佛般泥洹經卷下

西晉河內沙門白法祖譯

[0168a16] 佛去淳家，呼阿難：「去至鳩夷那竭國。」阿難言：「諾。」即與比丘僧，從華氏國，至鳩夷那竭國。佛道得病，下道止坐，呼阿難。阿難言：「諾。」佛言：「近是間有溪水，名鳩對，持鉢往取水滿鉢來，我欲飲澡面。」阿難即往，到溪水邊，時，有五百乘車，上流厲度水大濁，阿難即取濁水，持來白佛：「溪上流有五百乘車，過水大濁，但可澡面澡足不可飲。是間更有一溪，名醯連，水大清，去是不遠，可往取飲。」佛即取濁水，澡面足，病即小差。

[0168a25] 時，有華氏國人中大臣名胞罠，隨道而來，遙見佛威神，形貌端正安靜而坐。大臣胞罠，前趣佛，為佛作禮却坐，佛為說經，胞罠淚出。佛言：「何等比丘，為若說經？若聞經，何以故哭啼？」胞罠言：「有一人名羅迦鹽，為我誦經，時，我淚出。」佛言：「為若誦何等經？」胞罠言：「羅迦鹽坐樹下，自思惟身體，有五百乘車過，未久有一人問言：『適有五百乘車過，寧聞車聲不？』答言：『我不聞。』其人言：『近在是間，哅哅如是，何以不聞？』答言：『忽然不聞。』其人言：『時比丘瞑耶？』答言：『不瞑。』人言：『何以不聞車聲？』答言：『我念道，自思惟身體五藏。』人言：『車過如是，不聞車聲。』」胞罠言：「我於道中逢一人，為我說經，比丘羅迦鹽持道深，不聞五百乘車聲，我用是故啼。」佛告胞罠：「五百乘車聲，何如雷聲？」胞罠言：「正使千乘車聲，不如雷聲。」

[0168b13] 佛告胞罠：「我昔在優曇聚，坐思天下生死之根本。時，天暴雨，雷電霹靂，殺四牛、耕者兄弟二人。時，有眾人往觀。有一人來到我所，前為我作禮，我問：『是間何以聚人？』其人言：『屬者霹靂，殺四牛、兄弟二人，佛何以不聞？佛時瞑耶？』佛言：『我不瞑，坐思道耳。』其人言：『佛道深乃如是，不瞑而不聞霹靂聲，佛思道甚深。』其人亦即淚出。」

[0168b20] 大臣胞罠言：「佛道深乃如是，從今以往，當持佛經戒。」胞罠即呼從者來，使歸取黃金織成[疊*毛]布一張來，我以上佛。從者即歸取來。胞罠持上佛，白佛言：「同知佛不用，當哀我，為受之。」佛即受之，胞罠為佛作禮而去。去未久，佛呼阿難：「持金織成[疊*毛]布來，色大好正黃。」阿難言：「我侍佛二十餘年，未曾見[疊*毛]好乃如是。」佛言：「有是甚好。」阿難言：「佛今日面色，如是[疊*毛]色。」佛告阿難：「佛有是曹色者有兩時，佛初得道為佛時，面色好如是，我今日夜半當般泥洹，面色好當復如是。」

[0168c02] 佛復呼阿難：「去至醯連溪水邊，我欲洗浴身體。」阿難言：「諾。」佛獨與阿難俱，至醯連溪水邊，佛解衣，自取水灌浴。佛告阿難：「朝華氏子淳家飯我，今日夜半，當般泥洹，若告淳言：『佛從若飯已，夜半當般泥洹，若當歡喜。』語淳：『莫啼哭，若一飯佛得五福，若飯佛，佛持若飯食氣力用般泥洹，淳得長壽，得端正，得富貴尊豪，得生天上。佛可敬，一飯佛得五福。』」

[0168c10] 阿難白佛：「有一比丘，名栴檀比丘，急性憙罵，數鬪諸比丘，佛般泥洹以後，我曹諸比丘，當云何共事佛經戒？」佛語阿難：「我般泥洹已，若曹莫復與語，諸比丘不與語，栴檀比丘，當思惟懷重慚愧悔數鬪諸比丘。」

[0168c15] 佛告阿難：「施牀使北首，我背大痛欲臥。」阿難即施牀著枕，佛偃右脇臥，屈膝累脚，臥思無為之道。

[0168c17] 佛臥呼阿難：「若知七意之事不？何等為七？一者有志，二者明經，三者不懈於經，四者不貪臥當憙經，五者政心，六者淨心，七者視身中惡露。比丘有是七法，以自知得度世道。」阿難意念佛懈臥，佛告阿難：「若意念佛懈臥耶？」佛告阿難：「人不懈於經，不懈於坐起欲作佛者，可得佛語已即起坐。」

[0168c24] 時，有一比丘名劫賓，來語阿難言：「我欲問一事。」阿難言：「佛聖體不和且莫。」佛即從裏知比丘欲問事，佛告阿難：「呼比丘來入。」入與佛相見，佛言：「所欲問者當問。」比丘言：「佛有疾且置經不須復說。佛說七事者，我曹以聞當持，佛且止莫說經。」佛告比丘：「我向臥，阿難念佛有懈墮之意，何以臥，我以是故起說七事。」比丘言：「佛是天上天下之尊，云何不從天請藥，可使病愈？」佛言：「如人舍宅，久故皆當壞，地續安如故。佛心安如地，身如故舍，心無病，但身有病耳。」佛言：「憂七事，憂身持戒。」比丘言：「今佛當般泥洹有身病，何況凡人？」比丘言：「燕生子，怙父母得食以生活，今佛捨我曹般泥洹，我曹當依誰？」世尊又曰：「吾經不說，無生不死者，比丘當念持佛重戒。」比丘旋出。

[0169a10] 佛告阿難：「疾去為佛於鹽呵沙，施牀使北首，今日夜半，佛當般泥洹。」阿難奉命，之彼施牀牀頭北首。畢，還白言：「施牀已竟。」佛起至鹽呵沙，得牀猗右脇臥。有一比丘，名優和洹，當佛前立。佛言：「無當吾前。」阿難白言：「自吾親侍二十五年，未曾見比丘直自來進不問阿難。」佛言：「是比丘，於彼諸天，最有威神，聞佛滅度故，直自前，貪欲見佛。」阿難問言：「獨是天知佛當滅度？復有餘天？」佛告阿難：「從鳩夷那竭國境界，四百八十里中，頭頭相附，間不容鍼，皆是諸天，聞佛當滅度，悲哭且來，中有挽頭髮者，自裂衣者，塞心絕尸視者，哀云：『奈何！佛捨我曹，滅度永逝，何其疾乎！佛為大明，三界中眼，今般泥洹，三界眼滅。』」

[0169a24] 佛告阿難：「吾本經不說，無生不死者，天地無不壞敗者，愚人以天地為常，佛以為虛空，天地有成敗，無不棄身者，善惡隨身，父有過惡，子不獲殃，子有過惡，父不獲殃，各自生死，善惡殃咎，各隨其身。」

[0169a28] 阿難白佛言：「佛滅度後，吾等葬佛身體，法當云何？」佛告阿難：「汝默無憂，當有逝心理家，共憂吾身。」阿難言：「彼以何法，憂佛尊體？」佛告阿難：「葬法如飛行皇帝殯葬之法，佛復踰彼。」阿難言：「葬聖帝法云何？」佛告阿難：「葬法用錦褻以纏身，劫波育千張，交纏其上，著假棺中，以澤香膏，灌劫波育上，其有好香，皆以著上，以梓薪樟薪柟薪，以葢覆棺，以薪著上下，蛇維訖畢，歛舍利，於四交道，起塔立剎，以槃著上，懸繒鼓，華香燃燈，飛行皇帝葬法若斯；佛復勝之。」佛說此時，阿難在後，慷慨啼以頭拄牀角，從後白言：「滅度太疾，亡天下眼。」

[0169b12] 四面郡國，諸比丘僧，聞佛欲滅度，啼哭且來，自相謂恐不見佛。比丘僧到，佛問比丘：「阿難所在乎？」對曰：「阿難近在牀後角，低頭哽噎。」諸比丘流淚而言：「世尊滅度，何其太疾！」佛言：「吾本行諸墟聚，豫告若曹，却九十日當般泥洹。」

[0169b17] 四輩弟子，在數千里外者悉至，佛告阿難：「若莫悲哀。所以然者？若盡心侍佛，二十餘年，慈仁於佛，敬身慎口，大孝於佛，過去佛侍者亦如阿難，當來佛侍者亦如阿難。若知佛意，若云某時可見，比丘比丘尼優婆塞優婆夷，某時不可見；所供飲食，若言可食可飲可臥可起，常合佛意未甞失儀；某比丘某逝心，樂經不樂經，若所言皆誠，於佛最孝，啼哭何為？」

[0169b25] 佛告：「諸比丘聽！飛行皇帝有四難及之德。何謂四德？諸小國王，及諸逝心理家，并諸黎民，詣帝闕下，飛行皇帝皆見之；和心軟教，為諸王說治國法，知足無求，逝心之行，清淨為首；理家及民，出詣佛廟，聽採沙門正真之化，歸當修孝；隨其所定，慈心賜之，諸王逝心理家庶民，靡不欣豫，稱嘆聖帝感動諸天；飛行皇帝有斯四德。阿難比丘亦有四德：其有除饉男除饉女清信士清信女，之阿難所從問經戒，阿難為具廣陳演之，四輩弟子，靡不欣懌，退坐出去，尋塗稱歎，斯謂阿難第一四德；復有四輩弟子，不解經奧，至阿難所啟質所疑，阿難釋結無不開解，聞者不厭出無不歎，斯謂阿難第二四德；四輩高德，覩阿難侍佛左側，無不吟詠，斯謂阿難第三四德；佛所說經，言無多少，阿難所聞，皆識諷誦，宣授四輩，一無增減，是為阿難第四四德。」

[0169c13] 阿難白佛言：「去是不遠有郡國，舍衛國、沙枝國、栴波國、王舍國、波羅[木*奈]國、維耶梨國，斯諸大國，明義備悉，佛當滅度，何不於彼？既於小縣，復處城外，薄聚鄙縣，而般泥洹？」

[0169c18] 佛告阿難：「無云小聚。所以然者？惟昔往古鳩夷那竭，名鳩夷越，王國大樂時無疹病，米穀豐沃黎民熾盛，家有孝子。城東西長四百八十里，南北廣二百八十里，其城七重，皆以焦墼累集作城，黃金白銀琉璃水精，以著城壁，亦以四寶為瓦覆城。城高六丈四尺，上廣二丈四尺，城中寶樹，華光五色；行有三道，兩邊皆以四寶，瓦覆其上；兩邊居家舍宅，彫文刻鏤，服如天上，琴瑟眾樂。男女不雜，歌音以德，道樂益明，民無憂怖，心常歡喜，頭上不飾，明香遠達。

[0169c28] 「其聖王名曰大快見，號飛行皇帝，勒兵光世，都無齊雙，相率以道，無違王法，民欲飛行，念即身往。王有七寶自然生：黃金飛輪，神力白象，紺色神馬，明月珠，天玉女妻，主寶聖臣，典兵聖臣。王有四德，為小兒時，為太子時，即帝位時，捐國絕欲為沙門時，各八萬四千歲，斯即大快見王一難及之德；飲食時化，體無長疾，寒溫調適身意常安，斯二德；容觀堂堂顏華絕世，微下帝釋，以為不如，斯三德；普天率土民無巨細慈愛於王，猶至孝之子願令親安，王亦赤心慈愛眾生，等之於子，貧給財寶，飢者飯之渴者飲之，窮老幼孤，令之合居為親為子，屋舍車乘，疾濟以藥，斯謂四德。

[0170a13] 「其國常聞十二種聲：象聲、馬聲、牛聲、車聲、螺聲、鼓聲、舞聲、歌聲，諸絃樂聲，誦仁義聲，歎佛尊行聲。黎民服飾，眾寶織成，明月雜珠，瓔珞光道，飲食伎樂，猶忉利天，居民欣樂，無日不喜。王欲出遊，呼御車臣，臣名須達，勅之曰：『令車徐行，吾久不見逝心理家，今欲見之。』逝心理家，聞王當出，有持明月珠者，白珠碧珠、青珠珊瑚、栴檀名香，輙貢聖王。王不欲受，皆稽首求哀，王乃受之。勅掌寶臣，倍顧其直。黎民巨細，亦以眾寶華香散地，稱壽無極。諸小國王，有八萬四千，聞飛行皇帝欲布施，皆來翼從，至大殿所。帝欲與諸王俱昇正殿，諸王辭曰：『臣等諸國皆有寶殿。』帝曰：『爾等小殿，未足以云，且觀明殿。』遂無敢昇者。諸王各有寶車，車高十丈，皆有四輪，自下以上，悉是七寶，上施幢幡，色明相照，車駕六馬，馬皆飛行。時有一車駕，兩駱象車，名俱羅竭，聖帝所乘矣。八萬四千車皆在前導，至明殿所。

[0170b02] 「殿名波羅沙檀，縱廣四十里，以黃金、白銀、琉璃、水精墼為壁；亦以四寶為柱；黃金瓦，白銀瓦，琉璃瓦，水精瓦；陛五十重，皆以黃金、白銀、琉璃、水精為陛；黃金梁，白銀梁，琉璃梁，水精梁；黃金[木*沓]，白銀[木*沓]，琉璃[木*沓]，水精[木*沓]。殿中有八萬四千床，黃金床、白銀床，琉璃床、水精床；黃金帳、白銀帳、琉璃帳、水精帳，黃金織成、白銀織成、琉璃織成、水精織成，赤罽織成，皆以布床上，以天上降織成為枕。

[0170b11] 「阿難！宮墻四重：黃金墻、白銀墻、琉璃墻、水精墻；作四寶浴池，周匝四十里，黃金池白銀陛，白銀池黃金陛，琉璃池水精陛，水精池琉璃陛，池中自然，生四色蓮華，青紅紫白華，冬夏常生池中，外有香華樹，殿下有四道，亦以四寶為步欄，欄各長二十里。殿陛之前，有四寶樹，樹高四十里，蔭地亦爾，黃金樹白銀葉，白銀樹黃金葉，琉璃樹水精葉，水精樹琉璃葉。帝於殿下，自思惟不宜上殿，辭讓諸王，諸王皆不敢昇。大快見勅令近臣，請諸沙門逝心明經持戒者先上殿，具設美食，重賜明寶。沙門逝心去，帝即深惟，壽命非常，與一侍人，俱昇明殿曰：『吾欲遣諸夫人伎女。』傍臣諸王，各遣令去。帝坐黃金床，足蹈白銀机，深自思念：『婬泆之行，何益於己，愚人多貪不知其禍。吾今雖壽三十三萬六千歲，夫盛有衰合會有離，身為朽種，會成灰土，斯四寶殿，孰能久保乎？』曰：『吾一身耳，小屋足安，何用四十里殿八萬四千床為？』從黃金床至白銀床，足蹈金机：『惟人作意，必當清潔貪、嫉、恚、癡、邪婬之心，以四非常滅令無餘，覩世無常，吾焉得久？』從白銀床至琉璃床，足蹈水精机曰：『吾後宮玉女，有八萬四千人，各遣令去，用之為拘，女聚惡盛，當棄穢意。』從琉璃床至水精床，足蹈琉璃机：『重思天下，眾事皆惡，唯無為快，除吾濁志，當求無為，今雖為飛行皇帝豪貴如斯，何潤於身？』侍者前白：『諸玉女寶，問王處殿，何其稽久，皆欲進前？』帝告侍者曰：『勅掌寶臣，遣諸夫人，各歸其家，著身眾珍名寶，皆各自隨；諸王群臣，天馬寶象，皆遣令去。』

[0170c14] 「大快見王，即昇高觀，遙聞眾聲，喧叫呼天，帝曰：『何聲？』侍者白言：『天玉女聲。』諸王群臣，頓蹌于地，舉哀呼天，寶象天馬，呼[口*睪]淚出，戀慕天王，靡不頓躃。帝曰：『持小机來，安置殿下。』請玉女寶，諸王群寮，進諸象馬寶車從者。第一嫡后就坐帝側，帝更以女妹之愛，侍諸夫人，嫡后舉手，指諸女寶曰：『天女之容，韑韑光世，着身天服，世所希覩，願留微心，以副其意；寶象天馬，馬名桓青，白珠夜光眾寶瓔珞，奕奕光國；四方諸王，皆有聖人之明，虔奉稱臣，孝順慈忠，愛慕天王。』快見王曰：『吾世世有慈心，於世女人，更相嫉妬，殃惡流被，延及王身，惟斯重禍，吾欲遠之，自今以往，若曹女等，皆我女妹。』諸夫人皆舉哀云：『當奈何生離棄我去。』皆脫身眾飾，投之于地。嫡后自搣椎心悲哭呼云：『天王！吾當依誰？』帝曰：『人命致短，爾憂反長，身為朽器，死在無期。自今執心，尚沙門德，遠女親賢，唯道是尊，修身自憂，不能憂餘。』告諸王曰：『命短憂長，當自愛身，無生不死，當正心行，慈愛孝順，榮難久保。』諸王稽首，至誠辭曰：『四天諸國，皆侍天王，常聞諸聖，咨嗟斯土，以為無喻，帝及群寮，無不神聖，國土珍寶，譬如天上，天王加哀，宜還聖思。』帝告諸王：『人壽致短，憂俗反長，當自憂身，命在呼吸，無生不死，當去貪婬穢濁之行。』帝起上殿，坐黃金床，持弘慈之心，向諸夫人，群寮諸王，庶民象馬，十方勤苦者，悲心傷之，欲使知佛，從金床至銀床，思無為之道，從銀床至琉璃床，思慈哀之行，以濟眾生，從琉璃床至水精床，思大孝行，欲度無數劫之親，自惟五藏九孔惡露。帝曰：『吾昔尚得一病，如有竹索絞頸，木鑿鑿身，身為苦器，安足可恃乎？』」

[0171a18] 佛告阿難：「飛行皇帝大快見者，吾身是也。王後壽終，昇生梵天，誰知佛身，作飛行皇帝，修行正法。又有四德，七寶自然，從鳩夷那竭境界，長四百八十里，廣二百八十里，皆在城中，吾前以七持身置此地中，今得斷求，念空無相之定，絕生死之原，自今之後，不復作身也。

[0171a26] 「阿難！汝往入城，告諸民云：『今日夜半，佛當般泥洹，若等所疑，急詣決之，慎無後悔，長懷瞢瞢恨。』」佛在小聚，違於稟戒，阿難如教，民僉然曰：「佛以何緣，處于小聚，滅度去乎？」民皆頓地，叩頭者搏頰者、搥心刮面搣髮，裂衣蹹地啼哭，呼當奈何！其王聞之，愕然曰：「斯者何哀？」王遣近臣問外何哀？民哽咽曰：「阿難勅言：『佛當滅度，心所疑結，令詣質之。』以斯哀矣。」臣還啟云：「阿難勅民，佛當般泥洹，令質所疑，以故哭耳。」王即召太子阿晨，命之曰：「爾詣佛所，稽首佛足，敬問消息，伏願世尊於正殿上，昇泥洹道，無於小聚般泥洹也。」太子白言：「若世尊遂不爾翔者，當云何？」王曰：「受教疾還。」太子到佛所，阿難白言：「鳩夷國王遣太子來，未敢通之。」佛言：「呼進。」太子五體投地，稽首佛足，却長跪諾：「王遣阿晨，稽首佛足，敬問消息，眾生沒淵，唯佛拯濟，今當滅度，何其大疾，當於宮中，而於小聚。」佛告阿晨：「謝爾父王，吾往以說，昔為飛行皇帝，最後聖帝，名大快見。吾以七反以身喪此，并今為八。吾今道成，不復以身著斯地中。謝爾父王，抂苦太子。」

[0171b18] 太子還宮，晻冥適至，太子見王，本末自陳。王愕然流涕，勅國黎民，率土皆往，受佛明法。王以人定時到佛所，與民十四萬眾俱住在外。王白阿難曰：「吾與民十四萬人，欲受佛戒。」阿難向佛，具陳王意，世尊即曰：「苦王及民。」阿難白言：「寧可遣王？」佛言：「不可。當與相見。」王與國中高德賢者俱進，皆以頭面稽首佛足，却叉手立。時，佛前無燈火，佛放頂中光，光照二千里。佛謝王及其臣民勞抂爾來。王稽首曰：「佛有何誡，所當奉行？」

[0171b29] 佛言：「吾告使者云，得佛說經，四十九歲，王國諸賢，皆自執行。王且還宮，吾今夜半當般泥洹。」王及臣民莫不舉哀，佛告王曰：「吾聞有生無不衰喪，啼哭何為？怒伏猛心，上法天閨，遠惡自愛，勤心修德親賢，事來重思，無加卒暴，人命難得，當哀萬姓；明者可責，愚者原赦，世多諸邪，自愛自慶。」王及賢者，皆自退出，王去佛五里，所止屯住。

[0171c08] 國有耆年，字曰須拔，年百二十，時在城中。夜臥覺寤，見佛光明，照一城中，家無一人即出城，疾到佛所，向阿難曰：「以吾啟聞，吾有疑心於世尊。」阿難曰：「夜以且半，佛當善逝，且莫煩擾。」須拔對曰：「不可以聞乎，吾聞無數世乃有一佛耳，今詣質疑，而不以聞。吾之所疑，唯佛而釋，餘莫能也。」阿難曰：「且止！不須問矣。」佛知須拔在外欲質所疑，呼阿難問：「何以不啟須拔疑事？」阿難對曰：「見夜且半，佛當滅度，懼其來入語言煩擾，佛今當棄三有欲界就無為道。」佛言：「將須拔入，有疑當問。」阿難即將須拔入。須拔聞當入，其心喜踊，身皆為動，前以頭面稽首佛足。佛見須拔年老息微，賜机使坐。佛問須拔：「爾有何疑？」對曰：「佛為三界天中之天，神聖無量，至尊難雙，開化導引四十九年，仙聖梵釋靡不稽首，吾有同志八人，有故龜氏、有無先氏、有志行氏、有白鷺子氏、有延壽氏、有計金樊氏、有多積願氏、有尼揵子，彼八人智，無螢燭之明，善無沛生絲髮之潤，內懷三毒，外為欲走，坐作虛論，妄書非真，不詣稟化將有緣乎？」佛告須拔：「子曹經意，與佛經違，為生死之路，求富貴之耶？吾道之志斷求念空，不願世榮淡泊無為，以斯為樂。」須拔曰：「何謂無為之道乎？」佛言：「滅有歸本，不復生死，謂之無為也。若曹志趣，皆有八惡。何謂為八？祠祀鬼神，卜問虛殺，是為一。處家貪餮，不奉孝道，貪愛萬邪，欲無舍止，是為二。兩舌、惡罵、妄言、綺語，未常陳善令愚去惡，是為三。殺盜婬泆，是為四。常懷怒心，不孝二親，輕慢兄弟、妻子九族，心邪行穢，無善勸導，常自憍大，欲人畏敬，是為五。晝夜懷邪，不畏法律，輕慢賢者，尊貴穢濁，遠避真正，交隨惡人，是為六。聞有賢智，明經沙門梵志，豫懷憎嫉，虛偽作謗，是為七。不敬先祖盡孝于親，弃賢明而反賊，毀仁正，不覺流俗穢濁可耻。斯謂八惡。若自陳云：『世尊說經，四十九載，有八人不詣稟化。』子曹皆懷斯八惡，豈樂清化乎？正使來者，佛亦不受。須拔！若心有斯八惡，慎無問佛：『執斯八戒可得溝港、頻來、不還、應真？』行斯八戒，當正爾心，乃為佛弟子。其有凡人，擅作師導教化之首，違斯八戒，皆是妖蠱，當遠棄避，慎無聽受。」

[0172a22] 世尊曰：「吾今於三界中，獨言獨步，莫有等雙；爾之所疑，便問無嫌。」須拔稽首，長跪而曰：「誠如佛言，幾亡吾身，又墮狂愚。」世尊又曰：「若解八戒未乎？」對曰：「已解。」重稽首曰：「吾欲捐下賤之操，執沙門清淨之行。」世尊又曰：「爾誠不？」對曰：「願佛加哀，受我為沙門。」須拔髮自然墮地，袈裟著體，精心思教，霍然無想，一心清淨，喻明月珠，即得應真道，重自思念：「吾不能使吾師於前泥洹也。」即時先佛，取泥洹道。

[0172b03] 佛呼比丘入言：「吾滅度後，其有世人，棄家去穢，欲作沙門，入比丘僧中，先試三月，知行高下。世有四輩人：一輩貧窮不能自活，欲為比丘；一輩負債無以償之，欲作比丘；一輩在役當時無用，欲作比丘；一輩高士行淨無穢，聞無數世乃有一佛，覩佛經典欣然心寤，捐家棄欲，不貪世榮，來作比丘。吾泥洹後，凡諸來者，觀于志趣，視于坐起，採于語言，察于躇步，知于施行，善惡所趣，求道用心，精進樂不？三月審察，志高行淨，可眾乃用作比丘。身既作比丘，當選耆舊明於法律，為之作師，授其十戒。奉戒三年，兢兢不虧，眾賢咸可，當授與二百五十戒，十戒為本，二百四十戒為禮儀。若曹後世，施行是法，天神地祇，靡不敬喜。佛所戒法，諸比丘熟思之，無得以佛般泥曰去，懈怠違法。佛之所行，弟子所思，長幼相奉，無為不孝，有不樂得道慕尊榮者，當讀是經，求壽欲生天上者，讀是經。佛之大要，趣無為道。吾泥曰後，無得以佛去故。言無所復怙，當怙經戒。吾泥曰後，轉相承用，翫經奉戒，執二百五十戒，轉相敬奉，猶孝事親。耆年比丘，當教後嗣，猶吾在時。後進比丘，若得疾病，耆舊比丘，當有乃心消息占視。明教讀經，喻誨以和，順持佛戒，吾道可久。吾泥曰後，賢者子賢者婦女，尋後思念：『吾世有佛，有妙經典。』佛於世始般泥洹日，子曹皆有至孝於佛，慈心于經，至其壽終，皆當昇天。爾等無得以吾去故不奉經戒，慎無懈慢。

[0172c02] 「諸比丘！爾等熟視佛顏色，佛不可復得起，却後十五億七千六十萬歲，乃復有佛耳。佛世難值，經法難聞，眾僧難值，唯佛難見也。閻浮提內有尊樹王，名優曇鉢，有實無華，優曇鉢樹，有金華者世乃有佛。吾正於今當般泥洹，爾曹於經有疑結者，及佛在時，當決所疑，今不釋結，後莫轉爭曼，我在時急質所疑。」

[0172c09] 阿難時在佛後，稽首白佛：「自佛教化，諸比丘僧無疑結者。」弟子自說：「吾等無疑。天中天！」佛告比丘：「夜已且半，勿復有聲。」

[0172c12] 佛起正坐，深思道原，棄是善惡，都及三界，年亦自至七十有九，惟斷生死迴流之淵。思惟深觀，從四天王上至不想入，從不想轉還身中，自惟身中四大惡露，無一可珍，北首枕手猗右脇臥，屈膝累脚，便般泥曰。

[0172c17] 天地大動，諸天散華香，悲哭呼冤：「法王滅度，吾等依誰？」國王十四萬眾，躃身呼佛：「眾生長衰，當奈痛何？」或有絕而復穌者。第二帝釋告諸天曰：「佛常云生無不死者，爾等當念非常苦空非身之諦，莫復啼哭。」第七天王亦奔下曰：「佛光以冥，佛尚棄身，爾曹何望？啼哭躃身者，寧可復得乎？」諸比丘有宛轉地，啼哭且云：「三界眼滅，何其疾乎！自今之後，世為長衰。」有住哭者，息絕尸視者，中有深思：「佛在常云：無生不死。啼哭為身，何益明法哉？」

[0172c27] 有一比丘，字阿那律，語阿難曰：「止諸比丘，無使重哀；止王及臣民，止上諸天，莫復哀慟。」阿難問曰：「視上諸天，能有幾人？」曰：「周匝四百八十里中，比首相附，皆是尊天，以一小鍼於上投之，鍼不墮地。」阿那律上止諸天，諸天哀慟倍悲。阿那律語阿難曰：「佛不使吾等棺斂，爾赴往告逝心理家，吾等自能殯斂，世尊有命，令逝心理家棺斂殯葬，無令有恨。」阿難即往，至逝心理家所，如其事說。逝心理家舉哀云：「世尊滅度，吾等孤露，智士嗷嗷，唯恃世尊。」某等五百人詣王訟曰：「乞獨殯葬。」王曰：「佛去眾生孤露，和心無諍，必盡孝心，佛愍諸子，令得景福。」王說斯事，無不哽噎。

[0173a12] 理家及民，舉佛金牀，還入王城。諸天以名寶蓋，覆佛床上，幢幡導從，華香雜寶，其下如雪，十二種樂，皆從後作，天人龍鬼，莫不舉哀。理家問曰：「世尊在時，勅令殯葬棺斂，其法云何？」阿難曰：「佛在時云：『如飛行皇帝法，佛復踰之。』」理家問曰：「聖帝殯法，其則云何？」曰：「用新褻錦，牢纏身體，新劫波育，復以纏上。著假棺中，以澤香膏，灌令徹身，以蓋覆上。栴檀香薪、櫁香薪、梓薪、樟薪，著棺上下，四面高廣，各三十丈，投火蛇維，十二部樂，同時俱作。以好香華皆以散上，斂取舍利擇去灰炭，以好香汁熟淨洗之，著金甖中。以甖著金床上，當著宮中齋戒殿上，九十日訖，當於四交道，起塔立剎，懸繒施幡，華香作樂，飛行皇帝葬法如是；佛當勝之。」諸逝心理家揮淚曰：「諾。必如明教，願假七日。」理家俱啟王：「吾等欲棺斂天尊聖體，願王臨之。」王曰：「敬諾。」理家俱舉佛黃金床，却還從城西門入，於城中央至七日，得三十萬眾，皆共棺斂，民眾皆持十二部樂，晝夜燃燈，燈火去城，面十二里，步步有之。

[0173b03] 第二帝釋，將十萬眾天人來下，持十二部天名樂來，華香眾寶，懸在空中，去地三里。帝釋獨下，問阿那律：「佛有何令？」阿那律具以佛教告釋。釋曰：「以具眾寶伎樂華香葬具，吾欲殯葬，其宜可乎？」答曰：「吾當質之。」阿那律具以釋意向阿難說，阿難答曰：「佛在時不有令乎諸天及王，無令棺斂，勅令逝心理家殯葬。謝諸梵釋，願明佛意。」即還，具以阿難意告諸天。諸天曰：「吾上帝葬具，不如民間乎？」答曰：「斯何言與？世尊疏逝有重貴令，慎無相非。」逝心理家即曰：「舉佛舍利床，欲從城西門入，床為不舉。」理家俱曰：「床不動搖，從得出城乎？」阿難問阿那律：「床何以不搖？」答曰：「諸天欲得棺斂故，令床不舉。」阿那律曰：「吾方上曉梵釋諸天。」即上告梵釋曰：「阿難謝諸天葬儀之趣，自是佛意。」梵釋諸天曰：「吾等以持葬具來至此，寧可令吾等於床右面，國王黎民于床左也，伎樂華香，送世尊乎？」答曰：「吾當還報。」阿那律還以天意具報阿難，阿難曰：「欲棺斂者，上違佛教；為孝送者可。」即報梵釋。其事見聽，諸天咸喜，皆下在佛金床右面，王及民眾，在床左面。理家問曰：「可舉佛床出西城門去。」阿難曰：「可。」

[0173b27] 帝釋前以手持床右面前足，梵王持床右面後足，阿難持床左面前足，國王持床左面後足，逝心理家以繒縛床前兩足，天人哀慟，共挽金床，諸天龍鬼神，散華雜寶名香伎樂幢幡華葢，各皆導從，王及黎民，供具亦爾。天人挽歌歎德於上，黎民紹之哀歌於下，天神鬼龍，帝王黎民，同時哀慟，搥心呼佛滅度如之，眾生何怙？出西城門，趣周黎波檀殿，有大講堂，以佛著堂上。逝心理家，如佛遺教，以褻錦纏身，劫波育千張，交纏其上，著假棺中，以澤香膏，灌令徹身，天蓋覆上，理家俱舉棺下殿，於其中庭，以栴檀香薪櫁香薪梓樟薪柟薪，高廣三十丈，天神鬼龍，諸王人民，皆以華香散薪上。理家燃薪，火為不燃。問阿那律曰：「火何緣燃之不燃？」答曰：「佛有耆舊弟子，名大迦葉，周行教化，今者來還，將弟子二千人，諸天無央數，欲完見佛，令火不燃。」理家曰：「諾。」教待。

[0173c15] 迦葉與四輩弟子各五百人俱來，於道止息。有異學者，名優為，從佛所來，持天華，華名曼陀勒，見大迦葉與弟子二千人相隨，優為進為大迦葉，稽首揖讓畢。迦葉問：「子從何來？」曰：「吾從那竭國來。」迦葉曰：「識吾大師佛不？」「諾。吾識之。滅度已來，今為七日，吾從彼得斯天神華也。」時諸弟子，有未見諦者，聞佛滅度，靡不驚愕，躃踊搥心，宛轉自滅，呼曰：「奈何，眾生何怙？」有見諦者，深存佛誡，世皆無常，恩愛猶幻，誰獲長存者。眾比丘中，有一比丘，年耆闇昧，不達聖意，見眾比丘哀慟痛至，住止之曰：「願莫哀也。世尊在時，法戒重沓，此非法也、彼非義矣，持此行是無違無犯。今世尊逝，吾等自由，不亦快乎。」眾比丘皆共非之，因共告天，天取老比丘，捐著眾外，大迦葉勅諸比丘：「使急就道。」四輩弟子，天人無數，悲哭且行，俱到佛所，繞殿三匝頭面著地，蹌面奄土，吐血而絕者。迦葉熟視佛黃金棺，意自念曰：「吾來晚矣，不及吾師，不知世尊頭足所在。」佛便應聲，雙出兩足。迦葉即以頭面著佛足，陳佛功德，說偈言：

「彼為不生老，　　亦為不死，
　彼為不復會，　　無有相逢憎。
　彼為不復令，　　愛欲相別離，
　當為求方便，　　令致得是處。
　彼為是五陰，　　以畢不復受，
　亦不復為為，　　有受是五陰。
　苦為以盡畢，　　有本亦以除，
　當為求方便，　　令致得是處。
　佛為斷世間，　　愛欲為以畢，
　便名為忍，　　亦捨所世間惱。
　佛為自安，　　亦致世間安隱，
　但當為叉手，　　當為謙禮佛。
　佛為所說法，　　為世間最明，
　佛為最見道，　　安隱無所礙。
　亦為活天下，　　令不復老死，
　當何為世間，　　人不受佛恩？
　月為以出，　　但為夜去冥，
　日為以出，　　但為晝作明，
　電為以出，　　但能照明雲，
　佛明為以出，　　令為明三界。
　一切所河，　　為無過崐崙河，
　一切所大水，　　為無過於海。
　一切星宿明，　　月最為明，
　佛為世間，　　天上天下最尊。
　佛為以度世，　　為施福至今，
　佛為教誡行，　　為至今分明。
　亦為至今，　　為佛弟子受行，
　一切天亦人，　　恭敬叉手行禮。」

[0174b08] 迦葉讚畢，天神鬼龍，帝王黎民，皆禮佛足，眾禮訖畢，足還入棺。天人鬼龍，見足還沒，踰為哽噎，同時悲哭。哭畢，迦葉與諸比丘，更相吊唁。逝心理家放火蛇維，天散華香，皆云：「當奈眾生為窮乎！」佛光徹照第七梵天，十方幽隱陰冥之處，生不相見，得佛光影，一時炳然，欣面談曰：「斯何明也？」諸理家商，佛肌肉盡，即以香乳，澆火令滅，熟洗舍利，盛以金甖，佛內外衣，續在如故，所纏身劫波育為燋盡。取舍利甖，著金床上，以還入宮，頓止正殿，天人散華伎樂，繞城步步燃燈，燈滿十二里地。阿難語阿那律：「謝諸天龍，且各還居。」天龍鬼神，各流淚云：「亡三界之日月，世為長衰，臨喪之絕當能幾間，急逐吾等令去，何為？」答曰：「民眾擾擾，欲上華香，且宜暫還，以展民心。」帝釋問阿那律：「何日當興世尊宗廟乎？」阿那律問阿難。阿難曰：「却後九十日，當於四交道中立剎興廟。」諸天咸曰：「待九十日，將有緣乎？」阿那律曰：「四輩弟子，其在遠者，必當奔赴，以副其望也。」諸天同時，頭面著地，帝釋處前，諸天翼從，繞殿三匝，悲哭而去。

[0174c01] 比丘二萬，留衛舍利，又謝國王，且自還宮，及群臣稽首于地悲哭，繞殿三匝還宮，勅諸夫人婇女，皆令奉戒畢九十日。逝心理家齊肅亦爾，四遠皆聞佛以滅度，鳩夷國四輩弟子，皆齎華香，悲哭塞路，繞殿三匝，稽首于地，頓蹌哀慟呼當奈何。千里內王，皆從太子，千里外者，遣其太子，率從臣民，皆詣佛所，繞殿哀慟華香供養，先至先退，後至後退。

[0174c09] 諸比丘俱問阿難：「葬法云何？」答曰：「當東出，去城三十里，彼土有鄉，鄉名衛致，有四衢峙剎立廟，以玉作墼，墼之縱廣其方三尺，塔縱廣丈五尺矣，舍利金甖，正著中央，興塔樹剎，高懸繒幡，燒香燃燈，淨掃散華，十二部樂，朝夕供養。逝心理家，當共成塔，釋梵鬼龍，王及臣民，送佛舍利。」理家敬諾，如阿難教。

[0174c17] 大迦葉及諸羅漢，與阿那律共議，斯三十萬眾，并王臣民，終當生兜術天上彌勒所。彌勒成佛，第一說經，九十六億比丘得羅漢，彌勒當為眾生說經云：「斯諸神通皆是釋迦文佛時作塔者，懸繒燒香燃燈，執行佛戒，皆清信士、清信女也。」大迦葉與阿難及諸應真共議：「鳩夷國王，壽終當趣何道？」大迦葉言：「斯王壽終，當生十二水微天上，後彌勒來下作佛時，當字須達，為彌勒興造宮殿，講受道堂，喻聞物精舍，孤獨聚園，衣食疾藥，供比丘僧。」阿難問大迦葉：「鳩夷國王，何以不於彌勒佛所取應真道？」大迦葉曰：「斯王欲心，未厭生老病死憂悲之苦故，不取應真道矣。」迦葉語阿難：「其有不厭生死患者，終不得道。」阿難答曰：「吾久厭之，何以不得道乎？」大迦葉曰：「爾但執戒，不惟內外身身之惡，轉流生死但以食故。」

[0175a04] 邊境八國，聞佛滅度，舍利在鳩夷國中，皆發兵來，索舍利分。鳩夷國王曰：「佛在吾國，今者滅度，吾當供養，遠苦抂顧，舍利不可得。」八王答曰：「吾等叉手，索舍利分，了不與我，必當以命抵取之耳。」天帝見八王共諍，欲得舍利還國供養，化為梵志，自名屯屈，叉手前曉八國王曰：「聽吾一言，惟佛在時，諸王奉尊教常慈惠，夫為民主，無宜有諍，當行四等，分佛舍利，令諸國土，皆有宗廟，開民盲冥，令知有佛，以為宗緒使得景福。」天神鬼龍、諸王黎民僉曰：「善哉！屯屈！普施眾生福田也。」共請屯屈作平八分。屯屈自以天上金甖，中以石蜜塗裏，成量舍利，各與一甖。諸王得之，悲喜交集，皆以香華、懸繒、雜綵、燒香、燃燈、朝夕作樂。屯屈長跪乞甖中餘著蜜舍利：「吾欲立廟。」諸王惠之遂入甖。道士名曰桓違，從王索舍利，王曰：「已分不可復得，唯有焦炭，便自往取。」道士取炭，香華供養。復有遮迦竭人，來索舍利。曰：「已分。唯有餘灰，可自往取。」即復取灰，奉九十日。

[0175a25] 大迦葉、阿那律、迦旃延共議：「阿難隨佛最久於佛獨親，佛所教化，施為弘摸，阿難貫心無微不照，可受阿難法律，委曲載之竹帛。」比丘僧議：「阿難白衣，恐有貪心，隱藏妙語，不肯盡宣。」比丘僧曰：「當詭取之。設一高座處，諸聖上會，以比丘僧以慈詰問三上下，因問經要，可得誠實。」鳩夷國王，立佛宗廟，精房禪室，凡有三千，諸比丘處其中，誦經坐禪，王遣大臣，臣名摩南，將兵三千，宿衛佛廟，大迦葉與阿那律，共報比丘僧，佛經結律，名四阿含。阿難從佛，獨為親密，佛以眾生婬泆無度，作一阿含；凶怒悖逆，作一阿含；愚冥遠正作一阿含；不孝二親，遠賢不宗受佛恩，不惟上報，作一阿含。沙門眾曰：「唯阿難知，夫四阿含，當由阿難出。」大迦葉曰：「阿難白衣，恐有貪意，不盡出經。」眾比丘曰：「可以前事詰責阿難，當上阿難著于高床，諸賢者眾自下問經。」僉曰：「善哉！誠合大宜。」直事沙門即會聖眾，逐阿難出，聖眾皆坐，復命阿難令疾進，進為聖眾稽首作禮，得應真者，皆坐如舊，未得者皆起。直事沙門，令之昇坐中央高座。阿難辭曰：「非吾座也。」聖眾僉曰：「以佛經故尊爾于彼，從爾受佛之上法。」阿難乃坐。

[0175b19] 賢眾問之：「爾有七過，寧知之乎？世尊在時云：『閻浮提之內大樂。』爾默然為？」直事沙門呼阿難，阿難即對曰：「佛為無上正真聖尊，將不得自在耶？當須吾言乎？設佛在世一劫之間，彌勒至尊，從得作佛。」聖眾默然。阿難無懼。眾聖僉曰：「且還復坐，知子宣法，與眾所聞正法同。」不如斯三上，阿難復三下之。阿難復上言：「伊焰摩須檀，伊焰摩須檀者，吾從佛聞。」諸比丘僧聞阿難法言：「伊焰摩須檀，吾從佛聞。」咸哽噎云：「當奈此何！佛適處世而今更云吾從佛聞說如是。」天神鬼龍，帝王臣民，四輩弟子，莫不舉哀。大迦葉賢聖眾選羅漢得四十人，從阿難得四阿含，一阿含者六十疋素，寫經未竟，佛宗廟中，自然生四名樹，一樹字迦栴，一樹字迦比延，一樹字阿貨，一樹字尼拘類。比丘僧言：「吾等慈心寫四阿含，自然生四神妙之樹，四阿含佛之道樹也。」因相約束，受比丘僧，二百五十清淨明戒，比丘尼戒五百事，優婆塞戒有五，優婆夷戒有十。寫經竟，諸比丘僧各行經戒，轉相教化千歲，千歲之中有持戒者，應在第四彌勒佛所，彌勒世尊當為天說經法。言：「今之會眾，皆是釋迦文佛時持戒者，來會斯上。」彌勒佛言：「爾曹勤心加於精進，行難備悉，多少持之。」佛泥曰後，作八宗廟，第九瓶塔，第十炭塔，第十一灰塔。經曰：佛以四月八日生，八日棄國，八日得道，八日滅度，以沸星時，去家學道，以沸星時得道，以沸星時般泥曰。草木復更華葉，舉國樹木皆更茂盛。佛般泥曰去，三界天中天，光明以滅，一切十方，皆自歸於佛。

佛般泥洹經卷下

[0175c22] 從佛般泥洹，到永興七年二月十一日，凡已八百八十七年餘，七月十有一日。至今丙戌歲，合為九百一十五年。是比丘康日所記也。又至慶曆六年丙戌歲，共計一千九百九十四年。

【經文資訊】大正藏第 01 冊 No. 0005 佛般泥洹經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，張文明大德提供，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2015 CBETA