佛說園生樹經

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉　詔譯

[0810c07] 如是我聞：

[0810c07] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與苾芻眾俱。是時佛告諸苾芻言：「汝等當知，彼三十三天中有一大樹名為園生，其樹盤根及五由旬，高百由旬，所有枝葉覆五十由旬。彼天子眾依時往彼樹下遊觀，其樹即生半努鉢羅舍。時諸天子見是事已，即生歡喜適悅快樂。其後非久，復生尸囉拏鉢羅舍，諸天子眾依時往彼遊觀，轉增適悅快樂。又復非久即生寶網，以覆其上而為莊嚴。彼天子眾依時往彼樹下遊觀，轉復增於適悅快樂。又復非久生叉囉迦，彼天子眾依時往彼樹下遊觀，見是事已，轉復增於適悅快樂。又復非久生俱砧摩羅迦，彼天子眾依時往彼樹下遊觀，轉復增於適悅快樂。又復非久生迦迦寫，彼天子眾依時遊觀，轉增適悅。又復非久彼園生樹滿樹開華，其華清淨異香殊妙，微風吹動，其香馥郁五十由旬，大風所吹滿百由旬，復有殊妙光明照於八十由旬。其樹既開華已，彼天子眾見樹開華，轉倍於前生大快樂，於夏四月居其樹下適悅娛樂。」

[0810c27] 佛告諸苾芻：「汝等當知，彼園生樹有如是事，妙華異香人所愛樂；諸聲聞人亦復如是。彼樹初生半努鉢羅舍時，即如聲聞人初發信心出家向道；復次彼樹生尸囉拏鉢羅舍時，即如聲聞人剃除鬚髮、被袈裟衣，成聲聞相；復次彼樹生寶網時，即如聲聞人厭離諸欲、捨不善法，遠離種種思惟分別，獲得初禪離生喜樂定。

[0811a06] 「復次彼樹生叉曪迦時，即如聲聞人外相善寂、內心靜住，離諸思惟、定心一想，獲得二禪定生喜樂定。

[0811a09] 「復次彼樹生俱砧摩羅迦時，即如聲聞人離諸喜愛，身得輕安適悅妙樂，獲得第三禪離喜妙樂定。

[0811a12] 「復次彼樹生迦迦寫時，即如聲聞人斷除一切憂苦喜樂住平等心，獲得第四禪捨念清淨定。

[0811a15] 「復次彼樹開敷妙華，異香遍聞，人所愛樂時，即如聲聞人諸漏已盡、非漏隨增，證無學果不受後有，人天瞻敬受大供養，同彼華開其事如是。」

[0811a18] 佛告諸苾芻：「汝等當知，彼三十三天諸天子眾，各各色相殊異嚴好種種莊飾，居善法堂集會圍繞，聽受帝釋天主宣說妙法。汝諸苾芻！各獲果證清淨圓滿，梵行具足一切見敬，圍繞世尊聽受妙法，同彼天眾亦復如是。」

[0811a24] 爾時諸苾芻聞佛宣說園生樹已，各各心生歡喜踊躍，信受奉行。

佛說園生樹經

【經文資訊】大正藏第 01 冊 No. 0028 園生樹經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，張文明大德提供，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA