佛說解夏經

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

[0861b14] 如是我聞：

[0861b14] 一時，佛在王舍城迦蘭陀竹林精舍，與五百苾芻眾俱，皆是阿羅漢，諸漏已盡所作已辦，除諸重擔逮得己利，盡諸有結心善解脫。唯一苾芻現居學位，世尊已為授記，見法得法當證滿果。

[0861b19] 爾時，世尊安居既滿，當解夏時，於十五日與苾芻眾敷座而坐。會眾坐已，是時，佛告苾芻眾言：「我今已得梵行寂靜，是最後身，以無上藥斷除諸病。我之弟子，了知諸法皆已通達，是故我今說解夏法。諸苾芻眾！我於夏中所有身口意業，汝等可忍？」

[0861b25] 是時，尊者舍利弗聞佛語已，從座而起偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，而白佛言：「世尊！如佛所說，我今已得梵行寂靜，乃至身口意業可忍者。我等知佛，身口意業無諸過失，我等苾芻今無可忍。於意云何？我佛世尊，難調者能調，無止息者善為止息，無安隱者而善安慰，未寂靜者令得寂靜，如來善了正道，善說正道，開示正道，乃至我等樂聲聞菩提者，佛為善說，令聲聞等如理修行而證聖果。是故我等，於佛世尊身口意法而無可忍。」

[0861c06] 爾時，尊者舍利弗白佛言：「世尊！我今對佛身口意業所有不善，求佛可忍。」

[0861c08] 佛告舍利弗：「汝今所有身口意業，我當忍可。於意云何？汝，舍利弗！具戒多聞，少欲知足，斷諸煩惱，發大精進，安住正念，具等引慧、聞慧、捷慧、利慧、出離慧、了達慧、廣大清淨慧、甚深慧、無等慧，具大慧寶。未見者令見，未調伏者令得調伏，未聞法者而為說法，具瞋恚者而令歡喜，能為四眾說法無倦。譬如金輪王子，而受灌頂繼紹王位，依法而治。汝，舍利弗！亦復如是，為我之子，受灌頂法紹法王位，如我所轉無上法輪，如我漏盡證得解脫。是故汝，舍利弗！所有三業我今忍可。」

[0861c19] 時舍利弗聞佛忍可，投誠禮謝。復白佛言：「世尊！如佛為我忍可三業，於此會中五百苾芻，身口意業所有不善，唯願世尊，亦如是忍。」

[0861c22] 佛告舍利弗：「五百苾芻所有三業，我亦可忍。於意云何？此五百苾芻皆是阿羅漢，諸漏已盡所作已辦，除諸重擔逮得己利，盡諸有結心善解脫，唯一苾芻現居學位，而此苾芻我已授記，見法得法當證滿果。舍利弗！是故我於五百苾芻所有三業，皆悉可忍。」

[0861c28] 爾時，舍利弗重白佛言：「世尊！我與五百苾芻眾等，所有三業佛已可忍。我今有疑，當復啟請。願佛世尊！為我分別。世尊！此五百苾芻中，幾苾芻得三明法？復幾苾芻得俱解脫？復幾苾芻得慧解脫？」

[0862a04] 佛告舍利弗：「此五百苾芻中，九十苾芻得三明法，九十苾芻得俱解脫，餘者苾芻得慧解脫。舍利弗！如是苾芻，盡諸煩惱，皆住真實。」

[0862a07] 爾時會中有一尊者，名嚩儗舍，作如是念：「我今對佛苾芻眾前，以解夏伽陀伸於讚歎。」是時尊者嚩儗舍，作是念已，從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭肅，說伽陀曰：

「解夏十五日，　　清淨行律儀，
　五百苾芻眾，　　悉斷煩惱縛。
　皆盡諸漏法，　　而證聖果位，
　內寂外善調，　　解脫而離有。
　盡生死邊際，　　所作皆已辦，
　無明我慢結，　　斷盡無有餘。
　我佛最上尊，　　斷諸邪念法，
　及斷有漏法，　　善除愛病苦。
　愛滅不復生，　　離取大師子，
　盡諸有怖畏，　　唯我佛世尊。
　譬如金輪王，　　千子常圍繞，
　善治四天下，　　調伏四海邊。
　又如戰得勝，　　為最上調御，
　聲聞得三明，　　離死法亦然。
　佛子皆如是，　　證滅不復生，
　我今禮法王，　　無上大日尊。」

[0862a27] 是時嚩儗舍苾芻說此伽陀已，復還本座。

[0862a28] 爾時尊者舍利弗與諸苾芻，聞佛宣說解夏之法，心生快利，踊躍歡喜，信受奉行。

佛說解夏經

【經文資訊】大正藏第 01 冊 No. 0063 解夏經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，張文明大德提供，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA