佛說三歸五戒慈心厭離功德經

失譯人名今附東晉錄

[0878c10] 聞如是：

[0878c10] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛為阿那邠邸長者說：「過去久遠，有梵志名毗羅摩，饒財多寶。若布施時，用八萬四千金鉢盛滿碎銀，八萬四千銀鉢盛滿碎金，復以八萬四千金銀澡罐，復以八萬四千牛皆以金銀覆角，復以八萬四千玉女莊嚴具足，復以八萬四千臥具眾綵自覆，復以八萬四千衣裳，復以八萬四千象馬皆以金銀鞍勒，復以八萬四千房舍布施；復於四城門中布施，隨其所欲皆悉與之；復以一房舍施招提僧。如上施福，不如受三自歸。所以然者，受三歸者，施一切眾生無畏。是故歸佛、法、僧，其福不可計量也。

[0878c22] 「如上布施及受三歸福，復不如受五戒福。受五戒者，功德滿具，其福勝也。如上布施及受三歸、五戒福，復不如彈指頃慈念眾生福也。如上布施，及受三歸、五戒，慈念眾生福，復不如起一切世間不可樂想福。所以然者，起一切世間不可樂想福，能令行者滅生死苦，終成佛道，故其福最勝也。」

[0878c28] 爾時長者聞佛所說，歡喜奉行。

佛說三歸五戒慈心厭離功德經

【經文資訊】大正藏第 01 冊 No. 0072 三歸五戒慈心厭離功德經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，張文明大德提供，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA