五陰譬喻經

後漢安息三藏安世高譯

[0501a07] 聞如是：

[0501a07] 一時，佛遊於靡勝國，度河津見中大沫聚隨水流，即告比丘言：「諸比丘！譬如此大沫聚隨水流，目士見之觀視省察，即知非有、虛無、不實、速消、歸盡。所以者何？沫無強故。如是，比丘！一切所色去來現在，內外麁細好醜遠近，比丘見此當熟省視觀，其不有虛無不實，但病但結但瘡但偽，非真非常，為苦為空為非身為消盡。所以者何？色之性無有強。譬如，比丘！天雨渧水，一泡適起一泡即滅，目士見之觀視省察，即知非有、虛無、不實、速消、歸盡。所以者何？泡無強故。如是，比丘！一切所痛去來現在，內外麁細好醜遠近，比丘見知，當熟省視，觀其不有虛無不實，但病但結但偽但瘡，非真非常，為苦為空為非身為消盡。所以者何？痛之性無有強故。

[0501a22] 「譬如，比丘！季夏盛熱日中之炎，目士見之觀視省察，即知非有、虛無、不實、速消、歸盡。所以者何？炎無強故。如是，比丘！一切所想去來現在，內外麁細好醜遠近，比丘見是當熟省視觀，其不有虛無不實，但婬但結但瘡但偽，非真非常，為苦為空為非身為消盡。所以者何？想之性無有強。

[0501a29] 「譬如，比丘！人求良材擔斧入林，見大芭蕉鴻直不曲，因斷其本、斬其末、劈其葉，理分分[利-禾+皮]而解之，中了無心何有牢固？目士見之觀視省察，即知非有、虛無、不實、速消、歸盡。所以者何？彼芭蕉無強故。如是，比丘！一切所行去來現在，內外麁細好醜遠近，比丘見此當熟省視知，其不有虛無不實，但婬但結但瘡但偽，非真非常，為苦為空為非身為消盡。所以者何？行之性無有強。

[0501b09] 「譬如，比丘！幻師與幻弟子於四衢道大人眾中，現若干幻，化作群象群馬車乘步從。目士見之觀視省察，即知不有、虛無、不實、無形、化、盡。所以者何？幻無強故。如是，比丘！一切所識去來現在，內外麁細好醜遠近，比丘見此當熟省視觀，其不有虛無不實，但婬但結但瘡但偽，非真非常，為苦為空為非身為消盡。所以者何？識之性無有強。」

[0501b16] 於是佛說偈言：

「沫聚喻於色，　　痛如水中泡，
　想譬熱時炎，　　行為若芭蕉，
　夫幻喻如識，　　諸佛說若此，
　當為觀是要，　　熟省而思惟。
　空虛之為審，　　不覩其有常，
　欲見陰當爾，　　真智說皆然。
　三事斷絕時，　　知身無所直，
　命氣溫燸識，　　捨身而轉逝。
　當其死臥地，　　猶草無所知，
　觀其狀如是，　　但幻而愚貪。
　心心為無安，　　亦無有牢強，
　知五陰如此，　　比丘宜精勤。
　是以當晝夜，　　自覺念正智，
　受行寂滅道，　　行除最安樂。」

[0501c03] 佛說如是。比丘聞，皆歡喜。

五陰譬喻經

【經文資訊】大正藏第 02 冊 No. 0105 五陰譬喻經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供／張文明大德二校，維習安大德提供，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA