佛說不自守意經

吳月支優婆塞支謙譯

[0502b13] 聞如是：

[0502b13] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，佛告諸比丘，比丘應：「唯然。」佛言：「聽說自守亦不自守。」比丘便叉手從佛聽。

[0502b15] 佛告比丘：「幾因緣不自守？若眼根不閉守，若眼墮色識意便泆，已意泆便更苦，已更苦便不得定意，已不得定意便不知至誠，如有已不知便不見如有，已不知已不見如有，便不捨結亦不度疑，已不捨結不度疑，便屬他因緣，異知已異知，便苦不安隱。如是說，耳亦爾、鼻亦爾、口亦爾、身亦爾、意亦爾，如是行名為不自守。」

[0502b23] 佛復告比丘：「幾因緣自守？若眼根自守，止眼識不墮色意便不泆，已意不泆便更樂，已更樂便得定意，已得定意便諦，如有知諦如有見，已諦如知諦如見，便捨結亦度疑，便不信不至誠，便慧智，便意樂安隱，六根亦如是說，如是名為自守。所說自守不自守如是。」

[0502b29] 佛說如是。皆歡喜受。

佛說不自守意經

【經文資訊】大正藏第 02 冊 No. 0107 佛說不自守意經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供／張文明大德二校，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA