佛說鴦崛髻經

西晉沙門法炬譯

[0510b17] 聞如是：

[0510b17] 一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨園。爾時，眾多比丘到時著衣持鉢，入舍衛城乞食。時，眾多比丘入舍衛城乞食，聞王波斯匿宮門外，有眾多人民，各携手啼哭喚呼，便作是說：「於此國土有大惡賊名鴦崛髻，殺害人民暴虐無慈心，村落居止不得寧息，城廓亦不得寧息，人民亦不得寧息。殺害人民各取一指用作華髻，以是故名曰鴦崛髻，願王當降伏此人。」

[0510b25] 時，眾多比丘，從舍衛城乞食已過，食後攝衣鉢，澡手洗足，以尼師檀著肩上，詣世尊所，頭面禮足在一面坐。時，諸比丘白世尊言：「我等眾多比丘，到時著衣持鉢，入舍衛城乞食。便聞拘婆羅王在宮門外，有眾多人民携手啼哭，便作是說：『今境界中有大賊名鴦崛髻，殺害人民至各取一指用作花髻，以是故名曰鴦崛髻，願當降伏彼。』」

[0510c03] 時世尊從比丘聞，即從坐起若鴦崛髻居三處，世尊便往彼所。時，有眾人擔薪負草及耕田人，有行路人詣世尊所，語世尊言：「沙門莫從此道行。所以然者，此道中有鴦崛髻，殺害人民無有慈心於眾生，城廓村落皆為彼人所害，彼殺人以指作花髻。觸嬈世尊，諸有沙門人民之類從此道行者，十人共集然後得過，或二十人、或三十人、或四十人、或五十人、或百人、或千人，然後得過。彼鴦崛髻從意所欲皆取食之。」時，世尊遂便前行，無退轉意。

[0510c14] 時，鴦崛髻遙見世尊來，見已便作是念：「諸有人民欲來過此道者，十人共集至，或千人然後得過，隨意所欲而殺害之。然此沙門獨來無伴，我今當取殺之。」時鴦崛髻即拔腰劍往至世尊所。時，世尊遙見鴦崛髻來便復道還。時，鴦崛髻走逐世尊，盡其力勢欲及世尊然不能及。時，鴦崛髻便作是念：「我走能逮象、亦能及馬、亦能及車、亦能及暴惡牛、亦能及人，然此沙門行亦不疾，然盡其力勢不能及。」時，鴦崛髻遙語世尊言：「住！住！沙門。」世尊告曰：「我久自住，然汝不住。」

[0510c24] 時，鴦崛髻便說此偈：

「沙門行言住，　　謂我言不住，
　沙門說此義，　　自住我不住。」

[0510c28] 爾時世尊語鴦崛髻言：「汝聽我所說，我住汝不住義。」時便說偈言：

「世尊常自住，　　一切蒙其恩，
　汝自殺害心，　　亦不避惡行。」

[0511a03] 爾時鴦崛髻便作是念：「我今作惡行耶？」時，鴦崛髻，便說偈言：

「於我發慈心，　　沙門說此偈。」
　即時捨腰劍，　　五體歸命佛。
　頭面而禮足，　　求為作沙門，
　佛言來比丘，　　即受具足戒。

[0511a09] 諸佛世尊常法，如諸佛世尊作是言：「善來！比丘！」即時鬚髮自墮猶如剃頭，經七日中，若彼所著袈裟極妙細滑，若施布劫貝育越衣，則化成袈裟。世尊作是說已：「善來！比丘！當修梵行於我法中，無憍慢意當盡苦源本。」

[0511a13] 時，鴦崛髻鬚髮自墮，身著袈裟在世尊後。時，世尊將鴦崛髻在後行，從闍梨園詣祇洹便就座坐。時，鴦崛髻為諸尊長比丘所教訓威儀禮節，作是教訓已，所以族姓子，以信堅固出家學道修無上梵行，盡生死源梵行已立，所作已辦，更不復受母胎。時，鴦崛髻成阿羅漢。

[0511a19] 時，尊者鴦崛髻，修阿練若行無人之處，常乞食不選擇家，著五納衣人所不利。時，王波斯匿集四部兵，集四部兵已出舍衛城，欲往殺賊鴦崛髻。時，波斯匿王便作是念：「可先往至世尊所，以此義具向世尊說，若世尊教勅者，我當奉行。」時，波斯匿王詣祇洹步行至世尊所。夫剎利王種有五相。云何為五？謂蓋、天冠、朱拂柄、劍寶、履屣，盡捨著一面，頭面禮足在一面坐。

[0511a28] 時，波斯匿王坐已，世尊問曰：「王何故集四部兵，塵土坌衣來至我所？」

[0511a29] 時，波斯匿王白世尊言：「於此舍衛城有賊名鴦崛髻，殺害人民無有慈心，城廓村落皆厭患之，人民分離，彼殺害人民已而取其指用作華髻。欲往殺彼人。」

[0511b04] 世尊告曰：「若今王見鴦崛髻剃除鬚髮著三法衣，以信堅固出家學道，王欲取云何？」

[0511b06] 王報言：「當取何為？當問訊禮敬，承事供養，無有害心向。然！世尊。彼兇惡人無有慈心於眾生類，能修沙門行耶？」

[0511b08] 時，尊者鴦崛髻，去世尊不遠結加趺坐，直身正意繫念在前。時，世尊舉右手示鴦崛髻處：「大王！此是賊鴦崛髻。」時，波斯匿王見鴦崛髻已，便懷恐怖衣毛皆竪。時世尊告王波斯匿言：「大王！勿懷恐怖，自到彼所自當與王語。」

[0511b13] 時，波斯匿王便往至鴦崛髻所，到已頭面禮足在一面立。時，波斯匿王問鴦崛髻言：「尊者鴦崛髻，今名何等？」鴦崛髻答言：「大王！我名伽瞿，母名曼多耶尼。」王報言：「汝善自勉進，我今盡形壽供養尊者伽瞿，衣被、飯食、病瘦醫藥、床臥具，無所悋惜，常當以法擁護。」時，波斯匿王頭面禮足繞三匝，詣世尊所頭面禮足在一面坐。時，波斯匿王白世尊言：「世尊，不降伏者能降伏之，如來皆使剛強者降伏，乃不加刀杖降伏眾生。我有眾多事欲還國。」世尊告曰：「今正是時隨意所欲。」時，波斯匿王即從座起，頭面禮足繞三匝便退而去。

[0511b25] 時，鴦崛髻，即其日著衣持鉢入舍衛城乞食。時，鴦崛髻乞食時，見一女人懷妊，欲產未得時產，見已便作是念：「此眾生甚為苦惱。」時，鴦崛髻入舍衛城乞食，食後攝衣鉢澡手洗足，以尼師檀著肩上，便至世尊所頭面禮足在一面坐。時，指髻白世尊言：「我向者著衣持鉢，入舍衛城乞食。乞食時見一女人懷妊欲產，然不得時產，見已我便作是念：『此眾生類甚為苦惱。』」

[0511c04] 世尊告曰：「汝！指髻，往彼女人所便語彼女人言：『諸聖所生，我從聖生以來，不自憶殺害眾生命，以至誠語，使彼女人安隱得產。』」

[0511c07] 爾時，指髻白世尊言：「此非於彼我有妄語耶？所以然者，我於此身殺害無數百千眾生。」

[0511c09] 世尊告曰：「汝處俗時，今處聖時不與本同。汝指髻入舍衛城於街巷作是唱令：『諸賢當護五事。以何為五？不殺生、不與取、不婬、不妄語、不飲酒。所以然者，殺生之報，以刀施得刀報，盜報增益貧窮、婬報妻婦增益姦邪、妄語報眾生口氣臭穢、飲酒報增益眾亂。』往彼女人所，到已語彼女人言：『我從聖生以來，未曾憶殺害眾生，以是真誠語使女人安隱得產。』」對曰：「如是，世尊。」

[0511c17] 時，指髻到時著衣持鉢，入舍衛城乞食。於街巷作是唱令：「諸賢當護五事，至女人安隱得產。」漸往至彼女人所。到已語女人言：「我自從聖生，不自憶殺害一人命，以是真誠語使女人安隱得產。」時，指髻說是語適竟，彼女人即得產。

[0511c22] 時，指髻食後欲出舍衛城。有一人以石打指髻身，復有一人以杖打指髻身，復有一人以刀斫指髻身體破。時指髻頭破身血，出舍衛城到世尊所。時，世尊遙見指髻來，頭破血流污僧伽梨身體破，見已語言：「忍勿發惡意，此之行報無數百千劫當入地獄中，今所受報亦不足言。」

[0511c29] 時指髻白言：「如是！世尊！如是！如來！」時，指髻以和悅心即於佛前，說此偈言：

「我忍甚堅固，　　無有增減心，
　我今聞正法，　　是故不懈慢。
　聞法亦堅固，　　好信佛法僧，
　親近善知識，　　諸能分別法。
　我曾為惡賊，　　名曰鴦崛髻，
　為水所漂溺。　　自歸命三佛，
　當歸自歸命，　　於法分別法，
　已得三達智，　　還得佛迹處。
　本為放逸行，　　殺害眾生命，
　今名至誠諦，　　不復殺害人。
　身口之所行，　　意亦無所害，
　彼名為殺者，　　不為人所嫉。
　夫年少比丘，　　亦應佛戒律，
　此明照世間，　　如月雲霧消。
　前為婬逸行，　　後改不復犯，
　此明照世間，　　如月雲霧消。
　為水所漂沒，　　亦如被練剛，
　巧匠解木理，　　智者自修身。
　或以加刀杖，　　或鞭韁靽[革*周]，
　無力亦無持，　　為佛所降伏。
　亦不希望死，　　亦不希望生，
　自觀察時節，　　安詳不卒暴。」

[0512a24] 爾時，世尊觀樂指髻，便告諸比丘：「汝等，頗見比丘中如我弟子，有捷疾智聞法便解，所謂伽瞿比丘聞法便解。」

[0512a26] 諸比丘言：「不也。世尊！」

[0512a26] 爾時，世尊告諸比丘：「我聲聞中第一比丘有捷疾智，所謂指髻比丘是。」

[0512a28] 爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

佛說鴦崛髻經

【經文資訊】大正藏第 02 冊 No. 0119 佛說鴦崛髻經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供／張文明大德二校，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA