佛說馬有三相經(出雜阿含別譯)

後漢沙門支曜譯

[0506c14] 聞如是：

[0506c14] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛便告諸比丘：「善馬有三相，用入官可給御、中王意，得名為官馬。何等為三相？一者有善馬意自能走，二者有力，三者端正好色，是為三相，善馬中入官。善人亦有三相，自得善意名聞亦豪，舉人敬難之，可受人禮能福天下。何等為三相？有善人得意能走、有力、有端正色。何等為善人得意能走？有善人得意是苦如有知，為是習、為是盡敗、為是道識，如是善人得意為走。何等為善人得意為力？為有弊惡態當為斷，盡力求之，精進求者意棄惡，未起弊惡態不復起，未起善意當為起，已起善意當為止不忘減稍稍增多，行意俱善行盡力求，制意棄惡，如是善人得力。何等為善人得意有色端正？是間有善人得意避五樂、避弊惡，能到四棄得行，如是善人得意有色。是為三因緣諦行，善人得意名聞為能主舉人難之，可取禮天下如是。」

[0507a02] 佛說如是。

佛說馬有三相經

【經文資訊】大正藏第 02 冊 No. 0114 佛說馬有三相經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供／張文明大德二校，維習安大德提供，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA