佛說戒德香經

東晉天竺三藏竺曇無蘭譯

[0507b14] 聞如是：

[0507b14] 一時，佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。時，賢者阿難閑居獨思：「世有三香，一曰根香，二曰枝香，三曰華香，是三品香唯隨風香不能逆風，寧有雅香隨風逆風者乎？」賢者阿難獨處思惟此義所歸，不知所趣，即從坐起往詣佛所，稽首佛足下，長跪叉手而白佛言：「我獨處思惟，世有三香，一曰根香，二曰枝香，三曰華香，此三品香唯能隨風不能逆風，寧有雅香隨風逆風者乎？」

[0507b22] 佛告阿難：「善哉！善哉！誠如汝問，有香真正隨風逆風。」

[0507b23] 阿難白佛：「願聞其香。」

[0507b24] 佛言：「若於郡國縣邑村落，有善男子善女人，修行十善，身不殺、盜、淫，口不妄言、兩舌、惡口、綺語，意不嫉妬、恚、癡，孝順父母，奉事三尊，仁慈道德威儀禮節，東方無數沙門梵志歌頌其德，南西北方四維上下沙門梵志咸歌其德：『某郡國土縣邑村落，有善男子善女人，奉行十善敬事三寶，孝順仁慈道德恩義不失禮節。』是香名曰隨風逆風靡不周照，十方宣德一切蒙賴。」

[0507c03] 佛時頌曰：

「雖有美香花，　　不能逆風熏，
　不息名栴檀，　　眾雨一切香。
　志性能和雅，　　爾乃逆風香，
　正士名丈夫，　　普熏于十方。
　木蜜及栴檀，　　青蓮諸雨香，
　一切此眾香，　　戒香最無上。
　是等清淨者，　　所行無放逸，
　不知魔徑路，　　不見所歸趣。
　此道至永安，　　此道最無上，
　所獲斷穢源，　　降伏絕魔網。
　用上佛道堂，　　昇無窮之慧，
　以此宣經義，　　除去一切弊。」

[0507c16] 佛告阿難：「是香所布，不礙須彌山川天地，不礙四種地水火風，通達八極上下亦然，無窮之界咸歌其德。一身不殺生，世世長壽，其命無橫。不盜竊者，世世富饒又不妄遺財寶常存，施為道根。不婬色者，人不犯妻，所在化生蓮華之中。不妄言者，口氣香好言輒信之。不兩舌者，家常和合無有別離。不惡口者，其舌常好言辭辯通。不綺語者，人聞其言莫不諮受宣用為珍。不嫉妬者，世世所生眾人所敬。不瞋恚者，世世端正人見歡喜。除愚癡者，所生智慧靡不諮請，捨于邪見常住正道，從行所得各自然生，故當棄邪從其真妙。」

[0507c28] 佛說如是。時，諸比丘聞之歡喜，作禮而去。

佛說戒德香經

【經文資訊】大正藏第 02 冊 No. 0116 佛說戒德香經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供／張文明大德二校，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA