佛說給孤長者女得度因緣經卷中

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

[0847c29] 復次，尊者大迦葉化大金山其色晃耀，復有種種樹林飛鳥周匝圍繞，而此尊者處于山頂現是神通，從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來處金山頂，現如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名大迦葉。此人未出家時其家大富，金銀珍寶其數無量，有百千種上妙衣服，眷屬熾盛人所瞻敬。此人厭捨如是富貴等事，出家修道而獲果證。又此尊者常止一處，常持一衣少欲知足，而能攝餘貪愛眾生。又此尊者，佛於一時分半座令坐，佛說此人修頭陀行中最為第一。是此尊者次第而來。」

[0848a13] 復次，尊者大目乾連自然相好端嚴殊特，化大龍車安處其上，現是神通從空而來，三繞彼城次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來乘大龍車，現如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名大目乾連。此人有大神通，於一時中在妙高山頂，降伏難陀、烏波難陀二龍王，彼帝釋天主所住宮殿，周千由旬高二由旬半，有八萬四千寶柱種種嚴飾，此人於彼動一足指，而能令彼帝釋宮殿皆悉震動。又復一時佛在吠蘭帝聚落，告諸苾芻言：『今此聚落有飢饉相，而諸苾芻乞食難得。』時此尊者大目乾連聞佛語已，不離佛會，即時轉此大地置於下方世界，取彼世界一切所可食物，安此大地悉令增長，以神通力於上下方如是作已，而此大地還復如故，令諸眾生遠離飢饉。

[0848b01] 「佛言：『大目乾連！而此大地轉時，所有眾生當復何能得安隱邪？』大目乾連白佛言：『我左手持眾生，右手轉大地，大地雖轉，是諸眾生，宛然安隱不知所轉。』佛言：『大目乾連！如是轉時汝作何想？』大目乾連白佛言：『如我意者，譬如力士轉芭蕉葉而不為難，我轉大地亦復如是。』佛言：『大目乾連！善哉善哉！汝能起是神通方便。』長者！佛說此人神通第一。是此尊者次第而來。」

[0848b10] 復次，尊者摩訶迦旃延化水精樓閣，有種種寶柱及眾寶網真珠瓔珞，間錯垂布廣大嚴飾，於樓閣中結跏趺坐，現是神通從空而來，三繞彼城次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來眾寶莊嚴水精樓閣，於其中間結跏趺坐，現如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名摩訶迦旃延。此人善能分別經典句義，佛說此人於經典中議論第一。是此尊者次第而來。」

[0848b20] 復次，尊者摩訶俱絺羅化大牛車安處其上，現是神通從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來乘大牛車，現如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名摩訶俱絺羅。此人威儀詳審諸根調寂，初出家已自然純熟如八十臘者，了知梵行如久修習。佛說此人少欲第一。是此尊者次第而來。」

[0848b28] 復次，尊者優波離化金多羅樹林，妙色華果皆悉具足，有俱枳羅、舍利囉等種種異鳥遊集其上，出眾微妙可愛音聲，而此尊者，林中現身起是神通，從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來金多羅樹林，林中現身起如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名優波離。此人善持律行家族大富，昔未出家時有五百釋種童子各樂出家，以種種寶莊嚴其身，來詣優波離前，各脫所嚴種種寶具積置一處，各作是言：『我等捨此而求出家。』時優波離見是相已即自思惟：『此諸童子色相端嚴家族富盛，皆能棄捨而求出家，我今何故愛樂嚴飾不自覺了？』如是念已，以此因緣亦復棄捨莊嚴等事投佛出家，最先證得阿羅漢果。佛說此人持律第一。是此尊者次第而來。」

[0848c16] 復次，尊者馬勝，威儀詳審諸相寂靜，執持應器從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來威儀詳審諸相寂靜，執持應器現如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名曰馬勝。此人出家已後，威儀詳審諸相寂靜，能降醉象而獲果證。此人一時為舍利子，說伽陀曰：

「『由彼煩惱業，　　為因而起作，
　　是故於世間，　　隨轉無窮盡。
　　若煩惱業因，　　是二不轉者，
　　即出離世間，　　人中尊所說。
　　若彼生與老，　　二法而不行，
　　是故於世間，　　決定無有苦。
　　彼當得解脫，　　此最上正語，
　　大沙門牛王，　　了已故宣說。』

[0849a03] 「時，舍利子暫得聞說是伽陀已，即解其義，乃於言下證須陀洹果。佛說此尊者馬勝威儀第一。是此尊者次第而來。」

[0849a06] 復次，尊者滿慈子化金蓮華，其華千葉，葉如車輪，瑠璃為莖金剛為鬚，如是莊嚴色光晃耀，而此尊者處蓮華上現是神通，從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來處于千葉金蓮華上色光晃耀，現如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名滿慈子。此人善能宣說正法，佛說此人於說法人中而為第一。是此尊者次第而來。」

[0849a15] 復次，尊者多財子化一大山四寶莊嚴，殊妙幢幡種種寶鈴皆悉具足，風吹和鳴聞者愛樂，而此尊者處山頂上現是神通，從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來處寶山頂現如是相，入此舍者是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名多財子。家族富盛一切受用皆悉具足，常時安置坐臥床榻清淨嚴飾，以備四方往來僧眾，隨其所應須者供給。佛說此人於受用福中自在第一。是此尊者次第而來。」

[0849a26] 復次，尊者阿泥嚕馱化一金殿瑠璃間飾，及種種寶交絡垂布，莊嚴妙好，於其殿上有師子座，而此尊者處于座上，現是神通從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來有大金殿瑠璃間飾，於其殿上處師子座，現如是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名阿泥嚕馱。此人曾於多劫之前發清淨心，以一摶食施於緣覺，由此善根七返人間作轉輪王，又復七返作三十三天主，如是業餘生大富族，有百千萬金銀珍寶廣大熾盛，皆能棄捨出家修道。出家已後，亦復具足飯食衣服臥具醫藥一切如意，淨修梵行而獲果證，復以因緣得淨天眼。佛說此人天眼第一。是此尊者次第而來。」

[0849b12] 復次，尊者聞俱胝化眾華座處于座上，現是神通從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來處眾華座現如是相，入此舍者是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名聞俱胝，是大富長者子。此人生時父母歡喜，互相謂言：『我家富盛生福德子，宜應廣出珍寶示富貴相。』如是議已，即出庫藏種種異寶，召彼所有諸識寶者。長者謂言：『汝等當定我此眾寶價直幾何？』諸人答言：『今此珍寶最上殊異，莫知其價。』長者即言：『價直俱胝。』諸人復言：『長者所有此一一寶，價直俱胝邪？』長者答言：『如是如是。』諸人讚言：『長者大富無有等者。』爾時，長者即作是言：『我此生子當立何名？』有人謂言：『童子生時聞說珍寶價直俱胝。』長者即如其言，乃為子立聞俱胝名。佛說此人離塵第一。是此尊者次第而來。」

[0849b29] 復次，尊者樹提迦化孔雀車安處其上，現是神通從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來乘孔雀車現如是相，入此舍者是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名樹提迦。此人未出家時，在王舍城為大富長者，現於人中受天勝福，於自舍中以上妙細[疊*毛]，而為淨巾常所受用。乃於一時以其淨巾向日而曝，忽為大風飄至頻婆娑羅王殿前。時頻婆娑羅王見是淨巾忽在其前，問侍臣言：『今此柔軟上妙細[疊*毛]世無等比，我自處王位而未曾見，從何所來，汝等知不？』侍臣白言：『大王當知！王此城中有大富長者名樹提迦，佛說此人現於人中受天勝福。臣等意謂是彼長者家中所有，王當詔問必知其實。』爾時，彼王即詔長者來至其前，王乃次第詢問其故，樹提迦言：『今此細[疊*毛]是臣家中所用淨巾，適乃向日而曝風飄至此，其事如實，願王放罪。』王言：『我非見罪，但為聞汝受天勝福，其事實邪？』樹提迦言：『如是，如是。』王言：『樹提迦！我欲往汝舍中暫一觀視。』樹提迦言：『大王！我是王民為王所統，若幸小舍深自忻慶。』王言：『汝可先還辦造飲食，我當後至。』樹提迦言：『若受天勝福者，不假力營飲食自辦，願王今往。』

[0849c24] 「爾時，頻婆娑羅王即與臣從圍繞，出詣樹提迦長者舍，長者前行為王引導。時王至於長者舍門，見守門婢色相端嚴妙寶莊飾，王意謂是長者之妻，王乃小住而不前進。樹提迦言：『大王！何故住而不進？』王言：『樹提迦！汝妻在此，我故小住。』樹提迦言：『此非臣妻，是守門婢。』王乃漸行至中門外，亦同前見又復小住，樹提迦言：『王復何故住而不進？』爾時，大王亦同前答，樹提迦言：『此非臣妻，亦是守門之婢。』王即入彼中門見摩尼寶地，光明瑩徹有蟲魚等相，王意謂是池沼，亦復小住而未敢進，樹提迦言：『大王！何故復不前進？』王言：『此處有水故我不進。』樹提迦言：『此非是水，是摩尼寶所成之地。』王復謂言：『若是寶地，何故有諸蟲魚而在其中？』樹提迦言：『非實蟲魚，但是摩尼寶光映照故爾。』爾時，大王雖聞是說猶故未信，即於自手而取指鐶，順擲其地鐶擊地聲，方乃信是摩尼寶地。時頻婆娑羅王即入其舍處師子座，樹提迦長者侍立一面，時長者妻即出王前，致拜伸敬而忽淚下退立一面。王言：『長者！汝妻何故見王垂淚？』樹提迦言：『小臣之妻得拜王前，心生大喜何敢垂淚？但以王所著衣有木煙氣，煙薰目故不覺淚垂。是故大王！受天勝福者，所欲飲食不須煙火，有如意寶自然能出。』王言：『善哉！是事希有。』

[0850a20] 「爾時，頻婆娑羅王於樹提迦長者舍，飯食訖已，住彼舍中但貪觀視忘還王宮。時諸近臣咸作是念：『我王住此豈非久邪？若未還宮，於國政事恐有所廢。』作是念已俱白王言：『大王！住此無至久時，願速還宮，於國政事恐有所廢。』王謂諸臣言：『我住於此始經一日，於國政事亦未久廢。』時樹提迦長者即白王言：『王住小舍已經七日。』爾時，大王謂長者言：『我住汝舍早經七日，其事實不？其事實不？』樹提迦言：『實爾大王！實爾大王！臣於王前何敢妄說？』王復問言：『汝此舍中當觀何相而知晝夜？』樹提迦言：『有華開合以分晝夜；有摩尼寶光明熾盛不熾盛時，以分晝夜；有諸異鳥自然和鳴不和鳴時，以分晝夜。大王當知，若華開時乃知是晝，若華合時乃知是夜；若摩尼寶光明熾盛，此知是晝，若摩尼寶光明不熾盛，此知是夜；異鳥和鳴而知是晝，彼寂無聲而知是夜。大王！我舍即以如是等相而分晝夜。』爾時，頻婆娑羅王謂樹提迦長者言：『希有希有！佛語諦誠而無虛妄，佛說汝於人中受天勝福，今我所見其事如是。』

[0850b12] 「爾時，頻婆娑羅王作是語已，出長者舍還復王宮。謨尸羅長者！是故當知此人有如是等天人勝福，悉能棄捨出家修道，證阿羅漢果。佛說此人受天勝福而為第一。是此尊者次第而來。」

佛說給孤長者女得度因緣經卷中

【經文資訊】大正藏第 02 冊 No. 0130 佛說給孤長者女得度因緣經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供／張文明大德二校，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA