佛說十一想思念如來經

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

[0861a14] 聞如是：

[0861a14] 一時，婆伽婆在羅閱城耆闍崛山中，與大比丘眾二百五十人俱。爾時，世尊告諸比丘：「當以十一想思念如來，已思念當發慈心於如來所。云何為十一？戒意清淨(一也)。威儀具足(二也)。諸根不錯(三也)。信意不亂(四也)。常有勇健意(五也)。若更苦樂不以為憂(六也)。意不忘失(七也)。止觀現在前(八也)。三昧意無休息(九也)。智慧意無量(十也)。觀佛無厭足(十一也)。如是比丘當以此十一想思念如來，已思念如來，當發慈心於如來所，是謂比丘於比丘中修行念佛。彼比丘已修行念佛，於二果當求一果，於現法中得自在，成無餘阿那含。」

[0861a25] 爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

[0861a26] 聞如是：

[0861a26] 一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨園。是時，世尊告諸比丘：「若慈心解脫，親近廣布，修行以辦，獲使起善具足，便當有十一報、十一果。云何為十一？臥安、覺安、不見惡夢、天護、人愛、非人所敬、不毒、不兵、水火不喪、亦不加刑、身壞命終生善處梵天上。於諸善法速得捷疾，智能盡有漏行。比丘！慈心解脫，親近廣布，修行以辦，以獲便起善具足，當有此十一法。是故，諸比丘！當求方便慈心解脫，如是諸比丘當作是學。」

[0861b06] 爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

佛說十一想思念如來經

【經文資訊】大正藏第 02 冊 No. 0138 佛說十一想思念如來經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供／張文明大德二校，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA