悲華經卷第九

北涼天竺三藏曇無讖譯

檀波羅蜜品第五之二
[0222a22] 「『善男子！云何菩薩摩訶薩助菩提法清淨之門？善男子！布施即是助菩提法，化眾生故。持戒即是助菩提法，具足善願故。忍辱即是助菩提法，具足三十二相、八十隨形好故。精進即是助菩提法，於諸眾生勤教化故。禪定即是助菩提法，令心具足得調伏故。智慧即是助菩提法，具足能知諸煩惱故。多聞即是助菩提法，於諸法中具無礙故。一切功德即是助菩提法，一切眾生得具足故。智業即是助菩提法，得具足無礙智故。修定即是助菩提法，悉得成就柔軟心故。慧業即是助菩提法，遠離一切諸疑惑故。慈心即是助菩提法，於諸眾生，心無礙故。悲心即是助菩提法，拔出眾生諸苦故。喜心即是助菩提法，受樂法故。捨心即是助菩提法，斷憎愛故。聽法即是助菩提法，斷五蓋故。出世即是助菩提法，捨諸所有故。阿蘭若即是助菩提法，離諸怱務故。專念即是助菩提法，得陀羅尼故。正憶即是助菩提法，分別意識故。思惟即是助菩提法，於諸法中得成就義故。念處即是助菩提法，身受心法覺分別故。正勤即是助菩提法，斷不善法，修善法故。如意足即是助菩提法，身心輕利故。諸根即是助菩提法，得一切眾生根具足故。諸力即是助菩提法，具足能壞諸煩惱故。諸覺即是助菩提法，於諸法中具足覺知實法相故。正道即是助菩提法，遠離一切諸邪道故。聖諦即是助菩提法，斷滅一切諸煩惱故。四辯即是助菩提法，得斷眾生諸疑惑故。緣念即是助菩提法，不從他聞得智慧故。善友即是助菩提法，一切功德特成就故。發心即是助菩提法，成就不誑諸眾生故。用意即是助菩提法，出一切法故。專心即是助菩提法，增益善法故。思惟善法即是助菩提法，隨所聞法得成就故。攝取即是助菩提法，成就教化諸眾生故。護持正法即是助菩提法，令三寶種不斷絕故。善願即是助菩提法，成就嚴淨佛世界故。方便即是助菩提法，速得成就一切智故。善男子！是名菩薩摩訶薩助菩提法清淨門經。』

[0222c04] 「善男子！爾時，寶藏如來四顧遍觀菩薩大眾，告大悲言：『大悲！云何菩薩以無所畏莊嚴瓔珞具足於忍？善男子！若菩薩見第一義，得無癡精進，不著三界。若不著三界，是謂三昧無畏沙門之法，如空中動手悉無所著，又觀諸法不見相貌。大悲！是名菩薩摩訶薩以無所畏莊嚴瓔珞。善男子！云何菩薩具足於忍？如是菩薩住於法時，不見諸法如微塵相貌，逆順觀行於諸法中解無果報，於所習慈了無有我，於所習悲了無眾生，於所習喜了無有命，於所習捨了無有人。雖行布施，不見施物。雖行持戒，不見淨心。雖行忍辱，不見眾生。雖行精進，無離欲心。雖行禪定，無除惡心。雖行智慧，心無所行。雖行念處，不見思惟。雖行正勤，不見心之生滅。雖行如意足，不見無量心。雖行於信，不見無障礙心。雖行於念，不見心得自在。雖行於定，不見入定心。雖行於慧，不見慧根。雖行諸力，無所破壞。雖行諸覺，心無分別。雖行正道，不見諸法。雖行定業，不見心之寂靜。雖行慧業，不見心之所行。雖行聖諦，不見通達法相。雖修念佛，不見無量行心。雖修念法，心等法界。雖修念僧，心無所住，教化眾生心得清淨。雖持正法，於諸法界心不分別。雖修淨土，其心平等猶如虛空。雖修相好，心無諸相。雖得忍辱，心無所有。雖住不退，常自不見退與不退。雖行道場，解了三界無有異相。雖壞諸魔，乃是利益無量眾生。雖行菩提，觀諸法空，無菩提心。雖轉法輪，於一切法無轉無還。雖復示現大般涅槃，於生死中，心等無異。是名菩薩具足於忍。』」

[0223a07] 說是法時，有六十四億菩薩摩訶薩從十方來，至耆闍崛山釋迦牟尼佛所，聽此本緣三昧助菩提法清淨門經，聞是法已，得無生忍。

[0223a11] 爾時，釋迦牟尼佛告諸大眾：「汝今當知，寶藏如來於往古世，說是法時，有四十八恒河沙等菩薩摩訶薩得無生忍，四天下微塵數等菩薩摩訶薩住不退轉地，一恒河沙等菩薩摩訶薩，得此本緣三昧助菩提法清淨門經。善男子！爾時，大悲菩薩聞是法已，心生歡喜即得變身，其狀猶如年二十人，追隨如來猶影隨形。善男子！爾時，轉輪聖王及其千子，八萬四千小王，九十二億人悉共出家，奉持禁戒修學多聞，忍辱三昧，勤行精進。

[0223a21] 「善男子！爾時，大悲菩薩摩訶薩漸漸從佛諮受聲聞所有八萬四千法聚，緣覺所有九萬法聚，受持諷誦，悉令通利。大乘法藏身念處中十萬法聚，受念處中十萬法聚，心念處中十萬法聚，法念處中十萬法聚，悉皆受持讀誦通利。十八界中十萬法聚，十二入中十萬法聚，斷除貪欲十萬法聚，斷除瞋恚十萬法聚，斷除愚癡十萬法聚，三昧解脫十萬法聚，諸力無畏不共之法十萬法聚，如是等十億法聚，皆悉受持讀誦通利。

[0223b01] 「善男子！其後彼佛入般涅槃，爾時，大悲菩薩摩訶薩以無量無邊種種諸華、末香、塗香、寶幢、幡蓋、珍寶、妓樂，而以供養，以種種香積以為[卄/積]，闍維其身收取舍利，起七寶塔高五由旬，縱廣正等滿一由旬。於七日中，復以種種無量無邊華香、妓樂、寶幢、幡蓋，而供養之。爾時，復令無量無邊眾生安止住於三乘法中。

[0223b09] 「善男子！大悲菩薩過七日已，與八萬四千人俱共出家，剃除鬚髮，著染袈裟，於寶藏佛般涅槃後，隨順等心，熾然正法，滿十千歲，復令無量無邊阿僧祇眾生，安止住於三乘法中，及三歸依、五戒、八齋、沙彌十戒，次第具足大僧淨行。復更勸化無量百千萬億眾生，安止住於神通方便四無量行，令觀五陰猶如怨賊，觀於諸入如空聚落，觀有為法從因緣生，勸化眾生令得知見，觀一切法如鏡中像，如熱時炎，如水中月，於諸法中皆知無我、無生、無滅，第一寂靜微妙涅槃。復令無量無邊眾生，安止住於八聖道中，作如是等大利益已，即便命終。尋時復有無量無邊百千諸人，以種種供養，供養大悲比丘舍利，其所供養悉如轉輪聖王之法，如是大眾種種供養大悲舍利，亦復如是。大悲比丘命終之日，寶藏如來所有正法，即於其日滅盡無餘，彼諸菩薩以本願故，生諸佛土，或生兜術人中、龍中，或夜叉中、或阿修羅，生於種種畜生之中。

[0223b28] 「善男子！大悲比丘命終之後，以本願故，南方去此十千佛土，有佛世界名曰歡喜，彼中人民壽八十歲，集聚一切諸不善根，憙為殺害，安住諸惡，於諸眾生無慈悲心，不孝父母，乃至不畏未來之世。大悲比丘以本願故，生彼世界旃陀羅家，所受身體長大端正，力勢剛強威猛勇健，專念問答辯才捷疾，如是諸事悉勝於人，以強力勢逼捉諸人，作如是言：『汝今若能受不盜戒，乃至遠離種種邪見，行正見者，當施汝命，給汝所須資產之物，令無所乏。若不受者，我今要當斷汝命根，然後乃去。』爾時，諸人長跪叉手，作如是言：『仁者！今已為我調御，如仁所勅，我今授持，盡其壽命不復偷盜，乃至正見亦復如是。』

[0223c14] 「爾時，強力旃陀羅往至王所或大臣所，作如是言：『我今困乏資產之具，所謂飲食、醫藥、衣服、臥具、香華、金銀、錢貨、真珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚、虎珀、真寶、偽寶。若我得此種種物已，持施眾生。』爾時，國王大臣即與種種所須之物，令其充足。時旃陀羅因其施故，安止此王及其大臣住九善中。爾時，人民增益壽命滿五百歲，其王命終，諸大臣等以旃陀羅紹繼王位，因為作字號功德力。

[0223c22] 「善男子！爾時，功德力王不久王一國土，復以力故王二國土，如是不久乃至得作轉輪聖王王閻浮提，然後教化一切眾生，安止令住不殺生戒，乃至正見亦復如是，隨諸眾生心所志樂，勸化令住於三乘中。爾時，功德力王教化閻浮提內無量眾生於十善道及三乘中已，於閻浮提內大聲唱言：『若有乞求欲須食飲，乃至欲得種種珍寶，悉來至此，我當給施。』是時，閻浮提內一切乞士，聞是唱已悉來集會。時功德力王種種隨意給施所須，皆令滿足。爾時，有一尼乾子名曰灰音，往至王所而作是言：『王今所作種種大施，以求無上正真之道，我今所須王當與我，令得滿足，王於來世當熾然法燈。』時王問言：『卿何所須？』彼人答言：『我誦持呪術，欲得與彼阿修羅鬪，怖其破壞自得勝利，是故白王如是事耳。所可須者，未死之人皮之與眼。』

[0224a11] 「爾時，大王聞是語已，如是思惟：『我今得是無量勢力轉輪聖王已，得安止無量眾生住於十善及三乘中，復作無量無邊大施，此善知識欲令我以不堅牢身貿堅牢身。』爾時，大王便作是言：『汝今可生歡喜之心，我今以此凡夫肉眼布施於汝。以是緣故，令我來世得清淨慧眼。以歡喜心剝皮施汝，復以是緣，令我成阿耨多羅三藐三菩提已，得金色身。』善男子！爾時，功德力王以其右手挑取二目施尼乾子，血流污面而作是言：『諸天龍神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，若在虛空，若在地者，悉聽我言。我今所施皆為無上菩提之道白淨涅槃，度諸眾生於四流水，令得安止住於涅槃。』復作是言：『若我必定成阿耨多羅三藐三菩提者，雖作是事，所有命根不應斷壞，不失正命，不應生悔，令尼乾子所作呪術便得成就。』復作是言：『汝今可來剝取我皮。』善男子！時尼乾子即持利刀，剝取王皮，却後七日所作呪術悉得成就。爾時，大王於七日中，其命未終，不失正念，雖受是苦乃至一念不生悔心。

[0224b04] 「善男子！汝今當知，爾時大悲菩薩者豈異人乎？莫作是觀，則我身是。於過去世寶藏佛所，初發阿耨多羅三藐三菩提心，初發心已，勸化無量無邊眾生於阿耨多羅三藐三菩提。

[0224b08] 「善男子！是我最初勇健精進，爾時我以本願力故，命終生於歡樂世界旃陀羅家，是我第二勇健精進。我生旃陀羅家，教化眾生於善法中，以自力勢乃至得作轉輪聖王，滅閻浮提鬪諍穢濁，令得寂靜增長壽命，是我初始捨於身皮及以眼目。善男子！我以願故，於彼命終，復還來生歡喜世界旃陀羅家，乃至得作轉輪聖王，以大勢力，安止眾生於善法中，於彼世界，復得除滅怨賊、鬪諍、穢濁之事，令諸眾生增益壽命，我於爾時始捨舌耳。於彼三千大千世界一一天下，作如是等大利益已，以願力故，精進堅牢如是次第。復於如是一恒河沙等五濁惡世作大利益，安止眾生住於善法及三乘中，滅除怨賊、鬪諍、穢濁。

[0224b23] 「善男子！其餘他方清淨世界，所有諸佛本行阿耨多羅三藐三菩提時，不說他過，不為他人說麤惡言，不以力勢示現恐怖，不勸眾生於聲聞乘、辟支佛乘，是故諸佛具滿成就阿耨多羅三藐三菩提已，得此清淨妙好世界，無諸罪名，無有受戒，耳終不聞麤惡之言，無不善聲常聞法聲，離於一切不適意聲，於諸眾生而得自在，無有聲聞辟支佛名。

[0224c02] 「善男子！我於恒河沙等大劫，如恒河沙等無佛國土五濁之世，以麤惡言斷命因緣恐怖眾生，然後勸令安住善法及三乘中，是餘業故，令得如是弊惡世界，以不善音唱滿世界，是故今得不善眾生充滿世界，說三乘法，如我本願取佛世界調伏眾生，其事如是。我已如說精勤修集行菩提道，是故今得種子相似佛之世界，如我本願今得如是。

[0224c10] 「善男子！今我略說往昔所行檀波羅蜜。我行檀波羅蜜時，過去諸菩薩行菩薩道時，亦無有能行如是行，未來之世行菩薩道，亦無有能行如是行。我為菩薩行檀波羅蜜時，唯除過去八善丈夫：第一菩薩名曰一地得，在此南方一切過患國，成阿耨多羅三藐三菩提，號破煩惱光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，人壽百歲，於中說法，七日之後入般涅槃。第二菩薩名精進清淨，在此東方炎熾國土，成阿耨多羅三藐三菩提，號曰功德如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，人壽百歲，於中說法，作佛事已，彼佛過一恒河沙等大劫已，入無上涅槃，其佛舍利乃至今日，在無佛國作於佛事，如我無異。第三菩薩名堅固華，於諸三昧勤行精進，以大力勢行於布施，於當來世過十恒河沙等大劫，在此北方歡樂世界，成阿耨多羅三藐三菩提，號斷愛王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。第四菩薩名曰慧熾攝取歡喜，過一大劫在此西方可畏世界，人壽百歲，於中成阿耨多羅三藐三菩提，號日藏光明無垢尊王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。於今我前，有二菩薩，一名日光，二名喜臂，未來之世過於無量無邊大劫，在此上方灰霧國土，劫名大亂，五濁惡世，多諸煩惱，人壽五十歲，日光菩薩以本願故，於中成阿耨多羅三藐三菩提，號不思議日光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，滿十歲中，具足佛事而般涅槃，即涅槃日正法亦滅，其後十歲，空過無佛，人壽轉減，至三十歲，喜臂菩薩以本願故，於中得成阿耨多羅三藐三菩提，號勝日光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，彼佛世尊亦十歲中，具足佛事而般涅槃，般涅槃已，以本願故，正法住世滿七十歲。時二菩薩在於我前，始得授阿耨多羅三藐三菩提記，以聞記故，心生歡喜，頭面敬禮。以歡喜故，上昇虛空高七多羅樹，叉手向佛異口同音，而說偈言：

「『如來光明，　　殊於日月，
　　能於惡世，　　演大智慧。
　　調御自淨，　　無有垢穢，
　　以妙論議，　　摧伏外道。
　　我無量劫，　　修無相定，
　　以求無上，　　勝妙菩提。
　　供養諸佛，　　數如恒沙，
　　而過去佛，　　不授我記。
　　世尊離欲，　　心得解脫，
　　於黑闇世，　　善為佛事。
　　為諸失道，　　眾生說法，
　　悉令得出，　　生死漂流。
　　我今所願，　　於此自在，
　　清淨佛法，　　出家修道。
　　解脫淨戒，　　如說而行，
　　定心觀佛，　　如影隨行。
　　不為利養，　　但求正法，
　　得聞法已，　　服甘露味。
　　是故世尊，　　與我授記，
　　於未來世，　　得無上道。』

[0225b15] 「善男子！其餘二人故未發心。已發心者，一名日光，二名喜臂。先有四人，一名地得，二名精進淨，三名堅固華，四名慧熾攝取歡喜，合有八人，是六菩薩，我初勸其令發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0225b19] 「善男子！汝今諦聽，往昔因緣。過去無量阿僧祇劫，爾時，此界名無垢須彌，人壽百歲，有佛出世，號香蓮華，般涅槃後，像法之中，我於爾時作大強力轉輪聖王，號難沮壞。王閻浮提，千子具足，我悉勸化令發阿耨多羅三藐三菩提心，其後尋於香蓮華佛像法之中，出家修道，熾然增益佛之遺法，唯除六子，不肯出家發菩提心。我於爾時數數告言：『卿等！今者欲何所求？何以不發無上道心出家修道？』是時六子作如是言：『不應出家。所以者何？若於末世像法出家，不能成就護持戒聚，離聖七財，以不護戒，沒於生死污泥之中，墮三惡道，不能得生天上人中。以是因緣，我等不能出家修道。』

[0225c04] 「善男子！我復重問：『卿等何以不發無上道心？』六子答言：『若能與我閻浮提者，然後我當發阿耨多羅三藐三菩提心。』

[0225c07] 「善男子！我聞是已，心生歡喜，作是思惟：『我今已化閻浮提人，安置三歸、受八戒齋、住於三乘，我今當分此閻浮提以為六分與此六子，令其得發無上道心，然後我當出家修道。』思惟是已，如其所念，分閻浮提即為六分，賜與諸子，尋便出家。爾時六王，各相違戾，不相承順，互相抄掠、攻伐、鬪諍、縛束、枷鎖。爾時，一切閻浮提內苗稼不登，人民飢餓，水雨不時，諸樹枯悴，不生華實，藥草不生，人民、禽獸及諸飛鳥，悉皆飢餓，其身熾然猶如火聚。我於爾時，復自思惟：『我今應當自捨己身肌體血肉，以施眾生令其飽滿。』作是念已，從其所住阿蘭若處，至於人間，中路有山，名水愛護，住是山上，復作是願，而說偈言：

「『如我自捨，　　所有身命，
　　為大悲心，　　不求果報，
　　但為利益，　　諸天及人，
　　願作肉山，　　給施眾生。
　　我今所捨，　　妙色端嚴，
　　不求帝釋，　　天魔梵王，
　　但為利益，　　未來人天，
　　以此血肉，　　施諸眾生，
　　諸天龍神，　　人及非人。
　　住山林者，　　今聽我言，
　　為諸眾生，　　我起大悲，
　　自以血肉，　　而給施之。』

[0226a05] 「善男子！我於爾時作是願已，諸天搔嬈，大地、諸山、須彌、大海皆六種動，人天大眾發聲悲號。爾時，我於水愛護山，自投其身，以願力故，即成肉山，高一由旬，縱廣正等亦一由旬。是時，人民、飛鳥、禽獸，始於是時噉肉飲血。以本願故，於夜中分，增益廣大其身，乃至高千由旬，縱廣正等亦千由旬，其邊自然而生人頭、髮毛、眼耳、鼻口、脣舌，具足而有。彼諸頭中，各各有聲而唱是言：『諸眾生等，各各自恣隨意取用，飲血、噉肉，取頭目耳鼻、脣舌齒等，皆令滿足，然後悉發阿耨多羅三藐三菩提心，或發聲聞辟支佛心。卿等！當知如是之物悉不可盡，食之易消，不夭壽命。』

[0226a18] 「有明智者，食肉飲血，取其頭目耳鼻舌者，或發聲聞辟支佛乘，或發阿耨多羅三藐三菩提心，或求天上人中富樂。以本願故，身無損減，乃至萬歲，閻浮提內人及鬼神、飛鳥、禽獸，皆悉充足。於萬歲中所施目如一恒河沙，所施血如四大海水，所捨肉如千須彌山，所捨舌如大鐵圍山，所捨耳如純陀羅山，所捨鼻如毘富羅山，所捨齒如耆闍崛山，所捨身皮，猶如三千大千世界所有地等。

[0226a27] 「善男子！汝今當知，我於往昔萬歲之中，所捨無量無邊阿僧祇身，一壽命中，自以血肉給施如是無量無邊阿僧祇眾生，悉令飽足，乃至一念不生悔心。我於爾時復作是言：『若我必定成阿耨多羅三藐三菩提，所願成就得己利者，我今於此一閻浮提萬歲之中，自以血肉給施一切無量眾生，如是一恒河沙等萬歲，遍滿於此無垢須彌三千大千世界，作血肉山，一一天下於萬歲中，自以血肉頭目耳等，給施眾生，所謂天龍、鬼神、人及非人、一切畜生，若在虛空及因地者，乃至餓鬼悉令滿足，然後勸化安置住於三乘法中。若遍於此一佛世界，滿足眾生已，復至十方如一恒河沙等五濁惡世，復給血肉頭目耳等，給施眾生悉令充足。如是如一恒河沙等大劫之中為眾生故，自捨身命以施眾生。若我所願不成，不得己利者，即便欺誑十方世界無量無邊諸佛世尊，為諸眾生轉法輪者，必定不成阿耨多羅三藐三菩提，住於生死，畢竟不聞佛聲、法聲、比丘僧聲、波羅蜜聲、力無畏聲、乃至一切諸善根聲。若我不能成就捨身布施，充足諸眾生者，常墮阿鼻地獄。』

[0226b20] 「善男子！我於往昔，如是所願皆悉成就，於一一天下捨身血肉，給施眾生悉令飽滿。如是次第遍滿十方如恒河沙等諸佛世界，捨身血肉給施眾生悉令滿足。

[0226b24] 「善男子！汝今當知，我於爾時為檀波羅蜜捨身布施，如是次第施於眼目，其聚滿此閻浮提內，高至忉利天。善男子！是名如來略說捨身檀波羅蜜。

[0226b28] 「復次，善男子！如是復過無量無邊阿僧祇劫，爾時此界轉名月電，亦五濁世。我於爾時作轉輪聖王，王閻浮提，號燈光明，亦教無量無邊阿僧祇人，安止住於諸善法中，亦如上說。作是事已，遊在園林，觀看土地，見有一人身被束縛，我即問言：『此何所犯？』大臣白言：『諸有田作所得穀麥，應為六分，一分入官。是人不順王法，不肯輸送，是故被縛。』我於爾時即勅令放，從今已後，不須強取。大臣答言：『是人民中，乃至無有一人生歡喜心，以義送之。今諸王子、後宮眷屬、貴人婇女，諸所資用飲食之具，一切皆從他邊強取，無有一人清淨心與。』

[0226c11] 「我聞是已，心大憂愁，即自思惟：『此閻浮提當持與誰？』爾時，我有五百諸子，先已令發無上道心。『當分此地為五百分等與諸子，我當出家至阿蘭若處，修諸仙法，學梵淨行。』思惟是已，尋分此地為五百分，等與諸子，即便出家，至南海邊欝頭摩樹大林之中，食諸果子漸漸修學，得五神通。

[0226c18] 「善男子！時閻浮提有五百商人，入於大海欲採珍寶。有一商主名曰滿月，此人先世福德緣故，得如所願至於寶渚，多取種種諸珍寶已，即欲發引還閻浮提。爾時海神高聲涕哭，多有諸龍心懷瞋恚欲害商人。有一龍王名曰馬堅，是大菩薩，以本願故生於龍中，起發悲心，救護諸商，令得安隱過於大海至彼岸邊，龍王然後還本住處。爾時復有大惡羅剎，隨逐商人，如影隨形，欲為虐害，是惡羅剎即於其日放大惡風。時諸商人迷悶失道，生大怖畏，失聲號哭，稱喚諸天摩醯首羅、水神、地神、火神、風神，復稱父母、妻子、眷屬，願救濟我。善男子！我於爾時以淨天耳聞其音聲，尋往其所，以柔軟音而慰撫之：『莫生怖畏，當示汝道，令汝安隱還閻浮提。』善男子！我於爾時白疊縛臂，以油灌之，然以為炬，發真實言：『我先以於欝頭摩林三十年中，專精修行四無量心，為諸眾生食噉果子，勸化八萬四千諸龍、夜叉、神等，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。以是善根因緣，今然此臂為示道故，令是諸商安隱得還閻浮提中。』然臂乃至七日七夜，此諸商人尋便安隱還閻浮提。

[0227a12] 「善男子！我於爾時復作善願：『若閻浮提無諸珍寶，若我必成阿耨多羅三藐三菩提，得己利者，當作商主，於一一天下，七返雨寶。復入大海取如意珠，於一一天下，復雨種種雜廁寶物。如是次第遍此世界，乃至十方無量無邊阿僧祇諸世界中，亦復如是。』

[0227a18] 「善男子！我於往昔諸所發願皆悉成就，如恒河沙等大劫中，常作無上薩薄之主，於恒河沙等五濁惡世，雨種種珍寶，一日之中，七返雨之，如是利益無量眾生，悉令珍寶得滿足已，然後勸化安止，令住於三乘中。善男子！汝今當知。即是如來捨諸珍寶，為得諸相善根因緣。

[0227a25] 「復次，善男子！如是復過無量無邊阿僧祇劫，此佛世界轉名為網，劫名知具足，其世五濁，人民壽命滿五萬歲。以本願故，生閻浮提婆羅門家，字曰須香，讀誦外典闡陀章句。爾時，眾生多著常見，互共鬪諍，起怨賊想。我於爾時以強力勢，為諸眾生說五受陰猶如怨家，說十二入如空聚落，說十二緣其性生滅，開示分別阿那婆那，令其修學，復作是言：『仁等！今者可發無上菩提之心，所作善根應生迴向。』我於是時自然而得五通神仙。爾時，復有無量無邊阿僧祇人，受我教故，悉得五通。復有無量無邊眾生，遠離鬪諍，滅除怨憎，出家入山，食果蓏子，晝夜修集四無量心。是劫欲盡，是諸人等各各分散，遊閻浮提教化眾生，令離鬪諍，除滅怨憎，悉使寂靜，或有水旱、暴風、惡雨，皆令除滅，其地柔軟，五穀成熟，食噉滋味。以劫欲盡，眾生復為種種病苦之所纏惱。

[0227b14] 「善男子！我於爾時尋復思惟：『若我不能除眾生病，我則不成阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生斷除煩惱。我今當以何等方便除眾生病？唯有聚集一切大眾、釋天、梵天、四天王等，及諸天仙、龍仙、人仙，問諸醫方，合集諸草，種種呪術，以療眾病。』思惟是已，即以神力至釋天、梵天、四天大王，及諸天、神龍、人仙所，作如是言：『有毘陀山，願諸仁等皆共來集。』爾時，大眾聞是言已，皆悉集聚。既集聚已，皆共誦持毘陀呪術，以是力故，能却一切諸惡鬼神，擁護眾生，復修醫方，能治痰癊風寒冷熱。以是因緣，令無量無邊阿僧祇人離諸苦惱。

[0227b26] 「善男子！我於爾時復更作願：『若我已為此一天下無量眾生，作智慧光，安止住於三乘法中，閉三惡門，通天人路，除諸病苦，令得歡喜；復次第為無量無邊阿僧祇人，作智慧光乃至歡樂。以是善根因緣果報故，令我所願皆得成就，逮得己利。如我已為此一天下無量無邊阿僧祇人，閉三惡道，通天人路，為諸病者請諸天龍、神仙之人，集毘羅山修毘陀呪，令無量無邊阿僧祇人，悉得離病受於快樂，如是遍滿此網世界，利益一切在在處處無量眾生，安住三乘，閉三惡道，通天人路。復為如是世界病者，請諸天龍、神仙之人，集毘羅山修毘陀呪，令此世界無量無邊阿僧祇人，悉得離病，受於快樂。如此世界，乃至十方如恒河沙，五濁惡世亦復如是。』

[0227c12] 「善男子！我於爾時在網世界，乃至十方如恒河沙五濁惡世，諸所作願皆得成就。善男子！汝今當知，即是如來為菩薩時，增益智慧，修菩薩道，是名如來愛護三業善根種子。」

悲華經卷第九

【經文資訊】大正藏第 03 冊 No. 0157 悲華經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，藍世任大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA