大乘悲分陀利經卷第四

失三藏名今附秦錄

十千人授記品第十

[0256b16] 「善男子！於爾時十千懈怠者同發聲言：『唯！世尊！我等欲於淨佛土中，成如來、應供、正遍知，所謂世界普賢菩薩行菩薩行所修淨處，如是我等行六波羅蜜，滿於佛土逮成正覺。』

[0256b19] 「善男子！寶藏如來亦復如是，授彼十千懈怠者記：『如普賢菩薩成阿耨多羅三藐三菩提時，汝等亦於周匝世界，成阿耨多羅三藐三菩提。有千人同號智熾鍾自在聲如來；復有千人同號攝自在師子音如來；復有千人同號無垢聲自在王如來；復有千人同號除恐畏音自在王如來；復有千人同號善無垢聲光曜自在王如來；復有五百人同號日明如來；復有五百人同號日藏自在王如來；復七號龍雷如來；八號無畏稱王無垢光如來；十號無光音如來；十一號稱自在聲開法稱音如來；九號德法稱王如來；二十號不可思議意王如來；三號寶幢月自在照牟尼智自在牆微無味王不可思議意智藏如來；十五號智高幢如來；五十號智海王如來；二號大精進音自在王高德劫如來；八十號智無塵疾如來；九十號自在種如來；一百號智善無垢雷自在如來；八十號非食德海王智集力王如來；四十號勝菩提自在王如來、牟尼積疾華如來、積德智意如來、金剛師子戒光音如來、賢上如來、無量光明如來；三師子喜如來、無盡智積寶光如來、智無垢如來、智珊瑚如來；二師子稱如來、通德王如來、法華雨如來、光踊高如來、法踊王無垢如來、香自在如來、無垢眼如來、大積如來、阿僧祇力王如來、自智福德力如來、智衣如來、自在如來、阿僧祇饒益如來、智積如來、大高如來、力藏如來、德沈如來、枝華幢如來、照眾如來、無癡德王如來、金剛上如來、法勝如來、聲帝王如來、自執金剛持寶如來、自在踊幢止劫如來、樂雲法用婆羅王如來、普德海王如來、智積如來、智焰華如來、眾世主自在如來、優曇鉢華金幢如來、法幢雷王如來、栴檀善安隱起(丹超)勢如來、幢最燈如來、智起(丹超)如來、堅幢滅如來、法稱如來、降魔德焰如來、闍那波羅沙睺如來、智燈如來、安隱王如來、智音如來、幢集如來、金剛如來、金剛曜如來、莊嚴王如來、闍夜僧棄如來、善安意如來、月王如來、超吼王如來、婆羅王如來；八十師子步如來；五十那羅延勝藏如來；七十寶積德如來；三十月藏如來；二十星宿稱如來；三十德力婆羅王如來；九十軟音如來、梵上堅固如來；復有十號香華勝稱王如來；七十光明圓月照王如來；三十香華上如來、無量德海如來、智上如來、閻浮影如來；一百二德山幢如來、師子最如來；百一龍吼華曜王如來、善香種無我如來、無量德曜王劫如來；復有千人同號捨法智龍王解脫覺世海眼止如來、應供、正遍知。汝等各於異國一日同時，當成阿耨多羅三藐三菩提，當壽十小劫。汝等亦當同日入無上涅槃，後佛土正法七日皆滅。』

[0257a13] 「彼十千人五體稽首禮寶藏如來足。寶藏如來言：

「『起汝等妙堅龍吼，　　當求習最積善財；
　　勤修六度莫懈怠，　　當為天人作導師。』

大乘悲分陀利經第九王子授記品第十一

[0257a19] 「善男子！爾時海濟婆羅門語第九王子阿彌具，略說。彼白佛言：『我當如是行菩薩行，令十方恒河沙數世界中，恒河沙數現在住世諸佛世尊，證我行菩薩菩提行。唯！世尊！如我今於佛前發菩提心，乃至成阿耨多羅三藐三菩提，於其中間行菩提行莫令心悔，乃至菩提際誓願堅固，如說修行不惱他心；令我不生聲聞、辟支佛心；令我心意不生愛欲，不與眠睡、慠慢、輕弄、誑惱、疑惑共俱；不與殺生、偷盜及非梵行，妄語、兩舌、麤言、綺語、無明、掉動、邪見、嫉妬等俱；無不敬法心，亦無離心。我行菩薩行時，乃至菩提際，莫令心有如是等法。願我乃至菩提際，舉足下足心常念佛，乃至菩提際，未曾不見佛、不聞法、不供養僧。在所生處常得出家，常糞掃衣但三衣，樹下止常坐空閑處，常乞食少欲知足，常說法言無染著語；令我具足無量辯才，常不犯根罪，不雜妄語非毀他論，常念於空為女說法，常思惟空。於女人前不露齒笑，不染相動手為人說法。我常於大乘菩薩，有師事供養之心。我若從他聞法敬意如師，我常恭敬沙門婆羅門，尊重供養唯如來前。我不觀應與不應與而為布施，我於法施不生嫉妬心，我以身命濟應死者，自以精進辦及眾物救厄眾生。我不說在家、出家是非長短；我常觀察利、養、稱、譽，如火如毒如怨，心常遠避。世尊！若我乃至菩提際，成就如世尊前所立誓願者，令我兩手中自然輪寶，千輻輞轂明焰具足。』

[0257b17] 「阿彌具王子適發言已，如其所願輪即在手。復白佛言：『世尊！若我乃至菩提際如是意滿者，令此輪寶往至五濁空佛土中出是大聲，如難陀跋難陀龍王之聲。一切佛土聲唱是言：「菩薩受記入不妄念智。」唱「修空不動意界法藏」。一切眾生生其中者，此法藏聲入彼耳根；適入耳已，令彼眾生欲愛即滅，瞋恚、愚癡、吾我、慳嫉皆滅；令得思念佛境界智，發阿耨多羅三藐三菩提心。』

[0257b26] 「善男子！阿彌具王子遣彼二輪，其輪甚速，譬如諸佛如來神通，如是往至十方無量阿僧祇五濁空佛土中。至已為眾生唱：『菩薩受記入不妄念智，修空不動意界法藏。』其中一切眾生，此法藏音入耳根已，一切欲愛乃至心意嫉妬滅；皆悉思念如佛境界智，發阿耨多羅三藐三菩提心；須臾之頃，彼輪還來王子前住。

[0257c04] 「善男子！爾時寶藏如來歎阿彌具王子言：『善哉，善哉！善男子！如汝行菩薩行所願甚善，遣此自然輪寶至彼五濁空佛土中，令多阿僧祇億那由他百千眾生，住無濁心、無惱心，勸以菩提。善男子！是故字汝為無惱。汝無惱！當為世導，汝可取莊嚴佛土，隨汝所欲。』

[0257c10] 「阿彌具白佛言：『世尊！我求如是莊嚴佛土，所謂一切黃金為地平正如掌，饒諸天寶周遍其中。令無瓦礫土石諸山，地柔軟觸猶劫波育，足下則下，舉足還復。其中令無地獄、畜生、餓鬼之名。我佛土無諸臭穢，勝天妙香充滿其國，令天曼陀羅華周遍佛土。令其中眾生無有老病，無相畏者，無相惱亂。令其中眾生無有橫死，死無悔恨，無不入三昧而命終者。令其中眾生思惟念佛而取命終，終已不墮惡趣，不生五濁空佛土中，乃至菩提般涅槃，未常不見佛、不聞法、不供養僧。令其中眾生少於愛欲、瞋恚、愚癡；令其中一切眾生修十善業；令其佛土眾生無受戒無犯悔名；令其中眾生魔不得便；令其中眾生無諸醜陋；使其中眾生無有貴賤分別；使其中眾生無我所無所作；令其中聲聞、菩薩乃至夢中無失不淨；令其中一切眾生愛法求法；令其佛土無有一人異學倒見；令其中眾生身無疲懈心無勞惓；使其中一切眾生皆得五通；使其中眾生無飢渴患，隨所欲食充滿寶器而在其前如欲界天；令其中眾生無有屎尿、涕唾、目淚、身汗。令其中無有寒熱；令其中香風軟觸以動人天，隨意所欲有求涼風，有求暖風，有求優鉢羅香風，有求木櫁香風，有求海此岸香，有求多伽羅香，有求沈水香，有求一切香風，隨心所念悉皆令得；令無如是五濁世界；令其國中有七寶臺，於彼臺中有七寶座，重敷茵蓐安置丹枕，觸甚柔軟如劫波育，人所住處令其寶臺周匝有池，八功德水充滿其中，彼諸眾生以此為用；使其中諸樹行列須曼那莊嚴，以種種華、種種果、種種香、種種衣、種種蓋、種種瓔珞、種種嚴具以莊嚴樹；其中眾生隨所樂衣，於如意樹上取而著之，如是華乃至嚴具隨取服之。我菩提樹令七寶成，高千由旬，其莖徑一由旬，枝葉分布一千由旬，微風來吹枝葉相[敲-高+亭]，令出柔軟過天妙音，謂波羅蜜、神通、根、力、覺、道之聲，其有聞者心得離欲。令其佛土女人具諸功德，譬如兜率天女，又其中女人無諸臭穢，不兩舌、慳嫉姤。使其男子不與女人觸身行欲，彼生欲心往觀女人，須臾之頃欲心即滅，生大慚愧而去，令得淨無塵三昧，以是三昧常離魔所，終不更生欲心。彼女人以欲心視男子已，令即有胎，適視已欲心俱滅。如是男女處胎身心受樂，譬如三十三天歡喜愛樂。使其佛土男女處胎七日七夜如是受樂，女人懷妊亦受是樂，譬如比丘入第二禪。彼處胎者不為不淨胎垢所污，於七日旦極香甚樂而得出生。令彼女人不受苦痛俱入池浴，令彼女人心即離欲得淨無塵三昧，以是三昧令離魔事常入三昧；先身所作業行因緣，應多億劫受女人身，令以是三昧得盡除却一切女身，乃至菩提般涅槃更不復受。又有眾生，所作業行應過數劫常受胎苦，我逮菩提時，聞我名號心生喜樂者，於彼命終即來我國，受胎眾生，其中一切所作業行盡彼除滅，乃至菩提際更不受胎生。有眾生善根熟者，令彼華中化生，有少福德未種善根，令彼胎生盡諸業行。我國土中，若為女人若復入胎，令彼眾生一向受樂充滿；令微風吹須曼那多羅披帝樹，出如是喜樂之聲，苦空無常無我之聲，以是音聲，令其中人得然明三昧，以是三昧，令彼眾生覺明深空，令其佛土不出樂欲之聲。

[0258b16] 「『世尊！我坐菩提樹下，願須臾之頃，逮阿耨多羅三藐三菩提。逮菩提已，令其佛土無日月光，亦無有夜，惟以華合。我當放如是光明，遍照三千大千佛土無不周至，以是光照令彼眾生得如是大明，見十方無量阿僧祇餘世界中現在住世諸佛世尊。我逮菩提時，當以如是聲說法，遍滿三千大千佛土，令其中眾生得念佛心，隨所住處經行坐臥及與迴轉，令彼一切常得見我，隨所疑法適觀我已疑惑盡除。我逮菩提時，於十方無量阿僧祇佛土眾生，若求聲聞乘、若求大乘者，從我聞法，令得深三昧忍辱陀羅尼，即住不退轉阿耨多羅三藐三菩提。令我聲聞僧眾無量，無能數者，唯除如來。我逮菩提時，在所遊行投足之處，令有千葉金色蓮華，我遣彼華至空佛土，彼華至已稱讚於我，彼諸眾生聞我名者即生喜樂。令彼眾生所有善根，盡皆迴向求生我國，於彼命終皆得來生。令我聲聞僧無沙門垢、無諂曲，為令一切眾皆悉如是。令我眷屬貴重於法，不貪財物不重榮利，樂於無常、苦、空、無我，勤修精進、敬佛樂法、重比丘僧。令其中不退菩薩得入空意，隨所生處常說般若波羅蜜，乃至菩提際令不忘失。我逮菩提時，令住世十千大劫，般涅槃後正法住世千劫。』

[0258c11] 「佛言：『善哉，善哉！丈夫取淨佛土。汝阿閦，於當來世過一恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙，於東方去此千佛土，有世界名樂喜，莊嚴成就如汝所願。汝當於中成阿耨多羅三藐三菩提，即名阿閦如來乃至佛、世尊。』阿閦白佛言：『世尊！若我如是意滿者，於一切世界中，眾生成陰、界、入有形之類，在眾生數者，令彼一切皆得慈心，無怨心，無濁心。令彼身意受樂，譬如住十地菩薩入蓮華三昧捨身得淨，使一切眾生身意受樂亦復如是。如我五體禮世尊足時，令一切地皆作金色。』

[0258c22] 「善男子！彼阿閦菩薩五體禮寶藏如來足，即時一切眾生受如是樂，如其所願，彼一切地皆作金色。寶藏如來言：

「『起住妙意無惱心，　　寶輪最妙在汝手；
　　多億眾生得悲心，　　汝當淨意為世尊。』

大乘悲分陀利經諸王子授記品第十二

[0258c28] 「善男子！爾時海濟婆羅門，語第十王子尼摩尼，略說。王子尼摩尼，其所立願亦如阿閦。『唯！世尊！若我如是意滿，令一切眾生得念佛心；令其手中皆有海此岸栴檀之香；令彼一切以是妙香供養佛像。』佛言：『善哉，善哉！善男子！所願極妙。汝能使一切眾生手中，皆有海此岸栴檀妙香，發念佛心。善男子！是故字汝為香手。汝香手！於當來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙阿僧祇之餘，阿閦如來般涅槃正法滅已，於後七日，汝香手！於彼世界成阿耨多羅三藐三菩提，號金華如來、應供、正遍知乃至佛、世尊。』香手白佛言：『世尊！若我如是意滿，我五體禮世尊足時，令此園中周遍雨瞻蔔華。』

[0259a12] 「善男子！爾時香手菩薩五體禮寶藏如來足時，尋遍園中雨瞻蔔華。寶藏如來言：

「『起極妙德意善香，　　雨瞻蔔華周遍園；
　　汝當顯示淨妙道，　　度多眾生無畏岸。』

[0259a17] 「善男子！爾時海濟婆羅門，語第十一王子名師子，略說。即以寶幢上寶藏如來，『如香手菩薩所願無異。』寶藏如來言：『善哉，善哉！善男子！是故字汝為寶勝。於當來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙數阿僧祇之餘，金華如來般涅槃已，正法滅後竟三劫，樂喜世界當名妙樂，汝當於中成阿耨多羅三藐三菩提，號自在龍雷音如來乃至佛、世尊，國土莊嚴如阿閦佛土無異。』寶勝白佛言：『世尊！若我如是意滿者，禮佛足時，令一切眾生得如是心，如菩薩住平等悲三昧，為饒益一切眾生求菩提者令不退轉。』

[0259a28] 「善男子！寶勝菩薩五體禮寶藏如來足時，一切眾生得如是意，謂諸眾生得住悲心。善男子！爾時寶藏如來告寶勝菩薩言：

「『起勇善意大丈夫，　　能因眾生立堅誓；
　　安立多眾無塵心，　　於天世人當作佛。』

[0259b05] 「略說。摩闍披等五百王子，立如是願：『取莊嚴佛土，如虛空印菩薩所願取淨佛土。』寶藏如來盡皆授阿耨多羅三藐三菩提記：『汝等同時各異世界，當證阿耨多羅三藐三菩提。』復有四百王子，立如是願：『取莊嚴佛土，如斷金剛慧照明菩薩。』寶藏如來亦皆授其阿耨多羅三藐三菩提記，各異世界。復有八十九王子，立如是願：『取莊嚴佛土，如普賢菩薩。』又彼八萬四千諸小國王，皆立淨願各取莊嚴淨佛國土。寶藏如來悉皆受其阿耨多羅三藐三菩提記，各異世界俱逮菩提。如是九十二億眾生，皆各立願所修淨土，寶藏如來亦盡授阿耨多羅三藐三菩提記：『汝等同時各異世界，當逮阿耨多羅三藐三菩提。』

大乘悲分陀利經八十子受記品第十三

[0259b21] 「善男子！時海濟婆羅門，有八十子，皆是寶藏如來之弟，其第一者名海自在童真。善男子！爾時海濟婆羅門，告海自在曰：『今汝童真可取清淨莊嚴佛土。』海自在言：『大師應先作師子吼。』大師告言：『我所思願後乃說之。』彼即白言：『我為取淨土，取不淨耶？』大師告言：『其有菩薩具大悲者，取不淨土度諸濁意倒見眾生。汝童真！自可知之。』

[0259b28] 「善男子！時海自在童真至寶藏如來前白佛言：『世尊！我求阿耨多羅三藐三菩提，亦於如是八萬歲世人中證妙菩提，如今世尊。願令眾生少於貪欲、瞋恚、愚癡等畏，能於生死以身為患，令於我所而得出家，我亦當以三乘為眾說法。世尊！若我如是意滿者，唯願世尊，當授我阿耨多羅三藐三菩提記。』寶藏佛言：『汝於來世過一恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙數阿僧祇，於散華劫時此佛土四天下當名妙勝，於八萬歲人中當逮菩提，號寶積如來乃至佛世尊。』白佛言：『世尊！若我如是意滿者，令遍此園雨赤真珠，一切樹上出五樂音。』

[0259c11] 「善男子！海自在童真，五體禮寶藏如來足時，遍於園中雨赤真珠，一切樹上出五樂音。寶藏如來言：

「『起大勢力無盡慧，　　慈心眾庶愍傷仙；
　　所求當滿淨眾生，　　為群黎故世成佛。』

[0259c16] 「婆羅門第二子名曰成就，彼作是言：『如海自在所可立願，我亦如是。』略說。寶藏佛言：『汝童真，亦於散華劫妙勝佛土中四天下，於八萬歲世人中汝當成佛，號照明華如來乃至佛世尊。』略。告第三言：『汝於二千歲人中當逮菩提，號月持王如來乃至佛世尊。』略說授記：須摩那如來、山王如來、制眼如來、梵上如來、閻浮影如來、滿如來、高如來、寶山如來、海藏如來、那羅延如來、尸軀那牟尼如來、牟尼主如來、憍陳如如來、師子步如來、智幢如來、佛聲如來、最勝如來、開化如來、饒益如來、慧明如來、帝主如來、寂慧如來、作喜如來、無怒王如來、金銀如來、摩醯覩如來、日喜如來、寶髮如來、善明如來、背摩如來、善喜如來、梵征如來、吼如來、法月如來、現議如來、稱喜如來、稱上如來、端正香如來、四妙根如來、須尼闍覩如來、適遶如來、善意如來、妙乘慧如來、金幢如來、善目如來、天淨如來、淨道如來、善現如來、乘幢如來、毘樓波叉如來、梵音如來、德聚如來、德無塵如來、摩尼光如來、焰氣如來、釋迦牟尼如來、音自在如來、爾成如來、最尊如來、華成如來、等華如來、無惱如來、日藏如來、樂自在如來、月如來、龍齒如來、金剛照如來、稱王如來、常光如來、勝光如來、薩泥斫如來、智成如來、香自在如來、婆羅主如來、那羅延藏如來、月藏如來。

[0260a12] 「善男子！其大師最後幼子名無恐畏，彼白寶藏如來言：『世尊授此七十九童真記，於散華劫成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我當發阿耨多羅三藐三菩提心盡散華劫。世尊！令我最後證妙菩提，如彼七十九佛壽命。令我逮菩提時授獨與等，如彼所度願我亦等。彼三乘化，我亦當說三乘之法。如彼所有聲聞僧數，我得佛時聲聞亦等。如彼七十九佛出世於散華劫，所有眾生得受人形，半劫盡時我逮阿耨多羅三藐三菩提，我當使彼一切眾生住於三乘。世尊！若我如是意滿者，佛當授我阿耨多羅三藐三菩提記。』

[0260a24] 「善男子！爾時寶藏如來讚無恐畏言：『善哉，善哉！善男子！汝能為過數眾生大悲饒益，汝於來世過一恒河沙數阿僧祇、入二恒河沙數阿僧祇，散華劫半盡時，汝當最後成阿耨多羅三藐三菩提，號無上勇王如來乃至佛、世尊；如彼七十九佛共壽半劫，汝當獨壽半劫，乃至如汝所願悉皆當成。』彼白佛言：『世尊！若我如意滿者，五體禮世尊足時，令此佛土普雨青蓮華極妙甚香，其有眾生聞是香氣，四大調和眾病皆愈。』

[0260b05] 「善男子！如無恐畏童真五體禮寶藏如來足，應時一切佛土雨青蓮華，眾生聞香彼一切四大調和眾病皆愈。寶藏如來言：

「『起習大悲善調心，　　多妙世尊皆敬汝；
　　諂結慳結如能斷，　　當得淨妙智慧藏。』

大乘悲分陀利經三億少童子受記品第十四

[0260b12] 「善男子！時海濟婆羅門三億弟子，謂在園門坐，有人來為我三歸勸以菩提者。善男子！爾時海濟婆羅門告諸弟子言：『汝等童子，可發阿耨多羅三藐三菩提心，各隨所欲而取佛土，在如來前隨意發願。』其弟子中，有一童子名曰月忍，彼白師言：『是道云何？當積何德、修何行、作何念而得菩提？』大師告曰：『童子！菩薩具四無量藏得逮菩提。何謂為四？具無盡福藏，具無盡智藏，具無盡慧藏，具無盡一切佛法藏，是名具足四無盡藏。善男子！如來說如是菩提道，名總集淨德度生死法門。菩薩具足行施，為度眾生故；菩薩具足持戒，為滿願故；菩薩具足忍辱，成相好故；菩薩具足精進，以辦眾事故；菩薩具足禪，以調心故；菩薩具足慧，以滅諸結故；菩薩具足聞，為阿僧祇辯才故；菩薩具足功德，潤益一切眾生故；菩薩具足智，為阿僧祇智故；菩薩具足止，隨心作故；菩薩具足觀，為除疑惑故；菩薩具足慈，為心無礙故；菩薩具足悲，為度化無疲厭故；菩薩具足喜，為樂法喜故；菩薩具足捨，為除愛憎故；菩薩具足摩沙門，為除障礙故；菩薩具足出家，為捨一切有為故；菩薩具足閑居，為滅不善業修益善業故；菩薩具足念，為得持故；菩薩具足意，為覺深解故；菩薩具足強志，為覺義故；菩薩具足念處，為觀身、受、心、法故；菩薩具足正捨，為捨一切不善法修滿一切善故；菩薩具足神通，為輕身心故；菩薩具足根，為滿攝根故；菩薩具足力，為伏一切結使故；菩薩具足覺分，為覺實法故；菩薩具足六和敬法，為淨應度者心故。童子！是名總具足淨度生死法門。』

[0260c13] 「彼白師言：『聞世尊說：「布施得大富，饒益諸眷屬；持戒得生天；多聞得大慧。世尊說修淨，為度生死故。」』大師告曰：『童子！有樂生死施者，如汝所說。童子！善男子！善女人！信菩提道施者，為調伏心故；持戒為滅心故；求聞為除心濁故；修悲為大悲心故；餘法以智慧方便具足集行。童子！此是菩提道，具足集如是德、如是修、如是念，乃逮菩提。諸童子！菩提道行如是。諸童子！可求菩提。諸童子！菩提道淨，應至意立願，必當得滿。諸童子！菩提道淨以意淨故。諸童子！菩提道直，淨除諸結無諂偽故。諸童子！菩提道乃至安隱無上涅槃際故。是故汝等，今可立願，隨取嚴淨不淨佛土。』

[0260c26] 「善男子！爾時月忍童子至寶藏如來前，右膝著地叉手合掌而白佛言：『世尊！我今欲發阿耨多羅三藐三菩提心，於此濁佛土中眾生，少於貪欲、瞋恚、愚癡，無忘失，無濁心、無怨心、無慳嫉心，無邪見心住正見心，無不善心常求善心，無三惡趣心求人天心，集三福地善根心，求三乘心，我當於是中成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！若我如意滿者，令我兩手有自然龍象。』適發言已，蒙佛神力，於兩手中有自然龍象，其身純白七支具足。躬自目見而告之曰：『汝二龍象，上昇虛空周遍此土，降極香妙八功德雨，覺此佛土一切眾生；令此雨渧觸眾生身，有聞香者令除五蓋，謂愛、睡、掉、悔、疑。』適發是言，彼二龍象即昇虛空，如是健速，如大力士放箭甚疾。彼二龍象如向所說，事訖而還在其前立。

[0261a13] 「善男子！爾時月忍童子極大歡喜。時寶藏如來告彼言：『汝善男子！於當來世過一恒河沙數阿僧祇、始入二恒河沙阿僧祇，於照明劫明集佛土，此四天下，汝當成佛，號寶蓋勇光如來乃至佛世尊。』善男子！爾時月忍菩薩，五體禮寶藏如來足。寶藏言：

「『起汝無塵心甚淨，　　汝授多億眾生記；
　　淨治菩提最妙道，　　汝當得仙導眾生。』

[0261a21] 「略說。千人不滿，三億童子於此佛土立阿耨多羅三藐三菩提願，寶藏如來皆授彼記。其最後者，名毘波尸如來、式棄如來、鞞尸羅披如來。是授童子記也。

大乘悲分陀利經千童子受記品第十五

[0261a27] 「彼千童子，皆通四鞞陀，其最大者師而事之，名披由毘師紐。彼言：『我欲於彼五濁佛土證阿耨多羅三藐三菩提；為極重貪欲、瞋恚、愚癡、諸結眾生而說法。』月鬘童子白大師言：『此披由毘師紐，見何等事乃能立願於五濁佛土？』大師告曰：『童子！有大悲菩薩，彼於五濁佛土而逮菩提，無救無趣困於諸結邪見之厄，為此眾生作救趣饒益故，於生死海度斯等類令住正見，以涅槃甘露之味充滿眾生，此現菩薩大悲立願於五濁佛土者。』

[0261b07] 「時寶藏如來言：『汝披由毘師紐，於當來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙數阿僧祇之餘，於東方過佛土微塵數佛剎，有世界名結使幢。汝善丈夫！於中當成阿耨多羅三藐三菩提，號主山王如來乃至佛世尊。』披由毘師紐白佛言：『禮世尊足時，唯願世尊，當以百福莊嚴兩手摩我頂上。』

[0261b14] 「善男子！如披由毘師紐童子，頭面禮世尊足時，寶藏如來即以兩手摩披由毘師紐菩薩頂，而告之曰：

「『起大悲意深智惠，　　汝為菩提修妙行；
　　結縛甚堅強力斷，　　汝當成佛饒益世。』

[0261b19] 「善男子！爾時月鬘童子，向寶藏如來，右膝著地而白佛言：『世尊！我欲發阿耨多羅三藐三菩提心，於此佛土貪欲、瞋恚、愚癡等分心眾生，不住諸善惡心眾生，於四萬歲世人中，我當成阿耨多羅三藐三菩提。』寶藏佛言：『汝於來世，過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙之餘，有世界當名娑訶。何故名娑訶？其中眾生忍樂貪欲、瞋恚、愚癡，一切結縛皆悉忍故，以是因緣名曰娑訶。時有大劫名賢。何故名賢？於此劫行貪欲、瞋恚、愚癡、吾我眾生中，當有千大悲佛婆伽婆於中出故。汝善丈夫！始入賢劫，於四萬歲世人中，當先成阿耨多羅三藐三菩提，號迦羅迦孫馱如來乃至佛、世尊。當以三乘說法，有過數眾生，為生、老、病、死駛河所漂，汝當度著涅槃彼岸。』善男子！爾時月鬘菩薩五體禮寶藏如來足却坐一面。

[0261c05] 「善男子！爾時第二童子名曰欽婆羅，前白寶藏如來言：『世尊！我欲次迦羅迦孫駄如來後於三萬歲世人中當成佛。』寶藏佛言：『汝童子！於當來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙阿僧祇之餘，於娑訶國土適入賢劫，次迦羅迦孫馱如來後，於三萬歲世人中當得成佛，號迦那迦牟尼如來、應供、正遍知乃至佛、世尊，名稱流布。』彼於世尊所聞授記已，頭面禮足起遶三匝，於寶藏如來前以華散佛，叉手合掌以偈讚曰：

「『善集和合巧次第，　　無失濁亂淨妙稱；
　　意極高廣諸仙尊，　　說菩提道如大[火*僉]。
　　興人德自百福滿，　　施寂樂道繞結山；
　　牟尼所為無過者，　　授多眾生菩提記。』

[0261c20] 「善男子！爾時童子名厚攝，以七寶床著寶藏如來前，價直百千兩金，敷以所宜置之金鉢盛滿七寶，以金澡盥并七寶床施佛及僧，而白佛言：『世尊！我欲於來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙數之餘，於彼賢劫成如來、應供、正遍知。眾善減時惡世瑞現，眾生住重貪欲、瞋恚、愚癡、慳嫉，依惡知識邪見，眾生常樂親近不善根心，離善根心，無正見心，邪命亂心；迦那迦牟尼如來般涅槃已正法滅後，眾生盲冥世無導師，二萬歲世人中我當成阿耨多羅三藐三菩提。』

[0262a01] 「善男子！時寶藏如來告厚攝曰：『善哉，善哉！婆羅門！汝善丈夫具大明智，惡世人中瑞應出時，乃至二萬歲世人中盲無導師，於中立願。是故，善丈夫！字汝為明智悲意。汝明智悲意！於當來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙之餘，即於此娑訶世界，在賢劫二萬歲世人中，當得成佛號迦葉如來乃至佛、世尊。』

[0262a08] 「善男子！爾時明智悲意菩薩，五體禮寶藏如來足，於一面立，以華鬘香粖散寶藏如來，以偈讚曰：

「『人尊多聞蓋，　　皆生喜樂意；
　　以巧妙善語，　　善智處人天。
　　授多眾生記，　　於十方作佛；
　　神通智意等，　　佛法無稱量；
　　尊現菩提行，　　故我稽首禮。』

[0262a16] 「善男子！爾時海濟婆羅門，覺悟第四童子名無垢意。善男子！爾時無垢意童子前白寶藏如來言：『我欲如是於此土賢劫中求菩提，以不如是惡世，迦葉如來般涅槃後正法滅已，於萬歲世人中，眾生布施、持戒、修定心意轉乏於七財；敬惡知識以之為師，心不樂求於三福地；亦不樂修三善之業，反樂為三不善惡業；以諸結使闇亂心故，不欲樂求三乘之道。於當爾時尚無能辦菩提行者，況復千歲世人乃至百歲；爾時眾生無有善名況行善者。是五濁世壽命轉減，乃至十歲刀兵劫起，即於爾時我當從天上下，拔濟眾生使捨不善，為說善法，令彼眾生住十善業，以諸善業除眾生結亦除五濁；乃至世人壽八萬歲，我乃於中成阿耨多羅三藐三菩提，為少貪欲、瞋恚、愚癡、無明、慳嫉眾生說法，令住三乘。世尊！若我如是意滿者，世尊應授我阿耨多羅三藐三菩提記。世尊！設我不得如是授記，我當求聲聞地、若辟支佛速脫生死。』

[0262b05] 「寶藏如來言：『婆羅門！菩薩有四懈怠地，若有菩薩具此懈怠者，久樂生死為見所誤受生死苦，不速逮阿耨多羅三藐三菩提。何謂為四？或有菩薩，卑賤威儀，卑賤同學，卑賤分施，卑賤立願。何謂菩薩卑賤威儀？或有菩薩破身、口、意，或不攝威儀，與學聲聞、緣覺者俱，不一切施，不一切處施，求人天福樂施，不至意立願莊嚴佛土為度眾生。具四法，懈怠菩薩久受生死之苦，不速逮阿耨多羅三藐三菩提。有菩薩具四法，速成阿耨多羅三藐三菩提。何謂為四？護持身、口、意，或常親近大乘學人，一切施，一切處施，為脫一切眾生苦故發悲心施，至意立願莊嚴佛土為度眾生故；是為四法，菩薩行是速成阿耨多羅三藐三菩提。復有四法，菩薩具足攝菩提道。何謂為四？勤行波羅蜜，施攝眾生，修辦諸禪，遊戲神通；是為四。復有四無厭法，菩薩應具：施無厭，聞法無厭，攝眾生無厭，願無厭；是為四。復有四無盡藏，菩薩應滿：信無盡藏菩薩應滿，說法無盡藏菩薩應滿，迴向無盡藏菩薩應滿，濟窮厄眾生無盡藏菩薩應滿；是為四。復有四淨，菩薩應具：無我戒淨，無眾生三昧淨，無命慧淨，無人解脫知見淨；是為四法，菩薩應具。菩薩以是速成阿耨多羅三藐三菩提，轉虛空輪、不可思議輪、無稱量無我輪、無言說輪、假現輪、厭患輪、轉未曾輪。汝無垢意！於當來世，過一恒河沙數阿僧祇、於二恒河沙阿僧祇餘，入賢劫未久五濁以除，其壽轉增至八萬歲人中，汝當得逮阿耨多羅三藐三菩提，號彌勒如來乃至佛世尊。』

[0262c06] 「時無垢意婆羅門，五體禮寶藏如來足已，於一面住，以華鬘粖香供養世尊，以偈讚曰：

「『尊面如滿月，　　白毫相如雪，
　　身淨如金山，　　誰不願牟尼？
　　雄猛如獸王，　　無量德照世，
　　光明普周遍，　　今授我佛記。』

[0262c13] 「大師海濟婆羅門，勸彼一千人，少一童子通四鞞陀得發菩提；所謂：迦羅迦，孫馱迦那迦，牟尼迦葉，彌勒子照等千人。少二童子通四鞞陀，彼一切立阿耨多羅三藐三菩提願，於此賢劫，寶藏如來彼一切阿耨多羅三藐三菩提記，於賢劫中其最小者。大師覺之：『咄！持大力！何以久觀？汝摩訶薩捨餘意想，為眾生故可發大悲。』以偈告曰：

「『眾生老病死，　　沒於愛流河；
　　處在三界畏，　　受胎之微形。
　　飲結毒相害，　　曠野苦燒煑；
　　癡盲失善道，　　為生死所逼。
　　三界苦熾然，　　皆住於邪見；
　　一切在五道，　　譬如車輪轉。
　　眾生尠法眼，　　念無救眾生；
　　修慧除疑惑，　　今可求菩提。
　　為世渴愛河，　　作眾生橋梁；
　　解世結縛故，　　心迴向菩提。
　　除癡開法眼，　　施以無上道；
　　生死三界然，　　充之以法味。
　　速可詣饒益，　　頂禮牟尼足；
　　可立最堅願，　　為佛世導師。
　　慰喻諸群生，　　曠野濟眾庶；
　　施妙解脫道，　　根力及覺分，
　　為求雨法雨，　　以滅眾生苦。』

[0263a09] 「善男子！時持大力童子白言：『大師！我不樂生死，樂求尊德；又復不求聲聞、辟支佛乘，欲求無上乘；我觀所化處，待時立願。大師！是故我住思惟至今，師待須臾聽我師子吼時。』

[0263a12] 「善男子！爾時海濟婆羅門，捨彼而還告其弟子五婆羅門常給侍者：『汝諸童子！可發阿耨多羅三藐三菩提心。』彼白師言：『我等無財寶物可供養佛及比丘僧，我等云何未種善根發菩提心？』善男子！爾時國大師告其弟子，一名迦羅浮殊，即與七寶耳璩；二名他羅浮殊，亦與七寶耳璩；第三名闍羅浮殊，與七寶床；第四名佉伽浮殊，與七寶杖；第五名婆羅浮殊，與純金澡盥。而告之曰：『汝等可以此物供養佛及比丘僧，發阿耨多羅三藐三菩提心。』時五給侍進詣世尊，各以所齎施佛及僧已，而白佛言：『唯願世尊！授我等阿耨多羅三藐三菩提記，於彼賢劫，我等於中當成無上正真之道。』略說。

[0263a26] 「善男子！時寶藏如來即與迦羅浮殊童子授菩提記，於賢劫中當名堅音如來；次後他羅浮殊當名樂相意如來；次後闍羅浮殊當名商導如來；次後佉伽浮殊當名愛清如來；次後娑羅浮殊童子當名清葉髻王如來。佛適授彼五童子記於賢劫已，時大師重告持大力言：『汝持大力！於世尊所今可立願，取莊嚴佛土隨意所欲，以法味謂一切眾生，堅固精進行菩薩行莫復久觀。』自執其臂將至佛所。

[0263b06] 「善男子！彼時持大力童子，住世尊前而白佛言：『世尊！於當來世後賢劫中，當有幾牟尼曰出現於世。』寶藏如來言：『童子！於半賢劫當有千四牟尼曰出現於世。』童子白佛言：『世尊！於彼賢劫乃至千三牟尼曰般涅槃已，其最後娑羅浮殊童子，當成阿耨多羅三藐三菩提，名青葉髻王如來。我當於爾所時行菩提行難行苦行，布施、持戒、修定、多聞、精進、忍辱，隨福德智慧我當具滿，於彼賢劫一切成佛未久我先施供養。彼般涅槃後，如舍利法供養舍利護持正法。乏戒眾生，勸令持戒使住其中；少見困厄眾生，勸令正見使住其中；少意眾生勸住正意；無威儀者令住威儀；當為眾生示現種種若干善行。彼諸佛世尊涅槃未久，我當復正法、眼正法、攝正法、興正法燈熾然於世。刀兵劫時我當勸化眾生，使住不殺乃至正見，以十善業於邪逕路拔出眾生著善道中，除彼惡行闇冥，開示善行法，劫濁乃至命、見、結、眾生濁世，我當滅除。飢饉劫時我當勸化眾生，行檀波羅蜜令住其中，我以六波羅蜜，除滅一切飢饉之劫濁亂鬪諍及與怨嫉，於眾生所除滅結垢。疾疫劫時，我當以六和敬、四攝法勸化眾生令住其中，除滅眾生疾疫闇冥乃至滅結。一切娑呵佛土半賢劫中，如是救濟眾生困厄。千四世尊出現涅槃，彼一切正法滅已，於賢劫中，然後我當成阿耨多羅三藐三菩提，如彼賢劫千四諸佛壽命限量。我逮菩提已，壽命與等；如彼所有聲聞僧數，我聲聞眾亦當與等；如彼半劫千四如來所度眾生，獨我與等；彼諸佛世尊學聲聞者，設違失戒墜邪見林，不敬諸佛，多憎嫉心、惡心、害心伺求法僧，失心、過心誹謗賢聖，非毀正法作無間業者，願我逮菩提時，於生死中拔彼一切，安置無畏涅槃城中。乃至我般涅槃，隨正法幾時滅賢劫俱盡。我正法滅賢劫盡已，當令我齒及身舍利，變成無量阿僧祇化佛，具足三十二大人之相以莊嚴身，令一一相八十種好而自莊嚴；令諸化佛往至十方無量阿僧祇無佛之國，令一一化佛勸彼無量阿僧祇眾生使住三乘。其有佛土為災劫所壞，令彼化佛往至其中，救濟眾生如前所說，然後令成如意摩尼。於諸佛土若有眾生乏無珍寶，到彼諸國如意雨寶示現伏藏。又餘佛土眾生尠諸善業為病所困，亦到於彼令雨海此岸牛頭栴檀香，令彼香雨滅除眾生結病身患及與見困，令彼眾生勤三福地得生天上。世尊！我行菩薩行時，欲以如是濟度眾生。我逮菩提時，如是作佛事。我般涅槃後，亦令如是無量無邊諸佛土中救濟眾生。世尊！若我如是不得滿，不為眾生能作良藥而救濟者，令我禮佛已不見十方無量無邊世界中現在住世說法諸佛，今日世尊不授我阿耨多羅三藐三菩提記；又今世尊所授多億眾生阿耨多羅三藐三菩提記，令我亦不見彼諸佛世尊，不聞菩提聲。若如是意不滿者，令我流轉生死不聞佛聲、法聲、僧聲，不聞善業聲，令此諸聲不經我耳。令我常在阿鼻地獄。』

[0264a05] 「寶藏如來告持大力童子言：『善哉，善哉！善丈夫！汝當為眾生作善良藥脫諸苦難。善丈夫！是故字汝為無垢明藥王。汝無垢明藥王！於當來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙數阿僧祇之餘，於賢劫中千四如來成佛未久汝先供養，乃至如汝立願，青葉髻王如來般涅槃已。正法滅後，汝當成阿耨多羅三藐三菩提，號曰樓至如來乃至佛世尊，壽命半劫；如彼賢劫千四諸佛聲聞僧數，汝聲聞眾獨與彼等，所度眾生亦復與等；般涅槃後正法滅時賢劫俱盡，如是汝齒及以舍利成諸化佛；如是乃至無佛國中雨栴檀香，除彼結病見困身患，安置眾生著三福地皆得生天。』

[0264a18] 「善男子！爾時無垢明藥王菩薩白佛言：『世尊！若我如是意得滿者，唯願世尊，以百福莊嚴相足著我頂上。』善男子！時寶藏如來即以百福莊嚴相足以摩其頂。善男子！時無垢明藥王菩薩，心大歡喜意甚踊躍，五體投地禮寶藏如來足已，却住一面。時海濟婆羅門以天劫波育衣與之，讚言：『善哉，善哉！丈夫！所願甚善。自今已後勿為我使，隨意所欲。』

大乘悲分陀利經卷第四

【經文資訊】大正藏第 03 冊 No. 0158 大乘悲分陀利經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA