佛說福力太子因緣經卷第三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯

[0432c06] 「爾時帝釋天主，見是福力，現生果報，希有瑞相，又知人天悉皆胥悅，心頗異之。乃謂福力太子言：『太子！汝今如是勤修勝行，有何所求？』太子白言：『天主！我為求證阿耨多羅三藐三菩提果，拯拔一切有情，出生死海，悉令安住究竟涅槃。』時帝釋天主，知福力太子勤求阿耨多羅三藐三菩提，深心不動，猶若須彌，稱可其意，作是讚言：『善哉，善哉！大士！汝有廣大最上願力，必當速證阿耨多羅三藐三菩提。』如是言已，隱身不現。

[0432c16] 「復次，於後彼國之王耆年而終，其王未立灌頂太子，於是王之宗族臣佐人民，共會議言：『我等于今當令何人紹灌頂位？』時一人言：『若有福力大名稱者，可宜紹位。』如是言已，眾意悉同，即遣使人周行求訪。

[0432c21] 「是時福力太子，當繼王位，善根開發，與諸侍從，出遊園林；太子行時，道路平坦，觸處皆無荊棘砂礫；於其中路，吉祥相現：細雨散空，旋布其頂；異色飛鳥，順次宛轉；童男童女，發勝妙聲，踊躍奔馳，咸生歡悅；一切人眾，身毛喜豎，皆得輕安。又聞空中悅意之言。太子覩斯事相，即起思念：『此相出現，我當決定紹灌頂位。』作是念已，進詣園中，受諸福樂。其園有一大無憂樹，華開茂盛，太子於彼安然寢寐。諸同往者，樂華果故，各於園中，隨處遊賞。又復太子，福威力故，彼有龍王，忽然從地涌出千葉微妙蓮華，其量廣大，色香具足，最上可愛。而彼龍王，又以神力徐置太子在蓮華上；爾時太子都無動覺。由是漸過食時，日正中分，餘諸樹影悉皆移動，唯無憂樹影覆太子身，如故不動。又彼園中諸餘華樹，皆悉傾向，大無憂樹，吉祥勝相，悅意可觀。

[0433a10] 「時福力太子，夢見自身處穢污上，又見自身穢污所染，又見自以舌舐虛空，又見自身蓮華中立，又見自身上起山峯，又見眾人頂禮於己。太子寤已，隨應占察如上所夢：『如我夢見自身在於穢污上者，我必應居灌頂王位，大富自在，斯為前相。如我所見穢污染身者，我應處于大師子座。如我所見上起山峯者，我應於一切處常居最上。如我所見眾人頂禮者，我應為彼眾所尊重。如是等事，審占其相，我今決定為灌頂王。』

[0433a20] 「爾時彼國臣佐，先遣使人周行求訪到彼園中，具見太子次第相續吉祥勝相；心生驚異，此大福力，有大名稱。即時速還，具陳上事。時諸臣佐，聞彼言已，皆生歡喜。即依法儀，悉備所須，行詣園中，授其灌頂，到已見諸吉祥勝相。

[0433a26] 「時福力太子，即於微妙大蓮華上，結加趺坐。以福力開發故，四大天王奉天莊嚴大師子座，帝釋天主奉天妙蓋及眾寶拂，忉利諸天奉種種寶嚴飾露幔，散眾寶華如雲而下。四大王天諸天子眾，雨種種寶，奏天微妙可愛音樂，及散妙衣。國中園林，周遍清淨，一切悉無荊棘砂礫。豎立幢幡珠繒交絡，設妙香瓶，散諸異華與天宮等。帝釋天主，勅毘首羯磨天子，普於園林，悉令化出四寶所成廣大樓閣，以備太子隨意受用。時彼臣佐，又觀如是希有勝相，轉復異之，咸各肅恭，虔命太子處師子座，頂禮尊奉，如其法儀，為授灌頂。太子得灌頂已，身出光明，周遍照耀一由旬量，映蔽日光而不顯現。是時眾中，有一類人，見斯光已，咸悉稱言：『此勝光王。』一類人言：『此福力王。』

[0433b13] 「爾時福力王將入王城，帝釋天主等，於其王前，隨依法儀，作供獻已，隱復天宮。時福力王，既入城已，善布國政，人民熾盛，安隱豐樂，息諸鬪諍，却除他敵，悉無賊盜、飢饉、疾病，愛護人民，猶如一子。華果樹林，悉皆茂盛，時令不愆，稼穡豐阜，雨澤順時，大地受潤。復次，其後王之四兄，聞斯異事，咸生驚怪，共會議言：『福力太子，勝過我等，福慧二全，以福力故，為大國王，最上大富，稱可我心，我等今時宜共往彼。』於是四兄，同詣福力王所。到已即時咸祝之言：『願汝最勝增長壽命。』又復讚言：『善哉！大王！汝昔要期，今能固立福慧若斯，勝過我等，於他國中，統王大位，皆由汝勝福力所成。我等親朋，具悉瞻覩。』

[0433b28] 「時福力王，從師子座歡喜而下，致敬問訊，如應施設高廣之座，命彼諸兄次第而坐。諸兄即令王復本座。眾坐已定，作諸供獻。如先所論，互談議已，皆生決定歡喜之心。時王起尊重意，各以所奉。如是集會過二三日，王為諸兄及彼人眾開發，令知福非福事，說伽陀曰：

「『無福者墮地獄中，　　受大苦惱常無間；
　　或墮餓鬼或畜生，　　受飢渴苦及負重。
　　無福之者壞其身，　　無福為奴重疲極，
　　無福墮於聾瘂中，　　無福愚鈍多邪慧。
　　無福之者魑魅著，　　無福之者醜形容，
　　無福多於下族生，　　無福心亂人所惡，
　　無福之者多迷惑，　　無福為他所輕謗，
　　無福之者諸所為，　　雖復勤力不成就。
　　無福之者身麤澁，　　悉無威光不可意；
　　無福之人兄所居，　　草木青潤成枯瘁。
　　無福人所不隨順，　　外境觸害亦復然；
　　諸惡鬼神羅剎娑，　　常時侵嬈無福者。
　　無福者用藥治病，　　返成非藥病增劇；
　　由無福故受貧窮，　　復為他人所輕慢。
　　無福之人生子息，　　其性麤惡眾憎嫌；
　　無福者雖眷屬多，　　常時離散生苦惱。
　　無福者壞於眼目，　　而復相續諸苦生，
　　多病皆由無福因，　　小生疾病固難差。
　　無福之人多兇惡，　　無福常發麤惡聲；
　　手指攣拳體不完，　　語言人多不信順。
　　無福之人諸所有，　　王官水火盜賊銷；
　　無福唯聞非愛言，　　觸處常生於驚怖。
　　無福雖居平坦地，　　隨處旋當荊棘生；
　　設或植種及經商，　　雖常多作無義利。
　　無福者於一切時，　　所有財寶皆散壞；
　　世間無少顧戀心，　　實不可愛無善利；
　　諸無福者如是相，　　智者當知皆破壞。
　　福者所作善護持，　　於一切時無散失。
　　福者所行不懈倦，　　常起堅固勇悍心，
　　如蓋覆蔭廣無邊，　　復能制除諸惡雨。
　　猶犢隨母常飼乳，　　福者如意善欲同；
　　又如劫樹悅意觀，　　常獲一切所欲果。
　　福者能具忍辱力，　　及得悅意大吉祥；
　　信行深固可依從，　　生生皆具妙色相。
　　福者廣布大名稱，　　能具多聞及智慧；
　　見者咸生愛樂心，　　又能獲得聞持念。
　　福者臨終無疾病，　　臨終亦復歡喜生，
　　極惡境相不現前，　　遠離驚怖及苦惱。
　　福者臨終受天樂，　　天宮樓閣現其前；
　　忉利諸天夜摩天，　　彼彼天人來引接；
　　兜率天宮諸天子，　　化樂天眾亦復然，
　　他化自在欲界天，　　咸來衛護於福者。
　　福者猶如大梵王，　　俱胝天眾皆宗奉，
　　於其一千梵界中，　　廣大尊勝而自在。
　　福者諸所作皆成，　　復常處於快樂位，
　　一切皆生愛樂心，　　乃至外境無觸害。』

[0434a23] 「是時諸兄及其人眾，聞伽陀已，於福力王，心皆信伏，極大歡喜。現世他生，顯明開示，一向悉知，福力最勝。

[0434a26] 「時福力王，為諸人眾廣說福事，開發心已，觀察虛空，作是念言：『快哉！我今可能徧於王城內外，悉雨種種珍寶衣服。』發是心時，忽有種種殊妙衣服，及悅意華諸妙珍寶，自天而降，悉皆充滿王城內外。現是相時，人天胥悅，咸生驚異，悉起廣大淨信之心，俱發是言：『快哉！天子，有是福力，具大威德。』

[0434b03] 「復次其後諸小國王，聞是事已，咸起思念：『彼王有大福力，具大名稱，我今宜應往彼尊奉。』由是諸王共會一處，各領四兵，所謂象、馬、車、步兵眾，同詣福力王所，下車前進，肅恭伸拜，合掌白言：『天子大福，具大名稱，為大國王，威德特尊，我等今時故來親奉。』

[0434b10] 「時福力王，即復致問，普為慰安，如次坐已，并其官屬，各與無價上妙珍寶；又以十善法門，普為攝化。是時諸王，俱獲勝利，各還本國。

[0434b14] 「復次，其後父眼力王，展轉聞知如是奇事，先遣使人詣彼國已，自當速疾與諸官屬，終日竟夜，促途前進。父王到已，愛念子故，即時遙見，雙目淚垂，悲喜交盈，聲哀心切，速從車下，前執其手，久而視之，父王乃言：『我是汝父，汝必深知，我今年耄衰朽若斯，國政甚難，我不堪任，今付於汝，汝當負荷。』言已即時卸自寶冠，置於子頂，子如父教，兼統其國。

佛說福力太子因緣經卷第三

【經文資訊】大正藏第 03 冊 No. 0173 福力太子因緣經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA