普曜經卷第二

西晉月氏三藏竺法護譯

降神處胎品第四

[0489a19] 「於是四天王、天帝釋、炎天子、兜術天子、無慢天子、善化天子、魔子導師、梵忍跡天、梵滿天、善梵天、光淨天、光音天、大神妙天、淨居天、竟往天、阿迦膩吒天，及餘無數百千天人，皆共集會轉相謂言：『今仁君等，假使菩薩獨往降神處於母胎，我等諸天不往侍從，墮無反復不識恩養。誰能堪任侍衛菩薩，降神入胎不離其側，如影隨形，乃至成佛；降伏魔官，而轉法輪，和慈四等至大滅度，以懷慈心，歡喜悅心，調和其心，而奉事焉；未曾遠離，不違要誓？』於是頌曰：

「『今誰能堪任，　　追侍常悅心；
　　誰得名稱力，　　自發長往侍？
　　忉利天誰意，　　捨安不樂天；
　　住在玉女眾，　　侍離垢月顏。
　　諸微妙最樹，　　雖貪天室宅；
　　屋宅化金色，　　當侍離垢威。
　　心念若干品，　　不慕其諍訟；
　　少欲如妙花，　　大男子所好。
　　言寂兜術天，　　諸天求大威；
　　所生常見敬，　　當樂無量稱。
　　慕應化妙本，　　自在諸天宮；
　　心吉皆奉行，　　當好是功勳。
　　魔王懷毒心，　　越度一切尊；
　　及愛此經法，　　自在度欲尊。
　　亦度於欲界，　　亦及梵所居；
　　修行四等心，　　在諸仙中上。
　　遊諸天殊特，　　如轉輪聖王；
　　室宅常安隱，　　侍離欲威尊。
　　欲得國君安，　　大財無極富；
　　眷屬無怨仇，　　侍送可敬順。
　　致財色豪位，　　名稱力功勳；
　　見歎及仁君，　　往侍送梵音。
　　欲得天人樂，　　及致三界安；
　　處安及法安，　　當侍大仙安。
　　若除婬怒癡，　　欲棄眾冥塵；
　　寂然心淡泊，　　侍從調定意。
　　學不學緣覺，　　當逮一切智；
　　十力師子吼，　　當侍從江海。
　　意勝閉惡趣，　　致安住甘露；
　　得成八正道，　　侍從降五趣。
　　其欲得見佛，　　欲聽大哀法；
　　慕致眾福祚，　　往侍自在聖。
　　盡生老死苦，　　欲解宛轉縛；
　　清淨如虛空，　　侍清明真人。
　　欲致一切敬，　　相好殊異德；
　　常欲濟彼己，　　當侍可愛敬。
　　戒定及智慧，　　此及無量稱；
　　究竟所生安，　　當侍彼大聖。
　　欲達深難解，　　玄絕難逮義；
　　欲得慧自解，　　當侍大醫王。』

[0489c12] 「爾時諸天聞歎此偈，其四天王四萬人俱，百千忉利天、炎天、兜術天、無憍樂天、化自在天，各與百千諸天子俱，六萬魔天，前世積德修清淨行；梵迦夷天六萬八千，乃至阿迦膩吒天，與無央數百千眷屬；又有四方無數百千皆來集會。是諸天子各各嗟歎歌頌妙偈：

「『聽我無限言，　　意審至三乘；
　　棄欲樂安住，　　所慕此最淨。
　　大聖度降神，　　眾奉可重敬；
　　守德神仙護，　　微妙無害意。
　　執樂鼓和音，　　歎德海功勳；
　　歸命天人尊，　　聞菩薩上慧。
　　散花供養聖，　　奉仁名花香；
　　悅心天人尊，　　離欲安無患。
　　意妙清淨花，　　善願演光明；
　　迦夷散眾花，　　等供福清淨。
　　處胎無垢著，　　覺窹老病死；
　　悅心侍究竟，　　志懷奉恭敬。
　　天人獲善利，　　見舉足七步；
　　釋梵咸稽首，　　香水洗淨意。
　　屈意隨世俗，　　天宮處塵欲；
　　普捨釋尊位，　　咸悅意侍之。
　　取草坐道場，　　得佛降眾魔；
　　梵勸轉法輪，　　僉共奉安住。
　　三界作佛事，　　甘露億載眾；
　　權化眾清涼，　　皆棄渴名稱。』

[0490a10] 「於是欲行天人勝室，覩見菩薩姿色殊妙，心自念言：『今此真人清淨殊貌，其妃如類邪？尊人所厚咸皆羨之，各執花香抱愛敬心，志功福報願立神足。』適作是念，即時尋沒天人宮殿，在迦維羅衛大園觀中，寂然莊餝，其白淨王所可愛樂，難及大殿後宮菀囿，其處巍巍污塗香熏，清淨無垢光明福祚，威神成就，天人瓔珞一時并至；尋從地起見王妙后，舉身一指，現在虛空，各各相和而說偈言：

「『天玉女遊行，　　覩菩薩妙顏；
　　心中發是念，　　菩薩母何類？
　　手各執眾花，　　往聞生愛意；
　　既受持花香，　　叉十指作禮。
　　微妙氣雜香，　　投身自歸命；
　　吾覩名稱市，　　善見仁顏色。
　　亦欲覩殊異，　　玉女色最悅；
　　觀尊見其形，　　天眼自覩身。
　　是顏第一殊，　　至德生尊人；
　　明珠著好器，　　是器天中天。
　　手脚如甘露，　　來樂勝天人；
　　觀像無厭足，　　其心益踴悅。
　　威首照虛空，　　其明耀諸天；
　　離垢眾雜香，　　身演暉如是。
　　其色如紫金，　　威神耀諸天；
　　如蜂王成蜜，　　演淨塗香熏。
　　眼明如真金，　　光淨耀虛空；
　　所沒至清淨，　　而等於有無。
　　脾踵猶如象，　　其膝微平正；
　　手脚平等淨，　　玉女歎決疑。
　　如是多所觀，　　散花右遶之；
　　歎名稱佛母，　　還入其天宮。』

[0490b13] 「爾時四天王、天帝、炎天，及無慢天、天龍、厭鬼，及害人鬼、阿須倫、揵陀羅、真陀羅、摩休勒，咸皆來至歸人中上，而在前導衛護至尊——將無惡物害意向之，若世俗人勿造危難——詣其王后所居宇宅，皆共清和，眷屬圍繞遊行虛空，一切吉祥令無違嬈，眾共宿衛；諸天子知悉欲往侍，悅心敬后執持花香，叉手十指為禮。見淨尊人，當降神故，師子大哀欲來生故，用道法故，皆當勸助護一切故。

[0490b22] 「於是菩薩欲遷神時，東方極遠無數菩薩住兜術天，皆共來至於斯佛土供養菩薩；南西北方四維上下十方無限諸佛世界，無數菩薩一生補處住兜術宮，皆來詣此供養菩薩。其四天王八萬四千諸玉女眾，忉利天、炎天、兜術天、無憍樂天、化自在天，各將侍從八萬四千玉女，鼓樂絃歌，來詣此土供養菩薩。於時菩薩，即坐首藏普德等集三昧定意，一切現大棚閣，并諸菩薩億百千載，諸天圍繞；動兜術天，適震動已，從身放光，具足廣普照此三千大千佛國土靡不周遍，曜幽冥處令覩大明，日月之光所不逮及；照於地獄、餓鬼、畜生、八難中人，蒙斯尊光普獲安隱。所蒙光處令其眾生，消婬怒癡，不懷自大，無有惱熱亦無貪嫉，皆懷慈心，相視如子如父如母如兄如弟。天人伎樂不鼓自鳴，百千億載音聲相和，無數天人念善思惟，彼大天宮無能毀壞，玉女百千各鼓琴箏在後侍從，以伎樂音嗟歎菩薩前世積德，而說偈言：

「『前世積功德，　　長夜來善本；
　　布施得真正，　　故今致奉敬。
　　尊本無數劫，　　惠施愛男女；
　　以斯施果報，　　雨天諸花香。
　　害身肉稱之，　　用哀愍鳥故；
　　由此布施果，　　餓鬼蒙食醬。
　　尊本無數劫，　　護戒無所犯；
　　由禁獲果報，　　消盡惡道難。
　　本無數億劫，　　志道行忍辱；
　　忍行致此果，　　慈心愍天人。
　　本無數億劫，　　上進無怯劣；
　　以是精進果，　　身好如須彌。
　　本無數億劫，　　禪思消眾塵；
　　以是一心果，　　不樂眾塵欲。
　　本無數億劫，　　行智斷貪欲；
　　以是智慧果，　　光明最清淨。
　　被鎧善伏塵，　　普愍念眾生；
　　仁德度彼岸，　　禮清淨安住。
　　光耀悉普照，　　皆除眾塵冥；
　　為三千目導，　　禮最勝現道。
　　曉了神通飛，　　顯示學究竟；
　　化度以種類，　　稽首善船師。
　　皆學清淨辭，　　示現沒終始；
　　未曾捨俗法，　　於俗無所著。
　　其見求博聞，　　弘利甚無限；
　　況復聽受法，　　得信愛樂者。
　　兜術天忽冥，　　閻浮利日出；
　　無思議億姟，　　樂道消眾塵。
　　安隱快豐盛，　　無數諸天俱；
　　玉女數音樂，　　王舍聞悲和。
　　德威普滋茂，　　覩母最妙顏；
　　子巍巍如此，　　三界最吉祥。
　　不復失本誓，　　無有貪恚諍；
　　恭敬普慈心，　　於人中威神。
　　王國遂增益，　　成轉輪王種；
　　迦維當豐茂，　　寶藏又豐滿。
　　鬼閱叉厭鬼，　　諸天龍鬼神；
　　往護人中尊，　　不久得解脫。
　　讚佛積功德，　　愛敬而奉事；
　　悉用勸其道，　　速疾成導師。』」

[0491a25] 佛語諸比丘：「于時菩薩過冬盛寒，至始春之初，修合星宿，春末夏初樹木彫落，初始花茂不寒不暑。時三界尊觀察十方，適在時宜沸星應下，菩薩便從兜術天上，垂降威靈化作白象，口有六牙諸根寂定，[至*頁]首奮耀光色魏魏，眼鼻晃昱現從日光，降神于胎趣於右脅；菩薩所以處於右者，所行不左。王后潔妙，時晏然寐忽然即覺，見白象王光色如此，來處于胎其身安和，從始至今未曾見聞；身心安隱，猶如逮禪致正受矣。於時妙后衣毛為竪，[打-丁+(改-己)]拭衣服及塗香熏，身心欣喜尋從坐起，與婇女俱前後圍繞，從後宮出詣無憂樹，即時安坐無憂樹下。便遣侍女以此意旨啟白淨王曰：『天王自屈來覩所樂。』王聞踊躍即勅嚴駕，群臣翼從到無憂樹，不得入門，王自起想乘高象車，思惟須臾即說偈曰：

「『念曾處象車，　　身重不如今；
　　光明入吾室，　　問誰是何變？』

[0491b15] 「於時有天，在虛空中化現半身，為白淨王說此偈言：

「『德行三界尊，　　慈哀成福祚；
　　菩薩遷兜術，　　大聖降妙后。
　　當叉手禮足，　　至神入彼室；
　　妙后觀其意，　　若干種微妙。
　　今以用是故，　　而有是變應；
　　示現於宮殿，　　未曾有虛妄。
　　淨如雪山王，　　其明超日月；
　　身形甚分明，　　大象強殊勝。
　　堅固猶金剛，　　思念行殊特；
　　而降神入胎，　　是故受我言。
　　覩三界迷冥，　　億載天歎詠；
　　不厭無瞋怒，　　心寂等安定。』

[0491b29] 「時夫人出，為王說偈：

「『天王召梵志，　　曉了能解夢；
　　為我別此義，　　於國為吉凶？
　　大王受我言，　　梵志學經術；
　　當使在我前，　　聽說所夢意。
　　光踰日月明，　　形大好六牙；
　　故勇入我胎，　　當聽此意故。』

[0491c07] 「時王請梵志問此意。梵志為王說偈言：

「『梵志聞是言，　　歡喜無不吉。
　　生子有相好，　　在家為聖王；
　　假愍世出家，　　成佛祐三界，
　　甘露普濟俗，　　為決所疑網。
　　受梵志好教，　　心中無所畏；
　　以服美飲食，　　其身永安隱。』

[0491c14] 「時白淨王心自念言：『何所屋宅安於妙后使無眾難？』時四天王詣白淨王，而謂王言：『大王安意，今我等身當為菩薩造立妙宅。』時天帝釋、炎天、兜術天、無憍樂天、化自在天，往詣王所各上天宮，王后處中。兜術天王曰：『還持本宮奉上菩薩，使處其中。』化自在天曰：『我有宮殿欲界最上，光蔽諸天令如聚黑，當令王后身處其中，花香伎樂奇異之饌供養妙后。』如是比丘，一切欲界天王俱來詣迦維羅衛貢上宮殿，一心自歸供養菩薩。

[0491c25] 「時白淨王亦在其上，興立宮宅嚴好如天。於時菩薩承大淨定，使其王后普見宮殿，身處其中皆懷菩薩。時諸天王所上宮殿各不相見，各自念言：『今菩薩母在我宮殿，不在餘所。』」時佛即說偈言：

「住大淨三昧，　　所化不可議；
　普悅諸天意，　　先現瑞所應。」

[0492a03] 佛語比丘：「於時菩薩坐於寶淨交露棚閣，處妙后右脇所坐寶淨棚閣，殊妙栴檀而香熏之；其香遍勳三千世界，魏魏奇異強若金剛，軟如天衣，香氣芬馥徹於十方。其菩薩交露宮殿，欲界諸天嚴淨宮殿，常皆現在菩薩宮殿；其處菩薩臨降神胎。應時其夜下方水界六百六十萬由旬，生大蓮花，上徹梵天永無見者，唯有梵天名音聞，百萬諸佛土威神光耀，普遍三千大千世界，皆現目前獨見之耳。又其梵天執金剛器，百味食飲奉侍菩薩。菩薩食之，覩觀十方無能服食；是一渧之供堪任服消者，獨有一生補處菩薩能消化耳，又有宿世功福積德道慧所致。諸尊天帝釋梵王，咸來稽首歸命聽經。於是菩薩舉一手指，自然化現別異床[木*翕]，釋梵四王各從本位而坐其上。已見坐定為講說法，開化其心咸皆悅豫。菩薩覩之欲得還歸，下其右手使不復現，釋梵四王尋即知之，菩薩遣證，右繞菩薩便即還宮；以是之故菩薩處其右脇。東西南北四維上下十方無數百千菩薩，咸來見之，稽首作禮欲得聽經。菩薩見來，演身光明，化清淨坐即皆就床，各各啟問無極大乘，廣為分別，各不相見，以是之故菩薩演寂光明照諸天人。

[0492a27] 「其菩薩母悉不知之，亦無所閡，唯覺己身輕便柔軟安隱無橫，無婬怒癡、不想三毒，亦無寒熱及諸飢渴，不污聖體及餘手指，無有不可。亦不遇惡色聲香味細滑之法，不見惡夢亦無惡露。迦維羅衛及遠大國，天、龍、鬼神、乾沓惒、阿須倫、加留羅、真陀羅、摩休勒，男女大小歡喜踊躍不懷異心，若有諸病風寒熱氣疾，眼耳鼻口身心之疾，脣齒咽痛塵勞狂病顛疾，金痍瘢瘡，詣菩薩母，母舉右手而摩其頭，病皆除愈各還其家。於時王后取草作籌，殊妙自然著於地上，持與諸病即得安隱，無復所患。時菩薩母使眾疾患住其右邊皆得安隱，無復眾病，各歸其處。諸可來者觀后右脇，悉見菩薩降神母胎，鮮潔清淨猶如明鏡照其面像，歡喜踊躍皆蒙濟度。

[0492b14] 「菩薩在胎，自然天樂而相和鳴，雨天香花常以時節，春秋冬夏自然降矣。幢蓋繒綵展轉往來，國土安隱豐熟熾盛，無有溝坑荊棘之穢，有諸幡蓋遍迦維羅衛城。釋種諸姓及與萬民，飲食娛樂鼓舞歌戲，好喜布施積功累德，皆共相樂周竟四月。其白淨王淨修梵行，棄捨國事不加刑罰，行法為本不慕世榮。於是菩薩在胎十月，開化訓誨三十六載諸天人民，使立聲聞及諸大乘。」於是頌曰：

「菩薩處母胎，　　墻壁屋室地；
　自然金色光，　　天喜成法王。
　莊嚴大宮殿，　　見中跏趺坐；
　導師處名香，　　其香聞三千。
　大千下方出，　　大蓮花香淨；
　乃徹至梵天，　　取精授菩薩。
　菩薩能消服，　　餘人不能堪；
　無數劫熟精，　　服食身心淨。
　釋梵四天王，　　稽首供養佛；
　奉事聽正法，　　右繞皆還歸。
　樂法菩薩來，　　妙光淨無礙；
　轉聽尊法樂，　　聞說皆歡喜。
　四方男女來，　　鬼嬈心迷惑；
　見王后心解，　　意安還歸家。
　得風寒熱毒，　　眼耳鼻口病；
　及若干疾患，　　后摩頭得安。
　若取一籌渧，　　與之病皆愈；
　無疾安歸家，　　處胎為毉王。
　十方諸菩薩，　　目自見王后；
　如日月在空，　　覩菩薩眷屬。
　無婬怒癡患，　　無貪嫉恚想；
　其心常歡喜，　　無餓渴寒熱。
　天樂不鼓鳴，　　天雨淨花香；
　天人非人見，　　未曾懷害心。
　天人樂飲食，　　無數樂悲和；
　時雨豐賤樂，　　草藥花菓茂。
　王宮雨七日，　　貧取食布施；
　安貧苦稽首，　　禮和眾如山。
　白淨王常悅，　　行法不領國；
　入靜問皇后，　　懷聖身安不。」

欲生時三十二瑞品第五

[0492c26] 佛語比丘：「滿十月已，菩薩臨產之時，先現瑞應三十有二：

[0492c28] 「一者、後園樹林自然生果。

[0492c29] 「二者、陸地生青蓮華大如車輪。

[0493a01] 「三者、陸地枯樹皆生華葉。

[0493a02] 「四者、天神牽七寶交露車至。

[0493a03] 「五者、地中二萬寶藏自然發出。

[0493a04] 「六者、名香妙熏遍布遠近。

[0493a05] 「七者、雪山中出五百師子，羅住城門無所嬈害。

[0493a07] 「八者、五百白象子羅住殿前。

[0493a08] 「九者、天為四面細雨澤香。

[0493a09] 「十者、其王宮中自然泉水，百味飲食給諸虛渴。

[0493a11] 「十一者、諸龍玉女在虛空中，現半身住。

[0493a12] 「十二者、天萬玉女把孔雀拂，現宮牆上。

[0493a13] 「十三者、諸天玉女持萬金瓶盛滿甘露，住虛空中。

[0493a15] 「十四者、天萬玉女手執萬瓶皆盛香水，行住虛空。

[0493a17] 「十五者、天萬玉女手執幢蓋而住侍焉。

[0493a18] 「十六者、諸天玉女羅列而住，鼓百千伎樂在於虛空自然相和。

[0493a20] 「十七、四瀆江河清澄不流。

[0493a21] 「十八、日月宮殿停住不進。

[0493a22] 「十九、沸宿下侍諸星衛從。

[0493a23] 「二十、交露寶帳普覆王宮。

[0493a24] 「二十一、明月神珠懸於殿堂光明晃昱。

[0493a25] 「二十二、宮中燭火為不復明。

[0493a26] 「二十三、篋笥衣被被在架上。

[0493a27] 「二十四、奇珍瓔珞一切寶藏自然為現。

[0493a28] 「二十五、毒虫隱藏吉鳥翔鳴。

[0493a29] 「二十六、地獄皆休毒痛不行。

[0493b01] 「二十七、地為大動丘墟皆平。

[0493b02] 「二十八、四衢街巷平正散花。

[0493b03] 「二十九、諸深坑壍皆悉為平。

[0493b04] 「三十、漁獦怨惡一時慈心。

[0493b05] 「三十一、境內孕婦產者悉男，聾盲瘖瘂癃殘百疾皆悉除愈。

[0493b07] 「三十二、一切樹神半身人現低首禮侍。

[0493b08] 「是為三十二。當此之時壃場左右，莫不雅奇歎未曾有。

[0493b10] 「爾時王后臨產菩薩，承道威神，即於初夜起著服飾，將諸侍女往詣王所，聽我所言：『思入園觀從來久遠，假使大王不以為難，不懷瞋妬，乃敢往詣，在彼寂然思惟法典。』

[0493b15] 「時王答曰：『今懷聖人亦可行觀，樹木華實皆以茂盛，宜知是時。既有宮殿好妙屋宅，若干種樹眾果芬華，甚可樂喜，無轉悔心。』

[0493b19] 「后聞歡喜。王勅嚴駕及諸侍從，雲母寶車婇女圍繞，出行遊觀隣鞞樹下；車馬人乘皆共同色，光耀人目；二百白象前後導從，眾寶明珠垂絡諸象；象皆六牙，悉象中王，盡以紫金雜廁象身，微風吹之嗷嗷相和，懸諸繒幡皆勇戰鬪；時世和安無有爭心，眷屬圍繞宿衛王后，隣鞞樹下。

[0493b26] 「天帝釋梵四王皆共翼從，諸天散華速行案行，宮殿屋宅時還反意，眷屬聞之輙即受教，案行掃除，王后當來，國主當至，還報嚴淨，聞之歡喜。尋入宮宅，是我所喜意中所樂，皆悉平正無有傾邪。可坐禪思，威光輝曜其香芬熏，清涼甘美音聲柔軟，若干奇寶瓔珞其身，莊嚴要妙見者皆歡；諸音樂器笳簫鼓吹，若干種品相和而鳴，諸天玉女聞柔和應；又見王后處一好車，男女大小色像皆同不異，各御車乘，法無殊特，欲使王后不聞惡音。象馬乘步若干種兵，各各嚴飾住於門外。聞大洪音始出門時，百千聲響皆稱萬歲。其車嚴飾行止安詳，天師子座作四寶樹，枝葉華實皆悉茂盛，鳧鴈孔雀暢悲和音。竪幢幡蓋七寶交露車，時諸天人住於虛空，將御此車亦暢和音。

[0493c13] 「爾時王后坐師子床，六反震動三千國土，諸天散華；聖今日生，為在隣鞞樹下，為天中天。其四天王挽王后車，其天帝釋淨治道路；又梵天王列在前導，百千天人頭面稽首；父王覩此心中欣然，則自念言：『是必正真天人之尊，乃使四王天帝釋梵咸來供養，果當成佛，未見三界致是恭敬，天龍尊神釋梵四王，設遭破首亡失身命，當供養聖終不捨去。』

[0493c22] 「爾時王后象馬寶車，步人從者各八萬四千，眾寶嚴飾兵仗嚴整，雄傑勇猛左右重行前後圍繞，六萬婇女前後導從。

[0493c25] 「白淨王親釋種長者，有四萬人皆來侍從，六萬四千國王內伎送菩薩母，天玉女、龍王妻，揵陀羅、真陀羅、摩休勒、阿須倫諸妻室，各八萬四千，各各嚴飾，眾寶瓔珞莊校其身，鼓若干樂音聲各異，咨嗟歌歎菩薩母德；皆共侍送至隣鞞樹，修治道路香汁灑地，以散天華，一切諸樹皆生華實，木蜜栴檀香流十方，是諸樹者諸天所化。

[0494a04] 「爾時王后適上寶車，天玉女從，樹木奮光名香好熏，供奉王后；殊妙眾珠雜寶以成，是樹莖節枝葉華實皆香，若干幡綵嚴餝周遍，其地平正廣長無穢，生柔軟草自然布地猶如天衣，承如往古諸佛之法。

[0494a09] 「又諸天人一時咸鼓百千伎樂，侍從王后。王后適至於此樹下，菩薩威神樹躬屈枝，自歸王后；虛空諸天稽首為禮，日月光明清淨無垢，諸天玉女[口*咨]嗟功勳，至於樹下樹神歡喜。何故有是感應？今我等身堪任供養，所往奉敬，從無澤獄，上至上界三十三天，無懈廢者，消生老病死，威光超絕除眾闇冥。今聖人生，如樹茂盛華實芬葩，億萬諸天亦遙稽首，震動天地至乎六反，皆為大明光明清淨，百千伎樂亦同俱作。

[0494a19] 「離欲諸天深大悅喜，今日聖人普愍一切，釋梵四王歡喜作禮，其人中尊德超日月，在於胎中演金色光，光蔽日月諸天梵釋，亦皆覆蔽其百千億諸佛國土；消諸惡趣，眾生普安無復苦患，諸天百千咸共散華，樂處金剛其精進力，從下方界自然出生七寶蓮華。

[0494a26] 「爾時菩薩從右脇生，忽然見身住寶蓮華，墮地行七步顯揚梵音，無常訓教：『我當救度天上天下為天人尊，斷生死苦，三界無上，使一切眾無為常安。』天帝釋梵忽然來下，雜名香水洗浴菩薩，九龍在上而下香水，洗浴聖尊，洗浴竟已身心清淨；所在遊居道超具足，生於大姓如正真寶，奇相眾好應轉法輪，若轉輪王處在三界，以一道蓋覆於十方。其白淨王心中坦然踊躍無量。

[0494b07] 「爾時五千青衣各各生子，皆為力士，現大小等給使白王；八百乳母亦各生子；百千象生；白馬生駒，形色如雪毛衣滑澤；黃羊生羔子，即有二萬。交露寶車聖經行時，亦復稽首，今當如行何所施作，德過諸天，然大變化不可限量，生業廣大，由是之故，光明普曜。五千玉女香華自熏，各持油香詣菩薩母，志大乘業；諸天來賀，將無勞倦，五千玉女皆來侍衛，各持華香賀菩薩母，衣被屋宅猶若天上；諸童子等請五百席，詣菩薩母，將無勞倦；重以瓔珞莊嚴其身，菩薩無畏必成佛道。」

[0494b18] 佛告比丘：「菩薩生時其母安隱，無有瘡瘢亦無痛痒，平復如故。應時前後五千玉女，齎天香熏及持油香，奉菩薩母，長跪問訊將無勞惓。

[0494b22] 「五千玉女奉天醫藥，五千玉女齎寶瓔珞，五千玉女齎天被服，五千玉女齎天伎樂奉菩薩母，各各問訊言：『將無勞惓。』今此天下五通仙人輕舉虛空，忽然來現白淨王前。」

[0494b26] 佛言比丘：「菩薩生時夙夜七日，伎樂眾供百種飲食，隣鞞樹下奉菩薩母，布施、持戒、忍辱、精進興功立德。

[0494b29] 「時三萬二千梵志，常齎所乏，日日供給充飽所欲，天帝梵王化作儒童，端正姝好在梵志眾，說吉祥偈：

「『寂滅諸惡趣，　　使眾生普安；
　　眾生以和安，　　一切皆無患。
　　如光消眾冥，　　諸天光照穢；
　　德徹諸光明，　　令蔽不復現。
　　不見餘業時，　　亦復不聽聞；
　　佛光適出現，　　為世之大聖。
　　不遇塵勞病，　　慈心愍眾生；
　　梵天億百千，　　來供養無量。
　　如樹華茂盛，　　安住於平地；
　　眾人皆往歸，　　一切悉採取。
　　猶如此世間，　　淤泥生蓮華；
　　世護明如是，　　將養洽一切。
　　譬如柔軟衣，　　熏以天名香；
　　若有疾病人，　　當為療醫王。
　　假使有離欲，　　在色界和音；
　　叉手為作禮，　　則為說眾祐。
　　若諸天人民，　　覩天人柔軟；
　　展轉相敬重，　　為眾之導師。
　　若如清淨水，　　普有所茂盛；
　　以是正見故，　　所居常安隱。』」

[0494c23] 佛告比丘：「於時菩薩生七日後，其母命終。於比丘意所趣云何？七日命終，菩薩咎也？莫作是觀。所以者何？本命應然。菩薩察之臨母命終，因來下生，懷菩薩時，諸天供養至見生矣，以服天食不甘世養，本福應然。去來今佛皆亦如是，母七日終。所以者何？菩薩生時，母根身具無有[(乖/土)*央]漏，應受忉利天上功祚服食，上忉利天。適昇彼天，未生菩薩時，諸天所送宮殿屋宅，所可住止講堂處所，諸供王后，五千諸瓶所盛香水，五千玉女各移床座，五千玉女手持冠幘，執澡香水在前灑地；五萬梵天各執寶瓶，稱歎萬歲；二萬諸龍寶瓔珞身，二萬白象珠寶珞身，二萬車乘建立幢蓋，寶交露車在後侍從；四萬步兵勇猛傑異，菩薩後行。又虛空中無數億載天人，忽然興立紫金牆壁，供養菩薩母。其夜菩薩降神之時，即夜欲界所可莊嚴無極大殿，二萬魔妻手執寶縷，來侍菩薩母；又二萬人瓔珞嚴身，應時彼夜兩玉女聞，有一婇女非人玉女，若覩面色其欲興隆。

[0495a14] 「時菩薩德威神所致，此迦維羅衛大城之中，五百長者皆是釋種，各各建立五百屋宅，入羅衛城，時為菩薩開其城門，身命自歸，白菩薩言：『一切義吉，唯屈入此諸天處所，是清淨處，普眼降此，有大宮殿名護淨華，菩薩應處。』

[0495a20] 「諸大梵志豪姓釋種，時白淨王，隨時屈意入其舍宅，用菩薩故，入五百宅功勳和安，修行正真。

[0495a23] 「五百車匿各各發言：『我等之身奉事供養新生太子。』或有說言：『太子聖明善制訓教，端正殊妙年幼難及。』

[0495a26] 「又今太子轉當長大，誰能養育令長大乎？皆和共議：『唯大愛道能育慈心，推燥居濕飲食乳哺使長大耳。』大愛道者，太子姨母，清淨無夫，是能堪任常不遠離。

[0495b01] 「時白淨王，與諸釋種和同共往，詣大愛道說是意故：『太子母終，爾時姨母乳哺令長。』時大愛道則然可之。

[0495b04] 「王會釋種欲試問之：『今者太子當作國主？若當出家？欲決此疑。』眾釋啟曰：『竊聞雪山有仙梵志，名阿夷頭，耆舊多識明曉相法。』王大歡喜，因嚴駕白象欲詣道人，諸天龍神現無數變，導從侍衛。

[0495b09] 「時阿夷頭覩諸神變，知白淨王生聖太子，威神光曜過天世人；心懷欣豫欲往親覲。」於是世尊重為眾會，而說頌曰：

「仙梵阿夷頭，　　見天飛虛空；
　形貌紫金色，　　覩之大歡悅。
　天須輪金翅，　　為真陀是佛；
　聞是要句悅，　　天眼觀十方。
　而名稱若干，　　德如山高峻；
　猶樹軟華實，　　所住三界尊。
　普地平若掌，　　如天悅不迷；
　如海王有寶，　　現法道如是。
　如滅惡無苦，　　若天遊虛空；
　聞天柔軟音，　　三界現寶瑞。
　阿夷觀天下，　　察迦夷白王；
　見生福相好，　　覩之歡悅往。
　住於王宮門，　　覩無數億眾；
　視青衣問曰：　　『善哉王所在？
　欲前覲國王。』　　門吏見仙老，
　歡悅入啟白，　　王勅使令前，
　布座速迎之。　　阿夷聞悅喜，
　心中懷飢虛，　　問尊聖所在，
　年杇不數現。　　王告令就坐，
　問何故自屈？　　『見眾變故來。
　生子聞第一，　　身相三十二；
　欲見普吉義，　　吾身以故來。』
『善來吾樂之，　　今適寂淨眠；
　且待須臾覺，　　見妙如滿月。』

[0495c07] 「於是阿夷心懷愕然，以偈報王曰：

「『從無央數劫，　　精進積德行；
　　覺來以久遠，　　安得復睡眠？
　　世世行布施，　　愍傷諸窮厄；
　　所有無所恡，　　安得復睡眠？
　　奉清淨禁戒，　　護法無所犯；
　　欲愍濟一切，　　安得復睡眠？
　　常忍辱仁和，　　其心不懷恨；
　　執心若如地，　　安得復睡眠？
　　精進如月初，　　目前不懈怠；
　　遊見十方佛，　　安得復睡眠？
　　一心常禪思，　　未曾有亂想；
　　意定如大山，　　安得復睡眠？
　　智慧無不達，　　聖明踰日光；
　　無所不開解，　　安得復睡眠？
　　常奉四等心，　　行慈悲喜捨；
　　如梵無放逸，　　安得復睡眠？
　　遵修四恩行，　　惠施及仁愛；
　　利人復等利，　　安得復睡眠？
　　奉三十七品，　　意止斷根力；
　　神足覺八道，　　安得復睡眠？
　　常行權方便，　　隨時而開化；
　　往反度一切，　　安得復睡眠？
　　其心常寂然，　　定意不放逸；
　　入此深三昧，　　安得復睡眠？
　　觀彼我本末，　　覩見十方佛；
　　解之悉本無，　　安得復睡眠？
　　常行三脫門，　　空無相諸願；
　　有無無所着，　　安得復睡眠？
　　大慈無蓋哀，　　法船遊三界；
　　度脫諸生死，　　安得復睡眠？
　　道德如虛空，　　為眾故自下；
　　緣是化三乘，　　安得復睡眠？
　　虛空尚可度，　　海水知幾渧；
　　草木悉能計，　　安得復睡眠？
　　願王聽我言，　　子德無可喻；
　　慧過眾塵數，　　安得復睡眠？
　　降神於母胎，　　所度不可量；
　　非小節所達，　　安得復睡眠？』

[0496a17] 「於是菩薩從寐覺起，大愛道白[疊*毛]裹抱來詣王所；王賜黃金白銀各一囊賜道人，道人不受。

[0496a20] 「披[疊*毛]相太子，見三十二相：軀體金色，頂有肉髻，其髮紺青，眉間白毛，項出日光，目睫紺色，上下俱眴，口四十齒，齒白齊平，方頰車廣，長舌七合，滿師子膺，身方正，修臂指長，足跟滿安平正，內外握網縵掌，手足輪千輻理，陰馬藏，鹿腨腸，鈎鎖骨，毛右旋，一一孔一毛生，皮毛細軟不受塵水，胸有卍字。阿夷見此乃增歎，流淚悲不能言。王及大愛道心懷惶懼，拜手而問曰：『有不祥乎？願告其意。』舉手答曰：『吉無不利。敢賀大王，得生此神人！昨暮天地大動，其正為此。如我相法，曰王者生子，而有三十二大人相者，處國當為轉輪聖王，自然七寶千子，主四天下治以正法。若捨國出家，為自然佛度脫眾生。傷我年已晚暮當就後世，不覩佛興、不聞其經，故自悲耳。』

[0496b07] 「王深知其能相，為起宮室作三時殿，各自異處；涼時居秋殿，暑時居涼殿，寒雪時居溫殿；選五百伎女，擇取端正，不肥不瘦不長不短，不白不黑，才能巧妙各兼數伎，皆以白珠名寶瓔珞其身，百人一番迭代宿衛其殿前；列種甘果樹間浴池，池中奇華異類之鳥，數千百種，嚴飾光明，趣悅太子，意欲不令學道；宮牆牢固，門開閉聲聞四十里。」

[0496b16] 佛告比丘：「菩薩生已，大神妙天告諸淨居：『菩薩大士，無數億載積功累德，淨其道場，布施博聞，禁戒清徹，懃修正行，大慈大哀，以是悅護一切眾生，使立大安。』

[0496b20] 「菩薩精進堅強無傾，被大弘誓，於過去佛殖大德本，相有百福莊嚴聖體，所作安和與眾超異；心意清明所御無垢，以此淨行立成大慧無極法幢，諸有俗力自然為伏；三千大導天人奉事，建立大祠所導無礙，惟重道德斷生死原，興顯大乘。

[0496b26] 「適生墮地在於王家，緣是眾生被蒙弘猷，覺未覺者，宜往稽首嗟歎功德奉事供養。為餘天人不解法者，貢高自大不識至真，顯示大道無極至業，若干菩薩威聖超絕咸來供養；以聞見此，增益國王土地功勳，覩說生時聖慧魏魏，觀其真諦莫不發意，往到彼還，所度無極。」於是頌曰：

「生時德如海，　　大神妙說是；
　無數劫難聞，　　往奉仁中尊。
　淨天具百千，　　明珠莊嚴身；
　悉備威儀往，　　自投歸至尊。
　諸天長夜護，　　住眾德淨門；
　莊嚴寶瓔珞，　　色好如月滿。
　光光不逮聖，　　聞不及一步；
　無敢越三界，　　三界無能當。
　身演清淨光，　　言和無能違；
　識深修善業，　　天人莫能踰。
　過名香眾勳，　　恭敬而奉養；
　未曾見太子，　　承事天中天。
　阿夷便白王，　　相師欲求見；
　威儀德神聖，　　王聞第一喜。
　門吏啟王入，　　人尊以聽之；
　手執華歡喜，　　神入聖屋宅。
　其王以見入，　　即起叉十指；
　紫金寶脚床，　　請仁坐此榻。
　即坐四見達，　　王問所以來；
　生子身德具，　　行真故來見。
　聖明相好備，　　不知所歸趣；
　是故煩床坐，　　唯示嚴相好。
　此眾圍遶來，　　家樂上太子；
　奉敬天示之，　　出門歎未有。
　見妙勝導師，　　紫金覺聖威；
　即起覩顏貌，　　稽首離垢光。
　盡壽見歡喜，　　威德無見頂；
　白毛天中跱，　　成佛降眾魔。
　嗟歎至真德，　　消除眾塵勞；
　寶師子來現，　　當刈生死垢。
　三世三垢熾，　　從相起毒垢；
　法雨療三千，　　甘露滅塵勞。
　慈燈見哀勳，　　梵音聲柔軟；
　教告三千界，　　口宣大法響。
　壞外學邪逕，　　眾罪所見縛；
　因緣不聞空，　　法勇化小節。
　滅癡大火煙，　　淨眾大聖教；
　見世智慧明，　　滅眾闇冥識。
　天人獲善利，　　及見淨真正；
　空蓋興天路，　　人寶無所諍。
　迦維天雨華，　　奉禮右繞之；
　歎佛歎國土，　　昇虛空還天。」

普曜經卷第二

【經文資訊】大正藏第 03 冊 No. 0186 普曜經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA