普曜經卷第七

西晉月氏三藏竺法護譯

觀樹品第二十一

[0524c16] 佛告比丘：「以成正覺，諸天皆來，嗟歎佛已；如來正坐一心觀樹，目未曾瞬，禪悅為食、解慧為漿，永安無橫；宿夜七日觀道場樹以報其恩。過七日已，欲行天人各共齎持萬甕香水，色行天人俱亦如是，往詣佛所香水洗之，若干種香初沐浴佛。諸天、龍神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒，所用香水如來浴身，香水溢流皆灑此等，蒙香之恩悉發無上正真道意；是時眾生皆蒙香熏香不離體，時諸天子還入宮殿不聞餘香。」

[0524c27] 佛告比丘：「有一天子，名曰普化，投佛足底，起坐叉手，前白佛言：『佛坐樹下七日之中，坐三昧定，其定何名？』世尊告曰：『定名悅食，如來以是悅食定意，晝夜七日觀樹不瞬。』時普化天子，以偈讚佛：

「『常奉行諸行，　　悅寂句威力；
　　使魔失徑路，　　自投稽首佛。
　　歸命佛足下，　　以歡悅之心；
　　於時諸天子，　　說是散諸意。
　　寂定諸天人，　　若知是種姓；
　　則盡婬怒癡，　　智慧無有底。
　　消除天人疑，　　何故有十力？
　　曉了解十方，　　諸法度無極。
　　愍傷常七日，　　盡意如虛空；
　　堅坐不動移，　　觀樹眼不瞬。
　　其師子之尊，　　何故坐七日，
　　而觀察此樹，　　所以寂然跡？
　　本造所立願，　　師子為一切；
　　本願之所致，　　坐樹不時起。
　　施以世尊心，　　現在所住安；
　　如是十力尊，　　奉行諸訓教。
　　知天人本末，　　前世之所願；
　　聞經典之教，　　常奉行訓誨。
　　其十力如是，　　無畏願具足；
　　是故坐七日，　　而不起于座。
　　勇猛能觀之，　　悉降伏一切；
　　平等坐道場，　　滅除眾塵勞。
　　清淨而極遠，　　以是安眾生；
　　由斯當出家，　　奉行正真法。
　　得離諸瑕穢，　　永無所畏懼；
　　是故成聖眾，　　不造非法行。
　　能忍恩愛有，　　及諸無明行；
　　斷眾結根本，　　察之如埃土。
　　見於遠時節，　　以是計吾我；
　　遍處在陰蓋，　　我知斷除盡。
　　吾久積此行，　　迷惑之業律；
　　究竟諸陰蓋，　　以慧除吾我。
　　其斷欲恚恨，　　眾生處愚冥；
　　如水中之月，　　吾伏令無餘。
　　是行無所亂，　　意中自解耳；
　　往古以降之，　　一切悉斷滅。
　　是卿等現在，　　邪癡墮火獄；
　　佛拔令無餘，　　不復更歷此。
　　以去諸陰蓋，　　施與滅蓋本；
　　消滅四顛倒，　　療除使無餘。
　　此眾相念垢，　　其知經法本；
　　師父令滅盡，　　迴轉使無餘。
　　身苦六十五，　　過有三十垢；
　　現在有四十，　　道場悉斷此。
　　所生有十六，　　現處十八教；
　　是則二十五，　　於道場斷此。
　　賢聖財十二，　　人畏二十八；
　　吾以越此業，　　精進力超度。
　　以覺是不還，　　分別五百事；
　　吾以悉暢達，　　往古百千法。
　　是諸結永盡，　　九十八根源；
　　諸可有處所，　　眾生所倚受。
　　斷疑諸所習，　　愚冥邪見網；
　　竭四塵勞河，　　令不得自在。』

[0525b28] 「世尊說法班宣言教，當棄諛諂吾我貪故。曠然其志愍傷塵勞，以律正教拔一切貪，是諸足下消除邪行。奉行真正除眾音響，精進滅度得其邊際；今無吾我，禪定功勳懷來定意，度四瀑流，憂結自大放逸之業，降伏此事皆使永盡。以真正故，懷來定意制眾塵勞，消諸妄想猶拔樹根。意越彼岸悉使無餘斷其處所，便師子吼其力甚大，三界自在而無有主；皆滅境界，以禪明智割除怨難，猶如天帝，使其羅網眾罪悉盡。用三十六精進之行，在於地中，智慧兵力斷絕無愛；是諸根源塵勞結著究苦毒本，以慧明力欲令永盡，以是智眼善治本淨。真正人等，明藥威力療其無明，癡樹廣遠令無根源，於斯界中行至誠矣。用心毀散瞋恚死蛇，心意這異則為怨賊，吾以枯竭十二諸海，以滅境界思想烟火顯耀三達。滅眾塵垢然熾之焰，樂於脫門消諸瑕疵，是故教訓也。慰勞一切去荊蕀想，空無音響，曉了精進求於清淨，猶如攢木出其火光，又如泉源其心寂然。以智兵力劫心塵垢，懷來定意是謂執幢，奉持訓誨自能曉了。降伏辯事懷來慈心，以是五欲而知豪富。住於眾行棄捐諛諂，從本起塵，是為眾結之所罣礙。其鬪不和，吾悉究暢致三昧定。悉知內事建立慚愧，有想無想，從是得致悉獲是行。究暢所有，捐諸思想一切縛結，如是行者棄捐無餘，以精進力而降伏之。三達脫門，以是之故，不以無緣想於下劣，苦樂無常但謂吾我，而造想求六衰之本。在佛樹下，悉斷除此一切無常是廣大荒穢濁之事。以聖明達消諸愛欲，過於日月其懷愛欲；在於虛空，解於三達，顏貌無量，以度生死濟斷大海，精進力故越婬怒癡。以微妙行斷於吾我，六度無極消億塵勞，生死俓苦愍之息意。於是慕斷前後而無二坎，等於平等所度無極，眾邪異學逮得甘露，而無有餘盡生死根。其無四大亦無諸入，求諸智寶得無央數，道寶之明致無所畏，是無量佛於內得安，少求如化分別根源。

[0526a10] 「前世所行是吾曉了，所以億載劫，審施珍寶無數甘露故暢斯學，樂柔軟行聞世億姟諸法言教，亦復剖判緣起悉起悉空。心發意頃了如野馬，此吾清淨其目明好，超越十方一切眾生，察如手掌如本所殖生樹果實，宿世所更得解了斯。諸度無極億載劫中，悉解念夢若干品覺，過去諸天所可諍念顛倒之業，有彼如是，此亦若茲。於時吾往無死藥業，所以十力行慈心者，愍念眾生故行慈力。今是我父處於甘露，所以十力行愍哀力降化一切，是以使吾處甘露間。常行護力降伏一切，由是化之入無死地。所以行喜普行悅故，以是喜力降伏一切，是故建立處甘露間。憶念十力邊恒沙劫，見過去佛而供養之，以是之故處甘露間。吾本所誓心口所說，不降伏魔，不化邪見，不從坐起，無有放逸，度於彼岸；壞癡羅網，從無數劫住智金剛，以逮十力得無所著，降伏諸漏令無有餘，不捨其力乃從坐起。具足洗浴濁垢使淨，於時世護十力自在而度無極三千世界，猶如金剛常修等行，億千姟天供養無量，及諸玉女不可稱載。佛子如是皆有因緣，處賢聖座受大自在，寶甕千枚若干香水洗於護世，三千世界由是自在。佛子如斯皆有因緣，所以宿夜七日不從座起，常觀察樹。彼七晝夜觀於佛樹，化七千億人令發道心，思惟寂然。地六反震動，時佛乃從師子座起，其心和安其身柔軟，所行知時在佛道場，觀其道樹猶如師子而無所畏，禪思脫門賢聖之行。

普曜經商人奉麨品第二十二(有本云四天王上鉢品)

[0526b14] 「爾時提謂波利之等，與賈人俱五百為侶，於時樹木華實茂盛演佛之音，七日不動不搖。時有梵天厥名識乾，住于梵天，見佛新得道，快坐七日，未有獻食者。『我當求人令飯上佛。』即使五百賈人皆躓不行。識乾先世五百賈人之知識也，欲度之故，故使然矣。提謂波利怖還，與眾人共議。天即時而讚偈言：

「『如來成佛道，　　所願已具足；
　　汝等貢上食，　　因是轉法輪。』

[0526b24] 「時五百人詣樹神所，梵作樹現光光像分明，言：『今世有佛在拘留國界尼連禪水邊，未有致食者，汝曹幸先能有善意必獲大福。』賈人聞佛名皆大喜言：『佛必獨大尊，天神所敬，非凡品也。』即和麨蜜俱於樹下稽首上佛。佛念：『先古諸佛哀受人施，法皆持鉢，不宜如餘道人手受食也。』時四天王於頗那山上，得四枚青石之鉢，欲於中食。時有天子名曰照明，謂天王曰：『今者有佛，名釋迦文，應用斯鉢，非仁之器，今當受食，可往奉之。』於是四王則與天子，華香伎樂幡蓋并鉢，如屈伸臂頃俱下詣佛，四天王各取所持之鉢共貢上佛。佛念：『取一不快餘人，意當悉納之。』提頭賴王先以獻佛，佛即受之，而為說偈言：

「『今授世尊器，　　當獲尊法器；
　　自得寂然鉢，　　心意無忘失。』

[0526c12] 「時毘留勒王，次復奉鉢，佛尋受之，而說偈言：

「『若授如來器，　　其心未曾妄；
　　四天王安護，　　乃至清涼覺。』

[0526c16] 「時毘留羅叉王，次復奉鉢，佛尋受之，而說偈曰：

「『其施清淨器，　　淨心授如來；
　　身心常輕便，　　天龍神所歎。』

[0526c20] 「時毘沙門王，次復奉鉢，佛即受之，而說偈曰：

「『佛戒無缺漏，　　授完牢之器；
　　信施無亂心，　　使德無缺減。』

[0526c24] 「佛受鉢已，累左手中，以右手按上，即合成一令四際現，而復歎曰：

「『吾前世施鉢，　　故有是果報；
　　今獲斯四器，　　四王神足致。』

[0526c28] 「佛歎偈已，即以其鉢受賈麨蜜。呪願賈人言：『今所布施，欲令食者得充氣力，當令施家世世得願得壽、得色得力、得瞻得喜，安快無病，得辯才慧，終保年壽，眾邪惡鬼不得嬈近，以有善意，立德本故；諸善鬼神常當擁護，開示道地得利諧偶，不使迍蹇。無復難患，人有見正，以信喜敬，淨潔不悔。施道德者福德蓋天，所致轉勝吉無不利，日月五星二十八宿天神鬼王，常隨護助。四天大王賞別善人，東提頭賴、南維睒文、西維留勒叉、北拘鈎羅，當護汝等令不遭橫。能有慧意研精學問，敬佛法眾，棄捐眾惡不自放恣，終受吉祥。種福得福行道得道，已先見佛一心奉承，當為從是致第一福。現世獲祐快解見諦，常受富樂自致泥洹。』聞呪願已，皆發無上正真道意。

[0527a15] 「佛食畢竟擲鉢虛空，有天子名善梵，即接取之無罣礙鉢，齎上梵天，億千梵天皆共供養右繞奉事。於是世尊無等倫德歎其功勳，以是德本於將來世，諸賈客等當得作佛，名曰蜜成如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、世尊。於時導師授無限決，然後化於無數菩薩，受其決者在於佛道而不退轉。聞佛授決欣然踊躍，時諸兄弟叉手自歸，共持身命奉上如來。」

[0527a25] 佛告比丘：「如來具足成正覺已，便以神足移坐石室；自念本願，欲度眾生，思惟生死本從十二因緣，緣從法起便有生死，法滅者生死乃盡，以自作是故自得是，若不作是是便休息。一切眾生意為精神，精神窈冥恍惚無形，自起識想隨行受身；身無常主，神無常形，神心變化燥濁難清，自生自滅未曾休息；一念去一念來，如流草木，若水中泡，一這滅尋一復興；至于三界欲色無色，九神所止皆係於識，不得免苦，昧昧暗冥然不自覺，故謂之癡，莫知要道。夫道至妙虛寂無念，不可以凡世間意知；世間道術九十六種，各信所事孰知其惑，皆樂生求安貪欲嗜味，好於聲色故不能樂佛道。佛道清淨無所有，計身萬物不可得常有，設當為說天地無常，世間皆苦身非我所，空無所有誰能信者？意欲默然，不為世間說法，便入定意。

[0527b14] 「佛眉間光上照天帝，天帝知佛不欲說經，悲念三界皆為長衰，以不得知度世之道，死即當墮三惡道中，何時當脫？天下久遠乃有佛耳，佛難得見若靈瑞華，今我當為天下人請命，求哀於佛令說經法。即將般遮識下到石室。佛這定意，教般遮識鼓琴，歌佛本願之德，以歎頌曰：

「『聽我歌十力，　　棄蓋寂定禪；
　　光徹照七天，　　德香喻栴檀。
　　上帝神妙來，　　歎仰欲見尊；
　　梵釋齎敬意，　　稽首欲受聞。
　　佛所本行願，　　精進百劫懃；
　　四等大布施，　　十方受弘恩。
　　持戒淨無垢，　　慈軟護眾生；
　　勇慧入禪智，　　大悲敷度經。
　　苦行積無數，　　功勳成於今；
　　戒忍定慧力，　　動地魔以降。
　　德普蓋天地，　　神智過靈皇；
　　相好特無比，　　八聲震十方。
　　志高於須彌，　　清妙莫能倫；
　　永離婬怒癡，　　無復老死患。
　　惟哀從定覺，　　愍傷諸天人；
　　為施法藏寶，　　敷慧甘露珍。
　　令從憂畏解，　　危厄得以安；
　　迷惑見正道，　　邪疑覩真言。
　　一切皆願樂，　　欲聽受無厭；
　　當開不死法，　　垂化於無窮。』

[0527c12] 「於是世尊隨世習俗，心自念言：『是法甚深所入無限，成最正覺，寂然微妙難逮難知，非心所思非言所暢，非是凡聖所能逮及；一切訓誨不可得習，存其本原至滅度矣。一切所遇最無所著，乃至清涼無生無極；不得處所悉無所有，越度六界；無想不願無獲無言，無有音響，無有教訓，無有無集，寂滅諸行，至於無斷無為之業。吾設為說斯義本末，萬物無常有身皆苦，身非為身，空無所有；眾人不解唐苦疲勞，所有親戚家屬悉非人所，正言似反誰肯信者？不如默然耶！』於時世尊。即說偈言：

「『深奧恬怕，　　曜明無垢；
　　吾已逮是，　　甘露無為。
　　我今說之，　　眾人不解；
　　如吾今日，　　不如默然。
　　除去言辭，　　無思無得；
　　如是自然，　　猶如虛空。
　　心思法意，　　神識以脫；
　　無念第一，　　能知他人。
　　此不可以，　　文字說之；
　　以入道義，　　不入專精。
　　過去諸佛，　　皆為眾生，
　　其斯知識，　　從其因緣，
　　計於此業，　　悉無有法；
　　彼亦無有，　　若有若無，
　　皆從因緣，　　而興生老。
　　彼亦不念，　　若有若無，
　　億百千劫，　　不可稱限。
　　吾前世時，　　自從諸佛，
　　未曾逮獲，　　如是法忍；
　　無我無人，　　亦無壽命。
　　假使以逮，　　得是法忍；
　　亦無有生，　　眾生無命。
　　是謂本淨，　　無吾我法；
　　時定光佛，　　授我此慧。
　　吾時愍哀，　　無限眾生；
　　不令眾生，　　來相勸請。
　　今眾生故，　　感動梵天；
　　使彼勸我，　　乃轉法輪。
　　今我如是，　　清淨正法；
　　梵天來下，　　以相勸助。
　　轉於離垢，　　微妙正法；
　　眾生因覺，　　乃解神識。』」

梵天勸助說法品第二十三

[0528a28] 佛告比丘：「於時如來演眉間相光明威神，又彼光明名照生，百萬梵王使發其心，斯光普遍三千大千佛國。時識乾梵王，承其聖旨如佛心念，世尊默然不肯說法。梵天心念：『今我寧可往詣佛所，勸請如來轉正法輪。』于時識乾梵王與六萬八千梵天眷屬圍遶，來詣佛所稽首足下，退住一面，前白佛言：『唯然世尊！天地無祐今欲毀壞。所以者何？如來至真已逮無上正真道，為最正覺。寂然定意不肯說法，眾苦沈滯沒於三界，願轉法輪悉教眾生。』於是頌曰：

「『願賢聖財，　　淨於眾生；
　　誰當勸安，　　億載黎庶。
　　布施以慧，　　聽覺蓮華；
　　班宣正觀，　　除眾逆賊。
　　隨時撾擊，　　無量法鼓；
　　因其吹此，　　無極法珂。
　　當建立斯，　　高顯法幢；
　　誰當興發，　　大法光曜？
　　必當興雲，　　降大法雨；
　　願常流布，　　大聖眾坐。
　　當療治是，　　大痛處所；
　　惟滅塵勞，　　眾火之熱。
　　為其示現，　　寂然之道；
　　安豐無熱，　　無憂之業。
　　無為之道，　　導化趣真；
　　常興愍哀，　　和眾諍訟。
　　必當開通，　　解脫之門；
　　說至誠義，　　無恚恨本。
　　為盲冥者，　　開目視瞻；
　　療治令淨，　　得上法眼。
　　非是天世，　　及梵天宮；
　　非鬼揵沓，　　阿須倫民。
　　無能治滅，　　眾熱之病；
　　惟有聖尊，　　人中日月。
　　是故吾今，　　勸請法王；
　　今立造勝，　　一切諸天。
　　以是功德，　　自勸如來；
　　唯當轉講，　　無上法輪。』

[0528c10] 「時佛世尊默然可之。識乾梵天見佛默然，愍傷諸天、世間人民、阿須倫、龍、鬼神，欲使度脫。時梵天王見佛可之，以栴檀雜香而散佛上，忽不現。時佛樹神名曰法明，又名法樂，又名法意，又名法持，往到佛所前白佛言：『今佛世尊，當於何國而轉法輪？』時佛告曰：『在波羅奈仙人之處鹿苑之中。』樹神白佛：『波羅奈國仙人之處鹿苑之中，人民尠少不可說法。』佛告樹神：『勿說此言。所以者何？我宿命時在中建立法祠，六萬億載在中供養六萬億諸佛世尊，及若干種仙人，學遊居其中。波羅奈國諸天龍神所共嗟歎，無極大法稽首歸命，千億諸佛悉念本末，在此神仙樹木之間，應轉法輪。寂然惔怕，不覩無智暗冥之黨，以此之故，在此神仙樹木之間而轉法輪。』」

[0528c25] 佛告比丘：「於時世尊所作已辦無復餘患，斷眾罣礙淨眾塵勞，諸垢已盡，降伏魔怨成一切智；普見十方，獲十種力、四無所畏、十八不共諸佛之法，慧明聖達無所罣礙，以佛道眼普觀世間，今當為誰第一說法？何所有人易化受教？婬怒癡薄為先說法？佛即念知欝曇藍弗三垢尠，今為所在？佛念即知，物故已來已復七日；第二學仙今日壽終。時虛空中天神白佛：『唯然世尊，如大聖教皆悉壽終。』佛復念言：『昔者父王遣五人俱侍衛我，經歷勤苦有大功夫，我今寧可為是先說經法而開化之。』」

[0529a08] 佛告比丘：「於時世尊從樹下起，尋時舉聲告於三千大千世界，皆使知之。從次前行至波羅奈神仙鹿苑，詣五人所。於時五人遙見佛來，轉相謂言：『今者汝等寧復遙見沙門瞿曇來不？迷失無定，所志不獲奉行經戒，多所熏修違忘道業，假使來者慎莫為起亦勿迎逆。』彼時五人遙見佛到，觀察如來威神巍巍，不能堪任無上聖德，不安所座，各從座起，前行奉迎各口發言：『善來聖尊！』有執法衣，受鉢器者，前布座者，稽首作禮取水洗脚。佛時問彼五人曰：『卿曹持意何不堅固？為我之故，長夜不安遭勤苦患，今當報功；又卿五人咸當知之，吾成正覺逮一切智，覩見十方，獲清涼樂無復諸漏，遊得自在，於一切法無所罣礙，當為說法度生老病死。』於時五人稽首佛足悔過自責：『吾等愚冥不識正真，憍慢無伏。』恭敬自投甚自尅責。

[0529a25] 「於時世尊放身光焰，其明普照三千大千諸佛世界，靡不周遍。其光自然，暢此偈言：

「『其兜術天身，　　來下降母胎；
　　在林微尼樹，　　墮地行七步。
　　即時師子吼，　　四天王帝接；
　　其音超梵天，　　三世為最尊。
　　消滅諸惡趣，　　出家行學道；
　　造立勤苦行，　　往詣佛樹下。
　　降伏魔力怨，　　逮無上正覺；
　　今於仙人處，　　當轉正法輪。
　　梵天哀勸請，　　宣無上法典；
　　能仁然可之，　　愍傷一切故。
　　建立誓堅固，　　波羅奈鹿苑；
　　當轉大法輪，　　最上無能勝。
　　欲聽聞法者，　　宿億載積德；
　　速疾來至彼，　　以時聽經典。
　　人身甚難得，　　佛世亦難遇；
　　尊法不可值，　　捨八惡眾難。
　　今日正是時，　　開信值佛興；
　　皆棄諸患難，　　聽受尊法教。
　　億載劫不聞，　　希可值遇法；
　　今日當得聽，　　不當放懈怠。』」

[0529b19] 佛告比丘：「地神暢音，佛之聖旨，立大高座當轉法輪。其大聖佛以己口宣：『我最為尊十方第一，降伏魔兵盡眾苦源在佛樹下。時能仁尊道德寂然，裂壞勞怨所願具足無復餘結，百劫所行欲度眾生，所轉法輪無所慕樂，安住光明，勸化千億佛土無數百千諸佛真子威神足力，若干諸佛所可造化，現大柔軟如來音聲，至真功勳，勸助大哀愍念眾庶，覩其威耀察諸方便，於百千劫揚大雷吼，為諸眾生雨八味水，滅諸所受，根、力、覺意、禪思脫門，定意正受增益道性；從無數劫如所聞法，己身立行積累道法，分別諸藥曉眾生業，又斯病者當療治安，久遠塵勞皆令無想。佛為法醫度脫眾生，因轉法輪所度無極，其間神足從來歷載，道品之法普至微妙，一切德行積善法施，曉了醫藥充無限願，雖在貧匱無所貪樂隨顛倒財。諸佛導師常轉法輪，無有財利金銀思想；樂清淨乘，華香雜香擣香，宮內愛子躬身不好，不以歡樂，棄於天上天下之欲，志求佛道轉於法輪。布施救眾，戒無所犯，善將護禁而無缺漏；百劫之中常行忍辱；精進懃修，不懷怯弱無有增減；志存禪定觀于神通；智慧興隆具足所願，轉於法輪消于惱熱，乃應道法。』

[0529c14] 「於是有菩薩名發意，轉法輪歎說此法，超諸俗寶，一切眾寶道寶為上，甚好巍巍嚴飾清淨，其千光明悉照天下，自以要誓華香幢幡，俱共叉手，帳紫金色，香水滿瓶弘誓洗浴，清心眾垢造立吉祥。

[0529c20] 「爾時世尊，則轉法輪而勸助之，復叉手指供養世尊，而偈歎曰：

「『其定光如來，　　授聖清淨決；
　　當得佛道意，　　人中師子尊。
　　在彼立所願，　　行法是色像；
　　以得佛道時，　　因勸助道法。
　　入若干品業，　　常以一切故；
　　在眾生之類，　　濟十方來會。
　　勸助諸種族，　　宣布道法輪；
　　叉手自奉事，　　投身稽首禮。
　　其在佛樹下，　　清淨諸天人；
　　若行清白業，　　奉供最能仁。
　　一切皆住立，　　請說大法輪；
　　具一切人中，　　歎德不可盡。
　　三千大千界，　　周遍虛空中；
　　諸天阿須倫，　　天下皆稽首。
　　諸天越音聲，　　須臾無信者；
　　一切者歡悅，　　皆觀如來尊。
　　梵天得自在，　　暢雷雨之音；
　　百千巨億載，　　咸皆共來會，
　　無數億劫中，　　善行正真業。
　　時釋迦文佛，　　與拘倫談論，
　　苦空非我有，　　說其眼非常，
　　耳鼻不能久，　　自然為恍惚。
　　頭首亦自然，　　諸根無常聚；
　　以如是觀者，　　無我無壽命。
　　是一切諸法，　　皆從因緣生；
　　若離是諸見，　　覩之如虛空。
　　無見無有作，　　亦無覩眾生；
　　若淨不淨緣，　　亦不得捨離。
　　五陰無所起，　　起者大苦患；
　　興起恩愛淟，　　其行遂增減。
　　以能等觀者，　　得正真道義；
　　致究竟盡法，　　便能覺了盡。
　　從發思想念，　　不慎行致之；
　　常修明智行，　　遵行如是道。
　　在於因緣行，　　而無所造立；
　　雖處於神識，　　不與因緣合。』」

拘隣等品第二十四

[0530b01] 佛告比丘：「爾時如來為頒宣諸法，說十二因緣根本所起，從無明有行，從行有識，從識有名色，從名色有六入，從六入有更，從更有痛，從痛有愛，從愛有受，從受有有，從有有生，從生致老病死大苦患合。無明以盡行便盡，行已盡識便盡，識已盡名色便盡，名色已盡六入便盡，六入已盡更便盡，更已盡痛便盡，痛已盡愛便盡，愛已盡受便盡，受已盡有便盡，有已盡生便盡，生已盡老病死皆盡，則無五陰大苦之患。從緣則有，無緣則無。如來解是六情因緣十二之本，是故自在達皆自然無有根本。其外異學不及知此空法自然，如是法者，過去諸佛所可解達，為諸眾生分別說之，曉了是法乃得寂然，是故敷演十二緣起而轉法輪。拘隣知之，拘隣者知本際也，以滅盡者則成三寶。佛、法、聖眾是三寶名，暢布天下音徹梵天，如來今日轉於清淨法輪，護世至真興顯三寶，世難可致。拘隣之等五人比丘，六十億天得法眼淨，復八十億色界天人得法眼淨無上正真，八萬世人來會觀者亦法眼淨，皆度眾苦。

[0530b22] 「時佛音響徹聞十方，虛空天神聞柔和音，是釋迦文十力世尊，仙人之處鹿苑之中，敷演法輪說十二緣，咸使知之。十方諸佛聞其音者皆悉默然，諸天、龍神、阿須倫，諸佛侍者各白其佛：『分別諸法普聞其音，善哉世尊！速決其意，何故默然？先世之時寂然精進，以其道力習於道法，越無央數百千菩薩，自致得佛。今此十力勤修得佛，轉其三合十二法輪，其三合十二法輪者，無去來今三世之心也，是故一切聞是音聲。』億百千人興發慧力建立大道，各自念言：『吾等當學彼佛精進威神勢力，使疾獲致三世之尊施世道目，皆使逮致無上正真之道。』

[0530c06] 「於是諸天子等悉來集會：一、名神妙，二、名天妙，三、名歡豫，四、名加歡，五、名栴檀，六、名大悅，七、名寂然，八、名寂律。如是等類八淨居天，從千天子悉來集會，聽受世尊所轉法輪。彼時大聖告大神妙天子：『今此經名曰《普曜大方等法》。諸菩薩所以娛樂，諸佛境界所入普照，其身精進自致得佛。如來所說，是故受持諷誦奉行，為眾人說。』」

◎
普曜經卷第七

【經文資訊】大正藏第 03 冊 No. 0186 普曜經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA