佛本行集經卷第三十九

隋天竺三藏闍那崛多譯

娑毘耶出家品下
[0833b08] 「時，娑毘耶波梨婆闍，問富蘭那迦葉等義，如上所說，云何比丘？乃至云何名為求道？時娑毘耶如是諮問迦葉語已，而迦葉等，領受言義，心意錯亂，不能報答。以不逮及彼之義意，增復嚬皺，眉頟赧縮，現為三分，心生怨恨，瞋恚憤怒，無事唱呴。時娑毘耶波梨婆闍，作如是念：『此之長老，我所諮問，不解答對微塵等義，又領我意，倒錯參差，不能得解，文句蹇澁，更重慚恧，而生瞋恨，無事大呼。』

[0833b17] 「時，娑毘耶波梨婆闍，於富蘭那迦葉之邊生厭離已，而背捨去，往摩娑迦梨劬奢梨及尼乾邊。既到彼已，乃至共於尼乾子，面共相慰喻，美言問訊事情訖了，却住一面。其娑毘耶波梨婆闍，問尼乾等，如上所說，於義云何名為比丘，乃至求道。其尼乾子得娑毘耶如是問已，心意錯亂不能報答。時娑毘耶作如是念：『此諸長老，遂不能解微塵等義，而我問已心意迷荒，不能領解，復增嗔恚，叫喚如前。』時娑毘耶心如是念：『頗復世間更別有人，或復沙門，或婆羅門，而世間稱是一切智真阿羅漢，有如是者，我往彼邊問心所疑，若得領解，我當承事供養頂禮晨夕不離。』

[0833c01] 「時，娑毘耶復如是念：『大沙門今在波羅㮈鹿野苑中諸仙居處，世間人言智阿羅漢大有聰慧，我今當至彼沙門邊問所疑義。』彼復更作如是思惟：『此處沙門，或婆羅門，老年宿德，經多時來修行梵行，各各堪作諸國王師，世間各言聰明智慧大阿羅漢，所謂富蘭那迦葉等，及尼乾子。彼等我問尚自不知，況此沙門年少已來，出家未久，我今所問云何得解？』復重思惟：『彼之沙門不可輕忽，不可欺陵。所以者何？其有沙門，雖復年少，而或聰明，有大智慧，不可得知，我今但當至於彼處大沙門邊問心所疑。』

[0833c13] 「時，娑毘耶波梨婆闍往詣佛所，遙見世尊，乃至猶如虛空之中眾星莊嚴，在於眾中宣說法要。見已心生信行之想：『此必是彼如前所聞如來、世尊、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，無有異也。』即詣佛所。到佛所已，即共世尊，對面美言，巧語慰喻，種種談說，言訖却坐退一面已。其娑毘耶波梨婆闍，即便以偈，而白佛言：

「『我是娑毘耶道人，　　故從他方遠來至，
　　心有疑欲問大智，　　唯願為我分別說。
　　若能斷我心所疑，　　一一思惟為我說，
　　依我義句次第解，　　分分開曉莫參差。』

[0833c25] 「時，娑毘耶說此偈已，默然而住。但諸佛法，既有三種神通門說，若可化者即便化之。何等為三？第一所謂出現神通，第二名為教示神通，第三名為教行神通。而世尊為彼娑毘耶波梨婆闍心有所疑，知其心已，向娑毘耶，以偈答曰：

「『汝娑毘耶遠道來，　　欲問於我心疑惑，
　　汝今可說我當解，　　隨汝所問我領之。
　　一如問意不令差，　　汝娑毘耶宜早說，
　　心心欲請莫疑惑，　　一一如問當廣宣。』

[0834a06] 「爾時，世尊說是偈已，其娑毘耶波梨婆闍作如是念：『我於已前諸處所有，或復沙門，或婆羅門，年耆宿德，久來出家，堪作國師，世間謂言大阿羅漢，智慧聰明。我問彼等心所疑義，然其彼等皆悉倒錯，不能報我。以不能答我所問義，而其彼等心內懷慚，面作三分，嚬眉皺頟生於瞋恨，無事唱呴。』時，娑毘耶心生希有：『此大沙門我之所問，不嗔不忿，增上清淨容貌凞怡，不作異色，更益光顯，我所諮問，許為我宣，我於彼人，諸根寂靜，不見有錯。』知如此已，其娑毘耶波梨婆闍，心大歡喜，踊躍遍滿，不能自勝。得歡喜已，即以偈頌，問佛義言：

「『大聖云何名比丘？　　諸聖伏者何名伏？
　　知見何事名為覺？　　唯願世尊為我宣。』

[0834a21] 「爾時，世尊即以偈頌而答於彼波梨婆闍娑毘耶言：

「『苦行無礙求菩提，　　渡諸疑向涅槃岸，
　　有有無有悉棄捨，　　梵行漏盡名比丘。
　　一切捨處正念行，　　於不殺害世間內，
　　能得清淨無濁體，　　免脫諸縛名為調。
　　若能內外攝諸根，　　如此降伏是名直，
　　厭離此世及後世，　　待時涅槃名善行。
　　於諸劫中勤苦修，　　生死二邊隨業受，
　　世間無垢離諸縛，　　是名為覺生死窮。』

[0834b02] 「時，娑毘耶波梨婆闍聞說歡喜，復更以偈而問佛言：

「『何等名為修梵行？　　沙門清淨復云何？
　　佛說大智云何調？　　今問世尊為我解。』

[0834b06] 「爾時，世尊還以偈頌而答於彼波梨婆闍娑毘耶言：

「『以捨諸罪無垢纏，　　善得禪定正住地，
　　獨能超越煩惱海，　　是名為聖梵行人。
　　福德積聚捨諸非，　　此世彼世知無惱，
　　一切生死除滅故，　　得此證者名沙門。
　　諸有業報悉滅除，　　一切世間諸內外，
　　一切天人不能穢，　　如是即名清淨形。
　　諸縛皆盡無所拘，　　一切世間內外處，
　　貪癡瞋恚悉免脫，　　佛說是名大智人。』

[0834b16] 「時，娑毘耶波梨婆闍既聞說已，復更以偈重問佛言：

「『諸佛以何為福田？　　云何巧知善方便？
　　云何名為大仙聖？　　唯願世尊為我宣。』

[0834b20] 「爾時，世尊還以偈頌而答於彼波梨婆闍娑毘耶言：

「『諸剎一一分別知，　　諸梵諸天堪受供，
　　果報執著解縛脫，　　如是乃名為福田。
　　業根報子所從生，　　諸梵諸天悉分別，
　　能以諸忍斷根本，　　如是名為巧智知。
　　彼此選擇白淨因，　　一切世間內外有，
　　無我不攝無處所，　　如是方便名善權。
　　一切諸法有無知，　　一切世間無內外，
　　此世天人得恭敬，　　無礙獨脫是名仙。』

[0834c01] 「時，娑毘耶波梨婆闍既聞說已，復更以偈重問佛言：

「『以何得故名為聞？　　云何隨順及精進？
　　云何名為大龍者？　　唯願世尊為說之。』

[0834c05] 「爾時，世尊還以偈頌而答於彼波梨婆闍娑毘耶言：

「『一切諸法悉聞知，　　所有諸罪功德等，
　　超越無復疑惑刺，　　一切不著是名聞。
　　名色皆是虛妄因，　　內外根塵是患本，
　　如是諸處解脫已，　　佛說名為隨順心。
　　捨離一切諸罪縛，　　離地獄苦須勇猛，
　　解脫彼等不染著，　　如是名為精進人。
　　世間有愛皆遠之，　　繫縛解脫皆悉斷，
　　諸漏已盡無復刺，　　如是體者名為龍。』

[0834c15] 「時，娑毘耶波梨婆闍既聞說已，復更以偈重問佛言：

「『以何等故名為受？　　云何說聖及行行？
　　何緣名為求道人？　　今問世尊為我說。』

[0834c19] 「爾時，世尊還以偈頌而答於彼波梨婆闍娑毘耶言：

「『所有韋陀一一選，　　或於沙門婆羅門，
　　其邊領解既證知，　　於彼各各皆受取。
　　截割邪見羅網斷，　　彼智不復受有胎，
　　三種相想埿已除，　　不作分別是名聖。
　　正得諸神通已盡，　　平等一切諸法知，
　　能達善逝諸世間，　　如是解者名行行。
　　諸法所有苦報者，　　若上若下若中間，
　　名色境界能遍知，　　如是之人名求道。』

[0834c29] 「時，娑毘耶波梨婆闍所有諮問世尊之義，皆悉稱適於其本心，既歡喜已頂禮佛足，合十指掌瞻仰而歎佛世尊言：『善哉！世尊！世間所有六十二見，皆無所用，於世間中，此等皆是虛妄之法。我今歸依無上世尊，唯世尊能悉分別知，是大丈夫，唯世尊能善解說法，唯世尊能知一切道，唯世尊能度諸苦海，唯世尊能永盡諸漏，唯世尊有最大威德，唯世尊獨多有智慧，唯世尊能得阿耨多羅三藐三菩提。』而說偈讚：

「『我今頂禮大丈夫，　　實行放光明普照，
　　能於天人世間內，　　善開甘露鼓之門，
　　我前所有疑惑心，　　唯世尊能為我解。
　　世尊既是大仙覺，　　諸塵垢盡無有餘，
　　其後更不受有身，　　一切生因皆散滅，
　　世尊已得清涼處，　　知足淨心常實行。
　　如是世尊猶若龍，　　最大丈夫金口說，
　　帝釋一切諸天等，　　諸仙諸聖皆樂聞。
　　世尊既是真覺人，　　世尊善能教導物，
　　世尊能降伏魔眾，　　世尊能斷諸使纏。
　　自已度脫復度他，　　於罪福中皆平等，
　　超越不貪著一切，　　天人世間明了知。
　　唯佛至真無上尊，　　已過一切諸邪道，
　　諸漏有因皆滅盡，　　猶如十五夜月明，
　　諸星圍遶遍滿空，　　如是照耀世間內，
　　識及名色壽命等。　　王舍所住諸人民，
　　有山名為毘富羅，　　一切最勝最為上。
　　又如諸龍雪山最，　　飛行之者空最高，
　　諸流海水最為深，　　又諸星中月為最，
　　若欲歸命調伏者，　　唯有歸命無上人。
　　歸命世間最勝尊，　　歸命正馭人中勝，
　　歸命無上尊善逝，　　歸命無等等至真。
　　猶如祭祀火最尊，　　意論唯呪術為最，
　　人中王為最自在，　　諸河大海最為寬，
　　諸星唯月最為光，　　諸明唯日最為盛，
　　上下六道善惡趣，　　所謂三界諸世間，
　　一切有形天及人，　　唯有世尊最為首，
　　是故我今合十指，　　頭面頂禮無上尊。』

[0835b09] 「時，娑毘耶說如是偈讚如來已，復白佛言：『善哉！世尊！唯願世尊！慈悲憐愍，聽我出家，并乞與我受具足戒。』是時，佛告娑毘耶言：『善來善來！汝娑毘耶！於我自說法行之中，正盡諸苦得解脫故。』是時，長老娑毘耶身即成比丘，滿具足戒。其娑毘耶出家未久，及受具足，行住坐臥，獨無伴侶，不曾染著，謹慎身口，不敢放逸，為求道故，如救頭然。如是行持未久之間，其善男子，正信勇猛，捨家出家，欲求無上清淨梵行，現見諸法，自心證知言：『我已盡一切生死，得梵行報，不受後有，所作已辦，自如是知。』其娑毘耶既已證知如是之處，得羅漢果，心善解脫。是時，世間凡成九十三阿羅漢，第一世尊乃至最後及娑毘耶。

[0835b23] 「爾時，世尊成道之後，在波羅㮈鹿野苑內，通及佛身，合八人，六月十六日安居，至九月十五日，合九十三人解夏。

佛本行集經教化兵將品第四十三上

[0835b27] 「爾時，他方有諸人輩，或從處處諸邑聚落及諸國土，各各相喚，意並願樂欲求出家乞具足戒，來波羅㮈，到於佛邊，白世尊言：『與我出家受具足戒。』以是因緣，諸舊比丘應接勞乏。彼等諸人求欲出家，聲響喧閙，以此因緣，惱亂世尊，不得閑靜。

[0835c04] 「爾時，世尊於一時間，獨坐靜室，如是思惟：『今者諸人從於四遠他方聚落國土而來，至於此處，意如是念，如來與我出家受具。以是因緣，其諸人等，意欲規求遠來疲惓，又復為我作於擾亂。我今可遣諸比丘等，令其處處至於他方聚落城邑教化一切，若有諸人欲求出家受具戒者，如法當與。』

[0835c11] 「爾時，世尊作是念已，於晨朝時，從房而出，以此因緣，集聚一切諸比丘眾。既聚集已，而告之言：『汝等比丘！今應當知！我在空閑靜寂之室，作是思惟，如上所說，乃至汝等，向於他方，與其出家，與受具足，勿令其來，既自勞苦復妨亂他。』如是告已，更重語言：『我今教勅汝諸比丘，至於他方聚落城邑，若有人來欲求出家受具戒者，汝當與其出家受具。』復告比丘：『若彼來欲出家之時，汝等應須作如是事，先當為其剃除鬚髮；既剃落已，即教令著袈裟色衣，其著衣時，齊整服飾，偏袒右臂，教在眾前，右膝著地，教令頂禮諸比丘足；禮已還起，在比丘前跪坐，教令合十指掌，作如是語：「我某甲，歸依佛、歸依法、歸依僧。」汝等比丘！從今已後，依我勅教，若有人來求欲出家，受戒三歸，即得具足。』

[0835c27] 「爾時，世尊還在於彼波羅㮈城鹿苑坐夏，告諸比丘作如是言：『汝諸比丘！若當知我已得解脫，應於一切諸天人中汝等行行，為令多人得利益故，為令多人得安樂故，為世間求當來利益及安樂故。若欲行至他方聚落，獨自得去不須二人。又復比丘！汝等若至他方聚落，為於多人生憐愍故，攝受彼故，當為說法初中後善，其義微妙，具足無缺。汝等比丘！當說梵行，有諸眾生，少諸塵垢，薄於結使，諸根成熟，恐畏不能得聞正法，即不能得知於法相。』

[0836a09] 「佛告比丘：『我從今日漸當移去行向優婁頻螺聚落，詣兵將村，而為彼等說法教故。』爾時，世尊即說偈言：

「『比丘我今度諸苦，　　已作自利復益他，
　　所有多人苦未除，　　今須為其作憐愍。
　　是故汝等比丘輩，　　各各宜應獨自行，
　　我今亦復從此移，　　欲向頻螺聚落所。』

[0836a16] 「爾時，魔王波旬密來往詣佛所，到佛所已，即便向佛而說偈言：

「『汝為諸縛之所縛，　　亦同諸天人等有，
　　既被一切繩所繫，　　沙門汝不脫網羅。』

[0836a20] 「爾時，世尊聞此偈已，即便如是思惟念言：『此是魔王波旬語也。』如是知已，還以偈報魔波旬言：

「『我久已脫一切縛，　　天人所有我悉無，
　　我此諸縛既離身，　　降汝波旬更何道？』

[0836a25] 「爾時，世尊重更以偈毀辱於彼魔王波旬，作如是言：

「『一切色聲香味觸，　　此是五欲法染人，
　　我今悉已一切除，　　降汝惡魔波旬訖。』

[0836a29] 「爾時，波旬聞此偈已，作是思惟：『沙門瞿曇已知我心。』生大苦惱，深自悔恨，從彼地方忽然不現。

[0836b03] 「時，諸比丘同白佛言：『善哉！世尊！若有人來至於我所，問我等言：「尊者比丘！何名沙門及婆羅門？」我等比丘於彼聞已，當作云何報答於彼？』

[0836b07] 「爾時，佛告諸比丘言：『若有人問，云何沙門及婆羅門？比丘出家有如是者，汝等比丘！若知是時，應當正知，知已應當正心觀察。』

[0836b10] 「爾時，世尊因此事緣，因此言次，為諸比丘而說偈言：

「『永除諂曲及我慢，　　貪恚欲盡無處貪，
　　如是清淨體性常，　　彼者沙門比丘是。
　　諸罪漏盡號梵志，　　精進苦行名沙門，
　　彼等垢盡出塵勞，　　是真出家破諸惡。』

[0836b16] 「時，諸比丘聞此偈已，復白佛言：『善哉！世尊！我等比丘乞食之時，須作何言？或復言謂施於我食？或復直言布施食也？我等云何方便乞食？』

[0836b20] 「爾時，佛告諸比丘言：『汝諸比丘！不應如是依汝所言。所以者何？須護物心。』是時，世尊以偈報於諸比丘言：

「『智人乞食無有言，　　亦不指點云與食，
　　聖者默然側立念，　　是名乞食真比丘。
　　若有智者乞食時，　　但當諦視一邊住，
　　彼人若見如此已，　　即知是乞食沙門。』

[0836b27] 「時，諸比丘復問佛言：『若復有人，生信心已，乞我等食，恭敬我等，我等比丘更作何言？為當語彼：「汝大吉利？」為當語彼：「汝大安隱？」為當語彼：「汝大功德？」為當語彼：「我今受已，汝得多福？」為當語言：「汝無有福？」我等比丘當云何言？唯願教導。』

[0836c04] 「爾時，佛告諸比丘言：『汝諸比丘！不應如是依汝所說。我今方便教示汝等，當作如是。』以偈說言：

「『布施增長大福德，　　忍辱一切怨讎無，
　　善人棄捨於諸非，　　離欲自然得解脫。
　　修福常得安隱樂，　　所求易辦多種饒，
　　現世速得寂定心，　　然後證彼涅槃處。』

[0836c11] 「爾時，世尊略說此偈教諸比丘，如是受食呪願法用。

[0836c13] 「爾時，彼等諸比丘眾，從佛受得如是教誨，從坐而起，頂禮佛足，圍遶三匝，隨意而行。是時，彼等諸比丘眾各隨去後，是時彼處有護林神、護樹之神、護經行神，見林內空、見樹下空、見經行空，私心思慕諸比丘故，往詣佛所而說此偈，諮問佛言：

「『我等諸神大戀慕，　　見此林樹悉皆空，
　　彼多聞眾比丘僧，　　瞿曇釋子今何去？』

[0836c21] 「爾時，世尊還以偈頌而報於彼守護樹林諸神等言：

「『眾等調伏諸根訖，　　遊行教化彼眾生，
　　或有往於憍薩羅，　　或向毘耶離城邑，
　　或詣阿踰闍國土，　　或趣金剛大地方，
　　決斷於他疑惑心，　　隨機逐情為說法。』

[0836c27] 「爾時世尊波羅㮈城夏安居竟，隨多少時，然後重告諸比丘等，使更遊方隨緣教化。而世尊從波羅捺城，遊行漸至優婁頻螺聚落之所，是昔如來行苦行處。其村有一大婆羅門，名曰兵將，達到彼村，從舊往來道路而行，為教化故。

[0837a04] 「爾時，世尊行舊路時，於其道傍見一園林蓊欝可愛，是時世尊從路下僻深入彼林，從樹至樹，見有一樹端正可憙，即坐其下，一日消息。時彼林內有諸丈夫，伴侶朋友足三十人，二十九人悉皆有妻，唯獨一人隻身無婦。時，彼朋友二十九人，共為此一無妻之人，求覓於婦，而不能得稱可其意。忽然雇得一箇婬女，將來與其共相娛樂，而彼婬女即共彼人，隨意娛樂，行於世事，伺候彼等三十丈夫並皆眠睡，所有好物皆選擇取，即將逃走。

[0837a14] 「爾時，彼人及諸朋友，相共尋求彼之婬女，遍歷彼林，而不能得。遙見世尊坐一樹下，可憙端正，眾人樂見，調伏諸根，心意寂靜，已得最上最勝之法，猶如象王最善最妙，如彼大池滿於清淨涼冷之水，有一尋光，猶如金挺，身相具足，如娑羅樹遍滿於花，乃至猶如虛空星宿。

[0837a21] 「爾時，彼等諸人，見已往詣佛所，到佛所已，而白佛言：『尊者！此處頗見如是婦女已不？』佛報問言：『汝諸人輩！所問之者，是何婦女？此婦女者，緣何而來？』是時，彼等共答佛言：『大善尊者！我等朋友合三十人，皆是良善，在於此林居停住止，二十九人並皆有婦，唯獨一人單身無妻。而我等輩相共雇得一箇婬女，與其作妻，令蹔娛樂，而彼婬女見於我等歡樂之極自恣眠睡，彼婬女選我等好物，即將逃走。我等亦為此朋友故，亦復各為自許物，來此林之內求彼婬女。』

[0837b03] 「爾時，佛告彼等人言：『諸男子輩！我今問汝，於意云何？汝等今者寧求自身，寧欲求覓彼婬婦女，二事之中何者為勝？』彼等男子共報佛言：『善哉！世尊！我等今者若求自身，此最為勝，寧可莫求彼之婦女。』

[0837b08] 「爾時，世尊復更告言：『諸善男子！若如此者，汝等安坐，我今當為汝等說法。』是時，彼等三十男子朋友伴侶，同白佛言：『唯然世尊！一依聖教，不敢有違。』是時，彼等三十朋友，頂禮佛足，却坐一面。

[0837b13] 「爾時，世尊為其次第如應說法，所謂布施持戒行忍，乃至有法皆是滅相，如實觀察，既證知已，猶如淨衣，無有黑縷，無有垢膩，隨其所染，即受彼色。如是如是，彼等三十男子朋友，即於彼座，遠塵離垢，即時滅盡一切煩惱，於諸法中得法眼淨，所有垢法悉是滅相，如是觀知。

[0837b20] 「爾時，彼等男子如是見諸法相，得是法相，證是法相，入是法相，度是法相，除滅所疑，無復惑著，到無畏地，不隨他行。既知世尊聖教法已，從坐而起，頂禮佛足，而白佛言：『善哉！世尊！願與我等出家受戒。』

[0837b25] 「爾時，佛告彼等男子作如是言：『來汝男子！入我所說法教之中，行於梵行，正盡苦集，滅於苦邊。』是時，彼等諸長老輩，即成出家，具足戒品。

[0837b29] 「爾時，世尊更為彼等而說法要，慇懃教誨。是時，彼等以佛更為說於法教誨示之時，不久之間，彼善男子以其正信捨家出家，求於最上梵行已訖，現見自證神通之後，口自唱言：『我今已得梵行之報，所作已辦，更不復受後世之有，如是知時。』彼等長老，皆成羅漢，心善解脫。

[0837c07] 「爾時，世尊教彼三十長老朋友，得知證已，遊行履歷，經白[疊*毛]林，到彼林已，深入林中，見有一樹微妙可憙，即坐其下，一日消息。

[0837c10] 「爾時，彼處忽有六十雲種姓人，從彼林路道便而過，彼等諸人遙見世尊坐於樹下，端正可憙，眾人樂見，乃至猶如虛空眾星之所莊嚴。見已心得清淨正信，生大歡喜，以歡喜故，往詣佛所。到佛所已，頂禮佛足，却坐一面，坐一面已，默然而住。

[0837c16] 「爾時，佛為彼等六十雲種姓人，次第說法，所謂教行布施持戒，乃至證知。彼等長老一切皆得阿羅漢果，心善解脫。是時，世尊教化彼等六十長老雲姓比丘，令發心已，即捨而去，更遊餘方。

佛本行集經卷第三十九

【經文資訊】大正藏第 03 冊 No. 0190 佛本行集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA