僧伽羅剎所集經卷中

符秦罽賓三藏僧伽跋澄等譯

[0123c29] 爾時世尊云何分別生城？所謂盡生無生，斷塹度血岸及諸木柵，愛欲所由牢固染著愚癡，愚癡為城無慚無愧，圍繞迹無缺漏，五蓋為門覆蔽眾生，種種愛欲充滿瞋恚車，無數種種眾圍繞，竪憍慢幢、吹闇冥螺遊行東西，種種邪見纏絡其身自受持相，作如是諦思惟：「眾生種種園觀極微妙，心娛樂其中樂到彼處，或到飢饉處，是所求樂商人所行，已度境界行到彼處，利養解脫後世有果，盛熱寒暑風雨遭此苦厄，生老病死有是苦惱，當屬死生向一切趣，猶如彼船隨水東西，於彼中而作是意：『狐疑難可入，不與共合亦不可與鬪。』」爾時世尊以三昧觀如是力難可沮壞，到彼境界，彼死處悉滅盡，一切吉利無有為行。於是便說此偈：

「生國有眾想，　　已度拔濟河，
　彼塹血滿中，　　猶海深無底。
　三世聞聲響，　　愚城所圍繞，
　世尊觀彼時，　　以權智往壞。」

[0124a19] 爾時世尊云何降伏魔眾？所謂於八解浴池洗，善行無染著漸至解脫門，善無上言教等與住止宿，名稱遠聞，著慚愧衣，空、無願、無相以為寶冠，忍力具足，顏常和悅面滿充盈，布現賢聖八道，種種香熏著若干種衣。本已覺結使為穢，乘禁戒車，等見導引前，功德圍繞，以智慧力御彼車，專念不移，以善覺悟彼眾生。三界聞其教，皆本行所追逮，以意止為鎧，手執法幢，揮智慧刀，以善想為拂，以十力無畏吹彼法螺，以神足之力於三千世而得自在，善分別七財，四辯才不可窮盡。若結使起即能使滅，惠施財業百千萬倍不可稱計，猶如大象莊嚴其身，攝取眾生安處善業。師子奮迅意無怯弱而開法門，或現驚怖或現剛強。內無瞋恚獲大財寶，猶羅剎鬼露現牙爪，有如是形狀不別眷屬，或現猫狐或現魔眾，或師子頭虎身或七步蛇，或跱立欲相傷害瞋火熾然，或擔山吐火若干種變其中，或有狗犬者懷憍慢，或一身兩頭或弄舌張目，或身長頸短，或金翅鳥形。手執刀杖或執輪杵，或師子吼欲傷害人。作如是變怪，或犛牛形狀者，鳩槃荼形手執大火炎，皆著鎧，眼赤光出擎大火炎，求其方便欲相傷害。彼羅剎者皆有兩翅，種種鳴鼓聲若干種滿虛空中，有如此鈴嬰頸猶如厭鬼，或童子形手執鐵輪，種種惡行若干種狀，猶如海神手執日月，以智慧刀降伏彼怨。於是便說此偈：

「結盡無恐畏，　　長夜樂其中，
　種種色形變，　　種種色無窮。
　起如是之變，　　亦本所造業，
　手執智慧刀，　　即能降伏之。」

[0124b22] 是時世尊云何度灰河？所謂度灰河時除去悕望及瞋恚，思惟彼灰河皆悉不淨，種種之想皆悉除捨，緣彼若干種永盡無餘，所觀察微妙，時不可過渡生死海合會難度，皆是古昔所造行，意所愛樂，伽捨救捨(二種草)順水而流斷其悕望，除去愁樹岸邊饒草。如是身所造行，樹木茂盛種種啼哭，百千種不善行所造手執石，亦是不善行所為，猶彼海中有蟲復往求樂處，為欲所迴轉傷害場界。瞋恚熾盛眼如赤銅，心修清淨欲想盈滿，而成灰河及諸坑渠峻難。色聲香味細滑，皆是有漏劍戟悉布彼地，有大幽冥亦無光澤，依彼隨流上下如是之河。爾時世尊菩薩無量生死中，皆欲遠離，便起是心：「此灰河甚為嶮難，刺布其地，極幽冥無有光明，如此人眾順流於彼，我今當斷其流。」作如是誓願已而求方便，以法忍為世作軌，倍復作方便等度禁戒地以此安處，以四賢聖諦觀察四方分別決了，以無漏等見山踞生死岸。已踞彼生死岸，至善業、等業、等方便、娛樂三昧、八賢聖道皆悉分別已，欲至彼岸以神足之力，五根亦無所畏，以涅槃之處於彼止住解脫禪三昧，眾華茂盛不出無為者覺知分別。是時世尊為契經者錠光佛之印一切華無上(佛名)毘婆施(隨葉佛)生彼種姓家堪任說法。於是便說此偈：

「有力無有限，　　當懷恐懼心，
　灰河深無底，　　愚者樂遊彼。
　爾時世尊力，　　度彼沒溺者，
　已到安隱處，　　為人說其要。」

[0124c22] 大商人本誓願成就，志性柔和，依種種功德而自嚴身，隨時適化，為眾生類觀結使根本，獲智慧降伏彼惡使就善，隨時智成就，善觀諸根法常微妙，善依彼智善問智，成就恭敬忍，善說第一法彼義，說法義辯善成就，賢聖究竟智成就，法辯成就。所謂義辯者，名身句身味身，皆悉分別若干種聲，彼辯才義善，猶如此名身句身味身，皆使趣善。音嚮辯才善，於此三辯才與共相應解脫三昧，於道迴轉善知他心，智成就彼，有所授決亦不移動，先問其義說無礙法，使趣一智慧道，彼皆成就授決成就，無處智成就，善趣一切諸法。於是便說此偈：

「有現智慧寶，　　亦說諸義辯，
　淡泊無佛等，　　功德亦無雙。
　本去心無來，　　安使作淨慧，
　以救世俗業，　　為世開甘露。」

[0125a10] 爾時世尊云何說法？所謂隨前所求皆悉充足，為說解脫德義，如實不虛味盡具足。隨其時節漸漸與相應義，中間皆悉分別，前後與共相應，種種若干界隨如意說應前人器。諸法義有勇猛意，有諸智變化有果實，分別法界無有限量。一切智所為起如是法亦無所猗，除去悕望覺法行業，亦不自稱譽，與眾生說法解諸病本末，三意止成就不懷悕望，攝取彼眾嘆未曾有，天人所供恭敬，善住彼處。於是便說此偈：

「如彼永滅法，　　最勝口所宣，
　善說牢固行，　　智慧等無量。
　彼是甘露味，　　外不受塵垢，
　已練諸瑕穢，　　亦無雜惡患。」

[0125a24] 彼無有穢惡，除去愚癡意性清淨，以捨外事當成佛眼，意無所著亦無瘡痍，以過心意不造過去彼以休息，皆悉平正心不移動得第一義。一身苦行，彼行造若于身亦無眾想，於聲聞中或以天耳聞聲。彼無所持，於世俗中起知他人心智，種種有為行不以為勞，以眾生故自識無數宿命之事，如今娛樂一切色行。或以天眼觀色，眾想亦不移動，諸結已滅已現非義，以苦誓願故亦不造悕望，休息清淨。彼智不堅住，識處欲已盡，彼以般涅槃義流布世間，內自依猗。於是便說此偈：

「意無有愚癡，　　寂然無眾行，
　佛所覺意業，　　是故我歸命。
　為彼人說法，　　清淨無瑕穢，
　遊彼園觀間，　　及諸隱學處。」

[0125b10] 爾時世尊謂是福田，依彼福田有所悕望，猶如依麥謂麥田稻田，彼佛世尊亦復如是，依福田故故曰福田，以是故號曰福。若干百千行成就此福田，智慧根所生思惟等業已度到彼岸，依彼而說法，無起滅之想亦無彼此心，除去斷滅，等見等志，無彼等見想，等志吐妙言，身等善無惡，嚮亦無有染污，等成就身亦無疾患，等見生，等語成就命成就，以歡喜果故，彼一切時盡微妙無有上，於眾會上最為第一。於是便說此偈：

「福為第一田，　　無數劫清淨，
　愚者不觀察，　　彼則墮盲冥。
　諸有好信者，　　受施能消滅，
　今以安處住，　　必還安隱處。」

[0125b24] 說世最希有出現，猶如優曇鉢甚奇甚特，荷負眾勞嘆未曾有，出現於世中間，有如此勤勞，有此未曾有出現於世，甚奇無與等。有大道生亦不依辟支佛，等不等處有如是生，猶如日出不擇坑渠悉照。有如是大智慧而照，極淨福田生，如是增益天眾，善行所致如是出世，益眾生類布現教誡，無明闇蔽永盡無餘。欲布現道，解脫生死各各相依倚，猶彼眾生有形之類皆悉莊嚴。是時眾生極被潤澤，第一眾得成與解脫相應，因道迹諸惡已息，思眾生類與說法味，作諸橋梁度彼人民。於是便說此偈：

「其有眾生類，　　觀察如來者，
　皆發歡喜心，　　即得離世患。
　第一微妙福，　　娛樂親屬眾，
　發趣涅槃道，　　寂然得解脫。」

[0125c11] 爾時世尊有此解脫，於彼愛欲諸蓋心不與相應，故曰解脫也。彼精進亦不懈怠，所生根本數數修習，清淨無瑕，功德不可限量，不斷解脫境分別因緣亦不起法想，所願充滿亦無有嫉妬心。諸垢永盡度諸塵結，以智不處生死，亦不捨之，智慧解脫分別，猶秋月照明，幽冥處皆使有光；猶如流水，樹木皆悉潤澤，隨時敷華；猶彼水駛流，沫隨水迴轉，所生至到處皆悉充滿。世尊亦復如是，無餘涅槃解脫駛流。於是便說此偈：

「佛能滅眾惡，　　解脫最為妙，
　除闇現照曜，　　如月星中明，
　晝與夜無異，　　常住不移動，
　既得解脫法，　　智慧照現彼。」

[0125c25] 爾時世尊有是盡智，分別盡智我已知，苦習已除，以盡為證而修行道，作如歎說，本所造行療治彼疾，婬怒憍慢究盡其原，以等智滅婬欲，此是涅槃之智如實不虛。譬如有人受眾苦惱無能度，彼人亦不可療治現病原本，便作是念境界微妙，如是所生皆悉修行，除去陰蓋斷諸結使。譬如有力之士種諸病根無能當者，未起方便意彼亦不可療治，有如是患婬怒癡，以盡智使得歡喜。猶如有人常畏嶮難之處，彼有種種苦惱疹疾，彼若見一浴池清淨無有塵垢，挾池兩邊有清涼風起，魚龍遊戲視水見底，虛空清淨亦無雲曀，優鉢拘文陀華悉滿其中，枝葉華實皆悉在水中生，有是種種微妙樹生其中，若有見者皆懷歡喜心。然此人於彼浴池，除去苦惱亦無飢渴，得是歡樂所為已辦，於彼浴池底有微風起，觀察是時，若於彼若坐若臥。彼世尊亦復如是，本所造婬怒癡皆悉除盡，於生死原現如是浴池。何者？於三界所生眾生，拔濟苦惱皆悉成就，以為橋梁；復以等見猶彼清涼浴池等三昧清淨，未曾有移動；等志，猶彼魚龍；等解脫，顏色無比；等方便，猶彼優鉢拘文陀華觀無有厭；等念智慧猶彼重雲，世俗三昧不以經心，大眾圍繞，若得彼浴池甚愛歡喜，彼於法浴池中洗浴若飲，所有婬怒癡永無有餘，亦無眾患亦無飢渴，成就如此法。復以斯法惠施眾生至涅槃所，所作已辦亦無恐畏，到安隱解脫處念樂至無餘涅槃界，復以善法使眾生共。是時佛世尊坐不移動。於是便說此偈：

「日夜所造行，　　欲使眾生安，
　究竟懷歡喜，　　無有若干苦。
　況當長在世，　　眾患常逼己，
　不以苦盡智，　　離俗至彼道？」

[0126b01] 爾時世尊有無生智，所謂彼無生智者，我以知苦更不復盡，苦以盡習更不復除，習以盡為證更不復作證，以行修道更不復修道，以是之故名曰無生智也。是故無生智，彼智大功德大事興滅本末，猶如種穀子隨時溉灌，與共相應稍稍長大，隨時茂盛或時不生。世尊亦復如是，識子為智火所燒，各各與相應除生死原。識處無欲亦不常住，諸行已盡，於其中間所起心垢不可思議，心所造更亦不造。於是便說此偈：

「諸起無生智，　　諸佛所擁護，
　覺知苦原本，　　起諸苦惱患。
　彼智無怯弱，　　清淨而無瑕，
　於彼坐道場，　　無起無滅意。」

[0126b15] 爾時世尊布現於戒，起諸村落城郭人民，皆使奉持禁戒具足，其有犯者不與彼相應，消滅惡心與彼相應，與十善行相應，使淨眾生盡同功德。如是眾德成就，在眾有是功德無眾亂想，於中力勤行，前所誓願皆使獲果，不歡喜者皆使歡喜，前於諸佛所造功德，得歡喜者重令修行。未曾有出世降伏外道，解脫功德為慚愧者皆安隱之，已威儀禮節故於現法中而盡有漏斷其根本，更盡餘漏而不復生，與道相應，作如是說：「使梵行久住，天人得安隱。」彼教誡語皆悉受誦，諸比丘隨其所犯皆悉避之。作如是語已盡擁護，猶如孔雀擁毛、犛牛護尾。於是便說此偈：

「如來結禁戒，　　為法而布現，
　第一樂奉行，　　猶好戴天冠。
　設有住彼者，　　得此三昧意，
　無有犯此者，　　如海不過際。」

[0126c03] 是時世尊有如是微妙之首，牢堅無缺漏，視之無厭，不可沮壞猶如團蓋，觀肉髻相無比，無有能見其頂者，無有能攝其相。彼有微妙眉髮，善生善分別者，髮細青色極微妙。於是便說此偈：

「釋梵及世人，　　盡集觀生時，
　皆悉在其上，　　無能見其頂。
　本不起輕慢，　　得為釋師子，
　由此行報故，　　得是頂上相。」

[0126c12] 爾時世尊有是微妙之髮，善生在頂上，各各軟細而生，無有參差亦不亂錯，各各齊等螺文右旋，諸相具足善住。如是色相極軟細韑耀光生，其光徹照無與彼等者，猶如藕莖絲極軟細，無能度其上者，亦不可沮壞。其有眼見者皆獲安隱福最為第一，善香種種熏，皆是眾行具足，有如是相滿行所行，成無上等正覺。於是便說此偈：

「軟細無長短，　　髮如紺青色，
　如來顏清淨，　　如夜清月現。
　種種香遠布，　　聞香悉分別，
　細軟風吹香，　　猶彼羅栴檀。」

[0126c24] 爾時世尊有如是額，牢固如金剛，極平正亦無有皺，方正，其有覩者，皆懷歡喜而無厭足，亦不點污亦無白黑處所，充滿所行業不缺漏，見者歡喜無害意。眼淨無瑕，眾人見者一切吉祥，無數百千行所成辦，然後得如來額。爾時即說此偈：

「微妙極清淨，　　盡脫諸惡行，
　佛額不思議，　　如象牙在水。
　彼所說言教，　　如來額無比，
　如虛空清淨，　　人見皆歡喜。」

[0127a05] 是時如來有眉間相，最明曜，處面門中，猶牛乳色極軟細，猶如白縞練、白雪色，如日初出、如拘文陀花，色極白無比，如秋時月極清明淨，右旋亦不太高亦不太下，一切無罣礙。其有覩相無有眾病。長與肘等，極微妙色不思議，放光已還復其處。皆是本行所造，猶如此面微妙，於大眾中而說法教。於是便說此偈：

「種種百行造，　　如來眉間相，
　此是福良田，　　亦是本行報。
　不麤亦不細，　　右旋色微妙，
　出相與肘等，　　三世無不見。
　如來眉間相，　　清淨無眾瑕，
　猶如安明山，　　於眾山第一。
　於諸法自在，　　能淨眾生類，
　如是面滿相，　　無過眉間相。
　彼色行所造，　　解脫無有比，
　已滅意垢火，　　眾生同其淨。」

[0127a22] 爾時世尊有如是微妙清淨之眼，猶如彼百葉華色，華葉各離無幽不照，猶如虛空優鉢青文陀羅花色，眼睫極白，猶如鴈王而無有異，極白無比最為第一。觀四方剎皆悉見之，於其中間皆悉見彼剎有形之類，皆悉分別，彼無有欲亦不卒暴，無有瞋恚亦不與瞋恚相應。觀彼剎土善惡之行，所有微妙之事亦能觀察，亦無恐懼驚怖之心，修行慈得悲不邪視，於一切眾生亦修喜無有厭足，以守護諸善法，一一分別法，遍滿一切剎。彼作如是知觀無有惡、無懈怠。於是便說此偈：

「眼淨極微妙，　　一切不可沮，
　百福之所造，　　然後成如來。
　善法極清淨，　　亦無有眾惱，
　面色如天王，　　是甘露出現。
　法相亦具足，　　亦無眾惱患，
　亦如彼明鏡，　　面像於中現。
　觀彼眾生處，　　視之無厭足，
　然後成正覺，　　演說甘露法。」

[0127b12] 是時世尊有如是微妙鼻，本無數百千劫生中，起是種種智慧皆悉分別，於生死處拔情愛刺，欲度到彼岸，欲拔一切愛刺，為世人民勤行如是苦行以惠施人，或以戒而度脫人，皆是本所造，一切義具足、無雜穢，療治瘡痍。猶如金聚色最第一明，欲得到彼處者，心所愛樂亦無欺詐，於彼布現一切取要行所造。於是便說此偈：

「微妙無雜穢，　　如來鼻第一，
　猶如鸚鵡[口*(隹/乃)]，　　是故歸命之。
　當在面門中，　　眾生所宗仰，
　彼鼻如是妙，　　如賴頻陀花(似鸚鵡)。」

[0127b24] 是時世尊有如是齒，無缺漏、平正無高下，猶如白雪螺色，亦如彼拘文陀羅花色。有此微妙色極清淨行具足，有光明，悉脫諸惡行，猶如金剛不可沮壞牢固，如來齒四十，上下各四牙，齒上有千輻輪相。於是便說此偈：

「如來齒平正，　　說法極微妙，
　無缺無落墮，　　猶彼提勒華。
　眼淨極微妙，　　善色無變易，
　釋種種此德，　　方齒四十具。」

[0127c04] 是時世尊有如是廣長舌，未曾有虛，善色不可壞，如阿舒伽樹華(無憂)，猶蓮華葉極軟細滑，亦無麤言獷語，除去婬怒癡患生安詳處，歡喜愛樂禁戒成就。有所宣說無不得度者，以法智濟拔貧窮，於想味婬怒癡得解脫，皆是本行所造，如來舌相皆悉覆面，甚奇甚特。於是便說此偈：

「百福所造行，　　如來舌第一，
　齒脣悉平正，　　常吐甘露法。
　若得若干味，　　妙色及不妙，
　悉能分別味，　　次第不失序。」

[0127c15] 如來是時有如是言教，說有漏行善，音響無麤獷，言辭功德等具足功德無量，有常無常行，志性無怯弱，甚深無底色最第一，所說言教終無有煩，義義相應現本緣起，善分別法，方便隨時教化眾生，無有瞋恚，自莊嚴身息意為樂。供養智者、嘆譽名稱各與相類，猶如鴻鳥樂彼淵池，諸有遭百千苦惱者皆救濟之，使眾生類悉得歡喜。於生老病死度到彼岸，無悕望想得最勝行，心無眾結現諸善行，得未曾有行，以船渡水無有恐怖，度一切生死嘆譽禪德，功德微妙壽命，滅心意至涅槃界，得甘露法滅一切生死原，指授善惡，聞者不懷怖，如光不可蔽。於是便說此偈：

「以法御示現，　　供養佛所行，
　以忍之力勢，　　如彼華開敷，
　飽食甘露味，　　盲冥不度彼，
　能食此甘露，　　得度生死地。」

[0128a03] 爾時世尊有如是響，所說功德亦無麤獷，猶鶡鞞鳥音極微妙，聲徹四方展轉聞教，於眾生類有是力勢，亦不出眾外皆悉聞淨聲，悉是本行所作，如梵音、如哀鸞。爾時聞有五種聲甚深無底，所有言教降伏外眾，猶如彼龍改本所習，往古有如是色極妙無怯弱，若以眼觀察而知之，無所染著，息心與味相應，數數息心無厭足亦不相違，不與瞋恚相應，此皆行報功德所致，故曰樂沙門。有如是心，依彼心有如是五種，曾聞水流聲聞已歡喜，況當今聞如來言教長益善根，聞音響歡喜長益解脫？於是便說此偈：

「聲響柔和好，　　佛音息心樂，
　善勝來聽教，　　功德無有量。
　諸有聞音響，　　本行之所生，
　已能覺知彼，　　降五百孔雀。」

[0128a19] 爾時世尊有如是面，甚清淨無瑕穢，極端正無比，善眼觀無厭，耳垂睡，脣如朱火，色如天真金，齒極白微妙無極，平滿無點污，亦無瘡瘢亦無愁憂，無有眾惱，覩者皆歡喜，其功德不可稱量，有第一香，本所造行，猶如月滿極淨無瑕穢，最尊第一。若結加趺坐，與大眾說法，前後坐者皆見其面，若從禪起，先與眾說法。於是便說此偈：

「一切歡喜樂，　　欲覩如來色，
　以得見如來，　　猶彼月盛滿，
　得利第一樂，　　無過如來眾，
　三五月盛滿，　　等說如來樂。」

[0128b02] 是時世尊有如是頭，善生牢固極端政無比，無有高下，與自身相相稱，色最第一，猶彼那羅延天八臂力不可盡滅，彼處所與金色相類，彼相最微妙善色極妙，一切無罣礙。於是便說此偈：

「滿足最微妙，　　漸漸緣彼行，
　如來有此頭，　　釋種幢無比。
　一切無能害，　　發意於如來，
　三界眾生類，　　歎彼如來德。」

[0128b11] 爾時世尊有如是臂，善生無比如彼須彌山，肩亦微妙無與等者，無高無下極軟細，猶彼娑盧樹王軟細不可害，如瞻匐華軟細不麤，所生軟毛色極青，各各右旋極軟細，一切觀者皆獲歡喜，極微妙申手降伏魔地證知我。於是便說此偈：

「猶世伽鳩樹，　　降伏諸魔眾，
　譬如金剛杵，　　是故歸命佛。
　為三界唱導，　　為法所光照，
　彼意無有量，　　歸命最勝前。」

[0128b21] 是時世尊有如是手，極自柔軟善生無比，亦不壞敗無缺漏泄，具足滿猶高山峻。手有千輪相，指間連膜，爪極白淨如日放光，如優鉢華皆悉敷華葉軟細。若說法時，眾生聞者無不得度，言常隨時。於本所造，生處光明徹照手掌解脫，若得慈悲，尋光明來皆悉得度。善分別眾生遠惡就善，與眾生說法，於本生處得慈悲喜護，欲除不善行修諸善行，告眾生曰：「一切皆苦，莫受彼塵垢，厭患生死。」眾生清淨使得悕望，欲除彼幻惑。若彼坐禪時，一切魔眾皆趣彼所，種種車乘騾驢駱駝象馬犛牛、禽獸師子狗猪羊，或作馬頭種種形狀，帶刀張弓執箭，或撞鐘鳴鼓盡作魔眾形，欲來害三佛。是時世尊以指按地，此地太好山林城郭泉源浴池種種泉源，皆有珍寶滿彼浴池，或盛金鉢中，有力人扣彼鉢，便有聲出，手撫法輪極妙無比，於是拜手。佛便說此偈：

「第一清淨業，　　轉無上法輪，
　如來手微妙，　　極妙無有上。
　彼手應撫轉，　　法輪處在一，
　不見彼住處，　　不見有試者。
　若轉法輪時，　　隨彼眾生義，
　以轉此法輪，　　眾生得安隱。」

[0128c15] 爾時世尊有如是身，極方正無缺漏，禁戒成就，如師子臆功德纏絡上下相稱，如優鉢華色亦不壞敗。甚深行時右旋不高不下，極軟微妙皮毛皆右旋，倍微妙無比，猶瞻匐迦極香，亦不少亦不老，無有不與彼相應，不與瞋恚相應，諸根具足世未曾有，漸牢固極微妙，不緩不急金剛之體，善分別眾生。其有見者，皆發歡喜心，觀無厭足。圓光七尺猶安明山，在大眾中猶若象王於象眾中，最為第一，猶那羅延王一切無能害者。於是便說此偈：

「於百劫造行，　　得為人中上，
　今得此色身，　　今亦無與等。
　以滅婬怒癡，　　諸惡永以息，
　是故今稽首，　　使我後亦爾。
　設起婬怒癡，　　尋時能使滅，
　今觀佛顏色，　　身無眾惱患。」

[0129a02] 爾時世尊有是傭髀，上下俱等善生，微妙無比無不平處，使人歡喜與身相應。於是便說此偈：

「傭髀清淨妙，　　第一無有比，
　其有覩見者，　　無有諸瑕穢。
　微妙生軟毛，　　善住如金色，
　更不受餘趣，　　觀此最妙色。」

[0129a09] 爾時世尊有此[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]腸，如是生圓漸漸傭細與身相稱，如鹿[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]腸，善光清淨無與等者。於是便說此偈：

「如來[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]微妙，　　色亦無有比，
　當觀一切相，　　一一難稱量。
　當覺彼如是，　　一切世所稱，
　設當滅度後，　　是故歸命𨄔。」

[0129a16] 爾時世尊有如是足，行步安詳善住不移，亦不搖動極微妙，細足指長百福相具，作如是苦行然後得之。往詣道場為世人故欲度脫之，其有聞音者猶彼龍王善眼不移動，於彼三耶三佛所行功德，功德百千倍，瓔珞微妙光影無比，從此以來有如是功德故，拜手說偈：

「愛念不可害，　　今禮世尊足，
　亦禮如來頂，　　如來解脫眾，
　其有得此信，　　於彼最勝前，
　白分極細滑，　　是故歸命尊。」

[0129a27] 爾時世尊有如是輪，極圓亦無雜穢亦無麤獷，甚深有千輻輪，其嚮柔和，身具足滿諸根不缺，造大行業以四方事聖轉輪相，境界具足，(二)無怯弱心，(三)猶如須輪以手障月而無有光，(四)設放輪便有大光，猶如春時無有塵埃，虛空之中亦無雲塵。爾時於夜半無有結使(月病)，月放大光，此亦如是，轉輪聖王本無如來之相。於是便說此偈：

「人生壽百年，　　常滅其時節，
　有是聖輪相，　　猶彼蓮花敷，
　亦如安明山，　　第一無有比，
　種福之所致，　　如來所修行。
　於彼釋宮殿，　　來告今已至，
　諸天所嗟嘆，　　如來應轉輪。
　若能覺知此，　　觀彼少處所，
　各各有一心，　　無有能過佛，
　志性甚牢固，　　放光悉徹照，
　日輪所照處，　　普度眾生類。」

[0129b16] 爾時世尊作如是遊步，先舉右足蹈地不遲不疾，行步平正亦不卒暴，猶彼象王而無有異，行步堅固，世尊身不搖動，猶那羅延天。是時世尊諸有高者為下，下者為高，諸有小戶自然廣大，如來身體未曾屈申，皆是前世無憍慢心；諸有樂器不鼓自鳴，諸有蠕動之類皆獲安隱，皆是前世修行慈心。於是便說此偈：

「彼有大神妙，　　無畏有此德，
　住處受善色，　　破壞剛強者，
　彼已捨憍慢，　　最覺自所覺。
　無愛欲微妙，　　住處受行報。」◎

[0129b27] ◎爾時世尊有如是迹，千輻相輪現極微妙，諸根具足色甚奇無比，於人中最第一，生諸歡喜，百千劫所作行福所致。無麤獷，除去婬怒癡，本所作行無有偽諂無有眾惡，不與癡相應、不造癡行，有如是名稱。志性質直，所作無悕望，不懷狐疑，意有所滅，除去悕望行無缺漏，心無彼此，功德遍具足，十力成就除一切患。於是便說此偈：

「最勝有此德，　　種種行所作，
　分別行地業，　　如日出照明。
　彼輪隱地現，　　心意所觀察，
　當自歸命佛，　　如是以印地。」

[0129c10] 爾時世尊如是笑，作如是因緣，本行所造愍彼眾生故便現如是笑。是時世尊笑時，有是第一柔軟極淨微妙所聞經耳，見佛笑無塵垢清淨無瑕，本所修行亦無虛言，猶如優鉢瞻伏華有種種香，布現甘露語種種光，第一微妙心能分別。爾時世尊身作黃金色，猶高山峻繞彼三匝生阿迦膩吒所，於彼天宮諸得信者，承受如來教誡無所違失，展轉相告便歡喜於如來，爾時世尊本所造行。於是便說此偈：

「青黃種種色，　　口演禁戒光，
　出要如來身，　　天人所供養。
　如來眉間相，　　三因緣無比，
　至阿迦膩吒，　　來至如來所。」

[0129c24] 爾時世尊有如是光，皆是本行所造。身後有是光，極妙善解脫光最第一。身體有光，見者歡喜，種種光明瓔珞其身，諸有塵煙、羅睺阿須倫所不能障，五結解脫除去愚癡。爾時世尊現甘露，使彼眾生得遇此味，自然神足不可思議。於是便說此偈：

「身體善解脫，　　無有能沮壞，
　十力有此光，　　愚者所不見。
　如來有神足，　　示現眾生等，
　大光蔽日明，　　是故歸命光。」

[0130a05] 爾時世尊有如是衣，不高不下隨時著衣，滅生死原，草穢不著，衣服境和悅，所至到處皆悉歡喜，有如是果實，是故尊者難陀，衣常鮮明，及諸比丘在世尊側著僧伽梨，無有能污如來衣者。是時尊者難陀嘆未曾有，往白世尊欲知著衣之法。世尊告曰：「云何難陀，本無如來長夜出世？云何除眾生婬怒癡垢永盡無餘？」便隨彼教設當作是成就者，隨藍風不能動此衣、塵垢不染。於是便說此偈：

「如來所著衣，　　自覆身形體，
　蓮華不著垢，　　此衣亦如是。
　若隨藍風起，　　力勢難可制，
　欲動如來衣，　　誰勝十力者？」

[0130a18] 爾時世尊如是乞求諸豪尊家，不擇卑賤皆悉周遍，無有邪命，不俯食，不瞻星宿卜問仰食，不受信使往彼食，不觀四方食，不呪術幻惑食，不田業依倚食；所以乞者救濟彼故，無希望意、不染著食。爾時世尊食無有更樂、所有染著，觀如是業而受彼食亦不貪著，無婬怒癡亦無迷惑，除迷惑心，皆捨離染著心，不與共俱，以捨彼欲愛不可沮，常愛樂彼以禪為食，亦無我想，苦皆悉捨，離現非義。此身必盡，以知捨離三事，清淨無婬怒癡，今云何食？欲現此身無牢固故長養其病，使火不起，皆悉除棄不生亂想，布現甘露修梵行，故痛壞敗不造新痛。以是故世尊受彼信施食彼果，身所造報欲使安隱擁護世人。於是便說此偈：

「處處家家乞，　　欲使得正法，
　於彼園觀處，　　如六足(蜂也)食味。
　不擇食好醜，　　不生善惡意，
　彼不可沮壞，　　心欲味解脫。」

[0130b08] 爾時世尊有如是臥床，山巖穴處露坐，園觀水側泉源，種種華果茂盛處，快樂無比，無人之處欲求解脫。於彼止住，解脫諸惡亦無陰蓋，人所不到處無恐畏，去離色著常樂寂靜，與眾生說法，廣說如契經。於是便說此偈：

「樹木生花果，　　漫那花園觀，
　分別樂閑靜，　　青青花皆敷，
　於彼求解脫，　　是以依彼處，
　若詣閑居時，　　無聲無亂想。」

[0130b17] 是時世尊以草布地，無有塵垢不著裝飾，極細軟滑善生微妙，若見彼影觀無厭足，皆悉觀察不高不下。作是思惟展轉相依，名色六入現彼無有盡。或以草布地，有數降伏彼故，布草而坐無有欲想，以草為蓐亦無結使皆悉清淨。古昔諸佛所造功德亦無所攝，無貪著得證通，多所迴轉，亦無眾惱生諸結使，草齊整亦不錯亂，依彼眾生亦無陰蓋，得三昧證通。以右脇著地不久睡眠，尋起經行而修行道，以無覺三昧故右脇著地，欲降怨敵故昇師子座，著五細綵現色非真，沙門色形無所染著而修梵行，依彼眾生求解脫心。於是便說此偈：

「無根善眾生，　　釋種之功德，
　心所造善行，　　心皆自覺知。
　善哉大法義，　　無能得勝者，
　今於如來眾，　　以草除欲愛。」

[0130c05] 爾時世尊云何覺知諸根，所謂曩昔作如是根氣味與相應，以道故生此根，降伏顛倒欲使諸根順流與生死相應。此諸根起不淨行而依餘緣，此諸根貪著世間亦深著於樂，此諸根起諸力勢一切結使熾盛，此諸根驅逐身流轉不息，此諸根不成就大義，此諸根迷惑經歷諸境界，此諸根猶彼劍刺傷害，此諸根苦惱，此諸根猶彼瘡痍漏諸結使，此諸根猶如疾病無有力勢，此無有厭足恒求不止，此諸根不休息數數起結使，此諸根猶如毒藥不斷苦本，此諸根不被訓誨與諸惡相應，此諸根不藏匿境界劍刺所縛，此諸根無所護氣味不具足，此諸根無有心，流馳境界。斯諸根不修行，欲火所然境界長益，此諸根有諸苦惱遊他境界，一切身心有苦。於是便說此偈：

「根滿境界中，　　為惡所將御，
　彼心常熾然，　　猶如熱鐵丸。
　如來教善哉，　　將至安隱處，
　無有諸根患，　　況當有境界？」

[0130c25] 爾時世尊云何覺知心？所謂依境界生便長益，此心亂想不定，此心猶如疾風，此心不疲厭緣惡招致殃，此心遠馳猶如夢想，此心貪著境界猶彼獼猴，此心自然行種種貪著，猶彼孔雀翅常自顧影，此心馳走遠思惟財業，此心起諸陰蓋，亦如野馬疲厭不得，此心難制御於境界不住，此心猶如王常得自在。於是便說此偈：

「第一甚深妙，　　心知無有根，
　夜叉須揵沓，　　三世不能覺。
　彼得是自在，　　自然有是念，
　世間無有明，　　我為作法光。」

[0131a08] 爾時世尊云何希現覺悟世間？所謂世間無所恃怙貪著己身，此世心無所依貪著境界，此世惡業依種種邪見如是，此世自然所造，此世墮邪道流轉趣惡，此世處惡趣猶如獼猴，此世無有照明為五陰蓋所覆，此世盲冥不起智慧眼，此世飢渴渴愛無厭，此世熾然種種結所縛，此世少味猶蜂採華，此世無所依便當壞敗，此世遠遊乘輪而行，此世繫縛而處生死，此世眾惱生老病死至，此世非妙必當壞敗，此世無救護為痛所逼，此世非己所作必捨之去，此世機關展轉相依，此世種種行將引惡處，此世如幻化而現色像，此世無益生彼壞敗器，此世輕舉所依不成，此世難覺悟無有境界。於是便說此偈：

「眾生遭苦惱，　　觀世無有世，
　以智慧求道，　　當親近彼處，
　漸漸從小益，　　欲得愛其命，
　此必當壞敗，　　是故滅為樂。」

[0131a26] 云何於此生度泥塗？猶彼池水蓮華子，於其中間萌芽生漸漸長益。此亦如是，五味皆死以識處往生，有為行所造圍繞，為風火所成，為憍慢水所溉，受死於其中間生萌芽。猶如彼萌芽生，此亦如是，萌芽生是故非斷滅常住。猶如彼先觀萌芽，此亦如是，彼眾生縛著，是故非斷滅有常。猶如彼地為風所吹，此亦如是，四大牢固受諸苦惱，此亦如是，是故一切自然。猶如自然不壞蓮華生萌芽，是故一切非自然，一義所習。猶如彼外四大，為風所吹，更不復造此四大。此亦如是，是故一切當捨。猶如於彼有生眾行，此亦如是，是故彼法猶如彼萌芽。與子相似，此亦如是，大人之相不可毀壞，如是性所造。猶如蓮華子生萌芽，是故此無數亦不有生者。猶如彼萌芽生時無有來處，此亦如是，是故無來無去。猶如彼去時無有住止處，此亦如是，是故無住處。猶如彼萌芽俱長益漸漸敷花，此亦如是，無高無下。猶如彼蓮華萌芽必當長益。此亦如是，本所造萌芽於胞胎中漸漸長益。猶如彼蓮花茂葉甚可愛欲，此亦如是，所造眾行甚可愛敬。猶彼當熟時，此亦如是，子欲熟時髮毛爪齒及五根皆當捨離，六情衰耗意根解散捨此身。猶如彼華必當大熟，猶如日光色香甚微妙，蜂王所遊行甚可愛敬，此亦如是，初生之時四大日光所照，勇猛胎所覺與彼德相類，是故憍慢皆共相依甚可愛敬。飢渴生死謂欲為樂，彼愚癡者有如是顛倒之想，此亦如是，一切時節不脫老死。猶彼時節無有力勢，為熱風所炙，盡捨離之，華實各離亦無所緣，亦復無蜂亦無鮮色無樂彼者，此亦如是，漸漸耗減於此生中無有力勢，誰有命存？內外皆損減，無少壯力皆當喪逝，無有莖節無齒髮，無見無聞無味無香，無細滑亦無更樂，身體壞敗所有憍慢皆除盡，亦無味著無熾盛意已越色，皮緩面皺無少壯力，已有是老不愛種種色壞敗，男女眾所害而愛著彼。猶彼枯朽亦無有香，各當散離，此亦如是，命根已盡當載向塜間。猶如彼蓮華子熟後復生萌芽，此相亦如是，數數受有，猶彼壞敗花莖想眾生類。於是便說此偈：

「是故當棄有，　　亦當觀此華，
　猶彼生胞胎，　　慇懃當求滅。
　欲求生萌芽，　　知樂空無有，
　欲得到彼處，　　當從自意求。」

[0131c13] 世尊海者其義云何？所謂第一度眾生到彼岸，思惟無量增益功德，清淨無瑕有大智慧，解脫無怨恨心。第一得解脫，以善覺觀不離善根，名聞遠布智慧普至，種種香遠布猶樹茂盛，七覺意寶分別無常苦空無我，已度智慧百福具足，常入三昧無有亂志，勸助眾生使發善心，能成辦一切種種三昧，於學無學中最為第一。悕現於法未曾懈惓，等度平正語言柔和，清淨無瑕無婬怒癡，於大眾中功德第一。普慈一切安樂休息，教授境界常念恭敬，功德無窮極。當於爾時世尊九十一劫中漸成此德，覺知一切甚深之業，欲使一切群生同其一味，說法不失時節，常與彼相應，十力珍寶具足一切眾寶，依四無所畏止宿四大，為彼眾生故不選擇尊卑，已度世八法，無增損之心。於是便說此偈：

「是故當求度，　　慇懃於道船，
　如來海無量，　　是故拜手佛，
　已度到彼處，　　功德福無量，
　已有此苦樂，　　當求安隱處。」

[0132a04] 如來船者何者是？所謂善造牢固果報，習眾無所違失亦不缺漏，眾行具足諸惡永盡，第一甘露禁戒用纏絡身，無斷滅有常想，已住休息得住彼道，常愛樂忍不起瞋恚，分別五根等見無異想，種種清淨解脫，空無願無相三三昧具足。常懷慚愧度彼猶豫，禪四等無色三昧種種行，悉分別無有限量，觀污露不淨第一忍智常現在前，婬有覺想皆悉不淨常念遠離，金剛三昧而布現之。無量方便欲度眾生，覺意珍寶與智相應，修行出要道無生老病死患，更受胎欲度眾生，於三世行具足不可沮壞，不樂一切世俗，觀一切相欲得捨離。如是無增減心，能度一切眾生，以十力之船長夜度眾生使度彼岸，常有此觀不為己身第一聲聞。入遍觀三昧作種種觀，承事供養繒幡花蓋，以三三昧為佛印，以冷栴檀塗身，五通徹視種種香遠布，以四無所畏為螺，鐘皷具足無缺漏，無常苦空無我欲得離生死海，降伏魔眾皆使碎壞。盡無為處，分別法想一切不受，不度者度。得滅識處無苦樂至涅槃，乘福車為四部眾，皆使歡喜踊躍不自勝，以善身口意十力船載眾生，皆得至一切甘露涅槃處。於是便說此偈：

「無數劫苦行，　　而造福德船，
　善趣安隱處，　　為三世救護。
　彼歡喜之心，　　疾度生死岸，
　一切悉當終，　　盡當有是樂。」

[0132b02] 爾時如來有如是日，所謂禪四等具足之行，無缺漏無穢行，善將護為一切戒名稱遠布，種種眾生類皆悉敬仰，使得樂止處心得歡樂。無數百千劫修行苦習盡道現第一義，以智慧照明除愚癡冥，消滅諸苦遊彼眾中，皆悉成就十力無畏勇猛意，於三千世皆悉破壞，愍護不度者智不破壞。爾時世尊於彼現日明，無漏行具足，乘大乘車等御無畏如風吹帆，以念車皆與彼相應而現在前，以等志於彼所有皆悉具足，等三昧思惟一切眾生類，彼於三世具足翼從，悉承受其教意，無欲怒癡憍慢，捨諸結使，天人眾以花供養無有五蓋，以信財布現一切眾皆使覺知，無有塵埃，諸結使無礙，如是世尊為日光明。於是便說此偈：

「百智已具足，　　於彼眾無缺，
　已現三世光，　　是故拜手光，
　無數百劫行，　　滅愚盲冥癡，
　已能度此岸，　　當拜手慧日。」

[0132b20] 如來蓮花者為何像貌？所謂第一功德所成，於三有得度，有信於眾生，清淨等智普悉周遍，以精進力得度彼岸，消滅雲霧禪悅皆悉得度，念解脫無眾想。以觀息彼種種穢患亦無異意，等見滿足悉成辦之皆悉覺知，以戒之香香聞四遠，以清淨光壞眾生類，猶彼蜂眾嚮若干種悉分別，了於三有等得解脫，眾生皆得悕望，種種方便欲安隱之，甚妙觀無厭足，一切根無缺漏，於息心眾中婬怒癡憍慢之患更不熾盛，極清淨柔軟而得度脫。於是便說此偈：

「清淨之所生，　　供養花無比，
　無數功德具，　　微妙最第一。
　欲得休息樂，　　眾生得清淨，
　已能覺知彼，　　謂呼常有聲。
　己之所嘆譽，　　與世而相應，
　微妙第一色，　　善香最為妙。
　人中為最上，　　世人所嘆譽，
　我今拜手禮，　　無著大神仙。」

[0132c10] 爾時一切智有如是雲，所謂九十一劫所造行，思惟不淨，神力所制所說無有異，盡諸欲愛無有愁憂，於諸三昧得到彼處，以大慈悲為一切眾生，使得功德百福具足，使彼得休息心觀而觀彼，於人民須輪鬼神之眾，於三世而行慈，皆使得清淨蔭涼得解脫門至要之處。復以智慧光洗彼清淨人民之眾，下至男女皆使得善，於彼遊行得諸忍業，得甚深法、善眾生法而種善根，眾生飢虛甘露之味，憂彼不得度脫者，以修行之法使彼覺一切有為行皆悉無常苦空，一切法無我，涅槃為第一樂，等度此苦樂，善悉分別言語具足，於種種眾中稱揚善法種解脫根，婬怒癡憍慢之法盡捨離之。以無畏金剛之志，度彼勤苦之患，於他眾中使受正法，有恐怖者一切智皆使愍一切，一切惠施無所著，是故拜手禮雨甘露。於是說此偈：

「功德出照明，　　十力雲無比，
　當發歡喜心，　　說甘露除渴。
　已得無所畏，　　是一切智雲，
　已有降伏外，　　是故食甘露。」

[0133a02] 爾時世尊有如是火，所謂彼求行人民之類皆求喜樂，解脫得四等心所求已度，第一義具足與智相應，一切遍三昧有是神力，種種名聞諸根力具足，等至甚深已有此力，無數百千種，此根戒一切法得自在，三世最尊以十力威神得無所畏，是第一解脫，得第一光明、第一空寂。有如是之德布現深法，於彼眾生類訓誨使行忍度諸瞋恚，言語柔和無所傷損滅一切結使，於學無學於四部眾善已修行，指授苦報如是。彼功德極無量，智成就發趣於涅槃門，而得供養第一尊重，潤及眾生，是故拜手禮佛火。於是便說此偈：

「能焚燒草木，　　火最無有崖，
　佛火第一妙，　　是故當拜手。
　佛火以滅盡，　　苦樂不復起，
　猶有遺功德，　　流布於世間。」

[0133a18] 爾時世尊有是園觀，極柔軟禁戒成就，於彼處所無有五蓋，亦無石沙穢惡，亦無屺山，一切諸法根本皆悉得自在，大慈悲清淨無有垢穢，極自娛樂等度到彼。有如是思惟功德，諸行淳淑，力勢所為成善根本，亦不移動於法忍，無狐疑等見，八賢聖道悉具足，得諸供養無數百行不可稱計戒三昧，具足十力悉無有疑。諸陰蓋解脫清淨，誓願已果，枝葉繁茂於彼生花實，生若干百三昧林悉皆茂盛，等見無邪見，禪無色而自樂身，慈悲喜護常加眾生，於其中間分別七覺意，息心第一果，慚愧圍繞常念惠施，求出要故有是清涼雲，以力拔諸結使，有此勇猛欲得解脫，功德不可壞，善覺集在彼，除彼眾生婬怒癡得無所畏。猶彼阿若拘隣、舍利弗、大目揵連、迦葉、迦栴延子、阿那律、難提、金鞞羅難陀、離越，於彼聲聞園中為聲聞王功德無比，浴池清淨一切布善三世所嘆，是故拜手禮頂。於是便說此偈：

「善興三世護，　　為彼萌類故，
　覺意花飾身，　　解脫果成就。
　聲聞眾中王，　　生功德無穢，
　當求彼樂處，　　必獲安樂處。」

[0133b12] 爾時世尊有如是空，意同一色廣布無邊故曰為空，斷諸欲愛一切無所住，以智果報一切潤澤，無有諸結亦無諸蓋。以三昧愛度諸塵垢，善出要以解脫，清淨月善光，以功德無量意專一生業，修一生梵常懷歡喜，智慧眼清淨而境界淨，斷諸結使故無所著，已得大慈故一切無處所，分別意故種種得成就，得供養故不染於結使。依彼心故不以淨不淨染污其心，依彼聲聞眾種種鳥圍繞，止觀具足故極微妙不盡，三昧林故星宿眾圍繞，以正法降伏外敵故難以為疇匹。當作是觀，猶如有人得歡喜究竟其業，必不有疑退轉本處。於是便說此偈：

「歡喜念愛樂，　　無有結塵垢，
　此有若干色，　　復能悉分別。
　一切得等意，　　欲作是稱譽，
　已到越彼岸，　　無有喜樂心。」

[0133b29] 是時世尊有如是輪，意止具足根力覺意無有缺漏皆自莊嚴，四神足最第一，四意斷善莊嚴身，善口說教遠布，七覺意等見而得解脫。以止觀無有癡愛，已度彼三昧得無所畏，為師子吼無有恐畏，辯才無礙得信歡喜，精進無懈怠念，境界得度彼智慧解脫。遊彼魔境界無有欲愛，功德具足消滅諸惡趣，三乘果微妙，第一善成就，滅彼魔眾三欲永盡，諸有愁憂苦惱永盡無餘，亦無有愛亦無五蓋亦無瑕穢，依彼身盡捨離，除去狐疑無有愚癡，有覺有觀亦無憍慢，隨時興起亦無顛倒，永除邪見有威力，歡喜滅結使降伏魔眾。於是便說此偈：

「一切人供養，　　救度眾生類，
　無護為作護，　　魔前轉法輪。
　彼輪無有等，　　天人所嘆譽，
　已有此名稱，　　彼最為第一。」

[0133c17] 是時世尊因何金剛降伏彼魔？所謂爾時世尊乘禁戒車被弘誓鎧有諸忍力，以大雲為清淨幢蓋，以無結使執無欲擁執持等見，緣四禪愛慢得解脫清淨，等志等語皆悉清淨。以辯才智神足莊嚴，自專其意解脫牢固無婬怒癡，以覺意解脫明熾然，一切具足無有三愛，度一切結力勢不可壞，至涅槃海無世俗患。以智慧金剛復以智業滅諸惡趣，十力解脫四無所畏降伏，本所修習行無敗壞，一切種種色像皆悉成就，滅諸魔眾亦無所著。於是便說此偈：

「種種來恐畏，　　金剛精進意，
　降伏彼魔眾，　　及餘諸塵結。
　諸有生有想，　　結使皆永盡，
　由是三昧行，　　故歸牟尼士。」

[0134a03] 爾時世尊云何以法雨而雨之？所謂轉不死法輪，於八部眾中而嘆譽此法，百劫所求善行修行，於慈轉牢固，清淨法如是，賢聖牢固，住於出家之觀，大威神無著。復以忍智之力，皆悉牢固解脫門，若干種珍寶瓔珞本願所追還，有其方便住其東方微妙之處，於彼貝多樹下極端政，諸天塞虛空，向東方坐觀察。是時佛為妙，亦有中間作如是歡喜之散花而嘆，觀察是時若須倫之眾聞如是之德，及諸神仙，昔佛所造最勝幢蓮花稱佛、錠光佛、隨葉佛，於彼大眾心得第一自在。爾時世尊釋迦文一切智，諸天眾歡喜，皆是本佛所造，彼猶如轉輪聖王於境界而得自在，世尊亦復如是，於己無漏法中而得自在。猶轉輪聖王自在境界，眾生之類共鬪諍者悉能斷絕，佛世尊亦復如是，於聲聞中其有眾生之類，有狐疑於法者皆悉能斷。猶如彼轉輪聖王，無財寶者皆悉能施，佛亦如是，諸乏賢聖寶者，便以七財而惠施之。猶如轉輪聖王外道眾生以示正法，佛世尊亦復如是，指授眾生至涅槃道。猶如轉輪聖王出現於世，諸閉在牢獄者皆悉脫之，佛世尊亦復如是，出現於世時，於生死牢獄便悉脫之。於是便說此偈：

「法王為第一，　　眾尊無過佛，
　愍彼眾生類，　　三界佛覆護。
　可事可恭敬，　　欲度不度者，
　如是功德者，　　佛覺不覺者。」

[0134b01] 爾時世尊有何城？所謂四賢聖智慧正觀，於彼戒定地善相無為行，以智慧為城郭，以三三昧為却敵，以解脫門為閨，以等見為街巷，以念為牆，以意止為壍，以五根為堂，以禪為室，以慚愧自障屏，指授彼道，以神足遊行不可障蔽，以覺意華自嚴飾，以諦果為行，以賢聖第一而自娛樂，極安隱教授彼眾皆悉濟度。舍利弗、目揵連有無數眾善想，常遊教化善滿具足所覺皆成就，於彼浴池洗，以戒為塗香，辯才黠慧以為法服嚴莊其身，以三三昧為食，以法味為漿，七寶具足。時世尊為大眾學無學皆悉圍繞，欲使彼眾到涅槃至無畏處亦不退轉，無欲於眾生，得無所畏，法力具足，諸陰入成就，不著於塵垢。於是便說此偈：

「諸惡已休息，　　大神仙所制，
　使彼得清淨，　　十力之所說。
　於彼釋城郭，　　常畏生老病，
　不至涅槃處，　　皆由眾生苦。」

僧伽羅剎所集經卷中

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0194 僧伽羅剎所集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA