佛說義足經卷下

吳月支優婆塞支謙譯

猛觀梵志經第十一

[0181c29] 聞如是：

[0181c29] 佛在釋國迦維羅衛樹下，從五百比丘，悉應真，所作已具，已下重擔，聞義已度，所之生胎滅盡。

[0182a02] 是時，十方天下地神妙天來佛所，欲見尊德及比丘僧。是時，梵四天王相謂言：「諸學人寧知，佛在釋國迦維羅衛樹下，從五百真人。復十方天地諸神妙天，悉來禮佛，欲見尊威神及諸比丘。我今何不往見其威神？」四天王即從第七天飛下，譬如壯士屈伸臂頃，來到佛邊，去尊不遠，便俱往禮佛及比丘僧，各就座。

[0182a09] 一梵天就座，便說偈言：

「今大會於樹間，　　來見尊皆神天。
　今我來欲聽法，　　願復見無極眾。」

[0182a13] 二梵天適就座便說偈言：

「在是學當制意，　　直學行知身正，
　如御者善兩轡，　　護眼根行覺意。」

[0182a16] 三梵天就座便說偈言：

「力斷七伏邪連，　　意著止如鐵根，
　捨世觀淨無垢，　　慧眼明意而攝。」

[0182a19] 四梵天就座便說偈言：

「有以身歸明尊，　　終不生到邪冥，
　捨人形後轉生，　　受天身稍離患。」

[0182a22] 是時，坐中有梵志，名為猛觀，亦在大眾中，意生疑信因緣。佛知猛觀梵志所生疑，是時便作一佛，端正形類無比，見者悉喜，有三十二大人相，金色復有光，衣法大衣，亦如上說。便向佛叉手，以偈歎言：

「人各念彼亦知，　　各欲勝慧可說，
　有能知盡是法，　　遍行求莫隅解。
　取如是便生變，　　癡計彼我善慧，
　至誠言云為等，　　一切是善言說。
　不知彼有法無，　　冥無慧隨彼黠，
　冥一切痛遠黠，　　所念行悉彼有。
　先計念却行說，　　慧已淨意善念，
　是悉不望黠減，　　悉所念著意止。
　我不据是悉上，　　愚可行轉相牽。
　自見謹謂可諦，　　自己癡復受彼，
　自說法度無及，　　以自空貪來盜。
　已八冥轉相冥，　　學何故一不道？
　一諦盡二有無，　　知是諦不顛倒，
　謂不盡諦隨意，　　以故學一不說。
　何諦是餘不說？　　當信誰盡餘說？
　饒餘諦當何從？　　從何有生意識？
　識無餘何說餘？　　從異想分別擇，
　眼所見為著可，　　識若欺盡二法，
　聞見戒在意行，　　著欲黠變訟見。
　止校計觀何羞？　　是以癡復授彼。
　癡何從授與彼？　　彼綺可善黠我。
　便自署善說已，　　有訟彼便生怨，
　堅邪見望師事，　　邪黠酷滿綺具。
　常自恐語不到，　　我常戒見是辟，
　見彼諦邪慚藏，　　本自有慚藏黠。
　以悉知黠分別，　　癡悉無合黠行，
　是為諦住乃說，　　悉可淨自所法。
　如是取便亂變，　　自因緣痛著污，
　從異行得解淨，　　彼雖淨不至盡。
　是異學聞坐安，　　自貪俱我堅盛，
　自己盛堅防貪，　　有何癡為彼說？
　雖教彼法未淨，　　生計度自高妙。
　諦住釋自在作，　　雖上世亦有亂，
　棄一切所作念，　　妙不作有所作。」

[0182c03] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。

法觀梵志經第十二

[0182c05] 聞如是：

[0182c05] 佛在釋國迦維羅衛樹下，與五百比丘俱，皆應真，所作已具，已下重擔，以義自證，會胎生盡。

[0182c07] 爾時，十方天地神妙天亦來禮佛，欲見尊德及比丘僧。是時，第七天四天王相謂言：「諸學人寧知，佛在釋國迦維羅衛樹下，從五百真人。復十方天地神妙天悉往禮，欲見尊威神及比丘。我曹今何不往見其威神？」四天王即從第七天飛下，譬如壯士屈伸臂頃，來到佛邊，去尊不遠，便俱往禮佛及比丘僧，各就座。

[0182c14] 一梵天就座，便說偈言：

「今大會於樹間，　　來見尊皆神天。
　今我來亦聽法，　　願復見無勝眾。」

[0182c18] 二梵天就座便說偈言：

「在是學當制意，　　直覺行知身正，
　如馭者善持轡，　　護眼根行覺意。」

[0182c21] 三梵天就座便說偈言：

「力斷七拔邪連，　　意著止如鐵根，
　捨世觀淨無垢，　　黠根明意服軟。」

[0182c24] 四梵天就座便說偈言：

「有是身歸明尊，　　終不生到邪冥，
　捨人形轉後尊，　　受天身稍離患。」

[0182c27] 是時，座中有梵志，名法觀，亦在大眾中。因緣所計，見於泥洹脫者有支體，以故生意疑信因緣。

[0182c29] 佛知法觀梵志所生疑，是時便作一佛，端正形類無比，見者悉喜，有三十二大人相，金色復有光，衣法大衣，亦如上說。便向佛叉手，以偈歎言：

「如因緣見有言，　　如已取悉說善，
　一切彼我亦輕，　　亦或致在善緣。
　少自知有慚羞，　　諍變本說兩果，
　見如是捨變本，　　願觀安無變處。
　一切平亦如地，　　是未嘗當見等，
　本不等從何同？　　見聞說莫作變。
　猗著是眾可惡，　　可見聞亦所念，
　雨出淨誰為明？　　愛未除身復身。
　以戒攝所犯淨，　　行諦祥已具住，
　於是寧經至淨，　　可恐世在善說。
　已離諦更求行，　　悉從罪因緣受，
　亦如說力求淨，　　自義失生死苦，
　行力求亦不說，　　眼如行亦思惟，
　死生無盡從是，　　如是慧亦如說。
　戒彼行一切捨，　　罪亦福捨遠去，
　淨亦垢不念覺，　　無沾污淨哀受。
　修是法度彼一，　　說無行為遠欺，
　受如是便增變，　　各因諦世邪利。
　自所法便稱具，　　見彼法詰為漏，
　無等行轉相怨，　　自見行不隨污。
　凡所說黠代恐，　　無於法有所益，
　無慧眾異說淨，　　所繫著住各堅。
　各尊法如聞止，　　演如解自師說，
　無法行但有言，　　彼所淨因一心。
　言如是彼亦說，　　一所見從淨墮，
　便自見怨所作，　　坐勝慧自大說。
　所攝著求便脫，　　念所信無所住，
　本所因在好說，　　淨行在彼未除。
　觀世人見名色，　　以其智如受知，
　欲見多少我有，　　不從是善淨有。
　有慧行累無有，　　知亦見正以取，
　見無過是法行，　　度是亂不更受。
　慧意到無所至，　　不見堅識所覺，
　如關閉制所著，　　但行觀無取異。
　尊斷世所受取，　　取與生不應堅，
　靜亦亂在觀捨，　　在是惡哀凡人。
　棄故成新不造，　　無所欲何所著？
　脫邪信勇猛度，　　悉已脫世非世。
　一切法無所疑，　　悉見聞亦何念，
　捨重擔尊正脫，　　不願過常來見。」

[0183b15] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。

兜勒梵志經第十三

[0183b17] 聞如是：

[0183b17] 佛在王舍國於梨山中。爾時，七頭鬼將軍與鵙摩越鬼將軍共約言：「其有所治處生珍寶，當相告語。」爾時，鵙摩越鬼將軍所治處池中，生一蓮花千葉，其莖大如車輪，皆黃金色。鵙摩越鬼將軍便將五百鬼來到七頭鬼將軍所，便謂七頭言：「賢者！寧知我所治池中生千葉蓮花，但莖大如車輪，皆黃金色。」七頭鬼將軍即報言：「然賢者寧知我所治處，亦生神珍寶。如來正覺行度三活，所說悉使世人民得安雄，生無上法樂，堅無比。已生寶何如賢者寶？」

[0183b27] 復以月十五日，說戒解罪。鵙摩越鬼將軍報七頭言：

「今十五大淨，　　夜明如日光。
　求尊作何方？　　不著在何處？
　尊今在王舍，　　教授摩竭人，
　一切見斷苦，　　洞視是現法。
　從苦復苦生，　　斷苦不復生，
　徑聞八通道，　　無怨甘露欲。
　今往具禮敬，　　即是我所尊，
　行意學以作，　　一切有無止。
　寧有憎愛不？　　所念意乃隨。
　意堅於行住，　　已止無所有，
　憎愛無所在，　　念空無所隨。
　寧貪不與取、　　寧依無惱害、
　寧捨有真行、　　寧慧無所著。
　捨貪不與取，　　愍哀及蠕動，
　斷念不邪著，　　覺痛當何親？
　寧守口不欺，　　斷嫉無麤聲。
　守正不讒人，　　無念鬪亂彼，
　守口心不欺，　　不嫉麤聲斷。
　守行何讒人？　　悉空彼何亂？
　寧不染愛欲，　　意寧淨無穢，
　所著寧悉盡，　　在法寧慧計。
　寧度至三活，　　所行悉已淨，
　一切斷不著，　　寧至無胎世。
　三活諦已見，　　所行淨無垢，
　行法悉成就，　　從法自在止。
　尊德住悉善，　　身口悉已止，
　尊行定樹間，　　俱往觀瞿曇。
　真人鹿[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]腸，　　少食滅邪貪，
　疾行問度法，　　斷痛從何脫？
　觀瞻如師子，　　恐怖悉無有，
　佛所頭面禮。」

[0184a02] 七頭鬼將軍及鵙摩越等，各從五百鬼，合為千眾，俱到佛所，皆頭面禮佛，住一面。

[0184a04] 鵙摩越鬼將軍便白佛言：

「真人鹿[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]腸，　　少食行等心。
　尊行定樹間，　　吾人問瞿曇：
『是痛從何滅？　　從何行脫痛？
　斷疑問現義，　　云何脫無苦？』
『斷苦痛使滅，　　行是痛苦盡，
　捨疑妙說持，　　如義無有苦。』
『誰造作是世？　　誰造作可著？
　誰造世所有？　　誰造為世苦？』
『六造作是世，　　六造作可著，
　六造世所有，　　六造為世苦。』
『誰得度是世？　　晝夜流不止，
　不著亦不懸，　　深淵誰不沒？』
『一切從持具，　　從慧思想行，
　內念著意識，　　是德無極度。
　已離欲世想，　　色會亦不往，
　不著亦不懸，　　是乃無沒淵。』
『從何還六向？　　何可無有可？
　誰痛亦想樂？　　無餘滅盡去。』
『是六還六向，　　是生不復生，
　名滅已無色，　　已盡有何餘？
　大喜步往道。』

「大將軍七頭，　　會當報重恩。
　開道現大尊，　　法施無有上。
　今鬼合千眾，　　悉能叉手住，
　一切身自歸，　　為世尊大師。
　今已辭求過，　　各還國政治。
　今悉禮正覺，　　念法歸尊法。」

[0184b03] 爾時，座中有梵志，名兜勒，亦在眾中，便生意於泥洹脫者支體因緣，因是便意生疑。

[0184b05] 佛即知兜勒意生所疑，便化作一佛，端正形好無比，見莫不喜者，形類過天，身有三十二大人相，紫磨金色，衣大法衣。弟子亦作化人，化人適言，弟子亦言；弟子適言，化人亦言。佛所作化人，化人言，佛默然；佛言，化人默然。何故？一切制念度故。

[0184b10] 化佛便叉手偏袒，以偈歎言：

「願問賢神俞曰，　　遠可靖大喜足。
　從何見學得滅，　　悉不受世所有？
　本是欲多現我，　　從一綺便悉亂，
　所可有內愛欲，　　從化壞常覺識。
　莫用是便自見，　　不及減若與等，
　雖見譽眾所稱，　　莫貢高蹶彼住。
　如所法為已知，　　若在內若在外，
　強力進所在作，　　無所得取無有。
　且自守行求滅，　　學莫從彼求滅，
　以內行意著滅，　　亦不入從何有？
　在處如海中央，　　無潮波安平正，
　一切止住亦爾，　　覺莫增識與意。
　願作大慧眼視，　　已證法復現彼；
　願作光仁善恕，　　諸撿式從致定。
　且攝眼左右著，　　不受言關閉聽，
　戒所味莫貪著，　　我無所世所有。
　身所有若麤細，　　莫還念作悲思，
　所可念便生願，　　有來恐慧莫畏。
　所得糧及飲漿，　　所當用若衣被，
　取足止莫慮後，　　從是止餘莫貪。
　常行定樂樹間，　　捨是理無戲犯，
　若在坐若在臥，　　閑靜處學力行。
　莫自怨捐睡臥，　　在學行常嚴事，
　棄晻忽及戲謔，　　欲世好悉遠離。
　捨兵鑿曉解夢，　　莫觀宿善惡現、
　莫現慧於胞胎、　　悉莫鑿可天親、
　莫造作於賣買、　　莫於彼行欺利、
　莫作貪止縣國、　　莫從彼求欲利、
　莫樂行不誠說、　　悉莫行兩面辭。
　盡壽求慧所行，　　具持戒莫輕漏，
　橫來詰莫起恐，　　見尊敬莫大語。
　所貪棄不可嫉，　　捨兩舌恚悲法，
　所欲言學貪著，　　莫出聲麤邪漏，
　無羞慚莫從學，　　所施行莫取怨，
　聞麤惡不善聲，　　從同學若凡人。
　善關閉莫與同，　　慧反應不過身。
　知如來諦已正，　　不戲作著意作；
　從宴淨見已滅，　　不戲疑瞿曇教。
　自致慧不忘法，　　證法無數已見，
　常從慧如來學，　　好不著從是慧。」

[0184c23] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。

蓮花色比丘尼經第十四

[0184c25] 聞如是：

[0184c25] 佛在忉利天上，當竟夏月，波利質多樹花適好盛，坐濡軟石上，欲為母說經，及忉利天上諸天。爾時，天王釋到佛所，為佛作禮，便白佛言：「今當用何時待遇尊？」佛告天王：「用閻浮利時待我。」天王得教，即禮佛，歡喜而去。

[0185a01] 爾時，賢者摩訶目犍連，亦在舍衛，亦竟夏月，於祇樹給孤獨園中。爾時，四輩悉到目犍連所——比丘輩、比丘尼、清信士、清信女——四輩悉禮目犍連，各一面住，便共問目犍連：「今世正眼為在何所竟是夏三月？」目犍連便告四輩：「今佛在忉利天上，當竟夏三月。念母懷妊勤苦，故留說經，及忉利諸天。在波利質花樹下，濡軟石上。樹高四千里、布枝二千里、樹根下入二百八十里。所坐石，按之即陷入四寸。捨便還復。」摩訶目犍連廣復為四輩說經法，便默然。諸四輩聞經，歡喜著念，便禮目揵連悉去。

[0185a13] 至竟夏三月，復眾四輩皆悉來到目揵連所，頭面禮竟，悉就座，共白目揵連：「善哉，賢者！學中獨多神足。願煩威神到佛所，為人故禮佛足，以我人語白佛：『閻浮利四輩，飢渴欲見尊。善哉！佛愍念世間人，願下閻浮利。』」目犍連聞如是默然，可四輩復以經法戒，四輩眾歡喜，目犍連辭，四輩悉起禮，復起繞目犍連而去。

[0185a20] 爾時，目犍連便取定意，如壯士屈伸臂頃，從閻浮利滅，便往天上，去佛不遠。是時，佛在無央數天中央坐，說經法。目犍連便生想：「如來在天眾中，譬如閻浮利。」佛即知目犍連意想所念，告目犍連言：「不與世間等，迅去即便去、欲使來即來，去來隨我意所念。」

[0185a26] 目犍連白佛言：「是天眾多好甚樂，天中有先世，一心自歸於佛，壽盡來生天上；或有身歸法者、或自歸僧者，壽盡皆來生天上；或有先世淨心樂道，壽盡來生天上。」佛言：「目犍連！如是，是天中先世一心歸佛、歸法、歸僧，心樂道，壽盡皆來生天上。」

[0185b03] 爾時，天王釋坐在佛前，意尊佛語及目犍連所言，即言：「賢者目犍連所說實如是。先世有身歸佛、歸法、歸比丘僧，及淨心樂道，皆來生天上。」是時，有八萬天坐在天王釋後，諸天悉欲尊佛所言、及目犍連、亦其王所言，便言：「賢者目犍連可所說者，實如賢者言。其有先世作人時，身歸三正，淨心樂道，壽盡皆來生天上。」爾時，八萬天因緣目犍連，各各自陳我得溝港。

[0185b11] 目犍連便前作禮，頭面著佛足，便白佛言：「諾閻浮利四輩，飢渴欲見佛。善哉！願尊愍念世間，以時下到閻浮利。」佛便告目犍連：「汝且下，語世間四輩：『佛却後七日，當從天上來下，安詳會於優曇滿樹下。』」目犍連言：「諾。」受教便起作禮，繞佛三匝，便取定意，譬如壯士屈伸臂頃，便滅於忉利天，即住閻浮利地上，悉告世間人：「佛却後七日，當從天上來下，安詳會於優曇滿樹下。」

[0185b20] 佛於天上便取定意，如力士屈伸臂頃，佛於忉利天上至鹽天，為諸天說經；滅於鹽天，即至兜術天；復從兜術天滅，即至不憍樂天、化應聲天、梵眾天、梵輔天、大梵天、水行水微天、無量水天、水音天、約淨天、遍淨天、淨明天、守妙天、玄妙天、福德天、德淳天、近際天、快見天、無結愛天，已說經，悉使大歡悅；便與天上色天俱下，住須大施天；從上下悉從二十四天上，至第三天上住；悉斂上有色天；悉復斂有欲天，來至第二天須彌巔上住。

[0185c01] 是時，有天子墮彼邏，被王教意，便化作三階——一者金，二者銀，三者琉璃——佛從須彌巔，下至琉璃階住；梵天王及諸有色天，悉從佛右面，隨金階下；天王釋及諸有欲天，從佛左面，隨銀階下。佛及諸無數有色天釋，亦諸無數有欲天，悉下到閻浮利，安詳會優曇滿樹下，是使無數人民悉來會，欲見佛、欲聞法。

[0185c09] 是時蓮花色比丘尼，化作金輪王服，七寶導前，從眾力士兵，飛來趣佛。是大眾人民、及長者、帝王，遙見金輪王，悉下道，不敢當前，廣作徑路，蓮花色比丘尼到佛所。是時，天亦見人、人亦悉見天，以佛威神，天為下、地為高、人悉等，天亦無貪意在人、人亦無貪意在天，時有人貪著樂金輪王。

[0185c15] 是時有一比丘，坐去佛不遠，便箕坐直身，意著撿戒。比丘見天樂會、亦人樂會，自生念言：「是一切無常、一切苦、一切空、一切非我，何貪是？何願是？已是何有？」比丘即在坐得溝港道，已自證。

[0185c20] 佛知人、知天、知彼比丘生意所念，說偈言：

「有利得人形，　　持戒得為天，
　於世獨為王，　　見諦是獨尊。」

[0185c24] 是時蓮花色比丘尼，適到佛前，便攝神足，七寶及兵眾悉滅不現，獨住無髮衣法衣，便頭面著佛足。

[0185c26] 佛因到優曇滿樹下坐，成布席坐適坐，便為大眾人民，廣說經法，說布施、持戒、善現天徑，說欲五好痛說具惡。

[0185c29] 佛知人意稍濡離麤，便現苦諦習盡道諦。中有身歸佛、歸法、歸比丘僧者；中有隨力持戒者；中有得溝港自證頻來，至不還道自證。

[0186a03] 是時賢者躬自在座，便起偏袒向佛，叉手面於佛前，以偈讚佛言：

「今恭禮雄遍觀，　　見諦現說被度，
　常慈哀見福想，　　然人天得何讚？
　度無極復道彼，　　捨恐怖就安樂，
　廣說法遍照世，　　聞每樂不死安。
　尊戒海廣無度，　　義深大善行明，
　無穢淨垢不著，　　慧船大度三界，
　無缺傷無減增，　　尊不著已行捨，
　從戒尊三界師，　　從見世去無還。
　心住賢無過尊，　　自在定人天雄，
　明慧力致金色，　　何人天不禮尊？
　師觀世兩眾會，　　雖觀捨不著過，
　意觀意無垢心，　　三界空尊所空。
　是世行拔後根，　　定至定趣甘露，
　今神天服於尊，　　悉叉手觀覺身。
　已無疑樂法堅，　　悉知識人天心，
　亦如行蟲獸心，　　宴淨然愍苦槖。
　自恣化在天下，　　正真定收取易，
　意制念伏彼信，　　天人世覺獨尊。
　道德妙與誰雙？　　觀尊形何時厭？
　於三界獨步行，　　戒義堅若寶山。
　垂綺願三界恐，　　捨嫉念無恩愛，
　慧在定明如日，　　無瑕穢夜月光。
　著淨戒現淨行，　　有淨慧善過淨，
　住淨法現淨光，　　高山雪見照然。
　十五夜星中月，　　今觀尊人天雄，
　法悉照明人天，　　身相現絡真珠。
　諦復諦猛善說，　　自行致本無師，
　釋家子獨見妙，　　慧千眼去瘡疣。
　言盛濡意無麤，　　出聲悲人天坐，
　聞尊語甜美法，　　渴飲飽如流海。
　取法爾有何非？　　審奉行到彼安。
　說議斷後不思，　　聞尊聲眼每滅。
　慧現徑直無邪，　　涉先迹致故成，
　顧念後告冥者，　　如梵王悉照空。
　神天尚念世人，　　神行義無所比，
　從法計捨世念，　　尊繫著無餘處。」

[0186b12] 是時賢者舍利弗，在眾中坐，便起座，偏袒叉手，以偈歎曰：

「未嘗見有是者，　　未嘗聞有說者，
　尊如是威神天，　　從兜術來至是。
　天人世悉擁護，　　重愛俗如身眼，
　一切安不為轉，　　樂獨行著中央。
　無憂覺我善行，　　到上教復還世，
　饒心解壞欲身，　　惡行出有善義。
　若比丘有厭心，　　行有敗有空生。
　在樹下若曠野，　　在深山于室中，
　若高處下床臥，　　來恐怖凡幾輩？
　行何從志不畏？　　或久後所行處？
　世幾輩彼來聲，　　若往來在方面。
　比丘處不著意，　　所止處寂無嚮，
　口已出善惡響，　　在行處當何作？
　持戒住行不捨，　　比丘學求安祥。
　云何學戒不漏？　　獨在行常無伴，
　欲洗冥求明目，　　欲鼓[鼻*皮]吹內垢。」

[0186c01] 佛謂舍利弗：「意有所厭惡，及有所著，在空床臥行欲學，如法今說，令汝知聽：

「五恐怖慧不畏，　　至心學遠可欲，
　勤蚱蜢亦蛻蟲，　　人惡聲四足獸。
　非身法意莫識，　　無色聲光無形，
　悉非我悉忍捨，　　莫聞善貪陬縣。
　所被痛不可身，　　恐若各悉受行，
　是曹苦痛難忍，　　以精進作拒扞。
　願綺想念莫隨，　　掘惡栽根拔止，
　著愛可若不可，　　有已過後莫望。
　存黠想熟成善，　　越是去避麤聲，
　忍不樂坐在行，　　四可忍哀悲法。
　常何止在何食？　　恐有痛云何止？
　有是想甚可悲，　　學造棄行遠可，
　有未有苦樂苦，　　知其度取可止。
　聞關閉縣國行，　　麤惡聲應莫願，
　舉眼人莫妄瞻，　　與禪會多莫臥。
　觀因緣意安祥，　　止安念疑想斷，
　取莫邪與無欺，　　慈哀視莫恐氣。
　如對見等心行，　　冥無明從求鮮，
　被惡語莫增意，　　故怨語於同學。
　放聲言濡若水，　　媿慚法識莫想。
　若為彼見尊敬，　　有行意離莫受，
　若色聲若好味，　　香細滑是欲捐。
　於是法莫媟著，　　學制意善可脫，
　戒遍觀等明法，　　行有一舊棄冥。」

[0186c27] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。

子父共會經第十五

[0186c29] 聞如是：

[0186c29] 佛在釋國，從千弟子梵志、故道人皆老年，悉得應真六達，所求皆具。佛從教授縣國，轉到迦維羅衛城外尼拘類園中。迦維羅衛諸釋，聞佛從老年應真千比丘，轉行教授，已到是國，近在城外園中，便轉相告語：「先雞鳴悉當會。」自共議言：「諸賢者！正使太子不樂道，當作遮加越王。我曹悉當為其民耳，今棄七寶作道，自致作佛。我人今悉取長者家出一人，亦從佛求作沙門。諸釋如是，眾為復增。」便從迦維羅衛城出，欲見尊德，欲聞明法；諸釋女人，亦復聚會，俱到佛所，欲聞明法。爾時，佛取神足，定意適定，便在空中步行。爾時，諸釋見佛步行虛空中，悉歡喜生敬愛心。

[0187a13] 爾時，悅頭檀王便以頭猗著佛足，作禮竟，便一面住。迦維羅衛民悉不平：「王為佛作禮，是何法以還禮子？」王即聞民悉不平已如是，王便言：「諸賢者！是太子生時，地大動現大光明，悉照一切生，便行七步，無所抱猗，便左右視出聲言：『三界甚苦，何可樂者？』諸天於空中持白蓋，復散摩尼花，復鼓五百樂，復雨香水，盥浴太子。諸民！爾時我第一為太子作禮。諸賢者！太子在園閻浮樹下，晨起往坐，便得臥，樹枝葉悉在太子東作蔭；禺中至晡，樹枝葉悉復在西為太子作蔭。樹尚不違太子身，諸民！爾時我第二為太子作禮。」王爾時說偈曰：

「今為三勇猛黠，　　以頭禮遍觀足。
　初生時動天地，　　坐樹蔭身不露。」

[0187a29] 佛爾時攝神足，下座比丘僧前，咸坐上。諸釋及釋諸女人，皆頭面禮佛，各就座。王亦就座，即偈歎佛言：

「象馬駕金車，　　乘行臺閣間，
　金足蹈遍地，　　足云何生胝？
　神足為我車，　　恣心無限度，
　乘是神妙車，　　世車安可久？
　素被細軟衣，　　既服身形好，
　金露被身行，　　是服有何好？
　王法為我衣，　　念世行教授，
　是服先學造，　　我已覺如來。
　本樂高殿舍，　　隨時造閣樓，
　今獨宿樹間，　　恐怖當何依？
　瞿曇世無怨，　　造仇婬已斷，
　脫欲念無憂，　　無仇當何恐？
　本食恣意味，　　金器食香美，
　今日乃得食，　　麤惡有何樂？
　我先飯法味，　　棄貪從苦空，
　悉斷四飯本，　　哀世故行丐。
　浴尊以花香，　　伎女樂從行，
　起止山樹間，　　誰當浴明者？
　樂法戒為河，　　淨黠悉在中，
　鬪極往浴淨，　　遊度不復還。」

[0187b23] 爾時，佛為王及諸釋女人廣說經法，先現布施、持戒、現天徑微說，善痛道其苦，導現達世近親三十七品，從可得安如。

[0187b25] 佛以道意，知悅頭檀王意滿喜已性濡，無亂縛解，可為說善度法，便說苦諦習盡道諦。佛說是四諦法，王即在座開解，三毒垢除，於法中得諦眼，譬如淨繒投於染中，即受色好，王亦入法如是。

[0187c01] 爾時王見諦疑斷，在法開解，便起座向佛，叉手白言：「已近已近、已遠已遠，今我身歸佛法及比丘僧，受我為清信士，盡形壽，悉不犯已淨。」故釋中亦有身歸佛者、歸法者、歸僧者；釋諸女人，自歸亦如是；中有持不殺戒者、持不盜戒、持不婬戒、持不欺戒、中有遠酒不飲酒戒。

[0187c07] 爾時悅頭檀王見法甚明，見諦無疑，在法勇猛，便起座，向佛叉手，以是義足偈歎言：

「有戒具當何見？　　云說言從陰苦。
　願瞿曇解說此，　　問正意世雄生。
　先已行棄重恚，　　亦不著後來願；
　來現在亦不取，　　亦不受尊敬空；
　未來想不著愛，　　久遠想亦不憂。
　行遠可捨細軟，　　邪見盡少無有，
　已去恐無畏怖，　　不可動信無疑。
　無嫉心樂彼與，　　行如是愛尊命，
　能自守不多望，　　自多得慧無嫉。
　不惡醜不嫫冶、　　不兩舌捨戲疑，
　意悉脫無所著，　　棄自見無綺妄，
　安庠行能解對，　　亦不欲斷欲想。
　不學求所樂欲，　　悉無有亦不憂，
　無怨恚捨愛欲，　　不為味所可使。
　不自高我無等，　　得對毀橫取敬，
　當行觀止意念，　　見善惡非次望。
　去所在無所止，　　觀向法當何著？
　欲色空亦無色，　　從黠計不欲脫，
　愛已滅乃已息，　　三界空無樂意。
　悉解離何從得？　　多從海度無憂。
　不願生見有子，　　列地行願寶增，
　來不生去不到，　　欲何索從何得？
　悉無能說到處，　　眾學沙門遊心，
　悉令求所在處，　　如觸冒知如去。
　亦不嫉亦無貪，　　雖在高尊不樂，
　不樂中下不樂，　　從法生非法捨，
　是悉空亦無有，　　從不得亦不求，
　莫欲世邪樂人，　　意已止便到盡。」

[0188a09] 佛說是義足經竟，比丘與悅頭檀王及釋人民悉歡喜。

維樓勒王經第十六

[0188a12] 聞如是：

[0188a12] 佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，迦維羅衛諸釋新起大殿，成未能久，諸釋悉共言：「從今已後，莫使沙門、梵志、釋中衣冠及長者子，得先入是殿中。先使佛、次及比丘僧入，餘人乃當從後入耳。」

[0188a16] 爾時，舍衛國王子惟樓勒以事到釋國，未及入城，便至新成殿中宿。明日入城，所欲取竟，便還其國。

[0188a19] 諸釋聞太子惟樓勒在新殿中宿，便大不樂，瞋恚不解，便出聲罵：「今奈何令婢子先入是殿？」便共掘殿中土，棄深七尺所，更取淨土復其處，便復取牛湩洗四殿。

[0188a22] 惟樓勒太子聞諸釋不淨惡我，掘殿中土七尺所，更以新土復其處，悉以湩洗四殿，復罵我為婢子，污是新殿。聞內結，悲著心，我後把國政者，當云那治諸釋。

[0188a26] 從是不久，舍衛國王崩，大臣集議，徵太子拜為王。惟樓勒王即問傍大臣者：「有不淨惡國王者，其罪何至？」傍臣白言：「如是罪至死。」王言：「然。諸釋不淨惡我，諸釋是佛親家，至使佛有恩愛在諸釋者，終不能得治子曹罪。」臣下即白言：「佛棄世欲，無恩愛在親屬，欲治諸釋罪無所難。」王聞白如是，即勅興四種兵：象、馬、車、步兵，出城引號，當攻迦維羅衛城。

[0188b06] 佛以食時，持應器入舍衛城求食，食竟，出城下道，於釋樹下薄枝葉少蔭涼，在其下望。王興兵行大道，遙見佛在薄蔭樹下坐，即下車到佛所，禮竟，住一面，白佛言：「諾。今有餘大樹，枝葉茂盛，多陰涼，大樹名為迦旃，迦維羅衛多優曇鉢尼拘類，佛何以不坐是蔭？何為坐是小釋樹？少枝葉，無蔭樹下有何涼？」佛報言：「愛其名，樂其涼，故坐其下。」王自念言：「如是者，佛續為有恩愛在諸釋，續有助意。」即從其處而還兵，歸其國。佛教授舍衛人民，生意欲到迦維羅衛國，便從諸比丘，即到釋國，於尼拘類園中教授。

[0188b18] 久頃，舍衛國王便復問傍臣左右言：「若有不淨惡國王者，其罪何至？」諸臣對言：「如是罪至死。」王復言：「諸釋致惡我，子曹皆是佛近親，佛當有顧念在諸釋，我終不得子曹勝。」臣下復白言：「我曹悉聞諸沙門言：『瞿曇婬欲已斷。』有何恩愛在近親？王欲治其罪，無以為難。」王聞諸臣下白如是，即勅興四種兵，引號出城，到諸釋國。行至冥已，近去釋城四十里所因止宿。

[0188b26] 諸釋悉聞舍衛國王興四種兵，欲來攻是國，近去城數十里，恐明日來到，即遣輕足上騎，到佛所道：「是願佛教我曹，作何方便？」佛即告諸釋：「堅閉城門，王終不能得勝。開門內者，惟樓勒王即殺諸釋不疑。」是騎人聞佛教，便禮佛，上馬如去。

[0188c03] 是時，賢者摩訶目犍連在佛後住，便白佛言：「明慧莫以諸釋為憂，我今欲舉一釋國，移置異天地間，若以鐵籠籠之，悉一天下共者，當奈之何？」佛即告摩訶目犍連言：「耐能爾，當奈其罪何？」目犍連言：「但說有形事，無奈無形罪何？」

[0188c08] 佛爾時說偈言：

「作善惡終無腐，　　從福樂在冥苦，
　善惡栽向日出，　　久遠來身受止。」

[0188c12] 舍衛國王即摩飾鬪具，俱便前當攻釋城。諸釋悉共興四種兵：象兵、馬兵、車兵、步兵，亦出城欲拒扞惟樓勒王。諸釋亦復摩飾兵，當與舍衛國王及兵共鬪。尚未相見，諸釋便引弓，以利刃箭射斷車、當應亦射斷車軛、亦射斷車轂、亦截車軸、射斷[馬*毛]、亦射斷人身、珠寶，無所傷害。

[0188c18] 舍衛國王大恐怖，顧問左右：「汝曹寧知諸釋已出城迎鬪死，我曹終不得其勝，不如早還。」傍臣即白王言：「我曹先曰：『聞諸釋皆持五戒，盡形壽不犯。』生至使當死，不敢有所傷害，有所傷害，為犯戒，但前自可得其勝。」王即引兵而前，突釋兵陣。諸釋見王前甚進，便入城閉門。

[0188c24] 爾時，舍衛王以遣人語諸釋：「舅氏與我有何仇怨，而不開門？小欲有所借入，即出城不久留。」

[0188c27] 諸釋中信佛所言，本行經法無疑向道，便言：「不須開門。」釋中未淨心歸佛、歸法、歸比丘僧，無諦，有疑，便以為可開門，復共言：「我人不得爾，恐是中有外對。我曹悉坐耆老行籌，不受籌者，為當不欲內王；受籌者，為欲內王；多者，我又當隨適行；籌悉受不受者少耳。」眾人言：「當開門內王。」諸釋便開門內，惟樓勒王適入迦維羅衛城，便生取諸釋，當將出城殺之。

[0189a06] 爾時，釋摩男白舍衛王：「願天子與我小願。」王言：「將軍欲何願？」「我願今沒是池中頃，以其時令，諸釋得出城走。」諸大臣白言：「王當與釋摩男願，令在水中能幾頃。」王即與其所願。釋摩男即沒池中，以髮繞樹根而死。王怪在水甚久，便令使者按視：「釋摩男在水中何等作？」如王言，往按視之，見釋摩男在水底死，便還白王：「天子！寧知釋摩男持髮繞樹根而死。」王即絞城中餘釋，復問：「所生得釋悉死未？」臣白言：「悉已象蹈殺之。」王便從處還國。

[0189a17] 佛以晡時，悉告諸比丘：「俱到逝心須加利講堂所。」諸比丘悉言：「諾。」佛即與眾比丘俱，到逝心講堂，道經過諸釋死處，釋中尚有能語者，遙見佛，舉聲稱冤，佛聞諸釋，悲哀甚痛。佛即謂比丘：「愚癡人惟樓勒所作罪不小。」佛便至諸釋地中，化出自然無數床，佛及比丘悉坐。佛為諸釋，廣說經法竟，謂比丘言：「汝曹意何趣？屠者以是作是業，以是生活，從是因緣，寧可得樂乘聖象、神馬、七寶車不？」比丘對曰：「終不得。」佛言：「善哉！意亦如是，不見、不聞屠以是業自立，可得富樂。何以故？屠者無慈心哀意，觀占諸獸故。」

[0189a29] 佛復言：「比丘！汝曹意何趣，漁獵者及屠牛者，以是故作以是業，以是自生活，寧得乘神象、聖馬、寶車、恣意富樂不？」比丘對曰：「終不得。」佛言：「善哉！我亦不聞、不見漁、獵、屠牛，是業自活，可致富樂。何以故？子曹遠哀、無慈觀，占獸以是遠樂奈何道。此愚癡人，乃於向道得果者傷害之，乃知是子亦遠善，當生見其從是，七日當為水所漂。比丘！以故當慈心，莫學傷害心，至見燒枉，亦莫生害意。」

[0189b09] 佛以是本、以是因緣、以是義生，令弟子悉解為曹卷語檢，為後世作明，使我經道久住世間。

[0189b11] 佛爾時說是義足經：

「從無哀致恐怖，　　人世世從黠聽，
　今欲說義可傷，　　我所從捨畏怖。
　展轉苦皆世人，　　如乾水斷流魚，
　在苦生欲害意，　　代彼恐癡冥樂。
　一切世悉然燒，　　悉十方亂無安，
　自貢高不捨愛，　　不見故持癡意。
　莫作縛求冥苦，　　我悉觀意不樂，
　彼致苦痛見刺，　　以止見難可忍。
　從刺痛堅不遺，　　懷刺走悉遍世，
　尊適見拔痛刺，　　苦不念不復走。
　世亦有悉莫受，　　邪亂本捨莫依，
　欲可厭一切度，　　學避苦越自成。
　住至誠莫妄舉、　　持直行空兩舌、
　滅恚火壞散貪、　　捨惱解黠見度、
　捨瞢瞢莫睡臥，　　遠無度莫與俱，
　[言*奇]可惡莫取住，　　著空念當盡滅。
　莫為欺可牽挽，　　見色對莫為服，
　彼綺身知莫著，　　戲著陰求解難。
　久故念捨莫思，　　亦無望當來親，
　見在亡不著憂，　　離四海疾事走。
　我說貪大猛弊，　　見流入乃制疑，
　從因緣意念繫，　　欲染壞難得離。
　捨欲力其輩寡，　　悉數世其終少，
　捨不沒亦不走，　　流已斷無縛結。
　乘諦力黠已駕，　　立到彼慧無憂，
　是胎危疾事護，　　勤力守可至安。
　已計遠是痛去，　　觀空法無所著，
　從直見廣平道，　　悉不著世所見。
　自不計是少身，　　彼無有當何計？
　以不可亦不在，　　非我有當何憂？
　本癡根拔為淨，　　後栽至亦無養。
　已在中悉莫取，　　不須伴以棄仇，
　一切已棄名色，　　不著念有所收。
　已無有亦無處，　　一切世無與怨，
　悉已斷無想色，　　一切善悉與等。
　已從學說其教，　　所來問不恐對，
　不從一致是慧，　　所求是無可學。
　已厭捨無因緣，　　安隱至見滅盡。
　上不憍下不懼，　　住在平無所見，
　止淨處無怨嫉，　　雖乘見故不憍。」

[0189c23] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。

佛說義足經卷下

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0198 佛說義足經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA