賢愚經卷第十一

元魏涼州沙門慧覺等在高昌郡譯

（五二）無惱指鬘品第四十五(丹本為五十一)

[0423b06] 如是我聞：

[0423b06] 一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。於時國王名波斯匿。王有輔相，聰明巨富，其婦懷妊，生一男兒，形貌端正，容體殊絕。於時輔相，見兒歡喜，即召相師，令占相之。相師看見，懷喜而言：「是兒福相，人中挺特，聰明智辯，有踰人之德。」父聞遂喜，勅為作字。相師問言：「兒受胎來，有何異事？」輔相答言：「其母素性，不能良善，懷妊已來，倍更異常，心性恭順，樂宣人德，慈矜苦厄，不喜說過。」相師言曰：「此是兒志，當為立字，號阿舋賊奇，晉言無惱。」兒漸長大，雄壯絕倫，有力士之力，一人敵千，騰接飛鳥，走疾奔馬，其父輔相，甚愛念之。於是國中，有一婆羅門，聰明博達，多聞廣識，有五百弟子，追逐隨學。爾時輔相，即將其子，往囑及之，令其學問。婆羅門可之，受持教授。阿舋賊奇，夙夜勤業，一日諮受，勝餘終年，學未經久，普悉通達。婆羅門師，異常待遇，行來進止，每與是俱，及諸同學，傾意瞻敬。

[0423b25] 爾時婆羅門師婦，見其端正才姿挺邈過踰人表，懷情色著，愛不去意。然諸弟子，與共周迴，行止不獨，無緣與語，有心不遂，常以歎悒。會有檀越，來請其師及諸弟子，三月一時。婆羅門師內與婦議：「我今當行受請三月，當留一人經紀於後。」時婦內喜，密自懷計，白婆羅門：「是事應爾，後家理重，宜須才能，可留無惱囑以後事。」時婆羅門，即勅無惱：「我今赴彼檀越之請，後事總多，須人料理。卿著才能，為吾營後。」無惱受教，即住不行，師及徒眾，引導而去。其婦怡悅欣喜無量，極自莊飾，多作姿媚，與共談語，嬈動其意。無惱志固，無心相從。欲心轉盛，實意語之：「我相欽愛，由來有素，但逼眾人，有懷未發。汝師臨去，吾故相留，今既獨靜，當從我意。」無惱曉謝，語言：「我梵志法，不婬師婦，若當違犯非婆羅門。寧交取死，終不為此。」於時師婦，望重違心，慚愧瞋憤，復作密計。候師垂至，挽裂衣裳，爴破其面，塵土坌身，憔悴臥地，無所言語。時婆羅門師徒俱到，師即入內，見婦色狀，即問其故：「何緣乃爾？」婦垂泣言：「不足問也。」時婆羅門重更問之：「汝有何事？當相告語，云何不說？」婦啼而言：「汝所欽美，阿舋賊奇，自汝去後，常見侵凌，我適不從，抴裂我衣，壞我身首。汝畜弟子，云何乃爾？」婆羅門聞，甚懷恚忿，語其婦言：「此無惱者，力敵千人，輔相之子，種族強盛，雖欲治之，宜當以漸。」詮謀是已，往見無惱，隨宜方便，而慰喻言：「我去之後，苦汝營勞。又汝前後，奉事盡忠，常感汝意，思欲相酬。有一秘法，由來未說，若能成辦，直生梵天。」無惱長跪，問是何事？答言：「若持七日之中，斬千人首，而取一指，凡得千指，以為鬘飾。爾時梵天，便自來下，命終之後，定生梵天。」無惱聞此情懷猶豫，復白師言：「此事不應，殺害眾生，便生梵天。」師又告言：「汝我弟子，豈不信我至要之言？若汝不信則為義絕，隨爾道徑莫復此住。」又更作呪，竪刀在地。說呪已訖惡心轉生。師知其意，即授與刀。受刀走外，得人便殺，取指為鬘，人見便號鴦仇魔羅，晉言指鬘。

[0424a08] 周行斬害到七日頭，方得九百九十九指，唯少一指，殘殺一人，指數便滿。人皆藏竄，無敢行者，遍行求覓，更不能得。七日之中，不得飲食，其母憐愍，遣人為致，悉各懷懼，無敢往者。其母持食，躬自致往，兒遙見母，走趣欲殺。母時語言：「咄不孝物！云何懷逆欲危害我？」兒便語言：「我受師教，要七日中，滿得千指，便當得願生於梵天。日數已滿，更不能得，事不獲已，當殺於母。」母又語言：「事苟當爾，但取我指，莫見傷殺。」

[0424a18] 於時世尊具遙覩見，知其可度，化作比丘，行於彼邊。鴦仇摩羅已見比丘，捨母騰躍，走趣規殺。佛見其來，徐行捨去。指鬘極力走不能及，便遙喚言：「比丘小住。」佛遙答言：「我常自住，但汝不住。」指鬘復問：「云何汝住我不住耶？」佛即答言：「我諸根寂定，而得自在；汝從惡師，稟受邪倒，變易汝心，不得定住，晝夜殺害，造無邊罪。」指鬘聞此意欻開悟，投刀遠棄，遙禮自歸。於時如來爾乃待之，還現佛身，光明朗日，三十二相，昺著奇妙。指鬘見佛光相威儀，以身投地，悔過自責。佛粗說法，得法眼淨，心遂純信，求索出家。佛即可之。「善來比丘！」鬚髮自落，法衣著身，隨彼所應，重為說法，心垢都盡，得羅漢道。佛即將其，還祇陀林。

[0424b03] 爾時國中，人民之類，聞指鬘聲，皆各驚怖，人畜懷妊，怖不能生。時有一象，不能出子，佛勅指鬘，往說誠言：「我生已來，不殺一人。」指鬘白佛：「我由來殺多，云何不殺？」佛告之曰：「於聖法中，是為始生。」爾時指鬘便整衣服，奉教往說，如語尋生皆得安隱。還詣精舍，坐一房中。

[0424b10] 時波斯匿王，大合兵眾，躬欲往討鴦仇摩羅，路由祇洹，當往攻擊。時祇洹中，有一比丘，形極痤陋，音聲異妙，振聲高唄，音極和暢，軍眾傾耳，無有厭足，象馬竪耳，住不肯行。王怪，顧問御者：「何以乃爾？」御者答言：「由聞唄聲，是使象馬停足立聽。」王言：「畜生尚樂聞法，我曹人類，何不往聽？」即與群眾，暫還祇洹。到下象乘，解劍却蓋，直進佛所，敬禮問訊，彼唄比丘，唄聲已絕。王先問言：「向聞唄音，清妙和暢，情豫欽慕，願得見識，施十萬錢。」佛告之曰：「先與其錢，然後可見。若已見者，更不欲與一錢之心。」即將示之。見其形狀，倍復痤陋，不忍見之，意無欲與一錢之想。王從座起，長跪白佛言：「今此比丘，形極短醜，其音深遠聲徹乃爾。宿作何行，致得斯報？」

[0424b25] 佛告王曰：「善聽著心！過去有佛，名曰迦葉，度人周訖，便般涅槃。時彼國王，名機里毘，收取舍利，欲用起塔。時四龍王，化為人形，來見其王，問起塔事：『為用寶作？為用土耶？』王即答言：『欲令塔大，無多寶物，那得使成？今欲土作，令方五里高二十五里，極使高顯可觀。』龍王白言：『我非是人，皆是龍王，聞王作塔，故來相問，苟欲用寶，當相佐助。』王歡喜言：『能爾者快。』龍復語言：『四城門外，有四大泉，城東泉水，取用作墼，成紺琉璃。城南泉水，取用作墼，其墼成已，皆成黃金。城西泉水，取用作墼，墼成就已，變成為銀。城北泉水，取用作墼，其墼成已，變為白玉。』王聞是語，倍增踊躍，即立四監，各典一邊。其三監所作工向欲成，一監慢怠，工獨不就。王行看見，便以理責：『卿不用心，當加罰讁。』其人懷怨，便白王言：『此塔太大，當何時成？』王去之後，勅諸作人，晝夜勤作，一時都訖。塔極高峻，眾寶晃昱莊校雕飾，極有異觀。見已歡喜，懺悔前過，持一金鈴，著塔棖頭，即自求願：『令我所生音聲極好，一切眾生莫不樂聞，將來有佛，號釋迦牟尼，使我得見度脫生死。』如是大王！欲知爾時一監作遲怨塔大者，此比丘是。緣彼恨言嫌其塔大，五百世中，常極痤陋；由後歡喜施鈴塔頭，求索好聲及願見我，五百世中，極好音聲，今復見我，致得解脫。」

[0424c24] 王聞是已，便辭欲退。佛問大王：「欲何所至？」王白佛言：「國有惡賊鴦仇摩羅，傷殺人民，縱橫暴害，今欲率眾往攻伐之。」佛告王曰：「鴦仇摩羅，當如今者不能殺蟻，況復餘耶？」王心念言：「世尊已往已降伏之？」佛告王言：「指鬘今已出家入道得阿羅漢，諸惡永盡，今在其房，欲見之不？」王言：「思見。」即起到其房外，聞指鬘比丘謦欬之聲，憶其暴惡所傷彌廣，怖躃斷絕良久乃穌，還至佛所，以事白佛。

[0425a04] 佛告王言：「不但今日聞彼之聲墮地斷絕，過去世時聞其音聲亦爾斷絕。善聽大王！過去久遠，此閻浮提，有一大國，名波羅捺。爾時國中，有一毒鳥，捕諸毒蟲，恒以為食。其形極毒，不可觸近，所經歷下，眾生皆死，樹木悉枯。爾時此鳥，遇到一林，住一樹上，謦欬欲鳴。時彼林中，有白象王，在傍樹下，聞毒鳥聲，躃地斷絕不能動搖。如是大王！爾時毒鳥，今指鬘是。時白象王，今王身是。」

[0425a13] 王復白佛：「鴦仇摩羅，暴害滋甚，殺爾所人，賴蒙世尊降化修善。」佛告王曰：「鴦仇摩羅，不但今日殺此多人，蒙我降化；過去世時，亦殺此等，我亦降化，乃復思善。」王重白佛言：「不審此等先世被害，世尊降化，其事云何？願為解說。」

[0425a18] 佛告王曰：「善聽著心！過去久遠阿僧祇劫，此閻浮提，有一大國，名波羅捺，於時國王，名波羅摩達。爾時國王，將四種兵，入山林中，遊行獵戲。王到澤上，馳逐禽獸，單隻一乘，獨到深林，王時疲極，下馬小休。爾時林中，有[馬*字]師子，懷欲心盛，行求其偶，困不能得，值於林間，見王獨坐，婬意轉隆，思欲從王，近到其邊，舉尾背住。王知其意，而自思惟：『此是猛獸，力能殺我，若不從意，儻見危害。』王以怖故，即從師子，成欲事已，師子還去。諸兵群從，已復來到，王與人眾，即還宮城。爾時師子，從是懷胎，日月滿足，便生一子，形盡似人，唯足斑駮。師子憶識，知是王有，便銜擔來，著於王前。王亦思惟，自憶前事，知是己兒，即收取養，以足斑駮，字為迦摩沙波陀，晉言駮足。養之漸大，雄才志猛，父王崩亡，駮足繼治。

[0425b06] 「時駮足王，有二夫人，一王者種，二婆羅門種。時駮足王，一日出城，遊於園觀，勅二夫人：『隨我後往，誰先到者，當與一日，極相娛樂，其隨後者，吾不見之。』王去之後，其二夫人，極自莊飾，嚴駕車乘，一時俱往。到於道中，見於天祠，梵志種者，下車作禮，禮已急進，猶隨後到；王從本言，而不前之。於是夫人，瞋恚煩憤，怨責天神：『我由禮汝，使王見薄，若有天力，何不護我？』恚恨憤惱，密自懷計。王後還宮，加意奉事，復還待遇，從王求願：『聽我國中一日自在。』值王偏心，即聽可之。出外令人打壞天祠，令平如地，乃還宮中。守天祠神，悲苦懊惱，往至宮中，欲思傷害；王宮天神，遮不聽入。

[0425b20] 「有一仙人，住仙山中，時駮足王，恒常供養，日日食時，飛來入宮，不食餚饍，粗食麤供。偶值一日仙人不來，天神知之，化作其形，欲來入宮。宮神猶識，不聽前入。遙在門外，白王求通，王聞仙人在外索現，怪其所以，急勅聽入。是時宮神，聞王有教即休不遮。徑前得入，坐於仙人常坐之處，辦如常食，以用供養。時化仙人，不肯就食，即語王言：『此食麤惡，又無肉魚，云何可噉？』王即白言：『大仙自來，恒食清素，故令不辦肉魚餚饍。』化仙又告：『自今已後，莫設麤供，但肉為食。』即如語辦，食已還去。後到明日，舊仙飛來，為設餚饍種種諸肉，仙人瞋恚，怨憤於王。王言：『大仙昨日勅如是作。』仙人語言：『昨日有患，斷食一日，不來是間，誰語汝曹？但相輕試，故復爾耳。令王是後十二年中，恒食人肉。』作是語竟，飛還山中。

[0425c08] 「是後厨監，忘不辦肉，臨時無計，出外求肉，見死小兒肥白在地，念且稱急，即却頭足，擔至厨中，加諸美藥，作食與王。王得食之，覺美倍常，即問厨監：『由來食肉，未有斯美，此是何肉？』厨監惶怖，腹拍王前：『若王原罪，乃敢實說。』王答之言：『但實說之，不問汝罪。』厨監白王：『先日有緣，不及覓肉，得死小兒，以稱時要。不意大王，乃當覺之。』王言：『此肉甚美異常，自今已往，如是求索。』厨監白王：『前者偶值自死小兒，更求叵得。其作食者，畏懼國法。』王又語言：『汝但密取，設有覺者，斷處由我。』厨監受教，密捕得之，日日供王。於時城中人民之類，各各行哭云亡小兒，展轉相問：『何由乃爾？』諸臣聚議，當試微伺，即於街里，處處安人。見王厨監抴他小兒，伺捕得之，縛將詣王，具以前後所亡事白。王聞是語，默然不答。三重白王：『今捕得賊，罪釁彰露，事當斷決，云何默然？』王乃答言：『是我所教。』諸臣懷恨，各自罷去，於外共議：『王便是賊，食我等子，噉人之王云何共治？當共除之去此禍害。』一切同心咸共齊謀：『城外園中，有好池水，其王日日，至彼洗浴。諸臣儲兵，安伏園中。』王出洗浴已到池中，伏兵一時周匝四合，即圍其王，當取殺之。王見兵集，驚怖問言：『汝等何故而圍逼我？』諸臣答言：『夫為王者，養民為事。方臨厨子，殺人為食。眾民呼嗟，告情無處，不任苦酷，故欲殺王。』王語諸臣：『我實無狀，自今已後，更不復為，唯見恕放，當自改厲。』諸臣語曰：『終不相放，正使今日天雨黑雪，令汝頭上生黑毒蛇，猶不相聽，不須多云。』時王駮足聞臣語已，自知必死，得脫無路，即語諸臣：『雖當殺我，小緩須臾，聽我小住。』諸臣緩置，王即自誓：『我身由來，所修善行，為王正治，供養仙人，合集眾德，迴令今日我得變成飛行羅剎。』其語已訖，尋語而成，即飛虛空，告諸臣曰：『汝等合力，欲強殺我，賴我大幸，復能自拔。自今已後，汝等好忍，所愛妻兒，我次當食。』語訖飛去，止山林間，飛行摶人，擔以為食，人民之類，恐怖藏避。如是之後，殺噉多人。諸羅剎輩，附為翼從，徒眾漸多，所害轉廣。後諸羅剎，白駮足王：『我等奉事，為王翼從，願為我曹，作一宴會。』時駮足王，即許之言：『當取諸王令滿一千，與汝曹輩，以為宴會。』許之已訖，一一往取，閉著深山，已得九百九十九王，殘少一人，其數未足。諸王念言：『我曹窮急，當何所趣？若其捕得須陀素彌，須陀素彌有大方便，能濟我等。』作是計已，白羅剎王：『王欲作會，極令有異，純取諸王，不用凡細；須陀素彌，甚有高德，若能得來，王會乃好。』羅剎王言：『有何高德？』即時飛騰，往欲取之。

[0426b03] 「值須陀素彌，將諸婇女，晨欲出城至園洗浴，道見婆羅門，從其乞匂。王語婆羅門：『待我洗還，當相布施。』王既到園，入池中洗。時羅剎王，飛空來取，擔到山中。須陀素彌，愁憂悲泣！時駮足王，而問之曰：『聞汝名德殊勝第一，大丈夫志，當任窮達，云何特愁，啼如小兒？』須陀素彌白羅剎王：『我不愛身貪惜壽命，但念生來未曾妄語，朝出宮行，見一道士，當車駕前，從我乞匂。我許洗還，當相施與。出值大王擔我至此，念今妄語違失誠信，是以故愁，非惜身也。願見哀愍，假我七日，施彼道士，當歸就死。』駮足聞是，而語之言：『汝今得去，寧當自還來就死耶？』即復問言：『正使不還，我自能得。』尋放令去。王還到國，道士猶在，歡喜供養，施婆羅門。時婆羅門，見王不久欲還就死，懼其戀國而有愁憂，即為其王，而說偈言：

「『劫數終極，　　乾坤洞然，　　須彌巨海，
　　都為灰焬。　　天龍人鬼，　　於中彫喪，
　　二儀尚殞，　　國有何常？　　生老病死，
　　輪轉無際，　　事與願違，　　憂悲為害。
　　欲深禍重，　　瘡疣無外，　　三界都苦，
　　國有何賴？　　有本自無，　　因緣成諸，
　　盛者必衰，　　實者必虛。　　眾生蠢蠢，
　　都如幻居，　　三界皆空，　　國土亦如。
　　識神無形，　　假乘四蛇，　　無眼寶養，
　　以為樂車。　　形無常主，　　神無常家，
　　形神尚離，　　豈有國耶？』

[0426c03] 「時須陀素彌，聞說此偈，思惟義理，歡喜無量，即立太子，自代為王，與諸臣別，當還赴信。諸臣同聲，白於王言：『願王但住，勿憂駮足，臣等思計，設備防慮，鍛鐵為舍，王且在中，駮足雖猛，何所能耶？』王告諸臣并諸人民：『夫人生世，誠信為本，虛妄苟存，情所未許，寧就信死，不妄語生。』復為種種說誠信之利，廣為分別虛妄之罪。諸臣悲咽，一更無言。王起出城，一切皆送，[口*睪]慕道次，斷絕復穌；王曉喻訖，涉道而去。時駮足王，自思惟言：『須陀素彌，今日應來。』坐於山頂，遙候望之，見其順道徑來趣已。既到見之，顏色怡悅，歡喜解釋，踰過於舊。羅剎王問：『快能來到，人生於世，靡不惜壽，汝今當死，歡喜倍常，還到本國，獲何善利？』須陀素彌答言：『大王寬恩假我七日布施，得遂誠言，又聞妙法，心用開解，當如今日，志願畢足，雖當就死，情欣猶生。』駮足王言：『汝聞何法？試為吾說。』須陀素彌，為說本偈，復更方便廣為說法，分別殺罪及其惡報，復說慈心不殺之福。駮足歡喜敬戴為禮，承用其教，無復害心，即放諸王，各還本國。須陀素彌，即收兵眾，還將駮足安置本國，前仙人誓，十二年滿，自是已後，更不噉人，遂還覇王，治民如舊。

[0426c27] 「如是大王！欲知爾時須陀素彌王者，今我身是。駮足王者，今鴦仇摩羅是。爾時諸人十二年中，為駮足王所食噉者，今此諸人，為鴦仇摩羅所殺者是。此諸人等，世世常為鴦仇摩羅之所殺害，我亦世世，降之以善。我念過去，為凡夫時，化令不殺；況我今日成為如來，眾德普備，諸惡永息，豈復不能降化之耶？」

[0427a05] 王復白佛：「今此諸人！宿有何緣，乃常世世，為其所殺？」

[0427a07] 佛告王曰：「善諦聽之！乃往過去久遠劫中，此閻浮提，有一大國，名波羅捺，於時國王，名波羅摩達。王有二子，各有雄才，端正殊妙，王甚愛念。於時小者，心自念言：『設我父崩，兄當繼治，我既年小，無望國位，生於一世，已不作王，處世何為？不如幽靜以求仙道。』作是念已，往白父王：『貪慕深山，求於仙道，願見聽放，得遂所志。』如是慇懃，志不可奪，父便聽之，即放入山。去經數年，父王崩亡，其兄繼位，統領人民。兄治不久，遇疾命終，未有子嗣，更無繼紹，諸臣集議，靡知所歸？有一臣言：『王有小子，前啟大王，入山學仙，當還往迎以續王位。』諸臣喜曰：『定有此事。』即相率合入山請喚，到以情狀具白其意：『唯願垂憐！撫接我國。』仙人答言：『此事可畏，我此靜樂，永無憂患。世人兇惡，好相斬戮，若我為王，儻見圖害。今甚樂此，不能為也。』諸臣重白：『王崩絕嗣，更無紹繼，唯有大仙是王之種。國土人民，不得無主。唯願垂愍！顧意臨覆。』如是致誠，慇懃求請，其意不忍，遂與還國。仙人少小，不習欲事，既來治國，漸近女色，婬事已深，奔逸放蕩，晨夜躭荒不能自制。遂勅國中，一切諸女，欲出行時，要先從我，爾乃然後，聽往從夫。及諸國中，端正婦女，入其意者，皆悉凌辱。

[0427b03] 「時一女人，於道陌上多人眾中，倮形立溺，人悉驚笑，來共呵之：『汝何無羞乃至若是？』女即答言：『女於女中，有何羞恥？汝等立溺，既亦不羞，我汝不異，有何羞耻？』諸人答言：『是語何謂？』女復言曰：『唯王一人，是男子耳，一國婦女，皆被其辱。汝等若男，當令爾耶？』於是諸人，更相慙愧，便共談論：『如此女言，實是其理。』陰持女言，轉密相語，同心合謀，欲共圖王。城外園中，有清涼池，王恒前後，至池洗浴，諸臣民輩，安伏園中，值王出洗，伏兵悉出，周匝圍遶，逼取欲殺。王乃驚曰：『欲作何等？』諸臣白言：『王為正治，婬荒過度，壞亂常俗，污辱諸家。臣等覩見，不能堪忍，故欲除王，更求賢能。』王聞遂驚，語諸臣言：『我實不是負累汝等，請自改厲，更不敢爾。願見寬放，與民更始。』諸臣復語：『正使今日，天雨黑雪，頂生毒蛇，終不相放，奚須多云。』王聞是已，自知必死，瞋恚感憤，語諸臣言：『我本在山，無豫世事，強來見逼，以我為王。未有大失，同心圖我。我今單弱，無力自拔，誓當來世當常殺汝，垂當得道，猶不相置。』雖作是誓，猶故殺之。如是大王！欲知爾時仙人王者，今鴦仇摩羅是。爾時臣民同心殺王者，今此諸人，為鴦仇摩羅所殺者是。從彼已來，常為所殺，乃至今日，猶害此等。」

[0427b29] 時王長跪，復白佛言：「指鬘比丘，殺此多人，今已得道，當受報不？」

[0427c01] 佛告大王：「行必有報，今此比丘，在於房中，地獄之火，從毛孔出，極患苦痛，酸切叵言。」于時如來，欲令眾會知作惡行必有罪報，勅一比丘：「汝持戶排，往指鬘房，刺戶孔中。」比丘即往，奉教為之，排入戶內，尋時融消。比丘驚愕，還來白佛，佛告比丘：「行報如是。」王及眾會，莫不信解。

[0427c08] 爾時阿難長跪白佛：「鴦仇摩羅，宿有何慶，身力雄壯，力士之力，健捷輕疾，走及飛鳥？復得值佛，越度生死？唯願垂哀！為眾會說。」

[0427c11] 佛告阿難：「汝等善聽！乃往過去迦葉佛時，有一比丘，為僧執事，將僧人畜，載致穀米，道中逢雨，隱避無處，穀米囊物，悉被澆浸。時彼比丘，思欲疾過，力少行遲，無方從意，心懷悒遲，即立誓言：『願我後生，力敵千人，身輕行速，走疾飛鳥，將來有佛釋迦牟尼，使我得見永脫生死。』如是阿難！爾時執事比丘者，今鴦仇摩羅是。由彼世時，出家持戒，因營僧事，立願之故，自從是來，世世端正猛力輕疾，悉如其願，復遇見我，得度生死。」

[0427c21] 爾時阿難，及諸比丘，王及臣民，一切會者，聞佛所說因緣行報，皆悉感厲，思惟四諦，有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢者，有種辟支佛善根本者，有發無上正真道意者，或有得住不退轉者，皆護身口剋心從善，聞佛所說，歡喜奉行。

（五三）檀膩羈品第四十六(丹本為五十二)

[0427c29] 如是我聞：

[0427c29] 一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時國內，有婆羅門賓頭盧埵闍，其婦醜惡，兩眼復青，純有七女，無有男兒，家自貧困，諸女亦窮。婦性弊惡，恒罵其夫，女等更互來求所須，比未稱給，瞋目啼哭。其七女夫臻集其舍，承待供給，恐失其意，田有熟穀，未見踐治，從他借牛，將往踐之，守牛不謹，於澤亡失。時婆羅門，坐自思惟：「我種何罪，酸毒兼至？內為惡婦所罵，七女所切，女夫來集，無以承當，復失他牛，不知所在。」廣行推覓，形疲心勞，愁悶惱悸，偶到林中，值見如來坐於樹下，諸根寂定，靜然安樂。時婆羅門，以杖拄頰，久住觀之，便生此念：「瞿曇沙門，今最安樂，無有惡婦罵詈鬪諍，諸女熬惱，貧女夫等，煩損愁苦，又復無有田中熟穀，不借他牛，無有失憂。」佛知其心，便語之曰：「如汝所念，如我今者，靜無眾患，實無惡婦呪詛罵詈，無有七女熬惱於我，亦無女夫競集我家，亦復不憂田中熟穀，不借他牛，無有亡憂。」佛告之曰：「欲出家不？」即白佛言：「如我今者觀家如塚，婦女眾緣如處怨賊，世尊慈愍，聽出家者，甚適鄙願。」佛即告曰：「善來比丘！」鬚髮自落，身所著衣，變成袈裟。佛為說法，即於坐處諸垢永盡，成阿羅漢。

[0428a24] 阿難聞之，歎言：「善哉！如來權導實難思議。此婆羅門，宿種何慶，得離眾患，獲茲善利？猶如淨[(畾/且)*毛]易染為色。」

[0428a27] 佛告阿難：「此婆羅門，非但今日蒙我恩澤離苦獲安；過去世時，亦賴我恩，免眾厄難，復獲安快。」

[0428a29] 阿難白佛：「不審，世尊！過去世時，云何免救令其脫苦？」佛告阿難：「諦聽諦聽！善思念之，吾當為汝廣分別說。」阿難白佛：「諾當善聽！」

[0428b03] 佛告阿難：「乃往過去阿僧祇劫，有大國王，名阿波羅提目佉，晉言端正，治以道化，不抂民物。時王國中，有婆羅門，名檀膩羈，家理空貧，食不充口，少有熟穀，不能治之，從他借牛，將往踐治。踐穀已竟，驅牛還主。驅到他門，忘不囑付，於是還歸。牛主雖見，謂用未竟，復不收攝。二家相棄，遂失其牛。後往從索，言已還汝，共相詆謾。爾時牛主，將檀膩羈，詣王債牛。適出到外，值見王家牧馬之人，時馬逸走，喚檀膩羈為我遮馬。時檀膩羈，下手得石，持用擲之，值脚即折；馬吏復捉，亦共詣王。次行到水，不知渡處，值一木工，口銜斵斤，褰衣垂越。時檀膩羈，問彼人曰：『何處可渡？』應聲答處，其口開已，斵斤墮水，求覓不得；復來捉之，共將詣王。時檀膩羈，為諸債主，所見催逼，加復飢渴，便於道次，從沽酒家，乞少白酒，上床飲之，不意被下有小兒臥，壓兒腹潰。爾時兒母，復捉不放：『汝之無道，枉殺我兒。』並共持著，將詣王宮。到一牆邊，內自思惟：『我之不幸，眾過橫集，若至王所，儻能殺我；我今逃走，或可得脫。』作是念已，自跳躑牆，下有織公，墮上即死。時織公兒，復捉得之，便與眾人，共將詣王。

[0428b27] 「次復前行，見有一雉住在樹上，遙問之曰：『汝檀膩羈！今欲那去？』即以上緣向雉說之，雉復報言：『汝到彼所，為我白王，我在餘樹，鳴聲不快，若在此樹，鳴聲哀好。何緣乃爾？汝若見王，為我問之。』次見毒蛇，蛇復問之：『汝檀膩羈！今欲何至？』即以上事，具向蛇說。蛇復報言：『汝到王所，為我白王，我常晨朝，初出穴時，身體柔軟，無有眾痛，暮還入時，身麤強痛，礙孔難前。』時檀膩羈，亦受其囑。復見母人，而問之言：『汝欲何趣？』復以上事，盡向說之。母人告曰：『汝到王所，為我白王，不知何故，我向夫家，思父母舍，父母舍住，思念夫家。』亦受其囑。

[0428c11] 「時諸債主，咸共圍守，將至王前。爾時牛主，前白王言：『此人借我牛去，我從索牛，不肯償我。』王問之曰：『何不還牛？』檀膩羈曰：『我實貧困，熟穀在田，彼有恩意，以牛借我，我用踐訖，驅還歸主，主亦見之，雖不口付，牛在其門，我空歸家，不知彼牛竟云何失？』王語彼人：『卿等二人，俱為不是，由檀膩羈口不付，汝當截其舌，由卿見牛不自收攝，當挑汝眼。』彼人白王：『請棄此牛，不樂剜眼、截他舌也。』即聽和解。馬吏復言：『彼之無道，折我馬脚。』王便為問檀膩羈言：『此王家馬，汝何以輙打折其脚？』跪白王言：『債主將我，從道而來，彼人喚我，令遮王馬，馬奔叵御，下手得石捉而擲之，誤折馬脚，非故爾也。』王語馬吏：『由汝喚他，當截汝舌；由彼打馬，當截其手。』馬吏白王：『自當備馬，勿得行刑。』各共和解。木工復前云：『檀膩羈失我斵斤。』王即問言：『汝復何以失他斵斤？』跪白王言：『我問渡處，彼便答我，口中斵斤失墮渠水，求覓不得，實不故爾。』王語木工：『由喚汝故，當截其舌，擔物之法，禮當用手，由卿口銜致使墮水，今當打汝前兩齒折。』木工聞是，前白王言：『寧棄斵斤，莫行此罰。』各共和解。時酒家母，復牽白王。王問檀膩羈：『何以乃爾抂殺他兒？』跪白王言：『債主逼我，加復飢渴，彼乞少酒，上床飲之，不意被下有臥小兒。飲酒已訖，兒已命終，非臣所樂。唯願大王！當見恕察。』王告母人：『汝舍沽酒，眾客猥多，何以臥兒置於坐處，覆令不現？汝今二人，俱有過罪。汝兒已死，以檀膩羈，與汝作婿，令還有兒，乃放使去。』爾時母人，便叩頭曰：『我兒已死，聽各和解，我不用此餓婆羅門用作夫也。』於是各了自得和解。時織工兒，復前白王：『此人狂暴，躡殺我公。』王問言曰：『汝以何故，抂殺他父？』檀膩羈曰：『眾債逼我，我甚惶怖，趒牆逃走，偶墮其上，實非所樂。』王語彼人：『二俱不是，卿父已死，以檀膩羈，與汝作公。』其人白王：『父已死了，我終不用此婆羅門以為父也。』聽各共解，王便聽之。

[0429a22] 「時檀膩羈，身事都了，欣踊無量，故在王前。見二母人，共諍一兒，詣王相言。時王明黠，以智權計，語二母言：『今唯一兒，二母召之，聽汝二人，各挽一手，誰能得者，即是其兒。』其非母者，於兒無慈，盡力頓牽，不恐傷損；所生母者，於兒慈深，隨從愛護，不忍抴挽。王鑒真偽，語出力者：『實非汝子，強挽他兒，今於王前，道汝事實。』即向王首：『我審虛妄，抂名他兒。大王聰聖！幸恕虛過。』兒還其母，各爾放去。復有二人，共諍白[(畾/且)*毛]，詣王紛紜，王復以智，如上斷之。時檀膩羈，便白王言：『此諸債主，將我來時，於彼道邊，有一毒蛇，慇懃倩我，寄意白王：「不知何故，從穴出時，柔軟便易，還入穴時，妨礙苦痛，我不自知何緣有是？」』王答之言：『所以然者，從穴出時，無有眾惱，心情和柔，身亦如是。蛇由在外，鳥獸諸事，觸嬈其身，瞋恚隆盛，身便麤大，是以入時，礙穴難前。卿可語之：「若汝在外，持心不瞋，如初出時則無此患。」』復白王言：『道見女人，倩我白王：「我在夫家，念父母舍，若在父舍，復念夫家，不知所以何緣乃爾？」』王復答言：『卿可語之：「由汝邪心，於父母舍更畜傍婿，汝在夫家念彼傍人；至彼小厭，還念正婿，是以爾耳。」卿可語之：「汝若持心，捨邪就正，則無此患。」』又白王言：『道邊樹上，見有一雉，倩我白王：「我在餘樹，鳴聲不好，若在此樹，鳴聲哀和，不知其故何緣如是？」』王告彼人：『所以爾者，由彼樹下有大釜金，是以於上，鳴聲哀好；餘處無金，是以住上，音聲不好。』王告檀膩羈：『卿之多過，吾已釋汝，汝家貧窮困苦理極，樹下釜金，應是我有，就用與汝，卿可掘取。』奉受王教，一一答報。掘取彼金，貿易田業，一切所須，皆無乏少，便為富人，盡世快樂。」

[0429b28] 佛告阿難：「爾時大王，阿婆羅提目佉者，豈異人乎？我身是也。爾時婆羅門檀膩羈者，今婆羅門賓頭盧埵闍是。我往昔時，免其眾厄，施以珍寶，令其快樂；吾今成佛，復拔彼苦，施以無盡法藏寶財。」

[0429c03] 尊者阿難，及諸眾會，聞佛所說，歡喜奉行。

賢愚經卷第十一

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0202 賢愚經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA