舊雜譬喻經卷上

吳天竺三藏康僧會譯

（一）

[0510b08] 昔無數世有一商人，號曰薩薄，時適他國賣齎貨，所止近住佛弟子家。佛弟子家時作大福，安施高座眾僧說法講論罪福，善惡由心身口所行，及四諦非常苦空之法。遠道賈人時來寄聽，心解信樂便受五戒，白優婆塞，上座以法勸樂之，言：「善男子！護身口心十善具者，戒有五神，五戒有二十五神，現世衛護令無枉橫，後世自致無為大道。」賈人聞法重喜無量，後還本國，國中都無佛法，便欲宣化恐無受者，以所受法教化父母兄弟妻子及諸中外，皆便奉法。去賈人土千里有國，民多豐樂寶物饒好，二國否塞絕不復通百餘年中，所以故有閱叉居其道中，得人便噉前後無數，是故斷絕無往來者。賈人自念：「吾奉佛戒，如經所道，及有二十五神見助不疑，聽彼鬼唯一人耳，吾往伏之必獲也。」時有同賈五百餘人，便語眾人：「吾有異力能降伏鬼，汝等能行詣彼者，不及有大利。」眾人自共議：「二國不通從來大久，若得達者所得不訾，便相可適進道而去。」來至中路見鬼食處，人骸骨髮狼籍滿地，薩薄自念：「鬼神前後所可食人今證驗現，我死職當，恐此眾人。」便語眾輩：「汝等住此吾欲獨進，得勝鬼者當還相迎，不得來者知為遇害，便各還退勿復進也。」於是獨前，方行數里，逢見鬼來，正心念佛志定不懼。鬼到問曰：「卿是何人？」答曰：「吾是通道導師也。」鬼大笑曰：「汝聞我名不？而欲通道。」薩薄曰：「知汝在此故來相求，當與卿鬪，若卿勝者便可食我，若我得勝，通萬姓道，益天下利矣。」鬼言：「誰應先下手乎？」賈人言：「吾來相求，故應先下。」鬼聽可之。以右手扠之，手入鬼腹堅不可出，左手復打亦入，如是兩脚及頭都入鬼中不能復動。於是閱叉即以頌而問曰：

「手足及與頭，　　五事雖絆覊，
　但當前就死，　　跳踉復何為？」
「手足及與頭，　　五事雖被繫，
　執心如金剛，　　終不為汝擘。」
「吾為神中王，　　作鬼多力旅，
　前後噉汝輩，　　不可復稱數。
　今汝死在近，　　何為復讇語？

「是身為無常，　　吾早欲棄離，
　魔今適我願，　　便持相布施。
　緣是得正覺，　　當成無上智，
　志妙摩訶薩，　　三界中希有。
　畢為度人師，　　得備將不久，
　願以身自歸，　　頭面禮稽首。」

[0510c26] 於是閱叉前受五戒慈心眾生，即為作禮退入深山。薩薄還呼眾人，前進彼土，於是二國並知，五戒十善降鬼通道，乃識佛法至真無量，皆共奉戒延敬三尊國致太平。後昇天得道，乃五戒賢者直信之恩力也。佛告諸比丘：「時薩薄者我身是。菩薩行尸波羅蜜，所度如是。」

（二）

[0511a04] 過去無數劫，爾時有孔雀王，從五百婦孔雀，相隨經歷諸山，見青雀色大好，便捨五百婦追青雀，青雀但食甘露好果。時國王夫人有疾，夜夢見孔雀王，寤則白王：「王當重募求之。」王命射師：「有能得孔雀王來者，賜金百斤；婦以女女之。」諸射師分布諸山，見孔雀從一青雀，便以蜜麨處處塗樹。孔雀日日為青雀取食，如是玩習，人便以蜜麨塗己身，孔雀便取蜜麨，人則得之。語人言：「我以一山金相與，可捨我。」人言：「王與我金并婦，足可自畢已。」便持白王。孔雀白大王：「王重愛夫人故相取，願乞水來呪之，與夫人飲澡浴，若不差者相殺不晚。」王則與水令呪，授與夫人飲，病則除。宮中內外諸有百病，皆因此水悉得除愈，國王人民來取水者無央數。孔雀白大王：「寧可木繫我足，自在往來湖水中方呪，令民遠近自恣取水。」王言大佳。則引木入湖水中，自極制方呪之，人民飲水，聾盲視聽跛傴皆伸。孔雀白大王：「國中諸惡病悉得除愈，人民供養我如天神無異，終無去心。大王可解我足，使得飛往來入入湖水中，暝止此梁上宿。」王則令解之，如是數月於梁上大笑。王問曰：「汝何等笑？」答曰：「我笑天下有三癡：一曰我癡，二曰獵師癡，三曰王癡。我與五百婦相隨，捨追青雀，貪欲之意為射獵者所得，是為我癡。射獵人我與一山金不取，言王當與己婦并金，是射獵者癡。王得神醫王，夫人太子國中人民諸有病者，悉得除愈皆更端正，王既得神醫，而不牢持反縱放之，是為王癡。」孔雀便飛去。佛告舍利弗：「時孔雀王者我身是也，時國王汝身是，時夫人者今調達婦是，時獵師者調達是也。」

（三）

[0511b08] 昔有國王，行射獵於曠澤中，大飢渴疲極，遙望欝然有屋樹木，即往趣之。中有一女人，王從求飲食果實之輩，所求悉得。王請女人與相見，侍人白言：「裸形無衣。」王即解衣與之，有自然火燒衣，如是至三。王驚問女：「何因如此？」女人答言：「前世為王妻，王飯沙門梵志，又欲上衣，我時言：『但設飯則可，不須與衣。』故受此罪。若王相念，作衣與國中沙門道士，若曉佛經者，呪願女人得脫此勤苦。」王受其言，還國作衣，求沙門道人了不得。時國無曉佛經者，王憶念，問舍度父當知之。度父言：「乃昔有人度無錢，以五戒經一卷相與讀之耳。」王言：「汝知佛經則以衣與。」度父使呪願：「令倮形女人得福無量解脫勤苦。」女人則時有新衣著身，故在鬼道中命盡，當生第一天上也。

（四）

[0511b24] 昔海邊有國王行射獵，得一沙門，持作使沙門夜誦經作梵聲，王言：「此伎大工歌，有客輒伎歌。」時有異國優婆塞賈，往到其國，王請之，出沙門令歌。優婆塞聞說深經，內心踊躍即去，國人以千萬往贖，至三千萬王乃與之，賈人作禮曰：「我以三千萬相贖在所到。」道人即彈指踊在空中，曰：「卿自贖，不贖我也。所以者何？往昔王為賣葱人，汝來於王買葱不畢三錢，我時任卿，卿遂不還三錢。今此生子息，乃至三千萬，汝當還本三錢也。」主則意解悔過，受五戒為優婆塞。師曰：「債無多少不可負，亦不任人也。」

（五）

[0511c07] 佛在世，有小兒與兄嫂共居，兒日日至佛所受經戒，兄嫂諫不止。後取兒牽抱之，以杖捶之言：「佛比丘僧當救汝。」兒啼呼恐怖，自歸三尊，則得須陀洹道，乘佛威神，便與木抱縛相隨俱飛去，出壁入壁出地入地自在所為。兄嫂見之，惶怖叩頭悔過，兒便為兄嫂說善惡之行，俱到佛所受戒。佛則為現宿命本末，兄嫂歡喜，心開垢除，得須陀洹道。

（六）

[0511c16] 昔有羅漢，與沙彌於山中行道，沙彌日日至道人家取飯。道經歷堤基上行，崎嶇危嶮常躃地覆飯污泥土，沙彌取不污飯著師鉢中，取污飯澡洗食之，如是非一日。師曰：「何因澡棄飯味？」答曰：「行乞去時晴還雨，於堤基躃地覆飯。」師默然禪思之，知是龍嬈沙彌，便起到堤上，持杖叩擻之。龍化作老翁來，頭面著地。沙門言：「汝何因嬈我沙彌乎？」答曰：「不敢嬈，實愛其容貌耳。」龍言：「何以日見其行？」師曰：「行乞飯。」龍言：「從今日為始，願日日於我室食，畢我壽命。」沙門默然受請。還語沙彌：「汝往乞，止彼食，勿復持飯來。」沙彌日日於彼食，後見師鉢中有兩三粒飯，香美非世間飯，問和上曰：「於天上飯乎？」師默不應。沙彌便伺師知於何許飯，便入床下持床足，和上坐禪定意，床相隨俱飛到龍七寶殿上，龍及婦諸婇女，俱為沙門作禮，復為沙彌作禮。師乃覺呼出：「正汝心勿動，此非常之像，何因污意？」飯已即將還，語之：「彼雖有殿舍七寶婦人婇女，故為畜生耳。汝為沙彌，雖未得道，必生忉利天上，勝彼百倍，勿以污意。」語沙彌言：「此百味飯入口即化成蝦蟆，意惡吐唾，逆反已乃却，飯不復入。二曰婦女端正無比，欲為夫婦禮，化成兩蛇相交。三曰龍背有逆鱗，沙石生其中，痛乃達心胸。龍有此三苦，汝何因欲之？」沙彌不應，遂晝夜思想，於彼不食，得病而死。魂神即生為龍作子，威神致猛，其父命盡得脫生人中，師曰：「人未得道，不可令見，道及國王內也。」

（七）

[0512a16] 昔有國王夫人生一女，父母名為月女，端正無比，王與衣被珍寶，輒言自然也。至年十六，王恚言：「此是我與，汝何言自然？」後有乞兒來丐，王言：「此實汝夫。」月女言諾。自然便追去。乞人惶怖不敢取，女言：「汝乞食常不飽，王與汝婦何為讓？」便俱出城，晝藏夜進，行到大國。國王時崩無太子，夫婦於城外坐，出入行人問曰：「何等人汝何姓名？何國來？」答曰：「自然。」如是十餘日。時大臣使梵志八人於都城門行人出入以次相之，「唯有此夫婦應相耳。」是時舉國群臣共奉迎之為王。王夫婦以正法治國，人民安寧，諸小王來朝。月女父王在中飲食已去，月女特留父王，月女以七寶作魚機關，帳牽一魚百二十魚現，推一魚戶則開，下為父作禮，白父：「今已得自然。」曰：「夫人行然，臣不及矣。」師曰：「月女與乞兒宿命，夫婦俱田作，令婦取餉，夫遙見婦與沙門相逢於岸水邊止，從乞婦食，則分飯上道人，道人止飯。夫遙見兩人，不謂有惡，持杖往見，道人飛去。婦言：『卿分自在，勿恚。』夫言：『兩分者，我與共食也。』」師曰：「夫有惡意，故墮貧家作子，後見道人歡喜自悔責故，同受此福耳。」

（八）

[0512b10] 昔佛從眾比丘行，逢三醉人，一人走入草中逃；一人正坐博頰言無狀犯戒；一人起舞曰：「我亦不飲佛酒漿，亦何畏乎？」佛謂阿難：「草中逃人，彌勒作佛時當得應真度脫，正坐博頰人，過千佛當於最後佛得應真度脫，起舞人，未央得度也。」

[0512b16] 昔有沙門，晝夜誦經，有狗伏床下，一心聽經不復念食，如是積年，命盡得人形，生舍衛國中作女人。長大見沙門分越，便走自持飯與歡喜。如是後便追沙門去，作比丘尼，精進得應真道也。

（九）

[0512b21] 昔維衛佛在世時，國中諸大姓，各各一時供佛及比丘眾。時有一大姓，貧無以供佛者，白言：「願比丘眾有欲得藥者，某悉當給之。」時有一比丘，身體有疾，大姓以一甘果與之食，比丘得安隱除愈。大姓後壽盡生天上，勝諸天有五事：一者身無病，二者端正，三者命長，四者得財富，五者智慧。如是九十一劫中上為天、下生大姓家，不墮三惡道。乃至釋迦文佛時，為四姓家作子名曰多寶，見佛歡喜，作沙門精進得道，號為應真。夫施高行沙門一踰波邪，穢濁一國人矣。

[0512c03] 昔有夫婦，俱持五戒事沙門。有新學比丘不知經，至其門乞，夫婦請道人前坐，作飯食已畢，夫婦俱下地作禮言：「少小事道人，未曾聞經，願開解蔽闇不及。」比丘低頭無以答，曰：「苦哉苦哉！」夫婦心意俱解，言：「世間實苦。」應時俱得道迹。比丘見兩人歡喜，亦得道迹也。師曰：「宿命累世三人兄弟，願學道迹，同行故俱道證。」

（一〇）

[0512c11] 昔有國王，出射獵還，過繞塔，為沙門作禮，群臣共笑之。王覺知，問群臣：「有金在釜，釜沸中以手取，可得不？」答曰：「不可得。」王言：「汝冷水投中，可得不？」臣白王：「可得也。」王言：「我行王事，射獵所作如湯沸，燒香然燈繞塔，如持冷水投沸湯中。夫作王，有善惡之行，何可但有惡無善乎？」

（一一）

[0512c18] 昔有沙門行至他國，夜不得入城，於外草中坐。至夜閱叉鬼來持之：「當噉汝。」沙門言：「相離遠。」鬼言：「何以為遠？」沙門言：「汝害我，我當生忉利天上，汝當入地獄中，是不為遠也？」鬼則置，辭謝作禮而去。

（一二）

[0512c23] 昔有國王，令人呼知識，知識言謝王：「適穿地作坑，欲藏七寶。」王聞大驚，令人復呼知識，白王：「今適下寶著坑中。」王便復令呼知識，白王：「今適下平地，平地已便往。」王問：「汝何癡？藏七寶以語人耶？」知識言：「屬饌具甘美，欲飯佛及比丘僧，是為穿地作坑。斟布羹飯，是為下寶坑中。掃地行澡水羼經，是為平地。」白王：「此寶五家不能辱也。」王言：「善哉善哉！汝不當早相告。我當早相告，我當數藏寶。」王則開藏大布施，飯佛及比丘僧，佛為說清淨呪願，即發道意矣。

（一三）

[0513a05] 昔有四姓請佛飯。時有一人賣牛湩，大姓留止飯，教持齋戒止聽經，賓乃歸。婦言：「我朝相待未飯。」便強令夫飯，壞其齋意。雖爾七生天上、七生世間。師曰：「一日持齋，有六十萬歲糧，復有五福：一曰少病，二曰身安隱，三曰少婬意，四曰少睡臥，五曰得生天上常識宿命所行也。」

（一四）

[0513a12] 佛及比丘眾應請，有一沙門與一沙彌後來。道逢婬女人牽沙門，沙門與之有欲，欲畢到飯家。佛呼沙彌：「汝到須彌山下取甘泉來。」沙彌已得道，便挑鉢於前叉手追，須臾得水來還。其師慚愧踧踖，悔過自責即得羅漢。此女人宿命對也，逢對畢罪乃得道矣。昔阿育王，日飯千羅漢，後有來年少沙門，與千道人俱入宮。年少沙門坐已，上下視王宮殿，復視正夫人不休。王有恚意，飯已各自去，王留上座三人，問：「此年少從何來？姓名為何？師事何人？此非沙門，何因將入宮？占相正夫人眼不轉休。」答曰：「此沙門從天竺來，師名某乙，姓某名某，有慧明達經故來，以視坐起宮殿，復上視忉利天，適等無異念。王前世以把沙著佛鉢中，巍巍乃爾，今復日飯千羅漢，其福無量也。所以視正夫人者，萬六千人之上端正無比，却後七日壽盡當入地獄。世間無常，用是故視之耳。」王惶怖呼夫人：「自歸三道人。」道人言：「王雖日飯吾等千人，千人不能釋解夫人意，故當得年少沙門為說經，可疾見諦道。」王使請道人，道人還，王與夫人俱頭面著地，「願歸命，令重罪得微輕。」道人則為夫人說宿命所可經見者，為現法要，應時歡喜衣毛竪立，則得須陀洹也。夫人本五百世為道人姊，宿共誓先得道當相度。師曰：「人無宿命終不從解，亦不相見語言，終不入意，人各有本師也。」

◎
（一五）

[0513b10] 昔有四姓名伊利沙，富無央數，慳貪不肯好衣食。時有貧老公與相近居，日日飲食魚肉自恣賓客不絕。四姓自念：「我財無數反不如此老公。」便殺一雞炊一升白米，著車上到無人處，下車適欲飯，天帝釋化作犬來，上下視之，請謂狗言：「汝若不能倒懸空中，我當與汝不。」狗便倒懸空中，四姓意天恐何圖有此？曰：「汝眼脫著地，我當與汝不。」狗兩眼則脫落地，四姓便徒去。天帝化作四姓身體語言乘車來還，勅外人有詐稱四姓驅逐捶之。四姓晚還，門人罵詈令去。天帝盡取財物大布施，四姓亦不得歸，財物盡，為之發狂。天帝化作一人，問：「汝何以愁？」曰：「我財物了盡。」天帝言：「夫有寶令人多憂，五家卒至無期。積財不食不施，死為餓鬼恒乏衣食，若脫為人常墮下賤，汝不覺無常，富且慳貪不食，欲何望乎？」天帝為說四諦苦空非身，四姓意解歡喜，天帝則去。四姓得歸，自悔前意，施給盡心，得道迹也。

（一六）

[0513b29] 昔有大姓家子端正，以金作女像，語父母：「有女如此者乃當娶也。」時他國有女人亦端正，亦以金作男像，白父母：「有人如此乃當嫁之耳。」父母各聞有是，便遠娉合此二人為夫婦。時國王舉鏡自照謂群臣：「天下人顏容寧有如我不？」答曰：「臣聞彼國有男子端正無比。」則遣使請之。使者至以王告之：「王欲見賢者。」則嚴車進去已，自念：「王以我明達故來相呼。」則還取書籍之要術，而見婦與客為姦，悵然懷感為之結氣，顏色衰耗惟怪更醜。臣見其如此人，行道轗軻顏色痟瘦，便斷馬厩以安措之。夜於厩中見王正夫人出與馬下人通，心乃自悟：「王夫人當如此，何況我婦乎？」意解顏色如故，則與王相見。王曰：「何因止外三日？」答曰：「臣來相迎，我有所忘，道還歸取之，而見婦與客為姦，意忿為之慘怒，顏色衰變，住厩中三日。昨於厩見正夫人來，與養馬兒私通，夫人乃爾，何況餘乎？意解顏色復故。」王言：「我婦尚爾，何況凡女人？」兩人俱便入山，除鬚髮作沙門，思惟女人不可與從事，精進不懈，俱得辟支佛道也。

（一七）

[0513c21] 昔有婦人生一女，端正無比，年三歲，國王取視，呼道人相，後中夫人不？道人言：「此女人有夫，王必後之。」「我當牢藏之。」便呼鵠來：「汝所處在何所？」白王：「我止大山半有樹，人及畜獸所不得歷，下有迴復水船所不行。」王言：「以此女寄汝養。」便撮持去，日日從王取飯與女。如是久後，上有一聚卒為水所漂去，有一樹正倚追水，下流有一男子，得抱持樹，墮迴水中不得去，廻滿樹踊，出住倚山。男子得上鵠樹與女通，女便藏之。鵠日舉女稱之：「已更子身重，未者輕也。」鵠覺女重，左右求得男子，舉棄之，往如事白王。王曰：「道人工相人也。」師曰：「人有宿命對，非力所能制也。逢對則相可，諸畜生亦如是也。」

（一八）

[0514a06] 昔有國王持婦女急，正夫人謂太子：「我為汝母，生不見國中，欲一出，汝可白王。」如是至三。太子白王，王則聽，太子自為御車，出群臣於道路，奉迎為拜夫人，出其手開帳，令人得見之。太子見女人而如是，便詐腹痛而還。夫人言：「我無相甚矣。」太子自念：「我母當如此，何況餘乎？」夜便委國去，入山中遊觀。時道邊有樹，下有好泉水，太子上樹，逢見梵志獨行來入水池，浴出飯食，作術吐出一壺，壺中有女人，與於屏處作家室。梵志遂得臥，女人則復作術，吐出一壺，壺中有年少男子，復與共臥已便吞壺。須臾梵志起，復內婦著壺中，吞之已，作杖而去。太子歸國白王：「請道人及諸臣下，持作三人食，著一邊。」梵志既至言：「我獨自耳。」太子曰：「道人當出婦共食。」道人不得止，出婦。太子謂婦：「當出男子共食。」如是至三，不得止，出男子共食已便去。王問太子：「汝何因知之？」答曰：「我母欲觀國中，我為御車，母出手令人見之。我念女人能多欲，便詐腹痛還。入山見是道人藏婦腹中當有姦，如是女人姦不可絕，願大王赦宮中自在行來。」王則勅後宮中，其欲行者從志也。師曰：「天下不可信女人也。」

（一九）

[0514a29] 昔有二人從師學道，俱去到他國。於道路見象迹，一人言：「此母象懷雌子，象一目盲，象上有一婦人懷女兒。」一人言：「爾何知？」曰：「以意思知也。汝不信者，前到當見之。」二人俱及象，悉如所言，至後象與人俱生如是。一自念：「我與俱從師學，我獨不見要。」後還白師：「我二人俱行，此人見一象迹，別若干要而我不解，願師重開講我，不偏頗也。」師乃呼一人問：「何因知此？」答曰：「是師所常道者也。我見象小便地，知是雌象，見其右足踐地深，知懷雌也，見道邊右面草不動，知右目盲。見象所止有小便，知是女人，見右足蹈地深，知懷女，我以纖密意思惟之耳。」師曰：「夫學當以意思惟乙密乃達之也。夫簡略者不至，非師之過也。」

（二〇）

[0514b15] 昔有婦人富有金銀，與男子交通，盡取金銀衣相追俱去。到急水邊，男子言：「汝持財物來，我先度之，當還迎汝。」男子便走去不還。婦人獨住在水邊，見狐捕取鷹捨取魚，不得魚復失鷹。婦謂狐：「汝何癡甚？捕兩不得一。」狐言：「我癡尚可，汝癡劇我也。」

（二一）

[0514b21] 昔龍王女出遊，為牧牛者所縛捶，國王出行界，見女便解之便使去。龍王問女：「何因啼泣？」女言：「國王枉捶我。」龍王曰：「此王常仁慈，何橫捶人？」龍王冥作一蛇，於床下聽王，王語夫人：「我行見小女兒為牧牛人所捶，我解使去。」龍王明日人現，來與王相見，語王：「王有大恩在我許，女昨行為人所捶，得王往解之，我是龍王也，在卿所欲得。」王言：「寶物自多，願曉百畜獸所語耳。」龍王言：「當齋七日，七日訖來語，慎勿令人知也。」如是王與夫人共飯，見蛾雌語雄取飯，雄言：「各自取。」雌言：「我腹不便。」王失笑，夫人言：「王何因笑？」王默然，後與夫人俱坐，見蛾緣壁相逢，諍共鬪墮地，王復失笑。夫人言：「何等笑？」如是至三，言：「我不語汝。」夫人言：「王不相語者我當自殺。」王言：「待我行還語汝。」王便出行。龍王化作數百頭羊度水，有懷妊牸羊呼羝羊：「汝還迎我。」羝羊言：「我極不能度汝。」牸言：「汝不度我，我自殺。汝不見國王當為婦死。」羝羊言：「此王癡為婦死耳，汝便死謂我無牸羊也。」王聞之，王念：「我為一國王，不及羊智乎？」王歸，夫人言：「王不為說者當自殺耳。」王言：「汝能自殺善，我宮中多有婦女，不用汝為。」師曰：「癡男子坐婦欲殺身也」。

（二二）

[0514c16] 昔有一國，五穀熟成人民安寧，無有疾病，晝夜伎樂無憂也。王問群臣：「我聞天下有禍，何類？」答曰：「臣亦不見也。」王便使一臣至隣國求買之。天神則化作一人，於市中賣之，狀類如猪持鐵鎖繫縛。臣問：「此名何等？」答曰：「禍母。」曰：「賣幾錢？」曰：「千萬。」臣便顧之，問曰：「此何等食？」曰：「日食一升針。」臣便家家發求針，如是人民兩兩三三相逢求針，使至諸郡縣擾亂，在所患毒無憀。臣白王：「此禍母致使民亂，男女失業，欲殺棄之。」王言：「大善！」便於城外，刺不入斫不傷掊不死，積薪燒之，身體赤如火，便走出，過里燒里、過市燒市、入城燒城。如是過國，遂擾亂人民飢餓坐厭。樂買禍所致。

（二三）

[0515a01] 昔有鸚鵡，飛集他山中，山中百鳥畜獸，轉相重愛不相殘害。鸚鵡自念：「雖爾，不可久也，當歸耳。」便去。却後數月，大山失火四面皆然，鸚鵡遙見便入水，以羽翅取水飛上空中，以衣毛間水灑之，欲滅大火。如是往來。往來天神言：「咄鸚鵡！汝何以癡？千里之火寧為汝兩翅水滅乎？」鸚鵡曰：「我由知而不滅也，我曾客是山中，山中百鳥畜獸皆仁善，悉為兄弟，我不忍見之耳。」天神感其至意，則雨滅火也。

（二四）

[0515a11] 佛與比丘俱行，避入草中。阿難問佛：「何因捨道行草中？」佛言：「前有賊，後三梵志當為賊所得。」三人後來，見道邊有聚金，便止共取，令一人還聚中市飯，一人取毒著飯中殺二人。「我當獨得金。」二人復生意，見來便共殺之已，便食毒飯俱死。三各生惡意，展轉相殺如是也。

（二五）

[0515a18] 昔有四姓，藏婦不使人見。婦值青衣作地窟，與琢銀兒相通。夫後覺，婦言：「我生不行，卿莫妄語。」夫言：「當將汝至神樹所。」婦言：「佳。」持齋七日入齋室，婦密語琢銀兒：「汝當云何？汝詐作狂亂頭，於市逢人，抱持牽引之。」夫齋竟便將婦出，婦言：「我生不見市，卿將我過市。」琢銀兒便抱持臥地在所為，婦便哮呼其夫：「何為使人抱持我？」夫言：「此狂人耳。」夫婦俱到神所叩頭言：「生來不作惡，但為此狂所抱耳。」婦則得活，夫默然而慚，婦人姧詐乃當如是也。

（二六）

[0515a29] 昔有一女行嫡人，諸女共送，於樓上飲食相娛樂。橘子墮地，諸女共觀：「誰敢下取得橘來，當共為作飲食。」當嫁女便下樓，見一童子已取橘去，女言童子：「以橘相與。」童子曰：「汝臨嫁時先至我，許我還橘，不爾不相與。」女言：「諾。」童子便與橘，女得持還，眾人共作飲食。送女至夫所，女言：「我有重誓，願先見童子，還為卿婦。」夫便放去。出城逢賊，女向賊求哀：「我有重誓當解。」賊放去。適前逢噉人鬼，女叩頭願乞解誓，鬼放去。到童子門，請前坐，童子不干，為設飲食，以私金一餅送之。師曰：「如是夫、賊、鬼、童子，四人皆善；雖爾，意有所在。或有言夫勝者，為持婦急；言賊勝者，為持財物急；言鬼勝者，為持飲食急；言童子勝者，為謙謙也。」

（二七）

[0515b15] 昔有婦人，常曰：「我無所亡。」其子取母指鐶擲去水中已，往問母金鐶所在。母言：「我無所亡。」母後日請目連、阿那律、大迦葉飯，時當得魚，遣人於市買魚歸治，於腹中得金鐶，母謂子：「我無所亡。」子大歡喜往至佛所，問：「我母何因有此不亡之福？」佛言：「昔有一仙人居北，陰寒至冬天，人人悉度山南。時有老獨母，貧窮不能行，獨止為眾蓋藏器物。春，人悉來還，母以物一一悉付還其主，眾人皆歡喜。」佛言：「時獨母者是汝母，前世護眾人物故，得是無所亡福耳。」

[0515b26] 昔有四姓家子，為離越作小居處則足自容，復作經行處，後壽盡上生忉利天上，得寶舍周匝四千里，所欲自樂，歡喜持天華，散離越屋上。天言：「我作小泥屋耳，乃得好殿舍，念恩故來散華耳。」

（二八）

[0515c02] 昔有三道人共相問：「汝何因得道？」曰：「我於王國中，觀蒲萄大盛好，至晡時人來折滅取，悉敗狼藉在地，我見覺無常，緣是得道也。」一人曰：「我於水邊坐，見婦人搖手澡器，臂鐶更相叩，因緣合乃成聲，我緣是得道也。」一人曰：「我於蓮華水邊坐，見華盛好，至晡有數十乘車來，人馬於中浴，悉取華去，萬物無常乃爾，我覺是得道也。」

（二九）

[0515c10] 昔有梵志，大高才學問反駮論議，造立無端彈易正要，引虛為實牽物連喻，莫當之者，諸國遂師之。後到舍衛國，白日然火行，城中人問曰：「何以故如是？」曰：「國冥無明，故然火也。」國王大恥之，而懸鼓城門下，募求明人有能折此人者。時有一沙門，入國問之：「何以有此？」答曰：「王恥梵志所為。有明者捶鼓。」沙門舉足踰之，王聞大歡喜，則請沙門梵志上殿飯食。沙門語王：「善哉是梵志，智慧明達真是道人，非奴非卒、非擔死人種。」梵志默然無以答。伎樂同時作，便取梵志著糞箕中，掃迹驅逐出國，相傳告語也。

（三〇）

[0515c22] 昔有沙門，飯已減除，粧飾面目，整頓衣被，闚視前後。阿難白佛言：「此比丘非法乃爾？」佛言：「適從女中來，餘態未盡故耳。」比丘則現羅漢道，般泥洹去也。

（三一）

[0515c26] 昔舍衛城外有家人婦，為清信女，戒行純具。佛自至門分衛，婦以飯著鉢中却作禮，佛言：「種一生十，種十生百，種百生千，如是生萬生億，得見諦道。」其夫不信道德，默於後聽佛呪願，曰：「瞿曇沙門言，何若過甚哉？施一鉢飯乃得爾所福，復見諦道。」佛言：「卿從何所來？」答曰：「從城中來。」佛言：「汝見尼拘類樹高幾許？」答曰：「高四十里，歲下數萬斛實，其核大如芥子。」答曰：「少少耳。」佛言：「一升乎？」答曰：「一核耳。」佛言：「汝語何若過乎？栽種一芥子，乃高四十里，歲下數十萬子。」答曰：「實爾。」佛言：「地者無知其報力爾，何況歡喜持一鉢飯上佛？其福不可稱量。」夫婦心意開解，應時得須陀洹道也。

（三二）

[0516a11] 昔有沙門，已得阿那含道，於山上煮草染衣。時有失牛者遍求牛，見山上有火煙，便往視，見釜中悉牛骨，鉢化成牛頭，袈裟化成牛皮，人便以骨繫頭，徇行國中，眾人共見之。沙彌見日已中，捶楗椎，不見師至，便入戶坐思惟，見師乃人所辱，則往頭面著足言：「何因如此？」曰：「久遠時罪也。」沙彌言：「可暫歸食。」兩人則放神足俱去。沙彌未得道，常有恚未除，顧見清信士及國人，國人乃取我師如此，使龍雨沙石，動此國令之恐怖。念此適竟，四面雨沙，城塢屋室皆悉壞敗。師言：「我宿命一世屠牛為業，故得此殃耳。汝何緣作此罪乎？汝去，不須復與我相追。」師曰：「罪福如是，可不慎矣。」

（三三）

[0516a25] 昔有國王，大臣五人，一臣宿請佛，佛不受，臣則還。因王請佛，佛言：「此臣今必命當終，明日將誰復作福乎？」臣嘗令相師相之，云：「當兵死。」常以兵自衛，己亦拔劍持之，夜極欲臥，以劍付婦持之，婦睡落劍斷其夫頭，婦便啼叫言：「君死。」王則召四大臣問：「汝曹營衛之，激修姦變，其婦與相隨而忽至此罪，為誰在邊者？」便斬四臣右手。阿難問佛何因？佛言：「其夫前世作牧羊兒，婦為白羊母，其四臣前世作賊，見兒牧羊，便呼兒俱舉右手指，令殺白羊母，與五人烹之。兒啼泣悲哀，殺羊食賊，如是展轉生死，今世共會故，畢其宿命罪也。」

（三四）

[0516b09] 昔有大姓，家富巨億，常好惠施所求不違。後生一男，無有手足形體似魚，名曰魚身。父母終亡襲持家業，寢臥室內又無見者。時有力士仰王厨食，恒懷飢乏，獨牽十六車樵，賣以自給，又常不供，詣此四姓求所不足，曰：「累年仰王飲食，常不供足，恒抱飢餓。聞四姓貲財巨億，故來乞匃。」魚身請與相見，示其形體。力士退，自思惟：「力石乃爾，近不如無手足人聯取其物。」往到佛所問其所疑：「世或有豪尊如國王者死無手足，殖富乃爾，近我筋幹國中無敵，而常抱餓飲食不足，何緣如此？」佛言：「昔迦葉佛時，魚身與此王共飯佛，汝時貧窮驅使助之，魚身具所當得已與王行，而謂王言：『今日有務不得俱行，廢此事為斷我手足無異故。』時行者今王是也，不行失言者，魚身是也。時貧窮佐助者，汝身是也。」於是力士心意開悟，即作沙門得阿羅漢道也。

舊雜譬喻經卷上

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0206 舊雜譬喻經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA