法句經卷上

尊者法救撰

吳天竺沙門維祇難等譯

無常品第一二十有一章

[0559a08] 無常品者，寤欲昏亂，榮命難保，唯道是真。

　睡眠解寤，　　宜歡喜思，　　聽我所說，
　撰記佛言。　　所行非常，　　謂興衰法，
　夫生輙死，　　此滅為樂。　　譬如陶家，
　埏埴作器，　　一切要壞；　　人命亦然。
　如河駛流，　　往而不返；　　人命如是，
　逝者不還。　　譬人操杖，　　行牧食牛；
　老死猶然，　　亦養命去。　　千百非一，
　族姓男女，　　貯聚財產，　　無不衰喪。
　生者日夜，　　命自攻削，　　壽之消盡，
　如[榮-木+巾][雨/井]水。　　常者皆盡，　　高者亦墮，
　合會有離，　　生者有死。　　眾生相剋，
　以喪其命，　　隨行所墮，　　自受殃福。
　老見苦痛，　　死則意去；　　樂家縛獄，
　貪世不斷。　　咄嗟老至，　　色變作耄；
　少時如意，　　老見蹈藉。　　雖壽百歲，
　亦死過去；　　為老所厭，　　病條至際。
　是日已過，　　命則隨減，　　如少水魚，
　斯有何樂？　　老則色衰，　　所病自壞，
　形敗腐朽，　　命終自然。　　是身何用？
　恒漏臭處，　　為病所困，　　有老死患。
　嗜欲自恣，　　非法是增，　　不見聞變，
　壽命無常。　　非有子恃，　　亦非父兄，
　為死所迫，　　無親可怙。　　晝夜慢惰，
　老不止婬，　　有財不施，　　不受佛言。
　有此四弊，　　為自侵欺。

　非空非海中，　　非入山石間，
　無有地方所，　　脫之不受死。
　是務是吾作，　　當作令致是，
　人為此[跳-兆+參]擾，　　履踐老死憂。
　知此能自淨，　　如是見生盡，
　比丘厭魔兵，　　從生死得度。

教學品法句經第二二十有九章

[0559b13] 教學品者，導以所行，釋己愚闇，得見道明。

　咄哉！何為寐？　　螉螺蜯蠧類，
　隱弊以不淨，　　迷惑計為身。
　焉有被斫創，　　心如嬰疾痛，
　遘于眾厄難，　　而反為用眠？
　思而不放逸，　　為仁學仁迹，
　從是無有憂，　　常念自滅意。
　正見學務增，　　是為世間明，
　所生福千倍，　　終不墮惡道。

　莫學小道，　　以信邪見，　　莫習放蕩，
　令增欲意；　　善修法行，　　學誦莫犯，
　行道無憂，　　世世常安。　　慜學攝身，
　常慎思言，　　是到不死，　　行滅得安。
　非務勿學，　　是務宜行，　　已知可念，
　則漏得滅。　　見法利身，　　夫到善方，
　知利健行，　　是謂賢明。　　起覺義者，
　學滅以固，　　着滅自恣，　　損而不興。
　是向以強，　　是學得中，　　從是解義，
　宜憶念行。　　學先斷母，　　率君二臣，
　廢諸營從，　　是上道人。　　學無朋類，
　不得善友，　　寧獨守善，　　不與愚偕。
　樂戒學行，　　奚用伴為？　　獨善無憂，
　如空野象。　　戒聞俱善，　　二者孰賢？
　方戒稱聞，　　宜諦學行。　　學先護戒，
　開閉必固，　　施而無受，　　仂行勿臥。

　若人壽百歲，　　邪學志不善，
　不如生一日，　　精進受正法。
　若人壽百歲，　　奉火修異術，
　不如須臾頃，　　事戒者福稱。
　能行說之可，　　不能勿空語，
　虛偽無誠信，　　智者所屏棄。
　學當先求解，　　觀察別是非，
　受諦應誨彼，　　慧然不復惑。
　被髮學邪道，　　草衣內貪濁，
　曚曚不識真，　　如聾聽五音。
　學能捨三惡，　　以藥消眾毒，
　健夫度生死，　　如蛇脫故皮。

　學而多聞、　　持戒不失，　　兩世見譽，
　所願者得；　　學而寡聞、　　持戒不完，
　兩世受痛，　　喪其本願。　　夫學有二：
　常親多聞、　　安諦解義，　　雖困不邪。
　稊稗害禾，　　多欲妨學，　　耘除眾惡，
　成收必多。　　慮而後言，　　辭不強梁，
　法說義說，　　言而莫違。　　善學無犯，
　畏法曉忌，　　見微知者，　　誡無後患。
　遠捨罪福，　　務成梵行，　　終身自攝，
　是名善學。

多聞品法句經第三十有九章

[0560a08] 多聞品者，亦勸聞學，積聞成聖，自致正覺。

　多聞能持固，　　奉法為垣牆，
　精進難踰毀，　　從是戒慧成；
　多聞令志明，　　已明智慧增，
　智則博解義，　　見義行法安；
　多聞能除憂，　　能以定為歡，
　善說甘露法，　　自致得泥洹。
　聞為知法律，　　解疑亦見正，
　從聞捨非法，　　行到不死處。
　為能師現道，　　解疑令學明，
　亦興清淨本，　　能奉持法藏。
　能攝為解義，　　解則義不穿，
　受法猗法者，　　從是疾得安。
　若多少有聞，　　自大以憍人，
　是如盲執燭，　　炤彼不自明。
　夫求爵位財，　　尊貴升天福，
　辯慧世間悍，　　斯聞為第一。
　帝王聘禮聞，　　天上天亦然，
　聞為第一藏，　　最富旅力強。
　智者為聞屈，　　好道者亦樂，
　王者盡心事，　　雖釋梵亦然。
　仙人常敬聞，　　況貴巨富人？
　是以慧為貴，　　可禮無過是。
　事日為明故，　　事父為恩故，
　事君以力故，　　聞故事道人。
　人為命事醫，　　欲勝依豪強，
　法在智慧處，　　福行世世明。
　察友在為謀，　　別伴在急時；
　觀妻在房樂，　　欲知智在說。
　聞為今世利，　　妻子、昆弟、友，
　亦致後世福，　　積聞成聖智。
　是能散憂恚，　　亦除不祥衰，
　欲得安隱吉，　　當事多聞者。
　斫創無過憂，　　射箭無過愚，
　是壯莫能拔，　　唯從多聞除。
　盲從是得眼，　　闇者從得燭，
　亦導世間人，　　如目將無目。
　是故可捨癡，　　離慢豪富樂，
　務學事聞者，　　是名積聚德。

篤信品法句經第四十有八章

[0560b20] 篤信品者，立道之根，果於因正見，行不回顧。

　信慚戒意財，　　是法雅士譽，
　斯道明智說，　　如是昇天世。
　愚不修天行，　　亦不譽布施，
　信施助善者，　　從是到彼安。
　信者真人長，　　念法所住安；
　近者意得上，　　智壽壽中賢。

　信能得道，　　法致滅度，　　從聞得智，
　所到有明；　　信能度淵，　　攝為船師，
　精進除苦，　　慧到彼岸。　　士有信行，
　為聖所譽，　　樂無為者，　　一切縛解。
　信之與戒，　　慧意能行，　　健夫度恚，
　從是脫淵。　　信使戒誠，　　亦受智慧，
　在在能行、　　處處見養。　　比方世利，
　慧信為明，　　是財上寶，　　家產非常。
　欲見諸真，　　樂聽講法，　　能捨慳垢，
　此之為信。　　信能度河，　　其福難奪，
　能禁止盜，　　野沙門樂。　　無信不習，
　好剝正言，　　如拙取水，　　掘泉揚泥。
　賢夫習智，　　樂仰清流，　　如善取水，
　思令不擾。　　信不染他，　　唯賢與人，
　可好則學、　　非好則遠。　　信為我輿，
　莫知斯載，　　如大象調，　　自調最勝。
　信財、戒財，　　慚、愧亦財，　　聞財、施財、
　慧為七財。　　從信守戒，　　常淨觀法，
　慧而利行，　　奉敬不忘。　　生有此財，
　不問男女，　　終以不貧，　　賢者識真。

戒慎品法句經第五十有六章

[0560c20] 誡慎品者，授與善道，禁制邪非，後無所悔也。

　人而常清，　　奉律至終，　　淨修善行，
　如是戒成。　　慧人護戒，　　福致三寶，
　名聞得利，　　後上天樂。　　常見法處，
　護戒為明，　　得成真見，　　輩中吉祥。
　持戒者安，　　令身無惱，　　夜臥恬淡，
　寤則常歡。　　修戒、布施，　　作福為福，
　從是適彼，　　常到安處。　　何終為善？
　何善安止？　　何為人寶？　　何盜不取？
　戒終老安，　　戒善安止，　　慧為人寶，
　福盜不取。　　比丘立戒，　　守攝諸根，
　食知自節，　　悟意令應。　　以戒降心，
　守意正定，　　內學正觀，　　無忘正智。
　明哲守戒，　　內思正智，　　行道如應，
　自清除苦。　　蠲除諸垢，　　盡慢勿生，
　終身求法，　　勿暫離聖。　　戒、定、慧解，
　是當善惟，　　都已離垢，　　無禍除有。
　着解則度，　　餘不復生，　　越諸魔界，
　如日清明。　　狂惑自恣，　　已常外避，
　戒、定、慧行，　　求滿勿離。　　持戒清淨，
　心不自恣，　　正智已解，　　不覩邪部。
　是往吉處，　　為無上道，　　亦捨非道，
　離諸魔界。

惟念品法句經第六十有二章

[0561a16] 惟念品者，守微之始，內思安般，必解道紀。

　出息、入息念，　　具滿諦思惟，
　從初竟通利，　　安如佛所說。
　是則炤世間，　　如雲解月現，
　起止學思惟，　　坐臥不廢忘。
　比丘立是念，　　前利後則勝，
　始得終必勝，　　逝不覩生死。
　若見身所住，　　六更以為最，
　比丘常一心，　　便自知泥洹。
　已有是諸念，　　自身常建行，
　若其不如是，　　終不得意行。
　是隨本行者，　　如是度愛勞，
　若能悟意念，　　知解一心樂。
　應時等行法，　　是度老死惱，
　比丘悟意行，　　當令應是念。
　諸念生死棄，　　為能作苦際，
　常當聽微妙，　　自覺悟其意。
　能覺者為賢，　　終始無所會，
　以覺意能應，　　日夜務學行，
　當解甘露要，　　令諸漏得盡。
　夫人得善利，　　乃來自歸佛，
　是故當晝夜，　　常念佛法眾。
　己知自覺意，　　是為佛弟子，
　常當晝夜念，　　佛與法及僧。
　念身、念非常、　　念戒、布施德，
　空、不願、無相，　　晝夜當念是。

慈仁品法句經第七十有八章

[0561b15] 慈仁品者，是謂大人、聖人所履，德普無量。

　為仁不殺，　　常能攝身，　　是處不死，
　所適無患；　　不殺為仁，　　慎言守心，
　是處不死，　　所適無患。　　彼亂已整，
　守以慈仁，　　見怒能忍，　　是為梵行；
　至誠安徐，　　口無麤言，　　不瞋彼所，
　是謂梵行；　　垂拱無為，　　不害眾生，
　無所嬈惱，　　是應梵行。　　常以慈哀，
　淨如佛教，　　知足、知止，　　是度生死。
　少欲好學，　　不惑於利，　　仁而不犯，
　世上所稱。　　仁壽無犯，　　不興變快，
　人為諍擾，　　慧以默安。　　普憂賢友，
　哀加眾生，　　常行慈心，　　所適者安。
　仁儒不邪，　　安止無憂，　　上天衛之；
　智者樂慈，　　晝夜念慈，　　心無尅伐，
　不害眾生。　　是行無仇，　　不慈則殺，
　違戒言妄，　　過不與他。　　不觀眾生，
　酒致失志，　　為放逸行，　　後墮惡道。
　無誠不真，　　履仁行慈，　　博愛濟眾，
　有十一譽：　　福常隨身、　　臥安、覺安、
　不見惡夢、　　天護、人愛、　　不毒、不兵、
　水火不喪、　　在所得利、　　死昇梵天，
　是為十一。　　若念慈心，　　無量不廢，
　生死漸薄，　　得利度世。　　仁無亂志，
　慈最可行，　　愍傷眾生，　　此福無量。

　假令盡壽命，　　懃事天下人，
　象馬以祠天，　　不如行一慈。

言語品法句經第八十有二章

[0561c15] 言語品者，所以戒口，發說、談論當用道理。

　惡言罵詈，　　憍陵蔑人，　　興起是行，
　疾怨滋生；　　遜言順辭，　　尊敬於人，
　棄結忍惡，　　疾怨自滅。　　夫士之生，
　斧在口中，　　所以斬身，　　由其惡言。
　諍為少利，　　如掩失財，　　從彼致諍，
　令意向惡。

　譽惡、惡所譽，　　是二俱為惡，
　好以口儈鬪，　　是後皆無安。
　無道墮惡道，　　自增地獄苦，
　遠愚修忍意，　　念諦則無犯。
　從善得解脫，　　為惡不得解，
　善解者為賢，　　是為脫惡惱。
　解自抱損意，　　不躁言得中，
　義說如法說，　　是言柔軟甘。
　是以言語者，　　必使己無患，
　亦不尅眾人，　　是為能善言。
　言使投意可，　　亦令得歡喜，
　不使至惡意，　　出言眾悉可。
　至誠甘露說，　　如法而無過，
　諦如義、如法，　　是為近道立。
　說如佛言者，　　是吉得滅度，
　為能作浩際，　　是謂言中上。

雙要品法句經第九二十有二章

[0562a11] 雙要品者，兩兩相明，善惡有對，舉義不單。

　心為法本，　　心尊心使，　　中心念惡，
　即言即行，　　罪苦自追，　　車轢于轍；
　心為法本，　　心尊心使，　　中心念善，
　即言即行，　　福樂自追，　　如影隨形。
　隨亂意行，　　拘愚入冥，　　自大無法，
　何解善言？　　隨正意行，　　開解清明，
　不為妬嫉，　　敏達善言。　　慍於怨者，
　未甞無怨；　　不慍自除，　　是道可宗。
　不好責彼，　　務自省身，　　如有知此，
　永滅無患。　　行見身淨，　　不攝諸根，
　飲食不節，　　慢墮怯弱，　　為邪所制，
　如風靡草；　　觀身不淨，　　能攝諸根，
　食知節度，　　常樂精進，　　不為邪動，
　如風大山。　　不吐毒態，　　欲心馳騁，
　未能自調，　　不應法衣；　　能吐毒態，
　戒意安靜，　　降心已調，　　此應法衣。
　以真為偽、　　以偽為真，　　是為邪計，
　不得真利；　　知真為真、　　見偽知偽，
　是為正計，　　必得真利。　　蓋屋不密，
　天雨則漏，　　意不惟行，　　淫泆為穿；
　蓋屋善密，　　雨則不漏，　　攝意惟行，
　淫泆不生。　　鄙夫染人，　　如近臭物，
　漸迷習非，　　不覺成惡；　　賢夫染人，
　如近香熏，　　進智習善，　　行成潔芳。
　造憂後憂，　　行惡兩憂，　　彼憂惟懼，
　見罪心懅；　　造喜後喜，　　行善兩喜，
　彼喜惟歡，　　見福心安；　　今悔後悔，
　為惡兩悔，　　厥為自殃，　　受罪熱惱；
　今歡後歡，　　為善兩歡，　　厥為自祐，
　受福悅豫。　　巧言多求，　　放蕩無戒，
　懷婬怒癡，　　不惟止觀，　　聚如群牛，
　非佛弟子；　　時言少求，　　行道如法，
　除婬怒癡，　　覺正意解，　　見對不起，
　是佛弟子。

放逸品法句經第十有二十章

[0562b19] 放逸品者，引律戒情，防邪撿失，以道勸賢。

　戒為甘露道，　　放逸為死徑，
　不貪則不死，　　失道為自喪；
　慧智守道勝，　　終不為放逸，
　不貪致歡喜，　　從是得道樂。
　常當惟念道，　　自強守正行，
　健者得度世，　　吉祥無有上。
　正念常興起，　　行淨惡易滅，
　自制以法壽，　　不犯善名增。
　發行不放逸，　　約以自調心，
　慧能作定明，　　不返冥淵中。
　愚人意難解，　　貪亂好諍訟，
　上智常重慎，　　護斯為寶尊。
　莫貪、莫好諍、　　亦莫嗜欲樂，
　思心不放逸，　　可以獲大安。
　放逸如自禁，　　能却之為賢，
　已昇智慧閣，　　去危為即安。
　明智觀於愚，　　譬如山與地，
　居亂而身正，　　彼為獨覺悟，
　是力過師子，　　棄惡為大智。
　睡眠重若山，　　癡冥為所弊，
　安臥不計苦，　　是以常受胎。
　不為時自恣，　　能制漏得盡，
　自恣魔得便，　　如師子搏鹿。
　能不自恣者，　　是為戒比丘，
　彼思正淨者，　　常當自護心。
　比丘謹慎樂，　　放逸多憂愆，
　變諍小致大，　　積惡入火焰。
　守戒福致善，　　犯戒有懼心，
　能斷三界漏，　　此乃近泥洹。

　若前放逸，　　後能自禁，　　是炤世間，
　念定其宜；　　過失為惡，　　追覆以善，
　是炤世間，　　念善其宜；　　少壯捨家，
　盛修佛教，　　是炤世間，　　如月雲消；
　人前為惡，　　後止不犯，　　是炤世間，
　如月雲消。　　生不施惱、　　死而不慼，
　是見道悍，　　應中勿憂。　　斷濁黑法，
　學惟清白，　　度淵不反，　　棄猗行止，
　不復染樂，　　欲斷無憂。

心意品法句經第十一十有二章

[0563a02] 心意品者，說意精神雖空無形，造作無竭。

　意使作狗，　　難護、難禁，　　慧正其本，
　其明乃大。　　輕躁難持，　　唯欲是從，
　制意為善，　　自調則寧。　　意微難見，
　隨欲而行，　　慧常自護，　　能守即安。
　獨行遠逝，　　覆藏無形，　　損意近道，
　魔繫乃解。　　心無住息，　　亦不知法，
　迷於世事，　　無有正智。　　念無適止，
　不絕無邊，　　福能遏惡，　　覺者為賢。
　佛說心法，　　雖微非真，　　當覺逸意，
　莫隨放心。　　見法最安，　　所願得成，
　慧護微意，　　斷苦因緣。　　有身不久，
　皆當歸土，　　形壞神去，　　寄住何貪？
　心豫造處，　　往來無端，　　念多邪僻，
　自為招惡。　　是意自造，　　非父母為，
　可勉向正，　　為福勿回。　　藏六如龜，
　防意如城，　　慧與魔戰，　　勝則無患。

華香品法句經第十二十有七章

[0563a21] 華香品者，明學當行，因華見實，使偽反真。

　孰能擇地，　　捨鑑取天？　　誰說法句，
　如擇善華？　　學者擇地，　　捨鑑取天；
　善說法句，　　能採德華。　　知世坏喻，
　幻法忽有，　　斷魔華敷，　　不覩生死；
　見身如沫，　　幻法自然，　　斷魔華敷，
　不覩生死。　　身病則萎，　　若華零落；
　死命來至，　　如水湍驟。　　貪欲無厭，
　消散人念，　　邪致之財，　　為自侵欺。
　如蜂集華，　　不嬈色香，　　但取味去，
　仁入聚然。　　不務觀彼，　　作與不作，
　常自省身，　　知正不正。　　如可意華，
　色好無香，　　工語如是，　　不行無得；
　如可意華，　　色美且香，　　工語有行，
　必得其福。　　多作寶花，　　結步搖綺，
　廣積德者，　　所生轉好。　　奇草芳花，
　不逆風熏，　　近道敷開，　　德人逼香。
　旃檀多香，　　青蓮芳花，　　雖曰是真，
　不如戒香。　　華香氣微，　　不可謂真，
　持戒之香，　　到天殊勝。　　戒具成就，
　行無放逸，　　定意度脫，　　長離魔道。
　如作田溝，　　近于大道，　　中生蓮華，
　香潔可意。　　有生死然，　　凡夫處邊，
　慧者樂出，　　為佛弟子。

愚闇品法句經第十三二十有一章

[0563b18] 愚闇品者，將以開曚，故陳其態，欲使闚明。

　不寐夜長、　　疲惓道長、　　愚生死長，
　莫知正法。　　癡意常冥，　　逝如流川，
　在一行彊，　　獨而無偶。　　愚人着數，
　憂慼久長，　　與愚居苦，　　於我猶怨。
　有子、有財，　　愚惟汲汲，　　我且非我，
　何憂子財？　　暑當止此、　　寒當止此，
　愚多務慮，　　莫知來變。　　愚曚愚極，
　自謂我智，　　愚而勝智，　　是謂極愚。
　頑闇近智，　　如瓢斟味，　　雖久狎習，
　猶不知法；　　開達近智，　　如舌甞味，
　雖須臾習，　　即解道要。　　愚人施行，
　為身招患，　　快心作惡，　　自致重殃。
　行為不善，　　退見悔悋，　　致涕流面，
　報由宿習；　　行為德善，　　進覩歡喜，
　應來受福，　　喜笑悅習。　　過罪未熟，
　愚以恬惔，　　至其熟處，　　自受大罪。
　愚所望處，　　不謂適苦，　　臨墮厄地，
　乃知不善。　　愚憃作惡，　　不能自解，
　殃追自焚，　　罪成熾燃。　　愚好美食，
　月月滋甚，　　於十六分，　　未一思法。
　愚生念慮，　　至終無利，　　自招刀杖，
　報有印章。

　觀處知其愚，　　不施而廣求，
　所墮無道智，　　往往有惡行。
　遠道近欲者，　　為食在學名，
　貪猗家居故，　　多取供異姓。
　學莫墮二望，　　莫作家沙門，
　貪家違聖教，　　為後自匱乏。
　此行與愚同，　　但令欲慢增，
　利求之願異，　　求道意亦異。
　是以有識者，　　出為佛弟子，
　棄愛捨世習，　　終不墮生死。

明哲品法句經第十四

[0563c24] 明哲品者，舉智行者，修福進道，法為明鏡。

　深觀善惡，　　心知畏忌，　　畏而不犯，
　終吉無憂。　　故世有福，　　念思紹行，
　善致其願，　　福祿轉勝。　　信善作福，
　積行不厭，　　信知陰德，　　久而必彰。
　常避無義，　　不親愚人，　　思從賢友，
　押附上士。　　喜法臥安，　　心悅意清，
　聖人演法，　　慧常樂行。　　仁人智者，
　齋戒奉道，　　如星中月，　　照明世間。
　弓工調角、　　水人調船、　　材匠調木、
　智者調身。　　譬如厚石，　　風不能移，
　智者意重，　　毀譽不傾；　　譬如深淵，
　澄靜清明，　　慧人聞道，　　心淨歡然。

　大人體無欲，　　在所照然明，
　雖或遭苦樂，　　不高現其智。
　大賢無世事，　　不願子財國，
　常守戒慧道，　　不貪邪富貴。
　智人知動搖，　　譬如沙中樹，
　朋友志未強，　　隨色染其素。

　世皆沒淵，　　鮮尅度岸，　　如或有人，
　欲度必奔。　　誠貪道者，　　覽受正教，
　此近彼岸，　　脫死為上。　　斷五陰法，
　靜思智慧，　　不反入淵，　　棄猗其明。
　抑制情欲，　　絕樂無為，　　能自拯濟，
　使意為慧。　　學取正智，　　意惟正道，
　一心受諦，　　不起為樂，　　漏盡習除，
　是得度世。

羅漢品法句經第十五有十章

[0564a28] 羅漢品者，言真人性脫欲、無着、心不渝變。

　去離憂患，　　脫於一切，　　縛結已解，
　冷而無煖。　　心淨得念，　　無所貪樂，
　已度癡淵，　　如鴈棄池。　　量腹而食，
　無所藏積，　　心空無想，　　度眾行地。
　如空中鳥，　　遠逝無礙，　　世間習盡，
　不復仰食。　　虛心無患，　　已到脫處，
　譬如飛鳥，　　暫下輒逝。　　制根從止，
　如馬調御，　　捨憍慢習，　　為天所敬。
　不怒如地、　　不動如山，　　真人無垢，
　生死世絕。　　心已休息，　　言行亦正，
　從正解脫，　　寂然歸滅。　　棄欲無着，
　缺三界障，　　望意已絕，　　是謂上人。
　在聚若野，　　平地高岸，　　應真所過，
　莫不蒙祐。　　彼樂空閑，　　眾人不能，
　快哉無望，　　無所欲求。

述千品法句經第十六十有六章

[0564b17] 述千品者，示學者經多而不要，不如約明。

　雖誦千言，　　句義不正，　　不如一要，
　聞可滅意；　　雖誦千言，　　不義何益？
　不如一義，　　聞行可度；　　雖多誦經，
　不解何益？　　解一法句，　　行可得道。
　千千為敵，　　一夫勝之，　　未若自勝，
　為戰中上。　　自勝最賢，　　故曰人雄，
　護意調身，　　自損至終。　　雖曰尊天，
　神魔梵釋，　　皆莫能勝，　　自勝之人。
　月千反祠，　　終身不輟，　　不如須臾，
　一心念法，　　一念道福，　　勝彼終身；
　雖終百歲，　　奉事火祠，　　不如須臾，
　供養三尊，　　一供養福，　　勝彼百年。

　祭神以求福，　　從後觀其報，
　四分未望一，　　不如禮賢者。
　能善行禮節，　　常敬長老者，
　四福自然增，　　色力壽而安。
　若人壽百歲，　　遠正不持戒，
　不如生一日，　　守戒正意禪；
　若人壽百歲，　　邪偽無有智，
　不如生一日，　　一心學正智；
　若人壽百歲，　　懈怠不精進，
　不如生一日，　　勉力行精進；
　若人壽百歲，　　不知成敗事，
　不如生一日，　　見微知所忌；
　若人壽百歲，　　不見甘露道，
　不如生一日，　　服行甘露味；
　若人壽百歲，　　不知大道義，
　不如生一日，　　學推佛法要。

惡行品法句經第十七二十有二章

[0564c19] 惡行品者，感切惡人動有罪報，不行無患。

　見善不從，　　反隨惡心，　　求福不正，
　反樂邪婬。　　凡人為惡，　　不能自覺，
　愚癡快意，　　令後欝毒。　　凶人行虐，
　沈漸數數，　　快欲為人，　　罪報自然；
　吉人行德，　　相隨積增，　　甘心為之，
　福應自然。　　妖[卄/(阿-可+辛)/女]見福，　　其惡未熟，
　至其惡熟，　　自受罪虐；　　貞祥見禍，
　其善未熟，　　至其善熟，　　必受其福。
　擊人得擊、　　行怨得怨、　　罵人得罵、
　施怒得怒。　　世人無聞，　　不知正法。
　生此壽少，　　何宜為惡？　　莫輕小惡，
　以為無殃，　　水渧雖微，　　漸盈大器，
　凡罪充滿，　　從小積成；　　莫輕小善，
　以為無福，　　水滴雖微，　　漸盈大器，
　凡福充滿，　　從纖纖積。　　夫士為行，
　好之與惡，　　各自為身，　　終不敗亡。
　好取之士，　　自以為可，　　沒取彼者，
　人亦沒之。　　惡不即時，　　如搆牛乳，
　罪在陰祠，　　如灰覆火。　　戲笑為惡，
　以作身行，　　號泣受報，　　隨行罪至。
　作惡不覆，　　如兵所截，　　牽往乃知，
　已墮惡行。　　後受苦報，　　如前所習。
　如毒摩瘡，　　船入洄澓，　　惡行流衍，
　靡不傷尅。

　加惡誣罔人，　　清白猶不污，
　愚殃反自及，　　如塵逆風坌。
　過失犯非惡，　　能追悔為善，
　是明照世間，　　如日無雲曀。
　夫士所以行，　　然後身自見，
　為善則得善、　　為惡則得惡。
　有識墮胞胎、　　惡者入地獄、
　行善上昇天、　　無為得泥洹。
　非空、非海中、　　非隱山石間，
　莫能於此處，　　避免宿惡殃。
　眾生有苦惱，　　不得免老死，
　唯有仁智者，　　不念人非惡。

刀杖品法句經第十八十有四章

[0565a29] 刀杖品者，教習慈仁，無行刀杖賊害眾生。

　一切皆懼死，　　莫不畏杖痛，
　恕己可為譬，　　勿殺勿行杖。
　能常安群生，　　不加諸楚毒，
　現世不逢害，　　後世長安隱。

　不當麤言，　　言當畏報，　　惡往禍來，
　刀杖歸軀；　　出言以善，　　如叩鐘磬，
　身無論議，　　度世則易。　　歐杖良善、
　妄讒無罪，　　其殃十倍，　　災迅無赦：
　生受酷痛；　　形體毀折；　　自然惱病；
　失意恍惚；　　人所誣咎；　　或縣官厄；
　財產耗盡；　　親戚離別；　　舍宅所有，
　災火焚燒；　　死入地獄。　　如是為十。
　雖倮剪髮，　　長服草衣，　　沐浴踞石，
　奈癡結何？　　不伐殺燒，　　亦不求勝，
　人愛天下，　　所適無怨。　　世黨有人，
　能知慚愧，　　是名誘進，　　如策良馬、
　如策善馬，　　進道能遠。　　人有信戒，
　定意精進，　　受道慧成，　　便滅眾苦。

　自嚴以修法，　　滅損受淨行，
　杖不加群生，　　是沙門道人。
　無害於天下，　　終身不遇害，
　常慈於一切，　　孰能與為怨？

老耗品法句經第十九十有四章

[0565b25] 老耗品者，誨人懃仂，不與命競，老悔何益？

　何喜？何笑？　　命常熾然，　　深弊幽冥，
　如不求錠。　　見身形範，　　倚以為安，
　多想致病，　　豈知非真？　　老則色衰，
　病無光澤，　　皮緩肌縮，　　死命近促。
　身死神徙，　　如御棄車，　　肉消骨散，
　身何可怙？　　身為如城，　　骨幹肉塗，
　生至老死，　　但藏恚慢。　　老則形變，
　喻如故車，　　法能除苦，　　宜以仂學。
　人之無聞，　　老若特牛，　　但長肌肥，
　無有福慧。　　生死無聊，　　往來艱難，
　意猗貪身，　　生苦無端。　　慧以見苦，
　是故棄身，　　滅意斷行，　　愛盡無生。
　不修梵行、　　又不富財，　　老如白鷺，
　守伺空池。　　既不守戒、　　又不積財，
　老羸氣竭，　　思故何逮？　　老如秋葉，
　何穢鑑錄？　　命疾脫至，　　亦用後悔。

　命欲日夜盡，　　及時可懃力，
　世間諦非常，　　莫惑墮冥中。
　當學燃意燈，　　自練求智慧，
　離垢勿染污，　　執燭觀道地。

愛身品法句經第二十十有三章

[0565c19] 愛身品者，所以勸學，終有益己——滅罪、興福。

　自愛身者，　　慎護所守，　　悕望欲解，
　學正不寐。　　為身第一，　　常自勉學，
　利乃誨人，　　不惓則智。　　學先自正，
　然後正人，　　調身入慧，　　必遷為上。
　身不能利，　　安能利人？　　心調體正，
　何願不至？　　本我所造，　　後我自受，
　為惡自更，　　如剛鑽珠。　　人不持戒，
　滋蔓如藤，　　逞情極欲，　　惡行日增。
　惡行危身，　　愚以為易；　　善最安身，
　愚以為難。　　如真人教，　　以道法身，
　愚者疾之，　　見而為惡。　　行惡得惡，
　如種苦種，　　惡自受罪、　　善自受福，
　亦各須熟，　　彼不自代；　　習善得善，
　亦如種甜，　　自利利人，　　益而不費，
　欲知利身，　　戒聞為最。　　如有自憂，
　欲生天上，　　敬樂聞法，　　當念佛教。

　凡用必豫慮，　　勿以損所務，
　如是意日修，　　事務不失時。
　夫治事之士，　　能至終成利，
　真見身應行，　　如是得所欲。

世俗品法句經第二十一十有四章

[0566a19] 世俗品者，說世幻夢，當捨浮華，勉修道用。

　如車行道，　　捨平大途，　　從邪徑敗，
　生折軸憂。　　離法如是，　　從非法增，
　愚守至死，　　亦有折患。　　順行正道，
　勿隨邪業，　　行住臥安，　　世世無患。
　萬物如泡，　　意如野馬，　　居世若幻，
　奈何樂此？　　若能斷此，　　伐其樹根，
　日夜如是，　　必至于定。　　一施如信，
　如樂之人，　　或從惱意，　　以飯食眾。
　此輩日夜，　　不得定意，　　世俗無眼，
　莫見道真。　　如少見明，　　當養善意，
　如鴈將群，　　避羅高翔。　　明人導世，
　度脫邪眾。　　世皆有死，　　三界無安，
　諸天雖樂，　　福盡亦喪。　　觀諸世間，
　無生不終，　　欲離生死，　　當行道真。
　癡覆天下，　　貪令不見，　　邪疑却道，
　苦愚從是。　　一法脫過，　　謂妄語人，
　不免後世，　　靡惡不更。

　雖多積珍寶，　　嵩高至于天，
　如是滿世間，　　不如見道迹。
　不善像如善，　　愛如似無愛，
　以苦為樂像，　　狂夫為所厭。

法句經卷上

法句經序

[0566b15] 曇鉢偈者，眾經之要義；曇之言法，鉢者句也。而《法句經》別有數部，有九百偈，或七百偈及五百偈。偈者，結語，猶詩頌也；是佛見事而作，非一時言，各有本末，布在諸經。佛一切智，厥性大仁，愍傷天下，出興于世，開顯道義。所以解人，凡十二部經，總括其要，別為數部。四部阿含，佛去世後阿難所傳，卷無大小，皆稱聞如是，處佛所在，究暢其說。是後五部，沙門各自鈔眾經中四句、六句之偈，比次其義條別為品，於十二部經靡不斟酌，無所適名，故曰法句。諸經為法言，法句者，由法言也。近世葛氏傳七百偈，偈義致深，譯人出之頗使其渾。惟佛難值，其文難聞，又諸佛興皆在天竺，天竺言語與漢異音，云其書為天書、語為天語，名物不同，傳實不易。

[0566c02] 唯昔藍調安侯世高、都尉佛調，譯梵為秦，實得其體，斯已難繼。後之傳者，雖不能密，猶常貴其寶，粗得大趣。

[0566c04] 始者維祇難，出自天竺，以黃武三年來適武昌，僕從受此五百偈本，請其同道竺將焰為譯。將焰雖善天竺語，未備曉漢，其所傳言，或得梵語、或以義出音迎，質真樸。初謙其為辭不雅，維祇難曰：「佛言：『依其義不用飾、取其法不以嚴。』其傳經者令易曉，勿失厥義，是則為善。」坐中咸曰：「老氏稱：『美言不信、信言不美。』仲尼亦云：『書不盡言、言不盡意。』明聖人意深邃無極，今傳梵義，實宜經達。」是以自偈受譯人口，因修本旨不加文飾，譯所不解則闕不傳，故有脫失多不出者。然此雖辭朴而旨深，文約而義博，事鈎眾經，章有本句、有義說。其在天竺，始進業者不學《法句》，謂之越敘。此乃始進者之洪漸、深入者之奧藏也，可以啟曚、辯惑、誘人自立，學之功微而所苞者廣，寔可謂妙要也哉。

[0566c22] 昔傳此時，有所不解，會將焰來，更從諮問。受此偈輩，復得十三品，并校往古，有所增定，第其品目合為一部三十九篇，大凡偈七百五十二章，庶有補益，共廣問焉。

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0210 法句經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA