法句譬喻經卷第一

晉世沙門法炬共法立譯

無常品第一

[0575b19] 昔者天帝釋五德離身，自知命盡當下生世間，在陶作家受驢胞胎。何謂五德？一者身上光滅，二者頭上華萎，三者不樂本坐，四者腋下汗臭，五者塵土著身。以此五事自知福盡，甚大愁憂。自念三界之中，濟人苦厄唯有佛耳，於是奔馳往到佛所。時佛在耆闍崛山石室中，坐禪入普濟三昧。天帝見佛，稽首作禮伏地，至心三自歸命佛法聖眾，未起之間其命忽出，便至陶家驢母腹中作子。時驢自解走瓦坏間破壞坏器，其主打之，尋時傷胎，其神即還入故身中，五德還備復為天帝。佛三昧覺，讚言：「善哉天帝！能於殞命之際歸命三尊，罪對已畢，不更勤苦。」

[0575c02] 爾時世尊以偈頌曰：

「所行非常，　　謂興衰法，　　夫生輒死，
　此滅為樂。　　譬如陶家，　　埏埴作器，
　一切要壞，　　人命亦然。」

[0575c07] 帝釋聞偈，知無常之要，達罪福之變，解興衰之本，遵寂滅之行，歡喜奉受得須陀洹道。

[0575c09] 昔佛在舍衛國精舍中，為諸天人龍鬼說法。時國王波斯匿大夫人，年過九十卒得重病，毉藥望差遂便喪亡。王及國臣如法葬送，遷神墳墓。葬送畢訖，還過佛所，脫服跣韈前禮佛足。佛命令坐而問之曰：「王所從來衣麤形異，何所施為也？」王稽首曰：「國大夫人年過九十間得重病，奄便喪亡，遣送靈柩遷葬墳墓，今始來還過覲聖尊。」佛告王曰：「自古至今大畏有四：生則老枯病無光澤，死則神去親屬別離，是謂為四。不與人期，萬物無常難得久居，一日過去；人命亦然，如五河流晝夜無息，人命駛疾亦復如是。」

[0575c20] 於是世尊即說偈言：

「如河駛流，　　往而不返，　　人命如是，
　逝者不還。」

[0575c23] 佛告大王：「世皆有是，無長存者，皆當歸死，無有脫者。往昔國王、諸佛真人、五通仙士，亦皆過去，無能住者，空為悲感以殞軀形。夫為孝子哀愍亡者，為福為德以歸流之，福祐往追如餉遠人。」

[0575c27] 佛說是時，王及群臣莫不歡喜，忘憂除患，諸來一切皆得道迹。

[0575c29] 昔佛在羅閱祇竹園中，與諸弟子入城受請，說法畢訖，晡時出城。道逢一人驅大群牛放還入城，肥飽跳騰轉相觝觸。於是世尊即說偈言：

「譬人操杖，　　行牧食牛，　　老死猶然，
　亦養命去。　　千百非一，　　族姓男女，
　貯聚財產，　　無不衰喪。　　生者日夜，
　命自攻削，　　壽之消盡，　　如[榮-木+巾][雨/井]水。」

[0576a08] 佛到竹林洗足却坐，阿難即前稽首問言：「世尊！向者道中說此三偈，不審其義？願蒙開化。」佛告阿難：「汝見有人驅放群牛不？」「唯然見之。」佛告阿難：「此屠家群牛，本有千頭，屠兒日日遣人出城，求好水草養令肥長，擇取肥者日牽殺之。殺之死者過半，而餘者不覺，方相觝觸跳騰鳴吼，傷其無智故說偈耳。」佛語阿難：「何但此牛？世人亦爾。計於吾我不知非常，饕餮五欲養育其身，快心極意更相殘賊，無常宿對卒至無期，曚曚不覺，何異於此也？」

[0576a18] 時坐中有貪養比丘二百人，聞法自勵，逮六神通，得阿羅漢。眾坐悲喜，為佛作禮。

[0576a21] 昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園，為諸弟子說法。時有梵志女，年十四五，端正聰辯，父甚憐愛，卒得重病即便喪亡，田有熟麥為野火所燒，梵志得此憂惱愁憒失意恍惚，譬如狂人不能自解。傳聞人說佛為大聖、天人之師，演說經道忘憂除患。於是梵志往到佛所，作禮長跪白佛言：「素少子息，唯有一女，愛以忘憂，卒得重病捨我喪亡，天性悼愍，情不自勝。唯願世尊垂神開化，釋我憂結。」佛告梵志：「世有四事，不可得久。何謂為四？一者有常必無常，二者富貴必貧賤，三者合會必別離，四者強健必當死。」

[0576b03] 於是世尊即說偈言：

「常者皆盡，　　高者必墮，　　合會有離，
　生者有死。」

[0576b06] 梵志聞偈心即開解，願作比丘，鬚髮自墮即成比丘，重惟非常得羅漢道。

[0576b08] 昔佛在羅閱祇耆闍崛山中。時城內有婬女人，名曰蓮華，姿容端正國中無雙，大臣子弟莫不尋敬。爾時蓮華善心自生，欲棄世事作比丘尼，即詣山中就到佛所，未至中道有流泉水，蓮華飲水澡手，自見面像容色紅輝頭髮紺青，形貌方正挺特無比，心自悔曰：「人生於世形體如此，云何自棄行作沙門？且當順時快我私情。」念已便還。佛知蓮華應當化度，化作一婦人端正絕世，復勝蓮華數千萬倍，尋路逆來。蓮華見之心甚愛敬，即問化人：「從何所來？夫主兒子父兄中外皆在何許？云何獨行而無將從？」化人答言：「從城中來，欲還歸家，雖不相識寧可共還，到泉水上坐息共語不？」蓮華言：「善。」二人相將還到水上，陳意委曲。化人睡來枕蓮華膝眠，須臾之頃忽然命絕，膖脹臭爛腹潰蟲出，齒落髮墮肢體解散，蓮華見之心大驚怖。「云何好人忽便無常？此人尚爾，我豈久存？故當詣佛精進學道。」即至佛所，五體投地，作禮已訖，具以所見向佛說之。佛告蓮華：「人有四事不可恃怙。何謂為四？一者少壯會當歸老，二者強健會當歸死，三者六親聚歡娛樂會當別離，四者財寶積聚要當分散。」

[0576c01] 於是世尊即說偈言：

「老則色衰，　　所病自壞，　　形敗腐朽，
　命終其然。　　是身何用？　　恒漏臭處，
　為病所困，　　有老死患。　　嗜欲自恣，
　非法是增，　　不見聞變，　　壽命無常。
　非有子恃，　　亦非父兄，　　為死所迫，
　無親可怙。」

[0576c09] 蓮華聞法欣然解釋，觀身如化命不久停，唯有道德泥洹永安，即前白佛願為比丘尼。佛言：「善哉！」頭髮自墮，即成比丘尼，思惟止觀即得羅漢。諸在坐者聞佛所說，莫不歡喜。

[0576c13] 昔佛在王舍城竹園中說法。時有梵志兄弟四人，各得五通，却後七日皆當命盡，自共議言：「五通之力，反覆天地、手捫日月、移山住流，靡所不能，寧當不能避此死對？」一人言：「吾入大海，上不出現、下不至底，正處其中，無常殺鬼安知我處？」一人言：「吾入須彌山中，還合其表令無際現，無常殺鬼安知吾處？」一人言：「吾當輕舉隱虛空中，無常殺鬼安知吾處？」一人言：「吾當藏入大市之中，無常殺鬼趣得一人，何必求吾也？」四人議訖相將辭王：「吾等壽算餘有七日，今欲逃命冀當得脫，還乃覲省唯願進德。」於是別去，各到所在。七日期滿，各以命終，猶果熟落。市監白王：「有一梵志卒死市中。」王乃悟曰：「四人避對，一人已死，其餘三人豈得獨免？」王即嚴駕往至佛所，作禮却坐，王白佛言：「近有梵志兄弟四人，各獲五通，自知命盡皆共避之，不審今者皆能得脫不？」佛告大王：「人有四事，不可得離。何謂為四？一者在中陰中，不得不受生。二者已生，不得不受老。三者已老，不得不受病。四者已病，不得不受死。」

[0577a04] 於是世尊即說偈言：

「非空非海中，　　非入山石間，
　無有地方所，　　脫之不受死。
　是務是吾作，　　當作令致是，
　人為此躁擾，　　履踐老死憂。
　知此能自靜，　　如是見生盡，
　比丘厭魔兵，　　從生死得度。」

[0577a11] 王聞佛言歎曰：「善哉！誠如尊教，四人避對一人已死，祿命有分餘復然矣。」群臣從官莫不信受。

法句譬喻經教學品第二

[0577a15] 昔佛在舍衛國祇樹精舍。佛告諸比丘：「當勤修道除棄陰蓋，心明神定可免眾苦。」有一比丘志不明達，飽食入室閉房靜眠，愛身快意不觀非常，冥冥懈怠無復晝夜。却後七日其命將終，佛愍傷之，懼墮惡道，即入其室，彈指覺曰：

「咄起何為寐？　　螉螺蜯蠹類，
　隱蔽以不淨，　　迷惑計為身。
　焉有被斫瘡，　　心如嬰病痛，
　遘于眾厄難，　　而反為用眠？
　思而不放逸，　　為仁學仁迹，
　從是無有憂，　　常念自滅意。
　正見學務增，　　是為世間明，
　所生福千倍，　　終不墮惡道。」

[0577a29] 比丘聞偈即便驚寤，見佛親誨加敬悚息，即起稽首為佛作禮。佛告比丘：「汝寧自識本宿命不？」比丘對曰：「陰蓋所覆，實不自識也。」佛告比丘：「昔維衛佛時，汝曾出家，貪身利養，不念經戒，飽食却眠不念非常，命終魂神生螉蟲中，積五萬歲。壽盡復為螺蜯之蟲、樹中蠹蟲，各五萬歲。此四品蟲生長冥中，貪身愛命樂處幽隱，以冥為家不憙光明，一眠之時百歲乃覺，纏綿罪網不求出要。今始罪畢得為沙門，如何睡眠不知厭足？」於是比丘重聞宿緣，慚怖自責，五蓋雲除即得羅漢。

[0577b11] 昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與諸天人四輩說法。時有一年少比丘，為人頑愚質直踈野，未解道要，情意興盛思想於欲，陽氣隆盛不能自制，以此為惱不獲度世。坐自思惟：「有根斷者，然後清淨，可得道迹。」即至檀越家從之借斧，還房閉戶脫去衣服，坐木板上欲自斫陰。「正坐此陰令我勤苦，經歷生死無央數劫，三塗六趣皆由色欲，不斷此者無緣得道。」佛知其意愚癡乃爾，道從制心心是根源，不知當死自害墮罪長受苦痛。於是世尊往入其房，即問比丘：「欲作何等？」放斧著衣禮佛自陳：「學道日久未解法門，每坐禪定垂當得道為欲所蓋，陽氣隆盛意惑目冥，不覺天地。諦自責念事皆由此，是以借斧欲斷制之。」佛告比丘：「卿何愚癡不解道理？欲求道者先斷其癡然後制心，心者善惡之根源。欲斷根者先制其心，心定意解然後得道。」

[0577b27] 於是世尊即說偈言：

「學先斷母，　　率君二臣，　　廢諸營從，
　是上道人。」

[0577c02] 佛告比丘：「十二因緣以癡為本，癡者眾罪之源。智者眾行之本，先當斷癡然後意定。」佛說是已，比丘慚愧即自責言：「我為愚癡迷惑來久，不解古典使如此耳，今佛所說甚為妙哉！」內思正定安般守意，制心伏情杜閉諸欲，即得定意，在於佛前逮得應真。

[0577c08] 昔佛在羅閱祇國靈鷲山中，為諸天人國王大臣說甘露法。有一比丘剛猛勇健，佛知其意，遣至山後鬼神谷中，令樹下坐數息求定，知息長短安般守意，斷求滅苦可得泥洹。比丘受教往至谷中欲坐定意，但聞山中鬼神語聲，不見其形但有音聲，悚息怖懼不能自寧，意欲悔還即自念言：「居家大富宗族，又強出家學道，獨見安處鬼神深山，既無伴侶又無行人，但有諸鬼數來怖人。」思惟如是，未去之間，於是世尊往到其邊，坐一樹下而問之曰：「汝獨在此將無怖懼耶？」比丘稽首白言：「初未曾入山在此實憂，須臾之間有一野象王來在邊，倚一樹臥心獨歡喜，遠離諸象一何快哉？」佛知象意告比丘曰：「汝寧知是象所由來不？」對曰：「不審。」佛告比丘：「此象眷屬大小五百餘頭，厭患小象捨來至此倚樹而臥，自念得離恩愛牢獄一何快哉？象是畜生猶思閑靜，況汝捨家欲求度世，方以獨自欲求伴侶？愚冥伴侶多所傷敗，獨住無對亦無謀議，寧獨修道不用愚伴。」

[0577c27] 於是世尊即說偈言：

「學無朋類，　　不得善友，　　寧獨守善，
　不與愚偕。　　樂戒學行，　　奚用伴為？
　獨善無憂，　　如空野象。」

[0578a03] 佛說是時，比丘意解，內思聖教即得應真；谷中鬼神亦皆聞解，為佛弟子受誓誡勅，不復侵民。佛與比丘共還精舍。

法句譬喻經護戒品第二

[0578a07] 昔佛在舍衛國祇桓精舍，為諸天人宣演經法。時羅閱祇國有二新學比丘，欲往見佛。二國中間曠無人民，于時旱熱泉水枯竭，二人飢渴熱暍呼吸，故泉之中有升餘水，而有細蟲不可得飲。二人相對曰：「故從遠來欲望見佛，不圖今日沒命於此也。」一人言曰：「且當飲水以濟吾命，進前見佛，焉知其餘也。」一人答曰：「佛之明戒，仁慈為首，殘生自活見佛無益；寧守戒而死，不犯戒而生也。」一人即起極意快飲，於是進路。一人不飲遂致殞命，即生第二忉利天上，思惟自省即識宿命持戒不犯，今來生此。信哉福報其不遠矣。即持華香下到佛所，為佛作禮却住一面。其飲水者道路疲頓經日乃達，見佛神德至尊巍巍，稽首禮畢涕泣自陳：「我伴一人於彼命終，感其不達，願佛知之。」佛言：「吾已明矣。」佛以手指曰：「今此天人則汝伴也，全戒生天又先至矣。」於是世尊披胸示之。「汝觀我形，不奉我戒，雖云見我，我不見汝也；去我萬里奉行經戒，此人則為在我目前。」

[0578a26] 於是世尊即說偈言：

「學而多聞，　　持戒不失，　　兩世見譽，
　所願者得；　　學而寡聞，　　持戒不完，
　兩世受痛，　　喪其本願。　　夫學有二，
　常親多聞，　　安諦解義，　　雖困不耶。」

[0578b02] 於是比丘聞偈慚怖，稽首悔過嘿思所行。天人聞偈心意欣悅，逮得法眼，天人眾會莫不奉行。

法句譬喻經多聞品第三

[0578b06] 昔舍衛國有一貧家，夫婦慳惡不信道德，佛愍其愚，現為貧凡沙門詣門分衛。時夫不在，其婦罵詈無有道理。沙門語曰：「吾為道士乞匃自居，不得罵詈，唯望一食耳。」主人婦曰：「若汝立死食尚叵得，況今平健欲望我食？但稽留時節，不如早去。」於是沙門住立其前，戴眼抒氣便現死相，身體膖脹鼻口蟲出，腹潰腸爛不淨流漫。其婦見此恐怖失聲，棄而捨走。於是道人忽然捨去，去舍數里坐樹下息。其夫來歸道中見婦，怪其驚怖。其婦語夫：「有一沙門見怖如此。」夫大瞋怒，問為所在？婦曰：「已去，想亦未遠。」夫即執弓帶刀，尋迹往逐，張弓拔刀奔走直前欲斫道人。道人即化作琉璃小城以自圍遶，其人繞城數匝不能得入，即問道人：「何不開門？」道人曰：「欲使開門，棄汝弓刀。」其人自念：「當隨其語，若當得入手拳加之。」尋棄弓刀。門故不開，復語道人：「已棄弓刀，門何不開？」道人曰：「吾使汝棄心中惡意弓刀耳，非謂手中弓刀也。」於是其人心驚體悸：「道人神聖乃知我心。」即便叩頭悔過，稽首道人曰：「我有弊妻不識真人，使我興惡，願小垂慈莫便見捨，今欲將來勸令修道。」即起還歸。其妻問曰：「沙門所在？」其夫具說神變之德，「今者在彼，卿自宜往改悔滅罪。」於是夫妻至道人所，五體悔過願為弟子，長跪問曰：「道人神變聖達乃爾，有琉璃城堅固難踰，志明意定，永無憂患，行何道德致此神妙？」道人答曰：「吾博學無厭奉法不懈，精進持戒慧不放逸，緣是得道自致泥洹。」

[0578c06] 於是道人因說偈言：

「多聞能持故，　　奉法為垣牆，
　精進難踰毀，　　從是戒慧成。
　多聞令志明，　　已明智慧增，
　智則博解義，　　見義行法安。
　多聞能除憂，　　能以定為歡，
　善說甘露法，　　自致得泥洹。
　聞為知法律，　　解疑亦見正，
　從聞捨非法，　　行到不死處。」

[0578c15] 道人說偈已，現佛光相，洪暉赫奕照曜天地。夫妻驚愕精神戰懼，改惡洗心頭腦打地，壞二十億惡，得須陀洹道。

[0578c18] 昔佛在拘睒尼國美音精舍，與諸四輩廣說大法。有一梵志道士，智博通達眾經備舉無事不貫，貢高自譽天下無比，求敵而行，無敢應者。晝日執炬行城市中，人問之曰：「何以晝日執炬而行？」梵志答曰：「世皆愚冥目無所見，是以執炬以照之耳。觀察世間，無敢言者。」佛知梵志宿福應度，而行貢高求勝名譽，不計無常自恃憍恣，如是當墮太山地獄，無央數劫求出甚難。佛即化作一賢者，居肆上坐，即呼梵志：「何為作此？」梵志答曰：「以眾人冥晝夜不見明，故執炬火而照之耳。」賢者重問梵志：「經中有四明法，為知之不？」對曰：「不審。何謂四明法？」「一者明於天文地理和調四時，二者明於星宿分別五行，三者明於治國綏化有方，四者明於將兵固而無失。卿為梵志，有此四明法以不？」梵志慚愧，棄炬叉手有不及心。佛知其意即還復身，光明炳然晃照天地，便持梵聲為梵志說偈言：

「若多少有聞，　　自大以憍人，
　是如盲執燭，　　照彼不自明。」

[0579a09] 佛說偈已告梵志曰：「冥中之甚無過於汝，而晝執炬行入大國，如卿所知何如一塵？」梵志聞之有慚愧色，即便叩頭願為弟子。佛即受之令作沙門，意解妄止即得應真。

[0579a13] 昔舍衛國有大長者，名曰須達，得須陀洹。有親友長者名曰好施，不信佛道及諸醫術，時得重病痿頓著床。宗親知友皆就省問，勸令治病，至死不肯。答眾人言：「吾事日月忠孝君父，畢命於此終不改志。」須達語曰：「吾所事師號曰為佛，神德廣被見者得福，可試請來說經呪願，聽其所說言行進趣何如餘道，事之與不隨卿所志。以卿病久不時除差，勸卿請佛冀蒙其福。」好施曰：「佳。卿便為吾請佛及眾弟子。」須達即便請佛及僧，往詣其門。佛放光明內外通徹，長者見光欣然身輕。佛前就坐，慰問長者：「所病何如？昔事何神？作何療治？」長者白佛：「奉事日月君長先人，恭敬齋戒祈請萬端，得病經時未蒙恩祐，醫藥針灸居門所忌，經戒福德素所不知，先人以來守死於此。」佛告長者：「人生世間，橫死有三：有病不治為一橫死，治而不慎為二橫死，憍恣自用不達逆順為三橫死。如此病者，非日月天地先人君父所能除遣，當以明道隨時安濟。一者四大寒熱當須醫藥，二者眾邪惡鬼當須經戒，三者奉事賢聖矜濟窮厄。德威神祇福祐群生，以大智慧消去陰蓋，奉行如此現世安吉終無抂橫，戒慧清淨世世常安。」

[0579b07] 於是世尊即說偈言：

「事日為明故，　　事父為恩故，
　事君以力故，　　聞故事道人。
　人為命事毉，　　欲勝依豪強，
　法在智慧處，　　福行世世明。
　察友在為務，　　別伴在急時，
　觀妻在房樂，　　欲知智在說。
　為能師見道，　　解疑令學明，
　亦與清淨本，　　能奉持法藏。
　聞能今世利，　　妻子昆弟友，
　亦致後世福，　　積聞成聖智。
　能攝為解義，　　解則戒不穿，
　受法猗法者，　　從是疾得安。
　是能散憂恚，　　亦除不祥衰，
　欲得安隱吉，　　當事多聞者。」

[0579b22] 於是長者聞佛說法，心意疑結[火*霍]然雲除，良毉進療委心道德，四大安靜眾患消除，如飲甘露，中外怡懌身安心定，得須陀洹道，宗室國人莫不敬奉。

[0579b26] 昔羅閱祇國南有大山，去城二百里，南土諸國路由此山。山道深邃，有五百賊依嶮劫人，後遂縱橫所害狼藉，眾賈被毒王路不通，國王追討不能擒獲。時佛在國哀愍群生，念彼賊輩不知罪福，世有如來而目不覩，法鼓日震而耳不聞。「吾不往度，如石沈淵。」化作一人著好衣服，乘馬帶劍手執弓矢，鞍勒嚴飾金銀莊校，以明月珠埀絡馬體，跨馬鳴絃往入山中。群賊見之以為成事，作賊積年未有此便，卵之投石與此何異？群賊齊頭住前圍繞，挽弓拔刀諍欲剝脫。於是化人舉弓一發，使五百賊各被一箭，以刀指擬各被一瘡，瘡重箭深即皆顛倒。五百群賊宛轉臥地叩頭歸降。「為是何神威力乃爾？乞蒙原赦以活微命，願時拔箭使瘡除愈，今者瘡痛不可堪忍。」化人答曰：「是瘡不痛、箭不為深，天下瘡重莫過於憂，殘害之甚莫過於愚。汝懷貪得之憂、殘殺之愚，刀瘡毒箭終不可愈。此二事者，根本深固，勇力壯士所不能拔。唯有經戒多聞慧義，以此明道療治心病，拔除憂愛愚癡貢高，制伏剛強豪富貪欲，積德學慧乃可得除，長獲安隱。」

[0579c18] 於是化人即現佛身，相好挺特金顏英妙，即說偈言：

「斫瘡無過憂，　　射箭無過愚，
　是壯莫能拔，　　唯從多聞除。
　盲者從得眼，　　闇者從得燭，
　示導世間人，　　如目將無目。
　是故可捨癡，　　離慢豪富樂，
　務學事聞者，　　是名積聚德。」

[0579c26] 於是五百人見佛光相，重聞此偈，叩頭歸命剋心悔過，刀瘡毒箭自然除愈，歡喜心開即受五戒，國界安寧莫不歡喜。

法句譬喻經篤信品第四

[0580a01] 昔者舍衛國東南有大江，水既深而廣，有五百餘家居在岸邊，未聞道德度世之行，習於剛強欺詐為務，貪利自恣快心極意。世尊常念其應度者當往度之，知此諸家福應當度，於是世尊往至水邊坐一樹下。村人見佛光相奇異，莫不驚肅，皆往禮敬，或拜或揖問訊起居。佛命令坐為說經法，眾人聞之而心不信，習於欺怠不信真言。佛便化作一人從江南來，足行水上正沒其踝，來至佛前稽首禮佛。眾人見之莫不驚怪，問化人曰：「吾等先人以來居此江邊，未曾聞人行水上者，卿是何人？有何道術履水不沒？願聞其意。」化人答曰：「吾是江南愚直之人，聞佛在此貪樂道德，至南岸邊不時得度。問彼岸人水為深淺？彼人見語：『水可齊踝，何不涉渡？』吾信其言，便爾來過，無他異術。」佛時讚言：「善哉善哉！夫執信誠諦可度生死之淵，數里之江何足為奇？」

[0580a17] 於是世尊即說偈言：

「信能渡淵，　　攝為船師，　　精進除苦，
　慧到彼岸。　　士有信行，　　為聖所譽，
　樂無為者，　　一切縛解。　　信乃得道，
　法致滅度，　　從聞得智，　　所到有明。
　信之與戒，　　慧意能行，　　健夫度慧，
　從是脫淵。」

[0580a25] 於是村人聞佛所說、見信之證，心開信堅，皆受五戒為清信士，明信日修法教普聞。

[0580a27] 昔佛在世，時有大長者名修陀羅，財富無數信向道德，自誓常以臘月八日請佛及僧，終身子孫奉行不廢。長者亡時囑兒勿廢。兒名比羅陀，後日漸貧居無所有，臘月已至無有供辦，愁慼不樂。佛遣目連往問比羅陀：「汝父直月欲至，當設何計？」比羅陀答言：「亡父教令不敢違之，唯願世尊勿見忽棄也。八日中時廻光臨眄。」目連還白如是。比羅陀即將妻子至外家質取百兩金，還舍供辦，一切具足。佛與千二百五十眾僧，往詣其舍，坐畢行水下食，澡竟還於精舍。比羅陀歡喜不敢悔恨，其日夜半諸故藏中，自然寶物悉滿如故。比羅陀夫婦明旦見之，喜而且懼，懼官見問所從得此？夫妻共議當往問佛。尋到佛所具白如此。佛告比羅陀：「安意快用勿有疑難，汝之履信不違父教，持戒慚愧沒命不二，聞施慧道七財滿具，福德所致非為災變。智者能行，不問男女所生之處，福應自然。」

[0580b15] 於是世尊，即說偈言：

「信財戒財，　　慚愧亦財，　　聞財施財，
　慧為七財。　　從信守戒，　　常淨觀法，
　慧而履行，　　奉教不忘。　　生有此財，
　不問男女，　　終已不貧，　　賢者識真。」

[0580b21] 比羅陀聞佛所說益加篤信，稽首佛足歡喜還家，具宣佛教誨其妻子，遂相承繼皆得道迹。

法句譬喻經戒慎品第五

[0580b24] 昔波羅奈國有山，去城四五十里，有五沙門處山學道。晨旦出山人間乞食，食訖還山晚暮乃到，往還疲極不堪坐禪思惟正定，歷年如是不能得道。佛愍念之勞而無獲，化作一道人往到其所，問諸道人：「隱居修道得無勞惓？」諸沙門言：「吾等在此去城既遠，四大之身當須飲食，日日供給往還疲勞，經年歷歲勤苦竟已，晝日往返暮輒疲頓，不暇復得修道，為當正爾畢命而已。」道人語曰：「夫為道者，以戒為本攝心為行，賤形貴真捐棄軀命，食以支形守意正定，內學止觀滅意得道，養身順情安得免苦？願諸道人明日莫行，吾當供養，使諸道人休息一日。」時五沙門意大歡喜怪未曾有，安心定意不復憂行。明日日中，此化道人送食而來，食訖安和心意惔怕，於是化人為說偈言：

「比丘立戒，　　守攝諸根，　　食知自節，
　寤意令應。　　以戒降心，　　守意正定，
　內學止觀，　　無忘正智。　　明哲守戒，
　內思正智，　　行道如應，　　自淨除苦。」

[0580c15] 化道人說此偈已，顯現佛身光相之容，於是五沙門精神震疊，咸思惟戒，即得阿羅漢道。

法句譬喻經惟念品第六

[0580c19] 昔佛在世時，弗加沙王與瓶沙王親友。弗加沙王未知佛道，作七寶華以遺瓶沙，瓶沙王得之轉奉上佛，白佛言：「弗加沙王與我為友，遺我此華，今已上佛，願令彼王心開意解，見佛聞法奉敬聖眾。當以何物以報所遺？」佛告瓶沙：「寫十二因緣經，送持與之。彼王得經心必信解。」即寫經卷，別書文曰：「卿以寶華見遺，今以法華相上，詳思其義果報深美，到便誦習以同道味。」弗加沙王得經讀之，尋省反覆亘然信解，喟然嘆曰：「道化真妙精義安神，國榮五欲憂惱之元，累劫習迷始今乃寤，顧視流俗無可貪樂。」即召群臣國付太子，便自剃頭行作沙門，法服持鉢詣羅閱祇城外，在陶家窰中寄宿，明日當入城分衛，食訖當至佛所奉受經戒。佛以神通知弗加沙明日食時其命將終，故從遠來不得見佛，又不聞經甚可憐愍，於是世尊化作沙門，往至陶家欲求寄宿。陶家語曰：「向有一沙門在彼窰中，可往共止宿也。」把草入窰坐於一面，問弗加沙：「從何所來？師為是誰？以何因緣行作沙門？為見佛未？」弗加沙言：「吾未見佛，聞十二因緣便作沙門，明日入城乃分衛已，當往見佛耳。」化沙門言：「人命危脆朝夕有變，無常宿對卒至無期，但當觀身四大所由，合成散滅各還其本。思惟覺意空淨無想，專念三尊、布施戒德，能知無常見佛無異，方念明日種無益想。」

[0581a16] 時化沙門即說偈言：

「夫人得善利，　　乃來自歸佛，
　是故當晝夜，　　常念佛法眾。
　己知自覺意，　　是為佛弟子，
　常當晝夜念，　　佛與法及眾。
　念身念非常，　　念戒布施德，
　空不願無想，　　晝夜當念是。」

[0581a23] 時化沙門在於窰中，為弗加沙說非常之要，弗加沙王思惟意定，即得阿那含道。佛知已解，為現佛身光明相好。弗加沙王驚喜踊躍，稽首作禮。佛重告之曰：「罪對無常，畢故莫恐。」弗加沙王言：「敬奉尊教。」忽然別去。明日食時，弗加沙王入城分衛，於城門中逢新產牸牛護犢，觝殺弗加沙王潰腹命終，即生阿那含天。佛遣諸弟子耶旬起塔，佛語諸弟子：「罪對之根不可不慎。」

法句譬喻經慈仁品第七

[0581b04] 昔佛在羅閱祇，去國五百里有山，山中有一家，有百二十二人。生長山藪殺獵為業，衣皮食肉初不田作，奉事鬼神不識三尊。佛以聖智明其應度，往詣其家坐一樹下。男子行獵，唯有婦女在，見佛光相明照天地，山中木石皆變金色，大小驚喜，知佛神人，皆往禮拜供施坐席。佛為諸母人說殺生之罪、行慈之福，恩愛一時會有離別。諸母人聞經歡喜，前白佛言：「山民貪害以肉為食，欲設微供，願當納受。」佛告諸母人：「諸佛之法不以肉食，吾已食來不須復辦。」因告之曰：「夫人生世所食無數，何以不作有益之食，而殘害群生以自濟活，死墮惡道損而無益？人食五穀，當愍眾生，蠕動之類莫不貪生，殺彼活已殃罪不朽，慈仁不殺世世無患。」

[0581b18] 於是世尊即說偈言：

「為仁不殺，　　常能攝身，　　是處不死，
　所適無患。　　不殺為仁，　　慎言守心，
　是處不死，　　所適無患。　　垂拱無為，
　不害眾生，　　無所嬈惱，　　是應梵天。
　常以慈哀，　　淨如佛教，　　知足知止，
　是度生死。」

[0581b25] 佛說偈已男子獵還，諸婦聽經不復行迎。其夫驚疑怪不如常，棄肉來歸謂有變故，至見諸婦皆坐佛前叉手聽經，瞋恚聲張欲圖毀佛。諸婦諫曰：「此是神人，勿興惡意也。」即各悔過為佛作禮。佛重為說不殺之福、殘害之罪。夫主意解長跪白佛：「吾等生長深山，以殺獵自居，罪過累積，當行何法得免重殃？」

[0581c02] 於是世尊即說偈言：

「履仁行慈，　　博愛濟眾，　　有十一譽，
　福常隨身。　　臥安覺安，　　不見惡夢，
　天護仁愛，　　不毒不兵，　　水火不喪，
　所在得利，　　死昇梵天，　　是為十一。」

[0581c08] 佛說偈已，男女大小百二十二人，歡欣信受皆奉持五戒。佛語瓶沙王：「給其田地賜與穀食。」仁化廣普國界安寧。

[0581c11] 昔有大國王名和默，處在邊境未覩三尊聖妙之化，奉事梵志外道妖蠱，舉國奉邪，殺生祭祀以此為常。時王母病痿頓著床，使諸醫師不蒙湯藥，遣諸毉女所在請求，經年歷歲未得除差。更召國內諸婆羅門得二百人，請入令坐供設飲食而告之曰：「吾大夫人病困經久，不知何故乃使如此？卿等多智，明識相法天地星宿，有何不可具見告示？」諸婆羅門言：「星宿倒錯陰陽不調故使爾耳。」王曰：「作何方宜使得除愈？」婆羅門言：「當於城外平治淨處，郊祠四山日月星宿，當得百頭畜生，種種各異類，及一小兒，殺以祠天。王自躬身將母至彼，跪拜請命，然後乃差。」王即供辦如其所言，驅人象馬牛羊百頭，隨道悲鳴震動天地，從東門出當就祭壇殺以祠天。世尊大慈普濟眾生，愍是國王頑愚之甚，云何興惡殺眾生命，欲救一人？於是世尊將從大眾往到其國，在城東門道路逢王及婆羅門輩，所驅畜生悲鳴而來。王遙見佛，如日初出如月盛滿，光相炳然照曜天地，人民見者莫不愛敬，所驅畜生祭餟之具，皆願求脫。王即前進下車却蓋，為佛作禮，叉手長跪問訊世尊。佛命令坐問欲所至？拱手答言：「國大夫人得病經久，良醫神祇無不周遍，今始欲行解謝星宿四山五嶽，為母請命冀蒙得差。」佛告大王：「善聽一言。欲得穀食當行耕種，欲得大富當行布施，欲得長命當行大慈，欲得智慧當行學問；行此四事，隨其所種還得其果。夫富貴之家，不貪貧賤之食，諸天以七寶為宮殿，衣食自然，豈當捨甘露之飡來食麤穢也？祠祀婬亂以邪為正，殺生求生去生道遠，殺害眾命欲救一人，安得如此？」

[0582a13] 於是世尊即說偈言：

「若人壽百歲，　　勤事天下神，
　象馬用祭祀，　　不如行一慈。」

[0582a16] 佛說偈時即放光明烈照天地，三塗八難莫不歡喜，各得其所。國王和默聞說妙法，又覩光明甚大歡喜，即得道迹；病母聞法，五情悅豫所患消除。二百梵志覩佛光相，重聞其言，慚愧悔過，願為弟子。佛盡受之，皆作沙門各得如願。王及大臣請佛供養一月乃去，以法治正國遂興隆。

法句譬喻經言語品第八

[0582a24] 昔弗加沙王入羅閱祇城分衛，於城門中為新產牸牛所觝殺。牛主怖懅，賣牛轉與他人。其人牽牛欲飲之，牛從後復觝殺其主。其主有子，瞋恚取牛殺之，於市賣肉。有田舍人買取牛頭，貫擔持歸去舍里餘，坐樹下息，以牛頭掛樹枝上，須臾繩斷牛頭來下正墮人上，牛角刺人即時命終。一日之中凡殺三人。瓶沙王聞之，怪其如此，即與群臣行詣佛所，到作禮畢却坐王位，叉手白佛言：「大可怪！世尊！一頭牸牛而殺三人，將有變故？願聞其意。」佛告瓶沙王：「罪對有原，非適今也。」王曰：「願聞其由。」佛言：「往昔有賈客三人，到他國治生，寄住孤獨老母舍，應雇舍直，見老母孤獨，欺不欲與，伺老母不在，默聲捨去竟不與直。老母來歸不見賈客，即問比居，云皆已去。老母瞋恚，尋後追逐疲頓乃及，責索舍直。三賈客逆罵詈言：『我前已相與，云何復索？』同聲共觝不肯與直。老母單弱不能奈何，懊惱呪誓語三賈客：『我今窮厄，何忍欺觝於我？願我後世所生之處，若當相值要當殺汝，正使得道終不相置也，殺汝乃休，不爾不止。』」佛語瓶沙王：「爾時老母者，今此牸牛是也；三賈客者，弗迦沙等三人為牛所觝殺者是也。」

[0582b17] 於是世尊即說偈言：

「惡言罵詈，　　憍陵蔑人，　　興起是行，
　疾怨茲生。　　遜言順辭，　　尊敬於人，
　棄結忍惡，　　疾怨自滅。　　夫士之生，
　斧在口中，　　所以斬身，　　由其惡言。」

[0582b23] 佛說是時，瓶沙王官屬一切莫不恭肅，願崇善行，作禮而去。◎

◎法句譬喻經雙要品第九

[0582b26] 昔舍衛國王名波斯匿，來至佛所，下車却蓋解劍脫履拱手直進，五體投地稽首足下長跪白佛：「願以來日於四街道施設微食，欲使國人知佛至尊，願令眾生遠鬼妖蠱，悉奉五戒以消國患。」佛言：「善哉！夫為國主宜有明導，率民以道求來世福。」王曰：「至真請退嚴辦。」手自為饌，身往奉迎佛與眾僧，俱至四衢。佛至就座，即行澡水手自斟酌。佛飯食畢，於四道頭為王說法，觀者無數。時有兩商人，一人念曰：「佛如帝王，弟子猶忠臣，佛陳明法，弟子誦宣，斯王明矣，知佛可尊屈意奉之。」一人念曰：「斯王愚哉！爾為國王將復何求？佛者若牛，弟子猶車，彼牛牽車東西南北，佛亦如是，子有何道而下意奉之？」二人俱去行三十里，亭宿沽酒共飲平論屬事。其善念者四王護之，其惡念者太山鬼神，令酒入腹如火燒身，出亭路臥宛轉轍中，晨商人車五百乘轢殺之焉。伴明日求之已然，曰：「還國見疑殺人取物去。」不義輕身，委財逝至。他國國王崩亡，無有大子，讖書云：「中土有微人當王斯土。」故王有神馬，任王必屈膝。即具嚴駕神馬印綬，行求國主，觀者數千。商人亦出，國太史曰：「彼有黃雲之蓋，斯王者氣也。」神馬屈膝舐商人足，群臣豫作香湯澡浴，拜為國王，於是遂處位聽省國事。深自思曰：「余無微善何緣獲此？必是佛恩使之然也。」即與群臣向舍衛國遙稽首曰：「賤人無德，蒙世尊慈恩得王此國，明日願與應真眾俱埀意顧斯，一時三月。」佛告阿難：「勅諸比丘，明日彼王請，皆當作變化，令彼國王人民歡喜。」各作神足往到彼國，皆次就座如法儼然，下食畢訖澡手，為王說法。王曰：「吾本微人素無快德，何緣獲斯？」佛告王曰：「昔彼大王飯佛於四衢道，王心念言：『佛如國王，弟子猶臣下。』王種斯核，今自獲果。後一人云：『佛者若牛，弟子猶車。』彼人自種車轢之核，今在太山地獄為火車所轢。自獲其果，然非王勇健所能致矣，為善福隨為惡禍追，此為自作，非天龍鬼神所不能與此。」

[0583a06] 於是世尊即說偈言：

「心為法本，　　心尊心使，　　中心念惡，
　即言即行，　　罪苦自追，　　車轢於轍。
　心為法本，　　心尊心使，　　中心念善，
　即言即行，　　福樂自追，　　如影隨形。」

[0583a11] 佛說經偈已，王及臣民聽者無數，皆大歡喜，逮得法眼。

[0583a13] ◎昔長者須達買太子園田，共造精舍奉上世尊，各請佛及僧供養一月，佛為二人廣陳明法，皆得道跡。太子祇陀歡喜還東宮，歎佛之德，作樂自娛。祇弟瑠璃，常在王邊，時王素服與諸近臣及後宮夫人，往詣佛所稽首禮畢，一心聽經，瑠璃在後典衛御座。時諸倿臣阿薩陀等，姦謀啟曰：「試著大王印綬，坐御座上，如似王不？」於是瑠璃即隨其言，被服昇座，諸倿臣等皆共拜賀：「正似大王！」「千載遭遇黎庶之願，豈使東宮[門@視][門@俞]於此？此之御座豈可昇而復下也？」即率所從貫甲拔劍，自就到祇洹精舍，斥徙大王不得還宮，與王官屬戰祇洹間，殺王近臣五百餘人。王與夫人播迸，晨夜至舍夷國，中道飢餓，王噉蘆菔腹脹而薨。於是瑠璃遂即專制，便拔劍入東宮斫殺兄祇。祇知無常，心不恐懼顏色不變，含笑熙怡甘心受刃，命未絕間，聞虛空中自然音樂聲迎其魂神。佛於祇洹即說偈言：

「造喜後喜，　　行善兩喜，　　彼喜惟歡，
　見福心安。　　今歡後歡，　　為善兩歡，
　厥為自祐，　　受福悅豫。」

[0583b05] 是時瑠璃王尋興兵眾伐舍夷國，殺害釋種道跡之人，殘暴無道五逆兼備。佛記瑠璃不孝不忠眾罪深重，却後七日當為地獄火所燒殺，又太史記記與佛同。王大怖懅即乘船入江。「吾今處水，火焉得來？」七日日中，有自然火從水中出，燒船覆沒，王亦被燒，恐怖毒熱忽然沈終。

[0583b11] 於是世尊即說偈言：

「造憂後憂，　　行惡兩憂，　　彼憂唯懼，
　見罪心懅。　　今悔後悔，　　為惡兩悔，
　厥為自殃，　　受罪熱惱。」

[0583b15] 佛說是已告諸比丘：「太子祇者，不貪榮位守死懷道，上生天上安樂自然；瑠璃王者，狂愚快意，死墮地獄受苦無數。一切世間豪貴貧賤，皆歸無常，無長存者。是以高士殞命全行，為精神寶。」佛說是時莫不信受。◎

[0583b20] ◎昔耆闍崛山後有婆羅門七十餘家，宿福應度，佛到其村現道神化，眾人見佛光相巍巍莫不敬伏。佛坐樹下問諸梵志：「居此山中為幾何世？有何方業以自供給？」答曰：「居此以來三十餘世，田作畜牧以此為業。」又問：「奉脩何行求離生死？」答曰：「事日月水火，隨時祭祠。若有死者，大小聚會，唱生梵天以離生死。」佛語諸婆羅門：「夫田作畜牧祭祠日月水火唱叫生天，非是長存離生死法。極福無過二十八天，無有道慧還墮三塗；唯有出家修清淨志，履行寂義可得泥洹。」

[0583c01] 於是世尊即說偈言：

「以真為偽，　　以偽為真，　　是為邪計，
　不得真利。　　知真為真，　　見偽為偽，
　是為正計，　　必得真利。　　世皆有死，
　三界無安，　　諸天雖樂，　　福盡亦喪。
　觀諸世間，　　無生不終，　　欲離生死，
　當行道真。」

[0583c08] 七十婆羅門聞佛所說，欣然意解願作沙門。佛言：「善來比丘！」鬚髮自墮，皆成沙門。佛與比丘共還精舍，至於中路，顧戀妻息各有退意，時遇天雨益懷憂慘。佛知其意，便於道邊化作數十間舍，入中避雨，而舍穿漏。佛因舍漏而說偈言：

「蓋屋不密，　　天雨則漏，　　意不惟行，
　婬泆為穿。　　蓋屋善密，　　雨則不漏，
　攝意惟行，　　婬匿不生。」

[0583c17] 七十沙門聞說此偈，雖強自進猶懷瞢瞢，雨止前行。地有故紙，佛告比丘取之，受教即取。佛問比丘：「以為何紙？」諸比丘白佛：「此裹香紙，今雖捐棄處香如故。」佛復前行，地有斷索，佛告比丘取之，受教即取。佛復問曰：「此何等索？」諸比丘白佛：「其索腥臭，此繫魚之索。」佛語比丘：「夫物本淨，皆由因緣以興罪福，近賢明則道義隆，友愚闇則殃罪臻。譬彼紙索近香則香，繫魚則腥，漸染翫習各不自覺。」

[0583c26] 於是世尊即說偈言：

「鄙夫染人，　　如近臭物，　　漸迷習非，
　不覺成惡。　　賢夫染人，　　如附香熏，
　進智習善，　　行成芳潔。」

[0584a01] 七十沙門重聞此偈，知家欲為穢藪，妻子為桎梏，執信堅固。往至精舍，攝意惟行，得羅漢道。

法句譬喻經放逸品第十

[0584a05] 昔佛在世，時有五百賈客從海中出，大持七寶還歸本國，經歷深山為惡鬼所迷不能得出，糧食乏盡窮頓困厄遂皆餓死，所齎寶貨散在山間。時有沙門在山中學，見其如此便起想念：「吾勤苦學道積已七年，不能得道又復貧窮無以自濟。此寶物無主，取之持歸用立門戶。」於是下山拾取寶物，藏著一處訖便出山，求呼兄弟負馳持歸。方到道半，佛念比丘應當得度，佛便化作一比丘尼，剃頭法服，莊面畫眉金銀瓔珞，隨谷入山。道逢沙門，頭面作禮問訊起居。道人呵比丘尼曰：「為道之法應得爾不？剃頭著法衣，云何復莊面畫眉瓔珞身體也？」比丘尼答曰：「沙門之法為應爾不？辭親學道山居靜志，云何復取非其財物，貪欲忘道快心放意？不計無常，生世如寄，罪報延長。」於是比丘尼為說偈言：

「比丘謹慎戒，　　放逸多憂愆，
　變諍小致大，　　積惡入火焚。
　守戒福致喜，　　犯戒有懼心，
　能斷三界漏，　　此乃近涅槃。」

[0584a26] 是時比丘尼說此偈已，為現佛身相好光明。沙門見之悚然毛竪，稽首佛足悔過自陳：「愚癡迷謬違犯正教，往而不返，其將奈何？」於是世尊即說偈言：

「若前放逸，　　後能自禁，　　是照世間，
　念定其宜。　　過失為惡，　　追覆以善，
　是照世間，　　念善其宜。　　少壯捨家，
　盛修佛教，　　是照世間，　　如月雲消。
　人前為惡，　　後止不犯，　　是照世間，
　如月雲消。」

[0584b07] 於是比丘重聞此偈結解貪止，稽首佛足還到樹下，數息相隨止觀還淨，獲道果證成阿羅漢。

法句譬喻經心意品第十一

[0584b11] 昔佛在世，時有一道人，在河邊樹下學道，十二年中貪想不除，走心散意但念六欲，目色耳聲鼻香口味身更心法，身靜意遊曾無寧息，十二年中不能得道。佛知可度，化作沙門往至其所，樹下共宿。須臾月明，有龜從河中出來至樹下，復有一水狗飢行求食，與龜相逢便欲噉龜，龜縮其頭尾及其四脚藏於甲中，不能得噉。水狗小遠，復出頭足行步如故，不能奈何遂便得脫。於是道人問化沙門：「此龜有護命之鎧，水狗不能得其便。」化沙門答曰：「吾念世人不如此龜，不知無常放恣六情，外魔得便形壞神去，生死無端輪轉五道，苦惱百千皆意所造，宜自勉勵求滅度安。」於是化沙門即說偈言：

「有身不久，　　皆當歸土，　　形壞神去，
　寄住何貪？　　心豫造處，　　往來無端，
　念多邪僻，　　自為招患。　　是意自造，
　非父母為，　　可勉向正，　　為福勿廻。
　藏六如龜，　　防意如城，　　慧與魔戰，
　勝則無患。」

[0584c02] 於是比丘聞說此偈，貪斷望止，即得羅漢道。知化沙門是佛世尊，敬肅整服稽首佛足，天龍鬼神莫不歡喜。

法句譬喻經華香品第十二

[0584c06] 昔佛在舍衛國，國東南海中有臺，臺上有華香樹，樹木清淨。有婆羅門女五百人，奉事異道意甚精進，不知有佛。於時諸女自相謂曰：「我等稟形生為女人，從少至老為三事所鑑不得自由，命又短促形如幻化當復死亡。不如共至華香臺上採取香華，精進持齋降屈梵天當從求願，願生梵天長壽不死，又得自在無有鑑忌，離諸罪對無復憂患。」即齎供具往至臺上，採取華香奉事梵天，一心持齋願屈尊神。於是世尊見此諸女雖為俗齋，其心精進應可化度，即與大眾弟子菩薩天龍鬼神，飛昇虛空往至臺上坐於樹下。諸女歡喜，謂是梵天，自相慶慰得我所願矣。時一天人語諸女言：「此非梵天，是三界尊，號名為佛，度人無量。」於是諸女前至佛所，為佛作禮前白佛言：「我等多垢今為女人，求離鑑撿願生梵天。」佛言：「諸女！快得善利乃發此願。世有二事其報明審，為善受福、為惡受殃。世間之苦、天上之樂，有為之煩、無為之寂，誰能選擇取其真者？善哉諸女乃有明志。」

[0584c25] 於是世尊即說偈言：

「孰能擇地，　　捨鑑取天，　　誰說法句，
　如擇善華。　　學者擇地，　　捨鑑取天，
　善說法句，　　能採德華。　　知世坏喻，
　幻法忽有，　　斷魔華敷，　　不現死生。
　見身如沫，　　幻法自然，　　斷魔華敷，
　不現死生。」

[0585a04] 於是諸女聞佛此偈，願學真道為比丘尼，頭髮自墮法衣具足，思惟寂定即得羅漢道。阿難白佛言：「今此諸女素有何德。乃令世尊就而度之，一聞說法出家得道也？」佛告阿難：「昔迦葉佛時有大長者，財富無數，夫人婇女有五百人。其性妬惡門不妄開，夫人婇女欲往見佛，終不肯聽。後日國王請諸大臣，上殿宴會，會輒竟日，時夫人婇女見長者入會，便共至佛所稽首作禮，小坐聽經各發願言：『令我世世莫與惡人共相遭遇，所生之處恒與道德聖人相值，聞來世有佛名釋迦文，願與相值出家學道奉持訓誨。』」佛語阿難：「爾時夫人婇女五百人者，今此五百比丘尼是。本願懇惻，今應得度，是以世尊就度之耳。」

[0585a17] 佛說是時莫不歡喜。

◎法句譬喻經卷第一

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0211 法句譬喻經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA