法句經卷下

尊者法救撰

吳天竺沙門維祇難等譯

述佛品法句經第二十二二十有一章

[0567a08] 述佛品者，道佛神德，無不利度，明為世則。

　己勝不受惡，　　一切勝世間，
　叡智廓無彊，　　開曚令入道。
　決網無罣礙，　　愛盡無所積，
　佛意深無極，　　未踐迹令踐。
　勇健立一心，　　出家日夜滅，
　根斷無欲意，　　學正念清明。
　見諦淨無穢，　　已度五道淵，
　佛出照世間，　　為除眾憂苦。
　得生人道難、　　生壽亦難得；
　世間有佛難，　　佛法難得聞。
　我既無歸保，　　亦獨無伴侶，
　積一行得佛，　　自然通聖道。
　船師能渡水，　　精進為橋梁，
　人以種姓繫，　　度者為健雄。
　壞惡度為佛，　　止地為梵志，
　除饉為學法，　　斷種為弟子。
　觀行忍第一，　　佛說泥洹最，
　捨罪作沙門，　　無嬈害於彼。
　不嬈亦不惱，　　如戒一切持，
　少食捨身貪，　　有行幽隱處。
　意諦以有黠，　　是能奉佛教。

　諸惡莫作，　　諸善奉行，　　自淨其意，
　是諸佛教。　　佛為尊貴，　　斷漏無婬，
　諸釋中雄，　　一群從心。　　快哉福報，
　所願皆成，　　敏於上寂，　　自致泥洹。
　或多自歸，　　山川樹神，　　廟立圖像，
　祭祠求福；　　自歸如是，　　非吉、非上，
　彼不能來，　　度我眾苦。　　如有自歸，
　佛法聖眾，　　道德四諦，　　必見正慧。
　生死極苦，　　從諦得度，　　度世八道，
　斯除眾苦。　　自歸三尊，　　最吉、最上，
　唯獨有是，　　度一切苦。　　士如中正，
　志道不慳，　　利哉！斯人，　　自歸佛者。
　明人難值，　　亦不比有，　　其所生處，
　族親蒙慶。　　諸佛興快，　　說經道快，
　眾聚和快，　　和則常安。

安寧品法句經第二十三十有四章

[0567b17] 安寧品者，差次安危，去惡即善，快而不墮。

　我生已安，　　不慍於怨，　　眾人有怨，
　我行無怨；　　我生已安，　　不病於病，
　眾人有病，　　我行無病；　　我生已安，
　不慼於憂，　　眾人有憂，　　我行無憂。
　我生已安，　　清淨無為，　　以樂為食，
　如光音天。　　我生已安，　　澹泊無事，
　彌薪國火，　　安能燒我？　　勝則生怨、
　負則自鄙，　　去勝負心，　　無爭自安。
　熱無過婬、　　毒無過怒、　　苦無過身、
　樂無過滅。　　無樂、小樂、　　小辯、小慧，
　觀求大者，　　乃獲大安。　　我為世尊，
　長解無憂，　　正度三有，　　獨降眾魔。
　見聖人快，　　得依附快，　　得離愚人，
　為善獨快、　　守正道快、　　工說法快，
　與世無諍；　　戒具常快、　　依賢居快，
　如親親會，　　近仁智者，　　多聞高遠。
　壽命鮮少，　　而棄世多，　　學當取要，
　令至老安。

　諸欲得甘露，　　棄欲滅諦快，
　欲度生死苦，　　當服甘露味。

好喜品法句經第二十四十有二章

[0567c11] 好喜品者，禁人多喜，能不貪欲，則無憂患。

　違道則自順、　　順道則自違，
　捨義取所好，　　是為順愛欲。
　不當趣所愛、　　亦莫有不愛，
　愛之不見憂、　　不愛見亦憂；
　是以莫造愛，　　愛憎惡所由，
　已除縛結者，　　無愛無所憎。

　愛喜生憂，　　愛喜生畏；　　無所愛喜，
　何憂？何畏？　　好樂生憂，　　好樂生畏；
　無所好樂，　　何憂？何畏？　　貪欲生憂，
　貪欲生畏；　　解無貪欲，　　何憂？何畏？
　貪法戒成，　　至誠知慚，　　行身近道，
　為眾所愛。　　欲態不出，　　思正乃語，
　心無貪愛，　　必截流渡。　　譬人久行，
　從遠吉還，　　親厚普安，　　歸來喜歡。
　好行福者，　　從此到彼，　　自受福祚，
　如親來喜。　　起從聖教，　　禁制不善，
　近道見愛、　　離道莫親。　　近與不近，
　所住者異，　　近道昇天，　　不近墮獄。

忿怒品法句經第二十五二十有六章

[0568a03] 忿怒品者，見瞋恚害，寬弘慈柔，天祐人愛。

　忿怒不見法，　　忿怒不知道，
　能除忿怒者，　　福喜常隨身；
　貪婬不見法，　　愚癡意亦然，
　除婬去癡者，　　其福第一尊。

　恚能自制，　　如止奔車，　　是為善御，
　棄冥入明。　　忍辱勝恚，　　善勝不善，
　勝者能施，　　至誠勝欺。　　不欺、不怒、
　意不多求，　　如是三事，　　死則上天。
　常自攝身，　　慈心不殺，　　是生天上，
　到彼無憂。　　意常覺寤，　　明慕勤學，
　漏盡意解，　　可致泥洹。　　人相謗毀，
　自古至今，　　既毀多言、　　又毀訥忍、
　亦毀中和，　　世無不毀，　　欲意非聖，
　不能制中。　　一毀、一譽，　　但為利名，
　明智所譽，　　唯稱是賢。　　慧人守戒，
　無所譏謗，　　如羅漢淨，　　莫而誣謗。
　諸人咨嗟，　　梵釋所稱，　　常守慎身，
　以護瞋恚；　　除身惡行，　　進修德行，
　常守慎言，　　以護瞋恚；　　除口惡言，
　誦習法言，　　常守慎心，　　以護瞋恚。
　除心惡念，　　思惟念道，　　節身慎言，
　守攝其心。　　捨恚行道，　　忍辱最強；
　捨恚離慢，　　避諸愛會。　　不著名色，
　無為滅苦，　　起而解怒，　　婬生自禁。
　捨不明健，　　斯皆得安，　　瞋斷臥安，
　恚滅婬憂。　　怒為毒本，　　軟意梵志，
　言善得譽，　　斷為無患。　　同志相近，
　詳為作惡，　　後別餘恚，　　火自燒惱。
　不知慚愧，　　無戒有怒，　　為怒所牽，
　不厭有務。　　有力近兵，　　無力近軟，
　夫忍為上，　　宜常忍羸；　　舉眾輕之，
　有力者忍，　　夫忍為上，　　宜常忍羸。
　自我與彼，　　大畏有三，　　如知彼作，
　宜滅己中；　　俱兩行義，　　我為彼教，
　如知彼作，　　宜滅己中。　　苦智勝愚，
　麤言惡說，　　欲常勝者，　　於言宜默。
　夫為惡者，　　怒有怒報，　　怒不報怒，
　勝彼鬪負。

塵垢品法句經第二十六十有九章

[0568b15] 塵垢品者，分別清濁，學當潔白，無行污辱。

　生無善行，　　死墮惡道，　　住疾無間，
　到無資用。　　當求智慧，　　以然意定，
　去垢勿污，　　可離苦形。　　慧人以漸，
　安徐稍進，　　洗除心垢，　　如工鍊金；
　惡生於心，　　還自壞形，　　如鐵生垢，
　反食其身。

　不誦為言垢、　　不勤為家垢、
　不嚴為色垢、　　放逸為事垢、
　慳為惠施垢、　　不善為行垢，
　今世亦後世，　　惡法為常垢。

　垢中之垢，　　莫甚於癡，　　學當捨惡，
　比丘無垢。　　苟生無恥，　　如鳥長喙，
　強顏耐辱，　　名曰穢生；　　廉恥雖苦，
　義取清白，　　避辱不妄，　　名曰潔生。
　愚人好殺，　　言無誠實，　　不與而取，
　好犯人婦，　　逞心犯戒，　　迷惑於酒，
　斯人世世，　　自掘身本。　　人如覺是，
　不當念惡，　　愚近非法，　　久自燒沒。
　若信布施，　　欲揚名譽，　　會人虛飾，
　非入淨定。　　一切斷欲，　　截意根原，
　晝夜守一，　　必入定意。　　著垢為塵，
　從染塵漏，　　不染、不行，　　淨而離愚。
　見彼自侵，　　常內自省，　　行漏自欺，
　漏盡無垢。

　火莫熱於婬，　　捷莫疾於怒，
　網莫密於癡，　　愛流駛乎河。
　虛空無轍迹，　　沙門無外意，
　眾人盡樂惡，　　唯佛淨無穢；
　虛空無轍迹，　　沙門無外意，
　世間皆無常，　　佛無我所有。

奉持品法句經第二十七十有七章

[0568c19] 奉持品者，解說道義，法貴德行，不用貪侈。

　好經道者，　　不競於利，　　有利、無利，
　無欲不惑，　　常愍好學，　　正心以行，
　擁懷寶慧，　　是謂為道。　　所謂智者，
　不必辯言；　　無恐、無懼，　　守善為智。
　奉持法者，　　不以多言；　　雖素少聞，
　身依法行，　　守道不忘，　　可謂奉法。
　所謂老者，　　不必年耆，　　形熟髮白，
　憃愚而已；　　謂懷諦法，　　順調慈仁，
　明遠清潔，　　是為長老。　　所謂端政，
　非色如花，　　慳嫉虛飾，　　言行有違；
　謂能捨惡，　　根原已斷，　　慧而無恚，
　是為端政。　　所謂沙門，　　非必除髮，
　妄語貪取，　　有欲如凡；　　謂能止惡，
　恢廓弘道，　　息心滅意，　　是為沙門。
　所謂比丘，　　非時乞食，　　邪行婬彼，
　稱名而已；　　謂捨罪福，　　淨修梵行，
　慧能破惡，　　是為比丘。　　所謂仁明，
　非口不言，　　用心不淨，　　外順而已；
　謂心無為，　　內行清虛，　　此彼寂滅，
　是為仁明。　　所謂有道，　　非救一物；
　普濟天下，　　無害為道。　　戒眾不言，
　我行多誠。　　得定意者，　　要由閉損，
　意解求安。　　莫習凡人，　　使結未盡，
　莫能得脫。

道行品法句經第二十八二十有八章

[0569a17] 道行品者，旨說大要度脫之道，此為極妙。

　八直最上道，　　四諦為法迹，
　不婬行之尊，　　施燈必得眼。
　是道無復畏，　　見淨乃度世，
　此能壞魔兵，　　力行滅邪苦。
　我已開正道，　　為大現異明，
　已聞當自行，　　行乃解邪縛。
　生、死非常苦，　　能觀見為慧，
　欲離一切苦，　　行道一切除；
　生、死非常空，　　能觀見為慧，
　欲離一切苦，　　但當勤行道。
　起時當即起，　　莫如愚覆淵，
　與墮無瞻聚，　　計罷不進道。
　念應念則正，　　念不應則邪，
　慧而不起邪，　　思正道乃成。
　慎言守意念，　　身不善不行，
　如是三行除，　　佛說是得道。
　斷樹無伐本，　　根在猶復生，
　除根乃無樹，　　比丘得泥洹。

　不能斷樹，　　親戚相戀，　　貪意自縛，
　如犢慕乳；　　能斷意本，　　生死無彊，
　是為近道，　　疾得泥洹。　　貪婬致老、
　瞋恚致病、　　愚癡致死，　　除三得道。
　釋前解後，　　脫中度彼，　　一切念滅，
　無復老死。　　人營妻子，　　不觀病法，
　死命卒至，　　如水湍驟。　　父子不救，
　餘親何望？　　命盡怙親，　　如盲守燈。
　慧解是意，　　可修經戒，　　勤行度世，
　一切除苦。　　遠離諸淵，　　如風却雲，
　已滅思想，　　是為知見。　　智為世長，
　惔樂無為，　　知受正教，　　生死得盡。
　知眾行空，　　是為慧見，　　罷厭世苦，
　從是道除；　　知眾行苦，　　是為慧見，
　罷厭世苦，　　從是道除；　　眾行非身，
　是為慧見，　　罷厭世苦，　　從是道除。
　吾語汝法，　　愛箭為射，　　宜以自勗，
　受如來言。

　吾為都以滅，　　往來生死盡，
　非一情以解，　　所演為道眼。
　駛流澍于海，　　潘水漾疾滿，
　故為智者說，　　可趣服甘露。
　前未聞法輪，　　轉為哀眾生，
　於是奉事者，　　禮之度三有。
　三念可念善，　　三亦難不善，
　從念而有行，　　滅之為正斷。
　三定為轉念，　　棄猗行無量，
　得三三窟除，　　解結可應念。
　知以戒禁惡，　　思惟慧樂念，
　已知世成敗，　　息意一切解。

廣衍品法句經第二十九十有四章

[0569c10] 廣衍品者，言凡善、惡，積小致大，證應章句。

　施安雖小，　　其報彌大；　　慧從小施，
　受見景福。　　施勞於人，　　而欲望祐，
　殃咎歸身，　　自遘廣怨。　　已為多事，
　非事亦造，　　伎樂放逸，　　惡習日增。
　精進惟行，　　習是捨非，　　修身自覺，
　是為正習。　　既自解慧，　　又多學問，
　漸進普廣，　　油酥投水；　　自無慧意，
　不好學問，　　凝縮狹小，　　酪酥投水。
　近道名顯，　　如高山雪，　　遠道闇昧，
　如夜發箭。　　為佛弟子，　　常寤自覺，
　晝夜念佛，　　惟法思眾；　　為佛弟子，
　當寤自覺，　　日暮思禪，　　樂觀一心。

　人當有念意，　　每食知自少，
　則是痛欲薄，　　節消而保壽。
　學難、捨罪難，　　居在家亦難，
　會止同利難，　　難難無過有。
　比丘乞求難，　　何可不自勉？
　精進得自然，　　後無欲於人。
　有信則戒成，　　從戒多致寶，
　亦從得諧偶，　　在所見供養。
　一坐、一處臥，　　一行無放恣，
　守一以正身，　　心樂居樹間。

地獄品法句經第三十十有六章

[0570a06] 地獄品者，道泥犁事，作惡受惡，罪牽不置。

　妄語地獄近，　　作之言不作，
　二罪後俱受，　　是行自牽往。
　法衣在其身，　　為惡不自禁，
　苟沒惡行者，　　終則墮地獄。
　無戒受供養，　　理豈不自損？
　死噉燒鐵丸，　　然熱劇火炭。
　放逸有四事：　　好犯他人婦、
　臥險非福利、　　毀三、淫泆四。
　不福利墮惡，　　畏惡、畏樂寡，
　王法重罰加，　　身死入地獄。
　譬如拔菅草，　　執緩則傷手，
　學戒不禁制，　　獄錄乃自賊。
　人行為慢惰，　　不能除眾勞，
　梵行有玷缺，　　終不受大福。
　常行所當行，　　自持必令強，
　遠離諸外道，　　莫習為塵垢。
　為所不當為，　　然後致欝毒，
　行善常吉順，　　所適無悔恡。
　其於眾惡行，　　欲作若已作，
　是苦不可解，　　罪近難得避。

　妄證求敗，　　行已不正，　　怨譖良人，
　以抂治士。　　罪縛斯人，　　自投于坑，
　如備邊城，　　中外牢固。　　自守其心，
　非法不生，　　行缺致憂，　　令墮地獄。
　可羞不羞，　　非羞反羞，　　生為邪見，
　死墮地獄；　　可畏不畏，　　非畏反畏，
　信向邪見，　　死墮地獄。　　可避不避，
　可就不就，　　翫習邪見，　　死墮地獄；
　可近則近，　　可遠則遠，　　恒守正見，
　死墮善道。

象喻品法句經第三十一十有八章

[0570b10] 象喻品者，教人正身，為善得善，福報快焉。

　我如象鬪，　　不恐中箭，　　常以誠信，
　度無戒人。　　譬象調正，　　可中王乘，
　調為尊人，　　乃受誠信。　　雖為常調，
　如彼新馳，　　亦最善象，　　不如自調。
　彼不能適，　　人所不至，　　唯自調者，
　能到調方。

　如象名財守，　　猛害難禁制，
　繫絆不與食，　　而猶暴逸象。
　沒在惡行者，　　恒以貪自繫，
　其象不知厭，　　故數入胞胎。
　本意為純行，　　及常行所安，
　悉捨降伏結，　　如鉤制象調。
　樂道不放逸，　　能常自護心，
　是為拔身苦，　　如象出于塪。
　若得賢能伴，　　俱行行善悍，
　能伏諸所聞，　　至到不失意；
　不得賢能伴，　　俱行行惡悍，
　廣斷王邑里，　　寧獨不為惡。
　寧獨行為善，　　不與愚為侶，
　獨而不為惡，　　如象驚自護。
　生而有利安，　　伴軟和為安，
　命盡為福安，　　眾惡不犯安。
　人家有母樂，　　有父斯亦樂，
　世有沙門樂，　　天下有道樂。
　持戒終老安，　　信正所正善，
　智慧最安身，　　不犯惡最安。

　如馬調軟，　　隨意所如，　　信戒精進，
　定法要具。　　明行成立，　　忍和意定，
　是斷諸苦，　　隨意所如。　　從是往定，
　如馬調御，　　斷恚無漏，　　是受天樂。
　不自放恣，　　從是多寤，　　羸馬比良，
　棄惡為賢。

愛欲品法句經第三十二三十有二章

[0570c16] 愛欲品者，賤婬恩愛，世人為此，盛生災害。

　心放在婬行，　　欲愛增枝條，
　分布生熾盛，　　超躍貪果猴。
　以為愛忍苦，　　貪欲著世間，
　憂患日夜長，　　莚如蔓草生。
　人為恩愛惑，　　不能捨情欲，
　如是憂愛多，　　潺潺盈于池。
　夫所以憂悲，　　世間苦非一，
　但為緣愛有，　　離愛則無憂。
　己意安棄憂，　　無愛何有世？
　不憂不染求，　　不愛焉得安？
　有憂以死時，　　為致親屬多，
　涉憂之長塗，　　愛苦常墮危。

　為道行者，　　不與欲會，　　先誅愛本，
　無所植根，　　勿如刈葦，　　令心復生。

　如樹根深固，　　雖截猶復生，
　愛意不盡除，　　輒當還受苦。
　猨猴得離樹，　　得脫復趣樹，
　眾人亦如是，　　出獄復入獄。
　貪意為常流，　　習與憍慢并，
　思想猗婬欲，　　自覆無所見。
　一切意流衍，　　愛結如葛藤，
　唯慧分別見，　　能斷意根原。
　夫從愛潤澤，　　思想為滋蔓，
　愛欲深無底，　　老死是用增。
　所生枝不絕，　　但用食貪欲，
　養怨益丘塜，　　愚人常汲汲。
　雖獄有鉤鍱，　　慧人不謂牢，
　愚見妻子息，　　染著愛甚牢。
　慧說愛為獄，　　深固難得出，
　是故當斷棄，　　不視欲能安。
　見色心迷惑，　　不惟觀無常，
　愚以為美善，　　安知其非真？
　以婬樂自裹，　　譬如蠶作繭，
　智者能斷棄，　　不眄除眾苦。
　心念放逸者，　　見婬以為淨，
　恩愛意盛增，　　從是造獄牢；
　覺意滅婬者，　　常念欲不淨，
　從是出邪獄，　　能斷老死患。
　以欲網自蔽、　　以愛蓋自覆，
　自恣縛於獄，　　如魚入笱口。
　為老死所伺，　　若犢求母乳，
　離欲滅愛迹，　　出網無所弊。
　盡道除獄縛，　　一切此彼解，
　已得度邊行，　　是為大智士。
　勿親遠法人，　　亦勿為愛染，
　不斷三世者，　　會復墮邊行。
　若覺一切法，　　能不著諸法，
　一切愛意解，　　是為通聖意。
　眾施經施勝、　　眾味道味勝、
　眾樂法樂勝，　　愛盡勝眾苦。
　愚以貪自縛，　　不求度彼岸，
　貪為敗處故，　　害人亦自害。
　愛欲意為田，　　婬怒癡為種，
　故施度世者，　　得福無有量。
　伴少而貨多，　　商人怵惕懼，
　嗜欲賊害命，　　故慧不貪欲。
　心可則為欲，　　何必獨五欲？
　違可絕五欲，　　是乃為勇士。
　無欲無有畏，　　恬惔無憂患，
　欲除使結解，　　是為長出淵。
　欲我知汝本，　　意以思想生，
　我不思想汝，　　則汝而不有。

　伐樹忽休，　　樹生諸惡，　　斷樹盡株，
　比丘滅度。　　夫不伐樹，　　少多餘親，
　心繫於此，　　如犢求母。

利養品法句經第三十三有二十章

[0571b26] 利養品者，勵己防貪，見德思議，不為穢生。

　芭蕉以實死，　　竹蘆實亦然，
　駏驉坐妊死，　　士以貪自喪。
　如是貪無利，　　當知從癡生，
　愚為此害賢，　　首領分于地。

　天雨七寶，　　欲猶無厭，　　樂少苦多，
　覺者為賢。　　雖有天欲，　　慧捨無貪，
　樂離恩愛，　　為佛弟子。　　遠道順邪，
　貪養比丘，　　止有慳意，　　以供彼姓。
　勿猗此養，　　為家捨罪，　　此非至意，
　用用何益？　　愚為愚計，　　欲慢用增，
　異哉失利，　　泥洹不同。　　諦知是者，
　比丘佛子，　　不樂利養，　　閑居却意。
　自得不恃，　　不從他望，　　望彼比丘，
　不至正定。　　夫欲安命，　　息心自省，
　不知計數，　　衣服飲食；　　夫欲安命，
　息心自省，　　取得知足，　　守行一法；
　夫欲安命，　　息心自省，　　如鼠藏穴，
　潛隱習教。　　約利約耳，　　奉戒思惟，
　為慧所稱，　　清吉勿怠。　　如有三明，
　解脫無漏，　　寡智鮮識，　　無所憶念。
　其於食飲，　　從人得利，　　而有惡法，
　從供養嫉。　　多結怨利，　　強服法衣，
　但望飲食，　　不奉佛教。　　當知是過，
　養為大畏，　　寡取無憂，　　比丘釋心。

　非食命不濟，　　孰能不揣食？
　夫立食為先，　　知是不宜嫉。

　嫉先創己，　　然後創人，　　擊人得擊，
　是不得除。　　寧噉燒石、　　吞飲洋銅，
　不以無戒，　　食人信施。

沙門品法句經第三十四三十有二章

[0571c29] 沙門品者，訓以法正，弟子受行，得道解淨。

　端目、耳、鼻、口，　　身意常守正，
　比丘行如是，　　可以免眾苦。
　手足莫妄犯，　　節言順所行，
　常內樂定意，　　守一行寂然。

　學當守口，　　宥言安徐，　　法義為定，
　言必柔軟。　　樂法欲法，　　思惟安法，
　比丘依法，　　正而不費。　　學無求利，
　無愛他行，　　比丘好他，　　不得定意。
　比丘少取，　　以得無積，　　天人所譽，
　生淨無穢。　　比丘為慈，　　愛敬佛教，
　深入止觀，　　滅行乃安。　　一切名色，
　非有莫惑，　　不近不憂，　　乃為比丘。
　比丘扈船，　　中虛則輕，　　除婬怒癡，
　是為泥洹。　　捨五斷五，　　思惟五根，
　能分別五，　　乃渡河淵。　　禪無放逸，
　莫為欲亂，　　不吞洋銅，　　自惱燋形。
　無禪不智、　　無智不禪，　　道從禪智，
　得至泥洹。　　當學入空，　　靜居止意，
　樂獨屏處，　　一心觀法。　　常制五陰，
　伏意如水，　　清淨和悅，　　為甘露味。
　不受所有，　　為慧比丘，　　攝根知足，
　戒律悉持。　　生當行淨，　　求善師友，
　智者成人，　　度苦致喜。　　如衛師華，
　熟如自墮，　　釋婬怒癡，　　生死自解。
　止身、止言，　　心守玄默，　　比丘棄世，
　是為受寂。　　當自勅身，　　內與心爭，
　護身念諦，　　比丘惟安。　　我自為我，
　計無有我，　　故當損我，　　調乃為賢。
　喜在佛教，　　可以多喜，　　至到寂寞，
　行滅永安。　　儻有少行，　　應佛教戒，
　此照世間，　　如日無曀。

　棄慢無餘憍，　　蓮華水生淨，
　學能捨此彼，　　知是勝於故。
　割愛無戀慕，　　不受如蓮華，
　比丘渡河流，　　勝欲明於故。

　截流自恃，　　逝心却欲，　　仁不割欲，
　一意猶走。　　為之！為之！　　必強自制，
　捨家而懈，　　意猶復染。　　行懈緩者，
　勞意弗除？　　非淨梵行，　　焉致大寶？
　沙門何行？　　如意不禁，　　步步著粘，
　但隨思走。　　袈裟披肩，　　為惡不損，
　惡惡行者，　　斯墮惡道。　　不調難誡，
　如風枯樹，　　作自為身，　　曷不精進？
　息心非剔，　　慢訑無戒，　　捨貪思道，
　乃應息心；　　息心非剔，　　放逸無信，
　能滅眾苦，　　為上沙門。

梵志品法句經第三十五有四十章

[0572b20] 梵志品者，言行清白，理學無穢，可稱道士。

　截流而渡，　　無欲如梵，　　知行已盡，
　是謂梵志；　　以無二法，　　清淨渡淵，
　諸欲結解，　　是謂梵志；　　適彼無彼，
　彼彼已空，　　捨離貪婬，　　是謂梵志；
　思惟無垢，　　所行不漏，　　上求不起，
　是謂梵志。　　日照於晝、　　月照於夜、
　甲兵照軍、　　禪照道人；　　佛出天下，
　照一切冥。

　非剃為沙門，　　稱吉為梵志，
　謂能捨眾惡，　　是則為道人；
　出惡為梵志，　　入正為沙門，
　棄我眾穢行，　　是則為捨家。

　若猗於愛，　　心無所著，　　已捨、已正，
　是滅眾苦。　　身、口與意，　　淨無過失，
　能捨三行，　　是謂梵志。　　若心曉了，
　佛所說法，　　觀心自歸，　　淨於為水。
　非蔟結髮，　　名為梵志；　　誠行法行，
　清白則賢。　　飾髮無慧，　　草衣何施？
　內不離著，　　外捨何益？　　被服弊惡，
　躬承法行，　　閑居思惟，　　是謂梵志；
　佛不教彼，　　讚己自稱，　　如諦不妄，
　乃為梵志；　　絕諸可欲，　　不婬其志，
　委棄欲數，　　是謂梵志；　　斷生死河，
　能忍起度，　　自覺出塹，　　是謂梵志；
　見罵見擊，　　默受不怒，　　有忍辱力，
　是謂梵志；　　若見侵欺，　　但念守戒，
　端身自調，　　是謂梵志；　　心棄惡法，
　如蛇脫皮，　　不為欲污，　　是謂梵志；
　覺生為苦，　　從是滅意，　　能下重擔，
　是謂梵志；　　解微妙慧，　　辯道不道，
　體行上義，　　是謂梵志；　　棄捐家居，
　無家之畏，　　少求寡欲，　　是謂梵志；
　棄放活生，　　無賊害心，　　無所嬈惱，
　是謂梵志；　　避爭不爭，　　犯而不慍，
　惡來善待，　　是謂梵志；　　去婬怒癡，
　憍慢諸惡，　　如蛇脫皮，　　是謂梵志；
　斷絕世事，　　口無麤言，　　八道審諦，
　是謂梵志；　　所世惡法，　　修短巨細，
　無取、無捨，　　是謂梵志；　　今世行淨、
　後世無穢，　　無習、無捨，　　是謂梵志；
　棄身無猗，　　不誦異行，　　行甘露滅，
　是謂梵志；　　於罪與福，　　兩行永除，
　無憂、無塵，　　是謂梵志；　　心喜無垢，
　如月盛滿，　　謗毀已除，　　是謂梵志；
　見癡往來，　　墮塹受苦，　　欲單渡岸，
　不好他語，　　唯滅不起，　　是謂梵志；
　已斷恩愛，　　離家無欲，　　愛有已盡，
　是謂梵志；　　離人聚處，　　不墮天聚，
　諸聚不歸，　　是謂梵志；　　棄樂無樂，
　滅無熅燸，　　健違諸世，　　是謂梵志；
　所生已訖，　　死無所趣，　　覺安無依，
　是謂梵志；　　已度五道，　　莫知所墮，
　習盡無餘，　　是謂梵志；　　于前、于後，
　乃中無有，　　無操、無捨，　　是謂梵志；
　最雄、最勇，　　能自解度，　　覺意不動，
　是謂梵志；　　自知宿命，　　本所更來，
　得要生盡，　　叡通道玄，　　明如能默，
　是謂梵志。

泥洹品法句經第三十六三十有六章

[0573a23] 泥洹品者，敘道大歸，恬惔寂滅，度生死畏。

　忍為最自守，　　泥洹佛稱上，
　捨家不犯戒，　　息心無所害。

　無病最利、　　知足最富、　　厚為最友、
　泥洹最快；　　飢為大病、　　行為最苦，
　已諦知此，　　泥洹最樂；　　少往善道，
　趣惡道多，　　如諦知此，　　泥洹最安。
　從因生善、　　從因墮惡，　　由因泥洹，
　所緣亦然。　　麋鹿依野、　　鳥依虛空，
　法歸其報，　　真人歸滅。　　始無如不？
　始不如無，　　是為無得，　　亦無有思。

　心難見，習可覩，　　覺欲者，乃具見。
　無所樂，為苦際，　　在愛欲，為增痛，
　明不清，淨能御，　　無所近，為苦際。
　見有見、聞有聞、　　念有念、識有識，
　覩無著，亦無識，　　一切捨，為得際。
　除身想，滅痛行，　　識已盡，為苦竟，
　猗則動，虛則淨，　　動非近，非有樂，
　樂無近，為得寂，　　寂已寂，已往來，
　來往絕，無生死，　　生死斷，無此彼，
　此彼斷，為兩滅，　　滅無餘，為苦除。

　比丘有世生，　　有有有作行，
　有無生無有，　　無作無所行。
　夫唯無念者，　　為能得自致，
　無生無復有，　　無作無行處。
　生有作行者，　　是為不得要，
　若已解不生，　　不有不作行。
　則生有得要，　　從生有已起，
　作行致死生，　　為開為法果。
　從食因緣有，　　從食致憂樂，
　而此要滅者，　　無復念行迹。
　諸苦法已盡，　　行滅湛然安，
　比丘吾已知，　　無復諸入地。
　無有虛空入，　　無諸入用入，
　無想不想入，　　無今世、後世，
　亦無日月想，　　無往、無所懸。
　我已無往反，　　不去而不來，
　不沒不復生，　　是際為泥洹。
　如是像無像，　　苦樂為以解，
　所見不復恐，　　無言言無疑。
　斷有之射箭，　　遘愚無所猗，
　是為第一快，　　此道寂無上。
　受辱心如地，　　行忍如門閾，
　淨如水無垢，　　生盡無彼受。
　利勝不足恃，　　雖勝猶復苦，
　當自求去勝，　　已勝無所生。
　畢故不造新，　　厭胎無婬行，
　種燋不復生，　　意盡如火滅。
　胞胎為穢海，　　何為樂婬行？
　雖上有善處，　　皆莫如泥洹。
　悉知一切斷，　　不復著世間，
　都棄如滅度，　　眾道中斯勝。
　佛以現諦法，　　智勇能奉持，
　行淨無瑕穢，　　自知度世安。
　道務先遠欲，　　早服佛教戒，
　滅惡極惡際，　　易如鳥逝空。
　若已解法句，　　至心體道行，
　是度生死岸，　　苦盡而無患。
　道法無親疎，　　正不問羸強，
　要在無識想，　　結解為清淨。
　上智饜腐身，　　危脆非實真，
　苦多而樂少，　　九孔無一淨。
　慧以危貿安，　　棄猗脫眾難，
　形腐銷為沫，　　慧見捨不貪。
　觀身為苦器，　　生老病無痛，
　棄垢行清淨，　　可以獲大安。
　依慧以却邪，　　不受漏得盡，
　行淨致度世，　　天人莫不禮。

生死品法句經第三十七十有八章

[0574a06] 生死品者，說諸人魂，靈亡神在，隨行轉生。

　命如菓待熟，　　常恐會零落。
　已生皆有苦，　　孰能致不死？
　從初樂恩愛，　　可婬入泡影，
　受形命如電，　　晝夜流難止。
　是身為死物，　　精神無形法，
　假令死復生，　　罪福不敗亡。
　終始非一世，　　從癡愛久長，
　自此受苦樂，　　身死神不喪。
　身四大為色，　　識四陰曰名，
　其情十八種，　　所緣起十二。
　神止凡九處，　　生死不斷滅，
　世間愚不聞，　　蔽闇無天眼。
　自塗以三垢，　　無目意妄見，
　謂死如生時，　　或謂死斷滅。
　識神造三界，　　善不善五處，
　陰行而默到，　　所往如響應。
　欲色不色有，　　一切因宿行，
　如種隨本像，　　自然報如意。
　神以身為名，　　如火隨形字，
　著燭為燭火，　　隨炭草糞薪。
　心法起則起、　　法滅而則滅，
　興衰如雨雹，　　轉轉不自識。
　識神走五道，　　無一處不更，
　捨身復受身，　　如輪轉著地。
　如人一身居，　　去其故室中，
　神以形為廬，　　形壞神不亡；
　精神居形軀，　　猶雀藏器中，
　器破雀飛去，　　身壞神逝生。
　性癡淨常想，　　樂身想疑想，
　嫌望非上要，　　佛說是不明。
　一本二展轉，　　三垢五彌廣，
　諸海十三事，　　淵銷越度歡。
　三事斷絕時，　　知身無所直，
　命氣熅煖識，　　捨身而轉逝。
　當其死臥地，　　猶草無所知，
　觀其狀如是，　　但幻而愚貪。

道利品法句經第三十八十有九章

[0574b16] 道利品者，君父師行，開示善道，率之以正。

　人知奉其上，　　君父師道士，
　信戒施聞慧，　　終吉所生安。
　宿命有福慶，　　生世為人尊，
　以道安天下，　　奉法莫不從。
　王為臣民長，　　常以慈愛下，
　身率以法戒，　　示之以休咎。
　處安不忘危，　　慮明福轉厚，
　福德之反報，　　不問尊以卑。
　夫為世間將，　　修正不阿抂，
　心調勝諸惡，　　如是為法王。
　見正能施惠，　　仁愛好利人，
　既利以平均，　　如是眾附親。
　如牛厲渡水，　　導正從亦正，
　奉法心不邪，　　如是眾普安。
　勿妄嬈神象，　　以招苦痛患，
　惡意為自煞，　　終不至善方。
　戒德可恃怙，　　福報常隨己，
　見法為人長，　　終遠三惡道。
　戒慎除苦畏，　　福德三界尊，
　鬼龍邪毒害，　　不犯持戒人。
　無義不誠信，　　欺妄好鬪諍，
　當知遠離此，　　近愚興罪多；
　仁賢言誠信，　　多聞戒行具，
　當知親附此，　　近智誠善多。
　善言不守戒，　　志亂無善行，
　雖身處潛隱，　　是為非學法。
　美說正為上，　　法說為第二，
　愛說可彼三，　　誠說不欺四。
　無便獲利刃，　　自以剋其身，
　愚學好妄說，　　行牽受幸戾。
　貪婬、瞋恚、癡，　　是三非善本，
　身以斯自害，　　報由癡愛生。
　有福為天人，　　非法受惡形，
　聖人明獨見，　　常善承佛令。
　戒德後世業，　　以作福追身，
　天人稱譽善，　　心正無不安。
　為惡不念止，　　日縛不自悔，
　命逝如川流，　　是恐宜守戒。
　今我上體首，　　白生為被盜，
　已有天使召，　　時正宜出家。

吉祥品法句經第三十九十有九章

[0574c29] 吉祥品者，修己之術，去惡就善，終厚景福。

　佛尊過諸天，　　如來常現義，
　有梵志道士，　　來問何吉祥？
　於是佛愍傷，　　為說真有要，
　已信樂正法，　　是為最吉祥；
　若不從天人，　　希望求僥倖，
　亦不禱祠神，　　是為最吉祥；
　友賢擇善居，　　常先為福德，
　勅身從真正，　　是為最吉祥；
　去惡從就善，　　避酒知自節，
　不婬于女色，　　是為最吉祥；
　多聞如戒行，　　法律精進學，
　修已無所爭，　　是為最吉祥；
　居孝事父母，　　治家養妻子，
　不為空之行，　　是為最吉祥；
　不慢不自大，　　知足念反復，
　以時誦習經，　　是為最吉祥；
　所聞常以忍，　　樂欲見沙門，
　每講輒聽受，　　是為最吉祥；
　持齋修梵行，　　常欲見賢聖，
　依附明智者，　　是為最吉祥；
　以信有道德，　　正意向無疑，
　欲脫三惡道，　　是為最吉祥；
　等心行布施，　　奉諸得道者，
　亦敬諸天人，　　是為最吉祥；
　常欲離貪欲，　　愚癡瞋恚意，
　能習誠道見，　　是為最吉祥；
　若以棄非務，　　能勤修道用，
　常事於可事，　　是為最吉祥；
　一切為天下，　　建立大慈意，
　修仁安眾生，　　是為最吉祥。
　欲求吉祥福，　　當信敬於佛；
　欲求吉祥福，　　當聞法句義；
　欲求吉祥福，　　當供養眾僧。
　戒具清淨者，　　是為最吉祥；
　智者居世間，　　常習吉祥行，
　自致成慧見，　　是為最吉祥。
　梵志聞佛教，　　心中大歡喜，
　即前禮佛足，　　歸命佛法眾。

法句經卷下

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0210 法句經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA