佛說譬喻經

大唐三藏法師義淨譯

[0801b06] 如是我聞：

[0801b06] 一時薄伽梵，在室羅伐城逝多林給孤獨園。爾時世尊於大眾中，告勝光王曰：「大王！我今為王略說譬喻，諸有生死味著過患，王今諦聽！善思念之。乃往過去，於無量劫，時有一人，遊於曠野，為惡象所逐，怖走無依，見一空井，傍有樹根，即尋根下，潛身井中。有黑白二鼠，互齧樹根；於井四邊有四毒蛇，欲螫其人；下有毒龍。心畏龍蛇恐樹根斷。樹根蜂蜜，五滴墮口，樹搖蜂散，下螫斯人，野火復來，燒然此樹。」

[0801b15] 王曰：「是人云何，受無量苦，貪彼少味？」

[0801b16] 爾時世尊告言：「大王！曠野者喻於無明長夜曠遠，言彼人者喻於異生，象喻無常，井喻生死，險岸樹根喻命，黑白二鼠以喻晝夜，齧樹根者喻念念滅，其四毒蛇喻於四大，蜜喻五欲，蜂喻邪思，火喻老病，毒龍喻死。是故大王！當知生老病死，甚可怖畏，常應思念，勿被五欲之所吞迫。」

[0801b23] 爾時世尊重說頌曰：

「曠野無明路，　　人走喻凡夫，
　大象比無常，　　井喻生死岸；
　樹根喻於命，　　二鼠晝夜同，
　齧根念念衰，　　四蛇同四大；
　蜜滴喻五欲，　　蜂螫比邪思，
　火同於老病，　　毒龍方死苦。
　智者觀斯事，　　象可厭生津，
　五欲心無著，　　方名解脫人。
　鎮處無明海，　　常為死王驅，
　寧知戀聲色，　　不樂離凡夫。」

[0801c05] 爾時勝光大王聞佛為說生死過患，得未曾有，深生厭離，合掌恭敬，一心瞻仰，白佛言：「世尊！如來大慈，為說如是微妙法義，我今頂戴。」

[0801c08] 佛言：「善哉善哉！大王！當如說行，勿為放逸。」

[0801c09] 時勝光王及諸大眾，皆悉歡喜，信受奉行。

佛說譬喻經

【經文資訊】大正藏第 04 冊 No. 0217 譬喻經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA