摩訶般若波羅蜜經卷第十六

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

◎大如品第五十四(丹本大如相品)

[0334c17] 爾時欲界諸天子、色界諸天子，以天末栴檀香，以天青蓮華、赤蓮華、紅蓮華、白蓮華遙散佛上，來至佛所，頂禮佛足，一面住，白佛言：「世尊！諸佛阿耨多羅三藐三菩提甚深，難見難解，不可思惟知。微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？是深般若波羅蜜中如是說：『色即是薩婆若，薩婆若即是色。乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智。色如相、薩婆若如相，是一如，無二無別。乃至一切種智如相、薩婆若如相，一如，無二無別。』」

[0334c27] 佛告欲、色界諸天子：「如是，如是！諸天子！色即是薩婆若，薩婆若即是色。乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智。色如相乃至一切種智如相，一如，無二無別。諸天子！以是義故，佛初成道時，心樂默然，不樂說法。何以故？是諸佛阿耨多羅三藐三菩提法甚深，難見難解，不可思惟知。微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？阿耨多羅三藐三菩提，無得者、無得處、無得時，是名諸法甚深相，所謂無有二法。諸天子！如虛空甚深故，是法甚深。如甚深故，是法甚深。法性甚深、實際甚深，不可思議、無邊甚深故，是法甚深。無來無去甚深故，是法甚深。不生不滅、無垢無淨、無知無得甚深故，是法甚深。諸天子！我甚深乃至知者、見者甚深故，是法甚深。諸天子！色甚深、受想行識甚深故，是法甚深。檀那波羅蜜甚深，乃至般若波羅蜜甚深故，是法甚深。內空乃至無法有法空甚深故，是法甚深。四念處甚深，乃至一切種智甚深故，是法甚深。」

[0335a17] 爾時欲、色界諸天子白佛言：「世尊！是所說法，一切世間所不能信。世尊！是甚深法不為受色故說，不為捨色故說。不為受受想行識故說，不為捨受想行識故說。不為受須陀洹果故說，不為捨須陀洹果故說。乃至不為受一切種智故說，不為捨一切種智故說。說諸世間皆受著行，所謂色是我、是我所，受想行識是我、是我所，乃至十八不共法是我、是我所。須陀洹果是我、是我所，乃至一切種智是我、是我所。」

[0335a27] 佛告諸天子：「如是，如是！諸天子！是法非為受色故說，非為捨色故說，乃至非為受一切種智故說，非為捨一切種智故說。諸天子！若有菩薩為受色故行，乃至為受一切種智故行，是菩薩不能修般若波羅蜜，不能修禪那波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜，不能修檀那波羅蜜，乃至不能修一切種智。」

[0335b06] 須菩提白佛言：「世尊！是法隨順一切法。云何是法隨順一切法？」

[0335b07] 「是法隨順般若波羅蜜，乃至隨順檀那波羅蜜。是法隨順內空，乃至隨順無法有法空。是法隨順四念處，乃至隨順一切種智。是法無礙，不礙於色、不礙受想行識，乃至不礙一切種智。諸天子！是法名無礙相，如虛空等故，如、法性、法住、實際、不可思議性等故，空、無相、無作等故。是法不生相，色不生不可得故，受想行識不生不可得故，乃至一切種智不生不可得故。是法無處，色處不可得故，受想行識處不可得故，乃至一切種智處不可得故。」

[0335b18] 是時欲、色界諸天子白佛言：「世尊！須菩提是佛子，隨佛口生。何以故？須菩提所說皆與空合。」

[0335b20] 爾時須菩提語諸天子：「汝等言：『須菩提是佛子，隨佛生。』云何為隨佛生？諸天子！如相故，須菩提隨佛生。何以故？如來如相不來不去，須菩提如相亦不來不去，是故須菩提隨佛生。復次，須菩提從本以來隨佛生。何以故？如來如相即是一切法如相，一切法如相即是如來如相。是如相中亦無如相，是故須菩提為隨佛生。復次，如來如常住相，須菩提如亦常住相。如來如相無異無別，須菩提如相亦如是無異無別。是故須菩提為隨佛生。如來如相無有礙處，一切法如相亦無礙處。是如來如相、一切法如相，一如，無二無別。是如相無作，終不不如，是故是如相一如，無二無別，是故須菩提為隨佛生。如來如相一切處無念無別，須菩提如相亦如是一切處無念無別。如來如相不異不別不可得，須菩提如相亦如是。以是故，須菩提為隨佛生。如來如相不遠離諸法如相，是如終不不如，是故須菩提如不異故，為隨佛生，亦無所隨。復次，如來如相不過去不未來不現在，諸法如相亦不過去不未來不現在，是故須菩提為隨佛生。復次，如來如不在過去如中，過去如不在如來如中。如來如不在未來如中，未來如不在如來如中。如來如不在現在如中，現在如不在如來如中。過去未來現在如、如來如，一如，無二無別。色如、如來如，受想行識如、如來如，是色如、受想行識如、如來如，一如，無二無別。我如乃至知者見者如、如來如，一如，無二無別。檀那波羅蜜如乃至般若波羅蜜如、內空如乃至無法有法空如、四念處如乃至一切種智如、如來如，一如，無二無別。」

[0335c23] 「須菩提！菩薩摩訶薩得是如故，名為如來。」

[0335c24] 說是如相品時，是三千大千世界大地六種震動：東踊西沒，西踊東沒，南踊北沒，北踊南沒，中央踊四邊沒，四邊踊中央沒。是時諸欲天子、諸色天子，以天末栴檀香散佛上及散須菩提上，白佛言：「未曾有也。世尊！須菩提以如來如隨佛生。」

[0336a01] 須菩提復為諸天子說言：「諸天子！須菩提不從色中隨佛生，亦不從色如中隨佛生；不離色隨佛生，亦不離色如隨佛生。須菩提不從受想行識中隨佛生，亦不從受想行識如中隨佛生；不離受想行識隨佛生，亦不離受想行識如隨佛生。乃至不從一切種智中隨佛生，亦不從一切種智如中隨佛生；亦不離一切種智中隨佛生，亦不離一切種智如中隨佛生。須菩提不從無為中隨佛生，亦不從無為如中隨佛生；亦不離無為中隨佛生，亦不離無為如中隨佛生。何以故？是一切法皆無所有、不可得，無隨生者亦無隨生法。」

[0336a14] 爾時舍利弗白佛言：「世尊！是如實不虛，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何況色如當可得？受想行識不可得，受想行識如不可得。何以故？受想行識尚不可得，何況受想行識如當可得？乃至一切種智不可得，一切種智如不可得。何以故？一切種智尚不可得，何況一切種智如當可得？」

[0336a22] 佛告舍利弗：「如是，如是！舍利弗！是如實不虛，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何況色如當可得？乃至一切種智不可得，一切種智如不可得。何以故？一切種智尚不可得，何況一切種智如當可得？」

[0336a27] 舍利弗說是如相時，二百比丘不受一切法故，漏盡，得阿羅漢。五百比丘尼遠塵離垢，諸法中得法眼，生天人中。五千菩薩摩訶薩得無生法忍。六十菩薩諸法不受故，漏盡，心得解脫，成阿羅漢。

[0336b03] 「舍利弗！是六十菩薩先世值五百佛親近供養，於五百佛法中行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，無般若波羅蜜，無方便力故，行別異相，作是念：『是布施、是持戒、是忍辱、是精進、是禪定。』無般若波羅蜜，無方便力故，布施、持戒、忍辱、精進、禪定行異別相。行異別相故，不得無異相。不得無異相故，不得入菩薩位。不得入菩薩位故，得須陀洹果乃至得阿羅漢果。舍利弗！菩薩摩訶薩雖有道若空、若無相、若無作法，遠離般若波羅蜜無方便力故，便於實際作證，取聲聞乘。」

[0336b14] 舍利弗白佛言：「世尊！何因緣故，俱行空、無相、無作法，遠離方便力，於實際作證，取聲聞乘？菩薩摩訶薩亦修空、無相、無作法，有方便力故，得阿耨多羅三藐三菩提？」

[0336b18] 佛告舍利弗：「有菩薩遠離薩婆若心，修空、無相、無作法，無方便力故，取聲聞乘。舍利弗！復有菩薩摩訶薩不遠離薩婆若心，修空、無相、無作法，有方便力故，入菩薩位，得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！譬如有鳥身長百由旬若二百三百由旬而無有翅，從三十三天自投閻浮提。舍利弗！於汝意云何，是鳥中道作是念：『欲還上三十三天。』能得還不？」

[0336b26] 「不得也，世尊！」

[0336b27] 「舍利弗！是鳥復作是願：『到閻浮提，欲使身不痛不惱。』舍利弗！於汝意云何，是鳥得不痛不惱不？」

[0336b29] 舍利弗言：「不得也，世尊！是鳥到地，若痛若惱若死、若死等苦。何以故？世尊！是鳥身大而無翅故。」

[0336c02] 「舍利弗！菩薩摩訶薩亦如是。雖如恒河沙等劫修布施、持戒、忍辱、精進、禪定，發大事、生大心，為得阿耨多羅三藐三菩提故，受無量願。是菩薩遠離般若波羅蜜方便力故，若墮阿羅漢、若墮辟支佛道。何以故？是菩薩遠離薩婆若心布施、持戒、忍辱、精進、禪定，無般若波羅蜜無方便力故，墮聲聞地、若辟支佛道中。舍利弗！菩薩摩訶薩雖念過去未來現在諸佛持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，取相受持，是人不知不解諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見，但聞空、無相、無作名字聲，而取名字聲迴向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩若如是迴向，住聲聞、辟支佛地中，不能得過。何以故？遠離般若波羅蜜方便力，持諸善根迴向阿耨多羅三藐三菩提故。舍利弗！有菩薩摩訶薩從初發意以來，不遠離薩婆若心，行布施、持戒、忍辱、精進、禪定。不遠離般若波羅蜜方便力故，不取相於過去未來現在諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見，不取空解脫門相，不取無相、無作解脫門相。舍利弗！當知是菩薩摩訶薩不墮聲聞、辟支佛道，直至阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩摩訶薩從初發意以來，行布施不取相，持戒、忍辱、精進、禪定不取相，過去未來現在諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見不取相。舍利弗！是名菩薩方便力，以離相心行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，乃至離相心行一切種智。」

[0337a01] 舍利弗白佛言：「世尊！如我解佛所說義，若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜方便力，當知是菩薩近阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩摩訶薩從初發心以來，無法可知，若色、若受想行識，乃至一切種智。世尊！有求菩薩道善男子、善女人，遠離般若波羅蜜及方便力，當知是人於阿耨多羅三藐三菩提或得或不得。何以故？世尊！是求菩薩道善男子、善女人，所有布施皆取相，所有持戒、忍辱、精進、禪定皆取相。以是故，是善男子、善女人於阿耨多羅三藐三菩提不定。世尊！以是因緣故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不應遠離般若波羅蜜方便力。是菩薩摩訶薩住般若波羅蜜方便力中，以無得無相心應布施、持戒、忍辱精、進禪、定，乃至以無得無相心應修一切種智。」

[0337a17] 爾時欲、色界諸天子白佛言：「世尊！阿耨多羅三藐三菩提難得。何以故？是菩薩摩訶薩應知一切諸法，是法亦不可得。」

[0337a19] 佛言：「如是，如是！諸天子！阿耨多羅三藐三菩提難得，我不得一切法。一切種智亦無所得。無能知、無可知、無知者。何以故？諸法畢竟淨故。」

[0337a23] 須菩提白佛言：「世尊！如佛所說，阿耨多羅三藐三菩提難得。如我解佛所說義，我心思惟是阿耨多羅三藐三菩提易得。何以故？無有得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無可得法。一切法一切法相空，無法可得、無能得者。何以故？一切法空故。亦無法可增、亦無法可減。所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定，乃至一切種智，是法皆無可得者、無能得者。世尊！以是因緣故，我意謂阿耨多羅三藐三菩提為易得。何以故？世尊！色色相空，受想行識識相空，乃至一切種智一切種智相空。」

[0337b05] 舍利弗語須菩提：「若一切法空如虛空，虛空不作是念：『我當得阿耨多羅三藐三菩提。』若菩薩摩訶薩信解一切諸法空如虛空，是阿耨多羅三藐三菩提易得者，今恒河沙等諸菩薩摩訶薩求阿耨多羅三藐三菩提，何以退還？須菩提！以是故知，阿耨多羅三藐三菩提不易得。」

[0337b11] 須菩提語舍利弗：「於意云何，色於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b13] 舍利弗言：「不。」

[0337b13] 「受想行識於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b14] 舍利弗言：「不。」

[0337b14] 「乃至一切種智於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b15] 舍利弗言：「不。」

[0337b16] 「離色，有法於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b17] 舍利弗言：「不。」

[0337b17] 「離受想行識，有法於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b18] 舍利弗言：「不。」

[0337b19] 「乃至離一切種智，有法於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b20] 舍利弗言：「不。」

[0337b20] 「舍利弗！於意云何，色如相於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b22] 舍利弗言：「不。」

[0337b22] 「受想行識如相乃至一切種智如相，於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b24] 舍利弗言：「不。」

[0337b24] 「離色如相，有法於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b25] 舍利弗言：「不。」

[0337b25] 「離受想行識如相，乃至離一切種智如相，有法於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b27] 舍利弗言：「不。」

[0337b28] 「舍利弗！於意云何，如於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337b29] 舍利弗言：「不。」

[0337b29] 「法性、法住、法位、實際、不可思議性於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337c02] 舍利弗言：「不。」

[0337c02] 「舍利弗！於意云何，離如，有法於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337c03] 舍利弗言：「不。」

[0337c04] 「離法性、法住、法位、實際、不可思議性，有法於阿耨多羅三藐三菩提退還不？」

[0337c05] 舍利弗言：「不。」

[0337c06] 須菩提語舍利弗：「若諸法畢竟不可得，何等法於阿耨多羅三藐三菩提退還？」

[0337c08] 舍利弗語須菩提：「如須菩提所說，是法忍中無有菩薩於阿耨多羅三藐三菩提退還者、若不退還。佛說求道者有三種：阿羅漢道、辟支佛道、佛道。是三種為無分別。如須菩提說，獨有一菩薩摩訶薩求佛道。」

[0337c12] 是時富樓那彌多羅尼子語舍利弗：「應當問須菩提，為有一菩薩乘不？」

[0337c14] 爾時舍利弗問須菩提：「須菩提！為欲說有一菩薩乘？」

[0337c15] 須菩提語舍利弗：「於諸法如中，欲使有三種乘——聲聞乘、辟支佛乘、佛乘——耶？」

[0337c17] 舍利弗言：「不也。」

[0337c18] 「舍利弗！如中可得分別有三乘不？」

[0337c18] 舍利弗言：「不也。」

[0337c19] 「舍利弗！是如有若一相若二相若三相不？」

[0337c20] 舍利弗言：「不也。」

[0337c20] 「舍利弗！汝欲於如中乃至有一菩薩不？」

[0337c21] 舍利弗言：「不也。」

[0337c21] 「如是四種中，三乘人不可得。舍利弗！云何作是念：『是求聲聞乘人；是求辟支佛乘人；是求佛乘人。』舍利弗！菩薩摩訶薩聞是諸法如相，心不驚不沒不悔不疑，是名菩薩摩訶薩能成就阿耨多羅三藐三菩提。」

[0337c26] 爾時佛讚須菩提言：「善哉，善哉！須菩提！汝所說者皆是佛力。須菩提！若菩薩摩訶薩聞說是如無有諸法別異，心不驚不怖不畏不難不沒不悔，當知是菩薩能成就阿耨多羅三藐三菩提。」

[0338a02] 舍利弗白佛言：「世尊！成就何等菩提？」

[0338a03] 佛言：「成就佛阿耨多羅三藐三菩提。」

[0338a04] 須菩提白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應云何行？」

[0338a05] 佛言：「應起等心，於一切眾生亦等心與語，無有偏黨。於一切眾生中起大慈心，亦以大慈心與語。於一切眾生中下意，亦以下意與語。於一切眾生中應生安隱心，亦以安隱心與語。於一切眾生中應生無礙心，亦以無礙心與語。於一切眾生中應生無惱心，亦以無惱心與語。於一切眾生中應生愛敬心，如父如母、如兄如弟、如姊妹、如兒子、如親族、如知識，亦以愛敬心與語。是菩薩摩訶薩應自不殺生，亦教人不殺生，讚不殺生法，歡喜讚歎諸不殺者。乃至自不行邪見，亦教他人不行邪見，讚歎不邪見法，歡喜讚歎不邪見者。如是，須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，當如是行。

[0338a20] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應自行初禪，亦教他人行初禪，讚歎行初禪法，歡喜讚歎行初禪者；二禪、三禪、四禪亦如是。

[0338a24] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應自行慈心，亦教人行慈心，讚歎行慈心法，歡喜讚歎行慈心者；悲、喜、捨心亦如是。自行虛空處，亦教人行虛空處，讚歎行虛空處法，歡喜讚歎行虛空處者；識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。自具足檀那波羅蜜，亦教人具足檀那波羅蜜，讚歎具足檀那波羅蜜法，歡喜讚歎具足檀那波羅蜜者；尸羅波羅蜜，羼提、毘梨耶、禪那、般若波羅蜜亦如是。復次，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自行內空，亦教人行內空，讚歎行內空法，歡喜讚歎行內空者；乃至無法有法空亦如是。自行四念處，亦教人行四念處，讚歎行四念處法，歡喜讚歎行四念處者；乃至八聖道分亦如是。自修空三昧，無相、無作三昧，亦教人修空、無相、無作三昧，讚歎修空、無相、無作三昧法，歡喜讚歎修空、無相、無作三昧者。自行八背捨，亦教人行八背捨，讚歎行八背捨法，歡喜讚歎行八背捨者；自行九次第定，亦教人行九次第定，讚歎行九次第定法，歡喜讚歎行九次第定者。自具足佛十力，亦教人具足佛十力，讚歎具足佛十力法，歡喜讚歎具足佛十力者；自行四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，亦教人行四無所畏乃至大慈大悲，讚歎行四無所畏乃至大慈大悲法，歡喜讚歎行四無所畏乃至大慈大悲者。自逆順觀十二因緣，亦教人行逆順觀十二因緣，讚歎逆順觀十二因緣法，歡喜讚歎逆順觀十二因緣者。須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行。

[0338b28] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自應知苦、斷集、證滅、修道，亦教人知苦、斷集、證滅、修道，讚歎知苦、斷集、證滅、修道法，歡喜讚歎知苦、斷集、證滅、修道者。自生須陀洹果證智、亦不證實際，亦教人著須陀洹果中，讚歎須陀洹果法，歡喜讚歎得須陀洹果者；斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果亦如是。自生辟支佛道證智，亦不證辟支佛道，亦教人著辟支佛道中，讚歎得辟支佛道法，歡喜讚歎得辟支佛道者。自入菩薩位，亦教人入菩薩位，讚歎入菩薩位法，歡喜讚歎入菩薩位者。自淨佛國土、成就眾生，亦教人淨佛國土、成就眾生，讚歎淨佛國土、成就眾生法，歡喜讚歎淨佛國土、成就眾生者。自起菩薩神通，亦教人起菩薩神通，讚歎起菩薩神通法，歡喜讚歎起菩薩神通者。自生一切種智，亦教人生一切種智，讚歎生一切種智法，歡喜讚歎生一切種智者。自斷一切結使習，亦教人斷一切結使習，讚歎斷一切結使習法，歡喜讚歎斷一切結使習者。須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行。

[0338c22] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自取壽命成就，亦教人取壽命成就，讚歎取壽命成就法，歡喜讚歎取壽命成就者。自成就法住，亦教人成就法住，讚歎成就法住法，歡喜讚歎成就法住者。須菩提！菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行，亦應如是學般若波羅蜜方便力。是菩薩如是學、如是行時，當得無礙色，得無礙受想行識，乃至得無礙法住。何以故？是菩薩摩訶薩從本以來不受色，不受受想行識，乃至不受一切種智。何以故？色不受者為非色，乃至一切種智不受者為非一切種智。」

[0339a06] 說是菩薩行品時，二千菩薩得無生法忍。

◎
摩訶般若波羅蜜經不退品第五十五

[0339a09] 須菩提白佛言：「世尊！以何等行、何等類、何等相貌，知是阿惟越致菩薩摩訶薩？」

[0339a10] 佛告須菩提：「若菩薩摩訶薩能知凡夫地、聲聞地、辟支佛地、佛地是諸地如相中無二無別，亦不念亦不分別，入是如中聞是事直過無疑。何以故？是如中無一無二相故。是菩薩摩訶薩亦不作無益語，但說利益相應語，不視他人長短。須菩提！以是行、類、相貌，知是阿惟越致菩薩摩訶薩。」

[0339a17] 須菩提言：「世尊！復以何行、類、相貌，知是阿惟越致菩薩摩訶薩？」

[0339a19] 佛告須菩提：「若菩薩摩訶薩能觀一切法無行、無類、無相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。」

[0339a21] 須菩提白佛言：「世尊！若一切法無行、無類、無相貌，菩薩於何等法轉，名不轉？」

[0339a23] 佛言：「若菩薩摩訶薩色中轉，受想行識中轉，是名菩薩不轉。

[0339a24] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩檀那波羅蜜中轉，乃至般若波羅蜜中轉；內空中乃至無法有法空中轉；四念處中乃至十八不共法中轉；聲聞、辟支佛地中轉，乃至阿耨多羅三藐三菩提中轉，當知是菩薩摩訶薩不轉。何以故？須菩提！色性無，是菩薩何所住？乃至阿耨多羅三藐三菩提性無，是菩薩何所住？

[0339b02] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩不觀相外道沙門、婆羅門面貌言語，不作是念：『是諸外道，若沙門、若婆羅門實知實見，若說正見，無有是事。』復次，菩薩不生疑、不著戒取、不墮邪見，亦不求世俗吉事以為清淨，不以華香瓔珞幡蓋伎樂禮拜供養餘天。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339b10] 「復次，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩常不生下賤家，乃至不生八難之處，常不受女人身。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339b13] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩常行十善道，自不殺生，不教人殺生，讚歎不殺生法，歡喜讚歎不殺生者；乃至自不邪見，不教人邪見，不讚歎邪見法，不歡喜讚歎行邪見者。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339b18] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不行十不善道。以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339b21] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩為益一切眾生故，行檀那波羅蜜；乃至為益一切眾生故，行般若波羅蜜。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339b25] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩所有諸法，受讀誦說、正憶念，所謂修妬路乃至憂波提舍。是菩薩法施時，作是念：『是法施因緣故，滿一切眾生願。以是法施功德，與一切眾生共之，迴向阿耨多羅三藐三菩提。』

[0339b29] 「須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c02] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於甚深法中不疑不悔。」

[0339c03] 須菩提言：「世尊！菩薩於甚深法中，何因緣故，不疑不悔？」

[0339c04] 佛言：「是阿惟越致菩薩都不見有法可生疑處，若色受想行識，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不見是法可生疑處悔處。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c09] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩身、口、意業柔軟。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c11] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩以慈身、口、意業成就。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c13] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩不與五蓋俱——婬欲、瞋恚、睡眠、掉、悔疑。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c16] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩一切處無所愛著。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c19] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩出入去來、坐臥行住，常念一心。出入去來、坐臥行住、舉足下足，安隱詳序，常念一心，視地而行。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c23] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩所著衣服及諸臥具，人不惡穢，好樂淨潔、少於疾病。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0339c26] 「復次，須菩提！常人身中有八萬戶蟲侵食其身，是阿惟越致菩薩摩訶薩身無是蟲。何以故？是菩薩功德出過世間，以是故，是菩薩無是戶蟲。是菩薩功德增益，隨其功德得身清淨、得心清淨。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。」

[0340a03] 須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩得身清淨、得心清淨？」

[0340a05] 佛言：「菩薩摩訶薩隨其所得增益善根，滅除心曲心邪。須菩提！是名菩薩摩訶薩身清淨、心清淨。以是身、心清淨故，能過聲聞、辟支佛地，入菩薩位中。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0340a10] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩不貴利養，雖行十二頭陀，不貴阿蘭若法乃至不貴但三衣法。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0340a13] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩常不生慳貪心，不生破戒心、瞋動心、懈怠心、散亂心，不生愚癡心，不生嫉妬心。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0340a17] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩心住不動，智慧深入，一心聽受所從聞法，及世間事皆與般若波羅蜜合。是菩薩摩訶薩不見產業之事不入法性者，是事一切皆見與般若波羅蜜合。以是因緣故，須菩提！是名阿惟越致菩薩、阿惟越致相。

[0340a23] 「復次，須菩提！若惡魔於阿惟越致菩薩前化作八大地獄，一一地獄中有千億萬菩薩，皆被燒煮受諸辛酸苦毒。語菩薩言：『是諸菩薩皆是阿惟越致，佛所授記，墮大地獄中。汝若為佛授阿惟越致記者，當入是大地獄中。佛為授汝地獄記。汝不如還捨菩薩心，可得不墮地獄，得生天上。』須菩提！若是菩薩見是事、聞是事，心不動不疑不驚，作是念：『阿惟越致菩薩若墮地獄、畜生、餓鬼中，終無是處。』須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0340b05] 「復次，須菩提！惡魔化作比丘，被服來至菩薩所，語菩薩言：『汝先聞應如是淨修六波羅蜜，乃至應如是淨修，得阿耨多羅三藐三菩提。是事汝疾悔捨。汝先於過去未來現在諸佛所，從初發心乃至法住，於其中間所作善根，隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。是事汝亦疾放捨。若汝疾捨，我當語汝真佛法。汝先所聞皆非佛法、非佛教，皆是文飾合集作耳；我所說是真佛法。』若是菩薩聞作是說心驚疑悔，當知是菩薩未得諸佛授記，未定住阿惟越致性中。若是菩薩心不動不驚不疑不悔，隨順依止無作、無生法，不信他語、不隨他行，行六波羅蜜時不隨他語，乃至行阿耨多羅三藐三菩提時亦不隨他語。須菩提！譬如漏盡阿羅漢，不信他語、不隨他行，現見諸法實相，惡魔不能轉。如是，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩亦如是，求聲聞道、辟支佛道人，不能破壞、不能折伏其心。須菩提！是菩薩摩訶薩必定住阿惟越致地中。不隨他語乃至佛語，不直信取，何況求聲聞、辟支佛人及惡魔、外道、梵志語，終無是處。何以故？是菩薩不見有法可隨信者，所謂若色受想行識，若色如乃至識如，乃至不見若阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提如。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0340c03] 「復次，須菩提！魔作比丘身來到菩薩所，語菩薩言：『汝所行者是生死法，非薩婆若道。汝今身取苦盡證。』是時惡魔為菩薩用世間行說似道法，是似道法三界繫，所謂骨相、若初禪乃至非有想非無想。語：『善男子！用是道、用是行，當得須陀洹果乃至當得阿羅漢果。汝行是道，今世苦盡，汝用受生死中種種苦惱為？今是四大身尚不用受，何況當更受來身。』須菩提！若是菩薩摩訶薩心不驚不疑不悔，作是念：『是比丘益我不少，為我說似道法。行是似道法，不至須陀洹果證，不得至阿羅漢、辟支佛道證，何況得至阿耨多羅三藐三菩提？』是菩薩摩訶薩益復歡喜，作是念：『是比丘益我不少，為我說遮道法。我知是遮道法，是不遮學三乘道。』是時惡魔知菩薩歡喜，作是言：『善男子！汝欲見是菩薩摩訶薩供養如恒河沙等諸佛，衣被、飲食、臥具、醫藥，資生所須；亦於如恒河沙等諸佛所行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，亦親近如恒河沙等諸佛，諮問菩薩摩訶薩道：「世尊！菩薩摩訶薩云何住菩薩摩訶薩乘？云何行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，四念處乃至大慈大悲？」是菩薩摩訶薩如佛所教，如是住、如是行、如是修，是菩薩摩訶薩如是教、如是學，尚不得阿耨多羅三藐三菩提、不得薩婆若，何況汝當得阿耨多羅三藐三菩提？』若菩薩摩訶薩聞是事，心不異不驚，益復歡喜，作是念：『是比丘益我不少，為我說遮道法。是遮道法不得須陀洹道，乃至不得阿羅漢、辟支佛道，何況得阿耨多羅三藐三菩提？』是時惡魔知是菩薩心不沒不驚，即於是處化作多比丘，語菩薩言：『此皆是發意求佛道菩薩，今皆住阿羅漢地。是輩尚不能得阿耨多羅三藐三菩提，汝云何能得？』若菩薩摩訶薩，即作是念：『此是惡魔說似道行。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不應轉阿耨多羅三藐三菩提心，亦不應墮聲聞、辟支佛道中。』復作是念：『行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜乃至一切種智，不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處。』須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

[0341a19] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩作是念：『若菩薩能如佛所說，不遠離般若波羅蜜心乃至一切種智，是菩薩終不退阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩覺知魔事，亦不失阿耨多羅三藐三菩提。』以是行、類、相貌，當知是阿惟越致菩薩摩訶薩相。」

[0341a25] 須菩提白佛言：「世尊！於何法轉，名為不轉？」

[0341a26] 佛言：「於色相轉，於受想行識相轉，於十二入相、十八界相、婬欲瞋恚愚癡相、邪見相、四念處相乃至聲聞、辟支佛相，乃至佛相轉，以是故，名為不退轉菩薩摩訶薩相。何以故？是阿惟越致菩薩摩訶薩以是自相空法，入菩薩位，得無生法忍。何以故名無生法忍？是中乃至少許法不可得，不可得故不作，不作故無生，是名無生法忍。菩薩摩訶薩以是行、類、相貌，當知是阿惟越致菩薩摩訶薩。

◎
摩訶般若波羅蜜經卷第十六

【經文資訊】大正藏第 08 冊 No. 0223 摩訶般若波羅蜜經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】維習安大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2015 CBETA