摩訶般若波羅蜜經卷第四

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

◎幻學品第十一(丹本云幻人品)

[0239b16] 爾時慧命須菩提白佛言：「世尊！若當有人問言：『幻人學般若波羅蜜，當得薩婆若不？幻人學禪那波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，學四念處乃至十八不共法及一切種智，得薩婆若不？』我當云何答？」

[0239b21] 佛告須菩提：「我還問汝，隨汝意答我。須菩提！於汝意云何，色與幻有異不？受想行識與幻有異不？」

[0239b23] 須菩提言：「不也，世尊！」

[0239b24] 佛言：「於汝意云何，眼與幻有異不？乃至意與幻有異不？色乃至法與幻有異不？眼界乃至意識界與幻有異不？眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，與幻有異不？」

[0239b28] 須菩提言：「不也，世尊！」

[0239b28] 「於汝意云何，四念處與幻有異不？乃至八聖道分與幻有異不？」

[0239c01] 「不也，世尊！」

[0239c01] 「於汝意云何，空、無相、無作與幻有異不？」

[0239c02] 「不也，世尊！」

[0239c02] 「須菩提！於汝意云何，檀那波羅蜜與幻有異不？乃至十八不共法與幻有異不？」

[0239c04] 「不也，世尊！」

[0239c05] 「須菩提！於汝意云何，阿耨多羅三藐三菩提與幻有異不？」

[0239c06] 「不也，世尊！何以故？色不異幻、幻不異色，色即是幻、幻即是色。世尊！受想行識不異幻、幻不異受想行識，識即是幻、幻即是識。世尊！眼不異幻、幻不異眼，眼即是幻、幻即是眼。眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，亦如是。世尊！四念處不異幻、幻不異四念處，四念處即是幻、幻即是四念處。乃至阿耨多羅三藐三菩提不異幻、幻不異阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提即是幻、幻即是阿耨多羅三藐三菩提。」

[0239c16] 佛告須菩提：「於汝意云何，幻有垢有淨不？」

[0239c17] 「不也，世尊！」

[0239c17] 「須菩提！於汝意云何，幻有生有滅不？」

[0239c18] 「不也，世尊！」

[0239c18] 「若幻不生不滅，是法能學般若波羅蜜、當得薩婆若不？」

[0239c19] 「不也，世尊！」

[0239c20] 「於汝意云何，五受蔭假名是菩薩不？」

[0239c21] 「如是，世尊！」

[0239c21] 「於汝意云何，五受蔭假名有生滅垢淨不？」

[0239c22] 「不也，世尊！」

[0239c22] 「於汝意云何，若法但有名字，非身非身業，非口非口業，非意非意業，不生不滅不垢不淨，如是法能學般若波羅蜜、得薩婆若不？」

[0239c25] 「不也，世尊！」

[0239c25] 「菩薩摩訶薩若能如是學般若波羅蜜，當得薩婆若，以無所得故。」

[0239c27] 須菩提白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，如幻人學。何以故？世尊！當知五蔭即是幻人、幻人即是五蔭。」

[0240a02] 佛告須菩提：「於汝意云何，是五蔭學般若波羅蜜，當得薩婆若不？」

[0240a03] 「不也，世尊！何以故？是五蔭性無所有，無所有性亦不可得。」

[0240a05] 佛告須菩提：「於汝意云何，如夢五蔭學般若波羅蜜，當得薩婆若不？」

[0240a06] 「不也，世尊！何以故？夢性無所有，無所有性亦不可得。」

[0240a08] 「於汝意云何，如嚮如影如焰如化五蔭學般若波羅蜜，當得薩婆若不？」

[0240a09] 「不也，世尊！何以故？嚮影焰化性無所有，無所有性亦不可得。六情亦如是。世尊！五蔭即是六情、六情即是五蔭。如是法皆內空故不可得，乃至無法有法空故不可得。」

[0240a13] 須菩提白佛言：「世尊！新發大乘意菩薩聞說般若波羅蜜，將無恐怖？」

[0240a15] 佛告須菩提：「若新發大乘意菩薩於般若波羅蜜無方便，亦不得善知識，是菩薩或驚或怖或畏。」

[0240a17] 須菩提白佛言：「世尊！何等是方便？菩薩行是方便，不驚不畏不怖。」

[0240a19] 佛告須菩提：「有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應薩婆若心，觀色無常相，是亦不可得。觀受想行識無常相，是亦不可得。須菩提！是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有方便。

[0240a23] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀色苦相，是亦不可得，受想行識亦如是。應薩婆若心，觀色無我相，是亦不可得，受想行識亦如是。

[0240a26] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀色空相，是亦不可得，受想行識亦如是。觀色無相相，是亦不可得，受想行識亦如是。觀色無作相，是亦不可得，乃至識亦如是。觀色寂滅相，是亦不可得，乃至識亦如是。觀色離相，是亦不可得，乃至識亦如是。是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有方便。

[0240b04] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，觀色無常相，是亦不可得。觀色苦相、無我相、空相、無相相、無作相、寂滅相、離相，是亦不可得，受想行識亦如是。是時菩薩作是念：『我當為一切眾生說是無常法，是亦不可得。當為一切眾生說苦相，說無我相、空相、無相相、無作相、寂滅相、離相，是亦不可得。是名菩薩摩訶薩檀那波羅蜜。』

[0240b12] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩不以聲聞、辟支佛心，觀色無常亦不可得。不以聲聞、辟支佛心，觀識無常亦不可得。不以聲聞、辟支佛心，觀色苦、無我、空、無相、無作、寂滅、離亦不可得，受想行識亦如是。是名菩薩摩訶薩尸羅波羅蜜。

[0240b17] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，是諸法無常相，乃至離相忍欲樂。是名菩薩摩訶薩羼提波羅蜜。

[0240b20] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應薩婆若心，觀色無常相亦不可得，乃至離相亦不可得，受想行識亦如是。應薩婆若心不捨不息。是名菩薩摩訶薩毘梨耶波羅蜜。

[0240b24] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不起聲聞、辟支佛意及餘不善心。是名菩薩摩訶薩禪那波羅蜜。

[0240b26] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是思惟：『不以空色故色空，色即是空、空即是色，受想行識亦如是。不以空眼故眼空，眼即是空、空即是眼，乃至意觸因緣生受。不以空受故受空，受即是空、空即是受。不以空四念處故四念處空，四念處即是空、空即是四念處。乃至不以空十八不共法故十八不共法空，十八不共法即是空、空即是十八不共法。』如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不驚不畏不怖。」

[0240c07] 須菩提白佛言：「世尊！何等是菩薩摩訶薩善知識守護故，聞說是般若波羅蜜，不驚不畏不怖？」

[0240c09] 佛告須菩提：「菩薩摩訶薩善知識者，說色無常亦不可得，持是善根不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。是名菩薩摩訶薩善知識。說受想行識無常亦不可得，持是善根不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提！菩薩摩訶薩復有善知識，說色苦亦不可得，說受想行識苦亦不可得，說色無我、受想行識無我亦不可得，說色空、無相、無作、寂滅、離亦不可得，受想行識空、無相、無作、寂滅、離亦不可得，持是善根不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。須菩提！是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提！菩薩摩訶薩復有善知識，說眼無常乃至離亦不可得，乃至意觸因緣生受，說無常乃至離亦不可得，持是善根不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提！菩薩摩訶薩復有善知識，說修四念處法乃至離亦不可得，持是善根不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。須菩提！是名菩薩摩訶薩善知識。乃至說修十八不共法、修一切智亦不可得，持是善根不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。是名菩薩摩訶薩善知識。」

[0241a02] 須菩提白佛言：「云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無方便，隨惡知識，聞說是般若波羅蜜驚畏怖？」

[0241a04] 佛告須菩提：「菩薩摩訶薩離一切智心，修般若波羅蜜，得是般若波羅蜜，念是般若波羅蜜，禪那波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，皆得皆念。復次，須菩提！菩薩摩訶薩離薩婆若心，觀色內空乃至無法有法空，觀受想行識內空乃至無法有法空，觀眼內空乃至無法有法空，乃至意觸因緣生受內空乃至無法有法空，於諸法空有所念有所得。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜離薩婆若心，修四念處亦念亦得，乃至修十八不共法亦念亦得。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無方便故，聞是般若波羅蜜驚畏怖。」

[0241a17] 須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩隨惡知識，聞般若波羅蜜驚畏怖？」

[0241a19] 佛告須菩提：「菩薩摩訶薩惡知識，教離般若波羅蜜，離禪那波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜。須菩提！是名菩薩摩訶薩惡知識。須菩提！菩薩摩訶薩復有惡知識，不說魔事、不說魔罪，不作是言：『惡魔作佛形像來，教菩薩離六波羅蜜。』語菩薩言：『善男子！用修般若波羅蜜為？用修禪那波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜為？』當知是菩薩摩訶薩惡知識。

[0241a28] 「復次，須菩提！惡魔復作佛形像到菩薩所，為說聲聞經若修妬路乃至憂波提舍，教詔分別演說如是經，不為說魔事魔罪，當知是菩薩摩訶薩惡知識。

[0241b03] 「復次，須菩提！惡魔作佛形像到菩薩所，作是語：『善男子！汝無真菩薩心，亦非阿惟越致地，汝亦不能得阿耨多羅三藐三菩提。』不為說如是魔事魔罪，當知是菩薩惡知識。

[0241b07] 「復次，須菩提！惡魔作佛形像到菩薩所，語菩薩言：『善男子！色空，無我、無我所，受想行識空，無我、無我所。眼空，無我、無我所。乃至意觸因緣生受空，無我、無我所。檀那波羅蜜空乃至般若波羅蜜空。四念處空乃至十八不共法空。汝用阿耨多羅三藐三菩提為？』如是魔事魔罪不說不教，當知是菩薩惡知識。

[0241b14] 「復次，須菩提！惡魔作辟支佛身到菩薩所，語菩薩言：『善男子！十方皆空，是中無佛、無菩薩、無聲聞。』如是魔事魔罪不說不教，當知是菩薩摩訶薩惡知識。

[0241b18] 「復次，須菩提！惡魔作和上阿闍梨身來到菩薩所，教離菩薩道，教離一切種智，教離四念處乃至八聖道分，教離檀那波羅蜜，乃至教離十八不共法，教入空、無相、無作，作是言：『善男子！汝修念是諸法得聲聞證，用阿耨多羅三藐三菩提為？』如是魔事魔罪不說不教，當知是菩薩惡知識。

[0241b25] 「復次，須菩提！惡魔作父母形像到菩薩所，語菩薩言：『子！汝為須陀洹果證故懃精進，乃至阿羅漢果證故懃精進。汝用阿耨多羅三藐三菩提為？求阿耨多羅三藐三菩提，當受無量阿僧祇劫生死，截手截腳受諸苦痛。』如是魔事魔罪不說不教，當知是菩薩惡知識。

[0241c02] 「復次，須菩提！惡魔作比丘形像到菩薩所，語菩薩言：『眼無常可得法乃至意無常可得法，眼苦、眼無我，眼空、無相、無作、寂滅、離說可得法，乃至意亦如是。』用有所得法說四念處，乃至用有所得法說十八不共法。須菩提！如是魔事魔罪不說不教，當知是菩薩惡知識，知已當遠離之。」

摩訶般若波羅蜜經句義品第十二

[0241c11] 爾時須菩提白佛言：「世尊！云何為菩薩句義？」

[0241c12] 佛告須菩提：「無句義是菩薩句義。何以故？阿耨多羅三藐三菩提無有義處亦無我，以是故，無句義是菩薩句義。須菩提！譬如鳥飛虛空無有跡，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！譬如夢中所見無處所，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！譬如幻無有實義，如焰、如響、如影、如佛所化無有實義，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！譬如如、法性、法相、法位、實際無有義，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！譬如幻人色無有義，幻人受想行識無有義，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如幻人眼無有義，乃至意無有義。須菩提！如幻人色無有義，乃至法無有義。眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受無有義，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如幻人行內空時無有義，乃至行無法有法空無有義，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如幻人行四念處乃至十八不共法無有義，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀色無有義，是色無有故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀受想行識無有義，是識無有故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如佛眼無處所乃至意無處所，色乃至法無處所，眼觸乃至意觸因緣生受無處所，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如佛內空無處所，乃至無法有法空無處所，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如佛四念處無處所，乃至十八不共法無處所，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如有為性中無無為性義，無為性中無有為性義，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如不生不滅義無處所，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如不作不出不得不垢不淨無處所，菩薩句義無所有亦如是。」

[0242a26] 須菩提白佛言：「何法不生不滅故無處所？何法不作不出不得不垢不淨故無處所？」

[0242a28] 佛告須菩提：「色不生不滅故無處所，受想行識不生不滅故無處所，乃至不垢不淨亦如是。入界不生不滅故無處所，乃至不垢不淨亦如是。四念處不生不滅故無處所，乃至不垢不淨亦如是，乃至十八不共法不生不滅故無處所，乃至不垢不淨亦如是。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如四念處淨義畢竟不可得，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如四正懃乃至十八不共法淨義畢竟不可得，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如淨中我不可得，我無所有故。乃至淨中知者見者不可得，知見無所有故。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！譬如日出時無有黑闇，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！譬如劫燒時無一切物，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！佛戒中無破戒。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！如佛定中無亂心，佛慧中無愚癡，佛解脫中無不解脫，佛解脫知見中無不解脫知見。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。須菩提！譬如佛光中日月光不現，佛光中四王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵眾天，乃至阿迦貳吒天光不現。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有亦如是。何以故？是阿耨多羅三藐三菩提、菩薩、菩薩句義，是一切法皆不合不散、無色無形無對，一相所謂無相。如是，須菩提！菩薩摩訶薩一切法無閡相中，應當學亦應當知。」

[0242c05] 須菩提白佛言：「世尊！何等是一切法？云何一切法中無閡相應學應知？」

[0242c07] 佛告須菩提：「一切法者，善法不善法、記法無記法、世間法出世間法、有漏法無漏法、有為法無為法、共法不共法。須菩提！是名一切法。菩薩摩訶薩是一切法無閡相中應學應知。」

[0242c11] 須菩提白佛言：「世尊！何等名世間善法？」

[0242c12] 佛告須菩提：「世間善法者，孝順父母，供養沙門婆羅門，敬事尊長，布施福處、持戒福處、修禪福處，勸導福事，方便生福德，世間十善道，九相——脹相、血相、壞相、膿爛相、青相、噉相、散相、骨相、燒相——四禪、四無量心、四無色定，念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天、念善、念安般、念身、念死，是名世間善法。何等不善法？奪他命、不與取、邪婬、妄語、兩舌、惡口、非時語、貪、惱害、邪見，是十不善道等，是名不善法。何等記法？若善法若不善法，是名記法。何等無記法？無記身業、口業、意業，無記四大，無記五蔭、十二入、十八界，無記報，是名無記法。何等名世間法？世間法者，五蔭、十二入、十八界，十善道，四禪、四無量心、四無色定，是名世間法。何等名出世間法？四念處、四正懃、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，三無漏根——未知欲知根、知根、知已根，三三昧——有覺有觀三昧、無覺有觀三昧、無覺無觀三昧——明解脫念慧正憶八背捨。何等八？色觀色，是初背捨。內無色相外觀色，是二背捨。淨背捨身作證，是三背捨。過一切色相故，滅有對相故，一切異相不念故，入無邊虛空處，是四背捨。過一切無邊虛空處，入一切無邊識處，是五背捨。過一切無邊識處，入無所有處，是六背捨。過一切無所有處，入非有想非無想處，是七背捨。過一切非有想非無想處，入滅受想定，是八背捨。九次第定。何等九？離欲離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪。滅諸覺觀內清淨故，一心無覺無觀定生喜樂，入第二禪。離喜故行捨受身樂，聖人能說能捨念行樂，入第三禪。斷苦樂故，先滅憂喜故，不苦不樂捨念淨，入第四禪。過一切色相故，滅有對相故，一切異相不念故，入無邊虛空處。過一切無邊虛空處，入無邊識處。過一切無邊識處，入無所有處。過一切無所有處，入非有想非無想處。過一切非有想非無想處，入滅受想定。復有出世間法，內空乃至無法有法空，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、一切智，是名出世間法。何等為有漏法？五受蔭、十二入、十八界，六種六觸、六受，四禪乃至四無色定，是名有漏法。何等為無漏法？四念處乃至十八不共法及一切智，是名無漏法。何等為有為法？若法生住滅，欲界、色界、無色界，五蔭乃至意觸因緣生受，四念處乃至十八不共法及一切智，是名有為法。何等為無為法？不生不住不滅，若染盡、瞋盡、癡盡，如、不異、法相、法性、法位、實際，是名無為法。何等為共法？四禪、四無量心、四無色定，如是等是名共法。何等名不共法？四念處乃至十八不共法，是名不共法。菩薩摩訶薩於是自相空法中，不應著不動故，菩薩亦應知一切法不二相不動故，是名菩薩義。」

摩訶般若波羅蜜經金剛品第十三(丹本云摩訶薩品)

[0243b11] 爾時須菩提白佛言：「世尊！何以故名為摩訶薩？」

[0243b12] 佛告須菩提：「是菩薩於必定眾中為上首，是故名摩訶薩。」

[0243b13] 須菩提白佛言：「世尊！何等為必定眾，是菩薩摩訶薩而為上首？」

[0243b14] 佛告須菩提：「必定眾者，性地人八人，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，初發心菩薩乃至阿惟越致地菩薩。須菩提！是為必定眾菩薩為上首。菩薩摩訶薩於是中生大心，不可壞如金剛，當為必定眾作上首。」

[0243b19] 須菩提白佛言：「世尊！何等是菩薩摩訶薩生大心，不可壞如金剛？」

[0243b21] 佛告須菩提：「菩薩摩訶薩應生如是心：『我當於無量生死中大誓莊嚴，我應當捨一切所有，我應當等心於一切眾生，我應當以三乘度脫一切眾生，令入無餘涅槃。我度一切眾生已，無有乃至一人入涅槃者。我應當解一切諸法不生相，我應當純以薩婆若心行六波羅蜜，我應當學智慧了達一切法，我應當了達諸法一相智門，我應當了達乃至無量相智門。』須菩提！是名菩薩摩訶薩生大心，不可壞如金剛。是菩薩摩訶薩住是心中，於諸必定眾而為上首，是法用無所得故。須菩提！菩薩摩訶薩應生如是心：『我當代十方一切眾生，若地獄眾生、若畜生眾生、若餓鬼眾生，受苦痛，為一一眾生無量百千億劫代受地獄中苦，乃至是眾生入無餘涅槃。以是法故，為是眾生受諸懃苦。是眾生入無餘涅槃已，然後自種善根，無量百千億阿僧祇劫當得阿耨多羅三藐三菩提。』須菩提！是為菩薩摩訶薩生大心，不可壞如金剛，住是心中為必定眾作上首。復次，須菩提！菩薩摩訶薩生大快心，住是大快心中為必定眾作上首。」

[0243c14] 須菩提白佛言：「世尊！何等是菩薩摩訶薩大快心？」

[0243c15] 佛言：「菩薩摩訶薩從初發意乃至阿耨多羅三藐三菩提，不生染心、瞋恚心、愚癡心，不生慢心，不生聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩大快心。住是心中為必定眾作上首，亦不念有是心。復次，須菩提！菩薩摩訶薩應生不動心。」

[0243c21] 須菩提白佛言：「云何名不動心？」

[0243c21] 佛言：「常念一切種智心，亦不念有是心，是名菩薩摩訶薩不動心。

[0243c23] 「復次，須菩提。菩薩摩訶薩於一切眾生中，應生利益安樂心。云何名利益安樂心？救濟一切眾生，不捨一切眾生，是事亦不念有是心，是名菩薩摩訶薩於一切眾生中生利益安樂心。如是，須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於必定眾中最為上首。

[0243c29] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩應當行欲法喜法、樂法心。何等是法？所謂不破諸法實相是名為法。何等名欲法喜法？信法、忍法、受法，是名欲法喜法。何等名樂法？常修行是法，是名樂法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於必定眾中能為上首，是法用無所得故。

[0244a06] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住內空乃至無法有法空，能為必定眾作上首，是法用無所得故。

[0244a09] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住四念處中乃至住十八不共法中，能為必定眾作上首，是法用無所得故。

[0244a12] 「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住如金剛三昧乃至離著虛空不染三昧中住，於必定眾作上首，是法用無所得故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩住是諸法中，能為必定眾作上首。以是因緣，故名為摩訶薩。」

◎
◎摩訶般若波羅蜜經樂說品第十四(丹本作斷見品)

[0244a20] 爾時慧命舍利弗白佛言：「世尊！我亦欲說所以為摩訶薩。」

[0244a21] 佛告舍利弗：「便說。」

[0244a21] 舍利弗言：「我見、眾生見、壽見、命見，生見、養育見，眾數見、人見，作見、使作見，起見、使起見，受見、使受見，知者見、見者見，斷見、常見，有見、無見，蔭見、入見、界見，諦見、因緣見，四念處見乃至十八不共法見，佛道見、成就眾生見、淨佛國土見、佛見、轉法輪見，為斷如是諸見故而為說法，是名摩訶薩。」

[0244a28] 須菩提語舍利弗言：「何因緣故，色見是妄見？何因緣故，受想行識乃至轉法輪見是名妄見？」

[0244b01] 舍利弗語須菩提：「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無方便故得色生見，用有所得故；得受想行識乃至轉法輪生見，用有所得故。是中菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力斷諸見網故而為說法，用無所得故。」

[0244b07] 爾時須菩提白佛言：「世尊！我亦欲說所以為摩訶薩。」

[0244b08] 佛言：「便說。」

[0244b08] 須菩提言：「世尊！是阿耨多羅三藐三菩提心，無等等心，不共聲聞、辟支佛心。何以故？是一切智心無漏不繫故，是一切智心無漏不繫中亦不著，以是因緣故，名摩訶薩。」

[0244b12] 舍利弗語須菩提：「何等為菩薩摩訶薩無等等心，不共聲聞、辟支佛心？」

[0244b14] 須菩提言：「菩薩摩訶薩從初發意以來，終不見法有生有滅、有增有減、有垢有淨。舍利弗！若法無生無滅乃至無垢無淨，是中無聲聞心、無辟支佛心、無阿耨多羅三藐三菩提心、無佛心。舍利弗！是名菩薩摩訶薩無等等心，不共聲聞、辟支佛心。」

[0244b20] 舍利弗語須菩提：「如須菩提說，一切智心、無漏心、不繫心中亦不著。須菩提！色亦不著，受想行識亦不著，四念處亦不著，乃至十八不共法亦不著。何以但說是心不著？」

[0244b23] 須菩提言：「如是，如是！舍利弗！色亦不著，乃至十八不共法亦不著。」

[0244b25] 舍利弗語須菩提：「凡夫人心亦無漏、不繫，性空故，諸聲聞、辟支佛心、諸佛心亦無漏、不繫，性空故。」

[0244b27] 須菩提言：「如是，舍利弗！」

[0244b28] 舍利弗言須菩提：「若色亦無漏、不繫，性空故。受想行識亦無漏、不繫，性空故。乃至意觸因緣生受亦無漏，不繫，性空故？」

[0244c01] 須菩提言：「爾。」

[0244c02] 舍利弗言：「四念處亦無漏、不繫，性空故。乃至十八不共法亦無漏、不繫，性空故？」

[0244c03] 須菩提言：「爾。如舍利弗所言，凡夫人心亦無漏、不繫，性空故。乃至十八不共法亦無漏、不繫，性空故。」

[0244c06] 舍利弗語須菩提：「如須菩提所說，空無心故不著是心。須菩提！色無故不著色，受想行識乃至意觸因緣生受無故不著受。四念處無故不著四念處，乃至十八不共法無故不著十八不共法。」

[0244c10] 須菩提言：「如是，舍利弗！色無故色中不著，乃至十八不共法無故十八不共法中不著。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以阿耨多羅三藐三菩提心，無等等心，不共聲聞辟支佛心，不念有是心亦不著是心，用一切法無所有故。以是故，名摩訶薩。」

摩訶般若波羅蜜經辯才品第十五(丹本名為富樓那品)

[0244c19] 爾時富樓那彌多羅尼子白佛言：「世尊！我亦樂說所以為摩訶薩。」

[0244c20] 佛言：「便說。」

[0244c20] 富樓那彌多羅尼子言：「是菩薩大誓莊嚴，是菩薩發趣大乘，是菩薩乘於大乘，以是故，是菩薩名摩訶薩。」

[0244c23] 舍利弗語富樓那言：「云何名菩薩摩訶薩大誓莊嚴？」

[0244c24] 富樓那語舍利弗：「菩薩摩訶薩不分別為爾所人故，住檀那波羅蜜、行檀那波羅蜜。為一切眾生故，住檀那波羅蜜、行檀那波羅蜜。不為爾所人故，住尸羅波羅蜜、行尸羅波羅蜜，羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。為一切眾生故，住般若波羅蜜、行般若波羅蜜。菩薩摩訶薩大誓莊嚴，不齊限眾生，我當度若干人不度餘人？不言：『我令若干人至阿耨多羅三藐三菩提，餘人不至。』是菩薩摩訶薩普為一切眾生故大誓莊嚴。復作是念：『我當自具足檀那波羅蜜，亦令一切眾生行檀那波羅蜜。自具足尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，自具足般若波羅蜜，亦令一切眾生行般若波羅蜜。』

[0245a14] 「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，所有布施應薩婆若心，共一切眾生迴向阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！是名菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時檀那波羅蜜大誓莊嚴。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，應薩婆若心布施，不向聲聞、辟支佛地。舍利弗！是名菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時尸羅波羅蜜大誓莊嚴。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，應薩婆若心布施，是諸施法信忍欲，是名行檀那波羅蜜時羼提波羅蜜大誓莊嚴。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，應薩婆若心布施，懃修不息，是名行檀那波羅蜜時毘梨耶波羅蜜大誓莊嚴。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時！應薩婆若心布施！攝心不起聲聞、辟支佛意，是名行檀那波羅蜜時禪那波羅蜜大誓莊嚴。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，應薩婆若心布施，觀諸法如幻，不得施者、不得所施物、不得受者，是名行檀那波羅蜜時般若波羅蜜大誓莊嚴。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩應薩婆若心，不取不得諸波羅蜜相，當知是菩薩摩訶薩大誓莊嚴。

[0245b08] 「復次，舍利弗。菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，應薩婆若心布施，共一切眾生迴向阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時檀那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，是諸法信忍欲，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時羼提波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，懃修不息，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時毘梨耶波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，不受聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時禪那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，觀一切法如幻，亦不念有是戒，用無所得故，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時般若波羅蜜。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時攝諸波羅蜜，以是故名大誓莊嚴。

[0245b25] 「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，應薩婆若心布施，共一切眾生迴向阿耨多羅三藐三菩提，是為菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時檀那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，不受聲聞、辟支佛心，但受薩婆若心，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時尸羅波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，應薩婆若心，身心精進不休息，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時毘梨耶波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，攝心一處，雖有苦事心不散亂，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時禪那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，應薩婆若心，觀諸法空，無作者、無受者，若有呵罵割截者，心如幻如夢，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時般若波羅蜜。

[0245c12] 「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時，應薩婆若心布施，時不令身心懈怠，是名菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時檀那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，始終具足清淨持戒，是名菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時尸羅波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，修行忍辱，是名菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時羼提波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，攝心離欲入諸禪定，是名菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時禪那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，不取一切諸法相，於不取相亦不著，是名菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時般若波羅蜜。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時攝諸波羅蜜。

[0245c29] 「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時，應薩婆若心，定心布施不令心亂，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時檀那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時，應薩婆若心，持戒、禪定力故，破戒諸法不令得入，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時尸羅波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時，應薩婆若心，慈悲定故忍諸惱害，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時羼提波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時，應薩婆若心，於禪不味不著，常求增進，從一禪至一禪，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時毘梨耶波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時，應薩婆若心，於一切法無所依止，亦不隨禪生，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時般若波羅蜜。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時攝諸波羅蜜。

[0246a18] 「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心布施，內外所有無所愛惜，不見與者、受者及以財物，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時檀那波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，持戒、破戒二事不見故，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時尸羅波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，不見呵者、罵者、打者、殺者，亦不見用是空能忍辱，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時羼提波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，觀諸法畢竟空，以大悲心故行諸善法，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時毘梨耶波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心入禪定，觀諸禪離相、空相、無相相、無作相，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時禪那波羅蜜。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時攝諸波羅蜜。舍利弗！如是名為菩薩摩訶薩大誓莊嚴。是大誓莊嚴菩薩，十方諸佛歡喜，於大眾中稱名讚歎：『某國土某菩薩摩訶薩大誓莊嚴，成就眾生、淨佛國土。』」

[0246b11] 慧命舍利弗問富樓那彌多羅尼子：「云何菩薩摩訶薩發趣大乘？」

[0246b13] 富樓那語舍利弗：「菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，離諸欲、離諸惡不善法，有覺有觀離生喜樂入初禪，乃至入第四禪中，以慈廣大無二無量無怨恨、無惱心行，遍滿一方、二三四方四維上下，遍一切世間；悲、喜、捨心亦如是。是菩薩入禪時、起時，諸禪無量心及支共一切眾生迴向薩婆若，是名菩薩摩訶薩禪那波羅蜜發趣大乘。是菩薩摩訶薩住禪無量心，作是念：『我當得一切種智，為斷一切眾生煩惱故當說法。』是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時檀那波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心，修初禪住初禪，二三四禪亦如是，不受餘心，所謂聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時尸羅波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心入諸禪，作是念：『我為斷一切眾生煩惱故當說法。』是諸心欲樂忍，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時羼提波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心入諸禪，諸善根皆迴向薩婆若，懃修不息，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時毘梨耶波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心入四禪及支，觀無常相、苦相、無我相、空相、無相相、無作相，共一切眾生迴向薩婆若，是名菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時般若波羅蜜。舍利弗！是名菩薩摩訶薩發趣大乘。

[0246c09] 「復次，菩薩摩訶薩發趣大乘行慈心，作是念：『我當安樂一切眾生入悲心，我當救濟一切眾生入喜心，我當度一切眾生入捨心，我當令一切眾生得諸漏盡。』是名菩薩摩訶薩行無量心時檀那波羅蜜。

[0246c14] 「復次，菩薩摩訶薩是諸禪無量心，不向聲聞、辟支佛地，但迴向薩婆若，是名菩薩摩訶薩行無量心時尸羅波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行四無量心，不貪聲聞、辟支佛地，但忍樂欲薩婆若，是名菩薩摩訶薩行無量心時羼提波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心，行四無量心，但行清淨行，是名菩薩摩訶薩行無量心時毘梨耶波羅蜜。復次，菩薩摩訶薩入禪入無量心時，亦不隨禪無量心生，是名菩薩摩訶薩行無量心時方便般若波羅蜜。舍利弗！是名菩薩摩訶薩發趣大乘。

[0246c25] 「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩發趣大乘，一切種修四念處乃至一切種修八聖道分，一切種修三解脫門乃至十八不共法，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。

[0246c28] 「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩內空中智慧用無所得故，乃至無法有法空中智慧用無所得故，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩一切法中不亂不定智慧，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩發趣大乘，非常非無常智慧，非樂非苦、非實非空、非我非無我智慧，是名菩薩摩訶薩發趣大乘，用無所得故。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩智不行過去世、不行未來世、不行現在世，亦非不知三世，是名菩薩摩訶薩發趣大乘，用無所得故。復次，菩薩摩訶薩發趣大乘，智不行欲界、不行色界、不行無色界，亦非不知欲界、色界、無色界，用無所得故，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，菩薩摩訶薩發趣大乘，智不行世間法、不行出世間法，不行有為法、不行無為法，不行有漏法、不行無漏法，亦非不知世間法、出世間法，有為無為法、有漏無漏法，用無所得故。舍利弗！是名菩薩摩訶薩發趣大乘。」

摩訶般若波羅蜜經乘乘品第十六

[0247a20] 爾時慧命舍利弗問富樓那：「云何名菩薩摩訶薩乘於大乘？」

[0247a21] 富樓那答舍利弗言：「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，乘檀那波羅蜜，亦不得檀波羅蜜，亦不得菩薩，亦不得受者，是法用無所得故，是名菩薩摩訶薩乘檀那波羅蜜。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，乘尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，乘般若波羅蜜亦不得般若波羅蜜，亦不得菩薩，是法用無所得故，是為菩薩摩訶薩乘於般若波羅蜜。如是，舍利弗！是為菩薩摩訶薩乘於大乘。

[0247b01] 「復次，舍利弗。菩薩摩訶薩摩訶衍一心應薩婆若，修四念處法法壞故，乃至一心應薩婆若，修十八不共法法壞故，是亦不可得。如是，舍利弗！是名菩薩摩訶薩乘於大乘。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩作是念：『菩薩但有名字，眾生不可得故。』是名菩薩摩訶薩乘於大乘。

[0247b08] 「復次，舍利弗！若菩薩摩訶薩作是念：『色但有名字，色不可得故。受想行識但有名字，識不可得故。眼但有名字，眼不可得故。乃至意亦如是。四念處但有名字，四念處不可得故。乃至八聖道分但有名字，八聖道分不可得故。內空但有名字，內空不可得故。乃至無法有法空但有名字，無法有法空不可得故。乃至十八不共法但有名字，十八不共法不可得故。諸法如但有名字，如不可得故。法相、法性、法位、實際但有名字，實際不可得故。阿耨多羅三藐三菩提及佛但有名字，佛不可得故。』如是，舍利弗！是名菩薩摩訶薩乘於大乘。

[0247b20] 「復次，舍利弗！若菩薩摩訶薩從初發意以來，具足菩薩神通成就眾生，從一佛國至一佛國，恭敬供養尊重讚歎諸佛，從諸佛聽受法教，所謂菩薩大乘。是菩薩乘是大乘，從一佛國至一佛國，淨佛國土、成就眾生，初無佛國想亦無眾生想。此人住不二法中，為眾生受身，隨其所應，自變其形而教化之，乃至一切智終不離菩薩乘。是名菩薩乘是乘。得一切種智已轉法輪，聲聞、辟支佛及天、龍、鬼神、阿修羅、世間人民所不能轉。爾時十方如恒河沙等諸佛，皆歡喜稱名讚歎，作是言：『某方某國某菩薩摩訶薩，乘於大乘，得一切種智轉法輪。』舍利弗！是名菩薩摩訶薩乘於大乘。」

◎
摩訶般若波羅蜜經卷第四

【經文資訊】大正藏第 08 冊 No. 0223 摩訶般若波羅蜜經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】維習安大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2015 CBETA