大般若波羅蜜多經卷第三百六十八

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分遍學道品第六十四之三
[0895b21] 「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀色若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀色若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀色若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀色若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀色若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀色若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀受、想、行、識若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0895c10] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀眼處若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀眼處若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀眼處若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀眼處若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀眼處若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀眼處若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀眼處若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意處若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0895c29] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色處若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀色處若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀色處若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀色處若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀色處若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀色處若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀色處若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法處若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0896a19] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀眼界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀眼界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀眼界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀眼界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀眼界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀眼界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀眼界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0896b09] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀色界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀色界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀色界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀色界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀色界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀色界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀聲、香、味、觸、法界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0896b28] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀眼識界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀眼識界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀眼識界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀眼識界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀眼識界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀眼識界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀眼識界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意識界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0896c19] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀眼觸若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0897a09] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀眼觸為緣所生諸受若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸為緣所生諸受若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸為緣所生諸受若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸為緣所生諸受若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀眼觸為緣所生諸受若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0897b03] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀地界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀地界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀地界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀地界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀地界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀地界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀地界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀水、火、風、空、識界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0897b22] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀無明若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀無明若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀無明若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀無明若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀無明若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀無明若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀無明若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0897c13] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀布施波羅蜜多若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀布施波羅蜜多若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀淨戒乃至般若波羅蜜多若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0898a05] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀內空若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀內空若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無性自性空若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀內空若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無性自性空若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀內空若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無性自性空若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀內空若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀內空若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無性自性空若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀內空若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀外空乃至無性自性空若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0898a28] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀真如若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀真如若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至不思議界若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀真如若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至不思議界若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀真如若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至不思議界若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀真如若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至不思議界若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀真如若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至不思議界若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀真如若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀法界乃至不思議界若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0898b20] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀四念住若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀四念住若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀四念住若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀四念住若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀四念住若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀四念住若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四念住若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀四正斷乃至八聖道支若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0898c12] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀苦聖諦若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀苦聖諦若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀集、滅、道聖諦若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0899a02] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀四靜慮若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀四靜慮若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀四靜慮若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀四靜慮若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀四靜慮若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀四靜慮若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四靜慮若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀四無量、四無色定若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0899a22] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀八解脫若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀八解脫若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀八解脫若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀八解脫若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨，不可戲論故不應戲論，應觀八解脫若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀八解脫若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀八解脫若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀八勝處、九次第定、十遍處若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0899b14] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀三摩地門若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀三摩地門若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀三摩地門若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀三摩地門若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀三摩地門若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀三摩地門若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀三摩地門若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀陀羅尼門若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0899c04] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀空解脫門若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解脫門若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解脫門若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解脫門若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解脫門若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解脫門若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解脫門若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀空解脫門若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀無相、無願解脫門若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0899c24] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀極喜地若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃至法雲地若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃至法雲地若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃至法雲地若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃至法雲地若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃至法雲地若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀極喜地若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀離垢地乃至法雲地若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0900a16] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀五眼若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀六神通若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀五眼若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀六神通若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀五眼若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀六神通若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀五眼若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀六神通若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀五眼若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀六神通若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀五眼若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀六神通若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀五眼若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀六神通若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

[0900b05] 「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀佛十力若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若常若無常，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若樂若苦，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若我若無我，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若淨若不淨，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若寂靜若不寂靜，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若遠離若不遠離，不可戲論故不應戲論；應觀佛十力若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論；應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若是所遍知若非所遍知，不可戲論故不應戲論。

大般若波羅蜜多經卷第三百六十八

【經文資訊】大正藏第 06 冊 No. 0220 大般若波羅蜜多經(第201卷-第400卷)
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】妙雲蘭若提供，眾生出版社提供，日本 SAT 組織提供，眾生出版社提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2015 CBETA