大般若波羅蜜多經卷第三百六十二

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分多問不二品第六十一之十二
[0864a27] 佛言：「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖於諸法常樂決擇，而不得色，亦不得受、想、行、識；不得眼處，亦不得耳、鼻、舌、身、意處；不得色處，亦不得聲、香、味、觸、法處；不得眼界，亦不得耳、鼻、舌、身、意界；不得色界，亦不得聲、香、味、觸、法界；不得眼識界，亦不得耳、鼻、舌、身、意識界；不得眼觸，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸；不得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不得地界，亦不得水、火、風、空、識界；不得無明，亦不得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不得布施波羅蜜多，亦不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不得內空，亦不得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不得真如，亦不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不得四念住，亦不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不得苦聖諦，亦不得集、滅、道聖諦；不得四靜慮，亦不得四無量、四無色定；不得空解脫門，亦不得無相、無願解脫門；不得八解脫，亦不得八勝處、九次第定、十遍處；不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；不得五眼，亦不得六神通；不得佛十力，亦不得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不得無忘失法，亦不得恒住捨性；不得一切智，亦不得道相智、一切相智；不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；不得獨覺菩提；不得一切菩薩摩訶薩行；不得諸佛無上正等菩提。」

[0864b29] 具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不得色，亦不得受、想、行、識；若不得眼處，亦不得耳、鼻、舌、身、意處；若不得色處，亦不得聲、香、味、觸、法處；若不得眼界，亦不得耳、鼻、舌、身、意界；若不得色界，亦不得聲、香、味、觸、法界；若不得眼識界，亦不得耳、鼻、舌、身、意識界；若不得眼觸，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸；若不得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；若不得地界，亦不得水、火、風、空、識界；若不得無明，亦不得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；若不得布施波羅蜜多，亦不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；若不得內空，亦不得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不得真如，亦不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不得四念住，亦不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不得苦聖諦，亦不得集、滅、道聖諦；若不得四靜慮，亦不得四無量、四無色定；若不得空解脫門，亦不得無相、無願解脫門；若不得八解脫，亦不得八勝處、九次第定、十遍處；若不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；若不得五眼，亦不得六神通；若不得佛十力，亦不得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不得無忘失法，亦不得恒住捨性；若不得一切智，亦不得道相智、一切相智；若不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；若不得獨覺菩提；若不得一切菩薩摩訶薩行；若不得諸佛無上正等菩提，云何能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？若不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，云何能入菩薩摩訶薩正性離生位？若不能入菩薩摩訶薩正性離生位，云何能嚴淨佛土？若不能嚴淨佛土，云何能成熟有情？若不能成熟有情，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能轉正法輪作諸佛事？若不能轉正法輪作諸佛事，云何能解脫無量百千俱胝那庾多諸有情類生死眾苦，及令證得常樂涅槃？」

[0865a13] 佛言：「善現！菩薩摩訶薩不為色故修行般若波羅蜜多，亦不為受、想、行、識故修行般若波羅蜜多。

[0865a15] 「善現！菩薩摩訶薩不為眼處故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意處故修行般若波羅蜜多。

[0865a17] 「善現！菩薩摩訶薩不為色處故修行般若波羅蜜多，亦不為聲、香、味、觸、法處故修行般若波羅蜜多。

[0865a19] 「善現！菩薩摩訶薩不為眼界故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意界故修行般若波羅蜜多。

[0865a21] 「善現！菩薩摩訶薩不為色界故修行般若波羅蜜多，亦不為聲、香、味、觸、法界故修行般若波羅蜜多。

[0865a24] 「善現！菩薩摩訶薩不為眼識界故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意識界故修行般若波羅蜜多。

[0865a26] 「善現！菩薩摩訶薩不為眼觸故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意觸故修行般若波羅蜜多。

[0865a28] 「善現！菩薩摩訶薩不為眼觸為緣所生諸受故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受故修行般若波羅蜜多。

[0865b02] 「善現！菩薩摩訶薩不為地界故修行般若波羅蜜多，亦不為水、火、風、空、識界故修行般若波羅蜜多。

[0865b04] 「善現！菩薩摩訶薩不為無明故修行般若波羅蜜多，亦不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱故修行般若波羅蜜多。

[0865b07] 「善現！菩薩摩訶薩不為布施波羅蜜多故修行般若波羅蜜多，亦不為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故修行般若波羅蜜多。

[0865b10] 「善現！菩薩摩訶薩不為內空故修行般若波羅蜜多，亦不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故修行般若波羅蜜多。

[0865b15] 「善現！菩薩摩訶薩不為真如故修行般若波羅蜜多，亦不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故修行般若波羅蜜多。

[0865b19] 「善現！菩薩摩訶薩不為四念住故修行般若波羅蜜多，亦不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支故修行般若波羅蜜多。

[0865b22] 「善現！菩薩摩訶薩不為苦聖諦故修行般若波羅蜜多，亦不為集、滅、道聖諦故修行般若波羅蜜多。

[0865b24] 「善現！菩薩摩訶薩不為四靜慮故修行般若波羅蜜多，亦不為四無量、四無色定故修行般若波羅蜜多。

[0865b26] 「善現！菩薩摩訶薩不為空解脫門故修行般若波羅蜜多，亦不為無相、無願解脫門故修行般若波羅蜜多。

[0865b29] 「善現！菩薩摩訶薩不為八解脫故修行般若波羅蜜多，亦不為八勝處、九次第定、十遍處故修行般若波羅蜜多。

[0865c02] 「善現！菩薩摩訶薩不為三摩地門故修行般若波羅蜜多，亦不為陀羅尼門故修行般若波羅蜜多。

[0865c04] 「善現！菩薩摩訶薩不為五眼故修行般若波羅蜜多，亦不為六神通故修行般若波羅蜜多。

[0865c07] 「善現！菩薩摩訶薩不為佛十力故修行般若波羅蜜多，亦不為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故修行般若波羅蜜多。

[0865c10] 「善現！菩薩摩訶薩不為無忘失法故修行般若波羅蜜多，亦不為恒住捨性故修行般若波羅蜜多。

[0865c12] 「善現！菩薩摩訶薩不為一切智故修行般若波羅蜜多，亦不為道相智、一切相智故修行般若波羅蜜多。

[0865c14] 「善現！菩薩摩訶薩不為預流果故修行般若波羅蜜多，亦不為一來、不還、阿羅漢果故修行般若波羅蜜多。

[0865c17] 「善現！菩薩摩訶薩不為獨覺菩提故修行般若波羅蜜多。

[0865c18] 「善現！菩薩摩訶薩不為一切菩薩摩訶薩行故修行般若波羅蜜多。

[0865c20] 「善現！菩薩摩訶薩不為諸佛無上正等菩提故修行般若波羅蜜多。」

[0865c21] 具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩為何事故修行般若波羅蜜多？」

[0865c23] 佛言：「善現！菩薩摩訶薩無所為故修行般若波羅蜜多。所以者何？善現！一切法無所為、無所作，般若波羅蜜多亦無所為、無所作，無上正等菩提亦無所為、無所作，菩薩摩訶薩亦無所為、無所作。如是，善現！菩薩摩訶薩應以無所為、無所作而為方便修行般若波羅蜜多。」

[0866a01] 具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆無所為、無所作，不應安立三乘差別，謂聲聞乘、若獨覺乘、若無上乘。」

[0866a03] 佛言：「善現！非無所為、無所作法安立可得，要有所為、有所作法安立可得。所以者何？善現！有諸愚夫無聞異生，執著色，亦執著受、想、行、識；執著眼處，亦執著耳、鼻、舌、身、意處；執著色處，亦執著聲、香、味、觸、法處；執著眼界，亦執著耳、鼻、舌、身、意界；執著色界，亦執著聲、香、味、觸、法界；執著眼識界，亦執著耳、鼻、舌、身、意識界；執著眼觸，亦執著耳、鼻、舌、身、意觸；執著眼觸為緣所生諸受，亦執著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；執著地界，亦執著水、火、風、空、識界；執著無明，亦執著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；執著布施波羅蜜多，亦執著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；執著內空，亦執著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；執著真如，亦執著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；執著四念住，亦執著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；執著苦聖諦，亦執著集、滅、道聖諦；執著四靜慮，亦執著四無量、四無色定；執著空解脫門，亦執著無相、無願解脫門；執著八解脫，亦執著八勝處、九次第定、十遍處；執著三摩地門，亦執著陀羅尼門；執著五眼，亦執著六神通；執著佛十力，亦執著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；執著無忘失法，亦執著恒住捨性；執著一切智，亦執著道相智、一切相智；執著預流果，亦執著一來、不還、阿羅漢果；執著獨覺菩提；執著一切菩薩摩訶薩行；執著諸佛無上正等菩提。

[0866b06] 「善現！是諸愚夫無聞異生，由執著故，念色得色，念受、想、行、識得受、想、行、識；念眼處得眼處，念耳、鼻、舌、身、意處得耳、鼻、舌、身、意處；念色處得色處，念聲、香、味、觸、法處得聲、香、味、觸、法處；念眼界得眼界，念耳、鼻、舌、身、意界得耳、鼻、舌、身、意界；念色界得色界，念聲、香、味、觸、法界得聲、香、味、觸、法界；念眼識界得眼識界，念耳、鼻、舌、身、意識界得耳、鼻、舌、身、意識界；念眼觸得眼觸，念耳、鼻、舌、身、意觸得耳、鼻、舌、身、意觸；念眼觸為緣所生諸受得眼觸為緣所生諸受，念耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；念地界得地界，念水、火、風、空、識界得水、火、風、空、識界；念無明得無明，念行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱得行乃至老死愁歎苦憂惱；念布施波羅蜜多得布施波羅蜜多，念淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多得淨戒乃至般若波羅蜜多；念內空得內空，念外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空得外空乃至無性自性空；念真如得真如，念法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界得法界乃至不思議界；念苦聖諦得苦聖諦，念集、滅、道聖諦得集、滅、道聖諦；念四念住得四念住，念四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支得四正斷乃至八聖道支；念四靜慮得四靜慮，念四無量、四無色定得四無量、四無色定；念八解脫得八解脫，念八勝處、九次第定、十遍處得八勝處、九次第定、十遍處；念一切三摩地門得一切三摩地門，念一切陀羅尼門得一切陀羅尼門；念空解脫門得空解脫門，念無相、無願解脫門得無相、無願解脫門；念五眼得五眼，念六神通得六神通；念佛十力得佛十力，念四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法得四無所畏乃至十八佛不共法；念無忘失法得無忘失法，念恒住捨性得恒住捨性；念一切智得一切智，念道相智、一切相智得道相智、一切相智；念預流果得預流果，念一來、不還、阿羅漢果得一來、不還、阿羅漢果；念獨覺菩提得獨覺菩提；念一切菩薩摩訶薩行得一切菩薩摩訶薩行；念諸佛無上正等菩提得諸佛無上正等菩提。

[0866c21] 「善現！是諸愚夫無聞異生作如是念：『色實可得，受、想、行、識亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。眼處實可得，耳、鼻、舌、身、意處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。色處實可得，聲、香、味、觸、法處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。眼界實可得，耳、鼻、舌、身、意界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。色界實可得，聲、香、味、觸、法界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。眼識界實可得，耳、鼻、舌、身、意識界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。眼觸實可得，耳、鼻、舌、身、意觸亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。眼觸為緣所生諸受實可得，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。地界實可得，水、火、風、空、識界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。無明實可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。布施波羅蜜多實可得，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。內空實可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。真如實可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。苦聖諦實可得，集、滅、道聖諦亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。四念住實可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。四靜慮實可得，四無量、四無色定亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。八解脫實可得，八勝處、九次第定、十遍處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。一切三摩地門實可得，一切陀羅尼門亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。空解脫門實可得，無相、無願解脫門亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。五眼實可得，六神通亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。佛十力實可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。無忘失法實可得，恒住捨性亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。一切智實可得，道相智、一切相智亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。預流果實可得，一來、不還、阿羅漢果亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。獨覺菩提實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。一切菩薩摩訶薩行實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。諸佛無上正等菩提實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。』

[0867c12] 「善現！是諸愚夫無聞異生，顛倒因緣作如是念則為謗佛。何以故？

[0867c13] 「善現！佛以五眼求色尚不可得，求受、想、行、識亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0867c16] 「善現！佛以五眼求眼處尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0867c20] 「善現！佛以五眼求色處尚不可得，求聲、香、味、觸、法處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0867c23] 「善現！佛以五眼求眼界尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0867c26] 「善現！佛以五眼求色界尚不可得，求聲、香、味、觸、法界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0867c30] 「善現！佛以五眼求眼識界尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意識界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868a03] 「善現！佛以五眼求眼觸尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868a07] 「善現！佛以五眼求眼觸為緣所生諸受尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868a11] 「善現！佛以五眼求地界尚不可得，求水、火、風、空、識界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868a14] 「善現！佛以五眼求無明尚不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868a18] 「善現！佛以五眼求布施波羅蜜多尚不可得，求淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868a22] 「善現！佛以五眼求內空尚不可得，求外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868a29] 「善現！佛以五眼求真如尚不可得，求法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b03] 「善現！佛以五眼求苦聖諦尚不可得，求集、滅、道聖諦亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b07] 「善現！佛以五眼求四念住尚不可得，求四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b11] 「善現！佛以五眼求四靜慮尚不可得，求四無量、四無色定亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b14] 「善現！佛以五眼求八解脫尚不可得，求八勝處、九次第定、十遍處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b18] 「善現！佛以五眼求一切三摩地門尚不可得，求一切陀羅尼門亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b21] 「善現！佛以五眼求空解脫門尚不可得，求無相、無願解脫門亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b25] 「善現！佛以五眼求五眼尚不可得，求六神通亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868b28] 「善現！佛以五眼求佛十力尚不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868c02] 「善現！佛以五眼求無忘失法尚不可得，求恒住捨性亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868c06] 「善現！佛以五眼求一切智尚不可得，求道相智、一切相智亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868c09] 「善現！佛以五眼求預流果尚不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868c13] 「善現！佛以五眼求獨覺菩提尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868c15] 「善現！佛以五眼求一切菩薩摩訶薩行尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

[0868c18] 「善現！佛以五眼求諸佛無上正等菩提尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。」

[0868c22] 具壽善現白佛言：「世尊！若諸如來、應、正等覺皆以五眼求色不可得，求受、想、行、識亦不可得；求眼處不可得，求耳、鼻、舌、身、意處亦不可得；求色處不可得，求聲、香、味、觸、法處亦不可得；求眼界不可得，求耳、鼻、舌、身、意界亦不可得；求色界不可得，求聲、香、味、觸、法界亦不可得；求眼識界不可得，求耳、鼻、舌、身、意識界亦不可得；求眼觸不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸亦不可得；求眼觸為緣所生諸受不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦不可得；求地界不可得，求水、火、風、空、識界亦不可得；求無明不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦不可得；求布施波羅蜜多不可得，求淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可得；求內空不可得，求外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可得；求真如不可得，求法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可得；求四念住不可得，求四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不可得；求苦聖諦不可得，求集、滅、道聖諦亦不可得；求四靜慮不可得，求四無量、四無色定亦不可得；求空解脫門不可得，求無相、無願解脫門亦不可得；求八解脫不可得，求八勝處、九次第定、十遍處亦不可得；求三摩地門不可得，求陀羅尼門亦不可得；求五眼不可得，求六神通亦不可得；求佛十力不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不可得；求無忘失法不可得，求恒住捨性亦不可得；求一切智不可得，求道相智、一切相智亦不可得；求預流果不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦不可得；求獨覺菩提不可得，求一切菩薩摩訶薩行亦不可得；求諸佛無上正等菩提不可得故，諸有情類亦不可得，則定無有證得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，云何世尊證得無上正等菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚？」

[0869b03] 佛言：「善現！我以五眼如實觀察，決定無我能證無上正等菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚，然諸有情愚癡顛倒，於非實法起實法想，於非實有情起實有情想，我為遣除彼虛妄執，依世俗說不依勝義。」

大般若波羅蜜多經卷第三百六十二

【經文資訊】大正藏第 06 冊 No. 0220 大般若波羅蜜多經(第201卷-第400卷)
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】妙雲蘭若提供，眾生出版社提供，日本 SAT 組織提供，眾生出版社提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2015 CBETA