佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯

[0854a09] 灌頂真言：

[0854a10] 唵(引)曩莫舍吉野(二合)母曩曳(引)怛他誐哆野(引)囉賀(二合)帝三藐三沒馱野

[0854a12] 誦此真言七遍，以手於頭上灌頂及摩觸遍身，然後息念，志心作佛母般若波羅蜜多菩薩觀行。想此菩薩三面三眼，身真金色，坐吉祥藏師子座，座有千葉金蓮。身有六臂，右邊三臂，第一臂執數珠，第二臂執箭，第三臂作施願相。左邊三臂，第一臂執經，第二臂執弓，第三臂執如意寶。如是六臂種種莊嚴。於其身上，復放無數百千那由他俱胝光明，遍滿一切世界。復想一切如來及多羅菩薩等一切菩薩，具足相好，莊嚴其身，以諸香花而親供養。如是觀想已，復念心真言：

[0854a23] 唵(引)曩莫舍吉野(二合)母曩曳怛他(引)誐哆野(引)囉賀(二合)諦(引)三藐三沒馱(引)野怛儞野(二合)他(引)唵(引)母儞(引)母儞摩賀(引)母儞(引)曳(引)娑嚩(二合、引)賀

[0854a26] 次誦根本真言：

[0854a27] 怛儞野(二合)他(引)　唵　惹曳(引)惹曳(引)鉢納摩(二合、引)鼻　阿嚩弭(引)阿嚩弭(引)　娑囉娑羅尼地里地里囉(引)地里地囉(引)地里儞嚩哆(引)努波(引)羅儞　沒度(引)哆(引)囉尼　布囉野布囉野　婆誐嚩底　薩里嚩(二合、引)舍(引)　摩摩　波里布囉野　娑波里嚩囉寫薩里嚩(二合、引)薩怛鑁(二合)左　薩里嚩(二合)迦里摩(二合、引)　嚩囉拏儞　尾輸馱野　尾輸馱野　沒馱(引)地瑟姹(二合、引)儞曩　娑嚩(二合、引)賀(引)

[0854b06] 誦此真言已，復作觀行。想彼佛母般若波羅蜜多菩薩右邊，有釋迦世尊、燃燈世尊、無量壽世尊、智決定世尊、光明王世尊、雷聲吼音世尊、金花世尊、散花世尊。於菩薩左邊，毘婆尸世尊、羯俱忖那世尊、迦諾迦牟尼世尊、迦葉世尊、寶手世尊。於菩薩前面，大遍照世尊、寶生世尊、阿彌陀世尊、不空成就世尊、阿閦世尊。於菩薩後面，最上蓮華世尊、最上寶世尊、喜吉祥世尊、琉璃光世尊、不思議吉祥世尊。於菩薩前，復有聖觀自在菩薩、慈氏菩薩、普賢菩薩、妙吉祥菩薩、歸命菩薩、不思議吉祥聲菩薩、金剛手菩薩、無盡意菩薩、辯積菩薩、無邊辯菩薩、虛空藏菩薩、無垢稱菩薩、自在行菩薩、法生菩薩、常啼菩薩、月光菩薩、法雲菩薩、地藏菩薩、寶藏菩薩、寶幢菩薩、尸棄菩薩、香象菩薩、金毘羅菩薩，如是等一切菩薩摩訶薩遍滿佛剎。復有顰眉明王等，亦在菩薩前。如是聖眾一一觀想已，復想人間天上殊妙香花珍寶供具，以用供養佛母般若波羅蜜多菩薩，并諸眷屬一切菩薩。作此觀已，是人不久當成正覺。

佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經

【經文資訊】大正藏第 08 冊 No. 0259 佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2014.04，完成日期：2014/04/26
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，CBETA 自行掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2015 CBETA