不退轉法輪經卷第三

僧祐錄云安公涼土異經在北涼錄第二譯

◎重釋二乘相品第四

[0240a20] 「阿難！如是菩薩摩訶薩現知明無明，知行無行，知識知識相，知名色知名色相，知六入知六入相，知觸知觸相，知受知受相，知愛知愛相，知取知取相，知有知有相，知生知生相，知老死知老死相，修集現見名辟支佛。」

[0240a24] 爾時世尊而說偈言：

「現見無明，　　而無所知；　　亦無成就，
　如水中影。　　明亦不動，　　不著於法；
　若不著法，　　是名明相。　　無明如空，
　一切法相；　　到於現見，　　是名緣覺。
　若說諸行，　　非內非外；　　亦非從佛，
　而起於行。　　是行假名，　　決定非有；
　無生無滅，　　猶如虛空。　　到此現見，
　菩薩無畏；　　是名正覺，　　緣覺難思。
　知一切法，　　皆如幻化；　　明如幻已，
　是名現見。　　不如實知，　　是識行處；
　是想分別，　　知識法空。　　識智非智，
　一切不著；　　若知於法，　　識如幻想。
　名色因緣，　　皆有為相；　　無決定體，
　亦無成就。　　離於六入，　　說六入相；
　言說音聲，　　體性皆空。　　觸無因緣，
　從六入生；　　分別是觸，　　如幻皆空。
　是觸無體，　　從妄想生；　　觸無真實，
　亦無住處。　　現見於觸，　　知無觸相；
　成就厭離，　　名辟支佛。　　若證於受，
　不堅如泡；　　性相皆空，　　究竟無實。
　斷於愛結，　　得無愛法；　　得盡諸欲，
　是名緣覺。　　分別於取，　　空無所有；
　如熱時炎，　　無有成就。　　無有作想，
　生想亦爾；　　知生體性，　　空寂無有。
　得離於老，　　亦不畏死；　　無所成就，
　不受後有。　　現見此法，　　無所依止；
　以緣覺聲，　　實修菩薩。

[0240b24] 「阿難！汝今當知，是如來等正覺為諸菩薩摩訶薩方便說辟支佛。」

[0240b25] 爾時阿難即從坐起，整其衣服，合掌向佛而說偈言：

「涅槃非涅槃，　　救度於世間；
　猶如空中結，　　以空而自解。
　若能如是說，　　亦名有所說；
　世尊善方便，　　而說無著法。」

[0240c02] 爾時，阿難說是偈已白佛言：「世尊！一切世間愚癡所蔽而自欺誑，不解如來作假名說。信行、法行、八輩等法，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、聲聞、緣覺。」

[0240c05] 爾時佛告阿難：「汝於過去佛不忘假名殖諸善根，以善解假名故，不為愚闇之所劫奪。何以故？假名諸法，如幻、如水中影、如熱時炎、如呼聲響。如是假名，阿難！汝今當知，不為諸惡之所侵害，具足莊嚴而自莊嚴，能知諸法假名因緣，無所忘失成就精進，而亦不取精進之相，無有忘失，得最勝智亦不取智相。」

[0240c12] 爾時世尊即說偈言：

「愚癡諸眾生，　　懈怠少智者；
　則不知假名，　　應當勤精進。
　能解於假名，　　如實知諸陰；
　救度於世間，　　令得真實智。
　知假名空已，　　便即菩提覺；
　亦不得菩提，　　是名說菩提。
　假名即空相，　　空不能知空；
　空但有音聲，　　離一切諍論。
　顯示如是義，　　於空無所取；
　亦無可證處，　　云何有得者？
　是名為空空。

[0240c24] 「如是阿難！當知空法甚深無量，不生放逸亦無所失，是名說辟支佛具足行地。」

[0240c25] 爾時眾中有五百億比丘皆得信行，從座而起，在世尊前俱說偈言：

「離疑得正智，　　救世無上主；
　世尊說假名，　　信行住菩提。」

[0241a01] 爾時眾中復有五百億法行比丘，聞說偈已，從座而起，整其衣服，俱說偈言：

「我等除疑惑，　　菩提之照明；
　如來說假法，　　法行住菩提。」

[0241a05] 爾時眾中復有十億八輩比丘，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「我先離疑悔，　　久修於八輩；
　如來說假名，　　八輩住菩提。」

[0241a09] 爾時眾中復有十億須陀洹，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「我今蒙照明，　　救世之聖主；
　知佛所說法，　　開示於假名。」

[0241a13] 爾時眾中復有二百五萬斯陀含比丘，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「我先有取著，　　而得斯陀含；
　今離諸妄想，　　寂靜無戲論。」

[0241a17] 爾時眾中復有十億阿那含，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「救世無上尊，　　令我離戲論；
　拔離果想已，　　照明菩提道。」

[0241a21] 爾時眾中復有三十五億比丘，皆住四禪得阿羅漢，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「我今得離垢，　　自證於無餘；
　諸乘入一乘，　　如幻無決定。」

[0241a26] 爾時眾中復有二萬比丘，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「我本著妄說，　　世尊說假名；
　自謂為聲聞，　　住於假名法。」

[0241b01] 爾時眾中復有五千比丘，住辟支佛乘，聞是偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「我今得現見，　　為緣覺菩提；
　如來說假名，　　緣覺不思議。」

[0241b05] 爾時眾中復有百萬比丘尼，取須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果想，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：

「願於女身相，　　皆入平等法；
　世尊無異說，　　照明為最上。」

[0241b10] 爾時眾中復有八百萬優婆塞、優婆夷，皆作須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果想，聞說偈已，從座而起，住於佛前，而說偈言：

「我今心無垢，　　淨如毘琉璃；
　今始名出家，　　得住於佛法。」

[0241b15] 爾時虛空中有六十億那由他諸天，以天曼陀羅華而散佛上，於如來前，俱說偈言：

「我先取乘想，　　貪著於諸果；
　我今悉捨離，　　始覺菩提道。」

◎
◎不退轉法輪經除想品第五

[0241b20] 爾時眾中復有無量百千阿羅漢，舍利弗、大目揵連、須菩提、阿那律、阿㝹樓馱、劫賓那、憍梵波提而為上首，從座而起，整其衣服，住世尊前，曲躬恭敬，白佛言：「世尊！我今發真實願，離於妄想摧伏眾魔，具足五逆，具足五欲，具足邪見，離於正見，斷於無量眾生命者，我今當令悉成菩提入無餘涅槃。」爾時世尊默然而住。

[0241b27] 無量百千在會大眾皆生疑惑：「何故爾耶？而今我等盡皆盲冥無所覺知，諸阿羅漢尚作是說，何況凡夫？」各坐一處而不動搖，一切坐者不能得起，若有立者亦不能坐，皆言：「何故作如是說？」

[0241c02] 爾時阿難即為大眾百千萬億眾生故，以佛神力令自知心亦知他心，問文殊師利言：「如是大眾百千億等，聞諸羅漢作是說已，皆生疑惑，唯願文殊為我分別說其因緣。」爾時如來默然而住。

[0241c06] 文殊師利告阿難言：「是不退轉地菩薩，見諸大德因緣故作如是說。」

[0241c08] 阿難言：「文殊師利！不退轉地是菩提耶？」

[0241c09] 文殊師利答言：「如是，如是！不退轉地是諸大德菩提。」

[0241c10] 阿難問言：「諸尊者何故作如是說？」

[0241c11] 爾時文殊師利語阿難言：「無明為母，從行生愛，究竟滅盡悉除怨害；倒想為父，離於顛倒除滅欲愛，作阿羅漢堅固不壞；盡凡夫想及以僧想，壞是想故能修一切無壞法想，乃至不取如來之想，習學無生究竟永離。尊者阿難！諸大德作如是說：『我今云何具足五逆？』何以故？無來去想，是故名為具足五逆。又阿難言：『何者為五欲？』是諸比丘，知於五欲，如夢、如幻、如水上泡、如呼聲響，如是智慧具足。云何具足智慧不增不減？云何五欲亦不增不減？何以故？如是五欲究竟無體無相，如實知已，即五欲相得證智慧，是故名為具足五欲。以是義故，諸大德作如是說：『我今具足五欲。』阿難！何者是具足邪見離於正見？於一切法而皆取著，是名邪見；邪見者是虛妄想，一切諸法非依非無依，猶如虛空無歸無依。何以故？一切法無實可得，應如是知。一切法皆悉平等，除其等想，是名正見。何以故？如是等想，即是惡想。以是義故，諸大德比丘，不見等想，亦不見惡想。何以故？盡一切想，名佛菩提。逮菩提已，而亦不見少法可得。阿難！以是因緣，大德比丘作如是說：『離於正見具足邪見。』阿難！何以故是諸比丘言：『我今實斷百千眾生命。』諸大德出是語時，百千萬億諸天，聞如是說，皆即得解諸法如夢、如幻、如水中影、如呼聲響，得如是解已，便斷眾生、丈夫、壽命及人等想，亦即得解脫無有種，於菩提善根一切諸法，皆無起、無作、無所修習，聞說假名深信無疑，及優婆塞、優婆夷等，皆悉除斷眾生、丈夫、壽命及人等想。除是想已，便得不復數數受生。何以故？斷除眾生、丈夫、壽命人及餓鬼想，有是想故數受生死，離是想已，即得究竟自證無生。以是因緣，諸大德！如是方便善說假名，言斷無量眾生之命，是故說言具足得佛菩提。我今於無餘涅槃而般涅槃，得佛相好，以是教化無量百千萬億眾生，滅諸結使如佛所證。何以故？令諸眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，得無生忍已令得菩提，亦不捨煩惱，不近佛法，從意生煩惱盡滅無餘。以是因緣，諸大德皆言：『我今得到菩提。』阿難！是故今者名為無生。何以故？如是善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，照明諸法，發菩提心已，亦無所得，離菩提相及一切法相，於無餘涅槃入般涅槃。阿難！如是族姓男女乘菩薩乘，不以見日而生晝想，凡夫愚人若見日時便作日想，則非智者。何以故？阿難！若日有體非虛妄者，則可積聚，以虛妄故，亦無過去、未來，夜亦如是。若日作日想，夜作夜想，則是凡愚妄想所見。阿難！是菩薩乘，修行阿耨多羅三藐三菩提，有善知識，不應晝生晝想，夜生夜想。何以故？離一切想，能住菩提如來之道。」

[0242b04] 爾時文殊師利而說偈言：

「無明以為母，　　從行之所生；
　若斷其根本，　　是名為除害。
　喜愛諸倒想，　　是說名為父；
　若能如實知，　　究竟無所有。
　知彼悉虛妄，　　則斷諸根本；
　無緣亦無住，　　是說名除害。
　若說諸羅漢，　　凡夫不思議；
　如實不壞相，　　是滅名究竟。
　我本著僧想，　　如實知是已；
　諸法皆無壞，　　亦令一切聞。
　先取於如來，　　是名為虛妄；
　知彼無異想，　　平等同一空。
　拔斷其根本，　　是名無生智；
　若能如是說，　　顯現禪定力。
　若說具諸欲，　　如是五名字；
　能離如是想，　　猶如於幻夢。
　不增亦不減，　　是名具五欲；
　在於救世前，　　彼作如是說。
　知欲本性空，　　猶如夢化相；
　畢竟無有生，　　具足如實智。
　知諸邪見過，　　虛妄生分別；
　以此究竟智，　　一切皆具足。
　虛妄無取著，　　離於和合相；
　如是善知已，　　無相無所有。
　同智一切過，　　邪見正見等；
　逮得真實法，　　邪正相俱滅。
　眾生生死想，　　愚癡妄分別；
　若不得眾生，　　則無有生死。
　眾生多方便，　　捨離於命想；
　遠離是想已，　　知命想最惡。
　若離眾生想，　　分別壽命等；
　斷多眾生命，　　是彼之所說。
　捨離於死想，　　愚癡所分別；
　究竟得無生，　　是名為實法。
　滅除諸結使，　　得證於無相；
　菩提無有色，　　無滅亦無果。
　魔怨不能障，　　自覺於菩提；
　諸法無諍論，　　無生性寂滅。」

[0242c14] 爾時文殊師利說是偈已，如是無量百千眾生除諸疑悔，離疑悔已心生歡喜得法照明，各脫上服供養文殊師利，作如是言：「能令我等皆得此法悉作是說，亦令眾生心證諸法，皆得如彼文殊師利所解實相。」

[0242c18] 爾時阿難白佛言：「世尊！云何如是百千萬億眾生皆生疑悔，何故如來不自為說令斷疑悔？」

[0242c20] 於是佛告阿難言：「如是百千萬億眾生，皆從文殊師利發菩提心，於文殊師利而得調伏。」

[0242c22] 阿難復言：「皆得阿耨多羅三藐三菩提耶？」

[0242c23] 佛言：「如是！阿難！一切眾生皆不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。何以故？皆由文殊師利善知識故。」

[0242c25] 阿難言：「如是等諸比丘，信行、法行、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、聲聞、辟支佛想盡，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提耶？」

[0242c28] 佛言：「有難信者，少智下劣者，懈怠、懶惰、少精進者，貪嗜飲食近於五欲，樂處憒閙心不遠離，忘失正念無智慧者，心無正定常驚亂者，增上慢者，取著增上慢者，貪著己身樂於壽命不觀無常，多諸貪嫉愚癡無智，毀破禁戒心生惱害，於佛法中起於疑惑，見無智者，近惡知識遠離善知識，亦不恭敬善知識，不學般若波羅蜜，不修陀羅尼諸經之王，常起妄見，著妄見已得於惡師貪樂衣鉢，於和上阿闍梨無恭敬心，亦不樂親近，於初、中、後夜心生懈怠，兩舌難信好喜妄語，惡口貪嫉親近邪見，習邪見已常修邪觀不好學戒，心無慚愧無所顧畏，親近愚癡樂行外道，不信空、無相、無願、無生、無滅，於一切法不生信心。阿難！如是人等難可解悟。」

[0243a15] 爾時世尊默然而住。是時阿難承佛神力，問文殊師利言：「如來何故默然而住？」

[0243a16] 文殊師利答言：「於末法中，後未來世多有眾生，在於彼世成就如是心，不信法不能解了，是故如來默然而住。」

[0243a19] 阿難言：「復有眾生能信如是法不？」

[0243a20] 文殊師利答言：「亦有眾生少能信者。阿難！少有眾生能識於寶，多有眾生不識是寶。阿難！少有眾生能生信解。如是說法城邑聚落，多有眾生棄捨不信。何以故？是彼眾生宿世因緣，本作謗法罪業障故。」

[0243a24] 阿難言：「唯願文殊，當令是諸眾生信解所說。」

[0243a25] 文殊師利言：「汝當問佛，佛自為汝分別解說。」

[0243a26] 爾時阿難白佛言：「惟願世尊，時為我說，族姓男女少信解者，彼得聞已生大歡喜。」

[0243a28] 爾時世尊遍觀四方，面門出舌，普覆三千大千世界，從其舌根出大光明，遍照東方恒河沙等諸佛世界，如是南、西、北方、四維、上、下，各於十方恒河沙世界。爾時四眾，以佛神力亦見東方恒河沙世界諸佛同說此法，亦皆遙聞不增不減，如是次第十方世界亦復如是。於是世界諸佛說法如此，大眾皆悉見聞，得見聞已，亦皆一心勸請：「世尊！惟願哀愍，重為我等分別演說，使見無量無邊不可稱數諸佛所說，不增不減不可思議諸佛正法。唯願世尊，時為說之，還攝舌相。」

[0243b10] 佛告阿難：「頗有作妄語人能得如是舌相不耶？」

[0243b11] 阿難言：「不也。世尊！若有實語、柔軟語諸有智者，善能調順利益語，慈、悲、喜、捨如是等，乃至一切智人，得是舌相。惟願世尊，為族姓男女有少信者分別解說，亦為憐愍不解者說，當使此輩心生悔恨。」

[0243b15] 爾時佛告阿難：「四眾已集正身端坐，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、緊那羅、迦樓羅、摩睺羅伽、人非人等，諸來在坐能聽法者，皆不退轉於阿耨多羅三藐三菩提心，各於此地而說正法，不增不減如今所說。」

[0243b20] 爾時四眾，及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，心生歡喜，皆脫上服以奉於佛；或散華香，或散華鬘，或以金鬘，或以銀鬘，或以琉璃鬘，或以頗梨鬘，或以馬瑙鬘，或以毘盧旃鬘；或以曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，或以所作之華而散佛上；或以天優鉢羅華，拘物頭華，芬陀利華，以散佛上；於虛空中，天樂自鳴，龍雨真珠；諸婦女等，以身瓔珞，各脫上服以供養佛；整其衣服右膝著地，合掌向佛皆共同音，白佛言：「世尊！如來無二。」

[0243c02] 爾時佛告阿難：「如是！如是！如彼所說，如來無二，永盡愚癡；如來世尊無有悋惜，無一切過；已離過故，離於諸欲，一切塵垢清淨無染，憍慢、貪嫉悉斷無餘；智慧具足覺悟正法，到於彼岸，猶如大梵得大自在，威儀具足究竟諸行，得四具足；天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，而不取著有為無為，不染生死，從佛世尊得正解脫，得具足見、無闕失見，具足親近。」

[0243c10] 阿難言：「云何如來，得具足見、無闕失見，具足聞佛、具足見佛、具足親近。」

[0243c12] 佛告阿難：「汝不知耶？」

[0243c12] 阿難言：「我實不知。」

[0243c13] 佛言：「汝今諦聽！當為汝說。」

[0243c13] 阿難言：「唯然世尊！願為解說。」

[0243c14] 「阿難！汝今聞我釋迦牟尼佛，已聞、當聞，如是等，皆得不退於阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法身若有所說，其見聞者皆悉利益。阿難！若以一華供養如來，及般涅槃後，為佛舍利起塔供養，亦得不退於阿耨多羅三藐三菩提。」

[0243c19] 阿難：「乃至畜生，得聞佛名，亦得阿耨多羅三藐三菩提耶？」

[0243c20] 佛言：「阿難！復有人聞釋迦牟尼佛音聲，稱其名號，皆是阿耨多羅三藐三菩提種子。若善男子、善女人聞釋迦牟尼佛名號，如其所說皆實不虛。阿難！譬如尼拘陀樹，若一、若二、若三、若四，乃至五、十、百、千無量等眾，止息其下皆蒙覆蔭。阿難！於汝意云何？尼拘陀子為大小耶？」

[0243c27] 阿難言：「尼拘樹子最為甚小。」

[0243c27] 佛告阿難：「如是尼拘陀樹，以水雨、糞土、人功因緣，積其日月漸漸長大。」

[0243c29] 阿難言：「如是世尊！」

[0243c29] 佛告阿難：「以尼拘樹子本甚微小，以水土日月因緣故，漸漸長大。如是阿難！得聞釋迦牟尼佛名，善根種子終不敗壞，不退於阿耨多羅三藐三菩提，亦復如是。何以故？無相種子於一切不住，是故不壞；以不壞故，如是種子不可毀壞，亦不取相，是故於一切法不壞。」

[0244a06] 阿難白佛言：「世尊！為是如來本願之力，為是諸佛法應爾耶？」

[0244a08] 佛即答言：「以本願力故，若有眾生聞我名者，皆得不退於阿耨多羅三藐三菩提；一切諸佛法亦如是。何以故？一切佛法皆平等故。」

[0244a10] 阿難言：「一切佛法平等有何利益？」

[0244a11] 佛言：「能令眾生雖不聞法，以發願力故亦使得同聞法利益。」

[0244a13] 爾時阿難白佛言：「世尊！如來成就未曾有法故，能大利益諸菩薩摩訶薩等。」

[0244a14] 佛言：「如是，如是！阿難！我今雖為眾生作大利益，若聞法者，無不得住利益福田；我於過去供養諸佛，不惜身命，一切皆捨，離諸貪嫉，勤修精進，諸根清淨，於一切法，不取不著，無所依止。是故阿難！我成菩提能大利益一切眾生。」

不退轉法輪經降魔品第六

[0244a21] 爾時阿難白佛言：「世尊！說是《不退轉法輪》，能令惡魔使不擾亂。何以故？」

[0244a22] 佛言：「是文殊師利神通之力，能使波旬不令得聞。文殊師利發真實誓，能令惡魔聞空中聲：『釋迦牟尼佛轉不退法輪。』」

[0244a25] 爾時波旬，身毛皆竪心生驚怖，作如是言：「見此世界皆非世界。」憂愁涕泣身變朽老，如百歲人髮白面皺。是時魔王，形體膚髮亦皆俱老。爾時魔王，將四種兵魔及魔天，皆詣佛所；亦如如來初成道時，嚴治器杖而來向佛；各見己身皆悉朽老，如百歲人形體攣曲，持杖而行到於佛前。時四種兵及虛空諸天，皆聞釋迦牟尼佛轉不退法輪；而此四兵皆不能進，即住一面心生驚疑，悉不能得隨魔王意。爾時魔王，獨至佛所無有伴黨，而白佛言：「世尊！我今衰老，願賜手力，本所有國皆非我有，如來大悲憐愍一切，寧不與我一人以為手力？」

[0244b08] 於是佛告波旬：「我觀眾生界分甚多，譬如恒沙無有量數，日日成佛得般涅槃，若一劫若過一劫，不能令彼眾生界減。」

[0244b10] 爾時魔王白佛言：「世尊！眾生界分雖多無量，我無一人可為手力，或當傾危誰見扶侍？惟願如來慈哀慰喻，令得還宮并諸眷屬。」

[0244b13] 於是佛告波旬：「顛倒眾生諸不信者皆屬於汝，是汝手力，是卿等侶。」

[0244b15] 爾時波旬甚大喜悅作如是言：「我今當令一切眾生不起信心皆生疑惑，墮疑惑者悉是我力。」爾時波旬白佛言：「唯願世尊，重見慰喻令我歡喜。如佛言曰：『若得聞佛稱其名號，皆得不退於阿耨多羅三藐三菩提。』唯願如來，默然莫作是說：『若有聞者是諸眾生，當勤精進修於菩提。』唯願世尊，如是慰喻。」

[0244b22] 爾時佛告波旬：「勿生愁惱，歡喜而去，我今當令無一眾生發菩提心；亦無眾生而能動於眾生界者；乃至無一眾生於色動，及受、想、行、識動；乃至無一眾生於身見、疑、戒取等動；亦無眾生於過去、未來、現在想動；無有眾生於殺、盜、婬、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪欲、瞋恚、邪見等動；乃至不見眾生於諸邪有而能動者；我亦不見眾生修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧；不見眾生於眾生想，壽命想，父母想，兄弟想，妻子男女想，晝夜想，一月想，半月想，歲數想，劫想，施想，戒想，忍辱想，精進想，禪定想，智慧想，力無畏想，五根想，七覺意想，八正道想，佛想，法想，僧想，菩提想，無礙想，一切法不動想，無有眾生於此諸想而能動者；波旬勿生憂惱，歡喜而去。」

[0244c07] 爾時波旬聞是語已，離諸憂惱，便大歡喜，即於此處還復壯年，并以天華而散佛上，遶佛三匝，於世尊前，而說偈言：

「我今心歡喜，　　救世三佛陀；
　佛所說無異，　　真實不虛妄。」

[0244c13] 爾時波旬說是偈已，歡喜而去，還於本宮五欲自娛，更不復起擾亂之心。魔去不久，爾時大地六種震動。

[0244c15] 阿難白佛言：「世尊！今此大地，以何因緣六種震動，非魔力耶？」

[0244c16] 佛言：「是我神力為遣魔故，令此大地六種震動。爾時有六十四百千眾生，得無生法忍，是故大地六種震動。」

[0244c19] 阿難白佛言：「世尊！頗有眾生起疑惑不？」

[0244c20] 佛言：「復有十億眾生，心生疑惑：『我等今者，無謬聞乎？』各皆迷亂，不識四方，從何而來？以癡冥故，悉不相見。」

[0244c22] 爾時阿難白佛言：「唯願世尊，當疾哀愍為彼眾生作大照明令離疑惑。如來所說假名法相，若不可知悉墮地獄。」阿難白佛言：「世尊！如來何故令此魔王心得少惱歡喜而去？『都無一人住於菩提，亦無眾生能動眾生界，於色、受、想、行、識亦無能動，乃至身見一切取相六十二見，過去、未來、現在種種相動者，亦無眾生於殺、盜、婬、妄語、惡口、兩舌、綺語、貪、瞋、恚、邪見等動者。』何故如來作如是慰喻魔王波旬言？『無眾生修行布施、持戒、忍辱、精進、禪、智，乃至無眾生、壽命、父母、兄弟、妻子、男女、晝夜等想，亦無一月、半月、歲數、時節、諸劫之想。』如來何故作如是說，慰喻波旬少惱而去？『亦無眾生於菩提心想動，於根、力、無畏想動，根、覺、意、道想動，無佛想、法想、僧想、菩提想、無礙想動，菩薩想動。』如來何故慰喻波旬少惱而去？復言：『當使無一眾生同於法想。』世尊何故作如是說？唯願如來，為此等眾作大照明，當使未來一切眾生得蒙照明，得照明已，當令此法次第相續使不斷壞。若有眾生，深心信解受持是法者，當為是人演其因緣。如來何故作如是說？」

[0245a14] 爾時世尊即為無數百千眾生除諸疑惑，重說偈言：

「菩提無住處，　　亦無能住者；
　以是因緣故，　　說無住菩提。
　菩提及眾生，　　非一亦非異；
　以是因緣故，　　說無住菩提。
　眾生本不動，　　其界亦復然；
　是法無成就，　　究竟無所得。
　眾生體相空，　　其界難思議；
　無有能動者，　　惟一切智知。
　如所說諸陰，　　眾生無動相；
　陰即是眾生，　　無二無住相。
　陰以空為體，　　性相即不動；
　若無相可取，　　云何有動者？
　是故知諸陰，　　亦無有動相；
　言說永寂滅，　　無相亦無體。
　身即是陰相，　　陰即名行處；
　非行處而行，　　說陰名為空。
　所說空界者，　　不生亦不起；
　如是同於陰，　　是名不可動。
　身見相無體，　　亦無法可得；
　不得故無動，　　我今如是說。
　不取眾生相，　　究竟無所住；
　亦無有心相，　　形處不可得。
　若說於諸見，　　現示六十二；
　如是眾生等，　　亦如水中像。
　諸見同水像，　　六十二亦然；
　無我無所有，　　其性不可動。
　過去及未來，　　現在亦復爾；
　無相無所有，　　皆如炎水像。
　是名為無我，　　不得眾生想；
　眾生不可動，　　亦無能動者。
　譬如殺生者，　　處生死曠野；
　亦住於寂滅，　　是名為不動。
　欲令眾生動，　　眾生不可得；
　實無有眾生，　　是名說不動。
　菩提無有斷，　　亦無有能度；
　是故當勤修，　　不得於動者。
　法施不思議，　　度過去眾生；
　應當勤修習，　　是名不可動。
　度脫於邪欲，　　亦不得邪想；
　應當勤修習，　　是名不可動。
　妄語諸眾生，　　為令得解脫；
　當發大精進，　　如彼不動相。
　惡口及兩舌，　　綺語亦復然；
　如是平等相，　　如炎無所有。
　諸法皆如是，　　亦無依止處；
　猶如呼聲響，　　善知寂滅相。
　過去諸無明，　　著我故生憂；
　若證於無我，　　是名為不動。
　能知煩惱害，　　體性本無相；
　無相即菩提，　　是名為不動。
　深證諸邪見，　　得修於正智；
　離邪見叢林，　　是名為不動。
　若心得無欲，　　現受寶女抱；
　乃至諸童女，　　智者所遠離。
　以邪相持戒，　　而不捨正法；
　智者無心意，　　惟求於聖道。
　是名修法忍，　　顯示於外道；
　無心而行忍，　　亦不近涅槃。
　外道自顯異，　　五熱為精進；
　非智所修學，　　苦行非菩提。
　外道所說定，　　取相為行處；
　非佛所讚歎，　　亦不令他學。
　菩薩無所畏，　　能攝諸眾生；
　以是因緣說，　　取相所不動。
　非取著所攝，　　能生菩提心；
　菩提不取相，　　是故不能動。
　父母兄弟等，　　姊妹及妻子；
　譬如於幻化，　　是故不能動。
　一切取相法，　　皆悉無所有；
　若住無所有，　　是故不能動。
　若有晝夜想，　　一月及半月；
　如是一切想，　　如炎水中像。
　布施及持戒，　　修忍辱精進；
　皆起於取著，　　是相則為動。
　菩薩大勢力，　　禪定修智慧；
　若有無畏想，　　一切想非想。
　覺意及正道，　　本有菩提想；
　愚癡之所起，　　智者則遠離。
　佛及眾法想，　　乃至有僧想；
　如是種種想，　　皆說為動想。
　菩提名無想，　　種智即菩提；
　遠離如是想，　　菩提難思議。
　是故作是說，　　來者如水像；
　若動彼想已，　　則不遠菩提。
　菩提與眾生，　　一切法如如；
　故我如是說，　　不知惡魔心。」

[0246a15] 佛次第說遣魔偈已，十億眾生斷除疑惑得法照明，於一切法得無生忍。得是忍已，十億眾生，住於佛前，而說偈言：

「佛道難思議，　　最勝之第一；
　故號為世尊，　　除疑蒙安慰。
　一切皆照明，　　安住於佛道；
　神光遍十方，　　見無數億佛。
　見佛得聞法，　　色相莊嚴身；
　除穢得淨智，　　救世能度者。
　於億福田中，　　佛福田最勝；
　隨佛所住處，　　無上救世尊。」

[0246a26] 爾時十億眾生，聞說偈已，皆以盛服，供養於佛及供養法，作如是言：「當令一切眾生，悉聞是法，皆共來集。」

[0246a28] 爾時阿難白佛言：「世尊！轉是遣魔法輪，諸族姓男女得聞是已，皆悉解脫信受無疑得幾所福？」

[0246b01] 佛言：「阿難！若族姓男女，日初出時，親近供養恭敬尊重讚歎百佛，於中時親近供養百佛，乃至晡時供養百佛，於初夜時供養百佛，於中夜時供養百佛，於後夜時供養百佛；以眾妙樂具最上衣服，於二萬歲供養於佛；日常六時尊重讚歎，行、住、坐、臥修行供養，初不暫息。阿難！於汝意云何？得福多不？」

[0246b08] 阿難言：「得福甚多，不可以譬喻知其限數。」

[0246b09] 佛言：「阿難！若族姓男女，得聞如是遣魔章句，其義次第聞已，復能信解不生疑惑，是人功德倍多於彼。」

◎
不退轉法輪經卷第三

[0246b13] 癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0267 不退轉法輪經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA