不退轉法輪經卷第一

僧祐錄云安公涼土異經在北涼錄第二譯

序品第一

[0226b01] 如是我聞：

[0226b01] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘僧千二百五十人俱，及諸菩薩摩訶薩眾無量無邊阿僧祇數。爾時，世尊於中夜後入廣大光明照三昧；是時文殊師利法王子，於中夜後入大光明照三昧；彌勒菩薩於中夜後亦入遍炬三昧。是時世尊從三昧起，與舍利弗於中夜後共出其房，到文殊師利法王子所住之處。

[0226b08] 時尊者舍利弗，見文殊師利法王子房及世尊房左右皆悉滿中池水，其池水中亦有無量種種蓮華遍布水上，而諸蓮華各放光明，普照祇洹及舍衛國，乃至三千大千世界皆悉照明；大聞法音遍於十方一切世界，其中菩薩互共諮請發問論議。時尊者舍利弗既入室已，見文殊師利寂然禪定，在前而立，尊者舍利弗即便彈指謦咳出聲；爾時世尊及舍利弗等，見文殊師利法王子神通變化，各見其身在大海中。是時舍利弗，在文殊師利室中不能得出，欲踊虛空亦不能去，而不自知從何處來，況復能以神通而去？

[0226b20] 是時尊者舍利弗結加趺坐，忽然而見文殊師利在其目前正身端坐。文殊師利神通力故，不離本處令舍利弗見文殊師利過恒河沙有世界，名阿鞞跋致論議音聲；彼中有佛，號善住光華開敷，現在於世，有無量億千菩薩圍遶；見彼佛身於諸毛孔皆出蓮華，其一一華光明遍照三千大千世界，華有千葉，皆以紺瑠璃為莖，馬瑙為鬚，眾寶為臺；其華臺上，見諸菩薩結加趺坐，彼諸菩薩皆住阿鞞跋致當得阿耨多羅三藐三菩提，於諸陀羅尼門成就大忍，以三十二相而自莊嚴，身色如真金微妙第一。爾時善住光華開敷佛，臍中出大蓮華，其色眾多華葉無量，亦以紺琉璃為莖，金剛為葉，因陀琉璃為鬚，龍堅栴檀王為臺，世間塵水所不能染。

[0226c06] 舍利弗見此華臺空無所有，文殊師利入中而坐，與蓮華臺俱上至有頂，文殊師利遶佛三匝，一心合掌，頂禮佛足，於蓮華臺中結加趺坐正念向佛。是時善住光華開敷如來問文殊師利言：「汝從何方而來到此？」

[0226c11] 文殊師利白佛言：「世尊！我從娑婆世界故到此土。」

[0226c12] 彼佛國中有二菩薩，一名善音，二名善聲，是二菩薩摩訶薩，皆已住阿鞞跋致地，決定當得阿耨多羅三藐三菩提，俱從蓮華臺中而出，更整衣服，右膝著地，一心合掌各白佛言：「世尊！娑婆世界去此幾何？」

[0226c16] 爾時善住光華開敷佛答二菩薩言：「娑婆世界去此佛剎恒河沙世界之外，文殊師利從彼而來。」

[0226c18] 是時善音、善聲菩薩俱白佛言：「世尊！於彼世界，佛號何等？今欲知之。」

[0226c20] 爾時善住光華開敷佛即便答言：「娑婆世界有佛、如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，號釋迦牟尼，今現在世。」

[0226c22] 是二菩薩復更問言：「釋迦牟尼佛為說何法？」

[0226c23] 彼佛答言：「說三乘法。」

[0226c24] 而彼菩薩復白佛言：「云何名為三乘？」

[0226c25] 佛言：「所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，釋迦牟尼佛常作如是說三乘法。」

[0226c26] 時彼菩薩復白佛言：「世尊！諸佛說法何故不同？」

[0226c27] 佛言：「一切諸佛有所說法悉皆同等。」

[0226c28] 彼諸菩薩復白佛言：「云何同等？」

[0226c29] 佛言：「不退法輪，一切諸佛皆悉等說。」

[0227a01] 時彼菩薩復白佛言：「世尊！何以故，釋迦牟尼佛說三乘法？」

[0227a02] 佛言：「娑婆世界眾生心多下劣，若說一乘則不能解，是故釋迦牟尼佛以善方便為諸眾生出五濁世，分別說三，引導眾生令入一乘。」

[0227a05] 時二菩薩白佛言：「世尊！釋迦牟尼佛說法為最甚難？」

[0227a06] 佛言：「釋迦牟尼佛說法實為甚難。」

[0227a07] 善音、善聲菩薩白佛言：「世尊！我等今者快得善利，不生如是下劣惡國。」

[0227a09] 爾時佛答二菩薩言：「莫作是語，當疾捨離。」

[0227a10] 善音、善聲菩薩復白佛言：「世尊！以何因緣令捨是語？彼惡世中說此法難，以是故，我等今者不生喜樂。」

[0227a12] 佛言：「於此世界二十億那由他劫修諸善根，不如娑婆世界於一食頃與諸般若波羅蜜相應，令一眾生歸依三寶受持五戒，遠離聲聞、辟支佛心，使發無上菩提道意。甚難於彼二十億那由他者，況復有能勸人出家讚歎功德，廣為說法令出三界，作如是教逮得己利，修集善法入諸禪定。何以故？此諸眾生，多為煩惱之所濁亂。」

[0227a19] 是二菩薩復白佛言：「世尊！云何於彼世界，諸眾生等，多為煩惱而濁亂耶？」

[0227a21] 佛言：「若我盡壽更為汝等說娑婆世界眾生濁亂，貪欲、瞋恚、愚癡，無量諸惡不善諸法，猶不可盡，惟佛能知業報善惡。」

[0227a24] 爾時善音、善聲彼菩薩等俱共歎言：「是真釋迦牟尼佛！是真釋師子！是真釋仙！」作如是等三種讚歎，善哉說法，善知心念，亦為廣說諸不善法貪欲、瞋恚、愚癡、邪見、無量諸惡，巧說善趣及向聲聞、辟支佛道，皆歸於佛，成就佛智第一清淨，發菩提心，隨順解脫，入佛智慧。為諸眾生，成熟善根，心無所染。彼諸菩薩皆悉共取七寶蓮華若干種色，有百千萬億葉，如金剛寶藏，天紺琉璃為鬚，龍堅栴檀為臺，眾寶為莖，不著塵水。眼識所知，其華微妙，於虛空中而自迴轉，不可執持，猶如影幻從業報生，亦從解脫諸三昧生。於虛空中取已，遙散娑婆世界釋迦牟尼佛上，持諸華鬘華蓋悉是眾寶，亦有寶雲、寶蓋及雜綵繒蓋、末香、塗香、無量種色，供養釋迦牟尼佛已，五體投地向佛作禮，皆作是言：「南無釋迦牟尼佛！此娑婆世界菩薩摩訶薩莊嚴大乘，精進無懈，修諸功德，悉能護持過去、未來、現在諸佛一切正法，為欲拔濟苦惱眾生，作大照明住於一乘，我等欲往見釋迦牟尼佛，及娑婆世界諸大菩薩摩訶薩眾，以大莊嚴而自莊嚴，為紹佛種使不斷絕。」

[0227b16] 善住光華開敷如來聞諸菩薩作是語已，觀察其心，復重為說諸佛功德，示教利喜，告諸菩薩言：「汝當隨學釋迦牟尼佛本所行道，於一切眾生發大慈心，生利益心，於諸深法莫生驚怖及諸誹謗，而起無相，具足善根不求果報，如是菩薩摩訶薩，皆悉當往釋迦牟尼佛國，以本願力俱生於彼，護持正法隨順諸佛本所修學，汝可往見。」

[0227b24] 彼二菩薩作如是言：「我當乘佛神力，及過去、未來諸佛之力而詣於彼。」

[0227b25] 善住光華開敷如來告善音、善聲菩薩等：「汝今當共文殊師利詣娑婆世界。」亦語文殊師利：「與二菩薩俱共到彼。」

[0227b28] 時二菩薩語文殊師利言：「我等欲見釋迦牟尼佛及諸菩薩一切大眾，當依汝神力得見彼佛。」

[0227c01] 文殊師利語二菩薩言：「善男子！汝等應當先禮彼佛，亦應親近、供養、恭敬無數諸佛，悉為利益十方世界一切眾生，為欲增長佛菩提故，亦為成就佛智慧故。」

[0227c04] 彼二菩薩即如其教作如是言：「我等亦當隨逐供養諸佛如來，親近禮拜尊重讚歎，當學文殊師利，為欲利益一切眾生。」

[0227c07] 爾時文殊師利，便禮善住光華開敷如來，遶佛三匝，恭敬尊重，與諸菩薩并舍利弗俱詣於彼，到已聽法，受佛教勅諦觀如來，散華供養，末香、塗香、繒蓋、幢幡清淨第一，悉為過去諸佛神力之所護持，念慧堅固，悉遍供養佛、法、僧寶，為一切眾生得解脫故。如大力士屈伸臂頃，於彼東方恒河沙佛前忽然而見，於諸佛所即便勸請廣說清淨不退轉法輪。

[0227c15] 是諸佛國無有女人，亦無二乘聲聞、辟支佛名，亦如善住光華開敷佛國等無有異，諸世界中純大菩薩以為莊嚴。是諸菩薩毛孔臍中皆出蓮華，蓮華臺中皆有菩薩，一一蓮華臺上皆有文殊師利，悉作如是神通變化，供養諸佛。

[0227c20] 南、西、北方、四維、上、下，乃至十方世界，悉有文殊師利，說不退轉法輪，皆有二菩薩，從華臺中而出問佛：「彼娑婆世界云何名為說三乘法？」皆悉欲隨文殊師利，見釋迦牟尼佛。爾時文殊師利法王子於十方世界，安慰諸菩薩等：「我當共汝俱往至彼娑婆世界。」到閻浮提，天將欲明。

[0227c27] 是時阿難，天既未曉，門籥孔中而見光明，即起出外，便見大光遍照祇洹，淨水澄潔湛然盈滿，淵明鏡徹、無諸塵垢，林樹精舍悉皆不現。阿難見已即作是言：「今何因緣忽有是相？尋念此瑞必說大法。」爾時阿難入其水中，足不沈沒，水不著身，心意歡喜，即往佛所遶佛住處，有十千蓮華聞大音樂，見諸蓮華皆出光明，其光遍照祇洹精舍，及舍衛國閻浮提內，三千大千世界，悉皆大明如晝光照。阿難踊躍發大歡喜，右膝著地，恭敬合掌一心向佛。

[0228a08] 爾時明相便已顯現，日欲出時見十千蓮華，中有一蓮華，於祇洹林最勝特出，尊者阿難發心念言：「今日世尊必應說法，我當敷座以待如來，見有如是說法相故。」即便為佛敷師子座，於一瞬頃剎那中間佛坐已定。爾時大地六種震動，乃至十方恒沙世界，亦復如是六返震動，三千大千世界遍布天華，拘物頭華、分陀利華、優鉢羅華，諸果華樹自然而出。

[0228a16] 時諸比丘皆悉欲出，見其大水而心驚怖，都不敢出。見祇洹林僧房，池水悉已盈滿清淨無垢，一切樹木及諸僧房，堂舍園苑亦皆不現，惟見光明無不遍照。諸比丘等俱作是言：「今此瑞相必說大法。」

[0228a20] 爾時世尊從禪定起安詳而坐，十方世界一切諸佛，放大光明，若干寶網百千萬億無數種色，眼識所識不可執捉。文殊師利共十方恒河沙等諸佛世界大菩薩等，為欲利益無量眾生，於一一諸佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，皆悉禮拜、供養、恭敬、尊重讚歎，與如是等諸菩薩摩訶薩俱，神通變化不可思議，欲令眾生使信佛法教化利益，隨其所應皆得聞見，方便為說悉令解悟。

[0228a29] 爾時文殊師利知釋迦牟尼佛坐已，一切大地六返震動，有諸菩薩從地踊出，一阿僧祇、百阿僧祇，乃至百千萬億那由他數阿僧祇等悉來集會，俱共遶佛至百千匝。復持無數蓮華若干種色，其葉無量不可思議，而散佛上，能令眾生一心專念發趣勝慧，所散之華遍覆三千大千世界，龍堅栴檀種種諸香，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、神通波羅蜜，皆是無想助道之香，并諸栴檀眾雜妙香，悉為十方諸佛神通之所護持，以用供養釋迦牟尼佛。

[0228b10] 爾時文殊師利為欲供養諸如來故，與眾菩薩莊嚴妙塔，持諸摩尼八楞寶珠，及眾寶樹繒蓋幢幡，以雜寶網羅覆其上。亦以摩尼造作僧房，門屏戶牖種種嚴飾，池泉、流渠及諸大河，優鉢羅華、拘物頭華、分陀利華，眾寶蓮華而覆水上，八功德水亦常盈滿，異類眾鳥皆悉遊集，諸天寶樹隨念皆現，救度眾生使得解脫，為修佛智發菩提心，皆是文殊師利不可思議神通變化，乘佛神力及誓願力，亦是釋迦牟尼佛本行願力。文殊師利作是變化，為欲成就調伏眾生，心不思議見不思議，發大莊嚴入聖境界。

[0228b21] 爾時文殊師利并諸菩薩摩訶薩眾，莊嚴一切如意華樹至於佛前，是諸菩薩若欲坐時，文殊師利先現其相，於剎那頃，無相蓮華從毛孔出，莖若干種無量百千雜色，其葉無數不可思議，金剛寶藏以為光網，天紺琉璃以為其鬚，龍堅栴檀以為其臺，有諸菩薩而在其中結加趺坐。

[0228b28] 爾時釋迦牟尼佛放臍中光，普照六道幽闇之處，億千種光皆如阿提目多伽色，種種無數光明細軟，如蓮華藏清淨香潔，周遍十方通達無礙。蓮華臺中出妙樓閣，佛所護持與法界等，如寂滅樂解脫之色，空、無相、無願、無作、無為、無生、無滅，與三世等，悉入空界過於眼境。

[0228c05] 文殊師利在樓閣上正身端坐，心不動搖念佛境界，自證空法得金剛三昧，善學釋迦牟尼佛法，決定成就無緣三昧，深入佛慧。文殊師利并諸菩薩摩訶薩，於十方世界作佛事已，心樂正法常勤修集，亦於過去諸佛法中，久種善根，皆是文殊師利之所攝持，志行菩提心無退沒，猶如師子處無畏座。

[0228c12] 佛告阿難：「汝語祇洹諸比丘眾，及舍衛國諸比丘尼，如來世尊今欲說法。令舍衛國優婆塞、優婆夷等，信樂三寶善根純熟，悉皆來集一時聽法。」

[0228c15] 爾時尊者阿難，從其僧房及經行處，皆即告言：「佛欲說法。」時有比丘已來集者，復有比丘住在房中，各言：「已見說法光相，而我等輩不能得往？」阿難復問：「何故不來？」諸比丘言：「今見祇洹大水盈滿，無諸樹木惟見光明，未敢便去。」

[0228c20] 爾時阿難即往佛所，白言：「世尊！諸比丘不能得來。何以故？見祇洹中大水悉滿清淨無垢，亦復不見精舍樹木，以是義故皆不得來。」

[0228c23] 佛告阿難：「彼諸比丘，於無水中而生水想，無色中生於色想，無受、想、行、識中生受、想、行、識想，無聲聞、辟支佛作聲聞、辟支佛想。阿難！汝今更往喚諸比丘，從其僧房及經行處悉來聽法。」

[0228c27] 爾時阿難即承佛教到舍衛國，勅諸比丘并比丘尼、優婆塞、優婆夷等：「世尊今者為欲說法，令使我喚，宜速往聽。」諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆悉來集至於佛前。

[0229a02] 佛告目連：「汝今當從三千大千世界諸菩薩摩訶薩等發大莊嚴，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆趣大乘，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，亦皆集會而來聽法，所未聞者皆悉得聞。天、人、阿脩羅皆來聽法，已於過去無量諸佛宿殖善根發趣大乘，求大乘者成最勝乘，亦名清淨第一之乘，菩薩摩訶薩發大莊嚴而自莊嚴，修此乘者，普告令知悉來集會。」

[0229a11] 目連白佛言：「唯然世尊！」如壯力士屈伸臂頃，遍至三千大千世界，於諸菩薩大莊嚴所，諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，以佛神力及誓願力皆悉聞知。即還佛所，白言：「世尊！我悉告已。」爾時四眾一切雲集，縱廣千由旬，高五千由旬，滿中天人心樂聞法。文殊師利白佛言：「世尊！四眾已集。」是時諸天遍滿虛空，皆悉合掌而白佛言：「今此大眾皆悉驚懼，如來威德不敢輒坐，惟願世尊，賜聽令坐。」

[0229a21] 爾時如來，即現瑞相，於剎那頃，有閻浮提金蓮華百千萬億葉，從地踊出，光色照耀猶如火藏，以天琉璃為鬚，赤真珠為臺，七寶為莖。一切大眾皆各自知，坐如來前。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆面向佛，瞻仰世尊。爾時文殊師利菩薩最為上首，諸菩薩摩訶薩，皆以三十二相而自嚴身，色如真金，勇猛精進，威德熾盛。爾時諸菩薩摩訶薩文殊師利等，皆從華臺起合掌向佛，勸請世尊一心念佛。

[0229b02] 爾時文殊師利白佛言：「世尊！四眾皆集寂然已定，一切諸天遍滿虛空，惟願世尊廣說清淨不退法輪。」是時比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、無量百千諸天，有信行、法行者并諸八輩，有須陀洹想，斯陀含想，阿那含想，阿羅漢想，聲聞想，辟支佛想，佛想，各作是想：「願佛演說安慰其心。何因緣故，說信行、法行乃至八輩、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢？何以故作如是說？」世尊默然。

[0229b11] 爾時尊者舍利弗白佛言：「世尊！我於夜後分天欲明時，從坐而起，出其住處，即向文殊師利房。到已前入其舍，見如來室有十千蓮華周匝踊出，天鼓自鳴，聞歌詠聲，見祇洹林及舍衛國三千大千世界光明普照。今何因緣而現此瑞？」舍利弗作是語已，佛即告言：「為說法故先現斯瑞。」是時文殊師利請問如來：「為說何法先現此瑞？」

[0229b18] 爾時阿難復白佛言：「世尊！我於夜後天欲明時，於戶牖中光從而入，見已即從坐起，便出其房，見祇洹林滿中淨水，無垢無濁，不見樹木、精舍、僧房，惟見大光。何因何緣先現此瑞？」爾時世尊告阿難言：「如來為說清淨法輪，亦是文殊師利神力勸請瑞相。」

[0229b24] 爾時世尊為文殊師利，即說偈言：

「此乘清淨，　　成得佛智；　　文殊妙辯，
　發問斯義。　　一乘無垢，　　得佛上智；
　文殊為顯，　　故作斯問。　　乘無分別，
　離諸戲論；　　文殊為顯，　　故作斯問。
　本無有來，　　亦復無去；　　猶如涅槃，
　文殊所問。　　實無得果，　　亦無所說；
　但以方便，　　引導眾生。　　遠離音聲，
　聲即一相；　　文殊為顯，　　故作斯問。
　尋聲求聲，　　無聲可取；　　聲名字空，
　文殊所問。　　是聲如風，　　無所依止；
　聲即解脫，　　文殊所問。　　阿難諦聽！
　文殊所問；　　方便菩提，　　皆無所有。
　佛及菩提，　　有聲無實；　　亦無方所，
　諸法皆然。　　菩提無色，　　因緣無生；
　無有去來，　　是諸佛說。　　無為無相，
　如空無見；　　菩提無說，　　文殊所問。
　去來今佛，　　一切皆然；　　智無方所，
　無聞無見。　　性相如是，　　顯現法界；
　但以假名，　　開示真實。　　修清淨施，
　持戒無缺；　　忍辱堅固，　　志求菩提。
　精進無懈，　　修禪攝意；　　智慧清淨，
　以求菩提。　　佛善方便，　　度諸神通；
　無依眾生，　　為說菩提。　　分別三乘，
　四果差別；　　以如實智，　　隨應救世。
　現五濁剎，　　為諸下劣；　　於一乘道，
　驚疑不信。　　故說四果，　　開示羅漢；
　從聲聞門，　　入佛教門。　　說數無數，
　因緣差別；　　現見四諦，　　證諸法相。
　聲聞羅漢，　　緣覺辟支；　　同得無生，
　是為菩薩。　　行空無相，　　無願三昧；
　入解脫門，　　安住涅槃。　　去來今際，
　心無所著；　　能開十方，　　無生無為。
　如是深法，　　阿難文殊；　　方便發問，
　無相慧力。　　乘一乘道，　　知法無相；
　是故問佛，　　今說諸果。　　三世平等，
　知空無相；　　諸聲寂滅，　　無佛菩提。
　無數恒沙，　　諸佛世界；　　來求菩提，
　文殊召集。　　聞彼諸佛，　　菩薩所行；
　欲說三乘，　　集娑婆界。　　文殊發問，
　為決疑惑；　　乘果分別，　　請說菩提。
　以佛神力，　　及誓願力；　　故說三乘，
　度苦眾生。　　令勤修習，　　文殊聲辯；
　願救世說，　　菩薩所行。　　億千諸天，
　供養救世；　　生果想者，　　安慰彼疑。
　如是比丘，　　及比丘尼，　　清信男女，
　作最勝相。　　文殊所問，　　為慰疑惑；
　是諸菩薩，　　為法故來。」

不退轉法輪經信行品第二

[0230a16] 爾時，世尊說是偈已，阿難白佛言：「如來今為文殊師利轉不退法輪？」作如是問，佛言：「如是，如是！」

[0230a18] 阿難復白佛言：「世尊！如來今轉不退法輪耶？」佛言：「如是，如是！阿難！如來實轉不退轉法輪。」

[0230a20] 阿難復白佛言：「如來云何方便，說於信行、法行如是八輩，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、聲聞、辟支佛，是諸人等，如來皆為顯示菩薩法耶？何故復言：『為下劣眾生出五濁世，不解大乘，如來自在成就方便，見諸眾生大心者少多懷下劣。是故世尊，知其根性開示佛法方便濟度，以無量善法教化眾生，令滅諸苦得盡生死，離諸衰惱令住正證無為涅槃，乃至使得一切種智？』」

[0230a28] 爾時世尊告阿難言：「菩薩摩訶薩為無量無邊眾生，令生信解佛之知見，及無數諸佛所知之法，無色乃至受、想、行、識，無染、無著是名信行。復次，阿難！菩薩摩訶薩能信如來一切法空作如是解，亦復名為菩薩信行。菩薩摩訶薩信佛智慧，心生欣樂，云何智慧，都不見法，以不見故名為信行。復次，阿難！菩薩摩訶薩不染五欲，不捨信心，是名菩薩信行。菩薩摩訶薩復作是念：『以不思議法施諸眾生猶如如相。』能信如是不思議法施者，是名菩薩信行。菩薩摩訶薩以歡喜故，能捨己身而不厭足，於一切處不生嫉恚，所作之施皆悉迴向，作是迴向已而亦不取菩提之想，以不壞故，是名菩薩信行。

[0230b13] 「復次，阿難！菩薩摩訶薩以清淨信正念向佛，心無垢穢，亦信無垢，諸法平等，無有眾生、壽命、我、人，無陰、界、入，亦自不著壽命處所，是名信行解脫。教化眾生令信佛法，以調伏心迴向菩提，亦不見心相，能知六界、陰、入平等悉同法界，以無分別故，則知法界無有異相，是名信施。一切無常，一切行苦，一切行空，一切行無我，於是法中得智慧力，信施信聖戒不戲論戒，得禪定力信寂滅界，是名信施菩薩。雖教化眾生常信寂滅，然不取於眾生之相，觀諸眾生同於寂滅，善知一切眾生無相，悉同法界非見非不見。何以故？法界即是一切眾生心界，是名菩薩摩訶薩信行。

[0230b25] 「復次，阿難！菩薩摩訶薩觀一切眾生無有真實，無住無滅性相本空，是故不見一切眾生、無依止處，觀一切眾生同涅槃界。何以故？一切眾生悉入空界。菩薩能令如是無量眾生皆生信解，是名菩薩摩訶薩信行。」

[0230c01] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「多信眾生，　　見無數佛；　　不著色相，
　是名信行。　　信一切法，　　開示空相；
　成就解脫，　　是名信行。　　常信正法，
　欣樂求佛；　　何時當得，　　不思議智？
　觀察五欲，　　無可信者；　　逮得信力，
　是名信行。　　如是之信，　　最為善哉；
　當修法施，　　供養大仙。　　不思議施，
　故得信辯；　　無下劣想，　　是名信行。
　悉捨一切，　　所愛之身；　　而無捨想，
　是名信行。　　能施一切，　　不懷嫉妬；
　捨菩提想，　　是名信行。　　信心清淨，
　無諸濁穢；　　亦無壽命，　　是名信行。
　雖修行施，　　不求果報；　　得深信力，
　是名信行。　　棄捨六入，　　不念果報；
　善解六界，　　是名信行。　　己自調伏，
　亦調伏他；　　令信佛法，　　是名信行。
　得是信已，　　迴向菩提；　　而無心相，
　是名信行。　　知於六界，　　悉同法界；
　雖說法界，　　不得界相。　　諸行無常，
　苦空非我；　　亦不取著，　　是名信行。
　能信聖戒，　　無諸戲論；　　成就禪定，
　是名信行。　　信諸眾生，　　同寂滅相；
　知無相已，　　是名信行。　　不著眾生，
　同入法界；　　是眾生界，　　即不思議。
　以信生信，　　是名為信；　　菩薩無畏，
　是名信行。　　眾生決定，　　無所有想；
　體性如空，　　無處無證。　　眾生涅槃，
　是二俱空；　　於彼生信，　　是名信行。
　菩薩無畏，　　信諸眾生；　　不取名字，
　從信而生。　　能如是信，　　常念不失；
　阿難憶持，　　顯示分別。　　如是諸法，
　無量無數；　　佛所證覺，　　菩薩顯現。

[0231a06] 「復次，阿難！如來多陀阿伽度，如是深義具足信力則為廣說，是名菩薩摩訶薩信行。」

[0231a07] 爾時世尊見諸眾生信力堅固，復重頌曰：

「一切聞者，　　心皆歡喜；　　是諸佛子，
　所說功德。　　菩薩顯現，　　不可思議；
　諸佛菩提，　　不信者信。　　不染假名，
　亦無心數；　　不著十方，　　名最勝信。
　菩薩顯說，　　常修信法；　　不取於空，
　顯示寂滅。　　救世所說，　　如是解脫；
　色相亦然，　　如說修行。　　菩薩顯說，
　智者能信；　　佛不思議，　　無量憶念。
　菩薩所信，　　虛空無邊；　　佛智無量，
　號名丈夫。　　志求無著，　　不為貪欲、
　造作不善，　　而捨樂法。　　是名菩薩，
　能行法施；　　菩薩之信，　　善誓所印。
　法施不思議，　　信施而飲食；
　摩尼金象馬，　　車乘奴婢等。
　妻子諸男女，　　捨所有國土；
　手足支節等，　　頭目及髓腦。
　眼耳與鼻舌，　　菩薩之勝信；
　捨身無染著，　　亦不念行施。
　我本修法施，　　以求於佛智；
　捨身無染著，　　一切施歡喜。
　恒與善知識，　　棄捨危脆身；
　於諸眾生中，　　信心常清淨。
　聞法信諸佛，　　是名為菩薩；
　知眼耳鼻舌，　　身根皆無常。
　不堅如聚沫，　　深信而捨身；
　為無依眾生，　　建立於四攝。
　慈心於一切，　　信佛無量智；
　見造惡眾生，　　為發無上心。
　深信於菩提，　　不取諸心相；
　眾生不求道，　　愚惑於六界。
　謂一切真實，　　無界說界相；
　見流轉眾生，　　愚癡著諸邊。
　菩薩信無我，　　諸行皆無常；
　見諸破戒者，　　信戒不思議。
　淨戒立禪定，　　菩薩住攝心；
　若見懈怠者，　　求佛精進力。
　調伏諸三昧，　　總持正法智；
　愚癡著壽命，　　觀陰無壽者。
　眾生性寂滅，　　諸法相亦然；
　信陰無來去，　　善惡業不斷。
　因淨不淨業，　　不離於生死；
　眾生同法界，　　法界即生死。
　是名不思議，　　菩薩無畏信；
　勝信不思議，　　精勤修法智。
　不為於少智，　　名為淨信說；
　同信諸眾生，　　常住無所有。
　於空無有著，　　一切法不住；
　眾生空亦空，　　同於涅槃界。
　說法常無相，　　令眾生信解；
　一切法性空，　　平等觀眾生。
　三有中勝智，　　得如是信持；
　亦名最上信，　　好樂無畏法。
　佛法中智人，　　自信勸他信；
　如是展轉教，　　增長諸功德。
　淨心無染著，　　利益之福田，
　欣樂調伏施，　　淨戒及忍辱，
　精進禪定等，　　智慧為開導，
　方便現淨智，　　令眾得勝樂。
　命終離惡趣，　　菩薩智最勝；
　神通化眾生，　　世界六種動。
　光明悉普照，　　菩薩之妙智；
　無相師子吼，　　東西南北等。
　四維及上下，　　皆出於法音；
　誓於佛不疑，　　教他亦令然。
　以是因緣故，　　顯現無量相；
　住於此智者，　　惟佛能證知。◎

不退轉法輪經卷第一

[0231c18] 癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0267 不退轉法輪經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA