妙法蓮華經卷第三

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯

藥草喻品第五

[0019a19] 爾時世尊告摩訶迦葉及諸大弟子：「善哉，善哉！迦葉善說如來真實功德。誠如所言，如來復有無量無邊阿僧祇功德，汝等若於無量億劫說不能盡。迦葉！當知如來是諸法之王，若有所說皆不虛也。於一切法，以智方便而演說之，其所說法，皆悉到於一切智地。如來觀知一切諸法之所歸趣，亦知一切眾生深心所行，通達無礙；又於諸法究盡明了，示諸眾生一切智慧。

[0019a27] 「迦葉！譬如三千大千世界，山川谿谷土地所生卉木叢林及諸藥草，種類若干，名色各異。密雲彌布，遍覆三千大千世界，一時等澍，其澤普洽。卉木叢林及諸藥草，小根小莖、小枝小葉，中根中莖、中枝中葉，大根大莖、大枝大葉，諸樹大小，隨上中下各有所受。一雲所雨，稱其種性而得生長華菓敷實。雖一地所生，一雨所潤，而諸草木，各有差別。

[0019b06] 「迦葉！當知如來亦復如是，出現於世，如大雲起，以大音聲、普遍世界天、人、阿修羅，如彼大雲遍覆三千大千國土。於大眾中、而唱是言：『我是如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，未度者令度，未解者令解，未安者令安，未涅槃者令得涅槃，今世後世，如實知之。我是一切知者、一切見者、知道者、開道者、說道者，汝等天、人、阿修羅眾，皆應到此，為聽法故。』爾時無數千萬億種眾生，來至佛所而聽法。如來于時，觀是眾生諸根利鈍、精進懈怠，隨其所堪而為說法，種種無量，皆令歡喜，快得善利。是諸眾生聞是法已，現世安隱，後生善處，以道受樂，亦得聞法。既聞法已，離諸障礙，於諸法中，任力所能，漸得入道。如彼大雲，雨於一切卉木叢林及諸藥草，如其種性，具足蒙潤，各得生長。

[0019b23] 「如來說法，一相一味——所謂：解脫相、離相、滅相，究竟至於一切種智。其有眾生聞如來法，若持讀誦，如說修行，所得功德，不自覺知。所以者何？唯有如來知此眾生種相體性，念何事、思何事、修何事，云何念、云何思、云何修，以何法念、以何法思、以何法修，以何法得何法。眾生住於種種之地，唯有如來如實見之，明了無礙。如彼卉木叢林諸藥草等，而不自知上中下性。如來知是一相一味之法——所謂：解脫相、離相、滅相——究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。佛知是已，觀眾生心欲而將護之，是故不即為說一切種智。

[0019c06] 「汝等，迦葉！甚為希有，能知如來隨宜說法，能信能受。所以者何？諸佛世尊隨宜說法，難解難知。」

[0019c08] 爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「破有法王，　　出現世間，　　隨眾生欲，
　種種說法。　　如來尊重，　　智慧深遠，
　久默斯要，　　不務速說。　　有智若聞，
　則能信解；　　無智疑悔，　　則為永失。
　是故迦葉！　　隨力為說，　　以種種緣，
　令得正見。　　迦葉當知！　　譬如大雲，
　起於世間，　　遍覆一切；　　慧雲含潤，
　電光晃曜，　　雷聲遠震，　　令眾悅豫。
　日光掩蔽，　　地上清涼，　　靉靆垂布、
　如可承攬。　　其雨普等，　　四方俱下，
　流澍無量，　　率土充洽。　　山川險谷、
　幽邃所生，　　卉木藥草，　　大小諸樹，
　百穀苗稼，　　甘蔗蒲萄，　　雨之所潤，
　無不豐足，　　乾地普洽，　　藥木竝茂。
　其雲所出，　　一味之水，　　草木叢林，
　隨分受潤。　　一切諸樹，　　上中下等，
　稱其大小，　　各得生長，　　根莖枝葉，
　華菓光色，　　一雨所及，　　皆得鮮澤。
　如其體相，　　性分大小，　　所潤是一，
　而各滋茂。　　佛亦如是，　　出現於世，
　譬如大雲，　　普覆一切。　　既出于世，
　為諸眾生，　　分別演說，　　諸法之實。
　大聖世尊，　　於諸天人、　　一切眾中，
　而宣是言：　　『我為如來，　　兩足之尊，
　出于世間，　　猶如大雲，　　充潤一切。
　枯槁眾生，　　皆令離苦，　　得安隱樂——
　世間之樂，　　及涅槃樂。　　諸天人眾，
　一心善聽，　　皆應到此，　　覲無上尊。』
　我為世尊，　　無能及者，　　安隱眾生，
　故現於世。　　為大眾說，　　甘露淨法，
　其法一味，　　解脫涅槃。　　以一妙音、
　演暢斯義，　　常為大乘，　　而作因緣。
　我觀一切，　　普皆平等，　　無有彼此，
　愛憎之心。　　我無貪著，　　亦無限礙，
　恒為一切，　　平等說法。　　如為一人，
　眾多亦然，　　常演說法，　　曾無他事。
　去來坐立，　　終不疲厭，　　充足世間，
　如雨普潤。　　貴賤上下，　　持戒毀戒，
　威儀具足，　　及不具足，　　正見邪見，
　利根鈍根，　　等雨法雨，　　而無懈倦。
　一切眾生，　　聞我法者，　　隨力所受，
　住於諸地。　　或處人天，　　轉輪聖王，
　釋梵諸王，　　是小藥草。　　知無漏法，
　能得涅槃，　　起六神通，　　及得三明，
　獨處山林，　　常行禪定，　　得緣覺證，
　是中藥草。　　求世尊處，　　我當作佛，
　行精進定，　　是上藥草。　　又諸佛子，
　專心佛道，　　常行慈悲，　　自知作佛，
　決定無疑，　　是名小樹。　　安住神通，
　轉不退輪，　　度無量億、　　百千眾生，
　如是菩薩，　　名為大樹。　　佛平等說，
　如一味雨；　　隨眾生性，　　所受不同，
　如彼草木，　　所稟各異。　　佛以此喻，
　方便開示，　　種種言辭，　　演說一法，
　於佛智慧，　　如海一渧。　　我雨法雨，
　充滿世間，　　一味之法，　　隨力修行。
　如彼叢林，　　藥草諸樹，　　隨其大小，
　漸增茂好。　　諸佛之法，　　常以一味，
　令諸世間，　　普得具足，　　漸次修行，
　皆得道果。　　聲聞緣覺，　　處於山林，
　住最後身，　　聞法得果，　　是名藥草，
　各得增長。　　若諸菩薩，　　智慧堅固，
　了達三界，　　求最上乘，　　是名小樹，
　而得增長。　　復有住禪，　　得神通力，
　聞諸法空，　　心大歡喜，　　放無數光，
　度諸眾生，　　是名大樹，　　而得增長。
　如是迦葉！　　佛所說法，　　譬如大雲，
　以一味雨，　　潤於人華，　　各得成實。
　迦葉當知！　　以諸因緣、　　種種譬喻，
　開示佛道，　　是我方便，　　諸佛亦然。
　今為汝等，　　說最實事：　　『諸聲聞眾，
　皆非滅度。　　汝等所行，　　是菩薩道，
　漸漸修學，　　悉當成佛。』」

妙法蓮華經授記品第六

[0020b26] 爾時世尊說是偈已，告諸大眾，唱如是言：「我此弟子摩訶迦葉，於未來世，當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養恭敬，尊重讚歎，廣宣諸佛無量大法。於最後身，得成為佛，名曰光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名光德，劫名大莊嚴。佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。國界嚴飾，無諸穢惡、瓦礫荊棘、便利不淨。其土平正，無有高下、坑坎堆阜。琉璃為地，寶樹行列，黃金為繩，以界道側，散諸寶華，周遍清淨。其國菩薩無量千億，諸聲聞眾亦復無數，無有魔事，雖有魔及魔民，皆護佛法。」

[0020c09] 爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「告諸比丘：　　『我以佛眼，　　見是迦葉，
　於未來世，　　過無數劫，　　當得作佛。
　而於來世，　　供養奉覲，　　三百萬億，
　諸佛世尊。　　為佛智慧，　　淨修梵行。
　供養最上，　　二足尊已，　　修習一切，
　無上之慧。　　於最後身，　　得成為佛。
　其土清淨，　　琉璃為地，　　多諸寶樹，
　行列道側，　　金繩界道，　　見者歡喜。
　常出好香，　　散眾名華，　　種種奇妙，
　以為莊嚴。　　其地平正，　　無有丘坑。
　諸菩薩眾，　　不可稱計，　　其心調柔，
　逮大神通，　　奉持諸佛，　　大乘經典。
　諸聲聞眾，　　無漏後身，　　法王之子，
　亦不可計，　　乃以天眼，　　不能數知。
　其佛當壽，　　十二小劫；　　正法住世，
　二十小劫；　　像法亦住，　　二十小劫。
　光明世尊，　　其事如是。』」

[0020c28] 爾時大目犍連、須菩提、摩訶迦栴延等，皆悉悚慄，一心合掌，瞻仰尊顏，目不暫捨，即共同聲而說偈言：

「大雄猛世尊，　　諸釋之法王，
　哀愍我等故，　　而賜佛音聲。
　若知我深心，　　見為授記者，
　如以甘露灑，　　除熱得清涼。
　如從饑國來，　　忽遇大王饍，
　心猶懷疑懼，　　未敢即便食；
　若復得王教，　　然後乃敢食。
　我等亦如是，　　每惟小乘過，
　不知當云何，　　得佛無上慧。
　雖聞佛音聲，　　言我等作佛，
　心尚懷憂懼，　　如未敢便食；
　若蒙佛授記，　　爾乃快安樂。
　大雄猛世尊，　　常欲安世間，
　願賜我等記，　　如飢須教食。」

[0021a16] 爾時世尊知諸大弟子心之所念，告諸比丘：「是須菩提，於當來世，奉覲三百萬億那由他佛，供養恭敬，尊重讚歎，常修梵行，具菩薩道。於最後身、得成為佛，號曰名相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名有寶。國名寶生。其土平正，頗梨為地，寶樹莊嚴，無諸丘坑、沙礫、荊棘、便利之穢，寶華覆地，周遍清淨。其土人民，皆處寶臺、珍妙樓閣。聲聞弟子，無量無邊，算數譬喻所不能知。諸菩薩眾，無數千萬億那由他。佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。其佛常處虛空為眾說法，度脫無量菩薩及聲聞眾。」爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「諸比丘眾，　　今告汝等，　　皆當一心，
　聽我所說：　　我大弟子，　　須菩提者，
　當得作佛，　　號曰名相。　　當供無數，
　萬億諸佛，　　隨佛所行，　　漸具大道。
　最後身得，　　三十二相，　　端正姝妙，
　猶如寶山。　　其佛國土，　　嚴淨第一，
　眾生見者，　　無不愛樂，　　佛於其中，
　度無量眾。　　其佛法中，　　多諸菩薩，
　皆悉利根，　　轉不退輪，　　彼國常以，
　菩薩莊嚴。　　諸聲聞眾，　　不可稱數，
　皆得三明，　　具六神通，　　住八解脫，
　有大威德。　　其佛說法，　　現於無量，
　神通變化，　　不可思議。　　諸天人民，
　數如恒沙，　　皆共合掌，　　聽受佛語。
　其佛當壽，　　十二小劫，　　正法住世，
　二十小劫，　　像法亦住，　　二十小劫。」

[0021b17] 爾時世尊復告諸比丘眾：「我今語汝，是大迦旃延，於當來世，以諸供具，供養奉事八千億佛，恭敬尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金、銀、琉璃、車璩，馬瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒蓋、幢幡，供養塔廟。過是已後，當復供養二萬億佛，亦復如是。供養是諸佛已，具菩薩道，當得作佛。號曰閻浮那提金光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其土平正，頗梨為地，寶樹莊嚴，黃金為繩以界道側，妙華覆地，周遍清淨，見者歡喜。無四惡道——地獄、餓鬼、畜生、阿修羅道，多有天、人、諸聲聞眾及諸菩薩，無量萬億莊嚴其國。佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。」

[0021c03] 爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「諸比丘眾、　　皆一心聽，　　如我所說，
　真實無異。　　是迦栴延，　　當以種種，
　妙好供具，　　供養諸佛。　　諸佛滅後，
　起七寶塔，　　亦以華香，　　供養舍利。
　其最後身，　　得佛智慧，　　成等正覺。
　國土清淨，　　度脫無量，　　萬億眾生，
　皆為十方，　　之所供養。　　佛之光明，
　無能勝者。　　其佛號曰，　　閻浮金光。
　菩薩聲聞，　　斷一切有，　　無量無數，
　莊嚴其國。」

[0021c15] 爾時世尊復告大眾：「我今語汝，是大目犍連，當以種種供具供養八千諸佛，恭敬尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金、銀、琉璃、車璩、馬瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒蓋、幢幡，以用供養。過是已後，當復供養二百萬億諸佛，亦復如是。當得成佛，號曰多摩羅跋栴檀香如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名喜滿，國名意樂。其土平正，頗梨為地，寶樹莊嚴，散真珠華，周遍清淨，見者歡喜。多諸天、人、菩薩、聲聞，其數無量。佛壽二十四小劫，正法住世四十小劫，像法亦住四十小劫。」

[0021c28] 爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「我此弟子、　　大目犍連，　　捨是身已，
　得見八千，　　二百萬億，　　諸佛世尊。
　為佛道故，　　供養恭敬，　　於諸佛所，
　常修梵行，　　於無量劫，　　奉持佛法。
　諸佛滅後，　　起七寶塔，　　長表金剎，
　華香伎樂，　　而以供養，　　諸佛塔廟。
　漸漸具足，　　菩薩道已，　　於意樂國，
　而得作佛。　　號多摩羅，　　栴檀之香。
　其佛壽命，　　二十四劫，　　常為天人，
　演說佛道。　　聲聞無量，　　如恒河沙，
　三明六通，　　有大威德。　　菩薩無數，
　志固精進，　　於佛智慧，　　皆不退轉。
　佛滅度後，　　正法當住，　　四十小劫，
　像法亦爾。　　我諸弟子，　　威德具足，
　其數五百，　　皆當授記。　　於未來世、
　咸得成佛。　　我及汝等，　　宿世因緣，
　吾今當說，　　汝等善聽。」◎

妙法蓮華經化城喻品第七

[0022a19] 佛告諸比丘：「乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，名大通智勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其國名好成，劫名大相。諸比丘！彼佛滅度已來，甚大久遠，譬如三千大千世界所有地種，假使有人磨以為墨，過於東方千國土乃下一點，大如微塵，又過千國土復下一點，如是展轉盡地種墨。於汝等意云何？是諸國土，若算師，若算師弟子，能得邊際，知其數不？」

[0022a28] 「不也，世尊！」

[0022a28] 「諸比丘！是人所經國土，若點不點，盡末為塵，一塵一劫；彼佛滅度已來，復過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫。我以如來知見力故，觀彼久遠，猶若今日。」

[0022b03] 爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「我念過去世，　　無量無邊劫，
　有佛兩足尊，　　名大通智勝。
　如人以力磨，　　三千大千土，
　盡此諸地種，　　皆悉以為墨。
　過於千國土，　　乃下一塵點，
　如是展轉點，　　盡此諸塵墨。
　如是諸國土，　　點與不點等，
　復盡末為塵，　　一塵為一劫。
　此諸微塵數，　　其劫復過是，
　彼佛滅度來，　　如是無量劫。
　如來無礙智，　　知彼佛滅度，
　及聲聞菩薩，　　如見今滅度。
　諸比丘當知！　　佛智淨微妙，
　無漏無所礙，　　通達無量劫。」

[0022b19] 佛告諸比丘：「大通智勝佛壽五百四十萬億那由他劫。其佛本坐道場，破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前。如是一小劫乃至十小劫，結加趺坐，身心不動，而諸佛法猶不在前。爾時忉利諸天，先為彼佛於菩提樹下敷師子座，高一由旬，佛於此座當得阿耨多羅三藐三菩提。適坐此座，時諸梵天王雨眾天華，面百由旬，香風時來，吹去萎華，更雨新者。如是不絕，滿十小劫，供養於佛，乃至滅度常雨此華。四王諸天為供養佛，常擊天鼓，其餘諸天作天伎樂，滿十小劫，至于滅度亦復如是。

[0022c02] 「諸比丘！大通智勝佛過十小劫，諸佛之法乃現在前，成阿耨多羅三藐三菩提。其佛未出家時，有十六子，其第一者名曰智積。諸子各有種種珍異玩好之具，聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍，往詣佛所。諸母涕泣而隨送之。其祖轉輪聖王，與一百大臣及餘百千萬億人民，皆共圍繞，隨至道場。咸欲親近大通智勝如來，供養恭敬，尊重讚歎。到已，頭面禮足，繞佛畢已，一心合掌，瞻仰世尊，以偈頌曰：

「『大威德世尊，　　為度眾生故，
　　於無量億劫，　　爾乃得成佛，
　　諸願已具足，　　善哉吉無上。
　　世尊甚希有，　　一坐十小劫，
　　身體及手足，　　靜然安不動。
　　其心常惔怕，　　未曾有散亂，
　　究竟永寂滅，　　安住無漏法。
　　今者見世尊，　　安隱成佛道，
　　我等得善利，　　稱慶大歡喜。
　　眾生常苦惱，　　盲瞑無導師，
　　不識苦盡道，　　不知求解脫。
　　長夜增惡趣，　　減損諸天眾，
　　從冥入於冥，　　永不聞佛名。
　　今佛得最上、　　安隱無漏道，
　　我等及天人，　　為得最大利，
　　是故咸稽首、　　歸命無上尊。』

[0022c28] 「爾時十六王子偈讚佛已，勸請世尊轉於法輪，咸作是言：『世尊說法，多所安隱、憐愍、饒益諸天人民。』重說偈言：

「『世雄無等倫，　　百福自莊嚴，
　　得無上智慧，　　願為世間說。
　　度脫於我等、　　及諸眾生類，
　　為分別顯示，　　令得是智慧。
　　若我等得佛，　　眾生亦復然。
　　世尊知眾生，　　深心之所念，
　　亦知所行道，　　又知智慧力，
　　欲樂及修福，　　宿命所行業。
　　世尊悉知已，　　當轉無上輪。』」

[0023a11] 佛告諸比丘：「大通智勝佛得阿耨多羅三藐三菩提時，十方各五百萬億諸佛世界六種震動，其國中間幽冥之處，日月威光所不能照，而皆大明。其中眾生，各得相見，咸作是言：『此中云何忽生眾生，又其國界、諸天宮殿、乃至梵宮，六種震動；大光普照，遍滿世界，勝諸天光。』

[0023a17] 「爾時東方五百萬億諸國土中，梵天宮殿光明照曜，倍於常明。諸梵天王各作是念：『今者宮殿光明，昔所未有。以何因緣而現此相？』是時諸梵天王，即各相詣，共議此事。時彼眾中，有一大梵天王，名救一切，為諸梵眾而說偈言：

「『我等諸宮殿，　　光明昔未有，
　　此是何因緣，　　宜各共求之。
　　為大德天生，　　為佛出世間，
　　而此大光明，　　遍照於十方。』

[0023a27] 「爾時五百萬億國土諸梵天王，與宮殿俱，各以衣裓，盛諸天華，共詣西方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。即時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上——其所散華如須彌山；并以供養佛菩提樹——其菩提樹高十由旬。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍，饒益我等。所獻宮殿，願垂納受。』時諸梵天王，即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

「『世尊甚希有，　　難可得值遇，
　　具無量功德，　　能救護一切。
　　天人之大師，　　哀愍於世間，
　　十方諸眾生，　　普皆蒙饒益。
　　我等所從來，　　五百萬億國，
　　捨深禪定樂，　　為供養佛故。
　　我等先世福，　　宮殿甚嚴飾，
　　今以奉世尊，　　唯願哀納受。』

[0023b17] 「爾時諸梵天王偈讚佛已，各作是言：『唯願世尊轉於法輪，度脫眾生，開涅槃道。』時諸梵天王，一心同聲而說偈言：

「『世雄兩足尊，　　唯願演說法，
　　以大慈悲力，　　度苦惱眾生。』

[0023b22] 「爾時大通智勝如來，默然許之。

[0023b22] 「又，諸比丘！東南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜，昔所未有。歡喜踊躍，生希有心，即各相詣，共議此事。時彼眾中有一大梵天王，名曰大悲，為諸梵眾而說偈言：

「『是事何因緣，　　而現如此相？
　　我等諸宮殿，　　光明昔未有。
　　為大德天生？　　為佛出世間？
　　未曾見此相，　　當共一心求。
　　過千萬億土，　　尋光共推之，
　　多是佛出世，　　度脫苦眾生。』

[0023c04] 「爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣西北方推尋是相。見大通智勝如來，處于道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上——所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍，饒益我等。所獻宮殿，願垂納受。』爾時諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

「『聖主天中王，　　迦陵頻伽聲，
　　哀愍眾生者，　　我等今敬禮。
　　世尊甚希有，　　久遠乃一現，
　　一百八十劫，　　空過無有佛。
　　三惡道充滿，　　諸天眾減少，
　　今佛出於世，　　為眾生作眼。
　　世間所歸趣，　　救護於一切，
　　為眾生之父，　　哀愍饒益者。
　　我等宿福慶，　　今得值世尊。』

[0023c24] 「爾時諸梵天王偈讚佛已，各作是言：『唯願世尊哀愍一切，轉於法輪，度脫眾生。』時諸梵天王，一心同聲而說偈言：

「『大聖轉法輪，　　顯示諸法相，
　　度苦惱眾生，　　令得大歡喜。
　　眾生聞此法，　　得道若生天，
　　諸惡道減少，　　忍善者增益。』

[0024a02] 「爾時大通智勝如來默然許之。

[0024a02] 「又，諸比丘！南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜，昔所未有。歡喜踊躍，生希有心，即各相詣，共議此事：『以何因緣，我等宮殿有此光曜？』時彼眾中有一大梵天王，名曰妙法，為諸梵眾而說偈言：

　　「『我等諸宮殿，　　光明甚威曜，
　　此非無因緣，　　是相宜求之。
　　過於百千劫，　　未曾見是相，
　　為大德天生？　　為佛出世間？』

[0024a12] 「爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣北方推尋是相。見大通智勝如來，處于道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上——所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍，饒益我等。所獻宮殿，願垂納受。』爾時諸梵天王，即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

「『世尊甚難見，　　破諸煩惱者，
　　過百三十劫，　　今乃得一見。
　　諸飢渴眾生，　　以法雨充滿，
　　昔所未曾見，　　無量智慧者，
　　如優曇鉢花，　　今日乃值遇。
　　我等諸宮殿，　　蒙光故嚴飾，
　　世尊大慈悲，　　唯願垂納受。』

[0024b01] 「爾時諸梵天王偈讚佛已，各作是言：『唯願世尊轉於法輪，令一切世間諸天、魔、梵、沙門、婆羅門，皆獲安隱而得度脫。』時諸梵天王，一心同聲以偈頌曰：

「『唯願天人尊，　　轉無上法輪，
　　擊于大法鼓，　　而吹大法螺，
　　普雨大法雨，　　度無量眾生。
　　我等咸歸請，　　當演深遠音。』

[0024b09] 「爾時大通智勝如來默然許之。西南方乃至下方，亦復如是。

[0024b10] 「爾時上方五百萬億國土諸大梵王，皆悉自覩所止宮殿光明威曜，昔所未有。歡喜踊躍，生希有心，即各相詣，共議此事：『以何因緣，我等宮殿，有斯光明？』時彼眾中有一大梵天王，名曰尸棄，為諸梵眾而說偈言：

「『今以何因緣，　　我等諸宮殿，
　　威德光明曜，　　嚴飾未曾有。
　　如是之妙相，　　昔所未聞見，
　　為大德天生？　　為佛出世間？』

[0024b20] 「爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣下方推尋是相。見大通智勝如來，處于道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上——所散之花如須彌山，并以供養佛菩提樹。花供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍，饒益我等。所獻宮殿，願垂納受。』時諸梵天王，即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

「『善哉見諸佛，　　救世之聖尊，
　　能於三界獄，　　勉出諸眾生。
　　普智天人尊，　　哀愍群萌類，
　　能開甘露門，　　廣度於一切。
　　於昔無量劫，　　空過無有佛，
　　世尊未出時，　　十方常暗冥，
　　三惡道增長，　　阿修羅亦盛，
　　諸天眾轉減，　　死多墮惡道。
　　不從佛聞法，　　常行不善事，
　　色力及智慧，　　斯等皆減少。
　　罪業因緣故，　　失樂及樂想，
　　住於邪見法，　　不識善儀則，
　　不蒙佛所化，　　常墮於惡道。
　　佛為世間眼，　　久遠時乃出，
　　哀愍諸眾生，　　故現於世間。
　　超出成正覺，　　我等甚欣慶，
　　及餘一切眾，　　喜歎未曾有。
　　我等諸宮殿，　　蒙光故嚴飾，
　　今以奉世尊，　　唯垂哀納受。
　　願以此功德，　　普及於一切，
　　我等與眾生，　　皆共成佛道。』

[0024c23] 「爾時五百萬億諸梵天王偈讚佛已，各白佛言：『唯願世尊轉於法輪，多所安隱，多所度脫。』時諸梵天王而說偈言：

「『世尊轉法輪，　　擊甘露法鼓，
　　度苦惱眾生，　　開示涅槃道。
　　唯願受我請，　　以大微妙音，
　　哀愍而敷演，　　無量劫習法。』

[0025a01] 「爾時大通智勝如來，受十方諸梵天王及十六王子請，即時三轉十二行法輪——若沙門、婆羅門，若天、魔、梵及餘世間所不能轉——謂是苦，是苦集，是苦滅，是苦滅道；及廣說十二因緣法——無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅。

[0025a12] 「佛於天人大眾之中說是法時，六百萬億那由他人，以不受一切法故，而於諸漏心得解脫，皆得深妙禪定，三明、六通，具八解脫。第二、第三、第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生，亦以不受一切法故，而於諸漏心得解脫。從是已後，諸聲聞眾無量無邊不可稱數。

[0025a18] 「爾時十六王子——皆以童子出家而為沙彌，諸根通利，智慧明了，已曾供養百千萬億諸佛，淨修梵行，求阿耨多羅三藐三菩提——俱白佛言：『世尊！是諸無量千萬億大德聲聞，皆已成就。世尊亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法，我等聞已，皆共修學。世尊！我等志願如來知見，深心所念，佛自證知。』爾時轉輪聖王所將眾中八萬億人，見十六王子出家，亦求出家。王即聽許。

[0025a27] 「爾時彼佛，受沙彌請，過二萬劫已，乃於四眾之中說是大乘經，名『妙法蓮華』，教菩薩法，佛所護念。說是經已，十六沙彌為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持，諷誦通利。說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受；聲聞眾中，亦有信解；其餘眾生千萬億種，皆生疑惑。佛說是經，於八千劫未曾休廢。說此經已，即入靜室，住於禪定八萬四千劫。是時十六菩薩沙彌，知佛入室寂然禪定，各昇法座，亦於八萬四千劫，為四部眾，廣說分別妙法華經。一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教利喜，令發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0025b10] 「大通智勝佛過八萬四千劫已，從三昧起，往詣法座安詳而坐，普告大眾：『是十六菩薩沙彌，甚為希有，諸根通利，智慧明了，已曾供養無量千萬億數諸佛。於諸佛所，常修梵行，受持佛智，開示眾生，令入其中。汝等皆當數數親近而供養之。所以者何？若聲聞、辟支佛及諸菩薩，能信是十六菩薩所說經法，受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提、如來之慧。』」

[0025b18] 佛告諸比丘：「是十六菩薩，常樂說是妙法蓮華經，一一菩薩所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生與菩薩俱，從其聞法，悉皆信解，以此因緣，得值四百萬億諸佛世尊，于今不盡。

[0025b23] 「諸比丘！我今語汝：『彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法，有無量百千萬億菩薩、聲聞，以為眷屬。其二沙彌，東方作佛，一名阿閦，在歡喜國，二名須彌頂；東南方二佛，一名師子音，二名師子相；南方二佛，一名虛空住，二名常滅；西南方二佛，一名帝相，二名梵相；西方二佛，一名阿彌陀，二名度一切世間苦惱；西北方二佛，一名多摩羅跋栴檀香神通，二名須彌相；北方二佛，一名雲自在，二名雲自在王；東北方佛，名壞一切世間怖畏，第十六我釋迦牟尼佛於娑婆國土成阿耨多羅三藐三菩提。』

[0025c07] 「諸比丘！我等為沙彌時，各各教化無量百千萬億恒河沙等眾生，從我聞法，為阿耨多羅三藐三菩提。此諸眾生，于今有住聲聞地者，我常教化阿耨多羅三藐三菩提。是諸人等，應以是法漸入佛道。所以者何？如來智慧，難信難解。爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘，及我滅度後未來世中聲聞弟子是也。我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名。是人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧，得聞是經，唯以佛乘而得滅度，更無餘乘，除諸如來方便說法。

[0025c20] 「諸比丘！若如來自知涅槃時到，眾又清淨、信解堅固、了達空法、深入禪定，便集諸菩薩及聲聞眾，為說是經。世間無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。比丘當知！如來方便，深入眾生之性，知其志樂小法，深著五欲，為是等故說於涅槃。是人若聞，則便信受。

[0025c26] 「譬如五百由旬險難惡道，曠絕無人、怖畏之處。若有多眾，欲過此道至珍寶處。有一導師，聰慧明達，善知險道通塞之相，將導眾人欲過此難。所將人眾中路懈退，白導師言：『我等疲極，而復怖畏，不能復進；前路猶遠，今欲退還。』導師多諸方便而作是念：『此等可愍，云何捨大珍寶而欲退還？』作是念已，以方便力，於險道中過三百由旬，化作一城，告眾人言：『汝等勿怖，莫得退還。今此大城，可於中止，隨意所作。若入是城，快得安隱。若能前至寶所，亦可得去。』是時疲極之眾，心大歡喜，歎未曾有：『我等今者免斯惡道，快得安隱。』於是眾人前入化城，生已度想、生安隱想。爾時導師，知此人眾既得止息，無復疲惓。即滅化城，語眾人言：『汝等去來，寶處在近。向者大城，我所化作，為止息耳。』

[0026a13] 「諸比丘！如來亦復如是，今為汝等作大導師，知諸生死煩惱惡道險難長遠，應去應度。若眾生但聞一佛乘者，則不欲見佛，不欲親近，便作是念：『佛道長遠，久受懃苦乃可得成。』佛知是心怯弱下劣，以方便力，而於中道為止息故，說二涅槃。若眾生住於二地，如來爾時即便為說：『汝等所作未辦，汝所住地，近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃非真實也。但是如來方便之力，於一佛乘分別說三。』如彼導師，為止息故，化作大城。既知息已，而告之言：『寶處在近，此城非實，我化作耳。』」爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「大通智勝佛，　　十劫坐道場，
　佛法不現前，　　不得成佛道。
　諸天神龍王、　　阿修羅眾等，
　常雨於天華，　　以供養彼佛。
　諸天擊天鼓，　　并作眾伎樂，
　香風吹萎華，　　更雨新好者。
　過十小劫已，　　乃得成佛道，
　諸天及世人，　　心皆懷踊躍。
　彼佛十六子，　　皆與其眷屬，
　千萬億圍繞，　　俱行至佛所，
　頭面禮佛足，　　而請轉法輪：
『聖師子法雨，　　充我及一切。』
　世尊甚難值，　　久遠時一現，
　為覺悟群生，　　震動於一切。
　東方諸世界，　　五百萬億國，
　梵宮殿光曜，　　昔所未曾有。
　諸梵見此相，　　尋來至佛所，
　散花以供養，　　并奉上宮殿，
　請佛轉法輪，　　以偈而讚歎。
　佛知時未至，　　受請默然坐。
　三方及四維、　　上下亦復爾，
　散花奉宮殿，　　請佛轉法輪：
『世尊甚難值，　　願以大慈悲，
　廣開甘露門，　　轉無上法輪。』
　無量慧世尊，　　受彼眾人請，
　為宣種種法：　　『四諦十二緣，
　無明至老死，　　皆從生緣有。
　如是眾過患，　　汝等應當知。』
　宣暢是法時，　　六百萬億姟，
　得盡諸苦際，　　皆成阿羅漢。
　第二說法時，　　千萬恒沙眾，
　於諸法不受，　　亦得阿羅漢。
　從是後得道，　　其數無有量，
　萬億劫算數，　　不能得其邊。
　時十六王子，　　出家作沙彌，
　皆共請彼佛，　　演說大乘法：
『我等及營從，　　皆當成佛道，
　願得如世尊，　　慧眼第一淨。』
　佛知童子心，　　宿世之所行，
　以無量因緣、　　種種諸譬喻，
　說六波羅蜜，　　及諸神通事。
　分別真實法，　　菩薩所行道，
　說是法華經，　　如恒河沙偈。
　彼佛說經已，　　靜室入禪定，
　一心一處坐，　　八萬四千劫。
　是諸沙彌等，　　知佛禪未出，
　為無量億眾，　　說佛無上慧。
　各各坐法座，　　說是大乘經，
　於佛宴寂後，　　宣揚助法化。
　一一沙彌等，　　所度諸眾生，
　有六百萬億，　　恒河沙等眾。
　彼佛滅度後，　　是諸聞法者，
　在在諸佛土，　　常與師俱生。
　是十六沙彌，　　具足行佛道，
　今現在十方，　　各得成正覺。
　爾時聞法者，　　各在諸佛所，
　其有住聲聞，　　漸教以佛道。
　我在十六數，　　曾亦為汝說，
　是故以方便，　　引汝趣佛慧。
　以是本因緣，　　今說法華經，
　令汝入佛道，　　慎勿懷驚懼。
　譬如險惡道，　　逈絕多毒獸，
　又復無水草，　　人所怖畏處。
　無數千萬眾，　　欲過此險道，
　其路甚曠遠，　　經五百由旬。
　時有一導師，　　強識有智慧，
　明了心決定，　　在險濟眾難。
　眾人皆疲惓，　　而白導師言：
『我等今頓乏，　　於此欲退還。』
　導師作是念：　　『此輩甚可愍，
　如何欲退還，　　而失大珍寶？』
　尋時思方便，　　當設神通力，
　化作大城郭，　　莊嚴諸舍宅，
　周匝有園林，　　渠流及浴池，
　重門高樓閣，　　男女皆充滿。
　即作是化已，　　慰眾言勿懼：
『汝等入此城，　　各可隨所樂。』
　諸人既入城，　　心皆大歡喜，
　皆生安隱想，　　自謂已得度。
　導師知息已，　　集眾而告言：
『汝等當前進，　　此是化城耳。
　我見汝疲極，　　中路欲退還，
　故以方便力，　　權化作此城。
　汝等勤精進，　　當共至寶所。』
　我亦復如是，　　為一切導師。
　見諸求道者，　　中路而懈廢，
　不能度生死，　　煩惱諸險道。
　故以方便力，　　為息說涅槃。
　言：『汝等苦滅，　　所作皆已辦。』
　既知到涅槃，　　皆得阿羅漢，
　爾乃集大眾，　　為說真實法。
　諸佛方便力，　　分別說三乘，
　唯有一佛乘，　　息處故說二。
　今為汝說實，　　汝所得非滅，
　為佛一切智，　　當發大精進。
　汝證一切智，　　十力等佛法，
　具三十二相，　　乃是真實滅。
　諸佛之導師，　　為息說涅槃，
　既知是息已，　　引入於佛慧。」

妙法蓮華經卷第三

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0262 妙法蓮華經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供，CBETA 提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA