正法華經卷第二

西晉月氏國三藏竺法護譯

應時品第三

[0073b06] 於是賢者舍利弗，聞佛說此欣然踊躍，即起叉手白眾祐曰：「今聞大聖講斯法要，心加歡喜得未曾有。所以者何？常從佛聞法說，化導諸菩薩乘，見餘開士聽承佛音得至真覺，甚自悼感獨不豫及，心用灼惕，所示現議所不紹逮，我已永失如來之慧。假使往返山林巖藪，曠野樹下閑居獨處，若在讌室謹勅自守，一身經行益用愁毒，深自惟言：『法號等入，世尊為我現若干教，而志小乘，自我等咎，非如來也。所講演法大聖等心，為開士歎思奉尊者，為受第一如來訓典，堪至無上正真之道。我等所順而被衣服，所建立願不以頻數。』唯然世尊！鄙當爾時用自剋責，晝夜寢念，雖從法生不得自在，偏蒙聖恩得離惡趣。今乃逮聞。」

[0073b20] 時，舍利弗以頌讚曰：

「得聞佛乘，　　一句之業，　　超出本望，
　怪未曾有。　　所當受獲，　　非心口言，
　覩大尊雄，　　益懷喜歡。　　假使有人，
　能造行者，　　聞安住音，　　以為奇雅。
　諸塵勞垢，　　鄙已蠲盡，　　音聲之信，
　亦悉永除。　　我本晝日，　　設經行時，
　若在樹下，　　端坐一心，　　設在林藪，
　山巖之中，　　心自思惟，　　如此行誼。
　嗚呼自責，　　弊惡之意。　　因平等法，
　而得無漏，　　不由三界，　　順尊法居。
　追悔過事，　　以誡將來。　　紫磨金容，
　相三十二，　　我已違遠，　　失不自嚴。
　眾相八十，　　具足殊特，　　種種積累，
　不以瓔珞。　　根力脫門，　　八部之音，
　於平等法，　　而自危削。　　諸佛之法，
　有十八事，　　如是之誼，　　我已永失。
　音聲所聞，　　達於十方，　　吾以得見，
　愍世俗者。　　一身獨己，　　晝日經行，
　又自剋責，　　而內思惟。　　我每夙夜，
　深自料計，　　反側婉轉，　　忖度己身。
　當問世尊，　　如是之誼，　　鄙何所失，
　當復所失。　　現在眼前，　　於聖明日，
　夙夜過去，　　逝不休息。　　見餘菩薩，
　而不可計，　　世雄尊師，　　之所開化。
　彼等悉聞，　　此佛音教，　　為諸群萌，
　講演法力。　　其法無想，　　諸漏已盡，
　普悉曉暢，　　致微妙慧。　　覩若干種，
　諸所祠祀，　　歷外異學，　　諸邪偽術。
　由是之故，　　解佛言教，　　觀見脫門，
　即說滅度。　　一切得解，　　諸所見行，
　尋時開了，　　空無之法。　　由是自謂，
　已得滅度，　　今乃自知，　　非至泥洹。
　得覲諸佛，　　天中之天，　　時人中上，
　眾會圍繞，　　三十二相，　　光色巍巍，
　因斯覺了，　　至度無餘。　　我適聞說，
　除於眾熱，　　不以音聲，　　而得無為。
　如我所知，　　正覺師子，　　諸天世人，
　之所奉事，　　則以力勢，　　恒住如斯，
　第一初聞，　　大聖之教。　　波旬時化，
　變為佛形，　　無得為魔，　　之所嬈害。
　如因緣行，　　而引說喻，　　無央數億，
　顯現姟限。　　善立彼岸，　　至道意海，
　得聞彼法，　　除諸狐疑。　　有百千佛，
　及姟之數，　　悉得覩見，　　眾滅度脫。
　如斯諸佛，　　所說經典，　　善權方便，
　隨順御之。　　假使有見，　　現究竟行，
　當來諸佛，　　眾億百千，　　善權方便，
　導御是黨，　　為講說經，　　誘進泥洹。
　隨其體像，　　化以慧行，　　悉而分別，
　次第所有。　　諸佛之法，　　所當教誨，
　尋即承聖，　　受轉經輪。　　世雄導師，
　現真雅訓，　　吾亦如是，　　依蒙其像。
　彼諸魔眾，　　而不敢當，　　心未常懷，
　邪疑之礙。　　普興柔軟，　　深妙之道，
　以佛音聲，　　而得歡欣。　　今日所有，
　諸志猶預，　　以棄沈吟，　　住於聖慧。
　我成如來，　　無眾結網，　　諸天世人，
　以為眷屬。　　今日得覩，　　佛之道眼，
　當勸助化，　　於眾菩薩。」

[0074a22] 佛告賢者舍利弗：「今吾班告天上世間，沙門梵志、諸天人民、阿須倫，佛知舍利弗曾以供奉三十二千億佛，而為諸佛之所教化，當成無上正真道。吾身長夜亦開導汝以菩薩誼，爾緣此故興在吾法。如來威神之所建立，亦本願行念菩薩教，未得滅度自謂滅度。舍利弗！汝因本行欲得識念無央數佛，則當受斯《正法華經》一切佛護，普為聲聞分別說之。」

[0074b01] 佛語舍利弗：「汝於來世無量無數不可計劫，供養億百千佛受正法教，奉敬修行此方等經，具足眾行當得佛道，號蓮華光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，其世界名離垢。平等快樂威曜巍巍，諸行清淨所立安隱，米穀豐賤人民繁熾，男女眾多具足周備，琉璃黃金以為長繩，連綿路傍一切路邊，有七寶樹八重交道，行樹枝葉華實常茂。蓮華光正覺亦當承續說三乘法，而佛說法具足一劫，所可演經示奇特願。劫名大寶嚴，所以名曰大寶嚴者？謂彼佛國諸菩薩眾，諸菩薩眾有無央數，不可思議無能限量，唯有如來乃能知數。菩薩大士在其佛土，為覺意寶行如蓮華，無有新學久殖德本，淨修梵行而無年限，親近如來常應佛慧，具大神通志存法要，勇猛志強。諸菩薩眾，具足如是無有缺減，是故其劫名大寶嚴，蓮華光佛當壽十二中劫，不可計童子時也，其國人民當壽八劫。蓮華光如來過十二劫，有菩薩名堅滿，當授其決，告諸比丘言：『此堅滿大士，吾滅度後當得無上正真道，號度蓮華界如來正覺。』蓮華光佛滅度之後，正法像法住二十中劫，其佛世界如前佛土等無差特。度蓮華界如來亦壽二十二中劫，爾乃滅度。佛滅度後，其佛正法及像法住二十二中劫。」

[0074b26] 爾時世尊以偈頌曰：

「卿舍利弗，　　於當來世，　　得成為佛，
　顯如來尊，　　號蓮華光，　　普平等目，
　教授開化，　　眾庶億千。　　奉事無數，
　諸佛億載，　　於彼修力，　　多所興立，
　所在勸化，　　得為十力，　　便當成就，
　上尊佛道。　　不可思議，　　無央數劫，
　劫當號名，　　大寶嚴莊。　　世界名曰，
　為離諸垢。　　其蓮華光，　　國土清淨，
　以紺琉璃，　　遍敷為地，　　紫磨金繩，
　連綿為飾，　　若干種樹，　　皆七寶成，
　其樹華實，　　悉以黃金。　　彼諸菩薩，
　意皆堅強，　　所造言行，　　聖哲聰明，
　善學佛道，　　億百千姟，　　是等來現，
　最勝法教。　　佛最後時，　　無有蔭蓋，
　為童子時，　　無所慕樂，　　棄離愛欲，
　即出家去，　　便得成就，　　上尊佛道。
　斯最勝尊，　　則得自在，　　其命當壽，
　十二中劫。　　法教當立，　　盡于八劫。
　彼命限量，　　劫數如是。　　若大聖佛，
　滅度之後，　　當具足滿，　　廿二中劫。
　爾時法住，　　若干之數，　　愍哀天上，
　及世間人。　　其佛正法，　　滅盡之後，
　像法當住，　　廿二中劫。　　彼大聖明，
　舍利流布，　　男神女鬼，　　供養最勝。
　其世尊德，　　亦當如是。　　告舍利弗，
　且當自慶，　　仁者國土，　　嚴飾如是，
　兩足之尊，　　自然無倫。」

[0074c25] 爾時四部眾，比丘、比丘尼、清信士、清信女，天、龍、鬼神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒，聞佛世尊授舍利弗決，當成無上正真之道，心懷欣豫歡喜踊躍，不能自勝，各自脫身衣以覆佛上。時天帝釋、梵忍跡天，及餘無數億千天子，各各取衣供養世尊，以天華、香意華、大意華散于佛上，諸天衣物悉在虛空羅列而住，天上伎樂自然而鳴，天上大聲自然雷震，普雨天華，咸共舉聲而皆歎曰：「今所聞法自昔未有，前波羅奈鹿苑之中，始轉法輪蓋不足言，今佛世尊則復講說無上法輪。」

[0075a06] 時諸天子讚頌曰：

「於世無雙比，　　今者轉法輪，
　為男女講說，　　陰衰所從起，
　彼第一暢說，　　十二展轉事，
　今導師演說，　　少能信樂者。
　從世雄大聖，　　面聞無數法，
　往始至于茲，　　未聆如斯典。
　大導師所說，　　我今代勸助，
　勇猛舍利弗，　　而乃得授決。
　為歎本發意，　　所供養佛數，
　我當蒙及逮，　　得佛世最上。
　已所造淨行，　　頻數若干種，
　奉過去諸佛，　　願獲佛道誼。」

[0075a20] 於是舍利弗白世尊曰：「我今無結狐疑已除，現在佛前得授予決，為無上正真道。」又曰：「大聖！斯千二百得自在者，昔來豈不住學地乎？當來如是此佛教耶？斯諸比丘，頓止行門遵尚法律，度老病死諮嗟泥洹，是諸比丘無央數千，供養世尊，學諸所學，畏吾我、懼三世，毀諸見眾邪？行立滅度，已懷此想得至道場。初未曾聞如是像法，心每猶豫。善哉！世尊！願說要誼，使此比丘疑網悉除。今四部眾意咸悵悵，當令坦然無餘結恨。」

[0075a29] 佛告舍利弗：「向者吾不說斯法耶？以若干種善權方便，隨其因緣而示現之，如來、至真、等正覺所分別演，皆為無上正真道故，我所諮嗟皆當知之，為菩薩也。又舍利弗！今吾引喻重解斯誼，有明慧者當了此譬喻。如郡國縣邑有大長者，其年朽邁坐起苦難，富樂無極財寶無量。有大屋宅，周匝寬博垣牆高廣，其舍久故，數百千人而在其內，唯有一門及監守者。堂屋傾危梁柱腐敗，軒窓既多多積薪草。時失大火，從一面起普燒屋宅。長者有子，若十若二十。欲出諸子，諸子放逸嬉戲飲食，卒見火起各各馳走，周慞詰屈不知所出。父而念曰：『今遭火變屋皆然熾，以何方便免救吾子？』時父知子各所好憙，即為陳設象馬車乘遊觀之具，開示門閤使出于外，鼓作倡伎絕妙之樂，戲笑相娛令濟火厄，當賜眾乘。象車馬車羊車伎車，吾以嚴辦停在門外，速疾走出出避火災，自恣所欲從意所樂。諸子聞父所勅所賜，象馬車乘音樂之屬，各共精進廣設方計，土坌水澆奔走得出。長者見子安隱而出，四面露坐心各踊躍，不復恐懼，各各白言：『願父賜我諸所見許若干種伎相娛樂具象馬車乘。』

[0075b23] 「又舍利弗！彼大長者，等賜諸子七寶大車，珠交露幔車甚高廣，諸珍嚴莊所未曾有，清淨香華瓔珞校飾，敷以繒褥氍毹綩綖，衣被鮮白鑠如電光，冠幘履屣世所希有，若干童子各各手持，一種一色皆悉同等，用賜諸子。所以者何？今此幼童皆是吾子，寵敬等愛意無偏黨，以故賜與平等大乘。

[0075c01] 「又舍利弗！吾亦如是為眾生父，停儲庫藏滿無空缺，如斯色像，教化誘進得示大乘。諸子則尋獲斯大乘，以為奇珍得未曾有，而乘遊行。於意云何？長者賜子珍寶大乘，將無虛妄乎？」

[0075c05] 舍利弗白佛：「不也。安住！不也。世尊！其人至誠。所以者何？彼大長者救濟諸子，而不欲令遇斯火害，隨其所樂許而賜之，適出之後各與大乘，以故長者不為虛妄。究竟諸子志操所趣，故以方便令免患禍，況復貯畜無量寶藏，以一色類平等大乘賜子不虛。」

[0075c11] 佛言：「善哉！舍利弗！誠如所云。如來、至真、等正覺超越十方光照眾冥，解脫憂恐拔斷根牙，枝葉華實如來慧現。法王神力為世之父，善權方便攝持恩議，行乎大悲道心無盡，愍哀三界大火熾然，黎庶不解故現世間，救濟眾生生老病死諸不可意結縛之惱，裂壞所著、脫婬怒癡，誘導三乘，漸漸勸示無上正真之道。適興于世，覩諸群萌，妄想財業愛惜無厭，因從情欲致無數苦，於今現在貪求汲汲，後離救護便墮地獄、餓鬼、畜生，燒炙脯煮饑渴負重，痛不可言。正使生天及在人間，與不可會、恩愛別離，憂惱難量。一時離苦，歌舞戲笑不知恐畏，無所忌難不自覺了，不肯思惟計其本末，不求救護復見燒然。三界眾生勤苦之患，吾當施立無極大安，無數百千不可思議諸佛正慧。其有盈逸迷惑欲樂，如來誘立道慧神足，善權方便化現佛慧，聞使佛力無所畏。眾生難寤不肯尋受，因緣所縛，未脫生老病死憂患，未始得度三界燒炙，不了所歸。何謂解佛慧者？譬如長者，立強勇猛多力諸士，救彼諸子使離火患，方便誘之適出在外，然後乃賜微妙奇特眾寶車乘。如是，舍利弗！如來正覺以力、無畏建立眾德，善權方便修勇猛慧，覩見三界然熾之宅，欲以救濟眾生諸難，故現聲聞、緣覺、菩薩之道，以是三乘開化驅馳使棄愛欲，教諸萌類滅三界火、婬怒癡縛，色聲香味細滑之法，三處五欲五欲燒人，不猗三界便得三乘，勤精三乘則超三界，進三乘者諸佛所訓也。黎庶則至無央數集，世尊現戲行為娛樂，修此根、力、覺意、禪定、脫門、三昧正受，然於後世致大法樂，安隱欣豫無所罣礙。

[0076a14] 「又舍利弗！其有眾生未興起者，如來出世有信樂者，樂佛法教精進奉行，最後竟時欲取滅度，謂聲聞乘。遵求羅漢孚出三界；譬如長者免濟子難許以羊車。若復有人無有師法，自從意出求至寂然，欲獨滅度覺諸因緣，於如來法而行精進，謂緣覺乘；出之火宅許以馬車。假使有人，求諸通慧諸佛道慧，自在聖慧自從心出，無師主慧多所哀念，多所安隱諸天人民，欲利天上世間人民，滅度黎庶於如來法，奉修精進欲求大聖，普見之慧力無所畏，謂如來道，菩薩大士所履乘也；譬如長者勸誘其子免火患難，許以象車驅出火宅。父見子安濟難無懼，自察家中財寶無量，等賜諸子高大殊妙七寶大乘。如來正覺亦復如是，覩無數眾億百千姟，使度三難懃苦怖懼，從其所願開生死門，遂令脫出難嶮恐患使滅度安。

[0076b01] 「又舍利弗！如來爾時從終始宅，以無數慧、力、無所畏，觀眾罹厄矜哀喻子，普勸進使歸於佛乘，不令各各從意而滅度也，如來悉誘以佛滅度而滅度之。假使眾生得度三界，以如來慧、脫門、定意、賢聖度門，安慰歡娛施樂法誼，惠以一貌佛之大道。如彼長者本許諸子以三品乘，適見免難各賜一類平等大乘，誠諦不虛，各得踊躍無有慍恨。如來如是，本現三乘，然後皆化使入大乘，不為虛妄。所以者何？當知如來等覺有無央數倉庫帑藏，以得自在，為諸黎庶現大法化諸通愍慧，當作是知、當解此誼。如來等正覺善權方便，以慧行音唯說一乘，謂佛乘也。」

[0076b14] 世尊頌曰：

「譬如長者，　　而有大宅，　　極甚朽故，
　腐敗傾危。　　有大殿舍，　　而欲損壞，
　梁柱榱棟，　　皆復摧折。　　多有軒闥，
　及諸窓牖，　　又有倉庫，　　以泥塗木。
　高峻垣牆，　　壁障崩隤，　　薄所覆苫，
　彌久彫落。　　時有諸人，　　五百之眾，
　皆共止頓，　　於彼舍宅。　　有無央數，
　草木積聚，　　所當用者，　　滿畜無量。
　一切門戶，　　時皆閉塞。　　有諸樓閣，
　及諸蓮華，　　億千眾香，　　而有芬氣。
　若干種鳥，　　眷屬圍繞，　　種種虺蛇，
　蝠螫遁竄。　　在在處處，　　有諸惡蟲，
　有若干種，　　狖狸鼷鼠，　　其字各異，
　嗚呼啾[口*室]。　　其地處處，　　而有匿藏，
　溷廁屎溺，　　污穢流溢，　　蟲朋刺蕀，
　充滿其中。　　師子狐狼，　　各各[口*睪]吠，
　悉共咀嚼，　　死人屍體，　　何人聞見，
　而不怖懼？　　無數狗犬，　　蹲伏窠窟，
　各各圍繞，　　皆共齹掣。　　假使此等，
　饑餓之時，　　普皆諍食，　　疲瘦羸劣。
　鬪相齮齧，　　音聲暢逸，　　其舍恐畏，
　變狀如是。　　有諸鬼神，　　志懷毒害，
　蠅蚤壁虱，　　亦甚眾多。　　百足種種，
　及諸魍魎，　　四面周匝，　　產生孚乳。
　各取分食，　　羯羠羝羊，　　不得奔走，
　歸其處所。　　雖諸鬼神，　　來擁護之，
　不能濟脫，　　令不被害。　　彼諸鬼神，
　亦食眾生，　　雖得飽滿，　　心續懷惡。
　群品不同，　　種姓別異，　　若有死者，
　皆埋冡埌。　　彼志出外，　　而遊所處，
　鳩桓香音，　　志存暴弊，　　舒展兩臂，
　往來經行，　　無有呪術，　　可以辟除。
　於時諸犬，　　取其兩足，　　撲令仰臥，
　而就擊之。　　捉其兩腳，　　絞加頸項，
　坐自放恣，　　心意盪逸。　　諸黑象眾，
　厥狀高大，　　體力強盛，　　拔扈自在，
　旬日饑餓，　　行求飲食，　　遙見蒭蒿，
　奔走趣之。　　有鍼[口*(隹/乃)]蟲，　　及鐵喙鳥，
　在丘壙間，　　見人死屍。　　惡鬼兇嶮，
　放髮叫呼，　　諸魃湊滿，　　貪欲慢翰。
　窓牖顯明，　　視瞻四顧，　　於斯[門@視]看，
　不可得常。　　諸邪妖魅，　　及眾餓鬼，
　鵰鷲鵄梟，　　悉行求食。　　其宅恐難，
　如是品類，　　有大園觀，　　牆壁隤落，
　室宅門戶，　　圯裂破柝，　　唯一男子，
　而守護之。　　其人在裏，　　止頓居跱。
　爾時失火，　　尋燒屋宇，　　周迴四面，
　而皆燔燒。　　無數千人，　　驚怖啼哭，
　於今火盛，　　焚我子息。　　又彼尊者，
　舉聲稱怨，　　堂柱摧滅，　　垣屏碎散。
　神諸餓鬼，　　揚聲喜喚，　　鵰鷲數百，
　飛欲避火。　　無數鳩垣，　　框榱懷懅，
　百千妖魅，　　慞遑馳走。　　親自目見，
　火所燔燒，　　無量群萌，　　烏殟灰蘆，
　諸薄枯者，　　為火所災。　　各各懊惱，
　而見焚燒，　　炙燎焦爛，　　沸血流離。
　於時此宅，　　強猛之眾，　　一一鬼魅，
　悉共噉食。　　臭烟熢勃，　　稱讚香美，
　一切奔騖，　　周旋詰屈。　　蜈蚣蚰蜒，
　蚳蛆竝出，　　厭魅勇逸，　　多所齟齚。
　頭上火然，　　遊行嬉怡，　　悉饑食噉，
　火所燒者。　　其屋宅中，　　怖遑若茲，
　百千人眾，　　燒喪狼藉。　　於時宅主，
　大勢長者，　　見之如斯，　　急急孚務。
　聞此災禍，　　愍念諸子，　　建立伎樂，
　寶乘誘出。　　有諸愚癡，　　不能解知，
　於彼戲笑，　　放逸自恣。　　長者聽察，
　尋入館內，　　騃夫不覺，　　無解脫想。
　今我諸子，　　闇蔽閉塞，　　一切盲瞶，
　無有耳目，　　以戲樂故，　　而自繫縛，
　種姓孫息，　　甚難得值。　　凡品眾庶，
　若干等倫，　　遭大災火，　　各各痛惱。
　鬼神蛇虺，　　心中懷毒。　　無數妖魅，
　歡喜踊躍。　　諸狼狐狗，　　亦不可計，
　饑渴欲求，　　飲食之具。　　我子眾多，
　皆沒于此，　　設無火災，　　亦不可樂。
　狐疑眾結，　　酷苦若是，　　何況周匝，
　普見熾然。　　執愚意者，　　於斯自恣，
　諸子貪戲，　　而相娛樂，　　永不思惟，
　父所言教，　　心不自念，　　速圖方計。
　爾時長者，　　意自忖度，　　吾生此子，
　勤苦養育，　　得無為火，　　而見燒爇。
　於何救子，　　而脫孫息？　　即自思議，
　立造權計。　　今我諸子，　　耽媔音伎，
　禍害乘至，　　非戲樂時。　　痛哉愚憒，
　不覩酷苦，　　諸童瑕猥，　　不識此難。
　今吾心怖，　　子樂逸盪，　　要從精進，
　免濟大牆。　　即尋設計，　　於舍之外，
　施張伎樂，　　遊戲之具，　　子所好慕，
　吾皆辦之，　　調隱音節，　　一時俱作。
　諸子聞賜，　　貪愛樂音，　　各各速疾，
　盡力勱勵，　　驅逐一切，　　迸出災屋，
　得脫苦惱，　　集子一處，　　安隱歡然，
　無復恐懼。　　於是長者，　　見諸子出，
　心中寬泰，　　意得自由，　　廣設眾具，
　師子之座，　　吾身今日，　　則獲無為，
　彼諸苦患，　　已永盡除。　　斯諸童子，
　修精進力，　　迷在災宅，　　而自放恣，
　前者曾更，　　無限眠寐，　　火[火*僉]然熾，
　人遭此難，　　陰蓋所覆，　　心不開解。
　今日一切，　　皆得解脫，　　已致自然，
　志之所願。　　父見諸子，　　志在安隱。
　於時諸子，　　往詣長者，　　唯願天父，
　各各賜我，　　如前所許，　　若干種乘。
　本居遇火，　　迷冥不寤，　　大人勅教，
　一切奉承，　　當賜諸子，　　三品之乘，
　今正是時，　　願垂給與。　　於時長者，
　勅侍開藏，　　紫磨天金，　　明月珠寶，
　上妙珍異，　　世所希有。　　極好奇特，
　弘雅之車，　　最尊難及，　　莊校嚴飾，
　周匝欄楯，　　珠璣瓔珞，　　幢幡繒綵，
　而為光觀，　　金銀交露，　　覆蓋其上，
　煒曄殖立，　　珍寶諸華，　　四面周匝，
　而皆下垂，　　車上重疊，　　敷諸坐具，
　天繒白褺，　　而不可計。　　又復加施，
　柔軟茵褥，　　無量綩綖，　　參席于車，
　計所校飾，　　車價億千，　　奇異珍寶，
　無量兆載。　　其象多力，　　鮮白如華，
　象身高大，　　儀體擾馴，　　調駕寶車，
　以為大乘。　　於時長者，　　嚴車以辦，
　各以賜與，　　諸正士疇，　　皆是我子，
　一切等給。　　是時諸子，　　歡喜踊躍，
　各各處處，　　欣慶相娛。　　告舍利弗，
　大仙如是，　　為諸群生，　　救護父母。
　一切眾庶，　　皆是我子，　　為三界欲，
　所見纏縛。　　計惟三處，　　如彼火宅，
　勤苦患惱，　　具足百千，　　此則所謂，
　普然無餘，　　生老病死，　　憂哭之痛。
　佛為三界，　　救度無餘，　　遊在閑居，
　若坐林樹，　　則常應時，　　將護三處。
　彼見燒炙，　　皆斯吾子，　　寤諸黎庶，
　令得自歸。　　由此意故，　　示現于彼。
　一切黎元，　　愚不受教，　　坐著愛欲，
　而自縶紲。　　善權方便，　　為大良藥，
　分別三乘，　　以示眾生。　　適聞三界，
　無量瑕穢，　　則以隨時，　　驅勸令出。
　其諸菩薩，　　來依倚佛，　　六通三達，
　成大聖慧。　　或有得成，　　為緣覺乘，
　逮不退轉，　　致佛尊道。　　現在諸子，
　因佛自由，　　以是譬喻，　　無有瞋恨。
　緣是得近，　　於佛道乘，　　受斯一切，
　得為最勝。　　於是恢闡，　　平等之信，
　降伏棄離，　　一切世色，　　諸正覺慧，
　殊異道德。　　稽首歸命，　　於聖中尊，
　根力脫門，　　一心如是，　　三昧之定，
　億數千姟，　　諸佛之子，　　常所宗重，
　斯則名曰，　　尊妙大乘。　　晝則誓願，
　志存降魔，　　夜每專精，　　欽慕不勌，
　於一年數，　　若歷劫數，　　度脫眾生，
　無數千姟。　　所喻寶乘，　　則謂于斯，
　以是遊至，　　於佛道場。　　無數佛子，
　以為娛樂，　　其有聽者，　　安住弟子。
　告舍利弗，　　卿當知是，　　計有一乘，
　則無有二。　　住至十方，　　一切求索，
　知人中上，　　普行善權，　　稍稍誘進，
　從微至大。　　先現聲聞，　　緣覺之證，
　適德三界，　　欲捨之去，　　然後便示，
　菩薩大道。　　佛恩普潤，　　譬如良田，
　隨其所種，　　各得其類。　　種者所殖，
　非地增減，　　佛亦如是，　　一切普等。
　常示大道，　　取者增減，　　佛則於彼，
　諸人者父。　　我常觀者，　　眾庶苦惱，
　無數億劫，　　而見燒煮。　　三界之中，
　恐畏之難，　　佛為唱導，　　使得滅度。
　諸賢無為，　　今日乃知，　　棄捐生死，
　脫勤苦患。　　其有菩薩，　　住於是者，
　至誠之決，　　取譬若斯。　　一切普聞，
　佛之明日，　　諸大導師，　　行權方便，
　所當勸助，　　如諸菩薩，　　瑕穢愛欲，
　亦可惡厭，　　心闇塞者，　　而見污染。
　是故導師，　　為說勤苦，　　現四聖諦，
　當分別此。　　假使眾人，　　不解眾惱，
　根著冥塵，　　不肯捨離，　　故為是等，
　而示其路。　　因從所習，　　而致諸苦，
　愛欲已斷，　　常無所著。　　已得滅度，
　於斯三品，　　了無有異，　　則得解脫，
　若修八路，　　便得超度。　　告舍利弗，
　何所為度？　　受無所有，　　則為解脫。
　彼亦不為，　　一切解脫。　　無所滅度，
　便見導師。　　佛何以故，　　而說解脫？
　無所逮者，　　乃成佛道。　　當得如我，
　為聖法王，　　以安隱誼，　　現出于世。
　告舍利弗，　　是吾法印，　　是佛最後，
　微妙善說，　　愍傷諸天，　　及於世間，
　在所遊處，　　常能獨行。　　假使有人，
　講說是典，　　若有勸助，　　代歡喜者，
　聞其妙法，　　當奉持之，　　為悉供養，
　過去諸佛，　　奉持此法，　　至不退轉。
　假使有人，　　信樂斯經，　　往古已見，
　過去導師，　　亦悉奉順，　　諸聖至尊，
　加得逮聞，　　如是典摸，　　皆得曾見，
　吾之儀容。　　又亦觀察，　　我比丘眾，
　常觀勤視，　　今現菩薩，　　信斯典者，
　德亦如是。　　一切皆瞻，　　是諸菩薩，
　其信此經，　　則亦如是。　　頑騃闇夫，
　不肯篤信，　　若說此經，　　諸得神通，
　諸聲聞黨，　　非其所逮，　　緣覺之乘，
　亦不能了。　　今我所有，　　諸聲聞等，
　舍利弗身，　　堅固信之。　　仁輩如是，
　信大法典，　　現在盡悉，　　不著因緣。
　假使不應，　　斯經卷者，　　則為謗訕，
　佛天中天。　　闇冥輩類，　　常懷愛欲，
　未曾解了，　　無所生法。　　又其毀謗，
　善權方便，　　世間所有，　　佛常明日。
　其聞佛說，　　講此罪福，　　志不歡樂，
　顏色為變。　　我今現在，　　及滅度後，
　若有誹謗，　　如是典比。　　不使比丘，
　書寫斯經，　　佛說罪緣，　　皆誼普聽。
　沒失人身，　　墮無擇獄，　　處於其中，
　具足一劫。　　又無央數，　　過是之限，
　若罪竟已，　　常在癡冥。　　假令得出，
　於地獄中，　　便當墮于，　　禽獸畜生，
　為狗蠱狐，　　其形燋悴。　　當入人宅，
　或復見害。　　設有憎惡，　　佛經典者，
　其色變異，　　黯黕如墨。　　罪之所為，
　顏常若漆，　　身體羸瘦，　　而無潤澤。
　為諸品類，　　所見賤穢，　　瓦石打擲，
　啼哭淚出。　　其人常被，　　撾捶榜笞，
　饑渴虛乏，　　軀形瘦燥。　　當墜畜生，
　駱駝驢騾，　　常負重擔，　　而得捶杖，
　心中燠燶，　　厄求芻草。　　謗佛斯經，
　獲罪若此。　　雖得為人，　　身疽癩瘡，
　狀貌痤陋，　　肌色傷爛。　　假使行人，
　縣邑聚落，　　童子輕易，　　戲弄扠踏。
　其愚騃子，　　若後壽終，　　即當墮生，
　邊夷狄處，　　當為含血，　　蠕動之類，
　或為聾瘂，　　不得自在。　　假使誹謗，
　此經獲罪，　　常多疾病，　　體生疽蟲，
　無數之命，　　唼食其軀，　　心常憂瘀，
　疾不離己。　　告舍利弗，　　不信此經，
　彼男子者，　　無黠無明，　　所在慳貪，
　性常嚵[口*斥]，　　生盲無目，　　人所棄捐，
　人坐不信。　　於佛大道，　　口中常臭，
　惡氣外薰，　　鬼神厭魅，　　詳觸嬈之，
　普世俗人，　　無用言者。　　假使不樂，
　斯道地者，　　所在窮乏，　　常當貧匱。
　身未常得，　　著好被服，　　財業雖豐，
　不敢飲食。　　有所造作，　　當所為者，
　假使欲求，　　安隱之具，　　設有所得，
　尋復亡失。　　興發惡行，　　果報如此。
　假使呼醫，　　合諸方藥，　　善知方便，
　而療治之，　　有不除差，　　及轉增劇，
　恒被疾病，　　不得所便。　　設復發意，
　興立餘事，　　則遭擾擾，　　鬪諍之業，
　又見毀辱，　　而被楚撻，　　彼犯律者，
　常遇此惡。　　若有誹謗，　　斯經之罪，
　未曾得見，　　世雄導師。　　人中帝王，
　佛之法教，　　卒暴隧鬼，　　阿須倫神，
　恒當罹殃，　　耳聾閉塞，　　愚癡騃瞶，
　不得聞經。　　設有誹謗，　　斯經典者，
　然於後世，　　永無所見。　　假使毀呰，
　斯經罪果，　　殃無數億，　　百千之計，
　若干姟劫，　　如江河沙，　　常當瘖瘂，
　口不能言。　　佛所立道，　　常師子吼，
　毀者地獄，　　以為遊觀，　　勤苦惡趣，
　用作居宅，　　已所犯罪，　　致殃如斯。
　人多疾患，　　自速瘖痾，　　若在世間，
　當獲此咎。　　坐在眾會，　　兩舌欺言，
　命欲盡時，　　舉賈生息，　　其身恒遭，
　若干苦痛。　　無央數億，　　百千眾患，
　顏貌常黑，　　人所不喜。　　殃暴疽癘，
　常有臭氣，　　自見吾我，　　顏色黧黮，
　瞋恚懷毒，　　怒害滋甚。　　情欲熾盛，
　無有節限，　　有所好忤，　　若如畜生。
　告舍利弗，　　今日世尊，　　具足一切，
　說其人罪。　　若有誹謗，　　斯佛經者，
　欲計殃限，　　不可究竟。　　見是誼已，
　當觀察之，　　今我故為，　　舍利弗說。
　不為愚騃，　　不解道者，　　分別論講，
　如斯像法。　　其有聰明，　　廣博多聞，
　秉志堅強，　　常修憶辨，　　若有勸發，
　遵尚佛道，　　爾乃聽受，　　未曾有法。
　則以睹見，　　億百千佛，　　殖無央數，
　如意功德。　　其人志性，　　猛如月光，
　爾乃聽受，　　如是典籍。　　若有精進，
　志常懷慈，　　常於夙夜，　　炤燿悲哀，
　朽棄軀體，　　不惜壽命，　　爾乃聽受，
　於斯經卷。　　常行恭敬，　　無他想習，
　其心專一，　　不立愚願，　　恒處曠野，
　若隱巖居，　　彼等人仁，　　爾乃聽受。
　結親善友，　　常相恃怙，　　棄捐遠離，
　諸惡知識，　　當得逮見，　　如是佛子，
　乃能值遇，　　若斯言教。　　不犯禁戒，
　如寶明珠，　　志習奉受，　　方等諸經，
　當見如茲，　　佛聖子孫，　　常專精此，
　一品經卷。　　設有罵詈，　　毀辱經者，
　恒以愍哀，　　向于眾生，　　常志恭敬，
　承安住教，　　今故為之，　　說是經法。
　其在眾會，　　誦斯經者，　　心常如應，
　得無合會，　　引無央數，　　億載譬喻，
　故為是倫，　　而見斯典。　　又佛今日，
　講解道品，　　所至到處，　　踊躍而步。
　假使比丘，　　欲求善說，　　若見此經，
　當欣頂受。　　其有奉持，　　方等經者，
　心常專精，　　不樂餘業，　　執持一頌，
　志不改易，　　乃得聽受，　　如是弘模。
　假使有人，　　慕求斯經，　　當崇敬之，
　如如來身。　　若人思僥，　　欲學此法，
　設令得者，　　當稽首受。　　其人不當，
　念索餘經，　　亦未曾想，　　世之群籍。
　而行佛道，　　志在根力，　　悉捨離之，
　講專斯經。　　告舍利弗，　　佛滿一劫，
　舉喻億千，　　分別解脫。　　設有願發，
　上尊佛道，　　當以斯經，　　宣暢布散。」

正法華經卷第二

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0263 正法華經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA