添品妙法蓮華經序

隋仁壽元年崛多笈多二法師添品

[0134b27] 《妙法蓮華經》者，破二明一之指歸也。降神五濁，弘道三乘，權智不思，大悲難極，先設化城之迹，後示繫珠之本，車雖有異，雨實無差；記以正覺之名，許以真子之位，同入法性，歸之於此。昔燉煌沙門竺法護，於晉武之世譯《正法華》；後秦姚興，更請羅什譯《妙法蓮華》。考驗二譯，定非一本。護似多羅之葉，什似龜茲之文。余撿經藏，備見二本，多羅則與《正法》符會，龜茲則共《妙法》允同，護葉尚有所遺，什文寧無其漏？而護所闕者，《普門品》偈也；什所闕者，《藥草喻品》之半，《富樓那》及《法師》等二品之初，《提婆達多品》、《普門品》偈也。什又移《囑累》在《藥王》之前，二本陀羅尼並置《普門》之後。其間異同，言不能極。

[0134c11] 竊見《提婆達多》及《普門品》偈，先賢續出，補闕流行。余景仰遺風，憲章成範，大隋仁壽元年辛酉之歲，因普曜寺沙門上行所請，遂共三藏崛多、笈多二法師，於大興善寺重勘天竺多羅葉本，《富樓那》及《法師》等二品之初勘本猶闕，《藥草喻品》更益其半，《提婆達多》通入《塔品》，《陀羅尼》次《神力》之後，《囑累》還結其終。字句差殊，頗亦改正，儻有披尋，幸勿疑惑。雖千萬億偈，妙義難盡，而二十七品，本文且具。所願四辯梵詞，遍神州之域；一乘祕教，悟象運之機。聊記翻譯，序之云爾。

添品妙法蓮華經卷第一

隋天竺三藏闍那崛多共笈多譯

妙法蓮華經序品第一

[0134c29] 如是我聞：

[0134c29] 一時佛住王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾萬二千人俱，皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利盡諸有結，心得自在，其名曰：阿若憍陳如、摩訶迦葉、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、舍利弗、大目乾連、摩訶迦旃延、阿㝹樓馱、劫賓那、憍梵波提、離婆多、畢陵伽婆蹉、薄拘羅、摩訶拘絺羅、難陀、孫陀羅難陀、富樓那彌多羅尼子、須菩提、阿難、羅睺羅，如是眾所知識，大阿羅漢等。復有學、無學二千人。摩訶波闍波提比丘尼，與眷屬六千人俱。羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼，亦與眷屬俱。

[0135a11] 菩薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，皆得陀羅尼，樂說辯才，轉不退轉法輪。供養無量百千諸佛，於諸佛所，殖眾德本，常為諸佛之所稱歎。以慈修身，善入佛慧。通達大智到於彼岸。名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。

[0135a17] 其名曰：文殊師利菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、寶掌菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、寶月菩薩、月光菩薩、滿月菩薩、大力菩薩、無量力菩薩、越三界菩薩、跋陀婆羅菩薩、彌勒菩薩、寶積菩薩、導師菩薩、如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。

[0135a23] 爾時釋提桓因，與其眷屬二萬天子俱。復有名月天子、普香天子、寶光天子、四大天王，與其眷屬萬天子俱；自在天子、大自在天子，與其眷屬三萬天子俱；娑婆世界主梵天王——尸棄大梵、光明大梵等，與其眷屬萬二千天子俱。有八龍王，難陀龍王、跋難陀龍王、娑伽羅龍王、和脩吉龍王、德叉迦龍王、阿那婆達多龍王、摩那斯龍王、漚鉢羅龍王等，各與若干百千眷屬俱。有四緊那羅王，法緊那羅王、妙法緊那羅王、大法緊那羅王、持法緊那羅王，各與若干百千眷屬俱。有四乾闥婆王，樂乾闥婆王、樂音乾闥婆王、美乾闥婆王、美音乾闥婆王，各與若干百千眷屬俱。有四阿脩羅王，婆稚阿脩羅王、佉羅騫馱阿脩羅王、毘摩質多羅阿脩羅王、羅睺阿脩羅王，各與若干百千眷屬俱。有四迦樓羅王，大威德迦樓羅王、大身迦樓羅王、大滿迦樓羅王、如意迦樓羅王，各與若干百千眷屬俱。

[0135b11] 韋提希子阿闍世王，與若干百千眷屬俱，各禮佛足退坐一面。

[0135b14] 爾時世尊，四眾圍遶，供養、恭敬、尊重、讚歎，為諸菩薩說大乘經，名《無量義教菩薩法佛所護念》。佛說此經已，結加趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。是時天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，而散佛上及諸大眾，普佛世界六種振動。

[0135b19] 爾時會中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，及諸小王、轉輪聖王，是諸大眾得未曾有，歡喜合掌一心觀佛。

[0135b23] 爾時佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界靡不周遍，下至阿鼻地獄，上至阿迦膩吒天，於此世界，盡見彼土六趣眾生；又見彼土現在諸佛，及聞諸佛所說經法；并見彼諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷諸修行得道者；復見諸菩薩摩訶薩，種種因緣、種種信解、種種相貌行菩薩道；復見諸佛般涅槃者；復見諸佛般涅槃後，以佛舍利起七寶塔。

[0135c02] 爾時彌勒菩薩作是念：「今者世尊現神變相，以何因緣而有此瑞？今佛世尊入于三昧，是不可思議現希有事，當以問誰？誰能答者？」復作此念：「是文殊師利，法王之子，已曾親近供養過去無量諸佛，必應見此希有之相，我今當問。」

[0135c07] 爾時比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天龍鬼神等，咸作此念：「是佛光明神通之相，今當問誰？」

[0135c09] 爾時彌勒菩薩欲自決疑，又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸天、龍、鬼神等眾會之心，而問文殊師利言：「以何因緣，而有此瑞神通之相，放大光明照於東方萬八千土，悉見彼佛國界莊嚴？」

[0135c14] 於是彌勒菩薩，欲重宣此義，以偈問曰：

「文殊師利！　　導師何故，　　眉間白毫，
　大光普照？　　雨曼陀羅、　　曼殊沙華，
　栴檀香風，　　悅可眾心。　　以是因緣，
　地皆嚴淨；　　而此世界，　　六種震動。
　時四部眾，　　咸皆歡喜，　　身意快然，
　得未曾有。　　眉間光明，　　照于東方，
　萬八千土，　　皆如金色。　　從阿鼻獄，
　上至有頂，　　諸世界中，　　六道眾生，
　生死所趣，　　善惡業緣，　　受報好醜，
　於此悉見。　　又覩諸佛，　　聖主師子；
　演說經典，　　微妙第一。　　其聲清淨，
　出柔軟音；　　教諸菩薩，　　無數億萬。
　梵音深妙，　　令人樂聞；　　各於世界，
　講說正法。　　種種因緣，　　以無量喻；
　照明佛法，　　開悟眾生。　　若人遭苦，
　厭老病死；　　為說涅槃，　　盡諸苦際。
　若人有福，　　曾供養佛；　　志求勝法，
　為說緣覺。　　若有佛子，　　修種種行；
　求無上慧，　　為說淨道。　　文殊師利！
　我住於此；　　見聞若斯，　　及千億事，
　如是眾多，　　今當略說：　　我見彼土，
　恒沙菩薩，　　種種因緣，　　而求佛道；
　或有行施，　　金銀珊瑚、　　真珠摩尼、
　車璩馬瑙、　　金剛諸珍，　　奴婢車乘、
　寶飾輦輿、　　歡喜布施，　　迴向佛道；
　願得是乘，　　三界第一，　　諸佛所歎。
　或有菩薩，　　駟馬寶車、　　欄楯華蓋、
　軒飾布施。　　復見菩薩，　　身肉手足，
　及妻子施，　　求無上道。　　又見菩薩，
　頭目身體，　　欣樂施與，　　求佛智慧。
　文殊師利！　　我見諸王，　　往詣佛所，
　問無上道；　　便捨樂土，　　宮殿臣妾，
　剃除鬚髮，　　而被法服。　　或見菩薩，
　而作比丘，　　獨處閑靜，　　樂誦經典。
　又見菩薩，　　勇猛精進，　　入於深山，
　思惟佛道。　　又見離欲，　　常處空閑，
　深修禪定，　　得五神通。　　又見菩薩，
　安禪合掌，　　以千萬偈，　　讚諸法王。
　復見菩薩，　　智深志固，　　能問諸佛，
　聞悉受持。　　又見佛子，　　定慧具足，
　以無量喻，　　為眾講法，　　欣樂說法，
　化諸菩薩，　　破魔兵眾，　　而擊法鼓。
　又見菩薩，　　寂然宴默，　　天龍恭敬，
　不以為喜。　　又見菩薩，　　處林放光，
　濟地獄苦，　　令入佛道。　　又見佛子，
　未甞睡眠，　　經行林中，　　勤求佛道。
　又見具戒，　　威儀無缺，　　淨如寶珠，
　以求佛道。　　又見佛子，　　住忍辱力，
　增上慢人，　　惡罵捶打，　　皆悉能忍，
　以求佛道。　　又見菩薩，　　離諸戲笑，
　及癡眷屬，　　親近智者，　　一心除亂，
　攝念山林，　　億千萬歲，　　以求佛道。
　或見菩薩，　　餚饍飲食，　　百種湯藥，
　施佛及僧；　　名衣上服，　　價直千萬，
　或無價衣，　　施佛及僧；　　千萬億種，
　栴檀寶舍，　　眾妙臥具，　　施佛及僧；
　清淨園林，　　華果茂盛，　　流泉浴池，
　施佛及僧；　　如是等施，　　種種微妙，
　歡喜無厭，　　求無上道。　　或有菩薩，
　說寂滅法，　　種種教詔，　　無數眾生；
　又見菩薩，　　觀諸法性，　　無有一相，
　猶如虛空；　　又見佛子，　　心無所著，
　以此妙慧，　　求無上道。　　文殊師利！
　又有菩薩，　　佛滅度後，　　供養舍利。
　又見佛子，　　造諸塔廟，　　無數恒沙，
　嚴飾國界；　　寶塔高妙，　　五千由旬，
　縱廣正等，　　二千由旬；　　一一塔廟，
　各千幢幡，　　珠交露縵，　　寶鈴和鳴；
　諸天龍神，　　人及非人，　　香華伎樂，
　常以供養。　　文殊師利！　　諸佛子等，
　為供舍利，　　嚴飾塔廟；　　國界自然，
　殊特妙好；　　如天樹王，　　其華開敷。
　佛放一光，　　我及眾會，　　見此國界，
　種種殊妙。　　諸佛神力，　　智慧希有；
　放一淨光，　　照無量國。　　我等見此，
　得未曾有。　　佛子文殊！　　願決眾疑，
　四眾欣仰，　　瞻仁及我；　　世尊何故，
　放斯光明？　　佛子時答，　　決疑令喜；
　何所饒益，　　演斯光明？　　佛坐道場，
　所得妙法；　　為欲說此，　　為當授記？
　示諸佛土，　　眾寶嚴淨；　　及見諸佛，
　此非小緣。　　文殊當知！　　四眾龍神；
　瞻察仁者，　　為說何等？」

[0136c11] 是時文殊師利語彌勒菩薩摩訶薩及諸大士：「善男子等！如我惟忖，今佛世尊，欲說大法、雨大法雨、吹大法螺、擊大法鼓、演大法義。諸善男子！我於過去諸佛曾見此瑞，放斯光已即說大法。是故當知，今佛現光亦復如是，欲令眾生咸得聞知一切世間難信之法，故現斯瑞。

[0136c17] 「諸善男子！如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，號日月燈明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，演說正法，初善、中善、後善，其義深遠其語巧妙，純一無雜，具足清白梵行之相。為求聲聞者，說應四諦法，度生、老、病、死，究竟涅槃；為求辟支佛者，說應十二因緣法；為諸菩薩，說應六波羅蜜，令得阿耨多羅三藐三菩提，成一切種智。次復有佛，亦名日月燈明；次復有佛，亦名日月燈明；如是二萬佛，皆同一字，號日月燈明，又同一姓，姓頗羅墮。

[0136c28] 「彌勒當知！初佛後佛皆同一字，名日月燈明，十號具足，所可說法初、中、後善。其最後佛未出家時，有八王子：一名有意，二名善意，三名無量意，四名寶意，五名增意，六名除疑意，七名響意，八名法意，是八王子，威德自在，各領四天下。是諸王子，聞父出家得阿耨多羅三藐三菩提，悉捨王位亦隨出家，發大乘意常修梵行，皆為法師，已於千萬佛所殖諸善本。

[0137a07] 「是時日月燈明佛說大乘經，名《無量義教菩薩法佛所護念》；說是經已，即於大眾中結加趺坐，入於無量義處三昧，身心不動；是時天雨曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，而散佛上及諸大眾，普佛世界六種震動。

[0137a12] 「爾時會中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，及諸小王、轉輪聖王等，是諸大眾得未曾有，歡喜合掌一心觀佛。

[0137a16] 「爾時如來，放眉間白毫相光，照東方萬八千佛土，靡不周遍，如今所見是諸佛土。

[0137a18] 「彌勒當知！爾時會中，有二十億菩薩，樂欲聽法，是諸菩薩，見此光明普照佛土，得未曾有，欲知此光所為因緣。時有菩薩，名曰妙光，有八百弟子，是時日月燈明佛從三昧起，因妙光菩薩說大乘經，名《妙法蓮華教菩薩法佛所護念》，六十小劫不起于座；時會聽者，亦坐一處六十小劫身心不動，聽佛所說謂如食頃。是時眾中，無有一人若身若心而生懈倦。

[0137a26] 「日月燈明佛，於六十小劫說是經已，即於梵魔沙門婆羅門及天人阿脩羅眾中，而宣此言：『如來於今日中夜，當入無餘涅槃。』

[0137a29] 「時有菩薩，名曰德藏，日月燈明佛，即授其記告諸比丘：『是德藏菩薩，次當作佛，號曰淨身多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。』佛授記已，便於中夜入無餘涅槃。

[0137b04] 「佛滅度後，妙光菩薩持《妙法蓮華經》，滿八十小劫，為人演說。日月燈明佛八子，皆師妙光，妙光教化，令其堅固阿耨多羅三藐三菩提；是諸王子，供養無量百千萬億佛已，皆成佛道。其最後成佛者，名曰然燈，八百弟子，中有一人，號曰求名，貪著利養，雖復讀誦眾經，而不通利，多所忘失，故號求名，是人亦以種諸善根因緣故，得值無量百千萬億諸佛，供養、恭敬、尊重、讚歎。

[0137b12] 「彌勒當知！爾時妙光菩薩，豈異人乎？我身是也。求名菩薩，汝身是也。今見此瑞與本無異，是故惟忖，今日如來，當說大乘經，名《妙法蓮華教菩薩法佛所護念》。」

[0137b16] 爾時文殊師利，於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

「我念過去世，　　無量無數劫；
　有佛人中尊，　　號日月燈明。
　世尊演說法，　　度無量眾生；
　無數億菩薩，　　令入佛智慧。
　佛未出家時，　　所生八王子；
　見大聖出家，　　亦隨修梵行。
　時佛說大乘，　　經名無量義；
　於諸大眾中，　　而為廣分別。
　佛說此經已，　　即於法座上；
　加趺坐三昧，　　名無量義處。
　天雨曼陀華，　　天鼓自然鳴；
　諸天龍鬼神，　　供養人中尊。
　一切諸佛土，　　即時大震動；
　佛放眉間光，　　現諸希有事。
　此光照東方，　　萬八千佛土；
　示一切眾生，　　生死業報處。
　又見諸佛土，　　以眾寶莊嚴；
　琉璃頗梨色，　　斯由佛光照。
　及見諸天人，　　龍神夜叉眾，
　乾闥緊那羅，　　各供養其佛。
　又見諸如來，　　自然成佛道；
　身色如金山，　　端嚴甚微妙。
　如淨琉璃中，　　內現真金像；
　世尊在大眾，　　敷演深法義。
　一一諸佛土，　　聲聞眾無數，
　因佛光所照，　　悉見彼大眾。
　或有諸比丘，　　在於山林中，
　精進持淨戒，　　猶如護明珠。
　又見諸菩薩，　　行施忍辱等，
　其數如恒沙，　　斯由佛光照。
　又見諸菩薩，　　深入諸禪定，
　身心寂不動，　　以求無上道。
　又見諸菩薩，　　知法寂滅相，
　各於其國土，　　說法求佛道。
　爾時四部眾，　　見日月燈佛，
　現大神通力，　　其心皆歡喜。
　各各自相問，　　是事何因緣？
　天人所奉尊，　　適從三昧起，
　讚妙光菩薩：　　『汝為世間眼，
　一切所歸信，　　能奉持法藏。
　如我所說法，　　惟汝能證知。』
　世尊既讚歎，　　令妙光歡喜。
　說是《法華經》，　　滿六十小劫，
　不起於此座；　　所說上妙法，
　是妙光法師，　　悉皆能受持。
　佛說是《法華》，　　令眾歡喜已，
　尋即於是日，　　告於天人眾：
『諸法實相義，　　已為汝等說；
　我今於中夜，　　當入於涅槃；
　汝一心精進，　　當離於放逸；
　諸佛甚難值，　　億劫時一遇。』
　世尊諸子等，　　聞佛入涅槃，
　各各懷悲惱，　　佛滅一何速。
　聖主法之王，　　安慰無量眾：
『我若滅度時，　　汝等勿憂怖；
　是德藏菩薩，　　於無漏實相，
　心已得通達，　　其次當作佛，
　號曰為淨身，　　亦度無量眾。』
　佛此夜滅度，　　如薪盡火滅，
　分布諸舍利，　　而起無量塔。
　比丘比丘尼，　　其數如恒沙，
　倍復加精進，　　以求無上道。
　是妙光法師，　　奉持佛法藏，
　八十小劫中，　　廣宣《法華經》。
　是諸八王子，　　妙光所開化，
　堅固無上道，　　當見無數佛。
　供養諸佛已，　　隨順行大道，
　相繼得成佛，　　轉次而授記。
　最後天中天，　　號曰然燈佛，
　諸仙之導師，　　度脫無量眾。
　是妙光法師，　　時有一弟子，
　心常懷懈怠，　　貪著於名利，
　求名利無厭，　　多遊族姓家，
　棄捨所習誦，　　廢忘不通利，
　以是因緣故，　　號之為求名；
　亦行眾善業，　　得見無數佛，
　供養於諸佛，　　隨順行大道，
　具六波羅蜜，　　今見釋師子，
　其後當作佛，　　號名曰彌勒；
　廣度諸眾生，　　其數無有量。
　彼佛滅度後，　　懈怠者汝是；
　妙光法師者，　　今則我身是。
　我見燈明佛，　　本光瑞如此；
　以是知今佛，　　欲說《法華經》。
　今相如本瑞，　　是諸佛方便；
　今佛放光明，　　助發實相義。
　諸人今當知，　　合掌一心待；
　佛當雨法雨，　　充足求道者。
　諸求三乘人，　　若有疑悔者；
　佛當為除斷，　　令盡無有餘。」

妙法蓮華經方便品第二

[0138b22] 爾時世尊從三昧安詳而起，告舍利弗：「諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入，一切聲聞、辟支佛所不能知。所以者何？佛曾親近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法，勇猛精進名稱普聞，成就甚深未曾有法，隨宜所說意趣難解。舍利弗！吾從成佛已來，種種因緣種種譬喻，廣演言教無數方便，引導眾生令離諸著。所以者何？如來方便知見波羅蜜，皆已具足。舍利弗！如來知見，廣大深遠，無量無礙，力、無所畏、禪定、解脫、三昧，深入無際，成就一切未曾有法。舍利弗！如來能種種分別巧說諸法，言辭柔軟悅可眾心。舍利弗！取要言之，無量無邊未曾有法，佛悉成就。止，舍利弗！不須復說。所以者何？佛所成就第一希有難解之法，惟佛與佛乃能究盡諸法實相，所謂諸法，如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等。」

[0138c10] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「世雄不可量，　　諸天及世人，
　一切眾生類，　　無能知佛者。
　佛力無所畏，　　解脫諸三昧，
　及佛諸餘法，　　無能測量者。
　本從無數佛，　　具足行諸道，
　甚深微妙法，　　難見難可了。
　於無量億劫，　　行此諸道已，
　道場得成果，　　我已悉知見。
　如是大果報，　　種種性相義，
　我及十方佛，　　乃能知是事。
　是法不可示，　　言辭相寂滅，
　諸餘眾生類，　　無有能得解。
　除諸菩薩眾，　　信力堅固者，
　諸佛弟子眾，　　曾供養諸佛，
　一切漏已盡，　　住是最後身，
　如是諸人等，　　其力所不堪。
　假使滿世間，　　皆如舍利弗，
　盡思共度量，　　不能測佛智。
　正使滿十方，　　皆如舍利弗，
　及餘諸弟子，　　亦滿十方剎，
　盡思共度量，　　亦復不能知。
　辟支佛利智，　　無漏最後身，
　亦滿十方界，　　其數如竹林，
　斯等共一心，　　於億無量劫，
　欲思佛實智，　　莫能知少分。
　新發意菩薩，　　供養無數佛，
　了達諸義趣，　　又能善說法，
　如稻麻竹[竺-二+韋]，　　充滿十方剎，
　一心以妙智，　　於恒河沙劫，
　咸皆共思量，　　不能知佛智。
　不退諸菩薩，　　其數如恒沙，
　一心共思求，　　亦復不能知。
　又告舍利弗！　　無漏不思議，
　甚深微妙法，　　我今已具得，
　惟我知是相，　　十方佛亦然。
　舍利弗當知！　　諸佛語無異。
　於佛所說法，　　當生大信力，
　世尊法久後，　　要當說真實。
　告諸聲聞眾，　　及求緣覺乘，
　我令脫苦縛，　　逮得涅槃者，
　佛以方便力，　　示以三乘教，
　眾生處處著，　　引之令得出。」

[0139a25] 爾時大眾中，有諸聲聞漏盡阿羅漢，阿若憍陳如等千二百人，及發聲聞、辟支佛心比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，各作是念：「今者世尊，何故慇懃稱歎方便，而作是言：『佛所得法甚深難解，有所言說，意趣難知，一切聲聞、辟支佛，所不能及。』佛說一解脫義，我等亦得此法到於涅槃，而今不知是義所趣？」

[0139b02] 爾時舍利弗，知四眾心疑，自亦未了，而白佛言：「世尊！何因何緣，慇懃稱歎諸佛第一方便，甚深微妙難解之法？我自昔來，未曾從佛聞如是說。今者四眾咸皆有疑，惟願世尊，敷演斯事。世尊！何故慇懃稱歎甚深微妙難解之法？」

[0139b07] 爾時舍利弗，欲重宣此義，而說偈言：

「慧日大聖尊，　　久乃說是法，
　自說得如是，　　力無畏三昧、
　禪定解脫等，　　不可思議法，
　道場所得法，　　無能發問者。
　我意難可測，　　亦無能問者；
　無問而自說，　　稱歎所行道，
　智慧甚微妙，　　諸佛之所得。
　無漏諸羅漢，　　及求涅槃者，
　今皆墮疑網，　　佛何故說是？
　其求緣覺者，　　比丘比丘尼，
　諸天龍鬼神、　　及乾闥婆等，
　相視懷猶豫，　　瞻仰兩足尊，
　是事為云何？　　願佛為解說。
　於諸聲聞眾，　　佛說我第一，
　我今自於智，　　疑惑不能了，
　為是究竟法？　　為是所行道？
　佛口所生子，　　合掌瞻仰待，
　願出微妙音，　　時為如實說。
　諸天龍神等，　　其數如恒沙，
　求佛諸菩薩，　　大數有八萬，
　又諸萬億國，　　轉輪聖王至，
　合掌以敬心，　　欲聞具足道。」

[0139c02] 爾時佛告舍利弗：「止，止！不須復說。若說是事，一切世間諸天及人，皆當驚疑。」

[0139c03] 舍利弗重白佛言：「世尊！惟願說之，惟願說之！所以者何？是會無數百千萬億阿僧祇眾生，曾見諸佛，諸根猛利智慧明了，聞佛所說則能敬信。」

[0139c06] 爾時舍利弗，欲重宣此義，而說偈言：

「法王無上尊，　　惟說願勿慮；
　是會無量眾，　　有能敬信者。」

[0139c10] 佛復止舍利弗：「若說是事，一切世間天、人、阿脩羅，皆當驚疑，增上慢比丘將墜於大坑。」

[0139c11] 爾時世尊，重說偈言：

「止！止！不須說，　　我法妙難思；
　諸增上慢者，　　聞必不敬信。」

[0139c15] 爾時舍利弗重白佛言：「世尊！惟願說之，惟願說之！今此會中如我等比，百千萬億世世已曾從佛受化，如此人等必能敬信，長夜安隱多所饒益。」

[0139c18] 爾時舍利弗，欲重宣此義，而說偈言：

「無上兩足尊，　　願說第一法；
　我為佛長子，　　惟垂分別說。
　是會無量眾，　　能敬信此法，
　佛已曾世世，　　教化如是等，
　皆一心合掌，　　欲聽受佛語。
　我等千二百，　　及餘求佛者，
　願為此眾故，　　惟垂分別說；
　是等聞此法，　　則生大歡喜。」

[0139c28] 爾時世尊告舍利弗：「汝已慇懃三請，豈得不說？汝今諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。」

[0140a01] 說此語時，會中有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷五千人等，即從座起，禮佛而退。所以者何？此輩罪根深重，及增上慢，未得謂得，未證謂證，有如此失，是以不住。世尊默然而不制止。

[0140a05] 爾時佛告舍利弗：「我今此眾，無復枝葉，純有貞實。舍利弗！如是增上慢人，退亦佳矣！汝今善聽，當為汝說。」

[0140a07] 舍利弗言：「唯然，世尊！願樂欲聞。」

[0140a08] 佛告舍利弗：「如是妙法，諸佛如來時乃說之，如優曇鉢華時一現耳。舍利弗！汝等當信，佛之所說言不虛妄。舍利弗！諸佛隨宜說法，意趣難解。所以者何？我以無數方便，種種因緣、譬喻言辭，演說諸法，是法非思量、分別之所能解，惟有諸佛乃能知之。所以者何？諸佛世尊，惟以一大事因緣故出現於世。舍利弗！云何名諸佛世尊惟以一大事因緣故出現於世？諸佛世尊，欲令眾生開佛知見使得清淨故，出現於世；欲示眾生佛知見故，出現於世；欲令眾生悟佛知見故，出現於世；欲令眾生入佛知見道故，出現於世。舍利弗！是為諸佛以一大事因緣故出現於世。」

[0140a21] 佛告舍利弗：「諸佛如來，但教化菩薩，諸有所作常為一事，惟以佛之知見示悟眾生。舍利弗！如來但以一佛乘故，為眾生說法，無有餘乘若二若三。舍利弗！一切十方諸佛，法亦如是。舍利弗！過去諸佛，以無量無數方便，種種因緣、譬喻言辭，而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故，是諸眾生，從諸佛聞法究竟皆得一切種智。舍利弗！未來諸佛當出於世，亦以無量無數方便，種種因緣、譬喻言辭，而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故，是諸眾生從佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗！現在十方無量百千萬億佛土中諸佛世尊，多所饒益安樂眾生，是諸佛亦以無量無數方便，種種因緣、譬喻言辭，而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故，是諸眾生從佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗！是諸佛但教化菩薩，欲以佛之知見示眾生故，欲以佛之知見悟眾生故，欲令眾生入佛知見道故。舍利弗！我今亦復如是，知諸眾生有種種欲深心所著，隨其本性，以種種因緣、譬喻言辭，方便力故而為說法。舍利弗！如此皆為得一佛乘一切種智故。舍利弗！十方世界中尚無二乘，何況有三。

[0140b14] 「舍利弗！諸佛出於五濁惡世，所謂劫濁、煩惱濁、眾生濁、見濁、命濁，如是，舍利弗！劫濁亂時，眾生垢重，慳貪、嫉妬，成就諸不善根故，諸佛以方便力，於一佛乘分別說三。舍利弗！若我弟子，自謂阿羅漢、辟支佛者，不聞不知諸佛如來但教化菩薩事，此非佛弟子，非阿羅漢，非辟支佛。又舍利弗！是諸比丘、比丘尼，自謂已得阿羅漢，是最後身究竟涅槃，便不復志求阿耨多羅三藐三菩提，當知此輩，皆是增上慢人。所以者何？若有比丘實得阿羅漢，若不信此法，無有是處，除佛滅度後現前無佛。所以者何？佛滅度後，如是等經受持、讀誦、解其義者，是人難得，若遇餘佛，於此法中便得決了。舍利弗！汝等當一心信解，受持佛語。諸佛如來言無虛妄，無有餘乘，惟一佛乘。」

[0140b29] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「比丘比丘尼，　　有懷增上慢，
　優婆塞我慢，　　優婆夷不信，
　如是四眾等，　　其數有五千，
　不自見其過，　　於戒有缺漏，
　護惜其瑕疵，　　是小智已出，
　眾中之糟糠，　　佛威德故去，
　斯人尠福德，　　不堪受是法。
　此眾無枝葉，　　惟有諸貞實，
　舍利弗善聽，　　諸佛所得法，
　無量方便力，　　而為眾生說。
　眾生心所念，　　種種所行道，
　若干諸欲性，　　先世善惡業，
　佛悉知是已，　　以諸緣譬喻，
　言辭方便力，　　令一切歡喜。
　或說脩多羅，　　伽陀及本事，
　本生未曾有，　　亦說於因緣，
　譬喻并祇夜，　　優波提舍經。
　鈍根樂小法，　　貪著於生死，
　於諸無量佛，　　不行深妙道，
　眾苦所惱亂，　　為是說涅槃。
　我設是方便，　　令得入佛慧，
　未曾說汝等，　　當得成佛道。
　所以未曾說，　　說時未至故，
　今正是其時，　　決定說大乘。
　我此九部法，　　隨順眾生說，
　入大乘為本，　　以故說是經。
　有佛子心淨，　　柔軟亦利根，
　無量諸佛所，　　而行深妙道，
　為此諸佛子，　　說是大乘經。
　我記如是人，　　來世成佛道，
　以深心念佛，　　修持淨戒故。
　此等聞得佛，　　大喜充遍身，
　佛知彼心行，　　故為說大乘。
　聲聞若菩薩，　　聞我所說法，
　乃至於一偈，　　皆成佛無疑。
　十方佛土中，　　惟有一乘法，
　無二亦無三，　　除佛方便說，
　但以假名字，　　引導於眾生。
　說佛智慧故，　　諸佛出於世，
　惟此一事實，　　餘二則非真。
　終不以小乘，　　濟度於眾生，
　佛自住大乘，　　如其所得法。
　定慧力莊嚴，　　以此度眾生，
　自證無上道，　　大乘平等法。
　若以小乘化，　　乃至於一人，
　我則墮慳貪，　　此事為不可。
　若人信歸佛，　　如來不欺誑，
　亦無貪嫉意，　　斷諸法中惡，
　故佛於十方，　　而獨無所畏。
　我以相嚴身，　　光明照世間，
　無量眾所尊，　　為說實相印。
　舍利弗當知！　　我本立誓願，
　欲令一切眾，　　如我等無異。
　如我昔所願，　　今者已滿足，
　化一切眾生，　　皆令入佛道。
　若我遇眾生，　　盡教以佛道，
　無智者錯亂，　　迷惑不受教。
　我知此眾生，　　未曾修善本，
　堅著於五欲，　　癡愛故生惱，
　以諸欲因緣，　　墜墮三惡道，
　輪迴六趣中，　　備受諸苦毒，
　受胎之微形，　　世世常增長。
　薄德少福人，　　眾苦所逼迫，
　入邪見稠林，　　若有若無等，
　依止此諸見，　　具足六十二，
　深著虛妄法，　　堅受不可捨，
　我慢自矜高，　　諂曲心不實，
　於千萬億劫，　　不聞佛名字，
　亦不聞正法，　　如是人難度。
　是故舍利弗！　　我為設方便，
　說諸盡苦道，　　示之以涅槃。
　我雖說涅槃，　　是亦非真滅，
　諸法從本來，　　常自寂滅相。
　佛子行道已，　　來世得作佛，
　我有方便力，　　開示三乘法。
　一切諸世尊，　　皆說一乘道，
　今此諸大眾，　　皆應除疑惑，
　諸佛語無異，　　惟一無二乘。
　過去無數劫，　　無量滅度佛，
　百千萬億種，　　其數不可量，
　如是諸世尊，　　種種緣譬喻，
　無數方便力，　　演說諸法相。
　是諸世尊等，　　皆說一乘法，
　化無量眾生，　　令入於佛道。
　又諸大聖主，　　知一切世間，
　天人群生類，　　深心之所欲，
　更以異方便，　　助顯第一義。
　若有眾生類，　　值諸過去佛，
　若聞法布施，　　或持戒忍辱，
　精進禪智等，　　種種修福慧，
　如是諸人等，　　皆已成佛道。
　諸佛滅度已，　　若人善軟心，
　如是諸眾生，　　皆已成佛道。
　諸佛滅度已，　　供養舍利者，
　起萬億種塔，　　金銀及頗梨，
　車璩與馬瑙，　　玫瑰瑠璃珠，
　清淨廣嚴飾，　　莊校於諸塔；
　或有起石廟，　　栴檀及沈水，
　木櫁并餘材，　　塼瓦泥土等，
　若於曠野中，　　積土成佛廟；
　乃至童子戲，　　聚沙為佛塔；
　如是諸人等，　　皆已成佛道。
　若人為佛故，　　建立諸形像，
　刻雕成眾相，　　皆已成佛道。
　或以七寶成，　　鍮石赤白銅，
　白鑞及鉛錫，　　鐵木及與泥，
　或以膠漆布，　　嚴飾作佛像；
　如是諸人等，　　皆已成佛道。
　彩畫作佛像，　　百福莊嚴相，
　自作若使人，　　皆已成佛道。
　乃至童子戲，　　若草木及筆，
　或以指爪甲，　　而畫作佛像；
　如是諸人等，　　漸漸積功德，
　具足大悲心，　　皆已成佛道，
　但化諸菩薩，　　度脫無量眾。
　若人於塔廟，　　寶像及畫像，
　以華香幡蓋，　　敬心而供養，
　若使人作樂，　　擊鼓吹角貝，
　簫笛琴箜篌，　　琵琶鐃銅鈸，
　如是眾妙音，　　盡持以供養，
　或以歡喜心，　　歌唄頌佛德，
　乃至一小音，　　皆已成佛道。
　若人散亂心，　　乃至以一華；
　供養於畫像，　　漸見無數佛。
　或有人禮拜，　　或復但合掌，
　乃至舉一手，　　或復小低頭，
　以此供養像，　　漸見無量佛，
　自成無上道，　　廣度無數眾，
　入無餘涅槃，　　如薪盡火滅。
　若人散亂心，　　入於塔廟中，
　一稱南無佛，　　皆已成佛道；
　於諸過去佛，　　現在或滅度，
　若有聞是法，　　皆已成佛道。
　未來諸世尊，　　其數無有量，
　是諸如來等，　　亦方便說法；
　一切諸如來，　　以無量方便，
　度脫諸眾生，　　入佛無漏智；
　若有聞法者，　　無一不成佛。
　諸佛本誓願，　　我所行佛道，
　普欲令眾生，　　亦同得此道。
　未來世諸佛，　　雖說百千億，
　無數諸法門，　　其實為一乘。
　諸佛兩足尊，　　知法常無性，
　佛種從緣起，　　是故說一乘。
　是法住法位，　　世間相常住，
　於道場知已，　　道師方便說。
　天人所供養，　　現在十方佛，
　其數如恒沙，　　出現於世間，
　安隱眾生故，　　亦說如是法；
　知第一寂滅，　　以方便力故，
　雖示種種道，　　其實為佛乘；
　知眾生諸行，　　深心之所念，
　過去所集業，　　欲性精進力，
　及諸根利鈍，　　以種種因緣，
　譬喻亦言辭，　　隨應方便說；
　我今亦如是，　　安隱眾生故，
　以種種法門，　　宣示於佛道。
　我以智慧力，　　知眾生性欲，
　方便說諸法，　　皆令得歡喜。
　舍利弗當知！　　我以佛眼觀，
　見六道眾生，　　貧窮無福慧，
　入生死險道，　　相續苦不斷，
　深著於五欲，　　如犛牛愛尾，
　以貪愛自蔽，　　盲冥無所見，
　不求大勢佛，　　及與斷苦法，
　深入諸邪見，　　以苦欲捨苦。
　為是眾生故，　　而起大悲心，
　我始坐道場，　　觀樹亦經行，
　於三七日中，　　思惟如是事：
『我所得智慧，　　微妙最第一。
　眾生諸根鈍，　　著樂癡所盲，
　如斯之等類，　　云何而可度？』
　爾時諸梵王，　　及諸天帝釋，
　護世四天王，　　及大自在天，
　并餘諸天眾，　　眷屬百千萬，
　恭敬合掌禮，　　請我轉法輪。
　我即自思惟：　　『若但讚佛乘，
　眾生沒在苦，　　不能信是法。
　破法不信故，　　墜於三惡道；
　我寧不說法，　　疾入於涅槃。』
　尋念過去佛，　　所行方便力；
『我今所得道，　　亦應說三乘。』
　作是思惟時，　　十方佛皆現；
　梵音慰喻我，　　『善哉釋迦文！
　第一之導師，　　得是無上法；
　隨諸一切佛，　　而用方便力，
　我等亦皆得，　　最妙第一法；
　為諸眾生類，　　分別說三乘。』
　少智樂小法，　　不自信作佛，
　是故以方便，　　分別說諸果，
　雖復說三乘，　　但為教菩薩。
　舍利弗當知！　　我聞聖師子，
　深淨微妙音，　　稱南無諸佛！
　復作如是念：　　『我出濁惡世，
　如諸佛所說，　　我亦隨順行。』
　思惟是事已，　　即趣波羅奈，
　諸法寂滅相，　　不可以言宣，
　以方便力故，　　為五比丘說；
　是名轉法輪，　　便有涅槃音，
　及以阿羅漢，　　法僧差別名。
　從久遠劫來，　　讚示涅槃法，
　生死苦永盡，　　我常如是說。
　舍利弗當知！　　我見佛子等，
　志求佛道者，　　無量千萬億，
　咸以恭敬心，　　皆來至佛所；
　曾從諸佛聞，　　方便所說法。
　我即作是念：　　『如來所以出，
　為說佛慧故。』　　今正是其時。
　舍利弗當知！　　鈍根小智人，
　著相憍慢者，　　不能信是法。
　今我喜無畏，　　於諸菩薩中，
　正直捨方便，　　但說無上道。
　菩薩聞是法，　　疑網皆已除，
　千二百羅漢，　　悉亦當作佛。
　如三世諸佛，　　說法之儀式，
　我今亦如是，　　說無分別法。
　諸佛興出世，　　懸遠值遇難，
　正使出于世，　　說是法復難。
　無量無數劫，　　聞是法亦難，
　能聽是法者，　　斯人亦復難。
　譬如優曇華，　　一切皆愛樂，
　天人所希有，　　時時乃一出。
　聞法歡喜讚，　　乃至發一言，
　則為已供養，　　一切三世佛。
　是人甚希有，　　過於優曇華，
　汝等勿有疑，　　我為諸法王，
　普告諸大眾，　　但以一乘道，
　教化諸菩薩，　　無聲聞弟子。
　汝等舍利弗，　　聲聞及菩薩，
　當知是妙法，　　諸佛之祕要。
　以五濁惡世，　　但樂著諸欲，
　如是等眾生，　　終不求佛道。
　當來世惡人，　　聞佛說一乘，
　迷惑不信受，　　破法墮惡道。
　有慚愧清淨，　　志求佛道者，
　當為如是等，　　廣讚一乘道。
　舍利弗當知！　　諸佛法如是，
　以萬億方便，　　隨宜而說法，
　其不習學者，　　不能曉了此。
　汝等既已知，　　諸佛世之師，
　隨宜方便事，　　無復諸疑惑，
　心生大歡喜，　　自知當作佛。」

添品妙法蓮華經卷第一

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0264 添品妙法蓮華經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA