佛說廣博嚴淨不退轉輪經卷第三

宋涼州沙門智嚴譯

[0264a18] ◎「復次，阿難！云何如來說菩薩摩訶薩名斯陀含？阿難當知！菩薩摩訶薩，隨學佛智解了菩提不從緣生，為無緣智故而求佛智；以眾因緣求無處所禪，而求佛智得燒煩惱法，燒諸煩惱得佛平等法，求未得法如諸佛、阿羅訶、三藐三佛陀；雖度眾生而不動眾生求、不動眾生界。有諸眾生慧心微薄，愁憂苦惱不解法界，欲令此眾住於智故而求佛智，於根、力、覺、道、解脫三昧，先自覺悟覺悟眾生，而求佛智所可用智能至道場。為得此智，而求佛智佛眼，是不可思議無障礙眼，恒以此眼利益世間。為求是智眼故，求智中勝智所可用智，知一切法如如亦不可得，此智所可用智，令一切眾生住是智中，所謂不住一切法智，以是事故而來此間。來已見眾生界，是不可思議界，求是界已不得此界，眾生從何而生？不知眾生生處。從眾生界有差別名，觀察法界眾生界時，不見是差別相，見眾生界盡入法界，見法界是平等道、佛法道，是眾生不可得道、眾生平等智道。為求是無比智故，此智清淨離塵垢，不得此智不可以此智求，知此智是無所知智。菩薩摩訶薩以此智故而有差別，未得此智，為求此智而來此間。阿難！以是事故，菩薩摩訶薩名斯陀含。」

[0264b12] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「隨學諸佛智，　　其智無有上；
　以求佛智故，　　是名斯陀含。
　所說眾因緣，　　能生於菩提；
　為如是緣故，　　是故來此間。
　所說無處禪，　　能燒諸煩惱；
　以是故來此，　　為生此禪故。
　先所未得法，　　一切智所行；
　我亦欲求故，　　而來於此間。
　不動諸眾生，　　法界亦如是；
　為不移動故，　　是故來此間。
　苦惱無黠慧，　　愁憂諸眾生；
　欲令如是眾，　　住佛無量智。
　諸根力覺道，　　解脫及與禪；
　自覺覺他故，　　而求於佛智。
　能趣向道場，　　先佛所行法；
　為求此法故，　　是故來此間。
　為求如是智，　　不思議佛眼；
　求如是眼故，　　而來於此間。
　諸佛導世師，　　所行巧方便；
　為求如是智，　　諸智中最勝。
　諸所可用智，　　能知諸法如；
　此智不可得，　　云何求諸法？
　願令多眾生，　　安住無上智；
　亦欲令他知，　　故來於此間。
　來已見眾生，　　其界不思議；
　是以斯陀含，　　來此求眾生。
　以求眾生界，　　眾生不可得；
　是故雖來求，　　亦復不可知。
　不知諸眾生，　　及以眾生界；
　若能知此界，　　知眾生差別。
　觀察一切法，　　觀已無所見；
　安住於定心，　　而求諸佛法。
　若有此淨智，　　無垢性清淨；
　亦不得此智，　　而知於所知。
　以如是眾生，　　能逮得此智；
　名無依菩薩，　　是故來此間。
　阿難！以是事，　　名為斯陀含；
　無黠慧眾生，　　謬分別是事。
　阿難！以是事，　　名為斯陀含；
　勤精進眾生，　　乃能知是事。
　慧者解微密，　　於深法決定；
　能解如是義，　　速能生菩提。

[0264c27] 「如是阿難！如來等正覺，以方便力為聲聞人，說菩薩摩訶薩名斯陀含。

[0264c29] 「復次，阿難！云何如來說菩薩摩訶薩名阿那含？阿難當知！菩薩摩訶薩，已過分行得佛所行，遠離一切諸所行法，知無來去法，於諸法中無所依無所住，是故不來此間。所以者何？亦不見法來去相故。已過凡夫離凡夫想，亦離佛想過無所住法，無有因緣能使來者。所以者何？已逮寂靜界故。諸佛導世者，說凡夫禪不往生，彼離諸難處永斷愛欲，不貪摶食永離食想，逮得菩提示諸邪見無所貪著。知六十二見性同涅槃離諸蓋想，離諸法中所有過患清淨無垢，制伏憍慢拔無明箭。已害愛結無復喜愛，燒諸煩惱離一切想，拔憂惱箭離慢大慢，善知諸音逮得照明，乘不可思議佛乘，得菩薩摩訶薩性。離欲污泥得先佛所藏，最勝智藏無增無減，得一切眾生乘中最上佛乘。離有無想斷一切疑，菩薩摩訶薩成就如是等法，不來此間名阿那含。復次，阿難！菩薩摩訶薩有緣眾生令住菩提。云何而住？所謂眾生即是菩提，菩提即是眾生，能覺眾生想。所以者何？已了知性空故。知眾生界是不可思議界故，是故能覺此想，能知眾生界即是虛空界，虛空界空故遠離眾生界，虛空界離虛空性無所止住，虛空界虛空性空，以如是法令諸眾生迴向菩提。所以者何？知眾生是虛空界。眾生界皆入虛空界。所以者何？眾生性諸法性各各相入。所以者何？以不可得故。以不可得故不來此間，是故數名阿那含。一切諸法中無有數相，諸佛已過數相。阿難！以是事故，菩薩摩訶薩名阿那含。」

[0265a29] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「已離不復來，　　更不修分行；
　已離分行故，　　是名阿那含。
　善知來去相，　　不依一切法；
　不得少處所，　　而可來此間。
　諸佛導世師，　　所說凡夫禪；
　更不往彼間，　　是名阿那含。
　諸法無來相，　　去相不可得；
　逮無來去相，　　是名阿那含。
　其人更不復，　　趣向三惡道；
　已逮諸佛法，　　是名阿那含。
　永斷一切欲，　　不貪於摶食；
　已逮菩提道，　　是名阿那含。
　所說諸見處，　　凡有六十二；
　更不住見處，　　故名阿那含。
　諸法無性相，　　已離於性相；
　如實了知故，　　更不來此間。
　說涅槃寂靜，　　能燒諸煩惱；
　能遠離諸相，　　故不來此間。
　已斷諸難處，　　能遠離塵垢；
　到安隱涅槃，　　是名阿那含。
　已降伏惡魔，　　及其諸眷屬；
　不為彼所動，　　是名阿那含。
　已拔無明箭，　　亦害諸愛結；
　已覺知喜愛，　　是名阿那含。
　能燒諸煩惱，　　亦離諸有想；
　決定勝妙果，　　是名阿那含。
　已拔憂惱箭，　　除去諸憍慢；
　善知五陰相，　　是名阿那含。
　已逮諸照明，　　不思議佛乘；
　遠離欲污泥，　　是名阿那含。
　已得大智藏，　　先佛之所藏；
　諸藏中最勝，　　是名阿那含。
　已安住無上，　　諸佛之大乘；
　永斷諸疑心，　　是名阿那含。
　有緣諸眾生，　　皆令住菩提；
　為彼住菩提，　　而不來此間。
　能知諸空界，　　眾生界難思；
　已離如是想，　　是名阿那含。
　能知眾生界，　　及以法界空；
　不得諸眾生，　　是名阿那含。
　其心更不求，　　取著諸有相；
　已到無相處，　　是名阿那含。
　阿難！以是事，　　是名阿那含；
　以無所住法，　　而住佛法中。

[0265c16] 「是故阿難！如來等正覺，以方便力為聲聞人，說菩薩摩訶薩名阿那含。

[0265c18] 「復次，阿難！云何如來說菩薩摩訶薩名阿羅漢？阿難當知！菩薩摩訶薩，離諸分行應行佛行，拔濟一切眾生行破諸煩惱，應為煩惱所苦眾生解煩惱縛，而不得眾生亦不得煩惱縛，應作是事名阿羅漢。捨有所得住無所得，知一切空，此空亦空，通達無相，以離諸相離一切想，知眾生想是過患法，能捨無智達無心法，曉了空法應逮菩提，應生不可思議佛菩提，以是事故名阿羅漢。應宣說法，如三世佛已說今說當說，其所說法皆悉寂靜，無有戲論清淨無穢，通達是事故名阿羅漢。應令眾生住於菩提，知一切法及與菩提是無所有而不可取，應修佛慈不著眾生慈，以如是慈遍緣眾生，而不得眾生，已逮眾生不可得慈，故名阿羅漢。應說諸法利益眾生，而不起法非法想，於諸法中，應常在先，是名阿羅漢。應為眾生說根、力、覺、道，而於此法不染不著，故名阿羅漢。應令眾生知清淨菩提，令彼眾生起如是菩提，故名阿羅漢。應於世間眾生利養而不貪著，應為眾生說不貪著利養法，說此法故名阿羅漢。應往諸佛世界，應見諸佛如佛見佛，見如是佛世界已，應當發心求如是世界，所謂不可思議世界，不可量世界，無等等世界，無邊世界，無戲論世界，不可說世界，空世界，無相世界，無作世界，不退轉世界，離女人世界，離婬欲世界，無煩惱世界，佛無礙辯世界，菩薩世界，無障礙世界，無染世界，降魔世界，無怨敵世界，無畢竟涅槃世界，此諸世界，於一切世界中上，應求如是世界，故名阿羅漢。未生諸法應生起，故名阿羅漢。於欲不染於可瞋法不生瞋，故名阿羅漢。於無上滅集智速通達故，名阿羅漢。以阿羅漢故名為菩提，以菩提故名阿羅漢。菩提不動，以眾生界不動故，應令百千萬億眾生住菩提道，住菩提道故名阿羅漢。一切眾生及與菩提，從無分別生，應以是平等法教諸眾生，此平等法，於一切法中無與等者，此平等菩提從無分別生，應知如是法，知是法已，為眾生說無有增減，成就無增減法故名阿羅漢。應說如是離音聲法，故名阿羅漢。應解如是多眾生著，所謂眾生不可得著，眾生斷常著，眾生身見著，不能過著，見諸法不生不滅無為無作著，不壞色著，不壞受、想、識、行著，離凡夫法著，建立諸佛法著，須陀洹果想著，斯陀含果想著，阿那含果想著，阿羅漢果想著，辟支佛果想著，如來等正覺想著，菩提心想著，為菩提故行施著，為菩提故護戒著，取瞋恚想行忍著，取懈怠想行精進著，取亂心想生禪定著，取惡慧想修智慧著，於父母妻子男女眷屬兄弟姊妹所愛諸親著，欲見愛念諸親著，樂談說著，煩惱法出要法作二見著，貪利養著，見在家出家著，見卑勝法著，離凡夫法著，緣佛法著，見下上法著，具足諸相方便著，生佛世界想著，應除眾生如是著故名阿羅漢。亦不分別是眾生是涅槃法、是眾生非涅槃法，是眾生能生法、是眾生不能生法，是眾生行菩提、是眾生不能行菩提，是眾生持戒、是眾生毀戒，是眾生多福、是眾生少福，不起如是二見名阿羅漢。亦不分別是眾生是福田、是眾生非福田，是眾生精進、是眾生不精進，是眾生凡小、是眾生智明，此是女人、此是男子、此是非男非女，此是法、此是非法，不起如是二見名阿羅漢。亦不分別是眾生於菩提退轉、是眾生於菩提不退轉，是眾生於菩提得自在、是眾生於菩提不得自在，是眾生近菩提、是眾生遠菩提，發如此心，我當得菩提入無餘涅槃，略說能除眾生一切著故名阿羅漢。阿難！阿羅漢如是除眾生著已，亦為眾生說眾生實性，說如是法故，菩薩摩訶薩名阿羅漢。」

[0266b29] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「已能捨一切，　　所有諸分行；
　能捨分行故，　　是名阿羅漢。
　能斷諸煩惱，　　及苦眾生結；
　皆令得解脫，　　是名阿羅漢。
　遠離有所得，　　住無所得法；
　知一切法空，　　是名阿羅漢。
　已能知解空，　　亦通達無相；
　遠離一切相，　　是名阿羅漢。
　應行最勝行，　　諸佛之所行；
　度脫諸眾生，　　生死大險難。
　已離一切相，　　知眾生想過；
　能捨諸想故，　　是名阿羅漢。
　捨諸無知想，　　通達無心法；
　已知空法故，　　是名阿羅漢。
　應逮得諸佛，　　不思議菩提；
　應勤行精進，　　是名阿羅漢。
　應宣說諸法，　　清淨無戲論；
　令眾生住道，　　是名阿羅漢。
　應以遍緣慈，　　令眾生安樂；
　而不得眾生，　　是名阿羅漢。
　應宣說諸法，　　於眾最第一；
　無法非法想，　　是名阿羅漢。
　應為諸眾生，　　說根力覺道；
　不染著此法，　　是名阿羅漢。
　應令他眾生，　　覺了清淨法；
　亦能生菩提，　　是名阿羅漢。
　應不生貪著，　　世所有利養；
　不貪利養故，　　是名阿羅漢。
　應往詣諸佛，　　嚴淨妙世界；
　諸佛所住處，　　為眾生說法。
　應當發是心，　　求此嚴淨界；
　應求是界故，　　是名阿羅漢。
　於欲無所染，　　瞋處不生瞋；
　知菩提平等，　　是名阿羅漢。
　已於滅集智，　　通達寂滅相；
　以菩提道故，　　是名阿羅漢。
　於諸眾生界，　　不移動眾生；
　令多億眾生，　　皆住菩提道。
　眾生及菩提，　　從無分別生；
　能知此平等，　　是名阿羅漢。
　一切法等中，　　此法等最上；
　此等及菩提，　　從無分別生。
　知已為他說，　　而無有增減；
　亦從此法生，　　故名阿羅漢。
　應為此眾生，　　說無音聲法；
　解脫多眾生，　　而無有動者。
　眾生不可得，　　及斷常二邊；
　為除諸邪見，　　令得脫眾苦。
　著諸法生滅，　　無為無作相；
　諸苦惱眾生，　　以相而分別。
　不毀壞於色，　　於受亦復然；
　想行及與識，　　令離此諸著。
　於此凡夫法，　　而見有移動；
　住佛法不住，　　皆令得解脫。
　住於諸果想，　　緣覺想亦然；
　為眾生說法，　　令離佛想著。
　著於菩提心，　　著施亦復然；
　著於戒忍者，　　為說無著法。
　取於懈怠想，　　分別行精進；
　定心與亂想，　　惡慧及妙慧。
　不分別此法，　　知無種種相；
　應當如是說，　　是名阿羅漢。
　堅著於我想，　　聲聞多分別；
　為除分別故，　　應為彼說法。
　父母及妻子，　　無慧故貪著；
　此道非菩提，　　是生死所行。
　此是我兄弟，　　姊妹愛念心；
　除彼貪愛著，　　是名阿羅漢。
　故作巧談說，　　發他喜勇心；
　生意欲得見，　　先舊諸所親。
　若得相見時，　　展轉生愛著；
　無智顛倒故，　　屬魔不自在。
　遠離諸利養，　　知利養過患；
　應為諸眾生，　　說諸利養過。
　此是煩惱法，　　此是出要法；
　不著此二見，　　是名阿羅漢。
　貪著於利養，　　而不能自解；
　能除彼著故，　　是名阿羅漢。
　此是在家法，　　此是出家法；
　凡小起分別，　　應為解彼著。
　於一切法中，　　而見有卑勝；
　著是器非器，　　應解如是著。
　遠離凡夫法，　　而緣於佛法；
　應為彼說法，　　離得不得著。
　大小非堅法，　　如是甚眾多；
　當應為解著，　　眾生如是相。
　能生諸相好，　　其事亦眾多；
　唯有調柔者，　　能除彼想著。
　諸佛妙世界，　　興起修淨心；
　著彼世界想，　　應當為除却。
　涅槃非涅槃，　　能生不能生；
　此行菩提道，　　此不求菩提；
　惡戒及善戒，　　有福及無福；
　愚智諸眾生，　　而作種種相。
　如是諸眾生，　　多有種種想；
　為除此想故，　　應為彼說法。
　此是良福田，　　此非良福田；
　分別愚智法，　　其事亦眾多。
　取著於女想，　　亦復分別男；
　是聖是非聖，　　分別起二見。
　眾生無慧心，　　起於此二見；
　著此二見者，　　應當為除斷。
　退轉不退轉，　　有記及無記；
　此近於菩提，　　此不近菩提。
　已逮於菩提，　　畢竟般涅槃；
　行如是諸相，　　分別於涅槃。
　唯有調柔者，　　除眾生是想；
　是名阿羅漢，　　亦名除想者。
　此是菩薩法，　　說名阿羅漢；
　若見此本緣，　　知是阿羅漢。

[0267c25] 「如是阿難！如來等正覺，以方便力為聲聞人，說菩薩摩訶薩名阿羅漢。

[0267c27] 「復次，阿難！云何如來說菩薩摩訶薩名為聲聞？阿難當知！菩薩摩訶薩以佛法聲、不可思議法聲、寂靜菩提法聲、無戲論法聲、無垢清淨法聲，令無量無邊不可計眾生聞故，名為聲聞。復以涅槃是無比法安樂法聲，念處、正勤、神足、根、力、覺、道法聲，令多眾生速能勤求，名為聲聞。說此身空非堅固法，堅固不可得，凡夫愚小貪著此身，為解說聲；又說眼入所見虛妄，應生佛眼不可思議法眼，以此眼故令多眾生無愚惑聲；又說諸法無生相聲，名為聲聞。又說音聲其喻如響，不應於聲而生染著，無有聞者亦無說者，於香不生嗅想，無有嗅香者，如人夢中嗅眾多香，實無有香亦無嗅者，以顛倒故起嗅香想，此香猶如夢法，而不可信亦無牢固，說是法聲名為聲聞。復說舌入猶如肉段，不能知味，如此肉段，猶如聚沫實無所有，如是味想不可思議，味界無心，離諸心法不應生心，知心是不住相，說如是法聲令眾生聞，名為聲聞。又於此法了了現見，如其所見能宣說聲，又說是身空無性相，以無相故不生亦無所生，為多眾生說是菩提法聲，名為聲聞。復說意入空無所有亦無自性，其猶如幻不生不滅，說是法聲名為聲聞。又說不可思議法施，此法能得菩提，菩提不可思議，法施亦不可思議，能生不可思議菩提法。所以者何？如其種子果實亦然，此中無果，以音聲故說果。復說財施下劣法施最勝，除却慳心，無所分別不生施想，猶如幻師於所幻事無所分別，如是以無所分別心，而行布施能生菩提，說是法聲名為聲聞。此聲離一切說息諸煩惱，過諸言說離諸染著，以是音聲為諸眾生宣說佛法。所以者何？此音聲一切音中最上。以是音聲宣說佛法，此聲不可破壞亦無所依，從無二無別生，如其所生說無二無別佛法。是故阿難！菩薩摩訶薩，以如是法聲令眾生聞，名為聲聞。」

[0268b05] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「以不可思議，　　最上佛法聲；
　令多眾生聞，　　菩薩名聲聞。
　能為多眾生，　　說菩提寂滅；
　清淨無戲論，　　是名為聲聞。
　宣說涅槃樂，　　其樂無有比；
　亦說寂滅相，　　是名為聲聞。
　說念處正勤，　　根力及覺道；
　速生此法故，　　是名為聲聞。
　宣說此身空，　　牢固不可得；
　為諸凡小者，　　顯說是身相。
　又說於眼入，　　所見皆虛妄；
　無智諸眾生，　　於此生染惑。
　應生於佛眼，　　難思平等眼；
　於無生法中，　　亦不生惑著。
　知聲猶如響，　　解耳亦復然；
　此中無聞者，　　亦復無說者。
　以無聞說故，　　不應生染著；
　宣示諸眾生，　　是名為聲聞。
　如人於夢中，　　嗅種種諸香；
　但依顛倒起，　　而實無所有。
　應如是知鼻，　　不能嗅彼香；
　為顛倒眾生，　　菩薩宣說是。
　說舌是空無，　　肉段不知味；
　若肉能知味，　　手觸時應知。
　宣說如是想，　　味想多過患；
　當知此味界，　　是不可思議。
　菩薩無所依，　　能現見了了；
　宣說現見法，　　是名為聲聞。
　宣說如是身，　　空無有性相；
　空無性相故，　　不生無所生。
　菩提亦如是，　　不生無所生；
　為多眾生說，　　故名為聲聞。
　說意入性相，　　其實無所有；
　說無所有法，　　故名為聲聞。
　宣說布施法，　　法施難思議；
　此施能出生，　　無上佛菩提。
　財施是下劣，　　法施為最勝；
　能除慳貪心，　　得至菩提果。
　離諸宣說聲，　　息諸煩惱聲；
　離諸染著聲，　　無垢清淨聲。
　最上微妙聲，　　其聲性寂靜；
　以此寂靜聲，　　說難思佛法。
　此聲不可壞，　　亦復無所依；
　說無二無別，　　故名為聲聞。
　以如是音聲，　　宣諸佛所說；
　隨音聲而說，　　而求菩提道。
　常為他宣說，　　嚴淨佛世界；
　無上道世師，　　諸佛所住處。
　說此三千界，　　如虛空而住；
　如空諸眾生，　　皆同涅槃相。
　所說四十四，　　令眾生差別；
　皆悉如虛空，　　不思無分別。
　此界亦如是，　　莫生堅固想；
　此中無生死，　　無煩惱可滅。
　生中無法生，　　亦無有眾生；
　此皆寂靜故，　　無有見生者。
　恒為眾生說，　　晝夜不斷絕；
　而不生是念，　　我為眾生說。
　聲聞如是知，　　亦為眾生說；
　無聞能聞故，　　是名為聲聞。
　其心意勇猛，　　宣說最上法；
　若能知此法，　　亦知諸法如。
　聲聞說如是，　　無染無有漏；
　亦為多眾生，　　說無染著法。
　若知無染界，　　清淨無戲論；
　於諸佛法中，　　欲觀不能見。
　諸佛所說法，　　遠則不可見；
　近亦復無有，　　而能得見者。
　聲聞說是法，　　令多眾生信；
　安住是法中，　　故名為聲聞。
　阿難以是事，　　我說是聲聞；
　當知是聲聞，　　是無依菩薩。

[0269a20] 「是故阿難！如來等正覺，以方便力為聲聞人，說菩薩摩訶薩名為聲聞。

[0269a22] 「復次，阿難！云何如來說菩薩摩訶薩名辟支佛？阿難當知！菩薩摩訶薩，於一切法現見了了，以現見了了故能知聖法，而於諸法不增不減，覺一切法無有增減，現見了了名辟支佛。覺知一切不可思議法，覺知一切眾生等同涅槃，而不可得不生不滅，不生不滅故即是實際，照涅槃際，眾生際，一切諸法無所有際，稱名字際，不可言說際，不依言說，不可以言說說。所以者何？言說法空不得自在，言說不能知眾生際及以法際，現見了了覺知此際名辟支佛。現見色陰，以言說故名為色陰，而此色陰無有言說，離言說故，但以言說名為色陰，此中無我我所。所以者何？言說說者此二皆空，不得自在不生不滅，言說無知，云何能說此是色陰，受、想、行、識？亦應如是了了現見，現見識陰，以言說故名為識陰，而此識陰無有言說，離言說故，但以言說名為識陰，此中無我我所。所以者何？言說說者此二皆空，不得自在不生不滅。言說無知，云何能說此是識陰？於此五陰言說諸緣了了現見，名辟支佛。所以者何？此陰言說諸緣，此緣無緣非緣能知。阿難！是菩薩摩訶薩名辟支佛。」

[0269b14] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「現見一切法，　　知聖法亦然；
　無諍不可壞，　　畢竟無有相。
　現見一切法，　　其性相自空；
　若知自性相，　　畢竟無所有。
　已逮此現見，　　與彼法無異；
　是名為正覺，　　難思辟支佛。
　眾生如涅槃，　　其始不可得；
　無始無終際，　　是名為實際。
　眾生如涅槃，　　畢竟無有生；
　若法無有生，　　說名為涅槃。
　眾生如涅槃，　　亦有諸照用；
　照用無有我，　　故名為涅槃。
　眾生如涅槃，　　立種種名字；
　不生亦不滅，　　以言說故說。
　言說性是空，　　言說無所知；
　以無所知故，　　眾生是涅槃。
　言說不自在，　　無我無有心；
　以言說無性，　　畢竟無所有。
　言說不依際，　　亦復無所住；
　言說所說者，　　難思眾生際。
　眾生際涅槃，　　不思議實際；
　安隱無戲論，　　最勝歸依處。
　猶如電光際，　　即是眾生際；
　無緣無處所，　　不思議實際。
　一切法邊際，　　無有眾名字；
　以名字名故，　　其際不可得。
　實際不可名，　　亦無能知者；
　眾生際無我，　　當知此際空。
　言說不依際，　　言說無所宣；
　若能了知此，　　無有眾生際。
　言不自在空，　　言不知諸際；
　言說所言者，　　難思眾生際。
　如是等諸際，　　自然能覺知；
　是名為正覺，　　難思辟支佛。
　現見於色陰，　　以名字故說；
　此陰無言說，　　常離言說故。
　遠離於所知，　　所知名計壽；
　能知此所知，　　而無有住處。
　所說名色陰，　　色陰無有我；
　言不自在空，　　畢竟無生滅。
　所言言說性，　　畢竟無所有；
　以無所有故，　　能說色陰名。
　受想亦如是，　　行識亦復然；
　以無有言說，　　說是五陰名。
　此陰不可說，　　亦復不可斷；
　不生亦不滅，　　無處非無常。
　非煩惱出要，　　非報亦非業；
　非取亦非捨，　　非戲論寂滅。
　亦非奢摩他，　　非毘婆奢那；
　非多欲知足，　　非懈怠精進。
　非掉亦非悔，　　亦無有增減；
　不得所生法，　　而可以為戒。
　不修無分別，　　宣說無分別；
　無怖無有諍，　　無縛亦無解。
　以此入言說，　　言說無所入；
　言說及諸法，　　無言說而說。
　自能逮現見，　　說法無窮已；
　依如是三昧，　　不著諸言說。
　有此現見智，　　知言說平等；
　如言說諸法，　　以無言說說。
　已逮此現見，　　更不復隨他；
　是名為正覺，　　難思辟支佛。

[0270a20] 「復次，阿難！菩薩摩訶薩，現見無明及行非生想，知識自性，知名色自性，知六入自性，知觸自性，知受自性，知愛自性，知取自性，知有自性，知生自性，知老死自性，於此法中了了現知名辟支佛。」

[0270a24] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「現見於無明，　　畢竟不能生；
　猶如水中影，　　終始無所有。
　明見一切法，　　而無動搖相；
　若見法如是，　　是故名為明。
　明性如虛空，　　一切法皆爾；
　若得此現見，　　是名辟支佛。
　如說此身行，　　而不在於內；
　亦不在於外，　　此身行不生。
　身行如芭蕉，　　畢竟無堅固；
　不生亦不滅，　　其性如虛空。
　無畏諸菩薩，　　若得此現見；
　是名為正覺，　　難思辟支佛。
　了知一切法，　　其性常如幻；
　亦能深信解，　　識無所有性。
　觀察如此識，　　所行而虛妄；
　以有此知故，　　能知識性空。
　已知智非知，　　一切處無染；
　若知如是法，　　識則同於幻。
　如說諸名色，　　無受不可說；
　而知其性相，　　畢竟無所有。
　能說諸入性，　　而無有取相；
　能如是知入，　　此是性空故。
　觸性無不在，　　住於諸入中；
　觀察此觸時，　　如幻無所有。
　觸性本自空，　　分別故能知；
　而此諸觸性，　　住處無方所。
　若能現見觸，　　智者能遠離；
　有慧遠離觸，　　是名辟支佛。
　能知受相空，　　受亦無自性；◎

　如泡不牢固，　　畢竟無所有。
　已斷一切愛，　　通達無愛法；
　已到愛盡處，　　是名辟支佛。
　知取無所取，　　亦知是虛無；
　不生無所有，　　如熱時炎水。
　本來諸有想，　　及本有生想；
　若知此性想，　　畢竟無所有。
　已離一切老，　　更不復受死；
　而於一切處，　　不復更受身。
　已逮此現見，　　而無有所依；
　以辟支佛名，　　宣說諸菩薩。

[0270c08] 「如是阿難！如來等正覺，以方便力為聲聞人，說菩薩摩訶薩名為辟支佛。如是阿難！諸佛如來，說菩薩摩訶薩名為堅信、堅法、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、聲聞、辟支佛。」

[0270c11] 爾時尊者阿難，便說偈言：

「自在導世師，　　不可說而說；
　於空中作結，　　即空而解之。
　佛有大方便，　　說無著法者；
　於不可說法，　　而能分別說。」

廣博嚴淨不退轉輪經卷第三

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0268 佛說廣博嚴淨不退轉輪經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA