添品妙法蓮華經卷第三

隋天竺三藏闍那崛多共笈多譯

藥草喻品第五

[0151c25] 爾時世尊，告摩訶迦葉及諸大弟子：「善哉，善哉！迦葉！善說如來真實功德。誠如所言，如來復有無量無邊阿僧祇功德，汝等若於無量億劫說不能盡。迦葉當知！如來是諸法之王，若有所說皆不虛也，於一切法，以智方便而演說之；其所說法，皆悉到於一切智地，如來觀知一切諸法之所歸趣，亦知一切眾生深心所行，通達無礙。又於諸法究盡明了，示諸眾生一切智慧。迦葉！譬如三千大千世界，山、川、谿谷土地所生，卉、木、叢林及諸藥草，種類若干名色各異，密雲彌布遍覆三千大千世界，一時等澍其澤普洽，卉、木、叢林及諸藥草，小根、小莖、小枝、小葉，中根、中莖、中枝、中葉，大根、大莖、大枝、大葉，諸樹大小隨上、中、下，各有所受，一雲所雨稱其種性，而得生長華菓敷實，雖一地所生，一雨所潤，而諸草木各有差別。迦葉當知！如來亦復如是，出現於世如大雲起，以大音聲普遍世界天、人、阿脩羅，如彼大雲遍覆三千大千國土，於大眾中而唱是言：『我是如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，未度者令度，未解者令解，未安者令安，未涅槃者令得涅槃，今世後世如實知之。我是一切知者，一切見者，知道者，開道者，說道者，汝等天、人、阿脩羅眾，皆應到此，為聽法故。』爾時無數千萬億種眾生，來至佛所而聽法，如來于時觀是眾生諸根利、鈍、精進、懈怠，隨其所堪而為說法，種種無量皆令歡喜，快得善利。是諸眾生聞是法已，現世安隱後生善處，以道受樂亦得聞法，既聞法已離諸障礙，於諸法中任力所能漸得入道，如彼大雲雨，於一切卉、木、叢林及諸藥草，如其種性具足蒙潤各得生長。如來說法一相一味，所謂解脫相、離相、滅相，究竟至於一切種智。其有眾生聞如來法，若持、讀誦、如說修行，所得功德不自覺知。所以者何？唯有如來，知此眾生種相、體性，念何事？思何事？修何事？云何念？云何思？云何修？以何法念？以何法思？以何法修？以何法得何法？眾生住於種種之地，唯有如來如實見之，明了無礙，如彼卉、木、叢林諸藥草等，而不自知上、中、下性。如來知是一相一味之法，所謂解脫相、離相、滅相，究竟涅槃常寂滅相，終歸於空。佛知是已，觀眾生心欲而將護之，是故不即為說一切種智。汝等迦葉甚為希有，能知如來隨宜說法，能信能受。所以者何？諸佛世尊隨宜說法難解難知。」

[0152b13] 爾時世尊，欲重宣此義而說偈言：

「破有法王，　　出現世間，　　隨眾生欲，
　種種說法。　　如來尊重，　　智慧深遠，
　久默斯要，　　不務速說；　　有智若聞，
　則能信解；　　無智疑悔，　　則為永失。
　是故迦葉！　　隨力為說，　　以種種緣，
　令得正見。　　迦葉當知！　　譬如大雲，
　起於世間，　　遍覆一切；　　惠雲含潤，
　電光晃曜，　　雷聲遠震，　　令眾悅豫；
　日光掩蔽，　　地上清涼，　　靉靆垂布，
　如可承攬；　　其雨普等，　　四方俱下，
　流澍無量，　　率土充洽；　　山川嶮谷，
　幽邃所生，　　卉木藥草，　　大小諸樹，
　百穀苗稼，　　甘蔗蒲桃，　　雨之所潤，
　無不豐足。　　乾地普洽，　　藥木並茂，
　其雲所出，　　一味之水，　　草木叢林，
　隨分受潤，　　一切諸樹，　　上中下等，
　稱其大小，　　各得生長；　　根莖枝葉，
　華果光色，　　一雨所及，　　皆得鮮澤；
　如其體相，　　性分大小，　　所潤是一，
　而各滋茂。　　佛亦如是，　　出現於世，
　譬如大雲，　　普覆一切；　　既出于世，
　為諸眾生，　　分別演說，　　諸法之實；
　大聖世尊，　　於諸天人，　　一切眾中，
　而宣是言：　　『我為如來，　　兩足之尊，
　出于世間，　　猶如大雲，　　充潤一切，
　枯槁眾生，　　皆令離苦，　　得安隱樂；
　世間之樂，　　及涅槃樂，　　諸天人眾，
　一心善聽；　　皆應到此，　　覲無上尊。
　我為世尊，　　無能及者，　　安隱眾生，
　故現於世，　　為大眾說，　　甘露淨法，
　其法一味，　　解脫涅槃。　　以一妙音，
　演暢斯義；　　常為大乘，　　而作因緣；
　我觀一切，　　普皆平等，　　無有彼此，
　愛憎之心。　　我無貪著，　　亦無限礙，
　恒為一切，　　平等說法。　　如為一人，
　眾多亦然，　　常演說法，　　曾無他事。
　去來坐立，　　終不疲厭，　　充足世間，
　如雨所潤。　　貴賤上下，　　持戒毀戒，
　威儀具足，　　及不具足，　　正見邪見，
　利根鈍根，　　等雨法雨，　　而無懈惓。
　一切眾生，　　聞我法者，　　隨力所受，
　住於諸地，　　或處人天，　　轉輪聖王，
　釋梵諸天，　　是小藥草；　　知無漏法，
　能得涅槃，　　起六神通，　　及得三明，
　獨處山林，　　常行禪定，　　得緣覺證，
　是中藥草；　　求世尊處，　　我當作佛，
　行精進定，　　是上藥草。　　又諸佛子，
　專心佛道，　　常行慈悲，　　自知作佛，
　決定無疑，　　是名小樹；　　安住神通，
　轉不退輪，　　度無量億，　　百千眾生，
　如是菩薩，　　名為大樹。』　　佛平等說，
　如一味雨，　　隨眾生性，　　所受不同，
　如彼草木，　　所稟各異；　　佛以此喻，
　方便開示，　　種種言辭，　　演說一法；
　於佛智慧，　　如海一渧。　　我雨法雨，
　充滿世間，　　一味之法，　　隨力修行，
　如彼叢林，　　藥草諸樹，　　隨其大小，
　漸增茂好。　　諸佛之法，　　常以一味，
　令諸世間，　　普得具足，　　漸次修行，
　皆得道果；　　聲聞緣覺，　　處於山林，
　住最後身，　　聞法得果；　　是名藥草，
　各得增長。　　若諸菩薩，　　智慧堅固，
　了達三界，　　求最上乘，　　是名小樹，
　而得增長。　　復有住禪，　　得神通力，
　聞諸法空，　　心大歡喜；　　放無數光，
　度諸眾生，　　是名大樹，　　而得增長。
　如是迦葉！　　佛所說法，　　譬如大雲，
　以一味雨，　　潤於人華，　　各得成實。
　迦葉當知！　　以諸因緣，　　種種譬喻，
　開示佛道，　　是我方便，　　諸佛亦然。
　今為汝等，　　說最實事；　　諸聲聞眾，
　皆非滅度。　　汝等所行，　　是菩薩道，
　漸漸修學，　　悉當成佛。

[0153a29] 「復次迦葉！如來於諸眾生調伏平等。迦葉！譬如日月光明照於世間，若作善、若作不善，若高處住、若下處住，若香、若臭，諸處平等光照無偏。如是，迦葉！如來、應、正遍知一切種智心之光明，於諸五趣眾生受生之中，如其信解大乘、緣覺乘、聲聞乘中，為說正法平等而轉，如來智慧亦無增減，如其福智聚集而生。迦葉！無有三乘，唯彼眾生別異行故，施設三乘。」

[0153b08] 慧命摩訶迦葉白佛言：「世尊！若無三乘，何故現世施設聲聞、緣覺、菩薩？」

[0153b09] 佛告慧命摩訶迦葉：「譬如作瓦器者，等和土泥而用作器，彼中或有盛沙糖器，或盛酥器，或盛乳酪器，或盛惡糞穢器，泥亦無有種種別異，而物著中隨所受量，器則種種別異施設。如是，迦葉！此唯一乘所謂大乘，無有二乘及以三乘。」

[0153b15] 慧命摩訶迦葉白佛言：「世尊！彼諸眾生種種信解，若出三界，彼等為一涅槃，為當二、三？」

[0153b17] 佛告慧命摩訶迦葉：「若覺諸法體等涅槃，彼亦唯一無有二、三。迦葉！以彼義故，我當為汝作喻，以此喻故有智丈夫則當解我所說之義。迦葉！譬如生盲丈夫，作如是言：『無有好、惡等色，亦無好、惡等色可見；無有日、月、星宿等，亦無星宿等可見。』有異丈夫，於彼生盲者前，說如是言：『有好、惡等色，亦有好、惡等色可見；有日、月、星宿等，亦有星宿等可見。』生盲丈夫雖聞其說而不信受。時有良醫能知諸病，見彼生盲丈夫，如是念言：『其彼丈夫先有惡業今有病生，若其病生則有四種，所謂風、黃與癃及以等分。』時彼良醫，為欲滅其病故，又復方便如是思惟：『所有藥物世所行者，彼等不能療治此病，唯雪山王，有四種藥。何等為四？所謂初名順入諸色味處，二名解脫諸病，三名破壞諸毒，四名隨所住處施與安樂，是為四種。』時彼良醫，於生盲所發生悲愍，興起如是方便思惟，以彼方便詣雪山王，到已上頂，或下入、或傍行，周遍觀察，既觀察已，得四種藥，於中或以齒等咀嚼，作已與之；或以石磨，或復和別藥物煮熟與之；或復和生藥物作已與之；或針刺身與作孔穴，或有與火炙燒，或以別異藥物相和，乃至飲食和而與之。時彼生盲，以方便相應故即時得眼，彼得眼已，內、外、遠、近、日、月、光明、星宿諸色皆悉得見，說如是言：『嗚呼！我甚愚癡，我聞先說本不信受，我今此時皆悉得見，我盲已脫，亦已得眼，無勝我者。』

[0153c16] 「彼時復有五通仙人，天眼、天耳、了知他心，憶念宿住善證智通，語丈夫言：『丈夫！汝唯得眼，餘無一知，汝今何故已生憍慢，汝亦未有智慧善巧。』彼復作如是言：『丈夫！汝入室坐，外有別色不見、不知；汝亦不知眾生善心、惡心；五踰闍那邊住所有言說、鼓、貝等聲，汝亦不聞、不知；拘盧舍邊不舉兩足不能往到，及生長已，母胎作業汝亦不念，云何汝有巧智？云何作如是言「我悉得見？」又汝丈夫，闇作明知，明作闇知。』時彼丈夫語仙人言：『以何方便？又作何等清淨業已？當得是智。及於汝等，淨信力故，我亦當得如此功德。』時彼仙人語丈夫言：『若欲如是，汝應當住空閑山窟，坐思念法及斷煩惱，當得神通，具足功德。』時彼丈夫受其義已，即行出家住空閑處，專守一心斷世渴愛，得五神通；既得五神通已，思惟：『我先作於別業，以彼因故，無一功德可以證知；我念此時，隨所思念即能得去；我於昔時少智、少慧，有盲而住。』

[0154a05] 「迦葉！作此譬喻欲令知義，於此義中復應當見。迦葉！其生盲者，即是六趣流轉中住所有眾生，若於正法未有知覺，煩惱盲闇則當增長，及彼無明闇冥，以無明闇冥故行業聚集；以行業為緣故名色乃至唯有大苦之聚積集當生。如是無明闇冥眾生流轉中住，唯有如來超出三界，發生悲愍，亦如慈父愛念一子，發悲愍已下入三界，見彼眾生，於流轉輪中行，不如實知出離流轉。佛以佛眼而觀見之，見已了知此等眾生，先世作善，少瞋厚欲，少欲厚瞋，或有少智，或有巧慧，或有成熟清淨，或有邪見，彼等眾生，佛為方便巧說三乘；如彼仙人五通淨眼者，即是菩薩；菩提心生得無生忍，證覺無上正真之覺，如彼大醫，即是如來；當如是見。如彼生盲，即是癡闇眾生；當如是見。如彼風、黃、癃等即是欲瞋及癡六十二見；當如是見。如四種藥，即是空、無相、無願、涅槃門；當如是見。隨所服藥，其病隨滅，即是空、無相、無願、解脫門，正修念已，無明當滅，無明滅故行滅，乃至唯有大苦聚滅。如是思惟，不住善中，亦不惡中，如盲得眼，即是聲聞、緣覺乘；當如是見。割斷流轉煩惱繫縛，解脫煩惱，解脫六趣及以三界，以彼義故，聲聞乘者如是念言：『無有別法更須證覺，我今已得到於涅槃。』爾時如來為彼說法，若於諸法未能悉到，何處彼有究竟涅槃？彼等，佛以菩提教化，發菩提心，不住流轉，不到涅槃，彼悟三界十方空寂，皆如化夢及以焰響，觀見諸法不生、不滅，不縛、不解、不闇、不明，如是見甚深法，彼見亦無所見，而亦恒見滿諸三界別異眾生心之信解。」

[0154b07] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「譬如日月光，　　平等照三千，
　於善及於惡，　　而光無增減。
　如來智慧光，　　平等如日月，
　教化諸眾生，　　無增亦無減。
　如瓦師作器，　　平等和土泥，
　於中器或盛，　　沙糖乳穌水，
　或有盛不淨，　　或有盛於酪；
　彼唯取一泥，　　瓦師用為器，
　若物墮其內，　　因彼知器名。
　如眾生無餘，　　如來隨別欲，
　雖說乘差別，　　決定唯佛乘；
　無智故輪轉，　　而不知寂滅，
　若人能知空，　　遠離於法我；
　彼知佛世尊，　　所得正真覺。
　安置處中智，　　說名緣覺者；
　空智教化已，　　顯名為聲聞；
　若能覺諸法，　　說名正遍知。
　如有生盲者，　　不見日月星，
　彼便如是言，　　無有諸色類。
　大醫於生盲，　　為其入慈愍，
　往詣雪山已，　　上下及傍行；
　求得於良藥，　　順入色味處，
　如是等四種，　　和合而療治；
　或有用齒齧，　　或有以石磨，
　或以針入身，　　療治生盲者。
　彼既得眼已，　　即見日月光，
　復作如是念，　　昔時無智說。
　是流轉眾生，　　生盲大無智，
　緣生輪所運，　　無智受苦道。
　無智癡世中，　　如是一切智，
　如來大良醫，　　出生悲愍體，
　彼以善方便，　　演說寂正法。
　無上佛覺智，　　演說最勝乘，
　廣說處中際，　　中智導師者。
　怖畏於流轉，　　為讚異菩提；
　出離三界已，　　聲聞自知住。
　如是念我得，　　涅槃無垢安；
　當得諸法覺，　　涅槃甘露處。
　大仙於彼故，　　為其入悲愍；
　告言汝愚癡，　　莫念我是智。
　若有於倉舍，　　汝住彼中時，
　外有則不知，　　汝是小智者。
　若住彼中時，　　知外作未作，
　彼亦未是知，　　況汝小智者。
　五踰闍那量，　　若有音聲出，
　汝不能聞彼，　　何況別遠住。
　他人於汝所，　　若愛若惡心，
　汝不能知彼，　　如何生普慢。
　欲向俱盧舍，　　不步不能往，
　汝胎所有事，　　汝亦忘彼時。
　若得五神通，　　乃名一切智，
　汝癡無一智，　　而說是智者。
　汝欲一切智，　　出生於神通，
　若住空閑處，　　神通則可出，
　思惟清淨法，　　則當得神通。
　受義詣空閑，　　思惟入靜室，
　得五神通已，　　不久具功德；
　如是諸聲聞，　　念得涅槃想。
　諸佛說彼時，　　小息非涅槃，
　是諸佛方便，　　為說如此道。
　若離一切智，　　無有發涅槃，
　三世智無邊，　　六度行清淨；
　空寂及無相，　　作願亦除捨，
　及以菩提心，　　別法向涅槃。
　及四種梵行，　　四攝亦讚說，
　為教化眾生，　　勝仙而說此。
　若復知諸法，　　自性如幻夢，
　不實似芭蕉，　　亦與音響等。
　及知彼自性，　　三界無餘殘，
　不縛亦不解，　　不知於滅度。
　諸法平等空，　　無有異體者，
　此亦無所見，　　不觀於一法。
　彼見大智者，　　法身無餘殘，
　無有於三乘，　　一乘此中有。
　諸法皆平等，　　平等常等等，
　知如是智已，　　涅槃甘露安。」

添品妙法蓮華經授記品第六

[0155a28] 爾時世尊說是偈已，告諸大眾唱如是言：「我此弟子摩訶迦葉，於未來世，當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養、恭敬、尊重、讚嘆，廣宣諸佛無量大法，於最後身得成為佛，名曰光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名光德，劫名大莊嚴，佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。國界嚴飾，無諸穢惡、瓦礫、荊棘、便利、不淨，其土平正，無有高下坑坎堆埠，琉璃為地寶樹行列，黃金為繩以界道側，散諸寶華周遍清淨；其國菩薩無量千億，諸聲聞眾亦復無數，無有魔事，雖有魔及魔民，皆護佛法。」

[0155b11] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「告諸比丘：　　『我以佛眼，　　見是迦葉，
　於未來世，　　過無數劫，　　當得作佛；
　而於來世，　　供養奉覲，　　三百萬億，
　諸佛世尊；　　為佛智慧，　　淨修梵行。
　供養最上，　　兩足尊已，　　修集一切，
　無上之慧，　　於最後身，　　得成為佛。
　其土清淨，　　琉璃為地，　　多諸寶樹，
　行列道側，　　金繩界道，　　見者歡喜；
　常出好香，　　散眾名華，　　種種奇妙，
　以為莊嚴；　　其地平正，　　無有丘坑；
　諸菩薩眾，　　不可稱計，　　其心調柔，
　逮大神通，　　奉持諸佛，　　大乘經典。
　諸聲聞眾，　　無漏後身，　　法王之子，
　亦不可計，　　乃以天眼，　　不能數知；
　其佛當壽，　　十二小劫；　　正法住世，
　二十小劫；　　像法亦住，　　二十小劫；
　光明世尊，　　其事如是。』」

[0155c01] 爾時大目犍連、須菩提、摩訶迦栴延等，皆悉悚慄，一心合掌瞻仰世尊，目不暫捨，即共同聲，而說偈言：

「大雄猛世尊，　　諸釋之法王，
　哀愍我等故，　　而賜佛音聲。
　若知我深心，　　見為授記者，
　如以甘露灑，　　除熱得清涼。
　如從飢國來，　　忽遇大王饍，
　心猶懷疑懼，　　未敢即便食，
　若復得王教，　　然後乃敢食。
　我等亦如是，　　每惟小乘過，
　不知當云何，　　得佛無上慧？
　雖聞佛音聲，　　言我等作佛，
　心尚懷憂懼，　　如未敢便食；
　若蒙佛授記，　　爾乃快安樂。
　大雄猛世尊，　　常欲安世間，
　願賜我等記，　　如飢須教食。」

[0155c18] 爾時世尊，知諸大弟子心之所念，告諸比丘：「是須菩提，於當來世，奉覲三百萬億那由他佛，供養、恭敬、尊重、讚嘆，常修梵行具菩薩道，於最後身得成為佛，號曰名相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，劫名有寶，國名寶生，其土平正，頗梨為地，寶樹莊嚴，無諸丘坑、沙礫、荊棘、便利之穢，寶華覆地周遍清淨；其土人民，皆處寶臺、珍妙樓閣；聲聞弟子無量無邊，算數譬喻所不能知；諸菩薩眾，無數千萬億那由他；佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫；其佛常處虛空，為眾說法，度脫無量菩薩及聲聞眾。」

[0156a01] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「諸比丘眾，　　今告汝等，　　皆當一心，
　聽我所說：　　『我大弟子，　　須菩提者，
　當得作佛，　　號曰名相；　　當供無數，
　萬億諸佛；　　隨佛所作，　　漸具大道，
　最後身得，　　三十二相；　　端正殊妙，
　猶如寶山；　　其佛國土，　　嚴淨第一，
　眾生見者，　　無不愛樂。　　佛於其中，
　度無量眾；　　其佛法中，　　多諸菩薩，
　皆悉利根，　　轉不退輪；　　彼國常以，
　菩薩莊嚴。　　諸聲聞眾，　　不可稱數，
　皆得三明，　　具六神通，　　住八解脫，
　有大威德。　　其佛說法，　　現於無量，
　神通變化，　　不可思議；　　諸天人民，
　數如恒沙，　　皆共合掌，　　聽受佛語。
　其佛當壽，　　十二小劫；　　正法住世，
　二十小劫；　　像法亦住，　　二十小劫。』」

[0156a19] 爾時世尊，復告諸比丘眾：「我今語汝，是大迦旃延，於當來世，以諸供具，供養奉事八千億佛，恭敬尊重；諸佛滅後，各起塔廟高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金、銀、琉璃、車璩、馬瑙、真珠、玫瑰七寶合成；眾華瓔珞，塗香、末香、燒香，繒蓋、幢幡供養塔廟。過是已後，當復供養二萬億佛，亦復如是。供養是諸佛已，具菩薩道當得作佛，號曰閻浮那提金光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其土平正，頗梨為地，寶樹莊嚴，黃金為繩以界道側，妙華覆地周遍清淨，見者歡喜；無四惡道，地獄、餓鬼、畜生、阿修羅道，多有天人，諸聲聞眾，及諸菩薩；無量萬億，莊嚴其國；佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。」

[0156b04] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「諸比丘眾，　　皆一心聽；　　如我所說，
　真實無異。　　是迦旃延，　　當以種種，
　妙好供具，　　供養諸佛；　　諸佛滅後，
　起七寶塔，　　亦以華香，　　供養舍利。
　其最後身，　　得佛智慧，　　成等正覺，
　國土清淨。　　度脫無量，　　萬億眾生；
　皆為十方，　　之所供養。　　佛之光明，
　無能勝者，　　其佛號曰，　　閻浮金光，
　菩薩聲聞，　　斷一切有；　　無量無數，
　莊嚴其國。」

[0156b16] 爾時世尊復告大眾：「我今語汝，是大目犍連，當以種種供具供養八千諸佛，恭敬尊重，諸佛滅後，各起塔廟高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金、銀、琉璃、車璩、馬瑙、真珠、玫瑰七寶合成，眾華纓絡，塗香、末香、燒香，繒蓋、幢幡，以用供養；過是已後，當復供養二百萬億諸佛，亦復如是，當得成佛，號曰多摩羅跋栴檀香如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，劫名喜滿，國名意樂；其土平正，頗梨為地，寶樹莊嚴，散真珠華，周遍清淨，見者歡喜，多諸天人，菩薩、聲聞其數無量；佛壽二十四小劫，正法住世四十小劫，像法亦住四十小劫。」

[0156b28] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「我此弟子，　　大目犍連，　　捨是身已，
　得見八千，　　二百萬億，　　諸佛世尊；
　為佛道故，　　供養恭敬，　　於諸佛所，
　常修梵行，　　於無量劫，　　奉持佛法；
　諸佛滅度，　　起七寶塔，　　長表金剎，
　花香伎樂，　　而以供養，　　諸佛塔廟。
　漸漸具足，　　菩薩道已，　　於意樂國，
　而得作佛；　　號多摩羅，　　栴檀之香，
　其佛壽命，　　二十四劫；　　常為天人，
　演說佛道，　　聲聞無量，　　如恒河沙，
　三明六通，　　有大威德；　　菩薩無數，
　志固精進，　　於佛智慧，　　皆不退轉；
　佛滅度後，　　正法當住，　　四十小劫，
　像法亦爾。　　我諸弟子，　　威德具足，
　其數五百，　　皆當授記，　　於未來世，
　咸得成佛；　　我及汝等，　　宿世因緣，
　吾今當說，　　汝等善聽。」

添品妙法蓮華經化城喻品第七

[0156c19] 佛告諸比丘：「乃往過去無量無邊，不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，名大通智勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其國名好成，劫名大相。諸比丘！彼佛滅度已來甚大久遠，譬如三千大千世界所有地種，假使有人磨以為墨，過於東方千國土，乃下一點，大如微塵，又過千國土，復下一點，如是展轉盡地種墨。於汝等意云何？是諸國土，若算師若算師弟子，能得邊際知其數不？」

[0156c28] 「不也，世尊！」

[0156c28] 「諸比丘！是人所經國土，若點不點，盡末為塵，一塵一劫，彼佛滅度已來，復過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫，我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日。」

[0157a02] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「我念過去世，　　無量無邊劫，
　有佛兩足尊，　　名大通智勝。
　如人以力磨，　　三千大千土，
　盡此諸地種，　　皆悉以為墨，
　過於千國土，　　乃下一塵點，
　如是展轉點，　　盡此諸塵墨。
　如是諸國土，　　點與不點等，
　復盡末為塵，　　一塵為一劫。
　此諸微塵數，　　其劫復過是，
　彼佛滅度來，　　如是無量劫。
　如來無礙智，　　知彼佛滅度，
　及聲聞菩薩，　　如見今滅度。
　諸比丘當知！　　佛智淨微妙，
　無漏無所礙，　　通達無量劫。」

[0157a18] 佛告諸比丘：「大通智勝佛，壽五百四十萬億那由他劫。其佛本坐道場，破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前，如是一小劫乃至十小劫，結跏趺坐，身心不動，而諸佛法猶不在前。爾時忉利諸天，先為彼佛，於菩提樹下敷師子座，高一由旬，佛於此坐當得阿耨多羅三藐三菩提。適坐此座，時諸梵天王，雨眾天華，面百由旬，香風時來吹去萎華，更雨新者，如是不絕，滿十小劫供養於佛，乃至滅度，常雨此華。四王諸天為供養佛，常擊天鼓，其餘諸天作天伎樂，滿十小劫，至於滅度，亦復如是。諸比丘！大通智勝佛，過十小劫，諸佛之法乃現在前，成阿耨多羅三藐三菩提。其佛未出家時，有十六子，其第一者名曰智積。諸子各有種種珍異玩好之具，聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍，往詣佛所，諸母涕泣而隨送之；其祖轉輪聖王，與一百大臣及餘百千萬億人民，皆共圍繞隨至道場；咸欲親近大通智勝如來，供養、恭敬、尊重、讚嘆。到已頭面禮足，繞佛畢已，一心合掌，瞻仰尊顏，以偈頌曰：

「『大威德世尊，　　為度眾生故，
　　於無量億歲，　　爾乃得成佛，
　　諸願已具足，　　善哉吉無上。
　　世尊甚希有，　　一坐十小劫，
　　身體及手足，　　靜然安不動。
　　其心常惔怕，　　未曾有散亂，
　　究竟永寂滅，　　安住無漏法。
　　今者見世尊，　　安隱成佛道，
　　我等得善利，　　稱慶大歡喜。
　　眾生常苦惱，　　盲冥無導師，
　　不識苦盡道，　　不知求解脫。
　　長夜增惡趣，　　減損諸天眾，
　　從冥入於冥，　　永不聞佛名。
　　今佛得最上，　　安隱無漏道，
　　我等及天人，　　為得最大利，
　　是故咸稽首，　　歸命無上尊。』

[0157b26] 「爾時十六王子，偈讚佛已，勸請世尊轉於法輪，咸作是言：『世尊說法多所安隱，憐愍饒益諸天人民。』

[0157b28] 「重說偈言：

「『世雄無等倫，　　百福自莊嚴，
　　得無上智慧，　　願為世間說，
　　度脫於我等，　　及諸眾生類，
　　為分別顯示，　　令得是智慧。
　　若我等得佛，　　眾生亦復然。
　　世尊知眾生，　　深心之所念，
　　亦知所行道，　　又知智慧力，
　　欲樂及修福，　　宿命所行業，
　　世尊悉知已，　　當轉無上輪。』」

[0157c09] 佛告諸比丘：「大通智勝佛，得阿耨多羅三藐三菩提時，十方各五百萬億諸佛世界，六種震動，其國中間幽冥之處，日月威光所不能照，而皆大明。其中眾生各得相見，咸作是言：『此中云何忽生眾生？』又其國界諸天宮殿，乃至梵宮六種震動，大光普照，遍滿世界，勝諸天光。爾時東方五百萬億諸國土中，梵天宮殿光明照曜，倍於常明。諸梵天王各作是念：『今者宮殿光明，昔所未有。以何因緣而現此相？』是時諸梵天王，即各相詣，共議此事。時彼眾中，有一大梵天王，名救一切，為諸梵眾，而說偈言：

「『我等諸宮殿，　　光明昔未有，
　　此是何因緣，　　宜可共求之？
　　為大德天生，　　為佛出世間，
　　而此大光明，　　遍照於十方？』

[0157c25] 「爾時五百萬億國土諸梵天王，與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣西方推尋是相。見大通智勝如來，處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。即時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上，其所散華如須彌山，并以供養佛菩提樹，其菩提樹高十由旬。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納受。』爾時諸梵天王，即於佛前一心同聲，以偈頌曰：

「『世尊甚希有，　　難可得值遇，
　　具無量功德，　　能救護一切。
　　天人之大師，　　哀愍於世間，
　　十方諸眾生，　　普皆蒙饒益。
　　我等所從來，　　五百萬億國，
　　捨深禪定樂，　　為供養佛故。
　　我等先世福，　　宮殿甚嚴飾，
　　今以奉世尊，　　唯願哀納受。』

[0158a15] 「爾時諸梵天王，偈讚佛已各作是言：『唯願世尊，轉於法輪度脫眾生，開涅槃道。』時諸梵天王，一心同聲，而說偈言：

「『世雄兩足尊，　　唯願演說法，
　　以大慈悲力，　　度苦惱眾生。』

[0158a20] 「爾時大通智勝如來默然許之。

[0158a20] 「又諸比丘！東南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜，昔所未有，歡喜踊躍生希有心，即各相詣，共議此事。時彼眾中，有一大梵天王，名曰大悲，為諸梵眾，而說偈言：

「『是事何因緣，　　而現如此相？
　　我等諸宮殿，　　光明昔未有。
　　為大德天生？　　為佛出世間？
　　未曾見此相，　　當共一心求。
　　過千萬億土，　　尋光共推之；
　　多是佛出世，　　度脫苦眾生。』

[0158b02] 「爾時五百萬億諸梵天王，與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣西北方推尋是相。見大通智勝如來，處于道場菩提樹下坐師子座；諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。時諸梵天王，頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。』爾時諸梵天王，即於佛前，一心同聲，以偈頌曰：

「『聖主天中王，　　迦陵頻伽聲，
　　哀愍眾生者，　　我等今敬禮。
　　世尊甚希有，　　久遠乃一現，
　　一百八十劫，　　空過無有佛。
　　三惡道充滿，　　諸天眾減少，
　　今佛出於世，　　為眾生作眼。
　　世間所歸趣，　　救護於一切，
　　為眾生之父，　　哀愍饒益者；
　　我等宿福慶，　　今得值世尊。』

[0158b21] 「爾時諸梵天王，偈讚佛已，各作是言：『唯願世尊，哀愍一切，轉於法輪度脫眾生。』時諸梵天王，一心同聲，而說偈言：

「『大聖轉法輪，　　顯示諸法相，
　　度苦惱眾生，　　令得大歡喜。
　　眾生聞是法，　　得道若生天，
　　諸惡道減少，　　忍善者增益。』

[0158b28] 「爾時大通智勝如來默然許之。

[0158b28] 「又諸比丘！南方五百萬億國土諸大梵天，各自見宮殿光明照曜昔所未有，歡喜踊躍生希有心，即各相詣共議此事：『以何因緣，我等宮殿有此光明？』時彼眾中有一大梵大王，名曰妙法，為諸梵眾，而說偈言：

「『我等諸宮殿，　　光明甚威曜；
　　此非無因緣，　　是相宜求之。
　　過於百千劫，　　未曾見是相；
　　為大德天生？　　為佛出世間？』

[0158c09] 「爾時五百萬億諸梵天王，與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣北方推尋是相。見大通智勝如來，處于道場菩提樹下坐師子座；諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。時諸梵天王，頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。』爾時諸梵天王，即於佛前，一心同聲，以偈頌曰：

「『世尊甚難見，　　破諸煩惱者，
　　過百三十劫，　　今乃得一見。
　　諸飢渴眾生，　　以法雨充滿，
　　昔所未曾覩，　　無量智慧者。
　　如優曇鉢羅，　　今日乃值遇，
　　我等諸宮殿，　　蒙光故嚴飾。
　　世尊大慈愍，　　唯願垂納受。』

[0158c27] 「爾時諸梵天王，偈讚佛已，各作是言：『唯願世尊，轉於法輪，令一切世間諸天魔梵沙門婆羅門，皆獲安隱而得度脫。』時諸梵天王，一心同聲而說偈言：

「『惟願天人尊，　　轉無上法輪，
　　擊于大法鼓，　　而吹大法螺，
　　普雨大法雨，　　度無量眾生。
　　我等咸歸請，　　當演深遠音。』

[0159a06] 「爾時大通智勝如來默然許之。西南方乃至下方亦復如是。

[0159a08] 「爾時上方五百萬億國土諸梵天王，皆悉自覩所止宮殿，光明威曜昔所未有，歡喜踊躍生希有心，即各相詣共議此事：『以何因緣，我等宮殿有斯光明？』時彼眾中，有一大梵天王，名曰尸棄，為諸梵眾，而說偈言：

「『今以何因緣，　　我等諸宮殿，
　　威德光明曜，　　嚴飾未曾有？
　　如是之妙相，　　昔所不聞見；
　　為大德天生？　　為佛出世間？』

[0159a17] 「爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣下方推尋此相。見大通智勝如來，處于道場菩提樹下坐師子座；諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。時諸梵天王，頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：『唯見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。』爾時諸梵天王，即於佛前，一心同聲，以偈頌曰：

「『善哉見諸佛，　　救世之聖尊，
　　能於三界獄，　　勉出諸眾生，
　　普智天人尊，　　哀愍群萌類，
　　能開甘露門，　　廣度於一切。
　　於昔無量劫，　　空過無有佛，
　　世尊未出時，　　十方常闇冥，
　　三惡道增長，　　阿脩羅亦盛，
　　諸天眾轉減，　　死多墮惡道。
　　不從佛聞法，　　常行不善事，
　　色力及智慧，　　斯等皆減少，
　　罪業因緣故，　　失樂及樂想，
　　住於邪見法，　　不識善儀則，
　　不蒙佛所化，　　常墮於惡道。
　　佛為世間眼，　　久遠時乃出，
　　哀愍諸眾生，　　故現於世間，
　　超出成正覺，　　我等甚欣慶，
　　及餘一切眾，　　喜嘆未曾有。
　　我等諸宮殿，　　蒙光故嚴飾，
　　今以奉世尊，　　唯垂哀納受。
　　願以此功德，　　普及於一切，
　　我等與眾生，　　皆共成佛道。』

[0159b20] 「爾時五百萬億諸梵天王，偈讚佛已，各白佛言：『唯願世尊，轉於法輪，多所安隱，多所度脫。』時諸梵天王，一心同聲，而說偈言：

「『世尊轉法輪，　　擊甘露法鼓，
　　度苦惱眾生，　　開示涅槃道。
　　唯願受我請，　　以大微妙音；
　　哀愍而敷演，　　無量劫集法。』

[0159b27] 「爾時大通智勝如來，受十方諸梵天王，及十六王子請，即時三轉十二行法輪——若沙門、婆羅門，若天、魔、梵及餘世間，所不能轉——謂是苦、是苦集、是苦滅、是苦滅道；及廣說十二因緣法，無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱；無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六入滅、六入滅則觸滅、觸滅則受滅、受滅則愛滅、愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死憂悲苦惱滅。佛於天人大眾之中說是法時，六百萬億那由他人，以不受一切法故，而於諸漏心得解脫，皆得深妙禪定，三明、六通、具八解脫。第二、第三、第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生，亦以不受一切法故，而於諸漏心得解脫。從是已後諸聲聞眾，無量、無邊不可稱數。

[0159c14] 「爾時十六王子，皆以童子出家而為沙彌，諸根通利，智慧明了，已曾供養百千萬億諸佛，淨修梵行，求阿耨多羅三藐三菩提，俱白佛言：『世尊！是諸無量千萬億大德聲聞皆已成就。世尊！亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法，我等聞已皆共修學。世尊！我等悉願如來知見，深心所念，佛自證知。』爾時轉輪聖王所將眾中八萬億人，見十六王子出家，亦求出家，王即聽許。

[0159c23] 「爾時彼佛受沙彌請，過二萬劫已，乃於四眾之中，說是大乘經，名《妙法蓮華教菩薩法佛所護念》。說是經已，十六沙彌，為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持諷誦通利。說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受，聲聞眾中亦有信解，其餘眾生千萬億種皆生疑惑。佛說是經，於八千劫未曾休廢。說此經已即入靜室，住於禪定八萬四千劫。是時十六菩薩沙彌，知佛入室寂然禪定，各昇法座，亦於八萬四千劫，為四部眾，廣說分別《妙法華經》，一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教利喜，令發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0160a06] 「大通智勝佛，過八萬四千劫已，從三昧起，往詣法座，安詳而坐，普告大眾：『是十六菩薩沙彌，甚為希有，諸根通利，智慧明了，已曾供養無量千萬億數諸佛，於諸佛所常修梵行，受持佛智，開示眾生，令入其中，汝等皆當數數親近而供養之。所以者何？若聲聞、辟支佛及諸菩薩，能信是十六菩薩所說經法受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提如來之慧。』」

[0160a14] 佛告諸比丘：「是十六菩薩，常樂說是《妙法華經》，一一菩薩所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生與菩薩俱，從其聞法悉皆信解。以此因緣，得值四萬億諸佛世尊，于今不盡。諸比丘！我今語汝，彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法，有無量百千萬億菩薩、聲聞，以為眷屬。其二沙彌東方作佛，一名阿閦，在歡喜國，二名須彌頂。東南方二佛，一名師子音，二名師子相。南方二佛，一名虛空住，二名常滅。西南方二佛，一名帝相，二名梵相。西方二佛，一名阿彌陀，二名度一切世間苦惱。西北方二佛，一名多摩羅跋栴檀香神通，二名須彌相。北方二佛，一名雲自在，二名雲自在王。東北方佛，名壞一切世間怖畏。第十六我釋迦牟尼佛，於娑婆國土，成阿耨多羅三藐三菩提。諸比丘！我等為沙彌時，各各教化無量百千萬億恒河沙等眾生，從我聞法，為阿耨多羅三藐三菩提。此諸眾生，于今有住聲聞地者，我常教化阿耨多羅三藐三菩提，是諸人等，應以是法漸入佛道。所以者何？如來智慧難信難解。爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘，及我滅度後未來世中聲聞弟子是也。我滅度後，復有弟子不聞是經，不知、不覺菩薩所行，自於所得功德，生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名，是人雖生滅度之想，入於涅槃，而於彼土求佛智慧，得聞是經；唯以佛乘而得滅度，更無餘乘，除諸如來方便說法。諸比丘！若如來自知涅槃時到，眾又清淨信解堅固，了達空法深入禪定，便集諸菩薩及聲聞眾，為說是經。世間無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。

[0160b17] 「比丘當知！如來方便，深入眾生之性，知其志樂小法，深著五慾，為是等故說於涅槃，是人若聞則便信受。譬如五百由旬險難惡道，曠絕無人怖畏之處，若有多眾欲過此道至珍寶處，有一導師聰慧明達，善知險道通塞之相，將導眾人欲過此難。所將人眾中路懈退，白導師言：『我等疲極而復怖畏，不能復進，前路猶遠，今欲退還。』導師多諸方便，而作是念：『此等可愍，云何捨大珍寶，而欲退還？』作是念已，以方便力，於險道中，過三百由旬，化作一城。告眾人言：『汝等勿怖，莫得退還，今此大城可於中止，隨意所作，若入是城，快得安隱，若能前至寶所，亦可得去。』是時疲極之眾，心大歡喜歎未曾有：『我等今者免斯惡道，快得安隱。』於是眾人前入化城，生已度想，生安隱想。爾時導師，知此人眾既得止息無復疲倦，即滅化城，語眾人言：『汝等去來寶處在近，向者大城，我所化作為止息耳。』

[0160c06] 「諸比丘！如來亦復如是，今為汝等作大導師，知諸生死煩惱惡道，險難長遠應去應度。若眾生但聞一佛乘者，則不欲見佛，不欲親近，便作是念：『佛道長遠，久受勤苦乃可得成。』佛知是心怯弱下劣，以方便力，而於中道，為止息故，說二涅槃。若眾生住於二地，如來爾時即便為說：『汝等所作未辦，汝所住地近於佛慧，當觀察籌量，所得涅槃，非真實也，但是如來方便之力，於一佛乘分別說三。』如彼導師為止息故，化作大城，既知息已，而告之言：『寶處在近，此城非實，我化作耳。』」

[0160c17] 爾時世尊，欲重宣此義，而說偈言：

「大通智勝佛，　　十劫坐道場，
　佛法不現前，　　不得成佛道。
　諸天神龍王，　　阿脩羅眾等，
　常雨於天花，　　以供養彼佛。
　諸天擊天鼓，　　并作眾伎樂，
　香風吹萎花，　　更雨新好者，
　過十小劫已，　　乃得成佛道；
　諸天及世人，　　心皆懷踊躍。
　彼佛十六子，　　皆與其眷屬，
　千萬億圍繞，　　俱行至佛所，
　頭面禮佛足，　　而請轉法輪；
　聖師子法雨，　　充我及一切，
　世尊甚難值，　　久遠時一現，
　為覺悟群生，　　振動於一切。
　東方諸世界，　　五百萬億國，
　梵宮殿光曜，　　昔所未曾有，
　諸梵見此相，　　尋來至佛所，
　散花以供養，　　并奉上宮殿，
　請佛轉法輪，　　以偈而讚歎；
　佛知時未至，　　受請默然坐：
　三方及四維，　　上下亦復爾，
　散華奉宮殿，　　請佛轉法輪，
　世尊甚難值，　　願以大慈悲，
　廣開甘露門，　　轉無上法輪。
　無量慧世尊，　　受彼眾人請，
　為宣種種法，　　四諦十二緣，
　無明至老死，　　皆從生緣有，
　如是眾過患，　　汝等應當知。
　宣暢是法時，　　六百萬億姟，
　得盡諸苦際，　　皆成阿羅漢。
　第二說法時，　　千萬恒沙眾，
　於諸法不受，　　亦得阿羅漢。
　從是後得道，　　其數無有量，
　萬億劫算數，　　不能得其邊。
　時十六王子，　　出家作沙彌，
　皆共請彼佛，　　演說大乘法。
　我等及營從，　　皆當成佛道，
　願得如世尊，　　慧眼第一淨。
　佛知童子心，　　宿世之所行，
　以無量因緣，　　種種諸譬喻，
　說六波羅蜜，　　及諸神通事，
　分別真實法，　　菩薩所行道。
　說是《法華經》，　　如恒河沙偈，
　彼佛說經已，　　靜室入禪定，
　一心一處坐，　　八萬四千劫。
　是諸沙彌等，　　知佛禪未出，
　為無量億眾，　　說佛無上慧，
　各各坐法座，　　說是大乘經，
　於佛宴寂後，　　宣揚助法化。
　一一沙彌等，　　所度諸眾生，
　有六百萬億，　　恒河沙等眾。
　彼佛滅度後，　　是諸聞法者，
　在在諸佛土，　　常與師俱生。
　是十六沙彌，　　具足行佛道，
　今現在十方，　　各得成正覺。
　爾時聞法者，　　各在諸佛所，
　其有住聲聞，　　漸教以佛道。
　我在十六數，　　曾亦為汝說，
　是故以方便，　　引汝趣佛慧；
　以是本因緣，　　今說《法華經》，
　令汝入佛道，　　慎勿懷驚懼。
　譬如險惡道，　　逈絕多毒獸，
　又復無水草，　　人所怖畏處，
　無數千萬眾，　　欲過此險道，
　其路甚曠遠，　　經五百由旬。
　時有一導師，　　強識有智慧，
　明了心決定，　　在險濟眾難。
　眾人皆疲倦，　　而白導師言：
『我等今頓乏，　　於此欲退還。』
　導師作是念：　　『此輩甚可愍，
　如何欲退還，　　而失大珍寶？』
　尋時思方便，　　當設神通力，
　化作大城郭，　　莊嚴諸舍宅，
　周匝有園林，　　流渠及浴池，
　重門高樓閣，　　男女皆充滿。
　即作是化已，　　慰眾言勿懼：
『汝等入此城，　　各可隨所樂。』
　諸人既入城，　　心皆大歡喜，
　皆生安隱想，　　自謂已得度。
　導師知已息，　　集眾而告言：
『汝等當前進，　　此是化城耳！
　我見汝疲極，　　中道欲退還，
　故以方便力，　　權化作此城；
　汝今勤精進，　　當共至寶所。』
　我亦復如是，　　為一切導師，
　見諸求道者，　　中路而懈廢，
　不能度生死，　　煩惱諸險道；
　故以方便力，　　為息說涅槃，
　言汝等苦滅，　　所作皆已辦。
　既知到涅槃，　　皆得阿羅漢；
　爾乃集大眾，　　為說真實法。
　諸佛方便力，　　分別說三乘，
　唯有一佛乘，　　息處故說二。
　今為汝說實，　　汝所得非滅，
　為佛一切智，　　當發大精進，
　汝證一切智，　　十力等佛法，
　具三十二相，　　乃是真實滅。
　諸佛之導師，　　為息說涅槃，
　既知是息已，　　引入於佛慧。」

添品妙法蓮華經卷第三

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0264 添品妙法蓮華經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA