佛說廣博嚴淨不退轉輪經卷第五

宋涼州沙門智嚴譯

[0275a12] ◎爾時阿難白佛言：「世尊！甚為希有，魔王波旬，聞說此經不作留難。」佛告阿難：「以不聞故不作留難。所以者何？文殊師利法王子，以神力隱蔽令不得聞故無留難。」

[0275a15] 爾時文殊師利法王子還攝神力，惡魔波旬即於夢中聞說新異不退轉法輪，亦聞稱釋迦牟尼佛名，即便驚悟，愁憂恐怖身毛皆竪，即從床上自投於地，作如是言：「先所降伏今不伏我，先所領土今不屬我。」愁憂苦惱發聲啼哭，以愁憂苦惱發聲啼哭故，身形老瘦猶如百歲老人。爾時惡魔波旬，將四種兵及三千大千世界所有魔天，來詣佛所；猶如菩薩坐道樹時，魔嚴兵眾來詣佛所亦復如是。爾時惡魔波旬，身形老劣如百歲人，頭低脊膢行步遲重，喘息短氣舉身戰掉，扶杖而行來詣佛所。當魔波旬來詣佛時，於虛空中所將眷屬四種兵眾，聞說不退轉法輪，亦聞釋迦牟尼佛名。時四種兵及諸眷屬，自然而住不能得前，生如是念：「我等不復隨從波旬。」爾時波旬單獨羸老，白佛言：「乃至不留一人扶接我者，本降伏者今不伏我，先所領土今不屬我。世尊憐愍一切眾生，我今亦在眾生數中而不垂愍，乃至不留一人授我水者。」

[0275b05] 爾時世尊告波旬言：「眾生界多是無盡法。波旬當知！假令日日恒河沙等諸佛出世，一一諸佛於日日中度恒河沙眾生令般涅槃，而眾生界猶不可盡。」

[0275b09] 時魔波旬復白佛言：「眾生界雖不可盡，如我今者單獨羸老，在道行時若其顛躄，乃至無有扶接我者。唯願世尊，安慰我意，令我歡喜速得還去。」

[0275b12] 佛告波旬：「且安意去，若有眾生，不信不解不退法者，是諸眾生皆屬於汝，是汝眷屬汝得自在，一切皆是扶接汝者。」

[0275b14] 爾時波旬聞是語已，歡喜踊躍作如是言：「我今當為眾生作諸留難，令於此法不信不解生於疑惑，生疑惑故當屬於我，我得自在。」爾時波旬復白佛言：「唯願世尊，重安慰我令我歡喜而得還去。佛自說言：『若有眾生聞我名者，皆於阿耨多羅三藐三菩提而不退轉。』從今已往更莫復說。所以者何？若有眾生聞此語已，勤行精進求佛菩提。」

[0275b22] 爾時世尊告波旬言：「汝安意去！我當令諸眾生乃至無有住菩提者，亦復無有出眾生界者，無有眾生離色陰者，離受、想、行、識陰者。波旬且安意去！我常令諸眾生，無有離身見者，離戒取、見取者，離有所得者，離六十二見者，離過去、未來、現在想者，離殺生者，離不與取、邪婬者，離妄語、綺語、惡口、兩舌者，離貪恚、邪見者。波旬且安意去！我不教眾生而行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，亦不教眾生行四攝法，不令眾生離眾生想，離堅著想，離父母想，離兄弟、姊妹、男女想，離晝夜想，離半月、一月、一年想，離布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧想，菩提心想，力、無畏想，根、力、覺、道想，佛、法、僧想，障菩提想，一切種智想。波旬汝且安意去！我當令眾生於一切法無遠離想。」

[0275c08] 爾時波旬歡喜踊躍拔愁憂箭，即於是處還復本形，以諸天花而散佛上，遶佛三匝住於佛前，而說偈言：

「今日兩足尊，　　說此微妙音；
　佛無有二言，　　今我大歡喜。」

[0275c13] 時魔波旬說此偈已，歡喜安意漸離佛去，還本天宮皆共和合，受五欲樂以自娛樂，更不復生留難之心。

[0275c15] 說此降伏遣魔法時，大地六種震動。阿難白佛言：「世尊！以何因緣大地震動？」

[0275c17] 佛告阿難：「說此降伏遣魔法時，六萬四千菩薩，於諸法中得無生法忍。」

[0275c18] 阿難白佛言：「世尊！今此會中頗有疑惑是法者不？」

[0275c19] 佛告阿難：「今此會中有十億眾生，皆生疑惑心意迷悶，作如是說：『為是何語，將非我等錯謬聞耶？』以是事故不知時方，亦不自知從何所來欲至何所，以疑惑故各不相見。」

[0275c23] 阿難白佛：「唯願世尊，以慈悲心為此眾生速作照明，莫令此眾懷疑惑故墮於惡趣。以何因緣而作是說：『惡魔波旬且安意去！我不令眾生住於菩提，乃至波旬且安意去！我不令眾生於一切法無遠離想。』唯願世尊！為此眾生速作照明，亦令將來眾生逮照明故，受持此法而不忘失，願分別說。」

[0276a01] 爾時世尊，便說偈言：

「菩提無住相，　　亦無能住者；
　是故說眾生，　　無住菩提者。
　菩提與眾生，　　無二無有異；
　是故說眾生，　　無住菩提者。
　亦無有眾生，　　能離眾生界；
　無所有不生，　　畢竟不可得。
　難思眾生界，　　其性本自空；
　假令一切智，　　不見其離想。
　我所說諸陰，　　無眾生能離；
　此陰與眾生，　　無異常寂滅。
　已知陰是空，　　而不離其性；
　說其體是一，　　不可取而離。
　已能知諸陰，　　不取不可離；
　無我無自性，　　畢竟無所依。
　諸陰如虛空，　　陰所行亦爾；
　行無所行故，　　說陰如虛空。
　如說虛空界，　　非生非能生；
　陰性亦如是，　　無有能離者。
　身見自性相，　　無法而可得；
　以不可得故，　　我說不可離。
　疑無有自性，　　畢竟不可得；
　以不得疑故，　　眾生無能離。
　無有諸眾生，　　能持選擇戒；
　見取諸眾生，　　亦復不可得。
　計有得法者，　　眾生不可得；
　有得法無心，　　不離於自性。
　如所說諸見，　　凡有六十二；
　如是等諸見，　　皆如水中影。
　已知此諸見，　　皆如水中影；
　無我無所有，　　自性不可得。
　過去未來想，　　及與現在想；
　此想無所有，　　亦如水中影。
　此想無有我，　　眾生不可得；
　以不得眾生，　　是故不可離。
　殺害諸眾生，　　必趣嶮惡處；
　安置涅槃中，　　無有能動者。
　眾生若可得，　　可有離動相；
　眾生無有實，　　故說不可離。
　菩提名不與，　　未曾有與者；
　雖勤作方便，　　而無動離者。
　不行施眾生，　　教行勝法施；
　雖勤作方便，　　而無動離者。
　亦不得眾生，　　依倚婬欲者；
　欲中無有邪，　　可與非邪合。
　妄語諸眾生，　　有緣者應化；
　雖勤作方便，　　而無動離者。
　兩舌與惡口，　　及以非時言；
　如是等言說，　　如響令人惑。
　此法無處所，　　亦不可染著；
　此諸聲如響，　　知其無所依。
　本所有無明，　　深計著於我；
　以知我真實，　　無能動離者。
　亦能知瞋恚，　　畢竟無有相；
　菩提無相故，　　無能動離者。
　若能知邪見，　　是名為正見；
　以過著見法，　　無能動離者。
　不教諸眾生，　　而以女色施；
　賢聖所禁制，　　是施有過患。
　邪見所持戒，　　聖道所捐棄；
　智者不應教，　　以此求聖法。
　外道所稱讚，　　種種諸忍相；
　此忍非正道，　　令人到涅槃。
　外道所稱讚，　　五熱精進法；
　不能至菩提，　　智者應捨離。
　外道諸禪定，　　盡行諸有想；
　非諸佛所讚，　　是以不教他。
　不用世俗慧，　　教化諸眾生；
　此慧不能得，　　不思議佛慧。
　於清淨眾生，　　成就無畏者；
　我說於是眾，　　不行四攝法。
　深敬念佛者，　　不教離是著；
　佛有無染智，　　亦無諸障礙。
　深敬念法者，　　不教離是著；
　離欲最勝法，　　云何而可離？
　不著眾生想，　　而發菩提心；
　菩提不可著，　　云何而得離？
　父母及兄弟，　　姊妹男女想；
　此想皆如幻，　　云何而可離？
　此想一切處，　　無法無所有；
　無法無有故，　　云何而可離？
　晝想及夜想，　　半月一月想；
　此想無真實，　　如熱時炎水。
　施想與戒想，　　忍辱精進想；
　此想非真想，　　云何以想離？
　定想及慧想，　　菩提心之想；
　力無畏諸根，　　是想皆虛誑。
　諸覺及道想，　　佛想與法想；
　皆從無知起，　　云何離此想？
　分別諸僧想，　　此想亦眾多；
　從分別起故，　　我說不可離。
　不著菩提想，　　及一切智想；
　此想遠諸佛，　　不思議菩提。
　以是故我說，　　波旬無智人；
　不離此諸想，　　而遠求菩提。
　諸法及菩提，　　皆悉知如如；
　宣說不離義，　　去魔憂惱心。」

[0277a11] 世尊決定說此降伏遣魔法時，會中十億眾生，拔猶豫箭無復疑惑，逮大照明，於諸法中得無生法忍。會中十億眾生皆共和合，住於佛前，而說偈言：

「不思議佛道，　　今我以證知；
　佛是導世師，　　除斷我疑心。
　以逮大照明，　　安住佛法中；
　諸方明淨故，　　得見一億佛。
　亦得見其法，　　知色等不生；
　遭遇救世師，　　得淨如是智。
　亦得見一億，　　諸佛嚴淨土；
　無上導世師，　　皆悉住其中。」

[0277a23] 爾時十億眾生說此偈已，脫身所著上妙之服，為供養法歡喜奉佛，作如是言：「願令此法流布，一切眾生皆得耳聞。」

[0277a25] 爾時阿難白佛言：「世尊！若有眾生，聞是降伏遣魔法者，能信能解不生疑惑，是善男子、善女人得幾所福？」

[0277a28] 佛告阿難：「若善男子、善女人，聞此降伏遣魔法，一經耳能信能解不疑惑者，功德甚多不可限量。」

[0277b01] 阿難白佛言：「其所得福可以方喻知不？」

[0277b02] 佛告阿難：「若善男子、善女人，於日初分供養百千諸佛，於日中分供養百千諸佛，於日後分供養百千諸佛，尊重讚歎，以上妙房舍一切所須皆悉充足，經百千劫，是善男子、善女人，所得功德寧為多不？」

[0277b06] 阿難白佛言：「世尊！甚多甚多，不可限量難以喻知。」

[0277b07] 佛告阿難：「若善男子、善女人，聞此降伏遣魔法，一經耳能信能解不疑惑者，其福勝彼。」

[0277b10] 爾時虛空中有三善男子求菩薩乘，自然而現漸漸而來，各各執持千大蓮花，其花高廣踰須彌山，有百千萬億葉，出百千萬億光色。爾時尊者阿難及諸時會，皆共遙見三善男子求菩薩乘者，漸漸而來，見已生希有心。爾時阿難白佛言：「世尊！此善男子為從何來？」

[0277b16] 佛告阿難：「東方過恒河沙佛土有世界，名花高須彌山，此善男子，於彼世界，聞說此法及上因緣，以是故來。」

[0277b18] 阿難白佛：「彼世界佛名號何等？」

[0277b19] 佛告阿難：「彼佛名華高須彌山王如來等正覺，今現在說法。」

[0277b20] 爾時三善男子求菩薩乘者，前詣釋迦牟尼佛，頭面禮足右遶三匝，右膝著地一心合掌，以所執華而散佛上，作如是言：「世尊！我等今於此法，能信能解不生疑惑。所以者何？我等於此法中，無有疑惑猶如如來。」

[0277b25] 爾時第一善男子求菩薩乘者白佛言：「世尊！若作是說：『我是如來。』此言便是正說。所以者何？我於此法不生疑惑故。」爾時第二善男子求菩薩乘者白佛言：「世尊！若作是說：『我是世尊。』此言便是正說。所以者何？我於此法不生疑惑故。」爾時第三善男子求菩薩乘者白佛言：「世尊！若作是說：『我是佛。』此言便是正說。所以者何？我於此法不生疑惑故。」◎

[0277c05] ◎爾時會中百千眾生，心皆擾動不安本坐，作是念：「無有二佛竝出世間，今此善男子，以何等故發如是言？」作是念已，展轉相語：「且共默然。世尊在座，自當解說此諸菩薩如是語義。」

[0277c09] 爾時阿難白佛言：「世尊！此諸菩薩名字何等？乃能作是大師子吼。」

[0277c10] 佛告阿難：「其一菩薩名樂求如來音聲，第二菩薩名樂求世尊音聲，第三菩薩名樂求佛音聲。阿難當知！以是緣故，彼菩薩摩訶薩作如是說。」

[0277c13] 阿難白佛言：「世尊！今此會中有百千眾生，心皆擾動作是念：『無有二佛並出世間，以何緣故彼作是說？』唯願如來敷演其義，令此大眾心不擾動，所種善根增益明淨。世尊！如人澡浴嚴治髮爪膚色鮮淨，復以赤栴檀水更浴其身，膚色鮮淨倍勝於前。世尊！是諸眾生亦復如是，若聞說是語義，所種善根增益，明淨倍勝於前。」

[0277c21] 爾時世尊，即說偈言：

「皆共一心聽，　　我說是語義；
　何故名如來，　　世尊及佛耶？
　能知過去如，　　亦知未來如；
　見一切法如，　　是故名如來。
　如先昔諸佛，　　行不思議施；
　我亦行此施，　　是故作是說。
　如先昔諸佛，　　求無依倚道；
　我亦如是求，　　是故名如來。
　不住一切法，　　求寂靜菩提；
　亦不得菩提，　　是故名如來。
　如昔諸菩薩，　　勤苦行忍辱；
　我亦行是忍，　　能到忍彼岸。
　如我昔精進，　　勤求於菩提；
　彼亦勤精進，　　是故名如來。
　彼已能通達，　　諸法平等相；
　亦不生心念，　　是故名如來。
　不念一切法，　　其性常平等；
　知此平等已，　　而無差別心。
　已能通達此，　　如如平等定；
　通達此定故，　　是故名如來。
　所說一切法，　　各自有性相；
　已知此性相，　　畢竟常寂然。
　知相名為慧，　　知虛名為智；
　若能知眾生，　　名到慧彼岸。
　如先昔智者，　　智慧到彼岸；
　亦不得此慧，　　到彼岸寂然。
　彼亦得此慧，　　而到於彼岸；
　不得此慧故，　　是故名如來。
　不得菩提如，　　其性相難議；
　不得一切法，　　是故名如來。
　已能逮無著，　　不著如如來；
　不著一切法，　　通無著道故。
　如先導世師，　　能知見正道；
　此道真實相，　　未曾有始終。
　彼亦如是修，　　最勝無上道；
　此道無始終，　　性空無所有。
　知道無始終，　　諸法皆平等；
　亦知如平等，　　是故名如來。
　道如菩提如，　　及與不住如；
　知如如虛空，　　是故名如來。
　我所說諸法，　　其如常平等；
　若能見此如，　　應當求菩提。
　阿難以是事，　　彼作如是說；
　如說能修行，　　彼亦如是行。
　若能行是行，　　能作如是說；
　知是不退轉，　　無畏諸菩薩。
　阿難應當知，　　無畏諸菩薩；
　能作如是說，　　自言是如來。」

[0278b12] 阿難白佛言：「世尊！以何因緣，得何等法，名世尊耶？」

[0278b13] 爾時世尊，便說偈言：

「皆共一心聽，　　於百千億劫；
　求如是菩提，　　無量難思議。
　為諸眾生故，　　求如是菩提；
　未曾有怖畏，　　是故名世尊。
　不畏於生死，　　正住生死中；
　化度諸眾生，　　是故名世尊。
　云何不怖畏？　　云何住生死？
　云何度眾生？　　云何名世尊？
　生死無有法，　　而可破壞者；
　不牢不破壞，　　以此度眾生。
　是名不怖畏，　　是名住生死，
　是名度眾生，　　是名為世尊。
　知諸法虛空，　　而無怯弱心，
　宣說諸法相，　　而無所怖畏。
　已斷諸怖畏，　　遠離諸難處；
　不畏難處故，　　度難處眾生。
　度多億眾生，　　過生死嶮難；
　亦不得生死，　　及所度眾生。
　安置諸眾生，　　寂靜涅槃岸；
　亦不得眾生，　　是名為世尊。
　恒為諸眾生，　　說如虛空法；
　未曾生怖畏，　　是名為世尊。
　法性無差別，　　說有種種名；
　平等如菩提，　　菩提不可得。
　教導諸眾生，　　令趣向菩提；
　雖教如是法，　　未曾有所說。
　不可說而說，　　度脫多眾生；
　無畏無所取，　　是故名世尊。
　遠離一切想，　　能修菩提相；
　已過一切想，　　是名為世尊。
　已能滅諸想，　　煩惱無有餘；
　以是故得稱，　　名之為世尊。
　以慧觀諸法，　　知諸法平等；
　常不求少法，　　是故名世尊。
　不重於名譽，　　亦不求名譽；
　恒為諸眾生，　　說離名譽法。
　菩提離名譽，　　彼亦如是求；
　若有重名譽，　　是名遠菩提。
　是聲猶如響，　　分別故多種；
　橫生諸分別，　　我有如是名。
　不著一切聲，　　亦不依倚名；
　無戲論菩提，　　是名為世尊。
　知如是諸法，　　名之為世尊；
　亦不得菩提，　　是故名世尊。
　知如是諸法，　　而無有所著；
　求如是菩提，　　解脫無有漏。
　阿難！以是事，　　及諸餘因緣；
　菩薩摩訶薩，　　自言是世尊。」

[0279a04] 阿難白佛言：「世尊！以何因緣，得何等法，名為佛耶？」

[0279a05] 爾時世尊，便說偈言：

「覺知一切法，　　此法無所有；
　已覺無有法，　　是故名為佛。
　覺了諸煩惱，　　不令得自在；
　以智離煩惱，　　是故名為佛。
　能覺此身空，　　此身無所屬；
　此身不牢固，　　牢固不可得。
　愚於不牢身，　　而生堅牢想；
　彼如實覺知，　　是故名為佛。
　覺無明無智，　　自性無所有；
　已得於明智，　　是故名為佛。
　所有過去想，　　覺知是無想；
　知想無相故，　　更不隨此相。
　修未來諸想，　　現在想亦然；
　已修一切想，　　是故名為佛。
　覺知色前際，　　未曾有生起；
　凡小雖分別，　　不能令色生。
　覺受無根本，　　根本不可得；
　於一切法中，　　亦無有受者。
　知想猶如幻，　　其性無所有；
　於一切法中，　　不為想所累。
　知行不能作，　　種種諸身相；
　身空行亦空，　　是故無所作。
　知行及與身，　　猶如芭蕉樹；
　如實能覺知，　　是故名為佛。
　觀識之實性，　　亦不在身內；
　亦不在身外，　　而可有是識。
　於一切法中，　　識性不可得；
　而於此身中，　　無形無處所。
　能如是知識，　　識性無所有；
　無想猶如幻，　　未曾見識生。
　於一切法中，　　無有見識者；
　一切眾生性，　　未曾有作者。
　眾生無作者，　　諸法畢竟然；
　若法若眾生，　　無有來去相。
　覺一切諸法，　　畢竟無有相；
　無分別戲論，　　是故名為佛。
　如諸佛不住，　　佛正法大乘；
　不住一切法，　　是故名為佛。
　如如諸法如，　　諸佛不住如；
　佛如菩提如，　　是竟不可得。
　為求菩提故，　　應發如是心；
　能覺此心相，　　少法不可得。
　為求菩提故，　　應發如是心；
　此心菩提等，　　亦覺知如幻。
　阿難！以是事，　　彼作如是說；
　自言我是佛，　　如佛導世師。
　以佛之名聲，　　說如是等法；
　若有住此法，　　盡應求菩提。
　若有知此法，　　是則近菩提；
　於一切法中，　　不生諸疑惑。
　於諸法無疑，　　必為世間上；
　已知此法故，　　能解密語義。」

[0279c02] 爾時世尊，說如來世尊佛名已，是時會中百千眾生白佛言：「世尊！我等無復疑網逮大照明，得解菩薩摩訶薩名為如來、世尊、佛義，以一切法不可得故，於諸法中逮得法忍。如來今者猶如父母矜接我等，不令我等心有擾動，亦得覺知不擾動法，猶如虛空不可擾動。所以者何？我等今者覺一切法，猶如虛空無擾動故。」爾時會中百千眾生，頭面禮佛右遶三匝，去佛不遠默然而坐。

[0279c11] 爾時會中有菩薩摩訶薩，名常笑諸根清淨，即從坐起，以種種華而散佛上，即說偈言：

「眾生多果想，　　能解彼果想；
　離果得具足，　　故禮世間智。
　眾生貪著果，　　行種種果名；
　唯佛能除解，　　故禮世間智。
　宣說果平等，　　而以覺悟他；
　說果是假名，　　故禮世間智。
　宣說平等法，　　住平等法中；
　覺一切法等，　　故禮世間智。
　眾生得果想，　　除此有得心；
　唯佛能除斷，　　故禮世間智。
　具知果寂滅，　　不住種種果；
　諸佛善密語，　　故禮世間智。」

[0279c25] 爾時常笑諸根清淨菩薩摩訶薩，說是偈已，讚歎世尊，頭面禮足右遶三匝，去佛不遠一心觀佛，目不暫眴歡喜而住。

[0279c27] 爾時會中有菩薩摩訶薩，名蓮華德藏，即從坐起，以花散佛，說此偈言：

「眾生多有想，　　能解此有心；
　離怖無所取，　　故禮牟尼尊。
　於諸有寂靜，　　說無所有法；
　遠離一切有，　　故禮牟尼尊。
　知有是空無，　　其性無有我；
　以遠離有畏，　　故禮牟尼尊。
　遠離諸憂慼，　　能拔憂慼者；
　永斷諸繫縛，　　故禮牟尼尊。」

[0280a10] 爾時蓮華德藏菩薩摩訶薩，說此偈已，讚歎世尊，復更說偈，而白佛言：

「於後惡世中，　　若有聞此經；
　不生怖畏者，　　皆應合掌禮。」

[0280a14] 爾時無垢意菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「若有聞此經，　　不生疑惑者；
　於一切時中，　　應以眾花散。」

[0280a18] 爾時廣思惟菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「此經中廣說，　　無量諸佛法；
　眾生聞是法，　　不疑惑者少。
　貪著於己身，　　生種種身想；
　得聞如是經，　　云是顛倒說。
　當知屬於魔，　　為魔所抑持；
　無智聞此經，　　返更生疑惑。」

[0280a26] 爾時青蓮華目菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「若有聞此經，　　不生疑惑者；
　猶如世間眼，　　亦名施眼者。」

[0280b01] 爾時樂供養塔菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「若有聞此經，　　深生信樂者；
　此人處世間，　　猶如最上塔。」

[0280b05] 爾時渴仰意菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「雖在生死中，　　應數生渴仰；
　不著一切法，　　能不疑此經。」

[0280b09] 爾時樂以衣施菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「應以多億衣，　　細軟而平正；
　以供覆其身，　　不疑此法者。」

[0280b13] 爾時樂以食施菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「所說諸餚饍，　　味中最上者；
　應以供其人，　　不疑此法者。」

[0280b17] 爾時悲念樂見眾生菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「悲念諸眾生，　　應數數涕泣；
　而於此經中，　　無有信樂意。
　若人少時間，　　疑惑於此經；
　當知地獄來，　　還趣向地獄。
　親近惡知識，　　不解是深法；
　無明網所覆，　　不向此妙趣。
　破戒自纏裹，　　惡意好求短；
　貪著於利養，　　能誹謗是經。
　不勤求菩提，　　懈怠不精進；
　惡慧樂小法，　　不信解是經。
　貪利養眾生，　　計我隨愛欲；
　深著於三世，　　不能信是經。
　愚佷惡心性，　　染愛盲無智；
　好樂多談說，　　而不信是經。
　好選擇衣服，　　貪味嗜飲食；
　少於白法者，　　能誹謗是經。
　著果諸眾生，　　好說著果法；
　解佛微密語，　　如是者甚難。
　過去先昔佛，　　無上導世師；
　盡能供養者，　　能信解是經。」

[0280c10] 爾時遠離惡法菩薩摩訶薩，即於佛前，而說偈言：

「愚心貪著果，　　能誹謗是經；
　應遠離是人，　　猶如臭糞穢。
　亦如爛死屍，　　行者皆遠避；
　謗此經眾生，　　皆應常遠離。
　猶如劫村賊，　　住大曠野中；
　聞者皆馳走，　　恐為我作難。
　應如是馳走，　　遠離是惡賊；
　瞋恚懷惡意，　　誹謗是經者。」◎

廣博嚴淨經卷第五

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0268 佛說廣博嚴淨不退轉輪經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA