大方廣佛華嚴經卷第三十四

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

寶王如來性起品第三十二之二

[0614b16] 「◎佛子！菩薩摩訶薩又復應知如來性起正法：功德無量，行無量故；充滿十方，無來去故；離生住滅，無有行故；離心意識，無有身故；性如虛空，悉平等故；一切眾生無我、我所，無有盡故；一切剎無盡，無有轉故；不斷未來際，無有退故；如來智無疑、無二，平等觀察有為、無為故；成等正覺，饒益眾生，本行迴向自在滿足故。」

[0614b23] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

◎
「◎一切眾諦聽，　　如來十力法，
　一切諸世間，　　最勝無有上，
　悉與無等等，　　亦與虛空等，
　功德無等者，　　境界不可量。
　一切諸如來，　　功德無有量，
　諸餘眾生類，　　無能思議者。
　如來一法門，　　一切諸群生，
　無量億劫中，　　思量不能盡。
　十方諸佛剎，　　盡末為微塵，
　有人能計算，　　悉了知其數。
　彼人無量劫，　　算數諸如來，
　一毛之功德，　　莫能知少分。
　譬如一士夫，　　能量虛空界，
　又第二士夫，　　隨算知量數。
　於億無數劫，　　算量空可盡，
　如來諸功德，　　不可得窮盡。
　譬如有士夫，　　能於一念中，
　數三世眾生，　　心心之所行，
　眾生數等劫，　　數之猶可盡，
　如來無量德，　　其數不可盡。
　譬如諸法界，　　分際不可得，
　一切非一切，　　非見不可取，
　如是諸如來，　　境界不可量，
　一切非一切，　　法界無窮盡。
　譬如如如性，　　離虛妄寂滅，
　亦無有生者，　　亦無有滅者，
　如是諸如來，　　及一切境界，
　亦同如如性，　　不增亦不減。
　譬如未來際，　　真實際無際，
　三世性自離，　　真實不可得。
　等正覺如是，　　境界亦復然，
　一切三世中，　　通達無障礙。
　諸法無變易，　　性空無作故，
　離垢無染污，　　其性如虛空。
　一切諸如來，　　清淨性亦然，
　一切性無性，　　非有亦非無。
　正法性遠離，　　一切語言道，
　一切趣非趣，　　皆悉寂滅性。
　一切諸如來，　　境界亦如是，
　遠離語言道，　　不可為譬諭。
　諸佛覺悟法，　　性相皆寂滅，
　如鳥飛空中，　　足迹不可得。
　無量大願果，　　成就淨色身，
　具十力功德，　　示現大神變。
　如來甚深法，　　若有欲知者，
　應當淨其意，　　猶若如虛空。
　遠離虛妄想，　　及邪見顛倒，
　修習清淨道，　　究竟得淨意。
　是故諸佛子，　　一心善諦聽，
　諸善逝境界，　　我當說少分。
　一切諸十力，　　功德不可數，
　覺悟群生故，　　我今少演說。
　一切諸導師，　　起清淨身業，
　口業及意業，　　境界悉清淨。
　如來深境界，　　清淨妙法輪，
　涅槃諸善根，　　我當分別說。
　譬如大千界，　　國土初成時，
　非是少因緣，　　能成於世界。
　無量方便力，　　一切因緣起，
　三千大千界，　　安置諸群生。
　如是諸最勝，　　如來性起法，
　無量功德藏，　　一切莫能知。
　十方諸世界，　　皆末為微塵，
　算數諸微塵，　　及知眾生心。
　微塵眾生心，　　猶尚可知數，
　一切諸十力，　　功德不可知。
　譬如因重雲，　　能澍降大雨，
　四種風輪起，　　能成三千界。
　眾生諸善根，　　菩薩功德力，
　三千世界起，　　安置眾生類。
　如來亦如是，　　因緣法雲起，
　大智慧風輪，　　離垢清淨意。
　一切諸佛所，　　修習諸善根，
　迴向與眾生，　　速成等正覺。
　譬如虛空中，　　雲雨名洪澍，
　一切餘世界，　　無堪受持者。
　除三千大千，　　世界初成時，
　不可動風輪，　　依止虛空界。
　如來亦如是，　　初成等正覺，
　十方一切界，　　法雲降大雨，
　充滿勝法界，　　無有能持者。
　唯諸大菩薩，　　成就無量德，
　空中興雲雨，　　無作無造者，
　本無所從來，　　去亦無所至。
　如來亦如是，　　法雲雨甘露，
　本無所從來，　　去亦無所至。
　一切諸菩薩，　　修習無量行，
　隨所應受化，　　為彼雨正法。
　譬如大雲雨，　　無有能數者，
　唯摩醯首羅，　　悉能分別知。
　善逝亦如是，　　雨無量法雨，
　充滿諸佛剎，　　無有能數者。
　唯無上法王，　　一切世界主，
　悉能分別知，　　如觀掌中寶。
　應滅能寂滅，　　應起能令起，
　除滅諸邪見，　　長養功德寶。
　如來雨正法，　　除滅諸煩惱，
　出生不可數，　　無量諸善根。
　修習於正見，　　遠離諸顛倒，
　一切諸最勝，　　深解功德寶。
　譬如虛空中，　　普雨一味水，
　眾生果報力，　　所起物不同。
　如來雨正法，　　大悲一味水，
　隨應受化故，　　種種差別說。
　世界初成時，　　先起色界宮，
　復於欲界天，　　次第起宮殿，
　次復於人間，　　各各造住處，
　然後次第起，　　乾闥諸龍處。
　如來亦如是，　　始成等正覺，
　初起菩薩行，　　次成緣覺乘，
　又化心自在，　　一切諸聲聞，
　然後令眾生，　　修習諸善根。
　見清淨蓮華，　　諸天知佛出，
　因雨能起風，　　風能起世界，
　如來放光明，　　分別佛菩薩，
　能起智慧輪，　　通達諸佛法。
　水依風輪住，　　地依於水輪，
　眾寶樹依地，　　虛空無所依。
　智輪依如來，　　慈悲依智慧，
　功德依方便，　　法身無所依。
　譬如大地起，　　饒益諸眾生，
　水陸群萌類，　　各各得安樂。
　依虛空眾生，　　及欲色諸天，
　二足四足等，　　一切悉饒益。
　法王亦如是，　　出興于世間，
　令一切眾生，　　皆悉得饒益。
　若人有見聞，　　恭敬供養者，
　除滅諸煩惱，　　深解如來法。
　如來性起法，　　世間莫能知，
　我所說少分，　　饒益眾生故。」◎

[0616a10] ◎爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺？此菩薩摩訶薩知、見如來，具足成就無量功德。何以故？如來、應供、等正覺非一法、一行、一身、一剎，化一眾生故；此菩薩摩訶薩知、見如來，具足成就無量法、無量行、無量身、無量剎，平等教化一切眾生故。佛子！譬如虛空，一切色處、非色處，無處不至，而非至非不至。何以故？虛空無形色故。如來法身亦復如是，至一切處、一切剎、一切法、一切眾生，而無所至。何以故？諸如來身，非是身故；隨所應化示現其身。佛子！是為菩薩摩訶薩初入勝行門，知、見如來。

[0616a22] 「復次，佛子！譬如虛空彌廣，悉能容受一切眾生而無染著；如來法身亦復如是，照一切眾生世間善根、離世間善根亦無染著。何以故？如來法身，於一切染著悉已斷故。佛子！是為菩薩摩訶薩第二勝行，知、見如來。

[0616a27] 「復次，佛子！譬如日出世間，以無量事饒益眾生，所謂：滅除闇冥，長養一切山林、藥草、百穀、卉木，消除冷、溼；照空，饒益虛空眾生；照池，則能開敷蓮華，普悉照現一切色像，世間事業皆得究竟。何以故？日能普放無量光故；如來身日亦復如是，以無量事，普能饒益一切眾生，所謂：滅惡饒益，長養善法；普照饒益，除滅一切眾生闇冥；大慈饒益，救護眾生；大悲饒益，度脫一切；正法饒益，長養一切根力覺意；堅信饒益，除心垢濁；見法饒益，不壞因緣；天眼饒益，悉見眾生死此生彼；離害饒益，不壞眾生一切善根；慧光饒益，開敷一切眾生心華；發心饒益，究竟一切菩薩所行。何以故？如來身日普放一切慧光明故。佛子！是為菩薩摩訶薩第三勝行，知、見如來。

[0616b14] 「復次，佛子！譬如日出，先照一切諸大山王、次照一切大山、次照金剛寶山、然後普照一切大地。日光不作是念：『我當先照諸大山王、次第乃至普照大地。』但彼山地，有高下故，照有先後；如來、應供、等正覺亦復如是，成就無量無邊法界智慧日輪，常放無量無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨應受化，然後悉照一切眾生，乃至邪定，為作未來饒益因緣。如來智慧日光不作是念：『我當先照菩薩，乃至邪定。』但放大智光，普照一切。佛子！譬如日月出現世間，乃至深山、幽谷，無不普照；如來智慧日月，亦復如是，普照一切無不明了。但眾生希望、善根不同故，如來智光，種種差別。佛子！是為菩薩摩訶薩第四勝行，知、見如來。

[0616b29] 「復次，佛子！譬如日出世間，生盲眾生未曾覩見。何以故？無肉眼故。佛子！此生盲眾生雖不見日，亦為日光之所饒益；因日光故，而得飲食、資生眾具，消除冷、溼，令體輕軟，風、寒、痰、[病-丙+(企-止+(套-大))]、諸患悉除，安隱快樂；如來慧日出現世間，亦復如是，一切邪見、犯戒、無智、邪命生盲眾生，未曾覩佛智慧日光。何以故？無信心眼故。佛子！生盲眾生，雖不見如來智慧日光，然此眾生，亦為如來智慧日光之所饒益；除滅四大一切諸苦，身體安樂，斷一切煩惱、毒痛根本。佛子！如來有光，名曰一切功德積聚；復有光明，名普照一切；復有光明，名曰清淨自在普照；復有光明，名出大妙音；復有光明，名普照一切諸語言法；復有光明，名自在除滅一切疑惑；復有光明，名無依普照；復有光明，名智慧自在，除滅一切境界虛妄；復有光明，名分別諸乘，隨其所應，出大妙音；復有光明，名曰圓滿自在，音聲莊嚴諸剎，悉令眾生，皆得清淨。佛子！如來一一毛孔，放如是等千種光明，五百光明，普照下方；五百光明，普照上方；菩薩摩訶薩各於其剎，諸如來所，見此光已，彼諸菩薩即時具足清淨，十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，彼諸菩薩，因菩薩行地，所得諸入，皆悉清淨，成就善根。一切種智、聲聞、緣覺，皆悉除滅；一切煩惱、少智、生盲眾生，身體柔軟、安隱、快樂、離垢、清淨，調伏諸根，具足成就四念處法；地獄、餓鬼、畜生、惡道眾生，眾苦悉除，皆得安樂，身壞命終，生人天中。彼諸眾生，不知不覺，以何因緣、何威神力來生此間？彼生盲者，唯作是念：『我是梵天，我是梵化。』爾時，如來安住普自在三昧，演出八種如來妙音，告眾生言：『汝等眾生，非是梵天，亦非梵化；蒙佛神力故，得生此間。』彼諸眾生，佛神力故，即識宿命，所經惡道，來生此間，皆大歡喜。大歡喜已，各持優曇華雲、香雲、娛樂雲、一切衣雲、蓋雲、幢雲、末香雲、妙寶雲、師子幢雲、半月樓閣雲、讚歎莊嚴具雲，詣如來所，奉獻供養。何以故？蒙佛神力，慧眼開明，如來即授彼諸眾生阿耨多羅三藐三菩提記。佛子！當知如來慧日，饒益生盲眾生，長養具足，成就善根。佛子！是為菩薩摩訶薩第五勝行，知、見如來。

[0617a15] 「復次，佛子！譬如滿月，有四奇特未曾有法。何等為四？映蔽一切星宿光明，示現增減於閻浮提，一切淨水影無不現，一切眾生有覩見者皆悉對面；如來法身亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？映蔽一切聲聞、緣覺、學、無學法、功德星宿，隨其所應，示現壽命，修短不同；法身常住，未曾增減，影現一切世界；淨心眾生，菩提器中，隨所聞法，隨解脫地，應受化者，一切皆謂如來現前；其實法身，無有彼此，究竟佛事。佛子！是為菩薩摩訶薩第六勝行，知、見如來。

[0617a26] 「復次，佛子！譬如三千大千世界，大梵天王，以少方便，大千世界一切眾生，各見梵王，現在己前，亦不分身，無種種身。佛子！如來亦復如是，亦不分身，無種種身，於一切眾生，隨所應化，示現其身；未曾生念，示現彼此若干眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩第七勝行，知、見如來。

[0617b03] 「復次，佛子！譬如大醫王，善知眾藥對治之法，一切方論皆悉明練，彼大醫王，閻浮提中一切藥草若現其前，悉能識別；彼大醫王宿善根力又能明了諸方論故，悉能療治一切眾病；彼大醫王，臨命終時，作如是念：『我命終後，一切眾生無所歸依，是故我應現巧方便。』爾時，醫王以藥塗身，呪術自持，令我命終之後，身不乾燥，又不散壞，猶能具足身四威儀，行、住、坐、臥行醫王事，療治眾病，與本無異；如來、應供、等正覺無上醫王，亦復如是，善能明了諸對治法，悉能除滅一切眾生諸煩惱病；無量億那由他劫，修習善根，究竟般若波羅蜜，到於彼岸；善學方便，藥塗呪持，如來於昔，先善安住，菩薩行地，般若波羅蜜巧妙方便，藥呪之力，住持壽命；如來以少方便，施作佛事，救護眾生，除滅煩惱。佛子！是為菩薩摩訶薩第八勝行，知、見如來。

[0617b20] 「復次，佛子！譬如大海，有摩尼寶，名普照明淨藏，此寶光明，觸眾生身，悉同一色，若有見者眼即清淨，隨彼光明所照之處，雨目佉寶，皆悉遍滿，饒益安樂無量眾生；如來法身亦復如是，為大寶王功德積聚，大智慧藏如來有光，名寶身智，若有眾生觸斯光者，皆悉得與佛身同色；若有眾生見斯光者，皆悉逮得清淨法眼；若有眾生觸斯光者，除貧賤苦，尊貴富樂，乃至無上菩提快樂。佛子！當知如來法身，無有彼此，悉能究竟一切眾生，而作佛事。佛子！是為菩薩摩訶薩第九勝行，知、見如來。

[0617c03] 「復次，佛子！譬如大海，有寶名曰一切世間莊嚴如意摩尼寶王，具足成就百萬功德。隨彼寶王所住之處，一切眾生所有苦患皆得除滅，隨其所願，悉能充滿，彼摩尼寶王，非少福眾生所能得見；如來法身摩尼寶王亦復如是，若有眾生得聞見者，皆悉除滅生死之苦，若一切眾生，一時專念欲見如來，皆悉覩見，能令歡喜，所願悉滿。如來法身，非少福眾生之所能見，除佛神力，隨其所應而示現身。佛子！是為菩薩摩訶薩第十勝行，知、見如來。菩薩摩訶薩，具足成就無量淨心，充滿十方，深入法界，住真實際，無生無滅，三世平等，悉能除滅一切虛妄。入未來際，正法充滿，一切世間，一切法界，一切佛身，無量莊嚴。」

[0617c17] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，以偈頌曰：

「譬如虛空性，　　無處而不至，
　十方世界中，　　一切諸佛剎，
　色處非色處，　　一切眾生類，
　去來今現在，　　非至非不至。
　一切諸最勝，　　清淨妙法身，
　無處而不至，　　充滿諸法界。
　最勝妙法身，　　一切莫能見，
　教化眾生故，　　導師為示現。
　譬如虛空性，　　無能執持者，
　普令諸群生，　　無礙造眾業。
　虛空無是念，　　我今何所作？
　云何而造作？　　為誰而造作？
　如是諸最勝，　　因此淨身業，
　普令群生類，　　成就白淨法。
　如來淨法身，　　饒益無量眾，
　法身亦無念，　　我利諸群萌。
　譬如明淨日，　　出現閻浮提，
　除滅一切闇，　　普照悉無餘。
　一切眾寶山，　　大地諸華池，
　隨事而長養，　　饒益一切眾。
　最勝日如是，　　饒益一切眾，
　悉令群生類，　　長養諸善根。
　成就慧光明，　　除滅一切闇，
　覩見諸導師，　　具足一切樂。
　譬如日出時，　　先照大山王，
　又復次第照，　　一切諸大山，
　次照諸小山，　　及餘高顯處，
　然後乃普照，　　世界諸大地。
　善逝亦如是，　　清淨慧日光，
　先照諸菩薩，　　功德大山王，
　爾乃次第照，　　一切諸緣覺，
　又復次第照，　　聲聞學無學，
　然後次第照，　　一切諸眾生，
　法身無是念，　　我有所照明。
　譬如明淨日，　　出現於世間，
　生盲雖不見，　　而能作饒益，
　除滅飢渴患，　　令身柔軟樂，
　當知明淨日，　　無所不饒益，
　佛日亦如是，　　出現於世間，
　雖無信心眼，　　而為作饒益，
　或聞如來聲，　　或觸導師光，
　為彼作因緣，　　究竟成菩提，
　譬如盛滿月，　　映蔽諸星宿，
　示現一切眾，　　有增或有減，
　一切澄淨水，　　月影無不現，
　世間群生類，　　皆悉對目見，
　最勝淨滿月，　　映蔽於二乘，
　隨其受化者，　　示現壽修短，
　影現諸人天，　　淨心菩提器，
　各各皆自謂，　　我對天人尊，
　譬如大梵王，　　安住梵天宮，
　悉於大千界，　　普現梵王身，
　具足自在力，　　變現無量身，
　無處而不見，　　其身亦不分。
　導師亦如是，　　具足自在力，
　一切十方剎，　　普現無量身，
　不可稱量身，　　一切莫能見，
　普應現眾生，　　而亦不分身。
　譬如大醫王，　　善知對治法，
　若有得見者，　　無病而不除，
　臨欲命終時，　　而生如是念，
　我身終沒後，　　一切無歸依。
　以藥塗其身，　　呪術而自持，
　令我命終後，　　如本無變異。
　如是諸最勝，　　無上大醫王，
　善學方便慧，　　具足一切智。
　過去無量行，　　示現淨法身，
　眾生若見者，　　除滅煩惱患。
　譬如大海中，　　摩尼眾寶王，
　出生無量種，　　清淨妙光明。
　眾生觸斯光，　　皆悉同寶色，
　若有得覩見，　　彼開清淨眼。
　最勝寶如是，　　普放慧光明，
　若有觸斯光，　　悉與佛同色。
　眾生若見者，　　具足五淨眼，
　除滅諸闇冥，　　安住如來地。
　譬如如意寶，　　隨滿一切願，
　若有所求者，　　皆悉滿其意。
　寶王不生念，　　我饒益世間，
　少功德眾生，　　不見此寶王。
　善逝亦如是，　　令一切願滿，
　若有求願者，　　皆悉得滿足。
　善逝不生念，　　我利益眾生，
　其懷惡心者，　　不覩如來身。」

[0618c16] 「佛子！菩薩摩訶薩云何知、見如來、應供、等正覺，微妙音聲？此菩薩摩訶薩知、見如來音聲，無處不至，如來種種微妙音聲，令一切眾生皆大歡喜，演說無量諸佛正法；隨應化者，悉得解了，教化眾生，未曾失時；令身清涼，心定不亂，觀察平等，無生無滅。譬如呼響無主，知、見出生，長養諸善根故；知、見甚深，無邊底故；知、見正直，究竟度法界故；知、見無斷，攝法界故；知、見不可壞，究竟法界故；菩薩摩訶薩知如來音聲非量、非無量；非主、非無主，非智、非無智。何以故？譬如世界將欲壞時，法如是故，自然演出四種音聲。何等為四？一曰、汝等當知初禪安樂，離欲瞋恚，遠離欲界；眾生聞已，自然皆得成就初禪，捨欲界身，生梵天處。二曰、汝等當知二禪安樂，離於覺觀，無覺無觀，遠離梵身；眾生聞已，自然皆得成就二禪，捨梵世身，生光音天。三曰、汝等當知三禪安樂，離於喜愛；眾生聞已，自然皆得成就三禪，捨光音身，生遍淨天。四曰、汝等當知四禪安樂，遠離眾苦；眾生聞已，自然皆得成就四禪，捨遍淨身，生果實天。

[0619a08] 「佛子！是為世界將欲壞時，法如是故，自然出生四種音聲，彼聲無主，亦無作者，如來妙音，亦復如是，亦無有主，無有作者，自然出生四種妙音，隨順佛法。何等為四？一曰、汝等當知一切行苦，地獄、畜生、餓鬼中苦、閻羅王苦、惡行者苦、無功德苦、著我我所苦，欲生人天，當種善根，修諸功德，遠離八難，得無難處眾生；聞已，捨離顛倒，修習善根，遠離八難，生人天中。二曰、汝等當知一切行苦，皆悉熾然，如燒鐵丸，一切眾行，悉磨滅法，寂滅涅槃，遠離熾然，清涼安樂；眾生聞已，皆修善根，修善根已，得音聲忍，得音聲忍已，學聲聞乘。三曰、汝等當知，學聲聞乘者，為學小智，因他覺悟，更有勝道，名緣覺乘，悟不由師，汝等應學；若有眾生，樂勝道者，聞此音聲，學緣覺乘。四曰、汝等當知，過聲聞、緣覺，更有勝道，名曰大乘；修菩薩行，究竟六波羅蜜，具菩薩行，得不退轉，不捨菩薩心，永離生死，向無上菩提；若有眾生，諸根猛利，過去修習，無量善根，又復承佛威神力故，得聞此音，發菩提心。諸佛如來微妙音聲，不從身出，不從心出，而能饒益無量眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩初勝妙行，知、見如來微妙音聲。

[0619b03] 「復次，佛子！譬如呼響，因山聲起，無有積聚，不可覩見，隨種種聲，悉能應對，實無所應；如來妙音，亦復如是，無有方處，但隨所應，而出音聲，音聲非實，不可覺知，不可言說。佛子！是為菩薩摩訶薩第二勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619b08] 「復次，佛子！譬如天妙音聲，於虛空中自然而出，悉能覺悟放逸天子，而告之言：『汝等當知，五欲無常，虛妄顛倒，須臾變異，如逆風執火，愚夫所習，汝莫放逸，若放逸者，身壞命終，墮三惡道。』放逸諸天，聞此音聲，生恐怖心，厭離五欲，各捨宮殿，詣正法堂，修習善法，愛樂正道。佛子！天妙音聲，亦無有主、亦無作者、不起、不滅，而能利益放逸諸天；如來妙音，亦復如是，普為放逸諸眾生故，出生無量正法音聲，而覺悟之。謂無著聲，不放逸聲，無常、苦、空、非我之聲，寂滅涅槃聲，皆悉充滿。一切法界，隨其所應，悉令歡喜，各隨所樂，修學諸乘，出生無量大智音聲、不退轉聲、具足菩薩諸行音聲、如來一切智慧地聲；眾生聞此諸音聲已，無量無數阿僧祇眾生，修習善法，或學聲聞、辟支佛乘，或學無上摩訶衍乘；如來妙音，超絕眾相，言語道斷。佛子！是為菩薩摩訶薩第三勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619b27] 「復次，佛子！譬如自在天王，有天寶女，名曰善口。於一語中，演出百千娛樂音聲，於彼一一娛樂音中，復出百千娛樂音聲。佛子！當知一善口聲，出生無量微妙音聲，如來音聲，亦復如是；於一音中，出無量聲，隨其所應，悉令開解。佛子！是為菩薩摩訶薩第四勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619c04] 「復次，佛子！譬如大梵天王，於梵眾中，出梵音聲，一切大眾，無不聞者，彼梵音聲，不出眾外；時，梵身諸天各作是念：『大梵天王唯與我語，不對餘天。』如來、應供、等正覺亦復如是，出生無量無上妙音，應受化者，皆悉得聞，不出眾外。何以故？彼諸眾生，根未熟故，聞佛音者，各作是念：『今日如來，唯為我說，不為餘人。』如來所出音聲，亦無所出，聞佛音者，亦無所聞，能為眾生，施作佛事。佛子！是為菩薩摩訶薩第五勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619c15] 「復次，佛子！譬如水性，皆同一味，隨器異故，味有差別。水無是念：『我作眾味。』如來妙音亦復如是，皆悉一味，謂解脫味，隨諸眾生，受化器異，應有差別。如來音聲，不作是知，不作是念：『我作種種，別異音聲。』佛子！是為菩薩摩訶薩第六勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619c21] 「復次，佛子！譬如阿耨達龍王，興大重雲，滿閻浮提，普降大雨，百穀草木，皆悉滋長，江河池泉，一切盈滿，此大雨水，不從龍王身、心中出，而能饒益無量眾生；如來、應供、等正覺亦復如是，興大悲雲，遍滿世間，普雨無上甘露正法，令一切眾生皆大歡喜，出生善根，長養正法，具足諸乘。如來音聲，不從外來，亦不內出，而能饒益一切眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩第七勝行，知、見如來微妙音聲。

[0620a01] 「復次，佛子！譬如摩那斯龍王，將欲降雨，先興重雲，彌覆虛空，凝停七日，而未降雨，先令眾生，究竟諸業。何以故？彼大龍王，慈悲心故，過七日已，漸降微雨，普潤大地；如來、應供、等正覺亦復如是，將雨法雨，先興法雲，普覆眾生，未便即雨甘露正法，先令眾生，成熟諸根，諸根熟已，然後漸降甘露法雨。若即說深法，眾生恐怖。是故，如來漸漸微雨，一切種智，甘露法味。佛子！是為菩薩摩訶薩第八勝行，知、見如來微妙音聲。

[0620a11] 「復次，佛子！譬如海中，有大龍王，名大莊嚴。或連雨十日、或二十日、或百日、或千日、或百千日。佛子！雨不作是念：『我雨十日、乃至百千日。』但彼龍王有不可思議自在力故，或十日雨、乃至百千日雨；如來、應供、等正覺亦復如是，欲雨微妙甘露正法，或十種音聲、或二十、或百、或千、或百千、或八萬四千行種種音聲，乃至無量億那由他聲，分別說法，令一切眾生，皆悉歡喜。如來妙音，不作是念：『我能演說種種諸法。』又法界清淨，無有差別，化眾生故，所說不同。佛子！是為菩薩摩訶薩第九勝行，知、見如來微妙音聲。

[0620a22] 「復次，佛子！譬如娑伽羅龍王，欲現龍王大自在力，為欲饒益群生類故，從四天下，乃至他化自在天處，興大重雲，遍覆六天，有種種色：或有處，如閻浮檀金色，或有處，如瑠璃色，或有處，如白銀色，或有處，如玻瓈色，或有處，如玫瑰色，或有處，如碼碯色，或有處，如勝寶藏色，或有處，如赤真珠色，或有處，如妙香色，或有處，如種種衣色，或有處，如清淨水色，或有處，如種種雜色，如是等無量色雲，覆四天下，乃至六天覆已。出諸電光，所謂：閻浮檀金色雲出瑠璃電光、瑠璃色雲出閻浮檀金電光、白銀色雲出玻瓈電光、玻瓈色雲出白銀電光、玫瑰色雲出碼碯電光、碼碯色雲出玫瑰電光、勝寶藏色雲出赤真珠電光、赤真珠色雲出勝寶藏電光、妙香色雲出種種衣色電光、種種衣色雲出妙香色電光、淨水色雲出種種雜色電光、種種雜色雲出淨水電光、廣說乃至一種色雲出種種色電光、種種色雲出一種色電光。又震種種大雷音聲，令眾生歡喜，所謂：天女歌音、天娛樂音、龍女歌音、乾闥婆女歌音、緊那羅女歌音、大地音、大海音、鹿王音、或有異類奇妙種種鳥音、或種種歌音。爾時，龍王起若干風，降微細雨，饒益安樂無量眾生，從四天下，上至六天，普雨種種無量異雨。所謂：於大海中，雨名洪澍，無有斷絕；於他化自在天，普雨歌頌娛樂音聲；於化自在天，普雨解脫明淨光寶；於兜率陀天，普雨頂髻明月神珠；於夜摩天，普雨種種眾莊嚴具；於三十三天，普雨妙香；於四天王，普雨寶衣；於龍王宮，普雨赤明真珠；於阿脩羅處，普雨兵仗，名伏怨敵；於欝單越，普雨眾華；如是廣說，遍四天下，雨種種雨。然彼龍王，其心平等，無有彼此，但以眾生根不同故，雨有差別；如來、應供、等正覺無上法王亦復如是，將欲應現無量大法，先以清淨身雲，普覆一切法界，隨其所應，示現身雲。或有眾生，應見如來生身之雲；或有眾生，應見如來神力住持身雲；或有眾生，應見如來色身之雲；或有眾生，應見如來種種身雲；或有眾生，應見如來功德身雲；或有眾生，應見如來智慧身雲；或有眾生，應見如來不壞身雲；或有眾生，應見如來無畏身雲；或有眾生，應見如來法界身雲。

[0620c09] 「佛子！如來以如是等無量身雲，普覆一切世界，隨其所應，示現光明電光。或有眾生，得見如來光明電光，名無所不至。或有眾生，得見如來光明電光，名照無量無邊。或有眾生，得見如來光明電光，名曰入佛微密之教。或有眾生，得見如來光明電光，名明淨普照。或有眾生，得見如來光明電光，名曰淨照。或有眾生，得見如來光明電光，名入無盡藏陀羅尼門。或有眾生，得見如來光明電光，名不亂正念。或有眾生，得見如來光明電光，名不退智慧。或有眾生，得見如來光明電光，名順入諸趣。或有眾生，得見如來光明電光，名普令眾生滿足諸願。

[0620c22] 「佛子！如是如來、應供、等正覺，普為眾生示現如來光明電光，現電光已，出生無量諸大三昧雷震音聲。所謂：出正覺三昧雷聲、離垢寂靜海三昧雷聲、一切法自在三昧雷聲、金剛圓滿三昧雷聲、須彌山王幢三昧雷聲、海印三昧雷聲、日光三昧雷聲、普令眾生歡喜三昧雷聲、無盡功德藏三昧雷聲、不壞解脫阿羅漢三昧雷聲。

[0620c29] 「佛子！如來、應供、等正覺，於佛身雲，出生無量種種三昧雷聲。出雷聲已，欲說甘露法時，先現如來大智風輪瑞相，從無障礙大慈悲起，先令一切眾生及諸菩薩，身心柔軟，皆大歡喜。如來如是以正法雲、大慈悲雲、不可思議雲，令一切眾生，身心柔軟，然後乃雨不可思議大法雲雨。所謂：為坐道場一切菩薩雨不可壞法界大法雲雨，為最後身菩薩雨如來密教菩薩娛樂自在大法雲雨，為一生補處菩薩雨清淨普照大法雲雨，為得記菩薩雨如來莊嚴大法雲雨，為得忍菩薩雨功德寶智華不斷菩薩行大法雲雨，為向行菩薩雨不退行入化門甚深門無有疲厭大法雲雨，為初發心菩薩雨如來定行大慈大悲救護眾生大法雲雨，為樂緣覺者雨深知緣起離斷常見無壞解脫果法雲雨，為求聲聞者雨降伏煩惱怨敵智藏法雲雨，為修習長養善根眾生及決定不決定眾生雨種種歡喜法門雲雨。

[0621a19] 「佛子！雨如是等十種無量無邊大法雲雨，充滿法界。佛子！如來、應供、等正覺，其心平等，無有彼此；但以眾生根不同故，如來法雨現有差別。佛子！是為菩薩摩訶薩第十勝行，知、見如來微妙音聲。

◎
大方廣佛華嚴經卷第三十四

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0278 大方廣佛華嚴經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，眾生出版社提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA