大方廣佛華嚴經卷第十六

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

昇須彌山頂品第十三

[0080c08] 爾時，如來威神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中，悉見如來坐於樹下，各有菩薩承佛神力而演說法，靡不自謂恒對於佛。

[0080c11] 爾時，世尊不離一切菩提樹下，而上昇須彌，向帝釋殿。

[0080c12] 時，天帝釋在妙勝殿前遙見佛來，即以神力莊嚴此殿，置普光明藏師子之座，其座悉以妙寶所成：十千層級逈極莊嚴，十千金網彌覆其上，十千種帳、十千種蓋周迴間列，十千繒綺以為垂帶，十千珠瓔周遍交絡，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前後圍遶，十千光明而為照耀。爾時，帝釋奉為如來敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛而作是言：「善來世尊！善來善逝！善來如來、應、正等覺！唯願哀愍，處此宮殿！」

[0080c21] 爾時，世尊即受其請，入妙勝殿；十方一切諸世界中，悉亦如是。爾時，帝釋以佛神力，諸宮殿中所有樂音自然止息，即自憶念過去佛所種諸善根而說頌言：

「迦葉如來具大悲，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　拘那牟尼見無礙，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　迦羅鳩馱如金山，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　毘舍浮佛無三垢，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　尸棄如來離分別，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　毘婆尸佛如滿月，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　弗沙明達第一義，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　提舍如來辯無礙，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　波頭摩佛淨無垢，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。
　然燈如來大光明，　　諸吉祥中最無上，
　彼佛曾來入此殿，　　是故此處最吉祥。」

[0081a17] 如此世界中，忉利天王以如來神力故，偈讚十佛所有功德；十方世界諸釋天王，悉亦如是讚佛功德。爾時，世尊入妙勝殿，結跏趺坐。此殿忽然廣博寬容，如其天眾諸所住處；十方世界，悉亦如是。

須彌頂上偈讚品第十四

[0081a23] 爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從百佛剎微塵數國土外諸世界中而來集會，其名曰：法慧菩薩、一切慧菩薩、勝慧菩薩、功德慧菩薩、精進慧菩薩、善慧菩薩、智慧菩薩、真實慧菩薩、無上慧菩薩、堅固慧菩薩。所從來土，所謂：因陀羅華世界、波頭摩華世界、寶華世界、優鉢羅華世界、金剛華世界、妙香華世界、悅意華世界、阿盧那華世界、那羅陀華世界、虛空華世界。各於佛所淨修梵行，所謂：殊特月佛、無盡月佛、不動月佛、風月佛、水月佛、解脫月佛、無上月佛、星宿月佛、清淨月佛、明了月佛。是諸菩薩至佛所已，頂禮佛足；隨所來方，各化作毘盧遮那藏師子之座，於其座上結跏趺坐。如此世界中，須彌頂上，菩薩來集；一切世界，悉亦如是，彼諸菩薩所有名字、世界、佛號，悉等無別。爾時，世尊從兩足指放百千億妙色光明，普照十方一切世界須彌頂上帝釋宮中，佛及大眾靡不皆現。

[0081b12] 爾時，法慧菩薩承佛威神，普觀十方而說頌曰：

「佛放淨光明，　　普見世導師，
　須彌山王頂，　　妙勝殿中住。
　一切釋天王，　　請佛入宮殿，
　悉以十妙頌，　　稱讚諸如來。
　彼諸大會中，　　所有菩薩眾，
　皆從十方至，　　化座而安坐。
　彼會諸菩薩，　　皆同我等名，
　所從諸世界，　　名字亦如是。
　本國諸世尊，　　名號悉亦同，
　各於其佛所，　　淨修無上行。
　佛子汝應觀，　　如來自在力，
　一切閻浮提，　　皆言佛在中。
　我等今見佛，　　住於須彌頂，
　十方悉亦然，　　如來自在力。
　一一世界中，　　發心求佛道，
　依於如是願，　　修習菩提行。
　佛以種種身，　　遊行遍世間，
　法界無所礙，　　無能測量者。
　慧光恒普照，　　世闇悉除滅，
　一切無等倫，　　云何可測知！」

[0081c05] 爾時，一切慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「假使百千劫，　　常見於如來，
　不依真實義，　　而觀救世者。
　是人取諸相，　　增長癡惑網，
　繫縛生死獄，　　盲冥不見佛。
　觀察於諸法，　　自性無所有，
　如其生滅相，　　但是假名說。
　一切法無生，　　一切法無滅，
　若能如是解，　　諸佛常現前。
　法性本空寂，　　無取亦無見，
　性空即是佛，　　不可得思量。
　若知一切法，　　體性皆如是，
　斯人則不為，　　煩惱所染著。
　凡夫見諸法，　　但隨於相轉，
　不了法無相，　　以是不見佛。
　牟尼離三世，　　諸相悉具足，
　住於無所住，　　普遍而不動。
　我觀一切法，　　皆悉得明了，
　今見於如來，　　決定無有疑。
　法慧先已說，　　如來真實性，
　我從彼了知，　　菩提難思議。」

[0081c27] 爾時，勝慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「如來大智慧，　　希有無等倫，
　一切諸世間，　　思惟莫能及。
　凡夫妄觀察，　　取相不如理，
　佛離一切相，　　非彼所能見。
　迷惑無知者，　　妄取五蘊相，
　不了彼真性，　　是人不見佛。
　了知一切法，　　自性無所有，
　如是解法性，　　則見盧舍那。
　因前五蘊故，　　後蘊相續起，
　於此性了知，　　見佛難思議。
　譬如闇中寶，　　無燈不可見，
　佛法無人說，　　雖慧莫能了。
　亦如目有翳，　　不見淨妙色，
　如是不淨心，　　不見諸佛法。
　又如明淨日，　　瞽者莫能見，
　無有智慧心，　　終不見諸佛。
　若能除眼翳，　　捨離於色想，
　不見於諸法，　　則得見如來。
　一切慧先說，　　諸佛菩提法，
　我從於彼聞，　　得見盧舍那。」

[0082a20] 爾時，功德慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「諸法無真實，　　妄取真實相，
　是故諸凡夫，　　輪迴生死獄。
　言辭所說法，　　小智妄分別，
　是故生障礙，　　不了於自心。
　不能了自心，　　云何知正道？
　彼由顛倒慧，　　增長一切惡。
　不見諸法空，　　恒受生死苦，
　斯人未能有，　　清淨法眼故。
　我昔受眾苦，　　由我不見佛，
　故當淨法眼，　　觀其所應見。
　若得見於佛，　　其心無所取，
　此人則能見，　　如佛所知法。
　若見佛真法，　　則名大智者，
　斯人有淨眼，　　能觀察世間。
　無見即是見，　　能見一切法，
　於法若有見，　　此則無所見。
　一切諸法性，　　無生亦無滅，
　奇哉大導師，　　自覺能覺他。
　勝慧先已說，　　如來所悟法，
　我等從彼聞，　　能知佛真性。」

[0082b13] 爾時，精進慧菩薩承佛威力，觀察十方而說頌言：

「若住於分別，　　則壞清淨眼，
　愚癡邪見增，　　永不見諸佛。
　若能了邪法，　　如實不顛倒，
　知妄本自真，　　見佛則清淨。
　有見則為垢，　　此則未為見，
　遠離於諸見，　　如是乃見佛。
　世間言語法，　　眾生妄分別，
　知世皆無生，　　乃是見世間。
　若見見世間，　　見則世間相，
　如實等無異，　　此名真見者。
　若見等無異，　　於物不分別，
　是見離諸惑，　　無漏得自在。
　諸佛所開示，　　一切分別法，
　是悉不可得，　　彼性清淨故。
　法性本清淨，　　如空無有相，
　一切無能說，　　智者如是觀。
　遠離於法想，　　不樂一切法，
　此亦無所修，　　能見大牟尼。
　如德慧所說，　　此名見佛者，
　所有一切行，　　體性皆寂滅。」

[0082c06] 爾時，善慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「希有大勇健，　　無量諸如來，
　離垢心解脫，　　自度能度彼。
　我見世間燈，　　如實不顛倒，
　如於無量劫，　　積智者所見。
　一切凡夫行，　　莫不速歸盡，
　其性如虛空，　　故說無有盡。
　智者說無盡，　　此亦無所說，
　自性無盡故，　　得有難思盡。
　所說無盡中，　　無眾生可得，
　知眾生性爾，　　則見大名稱。
　無見說為見，　　無生說眾生，
　若見若眾生，　　了知無體性。
　能見及所見，　　見者悉除遣，
　不壞於真法，　　此人了知佛。
　若人了知佛，　　及佛所說法，
　則能照世間，　　如佛盧舍那。
　正覺善開示，　　一法清淨道，
　精進慧大士，　　演說無量法。
　若有若無有，　　彼想皆除滅，
　如是能見佛，　　安住於實際。」

[0082c28] 爾時，智慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「我聞最勝教，　　即生智慧光，
　普照十方界，　　悉見一切佛。
　此中無少物，　　但有假名字，
　若計有我人，　　則為入險道。
　諸取著凡夫，　　計身為實有，
　如來非所取，　　彼終不得見。
　此人無慧眼，　　不能得見佛，
　於無量劫中，　　流轉生死海。
　有諍說生死，　　無諍即涅槃，
　生死及涅槃，　　二俱不可得。
　若逐假名字，　　取著此二法，
　此人不如實，　　不知聖妙道。
　若生如是想：　　『此佛此最勝。』
　顛倒非實義，　　不能見正覺。
　能知此實體，　　寂滅真如相，
　則見正覺尊，　　超出語言道。
　言語說諸法，　　不能顯實相，
　平等乃能見，　　如法佛亦然。
　正覺過去世，　　未來及現在，
　永斷分別根，　　是故說名佛。」

[0083a21] 爾時，真實慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「寧受地獄苦，　　得聞諸佛名，
　不受無量樂，　　而不聞佛名。
　所以於往昔，　　無數劫受苦，
　流轉生死中，　　不聞佛名故。
　於法不顛倒，　　如實而現證，
　離諸和合相，　　是名無上覺。
　現在非和合，　　去來亦復然，
　一切法無相，　　是則佛真體。
　若能如是觀，　　諸法甚深義，
　則見一切佛，　　法身真實相。
　於實見真實，　　非實見不實，
　如是究竟解，　　是故名為佛。
　佛法不可覺，　　了此名覺法，
　諸佛如是修，　　一法不可得。
　知以一故眾，　　知以眾故一，
　諸法無所依，　　但從和合起。
　無能作所作，　　唯從業想生，
　云何知如是？　　異此無有故。
　一切法無住，　　定處不可得，
　諸佛住於此，　　究竟不動搖。」

[0083b14] 爾時，無上慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「無上摩訶薩，　　遠離眾生想，
　無有能過者，　　故號為無上。
　諸佛所得處，　　無作無分別，
　麁者無所有，　　微細亦復然。
　諸佛所行境，　　於中無有數，
　正覺遠離數，　　此是佛真法。
　如來光普照，　　滅除眾暗冥，
　是光非有照，　　亦復非無照。
　於法無所著，　　無念亦無染，
　無住無處所，　　不壞於法性。
　此中無有二，　　亦復無有一，
　大智善見者，　　如理巧安住。
　無中無有二，　　無二亦復無，
　三界一切空，　　是則諸佛見。
　凡夫無覺解，　　佛令住正法，
　諸法無所住，　　悟此見自身。
　非身而說身，　　非起而現起，
　無身亦無見，　　是佛無上身。
　如是實慧說，　　諸佛妙法性，
　若聞此法者，　　當得清淨眼。」

[0083c07] 爾時，堅固慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：

「偉哉大光明，　　勇健無上士，
　為利群迷故，　　而興於世間。
　佛以大悲心，　　普觀諸眾生，
　見在三有中，　　輪迴受眾苦。
　唯除正等覺，　　具德尊導師，
　一切諸天人，　　無能救護者。
　若佛菩薩等，　　不出於世間，
　無有一眾生，　　而能得安樂。
　如來等正覺，　　及諸賢聖眾，
　出現於世間，　　能與眾生樂。
　若見如來者，　　為得大善利，
　聞佛名生信，　　則是世間塔。
　我等見世尊，　　為得大利益，
　聞如是妙法，　　悉當成佛道。
　諸菩薩過去，　　以佛威神力，
　得清淨慧眼，　　了諸佛境界。
　今見盧舍那，　　重增清淨信，
　佛智無邊際，　　演說不可盡。
　勝慧等菩薩，　　及我堅固慧，
　無數億劫中，　　說亦不能盡。」

十住品第十五

[0084a01] 爾時，法慧菩薩承佛威力，入菩薩無量方便三昧。以三昧力，十方各千佛剎微塵數世界之外，有千佛剎微塵數諸佛，皆同一號，名曰法慧，普現其前，告法慧菩薩言：「善哉！善哉！善男子！汝能入是菩薩無量方便三昧。善男子！十方各千佛剎微塵數諸佛，悉以神力共加於汝。又是毘盧遮那如來往昔願力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧，令汝說法。為增長佛智故，深入法界故，善了眾生界故，所入無礙故，所行無障故，得無等方便故，入一切智性故，覺一切法故，知一切根故，能持說一切法故，所謂：發起諸菩薩十種住。善男子！汝當承佛威神之力而演此法。」

[0084a13] 是時，諸佛即與法慧菩薩無礙智、無著智、無斷智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。是時，諸佛各申右手，摩法慧菩薩頂。法慧菩薩即從定起，告諸菩薩言：

[0084a18] 「佛子！菩薩住處廣大，與法界虛空等。佛子！菩薩住三世諸佛家，彼菩薩住，我今當說。諸佛子！菩薩住有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。何者為十？所謂：初發心住、治地住、修行住、生貴住、具足方便住、正心住、不退住、童真住、王子住、灌頂住。是名菩薩十住，去、來、現在諸佛所說。

[0084a26] 「佛子！云何為菩薩發心住？此菩薩見佛世尊形貌端嚴，色相圓滿，人所樂見，難可值遇，有大威力；或見神足；或聞記別；或聽教誡；或見眾生受諸劇苦；或聞如來廣大佛法，發菩提心，求一切智。此菩薩緣十種難得法而發於心。何者為十？所謂：是處非處智、善惡業報智、諸根勝劣智、種種解差別智、種種界差別智、一切至處道智、諸禪解脫三昧智、宿命無礙智、天眼無礙智、三世漏普盡智。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：勤供養佛、樂住生死、主導世間令除惡業、以勝妙法常行教誨、歎無上法、學佛功德、生諸佛前恒蒙攝受、方便演說寂靜三昧、讚歎遠離生死輪迴、為苦眾生作歸依處。何以故？欲令菩薩於佛法中心轉增廣；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0084b13] 「佛子！云何為菩薩治地住？此菩薩於諸眾生發十種心。何者為十？所謂：利益心、大悲心、安樂心、安住心、憐愍心、攝受心、守護心、同己心、師心、導師心。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：誦習多聞、虛閑寂靜、近善知識、發言和悅、語必知時、心無怯怖、了達於義、如法修行、遠離愚迷、安住不動。何以故？欲令菩薩於諸眾生增長大悲；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0084b22] 「佛子！云何為菩薩修行住？此菩薩以十種行觀一切法。何等為十？所謂：觀一切法無常、一切法苦、一切法空、一切法無我、一切法無作、一切法無味、一切法不如名、一切法無處所、一切法離分別、一切法無堅實。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：觀察眾生界、法界、世界，觀察地界、水界、火界、風界，觀察欲界、色界、無色界。何以故？欲令菩薩智慧明了；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0084c03] 「佛子！云何為菩薩生貴住？此菩薩從聖教中生，成就十法。何者為十？所謂：永不退轉於諸佛所，深生淨信，善觀察法，了知眾生、國土、世界、業行、果報、生死、涅槃。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：了知過去、未來、現在一切佛法，修集過去、未來、現在一切佛法，圓滿過去、未來、現在一切佛法，了知一切諸佛平等。何以故？欲令增進於三世中，心得平等；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0084c13] 「佛子！云何為菩薩具足方便住？此菩薩所修善根，皆為救護一切眾生，饒益一切眾生，安樂一切眾生，哀愍一切眾生，度脫一切眾生，令一切眾生離諸災難，令一切眾生出生死苦，令一切眾生發生淨信，令一切眾生悉得調伏，令一切眾生咸證涅槃。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：知眾生無邊、知眾生無量、知眾生無數、知眾生不思議、知眾生無量色、知眾生不可量、知眾生空、知眾生無所作、知眾生無所有、知眾生無自性。何以故？欲令其心轉復增勝，無所染著；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0084c25] 「佛子！云何為菩薩正心住？此菩薩聞十種法，心定不動。何者為十？所謂：聞讚佛、毀佛，於佛法中，心定不動；聞讚法、毀法，於佛法中，心定不動；聞讚菩薩、毀菩薩，於佛法中，心定不動；聞讚菩薩、毀菩薩所行法，於佛法中，心定不動；聞說眾生有量、無量，於佛法中，心定不動；聞說眾生有垢、無垢，於佛法中，心定不動；聞說眾生易度、難度，於佛法中，心定不動；聞說法界有量、無量，於佛法中，心定不動；聞說法界有成、有壞，於佛法中，心定不動；聞說法界若有、若無，於佛法中，心定不動。是為十。佛子！此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：一切法無相、一切法無體、一切法不可修、一切法無所有、一切法無真實、一切法空、一切法無性、一切法如幻、一切法如夢、一切法無分別。何以故？欲令其心轉復增進，得不退轉無生法忍；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0085a14] 「佛子！云何為菩薩不退住？此菩薩聞十種法，堅固不退。何者為十？所謂：聞有佛、無佛，於佛法中，心不退轉；聞有法、無法，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩、無菩薩，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩行、無菩薩行，於佛法中，心不退轉；聞有菩薩修行出離、修行不出離，於佛法中，心不退轉；聞過去有佛、過去無佛，於佛法中，心不退轉；聞未來有佛、未來無佛，於佛法中，心不退轉；聞現在有佛、現在無佛，於佛法中，心不退轉；聞佛智有盡、佛智無盡，於佛法中，心不退轉；聞三世一相、三世非一相，於佛法中，心不退轉。是為十。佛子！此菩薩應勸學十種廣大法。何者為十？所謂：說一即多、說多即一、文隨於義、義隨於文、非有即有、有即非有、無相即相、相即無相、無性即性、性即無性。何以故？欲令增進，於一切法善能出離；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0085b03] 「佛子！云何為菩薩童真住？此菩薩住十種業。何者為十？所謂：身行無失，語行無失，意行無失，隨意受生，知眾生種種欲，知眾生種種解，知眾生種種界，知眾生種種業，知世界成壞，神足自在、所行無礙。是為十。佛子！此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：知一切佛剎、動一切佛剎、持一切佛剎、觀一切佛剎、詣一切佛剎、遊行無數世界、領受無數佛法、現變化自在身、出廣大遍滿音、一剎那中承事供養無數諸佛。何以故？欲令增進，於一切法能得善巧；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0085b15] 「佛子！云何為菩薩王子住？此菩薩善知十種法。何者為十？所謂：善知諸眾生受生、善知諸煩惱現起、善知習氣相續、善知所行方便、善知無量法、善解諸威儀、善知世界差別、善知前際後際事、善知演說世諦、善知演說第一義諦。是為十。佛子！此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：法王處善巧、法王處軌度、法王處宮殿、法王處趣入、法王處觀察、法王灌頂、法王力持、法王無畏、法王宴寢、法王讚歎。何以故？欲令增進，心無障礙；有所聞法，即自開解，不由他教故。

[0085b26] 「佛子！云何為菩薩灌頂住？此菩薩得成就十種智。何者為十？所謂：震動無數世界、照耀無數世界、住持無數世界、往詣無數世界、嚴淨無數世界、開示無數眾生、觀察無數眾生、知無數眾生根、令無數眾生趣入、令無數眾生調伏。是為十。佛子！此菩薩身及身業，神通變現，過去智、未來智、現在智成就佛土，心境界、智境界皆不可知，乃至法王子菩薩亦不能知。佛子！此菩薩應勸學諸佛十種智。何者為十？所謂：三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智。何以故？欲令增長一切種智；有所聞法，即自開解，不由他教故。」

[0085c12] 爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界，六種震動。所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨天妙華、天末香、天華鬘、天雜香、天寶衣、天寶雲、天莊嚴具，天諸音樂不鼓自鳴，放大光明及妙音聲。如此四天下須彌山頂帝釋殿上，說十住法，現諸神變；十方所有一切世界，悉亦如是。又以佛神力故，十方各過一萬佛剎微塵數世界，有十佛剎微塵數菩薩，來詣於此，充滿十方，作如是言：「善哉！善哉！佛子善說此法！我等諸人，同名：法慧；所從來國，同名：法雲；彼土如來，皆名：妙法。我等佛所，亦說十住；眾會眷屬，文句義理，悉亦如是，無有增減。佛子！我等承佛神力來入此會，為汝作證：如於此會，十方所有一切世界，悉亦如是。」

[0085c28] 爾時，法慧菩薩承佛威力，觀察十方暨于法界而說頌曰：

「見最勝智微妙身，　　相好端嚴皆具足，
　如是尊重甚難遇，　　菩薩勇猛初發心。
　見無等比大神通，　　聞說記心及教誡，
　諸趣眾生無量苦，　　菩薩以此初發心。
　聞諸如來普勝尊，　　一切功德皆成就，
　譬如虛空不分別，　　菩薩以此初發心。
　三世因果名為處，　　我等自性為非處，
　欲悉了知真實義，　　菩薩以此初發心。
　過去未來現在世，　　所有一切善惡業，
　欲悉了知無不盡，　　菩薩以此初發心。
　諸禪解脫及三昧，　　雜染清淨無量種，
　欲悉了知入住出，　　菩薩以此初發心。
　隨諸眾生根利鈍，　　如是種種精進力，
　欲悉了達分別知，　　菩薩以此初發心。
　一切眾生種種解，　　心所好樂各差別，
　如是無量欲悉知，　　菩薩以此初發心。
　眾生諸界各差別，　　一切世間無有量，
　欲悉了知其體性，　　菩薩以此初發心。
　一切有為諸行道，　　一一皆有所至處，
　悉欲了知其實性，　　菩薩以此初發心。
　一切世界諸眾生，　　隨業漂流無暫息，
　欲得天眼皆明見，　　菩薩以此初發心。
　過去世中曾所有，　　如是體性如是相，
　欲悉了知其宿住，　　菩薩以此初發心。
　一切眾生諸結惑，　　相續現起及習氣，
　欲悉了知究竟盡，　　菩薩以此初發心。
　隨諸眾生所安立，　　種種談論語言道，
　如其世諦悉欲知，　　菩薩以此初發心。
　一切諸法離言說，　　性空寂滅無所作，
　欲悉明達此真義，　　菩薩以此初發心。
　欲悉震動十方國，　　傾覆一切諸大海，
　具足諸佛大神通，　　菩薩以此初發心。
　欲一毛孔放光明，　　普照十方無量土，
　一一光中覺一切，　　菩薩以此初發心。
　欲以難思諸佛剎，　　悉置掌中而不動，
　了知一切如幻化，　　菩薩以此初發心。
　欲以無量剎眾生，　　置一毛端不迫隘，
　悉知無人無有我，　　菩薩以此初發心。
　欲以一毛滴海水，　　一切大海悉令竭，
　而悉分別知其數，　　菩薩以此初發心。
　不可思議諸國土，　　盡抹為塵無遺者，
　欲悉分別知其數，　　菩薩以此初發心。
　過去未來無量劫，　　一切世間成壞相，
　欲悉了達窮其際，　　菩薩以此初發心。
　三世所有諸如來，　　一切獨覺及聲聞，
　欲知其法盡無餘，　　菩薩以此初發心。
　無量無邊諸世界，　　欲以一毛悉稱舉，
　如其體相悉了知，　　菩薩以此初發心。
　無量無數輪圍山，　　欲令悉入毛孔中，
　如其大小皆得知，　　菩薩以此初發心。
　欲以寂靜一妙音，　　普應十方隨類演，
　如是皆令淨明了，　　菩薩以此初發心。
　一切眾生語言法，　　一言演說無不盡，
　悉欲了知其自性，　　菩薩以此初發心。
　世間言音靡不作，　　悉令其解證寂滅，
　欲得如是妙舌根，　　菩薩以此初發心。
　欲使十方諸世界，　　有成壞相皆得見，
　而悉知從分別生，　　菩薩以此初發心。
　一切十方諸世界，　　無量如來悉充滿，
　欲悉了知彼佛法，　　菩薩以此初發心。
　種種變化無量身，　　一切世界微塵等，
　欲悉了達從心起，　　菩薩以此初發心。
　過去未來現在世，　　無量無數諸如來，
　欲於一念悉了知，　　菩薩以此初發心。
　欲具演說一句法，　　阿僧祇劫無有盡，
　而令文義各不同，　　菩薩以此初發心。
　十方一切諸眾生，　　隨其流轉生滅相，
　欲於一念皆明達，　　菩薩以此初發心。
　欲以身語及意業，　　普詣十方無所礙，
　了知三世皆空寂，　　菩薩以此初發心。
　菩薩如是發心已，　　應令往詣十方國，
　恭敬供養諸如來，　　以此使其無退轉。
　菩薩勇猛求佛道，　　住於生死不疲厭，
　為彼稱歎使順行，　　如是令其無退轉。
　十方世界無量剎，　　悉在其中作尊主，
　為諸菩薩如是說，　　以此令其無退轉。
　最勝最上最第一，　　甚深微妙清淨法，
　勸諸菩薩說與人，　　如是教令離煩惱。
　一切世間無與等，　　不可傾動摧伏處，
　為彼菩薩常稱讚，　　如是教令不退轉。
　佛是世間大力主，　　具足一切諸功德，
　令諸菩薩住是中，　　以此教為勝丈夫。
　無量無邊諸佛所，　　悉得往詣而親近，
　常為諸佛所攝受，　　如是教令不退轉。
　所有寂靜諸三昧，　　悉皆演暢無有餘，
　為彼菩薩如是說，　　以此令其不退轉。
　摧滅諸有生死輪，　　轉於清淨妙法輪，
　一切世間無所著，　　為諸菩薩如是說。
　一切眾生墮惡道，　　無量重苦所纏迫，
　與作救護歸依處，　　為諸菩薩如是說。
　此是菩薩發心住，　　一向志求無上道，
　如我所說教誨法，　　一切諸佛亦如是。
　第二治地住菩薩，　　應當發起如是心，
　十方一切諸眾生，　　願使悉順如來教。
　利益大悲安樂心，　　安住憐愍攝受心，
　守護眾生同己心，　　師心及以導師心。
　已住如是勝妙心，　　次令誦習求多聞，
　常樂寂靜正思惟，　　親近一切善知識。
　發言和悅離麁獷，　　言必知時無所畏，
　了達於義如法行，　　遠離愚迷心不動。
　此是初學菩提行，　　能行此行真佛子，
　我今說彼所應行，　　如是佛子應勤學。
　第三菩薩修行住，　　當依佛教勤觀察，
　諸法無常苦及空，　　無有我人無動作。
　一切諸法不可樂，　　無如名字無處所，
　無所分別無真實，　　如是觀者名菩薩。
　次令觀察眾生界，　　及以勸觀於法界，
　世界差別盡無餘，　　於彼咸應勸觀察。
　十方世界及虛空，　　所有地水與火風，
　欲界色界無色界，　　悉勸觀察咸令盡。
　觀察彼界各差別，　　及其體性咸究竟，
　得如是教勤修行，　　此則名為真佛子。
　第四生貴住菩薩，　　從諸聖教而出生，
　了達諸有無所有，　　超過彼法生法界。
　信佛堅固不可壞，　　觀法寂滅心安住，
　隨諸眾生悉了知，　　體性虛妄無真實。
　世間剎土業及報，　　生死涅槃悉如是，
　佛子於法如是觀，　　從佛親生名佛子。
　過去未來現在世，　　其中所有諸佛法，
　了知積集及圓滿，　　如是修學令究竟。
　三世一切諸如來，　　能隨觀察悉平等，
　種種差別不可得，　　如是觀者達三世。
　如我稱揚讚歎者，　　此是四住諸功德，
　若能依法勤修行，　　速成無上佛菩提。
　從此第五諸菩薩，　　說名具足方便住，
　深入無量巧方便，　　發生究竟功德業。
　菩薩所修眾福德，　　皆為救護諸群生，
　專心利益與安樂，　　一向哀愍令度脫。
　為一切世除眾難，　　引出諸有令歡喜，
　一一調伏無所遺，　　皆令具德向涅槃。
　一切眾生無有邊，　　無量無數不思議，
　及以不可稱量等，　　聽受如來如是法。
　此第五住真佛子，　　成就方便度眾生，
　一切功德大智尊，　　以如是法而開示。
　第六正心圓滿住，　　於法自性無迷惑，
　正念思惟離分別，　　一切天人莫能動。
　聞讚毀佛與佛法，　　菩薩及以所行行，
　眾生有量若無量，　　有垢無垢難易度，
　法界大小及成壞，　　若有若無心不動，
　過去未來今現在，　　諦念思惟恒決定。
　一切諸法皆無相，　　無體無性空無實，
　如幻如夢離分別，　　常樂聽聞如是義。
　第七不退轉菩薩，　　於佛及法菩薩行，
　若有若無出不出，　　雖聞是說無退轉。
　過去未來現在世，　　一切諸佛有以無，
　佛智有盡或無盡，　　三世一相種種相，
　一即是多多即一，　　文隨於義義隨文，
　如是一切展轉成，　　此不退人應為說。
　若法有相及無相，　　若法有性及無性，
　種種差別互相屬，　　此人聞已得究竟。
　第八菩薩童真住，　　身語意行皆具足，
　一切清淨無諸失，　　隨意受生得自在。
　知諸眾生心所樂，　　種種意解各差別，
　及其所有一切法，　　十方國土成壞相。
　逮得速疾妙神通，　　一切處中隨念往，
　於諸佛所聽聞法，　　讚歎修行無懈倦。
　了知一切諸佛國，　　震動加持亦觀察，
　超過佛土不可量，　　遊行世界無邊數。
　阿僧祇法悉諮問，　　所欲受身皆自在，
　言音善巧靡不充，　　諸佛無數咸承事。
　第九菩薩王子住，　　能見眾生受生別，
　煩惱現習靡不知，　　所行方便皆善了。
　諸法各異威儀別，　　世界不同前後際，
　如其世俗第一義，　　悉善了知無有餘。
　法王善巧安立處，　　隨其處所所有法，
　法王宮殿若趣入，　　及以於中所觀見。
　法王所有灌頂法，　　神力加持無怯畏，
　宴寢宮室及歎譽，　　以此教詔法王子。
　如是為說靡不盡，　　而令其心無所著，
　於此了知修正念，　　一切諸佛現其前。
　第十灌頂真佛子，　　成滿最上第一法，
　十方無數諸世界，　　悉能震動光普照。
　住持往詣亦無餘，　　清淨莊嚴皆具足，
　開示眾生無有數，　　觀察知根悉能盡。
　發心調伏亦無邊，　　咸令趣向大菩提，
　一切法界咸觀察，　　十方國土皆往詣。
　其中身及身所作，　　神通變現難可測，
　三世佛土諸境界，　　乃至王子無能了。
　一切見者三世智，　　於諸佛法明了智，
　法界無礙無邊智，　　充滿一切世界智，
　照耀世界住持智，　　了知眾生諸法智，
　及知正覺無邊智，　　如來為說咸令盡。
　如是十住諸菩薩，　　皆從如來法化生，
　隨其所有功德行，　　一切天人莫能測。
　過去未來現在世，　　發心求佛無有邊，
　十方國土皆充滿，　　莫不當成一切智。
　一切國土無邊際，　　世界眾生法亦然，
　惑業心樂各差別，　　依彼而發菩提意。
　始求佛道一念心，　　世間眾生及二乘，
　斯等尚亦不能知，　　何況所餘功德行！
　十方所有諸世界，　　能以一毛悉稱舉，
　彼人能知此佛子，　　趣向如來智慧行。
　十方所有諸大海，　　悉以毛端滴令盡，
　彼人能知此佛子，　　一念所修功德行。
　一切世界抹為塵，　　悉能分別知其數，
　如是之人乃能見，　　此諸菩薩所行道。
　去來現在十方佛，　　一切獨覺及聲聞，
　悉以種種妙辯才，　　開示初發菩提心。
　發心功德不可量，　　充滿一切眾生界，
　眾智共說無能盡，　　何況所餘諸妙行！」

大方廣佛華嚴經卷第十六

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0279 大方廣佛華嚴經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，摩訶工作室提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA