大方廣佛華嚴經卷第二十三

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

兜率宮中偈讚品第二十四

[0121a13] 爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與萬佛剎微塵數諸菩薩俱，從萬佛剎微塵數國土外諸世界中，來詣佛所。其名曰：金剛幢菩薩、堅固幢菩薩、勇猛幢菩薩、光明幢菩薩、智幢菩薩、寶幢菩薩、精進幢菩薩、離垢幢菩薩、星宿幢菩薩、法幢菩薩。所從來國，謂：妙寶世界、妙樂世界、妙銀世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金剛世界、妙波頭摩世界、妙優鉢羅世界、妙栴檀世界、妙香世界。各於佛所，淨修梵行，所謂：無盡幢佛、風幢佛、解脫幢佛、威儀幢佛、明相幢佛、常幢佛、最勝幢佛、自在幢佛、梵幢佛、觀察幢佛。其諸菩薩，至佛所已，頂禮佛足；以佛神力，即化作妙寶藏師子之座，寶網彌覆，周匝遍滿；諸菩薩眾，隨所來方，各於其上結跏趺坐。其身悉放百千億那由他阿僧祇清淨光明，此無量光皆從菩薩清淨心寶離眾過惡大願所起，顯示一切諸佛自在清淨之法；以諸菩薩平等願力，能普救護一切眾生，一切世間之所樂見，見者不虛，悉得調伏。其菩薩眾，悉已成就無量功德。所謂：遍遊一切諸佛國土，無所障礙，見無依止清淨法身；以智慧身，現無量身，遍往十方承事諸佛；入於諸佛無量無邊不可思議自在之法，住於無量一切智門，以智光明善了諸法；於諸法中得無所畏，隨所演說，窮未來際；辯才無盡，以大智慧開總持門，慧眼清淨入深法界，智慧境界無有邊際，究竟清淨猶若虛空。如此世界兜率天宮，諸菩薩眾如是來集；十方一切兜率天宮，悉有如是名號菩薩而來集會，所從來國、諸佛名號，亦皆同等，無有差別。

[0121b15] 爾時，世尊從兩膝輪，放百千億那由他光明，普照十方盡法界、虛空界、一切世界。彼諸菩薩，皆見於此佛神變相；此諸菩薩，亦見於彼一切如來神變之相。如是菩薩皆與毘盧遮那如來，於往昔時，同種善根，修菩薩行；悉已悟入諸佛自在甚深解脫，得無差別法界之身，入一切土而無所住；見無量佛，悉往承事；於一念中，周行法界，自在無礙；心意清淨，如無價寶；無量無數諸佛如來，常加護念，共與其力，到於究竟第一彼岸；恒以淨念住無上覺，念念恒入一切智處；以小入大，以大入小，皆得自在，通達無礙；已得佛身，與佛同住；獲一切智，從一切智而生其身；一切如來所行之處，悉能隨入；開闡無量智慧法門，到金剛幢大智彼岸，獲金剛定，斷諸疑惑；已得諸佛自在神通，普於一切十方國土，教化調伏百千萬億無數眾生；於一切數，雖無所著，善能修學，成就究竟方便，安立一切諸法。如是等百千億那由他不可說無盡清淨三世一切無量功德藏諸菩薩眾，皆來集會，在於佛所；因光所見，一切佛所，悉亦如是。

[0121c07] 爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來不出世，　　亦無有涅槃，
　以本大願力，　　示現自在法。
　是法難思議，　　非心所行處，
　智慧到彼岸，　　乃見諸佛境。
　色身非是佛，　　音聲亦復然，
　亦不離色聲，　　見佛神通力。
　少智不能知，　　諸佛實境界，
　久修清淨業，　　於此乃能了。
　正覺無來處，　　去亦無所從，
　清淨妙色身，　　神力故顯現。
　無量世界中，　　示現如來身，
　廣說微妙法，　　其心無所著。
　智慧無邊際，　　了達一切法，
　普入於法界，　　示現自在力。
　眾生及諸法，　　了達皆無礙，
　普現眾色像，　　遍於一切剎。
　欲求一切智，　　速成無上覺，
　應以淨妙心，　　修習菩提行。
　若有見如來，　　如是威神力，
　當於最勝尊，　　供養勿生疑。」

[0121c29] 爾時，堅固幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來勝無比，　　甚深不可說，
　出過言語道，　　清淨如虛空。
　汝觀人師子，　　自在神通力，
　已離於分別，　　而令分別見。
　導師為開演，　　甚深微妙法，
　以是因緣故，　　現此無比身。
　此是大智慧，　　諸佛所行處，
　若欲了知者，　　常應親近佛。
　意業常清淨，　　供養諸如來，
　終無疲厭心，　　能入於佛道。
　具無盡功德，　　堅住菩提心，
　以是疑網除，　　觀佛無厭足。
　通達一切法，　　是乃真佛子，
　此人能了知，　　諸佛自在力。
　廣大智所說，　　欲為諸法本，
　應起勝希望，　　志求無上覺。
　若有尊敬佛，　　念報於佛恩，
　彼人終不離，　　一切諸佛住。
　何有智慧人，　　於佛得見聞，
　不修清淨願，　　履佛所行道？」

[0122a22] 爾時，勇猛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「譬如明淨眼，　　因日覩眾色，
　淨心亦復然，　　佛力見如來。
　如以精進力，　　能盡海源底，
　智力亦如是，　　得見無量佛。
　譬如良沃田，　　所種必滋長，
　如是淨心地，　　出生諸佛法。
　如人獲寶藏，　　永離貧窮苦，
　菩薩得佛法，　　離垢心清淨。
　譬如伽陀藥，　　能消一切毒，
　佛法亦如是，　　滅諸煩惱患。
　真實善知識，　　如來所稱讚，
　以彼威神故，　　得聞諸佛法。
　設於無數劫，　　財寶施於佛，
　不知佛實相，　　此亦不名施。
　無量眾色相，　　莊嚴於佛身，
　非於色相中，　　而能見於佛。
　如來等正覺，　　寂然恒不動，
　而能普現身，　　遍滿十方界。
　譬如虛空界，　　不生亦不滅，
　諸佛法如是，　　畢竟無生滅。」

[0122b15] 爾時，光明幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「人間及天上，　　一切諸世界，
　普見於如來，　　清淨妙色身。
　譬如一心力，　　能生種種心，
　如是一佛身，　　普現一切佛。
　菩提無二法，　　亦復無諸相，
　而於二法中，　　現相莊嚴身。
　了法性空寂，　　如幻而生起，
　所行無有盡，　　導師如是現。
　三世一切佛，　　法身悉清淨，
　隨其所應化，　　普現妙色身。
　如來不念言，　　我作如是身，
　自然而示現，　　未甞起分別。
　法界無差別，　　亦無所依止，
　而於世間中，　　示現無量身。
　佛身非變化，　　亦復非非化，
　於無化法中，　　示有變化形。
　正覺不可量，　　法界虛空等，
　深廣無涯底，　　言語道悉絕。
　如來善通達，　　一切處行道，
　法界眾國土，　　所往皆無礙。」

[0122c08] 爾時，智幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「若人能信受，　　一切智無礙，
　修習菩提行，　　其心不可量。
　一切國土中，　　普現無量身，
　而身不在處，　　亦不住於法。
　一一諸如來，　　神力示現身，
　不可思議劫，　　算數莫能盡。
　三世諸眾生，　　悉可知其數，
　如來所示現，　　其數不可得。
　或時示一二，　　乃至無量身，
　普現十方剎，　　其實無二種。
　譬如淨滿月，　　普現一切水，
　影像雖無量，　　本月未曾二。
　如是無礙智，　　成就等正覺，
　普現一切剎，　　佛體亦無二。
　非一亦非二，　　亦復非無量，
　隨其所應化，　　示現無量身。
　佛身非過去，　　亦復非未來，
　一念現出生，　　成道及涅槃。
　如幻所作色，　　無生亦無起，
　佛身亦如是，　　示現無有生。」

[0123a01] 爾時，寶幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「佛身無有量，　　能示有量身，
　隨其所應覩，　　導師如是現。
　佛身無處所，　　充滿一切處，
　如空無邊際，　　如是難思議。
　非心所行處，　　心不於中起，
　諸佛境界中，　　畢竟無生滅。
　如翳眼所覩，　　非內亦非外，
　世間見諸佛，　　應知亦如是。
　饒益眾生故，　　如來出世間，
　眾生見有出，　　而實無興世。
　不可以國土，　　晝夜而見佛，
　歲月一剎那，　　當知悉如是。
　眾生如是說，　　某日佛成道，
　如來得菩提，　　實不繫於日。
　如來離分別，　　非世超諸數，
　三世諸導師，　　出現皆如是。
　譬如淨日輪，　　不與昏夜合，
　而說某日夜，　　諸佛法如是。
　三世一切劫，　　不與如來合，
　而說三世佛，　　導師法如是。」

[0123a23] 爾時，精進幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「一切諸導師，　　身同義亦然，
　普於十方剎，　　隨應種種現。
　汝觀牟尼尊，　　所作甚奇特，
　充滿於法界，　　一切悉無餘。
　佛身不在內，　　亦復不在外，
　神力故顯現，　　導師法如是。
　隨諸眾生類，　　先世所集業，
　如是種種身，　　示現各不同。
　諸佛身如是，　　無量不可數，
　唯除大覺尊，　　無有能思議。
　如以我難思，　　心業莫能取，
　佛難思亦爾，　　非心業所現。
　如剎不可思，　　而見淨莊嚴，
　佛難思亦爾，　　妙相無不現。
　譬如一切法，　　眾緣故生起，
　見佛亦復然，　　必假眾善業。
　譬如隨意珠，　　能滿眾生心，
　諸佛法如是，　　悉滿一切願。
　無量國土中，　　導師興於世，
　隨其願力故，　　普應於十方。」

[0123b16] 爾時，離垢幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來大智光，　　普淨諸世間，
　世間既淨已，　　開示諸佛法。
　設有人欲見，　　眾生數等佛，
　靡不應其心，　　而實無來處。
　以佛為境界，　　專念而不息，
　此人得見佛，　　其數與心等。
　成就白淨法，　　具足諸功德，
　彼於一切智，　　專念心不捨。
　導師為眾生，　　如應演說法，
　隨於可化處，　　普現最勝身。
　佛身及世間，　　一切皆無我，
　悟此成正覺，　　復為眾生說。
　一切人師子，　　無量自在力，
　示現念等身，　　其身各不同。
　世間如是身，　　諸佛身亦然，
　了知其自性，　　是則說名佛。
　如來普知見，　　明了一切法，
　佛法及菩提，　　二俱不可得。
　導師無來去，　　亦復無所住，
　遠離諸顛倒，　　是名等正覺。」

[0123c09] 爾時，星宿幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「如來無所住，　　普住一切剎，
　一切土皆往，　　一切處咸見。
　佛隨眾生心，　　普現一切身，
　成道轉法輪，　　及以般涅槃。
　諸佛不思議，　　誰能思議佛？
　誰能見正覺？　　誰能現最勝？
　一切法皆如，　　諸佛境亦然，
　乃至無一法，　　如中有生滅。
　眾生妄分別，　　是佛是世界；
　了達法性者，　　無佛無世界。
　如來普現前，　　令眾生信喜，
　佛體不可得，　　彼亦無所見。
　若能於世間，　　遠離一切著，
　無礙心歡喜，　　於法得開悟。
　神力之所現，　　即此說名佛，
　三世一切時，　　求悉無所有。
　若能如是知，　　心意及諸法，
　一切悉知見，　　疾得成如來。
　言語中顯示，　　一切佛自在，
　正覺超語言，　　假以語言說。」

[0124a02] 爾時，法幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：

「寧可恒具受，　　一切世間苦，
　終不遠如來，　　不覩自在力。
　若有諸眾生，　　未發菩提心，
　一得聞佛名，　　決定成菩提。
　若有智慧人，　　一念發道心，
　必成無上尊，　　慎莫生疑惑。
　如來自在力，　　無量劫難遇，
　若生一念信，　　速登無上道。
　設於念念中，　　供養無量佛，
　未知真實法，　　不名為供養。
　若聞如是法，　　諸佛從此生，
　雖經無量苦，　　不捨菩提行。
　一聞大智慧，　　諸佛所入法，
　普於法界中，　　成三世導師。
　雖盡未來際，　　遍遊諸佛剎，
　不求此妙法，　　終不成菩提。
　眾生無始來，　　生死久流轉，
　不了真實法，　　諸佛故興世。
　諸法不可壞，　　亦無能壞者，
　自在大光明，　　普示於世間。」

十迴向品第二十五之一

[0124a25] 爾時，金剛幢菩薩承佛神力，入菩薩智光三昧。入是三昧已，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數諸佛，皆同一號，號：金剛幢，而現其前，咸稱讚言：「善哉！善哉！善男子！乃能入此菩薩智光三昧。善男子！此是十方各十萬佛剎微塵數諸佛神力共加於汝，亦是毘盧遮那如來往昔願力、威神之力，及由汝智慧清淨故，諸菩薩善根增勝故，令汝入是三昧而演說法；為令諸菩薩得清淨無畏故，具無礙辯才故，入無礙智地故，住一切智大心故，成就無盡善根故，滿足無礙白法故，入於普門法界故，現一切佛神力故，前際念智不斷故，得一切佛護持諸根故，以無量門廣說眾法故，聞悉解了受持不忘故，攝諸菩薩一切善根故，成辦出世助道故，不斷一切智智故，開發大願故，解釋實義故，了知法界故，令諸菩薩皆悉歡喜故，修一切佛平等善根故，護持一切如來種性故，所謂：演說諸菩薩十迴向。佛子！汝當承佛威神之力而演此法，得佛護念故，安住佛家故，增益出世功德故，得陀羅尼光明故，入無障礙佛法故，大光普照法界故，集無過失淨法故，住廣大智境界故，得無障礙法光故。」

[0124b19] 爾時，諸佛即與金剛幢菩薩無量智慧，與無留礙辯，與分別句義善方便，與無礙法光明，與如來平等身，與無量差別淨音聲，與菩薩不思議善觀察三昧，與不可沮壞一切善根迴向智，與觀察一切法成就巧方便，與一切處說一切法無斷辯。何以故？入此三昧善根力故。

[0124b25] 爾時，諸佛各以右手摩金剛幢菩薩頂。金剛幢菩薩得摩頂已，即從定起，告諸菩薩言：

[0124b27] 「佛子！菩薩摩訶薩有不可思議大願充滿法界，普能救護一切眾生，所謂：修學去、來、現在一切佛迴向。佛子！菩薩摩訶薩迴向有幾種？佛子！菩薩摩訶薩迴向有十種，三世諸佛咸共演說。何等為十？一者救護一切眾生離眾生相迴向，二者不壞迴向，三者等一切諸佛迴向，四者至一切處迴向，五者無盡功德藏迴向，六者入一切平等善根迴向，七者等隨順一切眾生迴向，八者真如相迴向，九者無縛無著解脫迴向，十者入法界無量迴向。佛子！是為菩薩摩訶薩十種迴向，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。

[0124c11] 「佛子！云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴向？

[0124c12] 「佛子！此菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，淨尸波羅蜜，修羼提波羅蜜，起精進波羅蜜，入禪波羅蜜，住般若波羅蜜，大慈、大悲、大喜、大捨，修如是等無量善根。修善根時，作是念言：『願此善根普能饒益一切眾生，皆使清淨，至於究竟，永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等無量苦惱。』菩薩摩訶薩種善根時，以己善根如是迴向：『我當為一切眾生作舍，令免一切諸苦事故；為一切眾生作護，悉令解脫諸煩惱故；為一切眾生作歸，皆令得離諸怖畏故；為一切眾生作趣，令得至於一切智故；為一切眾生作安，令得究竟安隱處故；為一切眾生作明，令得智光滅癡暗故；為一切眾生作炬，破彼一切無明闇故；為一切眾生作燈，令住究竟清淨處故；為一切眾生作導師，引其令入真實法故；為一切眾生作大導師，與其無礙大智慧故。』佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，平等饒益一切眾生，究竟皆令得一切智。

[0125a01] 「佛子！菩薩摩訶薩於非親友守護迴向，與其親友等無差別。何以故？菩薩摩訶薩入一切法平等性故，不於眾生而起一念非親友想。設有眾生於菩薩所起怨害心，菩薩亦以慈眼視之，終無恚怒。普為眾生作善知識，演說正法，令其修習。譬如大海，一切眾毒不能變壞。菩薩亦爾，一切愚蒙、無有智慧、不知恩德、瞋很頑毒、憍慢自大、其心盲瞽、不識善法……如是等類諸惡眾生，種種逼惱，無能動亂。譬如日天子出現世間，不以生盲不見故，隱而不現；又復不以乾闥婆城、阿脩羅手、閻浮提樹、崇巖、邃谷、塵霧、煙雲……如是等物之所覆障故，隱而不現；亦復不以時節變改故，隱而不現。菩薩摩訶薩亦復如是，有大福德，其心深廣，正念觀察，無有退屈；為欲究竟功德智慧，於上勝法心生志欲；法光普照，見一切義；於諸法門，智慧自在；常為利益一切眾生而修善法，曾不誤起捨眾生心；不以眾生其性弊惡、邪見、瞋濁、難可調伏，便即棄捨，不修迴向；但以菩薩大願甲冑而自莊嚴，救護眾生，恒無退轉；不以眾生不知報恩，退菩薩行，捨菩提道；不以凡愚共同一處，捨離一切如實善根；不以眾生數起過惡，難可忍受，而於彼所生疲厭心。何以故？譬如日天子，不但為一事故出現世間。菩薩摩訶薩亦復如是，不但為一眾生故，修諸善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提；普為救護一切眾生故而修善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是，不但為淨一佛剎故，不但為信一佛故，不但為見一佛故，不但為了一法故，起大智願，迴向阿耨多羅三藐三菩提；為普淨一切佛剎故，普信一切諸佛故，普承事供養一切諸佛故，普解一切佛法故，發起大願，修諸善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。

[0125b06] 「佛子！菩薩摩訶薩以諸佛法而為所緣，起廣大心、不退轉心，無量劫中修集希有難得心寶，與一切諸佛悉皆平等。菩薩如是觀諸善根，信心清淨，大悲堅固，以甚深心、歡喜心、清淨心，最勝心、柔軟心、慈悲心、憐愍心、攝護心、利益心、安樂心，普為眾生真實迴向，非但口言。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根迴向之時，作是念言：『以我善根，願一切趣生、一切眾生，皆得清淨；功德圓滿，不可沮壞，無有窮盡；常得尊重，正念不忘；獲決定慧，具無量智；身、口、意業，一切功德，圓滿莊嚴。』又作是念：『以此善根，令一切眾生承事供養一切諸佛，無空過者；於諸佛所，淨信不壞；聽聞正法，斷諸疑惑，憶持不忘，如說修行；於如來所，起恭敬心，身業清淨，安住無量廣大善根；永離貧窮，七財滿足；於諸佛所，常隨修學，成就無量勝妙善根，平等悟解，住一切智，以無礙眼等視眾生；眾相嚴身，無有玷缺；言音淨妙，功德圓滿，諸根調伏，十力成就，善心滿足，無所依住。令一切眾生普得佛樂，得無量住，住佛所住。』

[0125b27] 「佛子！菩薩摩訶薩見諸眾生，造作惡業，受諸重苦；以是障故，不見佛，不聞法，不識僧。便作是念：『我當於彼諸惡道中，代諸眾生受種種苦，令其解脫。』菩薩如是受苦毒時，轉更精勤，不捨、不避、不驚、不怖、不退、不怯，無有疲厭。何以故？如其所願，決欲荷負一切眾生，令解脫故。菩薩爾時作是念言：『一切眾生在生老病死諸苦難處，隨業流轉，邪見無智，喪諸善法，我應救之，令得出離。』又諸眾生愛網所纏，癡蓋所覆，染著諸有，隨逐不捨，入苦籠檻，作魔業行，福智都盡，常懷疑惑，不見安隱處，不知出離道，在於生死輪轉不息，諸苦淤泥恒所沒溺。菩薩見已，起大悲心、大饒益心，欲令眾生悉得解脫，以一切善根迴向，以廣大心迴向，如三世菩薩所修迴向，如大迴向經所說迴向，願諸眾生普得清淨，究竟成就一切種智。復作是念：『我所修行，欲令眾生皆悉得成無上智王，不為自身而求解脫，但為救濟一切眾生，令其咸得一切智心，度生死流，解脫眾苦。』復作是念：『我當普為一切眾生備受眾苦，令其得出無量生死眾苦大壑。我當普為一切眾生，於一切世界一切惡趣中，盡未來劫，受一切苦，然常為眾生勤修善根。何以故？我寧獨受如是眾苦，不令眾生墮於地獄。我當於彼地獄、畜生、閻羅王等險難之處，以身為質，救贖一切惡道眾生，令得解脫。』復作是念：『我願保護一切眾生終不棄捨，所言誠實，無有虛妄。何以故？我為救度一切眾生發菩提心，不為自身求無上道，亦不為求五欲境界及三有中種種樂故修菩提行。何以故？世間之樂無非是苦。眾魔境界，愚人所貪，諸佛所訶，一切苦患因之而起；地獄、餓鬼及以畜生、閻羅王處，忿恚鬪訟，更相毀辱。如是諸惡，皆因貪著五欲所致。耽著五欲，遠離諸佛，障礙生天，何況得於阿耨多羅三藐三菩提！』菩薩如是觀諸世間貪少欲味受無量苦，終不為彼五欲樂故，求無上菩提，修菩薩行；但為安樂一切眾生，發心修習，成滿大願，斷截眾生諸苦羂索，令得解脫。

[0126a08] 「佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『我當以善根如是迴向，令一切眾生得究竟樂、利益樂、不受樂、寂靜樂、無依樂、無動樂、無量樂、不捨不退樂、不滅樂、一切智樂。』復作是念：『我當與一切眾生作調御師，作主兵臣，執大智炬，示安隱道，令離險難，以善方便俾知實義；又於生死海，作一切智善巧船師，度諸眾生，使到彼岸。』佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，所謂：『隨宜救護一切眾生，令出生死，承事供養一切諸佛，得無障礙一切智智，捨離眾魔，遠惡知識，親近一切菩薩善友，滅諸過罪，成就淨業，具足菩薩廣大行願、無量善根。』

[0126a20] 「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根正迴向已，作如是念：『不以四天下眾生多故，多日出現；但一日出，悉能普照一切眾生。又，諸眾生不以自身光明故，知有晝夜，遊行觀察，興造諸業；皆由日天子出，成辦斯事，然彼日輪但一無二。』菩薩摩訶薩亦復如是，修集善根迴向之時，作是念言：『彼諸眾生不能自救，何能救他？唯我一人，志獨無侶，修集善根如是迴向。所謂：為欲廣度一切眾生故，普照一切眾生故，示導一切眾生故，開悟一切眾生故，顧復一切眾生故，攝受一切眾生故，成就一切眾生故，令一切眾生歡喜故，令一切眾生悅樂故，令一切眾生斷疑故。』佛子！菩薩摩訶薩復作是念：『我應如日，普照一切，不求恩報。眾生有惡，悉能容受，終不以此而捨誓願；不以一眾生惡故，捨一切眾生。但勤修習善根迴向，普令眾生皆得安樂；善根雖少，普攝眾生，以歡喜心廣大迴向。若有善根，不欲饒益一切眾生，不名迴向；隨一善根，普以眾生而為所緣，乃名迴向。安置眾生於無所著法性迴向，見眾生自性不動不轉迴向，於迴向無所依、無所取迴向，不取善根相迴向，不分別業報體性迴向，不著五蘊相迴向，不壞五蘊相迴向，不取業迴向，不求報迴向，不染著因緣迴向，不分別因緣所起迴向，不著名稱迴向，不著處所迴向，不著虛妄法迴向，不著眾生相、世界相、心意相迴向，不起心顛倒、想顛倒、見顛倒迴向，不著語言道迴向，觀一切法真實性迴向，觀一切眾生平等相迴向，以法界印印諸善根迴向，觀諸法離貪欲迴向。解一切法無，種植善根亦如是；觀諸法無二、無生、無滅，迴向亦如是。以如是等善根迴向，修行清淨對治之法，所有善根皆悉隨順出世間法。不作二相，非即業修習一切智，非離業迴向一切智，一切智非即是業，然不離業得一切智。以業如光影清淨故，報亦如光影清淨；報如光影清淨故，一切智智亦如光影清淨。離我、我所一切動亂思惟分別，如是了知，以諸善根方便迴向。』

[0126c01] 「菩薩如是迴向之時，度脫眾生，常無休息，不住法相；雖知諸法無業無報，善能出生一切業報而無違諍，如是方便善修迴向。菩薩摩訶薩如是迴向時，離一切過，諸佛所讚。佛子！是為菩薩摩訶薩第一救護一切眾生離眾生相迴向。」

[0126c07] 爾時，金剛幢菩薩，觀察十方一切眾會暨于法界，入深句義，以無量心修習勝行，大悲普覆一切眾生，不斷三世諸如來種，入一切佛功德法藏，出生一切諸佛法身，善能分別諸眾生心，知其所種善根成熟，住於法身而為示現清淨色身；承佛神力，即說頌言：

「不思議劫修行道，　　精進堅固心無礙，
　為欲饒益群生類，　　常求諸佛功德法。
　調御世間無等人，　　修治其意甚明潔，
　發心普救諸含識，　　彼能善入迴向藏。
　勇猛精進力具足，　　智慧聰達意清淨，
　普救一切諸群生，　　其心堪忍不傾動。
　心善安住無與等，　　意常清淨大歡悅，
　如是為物勤修行，　　譬如大地普容受。
　不為自身求快樂，　　但欲救護諸眾生，
　如是發起大悲心，　　疾得入於無礙地。
　十方一切諸世界，　　所有眾生皆攝受，
　為救彼故善住心，　　如是修學諸迴向。
　修行布施大欣悅，　　護持淨戒無所犯，
　勇猛精進心不動，　　迴向如來一切智。
　其心廣大無邊際，　　忍力安住不傾動，
　禪定甚深恒照了，　　智慧微妙難思議。
　十方一切世界中，　　具足修治清淨行，
　如是功德皆迴向，　　為欲安樂諸含識。
　大士勤修諸善業，　　無量無邊不可數，
　如是悉以益眾生，　　令住難思無上智。
　普為一切眾生故，　　不思議劫處地獄，
　如是曾無厭退心，　　勇猛決定常迴向。
　不求色聲香與味，　　亦不希求諸妙觸，
　但為救度諸群生，　　常求無上最勝智。
　智慧清淨如虛空，　　修習無邊大士行，
　如佛所行諸行法，　　彼人如是常修學。
　大士遊行諸世界，　　悉能安隱諸群生，
　普使一切皆歡喜，　　修菩薩行無厭足。
　除滅一切諸心毒，　　思惟修習最上智，
　不為自己求安樂，　　但願眾生得離苦。
　此人迴向得究竟，　　心常清淨離眾毒，
　三世如來所付囑，　　住於無上大法城。
　未曾染著於諸色，　　受想行識亦如是，
　其心永出於三有，　　所有功德盡迴向。
　佛所知見諸眾生，　　盡皆攝取無有餘，
　誓願皆令得解脫，　　為彼修行大歡喜。
　其心念念恒安住，　　智慧廣大無與等，
　離癡正念常寂然，　　一切諸業皆清淨。
　彼諸菩薩處於世，　　不著內外一切法，
　如風無礙行於空，　　大士用心亦復然。
　所有身業皆清淨，　　一切語言無過失，
　心常歸向於如來，　　能令諸佛悉歡喜。
　十方無量諸國土，　　所有佛處皆往詣，
　於中覩見大悲尊，　　靡不恭敬而瞻奉。
　心常清淨離諸失，　　普入世間無所畏，
　已住如來無上道，　　復為三有大法池。
　精勤觀察一切法，　　隨順思惟有非有，
　如是趣於真實理，　　得入甚深無諍處。
　以此修成堅固道，　　一切眾生莫能壞，
　善能了達諸法性，　　普於三世無所著。
　如是迴向到彼岸，　　普使群生離眾垢，
　永離一切諸所依，　　得入究竟無依處。
　一切眾生語言道，　　隨其種類各差別，
　菩薩悉能分別說，　　而心無著無所礙。
　菩薩如是修迴向，　　功德方便不可說，
　能令十方世界中，　　一切諸佛皆稱歎。

大方廣佛華嚴經卷第二十三

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0279 大方廣佛華嚴經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，摩訶工作室提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA