大方廣佛華嚴經卷第三十五

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

寶王如來性起品第三十二之三

[0621b06] 「◎復次，佛子！菩薩摩訶薩知、見如來音聲十種無量；何等為十？所謂：知、見虛空等無量，無處不至故；知、見法界等無量，無處不徹故；知、見眾生界等無量，令一切眾生悉歡喜故；知、見行業等無量，廣說一切果報故；知、見煩惱等無量，究竟寂滅故；知、見種種音聲等無量，隨應受化無不聞故；知、見欲樂等無量，悉分別說諸解脫故；知、見三世等無量，無分際故；知、見智慧等無量，深入一切法故；知、見佛境界不退等無量，隨順如如法界故。

[0621b16] 「佛子！菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺音聲，有如是等十種無量阿僧祇。」

[0621b18] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「世界欲壞時，　　於彼虛空中，
　眾生福報力，　　自然出四聲。
　於彼四禪中，　　寂樂離眾苦，
　眾生聞是已，　　厭離欲界身。
　十力亦如是，　　自然出四聲，
　充滿於法界，　　無處而不聞。
　眾生因緣力，　　佛應四種聲，
　其有聞音者，　　永度生死海。
　譬如因山谷，　　出生呼聲響，
　從外一切音，　　響聲隨應對。
　種種因緣起，　　聞者亦不同，
　響不作是念，　　我出種種音。
　如來聲如是，　　出生無量音，
　隨應受化者，　　一切無不聞。
　皆悉令歡喜，　　調伏諸眾生，
　音聲亦無念，　　我出種種音。
　譬如天妙音，　　於彼虛空中，
　自然而演出，　　覺悟諸天子。
　諸天子聞此，　　正法妙音聲，
　修習不放逸，　　厭離於五欲。
　十力亦如是，　　出生微妙聲，
　法雲音充滿，　　一切諸世界。
　令眾生覺悟，　　彼音無生滅，
　若有得聞者，　　皆悉證菩提。
　如自在天王，　　寶女名善口，
　於一音聲中，　　出生百千聲。
　復於一一音，　　出生百千聲，
　諸天若聞者，　　一切皆悅樂。
　十力亦如是，　　於彼一音中，
　隨應一時演，　　眾生數等音。
　眾生聞音已，　　除滅諸煩惱，
　音聲不作念，　　我能有所滅。
　譬如大梵王，　　出清淨梵音，
　一切梵天眾，　　無有不聞者。
　一一梵音聲，　　令梵眾歡喜，
　遍滿梵天眾，　　音聲不出外。
　功德大梵王，　　安處如來座，
　演出一妙音，　　充滿諸法界。
　隨應受化者，　　一切無不聞，
　聲不出眾外，　　以無信心故。
　譬如諸水性，　　皆悉同一味，
　清淨離垢濁，　　具足八功德。
　所因地不同，　　眾器各別異，
　隨彼因緣故，　　水味有差別。
　佛子應當知，　　一切智音聲，
　如來微妙音，　　悉同解脫味。
　眾生所造行，　　若干差別故，
　善逝隨應化，　　所聞各不同。
　譬如阿耨達，　　自在大龍王，
　興雲覆世間，　　普雨潤大地，
　長養諸叢林，　　百穀藥草等，
　彼所降雨水，　　不從身心出。
　如來亦如是，　　初興大法雲，
　普覆諸法界，　　雨大甘露法。
　令眾增善根，　　除滅煩惱熱，
　而彼甘露法，　　不從身心出。
　譬如大龍王，　　名曰摩那斯，
　七日起重雲，　　凝停不降雨。
　普令一切眾，　　究竟諸事業，
　漸降微細澤，　　然後乃大雨。
　十力興法雲，　　普覆諸法界，
　雨大甘露法，　　饒益諸群生。
　隨應受化者，　　為彼說深法，
　聞者不恐怖，　　究竟成菩提。
　譬如大龍王，　　名曰大莊嚴，
　先布密重雲，　　然後降大雨。
　或十二十日，　　乃至百千日，
　雨水等一味，　　眾生故不同。
　究竟至如來，　　大辯之彼岸，
　或說十法門，　　乃至百千門。
　或說八萬四，　　乃至無量行，
　如來不生念，　　我分別法界。
　譬如海龍王，　　名曰娑伽羅，
　先興密重雲，　　彌覆四天下。
　普雨一切處，　　各各悉不同，
　龍王心平等，　　亦無有憎愛。
　最勝亦如是，　　無上法龍王，
　興起大悲雲，　　普覆於一切。
　為道場菩薩，　　雨大甘露法，
　隨其所應化，　　如來心平等。◎

[0622b12] 「◎佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺心？此菩薩摩訶薩知心意識，非即如來，但知如來智無量故，心亦無量。佛子！譬如虛空悉為一切萬物所依，而彼虛空無所依止；如來智慧亦復如是，悉為一切世間智慧、離世間智之所依止，而如來智無所依止。佛子！是為菩薩摩訶薩最初勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622b19] 「復次，佛子！譬如清淨法界，悉為一切聲聞、緣覺、菩薩解脫之所依止，而清淨法界無增無減；如來智慧亦復如是，為一切世間、出世間智，算數巧術一切眾智之所依止，而如來智無增無減。佛子！是為菩薩摩訶薩第二勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622b25] 「復次，佛子！譬如四大海水，悉能澤潤四天下地，八十億小洲，若有眾生於彼諸處方便求水，無往不得，而彼大海不作是念：『我能資給諸眾生水。』如來智慧大海亦復如是，悉能澤潤一切眾生心，彼諸眾生各於法門修習善根，皆得智慧光明，而如來不作是念：『我能悉與眾生智慧。』佛子！是為菩薩摩訶薩第三勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622c04] 「復次，佛子！譬如大海有四種寶珠；此四種寶悉生海中，一切眾寶若無此寶，海中眾寶悉皆滅失。何等為四？一、名眾寶積聚，二、名無盡寶藏，三、名遠離熾然，四、名一切莊嚴聚，是為四寶。佛子！此四種寶，一切阿脩羅、迦樓羅、諸龍神等悉不得見，何以故？娑伽羅龍王密置深寶藏故，此四種寶端嚴方正；如來、應供、等正覺海亦有四種大智寶珠，出生一切聲聞、緣覺、學、無學智、及諸菩薩智慧大寶。何等為四？一、名無染巧妙方便清淨智寶，二、名分別演說有為無為清淨智寶，三、名分別演說一切諸法而不壞法界清淨智寶，四、名應化眾生未曾失時清淨智寶，是為如來大海四種清淨智寶。佛子！此如來四種清淨智寶一切眾生無能見者，何以故？此四種智慧大寶安置如來微密法寶藏故，菩薩慧光端嚴殊特。佛子！是為菩薩摩訶薩第四勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622c22] 「復次，佛子！譬如大海有四熾然光明大寶，此四種寶悉能消竭大海無極之水。何等為四？一、名日藏光明大寶，二、名離潤光明大寶，三、名火珠光明大寶，四、名究竟無餘光明大寶。佛子！若大海中無此四寶，四域天下、金剛圍山乃至非想、非非想處皆悉漂沒。佛子！此日藏光明大寶能變海水悉成為酪，離潤光明大寶能變酪海悉成為酥，火珠光明大寶能悉熾然酥海，究竟無餘光明大寶悉然酥海永盡無餘；如來、應供、等正覺海，亦有四種智光摩尼大寶，照諸菩薩具足修習一切眾行，乃至成佛平等智慧。何等為四？一者、永息一切不善波浪智光大寶，二者、滅一切法愛智光大寶，三者、大慧智光大寶，四者、與如來等無量智光大寶。佛子！彼菩薩摩訶薩修集菩提時，起無量生死不善波浪，一切諸天、阿脩羅等悉無能止，如來以息一切不善波浪智光大寶，照耀菩薩不善波浪，令永止息，堅固安住無上三昧；以滅一切順法愛智光大寶，滅一切三昧難捨味著；以大慧智光大寶，滅一切無明淨慧通達；以與如來等無量智光大寶，以少方便出生如來智慧之地。佛子！若無如來四種智光大寶，乃至一菩薩得如來地，無有是處！佛子！是為菩薩摩訶薩第五勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623a19] 「復次，佛子！譬如從水輪際，上至非想、非非想天一切三千大千世界，依虛空住，謂無色界眾生處、色界眾生處、欲界眾生處。此三界處悉依虛空，而彼虛空無有迫迮；如來智慧亦復如是，一切聲聞、緣覺、菩薩知有為法智慧，知無為法智慧，如是等一切智慧悉依如來智慧而起，悉依如來智慧而住，如來智慧無有迫迮，何以故？如來智慧無所不至故。佛子！是為菩薩摩訶薩第六勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623a28] 「復次，佛子！譬如雪山頂有藥王樹，名非從根生非不從生，彼藥王樹從六百八十萬由旬，下極金剛地，水輪際生。佛子！此藥王樹若生根時，閻浮提樹一切根生；若生莖時，閻浮提樹皆悉生莖，若生枝葉華果時，閻浮提樹一切悉生枝葉華果。此藥王樹，根能生莖，莖能生根，是故名曰不從根生非不從根。佛子！此藥王樹一切諸處，皆悉生長，唯除二處，所謂地獄深阬及水輪中不得生長，而大藥王樹亦不捨生性；如來智慧大藥王樹亦復如是，從一切如來種姓中生，於過去世修習大慈悲等無量無邊功德。堅固正住，不可傾動。三世無量善根智慧，皆悉普覆一切世間，除滅一切惡道眾難，巧方便莖，淨法界枝，諸禪三昧解脫之葉，七覺意華無上解脫果，陀羅尼持初無增減。

[0623b15] 「佛子！如來智慧大藥王樹，復有異名，名根堅固不壞。何以故？不捨不斷菩薩眾行，是故其根名曰不壞。彼如來智慧大藥王樹初生根時，一切菩薩悉生大慈悲根，未曾捨離一切眾生；初生莖時，一切菩薩皆悉生長堅固精進正直心莖；初生枝時，一切菩薩生長一切波羅蜜枝；初生葉時，一切菩薩生長一切淨戒威儀頭陀功德之葉；初生華時，一切菩薩善根莊嚴相好華敷；初生果時，一切菩薩得無生忍受佛記果。佛子！如來智慧大藥王樹，唯除二處不得生長，所謂：聲聞、緣覺、涅槃、地獄、深阬及諸犯戒、邪見、貪著、非法器等，而如來樹非不生長，其餘一切應受化者皆悉生長，而如來智慧大藥王樹不增不減。佛子！是為菩薩摩訶薩第七勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623c02] 「復次，佛子！譬如火劫起時，三千大千世界，一切所有大地草木金剛圍山，皆悉熾然燒盡無餘。設有一人若以乾草投彼火中，寧得不然？答言：『不也，無不燒盡。』佛子！彼所投草猶可不盡。如來智慧於一切眾生、一切佛剎、一切劫數、一切諸法無不悉知，若有不知，無有是處。何以故？如來智慧不可破壞悉明達故。佛子！是為菩薩摩訶薩第八勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623c11] 「復次，佛子！譬如風災壞世界時，有大風起，名曰壞散，悉能壞散磨滅大千世界金剛圍山一切萬物。爾時，三千大千世界外復有風起，名障壞散風災，不令風災得至餘方。佛子！若無此障風，十方無量無邊阿僧祇世界無不散滅；如來、應供、等正覺亦復如是，有大智風，名曰散滅一切煩惱，悉能散滅一切菩薩煩惱習氣。如來復有巧方便智風，能持一切菩薩，不令究竟盡滅墮於聲聞、辟支佛地。菩薩摩訶薩得此巧方便智風力故，能過聲聞、辟支佛地，究竟佛地。佛子！是為菩薩摩訶薩第九勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623c23] 「復次，佛子！如來智慧無處不至。何以故？無有眾生無眾生身、如來智慧不具足者。但眾生顛倒，不知如來智遠離顛倒，起一切智、無師智、無礙智。佛子！譬如有一經卷如一三千大千世界，大千世界一切所有無不記錄。若二千世界等，悉記二千世界中事。小千世界等，悉記小千世界中事。四天下等，悉記四天下事。須彌山王等，悉記須彌山王事。地天宮等，悉記地天宮殿中事。欲天宮等，悉記欲界天宮殿中事。色天宮等，悉記色界天宮殿中事。若無色天宮等，悉記無色界天宮殿中事。彼三千大千世界等經卷在一微塵內，一切微塵亦復如是。

[0624a07] 「時，有一人出興於世，智慧聰達，具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，作如是念：『云何如此廣大經卷在微塵內而不饒益眾生耶？我當勤作方便，破彼微塵，出此經卷，饒益眾生。』爾時，彼人即作方便，破壞微塵，出此經卷，饒益眾生。佛子！如來智慧無相，智慧無礙，智慧具足，在於眾生身中，但愚癡眾生顛倒想覆，不知、不見、不生信心。

[0624a15] 「爾時，如來以無障礙清淨天眼觀察一切眾生。觀已，作如是言：『奇哉！奇哉！云何如來具足智慧在於身中而不知見？我當教彼眾生覺悟聖道，悉令永離妄想顛倒垢縛，具見如來智慧在其身內，與佛無異。』如來即時教彼眾生修八聖道，捨離虛妄顛倒；離顛倒已，具如來智，與如來等，饒益眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩第十勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0624a23] 「佛子！菩薩摩訶薩有如是等無量無數諸勝妙行知、見如來、應供、等正覺心。」

[0624a25] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「欲知如來心，　　應解最勝智，
　如來智無量，　　最勝心亦然。
　十方諸世界，　　一切眾生類，
　皆悉依虛空，　　虛空無所依。
　一切法界中，　　眾生種種樂，
　方便巧智術，　　依最勝智起。
　一切諸智慧，　　悉依善逝智，
　如來最勝智，　　寂然無所依。
　聲聞緣覺乘，　　解脫智慧果，
　悉從法界起，　　法界無增減。
　最勝智如是，　　能起一切智，
　學智無學智，　　了達有無智。
　善逝無上智，　　出生一切智，
　非生非不生，　　皆悉無增減。
　譬如大海水，　　澤潤一切地，
　眾生善方便，　　求水無不得。
　大海地無念，　　我與眾生水，
　大海無增減，　　方便求悉得。
　十方諸世界，　　一切群生類，
　善逝智慧海，　　皆悉能潤澤。
　各各勤方便，　　修習諸法門，
　一切修行者，　　疾得智慧光。
　如娑伽龍王，　　有四妙寶珠，
　密置深寶藏，　　眾生無能見。
　端嚴而方正，　　常住於大海，
　因此四摩尼，　　生出一切寶。
　最勝四種智，　　無量不可稱，
　出生一切眾，　　無量諸智慧。
　安住大乘藏，　　無量德莊嚴，
　除受記菩薩，　　一切莫能見。
　譬如大海中，　　有四摩尼寶，
　光焰甚猛熱，　　能消大海水。
　若無此四寶，　　天地悉漂沒，
　大海無增減，　　四域皆安住。
　如來四種智，　　無量不可稱，
　能止諸菩薩，　　不善根波浪。
　一切三世間，　　欲色無色界，
　離我及我所，　　安住於虛空。
　善逝智亦然，　　一切智根本，
　聲聞學無學，　　及諸緣覺智。
　菩薩普饒益，　　無量甚深智，
　悉依如來智，　　如來智無依。
　如彼雪山頂，　　有大藥王樹，
　名不從根生，　　非不從根生。
　由此藥王樹，　　生長因緣故，
　悉生閻浮提，　　一切諸樹林。
　彼樹根生時，　　一切樹根生，
　莖枝葉華實，　　一切亦如是。
　清淨甚深智，　　如來性中生，
　依因如來智，　　出生修行智。
　一切菩薩行，　　無量諸功德，
　如來智樹王，　　平等心地生。
　譬如劫盡時，　　猛盛大火災，
　設人投乾草，　　猶可燒不盡。
　善逝清淨智，　　無量無有邊，
　悉能分別知，　　三世眾生類。
　又知一切劫，　　一切諸佛剎，
　如是無量法，　　如來悉了知。
　譬如劫盡時，　　風災名壞散，
　能壞諸大地，　　金剛及須彌。
　剎外有風起，　　名曰障散壞，
　若無此風者，　　十方悉磨滅。
　十力亦如是，　　智慧風無量，
　皆悉能散滅，　　菩薩諸煩惱。
　如來方便智，　　攝取諸菩薩，
　過聲聞緣覺，　　安住如來地。
　譬如微塵內，　　有一大經卷，
　三千世界等，　　無益眾生類。
　爾時有一人，　　出興於世間，
　破塵出經卷，　　饒益一切世。
　如來智如是，　　眾生悉具有，
　顛倒妄想覆，　　眾生不知見。
　如來教眾生，　　修習八聖道，
　除滅一切障，　　究竟成菩提。◎

[0625a14] 「◎佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺境界？此菩薩摩訶薩成就無量無邊無礙智慧，知一切眾生，是如來境界。一切世間、一切剎、一切法、一切眾生行，如如不壞境界、無礙法界境界、實際無際境界、無量虛空境界、非境界境界，是如來境界。佛子！一切眾生無量故，如來境界無量；一切世間無量故，如來境界無量；乃至非境界境界無量故，如來境界無量；非境界至一切處而無所至，如來境界亦復如是。

[0625a23] 「佛子！菩薩摩訶薩知心境界是如來境界。如心境界無量故，如來境界無量。何以故？隨心無量，出生智慧亦復如是。

[0625a26] 「佛子！譬如大龍隨心降雨，雨不從內亦不從外；如來境界，亦復如是，隨心所念，於念念中出生無量不思議智。彼諸智慧，悉無來處。佛子！一切大海水皆從龍王心願所起；如來智海亦復如是，悉從大願力起。佛子！如來智海無量無邊，不可言說、不可思議。我說小諭，汝今諦聽：佛子！此閻浮提內流出二千五百河水，悉入大海。俱耶尼內流出五千河水，悉入大海。弗婆提內流出八千四百河水，悉入大海。欝單越內流出一萬河水，悉入大海。佛子！此四天下內如是二萬五千九百河水，悉入大海。佛子！於意云何此水多少？」

[0625b09] 答言：「甚多。」

[0625b10] 「佛子！復有十光明龍王，雨大海中，悉過前水。百光明龍王，雨大海中，復悉過前。大莊嚴龍王，雨大海中，復悉過前。摩那斯龍王，雨大海中，復悉過前。大雷龍王，雨大海中，復悉過前。難陀跋難陀龍王，雨大海中，復悉過前。無量光明龍王，雨大海中，復悉過前。流注不斷龍王，雨大海中，復悉過前。大勝龍王，雨大海中，復悉過前。金剛光明龍王，雨大海中，復悉過前。佛子！如是等八十億龍王，各雨大海，展轉過前。娑伽羅龍王太子，名曰佛生，雨大海中，復悉過前。

[0625b21] 「佛子！彼十光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。百光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。大莊嚴龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。摩那斯龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。大雷龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。難陀跋難陀龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。無量光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。流注不斷龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。大勝龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。金剛光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。如是等廣說，乃至娑伽羅龍王太子所住淵池，流入大海，復悉過前。佛子！如彼十龍王及八十億龍王，乃至娑伽羅龍王太子，雨大海中及其淵池，皆悉不及娑伽羅龍王所雨大海；娑伽羅龍王所住淵池，涌出流入大海倍復過前。彼涌流水青瑠璃色，盈滿大海，涌出有時。是故，海潮常不失時。佛子！如是大海，其水無量、珍寶無量、眾生無量、大地無量。佛子！於意云何彼大海水為無量不？」

[0625c12] 答言：「實爾。其水深廣，不可為諭。」

[0625c13] 「佛子！如是海水深廣無量，於如來無量智海，百分不及其一，乃至不可為譬；但隨所應化，為作譬諭。佛子！菩薩摩訶薩知、見如來智海，深廣無量。從初發心乃至不斷菩薩無量行故，知、見道品寶無量不斷三寶故，知、見無量眾生歡喜長養一切聲聞、學、無學及緣覺故，知、見大地無量從歡喜地乃至究竟無礙智地故。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺境界，無量饒益一切眾生無量智慧故。」

[0625c22] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「離垢淨境界，　　無量不可稱，
　殊勝願力故，　　一切無有量。
　譬如心境界，　　無量無有邊，
　一切諸十力，　　境界亦如是。
　譬如大龍王，　　不離於本處，
　以心願力故，　　其雨無有量。
　雨水無從來，　　亦無有去處，
　龍王願力故，　　隨心雨無量。
　一切十方剎，　　十力亦如是，
　本無所從來，　　去亦無所至。
　無量諸境界，　　悉從心緣起，
　一切諸法界，　　皆入一毛道。
　譬如大海水，　　無量無有邊，
　眾生及珍寶，　　大地亦無量。
　海水常湛然，　　皆悉同一味，
　隨眾生受用，　　其味各不同。
　最勝亦如是，　　智慧海無量，
　三寶最勝故，　　是故寶無量，
　聲聞學無學，　　辟支佛無量，
　具修無上道，　　故說地無量。

[0626a15] 「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺行？此菩薩摩訶薩知、見如來無礙行、如如行，是如來行如如，過去不滅，未來不至，現在不起，如來行亦如是，不滅、不至、不起。佛子！譬如法界無量無縛。何以故？法界無身故。如來行亦如是，無量無縛。何以故？如來行無身故。佛子！譬如鳥飛虛空，經百千年所遊行處不可度量；未遊行處亦不可量。何以故？虛空無分齊故。如來、應供、等正覺行亦復如是，若使有人於百千億那由他劫，分別解說如來之行；已解說者不可限量，未解說者亦不可量。何以故？如來行無分齊故。佛子！如來、應供、等正覺，住如來住，無所住故；而能普為一切眾生，示現開導如來之行，眾生見已出過一切諸障礙道。佛子！譬如金翅鳥王，飛行虛空，安住虛空，以清淨眼觀察大海龍王宮殿，奮勇猛力，以左右翅博開海水，悉令兩闢，知龍男女有命盡者，而撮取之。如來、應供、等正覺金翅鳥王亦復如是，安住無礙虛空之中，以清淨眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若有善根已成熟者，奮勇猛十力、止觀兩翅，博開生死大愛海水，隨其所應出生死海，除滅一切妄想顛倒，安立如來無礙之行。

[0626b10] 「佛子！譬如日月周行虛空，不作是念：『我行虛空從何所來？去至何所？』如來亦復如是，周行無礙解脫虛空，分別一切法界，饒益一切眾生，廣作佛事，如來不作是念：『我有去來。』佛子！菩薩摩訶薩以如是等無量無邊勝行，知、見如來、應供、等正覺行。」

[0626b16] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「譬如如無盡，　　無生亦無滅，
　亦無有方處，　　求之不可見。
　如來亦如是，　　境界不可量，
　遠離於三世，　　其性悉如如。
　譬如諸法界，　　非界非不界，
　非有亦非無，　　非量非無量。
　功德持如是，　　所行不可量，
　非有亦非無，　　其身本無故。
　如鳥飛虛空，　　經由百千年，
　行處未行處，　　皆悉不可量。
　若人百千劫，　　演說如來行，
　已說及未說，　　皆悉不可量。
　譬如金翅鳥，　　安住於虛空，
　觀察龍王宮，　　撮取其男女。
　十力亦如是，　　安住如來行，
　善根純熟者，　　令出煩惱海。
　譬如淨日月，　　周行於虛空，
　安樂一切眾，　　不念我能爾。
　如來亦如是，　　遊行諸法界，
　度脫一切眾，　　不念我能度。

[0626c09] 「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺菩提？此菩薩摩訶薩知、見菩提，解一切義，滅除疑惑，不二等覺，無相、無行、無退、無量、無邊、無縛、無脫，遠離二邊知處非處；知一切字一切語言法，知一切眾生心心所行，知一切根煩惱習性，於一念中悉知三世一切諸法。佛子！譬如大海為一切眾生色像之印，是故大海說名為印；如來、應供、等正覺菩提亦復如是，一切眾生心念諸根，現菩提中，而無所現，故說如來為一切覺。

[0626c19] 「佛子！一切諸佛菩提，一切文字所不能記，一切語言所不能說，不可為譬，但隨所應如來為之分別演說。佛子！如來、應供、等正覺成菩提時，住佛方便，得一切眾生等身；得一切法等身；得一切剎等身；得一切三世等身；得一切如來等身；得一切諸佛等身；得一切語言等身；得一切法界等身；得虛空界等身；得無礙法界等身；得出生無量界等身；得一切行界等身；得寂滅涅槃界等身。佛子！隨如來所得身，當知音聲及無礙心亦復如是，如來具足如是等三種清淨無量。佛子！如來身中，悉見一切眾生發菩提心，修菩薩行，成等正覺，乃至見一切眾生寂滅涅槃，亦復如是，皆悉一性。以無性故；無相、無盡、無生、無滅故；我、非我性故；眾生、非眾生性故；覺、無所覺故；法界無自性故；虛空界無自性故；如是等覺一切無性無盡智、自然智，一切如來無極大悲度脫眾生。

[0627a08] 「佛子！譬如虛空界，世界若成、若敗，常無增減。何以故？虛空無生滅故。如來、應供、等正覺菩提，若成、未成，常無增減，一性無性，捨離眾性。

[0627a11] 「佛子！設有一人出興於世，彼能化作恒沙等心。彼一一心，悉能化作恒沙如來，無色、無形，如是恒沙等劫，常化不絕。於意云何？彼化如來寧為多不？」

[0627a15] 答曰：「我知仁意，若化、不化，等無有異。」

[0627a15] 「善哉！善哉！佛子！誠如所言。佛子！設使一切眾生於一念中，悉成正覺，若成、未成，皆悉平等。何以故？菩提無性故。無增無減，如來菩提皆悉一性，所謂：無性。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺菩提。佛子！如來、應供、等正覺，成正覺已，正受三昧，名曰善覺。正受三昧已，得菩提身數，與一切眾生身等。如一三昧，一切三昧、一切法門，亦復如是。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺菩提身。

[0627a25] 「復次，佛子！菩薩摩訶薩於一毛道，悉知一切眾生等如來之身；如一毛道，一切毛道、一切法界處亦復如是。何以故？如來菩提身，無處不至、無處不有故。如來、應供、等正覺本求菩提，勤修精進，往詣道場菩提樹下，處師子座，成最正覺，究竟菩提。

[0627b02] 「復次，佛子！此菩薩摩訶薩自知身中悉有一切諸佛菩提。何以故？彼菩薩心不離一切如來菩提故。如自心中，一切眾生心中，亦復如是，無量無邊，無處不有，不可破壞，不可思議。佛子！菩薩摩訶薩以如是等無量無邊不可思議方便法門，知、見如來、應供、等正覺菩提。」

[0627b08] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「菩提非二法，　　遠離於二邊，
　除滅一切惡，　　平等覺諸法。
　了達一切法，　　皆悉如虛空，
　非我非無我，　　等覺一切法。
　譬如諸大海，　　一切眾生類，
　色像悉顯現，　　故說一切印。
　十方世界中，　　一切眾生類，
　無上菩提海，　　無法而不現。
　譬如虛空性，　　世界成壞時，
　若成若未成，　　虛空無增減。
　最勝亦如是，　　無上菩提道，
　若覺若未覺，　　一性亦無性。
　譬如無量劫，　　念念化諸佛，
　若化若不化，　　皆悉等無異。
　設一切眾生，　　一時成正覺，
　若成若未成，　　菩提無增減。
　最勝有三昧，　　名曰為善覺，
　道場成菩提，　　逮得此三昧。
　普放無量光，　　一切眾生等，
　除滅一切闇，　　開悟諸群生。
　三世一切劫，　　佛剎及諸法，
　諸根心心法，　　一切虛妄法。
　於一佛身中，　　此法皆悉現，
　是故說菩提，　　無量無有邊。

[0627c05] 「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺轉法輪？此菩薩摩訶薩知、見如來一切願、一切法，轉無所轉，本無所起，三轉圓滿，皆悉清淨，悉能遠離一切邪見，離欲際非際。一切諸法，如虛空際不可言說，一切法寂滅涅槃性故；菩薩摩訶薩知、見一切文字，一切語言法，悉轉法輪，如來音聲無所不至故；知、見法輪如響，真實法性故；知、見一切音聲皆是一聲，如來以此而轉法輪，佛轉法輪無有主故；知、見轉法輪無漏無盡，內外無所有故。

[0627c15] 「佛子！譬如文字，於無量無數劫說不可盡；如來、應供、等正覺轉正法輪，亦復如是，一切文字，一切語言，說不可盡。如來法輪悉入一切語言、文字而無所住。佛子！譬如字章，悉入一切字數、一切事數、一切語言數、一切算數、一切世間、出世間而無所住。如來音聲亦復如是，於一切處，無所不入，於一切眾生、一切法、一切業、一切報、一切心，亦無所住。一切眾生諸語言法，皆為法輪音聲所攝。何以故？一切音聲不離法輪音聲故。

[0627c25] 「復次，佛子！此菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺出生法門轉法輪。何等為如來出生法門轉法輪？如來以一切眾生念念心心行等音聲，為一切眾生而轉法輪。何以故？佛子！如來、應供、等正覺有三昧，名曰究竟無礙無畏，如來正受三昧，而轉法輪。如來入此三昧已，出生一切眾生等音，於一一音中，復生一切眾生等音，而轉法輪，悉令眾生皆大歡喜。佛子！若如是知轉法輪者，當知是人，則為隨順一切佛家，不如是知，則不隨順諸如來家。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺轉法輪。」

[0628a08] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「如來轉法輪，　　三世無不至，
　所轉無所轉，　　求之不可得。
　譬如諸文字，　　說之不可盡，
　十力亦如是，　　轉法輪無盡。
　譬如章文字，　　悉入一切數，
　所入無所入，　　法輪亦如是。
　普入一切音，　　所入無所入，
　彼亦無自性，　　能令一切喜。
　出過一切數，　　究竟成菩提，
　欲說真實義，　　是故入三昧。
　以彼三昧力，　　出生妙音聲，
　悉與眾生等，　　而轉正法輪。
　又復悉於彼，　　一一諸音聲，
　出生無量音，　　眾生語言法。
　大自在無念，　　我出彼眾音，
　隨其受化者，　　一切無不聞。
　譬如諸文字，　　不內亦不外，
　無漏不可盡，　　亦復無積聚。
　十力亦如是，　　轉清淨法輪，
　無漏不可盡，　　諸佛大神力。◎

大方廣佛華嚴經卷第三十五

【經文資訊】大正藏第 09 冊 No. 0278 大方廣佛華嚴經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德輸入，眾生出版社提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA