漸備一切智德經卷第四

西晉月支三藏竺法護譯

◎玄妙住品第七

[0478c27] 金剛藏曰：「惟佛子！菩薩大士，以能淨治第六道地，具足安住，入第七地行善權智，則有十事修玄妙道。何謂為十？謂行空事無相無願，所遵真諦，成就忍力，愍傷慈哀，念于眾生，奉行佛法，樂供如來，篤信無違，心抱慧門，常順空義，積累功德，無窮之福。解三界虛，在於三世，勸化群黎，永以消穢。所由恬怕，除一切塵熾然之炎，欲消眾生一切貪婬瞋恚愚癡，曉諸所有，如幻如化，如夢影響，野馬水中之月，而無有二。罪福之事，終不腐朽，意念國土，猶如虛空，開導眾生，莊嚴國土，法身清淨。壞來至義，得入一切諸佛名號，具悉色身諸相種好而自莊嚴，行無所著，離於音響，信如來聲，本寂清淨，解群黎音，導利莊嚴，一時之間覺了三世，入於諸佛世尊之業。又能普入若干時劫，分別諸數，剖判眾生志性所行，是為十事。修殊特道，從六道地，至於十住，名曰玄妙。

[0479a16] 「是菩薩大士，當勤修學善權方便智度無極，因便得入第七道地住第七地，勸化無數眾生之類，以用諸佛無限之法，教授無量眾生之惱，入不可計諸佛世界。嚴淨無數諸佛國土，入不可議若干品藏經典之教，入不可計諸佛正覺聖慧道業，下入無量不可計劫，入不可計諸佛所行去來今世，勸不可計眾生之類，令入篤信殊特之行，入不可計諸佛色身現若干形，解不可計眾生根性，入不可計諸佛所宣音聲言教可悅一切，入不可計眾生所思若干心行，入不可計諸佛大聖導利慧堂，入不可計諸佛應時化利聲聞所歸篤信，樂不可計諸佛所宣好入導教，尊習開化不可計數緣覺之眾使得成就，入不可計諸佛至聖深要之慧所演道門，入不可計諸菩薩眾開士之行，班宣諸佛不可稱計大乘之業，所布導慧斯等自謂是不可計，乃逮佛名諸平等覺玄妙之地，所行殊特，不可稱限，乃至若干無央數劫億百千姟，乃能積累如是佛法，自謂我等建立此道，不貪財業，無想不想，具足眾行，如斯諦觀，緣神通慧，常行精進，入於道行，善權智慧，善住聖道，所行無動，一時閑靜，奉行道教，未曾懈廢，自恣所欲。其行如是，巍巍之業，坐起經行，臥寐言談，默然無蓋，常立威儀，不忘一切，不離若斯念道之行。彼發意頃心一念間，備積菩薩十度無極，普累功勳。所以者何？菩薩大士，奉修如是所在發心，興無極哀以為元首，合聚佛法，勸如來慧，以是德本，施於眾生。習於佛道，是施度無極；燒滅眾塵，是戒度無極；若能愍慈無盡之慧，知眾生無，是忍度無極；若能勤行眾德之本，習念救濟一切眾生，行是方便，是為進度無極；其不捨道向一切智，是禪度無極；若了本淨自然之行，無所生門，逮得法忍，是智度無極；若能導利，無量聖慧，益於十方，是權方便所度無極；若能修行極上妙智，宣于道業，是為誓願而度無極；降除一切諸外異學，伏魔兵眾，是為勢力而度無極；審如至誠，越一切法，發悲義行，是為慧度無極。以是具足斯十度無極，輒能宣備四恩之業，具悉三十七道品之法，至三脫門，常平等心，一念之頃，漸備普備，成立如是。」

[0479c01] 有一菩薩，名曰解脫月致究暢，時問金剛藏大士：「菩薩之行，以何等業，一切具足第七道地？欲悉能備成菩薩道，必當學進至十住乎？」

[0479c04] 答曰：「佛子！一切菩薩，菩薩行道，皆當具足十住道地，因是濟脫，何況於斯七住菩薩。所以者何？又是佛子菩薩道地行以具足，入神通慧，普能具足一切道品，亦復成就一切十住。具足十住勉力解脫，從一發意，備斯七住。所以者何？是為佛子菩薩道住具足諸行備慧神通。又有佛子從初發意，始第一住，一切誓願，漸以親近具足道品，心好第二，次至第三弘要之業，逮法光曜第四道地順從之業，第五光明隨俗之行，入於第六深妙之法，勸立一切諸佛之法。所以者何？若有菩薩成就七住，入神通慧，輒在八住，具足究暢無家業地，猶如佛子有二世界，一者瑕疵，二者清淨，本際平坦，一等清淨，所度一等，其兩界間，不可越度，以大神通，至力願力，乃可越矣。如是佛子！菩薩當以至勤清淨開士之行，乃能究暢，不以輕懈，唯以弘誓善權智慧神通之力，乃能普備。」

[0479c22] 又問：「云何在第七住，寧復親慕塵勞行乎？諸菩薩業，當以何察？」

[0479c23] 答曰：「佛子！從始發意，住菩薩地，乃至十住，咸悉消除一切塵勞禍福之業，勸助道元，當作是觀。猶如佛子別知同道，義無所越度，故名曰七。猶如佛子轉輪聖王，乘大寶象，遊四天下，曉了是非，與諸貧窮苦惱之患，塵勞雜居，解眾雜垢，不為瑕穢所見污染，亦無所犯，成人威德，捨人間性，生于梵天，昇梵天宮，覩見千界，住在梵天，顯現光耀，不入人間。如是佛子！從初發意，在菩薩住，乘度無極，皆知一切眾生之行，不為塵穢之所污染，升奉道堂，亦無所犯，乃名曰七。假使能棄一切諸行，因從第七，至第八住，亦承清淨菩薩之乘，悉了一切眾生之行，不著塵勞，瑕穢不染，永無所犯，輒得超度，入玄妙法。是故佛子！菩薩若逮此第七住，若在婬種，越一切欲，住在彼欲，行清淨法，不當謂之有塵無塵，雖習在欲，則無塵勞，願如來慧，未具所願，不當謂之離塵勞也。住此地已，志性清淨，身行清白，究竟鮮潔，口所言辭，心所念行，本末清淨，其心一切所可念事，皆度眾生，諮嗟誹謗如來至真，有形無形，諸平等覺，所可言教，皆悉順從，未曾違之。無復慕樂世俗所有工匠異術，猶如第五住菩薩道，不好世間，普為師友，多所悅可，一切所好，至未曾有，樂至真法，住于三千大千世界如來、至真、等正覺及第八住菩薩道行，無等侶，志性所行，常懷仁和，其意所乘，以恒進定，及與神通三脫之門，皆修專精，奉行道門，無所希望，尚未成就第八菩薩道地。住斯地已，一切發意，遵承權慧咸以具足，遂修道品，以得菩薩普具足業七住道地，逮成開士善擇三昧正受，次名善念義定，意勝定，分別義定，審宣法定，善住本定，慧通門定，修法誡定，若干義藏定，生死無為定門。菩薩逮此三昧正受，如是備悉百萬定意，道地清淨，因其正受，以斯定意，逮淨權慧，又入大哀無窮之力，過聲聞地，越緣覺地，近行慧門，以住此定，持順無量身行之業，進誦瑞應，口言心念，亦不可限。見諦清淨，光明巍巍，無所從生法忍。」

[0480b04] 又問：「其初發意，得第一住，其身口意，不普越度聲聞緣覺乎？」

[0480b05] 答曰：「以故勤修弘廣之心，行至七住，乃能逮成自在己行，而無等侶，猶如有人，生於王家，乃為王子，有殊異德，為諸群臣所見奉敬，不以自己而放恣行。假使長大，承己身力，超諸臣下所論國位。菩薩如是，這初發意，過諸聲聞緣覺之地，心性柔和，寬弘無極，是為菩薩七住之地。己慧自在，入七住菩薩，甚為深也，亦寂然也，至無行也，身口心也，逮得道業，不復重進更求義也，何所望捨，不望不捨，乃為大道也。」

[0480b15] 又問：「佛子！何謂菩薩所住道地也？乃至菩薩寂滅成就正真之行？」

[0480b16] 答曰：「已逮六住，能行斯法，乃致菩薩七住道地，一時發心，心數數念，輒致寂滅成就正行，不當謂之證於滅盡，以是之故，身口心行，不可思議，從其所作，此之謂也。若有菩薩，遊于本際，而不取證，猶如佛子。時彼丈夫乘大舟船，入於大海，將船之師，工有方便，知水之宜，既行大海，不遭水難。如是佛子！菩薩立行，逮第七住，乘度無極道法之船，遊行本際，而不取證，以逮如是聖慧勢力，承三昧力，成就諸行，解覺道意，以大善權智慧之力，現生死門，遊輒滅度，心性自然，已現其身，與眷屬俱，往來圍繞，在憒閙中，而常專精，逮致寂定。本願之故，生在三界，不為世俗之所污染，出入進退，寂寞惔怕，善權光明，靡所不耀。無所燋然，逮致佛慧，退捨聲聞緣覺之地，獲佛藏界。現在魔界，已過四魔，遊在其部，行度魔事，現在異學，一切諸邪，九十六種，六十二見，開化外異，令捨邪學，不違佛道。現在一切世間俗業，以等導利，度世之法，示在一切天、龍、鬼神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒、人與非人，釋梵四天王，隨其習俗，莊嚴居服，清淨好妙，其心不捨法樂之娛，斯慧如是，具足究暢菩薩道地，住於深遠，難逮巍巍玄逈之法，如是供養，無量不可計數百千億垓諸佛大聖，貢上衣食床臥之具，病瘦醫藥，所用為安，歸命稽首斯等如來，奉受諸佛之道化，過眾聲聞緣覺法，獨步無侶所問以時。

[0480c15] 「又彼菩薩，用攝眾生，法忍清淨，遂轉顯燿，其善德本，無央數億百千姟劫，乃復益茂，清淨赫盛，猶如佛子。而有琦珍，於眾寶中，光獨明炤，巍巍無侶。如是佛子！菩薩住斯妙法難逮開士道業，以是德本，逮成善權智度無極，遂更名顯成無上道。聲聞緣覺，所不能逮，猶如佛子日之弘光，月之臺宮，光明所照，普遍天下，皆使豐熟，亦能乾燥污泥之地，日月之光，亦無蔽礙，莫不能通利。如是佛子，菩薩住斯玄妙難逮開士道業，其功德本無能逮者，德轉巍巍，皆化一切聲聞緣覺，令懷羞恥，除眾塵勞，使性清淨，是為佛子菩薩大士玄妙難逮第七道住。菩薩大士，若成七住，益得自在，若為天王，以隨時慧，諸所興立，行精進業，若行布施，愛敬仁慈，有所勸利，等惠利義，心常念佛，未曾忘捨，乃至普慧，一智慜智，心初不念何時不逮成佛最正覺，處眾生中，而最聖尊，導利眾生，示一切智。發心之頃，如是比像，精進超絕，一時須臾，逮致百千億兆姟三昧正受，覩諸菩薩，億百千姟眷屬圍繞，以斯誓力，承於菩薩，所顯殊特，因顯神變，莫能稱計，以若干億百千姟劫，所修德義不可限量。」

[0481a08] 時金剛藏說是法已，重欲散義，即說偈曰：

「玄妙之聖慧，　　順第一句義；
　心了第六住，　　謹順己身行。
　勤修於道教，　　應善權智慧；
　輒善逮入尊，　　第七之道地。
　遵空無相願，　　志行慈愍哀；
　若奉行供養，　　諸佛之道法。
　曉知眾聖慧，　　於德力無厭；
　由是行之故，　　入第七道地。
　而在於三界，　　大亂中寂靜；
　消滅諸群黎，　　寂凝塵勞炎。
　如影照幻化，　　在夢因行法；
　以入第七住，　　顯示愍傷業。
　嚴淨佛土空，　　世性無有想；
　備悉最勝相，　　捨於動搖法。
　以致妙音響，　　除眾生瑕穢；
　思惟慧本空，　　最勝等導利。
　以修行此法，　　逮致斯顯明；
　通在殊勝地，　　為眾生所樂。
　已住於是地，　　眾生行無量；
　選觀安住法，　　數察不可限。
　若干無數國，　　眾念想各異；
　志性懷篤信，　　心行若干品。
　宣布三乘教，　　導利等無量；
　吾等皆當進，　　誦讀化斯黨。
　如是等慧心，　　逮致殊妙道；
　威儀有四事，　　遵善權智慧。
　心念一切頃，　　逮獲道功勳；
　則能具足此，　　十度無極業。
　若以發意念，　　是施勸眾生；
　戒滅眾塵勞，　　忍無所思念。
　精進勤遵修，　　轉上增行業；
　道不可動搖，　　慧功德立意。
　無所從生忍，　　離垢慧聖尊；
　願勸助善權，　　永無復狐疑。
　周旋有勢力，　　以聖明普濟；
　道功勳如是，　　一切隨時授。
　先行如是著，　　名顯以具足；
　拔去心之垢，　　斷絕鬪訟源。
　等四等奉道，　　造立第五業；
　無起不分別，　　乃長成第六。
　是逮第七住，　　彼成時功勳；
　能遵若干行，　　誓願不可計。
　用何等之故，　　受此聖慧業；
　因逮第八住，　　一切悉清淨。
　玄微行難逮，　　慧無無央數；
　猶入第二國，　　超越於中間。
　修行七住法，　　無著如錠燎；
　若住於道義，　　勇猛越一切。
　得入第八住，　　前乃聖慧地；
　以越心念境，　　住在慧之業。
　在梵天常觀，　　不倚世民間；
　賢聖行如是，　　無著猶蓮華。
　住是若干品，　　越度眾塵勞；
　此無塵勞行，　　亦無所盡滅。
　如是至道住，　　無塵勞穢行；
　最勝幻無本，　　以慧消滅瑕。
　於世若干品，　　工匠所修業；
　明達是一切，　　化住世尊教。
　一心為神通，　　諮受奉行力；
　遵御若干品，　　增進三品定。
　超越諸聲聞，　　緣覺行如是；
　其住第七業，　　修菩薩之行。
　住本心性行，　　致此真慧明；
　成就諸聖子，　　猶長養道力。
　遂增精勤行，　　得入深微妙；
　心歸趣滅盡，　　亦不造取證。
　猶如入大海，　　而住舟船前；
　觀見一切水，　　不增亦不減。
　若能勤受行，　　殊勝權智慧；
　一切眾生類，　　不能限德藏。
　供養億載佛，　　益更淨道業；
　猶若干瓔珞，　　無央數珍寶。
　賢明住此行，　　殊勝智慧光；
　消竭愛欲源，　　亦如月盛燿。
　已入住此地，　　自在為聖王；
　造修最道義，　　宣布慧果實。
　而發意之頃，　　強治精進力；
　見佛諸佛千，　　億百之姟數。
　善修順己身，　　普見諸十方；
　加增在至願，　　功勳尊無限。
　普世難可了，　　自由行道緣；
　是為第七住，　　嚴淨善權慧。」

[0482a05] 諸菩薩眾位尊，神妙巍巍，無量天龍，無數人民，聞其所說，莫不歡喜，供養安住華香幢幡，雜成擣香，珍寶衣服，竚立眾蓋不可稱載；雨諸瓔珞，諸天在上，宣揚妙聲柔軟之音，自然演暢美柔和聲，以奉眾祐及諸佛子：「諮嗟能仁世尊無量，皆見至聖人中之上，覩佛境界，愍傷眾生，其音若雨，布大雷響，伎樂簫成，演若干聲，諸佛無限億百千姟，帝王國土，亦如恒沙，供養諸佛。剎土無侶，最為豪富，威力能化，入一毛孔。諸佛班宣離垢無窮之法，如演一毛，豈復難乎！國土處所，及四方域，若干種品，泉源大海，億載鐵圍及須彌山，皆自然現，無所逼迮，悉入毛孔，在中自恣。地獄餓鬼，及與畜生，諸天人民，鬼神眾魅，阿須倫，罪福各異，俱來會在諸佛境界，遊一切國在諸郡縣，自然成現尊妙法輪，講說柔軟，安住音響，眾生心念，如所修行；群黎若干，其身各異，眾祐國土，群黎有身，所在成體，生天人間，各各別異，一切如佛所宣法教，消除微想眾垢之穢，興懷道念，廣大佛土，諸佛神足，如是變異，一切世人，稱不能暢，諸佛如是道慧無窮。磬暢柔和微妙之音，時來眾會，寂然歡喜，咸共觀敬，最殊特聖，以智眾會，寂寞靜思，猶如月蝕，其光還復，唯復欲聞第八住也，願時演之，行者所入。」

◎
◎漸備經不動住品第八

[0482b03] 金剛藏曰：「唯聽佛子！菩薩大士，若能暢成第七住，以慕諦志求清淨之業善權智慧，謹順眾行，樂在所施，無極弘誓，依承如來所建立旨，蒙宿德本，逮得勢力，如來十力，四無所畏，思念正覺，十八不共，諸佛之法。志性仁和，念其清淨，功德聖慧，威勢轉上，興大悲哀，愍眾生界，不捨法樂，通入無量一切諸法，至無所生，而無有相，不有合成，不失慧明，無所究暢，亦無所滅，然無所有，等入元本，轉上得度，普除一切心念識想，等攝志性本淨惶慌，因是超越，應時逮得無所從生法忍，此之謂也。菩薩以逮如是法忍，這得是住菩薩地，不可傾動，獲致菩薩，深要之行難知玄妙，無能壞者，消一切想，皆攝眾念，而究竟矣。無量無侶，一切聲聞緣覺之眾，永不能逮其寂寞事，以淳淑矣。自然現哉，猶如佛子神足比丘，所念自在，稍漸進前，乃至寂滅三昧正受，悉除一切所欲妄想。菩薩如是，適逮此住，捨眾俗業，致無業財至真之法，離身、口、意之所習樂，住於寂寞，猶如佛子假使在夢，逮大功德即自知之，因在於彼大精進力，普以越度，逮則解覺，彼修方便，夙夜思念，以除好樂。如是佛子！菩薩大士，無極精進，適逮此已，住菩薩地，如是不動，遠一切業，稍習諸宜，於行無二。又等修行，無所親近，猶如佛子，若生梵天，住于梵宮，不著欲行，亦無塵勞。菩薩如是，住此道地，其心普遊諸所習行，雖在是行，不以是行有所染污，彼意曉了所在作行。菩薩之行，在泥洹行，不以為行，何況俗行。菩薩大士，以入是地本願力故，至如來覺無極大聖，是法典門，道如來法，造立聖慧，如是辭曰：『善哉，善哉！族姓子！是諸正士第一法忍，歸於佛法。又族姓子！佛十種力，四無所畏，佛法尊位，仁則未有，以是勤行，慕求精進，慎莫違失。是道忍門，為眾生故，而尊修行。又族姓子！仁寧逮此，若斯寂行，而愚凡夫，失不寂靜，習在無數塵勞之行，為若干想之所危害。又族姓子！眾生設憶念本宿願，哀念在冥，故為求道，奉行靜寞不可思議聖慧道門，終不懈廢。又族姓子！是諸法本，從法發來，興成如來，以立如來，住在法界，如來至真，不別行是，一切聲聞及與緣覺，不能逮至斯不相法。又族姓子！且觀我身不可稱限慧莫能論，土不可量，明不可量，道場不可量，音響清淨亦不可量，以是之故，仁慈所行，因顯發業。又族姓子！所可定言，光明之謂，云一切法，無所想念，乃為光明。諸族姓子，法明若斯，如來所行，行無邊際，眷屬無底，斯等所入，從發行來，巍巍如是。又族姓子！仁且觀此十方無量諸佛國土眾生無限，分別經典而不可計，普入一切，言行相應。如是佛子，佛天中天，菩薩行是，如斯比類，不可限量導利道門，用開化眾，若有菩薩，分別解說無量聖慧，具足成就導眾之業。諸佛子等！吾囑累汝，假使諸佛，化此菩薩，入眾生中導利道門，由是之故，致于滅度眾生之事，自然舒暢。』

[0483a01] 「諸佛世尊，勸化於斯，諸菩薩法，無量慧業，乃令一時，所導利眾，因其聖業，以為元首。從初發意，計七住竟，合集方便，由此功勳，百倍千倍，萬倍巨億萬倍，終不與等，無以為喻。所以者何？以是宿命，一身導眾，致導利業，逮得此住，誘進平等諸菩薩行，分別身事，行力成就，宣暢布散無量音聲正法之教，修慧無量，導利無量，所生之處，嚴淨無量，諸佛國土，開化無量。又眾生類，供養遵奉，無量諸佛，發覺無量。諸法道門，神通之力，不可限量，剖判開化眾生厄難，廣令無量。眾會道場，所可遊居，亦不可量。持身、口、意，積累菩薩一切要行，亦不可量。猶如佛子大舶舟船，欲入大海，安無放逸，庠序進前，致無量寶珍琦璝異，適到大海，望風舉帆，其風和順，一日之中，超越大海，一切財寶所得利入無央數藏，皆為充滿，用不可盡。菩薩如是，積成無極廣大德本，合集大乘逮菩薩行道法慧海，一時須臾，致聖明財無極道寶，入一切智，前宿所積世俗財寶，不可比之，思惟計校百劫千劫，萬劫無央數劫，不以為喻。又佛子！菩薩若立第八道地，遵大善權智度無極，宣布勸化，無財業義。若菩薩解奉一切智，遍知十方諸成佛土，亦復分別壞散佛土，若以覩知世界散壞，若世合成，用何因故世界散壞？以何緣故世界合成？悉能見知，地種少，地種多，地種有限，地種無量，悉別知之；水種火種風種，亦復如是。皆曉了知多少大小，有限無限，諸塵微妙，分別所在，諸塵限數，隨時悉解，若干世界，有若干種，無限眾塵微妙難了，普悉知別，若干品塵，自然合成，諸佛世界所有塵限，悉能知之。眾生之數，國土形數，其身長短大小，悉能知之。地獄處所，[狂-王+禽]獸餓鬼性行，何因墮此，皆知所行多少。諸塵合數，阿須倫行，諸天所居，世人所處，悉能知之。合會教化，欲界合散，色界無色界合散，皆悉知之。少多大小，有限無限，而悉知之。遊居三界取捨之義，開化眾生，彼能成就。曉了眾生諸身方便，諸身形像，所在之處，悉曉明之。所行生處，諸佛所遊，如眾生類，所生安居，身所積行，隨其身行，而建立之。己身國土，隨立己身，其意無盡，己身建立，無身之身，己身國身，罪福之身，乃須建立，罪福報身，建立己身，無盡身意，無身之身，己身無盡，眾生類身，國土身，緣報應身，聲聞身，緣覺身，菩薩身，如來聖慧身，法身，隨時建立。顯此諸身，悉解眾生，罪福身，報應身，塵勞身，色身，無色身，國土身，多少大小，穢濁清淨，廣大無量，減損平正，導利平等，講說報應，皆悉知之。罪福身行，所當獲報，合散成別，亦復了之。聲聞乘，緣覺乘，菩薩乘，所行業，合散所歸，而悉知之。如來聖體，成最正覺，所誓願身，及滅度身，所建立身，色像相好，所莊嚴身，其行者身，可意身，自大身，謙恪身，功德身，聖慧身，報應身，謹慎行業聖慧之身，所歸度脫，皆悉知之。法身平等無身之身，不可限量一切普入，有身無身靡不分別，一一暢解。其身以逮如是行業，致壽自在，心得由己用度所為，自恣無難，所行無拘，所生從己，本願所致，篤信之故，神足之恩，蒙聖慧行，因法所將，而逮致此，以是菩薩十事自在。適得自在，成無量慧明不可思弘普之聖，聖無有侶，以入如是，究竟永在無所生身。轉所習行，永無生故以轉諸行，慧為元首習轉身行，以慧為首轉口習行，取要言之，智度無極，為大錠光，大哀為首。分別曉了善權方便，不棄至願，為諸如來威神所立，不應休息，其慧以應一切眾生，遊於無際諸佛世界，宣義散結。

[0483c11] 「佛子！又省菩薩常修平等所逮道住，不可動搖，積累一切諸佛法典，身、口、意行轉增進業，以獲此住，其力志性，則輒堅住。皆以消除一切塵勞，心懷仁和，力勢堅強，在於元首。恣化群生大哀之力，所可建立，用眾生故無所望捨，益加建立大慈之力。將護一切眾生之類，總持要力而得堅住，不捨眾生，其誓願力，而諦得住一切佛法。選擇分別，善諦建立，神通之力住無限世，於諸行本，擁護一切，眾生之類，堅住願力，遵習一切菩薩道業，而無所捨。度無極力，其行堅住，合集一切諸佛經典，正住如來所建立力，成就正覺一切敏知。以入此行，如是力勢，普現一切神變無窮，輒往生於一切所趣。」

[0483c24] 金剛藏曰：「是為佛子諸菩薩業住於慧地，而不可動，是謂無侶，亦復號曰不退轉地。慧不迴還，則謂難當，一切眾生所不能逮，則童真地，為無所生為所生地，所願自在為滅具地，無所造作究竟之地，積累真慧則無為地，善修志願為建立地，度無所作為無財業，宿世所行，眾苦消去，邪以降伏。如是佛子！菩薩大士，以入佛種承佛功勳威神遠照，由歸如來威儀至業佛境界門，常為如來之所建立，得入釋梵四天王宮，金剛力士，常隨侍後，逮致定力，其身無限，降伏色藏，散無量結，以皆永離。諸身行力，具威無極，大神通力，所行報應，而得自在。無限定意，受莂無量，自恣由己，而無所礙，如其淳淑，覺度眾生，所示現義。以入是行，得入道場，無極大慧，以行大慧神通之業，常演大聖智慧光明，施與章句，無罣礙界。分別世界十方國土所宣章句，現一切業功勳之德，發心自在，而諦思惟，解去來今，迴轉一切眾魔徑路。下于聖慧，遊入如來，州郡境界，無際國土，所處講堂，奉菩薩行，其所誘進，無能退轉，以故名曰入無動地。」

[0484a16] 金剛藏曰：「是故佛子！菩薩逮得無動轉地，常在無際，見諸如來不可稱限，未曾違遠，彼行究竟，成三昧定，威力所入，見佛供養，奉事歸命，終不忘捨。於一一劫中一一世界，所見講堂，各現諸佛，咸各供養無央數億百千姟佛。一切施安，稽首歸命，以禮如來，曉了世界，以為元首，慕導道明啟受法教，重復加增，逮佛滅度，行無等侶，巍巍超絕，與眾殊異，諮受世界。講問宣傳，遵無央數億百千姟所積德本，轉進顯燿。猶如，佛子！此閻浮利上明月珠，又其價直，一閻浮提，以用著頸，為無等倫，一切天下人民之眾，所著瓔珞，無能及者。如是佛子！菩薩住是不動轉地，以此德本，成其大明，一切聲聞及緣覺眾，所不能逮。及於七住菩薩行業，菩薩以入此道地者，承無極慧，消除眾生一切塵勞，剖判聖慧微妙道門，猶如佛子，主于梵天，所行慈心，遍大千界，其光普照。菩薩大士，亦復如是。住此菩薩無動轉地，照耀百千諸佛剎土滿中塵數，光明悉周無量佛國，照盡一切眾生塵勞，稍漸滅除心之毒垢，是為佛子，菩薩住是不動轉行所宣平正，菩薩功德第八道地。弘普諮嗟，諸劫無際，不可究竟，菩薩所住，因為梵天大梵天王，主千世界，聲聞緣覺，菩薩所行，真正莫能逮者，而度無極，分別世界，修無等倫，聞所講說，所興因緣，方便之業，布施敬愛，利人等利，一切救濟，常思念佛，未曾違捨，眾行具足，至一切智。專惟大道，以何修行，為眾生尊，一切殊特。將順普聖，覆護十方，發意之頃，遵如是像。勤奉精進，一時須臾逮具足成十千世界百千剎土，滿中諸塵三昧正受，及見十千百千三千世界滿中塵數諸菩薩等，眷屬圍繞，從是發願，菩薩力勢所誓殊特，靡不感動，智慧明了，不可稱計。如是思之，億百千姟不可限載行無量劫，功勳無底，無以為喻。」

[0484b23] 時金剛藏菩薩大士，復欲重散分別此義，即說頌曰：

「漸備七住地，　　智淨行善權；
　諦將護導業，　　結立無極願。
　積功而累德，　　堅住人中上；
　志樂于聖慧，　　輒入第八住。
　殖德大聖慧，　　精進行慈愍；
　其心無限量，　　意念猶虛空。
　聞法能曉了，　　入大聖勢力；
　忍力無所生，　　寂寞順微妙。
　所受無所起，　　不生無有相；
　不滅無所壞，　　亦無所究暢。
　處所為自然，　　無本藏捨念；
　已離心意性，　　其思等如空。
　斯忍以如是，　　所行無放逸；
　行深要感動，　　逮致惔怕行。
　眾生無能解，　　由閑居行業；
　執持心所想，　　曉了眾行念。
　其意立若斯，　　心無有思想；
　如比丘消滅，　　逮得無所著。
　心之所想念，　　猶夢所見覺；
　若梵天具足，　　欲界亦如是。
　安住本立願，　　數數而勸眾；
　是為第一忍，　　得致阿惟顏。
　我等慧玄逈，　　勢力意解法；
　彼則無我所，　　精進勤修行。
　所可奉寂寞，　　消一切愛網；
　滅于大然熾，　　世俗塵勞火。
　自識本宿願，　　行愍哀眾生；
　以慧利造立，　　用度脫黎庶。
　常能尊此法，　　住本無無想；
　佛解一切住，　　越聲聞緣覺。
　世間俗威勢，　　無及此十力；
　唯智無能限，　　三世無罣礙。
　無等倫如是，　　天人所奉敬；
　合集以導化，　　行無數慧門。
　成就最勝法，　　入無量彼岸；
　前世行佛道，　　假使順隨時。
　如是致賢明，　　逮入殊聖地；
　一時普周遍，　　至于十方界。
　以致慧所歸，　　逮得諸神通；
　猶如大海水，　　諸天華神器。
　心貪以永除，　　得立慧道業；
　選擇諸剎土，　　住在曉分別。
　四種之境界，　　離若干貪利；
　微細及麁獷，　　等入識解義。
　一切三千界，　　滿中眾塵數；
　分別眾生本，　　四大所生身。
　計數諸慕樂，　　六趣限如是；
　解散慧境界，　　不可稱限量。
　慧剖判心意，　　至于一切心；
　彼修己身行，　　故將導眾生。
　一切三千界，　　周普若干色；
　徹見眾品形，　　然在無限世。
　猶如日周行，　　在上虛空行；
　已斯殿舍進，　　光明普照燿。
　御以本無慧，　　在法界不動；
　黎庶性清淨，　　道明所遍照。
　如眾生本性，　　其身各所在；
　顯現一切眾，　　照化天世間。
　己身得自在，　　勝降無性行；
　示現安住身，　　莊嚴諸相好。
　眾生土如是，　　從罪福受身；
　若干種聖性，　　成法之慧體。
　虛無為身界，　　受以平等業；
　現神足諸變，　　消黎庶眾穢。
　十力廣自在，　　因慧廣無極；
　造聖逮慧明，　　興發愍順哀。
　一切最勝教，　　以法生道業；
　謹慎護三事，　　無動如須彌。
　諸眾祐號力，　　柔士勢無恚；
　是士無迴轉，　　眾魔莫能當。
　佛之所建立，　　釋梵咸奉敬；
　其金剛力士，　　以力勢常侍。
　於是土地處，　　合德不可量；
　億百千劫中，　　不能盡其限。
　稽首歸諸佛，　　其億數那術；
　成就最上道，　　猶嚴王者服。
　極是道地處，　　菩薩斯集會；
　得為大梵天，　　若干界功德。
　宣布三乘業，　　逮得無限侶；
　慈心為清淨，　　光明慧消塵。
　一時發心頃，　　至百千佛土；
　逮諸定意元，　　如滿剎土塵。
　勇猛覩處所，　　十方化眾生；
　所願亦如是，　　莊嚴尊無限。
　此說取要言，　　第八勝自在；
　具足億千劫，　　皆不能盡極。」

[0485b24] 說此第八住時，應時震動百億佛土，佛之威神之所建立，不可思議功德巍巍。不可限量演妙光明，普現一切諸身形類，照諸國土，安諸眾生。無央數千諸菩薩眾，住於虛空，所供養具，超天上物。所貢上佛，玄絕殊特，大神妙天，與其眷屬自在天人，亦咸悅豫，以若干品，而供養尊，奉事德海。諸天玉女，無數億千，歡喜踊躍，諸根和悅，以妙伎樂，鼓天倡樂，供養大聖。斯諸伎樂，樂大神聖，出如是輩百千音聲，其響柔和，寂寞惔怕，消諸患厭，離眾穢垢。捨于土地，所行至真，而有卓然，用眾生故，遊到十方，大通所顯，現最上行，志若虛空，心亦如之。天中之尊，人中為上，覺了最明，玄妙境界，無底功勳，十方嚴淨，奉事道門，眾祐諸子，以道顯示，不可限量佛之功勳。遵行聖慧，不慕徑迹，於一剎土而不動移，皆周諸國無有塵垢，遍趣愍傷眾生之類，為之元首。滅一切嚮，無所想念，所言暢音，辭百千種。若有聞教不肖眾生，心在下劣，其意自歸。彼若聞聲，至聖所現，隨其本行，而開化之。若有眾生，諸根明達，心好因緣，無所志樂，為現離垢慧明之義。若有眾生，心抱愍哀，意懷慈仁，佛在彼處，勤示正行。若有眾生，志在上尊，意樂斯法，在彼顯示無量佛身，因其化現，猶如幻師。所周旋處，導無央數億千姟身。佛子如是，樂于慧幻，現一切行離諸所有，如是音聲，其數百千，班宣柔軟，仁和之嚮。天人玉女，在世歸伏，默然樂寂，眾會欣豫，歌頌安住，功勳德稱，巍巍無量，不可講論。說此菩薩，第八道地，奉行正法，通至大乘。

漸備經善哉意住品第九

[0485c27] 金剛藏曰：「且聽佛子！菩薩大士，諸佛慧行，無量如是。轉復增加，遊于寂寞，志在脫門，諸如來慧，長益至德，又以仁意，所可修行，如來祕密。因可遊入斯大道慧不可思議選擇至要總持清淨三昧正受，放捨眾非，清淨之業導利一切，成大神通，弘廣殊遠，分別世界，教令黎庶，隻行獨步。十力無畏，諸佛之法，十八不共，而無等倫。嚴治道本，如來至真，轉于法輪歸趣境土。建立大哀，住於大願，不捨十方，入於菩薩第九道地。住此地已，有不決行，善惡之心，知如審諦。供養經典，奉事至真，以及有漏無漏之法，各順俗法度世之法。修行所思，不可思議，遵承究竟，不決了法。順從聲聞緣覺之法，奉行菩薩，敬重斯道，要誓隨時如來道地。以時歸至，有為之法，親近志在無為之法，知如審諦。如是慧明，覺了所歸，如審解知眾生心行，所可取捨，塵勞之垢，所受禍福，攝取諸根所行，篤信諸種歸趣心性眾結造行之處，所生受處所居止處，決了三聚。業所至奏，知如審諦。察眾生心，所行是非，若干品心，其心須臾而有進退，若合若散，其心無身，心不可限，一切普興，心為顯耀，其心若塵，若無塵勞，若有縛心，及與解心，亦如幻化曉了其心，所歸住止因緣進退，又其塵勞，玄絕遠遊，療治當來，等類無業，諸結因緣，所遊居處，心之合會，在一處所。若有別離，有所生處，周旋現在，進止行來，分別三界恩愛無明諸見病痛自大愚癡，無極罪殃，斷截滅除，三藏之珍，曉了審知。入至計常，八萬四千，眾塵勞行，未決罪福善不善義，教告無明，使亂心黨，令無異業，思惟眾祐，以致報應，積聚眾利，所親造行，不失果實。所報無報，黑冥清明，無闇結白，如是辭語，所行緣報，而有齊限。罪福田地，則無有量，賢聖處世，所行治事，現在罪福，當來所習，方可更歷。解乘所趣，不了所趣，曉解分別方便隨時。常等識知八萬四千若干品罪，知審所由所趣。彼達諸根柔劣中間明了之本，取要言之，隨眾生本，前世宿命，毀壞之事，不壞之業，微妙中間，下劣之行，塵勞伴黨，無有財業。從本行心，能以決了，若不決了開化真厚，諸根羅網，分別退轉，攝取眾想。諸相豪劣，周旋往來，進退無迴，解暢三世，遠遊無窮，獨步無侶，於若干品，常以平等，八萬四千若干種根，悉能知之。取要言之，其篤信樂，柔劣中間，諸根明達，常隨諸根八萬四千，所懷篤信，而悉暢了。若干種品諸眾生行，其界柔劣，中間明達，隨從諸根八萬四千，諸種四大，上中下心，性行善惡，解暢諸根之所歸趣，彼心性行，心意伴侶，志造[仁-二+般]黨，其心合會，或有別離。玄逈遠遊，若有自大，無有自大，其意調順，無有眾厭，亦不懈廢。皆承一心脫門三昧正受神通之宜，而無合會，縛著三界，願至實心，不習眾行，習入道門，無言教矣。不倚伴黨，無財業事，無異無侶，修治道門，審諦知正。眾生之行，有若干品，所生處行，其行而住，生地獄餓鬼畜生之中。阿須倫諸天人民之所歸處，色無色所生處，想無想所生處，悉了知之。罪福報由恩愛情欲，無明闇冥精神種類，還復迴生，名色為侶，用無道業，生死愚騃，親近恩好，則致貪欲，慕求情愛，若不慕榮，眾生所樂，於三界趣，意懷至實，無所傷害，悉審諦知志行所居。所當行者，如來歸趣，繫習所在，從眾生行，各由罪福，而習塵勞。善惡未宣，本末所作，轉輪無際，復轉迴旋。歸本所行，未有遠遊難斷難斷，欲拔淫塵，貪嫉虛事，不可卒清。心明開達，乃能超出，於所作事，至無所有，悉審諦知。於眾生行，究決不決，志在邪業，馳趣反見，愚惑之業，在於正見，定在正業，除眾恐畏，莫不究竟。又有五逆中間之難，悉以究暢五根達趣正真之行，以捨恐畏，及無究竟。曉了邪滅，及正寂滅，并所犯事，令趣寂業，還無所歸。而墮邪業，迴行退轉，導示賢聖無上正道，若不決了，隨時散結，將護業耶。當所宣布，悉當知諦，是為佛子若歸此慧菩薩大士則得安立善哉意地菩薩之住。

[0486c17] 「已住此地，皆能曉了一切眾生，如是行業，隨其積行，應當解脫而開化之。能明眾生，應時教導，知以勸誘聲聞緣覺，化諸菩薩說如來地，從其眾生，而為說法，導利度脫，如其性行。從本根元，應當解脫而為說法，因其所行，更歷本末，而為開化。如所乘法，修思脫門，因其脫門，班宣道法。住此道地，覩大法師之所興隆，擁護如來無極法藏。彼若往詣法師所，諮入無量，曉了聖慧，奉行宣布，四分別辯，菩薩所行。隨其說法，彼常修行，無所破壞。菩薩大士，四分別辯，遊不退轉。何謂為四？一曰、分別法，二曰、曉了義，三曰、順次第，四曰、解辯才。彼所謂言分別法者，明宣諸法自然之相；曉了義者，能解暢法之所歸趣；順次第者，說無所壞剖判諸法深遠之慧；解辯才者，無所結縛，知法無斷。分別辯法，曉了法者，謂法自然，自然之身。曉了義者，知以照燿，咸歸經典。順次第者，暢一切法，當可講宣無能斷絕。分別辯者，如其道教，無所希望，演布無際。解暢法者，達現在法，所宣歸趣。曉了義者，知去來法報應之理。順次第者，說解一切去來今法，無所破壞。分別辯者，一一所說，而無二心無有邊際，振法光明，解暢法音，能識諸法，剖判眾事。曉了義者，分別諸義，靡不蒙慈。順次第者，從眾生音言辭遠近，而為說法。分別辯者，觀察一切心性所行，因為演經。解暢法者，曉知方便，明散法慧，不壞眾善。曉了義者，明通本無住無二慧，而為黎元，各各了之。順次第者，而講說業，聖慧財富，不可破壞。分別辯者，解暢眾理隨時之義，曉了本末。解暢法者，知一切法其元為一，失其本源，隨流生死輪轉無際。曉了義者，則能越度五陰四大，又十八種諸衰眾入，方便解脫，明十二因緣，悉無端緒。順次第者，宣說一切眾生之元，五趣周旋，志性和雅，音聲柔軟，聞者普受。分別辯者，演要言教，其明轉增，而無邊際，光明遠照，去眾愚冥，莫不蒙燿。解暢法者，導利一品，無有若干菩薩大士，興無極慈，立無盡哀，開發大乘。曉了義者，分別諸乘，度眾齊限，弘逈之行，坦然無侶，獨步眾會。順次第者，班宣一切所志諸乘，上中下學，無所破壞，稍引誘進，入于大道。分別辯者，而為一乘無有邊際，宣布正法，炎照三界苦惱之厄，除去陰蓋，逮致三昧。解暢法者，奉諸菩薩聖慧之業，遵修法行，道明超越，巍巍無量。曉了義者，敷演十住所處本末，開解學者各得其所，不失志行，得度世俗靡所不通。順次第者，宣布法禁，各從慕求，婉孌道教，無所破壞。分別辯者，宣一切行，而無邊際，講說本業，至成正真，不在二乘聲聞緣覺。解暢法者，心自然達，一切如來，皆為一佛，諸力無量，覺了此義，由是之故，因轉法輪，至一切智，而有所度。曉了義者，又能知識若干種類，制住正真，須臾分別，當所歸趣，道俗是非，靡不宣布。順次第者，如其正覺，剖判言說，觀其根本，上中下行，心之深淺，而開化之。分別辯者，所班宣法，一一章句，演若干義慧無邊際，不可斷絕，飽滿飢虛。解暢法者，普請如來，所布言誨，一切十力，及無所畏，諸佛之法，十八不共，修于大哀，而轉法輪，暢達無窮一切敏慧。曉了義者，識知眾生八萬四千若干品行，從其志性，察彼根源，隨如信樂，宣如來音，而為散結。順次第者，於一切行，無所破壞，為師子吼，出如來音，八部之聲，聞于十方，徹覩無表。分別辯者，暢如來慧威神光明，消除眾冥闇昧盲塞，自以己行道場之力，隨其信樂，而開化之，各令得所。」

[0487b26] 金剛藏曰：「如是佛子！第九菩薩，立九住者，其惠德本，巍巍如是。辯才若茲，逮得如來無極道藏，為大法師，造立義器，為義之君，獲致義句，玄妙總持，攝救三界，法主總持。取要言之，聖慧神通而用拔濟，照明總持照于十方，善意總持攝一切意，如地總持行猶虛空，威神難逮帝主總持之要無極法門。所向總持所遊無量，迴轉總持周旋往來也，逮若干種方便總持，如是等類具足備悉。逮十不可計百千總持，音聲隨宜無所不達所分別門不可限量，班宣經典莫能稱載，如是總持不可限載正法道門。聞不可計諸佛世尊現身演法聞之不忘，所聽班宣不可講論，在於一一如來之所，諮受諷誦十不可計百千總持。如一如來所可開化，無有邊限如來至真無上之法，亦復如是等無有異。彼稽首頃轉復增加，於無央數至真等正覺，受道法門，聲聞緣覺不能稱載，所修博聞受音總持。逮此總持者，建立恩施，以德總持，於百千劫，逮如是持，獲致辯才，而以建立。如斯巍巍，法與聖眾，若合會時，周滿一切三千大千世界，隨眾生心所應當化，而為說法。處于法座，而於法座承如來旨，逮得十住阿惟顏地，於餘一切自在自在，尊無有侶，致于光明靡所不燿，處于法座，須臾之間，適發意頃，則以一音，演若干嚮，普告眾會，一時之間，光從口出，其諸毛孔，宣一切音，演布道化，無所不解。照于三千大千世界及與有色無色之界，咸演法音。爾時於彼大千世界，所在眾生，一時皆來，難問義理，各各講說，質無數事，不再重啟，各得開解。彼時菩薩，一時須臾，悉受眾嚮，所宣諸音，以一言教，普告一切。取要言之，遍二三千大千世界，三四五十，二十五十，乃至周百三千大千，不可稱計大千世界。光作法事，建立如來威神聖旨，常以應時，為諸眾生，興作佛事。發起得立，轉復增進，如是聖慧，受振光明，而行精進。假使一一從諸毛孔，如無邊際諸佛世界滿中眾塵，覩若干數不可限量諸佛國土，及其眾會，集在道場，班宣經典，一一如來，與無央數眾生之類，若干群黎，而為散結。一一眾生，心性所懷，不可稱載，心各各異，勸導利法，因開化之，如一如來之所度脫。一切如來，亦復如是等無有異，猶一毛孔，一切亦然，悉演法音，吾等於學亦當如之，廣然其志，思方等誼，將導不逮，一切如來，一時之間，普現其身，悉受法明，斯皆一音，恣其所樂，順所稱歎。諸眾生會，充滿道場，欲聽法者，具足備悉，吾等於彼，亦當復然。智慧光明，辯才通徹，清淨之業，一時須臾，悅解眾生，其身周旋，若干世界，所有眾生，以逮此住菩薩道地。夙夜轉進，所念無異，入佛道行，逮得如來平等之教，致于菩薩深妙脫門。以入斯惠，常見諸佛，未曾違離，一一劫中，覩無央數億百千姟諸如來尊，供養奉事。問諸如來，諮受所演，執持經典，而班宣之。其功德本，遂更滋茂，超無等侶，猶如佛子工師絕伎，能成瓔珞，治文飾好，以用進上轉輪聖王。尊玉女寶，繫在頸著，巍巍無比，晃然煒煒，暮處一切高臺樓上，普照天下諸四方域。眾生瓔珞，掩蔽不現，以獨顯燿。如是佛子菩薩大士，逮得行此，善哉意開士道住。其功德本，轉更茂盛，超無等倫，過諸聲聞緣覺之乘。越初發意七八住表，其德本明，消滅眾生諸塵勞心，咸能炤之。從是得恩，迴惡就善，捨俗入道，猶如佛子，大梵天光，周於一切三千國土，明無不至，眾人蒙燿。菩薩如是，住此善哉開士道地，一切德本光明之燿，普照眾生，聖明遠達，以道法耀，消眾冥塵，咸令一切迴俗就道。是為，佛子！諸菩薩大士，名曰善哉意第九道住平等之教玄曠之業。宣講其德，無央數劫不可究竟，無能窮極。

[0488b10] 「菩薩大士，以住此地，若為梵天，若大梵王，居三千世界，而得自在。造立聲聞緣覺之法菩薩之行，講度無極，明無有侶，諮問眾生志性本末，所為道業，布施惠人，愛敬仁和，利人饒益，等勸財共，以是四恩，普濟一切。以斯積德，常感念佛，心不違遠，乃至備悉，成一切智。思念不忘，云何逮致於諸眾生最尊無極，至于普聖，將導不逮，發意之頃，如是色像。勤修精進，須臾一時，具足充備十無央數百千佛土滿中諸塵定意正受。見諸菩薩，亦如十不可計諸佛國土塵數大士眷屬集會，以上妙願道力所致，諸菩薩等所願殊特，感動變化，無能稱載，至不可計億百千姟無限之劫，皆不可議。」

[0488b23] 時金剛藏，欲廣此義，重散其意，即說頌曰：

「斯力不可量，　　奉行佛要道；
　微妙慧第一，　　眾生難曉了。
　如是處祕藏，　　眾祐面執持；
　為眾生之故，　　得入第九住。
　以是逮總持，　　三昧無極尊；
　廣普神通業，　　又周遍國土。
　決解聖慧力，　　最勝現處所；
　志願心愍哀，　　正住入第九。
　以通此道地，　　上勝攝持藏；
　真妙之法要，　　不分別義德。
　其在有漏行，　　及世賢聖身；
　斯心不可議，　　尊覺了至義。
　分別暢諸法，　　所思惟究竟；
　成就三乘事，　　稱量計所作。
　有為若無為，　　體解所當行；
　二事俱造有，　　順世而隨入。
　以入如是慧，　　意微妙殊特；
　攝受眾生心，　　思求其本末。
　心若干猶畫，　　遠移而迴轉；
　其神識無限，　　晃耀皆遍入。
　諸塵勞之門，　　伴侶難療治；
　眾結受處所，　　周旋親近患。
　所作若干種，　　入於剖判業；
　等下無果報，　　因緣以消滅。
　有入明達根，　　軟劣及中間；
　壞除諸過去，　　下通當來義。
　篤信無央數，　　清淨不清淨；
　通周八萬行，　　又邊四千事。
　若入於諸種，　　成騃邪見塵；
　由是受馳騁，　　無邊不可斷。
　其心之結縛，　　黨侶而俱遊；
　斯心等思惟，　　縛束無窮竟。
　志性之徑路，　　眾結猶覆月；
　永無有處所，　　亦不止宿居。
　以故會難化，　　人界不反源；
　以金剛斷截，　　其道而無異。
　分部隨行入，　　生在六趣處；
　欲情為愛潤，　　無明罪福田。
　神識為下種，　　造行為名色；
　在於三界中，　　所遊無邊際。
　至于天坐處，　　隨塵勞心行；
　一切遍周遊，　　故復還生死。
　眾生處三品，　　故使有往反；
　諸邪見之火，　　便種神識迹。
　以至如斯行，　　因住此道地；
　從眾生心性，　　諸根順應解。
　為其說經法，　　班宣分別事；
　剖判斯義理，　　善權真辯才。
　若詣法師所，　　輒以到所居；
　言說無所著，　　猶如須彌山。
　雨為柔軟澤，　　甘露普潤眾；
　覺意之根力，　　充滿猶如海。
　曉了善義慧，　　解法亦如是；
　一切皆滅盡，　　逮得至辯才。
　獲明無央數，　　一萬諸總持；
　以執眾法要，　　如雨於大海。
　如是有總持，　　逮清淨三昧；
　一時見無數，　　諸佛億百千。
　以聞於法寶，　　數數而班宣；
　言辭暢清白，　　自然妙音聲。
　須臾發意頃，　　知三千世界；
　眾會一黎庶，　　若干種所念。
　可悅一切眾，　　如其心諸根；
　所入等亦如，　　四方域大海。
　其德復超此，　　總要致精進；
　思惟如恒沙，　　實為不可限。
　安住唯說法，　　化凡夫眾生；
　聞之尋受持，　　猶下種于地。
　假使諸眾生，　　處在十方界；
　普令此眾生，　　悉會坐一處。
　斯等性行念，　　皆能周遍至；
　則能一音聲，　　普以充飽足。
　人中尊住斯，　　最上之法王；
　轉進悉國土，　　成就世尊子。
　恒以夙夜寧，　　得勝合志願；
　住在深妙寂，　　勇猛慧脫門。
　奉事專供養，　　禮諸佛億姟；
　成如道巍巍，　　莊嚴如輪轉。
　光耀消塵勞，　　所受演威明；
　猶如梵天光，　　照三千世界。
　功勳住於斯，　　持無極梵天；
　佛分別說解，　　造立於三乘。
　有所勤修行，　　愍哀於群黎；
　以入一切智，　　逮得聖慧德。
　國土不可計，　　乃至王舍城；
　威勢一時思，　　三昧遍十方。
　覩見十方佛，　　眾祐音柔軟；
　興造微妙願，　　其心無限際。
　是為第九住，　　深微妙難解；
　安住已自演，　　大乘之行業。」

[0489b28] 淨居諸天億載來會，聞如是行無上正教，住於虛空，心懷踊躍，恭敬謙下，承事安住。諸菩薩眾，無量億姟，處于虛無，心中欣豫，雨眾華香，可悅無限，炙然眾生塵勞之穢。自在天王，甚大歡然，住於其上，億千眾俱，恭恪之心，散諸妙衣，梵天等，寂然琦珍，一心自歸。諸玉女眾，無數悅顏，鼓諸伎樂，億百千姟，亦復作禮。一切普演如是像音，眾祐眷屬，坐遍佛國，其光明燿，皆照諸剎。諸身億載，若干柔軟，周遍法界，靡不悉達。如來至真，一毛光燿，其光晃然，滅眾生塵。尚可數盡，剎土之塵，此會人數，不可稱計。有時佛身，微妙諸相，而以咸覩，諸轉輪王，復遊他國，所行最上，甚好巍巍，見天人聖諸大神尊，處兜術天，現下母胎，復以出生，雖在胎中，現無數億國，適生墮地，現其佛土，導師本願，用眾生故而復出家，得成佛道，為最正覺，轉于法輪，現諸佛土。無數億載，猶如幻師，善學術呪，將順壽命，現無數術。世尊如是，修學智慧，用眾生故，而復出家，空無寂寞，本淨無相，諸法平等，猶如虛空。佛之教戒，最利本無，示現殊勝，佛之遊居，諸安住行，皆為自然。愍哀眾生，逮成經典，諸相之相，見平等相一切諸法，第一無相諸眾祐義，聖慧所從，悉棄眾相，有想無想所行，等解諸行，速得成就眾人之上。如是音響，無數億千，宣仁和聲，在世降伏眾魔天女，以知眾會。至真寂寞，如月盛猛，照於天下。又金剛藏，演若干品時，諸佛子，修于大乘十事之業，當可施行，諸室宅行，功勳之業，見瑞應來，心懷悅豫，上人聖慧，咸悉歌詠。

漸備經卷第四

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0285 漸備一切智德經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA