漸備一切智德經卷第五

西晉月支三藏竺法護譯

金剛藏問菩薩住品第十

[0490a06] 金剛藏菩薩大士，謂解脫月菩薩：「於是佛子菩薩大士，其聖慧意，巍巍無量，如是行業，乃至第九。嚴淨道地，具足清淨鮮明之法，而無邊際，積功累德，每生自克，無益眾生，以何方便，救濟三界，善諦攝受。無極慧德，其無盡哀，所入弘廣，靡不周流。分別世界，明了無邊，入眾生界，寂寞迴旋，終而復始。開第一藏如來道業，所思惟念，力無所畏，諸佛經典，空無無量，及一切敏慧，具足成得阿惟顏，此之謂也。又諸佛子！入如是聖菩薩之業，近阿惟顏，適住此已有三昧名其號無垢，菩薩親具宣布法界，菩薩道場，名莊嚴淨，名巨海藏，又名海印，名廣如虛空，名積一切法自然，名眾生心行，如是等類，得近百千阿僧祇定意正法，適能逮得此諸定意，而以正受親眾善德三昧定，施眾方便。以斯因緣，如是定意，乃為究暢一切敏智，而有殊特，爾乃名近阿惟顏菩薩三昧。這得近已，以是三昧，十三千土，而自然生百千無極無窮奇寶，清淨蓮華，一切之宅，自然道寶，以得超越一切法界，奉行道義至真正法，具足度世眾德之本，究竟成就，達玄自然。又其法界，善修清淨，演聖光明，其莖甚大，琉璃明月珠合，以越諸天。無量栴檀，珍寶相挍，無極馬瑙，紫磨真金，生為華葉，其明光光，不可計限。蓮華照燿，皆以眾寶，而合成之。其上虛空，琦珍之縵，化交露帳，具足充滿十三千大千之土，滿中塵眾，不可稱計，百千蓮華，羅列周遍十方虛空，其香甘美，勳諸菩薩大士身形，備一切智。若逮致此阿惟顏住三昧定者，尋則現坐斯大蓮華，這坐已竟，乃復周遍，所化一切，自然羅列。諸大蓮華，不可稱載，諸菩薩等，眷屬圍繞，坐諸蓮華，周匝巍巍，一一菩薩，逮萬百千三昧，而以正受。觀諸菩薩，這正受已，十方一切無有邊際，諸佛剎土，自然清淨。諸如來等，在會道場，以成教照。所以者何？又彼菩薩，這坐斯諸大蓮華上，其下足底，出十不可計阿僧祇光，照於十方至無擇獄大泥犁中，滅於眾生苦惱之患。左右膝，亦如所演光明這等無異，皆悉照燿餓鬼、畜生，勤苦痛息。左右之脇，各出無限若干光明，照十方人，皆為蒙燿。二手掌中，各演光明，照於諸天、阿須倫宮。其二肩肘，出二品光，照眾聲聞。背腦戶頸各演光明，照於十方諸緣覺心。其口面門，演妙光明，照於十方諸第九住菩薩之眾。眉間白毫，演大威燿，照於十方一切魔宮，皆令蔽冥。以阿惟顏菩薩之身，遂上虛空，照於十方不可計百千三千佛土，滿中塵數十方如來，眾會道場繞佛十匝，在虛空中，成大光明，珠交露帳，名曰大光。暉曜灼灼，以用進奉，供養如來，遂增功勳。緣是供養，從初發意，至第九住，奉順如來，寂然隨時，百千億倍，不可為喻。其大光明珠交露帳，巍巍光明，乃至十方一切境土，普布眾華，香華雜香，擣香，衣服，幢蓋幡綵，布以寶瑛，明月珠珍，周遍十方一切世界，成為普世。其善本德無上正真，雨大眾華，一一悉雨若干種物，供養眾會一切道場，供養奉進十方如來，眾生之類，敢有見知，咸發無上正真道意。斯雨眾華，微妙如是。光繞諸佛眾會道場，十匝已竟，入佛足下，華光忽然，照諸如來眾菩薩，見其佛世界，立行如斯諸菩薩號。其逮阿惟顏，十方無際諸菩薩，眾九住菩薩，俱來會者。斯諸菩薩及與眷屬，修大供養，觀見此以三昧正受，至於十方，覩阿惟顏眾菩薩等，莊嚴元首，名曰首幻，豎立金剛，降伏魔怨，其一光曜，演百千明，各出無數晃昱營從，照於十方無邊佛土，顯大變化。其光奄忽，入於首幻，莊嚴菩薩元首。這沒未久，即時菩薩，蒙其暉曜，威神力勢，遂更茂盛。

[0490c18] 「彼時佛子，復有大光，名一切慧，神通聖君，出諸如來、至真、等正覺，眉間毫相，各演無限光明眷屬，照於十方無邊世界，繞諸佛土，十匝竟已，顯諸如來無極神足感動變化。告諸無數億百千兆姟諸菩薩眾，諸佛國土，六反震動，皆悉消滅一切惡趣，蔽魔宮殿，十方諸佛，皆自然現。普現一切至真正覺眾會道場，威神嚴淨，法界第一，周遍虛空，咸照一切十方世界，光尋迴還，上虛空中，右繞一切諸菩薩眾，現大嚴淨，此眾光明，忽然在上，尋入聚會諸菩薩頂。光明這沒，此諸菩薩，前未所更，所不蒙定，承佛威光，輒即逮得百萬三昧。此諸光明，稱量時節，墮菩薩上，一切如來，等無有異。光明這沒，諸菩薩成阿惟顏，名曰如來至真境界也。具十種力平等正覺，平若虛空，猶如佛子，轉輪聖王第一太子，從尊真后，懷胎而生，其相具足，應為聖王。時轉輪王，坐天寶象紫金床上，取四大海，致海水來，執大蓋覆，幢幡伎樂，而嚴莊之。取金澡瓶，轉輪聖王，以四海水，洗太子首體，適洗浴已，應時名曰聖頂蓋王。轉輪王者，具十善本，故謂神帝，為轉輪聖，是為佛子菩薩大士成就大慧。所以菩薩，行無央數，百千勤苦，如是備悉，其功勳慧。轉復增進，所立道地，名曰法雨，菩薩所住。菩薩若住法雨道地，解達欲界，審從如有，所習色界，習無色界，眾生之界，無識之界，有為無為界，虛空之界，習于法界，解了泥洹，知審如有。曉知諸見邪網遮羅五趣塵勞，習諸生滅，眾聲聞行，緣覺之行，諸菩薩行，如來十力，四無所畏，色身法身，及一切智，成最正覺，而轉法輪，示現滅度，常以平等，入一切法，分別越度，解達諸習，審如從興。以入此慧，其意轉上，使眾生類，無自大業，又如審諦，超越得度，塵勞之元，不為憍慢，在於俗法，不懷恐畏，若在道法，不以自大，不捨大慈，若聲聞緣覺之法，諸菩薩法，諸如來法，不以自大。於眾瞋恚歡悅之中，不以增減，至真得度。亦復審知，佛所建立，經典事業，若在塵勞，順時誓願，供養眾行，思惟劫數，建立聖慧，審如有知，無所不達。其諸如來、至真、等正覺，所入玄妙，謂慧微遠，生死周旋，曉了微妙，現出生時，棄國捐王，成最正覺。變化開度，解微妙慧，轉于法輪，壽限長短，心所建立，至于滅度，法立多少，悉微妙慧。又悉曉了，諸平等正覺佛道藏處，身口心藏，有時無時，所行祕密。菩薩受決，恩流眾生，而救攝之。若干種品，眾生蔽匿，群黎所行，諸根分部，執持造業，正覺所行，威神聖藏。亦復曉知所在劫數，出入多少，一劫百劫，千劫無央數劫，悉識知之。無央數劫，能入一劫，又計數無數，計念識之，不可計數，閑靜劫限，悉識念之。閑靜之劫，有劫無劫無念，有劫有念，有無之念，悉識念之。成正覺無正覺最正覺，悉識念之，去來現在，去來當來，過去今現在事，悉識念之，現在去來未來當來，長劫短劫，現平等事，咸亦悉知。一切諸劫，近遠年歲，天地成敗，不可稱載，悉亦解達。諸如來等，在所感動，執如毫毛，又如微塵剎土諸身，最正覺慧，眾生身心，所覺成慧，一切普入最正覺慧。顯示究竟，現柔順慧，知可思議不可思議，諸佛世界，聲聞所知，緣覺所解，菩薩所達，及所不逮如來道明，所下聖慧，而悉了之，是為佛子諸等正覺慧不可量寬弘無際。菩薩住此無限道地，入無窮慧。

[0491b23] 「又彼佛子，菩薩以入如是道地，入於菩薩不可思議所立脫門，有名無蓋門，淨境界門，有名普照脫門。又號如來藏，號莫能當藏，號入三世，號法界藏，號解脫道場光明照遠，號遍入至無餘菩薩脫門，是為菩薩造十脫門，不可稱計。至阿僧祇百千脫門，若有菩薩，住十道地，尋即逮得如是三昧，至億百千，總持神通無限。彼以是慧，意了所入，遊遍無量，所思方便，眾德備悉。彼已一時，受於十方無量諸佛所宣道義，演不可限聖法光明，法典暉曜，而雨法澤，尋即受持，猶如佛子，海中諸龍欲雨之時餘不能任唯大海受。如是佛子，若入如來諸佛祕藏，爾時輒能雨大法澤，其餘眾生，不能任受，有報應緣，執持眾行，至第九住菩薩之業，無能執任。十住菩薩，住此道地，雨法潤澤，執持一切眾生心意，猶如佛子。大海之中，有大雨雲，名勝諦無極，懷抱二乘，一時須臾，咸放甘雨，周遍國土，悉潤天下無際普地，及諸大城州域大國。所以者何？其大海者，不可限量。如是佛子菩薩大士住是法雨，如來一身，懷抱法雨，勸化二乘，乃至無限諸如來慧，而無央數，不可思議，不可稱不可量，無邊無際，超出無表，不可引喻，諸如來身。一時之間，振大光明聖法之雨，遍潤十方，誰能計知彼法雨數？」

[0491c20] 又問：「寧有能計此菩薩行，在幾佛所，論其法雨多少數乎？須臾了耶？」

[0491c21] 報曰：「不能稱限合集引喻節限，猶如佛子，十方佛國，不可稱計百千億姟諸佛世界，滿中眾塵，眾生之類，其數如是，如此塵限，令不減少，一一眾生，皆使博聞，逮得總持，悉為如來元首侍者也。為大弟子，極尊博聞，猶金剛上蓮華如來至真，有一比丘，名曰大明，建如是像，博聞方便，勢力堅強，一一之人智各如斯，普十方界眾生之類，盡使如此，功勳智慧，巍巍無量，各各咸受一切法澤，於佛子意，所趣云何？此諸眾生，博聞寧增多乎？」

[0492a02] 答曰：「無限。」

[0492a02] 金剛藏曰：「吾囑累仁，慇懃告勅。菩薩得此大法雨住開士道地，一時須臾，一如來身，法界所雨，演三世藏無極道法，是法光明，斯之前喻，博聞方便，百倍千倍，萬倍千億萬倍，不可為喻，如一如來，十方國土，諸佛世界，滿中眾塵，亦復如是。諸佛之數，若此塵限，乃復過是，從不可計諸如來尊，一時之間，振大法雨光明之燿，不可比喻彼之法澤。又復佛子，菩薩住此法雨道地，在兜術天，至大滅度，皆是如來己身誓願，威神勢力，興大慈哀，無極法澤，放大法光，發聖經雷，承六神通，三達之智，四無所畏，普有所照，以無極燿，消眾垢冥，以大功德聖慧之明，斷眾疑網。在若干眾，示現諸身，稱舉大法，不捨眾會，除諸陰蓋，消滅十方一切然熾。如本前說，諸佛世界所有塵數，億百千姟諸佛之土，從是以往，雨大甘露，隨眾生心，性行所在，消塵勞垢，滅然熾火，承彼法澤，靡不永安。

[0492a20] 「又復佛子，菩薩得立此大道地，演以法雨，從一世界，至兜率天大滅度地，建立一切如來之業，隨眾生心，如應開化，一一世界，所有眾塵，如是比數，億百千姟諸佛世界，下兜率天，至大滅度，一切普立如來之業。隨眾生心，應當開化，慧得自在，以變神通聖明至達，發意之頃，近小國土，建立廣大，其廣世界，能現令小，發意之頃，穢濁世界，變令清淨，清淨世界，現使穢濁，一切世界，亦復如是。建立所部，發意之頃，以用一塵，現一佛土，普建一切鐵圍，大鐵圍，眾塹谿澗，一二三至十、五十、一百，乃至無數諸佛世界，而建立之。入在一塵，雖在一塵，亦不廣大，不增不減，以是所造，而所示現。發意之頃，一佛世界，嚴淨顯示，一一佛國土，乃至無限一切世界，而現其身，亦一念頃，遍於十方一切眾生，不嬈一國一佛世界，眾生之類，亦復如是，至不可計諸佛世界，周入十方無際佛土，現入一毛，無所嬈害，一發意頃，一切佛界，現入一毛，顯示嚴淨，一發意頃，一時化已，其數多少，如無央數，諸佛世界滿中眾塵，一一所化，變現己身，如是無量，現在手掌，以是手掌，精進供養十方諸佛，一一手掌，示江河沙華，在諸裓上，以用供養諸佛世尊。眾香華飾，雜香擣香，衣被幢蓋繒綵，如是一切嚴淨之業，而建立之。一一諸身，亦化若干頭，一一諸頭，化若干舌，諮嗟諸佛十方世尊。發意之頃，周遍十方，一心念頃，令不可計成最正覺乃至建立清淨之業大滅度矣。在於三世，建立無數無量諸身，則以己身，現無央數諸佛世尊，無限佛土，建立清淨。又現己身，變於一切諸佛國土，散壞合成，己身建立一切普具，諸佛之土，著一毛孔，不嬈眾生，發意之頃，變現無際諸佛國土，成為大海，在於其中，建眾蓮華。又彼蓮華，光明清淨，照不可計周遍佛土。又於其中，化諸佛土，乃至巍巍一切敏慧，其身普至十方佛土，日月周照，一切建立光明道門，所向一一，諸有方面，建立得見無量世界，不畏眾生，乃至十方散壞之時。現是散壞，風災變，火災變，水災變，發意之頃，示諸眾生，如其所願，建化色身，嚴莊志性，能以己身，現如來身，以如來身，現為己身，以如來身，建立己身。在佛土中，以己身土，建在佛身。佛子具聽！若有菩薩，住法雨道地之業，現此變化及餘無數百千神變。」

[0492c07] 爾時彼場諸會菩薩，諸天龍神，揵沓和，阿須倫，迦留羅，真陀羅，摩睺勒，釋梵四天王大神妙天王，淨居天人，各心念言：「假使菩薩，神足道化，無量巍巍之德，乃如是者，遊步亘然，如來至真，所建威化，何所比乎？」

[0492c11] 於是解脫月菩薩，知眾會者心之所念，問金剛藏菩薩大士：「唯願佛子，眾會疑網，以時斷結，善哉決之。菩薩清淨之所顯變化而無等倫。」

[0492c14] 時金剛藏菩薩，取一切佛土自然身威三昧，而以正受。這定意已，應時一切諸菩薩眾，諸天龍神，揵沓和，阿須倫，迦留羅，真陀羅，摩睺勒，釋梵四天王，大神妙天王，淨居天王，自見己身，在金剛藏菩薩體中。又復覩察三千大千世界，亦在其體。在彼所作清淨之業，不能周體，億劫之中，修精進行，在彼佛樹，其佛樹廣長，三十萬里，若百若三千，廣普無邊具足。亦如三千億剎，懸逈極遠，斯佛樹下道場師子座，巍巍如是。彼有菩薩，名諸神通，當成如來，號曰意王，詣樹道場。於是會者，悉遙見之，所見莊嚴，具足億劫，嗟歎其德，不能究竟。以現此變，尋還眾會，復在故處。時普眾會，怪未曾有，默然無言，察眾菩薩寂然而住。時解脫月菩薩，問金剛藏：「至未曾有！佛子！此三昧定，威燿乃爾，境界英妙，是菩薩定，所號云何？」

[0493a02] 答曰：「號一切佛土自然身威。」

[0493a02] 又問：「斯三昧定，以何遊行，境界嚴淨？」

[0493a03] 答曰：「能備悉行，假使族姓子，若有菩薩，善修斯定，如是像類江河沙等，三千大千世界遍中眾塵，諸菩薩等，周滿諸三千世界，自現其身。若復得是法雨道地，若有菩薩，住此道地，獲不可計百千定意，無能限知。諸菩薩等，所現身數，及諸菩薩之所奉行，其善哉妙意，菩薩之住，不知身行，口言心念，其神足力，亦不能知，察其三世三昧所入，聖慧境界，變化之法，所建立法，不可限知。常可所行，舉足下足，無能知者。至精進行，菩薩行業，住善哉妙意，菩薩道地。如是佛子！其此法雨菩薩道地，說平等時，其義廣大，不可限量，所演正真，不可思議。班宣正辭，百千無際，不可為喻。」

[0493a16] 又問：「佛子！諸如來行，境界玄妙，為如何乎？今諸菩薩，建立所行，境界神化，無邊若斯。」

[0493a18] 答曰：「猶如佛子，而有丈夫，示其身形，如四方域，取之大杖，如四方域，若二若三，手持大杖，手執至石，以受此石，口說此言，我以投石，如十方塵諸佛世界，乃至無限，滿中眾塵，寧可計知此塵數。得此無極，悉了所有，無所不達，是乃名曰平等之謂。成就法雨菩薩道地，乃為無量，過是眾喻，諸如來慧，至不可計喻，爾乃成至真正覺，則等修諸菩薩法。又復佛子！猶如有人，取如四方域，少所有土其餘無限，如是佛子，今吾宣說是法雨菩薩道地，歌頌少所，無數劫中，諮歎功德，欲盡其福，不可暢竟，何況如來之道地也。吾今囑累，慇懃告勅，於今住在如來之前，取要言之，假使佛子，一一方域，不可稱計諸佛世界，滿中眾塵，若干佛土，皆令逮得如是道住。菩薩滿中，猶若甘蔗竹葦稻麻叢林，是無數劫，成菩薩行，合集此德，以為菩薩一聖明慧，比如來智，百倍千倍，萬億倍巨億萬倍，不可為喻，是為佛子菩薩以入如是聖慧。如來至真，身口心行，無有二也，菩薩不捨諸三昧力也，親見諸佛，供養奉事，於一一劫中，供奉諸佛，不可稱載。一切供養，無所乏少，入受道化，稽歸諸佛，所建立教，於彼行增而無等倫。諮問，法界，不可計限，乃至巨億百千姟劫。猶如佛子，金師絕工，作天寶冠，造大瓔珞，治大寶珠，自在天王，著在其頸，而無等倫，及餘天人，瑰異寶瓔，終不能逮莊嚴妙好。

[0493b16] 「如是，如是！佛子！若有菩薩，逮得十住，以是菩薩淨修慧行，超絕無侶，乃過逮成第九道地，住此道地菩薩，道光巍巍，乃成一切敏慧，其行無比，如是聖器，莫不蒙濟，猶大神妙天王光明，超越一切所生諸天之位，照於眾生心性所行，菩薩如是，以逮得立第十道地法雨地住聖慧光明，一切聲聞緣覺菩薩，所不能逮。至第九住，亦不能及。建立乃到一切敏慧，導利眾生，立于道義。又是菩薩，以能得入如是聖慧諸佛世尊通達三世無窮之慧，法界聖慧，普遍一切諸佛世界，皆照一切諸佛國土而建立之，悉知諸法一切眾生之剎土也，常以平等至一切智，逮所普解，眾生悉聞。是為佛子，菩薩大士，名曰法雨開士十住。菩薩住斯，假使得作大神妙天，若為天王，說諸聲聞緣覺菩薩所度無極，所問法界，則無有侶。所修諸業，布施愛敬利益之理，等利之義，一切不離諸佛之念，乃至備足一切智念，當以何致一切眾生之最上尊，導御普智，發意之頃，如是色像，勤修精進，一時須臾，至不可計億百千姟諸佛國土，滿中眾塵，三昧正受；十不可計億百千姟諸佛國土，見諸菩薩國土滿中塵數，亦等無異，眷屬圍繞，從其中願，菩薩勢力，殊特弘誓，變化神足，諮嗟功德，不可稱載。所行嚴淨，篤信喜樂，若有所行，身所現行，其眼神足，音聲種姓，乃至若干億百千姟劫，悉見曉了。

[0493c14] 「又有佛子，菩薩十住入一切智漸成道門，猶如阿耨達大池流水四河之頂，乘經水門，充潤四域，增長遂盛，而不可盡，乃入巨海，若如大海無有邊際，菩薩如是，所願善本，由敘徑志，以四恩義，充滿眾生，而開化之，功不可盡，轉上增進，至一切智行無邊際。又此佛子，菩薩十住，緣致佛慧，猶如十大山王，因於大地，而得自立。何謂為十？一曰、雪山；二曰、香勳；三曰、抲陀利；四曰、嫉妬山；五曰、執持眴；六曰、馬耳山；七曰、眴持；八曰、鐵圍；九曰、英意；十曰、大鐵圍須彌山王。其雪山者，因一切藥，以為屋宅，療眾生藥草，不可限計；菩薩如是，住悅豫地，造立行業，皆了一切世間之行，傳頌經典神呪之語。所立俗術，化無邊際。其香勳山，生一切香，流眾香室，則無有量；菩薩如是，住離垢地，成為舍宅，戒聞之香，守護禁法，而不可限，將養戒義。其抲陀利山，清淨淳寶，以為屋室，生一切華，其花無限，普受眾華；菩薩如是，住興光地，為眾屋室，處在於世，禪定脫門，三昧正受，則而無限，能問一切定意之宜。其嫉妬山，清淨寶城，是為五神通之屋宅也，無限仙人所殿居耳，若干品山；菩薩如是，住暉耀地，為之屋宅，講說道度，名無限路，諮問諸慧。其執持眴山王，真淨之寶，鬼神神足之所屋室，諸鬼無限，若干品種；菩薩如是，住難勝地，一切神足，在所變化，布說無限無限神通。馬耳山王，淳以寶成，因為屋室，生一切果，受無數寶；菩薩如是，住近目見菩薩道地，則為屋宅，宣布度故，諸聲聞等，無際果實，隨時之宜。其眴持山王，是大龍神所居之室，諸龍無際，有若干品；菩薩如是，住玄妙地，是其屋室，宣布(丹注：諸本此處玄妙地合詞不盡，無動地喻文全闕，請驗異譯即知脫略)；菩薩如是，住於無動開士道地，為諸菩薩自在屋室，所行獨步，諮問無量十方世界也，咸共啟受。英意山王，淳以淨寶，為阿須倫眾大神居宅，不可計數，諸阿須倫；菩薩如是，住善哉意地，成就眾生，以為屋宅，所現佛身，無有邊際，十方來受，究竟慧行，諮問無始，眾生本末，輪轉無際無邊之業。其須彌山王，淳用眾寶，諸神足天所居之宅，諸阿須倫，不可稱計；菩薩如是，住在法雨開士道地，如來十力，四無所畏，現不可限諸佛之身。是故佛子，十寶諸山，周圍大海。菩薩如是，住是十地平等普智，奉一切敏，猶如大海，以十事成而無有侶。何謂為十？一曰、漸備具足，二曰、不與死屍而俱雜錯也，三曰、異門降眾，四曰、一味之業，五曰、無數眾寶，六曰、受深遠色，七曰、廣無邊際，八曰、受諸大身，九曰、隨於住時不越故岸，十曰、受一切雨而無厭足。菩薩如是行十事業，則無雙比。何等為十？乃修悅豫道行之地，漸備誓願，導化群黎，離垢地業，不與犯戒而俱同居。興光之地，降伏世間殺生之事。暉曜之地，篤信佛道，莫能壞者，常修等行。難勝之地，善權神通，不可限量，誘化世俗，隨其所樂。目見之地，深妙因緣，觀察眾生玄妙之地，解如審諦，眾行無為。無動之地，則能勸導無極如來嚴淨之行。善哉意地，深妙脫門，猶如佛子，大明月珠，越十寶種，所著之處，靡不明曜，絕工之師，善權合之磨治晃昱，合貫清淨光之鮮明，永使究竟，琦珍為繩，以諦了達，貫之通之，為作直琉璃衡，著高幢頭，演其光明，照於遠近，帝王所有，為諸眾生，攝護此寶，使得蒙光，出前奉現。菩薩如是，發一切智，心便得通，入十賢聖種，一智止足，樂在閑居，諦曉合德一心脫門。三昧正受，諦曉合集此三清淨修治道業正法之事。善修純清，善權神通，剖判逮了十二緣起若干品行，善權智慧，執持聖幢，而得自在。因演光明，以慧之宜，觀眾生行，至阿惟顏，成近得辦最正覺道。建立眾生，使住十地，爾乃名曰一切智耳，是為積累菩薩之行，合集功勳一切敏慧法門之品。若有眾生，無有德本，終不得聞此大道業。」

[0494c01] 月解脫又問：「若有聞聲，得值此誼，為曾積累何所功德？」

[0494c02] 答曰：「其功德福，宿本往時，曾以奉行，順一切智，聖慧以斯不能順照，照不能遠，不行大慈愍於一切，周流如斯，恩施普護。緣致積德，逮法門品，其明若茲，覩現功勳，通入積功。所以者何，乃得解此？又有佛子，自非菩薩，不能得聞是法門品，亦不篤信受持諷誦，況復奉行，精進勤修，降伏成就。是故佛子！入一切智功勳之德，等類之人，乃受持斯。若得聞此法門之品，聞之則信，思惟奉行，勤修精進。」

[0494c11] 時佛威神，應時十方十億佛國，如滿中塵，諸佛世界，六反震動，興大雷音，承佛聖旨，法典恩養，尋雨天華，薰流名香。天之莊飾，天衣天寶，天之瓔珞幢幡，諸天伎樂，不鼓自鳴。簫笛琴瑟，自然出聲，過諸天物。一切智聖，以得親近，無為之地，雨微妙供，如此世界，四方之域，乃至他化自在天宮，自在天王，其天宮殿，如是一切天下世界，周遍十方。是法之說，靡不流普，承佛威神，其於十方十億佛國，滿中眾塵，世界若干十億佛土，滿中眾塵諸菩薩等，其數如是，各來聚會，周遍十方，各自讚言：「善哉，善哉！佛子！仁乃興講是菩薩道地法典之要，吾等亦復皆同一號，為金剛藏，從金剛首世界而來至此國土，其佛名號金剛幢，從彼佛來，一切諸佛，皆亦轉是經典之要佛之聖旨。其諸眾會，亦復如是。若斯章句，義理微妙，形像如是，其義亦然，利養之行，無異不別，亦無猗他，吾等證明，承佛威神，至此眾會，如吾到此佛之國土，十方無量一切世界，亦復如斯。一一佛土，四方之域，上至他化自在天宮，自在天王，天王之宮，明月之珠，寶藏宮殿，如十億佛土滿中眾塵，諸菩薩數，如是來會。」

[0495a04] 時金剛藏，察於十方諸菩薩等，觀眾部會，顧眄法界，諮嗟發起一切智心，覩眾菩薩行力清淨，受一切智，班宣道行，消除世垢，導利普智，示現變通，不可思議諸菩薩業功勳之德。宣布此道，承佛聖旨，則說頌曰：

「寂寞無所樂，　　靜定心專精；
　等猶如虛空，　　平正若惶慌。
　以離患厭垢，　　而住於道慧；
　聞行有殊特，　　諸菩薩至尊。
　千部眾善德，　　其心行億劫；
　供養至大聖，　　諸佛有百千。
　最勝由自在，　　奉敬不可量；
　愍傷眾群生，　　興菩薩之心。
　精進念外路，　　忍辱長仁和；
　慚愧盛元首，　　功勳慧為最。
　其意無垢穢，　　佛聖性慧明；
　勝力永平等，　　勸發菩薩心。
　諸眾祐三世，　　供義第一最；
　限猶如虛空，　　一切國清淨。
　平等順佛義，　　乃至一切法；
　度脫利眾生，　　降伏至道場。
　得為尊道地，　　發心無等倫；
　歡悅以離垢，　　消除一切惡。
　行微妙勢力，　　因成清白法；
　奉行慈哀心，　　轉進入上道。
　戒禁聞德富，　　慈心愍眾生；
　捨垢無所懷，　　則成清淨志。
　觀一切世間，　　三火為熾然；
　第三其志廣，　　超越利眾生。
　苦惱無吾我，　　及疾病瘡痏；
　寂滅三處苦，　　常消諸熾然。
　慕樂佛功勳，　　造修見瑕穢；
　慧弘廣照曜，　　以過踰眾明。
　心意行平淨，　　以逮道聖智；
　善供於是住，　　諸佛億百千。
　等奉人中上，　　心寂諸功勳；
　降伏一切眾，　　以越難得勝。
　聖明為善權，　　所修智慧意；
　所造不可量，　　降伏利眾生。
　供養於十力，　　以道化群黎；
　親近無所生，　　得入第六地。
　眾生皆難了，　　進普迴世間；
　用身故無患，　　受解知有無。
　諸法本淨空，　　從十二品生；
　下劣念微妙，　　便得入第七。
　智慧及善權，　　逮得清明心；
　遠遊難可勝，　　大志難得喻。
　寂然本清淨，　　心利志變故；
　諸苦悉平等，　　超越不可動。
　作福罪若干，　　慧聖無數品；
　人中上為勝，　　建立於寂然。
　遭治十自然，　　遊行眾生界；
　用群萌之故，　　入善戒道意。
　於是第一微，　　進步一切世；
　救攝眾生等，　　行解垢塵勞。
　此等奉律教，　　則入功勳富；
　所行猶妙華，　　宣布上我慧。
　受如是行已，　　本宿行清白；
　至逮第九住，　　獲致功德慧。
　諸勝勸施力，　　慕樂上正宜；
　以近慧功勳，　　一切逮佛道。
　有諸十百千，　　三昧之無為；
　以得弘廣明，　　遊居慧甚大。
　然後乃逮成，　　普慧阿惟顏；
　其境界寬博，　　三昧致無盡。
　猶如成究竟，　　親近一切慧；
　大蓮華無限，　　眾寶若干種。
　其身長無極，　　而坐在中間；
　最勝子眷屬，　　住立而察之。
　其德無數千，　　光明無量億；
　消滅於十方，　　眾惱諸苦患。
　然後元首勝，　　光耀億百千；
　人中尊眾會，　　越度入十方。
　在於上虛空，　　化光交露帳；
　即受佛眾行，　　隨順供養佛。
　於彼覩諸佛，　　一切解道最；
　佛子阿惟顏，　　逮得上法宜。
　佛子靡不普，　　周旋用供養；
　阿惟顏如是，　　放演尊光明。
　人中上眉間，　　以成一切智；
　受光踰諸燿，　　逮入於斯頂。
　說寂滅無量，　　震動一切世；
　無擇獄眾苦，　　爾時尋消滅。
　猶如吾所歸，　　一切諸佛道；
　亦若最帝王，　　尊上之太子。
　吾成就亦然，　　一切慧究竟；
　如是趣逮致，　　法雨豪道場。
　至仁住在斯，　　慧行不可量；
　眾生共嗟歎，　　立此覺成佛。
　色界無色界，　　欲界所諷誦；
　群黎之國土，　　法界之所讚。
　有為及無為，　　并無身之界；
　一切以選擇，　　諮嗟皆以法。
　於是加無極，　　一切無慢業；
　建立如是行，　　諸佛微妙慧。
　人中尊祕密，　　解達無數劫；
　猶如毛沙數，　　普入諸世界。
　人中人所生，　　覺了聖捨家；
　回繞鐵圍山，　　成就而示現。
　一切歸所趣，　　至寂然脫門；
　其志所獲致，　　一切皆入道。
　志弘以住此，　　諸勝演法雨；
　一切普周旋，　　攝持其心意。
　雨一切眾生，　　猶如風持水；
　諸佛之法雨，　　所攬亦如是。
　安住以一法，　　弘音令得聞；
　於十方佛土，　　無數眾生種。
　聞眾祐奉持，　　一切為聲聞；
　無數眾時行，　　是菩薩博聞。
　行慧至勢力，　　蒙惟宿本行；
　一時須臾間，　　周遍億佛土。
　雨放甘露渧，　　樂滅眾塵勞；
　所造性仁和，　　諸佛之法雨。
　六通以住此，　　造越至天宮；
　人中上境界，　　示現諸十方。
　展轉變改異，　　無數億千劫；
　梵天通眾生，　　其心行佛道。
　聖明以立斯，　　舉足一步中；
　輒至第九住，　　所住不可移。
　總持慧功勳，　　況復畏眾生；
　一切三界眾，　　成聲聞緣覺。
　最勝立在是，　　亦復普示現；
　三界無所礙，　　曉了法界慧。
　皆遍一切國，　　眾生法無餘；
　諸佛悉功勳，　　亦復依三尊。
　聖達住於此，　　遵習奉事佛；
　一切十方土，　　周旋諸法界。
　現目前供養，　　奉敬眾徒類；
　一切成功勳，　　如天服莊嚴。
　賢聖以住此，　　照眾之慧光；
　消滅眾愚冥，　　為示法之日。
　自在明最勝，　　消除眾世亂；
　諸佛子如是，　　光明消塵勞。
　住此在三世，　　普世之上尊；
　解道為極雄，　　宣布三乘業。
　一時須臾間，　　逮無數三昧；
　所在十方土，　　見不可限佛。
　諸佛子如是，　　粗舉說道地；
　若干百千劫，　　廣歎德無盡。
　離垢德如是，　　其地平等覺；
　所依猶如華，　　若太山因地。
　諸佛子第一，　　覩怨無瞋恨；
　譬山頂積雪，　　而中眾生藥。
　明解戒禁聞，　　如名香流薰；
　猶如池蓮華，　　因是生由然。
　道寶無能亂，　　輒逮聖光明；
　若仙處山中，　　樂居猶自娛。
　鬼神之妙香，　　逮得五神通；
　講論六報果，　　若如馬耳珍。
　其七殊勝覺，　　如龍執瑞應；
　以致八自在，　　猶如大鐵圍。
　以入第九住，　　微妙最上乘；
　諸佛十功勳，　　如須彌照曜。
　具足第一願，　　宿布戒禁香；
　行第三功勳，　　如是行第四。
　第五之清淨，　　第六行玄妙；
　七意無所著，　　說八無央數。
　以受第九聖，　　其心求微慧；
　於行在眾生，　　爾乃入聖慧。
　諸佛十事身，　　因總持諸法；
　如是行大海，　　菩薩心無瞋。
　以得通十行，　　猶因本發心；
　修十二至行，　　一心定第三。
　清淨第四地，　　則便照第五；
　第六壞下苦，　　因輒至七住。
　自在執正幢，　　第八為太和；
　第九受眾行，　　慧光明遠照。
　第十阿惟顏，　　曉了最殊勝；
　功勳寶清和，　　本曾行如是。
　能壞十方國，　　一切悉計數；
　能以一心覩，　　普解眾生心。
　尚可以一毛，　　量盡於虛空；
　歎億百千劫，　　不能盡佛德。」

[0497a04] 金剛藏曰：「所以名曰大光定意，道慧已具，成阿惟顏，便備佛道，一切蒙安，猶如日明，天下戴仰，十方諸佛，皆由中生，因其得成。」

[0497a06] 佛謂諸菩薩：「善哉，善哉！金剛藏！嗟歎講說此十住事，眾開士等，所當施行。從初發意，至阿惟顏，猶月初生，十五日滿，眾星獨明，菩薩如是，漸備眾行，五戒十善，四等四恩，六度無極，大慈大哀，善權方便，自致成佛。潤澤眾生，猶如種樹，生根莖節，枝葉華實，眾人服食，除其飢虛。菩薩如是，從初發意，自致成佛，莫不蒙濟，普得至道。猶如百穀，草木果實眾藥，皆因地生，菩薩如是，行此十住，自致成佛度脫十方。猶如大海出眾妙寶，無量之珍，益於天下。此經如是，成就菩薩十住道地，乃使得佛。德過虛空，猶如日月，忽照四域，天下戴仰，菩薩行此，自致佛道，眾生蒙恩，除生老病死無量之難，悉昇道堂。猶如醫王，療眾人病，無不除愈。此經如是，消眾生類婬怒癡病，使至正真。如轉輪王，教化四方，莫不順命，菩薩如是，四等四恩，化授吾我，猗四大者，至無所畏，四事不護，心病永除。猶須彌山四方之中，此經如是，眾典之英，道德弘明，志平等正，解達無身，乃至無上正真之道，度脫一切生死老病終始之患，去來今佛之所由生。諸經之淵海，道德之宮，藏諸菩薩行，所會道堂，三界眾人，所求福糧。其婬怒癡，忽自消亡，猶如虛空，含受一切諸有形類，生之長之，靡不因之，此經如是，諸菩薩等，去來今佛之所由生，善權智慧，開化聲聞諸緣覺眾，皆令得度，三界黎庶，悉得蒙濟，三苦脫難，咸得解縛，普發道意，入深法藏，無窮法身，開化十方。十方恒沙諸佛國土滿中七寶，供十方佛，不如受是，以諷誦說，宣示同學，報去來今諸佛之恩。諸佛之地，一切十方，聖道德無，虛空尚可度，十方海可知渧數，學此經典，德無能限。」

[0497b10] 金剛藏菩薩，說法如是，如來悅可。一切菩薩，諸天龍神，揵沓惒，阿須倫，釋梵四天王，大神妙天，淨居天，他化自在，第六天宮，所住猶行，明月寶堂，從初發心，而修悅豫，從一至二，三至四上，五六至七，八九至十，成最正覺；一切會者，聞金剛藏菩薩所說，莫不歡喜。

漸備經卷第五

[0497b18] 元康七年十一月二十一日，沙門法護，在於長安，於市西寺中，己執梵本，手自演出為晉言，普使十方一切蒙光，得至無形，度脫眾生，咸共欣濟。今解十住，釋梵為晉，名第一住，天竺語彼牟提陀，晉曰悅豫。第二住名維摩羅，晉曰離垢。第三住名彼披迦羅，晉曰興光。第四住名阿至摸，晉曰暉曜。第五住名頭闍邪，晉曰難勝。第六住名阿比牟佉，晉曰目見。第七住名頭羅迦摩，晉曰玄妙。第八住名阿遮羅，晉曰無動。第九住名杪頭摩提，晉曰善哉意。第十住名曇摩彌迦，晉曰法雨。

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0285 漸備一切智德經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA