佛說如來興顯經卷第一

西晉月氏三藏竺法護譯

[0592c06] 聞如是：

[0592c06] 一時佛遊如來建立之土，號歎法身深奧，悅豫普見棚閣為大嚴淨，顯曜威宮琉璃之藏、如來所行。佛時興出無量之路為法界宮，觀菩薩身光明清淨師子之座，咸受一切菩薩之體為大法座。諮嗟法界如來聖旨，緣虛空界，行無罣礙，曉了本際聖慧之界，普解佛慧，分別聖道。去、來、今佛一切悉等，為一法身；一切諸佛行皆平等，神通之行無所罣礙。法身慧體，究竟無相；法度無極，遊于法界，無有二行，玄曠無限為最正覺，其等如稱則超度行，無有陰蓋解脫之門。其法界者，普同虛空；常遊十方諸佛國土，無限之故靡所不覩。

[0592c18] 億百千姟諸菩薩等猶如塵數，一切悉已一生補處，各各在於異佛世界，志願無極、奉諸慧行，各各入於無所破壞平等法界。空界無限，無所獲致、無中間行、無有自然、亦無所生；曉了、證明一切諸法亦復如是。眾菩薩身無所動捨，逮諸通慧、遍諸佛土而無所念，遵如來慧，而於佛道現在得致顯明之曜。遊大聖行無所震動，慧以一身示于無量，所行之體周于無限法界之裏，分別善人眾生之界至不退轉。等獲本際無本法界，除去自大，身常卑順則無所畏，如來照明一切德本以為徒類。

[0593a01] 其名曰：普賢菩薩、普稱尊菩薩、如來族姓成首菩薩、金剛幢英菩薩、無蓋月淨菩薩、日光離垢藏菩薩、大神通變動菩薩、離垢光首、十方精進王、大師子娛樂神通菩薩。如是等類，猶如十方不可計數億百千姟諸佛之土滿中眾塵，眾會菩薩，其數如斯。

[0593a07] 於是有光，號如來聖旨，世尊眉間演出斯耀，無央數姟億百千明照於無量、無有邊際、無餘世界十方佛土，示現如來威神之變，告無央數億百千姟諸菩薩眾，威神則令諸佛世界一切惡趣悉為銷滅，覆蔽一切諸魔宮殿。

[0593a12] 又，諸如來成最正覺，寤諸未覺，示現諸佛眾會道場，所出光明嚴淨之座，顯曜法界、第一空界，在所周遍達諸佛界，尋復來還，皆繞一切菩薩坐場，入如來族姓成首菩薩頂上不現。

[0593a16] 如是眾會一切菩薩怪未曾有，身心踊躍：「今日當有無極之變講說大法，如此光明自然來現。」

[0593a18] 光明適沒，如來族姓成首菩薩即從坐起，於蓮花上而下右膝，長跪叉手思如來德，以偈頌曰：

「寤諸不覺者，　　超踰諸德王，
　其行無罣礙，　　所起度無極。
　其大聖安住，　　平等於三世，
　恭敬今稽首，　　明哲之慧士。
　所行無形相，　　則度于彼岸，
　又復而示現，　　善莊嚴身相。
　光明離眾垢，　　演顯百千曜，
　降伏諸魔事，　　以頂歸命禮。
　震動諸國土，　　宮殿之元首，
　乃至於十方，　　諸所有土地，
　終不令一人，　　而使獲恐懼，
　佛道之威神，　　所興如是比。
　而平等建立，　　於虛空之界，
　其法界如是，　　獲逮諸境土。
　嚴淨於黎庶，　　億姟之塵數；
　蠲除諸眾生，　　一切之罪釁。
　志願甚堅強，　　行于億千劫，
　玩習積累德，　　殊勝之佛道。
　逮得於一行，　　聖慧無罣礙；
　以一之自然，　　皆行諸佛道。
　所演放光明，　　導師為若茲，
　普見於忍界，　　一切靡不周；
　普示現一切，　　威神之變化，
　吾身已得入，　　於一自然行。
　今以是之故，　　興發如此念：
『今為正應時，　　稽首於法王。』
　無央數菩薩，　　悉來集會斯，
　而欲得聽省，　　所分別法事。
　今日諸會者，　　清淨復清淨，
　而於諸世界，　　親近遵修行。
　聖慧無限量、　　境界無罣礙，
　逮得於勇猛，　　無極之威神。
　斯等遊世誼，　　所行逮神仙，
　智慧不可計，　　超越精進力，
　而造奮光明，　　悉照諸菩薩。
　今鄙如應問：　　『殊勝最上法，
　所堪任境界？』　　為之大聖通，
　自恣其威曜，　　而普悉示現。
　導師最上尊！　　頒宣諸佛土，
　孰為人中聖、　　至上之真子？」

[0593c03] 說此頌讚已，應時世尊從口演光，名不可計億數照明，照於一切無有邊際諸佛世界，繞諸佛土具足十匝，示現如來聖旨威變，請無央數諸菩薩億百千姟悉見告勅，動諸佛土，至諸惡趣悉滅災患，覆蔽一切諸魔宮殿。十方如來平等正覺覺諸不覺，示現諸佛眾會道場。光明之耀度于法界，一切周遍虛空之界，達諸佛土尋即復還，繞諸菩薩，入於普賢菩薩面門。

[0593c11] 普賢菩薩適遇斯光，尋時如應，功德、威顏、師子之座倍加於前——超越佛身及師子座，又復絕踰諸菩薩體師子之座。普賢菩薩儀觀、美德、師子之座高廣殊妙，而現特為顯麗。

[0593c15] 爾時，如來族姓成首菩薩問普賢曰：「唯，佛之子！仁之功德不可思議，一切世界悉遍知之。興大變化悅諸菩薩，無極感動，今斯，佛子！如來所現變本瑞應？」

[0593c18] 普賢菩薩謂如來族姓成首菩薩：「如吾所憶，又如往古諸平等覺之所覩現，如斯變化無極感動，當講如來興顯經典。今者，大聖欲演此義，故復示現如是變應。」

[0593c22] 如來族姓成首菩薩適聞於斯興顯典名，尋時即以佛之威神，地則大動。於是，如來族姓成首菩薩謂普賢曰：「善哉，佛子！堪任能樂為諸菩薩大士之等讚揚如來、至真、等正覺興顯成乎。今者，十方悉皆嚴淨，無央數億百千姟眾而來集會。往古善修清淨之行，心有所歸，懷抱道德，顯發覺意，演大言辭，超度彼岸。建立一切諸如來行、威儀禮節，心念諸佛未曾忘捨，興設大哀，普觀眾生。諸大菩薩決了神通，分別一切如來精進，己身惔怕，聞一切佛所讚道音、尊妙之法。如是儔倫功德名稱，平等蠲除一切憎愛而無適莫，今斯菩薩皆來集會。仁為佛子，曾已供養無央數億百千姟佛，稽首諮受；悉已遵修諸菩薩行，獲大神足、諸三昧門、娛樂神通，皆入如來祕密之藏；銷諸狐疑，入于如來無畏精進，探覩眾生一切諸根；皆以信於真諦解脫而說經典，達如來動；聖性所歸，頒宣一切諸佛之法，最為第一得度無極。如是比類不可稱計，眾德奇特。善哉，佛子！願說如來興顯現身、暢演弘音，所可講說諸心念行、境界之處，所歎行者成最正覺、轉于法輪、宣傳佛教、現大滅度，示於如來一切德本、諸所造行。」

[0594a16] 爾時，如來族姓成首菩薩重欲解義分別所歸，則為普賢菩薩而說頌曰：

「善歸無合會，　　諦曉了悉覺，
　其慧則無上，　　平等離欲塵。
　稱歎於最勝，　　所行無限量，
　其聞于音響，　　一切悉踊躍。
　菩薩之殊特，　　云何興出勝？
　所以得歸趣，　　何因致真實？
　如來之音響，　　何謂為身心？
　其行之境界，　　斯大稱云何？
　何謂為諸佛，　　而因言如來？
　何故為最勝，　　而轉於法輪？
　願講眾安住，　　滅度之道地，
　當悅可斯等，　　無量諸佛子。
　其在于十方，　　安住大法王，
　一切諸眾生，　　功德之所歸。
　斯等之福慶，　　大聖願為說，
　何緣見道意？　　云何至安住？
　云何得聽聞，　　如來之名號？
　未曾得覩見，　　滅度諸大聖，
　假使發踊躍，　　恭敬於尊聖。
　唯悅豫說之，　　何因成大意？
　今以問於此，　　清淨之大人！
　為說所奉行，　　大德之巨海。
　察斯諸菩薩，　　一切悉叉手，
　問佛并仁者，　　及諮于鄙身。
　當為斯等故，　　宣說淨尊法，
　為斷眾狐疑，　　獲無量大慧。
　因為引譬喻，　　示現佛種姓，
　設眾生聞者，　　發清淨道心。
　悉令諸佛土，　　周遍勝無餘，
　諸佛普示現，　　若干種身形。
　知法清淨者，　　則演隨應時，
　因其族譬喻，　　而為示現說。
　往至姟佛土，　　於十方百、千、
　億百那術數，　　無量不可計，
　難可得值見，　　如是等菩薩，
　如今日聚會，　　若茲自在勝。
　是故願說之，　　安住行清淨，
　由斯廣宣闡，　　如來之族姓。
　斯等諸菩薩，　　一切叉手立，
　普悉志求法，　　渴仰於經典。」

[0594c01] 普賢菩薩緣如來族姓成首所問，普告一切諸菩薩眾：「唯，最勝子！諸如來處不可思議至真、等正覺，若興出者，演不可量敘法次第，無能稱計。如來熙隆巍巍如是，雖以一事，不以一事而歸於道。所以者何？唯佛之號。又有十事為無量法歸不可計百千功德，修習所行得至如來。何謂為十？道心無量，普護群黎一切之意、往宿積累善行之念；志性無限，從本清淨；合集無極大慈大哀，而以習趣救濟眾生；願行無底，不斷遵修福慧無極；習行無厭而習歸趣；教化眾生無邊佛藏；亦以習趣善諦清淨；無量善權智慧之路；奉無量德無限之道；所習聖智合集，懷來無際法義經典之藏。是故，佛子！十法之行為法面首。已具足十，不可計會無量百千眷屬枝黨得歸如來。

[0594c16] 「譬如，佛子！其千世界所因得號，不以一事而合成也，以無數合會成。譬如大陰不失時節而以澍雨，有四因緣諸風習習、飄颻流布：風名執御，其大風場多有眾水主導御雨；有枯竭風，其風燒水；有風名曰住立，住立一切所有宮殿；風名莊嚴，為諸三千受體眾生罪福俱遊。計諸菩薩所成功德亦復如是，無有限量、不可計會；亦如若干立三千界乃得諸法，無有能為分別計數、稱量本末，無能覩見盡其原者。如是，佛子！如來、至真、等正覺不以一事、不以一義而興出也。

[0594c27] 「又，從往古諸如來所先興弘陰法雨，其心奉教而無厭惓，志性堅強，執持不忘，不有憒亂，觀察寂然。以慧道場枯竭一切塵勞之欲，誘勸修殖眾德之本，而善建進、銷却憍慢。分別決了清淨之行，講暢言教，德淨群生。如來功祚道原無漏，懷來如是至真、正覺，獲致諸法，於彼無有興出之者，是為入于第一之門，菩薩所行至於如來之所興顯。「復次，佛子！譬如喻於三千世界自然興盛，起大陰雲名不可壞，應時而雨，其餘地者不能堪任受於此水，唯有三千世界遭水變時。如是，仁者！佛之法界有弘法澤名曰無壞，合集如來不斷佛種，及諸聖士、一切聲聞及與緣覺所不堪任受持、奉行。唯有菩薩承大勢力，心無恐懼，誓被德鎧，是為二事。」

[0595a12] 於是頌曰：

「明聽諸十方，　　一切世間上，
　求比無等倫，　　譬之若虛空。
　導師之所行，　　無量、無邊際，
　則為無儔匹，　　其德皆周遍。
　假使思惟佛，　　心念之所由，
　斯諸十方者，　　功德無限量。
　眾人之口辭，　　億百千劫歎，
　雄師子無極，　　世俗無有雙。
　一切諸十方，　　諸所有佛土，
　皆破碎如塵，　　如是塵數劫，
　復如億百千，　　諮嗟諸十方，
　一毛之功德，　　而不能盡極。
　假令有丈夫，　　欲稱量虛空，
　第二人計然，　　疾算諸受相，
　不可計無量、　　不能盡虛空，
　當知諸十方，　　如是行無限。
　假令三世人，　　諸在三界者，
　設計此眾生，　　心之所行念，
　心一時須臾，　　悉可知分數，
　群萌諸思想，　　神識之所念。
　猶譬如法界，　　悉無有邊際，
　而不見一切，　　法界之所趣。
　十力亦如是，　　所行無限量，
　一切無一切，　　法界為自然。
　猶如大雨時，　　名曰不可壞，
　無能任受者，　　水災乃能苞。
　佛演無極澤，　　小乘不堪受，
　唯菩薩能奉，　　遍布於一切。
　無本如無本，　　寂寞無二想，
　永無有生者，　　是曰為普等。
　一切世間上，　　境界亦如茲，
　無本等自然，　　已脫於增損。
　猶如斯本際，　　真本際無際，
　三世為平等，　　普解脫一切。
　愍哀等如斯，　　導師之所行，
　咸周於三世，　　一切無罣礙。
　本際無所造，　　無造能自然，
　本淨如虛空，　　無垢、無塵勞。
　最勝顯如是，　　一切悉嚴淨，
　已捨造、無造，　　棄於有、無事。
　釋放言聲辭，　　及一切音響，
　蠲除於去、來，　　滅度無所有。
　諸十方如斯，　　於法而自然，
　一切言無聲，　　亦不可受持。
　如是淨寂然，　　曉了一切法，
　如空中鳥跡，　　若石處虛空。
　緣本所誓願，　　而示現色身，
　自觀諸十方，　　最勝所變化。
　假使欲入斯，　　如是最勝界，
　當志念遵道，　　自淨其志性。
　制捐諸思想，　　於念亦無念，
　猶空中鳥跡，　　心所入如是。
　是故，安住子！　　省諸導師行，
　聽我之所說，　　精舉諸譬喻。
　計於諸十方，　　名德不可極，
　況復說其義，　　諮嗟講聖尊？
　如彼群萌類，　　自然行致身，
　不能思念計，　　諸導師所行。
　十方境界果，　　佛道自在倫，
　成就諸德本，　　聽說一切德。
　今現是世人，　　思行令無餘，
　未曾念堪任，　　合聚依因緣。
　百億土有辭，　　音合億百千，
　所以曰言世，　　因立三千界；
　人中上如是，　　斯等自然悉，
　不能計演德，　　如其等所周。
　常可數宣暢，　　一切眾生念，
　不可知人尊，　　所行之自然。

[0595c24] 「復次，佛子！猶如此雨，無所從來、無所從去，而致斯潤；是群萌類因罪、福生。如是，佛子！斯諸如來興隆道化，無所從來、無所從去，而致法雨，悉是菩薩眾德本力，是為三事。」

[0595c27] 於是頌曰：

「如雨無從來，　　去亦無所至；
　佛化一切然，　　無來亦無去。

[0596a02] 「復次，佛子！譬如大雨三千世界，受體眾人無能計會知其渧數——設一佛土所興眾生，思念弘澤，心眼為惑，唯有主知——三千世界雨，尊天子悉知諸數，不失一渧，悉是宿本德之所致。如是，仁者！一切眾生聲聞、緣覺不能曉了、思惟、觀察如來法澤，不能及念懷來大心，假使聞之斯大心者，則當迷惑；唯眾生尊菩薩大人於過去佛善修道業、得無上力能知之耳，是為第四。」

[0596a10] 於是頌曰：

「猶如有大雨，　　遍三千佛土，
　唯尊天子知，　　其餘無能別。
　計一切聲聞，　　及緣覺之乘，
　不解佛法雨，　　唯菩薩能知。

[0596a15] 「復次，佛子！興大雲時，又有陰雨名曰滅除，滅盡於火；有大雨名曰憒亂，壞於水災；又有大雨名曰斷絕，斷除於風；又有大雨名曰壞敗，毀壞大寶；又有大雨名曰消爛，則以糜爛三千世界。如來如是興顯于世，有大法雨名曰滅除而演法澤，消除一切塵勞之欲；又名積業而演法澤，積累一切眾德之本；又名蠲釋而演法澤，斷除一切六十二見；又名壞敗而演法澤，令成一切諸法之慧；又名消化而演法澤，化滅一切心志所行，是為第五。」

[0596a24] 於是頌曰：

「如雨滅除火、　　有雨壞水災、
　有雨斷絕風、　　毀落大寶山；
　如來興顯世，　　滅一切貪欲、
　積累眾德本、　　除六十二見、
　法雨於十方，　　成就一切慧、
　化眾生志性，　　使順從正道。
　令不悋四大，　　三界無根原，
　自然無極慈，　　三達無罣礙。

[0596b05] 「復次，佛子！如雨一味，若滋無限，潤悉周遍；如來若斯，以一大哀，咸雨一切令至無邊，法澤周普，懷致大聖，故曰如來分別顯現無量之法，是為六事。」

[0596b08] 於是頌曰：

「譬如雨一味，　　而悉遍蒙潤；
　如來亦如是，　　行等無偏邪，
　則以一大哀，　　咸雨一切人，
　法澤至無邊，　　普懷來大道。

[0596b13] 「復次，佛子！猶如三千世界還復之時，先成色界諸天子身所有宮殿，次成欲界世人所居，然後成就眾生之類。如來若斯，興顯現世，先成就於諸菩薩慧，然後次演緣覺慧行，次乃顯示聲聞德本所行之慧，然後示於餘眾生合集善本所當行慧。道法一味，隨眾生樂、所為德本、所居屋宅宮殿之處，如現一類，或不用者。如來法味亦復如是，從黎庶器所殖德本而顯慧行，自然為現，是為七事。」

[0596b21] 於是頌曰：

「猶始立天宮，　　色界、無色界，
　然後乃興盛，　　欲界之宮殿，
　已後乃成地，　　人民之處所、
　一切諸萌類、　　諸龍、揵沓惒。
　十力亦如是，　　本已應自然，
　修行無邊際，　　菩薩之風儀，
　然後寂然寶，　　因緣而得立，
　次於得自在，　　分乃及眾生。
　雨諸渧墮已，　　無青亦無黃，
　水則入于地，　　緣是生若干，
　因其地欲就，　　生樹、山、叢林，
　其水不若干，　　生地種之名。
　諸導師住諦，　　智慧悉聖達，
　哀慧如虛空，　　執持於善權。
　如最勝之法，　　則入斯供養，
　智慧離眾垢，　　其身無所住。

[0596c10] 「復次，佛子！猶如水災興起之時等在虛空，斯三千界現有蓮華，名成德寶，為若干種而自然生，皆悉覆蔽於水災變，普照世間。假使蓮華自然出時，大尊天子及淨居天得見斯華，則便知之於此劫中當有若干平等覺興。

[0596c15] 「彼有自然風名顯曜而起遊行，則已成就色界天子宮殿、屋宅。又復有風名淨顯明，安隱淨潔，而以成立欲行天子宮殿、屋宅。又復有風名曰一類，無所破壞，而成立於大鐵圍山、金剛之山。又復有風名曰特尊，而吹成立須彌山王。又復有風名曰長立，而吹成就七大寶山王，一曰、陰塗利，二曰、懿此山其利，三曰、除害[土*屋]，四曰、除優陀羅，五曰、脫化民隨羅，六曰、目隣、大目隣，七曰、香山、氷山。又復有風名曰善住，成立大地。又復有風名曰嚴淨，成立遊地諸天——天、龍、揵沓惒——宮殿、屋宅。又復有風名無盡意，成立三千通流一切海之淵。又復有風名照明藏，成立普世如意寶珠。又復有風名堅固根，吹令成就衣服之樹。如是，仁者！其大陰雨則為一味。又其水者無有想念，獲致諸法自然之數，而使眾生別知德本。如斯諸風，則以諸風分別了知三千世界。

[0597a03] 「如來、至真、等正覺者，所以懷來一切德本、成就諸法、積累無上無極之慧，為世面首而不斷絕如來種性。顯耀無極威神光明，普暉世間，靡不周遍，其見光明皆以至心向於如來。又，是大聖無所罣礙，及諸菩薩各自念言：『今者如來所以興顯化諸菩薩，是故現身於斯世矣。』分別演說諸佛種性、清淨離垢平等之慧，奮此光明，如來所可詠懷合集無漏之慧道光明，名曰普照，令致如來不可思議法界之慧正覺種性。又有光明名曰總持，以故，如來力不可動，懷來興顯，無能勝者。有道光明名曰超越，故諸如來慧無所畏，懷來興顯，莫能及者。有道光明名一切通，故諸如來懷來合集諸通之慧，靡不從教。有道光明名壞憍慢，故諸如來令眾聲聞見功德本，不為虛妄，無所缺減，致無所著。有慧光明名曰普德，一切眾生若見佛者，悉令歸趣無盡福慧，身亦如是。有慧光明名遠中間，如來以斯深妙之智，歸趣合集至道三寶而不斷絕。有慧光明名若干種莊校嚴淨，如來以斯具三十二相、八十種好，懷來合集一切普備，悅可眾人。有慧光明名無等倫，如來以斯度於法典，咸同空界，於佛之土壽命無量，致無窮極。如是，仁者！如來法雨則為一味、如來慧場無所想念，顯示菩薩成致道法，見眾生根而為說經。如來之慧悉為一等，聖道光明等無差特，以故如來興出現耳。

[0597b01] 「佛子！觀此如來致於一解脫味，分別顯現無有限量不可思議清淨之德，令眾生類悉覩知之，皆是大聖之所建立。又復欲令如來無所建立而顯現法，未之有也。若使勸立化於一人至于無上，則為如來俱顯德本。若能曉了如來之德、想念智慧而逮及者，未之有也。如來聖旨超殊諸法，故為眾生分別顯現，令入此義，使了亮法，不以厭足。如來無想亦無所念，無所成就亦不懷來，無所造作亦無不作。彼無作者，無所從來，乃為興顯，是為八事。」

[0597b11] 於是頌曰：

「如蓮華出生，　　覺佛興如斯，
　諸天歡喜者，　　曾見過去佛，
　覩水之所在，　　宮殿則清明，
　今世不復久，　　各當有國土。
　佛真善光明，　　斯為本瑞應，
　菩薩之所念，　　覺了靡不達。
　其慧識清淨，　　身鮮潔無垢，
　十力濟蠕動，　　念行諸佛法，
　曉了世所有，　　無量所造業。
　猶在因地上，　　地在於水表，
　悉處於虛空，　　此謂大宮殿。
　兩足及四足，　　眾生皆依仰，
　人中尊如是，　　已達為法王。
　為一切無餘，　　眾生所戴賴，
　覩見若聞者，　　悉宗共侍之。
　破壞愛欲塵，　　群生所依業，
　上至于梵天，　　然及無邊際。
　孰為眾生故，　　而欲安黎庶？
　不應光為迷，　　而求於智慧，
　無喻而為喻，　　最勝以故見。

[0597c03] 「復次，佛子！譬如空中而立四風執持水種。何謂為四？住風、起風、御風、堅周風，是為四。持虛空水，地在水上，不動、不搖，是則名曰為地力矣。水在風上，風立於空，空無所住，以是之故，三千世界而有處所。如是，仁者！假使懷集如來興顯建立於世，無所罣礙智慧之明，便有四部無極慧場，執持一切眾生德本。何謂為四？一、時順歡悅群黎慧場，二、建立諸法因緣慧場，三、護眾德本所御慧場具足諸業，四、住無漏界而覩慧場；是為四慧場，以此將育一切黎庶。其大慈者，度脫群萌；其大哀者，執師子吼。以能立此大慈、大哀，分別眾生諸所念趣，住權方便，建立慈行，是為綏懷如來興顯。又，如來者，無所罣礙聖達之明悉無所住，是為九法。」

[0597c17] 於是頌曰：

「猶如虛空界，　　而無有齊限，
　受有色、無色，　　所苞無有量。
　八維及上、下，　　佛土諸有身，
　三界無有餘，　　是為虛空界。
　諸勝身如是，　　則普而示現，
　觀察諸法界，　　有無之所處。
　大聖之尊體，　　一切無見者，
　若覩諸導師，　　隨律蒙開化。

[0597c26] 「復次，佛子！猶如三千世界彌廣無限，眾生之類有若干行，若有方便不離虛空，或在水中、或在地上、或分陀利，不可計量，各行權便；或在諸天宮殿之中、自在天宮；或在虛空，因空自恣。如是，仁者！假使如來綏集顯現，一切眾生見皆戴仰。若有覲者，歡喜踊躍，隨時自恣，則住覺力，繼習禁戒，娛樂弘業，度世賢聖。自由神通，智慧無身，說無罣礙聖達之門，修行此業演說顯耀而自恣成，不失報應，講務光輝，導利諸法，依由大化，無所忘失。是者名曰綏集如來顯現，一切眾生而悉戴仰，是為十力法。

[0598a08] 「斯為，佛子！如來、至真、等正覺為諸菩薩興顯示現懷來講法，有所歸趣、不可限量、無有放逸、亦不調戲。其心意識有所興發歸於無身，自然如空；了解眾生則為自然，不計吾我，非有崖底；一切佛土則無有土，諸土盡空，歸無退還而不斷絕。當來之際至無歡豫，如來聖慧無有[番*去]黨，歸于無二，有形、無形，有為、無為，諸法平等。假使通達一切眾生，遵修大猷自恣之業，乃是往古之所勸助，則能具足斯奇雅矣。是為，佛子！無限言辭之徒類也。所言徒類，懷集如來興顯大道。」於是頌曰：

「一切諸眾生，　　依怙於佛土，
　悉因虛空界，　　則順隨法教。
　或水中、平地，　　若於諸天宮、
　鬼、神及龍王，　　皆為依仰之。
　空無有斯念，　　今吾何所造？
　已為何所失？　　為誰現造義？
　人中上如是，　　身顯諸緣便，
　隨一切十方，　　而造若干行。
　戒禁自娛樂，　　弘業度世聖，
　以神通慧明，　　為益誰利義？
　順示清白法，　　了無有諸身，
　未曾興想念：　　『為益誰利義？』◎

佛說如來興顯經卷第一

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0291 佛說如來興顯經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，CBETA 自行掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA