佛說如來興顯經卷第四

西晉月氏三藏竺法護譯

[0611b16] 「◎何謂，佛子！諸菩薩遊入如來、至真現大滅度？於斯，菩薩欲入滅度，曉了一切本淨自然，則為佛矣。猶如無本而歸滅度，如來滅度亦復如是。又如本際，法界若斯，猶如虛空無極之界。又如本淨，如真本際而離欲際、如無相際、無自然際，猶如一切諸法本淨。如真本際取於滅度，如來滅度亦復如是。所以者何？應與不應，斯諸所有等無差特，無生、不起。設使諸法無生、不起，計於彼法無往、不往，無離、不離。又，如來者，不為興發諸菩薩眾諮嗟歎說；令取滅度，永寂無餘。所以者何？一切如來悉立目前。若如現在，過去亦然、及復當來，一時悉逮速疾成慧，斯須得道。覩諸如來皆當宣暢色像、音響，不興二想、亦不無二，棄諸思想、應菩薩行、捐捨諸猗。如來不念悅可眾心，是為如來之滅度也。愍哀群生眾想之患故興出矣，亦不滅度。所以者何？如來所住，處在法界悅可眾生，所以現身而有滅度。用之所由，法界無邊；如日宮殿出于水中，則便普照一切天下。日之宮殿無所想念、亦不轉移，而咸悉照，靡所不遍。諸水眾器悉覩其影，舉器無水，又日殿光則不復見。於意云何？豈可謂是日之咎也，而令其影不現器乎？」

[0611c10] 答曰：「不也。無水，器咎，非日之咎。」

[0611c11] 答曰：「如是，如來慧日往本所行至諸法界，皆為眾生常演清淨、興自然事、逮致道念、顯曜其心，而常覩見如來之身；破壞器人，心懷穢濁，不見威光。佛子！應當化度眾類渴仰無如來故，為現滅度也，亦無有生、亦無不生、亦不滅度。」

[0611c16] 於是頌曰：

「假如日遍照，　　其界及邊崖，
　難畏所見影，　　適見不復見。
　人中尊如此，　　普現於世間，
　眾生離篤信，　　誨示以無為。
　普觀諸佛國，　　等由若如幻，
　狎習眾因緣，　　而計于吾我。
　假使有造行，　　究竟佛所作，
　或不見大聖，　　所覩而不同。
　最勝有定意，　　名曰解無常，
　佛以是造業，　　然後現等生。
　以分別身形，　　為無量無限，
　須臾遍十方，　　佛猶如蓮花。

[0611c29] 「猶如火者，普為世間成所當熟，或於異時一聚落縣而火忽滅。於意云何？將無一切諸世界火悉滅盡乎？」

[0612a02] 答曰：「不也。」

[0612a02] 報曰：「如是，如來皆入一切法界，悉遍無餘。興于佛事，則於異時復他佛土顯發道意，便見滅度而不滅度，當以如斯入於如來之般泥洹。

[0612a05] 「復次，佛子！假喻幻師善學幻術、曉了方便、悉通神呪，則住精進。皆化三千大千世界悉變為水，自現其身在郡國邑，幻術停住一切而建立威，欲得詣於他異郡國、縣邑、州城便化沒已。於意云何？將無幻術皆滅盡乎？」

[0612a10] 答曰：「不也。」報曰：「如是，如來善覺無量慧幻、示現善權聖術之呪，普入一切，現諸法界，亦無所入。猶如幻化，現如來身處在法界究虛空界，則隨眾生之所信樂，各為化示諸佛之土而現滅度，不獨一國示般泥洹。如來悉於一切法界靡不開達，是為，佛子！為菩薩者當知遊入諸如來、至真、等正覺現大滅度。

◎
[0612a18] 「◎復次，佛子！如來、至真、等正覺又有三昧，名無所著定意正受現大滅度，適以斯定而正受時，如來儀體一一毛孔演出難計億百千姟光明暉曜，一一光明變出蓮花不可計會，一一蓮華化作英妙無數自然師子床座，有化如來各坐諸座。如來則隨眾生疇數而自化立，形貌具足，真諦之德嚴淨周備，悉是往古所志之願。其有黎庶諸根純熟，則尋了見如來從容，便隨律教建立嚴淨。當來本際順從群萌志純熟者，因律而度。其如來像，亦無有處、亦無不處，亦無所說、亦無不說，亦無有常、亦無不常。又復悉是諸如來等宿世本願之所誓行，開示群萌、演達諸根，悉是威神所化聖至。斯為，佛子！諸菩薩眾遊入如來大般泥洹，所入無限、無所罣礙，究竟法界、無邊中間虛空之界。又，如來者，則為自然，無起、無滅，處真本際。若欲現時，使諸黎庶悉得休息，普以威神有所建立，皆示一切眾生法界，順化其性而演法要，雖有緣覺唯菩薩了。」

[0612b08] 於是頌曰：

「佛定王無著，　　一切眾生尊，
　大哀力無極，　　周遍於身陰。
　處在正真道，　　分別演法雨，
　光潤無想念，　　普世各各異。
　欲慕如斯慧，　　諸十力之心，
　觀察最勝聖，　　以何等為道？
　普於諸十方、　　黎庶諸有形，
　念一切悉空，　　無自然、無身。
　菩薩善權慧，　　變師子、蓮花，
　安隱若干處，　　眾生之法界。
　一切安住聖，　　自然成智謀，
　以此無極慧，　　超越諸有身。
　已猶等解脫，　　法界無人物，
　其在於十方，　　緣覺所由居。
　唯有，佛子！斯，　　達法界無餘，
　又察諸法界，　　不增、無所損。
　親近最勝聖，　　一切慧自在，
　習學若不學，　　有為及無為。
　諸安住自在，　　不損、無所增，
　不盡無所起，　　佛慧不可限。
　猶如水流行，　　漸漸如次遍，
　柔潤於土地；　　其水無諛諂，
　地亦無想念，　　令水不周遍。
　遵修精進力，　　一切廣分別，
　十力無邊際，　　解諸眾生界。
　斯等群萌類，　　思惟安住慧，
　則隨遵修行，　　興立精進事，
　知是不復久，　　當建功德慧。

[0612c08] 「何謂，佛子！菩薩而聞如來所現，當入一切眾德之本？菩薩以斯無盡真行，不以虛妄觀於如來。又，聞所說殖眾德本，入於無量貪欲之行，威神究竟以等御之。生有為中，普具眾願而不可盡；遊入無為，有所興發當來之際而無邊限；究竟色欲，逮自在地。如有一人以小小風欲壞金剛，其人雖爾不能譖增。當思其體不淨之器，解散五藏悉無所有。又其風者，自然之法，有所毀落。如是，佛子！從於佛法，隨如來教，殖德雖薄，皆以破壞一切有為所住塵勞。如來慧者，則應無為、悉無所有，除諸罣礙，如來所殖眾德之本而無所滅。猶如有人積聚薪草如須彌山，如芥子火投於薪上即時悉然，令無所餘。所以者何？其火之誼，主有所燒。行者如是，雖於如來種福德少，悉燒塵勞令無有餘，速得親近歸於滅度。所以者何？則永究盡諸所蔽礙。已於如來種德本故，滅眾瑕穢。如有大藥名曰善見，設覩其色、聞聲、嗅香、服食、佩形，眼、耳、鼻、舌、身、意自然得淨；若終入地變為醫藥，則復療病。如是，仁者！如來、至真為大藥王，具以聖慧饒益眾生，多所療治。若覲如來色身，眼即清淨；耳聞三昧，則得徹聽；若嗅戒香，鼻自然淨；服甞法味，充飽眾行；其有得聞如來所講，舌自然淨，辯才無量；若有遭遇如來光明，便得法身；其有思念於如來者，其心等淨；其有供養如來、至真，則成德本，除勞塵病。

[0613a06] 「今屬，佛子！勸喻顯示，其有見聞於如來者，則能淨除陰蓋罪患。若見聞說、無歡喜信，佛令斯等殖成德本不為虛妄，至得滅度；是見如來若聞聲者而得遊入眾德之本，因得除斷諸不善之法，則普證明眾道之元靡所乏短，悉以脫了。引諸譬喻，如來興顯一切咸備，不可引譬為假喻也。佛之功德不可思議，起度諸心，欲以開化群萌志性令得悅豫。以故，如來為諸菩薩引諸譬喻欲令解達，斯非正要。如是洪範則是如來祕奧之藏，斯則名曰一切世間所不及知，乃入如來之妙印也。如來大慧，無極聖明之種性也，名曰懷來一切菩薩一切眾生所不能及、名曰遊入如來境界平等之土、名曰淨群黎界悉令無餘、名曰普說一切根原諸所罣礙。又復至真不為餘人說斯弘典，唯為志求大乘行者無思議乘講菩薩道。又，斯經典終不歸餘趣諸菩薩。

[0613a23] 「猶如，佛子！轉輪聖王，金輪、白象、紺馬、明珠、玉女、藏臣、兵臣——自然七寶——有斯化來，不歸餘人，唯當趣王適太子也。所以者何？因其聖后懷胎而生，則為具足轉輪聖王。設使正后生是太子則為具足，為聖王相；若壽終者，轉輪聖王所有七寶七日之後悉沒不現，則無有餘。如是比像，經典之本終不歸趣於他人也，唯當至於正覺長子、如來族姓道所生者、殖種如來之德本者。假至法身，遵修正士則當蒙恩，勢不得久亦當逮成。如是色像——如來祕藏，經典之要——不斷三寶；法若沒盡，便無見者。所以者何？一切聲聞及緣覺乘不能堪任，逮是經典亦不聞音，何況受持、諷誦、讀者？唯歸大人諸菩薩乎，書在經卷，靖著屋宇。是故，佛子！若有菩薩得聞斯講，志性恂恂敬侍法師、供奉所安，當受斯典。所以者何？設有菩薩篤信景摸，當成無上正真之道。菩薩大士無央數億百千姟劫奉行、積累六度無極，而復懷來道品之法，遵修悲哀、亦不入斯如來無極不可思議，不聞、不進，斯非名曰為菩薩也，於菩薩法為不長益，則不順從如來胄緒。設有菩薩講諸如來無罣礙慧，篤信入道而不狐疑，斯乃名曰為真菩薩，則不違失諸通慧彊，普能究竟一切世法大聖之行，隨如來教於諸佛界而無所著，皆得建立諸菩薩法，便得通達諸佛正典而無沈吟。道品境界多所變動，由得自在立成諸法，於眾菩薩威神巍巍，尋入如來無罣礙界。是以，菩薩若聞斯法，普至安住道意無限。

[0613b23] 「又，其志性力勢至真，皆棄眾想、應與不應，入在聖明，一切如來悉在目前。所可念者，了虛空界、遵奉三昧、開心發寤。其有行入無量法界，為諸菩薩志所造立，成就眾德而得自在，暢達通慧，除世眾垢，發心無餘。其國普周一切十方，入菩薩道，去、來、今佛合為一塗，等趣德本勸助聖道，導利群生使興道心，開化未聞當入斯法。入無所入，無能得便，皆令諸法歸無因緣，常造斯念：『順一切智及一切法。』悉為無限。菩薩已能遊入若茲，所思念者則為少事，所入難及，其慧自在，威神巍巍。」

[0613c05] 普賢菩薩承佛聖旨說是法時，十方不可稱計億百千姟塵數諸佛國土六反震動、十八部變而現感應。如來威神顯暢法施則雨天華，箜篌、樂器不鼓自鳴，散衣服飾、諸蓋、幢幡，所雨眾香超於天上諸名芬熏、雜香、擣香、天上瓔珞。又復雨降大如意珠，又其光明越天所珍。讚曰：「善哉，菩薩之道過於諸天，永永無形而不可獲。」

[0613c13] 又，諸菩薩承己宿德遍雨瑰琦，不可思議清淨嚴莊。諸佛國土成最正覺而悉雲集，雨無量法、講雅誦音、亦歎如來所講言詔——猶如菩薩於四大域初成正覺，建立、發起、成就菩薩而令欣喜。如是，一切諸佛世界悉無有餘，周接十方都不可計八十億姟百千佛土滿其中塵，各越如是諸佛國數。現在諸佛見普賢菩薩，聞所言講而遙讚曰：「善哉善哉！卿族姓子！是為如來所分別說不可思議。所以者何？建立真諦，遊入法界。」

[0613c22] 又，是十方八十不可稱計億百千姟佛之世界滿其中塵一切諸佛，自然有音而說經法：「吾等於此而現告詔，猶如余黨被蒙開化，亦如一切諸佛講法，等無差特。」

[0613c26] 又，若百千國中塵數一切菩薩皆得神通、入諸三昧，因見十方佛當授決，一切悉獲一生補處，歸於無上正真之道。千佛國土滿中塵數眾生之類志發無上正真道意，皆為聖尊所見授決，盡於將來無數佛土滿塵之劫當得為佛，號曰佛界之乎如來、至真、等正覺，而常建立於斯法，講當來菩薩聞所未聞，宣暢、奉行于此四域一切世界眾生悉知。

[0614a05] 猶若此界群萌被蒙，開化道教而順律者；十方佛國亦復如是，億百千姟、不可限量、不可稱計、不可思議、無有邊際、道所化度、盡虛空界諸佛境土諸所黎庶咸被開化，十方諸佛威神照明、如來宿本建立所致，逮得諸法，遵修德本。如來聖慧無能喻者，佛教隨時導利遍御，諸菩薩眾所獲從宜、諸根調定、宿世所行無所亡失。

[0614a13] 普賢菩薩威神恢廣，為諸通慧威聖愷悌，悉見十方不可計量億百千姟佛土滿塵諸菩薩等品數如是悉來集會，充於十方諸法境界；示現無極嚴淨菩薩奮演大光，感動一切諸佛世界；驚駭天宮、降伏魔眾，滅除一切眾惡諸趣；宣暢如來無量威尊，不可稱計諸法之樂讚如來德，弦出無量而雨一切，無有崖底；眾寶奇特、種種供具示現無極。各各異身，一切咸為如來法門，己身之器所受無量，承佛聖旨，悉共同音，演一等聲：「善哉善哉，卿佛之子，乃能頒宣如來無等倫法。又，所翫習皆順普賢，達無量稱，入音聲號，親從如來辭來至此。其佛世界名曰普光，其法亦然。如今於此等無有異，咸說斯法，承佛聖旨逮如來典。是為，佛子！證明現在佛所建立詣此眾會。

[0614a28] 「又如於今至此會者，十方法界所教無限亦復如是，咸同虛空。諸佛國土、一一界土、四方之域顯示如來之所建立佛之國土不可限量，百千佛土滿其中塵諸菩薩來皆是如來威神之德修無等倫。以此章句於是嚴飾，審諦無損、無能過者。」

[0614b05] 於斯，普賢菩薩悉觀一切諸菩薩德；察法際已，宣暢大聖之姓族也。理釋諸佛無極之道，如來之法而無有侶，即便諮嗟廣達無邊，悉宿德本剖判光動一切無形。演說佛典，普解眾生志性所趣，靡不遍覩，令諸群黎逮得，應時不捨法句；使諸菩薩念不可量道法光明，綜了縷練；世尊無極建立無慢，現言歌詠，一切如來悉為一身、合一法體。又復宣暢往本大行，精進力勢無所藏匿，吉祥之力等際所有。承佛威神，道之所感無可為喻、無言乃達。

[0614b15] 爾時，普賢重告之曰：「菩薩大士逮得法忍有十事，以能具足於法忍者則無陰蓋，便致一切法忍之地，於諸佛法而無罣礙。何謂為十？一、達音響，二、柔順行，三、不起法忍，四曰、喻幻，五曰、野馬，六曰、若夢，七曰、呼響，八曰、若影，九曰、如化，十曰、如空，是為菩薩逮十法忍。

[0614b21] 「彼則何謂為音響忍？諸所聞音不懷恐怖、不畏、不懅，喜樂思順，諸所遵行無所違失，是音響忍。

[0614b23] 「何謂柔順法忍？菩薩隨順應遊法生而觀察法，造立行等，不為逆亂。設使諸法應柔順者，當度度之。志性清淨，遵修平等，勤加精進，順入成就，是柔順法忍。

[0614b27] 「何謂菩薩不起法忍？菩薩設覩諸法有所生者都無處所、不計滅盡、亦無所見。其不生者則無所滅、其無滅者則無所盡、其無盡者則無所壞、其無壞者則無崖底、其無底者則寂然地、其寂然地者則澹泊也、其澹泊者則無所行、其無所行者則無所願，是為不起第三法忍。

[0614c04] 「何謂菩薩喻幻法忍？曉了諸法一切如幻，因緣而成。篤信一法濟度若干無央數法，以無數法等入一法、入於吾我、入無所入，諸所建立導利眾行悉無所著。猶如巨象眾乘之上，若幻不與眾象、車騎、步人遊居；不與男、女、童子、童女大小遊居；不與樹木、枝葉、華、實而俱遊居。菩薩曉了一切諸法若如幻者，不合、不散、不與地、水、火、風而俱遊居；不與晝、夜、十五日、一月、一歲而俱遊居；不計百年、千年、不與日月劫數而俱遊居；不與影響諸所見眾而俱遊居；不與若干、亦不若干而俱遊居、不以若干入于一事而俱遊居；不與微妙及劣下極，柔軟、麁獷而俱遊居；不與尠少、弘多遊居；不與有限、無限遊居；不與若干各異眾會并處色者而俱遊居。其眾會者，不與幻變而俱遊居；其所幻變，不與眾會而俱遊居。無居不居、無所不居，而等濟度一切諸見及若干幻各各異見。於斯，諸見永無所見，乃見一切諸趣根原，是為，佛子！名曰菩薩遊入如幻而度於世。世所行塵勞世、國土俗遊法世、吾我世、痛痒世、有為世、離有世、合會世、無合會世、分別世、所造行世，是為菩薩濟度世名。則為幻化普入諸世，不受眾生、不壞眾生，不受國土、不敗國土，不受于法、亦不壞法，不念過事、於過去事亦無所想、亦不離想，亦無當來、亦無造行，不墮未然、不住現在、不毀所存，則於佛道而不馳騁、不想念道，亦不與佛、亦不勸佛而取滅度，不住諸願、不捨所誓，遵修平等、亦不嚴淨，無所罣礙。開道國土，勸使進入，無所破壞，住于法本而不動轉。等入吾我、亦不違毀吾我之想，陰種諸入，訓誨眾行、蠲除所著、度脫黎庶。於斯諸行無所依猗，曉了諸法而悉平等，永不可得；分別諸法但假字耳，聖達明慧無能逝者。度脫眾生恒順時宜，亦不依猗群萌因緣。住于大哀，暢宿世行不可計會報應之事，皆令信了，是為幻喻第四法忍。

[0615a13] 「何謂，佛子！菩薩大士野馬法忍？菩薩曉世一切所有悉為慌惚，猶如野馬，人遙覩之。如江河流而有波起，達士了之炎氣無水。菩薩如是，分別諸法有無眾事，無內、無外，不有、不無、亦無斷滅，不計有常、不入教誨輕慢之內。觀覩如有而無惡趣，心不歸外、亦不處內。為一像貌、若干之像，知無像貌。一切諸法具足微妙皆悉無本，是為野馬第五法忍。「何謂，佛子！菩薩大士喻夢法忍？菩薩觀世猶如夢想，如人之夢不處于世、不從世興、不從世生。又，夢者，夢無有欲界、亦無色界、無無色界。所以謂夢則無所生、悉無所有，夢無塵勞則無結恨。又計夢者，既無所生、亦無清淨，夢不見夢。菩薩大士觀一切世曉了如夢，亦無明達、亦無闇冥，夢者自然、夢無所著，夢者怳惚、夢者本淨，有所建立而有此夢。夢無所壞，因所念想故而有斯夢。設能曉了一切諸法若如夢者，開導世間，是為若夢第六法忍。

[0615b03] 「何謂，佛子！菩薩大士如響法忍？菩薩學法，所入諸音，設有所學，度於未度，學法開化，了於一切。猶若呼響，非不有聲，然本悉寂，亦無所度。菩薩大士如是色像察於如來內外諸響，亦不別見內外諸事、亦不知外、亦不以內而了外事，不見所託，曉知言辭進退之宜，是為解知若干章句。因緣如響有所啟導，於諸法施靡所不達，亦無所礙；有所學者，分別曉了一切諸聲悉無所有。猶如天上殊妙玉女屬天帝釋，而以一口、身同時鼓出百千妓樂之音。又，其妓樂無所想念，口亦無念：『吾今演出百千妙響。』菩薩大士度諸境界亦無想念、亦無言辭，曉了權宜成無量音，方便無限度於世法亦不退還。常轉諸界入群黎眾，為諸會者分別說之，多所開導則建立之，口暢演現無罣礙音，遍諸佛土令其信樂。班宣經典訓導蒸庶，為奮光明散照未悟，悉使覺了一切諸音，縱有所說，皆無所生。遊若干音都無想念，益加開導，解無所生，宣諸覺場，逮至聖塗。菩薩大士已住於此等無所獲、令普聽者入於一切諸佛所興、面見諸佛轉於無限所度法輪，順無想念，是為如響第七法忍。

[0615b26] 「何謂，佛子！菩薩大士若影法忍？菩薩不沒於世、不生於世、不遊於世、不出於世表、不行於世、不信法界、不壞習俗。又，於世界亦無不壞、不至於世、不貪樂世、不御於世、不長於世。又，彼菩薩不處於世、亦不度世、亦不奉行菩薩之行，無所篤信，於大誓願不實、不虛，不有、不無。無虛妄行，則趣一切諸佛之法，普周世間靡所不遍，於世俗法亦無所住，不隨俗教。猶若如影，假如日殿、亦如月照，男、女、樹木、山陵、屋宅、諸神宮殿、諸江河流若干種形，無量因緣不可盡極。諸所方面，因日光明悉覩眾像，知其所趣如清淨水。又如船師，若夜光珠因其所見而得自恣。於斯，所好當所施者；其不清淨、無光耀者，悉蒙其明，而蒙暉照亦無所造。又，其光明亦無所有——無有音響，亦無所生——因其光明而有所別。然其光明無所遊居，雖為清顯亦復不與。清顯同處於光明地亦謂光明，照若干流亦無所照，則無所周，影亦不入江河、泉源、大海、淵池。又計其影亦無所處、亦無所著，其影所現亦無鮮潔，不有瑕疵。斯影不現，則於彼間不猗得本；其影廣現，無遠、無近。

[0615c18] 「菩薩如是，所開化者已及彼性，志行所趣而得自在。所觀眾生道慧之場，有所勸化他志所行，等無差特，分別己身所遊道場而普審察己界、他界悉無二品。如種樹者，從始生芽，展轉滋茂，稍漸成長而生莖節、枝葉、華、實。菩薩如是，於己法界及與他界分別諸相，法無有二，則得超入無礙本際。彼菩薩身則得越過不可思議諸佛國土，見諸佛土亦無所著，於諸世界亦不轉移，至諸佛界亦無所至。法身所至如日殿影在所具矣，其身普入，現一切界；有所現生，行無罣礙，亦不分身、亦無所行。無是世間世俗之想，蠲除方土虛無之辭、亦不散身，逮不終始，無所不覆。如來之種本際所行亦不復淨身、口、意行，便得遊入諮嗟無量，淨一切身靡不周達，是為如影第八法忍。

[0616a05] 「何謂，佛子！菩薩大士如化法忍？菩薩普入世俗，若有所至，觀了眾生一切如化，然不適識，念如化事。所謂化者，則謂一切諸有世界因所造行、思想所化，皆是一切苦樂顛倒斯化等類。一切世間悉緣無明，或以思想便成塵勞眾想之念，因緣化生，由是建立宣暢諮嗟音響法律。以無想教而開化之，堅固不退，導令平等，悟諸不覺，立志誓願，行如化者。觀察如來大哀之行，黎庶化生曉了於斯，謂修法輪善權方便，以慧無畏、四分別辯聖達自在。如是，菩薩化度于世，超世功德、辯才自由恢弘無際，入於無量億千之眾，處於其中而得自恣，悉能曉了人行、天動、覩無聖路，示以大道如其所行無所違失。譬如化人則無所念、亦無所造，不興心事、亦不於法而有所住，不從業起、亦不望報，無所遊至不出于世、亦不於世而成正覺，亦不念法、不習諸法，亦不久住、亦不須臾，亦無所處、不行習俗，不長世間、無方面辭，不近諸限、亦無不限，不增、不損，無有篤信、亦無不信，無有賢聖、亦不凡夫，無有塵勞、亦不結恨，不沒、不生，亦無有慧、亦無不慧，亦無所有、亦無微妙，不依猗世、亦不導御，於諸法界不智、不愚，亦無所受、亦無不受，無有五陰、亦不無陰，無有生死、亦不滅度，不有、不無。如是，菩薩遊行於世，修菩薩行，曉了辯才，不建憍慢，覩見世間，無有自大，遵所修行。不為己身、不為世俗，無放逸者，而無吾我、離著貢高，亦不倚此、亦不依俗，捨其慢恣、無所想念，不處於世、不斷於世，亦不於法而溢自在、不於人界有所猗著，無所開導、亦不處於眾生之界，無有所願、亦無想念、亦無所淨。又，於諸法無所莊嚴，諸佛之法悉無所有，具足成就乃至大道。又斯諸法不有、不無，猶如彼化不有、不無。

[0616b10] 「達化菩薩住於法忍而等曉了一切佛道，已得成就，造立誠諦，斯則菩薩周攬佛法，如化無處，普於佛道而無所獲。眾生之行無諸陰蓋，不起有身、入一切身而開導之，有所建立而無所著。若見色者，於色如化，悉無所著，而等具足；真諦本際，自然之明有所照耀，於解脫法而無所猗；於一切法，現有所生而無所生。如彼化人無所識念，本性清淨，有所受言如所諮講，順一切律、亦無想念。如化感動，變異所造，現來詣此一切如來至聖道場，無諸退緣、亦無所生，興無罣礙，成一切力，悉無所想。如彼化人，其心咸達而不蔽礙圍神之山，是為如化第九法忍。

[0616b24] 「何謂，佛子！菩薩大士如空法忍？菩薩觀入眾生之界，猶如虛空，無有緣相；一切法眾亦復如茲。入諸佛土而無有誠，諸法虛空無有二事，菩薩如斯入無所誓。猶如虛空苞諸佛土亦復如斯，無所縛著，興於如來所入之力而俱遊同。猶如虛空所入無二；道亦如斯，無去、來、今；慧亦如之，皆分別說一切諸法所入如是。菩薩大士逮得法忍，猶如虛空，所致聖慧亦復如茲。於斯諸乘有所致獲悉如虛空，身，口，意所獲自在。猶如虛空，所逮諸法因意所念而有所成。猶如虛空，於一切法而無所種，不沒，不生；菩薩如是，於一切法而得自在，不終、不始。猶如虛空，無有處所、無能毀者，於諸通慧無有處所、亦無所壞。於諸佛力猶如虛空自然而住，於一切世而無所住，則為自然之境界也。菩薩如是，建立眾生，亦無所立，一切如化。猶如虛空，不起、不滅、亦無所生，合受一切世界所有；菩薩大士如是，亦無所住、無所成就、有所嚴淨也，因其普顯一切世界。猶如虛空，無有處所、亦無方面，無有邊際、亦無崖底，暢達深廣，靡不周至；菩薩如是，無有處所、亦無方面而有所至也，於一切法宣達恢弘，等御諸行靡不周遍。猶如虛空，有住依立則無所生，而現眾庶含裹眾形；菩薩如是，不行、不住，遊隨眾行而有所現、亦無所生。猶如虛空，無有形像、亦無不像，無清淨行、亦無穢濁，因有道御；菩薩如是，無世形像、無度世像、無無量像，因有所現。

[0616c23] 「猶如虛空，無有久固、無須臾立；菩薩如是，不久存立、不須臾住。猶如現影而無有影，為菩薩行若曉了此乃得究竟。行如虛空，現諸塵勞而無穢疵、現諸結恨而無怨憎；菩薩如是，則以道力降伏眾魔，一切清淨，其心鮮潔，寂寞、恬怕，等苞一切世間所有。又如虛空所裹世間，等無差特；菩薩如是，於一切法而悉平均。菩薩大士又於諸法亦無所礙、無所亡失。猶如虛空等裹一切，欲限虛空無有邊際；菩薩如是，於一切法志性俱遊。又，其道心無有邊際。所以者何？其虛空者，所周平等。菩薩於己而遵修行，成就清淨、造於平等為一周業，則以一事轉為無量，普遊諸剎。若如虛空，於諸佛土無所究竟而得具足，於諸方面而無所住，遊入諸方成就神通，一切諸德、不可限量殊特之事自然具足，悉獲諸法至度無極、得堅固術、志如虛空。若如金剛，於一切響無所想念，開導諸音則不違捨法輪之轉。

[0617a12] 「假使菩薩行能具足成斯忍者，則得自在、亦無所至，無往、無來，悉無所趣乃得自在而無所滅。便於無為而得由己，無所亡失除無實身，成就真體，順如律教。心無所望則為一相，其身自在入於無相，則以無相無有限量。佛力無限，身普自恣，靡不周達，則護己行，身無所壞而得由己。堅固平等，有所降伏，一切普入，其因咸覩，眼則清淨；已無陰蓋離欲之行，亦無不行。猶如虛空，寂默無限，所入之處則以無忍無所不忍，是所謂功德也，己普辯大至于澹泊。猶如虛空，無有危厄；一切菩薩曉了所行、入于清淨，心等如空，無所毀失。一切佛法若巨海，殊特無限，有所遊入，無有斷絕。入諸佛土，建立誘導無限國界眾生之黨，虛空無底，離諸色像、無眾音響。察長見諸普隨示現，尋開化之，具足成就，志固如空，無能沮敗，其心堅強，悉得究竟。普等世界亦如虛空悉無所有，其堅固者，無趣諸世，除諸恩愛，能具大道。其劫悉燒天地然盡，不燒虛空，虛空總攬含受一切諸佛世界。菩薩如是入於諸力、建立無上正真之慧，是為，佛子！菩薩大士了諸法如空第十法忍。」

[0617b06] 普賢菩薩說是經時，諸菩薩眾，諸天、龍、神、阿須倫、世人，莫不歡喜。

佛說如來興顯經卷第四

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0291 佛說如來興顯經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，CBETA 自行掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA