大方廣總持寶光明經卷第五

西天中印度摩伽陀國那爛陀寺傳教大師三藏賜紫沙門臣法天奉　詔譯

「又放光明種種嚴，　　種種幢幡及傘蓋，
　作諸妓樂及眾香，　　嚴持上妙雜花香，
　如是種種供養佛，　　花香燒香及粖香，
　幢幡妙蓋垂寶帳，　　能出種種妙莊嚴。
　又放光明發淨心，　　手持眾寶而住立，
　清淨大仙佛塔處，　　得此清淨妙光明。
　又放廣大光明雲，　　復雨種種妙塗香，
　塗香水洒塔界地，　　是故得此光明雲。
　又放光明種種嚴，　　裸者得衣而莊飾，
　種種瓔珞種種衣，　　是故出生莊嚴施。
　又放光明名眾味，　　施諸上味飢渴者，
　種種上味之飲食，　　施已獲得大光明。
　又放光明名勝義，　　庫藏珍寶施貧窮，
　及施三寶無有盡，　　是故檀行勝義成。
　又放光明眼清淨，　　盲者得視眾色相，
　以燈供佛及佛塔，　　獲得放光清淨眼。
　又放光明耳清淨，　　聾者各得聞眾聲，
　施佛音樂及佛塔，　　獲得清淨光明耳。
　又放光明清淨鼻，　　鼻根不具聞妙香，
　施妙塗香佛及塔，　　獲得清淨光明鼻。
　又放光明清淨舌，　　得佛柔軟慈意語，
　遠離麁獷雜穢言，　　獲得光明舌相好。
　又放光明身清淨，　　身根不具復圓滿，
　捨身量等佛及塔，　　是故得此清淨身。
　又放光明意清淨，　　一切妙意彼皆得，
　因心意作三摩地，　　得此清淨意光明。
　又放光明色清淨，　　思見仁王眾色相，
　種種妙色靡不周，　　得獲莊嚴光明塔。
　又放光明聲清淨，　　非聲空聲悉盡知，
　生信由如於谷嚮，　　放此清淨聲光明。
　又放清淨香光明，　　一切臭氣為妙香，
　妙香水灑佛塔廟，　　放光住此菩提樹。
　又放清淨味光明，　　有毒無毒變上味，
　供佛聲聞及父母，　　施諸上味得光明。
　又放光明觸清淨，　　澁滑軟觸悉安樂，
　劍戟箭槍如雲雨，　　變為柔軟妙花鬘，
　無數軟衣觸獲安，　　渡生往詣於佛所，
　妙花塗香清淨衣，　　得施鬘蓋放光明。
　又放清淨法光明，　　一切毛端難思法，
　為諸世間而出現，　　得佛演說一切法。
　信法自性本不生，　　法身報身亦復爾，
　法常寂住等虛空，　　是故得獲清淨法。
　光明現前應是作，　　於大仙面一毛端，
　出生殑伽沙等光，　　一切各各隨業因。
　亦如現前一毛塵，　　出現殑伽微塵等，
　如是一切毛皆盡，　　此三摩地大仙現。
　若放光明如本行，　　是光所作過去同，
　彼若不現此光明，　　云何神變等大仙。
　彼得福德既同因，　　隨喜勸請亦如是，
　若有得見悉獲安，　　是光自他俱解了。
　若作福業善安和，　　相續不斷供養佛，
　如來功德應忻求，　　覩此光明如是作。
　由如盲人不覩日，　　不分晝夜及世間，
　云何眼等能了色，　　各各法義而得解。
　調御放光亦如是，　　分明示彼不自見，
　未離顛倒妄想言，　　畢竟不得廓徹意。
　乘寶宮殿眾嚴持，　　種種資具妙香華，
　大眾無有能知者，　　彼之疾病甚難袪，
　調御光明亦如是，　　此光自障不能知，
　虛誑妄語未能除，　　畢竟不能心廣大，
　覩此光明能了別，　　常得樂說而安樂。
　彼身無疑妄想除，　　離我即大功德幢，
　變化主伴而莊嚴，　　依此無上三摩地。
　無邊一切諸十方，　　顯示佛子并主伴，
　種種三千微塵剎，　　光明嚴飾蓮花座。
　一切身同跏趺坐，　　變化示此三摩地，
　自他十剎微塵等，　　蓮花坐彼諸眷屬。
　各各佛子眾圍遶，　　安住遍入三摩地，
　彼以大仙化導力，　　眾生從佛功德出。
　互相圍遶大蓮華，　　同時合掌而恭敬，
　此法是大調御師，　　若入寂靜三摩地。
　得諸弟子眾圍遶，　　由如眾星中朗月，
　如彼入於一方中，　　顯示佛子并眷屬。
　一切方中此皆盡，　　變化示此三摩地，
　彼方覆閉悉蠲除，　　最上三摩地行入。
　或有從於三昧起，　　自身顯示於十方，
　或有東方三昧中，　　西方不起能搖動；
　或有西方三昧中，　　東方現起大人相，
　悉能入此十方中，　　異方復現諸三昧。
　廣能現此功德智，　　大仙神變三摩地，
　若盡異方一切剎，　　無數如來皆往詣。
　一一足下而致敬，　　現住安樂三摩地，
　或以三昧視眾生，　　西方盡剎而湛然。
　一切如來悉現前，　　現作無數諸供養，
　如是西方盡見已，　　復往阿僧祇佛剎，
　於彼足下而致敬，　　得住安樂三摩地。
　彼以等持而正見，　　盡於東方諸剎土，
　一切如來悉現前，　　又覩無數諸供養。
　入此十方佛剎已，　　一一方盡無動搖，
　於中現起諸三昧，　　種種供養世間燈。
　彼於眼塵三昧中，　　能現大色諸境界，
　見此不可思議色，　　天上人間悉愕然。
　既覩色塵三昧已，　　作是思惟眼塵境，
　眼之自性非生滅，　　是故開闡無相空。
　或有耳塵三昧中，　　能現大聲諸境界，
　入於一切語言音，　　天上人間悉愕然。
　既覩聲塵三昧已，　　審諦思惟耳塵境，
　耳之自性非生滅，　　是故開闡無相空。
　或有鼻塵三昧中，　　能現大香諸境界，
　如是妙香悉遍入，　　天上人間悉愕然。
　既覩香塵三昧已，　　復諦思惟鼻塵境，
　鼻之自性非生滅，　　是故開闡無相空。
　或有舌塵三昧中，　　能現大舌塵境界，
　如是上味普周遍，　　天上人間悉愕然。
　既得上味三昧已，　　審諦思惟舌塵境，
　舌之自性非生滅，　　是故開闡無相空。
　或有身塵三昧中，　　能現大觸塵境界，
　世間觸塵普遍入，　　天上人間悉愕然。
　既覩觸塵三昧已，　　身塵遍起諦思惟，
　身之自性非生滅，　　是故開闡無相空。
　或有心塵三昧中，　　能現大法塵境界，
　既覩法塵三昧已，　　復諦思惟心塵境，
　心之自性非生滅，　　是故開闡無相空。
　彼以三昧嬰孩身，　　出現盛年壯色住，
　彼現盛年三昧已，　　復住衰老朽痼身，
　住此衰老身三昧，　　復發心作優婆塞。
　住此優婆塞三昧，　　改質現作比丘身，
　住此比丘身三昧，　　即得多聞比丘身。
　住此多聞身三昧，　　即得有學無學身，
　既住如是身三昧，　　即得住於如來身。
　住是如來身三昧，　　得佛最上妙色身，
　住此最上身三昧，　　化身現作天人形。
　從此天形身三昧，　　出生眾多大龍身，
　從此大龍身三昧，　　出生諸大藥叉身。
　從此藥叉身三昧，　　出生一切步多身，
　從此步多身三昧，　　現前出生一毛端。
　從此一毛端三昧，　　出生一切眾毛端，
　從此一切毛端中，　　出生一髮毛端塵。
　從此一髮塵三昧，　　出現一切髮塵境，
　一一髮塵三昧中，　　復能出現微塵數。
　若見一塵三昧已，　　出生一切微塵盡，
　若見一一塵三昧，　　出生大海金剛際。
　從此金剛際三昧，　　出生摩尼樹花果，
　從此摩尼樹三昧，　　出現如來大光明。
　從此如來光三昧，　　出現一切江海水，
　從此江海三昧中，　　復現大火塵境界。
　從此火塵三昧中，　　出生風塵之思念，
　從此風塵之三昧，　　出生大地塵境界。
　從此地塵三昧中，　　出生一切天宮殿，
　於此宮殿三昧中，　　思念等彼虛空界。
　三昧解脫不思議，　　悉得無邊諸功德，
　復能照耀無邊劫，　　一切如來盡難量。
　一切如來同說此，　　世間業果難思議，
　龍化雲水佛入定，　　定中變化不思議。
　見彼出生說少分，　　於中彼眾悉驚怪，
　法師方便智令知，　　所說敏速能解了，
　即得住於八解脫。　　聲聞得一即為多，
　或是得多由如一，　　觀彼虛空光熾焰。
　炎赫熾盛俱洞然。　　周匝俱為熾火城，
　火城下徹於水輪，　　於輪坐臥而安住，
　剎那身變不思議。　　彼眾無有大悲心，
　菩提行遠棄世間，　　身雖變化不思議，
　不能利他為世間。　　譬如日月遊虛空，
　悉能照見十方界，　　陂湖池沼及淵泉，
　方圓大小寶海河，　　悉現不思議色相。
　如日照見於十方，　　如智解脫諸三昧，
　若見如來佛亦然。　　澄湛池邊四兵眾，
　各各於中而現形，　　利劍弓刀箭甲冑，
　兜鍪覆膊絛鐵札，　　亦如眾色而莊嚴。
　見彼如來光明網，　　不分憎愛離疑惑，
　解脫功德三摩地。　　天中海內說彼名，
　乃至眾生出生海，　　聞彼所說盡能知，
　自身語言皆歡喜。　　愛樂貪恚雜語言，
　一切隨類能了知，　　得妙總持法之力，
　人間天上過有無。　　名為覩嚕婆惹娑，
　婆羅門女稱讚彼，　　志願無有愛恚心。
　為無嫉妬得超身，　　雖有辯才愛恚存，
　不能成就大檀行。　　名稱遠聞於世間，
　無人不喜智功德，　　譬如明智作幻術，
　能現種種無邊色，　　或於晝夜月一念。
　百年由如於風燭，　　云何幻化有愛恚，
　世間變化如幻夢，　　定知遠離於解脫。
　如智善修人皆喜，　　天與修羅共鬪戰，
　天得修羅自退散，　　以蓋覆上乘車輦，
　兵甲自退而散走，　　修羅於彼生愛恚，
　自說身變不思議，　　富貴勇猛無能敵。
　現身變化能如是，　　能持大龍及金剛，
　帝釋眷屬乘大象，　　此象頭現三十三，
　一一復現於六牙，　　一一牙上現七池，
　池中現水皆盈滿，　　一一池現七蓮花，
　蓮花種種而莊嚴，　　一一華中復現七，
　天女一切悉能知，　　能解歌舞眾妓樂。
　帝釋天眾同娛樂，　　知彼自身復龍形，
　得同一切而變化，　　種種造作等莊嚴。
　或時現龍為最上，　　彼現有愛有恚癡，
　隨自福業現神變，　　智力方便相應行。
　非三摩地不能作，　　由如羅睺身變現，
　變為金剛縛足下，　　現身海中水至臍，
　頭與妙高而同等，　　彼有愛恚貪瞋癡。
　羅睺神變力如是，　　魔王破壞世間燈，
　若現神變無有邊，　　帝釋化現不思議。
　天與修羅共戰時，　　制伏修羅不能變，
　彼現自身於帝釋，　　能知修羅勇猛力。
　同時自往帝釋前，　　各各執持於金剛，
　修羅執持而戰慄，　　變現千眼能怖畏。
　光明熾盛執金剛，　　身披甲冑有大力，
　修羅既覩而退走，　　彼以薄福力不任。
　帝釋為天現神變，　　一切世間盡能救，
　說此神變福無盡，　　空中天鼓勸諸天。
　說於彼眾業果報，　　知天耽著於欲樂，
　天鼓出聲而救度，　　觀身無常不久停。
　此等自性不能了，　　如幻如雲翳星月，
　萬物自性如夢覺。　　一切煩惱怨家因，
　除得甘露離無常，　　其中若有樂耽著，
　無常迅速如摩竭。　　一切眷屬悉遭苦，
　聖者增長於一切，　　樂著欲樂如盲人，
　若有聞法免無常。　　鼓為帝釋常誡勸，
　及諸天眾說妙法，　　恒時演暢妙語言，
　無邊煩惱能廣說。　　彼能現此無色相，
　天鼓出於大音聲，　　隨諸天意現眾色，
　廣為無作諸眾生。　　天與修羅相持時，
　以天福力勝於彼，　　天鼓空中勸天人，
　出眾音聲悉同彼。　　天鼓勸令生忻喜，
　得生遠離兵怖畏，　　修羅王眾自退散，
　剎那恐懼盡消除。　　鼓施甘露經劫數，
　救度一切諸世間，　　彼離煩惱魔王眾，
　不受煩惱說安樂。　　帝釋天女九十二，
　化身令他悉歡喜，　　一一幻身與彼同，
　一切天女各同示，　　諸女同時貪慾樂，
　若住自性妙法中，　　而為開示演妙法。
　帝釋神變一剎那，　　帝釋有愛有恚癡，
　唯自娛樂諸眷屬，　　無人於世恒方便。
　世間變化離愛欲，　　魔王鬪諍住世間，
　攝伏一切眾生類，　　煩惱業力索普縛，
　愚迷眾生不能脫，　　彼等有愛有恚癡，
　一切世間魔王攝，　　住於十種業道中。
　一切世間自破壞，　　梵王宮殿三千主，
　乃至梵王三千宮，　　普現其身於中住。
　梵天王出妙音聲，　　梵王於彼世間中，
　定知梵王能變化，　　彼經劫數如剎那。
　不能一念生悲智，　　過於三災壞劫已，
　不思議心諸世間，　　眾生業報心生風。
　風能成就器世間，　　四海眾山天宮殿，
　廣大種子光明寶，　　風能生雲而降雨。
　雨止風卷雲自收，　　風能成熟世所有，
　安樂眾多諸世間，　　彼不學於波羅蜜，
　亦復不學佛功德，　　能現世間不思議。
　雖能如是人莫覩，　　乃至飛禽走獸聲，
　女聲童男童女聲，　　雲雷震吼海潮聲，
　眾生各各悉聞知，　　各各聞於自性聲。
　以廣大辯無礙知，　　江河各出廣大聲，
　世間娛樂妙音聲。　　如來法海甚希有，
　能攝一切諸眾海，　　海得妙寶水無盡，
　江河競澍復不增。　　由如一切世間海，
　定慧解脫福無盡，　　智智出生諸功德，
　得福功德亦不增。　　娑誐羅龍能自在，
　從下往詣化樂天，　　廣布慈雲四大洲，
　無數種種而莊嚴。　　化樂天中閻浮名，
　現雲普遍眾妙色，　　或變紅珠光晃耀，
　覩史多天金雪色，　　焰摩天中吠瑠璃，
　忉利天中瑠璃藏，　　四大王天水精色，
　金剛堅固海雲色，　　緊那羅宮香發越，
　龍王宮中蓮花色，　　堅守大力烏黑色，
　阿修羅宮山石色，　　上妙金光陽焰色，
　異域他州種種嚴，　　贍部洲中青碧色，
　雲色各各隨洲變。　　化樂天中現金雲，
　由如閃電日光色，　　妙色等同清淨月，
　覩史多天紫金色，　　焰摩天中金雪同，
　忉利天中瑠璃色，　　四大王天水精色，
　金剛堅固海雲色，　　緊那羅宮香充滿，
　龍王宮中蓮花色，　　堅守大力烏黑色，
　阿修羅宮鐵山色，　　上妙清淨摩尼照，
　種種差別而莊嚴。　　贍部洲中月摩尼，
　電光所至亦如雲，　　化樂天與梵王天，
　同現鼓聲悉周遍。　　覩史多天雅樂聲，
　焰摩宮中天女聲，　　四大王天乾達嚩，
　山相擊聲海潮聲，　　緊那羅笛俱拏聲，
　龍宮迦陵頻伽聲，　　堅守宮中龍女聲，
　修羅宮中琴瑟聲，　　人聲海聲笙簧聲，
　化樂天中天妙香，　　雨花種種而莊嚴。
　妙摩尼月妙月中，　　曼陀花鬘及塗香，
　覩史多天摩尼色，　　種種妙寶眾嚴飾。
　如月光明摩尼髻，　　繽紛亂雨金色衣，
　種種幢幡及寶蓋，　　嚴持塗香妙華鬘，
　金色真珠紅色衣，　　焰摩天中恒時雨。
　忉利天中如意珠，　　塗香栴檀及沈水，
　功姑摩蘃天妙鬘，　　香水及雨眾妙花，
　珍異飲食增長力，　　得香美味貌熙怡。
　殊特妙寶不思議，　　雨四天王及龍宮，
　雨於大海能堅牢，　　如是無量無有盡。
　庫藏無盡甚廣大，　　恒雨無邊勝妙寶，
　妙衣莊嚴彼充滿，　　又雨粖香末利香，
　或作雅妙琴瑟聲，　　緊那羅女雨瓔珞，
　龍宮恒雨紅色珠。　　堅守光明摩尼寶，
　破壞冤家弓敏捷，　　修羅宮中雨劍戟，
　無價瓔珞令彼安。　　雨鬘末利瞻波迦，
　雨於清淨俱闌拏，　　更雨種種妙燈光，
　閻浮提人皆歡喜。　　復能忻樂妙法雨，
　花樹果樹及香樹，　　天妙眾物安世間，
　如是難思雲莊嚴，　　霹靂雷聲雨莊嚴，
　如是龍變難思議。　　彼恒住於大海水，
　龍現變化上難思，　　若入法海功德中，
　無邊變化非測量。　　此義譬喻說少分，
　如是說彼調御師，　　此勇猛智離譬喻，
　若此現住解脫門，　　說此解脫為最上。
　廣大微妙無上意，　　得未曾有真實意，
　如是勝上甚深意，　　是法難行希希有。
　世間所有行行人，　　若聞最上解脫已，
　世間恭敬而稱讚，　　眾生身道難得聞。
　如是此法能尊重，　　若能作福獲安樂，
　自他因力而恭敬，　　彼於人間離疑惑。
　聲聞乘中不生疑，　　辟支佛乘亦復然，
　彼復不疑眾多乘，　　住彼大乘未為難。
　恭敬此經甚難得，　　云何讀誦而受持？
　若住此法云何行？　　假使三千山及海，
　盡未來劫而頂戴，　　如是勤苦未為難；
　恭敬此經甚為難。　　三千微塵等眾生，
　一一於前經劫住，　　如是勝福未為難；
　信此經者甚為難。　　假使十剎山及海，
　如此而能掌中持，　　如是勤苦未為難；
　恭敬此經甚難得。　　十剎微塵等眾生，
　一一面前經劫住，　　最勝福報未為難；
　信此經者甚難得。　　十剎微塵等如來，
　一一經劫面前住，　　若於此法讀誦持，
　勝前功德阿庾多。　　如來開此解脫門，
　若於十方一切剎，　　悉能降伏魔王宮，
　導引無罪悉安隱。　　若諸十方仁師子，
　彼從口中現一切，　　舒手安於頭頂上，
　無邊功德普吉祥，　　一切如來口中出，
　如來以手摩其頂，　　解脫法門應善說。
　汝等應當廣流布，　　勿令此法而斷絕，
　世尊佛說此伽他，　　說已默然而寂住。」

[0904c29] 爾時三千大千世界，一切諸天及諸人民海會聖眾，同作是言：「此是如來第二會轉此法輪，讚言善哉！善說世尊，希有，希有！我等過去未曾聞，說如是正法。若有眾生，聞此正法，甚為希有！即得不生貧窮下賤之家，心得平等，由如供養恭敬眾多如來。是諸眾生展轉相教，如佛塔廟。彼諸眾生，天上人間，魔王眷屬彼不能害。若諸人天，在家出家，是諸國王及諸大臣長者宰官，亦不能害。」

[0905a09] 是時，尊者須菩提白佛言：「世尊！希有如來云何得此，如是寶光明經正法行於世間？此眾經中寶，皆是如來威神力故，出現世間。復次是諸眾生得聞是法，亦是如來威神力故。」

[0905a13] 爾時世尊復開金口，告尊者阿難言：「汝當受持，阿難！如是正法，勤心精進，受持讀誦。」

[0905a14] 是時，尊者阿難遶佛三匝，而作是言：「世尊！我當受持如是正法，永不忘失。」

[0905a16] 佛說此經已，一切聖眾菩薩，普賢菩薩、妙吉祥童子，尊者舍利弗等，諸大聲聞，天、人、阿修羅、乾達嚩等，聞佛所說，皆大歡喜，頂禮而去。

大方廣總持寶光明經卷第五

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0299 大方廣總持寶光明經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，CBETA 自行掃瞄辨識，果赴提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA