佛說如來興顯經卷第二

西晉月氏三藏竺法護譯

[0598b09] 「◎何謂，佛子！諸菩薩眾覲見如來至無限量？菩薩設若親近如來則為歸道。所以者何？無所見者，為見如來；見如來者，則為一法身；以一法身，若一慈心向於一人，則為普及一切群萌，多所將養。如虛空界無所不苞、無所不入，或至一切有色、無色，有形、無形，有處、無處，亦無所至、亦無有來，則無有身；以無身故，無所不周。佛身如是，普入一切群萌之類，悉於諸法、一切佛土靡所不遍，亦無所去、亦無所從來。所以者何？用無身故。如來身者，欲以開化眾生之故，因現身耳。是為，佛子！菩薩入於第一之門，歸趣興顯則謂如來。

[0598b22] 「復次，佛子！譬如虛空無色、無見、無有形類而不可覩，因分別知眾生之類，其所苞裹廣普彌遠，不以逼迫，空亦無想念。如是，若見如來之身普照世間及度世事，因別罪、福，如來不來、亦無所去，無所罣礙、亦不可得。所以者何？大聖光明蠲除一切八十顛倒，是為第二所入之門。」

[0598b28] 於是頌曰：

「因發起馳逸，　　則盡威光焰，
　悉見於眾生，　　增損諸因緣。
　如空無形色，　　如來亦如是，
　以一等法身，　　救脫眾生類。
　最勝適出現，　　化一切冥者，
　漸漸觀察誼，　　興盛遇佛道。
　道德甚弘廣，　　照曜三千界，
　度脫生死難，　　心悉無想念。
　人尊無等倫，　　示現於增損，
　若有訓己者，　　逮得于緣覺。
　一切眾生知，　　親近人中聖，
　譬如大梵志，　　自處清明宮。

[0598c12] 「復次，佛子！日之光明照閻浮提，眾生之類蒙恩無限而仰得活，輝耀無量。猶如流水出於山川，生長百穀、衣服之具，其有窈冥不明之處亦復賴之；蜎蜚蠕動、牛、馬、騾、驢亦復由之；所欲讀說谿谷、樹木及諸藥草悉亦因之；諍訟虛無悉得決了；空中遊行眾生之類悉復怙之；江、河、浴池、泉源、流水亦復恃之；蓮華開披郡國、縣邑、州域、大邦悉得其明，展轉覩見若干形色；遊於田野、草苗之中，陸地之人、水中品類，悉復仰之。各各修治生活之業，有所興造便能究竟。所以者何？日之光明宮殿所照不可限量，饒益眾生道德如日。群萌若覲如來身、聞其音聲，致無央數不可稱限方便之緣，而依得安迴惡就善功德之法，蠲除愚戇、滅眾冥事、興隆道慧，巍巍暉曜。其大慈者，普護眾生；其大哀者，救脫黎庶。歸趣諸法，長育成就三十七品道之力也，殖種信淨，猶如濁水而致清澄。所覩不虛、不失報應，有色、無色，生、沒之事悉見覩之，無所傷害，道慧光明令諸眾生不失德本。為眾之首菩薩大士猶如蓮華，勸化布施一切諸行因緣之便而為最上。所以者何？聖之道場而無涯底。如來奮震無量慧光，無限聖場亦復若斯，是為第三所入之門。」

[0599a06] 於是頌曰：

「譬如日宮殿，　　悉照閻浮提，
　於空而垂光，　　除闇無蔽礙。
　本無無處所，　　因地生蓮華，
　眾人而依怙，　　若干之土地；
　勝日亦如是，　　眾生悉恃仰。
　諸天、世人民，　　善修於德本，
　降伏於無極，　　逮致法光明，
　得見人中聖，　　因成於三乘。

[0599a15] 「復次，佛子！譬如彼一日之宮殿照大石帝須彌山王，次復照於諸餘大山、次照黑山、後乃照陵阜、丘垤及地處所——此閻浮提人所遊居。光明隨地，其日宮光無有想念言：『當先照於寶山王。』又，日演暉等無差別——是其土地處所高卑，非日光明而有殊特——不念先後。如來若此，等遊無量忠正法界巍巍道場，則演出於無損光暉，以斯慧明普有所照。其前云大帝石山須彌王者而先遇光，則謂趣于諸大正士以法光明而為示現、開化度之，然次乃示聲聞、緣覺之所慕慧，眾生發志建立德本，然後化於不善之黨，稍漸教於一切黎庶長處邪見，悉皆遭蒙如來之光。已蒙光明便得受決，於當來世得值如來日之慧暉，令無思想、成諸德本，如其志願逮智慧耀，是為第四所入之門。」

[0599b01] 於是頌曰：

「如斯日之曜，　　不離諸有形，
　又及諸天眾，　　亦皆得依倚。
　猶如諸江河，　　饒益於眾人；
　安住光如是，　　眾生悉戴仰。
　其離篤信者，　　不見佛日光，
　何所佛差特，　　斯等亦蒙賴？
　若有聞名者，　　遭遇勝光明，
　緣是漸獲進，　　至于成佛道。

[0599b10] 「復次，佛子！如日宮殿，其生盲者不見威光。雖無眼目、不知晝夜，續因其明得生活業、飲食之具。如是，眾生亡失本淨，見佛不信無極道光則謂生盲。雖不覩見如來慧光，縱使如此，續當蒙於大聖日照。如是比類，微妙弘明、暉曜神通照其身形。為設瑞應，於當來蠲除愛欲、塵勞之行，是為第五所入之門。」

[0599b16] 於是頌曰：

「如日照天下，　　生盲不能見，
　雖不別晝夜，　　續蒙其暉曜。
　眾生失本淨，　　不信如來慧，
　佛恩慈廣大，　　續當蒙得度。」◎

[0599b22] ◎「復次，佛子！譬如月殿造立，現四未曾有法。何謂四？照諸窈冥，在於眾星而常弘明；其亡道者指示處所，普遊天下有所容受；已見月光，眾生戴仰；立隨方面，有所遊出，不懷狐疑，是為四。如是，如來之身有四難及，自昔未有，示現叵逮，非人所見。何等四？普現一切學與不學；緣覺之乘所誓願者，從其信樂如示現之；限礙之事、壽命之節，其損耗者為示長益；如來道場不增、不減，咸見一切諸佛世界、眾生之類所可造念。隨力信樂——應為道器、因何光明——則為一切群萌品類而見瞻戴，觀於佛身皆蒙曜暉。又，如來身無有想念，便能逮得無所著心，是為第六所入之門。」

[0599c05] 於是頌曰：

「其月光明照，　　神圍須彌山，
　光乃至諸山，　　然後至丘岸，
　次照於高土，　　乃至於平地，
　漸曜諸卑下，　　所有諸土地。
　安住光先照，　　諸菩薩身形，
　然後奮暉曜，　　緣覺之所行，
　爾乃照自在，　　次照學、不學，
　乃照眾無餘，　　佛道無想念。

[0599c15] 「復次，佛子！如大梵天名曰三千，悉現身三千世界靡不周遍，亦不分身。群生品類敢有形者，隨其色貌皆現其前，無不見像。如來、至真亦復如是，未曾分身、無若干體，普諸世界，隨諸黎庶志性、形體、所可信樂而示現之，大聖身心，亦無想念，是為第七所入之門。」於是頌曰：

「梵天名三千，　　悉遍自現形，
　於眾勢各尊，　　自在無不覩。
　又斯梵天者，　　而不分其體；
　諸法之導師，　　自在亦如是。
　佛身普示現，　　在十方世界，
　其像無限量，　　亦不分別體。
　一切人各念：　　『今現在我前。』
　悉覩佛面像，　　聞所講說法。

[0600a01] 「復次，佛子！如大醫王皆知諸藥，分別好醜、所入分部，曉練群籍、經典、術呪，其閻浮提一切眾藥，人不識知，謂不中用。醫藥本德及醫呪力，表示群黎，適見此醫，病皆除愈，悉得安隱。又，是其醫，非力所造現在得立，心自念言：『此諸民人將失救護，若沒之後，得無孤焭，鄙寧可設權善方便而為示現。』採集眾藥以自塗體，承己術力已合諸藥，示如壽終——其身不壞、亦不枯朽、亦不毀碎，往來周旋、坐起經行皆為變現——醫藥所當而療除眾生之病，聞見其音亦得安隱，終始無異。如來亦然，則為無上醫王，曉了療治一切眾生塵勞之病，億百千姟諸劫之數造設醫藥，普歸一切智度無極、方便善學道術法藥——皆是往古為菩薩時所建，奉行智慧、善權、術呪、食藥——威勢之力住當來際。如是無限處於眾生，為興救護、療治群萌諸疹疾也。斯則無身、無有事業。其身清淨，一切眾生適覩見之，愛欲勞病悉為除愈，雖不信者續而得安，一切佛事未曾斷絕，是為第八所入之門。」

[0600a20] 於是頌曰：

「猶如假有醫，　　皆學諸方術，
　其見此師者，　　眾病悉消除。
　如人疾困厄，　　齎藥欲往療，
　則已塗己體，　　現一切威儀。
　人中尊如是，　　醫王無限量，
　顯揚於聖智，　　善學慧醫術。
　往本宿所行，　　故現尊聖身，
　眾人得覩見，　　除欲病無餘。

[0600b01] 「復次，佛子！如巨海中有大寶珠琉璃之藏，名曰等演諸光，其有見此大寶珠曜、若遭斯珠，形像、顏貌皆變如琉璃藏。設人覩見大寶珠色，眼即清淨，普獲安隱；乃至大珠光明威神宮殿咸照，群萌蒙光而永無患。如大寶珠名曰安眾，所處年歲，若放雨時，眾生即悉而得安隱，休息諸[病-丙+(止/(止*止))]。如來影曜亦復如是，為大珍寶，一切福會無極慧藏。假使眾生遭遇如來聖慧光明，皆獲一類昇于正真道寶形像；若覲如來則逮五眼；值大聖光，一切貧匱則獲法珍，便得豐饒無極之財，乃至道安如來之安。佛子！且觀正覺威容，無所演說而普化益、開導群黎，是為第九所入之門。」於是頌曰：

「譬如無琦珍，　　詣海深求寶，
　致一切明珠，　　其光照周普。
　若人遭斯珠，　　便得致自然；
　其有目覩者，　　尋獲清淨眼。
　勝寶亦如是，　　演出慧光明，
　若人遭此暉，　　則致佛容貌；
　若觀察最勝，　　即獲成五眼，
　蠲去諸塵冥，　　便住佛道地。

[0600b23] 「復次，佛子！有大寶珠名一切淨念藏王，其大寶珠功德威神，非十、非千而合集致。又，彼大珠所可著處，斯處眾生普無諸病、亦無眾患；設令群黎從摩尼寶所念誓願，悉令具足，如意皆獲。又，彼寶珠則不照及無德本者。一切淨念藏王珠者則謂如來，悅可一切眾生品類。至真、正覺所示現身三昧定者，嗟歎稱譽諸聲聞眾，一切眾生在彼生死，於五苦中得越殊特而度終始。又，彼，佛子！如來之身無前、無後。一切世界受形眾生宿有福者，悉為一心而無亂志，遵修正念，純淑諸行，精進至向，於如來尊悉獲法願而皆具足；其罪重者無有德本、不能覩見如來光明，則建立之，使蒙勸化，示其德本，是為第十所入之門。為菩薩行至真正覺、入近如來而至無量心之所念，其罔普周一切十方，行無罣礙。又，法界者，觀於諸界，不住本際。又，如來者，無起、無滅，咸等三世，於一切想而無所想。導利群萌當來心際，入於此道令無有餘，周滿一切諸佛世界，具足法身，一切如來悉為一淨。」

[0600c14] 於是頌曰：

「譬若如意珠，　　能與一切願，
　設有所求者，　　則獲如所志。
　其無功德者，　　斯等不見寶，
　又其尊妙珠，　　永無悋惜想。
　安住身如此，　　惠施一切願，
　若覩有所遊，　　如志悉逮成。
　其懷凶危心，　　此人不見佛，
　如來無悋想，　　亦無有貪嫉。」

[0600c23] 佛告普賢菩薩：「何謂，佛子！菩薩順從如來之音而等遊達宣正覺聲？不可限量眾響、言辭，則從眾生心意所好而為說法，至令眾會各得所樂。如其志操而現化之，從心所念，隨時而入，不失三昧，不終、不沒，不起、不滅。又而察之猶若呼響，悉無有主、亦無有我，眾生罪福所積行故。違失深妙便有歸趣，遐邈難濟，興不潔淨，分別法界，故隨無斷。不捨壞法故，無瞋、無恚，無沒、究竟；所緣住故，亦無有主、亦無不主，亦無教化、亦無不教。斯則為隨如來音響。所以者何？譬如世遭大災變時，即有自然四大音聲，乃得知法而無有主，則無貪業。何謂為四？世災變起，有一大音自然而出：『諸賢且聽！一禪為安。第一禪者，離愛恚患，度於欲界，已得超越而致自然。』於是，眾生聞斯音聲成第一禪，度於欲界即生梵天。適逮法已，聞于二音：『諸賢且聽！二禪安隱，則無想行，超度梵天而得自在。』於時眾生聞斯二聲則行二禪，無想、無行，其內為寂，心無所著，成第二禪，即得生於光音天上。適逮法已，聞于三音：『諸賢且聽！三禪最安，離喜所欲，於心寂定，內無所念。第三禪者，隨聖所教，度光音天。』於時眾生聞斯三聲，超光音天，生離果天。這生天上、這逮法已，聞于四音：『諸賢且聽！四禪寂然，除苦、去安，憂慼、喜歡，無苦、無樂，清淨具足，為第四禪，度離果天。』於時眾生聞斯四聲捨離果天，超生清淨難及天上。是為，佛子！世災變時聞四大音而致弘典。

[0601a22] 「自然之聲則無部主，大聖之德巍巍無量，自然音聲微妙柔軟，播越遠震。如是，無主、亦無所造，無應、不應，無舉、無下。若有欲逮如來法者，則有自然四大音聲、四大言教。何等四？一聲出曰：『不造德者皆為苦患：地獄、餓鬼、畜生三趣，計吾我人、言是我所，貪著所有一切萬物亦復為苦。設殖德本，生天人間、受賢聖教、棄八無閑所生艱難、奉行十善，諸厄乃除，常值佛法。』二聲出曰：『諸賢且聽！萬物皆苦，燒炙然熾，轉相逼迫。思想眾患，身則無常。別離之法無形寂滅，不志利養便無然熾，尋離眾難。』於時眾人聞此聲已，奉持宣行，稍漸精進，得聲聞乘，以忍度岸。三聲出曰：『過于羅漢則有微妙所樂之乘，名曰緣覺，無有師主而自覺了。』於是，諸人聞斯音已，信樂微進逮緣覺乘。四聲出曰：『過於聲聞緣覺之地而有大乘菩薩所行，所苞含桴栰迴御洪舟濟于彼岸，不斷道心，所度無極將護終始；眾生患厭而現有聲聞、緣覺。其大乘者，為最尊乘、為極殊特乘、一切眾生所戴仰乘、信樂超絕正真乘者。』聞此聲已，斯等諸根明達、往古宿殖德本，如來、至真威神聖旨之所建立，令其志性含弘光大，自在至誠則發道意。其音說曰：『諸如來者，無身、無心，亦無所演、無所開化，而令眾生如得蒙安。』是為，佛子！第一緣事為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0601b19] 於是頌曰：

「如四無量音，　　普宣於世間，
　眾生界清淨，　　本出虛無際；
　則有四智慧，　　寂然安隱禪，
　眾人聞斯響，　　便棄捐欲界。
　十力亦如是，　　普周於法界，
　為眾生之故，　　暢演無量音。
　其有致斯印，　　則超有為相，
　安住之音響，　　未曾有疑想。

[0601b28] 「復次，佛子！譬如深山巖石之間，因對有聲；世假如是，記是方俗，言而無有、身亦無有，見則因呼、對而有聲矣。一切音聲、言語所由，皆緣對耳，誠諦計之，永無想念。如是，仁者！如來音聲無有言教，亦無所處。眾生之類心懷念道因緣出意，究理音聲亦無有響、亦不可得，是為，佛子！第二緣事為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0601c06] 於是頌曰：

「猶如深山中，　　因緣而有響，
　從眾人所呼，　　尋報一切音。
　佛勸化群萌，　　以音令開達，
　雖有言辭說，　　未曾有疑想。
　十力之音響，　　法界無著念，
　分別開導人，　　制化諸根原。
　諸微細眾生，　　令其可意悅，
　有諸十力者，　　不懷妄想求。

[0601c15] 「復次，佛子！如大雷震出音聲時，名曰諸天誠諦之法，假使諸天遊行放逸，應時虛空暢法雷震：『一切愛欲皆歸無常，苦惱誑惑須臾間耳，愚騃所習覺無放逸，勿務馳騁。若自放恣，當歸惡趣，無得迷謬。』放逸諸天聞斯言教尋則愁慼，各各棄捨愛欲之樂，詣天王宮樂於天王無盡之典，遵奉法行。且觀其法雷震之音而可自然，亦無別異，為諸天人眾而興因緣，欲建立眾生之故而有此音。如來音聲亦復如此，則不可得，隨人所行而加演暢大法之音，亦無貪愛無業之音、無放逸音、無常苦空非身之音，皆告法界、悉逮無餘、普周眾生，隨其所樂而勸化之便得悅可，導以三乘各令得所，已無有量自在之慧菩薩所行，令咸遊入不可思議。又，如來者，慧無財業亦無處所，而以誘引宣告一切。聞此聲已，不可計會眾生品類精進奉行，於是德本，或求聲聞、緣覺之乘、或志無上無極大乘。又，佛道音普於一切，無所猗著亦無言說，是為第三為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0602a05] 於是頌曰：

「假使天放逸，　　自然有雷震，
　發明於諸法，　　令樂于道義，
　則於虛空中，　　宣揚說法音，
　諸天聞此聲，　　便改不馳騁。
　十力亦如是，　　雷震演法雨，
　流溢於十方，　　導利諸眾生，
　具足勝言說，　　以開化他人，
　聞此音響已，　　黎庶成佛道。

[0602a15] 「復次，佛子！喻有天子名曰自在，又名善門，所向瞻望，則諸玉女有百千品而來集會，鼓作琴瑟、歌頌應弦，節奏若干，且觀伎樂調發妙曲。如來若此，則以一音隨群生心，依本志性情所慕樂，無量之行因其所信各各現教，令得開解，是為第四為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0602a21] 於是頌曰：

「猶如魔自恣，　　興造天伎樂，
　玉女之姿顏，　　節奏互相和。
　一心而歌頌，　　齊音發妙曲，
　具足億百千，　　種種之新聲。
　諸十力若茲，　　常演一聲詔，
　則以權方便，　　音氣暢群萌。
　黎庶隨信樂，　　若得聞言教，
　這聽塵勞斷，　　其音無想念。

[0602b01] 「復次，佛子！猶如大梵處於天宮，發意之頃，勅誡之音揚溢于外、眾會之表，令諸梵天梵身天子敬奉音詔。如是，仁者！如來、正覺演出無上微妙佛音，普告一切眾會，儀默于內，聲達十方，開度群萌，使至道場。如來等哀，無悋眾生。眾生諸根不純、不寂、見聞法化而不愛者，一切悉得普集道場，各心念言：『今者，如來而獨為我演法音聲。』又，如來音聲亦無所御，而造成立所當教化，是為第五為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0602b10] 於是頌曰：

「假使逮尊處，　　梵天之床座，
　則以一言詔，　　悅可梵天心。
　其梵天之響，　　不超逸於外，
　悉知一切心，　　及來眾會意。
　謂十力之德，　　淨處於佛坐，
　則暢一音響，　　普遍于法界。
　不佹戾眾會、　　亦不懷貪悋，
　其不篤信者，　　不聞佛音響。

[0602b19] 「復次，佛子！猶計如水，一切同等以為一味，若隨器中為若干變，又分別知諸味各異。法教若斯，如來道教為一味者，謂解脫味，眾生之心、志性各異，謂為正覺所說不同，如來音聲無有想念，是為第六為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0602b24] 於是頌曰：

「猶如計諸水，　　一切雨自然，
　味等均清淨，　　無穢八種甘；
　諸佛子如是，　　曉了眾生音，
　若志念一味，　　得佛自然道。
　遭遇因緣故、　　隨地各差別、
　其器各各異，　　令水永不同；
　一切諸群類，　　眾生行各異，
　隨心聞佛音，　　所聽故不同。

[0602c04] 「復次，佛子！如阿耨達大龍王者，若欲雨時，陰雲普遍於閻浮提，然後降雨，長育百穀、眾藥、樹木、竹蘆、叢林……，皆得茂盛，華實充滿。諸河源流悉從無焚龍王身出，令無數物難計眾類致得滋益。如是，仁者！如來普於一切世界周遍無餘，大哀優渥而澍甘露大法之雨悅可眾生，長茂功德具足備悉十方諸乘。如來之音不從內出、亦不從外，如是無量不可計人、群萌品類而荷戴仰，是為第七為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0602c13] 於是頌曰：

「如眾水流行，　　周於閻浮提，
　無所不通徹，　　普潤于大地。
　山陵、草、眾木、　　五穀依因生，
　有察其水者，　　所至無想念。
　世尊亦如是，　　宣揚諸法界，
　布演正法雨，　　眾滿於眾生。
　長育百千善，　　滅除諸塵勞，
　已曉了佛言，　　於外不馳騁。

[0602c22] 「復次，佛子！如摩奈斯大龍王，假使興大陰雨時，先貯集雲——遍諸天宮，靡不周接——或不演降雨之一渧，觀察眾人農業普備然後乃雨。所以者何？不欲煩惱眾生之故。心念大龍設而七日徐詳而下，則放微渧咸周土田，多所滋茂。如是，仁者！如來、至真為大法王，興法重陰開化眾生。若有所道，雨甘露味為純淑類，然後乃演無極道化，雨於法澤暢深奧典，不令眾生懷恐懼心。宣於無上諸通慧味，多所充滿、使得成就，是為第八為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0603a03] 於是頌曰：

「猶如有賢龍，　　名曰摩那斯，
　則雨周七日，　　徐澤無所傷。
　斯龍所以來，　　欲成眾生業，
　然後設愍傷，　　安隱降澍雨。
　十力因黎庶，　　雲集布法陰，
　欲化眾生故，　　顯示第一義。
　從其人之器，　　宣奧之法音，
　聞詔不恐懅，　　則入於佛慧。

[0603a12] 「復次，佛子！譬巨海中有大龍王名大嚴淨，一念之頃便能演出十品之雨，不可計限百千之類莫不沾洽；雨無想念，又其龍王無異想念，雨之自然，百千眾品而令差別。如是，仁者！如來、至真假使欲演法音雨時，發念之頃分別十法了其所歸，宣法光曜出百種音，或復顯暢八萬四千眾生之行、現八萬四千所入之響、至于無量億百千姟言聲之說，悅於無限眾生之心。道教、法音亦無想念，而則裂解一切根原。如來之法，若慈無極若干種變，善妙清淨巍巍如是也，是為第九為諸菩薩而得順從如來之音。」

[0603a23] 於是頌曰：

「猶如大嚴淨，　　龍王之嫡子，
　而先設雲集，　　然後乃降雨。
　佛道則自然，　　而主有所度，
　口出十種音、　　二十或至百、
　或復至百千，　　法澤無限量，
　所尊無所暢，　　不毀壞法界。
　自恣之龍王，　　一切龍中尊，
　蔭雨且普達，　　周遍四方域，
　潤一切有形，　　墮雨若干品，
　其海所有水，　　無有若干種。
　世尊亦如是，　　道教等一品，
　行者心各異，　　所獲故不同。

[0603b07] 「復次，佛子！海大龍王欲興無極感動變時，必安眾生，令懷欣踊。雨四天下，周遍大地，上達自在清明天宮，雲布覆蔭若干品類。又，眾雲同現如是像，種種別異，或紫金色、或復黃色、或琉璃色、或白銀色、或水精色、或赤珠色、或瑪瑙光、或車璩光、或首陀光。如是雜逮大陰所覆，普遍四嵎及四天下。又，其水者無有別異，而雲霧布若干種像。變出電已，暢大雷音，從其群萌所欲樂雨，或出玉女倡樂之音、或天琴瑟眾伎簫和、或以若干龍妃樂音、或揵沓惒妃樂音、或阿須倫偶樂音，或以土地所出音、或以海中雷震伎樂音、或以鹿王鳴呦音、或以無壞鳥樂音、或若干種萬舞之伎。其巨雲陰之所覆蓋如是色像，時節大悅，自然龍風普有所吹。假其風出，雲霧安詳，先放微渧，後散大雨——上達自在清明之天，下遍地上、虛空天宮，靡所不接——雨於大海，莫所破壞。又至自在諸天遊居玉女伎名歡樂雨諸舞樂、至其不樂慢天雨諸如意珠、於兜術天雨珠瓔飾、於鹽天上雨若干種華、忉利天上雨軟名香、四天王上雨好衣服、於欝單曰雨微妙華、於大龍王宮雨超等光赤明真珠、為阿須倫雨於兵仗名壞怨敵。如是比像周于四方四天下域諸天宮殿，所雨彌漫，不可計會。海大龍王無所悋惜，亦無慳嫉。又，諸眾生所殖德本，各各別異而不一等，自然變為差特之雨。如是，佛子！如來、至真以無上慧為大法王，常顯法樂而以自娛，寂然無以普布法界，法身陰雲靡不周遍。因其眾生所信樂者而示現之，或為眾生頒宣暢示最正覺身而興法雨、現變化身放法雲雨、現建立身而降法雨、現色像身若干品雨、現功德身而演雲雨、或復示現慧身雲雨、或復隨俗示現其身有十種力、或復現身四無所畏——自然為顯，無所損乏——或現法界而無身形，是為大聖法身陰雨普遍世界。隨其音聲之所信樂，而為眾生演其耀光，除諸垢濁。斯光名曰平等暉曜、或復名曰無量光明、或名普世、或名佛所建立祕奧之藏、或復名曰光照于世、或復名曰無盡之行入總持門、或復名曰其意不亂、或復名曰其心無侶、或復名曰遊步所入、或復光明名曰悅可眾願。如是比像，法雨所聞雷震之響，至于正覺曉了佛道。若淨逮聞平等雷震，尋則暢達離垢之印，三昧雷震自然之聲——一切諸法自在三昧、金剛場三昧、須彌幢幡三昧、—日定光三昧、巨海印三昧、可眾庶心三昧、無盡響解脫無瞋三昧、無所志樂三昧、常愍無失三昧——假使揚聲，各令聞此佛法之音。

[0603c27] 「是如來身而演甘露，出於無數法音雲雨，所聞講法遊無等侶、悅可眾生，是為正覺一切智門不可思議。悅群萌心，悉得其時，名曰曉了弘慧道場成就往古無垢方便，大慈大悲，究竟無逸，興隆道化，斯則所遵。一切菩薩定厥身心，然後乃演大法之雨，是為，佛子！若茲色像顯大法雨、愍哀之雨、不可議雨，平等之覺導諸群生、開化身心，如來、至真暢不可暢無極甘露。

[0604a06] 「若詣佛樹道場之時，為諸菩薩宣大法雨，名法界無所破壞，最究興成阿維顏地；又名如來祕藏菩薩所樂大法之雨，成諸菩薩一生補處；有大法雨名嚴淨飾，普令群生無所違失、不廢菩薩。

[0604a10] 「如來之地有大法雨，名曰莊校道自嚴飾合逮法忍，諸菩薩等合集寶慧；有菩薩行名善化，無所斷截而闡法雨；行成菩薩名無慢門，入深奧門，行不懈厭；又有法雨令初發菩薩意者遵無上道，名如來行。大慈大哀，將濟群生；興發法雨，化緣覺乘；信樂中行，為眾現說十二因緣之所。或超有解脫果，名入普至際諸見事，而演法雨、開聲聞乘，眾生信樂。以聖達刀截割一切塵勞之垢，有智慧劍而布法雨，名欣滅諸害，為眾邪見不可了者積累德本而雨諸法聞音，斯名十法暢顯法雨，悉得充滿、周於一切。隨其信樂、應得解脫，如來則為演大法雨，普遍法界，靡所不達。大聖未曾悋惜於法，從其眾生純熟之行，而因根源精進若干現於法雨，是為，佛子！諸菩薩行第十之事。

「猶如雲霧集，　　四方而風起，
　超過以時雨，　　及水之所流。
　菩薩分別說，　　黎庶之德本，
　故今現在世，　　立此三千界。
　諸十力如是，　　善修慧為風，
　因緣澍法雨，　　志性甚清淨。
　察眾生無等，　　勸助以清淨，
　所謂諸十力，　　導師因開化。
　上於虛空中，　　雲集而降雨，
　無有而堪任，　　執持所雨水，
　唯世遭災變，　　乃能堪受耳。
　言辭諦無著，　　身界為廣普，
　諸十力如是，　　自然無所有。
　大聖有所說，　　法界之言辭，
　而雨法教化，　　所潤不可限，
　無能堪任持，　　唯有法淨志。
　未曾有斯念，　　去、來之所由，
　亦復無所造，　　永無所遭遇。
　猶如虛空中，　　雲霧而致雨，
　但假名法耳，　　自然而無化。
　諸十力如是，　　法雨無所有，
　亦無有來者、　　未曾見往者。
　盡菩薩威神，　　而興造斯行，
　覺了法幻變，　　獲世而放雨。
　眾生無所行，　　則無有三界，
　猶如自然蔭，　　而降隨水渧。
　唯有尊自在，　　三千之教名，
　造立得自由，　　斯本福果報。
　安行雨若斯，　　遍佛土無餘，
　思念及限量，　　無能計數者。
　其於眾生上，　　一切世間尊，
　斯而思惟雨，　　道寶為手掌。
　寂滅應澹泊，　　自然得解達，
　又斷除餘事，　　所起諸陰蓋。
　棄捐斯眾瑕，　　長益道寶行，
　品任三千界，　　悉曉了一切。
　十力之所由，　　滅盡塵勞欲，
　思惟念自然，　　姟德不可量。
　又復斷絕去，　　一切諸邪見，
　分別志性行，　　最勝寶為富。
　一味而真諦，　　猶空中放雨，
　所雨無有際，　　散渧各有處。
　又計其水者，　　無應、不應想，
　眾人懷歡喜，　　猶因生諸法。
　又復其法者，　　不起一、不多，
　其無本味等，　　無應、不應想。
　至於無邊際，　　成佛及聖眾，
　斯等為受持，　　如是之像法。」

[0604c17] 佛言：「以十名德於如來之音入無限量。何謂十？遊入虛空則無限量；普至諸法一切境界而無限量；遊入無餘，分別曉了眾生之界而無限量；遊入一切，悅黎庶心，罪福所趣而無限量；遊入因緣報應萌類，去塵勞結，慧無限量；遊入究竟寂然、澹泊無生之音而無限量；隨眾所樂而開化之，入於脫心而無限量；順解脫味遊入三界，無有邊際而無限量；處於無底得無境界，遊入慧行而無限量；選諸法要，諸佛境界不復迴還而無限量；入於如來，順法不奏而無限量。如是，賢目菩薩！為不可計群生言響暢如來音。」

[0604c28] 於是頌曰：

「以十德之事，　　入佛無量慧，
　至一切諸法，　　境界無齊限。
　大道亦如是，　　巍巍無能思，
　而多所愍傷，　　一切悉蒙度。
　分別生死際，　　萌類不可極，
　化除眾罪福，　　悅心令開解。
　使不求報應，　　道慧無崖底，
　了佛之音聲，　　忽入於寂然。」◎

佛說如來興顯經卷第二

【經文資訊】大正藏第 10 冊 No. 0291 佛說如來興顯經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，CBETA 自行掃瞄辨識，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA