佛說大乘菩薩藏正法經卷第二

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

長者賢護品第一之二
[0783a19] 「復次長者！愛等諸法建立根本世間合集，斯苦甚大。愛根本法有其十種。何等為十？一者以愛緣故而起追求，二者追求緣故乃生貪著，三者以貪緣故而興我見，四者我見緣故計為決定，五者決定緣故乃生欲貪，六者欲貪緣故即起計著，七者計著緣故而生慳悋，八者慳悋緣故而為執取，九者執取緣故即不防護，十者不防護緣而生眾苦，以不護故執持刀杖鬪戰諍訟，由此因故興兩舌等多種罪業不善之法。如是十種愛根本法世間合集，我見是已，欲令安立無根本法，是故我乃淨信出家，趣證阿耨多羅三藐三菩提果。」

[0783b03] 爾時世尊重說偈言：

「眾生愛所吞，　　於此彼追求，
　得利貪我見，　　所受為決定。
　此事我當作，　　乃欲貪增長，
　欲貪增長已，　　計著生慳悋。
　世間慳過失，　　堅固而執著，
　以執故不護，　　起罪咎相續。
　愚者以不護，　　執刀杖損害，
　廣作諸罪業，　　其後苦增長。
　愛緣增長已，　　乃生於眾苦，
　我證勝菩提，　　令住無根本。

[0783b14] 「復次長者！邪定聚法世間合集，斯苦甚大。邪法有十。何等為十？一者邪見，二者邪思惟，三者邪語，四者邪業，五者邪命，六者邪勤，七者邪念，八者邪定，九者邪解脫，十者邪智。如是十種邪定聚法世間合集，斯苦甚大，我見是已，普令超越一切邪法，是故我乃淨信出家，趣證阿耨多羅三藐三菩提果。」

[0783b21] 爾時世尊重說偈言：

「邪見所含藏，　　邪思惟境界，
　談說邪語言，　　起作諸邪業。
　邪命及邪勤，　　邪念與邪定，
　起彼邪解脫，　　一向生邪智。
　此諸邪定聚，　　諸愚者安立，
　令翻邪入正，　　是故我出家。

[0783b28] 「復次長者！惡道深險世間合集，斯苦甚大，漸向惡趣、增長惡趣、廣開惡趣，謂不善業有其十種。何等為十？一者殺生，二者偷盜，三者邪染，四者妄言，五者綺語，六者兩舌，七者惡口，八者貪，九者瞋，十者邪見。如是十種不善業道，漸向惡趣、增長惡趣、廣開惡趣，我見是已，為令出離諸險惡道，是故我乃淨信出家，趣證阿耨多羅三藐三菩提果。」

[0783c07] 爾時世尊重說偈言：

「眾生起殺命，　　侵取他財物，
　欲邪行遍行，　　速墮於地獄。
　兩舌及惡口，　　妄言無決定，
　愚者綺飾語，　　異生煩惱縛。
　貪心樂他富，　　瞋起諸過失，
　邪見破壞多，　　當墮於惡趣。
　身有三種罪，　　語四種應知，
　意三罪亦然，　　作者墮惡趣。
　若造諸罪者，　　定墮於惡趣，
　若離此三罪，　　必不墮惡趣。

[0783c18] 「復次長者！煩惱隨煩惱諸雜染垢世間合集，斯苦甚大。雜染有十。何等為十？一者慳悋垢雜染，二者毀戒垢雜染，三者瞋恚垢雜染，四者懈怠垢雜染，五者散亂垢雜染，六者惡慧垢雜染，七者無聞垢雜染，八者疑惑垢雜染，九者無信解垢雜染，十者不尊重垢雜染。如是十種諸雜染法世間合集，我見是已，普令安住無雜染法，是故我乃淨信出家，趣證阿耨多羅三藐三菩提果。」

[0783c27] 爾時世尊重說偈言：

「世間相續法，　　十雜染逼迫，
　著有為雜染，　　暫時無疲懈。
　諸愚夫異生，　　慳垢所染污，
　戒學攝眾生，　　破壞而不具。
　愚者背忍辱，　　懈怠劣精進，
　不能安定心，　　惡慧而癡鈍。
　父母及尊長，　　師尊皆遠離，
　不見世光明，　　惡慧起疑念。
　佛說甚深法，　　而生於毀謗，
　癡暗法所覆，　　聖法不尊重。
　見雜染法已，　　不著於有為，
　無為無染污，　　令眾生寂滅。

[0784a11] 「復次長者！生死怖畏世間合集，斯苦甚大。此有十種。何等為十？一者慳之與嫉覆蓋成結斯苦甚大，二者無明分法常所縈纏斯苦甚大，三者欲海汎溢斯苦甚大，四者欲中艱苦支節摧壞斯苦甚大，五者親愛纏縛欲箭所射斯苦甚大，六者忿恨煙塵蓬[火*孛]充塞發明熾焰斯苦甚大，七者貪火燒然斯苦甚大，八者瞋毒隱覆斯苦甚大，九者癡障如刺斯苦甚大，十者生死曠野險難怖畏纏縛隨逐斯苦甚大。我見如是十種法已，欲令除斷，是故我乃淨信出家，趣證阿耨多羅三藐三菩提果。」

[0784a23] 爾時世尊總以前義重說偈言：

「生及壯年老吞食，　　色相壞為非色相，
　無念無慧損減門，　　此法能壞世間相。
　病能吞食於色力，　　勢分精進悉摧毀，
　而復損減於諸根，　　負劣力而無依怙。
　死怖其猶羅剎吼，　　常時隨逐群生類，
　時來命盡無愛心，　　壞滅世間諸壽命。
　老病死法極猛惡，　　嬈亂世間諸眾生，
　不老不死安樂門，　　我出家為勤求故。
　三火燒然於世間，　　不見世間救護者，
　我起救護世間心，　　願灑甘雨息諸火。
　世間正道皆破壞，　　無目昏冥復癡暗，
　願開淨目施眾生，　　出家顯示於正道。
　眾生疑惑心所起，　　乃為諸障所障覆，
　我願當除惡作心，　　故出家已宣正法。
　眾生互相起違背，　　伺求過失而斷壞，
　故我出家利世間，　　普願眾生息瞋恚。
　世間父母極親愛，　　眾生慢心不尊重，
　欲令摧折我慢幢，　　是故出家為救護。
　我見眾生貪所覆，　　由財物緣致墜墮，
　若能獲得七聖財，　　當令世間離貧苦。
　眾生互相起違害，　　以無義利已資養，
　決定破壞於自身，　　是故我令離三有。
　愚人不了於義利，　　如是遍滿三界中，
　我欲利益故出家，　　當示世間正義法。
　眾生耽湎於地獄，　　我見極受諸苦惱，
　種種惡毒廣無邊，　　我出家故令解脫。
　眾生互相起殺害，　　旋復畜生諸趣中，
　起悲願故我出家，　　無依眾生作依怙。
　我見餓鬼趣眾生，　　極受饑渴諸苦惱，
　我證無上大菩提，　　普施最上甘露食。
　人中追求為大苦，　　天中謝滅苦極增，
　了知三界諸苦深，　　故我出家為救拔。
　世間有諸無慚者，　　為欲迷亂惡眾生，
　不擇眷屬及尊親，　　欲染吞食猶猪犬。
　著欲繫屬於女人，　　我見眾生為所縛，
　起無義利憍醉心，　　故我出家為救護。
　眾生破壞不自在，　　恐怖至死不解脫，
　我出家已得菩提，　　普令覺悟皆自在。
　白衣舍中無義利，　　我見百千種過失，
　我今轉此諸地方，　　皆令出離生死際。」

[0784c06] 爾時賢護等五百長者聞佛所說，發希有心，咸作是言：「佛菩提者斯為廣大，我等方知佛為真覺。」

[0784c09] 時諸長者異口同音而說偈言：

「我等五百諸長者，　　以老怖故來投佛，
　願說無上勝法門，　　出離老死苦邊際。
　世尊圓淨相清淨，　　已離三有得解脫，
　救度三有成壞門，　　離三有舍令自在。
　離貪解脫無所畏，　　離塵無垢清淨心，
　無上善調大導師，　　開明無上甘露法。
　無上丈夫住勝相，　　天人世間無與等，
　無等等者世間尊，　　演上中上大悲法。
　盡諸過失三垢斷，　　具清淨目離昏冥，
　塵暗癡網悉蠲除，　　宣說無邊離塵法。
　悲愍世間無依怙，　　三有流中為提拔，
　悲心中起大慈心，　　速令出離善安住。
　憍慢癡惡生死海，　　病苦違害如潮流，
　無救沈溺諸眾生，　　佛悲愍故為救度。
　佛身清淨如金山，　　圓具百種勝威光，
　甘美最上大梵音，　　妙寶語言宣勝法。
　諸法自性皆清淨，　　本來明亮淨亦然，
　無作作受亦不亡，　　為無聞者善開示。
　無邊名稱所行善，　　十力無畏自然智，
　意等虛空智無邊，　　善說沙門誓願法。」

[0785a01] 爾時世尊即起是念：「此五百長者善根成熟，我今應當隨其所宜為說正法，令此地方轉白衣舍成出家相，盡諸有漏作證邊際。」

[0785a04] 爾時世尊即於空中加趺而坐。是時五百長者於佛世尊深生愛樂淨信尊重，種種施作善妙親近。

[0785a07] 爾時世尊告五百長者言：「汝諸長者！世間所有生、老、病、死、憂、悲、苦、惱、愁歎、輪迴，如是十種諸嬈亂法，汝等各欲求解脫邪？

[0785a10] 「又復世間已作現作及彼當作愛非愛中起無義利，如是十種諸損害事，汝等各欲求解脫邪？

[0785a13] 「又復世間種種見中諸險惡見，所謂我、人、眾生、壽者、斷、常、無作、無因、不平及彼邪見，如是十種諸險惡見，汝等各欲求解脫邪？

[0785a16] 「又復世間十大病箭，所謂愛、無明、欲、貪、瞋、癡、慢、見及成、壞，如是十種諸大病箭，汝等各欲求解脫邪？

[0785a19] 「又復世間愛根本法，所謂愛故追求，追求故貪，貪故我見，我見故決定，決定故欲貪，欲貪故計著，計著故慳悋，慳悋故執取，執取故不防護，不防護故生苦，如是十種愛根本法，汝等各欲求解脫邪？

[0785a24] 「又復世間邪定聚法，所謂邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪勤、邪念、邪定、邪解脫、邪智，如是十種邪定聚法，汝等各欲求解脫邪？

佛說大乘菩薩藏正法經卷第二

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0316 佛說大乘菩薩藏正法經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA