大寶積經卷第六十一

北齊三藏那連提耶舍譯

菩薩見實會第十六

序品第一

[0351a06] 如是我聞：

[0351a06] 一時佛在迦毘羅國尼居陀林，與大比丘眾千二百五十人俱，其名曰：優樓毘螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、摩訶迦葉、舍利弗、大目犍連，一切皆是大阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，其心自在，心善解脫、慧善解脫，如大龍象，所作已辦，皆棄重擔，逮得己利，盡諸有結。於正教中心得善解，於一切法心無所礙，到於彼岸自得解脫，解脫眷屬自得調伏，調伏眷屬自得寂定，寂定眷屬自得度脫，度脫眷屬已到彼岸，彼岸眷屬已到陸地，陸地眷屬自得安隱，安隱眷屬自得寂滅，寂滅眷屬自破煩惱，破煩惱眷屬自得沙門，沙門眷屬自得息惡，息惡眷屬自婆羅門，婆羅門眷屬自除惡法，除惡法眷屬自了知諸法，了知諸法眷屬自能得度，能度眷屬自具諸德，具諸德眷屬自無煩惱，無煩惱眷屬自離五支，離五支眷屬自得離障，離障眷屬自得靜意，靜意眷屬自具六通，具六通眷屬自離憎愛解脫，離憎愛解脫眷屬自守護一心，守護一心眷屬自念門具足，念門具足眷屬自依四依，四依眷屬自離種種諸見，離種種諸見眷屬自棄諸希望，棄諸希望眷屬自得盡行，盡行眷屬自得事訖，事訖眷屬自修，自修眷屬自無濁念，無濁念眷屬自斷有覺，斷有覺眷屬自倚身行，倚身行眷屬自得樂不動，樂不動眷屬自心善解脫，心善解脫眷屬自慧善解脫，慧善解脫眷屬自得賢聖。賢聖眷屬如是等比，得離枝葉除去皮膚，唯有心實堅固而住。

[0351b05] 爾時世尊於其後夜露地而坐，時比丘眾四面圍遶。爾時世尊默然而住，觀比丘眾，告諸比丘：「汝等諸人訪覓一人堪能往化淨飯王者。」爾時慧命阿若憍陳如即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛即便作禮，白佛言：「世尊！我當往化淨飯王耶？」佛言：「汝止憍陳如！汝今具足大師之德，不應往彼。」時有慧命婆澁摸及大名耶輸陀、優樓毘螺迦葉、摩訶迦葉、舍利弗、大目連等，各白佛言：「世尊！我等堪能往化淨飯王也。」佛告摩訶目連：「汝等且止。汝等皆悉具足大師尊重之法，不應往化。」

[0351b16] 爾時大德摩訶目連即作是念：「世尊今者欲令誰往化淨飯王耶？」爾時目連即入如實三昧，以三昧力莊嚴其心，即得見佛意之所念在於慧命迦盧陀夷，欲令往化淨飯王耳。譬如重閣樓窓之中，日從東入光照西壁。如是目連見世尊心專在迦盧陀夷，欲令化王，亦復如是。爾時慧命目連即從定起，往迦盧陀夷所。到已白言：「世尊心念知汝堪能往化淨飯王。迦盧陀夷！汝今應當發大勇猛速往化王。」目連作是語已，時慧命迦盧陀夷白目連言：「凡庶難化，何況國王。何以故？剎利種姓灌頂大王有自在力，難可化故。大目連！譬如聚積眾柴，若二若三乃至千載，如此柴聚經多年歲甚大乾燥。于時有人放火燒之，成大火聚。於意云何？此之火聚寧為大不？」目連言：「甚大。」「若復有人更以無量蘇油溉灌，此火增盛不？」大目連言：「轉熾倍盛。」「於意云何？此火可近不？」目連言：「難可得近。」「如是大目連！剎利種姓灌頂大王，難可教化不可得近，亦復如是。大目連！譬如狂象之牙可觸以不？」目連言：「不可觸也。」「如是大目連！灌頂剎利難可教化，亦復如是。」

[0351c08] 時慧命目連復白優陀夷言：「世尊心念知汝堪能往化淨飯王也。」優陀夷復白目連言：「世尊實垂顧念，謂我堪能往化淨飯王耶？」目連答言：「世尊實誠念汝，謂汝堪能教化父王。」

[0351c12] 爾時世尊自告優陀夷言：「優陀夷！汝可入城教化父王。何以故？唯我與汝堪能教化淨飯王耳。優陀夷！我諸聲聞弟子之中，汝能教化諸邑聚落最為第一。」

[0351c15] 爾時世尊即以偈頌告優陀夷言：

「諦聽優陀夷！　　汝能善教導，
　必令釋種喜，　　往化最勝王。
　王今受悟時，　　兼利諸天人，
　必得到彼岸，　　汝當速往化。
　釋種淨飯王，　　今懷恨亂濁，
　住念惠不行，　　猶如墜高崖。
　戀惜子高位，　　慧心盡迷沒，
　如商失重寶，　　追念生大苦。
　如天墜宮殿，　　追戀五慾樂，
　未知佛正法，　　悲哀大惱亂。
　自念失七寶，　　及與人四道，
　憶此聖王位，　　口出非法言。
　王時悲亂言，　　不覺己及他，
　如奪精魂鬼，　　執持於人身。
　猶在雞羅山，　　一切無所見，
　如是惱恨障，　　應見不復覩。
　亦如睡眠死，　　己心不自了，
　憂恨迷惑障，　　王不識自喜。
　如婦夫婿亡，　　悲淚生憂悔，
　王今癡惱亂，　　哀戀生大苦。
　汝具巧方便，　　往化淨飯王，
　摧倒邪慢憧，　　當建正法燈。
　更無有能化，　　淨飯大王者，
　唯汝優陀夷，　　過去曾同行。
　優陀夷當知，　　曾有大國王，
　名曰增長實，　　聲名震十方。
　如法作國主，　　一切皆歸化，
　能以正法治，　　王領四天下。
　城邑悉滿中，　　花果香園苑，
　多諸賢聖眾，　　無有雜惡人。
　芳林甚稠密，　　地淨無棘刺，
　多饒淨妙等，　　花池莊嚴好。
　人民廣殷盛，　　棄惡常善住，
　閉諸惡趣門，　　必昇妙天道。
　彼王昔有子，　　曾廣供養佛，
　備修諸善根，　　具足諸功德，
　名曰妙堅惠，　　億眾所供養，
　常見色欲過，　　棄家樂閑靜。
　父王勅子言：　　『汝可受五慾，
　婇女自娛樂，　　遊觀寶宮池，
　我今為汝辦，　　翫弄無乏少。
　云何不愛樂？　　汝當說其意。
　知諸趣善妙，　　汝愛寶宅中，
　女寶常圍遶，　　妙境甚可樂，
　諸仙處閑林，　　猶捨退還家，
　受諸色欲樂，　　況汝無乏少？
　婇女眾圍遶，　　王臣皆隨從，
　臺館若天宮，　　應受五欲樂。
　諸女甚端正，　　美麗若天人，
　善奏歌舞樂，　　可以自娛意。
　目如優波葉，　　脣赤若含丹，
　面滿廣黛眉，　　平額姝咽頸，
　膺平缺骨滿，　　臂如象王鼻，
　掌如蓮花色，　　指圓傭纖好，
　舌薄廣紅赤，　　美言若甘露，
　齒素利齊密，　　珠瓔寶衣服，
　臍深腹不現，　　脊如金剛杵，
　髀股傭圓直，　　伊尼鹿王[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]，
　行步如鵝王，　　皆各瞻視汝，
　盛年甚可愛，　　堪能存後嗣。
　汝及眾麗人，　　猶如春花開，
　盛年色未退，　　應當速受樂。』
　堅慧白父王：　　『王言非正理，
　若有如法語，　　所勅不敢違。
　王聽我今說，　　樂善真實語，
　乃至於夢中，　　不起婬欲想。
　父王今此言，　　智者所不許，
　愚者樂此事，　　明人常所厭。
　何故明目人，　　而羨盲瞽導？
　豈有岸上人，　　反樂沈溺者？
　何有解脫人，　　而復樂牢獄？
　豈有安樂人，　　欽羨眾苦者？
　我意觀父王，　　如盲溺獄者，
　如夢受五欲，　　復為欲所溺。
　父王如盲冥，　　我目見殊勝，
　王為欲所漂，　　我今甚厭賤。
　欲如毒藥器，　　亦如毒蛇頭，
　如利刀劍矟，　　亦如大猛火。』
　王臣勸化時，　　堅慧悉不許，
　捐親及國土，　　棄欲而出家。
　如蛇脫故皮，　　亦如棄涕唾，
　遠離於過惡，　　絕望永出家。
　堅慧捨俗時，　　臣子隨出家，
　其人名月施，　　棄欲隨堅慧。
　童子出家已，　　并及大臣子，
　成就四梵住，　　具足五神通。
　深見五塵過，　　超絕於欲界，
　轉正妙法輪，　　直生梵天上。
　童子出家已，　　父王起嫌恨，
　月施詣王所，　　善化令王喜。
　優陀夷當知，　　昔時堅慧者，
　遠離於五欲，　　今即我身是。
　優陀夷當知，　　彼時增實王，
　豈為異人乎？　　淨飯王是也。
　優陀夷當知，　　隨我出家者，
　月施汝身是，　　亦曾化增實。
　是故優陀夷，　　今應化父王，
　必有大利益，　　昔曾教化故。」

[0352c28] 爾時慧命優陀夷受佛教已，默然許可。時優陀夷過夜曉已至於食時，著衣持鉢入迦毘城。時有釋種一千餘人，集在王門，皆有所須。時淨飯王聞佛如來到迦毘城在尼居林，起嫌恨意：「此兒出家，退我種族富貴大樂。如其在家，應紹金輪王四天下，如法統領民無逆命，七寶具足。其七者何？一曰輪寶，二曰象寶，三曰馬寶，四曰摩尼寶，五稱女寶，六曰主藏臣寶，七稱導師寶。具足千子，勇健難當顏容美妙，能摧強敵護四天下。不以刀杖料理國土，如法治正自然泰平。我得輪王自在快樂，彼應尊重供養於我。以兒出家故，所應得者悉皆墜落。」作是念已勅諸釋種，一切不得至我兒所敬信聽法，若有犯者當斬其首。

[0353a13] 時有釋種名曰喜面，不在眾中不聞王教，見優陀夷即往其所，稽首白言：「善來尊者！得平安耶？世尊安樂少病少惱起居輕利，在路不疲，供饌不乏也？」時優陀夷報喜面言：「如來安樂少病少惱起居輕利，在路不疲，飲食無乏。」

[0353a18] 時有釋種名曰善覺，見喜面共優陀夷在屏處語，亦詣其所，白言：「大德！自遠而來，比康吉耶？世尊起居安樂少病少惱，在路不疲，供饌無乏耶？」優陀夷答言：「如來聖御安樂，在路不疲，無所乏少。」

[0353a22] 爾時復有二釋種，一名無憂、二名離憂，見喜面、善覺共優陀夷在於屏處，亦復棄眾往詣其所，白優陀夷言：「善來至此，氣力好耶？世尊起居安樂耶？遠涉途路得無疲耶？」優陀夷報言：「如來聖御安樂，涉路不疲。」時二釋種重白言：「如來途路何故無乏也？」優陀夷報言：「以四天王及天帝釋、諸梵天王常來供養，故無所乏。」

[0353a29] 時諸釋種俱白優陀夷言：「我等今欲詣佛至世尊所供養聽法，恐不獲遂。何以故？淨飯大王向有勅旨，勅諸釋種悉皆不聽至佛所供養聽法。如有犯者當斬其首。慮王憲故，不得禮拜供養聽受正法。」時優陀夷聞此語已，知其父王有大怨恨。「我今作何方便至王所也？」作是念已，「我當舉高七多羅樹，於虛空中結加趺坐至於王所。」

[0353b08] 爾時慧命優陀夷即入如實三昧，以其三昧莊嚴其心，復以神力舉高七多羅樹，於虛空中加趺而坐，飛空往詣淨飯王所。時王遙見優陀夷以神通力於虛空中加趺而來，從座而起合掌恭敬，向優陀夷而說偈言：

「染服大師從何來？　　成就威儀難見者，
　若有所須願速說，　　我今誠心必奉給。」

[0353b15] 爾時慧命優陀夷以偈答曰：

「我是大王子之子，　　大王即是我祖父。
　我為如來行乞食，　　得食奉送大善逝。
　大王今日獲善利，　　王兒人天最尊上，
　威德光明照十方，　　猶如秋月日中時。
　如日處空離雲霧，　　光明晃曜普皆照，
　如是最勝王聖子，　　威德光顯聞十方。
　猶如秋日初出時，　　蔽諸螢火光普照，
　如是最勝王聖子，　　伏諸外道獨顯曜。
　猶如日中盛隆熾，　　凌於星辰故不現，
　如是最勝王聖子，　　降伏外道自光顯。
　猶如日中凌月明，　　令月失光明不現，
　是王聖子伏外道，　　如日盛明月隱照。
　如禽獸聞師子吼，　　水陸空行散還穴，
　驚奔逃走迷諸方，　　以師子聲難忍故。
　大聖如來震吼時，　　邪外道聞無我聲，
　假使無知至有頂，　　聞此無我皆悉怖。
　盲冥愚癡人天中，　　有目如來示明炬，
　為作明燈除愚闇，　　興舉無上智光輪。
　顯示邪正等不等，　　教導世間道非道，
　為失路者示其路，　　拔慾淤泥置岸上。
　如興雲蔭覆枯池，　　注雨充足原隰滿，
　如是大王仙聖子，　　興建法雨潤人天。
　如水沾地及山川，　　并諸百卉叢林樹，
　藥草條莖及枝蔓，　　諸花蓊蔚遍山好。
　如是十力四無畏，　　具足十八不共樹，
　一切智果花莊嚴，　　王仙聖子微妙身。
　如須彌山處大海，　　嚴好不動天樂居，
　如斯善逝大王子，　　沙門海中最第一。
　忉利天主舍脂夫，　　於天眾中奇特妙，
　如斯世尊大王子，　　沙門眾中最殊妙。
　吼說祕奧甚深法，　　以悲鬘電遍一切，
　如來龍王降法雨，　　念處池水細注下。
　持戒威德如日輪，　　以三昧力除惱闇，
　智慧光滅煩惱愛，　　大牟尼日照世間。
　具足念處摩尼寶，　　戒定船栰渡彼岸，
　覺支寶礦禪浩滿，　　復求畢叉入佛海。
　清淨戒根堅難動，　　三昧樹葉念處枝，
　七覺華空堅樹身，　　無我堅固成佛樹。
　戒林中行大力者，　　三昧調伏德山依，
　三解脫門為境界，　　佛十力牙是王子。
　正見無著牟尼尊，　　能降強敵勝牛王，
　恐怖種種諸外道，　　是大王子無畏吼。
　尸羅德藏妙莊嚴，　　禪定寂滅無量衣，
　具智牟尼解脫境，　　能施財物如長者。
　遠離諸惡集諸善，　　滅諸煩惱善慧根，
　慧施天人修羅等，　　光明晃曜王聖子。
　戒雲空慧以為電，　　八支細雨能潤澤，
　牟尼能與勝苗子，　　王子猶如大龍雨。」

[0354a06] 爾時淨飯王以偈問曰：

「勝士得來安樂耶？　　至於飲食無乏少，
　身無疲勞床臥具，　　如花在岸不蔫萎。」

[0354a09] 爾時優陀夷以偈答曰：

「禪定境界具神力，　　身心安樂遍充滿，
　牟尼神慮依寂止，　　猶如金蓮不枯燥。」

[0354a12] 爾時淨飯王以偈問曰：

「昔以旌鼓自驚悟，　　美音箏笛及簫瑟，
　妙好伎女以自娛；　　今獨林中不苦耶？」

[0354a15] 爾時優陀夷以偈對曰：

「禪定寂定為境界，　　巧能修學三昧樂，
　行住坐臥依諸善，　　心常喜樂無苦惱。」

[0354a18] 爾時淨飯王以偈問曰：

「無價寶床常安臥，　　眠時美女眾在側，
　周圍廣設明燈樹，　　如何闇臥不悒慼？」

[0354a21] 爾時優陀夷以偈答曰：

「牟尼眠時臥聖床，　　慈為氈褥悲樂枕，
　佛住喜心常怡悅，　　捨三有趣不悒慼。」

[0354a24] 爾時淨飯王以偈問曰：

「諸健釋種常圍遶，　　博達多聞以為伴，
　殿舍天宮中長養；　　如何今日樂林間？」

[0354a27] 爾時優陀夷以偈對曰：

「如法生子恒現前，　　同修寂止在其側，
　心好閑林修諸定，　　離畏導師樂山林。」

[0354b01] 爾時淨飯王以偈問曰：

「童子昔日在宮時，　　以天浴池而澡沐，
　亦用香澤塗其身；　　今在林中誰為洗？」

[0354b04] 爾時優陀夷以偈對曰：

「諸法池水戒善岸，　　牟尼自浴并浴他，
　己及諸子浮不濕，　　自度以訖及群生。」

[0354b07] 爾時淨飯王以偈問曰：

「昔種種香常熏體，　　金線真珠以嚴身，
　常著天子妙衣服；　　今在林間用何飾？」

[0354b10] 爾時優陀夷以偈對曰：

「功德鬘嚴戒香熏，　　禪定瓔珞慚愧衣，
　通明解脫自莊嚴，　　光明威德曜林中。」

[0354b13] 爾時淨飯王以偈問曰：

「昔以刀劍弓箭矛，　　健士執持常防衛，
　亦用寶蓋恒覆蔭；　　今獨林中誰守護？」

[0354b16] 爾時優陀夷以偈對曰：

「慈悲忍辱自防衛，　　聲聞弟子眷屬力，
　以功德法定無怖，　　十力雄猛四無畏。」

[0354b19] 爾時淨飯大王以偈讚曰：

「善哉善說我子德，　　久修善法不退轉。
　汝進食訖將飯去，　　我亦往詣牟尼王。」

[0354b22] 爾時優陀夷復白王言：「大王！婆伽婆是大眾師善御群生，是大仙人能善安住沙門眾中沙門中王，光明普照。譬如十五日夜淨月圓滿眾星圍遶，光明甚盛照耀一切。世尊亦爾，在沙門眾中光明照耀，亦復如是。譬如秋日在於空中無諸雲翳。彼婆伽婆亦復如是，在大眾中光明照耀亦復如是。譬如帝釋天中之王坐善法堂，諸天之中光明顯赫。彼婆伽婆在於眾中光明晃曜，亦復如是。譬如須夜摩天、兜率陀天王、化樂天王、他化自在天王，在天眾中光明顯耀威德獨尊。彼婆伽婆於沙門眾中威德顯赫亦復如是，猶如娑婆世界主大梵天王，與百億梵眾之所圍遶，光明晃耀威德獨尊。彼婆伽婆在沙門眾中光明顯赫威德尊勝，亦復如是。」

[0354c07] 爾時淨飯王聞說婆伽婆道德已，心作是念：「此乃世尊聲聞弟子，猶有如是大神通、大威力、大功德，何況如來。」復念：「太子本生之時，大地六種十八相動，動、遍動、等遍動，踊、遍踊、等遍踊，吼、遍吼、等遍吼，震、遍震、等遍震，起、遍起、等遍起，覺、遍覺、等遍覺，放大光明。無人扶持行於七步，空中二道流水注下洗浴其身。自然而有真金聖座，於虛空中化成天蓋，諸天禮拜。乃至未出家時，不為五欲之所迷惑。凡有所作決定不退，隨說能作。一切時中堅固大力，不作妄語、不違信行。本作是言：『我成阿耨多羅三藐三菩提，自度己訖，復當度王。』」時王念佛為菩薩時本誓願故，說是偈言：

「若有初生已，　　明智言不虛，
　所說事不異，　　智者誰不信？
　若有初生時，　　世親說無等，
　必作天人尊，　　智者誰不信？
　若有不能惜，　　寶聚如雪山，
　離於貪悋者，　　智者誰不信？
　若能於夢中，　　不作虛妄語，
　如說如修行，　　智者誰不信？
　如刀劍之語，　　不能惱令瞋，
　離於忿怒事，　　智者誰不信？
　無有能欺者，　　貪瞋亦不染，
　具足智慧王，　　智者誰不信？
　一切妙五慾，　　及以種種報，
　無有能繫縛，　　智者誰不信？
　種種希有事，　　及以眾妙物，
　無有能怖畏，　　智者誰不信？
　以諸美妙言，　　明人善巧說，
　無有能惑縛，　　智者誰不信？
　以諸順義語，　　諸欲決定句，
　於此不能縛，　　智者誰不信？
　以諸軍駕力，　　及以種種護，
　能出於妙城，　　智者誰不信？
　棄捨妙欲樂，　　為求甘露行，
　悕望於菩提，　　智者誰不信？
　六年修苦行，　　勇猛無能當，
　求於勝菩提，　　智者誰不信？
　六年麁少食，　　求於勝菩提，
　利安諸世間，　　智者誰不信？
　六年為魔擾，　　相續求短缺，
　不能得其便，　　智者誰不信？
　遠離五欲過，　　不求於他物，
　常利益世間，　　智者誰不信？
　不從他聞法，　　自然成菩提，
　寂定難可覺，　　智者誰不信？
　梵天自勸請，　　勤求佛世尊，
　如請而演說，　　智者誰不信？
　哀憐愍我故，　　來到尼俱園，
　為度諸釋種，　　智者誰不信？
　如來自度已，　　度我於有海，
　憶念本誓願，　　智者誰不信？
　今正得利時，　　知佛一切智，
　為憐愍我故，　　智者誰不信？
　我今當往詣，　　見人導師身。」
　作是思念時，　　自省是人王。

[0355b07] 爾時淨飯王久思量已，白慧命優陀夷言：「比丘！汝今至此更何所須？」

[0355b08] 時優陀夷以偈答言：

「本為利益大王故，　　我今乘通來至此。
　若於十力起一信，　　男女皆得趣善道，
　十力功德無邊際，　　大仙為諸釋種來。
　欣欣之事今方至，　　人主應當發信心，
　大王名稱必增長，　　遍滿三千大千界。
　汝子既是人王藏，　　具足十力慈悲心，
　遊行十方心無礙，　　如花在水不染著。
　自度四流諸有已，　　亦度人天四瀑河，
　安置無畏洲岸上，　　大王應當信導師。
　拔去四流三毒箭，　　亦降群生勝醫師，
　於眾醫中最尊上，　　大王應當深敬信。
　亦能降伏諸軍眾，　　魔王眷屬惡親黨，
　證於寂滅妙菩提，　　大王應當深敬信。
　諸人天王咸勸請，　　為度眾生說妙法，
　敷演無上甘露藥，　　人中牛王應當信。
　隱蔽一切外道眾，　　轉過稱量妙法輪，
　化度無量億眾生，　　大雄人王應當信。
　無明厚覆黑暗中，　　自眼清淨復淨他，
　說法能除諸盲翳，　　大雄人王應當信。
　老病死畏逼迫者，　　說除老病不死法，
　令世間眾昇善趣，　　大雄人王應當信。
　三火所燒世間眾，　　如地洞然以水滅，
　說於八正聖為人，　　大雄牛王應當信。
　除斷三穢吐諸惡，　　能離世間三垢濁，
　遊行十方甚奇妙，　　勇猛牛王應當信。
　如父愛子愍世間，　　十力大慈心普潤，
　起大悲愍度眾生，　　勇猛牛王應當信。
　難調能調婆伽婆，　　所應度者今悉度，
　能滅熾然諸煩惱，　　勇猛大王應當信。
　眾生墮於三有海，　　猶如船舫能濟渡，
　十力大悲救世間，　　勇猛牛王應當信。
　無量功德端正身，　　大悲遊行化世間，
　令久濁心得清淨，　　勇猛大王應當信。
　如摩尼寶澄清水，　　遊行世間淨眾生，
　除斷群迷競亂濁，　　勇猛大王應當信。
　如摩尼珠性清淨，　　能令智者心歡欣，
　世尊離惡心皎潔，　　令諸明人欣慕樂，
　於世間最起信心，　　能使天人離苦擔，
　捨諸有趣得寂滅，　　勇猛大王應當信。
　功德聚中說少分，　　如在虛空鳥一跡，
　佛功德岸我不知，　　大王應當深敬信。」

[0355c21] 爾時淨飯王聞慧命優陀夷善說世尊為菩薩時所修功德，即自念知如來本誓：「我得度已必當度王。」如是念已，深生敬信，復白慧命優陀夷言：「比丘！汝今即是我子之子。汝可食竟速還佛所，將食奉佛。我今亦當往見世尊。」爾時慧命優陀夷知淨飯王得於敬信，飯食已訖，即持餚饌奉上如來。

[0355c27] 爾時佛告諸比丘言：「優陀夷教化淨飯王得於正信。諸比丘！今日諸天世人大得利益。」

[0356a01] 爾時世尊讚歎優陀夷言：「善哉善哉！汝於今日得大福德，以淨飯王得敬信故。」爾時佛告諸比丘言：「迦盧陀夷化淨飯王所得功德，若是色者，十方世界恒沙佛剎所不容受，以功德聚廣大無量故。」

大寶積經卷第六十一

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA