大寶積經卷第七十五

北齊三藏那連提耶舍譯

菩薩見實會第十六之十五六界差別品第二十五之三
[0423c10] 「大王！如人夢中自持熱銅鍱纏被其身。是人覺已，憶念夢中所被銅葉。於意云何？是人所夢是真實不？」

[0423c12] 王言：「不也。」

[0423c12] 「大王！於意云何？是人所夢執謂真實。是為智不？」

[0423c13] 王言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有銅葉，況以衣身。是人徒自疲勞，都無有實。」

[0423c15] 佛言：「大王！如是愚癡無聞凡夫，見恐懼事心生執著，生執著已起於怖畏，起怖畏已作怖畏業，謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生忙懼，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天中、或生人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。

[0424a20] 「大王！如人夢中見身根壞不覺諸觸。是人覺已，憶念夢中敗壞之相。於意云何？是人所夢是真實不？」

[0424a22] 王言：「不也。」

[0424a22] 「大王！於意云何？是人所夢執謂為實。是為智不？」

[0424a23] 王言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有身根，況敗壞也。是人徒自疲勞，都無有實。」

[0424a25] 佛言：「大王！如是愚癡無聞凡夫，自見身根敗壞心生執著，生執著已起恐怖心，起恐怖心已作恐怖業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生怖懼，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天中、或生人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。

[0424b29] 「大王！如人夢中夢見幻師幻作五欲，自見己身與彼圍繞共相娛樂。是人覺已不見五欲，便憶夢中五欲之樂。於意云何？是人所夢是真實不？」

[0424c03] 王言：「不也。」

[0424c03] 「大王！於意云何？是人所夢執謂真實。是為智不？」

[0424c04] 王言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有幻師，況復幻作五欲遞相娛樂。是人徒自疲勞，都無有實。」

[0424c06] 佛言：「大王。如是愚癡無聞凡夫，見是幻師幻作五欲心生執著，生執著已起於愛重，起愛重已生染著心，生染著已作染著業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生愛著，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是，作業果報皆悉不壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。

[0425a11] 「大王！如人夢中夢見大水漂蕩，己身妻子眷屬既見漂已，心生無量種種憂惱。是人覺已，憶念夢中為水所漂憂苦之事。於意云何？是人所夢是真實不？」

[0425a14] 王言：「不也。」

[0425a14] 佛言：「大王！是人所夢執謂真實。是為智不？」

[0425a15] 王言：「不也。世尊！何以故？夢中畢竟無有大水，況復漂蕩生大憂惱。是人徒自疲勞，都無有實。」

[0425a17] 佛言：「大王！如是愚癡無聞凡夫，見水漂蕩心生執著，生執著已其心不喜，心不喜故作不喜業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生忙怖，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天中人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。初識生時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗故有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。

[0425b22] 「大王！如人夢中自見己身飲酒惛醉無所覺知，不識罪福善惡尊卑優劣。是人覺已，憶念夢中飲酒迷亂。於意云何？是人所夢是真實不？」

[0425b25] 王言：「不也。」

[0425b25] 「大王！於意云何？是人所夢執謂真實。是為智不？」

[0425b26] 王言：「不也。世尊！何以故？夢中竟無有酒，況飲惛亂不識尊卑善惡優劣。是人徒自疲勞，都無有實。」

[0425b28] 佛言：「大王！如是愚癡無聞凡夫，夢見飲酒惛醉心生執著，生執著已起染愛心，起染愛心已作染愛業，所謂身三、口四、意三種業。造彼業已即便謝滅，是業滅已不依東方而住，亦復不依南西北方四維上下而住。如是之業乃至臨死之時最後識滅，見先所作心想中現。大王！是人見已心生愛著，自分業盡、異業現前。大王！如彼夢覺念夢中事。如是大王！最後識為主，彼業因緣故，以此二緣生分之中識心初起，或生地獄、或生畜生、或生閻魔羅界、或生阿修羅、或生天中人中。前識既滅受生分識生，生分相續心種類不絕。大王！無有一法從於今世至於後世而有生滅，見所作業及受果報皆不失壞，無有作業者、亦無受報者。大王！彼後識滅時名入死數，若初識生名入生數。大王！彼後識起時無所從來，及其滅時亦無所至。其緣生時亦無所從來，滅時亦無所至。其業生時亦無所從來，滅時亦無所至。死時亦無所從來，滅時亦無所至。其生亦無所從來，滅時亦無所至。何以故？自性離故。彼後識、後識體性空，緣、緣體性空，業、業體性空，死、死體性空，初識、初識體性空，受生、受生體性空，世間、世間體性空，涅槃、涅槃體性空，起、起體性空，壞、壞體性空。大王！如是作業果報皆不失壞，無有作業者、無有受報者，但隨世俗有，非第一義也。大王當知，一切諸法皆悉空寂，一切諸法空者是空解脫門，空無空相名無相解脫門，若無相者則無願求名無願解脫門。如是大王！一切法皆具三解脫門，與空共行涅槃先道，遠離於相、遠離願求，究竟涅槃界，決定如法界，周遍虛空際。大王當知，諸根如幻、境界如夢。一切譬喻當如是知。」

四轉輪王品第二十六之一

[0426a04] 爾時佛告淨飯王言：「大王！如上所說之法，繫心精勤，當自觀察修行，勿隨於他。此法乃是過去未來現在諸佛菩提，能超一切世間自在，能除一切渴愛，降伏我慢滅除罪過，一切諸法而得平等。彼非凡夫地，一切聲聞所不能到，一切辟支佛非其境界，一切菩薩之所修行，一切諸佛之所證得。大王！於此法中應當安意應作是念：『我當云何於天人中得為眼目、得為燈明、得為大炬、得為船筏善知水路、得為導師、得為商主、得為導首？我當云何得自度已復能度他、自既解脫令他解脫、自得安隱令他安隱、自證涅槃令他涅槃？』大王當知，不應觀過去世際所經豪富自在。大王！諸根如幻，無滿足時亦無能滿者。境界如夢，於色聲香味觸無有厭足。

[0426a18] 「大王！過去之世有轉輪王，名無邊稱大王。彼無邊稱王具足無量眾寶，輦輿軍眾象馬，無礙輪寶七寶具足，所有軍乘無能壞者。於先佛所殖諸善根，意力成就隨念即辦。大王！彼無量稱王有所憶念無不隨意。何以故？具足成就善根力故。大王！爾時無量稱王作如是念：『我今自試福德之力。』時無量稱王即作是念：『以我威力，令此四天下所有樹木，常有花果用之無盡。』大王！彼無量稱王作是念已，於四天下所有樹林，花果繁茂用無窮盡。大王！無量稱王復作是念：『令四天下所有人民，諸所欲願隨意無違。』大王！彼無量稱王作是念已，四天下中一切人民，一切所願悉得充滿。大王！無量稱王復作是念：『我當更試善根之力。若我有福，令四天下降注香水。』作是念已，於四天下尋降香雨。大王！爾時無量稱王復作是念：『我今當更自試福力。』大王！時無量稱王即作是念：『若我福力，令四天下普雨妙花。』作是念時，於四天下尋雨妙花。大王！爾時無量稱王復作是念：『我今當更自試福力。若我有福，令四天下普雨妙衣。』作是念已，於四天下尋雨天上劫貝樹衣。大王！彼無量稱王復作是念：『我今自試福力。若我有福，令四天下普雨銀雨。』作是念已，於四天下尋降銀雨。大王！彼無量稱王復作是念：『我今當更自試福力。』復作是念：『若我有福，令四天下普雨金雨。』作是念已，於四天下尋雨金雨。何以故？無量稱王所願從意，皆由過去於一切眾生修共業善。

[0426b17] 「大王！爾時此閻浮提地縱廣正等一萬八千由旬。當爾之時，此閻浮提有六十千萬諸大城郭。大王！爾時於此閻浮提中置立隍城，名寶莊嚴。其城縱廣十二由旬，四面平正妙巧所成，街巷莊嚴界分分明。於其城外有多羅樹七重行列，其多羅樹四寶合成，所謂金、銀、琉璃、頗梨，莊飾端嚴甚可愛樂。其金樹者，根莖枝條悉皆是金，其葉花果悉是白銀。其銀樹者，根莖枝條悉皆是銀，其葉花果皆是黃金。毘琉璃樹，根莖枝條悉是琉璃，其葉花果皆是頗梨。其頗梨樹，根莖枝條悉是頗梨，其葉花果皆毘琉璃。大王！爾時彼寶莊嚴城周匝七重懸寶鈴網，種種莊嚴微妙第一，復以種種眾寶羅網彌覆其上。於其城外有七重寶塹，彼一一塹深半由旬、廣一由旬。其七重塹底岸平正，八功德水清淨盈滿，眾鳥易飲。復有諸花，所謂優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩花、分陀利花，彌滿其中。底布金沙。其塹四邊周匝階道四寶莊嚴，所謂金、銀、琉璃、頗梨，種種微妙甚可愛樂。彼諸階道四寶合成，黃金為階白銀為蹬，白銀為階黃金為蹬，琉璃頗梨間錯上下，交互莊飾。周匝欄楯七寶所成，端嚴無比。一一階道有七重寶門，種種莊嚴微妙最上，一一階道於其兩邊金芭蕉樹。其塹四邊周匝階道，於其兩頭一一皆有七寶妙座。彼諸所有種種莊嚴，皆悉是彼無量稱王福德所致。其寶莊嚴城外周匝而有八萬園林，無量稱王作此園林，不起愛著我所之心，悉施眾生共同受樂。是一一園有八大池，一一大池縱廣半由旬。於其池中有種種華，優鉢羅花、波頭摩花、拘物頭花、分陀利花，如是眾花彌覆其上。一一池邊有八階道，一一階道四寶所成，端嚴殊妙。其階道頭建七寶幢門，所謂金、銀、琉璃及馬瑙等。其階兩邊閻浮檀金為芭蕉樹，莊飾嚴麗。八功德水彌滿池中，眾鳥堪飲。其池四邊植諸妙花，所謂阿提目多伽花、薝蔔花、阿輸伽花、拘羅婆花、波吒梨花、迦膩迦羅花、婆拘羅花、婆利師迦花、末利迦花、蘇摩那花、摩樓多花、池[少/兔]師迦花。如是等陸地生花，無量稱王為令諸人受適樂故，種植如是種種妙花，是諸人民遊戲其中歡娛受樂。大王！彼寶莊嚴城所有寶鈴、羅網、寶多羅樹，微風吹動出和雅音。譬如有人善作五種微妙音樂，其聲和雅甚可愛樂。彼無量稱王所有宮城鈴網、寶樹、園林、樂具，所出妙音甚可愛樂，亦復如是。大王！爾時寶莊嚴王城中所有人民，以彼妙音娛樂受樂。時彼寶莊嚴城豐樂安隱，人民充滿豪富自在。處處皆有優鉢羅花、波頭摩花、拘物頭花、分陀利花。

[0427a09] 「大王！彼無量稱王又於異時復作是念：『我今當往西瞿陀尼。』作是念已，王及四兵俱昇虛空往瞿陀尼。王既至彼，彼諸小王皆來奉迎，各以國土奉獻。大王！時無量稱王於彼止住百千萬歲。於彼王領，大王！彼無量稱王復作是念：『我今當往東弗婆提。』作是念已，即與四兵俱昇虛空往弗婆提。王既至彼，彼土小王亦皆奉迎，復以國土奉上。大王！無量稱王於彼止住百千萬歲。於彼王領，大王！彼無量稱王復於異時作是思惟：『我當往彼北欝單越。』作是念已，即與四兵上昇虛空詣欝單越。王既至彼，彼諸人民歡喜歸化。王於彼住多百千歲。王領受樂，教已眷屬。大王！彼無量稱王於彼久時，復作是念：『我曾聞有三十三天住須彌頂，我今宜往忉利天上。』作是念已即乘龍象，復與四兵飛昇虛空上須彌山。大王！爾時無量稱王即問御臣：『汝見須彌及以大海并四天下。其事云何？』御臣答王：『我見須彌及大海水四天下等悉皆旋轉。猶如陶師以杖轉輪。我見須彌及四天下悉皆旋轉，亦復如是。』王告御臣：『此龍象王大行未止。』大王！爾時無量稱王復更前進問御臣言：『汝見須彌大海及四天下。復更云何？』御臣答言：『我見須彌及大海水四天下等悉皆振動。』王答臣言：『今將欲到須彌山頂。此龍象王小行猶未止。』大王！彼無量稱王復更前行問御臣言：『汝見須彌及大海水并四天下，相復云何？』御臣答王：『我見須彌及大海水四天下等不動不轉。』王告臣言：『此龍象王今已到彼須彌山頂。』大王！爾時無量稱王及與四兵，尋即到彼須彌山頂。大王！爾時帝釋遙見無量稱王，歡喜來迎而作是言：『善來大王！』即分半座命王令坐。王即就坐。在彼天上經無量歲，與彼天主分半而治。大王！爾時無量稱王復於久時作如是念：『我今寧可退彼天主，即住其中獨為天王。』作是念已，無量稱王及以四兵，從彼三十三天即便退落，還閻浮提寶莊嚴城，墮七寶園中。爾時寶莊嚴城中人民出於城外至寶篋園中，見無量稱王及諸四兵從天而墮在彼園中。眾人見已速疾入城，告城中人作如是言：『今有天子并及四兵，從天而來在寶篋園中。』爾時寶莊嚴城中復有一王名曰作愛，秉執國事。彼作愛王聞有天子并及四兵從天而墮在寶篋園，聞已速疾嚴勅四兵駕御善乘，與諸城人從寶莊嚴城出詣寶篋園。王及城人見無量稱王怪未曾有。

[0427b27] 「爾時作愛王尋勅速辦種種香花、末香、塗香、疾至無量稱王所，偏袒右肩右膝著地，合掌長跪向無量稱王而作是言：『汝為是誰？』王即答言：『汝於昔來頗曾聞本無量稱王以不？』時作愛王及諸臣民皆云：『我昔曾從先舊人聞，本有大王名無量稱，王四天下，與其四兵昇忉利天。』無量稱王即答之言：『如汝所聞，無量稱王即我身是。』爾時無量稱王初從天下，聞彼人間飲食精氣，心不愛樂不能堪忍，身體沈惛猶如醍醐投熱沙中，尋即沈沒不得暫停。無量稱王於閻浮提飲食諸味不生愛樂，身心沈沒亦復如是。爾時作愛王見無量稱王不堪人中香氣飲食，身心頓弊不能止住，便作是語：『無量稱王有何善言，我於來世何所傳說？』大王！時無量稱王告作愛王言：『汝今當知，無量稱王從昔已來，王四天下威德自在，有所須念無不隨意，樹林花果及隨意果，能除一切眾生苦惱，隨諸眾生所須之具皆令如意。我復又能降天香，雨天衣、天花，雨銀、雨金，王四天下豪富自在。昇忉利天，帝釋分坐共治天事。貪無厭故於天退沒，下閻浮提遂便終沒。』時無量稱王告作愛王言：『如上眾事，汝於未來當如是說：「無量稱王豪富自在，貪求無厭自取命終。」』作是語已即便命終。」

[0427c22] 佛言：「大王當知，勿作異觀，莫生猶豫疑惑之心。爾時無量稱王豈異人乎？我身是也。大王！是故當知，諸根如幻、境界如夢。大王！如是應當繫心正觀，勿信於他。」

[0427c25] 爾時世尊即說偈言：

「常樂法自在，　　數數策其心，
　貪欲自在中，　　智心應遠離。
　離欲自在已，　　住法自在中，
　若能降伏心，　　則能伏煩惱。
　若能降煩惱，　　即得離業道，
　若離業道已，　　則為世間塔。
　不為欲穢染，　　顯示煩惱過，
　念饒益眾生，　　故號為支提。
　聞貪欲過已，　　便能離貪欲，
　一切智淨心，　　故號為支提。
　最勝大丈夫，　　念滅眾生惡，
　解脫彼瞋恚，　　故號為支提。
　最勝大丈夫，　　念滅眾生癡，
　脫彼愚癡心，　　故號為支提。
　調御天人師，　　念滅眾生慢，
　淨彼眾生心，　　故號為支提。

大寶積經卷第七十五

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA