佛說如來不思議祕密大乘經卷第十三

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

所緣品第十五之二
[0733b26] 「復次寂慧！若諸菩薩為欲對治慳吝過失所緣法者，即起能捨己之所有心住。若為對治破戒過失所緣，即起持戒心住。若為對治瞋恚過失所緣，即起堅固忍辱心住。若為對治懈怠過失所緣，即起精進成辦如來勝力心住。若為對治散亂過失所緣，即起獲得如來禪定心住。若為對治染慧過失所緣，即起圓滿無礙智心住。若為聲聞作意所緣，即起積集大乘心住。若為厭離所緣，即起不作諸罪心住。若為惡趣所緣，即起剎那所生諸惡趣中救度心住。若為天趣作意所緣，即起若成若壞後邊心住。若為人趣作意所緣，即起不堅固心住。若為念佛作意所緣，即起諸佛攝受心住。若為念法作意所緣，即起於法不吝心住。若為念僧作意所緣，即起獲得不退轉於法輪心住。若為念捨作意所緣，即起一切能捨心住。若為念戒作意所緣，即起圓滿求願勝定覺支心住。若為念天作意所緣，即起諸天稱讚佛智加持心住。若為身作意所緣，即起獲得佛身清淨心住。若為語作意所緣，即起獲得諸佛語言清淨心住。若為心作意所緣，即起獲得佛平等心清淨心住。若為有為法所緣，即起圓滿如來智心住。若為無為法所緣，即起圓滿佛智心住。

[0733c21] 「寂慧當知，此如是等或有所緣，而諸菩薩無有不於一切智智現前法門中住。又諸菩薩於一切所緣法中皆悉迴向菩提，此即是名菩薩善巧方便覺了一切法通達觀察。寂慧！譬如所有三千大千世界一切大地隨諸所生，無有不是一切眾生受用之所。彼諸菩薩亦復如是，所有一切所緣境界，無有不是善巧方便菩薩共所受用菩提道分，無不成熟菩提道法。又如色法，一切皆是四大所造。善巧方便菩薩亦復如是，或有所緣，一切皆以菩提勝相和合相應。

[0734a03] 「復次寂慧！若有眾生慳吝惡作者，菩薩即為圓滿布施波羅蜜多、持戒波羅蜜多。若諸眾生起瞋恚行及懈怠者，菩薩即為圓滿忍辱波羅蜜多、精進波羅蜜多。若諸眾生起散亂心及愚癡行者，菩薩即為圓滿禪定波羅蜜多、勝慧波羅蜜多。若諸眾生不可悲愍者，菩薩於彼無違害心。若諸眾生所應饒益者，菩薩於彼無隨順心。若諸眾生常稱讚者，菩薩於彼而無高心。若諸眾生不稱讚者，菩薩於彼亦無下心。若見一切苦惱眾生，菩薩即起大悲之心。若見一切快樂眾生，菩薩即起歡喜之心。若見一切麁獷眾生，菩薩即起調伏之心。若見一切調順眾生，菩薩即起慈愛之心。若見具有緣力眾生，菩薩即起衛護之心。若見具有因力眾生，菩薩即起攝化之心，隨攝化已乃為教授。若見智慧開明眾生，菩薩即為宣說甚深之法。若見具演說智眾生，菩薩即為廣大說法。若見如理眾生，菩薩即為次第說法。若見眾生樂著文句者，菩薩即以少略文句而為說法。若見眾生樂以奢摩他為先導者，菩薩即為宣說毘鉢舍那。若見眾生樂以毘鉢舍那為先導者，菩薩即為宣說趣入三摩地法。若見眾生樂持戒者，菩薩先為宣說不究竟法，後復為說地獄等事。若見眾生樂多聞者，即為宣說無疑惑法。若見眾生樂三摩地者，即為宣說趣入慧法。若見眾生樂曠野住者，即為宣說心寂靜法。若見眾生樂修頭陀行者，即為宣說聖慧根法。若見鈍根眾生，即為宣說聞隨順法。若見堅著貪法眾生，即為宣說不淨之法。若見堅著瞋法眾生，即為宣說慈心之法。若見堅著癡法眾生，即為宣說緣生之法。若見等分行眾生，即從中入中廣為說法，所謂不淨法、慈心法、緣生法。若隨順諸法所應度者，菩薩即為宣說增上戒法、增上心法、增上慧法。若見眾生以佛勝相所應度者，即為宣說真實隨順菩提分法。若見輕慢眾生所應度者，先為杜止輕慢之門，後為說法。若見眾生相續樂觀菩薩聖相者，菩薩即為常現其身，然根未熟者不為說法。若見眾生樂巧說法所應度者，即以緣起譬喻解釋說法。若見眾生樂甚深法所應度者，即為宣說緣生無我無人無眾生法。若有眾生著諸見者，為說空法。若見眾生起尋求行者，即為宣說無相之法。若見眾生起求願者，即為宣說無願之法。若見眾生著諸蘊者，即為宣說如幻之法。若見眾生著諸界者，即為宣說善決擇法。若見眾生著諸處者，即為宣說如夢之法。若見眾生著欲界者，即為宣說逼惱之法。若見眾生著色界者，即為宣說諸行苦法。若見眾生著無色界者，即為宣說彼一切行無常之法。若見眾生樂以苦法所應度者，即為宣說，令於聖種生歡喜法。若見眾生樂以樂法所應度者，為說無量禪定之法。若見眾生樂天趣法所應度者，即為宣說純一樂法。若見眾生樂著諸相所應度者，為說無我無取之法。若見眾生樂以聲聞法所應度者，即為教授取證之法。若見眾生樂以緣覺法所應度者，即為宣說於事於義少略之法。若見眾生樂以初發心菩薩法所應度者，即為宣說深心發起大悲之法。若見眾生樂以久修道行菩薩之法所應度者，即為宣說於輪迴中無懈倦法。若見眾生樂以不退轉菩薩之法所應度者，即為宣說嚴淨佛土之法。若見眾生樂以一生補處菩薩之法所應度者，即為宣說大菩提場莊嚴之法。若見眾生樂以佛身所應度者，為說菩薩勝行相續不空之法。寂慧當知，如是等法皆是具足智慧方便諸大菩薩，於彼清淨所緣法中而得自在，是故廣說不空之法；其所說法，為令一切眾生歡喜故說。」

[0734c15] 說是法時，會中有十千人發阿耨多羅三藐三菩提心，五千菩薩得無生法忍。

金剛手菩薩大祕密主授記品第十六之一

[0734c18] 爾時會中有諸菩薩咸起是念：「此金剛手菩薩大祕密主，其何久近當得成就阿耨多羅三藐三菩提果邪？所居佛土當何名字？菩薩成佛復名何等？眷屬圓滿其數幾何？」

[0734c22] 爾時世尊知諸菩薩心所念已，即時微笑，法爾諸佛現微笑時必有因緣。爾時世尊從其面門放種種色廣大光明，所謂青黃赤白紅紫碧綠，其眾色光普遍照曜無邊世界乃至梵世，其光盤旋還來佛所，右繞三匝，從佛世尊頂門而入。

[0734c28] 爾時寂慧菩薩摩訶薩即於佛前合掌虔恭，以妙伽陀而伸請問：

「如金色光妙無垢，　　寂靜月面體凝然，
　破暗最上日光明，　　人仙微笑今何為？
　安處寂定蓮花相，　　大悲震吼進力增，
　念智功德妙香薰，　　善逝蓮花笑何為？
　念如淨器定如油，　　悲炷然燈破三垢，
　妙慧光明息暗冥，　　善逝智光笑何為？
　悲輪光明慧觀察，　　息除三垢滅諸冥，
　淨開智眼利世間，　　佛日妙光笑何為？
　佛知三有世間意，　　遍照一切天人心，
　大仙慈眼視眾生，　　今何大仙現微笑？」

[0735a11] 寂慧菩薩說伽陀已。

[0735a12] 爾時世尊即告寂慧菩薩摩訶薩言：「今此金剛手菩薩大祕密主，於此賢劫諸佛、如來、應供、正等正覺所，持金剛杵作供養事，以利益心守護正法。今於我此祕密法中廣大施作，普為無量一切眾生成熟最上菩提善根。於此賢劫乃至最後樓至如來法中隱沒，即於極樂世界阿閦如來佛剎中生。而彼世界阿閦如來為彼諸菩薩宣說祕密一百八印，時金剛手菩薩大祕密主聞其所說，不假加行解入義趣，如理如實隨順所行。其後復於無量無數諸如來所，親近恭敬尊重供養，彼彼佛所皆修梵行護持正法，廣為無量俱胝那庾多百千眾生成熟阿耨多羅三藐三菩提法。而後復過殑伽沙數劫中圓滿菩提分法，而乃得成阿耨多羅三藐三菩提果，號金剛步如來、應供、正等正覺出現於世，明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界名普淨，劫名清淨。寂慧！而彼普淨世界金剛步如來剎土之中，安隱豐樂嚴淨可觀，天人熾盛菩薩廣多，七寶具足殊妙莊嚴。七寶所謂金、銀、瑠璃、硨磲、碼瑙、珊瑚、琥珀及赤珠寶，彼世界中周遍盈積。可八步量地平如掌，柔軟復如迦左隣尼具諸樂觸。建妙幡幢寶繩交絡，天妙寶花處處垂下，最上精妙眾香氛馥，空中自然奏諸音樂，無諸惡趣及眾險難，如兜率天最勝受用。又彼世界隨意所思，宮殿舍宇園林樓閣、飲食衣服眾莊嚴具，皆悉具足隨諸所用，皆與天人受用無異。受諸天人，具大信解深信佛智。又彼世界亦復不聞聲聞、緣覺二乘名字，彼佛所說純一清淨大菩薩法。又彼金剛步如來廣多百千菩薩眷屬。又彼世界不壞律儀、不減壽命、不破戒行、不失正見，亦無顛狂聾瘂跛傴謇吃、獷惡鬪競缺減諸根等者，一切皆具二十八種天人勝相而為莊嚴。彼佛如來壽八中劫，亦無天人中間夭逝。寂慧當知，彼金剛步如來其如是等及餘無量勝功德事。彼佛世尊隨欲說法即放光明，彼諸眾生見是光已，即知如來宣說妙法。若有眾生互起思念，欲詣佛所瞻仰聽法，即以彼佛神通智力所加持故尋至佛所，或有以自神力至佛所者，即時天人大眾咸來集會。時彼世尊踊身空中高百千多羅樹，時四大洲悉見如來廣大身相，又十方世界悉聞震發，顯示如來清淨妙音，一切眾生聞者適悅。又復如來為諸菩薩說正法時，無一眾生於其如來宣說之法有所違背，彼諸眾生皆悉利根開明知解。又彼世界而無王者，唯佛世尊金剛步如來最上法王。又彼世界一切眾生無我無執。

[0735c03] 「復次寂慧！又彼金剛步如來，於彼剎中諸天人所欲行乞食，彼時若天若人即見如來聖像住在其前執持應器。彼諸天人見聖像已，各欲奉上如來清淨飲食，及隨意樂所欲方處座臥之具，百味食等皆悉嚴備。彼佛知時，隨受所施。佛受施已即出其舍，還復如來所止僧坊，諸菩薩眾亦復隨應入三摩地。

[0735c10] 「寂慧當知，彼佛如來所住世界，具如是等及餘無量勝功德事，是故名為普淨世界。」

佛說如來不思議祕密大乘經卷第十三

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0312 佛說如來不思議祕密大乘經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA