大寶積經卷第九十七

大唐三藏菩提流志奉　詔譯

優陀延王會第二十九

[0543a29] 如是我聞：

[0543a29] 一時佛在拘睒彌國瞿師羅園，與大比丘眾千二百五十人俱。

[0543b01] 爾時優陀延王第一夫人名曰舍摩，常於如來及諸聖眾深信恭敬親近供養，及常稱讚如來功德。時王復有第二夫人名為帝女，常懷諂妬，往彼王所，妄說如來并諸弟子於大夫人有所非法。王聞是語極生瞋怒，即以箭射舍摩夫人。爾時夫人哀愍王故入慈三昧，時所放箭遂即却還至王頂上空中而住，其箭焰赫猶如火聚甚可怖畏。乃至三發，箭皆如是。

[0543b09] 爾時優陀延王既覩斯事舉身毛竪，驚忙悔恨謂夫人曰：「汝為天女、為龍女耶？為復夜叉、乾闥婆女、毘舍遮女、羅剎女耶？」

[0543b12] 夫人答言：「我非天女，乃至亦非羅剎之女。大王當知，我於佛所聽聞正法，受持五戒作優婆夷，哀愍大王入慈三昧。王雖於我生不善心，由我慈願得無傷損。」因歎王言：「善哉大王！當於如來、應、正遍知歸命頂禮，必獲安隱。」

[0543b17] 優陀延王便作是念：「彼於佛所聽聞正法作優婆夷，尚有如此威神之力，何況如來、應、正等覺。」作是念已，即往佛所頂禮佛足，右遶三匝，白言：「世尊！我由欲染因緣，為彼女人虛妄言說之所誑惑，遂於如來及諸聖眾生毒害意。」具陳上已。復白佛言：「唯願如來及諸聖眾，施我歡喜、聽我懺悔，如斯罪愆令速消滅。」

[0543b25] 爾時世尊告彼王言：「如汝所說，謂於如來及諸聖眾如凡愚人有諸過患，遂於福田妄起瞋毒。汝今若能依聖法律，自悔其罪、無覆藏心、盡未來世不復更犯，我當攝受，令汝當來善法增長。」

[0543b29] 優陀延王復白佛言：「世尊！我為女人之所迷倒、狂亂無知，因此發生麁猛瞋毒，由斯罪業當墮地獄。唯願世尊利益安樂諸眾生故，慈悲開示女人諂曲虛誑過患，勿令我等親近女人，當於長夜得免諸苦。」

[0543c04] 佛言：「且置斯事。何要問此不問餘耶？」

[0543c05] 王言：「世尊！我無異問。女人令我造地獄業，我於今者唯為了知女人過患、女人諂曲虛誑邪媚。願為開示。」乃至三請亦如是說。

[0543c08] 佛言：「王應先知丈夫過患，然後觀察女人過失。」

[0543c09] 優陀延王：「唯然世尊。願樂欲聞。」

[0543c11] 佛言：「一切丈夫皆由四種不善愆過，為諸女人之所迷亂。何者為四？一者於諸欲染耽著無厭，樂觀女人而自縱逸，不知親近沙門及婆羅門具清淨戒修福業者。以不親近如是等人，則於淨信及淨尸羅多聞施慧悉皆退失。彼由無有信戒多聞施慧等法，非善丈夫，行餓鬼法、無有智慧、耽欲放逸，欲之所執、欲所繫縛、欲所活命，親近愚夫、遠諸智者、惡友為伴、行非所宜，貪著女人不淨境界，便為女人之所調伏。猶如奴僕，繫屬墮落諸女人所。無慚無愧親近遊止諸瘡漏門，膿血穢污洟唾常流，猶如塚間不淨境界。至於父母違背恩養，捨離沙門及婆羅門，不生殷重恭敬供養。習行畜生所行之法，於佛法僧不生淨信，於涅槃界永當退失。如是等人，當入眾合乃至阿鼻諸大地獄，亦復當墮鬼界畜生無有救護。雖聞我教，猶數思念邪惡女人歌舞戲笑不生厭離。當知彼習愚人之法，不樂修行善丈夫事。大王！當知丈夫親近女人之時，即是親近惡道之法。此是丈夫第一過患。」

[0544a02] 爾時世尊而說偈言：

「諸欲皆苦，　　下劣穢惡，　　膿血不淨，
　深可厭畏。　　眾多過患，　　之所集處，
　何有智人，　　於此忻樂？　　猶如廁中，
　不淨盈溢，　　亦如死狗，　　若死野干，
　及屍陀林，　　穢污充遍；　　欲染之患，
　可厭亦然。　　諸愚癡輩，　　愛戀女人，
　如犬生子，　　未甞捨離；　　亦如蠅見，
　所吐飲食；　　又若群猪，　　貪求糞穢。
　女人能壞，　　清淨禁戒，　　亦復退失，
　功德名聞，　　為地獄因，　　障生天道；
　何有智人，　　於此忻樂？　　又如有人，
　服食毒藥，　　身心痛惱，　　不能運動。
　由是欲因，　　能為苦本，　　如身有毒，
　愚不了知。　　亦如不了，　　幻化之法，
　妄有尋求，　　但自疲苦。　　愚夫亦爾，
　常於欲染，　　疲苦貪求，　　墮諸地獄。
　或設飲食，　　歌舞伎樂，　　婚娶他女，
　將為已妻，　　積集眾多，　　無利苦法。
　愚夫造此，　　無利之業，　　增長諸罪，
　退失善根。　　於無利中，　　不惜身命，
　由斯墜墮，　　惡道深坑，　　便招地獄，
　猛焰鐵丸，　　鋒刃刀山，　　毒箭諸苦。
　女人能集，　　眾多苦事，　　假以花香，
　而為嚴好。　　愚人於此，　　妄起貪求，
　親近稱譽，　　下劣之法，　　退失智慧，
　墮落三塗。　　此由愚癡，　　之所迷惑，
　如海疲鳥，　　迷於彼岸；　　又如愚夫，
　取於熱鐵，　　置之頸項，　　如牛被軛。
　欲如諸酒，　　狂亂於人，　　如何愚夫，
　不知苦本？　　或於父母，　　不識恩慈，
　皆由欲染，　　生此過患。　　常於如是，
　邪欲之法，　　稱讚習行，　　無有慚愧。
　彼由愚癡，　　所迷亂故，　　作是罪已，
　當趣三塗。　　耽重於欲，　　惛醉之人，
　父母之恩，　　亦能棄捨。　　若有貪染，
　親近欲者，　　則為違背，　　福德上田。
　無量俱胝，　　妄想煩擾，　　展轉逼惱，
　從此而生。　　或復悕求，　　世間財位，
　以是非法，　　展轉相勸。　　由此現招，
　捶打苦事，　　死必當墮，　　阿鼻地獄。
　現見眾苦，　　皆來集身，　　善友乖離，
　天宮永失。　　何有智人，　　於此忻樂？
　寧投鐵獄，　　馳走刀山，　　眠臥焰爐，
　不親女色。　　若常貪染，　　邪欲之者，
　退失眾多，　　諸利樂事。　　女人能作，
　眾苦之因，　　欲能滅壞，　　一切安樂。
　惡法積集，　　善友乖離，　　皆以耽求，
　女人為本。　　若有得聞，　　我之所說，
　能於女人，　　深生厭離，　　則為莊嚴，
　清淨天道，　　亦當速證，　　無上菩提。

[0544b24] 「復次大王！夫父母者皆願利樂所生子故，難作能作、能忍一切難忍之事，假令種種不淨穢惡皆能忍之。又欲令子色力之身速增長故，令見閻浮勝妙之事，乳餔養育無疲厭心。或為令子獲諸妙樂，艱辛經求所得財物，供給營辦資生所須，及往他家結求婚娶。既婚娶已，於他女人愛戀耽著，由耽著故惛醉纏心，或見父母漸將衰老違逆輕欺，所有資財無慚費用，或令父母不住於家。如是皆由欲所迷倒。大王！當知以此因緣，於己父母棄背恩養，於他女人尊重承事，種種供給無疲厭心，即是成就地獄之本。此是丈夫第二過患。」

[0544c07] 爾時世尊而說偈言：

「汝等當知，　　尊重供養，　　於父母者，
　是人常有，　　釋梵護世，　　之所扶持，
　能令居家，　　安隱快樂。　　或因貿易，
　大海遠方，　　安隱往來，　　獲諸財利。
　此即說為，　　無價大寶，　　現能與果，
　名最上田，　　如是現世，　　果報珍寶，
　皆因供養，　　父母而得。　　復於來世，
　當得遠離，　　駝驢等身，　　負重驅役。
　亦復不受，　　屍糞灰河，　　刀山鋒刃，
　鎔銅等苦。　　又於來世，　　生在人中，
　富有財寶，　　豐饒穀帛，　　妻子眷屬，
　悉皆和穆。　　或復當來，　　得生天上，
　宮殿園苑，　　音樂自然，　　縱意歡娛，
　受諸妙樂。　　何有智者，　　聞是法音，
　於父母田，　　不勤供養？

[0544c23] 「復次大王！若諸丈夫由於邪見，不知自身速當壞滅，造作諸惡而自欺誑。彼愚癡人虛度長夜，猶如木石彫刻所成，雖形似人而無所識。習諸欲者，即是成就往惡趣業。此是丈夫第三過患。」

[0544c27] 爾時世尊而說偈言：

「丈夫為欲，　　之所迷亂，　　由斯造作，
　種種諸罪。　　倒見闇障，　　隱蔽其心，
　乘此當生，　　惡趣牢獄。　　邪行之者，
　當復遠離，　　一切賢聖，　　亦不恭敬，
　諸沙門等。　　由顛倒見，　　乃至歸命，
　山河邪魅，　　為於貪欲，　　或復殺害，
　一切禽獸，　　祭祀神祇。　　倒見為因，
　非法求福，　　由斯永離，　　一切安樂。
　若於是中，　　造惡之者，　　不知淨信，
　兇險無慚。　　如是之人，　　永離賢聖，
　彼必當墮，　　[口*睪]叫地獄。　　或為於欲，
　逼惱於他，　　當墮燒然，　　極燒然獄。
　復由倒見，　　於佛法僧，　　不能親近，
　恭敬供養，　　正教法寶，　　而不聽聞，
　遠離賢聖，　　墮諸惡趣。　　是故智者，
　既得人身，　　勿復作斯，　　顛倒妄見；
　勤修布施，　　及淨尸羅，　　當得生天，
　證菩提道。

[0545a17] 「復次大王！或有丈夫為於身命，極自勞苦積集珍財。後為女人所纏攝故，如彼僮僕敬事供承，由是因緣慳惜財寶，不施沙門及婆羅門，亦復堪忍王法治罰，輕毀凌辱悉能受之。或被女人捶打呵叱，或至怖懼屈意瞻奉。見其憂戚即自念言：『我今云何令彼歡悅？』當觀此人是欲僮僕，於斯不淨下劣之境，而生淨想起於愛染。親近如是女人之時，即是圓滿惡趣之業。此是丈夫第四過患。」

[0545a25] 爾時世尊而說偈言：

「耽欲惛醉人，　　彼實無安樂，
　親近惡法故，　　不名善丈夫。
　若人自縱逸，　　無有禁戒者，
　隨心之所為，　　失壞於福利。
　彼無智慧人，　　行於畜生法，
　馳趣於女色，　　猶猪樂糞穢。
　愚者不能觀，　　欲染之過患，
　妄生殷重想，　　猶若盲冥人。
　為色所繫縛，　　增長於欲愛，
　猶如於野干，　　不離屍塚間。
　於聲香味觸，　　而生愛著心，
　輪轉生死中，　　如獼猴繫柱。
　無明纏覆故，　　為女所迷亂，
　如市求利人，　　矯詐來親附。
　愚人親近欲，　　是入魔境界，
　猶若翳茶迦，　　耽嗜於糞穢。
　亦如霔雹雨，　　能損於稼穡，
　窯師常近火，　　多為所焚燒。
　諸未見諦者，　　為欲失白法，
　如風吹微糠，　　其義亦如是。
　假如善丈夫，　　為殺者所執，
　寧受斯逼害，　　不應親女人。
　若樂觀女色，　　貪求轉復多，
　取相之凡夫，　　增長於欲愛，
　如於炎夏時，　　遊行曠野中，
　渴逼飲鹹水，　　飲已渴彌增。
　未見真實者，　　愚癡徒自活，
　親近於女人，　　貪欲愛堅固。
　若人觸毒蟲，　　便為毒所害，
　如是諸凡夫，　　犯欲亦如是。
　譬如綵畫瓶，　　內盛以惡毒，
　是中實可畏，　　外相現端嚴。
　嚴飾於女人，　　謂彼為姝妙，
　是中甚穢惡，　　如氣滿皮囊。
　又如以繒綵，　　纏裹於利刀，
　莊嚴彼女人，　　其義亦如是。
　如火滿深坑，　　無烟能燒害，
　女人亦如是，　　暴惡無哀愍。
　如死狗死蛇，　　穢惡而壞爛，
　亦如燒糞穢，　　人皆厭惡之。
　死蛇糞狗等，　　雖甚可厭惡，
　如是諸女人，　　可厭復過彼。
　譬如劫壞時，　　大地皆火起，
　叢林諸草木，　　一切悉燋然。
　大身者所居，　　海水盡乾竭，
　須彌等寶山，　　世界遍燒壞。
　如是劫燒時，　　焚燎於山海，
　無有諸眾生，　　能為救護者。
　因茲女欲故，　　燒害諸愚夫，
　猶如劫火然，　　一切皆燒盡。
　不淨常流注，　　涎洟膿血身，
　奈何彼愚夫，　　於此而耽著。
　骸骨相搘柱，　　皮肉以覆之，
　臭穢甚可惡，　　如棄殘宿食，
　亦如倉廩門，　　糠麨恒狼籍。
　此身諸穢惡，　　充滿亦復然，
　胃脾腎肝膽，　　及腸肺糞穢，
　并髓腦膿血，　　八萬戶諸虫，
　在中常唼食。　　盲冥諸愚夫，
　癡網自纏覆，　　於是不能了。
　雜食所餘穢，　　九孔常流注，
　如是過患身，　　由先不淨業。
　愚夫於女人，　　繫戀彼聲色，
　由斯生染著，　　曾不如實知。
　如蠅見於吐，　　而生愛著心，
　愚夫貪女人，　　境界亦如是。
　顛仆於女色，　　恒自穢其身，
　如何彼愚夫，　　於此樂遊止？
　如鳥為求食，　　不知避網羅，
　貪愛於女人，　　被害亦如是。
　譬如水中魚，　　游泳網者前，
　便為他所執，　　豈非自損傷？
　女若捕魚人，　　諂誑猶如網，
　男子同於魚，　　被網亦如是。
　殺者之利刀，　　雖復甚可畏，
　女人刀可畏，　　傷害復過彼。
　如蛾投燈炬，　　及火燒屋時，
　蟲等被焚燒，　　無依無救者。
　迷醉於女人，　　貪火所燒害，
　由斯墮惡趣，　　無依怙亦然。
　邪行諸愚夫，　　愛戀他妻室，
　妄生欣悅想，　　猶如於家鷄。
　亦如曠野雉，　　妄遊殺害所，
　損傷因自生，　　而無救濟者。
　捨離於佛法，　　親近彼女人，
　由是業因緣，　　墜墮於惡道。
　又如諸獼猴，　　跳躑巖樹間，
　必致自損傷，　　豈不由愚惑？
　如是耽欲者，　　於彼諸女人，
　為癡網所羅，　　數受生死苦。
　如世之罪人，　　處以尖摽苦，
　耽醉婬欲者，　　當懸劍樹林。
　譬如以猛火，　　燒然彼鑊湯，
　投之以麻麥，　　隨沸而漂沒。
　如是耽欲人，　　不識於善路，
　死當墮惡道，　　煎煮鑊湯中。
　鑊湯之大數，　　六十四俱胝，
　諸造惡之人，　　以彼為居處。
　如是一一鑊，　　量各一由旬，
　猛火遍燒然，　　底及四周際。
　或有滿百年，　　或二三四百，
　受煎煮之苦，　　皆由自業為。
　獄卒以利鈎，　　時復舉令出，
　皮肉皆爛墮，　　其骨白如珂。
　於是諸獄卒，　　復將置鐵槽，
　以杵而搗之，　　無能救護者。
　爾時諸骨髓，　　盡碎末為塵，
　由業風所吹，　　死已復還活。
　若有侵逼他，　　妻妾童女等，
　當緣鐵刺樹，　　并受斧杵殃。
　有三股鐵叉，　　或四五岐者，
　侵擾他妻室，　　當受此刑治。
　復有鐵嘴烏，　　深啄於髓腦，
　野干等諸獸，　　競來食噉之。
　如是邪欲人，　　當墮屍糞獄，
　及走於鋒刃，　　亦復上刀山。
　如是邪欲人，　　顛墜炎熱獄，
　既被燒害已，　　復趣於寒氷。
　如是邪欲人，　　亦墮極炎熱，
　[口*睪]叫及大叫，　　并往黑繩中。
　如是邪欲人，　　當沒鹹熱河，
　復經歷煻煨，　　未至底便死。
　地獄有蒺[卄/梨]，　　五角極銛利，
　彼為狗所逼，　　忙怖走其中。
　愛戀於女人，　　墮於大怖處，
　或吞於鐵丸，　　或飲洋銅汁。
　有二熱鐵山，　　彼此來相合，
　昔時耽欲者，　　於中受苦殃。
　受斯苦楚時，　　都無救護者，
　得如是罪報，　　皆由自業緣。
　昔同歡愛者，　　今於何所在？
　我獨受其殃，　　而不來相救。
　由於先世中，　　自作如是業，
　假令父母等，　　無能相救者。
　由於先世中，　　自作如是業，
　假令男女等，　　無能相救者。
　由於先世中，　　自作如是業，
　假令兄弟等，　　無能相救者。
　由於先世中，　　自作如是業，
　假令姊妹等，　　無能相救者。
　由於先世中，　　自作如是業，
　假令朋友等，　　無能相救者。
　愚夫為邪欲，　　貪求於女人，
　無間地獄中，　　受如是諸苦。
　說此不清淨，　　穢惡之女人，
　愚夫所遊行，　　智者皆遠離。
　親近彼女人，　　最為極下劣，
　是惡中之惡，　　何足為欣樂？
　耽著諸凡夫，　　常抱於糞囊，
　由此業因緣，　　當受無量苦。
　愚夫為女人，　　受種種刑罰，
　囚繫及捶打，　　而無厭離心。
　愚夫為女人，　　被種種燒害，
　能忍受斯苦，　　而無厭離心。
　或置在尖標，　　或殺或沈水，
　或擲於大坑，　　備受諸苦毒。
　雖見如是苦，　　猶於婬欲中，
　稱讚於女人，　　曾不生厭離。
　或有少智人，　　知為眾苦本，
　見已還親近，　　如胡膠見火。
　聞佛之所說，　　雖復生信受，
　仍多畜女人，　　其眾如群羊。
　或聞諸佛教，　　纔興厭悔心，
　須臾貪復生，　　如惡毒還發。
　猶如被怖猪，　　暫止須臾頃，
　若見於糞穢，　　貪愛還復生。
　愚夫聞法已，　　暫爾心驚怖，
　後見諸欲色，　　貪愛還復生。
　猶如有丈夫，　　從其自身首，
　棄擲金花鬘，　　翻戴於熱鐵。
　愚夫耽欲故，　　棄捨諸佛教，
　貪求下劣法，　　造作諸罪業。
　迷醉諸欲者，　　墮閻羅界中，
　常吞熱鐵丸，　　復飲洋銅汁。
　迷醉於欲者，　　背善而行非，
　捨離於清淨，　　永趣閻羅界。
　若有智慧人，　　聞我說是法，
　應捨一切欲，　　速求於出離。」

[0547b02] 爾時世尊說是偈已，優陀延王即白佛言：「今此所聞希有希有。如來、應、正等覺善能說是諸欲過患。我今歸依佛法僧寶，從今已往乃至盡形歸佛法僧，作優婆塞。唯願世尊攝受於我。」

[0547b06] 佛說此經已，優陀延王及諸大眾，天人世間阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，歡喜奉行。

大寶積經卷第九十七

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA