佛說大乘菩薩藏正法經卷第十九

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

持戒波羅蜜多品第七之二
[0825c09] 佛言：「舍利子！云何名為善法？當知善法厥有三種，謂身、語、意善所行故。諸菩薩摩訶薩如是安住善所行者，能於菩薩藏正法勤求修習，即得菩提而常隨逐。」

[0825c13] 爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「身業常當善修作，　　此是諸佛所宣說，
　隨處親近阿闍梨，　　即得多聞善境界。
　補特伽羅勝義者，　　常起慈心利眾生，
　語言妙樂無愛憎，　　所說聞者生樂欲。
　隨諸相法無恚惡，　　極善意樂悉平等，
　修習不生罪欲心，　　慈心觀察常尊重。
　得聞如來淨教已，　　應當尊重於正法，
　由其尊重正法因，　　速得成證菩提果。

[0825c22] 「如是十種善法，菩薩能安住已，即於菩薩藏正法勤求修習，親近承事諸阿闍梨，隨諸所作，總略乃至給奉水瓶。

[0825c24] 「復次舍利子！菩薩有十種發心。何等為十？一者菩薩發如是心：『痛哉！世間一切眾生疾惱之身，四蛇奮毒牙相違害，積集諸苦生多過失，癰疽瘡癬、風癀痰癊，起眾疾狀眼等諸病，歷多艱苦極增違害，速疾破壞是不堅實，羸劣衰朽速趣命終，棄於林中無一可樂。我當令一切眾生厭此不堅實身，悕取堅固真實之身。』

[0826a03] 「舍利子！此是菩薩第一發心。由發心已，能於菩薩藏正法勤求修習，親近承事諸阿闍梨，隨諸所作，總略乃至給奉水瓶。」

[0826a06] 爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「諸界如蛇毒猛惡，　　四種互相為依止，
　各各咸興恚害多，　　於身廣生大病惱。
　眼耳二處生諸病，　　鼻舌所生病亦然，
　唇齒生病苦復深，　　及餘疾患徧身起，
　癰疽初起生疼苦，　　瘡癬旋生痛劇增，
　餘諸疾患起多門，　　由此於身遍纏繞。
　此身既生諸病惱，　　積集諸苦在其身，
　無義無利損害多，　　速疾銷亡身謝滅，
　一棄林中何所有，　　無常迅速不堅牢。
　諦觀如是臭穢身，　　與諸病苦為依聚，
　應修賢善諸事業，　　當來回作佛身因。
　捐棄如是眾惡身，　　破毀衰殘而迅速，
　佛身成辦圓眾德，　　不可思議大法身。
　回觀如是眾苦身，　　諸漏遍增不可樂，
　當知別無諸漏法，　　即以此身為漏因。
　暫居炎熱欲清涼，　　或處凝寒思庇覆，
　痛哉此身何所樂？　　老死常縈損害多。
　厭寒怖熱惱其心，　　一切墮落皆破壞。
　智者應修士夫業，　　願得最上真實身，
　堪任親近阿闍梨，　　厭棄此身虛幻體。

[0826a27] 「舍利子！此是菩薩第一發心。

[0826a28] 「復次舍利子！二者菩薩發如是心：『痛哉！世間一切眾生不堅實身，斷滅摧毀破壞離散。』舍利子！譬如世間工巧窯師，造諸瓶器隨量大小，雖有所成即歸破壞。世間眾生虛幻所成不堅實身，亦復如是。又如大樹，枝葉扶踈花果茂盛，雖可愛樂即歸墮落。世間眾生不堅實身，如成熟果亦復如是。又如清夜露滴草頭，日光照觸旋有即無。世間眾生不堅實身，不久暫停亦復如是。又如世間大海江河流注不斷，水中聚沫旋有即無。世間眾生身如聚沫不可撮摩亦復如是。又如天雨水滴成泡，旋滅旋生不能暫住。世間眾生不堅實身，自性劣弱亦復如是。舍利子！菩薩欲令眾生厭棄如是不堅實身，悕取堅固真實之身。此是菩薩第二發心。」

[0826b14] 爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「如世巧匠造瓶盆，　　杖輪埿等共成器，
　一切同歸破壞門，　　眾生壽命亦如是。
　又如大樹盤根廣，　　枝葉扶踈花果繁，
　一切同歸墮落門，　　眾生壽命亦如是。
　又如草端承露水，　　日光照灼倏然無，
　眼境不停須臾間，　　眾生壽命亦如是。
　又如大海江河水，　　水中聚沫劣無堅，
　眾生虛幻羸弱身，　　等彼聚沫皆無實。
　又如天雨廣流注，　　水中旋復起浮泡，
　剎那觀境即空無，　　不堅實身亦如是。
　不堅實身生實想，　　實中還起不實心，
　彼人不入真實門，　　此邪思惟妄境界。
　實中若作真實想，　　不實當生不實心，
　彼人得入真實門，　　此正思惟真境界。
　若起真實心想已，　　承事師尊奉水鉼，
　回此虛幻不實身，　　當得堅固真實體。

[0826c02] 「舍利子！此是菩薩第二發心。

[0826c03] 「復次舍利子！三者菩薩發如是心：『痛哉！世間一切眾生不能如是思念：「我於生死長夜之中，遠離善知識、親近惡知識，發起懈怠下劣精進，邪見所覆癡冥疲乏，無施無愛無諸善作，唯造惡業果報成熟，感諸不善當得身相，貪愛增劇羸瘦憔悴。或生餓鬼趣中，不能活命以火為食，經多百歲多千歲多百千歲不聞水聲，何況得飲。」我今回發是心，願當親近習行善法、近善知識，由如是故當得人身，善能活命行諸布施，乃至損棄軀命親近承事諸阿闍梨，於菩薩藏正法勤求修習隨諸所作，總略乃至給奉水瓶。』此是菩薩第三發心。」

[0826c16] 爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「世間所有善知識，　　應當往彼常親近，
　不能數數近善因，　　由是不生諸善行。
　以其親近惡友故，　　即常遠離賢善人，
　懈怠下劣精進心，　　慳疾諂誑生過失。
　不行布施無愛樂，　　一切善法不能行，
　果熟當招瘦弱身。　　或生餓鬼諸境界，
　長夜眠伏於生死，　　蘊報癡冥怖畏多，
　飲食俱無饑渴增，　　備受廣多諸苦惱，
　經歷多百千歲中，　　渴苦不聞水之聲，
　布施善道不復觀，　　不得世間諸善相。
　我今回發如是心，　　世間人身極難得，
　誓願親近阿闍梨，　　速獲圓滿諸善行。
　常當遠離惡知識，　　常得親近賢善人，
　捐棄身命不為難，　　願作菩提勝根本。
　於阿闍梨起尊重，　　恭信發生清淨心，
　頂奉承事我所行，　　願作菩提勝根本。

[0827a04] 「舍利子！此是菩薩第三發心。

[0827a05] 「復次舍利子！四者菩薩發如是心：『世間眾生應如是念：「我於長夜中，遠離善知識、親近惡知識，發起懈怠下劣精進，癡冥疲乏、無忍無愛、無諸善相，心困身倦如被打擊，眾苦逼迫嬈亂眾生。若無彼緣寧招罪至？由是廣造諸不善業，以其不善之業果報成熟，當墮牛畜駝驢趣中，不能活命。於彼趣中以草為食，咀嚼[齒*齊]齧捶打怖畏負重困苦，遠離一切施等善相。」我今回發是心，親近善友當得人身，不惜軀命廣行布施，作諸善業，親近承事諸阿闍梨，於菩薩藏正法，勤求修習隨諸所作，總略乃至給奉水瓶。』此是菩薩第四發心。」

[0827a17] 爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「眾生長夜居險惡，　　於諸聖道不了知，
　駝驢畜類趣中生，　　備受廣多諸苦惱。
　當來若得人身相，　　廣作賢善諸事業，
　趣向菩提正道門，　　此是智者之勝相。
　我當發起尊重彼，　　已能善住佛法者，
　奉阿闍梨教誨言，　　願作菩提勝根本。
　過去不思議劫中，　　於生死輪循環轉，
　遍歷無義無利門，　　不能修作布施行。
　處世不能自活命，　　懈墮遠離善知識，
　常隨惡友教誨言，　　隨轉還歸惡趣地。
　相續駝驢中杻械，　　繫縛拘縶捶打身，
　遠離善友果報成，　　牛畜趣中業不壞。
　駝驢趣類受生已，　　連環執縛苦惡深，
　杖木鞭笞負重多，　　善友爾時難親近。
　人身最極為難得，　　善友親近亦復難，
　剎那親近善功成，　　歷久能扳諸艱苦。
　若能善修身語業，　　精進遠離諸過失，
　心安命活眾所行，　　我乃親近善知識。
　奉阿闍梨無諂曲，　　從是我發菩提心，
　菩提聖道廣宣揚，　　遵仰師尊常愛重。
　塗香種種妙香等，　　眾妙衣服及末香，
　異品莊嚴寶花鬘，　　二足聖尊伸供養。
　十方現住一切佛，　　開示勝義利眾生，
　普放金色大光明，　　無邊色相為供養。
　如佛所放妙光已，　　廣供人中調御尊，
　菩提正道清淨因，　　詣菩提場願證果。

[0827b15] 「舍利子！此是菩薩第四發心。

[0827b16] 「復次舍利子！五者菩薩發如是心：『世間眾生應如是念：「我於長夜中，遠離善知識、親近惡知識，發起懈怠下劣精進，癡冥疲乏、無忍無愛、無諸善相，都無所念。痛哉世間一切眾生不能思念，一切物命同一身肉，若存若壞其肉無異。食噉之者謂之無罪亦無罪相，謂之無福亦無福相，乃至海岸邊極遼敻之方，諸有眾生其見無異，無罪無福。由此緣故，若罪若福不能了知。以不知故，近惡見者增長癡暗，不知善道唯造罪業。以其廣造不善業故，果報成熟得下劣身相，乃至墮在地獄趣中受地獄苦，吞熱鐵丸、考掠捶打、杻縛懸吊，將趣死邊業還令活。經多千歲不聞樂聲，何況樂觸。斯由不知罪福不造施因，智者應念。」我今回發是心，親近善友，當得人身，不惜軀命，廣行布施作諸善業，親近承事諸阿闍梨，於菩薩藏正法，勤求修習隨諸所作，總略乃至給奉水瓶。』此是菩薩第五發心。」

[0827c05] 爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「為由親近諸惡友，　　惡心欺誑於他人，
　罪業邪見為所依，　　故我廣興於罪業。
　邊極遼敻眾生類，　　恣噉飲食無足心，
　皆謂罪福悉無因，　　亦無苦楚諸報應。
　此等如是罪業見，　　數數親近於惡友，
　一向艱惡罪殃深，　　由斯速墮於地獄。
　縱得人身經千轉，　　旋墮三種惡趣中，
　不見正等正覺尊，　　出現世間堪歸向，
　所有世間善知識，　　極善名稱悉不聞。
　我若當來得人身，　　廣修賢善諸事業，
　世間人身最難得，　　眾生壽命亦復難。
　如來正法極難聞，　　諸佛出世實難值，
　縱得人身斯難者，　　速得聖道轉復難。
　我若值佛出興時，　　遵一切智清淨教，
　所有身語意三業，　　發起一切諸過罪，
　於不究竟苦果中，　　誓願不復還修作，
　若復內心清淨故，　　罪業因果亦復然。
　於不究竟苦果中，　　如彼內心皆清淨，
　所有極善身語意，　　世間無智誠難作，
　唯除親近阿闍梨，　　願作菩提勝根本。
　當知正道名聖道，　　如其意樂善宣說，
　當入無誑精進門，　　作佛菩提勝根本。
　菩薩如是發心已，　　頂重師尊給水瓶，
　智慧方便悉圓成，　　是為菩薩廣大行。

[0828a01] 「舍利子！此是菩薩第五發心。

[0828a02] 「復次舍利子！六者菩薩發如是心：『世間眾生應如是念：「我於長夜中，遠離善知識、親近惡知識，無善樂欲，於師尊智者不能謙下恭信、百種稱讚、親近禮奉、誠諦合掌、作諸善業，但以慢心增長造多不善。由其所作不善業因果報成熟，縱得人身，羸瘦憔悴不能活命，不能行施。雖生人中其性慳悋加復貧困，或作奴僕為他所使他所繫屬，如耽欲飛禽於空中行，隨所住處驚怖艱險。邪見眾生亦復如是，破毀淨戒而常習行三不善根，在四趣中，五蓋所覆，常行六種不能尊重師長之法，於其七種善妙正法不能遵奉，起八邪法入邪定聚，於九惱處常起惱害，常行十種不善業道。於非道中堅猛而入，向地獄門背生天道，遠善知識近惡知識，順魔意樂捨離善法行不善法，打擊怖畏艱苦隨生，施作種種不饒益事。以是緣故不能愛樂行布施等。」我今回發是心，親近善友，當得人身，不惜軀命廣行布施作諸善業，於菩薩藏正法，勤求修習隨諸所作，總略乃至給奉水瓶。』此是菩薩第六發心。」

[0828a23] 爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「近惡友故增憍慢，　　親近還經多劫海，
　人中若受奴僕身，　　長夜輪回於三有。
　難得人身歷艱苦，　　最上身相極難得，
　善妙色相亦復難，　　諸佛出世極難值。
　我當親近賢善友，　　顯示菩薩正行道，
　菩提心寶廣大增，　　多俱胝劫願獲得。
　身不堅牢如泡沫，　　復如幻化歌戲等，
　如其所見在夢中，　　覺了無實悉虛假。
　壽數將盡命促少，　　猶如雲電不久停，
　剎那命盡轉蘊時，　　捨不實身求實體。
　時分轉易迅速住，　　當須摧墮憍慢山，
　虛假和合三世中，　　漂流不思議劫海。
　棄捨於身離諸愛，　　於其壽命亦無惜，
　蠲除憍倨我慢心，　　頂重師尊常承事。
　世間師尊極勝上，　　如其父母等無差，
　息除憍倨我慢心，　　尊重精勤奉諸作。
　菩薩無上菩提分，　　菩薩勝行同分者，
　愛樂尊重堅固心，　　願諸所作皆勤勇。
　慢愛行時慢增長，　　除斷慢法不能知，
　由智金剛碎無餘，　　大憍慢山皆摧墮。
　令他修勝菩提行，　　最勝安處菩提場，
　正法摧伏諸魔軍，　　救度四生煩惱眾。
　十方一切病苦者，　　不能自厭不淨身，
　我當發起慈悲心，　　願作三世所歸趣。
　廣行布施波羅蜜，　　復能學佛戒功德，
　諦觀忍辱行周圓，　　我發精進最上道。
　圓具禪定波羅蜜，　　隨心所起善安住，
　勝慧方便亦復然，　　願奉師尊修施行。
　增長此諸福威力，　　不可思議智慧善，
　自他意樂悉尊高，　　修學圓成真法器。

[0828b25] 「舍利子！此是菩薩第六發心。

佛說大乘菩薩藏正法經卷第十九

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0316 佛說大乘菩薩藏正法經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA