大寶積經卷第二十一

大唐三藏菩提流志奉　詔譯

被甲莊嚴會第七之一

[0113a06] 如是我聞：

[0113a06] 一時佛住王舍城迦蘭陀竹林，與大比丘眾及諸菩薩摩訶薩俱，悉從種種佛剎來集。爾時世尊，無量百千眾所圍遶供養恭敬。時彼眾中有菩薩摩訶薩名無邊慧，即從坐起，偏袒右肩右膝著地，稽首作禮合掌向佛，白言：「世尊！我有少疑請問如來，願垂聽許為我宣說。」

[0113a12] 爾時無邊慧菩薩摩訶薩而說偈言：

「大雄大丈夫，　　世間無與等，
　我為眾生故，　　少疑當請問。
　不起師子座，　　現身遍十方，
　一切異論中，　　無能傾動者，
　智藏無邊際，　　諸力無有量，
　世尊一一力，　　普能度世間，
　善住一切智，　　善住於十力，
　無畏大師子，　　最勝無上尊，
　十八不共法，　　如來之所有，
　照明於世間，　　摧伏諸外道，
　了知一切法，　　是故無過上，
　無失大導師，　　我疑當請問。
　無邊離垢智，　　大海不動智，
　境界無礙智，　　我疑當請問。
　世尊善修集，　　於道無疑惑，
　安隱大導師，　　我疑當請問。
　已度諸暴流，　　已斷諸結縛，
　能拔眾毒箭，　　我疑當請問。
　已破無明[穀-禾+卵]，　　已息煩惱熱，
　清涼善安住，　　我疑當請問。
　無畏無上智，　　無著無礙智，
　法海一切智，　　如來已證得。
　佛無量功德，　　智證悉圓滿，
　盡一切有漏，　　破諸煩惱見。
　世尊多積集，　　無量大功德，
　不思議法王，　　我疑當請問。
　世尊殊勝智，　　普能照世間，
　演暢法光明，　　無邊功德海。
　導師法光故，　　遍照於世間，
　是故世間中，　　佛法光明現。
　法海一切智，　　辯才無有上，
　精進不思議，　　清淨離諸見。
　佛眼無邊故，　　智境亦無邊，
　世間無等尊，　　我疑當請問。
　法王大牟尼，　　能斷眾生惑，
　導師我當問，　　願隨其意樂。
　我觀一切處，　　天上及人間，
　無有等如來，　　普遍照明者。
　善住諸功德，　　莊嚴大丈夫，
　不思議法王，　　仙中照曜者。
　譬如大雪山，　　眾寶端嚴處，
　世尊安法座，　　端嚴亦如是。
　妙音大精進，　　能宣悅意聲，
　眾生若得聞，　　善根悉清淨。
　世尊人中勝，　　時演法光明，
　以是諸眾生，　　隨意便開覺。
　知時知眾會，　　知人大導師，
　敷演法光明，　　以時智慧者。
　梵音大精進，　　願賜清淨言，
　如天雨大地，　　法潤遍霑洽。
　世尊處眾會，　　普宣法雨已，
　於此法悕望，　　眾生皆滿足。
　最上勝安住，　　如王處妙高，
　惠施諸眾生，　　能令眾歡喜。
　大雄兩足尊，　　不思議境界，
　一切諸眾生，　　無有能知者。
　無量大丈夫，　　眾會已和合，
　依怙大牟尼，　　志求佛境界。
　我於佛境界，　　發趣故來集，
　導師無礙智，　　如何疾開覺。
　我隨其意樂，　　瞻顏欲請問，
　世尊願開示，　　為斷諸疑惑。
　若聞無上法，　　便得心歡喜，
　踊躍充遍身，　　能斷眾疑網。
　法王無上尊，　　一切智無畏，
　一切知見者，　　我疑當請問。
　佛於一切法，　　無有少疑惑，
　精進大導師，　　我疑當請問。
　無上斷疑者，　　於法不疑惑，
　無邊功德海，　　我疑當請問。
　無邊大光明，　　無邊大功德，
　無邊清淨智，　　我疑當請問。
　無邊精進智，　　無邊境界智，
　無邊饒益智，　　我疑當請問。
　世尊無邊智，　　離邊及無邊，
　能斷一切疑，　　我疑當請問。
　不思議法王，　　垂哀聽我問，
　見許我當問，　　牟尼為宣說。
　請問一切智，　　釋迦名稱尊，
　若垂聽許我，　　願決我疑網。」

[0114a07] 爾時世尊告無邊慧菩薩摩訶薩言：「無邊慧！汝今於我渴仰志求，欲於如來幾何所問？若有問者，我當解說。」

[0114a09] 爾時世尊而說偈言：

「告無邊慧，　　汝欲何問，　　悉應問之，
　我當解說。　　如彼所問，　　一一發明，
　隨其樂欲，　　速為開示。　　我為汝說，
　一切無疑，　　如汝志求，　　稱汝所問。
　汝今時問，　　如時如義，　　以時問故，
　我決定說。　　如汝意樂，　　問所應問，
　我皆隨順，　　為汝說之。　　汝今時問，
　我亦時說，　　斷汝疑網，　　當得無疑。
　我為法王，　　了義究竟，　　於一切法，
　得無疑惑。　　我於諸法，　　正覺難思，
　如眾生意，　　所問為說。　　我於諸法，
　悉無有疑，　　時而問者，　　速當為說。
　我時為說，　　無有疑惑，　　如其意樂，
　釋彼所疑。　　我常了知，　　時及眾會，
　諸眾生等，　　意趣所同。　　亦常觀察，
　一切眾生，　　有欲無欲，　　彼皆明見。
　若有智者，　　能善修行，　　我皆以時，
　正法開悟。　　若無智者，　　愚癡迷亂，
　彼無慧明，　　不尊重法。　　若無尊重，
　於法不求，　　雖聞此法，　　無大明智。
　法善巧者，　　於法希求，　　若聞此法，
　得大明智。　　樂大乘者，　　求人中尊，
　聞斯法已，　　得大明智。　　佛無上智，
　不思議智，　　而發趣者，　　聞皆滿足。
　樂無礙智，　　求最上尊，　　彼聞此法，
　得大饒益。　　若有智性，　　求不思議，
　彼聞此法，　　得無上智。　　若有眾生，
　求佛道場，　　轉無上輪，　　得法歡喜。
　愛樂精進，　　於法尊崇，　　聞離垢法，
　欣然踊躍。　　若有眾生，　　樂善修習，
　以法光明，　　說無上法。　　荷諸重擔，
　無邊策修，　　彼聞法已，　　歡喜充滿。
　若有希願，　　善法思惟，　　於彼慈哀，
　為之開釋。　　哀愍汝等，　　隨汝所問，
　我能決定，　　當斷汝疑。　　我多千歲，
　修行善巧，　　疑惑已除，　　知汝意樂。
　若有疑者，　　恣汝所問，　　當為汝說，
　斷諸疑惑。　　若有疑者，　　恣汝所問，
　如其樂欲，　　我當說之。　　若有疑者，
　恣汝所問，　　我住於法，　　得無動搖。」

[0114b21] 爾時無邊慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如來、應、正遍知，我於菩薩乘中少有所疑，今當請問。何等善丈夫遠離於怖畏一心正念，為諸眾生被大甲冑，於大甲冑而莊嚴之，起大愛樂而尊重之，以不放逸乘此大乘，以大清淨平正之道，無諸堆阜瓦石荊棘眾惡雜穢、諸見稠林，亦無毒刺苦惱坑陷，亦無繫執怖懼艱難。正直無曲如理平道、無障礙道，剪諸稠林、裂一切網、遠離黑闇、蠲除愛著，捨和合故而發趣於阿耨多羅三藐三菩提？世尊！如來、應、正遍知，我於此義故致斯問。何等善丈夫？何等大甲冑？被此甲冑乘於大乘，以斯大道而當發趣。世尊！應說諸菩薩摩訶薩甲冑莊嚴，安住於道、安住諸法理趣善巧，於法理趣住善巧故，而能起於諸法理趣善巧光明。法光明故不捨甲冑，乘於大乘，以不退轉精進之力、無忘念根、相續慧力，速能成就法界理趣分明善巧，往詣道場轉于法輪，為諸眾生演說法故，一切眾生如其所願，如其發趣解脫生死。世尊！如來、應、正遍知，此之大乘，我欲利益安樂眾生故問斯義。世尊！如來一切知者、一切見者，以何等法成就諸菩薩摩訶薩一切諸法海印三昧，以三昧故令諸菩薩摩訶薩乃至未證阿耨多羅三藐三菩提猶不退轉？世尊！如來知見成就未曾有法，善諸眾生智慧之藥，故我問耳。」

[0114c17] 爾時無邊慧菩薩摩訶薩而說偈言：

「為諸菩薩故，　　我問兩足尊，
　一切知見者，　　甚深佛法義。
　大乘所修行，　　何定能發趣？
　我今皆請問，　　饒益諸眾生。
　云何善丈夫，　　能被無邊甲？
　如是被甲已，　　云何當發趣？
　云何起樂欲？　　云何愛於彼？
　云何大精進？　　云何不放逸？
　云何諸菩薩，　　乘於此大乘？
　乘已復云何？　　此事應當說。
　云何乘大乘，　　發趣菩薩道？
　唯願世尊師，　　速為我宣說。
　云何平正道，　　平等而發趣？
　於諸見稠林，　　剪伐恒無倦。
　於諸境界中，　　云何得超越？
　云何以平等，　　裂於貪愛網？
　云何除黑闇，　　得大智光明？
　彼諸菩薩等，　　云何當發趣？
　云何能觀察，　　遠離眾結縛？
　云何諸菩薩，　　離縛善安住？
　云何諸菩薩，　　超過大怖畏，
　善巧諸法義，　　發趣於無上？
　菩薩被何等，　　無邊大甲冑？
　被斯甲冑已，　　乘於此大乘。
　云何諸菩薩，　　發趣平正道？
　我今所問者，　　世尊應演說。
　菩薩云何得，　　莊嚴大甲冑，
　莊嚴無上乘？　　世尊應演說。
　安住於斯道，　　及彼道莊嚴，
　諸法之善巧，　　世尊應演說。
　云何能了知，　　法界之理趣，
　法善巧光明？　　世尊應演說。
　云何諸菩薩，　　得此法光明，
　究竟一切法？　　世尊應演說。
　云何諸菩薩，　　得法光明已，
　不捨大甲冑，　　由是而發趣？
　云何諸菩薩，　　乘於此大乘，
　精進不退轉，　　由是而發趣？
　云何諸菩薩，　　志念常堅固，
　能以智慧力，　　而得善調伏？
　云何得法界，　　理趣之善巧？
　法王不思議，　　世尊願宣說。
　云何能速往，　　至於菩提場，
　轉于大梵輪，　　世無能轉者？
　云何無所動，　　演說於諸法，
　為一切眾生，　　如其昔所願，
　演說諸法故，　　解脫於生死？
　云何令眾生，　　究竟獲安樂？
　饒益眾生故，　　我問世導師。
　一切知見者，　　願為我宣說，
　當以何等法，　　成就諸菩薩？
　一切法大海，　　所作印三昧，
　樂求佛法者，　　渴仰大菩提，
　若聞此法者，　　舉身悉充悅。」

[0115b15] 爾時世尊告無邊慧菩薩摩訶薩言：「善哉善哉！無邊慧！汝於往昔供養承事無量諸佛，種諸善根集諸功德不可稱量，於此深法欣求渴仰，以大志樂成就眾生，而興大悲問於如來。汝今諦聽善思念之，吾當為汝，說諸菩薩摩訶薩以功德成就，而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。」

[0115b21] 「唯然世尊！願樂欲聞。」

[0115b22] 爾時世尊告無邊慧菩薩摩訶薩言：「無邊慧！諸菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提被甲冑者，為欲攝取諸眾生故被大甲冑，為諸眾生布施清淨故被大甲冑，為諸眾生持戒清淨故被大甲冑，為諸眾生忍辱清淨故被大甲冑，為諸眾生精進清淨故被大甲冑，為諸眾生禪定清淨故被大甲冑，為諸眾生智慧清淨故被大甲冑，為諸眾生獲安樂故被大甲冑，為諸眾生起饒益事相應心故被大甲冑，為諸眾生貪瞋癡病作對治故被大甲冑，為大功德作善巧故被大甲冑，為無上智善圓滿故被大甲冑，為諸眾生生死怖畏作救護故被大甲冑，為欲顯現無等等智善圓滿故被大甲冑。於此三千大千世界所有諸魔、若魔眷屬、若魔使者、住魔業者，及行諸見稠林險逕、一切外道諸遮羅迦出家，吠陀烏摩利迦、路伽耶陀，及此外道相應之輩，與交戰故被大甲冑。諸菩薩摩訶薩如是被於大甲冑已，不捨甲冑起大精進，能入一切眾生界中，以忍安住遠離怖畏，不驚不懼不動不亂，而復被於無邊甲冑。所謂救護一切眾生甲冑，剪一切見稠林甲冑，破諸魔軍甲冑，能授智慧甲冑，無邊津梁甲冑，度諸重擔甲冑，增長淨信甲冑，安住尸羅甲冑，淨治業藏甲冑，一切清淨力藏甲冑，方便善巧力藏甲冑，能斷一切執著甲冑，不退不悔智慧甲冑。諸菩薩摩訶薩被於如是大甲冑已亦不捨離，乃至盡邊際，堅固精進力曾不動搖，而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。」

[0115c21] 爾時世尊而說偈言：

「菩薩被甲冑，　　為攝諸眾生，
　眾生無邊故，　　被甲亦無邊。
　布施清淨故，　　一切令充悅，
　為利諸眾生，　　乃被斯甲冑。
　持戒清淨故，　　饒益於世間，
　為利諸眾生，　　乃被斯甲冑。
　忍辱清淨故，　　勇猛善安住，
　為利諸眾生，　　乃被斯甲冑。
　精進清淨故，　　成就不退轉，
　為利諸眾生，　　乃被斯甲冑。
　禪定清淨故，　　所行境亦然，
　為利諸眾生，　　乃被斯甲冑。
　智慧清淨故，　　無漏無過上，
　為利諸眾生，　　乃被斯甲冑。
　一切諸眾生，　　樂具悉當與，
　善知此義故，　　乃被斯甲冑。
　菩薩於眾生，　　能為饒益事，
　以清淨四攝，　　普遍諸有中。
　若病貪瞋癡，　　而為對治者，
　授諸眾生藥，　　所患令消除。
　由是諸菩薩，　　善能被甲冑，
　於功德資糧，　　獲無邊善巧。
　眾生生死苦，　　逼迫不安隱，
　我當為救護，　　被甲冑無邊。
　無邊生死苦，　　我能令解脫，
　愛見網所縛，　　一切皆當斷。
　於此煩惱網，　　一切能斷者，
　堅固精進力，　　勇猛而被甲。
　一切諸眾生，　　令住安樂道，
　以是趣涅槃，　　安隱而無上。
　以大精進力，　　乃被斯甲冑，
　當共一切魔，　　敵戰甞無倦。
　若住於諸見，　　稠林而行者，
　路伽耶陀等，　　被甲利於彼；
　及餘無量眾，　　行諸非道者，
　於彼咸利益，　　故被甲無邊。
　如是被甲已，　　不捨於甲冑，
　起大精進力，　　被甲勝堅固。
　入於生死界，　　以忍得安住，
　成就堅固忍，　　被甲無過上。
　遠離於怖畏，　　亦無有驚懼，
　被無邊甲冑，　　一切勤修習。
　善住於甲冑，　　常能正了知，
　寂然不動搖，　　不亂不退轉。
　被如是甲已，　　智者復當被，
　救護眾生甲，　　破壞眾魔甲。
　無邊津梁甲，　　一切悉當被，
　勇猛勝智人，　　被已得安住。
　為大重擔故，　　被甲無有上，
　度一切眾生，　　苦擔悉令脫。
　增長清淨信，　　善住於六根，
　戒得共相應，　　被甲無過上。
　成就勇猛智，　　菩薩能安住，
　威儀戒相應，　　被甲無所動。
　於昔勝尊眾，　　清淨修諸業，
　是故被甲冑，　　而常不怯弱。
　以愛眾生慧，　　饒益諸世間，
　通達於方便，　　被甲善安住。
　於巧方便智，　　菩薩能通達，
　如是被甲已，　　斷除眾結縛。
　遠離一切執，　　正信不違背，
　被甲之智人，　　發趣於無上。
　菩薩能決定，　　自利及利他，
　以善精進力，　　堅固無退轉。

[0116b29] 「復次無邊慧！諸菩薩摩訶薩於無量劫荷諸重擔被大甲冑，如是甲冑，若魔、若魔眷屬、或魔使者，及行邪見稠林惡磧諸眾生等所不能見。何以故，無有形色不可示現，無對無相捨相離相無名字故。無邊慧！假使飛箭量如須彌，攢鋒激射無能中者。設以三千大千世界所有眾生一一為魔，各有若干魔軍眷屬，競共俱時發諸利箭，亦如須彌彼終不能壞。諸菩薩摩訶薩如是甲冑，乃至不能損一毛端。於諸菩薩摩訶薩意，尚猶不能令有異念，何況身也。諸菩薩摩訶薩若以一心摧伏彼者，能令眾魔退散消滅，善能安住如是甲冑而不動搖，一切眾生無能壞者。何以故？以無相故，非諸眾生見所行故，一切眾生不能見知。諸菩薩摩訶薩而能了知一切法故，如實知見被大甲冑，為欲救護諸眾生故。於一切法無所執著，為欲饒益諸眾生故。於一切法亦無所得，是故眾生不能見知。如是甲冑無有形相、無有示現、無言說故，不與色相應、不與受想行識相應，不與內相應、不與外相應、不與亦內亦外相應、不與非內非外相應，不與界相應，不與處相應。不與地界相應、不與水界相應、不與火風空界相應。不與欲界相應、不與色無色界相應。不與有作相應、不與無作相應、不與亦有作亦無作相應、不與非有作非無作相應。不與聲聞地相應、不與獨覺地相應、不與佛地相應。不與語言道相應。亦不與色因相應、不與色相相應，不與受想行識因相應、不與受想行識相相應，亦不與相非相相應，亦不與一切法相應、非不相應。無有繫縛，無有解脫，亦非算數譬喻可知，以一切法過諸數故。如是甲冑，一切法見皆不可得，色見不可得、受想行識見不可得，乃至無少法見可得。如是甲冑，不與一切法相應、非不相應，不與色相應、非不相應，不與受想行識相應、非不相應。於一切法若相應不相應，彼皆遠離。如是甲冑，亦無有作，作者無故。亦無有相，相非有故。無處所相，無和合相，無有分別，無有動搖，無有攀緣，無性可見。被甲冑者亦不可得，如是被甲亦不可見。何以故？諸菩薩摩訶薩被甲冑時，而不見有誰為被甲、何處被甲、從何被甲，亦不見有我能被甲、我所被甲，亦不見有此處被甲、他處被甲，亦不見有如是被甲所為眾生，於一切法無所行故、無所有故。

[0117a15] 「諸菩薩摩訶薩被如是甲冑，則被如來所被甲冑，身不可得、心不可得、意不可得。不可得故，遠離分別。諸菩薩摩訶薩若住少法、若得少法，現被甲冑、當被甲冑，不應說名被大甲冑。若心超過，乃可說名被不思議大甲冑也。諸菩薩摩訶薩不為少眾生故被大甲冑，亦不為一劫眾生故被大甲冑，亦不為百千劫百千俱胝劫、百千那由他俱胝劫諸眾生故被大甲冑，為於無量無數劫中諸眾生故被大甲冑，是故說名被於無量大甲冑也。

[0117a25] 「諸菩薩摩訶薩被甲冑時，被於不住眾生想甲冑，不起我想甲冑，離眾生想甲冑，滅我想甲冑，知眾生性甲冑，知我性甲冑，過想受甲冑，知一切法無作相甲冑，空相甲冑，無想相甲冑，無願相甲冑，知一切法無生相甲冑，無滅相甲冑，知一切法差別性相甲冑，無差別性相甲冑，知一切法事相甲冑，無事相甲冑。

[0117b03] 「無邊慧！若住於事而被甲冑，終不說名被大甲冑。以諸菩薩摩訶薩不住於事求大智慧，是故說為被大甲冑。」

[0117b05] 爾時世尊而說偈言：

「無量千劫中，　　被大無邊甲，
　為欲令眾生，　　解脫諸苦惱。
　如是大甲冑，　　若魔若魔使，
　作諸魔業者，　　眼所不能見；
　及餘眾生等，　　行見稠林者，
　甲冑不思議，　　亦非彼所見。
　無色無形像，　　無對無相待，
　甲冑不思議，　　故非眼所見。
　無名亦無相，　　遠離一切相，
　甲冑無有邊，　　故無相見者。
　假如須彌箭，　　攢鑽來中射，
　甲冑不思議，　　令箭自摧折。
　世界所有魔，　　亦以須彌箭，
　於斯大甲冑，　　競共來激射，
　然於大甲冑，　　不損如毛端，
　甲冑不思議，　　無能摧壞者。
　由是諸菩薩，　　身心無變異，
　甲冑不思議，　　誰能傾動者？
　若以一念心，　　摧伏諸魔眾，
　菩薩不思議，　　魔軍咸退散。
　如是大甲冑，　　未甞有動搖，
　一切諸眾生，　　而無能見者。
　一切諸眾生，　　不知甲冑相，
　是故諸眾生，　　眼所不能見。
　菩薩為依怙，　　能知一切法，
　猶若勝金剛，　　斯為善被者。
　不受一切法，　　救護諸眾生，
　順諸佛法故，　　斯為善被者。
　甲冑無所取，　　隨順一切法，
　甲冑不思議，　　斯為善被者。
　甲冑無示現，　　淨治一切法，
　諸法離言說，　　無能示現者。
　不與色相應，　　不與受相應，
　不與想行識，　　相應及和合。
　不與內相應，　　不與外相應，
　不與內外俱，　　相應及和合。
　不與界相應，　　不與處相應，
　若界若處中，　　亦無有和合。
　不與地相應，　　不與水相應，
　不與火風空，　　相應及和合。
　不與欲相應，　　不與色相應，
　不與無色界，　　相應及和合。
　一切無所得，　　不與諸有作，
　不與諸無作，　　相應及和合。
　甲冑不思議，　　無住無和合，
　無縛無解脫，　　亦無不相應。
　甲冑無邊際，　　不共聲聞地，
　不共獨覺地，　　相應及和合。
　乃至諸佛地，　　及與一切法，
　一切不相應，　　一切不和合。
　種種語言道，　　而無能及者，
　甲冑無有邊，　　無體難思故。
　不與一切法，　　相應不相應，
　甲冑不思議，　　超過一切數。
　甲冑無有上，　　無縛無非縛，
　亦無有色相，　　受想行識相。
　不與彼諸相，　　相應及和合，
　不與諸法相，　　相應不相應，
　亦不與無相，　　相應及和合。
　甲冑無有上，　　無縛無解脫，
　一切諸法中，　　不墮一法數。
　一切諸法中，　　甲冑不可得，
　是故無有上，　　說名不思議。
　甲冑無有色，　　無受亦無想，
　無行亦無識，　　非諸蘊所攝。
　如是勇猛者，　　被斯大甲冑，
　身心無所得，　　不見微少法。
　過諸思擇故，　　清淨心安住，
　而常無怯弱，　　說名不思議。
　堅固被甲冑，　　其心無所動，
　不計諸劫量，　　說名不思議。
　甲冑無有量，　　不取法非法，
　以無時量故，　　說名不可量。
　不起眾生想，　　亦無有我想，
　能知此想故，　　一切想不生。
　亦知一切法，　　此法皆無相，
　如是被甲冑，　　說名不思議。

[0118a26] 「復次無邊慧！此大甲冑名曰妙法嚴具莊嚴；亦名最上，不可壞故；亦名一切法無差別，不於少法作差別故。諸菩薩摩訶薩被此甲冑，持大慧力，乘於大乘、最上之乘、無等等乘、大攝受乘、無邊攝受乘、一切眾生乘此乘者，於此乘中無不容受，然於此乘不增不減，能令眾生安樂而住，亦令眾生安樂而出。若有眾生乘此決定安樂乘者，無有身心疲倦勞苦。無邊慧！此乘映蔽一切世間天、人、阿修羅、聲聞、緣覺及餘諸乘而當出離。此乘無來無去、無住無見無知，前際不可得、後際不可得、中際不可得，三世平等猶如虛空不離塵染，無有相待、無有障礙亦無執著，以此乘故而當出離。此乘無量，不可量故；本無礙相，不住相故；最上第一。乘此乘者無怯弱心，而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。無邊慧！此乘如燈、如日月輪，為諸眾生作大光明。此之大乘亦復如是，光照三千大千世界，無能映蔽、無能障礙，能以無邊大功德海而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。無邊慧！此乘離闇，能除一切世間之病，超過一切世間之法；攝大眾生，非諸下劣所能乘也，唯除能被大甲冑者。如我所說，於無量劫救護眾生，供養諸佛種種善根資糧清淨之所能乘，聲聞緣覺及餘下劣繫縛世間、世間相應，或增上慢、慢所調伏，一切外道無信之輩，尚不欲聞此乘之名，何況而能乘此乘也。若有眾生遊戲不可思議境界，乘此乘已，如其勝願而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。

[0118b25] 「無邊慧！此乘無際，初中後際不可了知。此乘際斷、際不可得，無邊際是乘際，無量際是乘際。無邊慧！乘無邊際亦無中際，無有少際而可斷者。言際斷者，以無少際說為際斷，不分別際說為際斷，如是名為此乘際斷。際無所有說為中際，際無所有說為邊際，際無所有以際說之。於彼際中際不可得，不可得故邊際中際無際無斷入於際門，入際門故此乘超過，於彼超過亦無所得。無邊慧！何者為際？謂斷、常際。入語言故際則非際。彼斷常際無有邊際，以彼際相相無邊故。所言際者無有分別，分別斷故超過於際遠離斷常。無邊慧！有身見者則於際門有所依止，若無身見則於際門無所執著。無執著故，於斷常際乃能超過。無邊慧！斷常際者而無有實，但誑語言。於三有中分別二際，於彼二際若不攝取、若不相應，乃能超過。斷身見故，於二際門而無所執。無邊慧！若諸菩薩摩訶薩未離身見，則不名為被大甲冑乘於大乘，於彼際門則為執著。設欲斷際起斷際想，於前後際而有分別。若諸菩薩摩訶薩已離身見，是則名為被大甲冑乘於大乘，於彼際門則無所執。過二際已，以安樂乘而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。

[0118c19] 「無邊慧！諸菩薩摩訶薩以大慧力，能於一切住際之法不斷不破，善巧方便攝取止觀，修習無相得無相證，則為諸佛授法光明。法光明故一切際斷，於彼際斷亦無所執、無有少際於彼際門，若相應、若不相應，若憶念、若不憶念，於一切法善巧方便安住止觀，便獲無邊大法光明。法光明故遠離黑闇怖畏毛竪，建大法幢、出大梵音、大師子吼，告眾生言：『汝等速來於此大乘、大安樂乘、大調御乘、大發趣乘而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。』為諸眾生演法光明，法光明故能令眾生被大甲冑乘此大乘。無邊慧！諸菩薩摩訶薩於此大乘此大甲冑勿生慳悋，當願眾生發菩提心，被此甲冑乘此大乘。於此大乘此大甲冑亦勿慳悋，而能展轉勸諸眾生，復願眾生被此甲冑乘此大乘而當出離。諸菩薩摩訶薩住是行時，攝取佛國清淨佛國、攝取聲聞及諸菩薩圓滿功德，以此無邊大功德海而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。無邊慧！此之大乘等于法界，此岸彼岸無可得者，然能運載一切眾生從此至於法界之中，無處相應、法界相應、甲冑相應。若於此乘等于法界勤修習者，而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。

[0119a13] 「無邊慧！譬如法界無有塵染、無能壞者、無能染者。此之大乘亦復如是，無壞無染，無壞染故而當趣於一切智智，是故此乘說為大乘。此乘無礙，一切世間天、人、阿修羅不能退轉，以無著故而當趣於一切智智，是故此乘說為大乘。言大乘者，謂大莊嚴，一切莊嚴無不入此大乘中者。」

[0119a20] 爾時無邊慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！於此乘中，豈有有為諸莊嚴耶？」

[0119a22] 爾時世尊告無邊慧菩薩摩訶薩言：「如是如是。無邊慧！我隨世俗，於此乘中亦說一切有為莊嚴。無邊慧！若轉輪王、帝釋梵王，無不皆從此大乘出。若已出者、若當出者，雖住轉輪、釋梵尊位，不為生死煩惱過失之所染著，能於諸欲一一稱量，既稱量已則便厭捨，於出離道而能了知。無邊慧！若諸菩薩摩訶薩乘此乘者，雖受生死，於一切處不為染污，能見過患能知出離。若我於此未說諸法及諸莊嚴，以此乘相，於彼諸法及諸莊嚴亦能了知，而發趣於阿耨多羅三藐三菩提。」

[0119b03] 爾時世尊而說偈言：

「大乘無上乘，　　此乘不思議，
　若有乘此乘，　　彼皆當出離。
　是大依止處，　　此乘不思議，
　無量無邊際，　　故名為大乘。
　一切諸眾生，　　乘於此乘者，
　此乘無有減，　　亦復無有增。
　一切諸眾生，　　乘於此乘者，
　安樂而發趣，　　於中無苦惱。
　若諸菩薩等，　　於此乘發趣，
　直進無他行，　　身心不疲倦；
　照明於世間，　　天人阿修羅，
　當於此大乘，　　無上而發趣；
　映蔽諸緣覺，　　及以聲聞乘，
　亦於此大乘，　　無上而發趣。
　無來亦無去，　　無住無前際，
　後際及中際，　　無得無所見。
　三世悉平等，　　猶若淨虛空，
　此乘亦如是，　　遠離諸煩惱。
　此乘無相待，　　無障無罣礙，
　一切悉能救，　　所向無執著。
　此乘無有量，　　亦無一切相，
　自性不可得，　　無畏不思議。
　若有乘此乘，　　得無所畏者，
　乃於佛法中，　　無障無罣礙。
　以此乘發趣，　　普明於世間，
　如日百千光，　　無時而不照。
　此乘不可壞，　　無能映蔽者，
　無量德資糧，　　無上而發趣。
　此乘超世間，　　出過於三界，
　遠離諸黑闇，　　能趣於無漏。
　此乘唯攝取，　　一切諸菩薩，
　其餘眾生類，　　於中不容受。
　若有智慧者，　　無量千劫中，
　方便勤修習，　　乃乘於此乘；
　非諸聲聞眾，　　及以諸緣覺，
　一切外道輩，　　而能乘此乘。
　若有諸眾生，　　趣於非道者，
　斯人尠福德，　　不堪聞此乘。
　若有諸眾生，　　於不思議法，
　善巧而遊戲，　　安住於此乘，
　隨其所建立，　　殊勝之誓願，
　住斯正道中，　　無上而發趣。
　此乘無邊際，　　亦無有中際，
　邊際及中際，　　一切不可得。
　以際不可得，　　此乘無有際，
　一切際斷故，　　安樂而發趣。
　此乘無邊際，　　無邊是乘際，
　此乘無量際，　　無量是乘際。
　此乘無際斷，　　無際為際斷，
　於際不分別，　　斷亦不可得。
　乘際無邊際，　　亦無有中際，
　亦無無際際，　　際性無所有。
　於際無際相，　　非際為際相，
　於彼諸際中，　　際相無所有。
　非際說際門，　　此乘已超過，
　於彼所過量，　　相應不可得。
　我說斷常際，　　有邊無邊際，
　如是一切際，　　彼際悉非際。
　一切際無邊，　　際相無所有，
　一切際自性，　　於中不分別。
　如是諸際中，　　以斷於分別，
　邊際無邊際，　　一切悉能斷。
　若有有身見，　　則說諸際門，
　執著此諸際，　　為無依怙者。
　若無有身見，　　不著諸際門，
　不執一切際，　　為能照明者。
　一切際非際，　　諸際非真實，
　一切際性相，　　彼皆無所有。
　不受一切際，　　於際悉超過，
　不著諸際門，　　能斷有身見。
　若於有身見，　　不斷不遠離，
　不被大甲冑，　　不乘於大乘。
　以受於諸際，　　分別諸際相，
　前際及後際，　　一切皆分別。
　若於有身見，　　一切已能斷，
　乃被無邊甲，　　乘於無上乘。
　不著諸際門，　　為世智慧者，
　能於種種際，　　一切悉超過。
　由是佛法中，　　安樂而發趣，
　菩薩善觀察，　　能以大慧力。
　不得少有法，　　可斷可除滅，
　常以善方便，　　善攝於止觀。
　一相了知故，　　諸相皆了知，
　安住於正法，　　得大法光明。
　以是法光明，　　決了彼諸際，
　不見少有際，　　若際及非際。
　於彼可相應，　　一切無所著，
　若見苦眾生，　　慰諭而告言：
『汝來於此乘，　　安樂而出離。』
　一切受生處，　　能作法光明，
　被甲乘大乘，　　亦以此開示。
　此乘此甲冑，　　於彼勿慳悋，
　亦令諸眾生，　　被甲乘大乘，
　乘此安樂乘，　　無上而發趣。
　如是諸菩薩，　　安住此修行，
　能於佛法中，　　以速而發趣。
　清淨佛國土，　　攝受諸聲聞，
　及諸菩薩等，　　功德莊嚴事。

大寶積經卷第二十一

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA