大寶積經卷第一百一十七

西晉三藏竺法護譯

寶髻菩薩會第四十七之一

[0657a12] 聞如是：

[0657a12] 一時佛在羅閱祇靈鷲山，與大比丘眾四萬二千，菩薩八萬四千俱，各從十方諸佛世界而來集會，皆已通達一生補處，得無所著無所罣礙，從勇猛伏三昧出生，獲上蓮花三昧、金剛道場三昧、善堅住三昧、淳淑修三昧、幢英王三昧、金剛三昧、淨德事三昧，分別權行，皆得親近諸佛之法。在佛樹下多所降伏度諸魔界，而得建立諸佛之土。逮成無盡所說總持，得知眾生一切根原，以妙辯才可悅諸心，為師子步猛無所畏。若入眾會，應順時宜宣文字句成就諸行，則以威相而自嚴飾。捨於世財棄諸外道，功勳顯布聲徹十方。諸佛諮嗟德不可量，悉從布施持戒忍辱精進一心智慧而成，從無數劫百千那術修治道業。覩見一切眾生之疾，應病與藥皆令瘳愈。入於深妙明緣起法，以捨斷滅有常之事。其行清淨志無瑕穢，心性鮮明開化群生，各各攝護令得其所，曉了教誨意得自在。勢力堅強不毀慈心，信戒聞施慚愧智慧，具足七財欲化眾生，以善方便現處閑居。所用修力善誓諸願，聖德無量心如虛空。其名曰：光觀菩薩、常明曜菩薩、光世音菩薩、大勢至菩薩、師子意菩薩、師子步菩薩、師子雷音菩薩、尊意菩薩、金剛意菩薩、金剛步菩薩、金剛幢菩薩、金剛志菩薩、步不動迹菩薩、獨步世菩薩、善明菩薩、蓮花目菩薩、蓮花淨菩薩、寶淨菩薩、鈎鎖菩薩、寶幢菩薩、寶事菩薩、寶印手菩薩、德曜王菩薩、淨王菩薩、執離意王菩薩、電光嚴菩薩、虛空藏菩薩、濡音菩薩、雨音菩薩、不離音菩薩、意淨菩薩、電音菩薩、解縛菩薩等，十六正士溥首之等，六十聖士眾香首等，三十有二清淨行士慈氏之等，皆是賢劫諸菩薩也。降魔天子、淨復淨天子、善妙天子、賢護天子、獲勝天子、意勝天子、寂化音天子、善思天子，等類二萬，皆悉大乘。四天王天、帝釋、忍迹梵天、魔子導師、濡美天子，并餘諸天、龍神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒等及人非人，不可稱計。

[0657b21] 彼時世尊與無央數百千之眾眷屬圍遶而為說經，坐大清淨師子之床，勇猛無畏為師子吼，如日普照若月盛明如火消冥。其座暉赫威光巍巍，超踰釋梵。佛身特顯，猶須彌山現于大海。所說經典上中意語靡不妙善，義美具足究竟清淨，常修梵行廣演恩慈。宣菩薩行講菩薩法，所當遵修名曰淨行。

[0657b27] 爾時東方去此佛國九百二十萬佛土，世界名善變，其佛號淨住如來、至真、等正覺，現在說法。時佛左右有一菩薩，名羅陀隣那朱(晉曰寶髻)，與八千菩薩俱，於其佛土忽然不現，至此忍界住于梵天。以一寶蓋覆斯三千大千忍土，普雨天華其色若干。在於梵天而說頌曰：

「諸天人民獲善利，　　心願見佛釋師子，
　為消惱熱諸俗事，　　心願堅固志佛道。
　無數菩薩如江沙，　　以精進力行超越，
　降伏魔眾億百千，　　得成佛道離垢憂。
　吾從東方而發來，　　其世界名曰善變，
　在彼淨住佛左右，　　欲得稽首釋師子。
　假使有人欲聽法，　　若覩十方諸菩薩，
　設欲歸禮彼世尊，　　速疾來到靈鷲山。
　諸導師眾難得遇，　　經典之要甚難值，
　人身難得及閑暇，　　篤信禁戒誠亦難。
　假使今時造德本，　　則見眾生處邪冥，
　便能開心令滅度，　　速行俱詣於最勝。
　若欲解棄三惡道，　　獲致安隱天人處，
　逮得無為消生死，　　則當往詣無等倫。
　為良醫王施甘露，　　尊猶導師示正路，
　彼為法王執尊寶，　　降伏一切眾生趣。」

[0657c21] 於時寶髻說斯頌已，以此頌音告于三千大千世界。賢者舍利弗聞說斯頌，前白佛言：「唯然世尊！此妙頌義為從何出？」

[0657c23] 佛言：「東方去此九百二十萬佛界名善變，佛號淨住如來、至真、等正覺，現在說法。其佛左右有菩薩名寶髻，與八千菩薩俱到此忍界欲來見佛，稽首問訊咨受經典，并欲見十方諸會菩薩，故住梵天說此頌耳。斯頌之音普聞三千大千世界，令無央數眾生之類殖眾德本，俱來詣佛。」

[0658a01] 於是寶髻與八千菩薩及無央數諸天子眾周匝圍遶，鼓百千伎、雨諸妙花、演大光明動三千界，往詣佛所稽首足下，各遶七匝正住佛前，八千菩薩亦復如是，諸天子眾悉皆侍從。寶髻菩薩前白佛言：「唯然世尊！淨住如來敬問無量，所志康寧，住於輕便，勢力安乎？蒙天中天鄙身詣此，願垂恩慈，為諸菩薩大士之眾，班宣道教所當應行。菩薩住此，得究竟成具足清淨，而普被服一切德鎧，積累眾善平等之行，淨修其身。皆見一切群生所念，觀其相行而隨開化，則以智慧為淫怒癡而講說法，令致妙行。若有眾人住於邪法，便為演示平等之教。為諸如來所見覆蓋，眾生之類皆得蒙賴，一切諸魔不能得便，逮覩諸佛無所罣礙。敢可遵修皆成如來清淨之行。如此之義何因致乎？」

[0658a17] 佛告寶髻：「善哉善哉。族姓子！乃問如來如此之義。諦聽諦聽善思念之，吾當解說諸菩薩等所行清淨。」寶髻菩薩與諸大眾受教而聽。

[0658a20] 佛告族姓子：「菩薩有四事法，所行清淨。何謂為四？一曰行度無極，二曰常當遵修諸佛道品，三曰具足神通，四曰開化眾生；是為四。行度無極，所可勸助靡不周普入眾德本。道品法者，遊于大慈，曉了應時慧之所入。具神通者，分別人民心念所行善惡之業。化眾生者，大哀堅固，明識志性之所歸趣。」

[0658a27] 佛告族姓子：「何謂菩薩施度無極所行清淨？謂所可習慳貪之心，皆棄捐之習布施心。已能放捨壞於貪懿瑕穢之事，興勸布施，一切所有惠而不悋。彼行施已，而於四事不造若干。何謂為四？一曰眾生之類無有若干，二曰一切經法不各各異，三曰所可勸助亦無差別，四曰志性所施亦無若干。彼何謂於諸眾生無有若干？不興此念：『吾當施某、不施於甲。施某福多、施甲福少。厚施於某、薄施於甲。好供施某、趣施於甲。常當施某、時一施甲。親自斟酌授與於某、不自勞身授與於甲。盡用施某、粗施於甲。此人奉戒、斯人毀禁。此人眾祐、斯人寡祐。此人能畢眾祐之德、斯人不能。此人修正、斯人行邪。此人奉行平等之業、斯人墮落反邪之業。』」

[0658b12] 佛言：「如是族姓子！菩薩布施，皆當棄捐如是輩心，修平等志不懷若干。常念眾生等心應之，而以開化平意識戒，慈悲喜護無所遺忘。所謂等者，猶如虛空都無增減，是謂眾生無有若干。」

[0658b16] 佛告寶髻：「何謂諸法不各各異？假使說法而宣平等，亦不念言：『奉修法者吾當與經、不能順法則不授也。若使普備一切法者吾當與之、不能具法吾不與也。』欲興道教行法施者，施於凡夫不謂損耗、施於聖賢不謂長益。又計諸法本悉清淨等無差特，以是之故所施當等。是於諸法不各各異。彼所施與供養之具，有所勸助亦無若干。若布施時不作此念：『吾當獲福，望於帝釋梵天人位。』不願國主豪尊長者，亦不慕求色聲香味細滑之法，不志饒財珍寶重貨眷屬侍從，亦不貪羨五趣生死。所周旋處，不求聲聞緣覺之乘。敢可所施則用志求無上正真之道。是謂勸助而不差別。諸可放捨，志性在道無差特心，合會別離初無增減，不望相報，唯欲開度諸不及者越于彼岸。其心質朴而無諛諂，懷抱篤信內性淳淑，未曾悔變。施所珍愛其心歡喜，若有來求意能惠與益用悅豫。是族姓子志性所施亦不別異，斯謂菩薩施度無極無有若干。」

[0658c07] 佛言：「復有八事，棄捐邪徑行布施業。何謂為八？不見吾我、不見有人、不見有壽、不見斷滅、不覩有常、不住三處、不見無處。若布施者，則當嚴淨於是八事。菩薩布施，棄四住業。何謂為四？一曰捨於非法，則以經典開化凡夫；二曰捨聲聞意，志于大道；三曰捨緣覺法，修於平等；四曰遠於止處諸所倚著。是為四。當復離於四事思想。何謂為四？一曰常想，二曰安想，三曰淨想，四曰我想；是為四。復有四事，為清淨施。何謂為四？一曰身淨，二曰言淨，三曰心淨，四曰性淨；是為四。復有三事施，越諸罣礙。何謂為三？一曰捨於悕望，二曰棄捐懷恨，三曰離於小乘；是為三。復有三事，捨於應施離諸恐懼。何謂為三？一曰貢高，二曰輕慢，三曰魔業；是為三。復有四施以法見印。何謂為四？一曰內空，二曰外空，三曰人空，四曰道空；是為四。復有四施專惟精進。何謂為四？一曰飽滿眾生，二曰具足諸佛之法，三曰備悉成就相好嚴容，四曰淨治佛土；是為四事。復有四施心常不捨。何謂為四？一曰意常念道，二曰常欲見佛，三曰修于大慈，四曰滅除眾生塵勞之穢；是為四。復有三施嚴淨道場。何謂為三？一曰淨我，二曰淨人，三曰至道場淨；是為三。復有四施所與清淨。何謂為四？一曰以慧布施，二曰則能可悅眾生之心，三曰曉了勸助，四曰明解觀察經典；是為四。」佛告族姓子：「是為菩薩所可修法，施度無極致清淨行。」

[0659a06] 佛告族姓子：「菩薩行戒度無極，有一事致于清淨。何謂為一？解菩薩心而無等倫，其心超過一切世間最尊無比，越諸聲聞緣覺之意，心能降伏一切諸魔，入於眾生所至名德為無量寶，諸遵習法普有所護心未曾忘；是為一。復有二事，戒度無極為清淨行。何謂為二？一曰常懷慈愍無害眾生，二曰心志於道調柔性行；是為二。復有三事戒無極淨。何謂為三？一曰身淨，淨身三事戒無闕漏究竟備悉；二曰言淨，一切所說無有諛諂；三曰意淨，蠲除諸穢貪欲危害。是為三。復有四事戒無極淨。何謂為四？一曰其戒清淨，二曰奉禁不毀，三曰以此戒法教化眾生，四曰見持戒人敬之如佛；是為四。復有五事戒無極淨。何謂為五；一曰不歎己身，二曰不毀他人，三曰捨聲聞志，四曰離緣覺意，五曰無所貪著；是為五。復有六事戒無極淨。何謂為六？一曰常念於佛不毀禁戒，二曰常念經法順修其行，三曰常念聖眾不違佛教，四曰常念於施普捨塵欲，五曰常念禁戒不復貪慕一切五趣，六曰常念諸天宣眾德本；是為六。復有七事戒無極淨。何謂為七？一曰篤信樂諸佛法，二曰常自念慚為眾重任，三曰念愧思道品法而不自大，四曰仁和不惱彼我，五曰無害畏於後世殃罪之患，六曰不煩擾人止心憂慼，七曰見諸眾生在苦惱者而愍哀之；是為七。復有八事戒無極淨。何謂為八？一曰無有諛諂，二曰無希冀心，三曰不貪利養，四曰捨於慳懿無所依倚，五曰己身所有而知止足，六曰行賢聖禪具足澹怕，七曰處於閑居不惜身命，八曰樂於獨處遠離眾會好於道法、畏懼三界不取無為；是為八。復有九事戒無極淨。何謂為九？一曰無所趣律教化眾生而令得度，二曰稍漸習定修治其原，三曰令心究竟不懷惱熱，四曰求於靜漠止心所念，五曰習行威儀禮節之正，六曰超度禁戒不見己身，七曰未曾欺惑愍哀群生具足大乘，八曰究竟成就戒法之業使不缺漏，九曰心常懷念勸助德本；是為九。復有十事戒無極淨。何謂為十？一曰淨身三事；二曰淨口四事；三曰淨意三事；四曰念棄諛諂；志性質直而不細碎；五曰心性普入靡不蒙度；六曰一切所覺而知節限，愍哀為本悉解諸結；七曰心無剛鞕，教化眾生悉調和業；八曰常修己身，見諸等類恂恂恭敬；九曰於諸眾祐勸示法事；十曰奉以衣食使離世業。是為十。復有二事戒無極淨。何謂為二？一曰有毀辱者，寧失身命終不毀戒，不興想念、不慕財業；二曰無所周旋亦不貪求，一切諸法戒空無像。復有二事。何謂為二？一曰內淨，除諸衰入；二曰外淨，捨諸境界。是為二。復有二事：一曰淨其道心，解自然相故；二曰戒品清淨，無諸相故。」佛告族姓子：「是為菩薩戒度無極清淨之行。」

[0659c01] 佛告族姓子：「何謂菩薩忍度無極所行清淨？若罵詈者默而不報，是口清淨。若撾捶者受而不校，是身清淨。若瞋恚者哀而不慍，是心清淨。若毀辱者而不懷恨，是性清淨。又若聞人發麁獷辭，以護眾生不興忿恨。設有刀杖加身瓦石打擲，護於後世而不懷害。節節解身不以憂慼，將順道故。見人求乞不起瞋恚，濟四恩故。發于慈心不惱恚者，親佛道故。造悲哀心，具足願故。功勳流布莫不奉命，多所愍故。仁心德稱所可布施，為道法行棄魔天故。又念佛道而行忍辱，成佛身故。若念覺意而行忍辱，具十力故。若念於惠而行忍辱，欲備三達無罣礙故。設念愍傷而行忍辱，成大慈故。念度虛妄而行忍辱，究大哀故。念如師子無恐懼者而行忍辱，無所畏故。念無見頂而行忍辱處於眾生，不自大故。念具相好而行忍辱，普欲救濟一切世故。具諸佛法而行忍辱，成通慧故。」

[0659c18] 佛告族姓子：「有二事法淨忍辱力：一曰精修道業，二曰合集義力。彼所可言，若能忍辱身心無倚，是集義力。於一切法而無所著行忍辱者，是修道義。有淨忍者能忍眾生，了知無人堪任諸法，悉為澹怕，是為淨忍。所以者何？於彼亦無可忍及與非忍，於一切法無所逮得，乃名曰忍。計於忍者亦不可獲，於一切法無所著者，乃名曰忍。其無所倚忍無處所，不受諸法是曰為忍，不以所取為忍辱也。其有不計我人壽命之法，是曰忍辱。不著身命，察如牆壁瓦石之數，乃曰為忍也。」

[0659c29] 佛告族姓子：「菩薩有二忍：一曰曉了身分散事，二曰明識諸法皆悉本無乃成忍辱。是為菩薩忍度無極行清淨也。」

[0660a04] 佛告族姓子：「何謂菩薩進度無極為清淨行？不捨道心，所可興業未曾怯弱，常遵勤修而不睡寐，不離德本積累功德，不以退還於度無極。若造行者方便求法，堪任為人講說經典，護于正法多所度脫，不厭大慧開化眾生，嚴淨佛土度于小乘，具足本願究竟聖慧。未曾違失施戒博聞，親近權慧已至福家，當以何意勉濟群生令無憍慢，是謂精進。彼何謂淨？若曉了身猶如影響，所言柔軟識不以倦，其慧究竟而心淨寂，明於所行永不可盡，分別諸滅以慧消化，而成一心慧無所起。彼以三事離於精進：一曰倚著因緣，二曰行顛倒事，三曰望想之滅。若於三界無所倚著，是為精進。復有三事。何謂為三？眼無所著，不倚於色不貪於識。耳聲識、鼻香識、舌味識、身煖識、意法識，亦復如是悉無所著。彼無所受亦無所習，故曰精進。無施不慳、無戒不犯、無忍不諍、無進不殆、無禪不亂、無智不愚，不造德本亦無不善，不求佛道不得聲聞緣覺之地，其無所行亦無不行，則便逮成二精進淨。何謂二？一曰內無所住興諸因緣，二曰捨於外見眾想諸識；是為二精進。復有二淨。何謂二淨？一曰於內寂定，二曰不遊於外亦無放逸；是為二淨。其根精進，於諸所行而無所行亦不輕戲，是為菩薩進度無極清淨之行。」

[0660a29] 佛告族姓子：「何謂菩薩寂度無極清淨之行？慇懃合集一心之事，觀所應察而以正受。彼若一心禪不著色，棄捐痛痒思想生死識。彼若禪者，不著眼耳鼻舌身意識。彼若禪者，不貪色聲香味細軟法。彼若禪者，不著地水火風空，不著帝釋日月梵天尊豪之位，不著欲色無色之界，不倚今世及與後世，不住於身亦無所處，不倚言辭心不疲懈，悉無所住無卒無暴，不住邊際得無所念。彼若禪者，不計有身、不興諸見、不貪我人壽命、不見微妙可不可事、不見斷滅不覩無常、不見生滅有處無處。彼若禪者，亦不永盡眾漏之源，不著諸佛，不入寂滅果證之跡，亦不長處於無所行。若行禪者，一心解空不以空為證，求於無相無願，不以無相無願為證。被大德鎧行無極慈住於大哀，一切具足奉行空事。何謂具足行空？不想布施持戒忍辱精進一心智慧，不想善權諸所開化，不想慈悲喜護，亦不悕望入於聖慧。不想道心有所觀察，不想志性意有所應，不想四恩慧施仁愛，利人等利一切救濟。不想其意安詳而有所存，不想意止、意斷、神足、根、力、覺意及八由行。不想寂默而觀察法，不想調定柔濡之行，不想慚愧有所羞恥，常住佛道未曾斷絕。隨法眼教執於炬曜，從聖眾戒常修鮮潔，立觀眾生成就佛身，以德莊嚴而從世雄，聞具足音奉佛三昧，獲於正覺神足之辯，受十種力住無所畏，逮於微妙十八不共諸佛之法，不與聲聞緣覺合同。拔去止處諸欲塵穢，不離神通開導眾生，四分別辯精進明了，現世度世之法教化眾生。與眾超異質直出家，度於駛水而過泛流，斷諸所有所可住處，自然靜寞法教澹怕，觀於身法無所貪愛，志於佛法了自然想。越諸住行默口言辭，有所說者常宣佛語，以此至誠消滅常然開化眾生。是曰具足行空。」

[0660c05] 佛告族姓子：「譬若三千大千世界所有人民悉為畫師，各有所習，巧能不同、所善不等，或工畫屋宅不工畫體，或便摸者不能博彩，或工於手足巧於耳目，或頭首不端身形姝好，或有不能。所習各異，或能可人或不可人，所知殊別容貌不同。王盡召畫師，應時皆至。王令畫作三界諸形，而告之曰：『各自畫像以持示吾。』皆合眾師聚於一處，各各畫形。一師最上悉得其體。族姓子！所憶云何？為能普備諸所能不？」

[0660c15] 答曰：「唯能。」

[0660c15] 佛言：「借引為喻，當解斯義。如一畫師悉圖諸形，各各得體不失其旨。其學此法亦復如是，慇懃精進淨修梵行逮成佛法，以一正行悉具眾事。由此之故，具足空行靡所不達，便得成就一切佛道，皆除塵欲顛倒眾想，貢高自大不樂放逸，雖處眾穢不與合同，是謂菩薩具足空行。」說是語時，八千菩薩普備空行。逮得法忍。「是為菩薩寂度無極清淨之行。」

[0660c23] 佛告族姓子：「何謂菩薩智度無極清淨之行？有十二事為清淨行。何等十二？見於過去慧無罣礙，見於當來慧無罣礙，見於現在慧無罣礙，有為無為皆能曉了，一切世間所有術藝，當可造業明解度世，分別說於真諦之義。知其所習宣其本末，一切眾生諸根所趣，柔劣明達中容之人，去來之慧無所罣礙，其聖巍巍超逾世智。悉見眾生志性所行、形色變異，難解難逮深奧之義，消化諸見。離於眾邪諸所住處罣礙之事，入于聖慧普周眾生入於法慧。明解聖藏義之所歸，了真所入。其明所照無所錯亂亦無所礙，觀察時節所樂無量，所見諸事咸皆了了無所違失。覺識誠諦實不滅盡，彼所觀察一切無拒，以用一行而無所行。皆見眾生之所奉行威儀禮節，世間人民心志所趣菩薩悉見。不離於世而皆超度諸世境界，尚未成就佛之土地皆越一切所作因緣，開化眾生過於諸行而普究竟眾德之行，廣度一切因緣心行。皆見眾生心之所念，護世間法莫不周遍，不捨世俗所行信入眾生之念，計其智慧無有卒暴，不犯巇嶮諸根寂定，未曾疲懈不以為亂。永觀聖慧常與德合，詣於佛樹而坐道場，降伏眾魔捨於外道，行有所受聖曜普徹亦無所取。大聖所逮得諸佛住可悅眾生，悉見定慧普入眾義，一切諸法皆為同味，執權方便智度無極，越於彼岸不可限量。此乃名曰智度無極。皆能曉了一切因緣，所興眾想、瑞應怪變、心行所念，令得過度，是則名曰度於彼岸。又計此慧有二清淨：一曰無礙慧想清淨之行，二曰嚴淨，莫能有人當其慧相。復有二淨：一曰淨除顛倒，二曰淨去諸見。又彼菩薩所行智慧靡不普入，聖明備悉，曉了眾生達識經典。其菩薩者以此智慧解無所有，皆入勞塵親化愛欲。在諸所生處于諸界，建立智慧遊諸境土皆了境界，誠諦智慧不度彼此不處中間。其慧普入，見於十方無所罣礙，用無蔭蔽致無邊際。見誠諦慧，明曉一切諸法本末部黨時節，已能識別真諦智慧，義之所歸無應不應、無合無別、無懈無進、不雙不隻，計於諸法亦無應合。

[0661b05] 「又族姓子！菩薩若行智慧事者，以慧為舍則成福堂，篤信名德道法之室，住於總持分別智辯，一切備悉具足慧事。是族姓子！菩薩奉修智度無極清淨之行。」說此語已，彼時會中二萬二千人皆發無上正真道意，八千菩薩逮得無所從生法忍，五千比丘漏盡意解，一萬天子遠塵離垢諸法眼淨。時諸天子舉聲歎曰：「若有眾生逮得聞是諸度無極清淨之行道法門者，則為諸佛所見授記。何況有聞能奉受持諷讀誦，行如上教乎！」

[0661b15] 佛告寶髻：「何謂菩薩佛道品法清淨之行？自觀其身知本無身是為意止，則以二事而立其志。何謂為二？一曰察於荒穢，二曰觀清淨行。何謂荒穢？此身無常積滿不淨，是身薄力劣而無勢，是身化立如傾危屋。何謂觀淨？吾當以此不淨之身精勤解空，得如來身法身。法身巍巍德身無限，為諸眾生示現色像悅可一切。是族姓子！觀身二事以立其意。又族姓子！菩薩觀身了無身已，得淨二法。何謂為二？一見無常，二察有常。是身無常不得久立，老病俱合會當歸死。已達此義，不用身故而造邪業，以不會身則修堅要、行三堅法：一曰身要，二曰命要，三曰財要。此身無常，一切眾生以為貴重，何所益乎？當行愍傷。何謂身要？身不犯惡，謙卑恭順稽首博智。何謂命要？歸命三寶，奉修十德六度四等。何謂財要？捐已布施給諸貧乏。身非我有，口之所言皆多有失，從致諛諂麁辭不正。用是之故，悉棄此行不復為非。已見無身不保壽命，假使被害不犯惡事。曉身非常為分離法，不犯非宜，一切所有施無所貪。已解無身，所獲善德功勳顯著不可稱限。何謂有常？設使觀身了無身者，以時攝取心所了慧，勸一切智不違佛教，不失法言不壞聖眾，勸化群黎執御人民，是謂有常。所以言常，不可盡故。所言無盡，謂無為也。與道合同，無終無始玄妙永存，此謂無為。其無為者乃為常耳。菩薩在彼，以諸德本觀諸通慧至於無為，是謂有常。所以言常，以空無相無願之故。修菩薩道常奉空行，觀於無相不著無願，普具一切精進之行，是謂有常。所言常者謂如虛空。菩薩等心如空無異無有思想，如是行者乃為菩薩是謂有常無上正真。」

[0661c19] 佛告族姓子：「菩薩觀身了本無身，則曰意止。一切人身皆悉本空，以解身空意無所著，觀眾生身立在佛身。當作是觀，若如來身無有諸漏，吾身亦然。察於諸法，奉行道義不失佛教。得無漏身而觀眾生分別諸相，以無漏身無漏清淨本際亦淨。如其德本興立諸行，勸助德本亦無諸漏，以能逮成無漏法者能住諸漏。何謂諸漏？一曰欲漏，二曰有漏，三曰見漏。彼斷欲漏，設生欲界開化眾生。若斷有漏，遊在生死於諸所受教授人民。又見漏者，則是無明癡冥之漏。菩薩於彼精進不懈，究竟精進拔其根原。彼若觀身奉修意止，超度往古諸不應行，離於眾穢而遵澹怕，乃為觀身便無所度，亦無所生則無所為，乃為觀身。假使觀已不見有身亦無所察，捨於貪身不計吾我，已無吾我則無所貪，已無所貪則無所諍，已無所諍則無殃釁，已無殃釁逮得法忍，已得法忍則無所歸，已無所歸則無卒暴，已無卒暴不住自大則住於法，已住法者不行非法。順法行者常與法俱，修道法者則逮法慈，已受法慈則聞法音，已行法音不聞界音，已寂界音便逮三昧，而已正受則觀審諦，已觀審諦則無所想，已無所想則無所作，已無所作則無非作，已於諸作無作非作致正真法便等諸法。已等諸法，便逮通慧一切之智。是族姓子！菩薩觀身了本無身意止行淨。」

[0662a17] 佛告族姓子：「何謂菩薩痛痒意止？謂觀痛痒本無痛痒，乃為意止。覩諸苦痛，皆見眾生諸在患難，為之雨淚逮成大哀。作是惟念：『眾人在惱，若得安者乃無痛痒。』則為斷除一切危害。乃致觀痛知本無痛，意止所行已滅痛痒，為諸群生被大德鎧，先自消身非法之行，亦不想念滅已痛痒。若有遭痛，普為一切執御大哀，為示永安長消眾患。為貪欲人興發大哀，先除己貪不為欲縛，設身遇苦不以為難。為瞋恚人興發大哀斷己恚結，彼則觀見不苦不樂之痛痒也。為愚行人興發大哀滅已癡縛，彼觀痛樂則無所著，消壞諸結而自由安。若得苦痛不以憂慼，捨諸有為，則能遵修令無苦樂以壞愚癡。若遇樂痛無所積聚，若遭眾患了身非常，觀苦痛痒察痛無我。彼觀樂痛修行安隱，其觀苦痛則為瘡病，以是之故名曰不樂不苦。設使觀見諸所有安皆歸無常。其有眾苦，計於苦者不苦不樂，則亦無我。菩薩若見諸安樂事，明識一切本則無安，是觀痛痒。知痛無本適起尋滅，曉了諸法不得久存，察於萬物焰生忽沒，視一切法所生如影，從何所來而尋散滅？觀諸法本如瞻手掌，從何所來去至何所？即便了之，無所從來去無所至。以觀諸法不以為患，普見一切篤信休息，因此成道。以成於道，亦無所得不復退還。所以者何？以能逮見一切眾人根本所興則求滅盡，不為己身而求滅也。是族姓子！菩薩大士善權方便，執御大哀觀於痛痒，了本無痛意止之行。消諸所見，明識於此，不以遇於三界諸痛滅取證際也。彼於眾痛觀佛歎本，曉了諸痛寂默恬澹，本無所有亦無遭患永無遭患。諸法皆空離於吾我，徒見合會依於因緣，悉無有主亦無吾我，捨諸所見無所長育。彼觀如是則真諦見。因緣所合皆不可得，已不可得便作是察如因緣空，從是興立諸法亦空。已達空義，乃為觀痛本無痛痒，為意止也。所謂寂寞，身澹怕故，選擇諸義道聖慧，是族姓子！菩薩觀身痛痒了本無痛意止淨行。」

[0662b26] 佛告族姓子：「菩薩觀心了本無心為意止行，立於道心以得立心，以己意慧求其心本，不見內心不見外心不住內外。察其心本不見五陰，無諸種無諸入，其心寂定。求其持處從何所起？則更思惟心從緣起。尋復思惟其心為異，因緣異乎？即復自了。設因緣異其心異者，則有二心；設使因緣是心、心是因緣，以是之故心不見心。計於心者非不見心，猶如虛偽，無實諸塵住於虛空。利刀傷指本時為瘡，指瘡已差無所患苦。如是族姓子！心亦如是，由是之故心不見心。心所見者則無所見，應觀如是心所住處，亦不起罪不見斷滅，不念常存亦無有身。身如牆壁，因緣不亂不離愍傷，亦不有是亦不有異，是為心也。持心如是。心動為法，心無所住亦無所行，心不可見心相自然。作是曉了，所見若茲不離所見，其心寂然明識無本，是為菩薩觀心無心為意止也。

[0662c14] 「又族姓子！設心不起而不可見，則無有想無應不應，亦無輕慢則不放逸，是為觀心知本無心為意止也。又如心無色，其因緣合及與辯才亦復如是。德本無色，如心無為德亦無色，所勸道心亦復無色。設使道心及與勸助無有形色，道亦如是悉無所有，是故言曰如其心者行亦如之。計若勸助道心亦如，如其道心人心本淨亦復如是。道心本淨，一切諸法亦復如斯。如此心者曉了普入，是為菩薩觀心無心為意止也。眾患所惱未曾停住，猶如獼猴及河駛水，亦若油燈光曜所出忽然遠遊，無有身形而易退轉，貪悋諸界六情之患以為屋宅，須臾變異各隨所應。心無有處而獨遊行，無有堅要亦無不要寂然獨觀，是謂觀心無心意止清淨。心所入慧心之法界，慧心所住其明本淨鮮潔無穢。知心真諦心了現在，目之所見心法平等，慧亦如心心等三世，已能平等便知真正，心慧自然無能護持觀不可見，是謂觀心無心為意止也。計其本淨則為自然，心亦本淨了眾生心，以心淨故開化人民為其說法，以能解知己心自然，一切眾生亦復自然。若能分別心如是者，見其心相而為說法。如心相自然，眾生心相自然如此，若能達斯相者，為其說法己心則空，眾生之心亦復為空。已解此空為其說法，等御己心。若能等御而為說法己身則等，已等己心則等眾生，已等眾生則等諸法，已等諸法則等諸佛。曉此真諦，不令其心離於貪欲不處於欲。心已止者，則入法界趣於自然，心無所住於法無動。是謂菩薩觀心無心意止清淨。」

[0663a17] 佛告族姓子：「菩薩觀法知本無法為意止行，即自念言：『法起則起、法滅則滅，計於本末亦無我身，人壽有命人與非人生老病死終沒所趣，於此諸法諸法合會。因其合會而為習俗，設無緣合則無有此，從其習樂因成緣會，則興善本及與惡本，以歸無常無有緣會，不從無習而起諸法。』彼觀如是曉了諸法，見所歸趣亦無所有，空無相無願所作功德及無功德，彼諸所行如幻無常，當奉精進設興因緣。有十尊行極上無蓋，除去因緣志于大法。何謂為十？身淨無穢，諸相種好無能見頂。超度一切諸所侵枉，志性清淨具足十事。其心清淨具足正行，六十億音口之所說可悅眾生。其心淨者常懷慈仁，愍念一切無所加害。其意常定未曾有亂，辯才清淨，有所講說應于法義，辯不可盡。大慈清淨，勸化眾生一切令樂泥洹之界。大哀清淨，無央數劫不厭生死。淨十種力，曉了眾生根原所念各各不同。清淨無畏分別執御，無央數法眾生積聚，欲具諸佛不共之法。去來今慧三世無礙，諸佛法淨用能自在，歸聖慧故；是為十。彼已逮此尊妙極上無蓋大法十事之行，稱量思惟不以厭倦，積累功勳而不毀墮，無德之行慇懃精進。何謂諸法根原所來令無處所？度於所住諸宿塵勞，已曉萬物一切無常，便能興成無常三昧。得是定者無堅要想不亂三昧，從其本願示所向生，來有所入而復出生，則以班宣功德之行開化眾生。是族姓子！菩薩大士善權方便，普說經典觀於諸法，達本無法為意止也。其有致道遵修經典，若能曉了道品之法，不作眾善不見有常，亦無所著不除惡法，道心所見所在無斷，亦不計常不墮斷滅。若有菩薩棄捐見常斷滅之事，執心平等而無所住處於中間。何謂中間？不應念行，無明眾冥悉除去此，是謂中間。無有教令無可誨授，無言無說，是謂中間。取要言之，無明、行、識、名色、六入、觸、痛、愛、取、有、生、老病死憂慼之患，惱無可會皆已除盡，是謂中間。其所教者無有智慧亦無處所，是謂中間。其中間者，無有驛使亦無遣者。如是宿處計彼所有，無有教令無訓誨者，計是本末不可決了，未有所處不可捉持則無所著，寂寞澹怕忽然已滅，是謂中間。譬族姓子！呼響所出無有處所，其趣親近音生於對，若見諦者墮於真偽，是為中間。無言無說，彼則無見亦無所處。如是族姓子！所因興發識色之事及所教令，所因合成從二緣對，其中間者無教無說，是謂中間。因緣合成不用義理，其義理者則不可得，其不可得則不重來，其不重來是謂中間。又計我者則了無我滅寂於此，於我不我自然清淨，是處中間計人壽命，於人壽命而無所見清淨自然，是謂中間。於想無想而無想樂，是謂中間。所興顛倒所得之事而無所有，是為中間。虛妄愚癡至誠之教悉不可得，是謂中間。此岸彼際消化己身令無所著，有為無為不行諸習，是謂中間。蠲除生死而去泥洹悉無言教，是處中間。」

[0663c16] 佛告族姓子：「其觀於法了法本無為意止者，不壞法界其意自然而得意止。彼導法界曉了諸法，計其法界及與人界，於彼法界亦無所壞不毀人界，人界法界此二事者等如空界。彼以一界普見諸法，以慧眼見，則用法界觀佛所行。假使有人不選擇法彼則無見，以是之故諸法若干，見無本法不觀若干。若以觀法見本無者，不肉眼見、不天眼見、不慧眼見。所以者何？計使眼者，不受於想不肉眼見，彼眼不墮生死之行。若以天眼無所見者，不用彼眼行於放逸。若以慧眼無所見者，彼為觀法了法本無，普見諸法無有處所法無所住，已見諸法無所住者則行法意，便不違失往古所誓，是為菩薩隨諸佛教而自立意，敢可觀察深妙之法不捨道心諸通慧矣。是為族姓子菩薩大士觀本無法意止淨行。」

[0664a03] 佛告族姓子：「是四意止行四精進。何謂為四？觀身無身，棄捐計實不淨為淨顛倒之想。觀痛無痛，棄苦為樂顛倒之想。觀心無心，蠲除無常計有常想。觀法無法，捨遠無我為我想者。於四顛倒而修平等則無所著。菩薩若能行平等者，則能清淨一切諸行。菩薩奉此平等清淨微妙行者便逮法忍，名四意斷亦得法忍。何謂意斷清淨？行者講說道法，以此因緣善本法行自然隨順，不從惡本不發瑕穢，諸不善本萌牙未生不令興起，為奉精進。諸惡適起非法之事尋便滅之，為修精進。諸善法事未興起者，勸令發生。以興善法益加精進，令其具足不使忘失，為行精進。又復菩薩本行淨業能自制護，不失善法得自在住，漸稍長育顯揚善法，善法已興不復忘失。彼族姓子如是行淨此四意斷，其菩薩行心得自在不亂精進，其淨垢濁不與俱合，清淨無垢不違佛慧，則從道教行于大哀，心心相見覩其所念，不失精進已行平等，曰得意斷。所以者何？從等安祥不用反邪，以因安祥不從反邪，便逮意斷平等三昧。已得三昧，名曰平等四意斷也。」

[0664a25] 佛告族姓子：「若能修行此四意斷，則能奉行具四神足。斷除貪欲奉行精進，則令道心靜然無穢所思薄尠，已去非法則逮輕便，致成大哀精進輕舉。獲權方便已誡輕舉，因是之故成四神足，昇于道堂得四自在。何謂為四？於壽自在，已得長命由已無限，在短命中具無量壽勸化眾生，在長命中聽省說法，或有厭倦現於短命，使渴仰法慇懃求義，在在所生天上人間，各得自在於其壽命。是為第一逮得自在。又族姓子！身口自在，其人身口逮致由己，心不倚身逮意現形，隨其容貌而示色像，因其眾生威儀禮節體之好醜長短善惡，思惟正定以何律儀而可開化？菩薩則從變其形貌，坐起進止發意之頃，化一切人蚑行喘息人物之士，身形顏色皆為一類而為說法。是為第二而得自在。又復於法而得自在，在於三界執御度世之正典不行俗法，則隨習俗普現變化，亦不捨遠度世之慧，亦無所失至無礙慧深奧之道、十二緣起因緣之法而見迷惑。若生天上及與世間，隨其語言令無數人皆隨律教，從其所好上中下願各得其所，所得自在巍巍如斯。是為第三而得自在。又有菩薩建立其心使得由已，其自在者攝三千大千世界諸有大海合入一海而建立之，亦無往來而現變化。三千世界諸須彌山立為一山，使四天王及忉利天不知合散去來所趣。因而現變三千世界，而為建立諸有民人計皆知數樹木華實，令虛空中滿其水火，或化眾寶，從其所變而建立之。已能建立，發意之頃靡不蒙度，忽然如故。是為第四而得自在。又族姓子！菩薩以是四神足行而自修立，與十方佛共俱言談，坐起經行不離左右，與諸釋梵及四天王、天、龍、鬼神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒、人與非人一切眾生，俱共相隨談言說事，坐起行步。所以者何？菩薩神足微妙巍巍卓然有異。往古修行善法之義，無有缺漏因獲致此。何謂神足往古修行善法之義？輕便其身恭敬尊長，奉事眾祐趨走給使不以為難，謙卑下意不懷自大，口說善言悅可眾人莫不敬愛，自歸稽首禮節備悉，言行相應其心輕便，不懷慢恣無危害意。彼修謙恭自伏其意，聽受尊言順教跪拜，執心柔軟而制其志，精進修行未曾捨離。其人具足戒之禮節，身所造行與眾殊特，心不懈慢亦不放逸。從其貪欲而起瑕穢瞋恚愚癡心，蠲除此已無有貪嫉。饕餮自除，志性不起，則病瘳愈度於眾事。所負重擔由因羸劣而致此患，陰蓋眾事為去其擔。五事所受施以恩惠依橋道度，以大船度四瀆具，度一切眾生之類越於泛流。有所開化超然有異，亂者正之、逸者定之、癖者立之、毀者笑之，不礙迴波決諸狐疑，所說殊異安諸動搖。救念諸界覺諸不寤，所可愛重每以惠施後無所悔。將濟眾生勸助道意，若見他人積累德本代其歡喜。未曾歎己為身獲安，見他人安歡悅善之。易養知足不望他利，愛樂出家勸人出學。修大弘慈常懷道心，等怨親友樂如虛空。見疲極者設以車乘，則以無畏加於眾生。見學問者敬之如佛，其未學者不以輕慢。其貧匱者施以財業，若疾病者救以醫藥令得濟命。見救護者為行恩報而以孝順，行禁戒者能自修慎。供養事之不失其意，無恭恪者勸救濟之度於世法。所經遊行不犯諸惡，於諸世事而無所著奉行諸德。是族姓子！修諸神足微妙巍巍，持行如是不失神足，常與其俱至成佛道。是為菩薩神足淨行。」

大寶積經卷第一百一十七

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA