大寶積經卷第十三

西晉三藏竺法護譯

密迹金剛力士會第三之六
[0069c18] 於是密迹金剛力士所願已備得受佛決，所望已畢欣然大悅，叉手白佛言：「唯佛大聖就我曠野之界鬼王國土，在密迹宮舍七日受請。諸菩薩等及大聲聞，唯見垂愍顧意不忽。當於佛所在、於曠野鬼王土地、在於鄙舍，垂意小食，化鬼神眾妖魅反足之物、揵沓和、摩休勒及餘所居眾生，見如來尊、聽聞斯經法，長夜安隱無有眾患一定無難，便當棄捐瞋恚毒害無懷逆心。其四天王一切眷屬遊在曠野鬼神王界，若見如來、聞所說法，常獲安和不遭危難。」

[0069c28] 時佛默然，受密迹請七日供養，用愍念故，并欲開化無數眾生使殖德本。

[0070a01] 爾時密迹見佛默然以受其請，歡喜踊躍，稽首佛足右繞三匝，禮退而去。忽然不現，還曠野國因歸其宮。時密迹力士心自念言：「當為大聖莊嚴宮殿，欲行天人、色行天人得未曾有，十方世界諸菩薩等皆當歡喜。」心自念言：「吾憶識念，往故一時夜懷志願，所尊道法不可思議，今亦當然。」即時三昧正受宣不可限，彼時高座無央數億百千兆載師子眾座自然普現，以寶作脚及奇珍欄楯，以百千天衣而布其上。清淨妙華真珠瓔珞在八交道，以寶蓮華覆蓋其上。適三昧正受，「東方去是恒河沙佛國，有世界名無量寶德淨，佛號淨王。當致彼淨王如來所莊嚴淨師子之座，欲授萬菩薩決。其佛國土所見嚴淨，越無央數諸天人民所有嚴淨。我今寧可往彼佛土莊嚴高座。」爾時密迹力士以淨寶王三昧正受。適三昧已，自然莊嚴現好高座，高廣好淨如無量寶德淨佛土師子高座等無有異，忽然以至在於曠野鬼神界土。所施高座巍巍如是，甚高廣長，東西二千四百八十里，南北千二百八十里，紺琉璃水精硨璩為地，吉祥藏寶無量名香雜香熏之，竪立無數眾寶香鑪燒殊妙香，散諸天花若干品物，極好巍巍光色煒曄，可悅人心安和其身。從心應時行菩薩法，不失其節功勳無際，所歎妙德而無崖底。又其高座所化自然，有億百千垓不可計數諸師子座，以寶為脚、寶為欄楯，無數天衣而布其上。諸寶蓮華淨珠校露立八交道，以用眾寶而布其上，建在地上一切普具。

[0070a29] 於時密迹力士如是比像不可思議，設諸高座高廣嚴淨殊特無量師子之座，安然庠序從三昧起。即於宿夜設若干種甘饍飲食，尊奉菩薩和調性行、興發如來報應之果。眾供已辦，夜未向明，告四天王：「諸人當知，世尊今日詣我宮食，請竟七日，諸菩薩眾及諸聲聞皆當來集。仁等恭恪設無放逸，大聖難遇億世時有，咸皆一心捨俗慕道恭恪奉事，除去生死弘慈至道。時亦難遭法不可聞，三界無怙唯道可恃，普如虛空無所復礙，勿懷亂心為放逸行。眷屬徒使妻子僕從，供養七日勿倚身心，唯道為本，莫順他業損違道教，專精一心供養如來，常當下意加敬無二。令其曠野鬼神之處，王者土地鬼神妖魅，反足諸鬼揵沓和等，皆歸命佛密議道法。其四天王及餘眾生，皆不失時普蒙濟度。諸仁當了，已請天尊，稽首歸命供養佛已，勤聽經典宣布八方，使一切蒙乃報佛恩。」爾時密迹力士有一太子名曰密兵而告之曰：「汝往，遍令地神及虛空神告四天王、忉利天、焰天、兜率天、無憍慢天、他化自在天，上至魔天，各令使知世尊今日在於曠野鬼王土界，受密迹金剛力士請於宮舍，當就飲食；菩薩聲聞亦復同然。若欲見佛聽聞道教，咸皆往至。」太子金剛兵受教宣命，須臾令遍。其第二子名曰善分，而告之曰：「子！汝今自往，己力神足告諸梵天、梵迦夷天、梵滿天、梵度著天、大梵天、有光天、少光天、無量光天、光音天、清淨天、少淨天、無量淨天、淨難逮天、淨離穢天、順行天、少順行天、無量行天、行果實天、亦然天、於是天、善願天、善現天、至一善天，悉遍令之。今日世尊遊於曠野鬼王國土密迹金剛力士宮舍就請。諸人欲見，悉共往會。」善分受教宣令。如是須臾之頃，欲行天、色行天人皆共集會在於虛空，廣縱四萬里，上下俱然亦四萬里，周遍諸天各次第坐。於是密迹金剛力士莊嚴場地，供饍辦已，叉手向佛所在遙啟白言：「今時已到。願佛大聖垂光迴意。」而說頌曰：

「丈夫尊雄屈，　　人中上願顧，
　蓮花正士發，　　大聖人時到。
　兩足尊枉神，　　天人聖祠祀，
　人中尊屈意，　　聖明時以至。
　戒如蓮華盛，　　精進轉增長，
　覆護上慚愧，　　最勝唯顧意。
　建立於聖諦，　　慈哀加弘恩，
　無我無所施，　　最勝師子顧。
　戒行博聞業，　　茂盛覺意花，
　解脫具足實，　　殊勝樹願來。
　功勳海唯枉，　　其意深且廣，
　清水定為意，　　熾盛精進業，
　奉哀道場業，　　智慧瓔珞嚴，
　明本慧開覺，　　聖達降怨顧，
　第一明無動，　　以藥樹療病，
　學不學盛明，　　最勝唯屈神。」

[0070c26] 於是世尊見密迹金剛力士白時已到，告諸比丘：「皆早嚴服著衣持鉢并勅護寺。密迹金剛力士來啟時到，各自建行七日就請。其諸聲聞眾菩薩等若得神足，以己神力往追侍佛。其無神足，入如來光承其威明，佛愍念之皆得往就。」於時世尊適發進路，諸菩薩皆於前而導，諸聲聞眾在後侍從，諸天龍神花香妓樂在虛空侍，諸天玉女而嗟歎佛，因說頌曰：

「歡喜發光明，　　妓樂自然鳴，
　震動佛剎土，　　天雨於眾花。
　佛之大威德，　　神足度無極，
　聖變化無限，　　娛樂佛無底。
　佛吉祥無際，　　佛神聖無量，
　佛威儀無底，　　佛功勳無限。
　遊靈鷲之山，　　在於八山中，
　於上虛空中，　　無礙如鷹王。」

[0071a14] 於時欲行天人、色行天人見佛世尊從虛空來，猶如日光現於水中、如月盛滿眾星獨明、猶若天帝諸天中尊、若如梵王照乎眾會，見是變化大悅欣然，雨天青紅黃白若干諸雜蓮華供養散佛。意花、大意花、柔軟花、大柔軟花、晝夜樹花，有果大實，及諸轉輪王離垢之華，百葉千葉、又百千葉，樂歡喜生味興起光照一切香華。善妙香、常熏香、烏虛延香，常有花樂、眼目樂，如是眾花興雲致雨，雨眾雜香鼓天妙樂。諸天玉女眷屬百千，爾時須臾至於曠野鬼王國土毘沙門天王界，在其宮殿。一切聲聞諸菩薩眾眷屬圍繞，佛適下住地大震動、光照十方，安和柔軟不嬈眾生。時四天王見佛世尊到大曠野鬼王之國，速疾速疾與其宮人及諸眷屬，花香雜香澤香、繒綵幢蓋妓樂、行列吹貝，各持此供往詣佛所，稽首佛足繞佛三匝，却住一面，以持所齎供養佛上。見佛大悅心中欣然，供散佛已却住一面，叉手自歸。爾時世尊因四天王，應病隨時班宣經法，萬三千鬼神妖魅厭鬼之屬皆發無上正真道意，一萬玉女亦復發是無上大意。

[0071b06] 時密迹力士與宮人婇女諸子眷屬，花香雜香擣香、幢蓋妓樂，從其宮中詣毘沙門天王宮舍，至世尊所，稽首佛足右繞七匝，各從所執皆供散佛上。毘沙門天王宮中次第而坐，鼓眾妓樂，自入清淨心無所著，所將侍從各自就座。如來高座獨顯巍巍清淨妙極，密迹諸子舉所莊嚴校露之帳師子高座，從虛空下安著于地寂然不動。諸菩薩眾及諸聲聞故坐本位。時欲行天人、色行天人覩其設座高廣嚴好，得未曾有，怪之難及，心自念言：「密迹力士何所得覩斯寶高廣師子之座？玄妙無極殊特難喻。」於時承佛威神，於虛空中自然聞音：「仁欲知者，東方去是界分過江河沙諸佛國土，有世界名為限淨，佛號淨王如來、至真、等正覺。密迹金剛力士曾見其土微妙嚴淨，今以法故，遣此殊妙巍巍高座。」時佛適入上處師子高廣之座，應時曠野鬼王國土鬼神妖魅反足之鬼、揵沓和、迦樓羅、真陀羅、摩休勒，往詣佛所稽首足下，退住一面叉手歸佛。

[0071b25] 爾時密迹金剛力士語四天王及諸來會：「諸賢屈意咸共和心，飲食已辦各手斟酌，勤供養佛菩薩聖眾。所以者何？如佛所說，若能歡悅佐助興功，供養蒙祐得福無量，於本施主其福不減。諸仁者等以是勸助佐其所施，得受功祚不可限量。」於是密迹金剛力士與其宮人婇女、一切諸子及諸眷屬，手自斟酌百種餚饍不可計味，心佐開士求如來福，供養大聖加謙恪心，佛及菩薩諸聲聞眾皆悉充滿。飲食畢訖，行澡水竟，密迹金剛力士更取小床於佛前坐，白世尊曰：「唯加弘慈應時演法宣入法門，使眾生類了於道心行所從生；其未發心，興斯道心；已發道心，至不退轉。令此鬼神妖魅揵沓和等，長夜永安使無眾患多所安和。多所愍傷諸天及人三界眾生，得殊特願，與世超殊。」

[0071c11] 爾時世尊告密迹金剛力士及諸大會：「諦聽諦聽，善思念之。若族姓子族姓女行入法門，堅住於斯，至殊特願，無所分別不至損耗。」密迹力士與諸大眾受教而聽。

[0071c15] 佛告密迹力士：「若族姓子及族姓女，當奉篤信善從道法多諸順宜，欲見賢聖樂聽於法，心不慳嫉不縮財業，舒手布施捨俗所習，好所施福不望其報，心不懷害其志清淨，專精一心而不暴亂，信報應果好善真業，不以狐疑未曾猶豫，覩清白理知不亡果，寧失身命不犯非義。仁慈不殺，不與不取，不為邪婬，不犯妄言、兩舌、惡口、綺語、嫉妬、恚、癡。不犯十惡，身行十善亦勸人行。常奉等信，見諸沙門奉戒具法勤精修行，志存思道常應義節，寂然調和心存惔怕，受無所著不受邪語，志性仁慈棄捐惡法行不卒暴，明如炬火不愚如獸，言無所毀心性平和。絕却睡眠棄搪揬心捐其重檐，數數惠施，見諸善友一切諸佛及佛弟子常行恭恪。如是比像，常追侍從沙門梵志，謙下作禮，習與相隨不失其意，常奉斯等諸善知識。以愛樂故，加用法施救濟危厄，以班宣法而勸化人，演所報應施致大富，持戒生天博聞大智。修行合道，各為說報，布施大財、慳貪餓鬼，持戒、忍辱、精進、一心、智慧，稍入道元。犯戒地獄、瞋恚醜陋、懈怠廢道、亂意墮罪、愚癡投冥。是為由身由言由意惡行之報，是身口意善惡之果。犯是三事長夜不安，投於地獄餓鬼畜生。護斯三業，生天人間十方佛前，長夜永安無有眾患。各為開示罪福之報善惡所趣。若見應器，為演深法空無相願，行無所行、至無所至，無我無人無壽無命。分別幽奧十二緣起，若倚是事便有生矣，若不倚是則無有生。從是致是，不從不致。從無明致行，從行致識，從識致名色，從名色致六入，從六入致更，從更致痛，從痛致愛，從愛致取，從取致有，從有致生，從生致老死，從老死合大苦陰、成四大身。癡滅無行，行滅無識，識滅無名色，名色滅無六入，六入滅無更，更滅無痛，痛滅無愛，愛滅無取，取滅無有，有滅無生，生滅無老病死大苦陰合、不受四大，則常永安長無眾患。以滅盡者則無所有。所以者何？起是生是，無是則無。猶如種樹始生芽根莖節枝葉花實，拔樹無芽，何從有是莖節枝葉花實？解無無明，心無所著則無牽連。十二緣起皆從緣對，無緣無對，一切三界皆悉本無、悉從無生。從有而死，不達無故，謂有致生、不知有空，倚是我故便致死矣。解無不生、了有不死，為罪所追、塵勞所逮、顛倒苦惱癡冥不實，為宣真諦應其儀節，所觀如法而於諸法無所造作，不得所造則不有退亦不無退，不有往來周旋之難。假使意法意無所著信受本空，一切諸本悉淨惔怕。置是人者，若菩薩大士常得見佛未曾遠離、不失聞法、不違聖眾，在在所生常見諸佛。雖有所生，不生無佛之土。生以見佛，行無放逸，慕求真正精進之法。勤修此已，不用家業善奉淨行，不用妻子男女奴婢僕使守護宅舍，速疾持法，無以戲逸自恣愛欲。諸佛世尊所施言教，以篤信故捨家為道。信捨家已，為善親友真正伴侶。以受真業，性行微妙聞玄妙法，以行為要不歸嚴飾，覺意第一而不厭足求於博聞。如所聞法廣為人說，無冀養心，不以己言有所依仰。講說經典從所聞慧，因其行住而為人說，使聽法者興隆大慈。而於眾生發無盡哀，以致博聞無所愛悋。不貪身命，少欲少求而知止足，以善重業至快供養，好樂閑居專精守節。從所聞法觀其義趣，自歸正義思惟奉行不歸嚴飾。其所導御天上世間，不但為己而有所行，為眾生故求上大乘，至慕佛道自在之乘成無放逸。何謂無放逸？以達境界，眼不見色、不受妄想、不著文飾，了色之難。雖以慕樂便捨之逝，曉之本無。若耳聞聲、鼻香眾想、舌嗜美味、身更心法，亦復如是。所言無逸，己心無生、護他人心，棄愛欲樂入於法樂，不行欲想，無瞋恚想及危害想，無貪瞋恚愚癡之業。無是惡本，身不行惡、口不說非、心不行穢，不為反念，不犯一切諸不善法。是曰無放逸。以無放逸常應節行，曉了有無知無無有。彼何謂有？何謂無？行平等者有賢聖脫，修邪行者無賢聖脫。又次亦有罪福之報，或有無罪福之報。或有眼，或無眼。或耳鼻舌身或有意，或無意。又能了色無常苦空別離之法。是謂名有。志學於道，計色有常，長存永立無別離法。以無平等住、有是念故、有痛想行識。有了無常苦空別離之法。又從無明緣便生不善，若無無明則無有行。從生緣故有老病死，若無生緣便無老病死。施致大福，貧無放捨，窮有貪嫉，慳無大財。奉法至道，不順義則不至道業。精進菩薩得至大慧，懈怠菩薩不得至道。不自大者真得異決，其貢高者不至滅度。若普入寂至於空無，計吾我人貪身壽命不至道慧。是為人者應順時儀。」

[0072c16] 佛言：「若族姓子族姓女修普明智或致所知，若在於世、若無於世，普智計斯不有所知。彼有天食而無所著，若無天食亦無所著。一切如來皆以敷演，入於順義一切諸法，如來明證下四法故。何謂為四？一曰、一切萬物皆歸無常，二曰、一切諸有悉為苦毒，三曰、一切諸法皆無有我，四曰、一切有形悉至於空無為泥洹寂。所以言曰，一切萬物皆歸無常，眾生愚惑自想有常，如來說法斷諸計常。一切所有悉為苦毒，眾生闇塞計想有樂，故為說法斷除諸樂。一切諸法皆無有我，而眾生心計有吾我，故為說法斷諸我想。一切有形悉歸於空，眾生沈冥反想悉有，故為說法斷有著想寂然泥洹。一切眾生懷自大者，如來說法使自大者不復貢高、捐去倚著。以聞無常解音悉空，爾乃曉了無常之義。其義何謂？都不生、不增、不起不滅，是乃名曰入永無常。以聞苦音，入際所願，五陰空無所起，是名曰苦義。以聞諸法皆無我音，奉空脫門，於我不我無是二相是非我義。以聞泥洹寂，志造無想，不然不滅為都滅定，無終始，是乃名曰解了空義，不以無想而為取證。如是賢者！若有菩薩能行是者，未曾違失一切諸行道品之法。以無想行，普周備悉諸佛道法三十七品。」

[0073a11] 於時世尊在密迹金剛力士宮殿應病演法，尋時彼會二萬天人皆發無上正真道意，不可計人悉受五戒。爾時四天王前白佛言：「唯哀愍說，我等云何護於世間？」

[0073a15] 佛告四天王：「仁等宜以當行十法護世眾生。何謂為十？一曰不害一切命類，二曰不竊取他財寶，三曰不犯他人妻室，四曰不兩舌鬪亂於人，五曰不妄言欺詐於人，六曰不惡口以辭傷人，七曰一切所說未曾綺飾，八曰不懷嫉妬生彼此心，九曰在於善惡業不發瞋恚，十曰常修正見不隨邪疑；是為十。諸仁者等以是十事護於世間，乃應法教。」

[0073a22] 佛復告四天王：「又諸仁者，復有八法護於天下。何謂為八？一曰言行相應未曾相違，二曰奉敬尊長不懷輕慢，三曰言辭柔軟不宣麁獷，四曰謙下恭順常執遜意，五曰常行質朴不為諛諂，六曰常修仁和而無侫飾，七曰一切諸惡悉無所犯，八曰以諸德本將順世間；是為八。」

[0073a29] 佛告四天王：「復有六事護於天下。何謂為六？一曰身常行慈不害眾生，二曰口宣仁慈不演惡言，三曰意念慈心不抱增損，四曰以得利養等御於業，五曰等護禁戒而無所犯，六者等以正見開導曲戾；是為六。」

[0073b04] 佛告四天王：「復有四事常為法首護於世間。何謂為四？一曰有所立行未曾貪嫉，二曰不懷瞋恚加害於人，三曰不用愚冥蔽加不逮，四曰所行至處不懷恐懼；是為四事。」

[0073b08] 佛告四天王：「復有二事以用護法世間人民。何謂為二？一曰慚恥從無數劫不應道法，二曰懷愧自責不深入法救護一切；是為二。」

[0073b11] 佛言：「諸仁！當行是法以護天下。以能建立如是法行乃能護世間。」

[0073b13] 爾時密迹金剛力士以寶挍露用貢覆佛，復白佛言：「菩薩云何無瞋恚法，至於無上正真之道？」

[0073b15] 佛言：「族姓子！菩薩有十事，行無瞋恚法，至無上正真之道。何謂為十？一曰常行慈心不犯傷害，二曰不厭眾難常修大哀，三曰所作事業常勤精進而有殊特，四曰常奉空行逮致三昧，五曰從因緣發入於智慧，六曰以權方便普入一切，七曰解達三世淨過去來今，八曰以真諦見無所罣礙，九曰遵奉道業入一切法，十曰一切諸法皆悉歸空；是為十。」

[0073b23] 密迹金剛力士復白佛言：「菩薩有幾法，聞佛不可思議法不以恐懼？」

[0073b24] 佛言：「族姓子！菩薩有八法，聞佛不可思議心無恐懼。何謂為八？一曰所造功德常能究竟，二曰一心禪思暢達不亂，三曰以為善友而見將順，四曰心常篤信樂微妙法，五曰以解諸法悉如幻化，六曰曉一切法不可思議，七曰而了諸法不可成就猶入虛空，八曰暢一切法狂惑放逸虛偽之相；是為八。」

[0073c02] 密迹金剛力士復白佛言：「何謂菩薩而得自在於一切業開士之法？」

[0073c03] 佛言：「菩薩有四事法而得自在。何謂為四？一曰遵行如幻三昧暢一切法，入五神通而特超越；二曰以三脫門過於四禪；三曰以智度無極修四梵行；四曰行權方便具六度無極；是為四。」

[0073c08] 密迹金剛力士復白佛言：「菩薩有幾法入於法門？」

[0073c09] 佛言：「族姓子！菩薩有四事法入於法門。何謂為四？一曰入禪思門，具足曉了一切眾生根本；二曰入智慧門，分別一切章句義理為眾敷演；三曰入總持門，一切所執常念不忘；四曰入辯才門，因能可悅諸眾生心；是為四。」

[0073c14] 密迹金剛力士復白佛言：「菩薩為有幾力致開士行？又斯道力無能當者、降伏眾魔？」

[0073c16] 佛言：「族姓子！菩薩有八力，莫能當者、降伏眾魔。何謂為八？一曰道心之力性行清淨，二曰精進行力而不退轉，三曰博聞行力奉無極慧，四曰忍辱行力護眾生故，五曰無所生力不懷瞋恚，六曰不虛妄力具足解脫，七曰修道行力備悉智慧，八曰以大哀力開化眾生；是為八。」

[0073c22] 佛說是法時，密迹金剛力士及五百子悉逮得無所從生法忍。以得法忍，前白佛言：「唯願大聖以是八法經典之要使流天下，用愍我等；是密迹宮使自然廣，以是德本光明普照，如來滅已令遍流布而不沒盡。」

[0073c26] 於時世尊覩密迹諸子等心中所念勸助啟佛，佛告密迹金剛力士：「密迹堪任斯諸章句。我詣佛樹下，汝於彼時與諸菩薩，魔將兵來，卿以威勢至擁護我故降魔兵，即時想念諷誦通利。今復當護將來末世，令法流布遍閻浮利周於十方，令所施教使法久存，持制一切諸外異學。」

[0074a04] 於時密迹金剛力士觀佛世尊以見勸告，即從座起長跪叉手，應時於是言辭章句用宣呪曰：

[0074a07] 「醯黎　休留休留　其強飈聚　各羅眼動搖歸救　忍力力盡　寂怕作角鵄伊犁佉丘佉犁佉犁　護無擇　住勝生往還無曲以慈受之調和成　施持已

[0074a11] 「諸天龍告鬼神揵沓和妖魅若人非人，常吉安隱，動於山王、亦震天地、亦擾水王。用說此呪故攝伏外道，法君所救，晃曜法炎，篤信是句。」聞此呪已，諸天眾各各舉聲而歎曰：

「正法住甚久，　　動三千佛土，
　一切眾會同，　　自投人王前。
　歸命使無罪，　　施此無恐難，
　其持是言教，　　令正法永存。」

[0074a19] 爾時世尊從曠野鬼王土密迹金剛力士宮受供七日，開化無數眾生。七日之中忽沒曠野宮踊在虛空，與諸菩薩及聲聞眾，一切諸天於上普共供養佛及聖眾，諸玉女眾咸共諮嗟演大光明，諸天人伎百種自鳴，空中雨華，佛土大動顯佛大變。佛沒密迹力士宮殿，猶鳳凰王還住靈鷲山。佛在靈鷲山與比丘眾俱，及諸菩薩眷屬周旋，各思道教。

[0074a27] 爾時王阿闍世出羅閱祇大城，與篤信慕樂長者梵志俱，一國人民聞佛還國，各集晡時亦出其城，往詣靈鷲山到佛所，稽首佛足右繞七匝却住一面。王前白佛：「我曾立坐有所參議。時諸比丘到太子所，口自宣言：『今日世尊往到曠野鬼王土界詣密迹金剛力士舍食。』唯然世尊！我得聞是怪之難及至未曾有。諸佛世尊不可思議，乃能大哀垂愍眾生。如來行慈普濟眾生，猶如虛空言無偏獨，用一切故。往到曠野鬼王土界，就密迹金剛力士舍食。佛大弘志至不可喻，無辭可盡。若有得蒙如來講法，宣傳道訓決疑之律，靡不得安。又復世尊！其密迹力士為有幾事在於平等而逮正覺？最為至重殖眾德本，乃能有是妙大辯才？」

[0074b12] 佛言：「大王！是事究竟而不可逮，其至德本無能過上。」

[0074b13] 王白佛言：「實為至真，種其德本故獲此果。若有信者，其功德云何？」

[0074b14] 佛言大王：「假使十方各如江河沙數，一一沙尚可知限。密迹金剛力士所見諸佛不可計數，盡其崖際供養奉事，緣是行故合積大辯。當作是觀，皆有本末」。

[0074b19] 佛告王曰：「乃往過去無央數劫不可限量，爾時有佛，號曰息意如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊。世界曰選主，劫名不移。其息意佛純化一切諸菩薩眾皆令精進，言作菩薩法無懈怠、心無厭倦，棄身壽命不以為悋，唯志道法。時有菩薩名曰勇力，即從座起，往詣息意佛所，稽首足下前白佛言：『如大聖宣，我承解議。若有菩薩心自念言：「我當疾逮無上正真之道為最正覺。」念是菩薩名曰懈怠。所以者何？若菩薩不用精進、厭患生死，不與此心成佛大道。若有菩薩見生死難則見縛結，不至滅度。唯化眾生乃成正覺。所以者何？唯然世尊！菩薩之法普行勤修，在在生死常所在處，開導利益無量眾生悉令滅度，亦無所教。是故世尊！菩薩作行宜重生死不敬滅度。菩薩造行重生死已，奉無限佛，導利開化無量眾生，聞無數法，入眾生念，所行志性敬泥洹行，重於眾觀，便自墮落沒在小節。若有菩薩畏於生死而懷恐難、樂泥洹行。當作是觀，如是菩薩則為墮落，以無行墮失如來行，於諸眾生則有釁咎。何謂菩薩而不順行，樂於聲聞緣覺地者？自觀其行欲化眾生，是故名曰無開士行。其行聲聞無菩薩行。所以者何？諸聲聞行畏生死苦。菩薩遊於無量生死不以為拘。』時息意如來讚勇力菩薩曰：『善哉善哉！正士！仁快說此教言淳淑。菩薩行道捨身之安不捨他人，常省己身不求他漏。』又問：『何謂菩薩所行？』佛言：『族姓子！自正己行，而為眾生宣成敗事生死之難，受於無量生死之患而無恐畏；不樂聲聞緣覺之地、習菩薩行；不近禪思在於三界曉了禪定，分別惡趣習乎方便，盡了禪智功德聖慧而不可盡；發無生慧，為人班宣一切本無慧無所生，知其所受了諸眾生而無吾我，以慧開化一切眾生，曉諸法寂解護諸法，暢諸佛土了於一切，自然虛空佛國清淨。其慧鮮明，以慧聖達一切法無，增益相好入於莊嚴；慧無所行，因其奉遵一切德本未曾忘捨，少惱尠事。有為眾生所可造作常行拔難；身心惔怕，積功累法無所穢厭，興發禪思曉了長寂。正定一心方便覺達深妙之法，若以宣布若干品教，分別諸觀護於德果，開化聲聞緣覺之律，愛樂如來所解脫業，降菩薩行示現如來所行之本。是為，族姓子！如來所行之業。』

[0075a05] 「王當知之，爾時勇力菩薩於彼如來所聞說是法所行清淨，復白彼佛：『甚難世尊！至未曾有。於今如來至真之言，宣斯菩薩之所應行。又復世尊！如佛所說，我察解議，善權方便是諸菩薩，一切諸法由己所行，猶如世尊察於虛空含受一切，十方萬物為一切色顯現己體不可稱計，現苞一切有形之類，虛空行業已無所礙。如是世尊！善權方便是諸菩薩，在一切法而得自在，諸學之法及未學法、凡夫之法、最正覺法皆悉由之。猶如，世尊！若火所遇草木百穀靡不被燒。菩薩如是，於一切法自在所行，以智慧炎燒諸愚冥三界無烟。猶如，世尊！大怒丈夫瞋恚熾盛，逆害他人無所顧難。菩薩如是，以權方便自在由己智度無極，斷除一切眾生塵勞。猶如，世尊！清水寶珠著濁水中尋時清徹。菩薩如是，以權方便消一切塵三垢穢濁。猶如，世尊！有大威藥名曰消除，若著毒中消一切毒永無有餘。菩薩如是，以權方便遊於一切三界之難，執權智業滅去眾生塵勞愛欲。以是之故，世尊！當作斯觀善權方便，是諸菩薩一切諸法自在己行。』如是大王！勇力菩薩說是語時，不可計人皆發無上正真道意。王欲知之，爾時勇力菩薩豈異人乎？莫造斯觀。所以者何？則今密迹金剛力士身是也。此正士身堅強精進，被弘誓德無極大鎧巍巍如是，供養諸佛不可稱限，光光若斯無以為喻。」

[0075b03] 爾時阿闍世王心自念言：「是密迹金剛力士所執金剛為重幾所，以承大力謂應執持乎？」

[0075b05] 時密迹金剛力士知王阿闍世心之所念，以持金剛下著地上。適置地上，三千大千世界六反震動。密迹金剛力士謂王阿闍世：「王試舉此。」

[0075b08] 時阿闍世王以大力士力盡勢舉之，而不能搖離地如毛髮。時王怪之得未曾有，前白佛言：「我身，世尊！有大力士，被極異鎧，牽捉大象舉鼻投身在所無礙。今日舉此小金剛杵，不能動移大如毛髮。」時王阿闍世益用懷疑：「何故，世尊！乃如是乎？」

[0075b13] 佛言：「大王！是金剛者入在重德，不可用被鎧力及象力而舉移此也。」

[0075b15] 爾時密迹謂天帝釋：「仁者名號執持金剛拘翼，今日仁者且從地舉此金剛杵。」時天帝釋以無限神力、極闡神足，欲舉其金剛了不能舉。

[0075b18] 爾時天帝釋前白佛言：「吾等之身及諸天俱，與阿須輪鬪，以一手指舉維質阿須輪所在，投之如一圓丸，皆令犇馳不知所湊。又是金剛其形小小而不能動乎？」

[0075b21] 佛言：「拘翼！是金剛者入在重德，不可以比阿須輪三百三十六萬里身在所可投。於拘翼心所知云何？須彌山王為重不乎？」

[0075b24] 白言：「甚重。世尊！不可計喻。」

[0075b25] 佛言：「拘翼！假有勇士大神無極，取是金剛右手執持，以是金剛著須彌山邊，藏之在中纔現形取，俱舉二形，須彌山王尚復微輕不如金剛重。若，天帝釋！密迹金剛力士以是金剛擊鐵圍山、大鐵圍山及金剛山，令碎如塵。雖爾正士未盡現力，不可喻極。」

大寶積經卷第十三

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA