大寶積經卷第六十六

北齊三藏那連提耶舍譯

菩薩見實會第十六之六◎虛空行天授記品第十二

[0375a16] 爾時復有八萬虛空行天，見阿修羅、伽樓羅及龍女、龍王、鳩槃茶、乾闥婆、夜叉、緊那羅等，供養如來并聞授記，皆大欣喜踊躍無量，於佛法中深心愛樂。為供養佛故，起勇猛心。彼虛空行天，於迦毘羅城外周遍八方六十由旬，雨曼陀羅花，遍布其地至於人膝。雨曼陀羅花遍布地已，持供養佛，遶佛三匝，即以偈頌而讚佛言：

「諸根寂靜微笑面，　　救護一切諸眾生，
　善逝具足大慈悲，　　故為世尊人師子。
　如來大眾皆安住，　　於佛法中及涅槃，
　導師世尊勝妙足，　　我今頭面而頂禮。
　如十五日月盛滿，　　世人皆禮星中月，
　如是一切諸天眾，　　覩佛笑面咸敬禮。
　積集無量大福聚，　　亦復成就智慧身，
　具足無量大威德，　　故我頂禮世間親。
　具足十力功德山，　　於諦無畏離三垢，
　成就十八不共法，　　明見無疑說中勝。
　具足三十二種相，　　八十種好而自嚴，
　其心勝上如帝幢，　　故我頂禮無等等。
　已能究竟持戒力，　　禪力決定不傾動，
　執持最上智慧劍，　　最勝勇健降天魔。
　於智慧力到彼岸，　　調御聲聞心無悋，
　其心寂靜遊諸方，　　度脫一切諸天人。
　世尊人中勝師子，　　得於最上寂滅法，
　惟然十力願我等，　　亦當得此勝妙法。
　願我亦當天人中，　　為諸世間所信樂，
　願如世尊等無異，　　了知眾生心樂欲。
　願我得利諸世間，　　以憐愍心大悲心，
　墮生死海苦眾生，　　願我皆能得度脫。
　願我於諸天人中，　　得作無上大導師，
　我當解脫諸有趣，　　為百苦逼諸眾生。」

[0375b19] 爾時世尊知虛空行天深心信樂已，即便微笑。時馬勝比丘即以偈頌而問佛言：

「佛牟尼王非無緣，　　三界照明現微笑，
　唯願十力為我說，　　為何眾生現喜相？
　見佛如來最勝面，　　現微笑相令眾喜，
　一切大眾皆懷疑，　　願聞佛說笑因緣。
　願大導師速為說，　　微笑因緣利益事，
　願為除斷眾疑網，　　沙門中王為宣說。
　孰能令佛現喜笑？　　誰於佛所上供養？
　令誰能達生死底？　　願人師子除我疑。
　誰於今日動魔宮，　　令魔狂亂心不安？
　誰於今日令天眾，　　悉皆欣喜大踊躍？
　唯願為我速宣說，　　除斷一切世疑網，
　大眾若得聞佛說，　　一切皆悉大欣喜。」

[0375c04] 爾時世尊即以偈頌答馬勝言：

「馬勝汝今請問我，　　虛空行天受記事，
　汝今問我大利益，　　無量世間諸人天。
　十力師子若無問，　　不得為說佛子記，
　汝於今日問如來，　　廣利一切世間故。
　是空行天於我所，　　以欣喜心供養我，
　過於阿僧祇劫數，　　滅除煩惱得成佛。
　從於此間終沒已，　　便即生於天勝處，
　於無量億諸佛所，　　悉知香花修供養。
　於彼佛所發道心，　　亦復增進菩提意，
　以諸無量勝妙偈，　　讚人師子自然智。
　此等當於未來世，　　無量無邊諸佛所，
　以勝香花而供養，　　亦以妙偈而讚佛。
　那羅延身菩薩等，　　供養讚歎諸佛已，
　於當來世欣喜劫，　　得成最勝無上智。
　其佛號曰花幢尊，　　名稱普聞無譏毀，
　彼等八萬天神眾，　　皆同一劫得作佛。
　彼佛剎中無地獄，　　亦無餓鬼及畜生，
　彼土亦無修羅趣，　　無有一切八難等。
　此空行天成佛時，　　彼土一切諸人民，
　彼諸眾生壽無量，　　果報猶如忉利天。
　其國不聞惡道名，　　何況而有作惡者，
　彼時眾生皆如法，　　一切悉是調伏眾。
　彼佛度人無量億，　　其數過於恒河沙，
　為說無依無著法，　　十力度脫彼眾生。
　彼佛入般涅槃已，　　廣布舍利起佛塔，
　彼佛一一諸舍利，　　於中皆現佛身相。
　名稱無毀諸身分，　　為彼眾生示神變，
　無量億數諸眾生，　　皆發無上菩提心。」
　導師如是智方便，　　為彼空行天授記，
　一切大眾聞記已，　　皆悉欣喜大踊躍。

四天王授記品第十三

[0376a07] 爾時九萬四天王天，見阿修羅、伽樓羅、龍女、龍王、鳩槃茶、乾闥婆、夜叉、緊那羅等，供養如來并聞授空行天記，皆大欣喜踊躍無量，於佛法中深心信樂。譬如有人乘於瓦船入於河中，心作是念：「如此瓦船不久當壞，未沒以來，可速度岸以免水難。」如是九萬四天王天亦復如是，覩佛威神，為得佛法故，起深信樂發勇猛心供養如來。爾時四天王天并四天王，變化九萬七寶妙帳，雜色種種端妙希奇廣大嚴麗，其中多有赤真珠帳、火珠寶帳、琉璃寶帳、天金色帳、金剛珠帳。化作如是九萬七寶帳已，於虛空中遶佛三匝。又復化作九萬天樂，於虛空中亦復旋轉遶佛三匝。又復化作曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花、迦迦羅婆花、摩訶迦迦羅婆花，持此化花而散佛上，復遶三匝，即以偈頌而讚佛言：

「諸天有九億，　　悉於導師所，
　皆一心合掌，　　願樂佛功德。
　無掉亦無沒，　　無貪亦無悔，
　無舉亦無下，　　故禮兩足尊。
　斷除諸有種，　　亦滅無明闇，
　拔除煩惱刺，　　能摧我慢山。
　佛善拔毒箭，　　能滅諸瘡疣，
　善修不逸行，　　身圓滿無減。
　滅除諸煩惱，　　解脫一切縛，
　斷除諸結使，　　出離諸憒閙。
　空及無相法，　　是佛之所行，
　一切諸有中，　　其心無願樂。
　除斷渴愛根，　　棄捨無明闇，
　於諸四顛倒，　　悉皆能遠離。
　佛能知實際，　　世間無知者，
　凡夫聞生懼，　　如鹿怖獵師。
　墮身見眾生，　　於空不能知，
　無明所覆蔽，　　著世間繫縛。
　如實見真如，　　觀世猶空拳，
　為世顯實智，　　由彼獲淨眼。
　顯示諸陰空，　　名色亦復然，
　界法體非有，　　諸入亦如是。
　此法及餘法，　　以名字而說，
　此名字諸法，　　佛說悉皆空。
　譬如大幻師，　　化作種種像，
　無眾生施設，　　無命亦無人。
　如是諸陰界，　　諸根十二入，
　皆從幻化生，　　如來作是說。
　譬如善畫師，　　畫作白象身，
　枝節皆相似，　　高下亦復然。
　實無高下相，　　但惑愚者眼，
　是法界平等，　　愚者自迷惑。
　佛皆為顯示，　　如掌菴羅果，
　智者不迷惑，　　善學諸佛教。
　如來大智慧，　　為世間智炬，
　轉於妙法輪，　　教化諸群生。
　當願開覺我，　　無上寂菩提，
　轉於妙法輪，　　如佛今所轉。
　我等於世間，　　迷失道路者，
　當為說妙法，　　如今佛所說。」

[0376c06] 爾時世尊知彼四天王天深心所念，即便微笑，其佛口中出於種種五色光明。爾時馬勝即以偈頌問如來言：

「佛非無因緣，　　而現微笑相。
　大雄佛世尊，　　願為說笑緣。
　覩佛現微笑，　　一切諸會眾，
　悉懷大疑惑，　　人尊應當知。
　誰今壞魔眾？　　誰今得除疑？
　誰於法決定？　　唯願人尊說。
　誰今得供佛？　　誰奉佛教行？
　此眾皆懷疑，　　願導師為說。
　兩足尊說記，　　眾生若聞已，
　悉皆除疑網，　　唯願導師說。
　復令諸眾生，　　依於種智道，
　速逮得菩提，　　是故應說記。」

[0376c21] 爾時世尊復以偈答馬勝言：

「善哉汝馬勝！　　為眾故請佛，
　其微笑因緣。　　諦聽為汝說。
　為愍諸世間，　　當一心專聽，
　諸天滿九萬，　　悉皆住我前。
　以清淨信心，　　已曾供養佛，
　復以偈讚歎，　　了知諸空法，
　於法得決定，　　安住我法中。
　此等諸天眾，　　曾供八億佛，
　復於當來世，　　無量億佛所，
　供養彼諸佛，　　求於無上道。
　於無量億佛，　　若不供養者，
　彼於菩提樹，　　終不坐取證。
　彼等當來世，　　得成於佛道，
　號名曰大持，　　於世間最上。
　彼諸世間燈，　　各有聲聞眾，
　八十眾會集，　　知見無障礙。
　彼等成佛已，　　彼土諸眾生，
　一切皆壽命，　　具足八億歲。
　彼佛無量智，　　無數億比丘，
　皆遠塵離垢，　　悉住最後身。
　彼佛滅度後，　　為彼功德者，
　莊嚴彼佛剎，　　遣作無量塔。
　彼無量千眾，　　及百那由他，
　供養彼塔廟，　　利益世間人，
　或發菩提心，　　或有證涅槃。
　彼佛滅度已，　　正法久住世，
　經於八億歲，　　無量那由他。
　彼諸法王子，　　受持護法故，
　四天王天眾，　　彼佛授記已，
　為利益世間，　　成熟眾生故。」
　大眾得聞已，　　心皆大欣喜。
　踊躍無有量，　　奉順如來教。◎

◎三十三天授記品第十四

[0377a26] 爾時復有八億忉利諸天，其天帝釋最為上首，見阿修羅、伽樓羅、龍女、龍王、鳩槃茶、乾闥婆、夜叉、緊那羅、虛空行天，乃至四天王天，供養如來及聞授記，皆大欣喜踊躍無量，於佛法中深心信樂。深信樂已，爾時帝釋及忉利天，起勇猛心供養如來。即便化作八億七寶重閣，種種雜色端嚴殊特精妙希奇，皆悉垂布赤珠瓔珞、琉璃瓔珞、雜瓔珞、火珠寶瓔珞。一一重閣皆有百級莊嚴幢門，一一級中皆悉復有四小重閣，莊飾窓牖及師子座、幢幡、帳蓋、寶鈴、羅網。有天童女端嚴第一，侍重閣所及師子座，擊諸天樂。又復化作八億善調馬車，天莊嚴具而嚴飾之，所謂寶幢、幡蓋及諸音樂。於一切迦毘羅大城，周遍縱廣六十由旬，散曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花、迦迦羅婆花、摩訶迦迦羅婆花、波盧使迦花、摩訶波盧使迦花，遍布其地至於人膝。爾時帝釋又復化作八億伊羅龍象，一一龍象有八億頭，一一象頭各有六牙，一一牙上有七花池，一一池中有七蓮花，一一蓮花皆有千葉，一一葉中有七天女，一一天女有七侍女種種莊嚴。於重閣間安置龍象寶車隨後，供養如來。天重閣上雨天栴檀末、天沈水末、天真金末，雨天曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花、波盧沙花、摩訶波盧沙花、迦迦羅婆花、摩訶迦迦羅花、金花、銀花、毘琉璃花、種種雜色波吒梨花，如是化作一切種種勝妙寶花而散佛上。彼天童女或作音樂、或歌或舞、或動其身，如阿修羅中廣說。又復化作八億善調馬王，種種莊嚴而乘其上。復以種種天諸供具而散佛上。復有八億諸天音樂，在虛空中自然而作。復於八億寶車之上，一一各有一化天女，彼八億天女或歌或舞、或作音樂、或動其身，如修羅中廣說。彼伊羅龍王頭中所化天女悉作音樂，如阿修羅供養中廣說。爾時八億天女悉供養佛。

[0377c04] 爾時彼八億天作如是念：「是化天女供養如來，一切諸法亦復如是，如佛所說。」彼知一切法如幻化已，於諸法中無有疑網。彼諸法中得無疑已，遶佛三匝，頂禮佛足，却住一面。彼於諸法知如幻已，亦知自身同於幻化，知彼供養及以如來亦同於幻，佛所說法亦復如是。於諸幻法得無疑已，即以偈頌而讚佛言：

「此諸化人設供養，　　一切諸人亦復然，
　帝釋天等及諸法，　　一切悉皆如幻化。
　如來導師亦如幻，　　聲聞眾從法化生，
　於佛所說悉無疑，　　能解如來所說記。
　如來世尊所說法，　　愚癡凡夫不能了，
　如來所說諸法等，　　一切悉皆猶如幻。
　若諸學人及無學，　　佛弟子眾調伏者，
　此等亦復如幻化，　　我於此法得無疑。
　世尊若人樂寂默，　　獨一無惱如騏驎，
　此等一切悉同幻，　　我於此法亦無疑。
　若行佛行菩薩行，　　利益眾生不放逸，
　彼是菩薩如來子，　　一切悉皆如幻化。
　善逝導師自然智，　　十力大悲智無量，
　智慧自在世間最，　　彼佛如是亦如幻。
　如佛世尊所說法，　　清涼寂靜無所依，
　得涅槃法及涅槃，　　彼等亦復猶如幻。
　善逝如法無所有，　　一切猶如幻化性，
　於此佛法及智慧，　　我等於中悉無疑。
　我等常願得如佛，　　見一切法亦如幻，
　我等行此佛境界，　　願得成佛無有疑。」

[0378a03] 爾時世尊知八億三十三天深心信樂已，即便微笑。爾時慧命馬勝即以偈頌請問佛言：

「名稱無比具諸德，　　如來現笑非無因。
　如來今日為何笑？　　唯願為說除我疑。
　眾見如來現微笑，　　見已眾皆懷猶豫，
　唯願除彼眾疑惑，　　令眾勿懷諸疑網。
　彼諸天眾皆欣喜，　　讚歎如來及供養，
　如來現笑今為誰？　　願佛為說令眾喜。
　諸德清淨猶如月，　　應供養者願為說，
　如來所說彼若聞，　　此等欣喜得成佛。
　如此諸天大眾等，　　知一切法猶如幻，
　諸天修學無障礙，　　唯願十力說此事。
　一切大眾若除疑，　　以欣喜心修菩提，
　起增上欲不下劣，　　眾聞即發勇猛心。」

[0378a18] 爾時世尊以偈頌答馬勝言：

「馬勝汝今問如來，　　善合時機大利益，
　佛知天眾欣喜已，　　我現笑緣今當說。
　汝為天眾問笑因，　　今大利益諸眾生，
　我今為汝說笑因，　　以清淨心善諦聽。
　如是諸天大眾等，　　知一切法猶如幻，
　無量無礙智見慧，　　當來離闇得作佛。
　過去流轉生死中，　　曾供諸佛如恒沙，
　於彼佛所數修習，　　一切諸法猶如幻。
　今復於我設勝供，　　亦知諸法同幻化，
　此於佛法深信樂，　　當來之世必成佛。
　於此佛法所作福，　　無有失壞及障礙，
　天眾於我供養已，　　復知諸法猶如幻。
　當來世近住劫中，　　得成最勝說中勝，
　彼勝福者皆同號，　　名因陀羅幢王佛。
　彼佛宣說如幻法，　　度脫無量億眾生，
　是故汝等捨放逸，　　修一切法應如幻。
　是不逸者我所化，　　為滿菩提分法故，
　精進由如救頭然，　　速求寂滅勝菩提。」

夜摩天授記品第十五

[0378b09] 爾時復有四億夜摩天眾，見阿修羅、伽樓羅、龍女、龍王、鳩槃茶、乾闥婆、夜叉、緊那羅、虛空行天、四天王天、忉利天等，供養如來并聞授記，皆大欣喜踊躍無量。爾時夜摩天眾知佛如來以無礙智授彼記已，即於佛法起信樂心。起信樂已即作是念：「如是佛法甚奇微妙。若證佛法者，無有不知、無有不見、無不簡擇、無有不證，於已生、未生、現生，或已滅、當滅、現滅，若業及報，皆如實知。甚奇如來能知世諦及第一義，善知此二更無有餘。彼佛世尊於其空法善能知見、善知簡擇、善證相應，故名薩波若。何謂世諦？一切世俗生死所行，於此諸法悉能曉知。第一義者，無有言說、無有知者、非心所行。以無知故，無能說者、無顯示者、無開說者、無有聞者。以無說故，亦無知者。無生無示，無有見者。無有施設、無有取著、無有覺知、無有能到亦無所到、無能親近、無能惻量、無有建立、無有棄捨、無有所作亦無能作、無譽無毀無利無衰無稱無譏無苦無樂。非色非非色、非數非非數、非明非非明、非有煩惱非離煩惱、非世間非涅槃、非覺非觀、非進非退、無動無作。無有戲論，過諸戲論。所說色相不可得，受想行識亦不可得。眼相不可得，耳鼻舌身意諸相亦復如是。色相不可得，聲香味觸法相不可得。眼識相不可得，耳鼻舌身意識亦不可得。眼觸相不可得，耳鼻舌身及意觸相亦復如是。眼觸生受亦不可得，耳鼻舌身意觸生受亦復如是。色思覺相亦不可得，乃至法思覺相亦復如是。意相不可得，空相不可得，地界水界火界風界識界亦不可得。欲界相不可得，色界相不可得，無色界相不可得。有為相不可得，無為相不可得。如是等若彼彼法言說無能說者，如是如是法名不可說法也。佛法最勝，無聞愚癡凡夫眾生不能知故。聞已驚怖，彼於佛法心生怖畏，於一切智智便即退失。諸天世人應當憐愍，如此眾生常處生死恒為苦切。」

[0378c16] 爾時夜摩天觀諸世間煩惱眾生已，為得佛法故、為供養如來故，起勇猛心，所設供具過忉利天，而供養佛。供養佛已頂禮佛足，右遶三匝，却住一面。爾時夜摩天即以偈頌而歎佛言：

「佛見諸陰皆空寂，　　於其界入亦復然，
　諸根聚積皆離相，　　如來如實悉了知。
　世間智者於實法，　　不從他聞自然解，
　所謂世諦及真諦，　　離此更無第三法。
　如來悲愍於一切，　　為利世間說俗諦，
　如來宣說於世間，　　為諸眾生顯六趣。
　地獄畜生及餓鬼，　　人天之道及修羅，
　下劣之家及勝家，　　所有貧家及富家，
　奴僕之屬及婢使，　　男女等類及二根，
　所有世間諸六道，　　佛無比身悉已說。
　觀於世諦諸法已，　　佛為利世故宣說，
　眾生樂著於生死，　　不能離於世八法，
　所謂利衰及毀譽，　　所有稱譏及苦樂，
　得利便即生欣喜，　　失利心即生瞋惱，
　餘如所說應當知。　　世間皆隨此八法，
　於俗諦中說真者，　　彼顛倒慧應當知。
　不淨樂中說樂淨，　　於無我中說為我，
　無常法中說為常，　　住此相中而取著。
　聞於如來所說教，　　恐怖誹謗不信受，
　誹謗如來實教已，　　墜墮極苦地獄中，
　凡愚貪求世樂故，　　轉受無邊百種苦。
　若有於其佛法中，　　如實觀察不顛倒，
　棄捨諸有入涅槃，　　猶如蛇脫其故皮。
　一切諸法體性無，　　空無有相第一義，
　若聞此法生愛樂，　　必得無上勝菩提。
　如來如實說此法，　　除斷天眾諸疑惑，
　悉發無上菩提心，　　為度一切眾生故。
　如此天眾發心已，　　皆悉欣喜心清淨，
　得聞最勝佛法已，　　此諸天眾皆成佛。」

[0379a21] 爾時世尊知彼四億夜摩天眾深心信樂，即便微笑。爾時馬勝即以偈頌問如來曰：

「佛為世間故現笑，　　一切時眾皆生疑。
　唯願世尊說笑因，　　令此眾會皆欣喜。
　聞於諸天授記已，　　一切皆悉大踊躍，
　有智慧者發勇猛，　　於佛法中如說行。
　此佛如來諸勝眾，　　具足有佛功德器，
　善哉宣說美妙言，　　為攝如是大眾故。
　聞佛功德心喜樂，　　此諸大眾必當得，
　聞於如來授記已，　　如法當勤修精進。
　善哉人尊說中勝，　　於疑惑眾二心者，
　唯願世尊速為說，　　時眾一心樂欲聞。
　彼夜摩天授勝記，　　願人師子速為說，
　此諸大眾皆欣喜，　　一切悉發菩提心。」

[0379b06] 爾時世尊即以偈頌答馬勝曰：

「為利世間故現笑，　　馬勝合時善諮問，
　利益無量諸大眾，　　聞佛如來功德故。
　樂著貪瞋諸眾生，　　於佛功德無樂惠，
　其心愚癡所惑亂，　　當沒生死大海中。
　若於佛法深信樂，　　曾於先佛已請問，
　與大悲心相應者，　　是人能得佛功德。
　若人見彼衰惱逼，　　勝人於彼起悲心，
　彼諸眾生聞佛德，　　頂受佛教如花鬘。
　我諸眾會大清淨，　　於先佛所曾修福，
　彼於如來功德所，　　頂受猶如婆師鬘。
　夜摩天眾先佛所，　　曾修持戒除貪著，
　厭離煩惱心清淨，　　於穢眾生起悲心。
　於無量佛曾親近，　　其數猶如恒河沙，
　彼曾修習無量善，　　為求無上菩提故。
　知眾生沒煩惱已，　　於苦眾生起悲心，
　於人師子利世者，　　問諸法門無有量。
　我今導師為彼說，　　聞者悉得成佛道，
　知彼眾生煩惱鉤，　　為說最上勝妙法。
　彼勝丈夫大導師，　　為彼眾生說空法，
　彼聞諸佛所說已，　　悉皆了知諸法空。
　所謂空無諸法相，　　說無自性無相法，
　如是了知諸佛法，　　悉皆安住佛功德。
　此等勝妙供養我，　　如法各自受記莂，
　當於來世星宿劫，　　悉皆得成無上道。
　如是如來無增減，　　其數滿足四十億，
　其佛同號淨智尊，　　開悟無量諸眾生。」
　大仙降伏諸怨者，　　答於馬勝所諮問，
　滿夜摩天所願求，　　大眾天人皆欣喜。

◎
大寶積經卷第六十六

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA