大寶積經卷第三十三

唐天竺三藏菩提流志譯

出現光明會第十一之四
「世尊入城時，　　無量諸眾生，
　聞空中所說，　　得眼盡邊智。
　世尊入城時，　　無量諸眾生，
　聞空中所說，　　了知眼自性，
　畢竟空無我，　　皆獲眼清淨。
　耳鼻舌身心，　　色聲香味觸，
　乃至音聲名，　　一切皆如是。
　貪瞋癡忿慢，　　慳嫉誑貢高，
　乃至於放逸，　　當知亦復然。
　世尊入城時，　　無量眾生類，
　於上虛空中，　　聞佛種種名：
　或聞滅壞貪，　　無有等比名；
　或聞滅壞瞋，　　利益世間名；
　或聞了愚癡，　　摧伏憍慢名；
　或聞示世間，　　寂靜導師名；
　或聞現智慧，　　利益世間名；
　或聞現方便，　　饒益眾生名；
　或聞降伏魔，　　無有懟恨名；
　或聞以教法，　　示現解脫名；
　或聞廣度脫，　　諸苦眾生名；
　或聞人中尊，　　運濟世間名；
　聞是諸名已，　　皆得眼清淨。
　虛空及海水，　　乃至於須彌，
　一切皆可量，　　佛智無窮盡。

「若於眼盡得決定，　　成就法身不為難，
　若能成就勝法身，　　當獲無邊總持智。
　若獲無邊總持智，　　彼悟無量諸契經，
　若悟無量諸契經，　　於佛神通不難得。
　若於眼生得決定，　　成就法身不為難，
　若能成就勝法身，　　當獲無邊總持智。
　若獲無邊總持智，　　彼悟無量諸契經，
　若悟無量諸契經，　　於佛神通不難得。
　如是耳鼻舌身心，　　色聲香味并觸法，
　乃至音聲及名等，　　當知一切亦復然。
　爾時大地皆震動，　　大海諸山亦如是，
　阿修羅眾及諸天，　　一切皆悉生歡喜。
　魔及魔軍摧諂曲，　　咸求成就佛莊嚴，
　諸天各處妙宮殿，　　淨心歡喜相慶言：
　導師今已出世間，　　為利一切人天眾。
　地居天眾在本宮，　　亦以淨心相慶慰，
　善哉導師今出現，　　普為世間安樂因。
　空行天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以悅意聲稱歎佛，　　導師出現利世間。
　四王天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以殊勝音稱歎佛，　　導師出現利世間。
　忉利天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以殊勝音稱歎佛，　　導師出現利世間。
　夜摩天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以殊勝音稱歎佛，　　導師出現利世間。
　我等當發菩提心，　　志求如來無上智，
　依止天人最勝尊，　　度脫一切眾生類。
　兜率天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以殊勝音稱歎佛，　　導師出現利世間。
　如來往昔俱胝劫，　　修習無邊殊勝行，
　示苦眾生安隱道，　　令超生死證涅槃。
　化樂天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以殊勝音稱歎佛，　　導師出現利世間。
　他化天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以微妙聲稱讚佛，　　導師出現利世間。
　如來已度於生死，　　降伏眾魔并外道，
　成就無上佛菩提，　　拯濟群生登彼岸。
　諸梵天眾聞是言，　　咸皆歡喜生淨信，
　以微妙聲稱讚佛，　　導師出現利世間。
　如是展轉聲遞聞，　　諸梵眷屬皆欣慶，
　導師出現利世間，　　魔軍怖畏懷憂戚。
　上至有頂諸天眾，　　聞佛出現利世間，
　如是展轉聲遍聞，　　修羅損減天增長，
　惡魔宮殿悉空虛，　　諸天眷屬皆充滿，
　以無畏力降邪眾，　　速成最勝大菩提。
　如是剎那天遍知，　　世尊出現利群品，
　善哉世間開導者，　　以清淨眼施眾生。

「世尊入城時，　　貪欲逼惱者，
　聞說不淨觀，　　貪欲滅無餘。
　世尊入城時，　　瞋恚逼惱者，
　聞說慈悲法，　　瞋恚滅無餘。
　世尊入城時，　　愚癡逼惱者，
　聞說智慧法，　　愚癡滅無餘。
　世尊入城時，　　憍慢逼惱者，
　聞說離慢法，　　憍慢滅無餘。
　世尊入城時，　　嫉妬逼惱者，
　聞說離嫉法，　　嫉妬滅無餘。
　世尊入城時，　　忿怒逼惱者，
　聞說離忿法，　　忿怒滅無餘。
　世尊入城時，　　慳悋逼惱者，
　聞說離慳法，　　慳悋滅無餘。
　若修調伏行，　　聞此無邊法，
　便入多聞海，　　成就總持門。
　又聞空中說，　　以華供養佛，
　成就勝功德，　　大悲神變說。
　又聞空中說，　　讚歎如來身，
　生處及種族，　　言音悉殊勝。
　如彼眾生趣，　　神通隨類說，
　眼耳鼻舌身，　　若色若聲等，
　屈伸或俯仰，　　所現皆殊勝。
　如來超世間，　　而作世燈炬，
　示現諸色像，　　皆佛神通力。
　凡夫樂著色，　　為現種種身，
　隨彼眾生類，　　說色無堅固。
　若人多執著，　　如來現神力，
　隨彼器非器，　　為說相違法。
　眾生無量世，　　未曾供養佛，
　剛強難調伏，　　為說於地獄。
　若人迷業道，　　依見樂戲論，
　世尊令彼聞，　　息見戲論聲。
　又聞空中說，　　眼性決定空，
　無來亦無去，　　無相無所有。
　又百千眾生，　　聞空中演說，
　肉眼及慧眼，　　乃至於法眼。
　世尊神變力，　　聞說戒定聲，
　智慧及解脫，　　解脫知見聲。
　眾生若干種，　　如應現神變，
　以隨類言音，　　演說真實法。
　若有諸眾生，　　樂修施戒忍，
　神通隨類說，　　施戒忍辱聲。
　世尊神變力，　　隨眾生根性，
　皆為廣分別，　　令受持演說。
　世尊神變力，　　聞說蘊界處，
　縛解若遠近，　　地位差別相。
　又聞說諸地，　　無量智光明，
　亦聞煩惱習，　　有離有非離。
　世尊神變力，　　聞說人天性，
　由業果不同，　　受生有差別。
　或於女人眾，　　化女莊嚴身，
　空聲說厭離，　　聞者除貪欲。
　若於舍利子，　　深心有淨信，
　大悲隨應現，　　為說無上法。
　拘律陀迦葉，　　劫賓那難陀，
　摩訶迦葉波，　　及憍陳如等，
　隨彼所愛樂，　　聞說聲聞法。
　天及阿修羅，　　及諸夜叉眾，
　毘婁迦眷屬，　　無量鳩槃荼，
　以佛神力聞，　　陀羅弭拏呪：

[0182c22] 「一致徙(一)　畢致徙(二)　瑿囉(上)蘇(上)瑿囉(三)　污囊(上)徙(四)　曼(去)囊(上)徙(五)　污企(上)(六)　阿怒企(上)(七)　阿乞差羅忙囊夷(八)　陀囉尼儞瑟咤儞名(上)(九)　多迦儞(十)　伊(上)名滿多囉(十一)　儞呵(上、引)囉(十二)　阿不唎步底(十三)　儞囉阿(去)察囉(十四)　微耶乞里夜帝(十五)　阿(去)察囉縛囉耳帝(十六)　迦(上)羅嚩呬(去)寧(十七)　薩攘微蛇呢底攘曩(十八)　鉢囉舍薩帝舍薩多(十九)　鉢囉舍薩多(二十)　多囉[薩/女]多部名(上)(二十一)　暗嚩囉暗嚩囉(二十二)　麗羅嚩曩室者(二十三)　質多微嚩耳多(二十四)　質多阿難(上)多(二十五)　烏閉囉呵嚩耳多部名(上)(二十六)　囊南(上)(二十七)　迦(上)尼(上)阿迦(上)尼(上)微嚩耳多(二十八)　室麗瑟咤(二十九)　阿麼羅寧麼羅(三十)　弗(奔沒反)理底曩囉始者(三十一)　呵呵里(三十二)　摩摩(上)里(三十三)　吠囉妮(三十四)　底瑟咤(三十五)　斫芻怩呵囉(三十六)　烏地哩多嚩枳(三十七)　安吒哩(三十八)　句吒哩(三十九)　計都(四十)　蘇計都(四十一)　素頗囉嬭(四十二)　迦囉嬭(四十三)　句素磨(上)儞曳(四十四)　迦迦[口*((禾*ㄉ)/牛)](四十五)　却佉[口*((禾*ㄉ)/牛)](四十六)　嗚般羅暮[口*((禾*ㄉ)/牛)](四十七)　底瑟咤呬(四十八)　陀羅尼(四十九)　那伽昵呵囉(五十)　般囉羅也底(五十一)　阿底般囉羅也底(五十二)　頞哆囉般提(五十三)　安多囉多嚩地失遮(五十四)　呵呬哩(五十五)　摩佉里(五十六)　瑿妮三婆(去)[口*((禾*ㄉ)/牛)](五十七)　底瑟咤呬(五十八)　陀羅妮(五十九)　[況*鳥](多霖反)蒲盧若提(六十)

「又以毘沙門，　　提頭賴吒等，
　無數殊妙聲，　　說真實呪法。
　如是無量聲，　　善逝神通說，
　神通無有量，　　所說亦無邊。
　或於無佛剎，　　遊戲神通力，
　佛身眾圍繞，　　亦如今所見。
　於不思議剎，　　現無量變化，
　初生行七步，　　捨王位出家，
　道場成正覺，　　思惟所得法，
　為眾轉法輪，　　示現入涅槃，
　及以神變力，　　演說種種法，
　令無量眾生，　　成就殊勝智。
　爾時大悲現，　　諸梵眾圍繞，
　為說修慈法，　　增廣於慈心。
　爾時大悲現，　　諸天眾圍繞，
　為說四攝法，　　增廣四攝行。
　爾時大悲現，　　諸龍眾圍繞，
　為說瞋恚過，　　令捨瞋恚心。
　爾時大悲現，　　夜叉眾圍繞，
　為說損害過，　　令捨損害心。
　爾時大悲現，　　修羅眾圍繞，
　為說鬪諍過，　　稱讚修忍心。
　爾時大悲現，　　迦樓羅圍繞，
　為說乖違過，　　稱讚和合心。
　爾時大悲現，　　乾闥婆圍繞，
　以無邊愛語，　　稱讚於如來。
　爾時大悲現，　　摩睺眾圍繞，
　呵毀外道法，　　稱讚如來教。
　爾時大悲現，　　鬼神眾圍繞，
　廣稱讚如來，　　希有諸功德。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼盡邊，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼生邊，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼邊際，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼流轉，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼寂靜，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼無有，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼無生，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼寂滅，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼無我，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞說眼無人，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞眼無眾生，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞眼無命者，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　令百千眾生，
　聞眼無養育，　　究竟能通達。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　呵責於世智，　　不令起愛著。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　呵責於世利，　　讚無為功德。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　呵責有漏智，　　讚諸無漏慧。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　呵責世間禪，　　稱揚出世定。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　呵責有漏戒，　　讚無漏學處。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　呵責小心過，　　稱揚大心德。
　大悲現神變，　　稱讚修身戒，
　乃至於心慧，　　無漏無所依。
　大悲現神變，　　稱讚滅苦道，
　樂著戲論人，　　諸佛所呵責。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　分別眼斷過，　　開示寂滅相。
　耳鼻舌身心，　　色聲香味觸，
　乃至音聲名，　　一切皆如是。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　盛年少壯者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　生處憍逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　種姓憍逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　受用放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　自在放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　於色放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　女人放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　衣服放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　於酒放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　為王放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　於戒放逸者，　　示以無邊過。
　大悲現神變，　　廣為諸眾生，
　智慧放逸者，　　示以無邊過。
　如是覺神通，　　禪巧增上慢，
　財說明眷屬，　　音樂及歌詠，
　是名稱讚歎，　　供養并利養。
　美妙誑諂憍，　　無慚及無愧，
　貢高具足慢，　　放逸貪亦然。
　大悲現神變，　　開示諸眾生，
　心意下劣者，　　為說殊勝想。
　大悲現神變，　　開示諸眾生，
　自輕退屈者，　　為說精進力。
　大悲現神變，　　開示諸眾生，
　貪著財物者，　　為說知足法。
　又化香宮殿，　　及以華宮殿，
　皆挾妙樓閣，　　化佛於中坐。
　又化諸天女，　　住薝蔔華宮，
　皆現於半身，　　持華鬘供養。
　又化諸天女，　　住婆師華宮，
　皆現於半身，　　持金鬘供養。
　又化修羅女，　　住摩利華宮，
　皆現於半身，　　持花鬘供養。
　又化諸天女，　　住青蓮華宮，
　皆現於半身，　　稱讚佛功德。
　又化諸梵天，　　坐真金宮殿，
　而現於全身，　　慈聲稱歎佛。
　又化諸天女，　　種種莊嚴身，
　環珮互摚觸，　　出微妙音聲。
　說諸有為法，　　遷變無堅固，
　愚人妄分別，　　不能如實知。
　如是嚴具聲，　　不從身心出，
　無去亦無來，　　亦無有方所，
　乃至於色心，　　一切皆如是，
　愚者不能思，　　於此生疑惑。
　如是莊嚴具，　　所出妙音聲，
　聞于百千剎，　　解脫無量眾。
　汝等當觀察，　　導師自然智，
　無邊功德身，　　超過愛戲論。
　寂靜無諸過，　　離見治心翳，
　相好以莊嚴，　　身意皆清淨。
　汝觀佛入城，　　猶如師子步，
　鵝王象王行，　　滿足眾生願。
　成就殊勝福，　　真實相莊嚴，
　普令諸眾生，　　瞻仰無厭足。
　汝觀兩足尊，　　具大慈心者，
　雖以少物施，　　獲無量功德。
　能令諸眾生，　　於多百千劫，
　乃至證涅槃，　　果報無窮盡。
　汝觀兩足尊，　　成就無漏戒，
　令諸眾生等，　　恭敬而頂禮。
　無量諸天眾，　　各捨其宮殿，
　不耽樂遊戲，　　親近於導師。
　汝觀魔及民，　　於佛生信樂，
　咸持金柄扇，　　侍奉於左右。
　五百諸魔子，　　以天悅意華，
　共散於如來，　　希求無上慧。
　曾於過去佛，　　稱讚而供養，
　今者遇世尊，　　各各懷欣慶，
　亦以無量辯，　　讚歎於如來。
　爾時有魔子，　　名為捨愛者，
　最初稱讚佛，　　能知眼盡邊，
　亦了眼生邊，　　乃至寂滅相。
　又知眼盡等，　　無邊名義句，
　以善巧言詞，　　為眾生演說，
　而於名義中，　　無著無疑惑。
　了知無去來，　　無取亦無捨，
　自性常空寂，　　遠離於文字，
　亦無能受持，　　讀誦修行者。
　往昔諸如來，　　已曾廣開示，
　得以假名字，　　而實無所說。
　如是自性空，　　超過蘊界處，
　無妄無真實，　　亦無處非處，
　乃至言語斷，　　心行處亦滅。
　愚夫著相故，　　見佛有入城，
　世尊離諸相，　　愚人妄分別。
　世尊入城時，　　若人生歡喜，
　是則相分別，　　當必懷憂戚，
　若離相分別，　　則不見入城，
　乃至行動相，　　得無分別慧。
　若以相見佛，　　則見有入城，
　於生轉法輪，　　一切皆分別。
　若以相見佛，　　乃至生歡喜，
　彼人住魔行，　　魔境常現前。
　若以相見佛，　　當見於變異，
　是人懷憂戚，　　智者應憐愍。
　於法若見得，　　便有失法憂，
　於佛若見生，　　則有涅槃苦。
　若多劫修行，　　了知一切相，
　不分別入城，　　亦無涅槃想。
　若了心相空，　　則住佛行處，
　不分別入城，　　亦無涅槃想。
　若人如是知，　　則見於諸佛，
　亦能了性空，　　畢竟無生滅。
　世尊無量劫，　　修習諸苦行，
　為證於性空，　　愚人不能了。
　世尊入城時，　　百千眾圍繞，
　人及非人等，　　淨心而供養。
　若於剎那頃，　　思惟眼盡邊，
　了達諸相空，　　其福復過彼。
　乃至算數分，　　皆所不能及，
　如是眼生邊，　　邊際與流轉，
　乃至於寂滅，　　當知亦復然。
　耳鼻舌身心，　　色聲香味觸，
　乃至音聲名，　　一切皆如是。

「爾時世尊，　　當入城時，　　以足按地，
　普皆震動，　　諸山傾靡，　　悉向於佛，
　人天為法，　　咸來恭敬。　　爾時世尊，
　當入城時，　　天主人王、　　阿修羅眾，
　并諸夜叉，　　各捨本城，　　來詣佛所，
　歡喜供養。　　爾時世尊，　　當入城時，
　復有無量，　　異類諸鳥，　　鸚鵡孔雀、
　迦陵頻伽，　　覩佛如來，　　殊勝功德，
　於虛空中，　　歡喜遊戲，　　皆出種種，
　微妙音聲。　　爾時世尊，　　當入城時，
　以佛功德，　　威神力故，　　能令無量，
　百千眾生，　　盲者能視、　　聾者能聽，
　不完具者，　　令得完具，　　不安樂者，
　令得安樂。　　爾時世尊，　　當入城時，
　於虛空中，　　聞如是說，　　若以諸相，
　分別如來，　　是人不名，　　供養於佛，
　亦不了知，　　眼盡邊性；　　若離諸相，
　殖眾德本，　　則能了知，　　眼盡邊性。
　以能了知，　　眼盡邊故，　　則能了知，
　諸佛功德。　　於眼盡邊，　　無有執藏，
　於眼生邊，　　無有依止，　　於眼寂靜，
　無有動念，　　是人則為，　　見於如來。
　於眼生邊，　　無有分別，　　於眼邊際，
　無有意謂，　　於眼滅壞，　　無有表示，
　是人則為，　　見於如來。　　於眼無有，
　無有染著，　　於眼無生，　　無有攝受，
　於眼寂滅，　　無有所執，　　是人則為，
　見於如來。　　知眼盡故，　　於根修習，
　知眼邊故，　　於根決定，　　知眼生故，
　於根自在，　　是人則為，　　見於如來。
　知眼無有，　　於色了達，　　知眼滅壞，
　於法觀察，　　知眼無生，　　於道修習，
　是人則為，　　見於如來。　　如實了知，
　眼盡邊故，　　於業差別，　　亦能了知，
　以能了知，　　業差別故，　　是人則為，
　見於如來。　　如實了知，　　眼生邊故，
　於苦差別，　　亦能了知，　　以能了知，
　苦差別故，　　是人則為，　　見於如來。
　如實了知，　　眼滅壞故，　　於苦滅壞，
　亦能了知，　　以能了知，　　苦滅壞故，
　是人則為，　　見於如來。　　如實了知，
　眼無有故，　　於離諸相，　　亦能了知，
　以能了知，　　離諸相故，　　是人則為，
　見於如來。　　如實了知，　　眼無生故，
　於離習氣，　　亦能了知，　　以能了知，
　離習氣故，　　是人則為，　　見於如來。
　又如實知，　　眼無常性，　　於離障礙，
　亦能了知，　　以能了知，　　離障礙故，
　是人則為，　　見於如來。　　又如實知，
　眼無文字，　　於佛智力，　　亦能了知，
　以能了知，　　佛智力故，　　是人則為，
　見於如來。　　又如實知，　　眼不來性，
　於離諸欲，　　亦能了知，　　以能了知，
　離諸欲故，　　是人則為，　　見於如來。
　又如實知，　　修習禪定，　　於離煩惱，
　亦能了知，　　以能了知，　　離煩惱故，
　是人則為，　　見於如來。　　彼人亦能，
　成就如是，　　眼前際智、　　眼無住智、
　眼無生智、　　佛神通智、　　眼下劣智、
　眼殊勝智、　　智下劣智、　　智清淨智、
　戒清淨智、　　身律儀智、　　聲清淨智、
　語律儀智、　　心清淨智、　　處差別智、
　諸心法智、　　心過失智、　　業清淨智、
　心律儀智、　　智過失智、　　聲清淨智、
　蘊差別智、　　蘊因緣智、　　眼遍知智、
　苦出生智、　　無漏戒智、　　戒因緣智、
　苦因緣智、　　苦因盡智、　　諸有為智、
　盡無盡智，　　又如實知，　　十二因緣，
　有所行智、　　無所行智，　　有相無相，
　有為無為，　　建立攝受，　　自他心智。
　又如實知，　　眼盡生邊，　　邊際寂靜，
　乃至流轉，　　無有無生，　　寂滅之性，
　令諸眾生，　　得清淨智、　　諸勢力智、
　精進之智。　　又如實知，　　一異門智，
　一切眾生，　　意樂之智。　　又如實知，
　一切眾生，　　殊勝意樂，　　心清淨智、
　業異熟智、　　諸根界智、　　心變異智、
　慧解脫智、　　遍解脫智、　　勝辯才智。
　又如實知，　　諸惡眾生，　　不樂法者，
　令渴仰智。　　又如實知，　　於諸理趣，
　知時修習，　　無懈怠智。　　又如實知，
　神通之力，　　分析諸法，　　無障礙智。
　又如實知，　　於廣大義，　　及以言教，
　隨解了智。　　又如實知，　　善友同處，
　衣服飲食，　　節量之智。　　又如實知，
　於諸無作，　　陀羅尼法，　　勤修習智。
　又如實知，　　身心無過，　　遠離增減，
　求無上智。　　又如實知，　　神通威力，
　於虛空中，　　現變化身，　　成就無量，
　百千眾生，　　皆令歡喜，　　發淨信智。
　於諸如來，　　樂尊重智，　　於離欲法，
　樂修習智。　　於諸聖眾，　　樂供養智，
　於大菩提，　　樂迴向智。　　於陀羅尼，
　樂演說智。　　於諸意樂，　　善觀察智。
　於聖者定，　　善了知智。　　於諸護念，
　能決定智。　　於無邊心，　　善趣入智。
　於無邊頌，　　能演說智。　　於諸欲結，
　能覺悟智。　　於下劣趣，　　不墮落智。
　於惡知識，　　應捨離智。　　於善知識，
　能親近智。　　於諸問答，　　能決擇智。
　於處非處，　　能解了智。　　於地非地，
　能了知智。　　於上中下，　　能分別智。
　有為之智、　　無為之智、　　事物之智、
　非事物智、　　攝受之智、　　非攝受智、
　修習之智、　　非修習智、　　眼非眼智、
　眼共相智、　　眼差別智、　　眼自性智，
　耳鼻舌身，　　乃至名等，　　二十五法，
　亦復如是。　　若人思惟，　　眼因緣性，
　真實空寂，　　畢竟無我，　　是人則能，
　成就如是，　　真實決定，　　心三摩地。
　若人思惟，　　眼因緣起，　　決定了知，
　眼無常相，　　是人則能，　　如實了知，
　眼及因緣，　　畢竟無有。　　耳鼻舌身，
　乃至名等，　　二十五法，　　亦復如是。
　爾時世尊，　　當入城時，　　以足按地，
　現希有事，　　我今略說，　　少分功德，
　普令眾生，　　聞者歡喜。　　天人導師，
　從一毛孔，　　出現無量，　　百千光明，
　一一光明，　　遍無量剎，　　為諸眾生，
　而作佛事。　　若人往昔，　　供養諸佛，
　長夜修行，　　布施持戒，　　彼人得聞，
　如是所說，　　神變之事，　　歡喜愛樂。
　若能了知，　　諸佛神變，　　非諸聲聞，
　所行境界，　　彼人得聞，　　如是神變，
　當生信解，　　發希有心。　　天人導師，
　不思議力，　　現如是等，　　種種神變，
　能令無量，　　百千眾生，　　於諸如來，
　親近供養。　　天人導師，　　不思議力，
　演說無量，　　百千契經，　　令諸眾生，
　聞其所說，　　皆能信受，　　心生歡喜。
　爾時世尊，　　當入城時，　　以神通力，
　於虛空中，　　作如是說，　　知眼盡邊，
　乃至寂滅，　　眼性所因，　　無去無來，
　畢竟空寂。　　耳鼻舌身，　　乃至名等，
　二十五法，　　亦復如是。

「爾時世尊，　　當入城時，　　於虛空中，
　出微妙聲，　　稱讚如來，　　種種名號，
　令諸大眾，　　生信解心。　　今現在世，
　人中師子，　　名為摧伏，　　魔軍法王，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能降伏，
　一切邪眾。　　今現在世，　　人中師子，
　名為摧滅，　　貪欲法王，　　若有得聞，
　如是名者，　　則能捨離，　　一切貪欲。
　今現在世，　　人中師子，　　名為摧滅，
　瞋恚法王，　　若有得聞，　　如是名者，
　則能捨離，　　一切瞋恚。　　今現在世，
　人中師子，　　名為摧滅，　　愚癡法王，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能捨離，
　一切愚癡。　　今現在世，　　人中師子，
　名為摧滅，　　憍慢法王，　　若有得聞，
　如是名者，　　則能摧滅，　　一切憍慢。
　今現在世，　　人中師子，　　名為摧滅，
　忿恚法王，　　若有得聞，　　如是名者，
　則能捨離，　　一切忿恚。　　今現在世，
　人中師子，　　名為摧滅，　　嫉妬法王，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能捨離，
　一切嫉妬。　　今現在世，　　人中師子，
　名為摧滅，　　虛誑法王，　　若有得聞，
　如是名者，　　則能捨離，　　一切虛誑。
　今現在世，　　人中師子，　　名為摧滅，
　諸見法王，　　若有得聞，　　如是名者，
　則能捨離，　　一切諸見。　　今現在世，
　人中師子，　　名為摧滅，　　戲論法王，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能捨離，
　一切戲論。　　今現在世，　　人中師子，
　名為正法，　　清淨法王，　　若有得聞，
　如是名者，　　則能解了，　　清淨之法。
　今現在世，　　人中師子，　　名為通達，
　諸業法王，　　若有得聞，　　如是名者，
　則能解了，　　一切諸業。　　今現在世，
　人中師子，　　名為具足，　　神通法王，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能成就，
　威德神通。　　今現在世，　　人中師子，
　名為具足，　　諸度法王，　　若有得聞，
　如是名者，　　則能成就，　　六波羅蜜。
　今現在世，　　人中師子，　　名為了達，
　諸行法王，　　若有得聞，　　如是名者，
　則能了達，　　一切諸行。　　今現在世，
　人中師子，　　名生清淨，　　光明總持，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能成就，
　殊勝受生。　　今現在世，　　人中師子，
　名色清淨，　　光明總持，　　若有得聞，
　如是名者，　　則能成就，　　殊勝妙色。
　今現在世，　　人中師子，　　名身清淨，
　光明總持，　　若有得聞，　　如是名者，
　則能成就，　　殊勝色身。　　今現在世，
　人中師子，　　名性清淨，　　光明總持，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能成就，
　殊勝種族。　　今現在世，　　人中師子，
　名為名稱，　　光明總持，　　若有得聞，
　如是名者，　　則能成就，　　廣大名稱。
　今現在世，　　人中師子，　　名為布施，
　持戒忍辱，　　精進禪定，　　智慧總持，
　若有得聞，　　如是名者，　　則能成就，
　布施持戒，　　乃至智慧，　　陀羅尼門。
　今現在世，　　人中師子，　　名為成就，
　空性法王，　　若有能持，　　如是名者，
　則能演說，　　諸法空義。　　今現在世，
　人中師子，　　名為成就，　　無我法王，
　若有能持，　　如是名者，　　則能演說，
　無生滅義。　　今現在世，　　人中師子，
　名眼清淨，　　總持法王，　　若有能持，
　如是名者，　　則能演說，　　眼盡邊義。
　耳鼻舌身，　　乃至名等，　　二十五法，
　并華鬘香，　　燈傘衣服，　　悉皆如是。

大寶積經卷第三十三

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA