大寶積經卷第三

大唐三藏菩提流志奉　詔譯

三律儀會第一之三
[0013a10] 爾時尊者摩訶迦葉白佛言：「甚奇世尊！如是人等聞此等經不生厭離。」

[0013a11] 佛告大迦葉言：「若有眾生成就四法，聞說此經不生厭離。云何為四？多放逸故不能深信，業異熟故亦不深信，大地獄故不能審信，我當死故。若人成就如是四法，不生厭離。迦葉！復有眾生成就四法，不生厭離。何等為四？年盛壯時自恃強力，耽著欲樂，貪嗜諸酒，不能了知明思惟觀。若人成就如是四法，不生厭離。迦葉！若有比丘成就四法，謗佛菩提。何等為四？本造惡業已成就故，毀壞正法，如是比丘不自發露不善異熟諸惡業故。於比丘尼行穢欲故。彼有和上或阿闍梨多人所敬，謗佛菩提，如是弟子隨學於師亦生誹謗。是寡聞者，由嫉妬故謗毀諸佛。比丘成就如是四法，謗佛菩提。

[0013a24] 「迦葉！若有一法，得成沙門及婆羅門。何者為一？於一切法心無所住。如是一法，得成沙門及婆羅門。譬如有人墮高山頂，謂無大地樹木叢林，唯起空想出入息斷。迦葉！著諸法者亦復如是，若執眼想及以眼相，執耳鼻舌身意想乃至意相，若執色受想行識想，執淨持戒多聞慚愧經行往來得菩提想，如此等法皆悉非作沙門婆羅門。若起想者則為所害。為誰所害？謂貪瞋癡。若執眼相，由著可愛不可愛色相故，為眼所害。如是執著耳鼻舌身意相，乃至由著可愛不可愛法相故，乃至為意所害。若被害者，則於地獄、畜生、餓鬼、人、天界中極為所害。何緣被害？由想執著。何名想著？謂執我想及我所想、女想男想、地水火風想、骨想壞想青瘀想血塗想色變想離散想勝解脫想。彼有少分得勝解脫想，此有少分不得勝解脫想。有無量種宿住隨念現證作想，我隨念想異於過去異於現在，我是過去我是現在。於諸法中起想執著，乃至涅槃想、我得涅槃想。迦葉！以要言之，諸執著者處處起想，乃至於空性中起一切想，皆悉非作沙門婆羅門法，非沙門行、非婆羅門行。迦葉！如來說言沙門婆羅門法者，譬如虛空及以大地。何以故？虛空之法終不念言我是虛空。如是迦葉！沙門婆羅門者終不自謂我是沙門是婆羅門，是故諸法亦不自謂是作沙門婆羅門法。沙門法者不作不除，是為沙門及婆羅門。迦葉！譬如有人於夜闇中掉弄手臂搖動面目，作如是言：『我弄世間。我弄世間。』於意云何？彼為弄誰？」

[0013b25] 迦葉白言：「世尊！是人自弄。何以故？於中無人為可弄故。」

[0013b26] 佛告大迦葉言：「如是如是。若有比丘至阿蘭若，或至樹下空室露處，作如是想：『眼是無常，耳鼻舌身意悉是無常。』復作思惟：『色是無常，聲香味觸法亦悉無常。』作是思惟：『我趣涅槃。』如是等類為自劬勞，非沙門行。何以故？以有若干諸邪執故。知眼相已，為滅眼故勤勞修習。如是能知耳鼻舌身意相已，乃至為滅意故勤修習之。若於三處了知信受，則於三處而生分別。若於諸見起分別者，云何能得心一境性？迦葉！甚深菩提難入難趣、難具資糧。心一境性者，為以幾何名心一境性？周遍推求乃至一法亦不可得。所謂於眼不可得實，於耳鼻舌身意亦不得實，於一切法皆不得實。何以故？本性如是，心性不生，一切諸法無實可得，是故彼心不可得也。若過去未來現在無所得故、無所作故，是謂無所作。何名無所作？若新若故俱不可作，名無所作。是中過去心不解脫、現在心不解脫、未來心不解脫，隨所有心無所得者，是為心一境性。此即名入心之數也。

[0013c16] 「迦葉！未來當有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，執著眼等說為滅壞，於諸蘊中起於物想。如來說蘊猶如於夢，然彼說言夢為實有，由世間中說有是夢，若無夢者我等不應有夢想事。以有表示，是故我等於其眠夢起於夢想。如是如是，蘊有所因故說如夢，若無蘊者不應說蘊猶如於夢。彼諸愚夫謂夢為實，聞是等經便生誹謗。於中當有比丘尼等，於施主家妄稱我是阿羅漢果，或依淺智說現證得。若優婆塞、優婆夷等，聞經律頌說我現證。

[0013c26] 「迦葉！當於爾時。若有比丘或二十年三十年中常樂居止阿蘭若處精勤修習，為佛法故來詣初信一日優婆塞邊，唯以空言互相唱說，言空空故，我已遍知我已遍知。或有比丘聞是經等相向談說，有人聞之便生怖畏，復作是言：『若諸在家出家人等不應親近，應當遠離，此非教師。何以故？彼等所知不相親附。』復有宣說甚深法者，為諸在家出家人等棄捨輕賤。何以故？我今宣說勝妙梵行尚少知者，況未來世乃至最少知者亦皆滅沒。當爾之世，說法比丘千人之中，能如實解信入法者一亦難有；乃至二千亦復如是。於中或有餘比丘等，下至不能暫發言詞，況能解了。

[0014a10] 「迦葉！當於爾時，在家出家共輕此教。若有比丘發勤精進為滅不善生善法故，初夜後夜減省睡眠精進修學，則為他人譏嫌棄捨，或斷命根。如是等經即當毀滅，住法比丘亦皆滅盡。於中智者深勝無染解了之者，應當尊重深心恭敬，共集會已住阿蘭若。」

[0014a16] 爾時世尊而說頌曰：

「我所說善法，　　第一義相應，
　言蘊無堅實，　　應觀察如夢。
　爾時諸比丘，　　鬪諍心紛擾，
　無禮別尊卑，　　唯有空名相。
　比丘所發言，　　俗亦如是說，
　如斯之教法，　　道俗語皆同。
　比丘謂俗言，　　汝解法希有，
　是謂佛菩提，　　已發初地果。
　彼心謂見法，　　親近在家人，
　數奉施比丘，　　與其最上供。
　如斯比丘說，　　無異語皆真，
　與彼共相親，　　言我能見法。
　生於彼時者，　　為施故出家，
　不住正法中，　　毀壞菩提道。
　我示汝道者，　　近我勿親餘，
　不久汝得之，　　還如我所得，
　此最寂靜位，　　共汝相向言。
　和合大眾中，　　毀壞我教法，
　猶如劫村賊，　　性懷兇險心，
　破壞諸國城，　　及以大聚落。
　比丘亦如是，　　無智多愚癡，
　少慧起諸非，　　著命數取趣。
　離我所說教，　　依止諸見心，
　說是羅漢人，　　盡懷增上慢。
　於大和合會，　　諸比丘眾前，
　說已慧名聞，　　於中一難得。
　或時有比丘，　　安住如實者，
　被說惡名聞，　　言非佛弟子。
　法王大菩提，　　于時被誹謗，
　天眾懷憂慼，　　相向數悲啼。
　對彼信心天，　　身自投于地，
　觀斯釋師子，　　無上法輪摧。
　嗟歎佛如來，　　快哉所說法，
　奇特福田僧，　　佛之所愛子。
　我等不復聞，　　法王之所說，
　牟尼今滅度，　　無覺抱迷心。
　地居天次後，　　出于大音聲，
　唱令告諸天，　　法炬今將滅。
　汝等得聞佛，　　不親近如來，
　勿致後天龍，　　而當懷悔恨。
　經於無數劫，　　為自及為他，
　遍受於眾苦，　　爾乃方成佛。
　此是諸世尊，　　為諸眾生類，
　所說善法門，　　今皆當隱沒。
　矯亂人興世，　　可畏造諸非，
　魔使及惡魔，　　恣情惡言說。
　諂詐多癡鈍，　　誑惑劣愚夫，
　若瞋與不瞋，　　毀師及勝教。
　聞地天聲已，　　上天皆慘然，
　人及四王天，　　悉亦懷憂惱。
　夜叉眾來集，　　阿吒筏底城，
　皆發可畏聲，　　滿面流悲淚。
　天居眾寶飾，　　城郭妙莊嚴，
　皆悉失光暉，　　猶如於聚土。
　國城非似本，　　堪生愛樂心，
　今見寶嚴城，　　須臾不可樂。
　諸天同詣彼，　　善逝本生國，
　躄踊而號咷，　　轉增大悲苦。
　我從天降地，　　往詣諸國城，
　真法盡沈淪，　　遍觀皆不見。
　下至閻浮境，　　見法大崩摧，
　逼惱諸出家，　　發聲大號哭。
　勝城七日內，　　處處失光暉，
　天亦七日中，　　數悲數啼泣。
　嗚呼大雄健，　　昔曾親面奉，
　何期今不見，　　言說亦成空。
　曾住舍衛城，　　來已皆恭敬，
　於其地界內，　　數悲而數啼。
　見佛所坐林，　　言佛曾於此，
　轉四諦法輪，　　我等親聞聽。
　世間還黑闇，　　更互不相尊，
　己造諸罪因，　　往生三惡趣。
　天眾多宮殿，　　今者悉空虛，
　贍部諸眾生，　　無主無救護。
　言佛經行處，　　毀壞悉荒蕪，
　法王已涅槃，　　世間不可樂。
　三十三天主，　　帝釋立其中，
　苦惱發憂愁，　　高聲大悲慟。
　諸忉利天等，　　舉手共哀號，
　適聞園苑中，　　其次便馳走。
　是等諸天眾，　　恒歎佛如來，
　自嗟離世尊，　　曾為說法者。
　不能食甘露，　　亦絕歌樂聲，
　如是等諸天，　　心憂經六月。
　阿修羅聞說，　　教法空無主，
　於是即相呼，　　興師伐忉利。
　贍部諸王等，　　毀壞佛制多，
　當於爾時中，　　天與修羅戰。
　多有諸比丘，　　及多比丘尼，
　生諸惡趣中，　　備受眾苦毒。
　在家犯諸罪，　　近事壞尸羅，
　互相揚惡名，　　以之生苦趣。
　女人行不善，　　皆亦入三塗，
　如是事興時，　　世間不安靜。
　或時行聚落，　　或投竄山林，
　人眾以波逃，　　壽命便殀促。
　多有賊盜起，　　亦復有飢荒，
　苗稼不時登，　　蝗蟲起災暴。
　若於飢饉世，　　人有壽命終，
　便生餓鬼中，　　具受多辛苦。
　所有施塔廟，　　及與四方僧，
　爾時諸比丘，　　悉共分張取。
　於我滅度後，　　如是眾苦興，
　應速發精勤，　　勿復更迴顧。
　諸有愚夫類，　　而無智慧人，
　愚夫業已成，　　速生諸惡趣。
　應樂讀誦說，　　智慧從此生，
　人修智慧心，　　速能昇善趣。
　常以智慧觀，　　如我如是學，
　永離眾繫縛，　　速至於涅槃。
　正法不久留，　　應發堅精進，
　我已如是說，　　宜速正思惟。
　此劫過去已，　　滿於六十劫？
　當不聞佛名，　　何能生信樂。
　若人相會遇，　　饑餓苦所侵，
　母子是時中，　　互相食其肉。
　彼時所生子，　　慞惶行不安，
　住在己家中，　　猶生大怖畏。
　見聞此事已，　　知其生死燒，
　誰有智慧人，　　於中生愛樂？
　無明是生根，　　女人是欲根，
　蘊為苦惱根，　　是故應捨苦。
　世有愚眾生，　　耽著於女欲，
　人能離癡者，　　疾當得涅槃。
　宣暢此法時，　　不遭於惡果，
　不說果有漏，　　故墮惡趣中。
　所有無漏法，　　空空無所有，
　寂靜本無堅，　　宜應速了悟。

[0015b29] 「復次迦葉！若有比丘或餘眾生，由能成就此第一法求無漏者，應作是言，於一切法心無所住。

[0015c03] 「復次迦葉！菩薩應為堅固修習。云何堅固？云何修習？言堅固者，謂堅固心、堅固精進。何者名為堅固之心？菩薩念言：『乃至供養恒河沙佛，然後乃發一念之心而求佛道。次後復經恒河沙劫一佛現世，以發恒河沙等心故，一得人身，以恒河沙等人身聞一句法智慧光明，於阿耨多羅三藐三菩提作大利益。』應發如是堅固之心。又以種種方便攝佛智慧，種種苦行以為希求，種種苦行攝受佛智。復有如是堅固之心。

[0015c12] 「復次迦葉！我今為汝宣說譬喻，由此喻故諸有智人而能解了爾所說義。由是種種難行苦行能得菩提，於恒河沙劫不應休廢。若於恒河沙劫學不休廢，則能現證無上菩提。應發如是堅固之心，以為勢力以作策勤，終不捨離阿耨多羅三藐三菩提。復有如是堅固之心。迦葉！若有菩薩發是心者，何以攝受？謂不取處不取非處。何故不取處非處耶？若有取於處非處者，於無上覺則為障礙；以不取於處非處故，速得無上正等菩提。迦葉！譬如有人以滿三千大千世界珍寶持用布施，若有如是種種經典如來所說，隨順菩提受持教法以信安住，所生福聚倍多於彼。迦葉！菩薩復有堅固之心，乃至堅固心亦不可得，是故修行不可休廢。言修習者，謂多修行。有幾多耶？隨有若干多修習法，若起一心不能解了。何以故？彼法不可為表示故。然是最勝修習之法，謂堅固心性。」

[0015c29] 爾時世尊即說頌曰：

「無心起心想，　　當有大怖畏，
　我當成不成？　　是事為云何？
　而常起尋伺，　　住在於一邊，
　誹謗於正道，　　不可得菩提，
　此是懈怠心，　　非是菩提相。
　斯人疑一切，　　諸佛及聲聞，
　不行而希望，　　賢聖諸佛法。
　非但由言說，　　能成安樂果，
　要有信樂心，　　能成廣大法。
　亦非唯心量，　　能獲勝堪任，
　由一法能成，　　諸有所作事，
　知其殊勝已，　　為佛故應修。

[0016a14] 「復次迦葉！菩薩以能成就此法，亦不親近供養諸佛，而自記言：『我當得作如來、應、正等覺。』迦葉！在家菩薩有三種修，能於菩提而作利益。何等為三？為一切智故深生愛樂，不墮本業，堅持五戒。具此三支能成六法。何等為六？謂得聖處，不瘂不吃不聾不失聰聽，身變端嚴，速得深信於甚深法不生怖畏，隨所聞法不用功勞而能領解，速得不退；於此六法應當善知。有五障轉。何等為五？謂離間語，一切妄語，意樂不成，心懷嫉妬，耽著諸欲；如是五法為障礙轉。復有三法應當修行。何等為三？謂常興心欲出家故，於持戒沙門婆羅門所尊重恭敬，若非同類說法之者應遠離之。何以故？菩薩不應修學彼法，若修學者如負芻草。何以故？非佛道故。若擔負者即為執著，同諸愚癡，是故不應修學彼法。

[0016a29] 「復次迦葉！菩薩又應受學三法。何等為三？謂常隨順諸佛如來，為他演說勤自修行，於眾生所修習慈心；於此三處受已應學。復次應當親近三法。何等為三？謂離捶打，不毀他人說云卑賤，於怖畏者施其無畏；應當親近如是三法。」

[0016b05] 爾時世尊而說頌曰：

「不親下劣人，　　見不正直者，
　見已當遠離，　　猶如避毒蛇，
　不應隨學他，　　不禮應遠離，
　猶如見惡狗，　　以生惡趣中，
　有懷執著人，　　學之同惡趣。
　聞說勝空法，　　應生愛樂心，
　及樂空比丘，　　亦應起尊敬，
　增長多聞道，　　而生利智心。
　親近勝菩提，　　有情應敬禮，
　疾行受其教，　　速生諸善根，
　增長智慧心，　　如蓮生在水。
　宜多聽受法，　　所增善速增，
　以增智慧心，　　能斷於諸漏。
　大威德無畏，　　大智大精勤，
　為欲利益他，　　自身盛利益。
　在家應捨離，　　捶楚打眾生，
　發趣求菩提，　　於法得不退，
　無病最端正，　　人皆愛敬之。
　若修習慈心，　　捨離諸惡道，
　三十三天上，　　五欲自歡娛。
　從天若命終，　　不墮於三惡，
　生處於人世，　　種族豪貴家，
　形貌最端嚴，　　人無能毀者，
　天龍所守護，　　隨法正修行。
　受於勝妙處，　　為人所愛重，
　善得安隱眠，　　寤亦心安隱，
　以為天擁護，　　終無怖畏心，
　此之廣大法，　　有如是勝相。
　在家或出家，　　更有大饒益，
　令發悟憶念，　　多人諸善根。
　怖者以施安，　　趣向菩提果，
　更不事餘天，　　唯除一切智，
　是人得正道，　　諸智共相應。
　以此諸善根，　　捨離三惡趣，
　得智獲三明，　　善學於三學。
　如所作功德，　　如其所禮敬，
　獨為眾生尊，　　人多恭敬禮，
　禮敬如來者，　　眾中為最上。
　住於在家地，　　若發菩提心，
　為彼說法言，　　及餘汝當聽。

[0016c18] 「復次迦葉！在家菩薩應成三法。何等為三？應離世間嬉戲放逸互相贈遺及以選擇良日吉辰，應常清潔離多納受，復當精進修學多聞。菩薩應成如是三法。復有三法應受修行。何等為三？於說法者不為障礙，應當勸請說法之人，恒然燈燭。常應作是三種之行。復次迦葉！有三種法終不應作，若有作者則受女身。何等為三？不應障母聽聞正法及見比丘，不應障妻見諸比丘及聞正法，乃至不應於己妻所犯其非路。如是三法終不應作，若有作者便受女身」

[0016c28] 爾時世尊而說頌曰：

「常應以信心，　　燃燈燭光曜，
　便獲無塵垢，　　清淨之佛眼，
　由依此眼故，　　了諸所知法。
　若能了所知，　　以知過去法，
　知現在亦然，　　不分別未來，
　無有三種相。　　有斯二種相，
　捨離於第三，　　相即名無相，
　皆同為一義。　　佛所說諸根，
　然法無根本，　　於斯起分別，
　便失勝菩提。　　淨修佛眼已，
　現證一切法，　　此句即菩提，
　如上所開示。　　法無有能示，
　亦無能毀者，　　諸法如虛空，
　是故說開示。　　導師宣此義，
　以為在家人，　　常燃燈燭光，
　得佛眼明了。　　不斷他說法，
　釋師子之教，　　終不往三塗，
　不受生盲果。　　能常勸請他，
　宣揚最勝教，　　以此善根力，
　轉無上法輪。　　若人於母所，
　為作法留難，　　受鄙陋女身，
　盲傴多眾罪，　　不曾覩眾色，
　亦不少聞聲，　　住於幽闇間，
　猶如蝙蝠類。　　於妻生妬忌，
　與作障法緣，　　從茲速命終，
　當為極陋女，　　髮黃眼睛綠，
　黧黯目盲冥，　　足跛懷毒心，
　耳聾多口舌。　　如斯種類處，
　速受眾惡身，　　常為欲因緣，
　丈夫生嫉妬。

[0017b01] 「復次迦葉！在家菩薩有三種法所不應作。何等為三？若他施物，設有微少蘇醍醐等乃至或多難施之物，主若不請不應行施；他欲出家不應留難，未出家者應當勸喻令使出家；見有建立如來塔廟當助修營，不應緣此取其財物。如是三法在家菩薩所不應作。」

[0017b06] 爾時世尊而說頌曰：

「他施功德財，　　不應與非處，
　於重便獲罪，　　所施不能遮。
　信者詣施前，　　合掌儼然立，
　於中人力少，　　樂欲給侍僧。
　應隨施主言，　　助其少人力，
　水漿湯飲等，　　及餘輕物類，
　無違施主心，　　不令他怨恨。
　若有欲出家，　　或子或親屬，
　菩薩於是中，　　不應作留難。
　願有情安樂，　　願得證涅槃，
　我勝意樂然，　　願說無上法。
　知其過失已，　　不應穢自身，
　勿長夜憂嗟，　　為煩惱所染。

[0017b21] 「復次迦葉！在家菩薩有三種法不應修行。何等為三？不應販賣男子女人，又亦不應與他非藥，若有作者不應親近。」

[0017b23] 爾時世尊而說頌曰：

「應離販賣男，　　亦離販賣女，
　非藥勿與他，　　若與者應離。
　為苦眾生故，　　天等所同訶，
　隨趣諸方維，　　憂箭所中害。
　長夜增憂惱，　　眾苦逼其身，
　殀壽自銷亡，　　是故不應作。
　此過及餘失，　　我悉了其因，
　為諸菩薩等，　　略說其少分。

[0017c04] 「復次迦葉！在家菩薩有三種法所不應作。何等為三？不應往彼婬女之家，不應親近諸媒媾者，不住屠殺牛羊等處。如是三法所不應作。」

[0017c07] 爾時世尊而說頌曰：

「不至婬女家，　　專行穢欲者，
　速致世譏嫌，　　親近下欲故。
　尊者知其往，　　便即起嫌訶，
　招疾害其身，　　以之令壽盡。
　常不應親近，　　媒媾男女人，
　他娶女為婚，　　近之被誹謗。
　亦不應往詣，　　諸為屠宰家，
　菩薩勝依人，　　皆所不稱讚。
　此諸深過患，　　如來悉了知，
　為不正行人，　　我今如實說。
　世尊所有教，　　我弟子能知，
　斯人於佛前，　　能詣所行處。
　眾生住聖道，　　將速至涅槃，
　佛為如是人，　　非為惡行說。

[0017c22] 「復次迦葉！在家菩薩應成三法。何等為三？住在家中觀己身命如客使想，於己施物起積聚想，於未施者如遠離我百由旬想，不為妻子作積聚想。在家菩薩應當成就如是三法。」

[0017c26] 爾時世尊而說頌曰：

「常修於死想，　　我命速當終，
　於其所積財，　　應修取堅實。
　財不為妻子，　　亦不為己身，
　速疾得堅牢，　　身命及財物。
　慇重求佛道，　　不起貢高心，
　若捨饒益門，　　常遭諸損害。
　猶如於戲童，　　少嘗非飽足，
　法味尚輕微，　　雖信非堪保。
　修行非猛勵，　　相去實全遙，
　弘揚若不休，　　名為究竟法。
　迦葉我今說，　　如斯諸法門，
　人能解了之，　　名為一切智。
　以智善觀察，　　於身生厭離，
　常自正思惟，　　想之如對我。

[0018a12] 「復次迦葉！在家菩薩成就三法，得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。何等為三？父母不信令其住信、父母毀戒勸令住戒、父母慳貪勸令住捨，讚歎無上正等菩提，為他說法；是為第一得不退轉無上菩提。復次迦葉！在家菩薩。知可供養不可供養，可供養者而供養之，若不可者即不供養，然於彼所修習慈心；由成如是第二法故，得不退轉無上菩提。復次迦葉。在家菩薩勤苦積財。不令虛費無令散失！不浪與他宜堅舉置，而於淨戒沙門婆羅門諸眾生所平等施之，與同法者無所障礙；由成如是第三法故，得不退轉無上菩提。」

[0018a23] 爾時世尊而說頌曰：

「若在家菩薩，　　求無上菩提，
　生三根本慧，　　此為最上覺。
　若父及與母，　　惡慧無信心，
　勸令生信樂，　　令其住勝法。
　慳犯住戒捨，　　無慧教令慧，
　亦常勸於是，　　為菩提勝法。
　應往於四方，　　遍求說法者，
　法施以教人，　　由斯增智慧。
　犯戒令住戒，　　無信令信心，
　無慧教令慧，　　得成不退轉。
　若逢慧比丘，　　持戒多聞者，
　恭敬親近之，　　數往而諮問，
　在家由此法，　　得不退菩提。
　知彼勝德人，　　多聞具諸智，
　慧解堪尊重，　　可持身肉施。
　此為信心相，　　如我前所言，
　無信則不能，　　發大菩提意。
　聰明見勝事，　　速成深利益，
　於諸殊妙法，　　取證不為難。
　知自及與他，　　如斯勝饒益，
　與出離相應，　　是故增智慧。
　本來恒積集，　　所有諸資財，
　為與持戒俱，　　共貯當來物。
　是無有異語，　　彼亦不虛言，
　勇進堅施成，　　當證如來果。
　持戒易共住，　　勇健獲深慈，
　布施攝眾生，　　如先後無異。
　清淨最上施，　　無所有希求，
　若金若與銀，　　無有不施者。
　勇猛施一切，　　宿世所行檀，
　希求無上乘，　　甚深最勝位。
　非法而供養，　　一切諸天人，
　不如能順法，　　供養一眾生。
　勇健為法求，　　以法能了法，
　聰明由勝道，　　獲無上菩提。

[0018c02] 「復次迦葉！在家菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心已，成就三法於聲聞乘而般涅槃。何等為三？此有一類怖三惡道，於大菩提起重擔想，已集善根不專思念，不好善求，為心所害便生苦想；以成如是第一法故退失菩提，於聲聞乘而般涅槃。復次迦葉！此有一類，於所行施不生喜心，行布施已便生追悔，復不迴向佛之智慧；由成如是第二法故退失菩提，速於聲聞乘而般涅槃。復次迦葉！此有一類，不勤精進專求多聞，以下劣善根速般涅槃；由成如是第三法故退失菩提，速趣聲聞乘而般涅槃。」

[0018c13] 爾時世尊而說頌曰：

「發菩提心已，　　不正隨順行，
　退失於佛乘，　　入於聲聞道。
　菩提非不信，　　及以懈怠心，
　無智守慳貪，　　則為有障礙。
　知恩住淨戒，　　常樂廣行檀，
　菩提不難得。　　由心造諸惡，
　心亦善行檀，　　眾生心若堅，
　當為世間塔。　　若能離三法，
　心趣大菩提，　　當為世間尊，
　成無上應供。

[0018c24] 「復次迦葉！在家菩薩由成三法退失菩提，於獨覺乘而般涅槃。何等為三？此有一類，雖已發趣大菩提心，於法慳悋。復有一類，耽著觀望，及取世間吉凶之相。復有一類，發菩提心，以懈怠故不能遍求菩提分法。由成如是三種法故，一一皆能退失菩提，於獨覺乘而般涅槃。」

[0019a01] 爾時世尊而說頌曰：

「慳悋於正法，　　不教誨他人，
　得獨覺菩提，　　退失無上道。
　由斯二種義，　　失利眾苦生，
　親近而修行，　　疑惑菩提道。
　思惟大乘法，　　就吉以避凶，
　此非正信心，　　為佛所棄捨。
　有能專意樂，　　堅固向菩提，
　終不禮餘尊，　　唯除世間塔。
　若有淨信心，　　不事餘天等，
　是為成最上，　　號曰天中天。
　若有樂菩提，　　不事餘天等，
　在在所生中，　　色力恒具足。

[0019a14] 「復次迦葉！在家菩薩由成三法受身黑闇。何等為三？如來塔所取其燈明，於他諍訟而現瞋恚，於他黑人不預己事橫加毀呰。由此三法其身黑闇。」

[0019a17] 爾時世尊而說頌曰：

「塔所燃燈明，　　斷取是光焰，
　身便為黑闇，　　猶如烏毯毛。
　毀呰於黑人，　　我白汝身黑，
　由其輕毀他，　　受身便黑闇。
　宜善護其語，　　業終不敗亡，
　隨其所造業，　　當為彼業器。

[0019a24] 「復次迦葉！在家菩薩由成三業生工匠家。何等為三？菩薩自身能持五戒，若有親屬從遠而來與酒令飲，或勸他人而令飲酒，即當生彼工匠之家；名第一法。復次迦葉！在家菩薩自修梵行，和合他人令行穢欲，緣造此業積集成故，而當生彼工匠之家；名第二法。復次迦葉！菩薩見他精勤讀誦，然己家內起作興功，尋語彼言：『汝且休廢讀誦之業，宜時為我營辦所成。』以是業緣積集成故，而當生彼工匠之家；名第三法。」

[0019b04] 爾時世尊而說頌曰：

「持酒勸他人，　　及與諸親屬，
　以成狂飲故，　　便為饒語匠。
　不解作刀鍼，　　及餘工巧處，
　唯能坐搖手，　　爐前鼓槖囊。
　自能修梵行，　　為他稱讚婬，
　此業異熟時，　　當為饒語匠。
　不解作刀鍼，　　不能鼓風槖，
　唯解奮長槌，　　碪前而鍛鐵。
　令他棄捨法，　　從茲而命終，
　速生工巧家，　　稟識常愚闇。
　初不見囊槖，　　亦不見鉗槌，
　其業報應然，　　悉破壞眾器。
　迦葉應防意，　　及善護其言，
　永勿教他人，　　一切不善法。
　輪迴生死苦，　　由愛故增生，
　善法可勤修，　　應訶諸不善。

[0019b21] 「復次迦葉！在家菩薩成就三法，當生剎利豪族之家眾同分中，顏貌端嚴人所愛敬，聰慧巧便不為嬾惰。何等為三？謂覩未曾見沙門婆羅門，即生信心供養禮敬，言是福田，以清淨心延請供養衣服飲食臥具醫藥一切所須。在家菩薩成此初法，當生剎利豪族之家眾同分中。復次迦葉！在家菩薩堅住本誓，如說修行終不妄語。成就如是第二法故，當生剎利豪族之家眾同分中。復次迦葉！在家菩薩於具戒蘊沙門婆羅門所修供養時，而能攝受堅固之法。由成如是第三法故，當生剎利豪族之家眾同分中。」

[0019c03] 爾時世尊而說頌曰：

「諸有智慧等，　　見持戒多聞，
　應生歡喜心，　　往彼而請命。
　既為請命已，　　如法供養之，
　無有厭悔心，　　所施無罣閡。
　是取堅牢法，　　所為親近者，
　種種智相應，　　於難而速得。
　如斯深信意，　　趣向大菩提，
　是智之所行，　　佛道非難證。
　恒為上活命，　　應受最勝財，
　希求殊妙法，　　證無上涅槃。
　當生豪族家，　　顏貌甚端嚴，
　得上妙衣服，　　證最上涅槃，
　如佛所稱譽。　　行於最上乘，
　以佛乘能證，　　清涼妙涅槃，
　是為最勝果。　　如其所造業，
　獲果亦等流，　　設經百億劫，
　是業終無壞。

[0019c21] 「復次迦葉！在家菩薩成就三法種諸善根，乃至證得無上菩提，終不受於五欲世樂。何等為三？在家菩薩受持五戒，不向他人讚五欲樂，勤修自業不使女人，及發是心：『我止親近一切女人，乃至證得無上菩提，願我不逢五欲世樂。』由成如是最初法故，乃至菩提不受五欲。復次迦葉！在家菩薩聞是等經而生深信求趣涅槃，雖復受持如是等教隱蔽不行，有能演說及發起者，若人聞已即當捨離諸惡作處。以此善根得無礙辯、得無著辯，若於現在及命終時速得見佛。命終之後往生天上，不久證得阿耨多羅三藐三菩提。由成如是第二法故，乃至菩提不受五欲。復次迦葉！在家菩薩所有善根悉皆迴向無上菩提，不樂色聲香味觸法財封尊貴，不愛眷屬，以無為心、無為果報速證無上正等菩提。由成如是第三法故，乃至菩提不受五欲。」

[0020a08] 爾時世尊而說頌曰：

「在家修五戒，　　堅守善護持，
　不親近女人，　　於中生厭惡，
　如是等法門，　　勤求無厭足，
　所有惡作處，　　應速捨離之。
　一切諸善法，　　悉迴向菩提，
　以此諸善根，　　速離於五欲。
　常獲勝多聞，　　為眾生說法，
　發生大慈意，　　求無上菩提。
　是故聞此利，　　應生賢善心，
　不近於諸欲，　　速疾轉法輪。」

[0020a20] 爾時大迦葉白佛言：「世尊！今此經法以何為名？我等今者云何奉持？」

[0020a21] 佛告迦葉：「是經名曰『說三律儀』，亦名『宣說菩薩禁戒』，亦名『同入一切諸法』。」

[0020a24] 佛說此經已，尊者大迦葉及諸大眾，一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

大寶積經卷第三

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA