佛說如來不思議祕密大乘經卷第七

譯經三藏朝散大夫試光祿卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

如來身密不思議品第七之餘
[0718c19] 「復次寂慧！如來身相，一眾會中有得見者、有不見者；其得見者歡喜瞻仰，其不見者默然懵瞪。寂慧當知，如來不以段食資養。或有眾生見佛亦受世間食者，謂有威力具足修菩提行，諸賢聖眾常隨佛後，於食器中承受其食。是乃眾生見佛如來數數舉食置食器中。彼諸賢聖既受食已，若有眾生於佛法中所應化度，宿種善根業障盡者，雖復在在所生不得飲食饑渴羸劣，以其宿善力故，彼等眾生得佛如來殘食而食。食已飽滿心得輕安，身肢潤益深心清淨，即發阿耨多羅三藐三菩提心。若諸眾生墮在地獄、餓鬼、諸惡趣者，即不能發大菩提心。以是緣故，乃至盡涅槃界，寂慧！是故當知如來不受世間飲食，如來資養所謂法食。佛身堅固如那羅延天，真實故、不壞故，金剛所成。寂慧！如來身者，非生熟藏之所成養，亦非涕洟雜惡不淨所成。如來身者，如閻浮檀金，無缺無斷離諸過失。如來身者，具大威力體堅重故猶如金剛，極柔軟故如迦左隣那衣，隨所觸身皆獲妙樂。寂慧當知，一時有諸具大威力天子天女禮敬佛足，隨禮敬時手觸佛足，觸已即發阿耨多羅三藐三菩提心。是故當知，如來不從雜染所生。

[0719a13] 「復次寂慧！世間所有貪行眾生暫見如來身已，即於自身生離貪想；瞋行眾生暫見如來身已即起慈心；癡行眾生暫見如來身已，即得智光照耀；等分行眾生暫見如來身已，即於己身離諸煩惱；慳悋眾生暫見如來身已，即能信解捨法；破戒眾生暫見如來身已，即能信解戒法清淨；忿恚心眾生暫見如來身已即得忍法；懈怠眾生暫見如來身已即起精進；散亂心眾生暫見如來身已即得寂定；愚癡眾生暫見如來身已即得勝慧。善男子！取要而言，若諸眾生暫見如來身者，一切善法皆不捨離，一切不善疑等染法悉得銷除、安立善心，然佛如來而常安住無分別捨。此說是名如來身密。

[0719a27] 「復次寂慧！又如如來化所化人作諸佛事，而佛如來心無加行，亦無發悟復無作意。佛亦不作是念：『我能化彼所化人等。』然所化眾生可應度者，若此世界若他世界，乃至阿僧祇百千世界一切眾生，為成熟故作諸利益。此說是名如來身密。

[0719b04] 「復次寂慧！如來身放廣大光明，具有無數百千種色，其光普照十方一切殑伽沙等諸佛剎土，廣為成熟一切眾生。而佛如來無所發悟，亦無加行復無作意。此等是名如來身密身業清淨。

[0719b08] 「寂慧當知，今此皆是少略宣說如來身密身業業清淨，若廣說者，縱經一劫或過一劫，而亦不能得其邊際。」

[0719b10] 金剛手菩薩大祕密主說是如來身密不思議法時，會中有十千人發阿耨多羅三藐三菩提心，八千菩薩獲得忍法。

[0719b14] 爾時會中有諸天人以諸妙花散於佛上，及供養金剛手菩薩大祕密主。是時世尊舒右金色臂，置金剛手菩薩大祕密主頂上，作是讚言：「善哉善哉！祕密主！汝善宣說如來身密不思議法，我悉知之。汝所說法，我今隨喜。」

如來語密不思議品第八之一

[0719b20] 復次，金剛手菩薩大祕密主告寂慧菩薩摩訶薩言：「復何名為如來語密語業清淨？所謂如來於晝夜中成證阿耨多羅三藐三菩提果，於晝夜中入大涅槃。然其中間，如來未嘗宣說一字，亦無詮表。何以故？以佛如來常在三摩呬多故。如來亦無出息入息、若尋若伺，以無尋伺故，所出語言離諸邪妄。而佛世尊無尋無伺，無所分別無廣分別，無說無示復無詮表，然諸眾生亦聞如來有所宣說，而是如來畢竟在定。於一切種及一切時，亦以文字而能詮表，復無所表。若有眾生因以文字生信重者，而彼眾生自謂如來為我說法，然佛如來心常安住無分別捨。

[0719c04] 「復次寂慧！如來亦非脣齒舌喉及其面門出諸音聲、有所聞聽，如來所出音聲從虛空出，但以眾生謂佛如來所有音聲從口門出。寂慧當知，如來語言具有六十四種殊妙之相。何等名為六十四種？一者流澤，二者柔軟，三者悅意，四者可樂，五者清淨，六者離垢，七者明亮，八者甘美，九者樂聞，十者無劣，十一者圓具，十二者調順，十三者無澁，十四者無惡，十五者善柔，十六者悅耳，十七者適身，十八者心生勇銳，十九者心喜，二十者悅樂，二十一者無熱惱，二十二者如教令，二十三者善了知，二十四者分明，二十五者善愛，二十六者令生歡喜，二十七者使他如教令，二十八者令他善了知，二十九者如理，三十者利益，三十一者離重復過失，三十二者如獅子音聲，三十三者如龍音聲，三十四者如雲雷吼聲，三十五者如龍王聲，三十六者如緊那羅妙歌聲，三十七者如迦陵頻伽聲，三十八者如梵王聲，三十九者如共命鳥聲，四十者如帝釋美妙聲，四十一者如振鼓聲，四十二者不高，四十三者不下，四十四者隨入一切音聲，四十五者無缺減，四十六者無破壞，四十七者無染污，四十八者無希取，四十九者具足，五十者莊嚴，五十一者顯示，五十二者圓滿一切音聲，五十三者諸根適悅，五十四者無譏毀，五十五者無輕轉，五十六者無動搖，五十七者隨入一切眾會，五十八者諸相具足。

[0720a03] 「復次寂慧！五十九者，如來所出語言，普令十方一切世界一切眾生心意歡喜，佛亦不作是念：『我能宣說諸法。』所謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、本事、本生、方廣、希法、論議、譬喻，又復祕密先行法、說本緣法、說昔因法，近說多說廣說，教示安立分位分別，解釋開明如來所說。如是等法，於彼一切大眾會中，若苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷眾會，若天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等諸眾會，佛能各各隨其根性精進分量，如其所應為作法施。彼等眾會聞說法時，皆謂所說從佛如來口門而出。然所說法亦無互相語言重復，而諸眾會各隨音聲曉了諸法。寂慧！此即是名如來語密。

[0720a17] 「復次寂慧！六十者，一切眾生其數無量，一切眾生行亦無量，如來所說眾生心行略有八萬四千種類，但為根性下劣眾生，令其解入如來所說。寂慧當知，眾生心行無其分量。世間所有貪行眾生、瞋行眾生、癡行眾生、等分行眾生，彼彼眾生心行差別，若佛如來於一劫中或過一劫，乃至如來住世經百千劫，隨幾許壽量極壽分限，而亦不能說諸眾生心行邊際。若佛但說眾生心行無邊際者，而諸眾生不能解入返生癡迷，是故如來以善方便，於諸眾生無量行中，略說數有八萬四千。又復如來所說諸法，隨諸眾生心行差別，如其所應皆令開覺。寂慧！此即是名如來語密。

[0720b01] 「復次寂慧！六十一者，如來語祕密智，隨入一切眾生心意，然其語言不從如來口門中出，但從虛空而出。若有眾生謂佛如來所有語言從口門出者，彼勿起是見。何以故？或有眾生，見佛語言從烏瑟膩沙相出，或從頂出，或髮際出，或從肩出，或從額出，或眉間出，或毫相中出，或從眼出，或從耳出，或從鼻出，或從頰出，或口門出，或從頸出，或從臂出，或從手出，或從指出，或兩脇出，或胸前出，或背後出，或從臍出，或陰藏出，或從眼出，或從膝出，或從腨出，或從踝出，或從足出，或從諸相好中出，或從一切毛孔中出，如是等眾生知解有異。寂慧！此即是名如來語密。

[0720b14] 「復次寂慧！六十二者，如來所出語言，隨諸眾生種種信解、隨諸眾生心意成熟，普使隨應而得了知，然佛如來常住無分別捨。譬如世間假法所成諸音樂器，隨彼所作而悉妙巧，手不觸近非假人力，微風吹動出美妙聲，其所出聲皆是先業差別風所吹擊。如來語言亦復如是，隨諸眾生一切意樂，智風吹擊，亦非如來勤力所出。如來隨順一切眾生先業差別眾生境界，如應所說。寂慧！譬如響聲隨有所表，其所出聲非內非外亦非中間。如來語言亦復如是，隨其所出但為表了眾生心意，而如來聲非內非外亦非中間。又如大海之中有如意珠寶，其名圓滿一切意樂，懸高幢上自然出聲。謂言此珠能滿一切眾生意樂，而是珠寶亦無分別。如來亦復如是，語言妙寶深心清淨，懸置大悲幢上，隨諸眾生所有意樂，如來出妙語言悉令曉了，然佛如來常住無分別捨。寂慧！此即是名如來語密。

[0720c03] 「復次寂慧！六十三者，諸佛如來所有音聲無其分量。我不見有世間一切天人魔梵、沙門婆羅門等，能知如來音聲邊際及分量者。何以故？我念一時佛在王舍大城鷲峯山中，諸菩薩眾而共圍繞，宣說音聲輪清淨法門，廣為眾生顯明宣示。於後一時，以慈氏菩薩摩訶薩加持力故，尊者大目乾連即作是念：『如來音聲淨輪分量，幾何遠邪？』作是念已，乃於本座隱而不現，以自神力即往須彌山頂，聽佛如來音聲遠近。復運神力遍往三千大千世界，又過須彌山西，復過四大洲界，又過鐵圍山大鐵圍山，乃至世界邊際，還住鐵圍山頂，審聽如來音聲分量，是聲平等無所增減。

[0720c17] 「爾時世尊知其事已，即作是念：『大目乾連意欲度量我之音聲所有分量，我於今時宜攝神力。』于是世尊攝神通已，大目乾連承佛威神所加持故，以自通力於此世界西之方分過九十九殑伽沙數佛剎土已，往一世界名光明幢，彼有如來號光明王，現住說法教化眾生。是時尊者大目乾連到彼土已，審聽世尊釋迦牟尼如來音聲分量，譬如十肘地方分中，此聞彼人所說音聲。大目乾連在彼世界聽佛音聲亦復如是，其聲平等無所增減。彼光明王如來所有身量高百由旬，諸菩薩身高五十由旬。是時大目乾連以自神力，於彼諸菩薩眾所用鉢中循環而行。彼諸菩薩見是相已極生輕笑，即白佛言：『世尊！今云何有如沙門相小蟲，來此鉢中循行？』彼佛告言：『諸善男子！汝等不應生輕慢心。所以者何？今此鉢中行者，是彼世尊釋迦牟尼如來上首聲聞弟子，於大聲聞眾中神通第一。』

[0721a06] 「爾時尊者大目乾連前詣光明王如來所，頭面禮足，右繞七匝住立佛前。彼佛告言：『尊者大目乾連！此諸菩薩有所輕笑，汝今宜應承彼世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺所加持故，以自通力現諸神變。』尊者大目乾連白彼佛言：『我今如佛教勅，加趺而坐，於此寶洲作變化事。』佛言：『今正是時。』尊者大目乾連即時勇身空中高七俱胝多羅樹量，作變化事。於其坐中化現百千俱胝那庾多真珠瓔珞廣大莊嚴，而彼瓔珞各出百千俱胝光明，一一光明門皆生蓮花。是諸蓮花臺中皆有世尊釋迦牟尼如來形像安處其上，彼如來像皆悉宣說妙音聲輪清淨正法。大目乾連白彼佛言：『世尊！我今加趺而坐，於此四大洲一切世界亦能作諸神通變化，乃至此小千世界、中千世界、三千大千世界，悉能作諸神通變化。』彼佛告言：『今正是時。』

[0721a23] 「爾時尊者大目乾連如其所應現神變已，收攝神力還住佛前。時彼諸菩薩眾咸生希有之心，前白佛言：『世尊！今此尊者大目乾連，其何所為到此世界？』彼佛告言：『諸善男子！此大目乾連為欲度量彼世尊釋迦牟尼如來聲輪分量，故來至此。』

[0721a29] 「時彼世尊光明王如來告尊者大目乾連言：『汝自今而往，勿復再起是心欲度如來聲輪分量。謂以如來清淨音聲無其分量，不可度量故。假使以汝威勢神力，極西方分，經于殑伽沙數等劫，畢竟不能得彼世尊釋迦牟尼如來音聲妙輪分量邊際，以佛如來音聲妙輪無分量故。』

佛說如來不思議祕密大乘經卷第七

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0312 佛說如來不思議祕密大乘經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA