大方廣三戒經卷下

北涼天竺三藏曇無讖譯

[0697a12] 爾時大德迦葉白佛言：「奇哉！世尊！聞是等經，乃能不生愛惜之心。」

[0697a13] 佛告迦葉：「眾生成就四法，聞是等經不生愛惜心。何等四？多諸放逸，不信業報，不信大地獄，不信我當死。迦葉！是名四法不生愛惜心。迦葉！眾生復有四法，不生愛惜心：自怙強壯，自怙有力，染著五欲耽荒嗜酒，不起善心。是名四法不生愛惜心。

[0697a18] 「迦葉！比丘成就四法，謗佛菩提。何等四？本造眾惡，毀亂正法，現造惡業，謗比丘尼。彼有和上阿闍梨，多人所敬，然謗菩提；是亦隨學謗於菩提；少於聞見，以嫉妬故謗佛菩提。迦葉！是名四法謗佛菩提。

[0697a23] 「迦葉！又有一法，沙門婆羅門之所應作。何等一法？於一切法心無所住。是為一法沙門、婆羅門之所應作。迦葉！猶如有人墮高山頂，其心迷悶，無所覺知，不識地處，不識樹處，悉作空想，出入氣息斷絕不續。如是，迦葉！彼執一切法，執著眼想，執著眼相，作非沙門法，非婆羅門法。如是執著耳、鼻、舌、身、意想，執著耳、鼻、舌、身、意相，作非沙門法，非婆羅門法，執著色、受、想、行、識想，執著色、受、想、行、識相，作非沙門法，非婆羅門法。執著淨持戒，執著持戒相，求於菩提。執著多聞，執著多聞相，求於菩提。執著慚愧，執著去來，作非沙門法，非婆羅門法。若有執著，則為所害。云何為害？為貪所害，瞋、癡所害。執著眼想是執著眼相，為眼所害，愛不愛色。如是執著耳、鼻、舌、身、意，以執著故為意所害，謂可意法、不可意法。若為所害，則為所欺。所謂地獄、餓鬼、畜生及與人天諸所害者，皆由著故，為其所害。是中云何名為想著？謂想著我想，著我所想，著地大、水火、風大想，著骨想、壞想、青想、虫想、血塗想、脆想、解脫想，而是解脫當有何想而猶執著？謂執於此，當得解脫，執著過去無量生處，執著我當憶念是處，執著未來及著現在，起如是想：『我是過去，我是現在。』隨在在處皆起想著，乃至涅槃亦起想著。作是念言：『我當得涅槃。』起是想著。迦葉！略說乃至隨所意想，皆名為著，乃至空想皆名想著。如是皆悉非沙門法，非婆羅門法，非沙門行，非婆羅門行，沙門婆羅門法，如來所說。

[0697b22] 「迦葉！猶如虛空及與大地，不作是念：『我是虛空，我是大地。』如是，迦葉！沙門、婆羅門不作是念：『我是沙門，我是婆羅門。』所作之法，以何緣故名沙門我是婆羅門？迦葉！若無意念，是名沙門、婆羅門所作之法。以何緣故名沙門、婆羅門所作之法？沙門、婆羅門不作是念：『我當作是，我不作是。』沙門、婆羅門終不作於如是之念。

[0697b29] 「迦葉！猶如有人於夜闇中，以其兩手捫摸虛空，搖動口鼻，作如是言：『我弄世間，我弄世間。』迦葉！於意云何？為弄於誰？」

[0697c03] 迦葉白佛言：「世尊！是人自弄。何以故？是黑闇中，無人見故，無可弄故。」

[0697c05] 佛言：「如是，迦葉！若有比丘，至阿練兒處，或至樹下，若至露處、空處，作是想念：『眼是無常，耳、鼻、舌、身、意悉是無常。』作是思惟：『思惟色是無常，聲、香、味、觸、法悉是無常。』作是想念：『我趣涅槃。』則為自誑，非沙門行。何以故？先著於眼，後修無常，後行無常。作是惡執，先執著耳、鼻、舌、身、意，後修無常，後行無常。而是三處俱不可得，執著三處隨所想著，當於何處而得一心？

[0697c13] 「迦葉！諸佛菩提極為甚深，難得難到，生死難過。迦葉！云何名一心？推求法時，不見一法，不得眼實，不得耳、鼻、舌、身、意實。雖言一切諸法不實，亦復不得。何以故？本性如是。本性若爾，終不生心言。一切法不實、叵得，不得是心。若過去世、未來、現在，無念、無行，是名無行。云何名無行？無新無故，故名無行。是中無過去心解脫，無未來心解脫，無現在心解脫。若不得心，是名一心，是名說一心。

[0697c21] 「迦葉！未來當有自名比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，是等當作破壞言說：『彼有陰想，如來所說五陰如夢。』是等爾時說陰是實：『此夢是有，有夢言說，夢若無者，我等何由於是生想？有此說故，我等於中，而生夢想。定有此陰，是故說言陰猶如夢；若無有陰，則不應說陰猶如夢。』是諸癡人復於此夢而生實想，聞是等經，而生誹謗。有比丘尼往施主家唱如是言：『某是羅漢，某是羅漢。』是比丘等，依止淺智比丘尼住，妨廢善事，造不善業。是中優婆塞、優婆夷，聞於少戒，乃至少偈，聞已便去。

[0698a03] 「迦葉！當爾之時，諸比丘等有二十臘至三十臘，住阿練兒處，有優婆塞初信一日，所解佛經等無差別。迦葉！當爾時世互唱空名『此空此淨，此空此淨。』時有比丘，聞是法已共相聚集，聞已不畏作如是言：『此經不與出家相應，非在家相應，共捨棄之，非導師說。何以故？此非我同，又不汝同。』若有聞說甚深大法，在家出家悉當誹謗。何以故？迦葉！今者梵行極為純淨，信者尚少，況復爾時，如是智者漸已滅度，好者轉少好者轉少。

[0698a13] 「迦葉！當于是時，千比丘中求一比丘正入正解，猶尚難得，設有一人輕笑不學，乃至三千比丘眾，欲索一人正入正解，亦當難得。迦葉！當爾之時，在家出家互相誹謗。迦葉！未來若有諸比丘等勤行精進，為斷一切諸不善法，成就善法，初夜後夜離於睡眠，是諸惡人當奪其命，輕賤呵毀，捨而棄之。迦葉！當爾之時，佛法毀壞，比丘毀壞，是中智者信甚深者、無染著者，應好恭敬，應好愛念，共相聚集，住空閑處。」

[0698a22] 爾時世尊而說偈言：

「我此所說法，　　為明第一義，
　說陰無堅實，　　觀之猶如夢。
　爾時諸比丘，　　更互共鬪諍，
　彼此無有異，　　是得於有相。
　比丘作是說，　　彼報言：『如是！
　如此之法眼，　　當無有差別。』
　比丘語在家：　　『汝甚為希有，
　能解此菩提，　　汝逮得初果。』
　彼自謂見法，　　來親是比丘，
　持最上供養，　　數數而奉施。
　如此比丘說：　　『真實無有異，
　與我所知同，　　見法而語我。』
　施主及比丘，　　不住於正法，
　破壞佛菩提，　　是出時未久。
　勿親彼近我，　　我是說道者，
　汝當速疾得，　　如我之速得。
　此是第一句，　　更互說寂靜，
　和合為一侶，　　毀壞於我法。
　猶如大惡賊，　　殺害諸聚落，
　令聚落空荒，　　及與諸城邑。
　比丘當如是，　　無智闇鈍者，
　無慧毀禁戒，　　依著我命人。
　我所說應離，　　而反依於眼，
　自說是羅漢，　　實是增上慢。
　自和合聚集，　　我是最上僧，
　有名無有智，　　一人尚難得。
　若復有比丘，　　有惡往如實，
　尚說其惡名，　　云非佛聲聞，
　毀謗於菩提，　　法王之所有。
　諸天極憂苦，　　數數而啼泣，
　悶絕墜於地。　　有信諸天等，
　云此釋師子，　　勝法今毀壞。
　奇哉佛世尊！　　奇哉離染法！
　奇哉福田僧！　　佛之所愛子，
　我更不復聞，　　法王之所說，
　當有大癡闇，　　能仁法毀壞。
　發起大音聲，　　地天及中間，
　唱令告諸天：　　『法炬今欲滅，
　莫後諸天龍，　　而致大悔恨。
　仁自聞佛法，　　今當更不聞，
　是佛無數劫，　　若自及與他，
　堪忍是眾生，　　何時當成佛？
　是佛世導師，　　為一切眾生，
　所演說正法，　　今當滅永盡。
　今法壞亂起，　　極造大暴惡，
　魔使極惡魔，　　少欲者劣弱，
　詐偽無智慧，　　幻偽小凡夫，
　熾盛生瞋恚，　　謗毀善逝法。』
　聞地天聲已，　　上天生驚怪，
　四大天王等，　　聞已生愁悶，
　夜叉眾來集，　　聚在曠野城，
　悉皆同愁淚，　　發大呼哭聲。
　大音甚悲切，　　諸天悉來集，
　更互共相語，　　心中所念者：
『諸莊嚴城邑，　　眾寶之所成，
　一切無光色，　　猶若如土聚，
　是城無威德，　　無須臾可樂，
　是城無威德，　　如本可愛樂。
　我本所生處，　　諸天眾來至，
　見已悶躄地，　　當作如是報。』
　諸天下至地，　　往至可畏處，
　如此真實法，　　今者悉毀壞。
　下至閻浮提，　　見大毀壞事，
　佛子見逼惱，　　逃竄至異處。
　勝成七日中，　　無諸威德色，
　是諸天七日，　　數數而啼泣：
『咄哉勇健佛，　　我等面覩見，
　今者永不見，　　佛法復滅盡。』
　舍衛所住處，　　來至恭敬已，
　於是住處地，　　數數而啼泣：
『此是佛所坐，　　人尊所坐處，
　演說四聖諦，　　我等面自聞。』
　世間還黑闇，　　互不相恭敬，
　作惡已當往，　　墮於惡道中，
　多有諸天宮，　　皆悉當復空，
　眾生無救護，　　閻浮提如是。
　此是經行處，　　空荒悉毀壞，
　世間不可樂。　　法王滅度後，
　帝釋自在主，　　三十三天中，
　憂愁受苦惱，　　發起大音聲，
　諸三十三天，　　舉手而號哭，
　如所聞諸國，　　在中而馳走。
　當有諸天等，　　數數論說佛，
　導師捨離我，　　能多說法者。
　諸天更不食，　　無諸歌笑聲，
　帝釋天六月，　　心中甚憂惱。
　阿修羅等聞，　　佛法無光明，
　我等今當往，　　至三十三天，
　閻浮提諸王，　　當壞佛塔寺，
　天阿修羅集，　　爾時當有是。
　有諸比丘等，　　當墮在惡道，
　有諸比丘尼，　　亦墮於惡道。
　在家毀戒者，　　住家優婆塞，
　發大惡聲已，　　當趣於惡道。
　有諸惡女人，　　是亦至惡處，
　世界悉動搖，　　爾時有是事。
　有逃至聚落，　　有走至山林，
　眾生悉馳騁，　　少有存活者。
　多有諸賊盜，　　及與諸飢饉，
　種五穀不獲，　　蟥虫作災患。
　時穀米勇貴，　　人有命終者，
　死後墮餓鬼，　　於是受眾苦。
　諸有塔寺處，　　四方招提僧，
　爾時諸比丘，　　當共分取之。
　如是等眾苦，　　於我滅度後，
　宜當速疾作，　　莫觀見是時，
　諸凡夫無智，　　諸凡夫無慧，
　造凡夫行已，　　速疾墮惡道。
　應當勤讀誦，　　從慧者來處，
　以慧教眾生，　　速至於善道。
　以慧光照明，　　應當學如我，
　捨一切煩惱，　　速疾至涅槃。
　正法不久住，　　應堅勤精進，
　我如是戒勅，　　應當正修行。
　於我滅後時，　　六十小劫中，
　有聞佛名號，　　誰當有愛者？
　互共來集會，　　為飢所逼切，
　食母及子肉，　　互展轉為是。
　諸有生小兒，　　不令至餘家，
　兒自在於室，　　猶生大恐畏；
　有見聞此者，　　生死苦如是。
　誰生於貪欲？　　欲想是女人，
　生無智慧根，　　欲本是女人，
　生起眾苦根，　　是故應捨苦。
　若有癡眾生，　　親近欲女人，
　若有智慧人，　　速至於涅槃。
　不正造業苦，　　果報來應現，
　此果是有漏，　　是故墮惡道。
　若諸無漏法，　　空為無所有，
　不堅寂靜者，　　速應修行道。

[0699c08] 「迦葉！是名比丘成就初法。若有欲樂無漏法心，應不住於一切諸法，說一切法。

[0699c09] 「復次，迦葉！菩薩應當堅作堅住。云何堅作？云何堅住？應堅其心，應堅精進。是中云何名曰堅心？名曰堅進？迦葉！堅心者，菩薩應生如是之心，供養恒河沙等諸佛，然後乃發於一念心。如是恒河沙等劫中無一佛出，如是復起恒沙等心，得一人身，得於是恒沙等身，聞一句法，增長此慧至無上道；是菩薩生如是之心。是菩薩念：『我今應當修行如是難行苦行，精進勤修於佛智慧，我今應當如是推求。』迦葉！菩薩應當如是堅心。迦葉！我引是喻，諸有智者以喻解耳！迦葉！若如是苦行得於菩提，恒河沙劫不應懈怠，勤學不懈，勤學不息，恒沙等劫學於菩提。菩薩念：『我今應生堅勢堅欲，我終不捨無上正道。』迦葉！菩薩如是應堅其心。迦葉！若有菩薩，如是堅心，為取何等？謂不取處、不取非處。云何不取處、不取非處？若處、非處悉無所有，不障礙於阿耨多羅三藐三菩提，速疾得成。迦葉！若使三千大千世界，滿中七寶持用布施，若於如來今所演說如是等經，趣向菩提正眼之處，推求索之，依附依住，是人福聚倍多勝彼。迦葉！菩薩應當如是堅心，亦復不得於是堅心，然不休息。云何初業多殖初業？云何多殖？不謂一心能知多業。何以故？是法不可以言說故，恒於是中多種初業，所謂堅心。」

[0700a05] 爾時世尊而說頌曰：

「非心作心相，　　常有大怖畏，
　我當成不成，　　是事當云何？
　是常起疑覺，　　住在於一切，
　修造作方便，　　云何得菩提？
　彼是懈怠想，　　非是菩提想，
　斯有一切疑，　　若佛及聲聞。
　悕望而不及，　　善賢諸佛法，
　不以音聲故，　　能獲值安樂。
　斯有信欲樂，　　能集極勝妙，
　非但小思惟，　　能獲得勝道。
　於一切法中，　　當住於一法，
　覺智增益已，　　修行為得道。

[0700a18] 「迦葉！說是法時，若有菩薩成就此行不值於佛，而自說言：『我當作佛、如來、應供、正遍覺。』迦葉！在家菩薩應如是作，云何修行能得菩提？迦葉！在家菩薩有三種業求於菩提。何等三？生極欲心，於一切智不著本作，應持五戒。具是三分，趣於六法。何等六？得於聖法，諸根完具，不盲聾啞，不麁惡色，速得信心，不畏深法，聞已速解，疾得不退，應當具足如是六法。五障法應當善知。何等五？知於兩舌，終不妄語，菩薩之人應見是慳是菩薩障，應當不慳，若著於欲是菩薩障，終不作欲。如是五法能作障礙。又復應當作於三法。何等三？常恒有於欲出家心，於淨持戒沙門、婆羅門所，慇重恭敬從受教誨，諸有著相演說法者應常遠離。何以故？是菩薩所不應學故。菩薩不應擔不實草。何以故？是非菩提故。若擔不實，是學障礙，不學集法。

[0700b05] 「復次，迦葉！菩薩當學於三法。何等三？心常專念趣向作佛，應當精勤修習讀誦，常於眾生修行慈心。應當修集如是三法。又復應當親近三法，何等三？離搏捶打，不說他人云是卑賤，怖畏眾生而為作救。應當親近如是三法。」

[0700b10] 而說偈言：

「不親近下人，　　見不正直者，
　見已當遠離，　　猶遠惡毒蛇。
　不應學於彼，　　亦不禮敬是，
　應當極遠離，　　猶如見惡狗。
　是人墮惡道，　　諸有著相者，
　若修是學者，　　此亦同彼去。
　不疑於空法，　　聞於佛法已，
　及樂空比丘，　　此所生恭敬。
　是中增多聞，　　亦生利智慧，
　得近菩提道，　　為一切所禮。
　速疾受齋戒，　　速受已讀誦，
　斯增益智慧，　　猶水青蓮華。
　速疾受齋戒，　　多聽受於法，
　斯增益智慧，　　以斷諸漏結。
　大智大精進，　　大威德無畏，
　作利以益己，　　及利益於他。
　終不打搏他，　　應當樂如是，
　進助菩提分，　　是人法無減。
　是人少病患，　　有最上妙色，
　為眾生所愛，　　愛利益已法。
　修行於慈心，　　住在家菩薩，
　捨一切惡道，　　速疾得生天。
　是得天名已，　　五欲自娛樂，
　從天命終已，　　終不生惡道。
　生在人道中，　　種族豪貴家，
　形色極殊妙，　　無有能欺者。
　無能所守護，　　是人修行法，
　得見於勝處，　　一切眾生愛。
　善得安隱眠，　　寤已歡喜樂，
　終不生怖畏，　　是亦天所護。
　猶如糞穢法，　　彼有是觀相，
　居家亦如是，　　廣及餘亦爾。
　當為諸善人，　　所稱譽讚歎，
　怖者施無畏，　　諸在家菩薩，
　更不事餘天，　　亦不見餘天，
　此道極正直，　　諸慧者所集。
　是以此善根，　　捨一切惡道，
　一切智三明，　　善學三戒故。
　如所作功德，　　如其所禮事，
　斯亦當見禮，　　諸眾生獨故。
　如所作功德，　　如其所禮事，
　當為眾生上，　　如佛見禮事。
　住於在家地，　　起作菩提心，
　此所稱讚法，　　及餘法今聽。

[0700c26] 「迦葉！在家菩薩應成三法。何等三？應當遠離悕望吉祥，是菩薩應修治舍宅，除諸妨礙，勤修多聞。菩薩當具足三法，復起三法。何等三？不應斷絕說法師辯，應當勤請於說法者，應當常然燈燭眾明。應當修行如是三法。

[0701a02] 「復次，迦葉！在家菩薩應當終竟不造三法，作女人行。何等三？不留難母令不聽法、不留難母不往比丘所、不遮固妻至比丘所，欲聽法者不作障礙，於女人所不捨正道而犯非道。如是三法一切不作，若造此業便墮女人。」

[0701a06] 而說頌曰：

「應當然燈明，　　數數以信心，
　得無塵垢眼，　　及獲得佛眼。
　導師以此眼，　　能知於一切，
　若知如此智，　　則知於實智。
　知過去世法，　　現在亦如是，
　不意想未來，　　不造作三相。
　若有是三相，　　三亦應當捨，
　悉同為一義，　　相即為非相。
　佛所說諸根，　　然法無有根，
　以彼不分別，　　菩提最為上。
　淨修佛眼已，　　悉皆現了知，
　是句即菩提，　　如上之所說。
　如是所說法，　　亦不毀壞法，
　一切法是空，　　是故名為說。
　諸外道邪見，　　為在家說法，
　如作於明燈，　　有眼者能知。
　不斷他說法，　　於釋師子法，
　莫速至惡道，　　疾作生盲者。
　數數而勸請，　　演說善逝法，
　以此之善根，　　轉無上法輪。
　不應作留難，　　若母欲聽法，
　作極惡女人，　　盲僂極醜惡。
　不見覩眾色，　　亦不聞妙聲，
　在於黑闇處，　　猶若如蛇住。
　作於障礙已，　　貪嫉為妻故，
　速疾命終已，　　作弊惡女人。
　黃頭而青眼，　　黑惡難可看，
　疽惡脚繚戾，　　聾騃無所知。
　於如是等處，　　無慈者速受，
　為嫉妬男子，　　數數造欲因。

[0701b09] 「復次，迦葉！在家菩薩不應作三法。何等三？不請女人為欲因緣、施蘇醍醐及諸惡施，若欲出家不作留難、未出家者勸令出家，造如來塔作營事人勸助示導、不應侵奪取於是物。如是三法，在家菩薩所不應作。」

[0701b13] 而說頌曰：

「不施他女人，　　不造作非法，
　無婚過難來，　　故一切不施。
　有言者往彼，　　合掌而作禮，
　與已復當與，　　以善歡喜心。
　若彼僧中少，　　為僧給使人，
　若有請取是，　　應佐少人者。
　勿觸水令濁，　　若有依此者，
　於斯無嫌害，　　生心起瞋惡。
　若有欲出家，　　自子及親屬，
　菩薩於是中，　　終不作留難。
　令諸眾生樂，　　得證於滅度，
　此是我本欲，　　說於無上法。
　知是諸過已，　　自不造諸妬，
　莫長夜常憂，　　為煩惱所染。

[0701b28] 「迦葉！在家菩薩復有三法不應修集，何等三？不買男子、不買女人、不施毒藥，若有作者亦勿親近。」

[0701c01] 而說頌曰：

「離買男子業，　　亦離買女人，
　不施與毒藥，　　若與者遠離。
　天亦呵是法，　　眾生得苦惱，
　隨趣諸方面，　　憂惱箭所害。
　此長夜憂惱，　　多獲眾苦惱，
　亦絕便命終，　　是故不應作。
　是過及餘過，　　我知是所作，
　今說其少分，　　為於菩提故。

[0701c10] 「迦葉！在家菩薩不應造三法。何等三？不至婬女家，若男若女不犯非道，若屠牛處不在邊住。如是三法，在家菩薩所不應作。」

[0701c12] 而說頌曰：

「不至婬女家，　　穢惡為欲者，
　速致不恭敬，　　由近下欲故。
　師見去至此，　　為彼之所輕，
　速疾致疾患，　　以是致命終。
　若男女非道，　　二俱不親近，
　是女所不喜，　　云何當犯是？
　若有屠牛處，　　一切不往彼，
　此非我所宜，　　菩薩法如是。
　如是諸過患，　　佛悉皆知之，
　是故不正行，　　今為如實說。
　佛如是少說，　　我聲聞能知，
　斯於佛面前，　　云何所後虛？
　眾生信聖者，　　欲疾至涅槃，
　為是故我說，　　不為難教者。

[0701c27] 「復次，迦葉！在家菩薩應成就三法。何等三？居住家中猶如客使不起我想，若已施者起集聚想、其未施者遠離於我千由旬想，不為子息作於藏舉寶藏之想。迦葉！在家菩薩應當成就如是三想。」

[0702a02] 而說頌曰：

「當修習死想，　　我不久命終，
　是故諸所藏，　　此財應修堅。
　為別男女事，　　終不為利是，
　速疾求堅法，　　身命及財物。
　慇重欲菩提，　　所作不輕躁，
　為求法利故，　　一切時摧伏。
　猶如小女戲，　　亦如光漸現，
　不樂著於味，　　欲法者如是。
　讀誦不休息，　　善好法莊嚴，
　其難可修集，　　於種種諸眾。
　如是相似法，　　迦葉我已說，
　其有聰利者，　　我悉知是人。
　彼知已解了，　　自怜愍於己，
　是人於彼時，　　數數與我對。」

[0702a17] 「復次，迦葉！在家菩薩成就三法，不退阿耨多羅三藐三菩提。何等三？父母不信化令住信、父母毀戒勸令住戒、父母慳貪勸令住捨，歎無上道，在大眾中而演說法。是名初法在家菩薩不退無上正真之道。復次，迦葉！在家菩薩應當善知可供養者及不可供，若知是已，諸可供者而設供食，不可供者而不設供，於是人所應修慈心。迦葉！是名第二法在家菩薩不退無上正真之道。復次，迦葉！在家菩薩所有財物勤苦集聚，是不應失，不令盡失，不施於他，堅藏牢舉施住淨戒沙門、婆羅門，平等封邑，財封無繫一切淨行。迦葉！是名第三法，在家菩薩不退無上正真之道。」

[0702a29] 而說頌曰：

「若在家菩薩，　　集無上菩提，
　生起三種慧，　　以學無上道。
　若父及與母，　　惡慧無有信，
　勸之令生信，　　令趣向勝法。
　慳犯住戒捨，　　無慧者信慧，
　向無上菩提，　　勸令至是處。
　若去至四方，　　求善說法者，
　應行於法施，　　以增益智慧。
　犯戒教住戒，　　無信者教信，
　無慧者教慧，　　是人終不退。
　若見慧比丘，　　持戒多聞者，
　恭敬信近之，　　數數而諮問。
　所以近比丘，　　數數為諮問，
　速疾受其法，　　是故不退轉。
　彼覺智增益，　　聞處及智者，
　覺智增益已，　　捨己肉供養。
　是有信解相，　　如我之所說，
　不以不信心，　　能趣向菩提。
　漸漸見增益，　　速疾得增長，
　於是諸增益，　　彼得不為難。
　知是增益已，　　若自及與他，
　心喜而趣向，　　是人增益智。
　隨所有財封，　　本所聚集者，
　諸有持戒人，　　一切以置前。
　是無有異語，　　終不說異言，
　健勇進堅施，　　是能成如來。
　柔和易共住，　　勇健者得慈，
　歡喜而堅捨，　　如先後亦然。
　勇健上施主，　　不從他所求，
　眾施中最健，　　一切無不捨。
　若金銀及錢，　　本生亦曾施，
　悕望於上法，　　甚深最上句。
　一切天及世，　　相應專供養，
　若求於法者，　　悉應供是人。
　勇健者集法，　　以法而活命，
　有智慧勝法，　　當為救世者。

[0702c08] 「復次，迦葉！在家菩薩有三法，發阿耨多羅三藐三菩提已，疾墮聲聞而般涅槃。何等三？若暫一發菩提心已，怖畏地獄、餓鬼、畜生，於是菩提道起重擔想，求諸善根，不專思念，不好善求，是人為於心意所害生起苦想。迦葉！是名初法在家菩薩退無上道，疾墮聲聞而般涅槃。復次，迦葉！在家菩薩若暫一發菩提心已，若行施時，瞋恚而與，與已生悔，是人不能至於佛智。迦葉！是為二法在家菩薩退菩提心，疾墮聲聞而般涅槃。復次，迦葉！在家菩薩若暫一發菩提心已，不勤精進，集於多聞，是人以是少許善根速入涅槃。迦葉！是名三法在家菩薩退菩提心。」

[0702c20] 而說頌曰：

「發菩提心已，　　而不修正行，
　毀壞於佛乘，　　墮在聲聞乘。
　菩提非不信，　　及懈怠者得，
　慳貪無智慧，　　是等作障礙。
　知恩住淨戒，　　心常樂行捨，
　捨時心歡喜，　　菩提不難得。
　心造作諸惡，　　心亦能行施，
　是眾生心堅，　　當作世間塔。
　若不捨是法，　　心趣向菩提，
　當作佛出世，　　為世作福田。

[0703a02] 「迦葉！在家菩薩有三法退菩提心，墮緣覺涅槃而般涅槃。何等三？是在家菩薩一發心已，悋惜祕法。迦葉！是名在家菩薩初法退菩提心，墮緣覺涅槃而般涅槃。復次，迦葉！在家菩薩一發心已，悕望良時，求覓吉日。迦葉！是名在家菩薩二法退菩提心，墮緣覺涅槃而般涅槃。復次，迦葉！在家菩薩懈怠、懶惰，不勤求助菩提之法。迦葉！是名在家菩薩三法退菩提心，墮緣覺涅槃而般涅槃。」

[0703a10] 而說頌曰：

「慳悋惜祕法，　　不教誨他人，
　當墮緣覺地，　　是退失菩提。
　是退墮於三，　　失利有苦來，
　去已而現在，　　是疑於菩提。
　思惟大乘已，　　速悕望吉祥，
　此非信解相，　　佛不親近是。
　若有極專心，　　堅求菩提道，
　此不禮事餘，　　唯除世間塔。
　若有是信心，　　不得其餘天，
　是成就最上，　　名為天中天。
　生菩提心已，　　是不禮事餘，
　是有最上色，　　在在所生處。

[0703a23] 「迦葉！在家菩薩有三法得身極黑。何等三法？斷佛塔中所然燈明，他有鬪諍生瞋恚心，不豫己事代他諍訟，見黑色人而形呰之。迦葉！是名在家菩薩三法其身極黑。」

[0703a26] 而說頌曰：

「塔中然燈明，　　斷取是光明，
　其身極甚黑，　　猶如黑漆盤。
　見黑人形呰，　　我白汝極黑，
　是輕毀他已，　　受身黑如炭。
　善守護口業，　　作業終不失，
　隨如所作業，　　當有如是器。

[0703b05] 「迦葉！在家菩薩有三法生工巧家。何等三？迦葉！在家菩薩自受五戒，若有知識從遠而來，與酒令飲，或請餘人飲之以酒。迦葉！是名在家菩薩初法生工巧家。復次，迦葉！在家菩薩自持淨行，和合他人令行欲穢，以此業故生工巧家。迦葉！是名在家菩薩二法生工巧家。復次，迦葉！在家菩薩若見他人營造法事，勤讀誦者，然是人者，欲造天舍，而是菩薩語此人言：『汝捨讀誦營造所作，作已還讀。』以是業故生工巧家。」

[0703b14] 而說頌曰：

「以酒請他人，　　及與己知識，
　以酒為上供，　　是業墮工巧。
　不能作刀針，　　及諸工巧事，
　唯能坐地已，　　手執捉排囊。
　自己捨女人，　　向他讚婬欲，
　以是業報故，　　生墮工巧家。
　不能作刀針，　　不知鼓排囊，
　教令執捉椎，　　以鍛於釘鐵。
　以此障礙法，　　令他捨法故，
　墮在工巧家，　　此人生是家。
　彼不見排囊，　　亦不見椎鉗，
　悉破壞眾器，　　其業報如是。
　迦葉！護口業，　　亦護慎心業，
　一切不善法，　　不向他人說。
　生死受眾苦，　　生已增長愛，
　是故勤行法，　　捨諸不善法。

[0703c02] 「迦葉！在家菩薩成就三法，生在王家，顏色姝特端正可愛、鮮淨紅白，而不懶惰、聰黠明了。何等三？迦葉！在家菩薩覩未曾見沙門、婆羅門，若其見已，生信敬心：『此是福田，此應供養，此應禮敬，此是福田。』生信敬已，請與衣服、飲食、臥具及諸病藥。迦葉！是名初法在家菩薩生在王家。復次，迦葉！在家菩薩堅住本誓，住本誓時，如說而住，終不妄語。迦葉！是名二法在家菩薩生在王家。復次，迦葉！在家菩薩於住淨戒沙門、婆羅門所，親近諮受修於堅法。迦葉！是名在家菩薩三法生大王家。」

[0703c12] 而說頌曰：

「慧者見已知，　　淨戒多聞者，
　是起如是心，　　往彼請命之。
　彼既請命已，　　如實而施作，
　是不為涅槃，　　所施無所害。
　是取於堅法，　　如所親近者，
　種種智增益，　　速疾獲難得。
　如斯之信心，　　趣向菩提者，
　得菩提不難，　　如智者行處。
　最上活命已，　　捨最上財封，
　集聚上妙法，　　證於最上滅。
　是人生上族，　　是有上妙色，
　服上妙衣服，　　獲最上涅槃。
　知於如是法，　　有智聰慧人，
　修行無怯弱，　　如佛之所說。
　志趣向勝乘，　　是人到勝乘，
　滅一切結使，　　如彼最上果。
　如所造作業，　　果報亦如是，
　終始不敗亡，　　經百千億劫。

[0704a03] 「迦葉！在家菩薩住在家地成就三法，種是善根，終不受於五欲之樂，乃至得於無上正道。迦葉！是在家菩薩受持五戒，不向他人讚五欲樂，不誘引女人，勤修自業，起如是心：『我今不當親近女人，此終不欲五欲之樂，乃至得成無上正道。』迦葉！是名在家菩薩初法，終不受於五欲之樂，乃至得成無上正道。復次，迦葉！在家菩薩若聞是等甚深經典淨信修習。迦葉！若是深經至於非器，彼應勸進。迦葉！若善男子，能令他人捨離疑心，而是菩薩以此善根，得無礙辯，得不繫辯，生及命終，速得見佛，既命終已，得生天上，不久當得阿耨多羅三藐三菩提。迦葉！是名在家菩薩二法，乃至得成無上正道，不受五欲。復次，迦葉！在家菩薩所有善根，皆悉迴向無上正道，不樂色聲香味觸法，不樂財封，不樂自在，不樂眷屬，無漏之心、無漏果報，速成阿耨多羅三藐三菩提，不受五欲樂。迦葉！是名在家菩薩三法，不貪受於五欲之樂，乃至得成無上正道。」

[0704a22] 而說頌曰：

「在家持五戒，　　護持善守護，
　離親近女人，　　輕毀斯下處，
　如是相似法，　　修集無漏足。
　若有疑惑者，　　教令速解了，
　一切諸善根，　　悉迴向菩提。
　以此諸善根，　　速捨五欲樂，
　常有於多聞，　　為眾生說法。
　生起大悲心，　　求於菩提道，
　是故聞是已，　　生賢善妙欲，
　終不親近欲，　　速疾轉法輪。」

[0704b04] 爾時，大迦葉白佛言：「世尊！今此經法以何名之？我等當共而奉持之？」

[0704b05] 佛告迦葉：「是經名曰『演說三戒』，亦名曰『說菩薩禁戒』，亦名曰『集一切佛法』。」

[0704b07] 佛說此經已，大德摩訶迦葉及諸大眾，天、人、阿修羅、乾闥婆，聞佛所說，皆大歡喜。

大方廣三戒經卷下

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0311 大方廣三戒經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA