大寶積經卷第八十一

隋三藏法師闍那崛多譯

護國菩薩會第十八之二
[0465a06] 爾時佛復告護國言：「護國！我念往昔過無量阿僧祇劫復過阿僧祇，不可稱量、不可思惟、無有譬喻、不可計算、不可得說。是時有佛出世，名曰成利慧多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。爾時有王名曰焰意。護國！彼焰意王治化之時，此閻浮提縱廣一萬六千由旬。護國！彼時此閻浮提內有二萬諸城，彼一一城有千俱致家。護國！時彼焰意王自所住城名曰寶光明，東西十二由旬，南北七由旬，七寶所成。寶牆七重以為圍遶，一一牆間相去八步，牢固難壞。護國！彼國眾生壽命十俱致那由他歲。護國！爾時彼焰意王初生一子名曰福焰，端正殊特身色具足，世間無雙瞻者無厭。護國！時彼王子初生之日，於其生處有七寶藏自然出現，其王宮內亦有七寶藏自然出現上高七人。護國！彼王子生時，閻浮提內一切眾生皆大歡喜踊躍無量，若有眾生被繫閉牢獄枷鎖著身者自然解脫。護國！彼福焰王子世間所有工巧術藝，於七日內皆悉學成。護國！彼福焰王子於日初分，時有淨居諸天來告彼王子言：『童子！汝莫放逸，應善觀無常。童子！命不久停，至於後世如是速疾，恒須觀察生大怖畏，造業必受如影隨形。』時淨居諸天復為童子說此偈言：

「『童子謹慎莫放逸，　　亦莫隨順放逸者，
　　棄捨放逸佛所讚，　　若受放逸諸佛訶。
　　常自調順不放逸，　　一切能施無妬嫉，
　　慈悲念於諸眾生，　　彼人不久當作佛。

「『過去無量佛，　　現在及未來，
　　一切從善起，　　住不放逸道。
　　飲食及衣服，　　金銀瓔珞等，
　　俱致劫布施，　　為求無上道。
　　手足耳鼻等，　　求者歡喜施，
　　真心求功德，　　不久得成佛。
　　王位威勢力，　　妻子及眷屬，
　　有為如幻化，　　速捨莫戀著。
　　壽命不久停，　　如坏器易壞，
　　假借世不久，　　此亦無常定。
　　父母及眷屬，　　惡道無能救，
　　眾生造善惡，　　如影恒逐形。
　　多求於欲海，　　相害不為利，
　　而無濟拔者，　　虛受疲勞苦。
　　今欲作他利，　　求寂無上道，
　　乾枯皮肉髓，　　汝莫以為苦。
　　諸佛出世難，　　寂滅法難聞，
　　勤事善知識，　　能破諸魔眾。
　　捨離惡知識，　　能住於正道，
　　遮蔽惡邪徑，　　善哉精進住。
　　汝莫惜身命，　　持心如金剛，
　　正問諸師道，　　莫捨正信意。
　　一切過去佛，　　常樂阿蘭若，
　　汝應順彼學，　　應樂在空閑。
　　棄捨於恩愛，　　妻子眷屬等，
　　己身及壽命，　　以求廣大智。』」

[0465c03] 爾時世尊復告護國菩薩言：「善男子！其福焰王子從彼諸天聞此偈已，於十年內未曾睡眠、未曾戲笑、未曾歌舞、未曾喜樂、未曾踊躍、未曾放逸，不入園苑、不樂眷屬、不貪王位，於資財城郭不生樂心，如是一切內外諸物皆悉棄捨，唯入禪定住於靜室而自思惟：『一切法無常、無強無力、無有堅牢，暫現而滅。王位無味、無有自在，恩愛別離，怨憎相會，無可貪著，妄生愛樂皆由愚癡，虛妄誑惑無一實也，唯有解脫寂滅為樂。而諸凡夫愚癡所醉常樂處之，橫生優劣之相。我今在此凡愚眾中，應住默然思不放逸。』護國！爾時彼焰意大王為此童子更別立城名勝喜樂，有七重寶牆以為圍遶。其城南北有七百街巷，其街牆壁七寶所成，金鈴羅網以覆其上，更以真珠眾寶羅網重覆其上。一一巷首皆有八萬四千寶柱，於諸寶柱上繫六萬寶繩共相鉤連，諸寶繩間懸十四俱致寶多羅樹，微風吹動出妙音聲，猶如百千音樂不鼓自鳴。一一諸街巷首安置五百童女、盛壯少年善解歌舞，為一切眾生愛樂之故。其焰意王復更告令一切，汝等諸人從今已去，晝夜莫作餘事，唯作歌舞嬉戲，令諸眾生歡喜受樂。四方來者悉令歡喜，乃至不聽出一麁言，欲令王子心生愛樂。復於巷首安置種種布施之具，所謂衣服、飲食、瓔珞、床敷氈褥、車乘輦輿、象馬牛羊、五行之具，金銀琉璃、車璩馬瑙、珊瑚虎魄、真珠等寶，塗香末香、燒香薰香、種種花鬘等。若須衣者與衣，須食與食，須飲與飲，須乘與乘，隨其所須而施與之。更於處處安諸珍寶等聚，擬諸眾人之所受用。又於城中造作宮殿，擬為王子遊戲之處。其地皆以眾寶間錯，於其城上起大高樓眾寶莊嚴。於城中央造一大殿，殿內安置千萬床敷。於殿四邊造諸園苑，其園苑內有諸樹木，一切花果諸喜樂樹具足充滿。

[0466a09] 「護國！彼園苑中造七寶池，其池四面有四寶階道。何等為四？所謂金、銀、瑠璃、頗梨。於一方面有二師子，百寶所成。彼二師子各吐香水入彼池內。其池四邊復各有二寶師子，各各引水而出其池，常有優鉢羅花、波頭摩花、俱物頭花、奔陀利花。其池四岸寶樹圍遶，復有樹木諸花果等周匝遍滿。復有八百寶樹，是諸寶樹以諸寶繩共相連繫，一一寶樹各懸繒幡。其池四面復有億數寶多羅樹，於其樹間繫以寶繩懸諸金鈴，微風吹動出微妙音，如百千樂不鼓自鳴。恐諸埃塵，以大寶網彌覆地上。於彼殿內安置千萬七寶床敷，諸寶床上各敷五百種褥。於殿中間敷一高座，其座七寶所成高於七人，復於座上敷八萬俱致微妙衣服。其高座前置寶香鑪燒沈水香，夜三晝三散諸名花。以金羅網彌覆殿上，其羅網邊懸金蓮花，復以真珠羅網覆金網上，復有八萬明淨珍寶以為光明。於其園內又置九百萬寶聚，一一寶聚高一由旬，出大光明照彼世界。

[0466a29] 「護國！於彼園內復有諸鳥，所謂鸚鵡、鸜鵒鴻鶴、俱繫羅鳥、孔雀鵝鴈，及以鴛鴦、俱那羅鳥、迦陵頻伽鳥、命命鳥。彼等諸鳥若欲鳴時，皆作人聲微妙和雅，猶如諸天歡喜園內諸鳥之音，凡所出聲皆欲令王子生歡喜故。又復別為王子建立厨饍，日別辦具五百種味以供王子。爾時大王。又勅國內諸城邑一切童子普告令集，童子之數凡有八十俱致。其諸童子，或年始二十或有過者，悉能善解一切工巧伎藝嚴飾鮮潔，皆令入於勝喜樂城。而彼童子等各有父母，復將千萬俱致婇女擬諸童子驅馳使役，童子眷屬亦皆奉獻千萬童女以為給使，乃至國內大富長者及以人民亦各送千萬俱致婇女。是諸婇女年始十六，不長不短、不白不黑、不麁不細，皆悉端正世間無比，善解音樂及以歌舞，善於戲笑言語調柔顏色和悅，若老若少皆能慰喻，一切伎能悉善通達身相具足，其口香氣如優鉢羅花，身諸毛孔出栴檀香，微妙清潔猶如天女。福焰王子處此宮內，婇女眾等常作音樂種種供養。爾時王子聞此音樂已作如是念。今者此等為我作大怨讐奪我善法。我應棄捨。

[0466b22] 「王子爾時見諸樂事不喜不樂，譬如丈夫臨被刑戮，雖見色欲不生歡喜。如是如是，福焰王子在彼女眾之時心無歡喜，在彼城內與諸眷屬同會聚集亦不歡喜。從是已來經於十年，不取色相、不取聲香味觸等相，唯作是念：『我今何時脫此怨讐？我於何時行不放逸當得解脫？』爾時諸女白焰意王言：『大天當知，今此王子共我等聚，不相喜樂亦不受樂。』」

[0466c01] 佛言：「護國！爾時焰意王與八萬小王前後圍遶，詣向福焰王子所。到已流淚滿面遍身，戰掉不能自勝，憂愁苦惱迷悶躄地。須臾復起，起向福焰王子而說偈言：

「『汝有最妙大果報，　　有誰為汝作不善，
　　而不受於最勝樂，　　汝不受樂我憂苦，
　　願汝受樂施我喜，　　若有觸擾向我說，
　　我能與彼極重罪。　　汝觀此城妙蓮花，
　　是我思惟為汝作，　　世間所少速當說，
　　我能示現如帝釋。　　汝今面目如青蓮，
　　云何顰眉不暢適？　　今此婇女甚殊特，
　　微妙清淨等諸天，　　各各善解諸伎術，
　　歌舞音樂悉能通。　　汝應與此相娛樂，
　　云何憂愁如毒箭？　　汝今應當快受樂，
　　非是憂愁苦惱時。　　園林池苑甚茂盛，
　　花果枝葉欝扶疎，　　寬博如天妙果林。
　　汝今正是上年時，　　顏色憔悴如枯花，
　　但應受樂莫憂苦。　　流泉浴池猶如天，
　　微妙香水洗浴身，　　諸花開敷群蜂遶，
　　汝今云何不愛樂？　　鵝鴈鸚鵡及鴻鶴，
　　命命俱那微妙聲，　　香山雪山無有異，
　　誰有見聞不愛樂？　　眾寶勝殿真珠網，
　　琉璃嚴淨如天宮，　　寶座莊嚴妙衣覆，
　　金鈴羅網出妙音，　　種種音聲甚殊特。
　　街衢道路及巷首，　　千數婇女作音樂，
　　猶如喜園天玉女，　　何故迷亂不受樂？
　　童子婇女如天身，　　為汝受樂故聚集，
　　父母為汝泣墮淚，　　我如喪失所愛子，
　　愁憂悵怏何可住。』

[0467a02] 「爾時福焰王子以偈報父王言：

「『如彼具足功德者，　　觀諸有為生死苦，
　　厭離煩惱欲求脫，　　棄捨一切世間欲。
　　見諸眾生沒死網，　　常求解脫遠欲樂，
　　思惟菩提最為勝，　　唯願父王聽我說。
　　無人為我作惡事，　　我自不樂諸欲樂，
　　一切恩愛如怨讐，　　增長煩惱向惡趣。
　　此諸婇女愚人樂，　　增長魔業繫縛纏，
　　遠離功德增不善，　　又令未來墮惡趣。
　　諸聖呵責此五欲，　　我今云何樂苦本？
　　如此婇女假外色，　　唯有皮囊盛筋骨，
　　肉血屎尿內不淨，　　此真死屍云何樂？
　　歌舞音樂伎術等，　　如幻如夢誑愚癡，
　　愚癡分別失正道，　　我豈隨順作愛業？
　　園林花果至冬時，　　枯顇萎黃皆墮落，
　　無常散壞不久留，　　壽命無定癡放逸。
　　心如大海不知足，　　恩愛增長求無厭，
　　常為諸欲相殘害，　　我如須彌風不動。
　　父母兄弟姊妹等，　　妻子朋友諸眷屬，
　　王位百官及勢力，　　若墮惡道無能救。
　　我等今者如草露，　　亦如電光不暫停，
　　心意散亂無定所，　　思惟見是不放逸。
　　咄哉少年不久住，　　咄哉壽命如濬流，
　　咄哉有為如浮雲，　　咄哉三界求王位。
　　智者來教莫放逸，　　無有菩薩貪世間，
　　若欲作佛救拔他，　　父王放逸不作佛。
　　若隨諸欲為愛奴，　　彼失功德無善路，
　　若於今身貪殺生，　　如鳥在網欲求活。
　　境界猶如惡毒蛇，　　諸陰猶如怨害賊，
　　其心著有無利益，　　猶如空村無依怙。
　　父王園林如毒樹，　　無常瀑水悉漂沒，
　　我今云何而可樂？　　我見世間無正行，
　　猶如劫盡盛火燃，　　眾生於中受大苦，
　　我為是等解脫故，　　當速成辦如法船。
　　眾生久睡無自覺，　　病來長久我欲治，
　　為拔毒箭令安樂，　　除彼邪徑住正道。
　　繫縛三界無能出，　　我為說法令脫免，
　　眾生貧窮無法財，　　我施善教令其富。
　　惡趣道中迷沒者，　　我當教示以善導，
　　我欲摧拔諸愛樹，　　行諸慈悲燃智燈，
　　令見三界大火聚，　　又興慈悲起大雲。
　　如波羅蜜普遍覆，　　利益眾生如電光，
　　道品總持以為雨，　　清涼能滅熱惱焰。
　　我為是故生王家，　　在於有為不樂欲，
　　我為利益眾生故，　　隨世受生求菩提。
　　一向不樂諸有樂，　　父王我在怨讐中，
　　智者云何樂此路？　　有眼不墮於高岸。
　　若求菩提捨放逸，　　一切世間順諸趣，
　　唯我當欲逆彼行。　　大王我言終不虛，
　　唯願父王還本宮。　　願捨世間王位等，
　　隨彼須者所受用，　　若受放逸貪王位，
　　億數王位我不欲，　　若處宮內無得道，
　　唯當寂靜無畏處，　　若樂五欲無能辦。
　　我向山林處寂靜，　　至於彼所求菩提，
　　三世如來在蘭若，　　正覺菩提不在欲。』」

[0467b28] 爾時世尊說此偈已，告護國菩薩言：「善男子！爾時彼福焰王子為父王說偈已，在於宮殿與諸婇女相隨經行而心不安，唯住三種威儀而住。何謂為三？所謂若行若住若坐，而不眠臥。處在高樓第八重上，夜半時間於上空中見淨居諸天在空而行，讚佛功德乃至法僧功德。護國！時彼福焰王子聞彼諸天讚歎佛已，身毛皆竪遍體戰慄，合十指掌，以偈告彼諸天言：

「『善哉諸天輩，　　憐愍我等苦，
　　莫生疲倦心，　　我欲有所問。
　　汝行於虛空，　　讚歎誰功德？
　　我聞此讚聲，　　心生大歡喜。』」

[0467c12] 佛告護國：「爾時彼天以偈報福焰王子言：

「『童子汝不聞，　　如來出興世，
　　佛名吉利意，　　無歸為作歸。
　　能知人心行，　　福智具足滿，
　　聖眾具禪定，　　百千那由他。』

[0467c17] 「爾時福焰王子復以偈告彼諸天言：

「『我未覩彼色，　　汝為我說相，
　　我若得見聞，　　問彼菩提道。
　　云何化眾生？　　云何當來世，
　　於眾生中尊？　　為我解說之。』

[0467c22] 「爾時淨居諸天以偈報福焰王子言：

「『世尊髮潤澤，　　右旋而青色，
　　頂高如雪山，　　白毫等淨日，
　　清淨如琉璃，　　妙色而右旋。
　　耳目甚脩廣，　　色如青蓮花。
　　方頰如師子，　　脣如頻婆果。
　　口齒甚齊密，　　清淨如珂雪，
　　具足滿四十。　　四牙甚鋒利，
　　舌長能覆面。　　威德大自在，
　　為諸眾生等，　　放億數光明，
　　遍滿三千界，　　乾竭諸惡道。
　　無上最勝尊，　　妙聲覆真實，
　　能令聞者喜，　　滿諸眾生願。
　　勝彼如意珠，　　不缺減功德，
　　隨順於道分，　　莊嚴於法鬘。
　　音聲百千種，　　演暢無虛說，
　　勝於一切天，　　過諸梵天音。
　　他聞發歡喜，　　勝諸緊那羅，
　　迦陵俱翅羅，　　鴛鴦及鴻鶴，
　　俱那羅梵聲，　　和合種種聲，
　　音詞不雜亂，　　能令義顯現。
　　妙淨如琉璃，　　能令智者樂，
　　教令發道心，　　心淨生踊躍，
　　隨順他心智，　　能決疑者問。
　　彼尊法王者，　　自在大世尊，
　　有是勝法音，　　項直肩圓滿。
　　肘臂傭過膝，　　指掌縵網長，
　　七處皆平滿，　　慈悲舉勝手，
　　安慰諸眾生，　　身色如真金。
　　一一毛右旋，　　臍輪深且密，
　　陰藏如馬王，　　髀如象王鼻。
　　鹿王纖長膞，　　足下蓮花文，
　　千輻網具足。　　迴顧如象王，
　　遊步如師子，　　舉身皆相稱。
　　猶如釋天杖，　　空中雨天花，
　　於上變成蓋，　　去住恒隨逐。
　　法王希有事，　　若得利無利，
　　若得樂及苦，　　若得名不名。
　　若讚若毀呰，　　一切無染著，
　　猶如花在水，　　亦如師子王，
　　眾生中無比。』」

[0468b05] 爾時世尊告護國菩薩言：「護國！爾時福焰王子從彼諸天聞說歎佛功德乃至法僧功德已，歡喜踊躍不能自勝。護國！爾時福焰王子復作是念：『如是諸佛世尊有如是大眾，成就如是覺證最勝妙法，如是聖眾弟子成就我不得見。我今值遇生死諸惡苦惱，如是生死無有義利。諸凡夫輩執著我見，在家多諸過患，貪欲無厭智者呵毀，放逸無明黑暗之所覆蔽。如是諸行難可穿徹，如是識心甚難降伏，如是名色甚深難覺，如是六入而不自在，如是惡觸果報受持，如是愚癡多諸過患，如是渴愛堅縛不捨，如是諸取甚難捨離，如是諸有無有聖道，如是生者甚難解脫，如是老者能壞少年，如是病者損減壯色，如是死者無有潤澤，如是生者多諸衰惱，如是往來無有利益。如是微妙如來正教甚可愛樂。何可以愛好故，為諸煩惱迷惑其心，為諸惡覺濁亂不淨。心常放逸，常與愚癡等輩而為朋友；不善思惟，心常染著煩惱生死；樂惡知識，常與如是諸惡俱者。尚不能辦世間淨善，何況能得阿耨多羅三藐三菩提也。如我今者即於此樓東面投身而去，若從門出恐諸眷屬為作障礙。』」

[0468b27] 佛告護國：「爾時福焰王子欲向吉利意如來邊，即向彼如來方面絕身。復作是言：『若彼如來是一切知見者，亦應念我。』護國！爾時吉利意如來、阿羅呵、三藐三佛陀，即伸右手放大光明照福焰王子。即於光中出一蓮花，大如車輪有百千葉。然彼蓮花放百千光明，其光明盛照福焰王子身。爾時福焰王子即自見身處彼蓮花。既住花中，合十指掌曲躬向吉利意如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，口三唱言南無佛陀耶、南無佛陀耶。護國！爾時吉利意如來還攝光明，福焰王子即乘佛光至如來前，舉身投地如大樹倒，禮彼如來一千拜已。護國！爾時福焰王子以偈白世尊言：

「『我久得重病，　　今值大醫王，
　　於苦厄難中，　　世尊濟拔我。
　　願尊為我說，　　云何住法中，
　　當得大福利？　　唯願尊顯說。
　　世尊我於先，　　夜半諸天來，
　　教我莫放逸。　　聞此天教已，
　　恐怖來此處，　　今問大世尊，
　　云何不放逸？　　我今失正道，
　　願為作商主；　　我今如生盲，
　　願為我作眼；　　我今臨險岸，
　　願尊救濟度。　　唯願大慈悲，
　　令我生正信，　　如病困篤者，
　　願尊速療治。　　我今如貧人，
　　願尊見攝受；　　我今被繫縛，
　　願尊能為解；　　我心大疑惑，
　　願決我癡網。　　示我修行處，
　　云何得菩提？　　我今沒大水，
　　願示度濟我；　　我處大闇中，
　　願燃大法炬；　　我身有大瘡，
　　願治速令差；　　我身有毒箭，
　　願尊能為拔；　　常墮諸惡道，
　　願慈救濟我。　　諸有執著者，
　　迴邪住正道，　　我沒憂慼河，
　　願度至彼岸，　　得住八聖道。
　　我壽命短促，　　求善多障礙，
　　願從今去後，　　得住真如命。
　　我今身閑靜，　　已離於諸難，
　　作福必獲報，　　願為我決疑。
　　世尊為我說，　　菩薩不放逸，
　　而向無上道，　　未來證菩提，
　　能解諸有縛。』」

[0469a14] 爾時佛告護國菩薩言：「護國！爾時吉利意如來知福焰王子心已，為其廣說諸菩薩行。其福焰王子聞此法已，即得陀羅尼名曰解脫，亦得五神通。即時上昇虛空，化作眾花以散佛上，如是重散。護國！爾時福焰王子從空下已，即以偈讚彼吉利意如來言：

「『敬禮金色尊，　　面淨如滿月，
　　敬禮智無比，　　離垢三界尊。
　　髮淨光潤澤，　　頂高如須彌，
　　觀者無厭足，　　眉間白毫相。
　　清淨妙光明，　　目如青蓮花，
　　微妙甚殊特，　　慈悲心哀愍，
　　觀示諸世間。　　如來廣長舌，
　　軟薄如赤銅，　　出能遍覆面，
　　說法教道眾，　　敬禮微妙聲。
　　齒白如珂雪，　　堅實如金剛，
　　齊密具四十。　　熈怡微笑時，
　　教化無量眾，　　敬禮美實言，
　　尊色世無比。　　放光照諸剎，
　　梵天及護世，　　彼光悉不現。
　　鹿王纖傭膊，　　行步如象王，
　　亦復如師子，　　安祥遊步時，
　　地動諸山震。　　世尊具身相，
　　皮膚軟妙澤，　　身如紫金色，
　　威光無與比，　　觀者無厭足。
　　苦行無數劫，　　樂施無疲倦，
　　慈心向眾生，　　故禮大悲父。
　　尊常樂施戒，　　堅住忍精進，
　　禪定及般若，　　總持智無比，
　　是故我敬禮。　　世尊說法時，
　　降伏諸外道，　　處眾如師子，
　　醫王除三垢，　　聞者皆歡喜，
　　是故我今禮。　　身口意清淨，
　　三界無染著，　　如蓮花處水。
　　尊聲如梵天，　　如迦陵伽音，
　　度過三界岸，　　是故我敬禮。
　　尊觀諸世間，　　如幻亦如夢，
　　復如伎兒戲，　　說諸法無我。
　　眾生及命者，　　亦如水中月，
　　空寂無生處。　　如是知世已，
　　為彼作方便，　　百千諸法門，
　　慈悲攝教眾。　　眾生多諸患，
　　諸毒常熾然，　　觀察熱惱已，
　　猶如大醫王，　　常行於世間，
　　拔濟無數眾，　　生老病死苦，
　　愛離怨憎會，　　憂悲苦惱等。
　　觀世苦惱已，　　慈悲能度脫，
　　常行於世間。　　世界如車輪，
　　天人或畜生，　　地獄餓鬼中，
　　迷惑無導師。　　世尊為彼等，
　　示現最勝導。　　過去有諸佛，
　　法王離世間，　　亦說此聖道，
　　如今世尊說。　　清淨無穢濁，
　　勝於大梵天，　　亦勝揵闥婆，
　　及與諸天女。　　如是等諸音，
　　如來聲最勝，　　為世間解說，
　　真實潤益忍。　　種種方便說，
　　具足諸功德，　　百千那由數，
　　諸眾生聞已，　　證三乘寂滅。
　　若有供養彼，　　得勝上妙樂，
　　無量天人等，　　當得正真道。
　　或得於人王，　　大富長者等，
　　或領一天下，　　二三四天下，
　　轉輪聖帝王，　　十善化眾生，
　　七寶具足樂，　　皆由供養佛。
　　或作釋梵王，　　四天大王處，
　　兜率化樂天，　　他化須夜摩，
　　斯由供養佛，　　來世作正覺。
　　如是供養佛，　　或見或聞聲，
　　無有空過者，　　除多眾生苦，
　　得證甘露處，　　最妙無老病。
　　世尊知正道，　　善說正道處，
　　能斷諸惡道，　　令住無畏路。
　　無垢大聖道，　　能為眾生依，
　　若人求福德，　　須於佛邊種。
　　以是因緣故，　　當得無盡藏，
　　多數俱致劫，　　彼福不可盡，
　　乃至未成佛，　　當得清淨剎，
　　微妙如他化，　　得已大歡喜。
　　彼妙剎土中，　　所有眾生輩，
　　身口意清淨。　　如是等功德，
　　斯由供養佛。　　若彼眾生輩，
　　求天及涅槃，　　及以人中樂，
　　福報等無量，　　斯皆不可盡。
　　大名勝供養，　　復於百剎中，
　　無量百千眾，　　當說大名稱。
　　斯由歎佛德，　　如來除熱惱，
　　能令眾解脫，　　慈悲見歡喜。
　　諸根寂清淨，　　人中最勝王，
　　無量功德聚，　　是故我頂禮。
　　我已得五通，　　虛空能飛上，
　　聽尊妙音聲。　　未來若作佛，
　　為眾宣微妙，　　度脫無量眾。
　　我讚功德聚，　　無垢清淨福，
　　天人諸龍等，　　夜叉乾闥婆，
　　雜類眾生輩，　　來世願成佛。』」

[0470a23] 爾時世尊說此偈已，復告護國菩薩言：「護國！爾時焰意大王過彼夜已，聞彼童子宮內哭聲，聞已馳向勝喜樂城。到已問諸綵女輩言：『汝等今者為何哭耶？』時彼諸女白大王言：『大王當知，福焰王子於今夜中忽然不見。』護國！爾時焰意王聞此語已，迷悶躄地如大樹倒，須臾乃起。大聲悲泣啼哭懊惱，巡遶彼城經百千匝。護國！爾時彼處護城天神告焰意王言：『大王當知，東方去此有佛世尊名曰成利慧。大王！王子今在彼處，頂禮承事供養彼佛世尊。』爾時焰意王聞天告已，即時與童子宮內諸綵女等，及王部從八萬四千俱致百千那由他眾，向於東方往詣成利慧如來、阿羅呵、三藐三佛陀所。到已頂禮佛足，却住一面，以偈歎佛：

「『敬禮功德智慧海，　　人中丈夫無等等，
　　三界最勝無有比，　　天王修羅皆供養。
　　眾中殊特最極尊，　　觀佛色相無厭足，
　　三十二相莊嚴身，　　猶如須彌寶清淨。
　　佛身微妙紫金色，　　見者無厭我頂禮，
　　無量百千億數劫，　　如來苦行無厭倦。
　　無量劫數供養佛，　　百千俱致不可數，
　　往昔布施難思議，　　是故身光甚嚴淨。
　　布施持戒禪定慧，　　忍辱精進善方便，
　　世尊身色甚清淨，　　勝於日月摩尼光。
　　釋梵光明隱不現，　　佛現妙色為世間，
　　或現在於兜率天，　　或復示現欲下生，
　　或現清淨白象身，　　夢中右脇入母胎，
　　佛身現處如虛空，　　如影水月夢幻化，
　　佛身應現亦如是。　　又復示現初生時，
　　或行七步示丈夫，　　唱言天人我最上，
　　我能救脫諸苦眾。　　於諸法中無疑惑，
　　為眾示現始學書，　　成就禪定寂靜處。
　　示現在於婇女中，　　捨於父母及妻子，
　　眷屬宗親戀慕啼，　　捨家處林恒獨步，
　　俱致數天恒圍遶，　　恒常讚歎不生厭，
　　久已降伏四種魔，　　此剎示現始降伏，
　　久已轉於無始輪，　　今以慈悲示初轉。
　　觀於世間著常想，　　在眾唱言我涅槃，
　　見諸世間樂生死，　　世尊為說寂滅處，
　　福智方便無比喻，　　身放光明照多剎。
　　諸方菩薩尋光來，　　頂禮世尊不思議，
　　法王為說微妙法，　　心生歡喜證清淨。
　　為眾現身同世間，　　佛身無來亦無去，
　　如來住法如幻化，　　是故頂禮大丈夫。
　　善哉世尊說妙道，　　為眾顯於菩提路，
　　為我顯示勝法門，　　是故我今證此法。
　　如來為我所示現，　　我證皆為眾生說，
　　佛智無惱三界尊，　　我今歎佛證功德，
　　願共世間諸眾生，　　速證寂滅無上道。』」

[0470c15] 爾時世尊說此偈已，復告護國菩薩言：「護國！爾時彼成利慧如來知焰意王深信心已，如應說法，令住不退轉地於阿耨多羅三藐三菩提中。護國！爾時彼福焰王子白成利慧如來言：『世尊！我今欲請如來及比丘僧入我城內，唯願世尊慈愍聽許。』爾時成利慧如來憐愍王子故默然受請。護國！爾時福焰王子知佛許已，白其父母、告諸眷屬并婇女等言：『尊等當知，我今以勝喜樂城并莊嚴具悉以奉施彼如來及比丘僧，終無悔也。唯願父母及諸眷屬生隨喜心。』爾時父母眷屬一時同聲唱言：『善哉善哉。我皆隨喜。』護國！爾時福焰王子即時更好莊嚴勝喜樂城，奉施如來。爾時王子為佛及僧日別辦具五百種味上妙飲食供佛及僧。復為比丘造僧伽藍，皆以七寶莊嚴其房，舍內敷置雜色種種繒褥數百千重。又為比丘僧日別造新淨衣，布施眾僧隨意所樂。復更為造經行之處，皆以眾寶莊嚴其地，上覆寶網經行兩邊，種諸樹木花果種種諸花，謂憂鉢花、波頭摩花、分陀利等，一切眾花無不具足。時彼王子如是供養佛及眾僧經三億俱致歲，於其中間未曾睡眠不愛身命，唯念供養佛及眾僧。其間無貪欲心、無瞋害心，於王位處不生樂心，於一切處棄捨身命，況復餘物。復於如來有所說法，皆悉受持終無忘失，乃至一句未曾重問如來。於其時間亦不洗浴，亦不以蘇油塗摩其身，亦不洗足亦不坐臥，唯除食時及大小便利，乃至終無疲倦之想。而彼如來涅槃時，自取赤真檀為積聚闍毘如來身。於闍毘如來身處，以種種上妙供具供養舍利。又於閻浮提內處處，以諸華鬘名香種種音樂，乃至旛蓋寶幢供養舍利。如是供養已，為其舍利復更別造九十九俱致寶塔。彼諸塔等七寶所成，復以雜寶真珠羅網以覆塔上。又為諸塔造七寶蓋，彼一一塔奉施五百寶蓋，又於一一塔所奉施音樂數百千種。於閻浮提內處處悉令種諸妙花樹，於一一塔所前然百千燈，一一燈器盛千斛油。又復更以一切諸香，塗香末香燒香及諸花鬘等，供養彼塔。爾時福焰王子如是供養經俱致歲已，於後出家。既出家已，唯畜三衣常行乞食，樂於頭陀恒坐不臥，於餘時間未曾睡眠，亦不從人有所求索，施與一切心不望報，常為他人解說正法。如是經四俱致歲，乃至若有以一善言讚歎者心尚不受，何況受人利養之物。若聽法時無疲倦想，常有諸天承事供養。爾時彼國土內王與大臣夫人婇女，一切人民并諸眷屬，悉皆隨從學彼王子出家修道。

[0471b05] 「護國！爾時淨居諸天子等見是事已，作如是念：『今此國內一切人民並學王子出家，今此國內盡是三寶，我等今者應作檀越供養彼等，即是供養三寶利益世間。』彼如來涅槃後，正法住世經六萬四俱致歲，皆是福焰比丘之所住持。其福焰比丘從此已來常如是供養，如是次第供養九十四俱致諸佛，彼一一佛悉皆如上供養之行。護國！於汝意云何？其焰意王豈異人乎？莫作異見，則今無量壽如來是也。護國！於汝意云何？彼福焰王子豈異人乎？莫作異見，則我身是也。爾時其守護城天神者豈異人乎？則阿閦佛是也。」

[0471b18] 爾時世尊復告護國菩薩言：「護國！是故若諸菩薩摩訶薩，若欲得阿耨多羅三藐三菩提者，應當學彼福焰王子深心至誠所修諸行，能捨一切憎愛心。是故我常勤修如是苦行故，得成於阿耨多羅三藐三菩提。然未來世有諸比丘，愛重名利貪著眷屬，於諸善法自然損減，常為我慢怨賊之所損害，甚可憐愍。以貪利故遠離正法，虛然出家污沙門行。但有口言我是菩薩，然其內心純行諂曲，身心昏濁沒煩惱泥，纔有形相違於本道。捨已誓願，貪著衣服飲食、房舍臥具湯藥等事，心無慚愧，不避恥辱無有威儀。離佛境界，心恒貪著。護國！若有得聞如是法者，應當覺知彼惡知識。惡知識者求名貪利，不應親近。」

[0471c02] 爾時世尊欲重宣此義，以偈頌曰：

「多行於放逸，　　遠離十力處。
　心常貪利養，　　及諸眷屬等，
　棄捨佛菩提，　　千種諸功德。
　詐聖求名利，　　惡性無慚恥，
　姦諂無羞愧。　　彼專為利事，
　入於佛法中，　　隨順諸煩惱，
　速疾墮惡趣。　　口言我大德，
　勝在阿蘭若，　　心恒念聚落。
　彼等為貪故，　　心多諸覺觀，
　彼人遠解脫，　　猶如天與地，
　行者應遠離，　　如畏惡毒蛇。
　彼不樂佛法，　　并諸功德僧，
　棄捨離善道，　　常行於邪徑，
　失於無量善，　　為諸有覆蔽。
　聞我往昔行，　　真實誠心信，
　應當學我行，　　多俱致劫數。
　如是法難得，　　應發大忍心，
　我有所說處，　　勤劬當奉行。
　若當欲成佛，　　妙勝大乘中，
　應念彼王行，　　諸功德無量。
　思惟真實已，　　應住彼教中，
　如是菩提道，　　當見如佛說。
　深思諸功德，　　聖人種性處，
　當應如教行。　　若捨如是教，
　則失功德味，　　當生惡趣中，
　愚癡無有別，　　生彼已當悔。
　勸住山林者，　　慎莫自讚譽，
　亦勿毀他行，　　寧常自呵責。
　昔背億數佛，　　斯由我慢心，
　莫惜己身命，　　恩愛處悉捨。
　如我說此經，　　法中生敬心，
　若能如說行，　　菩提不為難。
　此乘大仙說，　　聞已莫生疑，
　是故佛法中，　　應住如聖教。
　精勤捨身命，　　如我教莫違，
　若不信此教，　　於後悔無益。」

[0472a11] 爾時世尊說此偈已，復告護國菩薩言：「護國！若有菩薩常行五波羅蜜無有休息，若有菩薩於此經中能如法行能如教住，復自唱言：『我如教住、我如教行。』於前行五波羅蜜功德者，欲比此功德，百分不及一，百千分不及一，百千俱致分不及一，算數過算數分不及一，哥羅分不及一，譬喻分不及一，憂波尼沙陀分不及一。」

[0472a18] 佛說此經時，三十那由他天及人阿修羅等，未曾發阿耨多羅三藐三菩提心者皆悉發心，得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。復有七千比丘，盡諸有漏心得解脫。

[0472a22] 爾時長老護國菩薩白佛言：「世尊！此法本有何名？我等云何奉持？」作是請已，爾時佛告護國菩薩：「善男子！言此法本名『不空誓清淨行』，如是受持。亦名『善丈夫遊戲菩薩行決定毘尼』，如是受持。亦名『真實義具足』，如是受持。亦名『福焰菩薩大士往昔本行』，如是受持。」

[0472a28] 佛說是法已，長老護國菩薩及諸天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，歡喜奉行。

大寶積經卷第八十一

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA