大寶積經卷第四十五

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

菩薩藏會第十二之十一羼底波羅蜜多品第八

[0261b24] 爾時佛告舍利子：「云何名為菩薩摩訶薩羼底波羅蜜多？菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提故，於如是法精勤修學行菩薩行。舍利子！菩薩摩訶薩由住如是羼底波羅蜜多故，具足忍力立性堅正，於諸寒熱飢渴、蛇蝎蚊虻、風日等觸志能堪忍，又能忍麁惡言說鄙陋詞句，及以依身所起猛迅苦受堅鞕辛楚奪命至死，諸如是等所有苦受並能堪忍。舍利子！若諸菩薩摩訶薩能具是者，是則名為羼底波羅蜜多。

[0261c05] 「復次舍利子！我昔長夜未成佛時，行菩薩行常修忍辱。」

[0261c06] 舍利子白佛言：「世尊！云何世尊為菩薩時，修集忍辱行菩薩行？」

[0261c07] 佛告舍利子：「我憶過去行菩薩行，多有眾生數來毀罵、非法訶責，面於我前出諸非法弊惡言說。舍利子！我於爾時行羼底波羅蜜多故，制伏其心不生忿恚慳悋惱熱，但作是念：『於諸行中無有少法是易可得過於毀罵及訶責者，是故我今應當修捨。又我於彼應起慈悲。何以故？世間眾生多分安住毀罵訶責，由斯業故還復感得如是之相訶毀果報，在在所生常得醜陋可惡之身。我今不樂醜陋之事，豈應樂行毀罵訶責？何以故？如是訶毀諸惡業者，是則名為不相應業、不稱理業、愚夫之業，是下劣業、非善人業、非賢聖業。由此業故，墮於地獄、傍生、焰魔世界。又由此業與諸惡趣而為眷屬，由此業故感得貧窮藥叉之身，又由此業感貧藥叉根本果報，由此業故感得貧窮餓鬼之身，又由此業感貧餓鬼根本果報，由此業故感得貧窮人趣之身，又由此業感貧人趣根本果報，又由如此訶毀業故感得下趣及以下趣根本果報。我今不應求下劣趣。所以者何？若我求作如是事者，與諸眾生有何差別？然彼眾生不順於理，我既順理不應同彼。』舍利子！是諸菩薩摩訶薩行羼底波羅蜜多者，應當隨我修學是法。何以故？舍利子！是諸菩薩為他毀罵訶責之時，便能依是正法作意思惟忍受。是菩薩摩訶薩由得如是忍辱力故，復獲無量諸妙善根。假使以諸珍寶滿佛世界四大洲中持用布施，比前功德皆不能及。所以者何？是忍辱行，極善丈夫方能修習。何以故？一切眾生多為毀罵訶責之所拘執，由如是故生死流轉不能斷絕。

[0262a09] 「復次舍利子！是諸菩薩摩訶薩行羼底波羅蜜多者，應自勉勵審諦觀察，作如是念：『我若被他訶毀之時，為能思惟於佛菩提及法僧不？若能思惟是則為善，若不能思不名為善。』復更以餘無量方便，思惟於佛、思惟菩提及以法僧。舍利子！菩薩摩訶薩作是思已，應當觀察，我今與一切眾生有何差別殊異之相。何以故？彼諸眾生現於我身起瞋害者，於佛菩提及以法僧曾不思惟。我若同彼不思惟者，與諸眾生有何差別、有何殊異希奇之相？舍利子！是菩薩摩訶薩又復思惟：『若被他人現瞋恚時心便生捨，於佛菩提及法僧等曾無思念，此非我宜。』又作是念：『若我於彼起瞋恚者，則為無智無忍辱力，亦於本願而便棄捨。所以者何？若起瞋恚則無是心：我當攝受一切眾生，我當不捨一切眾生。我若起瞋於一有情，不名菩薩攝化之法。誰請於我行菩薩道？而況往昔發如是願：我當速證阿耨多羅三藐三菩提已，廣為眾生宣說正法。適發如是弘誓之時，諸佛世尊同共證我便作是念：此族姓子發心安住如是無上正等覺已，當為眾生廣宣正法。又於今者，諸佛世尊無障礙智、無障礙見現證知我。是故不應為他毀罵訶責之時，若起瞋恚，於佛菩提法僧之所若生捨者，不應憶念。何以故？現在東方殑伽沙等諸佛世界，彼世界中有殑伽沙等如來、應、正等覺現在住持。彼佛世尊亦證知我心生正願。南西北方四維上下亦復如是。當我發是正願之時，諸佛同聲讚我忍力，故我不應作師子吼已復作野干聲。師子吼者，謂我當證大忍辱力；野干聲者，謂於眾生而行瞋恚訶毀等相。』舍利子！是菩薩摩訶薩復作是念：『世間眾生若得彼利方乃利他，我亦如是得眾生利方利彼者，我與世間有何差別？有何殊異希奇之相？』又作是念：『世間眾生若彼於此作無義利，此復於彼作無義利。我亦如是，眾生於我作無義利，我復於彼作無義利。若如此者，我與眾生有何希奇差別殊異？』舍利子！菩薩摩訶薩於是法中應當修學。又作是念：『世間眾生互為怨對，若得彼利謂為善友，若不得利更相殺害。我見如是深過失故，應當不觀一切眾生於我之身作諸利樂，及於我身作無義利。』但作是念：『我於今者必當饒益一切眾生，為欲滿足羼底波羅蜜多故。』」

[0262b24] 爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：

「設彼於我為無利，　　經於多百拘胝劫，
　見彼有情受眾苦，　　終無安住於捨心。
　設有互得世財利，　　更相稱讚為善友，
　若互不得世財利，　　彼此怨對相殘害。
　假使以此贍部洲，　　或復三千佛世界，
　盛滿珍寶來相惠，　　常求我為賢善友。
　假使執持利刀劍，　　來解我身諸支節，
　我當於彼諸眾生，　　平等利益心無二。
　於諸毀罵我當忍，　　亦忍一切諸難苦，
　當為眾生讚忍力，　　亦自安住大忍中。
　世間暴惡諸有情，　　以刀毒等相加害，
　能和合彼為善友，　　此則聖賢聰叡相。
　我當不學世愚夫，　　又應與彼而為異，
　凡夫聖者之所行，　　流轉寂滅差別故。

[0262c11] 「復次舍利子！菩薩摩訶薩行羼底波羅蜜多時，應作如是修學正法。舍利子！是菩薩摩訶薩復作是念：『假使經於百千那庾多拘胝大劫，被諸眾生常以刀杖瓦石土塊種種加害，但使須臾得存微命，猶應欣慶作如是念：「奇哉如是有情聖者，能於我命不見全斷。」』是菩薩摩訶薩從是已後轉增修學，又作是念：『假使眾生行七步頃斬截我首等殑伽沙，然我於彼終不發起若忿若恚。所以者何？夫忿恚者速能損害百千大劫所集善根，若我善根為瞋害已，復當經於百千大劫方始勤苦修行聖道。若如是者，阿耨多羅三藐三菩提極難可得，是故我當被忍辱鎧，以堅固力摧忿恚軍。』又舍利子！菩薩摩訶薩住大乘者，起忿恚心魔得其便，既得便已，於阿耨多羅三藐三菩提能為障礙。舍利子！忿恚心者於菩提道能為擾亂，擾亂心者能發惡魔所有魔業。此中云何名為魔業？若有菩薩心住衣鉢不能捨離，當知魔業心住乞食。諸施主家不能捨離，當知魔業；心住名聞恭敬利養不能捨離，當知魔業；於出家法常生厭患，當知魔業；於白淨法多生輕賤，當知魔業；於空寂處無志求心，當知魔業；不樂無上正等菩提，當知魔業；於餘智慧恒欣求習當知魔業。乃至於鄔波柁耶、阿遮利耶二勝師所不修敬仰恭順之心，當知魔業。舍利子！諸如是等忿恚之心，能於菩提而為擾亂。舍利子！是則名為住擾亂心菩薩摩訶薩，為諸惡魔之所使故作諸魔業。

[0263a11] 「復次舍利子！菩薩摩訶薩行羼底波羅蜜多時，作如是念：『於長夜中，諸眾生等為諸惡魔伺求便者，所謂瞋恚。』舍利子！我今為汝廣說其事。我念過去為大仙人名修行處，時有惡魔化作五百健罵丈夫，恒尋逐我興諸惡罵，晝夜去來行住坐臥僧坊靜室聚落俗家，若在街巷、若空閑處，隨我坐立，是諸化魔以麁惡言毀罵訶責，滿五百年未曾休廢。舍利子！我自憶昔五百歲中為諸魔羅之所訶毀，未曾於彼起微恨心，恒興慈救而用觀察。舍利子！我於爾時復作是念：『若有諸善男子守護尸羅具眾善法，於貪瞋癡性輕少者，不唯於彼作諸利益，說我以為行難行者。又亦不唯於彼作諸利益，能證無上正等菩提。何以故？若有眾生剛強難伏，毀犯尸羅具諸惡法，為性濁重貪瞋癡者，若我於彼作諸利益，是則說我為難行者。由我於彼作諸利益，速成無上正等菩提，先當令彼證寂滅故。』舍利子！是諸菩薩摩訶薩若忿恚心現在前時，應生如是諸大正念。若生是念，諸利益事速得圓滿。舍利子！如來於過去世，由行如是羼底波羅蜜多菩薩行故，證得阿耨多羅三藐三菩提。是故菩薩摩訶薩欲求無上正等覺者，於諸忍力常具成就，堪受一切寒熱飢渴、風日蚊虻蛇蝎等觸，又能堪忍麁惡言說鄙陋詞句、依身所生猛利諸苦堅鞕楚辛奪命至死，如是苦受並能堪忍。舍利子！是名菩薩摩訶薩安住是忍，速能成就羼底波羅蜜多故。

[0263b10] 「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩羼底波羅蜜多？菩薩摩訶薩依之修行，具足成滿忍法之相。舍利子！菩薩忍者，無有瞋恚是菩薩忍，無有忿懟是菩薩忍，無諸怒害是菩薩忍，不起怨諍是菩薩忍，無諸煩惱是菩薩忍，善能自護是菩薩忍，善能護他是菩薩忍，當善護身是菩薩忍，當善護語是菩薩忍，當善護心是菩薩忍，如理觀察是菩薩忍，厭離諸欲是菩薩忍，依淨業報是菩薩忍，身善清淨是菩薩忍，語善清淨是菩薩忍，心善清淨是菩薩忍，受諸天人圓滿淨樂是菩薩忍，如來相好圓滿莊嚴是菩薩忍，如來言說梵音微妙是菩薩忍，行菩薩行攝諸善本令不壞失是菩薩忍，出離眾生逼迫苦惱是菩薩忍，除滅一切諸惡怨對是菩薩忍。舍利子！略而言之，當知一切如來力、無所畏、不共佛法、大慈大悲大喜大捨無量圓滿諸佛妙法，皆是菩薩摩訶薩羼底波羅蜜多之所成就。

[0263b28] 「復次舍利子！菩薩摩訶薩行羼底波羅蜜多時，應當具足諸忍正行。舍利子！菩薩摩訶薩若被罵詈終無返報，善達言語如響聲故。若被捶打終無返報，善達身形如影像故。若被忿怒終無返報，善觀其心如幻幻故。若被讚毀終無愛恚，善知自身德圓滿故。於得失利不生欣慼，調伏其心住寂靜故。不希美稱不犯惡名，善能觀察廣大慧故。毀而不下讚而不高，德善安住不傾動故。於諸苦事曾無厭惡，苦眾生所深懷戀故。於諸樂相曾無欣愛，知有為樂性無常故。世間八法所不能染，不依一切有趣生故。於諸自苦善能堪忍，終不令他受苦惱故。於勝菩提心無退屈，覺分資糧善圓滿故。節節支解乃至斬首善能堪忍，希求如來金剛身故。屠割身肉善能堪忍，為求如來妙相好故。諸變惡事善能堪忍，為殖一切善業力故。舍利子！如是等相，名為菩薩摩訶薩成就羼底波羅蜜多。應如是學。

[0263c17] 「復次舍利子！菩薩摩訶薩行羼底波羅蜜多時諸忍之相，所謂菩薩摩訶薩修行忍者，是則名為畢竟堪忍。何以故？若謂我能堪忍毀罵而起忍者，是則名為俱生之忍，如是忍者非畢竟忍。若謂誰能起罵、復何所罵而起忍者，是則名為挍計法忍。若謂是眼能罵眼耶而起忍者，是則名為觀諸處忍。若謂此中無能所罵而起忍者，是則名為悟入一切無眾生忍。舍利子！如是諸忍皆非菩薩畢竟之忍。又舍利子！若謂罵聲但有諸字，是則名為響聲之忍，如是忍者非畢竟忍。若謂彼我俱無常者，是則名為悟無常忍。若謂彼有顛倒我無顛倒，是則名為高下之忍。若謂彼非正理我是正理，是名相應不相應忍。若謂彼住邪道我住正道，是則名為二道別忍，如是忍者非畢竟忍。若謂我忍於空不忍見趣、我忍無相不忍諸覺、我忍無願不忍志求、我忍無作不忍諸行、我忍惑盡不忍煩惱、我忍諸善不忍不善、我忍無罪不忍有罪、我忍無漏不忍有漏、我忍出世不忍世間、我忍清淨不忍雜染、我忍涅槃不忍生死，舍利子！如是諸忍但得名為治斷之忍，皆非菩薩畢竟忍也。

[0264a10] 「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩行於羼底波羅蜜多時，修行菩薩畢竟之忍？舍利子！若隨順空不減諸見，於彼空性亦無增益，如是忍者是名菩薩畢竟之忍。若隨順空不減求願，於無願性亦無增益；若隨順空不減諸行，於無作性亦無增益；若隨順空不減煩惱，於惑盡性亦無增益；若隨順空不減不善，於彼善性亦無增益；若隨順空不減有罪，於無罪性亦無增益；如是乃至若隨順空不減生死，於涅槃性亦無增益。舍利子！如是等相而生忍者，則名菩薩摩訶薩畢竟之忍。舍利子！一切諸法，非能生非所生、非已生非現生，無有一法是可生起，無生起故則無有盡。若有能知此無盡者，則名菩薩摩訶薩畢竟之忍。舍利子！一切諸法，非是有為亦非無為，無有增益無損無增亦無長養，無盛無衰，無有作者，無有起者，由無起故亦無有盡。如是忍者，則名菩薩摩訶薩無生之忍。舍利子！菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提故行菩薩行，若有具足成就如是忍者，是名菩薩摩訶薩羼底波羅蜜多圓滿成就。舍利子！若菩薩摩訶薩安住如是羼底波羅蜜多，精勤修學行菩薩行者，不為諸魔魔眾天子之所擾亂，又亦不為異道邪論所能摧伏。」

毘利耶波羅蜜多品第九之一

[0264b06] 爾時佛告舍利子：「云何菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提故，依毘利耶波羅蜜多行菩薩行？舍利子！菩薩摩訶薩於是正勤波羅蜜多精進修學行菩薩行。舍利子！菩薩摩訶薩具足成就不退正勤，而能不顧所重身命，發大精進求菩薩藏微妙法門，殷重聽聞受持讀誦究竟研尋通達義趣，廣為他人敷演開示，或復書持如理修學，是名菩薩摩訶薩行菩薩行。舍利子！云何名為不顧身命？舍利子！菩薩摩訶薩行正勤波羅蜜多時，設為於他所加恐怖作如是言：『若汝於此菩薩藏經受持讀誦，乃至廣為他人開示書持如理修學者，我當以百具箭矟貫舉汝身除斷汝命。』舍利子！菩薩摩訶薩當於爾時，雖聞此言曾不入心，無恐無怖無驚無畏，發四堅固勇猛威勢，於菩薩藏微妙法門轉加精進，不棄不捨不遠不離，具足成就猛利信解、堅固信解、堅固堪忍、堅固正勤。舍利子！我當為汝說堅固忍、堅固正勤方便譬喻，為令菩薩得堅固忍、堅固正勤，行菩薩道不顧身命。舍利子！假使三千大千世界所有眾生有情所攝，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，若可見若不可見，彼諸眾生乃至於剎那頃皆得人身，於菩薩所同結百千極重怨讎。彼諸怨等語菩薩言：『汝若於是菩薩藏經差別文句，受持讀誦乃至廣為他人開示書持如理修學者，我等諸人同時執縛當斷汝命。』舍利子！菩薩摩訶薩行毘利耶波羅蜜多故，當於爾時，雖聞此語都無發起一念怖心，但具攝持四種正法，專務尋求大菩薩藏微妙法門。舍利子！是名菩薩摩訶薩具足成就不退正勤波羅蜜多故。又復成就無邊勢力勇猛精進，正勤勇健、心意勇健、淨戒勇健、大忍勇健、等持勇健、大慧勇健、正行勝智皆悉勇健。舍利子！是菩薩摩訶薩行正勤波羅蜜多時，具足如是大忍力故，假使十方無量眾生各競執持百千刀劍，於菩薩所興加逆害。菩薩爾時，於諸有情終不微發一念瞋心。舍利子！如是菩薩摩訶薩住忍力故，如大梵王、如天帝釋、如蘇迷盧四寶山王不可傾動，常住慈悲，恒起意解救療眾生，於諸所行終無退轉。而是菩薩心如大地、心如大水、心如大火、心如大風及以虛空，又能善修對治貪瞋癡等栽枿根本。舍利子！若有菩薩摩訶薩以殑伽沙等無量世界盛滿一切無價珍寶，持用奉施無量如來應正等覺。又有菩薩摩訶薩行毘利耶波羅蜜多者，聽聞如是大菩薩藏微妙法門，聞是經已往空閑處，繫念思惟如是之法精進修學，令未修學諸菩薩等愛樂習行。舍利子！如是菩薩摩訶薩行正勤故，攝持無量諸妙善根，非彼行施之所能及。何以故？舍利子！如是善根繫屬阿耨多羅三藐三菩提故。是故諸菩薩摩訶薩於菩薩藏微妙法門，應當聽聞受持讀誦，若復書寫廣為他說，發起正勤勇猛修習。

[0265a04] 「復次舍利子！發起正勤波羅蜜多菩薩摩訶薩，當應修行不行行處。舍利子！云何名為不行行處？舍利子！不行行處所謂涅槃。言不行者，諸惡天魔所不行故。所言行者，正勤善人之所行故。言善人者，所謂諸佛獨覺及佛弟子。所以者何？諸登聖道所有善人及佛世尊，皆為趣向般涅槃故。舍利子！一切眾生多行三處。何等三處？所謂隨順惡道、趣向惡道、將墮惡道。是故諸菩薩摩訶薩於雜染法終不隨順，唯求出離戒忍多聞白等諸法。舍利子！世間眾生多住無業，而恒自計住於有業。世間眾生多諸懈怠，而恒自謂發起正勤。是故舍利子！聰慧菩薩摩訶薩終不與彼無業懈怠共相習近，又亦不墮於其數中，唯與同行發起正勤諸大菩薩而相習近。何以故？舍利子！無有眾生於彼最勝無染淨相大般涅槃生淨信解如菩薩者。舍利子！發起正勤波羅蜜多菩薩摩訶薩，不唯自為證涅槃故發勤精進，然為攝受一切有情令諸眾生得利樂故，修行正行發勤精進，開示教導安處眾生於聖道路故，說菩薩名善丈夫。」

[0265a24] 爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：

「正勤無緩縵，　　常具大精進，
　於菩薩藏法，　　聰叡恒受持。
　善思惟法義，　　於佛不思議，
　但勤求淨法，　　故名為菩薩。
　正勤大慧者，　　坐妙菩提樹，
　摧怖惡魔軍，　　由般若精進。
　現守護禁戒，　　任持諸世間，
　為利益眾生，　　常精進無限。

[0265b05] 「復次舍利子！如是大乘大菩薩藏微妙經典流布於世，能令眾生發大歡喜，又能引生福德智慧，感大財富令其增長，能感諸天殊勝快樂，能感一切圓滿具足，能生一切諸佛如來力、無所畏、無礙智解、大慈大悲大喜大捨不共佛法。略而言之，能引一切諸佛之法，摧怖魔怨令心清淨，能發猛慧窮生涯本，盡苦邊際能近涅槃。舍利子！於當來世我與汝等般涅槃後後五百歲，爾時多有薄福眾生，當於是經不生信重毀滅捨棄。復有無量福德眾生，欽奉是經如理修學勤加精進，為求無上正等菩提故，為求尸羅故，為求多聞、為求定、慧、解脫、解脫智見故，為求一切佛法利樂一切眾生故，為捨邪見修行正見故，為捨生死流轉修於聖道故，為欲演說正法降伏天魔故，為欲捨離貪愛調伏瞋心、摧破愚癡除滅無明發慧明故。

[0265b22] 「復次舍利子！當來之世若有眾生聞是法已，為求一切諸善法故，當發增上勇猛正勤。以聞如是微妙法故，於諸佛法無有障礙決定無疑。舍利子！爾時復有無量眾生，福果所資住增上意，為求無上正等覺故聽是經典，聞已當獲廣大歡喜，於菩薩藏微妙法門極善研習如說修行。又舍利子！爾時當有於如來教樂聞法者，彼諸眾生隨以何等差別因緣，遇得聽聞如是經典，聞已當獲廣大歡喜，生歡喜已發堅精進，能於如是大菩薩藏微妙法寶取少寶分。舍利子！譬如大海水上漂流無量種種熟果，色香美味皆悉具足。有一丈夫發起勇猛大精進力，便入海中運動手足接取彼果若二若三。然是丈夫執持此果，從海而出往至一處取而甞之，乃知其味淳美希有，即作是念：『如是妙果具色香味，我從生來未曾得食，當更發勤精進重入海中，運其手足斂收餘果。』作是念已，來至海濱通遍觀之了不復見，深起追悔生大憂惱：『我先何為不多收取，乃令失是無量妙果。』如是舍利子！於我滅後後五百歲，無上正法將滅之時，當有無量諸眾生等，少信少施少戒少慧少修精進，隨以何等差別因緣，遇得聽聞如是經寶。既聞法已，於此經中但得少分微淺之義，乃至受持一四句頌，復為惡魔嬈亂障蔽，不為眾人之所敬問及以供養稱讚信奉。是持經者知彼眾人不敬重故，便於此經安住捨心，持先所聞經中句義微細少分，往一靜處思惟觀察，心生歡喜而復悔恨，作如是言：『嗚呼奇哉！我於今者大失善利。諸佛如來無上正教，如何不多聽聞領受？』又於如來起深重心，倍於先來發正念者。舍利子！當爾之時，有諸苾芻惡魔持故，聞是經已，於眾人前當起誹謗，言是經典，諸文華者之所造作，實非佛說。由如是故，有諸苾芻於是經典全不聽受。」

[0265c28] 爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：

「聞是法已，　　當無障礙，　　於諸佛法，
　最上無疑。　　諸少福者，　　不得聽聞，
　諸多福者，　　聞是經典。　　少福之人，
　雖聞不信，　　多福聞已，　　頂戴如鬘。
　諸少福者，　　言非聖教，　　當墜惡趣，
　如盲墮坑。　　多福之人，　　聞生歡喜，
　當往善趣，　　如酥滴水。　　諸薄福者，
　聞生憂惱，　　受苦長夜，　　不脫黑暗。
　雖得少聞，　　復為魔嬈，　　謗佛菩提，
　速入地獄。

[0266a10] 「復次舍利子！諸佛如來具足成就清淨妙智，乃至能知四眾之心。若一苾芻、苾芻尼、鄔波索、迦鄔波斯迦，於當來世正法滅時，或有聽聞如是經典隨順領受，或有聞已輕毀誹謗，或有眾生全不聽聞，如是一切如來淨智悉能了知。舍利子！若有菩薩摩訶薩及餘一切諸有眾生，聞已領受如是經典精進修習，當得成就四種無障清淨之法。何等為四？一者成就尸羅無障清淨，二者成就具足無難清淨，三者成就逢值諸佛親事供養無障清淨，四者成就見慈氏佛初得見已無障清淨。舍利子！彼諸眾生聞是經已，如上所說諸妙善根，隨其方便必當獲得。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行正勤波羅蜜多故成就四種無上清淨之法。

[0266a25] 「復次舍利子！於當來世正法滅時，有諸菩薩摩訶薩安住大乘修行正勤波羅蜜多者，於是經典勤加修學，發大精進聽聞受持、書寫讀誦窮尋旨趣、廣為他說敷揚開顯。爾時當有十障礙法出現世間，諸有智者深當覺知不應隨轉，但當發起勇猛精進受持是經。舍利子！何等名為十種障礙，智者覺知不應隨轉？舍利子！有諸苾芻發勤精進，於是經典求聞誦習。爾時惡魔令持經者口噤不語，便於是經不得建立。是名第一障礙之法。諸有智者深當覺知不應隨轉。又舍利子！有諸苾芻發勤精進，於是經典求聞誦習。爾時惡魔。令持經者患其眼目，便於是經不得建立。是名第二障礙之法。諸有智者深當覺知不應隨轉。又舍利子！有諸苾芻發勤精進，於是經典求聞誦習。爾時惡魔令持經者身諸支節一時皆病，便於是經不得建立。是名第三障礙之法。諸有智者深當覺知不應隨轉。又舍利子！有諸苾芻發勤精進，於是經典求聞誦習。爾時惡魔令持經者於其住處心不喜樂尋欲捨棄，便於是經不得建立。是名第四障礙之法。諸有智者深當覺知不應隨轉。又舍利子！有諸苾芻發勤精進，於是經典求聞誦習。爾時惡魔令持經者互生忿恚，為忿壞心相加殘害，便於此經不得建立。是名第五障礙之法。諸有智者深當覺知不應隨轉。又舍利子！有諸苾芻發勤精進，於是經典欲求誦習。爾時惡魔令持經者起言諍事、起鬪訟事、起譏刺事、起乖離事、起瞋罵事，由是事故彼此口中互生矛矟，互相言訟、互相殘害、互相乖競，由起如是諍競事故便生障礙，於是經典不得流轉，起意造作諸餘事業。是名第六障礙之法。諸有智者深當覺知不應隨轉。又舍利子！有諸苾芻發勤精進，於是經典欲求誦習。爾時惡魔將壞滅故作諸形相，或俗人形、或出家形，來至其所嬈亂其意，令於是經不能受持反加謗毀，復更起心樂餘事業。是名第七障礙之法。諸有智者深當覺知不應隨轉。又舍利子！當來之世正法欲滅，爾時有諸年少苾芻，於是經典起清淨信心生愛樂，在我法律中為行毘利耶波羅蜜多故發勤精進，於阿耨多羅三藐三菩提深心安住，又於是經恭敬聽聞，既得聞已生大歡喜。時諸年少苾芻，當為鄔波柁耶及阿遮利耶二本學師之所障礙，令於自法不生樂欲。是時二師而語之言：『汝所持經，此非佛語、非佛菩提、非是正法、非毘奈耶、非大師教。』時彼苾芻聞師教誨信受領解，於佛菩提即便棄捨。是時二師重語苾芻：『汝等應當精進修學，如我所說若法若律。』時諸苾芻信受領已，先所修習增上善根，為師所壞皆悉斷滅。舍利子。彼諸苾芻斷善根已，復為惡魔之所誑惑，由誑惑故於佛正教造障法業，臨命終時惡境現前惛癡迷亂，乃至夭死都皆集現，而復重興感地獄業。舍利子！如是當來諸不善事，如來於此悉能了知。又舍利子！當來之世，有諸年少苾芻於是經典起諸惡見誹謗不信，凡所遊履經行往來，以種種言常興謗毀。如來於此悉能了知。舍利子！菩薩摩訶薩發勤精進住大乘者，當於爾時應起四想。何等為四？一者應當發起自調伏想；二者應觀自身所作事業，不應觀他所有諸事；三者於彼有情起悲愍想；四者住空閑處，於自他心起隨護想。舍利子！如是四想，住大乘者若被誹謗，應當發起。又舍利子！當來之世，無量眾生受諸邪見，於彼演說正法苾芻信受者少，不懷敬重請問經義，又不供養親近往來，亦不承事返生凌蔑。於說非法苾芻信受者多，得大勢力，為諸眾生所共敬重請問經義，供養稱讚是非法者。因此緣故，復於是經毀謗譏笑。舍利子！當爾之時，諸眾生等於是經典不欣樂者，聞斯毀謗倍不欣樂。諸欣樂者被謗毀故，便於此經捨離樂欲教離樂欲。諸苾芻等轉更熾盛，致令轉讀是經典者於眾會前不得開示。是名第八障礙之法。諸有智者應當覺知不應隨轉。又舍利子！當來之世有諸苾芻，貪愛所蔽多行劫盜，欣樂世間三種弊法。何等為三？一者欣樂追求世間衣鉢，二者欣樂追求世間飲食，三者欣樂追求世間戲論綺飾文頌。如是三法是名第九障礙之法。諸有智者應當覺知不應隨轉。又舍利子！當來之世正法滅時，有諸菩薩安住大乘行毘利耶波羅蜜多故，於是經典發勤勇猛增上精進書寫受持研尋讀誦，廣為他人開示演說。彼諸人等當為諸魔之所執持、煩惱業障之所覆蔽，喜世間業、樂世間業、方便勤求世間事業，於世談論喜樂轉增，方便勤求世間談論，喜樂睡眠，方便勤求喜於眾亂樂於眾亂，方便勤求樂著眾亂。於是經典不能受持，又不轉讀研尋其義，亦不為他廣敷開示。舍利子！於佛教中無有所餘能為內損，無有所餘能速毀滅，唯除嬾惰諸惡苾芻。是名第十障礙之法。諸有智者應當覺知不應隨轉。」

[0267b01] 爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：

「正法滅時多障礙，　　當興種種惡魔業，
　於白淨法不修習，　　亦不樂求勝涅槃。
　薄少智慧具惡覺，　　不求安住於正法，
　備行種種非法行，　　遊諸惡趣定無疑。
　彼諸眾生臨命終，　　無有能為救護者，
　又彼親教及傳授，　　命終當墮三惡趣。
　百千拘胝那庾劫，　　為求世利涉諸苦，
　常為三火所燒然，　　云何令彼速解脫？
　我已證成無等覺，　　轉於微妙梵法輪，
　諸天世間不能轉，　　今故為轉度眾生。
　如是彼時諸群生，　　捨我世間難得法，
　習近惡魔諸品類，　　當受無邊極重苦。
　障彼習行施戒等，　　菩提聖道之因緣，
　若有精勤於佛教，　　當迷惑彼正道路。
　諸有聽聞如是法，　　宣說無我諸空理，
　安住此法正行時，　　惡魔當為彼障礙。
　謂此最勝此真實，　　於非勝實勝實想，
　反加謗毀佛正教，　　當知速墮於地獄。
　若有眾生於佛所，　　深起堅牢愛恭敬，
　聽聞如是正法已，　　歡喜隨順而稱讚。
　惡魔知彼既生喜，　　與諸眷屬同愁怖，
　便興種種驚畏相，　　於彼人所生留難。
　或當變作苾芻形，　　詐現相親竊言議，
　謂此非正菩提道，　　何故在此而奔趣？
　有諸眾生於是經，　　將發堅固住正勤，
　又被誘附而輕弄，　　用斯廢捨不修學。
　既被魔羅所惑亂，　　隨魔意轉而拘執，
　乃告此經非正法，　　便於寂滅永棄捨。
　彼又棄捨大導師，　　復不勤求無上法，
　又復發生我愛已，　　速疾趣彼地獄中。
　爾時當有少眾生，　　樂欲勤求此空法，
　不得和合同修習，　　乃各流散他方土。
　如是無上最勝法，　　諸當聞者皆輕毀，
　持法者怖遠逃避，　　是相當興未來世。
　此國全無持法者，　　遠方雖有未為多，
　縱有受持此經者，　　悉皆捐捨無諮問。
　世間依怙聖教中，　　如是甚深無上法，
　無量障礙在未來，　　了然猶如現在住。
　時有持法賢善者，　　不顧身命住空閑，
　修習演宣如是法，　　速疾往昇於善趣。

大寶積經卷第四十五

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0310 大寶積經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA