父子合集經卷第十二

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉　詔譯

廣果天授記品之餘
[0952a28] 「世尊！如是色蘊無有分量，無所住持，亦非入解。何以故？以色自性不可得故。若諸法非作則無積聚，由積聚故說名為蘊。猶如世間造立舍宅，宮殿、樓閣、戶牖、軒檻、園林、渠流、牆墉圍遶，多物積聚，名為城邑。當知彼色本來非有，復以何法名為積聚？以無積聚，亦無彼蘊；受、想、行、識亦復如是。若於諸蘊各得入解，所造淨色任持自性皆不可得；當知地界、地界性畢竟清淨，乃至風界、風界性皆畢竟清淨。何以故？自性離故。復何說有過現未來生滅等相？是故色蘊不可分別，受、想、行、識亦不可分別。世尊！又若眼處自性非有，本來清淨亦無有苦，但是世俗假名顯示，彼名及體俱不可得。何以故？實無少法得名為眼，亦無少法得名為處，如是耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法等處，自性非有，本來清淨，苦及苦名，皆不可得。世尊！又彼眼界，無少可得。何以故？若眼離眼性故，若界離界性故，乃至法界亦復如是。由自性離彼則非物，以非物故則非所作，非所作者則無有生，若無生者亦無有滅，若不生不滅即無過去現在未來建立施設。當知諸法本離自性，若法離自性者，無名相、無作用、無可說、無稱讚、無授記。」彼諸天子作是說已，時會聞者心生愛樂，歡喜踊躍，快得善利。

[0952b23] 時彼天主，即從座起，前詣佛所，白言：「世尊！有三摩地名無量義門，若菩薩摩訶薩能修習是三摩地者，則能獲得無量辯才，所謂相續辯才、相應辯才、正說辯才、無著辯才、不謬辯才、微密辯才、甚深辯才、善巧辯才、美妙辯才、正論辯才。得如是等殊勝辯才，各各入解無量法門，具足正見達諸法性，捨離攀緣滅除癡暗，了勝義法，入總持門，入解蘊，入解處，入解界，入解諸根，入解四諦，入解緣生，入解眾生，入解無眾生，入解有想，入解無想，入解有形，入解無形，入解我，入解無我，入解空，入解不空，入解相，入解無相，入解願，入解無願，入解出離，入解不出離，入解有為，入解無為。於如來教，不可詮表，但唯假名，世俗分別，非言說、非無言說，非思議、非無思議，非見、非無見，非聞、非無聞，非覺、非無覺，非知、非無知，非了別、非無了別，非悟、非不悟，非得、非無得，非對、非無對，非證、非無證，非白非黑，非明非暗，非淺非深，非清非濁，非安非動，非縛非解，非順非違，非染非淨，非去非來，非生非滅，非智非愚，非成非壞，非道非非道，非執非離執，非眾生、非無眾生，非壽者、非無壽者，非我、非無我，非有、非不有，非空、非不空，非相、非無相，非願、非無願，非出離、非無出離，非有為、非無為，非斷非常，非邪非正，非真非假，非實非妄，非住、非無住，非依止、非無依止，非解脫非離解脫，非觀察非現證，非輪迴非涅盤，非凡夫境界，非聲聞境界，非緣覺境界，非菩薩境界，非佛境界，非境界非非境界。若能如是入解法界，則能入解十二緣生；所謂無明緣行，行緣識，乃至憂悲苦惱為大苦聚。

[0952c24] 「世尊！又彼無明性不可得。何以故？自性離故。若法自性離者彼則非物，以非物故則畢竟清淨，亦無生滅非三世攝，無名、無相不可顯示，亦無記別。但為成熟愚夫、異生，假名安立生諸戲論，於勝義中實不可得。世尊！又若無明無自性者，云何能生彼行支耶？以無明無故，行支亦無；乃至無彼生緣老死。世尊！若法不生，云何有老？若無老者，亦無有病及以滅故。即彼三世諸佛菩提，但唯世俗，名字施設；非勝義諦，作如是說，所言無明即是菩提，諸有支等亦即菩提。如是入解十二緣生，即是入解真實法界。世尊！如來不生，一切法亦不生；是故無生法即是如來。世尊！如來不滅，一切法亦不滅；是故不滅法即是如來。世尊！如來無相，一切法亦無相，是故無相法即是如來。舉要言之，如是無名無相，不垢不淨，非愛非憎，法界不可識，亦復不可知。世尊！真如者即是如來，一切諸法即是真如，是故一切法即是如來。世尊！實際者即是如來，一切諸法即是實際，是故一切法即是如來。世尊！隨所有法即是如來，於其法中即有一切法，是故一切法即是如來。世尊！若有人言：『如來得阿耨多羅三藐三菩提者。』當知此人是執著見。何以故？如來無二，菩提亦無二，以無二故而無所得。世尊！若有人言：『如來轉於無上法輪。』當知是人為執著見。何以故？實無少法如來可得，以諸法性非隨轉故。世尊！若有人言：『如來化度無量眾生。』當知是人是執著見。何以故？實無眾生如來度者。世尊！若有人言：『如來緣盡入般涅盤。』當知是人是執著見。何以故？法性常住，非生滅故。若有眾生，於我所說如是法要，能信解者，當知是人於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。世尊！假使法界有其變異，若善男子、善女人深信是法，於佛菩提而退轉者，無有是處。」時諸廣果天子於如來前，說己所證勝義法已，頭面禮足，右遶三匝，一心合掌，以偈讚佛：

「歸命牟尼大聖主，　　具足勝慧無過上，
　憐愍世間諸有情，　　常說如是第一義。
　成就無量功德聚，　　救拔輪迴諸苦因，
　既自了達諸法性，　　復能開示於群品。
　五蘊自性本非有，　　應知但誑彼愚夫，
　譬如膠著獼猴身，　　無智疑惑不能脫。
　蘊體求之不可得，　　無所依止絕攀緣，
　如以瓔珞飾虛空，　　智者於斯得解脫。
　又復牟尼作是說，　　諸入自性悉皆無，
　猶如深谷傳於聲，　　彼響尋之何所有。
　愚癡凡夫由此縛，　　於真諦法不了知，
　如持珠寶莊嚴風，　　智者觀之無所著。
　彼一切智作是說，　　諸界本來常空寂，
　如示空拳但有名，　　誑誘愚童實無得。
　凡愚妄想執為有，　　由於勝義不能解，
　展轉輪迴三有中，　　譬如商人迷巨海。
　又復如來作是說，　　諸根自性常清淨，
　如諸影像現鏡中，　　畢竟尋之本非有。
　無智疑惑不能了，　　迷真實法妄生愛，
　猶如深淵墮網魚，　　為彼纏縛何由脫。
　眾生本空法亦空，　　依真勝義無所得，
　如依壁繪士夫形，　　智者觀之非有我。
　愚夫執著生愛樂，　　皆由不達於正教，
　因緣自性無所依，　　如彼卵生出其[穀-禾+卵]。
　緣生之法剎那有，　　暫起即滅匪堅牢，
　如人夢中受五欲，　　覺位推求何有樂。
　無始有情妄分別，　　常為境界之所縛，
　若能達彼法性空，　　如彼飛禽脫籠網。
　諸法寂靜離言說，　　佛能於此證法性，
　諸法寂靜本來空，　　佛能如是歸圓寂。
　諸法寂靜離諸相，　　佛能宣暢第一義，
　佛於三界無所著，　　如來由是出於世。
　佛於諸法離諸怖，　　由不起彼自他想，
　廣宣正教破群迷，　　故稱善導眾生者。
　佛於諸法離分別，　　而能助顯第一義，
　此唯如來方便門，　　非是凡夫之境界。
　或有眾生作是說，　　如來已證大菩提；
　或有眾生作是說，　　如來能轉妙法輪；
　或有眾生作是說，　　如來已度河沙眾；
　或有人作如是說，　　佛於輪迴久解脫，
　饒益無量眾生已，　　入於寂靜大涅盤。
　皆是凡夫所執見，　　為彼魔黨之所持，
　於勝義法不了知，　　以不了故不知佛。
　若有達斯正法者，　　是人決定得菩提，
　廣能救度諸世間，　　具足最上功德聚。
　如是吉祥寂靜法，　　體即真如無變異，
　唯有牟尼能證知，　　我已善達實相義。
　今此廣果諸天子，　　於甚深法心決了，
　恭敬合掌無異緣，　　住立佛前廣宣說。」

[0953c24] 爾時世尊知彼廣果諸天子等，畢竟悟入第一義諦，亦能增長時眾善根，即於口中放大光明。時尊者馬勝，矚斯相已，合掌向佛，以偈問曰：

「具足福智無上士，　　何因現此神變相？
　我曾往昔從佛聞，　　若放淨光為大利。
　如來現此奇相已，　　能令眾會心泰然，
　諸天及人阿脩羅，　　咸願親聞佛所說。
　牟尼今者有何故，　　口中忽放清涼光？
　大眾合掌住佛前，　　瞻仰尊顏無暫捨。
　佛為無上天人師，　　願速演斯希有相，
　一切世間諸有情，　　若聞佛說除猶豫。
　今此廣果天人眾，　　各各自知成佛事，
　彼無所證亦無修，　　何人所作何所得。
　如來八種梵音聲，　　眾生聞已咸忻慶，
　隨順正理如法行，　　悉能護持於佛教。
　我等眾會生渴仰，　　冀於佛所得親聞，
　若蒙佛說宿修因，　　增長人天諸善利。
　彼諸天子久植本，　　決定成就一切智，
　當度無量苦眾生，　　令悟真如法自性。」

[0954a15] 爾時世尊為馬勝比丘說伽陀曰：

「善哉馬勝發斯問，　　我當為汝分別說，
　為利廣果諸天人，　　於大眾中現此瑞。
　如來具足一切智，　　有三種因放光明，
　隨順觀察彼機緣，　　現此吉祥神變事。
　或有樂住涅盤者，　　小智求彼聲聞乘；
　或有愛樂默然者，　　志求緣覺菩提果；
　或樂為世大導師，　　求佛菩提利含識。
　故我觀察彼善根，　　隨其樂欲而施設。
　若求聲聞得度者，　　即為彼放下品光；
　為求緣覺解脫人，　　放中品光而濟度。
　馬勝當知最上光，　　與諸天子授佛記。
　如其次第下中上，　　顯示三乘得果證。
　若為聲聞放光明，　　其光出已從足沒；
　若為辟支佛淨光，　　現已即向臍中隱；
　若為求彼無上道，　　其光從佛頂門入。
　隨其勝劣有所表，　　今與諸天記佛果。
　馬勝比丘當了知，　　我今復說光明相，
　若光漸次復增廣，　　從空宛轉而右旋，
　等佛身量遍莊嚴，　　赫奕猶若融金聚，
　如是變現淨光明，　　當知記別佛剎土。
　若光出已猶如蓋，　　於上遍覆如來身，
　有光如華住空中，　　煥然顯發端嚴相，
　或光三匝入佛身，　　斯皆記別佛壽命。
　當知如來所現相，　　善應群機信樂心。
　今此廣果諸天子，　　滿足八十俱胝數，
　已經那由他劫中，　　承事供養於諸佛。
　常樂說是勝義法，　　化利含識不疲勞，
　誓求無上大菩提，　　勇猛勤修無退屈。
　過三十六俱胝劫，　　具修福慧植善根，
　救度無邊諸有情，　　悉令離苦獲安隱。
　然後皆當得作佛，　　同名號曰那羅延，
　其劫稱為勝金幢，　　各於異剎成正覺。
　一一如來出於世，　　國土清淨妙莊嚴，
　佛身猶若淨日輪，　　具智光明功德聚。
　彼諸如來壽長遠，　　住世過於那由劫，
　各各化度諸聲聞，　　其數廣多無有量。
　假使算師及弟子，　　比喻校計不能知，
　化菩薩眾亦無邊，　　與聲聞數等無異。
　如是此諸菩薩眾，　　一同先佛所修行，
　由是堅固菩提心，　　皆能成就一切智。
　彼諸如來化緣畢，　　正法久住於世間，
　十二那由他劫中，　　為諸佛子常守護。
　當其正法廣流布，　　有發菩提大心者，
　數量猶如殑伽沙，　　各各勤修菩薩行。
　如是彼佛滅度已，　　所有證悟聲聞人，
　悉皆求趣於涅盤，　　猶如薪盡火隨滅。
　大眾今聞佛所說，　　咸發淨心生信解，
　歡喜住立於佛前，　　一心頂禮如來足。
　以無與等妙供養，　　奉上調御天人師，
　咸發堅勇精進心，　　如救頭然求出離。
　勤修勝慧波羅蜜，　　常樂親近說法師，
　此是最上真實門，　　汝等比丘善修學。」

父子合集經卷第十二

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0320 父子合集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA