父子合集經卷第五

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉　詔譯

龍女授記品第七

[0931b16] 爾時會中，復有九十六俱胝龍女，見彼阿修羅王、迦樓羅王於世尊所作供養已，復聞如來各與授彼成佛之記，心大歡喜，踊躍無量，發清淨心，廣陳供養。此諸龍女以神通力化作九十六俱胝青色傘蓋，一一傘蓋吠琉璃寶而作千骨，巧妙安布，黃金為柄，真珠為網，垂諸花鬘，諸珍嚴飾。復化九十六俱胝上妙良馬，亦以眾寶，裝鉸嚴飾，吠琉璃寶，而為轡勒。又復變現眾寶網幔，其量周廣六十踰繕那，遍覆一切諸來大眾，寶幔之下現一殊妙摩尼寶珠，光明顯照，無不明了。復現九十六俱胝眾寶花鬘，巧妙奇絕，周遍垂下。又復懸綴無數寶鈴，微風動搖，其聲和雅，猶如天樂，聞者無厭。復以細末多摩羅跋旃檀香沈水香等散如來上，復散優鉢羅花、詹博迦花，及散無量上妙衣服，種種無量雜色瓔珞，種種無量雜色花鬘。是諸龍女各乘彼馬，張設傘蓋，於虛空中繞佛三匝。復奏龍宮種種音樂，其聲清婉，眾所樂聞。又於迦毘羅城，降諸塗香及眾香水如雨而下，與其香花合和成泥，縱廣六十踰繕那。以彼如來威德加持，令此樂聲及香水泥普聞三千大千世界。其中眾生聞此聲香，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。

[0931c10] 是諸龍女作供養已，頭面禮敬，合掌向佛，以偈讚曰：

「我等宿慶值於佛，　　淨心忻樂興福業，
　供養牟尼大導師，　　冀脫此身龍女報。
　化出九十六俱胝，　　眾寶莊嚴妙傘蓋，
　供養無上調御師，　　以此善因求出離。
　復化九十六俱胝，　　調順善御青色馬，
　上妙青寶以莊嚴，　　皆為供養如來故。
　復化九十六俱胝，　　青色寶幢空中轉，
　一一皆以身語心，　　頭面作禮伸迴向。
　諸龍宮中妙樂音，　　一時俱奏聲清徹，
　牟尼出現於世間，　　堪受如斯大供養。
　如是種種樂音聲，　　遠徹三千大千界，
　其中眾生若得聞，　　皆得菩提不退轉。
　復現廣大一寶幔，　　縱廣六十踰繕那，
　周匝普遍於空中，　　廣覆諸來大集會。
　中現最上摩尼珠，　　熾盛光明悉委照，
　普於天人大會中，　　淨心忻喜為供養。
　我等以此少善根，　　志求寂靜菩提果，
　一如牟尼大導師，　　成就甚深微妙慧。
　教化饒益諸眾生，　　解脫塵勞諸結縛，
　亦如十力無上尊，　　演說無邊清淨法。
　諸有為法如幻化，　　亦如聚沫非堅牢，
　如空注雨起浮泡，　　自性虛假無主宰。
　智者觀諸世間法，　　譬如鏡中現影像，
　眾生體性亦同然，　　唯佛現證如實說。
　愚夫不了謂為實，　　於虛妄境生執著，
　畢竟諸法本來空，　　此愚癡者自欺誑。
　由彼迷妄無知故，　　不達諸法真實性，
　如來由是出世間，　　顯示無我不可得。
　譬如秋空起浮雲，　　暫時顯現須臾沒，
　當知我相本來無，　　智者諦觀何所有？
　如是一切世間法，　　皆無自性非真實，
　但能誑惑諸根門，　　愚夫由此增狂亂。
　牟尼超越於三界，　　了諸法性無分別，
　若依如來教奉行，　　一切世間皆解脫。
　若人聞是深妙法，　　心生忻樂正思惟，
　則能越離生死泥，　　此非愚者之境界。
　是故我今頭面禮，　　無煩惱者天人師，
　大悲能救苦眾生，　　為舟為舍為依怙。
　我等供養於如來，　　為求無上菩提故，
　當宣法要警群迷，　　普願自他成佛道。」

[0932a23] 爾時如來，知諸龍女心之所念，希望授記。即現瑞相，放大光明。時尊者馬勝覩是相已，頭面禮足，合掌向佛，以偈問曰：

「世出世間勝智者，　　忽興神變放光明，
　時會覩此稱吉祥，　　非無因緣發斯瑞。
　人中最上牟尼主，　　願說光相之端由，
　諸天人民龍鬼神，　　聞已咸生歡喜念。
　如來威德聖中聖，　　於世間法無不了，
　憐愍攝受諸眾生，　　說此放光神變事。
　如來慧力妙難思，　　窮盡諸法實相義，
　眾會瞻仰願欲聞，　　各令知已心安隱。
　牟尼久已成正覺，　　能與群生作義利，
　何因放此大光明，　　願說咸得除疑惑。
　今此大眾心寂然，　　堪能領解深法義，
　一心瞻仰於如來，　　聞已各發菩提意。
　若人於事未決了，　　其心掉動則生惱，
　由此皆墮疑網中，　　唯冀洪慈速開示。
　誰於今日發大心？　　何佛他方說大法？
　誰得菩提破魔軍？　　放此光明甚希有。
　何人廣興淨福業？　　佛憐愍故放淨光。
　聖主師子十力尊，　　於大眾中無畏說。
　我等若蒙佛顯示，　　離諸疑怖心泰然，
　咸生清淨隨喜心，　　各各奉行於佛教。」

[0932b17] 爾時世尊，為尊者馬勝說伽陀曰：

「善哉馬勝大比丘，　　汝能諮問放光事，
　吾今於此眾會中，　　為說龍女未來果。
　汝等一心當諦聽，　　離諸散亂染因緣，
　聞我說此放光因，　　增長人天諸善利。
　此諸龍女心開解，　　能以智慧觀實相，
　了知諸法本性空，　　不著世間業果報。
　無人無我無眾生，　　亦無作者及受者，
　補特伽羅自相空，　　猶如陽焰鏡中像。
　諸龍女等植德本，　　共興廣大淨福業，
　善能安住佛法中，　　了世間法皆如幻。
　如是作諸供養已，　　誓求佛果大菩提，
　後當捨此龍女身，　　得生三十三天上，
　得為帝釋天宮主，　　受用妙樂無毀訾，
　具天壽量大名聞，　　復往焰摩天中住。
　得生焰摩天宮已，　　具足受彼殊妙樂，
　佛子安住此天中，　　自在得終天壽量。
　後復生於兜率天，　　得彼天眾常愛敬，
　雖受快樂心不著，　　猶若蓮花性本淨。
　由彼宿習出世智，　　常觀諸法皆空寂，
　譬如刻石畫長存，　　安住正念無移動。
　後生樂變化天中，　　天子天女常圍繞，
　不為他毀有名稱，　　滿彼壽量無中夭。
　受彼最上五欲樂，　　而與正念常相應，
　善修三種解脫門，　　畢竟入解真空法。
　復生他化自在天，　　得彼天眾常恭敬，
　清淨意樂住其中，　　任持正法心無動。
　所欲受用皆他變，　　不起染著癡愛心，
　佛子安住彼天宮，　　得盡彼天壽邊際。
　由於欲樂生厭患，　　忻求定地伏諸惑，
　獲得諸禪解脫門，　　由此得生梵天上。
　由彼定生諸善根，　　受用喜樂一中劫，
　定中適悅勝難思，　　漸能進趣菩提道。
　住彼梵宮經一劫，　　專修正行淨無雜，
　善巧方便利有情，　　無冤親想心平等，
　於喜妙樂悉通達，　　亦不味著諸禪定，
　善能覺悟寂諸根，　　是為最上牟尼子。
　彼梵天說自然法，　　不與業果理相應，
　唯此真實解脫門，　　畢竟超越於三界。
　若人於此生信解，　　善能引導諸眾生，
　速成無上妙菩提，　　是則名為世間眼。
　彼龍女等生梵世，　　饒益利樂諸天人，
　教化令發清淨心，　　皆能進趣菩提道。
　往詣無邊佛剎土，　　供養承事諸如來，
　過彼未來星宿劫，　　同成佛號寂諸根。
　彼等聞佛授記已，　　心淨踴躍志堅固，
　時會咸生歡喜心，　　各各頭面禮佛足。」

父子合集經龍王授記品第八

[0933a07] 爾時難陀烏波難陀龍王，與其眷屬九十俱胝龍眾，見諸龍女供養如來得授記已，身意泰然，得未曾有，稱讚如來：「究竟滿足廣大威德神通無礙，能知眾生心之所念，所作事業皆悉聞知，各各現證，無不了達。然彼如來大悲增上，或不待請，即為說法或非時說，皆為教化成熟有情，除煩惱熱，得涅盤樂。隨機授法必令得果，乃至女人志意動亂，於婬怒癡自性增上，設聞法要，不能領解，亦得如來之所化度，如彼六十俱胝龍女猶獲授記，何況我等豈不蒙益？」

[0933a17] 時彼龍王作是說已，於世尊所生難遭想，以神通力興大香雲，滿閻浮提，遍覆一切諸山大海，雨眾香水，旃檀末香，其香遠聞普佛世界。又復於彼迦毘羅城，雨赤真珠積至于膝，縱廣量等六十踰繕那。復於尼拘律陀林中，普散無量龍自在花，散已復散，變成花殿，其量亦廣六十踰繕那。七寶相間而為其柱，復以半拏紺末羅石以甃其地，其石柔軟，觸之清涼，眾所樂觀，非世所有。復現九十俱胝眾寶花鬘周匝垂下，又復懸挂眾色名衣，復現種種巧妙繒幡、香鬘寶鬘真珠鬘等，周遍莊嚴殊妙清淨。又復涌出無數寶藏，行列殿中而為供養。又復出現最上無價摩尼寶珠，以成其鏡，表裏瑩徹，無不交照。乃至迦毘羅城時會大眾，種種供養，殊勝莊嚴，於其鏡中皆悉顯現。復有九十俱胝龍馬，諸妙珍寶以為轡勒，無數寶鈴進步鳴響。是諸龍王各乘馬已，於虛空中繞佛三匝，復奏龍宮無量音樂，及雨種種殊妙珍寶，散於如來及聲聞眾。作供養已，頭面禮足，瞻仰世尊目不暫捨，以我所集功德善根，願與眾生同得佛道。合掌向佛，以偈頌曰：

「久修慈忍大悲行，　　成就百福相莊嚴，
　捨家逾彼迦毘城，　　志固為求無上道。
　六年示修於苦行，　　伏諸外道不疲勞，
　直詣金剛座道場，　　普施群生甘露法。
　昔日如來調御師，　　棄捨王宮妙欲樂，
　斷除頂髮住山林，　　於世浮榮心不顧。
　牟尼昔捨於頭目，　　積功成滿菩提因，
　凡夫聞見尚無因，　　況復效修其苦行。
　如佛昔作忍辱仙，　　為歌利王無辜害，
　割截耳鼻及身肢，　　不生恚惱心怡悅。
　時有愚癡婆羅門，　　來秤身肉而蹶倒，
　說此難行苦行時，　　我等聞已生悲惱。
　何因如來不起瞋，　　愛念眾生如己子？
　由興害意墮泥犁，　　慈尊於彼能垂救。
　如來具足無上慧，　　於己害者不加報，
　昔修廣大安樂因，　　故得身肢復如故。
　我等咸生淨信心，　　稱讚如來真實行，
　如彼牟尼利有情，　　咸願速登無上覺。」

[0933b28] 爾時世尊知諸龍王信解堅固，發大誓願，即於面門放種種光，其光普照上至梵天，復從如來頂門而入。時尊者馬勝，合掌長跪，即白佛言：「法爾諸佛若放光明，必有所謂。唯願如來方便演說。」時彼尊者說伽陀曰：

「大哉無畏釋師子，　　何因緣故放此光？
　慈門廣利諸天人，　　唯願如來為我說。
　此諸龍王并眷屬，　　及彼時會皆肅然，
　唯冀牟尼震梵音，　　說此放光希有事。
　誰於釋迦佛法中，　　初發大心感斯瑞？
　誰能摧破諸魔軍，　　令彼惶怖皆退沒？
　將非龍眾久修行，　　獲得無盡諸功德？
　願聞現瑞之端由，　　斷除疑惑心清淨。」

[0933c12] 爾時世尊以偈答曰：

「我以最上勝功德，　　八種深遠梵音聲，
　所說真實利眾生，　　汝當諦聽放光事。
　此諸龍王深淨信，　　設大供養世希有，
　志心願證佛菩提，　　為度一切群生故。
　常以悲心觀世間，　　普使眾生脫苦厄，
　未嘗一心生疲勞，　　堅固精進無退轉。
　修習清淨奢摩他，　　具足智力無能屈，
　安住三種解脫門，　　謂空無相及無願。
　得佛無上甚深慧，　　了一切法皆虛假，
　大悲愍念諸有情，　　離冤親想悉平等。
　過彼殑伽沙劫數，　　次第成佛出世間，
　同名寂靜慧如來，　　十號具足土嚴淨。
　常說無我甘露法，　　無諸外道及魔冤，
　善巧方便應群機，　　不違世俗談真諦。
　是諸眾生聞法已，　　了法自性悉皆空，
　大悲方便演三乘，　　勝義法中無所說。
　此法非出於自然，　　求之少分不可得，
　乃至無有一眾生，　　聞佛言教而不解。
　由飲解脫甘露味，　　則能出離生老死，
　及彼憂悲我慢幢，　　皆因聞佛梵聲故。
　釋尊無畏聖師子，　　說諸龍意答所問，
　佛子常隨智慧行，　　速得菩提無上果。」
　如來授彼諸龍記，　　時眾聞已生忻慶，
　咸各歸命牟尼尊，　　於佛法中心寂靜。

父子合集經卷第五

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0320 父子合集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA