佛說護國尊者所問經卷第二

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉　詔譯

[0005a11] 爾時，世尊告尊者護國言：「有四種法，於諸菩薩而為縛法。

[0005a12] 「何等四法？一者、輕慢他人，二者、於世間事方便趣求，三者、散亂用心如行嶮難，四者、於其眷屬一心貪著。如是四法為菩薩縛。」

[0005a15] 復說頌曰：

「若行輕慢於他人、　　方便唯求世間事、
　散亂如行嶮道中，　　如象陷身深泥裏；
　於自眷屬生愛著，　　常懷貪戀如迷醉，
　如是種種被纏縛，　　增長愚癡覆大智。
　若人怖苦厭生死，　　求出沈淪趣解脫，
　捨於輕慢世間等，　　是名菩薩所行道。
　滅盡無邊諸苦已、　　及彼煩惱諸眷屬，
　究竟安樂無所求，　　圓滿菩提寂靜道。
　所行六種波羅蜜、　　三身、五智、十力等，
　一切功德悉具足，　　如是永離無邊苦。
　過去修行無量劫，　　為眾生故求菩提，
　一切眾善悉皆修，　　遠離諸惡眷屬等。
　恒樂深山寂靜處，　　遠離聲色想真空，
　如是精進不間修，　　獲大丈夫圓滿慧。
　見彼世間眾生行，　　五趣輪迴無有窮，
　我於過去發慈心，　　捨自身命及妻子、
　國城、大地及珍寶，　　如是求佛無數劫。
　我昔居山行忍辱，　　花菓池沼悉清淨，
　歌利王來截手足，　　心生慈忍無瞋恚。
　昔住深山名闍摩，　　我為仙人婆囉多，
　時有天子射我身，　　亦無瞋恨生其惡，
　不惜身命如頑石，　　志求菩提心不退。
　我昔曾為薩埵時，　　見彼餓虎欲食子，
　投崖捨命濟彼飢，　　天人稱讚大精進，
　常樂布施救眾生，　　不悋身命及財寶。
　我昔曾為摩曩縛，　　廣行布施盡寶海，
　捨大摩尼令富他，　　如是求證菩提果。
　往昔作大蘇摩王，　　名稱普聞我修行，
　爾時入縛為他人，　　於彼百王得解脫。
　我昔曾為能捨王，　　一切所求皆充足，
　乃至身命及珍財，　　令他大富離貧苦。
　昔有飛鴿來投我，　　即割身肉濟彼命，
　如是持刀割肉時，　　無驚無怖心安隱。
　亦於過去捨王位，　　盡世行彼波羅蜜，
　復自化身為妙藥，　　捨己身命濟群品。
　又昔曾為師子王，　　常為世間行利樂，
　棄捨王位及眷屬，　　一心志求無上道。
　又昔曾為妙牙王，　　當時獲壽於千歲，
　八十四年修苦行，　　發大精進施珍財，
　於佛塔前燃己身，　　志心恭敬作供養。
　又昔曾為無垢王，　　時有惡眼婆羅門，
　來詣深宮乞我頭，　　即便捨頭而施與。
　又昔曾為月光王，　　普救眾生作善利，
　一切城隍聚落中，　　四衢道路施良藥。
　千女端嚴妙色相，　　金寶、真珠廣莊嚴，
　捨彼千女自修行，　　如是所作福無等。
　又昔曾為輸婆王，　　所戴寶冠世希有，
　香花、眾寶共莊嚴，　　捨施他人無所悋。
　又昔曾為寶髻王，　　手足柔軟如兜羅，
　細滑微妙色如蓮，　　捨自手足利眾生。
　又昔曾為安意王，　　時有商主名星賀，
　領諸商客泛海中，　　忽然漂墮羅剎國。
　彼有百千夜叉女，　　無慚大惡唯食人，
　商客不識夜叉女，　　見此端正生愛心，
　五百商旅將被食，　　我親救度俱脫難。
　又昔曾為妙眼王，　　四兆女人常圍繞，
　端正殊妙如天女，　　捨彼出家求佛道。
　又昔曾為福光王，　　無垢清淨黃金色，
　手指纖長世所希，　　捨此手指利群品。
　又昔曾為法財王，　　紺目清淨如青蓮，
　於身所愛最難捨，　　人來求者亦與之。
　又昔曾為蓮目王，　　愍見眾生在苦惱，
　時有女人懷憂病，　　我行悲愍令解脫。
　又昔曾為大醫王，　　常救病苦諸眾生，
　或出身血、及髓、腦，　　救療疾病令除愈，
　如是勇猛精進心，　　未曾暫捨於情物。
　又昔曾為成利王，　　以自所愛如蓮目，
　施諸眾生療彼疾，　　一心為求無上道。
　又昔為王名普現，　　慈愍有情行救度，
　爾時捨彼四大洲、　　國土、人民及眾寶、
　乃至割身血肉等，　　施與眾生心歡喜。
　又為王女稱大智，　　身嚴金色體柔軟，
　時有一女名色相，　　此是商人所生女，
　飢羸困苦無飲食，　　我捨雙乳濟彼命。
　又昔為王號多聞，　　所有珍寶、妙衣服、
　象、馬、車乘、財帛等，　　如是布施無有數。
　復見商人漂海浪，　　我於海內救得彼，
　背恩復乞我眼睛，　　我亦施之無瞋恚。
　棄捨大地諸眷屬，　　觀彼不著如蟻子，
　如是往昔濟群生，　　心無退動生疲苦。
　復覩孤老貧窮人，　　給足所須而承事，
　恒行敬愛無慢心，　　亦無慚赧、無人我。
　又昔曾作猿猴身，　　與彼同類共遊行，
　時遇獵師縛彼身，　　我即替他令脫命。
　如是以我奉國王，　　王令後宮縻繫我，
　思念父母年孤老，　　所有飲饌無心食，
　如是忍苦懷慈孝，　　是故得脫王宮難。
　又昔曾作大熊身，　　常處深山行慈忍，
　忽逢樵士遭大雨，　　引彼山巖令迴避。
　過是七日至天晴，　　告彼樵人：『莫說我。』
　爾時樵士安隱歸，　　招引獵師來殺害，
　如是背恩殺我身，　　亦無瞋恨生慈忍。
　又昔曾為白象王，　　求佛菩提行十善，
　時有獵師射我身，　　我即捨牙心歡喜。
　昔有惡人帝哩子，　　以火焚燒大山野，
　我見此火運慈心，　　天雨香花火自滅。
　又昔曾為大鹿王，　　金寶莊嚴體殊妙，
　入彼河中救溺人，　　令得安隱全身命。
　告言：『勿說我居山，　　恐彼惡人來獵我。』
　時彼溺人背其恩，　　指告國王令採捕，
　指已兩手俱墮地，　　我時無有少瞋恚。
　昔有五百商人眾，　　為求珍寶泛海中，
　商主所有資糧竭，　　商眾飢羸無飲食。
　是時我作大龜王，　　捨身濟彼商人命，
　以我慈心利他故，　　俱得安然到海岸。
　我昔變身為藥蟲，　　此蟲名曰俱蘇摩，
　一切疾病食我身，　　俱獲安隱無諸患。
　我昔復為師子王，　　大力無畏行慈愍，
　有大獵師射我身，　　亦無瞋恨、無忿怒。
　我昔亦作白馬王，　　常行菩薩慈悲行，
　救彼商人羅剎難，　　擔負眾人出海中。
　昔作飛鳥軍拏羅，　　遠離色欲無散亂，
　令彼同類眾飛禽，　　亦復而行清淨行。
　又昔因中作兔王，　　與諸群兔宣法行，
　見一仙人飢無食，　　即捨自身濟彼命。
　又昔曾作鸚鵡身，　　常居花菓樹林中，
　時有惡人毀此林，　　以我力故復繁盛。
　又昔復作獼猴王，　　與眾獼猴而遊行，
　時有國王來採捕，　　我救彼難現王前。
　又昔復為鸚鵡身，　　父母俱老無力飛，
　我於田中銜稻穀，　　養育二親行孝敬。
　於是田主懷瞋怒，　　捉彼鸚鵡而訶責：
『云何偷於我稻穀？　　此時須見汝捨命。』
　鸚鵡告彼田主言：　　『汝所種田濟一切，
　我持少分供二親。　　汝何言我為偷盜？』
　爾時田主聞是語，　　倍與稻穀生歡喜：
『我作禽類汝為人，　　如是孝養未曾有。』
　往昔所行菩薩行，　　經歷無數微塵劫，
　求趣佛果大菩提，　　未有少時生疲倦。
　如是捨施內外財、　　國城、妻子及珠珍、
　頭、目、髓、腦及身命，　　持戒、忍辱、精進、禪、
　智慧方便願力等，　　如是諸度廣修習，
　未曾暫廢菩薩行，　　一切眾善悉無遺。
　如佛所說頭陀行，　　彼行亦為趣佛因，
　如是一一盡修習，　　精進而行無缺犯。
　於後末世諸眾生，　　雖作苾芻無僧行，
　常生我慢、懈怠心，　　貪著聲色及財利，
　聞此大行勝妙因，　　返生誹謗不信受，
　輕笑言教告諸人：　　『此之所說非佛教。』
　我聞過去有一人，　　多聞學識立名海，
　聞佛所說不信受，　　以此法言問本師。
　彼師耆年亦多聞，　　於此佛言亦不信，
　展轉如是告他人：　　『無我、無人、無眾生，
　此法非為真實教。　　虛受勤勞求出離，
　設爾持戒學威儀，　　如是修習何所為？
　既無眾生、無我、人，　　父母、宗親亦不有，
　此是邪見外道言，　　非是真實解脫法。』
　復次末世諸苾芻，　　而造諸過無慚愧，
　我慢、貢高心散亂，　　憎嫉、貪愛如火燒。
　三衣不整垂手行，　　拖拽袈裟入聚落，
　縱情放逸而飲酒，　　種種而行麁惡行。
　身被法服為佛使，　　不依戒律近王侯，
　馳騁書信往四方，　　恃官勢力求財利，
　退失如來功德林，　　墮彼三塗諸惡趣。
　或有經營於市肆、　　或有耕種住村坊，
　佛言：『此類非沙門，　　清淨苾芻勿同事。』
　常住供養財物等，　　如己所有非法用，
　見有具德諸苾芻，　　而起慢心行誹謗，
　罔昧賢善破律儀，　　密於俗舍染邪行，
　畜養妻男種種為，　　恣行麁惡俗無異。
　如是廣造惡業因，　　非是沙門出家行，
　當墮三塗惡趣中，　　永劫沈淪受眾苦。
　於自諸根不調伏，　　貪著飲食及色欲，
　常被他人生輕賤，　　所學徒弟亦復然。
　未曾誨示修行法，　　亦無師資恭敬心，
　人前談己為慈悲，　　非要學徒行承事。
　或有風瘨及癩病、　　六根不具醜惡人，
　如是攝受令出家，　　亦非沙門佛弟子。
　無戒、無行、無其德，　　彼等非俗、非沙門，
　譬如負柴燒臭屍，　　清淨之者宜遠離。
　性本囂浮多散亂，　　亦如狂象失調伏，
　設處深山心不寧，　　貪火焚燒無暫住。
　忘失一切佛功德、　　方便、智慧、頭陀行，
　如是諸善悉不行，　　墮大阿鼻無有出。
　常談國城聚落中，　　官事、賊事、眷屬事，
　如是晝夜恒思惟，　　未曾時暫行三昧。
　復於精舍起貪心，　　廣修院宇及房屋，
　全無持誦及焚修，　　但為眷屬兼徒弟。
　若有苾芻依附我，　　我即與汝同居止；
　若欲持戒奉律儀，　　非我所為須遠離。
　所有臥具、床榻等、　　什物受用及飲食，
　藏隱深房映蔽之，　　言：『無所有。』令他去，
　如是末世愚癡人，　　令佛教法不久滅。
　貪求利養斷善根，　　此等苾芻極甚多，
　若有清淨智慧者，　　遠離彼等住深山。
　末法苾芻無戒德，　　不樂深山寂靜居，
　常處王城聚落中，　　唯務是非及鬪諍，
　反為王法所禁制、　　叱訶、驅擯、受慚恥；
　諸佛法教功德海，　　因此破戒悉枯竭。
　譬如寶海水清淨，　　或被淤泥而渾濁；
　亦如蓮花滿池開，　　或被狂風而摧壞；
　如是末法破戒人，　　損減佛教亦如是。
　若有淨修梵行者，　　逢斯惡友常遠離，
　彼人命盡墮阿鼻，　　受苦百千無數劫。
　從此地獄受罪已，　　或生畜趣或為人，
　貧窮、下賤及聾、啞、　　眇目、矬陋、多疾病、
　手足諸根不完具，　　見者悉皆生驚怖。
　無信、無行、無善根，　　晝夜飢寒常憂苦，
　復被眾人生瞋恨，　　以其瓦石而捶打。
　如是三苦常纏縛，　　一切罪業應遠離，
　常須親近佛、法、僧，　　淨持戒律、頭陀行。
　如是名利并眷屬，　　如幻、如化、如影像，
　有為之法暫時間，　　不久乖離即散壞。
　唯有無上佛菩提，　　妙地十力波羅蜜，
　堅固修習勿生疑，　　未來究竟大安樂。」◎

[0007b18] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「若有補特伽羅於菩薩乘不依法行，有是過失者當得不依法者而來敬愛，懈怠者得懈怠人敬愛、無智者得無智人敬愛。如是，互相敬愛、貪著利養、嫉妬貴族、懈怠狂亂、綺語兩舌、諂佞他人、虛誑父母及自師長。

[0007b23] 「或入王城及諸聚落，不為利益眾生化諸群品，一向妄言：『我是大智，多聞博識。』誑惑有情，唯求財利，輕棄善法都無所獲，猶如破器無堪貯用。於彼眾人多生怨惡，聽信邪言，虛妄推度，是法說非、非法說是，於佛正法無心愛樂。生於下族貧賤之家，為見少利來投佛法，希求出家及得為僧，行非梵行，於佛法教全無所成，何況大智？」

[0007c02] 佛告尊者：「如是補特伽羅不應說法。人天之善尚不能續，何況菩提而得成就？」

[0007c05] 爾時，世尊復告尊者護國言：「有八種補特伽羅遠離菩提，不得為說殊妙之法。」

[0007c06] 護國白言：「何等八種補特伽羅？唯願說之。」

[0007c07] 佛言：「一者、蔑戾車處於彼受生；二者、貧窮之家於彼受生；三者、下賤之家於彼受生；四者、縱得人身，醜陋、癡鈍；五者、具足蓋纏，身心憂慼；六者、棄背賢善、親近惡友；七者、長有疾病，身體尫羸；八者、眾苦逼迫，直至命終。如是八種補特伽羅遠離菩提，不得說法。」

[0007c13] 於是護國復白佛言：「不應說法更有何義？」

[0007c14] 佛言：「護國！若有補特伽羅無決定者，我不說菩提；於虛妄者，我不說清淨行；於懈怠者，我不說菩薩行；於慳悋者，我不說供佛行；於我慢者，我不說波羅蜜清淨；於無慧者，我不說斷疑法；於嫉妬者，我不說心清淨；於無信根者，我不說總持法；於無德者，我不說善逝法；於貪親愛者，我不說身清淨；於不善律儀者，我不說謗佛有過失法；於妄言者，我不說語清淨；於我慢者，我不說恭敬法；於無識者，我不說修學法；於為身命者，我不說求於道法。如是補特伽羅不應說法。」

[0007c25] 時護國白言：「於意云何？」

[0007c26] 佛言：「護國！為此有情愚癡迷惑、心識顛倒、虛妄分別、不依法教，乃至天上人間不應為說。」

[0007c28] 爾時，世尊而說頌曰：

「不定諸有情，　　補特伽羅等，
　我慢自貢高，　　貪著於利養，
　恒行不律儀，　　深著於五欲，
　增長諸煩惱，　　遠離佛菩提。
　退失於善法，　　懈怠不修習，
　猶豫多散亂，　　於其戒法言，
　而不生信受。　　因為貧窮逼，
　方便求出家，　　設得作苾芻，
　輕捨於道法，　　如棄金寶擔，
　荷負於麻擔。　　雖欲入深山，
　到彼寂靜處，　　無意樂修禪，
　邪思而散亂，　　障礙於辯才，
　沈沒大智慧，　　墜墮惡趣中。
　設復得人身，　　醜陋不具足，
　懈怠性愚癡，　　不行眾善法。
　諸根常暗鈍，　　墮大嶮難中，
　經彼俱胝劫，　　迷沒不解脫。
　若行邪利濟，　　得證佛菩提，
　調達不正知，　　應成善逝果。
　若人貪利養，　　墜墮於眾生，
　如空大風力，　　能墮諸飛鳥，
　邪福勢盡時，　　其義亦如是。
　無信破戒者，　　見善如盲人，
　譬如焚屍柴，　　不吉人嫌棄。
　雖復發善心，　　無彼廣大智，
　謗法不信故，　　解脫非究竟。
　譬如畫無膠，　　莊嚴色不久，
　我慢自貢高，　　其義亦如是。
　若求佛菩提，　　不惜於身命，
　於法甚深言，　　勇猛勤習學。
　捨善行非法，　　所行增過失，
　墮於大火坑。　　若聞如是法，
　依法而受行、　　斷除貪愛心、
　修植眾德本，　　乃至於一句，
　通達悉明了，　　如是積功德，
　成就最上道，　　永離於愚盲。」

[0008b07] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「我於過去無量無邊不可說不可說阿僧祇劫，時有佛出世，號曰成義意如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

[0008b11] 「爾時，有大國王名曰發光，主閻浮提，其地廣闊一萬六千由旬，其中州城數滿二萬。其發光王所居城邑名曰寶光，其城東西長十二由旬，南北闊七由旬，城有七重七寶所作。彼王善行八正之道，種族豪盛有千俱胝，其國人民壽十俱胝歲。

[0008b16] 「王有太子名曰福光，諸根具足，色相端嚴，殊妙第一。太子生時，有千寶藏從地涌出——內有一藏現王殿前，滿中七寶，高七人量——復令一切眾生所作如意，乃至禁縛之者俱得解脫。又，彼大子生得七日，一切伎藝、工巧、算術皆悉明了，乃至世、出世間一切事業無不通解。

[0008b22] 「於夜分中有淨光天子來為說法，告太子言：『福光諦聽！汝須息心，不應散亂，於諸塵境常當遠離。晝夜思惟有為之法，當觀無常、壽命盡時誰是救者，於諸非法而生怖畏。』

佛說護國尊者所問大乘經卷第二

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0321 佛說護國尊者所問大乘經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA