父子合集經卷第七

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉　詔譯

緊那羅王授記品第十二

[0936c27] 爾時會中，有八俱胝緊那羅王，其上首者名曰大樹，見諸阿修羅王乃至諸藥叉眾，咸於佛所廣作供養，復聞如來與授記別，心生驚疑，歎未曾有，謂：「若佛說一切世間諸蘊、界、處，但有假名，無有少分令眾生見，若佛菩薩亦不可見。云何世尊於大眾中與諸天龍次第授記，復令化度無量有情，從一佛剎至一佛剎，奉覲如來經河沙劫，廣修諸行得成佛道，具諸相好，國土莊嚴，壽命劫數正像法等，乃至緣畢，入般涅盤？既言諸法皆悉空寂，何能建立授記之事？」

[0937a08] 時大樹緊那羅王生此疑心未能決了，合掌向佛，以偈問曰：

「我聞如來作是說，　　於佛妙慧心有疑。
　既言空已復授記，　　此義甚深不能了。
　又云法界本空寂，　　而說如月現於水。
　既言空寂復現形，　　此義甚深不能了。
　云何諸法本無生，　　復說樂求菩提者？
　既言無生何有求，　　此義甚深不能了。
　云何諸法本無盡，　　復說如來有滅度？
　我今請問牟尼尊，　　此義甚深不能了。
　云何諸法皆如幻，　　復說此歿得生天？
　既言如幻何有生，　　此義甚深不能了。
　云何諸法無所依，　　復說依止善知識？
　既言無依何假人，　　此義甚深不能了。
　云何世間無作者，　　復說有能斷諸惑？
　既言無作斷無由，　　此義甚深不能了。
　云何諸法自性空，　　復說觀空得解脫？
　既言空已復何觀，　　此義甚深不能了。
　云何諸法剎那滅，　　復說諸法常不滅？
　既言遷變或凝常，　　此義甚深不能了。
　云何福業非積聚，　　而說修習成菩提？
　既言無集豈能成，　　此義甚深不能了。
　云何諸法無所說，　　復說毀謗墮惡道？
　既言無說謗何生，　　此義甚深不能了。
　無能勝者所宣說，　　種種差別難曉了，
　佛眼清淨照世間，　　普施群生甘露味。
　餘無有能為我等，　　決擇如上所疑事，
　唯有如來能斷除，　　故我頂禮一切智。」

[0937b07] 爾時世尊，為彼大樹緊那羅王釋諸疑故，以偈答曰：

「緊那羅王汝所問，　　既空依何而授記？
　由彼達法性本空，　　故得如來與授記。
　以何因緣作是說？　　諸法若有實性者，
　則應不減亦不增，　　於一切時無改轉。
　譬如圓鑑挂空中，　　假明緣故現色像，
　緊那羅王汝當知，　　自性清淨本如是，
　法性無垢常湛然，　　亦無動亂及變異。
　汝觀供養福業因，　　於何法中有其相？
　應知法界本寂靜，　　智者觀法不可得。
　諸有取相凡夫人，　　於此疑惑不能了。
　汝問諸法本無生，　　復說發心求佛道？
　緊那羅王汝當知，　　十力妙智難思議。
　凡愚沒溺三界中，　　於諸欲境生耽著，
　由是常生顛倒心，　　故受生死諸苦惱。
　從昔未聞於正法，　　設得聞已而不解，
　使令安住實智中，　　漸能求趣菩提果。
　汝問諸法本無滅，　　何故如來有滅度？
　為破常見諸眾生，　　無有少法為常者。
　汝問諸法猶如幻，　　見生天者故懷疑？
　為化凡愚諸眾生，　　恃己所有生憍慢。
　汝問諸法無所依，　　而見依止善知識？
　若非依止說法師，　　畢竟世間無出離。
　汝問諸法無主宰，　　而見世間有作者？
　當觀車由眾分成，　　有於運載作用事。
　為化著我諸眾生，　　及彼執著我所者，
　我為彼說無堪任，　　是故但唯假名想。
　汝問諸法自性空，　　復說觀空得解脫？
　由彼分別執著心，　　故於空義不能了。
　汝問諸行剎那滅，　　復云諸法性不滅？
　為破著欲諸眾生，　　於非淨處生淨想。
　譬如遠矚於陽焰，　　渴者趣之而求水，
　皆從妄想分別生，　　當知水體不可得。
　陽焰之處本無水，　　自性淨中本無染，
　由彼愚夫顛倒心，　　則為彼愛所纏縛。
　汝問諸法無所說，　　亦云謗者墮惡道？
　愚夫聞已懷驚疑，　　智者聞之除障礙。
　世間諸法本空寂，　　無智妄計執為我，
　彼等若聞諸法空，　　則生斷滅怖畏想。
　若人毀謗於空法，　　皆由執著我人相，
　猶如繫縛於虛空，　　增長愚癡墮惡趣。
　或說善業往天中，　　或生人間受快樂，
　作者非實業不亡，　　如夢中境唯心造。
　當知諸趣皆如夢，　　由迷真故不覺知，
　夢中何有於去來，　　愚夫妄謂真實境，
　我雖說有所作業，　　十方推求無作者。
　譬如狂風吹樹枝，　　由相觸故生其火。
　彼風及木無思念，　　謂言我能出於火。
　兩相因故火發生，　　本無作者亦如此。
　汝問福業無積聚，　　云何能得菩提果？
　如世間有百歲人，　　雖經時分年無聚。
　汝問諸法不可盡，　　云何復說業可盡？
　觀空理者說無窮，　　隨世俗中則有盡。
　我雖演說真實際，　　由顛倒故於外求，
　眾生業惑障緣深，　　不能了此勝義法。
　緊那羅王汝當知，　　於此勝義善安住，
　一切諸相皆一相，　　善通達者謂無相。
　一切菩薩之所行，　　一切諸法皆無作，
　所謂阿字總持門，　　由此入解一切法。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法本寂靜，
　此說無相總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法無分別，
　此說平等總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法無自性，
　此說清淨總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法無有盡，
　此說離障總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法非思議，
　此說實相總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法無所趣，
　此說解脫總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法本無動，
　此說證淨總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法假名說，
　此說真實總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法不可得，
　此說離相總持門，　　由阿字門而入解。
　緊那羅王汝當知，　　一切諸法離思念，
　此說靜慮總持門，　　由阿字門而入解。
　此法非見非對治，　　求彼二相無所有，
　了知無相亦無名，　　則能具足菩提道。
　若法可見可對治，　　是法非實非平等，
　彼法自性離言詮，　　譬如虛空無相似。
　法性無有種種相，　　亦非一相及異相，
　非有冷相及熱相，　　如鏡中像不可得；
　非有曲相及直相，　　亦復無有明暗相，
　遠離男相及女相，　　此名入解真實相。
　非諂非誑非動亂，　　無有舒卷微細相，
　亦無忿怒忻喜相，　　非怯弱相起盡相，
　非有入相及出相，　　亦無進相及退相，
　非其寤相及寐相，　　復無去來現在相，
　非是眼相及瞻視，　　亦非盲瞽與瘴瞖，
　非其調順非剛強，　　非有覆藏及顯露，
　非是動轉及止息，　　離諸戲論常湛然。
　智者當作如是觀，　　此名了知佛境界，
　為欲調伏世間故，　　於離言法強分別，
　於此勝義善知了，　　則能通達一切法。」

[0938b18] 爾時大樹緊那羅王，聞佛世尊釋諸疑已，及聞演說總持字門，深生入解，心大歡喜得未曾有。以神通力化八俱胝殊勝樓閣，巧妙奇絕，或住山峯，或依林木，或化現於蓮華之上，是諸重閣皆以七寶合成花蓋而懸其上，一一皆有眾寶幢幡、寶幔花鬘次第嚴飾。是八俱胝緊那羅王，各各陞彼樓閣之上，於虛空中右繞三匝，復以上妙水陸之花而散佛上。散已即從重閣而下，至於佛所，復繞三匝，瞻仰尊顏，目不暫捨，一心合掌，住立一面，思念如來過去現在積集無量最勝功德。

[0938b28] 佛知是已，口放淨光。時尊者馬勝比丘覩是相已，頭面禮佛，以偈問曰：

「如來今者放光明，　　淨妙難思甚希有，
　時眾諦視於慈容，　　猶若披雲瞻滿月。
　何人今於世尊所，　　樂聞最上微妙法，
　以真實智善了知，　　放此光明垂印可？
　誰人初發菩提心，　　感佛加持現斯瑞？
　唯願說此光因緣，　　制諸外道令生信。
　是時諸來大集會，　　咸各歡喜發淨心，
　冀聞清淨甘露音，　　聞已奉行於佛教。」

[0938c10] 爾時世尊為尊者馬勝比丘說伽陀曰：

「具壽馬勝問斯義，　　當一心聽無異緣，
　我今為彼緊那羅，　　授記未來成佛事。
　彼所請問極難解，　　皆為利樂諸世間，
　我今為斷彼疑心，　　令於佛法善安住。
　此大樹緊那羅王，　　與八俱胝徒屬眾，
　由興供養淨福因，　　命終當得生天上。
　展轉天中受妙樂，　　滿足九十俱胝歲，
　獲得如意五神通，　　親近承事河沙佛。
　經歷那由他剎土，　　常說勝義第一法，
　化度那由他有情，　　得成無上菩提道。
　號曰無量光如來，　　劫名國土皆無異，
　人中師子十力尊，　　具足無邊大智慧。
　彼國所有諸菩薩，　　修習善根悉圓滿，
　亦無求趣二乘人，　　皆是一生居補處。
　如是彼諸菩薩眾，　　各懷悲願利群生，
　能與世間作照明，　　後當次第得作佛。
　彼諸國土勝莊嚴，　　離諸穢惡無煩惱，
　猶如覩史多天宮，　　受用清淨知止足。
　一切過患八無暇，　　乃至名字未嘗聞，
　有情安隱住其中，　　常飡法味禪悅樂。
　大哉善逝天中天，　　與授緊那羅佛記，
　時眾聞已心泰然，　　稽首致禮無上士。」

父子合集經寶瓔珞天授記品第十三

[0939a05] 爾時會中有八俱胝寶瓔珞天子，見諸阿修羅乃至緊那羅等於佛會所作大供養，及聞如來與彼授記，心甚歡喜得未曾有。時諸天子為供佛故，發勇猛心，繞迦毘羅城周匝六十踰繕那量，於虛空中雨曼陀羅花，繽紛而下，積至于膝，作供養已，繞佛三匝，住在一面合掌向佛，以偈讚曰：

「具足大悲十力尊，　　能救一切眾生者，
　諸根寂靜放光明，　　故我敬禮聖中聖。
　諸天及龍人非人，　　於佛法中生愛樂，
　最上牟尼大導師，　　是故我今歸命禮。
　如來出現於世間，　　譬若眾星中滿月，
　無邊福智莊嚴身，　　眾生觀者心無厭。
　具足種種清淨法，　　六通三明四無畏，
　十八不共法難量，　　是故我今歸命禮。
　三十二相皆圓滿，　　八十隨好妙嚴身，
　巍巍猶若天帝幢，　　是故我今歸命禮。
　成就最勝三摩地，　　能斷輪迴諸結縛，
　降伏無數億魔軍，　　湛然安住心無動。
　如來智慧力堅固，　　常說四諦真實法，
　廣能化利諸人天，　　咸令超越於彼岸。
　人中最勝釋師子，　　破諸邪見及異論，
　願我當得如世尊，　　說法使離諸癡暗。
　超出世間成正覺，　　常興四種無量心，
　憐愍攝受諸眾生，　　同證菩提無上道。」

[0939b01] 爾時世尊知諸天子深心所念，即於口中放大光明。時尊者馬勝比丘覩是相已，合掌向佛，以偈問曰：

「牟尼現是希有相，　　時眾矚已心忻悅，
　各各諦奉大慈顏，　　願說放光之所以。
　如來今放此淨光，　　必興廣大利益事，
　我等頂禮無上尊，　　唯冀洪音為開示。」

[0939b08] 爾時世尊為馬勝比丘說伽陀曰：

「善哉馬勝問斯義，　　今當為汝分別說，
　我為利樂諸人天，　　與瓔珞天授佛記。
　如來若不因請說，　　無由記別弟子事，
　答汝問故息群疑，　　彼離疑則心安住。
　寶瓔珞天於我所，　　以淨意樂伸供養，
　從此展轉生諸天，　　百千天子常圍繞。
　復持天上妙香花，　　供養無量俱胝佛，
　於彼佛所發淨心，　　愛樂修行菩薩道。
　如是精進供養已，　　復於未來作佛事，
　奉覲那由他世尊，　　常說伽陀讚佛德。
　如理廣修清淨行，　　得那羅延堅固身，
　於其歡喜劫中生，　　具足圓成一切智。
　號曰華幢勝如來，　　有大名稱無與等，
　并餘天子八俱胝，　　同一劫中皆作佛。
　彼佛土中無地獄，　　亦無鬼趣與傍生，
　及阿修羅憍慢心，　　離於八難諸危苦。
　彼諸天子成佛剎，　　悉如三十三天中，
　國土富樂遍莊嚴，　　壽量長遠皆相似。
　彼土既無惡趣名，　　況復有作惡業者，
　眾生各各隨法行，　　皆住無諍清淨行。
　所化眾生無有邊，　　過彼恒河沙數量，
　彼佛出現世間時，　　常說勝義第一法。
　如是化緣歸寂已，　　廣布舍利起塔廟，
　一一舍利勝難思，　　其中皆有佛身相。
　咸各稱讚佛功德，　　住虛空中現神變，
　教化無量諸眾生，　　皆發無上菩提意。」
　十力牟尼方便力，　　為彼天子授道記，
　時諸大眾聞佛言，　　住正思惟心寂靜。

父子合集經卷第七

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0320 父子合集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA