父子合集經卷第十

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉　詔譯

大梵王天授記品第二十

[0946b11] 爾時會中，有六十俱胝梵天子眾，見諸阿脩羅王乃至他化自在天等，於世尊所作供養已，復聞如來與彼授記，歡喜踊躍，怪未曾有。是諸天子已於過去諸如來所，親近供養，積集善根，深修禪定，超世俗法，於佛正教，各獲最上甚深法樂，明了通達，離諸戲論，生決定解，了知諸法非作、非無作，非生、非無生，非得、非無得，非盡、非無盡，非離、非不離，非垢、非離垢，非愚、非不愚，非智、非無智，非見、非無見，非取、非不取，非空、非不空，非相、非無相，非願、非無願。是諸天子，如是知已，心無所著，遠離諸想，無所依求，無種種求想，無作者想、無作者法想，無凡夫想、無凡夫法想，無聲聞想、無聲聞法想，無緣覺想、無緣覺法想，無菩薩想、無菩薩法想，無如來想、無如來法想，無涅盤想、無涅盤法想，無輪迴想、無輪迴法想。是諸天子了彼法性猶如虛空，無有染著，於佛法中離分別想。

[0946b28] 時梵天王合掌向佛，以寂靜意，說偈讚佛：

「如來具足平等慧，　　修寂靜行到彼岸，
　說寂靜法度群生，　　觀諸世間常寂靜。
　菩提寂靜本無染，　　依寂靜境無動亂，
　常飡寂靜甘露味，　　於一切處悉通達。
　如是最上寂靜道，　　善觀察者獲妙樂，
　依八正道久薰修，　　能斷世間煩惱縛。
　修寂靜法證菩提，　　乃是先佛之所說，
　決定能至涅盤城，　　如佛世尊無有異。
　若人依止佛正教，　　受持讀誦勤修學，
　求趣寂靜解脫門，　　一切世間無過上。
　善修平等寂靜道，　　諸根適悅常清淨，
　具諸福慧遍莊嚴，　　如那羅延有大力。
　若了寂靜甘露法，　　則能盡袪諸有相，
　觀察世間無所依，　　是為最上如來子。
　是人久遇於諸佛，　　種植無邊勝善根，
　達斯寂靜等持門，　　息除諸惑無所染。
　由具正念精進力，　　離於諂曲懈怠想，
　了知生死即涅盤，　　能離世間諸相故。
　諸佛出現於世間，　　演說寂靜解脫法，
　智者了達無有疑，　　永出輪迴生死海。
　若人於蘊求解脫，　　於寂靜法非愛樂，
　唯悟蘊法不堅牢，　　於佛菩提生驚怖。
　離欲淨心求解脫，　　能以明慧善揀擇，
　著欲取相諸愚夫，　　故佛於彼不開示。
　若取寂滅亦是縛，　　不能成就一切智，
　不起一切執著心，　　是名善住無相行。
　能至無名安隱處，　　逮得清淨佛功德，
　息諸諍論伏魔怨，　　能斷一切煩惱縛。
　我以平等寂靜意，　　稱讚牟尼福德聚，
　迴向法界諸有情，　　同證無上菩提果。」

[0947a02] 爾時大梵天王知諸梵眾天子偈讚佛德，合掌向佛，而說偈言：

「牟尼善了世間法，　　決定虛假如空拳，
　亦如秋雲及電光，　　佛常顯示袪諸妄。
　如人夢中饑所逼，　　遇飡上妙諸美膳，
　畢竟無食亦無人，　　如來證法亦如是。
　又如夢中渴乏者，　　得飲甘露清冷水，
　應知渴飲悉皆無，　　如來證法亦如是。
　如夢中聞美妙言，　　彼語言相實無得，
　亦無說者及聽人，　　了法如此無疑惑。
　又如箜篌出妙聲，　　彼聲本無有自性，
　智者觀蘊理如然，　　知蘊自性不可得。
　無作無受無眾生，　　無所作業及受報，
　亦無受彼果報者，　　佛於此理善明了。
　譬如摩尼體瑩澈，　　置之衣上隨色變，
　諸法自性本無塵，　　隨其分別而增染。
　又如吹貝發大聲，　　推其響自何所得，
　彼聲自性本來空，　　佛了諸法亦如是。
　又如世間香美饌，　　彼由眾味而合成，
　觀食自性本來空，　　佛了諸法亦如是。
　如天帝幢極高顯，　　無思而現諸色像，
　彼幢自性本來空，　　大仙證法亦如是。
　又如身藉眾緣成，　　推其體相不可得，
　當知諸蘊本如然，　　如來證法亦如是。
　又如擊鼓所出聲，　　能令聞者生忻悅，
　彼之音響本來空，　　如來證法亦如是。
　如人以桴而擊鼓，　　尋其聲自何方現，
　復推隱沒向何方，　　如來證法亦如是。
　又如鼓韻無憎愛，　　離濕潤緣則鳴響，
　此身虛假本同然，　　如來證法亦如是。
　如人擊鼓發響時，　　彼聲任運無所召，
　了身如彼自性空，　　如來證法亦如是。」

[0947b05] 爾時世尊，知諸梵眾、大梵王等心之思念，以寂靜意讚如來已，即從口中，放大光明，令彼時會覩斯光已，堅固正見，增發淨慧。時尊者馬勝比丘，以偈問曰：

「如來今者現奇相，　　放淨光明極希有，
　諸天及人龍鬼神，　　覩斯神變咸疑慮。
　最上牟尼調御士，　　現此瑞應非無因，
　願佛開演光因由，　　令諸時會心忻豫。
　我等一心生渴仰，　　瞻奉慈容無暫捨，
　若得聞佛梵音聲，　　各各除疑生信解。
　如來現此神通事，　　必為慈念諸眾生，
　何緣放此淨光明，　　今正是時冀開示。
　大聖牟尼方便力，　　令時機發增上心，
　眾等合掌住佛前，　　唯願如來速演說。」

[0947b19] 爾時世尊為馬勝比丘說伽陀曰：

「馬勝汝矚此光明，　　普為成熟有情故，
　時眾若聞我所說，　　則於菩提無退轉。
　大梵天王梵眾等，　　善達法性除疑惑，
　已於那由他劫中，　　修習無邊清淨行。
　於諸境界無染著，　　心如虛空無罣礙，
　常樂利樂諸有情，　　而不取證菩提果。
　彼等復於未來世，　　過於無量俱胝劫，
　具足修證解脫門，　　成就無邊大忍力，
　然後得成無上道，　　號曰大忍力如來，
　調伏攝化諸群生，　　觀諸世間皆空寂。
　彼佛壽量極長久，　　同昔修行諸劫數，
　具大威德及名稱，　　能拔有情生死苦。
　彼佛剎土極嚴淨，　　富樂豐饒無與等，
　設於那由他劫中，　　說其功德不能盡。
　彼佛說法難思議，　　自性空寂無所依，
　其國所有諸眾生，　　成熟善根無損減。
　皆盡輪迴苦邊際，　　無一復受後有身，
　亦無鬼畜地獄名，　　唯有遷流諸行苦。
　由悟諸行無常故，　　各發勝願生厭患，
　是故彼國諸有情，　　皆能永離老病死。
　又彼有情善修作，　　耳不復聽餘音聲，
　唯聞無我及無常，　　苦空寂靜無相法。
　奉持佛語不放逸，　　常修純淨真實行，
　趣求甘露解脫門，　　最上最勝菩提道。
　彼土所有諸塔寺，　　若牆若壁林木等，
　皆出清淨妙法音，　　聞者咸登不退地。
　此是如來神力故，　　演斯八種梵音聲，
　聞已棄背生死流，　　求證寂靜真常樂。
　其國所有諸眾生，　　已於過去河沙劫，
　為菩提故久修行，　　今當次第得成佛。
　大梵天王梵眾等，　　由常修證寂滅理，
　爾時彼佛及眾生，　　同飡寂滅甘露味。
　復觀眾生界本空，　　未曾暫起疲勞想，
　故能遍入諸法性，　　常修寂靜無相行。」

父子合集經光音天授記品第二十一

[0947c26] 爾時會中，有八十俱胝光音天子，見諸阿脩羅王乃至梵天王等，於世尊所，各現神變作諸供養，復聞如來與授阿耨多羅三藐三菩提記，歡喜踊躍，得未曾有。是時天主，即從座起，偏袒右肩，頭面敬禮，住立佛前。白言：「世尊！有三摩地，名照明諸法。若有菩薩，善修習此三摩地者，則能入解一切諸法；復能獲得無量辯才，所謂：無著辯才、加持辯才、善巧辯才、美妙辯才、適意辯才、離縛辯才、安隱辯才、甚深辯才、微妙辯才、無等辯才，乃至獲得如來所有最上辯才。世尊！何故名為照明諸法三摩地？若菩薩摩訶薩得此三摩地者，於一切法無有尋伺及彼作意，若離此者，則無疑惑。若於諸法斷除疑惑，於一切處通達無礙。何以故？以彼諸法離自性故，若了諸法自性無有，彼菩薩則能入解阿字義門。所謂阿者無作，阿者普遍，阿者非有為，阿者非無為，阿者無不成就，阿者無所依止，阿者非動，阿者非亂，阿者非分別，阿者非離分別，阿者非畢竟，阿者非散壞，阿者非形色，阿者非顯色，阿者非住持，阿者非定住，阿者非知，阿者非見，阿者非言說，阿者非離言說，阿者非思議，阿者非離思議，阿者非去來，阿者非入出，阿者非有表，阿者非無表，阿者非名，阿者非相，阿者非對治，阿者非覆障，阿者非盡，阿者非無盡，阿者非二，阿者非不二，阿者非真實，阿者非虛妄，阿者非求，阿者非離求，阿者非淨，阿者非離淨，阿者非執，阿者非離執，阿者無生無所不生，無少法可生，阿者無滅，無所不滅，無少法可滅，阿者不空，無所不空，阿者無相，無所不相，阿者無願，無所不願。如是解已，知非戲論，是名入解阿字義門。

[0948a28] 「世尊！又復諸法從意中生，由阿字故引生達字，若能入解達字門者，則能入解一切教法。所謂入解有為法、無為法、有表法、無表法、世俗法、勝義法。世尊！勝義法者，唯一真如，以言詮顯，何由能解？世尊！如人夢中作種種事，夢境非實，但有假名，覺已了知，皆由心造。世尊！如空谷中傳於音響，自性無實，從和合生。世尊！如幻化人作諸幻事，愚夫不了，謂為實有。世尊！又如陽焰妄生水想，智者了知，本無其體。世尊！又如鏡中，現諸色像，妄生分別，實不可得；諸法性空，亦復如是。但為悅豫彼愚夫人，畢竟諸法本來寂靜。世尊！我昔曾聞先佛所說勝義諦法，得真實見。」

[0948b12] 是諸天子，作此說已，佛所印可，頭面作禮，以偈讚佛：

「世尊善達第一義，　　故能展轉說諸法，
　諸有聰慧佛真子，　　於佛教海能遊戲。
　世間少智愚癡人，　　由著我故不能解，
　我及我所本來空，　　十方求之不可得。
　如見陽焰本非水，　　愚夫妄想作水解，
　如是顛倒執為我，　　皆由染慧迷真智。
　由於五欲生愛樂，　　備受生死諸楚毒，
　諸蘊自性本來空，　　愚夫枉墜於諸趣。
　彼無正智心狂亂，　　於諸苦境妄為樂，
　為三毒火鎮燒然，　　未甞覺悟生怖畏。
　愚夫不厭諸垢惑，　　如隨怨賊為親友，
　聞如來說勝義空，　　返生驚怖或輕毀。
　猶如世間怯弱人，　　雖持利劍心憂怖，
　如來演暢正法門，　　所謂微密一阿字。
　出生最上真實慧，　　如平坦地生喬木，
　善能降伏眾魔軍，　　速證無上菩提道。
　牟尼有諸勝弟子，　　了達如是第一義，
　既自消伏三毒垢，　　見餘毒者施法藥。
　以八正道大船筏，　　運載群生出有海，
　令知諸法本來空，　　息諸異論妄分別。
　明人捨邪歸正道，　　夙昔曾修彼善根，
　了法體性本來空，　　心無所著即解脫。
　若達法性即同佛，　　是名大智那羅延，
　諸法性空無所空，　　亦無繫縛及縛者。
　真如寂滅離諸相，　　體非垢染亦非淨，
　以其法爾本如然，　　非煩惱縛亦無斷。
　如是了知諸法性，　　是人不久得菩提，
　自能得度亦利他，　　善談正理不希報。
　有情常生虛妄想，　　於境執著男女相，
　增長愚癡染污心，　　猶如渴鹿奔陽焰。
　由彼彼業生諸趣，　　此業皆由妄想生，
　了業體性本來空，　　畢竟無有能作者。
　我等解佛所說義，　　顯示難思妙法門，
　歸命牟尼大導師，　　諸根寂靜無所著。
　如來清淨無瑕穢，　　成就無邊功德海，
　於三界中作照明，　　堪受諸天妙供養。
　我等於今大會中，　　稱讚能仁大福聚，
　善哉無比二足尊，　　究盡諸法實相義。
　以此所獲善根力，　　迴施三有諸眾生，
　願於未來淨土中，　　悉能成就菩提果。」

[0948c25] 爾時世尊，知諸光音天子心之所念，於佛法中明了通達，具足殊勝廣大辯才，希望如來與授佛記。即於口中，放大光明。時尊者馬勝比丘覩是事已，合掌向佛，以偈問曰：

「大悲救護世間者，　　成就吉祥功德聚，
　以方便力息群疑，　　放此光明極希有。
　眾會若聞佛所說，　　心生淨信決定解，
　勤修妙行趣菩提，　　超出輪迴生死海。
　一切天人阿脩羅，　　為老病死所逼切，
　如來常以大悲心，　　救濟令修八聖道。
　彼由勇猛大精進，　　深心堅固無退屈，
　樂修如是妙法門，　　誓證菩提求佛智。
　今此會眾無餘念，　　一心瞻仰佛慈顏，
　願聞如來微妙音，　　決除疑網生忻慶。
　覩佛現斯神變事，　　口中放此淨光明，
　譬如痼疾遇良醫，　　亦如孾兒顧慈母。
　何人請問深法藏，　　滿足廣大悲願力，
　獲得最上祕密門，　　感佛現斯希有事？
　眾會心皆大歡喜，　　冀聞佛說光因緣，
　各能具足清淨心，　　修習如是三摩地。」

[0949a16] 爾時世尊為馬勝比丘說伽陀曰：

「馬勝具足妙辯才，　　能應群心發斯問，
　今正是時說此因，　　斯則如來神變力。
　此諸光音天子眾，　　往昔曾供無數佛，
　觀察世間苦眾生，　　誓求佛道而濟度。
　已修廣大真實行，　　決定當得一切智，
　為彼深著邪見者，　　指示咸令歸正道。
　彼等由聞佛正教，　　深入義味生尊重，
　猶如世間諸女人，　　喜得生男心滿足。
　是諸天子心清淨，　　志求無上佛菩提，
　曾於那由他劫中，　　修習利他殊勝行。
　所化眾生無限量，　　皆能發起大乘心，
　具足福智相嚴身，　　星宿劫中皆作佛。
　彼諸天子成佛時，　　國土無量百千億，
　廣博殊妙不思議，　　種種莊嚴無與等。
　三惡趣及八無暇，　　彼諸佛剎未嘗聞，
　亦無求證二乘人，　　各各咸登不退地。
　又彼諸佛剎土中，　　有情壽量悉同等，
　滿足十億恒河沙，　　常能承事於諸佛。
　若令那由他眾生，　　依二乘法取滅度，
　不如能化於一人，　　或男或女修大行。
　以初福聚比於此，　　百千萬分不及一，
　何況勸勵於多人，　　安住大乘菩薩道。
　馬勝汝今當諦聽，　　如來出世甚希有，
　譬如優曇鉢羅花，　　經無邊劫難值遇。
　善巧方便說法師，　　能示真實無為道，
　志求寂靜菩提者，　　應當恭敬常親近。
　那由他數諸天子，　　散妙寶衣從空下，
　復以清淨妙伽他，　　稱讚如來勝功德。
　佛說寂靜甘露法，　　能袪眾生煩惱熱，
　若依如來教奉行，　　漸次得成無上覺。」

父子合集經卷第十

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0320 父子合集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA