父子合集經卷第十九

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉　詔譯

淨飯王信解品第二十七

[0971b27] 爾時世尊，告淨飯王言：「大王！如上所說解脫法門，當自繫心，正念觀察，勇猛精進，決定修作。過去未來現在諸佛，依此得證無上菩提，能招世間一切富樂，能消世間一切渴愛，能伏世間一切我慢，能破世間一切邪見，能滅有情一切罪惡。未登初地凡夫異生，皆令證得平等法性。如是法要，非諸聲聞及辟支佛所行境界，唯諸菩薩之所修作。大王！應作是念：『我當云何於人天中得為眼目？於長夜中得為照明？於愛河中得為船筏？於險難處得為導師？無依怙者為作主宰？自得度已，復能度他；自解脫已，令他解脫；自得安隱，令他安隱；自證涅槃，復令他證。』大王！不應觀彼現在世間所受富樂五欲自在，諸根如幻境界如夢，謂於色境聲香味觸心生貪著，無滿足時。

[0971c13] 「大王！乃往過去無量俱胝那由他劫，有轉輪王名無邊稱，富貴自在，有大威德，象馬車乘眾寶輦輿，最勝輪寶無能壞者，已曾親近無量諸佛，於彼佛所種多善根，隨意所念皆得成就。大王！彼無邊稱王忽於一時，作是思惟：『我當自試福德之力，以我福故，令四天下所有一切樹木花果，皆得茂盛，受用無盡。』作是念已，彼四天下所有花果而得敷榮。大王！彼無邊稱王如是思惟：『我今更試自善根力，令四天下一切人民，若有所願，隨意無違。』作是念已，彼四天下所有人民，一切希求皆得如意。大王！彼無邊稱王復更思惟：『以我所有善根之力，令四天下降注香水。』作是念已，於四天下普雨香水。大王！彼無邊稱王復更思惟：『以我所有善根力故，令四天下普雨妙花。』作是念已，於四天下降雨種種上妙天花。大王！彼無邊稱王復更思惟：『以我所有善根力故，令四天下雨妙寶衣。』作是念已，於四天下悉雨寶衣。大王！彼無邊稱王復更思惟：『以我所有善根力故，令四天下悉皆雨銀。』作是念已，於四天下皆得雨銀。大王！彼無邊稱王復更思惟：『以我所有善根力故，令四天下降雨黃金。』作是念已，於四天下皆雨黃金。所以者何？皆由無邊稱王於往昔時與諸眾生共修善業之所獲得。

[0972a08] 「大王！此閻浮提大地縱廣一萬八千踰繕那量，復有六十俱胝諸大城郭，中有一城名寶莊嚴，縱廣正等十二踰繕那，四面平正妙巧成就，於其城外有多羅樹，七重行列四寶所成，金銀琉璃玻胝迦寶，裝校嚴飾甚可愛樂。彼金樹者，其葉花果悉皆是銀；彼銀樹者，其葉花果皆是黃金；吠琉璃樹，其葉花果皆玻胝迦；彼玻[王*梨]樹，其葉花果悉是琉璃。其城七重，寶網寶鈴諸妙珍琦彌覆其上，城外復有七重寶塹，皆以七寶所共合成。一一寶塹，深半由旬，廣一由旬。金沙布底，八功德水，澄湛盈滿。諸妙音鳥翔集其中，優鉢羅花、拘沒那花、鉢訥摩花、分陀利花，普遍開發。周匝階陛四寶合成，黃金為階，白銀成陛；白銀為階，黃金成陛；琉璃為階，玻[王*梨]成陛；玻[王*梨]為階，琉璃成陛。一一階道七寶所成，其傍皆植金色芭蕉。復於道首置諸寶座，巧妙裝校，甚可愛樂。如是富樂種種嚴飾，皆是無邊稱王積集廣大善根福力之所獲得。又彼寶莊嚴城，周匝復有八萬四千清淨園林，一一園中有八大池，其池各廣半踰繕那，一一池岸有四階陛，四寶所成巧妙嚴飾，八功德水充滿其中，眾色蓮華開敷彌布。於其池岸復有諸花：阿提目葛多花、詹博迦花、嚩始計花、蘇曼那花、阿輸迦花、婆師迦花，如是種種諸妙香花。無邊稱王與諸臣民，止住園中共為遊樂。大王！彼王宮城高廣嚴好，寶多羅樹行植於上，寶網周遍，寶鈴和鳴，出妙音響，如五樂聲。時彼人民賴王德化，富樂自在安隱而住。

[0972b08] 「大王！彼無邊稱王復於異時，如是思惟：『我今應往東勝身洲。』作是念已，王領四兵俱乘虛空，即至其處。彼諸小王皆來奉迎，各以國土虔誠致獻，王於彼住百千萬歲。大王！彼無邊稱王復自思惟：『我今當往西牛貨洲。』作是念已，領四兵眾俱乘虛空，即至其所。彼諸小王皆來奉迎，各以國土虔誠致獻，王於彼住百千萬歲。大王！彼無邊稱王復自思惟：『我今當往北俱盧洲。』作是念已，領四兵眾俱乘虛空，即至其所。彼諸人民歡喜歸化，王於彼住百千萬歲。大王！彼無邊稱王復自思惟：『我昔聞有三十三天住須彌頂，我今當往。』作是念已，即乘龍象與四兵眾，飛騰空中上須彌頂。時無邊稱王問御臣曰：『汝見須彌及以大海并四天下，其事云何？』御臣答言：『我見其相旋轉不定，如陶家輪。』王語御臣：『汝所見者，此龍象王大行未止。』王復前進，問御臣曰：『見須彌等，其相云何？』御臣答言：『我今見彼須彌大海皆悉震動。』王語臣曰：『今將至于須彌山頂，此龍象王小行未止。』王復前進，問御臣曰：『見須彌等，其相云何？』御臣答言：『我今見彼須彌大海不動不轉。』王語臣曰：『此龍象王，今已到彼須彌山頂。』時無邊稱王及四兵眾到須彌已，彼帝釋天主即時遙見無邊稱王，歡喜來迎，而作是言：『善來！大王！』即分半座，命王而坐。時無邊稱王即就其座，住於天上經無量歲，與彼天主分半同治。在彼時久，作是思惟：『可退彼天，我獨為主。』作是念已，王及兵眾即時退墮寶莊嚴城寶篋園中。

[0972c07] 「時守園者見是事已，告城中人，作是唱言：『今有天人退沒於此。』時彼國王名曰作愛，聞是說已，速嚴駕馭詣彼園中，見如上事，怪未曾有。即勅排備種種香花、末香、塗香，詣彼王所，偏袒右肩，右膝著地，長跪合掌，安慰問訊，白彼王言：『聖天至此，為當是誰？』彼即答曰：『汝昔曾聞有轉輪王名無邊稱不？』作愛王言：『我聞耆舊說：「昔有王名無邊稱，威德自在，領四天下，與四兵眾乘空而上三十三天。」』『汝所聞者，豈異人乎？則我身是。』

[0972c17] 「時無邊稱王從天退已，初聞人間飲食氣味不能堪任，猶如酥油，沃熱沙中。時作愛王見其頓弊，不能止住：『有何善說？我於來世作何宣傳？』時無邊稱王語作愛王曰：『我從昔來富貴自在王四天下，一切所須皆得如意。陞忉利天帝釋分座，貪無厭故從天退下，如上眾事當如是說。』作是語已，即便命終。」

[0972c23] 佛言：「大王！往昔無邊稱王者，豈異人乎？今我身是。是故當知，諸根如幻境界如夢，繫心正觀，勿生疑惑。」

[0972c26] 爾時世尊而說偈言：

「樂求正法財，　　淨心常質直，
　五欲不堅牢，　　智者當遠離。
　若於法明了，　　則厭五欲樂，
　彼善降其心，　　能破諸煩惱。
　由斷煩惱故，　　不受諸惡道，
　離彼業道者，　　為世所恭敬。
　離貪欲染污，　　開示欲過失，
　心樂利群生，　　稱世間最勝。
　聞五欲過患，　　速能生厭離，
　以智淨其心，　　處世無過上。
　最勝大丈夫，　　能滅眾生惡，
　令離彼貪行，　　處世無過上。
　最勝大丈夫，　　能滅眾生惡，
　令離彼嗔行，　　處世無過上。
　最勝大丈夫，　　能滅眾生惡，
　令離彼癡慢，　　為清淨智者。」

[0973a14] 爾時世尊說是偈已，為淨飯王復說法要。佛言：「大王！乃往過去無量世時，有轉輪王名曰地生，善法治世，七寶具足，所謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、兵寶、女寶、主藏臣寶。王有太子，名曰地天，紹繼父王轉輪王位，輔相大臣與王灌頂，為剎帝利灌頂聖王。於十五日月盛滿時，澡沐首髮洗浴身垢，著新淨衣。以諸花鬘摩尼天冠、種種瓔珞莊嚴其身，陞高樓上采女圍繞。即於東方有金輪寶，千輻具足轂輞圓滿，光明照曜縱廣七肘。

[0973a23] 「時地天王覩是事已：『我昔曾聞耆舊所說：「若剎帝利受灌頂時有金輪現，如前所說，當知定作轉輪聖王。」我今應當自試驗之。』時地天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，向輪合掌，作如是言：『此金輪寶當降于地。』如是禱已，依王前住。王以妙香上妙衣服，用拭輪寶置右掌中，而語輪曰：『我今欲往東勝身洲。』金輪乘空，即至彼所。地天聖王出現之處，其地平正布諸寶花，以王威力，地皆震動，井泉河池枯涸之處，八功德水悉皆盈滿，所謂輕清甘滑，不濁不臭，飲者無厭，令腹無痛。一切林木華果敷榮，諸枯槁者復得滋茂。王所遊處輪導其前，所至國土大小諸王，各以金槃盛滿銀粟，或以銀槃盛滿金粟，咸來奉迎安慰問訊：『善來！聖王！此土安隱，唯願居此治化人民，我等皆當給侍左右。』王即語曰：『我今不須國土珍寶，汝等應當隨順教誨，遠離殺生及不與取，遠離邪婬亦莫妄語，乃至邪見十不善業；汝等應當自住十善，亦教他人令住十善。孝養父母，承事師長，莫作非法，修行善行，亦勸他人勤行眾善。』時地天王與四兵眾，從勝身洲，過盡人境，漸度大海，至牛貨洲及俱盧洲，宣王德化。悉降伏已，王及輪寶還閻浮提，於王宮門依空而住。

[0973b17] 「時四天下變成七寶，所有一切三惡道苦，及八難處不善之聲，悉皆消滅，況復有彼造惡業者。所以者何？皆由地天轉輪聖王本願力故。又彼輪寶於虛空中，往來旋轉四天下時，處處皆生自然香稻，不假種植，淨無糠糩。又彼輪寶旋天下時，諸劫波樹出天寶衣，一切有情受用如意。又彼輪寶旋天下時，諸有重病皆得痊愈，唯有三病：一者、意樂；二者、叚食；三者、衰老。彼諸眾生壽命千歲，設有微苦，自然消殄。有如是等無量無邊希有之事，俱時出現。

[0973b28] 「時地天王，忽作是念：『我今於此富貴自在，頗有餘處，而勝此耶？』復自思惟：『我昔曾聞須彌山頂有三十三天快樂無比，今可詣彼。』與四兵眾即至彼所。時帝釋天主，見地天王自遠而來，即起奉迎，善言問訊，分座令坐，命王同治。時地天王經彼時久，欲退帝釋獨為天主。作是念已，王與兵眾墮閻浮提末土羅城。彼地天王久居天宮受上妙樂，忽墮人世，不能暫安。猶如酥油，置熱砂上，身心頓弊，無所堪任。

[0973c08] 「時地天王，而說偈言：

「『王者稱自在，　　不能斷貪欲，
　　如火益乾薪，　　是故應遠離。
　　如渴飲鹹水，　　轉增其渴心，
　　當知著欲者，　　無厭亦如是。
　　如眾流入海，　　曾無滿足時，
　　當知著欲者，　　無厭亦如是。
　　如鏡照形容，　　顯現何曾定，
　　當知著色者，　　無厭亦如是。
　　如聞空谷響，　　應答無休息，
　　當知著聲者，　　無厭亦如是。
　　猶如盛香匲，　　受薰未甞足，
　　當知著香者，　　無厭亦如是。
　　如杓和美饌，　　均布用無時，
　　當知著味者，　　無厭亦如是。
　　如風行虛空，　　轉動曾無定，
　　當知著觸者，　　無厭亦如是。
　　如夢中飲水，　　不能蠲渴想，
　　意著諸法者，　　無厭亦如是。
　　若樂著諸欲，　　貪火轉熾然，
　　當以淨智水，　　滅之無有餘。』

[0973c29] 「爾時地天轉輪聖王說是偈已，尋即遷謝。」

[0973c29] 佛言：「大王！地天王者豈異人乎？我身是也。」

父子合集經卷第十九

【經文資訊】大正藏第 11 冊 No. 0320 父子合集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA