佛說護國尊者所問大乘經卷第一

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉　詔譯

[0001a08] 如是我聞：

[0001a08] 一時佛在王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾千二百五十人俱，復有菩薩摩訶薩眾五千人俱——得大忍辱無礙辯才，降伏魔怨、制諸外道，發大道心，得三摩地，總持自在，具四無礙智，通達四攝及最上甚深波羅蜜多，乃至一切佛法、無量無邊諸善功德——其名曰：普賢菩薩、普眼菩薩、普觀菩薩、普光菩薩、普照菩薩、上意菩薩、增意菩薩、無邊意菩薩、廣意菩薩、無盡意菩薩、持地菩薩、世上菩薩、勝意菩薩、最上意菩薩、總持自在王菩薩、文殊師利菩薩摩訶薩等——復有賢護菩薩摩訶薩等十六人俱；復有娑婆世界主大梵天王及帝釋天主、護世四大天王，復有蘇尸彌天子、安意天子，及諸天王、龍王、緊那囉王、巘馱哩嚩王、藥叉王、誐嚕拏王等，各與若干百千眷屬俱來會坐。

[0001a24] 爾時，世尊坐於吉祥藏師子之座，四眾圍繞逾於須彌，光明熾盛，譬如日、月普照一切世間；威儀具足，梵行寂靜，譬如帝釋於諸天中威儀最勝；亦如輪王七寶具足，離諸怖畏如師子王；善能談說諸法空義，如大火聚破諸幽暗，如摩尼寶王遠照一切。如是佛光照於三千大千一切世界，於其光中出妙梵音告諸眾生：「我今所得一切諸法最上波羅蜜，說真實義，初善、中善、後善，文義殊勝，純白圓滿，梵行清淨，純一無雜。」

[0001b05] 爾時，喜王菩薩摩訶薩在大眾中安詳而坐，瞻仰世尊於師子座放大光明——譬如千日照耀一切——心大歡喜，深信恭敬，即從座起，合掌向佛以頌讚曰：

「佛身晃曜如金山，　　利益世間甚希有，
　菩薩、聲聞、緣覺僧、　　天、龍八部皆圍繞。
　譬如須彌諸天居，　　出於大海而高顯，
　悲愍眾生而現身，　　放百千光常照曜。
　行梵天行即梵天，　　於彼梵天復為王，
　行禪解脫三摩地，　　光照上位諸菩薩。
　亦如帝釋為天主，　　威德儀容諸相異，
　牟尼光明照世間，　　相好莊嚴功德異。
　金輪四洲得自在，　　能善調伏諸有情，
　引彼眾生出苦輪，　　我佛慈悲亦如是。
　所有火光、摩尼光、　　日、月光等諸光明，
　如是百千日等光，　　不及佛日恒照曜。
　如月夜分放光明，　　普照世間悉清淨；
　佛面端嚴如滿月，　　映蔽一切光不現。
　譬如高山燃大火，　　能破夜暗顯諸方；
　大仙所有智慧光，　　破盡黑暗離諸有。
　如大師子曠野吼，　　眾獸聞之悉驚怖；
　佛說法空、無我義，　　諸魔聞之亦如是。
　摩尼寶王放光明，　　諸餘摩尼光不現；
　佛身晃曜真金色，　　映蔽一切世間光。
　一切世間賢聖中，　　無有最上與佛等，
　具福精進方便智，　　一切功德不可量。
　瞻仰大師功德海，　　威光普照諸群生，
　一心恭敬慕尊顏，　　是故我今頭面禮。
　我所讚佛歸敬心，　　世間功德無等等，
　盡將迴向法界中，　　一切世間成佛道。」

[0001c06] 爾時，喜王菩薩摩訶薩讚歎佛已，合掌向佛，瞻仰尊顏，目不暫捨。心觀法界——其義甚深，難知難見，離言分別，絕諸戲論，微妙難解，不可思議——如是觀想一切法界，唯佛、如來觀智攝受現量證知，佛之境界無有等等，如是觀見所有如來不可思議方便境界，皆攝一相法界性中。譬如虛空，無有住處，即眾生界，亦如自性；一切諸法亦復如是，無礙解脫，究竟寂靜。諸佛、世尊以善方便身變佛剎遍滿一切，現眾生前，諸如來身經無數俱胝劫而不可得。

[0001c16] 時喜王菩薩摩訶薩如是觀佛功德已，默然而住。

[0001c18] 爾時，有一尊者名曰護國，於舍衛大城安居三月。過是夏已，著衣持鉢，與諸苾芻及初出家者、初發心者出舍衛國，詣王舍城鷲峯山中。到彼山已，即時護國尊者往詣佛所，頭面禮足，右繞三匝，住立一面，合掌恭敬而說此頌讚歎佛曰：

「稽首最上佛光明、　　稽首如空無礙意、
　稽首能斷諸結縛、　　稽首永超三有海。
　我佛無邊真色相，　　普遍俱胝剎土中，
　菩薩聞已歡喜來，　　恭敬供養佛功德。
　作此最上供養已，　　聽牟尼法離諸塵，
　各生歡喜還本土，　　稱讚世尊所說法。
　廣歷俱胝無數劫，　　利樂一切諸有情，
　如是身心不疲倦，　　為求無上佛菩提。
　恒行布施、持戒行、　　忍辱、精進、禪定門、
　智慧方便到涅盤，　　是故我禮大覺尊。
　成就六通、四神足、　　諸根、十力解脫門，
　以此行及諸眾生，　　我今禮佛無等智。
　能知一切世間心，　　所行、所作、所成業，
　所有身、口及言說，　　無上世尊悉觀見。
　貪、癡過失不能斷，　　眾生因彼墮三有，
　因佛得成善逝業，　　能知世間諸善惡。
　所有過去諸佛事，　　及彼現在天人師，
　乃至未來功德海，　　一切諸法悉能知；
　清淨剎土眾圍繞，　　菩薩、緣覺與聲聞，
　乃至諸佛壽較量，　　我佛一切悉能知；
　所有一切生滅法，　　所有供養作佛事，
　所有受持法藏法，　　我佛一切悉能知。
　佛有十力無礙智，　　現在常住於三世，
　如是一切方便法，　　我禮世尊智慧海；
　大覺世尊無等等，　　相好莊嚴大吉祥，
　如夜眾星現空中，　　我禮牟尼最上尊。
　色相端嚴無與等，　　光照諸天及世間，
　帝釋、梵王、究竟天，　　對彼佛前俱不現。
　無垢不動如金山，　　右旋螺髻紺滋潤；
　佛頂高顯如金山，　　光明遠照生諸福；
　光遍俱胝那由他，　　顯現眉間白毫相；
　目若青蓮恒適悅，　　觀照世間運慈心。
　清淨滿月虛空中，　　佛面圓明亦如是，
　一切見者無厭足，　　我禮如來圓滿相；
　行如鵝王及鹿王，　　亦如牛王行步穩，
　振動大地無暫止，　　我禮如來堅固力；
　手指纖長網縵相，　　指甲清淨如赤銅，
　平立垂手過於膝，　　我禮金色大覺尊。
　佛行大地現好相，　　具足顯現千輻輪，
　足放光明照群生，　　蒙光悉得生天界。
　大聖法王施七財，　　能為施主心平等，
　調御世間依法行，　　我禮法王無上覺。
　慈悲法念心為劒，　　持戒方便智慧弓，
　能斷煩惱諸群賊，　　生滅輪迴無有增。
　自利果滿復利他，　　令彼眾生亦解脫，
　究竟安樂出塵勞，　　得入善逝寂靜宗。
　無生、無滅、無諸苦，　　亦無生、老、愛別離，
　如是無為最上乘，　　佛為眾生慈愍說。
　我讚最上大牟尼，　　攝盡一切諸佛法，
　如是所有諸功德，　　願諸眾生證菩提。」

[0002b16] 爾時，尊者護國頌讚佛已，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛恭敬頂禮，白佛言：「世尊、如來、應、正等覺！我有所問，唯願世尊慈悲聽許。」

[0002b19] 爾時，世尊告尊者護國言：「如汝所問，我為汝說，滿所求願，令生歡喜。」

[0002b20] 時尊者護國聞佛語已，身心適悅而發聲言：「世尊！有何等法為菩薩行法具足，能得一切最上功德、無礙大智、決定辯才，明了性相，入一切智教化眾生，斷彼無明妄想煩惱，決定真實，入一切智、發真實語，令彼有情依言所作、離諸愚暗、念佛方便，樂聞一切甚深梵義，受持諸法，速得證於無上正智？」

[0002b28] 爾時，尊者護國即於佛前而說頌曰：

「菩薩所行決定行，　　彼行必有真實法，
　真法從佛智海生，　　最上如來為我說。
　佛身光明黃金相，　　最上無邊大福聚，
　救度六趣諸眾生，　　為說菩薩無垢行。
　何得無盡大覺智，　　總持甘露生菩提？
　何得清淨智慧海？　　彼慧能斷眾生疑。
　俱胝多劫輪迴苦，　　眾生迷沒意無疲，
　覩此愚迷苦惱侵，　　為彼云何修十善？
　剎土清淨眾會滿，　　實剎無邊壽命長，
　為眾恒宣微妙言，　　願說菩提無垢行。
　降伏邪魔生正見，　　枯彼愛河證解脫，
　清淨法眼照愚盲，　　令諸有情行上行。
　端嚴富貴大辯才，　　言辭柔軟聞歡喜，
　譬如甘露潤世間，　　願說甚深微妙法；
　梵音深妙斷諸惡，　　其聲和雅如頻伽，
　求法之眾佛所集，　　願說甘露濟群生。
　眾有菩提最上根、　　及彼聲聞、緣覺性，
　願佛隨根方便說，　　師資遇會正是時。
　我今樂聞最上乘，　　唯佛知我菩提性，
　於此小乘不樂求，　　願說如來第一法。」

[0002c20] 爾時，尊者護國說此頌已，佛言：「善哉，善哉！尊者能問如來最上之義，利益多人令得安樂，攝受未來諸菩薩摩訶薩。汝今諦聽，善思念之，我當為說。」

[0002c23] 時尊者護國白言：「善哉，世尊！我今樂聽，唯願說之。」

[0002c25] 爾時，世尊告尊者護國言：「有四種法，具足清淨是名菩薩摩訶薩。

[0002c26] 「何等四法？一、內，二、外，三、心，四、意。如是四法稱理真實，見諸眾生其心平等——猶若虛空，無所分別——依言所行，是名菩薩摩訶薩四種之法獲得清淨。」

[0003a01] 爾時，世尊重說頌曰：

「心、意、內、外常清淨，　　不退菩提正道心，
　所作之善無唐捐，　　能得菩薩無邊智。
　觀彼眾生苦無我，　　生、老、病、死悉來侵，
　如是三有大海中，　　廣運法船救群品。
　見諸眾生心平等，　　觀彼世間如一子，
　願令一切俱解脫，　　悉向菩提心不退。
　常談空義依空行，　　亦無人、我，無眾生，
　譬如夢幻等無實，　　令彼愚迷生智慧。
　如所宣說大覺智，　　依智而行所作事，
　調伏過失心寂靜，　　求證菩提為佛子。」

[0003a12] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法於諸菩薩令心安慰。何等四法？一者、於總持法門志求修學；二者、常近善友，威儀無缺；三者、求證甚深無生法忍；四者、精進修行持戒清淨。如是四法令彼菩薩安慰其心，進修不退。」

[0003a17] 復說頌曰：

「若人愛敬總持法，　　名聞遠響眾所歸，
　能持無上妙法門，　　一切如來同所說。
　智慧增明無忘失，　　如是速得無礙智，
　通達一切最上法，　　成就無為解脫門。
　皆因善友證菩提，　　出生七覺能修斷，
　增長八正作佛事，　　遠離惡友如怖火。
　聞甚深法證無生，　　能了諸法畢竟空，
　無我、無人、無眾生，　　如是永離一切見。
　律儀出生諸善本，　　堅持守護離破犯，
　彼行能成寂靜心，　　佛為眾生親演說。」

[0003a28] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩在輪迴中令心愛樂。何等四法？一者、令諸菩薩愛樂見佛，二者、令諸菩薩愛樂說法，三者、令諸菩薩愛樂能捨一切所有，四者、令諸菩薩愛樂忍印無相深法。如是四法，於諸菩薩在輪迴中深生愛樂。」

[0003b04] 復說頌曰：

「菩薩得見二足尊，　　一切生中行正行，
　能善調伏諸世間，　　光明普照除愚暗。
　如是供養人中尊，　　深生愛樂常尊重，
　救度一切諸眾生，　　令入菩提無上道。
　若聞諸佛所說法，　　身心寂靜生愛樂，
　如是堅固心無退，　　依行速證佛菩提。
　能捨一切心無悋，　　見來求者生歡喜，
　國城、妻子及身命，　　給施眾生作佛因。
　若聞無相甚深法，　　性離分別本來空，
　無我、無人、無眾生，　　如是於斯生愛樂。」

[0003b16] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩不得愛樂。何等四法？一者、於其在家不得愛樂，二者、既出家已不得愛樂利養，三者、不得愛樂上族中生，四者、不得愛樂小乘之人。如是四法，於諸菩薩不得愛樂。」

[0003b21] 復說頌曰：

「在家無邊大過失，　　捨離令心無所著。
　常樂山野寂諸根，　　勇猛勤修大智德，
　獨行清淨如利劒，　　能斷愚癡諸垢染。
　於彼種種大利養，　　常樂遠離無愛著，
　棄捨高貴上種族，　　觀如幻化、陽焰等。
　普為群生行布施、　　持戒、忍辱等諸行，
　不惜身命及眷屬，　　志求正覺到彼岸。
　於小乘法無所著、　　於最上乘恒堅固，
　乃至割截於身體，　　其心不壞如金剛。」

[0003c02] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩而有損減。何等四法？一者、破犯戒律；二者、不住山野而趣寂靜；三者、不依四乘之教，邪妄推求；四者、雖樂多聞，全無所得。如是四法，於諸菩薩而有損減。」

[0003c06] 復說頌曰：

「戒相清淨如摩尼，　　能引眾生到彼岸，
　菩薩於斯破律儀，　　迷沒不成無上覺。
　住持山野寂靜處，　　我、人分別自然除，
　男、女、眷屬及己身，　　觀如草木無情愛。
　四乘教理無虛誑，　　一心清淨奉教行，
　必得具足眾功德，　　成就佛智大丈夫。
　觀彼輪迴諸有情，　　常處生、死、憂、悲苦，
　恒運最上妙法船，　　度彼有情出苦海。
　若無救度彼眾生，　　迷沒沈淪無有盡，
　是故小乘非究竟，　　為生令發菩提心。」

[0003c17] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩明了修習。何等四法？一者、發生諸佛平等之心而求善逝；二者、承事法師，尊重供養，於臥具等而不愛著；三者、不貪利養，亦無所求；四者、於甚深法忍具足成就。如是四法明了修習。」

[0003c22] 復說頌曰：

「彼有善逝大丈夫，　　天上人間無有等，
　平等導引諸群生，　　如是修習行十善。
　尊重承事於法師，　　依師教授而修學，
　作大供養求佛智，　　無邊諸佛亦此生。
　常住深山無所畏，　　於斯利養不生貪，
　善能成就無礙智，　　通達深法離諸塵。
　聞佛功德深歡喜，　　如是行法堅固修，
　證彼寂靜無生忍，　　廣度眾生無量苦。」

[0004a02] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩行法清淨。何等四法？一者、身心決定，志求菩提，行法清淨；二者、離諸虛妄，樂住深山，行法清淨；三者、一切能捨，不求果報，行法清淨；四者、常隨法師晝夜求法，行法清淨。如是四法，於諸菩薩行法清淨。」

[0004a07] 復說頌曰：

「貪、瞋、癡垢心皆盡，　　懈怠、虛妄亦復無，
　一切過失令不生，　　決定求證菩提道。
　厭離本舍憂根斷，　　捨彼俗塵求出家，
　諸惡朋友不相逢，　　行住深山趣解脫。
　於彼山中修淨行，　　能成如來無礙智，
　於身命、財無所著，　　自在無畏如師子。
　見彼有情生歡喜，　　譬如飛鳥聚還離，
　觀彼世間非久居，　　如是求大菩提道。
　身心清淨如虛空，　　所捨一切無驚怖，
　於彼利養無愛著，　　如鹿心驚不住地。
　世間恒處大嶮難，　　難發身心求解脫，
　覩此虛妄無真實，　　是故我行寂靜行。
　恒以軟語誘群生，　　怨、親平等無分別，
　無著、無住亦如風，　　是求菩薩最上行。
　無相解脫、空、無願，　　了彼有為如幻化，
　常行清淨廣大心，　　飲甘露味常歡喜。
　志求道法依師學，　　彼人五蘊恒清淨，
　眾苦逼迫無疲勞，　　如是證入總持門。
　解此所修菩薩行，　　成就所求令彼喜，
　若人不求於菩提，　　彼即少智百生失。」

[0004a29] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩而為難法。何等四法？一者、心不尊重，多行輕慢；二者、心無孝行，懈怠背逆；三者、心貪利養，少於知足；四者、心樂虛妄，邪求財利。如是四法為菩薩難法。」

[0004b04] 復說頌曰：

「佛法本師及父母，　　全無信重多輕慢；
　不行孝敬心懈怠，　　常以愚癡行散亂；
　一向貪心於利養；　　復行虛妄為邪利；
　自讚德業誣他人：　　『我能持戒及修行。』
　互相鬪諍無慈愍，　　覆藏己過見他非，
　復行農業及經營，　　如是沙門無功德。
　末法之時人散亂，　　鬪諍、相殺、心嫉妬，
　沙門隱滅如來法，　　諸善苾芻皆遠離，
　菩提妙道永不逢，　　五趣輪迴無有窮。」

[0004b15] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩宜應遠離。何等四法？一者、懈怠，二者、不信，三者、嫉妬，四者、憎見他人。如是四法宜應遠離。」

[0004b18] 復說頌曰：

「無信、懈怠心愚迷，　　心懷嫉妬常瞋恚，
　見有沙門持忍辱，　　却行驅擯出伽藍。
　於彼世間貴賤人，　　都無分別善惡事，
　一向只行於是非，　　如是過失從瞋得。
　遠離佛法諸功德，　　墮入惡趣大火坑，
　如是所行惡趣行，　　不依教法獲斯苦，
　是故常行菩提道，　　無令淪沒惡趣生。
　利益有情大金仙，　　多劫俱胝方出世，
　今時暫得遇牟尼，　　速捨諸過求解脫。」

[0004b28] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「有四種法，於諸菩薩不應行。何等四法？一者、惡友補特伽羅不應行，二者、有見補特伽羅不應行，三者、捨一切善法補特伽羅不應行，四者、樂著財利補特伽羅不應行。如是四種補特伽羅不應行。」

[0004c04] 復說頌曰：

「若人遠離諸惡友，　　常得善友來親近，
　如夜圓月現當空，　　除暗明顯菩提道。
　凡有所見常不斷，　　於己身命偏養育，
　如是毒氣能遠離，　　彼人成佛大智慧。
　若捨最上微妙法，　　不樂寂靜甘露味，
　如是名為不淨器，　　遠離求證大菩提。
　貪求財利、衣鉢等，　　復與在家同營事，
　如是遠離此火坑，　　而能成就最上道。
　常樂降伏諸魔怨，　　恒轉法輪度群品，
　如是廣作大利益，　　常逢善友得菩提。
　親踈毀讚常平等，　　利養、嫉妬亦復然，
　如是無上諸佛智，　　彼人不久悉成就。」

[0004c17] 爾時，世尊說此頌已，告尊者護國言：「復有四種法，於諸菩薩為苦報法。何等四法？一者、輕慢教法，二者、執著我、人，三者、心無信解，四者、於不淨境具足印持。如是四法為菩薩苦報法。」

[0004c21] 復說頌曰：

「若有受持微妙法，　　堪受世間諸供養，
　於彼輕慢無大智，　　當受無邊眾惡苦；
　於佛本師及父母，　　常懷人、我不恭敬，
　如是大福心不求，　　當得不淨無知處；
　三寶最上良福田，　　而無信解行歸敬，
　純以虛誑昧世間，　　如是當獲罪惡苦；
　女人即是惡趣門，　　流浪生死無窮盡，
　無智愚癡作彼業，　　永沈地獄及畜趣。
　若人尊重向諸佛，　　能滅眾苦得無畏，
　復閉一切惡趣門，　　開引眾生得佛道。」

佛說護國尊者所問大乘經卷第一

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0321 佛說護國尊者所問大乘經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA