佛說無畏授所問大乘經卷下

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯

「譬如幻所成物像，　　如乾闥婆城莊嚴；
　愚人貪愛富亦然，　　不知是妄生耽著。
　百種苦求於財富，　　得已極苦逼於身，
　王官、水、火散壞時，　　智者豈生於愛著？
　妻子、眷屬隨所愛，　　廣作諸罪當破壞，
　極重過失不覺知，　　智者於身不生著。
　慳悋者求財富時，　　父母亦不生尊重，
　妻子、眷屬返憎嫌，　　一向常貪於財利。
　慳者不知於恩義，　　唯念莫壞我所有，
　背正向邪諂求財，　　智者於彼不生信。
　慳者意異語如實，　　所應信者不生信，
　見人雖將愛子同，　　此是慳者諂妄起。
　慳悋之者在世間，　　雖親典教亦通解，
　馳流散亂出惡言，　　心無悲愍極麁獷。
　慳者處世無所託，　　亦無知識及親朋，
　有所依附但求財，　　智於慳者不生信。
　慳者因求財富故，　　於極惡事起思念，
　是故智者正所觀，　　愚人於彼生歡喜。
　金寶、珠貝、珊瑚等，　　善業引生如聚沫，
　於中貪愛諍競興，　　彼不了知幻化性。
　賢劫一佛出世時，　　彼尊立名為慈氏，
　偏覆大地得黃金，　　彼從何來何因故？
　於外隨逐五欲境，　　愚人散亂癡迷法，
　如日中分夏月時，　　渴欲奔馳焰為水。
　空後一劫成世間，　　虛空所成空自性，
　焚燒破壞復還成，　　此從何來彼何去？
　溝澗、池沼及大海，　　枯涸破壞彼皆同，
　虛假不實貪亦然，　　誰諸智者生愛著？
　智者慧、力、色相具，　　於身常自作稱量：
『此中無味染何因？　　舍宅、財利應棄捨。
　隨逐五欲造惡業，　　養育妻子并眷屬，
　死時妻子及諸親，　　誰能救護自當苦？
　死時眷屬不隨去，　　但隨自作眾業行，
　苦惱逼逐於己身，　　彼時誰為我分受？』
　三有獨怖無親愛，　　妻子、眷屬假相親，
　愚人取以為樂因，　　但增苦惱及憂戚。
　父母、妻子、親朋聚，　　為求財利故相會，
　彼等不隨死者行，　　唯自所作業相逐。
　一切皆隨業所行、　　一切亦隨業所住，
　當知此身業所成，　　智者應修於善業。
　父母、妻子、眷屬等，　　以不了知故貪愛，
　愚人廣造眾罪因，　　智者不入無間獄。
　所有餘處業報盡，　　無間極苦不解脫，
　是故畏彼惡趣因，　　智者勤劬離諸罪。
　閻摩王前治罰時，　　彼無朋友為救護，
　亦無父母及諸親，　　隨自所作業當受。
　王言：『汝所得人身，　　得已何不離諸罪？
　今受極苦捶打時，　　皆由汝作不善業，
　自心所作不善已，　　而復不信有業報。』
　如彼閻摩法王言：　　『汝受治罰非我罪，
　自作業因自造罪。　　自造罪已汝來此，
　當受極苦自甘心，　　由先所作非愛業。
　死時眾苦所逼迫，　　親屬不能令解脫，
　汝欲自求解脫時，　　是故應離諸罪惡。』
　打擊、考掠及杻械，　　此等若欲求遠離，
　舍宅、親友起怖心，　　於佛教中修正行。
　舍宅猛火大苦根，　　而此心火常熾然，
　智者於斯愛不生，　　如大火聚極可怖。
　住舍養親常憂戚，　　富樂憂愁亦復然，
　自他過失等無差，　　是故應離諸罪惡。
　智者佛教生信樂，　　不種自收勝樂根；
　愚者不生愛樂心，　　但貪舍宅諸苦本。
　女身筋肉骨合集，　　假起妄貪為我妻，
　諸無智者染愛生，　　不知女身都如幻。
　智者了知諸欲樂、　　及舍宅等皆生厭，
　正法藥治貪病除，　　速疾出離諸纏縛。」

[0069c15] 爾時，無畏授等五百長者聞是正法已，悉得無生法忍；得法忍已，皆生最上踊躍歡喜，即說頌曰：

「快哉！於今日，　　我等得大利，
　彼一切利中，　　此利益最上。
　我等所發起，　　廣大菩提心，
　於佛正法中，　　清淨生渴仰。
　所起勝愛樂，　　無上菩提心，
　為一切有情，　　廣施諸安樂。
　我等從今日，　　極盡其身命，
　誓於此深經，　　生最上愛樂。
　由起愛樂故，　　得一切有情，
　於彼當來世，　　見者生歡喜。
　彼一切有情，　　諸欲發心者，
　皆發起無上，　　廣大菩提心。
　若一切有情，　　愛樂菩提心，
　當得勝果報，　　最上金色身。
　相好以莊嚴，　　種種勝殊妙，
　及得大光明，　　世間廣照耀。
　無上菩提心，　　此心廣大心，
　勝出一切心，　　最上復清淨。
　彼一切功德，　　由此心具足，
　復具大勝力，　　能脫一切病。
　諸尠福有情，　　不樂菩提心，
　此心懈退因，　　不能觀生死。
　菩提神通智，　　獲最勝福力，
　廣積滿虛空，　　普施諸情品。
　若人於河沙，　　等數諸佛剎，
　滿以七珍財，　　供養正等覺；
　若人但合掌，　　歸向菩提心，
　此勝供養因，　　超過諸供養。
　此供養無等，　　所謂菩提心，
　過此外無餘，　　為最勝最上。
　菩提心功德，　　是勝妙良藥，
　一切病能治，　　施有情安樂。
　觀見諸有情，　　三火常燒然，
　無量劫拔除，　　菩薩不懈退。
　修此菩提行，　　為勇猛醫王，
　救苦諸有情，　　常遠離疲懈。
　數數往諸趣，　　不捨菩提心，
　勤於佛法中，　　出現希有相。
　我等得大利，　　樂此菩提心，
　願我等當成，　　大覺釋師子。」

[0070a29] 爾時，世尊從其面門出現廣大神通光明，無數種色——所謂青、黃、赤、白、及紫、碧綠——是光普照無邊世界，上徹梵世，映蔽日月光明不現。其光旋環右繞世尊百千匝已，却從世尊頂門而入。

[0070b04] 爾時，尊者阿難即從座起，偏袒一肩，右膝著地，向佛合掌頂禮，白言：「世尊！何因何緣現是光明？若無因緣，如來、應供、正等正覺不放光相。」

[0070b07] 時尊者阿難即說頌曰：

「佛上勝者若無因，　　法爾不現光明相，
　願為悲愍劣有情，　　說放光明何因故。
　一切有情皆貧乏，　　佛應為施大聖財，
　世間暗暝作照明，　　願說此光所因現。」

[0070b12] 爾時，世尊告尊者阿難言：「阿難！汝今見此五百長者不？悉為發阿耨多羅三藐三菩提心故來詣我所。」

[0070b14] 阿難白佛言：「唯然，已見。」

[0070b14] 佛言：「阿難！是五百長者今此會中聞正法已，皆得無生法忍。阿難！此諸長者皆於過去佛所奉近供養、深種善根，從此沒已不復墮諸惡趣，生人天中受勝妙樂。次第至彼慈氏如來、應供、正等正覺出現世時，生彼佛剎，親近供養、尊重承事。其後，乃至賢劫諸佛彼彼出世時，於一一佛所親近供養、聽受正法、讀誦記念、廣為人說。最後過二十五劫，於種種佛剎皆當成就阿耨多羅三藐三菩提果，同名蓮華吉祥藏如來、應供、正等正覺，出現世間。」

[0070b24] 爾時，尊者阿難前白佛言：「今此廣大甚深正法，希有，世尊！希有，善逝！此經何名？我等云何奉持？」

[0070b26] 佛言：「阿難！是經名為『菩薩瑜伽師地法門』，亦名『無畏授所問』，如是名字汝當受持。」

[0070b29] 佛說此經已，尊者阿難等諸大聲聞，及諸菩薩摩訶薩眾，并五百長者、世間天、人、阿修羅等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

佛說無畏授所問大乘經卷下

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0331 佛說無畏授所問大乘經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA