佛說優填王經

西晉沙門釋法炬奉　詔譯

[0070c11] 聞如是：

[0070c11] 一時佛在拘深國，王號曰優填。拘深國有逝心，名摩回提，生女端正華色世間少雙。父覩女容一國希有，名曰無比。鄰國諸王群僚豪姓靡不娉焉。父答曰：「若有君子容與女齊，吾其應之。」

[0070c15] 佛時行在其國，逝心覩佛三十二相八十種好，身色紫金巍巍堂堂光儀無上，心喜而曰：「吾女獲匹。」歸語其妻曰：「吾為無比得婿。」促莊飾女將往也。夫妻共服飾，其女步瑤華光，珠璣瓔珞莊嚴光國，夫妻共將女至佛所。妻道見佛迹相好之文光彩之色，非世所有，知為天尊，謂其夫曰：「此人足跡文理乃爾，非世所聞斯將非凡，必自清淨無復婬欲，將不取吾女，無自辱也。」夫曰：「何以知其然？」妻因說偈言：

「婬人曳踵行，　　恚者操指步，
　愚者足躘地；　　斯跡天人尊。」

[0070c27] 逝心曰：「非爾女人所知，汝不樂者便還歸。」乃自將女詣佛所，稽首佛足，白佛言：「大人勤勞教授，身無供養。有是麁女，願給箕箒。」

[0070c29] 佛言：「汝以女為好耶？」

[0071a01] 答曰：「生得此女顏容實好世間無雙，諸國王豪姓多有求者不以應之。竊見大人光色巍巍非世所見，貪得供養故，宜自歸耳。」

[0071a04] 佛言：「此女之好為著何許？」

[0071a04] 逝心曰：「從頭至足周遍觀之無不好也。」

[0071a05] 佛言：「惑哉肉眼，吾觀之，從頭至足無一好耶。若頭上有髮，但是毛象馬之尾亦皆爾也；髮下有髑髏，但是骨屠家猪頭骨亦爾也；頭中有腦者如泥鯹臊送，鼻下之著地莫能蹈者，目者是脆決之純汁，鼻中有涕，口但有唾，腹藏肝肺皆亦鯹臊，腸胃膀胱但成屎尿腐臭難論，腹為幃囊裹諸不淨，四支手足骨骨相拄筋連皮韜，但恃氣息以動作之，譬若木人機關作之，既畢解列其體節節，相離手足狼藉。人亦如是，有何等好而云少雙？昔者吾在貝多樹下，第六魔天王莊飾三女，顏容華色天中無比非徒此論，欲以壞吾道意，我為說身中穢惡，即皆化成老母形壞不復，慚愧而去。今是屎囊欲何所戀？急將還去，吾不取也。」

[0071a20] 逝心聞佛所說，忽然慚恥無辭復言，又白佛言：「若仁不取者，更以妻優填王可乎不？」佛不答焉。逝心即送女與優填王，王獲女大悅，拜父為太傅，為女興宮，伎樂千人以給侍之。王正后師事佛，得須陀洹道。此女譖之於王，王惑其言以百箭射其后。后見箭不懼，都無恚怒，一意念佛慈心長跪向王，箭皆繞后三匝還住王前，百箭皆爾。王乃自驚暢然而懼，即駕白象金車馳詣佛所，未到下車避從步進稽首佛足，長跪自陳曰：「吾有重咎在三尊，所以彼婬妖從欲興邪，於佛聖眾每一惡念，以箭百枚射佛弟子，如事陳之覩之心懼，唯佛至真無量之慈，白衣弟子慈力乃爾，豈況無上正真佛乎？我今首過歸命三尊，唯佛弘慈原赦其咎。」

[0071b05] 佛笑曰：「善哉王！覺惡悔過，此明人行也，吾受王善意。」

[0071b07] 王稽首，如是至三，佛亦三受之。王又頭面著地，退就坐曰：「稟氣匈頑忿戾自恣無忍辱心，三毒不除惡行快意，順女妖邪不知其惡，自惟壽終必入地獄，願佛加哀，廣說女惡魑魅之態，入其羅網尠能自拔，吾聞其禍必以自誡，國民巨細得以改操。」

[0071b12] 佛言：「用此問為？且說餘義。」

[0071b13] 王曰：「餘事異日說之不晚，女亂惑意兇禍之大，不聞其禍何緣遠之？願佛具為吾釋地獄之變及女人之穢。」

[0071b15] 佛言：「具聽！男子有淫之惡，却覩女妖。」

[0071b16] 王曰：「善願受明教。」

[0071b17] 佛言：「具聽！男子有四惡，急所當知。世有婬夫，恒想覩女思聞妖聲，遠捨正法疑真信邪，婬網所綶沒在盲冥，為欲所使如奴畏主；貪樂女色，不覺九孔惡露之臭穢，渾沌欲中，如猪處溷不覺其臭快以為安，不計後當在無澤之獄受痛無極；注心在淫，噉其涕唾翫其膿血，珍之如玉甘之如蜜；故曰欲態之士。此為一惡態也。又親之養子懷妊生育，稚得長大勤苦難論，到子成人懼家竭財膝行肘步，因媒表情致彼為妻，若在異域尋而追之，不問遠近不避勤苦，注意在婬捐忘親老，既得為妻貴之如寶，欲私相娛樂惡見父母，信其妖言或致鬪訟，不惟身所從生孤親無量之恩。斯謂二惡態也。又人處世勤苦疲勞躬自致財，本自誠信敬道之意，尊戴沙門梵志之心，覺世非常，布施為福。取妻之後，情惑婬欲愚蔽自擁，背真向邪專由女色，若有布施之意，雖欲發言相呼女色，絕清淨行更成小人，不識佛經之戒禍福之歸，苟為婬色投身羅網，必墮惡道終而不改。斯謂三惡態也。又為人子不惟養恩，治生致財不以養親，但以東西廣求婬路，懷持寶物招人婦女，或殺六畜婬祀鬼神，飲酒歌舞合會之後，至求方便更相招呼，以遂奸情，及其獲偶喜無以喻，婬結縛著無所復識。當爾之時唯此為樂，不覺惡露之臭穢地獄之苦痛，一則可笑二則可畏，譬若狂犬不知其非。斯謂四惡態也。」佛言：「男子有是四惡，用墮三塗，當審遠此態免苦耳。復聽說女人之惡。」佛便說偈言：

「已為欲所使，　　放意不能安，
　習施於非法，　　將何以為賢？
　欲為畜生行，　　以欲還自殃，
　溷虫在臭中，　　不知為處難。
　如虫在冥中，　　不知東以西，
　結著於婬欲，　　惡此亦虫論。
　婬既不見道，　　日夜種罪根，
　現世君臣亂，　　上下為迷昏，
　王法為錯亂，　　正法為迷樊，
　農夫捨常業，　　賈人為珍連。
　現世更牢獄，　　死復入太山，
　當受百種毒，　　其痛難可當。
　洋銅灌其口，　　山連笮其身，
　此輩有百數，　　難可一一陳。
　常在三惡道，　　宛轉如車輪，
　若世時有佛，　　而已不得聞。
　女人最為惡，　　難與為因緣，
　恩愛一縛著，　　牽人入罪門。
　女人為何好？　　但是屎尿囊，
　何不諦係視，　　為此而狂荒？
　其內甚臭穢，　　外為嚴飾容，
　家有含毒蝎，　　劇如蛇以龍。
　譬如錦韜牟，　　羅縠綶鋒鋩，
　愚者覩其表，　　翫之以自殃。
　智者覺而捨，　　癡者致死傷，
　婬欲亦如是，　　抱刃以自喪。
　覩新即厭故，　　所樂亦無常，
　言為刀斧截，　　笑為棘以荊。
　內懷臭穢毒，　　飾外以華香，
　癡人貪其味，　　不惟後受殃。
　譬若鴆毒藥，　　以和甘露漿，
　所向無不壞，　　飲之皆仆僵。
　亦如薪得火，　　草木被重霜，
　覩表不計裏，　　是為最非詳。
　女毒甚於是，　　草乃見形傷，
　絕欲以求道，　　故有婬欲情。
　其形甚易見，　　癡人情不絕，
　羅網四面張，　　去道如絲髮。
　人本清淨種，　　如魚處深淵，
　智者乃自覺，　　著網不得還。
　欲網甚於是，　　結縛甚欲堅，
　投身置荊棘，　　可得脫其身。
　譬若飢猿猴，　　望見熟甘果，
　專心投色欲，　　是輩百向墮。
　亦如魚食鉤，　　飛蛾入燈火，
　愚者見歡喜，　　不惟後受禍。」

[0072b06] 佛說如是，優填王歡喜，即以頭面著地，白佛言：「實從生以來不聞女人之惡乃爾，男子悖亂隨之墮罪，但不知故不制心意。從今已後終身自悔，歸命三尊不敢復犯。」為佛作禮，歡喜而去。

佛說優填王經

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0332 佛說優填王經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，陳伯勳大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA