佛說大方廣善巧方便經卷第一

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

[0166a07] 如是我聞：

[0166a07] 一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾八千人、菩薩一萬六千人俱——是諸菩薩智慧、方便、神通具足，辯才無礙，得大總持。

[0166a11] 爾時，世尊處大法座，與如是等無數百千大眾恭敬圍繞，聽受說法。

[0166a12] 彼時會中有一菩薩摩訶薩名曰智上，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，禮佛雙足。禮已合掌，前白佛言：「世尊！我有少法欲伸請問如來、應供、正等正覺，悲愍我故，願賜聽許。」

[0166a16] 佛告智上菩薩摩訶薩言：「善男子！恣汝所問，今正是時。諸佛如來隨有問者，各各為其如應演說，令彼聞已心生歡喜。」

[0166a19] 時智上菩薩摩訶薩即白佛言：「世尊！云何是菩薩摩訶薩善巧方便？願佛世尊廣分別說。」

[0166a21] 佛告智上菩薩摩訶薩言：「善男子！汝今當知，具善巧方便菩薩摩訶薩以一方便普令一切眾生如理修行。何以故？具善巧方便菩薩摩訶薩乃至於彼傍生異類、諸惡趣中，菩薩亦以平等一切智心施其方便，即以如是善根迴向一切眾生，令諸眾生修行二法。何等為二？所謂：一切智心、迴向心。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166a29] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩於諸眾生所有善根不念破壞、常所愛樂，生隨喜心，即以如是隨喜善根迴向一切眾生。復以一切智心廣施一切眾生，雖起施心，悉無所取亦無所得。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166b06] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩若時往彼十方世界、乃至一切方處，或見一切微妙可愛香樹、華樹。菩薩見已，不生一念希取之心，作是思惟：『此香樹、華樹非我所取，當獻十方一切諸佛。』即以如是善根迴向一切智。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166b12] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩隨所向處或見一切眾生受諸快樂，菩薩爾時生隨喜心，即以如是隨喜善根迴向一切智。又，若菩薩隨所向處或見一切眾生受諸苦惱，菩薩爾時起悲愍心，被精進鎧，即作是言：『一切眾生所有苦惱我當代受，普願眾生得安隱樂。』即以如是善根迴向無上菩提。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166b20] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩隨諸方處若禮一佛如來，即同禮彼諸佛如來。何以故？諸佛如來同一法性，同一戒品、定品、慧品、解脫品、解脫知見品，亦復同一最上心意。菩薩如是了知已，乃至恭敬供養一佛如來，即同恭敬供養諸佛如來，菩薩以廣大心普攝一切。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166b28] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩或時見有修大乘者於大乘法生退沒心，菩薩爾時知彼心已，即作是念：『我應為彼稱讚一四句偈，令彼如是如理修學，使不退沒。』念已，即言：『諸有修大乘者，若能於此一四句偈解了其義，即能於彼一切語言通達義趣，如所解了不生退沒。又復我此所說一四句偈，若有能聽受者，是人即得諸佛辯才。我當以是善根普施一切眾生，悉願得彼多聞具足諸佛無礙辯才所攝。』善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166c10] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩或時往彼貧窮乞匃人所，菩薩爾時心生悲愍，即自念言：『他業所作受決定報，我今於此歡喜和合，隨其所欲而悉施與。如佛所說，於一施中有四行相，所謂：施大、心大等。今我此中所施雖少，一切智心而復無量。若我以是一切智心施此乞人，即以如是善根力故，當以寶手常出珍寶普施一切眾生。如是，布施此乞匃人，乃能與彼現在佛世尊所布施、持戒、修禪定者所作福行等無有異。』善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166c21] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩若時與彼聲聞、緣覺同所居止，菩薩爾時於彼二乘但生恭敬。若彼聲聞、緣覺或以二事而生我相，何等為二？一者、菩薩出生諸佛世尊，二者、諸佛出生聲聞、緣覺。彼以是事而自念言：『我於此中是為最上，何能於彼生恭敬心？』而此菩薩雖聞是說，以方便故心無異想。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。

[0166c29] 「復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩能於一施行中成就六波羅蜜多。是相云何？所謂：菩薩隨諸方處見來求者，菩薩爾時攝伏慳心，隨其所欲而悉施與，此即名為菩薩成就布施波羅蜜多。如是施時，菩薩自持戒行，復能攝彼諸破戒者，普令安住清淨戒地，此即名為菩薩成就持戒波羅蜜多。如是施時，菩薩以其慈心為首，復起不破壞心、救護心、等住心。起是心時，此即名為菩薩成就忍辱波羅蜜多。如是施時——若飲、若食、及諸所欲——隨其所施，菩薩來、去、住、止於身、語、心位不生懈倦，此即名為菩薩成就精進波羅蜜多。如是施時，隨所施處，菩薩心住一境不起散亂，此即名為菩薩成就禪定波羅蜜多。如是施時，菩薩悉知如是施者、如是受者、得何果報。如是知已，稱量、較計皆悉平等，是中無有少法可得，此即名為菩薩成就智慧波羅蜜多。善男子！如是，名為善巧方便菩薩摩訶薩於一施行中成就六波羅蜜多。」

[0167a19] 爾時，智上菩薩摩訶薩復白佛言：「希有，世尊！菩薩摩訶薩布施行中乃有如是善巧方便，以是方便而能解脫一切眾生輪迴苦惱、普攝一切諸佛法藏。」

[0167a22] 佛言：「智上！如汝所說，如是如是。諸菩薩摩訶薩具善巧方便故，而能於其一施行中成就無量利益勝行。」

[0167a24] 爾時，世尊復告智上菩薩摩訶薩言：「善男子！汝今當知，具善巧方便菩薩摩訶薩設於異時有極重罪，而彼菩薩亦不壞善根。云何不壞？所謂：菩薩或時值遇彼惡知識勸令退失無上道意、得極重罪，菩薩爾時即自思惟：『我今若或即於此身取證涅盤、斷後邊際，不復堪任被精進鎧，何能度脫一切眾生輪迴苦惱？我今不應以此因緣自壞其心。何以故？我欲於輪迴中度脫一切眾生，設有極重罪亦不斷善根。』善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。又，善男子！若出家菩薩有分別心生別異作意，彼所得罪過四根本。是菩薩若具善巧方便者隨起即悔，善男子！我說彼菩薩為無罪者。」

[0167b09] 爾時，智上菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！云何菩薩亦有罪耶？」

[0167b10] 佛告智上菩薩摩訶薩言：「善男子！若言菩薩無有罪者，云何菩薩於百千劫中學波羅提木叉戒有破根本果者？善男子！汝今當知，是等菩薩雖於一切眾生善言、惡言皆悉能忍，但為於彼聲聞、緣覺法中相應作意，是故我說彼所得罪過四根本。如彼聲聞乘人犯根本罪已，無所堪任取證涅盤；出家菩薩亦復如是，起是罪已不即悔捨聲聞、緣覺相應作意，亦復無所堪任、不能趣證大涅盤界。」

[0167b20] 爾時，尊者阿難在大會中，前白佛言：「世尊！舍衛大城有一菩薩名光聚王。我於一時入城乞食，於其城中不見彼菩薩。是時光聚王菩薩別在一聚落中與一女人同坐一處，說非法語。我往見已，彼不覆藏，而復別說彼梵行法。世尊！我佛如來是一切眾生大師，無所不知、無所不見、無不解了。我見是相其事云何？願佛開示。」尊者阿難發是言時，而此佛會地大震動。

[0167b29] 爾時，光聚王菩薩現身虛空高一多羅樹，即於空中問阿難言：「尊者阿難！於汝意云何？犯非法者豈能如是住虛空耶？」

[0167c02] 是時尊者阿難對如來前向空問言：「光聚王菩薩！如我向者所見事相，云何菩薩有此非法耶？」

[0167c04] 尊者阿難作是言時，世尊即為垂足按地。是時他方世界有佛世尊現虛空中，發是聲言：「菩薩已離非法，我知是事、我證是事。」彼佛言已，隱空不現。

[0167c08] 爾時，世尊告阿難言：「汝不應於住大乘者、菩薩正士生過失想。阿難！譬如聲聞乘中初二果人求無漏道不以為難；具善巧方便菩薩摩訶薩亦復如是，求一切智不以為難。何以故？菩薩已離眷屬纏縛故，已能安住佛、法、僧寶，不壞淨信、不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。阿難當知，若有住菩薩乘者，不離一切智心，設於五欲法嬉戲而行亦無過失。所有諸佛如來得五根具足，其義如是。

[0167c16] 「阿難！如汝所見光聚王菩薩其事因緣，我今為汝如實宣說。阿難！汝今當知，光聚王菩薩向於聚落同處坐者，而彼女人於過去世二百生前與此菩薩曾為夫婦。是故，今時而此女人見光聚王菩薩吉祥威光、戒、力具足。女人見已，由宿習故生麁重想，以善根力復作是念：『我若得此光聚王菩薩來我舍中共坐一處，彼能令我發生阿耨多羅三藐三菩提心。』阿難！時光聚王菩薩知彼女人心所念已，即於夜分往詣彼舍，與其女人共坐一處，廣為宣說無數法門。時女人舍內外平正，廣博嚴淨。時光聚王菩薩既同坐已，即復執彼女人右手說伽陀曰：

「『佛不稱讚染欲法，　　愚癡迷著而所行。
　　若能斷除欲愛心，　　佛說斯人為最上。』

[0168a03] 「阿難！時彼女人聞是伽陀已心大歡喜，即從座起，合掌恭敬禮彼光聚王菩薩足，說伽陀曰：

「『我本無心實求欲，　　我知欲法佛不讚，
　　若能斷除欲愛心，　　佛說斯人為最上。』

[0168a08] 「說是伽陀已，復說伽陀曰：

「『當知如我心所思，　　所說真實而無異，
　　若人樂求佛菩提，　　一切眾生獲利樂。』

[0168a11] 「阿難！時彼女人得光聚王菩薩善巧方便為開導故，即時女人發阿耨多羅三藐三菩提心。時彼菩薩即從座起，出離彼舍。

[0168a13] 「阿難！汝今當知，我觀彼女人深心清淨，勇猛最勝，我今為彼授菩提記。阿難！彼女人從此命終已，當轉女身，得成男子；從是已後，過九十九百千阿僧祇劫當得成佛，號曰近事如來、應供、正等正覺，出現世間。阿難！以是緣故，當知菩薩摩訶薩已離眷屬恩愛纏縛，一切非法永不復生。」

[0168a21] 爾時，光聚王菩薩摩訶薩聞佛世尊如是說已，從空中下，頭面著地，禮世尊足。禮已合掌，前白佛言：「世尊！具善巧方便菩薩摩訶薩住大悲行，常所利益。世尊！我今亦得是行。又復，世尊！若有菩薩能為一眾生發一善根者，於諸色愛不起罪心。若如所起罪垢心者，當於百千劫中受地獄苦。世尊！若彼菩薩起是罪心、受斯地獄苦者，當知是菩薩即捨離眾生所發善根，令彼善根不能成就。」

[0168b01] 爾時，世尊讚光聚王菩薩言：「善哉，善哉。菩薩正士如汝所說，如是如是。若住大悲心者，能為一切眾生斷除一切罪垢。善男子！我念過去阿僧祇劫前，有一摩拏嚩迦名曰光明，於四萬二千歲中修持梵行，離諸過失。過是四萬二千歲已，而於一時以因緣故入一王城——其名神通——於彼城中見一女人名曰伽吒。時彼女人見是摩拏嚩迦色相端正，女人見已生欲愛心，來詣其前作禮而住。光聚王！爾時，摩拏嚩迦即問彼女人言：『今汝女人有何所求？』女人答言：『我今求汝摩拏嚩迦共為夫婦。』摩拏嚩迦言：『我不於女人而生欲想。』女人又言：『我於今時若不得汝為夫婦者，我當不久而趣命終。』爾時，摩拏嚩迦作是思惟：『我於四萬二千歲中修持梵行、不犯禁戒，我於今時不應受是染愛非法，而此女人我宜遠離。』作是念已，離彼女人而行七步。過七步已還復小住，為其女人起大悲心，作是念言：『我於今時發勇悍心，設犯禁戒，寧當忍受地獄苦報，不應遠離令彼失命。』爾時，女人聞是言已心生快樂，適本所願不至命終。光聚王！時彼光明摩拏嚩迦即執彼伽吒女人手作如是言：『如汝所欲，今我與汝隨所應作。』如是，光明摩拏嚩迦與伽吒女人於十二年中共為夫婦。彼摩拏嚩迦過是十二年已，又復精進修持梵行，從是歿已生梵天界。

[0168b26] 「光聚王！汝今當知，彼時光明摩拏嚩迦者，勿起異見，今我身是；彼時伽吒女人者，今耶輸陀羅是。所以者何？我於爾時但能一念起大悲心，又復還修梵行，得生梵界。如是，我於十千劫中受輪迴身，雖受是身不生厭倦。光聚王！諸有眾生不具善巧方便者，於輪迴中受地獄苦；菩薩以能具足善巧方便，是故得生於梵天界。

[0168c04] 「光聚王！假使舍利子、目乾連大阿羅漢，雖復神通、智慧於聲聞中而為第一，亦未能具善巧方便。光聚王！今我法中有一苾芻——名俱迦梨俱——墮地獄中，其事云何？光聚王！我念過去拘留孫佛法中有一苾芻名曰無垢。時彼苾芻修阿蘭那行，獨止一巖。其巖不遠有五通仙人別止一處。忽於一時布大黑雲，降霔大雨。時彼近住五通仙人往詣無垢苾芻巖所欲生惱害、破彼梵行。是時，仙人正入，苾芻方出。仙人見已，起過失心、妄生輕謗，作是思惟：『此無垢苾芻退失梵行，欲造非法。』爾時，苾芻知彼仙人心所念已，即踊身虛空高七多羅樹。仙人見是苾芻住在空中，仙人告言：『我持利刀來此巖中破汝梵行，汝今何復住空中耶？』仙人言已，苾芻即時從空而下，禮彼仙人，不復踊身。是時，仙人於須臾間全身墮彼大地獄中。

[0168c21] 「光聚王！於汝意云何？彼時無垢苾芻者，勿起異見，即今慈氏菩薩是；彼五通仙人者，即俱迦梨俱苾芻是。光聚王！此因緣者，當知非彼聲聞、緣覺境界，皆是菩薩摩訶薩善巧方便智慧所行。

[0168c25] 「光聚王！又如世間有誐尼迦人，六十四種藝能具足。是人愛樂財寶，隨所向處以藝能故，一切所用皆悉能得。於彼彼人所得財利已，後復忘恩，心生棄捨。具善巧方便菩薩亦復如是，於一切處設諸方便救度眾生，彼彼所向於諸眾生無所希取。見彼眾生所有善根勸令增進，由彼所作善根力故，普令眾生出生勝行，菩薩亦復無所取著；乃至戲樂等事，雖復順行而已捨離，不復於心有所繫縛。

[0169a05] 「光聚王！又如世間傍生異類，或見妙華色香具足，時彼傍生不能生起一念愛樂。具善巧方便菩薩亦復如是，雖受一切戲樂等事，未甞暫起一念愛樂，無自作、無他作，一切無著。

[0169a09] 「光聚王！又如世間肥壞地中植諸種子，決定得生芽、莖、菓實。具善巧方便菩薩亦復如是，修空、無相、無願解脫法門，決定已能離諸染法，雖受一切戲樂等事，而亦不壞修行佛所稱讚功德成就。

[0169a14] 「光聚王！又如世間漁捕之人於大池中張以大網捕取其魚，隨彼所欲皆悉能取，不墜水中。具善巧方便菩薩摩訶薩亦復如是，修空、無相、無願解脫法門，一切智心堅固所護，畢竟不墮生死泥中，隨彼彼處滅此身已生梵天界。

佛說大方廣善巧方便經卷第一

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0346 佛說大方廣善巧方便經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA