文殊師利所說不思議佛境界經卷下

唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

[0111b15] 爾時，文殊師利菩薩受佛教已，即時入一切法心自在神通三昧。入此三昧已，起神通力，現於如上所說神變之事。顯然明著，皆悉現前，如佛所言，不增不減。預斯會者，靡不咸見。是時，大眾覩此神力，歎未曾有，同聲唱言：「善哉善哉。諸佛如來為眾生故出現世間。復有如是善權大士同出於世，而能現此不可思議威神之力。」

[0111b22] 爾時，惡魔見此種種神變事已，歡喜踊躍，禮文殊師利菩薩足，合掌恭敬而向如來作如是言：「文殊師利童子甚為希有，乃能現是不可思議神通變化，諸有聞者孰不驚疑？若有眾生得聞此事能生信受，假使惡魔如恒河沙，欲為惱害終不能也。世尊！我是惡魔，常於佛所伺求其便。心憙惱害一切眾生，若見有人精勤習善，必以威力為其障礙。世尊！我從今日深發誓心，但此法門弘宣之處，所在國土城邑聚落百由旬內，我在其中，譬如盲者無有所作，不於眾生而生侵惱。若見有受持讀誦思惟解釋是經者，必生尊重，供給供養。世尊！我之儔黨，樂於佛法而生留難，若見有人修行於善，要加逼沮令其退失。我今為斷如是惡事，說陀羅尼。」即說呪曰：

[0111c08] 「怛姪他阿麼黎(一)　毘麼黎(二)　恥(音天以反)哆答鞞(三)　阿羯波儞是多設咄[口*路](四)　誓曳(五)　誓耶末底(六)　輸(去聲)婆末底(七)　睒迷(去聲，下兩字同)扇底(八)　阿普迷(九)　普普迷(十)　地[口*梨](十一)　阿契(十二)　莫契(十三)　佉契(十四)　弭履羅(十五)　阿伽(去聲)迷(十六)　普羅(十七)　普羅普羅(十八)　輸(上聲，下同)迷輸輸迷(十九)　地[口*梨]地[口*梨](二十)　阿那跋底(二十一)　恥哆答鞞(二十二)　訖里多遏梯(二十三)　訖里多毘(入聲)提(二十四)　毘盧折(音之熱反)擔(音丁合反)(二十五)　薩達摩婆拏(上聲)拘(二十六)　曷寫蘇怛羅寫陀路迦(二十七)　阿(入聲)跋羅自多伊婆蘇履耶(二十八)

[0111c18] 「世尊！此陀羅尼擁護法師，能令其人勇猛精進，辯才無斷。一切惡魔無能得便，更令其魔心生歡喜，以衣服臥具，飲食湯藥，諸有所須而為供養。世尊！若有善男子善女人受持此呪日夜不絕，則為一切天、龍、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等常所守護，一切怨憎不能為害。」

[0111c24] 佛語魔言：「善哉善哉。汝今說此陀羅尼，令恒河沙等無量世界六種震動。魔王當知，汝此辯才，皆是文殊師利童子神力所作。」

[0111c27] 文殊師利菩薩以神通力令魔波旬說此呪時，眾中三萬人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0112a01] 爾時，文殊師利菩薩作是變已，攝其神力，即告善勝天子言：「天子！我今欲詣兜率陀天，汝可先往，令其眾集。」

[0112a03] 時善勝天子聞是語已，與其眷屬，右遶於佛及文殊師利等菩薩大眾，於會中沒，須臾之間到彼天宮。至天宮已，普告眾言：「汝等當知，文殊師利菩薩摩訶薩愍我等故，欲來至此。汝等諸天皆應捨離放逸諸樂而共來集，為聽法故。」

[0112a08] 時善勝天子作是語已，於天宮中建立道場，其場廣博，清淨嚴好，以天如意眾寶所成，東西三萬二千由旬，南北一萬六千由旬。又於其中置無量百千師子之座，其座高廣，種種莊嚴，以天寶衣而覆其上。時善勝天子嚴辦道場及師子座已，曲躬合掌，遙向文殊師利菩薩而作是言：「我至天宮，所為事畢。唯仁降止，今正是時。」

[0112a15] 爾時，文殊師利菩薩與諸菩薩一萬二千人，大聲聞一千五百人，及餘無量百千天、龍、夜叉、乾闥婆等，從坐而起，頂禮佛足，右遶三匝，於如來前，沒而不現。須臾之頃至兜率陀天，詣道場中，如其敷擬，各坐其座。

[0112a21] 爾時，四天王天、三十三天、夜摩天、化樂天、他化自在天，及色界中諸梵天眾，遞相傳告，而作是言：「今文殊師利菩薩在兜率陀天欲說大法，我等應共往詣其所，為欲聽聞所未聞法，及見種種希有事故。」作是語已，欲色界中無量阿僧祇，諸天子眾，於須臾頃，各從所住，而來共集兜率天宮。以文殊師利菩薩威神之力，其道場中悉皆容受，而無迫隘。

[0112a29] 爾時，善勝天子白文殊師利菩薩言：「大士！今此大眾悉已來集，願以辯才闡明法教。」

[0112b01] 時文殊師利菩薩普告眾言：「諸仁者！若諸菩薩住四種行，則能成就一切善法。何等為四？一者持戒，二者修禪，三者神通，四者調伏。若能持戒則成就多聞，若能修禪則成就般若，若得神通則成就勝智，若住調伏則能成就心不放逸。是故我言，若諸菩薩住於四行，則能成就一切善法。

[0112b08] 「諸仁者！當知持戒具足八法而得清淨。何等為八？一者身行端直，二者諸業淳淨，三者心無瑕垢，四者志尚堅貞，五者正命自資，六者頭陀知足，七者離諸詐偽不實之相，八者恒不忘失菩提之心；是名持戒八種清淨。

[0112b14] 「復次，諸仁者！應知多聞亦以八法而得清淨。何等為八？一者敬順師長，二者摧伏憍慢，三者精勤記持，四者正念不錯，五者說釋無倦，六者不自矜伐，七者如理觀察，八者依教修行；是名多聞八種清淨。

[0112b19] 「復次，諸仁者！應知禪定亦以八法而得清淨。何等為八？一者常居蘭若宴寂思惟，二者不共眾人群聚談說，三者於外境界無所貪著，四者若身若心捨諸榮好，五者飲食少欲，六者無攀緣處，七者不樂修飾音聲文字，八者轉教他人令得聖樂。

[0112b25] 「復次，諸仁者！應知般若亦以八法而得清淨。何等為八？一者善知諸蘊，二者善知諸界，三者善知諸處，四者善知諸根，五者善知三解脫門，六者永拔一切煩惱根本，七者永出一切蓋纏等惑，八者永離一切諸見所行；是名般若八種清淨。

[0112c02] 「復次，諸仁者！應知神通亦以八法而得清淨。何等為八？一者見一切色無有障礙，二者聞一切聲無所限隔，三者遍知眾生心之所行，四者憶念前際無礙無著，五者神足遊行遍諸佛國，六者盡一切漏而不非時，七者廣集善根而離諸散動，八者如初發誓願恒為善友廣濟眾生；是名神通八種清淨。

[0112c09] 「復次，諸仁者！當知於智亦以八法而得清淨。何等為八？一者苦智遍知五蘊，二者集智永斷諸愛，三者滅智觀諸緣起畢竟不生，四者道智能證有為無為功德，五者因果智知業與事無有相違，六者決定智了知無我無眾生等，七者三世智善能分別三世輪轉，八者一切智智謂般若波羅蜜於一切處無不證入；是名為智八種清淨。

[0112c17] 「復次，諸仁者！應知調伏亦以八法而得清淨。何等為八？一者內恒寂靜，二者外護所行，三者不捨三界，四者隨順緣起，五者觀察諸法其性無生，六者觀察諸法無有作者，七者觀察諸法本來無我，八者畢竟不起一切煩惱；是名調伏八種清淨。

[0112c23] 「復次，諸仁者！應知不放逸亦以八法而得清淨。何等為八？一者不污尸羅，二者恒淨多聞，三者成就諸定，四者修行般若，五者具足神通，六者不自貢高，七者滅諸諍論，八者不退善法；是名不放逸八種清淨。

[0112c28] 「諸仁者！若諸菩薩住不放逸，則不失三種樂。何者為三？所謂諸天樂、禪定樂、涅槃樂。又則解脫三惡道。何者為三？所謂地獄道、畜生道、餓鬼道。又則不為三種苦之所逼迫。何者為三？所謂生苦、老苦、死苦。又則永離三種畏。何者為三？所謂不活畏、惡名畏、大眾威德畏。又則超出三種有。何者為三？所謂欲有、色有、無色有。又則滌除三種垢。何者為三？所謂貪欲垢、瞋恚垢、愚癡垢。又則圓滿三種學。何者為三？所謂戒學、心學、慧學。又則得三種清淨。何者為三？所謂身清淨、語清淨、意清淨。又則具足三種所成福。何者為三？所謂施所成福、戒所成福、修所成福。又則能修三種解脫門。何者為三？所謂空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。又則令三種種性永不斷絕。何者為三？所謂佛種性、法種性、僧種性。諸仁者！不放逸行有如是力，是故汝等應共修行。

[0113a16] 「復次，諸仁者！菩薩所行六波羅蜜，一一具有三所治障，若住不放逸速能除斷。何等為三？謂自不布施，不欲他施，瞋能施者；自不持戒，不欲他持，瞋能持者；自不忍辱，不欲他忍，瞋能忍者；自不精進，不欲他精進，瞋能精進者；自不修定，不欲他修，瞋能修者；自無智慧，不欲他有，瞋能有者。如是名為菩薩六度，一一見有三障差別，不放逸行之所除斷。

[0113a24] 「復次，諸仁者！菩薩所行六波羅蜜，各以三法而得成滿。此三皆從不放逸生。何等為三？布施三者，謂一切能捨、不求果報、迴向菩提；持戒三者，謂重心敬授、護持不缺、迴向菩提；忍辱三者，謂柔和寬恕、自護護他、迴向菩提；精進三者，謂不捨善軛、無來去想、迴向菩提；禪定三者，謂遍入諸定、無所攀緣、迴向菩提；般若三者，謂智光明徹、滅諸戲論、迴向菩提。如是名為菩薩六度，一一三種能成滿法，不放逸行之所生長。

[0113b05] 「復次，諸仁者！一切菩薩以不放逸故，速得成就三十七種菩提分等所有善法，證於諸佛無上菩提。云何速成菩提分法？謂諸菩薩以不放逸故，修四念處不經勤苦疾得圓滿。云何修耶？謂觀身處無所有；觀受處無所有；觀心處無所有；觀法處無所有。於一切法皆無所得，如是名為修四念處。又諸菩薩以不放逸故，修四正勤疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩，雖恒觀察一切諸法本來無生、無得、無起、無有作者，猶如虛空，而為未生諸惡不善法令不生故，攝心正住勤行精進；雖觀一切法無業、無果，而為諸眾生已生諸惡不善法欲令斷故，攝心正住勤行精進；雖信解一切法空無所有，而為未生諸善法欲令生故，攝心正住勤行精進；雖知諸法本來寂靜，而為已生諸善法欲令住故、不退失故、更增長故，攝心正住勤行精進。是諸菩薩，雖恒觀察一切諸法，無有所作、無能作者，體相平等。是中無有少法可得、若生若滅，而常精進修習不捨，是則名為修正勤耳。又諸菩薩以不放逸故，修四神足疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩雖永斷欲貪，而恒不捨諸善法欲，若身若心常修善行；雖觀諸法空無所得，而為化眾生勤行精進；雖了知心識如幻如化，而恒不捨，具諸佛法成正覺心；雖知諸法無依無作，不可取著，而恒隨所聞如理思惟，如是名為修習神足。又諸菩薩，以不放逸故，修習五根疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩，雖依自力而有覺悟，不從他聞，然教化眾生，令其了知發生深信；雖無來想亦無去想，而勤遍修行一切智行；雖於境界無念無憶，而於其中不忘不愚；雖以智光開了諸法，而恒正定寂然不動；雖常安住平等法性，而斷眾翳障戲論分別。如是名為修習五根。又諸菩薩，以不放逸故，修習五力疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩，修信力時，一切外論不能傾動；修精進力，一切惡魔無能沮壞；以修念力，不入聲聞、辟支佛地；修定力故，疾得遠離五蓋煩惱；以智慧力，永不取於諸見境界。是則名為修習五力。又諸菩薩，以不放逸故，修七覺分疾得圓滿。云何修耶？謂諸菩薩，於一切善法恒不忘失，是修念覺分；於諸緣起常樂觀察，是修擇法覺分；行菩提道永不退轉，是修精進覺分；知法而足無所希求，是修喜覺分；遠離身心散動之失，是修猗覺分；入空無相無願解脫，是修定覺分；離於生起學習之心，是修捨覺分。是名為修七覺分法。又諸菩薩，以不放逸故，修八聖道疾得圓滿。云何修習？謂永離於斷常見故，名修習正見；離於欲覺恚覺害覺故，名修習正思惟；遠離自他不平等故，名修習正語；離於諂偽不實相故，名修習正命；離於怯弱身心事故，名修習正業；離自矜足慢他心故，名修習正勤；離諸惛愚，名修習正念；息諸分別，名修習正定。是名修習八聖道分。諸仁者！我以如前所說之義，言諸菩薩住不放逸，則得成就三十七種菩提分等一切善法，證於諸佛無上菩提。

[0114a03] 「諸仁者！此不放逸菩薩，入於如是菩提分法已，則出一切生死淤泥。出生死已，於一切法，都無所見。無所見故，無所言說。無所言說故，則得入於畢竟寂靜。云何名為畢竟寂靜？以一切法非所作，非所作故不可取，不可取故無有用，無有用故不可安立以之為有，不可安立以為有故，應知即是畢竟寂靜。」說是法時，會中有一萬二千天子，遠塵離垢，法眼清淨。

[0114a12] 爾時，善勝天子復白文殊師利菩薩言：「大士！云何名修行菩薩道？」

[0114a13] 文殊師利菩薩言：「天子！若菩薩雖不捨生死，而不為生死諸惡所染；雖不住無為，而恒修無為功德；雖具修行六波羅蜜，而示現聲聞、辟支佛行。是名修行菩薩道。

[0114a18] 「復次，天子！若菩薩雖於空清淨，而善示諸境，亦不取於境。雖於無相清淨，而善入諸相，亦不執於相。雖於無願清淨，而善行三界，亦不著於界。雖於無生無滅清淨，而善說生滅，亦不受生滅。所以者何？此調伏心菩薩，雖了知一切法空無所有，然以諸眾生於境界中而生見著，以見著故增長煩惱。菩薩欲令斷諸見著而為說法，令知一切境界是空。如說於空無相無願，無生無滅皆亦如是。是名修行菩薩道。

[0114a27] 「復次，天子！有往有復名修菩薩道。云何名為有往有復？觀諸眾生心所樂欲，名之為往；隨其所應而為說法，名之為復。自入三昧，名之為往；令諸眾生得於三昧，名之為復。自行聖道，名之為往；而能教化一切凡夫，名之為復。自得無生忍，名之為往；令諸眾生皆得此忍，名之為復。自以方便出於生死，名之為往；又令眾生而得出離，名之為復。心樂寂靜，名之為往；常在生死教化眾生，名之為復。自勤觀察往復之行，名之為往；為諸眾生說如斯法，名之為復。修空無相無願解脫，名之為往；為令眾生斷於三種覺觀心故而為說法，名之為復。堅發誓願，名之為往；隨其誓願拯濟眾生，名之為復。發菩提心願坐道場，名之為往；具修菩薩所行之行，名之為復。是名菩薩往復之道。」說此法時，會中有菩薩五百人，皆得無生法忍。

[0114b15] 爾時，善勝天子白文殊師利菩薩言：「大士！我曾聞有一切功德光明世界，如是世界在何方所？佛號何等於中說法？」

[0114b17] 文殊師利菩薩言：「天子，於此上方過十二恒河沙佛土，有世界名一切功德光明。佛號普賢如來、應、正等覺，在此土中演說正法。」

[0114b20] 善勝天子言：「大士！我心欲見彼之世界及彼如來，惟願仁慈示我令見。」

[0114b22] 時文殊師利菩薩，即入三昧。此三昧名離垢光明，從其身中放種種光，其光上徹十二恒河沙佛土，至一切功德光明世界，種種色光遍滿其國。彼諸菩薩見是光已得未曾有，合掌恭敬，白普賢如來言：「世尊！今此光明從何所來？」普賢佛言：「善男子！於此下方，過十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺，今現在彼敷演法教。彼有菩薩名文殊師利，住不退轉，入離垢光明三昧，於其身中放種種光，其光遠至十方無量阿僧祇世界，一一世界光悉充滿，是故今者有此光明。」彼諸菩薩復作是言：「世尊！我等今者皆願得見娑婆世界釋迦牟尼佛，及文殊師利菩薩。」爾時，普賢如來即於足下千輻相中放大光明，其光朗曜，過彼下方十二恒河沙佛土入此世界，光悉周遍。彼諸菩薩以佛光明，莫不見此娑婆世界及釋迦牟尼佛諸菩薩等；此土菩薩亦見彼國及普賢如來并菩薩眾。爾時，普賢如來告諸菩薩言：「娑婆世界恒說大法，汝等誰能往彼聽受？」眾中有菩薩名執智炬，從座而起，白言：「世尊，我今願欲承佛神力往娑婆世界，惟願如來垂哀見許。」普賢如來言：「善男子！今正是時，當疾往詣。」爾時，執智炬菩薩與諸菩薩十億人俱，頭頂敬禮普賢如來，合掌恭敬右遶七匝。於彼國沒，譬如壯士屈伸臂頃，到娑婆世界兜率天宮善住樓觀中文殊師利菩薩眾會之前。曲躬合掌，禮文殊師利菩薩足，而作是言：「大士！汝所舒光至於我國，我世尊普賢如來、應、正等覺，垂許我等來此世界，為見大士禮事瞻仰聽聞法故。」

[0114c23] 爾時，欲色界諸天子見彼國土諸來菩薩已，咸作是言：「善哉善哉。不可思議，甚為希有，甚為希有。文殊師利善權大士，乃有如是神通變化，以三昧力放是光明，而能至彼上方世界，令諸菩薩疾來詣。」

[0114c27] 此時文殊師利菩薩，復為大眾廣宣妙法，眾中有七十二那由他諸天子眾，深生信解，發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0115a02] 爾時，文殊師利菩薩於兜率天宮所為事畢，與諸菩薩、釋梵四天王等無量諸天，及一切功德光明國土諸來菩薩，不起于坐，於天宮沒。一念之間到于佛所，皆從座起，頂禮佛足，合掌恭敬右遶七匝。遶佛畢已，時執智炬菩薩，與其同類十億人，前白佛言：「世尊！普賢如來致問起居，少病少惱安樂行不？」

[0115a08] 于時世尊如法慰問諸菩薩已，普觀一切諸來大眾，勅令復坐，廣為說法，莫不歡喜。

[0115a11] 爾時，世尊復告眾言：「汝等當知，此文殊師利童子、執智炬菩薩，為欲成熟無量眾生，現此神通變化之事。此二丈夫，已能成就種種方便，獲於深理智慧辯才。已於無量阿僧祇劫施作佛事，為眾生故生於世間。若有眾生得見此二菩薩者，應知則得六根自在，永不入於眾魔境界。」

[0115a17] 爾時，執智炬菩薩及所同來諸菩薩眾，入此國土，得見世尊。聽聞法故，證無生忍。既得忍已，右遶於佛，敬禮雙足。當爾之時，此三千大千世界為之震動，是諸菩薩即於佛前，沒而不現，須臾之頃還到本國。

[0115a21] 爾時，世尊告長老阿難言：「此法門汝當奉持，廣為人說。」

[0115a23] 阿難言：「唯。世尊！此法門當何名之？云何奉持？」

[0115a24] 佛言：「此法門名『文殊師利所說不思議佛境界』，如是奉持。」

[0115a25] 佛說此經已，善勝天子、長老阿難，及一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，皆大歡喜，信受奉行。

文殊師利所說不思議佛境界經卷下

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0340 文殊師利所說不思議佛境界經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，齊丐提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA