佛說大迦葉問大寶積正法經卷第三

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉　詔譯

[0208a19] 爾時世尊復以譬喻更明斯義。

[0208a20] 佛告迦葉：「譬如燈光能破一切黑暗，而彼黑暗從何而去？非東方去、非南方去、非西方去、非北方去。去亦非去，來亦非來。

[0208a23] 「迦葉！復次燈光亦非我能破得黑暗。又若非黑暗，何顯燈光？迦葉！燈光、黑暗本無自性，此二皆空無得無捨。迦葉！如是智慧亦復如是，有智若生無智即捨，而彼無智歸於何去？非東方去、非南方去、非西方去、非北方去。去既非去，來亦非來。

[0208a29] 「迦葉！復次有智若生無智即捨，非彼有智我能破壞無智。又若無智本無，有智何顯？迦葉！有智、無智俱無自性，此二皆空無得無捨。我今於此而說頌曰：

「譬如於燈光，　　能破於黑暗，
　彼暗滅謝時，　　諸方無所去。
　若復此燈光，　　非暗不能顯，
　二俱無自性，　　無性二俱空。
　智慧亦如是，　　有智若生時，
　無智而自捨，　　此二若空花，
　俱無有自性，　　取捨不可得。」

[0208b11] 佛告迦葉：「譬如空舍無其戶牖，經百千年無其人物。其室冥暗，忽有天人於彼舍中燃其燈明。迦葉！於意云何？如是黑暗我經百千年住此，我今不去。有此事不？」迦葉答云：「不也。世尊！彼黑暗無力，燈光若生決定須去。」佛言：「迦葉！彼業煩惱亦復如是，經百千劫住彼識中。或彼行人於一晝夜正觀相應生彼慧燈。迦葉！如是聖者慧根若生，此業煩惱定無所有。我今於此而說頌曰：

「如舍百千年，　　無人無戶牖，
　忽有天及人，　　於彼燒燈火，
　如是久住暗，　　剎那而滅謝，
　是彼舍黑暗，　　不言我久住，
　於此而不去。　　業識煩惱集，
　其義亦如是，　　雖住百千劫，
　本性不真實。　　行人晝夜中，
　正入如實觀，　　慧燈晃耀生，
　彼等煩惱集，　　剎那不可住。」

[0208b29] 佛告迦葉：「譬如虛空，不住種子。迦葉！如是，若彼行者堅著斷見，過去已滅、未來非有，何住佛法種子？我今於此而說頌曰：

「譬如太虛空，　　無涯無有量，
　若人於空中，　　何處植種子？
　斷見亦如是，　　過去不可有、
　未來亦不生，　　現無佛法種。」

[0208c07] 佛告迦葉：「譬如糞滿大地，可種一切種子。迦葉，如是業煩惱糞滿於世間，可種一切佛法種子。我今於此而說頌曰：

「譬如大地糞，　　隨處可種植；
　眾生煩惱糞，　　周遍於世間，
　佛子若親近，　　可下佛法種。」

[0208c13] 佛告迦葉：「譬如醎鹵陸地，不可種於蓮華。迦葉！如是無行性者，本自非有、未來不生，何得菩提之種？我今於此而說頌曰：

「譬如醎陸地，　　不可出蓮華，
　於彼泥水中，　　出生甚氛馥。
　無性亦如是，　　過未本來無，
　終不生佛種。」

[0208c20] 佛告迦葉：「譬如糞壤之地，可生蓮華。迦葉！如是煩惱邪行眾生，亦可生其佛法種智。我今於此而說頌曰：

「譬如泥糞地，　　而可生蓮華，
　邪行業眾生，　　亦生佛法種。」

[0208c25] 佛告迦葉：「譬如四大海水瀰滿無邊。迦葉！如是見彼菩薩所作善根能遍法界。我今於此而說頌曰：

「譬如四大海，　　瀰滿廣無邊，
　菩薩亦如是，　　善根遍法界。」

[0209a01] 佛告迦葉：「譬如天人以一毛端百分取一，於彼毛頭滴微細水，欲成俱胝四大海。迦葉！如是見彼聲聞，所作微善而求無上。我今於此而說頌曰：

「譬如人毛端，　　百分而取一，
　於彼滴微水，　　欲成俱胝海。
　聲聞亦如是，　　以己微淺智，
　所作自善根，　　求成無上覺。」

[0209a09] 佛告迦葉：「譬如芥子內蟲食彼芥子，見芥子內謂若虛空。迦葉！如是聲聞所修小智，見彼生空亦復如是。我今於此而說頌曰：

「譬如芥子內，　　而有食芥蟲，
　於裏無礙處，　　見彼謂虛空。
　聲聞所修智，　　證彼一分空，
　所見而不大，　　其義亦如是。」

[0209a16] 佛告迦葉：「譬如有人見十方世界虛空無邊。迦葉！如是菩薩無礙大智所見法界亦無邊際。我今於此而說頌曰：

「譬如虛空界，　　十方無有涯，
　一切諸世間，　　依彼無障礙。
　菩薩亦如是，　　所起最上智，
　照見法界空，　　無邊無所得。」

[0209a23] 佛告迦葉：「譬如剎帝利受灌頂王，彼王皇后私於庶人後生其子。迦葉！於意云何？彼所生之子得名灌頂王子不？」迦葉白言：「不也。世尊！」告言：「迦葉！彼得無生法界聲聞，我是如來灌頂之子，如是亦然。我今於此而說頌曰：

「剎帝王皇后，　　而私於庶人，
　彼後生其男，　　不名灌頂子。
　聲聞亦如是，　　離欲證無生，
　唯行於自利，　　非是於如來，
　灌頂法王子，　　佛子行二利。」

[0209b04] 佛告迦葉：「譬如剎帝利受灌頂王，有近侍婢王所愛幸，彼後生子。迦葉於意云何？此婢生之子得名王子不？」迦葉答云：「此是王子。」「迦葉！如是初發心菩薩，雖道力微劣化彼眾生、未免輪迴，亦得名為如來之子。我今於此而說頌曰：

「譬如輪王婢，　　為王之愛幸，
　而後生其男，　　亦是剎帝子。
　菩薩亦如是，　　初發菩提心，
　德行而羸劣，　　方便化眾生，
　雖未出三界，　　所作稱佛心，
　得名真佛子。」

[0209b16] 佛告迦葉：「譬如輪王生其千子，大力勇猛辯才端正，須得輪王相具足。彼所童子內，若無一子具有輪王相者，彼轉輪王不作親子之想。迦葉！如是如來會下有百千俱胝聲聞圍遶，若無一菩薩相者，如來亦不作子想。我今於此而說頌曰：

「譬如轉輪王，　　所生千太子，
　若無一童子，　　具彼輪王相，
　此乃無王分，　　王無自子想。
　佛子亦如是，　　雖有千俱胝，
　聲聞眾圍遶，　　無一菩薩相，
　善逝觀彼人，　　不為佛子想。」

[0209b28] 佛告迦葉：「譬如轉輪聖王，所有皇后懷娠七夜必生童子，具輪王相。彼在胎藏，迦羅羅大未有根形，雖未成形而有天人發心愛重。非愛彼子勇猛大力。於意云何？重彼輪王王種不斷。迦葉！亦復如是，初發心菩薩根雖未熟未免輪迴，樂行佛法，彼過去佛見生其愛重；於彼正觀八解脫阿羅漢而不愛重。何以故？為彼初心菩薩佛種不斷故。我今於此而說頌曰：

「譬如轉輪王，　　皇后懷娠姙，
　七日未成形，　　天人生愛護，
　非重勇猛力，　　而重輪王種。
　菩薩亦如是，　　初發菩提心，
　欲度輪迴故，　　過去諸如來，
　於彼而恭敬，　　此人紹佛事；
　於諸聲聞眾，　　正觀八解者，
　不生於敬愛，　　無彼成佛分。」

[0209c16] 佛告迦葉：「譬如假摩尼瑠璃珠聚如妙高山，不及一真摩尼瑠璃寶。迦葉！如是假使一切聲聞辟支佛，不能及一初發菩提心菩薩。我今於此而說頌曰：

「譬如假瑠璃，　　及彼摩尼珠，
　積聚如須彌，　　不及真摩尼，
　瑠璃之一寶。　　菩薩亦如是，
　假使於聲聞，　　及彼緣覺眾，
　其數如微塵，　　不及初發心，
　求彼菩提者，　　菩薩之一人。」

[0209c26] 佛告迦葉：「譬如迦陵頻伽鳥，住彼卵中之時，早能與彼一切飛禽而皆不同。迦葉！於意云何？當發一切美妙音聲故。迦葉？如是彼初發心菩薩，雖住業煩惱無明藏中，早與一切聲聞辟支佛而不可同。迦葉！於意云何？彼有迴向善根說法方便故。我今於此而說頌曰：

「譬如頻伽鳥，　　住彼卵子中，
　雖未見身形，　　而與諸禽異，
　當發美妙音，　　令人常愛樂。
　佛子亦如是，　　初發菩提心，
　未出煩惱藏，　　一切辟支佛，
　及彼聲聞眾，　　亦復不能比。
　迴向大安樂，　　方便利有情，
　無垢慈悲意，　　能宣微妙音。」

[0210a11] 佛告迦葉：「譬如輪王皇后所生王子，具足輪王福相，一切國王及諸人民悉皆歸伏。迦葉！如是初發心菩薩，天上人間一切有情悉皆歸伏。我今於此而說頌曰：

「譬如轉輪王，　　皇后所生子，
　雖為童子身，　　具足王福相，
　國王及臣民，　　一切皆歸向。
　菩薩亦如是，　　初發菩提心，
　佛子相具足，　　一切諸世間，
　天人眾生類，　　清淨心歸向。」

[0210a21] 佛告迦葉：「譬如大雪山王出生上好藥草，能治一切諸病。修合服食，無復心疑決定得差。迦葉！如是若彼菩薩所有智藥，能療一切眾生煩惱諸病。菩薩以平等心普施一切有情，服者無復疑惑病即除愈。我今於此而說頌曰：

「譬如大雪山，　　出生上妙藥，
　療治一切病，　　若有服之者，
　獲差勿復疑。　　佛子亦如是，
　出生妙智藥，　　能療一切人，
　煩惱生老病，　　平等而賜之，
　所有服食者，　　無疑決定差。」

[0210b04] 佛告迦葉：「譬如有人歸依初月，如是圓月而不歸依。迦葉！如是我子有其信力，歸命菩薩不歸命如來。所以者何？為彼如來從菩薩生。若聲聞辟支佛從如來生，非如菩薩故。我今於此而說頌曰：

「譬如此有情，　　歸命於初月，
　如是圓滿月，　　而彼不歸依。
　我子亦如是，　　歸依於菩薩，
　不歸向世尊，　　為具大智力。
　出生如來身，　　非彼聲聞類，
　智慧微劣故，　　依彼如來生。」

[0210b15] 佛告迦葉：「譬如文字之母，具能包含一切義論等事。迦葉！如是初發心菩薩，具能綰攝一切諸佛化行無上智因。我今於此而說頌曰：

「譬如文字母，　　人間與天上，
　義論及辯才，　　皆因此建立。
　菩薩亦如是，　　初發菩提心，
　具足佛地智，　　及諸方便行。」

[0210b23] 佛告迦葉：「譬如世人未有捨離明月歸命星像。迦葉！如是無有受我戒者，捨離菩薩歸命聲聞。我今於此而說頌曰：

「譬如世間人，　　於月而捨離，
　而欲歸依星，　　此事未曾有。
　如是我弟子，　　其義亦復然，
　若受我戒者，　　不歸於菩薩，
　而欲向聲聞，　　其事甚希有。」

[0210c02] 佛告迦葉：「譬如假瑠璃珠，於彼天人世間終無利用；若真瑠璃珠摩尼寶，於其世間有大利用。迦葉！如是。若彼聲聞具足戒學，具一切頭陀行三摩地門，終不能得坐菩提道場成阿耨多羅三藐三菩提。我今於此而說頌曰：

「譬如假瑠璃，　　見彼體清淨，
　於天人世間，　　為事無利用；
　若彼真瑠璃，　　及彼摩尼寶，
　體性有其殊，　　為事具大用。
　如是彼聲聞，　　雖具頭陀行，
　持戒及多聞，　　一切三摩地，
　不能降四魔，　　而坐菩提座，
　得成於善逝，　　非如菩薩故。」

[0210c15] 佛告迦葉：「譬如真瑠璃摩尼寶，作事用時價直百千迦哩沙波拏。迦葉！如是若彼菩薩所植眾德，作事用時多彼聲聞辟支佛百千迦哩沙波拏之數。我今於此而說頌曰：

「譬如真瑠璃，　　及彼摩尼寶，
　作彼事用時，　　價直百千數，
　迦哩沙波拏。　　佛子亦如是，
　植眾德本行，　　事用利眾生，
　多彼聲聞人，　　及彼辟支佛，
　迦哩沙波拏，　　其數亦如是。」

[0210c25] 爾時世尊復次說言：「尊者大迦葉！所有國土孛星現時頭黑偃寐，令彼國土災難競起得於苦惱。迦葉！若彼國土如有菩薩，是諸災難速得消除無復苦惱。是故迦葉！菩薩之行，廣集一切善根，為利眾生故。又彼菩薩所有智藥流通四方，醫彼一切眾生煩惱等病，真實不虛。」

[0211a02] 迦葉白言：「以何等藥醫何等病？」「迦葉！眾生所有貪瞋癡病皆自緣生。以無緣慈觀彼一切惑業，相有理無，本自無生今亦無相。欲界色界及無色界寂滅亦然。又滅一切顛倒。何等顛倒？即四顛倒：一者為彼有情於彼無常而計常故，令想一切皆是無常；二者於其苦處而計為樂，令想一切皆是其苦；三者無我計我，令想一切法皆無我故；四者不淨計淨，令想一切皆非淨故。唯此涅槃具彼四德。又復施設四念處，令彼有情觀身無其所有，能破我見；觀受無受所得，破彼我見；觀心無心可得，亦除我見執故；觀法無法可得，破彼法我執故。以四正斷於修斷事，修善勤修、斷惡勤斷。以四神足成就通力，以五根五力治彼不信懈怠失念散亂癡等，以七覺支治一切愚癡，以八聖道治彼一切無知八邪等過。迦葉！此說名為真實醫法。迦葉！觀此菩薩，於閻浮提內醫病人中最為第一。迦葉！所有三千大千世界眾生為護自命，見彼菩薩如見醫王。」

[0211a21] 迦葉白言：「如是住邪見者以何藥療？唯願解說令彼了知。」「迦葉！彼菩薩救療眾生，非用世間之藥，以出世間一切善根無漏智藥，傳流四方醫彼一切眾生妄想之病，真實不虛。」迦葉白言：「云何名為出世間智？」「迦葉！彼智從因緣種生、離諸分別，無我、無人、無眾生、無壽命，如是智法於空無著。迦葉！汝等正求，心莫驚怖，發精進心。彼如是求、如是住心。云何住心？云何不住心？有過去未來現在，於何而住？迦葉！過去已滅、未來未至、現在無住。迦葉！又此心法非在內、非在外、亦非中間。迦葉！又此心法離眾色相，無住無著而不可見。迦葉！過去一切佛不見、未來一切佛不見、現在一切佛不見。」

[0211b05] 迦葉白言：「若過去未來現在一切佛不見者，云何彼心有種種行相？」「迦葉！彼心無實從妄想生。譬如幻化，種種得生為虛妄見。」

[0211b08] 迦葉白言：「虛妄不實，其喻云何？」

[0211b08] 佛言：「迦葉！心如浮泡生滅不住，心如風行而不可收，心如燈光因緣和合，心如虛空得虛妄煩惱，心如掣電剎那不住，心如猿猴攀緣境界，心如畫師作種種像，心念念不住生一切煩惱。心行體一，無二心用故。心如其王，自在緣一切法故。心如惡友，發生一切苦故。心如大海，漂溺一切善根故。心如釣魚之人，於苦生樂想故。心如夢幻，妄計我故。心如青蠅，於其不淨生淨想故。心如鬼魅，作種種不善事故。心如藥叉，貪著境界飲人精氣故。心如冤家，恒求過失故。心不靜住，或高或下進退不定故。心如狂賊，壞一切功德善財故。心如蛾眼，恒貪燈焰色故。心著於聲，如貪戰鼓聲故。心如猪犬，於其不淨貪香美故。心如賤婢，貪食殘味故。心能貪觸，如蠅著羶器故。迦葉！心不可求，求不能得，過去非有、未來亦無、現在不得。若過去未來現在不可得者，三世斷故。若三世斷故，彼即無有。若彼無有，彼即不生。若彼不生，是即無性。若彼無性，無生無滅。若無生滅，亦無往來。若無往來，而無主宰。若無主宰，無假無實，是即聖性。迦葉！若彼聖性，無得戒非無戒，無淨行無穢行，無因行無果行，亦無心意之法。若無心意之法，彼無業亦無業報。若無業報，亦無苦樂。若無苦樂，彼聖者性。若彼聖性，無其上下中間，身口意等不可住著。何以故？性遍虛空。平等無分別故。」無分別故下此處元少一葉梵文。

佛說大迦葉問大寶積正法經卷第三

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0352 佛說大迦葉問大寶積正法經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA