佛說阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經卷上

吳月支國居士支謙譯

[0300a07] 佛在羅閱祇耆闍崛山中。時有摩訶比丘僧萬二千人，皆淨潔一種類，皆阿羅漢：賢者拘隣、賢者拔智致、賢者摩訶那彌、賢者合尸、賢者須滿日、賢者維末抵、賢者不迺、賢者迦為拔抵、賢者憂為迦葉、賢者那履迦葉、賢者那翼迦葉、賢者舍利弗、賢者摩訶目揵連、賢者摩訶迦葉、賢者摩訶迦旃延、賢者摩訶揭質、賢者摩訶拘私、賢者摩訶梵提、賢者邠提文陀弗、賢者阿難律、賢者難提、賢者[(膘-示+土)*瓦]脾抵、賢者須楓、賢者蠡越、賢者摩訶羅倪、賢者摩訶波羅延、賢者波鳩蠡、賢者難持、賢者滿楓蠡、賢者蔡揭、賢者厲越，如是諸比丘僧甚眾多，數千億萬人，悉諸菩薩、阿羅漢，無央數不可復計；都共大會坐，皆賢者也。

[0300a21] 時佛坐息思念正道，面有九色光，數千百變，光色甚大明。阿難即起，更被袈裟，前以頭面著佛足，即長跪叉手，問佛言：「今日佛面光色，何以時時更變明乃爾乎？今佛面光精數千百色，上下明好乃如是。我侍佛已來，未曾見佛面有如今日色者。我未曾見三耶三佛光明威神乃爾。獨當有意，願欲聞之。」

[0300a28] 佛言：「賢者阿難！有諸天神教汝、若諸佛教汝，今問我者耶？汝自從善意出問佛耶？」

[0300b01] 阿難白佛言：「無有諸天神教我，亦無諸佛教我令問佛也。我自從善心知佛意，問佛爾！每佛坐起行來出入，所欲至到、當所作為、諸所教勅者，我輒如佛意。今佛獨當念，諸已過去佛，諸當來佛，若他方佛國，今現在佛，獨展轉相思念故，佛面色光明乃爾耳！」

[0300b07] 佛言：「善哉，善哉！賢者阿難！汝所問者甚深大快，多所度脫。若問佛者，勝於供養一天下阿羅漢、辟支佛，布施諸天人民及蜎飛蠕動之類，累劫百千億萬倍也。」

[0300b10] 佛言：「阿難！今諸天世間帝王人民，及蜎飛蠕動之類，汝皆度脫之。」

[0300b12] 佛言：「佛威神甚重難當也。汝所問者甚深，汝乃慈心於佛所，哀諸天帝王人民，若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，大善當爾，皆過度之。」

[0300b15] 佛語阿難：「如世間有優曇樹，但有實無有華也。天下有佛，乃有華出耳！世間有佛，甚難得值也。今我出於天下作佛，若有大德聖明善心豫知佛意，若不妄在佛邊侍佛也。」

[0300b19] 佛告阿難：「前已過去事，摩訶僧祇已來，其劫無央數不可復計。乃爾時有過去佛，名提惒竭羅。次復有佛，名旃陀倚，已過去。次復有佛，名須摩扶劫波薩多，已過去。次復有佛，名維末樓，已過去。次復有佛，名阿難那利，已過去。次復有佛，名那竭脾，已過去。次復有佛，名者梨俱遰波羅夜蔡，已過去。次復有佛，名彌離俱樓，已過去。次復有佛，名軷陀尼，已過去。次復有佛，名朱蹄波，已過去。次復有佛，名凡扶坻，已過去。次復有佛，名墮樓勒耶，已過去。次復有佛，名旃陀扈斯，已過去。次復有佛，名須耶惟于沙，已過去。次復有佛，名拘還彌鉢摩耆，已過去。次復有佛，名屍利滑攱，已過去。次復有佛，名摩訶那提，已過去。次復有佛，名耆頭摩提，已過去。次復有佛，名羅隣祇離，已過去。次復有佛，名俞樓俱路蔡。已過去，次復有佛，名滿呼群尼鉢賓[侯*頁]，已過去。次復有佛，名旃陀遬臾拔惒沙，已過去。次復有佛，名旃陀蔡拘岑，已過去。次復有佛，名潘波蠡頻尼，已過去。次復有佛，名軷波惒斯，已過去。次復有佛，名阿術祇陀揭蠡，已過去。次復有佛，名勿署提，已過去。次復有佛，名質夜蔡，已過去。次復有佛，名曇摩惒提，已過去。次復有佛，名篩耶維[侯*頁]質，已過去。次復有佛，名樓耶帶，已過去。次復有佛，名僧迦羅彌樓迦帶，已過去。次復有佛，名曇昧摩提阿維難提，已過去。」

[0300c18] 佛告阿難：「次復有佛，名樓夷亘羅，在世間教授，壽四十二劫。乃爾時世有大國王，王聞佛經道，心即歡喜開解；便棄國捐王，行作沙門，字曇摩迦。作菩薩道，為人高才，智慧勇猛，與世人絕異。往到樓夷亘羅佛所，前為佛作禮，却長跪叉手，白佛言：『我欲求佛為菩薩道，令我後作佛時，於八方、上下諸無央數佛中，最尊智慧勇猛。頭中光明如佛光明，所焰照無極。所居國土，自然七寶極自軟好。令我後作佛時，教授名字，皆聞八方、上下無央數佛國，莫不聞知我名字者。諸無央數天人民，及蜎飛蠕動之類，諸來生我國者，悉皆令作菩薩、阿羅漢，無央數都勝諸佛國。如是者寧可得不？』」

[0301a02] 佛語阿難：「其樓夷亘羅佛，知其高明所願快善，即為曇摩迦菩薩說經言：『譬如天下大海水，一人斗量之，一劫不止，尚可枯盡令空，得其底埿。人至心求道，何如當不可得乎？求索精進不休止，會當得心中所欲願爾。』曇摩迦菩薩聞樓夷亘羅佛說經如是，即大歡喜踊躍。其佛即選擇二百一十億佛國土中，諸天人民之善惡、國土之好醜，為選擇心中所欲願。夷亘羅佛說經竟，曇摩迦便一其心，即得天眼徹視，悉自見二百一十億諸佛國中諸天人民之善惡、國土之好醜。即選擇心中所願，便結得是二十四願經，則奉行之，精進勇猛勤苦求索。如是無央數劫，所師事供養諸已過去佛，亦無央數。其曇摩迦菩薩至其然後，自致得作佛，名阿彌陀佛，最尊智慧勇猛光明無比，今現在所居國土甚快善。在他方異佛國，教授八方、上下諸無央數天人民，及蜎飛蠕動之類，莫不得過度解脫憂苦。」

[0301a20] 佛語阿難：「阿彌陀佛為菩薩時，常奉行是二十四願，珍寶愛重，保持恭慎，精禪從之，與眾超絕，卓然有異，皆無有能及者。」

[0301a23] 佛言：「何為二十四願？

[0301a24] 「第一願：使某作佛時，令我國中，無有泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301a27] 「第二願：使某作佛時，令我國中，無有婦人，女人欲來生我國中者即作男子；諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類，來生我國者，皆於七寶水池蓮華中化生，長大皆作菩薩、阿羅漢都無央數。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301b04] 「第三願：使某作佛時，令我國土，自然七寶，廣縱甚大曠蕩無極自軟好。所居舍宅，被服飲食，都皆自然，皆如第六天王所居處。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301b08] 「第四願：使某作佛時，令我名字，皆聞八方、上下無央數佛國。皆令諸佛，各於比丘僧大坐中，說我功德國土之善。諸天人民、蜎飛蠕動之類，聞我名字，莫不慈心歡喜踊躍者，皆令來生我國。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301b14] 「第五願：使某作佛時，令八方、上下諸無央數天人民，及蜎飛蠕動之類，若前世作惡，聞我名字，欲來生我國者，即便反政自悔過，為道作善，便持經戒，願欲生我國不斷絕。壽終皆令不復泥犁、禽獸、薜荔，即生我國，在心所願。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301b21] 「第六願：使某作佛時，令八方、上下無央數佛國，諸天人民，若善男子、善女人，欲來生我國，用我故益作善，若分檀布施、遶塔燒香、散花然燈、懸雜繒綵、飯食沙門、起塔作寺，斷愛欲，來生我國作菩薩。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301b27] 「第七願：使某作佛時，令八方、上下無央數佛國，諸天人民，若善男子、善女人，有作菩薩道，奉行六波羅蜜經。若作沙門，不毀經戒，斷愛欲，齋戒清淨，一心念欲生我國，晝夜不斷絕。若其人壽欲終時，我即與諸菩薩、阿羅漢，共飛行迎之，即來生我國；則作阿惟越致菩薩，智慧勇猛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301c06] 「第八願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，欲到他方佛國生，皆令不更泥犁、禽獸、薜荔，皆令得佛道。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301c10] 「第九願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，面目皆端正，淨潔姝好，悉同一色，都一種類，皆如第六天人。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301c14] 「第十願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，皆同一心所念所欲，言者豫相知意。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301c17] 「第十一願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，皆無有淫泆之心；終無念婦女意，終無有瞋怒、愚癡者。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301c21] 「第十二願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，皆令心相敬愛，終無相嫉憎者。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301c24] 「第十三願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，欲共供養八方、上、下，無央數諸佛，皆令飛行，即到欲得自然萬種之物，即皆在前，持用供養諸佛；悉皆遍已後，日未中時，即飛行還我國。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0301c29] 「第十四願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢欲飯時，即皆自然七寶鉢中，有自然百味飯食在前，食已自然去。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302a04] 「第十五願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，身皆紫磨金色，三十二相、八十種好，皆令如佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302a07] 「第十六願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，語者如三百鍾聲，說經行道皆如佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302a10] 「第十七願：使某作佛時，令我洞視徹聽，飛行十倍，勝於諸佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302a13] 「第十八願：使某作佛時，令我智慧說經行道，十倍於諸佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302a16] 「第十九願：使某作佛時，令八方、上下無央數佛國，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆令得人道，悉作辟支佛、阿羅漢，皆坐禪一心，共欲計數，知我年壽幾千億萬劫歲數，皆令無有能極知壽者。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302a22] 「第二十願者：使某作佛時，令八方、上下各千億佛國中，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆令作辟支佛、阿羅漢，皆坐禪一心，共欲計數我國中諸菩薩、阿羅漢，知有幾千億萬人，皆令無有能知數者。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302a28] 「第二十一願，使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，壽命無央數劫。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302b01] 「第二十二願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，皆智慧勇猛，自知前世億萬劫時宿命，所作善惡却知無極，皆洞視徹，知十方去、來、現在之事。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302b06] 「第二十三願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅漢，皆智慧勇猛，頂中皆有光明。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

[0302b09] 「第二十四願：使某作佛時，令我頂中，光明絕好，勝於日月之明百千億萬倍，絕勝諸佛。光明焰照，諸無央數天下，幽冥之處皆當大明。諸天人民、蜎飛蠕動之類，見我光明，莫不慈心作善者，皆令來生我國。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。」

[0302b15] 佛告阿難：「阿彌陀為菩薩時，常奉行是二十四願。分檀布施，不犯道禁，忍辱、精進、一心、智慧；志願常勇猛，不毀經法。求索不懈，每獨棄國捐王，絕去財色，精明求願無所適莫，積功累德，無央數劫，今自致作佛，悉皆得之，不亡其功也。」

[0302b20] 佛言：「阿彌陀佛，光明最尊第一無比；諸佛光明，皆所不及也。八方、上下無央數諸佛中，有佛頂中光明照七丈，有佛頂中光明照一里，有佛頂中光明照二里，有佛頂中光明照五里，有佛頂中光明照十里，有佛頂中光明照二十里，有佛頂中光明照四十里，有佛頂中光明照八十里，有佛頂中光明照百六十里，有佛頂中光明照三百二十里，有佛頂中光明照六百四十里，有佛頂中光明照千三百里，有佛頂中光明照二千六百里，有佛頂中光明照五千二百里，有佛頂中光明照萬四百里，有佛頂中光明照二萬一千里，有佛頂中光明照四萬二千里，有佛頂中光明照八萬四千里，有佛頂中光明照十七萬里，有佛頂中光明照三十五萬里，有佛頂中光明照七十萬里，有佛頂中光明照百五十萬里，有佛頂中光明照三百萬里，有佛頂中光明照六百萬里；有佛頂中光明照一佛國，有佛頂中光明照兩佛國，有佛頂中光明照四佛國，有佛頂中光明照八佛國，有佛頂中光明照十五佛國，有佛頂中光明照三十佛國，有佛頂中光明照六十佛國，有佛頂中光明照百二十佛國，有佛頂中光明照二百四十佛國，有佛頂中光明照五百佛國，有佛頂中光明照千佛國，有佛頂中光明照二千佛國，有佛頂中光明照四千佛國，有佛頂中光明照八千佛國，有佛頂中光明照萬六千佛國，有佛頂中光明照三萬二千佛國，有佛頂中光明照六萬四千佛國，有佛頂中光明照十三萬佛國，有佛頂中光明照二十六萬佛國，有佛頂中光明照五十萬佛國，有佛頂中光明照百萬佛國，有佛頂中光明照二百萬佛國。」

[0302c23] 佛言：「諸八方、上下無央數佛，頂中光明所焰照皆如是也。阿彌陀佛頂中光明所焰照，千萬佛國。所以諸佛光明所照有近遠者何？本其前世宿命求道，為菩薩時，所願功德各自有大小；至其然後作佛時，各自得之，是故令光明轉不同等。諸佛威神同等爾，自在意所欲，作為不豫計。阿彌陀佛光明，所照最大，諸佛光明，皆所不能及也。」

[0303a03] 佛稱譽：「阿彌陀佛光明極善！阿彌陀佛光明極善！善中明好，甚快無比，絕殊無極也。阿彌陀佛光明，清潔無瑕穢，無缺減也。阿彌陀佛光明姝好，勝於日月之明，百千億萬倍。諸佛光明中之極明也，光明中之極好也，光明中之極雄傑也，光明中之快善也，諸佛中之王也，光明中之極尊也，光明中之最明無極也。焰照諸無數天下，幽冥之處，皆常大明。諸有人民、蜎飛蠕動之類，莫不見阿彌陀佛光明也，見者莫不慈心歡喜者。世間諸有婬泆、瞋怒、愚癡者，見阿彌陀佛光明，莫不作善也。諸在泥犁、禽獸、薜荔，考掠勤苦之處，見阿彌陀佛光明至，皆休止不復治，死後莫不得解脫憂苦者也。阿彌陀佛光明，名聞八方、上下無窮無極，無央數諸佛國，諸天人民，莫不聞知；聞知者莫不度脫也。」

[0303a19] 佛言：「不獨我稱譽阿彌陀佛光明也。八方、上下，無央數佛、辟支佛、菩薩、阿羅漢，所稱譽皆如是。」

[0303a21] 佛言：「其有人民，善男子、善女人，聞阿彌陀佛聲，稱譽光明。朝暮常稱譽其光明好，至心不斷絕，在心所願，往生阿彌陀佛國，可得為眾菩薩、阿羅漢所尊敬。若其然後作佛者，亦當復為八方、上下諸無央數佛、辟支佛、菩薩、阿羅漢，所稱譽光明如是也。即眾比丘僧，諸菩薩、阿羅漢，諸天、帝王、人民，聞之皆歡喜踊躍，莫不讚歎者。」

[0303a28] 佛言：「我道阿彌陀佛光明，姝好巍巍，稱譽快善，晝夜一劫，尚未竟也；我但為若曹小說之耳。」

[0303b02] 佛說阿彌陀佛為菩薩，求索得是二十四願時，阿闍世王太子，與五百長者迦羅越子，各持一金華蓋，俱到佛所，前為作禮佛，以頭面著佛足，皆持金華蓋，前上佛已，悉却坐一面聽經。阿闍世王太子，及五百長者子，聞阿彌陀佛二十四願，皆大歡喜踊躍，心中俱願言：「令我等後作佛時，皆如阿彌陀佛。」佛即知之，告諸比丘僧：「是阿闍世王太子，及五百長者子，却後無數劫，皆當作佛，如阿彌陀佛。」

[0303b11] 佛言：「是阿闍世王太子，及五百長者子，住菩薩道已來無央數劫，皆各供養四百億佛已，今復來供養我。阿闍世王太子，及五百長者子，皆前世迦葉佛時，為我作弟子，今皆復會是共相值也。」則諸比丘僧，聞佛言皆踊躍，莫不代之歡喜者。

[0303b17] 佛告阿難：「阿彌陀作佛已來，凡十小劫。所居國土，名須摩題，正在西方，去是閻浮提地界千億萬須彌山佛國。其國地皆自然七寶，其一寶者白銀，二寶者黃金，三寶者水精，四寶者琉璃，五寶者珊瑚，六寶者琥珀，七寶者車渠，是為七寶。皆以自共為地，曠蕩甚大無極。皆自相參，轉相入中，各自焜煌參明，極自軟好，甚姝無比。其七寶地，諸八方、上下眾寶中精味，自然合會，其化生耳。其寶皆比第六天上之七寶也。其國中無有須彌山，其日、月、星辰、第一四天王、第二忉利天，皆在虛空中。其國土無有大海，亦無有小海水，亦無江、河、恒水也。亦無有山林、溪谷，無有幽冥之處，其國七寶地皆平正。無有泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類。無有阿須倫、諸龍、鬼神。終無天雨時，亦無有春、夏、秋、冬，亦無大寒，亦無大熱，常和調中適，甚快善無比。皆有自然萬種之物，百味飯食，意欲有所得，即自然在前；所不用者，即自然去。比如第六天上自然之物，恣若自然即皆隨意。其國中悉諸菩薩、阿羅漢，無有婦女，壽命無央數劫。女人往生，即化作男子。但有諸菩薩、阿羅漢無央數，悉皆洞視、徹聽；悉遙相見，遙相瞻望，遙相聞語聲；悉皆求道善者，同一種類，無有異人。其諸菩薩、阿羅漢，面目皆端正，淨潔絕好，悉同一色，無有偏醜惡者也。諸菩薩、阿羅漢，皆才猛黠慧，皆衣自然之衣，心中所念道德，其欲語言，皆豫相知意所念；言常說正事，所語輒說經道，不說他餘之惡。其語言音響，如三百鍾聲。皆相敬愛，無相嫉憎者，皆以長幼上下先後言之。以義如禮，轉相敬事如兄、如弟。以仁履義，不妄動作言語。如誡轉相教，令不相違戾，轉相承受；皆心淨潔，無所貪慕，終無瞋怒、淫泆之心，愚癡之態。無有邪心念婦女意，悉皆智慧勇猛，和心歡樂好喜經道。自知前世所從來生億萬劫時，宿命善惡存亡；現在却知無極。

[0303c25] 「阿彌陀佛所可教授，講堂精舍，皆復自然七寶，金、銀、水精、琉璃、白玉、虎珀、車璩，自共相成甚姝明，好絕無比。亦無作者，不知所從來，亦無持來者，亦無所從去；阿彌陀佛所願德重，其人作善故，論經語義，說經行道，講會其中，自然化生爾。其講堂精舍，皆復有七寶樓觀、欄楯，復以金、銀、水精、琉璃、白玉、虎珀、車璩為瓔珞；復以白珠、明月珠、摩尼珠為交露，覆蓋其上。皆自作五音聲，甚好無比。諸菩薩、阿羅漢所居舍宅，皆復以七寶，金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車璩、馬瑙化生，轉共相成其舍宅。悉各有七寶樓觀、欄楯，復以金、銀、水精、琉璃、白玉、虎珀、車璩為瓔珞；復以白珠、明月珠、摩尼珠為交露，覆蓋其上；皆各復自作五音聲。

[0304a10] 「阿彌陀佛講堂精舍，及諸菩薩、阿羅漢所居舍宅中，內外處處，皆復有自然流泉浴池，皆與自然七寶俱生，金、銀、水精、琉璃、虎珀、車渠，轉共相成。淳金池者，其水底沙白銀也。淳白銀池者，其水底沙黃金也。淳水精池者，其水底沙琉璃也。淳琉璃池者，其水底沙水精也。淳珊瑚池者，其水底沙虎珀也。淳虎珀池者，其水底沙珊瑚也。淳車渠池者，其水底沙馬瑙也。淳馬瑙池者，其水底沙車渠也。淳白玉池者，其水底沙紫磨金也。淳紫磨金池者，其水底沙白玉也。中復有兩寶共作一池者，其水底沙金、銀也。中復有三寶共作一池者，其水底沙金、銀、水精也。中復有四寶共作一池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃也。中有五寶共作一池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃、珊瑚也。中有六寶共作一池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀也。中有七寶共作一池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車渠也。中有浴池長四十里者，有長八十里者，有長百六十里者，有長三百二十里者，有長六百四十里者，有長千二百八十里者，有長二千五百六十里者，有長五千一百二十里者，有長萬二百四十里者，有長二萬四百八十里者。其池縱廣適等，是池者皆諸菩薩、阿羅漢常所可浴池。」

[0304b06] 佛言：「彌陀佛浴池長四萬八千里，廣亦四萬八千里，其池皆以七寶轉共相成；其水底沙白珠、明月珠、摩尼珠也。阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢浴池中水，皆清香潔。池中皆有香華，悉自然生百種華，種種異色；色異香華，枝皆千葉甚香無比也，香不可言。其華者亦非世間之華，復非天上之華；此華香都八方、上下，眾華香中精也，自然化生耳。其池中水流行，轉相灌注；其水流行，亦不遲不駃，皆復作五音聲。」

[0304b15] 佛言：「八方、上下無央數佛國，諸天人民及蜎飛蠕動之類，諸生阿彌陀佛國者，皆於七寶水池蓮華中化生，便自然長大；亦無乳養之者，皆食自然之飲食。其身體亦非世間人之身體，亦非天上人之身體，皆積眾善之德，悉受自然虛無之身，無極之體，甚姝好無比。」

[0304b21] 佛語阿難：「如世間貧窮乞丐人，令在帝王邊住者，其面目形狀寧類帝王面目形類顏色不？」

[0304b23] 阿難言：「假使王子在帝王邊住者，其面目形狀甚醜惡不好；不如帝王，百千億萬倍也。所以者何？乞人貧窮困極，飲食常惡，未常有美食時。既惡食不能得飽食，食纔支命，骨節相撐拄，無以自給，常乏無有儲；飢餓寒凍，怔忪愁苦。但坐前世，為人愚癡，無智慳貪，不肯慈哀、為善博愛施與；但欲唐得貪惜飲食獨食嗜美，不信施貸後得報償，復不信作善後世當得其福，蒙悾抵佷益作眾惡。如是壽終財物盡索，素無恩德無所恃怙，入惡道中坐之適苦，然後得出解脫。今生為人，作於下賤，為貧家作子。強像人形狀類甚醜，衣被弊壞單空獨立，不蔽形體乞丐生耳。飢寒困苦面目羸劣不類人色，坐其前世身之所作，受其殃罰，示眾見之，莫誰哀者。棄捐市道暴露痟瘦，黑醜惡極不及人耳。

[0304c10] 「所以帝王人中獨尊最好者何？皆其前世為人時，作善信受經道，布恩施德，博愛順義，慈仁憙與，不貪飲食與眾共之。無所匱惜都無違爭，得其善福，壽終德隨，不更惡道。今生為人得生王家，自然尊貴獨王典主，攬制人民為其雄傑。面目潔白和顏好色，身體端正眾共敬事，美食好衣隨心恣意。若樂所欲自然在前都無違爭，於人中姝好，無憂快樂面目光澤，故乃爾耳。」

[0304c19] 佛告阿難：「若言是也！帝王雖於人中好無比者，當令在遮迦越王邊住者，其面形類甚醜惡不好，比如乞人在帝王邊住耳。其帝王面目，尚復不如遮迦越王面色姝好，百千億萬倍。如遮迦越王於天下絕好無比，當令在第二天王邊住者，其面甚醜不好，尚復不如帝釋面類端正姝好，百千億萬倍。如天帝釋，令在第六天王邊住者，其面類甚醜不好，尚復不如第六天王面類端正姝好，百千億萬倍。如第六天王，令在阿彌陀佛國中諸菩薩、阿羅漢邊住者，其面甚醜，尚復不如阿彌陀佛國中，菩薩、阿羅漢面類端正姝好，百千億萬倍。」

[0305a02] 佛言：「阿彌陀佛國諸菩薩、阿羅漢面類，悉皆端正絕好無比，次於泥洹之道。阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢，講堂精舍所居處舍宅中，內外浴池上，皆有七寶樹。中有淳金樹，淳銀樹，淳水精樹，淳琉璃樹，淳白玉樹，淳珊瑚樹，淳琥珀樹，淳車璩樹，種種各自異行。中有兩寶共作一樹者：銀樹，銀根、金莖，銀枝、金葉，銀華、金實；金樹者，金根、銀莖，金枝、銀葉，金華、銀實；水精樹者，水精根、琉璃莖，水精枝、琉璃葉，水精華、琉璃實；琉璃樹者，琉璃根、水精莖，琉璃枝、水精葉，琉璃華、水精實；是二寶共作一樹。中復有四寶共作一樹者：水精樹，水精根、琉璃莖，金枝、銀葉，水精華、琉璃實；琉璃樹者，琉璃根、水精莖，金枝、銀葉，水精華、琉璃實；是四寶樹轉共相成，各自異行。中復有五寶共作一樹者：銀根、金莖，水精枝、琉璃葉，銀華、金實；金樹者，金根、銀莖，水精枝、琉璃葉，珊瑚華、銀實；水精樹者，水精根、琉璃莖，珊瑚枝、銀葉，金華、琉璃實；琉璃樹者，琉璃根、珊瑚莖，水精枝、金葉，銀華、珊瑚實；珊瑚樹者，珊瑚根、琉璃莖，水精枝、金葉，銀華、琉璃實；是五寶共作一樹，各自異行。中有六寶共作一樹者：銀樹，銀根、金莖，水精枝、琉璃葉，珊瑚華、虎珀實。金樹者，金根、銀莖，水精枝、琉璃葉，虎珀華、珊瑚實；水精樹者，水精根、琉璃莖，珊瑚枝、虎珀葉，銀華、金實；琉璃樹者，琉璃根、珊瑚莖，虎珀枝、水精葉，金華、銀實；是六寶樹轉共相成，各自異行。中復有七寶共作一樹者：銀樹，銀根、金莖，水精枝、琉璃葉，珊瑚華、虎珀實。金樹者，金根、水精莖，琉璃枝、珊瑚葉，虎珀華、銀實；水精樹者，水精根、琉璃莖，珊瑚枝、虎珀葉，車璩華、白玉實；珊瑚樹者，珊瑚根、虎珀莖，白玉枝、琉璃葉，車璩華、明月珠實；虎珀樹者，虎珀根、白玉莖，珊瑚枝、琉璃葉，水精華、金實；白玉樹者，白玉根、車璩莖，珊瑚枝、虎珀葉，金華、摩尼珠實。是七寶樹轉共相成，種種各自異，行行相值，莖莖自相准，枝枝自相值，葉葉自相向，華華自相望，實實自相當。」

[0305b12] 佛言：「阿彌陀佛，當講堂精舍中，內外七寶浴池繞邊上諸七寶樹，及諸菩薩、阿羅漢，七寶舍宅中，內外七寶浴池繞池邊諸七寶樹，數千百重行，皆各如是。各自作五音聲，音聲甚好無比也。」

[0305b17] 佛告阿難：「如世間帝王有百種伎樂音聲，不如遮迦越王諸伎樂音聲好，百千億萬倍。如遮迦越王萬種伎樂音聲，尚復不如第二忉利天上諸伎樂一音聲，百千億萬倍。如忉利天上萬種伎樂之聲，尚復不如第六天上一音聲好，百千億萬倍。如第六天上萬種音樂之聲，尚復不如阿彌陀佛國中七寶樹一音聲好，百千億萬倍。阿彌陀佛國中，亦有萬種自然伎樂，甚樂無極。阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢欲浴時，便各自可入其七寶池中浴。諸菩薩、阿羅漢意欲令水沒足，水即沒足；意欲令水至膝，水即至膝；意欲令水至腰，水即至腰；意欲令水至腋，水即至腋；意欲令水至頸，水即至頸；意欲令水自灌身上，水即自灌身上；意欲令水還復如故，水即還復如故；恣若隨意所欲好喜。」

[0305c03] 佛言：「阿彌陀及諸菩薩、阿羅漢皆浴已，悉自於一大蓮華上坐，即四方自然亂風起。其亂風者，亦非世間之風，亦非天上之風。都八方、上下眾風中精，自然合會化生耳。不寒、不熱，常和調中適，甚清涼好無比也，徐起不遲、不駃，適得中宜。吹七寶樹，皆作五音聲。以七寶樹華，悉覆其國中，皆散佛及諸菩薩、阿羅漢上。華隨墮地，皆厚四寸，極自軟好無比。即自然亂風吹萎華，悉自然去。即復四方自然亂風吹七寶樹，樹皆復作五音聲，樹華皆自然散佛及諸菩薩、阿羅漢上。華小萎墮地，即自然去。即復四方亂風起吹七寶樹；如是四反。諸菩薩、阿羅漢中有但欲聞經者，中有但欲聞音樂者，中有但欲聞華香者，有不欲聞經者，有不欲聞音樂聲者，有不欲聞華香者；其所欲聞者，輒即獨聞之；不欲聞者，則獨不聞；隨意所欲喜樂，不違其願也。浴訖各自去行道，中有在地講經者、誦經者、說經者、口受經者、聽經者、念經者、思道者、坐禪者、經行者，中有在虛空中講經者、誦經者、說經者、口受經者、聽經者、念經者、思道者、坐禪一心者、經行者。未得須陀洹道者，即得須陀洹道；未得斯陀含道者，即得斯陀含道；未得阿那含道者，即得阿那含道；未得阿羅漢道者，即得阿羅漢道；未得阿惟越致菩薩者，即得阿惟越致；各自說經行道，悉皆得道，莫不歡喜踊躍者也。

[0306a01] 「諸菩薩中，有意欲供養八方、上下無央數諸佛，即皆俱前為佛作禮，白佛辭行，供養八方、上下無央數佛，佛即然可之，即使行。諸菩薩皆大歡喜，數千億萬人無央數不可復計，皆當智慧勇猛，各自幡輩飛相追，俱共散飛，則到八方、上下無央數諸佛所。皆前為諸佛作禮，即便供養。意欲得萬種自然之物在前，即自然百種雜色華、百種雜繒綵、百種劫波育衣、七寶燈火、萬種伎樂，悉皆在前。其華香萬種，自然之物，亦非世間之物，亦非天上之物也。是萬種物，都八方、上下眾自然合會化生耳。意欲得者，即自然化生，意不用者，即化去。諸菩薩便共持，供養諸佛及諸菩薩、阿羅漢，邊傍前後迴遶周匝，在意所欲即輒皆至。當是之時，快樂不可言也！諸菩薩意，各欲得四十里華，即自然在前，便於虛空中，共持散諸佛及菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，華甚香好，小萎墮地，即自然亂風吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得八十里華，即自然在前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；華皆復在虛空中下向，小萎墮地，即自然亂風吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得百六十里華，即自然在前，便於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；華皆復於虛空中下向，小萎墮地，即自然亂風吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得三百二十里華，即自然在前，復於虛空中，持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；華於虛空中下向，小萎墮地，即自然亂風吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得六百四十里華，即自然在前，復以散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風自然吹萎華去。諸菩薩意，各復欲得千二百八十里華，即自然在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風自然吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得二千五百六十里華，即自然在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得五千一百二十里華，即自然在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得萬二百四十里華，即皆自然在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得二萬四百八十里華，即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得五萬里華，即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得十萬里華，即皆在前，諸菩薩復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得二十萬里華，即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得四十萬里華，即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得八十萬里華，即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各欲得百六十萬里華，即皆在前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各欲得三百萬里華，即皆在前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；小萎墮地，亂風吹萎華自然去。諸菩薩意，各欲得六百萬里華，即皆在前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；華都自然合為一華，華正端圓周匝各適等，華轉倍前，華極自軟好，勝於前華數千百倍，色色異，香香不可言。諸菩薩皆大歡喜，俱於虛空中，大共作眾音自然伎樂，樂諸佛及諸菩薩、阿羅漢。當此之時，快樂不可言。

[0306c21] 「諸菩薩皆悉却坐聽經，聽經竟即悉諷誦通，重知經道，益明智慧。即諸佛國中，從第一四天上，至三十三天上，諸天人皆共持天上萬種自然之物來下，供養諸菩薩、阿羅漢。天人皆復於虛空中，大共作眾音伎樂。諸天人前來者，轉去避後來者；後來者轉復供養如前，更相開避。諸天人歡喜聽經，大共作音樂，當是時快樂無極。諸菩薩供養聽經訖竟，便皆起為佛作禮而去，即復飛到八方、上下無央數諸佛所，供養聽經，皆各如前。悉遍已後，日未中時，各飛還其國，為阿彌陀佛作禮，皆却坐聽經竟大歡喜。」

[0307a04] 佛言：「阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢欲食時，即自然七寶机，劫波育罽疊以為座。佛及菩薩皆坐前悉有自然七寶，鉢中有百味飲食。飲食者亦不類世間，亦非天上；此百味飲食，八方、上下眾自然飲食中精味，甚香美無比，自然化生耳，欲得甜酢在所欲得。諸菩薩、阿羅漢中，有欲得金鉢者，有欲得銀鉢者，有欲得水精鉢者，有欲得珊瑚鉢者，有欲得虎珀鉢者，有欲得白玉鉢者，有欲得車璩鉢者，有欲得馬瑙鉢者，有欲得明月珠鉢者，有欲得摩尼珠鉢者，有欲得紫磨金鉢者，隨意即至；亦無所從來，亦無供養者，自然化生耳。諸菩薩、阿羅漢皆食，食亦不多亦不少，悉平等；亦不言美惡，亦不以美故喜。食訖諸飯具鉢机座，皆自然化去，欲食時乃復化生爾。諸菩薩、阿羅漢皆心淨潔，所飲食但用作氣力爾，皆自然消散摩盡化去。」

[0307a21] 佛告阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說經時，都悉大會講堂上。諸菩薩、阿羅漢，及諸天人民無央數，都不可復計，皆飛到阿彌陀佛所，為佛作禮，却坐聽經。其佛廣說道智大經，皆悉聞知，莫不歡喜踊躍心開解者。即四方自然亂風起，吹七寶樹，皆作五音聲。七寶樹華，覆蓋其國，皆在虛空中下向，其華之香遍一國中，皆散阿彌陀佛，及諸菩薩、阿羅漢上。華墮地皆厚四寸，小萎即亂風吹，萎華自然去。四方亂風，吹七寶樹華，如是四反。即第一四天王，第二忉利天上，至三十二天上，諸天人皆持天上萬種自然之物，百種雜色華、百種雜香、百種雜繒綵、百種劫波育疊衣、萬種伎樂轉倍好相勝，各持來下，為阿彌陀佛作禮，供養佛及諸菩薩、阿羅漢。諸天人皆復大作伎樂，樂阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢。當是時，快樂不可言。諸天更相開避，後來者轉復供養如前。即東方無央數佛國，其數不可復計；如恒水邊流沙，一沙一佛其數如是。諸佛各遣諸菩薩無央數，不可復計，皆飛到阿彌陀佛所，作禮聽經，皆大歡喜，悉起為作禮如去。西方、北方、南方、四角諸佛，其數各如恒水邊流沙，各遣諸菩薩無央數，飛到阿彌陀佛所，作禮聽經亦復如是。即下方、上方諸佛，其數各如恒水邊流沙，皆遣諸菩薩，都不可復計，飛到阿彌陀佛所，作禮聽經。更相開避，如是終無休絕時也。」

[0307b19] 佛言：「所以諸佛以恒水邊流沙為數者，八方、上下無央數佛，甚大眾多，都各不可復計，故以恒水邊流沙為數耳。」

[0307b22] 佛語阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說經竟，諸天人民中有未得道者，即得道。未得須陀洹者，即得須陀洹；未得斯陀含者，即得斯陀含；未得阿那含者，即得阿那含；未得阿羅漢者，即得阿羅漢；未得阿惟越致菩薩者，即得阿惟越致菩薩。阿彌陀佛輒隨其宿命時求道心所憙願，大小隨意，為說經授與之，即令疾開解得。皆悉明慧，各自好喜，所願經道，莫不喜樂。誦習之者，自諷誦通利，無厭無極。諸菩薩、阿羅漢中，有誦經者，其音如三百鐘聲。中有說經者，如疾風暴雨時，如是盡一劫竟，終無懈倦時。皆悉智慧勇猛，身體輕便，終無痛痒。極時行步坐起，悉皆才健勇猛，如師子中王，在深山中，有所趣向，時無有敢當者。無有疑難之意，在心所作，為不可豫計，百千億萬倍。是猛師子中王，百千億萬倍，尚復不如我第二弟子摩訶目揵連勇猛，百千億萬倍。如摩訶目揵連，於諸國菩薩、阿羅漢中，最為無比。飛行進止，智慧勇猛，洞視徹聽，知八方、上下、去來現在之事，百千億萬倍。共合為一智慧，當令在阿彌陀佛國中諸羅漢邊，其德尚復不及，百千億萬倍。」

[0307c15] 阿逸菩薩，即起前長跪叉手，問佛言：「阿彌陀佛國中，諸阿羅漢，寧頗有般泥洹去者無？願欲聞之。」

[0307c17] 佛言：「若欲知者，如是四天下星，若見之不？」

[0307c18] 阿逸菩薩言：「唯然見之。」

[0307c19] 佛言：「如我第二弟子，摩訶目揵連，飛上天上一晝一夜，遍數知星有幾枚。此四天下星甚眾多，不可得計尚復百千億萬倍是星也。如天下大海水減去一渧，寧能令海水為減，知少不耶？」

[0307c23] 對曰：「減去百千億萬斗石，尚不能令減知少也。」

[0307c24] 佛言：「阿彌陀佛國，諸阿羅漢中，雖有般泥洹去者，如大海減一渧水爾，不能令在諸阿羅漢為減知少也。」

[0307c27] 佛言：「大海減去一溪水，寧令減少不？」

[0307c28] 對曰：「減去百千億萬溪水，尚不能減知少也。」

[0307c29] 佛言：「減大海一恒水，寧能令減知少不？」

[0308a01] 對曰：「減去百千億萬恒水，不能令減知少也。」

[0308a02] 佛言：「阿彌陀佛國，諸阿羅漢，般泥洹去者無央數，其在者新得道者亦無央數，都不為增減也。」

[0308a04] 佛言：「令天下諸水，都流入大海水中，寧能令海水增多不？」

[0308a05] 對曰：「不能令增多也。所以者何？是大海為天下諸水眾善中王，故能爾耳。」

[0308a07] 佛言：「阿彌陀佛國亦如是，悉令八方、上下無央數佛國，諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類都往生，甚大眾多不可復計。阿彌陀佛國，諸菩薩、阿羅漢、眾比丘僧，故如常一法不異為增多。所以者何？阿彌陀佛國為最快，八方、上下無央數諸佛國中眾善之王，諸佛國中之雄，諸佛國中之寶，諸佛國中壽之極長久也，諸佛國中之眾傑也，諸佛國中之廣大也，諸佛國中之都，自然之無為，最快明好甚樂之無極。所以者何？阿彌陀佛本為菩薩時，所願勇猛，精進不懈，累德所致，故能爾耳。」

[0308a18] 阿逸菩薩即大歡喜，長跪叉手言：「佛說阿彌陀佛國土，快善明好最姝無比，乃獨爾乎？」

[0308a20] 佛言：「阿彌陀佛國，諸菩薩、阿羅漢所居七寶舍宅中，有在虛空中者，有在地者；中有欲令舍宅最高者，舍宅即高；中有欲令舍宅最大者，舍宅即大；中有欲令舍宅在虛空中者，舍宅即在虛空中；皆自然隨意在所作為。中有殊不能令舍宅隨意者。所以者何？中有能令舍宅隨意者，皆是前世宿命求道時，慈心精進，益作諸善，德重所致；中有殊不能者，皆是前世宿命求道時，不慈心精進，益作諸善，德薄所致。其所衣被、飯食，俱自然平等。德有大小，別知其勇猛，令眾見之耳。」

[0308b02] 佛言：「若見第六天王所居處不？」

[0308b02] 「唯然見之。」

[0308b03] 佛言：「阿彌陀佛國講堂舍宅，都復勝第六天王所居處，百千億萬倍。諸菩薩、阿羅漢，悉皆洞視徹聽，見知八方、上下、去來現在之事。復無數天上、天下人民，及蜎飛蠕動之類，心意所念善、惡，口所欲言，皆知；當何歲、何劫得度脫、得人道，往生阿彌陀佛國，知當作菩薩、阿羅漢，皆豫知之。諸菩薩、阿羅漢頂中，皆悉自有光明，所照有大、小。諸菩薩中，有最尊兩菩薩，常在佛左、右坐侍正論；佛常與是兩菩薩共對坐，議八方、上下、去來現在之事。若欲使是兩菩薩，到八方、上下無央數諸佛所，即便飛行；隨心所欲至到飛行，使疾如佛，勇猛無比。其一菩薩名蓋樓亘，其一菩薩名摩訶那鉢。光明智慧最第一，頂中光明各焰照他方千須彌山佛國中常大明。其諸菩薩頂中光明各照千億萬里，諸阿羅漢頂中光明，各照七丈。」

[0308b19] 佛言：「世間人民，若善男子、善女人，若有急恐怖縣官事者，但自歸命是蓋樓亘菩薩、摩訶那鉢菩薩所，無不得解脫者。」

[0308b23] 佛告阿逸菩薩：「阿彌陀佛頂中光明，極大光明。其日、月、星辰，皆在虛空中住止，不可復迴轉運行，亦無有精光，其明皆蔽不復見。佛光明照國中，及焰照他方佛國常大明，終無有冥時。其國無有一日、二日，亦無五日、十日，亦無十五日、一月，亦無五月、十月、五歲、十歲，亦無百歲、千歲，亦無萬歲、億萬歲，無百千億萬歲；無有一劫、十劫、百劫、千劫，無萬劫、百萬劫，無千萬劫、百億萬劫。阿彌陀佛光明，明無有極，却後無數劫無數劫，重復無數劫無數劫，無央數，終無有當冥時。國土及諸天，終無壞敗時。所以者何？阿彌陀佛壽命極長，國土甚好，故能爾耳！其佛尊壽，却後無數劫，重復無數劫，尚未央般泥洹也。於世間教授，意欲過度八方、上下諸無央數佛國，諸天人民及蜎飛蠕動之類，皆欲使往生其國，悉令得泥洹之道。其作菩薩者，皆欲令悉作佛。作佛已，轉復教授八方、上下諸天人民及蜎飛蠕動之類，皆復欲令作佛。作佛已，復教授諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類，皆令得泥洹道去。諸可教授弟子者，展轉復相教授，轉相度脫，至令得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道，轉相度脫，皆得泥洹之道悉如是。尚未欲般泥洹，阿彌陀佛所度脫，展轉如是。復住止無數劫無數劫，不可復計劫，終無般泥洹時。八方、上下諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類，其生阿彌陀佛國，當作佛者，不可復勝數。諸作阿羅漢，得泥洹道者，亦無央數，都不可復計。阿彌陀佛恩德，諸所布施，八方、上下無窮無極，甚深無量，快善不可言。其智慧教授所出經道，布告八方、上下諸無央數天上、天下，甚不原也。其經卷數甚眾多，不可復計，都無有極。」

[0308c27] 佛告阿逸菩薩：「若欲知阿彌陀佛壽命無極時不？」

[0308c28] 對曰：「願皆欲聞知之。」

[0308c29] 佛言：「明聽！悉令八方、上下諸無央數佛國中，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆使得入道，悉令作辟支佛、阿羅漢，共坐禪一心，都合其智慧為一勇猛，共欲計知阿彌陀佛壽命，幾千億萬劫歲數，皆無有能計知者。復令他方面各千須彌山佛國中，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆復使得入道，悉令作辟支佛、阿羅漢，皆令坐禪一心，合其智慧為一勇猛，共欲數阿彌陀佛國中，諸菩薩、阿羅漢，知有幾千億萬人，皆無有能知數者。阿彌陀年壽甚長久，浩浩照照，明善甚深，無極無底，誰當能知信其者？獨佛自信知爾！」

[0309a11] 阿逸菩薩聞佛言大歡喜，長跪叉手言：「佛說阿彌陀佛壽命甚長，威神尊大，智慧光明巍巍快善，乃獨如是。」

[0309a14] 佛言：「阿彌陀佛至其然後般泥洹者，其蓋樓亘菩薩，便當作佛。總領道智，典主教授，世間及八方、上下所過度諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆令得佛泥洹之道。其善福德，當復如大師阿彌陀佛，住止無央數劫無央數劫，不可復計劫，准法大師，爾乃般泥洹。其次摩訶那鉢菩薩，當復作佛。典主智慧，總領教授，所過度福德，當復如大師阿彌陀佛。止住無央數劫，尚復不般泥洹。展轉相承受，經道甚明，國土極善。其法如是，終無有斷絕，不可極也。」

[0309a25] 阿難長跪叉手。問佛言：「阿彌陀佛國中，無有須彌山，其第一四天、第二忉利天，皆依因何等住止？願欲聞之。」

[0309a27] 佛告阿難：「若有疑意於佛所耶？八方、上下，無窮無極，無邊無量，諸天下大海水，一人斗量之，尚可枯盡得其底泥；佛智不如是。」

[0309b01] 佛言：「我所見知，諸已過去佛，如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊流沙，一沙一佛。諸當來佛，如我名字，亦如恒水邊流沙。甫始欲求作佛者，如我名字，亦如恒水邊流沙。佛正坐直南向，視見南方。今現在佛，如我名字者，復如恒水邊流沙。八方、上下，去來現在諸佛，如我名字者，各如十恒水邊流沙，一沙一佛，其數如是；佛皆悉豫見知之。」

[0309b09] 佛言：「往昔過去無數劫已來，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、億萬億劫中有佛。諸已過去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、億佛、億萬億佛，各自有名字不同，無有如我名字者。甫始當來劫，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、億萬億劫，劫中有佛。一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、億佛、億萬億佛，各各自有名字不同，時時乃有一佛如我名字耳。諸八方、上下無央數佛國，今現在佛，次他方異國，一佛國、十佛國、百佛國、千佛國、萬佛國、億佛國、億萬億佛國中有佛，各自有名字，多多復不同，無如我名字者。八方、上下無央數諸佛中，時時乃有如我名字爾！八方、上下，去來現在，其中間曠絕甚遠，悠悠迢迢，無窮無極，佛智亘然甚明，探古知今，前知無窮却覩未然，豫知無極，都不可復計。甚無央數佛，威神尊明，皆悉知之。佛智慧道德合明，都無能問佛經道窮極者，佛智慧終不可稱量盡也。」

[0309b27] 阿難聞佛言，即大恐怖衣毛皆起，白佛言：「我不敢有疑意於佛所。所以問佛者，他方佛國，皆有須彌山，第一四天、第二忉利天，皆依因之住止。我恐佛般泥洹後，儻有諸天人民，若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷來問我：『阿彌陀佛國，何以獨無有須彌山？其第一四天王、第二忉利天，皆依因何等住止？』我當應答之。今不問佛者，佛去後，當持何等語報答之？獨佛自知之爾，餘人無有能為我解者。以是故問佛耳！」

[0309c08] 佛言：「阿難！是第三焰天、第四兜術天，上至第七梵天，皆依因何等住止乎？」

[0309c10] 阿難言：「是諸天皆自然在虛空中住，在虛空中住止，無所依因。」

[0309c11] 「佛威神甚重，自然所欲作為，意欲有所作，為不豫計。是諸天皆尚在虛空中住止。何況佛威神尊重，欲有所作為耶？」

[0309c14] 阿難聞佛言，即大歡喜，長跪叉手言：「佛智慧知八方、上下，去來現在之事，無窮無極，無有邊幅，甚高大妙絕快善，極明好甚無比，威神尊重不可當。」

阿彌陀經卷上

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0362 佛說阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA