佛說大乘無量壽莊嚴經卷上

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

[0318a07] 如是我聞：

[0318a07] 一時佛在王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾三萬二千人俱，皆得阿羅漢，具大神通。其名曰：尊者阿若憍陳如、尊者馬勝、尊者麼瑟比拏、尊者大名、尊者跋多婆、尊者稱天、尊者離垢、尊者妙臂、尊者布闌拏枳曩、尊者憍梵波提、尊者優樓頻螺迦葉、尊者那提迦葉、尊者舍利子、尊者大目乾連、尊者摩訶迦栴延、尊者摩訶俱絺羅、尊者劫賓那、尊者摩訶[利-禾+尊]那、尊者彌多羅尼子、尊者阿那律、尊者喜、尊者緊鼻哩拏、尊者須菩提、尊者哩嚩帝、尊者佉禰囉嚩儞枳曩、尊者摩賀囉倪、尊者波囉野尼枳曩、尊者嚩拘隷曩、尊者阿難陀、尊者羅睺羅、尊者善來，如是等三萬二千人俱。

[0318a21] 爾時，尊者阿難即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌頂禮，白佛言：「世尊！如來、應、正等覺諸根清淨、面色圓滿、寶剎莊嚴，如是功德得未曾有。云何所行廣大妙行？及過去、未來諸佛所行？願為宣說。」

[0318a25] 佛告阿難：「善哉，善哉！汝為利益一切眾生，懷慈愍心，能問如來微妙之義。汝今諦聽！善思念之！如來、應供、正遍知今為汝說。」

[0318a29] 佛告阿難：「如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛世尊出現於世，名曰然燈如來、應、正等覺。彼然燈佛前，復有世尊出現世間，名鉢囉多波野輸如來。又彼佛前有佛出世，名發光如來。又彼佛前有佛出世，名贊那曩誐囉護如來。又彼佛前有佛出世，名須彌劫如來。又彼佛前有佛出世，名月面如來。又彼佛前有佛出世，名無垢面如來。又彼佛前有佛出世，名無著如來。又彼佛前有佛出世，名龍主如來。又彼佛前有佛出世，名日面如來。又彼佛前有佛出世，名山響音王如來。又彼佛前有佛出世，名須彌峯如來。又彼佛前有佛出世，名金藏如來。又彼佛前有佛出世，名火光如來。又彼佛前有佛出世，名不動地如來。又彼佛前有佛出世，名瑠璃光如來。又彼佛前有佛出世，名月王如來。又彼佛前有佛出世，名日音如來。又彼佛前有佛出世，名散華莊嚴如來。又彼佛前有佛出世，名吉祥峯如來。又彼佛前有佛出世，名持海慧自在通王如來。又彼佛前有佛出世，名施光如來。又彼佛前有佛出世，名大香象光如來。又彼佛前有佛出世，名離一切垢如來。又彼佛前有佛出世，名勇猛峯如來。又彼佛前有佛出世，名寶光如來。又彼佛前有佛出世，名持多德得通如來。又彼佛前有佛出世，名過日月光如來。又彼佛前有佛出世，名最上瑠璃光如來。又彼佛前有佛出世，名慧花開心行出生如來。又彼佛前有佛出世，名大華林通王如來。又彼佛前有佛出世，名一月光如來。又彼佛前有佛出世，名破無明黑暗如來。又彼佛前有佛出世，名真珠珊瑚蓋如來。又彼佛前有佛出世，名三乘法自在王如來。又彼佛前有佛出世，名師子海峯自在王如來。又彼佛前有佛出世，名梵音聲自在王如來。又彼佛前有佛出世，名世自在王如來、應、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。而於法中，有一苾芻，名曰作法，信解第一、明記第一、修行第一、精進第一、智慧第一、大乘第一。爾時，苾芻離自本處來詣佛前，頭面禮足，於一面立。即以伽他嘆佛，面色端嚴；復發廣大誓願，頌曰：

「『如來微妙色端嚴，　　一切世間無有等；
　　光明無量照十方，　　日、月、火珠皆暱曜。
　　願我得佛清淨聲，　　法音普及無邊界，
　　宣揚戒、定、精進門，　　通達甚深微妙法。
　　智慧廣大深如海，　　內心清淨絕塵勞，
　　超過無邊惡趣門，　　速到菩提究竟岸。
　　亦如過去無量佛，　　威光普照眾生界，
　　為彼群生大導師，　　度脫老死令安隱。
　　常行布施及戒、忍，　　精進、定、慧六波羅，
　　未度有情令得度，　　已度之者使成佛。
　　我以一切伸供養，　　百千俱胝那由他，
　　恒河沙數佛世尊，　　令我成就寂滅果。
　　復有十方諸佛剎，　　恒放光明照一切，
　　殊勝莊嚴無等倫，　　願我成就利群品。
　　所有無邊世界中，　　輪迴諸趣眾生類，
　　速生我剎受快樂，　　不久俱成無上道。
　　願我精進恒決定，　　常運慈心拔有情，
　　度盡阿鼻苦眾生，　　所發弘誓永不斷。』」

[0319a02] 爾時，世尊告阿難言：「彼作法苾芻說是偈已，白世自在王如來：『我今發阿耨多羅三藐三菩提心，樂求無上正等正覺。唯願世尊，說諸佛剎功德莊嚴。若我得聞，恒自修持嚴土之行。』爾時，世自在王如來告作法苾芻言：『汝自思惟，修何方便，而能成就佛剎莊嚴？』苾芻白言：『我智慧微淺，不能了知嚴剎之行。如來、應、正遍知，願為宣說諸佛剎土莊嚴之事。』時世自在王如來，即為宣說八十四百千俱胝那由佛剎功德莊嚴廣大圓滿之相，經於一劫方可究竟。」

[0319a12] 爾時阿難聞是事已，白佛言：「世尊！彼世自在王佛壽量長短，云何說土經於一劫？」

[0319a14] 佛告阿難：「彼佛壽命滿四十劫。阿難！彼作法苾芻，聞佛所說八十四百千俱胝那由他佛剎功德莊嚴之事，明了通達如一佛剎。即時會中頭面禮足，辭佛而退。往一靜處獨坐思惟，修習功德莊嚴佛剎，發大誓願經於五劫。爾時作法苾芻，復詣世自在王如來所；五體投地禮世尊足，禮已合掌，白佛言：『世尊！如是八十四百千俱胝那由他佛剎，功德莊嚴所行行願，我今成就。』時世自在王如來告苾芻言：『善哉，善哉！汝之行願思惟究竟，今正是時為眾解說。時諸菩薩，聞是法已得大善利，能於佛剎修習莊嚴。』

[0319a26] 「爾時，作法苾芻聞佛聖旨；偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛即為宣說：『世尊！我發誓言：願如世尊證得阿耨多羅三藐三菩提；所居佛剎，具足無量不可思議功德莊嚴。所有一切眾生，及焰摩羅界，三惡道中地獄、餓鬼、畜生，皆生我剎受我法化，不久悉成阿耨多羅三藐三菩提，一切皆得身真金色。

[0319b04] 「『世尊！我得菩提成正覺已，十方世界所有眾生，令生我剎如諸佛土。人天之眾，遠離分別諸根寂靜；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b07] 「『世尊！我得菩提成正覺已，十方世界所有眾生，令生我剎得大神通，經一念中，周遍巡歷百千俱胝那由他佛剎，供養諸佛深植善本；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b10] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，一切皆得宿命通，能善觀察百千俱胝那由他劫過去之事；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b14] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，一切皆得清淨天眼，能見百千俱胝那由他世界麁細色相；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b17] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，一切皆得他心通，善能了知百千俱胝那由他眾心心所法；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b20] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，一切皆得住正信位，離顛倒想堅固修習；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b23] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，所修正行善根無量，遍圓寂界而無間斷；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b26] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，雖住聲聞緣覺之位，往百千俱胝那由他寶剎之內，遍作佛事；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319b29] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，一切皆得無邊光明，而能照曜百千俱胝那由他諸佛剎土；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c03] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，命不中夭，壽百千俱胝那由他劫；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c06] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，無不善名，聞無量無數諸佛剎土，無名、無號、無相、無形，無所稱讚，而無疑謗身心不動；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c10] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生求生我剎，念吾名號發志誠心堅固不退，彼命終時，我令無數苾芻現前圍繞來迎彼人，經須臾間得生我剎；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c14] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方無量無邊，無數世界一切眾生，聞吾名號發菩提心，種諸善根隨意求生，諸佛剎土無不得生；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c18] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，皆具三十二種大丈夫相；一生令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c20] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，若有大願未欲成佛為菩薩者，我以威力，令彼教化一切眾生，皆發信心，修菩提行、普賢行、寂滅行、淨梵行、最勝行，及一切善行；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c25] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，於一切處承事供養無量百千俱胝那由他諸佛，種諸善根，隨意所求無不滿願；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0319c28] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我剎土中所有菩薩，皆得成就一切智慧，善談諸法祕要之義；不久速成阿耨多羅三藐三菩提。

[0320a02] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，發勇猛心運大神通，往無量無邊無數世界諸佛剎中，以真珠、瓔珞、寶蓋、幢幡、衣服、臥具、飲食、湯藥、香華、伎樂，供養承事迴求菩提；速得成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0320a07] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，發大道心，欲以真珠、瓔珞、寶蓋、幢幡、衣服、臥具、飲食、湯藥、香華、伎樂，承事供養他方世界無量無邊諸佛世尊，而不能往，我於爾時以宿願力，令彼他方諸佛世尊，各舒手臂至我剎中受是供養；令彼速成阿耨多羅三藐三菩提。

[0320a13] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，隨自意樂不離此界，欲以真珠、瓔珞、寶蓋、幢幡、衣服、臥具、飲食、湯藥、香華、伎樂，供養他方無量諸佛。又復思惟：「如佛展臂至此受供，劬勞諸佛令我無益。」作是念時，我以神力，令此供具自至他方諸佛面前，一一供養。爾時菩薩，不久悉成阿耨多羅三藐三菩提。

[0320a20] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，身長十六由旬，得那羅延力，身相端嚴光明照曜，善根具足；成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0320a24] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，為諸眾生通達法藏，安立無邊一切智慧，斷盡諸結；悉得證成阿耨多羅三藐三菩提。

[0320a27] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，以百千俱胝那由他種種珍寶造作香爐，下從地際上至空界，常以無價栴檀之香，普薰供養十方諸佛；令得速成阿耨多羅三藐三菩提。

[0320b02] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所居佛剎廣博嚴淨光瑩如鏡，悉能照見無量無邊一切佛剎，眾生覩者生希有心；不久速成阿耨多羅三藐三菩提。

[0320b05] 「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，晝、夜六時恒受快樂，過於諸天，入平等總持門，身光普照無邊世界；不久得成阿耨多羅三藐三菩提。

[0320b08] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方無量無邊無數世界一切女人，若有厭離女身者，聞我名號發清淨心歸依頂禮，彼人命終即生我剎成男子身；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0320b12] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方無量無邊無數佛剎聲聞、緣覺，聞我名號修持淨戒，堅固不退速坐道場；成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0320b16] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方無量無邊不可思議無等佛剎一切菩薩，聞我名號五體投地禮拜歸命，復得天上人間一切有情，尊重恭敬親近侍奉增益功德；成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0320b20] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生發淨信心，為諸沙門、婆羅門，染衣、洗衣、裁衣、縫衣、修作僧服，或自手作或使人作，作已迴向；是人所感，八十一生得最上衣隨身豐足，於最後身來生我剎；成就阿耨多羅三藐三菩提。』

佛說大乘無量壽莊嚴經卷上

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0363 佛說大乘無量壽莊嚴經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA