佛說大乘無量壽莊嚴經卷中

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

[0320c06] 「爾時，作法苾芻白世尊言：『我得菩提成正覺已，所有一切眾生聞我名號，永離熱惱心得清涼，行正信行得生我剎，坐寶樹下證無生忍；成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0320c09] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方一切佛剎諸菩薩眾，聞我名號，應時證得寂靜三摩地。住是定已，於一念中，得見無量無邊不可思議諸佛世尊，承事供養；成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0320c13] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方一切佛剎聲聞、菩薩，聞我名號證無生忍，成就一切平等善根，住無功用離加行故；不久令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0320c17] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方一切佛剎諸菩薩眾，聞我名已生希有心，是人即得普遍菩薩三摩地。住此定已，於一念中，得至無量無數不可思議諸佛剎中，恭敬尊重供養諸佛；成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0320c22] 「『世尊！我得菩提成正覺已，於我剎中所有菩薩，或樂說法、或樂聽法、或現神足、或往他方，隨意修習無不圓滿；皆令證得阿耨多羅三藐三菩提。

[0320c25] 「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方一切佛剎聞我名者，應時即得初忍、二忍乃至無生法忍；成就阿耨多羅三藐三菩提。』

[0320c28] 「爾時作法苾芻，向彼佛前發如是願已，承佛威神，即說頌曰：

「『我今對佛前，　　而發誠實願。
　　獲佛十力身，　　威德無等等；
　　復為大國王，　　富豪而自在。
　　廣以諸財寶，　　普施於貧苦；
　　令彼諸群生，　　長夜無憂惱；
　　出生眾善根，　　成就菩提果。
　　我若成正覺，　　立名無量壽；
　　眾生聞此號，　　俱來我剎中。
　　如佛金色身，　　妙相悉圓滿，
　　亦以大慈心，　　利益諸群品。
　　願我智慧光，　　廣照十方剎；
　　除滅諸有情，　　貪、瞋、煩惱闇。
　　地獄、鬼、畜生，　　悉捨三塗苦；
　　亦生我剎中，　　修習清淨行。
　　獲彼光明身，　　如佛普照曜；
　　日月珠寶光，　　其明不可比。
　　願我未來世，　　常作天人師；
　　百億世界中，　　而作師子吼。
　　如彼過去佛，　　所行慈愍行，
　　廣無量無邊，　　俱胝諸有情，
　　圓滿昔所願，　　一切皆成佛。』
　　發是大願時，　　三千大千界，
　　震動遍十方，　　天人空界中；
　　散雨一切花，　　栴檀及沈水，
　　稱讚大苾芻，　　願力甚希有；
　　決定當作佛，　　廣利眾生界。

[0321a27] 「復次，阿難！時作法苾芻，對世自在王如來，及天人、魔、梵、沙門、婆羅門、阿修羅等，發是願已，住真實慧，勇猛精進，修習無量功德，莊嚴佛剎，入三摩地。歷大阿僧祇劫，修菩薩行。不生慳貪心、瞋恚心、愚癡心；亦無欲想、瞋想、癡想、色、聲、香、味、觸想。心不迷亂，口不瘖瘂，身不懈怠，但樂憶念過去諸佛所修善根行寂靜行，遠離虛妄堅守律儀。常以愛語饒益眾生，於佛法僧信重恭敬調順柔軟。依真諦門植眾德本，了空、無相、無願、無為、無生、無滅。善護口業不譏他過，善護身業不失律儀，善護意業清淨無染。所有國城聚落，男、女眷屬，金、銀、珍寶，乃至色、聲、香、味、觸等，都無所著。恒以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度之行，利樂眾生。軌範具足，善根圓滿。所生之處，有無量無數百千俱胝那由他珍寶之藏，從地湧出。攝受無量無數百千俱胝那由他眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心。如是之行無量無邊說不能盡。

[0321b16] 「復次，阿難！作法苾芻行菩薩行時，於諸佛所尊重恭敬，承事供養未曾間斷；為四大天王，恒詣佛所，恭敬禮拜承事供養；為忉利天王，恒詣佛所，恭敬禮拜承事供養；為夜摩天王、兜率天王、化樂天王、他化自在天王，乃至大梵天王等，恒詣佛所，恭敬禮拜承事供養。

[0321b22] 「復次，阿難！處閻浮提，為轉輪王，受灌頂位，及大臣官族等，恒詣佛所，恭敬禮拜承事供養；為剎帝利、婆羅門等，恒詣佛所，恭敬禮拜承事供養。如是經無量無數百千萬億劫，親近諸佛植眾德本，所集阿耨多羅三藐三菩提。

[0321b28] 「復次，阿難！作法苾芻行菩薩行時，口中常出栴檀之香，身諸毛孔出優鉢羅華香，其香普薰無量無邊不可思議那由他百千由旬；有情聞此香者，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0321c03] 「復次，阿難！作法苾芻行菩薩行時，色相端嚴，三十二相、八十種好，悉皆具足。復以一切珍寶莊嚴兩臂，手中恒出一切衣服，一切飲食，一切幢幡，一切傘蓋，一切音樂，乃至一切最上所須之物，利樂一切眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。」

[0321c09] 爾時，阿難聞佛說彼作法苾芻菩薩之行，白世尊言：「作法苾芻，為是過去佛耶？未來佛耶？現在佛耶？」

[0321c11] 世尊告言：「彼佛如來，來無所來，去無所去；無生無滅，非過、現、未來。但以酬願度生，現在西方；去閻浮提百千俱胝那由他佛剎，有世界名曰極樂，佛名無量壽，成佛已來於今十劫。有無量無數菩薩摩訶薩，及無量無數聲聞之眾，恭敬圍繞而為說法。彼佛光明，照於東方恒河沙數百千俱胝那由他不可稱量佛剎；如是南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。

[0321c19] 「復次，阿難！彼佛無量壽，若化圓光，或一由旬、二由旬、三由旬，或百由旬、千由旬、百千由旬，或俱胝那由他百千由旬，乃至遍滿無量無邊無數佛剎。

[0321c22] 「復次，阿難！今此光明，名無量光、無礙光、常照光、不空光、利益光、愛樂光、安隱光、解脫光、無等光、不思議光、過日月光、奪一切世間光、無垢清淨光，如是光明，普照十方一切世界。天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，見此光明發菩提心，獲利樂故。」

[0321c28] 佛告阿難：「我住一劫，說此光明功德利益，亦不能盡。

[0322a01] 「復次，阿難！無量壽如來，有如是百、千、萬、十萬、百萬，一俱胝、百俱胝、千俱胝，緊迦囉數，頻婆囉數，那由他數，阿由他數，毘婆訶數，嚩娑那數，穰伽數，阿僧祇數，十阿僧祇數，百阿僧祇數，千阿僧祇數，百千阿僧祇數，阿摩儞野數，不可思議數，如是無量無數聲聞之眾，譬喻算數數不能及。

[0322a07] 「阿難！彼大目乾連神通第一，三千大千世界所有一切童男、童女，於一晝夜悉知其數。假使百千俱胝聲聞，神通之力皆如大目乾連，又一一聲聞，壽百千俱胝那由他歲，盡其壽命數彼聲聞，百分之中不及一分。

[0322a12] 「復次，阿難！譬如大海，深八萬四千由旬，廣闊無邊。假使有人出身一毛，碎為百俱胝細如微塵，以一一塵投海出水，水在塵上形量亦爾。如是投盡毛塵，於意云何？毛塵水多？海中水多？」

[0322a16] 阿難白佛言：「世尊！毛塵出水未及半合，海水無量。」

[0322a18] 佛言：「阿難！彼目乾連等聲聞之眾，盡其形壽，數知數者如毛塵之水，數未盡者如海中水。如是彼佛，有如是無量不可算數聲聞弟子。又彼佛國土大富無量，唯受快樂無有眾苦；無地獄、餓鬼、畜生、焰魔羅界及八難之報。唯有清淨菩薩摩訶薩及聲聞之眾。

[0322a23] 「復次，阿難！彼佛國土，有種種寶柱，皆以百千珍寶，而用莊嚴。所謂金柱、銀柱、瑠璃柱、頗梨柱、真珠柱、硨磲柱、瑪瑙柱，復有金、銀二寶柱，金、銀、瑠璃三寶柱，金、銀、瑠璃、頗梨四寶柱，金、銀、瑠璃、頗梨、真珠五寶柱，金、銀、瑠璃、頗梨、真珠、硨磲六寶柱，金、銀、瑠璃、頗梨、真珠、硨磲、瑪瑙七寶柱。

[0322b01] 「復次，阿難！彼佛國土，復有種種寶樹，根、莖、枝幹黃金所成，華、葉、菓實白銀化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹白銀所成，花、葉、菓實瑠璃化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹瑠璃所成，華、葉、菓實頗梨化作。亦有寶樹，根、莖、枝、葉頗梨所成，華、葉、菓實真珠化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹真珠所成，華、葉、菓實硨磲化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹硨磲所成，花、葉、菓實、瑪瑙化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹瑪瑙所成，花、葉、菓實黃金化作。亦有寶樹，黃金為根，白銀為身，瑠璃為枝，頗梨為梢，真珠為葉，硨磲為花，瑪瑙為菓。亦有寶樹，白銀為根，瑠璃為身，頗梨為枝，真珠為梢，硨磲為葉，瑪瑙為花，黃金為菓。亦有寶樹，瑠璃為根，頗梨為身，真珠為枝，硨磲為梢，瑪瑙為葉，黃金為花，白銀為菓。亦有寶樹，頗梨為根，真珠為身，硨磲為枝，瑪瑙為梢，黃金為葉，白銀為花，瑠璃為菓。亦有寶樹，真珠為根，硨磲為身，瑪瑙為枝，黃金為梢，白銀為葉，瑠璃為花，頗梨為菓。亦有寶樹，硨磲為根，瑪瑙為身，黃金為枝，白銀為梢，瑠璃為葉，頗梨為花，真珠為菓。亦有寶樹，瑪瑙為根，黃金為身，白銀為枝，瑠璃為梢，頗梨為葉，真珠為花，硨磲為菓。如是極樂世界七寶行樹。

[0322b25] 「復次，阿難！彼佛國土清淨嚴飾寬廣平正，無有丘陵、坑坎、荊棘、沙礫、土石等山；黑山、雪山、寶山、金山、須彌山、鐵圍山、大鐵圍山。唯以黃金為地。」

[0322b29] 爾時，阿難聞是語已，白世尊言：「四大王天、忉利天，依須彌山王住；夜摩天等當依何住？」

[0322c02] 佛告阿難：「夜摩、兜率乃至色、無色界一切諸天，皆依空界而住。」

[0322c03] 阿難白言：「空界無礙，云何依住？業因果報不可思議。」

[0322c04] 佛告阿難：「汝身果報亦不可思議，眾生業報亦不可思議，諸佛聖力不可思議。彼佛國土雖無大海，而有泉河處處交流；其水或闊十由旬、二十由旬、三十由旬，乃至百千由旬；深十二由旬。其水清淨具八功德；出微妙聲，譬如百千萬種音樂之聲，遍諸佛剎，一切眾生聞者適悅，得大快樂。又水兩岸，復有無數栴檀香樹，吉祥菓樹，花卉恒芳，光明照耀。若彼眾生過此水時，要至足者、要至膝者，乃至要至項者；或要冷者、溫者、急流者、慢流者；其水一一隨眾生意令受快樂。又於水中出種種聲，佛聲、法聲、僧聲、止息聲、無性聲、波羅蜜聲、力聲、無畏聲、通達聲、無行聲、無生聲、無滅聲、寂靜聲、大慈聲、大悲聲、喜捨聲、灌頂聲，出如是種種微妙音聲。眾生聞已，發清淨心，無諸分別，正直平等，成熟善根，永不退於阿耨多羅三藐三菩提心。又彼佛剎其中生者，不聞地獄聲、餓鬼聲、畜生聲、夜叉聲、鬪諍聲、惡口聲、兩舌聲、殺生聲、偷盜聲、一切惡聲。而彼眾生，色相端嚴，福德無量，智慧明了，神通自在。宮殿、樓閣、園林、池沼、衣服、臥具，如他化自在天，最上快樂之具，一切豐足。

[0322c27] 「復次，阿難！彼土眾生，思香花等欲供諸佛，作是念時，花香、瓔珞、塗香、末香、幢幡、傘蓋，及諸伎樂，隨意即至滿佛剎中。若思飲食、湯藥、衣服、臥具、頭冠、耳環、真珠、羅網等，隨念即至亦遍佛剎。又復思念摩尼寶等，莊嚴宮殿、樓閣、堂宇、房閤，或大、或小、或高、或下；如是念時，隨意現前無不具足。

[0323a05] 「復次，阿難！譬如有人少有財寶，對受灌頂位剎帝利王，所有威勢悉皆不現。又剎帝利對天帝釋前，所有威勢悉皆不現。又天帝釋對他化自在天，所有威勢悉皆不現。又他化自在天等，及色、無色界一切威勢，對無量壽如來極樂國土，悉皆不現。如是彼土功德莊嚴不可思議。

[0323a12] 「復次，阿難！彼佛國土每於食時，香風自起吹動寶樹，樹相掁觸出微妙音，演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜。復吹樹花落於地上，周遍佛剎高七人量，平正莊嚴，柔軟光潔。行人往來足躡其地深四指量，如迦隣那觸身安樂。過食時後，是諸寶花隱地不現。經須臾間復有風生，吹樹落花布地面上，如前無異。初夜、後夜亦復如是。

[0323a20] 「復次，阿難！彼佛國土無其黑闇，無其星曜，無其日、月，無其晝、夜，無其取、捨，無其分別，純一無雜；唯受清淨最上快樂。若有善男子、善女人，若已生、若當生，是人決定證於阿耨多羅三藐三菩提。於意云何？彼佛剎中無三種失：一、心無虛妄，二、位無退轉，三、善無唐捐。

[0323a27] 「復次，阿難！東方有恒河沙數世界，諸佛如來出廣長舌相，放無量光說誠實言，稱讚無量壽佛不可思議功德。南方亦有恒河沙數世界，諸佛如來出廣長舌相，放無量光說誠實言，稱讚無量壽佛不可思議功德。西方亦有恒河沙數世界，諸佛如來出廣長舌相，放無量光說誠實言，稱讚無量壽佛不可思議功德。北方亦有恒河沙數世界，諸佛如來出廣長舌相，放無量光說誠實言，稱讚無量壽佛不可思議功德。如是四維、上、下恒河沙數世界，諸佛如來出廣長舌相，放無量光說誠實言，稱讚無量壽佛不可思議功德。阿難！於意云何？欲令眾生聞彼佛名，發清淨心憶念受持，歸依供養求生彼土。是人命終，皆得往生極樂世界，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

[0323b14] 「復次，阿難！若有善男子、善女人，聞此經典，受持、讀誦、書寫、供養，晝、夜相續，求生彼剎。是人臨終，無量壽如來與諸聖眾現在其前，經須臾間，即得往生極樂世界，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

[0323b19] 「復次，阿難！若有善男子、善女人，發菩提心已，持諸禁戒堅守不犯，饒益有情，所作善根悉施與之，令得安樂，憶念西方無量壽如來及彼國土。是人命終，如佛色相種種莊嚴，生寶剎中賢聖圍繞，速得聞法，永不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

[0323b25] 「復次，阿難！若有善男子、善女人，發十種心，所謂：一、不偷盜，二、不殺生，三、不婬欲，四、不妄言，五、不綺語，六、不惡口，七、不兩舌，八、不貪，九、不瞋，十、不癡。如是晝、夜思惟極樂世界無量壽佛，種種功德種種莊嚴，志心歸依頂禮供養。是人臨終，不驚、不怖、心不顛倒，即得往生彼佛國土。有無量無數諸佛世尊，稱讚無量壽佛功德名號，聞是法已，永不退於阿耨多羅三藐三菩提。

佛說大乘無量壽莊嚴經卷中

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0363 佛說大乘無量壽莊嚴經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA