四童子三昧經卷上

隋北印度健陀羅國三藏闍那崛多譯

[0928c19] 如是我聞：

[0928c19] 一時婆伽婆在俱尸那國力士居地娑羅林所二雙樹間。爾時，如來思惟：「今日涅槃時到，應當取滅。」

[0928c21] 長老阿難即於其夜欻得惡夢，驚怖憂惱，馳向佛所，愁慘合掌，瞻仰世尊，目不暫捨。

[0928c23] 爾時，佛告長老阿難：「瞿曇彌子！何故如是熟視於我，眼不暫瞬？」

[0928c24] 爾時，阿難即白佛言：「世尊！我於昨夜忽然見夢，身毛為竪，甚大怖懼，必是如來涅槃先相。世尊！我既見是非吉夢已，心無情賴，深生憂惱，恐畏世尊速入涅槃。」

[0928c28] 佛告阿難：「瞿曇彌子！汝見何夢，知是如來涅槃先相，而生驚怖？」

[0928c29] 爾時，如來即以此偈問阿難曰：

「汝夢何所見，　　在娑羅林所，
　謂涅槃先相？　　彼相為我說。」

[0929a04] 爾時，阿難即以偈頌白世尊曰：

「昨夜所見夢，　　可畏身毛竪，
　恐怖心大驚，　　世尊今當聽。
　忽於世界中，　　出生廣大樹，
　微妙甚可觀，　　常有諸花果，
　普覆眾生界，　　其蔭甚清涼。
　若蒙在樹下，　　受樂除憂患，
　觀樹得淨眼、　　聞聲得淨耳，
　成就多功德，　　高至於有頂。
　彼樹出妙聲，　　具說諸法相，
　微妙義具足，　　安樂諸眾生；
　彼樹出光明，　　如恒河沙數，
　充滿如是剎，　　所照無不遍，
　諸有十方界，　　無量難思議，
　光明所觸者，　　必當得利益；
　彼樹出妙香，　　普熏十方剎，
　若聞此香氣，　　不墮諸惡道，
　亦不墮地獄，　　及不墮畜生、
　餓鬼、阿修羅，　　皆至於善趣。
　如是大妙樹，　　安樂諸眾生，
　摧折力士地，　　臥於雙樹間。
　爾時千數眾，　　無量不思議，
　見此大樹倒，　　悲號而哀泣。
　忽不聞彼聲，　　亦復不聞香，
　各不能自起，　　我亦迷悶倒。
　我昨夢如是，　　無量可畏相。
　如我所見事，　　具眼為我說。」

[0929b02] 爾時，淨居諸天子及娑婆世界主、大梵天王、并商主魔王子、天主憍尸迦、四天王等，并諸眷屬，各於住處聞佛世尊涅槃之相，各及八十餘那由他眷屬諸天子等，前後圍遶，往詣佛所，頂禮佛足，皆悉同聲，悲號懊惱，憂愁泣淚。即向阿難而說偈言：

「嗚呼大苦哉！　　阿難汝具知，
　如來雙樹間，　　欲取於滅度。
　無燈為作燈、　　無歸為作歸，
　欲入於寂靜，　　無餘大涅槃。」

[0929b12] 爾時，世尊向慧命阿難及諸天眾而說偈言：

「汝賢莫憂苦，　　如所見無異，
　今夜取涅槃，　　在於雙林下。
　彼之大樹者，　　枝莖不思議，
　具光明香氣，　　摧折雙樹間。
　如樹佛亦然，　　今欲詣彼所，
　入無餘滅度，　　如水滅大火。
　舍利、目連等，　　神通、智慧最，
　二人已滅度，　　汝今豈不知？
　諸行皆如是，　　無常生滅法，
　佛知如是相，　　知已為眾說。
　阿難！汝當告，　　我諸聲聞等，
　上座尼婁陀，　　天眼最第一；
　上座迦旃延、　　上座俱絺羅、
　富婁、須菩提、　　難低及牛呞、
　輸那摸伽王、　　著糞掃衣者、
　難陀、羅睺羅，　　及餘諸聲聞，
　學無學人等、　　及諸餘凡夫，
　一切速告知，　　不久我滅度，
　勿於涅槃後，　　而生彼苦惱。
　有學及凡夫，　　不見大生苦，
　我慰喻彼等，　　曉示真法相，
　諸行皆如夢，　　無常汝莫憂。」

[0929c06] 爾時，世尊如是說已，慧命阿難即以偈頌白世尊曰：

「世尊！我迷方，　　舉身皆戰慄，
　聞佛欲滅度，　　我愁憂不少，
　體畏無歡喜，　　心益增悲悼。
　離欲亦如是，　　其眼云何去？
　云何告上座，　　諸眼第一者，
　今日大悲尊，　　見已更不見？
　我今自憂苦，　　云何告彼苦？
　上座云何聞，　　苦惱大怖事？
　學人云何住，　　及餘諸凡夫？
　憂悲箭所射，　　願尊住一劫。
　云何於四眾，　　宣說世尊滅？
　世尊為我說，　　願尊住一劫。
　大炬逝速疾，　　滅沒於世間，
　世間大黑闇、　　世間永盲冥。
　我不能告彼，　　世間大苦事，
　世尊更遣餘，　　無有憂苦者。」

[0929c24] 佛告阿難：「瞿曇彌子！汝莫憂苦，諸行性相悉皆無常。」爾時，世尊即說偈言：

「阿難！億諸天，　　聞佛欲涅槃，
　悉捨天宮殿，　　憂愁大苦惱。
　侍者汝正業，　　汝去告比丘，
　我涅槃之後，　　懊惱不見我。」

[0930a01] 爾時，慧命阿尼婁陀在須彌山頂為三十三天正當說法。是時，即以清淨天眼過於人眼觀見大威德諸天子等捨於宮殿，復聞諸天叫喚，大聲悲號啼哭，復見己之徒眾眷屬悉皆四散。

[0930a05] 時阿尼婁陀正念甚深，天眼之明，重復觀察諸天子等各及眷屬，捨己欲樂，憂悲苦惱，速疾捨離，相續而去。

[0930a07] 時阿尼婁陀更復觀見須彌山王及諸山峯——或高百由旬或二百由旬、三百由旬、四百由旬——摧剝崩倒，或五百由旬，或復無量須彌山峯，崩倒墮落大海水中，於彼眾生無所損惱，亦無傷害。尚不損惱於一眾生，況多眾生？亦不傷害於一眾生，況當傷害於多眾生？彼須彌山王所有依住天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽，聞於如來欲入涅槃，悉皆憂悲，生大苦惱，同時趣向俱尸那城，速疾急行。當速行處，須彌山峯而自崩倒，音響震動，並出聲言：「今大釋種釋迦牟尼，釋中勝王，於阿僧祇億劫苦行，修諸善根，今於力士所生之地，娑羅林所在雙樹間，欲入無餘寂滅涅槃。諸天人等皆當眼滅。」彼皆怱遑，速疾而行，大須彌山及大海水皆悉撓動。以是事故，此大須彌山王之峯及大山谷崩倒墜落，沒入大海。

[0930a23] 爾時，阿尼婁陀正住須彌山頂，即發大聲而說偈言：

「世間大商主，　　眾生大福田，
　與世間樂報，　　此仙今涅槃。
　往昔能作大功德，　　是大醫王治眾病，
　拔刺無礙無所著，　　彼仙今欲入涅槃。
　見諸眾生多欲患，　　輪轉無明、生、老、死，
　處在牢獄顛倒見，　　起大慈悲為說法。
　動諸魔眾瞋恚來，　　猛毅鋒刃欲加害，
　或執大石及山崖，　　示現種種恐怖事，
　如是等眾甚可畏，　　見之身毛不驚動，
　彼尊能破如是魔，　　今欲入滅雙樹間。
　右手舒展指於地，　　振吼聚落及諸山，
　彼仙自在大法王，　　今欲涅槃雙林間。
　能打大地出大聲，　　聞不思議十方界，
　彼勝眾生大智者，　　今欲涅槃雙林間。
　昔魔兵眾大可畏，　　已得難動無畏處，
　彼大仙人為眾說，　　轉於四諦大法輪；
　現諸神通無與等，　　一切世界置毛端，
　眾生不知亦不覺，　　彼尊今欲入涅槃。
　今已到於力士地，　　在於娑羅雙林間，
　入大寂靜三昧中，　　欲趣涅槃如火滅。」

[0930b16] 爾時，尊者阿尼婁陀說此偈已，以佛神力，閻浮提內所有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——惟除上座摩訶迦葉及諸弟子徒眾眷屬——自餘二百四比丘眾、諸餘所有四部眾等，馳趣娑羅雙樹林間，同來聚集，禮世尊足，各作是念：「我等今者即是最後覲見世尊。」

[0930b21] 時阿尼婁陀說是偈已，應時三千大千世界所有大威德諸天人等，及諸天天子、天女，諸龍龍子、龍女，及諸夜叉、夜叉男女，毘舍遮、毘舍遮男女，一切諸天人、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，星宿行處。如是等一切大眾皆悉號咷，流血灑地，面淚滿目，心皆迷毒，叫喚舉聲，哀慟大吼，駭動天地。憂箭所射心無情賴，惋歎感傷喐吚諮嗟，諸根悲塞頓悶斷絕，宛轉于地舉身戰慄，手足垂跢受大苦惱。

[0930c01] 其間或有相視而哭；或以手拳自拍頭頂摑裂軀面而大號哭；或有轉眼或復轉膝而大號哭；或按兩髀如燒脚足而大號哭；或復唱言：「嗚呼佛陀！嗚呼佛陀！」而大號哭；或手拭眼、或手捫面而大號哭；苦箭入心號咷哽絕，痛哀悲惱不能自定而大號哭。如是無量千億眾生淚墮如雨，長歔歎息，絕而復穌。或合爪掌涕淚交流而復號哭；或以右手搘頭涕淚低頓躄地而大號哭；或以左手扣頭悵怏憂火所燒而大號哭；或身體萎悴宛轉煩惌而大號哭；或擲兩手面失本色，迷悶哽塞而大號哭。

[0930c12] 爾時彼諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽各及眷屬馳趣佛所。到佛所已，在於佛前，皆悉撲地如斫樹倒，或禮佛足、或大叫喚、或大號咷宛轉于地、或在佛前舉雙兩臂遞相攀攣，叫呼號哭並唱是言：「嗚呼佛陀！嗚呼大尊！嗚呼達摩！嗚呼大慈！嗚呼大宅！嗚呼大歸！憐愍我等、救護我等，三界之眼失路示路，一切世間當成空曠、一切眾生當盲無目，大智炬明今日永滅。」互相執挽如喪父母、親戚、兄弟、姊妹、兒女，如是種種號咷悲哽，呼聲大哭。或如是言：「嗚呼我尊！嗚呼我等大善知識！嗚呼巧說微妙美言！嗚呼行步如師子王！嗚呼行步如大牛王！嗚呼行步如大象王！嗚呼演暢甘露法王！」如是種種無量哀辭，悼傷痛切而大號哭、或從虛空撲身墮地，悶絕宛轉，悲哽號哭。

[0930c28] 爾時，阿難悶絕撲地如斫樹倒，良久乃穌，在於佛前兩手據地，瞻仰世尊，目不暫捨，而說偈言：

「倍生我苦惱，　　以見眾生等，
　被苦箭所射，　　悲號大哭泣。
　譬如絕闇路，　　商人被劫賊，
　忽見大火明，　　照於眾人前，
　更增彼大怖，　　無方得馳走，
　觸處無依怙，　　以見火聚故。
　以如來滅度，　　多眾皆悲苦，
　如是無救者，　　更被苦箭射。
　世尊不住世，　　餘者復涅槃，
　最勝人滅度，　　我見云何忍？
　放熾大光明，　　如薪盡火滅，
　墮於力士地，　　我云何忍見？
　今更不復見，　　在於竹林下，
　及在祇陀園，　　如常說法時。
　云何入毘耶，　　離車最勝城，
　向諸離車語，　　最勝人滅度？
　云何入迦毘，　　釋種最勝城，
　告彼不喜言，　　最勝人滅度？
　云何詣闍世，　　摩伽陀勝王，
　云何說此言，　　如來入滅度？
　多數千眾生，　　數數而哀泣，
　云何慰喻彼，　　釋師子滅度？
　比丘、比丘尼、　　及諸在家眾，
　云何告此言，　　汝釋王滅度？
　或在經行所，　　及入大禪定，
　天龍所問時，　　無畏云何說？
『阿難！佛何在，　　福田最勝人？』
　諸上座問已，　　世尊我何報？
　我為誰敷設，　　師子大法座？
　復為誰敷設，　　大師子臥床？
　眾中無所畏，　　如大師子吼，
　復更誰邊聞，　　甚深無比法？
　與誰洗足水？　　為誰執袈裟？
　最勝人滅後，　　更為誰執捉？
　誰復大眾前，　　讚歎我勤劬？
　誰復讚歎我，　　多聞大智海、
　智慧大辯才？　　無邊眾歡悅，
　我更對誰聞，　　微妙軟美言？
　彼聞持佛子，　　如是傷歎已，
　在於佛足邊，　　悶絕而倒地。」

[0931b13] 爾時，世尊告阿難言：「瞿多彌子！莫過愁毒、莫大迷悶，我於前時已曾語汝如此之義：『一切恩愛悉有別離，一切諸行並皆無常，如夢、如幻、如焰、如泡、如沫、如露，虛妄不實，諸行亦爾。』汝已知之，瞿多彌子！汝時可起，但當速去，可為如來於雙樹間安置床鋪，頭向東，首高如牛頭；面正向北，右手搘頰；雙樹之下偏約南邊。如來世尊今後夜分當入涅槃，滅除無餘有為身分，此之涅槃。」

[0931b22] 爾時，阿難啼哭、號咷、愁毒、懊惱、淚下滿面，奉世尊勅，敷師子床於彼娑羅雙樹林所。舒安訖已，而說偈言：

「我今最後設，　　大仙師子床；
　於後更不敷，　　最勝人臥鋪。
　我云何忍見，　　空林雙樹間，
　最勝人滅後，　　寂不見世尊？
　諸護林神等，　　空守於長夜，
　更不見如來，　　云何樂住此？
　嗚呼無常行，　　如幻如夢泡，
　丈夫教導師，　　今日當滅度。」

[0931c04] 爾時，尊者阿尼婁陀即便說偈，告阿難言：

「如來先已說，　　諸行悉無常，
　因緣不自在，　　汝強心莫憂。
　豈以汝憂悲，　　及以啼哭故，
　無常事已爾，　　智者莫迷悶。」

[0931c09] 說此語已，是時阿難即復以偈報大尊者尼婁陀言：

「無畏尼婁陀！　　願莫作是語，
　覩勝人滅度，　　尊豈無憂愁？」

[0931c13] 是時，尊者阿尼婁陀復更以偈報阿難曰：

「我眼豈無淚？　　為之以裁忍。
　見萬類眾生，　　多為愛所逼，
　又我天眼見，　　諸苦惱眾生，
　為彼等大悲，　　是以應號哭。
　為利於世間，　　不以懊惱故，
　是故我語仁，　　莫憂當念法。」

[0931c20] 爾時，世尊從座而起，一切天人、諸龍、夜叉、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、阿修羅、迦樓羅等，百千億眾圍遶世尊，詣娑羅樹林。至已，右脇臥師子床。世尊臥彼師子床已，時虛空中即雨天華及天末香，作諸天樂億百千種，又齎世間種種人華、種種末香、種種塗香、種種音聲，供養世尊，植諸善業，各口唱言：「此是世尊、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀最後而臥，亦是我等最後觀見世尊於彼剎那羅婆牟休多間。」

[0931c29] 是時，東方有一世界名寶鳴主，去此佛剎十千俱致。彼國土中有佛，名曰師子鳴聲多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。其世界中有一菩薩名善思義，從彼應託來到此土王舍城中，摩伽陀國，韋提希子阿闍世王宮內化生，結加趺坐。彼既生已，說此偈言：

「我從師子吼，　　如來剎土來，
　聞此有世尊，　　釋師子在世。」

[0932a08] 爾時，空中有一天子以偈報彼善思義菩薩言：

「今者彼人王，　　世尊釋師子，
　於娑羅雙樹，　　欲入於涅槃。」

[0932a12] 說是語已，時善思義菩薩摩訶薩即便以偈報彼天言：

「難計諸佛剎，　　百千俱致數，
　我從彼土來，　　聽釋師子法。
　值彼欲滅度，　　當趣雙樹間，
　我不實空來，　　到於斯剎土。
　我今已來此，　　彼尊當涅槃，
　諸天等世間，　　悉愁況於我。
　一念此不住，　　應速見世尊，
　勿令我空來，　　而不得見佛。」
　善思義勸諫，　　摩伽陀國王，
　發哀美善言，　　令彼心歡悅。
「大王聽我語，　　大人出世間，
　王莫放縱心，　　速詣於佛所，
　於數千億劫，　　或當一遇時，
　今既值彼師，　　智者莫空過。
　願王勿疑意，　　謂我小兒癡，
　我非癡小兒，　　王自小兒耳。
　貪於世欲樂，　　殺父造逆殃，
　此是小兒癡，　　當墮於惡道。
　王近惡知識，　　調達鬪亂人，
　隨順彼逆心，　　故殺無過父。
　王如法無比，　　真是佛子儔，
　但以有我心，　　無智故興逆，
　如此大惡逆，　　恐怖事非輕，
　以是王必當，　　墮大阿鼻獄。
　及佛今現在，　　未入涅槃間，
　當興供養心，　　佛諸舍利骨。
　願王施歡喜，　　我欲詣佛邊，
　來生此土中，　　不為受諸欲。
　我以聞本土，　　師子鳴如來，
　稱此大仙人，　　猶師子滅度。
　欲得奉見故，　　來生此土中，
　諸剎利宗親，　　一時詣向佛。」

[0932b17] 爾時，阿闍世王即以偈告彼童子言：

「力士生地去此遙，　　不可輕往須嚴駕，
　童子汝但今夜待，　　明整兵馬安樂行。」

[0932b20] 爾時，善思義童子還復以偈報阿闍世王言：

「大王慎莫生嬾惰，　　我神通力不思議，
　我今若欲過東方，　　無量佛剎無限礙。
　元從所來佛剎土，　　經歷無量無有邊，
　其間佛國如恒沙，　　力士生地竟何遠？」

[0932b25] 爾時，童子從阿闍世懷裏而起，徒步而行，發王舍城安庠而出，說此偈言：

「欲覩清淨無過佛，　　大力能降最勝人，
　汝等隨我速往見，　　及彼釋仙未入滅。」

[0932b29] 爾時，童子從王舍城徒步出已，當彼剎那羅婆時頃，有於七萬二千人眾集聚圍繞，復有無量無邊百億那由他諸天眾，隨彼童子往詣佛所，為欲頂禮如來足故。

[0932c04] 爾時，世尊作人師子右脇臥已，於彼剎那羅婆牟休多間，從彼南方去此佛剎，五百千億佛之世界有一佛剎，彼佛號曰寶積善現如來，十號具足。彼有菩薩名寂靜轉，從彼剎沒，於此世界閻浮提地舍衛城內，生大居士似師子家。即於初生，而說偈言：

「於何數億劫，　　割捨其手足，
　挑眼破身分，　　斷截無量頭，
　妻妾男女等，　　一切諸財寶，
　於千億數劫，　　求無上菩提。
　為度諸群生，　　布施廣修福，
　無量百億劫，　　彼眼者希有。」

[0932c16] 爾時，似師子居士以偈報童子言：

「汝為是天龍，　　為夜叉、羅剎？
　汝即生之頃，　　分明出語言。
　我眷屬悉怖，　　馳走散諸方；
　我聞佛名聲，　　是故我不走。」

[0932c21] 爾時，童子以偈報居士言：

「我非天非龍，　　非夜叉、羅剎。
　汝居士不知，　　謂我是世人，
　言天、龍、夜叉、　　緊那、摩睺羅。
　我是天中天，　　居士汝當知。」

[0932c26] 爾時，似師子復以偈答童子言：

「我心復有疑，　　童子我復驚，
　聞汝如是言，　　同於智者說。
　云何天及龍、　　夜叉、緊那羅？
　云何天中天？　　童子更重說。」

[0933a02] 爾時，童子以偈報居士言：

「去此南方界，　　有佛名寶積，
　現在如師子，　　我從彼處來。
　百過作帝釋，　　自在亦作來，
　百過作梵天，　　亦作轉輪王，
　我欲多時說，　　一劫或億劫，
　不可得說盡，　　智者速詣佛。

[0933a09] 「唯然，大居士！汝常應修如此法行，親近心念廣作顯示。大居士！何者法行？如來當說，彼寶積善現如來十號具足，有諸菩薩摩訶薩等成就三法，於菩提心得不退轉，復當速證無上菩提。何等為三？一者入無邊心、二者入甚深智、三者入堅固修行三昧。」

[0933a14] 爾時，彼童子欲重宣此義，而說偈言：

「若欲入於甚深智，　　諸天世人所愛重，
　惟有諸佛大名稱，　　善能知因及非因。
　彼句無非菩提者，　　此智無有染著處，
　捨諸著已離毒箭，　　證法智已得作佛。
　念心無邊無有心，　　入如是心得寂靜，
　隨順是心名為入，　　此心名為遍一切。
　若破若斫彼不堅，　　無破諸法如來說，
　諸有猶如虛空體，　　如是真如如金剛。
　應知如是自性空，　　若能修此無所著，
　彼即出離煩惱網，　　當成正覺離諸有。
　當知一切無有知，　　當證一切無所證，
　當覺一切無所覺，　　一切聞聲無取著。
　入甚深法無法想，　　解脫眾生無脫想，
　廣寂無有廣寂想，　　得證菩提無道想，
　彼真健人除毒箭，　　了達眾生諸所趣。
　知一切故名為佛，　　難可輒近無所著。」

[0933b03] 爾時，童子說此偈已，於剎那羅婆牟休多時，似師子居士即與眷屬二百人俱左右圍遶，便發阿耨多羅三藐三菩提心，迴向菩提，於諸法中得無生忍；十八億諸天子等亦發阿耨多羅三藐三菩提心，究竟菩提無有退轉；復有四那由他眾生，於諸法中遠離塵垢得法眼淨。

[0933b09] 爾時童子復說偈言：

「我今不空來，　　往釋師子所。
　於生死怖中，　　度那由他眾。
　有多眾生數，　　已發菩提心，
　住無上平等，　　證得無生忍。
　我父住法忍，　　我母、兄、眷屬、
　十八億諸天，　　皆住菩提道。
　我得大財寶，　　無量不思議，
　於佛法轉近，　　去貧窮稍遠。」

[0933b18] 爾時，寂靜轉童子化其父母及眷屬已，出舍衛大城，共其父母并諸眷屬、無量百千諸眾生等，左右圍遶在於眾前，趣向力士所生之地娑羅林，所欲禮佛足，覲見世尊。

[0933b21] 爾時，如來在於師子床上右脇臥時，於彼剎那羅婆牟休多時，西方去此過八億百千佛剎，有佛名號樂音如來，十號具足。彼佛剎土有一菩薩摩訶薩名無攀緣，從彼佛剎隱滅身已，於此佛剎閻浮提地，波羅奈國大城之內，有大居士名善鬼宿，於其家內而忽化生。時無攀緣童子即於生時而說偈言：

「諸法無攀緣，　　愚癡覺所轉，
　彼不脫眾苦，　　增長諸憂惱。
　諸法無處所，　　求之不可得，
　若盡及不盡，　　一切無所有。
　虛空無所依，　　非空亦無依，
　空法因緣無，　　因緣亦不無。
　彼諸所說法，　　深隱難知見，
　頗有能說者，　　人尊釋師子。
　大象、大師子，　　如梵無諸欲，
　今日於雙林，　　將滅世間眼。
　在於大眾中，　　如月十五日，
　為眾說妙法，　　彼更不可見。
　比丘眾圍繞，　　如帝釋山頂，
　自今更不入，　　一切諸妙城。
　天人中極尊，　　法鼓最勝者，
　發音令眾悅，　　我等不復聞。
　無我、無作者，　　如來說是法，
　今欲入滅度，　　娑羅雙樹間。」

[0933c18] 爾時，無攀緣菩薩說此偈已，波羅奈城一千徒眾作如是言：「此童子者甚奇希有，智慧辯才無畏深入，生已乃能憶知宿命生生之事，復能巧說種種妙偈，乃有如是大力智慧，無畏難伏淨妙辯才，願令我等得如是智若此童子。」爾時，無攀緣童子欲令大眾入不退地，世間所無不共之法，希有難得、無量無邊，令彼得入，亦令得入無生忍法。爾時，大眾白童子言：「善哉！童子！我等今者隨童子去，往詣彼所，覲見世尊，并欲供養。」爾時，無攀緣菩薩摩訶薩共彼眷屬徒眾百千，圍繞恭敬在於彼前，從波羅奈大城而出，徑詣佛所，為欲覲見及供養故。

[0934a02] 爾時，於彼剎那羅婆牟休多時，從於北方去此佛剎，過六萬四百千億佛土，有佛名曰住菩提分轉如來，十號具足。於彼佛剎有菩薩摩訶薩，名曰開敷神通德，從彼沒身生此剎土閻浮提中，毘耶離大城，大將師子，於彼家內忽然化生。爾時，開敷神通德菩薩摩訶薩生彼家已，即說偈言：

「頗聞佛世尊，　　增長釋種家，
　度脫諸厄難，　　無量百千億。
　頗聞佛世尊，　　無邊智慧海，
　精進及禪定，　　甚深達彼岸。
　如來拔毒箭，　　得忍心調柔，
　為眾常說法，　　亦不著法相。
　頗聞佛世尊，　　不著於三界，
　世間行不行，　　智慧遍一切。
　欲界及色界，　　乃至無色界，
　能以智稱量，　　彼眼者在不？」

[0934a19] 時大將家有一天女名轉菩提分，化作人形現童子前，以偈報童子言：

「世尊住一劫，　　或復過一劫，
　汝後當見佛，　　今且受五欲。
　食勝妙福祿，　　猶如大王家，
　種種妙音聲，　　歌舞作倡等。」

[0934a25] 爾時，童子具知如來已益眾生、諸天人等善根成就，以偈報天女言：

「彼愚癡眾生，　　樂於五欲樂，
　不聞正遍知，　　及諸佛教法。
　我不受五欲，　　五欲無堅牢，
　五欲如刀劍，　　誰能信五欲？
　猪狗及野干、　　騾馬牛驢等，
　此輩貪五欲，　　諸佛聲聞訶；
　盲瞎根殘缺、　　痤陋及攣跛，
　如是等貪欲，　　諸佛聲聞訶；
　蚍蜉蛺蝶蠅、　　俱[翅-羽+只]羅孔雀，
　如是等行欲，　　我勝彼故訶。
　譬如大火坑，　　熾然閻浮滿，
　彼如盲墜墮，　　貪欲亦如是。
　諸欲無常苦，　　智者所呵責，
　若人不知過，　　此等為欲轉。
　我不受五欲，　　世尊已證知，
　能聞此義者，　　當知彼如佛。
　我從佛邊聞，　　彼須彌山王，
　於後夜分時，　　彼佛當滅度。
　我等速往詣，　　盡諸結使者，
　欲見者可去，　　恐彼世尊滅。
　轉菩提分尊，　　最勝人所說，
　於億千數劫，　　難逢種善根。
　若於涅槃所，　　覲見釋種尊，
　聞釋師子法，　　當生善種子。
　若天人夜叉，　　往至如來所，
　若愛釋種幢，　　速見大名稱。」

[0934b24] 爾時，開敷神通德童子菩薩摩訶薩說此偈已，與諸眾生無量百千左右圍繞，最居眾首，從毘耶離出，徑詣佛所，欲禮佛足，親覲供養。

四童子三昧經卷上

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0379 四童子三昧經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，毛佩君、廖予安大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA