佛說方等般泥洹經卷上

西晉月氏三藏竺法護譯

哀泣品第一

[0912a23] 聞如是：

[0912a23] 一時佛遊鳩夷那竭國雙樹間力士所生處。時佛欲般泥洹，告賢者阿難言：「多陀竭出於世間，般泥洹時本瑞云何？如今日寧見聞叢樹間感應不乎？答吾所問。」爾時阿難以偈答佛言：

「願聽我所夢，　　其色近可怪，
　憶夜之所見，　　心竊為危懼。
　夢此閻浮提，　　有樹生甚奇，
　七寶雜挍成，　　花實常豐茂，
　覆蓋佛世界，　　其蔭清且涼，
　開發踊躍意，　　滅除眾憂病，
　上行高無極，　　姿好亦無數，
　見者眼清淨，　　聞者耳徹聽。
　樹出無量音，　　清淨之法音，
　具足空寂滅，　　則令一切安。
　其樹奮大光，　　遍照東方剎，
　其數如恒沙，　　諸佛之國土；
　亦照於十方，　　蠕動荷救護，
　一切蒙光者，　　安隱難思議。
　樹出眾名香，　　器有百種分，
　其有聞香者，　　終不歸惡道；
　地獄以畜生，　　及在餓鬼路，
　於彼聞是香，　　疾得生善處。
　大樹德如是，　　苞潤眾生類，
　忽然於樹間，　　沒于力士地。
　於時無數千，　　群萌不可計，
　悲泣悉哀慕，　　如盲失其目，
　不復聽其聲，　　亦不見樹形，
　猶不聞其香，　　虛劣若飢人。
　恐懼衣毛竪，　　畏怖情使然，
　於夜夢如是，　　願尊為解說。」

[0912b25] 爾時淨居天子、釋、梵、四天王、魔子導師，各與八十那術之眾，俱到力士所生處叢樹間，前詣佛所，稽首作禮却住一面，同時舉聲為賢者阿難說偈言：

「尊天今滅度，　　阿難豈知耶？
　嗚呼感戀毒，　　佛將般泥曰。
　大鎧翳無明，　　佛今欲滅度，
　世尊般泥洹，　　違遠於擁護。」

[0912c04] 於是佛為諸天子、釋、梵、四天王、魔子導師說偈言：

「汝等勿愁憂，　　所夢無有異，
　我於雙樹間，　　今當般泥洹。
　樹中之最樹，　　奇妙難可量，
　光香甚殷盛，　　沒於叢樹下。
　世尊譬大樹，　　復在叢樹中，
　寢處無有識，　　如火得水消。
　萬物皆無常，　　法起當有滅，
　世雄之所了，　　是故為人說。
　阿難知之乎？　　佛尊猶泥曰，
　造迦利比丘，　　智通度彼岸。
　阿難汝今往，　　告勅釋須檀，
　尊者阿那律，　　徹視度無極。
　阿難行告語，　　拘絺迦旃延、
　分褥文陀弗、　　菩提及摩夷、
　須菩提面王、　　善來覺薄拘、
　難陀羅雲停、　　度知際馬師，
　一切諸比丘，　　來度恐畏者，
　疾去悉告語，　　令知我泥曰。」

[0912c24] 爾時阿難以偈答世尊言：

「我身已疲極，　　譬如飢羸人，
　聞佛泥曰故，　　愁慘不自勝，
　其身無有力，　　口亦不能言，
　志意加怯劣，　　世眼云何行？
　不任告尊者，　　今世不可念，
　適見便不現，　　永失於擁護，
　無護甚勤苦，　　何忍任往告？
　尊老聞此問，　　安能堪惶懅？
　世間大光明，　　滅盡為甚疾，
　棄世亦何速，　　厄難遂盲冥。
　不任詣長老，　　陳此酸毒事，
　正覺願更遣，　　無有愁慼者。」

[0913a08] 於是佛為阿難說偈：

「阿難巨億大，　　啼泣感悲哀，
　宮殿難檀廬，　　空虛無人天，
　宣告諸比丘，　　侍者之常業，
　泥曰後來者，　　得無益哀酷。」

[0913a13] 爾時賢者阿那律於須彌山頂，為忉利諸天廣講法語。見諸大尊神妙天子各從宮殿遑遑不安，阿那律心念言：「此諸天子何故棄捨天妓之娛，擾擾上下或飛或走，眷屬離散其處空虛忽不復現？」時阿那律從須彌頂遙見寶積山下之地，於是阿那律立須彌頂舉聲以偈讚歎佛言：

「導利於群黎，　　施世之安隱，
　正覺為眾祐，　　云何便泥曰！
　嗚呼世尊喻父母，　　為世之眼除諸冥，
　為世良醫療眾病，　　今世尊雄便泥曰。
　見婬怒人如放逸，　　覺悟愚癡斷生死，
　為法尊上傷慳貪，　　令離瞋諍立大道。
　天中天尊右金臂，　　枚拭一切授正戒，
　佛動是國六震地，　　周遍世界聞大音。
　如大石山一旦崩，　　其音宣廣聞者悸，
　世雄如是今泥曰，　　音暢遐方聞摧悴，
　魔兵興惡若干變，　　金剛器械不可數，
　有戴大山或持火，　　世雄威光毛不動，
　降伏怒害魔官屬，　　得甘露跡無憂懼，
　便轉法輪解四諦，　　今日尊雄便泥曰。
　世尊見化無數種，　　三千世界如一毛，
　能令眾生無毀害，　　今日尊雄便泥曰。
　今天中天為來入，　　至于力士所生地，
　五百眷屬圍繞佛，　　於雙樹間便泥曰。
　佛天中天百世來，　　奉行四禪開度人，
　所修行道闡甘露，　　我最後見佛泥曰。
　所遊往來無生死，　　其惠布施無悔恨，
　其奉正戒無諛諂，　　我最後見佛泥曰。
　於億劫中那術數，　　所為精進無過者，
　忍辱無量譬若地，　　我今後見佛泥曰。
　佛天中尊所生處，　　供養諸覺億那術，
　致甘露跡志惟壹，　　我今後見佛泥曰。
　佛天中尊所生處，　　智慧第一了三達，
　十方世雄無罣礙，　　今我後見佛泥曰。
　大力有十等一切，　　通無與等立金剛，
　求比難比無殊者，　　我今後見佛泥曰。
　十力世雄相嚴身，　　所周旋處光巍巍，
　進止所歷如金摸，　　我今後見佛泥曰。
　化億那術立道證，　　消盡諸欲無塵垢，
　濟人生死燒勤苦，　　我今後見佛泥曰。
　天億那術立虛空，　　雨種種色拘文華，
　雨雜名香天芬薰，　　我今後見佛泥曰。
　佛人中尊行住立，　　若入都邑蹈門閫，
　盲者得眼覩諸色，　　我今後見佛泥曰。
　佛人中尊蹈門時，　　病者得愈懷喜踊，
　一切安隱脫勤苦，　　我今後見佛泥曰。
　佛入城時拘閉解，　　長得安隱自歡娛，
　愁苦休除慧最上，　　我今後見佛泥曰。
　身不知老無死憂，　　已脫眾礙智無雙，
　為人泰祖無過佛，　　我今後見佛泥曰。
　十力世尊上忉利，　　度母摩耶立妙道，
　化那術天不可計，　　我今後見佛泥曰。
　第七梵天住眾疑，　　佛剎其罔授道真，
　彼王自投來稽首，　　我今後見佛泥曰。
　有兇暴賊罪力強，　　降立害者甘露道，
　納邪術人無央數，　　我今後見佛泥曰。
　調達懷毒兇恚盛，　　驅作醉象力難當，
　佛於大城令調伏，　　我今後見佛泥曰。
　佛於眾會法導人，　　能動天地震山陵，
　大海波蕩水居擾，　　我今後見佛泥曰。」

[0913c16] 是時阿那律說此偈已，應時佛放威神令閻浮提所在比丘除大迦葉眷屬餘盡來會。三千大千世界諸天龍神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒眾等，共到力士生地，詣佛所稽首作禮，皆大啼哭舉聲呼佛，思慕崩絕如喪父母，各各相牽共悲泣者、還顧相視共淚出者，或手相搏拍臏拍頭，或開目閉目諸根變異面頰憔悴肥色困皺，或有却行右膝著地呼嗟抆眼涕泣交橫，悲哀歎佛皆言毒痛：「嗚呼世雄！嗚呼大醫！嗚呼師子！嗚呼法王！嗚呼日月王！嗚呼覺正覺！嗚呼大光明施甘露。」無量蹟如是號咷，或有自撲而擗地者，或有覆面拍地者。爾時阿難從座起下，[跍*月]跪累膝兩手據地，仰向視佛而說偈言：

「見人眾號慕，　　皆與悲毒俱，
　各各號哭哀，　　益令我酸毒。
　譬如賈客行，　　中道逢劇賊，
　逢見大火光，　　若草懼焦然，
　因見熾火故，　　其心為恐惶，
　意以懷悚慄，　　拜天從求哀。
　我情勤無極，　　憂欝焉可勝，
　又見蒸庶人，　　悲叫舉兩臂，
　惟慮去來事，　　願佛住一劫，
　今日何忍見，　　尊人般泥曰。
　我常行求佛，　　不見天中天，
　祇洹用丘空，　　但覩於餘人。
　若入維耶離，　　豪右問訊佛，
　無上尊所生，　　我當云何答？
　無央數千人，　　泣涕淚流面，
　無上釋師子，　　仁今使安在？
　諸人哀哭催，　　無不思見佛，
　云何入大城，　　違遠人中尊。
　當立於誰後？　　當為誰持鉢？
　為誰掌衣被？　　誰當親勸我？
　誰當為我說，　　聞持是何謂？
　誰解我疑言，　　阿難知如海？
　從誰聞正法，　　深奧難解句？
　我當從何受，　　無量興妙法？」

[0914a25] 爾時佛告阿難：「汝為如來於雙樹間敷師子床。所以者何？多羅竭於夜半時乃般泥洹，與本願合故也。」於是阿難啼從座起，於力士地雙樹下敷師子床令北首，敷已說此偈言：

「今為大神通，　　最後敷此床，
　終始不能得，　　復安清淨座。
　我當何忍入，　　於是雙樹間，
　光明今滅度，　　遠離於至尊。」

[0914b04] 於是阿那律為阿難說偈言：

「佛從本已說，　　萬物盡無常，
　獨不得自在，　　於是何為啼！」

[0914b07] 爾時阿難以偈答阿那律言：

「云何說是談，　　仁便答我意，
　見尊般泥洹，　　仁豈無憂耶？」

[0914b10] 於是阿那律以偈答阿難言：

「我見人哀危，　　動與憂惱俱，
　我淚流滿目，　　悲涕潺橫流。
　我亦察天人，　　以天眼涕泣，
　我亦用是故，　　悲叫憎悒毒。
　不用啼哭故，　　便可有所得，
　是故勉喻人，　　莫啼亦勿愁。」

四童現生品第二

[0914b18] 爾時世尊從座起入雙樹間，於師子床上右脇倚臥臥已。應時東方去此百億萬佛國有佛，號師子嚮作如來，今現在說法。其世界名解脫華。佛告阿難：「彼之世界何故名曰解脫華乎？常以七寶華遍布滿地無有空缺，其花柔軟色甚鮮好出一切香。有七寶樹以寶合成；有栴檀樹以諸栴檀共相裝挍，其色妙絕種種無數；有樹常出伎樂之音，音節和雅無量調合；有樹常出七寶之器種種具足；有樹常出眾寶瓔珞無量之飾。其國土有無數寶園，以眾七寶轉雜相成，如天所有所止宮殿，以諸如意摩尼天珠、紫磨黃金挍鏤相成，譬如第六天上所居宮殿。其菩薩大士生彼佛國者，皆離世會專尚法講，神通大聖度於無極，得諸佛法高明之慧，所問能答及離世間，所語所念常志法事，以善方便現於內明，遠諸諛諂得法會離，諸想得智慧度無極。度彼岸已具足學善權方便，常供事諸佛離於世語，但說不退轉菩薩法事。是諸菩薩不樂餘話，但議菩薩陀隣尼金剛行法三品清淨、佛功德力無所畏，是故彼界名解脫華。」

[0914c09] 彼有菩薩名善思義，忽遷神命生閻浮提羅閱祇國，為王阿闍世作子。適生即便結加趺坐而說偈言：

「吾今所以從，　　師子嚮剎來，
　欲見釋師子。　　正覺為在不？」

[0914c15] 於是有他天為童子說此偈言：

「今日人中尊，　　釋師子垂衣，
　當於雙樹間，　　寂然定泥曰。」

[0914c18] 爾時童子以偈答天言：

「吾從東方來，　　經百億萬剎，
　至於釋師子，　　欲聽聞上法。
　今日人中尊，　　當寂取泥曰，
　至此吾有緣，　　不以無緣到。
　今日吾來至，　　佛當般泥曰，
　天上及世間，　　當憂何況我，
　發意頃不住，　　即欲往見佛，
　吾來至於此，　　有益不唐舉，
　佛興難可值。」　　故啟大王言：
「無得為放逸，　　當詣多陀竭，
　億百千劫中，　　時有一佛起，
　於德化當知，　　無枉眾庶民。
　今日於大王，　　諫寤國之尊，
　放意從欲故，　　云何絕父命，
　習近惡知識，　　調達則大賊。
　王從受彼教，　　斷絕父之命，
　起於吾我想，　　癡欲造逆害。
　王父為法行，　　則佛之子孫，
　王已得其罪，　　為犯於逆事，
　以故墮沈冥，　　阿鼻摩地獄。
　喜意淨信佛，　　便當得解脫，
　然後為人尊，　　即可得正覺。
　佛般泥曰已，　　正覺雖復見，
　但能得供養，　　於無我舍利。
　吾不以欲故，　　來到於此國，
　大王見忍從，　　我欲往見佛。
　今日夜半時，　　世尊當泥曰，
　吾從師子嚮，　　聞佛說如是，
　我欲見佛故，　　故至此忍界。
　敬謝中外親，　　諸家且自安，
　我當往覲佛，　　神通生死盡，
　欲見佛者俱，　　前侍尊泥曰。」

[0915a22] 於是王阿闍世以偈告子言：

「子汝且忍於是夜，　　我當求勇并力往，
　力士之土去此遠，　　不可便以車乘至。」

[0915a25] 爾時童子以偈答父王阿闍世言：

「我精進力甚眾多，　　發意之頃便能來，
　是夜能越無數劫，　　我不懈怠如大王。
　我今日夜所從來，　　亦不可計甚長遠，
　超越中間無數國，　　力士之處何足言。」

[0915b01] 爾時童子從座下，步行出羅閱祇大城，便說偈言：

「其欲生天離地獄，　　欲得名聞為尊雄，
　可疾隨我後從來，　　當前詣佛最泥曰。」

[0915b05] 童子適出羅閱祇大城說此偈已，應時城中二萬人，無數億天龍鬼神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒來會於是，與若干之眾圍繞，共到力士生地雙樹間至佛所。

[0915b09] 爾時佛於師子床上右脇倚臥。時南方去此五十萬佛國有佛，號寶積示現如來，今現在說法。其世界名寶種。彼有菩薩名曰喜信淨，忽遷神命生閻浮提舍衛大城，為師子長者作子。適生，即便結加趺坐說此偈言：

「所以手足施，　　及用耳與鼻，
　至于億世中，　　忍以頭為惠。
　勇惠施無懼，　　妻婦及男女，
　欲度一切故，　　釋尊豈在不？
　所以億劫中，　　肌肉施於人，
　欲度眾生故，　　世眼為在不？」

[0915b20] 於是師子長者即恐懼衣毛為竪，以偈問子言：

「為天揵沓和、　　鬼神真陀羅？
　嬰孩能讚歎，　　辯才說妙言。
　中外皆怪怖，　　小大馳四散，
　吾用聞佛聲，　　是故獨不去。」

[0915b26] 爾時童子以偈答父言：

「我為天亦龍，　　亦鬼真陀羅，
　我為天中天，　　亦為人長者。」

[0915b29] 於是師子長者以偈問子言：

「用聞是語故，　　子益令我疑，
　所歎乃如是，　　使我增恐懼。
　云何為天龍？　　何鬼揵沓和？
　何謂天中天？　　何謂子為人？」

[0915c05] 爾時童子以偈答父言：

「南方有佛名，　　寶積如來尊，
　我從彼剎來，　　今至此佛國。
　怒害我為釋，　　為六天亦然，
　若苦則為梵，　　亦作轉輪王，
　於彼咸龍像，　　為神至於此，
　鬼色揵沓和，　　長者當了是。
　我當為一切，　　哀傷設擁護，
　致得天人尊，　　覺則為上度。
　我所化亦久，　　從劫至億劫，
　終無有盡時，　　長者我欲去。」

[0915c16] 童子白父言：「寶積示現如來所說當學，不當習諸入之事，所修當念行廣大之業。菩薩有三法行，疾得阿惟越致無上正真道。何等為三？一者種種深覺、二者入無數意、三者念要句三昧，是為三法行，菩薩疾得阿惟越致無上正真道。」於時師子長者告子言：「我未知是處。」

[0915c23] 童子以偈現說其處：

「深慧難曉亦難了，　　世間皆疑於是句，
　一切了知是義者，　　唯獨有佛多陀竭。
　佛所解句無瑕穢，　　已有無想為上智，
　其無思念清淨道，　　不行想行是謂智。
　無央數意無有意，　　心之所入志寂定，
　無所入者是謂意，　　此意則為見一切。
　金剛三昧得上覺，　　於是之句無入句，
　我立於信妙金剛，　　此之句跡謂上要。
　彼斷要者不為信，　　佛讚信法為持最，
　是一切法為如空，　　習行三昧得為佛。
　一切所知無有智，　　一切所行無有行，
　一切所學無有學，　　一切所說無有說。
　深入慧者無法想，　　入於寂定無寂想，
　雖成覺道無覺想，　　度脫人民無人想。
　是之勇猛離見罔，　　皆覺了究深道事，
　入於一切生死海，　　度脫群萌諸起滅。」

[0916a11] 於是童子說此偈已，師子長者及二百人具足發無上正真道意，應時得不起法忍。八億天發無上正真道意，即立不退轉地，成無上正真道。四那術人遠塵離垢得諸法眼淨。爾時童子便說偈言：

「吾不徒爾來，　　有勸釋尊教，
　度脫無億數，　　令發佛道意。
　於釋師子法，　　懷來宣善義，
　立人於忍地，　　無得不退轉。
　我立父兄弟，　　諸家於佛道，
　八億諸天人，　　皆命悉大乘。
　我為一切人，　　除其貧窶行，
　我為得法利，　　難計難思議。」

[0916a24] 爾時童子說此偈已，與父母及百千億人，無數億天龍神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒眷屬圍繞，往到力士生地詣佛所。

[0916a27] 是時佛於師子床上右脇倚臥。時西方去此八十億萬佛國有佛、號妙樂如來、今現在說法。其世界名樂園。彼有菩薩名曰空無、忽遷神命生閻浮提、於波羅奈城為須福長者作子。適生便結加趺坐說此偈言：

「法本為空無，　　欲有則為著，
　不得脫勤苦，　　常立於憒惱。
　法為不可得，　　是謂為定止，
　亦盡亦無盡，　　彼為悉無有。
　空者不智習，　　亦不無有習，
　彼若無因緣，　　何從有所緣？
　彼所可說法，　　深寂亦難解，
　釋師子人尊，　　正覺為在不？
　大師子震吼，　　梵音無起滅，
　今日於樹間，　　光日沒不現。
　佛於眾僧中，　　譬如月盛滿，
　諸人不復見，　　世雄說法時。
　佛於眾僧中，　　如踞須彌頂，
　世尊不復樂，　　出入於城中。
　為天世吼道，　　說空無我法，
　一切不復得，　　聞服大音聲。
　離吾無有我，　　讚唱於空法，
　今世尊泥曰，　　寢疾於樹間。」

[0916b21] 爾時童子說此偈已，應時波羅奈大城中十萬人同時舉聲俱讚歎言：「未曾有也。此幼童子乃能有是深智慧意、智慧入、智慧光明、智慧清淨、智慧高明，說上妙偈，生而逮忍嚮慧權慧，其處難及所未甞有，其身未長乃有大力。譬如目見如來正覺。願令我等智慧如是。」童子曰：「仁等！真願是智慧，當願如佛之智慧。微妙無合會、寂無與等者，離諸所有、高明無損，致諸行法一切善本。一切諸佛力無所畏，立於大慈大哀。仁等！當願得此智慧。我今與仁當共發無上正真道意。」應時大眾俱發無上正真道意，尋為說法皆立不退轉，成無上正真道。「仁等已發大道意，便可共往見如來、無所著、等正覺。」於是童子與父母及十萬人，無數億天龍鬼神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒眷屬圍繞，到力士生地詣佛所。

[0916c07] 是時佛於師子床上右脇倚臥。時北方去此六十四萬億佛國有佛，號覺跡如來，今現在說法。其世界名華跡。彼界及樹華實，晝夜常出覺華行之音。諸天龍鬼神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒其聞音者，皆立覺跡之道行。彼如來有是德，其有人見覺跡行光明者，皆得不退轉無上正真道。彼如來本願之所致。佛語阿難：「覺跡如來華跡世界無求二道者，亦不教人求，亦不為弟子緣覺之乘也，但學大乘亦教勸人。」佛言：「覺跡如來作佛已來六十萬四千劫，無弟子緣覺眾，唯有菩薩眾。譬如轉輪聖王其子眾多，以子為臣、子為門監、子為侍者。覺跡如來國亦如是，唯以諸菩薩為輔弼、以諸菩薩為元首、以諸菩薩為珍寶。以是故其佛國諸菩薩充滿具足為佛境界。阿難！覺跡如來世界所有豐殖熾盛安隱快樂，菩薩輻湊周遍清淨無不神通者也。以諸金剛為財物，合會所聞聞無疑結，其會所聞皆精進行，以法意會皆勤力行，勉修定意一切尊習，諸總持門積於智慧平等之要。彼有菩薩名神通華，忽遷神命生閻浮提維耶離大城中，為師子主兵臣作子。適生便結加趺坐說此偈言：

「於釋釋中尊，　　善說上妙法，
　度脫億億人，　　正覺為在不？
　法意所隨起，　　其意不可得，
　三界無與等，　　正覺為在不？
　無世尊無色，　　於人無所比，
　無有與等者，　　明眼為在不？
　精進度無極，　　一心禪三昧，
　智慧譬如海，　　正覺為在不？」

[0917a10] 於是覺跡如來化作天象童子說偈言：

「正覺住一劫，　　當復過是數，
　正覺後故在，　　可住自娛樂。
　童子且習欲，　　是為大王家，
　鼓樂絃清曲，　　簫成以自娛。」

[0917a15] 爾時童子以天意想說偈，報覺跡如來言：

「其有隨欲者，　　此人則為癡，
　不了解正覺，　　及佛之教誡。
　猪馬及駱駝，　　狐狼之與驢，
　是輩為習欲，　　非佛子所行。
　盲聾無所知，　　瘖瘂不能言，
　是輩為習欲，　　非佛子所行。
　飛蛾蜜蜂蠅，　　馬畜不自知，
　是輩為習欲，　　非佛子所行。
　假使閻浮利，　　合滿其中火，
　寧墮於其中，　　不習於欲事。
　樂欲以為上，　　於欲何足習，
　其有稱譽欲，　　是為不知法。
　不以貪欲故，　　被蒙見識別，
　佛化來問我，　　我謂為是天。
　我從佛所聞，　　法王說如見，
　今日夜半時，　　世尊當泥洹。
　我當往見佛，　　神通無起滅，
　欲往可共俱，　　詣於尊泥洹。
　覺跡天中天，　　人中尊說爾，
　得善度無極，　　以光導御人。
　於百千劫中，　　所建功德事，
　不如泥洹曰，　　世尊之所度。
　矜覆一切者，　　是世為擁護，
　今佛當泥洹，　　眾生復勤苦。
　佛為一切眼，　　今日當泥洹，
　是世當更遇，　　值於大闇冥。
　醫王滅眾病，　　今日當泥洹，
　已無人中尊，　　世間甚勤苦。
　能斷一切疑，　　今日當泥洹，
　是世狐疑者，　　當復轉盛火。
　佛除婬怒癡，　　今日當泥洹，
　是世當復值，　　三火之興熾。
　為一切所敬，　　天人所欽奉，
　今沒是樹間，　　眾庶永無見。」

四童品第三

[0917b22] 是時佛於師子床上右脇倚臥。應時四方有四童子，以大功德而自莊嚴，動為感應往詣佛所。此四童子所至郡國城郭縣邑，一切人民無遠無近皆傾側瞻仰無不欣戴。此四童子經行之時，上諸天眾從四方來，雨於天華遍滿其地，於虛空中鼓億那術百千伎樂。佛爾時於四面現四師子座，於時阿難見大變化在所色像，以偈問佛言：

「世間之光明，　　誰於是四方，
　右敷師子座？　　願尊為我說。
　世間之光明，　　誰於是四面，
　震動一切地，　　名山及大海？
　世間之光明，　　誰於是四方，
　四童子之來，　　為僧那大鎧？
　世間之光明，　　誰於是四面，
　譬如夜半時，　　月出奮其耀？
　世間之光明，　　誰於是四方，
　人物一切動，　　江河水波蕩？
　世間之光明，　　誰於是四面，
　一切之音聲，　　皆隨四童後？
　世間之光明，　　誰與天神俱？
　譬如日月住，　　在於虛空中。」

[0917c15] 佛告阿難：「汝寧見四方四童來不？其威德光類面貌殊妙，神明炤燿端正無量，其行具足有四種梵音，入深施義有愧吉祥，常自羞慚以自勉成，其所至到輒度人民。有智黠眼、有威神德、有布施戒忍精進一心智慧，神通諸度無極，皆起一切戒善法義。譬如優曇鉢華，億那術百千劫難值難見。奉行無數諸佛之行，於無量億那術百千佛所殖諸德本，各從四方諸異佛剎天中所來生此閻浮提，聞我身當般泥洹，欲見我般泥洹。今日夜半如來當於力士所生地般泥洹，定般泥洹。」佛告阿難：「見此童子從東方來者不乎？姿顏溫雅光色閑妙，與無數億那術百千之眾眷屬圍繞，為億天所供養天華伎樂，來詣如來者。阿難！此童子於師子嚮作如來國來，常於彼國作轉輪王與主千世界，為一切天人講說法事，以神通慧聖賢之智，往來周旋曾無斷絕。治國積十八億歲，於十八億歲中教授十八億那術菩薩，令始發意立無所從生法忍，應時捨家行學。八十一億歲常修梵清淨之行，八十一億歲未曾知坐，八十一億歲未曾睡臥、未曾念欲、未曾念諍說、未曾念毀害，亦無欲想、亦無事想無毀害想、亦無地水火風想、亦無說想亦無虛空想、亦無男子想亦無女人想、亦無飢想亦無渴想、亦無樹想、亦無我想亦無我人想、亦無城郭想、亦無起滅想。所以者何？是菩薩大士得滅諸想三昧、空無相無願、得無起行三昧無滅三昧、得一切菩薩三昧、得越一切陀隣尼門三昧，皆得一切善權方便，得神通智慧度無極，得一切菩薩大慈哀行。於一切世界轉法輪，立一切人於無上正真道所，願轉於不退轉法輪，如是於一切有大哀令一切安隱。童子之德無數具足如是，為復精進更行上二法。何等為二？離於肉眼行彼亦無離行，說於法會行亦無說之想。如是之比曾無雜言，但詠菩薩法品。於八十億歲教授八十億那術菩薩，立於無上正真道，皆始發意悉立於不起法忍。應時八十一億那術菩薩，各各去至他方佛國天中天所。是諸佛一等以今日夜半同時於師子床上右脇倚臥，是諸世尊皆名釋迦文，皆於五濁惡世作佛。是諸佛天中天，今日中夜皆於力士生地雙樹間當般泥洹。阿難！如來皆知皆見，不以肉眼見也。復過見無央數，不啻一切弟子緣覺所不及也。阿難！若比丘、比丘尼、清信士、清信女、天龍鬼神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒、人非人，其有聞是經法歡喜信，一發意頃，勝於供養那術佛終竟那術劫也。阿難！此童子其智慧意如是。今日於我法中，一夜所開度蠕動之類，勝舍利弗及一切弟子從本已來所教授，若一劫壽說法所不能及也。此童子所度人民功德無量乃如是。」佛告阿難：「寧見此童子從南方來者不乎？譬如夏日之光照於水中，如月盛滿有盛明也。如持寶杖捶地已出大音——譬如良工作金銀鉢，其形圓好無有瑕穢，已離於垢——出五品具足音、十品因緣音、離六十二塵音、百一品具足音、五十種具足音、十品手具足音、十品眼清淨音、奉行十六善音、八部具足音、十二事具足音、千品金銀清淨音、所信所生輒勝音、寂生金色音、離一切諸瑕音、以香作成音、所作廣生音、六品男子清淨微妙音、其種具足音、五億柔軟音、有安隱想除勤苦音、念如來有歡喜想音、降伏魔力音、壞見罔音、滅諸塵勞音、有踊躍於佛想音、安隱無生想音、不退轉法輪音、安隱寂音覺音、一心法門三昧三摩越音、十力無畏音、大慈大哀音、出十嚮音，寶杖捶地出是輩聲。

[0918b24] 「阿難！南方去是五十萬佛國有佛，名寶積示現如來、無所著、等正覺，今現在說法。其世界名寶種。彼世界所以名寶種，其國無眾邪異道，皆審發無上正真道真人國也，其國不聞穢濁塵勞之名也，亦不聞三念名謂婬怒癡念也，亦無男女想。所以者何？皆修清淨梵行。彼國不以揣食養身，其人唯有二食。何等為二？樂歡喜說一切智以為食；彼亦無說二事弟子緣覺乘也，但說一切智事。如是專行一行菩薩法品，天人亦諷誦此事。阿難！彼世界以是名寶種。若他方世界菩薩生彼佛國者，適生即立不退轉地及無上正真道，見無央數那術菩薩，說如來一切事、廣議菩薩法句、適生一切佛國，皆聞今日某菩薩生此佛國。阿難！我若一劫億那術劫說寶種世界一一人所行功德尚未竟，亦不可以喻說盡也，我但粗略為汝說寶種世界之德耳。喜信淨菩薩於彼神變，生閻浮提土，欲見我般泥洹時，亦欲歎其本國功德，宣彼佛之名字，為諸求菩薩道者故來，自觀意無想也。阿難！是喜信淨菩薩，本行菩薩道時，於提桓竭如來世時，轉輪聖王名秖世多。從日出至早食時，授教開度三十六億菩薩，皆令發意立不起法忍。提桓竭般泥曰已後，出下鬚髮具足，千歲中轉法輪度無數人，然後日欲入時開導具足六十億菩薩令初發意立不起法忍，應時令七十那術人漏盡意解。阿難！般泥洹經所益義如是。我若為汝說喜信淨菩薩之功德，那術劫尚未竟也。汝為喜信淨菩薩於我前敷座。所以者何？此童子行道已久心不罷厭，其有聞喜淨信菩薩名歡喜者如值佛世，何況面自見踊躍者。阿難！其有比丘、比丘尼、清信士、清信女、天龍鬼神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒、人非人，聞是經能一發意頂戴歡喜，如來皆見是輩。吾預記是等，皆當見寶種示現如來及寶種世界諸菩薩。阿難！默持是經勿妄輕傳。所以者何？閻浮提人未曾聞是經、未暢菩薩無限之法故也。」

[0919a05] 佛告阿難：「寧見此童子從西方來者不乎？舞其兩足叵俄其身，地為二反大震動，見者肅然衣毛為竪，降伏一切眾邪外道、盡却一切諸魔官屬，壞諸往見，令一切安除諸勤苦、令一切歡喜，消諸地獄餓鬼畜生，度脫一切令歸善道，以大音救濟眾生。又見西方大香交露帳來不？」「唯然天中天！已見。」「阿難！從西方來香交露者，是謂導御一切菩薩之香也。汝豈復聞西方有大音聲出不？空聲、光明聲、寂定聲、佛聲。」「唯天中天！已聞。」「阿難！此之所出四大音者，是空無菩薩緣身毛孔之所出也。四大音聲柔軟可意微妙無瑕，出是聲時令六十八億那術百千人漏盡意解，六十八億那術百千人立不起法忍，九億人立不退轉地為無上正真道，使諸佛國各二那術天遠塵離垢諸法法眼淨。阿難！西方去此八十億萬佛剎，有佛名妙樂如來、無所著、等正覺，今現在說法。其世界名樂園。阿難！彼世界所以名樂園，一切皆以佛法為樂，珍寶為人光明清淨，不退轉菩薩大士所居，清淨諸菩薩無數，無有弟子緣覺二乘也，唯學一切智乘但行佛道，諸天皆立一切智，其得音安諦，解知一切法界往來，供養諸佛天中天以萬種物，降伏眾魔力化墮見人，滅盡一切塵勞，裂壞一切魔羅網，志於法品，令一切立不退轉地。不說餘說但講一切智事，轉菩薩法品，超諸塵勞之界，無復魔行、意無恚怒，行慈悲喜護一切。一一諸毛孔出此六百不退轉法聲、菩薩法品之義，得三脫門，過於弟子緣覺之事，度於三界行一切法界，於彼世界住皆見諸佛，越一切總持法門，得諸佛之覺智、得諸菩薩之三昧，離諸惡智斷諸疑結，得諸佛身智之智，得神通度無極離於諛諂。所願轉得供養諸佛。立一切人於無上正真道，令多願人得無起度無極智。當來劫菩薩之行所立無瑕穢，發意頃現生一切諸佛前，無復生老病死啼哭愁憂。已得寂善權現三十二相裝挍其色，已得法身現於凡身，供養奉事一切諸佛，心意踊躍娛樂，智慧度於無極，樂此之樂令餘人亦然。其世界諸菩薩所行所樂如是，以故名曰樂園。復次其樂園世界，有八種交道七寶浴池，中有八味水滿其池。其水底有七寶沙，中有四種蓮華：青曰優鉢、紅曰波曇、黃曰拘文、白曰分陀利，其光色具好有無數耀。其國有八重寶樹，金樹、銀樹、瑠璃樹、水精樹、車璩樹、碼碯樹、象碯寶樹、吉祥寶樹、覺轉寶樹、舍羅塞寶樹、碧英寶樹、月光寶樹、踰日月寶樹、雜玉寶樹、阿牟勒寶樹、鳩彌勒味寶樹、赤青白色真珠樹，赤栴檀、青栴檀、黃栴檀、蒲萄酒栴檀、樂會天栴檀、作味栴檀、污勒栴檀樹，蜜香、黑妙香樹，根香莖節枝葉華實各各熾盛。有果樹、器樹、衣樹、瓔珞裝飾樹、伎樂樹，其枝葉華實各亦熾盛，樹香之氣芬馥甚美，如天上所有。阿難！其世界如是，以金為交露，出柔軟音聲，其餘不可計功德亦出柔軟音，世界是故名樂園。空無菩薩於彼神變，來生於此閻浮提，欲見我般泥洹。適生度無央數人，以為佛事轉於法輪。空無菩薩從無數劫來，身體諸毛出是四大音，柔軟可意微妙無瑕。」佛言：「阿難！乃往去世有佛名無垢眼。爾時有比丘名慧樂。其比丘從佛聞四大音義，無數慧句、勤力句、處處句、眼句、天句、音句、信句、佛句、法句、僧句、師子句、金剛句、樂慧句、因緣句、導御句、遠現句、苦諦句、苦習句、苦盡句、向道句。彼於七夜常念不離是句，遠於異講心念四義，無所捨、無所起，清淨志觀壞諸見。從億數佛受是四大無數義句，住於法說，至諸郡國縣邑在人家六年，於眾中講法度無數人。阿難！爾時有魔名曰耆陀，化作龍象其眾無數，雨澆金剛墮此比丘身上令其命過。阿難！其慧樂比丘者，空無菩薩是也。用彼精進多智，六年於眾會中說法故，從無數劫已來毛孔出此柔軟可意微妙無瑕四大音聲，其一一毛度無數人。閻浮提人其聞空無菩薩名者，為得大利善慶，何況面見歡喜者。空無菩薩得無數諸度無極，故來欲見如來般泥洹。阿難！汝為空無菩薩於我前敷座，從是當得大智慧尊。」於是阿難即受教，於佛前為空無菩薩敷座。佛言：「汝用敷是座故，我般泥洹後汝於座上當一心得六通福。若不志為現清淨行者，敷座之福可得恒沙之數轉輪聖王，一作聖王當一見佛，得為無上正真道最正覺。其有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍鬼神、揵沓和、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒及餘含氣蠕動之類，聞是大清淨法，若今日見現在如來、若如來般泥洹後，為法師比丘敷座，適敷當得十座功德。何等十？一者尊者座；二者轉輪聖王座；三者釋座；四者梵座；五者第六天座；六者法師比丘座；七者在所座處當得法座；八者菩薩大士詣佛樹下時當得佛座；九者得轉法輪度脫無數億天人一切世界普聞音座；十者作如是般泥洹時，天龍鬼神、揵沓和等眷屬圍繞，然後得如來師子座。是為十。阿難！汝為空無菩薩叉十指，說是偈言：

「『其離根為寂定，　　空無出大光明，
　　我為勇猛叉手，　　為師子大吼禮。
　　志一心及精進，　　積智慧以具足，
　　我為真善叉手，　　禮無有與等者。』」

[0920a17] 於是佛為賢者阿難說偈言：

「為空無菩薩，　　汝一心叉手，
　所當得福者，　　且聽我所說。」

[0920a20] 佛告阿難：「汝用是叉手福德，我般泥洹已後六月中當獨作佛，天上天下人皆當稽首向汝作禮。若行道入郡國、若住精舍，男子女人小男小女、諸邪異道沙門梵志、諸王大臣、講堂交露及鼓山谷、師子虎野牛象駱駝牛馬驢獼猴、揵沓和阿須倫迦留羅真陀羅摩睺勒天龍鬼神女鬼、樹木枝葉華實諸藥草、有想者無想者，皆當揖讓恭敬禮汝。」

[0920a27] 佛告阿難：「譬如如來、無所著、等正覺得佛道之門時，諸樹藥樹有想無想者，皆揖讓低仰向佛樹。阿難！其有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍鬼、神揵沓和等，及餘含氣有命之類，有說是大清淨法語者，如來今現在若泥洹後，以宣心無諛諂之意，一心叉手向說法者，諸佛天中天皆當授其決，及少功德者皆當具足得是法，何況樂喜無瑕穢者。佛所語無異，聞是大清淨法語，少有歡喜信者、多不樂聞，其有聞說信歡喜，如來已豫見知其人，不於一佛所殖諸德本，為悉於億那術佛所積累功德，皆見我說是大般泥洹會，當復供養彌勒如來。見彌勒佛來下作佛時，當復聞說大般泥洹經，當復見空無菩薩身毛孔出音大音聲，當復得方等經，當復聞見四童子爾時說是經，天人阿須倫諸世間人當復恭敬揖讓叉手作禮，亦當得師子座。」

[0920b15] 於是佛告賢者阿那律：「汝寧見四十億天於虛空中聞是經法叉手向我者不？」對曰：「唯然天中天！已見。」佛告阿那律：「是四十億天用是叉手福億，阿僧祇劫不歸三惡道，各各當一恒沙數更作轉輪聖王，一一作聖王常值見佛，更是數已然後得作佛，號願寂如來、無所著、等正覺，皆同一字。」

[0920b22] 爾時於眾會中有力士，一名那尼、二名羅提、三名首羅颰、四名叉摩迦樓、五名覆呿遬、六名波囚遮、七名阿比他、八名維那提、九名優多羅、十名浮浮樓遮、十一名和利前、十二名醘犁闍、十三名醘梨陀樓、十四名叉摩遮，一一力士與五百之眾俱悲啼哭往詣佛所，稽首作禮泣下交橫，白佛言：「唯世尊！我等為空無菩薩、善思議菩薩、喜信淨菩薩、神通華菩薩，及大會諸菩薩，及此大經、諸大弟子眾，叉手揖讓恭敬作禮，持是功德求無上正真道。」時佛便笑。賢者阿難以偈問佛言：

「佛為世光明，　　今何因緣笑？
　善為我等解，　　無數億人疑。」

[0920c06] 於是佛為阿難說偈言：

「阿難汝為見，　　諸力士之眾，
　各五百眷屬，　　發大道意不？
　為我叉手恭，　　及空無童子，
　一切諸菩薩，　　於是經尊法，
　勸助大道意，　　哀念於一切，
　各與五百眾，　　皆當得佛道，
　無央數億劫，　　終不歸惡道，
　觀於叉手者，　　其福乃如是。
　我忍住一劫，　　及數億百劫，
　諸佛得道時，　　其國甚快樂，
　所行至輒尊，　　其國則豐盛，
　我忍住一劫，　　說得未能竟。
　阿難我今日，　　於夜中半時，
　汝為最後說，　　見佛人中尊。」

[0920c21] 佛告阿難：「汝寧見此童子從北方來，有大金光耀來者不？其威神照於北方草木藥樹，樹木莖節枝葉華實，宮殿交露山陵谿谷，及人非人，皆同現為金色。」對曰：「唯然天中天！已見。」「阿難！汝見北方七寶交露精舍來不？」對曰：「唯然天中天！已見。」「阿難！汝見金交露中結加趺坐者不？」對曰：「唯然天中天！已見。」佛告阿難：「北方去此六十四億萬佛國，有佛名覺跡如來、無所著、等正覺，今現在說法。神通華菩薩於彼神變，來生此閻浮提，欲見我般泥洹，時光明所照謂是如來光明威神，其七寶交露謂華跡世界，其七寶金交露帳中坐童子謂如來也。自然作是世界，坐此七寶金交露帳中，令無央數人具足於德本。阿難！此佛國有無央數億百千人，與此童子殖眾德本。是童子適生於是佛國，悉當令其同輩之眾漏盡意解得住學地，於無上正真道得不退轉。」

[0921a09] 於是四菩薩往詣佛所，同一時前稽首佛足。佛告阿難：「如來所當作者，及如來弟子，以令一切具足得其所。是神通華菩薩以此金交露之變化，令七十億人得阿羅漢，七十億那術人住學地，七十億百人立無上正真道，七十億那術人得不起法忍立，無數人當值彌勒時。」

佛說方等般泥洹經卷上

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0378 佛說方等般泥洹經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA