菩薩處胎經卷第五

姚秦涼州沙門竺佛念譯

◎入六道眾生品第十五

[1037c10] 爾時，世尊入無量遍觀定意，觀察眾會心懷猶豫，將欲決疑現以真實，即出右脚指蹈此地界，使六趣眾生各各顯行羅列跱立。爾時，世尊告眾會者：「汝等見此六趣眾生不乎？」

[1037c13] 對曰：「唯然見之。」

[1037c14] 時彼會中有菩薩，名曰自在，得虛空藏無盡法門，神智辯才應對無閡——此賢劫中十六聖子最大者是——遊十方剎施行佛事，即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「今如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，願欲聞說六趣眾生行業果報。所問微淺願時發遣。」

[1037c21] 爾時，世尊於大眾中和顏悅笑。諸佛如來常法，佛不妄笑，笑有因緣：若有眾生生梵天者，爾時佛微笑；有應作轉輪聖王者，佛復微笑；有作獄卒者閻羅王者，時佛亦笑；有受餓鬼身者，佛即時笑；有作畜生王者，佛即亦笑。爾時，世尊面門出五色光，普照三千大千剎土，即還攝光從頂上入，即告自在菩薩：「汝所問者，乃是如來威神所接，亦是十方諸佛所護，能發此問。今當與汝一一分別諸六趣眾生行業因緣。諦聽，諦聽！善思念之！」

[1038a01] 「唯然，世尊！願樂欲聞。」

[1038a02] 佛告自在菩薩：「汝今舉目觀東方梵天、大梵天、清淨梵天乃至色究竟天，此諸天人先修梵行，皆是佛種修諸功德，以貪福報染著五樂，因緣道果皆受天身，計梵天福稱量測度，今當與汝一一說之。滿此三千大千剎土轉輪聖王七寶導從。所謂七寶者，一者、象寶，三十二牙毛色純白，脚躡蓮花身能飛行。二者、馬寶，身紺青色髦鬣朱色，身能飛行所至無礙，知人心念。三者、珠寶，光明徹照遍滿虛空，及四天下皆悉遍照。四者、輪寶，輪有千輻雕文刻鏤視之無厭，此第四無識。五者、玉女寶，女中殊妙性行柔和，端正殊妙世之希有，不長、不短、不白、不黑，身作優鉢羅蓮花香，口作牛頭栴檀香，恭肅謙下知聖王志趣。六者、典藏寶臣，王須寶時，手執神器用以[戀-心+廾]空瀉則成寶，取止隨王。七者、典兵寶，聖王出遊須四種兵，王告之曰：『吾今欲出巡遊國界，速集兵眾集我殿前勿令影移。』即受王教，迴身東顧，象兵已集行列在東；迴身南眄，馬兵已集行列在南；迴身西顧，車兵已集行列在西；迴身北望，步兵已集行列在北。轉輪聖王隨意所乘，或馬或象，或至弗于提、欝單曰提、拘耶尼提，遊行四方足不蹈地，或百歲、千歲、數千百歲食福自然。計轉輪聖王身滿四天下，不如帝釋身。何以故？帝釋所領七寶宮殿玉女眷屬，坐七寶殿堂天樂自娛，視東忘西視南忘北，快樂不可言。如彼釋身不如第六天王，身有三十相神德自在，隨形變化心念則成，所將兵眾不可稱數，功德福業布施無礙。如六天王等滿四天下，不如一大梵天功德廣大，典領三千大千剎土，諸梵天眾無量無限不可稱數，壽命極長過一賢劫其命乃終。」

[1038b05] 爾時，世尊告自在菩薩：「汝今舉目南看，是無央數轉輪聖王列住南方。轉輪聖王功德多少如上所說，五戒十善、恭奉賢聖、持仙人戒、八清淨齋，根相連屬為人慈愍無傷害心，受業果報其福難量。故得紹繼轉輪王位。」

[1038b10] 佛告自在菩薩曰：「汝今舉目西看，見師子王列住西面，以常六事跱立不動，毛色純白胸臆方正，皆由先身德行福報，雖受畜身分別善惡，足蹈蓮花塵垢不染，終不殺生食肉飲血。師子一吼飛落走伏，斯亦五戒不犯三過故獲斯報，雖墮畜生轉身成道。」

[1038b16] 佛告自在王菩薩：「汝迴目北，顧視餓鬼七寶宮殿，左右眷屬皆食自然甘露法味，雖名在餓鬼，皆緣人中積善擁護，亦有神足到諸佛剎，禮敬諸佛稟受正要，可行知行可住知住，感動隨時不守常法，遊此忍界眾善普會，轉則成道亦復不久。」

[1038b21] 佛告自在菩薩：「汝迴目下顧，見閻羅王以五事治化無有阿曲。云何為五？罪人在前即面詰問：『汝在人間知有佛、有法、有比丘僧、有父有母耶？』罪人報曰：『實有。大王！』爾時聖王以偈問曰：

「『杻械鐵鎖靽，　　鑊湯熱銅柱；
　　洋銅熱鉗叉，　　償對今不久。
　　自造因緣本，　　報業無人作；
　　非父母兄弟，　　誰能代受苦？
　　我願出家學，　　守戒不妄犯；
　　行正法平等，　　猶尚日三煮。』

[1038c03] 「爾時，閻羅王以五事問，即勅獄卒隨罪輕重付令治之。彼罪人中聞佛法聲，罪滅福生，還復人身修治清淨行，是謂菩薩六趣眾生報應如是。」

[1038c06] 自在菩薩禮佛足已還在本位，時彼會中有八千億眾生，不樂處苦墮六趣道，盡發無上寂滅空無去離生死。

菩薩處胎經轉法輪品第十六

[1038c10] 爾時，世尊將欲示現諸佛無量遺體報應——令一切會神通菩薩、學無學等，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷四眾圍繞，現生受報轉大法輪，非沙門婆羅門魔若魔天所能轉者——即以神足定力，放諸身節毛孔光明，遠照十方諸佛剎土，一一光明皆有三千大千佛國，一一佛國皆有化佛，一一化佛皆有三千大千眾生之類，一一諸佛與彼諸會者說無盡法藏、無量奇特無與等法、真際甚深，所說法者，初、中、竟善，除婬怒癡，以八解水洗除心垢。爾時，諸佛於池水中化作七寶高臺去池七仞，彼寶臺上敷寶高座，於四角頭皆懸金鈴，眾寶雜廁其間，懸繒幡蓋五色赤黃，快樂不可言。爾時，眾生在座聞法無盡之藏，端坐思惟心不錯亂，皆願欲聞如來祕要。

[1038c24] 爾時，世尊如諸佛常法，復放肉髻光明，上至無數億佛剎土。空界佛剎，佛名寶如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，見釋迦文尼肉髻光明，即告彼土諸會菩薩：「下方有佛，釋迦文尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今在母胎廣說深要無上法藏，引致十方諸神通菩薩，汝等可往禮敬問訊，并持我名問訊釋迦文尼，德化日進遊步康強耶？彼土眾生易受化耶？汝等詣彼攝持威儀，彼土眾生多諸惱害憍慢熾盛。」

[1039a06] 爾時，彼土菩薩齊整法服，五千七萬二億菩薩禮彼佛足，忽然不現來至忍土。釋迦文尼佛復以定意神力，令彼來菩薩不見釋迦文尼，說法道場周障四面，從閻浮提遍三千大千剎土，推求忍土釋迦文尼佛。彼諸菩薩各各自相謂言：「上虛空界我等剎土去此極遠，向所見光將無釋迦文尼佛取般涅槃放斯光耶？我等得無失天眼通耶？何以故？遊至十方遍諸世界不知所在。」各各發心內自思惟：「我等寧可還至本界。」作是念已各各不能至本佛剎，各懷恐懼衣毛皆竪，謂失神足疲厭心生，不能究盡無盡法藏。所以者何？皆是釋迦文尼威神使然。佛悉知彼諸菩薩心，即以神足接諸菩薩在母胎中。爾時諸菩薩等加敬作禮，兼以佛遣問訊，各一面坐。

[1039a21] 爾時，釋迦文尼名怛薩阿竭，復以神足之力放大光明，照東方炎世界，國名奇特，佛名深義如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，現在說法初、中、竟善，見大光明告諸菩薩：「汝等莊嚴詣忍世界釋迦文尼佛所，聽無盡法藏多所饒益。何以故？彼土菩薩皆一生補處，必有奇特難思議法。」諸菩薩等敬承佛教，禮彼佛足忽然不現，來至忍界釋迦文尼佛所，頭面禮足各坐一面。

[1039b01] 佛以神德召魔波旬，將有所感動故致魔來。

[1039b02] 爾時世尊知眾生集，諸天作樂讚頌如來無量福業。佛告文殊師利：「止諸天樂，吾欲說法。」

[1039b04] 佛告諸來會者：「佛出於世，億千萬劫時時乃有，如優曇鉢花，菩薩摩訶薩漏盡神通根本法者，除想去念是謂有盡；不見漏盡無想法者，是謂無盡。菩薩摩訶薩計身縛著不至彼岸，是謂有盡；能去身想不在彼此，是謂無盡。菩薩摩訶薩縛結已解不住真際，是謂有盡；不見縛結空無我想，是謂無盡。菩薩摩訶薩入出入息觀諸世界了無所有，是謂有盡；分別虛無不見有度無度，國界無若干，是謂無盡。菩薩摩訶薩修行十六殊勝之法，濟度阿僧祇眾生，是謂有盡；十六殊勝自性空寂，不見度不見不度，是謂無盡。菩薩摩訶薩廣修剎土，為眾生執苦不以為勞，是謂有盡；不見眾生剎土清淨不一不一，是謂無盡。菩薩摩訶薩奉戒修法入三脫門，是謂有盡；不見眾生缺戒全戒，是謂無盡。

[1039b20] 「菩薩摩訶薩曉了分別句義字義應適無方，是謂有盡；不見句義分別字義，是謂無盡。菩薩摩訶薩分別天道、人道、畜生、餓鬼、地獄，於中拔濟使得解脫，是謂有盡；雖處五濁不染無所染亦無所著，是謂無盡。菩薩摩訶薩除貪貢高無增上慢，亦不自下修清淨行，是謂有盡；法性空寂無自大心，不見慢惰於法有失，不見精勤受道果證，是謂無盡。菩薩摩訶薩莊嚴佛樹演暢無數，音聲清淨普聞十方，破壞貪著使行布施，是謂有盡；不見世界成敗起滅有貪著者，是謂無盡。菩薩摩訶薩以金剛心破三界結，從初發意至不退轉，不見斷滅有礙眾生，是謂有盡；吾我貪著無吾無我，云何我我自無我亦無有我，是謂無盡。菩薩摩訶薩滅種姓名不著俗法，言是我所非我所，是父、是母、是兄、是弟，我姓最勝彼姓不如，我族姓子彼非是族姓子，計名號者，是謂有盡；從初發意乃至成佛，不見有成亦不見佛，假號名字悉皆空寂不見有空，云何為空誰造此空？空自無空云何言空，是謂無盡。

[1039c11] 「菩薩摩訶薩法說、義說、句說、字說，從無明至行乃至生死，無明愛取法因緣不盡，迷惑顛倒無明所繫，從冥入冥能拔濟出，是謂有盡。無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱；縛著繫戀蠲除無所著，無明滅，無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅。老死憂悲苦惱緣生，生緣有，有緣取，取緣愛，愛緣受，受緣觸，觸緣六入，六入緣名色，名色緣識，識緣行，行緣無明；老死憂悲苦惱滅則生滅，生滅則有滅，有滅則取滅，取滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則觸滅，觸滅則六入滅，六入滅則名色滅，名色滅則識滅，識滅則行滅，行滅則無明滅。解了法性種種滅不滅，亦不見滅亦不見不滅。云何為滅滅無滅？是謂無盡。

[1039c29] 「菩薩摩訶薩分別曉了起法盡法，起不知所從來，盡何知所從去，起亦無起盡亦無盡，是謂無盡。曉了起盡悉無處所如空無著，云何無著不見無著？無著無此無著，是謂無盡。

[1040a04] 「菩薩摩訶薩欲得總持三昧四無礙慧，晝夜經行舉身輕重，初習法觀去地，初如阿摩勒果，漸如鞞醯勒果，轉如呵梨勒果，去地如指影等，漸漸去地七人影等，此是俗禪凡夫仙學，菩薩於是學而不住，是謂有盡。心通無礙不住五通非不住通，解了諸法法性自然，無明真際皆悉自然亦無自然。云何自然？不見自然無自然，是謂無盡。

[1040a12] 「菩薩摩訶薩以空滅想於色無受，等分眾生不見差降，在閑靖處思惟識念，不見造色不見無造色，一向究竟向涅槃門，是謂有盡。念身非常施戒定意，不畏墮落沒溺生死，雖處生死如鳥飛空不見形影，悉知無所有，是謂為火滅灰聚無有熱氣，求火主質無人、無我、無壽、無命，觀察分別誰所造作，識亦無識，十八界入推尋無本，百八愛著悉無所有，通達往來不見不可見，不可護持不見有持者，云何為持？持無所持，是謂無盡。」

[1040a21] 爾時，座中有菩薩名曰金色，六通清徹深解佛慧，功德無量權變非一，欲問如來無盡之義，即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「齊何名為無盡義耶？」

[1040a25] 佛告金色菩薩摩訶薩：「無盡法者，無言無說。云何見問說無盡義？」爾時世尊即與金色菩薩而說頌曰：

「虛空無色像，　　尋生亦無本；
　胎分無有量，　　如河注乎海？
　無盡法寶藏，　　三世佛父母；
　欲得求盡本，　　正可生惑心。
　解了法相空，　　塵垢滅無餘；
　成佛金剛身，　　莊嚴眾相具。
　分別佛身空，　　內外無所著；
　雖演無盡寶，　　億萬不說一。」

[1040b07] 爾時如來說無盡寶時，現坐菩薩學無學等，發意趣向無盡法藏；諸天、龍、神、人與非人，皆發無上立不退轉。

菩薩處胎經五神通品第十七

[1040b11] 爾時，座中有菩薩名曰妙勝，具足六度善權方便，所在教化靡不周遍，處處入眾見靡不喜，正觀定意為世福田，若善男子、善女人遭此菩薩摩訶薩，諸惡除盡普發福慶，思惟平等不二法門，恒以如幻、如化、如夢法濟渡群生，修治佛道無有彼我。爾時，妙勝菩薩即從坐起，叉手合掌前白佛言：「善哉，世尊！五神通菩薩云何得知分別其行？修習何法得神通道？」

[1040b19] 佛告妙勝：「諦聽，諦聽！善思念之！吾當為汝分別通慧。」

[1040b20] 「唯然，世尊！願樂欲聞。」

[1040b20] 佛言：「妙勝！此欲界中善男子、善女人，不須眼通生便徹見一閻浮內眾生之類，麁、細、好、醜、青、黃、赤、白，城郭、屋舍、山巖、樹木。或有善男子、善女人，眼能觀二天下、三天下、四天下，不須眼通生便觀見。或有善男子、善女人，不須眼通、耳通清徹，聞一天下男聲、女聲、馬聲、車聲，所聞聲響即能別知，不修耳通一一曉了。或有善男子、善女人，不習不學自識宿命，吾從某處來生此間，父姓某、母姓某，兄弟、姊妹名姓種族盡能別知。或有善男子、善女人，不修習神通，知他人心行善行惡，斯趣惡道、斯趣善道，此生天上、此生人中，此生餓鬼、此生地獄、此生畜生，此是有緣眾生，此是無緣眾生。或有善男子、善女人身能飛行，周旋往來不修身通，身便能飛無所觸礙，履空如地、履地如虛。」

[1040c06] 佛告妙勝：「此五種人，非實神通退法眾生。或有善男子、善女人修眼聖通，除色斷垢念不移易，究竟道門。何謂道門？三空定是。便能得見一千天下、二千天下、三千大千天下。或有善男子、善女人修耳聖通，寂然入定清淨聞一天下、千天下、二千天下、三千大千天下，男聲、女聲、象聲、馬聲、車乘、鍾鼓之聲，一一分別知聲好惡，此聲生天，知聲生人、知聲生餓鬼、知聲生畜生、知聲生地獄，知聲有緣眾生，知聲無緣眾生，皆悉分別一一曉了。或有善男子、善女人清淨修道，除去識垢內外無瑕，得意聖通自識宿命。一生、二生、三生、四生，乃至無數阿僧祇劫所從來處，父母、兄弟國土清淨，悉能識知。或有善男子、善女人，修六神通解知法性，強記不忘意止覺道，分別三明定意不亂，便能得知他人心念，一生、二生、三生、四生，乃至無數阿僧祇劫所從來處，皆悉知之。父母、兄弟國土清淨，名姓種族皆悉知之。或有善男子、善女人思惟法觀，以心持身以身持心，食知止足，睡眠覺寤意想如空，於婬、怒、癡亦不慇懃，計身無我心法清淨，意識以定便能舉身，一鼓、二鼓乃至七鼓漸漸習定，遊一天下、二天下乃至三千大千剎土，入地如空，山河、石壁無所罣礙。或有善男子、善女人臨當成佛，以智慧力除眾生垢，坐樹王下端坐思惟，自發誓願：『吾不成佛不起于坐。』如我曩昔坐閻浮樹下，三十八日觀樹思惟，發此誓時感動天地六返震動，弊魔波旬將諸兵眾，雨沙礫石雷電震吼，不能令吾動於一毛。何以故？慈潤普遍愍眾生故，得成作佛六通清徹。」

[1041a08] 爾時世尊即說頌曰：

「凡夫所得通，　　猶如諸飛鳥；
　有近亦有遠，　　不離生死道。
　佛通無礙法，　　真實無垢穢；
　念則到十方，　　往反不疲惓。
　以慈念眾生，　　得通無罣礙；
　仙人五通慧，　　轉退不成就。
　我通堅固法，　　要入涅槃門。」

[1041a16] 爾時，世尊與妙勝菩薩說此法時，有百七十億眾生，捨俗五通得六通慧。

◎
◎菩薩處胎經識住處品第十八

[1041a19] 爾時，座中有菩薩名曰普光——大慈大悲神足自在，好樂深奧功德成就，從無央數阿僧祇劫，拯濟眾生拔苦根本得六神通，所經過處佛事不斷——即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「既聞如來分別六通無所罣閡遍滿十方諸佛世界，假令諸佛正法平等無有差別，今此識法住無所住，六通識法，識是一法為若干？若識是一法，如來金色神足道場得遊諸佛剎土，為識致身，為身致識？若身致識則無六通；若識致身，此名一法無身無識。唯願世尊，報我此義。」

[1041a29] 佛告普光菩薩：「汝所問義，為第一義問？為世俗義問？若俗義問，識法若干無有定相。第一義問，則無身無識。何以故？分別識法自性空寂，無來無去亦無染著。汝問金色——此有為法五陰成就，非自然法非第一義——佛色身法，於第一義則為有失。我今為汝說識相法。菩薩行六通，身識共俱，非識先身後，非身先識後。何以故？相法自然，識不離身、身不離識，猶如二牛共一軛，若黑牛前白牛後，則種不成就。若白牛前黑牛後，種亦不成就。非黑牛前白牛後，非白牛前黑牛後，則種成就。神足道果亦復如是，身識共俱無有前、後、中間。如來色身有前、有後、有中間，此世俗法非第一義，於虛寂法無有若干。」

[1041b13] 爾時世尊即說頌曰：

「如來金色體，　　三世所奉敬；
　為人作重任，　　無上無極尊。
　忉利諸天人，　　晝夜散花香；
　梵天及營從，　　作樂而娛樂。
　於百由旬內，　　遍滿虛空界；
　高聲稱善哉，　　佛識不可見。
　無內、外、中間，　　為世愚惑故，
　現有六通法。　　過去無數佛，
　光相亦如今，　　欲求識法本，
　寂滅不可見。　　菩薩六通道，
　現盡無有盡，　　出息、入息念，
　不著三界有。　　觀身內、外淨，
　金色空無著，　　識法亦如是，
　無去、來、現在。　　五陰性清淨，
　無今身、後身，　　一一分別相，
　永到安隱處。　　識相有六事，
　亦名六障法，　　六識所住處，
　生滅不可盡。　　猶如水上泡，
　一滅已復生；　　識法自然空，
　流馳滿諸方。　　我本所造行，
　身識二事俱，　　獨步無等侶，
　說法無上道。　　諸法識為本，
　所向隨身相，　　雖住亦不住，
　教化苦惱者。　　眼見前色法，
　識在中間障，　　非色來入眼，
　亦不眼就色。　　分別此彼法，
　由識知善惡，　　識自無識法；
　耳聲、鼻香別，　　六業自生緣，
　故造善惡行。　　聲不來就耳，
　鼻、口、意亦爾，　　法法相因緣，
　無著空無法。　　賢聖八品道，
　三十七行觀，　　虛空寂然界，
　無相無有願。　　行有白黑報，
　受對識分別，　　欲求識實相，
　不見有住處。　　莊嚴佛剎土，
　四等無所畏，　　解了諸法空，
　識滅行亦滅。　　菩薩成道果，
　無去、來、今法，　　識如幻化道，
　不住於彼此，　　識滅歸虛空，
　假號無真實。　　初入四空定，
　除想無係著，　　竪顯高法幢，
　演暢識相法。　　前識非後識，
　亦不離於識，　　三界第一尊，
　乃能究識性。　　如人在山頂，
　通達見四遠，　　分別善惡行。
　天眼通第一，　　遠見十方界；
　有黠智慧人，　　如掌觀明珠。」

[1042a04] 爾時，世尊說此頌時，八十四億眾生，欲得遠離六識法相，不樂生死流轉五道，發弘誓心住無識地。

菩薩處胎經善權品第十九

[1042a08] 爾時，座中有菩薩名曰舉手，前白佛言：「世尊！願聞菩薩摩訶薩權變無數不可稱計。」

[1042a09] 佛言：「菩薩摩訶薩常行善權，非此、非彼、非兩中間，隨前適化義說句說思惟義趣，莊嚴佛土六度無極乃至相知滅，方便導引無所罣閡。不自貢高亦無憍慢，容貌端正法服齊整，受前信施非度不捨。光相端嚴言說清淨，為一眾生住壽億劫，留形在後餘方教化，如是分身難可思量。所可遊化無覺知者，在鬼神界現大神力，亦使彼鬼度化眾生，展轉相教不失道教。復次權變作佛形像光相炳然，其有覩見及聞所說法，初、中、竟語安隱快樂，禪定覺道明慧解脫，契經、偈經、記經、授決經，處經、出要經，廣長經、聚經、生經、廣普經、未曾有經、現經、轉經，譬喻經、因緣經，隨所趣向與說深法解空無我，眾生所念各各不同，能令一切入解脫門。譬如眾源陂池，五河駛流各各有名，悉歸于海便無本名。亦如須彌跱立難動，雜色眾鳥往依附止，皆同一色便無本色。菩薩摩訶薩教化眾生淨佛國土，亦復如是。眾生心識所念不同若干思想，能令一切至解脫門想定意滅，便無本念同一解脫，是謂菩薩摩訶薩權變適化不可測量。」

[1042b01] 爾時世尊即說頌曰：

「譬如田農夫，　　選擇良美地，
　下種不失時，　　溉灌以時節，
　長養苗成就，　　不霜虫蝗災，
　究竟獲果實，　　收藏無憂畏。
　菩薩真實法，　　六度無極田，
　消除慳貪心，　　溉以甘露水，
　善權方便道，　　明了去就法，
　導引眾生類，　　得至不滅處。
　生、老、病煩惱，　　燒諸心善根；
　善權方便護，　　解了去就法。
　夫人欲出家，　　禁戒以為首；
　不著飾好法，　　行權菩薩道，
　畢命不惜身，　　不犯如毫釐。
　身如草土糞，　　隨人所爴割，
　忍如安明山，　　堅固不可沮。
　護戒方便道，　　毀譽無增減；
　出冥在明處，　　菩薩善權道。
　現身在人間，　　哀愍一切故；
　或現微細形，　　出入無罣礙。
　道場諸佛坐，　　滅結更不生；
　其有至道場，　　結盡永無餘。
　亦如大導師，　　將諸商賈等，
　入海採珍琦，　　珊瑚、琥珀珠，
　明月隨意寶，　　安隱還本國。
　父母諸兄弟，　　眷屬奴婢使，
　和悅心歡喜，　　如定除去想。
　行權菩薩等，　　搜求無盡藏，
　了別珍琦妙，　　自用瓔珞身。
　善權導師長，　　六度為妻息；
　四等心覆蓋，　　塵垢不著心。
　世多愚惑人，　　守慳不布施；
　積財千萬億，　　稱言是我有。
　臨欲壽終時，　　眼見惡鬼神；
　刀風解其形，　　無復出入息。
　貪識隨諸惡，　　受報甚苦辛；
　將至受罪處，　　變悔無所及。
　佛以權智度，　　就彼而說法；
　利根自省罪，　　悔心不藏匿，
　聞法得度脫，　　菩薩善權道。
　如人生便盲，　　不識玄、黃色，
　遭遇聖巧匠，　　療治以法藥；
　昔聞有五色，　　青、黃、赤、白、黑，
　既得明眼識，　　不別青、黃、赤。
　菩薩善權道，　　分別至究竟；
　蕩除八難法，　　不生亦不滅。」

[1042c19] 爾時，世尊說此頌已，有百億居士行善權道，畢竟無為住無住地。

◎
菩薩處胎經卷第五

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0384 菩薩從兜術天降神母胎說廣普經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA