等集眾德三昧經卷上

西晉月氏三藏竺法護譯

[0973a12] 聞如是：

[0973a12] 一時佛遊於維耶離大樹重閣精舍，與大比丘眾俱；比丘一萬，皆學戒具足曉了聖達；菩薩二萬，悉不退轉，逮諸總持辯才無礙，悉得神通分別解暢，定意所行心性進止，而甚堅強懷來智慧，善權方便度於彼岸，其名曰：意行菩薩、吉意菩薩、上意菩薩、持意菩薩、增意菩薩、金剛意菩薩、無限意菩薩、法意菩薩、慈氏菩薩、溥首菩薩、鉤瑣菩薩。釋梵四王天及諸天子，萬四千人，亦皆來會。

[0973a21] 爾時世尊與無央數百千之眾眷屬圍繞而為說經，欲放軀命，自期三月當取滅度。鉤瑣菩薩即從坐起，更整衣服偏袒右肩，長跪叉手而白佛言：「甚哉！如來欲捨壽命，期於三月當般泥洹。世尊！唯說諸菩薩護，菩薩救攝，菩薩所說，菩薩所現，菩薩所殖眾德之本，不斷佛教將濟法眼，恩惠聖眾不捨群生，為講說法超無為道。如來滅後法澤廣被，菩薩大士不廢無上正真之道，常不離佛，聽經供僧而立要志，心意堅固遵法散誼，其念所趣靡不覺達，體解所歸多所殊越，恒懷慚恥自淨無犯，所慮慷慨威儀具足，所建勇猛降制勞穢，伏諸欲垢無所畏憚，遊於眾會而不忌難毛衣不竪。唯天中天！云何菩薩大士，進益眾德不乏智慧不違禪定，所慕道心未嘗缺廢，內性弘毅結友究竟至于滅度，言行相副，所遵佛法無有邪偽，常護正戒，所聞不惑，攝淨三禁而尚忍辱，每行等心無有暴慢向於黎元，善修精進心無懈厭，諸所應行一切成辦，一心行禪其意安詳，曉了正受一切所奏，志建智慧離于邪見六十二疑，於諸訓典明練光達，所當救納而行四恩弘濟多護，天上、世間遠離所樂常念無常，心如門閫住諸通慧，意不存慕聲聞、緣覺，光闡法教降制魔怨及諸外道，念宣法王所講風化，崇順法誨不求天人，如佛之教以法為業。不貪衣食無有愛欲，廣度一切釋除恚恨，愍哀群生消却愚癡，不一切法諸魔埃垢，行權方便無邊之慧部分普勸。」

[0973b21] 佛告那羅延(晉名鉤瑣力士)菩薩曰：「善哉，善哉！多所哀念，多所安隱，傷愍諸天、世間人民，乃問如來如斯之誼。諦聽，諦聽！善思念之！當為仁說，菩薩大士所行殊特無量之德。」

[0973b24] 鉤鎖白佛：「願樂欲聞。」鉤鎖菩薩及與眾會受教而聽。

[0973b25] 佛言：「有三昧名等集眾德，假使菩薩逮斯定者，眾德進益，不乏智慧、不違禪定，所慕道心未曾闕廢，心性弘毅未曾離佛，恒聞經法，供養聖眾行于四恩，彼如是已不捨群生。」於時世尊，諮嗟等集眾德三昧，宣揚其名默然無言。

[0973c02] 是時維耶離大城中有大力士，名維摩羅[口*(甚-其+庚)]移(晉言離垢威)，心自念言：「吾為力士，於斯天下力勢強盛無有倫匹，曾聞沙門瞿曇猛勢無量，其力巍巍總要有十，體諸骨解猶如鉤鎖而得自在。吾欲往試，觀銓其道，於我孰踰。」念已尋出維耶離城，往詣大樹重閣精舍欲覲世尊，而見如來與無央數百千之眾眷屬圍繞而為說經，照臨大會猶如須彌超現大海，瞻覩威容神曜光光，心懷踊躍不能自勝，稽首佛足却坐一面。

[0973c11] 佛知力士心之所念，欲為療除憍慢貢高自用之穢，便告賢者大目乾連：「吾憶往昔為菩薩時，兄弟挽射彎弓放箭，箭所至處爾今攝取，釋女瞿夷欲充所用。」

[0973c15] 目連對曰：「唯然，世尊！於時不見箭何所奏。」

[0973c16] 佛放右掌光，光照三千大千世界，於斯佛土鎮世鐵山大鐵圍山，箭徹其中。目連尋光乃見箭處。

[0973c18] 佛告目連：「寧見箭乎？」

[0973c18] 對曰：「已見！」

[0973c19] 又而告曰：「往取箭來。」

[0973c19] 時目乾連自現神足，一切眾會莫不見者，如勇猛士屈伸臂頃，斯須即到大鐵圍山，欲拔佛箭，三千大千世界皆為震動而箭不搖。一切諸會天、龍、鬼神、帝釋、梵王靡不肅驚。

[0973c23] 阿難整服長跪問佛：「地何故動，普世惶悸？」

[0973c24] 佛告阿難：「憶吾往古挽射放箭，箭徹太山；使目連取，盡其神力箭不可拔，三千大千世界乃為之動而不能得。」

[0973c26] 阿難啟曰：「唯垂尊援。」佛即許之，援以道力。則承聖旨攬拔得箭，還用進佛。

[0973c28] 目連白佛：「云何世尊為菩薩時挽射放箭，箭徹鐵山，用父母力，神足力乎？」

[0974a01] 佛告之曰：「是父母力，非神力也。假用神力，其箭當達無量無限諸佛世界。」

[0974a02] 目連又曰：「云何菩薩以父母力射箭乃入鐵圍太山，道力功德而佐攝取，何以為喻？」

[0974a04] 佛告目連：「十凡象力，則不如一正象之力；十正象力，不如一龍象力；十龍象力，不如一大象力；十大象力，不如一術事象力；十術事象力，不如一青象力；十青象力，不如一普妙象力；百普妙象力，不如一大臣象力；百大臣象力，不如一力士力；百力士力，不如一大力士力；百大力士力，不如一上力士力；百上力士力，不如半鉤鎖力士力；百半鉤鎖力士力，不如一具足力士力；百具足力士力，不如一大鉤鎖力士力；百大鉤鎖力士力，不如一法忍菩薩力；百法忍菩薩力，不如一究竟菩薩力；百究竟菩薩力，不如一生補處菩薩功德之力，適生墮地則行七步。」

[0974a17] 佛言：「目連！他方世界現在諸佛建立倫土，究竟菩薩之所遊處，適生墮地行七步者，其地下至六百八十萬由延，盡斯下已乃得水界；各各分別其水渧如車釭，上至梵天，承佛威神愍哀眾生，世界不損無所嬈害，究竟菩薩威神勢力巍巍如是。十究竟菩薩力，不如如來、至真、等正覺力；是謂世尊父母之力。其諸菩薩宿命德本所受之決，亦非神足道力變化。設使菩薩示現神變功德之力，往詣道場坐佛樹下，以神足之力一足指舉江河沙等世界，先以目前用置殊異無量無限諸佛國土，其於眾生無所嬈害，是為菩薩神德變化足一指力。如來神足變化之力，復過於是無量無極不可思議。假令如來普具示現神變威力，汝等覩之則不能信，何況外術眾邪異學？

[0974b03] 「又目犍連！菩薩往至佛樹下時，攝四大種立為一種，已立一種在於世界無有增減。於時弊魔行到道場，與無數億百千官屬兇悖難當，如來一切尋摧伏之。何以為一？謂平等力。有十力常加大慈哀諸眾生，無所毀觸。何等十力？有非處處有限無限，如審悉知。過去、來、今如審悉知。一心脫門定意正受，如審悉知。見諸人根種種別異，如審悉知。見他群生心意所念，如審悉知。若干種身無數形體，如審悉知。眾庶所行所行者好醜不同，如審悉知。道眼徹覩終始所趣，此沒生彼，彼沒生此，名字、種姓、父母、兄弟，其身、口、意行惡，誹謗聖賢邪見顛倒終墮惡趣；其身、口、意行善，不謗聖賢正見奉順終隧善處，如審悉知。道耳洞聽天、世間、地獄、餓鬼、蜎飛、蠕動、蚑行喘息，十方諸佛世界，若此言聲亦無音響亦無所著，如審悉知。心覩五趣一切本際，諸漏已盡無有塵垢，終始悉斷神真聖達解名色原，如審悉知。是為十力。如來之力復過於此不可思議，暢徹十方無去、來、今。」

[0974b23] 於是離垢威力士從佛世尊聞斯菩薩父母諸力，歡喜踊躍怪未曾有，善心生焉，即從座起偏袒右肩，長跪叉手白佛言：「今我聽受世尊所說，為菩薩時父母之力及十種力，屏除貢高憍慢自大，歸命三寶，願發無上正真道意，愍傷眾生使獲大安。哀令我得十種諸力，如天中天具足無異。」

[0974b29] 時會大眾聞斯力士誓願弘廣，滿十千人發無上正真道意，同時舉聲而歌頌曰：

「僥令我等，　　逮得道力；
　亦如如來，　　至真等正覺。」

[0974c05] 於是鉤鎖菩薩白世尊曰：「今者大聖，何故稱歎等集眾德三昧而便默然？唯願如來，分別講演等集眾德定意，宣暢菩薩大士諸行，使發意者逮得斯定。」

[0974c08] 佛告力士：「菩薩初發意者，欲至無上正真之道，當受尊定。所以者何？若初發意受持尊定，尋具普入一切眾德。譬如，力士！川流、泉原、江河大流悉歸于海，所殖功德布施、持戒，所習平等思惟道慧，有漏、無漏俗業度世，天上、人中所立福祚，皆來歸湊於初發意菩薩之行。是故族姓子、族姓女，欲攝眾福，當發無上正真道意。譬如須彌大山、鐵圍山、雪山、黑山，諸藥草木及餘叢林，洲域大邦郡國縣邑，并四天下日月運照，苞在三千大千世界。如是力士！其凡庶履跡、無著緣覺、休祐菩薩、如來大聖之德，其初發意為菩薩者，悉得通入於此福祚。以是之故當作斯觀，若發無上正真道意，則悉該攬於諸德矣！」

[0974c23] 佛告力士：「譬如四域群生之類，轉輪聖王居為尊上功祚殊勝，使四天下眾庶人民。福如轉輪聖王之德等無差異，合集斯福巍巍之德為一聖王，使三千大千世界眾生之德，各各皆如轉輪聖王，一一聖王使倍三千大千世界眾生之數，總集諸福為一人德。使江河沙等諸佛世界所有人民，各各履祚如彼一人，於鉤鎖意云何？寧能限量斯福德乎？」

[0975a02] 鉤鎖對曰：「唯，天中天！計聖王德不可思議，何況一切為轉輪德莫能稱限。」

[0975a03] 世尊告曰：「正使撰合此眾生德無量之祚，以比一發意菩薩，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻；是為初發意菩薩等集眾德三昧第一所入。」

[0975a07] 佛告鉤鎖：「譬諸梵天於千世界悉樂行慈，若復有人皆以七寶滿千世界，以用布施，比千世界梵天行慈，行慈之福其德殊勝。若三千世界至于五千、十千，若至百千世界梵天普共行慈；若以七寶周遍充滿百千世界以用布施，所殖德祚，以比百千世界梵天行慈，行慈福多不可稱限。正使三千大千世界眾生之疇，其福德如百千世界梵天行慈，行慈心普向于群萌，計其福德，比初發意行者所尊慈祚，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。所以者何？其初發意志於無上正真道者，德不可限。以是之故，當作是見，當作是知。假使能發大道意者，則為具足一切眾德。若族姓子、族姓女，欲得周滿無量之祚，當發無上正真道意。」

[0975a21] 佛言：「力士！是為等集眾德定意第二所入。」

[0975a23] 佛告鉤鎖：「東方虛空所覆世界，空之遠近可限量乎？」

[0975a24] 答曰：「世尊！無限無量、不可計數、無有邊際。天中天！」

[0975a25] 佛言：「如何引喻，智者解趣。十方世界虛空所覆不可盡極，猶若等集眾德定意福祚功德，超彼無量轉加具足。為眾生故，以諸道德將護其心，以大精進成滿所行。假使有人於此三千大千世界，下盡水際上至三十三天，滿中芥子，一一芥子為一佛國，過於東方若干佛土著一芥子，各各如是令芥子盡，不能窮極東方世界。設令江河沙等世界滿中芥子，有人盡取芥子一一破碎，各如江河沙數芥子之限。於鉤鎖意云何？寧有人能籌計分別，知所破碎芥子數乎？」

[0975b06] 鉤鎖答曰：「唯天中天！破一芥子所分之限，假使智慧如舍利弗，周滿天下閻浮提土，一劫之中籌之計之，不能稱量芥子之數；何況欲知江河沙等世界破芥子數？」

[0975b10] 「設令有人過諸芥子佛土著一芥子，如是之比令破芥子悉盡無餘。東方世界不可窮極得其邊際，南方、西方、北方、東南方、西南方、西北方、東北方、上方、下方亦復如是。如是鉤鎖！如十方界所有虛空，諸佛國土皆以七寶遍布其中，悉令充滿盡用布施，所得功德豈多不乎？」

[0975b16] 鉤鎖白佛：「甚多甚多！天中天！無量也。」

[0975b17] 世尊告曰：「其初發意菩薩行慈之德，過於彼施滿于東方無限世界七寶之福，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻，譬如虛空無有能度得邊際者。菩薩之慈猶如虛空無所不覆，菩薩如是所行大慈所蓋無際，譬如眾生受形立體，所周佛土所在世界若干之數。菩薩行慈使此群萌皆得成就為轉輪王，具足功德如釋、如梵踐祚之數。又計菩薩大士建立淨性質直無諂，欲度眾生，住於大哀常行慈愍，所行七步，攝取功勳超諸群黎，為釋、為梵、轉輪聖王之福慶也，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。是謂等集眾德定意第三所入。」

[0975c01] 佛告鉤鎖：「三千大千世界一切眾生威神功德，皆令巍巍如轉輪王，如釋、如梵功德之慶，不比初發意菩薩之慈。正使一切十方眾生皆為釋、梵、轉輪聖王，百千萬倍不比菩薩行大慈哀。又使三千大千世界眾生之疇，一切皆使如清信士所有功德，比舍利弗福慧之明，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍不相及逮。正使三千大千世界滿中人眾，如舍利弗智慧功德等無有異，以方比於緣覺智慧功德，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。縱使三千大千世界遊居眾生，一切成具緣覺之德，智慧功德等無差特，欲比五劫生行菩薩，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無以為喻。是為等集眾德定意第四所入。」

[0975c16] 說是經時，二萬二千人皆發無上正真道意。三千大千世界六反震動；其大光明普照世間億百千姟；諸天伎樂不鼓自鳴，而雨天花覆蓋道場，紛葩佛上周遍眾會積至于膝。釋梵、四天王天、龍、鬼神皆謌歎言：「唯然，世尊！族姓子、族姓女心懷至誠而發無上正真道意，如向大聖所講說者，我等稟誼；假使不發大道意者，終不逮成等集眾德定意正受，況當能致一切功祚無量也！」

[0975c25] 是時離垢威力士白佛言：「唯然，世尊！當行何法，而能成就逮得等集眾德之定乎？」

[0975c26] 佛告族姓子：「有一法修致斯定。何謂一？發心調習諸通之慧，是為一法逮得斯定。復有二法修獲斯定。何謂二？若聽聞法諮稟無厭；如所聽受思察其誼；是為二。復有三法修獲斯定。何謂為三？消損諸惡；勸集善業；殖眾德本；是為三。復有四法修獲斯定。何謂四？禁戒清淨；所見清淨；其心清淨；智慧清淨；是為四。復有五法修獲斯定。何謂五？所言至誠；志性堅固；其意質朴而無諛諂；其心清淨建立無差；常以等心一切眾生；是為五。復有六法修獲斯定。何謂六？歸附善友；遠離惡友；捨廢眾會；習寂燕坐；順行大慈；愍傷眾生；是為六。復有七法修獲斯定。何謂七？建立寂然分別；惟觀除于報應；將御緣起離求所見；曉了罪福悉由牽連；道利結礙使至平等；入于道誼用道法故；忍於恚罵而無恨心；是為七。復有八法修獲斯定。何謂八？身行澹泊；口言靜默；心惟寂寞；觀痛痒察諸法；惡本未起而不想念令不復興；惡本盛發隨念蠲除；善本未起思順令滋；善本熙隆將養護之；是為八。復有九法修獲斯定。何謂九？觀過去法而知無常；於當來法而無所生；今現在法而無有二；逮入三世而悉平等；一切諸法猶如法忍；不著於空；分別無想；離於所願；設使所生有所救護；是為九。復有十法修獲斯定。何謂十？脫於無我；忍於無命；了於無人無常句跡；一切所生皆為苦患；無為寂然則為救護；離顛倒；度眾生；順典誥；如所聞法尋即奉行。」

[0976a26] 佛告離垢威：「是為十法，菩薩所行，因此逮得等集眾德三昧之定。」

[0976a27] 離垢威白佛言：「菩薩大士積累功效無極大德，乃得逮聞斯定意耳！欲決諸德正真之行，當聞斯定；欲得獲暢不可思議功祚之福，當聞斯定；欲令大賴無有盡耗，當學斯定。」

[0976b02] 離垢威復白佛言：「菩薩大士以何療得無盡之福德如大海，慶不可議功祚不廢？」

[0976b04] 佛告離垢威：「菩薩有三事，逮無盡福德如大海，慶難思議功祚不廢。何謂三？一曰、好喜布施；二曰、護持禁戒；三曰、博聞不惓。是為三。彼，族姓子！何謂菩薩好憙布施？不當貪財，不當以物誘進教化。假使有物不肯施與，受者不當受其物也。設使受者不捨所取，不當勸御彼等眷屬。設使乞者有所求索發無受心，不可勸化國王財寶產養之業屋宇舍宅。假使乞者有所求索，其心無異。又族姓子！菩薩大士當發此心：『我為一切眾生之故，惠施軀命。若有人來欲有所得，象、馬、車、服、頭、目、髓腦、眼、耳、鼻、口、支體、手足、肌髮、肉血，隨其所求各各施與，心不懷恨忍辱施與；既有所施不望其報，所可惠捨無所貪慕供給眾生；眾生獲恩得給所乏。從是已往所欲攝取群萌之類，得佛道時為說經法令得速解。』設族姓子！若有菩薩發心如是，是謂菩薩不惜身命；不惜身命若沒其體不犯眾惡，不害生命以養其身，不以命故犯於不善，不以財業越毀他人，不以眷屬熾盛怨訟鬪諍，不危他子以育妻息，己所不憙無加於人，已知止足則發一心，志不憙樂諸不善事，況當復犯若干之非。除貪嫉棄眾惡，常知止足行於正真，無有異心則逮平等；逮平等已無有眾邪則獲慈心；已習慈心便遇善友；已得善友則便得聞寂然之法；已聞寂然便建立行；已建立行則化眾生；化眾生已則便講說立寂然誼。假使菩薩不為眾生不修寂然，則不微妙；已不微妙不獲道眼；不得道眼不至善權，不能覩見一切眾生根本所趣。是族姓子！菩薩好憙行布施者，得廣名聞，復過於斯不可稱限。

[0976c07] 「復次，族姓子！觀內、外法念之一等，察其內地及省外地而無有二。所以者何？是身如草、木、瓦、石之類，無要、無人、無有想念，無有堅固，四大合成。假令有人斷截破壞取撥持去，不得自在莫起想念，勿得貪身無惜壽命，吾不恨彼於其人所起恚意也，益加慈哀向彼眾生。譬如，族姓子！有大藥樹，掘取其根、莖、節、枝、葉、花、實，樹不念誰取我根、莖、枝、葉、花、實，亦不念言莫取我根、莖、枝、葉、花、實。其藥樹者，一切無念亦無所想，亦於眾人無所恚恨，其疾病者服藥則愈。如是，族姓子！行菩薩者，當自觀身四大為家，猶如藥樹；其有眾生，欲得我身、頭、眼、體、節、枝、幹、手、足、髓、腦、血、肉，恣意與之。如是，族姓子！菩薩所施其德無盡。作是施已，為慳貪者欲令惠施故勸助之，其貧窮者化示大財，其少福者化具足德，未發道意令行菩薩，勸誨善本欲令清淨。一切福慶勸化眾生，導以清淨。以是布施，疾近於道得至無盡。

[0976c25] 「何謂布施盡？菩薩布施有四事盡。何謂四？不好勸助；不憙說法；願生卑處；樂近惡友；是為四。復有四行，菩薩布施疾近於道。何謂四？多所勸助；行權方便；建立於法；習近善友；是為四。

[0976c29] 「復有三法，菩薩布施不為虛妄。何等為三？發菩薩意多所愍哀；攝護一切眾生之類；諦奉行如來教命；是為三。菩薩欲施當建三法。何謂三？住佛法；立精講勸眾生；便存大安；是為三。

[0977a04] 「菩薩復有二事，不為虛妄誠審布施。何謂二？大慈；大哀；是為二。菩薩復有二事有所收施。何謂二？慳貪；嫉妬；是為二。菩薩復有二法布施有所歸。何謂二？智慧具足；聖達周滿；是為二。菩薩復有二法布施有所趣。何謂二？至無盡慧；趣無起慧；是為二。

[0977a10] 「菩薩所施有四法。何謂四？布施等與亦不想報；調定安寂；所施具足；欲成其道；是為四。菩薩所施以是之故，自然得趣無盡德海。若有菩薩欲備海德，則當習行如是像施精進之行。」

[0977a14] 離垢威力士白世尊曰：「未曾有也！天中天！如今如來分別講說諸菩薩法，諸佛經典之所持護。菩薩大士作是行者，終不毀失正達慧德。假使有人如是布施，功德之福具足成滿，亦當若茲。」

[0977a18] 佛言：「是，族姓子！審如所云。其有發意行施如斯，則便歸趣無盡海德，則不貧匱，於聖賢業則致大財。此之等類具足法財，則致大富。具足七寶無極之德，致百福相以莊嚴身，為諸群萌福慶之田，以給眾生。」

[0977a24] 爾時世尊告離垢威：「何謂菩薩戒德之禁？護於禁戒未曾違捨，見犯戒者為興悲哀，見奉禁者遵行堅固，淨身三、護口四、淨心三，當順奉行此十善事，以斯戒法開化他人，不自稱歎不毀他人，不以禁戒而自褒譽，亦不以戒而自憍慢，常以禁戒而自調定，不釋節限而知止足，住於聖賢自護其心，見懈廢者不觀其隙，勞來病瘦所施不惓，無所悕望不以究竟，行如所言無所侵犯，於諸所行生死之事，無所適莫蠲所求望，常近於佛而遵慈心，若有行慈及無慈者，普等救護不失其心，不差戒品不志餘乘，以斯道乘勸發他人，無有安不事于天。一切遠離諸犯戒禁，動不安者勸慰使安，療除狐疑令不懷恨，所生之處而得自在而無適莫，所可遊至無所闕減，假使所生不以為厭，修建精進攝心自撿，所行不亂學無所樂亦無所畏。

[0977b11] 「是，族姓子！菩薩所行戒品之業，設危身命終不毀戒，不以國故而護禁戒；不為釋梵天上之尊，不以財利報應之驗故，及以眷屬傲貴顏貌褒歎名稱，亦復不為勢力、床榻、座具、病瘦、醫藥故而護禁戒；不倚於天貪所生，不依內、外，不慕他人，不冀後世，不自著己，不著他人，亦不貪色痛痒思想生死識，亦不怙眼、耳、鼻、口、身、心，亦復不倚陰種諸入而護禁戒；不畏地獄而求濟護，不憚畜生、不懼餓鬼、不為鬼神，不以人間窮乏厄匱故而護禁戒；志唯在於建立佛道。若聞法者念欲奉行，則已効立聖眾之德，常欲度脫除生、老、死、憂、病、懊惱、勤苦之患，而護禁戒；不以財業而護禁戒。欲安眾生、隱群萌、度黎庶、脫[番*去]黨、樂佛法、致差特，慕轉法輪將養聖眾，不斷佛教、不廢法誨、不懷眾議，而護禁戒也。戒、定、慧、解、度知見品故而護禁戒；應尋神通六達之故也。

[0977b28] 「所遵之戒，不犯、不缺、不毀，無有邪業，順佛之教無所亡失，而當平等順行三昧。智者所歎、佛所諮嗟，無所乖違，隨法所化奉行為要。其人如是遵常戒品而悉具足，不失菩薩十法之事。何謂十，然後當得轉輪聖王之位終不差錯修聖王教？奉宣佛道而不放逸；臨據帝釋而不邀迭；常受佛道而不放逸；昇生梵天而不詭異，在于梵天願欲見佛而不差互，常值世尊心懷悅豫；所聞經典未曾斷絕，聽受佛法未曾中忘，如所聞者即能奉行；識念菩薩聖眾之慧無所亡失；辯才無量未曾空乏；菩薩之本所願者得，所立之事則有報應；常為諸佛正士之等不見毀呰；其佛弟子疾獲神通具諸敏慧；護於戒禁能如是者，是為菩薩十法之行。

[0977c14] 「不退不轉菩薩大士護斯戒品，諸天、龍、神所共營衛，將護歌歎守禁戒者；諸鬼神眾悉歸奉事，神、龍悉敬，世間人民等而供順。諸佛世尊常欲見之，諸明智者而俱宗仰，愍傷世間而行慈心，而為眾生護斯禁戒。於是菩薩不歸四趣。何等四？不歸於據無閑之處；亦不歸於無佛之土；不生邪見歸闇塞家；亦不隨歸一切惡趣。菩薩若護於戒品者，逮獲斯德。復有四法無所忘失。何等四？不忘佛道；心不捨佛；如所聞法終不中廢；不失禪定意念無數無量諸劫。菩薩若護於此戒品便逮斯德。菩薩復有四法逮得光觀。何謂四？尋時逮得觀於明法；獲致人明毒刀恐懼疾病；闇冥之想悉為辟除；諸功德無能亂者；是為四。

[0977c29] 「假使菩薩能護禁戒順斯教者，超度十畏。何謂十？遠離地獄、畜生、餓鬼貧匱無稱世界魔畏；聲聞、緣覺所趣寂滅；所受脆生諸天、人間，及龍、鬼、神、犍沓惒、阿須倫、真陀羅、摩休勒，諸所恐難；毒、刀、杖、火、蛇、蚖、師子、虎、狼諸難；度于邪見能護戒品。如是行者菩薩之法，是為十勉越斯難。又，族姓子！戒立佛法以為光明，佛法則立於戒。菩薩之道，若能奉戒則近定意緣；從禁戒得至智慧解脫之行度知見事。何謂為戒皆能永脫一切塵勞？何謂塵勞罪福所連？三界所著斯則塵勞，當以何度此諸塵勞？無念、無想、無思、無住，而無所行、無所興立，亦無所惟，於一切法而無所求，斯則名曰度諸塵勞。若，族姓子！菩薩大士未遠塵勞，則為無有清淨戒品。所以者何？正使往至於梵天者自以欲塵，假令上至三十三天亦為欲塵。以是之故，族姓子！當作斯觀，處三界者則為無有清淨戒品。」

[0978a17] 離垢威白佛言：「設在三界悉塵勞者，而世尊云則為不順清淨戒品。云何菩薩離於欲塵逮清淨戒，住於三界而不沾污？」

[0978a20] 世尊告曰：「族姓子！知乎？為菩薩者無身塵勞，亦無毀戒亦無所住，見眾庶人著於三界故，則為犯戒。是菩薩以二事故行善權法，欲除三垢故處三界善權方便，菩薩大士自無塵勞，現在三界欲以開化群萌之類。譬，離垢威！而有男子，畫於虛空若書文字，現之悉現寧為難不？」

[0978a26] 答曰：「甚難。天中天！」

[0978a26] 佛言：「菩薩所興又難於彼，自無塵勞現于三界開化眾生。」

[0978a28] 時離垢威而歎頌曰：

「唯天中天！　　菩薩所興，　　具足無極，
　而行大悲。　　已現脫門，　　轉復反入，
　所有城郭，　　教授眾生，　　罣礙之網。
　譬如有人，　　身生疾病，　　療除危害，
　非他人也，　　等無有異。　　如是，世尊！
　今日去害，　　近世清淨，　　於道菩薩，
　因此解脫。　　以是之故，　　勸化眾生，
　及諸異學，　　由斯方便，　　救濟眾生。
　唯天中天！　　菩薩大士，　　發大悲心，
　聲聞、緣覺，　　所不能及。　　所以者何？
　聲聞、緣覺，　　無有大悲、　　善權方便，
　具足之行。」

等集眾德三昧經卷上

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0381 等集眾德三昧經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA