菩薩處胎經卷第四

姚秦涼州沙門竺佛念譯

隨喜品第十一

[1032b06] 爾時，會中有菩薩名曰頂王，將二萬五千人，從東方安住世界來至佛所，頭面禮足在一面坐，須臾退坐前白佛言：「吾聞如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，無量神變在胎教化，七寶宮殿眾寶成就，諸佛世尊宗奉恭敬。過去諸佛世尊及當來現在，未曾說此難有之法，真際法相不可窮盡。從無數劫積行勤苦，於其中間有生有滅。願樂欲聞如來神德所化多少國土差別？眾行平等入無為道，八解童真清淨梵行，使我等永無猶豫。」

[1032b16] 佛言：「善哉，善哉！頂王大士！汝所問者甚深難量，多所利益濟度愚惑，福不可盡。」爾時世尊，即以三昧禪定之力，舒金體臂下方過二十二億佛剎，抄舉式棄如來七寶神塔，縱廣一萬八千由旬，外郭繞塔七寶欄楯，池水園果皆七寶成，後園浴池金銀梯梐，彼池水中，自然八味甘露，水邊鳧鴈、鴛鴦奇類眾鳥數千百種，鳥聲悲鳴共相娛樂極樂難勝。

[1032b24] 爾時世尊即與頂王菩薩，而說偈曰：

「過去式棄佛，　　神塔七寶成，
　花樹若干色，　　金花銀為莖。
　浴池水八味，　　充飽餓渴者，
　供福獲果報，　　在胎功德成。
　次復佛滅度，　　隨式本元尊，
　彼佛七寶塔，　　遍滿恒沙剎，
　眾寶相雜廁，　　快樂亦難勝。
　次佛取滅度，　　最尊第一勝，
　亦有七寶塔，　　遍滿虛空界。
　明眼有識人，　　恭奉心恭敬，
　除慢不貢高，　　不貪著利養。
　七寶池水果，　　想斷無所著，
　亦現處胎化，　　流布無數劫。
　次佛般涅槃，　　拘那含牟尼，
　神德大通達，　　所度倍三佛，
　教化諸弟子，　　三乘不斷絕。
　去此東方剎，　　在胎現變化，
　勸恤後來者，　　將導入閑靜。
　次佛迦葉尊，　　端坐億百劫，
　諸天為眷屬，　　寂靜不移動。
　亦有七寶塔，　　在金剛佛剎，
　救護諸墮落，　　不使墮邪道。
　我今釋迦文，　　勇猛獨特出，
　一向執意志，　　不著生死道。
　佛土雖弊惡，　　所度不可量，
　今處母胞胎，　　神變自娛樂。
　欲界眾生等，　　墮落入鑊湯，
　將導引令出，　　如蛾投火焰。」

[1032c25] 爾時，世尊即以神力，變此三千大千世界晃然金色，使令眾會見樂世界。彼諸菩薩皆坐七寶蓮花上，弟子眷屬斯皆金色，所噉飲食禪定解脫，戒律威儀未常違失。「云何頂王菩薩！向所現國剎土佛所遊化，供養承事其福寧多不耶？」

[1033a01] 頂王菩薩白佛言：「甚多，甚多！世尊！何以故？供養一佛剎其福難量，況爾所佛剎。」

[1033a03] 佛言：「若有菩薩過不退轉在一生補處，令在胎中現神變化；敬此菩薩者，其德最勝。何以故？此菩薩者即行佛事不可思議。」

[1033a05] 佛復告頂王菩薩：「吾今與汝說八正道去八顛倒，滿十方恒沙諸佛剎土，滿中七寶塔，不如此供養八正道菩薩，衣被、飲食、床敷、臥具、病瘦醫藥，搗香、雜香、栴檀、末香，繒綵、花蓋便身之具，其福最多。若有菩薩摩訶薩，能於胎、化、濕、卵，分別四意止，一日、二日乃至七日，一月、二月乃至七月，一歲、二歲乃至七歲，一劫、二劫乃至七劫，若有眾生，承事供養前七寶塔，乃至八正道菩薩，不如此人供養四意止菩薩，其福最多。若一生補處菩薩，在母胎中轉無上法輪，包容一切變易無數，神德大士周旋往來無有障礙，還合為一無覺知者；若有眾生供養承事便身之具無所愛惜，如我今日從三阿僧祇劫斷除滅想，今最後身一入胎舍教化，果證神通悉令得解脫，猶如果熟變易不住。佛身空無戒定慧解，而自香熏道德威儀，不失十二頭陀之行，此一分苦是我境界。」

[1033a23] 爾時頂王菩薩即從如來前，而讚頌曰：

「識是生死本，　　亦為涅槃徑；
　中息在胞胎，　　遊戲無量界。
　四生成佛土，　　十六神足降；
　本無一相道，　　誓願各各同。
　以眾生縛著，　　現有優劣人；
　無形不可見，　　今乃得觀察。
　過去諸佛身，　　遺教無邊際；
　八道無上法，　　一向度群萌。
　經法舍利形，　　神通流布世；
　今我所將從，　　得聞不思議。
　六佛神寶塔，　　寶藏七寶臺；
　一一深分別，　　義味不可量。
　佛本所行道，　　如空無所著；
　今處神母胎，　　受化非一類。
　得佛真如性，　　亦如實相住；
　除去憍慢心，　　今禮空無性。
　一一舍利光，　　遍照諸佛剎；
　受化如恒沙，　　是佛神德感。
　剎土去此遠，　　受佛甘露道；
　今欲還本國，　　宣揚如來法。」

[1033b15] 爾時，頂王菩薩說此偈讚佛已，右遶三匝禮佛而去。

菩薩處胎經五道尋識品第十二

[1033b18] 爾時，世尊將欲示現識所趣，向道識、俗識，有為識、無為識，有漏識、無漏識，花識、果識，報識、無報識，天龍識，鬼神、阿修羅、迦留羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人識，上至二十八天識，下至無救獄識。爾時，世尊即於胎中現鉤鎖胎骨，遍滿三千大千世界。佛告阿私陀：「汝能別此骸骨識耶？」

[1033b24] 對曰：「不別。何以故？未得通徹行力未至。」

[1033b25] 佛告彌勒菩薩：「汝此天中，未得神通耶？」

[1033b26] 彌勒白佛言：「有成就者，有不成就者。」

[1033b27] 佛告彌勒：「汝觀鈎鎖骸骨，令一切眾生知識所趣，分別決了令無疑滯。」

[1033b28] 爾時，彌勒菩薩即從坐起，手執金鋼七寶神杖，敲鈎鎖骸骨聽彼骨聲，即白佛言：「此人命終瞋恚結多，識墮龍中。」次復敲骨。「此人前身十跡行具，得生天上。」次復敲骨。「此人前身破戒犯律，生地獄中。」如是敲骨，有漏、無漏、有為、無為，上從二十八天，下至無救地獄，知識所趣善惡果報白黑行報。有一全身舍利無有缺減，爾時彌勒以杖敲之，推尋此識了不知識處。如是三敲，前白佛言：「此人神識了不可知，將非如來入涅槃耶？」

[1033c09] 佛告彌勒：「汝紹佛位於當來世，當得作佛成無上道。何以敲舍利，而不知識處耶？」

[1033c11] 彌勒白佛言：「佛不思議不可限量，非我等境界所能籌量。今有狐疑，唯願世尊，當解說之。五道神識，盡能得知彼善惡所趣，不敢有疑於如來所。今此舍利無有缺減，願說此識令我等知。」

[1033c15] 佛告彌勒：「過去、未來、現在諸佛舍利流布，非汝等境界所能分別。何以故？此舍利即是吾舍利，何能尋究如來神識？今當與汝分別如來上、中、下識，至薩芸然各各不同。初住菩薩未立根德力，雖得神通二住菩薩以天眼觀，知識所趣退不退地，亦復觀見欲界、色界、無色界者，或復觀見生東方無數恒河沙佛剎，供養諸佛奉律無礙，亦復知彼受記劫數，一劫乃至百千億劫。或有菩薩於三住地，觀見舍利知識所趣於餘涅槃無餘涅槃，然復不見四住所行識所趣向。四住菩薩見一、見二、三住識法，然復不見五住舍利識法所趣。」

[1033c27] 佛告彌勒：「五地菩薩分別下品，於六住分或見或不見識法所趣。不退轉菩薩上至一生補處，不見如來上足下足心識所向。次第菩薩見八、七、六，然復不見一生補處舉足下足，況欲敲鈎鎖骸骨欲分別之，此事不然。」

[1034a03] 佛告彌勒：「汝當知之！十號如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，唯佛知佛神識所念。」

[1034a06] 爾時世尊與諸大眾，而說頌曰：

「周旋五道淵，　　唐勞其識神；
　耳、鼻、身、心垢，　　不能自去離。
　識想結重垢，　　剗以智慧刀；
　慧能照愚冥，　　得至無畏場。
　佛識悉遍見，　　舍利鈎鎖骨，
　正使碎如塵，　　微細不可見，
　如來一一別，　　報應善惡法。
　佛識甚微妙，　　非為非不為，
　一說度萬億，　　阿僧祇眾生。
　彌勒復成佛，　　亦當捨舍利；
　於本所生母，　　胎法亦如今。」

[1034a18] 爾時，彌勒菩薩聞佛所說，遶佛七匝頭面禮足，還就本位。

菩薩處胎經諸佛行齊無差別品第十三

[1034a21] 爾時，世尊即復示現奇特像，變一切菩薩盡作佛身，光相具足，皆共異口同音說法，分別無常生生歸盡，其德難量互相敬奉，威儀禮節雖說妙法，無有揖讓屈伸低仰，各坐七寶極妙高座羅縠帳幔。初一說法度于無數純男無女，第二說法純女無男，第三說法純度正見人，第四說法純度邪見人，第五說法男女正等，第六說法邪正亦等。當爾之時法法成就，而無吾我道果成熟。諸佛常法，法說議說，神足第三，八萬四千空行法門，八萬四千無想法門，八萬四千無願法門，一一法門有無量義。猶如黠慧之人，身有千頭，頭有千舌，舌有千義，欲得究盡三法門義，於百千分未獲其一。此是諸佛祕要之藏，皆由前身宿學成就。

[1034b06] 爾時諸佛異口同音，說偈頌曰：

「我等本所願，　　今者已果成；
　金體柔軟響，　　眾相悉具足。
　欲求無極慧，　　畢竟無有疑；
　善哉三界尊，　　最勝無能過。
　吾昔兜術天，　　選擇受生處；
　來降入母胎，　　集諸如來等。
　外無緣眾生，　　謂吾不成道；
　因胎化眾生，　　倍於成佛時。
　前後所說經，　　八十四億象；
　象力及人力，　　荷載不能勝。
　令我歡喜子，　　強記不漏失；
　遺法不成道，　　流布胎正法。
　佛行無差別，　　平等無若干；
　唯佛能知佛，　　功德多少義。
　欲得思議佛，　　所行奇特事；
　從劫無數劫，　　不能得毫分。」

[1034b23] 爾時，諸佛說此頌已，初一說法純男無女者，即於座上立不退轉，信心不可沮壞。

[1034b24] 爾時釋迦牟尼，還攝威神如前無異，即說頌曰：

「八正道果證，　　無師自然悟；
　獨步三界將，　　自得涅槃道。
　本無一相法，　　捷疾辯才義；
　我今已果獲，　　無愛無所染。
　五陰法性本，　　不見有善惡；
　神力拔濟苦，　　坦然寂滅道。
　汝等諸會者，　　所願已成辦；
　未得今已得，　　快哉此利業。
　因緣縛著礙，　　永除無處所；
　吾我羅網法，　　自然得毀壞。
　愚惑不見真，　　自墮四色緣；
　未得密諦觀，　　分別苦相本。
　如我今成道，　　功夫不足言；
　後佛師子吼，　　熾焰惡劍劫。
　陶冶苦眾生，　　隨色染其素；
　忍辱受其害，　　對至終不報，
　執心如虛空，　　變易不久住。
　當於爾時世，　　五逆苦惱罪，
　難化不可度，　　諸佛所不救，
　尋為現緣本，　　將示無為處，
　破彼剛強心，　　專一得解脫。
　初說一法教，　　無生無起滅；
　皆趣向佛道，　　不令有遺落。」

[1034c20] 爾時，世尊說此頌已，男眾、女眾、正眾、邪眾，皆得盡信得不退轉地。佛復告菩薩摩訶薩：「汝等，欲見如來神力化不思議道，法性純熟無男無女，善權義說受女人身無佛記別，魔釋梵王無真實相。汝等，欲知此四眾者受別成佛乎？」

[1034c25] 爾時，有菩薩名曰無盡意，即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「未曾聞如來說法，此四種人得成佛者，今日乃能開演大義。」即重白佛：「捨身、受身、即身成佛耶？」

[1034c29] 佛告無盡意：「諦聽！善思念之！今當與汝一一分別。過去九十一劫有梵天王，名大辯才，分別古今常樂閑居坐天宮內。『今我寧可化此宮女及諸梵天，我得成佛諸天翼從，剃鬚髮著法服，一時成道，不亦快乎？』作是念已，即於天宮詣晝度樹，端坐思惟一意一心，繫念在前無他異想，即得成佛，三十二大人相八十種隨形好。諸天眷屬修行比丘正法，得阿羅漢，皆是利根；彼天女眾有得須陀洹、斯陀含、阿那含，不往還此間，即於彼般涅槃。是謂梵天王不捨身、受身、現身得成佛道。」

[1035a10] 佛告無盡意菩薩：「過去七十六劫有第六天王，典領三千大千世界，名曰害惡，從六天以下自在無閡。在彼天宮經歷無數久久思惟：『悔本所作謗毀三尊遮截道果，設我受報墜墮三塗不離惡道，我今寧可改心惡行，并此天宮諸天眷屬，共修梵行求無上道，進前成佛，不亦樂乎？』復自思惟：『所典境界無量無限天女娛樂樂豈過是，設我成佛與此國界正等無異。』漸漸懈慢，復更劫數。魔有知識，行登十住說佛功德，出家修道眾相具足，魔心開解改心入定，無若干想利根捷疾。即於天宮三明通達，莊嚴佛土不更受身，便成無上至真等正覺，放大光明普照魔界，莫不眼見見魔成佛。有三億天子心自生念：『謂魔幻化非真實佛。』盡退還宮，十六億天子皆來影附，承事供養如佛無異，尋於坐上皆成四果。是為害惡大天王，不捨身受身而成佛道。」

[1035a27] 佛復告無盡意菩薩：「過去六十一劫東方有釋天子，修天眼淨心樂禪定，常欲求出家進向佛道。彼諸天法有衰瑞應不久命終，諸天翼從轉轉減少，貪著睡眠身體塵垢，花自萎枯，不樂寶座，所食不甘，即出到後園中沐浴澡洗：『今我天身眼能徹視，何方有佛，當往禮省恭奉供養受佛禁戒，即以此身得成佛道。』作是念已端坐思惟，以天眼視上方有佛，名無量空行，世界名清淨，今現在說法，初中竟善。即以神力如人屈伸臂頃，到彼佛所頭面禮足在一面立。即以此偈讚歎佛德：

「『光相照十方，　　降伏眾魔怨；
　　為說道徑路，　　斷疑永無惑。
　　梵行清淨人，　　皆蒙最勝行；
　　隨類說真法，　　不違本行法。
　　我為諸天主，　　欲修清淨道；
　　唯佛垂愍念，　　得至安隱處。』

[1035b16] 「爾時，世尊即告釋曰：『善哉，善哉！發心廣大欲得拔濟眾生之苦，未得者得、未獲者獲、未成者欲令成就，欲令盲者見明、聾者聞聲、僂者得申、無手足者令得手足，汝還本宮坐道樹下，分別眾行聚法散法。』釋聞語已即前禮佛，於彼不見還至天宮。諸天眷屬皆來歸附，功德轉盛，衰耗之相永滅無餘，端坐攝身心意不動，得成無上至真等正覺。所將天女九十三億成四道果證，是謂天帝釋不捨身受身而成佛道。」

[1035b25] 佛告無盡意菩薩：「過去五十四億恒河沙劫，有世界名曰火焰，佛名無欲如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，說法度人善修梵行，四審諦法施惠一切，彼土人民悉受女身，解了無常、苦、空、非身，分別受入無諸煩惱，厭患身苦，齊同一願發大弘誓，著無畏鎧欲度眾生，淨佛國土蠲除穢惡，立志堅固樂不退轉。時有七十萬二千億女，在大曠野非人行處，齊同一行，解空無想無願之法，一日一時三等通達，即成佛道，眾相具足，存亡自在，以小受大以大入小，即於彼日度阿僧祇無量眾生，於無餘涅槃化度眾生，是謂不捨身受身而成佛道。」

[1035c09] 爾時世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「法性如大海，　　不記有是非；
　凡夫賢聖人，　　平等無高下。
　唯在心垢滅，　　取證如反掌；
　道成王三界，　　闡揚師子吼。
　分別本無法，　　無有男女行；
　今在五濁世，　　現有受身分，
　斷滅計常者，　　障閡經劫數。」

[1035c18] 爾時，世尊說此偈時，八萬四千億眾生立志堅固，皆願成佛不經後身。

菩薩處胎經行定不定品第十四

[1035c21] 爾時，座中有菩薩，名曰常笑，六通玄鑒德力自在辯才無畏，盡生死分四無所著所說信用，解諸法空，如化、如夢、如熱時焰，如赤葉在水，愚獸謂肉水盡不獲，如山中響，解了諸法不起不滅，欲斷一切眾生狐疑。即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「唯然世尊，有少疑滯，若見聽者乃敢宣白。如來大聖神智無礙，前知過去因緣繫縛眾行集聚，後明未來成敗所趣因緣合散，善惡行業發心不同。今聞如來胎化眾生行有差別，有對、無對、有報、無報，有黑白行、無黑白行。復有眾生，從初發意經歷劫數不得成就，或有眾生朝發道心即得成佛。願樂欲聞，唯世尊說。」

[1036a05] 爾時，世尊告常笑菩薩：「汝所問義，皆是如來威神所感，欲成就諸法，不斷前後如來實性。何以故？如來法性不可獲持，亦非羅漢、辟支佛所知。」

[1036a08] 爾時，世尊即以神力出廣長舌，舌相光明照東方無極阿僧祇佛剎土，使五道眾生見光明者，尋光來至到如來所。爾時，世尊復以眉間出白毫相光明，上照八十四億恒河沙剎土眾生，至如來所。爾時世尊即告常笑菩薩，而說頌曰：

「三十一音響，　　業報有清白；
　四十八塵垢，　　天行五十五，
　菩薩七寶髮，　　發起眾生心。
　四種道果樹，　　心識定不亂；
　尠智無福人，　　口業獲報多。
　於食知止足，　　行步威儀法；
　等心愍一切，　　乃稱菩薩道。
　三有五濁世，　　顛倒著魔界；
　破壞善業根，　　如影不相離。
　根性有利鈍，　　進退念不定；
　發願度眾生，　　功德充足滿。
　十力成就身，　　世俗有為法；
　思惟難可量，　　一滅一復生。
　如火焚山林，　　心念然熾法；
　廣及阿僧祇，　　身被僧那鎧。
　勇猛伏難化，　　人身諸毛孔；
　六十有四萬，　　慧能辯分別。
　諸毛行報業，　　閻浮提利人；
　受形極醜陋，　　孔孔毛毛生。
　踈漏不密緻，　　如來金剛身；
　孔毛三十七，　　密緻不踈漏。
　不為火所燒，　　魔及魔天等，
　沙門、婆羅門，　　梵天及釋眾，
　神力、鬼神等，　　欲斷佛毛髮，
　此事終不能。　　虛空為地界，
　日月可墮落；　　欲斷佛毛髮，
　此事終不然。　　此是俗法業，
　非是無為相；　　受行報業果，
　眾相各不同。　　佛身金剛體，
　外相業報行；　　亦是世俗報，
　去離無為遠。　　佛相真實法，
　終不露現外；　　欲知佛內相，
　神足感動是。」

[1036b18] 爾時，世尊說此頌已，告常笑菩薩：「緣報緣緣報，至道無礙報，三寶真性報，行趣涅槃報，世俗無著報，一向究竟報，是謂菩薩摩訶薩最第一義；無染無著不可獲持，不著欲界亦不離欲界，過有、當有、現有，非過有、非當有、非現有報，無生無滅，菩薩摩訶薩從百千劫通達不障礙，令等分眾生解空本報，口業成就音響通達。

[1036b25] 「或有菩薩摩訶薩一時之頃，能令三千大千剎土即為水界，猶如得禪比丘觀無量水界，水性之虫黿鮀龜鼈無所觸嬈，積劫功勳不敗不朽，是謂菩薩摩訶薩入水界三昧。或有眾生見菩薩入定謂為是水，或持瓦石草木投水入定菩薩，心如虛空，不覺有觸嬈者，是謂菩薩摩訶薩入水界之力。

[1036c02] 「或有菩薩摩訶薩禪定攝意入火界三昧，令此三千大千剎土烔然為火，愚惑眾生謂為菩薩遭火劫燒，奔馳四方不離火光清淨無熱，是謂菩薩摩訶薩入火光三昧。三昧威神難可測度，亦非羅漢、辟支佛所能尋究。

[1036c07] 「復有菩薩摩訶薩入五分法身難動定意，亦使三千大千剎土，蜎飛蠕動之類下至蟻虫，以威神接不遭煩惱七日安隱，後壽終時皆生天上。如我今日在在說法處處現化，其有覩見如來神德，諸塵垢盡隨願所生，或生他方諸佛剎土，是為菩薩摩訶薩五分法身定意所感。

[1036c13] 「復次菩薩摩訶薩入不動師子奮迅三昧，能令三千大千剎土六反震動，其中眾生咸悉歸附，修清淨行，披慚愧衣除去憍慢，引致眾生至八正道，去吾我想七十七心，塵累染垢一時除盡，是謂菩薩摩訶薩奮迅無畏之所感動。

[1036c18] 「復次菩薩摩訶薩入散身定意，分別識聚為從何來去至何所，一一分別空無寂然，前、後、中間無有端緒，是謂菩薩摩訶薩入散身定意之所感動。

[1036c22] 「復次菩薩摩訶薩入忍頂三昧，能令此身作無手脚虫遍滿三千大千剎土，眾生見者不能名字，謂為肉聚，其取食者味若甘露，悉能充飽眾生飢渴，是謂菩薩摩訶薩入忍頂三昧之所感動。

[1036c26] 「或有菩薩摩訶薩以三昧力，令此三千大千剎土山河石壁，化為甘露狀如石蜜，食無厭足，令彼眾生四使重病永除無餘，眾生發願願樂欲生無盡世界，是謂菩薩摩訶薩神力之所感動。

[1037a01] 「復次菩薩摩訶薩入獨步三昧，使此三千大千世界一切眾生，見菩薩行舉足下足，其遇菩薩見行步者，能制罪人不入地獄、餓鬼、畜生，皆由菩薩身、口、意淨，發願濟度要至究竟終不退還，是謂菩薩摩訶薩無量善福心願所感。

[1037a06] 「復次菩薩摩訶薩以神通定入樂法三昧，令此三千大千世界諸眾生類，皆來歸趣到菩薩所求請出家，修無上梵行發意齊同，剃除鬚髮被著法服，如諸佛常法威儀禁戒教授法，則能一時在明慧地；明慧地者，八住菩薩之所行法，非是二乘所能修習，是謂菩薩摩訶薩神力所感。

[1037a13] 「復次菩薩摩訶薩以佛大慈入無礙定，令此三千大千剎土群萌之類，與作父母、兄弟、朋友、種族、知識，無財與財給施所須，乃至國、財、妻、子、象、馬，金、銀、珍寶、車璩、瑪瑙、白珠、琥珀、水精、琉璃、碧石、雜珍，衣被、飲食、床褥、臥具、病瘦醫藥，香花芬熏皆令充足，於中教化各令滿足，發起眾生在樂法之地。云何樂法之地？導引彼眾應須陀洹道，與說真要斷三見法；應斯陀含者，與說七生久久成道；應阿那含者，與說善法無五陰覆蔽；應阿羅漢者，與說涅槃受證無疑；應菩薩道者，與說六度頂忍之法發意進趣；向佛道者，與說究竟淨一切智。修治佛土教化眾生，從一佛國至一佛國，供養禮事諸佛世尊得六神通，眼能徹視耳能徹聽，自識宿命知他人心，身能飛行諸塵垢盡，不復狐疑於佛法眾，是謂菩薩摩訶薩入樂法三昧神力所感。

[1037a29] 「復次菩薩摩訶薩入金剛三昧，能令三千大千剎土，變為七寶賙窮濟乏，求漿與漿求食與食，即便與說慳貪之果。夫人貪著，死入惡道餓鬼、畜生，貧窮裸跣衣不蓋形為人所憎，或為奴婢為人走使，或墮畜生荷負重擔。或時菩薩為說生天不婬之行，婬為穢惡死入惡道，刀山劍樹火車爐炭，鐵[口*(隹/乃)]地獄，黑繩地獄，沸屎地獄，氷山碓臼受苦無量。或入蓮花優鉢獄中，風吹火炙骨節分離。菩薩於中與說無常，身非久居琢石見火，雷電過日幻化非一，何為受苦精神腐爛求出無期？如是菩薩為說真要，令受罪人盡得拔苦至無苦地，是謂菩薩摩訶薩以佛大慈三昧定意之所感動。」

[1037b14] 爾時世尊即說頌曰：

「眾生欲出離，　　三界五道閡，
　精進不懈怠，　　安住無為道。
　如人起屋舍，　　非材木得成，
　要先修治地，　　次立牆壁柱。
　佛道如大空，　　不由一行成，
　執志要堅固，　　放心無戀慕。
　過佛如恒沙，　　來者不可盡，
　或有次第成，　　亦有超越者。
　我今悟未悟，　　令至八正道，
　聞輒不再受，　　此法由誰造？
　昔吾捨身想，　　劫數不以難；
　無師而自覺，　　得為一切導。
　導師出現世，　　非緣不降神；
　要度未度者，　　示現無為城。」

[1037b29] 爾時世尊說此頌時，五十六億恒河沙眾生妄斷想盡，不復願樂在俗家業，同時發願求無上道。

◎
菩薩處胎經卷第四

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0384 菩薩從兜術天降神母胎說廣普經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，范振業大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA