大悲經卷第五

高齊天竺三藏那連提耶舍譯

殖善根品第十三

[0968a06] 「復次，阿難！若有比丘受持如是諸法門已，有諸清信善男子、善女人等，樂聞法故有來聽者，不為演說，是人則為如來怨讐。何以故？是諸人等應為法器，樂欲聞法，不為說故彼不得聞；以不聞故即便退失己之善根，亦復退失他人善根。所以者何？是人不知應可為說、不可為說。

[0968a12] 「阿難！我以是義欲令明了故說譬喻。猶如商人多齎寶貨至大曠野嶮難路中，開諸寶貨，布之在地，喚諸群賊而告之言：『我此寶貨希有難得。汝與我價，我以此寶當賣與汝。』阿難！時彼群賊即於曠野執持刀杖打諸商人，奪其眾寶。阿難！於意云何？是諸商人可於曠野布眾寶物，喚諸群賊言買物不？」

[0968a19] 阿難白言：「是諸商人猶尚不應曠野嶮路開諸寶貨，況喚群賊？世尊！如是商人應自牢藏眾珍寶物，著鎧持仗以自防衛，於曠野處安隱而度，此事應爾。」

[0968a22] 爾時，世尊復告阿難：「復有商人亦持諸寶從遠方來，到諸城邑王都聚落，到已開諸寶物，布之在地。彼有好人來買寶物，是諸商人方執刀仗共買寶者而共鬪戰。阿難！於意云何？是諸商人得名黠不？」

[0968a27] 阿難白言：「不也，婆伽婆！不也，修伽陀！世尊！是諸商人應作是言：『我此寶物希有難得，汝與我價，當賣與汝。』世尊！是諸商人應當如是，不應布諸寶已著鎧持仗共相禦逆。」

[0968b01] 佛言：「阿難！有諸比丘受持流通諸法寶藏——所謂修多羅、祇夜、伽陀、毘耶迦羅那、優陀那、尼陀那、阿波那、伊帝毘利多迦、闍多迦、毘弗略、阿浮陀達磨、優波提舍——而於彼等應為法器，不為說故彼不得聞；以不聞故，信等樂欲善心不生；以不生故，不得種諸善根、修殊勝行而般涅槃。彼諸不應為法器者而為演說，彼得聞已，信等樂欲善心不生；以不生故，不得解脫，是人便生誹謗、毀呰，作諸罪業，墮三惡道。阿難！猶如彼愚癡商人，應開寶處而不為開、不應開處而便強開；應可與處而不肯與、不應與處而便強與。阿難！若有清信善男子、善女人，善心清淨、樂欲聞法，應為法器，來聽法者，應可為說而不為說、不應為說而便強說。是故，阿難！若有如是堪為法器、深信樂欲求涅槃者，應當為說；若有不堪為法器者——無信樂欲求其過失，破戒惡行伺求他過，為欲違反佛正法眼——不隨順故不應為說。何以故？勿令彼諸愚癡人等聞此法已生增上過。是故，阿難！當如是學。若有善男子、善女人應為法器、樂聞法者，勤心為說；諸有聽者亦復應當攝心專聽。阿難！彼若如是，俱能廣生無量阿僧祇大功德聚。阿難！於意云何？所有地界及眾生界何者為多？」

[0968b25] 阿難白言：「如我解佛所說義，眾生界多，非地界也。」

[0968b26] 佛言：「阿難！如是如是。如汝所說，眾生界多，非彼地界，亦非水、火等界。阿難！及餘三千大千世界所有眾生——有可知者、有不可知者，有可見聞、有不可見聞——是等一切，於一剎那、一羅婆、一摩睺多頃，假使俱時得作人身、悉成男子，於一剎那、一羅婆、一摩睺多頃皆悉得成緣覺菩提。阿難！乃至無量無邊諸世界中所有地土——是諸地土邊際不可知——如是地土悉作微塵，彼諸微塵假使皆悉得作人身、悉成男子，彼作人已於一剎那、一羅婆、一摩睺多頃皆悉得成緣覺菩提。阿難！若復無量無邊諸世界中有須彌山、鐵圍山、大鐵圍山、雪山、香山及餘黑山，乃至三千大千世界所有藥草、樹木、叢林悉為微塵——有可知者、不可知者，有可見聞、有不可見聞——皆得人身、悉成男子，於一剎那、一羅婆、一摩睺多頃，假使一時皆悉得成緣覺菩提。阿難！彼諸緣覺假使壽命從過去際盡未來際——壽命住世不可得知——彼眾生中惟有一人獨不得成緣覺菩提。然彼一人為大長者，亦從過去盡未來際於中住壽不可得知。時彼長者亦隨住壽，供養爾數諸辟支佛飲食、衣服、床座、臥具、病瘦湯藥、一切供身稱意樂具，恭敬、尊重、謙下供養彼辟支佛。若辟支佛般涅槃後起七寶塔，以諸天人寶幢、幡蓋、種種花鬘、塗香、末香及以燒香、衣服、歌舞、音聲、伎樂——盡天人中最上供具——恭敬、尊重、謙下供養。阿難！於意云何？彼大長者得福多不？」

[0968c25] 阿難白言：「如我解佛所說義，若能供養、恭敬、尊重一辟支佛，所得福德尚多無量，不可算數、無等、無限、不可思議，何況供養爾許辟支佛——隨其住壽，若滅度後恭敬、尊重、謙下供養？」

[0968c29] 爾時，世尊復告阿難：「我今以實告汝，彼辟支佛具足戒定慧解脫解脫知見聚，受彼長者種種供養。有一如來、應、正遍知出興於世，不受長者衣服、飲食、床座、臥具、病瘦湯藥，亦不說法。然彼長者但見如來、應、正遍知凡常威儀示現於世，所得福德多於供養彼辟支佛——具足戒定慧解脫解脫知見者——百千億那由他倍不及長者見佛、如來凡常威儀示現於世所得福德。何以故？以佛如來具足無量阿僧祇不可思議大功德故。阿難！諸佛如來但以威儀福德善根，猶尚不能窮其邊際，何況如來所有無量諸善功德？阿難！若於辟支佛所修行布施所得福德，無量阿僧祇，若於佛所修行布施所得福德，亦復無量、無有限者，有何差別？阿難！彼所布施非無差別。阿難！譬如有人為求利故詣於他方，彼得利已即便迴還。阿難！若施辟支佛所得福德比佛如來，亦復如是。阿難！若復有人於諸佛所修行布施所得福德，不可為譬。何以故？阿難！若於佛所修行布施所得福德，無量阿僧祇不可思議，無等無匹、無有邊際、不可窮盡。

[0969a20] 「阿難！若於佛所修行布施所得福德，我當為汝而作譬喻，諸有智者以喻得解。阿難！譬如畫師畫雖精好，其中猶有少許鄙拙不端嚴處；復有畫師所作端正轉更勝前。如是，阿難！若於辟支佛所修行布施所得福德，比於佛所修行布施所得福德，亦復如是。何以故？阿難！彼辟支佛以其智故得名辟支佛，此辟支佛智皆從如來智慧而生，諸佛如來一切種智轉更勝前。是故，阿難！若於佛所乃至盡形衣服、飲食、床座、臥具、病瘦湯藥恭敬、尊重、謙下供養，所得福德寧為多不？」

[0969b02] 阿難白言：「如是，婆伽婆！如是，修伽陀！若於佛所乃至盡形恭敬供養所得福德，甚多無量。世尊！若於佛所乃至發心一生敬信所得福德，尚多無量，不可思議、不可算數，何況有人於如來所乃至盡形恭敬、尊重、謙下供養？」

[0969b07] 作是語已，佛告阿難：「且置供養一佛如來以一切樂具乃至盡形而供養者，且置供養二、三、四、五乃至十佛、若二十、三十乃至百佛、千佛、百千佛、億佛、百億佛、千億佛、百千億佛、億那由他、百億那由他、千億那由他、百千億那由他、乃至遍滿閻浮提如來、應、正遍知、盡四天下千世界、二千世界、三千大千世界其中百億日月、百億須彌山、百億鐵圍山、百億大海、百億閻浮提、百億欝單越、百億弗婆提、百億瞿陀尼、八萬洲渚并諸眷屬、百億四天下、百億四天王天、百億三十三天、百億須夜摩天、百億兜率陀天、百億化樂天、百億他化自在天、百億梵天乃至阿迦貳吒天——此名三千大千世界——彼悉滿中諸佛、如來、應、正遍知，譬如甘蔗、若竹、若[竺-二+韋]、若佉陀利林、若迦賒林，彼諸如來壽命長遠如恒河沙劫。時有長者壽命住世亦復如是，乃至盡形衣服、飲食、床座、臥具、病瘦湯藥，恭敬、尊重、謙下供養彼諸如來。若佛滅後起七寶塔，以天幢幡、諸妙寶蓋、種種香華、塗香、末香、一切花鬘、諸妙蓮花、優波羅花、拘牟頭花、芬陀利花、一切歌舞、種種音樂——以如是等一切樂具——恭敬、尊重、謙下供養。阿難！於意云何？彼大長者所得福德寧為多不？」

[0969c01] 阿難白言：「如是，婆伽婆！如是，修伽陀！彼大長者於一如來以諸餚饍飲食供養所得福德，尚多無量不可算數，何況如是於諸佛所住恒河沙劫而設供具恭敬、尊重、謙下供養，彼佛滅後起七寶塔種種供養？所得福德不可為譬。」

[0969c07] 作是語已，佛告阿難：「我今以實告汝，若彼長者於諸佛所隨其壽命恭敬、尊重、謙下供養，彼佛滅後起七寶塔以諸勝妙種種供養所得福德。阿難！若有善男子、善女人於諸如來分別演說菩提道時信解樂欲，具足深信：『法是善說、僧是發心善修行者。』信解諸行一切無常、一切苦、一切空、一切法無我、寂滅涅槃。阿難！以此信解所得福德，轉復勝前。阿難！若復有人信解如是諸法寶藏，轉為他說，所得福德如是廣大、如是無量、如是阿僧祇、如是不可思議、如是無等、如是無限。何以故？阿難！如是法寶無上法藏初中後善，若有修行如是布施所得功德，比此法藏，猶如草芥，應如是知。何以故？阿難！如是布施世間有漏是生死法。阿難！我此無量阿僧祇億那由他劫所集法藏，斷除生死、離諸雜食、流轉故有。阿難！若有眾生聞此法藏，從此生法而得解脫；乃至老、死、憂、悲、苦惱法而得解脫。阿難！我觀此義故作是說，有二種人得大福德：一者、懃心為說，二者、至心專聽。」

[0969c26] 作是語已，慧命阿難白佛言：「世尊！若有善男子、善女人深信具足，如實修行分別諸法，信解樂欲，法是善說、僧是發心善修行者，信解一切諸行無常、若苦、若空、一切法無我、寂滅涅槃。如是善思深正念者，得幾許福？」

[0970a02] 佛言：「阿難！若復有人但知法是善說、僧是發心善修行者，如是善男子、善女人深正思惟、攝心專聽，得聞法已，乃至一彈指頃深正思惟：『法是善說、僧是發心善修行者。』是人於彼所得福德無量無邊。何況善男子、善女人深正思惟、攝心專聽，聽聞法已乃至一彈指頃如實修行，解知諸行一切無常、一切苦、一切空、諸法無我、寂滅涅槃？阿難！若於無量無邊諸世界中，所有一切諸眾生界於一剎那、一羅婆、一摩睺多頃，假使一時俱得人身；彼得人已於一剎那、一羅婆、一摩睺多頃，假使一時於阿耨多羅三藐三菩提成等正覺；彼諸如來假使壽命從過去際不可得知，於未來際亦復如是。阿難！假使是等諸眾生中，惟有一人於阿耨多羅三藐三菩提不成正覺，然彼一人為大長者，亦隨壽命從過去際不可得知，於未來際亦復如是。爾時，長者乃至盡形恭敬、尊重、謙下供養彼諸如來，以諸樂具、衣服、飲食、床座、臥具、病瘦湯藥而以供養。彼諸如來入涅槃後起七寶塔，起寶塔已，寶幢、幡蓋、一切花鬘、塗香、末香——盡世所有——恭敬、尊重、謙下供養。阿難！於意云何？時彼長者所得福德寧為多不？」

[0970a25] 阿難白言：「若彼長者恭敬、尊重、謙下供養一佛如來，所得福德甚多無量，不可算數、不可思議、無等、無限，何況如是於諸佛所隨其壽命恭敬、尊重、謙下供養？所得福德不可思量。」

[0970a29] 佛言：「阿難！如是如是，如汝所說，如是長者所得福德不可思議。是故，阿難！我今以實告汝，若彼長者於諸佛所隨其壽命恭敬、尊重、謙下供養所得福德。若復有人深正思惟、攝心專聽，得聞法已，乃至一彈指頃信解樂欲，法是善說、僧是發心善修行者，信解諸行一切無常、一切苦、一切空、諸法無我、寂滅涅槃，所得福德不可譬類所能知也。阿難！如我先說有二種人得福甚多，一者、至心為說，二者、專心勤聽。」

[0970b09] 爾時，世尊說是偈言：

「為於二種義，　　應聽佛所說，
　一切漏行盡，　　近聖成菩提。
　若有說法者，　　及聽佛正法，
　二俱得福多，　　能建諸仙幢。」

[0970b14] 爾時，世尊復告阿難：「有二種人共魔波旬極大戰諍。何者為二？一者、至心為說，二者、專心勤聽。何以故？阿難！如是梵行得滿足者，謂善知識及善等侶，善心流注。何以故？阿難！若有眾生遇善知識，遇知識已從生得解脫，乃至老、病、死、憂、悲、苦惱法而得解脫。阿難！此事我昔告諸聲聞，有二因緣能生正見：一者、從他聞法，二者、內正思惟。從他聞者當知從佛所聞，內正思惟者亦從佛知。何以故？阿難！如諸凡夫，佛未出時自無內正思惟；佛出世已，教諸凡夫作如是事。阿難！我觀是義故作是說，內正思惟亦從佛生。」

[0970b25] 爾時，世尊說是偈言：

「善哉妙丈夫，　　得見增諸智，
　若有斷疑者，　　令凡得明慧。
　見聖者得樂、　　共居亦得樂，
　不見諸凡愚，　　如常有樂者。」

[0970c02] 是故，阿難！我為是義隨宜演說，梵行滿足者——諸善知識及善等侶——能生善心，相續流注。何以故？阿難！若有眾生遇善知識得生善心；生善心已，心則得信；心得信已，所作皆善；所作善已，則得善法；得善法已，安住善法；住善法已，於佛世尊深得敬重、於法僧所亦深敬重，當得聖所愛戒、自在戒、智所讚戒、趣涅槃戒。阿難！如雲降雨小坑滿、小坑滿已大坑滿、大坑滿已小河滿、小河滿已大河滿、大河滿已大海滿。如是，阿難！若有善男子、善女人於諸佛所聞佛說已，得善根力；得善根已，近善知識；近善知識已，得善等侶；得善等侶已，得善流注；得善流注已，得最勝善；得最勝善已，得善心；得善心已，乃至如法、順法、發心修行究竟轉、究竟無垢、究竟梵行、究竟最後。

[0970c17] 「阿難！汝觀如是一切外物同時生長，花果成時無有違失。何況汝等所作善行豈有違失？若有違失，無有是處。是故，阿難！汝等應當修行善行，無有眾生修行善行而不得果、有違失者。阿難！我亦曾修一切善行，無有違失。阿難！我本修行菩薩行時，所修一切諸善功德所得果報無有違失。

[0970c23] 「阿難！汝觀如來所行道路於彼所有丘陵、坑坎高下平正，屏廁、臭處清淨香潔，株杌、荊棘、藪林、叢草穢惡隱沒善好低首，樹神現身傾側禮拜，城邑巷路所有眾生見佛如來隨佛而行，如來過後各還如故。阿難！汝觀如來於過去世諸佛、菩薩、善知識所、聲聞、緣覺、師僧、父母、耆年、長宿、沙門、婆羅門傾側稽首，獲得如是最勝果報——一切外物見諸佛已，應低首者即便低首、高者令下、下者令高、高下諸處皆悉平正。

[0971a03] 「阿難！汝觀一切愚癡凡夫，於諸尊長不修恭敬，亦不禮拜，憍慢自恃，為慢所害、為慢所纏。

[0971a05] 「阿難！汝觀如來網縵手足，一切皆以善行所得。

[0971a06] 「阿難！汝觀如來本修善行——布施、愛語、利行、同事——以此善行攝護眾生，不作分別，此是我父、此是我母、兄弟、姊妹、親戚、善友。阿難！我於眾生一味平等，心無差別。阿難！我於久遠無有眾生而不攝受——布施愛語、利行同事——如是攝護愚癡凡夫，然彼不知，以已善根福德因緣，生死本際受諸果報。阿難！我於眾生與其善根所得福樂，多於自身修諸善業所得果報。阿難！一切世間所有樂具皆悉無常，是變易法，如此樂具是無常故。我本修行菩薩行時，為諸凡愚成熟佛道，令得無為聖、無漏樂——是無漏樂常不變易，更不敗壞。是故，阿難！如是聖智當修諸業，如是聖智修諸業者是名正業。

[0971a20] 「如是，阿難！我本亦曾以此聖智修諸善業。阿難！我亦更說諸餘善行。若有眾生為涅槃故，乃至發心作少善根，種諸種子——聞佛如來說諸妙法深解義趣、憶念如來，心生愛敬，有抆淚者、長歎者毛竪者——若墮地獄、畜生、餓鬼，無有是處；若於菩提不得究竟，亦無是處。阿難！復有眾生憶念如來，於法覺悟，有流淚者、毛竪者、歎息者，阿難！莫作異觀，彼諸眾生墮於惡道——地獄、畜生、餓鬼——中者，無有是處。是故，阿難！汝莫放逸，應勤方便修諸善業。

[0971a29] 「阿難！諸佛世尊以不放逸得證菩提，及助道法亦以不放逸故得。阿難！若有如是善受教者、求利益者、求安樂者、求憐愍者，起悲愍心應如是作。所應作者我已作竟，汝等今者亦應當作，勿令如是真道斷絕，又復勿令佛正法眼而有隱沒。阿難！汝應如是令佛法眼使得久住，各於人天廣行流布。阿難！我今以是正法寶藏付囑於汝，勿令毀滅，應如是作，是我教法。」

大悲經教品第十四

[0971b11] 爾時，慧命阿難白佛言：「世尊！我今云何修行法眼？若我修行佛正法眼，云何久住於諸天人廣行流布？世尊！我復云何結集法眼？云何顯說？」

[0971b14] 作是語已，佛告阿難：「我滅度後，有諸大德諸比丘眾集法毘尼時，彼大德摩訶迦葉最為上首。阿難！時彼大德諸比丘眾當如是問：『世尊何處說大阿波陀那？何處說摩訶尼陀那？何處說大集法？何處說五三法？何處諸天來問？何處天帝釋問？何處諸天來下？何處說梵網經？』如是次第，彼諸比丘復當問汝：『阿難！佛在何處說修多羅？何處說祇夜？何處說毘耶迦羅那？何處說伽陀？何處說憂陀那？何處說尼陀那？何處說伊帝毘利多迦？何處說闍多迦？何處說毘弗略？何處說阿波陀那？何處說阿浮陀達磨？何處說憂波提舍？阿難！佛在何處說聲聞藏？佛在何處說緣覺藏？佛在何處說菩薩藏？』

[0971b27] 「阿難！時彼比丘如是問已，汝應如是答：『如是我聞：一時佛在摩伽陀國菩提樹下初成正覺；如是我聞：一時佛在伽耶城；如是我聞：一時佛在摩伽陀國阿闍波羅尼拘陀樹下修苦行處；如是我聞：一時佛在波羅捺仙人住處鹿野苑中；如是我聞：一時佛在耆闍崛山；如是我聞：一時佛在毘富羅山；如是我聞：一時佛在摩伽陀國鞞提訶山；如是我聞：一時佛在王舍城仙人山中大黑方石；如是我聞：一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園；如是我聞：一時佛在毘舍離城菴羅樹園；如是我聞：一時佛在毘舍離獼猴池邊大林精舍重閣講堂；如是我聞：一時佛在瞻波城竭伽池邊；如是我聞：一時佛在伽耶城伽耶山頂；如是我聞：一時佛在拘睒彌國瞿師羅園；如是我聞：一時佛在娑枳多城阿踰闍園迦羅迦林；如是我聞：一時佛在釋種住處迦毘羅城尼拘陀園；如是我聞：一時佛在波離弗城鳩鳩吒園；如是我聞：一時佛在摩偷羅城頻陀林中；如是我聞：一時佛在拘尸那城力士生地阿利羅跋提河邊娑羅雙樹間。』

[0971c19] 「阿難！以如是次第，在在處處佛所說法、在在處處大眾所集，隨其時節、隨其句義、隨其因緣、隨其問答發起因緣；隨所為人、隨所為事，為欲分別顯其智故，隨其名味句義次第種種演說；隨彼由緒、有因、有緣，善義、善味廣為人說；佛說經已，一切大眾皆大歡喜，頂戴奉行。

[0971c25] 「阿難！汝應如是結集法眼，如是分別種種顯說如來、應供、正遍知說如是語，如是我聞。」

[0971c27] 一時已，大地極惡六種震動，甚大可畏，令人毛竪。當於爾時，此三千大千世界六種震動現十八相——東踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊南沒、中踊邊沒、邊踊中沒。十八相者：動、遍動、等遍動、踊、遍踊、等遍踊、震、遍震、等遍震、吼、遍吼、等遍吼、起、遍起、等遍起、覺、遍覺、等遍覺。

[0972a04] 當於爾時無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵、護世、人非人等悲啼流淚，作如是言：「婆伽婆！涅槃太速。修伽陀！涅槃太速。世間眼目隱沒太速，世間盲冥無目太速。」

[0972a09] 慧命阿難悲啼流淚亦作是言：「婆伽婆！涅槃太速。修伽陀！涅槃太速。世間眼目隱沒太速，世間盲冥無目太速，世間導師隱沒太速。」

[0972a12] 爾時，世尊復告阿難：「汝莫憂悲。一切有為——生法、有法、分別法、覺知法、因緣生法、滅壞法——若不壞者，無有是處。阿難！汝於長夜以身、口、意慈孝如來，無量安樂，心無有二，無瞋、無恨、無有怨嫌。阿難！汝以如是當得大神通、大功德，廣大無量，猶如甘露、第一甘露、盡甘露際。是故，阿難！汝於梵行亦復應當以身、口、意恭敬供養，亦當如我應如是學。何以故？阿難！我滅度後於未來世法欲盡時最後五百年，持戒朋黨、正法朋黨將欲盡滅；破戒、非法朋黨熾盛，誹謗正法，壽命短促。眾生壞時，法滅壞時、比丘僧壞時，阿難！當於爾時驚畏恐懼。有諸比丘不修身、不修心、不修戒、不修慧。彼等不修身、戒、心、慧者貪著六處。何等為六？一者、貪著鉢，二者、貪著衣，三者、貪著食，四者、貪著床座，五者、貪著房舍，六者、病瘦因緣貪著湯藥。彼等貪求勝妙衣鉢乃至上好眾味藥故，更共鬪諍、迭相言訟，上至官司，口如刀劍，互相誹謗，迭共憎嫉。如是，為彼衣鉢、飲食、床座、房舍、湯藥因緣共相憎嫉，心不純熟，濁心相向。是故，阿難！汝於梵行身、口、意慈當好供給，具足供養。於諸梵行若見、若聞，若麁、若細，若信、若行，當於彼所莫起惱亂，應如是學。何以故？阿難！當於爾時極大怖畏——命濁、劫濁、眾生濁、見濁、煩惱濁——俗人爾時極受諸苦，為苦所中、為苦所惱、為極飢饉、為極病疫、為賊所惱、亢旱、水災、為諸螽蟲種種惱觸。

[0972b10] 「阿難！時彼婆羅門、長者、居士雖復如是為苦所惱、為苦所切，猶有淨信、恭敬、尊重於佛、法、僧，數數得生具足深信。彼以信佛、法、僧因緣，於一比丘亦生深信，修行布施、作諸功德、受持禁戒、讀誦受持、為人解說。有聽受者得聞法已，心生愛敬，歡喜踊悅，如法修行種諸善根，以此善根身壞命終得生善道——諸天人中。

[0972b17] 「阿難！汝觀如是諸惡比丘，當以信心捨家出家，得出家已貪著衣鉢六種因緣墮三惡道；在家俗人為苦所惱尚生敬信，以信善根得生善道。是故，阿難！應正身律儀、口律儀、意律儀，當作是念：『願我敬信速得具足，願我深心正直具足，願我身心具善思惟。』何以故？阿難！身、口、意業不善思惟有五種過。何者為五？一者、妄語，二者、兩舌，三者、綺語，四者、貪欲，五者、身壞命終墮三惡道，生地獄中。

[0972b26] 「阿難！善思惟者當得五種功德利益。何者為五？一者、不妄語，二者、不兩舌，三者、不綺語，四者、不貪欲，五者、身壞命終得生善道——諸天人中。

[0972b29] 「復次，阿難！若人鬪諍、毀呰、言訟違競相對，心不調柔、濁心變壞者有五過失。一者、妄語，二者、兩舌，三者、於諸持戒不生敬信，四者、晝夜憂苦惡意而住，五者、身壞命終墮三惡道，生地獄中。

[0972c04] 「阿難！若復有人心住慈善，當得十一種功德利益。何者十一？一者、睡眠得安隱，悟則心歡喜，二者、不見惡夢，三者、人非人愛，四者、諸天擁護，五者、毒不能害，六者、刀箭不傷，七者、火所不燒，八者、水所不溺，九者、常得好衣、餚饍、飲食、床座、臥具、病瘦湯藥，十者、得上人法，十一者、身壞命終得生梵天。阿難！心住慈善得此十一功德利益。

[0972c11] 「是故，阿難！若我現在及滅度後，自然法燈、自作法歸，莫求他燈、莫求他歸。阿難！云何比丘自然法燈、自作法歸，不求他燈、不求他歸？阿難！若有比丘觀內身、循身觀、勤精進，繫念一心，除世貪憂。如是觀內身、循身觀——觀內受、內心、內法——勤精進，繫念一心除世貪憂，阿難！是為比丘自然法燈，自作法歸，不求他燈、不求他歸。是故，阿難！我為導師，於諸聲聞所應作者我已作竟，汝等今者應如是作。此是我之教法，當於阿蘭若處、塚間樹下、空舍露地，應當一心勤修止觀，思滅苦本，慎莫放逸；汝若放逸，後必憂悔。」

[0972c23] 爾時，世尊說是偈言：

「我已說正道，　　拔諸無智箭，
　汝今應勤修，　　諸佛所說法。
　為淨諸見故，　　除此更無道，
　修者得解脫，　　能斷諸魔縛。
　若能修此行，　　如佛之所說，
　能度一切苦，　　得滿諸佛願。」

[0973a01] 爾時，世尊說是經已，慧命阿難及諸比丘、諸來大眾，及諸天人、阿修羅、乾闥婆，一切世間聞佛說已，隨順悲喜，舉手拍頭、椎胸號叫、悲啼流淚，頂戴奉行。

大悲經卷第五

【經文資訊】大正藏第 12 冊 No. 0380 大悲經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA