大方等大集經卷第十五

北涼天竺三藏曇無讖譯

虛空藏菩薩品第八之二
[0100a27] 佛復告虛空藏言：「善男子！何謂菩薩行功德與虛空等者？若菩薩聞佛無量法廣大如虛空故，發薩婆若心彼作是念：『如薩婆若無量，佛無量、自在覺無量。於如是無量中，生無量欲精進不放逸行，為佛道故當行無量菩薩所行之法。所以者何？如諸佛無量功德莊嚴身故，我亦為莊嚴其身，應成就無量善根。如諸佛無量功德，莊嚴口、莊嚴意、莊嚴道場莊嚴佛土故，我亦當莊嚴口、意、道場、佛土；應成就無量善根，我當教化無量眾生；為成就善根，我於無量生死中，為成就善根故不生厭惓。諸佛世尊，有無量國土、無量智慧、無量神通。彼諸眾生，無量行、無量心、無量諸根差別，於生死中受無量苦惱聚，起諸煩惱。我為入無量諸佛法，為捨無量眾生所行諸根生死苦惱聚故，成就無量善根。』菩薩以如是正觀之心，所作功德與諸波羅蜜相應，與四攝法相應，與四無量心相應，與助菩提法相應，成就眾生受持正法，恭敬供養諸佛世尊，及淨菩薩所行相應法。如是等所作無量功德與虛空等，以眾生性無量故、佛智慧無量故、法界無量故，所修亦無量。如虛空眾生性，佛智慧法界無處不至，一切眾生皆得蒙益。菩薩所作功德亦復如是，至一切處利益眾生，以無依著故，以願方便力故。善男子！菩薩能如是行功德與虛空等。

[0100b24] 「善男子！云何菩薩行智與虛空等者？若菩薩從善知識得聞法已，善順思惟所作諸行終不放逸，修少境界想已受無量想，受無量想已得如是智明，得是智明已得陰方便智、得界方便智、得入方便智、得諦方便智、得十二因緣方便智。知眾生垢亦知垢性，知眾生淨亦知淨性，所謂眾生有染心，如實知有染心；無染心，如實知無染心；有恚心，如實知有恚心；無恚心，如實知無恚心；有癡心，如實知有癡心；無癡心，如實知無癡心；有諸煩惱心，如實知有諸煩惱心；無諸煩惱心，如實知無諸煩惱心。彼菩薩不見有垢心為卑、無垢心為勝。所以者何？以菩薩入不二性清淨法門智故，如法性我性亦爾，如我性無我性亦爾，如無我性諸法亦爾，性清淨故。若入一切諸法性清淨者，則不見諸法有垢有淨，亦不見諸法文字相貌，不受不著故，亦不見諸法障礙蓋纏及不障礙蓋纏。菩薩思惟無量境界，離心識二法，名之為智不名為識。喻如虛空無心意識，菩薩亦復如是，離心意識，知諸法性與虛空等，智行無礙過諸礙故。善男子！是為菩薩行智與虛空等。

[0100c17] 「善男子！云何菩薩成就不離如如來所許念佛者？菩薩若在阿練若處，或在樹下，或在曠野，或在露處，以得定力故能攝心不著諸緣，以不散亂心善攝所念，以行相觀如來成就，三十二相八十隨形好莊嚴其身，取一一相貌，為成就己身故，心向一切智地，於如來身憶念放鬘網光明。菩薩以得解悕望觀如來身，滿一由旬二由旬，三四五十由旬，乃至百由旬。若過百由旬，以得解悕望，觀坐道場，或見轉法輪，或見現種種威儀說法調伏眾生，或見於一佛世界施作佛事，或五佛世界，或十、二十、三十、四十、五十，或百佛世界施作佛事，乃至百千無量世界施作佛事，得解悕望觀。自見隨意，若聽法、若供養給侍諸佛世尊，於餘威儀隨意自在，菩薩如是觀如來色身已憶念佛功德。或觀戒，或觀定，或觀慧，或觀解脫，或觀解脫知見，或觀力無所畏，或觀佛不共法，或觀菩薩本行，或觀成就佛地，普憶念如來成就功德已，憶念如來業，何等相貌？云何造業？身造耶？口造耶？意造耶？威儀造耶？可見耶？不可見耶？可說耶？不可說耶？何國造耶？幾種身造耶？如是種種憶念勝業，成就不可思議諸善根已。

[0101a10] 「觀如來法，諸佛世尊以法身故名為如來，不以色身。彼菩薩不見色是如來，不見相是如來，不見種性是如來，不見陰界諸入是如來，不見威儀是如來，不見過去未來現在世是如來，不見因是如來，不見緣是如來，不見所以是如來，不見和合是如來，不見有是如來，不見無是如來，不見成就是如來，不見敗壞是如來，不見彼有如來，不見此有如來，不見如來在何所，不見如來，不恃如來，不分別如來，不得如來。喻如虛空無有陰界入名，非不利益眾生，諸佛世尊無有陰界入名，亦非不利益眾生。

[0101a21] 「善男子！是為菩薩不離如如來所許念佛。

[0101a22] 「善男子！云何菩薩不離如如來所許念法者？若菩薩念法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分、三脫門、四聖諦、甚深十二因緣、六波羅蜜。菩薩所應學藏，不退轉輪淨三境，是為菩薩所應念法。

[0101a27] 「云何應念？念捨、念欲離、念滅、念無來無去、念無樔窟、念無自性、念出世間、念解達、念盡、念無生、念無取、念無漏、念無為、念涅槃無自性。作如是念，於諸法中猶有法想。所以者何？以有想故則有動念，有動念故則住顛倒，住顛倒者無有念法。

[0101b04] 「若離念法非法二想，知一切法是無生已，斷法想故得無生忍，得無所得，無所有故。善男子！是為不離如如來所許念法。

[0101b07] 「善男子！云何菩薩不離如如來所許念僧者？僧謂四雙八輩，僧中或是阿羅漢向、阿羅漢果，或是阿那含向、阿那含果，或是斯陀含向、斯陀含果，或是須陀洹向、須陀洹果，是為聲聞僧。

[0101b11] 「復次，有僧所謂不退轉菩薩得決定忍，上聖正位，已離諸相恃著戲論，次得如來功德無間。彼菩薩念如是等大菩薩眾，應供養讚歎，合掌給侍右遶禮敬，是良祐福田，是第一僧入聖眾數，是僧所應作事皆已成辦。是菩薩念僧，親近菩薩僧，不親近聲聞僧。彼菩薩雖憶念僧，不取僧數、不取有數，知僧是無為，憶念無行無變異無生無滅，作如是憶念，不生心行境界。善男子！是為菩薩不離如如來所許念僧。

[0101b21] 「善男子！云何菩薩不離如如來所許念捨者？所謂捨財捨法。復次，有捨身及命，捨一切邪道；復次有捨，不取一切法。所以者何？有取者則無捨；若不取者，名為究竟捨。究竟捨中則無有求，無求者則不望報，不望報故謂為真實捨者。若菩薩行如是堅固捨，隨捨發願。若捨時及發願時，不見菩提及佛法而專念捨，念過去諸菩薩行道時云何行捨？我今云何行捨，將無不及為智者所譏耶？即能一切捨。捨已分別所捨，誰是捨者？捨何等物？誰作憶念？如是分別已都無所得。不見捨者、所施物及所憶念，是為菩薩不離如如來所許念捨。

[0101c04] 「善男子！云何菩薩不離如如來所許念戒者？若菩薩持戒至解脫處威儀行成就，乃至微戒畏如金剛，恆修淨命善護持戒。菩薩自念戒攝身口，是無作相而謹慎奉行，修勝正命於薩婆若心終不廢捨，純至不動亦終不捨大慈大悲，攝取教誨破戒眾生，寧捨身命不求餘乘，是名為戒。菩薩念勝戒，不瑕缺戒，不荒穢戒，不求戒，不染戒，無濁戒，智者所歎戒，菩薩念如是等戒。不恃持戒、不毀破戒，不稱己德、不譏彼過，終不捨戒亦不依戒亦不住戒。雖捨一切諸所恃著而行色行，是為菩薩不離如如來所許念戒。

[0101c16] 「善男子！云何菩薩不離如如來所許念天者？若菩薩念天，所謂念欲界天，或色界，或無色界天。念欲界天持戒果報故，受適意色聲香味觸，以天五欲遊戲娛樂，天衣飲食自恣滿足，一向受愛喜適意樂。菩薩作是念：『此一切興盛皆當衰滅，是諸天等亦當無常變異。由放逸故不造善根，先有善業今悉當盡。此諸天等雖生天上，猶未脫地獄畜生餓鬼之分。』菩薩作是念已，不悕望生欲界天處，唯除兜率天宮。兜率宮中有一生補處菩薩，於一切菩薩行以到彼岸，一切諸地，一切神通，一切諸定，一切陀羅尼，一切辯才，一切菩薩事，於一切方便等以度彼岸。但憶念如是功德，於此天中心生欣仰，若欲生天者當願生如是天中。

[0102a01] 「菩薩發心言：『我何時當得如是天身？』菩薩復念：『色界諸天，此諸天等，由諸禪、四無量心果報故生彼天處，已過欲界欲患，一心處定以喜為食，一向知受第一樂報。』菩薩作如是念：『彼色界諸天，受少味故用為歡喜，無常有常想，苦有樂想，無我有我想，無涅槃有涅槃想。此色界諸天，亦有無常變異，未脫地獄、餓鬼、畜生之分。』是菩薩不願生色界諸天處，唯除淨居天，即彼入涅槃不還此間者。菩薩作是念：『此是清淨諸天，已脫五道流轉生死。』是菩薩以如是故，生敬重之心，亦不願樂求生彼處。

[0102a12] 「菩薩復念：『無色界諸天，受無色定果報，已過欲界、色界，心處定寂靜。』菩薩作是念：『此無色界諸天，離見佛聞法及供養僧，此諸天等，不知求出無色界法，假令久住會當變滅，未脫地獄、餓鬼、畜生之分。』是故於彼天處亦不願生。但作是念：『我當作天中天——如來、應供、正遍知。』是菩薩雖念諸天，不依欲界、色界、無色界天處，而於三界眾生起大悲心，是為菩薩不離如如來所許念天。

[0102a21] 「善男子！云何菩薩行諸法平等如涅槃者？若菩薩知入諸法平等如涅槃，見一切眾生性同涅槃，知已入涅槃者無陰界諸入。如是菩薩見眾生性同涅槃，過諸陰界入，見如影如夢，無有生死而現生死，凡夫眾生所因結使造煩惱業，造煩惱業已受無量苦報。菩薩以般若波羅蜜力故，善觀結使斷令不生，亦不因彼作業而受苦報，得至涅槃平等之處，名之無為。過一切算數智道，不捨本願故，遊戲大慈，已到慧方便彼岸，已入佛神通力，已能善知分別諸想，自已得度度未度者，自已得解解未解者，自已得安安未安者，自已得涅槃使未得者得，於涅槃生死無有二想，是為菩薩行諸法平等如涅槃。

[0102b06] 「善男子！云何菩薩善分別行相者？若菩薩翹勤精進求勝善法，於甚深法門心入籌量，清淨通利分布慧明，得大智明門。以此大智明門力故，知一切眾生心行所趣，總說一一眾生有八萬四千諸行皆能了知，所謂貪欲行二萬一千，瞋恚行二萬一千，愚癡行二萬一千，等分行二萬一千，是為八萬四千諸行，一一眾生皆有是行。若廣說者則有無量行。一一行相門中，知有八萬四千諸根，一一根門中，知有八萬四千種差別解，盡知諸行諸根諸解差別相，知所應修習相。

[0102b16] 「云何知差別相？知此諸行諸根諸解，是貪欲相，是瞋恚相，是愚癡相，是等分相，是減相，是增相，是住相，是達相，是名知差別相。

[0102b19] 「云何知所應修習相？知諸行諸根諸解，無常相、苦相、無我相、空相、寂滅相、離相、如實相、涅槃相、相自空相、相自離相。若能知如是等諸行諸根諸解，如如來成就諸行無障礙智，知一切眾生諸行諸根諸解差別相，菩薩亦次如來智知，而不捨菩薩所行，教化眾生無有疲惓，是名善分別行相。

[0102b27] 「善男子！云何菩薩持諸佛法寶藏者？善男子！如來藏無盡亦無量，至一切處，悅可一切眾生。如眾生諸行諸根諸解，無量阿僧祇，不可思議、不可稱、不可量。諸佛法寶藏，無量阿僧祇，不可思議、不可稱、不可量，亦復如是。佛法寶藏文字，假令一切眾生如阿難等，一劫乃至百劫，不能受持讀誦，能令通利除義。所以者何？如來一切法寶藏唯有一義，所謂離欲義、寂滅義、涅槃義。若菩薩聞如來法寶藏已，隨力所受，受持讀誦通利，善順正觀如所受行。

[0102c08] 「菩薩入法藏門，堅持思惟，不依一切相行，則得陀羅尼門三昧門。得陀羅尼門三昧門已，能持一如來法寶藏文字及義，若二、若三、若四、若五，若十、二十、三十、四十、五十，若百、若千、若百千，乃至無量無邊阿僧祇，不可思議、不可稱、不可量，無有量、過諸量，於一切諸佛法寶藏心不散亂，受持讀誦通利文字及義，廣為人說，依義不依文。淨意成就，所聞說法，乃至一句文義不失。能淨辯門，善能巧說悅可眾心，為諸佛所歎，亦能降伏諸魔外道，及供養三寶，乃至不見一法異於法性，不壞本際，不動於如。如來所覺了性法。以知一切法性如如來所覺故。乃至不見一法不入佛法者。所以者何？如來知一切法性如幻，無成就故；知一切法性如野馬，無所取故；知一切法性如鏡中像，不彼此故；知一切法性如夢，不真實故；知一切法性如響，從緣起故；知一切法性空，虛無實故；知一切法性無相，無分別故；知一切法性無願，無發動故。如來如實知一切法性如是相，菩薩如是知一切法性無生，能持諸佛法寶藏，乃至一切非念非不念，是為菩薩持諸佛法寶藏。

[0103a02] 「善男子！云何菩薩分別眾生從始以來清淨而教化眾生者？若菩薩為教化一切眾生故，修於大慈大悲時，作如是思惟：『何等是眾生？』作是念言：『此諸眾生但假名字，顛倒虛假謂為眾生。一切眾生本際清淨，畢竟無生無起。但因虛妄愚癡故造種種業，造種種業已受無量憂悲苦惱。』喻如有人夢中劫盜他物，為王者所捉種種苦治，夢作賊人虛妄憶想受諸苦惱，作是念言：『我何時當得脫此苦惱？』是人夢中實無成就、無所覺知。一切凡夫及一切諸法，皆亦如夢無有覺知，為顛倒所覆，受無量妄想憂悲苦惱，亦復如是。菩薩作是念言：『是諸眾生我應令如實覺知諸法，使脫妄想苦惱。』於諸眾生中亦不見眾生性，而不捨大悲教化眾生，是為菩薩分別眾生從始以來清淨而教化眾生。

[0103a17] 「善男子！云何菩薩善順發行成就佛法者？若菩薩聞甚深微妙，於諸世間最勝佛法，發大欲精進：『我應成就此甚深微妙於諸世間最勝佛法。』如是善思惟分別，是何等法與何法相應？是何等法知何法？菩薩作是念言：『無有法與法相應者，無有法與法不相應者；無有法知法者，無有法不知法者。此諸法性鈍性無性故，是一切法從因緣生，無有定主，而能隨意莊嚴。有種種果報相，諸法無性故，布施是莊嚴寶藏大富相，布施得大富，不離因故。布施不知大富，大富不能知施。持戒是莊嚴生天相，持戒得生天，不離因故。多聞是莊嚴智慧相，多聞得智慧，不離因故。思惟是莊嚴斷結相，思惟得斷結，不離因故。思惟不能知斷結，斷結不能知思惟。』

[0103b03] 「菩薩如是憶念諸法無生能莊嚴相，是故布施已迴向薩婆若，成就檀波羅蜜；行是菩薩檀波羅蜜，則能具足佛法。持戒迴向薩婆若，成就尸波羅蜜，行是菩薩尸波羅蜜，則能具足佛法。修羼提波羅蜜迴向薩婆若，成就羼提波羅蜜，行是菩薩羼提波羅蜜，則能具足佛法。發毘梨耶迴向薩婆若，成就毘梨耶波羅蜜，行是菩薩毘梨耶波羅蜜，則能具足佛法。入禪定迴向薩婆若，成就禪波羅蜜，行是菩薩禪波羅蜜，則能具足佛法。淨般若迴向薩婆若，成就般若波羅蜜，行是菩薩般若波羅蜜，則能具足佛法。菩薩如是善順行時，不見一法無因無緣而生者，亦不著因緣，自善順入一切法。如我無生無起，一切法無生無起，亦復如是。如我空，一切法空，亦復如是。如我離，一切法離，亦復如是。知一切法入平等如性，非作非不作，是為菩薩善順發行成就佛法。

[0103b21] 「善男子！云何菩薩不退諸通，於諸佛法悉得自在者？若菩薩戒身真淨，心定不動，得大智光明，已成就福德智慧資糧，已到諸波羅蜜彼岸，已成就四攝，已修四梵行，已修欲進念慧定，以善修四神足故得五神通。

[0103b25] 「諸菩薩本業淨故，勤進不廢捨故，常不散亂行故，善伏結使故，離念聲聞辟支佛心故，受持方便故，攀緣上地諸法故，無我無依行故，是以菩薩不退諸通。是故諸菩薩，究竟知諸法無退，知諸法與法性等，無有變異如虛空無變，是為菩薩不退諸通，於諸佛法悉得自在。

[0103c03] 「善男子！云何菩薩入甚深法門，諸聲聞辟支佛所不能入者？若菩薩入甚深因緣法，知逆順因緣法，善知出知離、知生知滅、知集知盡，善知眾生。以何因緣故，受垢離垢，捨淨得淨，乃至不見一法有垢有淨？知一切法性相清淨，亦不得清淨法相，以我甚深故知一切法甚深，以我離故知一切法離，以我無二故知一切法無二，以眼色二俱離故乃至意法亦離，則入第一義。以世諦故假名諸法，亦不執著真諦、世諦，是為菩薩入甚深法門，諸聲聞辟支佛所不能入。

[0103c13] 「善男子！云何菩薩於十二因緣善得勝智方便，離二邊諸見者？若菩薩知一切緣生法，屬他所攝，屬因屬緣，屬和合，屬所由。所謂諸法皆從境界緣生，各有所因、各有所依，諸法各各九相分別。譬如外諸藥草、叢林及諸樹木等，皆無諸根，無記無知，依諸大故便得增長，各各無相。分別內有諸法亦復如是，依造業增長一切諸法，無我人眾生壽命，亦無作者受者。諸法生時無能生者，滅時無能滅者。菩薩作是念言：『是諸緣生法各無自性，無自性者他不能生，所因亦無性、所緣亦無性，無自性者則無他性。若法無自性他性者則無生，無能生未生，不可生已，生亦不生。若未生非未生，不生者則究竟無生無能生，是故一切諸法皆無生無起，但以名字故，假名從因緣生，而實無生，亦無斷無常。所以者何？若法有生性者，則當有滅則是斷見；若無滅者即有常見。離斷常見故，當知一切諸法皆無有生。』是為菩薩於十二因緣，善得勝智方便，離二邊諸見。

[0104a04] 「善男子！云何菩薩為如來印所印，如如不分別智方便者？若菩薩於甚深法，得現前知見力，離一切倚著、過諸戲論，得無終無始無生法忍。如來盡知諸菩薩所成就根已，以如來印印之，所謂受決定三菩提記。是如來印無錯無謬，無諸障礙無諍競不可沮壞，無能非者。無能發印者。得如來印，願行成就、智水所灌。菩薩為如是印所印，所謂究竟無生無起印、空印、無相印、無願印、離染印、寂滅印、涅槃印。菩薩智行成就，不壞如性、不變法界、不離本際，於諸法中，不見上中下黑白等差別。菩薩亦見一切眾生，為此印之所印，無憶想分別，不捨本大誓願。是為菩薩為如來印所印，如如不分別智方便。

[0104a18] 「善男子！云何菩薩入法界性門，見一切法平等性？若菩薩見諸法界，無處不至，無來無去，無生無滅，無相無起，無戲無行。菩薩作如是思惟：『此諸法等皆同法界、如法界，是離欲界，離塵垢界故；是無生界，不可作故；是無滅界，無滅盡故；是無來界，不入根門故；是無去界，無所至故；是不可安界，無形質故；是無樔窟界，無依止故；是真實界，三境分斷故。此法界中無眼界，無色界，無眼識界；如法界，一切法界亦如是，是故名一切法入於法界。乃至無意界法界意識界；如法界，一切法亦如是，是故名一切法入於法界。』是菩薩知一切法入於法界，知地界、法界無二無別；水界、火界、風界、法界亦無二無別；欲界、法界亦平等無二無別；色界、無色界、有為界、無為界、法界，亦平等無二無別。如是知無心境界及覺，是為菩薩入法界性門，見一切法平等性。

[0104b06] 「善男子！云何菩薩淳至堅固，喻如金剛心住不動於此大乘者？若菩薩以直心行，成就淨淳至以不退，畢竟不減，勤進以無礙，大慈以無惓，大悲以普至，方便得成就真實觀慧，無礙等法皆悉成就。菩薩見一切眾生有垢有濁，凡愚麁獷拒逆不順，是故菩薩為教化一切群生故不廢精進，見此生死有無量過患憂悲苦惱等，不退於來際莊嚴，亦解無量無邊阿僧祇諸佛法，為成就難集難持難滿諸佛法故，種諸善根而能入如來無量法寶藏。

[0104b16] 「眾生性無量故，法性無量故，虛空性無量故，為受持一切如來法寶藏故，不捨精進，聞一切法空無相無願無作、無生無起，解了分別觀行身證成就，未具足佛法終不中道證於實際。善入諸禪解脫三昧，亦不厭離欲界而現受生，已離陰界諸入，無形無色無行，而隨眾生性，隨意示現種種形色而為說法，轉菩薩輪示大涅槃，亦不捨菩薩行。入如是不思議法門，知一切法無性相，不動不壞不散，於此大乘不退轉，如金剛寶珠能鑑餘寶，餘寶無能鑑此珠者。諸菩薩亦復如是，能以聲聞辟支佛乘度無量無邊眾生令入涅槃，而自不滅度，亦不退究竟大乘。是為菩薩淳至堅固，猶如金剛心住不動於此大乘。

[0104b29] 「善男子！云何菩薩自淨其界，如諸佛界者？若菩薩知一切法無界無非界，至一切處無至無不至。若菩薩見法發六情皆知是佛法，亦不見凡夫法、佛法有異，作是念：『此一切法皆是佛法，佛法至一切處故，一切諸法及佛法但假名字，亦非是法亦非非法，是故我等不應取著。以自界淨故知諸佛界淨，此法與平等等，眼界是佛界，耳鼻舌身意法界是佛界。我不應分別有尊有卑。』菩薩如是至一切法平等界，是為菩薩自淨其界如諸佛界。

[0104c11] 「善男子！云何菩薩得陀羅尼終不失念者？若菩薩已得成就陀羅尼行。云何陀羅尼行？善男子！陀羅尼行有三十二。何等三十二？修於得法為陀羅尼故，修於欲法、修於尊法、修於向法、修敬仰法、修於樂法、修求法無厭、修親近供養多聞智慧者、修於和上阿闍梨所無憍慢心尊重給侍、修如來教誨無所拒逆、修於說法人所生世尊想不求其短、修於受持正法開示解說、修所得法無所悋惜、修無悕望而行法施、修求智慧根栽、修如所聞法善順思惟、修於諸法堅固受持、修於梵行無有休息、修樂遠離行阿練若行、修心常寂靜、修勤行諸念、修順行六和敬、修於諸長宿無調慢行、修於一切眾生中生無礙心、修緣生法得、修順忍、修三脫門正觀心無驚怖、修四聖種順行不驚疑、修勤受持諸佛正法、修為眾生行於大慈、修受持正法不惜身命、修大智行不生憍慢、修常教化眾生而無厭惓。善男子！是為三十二種修陀羅尼行。

[0104c29] 「菩薩修已得如是陀羅尼門，以得是陀羅尼門故，能總持一切諸佛所說不忘不失。陀羅尼者，所謂於如所聞法不忘不失，以念而念，以意分別，以進能覺。於諸文字入無邊崖，於諸言音隨類善解，言辭辯說無有滯礙，於不了義經善能進入，於了義經進入微覺，於世諦有分別智，於第一義諦知無言說，於諸諦有分別智，於四念處有不忘智，於四正勤等無壞智，於四神足有遊戲智，於諸根門有差別智，於諸力中得無勝智，於七覺分覺一切法如性智，於八聖道無退沒智，於定法中得善住心，於慧法中得遍至智，於明解脫得隨順智，於諸辯中得深入智，於諸神通得生起智，於諸波羅蜜得分別智，於四攝法得方便智，於講法處授不及智，於諸經義得無分別智，於諸文字得無盡智，於一切眾生得稱足智，隨所受解得說法智，於一切文字得所因辯智，於一切垢淨得如實覺智，於一切法得無障翳明智，是為陀羅尼。得陀羅尼平等心者，去離憎愛能堪受法雨，斷一切結使熱惱，順諸助道法，是為陀羅尼菩薩住此陀羅尼故常行無失。是為菩薩得陀羅尼終不失念。

[0105a22] 「善男子！云何菩薩得無障礙如來加持辯者？若菩薩善淨淳至，善護戒眾，拔諸慢根，離彼我想。諸佛、世尊知如是菩薩是大法器，令持正法。以佛神力及自善根力故，得捷辯，得疾辯，得無礙辯，得無滯辯，得巧說辯，得甚深辯，得眾音具足辯，得善莊嚴辯，得無減辯，得無畏辯，得妙偈讚辯，得快說修多羅辯，得善說譬喻本緣辯，得無壞勝辯，得分別句無盡辯，得圓足辯，得威德無違辯，得說法不唐捐辯，得斷眾疑辯，得利應辯，得分別文字不錯謬辯，得悅可眾辯，得問答方便辯，得以法降伏一切外道辯，已成就如是等二十四辯。

[0105b05] 「此諸辯修行二十四種因故，能得成就。何等二十四？善男子！若菩薩不違逆師長教故能得捷辯，不諂曲故能得疾辯，捨離煩惱故得無礙辯，無我行故得無滯辯，離兩舌故得巧說辯，入因緣法無際故得甚深辯，行種種施故得眾音具足辯，嚴飾如來塔廟故得善莊嚴辯，不捨菩提心故得無減辯，善護誡眾故得無畏辯，施種種幢幡華蓋寶鈴故得妙偈讚辯，恭敬供養給侍諸尊及師長故得快說修多羅辯，昔殖修習無量善根故得善說譬喻本緣辯，不輕賤惡趣眾生故得無壞勝辯，施無量寶藏故得分別句無盡辯，真實言說無麁獷故得圓足辯，講說法時無諍競故得威儀無違辯，以德淳淨順法律行故得說法不唐捐辯，不悋於法不恃己德故得斷眾疑辯，求法之時不威逼他生恭敬心故得利應辯，常省己過不譏彼缺故得分別文字不錯謬辯，等潤眾生不望報故得悅可眾辯，受持大乘不求小乘故得問答方便辯，不著我見入平等性故得以法降伏一切外道辯，是名二十四種成就諸辯因。善能隨彼眾生所應受解說法無有錯謬，所受法者亦不退失，是為菩薩得無障礙如來加持辯。

[0105b29] 「善男子！云何菩薩得自在示現受生死者？若菩薩成就十二法，得自在示現受生死。何等十二？親近真善知識故，消除我見故，成就戒身故，善知入出定故，並修智慧方便故，善知深入諸通遊戲故，如實親知諸法無生無起故，淨本願種故，常不捨大慈大悲故，知一切法如幻化故，知一切法如夢想故，一切諸佛加威神故，是為菩薩成就十二法。無生現生無起現起，而現一切生死，於一切諸佛大會示現其身，在在佛國皆現受生，而常不動於真法身，是為菩薩得自在示現受生死也。

[0105c11] 「善男子！云何菩薩破諸怨敵去離四魔者？若菩薩翹勤修習，觀五陰如幻，得離陰魔。觀諸法性淨故，得離煩惱魔。觀一切法從緣生性不成就故，得離死魔。觀一切法緣所莊嚴是無常敗壞相故，得離天魔。菩薩如是觀故得離四魔，發趣菩提終不懈息，所有障菩提魔業，菩薩皆能遠離。

[0105c17] 「何謂魔業？所謂心向小乘是為魔業，不護菩提心是為魔業，於眾生生異想是為魔業，行施望報是為魔業，為受生故持戒是為魔業，有色想行忍是為魔業，為世事精進是為魔業，於禪生著味想是為魔業，於慧生戲論是為魔業，厭惓生死是為魔業，作諸善根而不迴向是為魔業，厭惡煩惱是為魔業，犯罪覆藏是為魔業，憎嫉菩薩是為魔業，誹謗正法是為魔業，不受正法是為魔業，不知報恩是為魔業，不進求諸波羅蜜是為魔業，不敬順法是為魔業，悋惜於法是為魔業，為利養說法是為魔業，不知方便而化眾生是為魔業，捨四攝法是為魔業，輕毀禁者是為魔業，嫉持戒者是為魔業，學二乘行是為魔業，悕望正位是為魔業，捨離大慈而觀無生是為魔業，欲證無為法是為魔業，厭離有為功德是為魔業，不愍眾生是為魔業，不謙下尊長是為魔業，習行兩舌是為魔業，諛諂多姦是為魔業，顯己淨行是為魔業，作惡不恥是為魔業，不流布法是為魔業，以少德為足是為魔業，不遮結使是為魔業，不捨心垢是為魔業，忍沙門垢是為魔業。

[0106a10] 「善男子！若親近行一切不善法，遠離一切善法，盡是魔業。善男子！是謂諸魔業，行是業者障菩提道，彼諸菩薩已過捨離能正受行故。

[0106a13] 「云何為正受行？若菩薩成就四法能正受行。何等為四？一者、於諸波羅蜜法無懈退行；二者、不捨欲進及不放逸；三者、正住方便大慈法中；四者、入甚深無愛無樔窟法門。善男子！菩薩成就此四法，正受行故能破諸怨敵，是為菩薩能破諸怨去離四敵。

[0106a19] 「善男子！云何菩薩莊嚴功德資糧利益眾生者？若菩薩善根迴向向無等等、若有所種善根，若布施、若愛語、若利益、若同事，盡以施與一切眾生，以淨戒眾故得自在力。用此自在力故，隨諸眾生所應受樂而度化之。以種功德無厭故得無盡寶手，用此無盡寶手能施眾生無量富樂。以求無邊智慧資糧故得無礙陀羅尼辯，用此無礙陀羅尼辯能總持一切諸佛所說，能說妙法悅可眾心。以善調身心故不退於諸通，用此不退諸通力故，能過無量佛剎，以無數方便度多眾生。以常勤求法無疲惓故得一一毛孔出無量法門，用出無量法門力故，能常以法施利益眾生。以並修慧方便波羅蜜故得分身智，用此分身智力故，能於諸趣中在在現身度化群生。常以無相敬侍諸佛故得無厭見聞，以此無厭見聞力故，其有眾生得見聞者，彼諸眾生乃至為作大涅槃因。是為菩薩莊嚴功德資糧利益眾生。

[0106b08] 「善男子！云何菩薩世無佛時能作佛事化度眾生者？若菩薩已成就菩薩十力，已於菩薩四無畏中而得自在，已於菩薩十八不共法中不從他受，已修如來力、無所畏、不共法等，已得遊戲首楞嚴三昧，已於四辯得智力自在，已於諸佛法得灌頂正位，於一切諸菩薩行得次佛神力。若有菩薩成就如是等法者，若諸佛土眾生應見佛身而受化者，然彼土世無佛時，即於彼國而現入胎，現初生時，現出家時，現坐道場轉法輪時，現捨壽命未入涅槃時，亦能示現大涅槃，亦現法住時節久近，亦復不捨菩薩行法，亦不用所化以為滿足。是為菩薩世無佛時能作佛事化度群生。

[0106b21] 「善男子！云何菩薩得海印三昧能知一切眾生心行者？若菩薩多聞如海，成就慧眾常勤求法，菩薩為聞法故盡能施與珍寶庫藏，為聞法故盡能施與僕從給使妻子眷屬，為聞法故捨家飾好嚴身之具，為聞法故謙下給事，為聞法故捨國土榮位及己身命。菩薩以如是等無數方便勤求法門而不恃所行。菩薩為聞法故，去至一由旬乃至百由旬，為聞一四句偈，受持讀誦廣為人說，不捨是精進，是菩薩自成就多聞。於一切眾生生大悲心，無憂心，不望報心，乃至一眾生不生輕賤而為說法。從一日乃至七日而無食想，乃至命終不捨說法，以說法善根迴向海印三昧，隨所聞法受持讀誦通利，善知義趣不依文字，真實堅持終身不捨。菩薩發大欲精進，以此大欲精進力故，不久便得海印三昧。得此三昧已，即得自然無量阿僧祇百千萬法門，得無量阿僧祇百千萬億修多羅，不從他聞自然能說，一切諸佛所說悉能受持，能了一切眾生心行。善男子！喻如閻浮提一切眾生身及餘外色，如是等色海中皆有印像，以是故名大海印。菩薩亦復如是，得大海印三昧已，能分別見一切眾生心行，於一切法門皆得慧明。是為菩薩得海印三昧，見一切眾生心行所趣。

[0106c17] 「善男子！云何菩薩得知諸塵界無礙者？若菩薩以眼空故知色亦空，以色離故知眼亦離，耳鼻舌身亦如是，意空故知法亦空，以法離故知意亦離。菩薩如實知空性離性，於內外法無有障礙，知諸結本性淨故則不起使，於一切法無所有著，以不見諸法著處著法著者，是為菩薩能得知諸塵界無礙。

[0106c24] 「善男子！云何菩薩威儀行成就，離諸闇冥得勝光明，於諸法中得自然智，速得成就一切智行者？若菩薩發起所作修習正行，諸業盡是如來所許、智者所讚，所謂身口意業，以行此業故，悅可諸佛及餘賢聖善知識等，所造諸業無能譏嫌，最勝無上無與等者無能毀損，所作諸業終不悔退，所作諸業不離愚癡，所作諸業皆能觀知，所作諸業終不動轉，所作諸業究竟吉祥。是菩薩知所作業非憍慢，所造慧所作業非愚癡所造。如是所作善業已，一切三昧諸陀羅尼門悉現在前不從他聞。菩薩若見諸佛、若不見諸佛，終不退轉助菩提道諸善根。若遇適意善知識、不適意善知識，不退菩提法。是菩薩過一切障礙地，離一切諸魔結使修三解脫，般若波羅蜜力故，疾得佛道、自然道、一切智道、如來道。是為菩薩威儀行成就，離諸闇冥得勝光明，於諸法中得自然智，速得成就一切智行。」

[0107a12] 爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「已離邊無礙，　　慧功德莊嚴，
　彼離諸著相，　　迴向無上道；
　捨我慢憍慢，　　慧者莊嚴智，
　無障礙解脫，　　具足一切智。
　非色非種性，　　念佛非功德，
　不憶念法身，　　是念佛所許。
　離欲性寂靜，　　非相非明闇，
　無心無意行，　　如是名念法。
　聖無為無愛，　　無諸煩惱染，
　以解脫得稱，　　名念僧無礙。
　已捨一切受，　　無陰界入行，
　解脫諸動念，　　名究竟念捨。
　不依無漏戒，　　不行身口意，
　不生過三有，　　名念無漏戒。
　如天淨無垢，　　兜率灌頂天，
　憶念自業報，　　當作天中天。
　持世尊正法，　　捨離諸煩惱，
　解脫法非法，　　是持世尊法。
　如佛得道相，　　受持法亦然，
　善思惟真際，　　無法可攝持。
　如我性淨故，　　諸法性亦淨，
　知眾生如相，　　而教化眾生。
　不見眾生增，　　亦復不見減，
　說斷顛倒想，　　教化無量眾。
　說諸陰界入，　　不異於佛界，
　知如虛空性，　　則入於佛界。
　言語諸文字，　　猶如呼聲響，
　知非內非外，　　即得陀羅尼。
　受持讀誦利，　　進求說諸法，
　無我無法想，　　安住陀羅尼。
　持諸佛所說，　　善說悅眾心，
　不失諸禪定，　　是陀羅尼力。
　不持不誦文，　　不積集諸法，
　常說法無礙，　　如龍降大雨。
　無住無障礙，　　說無量契經，
　不生眾生想，　　慧者得是辯。
　以佛力說法，　　莊嚴自威儀，
　悅眾隨所樂，　　是辯佛所許。
　知法實性者，　　知與虛空等，
　無我人壽命，　　如是持佛法。
　眾生同涅槃，　　究竟不生滅，
　得是不動忍，　　是為不放逸。
　見諸陰如幻，　　諸界如法性，
　六入如空聚，　　得離於陰魔。
　知使如浮雲，　　究竟無和合，
　於法無妄想，　　則離煩惱魔。
　知眾生不生，　　無生則無死，
　諸法無去來，　　如是過死魔。
　無愛無動者，　　行道無道想，
　無我人行悲，　　則能降眾魔。
　知智識平等，　　不住為無為，
　知眾心如幻，　　心健無能壞。
　此彼無障礙，　　成就勝法船，
　渡眾無眾想，　　是謂大船師。
　知空無有我，　　淨生死渴愛，
　將導渡眾生，　　是謂大導師。
　善知進退相，　　隨法而依止，
　方便示涅槃，　　佛說善導師。
　知心心相續，　　二心不共俱，
　是名知心性，　　佛讚能護眾。
　知諸法性淨，　　如空水中月，
　知者離煩惱，　　是謂淨眾生。
　知一餘亦然，　　入諸法如夢，
　虛空不可取，　　得道無染污。」

[0107c20] 說此分別諸法門時，七十二那由他眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，三萬二千菩薩得無生法忍。

[0107c22] 時大寶莊嚴堂，六種震動大光普照。諸天於虛空中作百千種伎樂，雨種種天華，說如是言：「此諸眾生為如來印所印，已入如來法中，聞此法門心得信解，受持通利，能為他說，如法修行。」白佛言：「世尊！我等一切向此佛土，深心供養恭敬禮拜，以如來、應供、正遍知出世故，聞說此方便法門，及見此土菩薩。」

[0107c29] 爾時，虛空藏菩薩聞佛解說已，心淨歡喜，心淨歡喜已，以無價寶網供養於佛。寶網中放大光明，照十方諸佛國土。供養已，白佛言：「世尊！未曾有也。如來無礙智如是甚深難解，如來、應供、正遍知如所聞法門，佛以無礙智如實解說，一切大眾皆得歡喜。」

大方等大集經卷第十五

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0397 大方等大集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA