大方等大集經卷第四十六

高齊天竺三藏那連提耶舍譯

月藏分第十四月幢神呪品第一

[0298a06] 如是我聞：

[0298a06] 一時，佛在佉羅帝山牟尼諸仙所依住處，與大比丘眾有學無學六百萬人，於諸煩惱堅牢纏縛悉得解脫，唯勤方便求斷習氣，及諸菩薩摩訶薩眾，無量無邊不可算數不可稱計，悉得忍力化諸龍眾。

[0298a10] 說日藏經已，即時西方現大華雲，所謂優波羅華、波頭摩華、拘牟陀華、芬陀利華、阿提目多華、瞻波迦華、婆利師迦華，如是華雲悉皆來現。其華雲中現一半月，廣十由旬，於半月中復現真金重閣講堂，莊嚴微妙。其堂光明過百千萬億日月光明，其光悉照佉羅帝山。

[0298a16] 復現種種奇異華雲，所謂優波羅華，乃至婆利師迦華，其華光艶，照牟尼仙所依住處，七寶五柱重閣講堂，甚奇微妙，隱蔽日月光不能現。於其堂中復現半月，於半月中有於千葉青色蓮華，其華臺上復有世尊端坐說法。其光普照一切大眾，一一頭上皆現半月微妙天鬘；復雨種種寶、種種華、種種香。

[0298a24] 爾時，慧命大目揵連，見如是等神通變化生希有心，又知大眾心有所疑，從坐而起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，而說偈言：

「惟佛悉除諸煩惱，　　於盲冥中能覺悟，
　為群生故閉惡趣，　　令諸眾生住善道。
　惟佛降伏諸億魔，　　令諸外道失光顯，
　調伏眾生住檀尸，　　枯涸眾生煩惱海。
　八功德水令洗浴，　　以覺分寶濟眾生，
　無量億眾入涅槃，　　能轉無上法輪寶。
　一切所有諸龍眾，　　為瞋所使行諸惡，
　渴愛所逼無有慈。　　惟佛能益令歸信。
　四天下龍皆來集，　　一心歸於佛法僧，
　盡諸業障及煩惱，　　皆護正法而安住。
　於此復現妙華雲，　　中有半月光照曜，
　一切現此半月鬘，　　今當欲有何佛事？
　積此諸華如大山，　　雨諸香華及眾寶，
　大眾覩瑞心有疑，　　當欲雨於何法雨？
　此處微妙最第一，　　如此大眾皆依住，
　於諸過佛修供養，　　是人師子如是來。」

[0298b14] 爾時，佛告大目揵連：「西方有世界名月勝，佛號日月光。有月藏童真菩薩摩訶薩，將諸眷屬八十億那由他百千菩薩摩訶薩，欲來向此，為欲見我禮拜供養，與大眾集說欲隨喜，又欲付囑諸天、龍、夜叉、乾闥婆等正法眼故。」

[0298b19] 應時月藏菩薩摩訶薩，與其眷屬八十億那由他百千菩薩摩訶薩，從彼世界來至佛所，頭面禮足，右遶三匝，住立佛前，皆悉合掌一音說偈：

「吉祥無數劫，　　所修為眾生，
　吉祥見眾生，　　生死苦所逼。
　吉祥以檀施，　　大仙作饒益，
　吉祥能行施，　　超越於人天。
　吉祥護淨戒，　　眾生不能動，
　吉祥令怒者，　　住於慈善心。
　吉祥發勇進，　　度脫懈怠者，
　吉祥離惡道，　　安置於善趣。
　吉祥善修忍，　　容恕怒惡心，
　吉祥希有事，　　是故悉歸依。
　吉祥修諸禪，　　諸天生希有，
　吉祥悉枯竭，　　眾生諸苦海。
　吉祥熏修智，　　追迴惡道輪，
　吉祥上菩提，　　到最難到處。
　吉祥降魔眾，　　建立正法幢，
　吉祥所轉者，　　最是正法輪。
　吉祥愍異空，　　降伏諸外道，
　吉祥降法雨，　　充足渴世間。
　吉祥作明證，　　天人乾闥婆，
　吉祥滿世界，　　我為最上師。
　吉祥安四果，　　應受世供養，
　吉祥令億眾，　　安住於涅槃。
　吉祥久住時，　　法眼所建立，
　吉祥久住世，　　世間無與等。
　吉祥菩提果，　　眾所獲大利，
　吉祥為眾生，　　宣說無上法。
　吉祥以法水，　　洗浴諸眾生，
　吉祥善能度，　　是諸天人等。
　吉祥能顯現，　　無垢真妙法，
　吉祥除眾生，　　所有諸煩惱。
　吉祥諸僧眾，　　世間最第一，
　吉祥善生世，　　能益於人天。
　吉祥令四眾，　　明淨善光顯，
　吉祥令四眾，　　全護戒律儀。
　吉祥行檀捨，　　持戒及精進，
　吉祥修忍禪，　　及以妙般若。
　吉祥大梵王，　　娑婆世界主，
　吉祥大魔王，　　諸欲自在王，
　吉祥憍尸迦，　　輔佐諸眷屬，
　吉祥諸天眾，　　及諸宮殿等；
　吉祥毘沙門，　　及諸夜叉眾。
　吉祥提頭賴，　　眷屬乾闥婆，
　吉祥毘樓勒，　　并與鳩槃茶，
　吉祥毘樓博，　　及諸龍軍眾。
　吉祥日月天，　　星辰及諸宿，
　吉祥大自在，　　兒及造界主，
　吉祥風火神，　　及以地神等。
　吉祥諸龍眾，　　及以阿修羅，
　吉祥諸羅剎，　　及與緊那羅，
　吉祥迦樓羅，　　摩睺羅伽等。
　吉祥雨甘雨，　　行雨大神王，
　吉祥護持國，　　一切人中王。
　吉祥婆羅門，　　剎利毘舍陀，
　吉祥所供養，　　最勝尊導師，
　吉祥願聞者，　　真正無過法。
　吉祥諸現未，　　供養三寶者，
　吉祥一切眾，　　滅除諸煩惱，
　吉祥諸眾生，　　同住於正法。
　吉祥檀尸羅，　　精進之彼岸，
　吉祥禪那度，　　忍辱波羅蜜，
　吉祥諸一切，　　到彼智岸者。
　吉祥令諸病，　　一切皆除愈，
　吉祥皆休息，　　一切濁惡世，
　吉祥諸眾生，　　願令悉解脫，
　吉祥令一切，　　悉得諸無漏。
　吉祥於大地，　　種子所生者，
　吉祥諸禾稼，　　藥草樹林果，
　吉祥彼一切，　　依時悉成熟。
　吉祥勝地精，　　一切處充滿，
　吉祥人精氣，　　一切皆安住，
　吉祥法精氣，　　充滿一切眾。
　吉祥皆休息，　　一切諸罪惡，
　吉祥令眾生，　　而得勝菩提，
　吉祥於諸法，　　自在到彼岸。
　吉祥正法雨，　　普潤諸眾生，
　吉祥諸眾生，　　悉度於三有，
　吉祥令一切，　　悉證大涅槃。

[0299b13] 「大德婆伽婆！我今欲說吉祥章句大力神呪，如是神呪過去諸仙之所宣說，建立守護善能增長吉祥之事，能除一切罪垢惡見，入諸善根增長大悲。以此呪句，悉能資益一切眾生，乃至一切麞鹿鳥獸所得聞者，令如是等心得安隱，離濁惡世一切諸障，眾生障法障如是等障皆悉休息，一切善根隨所觸法令得入心，念慧堅固，名稱形色人所喜樂，勇健無畏於十善業道，堅固安住檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。四念處乃至十八不共法堅固安住，大慈大悲、大方便力、一切種智乃至究竟無上涅槃堅固安住，除其造作五無間業、誹謗正法、毀呰賢聖、斷常二見，唯除如是諸罪人等。是吉祥句，常為先聖建立加護，如此呪句，亦復能令諸天信受得入十善業道，亦令得入檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法，大慈大悲、大方便力，乃至一切種智無上涅槃，復能令彼諸魔眷屬悉得歸信。諸神、龍王、夜叉、羅剎、阿修羅、乾闥婆、緊那羅、伽樓羅、摩睺羅伽、餓鬼、毘舍闍、剎利、婆羅門、毘舍、首陀，令入十善業道、檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，大慈大悲、大方便力，四念處乃至十八不共法，一切智一切種智無上涅槃，惟除五逆、誹謗正法、毀呰賢聖。」

[0299c07] 作是語已，而說呪曰：

[0299c09] 「多地夜他　栴達梨　栴達囉毘提　栴達囉磨咩　栴達囉婆婆犀　栴達囉跋帝　栴達囉不[口*梨]　栴達囉婆[口*兮]　栴達囉差帝[口*梨]　栴達囉闍移　栴達囉頞寄　栴達囉底[口*梨]　栴達囉[口*犮]咩　栴突嘍　栴達囉婆囉[口*兮]　栴達囉勿達[口*梨]　栴達囉婆地移　栴達囉娑咩　栴達囉佉祇　栴達囉因達[口*梨]　栴達囉惡差　栴達囉梨鞞　栴達囉簸利鞞　栴達囉跋簁　栴達囉悉帝　栴達囉簸鬀　栴達囉頞泥　栴達囉祇[口*梨]　栴達囉博差　栴達囉悉泥[口*兮]　栴達囉盧咩　栴達囉鳩閉　栴達囉娑閉　栴達囉受婆隸　栴達囉賓滯　栴達囉惡差　栴達囉藪帝　栴達囉伽泥　栴達囉什鞞　栴達囉悉鉢尸　栴達囉磨泥　栴達囉跋帝　迷底唎耶跋帝　迦嘍拏跋帝　薩底耶跋帝多鬀耶跋帝　差耶跋帝　扇多跋帝　底囉跋帝　栴達囉盧寄　藪婆呵

[0299c27] 「世尊！如此神呪，過去諸佛牟尼仙聖建立守護，如此神呪名月幢月，能令眾生悉得吉祥歸信三寶，滅除一切諸惡重罪，乃至逮得無上涅槃。」

[0300a01] 月藏菩薩說是呪時，三千大千世界六種震動，依欲界色界一切眾生，皆大戰悚驚怖不安。于時諸天雨種種寶、種種花、種種香、種種末香、種種衣服、種種臥具、種種瓔珞。雨如是等種種物時，如是諸物互相掁觸，出於種種妙法音聲，謂三寶聲、三律儀聲、三解脫聲、三明聲、三學聲、離三界欲聲、三種菩提聲、無常聲、苦聲、無我聲、空聲、不悕望聲、離喜聲、無生聲、如體性聲、實際聲、法界聲、如如聲、不去不來聲、無處不建立不退轉不行無窟宅無所依發精進聲、檀波羅蜜聲乃至般若波羅蜜聲、慈悲喜捨四念處乃至八聖道分聲、奢摩他毘婆舍那聲、四攝聲、四無礙聲、攝受正法聲、因緣法聲、護正法聲。如幻如夢如影如響如水中月，隨諸眾生應得度者而攝受之，厭離流轉出向空閑阿蘭若處，為他說者已自行之不相違背悉皆如法堅固安住而求一切善根聲、十地聲、無生忍聲、十八不共法聲、一切種智聲、轉法輪聲、生死流轉令住八聖道不隨流轉聲、降伏四魔令入無餘涅槃聲。聞是聲已，此三千大千世界眾生及地獄眾生等，於彼一切諸眾生類，一一眾生皆以前身親善知識因緣力故，隨其差別所種善根，若檀若尸若修禪定，若於聲聞及緣覺乘發心起願，若於無上大菩提果發弘誓願，於彼眾生隨本所習，如前諸聲悉入其耳。隨其善根曾所修行造作業緣，皆能憶念此宿命事，愛重敬信佛法僧寶，速來歸依，彼眾生中自有業障悉得除盡。於彼命終，一時生天及生人間，俱至佛所而坐聽法。如是畜生、餓鬼亦悉來集，皆是先業，親善知識因緣力故，種善根故若檀若尸，乃至業障而得盡滅。其中亦有即身來至佛所聽法，亦有於彼命終生於天人來詣佛所聽受正法。如是人天悉來佛所，惟除魔王及諸眷屬，四阿修羅王并其眷屬。

[0300b07] 于時三千大千世界地平如掌。當於爾時，須彌山、鐵圍山、大鐵圍山、黑山，是等諸山，大海樹林皆悉不現，惟除佉羅帝山。其山廣博如十四天下，於中人與非人間無空處，上方亦如十四天下，無量不可計無有邊際，於虛空中大眾充滿，為見佛故，禮拜供養故。成熟眾生見大眾集，為聽法故而來集會。此三千大千世界，隨其所有宮殿舍宅林樹藥草，莖葉華果眾雜寶物，如是一切皆悉變成半月而現於彼。一一半月之中，出是色光如千日月和合光明，遍照三千大千佛土，如是色相廣大莊嚴。

[0300b18] 是時，十方無邊佛土一切皆現。於彼佛土，菩薩摩訶薩、釋天王、梵天王，及餘天王、龍王、夜叉王、緊那羅王、一切神王，承佛威神，得見此佛及大眾集，復見如是妙色光明。見已，皆悉發意欲來。承佛神力，於一念頃即至佛所，禮拜供養至心聽法。

[0300b25] 爾時，月藏菩薩摩訶薩以天寶末天花天香天鬘天衣，散於佛上，三遍散已右遶三匝，住立佛前，合掌白言：「大德婆伽婆！我有罪過，不及於此大眾集會，十方所有菩薩摩訶薩於此悉集，我有因緣後來至此。

[0300b29] 「大德婆伽婆！我在本國月勝世界，與諸眷屬七日之中入阿頗那迦定，從定起已，即問日月光如來：『大德婆伽婆！徒眾眷屬今何所去？』日月光佛即答我言：『善男子！東方去此過百千億佛世界已，次有世界，名曰娑婆。彼土有佛，號釋迦牟尼如來、應供、正遍知，住世說法未入涅槃，今於彼處大眾集會。十方諸佛國土所有菩薩摩訶薩，一切皆集於彼世界，為見釋迦牟尼佛禮拜供養聽大集經故。我眷屬亦復往彼。汝今亦可詣彼佛所，禮拜供養說月幢月呪。』以是因緣我來在後。」

[0300c11] 是時，月藏菩薩而說偈言：

「惟佛獨是眾生父，　　於煩惱火而救拔，
　我今謝過最勝佛，　　以我因緣後來故。
　惟佛人天作大明，　　普照十方諸國土，
　我今謝過佛法王，　　以我因緣後來故。
　惟佛能示涅槃道，　　趣惡道者追令迴，
　謝過牟尼大商主，　　以我因緣後來故。
　惟佛世間大醫師，　　於失目者與法眼，
　謝過最勝大醫王，　　以我因緣後來故。
　惟佛能示諸船栰，　　令眾生度四疾河，
　謝過人中最勝者，　　以我因緣後來故。
　惟佛慈雲降法雨，　　洗眾生意煩惱垢，
　謝過大聖勝法尊，　　以我因緣後來故。
　唯佛一人於四流，　　能度眾生三有海，
　謝過世尊實語者，　　以我因緣後來故。
　惟佛開諸正法藏，　　以七聖財濟眾生，
　謝過大勝法施主，　　以我因緣後來故。
　惟佛能與眾生眼，　　於無明闇拔盲瞽，
　我本端坐一三昧，　　阿頗那禪心安住，
　我不見佛現神變，　　以我因緣後來故。」

[0301a02] 佛言：「善哉，善哉！善男子！汝大精進，能於七日入深禪定，如是妙定是丈夫住處，是如來住處、無上住處。

[0301a04] 「善男子！汝及眷屬七日安住阿頗那迦禪，以是義故今悉成就無量億那由他百千諸天、龍王、夜叉、阿修羅、緊那羅、人、非人等，於阿耨多羅三藐三菩提，除其業障、眾生障、法障、禪障、煩惱障、覺分障，悉滅無餘。彼諸眾生，有得不忘菩提心三昧者，於無上道不退轉者。復有眾生，於一切佛法得大明忍，彼等眾生以此善根，不久於阿耨多羅三藐三菩提而成正覺。

[0301a12] 「如是，善男子！汝以七日入禪定故，一時能滅眾生大苦，令得成就大福德聚。

[0301a14] 「善男子！若有眾生，惟依讀誦欲求阿耨多羅三藐三菩提者，是人多憙著於世俗，以世俗故尚不得調己心煩惱，何能調伏他人煩惱。善男子、善女人樂著讀誦求菩提者，便有嫉妬求名利富貴，高心自是輕慢毀他，以自高故，尚不能得欲界善根，何況能得色無色界一切善根！又不能得聲聞菩提，何況能得辟支佛道及無上菩提！何以故？第一義諦阿耨多羅三藐三菩提，不與聲聞辟支佛共，是故非以世俗能得阿耨多羅三藐三菩提最勝善根大福德聚。

[0301a24] 「善男子！譬如星火不能枯竭甚深大海。如是，如是！善男子！不以世俗能竭自身煩惱大海，何能竭他眾生煩惱？善男子！譬如一人口所吹風，不能損壞世界大地。如是，善男子！不以世俗能得成就大慈大悲。善男子！譬如藕絲不能秤動須彌山王。如是，善男子！不以世俗能自滿於阿耨多羅三藐三菩提智，何能令他得第一義？如是，善男子！能成就阿耨多羅三藐三菩提智者，非世俗也。何者是第一義？所謂修造一切福事。若修福者，亦當數數熏修身心；若修身者，則能修心；能修心者，則能修慧；若能修身心修慧，如是之人則能速滿六波羅蜜，能以四事攝諸眾生，成熟於阿耨多羅三藐三菩提。成等正覺，不以世俗也。

[0301b09] 「於世俗中，復有眾生計斷常二見者，非第一義；復有眾生，於世俗中我見邊見，亦非第一義；復有眾生，於其世俗，求現世樂及後世樂，亦非第一義。而我不見更有一法，能盡業障乃至煩惱障，一日一夜令無量億那由他百千眾生，悉得敬信佛法僧寶，成熟安住無上大乘。

[0301b15] 「若有禪士，雖復持戒不能具足，禪法不周未得三昧，是人於禪若坐若行，初夜後夜，得與禪定相應而住，則能除斷無量業障，能令多億那由他百千眾生悉得歸信，成熟菩提種種善根福德之聚，況具持戒，得真法三昧諸陀羅尼忍，得四梵住宴坐寂定，於七日中，所得福德，不可思議不可為喻，何況能除眾生障煩惱障等盡滅無餘，乃至成熟無量眾生，向阿耨多羅三藐三菩提，亦能積集無量福聚，又能滿足六波羅蜜。何以故？是修禪者，若行若坐除諸障法令心清淨，於一切行捨攀緣想，是檀波羅蜜。於捨攀緣想，常不休息，是尸波羅蜜。於諸境界不生瘡疣，是羼提波羅蜜。不捨於離，是毘梨耶波羅蜜。於諸事中心不放縱，是禪波羅蜜。諸法體性無生樂忍，是般若波羅蜜。

[0301c02] 「復次，若於境界不起擾濁，是檀波羅蜜。若於境界無有瘡疣，是尸波羅蜜。若於境界不能染污，是羼提波羅蜜。若於境界無有動轉，是毘梨耶波羅蜜。若於境界無有計念，是禪波羅蜜。若於境界一向清淨行，是般若波羅蜜。

[0301c07] 「復次，於諸陰捨，是檀波羅蜜。於諸陰不計念，是尸波羅蜜。於諸陰求無我想，是羼提波羅蜜。於諸陰起怨家想，是毘梨耶波羅蜜。於諸陰不令熾然，是禪波羅蜜。於諸陰畢竟棄捨，是般若波羅蜜。

[0301c11] 「復次，於諸界捨，是檀波羅蜜。於諸界不擾濁，是尸波羅蜜。於諸界捨因緣，是羼提波羅蜜。於諸界數數棄捨，是毘梨耶波羅蜜。於諸界不起發，是禪波羅蜜。於諸界如幻想，是般若波羅蜜。

[0301c15] 「復次，菩薩於諸眾生起於慈心，是檀波羅蜜。於諸眾生心無憎愛，是尸波羅蜜。於諸眾生起於悲想，是羼提波羅蜜。於諸眾生起救濟想，是毘梨耶波羅蜜。於諸眾生以喜攝想，是禪波羅蜜。於諸眾生不作彼此吾我等想，是般若波羅蜜。

[0301c21] 「復次，菩薩於諸眾生，以法施之不生二想，是檀波羅蜜。於諸眾生柔和愛語，是尸波羅蜜。於諸眾生不起諸惡，是羼提波羅蜜。於諸眾生愛語不退，是毘梨耶波羅蜜。於諸眾生利益憐愍，是禪波羅蜜。於諸眾生同行其法，是般若波羅蜜。

[0301c26] 「復次，菩薩安置眾生於諸善處，是檀波羅蜜。於一切法而不依倚，是尸波羅蜜。於一切法以一道入，是羼提波羅蜜。於一切法及一切難無擾濁想，是毘梨耶波羅蜜。於一切法而不分別，是禪波羅蜜。能以一字入一切法為眾生說，是般若波羅蜜。

[0302a03] 「善男子！如是菩薩摩訶薩，以此第一義甚深法要，能滿六波羅蜜，非世俗也。

[0302a04] 「如是，如是！善男子！諸菩薩摩訶薩等，第一義諦善巧方便，皆以此法自為為他，勤修令滿六波羅蜜，速於阿耨多羅三藐三菩提而成正覺。如是十方現在諸餘世界所有菩薩摩訶薩等，第一義諦善巧方便，一切皆悉以此道法，速於阿耨多羅三藐三菩提而成正覺。當來十方無量阿僧祇諸佛世界諸菩薩摩訶薩等，皆悉勤修如是甚深第一義諦善巧方便，修六波羅蜜，能於阿耨多羅三藐三菩提而成正覺，非世俗也。

[0302a14] 「彼諸菩薩摩訶薩，為法眼久住紹三寶種使不斷絕，勤求修學，為一切眾生，執大明炬而作照明，令其止息煩惱道苦道，與其慧眼。令度一切三有流轉，安置無上菩提之道。彼等於聖法默然，初夜後夜捨得相應，善能出生三昧正受，與三解脫門相應而住。

[0302a20] 「善男子！汝今七日於阿頗那迦禪而入定故，成熟無量諸眾生故，是故勸汝及諸善男女等，若現在世未來世末世，於我法中初夜後夜常與於捨相應而住，以正法眼而作照明，紹隆三寶使不斷故，為成熟眾生故，勤修如是第一義諦，為滿六波羅蜜勤修而住。」

[0302a25] 佛告一切諸天、人眾、龍、神、夜叉：「應當養育供給是人，衣服、飲食、臥具、湯藥隨其所須盡給與之，亦當守護除其災橫，離諸凶衰殃惡疾病悉令除滅。何以故？與禪相應者是我真子，從佛口生從法化生。若有施主、天、龍、夜叉，能於現世及未來世與捨相應，以第一義諦為滿六波羅蜜故，為除眾生諸煩惱道及苦道故，法眼久住紹三寶種使不斷故，汝等施主、天、龍、夜叉皆應護養，并與衣服飲食臥具病瘦湯藥，隨其所須盡給與之，亦應勸請及以讚歎，以彼施主天、龍、夜叉持我正法，為欲令我法眼久住，紹三寶種使不斷故，如是等輩是我真子，從佛口生從法化生故。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及餘清信士若善男子、善女人，以第一義乃至求於阿耨多羅三藐三菩提者，及養護者，我以彼等寄付於汝，彌勒為首及以賢劫諸菩薩等，當以四事攝受勸化，授其禁戒。復令住於四無量心、四禪四無色定、大方便力、大慈大悲，乃至十八不共法，當復授與無上道記。」

[0302b17] 爾時，彌勒菩薩摩訶薩以為上首，及與賢劫諸菩薩等白佛言：「世尊！如是，如是。大德婆伽婆！我當護念彼諸眾生，乃至與其授於阿耨多羅三藐三菩提記。若現在世，及未來世，乃至法住，是諸施主作大明者，亦當與授無上道記。天、龍、夜叉、揵闥婆等，於阿蘭若處靜默修行求第一義者，信樂受持供養供給，衣服臥具乃至湯藥，隨所須者。」

[0302b24] 爾時，世尊欲重明此義，而說偈言：

「於此世間一日出，　　無量億華悉開敷，
　如佛一人出世間，　　眾生所怖福華現。
　若欲速得十勝力，　　及度堅固誑煩惱，
　復欲速得最勝定，　　靜默獨住阿蘭若。
　欲得人天信敬受，　　及除心之煩惱渴，
　欲斷於心苦重擔，　　安心聖道奢摩他。
　若欲排却諸惡難，　　及諸功德自莊嚴，
　於諸苦海欲自度，　　應當安心妙菩提。
　若欲得彼七法財，　　及欲得於方便忍，
　欲為眾生說妙法，　　常當樂住阿蘭若，
　六根常與三昧合，　　應當寂住阿蘭若，
　少欲頭陀善知足，　　此人能入賢聖道。
　若能速捨五欲樂，　　得五力故滅煩惱；
　若於五道度眾生，　　自捨過惡住三昧；
　若欲得於四無量，　　及得無礙四辯才，
　欲得四禪彼岸處，　　是人應修第一義。
　若欲速知於三有，　　欲知諸法苦無常，
　及知諸行性相空，　　應當樂住阿蘭若。
　若欲速知二種法，　　毘婆舍那奢摩他，
　及欲速知有為過，　　要當住於菩提心。
　獨住閑靜不放逸，　　便能疾捨於世諦，
　以精進求第一義，　　能速捨離諸惡道。
　若欲枯竭膿血海，　　及欲枯竭煩惱海；
　若欲速竭三有海，　　常與聖種心相應；
　若欲成熟眾生海，　　若欲滿諸大願海；
　若欲得知生死際，　　如救頭燃處閑靜。
　欲知本生及居處，　　久遠微細所從來，
　以諸方便樂閑靜，　　攝心於彼得三昧。
　若欲遊戲禪定海，　　若欲覺悟神通海；
　若欲度於渴愛海，　　若欲得於天中最；
　若欲得飲正法海，　　若欲見於莊嚴土；
　若欲見於諸佛海，　　欲問甚深諸義海，
　欲得如是勝功德，　　及欲速得勝菩提，
　當離眾惱住蘭若，　　以此得道亦不難。
　若人百億諸佛所，　　於多歲數常供養；
　若能七日在蘭若，　　攝根得定福多彼。
　若人讀誦千億法，　　及解妙義如佛說；
　若於七日住蘭若，　　三昧福聚轉多彼。
　若人多歲營僧事，　　更不造作餘種業；
　若人七日住蘭若，　　其人福聚多於彼。
　為眾說法解深義，　　於多年歲無餘業，
　若能七日心住寂，　　其福德聚不可數。
　若人營造多佛塔，　　伽藍田業給施僧；
　若能七日在蘭若，　　其福轉多勝於彼。
　閑靜無為佛境界，　　於彼能得淨菩提，
　若人謗彼住禪者，　　是名毀謗諸如來。
　若人破塔多百千，　　及以焚燒百千寺；
　若有毀謗住禪者，　　其罪甚多過於彼。
　若有供養住禪者，　　飲食衣服及湯藥，
　是人消滅無量罪，　　亦不墮於三惡道。
　是故我今普告汝，　　欲成佛道常在禪。
　若不能住阿蘭若，　　應當供養於彼人；
　若能住禪不放逸，　　則能速滿於六度。
　欲求大明菩提道，　　以此方便疾能到，
　欲求菩提住寂靜，　　當捨一切諸緣業，
　及離煩惱捨諸樂，　　則能速到檀彼岸。
　若捨境界陰界入，　　及捨貪瞋愚癡過，
　棄諸煩惱修善業，　　以此能到檀彼岸。
　當以慈悲念眾生，　　息諸分別不自是，
　常能憐愍諸眾生，　　則滿尸羅波羅蜜。
　勤捨罪業修諸禪，　　亦當捨諸陰界入，
　愛諸方便常求禪，　　除障到於精進岸。
　境界不動不味著，　　為捨因緣修悲喜，
　一道清淨不移動，　　以此得滿忍辱度。
　於境界中不念慮，　　離疾不樂得於喜，
　諸法離掉無分別，　　不染不愁是為捨。
　陰界如幻無起作，　　相續修行不斷絕，
　善修了知如是法，　　以此得滿般若度。
　故我今告一切眾，　　若有欲除諸罪業，
　求忍三昧陀羅尼，　　當知如是住寂靜。
　若欲超越聲聞乘，　　及欲超越緣覺乘，
　又欲疾得勝佛地，　　應當速住阿蘭若。
　若心攝住阿蘭若，　　以此即是供諸佛，
　於是能捨一切罪，　　是則能滿於六度。
　當得作佛三有最，　　能轉清淨正法輪，
　枯竭眾生諸惡趣，　　度脫眾生三有海。
　當捨惡見諸緣事，　　常發最勝菩提心，
　應當速向蘭若處，　　於彼當成如是德。」

[0303b17] 爾時，世尊說此經時，諸會大眾聞是甚深第一義禪，有於過去善修集者九萬二千人，得無生法忍；七十億那由他百千眾生，得種種三昧諸陀羅尼及無生忍；八萬一千人得授阿耨多羅三藐三菩提記；如恒河沙等眾生未發無上菩提心者，悉皆發心，於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。

大集經卷第四十六

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0397 大方等大集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA