大方等大集經卷第十四

北涼天竺三藏曇無讖譯

虛空藏品第八之一所問品第一

[0093a07] 爾時，婆伽婆遊如來行處妙寶莊嚴堂上，如來威神大功德莊嚴眾相具足，因於本行佛地得報，菩薩宮宅稱無量讚，如來神力之所建立，入無礙智行處生勝喜悅，思念進智分別巧說，眾德具足來世所歎。

[0093a11] 世尊、正覺善轉法輪，善能調順無量眾生，於諸法中皆得自在。知諸眾生心所趣向，善能分別一切諸根，彼岸善斷結習永盡無餘，所施佛事自然成辦。與大比丘眾六百萬人俱，其心調柔結習已斷，皆是如來法王之子，行甚深法善能解了無所有法，殊妙端正威儀具足，是大福田，正住如來所教法中。復與大菩薩僧俱，度一切諸行，不捨菩薩所行，得無我忍。於諸眾生不捨大悲，過諸世間而順世法勤化眾生，亦能善入如來行地，又復不離菩薩行地，其名曰：普明菩薩摩訶薩、無礙明菩薩、於一切法自在王菩薩、無礙行處菩薩、分別辯覺菩薩、淨無量網明燈王菩薩、不染行處菩薩、壞魔界放光明菩薩，如是等不可計阿僧祇、不可思不可稱不可量、無齊限不可說菩薩摩訶薩俱。

[0093a28] 爾時，世尊說諸菩薩出要之行，名無礙法門莊嚴菩薩道，成就佛法諸力無畏，得知諸法自在，入陀羅尼印門，入分別諸辨門，入大神通門，入說不退轉輪諸乘平等門，入一相法界無分別門，入說隨眾生根所解差別門，入堅法分別壞諸魔界善順思惟門，入斷諸結及見無礙智慧門，入無等願方便智門，入諸佛等智門，入諸法無滯礙如實分別門，入無變異平等法門，入甚深十二因緣門，入功德智慧莊嚴佛身口意堅固思進念專無盡門，入四聖諦門。

[0093b09] 為調伏聲聞故，入遠離身心行門。為調伏辟支佛故，入授一切智記門。為調伏菩薩故，入諸法自在門。為顯佛功德故，所謂開示解說顯現令解，教讀施設次序開張，分別令易隨順正說。

[0093b13] 爾時，世尊如是善分別大法方便時，於此三千大千世界一切諸色像，若鐵圍山、大鐵圍山、須彌山王，及諸黑山，四天下及閻浮提，聚落、城邑、舍宅、大海、江河、泉源、陂池、藥草、樹木及諸叢林，諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓、羅緊那羅、摩睺羅伽等宮殿，地神宮殿、虛空中諸神宮殿，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，及梵天宮殿，上至阿迦膩吒天宮殿，一切大地及欲界色身眾生，悉皆隱蔽眼所不見，喻如劫盡火災起後，大地焦盡大水未出。當爾之時，乃無一色與眼作對。

[0093b24] 爾時，三千大千世界亦復如是亦無少色，是欲色界所攝，唯除妙寶莊嚴堂中所見色像。

[0093b26] 爾時，於妙寶莊嚴堂中虛空中，無所依著，自然成無量百千那由他寶臺，微妙莊嚴世所樂見，喻如大妙莊嚴世界一寶莊嚴佛土菩薩所住寶臺，此諸寶臺亦復如是。見諸大眾坐寶臺中，於妙寶莊嚴堂內，自然踊出淨妙真金師子之座，高十千由旬。此師子座出妙淨光明，普照此三千大千世界，映諸菩薩光明令不明顯。

[0093c05] 爾時，大眾歡喜踊躍，心情悅豫歎未曾有，合掌向佛，作如是言：「今者如來必說大法，現此瑞應。」

[0093c07] 爾時，舍利弗承佛威神從寶臺起，更整衣服，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，而白佛言：「世尊！是何瑞相有如是等生勝喜悅現大神變？世尊！此諸大眾皆生疑惑，願如來說何因何緣現此未曾有事？」

[0093c11] 爾時，佛告舍利弗：「東方去此過八佛世界微塵數等佛土，有世界名大莊嚴。彼國有佛，號一寶莊嚴如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在說法。以何因緣世界名大莊嚴？若廣說彼世界莊嚴事者，一劫不盡，是故彼土名大莊嚴。何因緣故彼佛名為一寶莊嚴？舍利弗！彼如來因一寶說法，所謂無上大乘之寶，是故彼佛名一寶莊嚴。彼佛與諸菩薩眾各昇師子座，踊在空中高八十億多摩樹，為諸菩薩說虛空印法門。

[0093c22] 「何謂虛空印法門？如一切法以虛空為門，無住處故；一切法無住處門，無形相故；一切法無形相門，過諸行處故；一切法無行處門，內外淨故；一切法淨門，性無染故；一切法無染門，自性寂靜故；一切法寂靜門，心意識本無故；一切法本無門，離物非物故；一切法無物門，無教相故；一切法無教門，無形段故；一切法無形段門，離因緣境界故；一切法無因緣境界門，寂滅相故；一切法寂滅門，離二相故；一切法無二門，捨別異故；一切法無別異門，入一相故；一切法一相門，自相淨故；一切法自相淨門，過三世故；一切法過三世門，不離平等故；一切法不離平等門，幻化相非相故；一切法幻化相門，體不實故；一切法無體門，無作相故；一切法無作門，身心遠離故；一切法遠離門，離相無相故；一切法無相門，相不動故；一切法不動相門，無依處故；一切法無依處門，住無際故；一切法無際門，無樔窟故；一切法無樔窟門，無我無我所故；一切法無我無我所門，無主故；一切法無主門，性無我故；一切法無我門，內清淨故。舍利弗！彼一寶莊嚴如來為諸菩薩廣說如是虛空印法門。彼如來說是法時，無量阿僧祇諸菩薩，解知諸法性與虛空等，於諸法中得無生忍。

[0094a17] 「舍利弗！彼大莊嚴剎土一寶莊嚴佛所，有一菩薩摩訶薩名虛空藏，以大莊嚴而自莊嚴。於諸不思議願最為殊勝，得一切功德中之威德無礙知見，不可思議菩薩功德以自莊嚴，以諸相好莊嚴其身，以善說法隨所應度莊嚴其口。不退於定莊嚴其心，以諸總持莊嚴其念，入諸微細法莊嚴其意，順觀法性莊嚴於進。以堅固誓莊嚴淳至，以必成辦莊嚴所作，以從一地至一地莊嚴畢竟，捨諸所有莊嚴於施。以淨心善語莊嚴於戒，於諸眾生心無有礙莊嚴忍辱，眾事備足莊嚴精進，入定遊戲神通莊嚴於禪，善知煩惱習莊嚴般若。

[0094a29] 「為救護眾生莊嚴於慈，住不捨眾生莊嚴於悲，心無猶豫莊嚴於喜，離於憎愛莊嚴於捨，遊戲諸定莊嚴神通，得無盡寶手莊嚴功德。分別諸眾生心行莊嚴於智，教眾生善法莊嚴於覺，得慧明淨莊嚴慧明，得義法辭應莊嚴諸辯，壞魔外道莊嚴諸無畏，得佛無量功德而自莊嚴。

[0094b06] 「常以諸毛孔說法莊嚴於法，見諸佛法明莊嚴自明，能照諸佛國莊嚴光明，說不錯謬莊嚴所記。神通隨所樂說莊嚴教授，神通到四神足彼岸莊嚴變化，神通入佛密處莊嚴諸如來護持。自悟正智莊嚴法自在，如說而行無能壞者，莊嚴一切善法堅固。

[0094b12] 「彼虛空藏菩薩，成就如是等無量功德，與十二億菩薩摩訶薩俱，發意欲來詣此娑婆世界見我，禮拜供養恭敬圍遶，亦為此大普集經，分別少法門分故。又為此十方諸來會菩薩生大法明故，又為增益開大乘法故，又為受持如來法故，又為無量眾生善根出生故，又為以善法調伏諸魔外道故，又為示現菩薩師子遊戲神通故，彼虛空藏菩薩欲來至此，是其瑞應。」

[0094b21] 爾時，世尊說此事已，即時虛空藏菩薩與十二億菩薩摩訶薩恭敬圍遶，詣一寶莊嚴佛所，白佛言：「世尊！我欲詣娑婆世界，見釋迦牟尼佛，禮拜供養。」

[0094b24] 彼佛報言：「欲往隨意，宜知是時。」即頂禮一寶莊嚴如來足下已，右遶七匝，承佛遊戲無作神足，於彼大莊嚴國土忽然不現，以一念頃與諸菩薩眾俱，來至此娑婆世界，寶莊嚴堂妙寶臺上。

[0094b28] 爾時，虛空藏菩薩雨妙華香供養世尊，及此大寶集經。所謂曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、波利質多羅華、摩訶波利質多羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、盧遮那華、摩訶盧遮那華，水陸諸華大如車輪，百葉千葉百千葉，皆出光明香氣普薰，妙香適意開敷鮮淨，雜色光耀眼所樂見，雨如是等種種無量妙華，滿妙寶堂中高一多羅樹。作諸天樂，其音皆出無量百千法門之聲，與檀波羅蜜相應聲，尸羅、羼提、毘梨耶、禪那、般若波羅蜜相應聲，與四無量相應聲，與四攝法相應聲，與助道法相應聲，與三脫門相應聲，與四聖諦相應聲，與十二因緣相應聲。

[0094c13] 爾時，虛空藏菩薩供養世尊頂禮佛足，遶七匝已，在一面立，白佛言：「世尊！彼一寶莊嚴如來、應、正遍知致問無量，少病少惱起居輕利安樂行不？彼一寶莊嚴如來又言：『有十二億菩薩，與虛空藏菩薩俱往至彼娑婆世界，願世尊說如是如是法，使諸菩薩得自然智，亦使成就大法光明已還來至此。所以者何？以世尊昔來已曾化此善男子等發菩提心。』」

[0094c20] 爾時，虛空藏菩薩當世尊頂上化作大寶蓋，廣十千由旬，以青琉璃為軒，真珊瑚寶為子，以琉璃及閻浮檀金為升垂，雜妙真珠縵網瓔珞寶鈴和鳴，其蓋光明普照十方，與諸妙華互相綺錯。

[0094c25] 爾時，虛空藏菩薩於如來不思議功德深生敬重，合掌向佛，以偈讚言：

「法義智慧最勝尊，　　本淨無垢無所著，
　喻如虛空無染污，　　我禮不動聖足下。
　行無與等無涯底，　　現法嚴身最殊勝，
　佛真法身如虛空，　　普生大悲而濟度。
　人中師子能示現，　　百福莊嚴世尊身，
　斷諸言語無音響，　　離諸言說無戲論。
　雖知如是而現說，　　無性眾生令悅豫，
　諸心非心得此心，　　能知非心幻化心。
　善知眾生心行性，　　而能不住彼我心，
　示現威儀濟眾生，　　善逝身無作不作。
　佛知眾生隨所樂，　　即能示現如是形，
　世尊於法不計我，　　不生憶想著於法。
　能知以何法受教，　　而隨所悟應時說，
　大眾渴仰瞻世尊，　　世所希有最無比。
　世尊無心於示現，　　無能令諸大眾悅，
　此等諸法從緣生，　　虛無寂寞非真實。
　世尊善知如是法，　　得至清涼泥洹道，
　去離二邊不著中，　　知虛非真無自性。
　此等諸法無作者，　　善說業報非斷常，
　法無眾生命及人，　　寂靜不名如虛空。
　如實分別無眾生，　　而安多眾至甘露，
　昔行多劫不思議，　　求進勢力勝菩提。
　所為妙行今已成，　　至無至義覺無餘，
　一切諸法上中下，　　悉知平等常無異。
　智者所知知不著，　　是故世尊定不亂，
　陰入諸界如幻化，　　三界皆如水中月。
　眾生虛偽性如夢，　　以智分別說是法，
　世人假稱名得道，　　實無有得無得相。
　如道無得輪無轉，　　如輪無轉無度者，
　故能度眾於四流，　　自度度彼繫顛倒。
　善能安慰苦惱者，　　自滅滅彼至無為，
　眾生無生無涅槃，　　眾生本淨不可得。
　道及眾生猶如幻，　　自覺此際覺多眾，
　如虛空中不見色，　　一切群生色亦爾。
　諸法離色及色相，　　能知此色則得離，
　作諸妙喻以讚佛，　　執見而讚是其毀。
　佛德如空無差別，　　無所限量是讚佛，
　故禮淨尊淨他者，　　無緣無心入微心，
　如佛功德世尊知，　　如如功德我今禮。
　能知眾生無我者，　　知諸法際離欲者，
　見法身者則見佛，　　即為供養十方佛。」

[0095b10] 虛空藏菩薩說此偈已，即時妙寶莊嚴堂及虛空中諸寶臺六變振動，一切大眾心淨悅豫，踊躍歡喜歎未曾有，皆言：「虛空藏菩薩善能說此妙偈。若有善男子、善女人能行此法者，乃至夢中不見有法，以漸皆當得師子吼，如虛空藏菩薩。」

[0095b15] 爾時，虛空藏菩薩以如斯妙偈讚如來已，白佛言：「世尊！欲少所問，唯願聽許。若聽問者，爾乃敢問。所以者何？世尊有無量知見，能知眾生諸根有淳熟未淳熟者。世尊明達，去諸闇冥故；世尊了義，善說分別諸句義故；世尊知時，不過限故；世尊所記不謬，如說不錯故；世尊知時，隨諸眾生行說法故；世尊善遊戲，通達諸神足故；世尊善觀，體眾生心行故；世尊最無染，於諸法中得自在故；世尊自悟，覺了諸法故；世尊正御邪趣眾生，教令入正故；世尊是大醫王，能令無始世界眾病永斷故；世尊大力，成就佛十力故；世尊無畏，成就四無畏故；世尊無勝，成就十八不共法故；世尊大慈行，救一切眾生，心無礙故；世尊大悲行，知見無我，拔一切眾生苦故；世尊大喜行，於禪解脫定，入定到彼岸故；世尊大捨行，斷一切憎愛，心如虛空故；世尊得平等，覺了諸佛法無礙故；世尊無憎愛，心畢竟清淨，毀譽不動故；世尊無悕望，智慧滿足，於利養讚歎無欲求故；世尊一切知見，一切佛行處到彼岸故。我知見世尊有如是等無量無邊功德成就，是故我欲於法門中少有所問。」虛空藏菩薩作是語已。

[0095c09] 爾時，世尊告虛空藏菩薩言：「善男子！我當聽汝問，隨汝欲問恣汝所問，吾當隨汝所問悅可爾心。」

[0095c11] 爾時，功德光明王菩薩問虛空藏菩薩言：「善男子！汝為誰故欲問如來？」

[0095c12] 即時，虛空藏菩薩以偈報功德光明王菩薩言：

「一切等心諸眾生，　　平等能至彼岸者，
　遊戲無垢悲心中，　　我為是等問世尊。
　能到正見無垢穢，　　已無猶豫斷彼疑，
　自得了達利眾生，　　我為是等問世尊。
　知我無我無與等，　　為眾發心不著眾，
　能脫眾生計我見，　　我為是等問世尊。
　能護威儀慎所行，　　其心清淨如虛空，
　堅固不動如須彌，　　我為是等問世尊。
　進心無涯慧無等，　　勇健能害煩惱怨，
　已結已斷斷彼結，　　我為是等問世尊。
　樂施威儀調伏心，　　常住聞進戒忍力，
　禪定諸通勝慧明，　　我為是等問世尊。
　樂空無相無願法，　　而現受形處生死，
　無生無終達甘露，　　我為是等問世尊。
　知見甚深無崖際，　　聲聞緣覺所不及，
　而知一切眾生行，　　我為是等問世尊。
　善能了達樂正行，　　於法非法繫已斷，
　常處正定心不亂，　　我為是等問世尊。
　不斷佛種諸賢士，　　能護正法及與僧，
　多聞三世諸佛讚，　　我為是等問世尊。」

[0096a05] 爾時，虛空藏菩薩以此妙偈答功德光明王菩薩已，白佛言：「世尊！云何菩薩行檀波羅蜜與虛空等？云何行尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜與虛空等？云何行功德與虛空等？云何行智與虛空等？云何菩薩不離如如？如來所許，念佛、念法、念僧、念施、念戒、念天，云何菩薩修行諸法平等如泥洹？云何菩薩善分別行相？云何菩薩持諸佛法寶藏，隨如來所覺法相性，如實知諸法相性已不取不捨？云何菩薩分別眾生從始已來清淨而教化眾生？云何菩薩善順發行成就佛法？云何菩薩不退諸通，於諸佛法悉得自在？云何菩薩入甚深法門，諸聲聞辟支佛所不能入？云何菩薩於十二因緣，因善得勝智方便，離二邊諸見？云何菩薩為如來印所印，如如不分別智方便？云何菩薩入法界性門，見一切法平等性？云何菩薩淳至堅固猶如金剛，於此大乘心住不動？云何菩薩自淨其界如諸佛界？云何菩薩得陀羅尼終不失念？云何菩薩得無障礙如來加持辯？云何菩薩得自在示現受生死？云何菩薩破諸怨敵去離四魔？云何菩薩利益眾生莊嚴功德？云何菩薩世無佛時能作佛事？云何菩薩得海印三昧，善能得知眾生心行？云何菩薩能得知諸塵界無礙？云何菩薩威儀行成就，離諸闇冥得勝光明，於諸法中得自然智，速得成就一切智行？」

[0096b03] 爾時，世尊告虛空藏菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝善能分別問於如來如斯妙義，如汝已曾供養過去無量諸佛種諸善根，心行平等喻如虛空，禮敬諸佛至慧明處，發勤精進欲度一切。諸佛如法不捨一切眾生，度大慈悲彼岸，及過諸魔行不離世法，以虛空同量之心，成就此無上大乘妙法虛空藏。汝之功德無有邊際難可校量，汝已曾於過去恒河沙等諸佛世尊所問如此事，自亦能說。是故，虛空藏！汝今諦聽，諦聽！善思念之。吾當為汝分別解說，所問諸菩薩事；復過於此，能得無上大乘，如來自然智、一切種智。」

[0096b14] 虛空藏菩薩言：「唯然快哉，願樂欲聞。」

[0096b15] 佛告虛空藏：「善男子！菩薩成就四法，行檀波羅蜜與虛空等。何謂為四？善男子！若菩薩於一切處無障礙不分別行檀波羅蜜，以我淨故於施亦淨，以施淨故於願亦淨，以願淨故於菩提亦淨，以菩提淨故於一切法亦淨。善男子！是為菩薩成就四法，行檀波羅蜜與虛空等。

[0096b21] 「善男子！若菩薩成就八法能淨檀波羅蜜。何等為八？離我能施，離為我施，離愛結施，離無明見施，離彼我菩提相施，離種種想施，離悕望報施，離慳嫉施，其心平等如虛空，是為菩薩成就八法能淨檀波羅蜜。

[0096b26] 「離此八法是謂淨施，喻如虛空無所不至，菩薩慈心行施亦復如是。喻如虛空非色叵見，菩薩所行諸施不依於色，亦復如是。喻如虛空不受苦樂，菩薩所行諸施離一切受，亦復如是。喻如虛空無有相智，菩薩所行諸施離諸想結，亦復如是。喻如虛空是無為相，菩薩所行諸施無為無作，亦復如是。喻如虛空虛假無相，菩薩所行諸施不依識想，亦復如是。喻如虛空增益一切眾生，菩薩所行諸施利益眾生，亦復如是。喻如虛空不可窮盡，菩薩所行諸施，於生死中無有窮盡，亦復如是。

[0096c08] 「善男子！喻如化人給施化人，無有分別、無所戲論、不求果報，菩薩亦復如是。如化人相，去離二邊而行諸施，不分別戲論、悕望果報。善男子！菩薩以智慧捨一切結使，以方便智不捨一切眾生，是為菩薩行檀波羅蜜與虛空等。」

[0096c14] 爾時，會中有一菩薩名曰燈手，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：「世尊！何等菩薩能行如是檀波羅蜜？」

[0096c16] 佛言：「善男子！菩薩若過諸世間得出世間法，非色無體無行，知見清淨，非闇非明離一切諸相，至無相智際成就無盡忍。近如來知見已，紹菩薩決定界分，已得受記為不退轉印所印，已得灌頂正位，已得善行知眾生行相，至一切處亦無所至，如是菩薩能行是檀波羅蜜。」說此法時，萬六千菩薩見諸法性猶如虛空得無生法忍。

[0096c23] 佛告虛空藏菩薩言：「善男子！菩薩成就四法，行尸羅波羅蜜與虛空等。何謂為四？善男子！菩薩知身如鏡中像，知聲如響，知心如幻，知諸法性猶如虛空，是為菩薩成就四法，行尸羅波羅蜜與虛空等。

[0096c28] 「善男子！菩薩成就八法能護淨戒。何等為八？善男子！諸菩薩不忘菩提心能護於戒，不求聲聞辟支佛地能護於戒，持戒不限於戒能護於戒，不恃諸戒能護於戒，不捨本願能護於戒，不依一切生處能護於戒，成就大願能護於戒，善攝諸根為滅煩惱能護於戒，是為菩薩成就八法能護淨戒。

[0097a05] 「善男子！喻如虛空離諸悕望，菩薩以無求心能護於戒亦復如是。喻如虛空清淨，菩薩持戒清淨亦復如是。喻如虛空無有垢污，菩薩持戒無垢亦復如是。喻如虛空無有熱惱，菩薩持戒無惱亦復如是。喻如虛空無有高下，菩薩持戒無高無下亦復如是。喻如虛空無有樔窟，菩薩持戒而無所依亦復如是。喻如虛空無生無滅畢竟無變，菩薩持戒無生無滅畢竟無變亦復如是。喻如虛空悉能容受一切眾生，菩薩持戒普能運載亦復如是，為利益眾生能護正戒。

[0097a16] 「善男子！如水中月無持戒破戒，菩薩亦復如是。了知一切諸法猶如月影無持戒破戒，是為菩薩行尸波羅蜜與虛空等。

[0097a19] 「善男子！菩薩成就四法，行羼提波羅蜜與虛空等。何等為四？善男子！若菩薩他罵不報，以分別無我想故；他打不報，以無彼想故；他瞋不報，以離有想故；他怨不報，以去離二見故。是謂菩薩成就四法，行羼提波羅蜜與虛空等。

[0097a24] 「善男子！菩薩成就八法，能淨羼提波羅蜜。何等為八？善男子！菩薩善淨內純至，修羼提波羅蜜；善淨外不悕望，修羼提波羅蜜；於上中下畢竟無障礙，修羼提波羅蜜；隨順法性無所染著，修羼提波羅蜜；離一切諸見應空，修羼提波羅蜜；斷一切諸覺應無相，修羼提波羅蜜；捨一切諸願應無願，修羼提波羅蜜；除一切諸行應無行，修羼提波羅蜜。是謂菩薩摩訶薩成就八法，能淨羼提波羅蜜。

[0097b04] 「善男子！喻如虛空無憎無愛，菩薩修羼提波羅蜜，無憎無愛亦復如是。喻如虛空無有變易，菩薩畢竟心無變易，修羼提波羅蜜，亦復如是。善男子！喻如虛空無有虧損，菩薩畢竟修羼提波羅蜜，心無虧損亦復如是。喻如虛空無生無起，菩薩修羼提波羅蜜，心無生起亦復如是。喻如虛空無有戲論，菩薩修羼提波羅蜜，心無戲論亦復如是。喻如虛空不望恩報，菩薩修羼提波羅蜜，於一切眾生不望果報亦復如是。喻如虛空無漏無繫，菩薩修羼提波羅蜜，離一切漏不繫三界亦復如是。

[0097b15] 「善男子！菩薩行羼提波羅蜜時不作是念：『彼來罵我我能忍受。』亦不見罵者、受罵者及所罵法；不作是觀，不作是戲論言，彼空我亦空；亦不作是思惟，音聲如響何由而出；亦復不作是觀，我是彼非；又復不作是見，彼無常我亦無常；亦復不作是念，彼愚我智；亦不作是想，我等應行忍辱。

[0097b22] 「善男子！譬如有人求娑羅枝，為娑羅枝故，齎持利斧入娑羅林中，至一大樹下斫其一枝，餘枝不作是念：『彼已被斫，不斫我等。』其被斫者亦不作是念：『我已被斫，餘者不斫。』二俱無想，不生憎愛。善男子！菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，觀知一切法性如草木墻壁瓦石等，而示現割截身體，為教化眾生故，無憎無愛、無憶想分別。善男子！是為菩薩行羼提波羅蜜與虛空等。

[0097c02] 「善男子！云何菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜與虛空等？善男子！菩薩成就四法行毘梨耶波羅蜜與虛空等。何謂為四？善男子！若菩薩勤求一切善法，而知一切法自性不成就；以一切最勝供具，給侍供養諸佛世尊；然不見如來及所供侍之法，善能受持一切諸佛所說妙法，亦不見文字而可受持，亦能成就無量眾生；見眾生性即是泥洹。畢竟無生無起。善男子！是為菩薩成就四法，行毘梨耶波羅蜜與虛空等。

[0097c11] 「善男子！若菩薩成就八法，能淨毘梨耶波羅蜜。何等為八？善男子！菩薩為淨身故，發勤精進，知身如影，不著於身；為淨口故，發勤精進，知口語如響，不著於口；為淨意故，發勤精進，知意如幻無所分別，不著於意，為具足諸波羅蜜故發勤精進。知諸法無自性，因緣所攝不可戲論，為得助菩提分法故發勤精進。覺了一切法真實性故無所礙著，為淨一切佛土故發勤精進。知諸國土如虛空故不恃所淨，為得一切陀羅尼故發勤精進。知一切法無念無非念故不作二相，為成就一切佛法故發勤精進。知諸法入一相平等故，而不壞法性。善男子！是為菩薩成就八法，能淨毘梨耶波羅蜜。

[0097c24] 「善男子！喻如虛空無有疲惓；菩薩於無量劫發勤精進無有疲厭，亦復如是。喻如虛空悉能容受一切諸色，然此虛空無有覆障；菩薩為容受一切眾生，發勤精進平等無礙，亦復如是。喻如虛空能生一切藥草叢林，然此虛空無有住處；菩薩為增益一切眾生諸善根故發勤精進，無所依著無有住處，亦復如是。喻如虛空至一切處然無有去；菩薩發勤精進為至一切法故，而無至無不至，亦復如是。喻如虛空非色，而於中見種種色；菩薩為一乘故發勤精進，而為成就純至故示諸乘差別，亦復如是。喻如虛空本性清淨，不為客塵所污；菩薩發勤精進本性清淨，為眾生故現受生死，不為塵累所染，亦復如是。喻如虛空性是常法，無有無常；菩薩究竟為不斷三寶故，發勤精進，亦復如是。喻如虛空，無始無終不取不捨；菩薩發勤精進，無始無終不取不捨，亦復如是。

[0098a12] 「善男子！精進有二種：始發精進、終成精進。菩薩以始發精進習成一切善法，以終成精進分別一切法不得自性，唯所集善根見是平等，所見平等亦非平等。善男子！喻如工匠刻作木人身相備具，所作事業皆能成辦，於作不作不生二想。菩薩為成就莊嚴本願故，發勤精進修一切業，於作不作不生二想，去離二邊，亦復如是。善男子！是為菩薩行毘梨耶波羅蜜與虛空等。

[0098a21] 「善男子！云何菩薩摩訶薩行禪波羅蜜與虛空等？善男子！若菩薩成就四法，行禪波羅蜜與虛空等。何等為四？善男子！若菩薩專其內心，亦不見內心遮緣外界諸心；亦不見外心行處，以己心平等故，知一切眾生心平等；亦不依二法心及平等思惟；法界定性無攝無亂，知一切法性無有戲論。是為菩薩成就四法，行禪波羅蜜與虛空等。

[0098a29] 「善男子！若菩薩成就八法，能淨禪波羅蜜。何等為八？善男子！若菩薩不依諸陰修禪，不依諸界修禪，不依諸入修禪，不依三界修禪，不依現世修禪，不依後世修禪，不依道修禪，不依果修禪，是為菩薩成就八法，能淨禪波羅蜜。

[0098b05] 「喻如虛空無所依著，菩薩修禪無所依止亦復如是。喻如虛空無所愛戀，菩薩修禪離諸染著亦復如是。喻如虛空不著諸見，菩薩修禪捨離諸見亦復如是。喻如虛空無有諸慢，菩薩修禪離諸憍慢亦復如是。喻如虛空究竟無滅，菩薩修禪善入法性究竟不退亦復如是。喻如虛空不可破壞，菩薩修禪不壞本際亦復如是。喻如虛空無有變易，菩薩修禪不變如如亦復如是。喻如虛空非心離心，菩薩修禪離心意識，亦復如是。

[0098b14] 「善男子！菩薩以平等心修禪，非不平等心。云何心平等？若心不高不下，無求無非求，無作無非作，無分別無非分別，無行無非行，無取無捨，無闇無明，無知無念，無非知無非念，不一不異，非二非不二，無動無不動，無去無不去，無修無非修，心不緣於一切境界，是謂平等心。以菩薩心平等故，不取於色，去離眼色二法，而修於禪。以心平故，不取聲香味觸法，去離意法二法，而修於禪。

[0098b23] 「善男子！喻如虛空火災起時不能焚燒，水災起時不為所漂，菩薩不為諸煩惱火之所焚燒，不為諸禪解脫三昧所漂，受生自無定亂，亂心眾生能令得定，自行已淨不捨精進，與平等等示現差別，而不見平等及不平等二相，善能遍觀智慧真性，其心不為愛見所覆，於諸行中行無所著與虛空等。善男子！是為菩薩行禪波羅蜜與虛空等。

[0098c03] 「善男子！云何菩薩行般若波羅蜜與虛空等？善男子！若菩薩成就四法，行般若波羅蜜與虛空等。何等為四？善男子！若菩薩以我淨故知眾生亦淨，以知淨故知識亦淨，以義淨故知文字亦淨，以法界淨故知一切法亦淨，是為菩薩成就四法行般若波羅蜜與虛空等。

[0098c09] 「善男子！若菩薩摩訶薩成就八法，能淨般若波羅蜜。何等為八？善男子！若菩薩精勤欲斷一切不善法，而不著斷見；精勤欲生一切善法，而不著常見；知一切有為法皆從緣生，而不動於無生忍法；善分別說一切字句，而常平等無有言說；善能辨宣一切有為無常苦法，於無我法界寂靜不動；能善分別諸所作業，而知一切法無業無報；善能分別垢法淨法，而知一切法性常淨；善能籌量三世諸法，而知諸法無去來今。是為菩薩成就八法，能淨般若波羅蜜。

[0098c19] 「善男子！喻如虛空非行無行，菩薩行般若離一切行亦復如是。喻如虛空無能破壞，菩薩行般若一切諸魔無能壞者亦復如是。喻如虛空性常寂靜，菩薩行般若覺見寂靜亦復如是。喻如虛空性常無我，菩薩行般若了知無我亦復如是。喻如虛空性非眾生，菩薩行般若離一切眾生見亦復如是。喻如虛空性無有命，菩薩行般若離一切命見亦復如是。喻如虛空性無有人，菩薩行般若離一切人見亦復如是。喻如虛空非物非非物不可名字，菩薩行般若離物非物見亦復如是。

[0099a01] 「善男子！般若是寂靜句義，無微覺故；是不作句義，自相淨故；是無變句義，無行相故；是真實句義，不發動故；是不誑句義，無有異故；是了達句義，入一相故；是通明句義，斷習氣故；是滿足句義，無欲求故；是通達句義，能正見故；是第一句義，無所得故；是平等句義，無高無下故；是牢固句義，不可壞故；是不動句義，無所依故；是金剛句義，不可摧故；是已度句義，所作辦故；是真淨句義，本性淨故；是無闇句義，不恃明故；是無二句義，不積聚故；是盡句義，究竟盡相故；是無盡句義，無為相故；是無為句義，離生滅故；是虛空句義，無障礙故；是無所有句義，真清淨故；是無處句義，無行跡故；是無樔窟句義，無所猗故；是智句義，無識別故；是無降伏句義，無群匹故；是無體句義，不受形故；是知見句義，知苦不生故；是斷句義，知集無和合故；是滅句義，究竟無生故；是道句義，無二覺故；是覺句義，覺平等故；是法句義，究竟不變故。

[0099a19] 「善男子！此般若不從他得，自證知見如性行故。知一切文字句義其猶如響，於諸言音隨應而報，其辯不斷，亦不執著文字言語。菩薩摩訶薩如是能於一切言說中善能報答，知諸音聲言說如響，解不可得故，不生執著亦不戲論。善男子！是為菩薩行般若波羅蜜與虛空等。」

[0099a26] 爾時，世尊欲重明此義而說偈言：

「離著而行施，　　普及適眾性，
　終已無礙心，　　亦不生分別。
　我淨故施淨，　　施淨故願淨，
　願淨菩提淨，　　道淨一切淨。
　無我我所想，　　離愛及諸見，
　捨除彼我相，　　施心如虛空。
　去離諸想施，　　無有望報心，
　捨嫉妬心結，　　施心如虛空。
　空非色無猗，　　無受想分別，
　亦無行及識，　　施時心亦然。
　如空益一切，　　始終無窮盡，
　解法施無盡，　　利益一切眾。
　如化人相施，　　不望所施報，
　慧者施亦爾，　　終不望其報。
　以慧斷結習，　　方便不捨眾，
　不見結及眾，　　如是施如空。
　知身如鏡像，　　知聲猶如響，
　知心如幻化，　　法性如虛空。
　不捨勝菩提，　　不求於二乘，
　於過去諸佛，　　常敬慎護戒。
　不捨本願故，　　能於諸趣中，
　善成就本願，　　攝意護淨戒。
　如空無悕望，　　無熱惱高下，
　無濁無變易，　　淨戒者亦爾。
　如空受一切，　　水月不持戒，
　護戒者如是，　　淨戒如虛空。
　罵打瞋怒等，　　忍力故不瞋，
　無我及彼見，　　以去離二想。
　內純至善淨，　　外行亦清淨，
　純至故無瞋，　　順如法能忍。
　離諸見忍空，　　捨覺而離想，
　無願無悕望，　　捨諸行所取。
　無愛如虛空，　　不戲不懷恨，
　無戲不求報，　　無漏忍者爾。
　無忍無罵者，　　彼人聲如響，
　非是及無常，　　無如是戲論。
　彼愚及我智，　　無生而示生，
　雖如是分別，　　猶修無生忍，
　如斫娑羅枝，　　餘枝不分別，
　斷身無分別，　　此忍淨如空。
　勤修無所依，　　供佛無佛想，
　持法不著文，　　度眾無眾想，
　淨身淨法身，　　淨口無言說，
　淨心無意行，　　具諸波羅蜜。
　具助菩提法，　　淨土如虛空，
　成就辯總持，　　求如是佛法。
　如空受無惓，　　故能生叢林，
　遍至無形色，　　精進亦如空。
　常淨如虛空，　　無始亦無終，
　人精進亦爾，　　無始無終成。
　如機關木人，　　所作無分別，
　行者無二想，　　其進如虛空。
　知止住內心，　　攝外境界心，
　自心彼心等，　　依止無心禪。
　諸法性常空，　　以無漏智知，
　不依陰界入，　　亦不依三界，
　不依於三界，　　不依界道果。
　如空常無依，　　修禪者亦爾；
　空無愛見慢，　　修禪者亦爾；
　空無退壞變，　　修禪者亦爾。
　平等寂解脫，　　智者不緣界，
　無結無禪等，　　是故禪如空。
　我淨眾生淨，　　智淨識亦淨，
　義淨文字淨，　　法淨界亦淨。
　斷不善及習，　　大士集諸善，
　知有無緣生，　　無生不著滅。
　善分別文字，　　說無常苦法，
　示現受業報，　　言有垢及淨。
　知法性常淨，　　而籌量三世，
　空無行非行，　　慧無行亦爾。
　如空無能壞，　　無我人壽者，
　非物非無物，　　拔斷二邊見。
　知句假不染，　　不變真實句，
　滿足通達句，　　達義慧等句，
　等不動牢句，　　金剛度淨句，
　明盡無盡句，　　無為虛空句，
　處樔識別句，　　降伏體智句，
　斷集滅道句，　　法覺智慧句，
　如響隨聲應，　　無盡辯亦爾，
　說法無所依，　　此慧淨如空。」

大方等大集經卷第十四

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0397 大方等大集經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA