大哀經卷第六

西晉月氏三藏竺法護譯

十八不共法品第二十一之餘
[0435c06] 佛復告族姓子：「如來至真無若干想，亦無眾念而令其心迷惑忘也。所以如來無若干想，如虛空土不可窮盡，不察眾生而各各異，用其本淨無若干故；察於諸佛無若干種，用其法界不可破壞，慧平等故；亦於諸法無差別想，用無欲故。如來不壞奉禁戒者偏愛順念、亦不毀呰於犯戒者、覩修道者不往肅敬、不尊道者不以棄忽，不計律教是我所也，永處邪見不輕忽之。如來至真所行平等於一切法，是故名曰如來至真無若干想。

[0435c15] 「設無若干則便宣此無若干想，開化眾生令不各異，眾想消除而為說法，是為如來十九之業。」

[0435c18] 佛於是頌曰：

「諸安住道，　　無若干想，　　一切最後，
　見諸佛土。　　計於經典，　　無各各異；
　諸大名稱，　　所行普等。　　設奉禁戒，
　若毀失者；　　眾生易化，　　若不可化。
　諸兩足尊，　　彼心平等，　　開度眾生，
　各懷貪相。」

[0435c25] 佛復告族姓子：「如來至真無有猶豫，所觀察者悉見根源不復思惟。所以者何？如來大聖道德已成，莫觀不成，身行謹勅，心懷柔軟，戒禁鮮明，智慧殊絕不當瞻覲，如來聖明不有超異也。佛以智慮常察普護，不從愚冥則由度世，不墮方俗迷惑之行；如來所護因從賢聖、不從不聖賢；如來所護轉於清淨無上梵輪，愍哀眾生而得自在，獨步十方不從他人，而有所譽無有偏黨。

[0436a04] 「又其如來所觀護者，無卒不暴，常順庠序而無錯謬。若有所往得無受、捨，已離於二諸所氾流、已度四瀆稱量一劫，思惟本末不能究盡，各各異所不念所不，知過去念無所嬈觸，不自現功，如是審實而無有異。

[0436a09] 「佛悉究暢靡所不達，是為如來觀察大哀巍巍若此，護諸眾生具足說法，是為如來二十之業。」

[0436a11] 佛於是頌曰：

「如來所觀護，　　未曾有懈惓，
　善修其道誼，　　卓然殊特行。
　其心、身如是，　　禁戒及智慧，
　尊上為大人，　　所行常至誠。
　如來未曾懷，　　猗著諸危害，
　亦無想諸念，　　不為虛偽事。
　其所觀護者，　　真諦無華飾，
　便則以此誼，　　為眾生說法。」

[0436a20] 佛復告族姓子：「如來至真無有貪損。何謂為貪？唯樂善法。其善法者為何謂乎？如來大哀未曾損秏，亦不猗貪；咸於大哀所說經典亦無誤失，不令眾生從律貪欲而致迷秏。開化眾生初不謬惑、不捨閑靜，亦無所啟而有違廢；勸諸菩薩未曾喜忘，而於三寶恒不斷絕。如來至真無所貪著，聖明至真道德為樂，是故名曰如來正真。

[0436a27] 「無有貪欲而致損秏，為諸眾生頒宣經典，令其慕樂無上正真、具諸通慧，是為如來二十一業。」

[0436a29] 佛於是頌曰：

「最勝常不貪，　　慕樂善德業，
　慈哀施以法，　　度脫於眾生。
　喜樂濟群萌，　　隨時而開導，
　最勝不損道，　　勸不斷三寶。
　無貪、嫉、瞋、恚，　　不從愚禁忌，
　由因諸通慧，　　善慕經典教。
　見眾生懈怠，　　最勝化勤修，
　積無量慧業，　　以此度群黎。」

[0436b10] 佛復告族姓子：「如來至真於精進事而不損秏，所謂如來精進。云何謂開化眾生？觀察慇勤求之所在，因而度脫不遺一人。於聽經典常令清徹，是為精進。

[0436b13] 「如來至真如是比像得諸聽經，為諸應器一劫不倦，因而聽採甚深法者，大聖宣之一劫不廢，為說經典離於食饌將護眾生。如來至真以一人故，於恒河沙諸佛國土而獨遊步，從如開化令發道意，如來身、心及口所言不以懈倦，身心靜然無有閑據。

[0436b19] 「如來方便精進勤修靡不諮嗟，因隨平等則以精進化乎眾生至聖解脫，其致道真乃至申暢如來功勳，是為如來二十二業。」

[0436b22] 佛於是頌曰：

「其人中師子，　　因精進之力，
　以此精進力，　　常而諮嗟之。
　其精勤勢力，　　未曾有損秏，
　所演說經法，　　用應法器故。
　安住所精進，　　無能究暢者，
　其身、口及心，　　初未甞勞倦。
　已精進平等，　　一切無罪舋，
　其意懷愍哀，　　常為眾生說。」

[0436c02] 佛復告族姓子：「如來至真意之所念，一切未曾而中忘也，亦不損秏，如來所念竟無中廢。所以者何？族姓子！從初得成至最正覺道，以普見一切眾生過去、當來、今現在心之所懷念，悉憶識之不中忽忘，永存普達眾生之行。如來未甞復重惟極遣慧往察，如來所念實無損秏。入於眾生三處諸性、入諸人根觀眾生行，如來所興不有觀察亦不思惟，而為眾生講說經典；豫知時節進退、遲疾，而為分別授其決矣。所以者何？其意永存不中忘故。如其心定因無所忘，識念眾生尋為說法，是為如來二十三業。」

[0436c13] 佛於是頌曰：

「世雄所念，　　心未曾忘；　　又最勝尊，
　不憶重思。　　其所遊步，　　如成正覺，
　知眾生心，　　無有遺漏。　　亦復未嘗，
　猗於識知，　　見於眾生，　　久長性行。
　令其建立，　　無有事業，　　人中之尊，
　為眾法王。」

[0436c20] 佛復告族姓子：「如來至真無失定意三昧正受，一切諸法無有偏黨，諸法如審。何故如來不失定意？用修平等無卒之故，三昧亦等故。如來等於欲際，無欲之際亦復等矣；如生死際等，泥洹際亦復如是。以平等故，故能正受，此之謂也。讚於如來三昧不忘。所以者何？則於平等無忽、無忘，亦不退轉。如來定者不合於眼，亦復不合耳、鼻、身、口、意而同塵也。諸根不定，其三昧定不依地種，亦復不依水、火、風、空，亦復不怙欲界、色界、無色界，不慕今世、不恃後世。無所著故，故不損耗，是故名曰如來至真定意不忘，亦為眾生講說經典，令應法器致乎定意，是為如來二十四業。」

[0437a04] 佛於是頌曰：

「最勝為常定，　　定意不損耗，
　等順一切法，　　正從佛定意。
　不猗地、水、火、　　風，欲、色、無色，
　大聖不著此，　　故不損三昧。」

[0437a09] 佛復告族姓子：「如來智慧未曾損耗。何謂為知？敬達諸法無所不通，慧不仰人。為他眾生班宣聖智，方便隨時所決無盡，明了一切章句顯跡，令入一品住所說經億百千劫。假使來問去來進退，為決疑網靡不坦然。其慧遍入宣暢三乘，剖判歸趣，以諸眾生八萬四千行，則為講說八萬四千諸經法藏，是為如來智慧無極、無量、無盡。所說無限慧不損耗，亦為眾生顯示如是無盡智慧而為說法，是為如來二十五業。」

[0437a18] 佛於是頌曰：

「佛正覺智慧，　　現在志慕乘，
　善宣分別解，　　自在度無極。
　為眾生說法，　　從本性所樂，
　則以一文字，　　入無底章句。
　知於眾生行，　　所察無邊際，
　則為此等班，　　八萬四千藏。
　安住之所宣，　　智慧無損耗，
　是為十力業，　　故號人中尊。」

[0437a27] 佛復告族姓子：「如來解脫無有損耗。何謂如來說諸聲聞因聲而脫、其緣覺者由了因緣而得解脫？諸佛世尊皆離一切罣礙諸二而得解脫。所以名曰解脫者何？無過去界，不與當來諸界合同，不住現界。其眼於色離於二受，名曰解脫；耳聲、鼻香、舌味、身更、心法離於二受而得解脫，心所依倚。心本清淨而悉了之，故曰發心之頃成無上正真道。如來隨時為諸眾生講說經典，使離猗受令無所著，是為如來二十六業。」

[0437b07] 佛於是頌曰：

「諸聲聞眾，　　依音解脫；　　諸緣覺學，
　因緣為慧。　　過諸罣礙，　　無垢如空，
　是為諸佛，　　無依所猗。　　其心繫在，
　於過去事，　　清淨解脫，　　是為執心。
　如應解脫，　　察眾生根，　　開度眾生，
　不令損耗。」

[0437b14] 佛復告族姓子：「如來至真知於過去一切身行、所可造業，其本明識而不廢退。如來所覩諸勝所行，因其隨時而化眾生，有所講說而度群黎，默然亦度、飲食亦濟。威儀禮節顯示眾生令隨律教，或復現於三十二相因而得救、或以自示八十種好因而得度、或復欲觀如來頂相——威神巍巍不得諦視，光踰日、月，超絕無侶——因益喜悅而從得度、或有眾生趣來見佛輒隨律教、或演光明覩其曜暉而得濟度、或見經行舉足下足悅而得濟、或入城郭從其還出令受開化。諸佛世尊舉動進止、威儀禮節，皆以此事益於眾生，靡不受化，未曾唐舉，是故名曰如來至真一切身業、本慧[番*去]黨靡不有益而不損耗，是為如來第二十七業。」

[0437b28] 佛於是頌曰：

「其目覩見，　　威儀禮節，　　行步所入，
　若復還出，　　諸相種好，　　及頂威曜，
　以此開化，　　而度眾生。　　導師假使，
　演其光明，　　無數群萌，　　億載安隱。
　見其威曜，　　則隨往教，　　諸兩足尊，
　常修此業。」

[0437c06] 佛復告族姓子：「如來至真口所演業皆為慧黨，曉了自在。所以者何？諸佛世尊所說經道悉為應時，所說無虛；善哉隨宜，所可宣言至誠無欺，無有罪舋。舉動安詳而不卒暴，離於麁踈未曾荒迷，常懷質直無有諛諂。初不惡口、不演麁辭，無所猗著、口言柔軟，進止應法不為羸弱，性不飄颻亦不狹劣。不為雜碎行步安諦，發言和雅其聲柔軟，音響香美。擇言徐語舒緩時出，辭章粲麗滋味具足，無有獷[革*卬]。言無疾病，思而後語，自護己身。所為應節，心念隨時，滅其貪欲而除瞋恚、燒其愚癡、降伏諸魔、危害眾惡，療治諸疾、別其義理、悅智者意。音如哀鸞、聲如天帝，其響哀和，亦如江海；聲靖如地，如鵰鷲王命諸眷屬。其音安隱如須彌山，所發言辭殊赤觜鳥，其聲慈愍猶如鴛鴦相呼和時，亦如鴈王將導營從，亦如鹿王鳴呼官屬，又如箜篌、琴、箏、簫、瑟、皷吹，應節吹唄、吹笙發音，斯音相和各各悲快；佛之音響柔軟清和，過於彼節百千億倍。深奧微妙聲無穢濁，聞者入耳心中歡然，積累德本。所宣章句不可窮盡，隨時應宜前後相副，不失句義、合於法句，各從方便不違時節。見一切人諸根增減而為說法——布施莊嚴、將養戒禁常令嚴淨、合集忍辱、精進超殊究暢聖業、觀察智慧雲集慈心——不厭愍哀，其喜顯曜；不釋所護，建立三乘；不斷三寶、別三峻聚、淨三脫門。所修至誠斑宣智慧，為諸明者不見誹謗，諸賢聖所咨嗟，志玄曠如虛空，一切功勳悉為備足。告族姓子！如來言辭發教應節巍巍如是，復過於此無可為喻，是故言曰一切所說。

[0438a07] 「如來言辭慧響超殊，越諸言聲，三界無逮最為慧上，靡不應命而順從者，是為如來二十八業。」

[0438a10] 佛於是頌曰：

「無等倫言辭和，　　以無垢超諸德，
　發一響入諸聲，　　響周遍諸三千。
　令聲聞聽其教、　　緣覺乘亦如是，
　或有聞廣其志，　　發其心求佛道。
　其聞慈如次第，　　各暢辭不錯亂，
　若講說殊勝法，　　又其心無退念。
　猶如山之呼響，　　應其音而來報，
　人中上言如是，　　所演說悅眾心。」

[0438a19] 佛復告族姓子：「如來至真皆如一切眾意所念，取為慧黨，靡所不達。所以者何？察於如來無心意識，初無想念而有進退，以慧照曜消化眾冥。其如來慧，普至一切眾生心念，亦復遍入存一切意，超諸群生其識所念諸消化法。其三昧定無所依仰，越于陰蓋、離十二緣起之行、永捨三念、去於臭穢、降伏魔事、去虛偽列諛諂之穢。捨乎吾我，除去無明、愚冥根株；淨修道業心如虛空，而無想念不壞法界。告族姓子！如來至真其心意業慧黨若茲，是為如來二十九業。」

[0438a29] 佛於是頌曰：

「不當稱最勝，　　兩足尊聖心，
　積累眾聖明，　　導師業清淨。
　此安住之慧，　　處在眾生性，
　普入靡不周，　　在自然法界。
　禪定意如是，　　一切善備悉；
　其察心意識，　　一切無想念。
　已過諸魔界，　　超於危害業，
　自然如虛空，　　離垢無所在。」

[0438b09] 佛復告族姓子：「如來至真知於過去慧無罣礙，其所覩見智無損秏。所及云何？其諸過去諸佛國土，合者、成者皆知其數多少、進退；其土所有草木、山谷、諸藥、叢林悉分別之；其佛國土所有眾生、蚑行喘息身形種類悉識知之；人民言語、音聲、種類，蜎飛、蠕動悉曉了之；彼土前後諸佛興出多少之數悉亦演之；諸佛之所斑宣經典卷數多少、有所顯照亦悉暢之；化諸聲聞其限若干、開諸緣覺入其律乘悉亦識之；敢可勸導，為菩薩學，使發大乘無上正真亦悉具足；其佛國土所有好醜、言教、行迹轉相瞻侍亦悉恤之；其比丘眾言行舉動、上下相順、進退之宜亦悉別之。有覩壽命長短、久存、中夭亦復曉之；復知隨法建立年歲，亦識喘息長短、好醜、飲食、衣服、所止居業，如來悉知。過去眾生終始周旋所當往生，諸根若干、其行不同、志性各異、所懷心意境界殊特、其心悉暢而不中忽、心念多少、好醜善惡，如來悉知。其數之限則見目覩，不以二慧而復再思。如來至真亦不遣心追推過事而推知之，以慧心悉覩豫見，不復重念。其慧如是巍巍無量，見眾生性不中有廢而為說法，是為如來三十之業。」

[0438c02] 佛於是頌曰：

「佛之聖明慧，　　無限、無罣礙，
　在諸佛之土，　　而斑宣經典，
　勸諸眾生界，　　令篤信佛道。
　諸佛國土中，　　其所行進退、
　諸人民根原、　　志性所歸趣、
　所有藥草木、　　音響之好醜、
　過去心名何、　　諸所可造行，
　平等覺悉達，　　覩見如所有。」

[0438c12] 佛復告族姓子：「如來至真知於當來而無損秏，慧無罣礙皆覩悉達。云何知之？於當來世所當興成、若復毀壞、其合若散，如來悉知。劫起所燒、其水色何等像類，其佛國土當還復者、其地廣長闊狹遠近、塵埃之數，一一佛土諸佛所興教化群黎、諸聲聞數、緣覺之眾、諸菩薩等，飲食、衣服、所止居澤、出入喘息、行步舉動、所可遊居、威儀禮節，一一如來所化眾生，立於聲聞、緣覺之乘、若學大乘，如來悉知。一一佛土諸眾生類當往生者，其心生念若干之數、諸念所滅，如來悉知；皆達此已，如來不復而重思念。心察懷抱觀於當來常覩悉見，而為眾生廣說經道，是為如來三十一業。」

[0438c25] 佛於是頌曰：

「於當來世，　　世之所有、　　當所合成、
　若復毀散、　　剎土眾生、　　諸佛之數，
　其佛正覺，　　皆成此數。　　其心未曾，
　而有忽忘；　　其意觀察，　　普達當來。
　而為眾生，　　應時說法，　　是兩足尊，
　之所行業。」

[0439a03] 佛復告族姓子：「如來至真或見現在而不損耗，其慧所覩無所罣礙。所見云何？知於現在十方世界一切國土所有多少之數，諸現在諸佛所，現在一切菩薩、聲聞、緣覺之數多少，星宿形像進行運轉為有幾所，現在一切樹木、藥草、山林、谿谷，十方土地境界遠近、國中塵數悉明其限；十方諸水以執一毛搵取水知有幾渧；十方諸火境界興焰若復衰滅，存亡所在亦悉達之；十方諸風所由形色、所從因出、往來周旋、成敗增益亦悉知之。十方虛空逈遠悠邈，其里億數無邊無際，佛悉知之，無有不及如毛塵者。知於現在三品之行、眾生之界、進退難易、根本深淺、受教遲疾。佛知現在地獄眾生所犯殃舋、罪適歸此其所因由、從其中出當所生處，復知方便所用除殃。又知現在眾生之種、蚑行喘息蠕動之類所因行業而墮此難，了其所便可除殃罪當所生處。復知現在餓鬼之界所因慳貪而墮此患，所當因由方便除罪決所當生。知於一切現在眾生心所懷念、所為塵勞愛欲之病，復知離欲無塵穢者。又知現在一切眾生當以何律而受開化，或復有人不從往教，緣知諸天生天上意退沒所歸，佛悉知之。

[0439a26] 「如是本末初未曾念，二慧重思入於無二，而為眾生廣說經法，是為如來三十二業。」

[0439a28] 佛於是頌曰：

「諸最勝慧，　　普靡不周，　　無限、無量，
　不可思議。　　等如虛空，　　虛無無喻，
　一切世間，　　所不能逮。　　其於十方，
　一切眾生，　　諸所現在，　　當所造行，
　如來悉知，　　覩其根原，　　是諸佛業，
　見悉究暢。」

大哀經如來道品第二十二

[0439b07] 佛復告族姓子：「是為如來所行道業；如來以此所行道業開化眾生，以無言辭而演文字，難當難成。

[0439b09] 「又，族姓子！如來至誠，無有羈學能禁制者；其業無量不可思議，諸天、龍、神及世間人，無能計會稱載所知。初無所言而文字現，難是難及無能抑制，遍諸佛土定意周普。現諸正覺皆已超越，無諸邪業、無所想念，猶如虛空三昧平等，察諸法界而無差異。所以者何？諸佛世尊所可宣說無有若干，所因興出無有偏黨；等諸眾生國土亦然，所說悉同，道神不別，解脫無異，所至滅度亦無若干。

[0439b18] 「又，族姓子！如來至真於諸法界為一種味成最正覺，於眾生界無所蔽礙，善權方便以無礙法而悉明了，則為眾生轉其法輪令不退轉阿惟越致。譬如，族姓子！上工珠師修於清淨無垢寶珠重治令曜，手執此珠寶，舉著濁水令水凝然去濁就清。不復勤而勞其功，然後則出著於食味，上於瓶甕。若於鉢器，令其中水皆使清澄，所勞功夫不足言耳。然後服著大藥味中，以微細重而重洗之，所洗已淨去諸刺蕀，是則名曰夜光寶珠。

[0439b27] 「如來至真亦復如是，察諸眾生瑕穢境界，為演無常、苦、空、非身，悲哀、辛酸苦毒之烖。眾生迷惑，愛樂生死、苦惱患厭，爾乃令入賢聖法律。如來精進於彼無難，然後乃達空無相願；如來以慈而開導之，所勤精進而無所著，便次得成於不退轉，斑宣經道三場清淨。

[0439c04] 「何謂佛界而令眾生來入其境？已得越度入如來法，故曰無上眾祐之要。是，族姓子！以此因緣當作此觀：如來至真所入三昧不可思議，修乎平等達於三世，不斷三寶。如來於彼不可思議住於道業猶如是空，其身自然無能逮者。現形一切諸佛國土，而於諸法永無所獲，不擇自在隨其音響而教化之。若為眾生宣經典時，皆離一切心諸所緣，而悉知見眾生心行、志性所趣、諸菩薩眾志操清淨。諸佛世尊以此等故興出世間。是，族姓子！是為如來至成之誼。由無本業謂無所住而不違遠，亦無懈息，授菩薩決不斷言教，是則名曰如來道業。」

[0439c17] 佛講說此如來業時，十方無量不可計會無數佛土六反震動，其大光明普照諸界，雨天華香其寶清淨佛師子座。諸來集會大聲聞眾，天、龍、鬼神、犍沓和等，阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒，比丘、比丘尼、童士、童女，咸共聽聞如來宣此道業法典，歡喜踊躍不能自勝。善心生焉，各各齎持若干種華、名香、雜香、華鬘、塗香、衣服、幡蓋及大幢幡，鼓諸伎樂、琴、瑟、箜篌供養如來。取頭上寶而以散之。或齎麻油、或執雷音、或取其髮、或脫寶瓔——以珠挍飾，或明月珠、或懷月珠及解脫華——或持無瑕精潔之供、或獲印綬原赦之養、或有寶果、或以鷹鳥、或以綖縷、或寂然物不猗空物、或頭寶瓔、或頸著珠、或手或脚所有莊嚴而供養佛，悉遍散之。

[0440a03] 或復又取夜光寶珠、或復又取紫磨寶飾以散其上，或馬藏寶、天帝殊紺大青寶珠、火色寶珠、月光寶珠、若干種色璝異奇寶以供養散。紫磨粟金、雜碎白銀、本榓雜香、儋堂雜香、栴檀雜香、黑妙雜香、丹赤真珠、似人雜香而自退漏雨散。及諸天華、加雨意華、無極意華、月度月華、柔軟音大軟響華，其華曜目。大地陸地諸華，其輪離垢而有百葉、或有千葉、或百千葉，其光遠照香悉周遍，其香美妙洋溢所觀靡不欣樂，其光照曜執持其焰，其色無量文飾交露。青蓮芙蓉諸所雜華而自然墮，又復雨地須蔓那華、思怡無憂華瓶，梧桐捨著，徐詳平順而雨此華。箜篌、樂器、簫成、鼓吹，鼓舞諸伎自然而鳴。又復加雨諸天華香、雜香、眾寶、瓔珞、寶珠、衣服、臥具。

[0440a18] 其諸十方來會菩薩踊住空中，自投其身用供養佛，適各投身不惜軀命。

[0440a19] 應時空中周遍自然覆寶高座，有寶交露，垂無央數諸珠瓔珞，周遍挍飾紫金雜廁，其飾殊特誠非世有。出若干種諸寶蓮華——一切所有珍寶瓔珞、一一枚珠——各有無數不可稱載，化菩薩現咸悉共見。諸菩薩出適來出已，繞佛七匝則復還坐於寶蓮華。

[0440a25] 十方無量諸異國土，不可稱計諸佛世尊，一一諸佛各各一切共嗟嘆之。其供養以經典之要，以供養故致於清淨，各共嘆德窮劫不竟，供養法故。佛以威神遣諸弟子詣此忍土，所齎供養入此忍界，其寶莊嚴超踰於此，嚴飾寶座殊絕難及。

[0440b02] 彼時大會無數眾生見是變化，皆發無上正真道意，不可稱載諸菩薩眾，逮得無所從生法忍。

[0440b04] 於時世尊周匝遍察諸菩薩眾。「汝等正士，誰能堪任如是比像清淨莊嚴——菩薩所住、所當建立？」

[0440b06] 如來至真意所遣使在遍止宿將護視之，無有思想，亦無音響。所敷氍[叟*毛]毾[登*毛]之具，彌勒如來成佛已後十六年中，當坐於此淨寶高座，是為菩薩行願歸趣，名無蓋門大會法品經典之要，亦當廣布分別其誼。

[0440b11] 彼時所會一切菩薩，亦當興發供養此法、彌勒如來及於賢劫諸菩薩眾。

[0440b13] 於時會中有一菩薩，名變動諸法王，即從座起，於蓮華上右膝長跪，叉手白佛：「唯然，世尊！我能堪任將護於此清淨挍飾，止息其邊無有思想，精勤一心而不懈廢。侍於彌勒至成如來，常供養之，及於賢劫諸如來、眾至真等正覺等。」

[0440b18] 時有魔天，名曰所作所立堅強處，將四域來在彼會，謂變動諸法王菩薩：「族姓子！其器云何？為何等類而用其器，受此嚴淨令不毀散？」

[0440b21] 變動諸法王菩薩答所作魔：「族姓子知，一切諸器皆歸壞敗，無常存者、無所堪受；唯有空虛而可不毀，無所妨廢，於諸器中最為高尊。仁行當宜諦察我身目無得眴，必能覩見於無極器。」

[0440b25] 時所作魔觀察變動諸法王菩薩，諦視其身而目不眴，即見變動諸法王菩薩臍中有水王光明世界。

[0440b28] 何故名曰水王光明？其佛世界悉滿眾水周遍國土，若有遙視如一大海。彼有如來，名曰樂蓮華首至真、等正覺，於今現在，淳諸菩薩為說大乘。其水界中又有蓮華名寶莊嚴，其彼如來及諸菩薩而坐於上。

[0440c03] 時所作魔叉手而立，稽首歸命變動諸法王菩薩。變動諸法王菩薩謂所作魔：「仁君！豈見諸菩薩器？」

[0440c05] 答曰：「已見，其器無極。」

[0440c06] 報曰：「是水，君能任受。如是像無極天器，億百千劫那術諸劫數之報壞，於此莊嚴挍飾終不枯竭，無能消化。」

[0440c08] 時所作魔稽首禮佛：「唯願，世尊！我本憶念志在雜碎，未見於此諸正士等、未得聞是經典要時，欲得成聲聞、緣覺而取滅度。今日又見變動諸法王菩薩威神巍巍、聞此經典，感動變化諸建立至意，當發無上正真道心。如今所作不敢違廢，於最正覺愍傷眾生、多所安隱、多所將護。假使吾身於江河沙劫地獄見煑，然後乃成無上正真，雖遭此厄不以為患、不捨佛道。」

[0440c17] 時佛咨嗟所作魔曰：「善哉善哉！汝身乃為大道之故，一心被服弘誓大鎧。今仁如此建立志願，所誓必果。」

大哀經卷第六

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0398 大哀經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA