大哀經卷第七

西晉月氏三藏竺法護譯

八總持品第二十三

[0440c28] 時有菩薩，名師子英，在會中坐，問總[敖/力]王菩薩：「唯，族姓子！菩薩所立於何總持，而皆受持諸佛所說、所演經典不可窮盡，則以善教悅可眾生，靡不忽然如冥覩明？」

[0441a02] 總[敖/力]王菩薩報師子英：「菩薩所住此八總持，悅可眾生使得開達，其慧無窮。何謂為八？有總持：一名、淨光音，二名、無盡法藏，三名、無量退進，四名、海印意，五名、蓮華嚴，六名、入無礙印，七名、入分別辯，八名、建立佛莊嚴，是為八。菩薩住此，有所暢說悅可眾生。」

[0441a08] 時師子英復問總[敖/力]王菩薩：「仁族姓子！寧可屈意垂哀一切，復重解此八總持誼，廣演其旨，設諸菩薩聞此總持所得辯才，必當勤學。」

[0441a12] 總[敖/力]王曰：「族姓子聽，今為仁說八總持誼，廣散所歸。

[0441a13] 「何謂淨光音？假使菩薩住此總持，其所入門無所罣礙，甚為鮮潔歸乎堅要。其意正立而說經典，其音通徹聞一佛國，或二、或三、或四、或五，或十、二十、三十、四十、五十諸佛國土，或百、或千。其音教告諸佛國土，或十、二十、三十、四十、五十、百、千、億諸佛國土聞其音教，或復通徹無量無際諸佛國土，從意所樂。欲令音教通乎幾何諸佛國土，多少無極悉能堪任。恣意所欲，一師子坐而為十方一切眾生講說經法，欲令二十里眾人得聞、或三十里、或一須彌、或至梵天，從其眾生本意應說。處師子床建立其志，為諸眾生講說經法，悅可其心靡不開解。身適處於師子座已，十方諸佛皆現其身，諸佛說法皆得聞之；適聞已後得總持力，悉識念之未曾復忘。以斯法典解達其誼，其所說法諸可聽受，無能遏斷。

[0441a29] 「入於一文音響之事，皆能演說一切文字，普入諸響、諸因緣句。入文字故入無量門，說於諸法無有來相——諸法無處，無所住故；諸法自然，無反覆故；諸法懷來，無所到故、用清淨故；諸法無根，用無有處所生無故；諸法無邊，無所成故；諸法無盡，無所住故；諸法無生，無所行故；諸法不起，無所作故；諸法不有，無因緣故；諸法不亂，無等御故；諸法不滅，無有生故；諸法無行，無所願故；諸法無戲，無有想念、應不應故；諸法無言，永入無行故；諸法無教，用有所說而有失故；諸法無瞋，無有恨故；諸法無想，無所著故；諸法無念，無有虛故；諸法無猗，無所望故；諸法無誨，於空等故；諸法無辭，用無思故；諸法無究，無師主故；諸法無生，無有教故；諸法悉淨，無有來故；諸法無我，我自然故；諸法無人，甚清淨故；諸法無壽，無長存故；諸法無命，入於誼故；諸法實空，於內寂故；諸法無想，其本際者無有際故；諸法無願，無所受故；諸法無行，用無為故；諸法無為，以越所起章句行故；諸法不堅，無所依故；諸法無著，無所習故；諸法自然，用無身故；諸法無作，所作淨故；諸法無業，無所入故；諸法無報，無所合故；諸法無合，無所壞故；諸法無捨，無所取故；諸法無眴，不可捉故；諸法無獲，無所指故；諸法無觸，無所造故；諸法無漏，無流處故；諸法無有，志無成故；諸法清淨，無[番*去]黨故；諸法無屬，無若干故；諸法無色，四大無常故；諸法無痛，無所遭故；諸法無想，越眾念故；諸法無行，離諸欲故；諸法無識，無所慕故；諸法無界，如空等故；諸法無捨，越諸界故；諸法無境，無所由故；諸法無貪，無所想故；諸法無像，無處所故；諸法無形，無所降故；諸法無濁，除諸憒故；諸法無憶，無所執故；諸法無想，無有二故；諸法無岸，度界跡故；諸法無怙，離所在故；諸法無常，緣不淨故；諸法無名，無所恠故；諸法無雜，各隨行故；諸法無住，無所存故；諸法無爛，無所燒故；諸法無惡，離諸惡故；諸法如水，洗諸垢故；諸法無災，甚清淨故；諸法甚清淨，不可數故；諸法無計，無所著故；諸法無求，無有動故；諸法無搖，不可震故；諸法無為，與空等故；諸法虛無，無所為故；諸法無根，無所行故；諸法無現，無所曜故；諸法無照，捨諸明故；諸法無比，無有邪故；諸法無偏，等慌惚故；諸法無冥，無所視故；諸法無晃，無部黨故；諸法無罪，離於舋故；諸法歌頌，作善業故；諸法入虛，用侵欺故；諸法無進，無所立故；諸法無見，無有類故；諸法無有甞，無有味故；諸法無柔，無細滑故；諸法無識，無諸法故；諸法無緣，離心意識故；諸法無惟，道平等故；諸法本淨，以滅諸入不復生故。

[0441c23] 「如是，族姓子！菩薩已逮淨光音，於諸因緣、文字、章句咨嗟其誼。若於一劫復過一劫頒宣經典，不捨諸緣、文字、章句，隨時所應不以為難，取要言之，一切諸文、各各諸字，以一一文為眾說法，於彼文字而無窮盡，善住法眼諦演辭誼，其言粲麗。於是菩薩住於總持，究暢清淨，威儀隨時，辯才鮮明，其心顯曜。遵修慈心，其所布施亦復清淨——法施、衣食俱無所悋——其戒清淨行無缺漏、忍辱清淨心不懷害、精進清淨造安隱業、一心清淨寂然無冥、智慧清淨捨於闇昧廣有所照，其業清淨無所違失。

[0442a05] 「其目清淨，三眼無垢；其耳清淨，得天耳聽，聞諸如來所講說業；其鼻清淨，聞於如來戒法之香；其舌清淨，無可意味志道法味；其身清淨，所生一切不為胎垢之所沾污；其心清淨，善權隨時普入諸法。其色清淨，相好莊嚴；所聞清淨；悅耳之音而無亂響；其香清淨，戒聞施香所見被熏；其味清淨，味味復味成大人相；細滑清淨，手脚柔軟猶如幼童；其法清淨逮法光明。其意清淨，所聞經法懷憶不忘；其志清淨，越魔徑路；行步清淨，普入深妙無極經典。

[0442a15] 「菩薩已住於此總持，自恣從志、告誨、教授幾何佛土，光明所照其數亦然。又其光明演出一切十方諸佛所演法教，以用逮致於此總持，因得殊特無言辭故。

[0442a19] 「是，族姓子！淨光音總持也，所可演出、若有所入、所可稱說不可限量。此淨音總持，分別所趣不可思議，言辭無極，所決無限，所搖方面曠而無際，入無罣礙。」

[0442a24] 佛言：「族姓子！何謂無盡法藏總持？謂色無盡，以色無常故曰無盡。說色無常，以色苦故，亦說苦惱；色無我故，亦說無我；色寂然故，亦說寂然；色恍惚故，亦說恍惚；色如沫故，亦說聚沫；色如幻故，亦復說幻；色如野馬故，亦說野馬；色如水月故，亦說水月；色如夢故，亦說夢；色如呼響故，亦說呼響；色如形影故，亦說形影；色如照面像故，亦說面像；色無有故，亦說無有；色無學故，亦說無學；色無究竟故，亦說無究竟；其色空故，亦說於空；色無想故，亦說無想；色無願故，亦說無願；色無行故，亦說無行；色無生故，亦說無生；色無起故，亦說無起；色本自然故，亦說本自然；色用本無故，亦說本無；色過去自然故，亦說過去自然；色當來自然故，亦說當來自然；色中自然故，亦說中自然；色憺怕故，亦說澹泊；色靜嘿故，亦說靜嘿；色無遊故，亦說無遊；色無戲故，亦說無戲；色不可思議故，亦說不可思議；色無貌故，亦說無貌；色無體故，亦說無體；色無人故，亦說無人；色無壽故，亦說無壽；色無命故，亦說無命；色無養故，亦說無養；色愚騃故，亦說愚騃；色不仁故，亦說不仁；色無神故，亦說無神；色如束薪故，亦說束薪；色如草木、牆壁、瓦石之類故，亦說草木、牆壁、瓦石之類；色如誑相故，亦說誑相；色為四大故，亦說四大；色無聲故，亦說無聲；色無教故，亦說無教；色不可得故，亦說不可得；色念淨故，亦說念淨；色緣起故，亦說緣起；色無斷故，亦說無斷；色非常故，亦說非常；色如屋故，亦說如屋；色無痛故，亦說無痛；色從罪、福生故，亦說罪、福；色法界苦故，亦說法界；色住法界故，亦說住法界；色於本際法界而無動故，亦說本際；色無我故，亦說無我；色無受故，亦說無受；色無載故，亦說無載；色無念故，亦說無念；色無怯故，亦說無怯；色無量故，亦說無量；色無邊故，亦說無邊；其色於道本清淨故，亦說道淨；色空等故，亦說空等；色於泥洹本清淨故，亦說泥洹清淨。舉要言之，五陰、六衰、諸法、諸名、身形、句跡、徑路、偏章及諸識身，悉入一音之所顯曜。

[0442c05] 「說無盡慧計是四大寶藏之篋，所諮啟慧亦不可盡，其寶藏篋聖法經典亦復遊入於無盡慧。所頒宣智是為無盡法藏之總持也，一切諸所講說宣傳，若於一劫復過一劫咨嗟此德無盡法藏，猶不可盡。」

[0442c11] 佛告族姓子：「何謂無量退進總持？於彼迴旋斷絕計常而反其流。十二緣起從無明緣而自致行、從行致識、從識致名色、從名色致六入、從六入致更、從更致愛、從愛致痛、從痛致受、從受致有、從有致生、從生致老、病、死，從死致於哀泣、憂慼所不可意，從致五陰大惱之患。已除無明，行、識、名色、六入、更、愛、痛、受、有、生、老、病、死、啼哭、愁慼、不可陰意，大患永除。彼從無量宣無限門入於無底，是故名曰無量退進之總持也。

[0442c20] 「亦受、亦捨故曰迴旋，無受、無捨此之謂也；亦起、亦滅所以迴旋，不起、不滅此之謂也；與塵勞合而致諍訟所以迴旋，反本清淨、無著放逸此之謂也；於一切法而有所行，受應、不應，念與不念所以迴反，無想、無念，無應、不應此之謂也；因緣諸見所以迴反，斷因緣見此之謂也；名之與色所以迴反，無名、無色此之謂也；有為、無為所以迴反，淨於三場此之謂也；有內、有外所以迴反，不住於識此之謂也；罪福報應所以迴反，無罪福報此之謂也；善與不善所以迴反，永無所行不處善惡此之謂也；有漏、無漏所以迴反，無有二事此之謂也；殃舋所蔽、塵勞之冥所以迴反，本淨自然此之謂也；計我、不我所以迴反，其際清淨此之謂也；生死、泥洹所以迴反、諸法泥洹其源靜然此之謂也。

[0443a07] 「是，族姓子！說無量總持進退無底。若有菩薩住是無量退進總持，志無所生，達法無起，於無央數百千劫中講說經典不能究盡，總持之慧其誼微妙。此無量退進總持若入中慧有所宣暢，則能覺了清淨道門，照曜幽冥靡不亘然。」

[0443a13] 佛告族姓子：「何謂海印意總持？猶，族姓子！諸四方域世界之中，諸有形色又其像貌，山谷、樹木，諸所生草、眾藥之類所有形貌，日月光明、明珠、水曜、焰電諸有像貌，州城、大邦、郡國、縣邑、居舍、屋宅所有像貌，園觀、浴池、川流、泉源入流，行色生活之業、自覩形像好醜、善惡、中上下貌一切諸色及與歸之，皆依大海而不別異，是謂大海。菩薩若住此海印意總持，等印一切眾生之身，亦復等演文字之教。以等心印而印眾生、十力諸佛，口演所宣無極大法，此典皆從菩薩口出，佛印見印。所說法者忻而無限。講諸法印，慧無所印，所可講說悉如來印。分別眾諦，其無印者，永無所行，心自然寂；其離印者，得離欲法、清淨之行；其度印者，所演究竟，靡所不通；其號印者，皆宣名物，各各暢了；其樂印者，除去欲貪、放逸、恩愛；其十印者，具足十力；其被恐印者，淨除諸意；其燒咤印者，捨於燒熱；其六印者，成六神通；其左披印者，棄捐左道；其審印者，說於真諦；其如印者，所行如實；其哆印者，蠲除一切諸所根本；其迦印者，離所作業；其娑印者，宣暢至誠，其現勢力故；其生印者，度生老死故；其志印者，謂意清淨故；其界印者，不壞法界故；其寂印者，具足憺怕故；其虛印者，虛靜空無、無不可盡故；其盡印者，消化盡想，慧無起故；其立印者，覺意諦住故；其知印者，別知一切眾生類故；其普印者，而悉頒宣諸所興衰；其有印者，覺了分別所有無有；其貪印者，消除貪、婬、瞋、恚、愚癡之忌難也；其己印者，己身已通而成正覺；其自印者，身自解故；其旦印者，旦自釋捨諸所猗相；其數印者，滅遣根源；其處印者，則於處處如有悉知；其無印者，無有若干；其果印者，逮得果證；其陰印者，除諸陰蓋；其疾印者，離邪疾故；其施印者，得成施戒香熏故；其堅印者，已逮斷堅剛強性故；其究印者，究暢文字，攄其根源。

[0443b20] 「如是，族姓子！菩薩說法、演若干文、悉知一切文字印說，是為海印入總持門。」

[0443b22] 佛告族姓子：「何謂蓮華嚴總持？菩薩大士若入眾會，在所住處輒為說經，設有所宣，于時於彼即生蓮華，其色殊妙。菩薩適坐於蓮華逮虛空中則雨蓮華，又諸蓮華各各演出若干種音講說經法——唯說深誼，無有雜句嚴飾之教——攀引典喻，正典上要，分別誼歸。十二部經：一曰、聞經，二曰、得經，三曰、聽經，四曰、分別經，五曰、現經，六曰、應時經，七曰、生經，八曰、方等經，九曰、未曾有經，十曰、譬喻經，十一曰、住解經，十二、曰行經。其所演法，若有聽者輒盡眾苦。菩薩如是自然精進，不釋常定。于時蓮華所演經典，適斷眾苦便行佛事。又其菩薩一切毛孔悉出光明化為蓮華，諸蓮華上各化菩薩，詣於十方不可涯底無數佛土奉現諸佛。是，族姓子！名曰蓮華嚴入總持門。」

[0443c08] 佛復告族姓子：「何謂入無礙總持門？假使不捨一言辭已，至二、三、四、乃至乎千，所生之處常不忘之，或億、百、千種種之說悉能識念。為眾宣暢世世不忽，諸根和悅，顏色殊絕，與眾超異，悅可眾人，無有恨亂。或能所說聞於無量江河沙等諸佛剎土、或能通暢如佛國塵諸佛國土，於是所演諸法門者隨時方便。又彼法門一時悉遍諸佛國土滿中塵數諸世界也，或二、三、四、或五至十、百、千無量，所說應聲亦無所著則無所住。其音柔和合眾人心，辭美隨時，其誼雅妙不失其節，莫不忻豫入無礙門。」

[0443c20] 佛復告族姓子：「何謂入分別總持？曉了其誼，所宣旨慧而不可盡；分別法者，所宣正慧亦不可想；隨時分別，所說明慧亦不可窮；分別辯者，所宣正智亦無涯底。菩薩已獲如此慧者，其於東方所有眾生，悉能合會集在一處，各各隨意——言語各異、音聲若干——從其宜便所知多少，來難菩薩，悉能發遣申暢其誼；南方、西方、北方、四隅、上、下亦復如是，來難菩薩各各問誼，一時各各盡為發遣。隨音清濁，若干種言悉得開解，各隨本心而得入道，各聞其言音不錯亂，則以一音入無數音、以無數音則入一音，是為名曰分別莊嚴總持。」

[0444a04] 佛告族姓子：「何謂建立佛想總持？若有菩薩得此總持，處大法座在於眾中，常於虛空值其頂上變交露帳，化佛處上——紫磨金色三十二相眾好嚴身——自承其德頂近如來右手所在。化佛舉手適著頭上，應時菩薩其身即變成為佛形莊嚴相好、建立其口言辭如佛、被蒙其意亦如佛意。適能成就建如是法，則入一切眾會心念，從其本行而為宣法，一日、二日，至乎五日、半月、一月、半歲、一歲、五百、千歲，從意自恣至乎無窮不可計歲，離於飲食為諸眾生而講說經，所宣經典而無有窮盡，其身不懈、心亦不怠，悉是如來之所建立。聖感所接，彼則成致於四大慧。何謂四？一曰、慧解一切眾生志操，二曰、分別章句靡不通暢，三曰、則以聖智所宣無窮，四曰、則從其人本而所學乘，了其意歸而解說法。是，族姓子！如來相建立總持，所入門者有所宣說。又此總持可演誼，不可稱載、無有邊際、通佛境界。」

[0444a22] 爾時，總[敖/力]王菩薩覩於如來說如斯誼，以讚頌曰：

「安住已宣說，　　於八總持行，
　此乘所宣獲，　　分別得解暢。
　說億載經典，　　辭不得邊際，
　其誼所分別，　　說者無所損。
　佛音甚柔和，　　其聲微妙快，
　宣告江河沙，　　無量千佛土。
　眾生得聽聞，　　逮成得滅度，
　此總持清淨，　　所暢音無際。
　講說無數劫，　　其法無窮盡，
　一句之言辭，　　宣布不可說。
　一切諸文藻，　　智者得隨時，
　是為法篋藏，　　覺意無涯底。
　皆棄諸非受，　　其行甚清淨，
　亦不著中間，　　不隨退轉界。
　斯勇普惟法，　　專精而奉行，
　其逮得總持，　　蠲除眾根源。
　其於四域界，　　諸所有形類，
　一切悉等印，　　江海無思惟。
　其有逮得此，　　海印之總持，
　彼行者印門，　　所說無思議。
　若在中眾會，　　大人講說法，
　逮於虛空中，　　廣雨諸蓮華。
　又諸蓮華者，　　演億千法教，
　蓮華嚴總持，　　清淨德若茲。
　一音所演句，　　二、三及五、六，
　諸音各各聞，　　聲而不錯亂。
　千億百那術，　　言辭不可盡，
　有逮得總持，　　所覺無罣礙。
　其所宣辯才，　　法誼說應時，
　十方眾生來，　　各各共難問，
　悉為發遣之，　　決了所疑律，
　其逮得總持，　　意所覺如此。
　其大人正士，　　若坐於高床，
　諸佛以右手，　　而摩著頂上，
　其人得辯才，　　如佛無有異，
　用逮此佛化，　　妙上總持故。
　假使此菩薩，　　逮成總持者，
　彼意所懷德，　　無際不可念。
　講說億千劫，　　猶如江河沙，
　咨嗟其功德，　　境界不可盡。
　如蓮華自然，　　踊處於三世，
　堅住如須彌，　　所部無能動。
　假使有逮得，　　無上之總持，
　其慧則普流，　　周遍於三世。
　若在眾會中，　　勇猛如師子，
　調御諸外學，　　降伏令成就。
　假使有逮得，　　此上之總持，
　在所遊行處，　　悉棄諸恐懼。
　其光踰大明，　　所照而隨時，
　其行若如水，　　洗除眾垢穢、
　其行亦如火，　　無相無有念、
　其行亦如風，　　不著諸境界、
　其行亦如醫，　　療治諸疾厄，
　隨時給法藥，　　湯火而救濟。
　其有逮得者，　　極上妙總持，
　彼慧無瞋恨，　　隨根而解說。
　其行如月明，　　能除夜眾冥，
　心等光明正，　　而演大暉曜。
　其有逮得此，　　總持最無覺，
　眾生來觀瞻，　　視之無厭極。
　其行喻日光，　　照曜於闇冥，
　開三界眾生，　　使得其悟解。
　若逮得於此，　　最上之總持，
　枯竭於眾庶，　　愛欲塵勞源，
　其行亦如王，　　典領其國土，
　如息意王教，　　以法施所聞。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　一切無所受，　　不著於諸有，
　其行猶如龍，　　意強有神變，
　興雲雨眾生，　　亦復出電焰。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　此放諸法雨，　　消滅眾惱熱，
　其行如天帝，　　不為諸容色，
　而見所迷惑，　　心廣而思法。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　諸來眾會者，　　悉瞻戴其顏，
　其慈之所行，　　等遊如梵天，
　一切無等倫，　　來生於此世。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　彼生於梵天，　　所在常清淨，
　則成大五通，　　常與眾超異，
　遊百千佛土，　　難計無思議。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　彼供養十方，　　無央數諸佛，
　諸佛所咨嗟，　　隨所止方面，
　悉共愍哀之，　　念之如一子。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　計如是不久，　　當逮佛功勳，
　其辯甚廣遠，　　所演無窮盡，
　說種種微妙，　　無數諸經典。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　嚴行如華鬘，　　辯才如流泉，
　在眾意堅強，　　所覺而通暢，
　其慧無涯底，　　所行如虛空。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　彼則無憍慢，　　離諛諂、自大，
　其智慧善權，　　所遊而自恣，
　能精進奉行，　　當修慈愍哀。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　一切皆蠲除，　　有為之瑕穢，
　知眾生言辭，　　所說之善惡，
　了眾人所好，　　一切諸根行。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　本所可宣暢，　　其誼不可盡，
　精勤神定意，　　諸根及五力，
　覺意路如是，　　其寂然最上。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　彼則觀諸法，　　所獲甚清淨，
　於諸度無極，　　已逮至彼岸，
　意強而明達，　　慧了諸四思。
　其逮得於此，　　最上之總持，
　其人自然解，　　安住諸所行，
　寂然成澹泊，　　仁和無放逸，
　威儀禮節行，　　分別住安諦。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　其人未曾有，　　不與諸塵勞，
　以成如法幻，　　志性離瑕穢，
　所在胎生處，　　不能垢所染。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　則住於蓮華，　　立在諸佛前，
　其人身、口、意，　　威神無缺漏，
　普興一切慧，　　周流歸眾生。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　諸佛所建化，　　說法而自立，
　已成大智慧，　　為眾生行道，
　於無數劫中，　　歎德不可窮。
　其有逮得此，　　最上之總持，
　若有欲歎譽，　　無能得源際。」

[0445c07] 於是世尊讚總[敖/力]王菩薩：「善哉善哉！仁快說此咨嗟總持之所入行。所以然者？此法自然，無所依怙、不仰他人，入已曾往過去諸佛更問深妙總持門故。以是之故，汝族姓子當作斯觀，等無有異。」

大哀經卷第七

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0398 大哀經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA