佛說海意菩薩所問淨印法門經卷第十七

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

[0517b27] 爾時，世尊，說是破魔法門時，一切魔宮皆悉暗暝，六種震動，如佛初坐菩提道場，未成正覺居菩薩位，爾時眉間放大光明，而諸魔宮亦皆暗瞑，同於今日，等無有異。是時諸惡魔眾，見斯廣大變異之相，速疾嚴整於四兵眾，猶如往昔詣菩提場所莊嚴相；今者亦然，領四兵眾，廣三十六由旬，皆悉遍滿，來至世尊大寶莊嚴大集會所。以佛世尊威神力故，而悉不能還復魔宮。又佛神力，魔眾來時，或見餘諸剎土有佛世尊，與不退轉諸菩薩眾，化度眾生，及斷諸有結證阿羅漢者，或有正見具足補特伽羅。

[0517c10] 爾時，世尊告海意菩薩言：「海意！汝今見此諸惡魔眾如是莊嚴來眾會不？」

[0517c11] 海意白佛言：「世尊！唯然已見。」

[0517c12] 佛言：「海意！是諸魔眾至此會中，於我正法欲興難事，而汝今者當何所為？」

[0517c14] 海意白言：「世尊！我今以此惡魔之眾，置於他方諸樂莊嚴世界之中。」

[0517c16] 爾時，會中尊者舍利子，即白海意菩薩言：「善哉，大士！諸樂莊嚴世界，為在何所？其佛說法復何名字？」

[0517c18] 海意菩薩言：「尊者舍利子！東方去此佛剎，過十二殑伽沙數等國土，有世界名諸樂莊嚴；其土有佛，號曰摧魔如來、應供、正等正覺，見在說法。以何緣故而此世界名諸樂莊嚴？尊者！謂彼世界有諸樂事、諸功德事、諸莊嚴事，若廣宣說彼勝妙事，縱一劫中說不能盡。以是緣故，其世界名諸樂莊嚴。又其佛號摧魔如來、應供、正等正覺者，謂彼世尊初坐菩提道場居菩薩位，未證一切智時，身放光明普照諸魔。其光所照，彼魔界中百俱胝魔眾，而一一魔各有千俱胝眷屬，是時諸魔詣菩薩所，欲於菩薩興諸難事。而此菩薩威神力故，其魔不能作諸障難，即時各發希有之心，向彼菩薩歸依頂禮，菩薩即為如應說法。魔聞法已深心清淨，即發阿耨多羅三藐三菩提心。其後彼佛證道果已，是故立名摧魔如來。又復彼佛，於過去世莊嚴劫中，居菩薩位時，名降伏魔。今此賢劫之中，得菩提已，能令諸魔發菩提心而為承事。其佛但為諸菩薩眾，唯說最上大乘之法，無復二乘之名。尊者！是故我今置此魔眾，往彼諸樂莊嚴世界之中，置於彼已，使諸魔眾不復興於魔之事業。於彼佛剎，與其降伏魔菩薩，同發菩提心已，圓滿菩提分法。」

[0518a13] 爾時，諸惡魔眾聞是語已，生大驚怖身毛悚豎，即欲離彼眾會，以佛威神力不能去，又不能隱蔽其身而極增懼，即各向佛歸依頂禮，作是白言：「救我。世尊！救我。善逝！無令海意菩薩置我於彼世界之中。」

[0518a18] 爾時，佛告諸魔眾言：「汝等諸魔勿生驚怖，菩薩大士於諸眾生不起嬈害。汝等應當自於海意菩薩之前求忍悔謝，必當為汝善作救護。」

[0518a21] 爾時，魔眾即各合掌，向海意菩薩稽首白言：「我今悔謝大士。忍可！勿置我於諸樂莊嚴世界之中。如我所作，不復第二往彼眾會。」

[0518a24] 海意菩薩言：「諸魔當知！我今於汝無復可忍。何以故？菩薩於一切眾生，究竟常忍。汝等諸魔今宜往彼諸樂莊嚴世界之中，觀彼世界眾莊嚴事。彼摧魔如來，於汝魔眾無所嬈害。」

[0518a28] 爾時海意菩薩，即舒右臂金色晃耀，安於魔頂而為加持，作如是言：「若法真實，此真實語，諸菩薩者於法無慳亦無祕吝，以此真實語故，如我所有如是神力，令此魔眾皆悉獲得。」海意菩薩作是語已，而諸魔眾即得自在神力具足。

[0518b04] 爾時，此三千大千世界六種震動，而諸魔眾，於此會中隱身不現，於須臾頃，到彼諸樂莊嚴世界之中，皆是海意菩薩加持力故。是時魔眾到彼國已，即詣摧魔如來、應供、正等正覺所，頭面著地禮佛雙足，右繞七匝退住一面。於是彼佛剎中有一菩薩，名降伏魔，見是相已，白其佛言：「世尊！今此劣弱尠有威光，狀貌異常人可惡者，從何所來？」

[0518b12] 其佛答言：「善男子！西方去此佛剎，過十二殑伽沙數等世界，有一世界名曰娑婆，彼佛世尊號釋迦牟尼如來、應供、正等正覺，今現在彼大寶莊嚴道場，廣大宣說大集會正法。復有十方世界無量阿僧祇出過算數諸大菩薩，皆悉來集聽受正法。而彼會中有一菩薩，名曰海意，善被不可思議大堅固鎧，而能請問釋迦牟尼如來如是正法。當說法時有惡魔眾，至彼會中欲興難事，於是海意菩薩大士，置其魔眾而來至此，為欲化度作成辦故。」

[0518b23] 爾時，降伏魔菩薩白諸魔言：「我等今者與汝諸魔，同發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？我昔亦甞處於魔類，於諸眾生種善根時而生障難，其後於此如來法中，發阿耨多羅三藐三菩提心。是故今時汝等諸魔，宜應速發阿耨多羅三藐三菩提心。」爾時諸魔深心堅固，各發阿耨多羅三藐三菩提心。既發心已咸作是言：「我等已發阿耨多羅三藐三菩提心，永不復作魔之事業。」於是降伏魔菩薩，即命其魔，同處於彼眾寶莊嚴師子之座，而勸請言：「善男子！云何是彼釋迦牟尼如來所說大集會正法，隨汝所樂今當演說。」

[0518c06] 爾時，諸魔承海意菩薩威神之力所加持故，尋即處于師子之座，從其口門及諸毛孔出清淨音，猶如釋迦牟尼如來所說大集會正法，如是文字、如是章句，一一宣說滿足無遺，於其中間亦無增減。時降伏魔菩薩，於其魔所，得聞如是大集會正法已，生希有心，白彼佛言：「世尊！我今欲見娑婆世界及釋迦牟尼如來；又欲見彼海意菩薩并十方世界所來集會諸大菩薩摩訶薩眾。」

[0518c14] 時彼世界摧魔如來，即於眉間放大光明，名曰普現一切色相，是光遍照西方去此十二殑伽沙數等諸佛剎土乃至娑婆世界，廣大明耀相續不斷。彼諸樂莊嚴世界諸菩薩眾，皆見釋迦牟尼如來在於大寶莊嚴道場之中，處百千種色相嚴飾寶師子座，為十方世界諸來集會大菩薩眾，廣大宣說大集會正法。又復見此娑婆世界大水盈滿，猶如大海，普觀是中悉無障礙。又見十方世界所來集會諸大菩薩，各各坐於眾寶莊嚴大蓮花上，聽受正法，其花縱廣一俱盧舍。而諸大士見是相已，生歡喜心適悅慶快，即以妙花，遙向釋迦牟尼如來散擲供養。所散之花，以佛世尊威神力故，悉於釋迦牟尼如來頂上，結成廣大殊妙花蓋。時此佛會，一切大眾見是花蓋於佛頂上乘空而住，生希有心，俱白佛言：「世尊！今此花蓋從何所來？」

[0519a02] 佛言：「諸仁者！而此花蓋，是彼諸樂莊嚴世界之中菩薩大眾，遙向此會散擲妙花而伸供養。」

[0519a04] 而此眾會，咸白佛言：「世尊！我等樂欲見彼諸樂莊嚴世界及彼世尊摧魔如來，亦欲見此所往諸魔之眾并其世界所施作事。」

[0519a08] 爾時，世尊，知其眾會之所樂欲，即告海意菩薩言：「善男子！今此眾會樂見諸樂莊嚴世界，亦欲見彼摧魔如來。汝可現之，使諸大眾咸悉瞻奉。」

[0519a11] 於是海意菩薩承佛教勅，即時於其足十指間，放十千光明，其光普照東方去此十二殑伽沙數等諸佛剎土乃至諸樂莊嚴世界，廣大明耀相續不斷。時此會中一切大眾，悉見諸樂莊嚴世界，及得見彼摧魔如來。又見諸魔在彼佛會，處于法座，廣為眾說大集會正法。此會大眾見是相已，生希有心，各各從於蓮花座起，遙向摧魔如來合掌頂禮，各以妙花散擲供養；所散之花，以佛世尊威神力故，於彼摧魔如來頂上，結成廣大妙花樓閣。

[0519a22] 爾時，魔眾白彼摧魔如來言：「世尊！我等今欲還復娑婆世界釋迦牟尼佛所。」

[0519a23] 彼佛告言：「諸善男子！汝可還復，今正是時。」於是諸魔頭面著地，禮彼佛足，右繞七匝，以海意菩薩威神力故，於彼剎中隱而不現，經須臾頃還於娑婆世界，到已頭面禮釋迦牟尼佛足，右繞七匝，退住一面攝心諦意恭敬歸向。

[0519a29] 爾時，尊者舍利子告諸魔言：「諸仁者！汝等見彼諸樂莊嚴世界不？」

[0519b01] 諸魔答言：「我等已見。尊者！彼土希有清淨可愛，是為清淨無垢最上所居。我等見已，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。」

[0519b04] 尊者舍利子言：「諸仁者！汝等已發阿耨多羅三藐三菩提心，不應復作諸魔事業。」

[0519b06] 魔言：「不也。尊者！若有善住深固心者，諸菩薩眾乃能施作諸魔事業。何以故？如諸菩薩善住深固心者，即有力能隨其所應發起魔事。以是緣故，尊者當知！諸有菩薩施作魔事，此說即是佛之事業，非魔事業。」

[0519b11] 爾時，諸魔於此佛剎現神變已，此眾會中，有二萬人發阿耨多羅三藐三菩提心；於魔眾中，復有一萬天子，發阿耨多羅三藐三菩提心，異口同音作如是言：「世尊！我等悉願生彼諸樂莊嚴世界之中。」作是語已，於是釋迦牟尼如來即記之曰：「汝等當生彼佛剎中。」

[0519b17] 爾時，海意菩薩復白佛言：「世尊！諸佛如來菩提之法，諸魔外道多生障難。惟願世尊威神建立，令此正法久住世間，復於如是甚深經典攝受護持。世尊！若此經典，得佛如來所加持故而不隱沒，受持讀誦廣大流布，令諸魔眾伺不得便。」

[0519b22] 佛告海意菩薩言：「海意！我今建立此之正法。若有眾生欲發精進，種諸善根為作成熟，化度之者，當於如是甚深經典，如法受持為他演說。」

[0519b26] 復次，佛告海意菩薩言：「汝今諦聽，極善作意！今為汝說呼召四大天王祕密章句，而此章句速能召集四大天王，有此正法之處來為作護，亦當攝護其說法師。」

[0519b29] 爾時，世尊即說陀羅尼曰：

[0519c02] 「怛[寧*也](切身)佗(引)(一句)　三彌(引)(二)　三摩散底(三)　薩囉尼(引)(四)　娑(引)囉嚩底(五)　達泥(引)(六)　達那嚩底(七)　度度彌(引)(八)　度度摩底(九)　阿(引)縛哩多(二合)泥(引)(十)　阿末里(引)(十一)　尾末里(引)(十二)　尾囉[口*爾](引)(十三)　葛葛哩(引)(十四)　葛葛尼(引)(十五)　虎魯(十六)　虎魯嚩底(十七)　虎魯散提(十八)　儞哩伽(二合、引)薩儞(十九)　阿(引)嚩致(引)(二十)　尾嚩致(引)(二十一)　末末枯末底(二十二)　摩(引)囉[口*爾]帝(引)(二十三)　尾戍提(引)(二十四)　尾戍駄嚩底(二十五)　彌彌里(引)(二十六)　末努(引)賀囉莎(引)賀(引)(二十七)

[0519c10] 「海意！如是祕密章句，速能呼召四大天王來護持此甚深正法，及能攝護其說法師。又此章句，能令法師善說此法，如所作已諦觀四方起大慈心。是時四大天王以此秘密章句所呼召故，皆來攝受諸說法者。」

[0519c15] 爾時，四大天王現在此會，即從座起前詣佛所，合掌頂禮而白佛言：「世尊！若有眾生，於此最上甚深正法，真實了知，而能為他如理宣說者，我等四王并諸眷屬，常來營衛護持正法，復當攝護其說法師，令無障難及無衰惱。」

◎
佛說海意菩薩所問淨印法門經卷第十七

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0400 佛說海意菩薩所問淨印法門經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA