大方等大集經賢護分卷第三

隋天竺三藏闍那崛多譯

觀察品第六之二
[0881b19] 「又，諸如來色無漏故，受亦無漏，乃至行、識亦無漏。又，諸如來戒亦無漏、所有三昧智慧亦無漏，乃至解脫、解脫知見亦無漏。如是，乃至諸如來、諸如來所有言說——已說、今說、當說——及一切法，斯皆無漏也。

[0881b23] 「賢護！諸如是等一切佛法，智人能達、愚者莫知。彼若能作如是觀時，一切諸法悉不可得。云何不可得？所謂誰能證也不可得。云何證也亦不可得？何緣證也亦不可得。彼能作是觀已，如是入滅寂定，分別諸法、亦不分別諸法。何以故？諸法無故。

[0881b28] 「賢護！如火未生，或時有人發如是言：『我於今日先滅是火。』賢護！於意云何？彼人是語為誠實不？」

[0881c02] 賢護答言：「不也。世尊！」

[0881c02] 佛告賢護：「如是，諸法從本以來畢竟無得，云何於今乃作斯說：『我能證知一切諸法、我能了達一切諸法、我能覺悟一切諸法、我能度脫一切眾生。』於生死中此非正言。所以者何？彼法界中本無諸法、亦無眾生。云何言度？但世諦中因緣度耳。

[0881c07] 「賢護！於意云何？彼如是說得為實不？」

[0881c08] 賢護答言：「不也。世尊！」

[0881c09] 佛告賢護：「是故，彼諸善男子、善女人若欲成就無上菩提，乃至欲成緣覺菩提、聲聞菩提者，皆應如是觀一切法。作是觀時則入寂定，無有分別、非無分別。何以故？賢護！彼一切法無所有、不生。然彼定有分別即是一邊、定無分別復為一邊，然此二邊所有是無寂定、非無寂定，無思量處、無分別處、無證知處、無經營處、無聚集處、無思念處、無發起處。賢護！是名中道——所有數事處等但依世諦說故。

[0881c19] 「復次，賢護！於彼真實第一義中，若中、若邊皆不可得。何以故？賢護！一切諸法猶如虛空，本來寂滅，非斷、非常，無有積聚、無有住處、無可依止，無相、無為、無有算數。賢護！彼不可數，云何為有？不可數故，不入於數；不入數故，乃至無有智算名言也。

[0881c24] 「賢護！彼菩薩摩訶薩如是觀察諸如來時，不可執著。何以故？一切法無執著故，以無處所而可執著、亦無根本是可斷絕，除滅根本故無依處。

[0881c27] 「賢護！彼菩薩摩訶薩當作如是思惟諸佛現前三昧，若如是見諸如來已，不應取著、不當執持。何以故？賢護！一切諸法不可執持——猶如虛空，體性寂滅。

[0882a02] 「賢護！譬如金鎚安置火中，善作鑪[橐-石+非]，融消鍊冶，熾然毒熱。又如鐵丸新從火出，炎赫熾然，有智之人不應執觸。何以故？鐵流金熾，觸則熾然故。如是，賢護！菩薩觀佛不應取著，其事若此。

[0882a06] 「是故，菩薩觀佛色時不應生著；如是，觀受乃至行、識不應生著。又，彼菩薩若觀戒時亦不應著；如是，觀定乃至智慧、解脫、解脫知見亦不應著。何以故？夫取著者，終不能離生死苦法，以是苦法皆由取著故。是故，菩薩觀察如是諸如來時不應生於取著之想。

[0882a12] 「賢護！雖無取著，然應懃求諸佛、世尊勝妙功德，所謂佛智、如來智、廣大智、自然智、自在智、不思議智、難稱量智、無等等智、一切智智。若欲求入如是智者，常當精勤思惟、觀察見佛三昧也。」

[0882a16] 爾時，世尊為重明此義，以偈頌曰：

「譬如明鏡與油器，　　女人莊飾曜其形，
　愚夫於是生染心，　　處處馳騁為求欲。
　彼於無中顛倒想，　　不知是法虛妄生，
　彼欲熾火之所燒，　　斯婦起欲還自發。
　若有菩薩作是念：　　『是名無智著我心，
　菩提甘露在當來，　　我拔眾生出重苦。』
　第一義中無眾生，　　世間獨有生、老、死，
　諸法無形如水月，　　豈有菩提而可求？
　眾色形貌若鏡像，　　如幻、如炎、如虛空，
　凡夫著想而受羈，　　彼輩雖縛空無實。
　若斯智者諸菩薩，　　知世顛倒故見真，
　了達無人誰受苦，　　彼則當成無上覺。
　無意分別佛菩提，　　其心本來自明淨，
　不見生、死諸滓濁，　　彼證真實最勝尊。
　一切色法諸無漏，　　不可分別妄與空，
　滅除諸欲解脫心，　　如是知者證三昧。
　初念諸佛無相身、　　後聞諸法本清淨，
　如是思惟無餘念，　　證此三昧誠非難。
　常作空相而思惟，　　即能滅彼微塵聚，
　不分別成及與壞，　　一切外道失於中。
　於一切色無分別，　　其眼雖覩不累心，
　彼見諸佛如日輪，　　法界世間挺超出。
　其心清淨眼亦明，　　雖勤精進常在定，
　彼得多聞不可說，　　證此三昧真思惟。
　若以不見證三昧，　　一切盲者應證知；
　亦不以見非不見，　　是中外道皆迷沒。
　常離相想而思惟，　　見彼諸佛清淨心，
　如是見已一切觀，　　其人速成此三昧。
　彼無地、水、及火、風，　　亦非空界現前住，
　若欲觀察一切佛，　　當想處座演妙音。
　如我今日宣妙法，　　心樂法者覩我身，
　彼應無復餘思惟，　　唯當想佛說法事。
　如是專念莫他觀，　　為求若斯多聞故，
　一心觀我說此定，　　總持諸佛之所宣。
　無有一佛在過去、　　亦無現世及當來，
　唯此清淨微妙禪，　　彼不可言證能說。
　我於三界無上尊，　　為利世間故特出，
　念證諸佛菩提故，　　宣此三昧無等倫。
　若欲身樂及心樂，　　求佛功德不思議，
　乃至證彼妙菩提，　　要當修此勝三昧。
　欲淨深廣多聞海，　　為眾生故常勤求，
　彼應速去諸欲塵，　　要當修此勝三昧。
　若欲一生見多佛，　　見已恭敬復諮詢，
　彼應速離勿生著，　　要當觀此妙三昧。
　是處無欲復無瞋，　　亦無愚癡與嫉妬，
　又無無明及疑網，　　要當住此深寂禪。」

大集經賢護分戒行具足品第七

[0882c07] 爾時，賢護菩薩復白佛言：「希有，世尊！乃有如斯最勝三昧。世尊！若諸菩薩捨家出家、深心樂欲說此三昧、亦當思惟此三昧者，彼等應當安住何法而能宣說及思惟耶？」

[0882c10] 佛告賢護言：「賢護！若有菩薩捨家出家、深樂廣宣、復欲思惟如是三昧者，彼出家菩薩當先護持清淨戒行、不缺戒行、不染戒行、不污戒行、不濁戒行、不著戒行、不動戒行、不被呵戒行、智者所讚戒行、聖所愛敬戒行，應當念知如是諸戒也。

[0882c16] 「賢護！彼出家菩薩云何當得清淨戒行，乃至云何當得聖所愛敬戒行也？賢護！彼出家菩薩應當依彼波羅提木叉成就威儀、成就眾行，乃至成就微塵數等戒行，見已驚怖，清淨活命於諸戒中。當念成就、應信甚深，不得著忍，於空、無相、無願諸法中聞說之時心不驚怖、無有悔沒。賢護！以是因緣，彼出家菩薩成就如是清淨戒行——不見戒行、不著戒行，乃至成就聖所愛敬戒行也。」

[0882c25] 爾時，賢護菩薩復白佛言：「世尊！彼出家菩薩云何得有如是不清淨戒行、缺戒行、染著戒行、污戒行、依倚戒行、智所訶毀戒行、聖所不愛戒行也？」

[0882c28] 佛告賢護菩薩言：「賢護！若有出家菩薩取著色，受持禁戒，修於梵行；如是，取著受、取著想、取著行、取著識，受持禁戒，修行梵行；修行已，作如是念：『我今如是持戒、如是苦行、如是修學、如是梵行，願我未來得生天上或生人間，自在有生受諸果報。』賢護！以是因緣，彼出家菩薩成就如是不清淨戒乃至聖者所不愛戒，是謂為求有故、為有生故、為受欲果故、為生處所故。

[0883a07] 「賢護！是故，彼出家菩薩念欲說此三昧、思此三昧者，要當先具清淨戒行乃至成就聖所愛戒，亦念常行檀波羅蜜——所謂最勝施、諸法施、上施、妙施、微妙施、精妙施、無上施——亦常勇猛精進不休、不捨重擔、不忘正念，常行一心，正信清淨，無有嫉妬，不著世間利養、名聞，如法索求以濟形命、恒行乞食不受別請，厭離人間、樂阿蘭若，尊崇聖種、敬事頭陀，息世語言但論出世，處眾靜默、假言不多，常敬於他不敢輕慢，於一切時常行慙愧，有恩必知、知恩必報，於善知識常念親近，諸師尊所謹事無違。若聞如是甚深經典，專心聽受終無疲厭，於法師所起慈父心、善知識心，乃至生於諸如來想，以為如是微妙法故、成就無上大菩提故、轉增愛敬尊重心故。

[0883a21] 「復次，賢護！若彼菩薩或時至於聲聞人所聞說如是甚深經法，彼法師所無愛敬心、無尊重心、不生慈父想、不生善知識想、不生諸佛想、不生教師想、不能親近承事供養，隨於何所聞是經典，當知是人不能聽受、書寫、解說、令法久住；如是之人若能聽受、若能書寫、若能解說、令法久住，無有是處。

[0883a28] 「復次，賢護！若彼菩薩或復至於聲聞人所聞說如是增上妙法，不生愛敬心、不生尊重心，乃至不生諸佛想、不能盡心親近供養者，若能讀誦、若能受持、若能解說、令是經典不速滅者，無有是處。何以故？以不尊重是經典故，是故斯法不久必滅。

[0883b05] 「復次，賢護！若彼菩薩或復至於聲聞人所聞說如是微妙經典，生愛敬心、生尊重心，乃起教師想、諸如來想，親承供養即能聽受、亦能書寫、復能解說、能令是經久住利益，斯有是處。

[0883b09] 「復次，賢護！若彼菩薩復於聲聞人所聞說如是微妙經典，即於彼所生尊重心、如諸佛想、親近承事、恭敬供養者，如是之人雖未修學如是經典即為修習、雖未解釋即為解說、令是妙法久住世間不毀、不滅，斯有是處。何以故？以能愛敬尊重法故，是故此經久住世間。

[0883b15] 「賢護！以是因緣，吾今語汝，是人於是說法師所生愛樂心、生敬重心、生尊貴心，起善知識想、起教師想、起諸佛想，盡心承事、恭敬供養。賢護！若能如是，是則名為行我所行、受我教誡也。

[0883b19] 「復次，賢護！彼出家菩薩必欲解說如此三昧、復欲思惟此三昧者，常當樂行阿蘭若事，不得居處聚落、城邑，捨離朋黨多求之處，不貪衣食、不得貯聚穀米食具、不得受畜財物生資、不得貪求名聞利養，不惜重命、常念捨身，遠離貪著、恒修死想，常行慙愧、不造諸惡，攝受正法無有疑心，常念遠離、不取眾相，當修慈心、勿懷嫌怨，常起慈悲、無行瞋恚，安心喜捨、莫想愛憎，常當經行、破除睡蓋。賢護！出家菩薩若能安住如是法行，則能修學、解說、思惟如是念佛現前三昧也。」

[0883c01] 爾時，賢護菩薩復白佛言：「希有，世尊！如來、應供、等正覺所說經典，甚深甚深、最勝微妙、不可思議。然彼未來諸菩薩等懈怠懶惰，雖聞如是深妙經典，生大恐怖、驚疑退沒、不發歡喜愛樂之心。彼等當復作如是念：『我今當應餘諸佛所乃可修習如是經典。所以者何？我今自知多諸障難，身遇病苦、氣力甚微，寧堪修行如是經典？』世尊！彼輩如是，於甚深法更生放捨、遠離之心，不能發勤勇猛精進、樂欲成就如是經典。

[0883c10] 「世尊！爾時亦當有諸菩薩精進勤求專念之者，愛樂是法、勸持是法、攝受是法。若諸法師說是法者，於是法中如法行故，能捨身命，不著名聞、不求利養、不自宣說己身功能、不染衣鉢、不樂城邑，常趣空閑山林靜處。其或聞是微妙法故，生大歡喜，更當具足發勤精進聽受如是微妙法門，常讀誦故、常念持故、思惟義故、如說行故，彼等於未來世諸如來所，非徒直欲求彼多聞、亦無但求在於有處，唯為成就諸功德故，常念勤求精進勇猛。

[0883c20] 「世尊！然復應有往昔己曾供養諸佛、宿種善根諸善男子、善女人輩發大精進，為聞如是微妙法故，更發如是大誓莊嚴：『願我當得乾渴肌膚、散骨消髓、熾然身心、苦行不息，必欲成就如是妙典，終無暫時懈怠懶惰而不聽聞微妙勝法，亦無不思甚深義理，復無捨他不為宣說，而常勇猛行大精進，但為攝受諸菩薩故，聽聞如來如是妙典。』聞已即便生歡喜心。」

[0883c29] 爾時，世尊讚彼賢護菩薩言：「善哉善哉。賢護！如是如是，如汝所說，我今隨喜。賢護！我隨喜故，一切三世恒河沙等諸佛，世尊皆亦隨喜。」

[0884a03] 時彼賢護菩薩復白佛言：「若有在家菩薩處於世間聞是三昧，欲自思惟即為他說——乃至一日或經一夜——是人安住幾種行法，當得成就思惟三昧為他說也？」

[0884a06] 佛言：「賢護！彼在家菩薩處於世間，若欲修習、思惟三昧——或一日、一夜，乃至一[(殼-一)/牛]牛乳時——者，吾今語汝，彼在家菩薩既居世間，當應正信、不起慳貪，常念行施、隨多少施，當一切施、不求果報，應歸依佛、又歸依法、亦歸依僧，不事天神、亦無禮拜，不生嫉妬、常念隨喜，當須清淨如法活命，不愛兒女、不著妻妾、不染居家、不躭財寶，常樂出家、念除鬚髮、修八關齋、恒住伽藍，常懷慙愧、發菩提心、不念餘乘，見有持戒清淨比丘、修梵行者終無調戲、常行恭敬。從誰聞學如此三昧，當於師所生愛敬心、起尊重心、善知識想、生教師想、起諸佛想，一切眾具悉以奉之，常當識恩、恒思報德，以能教我微妙法故。

[0884a19] 「賢護！彼在家菩薩處俗之時，應住如是諸法行已，然後教示如是三昧、如是思惟、如是修習。」

[0884a21] 時彼賢護菩薩復白佛言：「希有，世尊！如來、應供、等正覺今乃為彼出家、在家諸菩薩輩、正信成就、樂深法者，宣說如是無上妙法，令住如是無量法行，然後當得思惟、解說如是三昧。世尊！如來滅後，如是三昧於閻浮提能廣行不？」

[0884a27] 佛告賢護菩薩言：「賢護！我滅度後，此三昧經於閻浮提四千年中廣行於世，而後五百年末一百歲中——正法滅時、比丘行惡時、誹謗正法時、正法破壞時、持戒損減時、破戒熾盛時、諸國相伐時——當斯之際頗有眾生熾然善根，往昔已曾親近諸佛、供養修行、殖善種子，為彼諸丈夫輩得是經故，此三昧典復當流行於閻浮提，所謂佛威神故，故令彼等於我滅後、聞此經已，歡喜書寫、讀誦、受持、思惟其義、為他解釋、如說修行。」

[0884b07] 爾時，賢護菩薩及寶德離車子聞如來說正法滅時，悲泣雨淚，從座而起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「世尊！我等當於如來滅後，後五百歲末百年中——沙門顛倒時、正法欲滅時、誹謗正法時、破壞正法時、持戒損減時、破戒增長時、正法護減時、非法護增時、眾生濁亂時、諸國相伐時——能於如來所說經典妙三昧中讀誦、受持、思惟義理、為他廣說。何以故？我心無厭，終不知足。是故，我於如來所說修多羅中能聽聞故、能書寫故、能讀誦故、能受持故、能思惟故、能修行故、能廣說故。」

[0884b19] 爾時，商主優婆塞伽訶岌多居士之子、那羅達多摩納等，聞如來說未來世中正法壞滅，為正法故悲哀泣淚，從坐而起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌而白佛言：「世尊！我等能於如來所說妙修多羅，及能受持修多羅者，我皆攝護，令得增長。世尊！我今復為如來所說微妙經典作其加護，令得廣宣久住於世。何以故？以是經典能於無量阿僧祇劫多所成就阿耨多羅三藐三菩提故。

[0884b27] 「世尊！我等得聞未曾有法，至心受持、思惟其義、為他解說、廣行流布。世尊！我今聞此甚深經法，一切世間無有信者，我先為其造善根器，然後為解。」

[0884c02] 爾時，眾中有五百比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷四部眾等，聞如來說未來世中正法壞滅，為正法故悲泣雨淚，從坐而起，整持衣服，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌而白佛言：「世尊！我等受持如來正法，然諸大士、善丈夫輩爾時於我當作正依、當作覆護、為我經理，能令我等於如來所說如是甚深修多羅中取真實義、如法修行。唯願，世尊！付囑我等諸善丈夫分明立記。何以故？世尊！我及彼等皆能護持攝受正法及攝受者故。」

[0884c12] 爾時，世尊即便微笑，放金色光，其明遍照十方世界諸佛國已還至佛所，右遶三匝從頂上沒。爾時，尊者阿難作如是念：「世尊昔來已多微笑，然於笑時必為異事，我今應問微笑因緣。」如是念已，即從坐起，整持衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛以偈白言：

「其心清淨行無穢，　　有大威德巨神通，
　一切最尊世中上，　　顯現無垢如明月。
　無礙聖智解脫心，　　迦陵伽聲天中最，
　一切異論莫能動，　　今忽微笑有何緣？
　通達正真為我說，　　能多利益兩足尊，
　聞是如來微妙音，　　一切皆當大歡喜。
　諸佛、世尊豈虛笑？　　佛復放光有勝人。
　誰於斯日獲大利？　　是故今應宣笑旨。
　誰於今日得證真？　　誰於今日受法王？
　誰於今日自灌頂？　　誰於今日登佛位？
　誰於今日利世間？　　誰當總宣佛法藏？
　誰於佛智得常住？　　以是尊應顯笑緣。」

[0885a01] 爾時，世尊即以偈告長老阿難曰：

「阿難！汝見大集不？　　攝護五百從坐起，
　身心歡喜發誠言：　　『我輩當來獲斯法。』
　此等一心瞻察我：　　『我於何時亦復然？』
　咸於我前興大誓：　　『我輩當來證斯道。』
　復有八輩從坐起，　　五百上首此為尊，
　彼於末世法壞時，　　為世間法故宣說。
　我今告汝如是言，　　於此眾中無礙智，
　是輩非於一佛所，　　起立合掌敬諸尊。
　我觀往昔無量世，　　八萬諸佛皆現前，
　八人為首從坐起，　　還為護持是妙法。
　前此八萬億由他，　　復值如是數諸佛，
　心得解脫大名稱，　　彼時此輩已攝持。
　今復於我勝法中，　　能為攝護利益首，
　教化無量菩薩眾，　　斷除嫉妬諸大人。
　此等於我滅度時，　　取我舍利興供養，
　善持我斯諸佛事，　　安置篋笥遍十方；
　平地造塔或在山，　　付囑天、龍及金鳥，
　斯等依仗於此經，　　壽終皆得生天上；
　後雖轉生於人間，　　而常不離勝家姓，
　善持我斯菩提事，　　還發大願隨本心。
　或時為法至他國，　　恒值如是深妙典，
　得已轉授眾多人，　　以歡喜心除嫉妬。
　求法精誠無懈倦，　　輕財、賤命，豈愛身？
　降伏一切諸外論，　　常以妙法惠施彼。
　時世無能受斯經、　　亦無讀誦轉教人，
　唯有此輩五百賢，　　今於我前從坐起。
　復此八士諸菩薩，　　當來北天授斯法，
　樂恒廣宣多利益，　　弘是甚深修多羅。
　此八正士為上首，　　彼五百數復無增，
　遠離嫉妬棄名聞，　　來世當授廣大法。
　如是比丘及尼輩，　　諸優婆塞、優婆夷，
　巧智無妬登法師，　　當成正覺大威德。
　彼不思議神德具，　　百福之體相莊嚴，
　得微妙樂除眾苦，　　長拔三毒煩惱根。
　此等從今捨命已，　　終不受生惡道中，
　一切生中常和合，　　所遇菩提最勝事。
　既捨一切惡趣生，　　亦能永離諸難處，
　功德不可知邊際，　　如是無量受多福。
　復當得見彌勒佛，　　於彼常起和合心，
　恭敬供養利益他，　　唯求無上菩提故。
　彼時此輩恒集會，　　承事超世兩足尊，
　為此諸佛妙菩提，　　當度生死登彼岸。
　於後末世法壞時，　　彼等亦常持此法，
　如是所處恒修行，　　遇彌勒世事若斯。
　所可於此賢劫內，　　廣為利益世間燈，
　彼一切處護是經，　　安住三世無所畏。
　將來億數多諸佛，　　不可思議難得邊，
　斯皆供養廣修行，　　常護如是勝佛事。
　其有在前成菩提，　　彼彼咸同修供養，
　而或於先取滅度，　　我住多世那由他。
　今此賢護大菩薩，　　及是寶得出眾珍，
　商主岌多、伽摩那，　　當見恒沙無數佛。
　於彼亦受無上經，　　前已經歷多劫數，
　妙算不能盡其形，　　無量億劫誰能知？
　若有眾生得聞名，　　或於覺時及睡夢，
　能發勇猛師子吼，　　彼輩皆得天人尊。
　若有眾生但聞名，　　直能信敬及隨喜，
　一切作佛無疑慮，　　何況供養於彼身？
　其所受法不思議，　　壽命、住法亦無量，
　利益廣大無窮盡，　　功德、智慧不可知。
　彼過去佛難思量，　　清淨持戒恒沙數，
　此輩於彼廣行施，　　唯求無上佛菩提。
　彼諸功德不可數，　　多劫宣說莫能窮，
　於菩提中無增減，　　常念護持是經法。
　阿難！若人護此經，　　書寫、讀誦、及憶念，
　汝應決定興愛敬，　　終不離是五百中。
　阿難！若人持此經，　　自當勤心求堅固，
　淨持禁戒捨睡眠，　　決定得斯妙三昧。
　我毘尼處說木叉，　　諸比丘學居蘭若，
　若能頭陀不捨離，　　得此三昧定無疑。
　一切別請盡能捨、　　凡是美味皆斷除，
　師所常起諸佛心，　　誰云不證斯三昧？
　貪、恚、癡患先覺知，　　我慢、嫉妬咸遠離，
　情無垢著念無為，　　讀誦、思惟勝三昧。
　清淨意處無可染，　　調伏諸根息怨嫌，
　一心專念如來身，　　讀誦、受持妙三昧。
　若有菩薩在居家，　　心常堅住出家事，
　受持、讀誦口業成，　　心常念學此三昧。
　恒應修持五種戒、　　亦常數受八戒齋，
　常住寺廟捨資生，　　讀誦、思惟此三昧。
　不當耽著眾婦妾、　　勿愛兒女及珍財，
　住優婆塞行羞慚，　　但當憶持此三昧。
　莫於他所起害心，　　唯思除去諸調戲，
　無處可著住於忍，　　但念思惟此三昧。
　莫於財物生執著，　　花香、塗粉及諸鬘，
　無處染著安彼忍，　　但當受持此三昧。
　若比丘尼求此經，　　當勤歸敬除嫉妬、
　調戲、貢高及我慢，　　證彼菩提亦不難。
　應發精進破睡眠，　　一切諸求皆當斷，
　心愛樂法淨命存，　　唯當讀誦此三昧。
　心常不共貪欲俱，　　莫起恚恨無迫惱，
　不以魔縛繫眾生，　　唯當受持此三昧。
　無以諂曲有所為，　　勿貪好衣及塗薰，
　莫行兩舌離別他，　　唯當受持此三昧。
　男女聲色不繫念，　　寂絕無諸邪念事，
　於教師所生佛想，　　唯當受持此三昧。
　所生永離眾惡道，　　於佛法中不空信，
　破除三有諸障難，　　要當受是三摩提。」

賢護菩薩所問經卷第三

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0416 大方等大集經賢護分
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA