大方廣十輪經卷第四

失譯人名今附北涼錄

剎利旃陀羅現智相品第六

[0696b26] 爾時，地藏菩薩白佛言：「世尊！是剎利旃陀羅，輔相旃陀羅，少於善根不肯信向，諂曲愚癡自稱多知，皆生憍慢，不畏後世惡業果報，離善知識，乃至趣向阿鼻地獄。為財利故，與此惡行諸比丘等，作非法朋黨。」

[0696c01] 佛言：「如是，如是！善男子！於未來世，剎利旃陀羅乃至婆羅門旃陀羅，善根微少無有信心欺詐諂曲，是諸愚癡現智慧相。不隨善知識語，實是愚癡現為智慧。心常疑悔不畏後世，而無禁戒作諸殺生，乃至邪見欺誑於他，於諸世間常行誹謗語。剎利旃陀羅、婆羅門旃陀羅壞亂佛法，於我法中而得出家，常毀破戒作諸惡行。而剎利婆羅門，盡心供養多畜錢財，貪心染著取空言語，通致信命治生販賣，好讀外典墾土種殖，守護錢財、產業、舍宅，守護妻子、呪說仙藥，貪著衣服、飲食之物，破戒惡行其聲如貝；實非沙門自言沙門，實非梵行自謂梵行，乃至為剎利、婆羅門恭敬供養聽受。剎利旃陀羅、婆羅門旃陀羅，好喜破戒遠離持戒，於我法中，若見有人持戒修善能謙下者，學與無學一切得向。如是比丘，皆悉不得恭敬供養，有所言說皆不聽受。善男子！譬如有人到寶渚所，捨帝釋青寶及大青寶，金、銀、真珠皆悉捨離，大價之寶取於水精。若我法中，如是持戒有大功德，心常謙下而便捨之。取於破戒造惡行者，成就惡法不生羞恥心無慚愧，遠離一切大慈大悲，反取如是諸惡福田，聽受其語，供養如是造作惡人，師及弟子俱墮地獄，悉具於此十種惡輪。剎利旃陀羅、婆羅門旃陀羅、沙門旃陀羅、大臣旃陀羅，先修善根今悉消滅，乃至墮於阿鼻地獄。

[0696c29] 「何等為十破戒惡行？如是比丘，乃至剎利、婆羅門，忍樂惡見，誹謗阿練若比丘，愚癡諂曲非毀賢聖，誑惑世間，飲食錢財及諸利養，求名稱故自苦其身，毀謗他人嫉妬鬪亂，純為利養，莫肯聽受信用其語，退棄令下遠離實法，皆言無有得道果者，亦無離欲能盡結者，但為利養而自顯現，慎莫奉事供養是等，乃是諂曲誑惑之人，實非福田趣向道者。是時剎利栴陀羅，婆羅門栴陀羅，於阿練若比丘，不生恭敬希有之心；其心顛倒而不承事恭敬供養，不肯聽受信用彼語，即是不能護持法眼紹三寶種。爾時，國土天、龍、鬼神而於三寶信心深重，皆同瞋恚如是剎利婆羅門等，互相語言：『汝今諦觀剎利栴陀羅、沙門栴陀羅、婆羅門栴陀羅、大臣栴陀羅，悉起憍慢，一切三寶斷於善根近惡知識，退失善法當入惡趣，我等今日不復擁護如此國土剎利、婆羅門等。』一切天、龍、諸善鬼神既捨離已，於其國中堪任法器為福田者皆生捨心。若一切天神及堪任法器應為福田者，於彼剎利旃陀羅等生捨心已，於自國土及餘隣國，皆悉兵起飢饉疾疫，更相殘害不復歡樂。先所愛樂皆悉別離，忿心慳悋無有矜愍，於一切眾生不起慈心，殺生乃至邪見無慚無愧，一切塔寺及僧祇物，皆悉食噉供其衣服，瞋諸左右悉生嫌隙；若與他戰，令己軍眾自然退散；若欲死時皆結其舌口不能語，趣向地獄。

[0697a29] 「復次，善男子！剎利旃陀羅，乃至婆羅門旃陀羅，皆悉遠離諸善知識，輕慢三寶無恭敬心不畏後世。於聲聞乘得少信心謂己聰哲，而於辟支佛乘及大乘經法，誹謗不信，不讀、不誦，下至一偈生不信心，是名謗法。若復有人，少信辟支佛法及大乘法，而不信於聲聞之法，毀呰譏呵，亦名誹謗正法，是名誹謗三世諸佛正法之藏，斷八正道，破於無量眾生法眼。若復有人，於如來所說聲聞乘、辟支佛乘及菩薩乘，若作障礙若隱蔽覆藏乃至一偈，而不恭敬於三寶者，以是因緣令使守護一切國土天龍善神，以不動信即便瞋恚，是剎利諸臣乃至結舌不語而死墮阿鼻地獄。

[0697b14] 「復次，善男子！若持戒有功德者，在彼國住具足法器，善入捨心安住靜室，而不數數至檀越舍，亦不輕呵惡行比丘使彼覺知，亦不譏嫌呵責破戒。而惡行比丘，於清淨持戒者所反生譏嫌，言作姦偽種種妄語，於剎利大臣，及至國中一切人民男女大小，悉於其前生諸誹謗。而彼剎利栴陀羅等，於諸清淨持戒具足修行功德有名聞者——如是比丘真我弟子，具足一切禪定解脫，善巧言辭——便起毀呰而生瞋恚，種種惡口麁語逼切令受苦惱；或奪衣鉢及四方僧物資業敷具，驅遣令出，或時繫閉或斬截其首。善男子！諦觀親近惡行比丘者，為得幾所罪，乃至當墮阿鼻地獄。若眾生造作五逆等罪及四根本罪，誹謗賢聖誹謗正法，超過一切根本之罪。如是惡行諸比丘等，我亦不聽刑罰鞭杖繫閉乃至斷命，以是因緣得大罪報，況復堅持禁戒清淨行者。若有比丘，於性重罪中若犯一罪者，雖犯重罪，和上眾僧和合羯磨，所受之戒猶有餘勢。譬如妙香雖無香質，餘分芬馨不可輕蔑。破戒比丘亦復如是，無戒白衣不應輕慢，雖非法器，於賢聖毘尼中，退沒墮落棄出家法，不得受用四方僧物；於眾僧和合所受得戒餘不犯者，其戒香氣多有勢力，是故不聽白衣謫罰。

[0697c10] 「善男子！往昔過去有國名迦尸，時王名梵摩達多，勅旃陀羅言：『雪山下有六牙白象王，名欝波羅華眼，可拔其牙；若不得者，汝等五人悉斷其命。』爾時，旃陀羅護惜身命詐作沙門，外現精進被著袈裟，如王所勅往至彼山到象王所。母象見之，張弓挽箭生怖畏心，語象王言：『此是獵師，今已張弓挽箭而來，將非我等命欲盡耶？』」

[0697c18] 「爾時，象王即便見之，剃除鬚髮被著袈裟，而說偈言：

「『彼恒沙諸佛，　　幢相之法衣；
　　悉捨於諸惡，　　云何害眾生？』

[0697c23] 「爾時，母象復說偈言：

「『身雖被袈裟，　　持弓執毒箭；
　　作惡旃陀羅，　　無有悲愍心。』

[0697c26] 「爾時，象王復說偈言：

「『袈裟決定服，　　以哀愍為本；
　　是必歸佛者，　　慈悲諸眾生。
　　於此衣無疑，　　汝當自攝心；
　　能被此服者，　　欲度生死岸。』

[0698a02] 「爾時，旃陀羅即以一毒箭射其象王。是時母象見射象王已，大喚悲號，復說偈言：

「『如是之衣服，　　應當歸依佛；
　　威儀雖寂靜，　　而心懷大惡。
　　速疾踏彼身，　　斷除其命根；
　　滅此怨令盡，　　是射汝身者。』

[0698a08] 「爾時，象王復說偈言：

「『寧速捨身命，　　不應生惡心；
　　彼雖懷惡心，　　猶似佛弟子。
　　智者不為己，　　卒暴起瞋心；
　　常思為眾生，　　修行於菩提。』

[0698a13] 「爾時，象王心生慈悲，即喚彼人而問之言：『汝須何物？』彼便答言：『欲須汝牙。』爾時，象王即自拔牙，發大誓願而說偈言：

「『我今以白牙，　　求佛故奉施；
　　不瞋不貪惜，　　令眾滅煩惱。』

[0698a18] 「善男子！我於往昔曾見如是畜生身中，求無上道能作如是，不惜身命為護佛法，終不於彼著袈裟者而作留難。於未來世，剎利旃陀羅、輔相旃陀羅、婆羅門旃陀羅、居士旃陀羅，以諂曲心欺於世間，不畏後世。若諸世間有求無上道者，入我法中而得出家，生心惱害我諸弟子，應成法器及不成者，惡口罵詈、鞭杖謫罰、逼切其身，於過去、未來、現在諸佛犯諸重罪，趣阿鼻地獄，斷諸善根除滅信心，一切智者之所遠離。譬如丈夫雖自無目能示他道，我諸弟子亦復如是，雖毀禁戒猶能利益世間眾生。若未來世旃陀羅王，乃至居士旃陀羅，見有依我法中出家，若成法器、不成法器，而便擾惱我諸聲聞一切弟子，則於三世無量諸佛作大過罪，消滅善心難復人身；何況毀呰正位聲聞、辟支佛，及諸大乘無量功德。

[0698b06] 「善男子！譬如過去有國名般闍羅，王號勝軍，人罪應死，繫著可畏軻藍塚間，令使惡鬼食噉其身。時守獄人以五繫縛，送著可畏軻藍塚間。是人聞已即剃鬚髮，以納袈裟著於頸下。爾時，守獄之人受王勅已，即捉縛送至可畏軻藍塚間。是時塚間有羅剎，名曰惡眼，共五千羅剎俱至塚間，即見是人被五繫縛在於塚間，剃除鬚髮以納袈裟繫著於頸。爾時，羅剎右遶是人，而說偈言：

「『今可自安慰，　　我終不害汝；
　　剃髮服袈裟，　　令我憶念佛。』

[0698b18] 「爾時，羅剎子復說偈言：

「『白母甚飢渴，　　當須食此人；
　　我得除飢渴，　　身心快安樂。』

[0698b21] 「爾時，羅剎母說偈答子：

「『恒沙等諸佛，　　法式之幢相；
　　於此起惡心，　　當墮阿鼻獄。』

[0698b24] 「爾時，羅剎子與其眷屬右遶匝已，而說偈言：

「『我等父母共為惡，　　身、口、意等造不善；
　　我已捨惡不害汝，　　被著染衣解脫相。』

[0698b27] 「爾時羅剎名為牛齒，有五百眷屬，俱共圍遶入大塚間。見被縛人剃除鬚髮，以納袈裟繫其頸下，右遶竟已而說偈言：

「『歸依眾聖妙幢相，　　袈裟繫頸謂其人；
　　我為此故而恭敬，　　唯願勿怖不害汝。』

[0698c03] 「爾時，羅剎子復說偈言：

「『母今當知人肉美，　　應當食肉而飲血；
　　益其氣力得具足，　　增益身體無所畏。』

[0698c06] 「爾時，羅剎母復為其子而說偈言：

「『一切世間眾樂具，　　天、龍、夜叉及羅剎；
　　悉當恭敬染衣者，　　當獲種種上妙樂。』

[0698c09] 「爾時，羅剎子與其眷屬，右遶恭敬而說偈言：

「『悉應恭敬而歸依，　　剃除鬚髮著袈裟；
　　我於過去無數劫，　　見佛世尊救世者。』

[0698c13] 「爾時，第三羅剎名曰黃髮，亦有五千眷屬，而自圍遶入大塚間。見被縛人剃除鬚髮，繫納袈裟而著頸下，復右遶已而說偈言：

「『仙人幢相我歸依，　　若能供養得勝利；
　　為袈裟故修供養，　　應悉除斷諸有縛。』

[0698c19] 「爾時，黃頭羅剎子而說偈言：

「『我得此人應食噉，　　國王所遣故來此；
　　當食其肉復飲血，　　母語子言應供養。』

[0698c22] 「爾時，黃頭羅剎復為其子而說偈言：

「『如是相人非我食，　　若起惡心大苦器。』

[0698c24] 「爾時，羅剎子右遶恭敬，復說偈言：

「『如是大仙堪福田，　　是故應供離有縛。』

[0698c26] 「爾時，刀口羅剎復與五千羅剎來到塚間，見繫縛者剃除鬚髮，以納袈裟繫其頸下，心恭敬已而說偈言：

「『有餘生死得涅槃，　　納袈裟者不應害；
　　若害此人佛所呵，　　應當尊重而供養。』

[0699a02] 「爾時，羅剎子復說偈言：

「『我等常吸人精氣，　　食噉其肉復飲血；
　　是故當食此眾生，　　令我身體益氣力。』

[0699a05] 「爾時，羅剎母復為其子而說偈言：

「『若有生心欲加害，　　剃除鬚髮袈裟者；
　　必墮惡趣阿鼻獄，　　受苦無量甚長遠。』

[0699a08] 「爾時，羅剎子與其眷屬，右遶被縛著袈裟者，復說偈言：

「『我今怖畏地獄苦，　　終不惡心害汝命；
　　我等同心當放汝，　　亦求解脫地獄苦。』

[0699a12] 「爾時，羅剎等即便解放彼被縛人。時被縛人，待至天明到於王所。王即廣告一切人民，諸人集已皆請問王及侍從左右群臣百官：『是人得來未曾有也。』彼王即便立制普告內外：『若我國中，有佛、聲聞諸弟子等，若成法器及不成者，不起恭敬或加謫罰。以是因緣，我當刑戮乃至致死。』族姓子！閻浮提王及與夜叉食血肉者，惡心熾盛無憐愍心，乃至見剃除鬚髮，繫納袈裟以著其頸，尚不加害，況餘眾生而起輕慢。未來世中，當有剎利旃陀羅、居士旃陀羅造作諸惡，復有惡鬼斷於善根趣阿鼻地獄。若於我法而能出家，若成法器及不成法器，剃除鬚髮當奪命根。

[0699a25] 「族姓子！譬如過去有王名曰福德，若人有犯罪過者乃至繫縛。爾時，彼王不欲奪人身命，有輔相大臣語王莫愁，若殺此人或能令王而得大罪；大臣自以智慧將付狂象。爾時，狂象捉其二足欲撲其地，而見此人著染色衣故，狂象即便安徐置地，不敢損傷共對蹲坐，以鼻舐足而生慈心。族姓子！象是畜生墮於八難，見染衣人尚不加惡生於害心。乃至未來世若有旃陀羅王，見我法中有人出家，堪任法器及不成法器，故作逼惱或奪其命；若作是行則口不能語，命終之後必定墮於阿鼻地獄。善男子！是名第三輪。剎利旃陀羅，乃至居士旃陀羅，雖有過去宿殖善根，現造惡故今盡消滅。

[0699b10] 「復次，善男子！當有剎利旃陀羅乃至居士旃陀羅，見有施四方僧物，床敷、臥具，塔廟、住處及與園林、屋舍、田宅，一切淨人、牛、驢、騾、馬種種畜生，衣服、飲食、湯藥所須資生雜物，持戒清淨有德比丘辯才聰明言辭應機，如是人等悉不與之；破戒比丘作惡行者，給其所須床褥敷具，自恣受用并與白衣同共食噉。以是因緣，剎利旃陀羅、居士旃陀羅，命終皆墮阿鼻地獄。

[0699b19] 「復次，族姓子！當有剎利旃陀羅、居士旃陀羅，見有依我法中出家，若聲聞、辟支佛，乃至大乘說法法師，誹謗罵辱欺誑正法，而作留難惱亂法師；以是因緣，墮阿鼻地獄。

[0699b23] 「復次，族姓子！若有剎利旃陀羅、居士旃陀羅，見人有與四方僧物，華樹、果樹、雜味樹、蔭樹、香樹，我聲聞弟子持戒多聞坐禪誦習者，所有資生眾具，若自奪或使人奪，自食使人食；以是因緣，命終之後墮阿鼻地獄。

[0699b28] 「復次，族姓子！於未來世，當有剎利旃陀羅、居士旃陀羅毀壞我法，若見依我法中而出家者，於此人所數數瞋恚、罵詈、毀辱，我所說法不肯信受，破壞塔寺、僧坊、堂舍、殺害比丘，先所修習一切善根皆悉滅盡。命欲終時，支節皆疼如火焚燒，其人舌根如被繫縛，於多日中口不能語；命終之後墮阿鼻地獄。若成就如是十種惡輪不善眾生，難得人身，況復能成聲聞、辟支佛果，乃至成就具足大乘，一切諸佛所不能救。

[0699c09] 「善男子！譬如押油，一一麻中皆生諸蟲，以押油輪而押取之即便得油。善男子！汝等當看押油之人，於其日夜為應定殺幾所眾生。若復有人，以是十輪而押油者，一輪一日一夜押油千斛，如是乃至滿於千年，是押油人得幾所罪？」

[0699c14] 地藏菩薩言：「甚多，世尊！無量無邊阿僧祇數，此押油人得如是罪。無有能知是人罪量其數多少，唯佛與佛乃能知之。」

[0699c17] 佛言：「善男子！譬如十輪之罪等一婬女舍，其舍有十女人皆為求欲。如是十婬女舍，其罪等一酒家；如是十酒家等一屠兒舍；如是十屠兒舍罪等剎利旃陀羅、居士旃陀羅十輪中等於一輪一日一夜罪。」爾時，世尊而說偈言：

「十輪罪等一婬舍，　　十婬罪等一酒家，
　十酒家等一屠兒，　　十屠兒罪等一王。」

[0699c25] 爾時，地藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若有真善剎利輔相大臣、真善沙門、真善婆羅門、真善居士，自護護他，於將來世守護佛法，守護堪任法器及不堪法器者，乃至守護剃除鬚髮著染衣者，持戒清淨有功德者，供養恭敬聽受言教，於聲聞、辟支佛法，皆悉守護，諦聽受持守護大乘，如聞信受住大乘者，持戒多聞言辭清辯，與如此人對相歡娛，則心悅樂諮問議論敬受教誨；遠離破戒非梵行者，四方僧物而自食噉，私竊費用不依戒律，隨順十惡不善輪者，亦令捨離不與從事；教學先王治國舊法典禮制度，紹三寶種常令熾然，親近一切諸善知識，遵用前王所行政法，是名真善剎利。得幾所福？滅幾所罪？」

[0700a10] 佛言：「族姓子！譬如丈夫欲求出世，集諸珍寶滿閻浮提。若值佛出并聲聞眾，於其晨朝修行布施，日中亦施，如是次第乃至千年，常修布施種種供養。族姓子！如是行施得大福不？」

[0700a14] 地藏菩薩白佛言：「世尊！其福甚多，無量無邊阿僧祇數，無能稱量如此福者；唯佛世尊乃能知之。」

[0700a17] 佛言：「如是！如汝所說。若有真善剎利，遠離不善十惡之輪，亦能遮制斷他諸惡如上所說，是人功德倍多於前。假設有人，以四天下盡為四方眾僧建立房舍，臥具、醫藥悉皆給足，使百千億聲聞弟子及菩薩摩訶薩，修行種種無量法門，坐禪、誦經、教化諸善，如此之人其福多不？於上千年修行布施，供養功德復倍於前。假設有人於四天下，盡為建立僧房、堂閣，臥具、醫藥皆悉具足，滿百千億聲聞弟子、菩薩摩訶薩，修諸法門一切諸善，坐禪、誦經、教化功德得幾所福？」

[0700a28] 答言：「世尊！其所得福，無量無邊阿僧祇數。」

[0700a29] 「善男子！假設滿三千大千世界，為舍利故起諸塔廟，遍滿三千大千世界。如是造塔功德無量，其福日夜常得增長，四方造作僧房，臥具、醫藥所須一切悉給，起塔功德復倍於前。假使三千大千世界滿中菩薩，具足六波羅蜜如稻麻、竹葦，設滿三千大千世界聲聞羅漢具八解脫，亦如稻麻、竹葦、叢林，皆被囚執堅固繫縛乃至一劫。復有一人出現於世，為福因緣故，悉解諸菩薩及阿羅漢被繫縛者，并與洗浴，給其衣服、瓶鉢、房舍、飲食、醫藥、種種臥具，乃至百千萬歲盡入涅槃。復取舍利而供養之，為一一舍利起七寶塔，供養如是七寶塔故，各以香華及諸伎樂、繒蓋、幢幡。若復有人，為如來故起諸塔廟，乃至滿三千大千世界，其所得福百千億分，不如解此被縛功德。真善剎利、真善婆羅門、真善居士、真善沙門，如是福聚增長無量阿僧祇數。於末法中法欲滅時，能善自護亦護他人，於未來世常護佛法，亦復護我聲聞弟子，堪任法器及不任者，乃至剃除鬚髮、被著袈裟，不應嬈亂而作惱害。若有親近供養聲聞乘者，亦不得惱亂，亦復不應願樂供養；於大乘者，終不欺毀；修辟支佛乘者，亦自親近供養；堅固受持大乘之法安住大乘有功德者，善巧機辯恒樂親近諮問義論，問已隨順受持，而於一切惡行比丘皆悉遠離，不應與同四方僧食共受利養。自不染著十惡之輪，亦不教他令生染著，皆悉修習先王之道具行十善，常當親近諸善知識熾然法眼。如是真善剎利，得福倍多無量無邊，終不虛食國民祿俸；天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，乃至富多那等，皆悉愛念同共擁護者。若有一切堪任福田成法器者，皆悉愛念，同共擁護己國增長。若他國土亦令增廣，涸竭惡道利益天人，守護壽命令得久長，自滅結使亦能滅他一切煩惱，成就菩提滿足六波羅蜜；遠離一切惡道，而隨生死流轉無數，於生死中而無譏嫌，常值善知識，悉與諸佛菩薩共俱。遠惡知識，如是不久成就佛國，得阿耨多羅三藐三菩提。」

[0700c12] 爾時，一切天帝及諸眷屬，乃至毘舍闍帝釋及諸眷屬，從坐而起合掌向佛，白佛言：「世尊！於未來世，有真善剎利王乃至真善居士，若能遠離此十惡輪，守護己身亦能護他，及護持正法紹三寶種，熾然不斷成熟三乘，於佛所說悉能信受如法供養，諸佛所說終不覆藏。我等眷屬，與真善剎利王乃至真善居士，當以十法守護此人令得增長。何等為十？為護壽命終不橫死；除諸非法常得少病；眷屬安隱財產增長；具足大富名稱遠聞；親近善知識智慧增長。如是真善剎利，乃至真善居士，遠離一切十惡輪者，如佛所說，當以十種善法而守護之令得增長。何等為十？所謂怨賊外敵不能侵害；色、聲、香、味、觸無不可憙者；一切病痛，邪縛，邪歸依，一切疑悔，一切邪諂，一切惡友，一切不善根本，一切夭橫死亡，真善剎利具足功德，如上所說皆悉除滅，當以十善法守護是人。復次，世尊！若真善剎利，如上所說功德滿足皆悉修行，我當以此十法，守護剎利國土之人。何等為十？懼隣國怨敵，畏非人，畏於亢旱，畏於霖雨，畏非時風，畏非時惡星變怪，畏飢饉，畏非時病死，畏惡邪見，畏真善剎利。於上所說能修行者，我等當以十法，守護國土及諸人民。」

[0701a09] 爾時，世尊讚天帝釋乃至富多那等：「善哉，善哉！善男子！皆是汝等之所應作。」

[0701a10] 爾時，天藏大梵即從坐起，整其衣服，右膝著地長跪叉手，白佛言：「世尊！唯願聽我說。是真善剎利，轉不退轉地陀羅尼心呪章句，以此不退轉地陀羅尼神呪力故，使未來世真善剎利，令邊國怨敵自然退散；使身、口、意戒成就；得勝智慧，為一切智人之所讚歎；遠離諸惡常修行善；遠離一切邪見邪歸依；精進堅固成熟無量諸眾生故得自在智；六波羅蜜珍寶伏藏具足增長；遠離一切瞋恚、慳貪、諸惡嫉妬；常為天人之所守護；得不退轉菩提之心；不捨一切眾生；得四攝法無所疑問；成熟法器具足福田；親近菩薩、諸聲聞眾利益一切。善男子！真善剎利，終不退轉菩提之心，得陀羅尼神力功德，於未來世最勝不壞無所譏嫌，常親近諸佛一切菩薩。」

[0701a26] 爾時，天藏大梵即說呪曰：

[0701a27] 「多闍他　牟尼置梨　牟那舍囉鞞　牟尼夷梨地夜　末啼盧闍毘闍隷　牟那栗芝　阿昵伽彌　[口*叔]迦羅博差　波羅舍博差　蜜羅博差　掃囉裟栗啼　兜羅挐栗隸鉢哆叉栗婆隸　舊舊拏彌隸　阿鞞叉婆婆阿[少/兔]阿祇梨梵　牟尼波陀鞞　私婆呵」

[0701b04] 爾時，天藏大梵說是呪已，白佛言：「我願世尊，於此陀羅尼心生隨喜。」

[0701b05] 佛言：「善哉，善哉！大梵！我於此呪心生歡喜。」

[0701b06] 時會大眾亦稱：「善哉！快說此陀羅尼耶！」

[0701b07] 爾時，佛告大目揵連、彌勒菩薩摩訶薩：「汝等受持不退轉地心陀羅尼，能令真善剎利安樂利益，為轉法輪故，為名稱利故，為威德故，為滅諸邪見故，為建立正見故，為守護法眼故，為無邊眾生令得成熟故，為使堅固大乘不退故，為使滿足六波羅蜜故。」

[0701b13] 爾時，世尊，欲重宣此義而說偈言：

「爾時天藏梵，　　發問兩足尊：
『利根等眾生，　　修禪而誦習，
　勇猛強勸作，　　剎利有智者，
　云何滅煩惱？　　云何住不退？』
　佛時答彼言：　　『犯重墮落者，
　雖意有明利，　　急趣阿鼻獄。
　此十種惡輪，　　無智所修行，
　則斷善根本，　　速疾墮地獄。
　禪定亦滅結，　　非獨多聞智，
　若欲得解脫，　　應當勤修禪。
　智者常精進，　　守護我正法，
　以恭敬袈裟，　　能度煩惱海。
　樂處於空林，　　遠離五逆罪，
　持戒修禪定，　　能度煩惱海。
　若有信三乘，　　熾然於佛法，
　供養染衣者，　　得大功德海。
　能調難伏心，　　不舉比丘罪，
　聖種修少欲，　　獲得兩足尊。
　遠離惡比丘，　　恭敬親賢聖，
　不食僧祇物，　　速到於菩提。
　三界得妙樂，　　三寶出於世，
　若欲得安樂，　　當供養三寶。
　三寶旃陀羅，　　剎利作過者，
　惡比丘伴黨，　　速疾墮地獄。
　如是十輪罪，　　等於一婬女；
　以是十婬罪，　　亦等同一酒；
　如是十酒罪，　　復等於一屠；
　以是十屠罪，　　亦同於一王。
　有真善剎利，　　供養於正法；
　三乘得熾盛，　　當獲功德海。
　具足七寶等，　　遍滿閻浮提；
　持用施諸佛，　　其福猶有限。
　乃至四天下，　　造僧房供養；
　彼雖得大福，　　不如護正法。
　假使為諸佛，　　滿中造塔廟；
　彼雖得大福，　　不如護正法。
　羅漢諸菩薩，　　解縛而供養；
　顯現於我法，　　其福倍於彼。
　修禪億千劫，　　不為諸佛護；
　若不隱正法，　　諸佛速護念。
　若真善剎利，　　遠離十惡輪；
　能守護佛法，　　及持袈裟者。
　不謗毀正法，　　我所說三乘；
　聞已能供養，　　護持法器者。
　譬如五日出，　　能竭於大海；
　若護我法者，　　則竭煩惱結。
　譬如風災起，　　悉摧一切山；
　若護正法者，　　亦滅諸煩惱。
　譬如水災起，　　漂蕩壞大地；
　若護正法者，　　亦消諸煩惱。
　世有如意寶，　　能滿人所願；
　若說三乘法，　　隨願亦皆得。
　譬如獲德瓶，　　盡破於貧窮；
　如是破煩惱，　　速疾得菩提。
　如月十五日，　　光明滿虛空；
　得是智慧者，　　滿足護正法。
　如空無所有，　　無物亦無相；
　守護正法者，　　是智無疑惑。
　如日所照處，　　能除諸闇冥；
　守護正法者，　　是則得照明。』」

大方廣十輪經卷第四

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0410 大方廣十輪經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA