大方等大集經菩薩念佛三昧分卷第五

隋天竺三藏達磨笈多譯

歎佛妙音勝辯品之餘
[0846c29] 爾時，不空見菩薩摩訶薩復告尊者阿難言：「阿難！諸佛、世尊是大梵聲、是大師子聲、是大雄朗聲、是大龍王聲、是大妙鼓聲、是大妙歌聲、是妙好聲、是大風聲、是大雲聲、是大雷聲等。

[0847a04] 「阿難！諸佛、世尊是大善聲、不思議聲、是無量聲、是無邊聲、是不可稱聲、是滿足聲、是無礙聲、是迦陵頻伽聲。

[0847a06] 「阿難！諸佛、如來是圓滿聲、諸如來是可證聲、諸如來是可知聲、諸如來是深遠智聲、諸如來是不可壞清聲、諸如來是無垢聲、諸如來是無譏訶聲、諸如來是無嘶破聲、諸如來是妙好聲、諸如來是最上妙好聲、諸如來是無缺聲、諸如來是不怯弱聲、諸如來是具足一切功德聲。

[0847a12] 「阿難！諸佛、如來、應供、等正覺出音聲時，若欲一音遍滿一佛世界即能遍滿，若欲遍滿二佛世界、若三、若四、若五、若十，乃至百千世界，乃至億那由他，乃至無量無邊阿僧祇不可數知世界，如來、世尊還出如是無量無邊阿僧祇不可數不可知殊異聲音，皆悉充滿彼諸世界，令彼眾生諸有得聞如來聲者咸作是念：『今者世尊獨為我轉如斯法輪。』

[0847a20] 「阿難！諸佛、世尊有如是等不思議聲。阿難！諸佛、世尊有如是聲、如是利益。

[0847a23] 「尊者阿難！譬如日輪為閻浮提諸眾生輩有眼目者作大利益。云何利益？所謂光明照了一切。如是，阿難！諸如來、應供、等正覺清淨聲輪凡所至處，能為一切信根眾生隨宜宣說、作大利益，其義亦爾。

[0847a27] 「復次，阿難！譬如秋月十五日夜，彼月光輪清淨圓滿，閻浮提人見者歡喜。如是，阿難！諸如來、應供、等正覺圓滿聲輪，能為一切法音光明，聞者歡喜得大利益，其義亦爾。

[0847b02] 「復次，阿難！譬如大海水平等一味，常住澹然，難入、難度，其間多有諸異珍寶，而能為彼一切眾生——若人、非人——作大饒益。如是，阿難！諸如來、應供、等正覺圓音平等，一味湛然，難入、難測，微妙而能安樂一切眾生，其義亦爾。

[0847b07] 「復次，阿難！譬如大地任持一切山林、河海、王都、大城、民人聚落，復能生長諸種苗稼、根、莖、華、果，饒益安樂一切眾生。如是，阿難！諸如來、應供、等正覺普載聲輪，任持一切令無壞損，復能生長眾生善根、功德華果，饒益世間，其義亦爾。

[0847b12] 「復次，阿難！譬如虛空容受一切，能令眾生種種興作、往來遊處為大利益。如是，阿難！諸如來、應供、等正覺廣大聲輪遍滿一切，能令眾生多有所作，受用、去來無不利益，其義亦爾。

[0847b16] 「復次，阿難！譬如三十三天波利質多羅樹，其華敷時能令三十三天皆生歡喜、多受適樂。如是，阿難！諸如來、應供、等正覺開發聲輪，能為一切啟甘露門，令諸眾生等證常樂，其義亦爾。」

[0847b20] 爾時，不空見菩薩摩訶薩為重明此義，以偈頌曰：

「世尊真善大梵音、　　師子妙音、牛王吼、
　最上龍吼滿世界，　　器度雄朗丈夫聲。
　雲、雷、風等弘壯聲，　　彼不思議悉無量，
　轉行十方無邊界，　　所至無礙皆悉聞。
　如來出聲甚圓備，　　世間未能障其聲，
　亦如迦陵頻伽音，　　所聞清婉甚微妙。
　聖不望報生物喜，　　教令證此最勝聲，
　解脫深句無有比，　　世間無有能毀壞。
　不破、不缺，微妙聲，　　相續不斷和合出，
　救護世間無窮已，　　具足一切功德音。
　調伏丈夫如意聲，　　其聲遍聞於三界，
　彼諸眾生斯念喜，　　各言為我宣妙聲。
　若欲聲滿一世界，　　若二、三、四、及與五，
　若十、二十、至五十，　　百千億數復過前，
　若復過彼恒沙土，　　皆能充滿一切剎，
　令彼眾生無異心，　　咸作是念：『但為我。』
　譬如日輪出現時，　　能為閻浮作明導；
　如是世尊、天人師，　　法聲光明照世間。
　猶如秋月處眾星，　　其輪圓滿異明淨，
　彼為閻浮興大利，　　眾生覩見皆歡喜；
　世尊如是滿月聲，　　不思議淨勝世間，
　其有聞者心無厭，　　為諸眾生作饒益。
　猶如大海水湛然，　　深廣無邊難得底，
　其間常出眾異寶，　　為諸世間作利益；
　如是諸佛大名稱，　　其聲深遠亦難窮，
　恒教證彼清淨音，　　與不可壞一切樂。
　若此三千諸大地，　　能持異類諸眾生；
　如是諸佛普載聲，　　生成一切眾饒益。
　譬如虛空能容受，　　飛鳥、群生皆獲益；
　如是足尊廣納音，　　恒以勝善利眾生。
　猶如忉利質多羅，　　華時已樂彼諸天；
　如是諸佛甘露音，　　能為眾生畢竟利。
　尊者設我滿一劫、　　或復百劫讚其聲，
　生生弗能得其邊，　　佛不思議聲若是。
　假使十方諸眾生，　　各各恣口長歌歎，
　終亦莫能致少分，　　佛音如是難思議。
　假彼行住諸眾生，　　或於一時皆成佛，
　彼諸佛說亦無盡，　　佛聲如是難思議。
　世尊如是眾妙音，　　莊嚴具足無倫匹，
　若人但能生喜心，　　彼等終無惡道畏。
　佛音如是難思議，　　第一微妙無可比，
　若有菩薩得斯喜，　　不久則成佛法王。」

[0848a06] 爾時，四天王、天主帝釋、須夜摩天王、兜率陀天王、化樂天王、他化自在天王、魔王之息導師太子、娑婆世界主大梵天王，乃至淨居天王，及餘一切大威德諸天，與欲色界中復有無量諸天子等，聞不空見菩薩摩訶薩稱讚世尊音聲功德已，一切皆於不空見所起尊重心，歡喜踊躍不能自持，咸以天妙栴檀末香、天華及鬘、天妙衣服、寶蓋、幡幢、雜色彫綵施散懸置於不空見菩薩摩訶薩上。

[0848a14] 時會眾中有六萬億那由他百千欲色界天，聞說如來音聲功德，為當得故，發阿耨多羅三藐三菩提心種諸善根；復有五千比丘被精進鎧，於阿耨多羅三藐三菩提種諸善根；復有七百千萬諸比丘尼發阿耨多羅三藐三菩提心及弘誓願；復有百千優婆塞皆各從彼寶蓮華座起，直詣不空見菩薩摩訶薩所；復有二億那由他百千女人各解自身眾寶、瓔珞，散擲虛空住於不空見菩薩摩訶薩上，皆於阿耨多羅三藐三菩提種諸善根。

菩薩念佛三昧分讚如來功德品第六

[0848a26] 爾時，不空見菩薩摩訶薩復告尊者阿難言：「阿難！諸佛、世尊甚為希有，諸如來功德具足故、自天降下具足故、入胎具足故、住胎具足故、出胎具足故、母生具足故、善根具足故、眾相具足故、眾好具足故、莊嚴具足故、出家具足故、入定具足故、大入定具足故、深心具足故、至心具足故、真信具足故、無畏具足故、戒身具足故、定身具足故、慧身具足故、解脫身具足故、解脫知見身具足故、諸通具足故、證智具足故、至一切證知第一彼岸故、至慈大慈第一彼岸故、至悲大悲第一彼岸故、至喜大喜第一彼岸故、至捨大捨第一彼岸故、至最勝無等第一彼岸故、至諸威儀第一彼岸故、至諸神通第一彼岸故、至一切諸法無礙第一彼岸故、至是處非處力第一彼岸故、至諸開道利益第一彼岸故、至奢摩他毘婆舍那第一彼岸故、至一切禪定解脫三摩跋提第一彼岸故，至無貪、無瞋、無癡、無慢、無放逸、無嫉妬、無恚、捨離諸過、解脫五道、至四無畏第一彼岸故，令一切眾生種諸善根、受業果報、教論發起第一彼岸故，令一切眾生諸戒行聚，不破、不缺、不濁、不雜，成丈夫志無所觸犯、智者所讚無有過愆，一切世間——若天、若人、若梵、若魔、沙門、婆羅門——乃至無能如法訶責、非理毀者。

[0848b21] 「阿難！諸佛、世尊功德殊勝，一切世間眾生類中乃至無有能得測量、宣說如來戒等功德知其少分，何處有人復能過者？

[0848b24] 「阿難！汝等從今當如斯觀，此虛空界如是廣大、此四方界如是弘寬，我皆了知限量邊際；諸佛功德不可測量。如是，阿難！諸佛、世尊所有戒聚、所有定聚、所有慧聚、及解脫聚、解脫知見聚，乃至一切威儀、神通、利益無礙，不可宣說、不可顯示、不可得知、不可得入。所以者何？阿難！諸佛、世尊所有功德皆無有邊。何以故？諸佛、世尊有無量戒行、有無量定行、有無量慧行、有無量解脫行、有無量解脫知見，乃至有無量諸功德悉等。是故，阿難！當知諸佛、世尊具足若此。」

[0848c05] 爾時，不空見菩薩摩訶薩為重明此義，以偈頌曰：

「世尊天降入胎時，　　住不思議出亦爾，
　生家最勝母無比，　　最上第一諸功德。
　體備眾相三十二，　　諸好具足莊嚴身，
　諸佛所作不思議，　　皆緣曠劫久修集。
　人中勝上求出家，　　成就禪定大三昧，
　正心淳信斯堅固，　　一切方便無不知。
　戒行、三昧皆具足，　　智慧成滿無倫比，
　解脫知見亦已獲，　　神通威德彼岸邊。
　能滅熾苦救眾生，　　慈悲要行最為首，
　喜捨亦妙行平等，　　諸佛、世尊自證知。
　身、口常與意行合，　　所行隨智難思量，
　威儀無比超世間，　　法王神力到彼岸。
　無諍三昧見法如，　　是處、非處皆明了，
　禪定解脫難測度，　　普能饒益諸眾生。
　定慧止觀斯成就，　　光明遍覺滅垢心，
　無有貪、恚眾過愆，　　解脫、無畏皆善學。
　戒行無破亦無羸，　　無濁無雜盡清淨，
　多眾生觸不瞋惱，　　不求果報智所稱。
　內無過失外無毀，　　假彼天、人及梵、魔，
　或復沙門、婆羅門，　　莫能譏訶常清淨。
　虛空猶可盡其界，　　諸方亦可極其邊，
　無上調御天人師，　　清淨戒行孰能測？
　大海可以口飲乾，　　無邊水聚亦復爾，
　諸佛光明不可識，　　清淨戒行誰得邊？
　須彌可以口吹散，　　大小鐵圍亦復然，
　諸佛妙行不可知，　　清淨戒行難得底。」

[0849a04] 爾時，不空見菩薩摩訶薩作是思惟：「今者，如來、應供、等正覺若降威神俯臨斯會可謂善哉。今我亦當為諸菩薩摩訶薩故，請問世尊一切菩薩念佛三昧微妙法門。如來先已顯示其名，今者當應為諸弟子演說斯法、宣明義理。世尊！寧當過安禪寂乎？」

[0849a09] 爾時，世尊知彼不空見菩薩摩訶薩如是念已，佛神力故，應時此會三千大千世界大地六種震動——所謂動、涌、起、震、吼、覺等——如是具足十八相動乃至湧沒。

[0849a13] 如是動已，時佛、世尊復以神力放大光明照此三千大千世界。彼光出時，能令一切星宿天宮、月天子宮、日天子宮，乃至欲界諸天宮殿所有光明喪滅不現，復有如是無量無邊不可思議阿僧祇恒河沙數諸梵天宮，所有威光悉皆暗晦，乃至色界一切天宮蒙佛光故亦皆不現。諸光沒已，唯佛、世尊神光獨盛。

[0849a20] 爾時，世尊大慈熏心，為欲饒益諸眾生故，從禪定起，安詳徐步詣彼大眾，周旋觀察是不空見菩薩摩訶薩等已，於是一切世間諸天及人，若梵、若魔、沙門、婆羅門、諸龍、夜叉、阿修羅輩，遇佛光明，咸各自彼蓮華座起前詣佛所，曲躬合掌禮敬世尊，各還退坐。

[0849a26] 爾時，不空見菩薩摩訶薩遙見世尊身相分明，端嚴殊特，諸根寂靜如調象王、心意朗然若澄淨水，一切種具足、一切智圓滿，自彼而來，深生喜已。於是，不空見菩薩即告尊者阿難言：「阿難！汝觀世尊從禪定起，如來、世尊從靜室來，必當開演第一誠諦，終無虛妄。如來、世尊是妙語者、是真語者、是實語者、是如語者、是不異語者、是善語者。心善思惟常行善事，身業無失、口業無失、意業無失，一切功德斯皆具足——所謂具足最上第一戒聚故、具足最上第一定聚故、具足最上第一實慧聚故、具足最上第一解脫聚故、具足最上第一解脫知見聚故、具足最上第一威儀故、具足最上第一神通故、具足最上第一利益故、具足最上第一不思議辯才故、具足最上第一成就故、具足最上第一微妙故、具足最上第一天退故、具足最上第一入胎故、具足最上第一住胎故、具足最上第一生家故、具足最上第一圓滿功德故、具足最上第一不思議諸相故、具足最上第一不思議諸好故、具足最上第一過去業故、具足最上第一善根故、具足最上第一具足發心故、具足信心故、具足破煩惱故、具足大破煩惱故、具足捨家故、具足知五種故、所謂具足第一戒身故、具足第一定身故、具足第一慧身故、具足第一解脫身故、具足第一解脫知見身故、已到第一神通彼岸故、已到第一無餘智證彼岸故、已到第一分別法彼岸故、已到第一分別義彼岸故、已到第一分別辯才彼岸故、已到第一寂靜定彼岸故、已到第一明達彼岸故、已到第一根力覺道彼岸故、已到第一慈及大慈彼岸故、已到第一悲及大悲彼岸故、已到第一喜及大喜彼岸故、已到第一捨及大捨彼岸故、已到第一不思議威儀彼岸故、已到第一慚愧彼岸故、已到第一於一切法自在彼岸故、已到第一過去智知見無礙彼岸故、已到第一未來智知見無礙彼岸故、已到第一現在智知見無礙彼岸故、已到第一身業隨智慧行彼岸故、已到第一口業隨智慧行彼岸故、已到第一意業隨智慧行彼岸故。

[0849c07] 「阿難！如來、應、等正覺於一念中能具足知一切眾生心心所行——若善、若惡、若淨、若垢等。」

[0849c10] 爾時，不空見菩薩摩訶薩復告尊者阿難言：「尊者阿難！諸佛、世尊如大海，淨戒聚不可得底故。尊者阿難！諸佛世尊如須彌山，三昧聚不可動搖故。尊者阿難！諸佛、世尊如虛空，智慧聚無有邊故。尊者阿難！諸佛、世尊如虛空，攝一切眾生無障礙故。尊者阿難！諸佛、世尊如日輪，為諸世間作法光明故。尊者阿難！諸佛、世尊如大火聚，焚燒一切眾生諸煩惱薪故。尊者阿難！諸佛、世尊如河、如陂、如池、如泉，洗盪眾生生、老、病、死垢故。尊者阿難！諸佛、世尊如良醫，能愈一切眾生諸疫病苦故。尊者阿難！諸佛、世尊如大雲雨，能以法水潤澤眾生枯槁故。尊者阿難！諸佛、世尊如師子王，能破一切眾生大我慢故。尊者阿難！諸佛、世尊如大船，能度眾生生死河故。尊者阿難！諸佛、世尊如那羅延，能伏一切世間大力故。尊者阿難！諸佛、世尊如優曇華，一切世間難得見故。尊者阿難！諸佛、世尊如波利質多樹華，三十二大人相可愛樂故。尊者阿難！諸佛、世尊如父母，能與一切眾生安樂利益故。尊者阿難！諸佛、世尊作利益、作安樂，能令一切眾生得住故。

[0850a02] 「尊者阿難！若人說言：『如來出世有無量辯才。』如是說者，是則名為善說如來。如來出世有不思議辯才，是名善說。尊者阿難！乃至如是略說：如來出世有無邊辯才、如來出世有無礙辯才、如來出世有無取著辯才、如來出世有勝解脫辯才、如來出世有隨順義辯才、相應義辯才、微妙淨辯才、巧問辯才、不問辯才、上辯才、無上辯才、慈辯才、大慈辯才、悲辯才、大悲辯才、喜辯才、大喜辯才、捨辯才、大捨辯才、佛出世利益辯才。

[0850a11] 「尊者阿難！若人說言：『如來出世具足利益一切眾生。』是則名為善說如來。尊者阿難！若人正言：『同義辯才利益眾生，是則如來出於世間。』又說：『若言彼利益辯才為一切眾生得利益故，當正言音悉令具足，是則如來出於世間。』斯人亦名善說如來。尊者阿難！若人說言：『彼無歸眾生、無依眾生、無救眾生、無護眾生、無憐愍眾生，如來出世為歸、為依、為救、為護、為憐愍者。』是則名為善說如來。

[0850a20] 「尊者阿難！假使我今若經一劫、若減一劫，長時歌讚諸佛、世尊辯才功德終不得一；又復經於無量劫數具足演說如來、應供、等正覺辯才功德，終亦不得其少分邊。

[0850a24] 「尊者阿難！譬如有人老病羸瘠，至大眾中發如是言：『諸人當知：我雖年邁為病所摧，而猶能以一毛端勺渧取大海令即乾枯。』是人素無神通、呪術，而能如是果決壯言。尊者！於意云何？彼人言義可取信不？」

[0850a28] 阿難答曰：「不也。大士！」

[0850a29] 不空見復言：「尊者！彼人之言，一切世間諸天及人頗曾驚歎此事希有。如是困人能以毛端盡大海水，如斯念不？」

[0850b02] 阿難答曰：「不也。大士！」

[0850b03] 「如是，尊者！此事本無，依何取信？我今讚說諸佛、世尊辯才功德不得少邊，其事若此。

[0850b05] 「尊者阿難！且置斯事。假使佛今還自讚說毛分功德，過億百千那由他劫亦不能盡，而況餘人？

[0850b07] 「尊者阿難！且置斯事。我今更說假使大地所有一切眾生——若干種類：有足、無足、二足、四足、乃至多足，有色、無色、有想、無想、非有想、非無想——如此世界及以十方無量無邊諸世界中所有眾生，設使盡皆一時成佛，彼諸世尊經無量劫皆還歎佛一毛功德終亦不盡。尊者阿難！當知一切諸佛、世尊乃有如是不可思議具足功德。」

[0850b14] 爾時，不空見菩薩摩訶薩為重明此義，以偈頌曰：

「尊者當觀法王來，　　一切世間應供養，
　功德威光殊顯赫，　　一切智滿難可傾。
　最上妙言佛真說，　　實語及如無異言，
　善說聖法真實知，　　身、口離過意亦爾。
　心無異念絕分別，　　戒行最勝三昧深，
　智慧解脫悉超倫，　　解脫知見無可比。
　威儀具足不思議，　　無上神通如實智，
　利益世間無有量，　　辯才妙行亦無類。
　降天下生象、牛王，　　入胎成就世中勝，
　住胎殊異無有等，　　家生具足母尊高。
　成就眾根最第一，　　勝相圓滿不思議，
　妙好咸備極莊嚴，　　一切分明世瞻仰。
　具足真心信清淨，　　禪定除垢有大威，
　放捨世欲樂出家，　　菩提成就得五種。
　已度神通第一岸，　　智慧無礙亦無邊，
　及奢摩他毘舍那，　　法王通達斯自在。
　大海之水廣且深，　　其或可以毛端測；
　調御丈夫清淨戒，　　雖經曠劫不能知。
　須彌雖固猶可動，　　以手投擲至梵宮；
　諸佛初住定禪時，　　已自無能動亂者。
　虛空容有得其邊，　　四方亦可知其限；
　終無能見正覺境，　　思惟分別此彼處。
　尊者！大地實弘廣，　　然可以指遍度量；
　捨離煩惱人中尊，　　彼心意識不可盡。
　如日輪光破眾闇，　　觀諸善惡若見色；
　如是自在世間師，　　能破巨黑無明雲。
　猶如秋月出重雲，　　眾生見者皆歡喜；
　法王智光如滿月，　　如覩妙色無不樂。
　冥寂長夜如明燈，　　為諸眼目作先導；
　世間智者能除暗，　　恒以法光照眾生。
　能設法炬自在尊，　　天人大師為他作，
　一切諸有皆滅盡，　　是故稱佛光明王。
　聖智如河及泉水，　　能盪生老病死塵；
　如大醫王施良藥，　　調御能除眾疾苦；
　猶如龍王降大雨，　　能滿一切諸大地；
　諸佛如是行慈悲，　　充足一切樂法者。
　大師子王震吼時，　　降伏世間諸惡獸；
　世尊如斯決定說，　　破除外道我慢心。
　如大舟船常往返，　　濟度一切諸去來；
　諸佛如是遍周旋，　　拔彼常沒四流者。
　優曇鉢華世希有，　　此閻浮提最難見；
　天人世尊難中難，　　一切世間歸依處。
　如波利樹華現時，　　三十三天甚愛樂；
　大人相好出興世，　　眾生覩見悉歡喜。
　世尊神變難窮盡，　　如我今者謂宣說，
　我以歎佛諸功德，　　畢竟利益諸群生。」

大方等大集經菩薩念佛三昧分卷第五

【經文資訊】大正藏第 13 冊 No. 0415 大方等大集經菩薩念佛三昧分
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA