賢劫經卷第一(亦名颰陀劫三昧，晉曰賢劫定意經)

西晉月氏三藏竺法護譯

問三昧品第一

[0001a07] 聞如是：

[0001a07] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。終竟三歲，始初三年，悉具衣服，所化已周。著衣執鉢遊維耶離，與大聖眾無數百千諸比丘俱，菩薩八十億。

[0001a10] 爾時，世尊處在閑居，安然庠序從燕室興，慧王菩薩、喜王開士，精專獨處，亦尋起出奉迎如來，嚴治場地敷設眾座。

[0001a13] 彼時，四輩諸比丘、比丘尼、清信士、清信女、天、龍、鬼神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒及人非人，咸來雲集，一切諸會蒙眾菩薩光明所照，皆得安和。

[0001a16] 諸會菩薩一切大聖，神智暢達逮得總持，已成三昧具足五通，目覩眾生一切心念，悉分別知所思道俗，不懷妄想，普布弘訓布施和意。自持戒、忍、精進、一心，智慧、善權靡不開化，逮不退轉。頒宣道法慈愍群生，不抱瞋害，不慕利養，所演經句不冀衣食，無所著故，逮深法忍無所從生，度諸所生，皆為一切無請之友；為師子吼十方啟受，濟諸終始使度彼岸。勇猛無畏越眾魔事，消諸陰蓋無罣礙業，了本清淨不疑諸法，積功累德不可稱載。深入玄妙無極道元，意和面悅先發問訊，言談庠序除去慍色，棄捐偽諂歌頌正真，無際心行逮致聖忍，辯才不斷遊無限會，強而有勢心如虛空，功勳普流行如金剛。無所不入，所至到處未曾有難，識無數劫周遊所歷，所說方便，一切諸法猶如幻化、野馬影響、如夢所見、水中之月、芭蕉泡沫。眾變無數，黎庶沒溺無所歸依，往反五處而救濟之。明達眾生所趣善惡，隨心所喜演真功勳，常懷愍傷無麁害心，積無量德莊嚴佛土，無限弘誓成就無際諸佛境界。覺意常定未曾忘歸，歸歎十方現在諸佛，體解眾結塵積自大，志樂聖慧神通自娛。以善權業遊億百千江沙佛土，十方所講皆遙聞見，明智所修悉能履之，雨法甘露潤澤一切，道意無量一切普備。

[0001b13] 其名曰慈氏菩薩、溥首菩薩、光勢音菩薩、雨音菩薩、善德百千菩薩、華嚴菩薩、自大菩薩、明焰成菩薩、暢音菩薩、奉無數億劫行菩薩、覺意雷音王菩薩、見正邪菩薩、淨紫金菩薩、其心堅重菩薩、威光王菩薩、照四千里菩薩、越所見菩薩、辯積菩薩、慧王菩薩、不虛見菩薩、颰陀和等八大正士。又有眾香手菩薩、無量真寶菩薩、智積菩薩、大淨菩薩、師子吼菩薩、音王菩薩、淨珠嚴行菩薩、師子步暢音菩薩、無量辯無畏菩薩、如是等菩薩八十億俱。

[0001b23] 於是三千大千世界天下正主、四大天王、釋梵自在天王、大梵天王、諸龍王、諸鬼神王、諸阿須倫王、諸迦留羅王、諸真陀羅王、諸摩休勒王、諸揵沓惒王，皆往詣佛所，各以華香供養散佛上，還坐一面，或坐或住。

[0001b28] 爾時，喜王菩薩覩眾會集，即從坐起更正衣服，長跪叉手白佛：「願有所問，聽乃敢宣陳。」

[0001c02] 佛言：「恣汝所啟問，佛當事事分別宣之。」

[0001c02] 喜王即問：「何謂菩薩常備道心斷除非法，奉行等業消除眾結？修三品：一經行、二住立、三坐定，化諸不調從是超越，令其精進而無瑕穢。何謂菩薩成就具足？曉知眾生心性所行，言常至誠入諸佛業，不論諍訟，隨其眾生音聲言辭，入誠諦慧，今現在世覩見十方一切諸佛，而無罣礙。見真妙法乃致諸佛至聖誓願，愍念俗法，雖遊世俗永無所著，修行禪定一心三昧，不從此教而有所生，從泥洹法不取滅度。不以不具諸佛至願，而中懈廢乃復現求緣覺之法，不以此乘而退轉墮落取滅度也。意修無量不可限慧，心未曾亂，入於若干諸種境界，造無限業。若有所問，以辯才慧悉為宣暢，攝取無量清淨佛土，逮得無餘智慧聖達，開化眾生心無所著。不有人想頒宣經典，不住顛倒顯示滅度，不永寂滅修行得道，亦無所猗如有所好，慕於內行以棄有無。今天中天！惟見愍念，性雖不敏，不敢重啟垂哀宣布。」

[0001c21] 爾時，喜王菩薩歎歌此頌：

「諮問殊妙月，　　救世演光明，
　諸菩薩所行，　　漸行至成就。
　入無量限眾，　　諸天人樂法，
　聞最得道行，　　無數人發意。
　信樂微妙勳，　　問普名聞度，
　無量稱智心，　　見勝無餘證。
　十方散說行，　　尊解脫功德，
　佛勳最無倫，　　大聖訓慧行。
　念俗結黑冥，　　速演道光燿，
　疾覩三千界，　　行道講如是。
　相好猶眾華，　　持道無量音，
　三昧等須彌，　　菩薩行如是。
　無等倫無諂，　　不我無三垢，
　最寂眾所歎，　　問人中尊行。
　意堅言和妙，　　所說不闕漏，
　聖正士燒塵，　　如佛道告我。
　歸命入佛道，　　晝夜勤無異，
　聞此順法最，　　常正如道訓。
　若持常定意，　　神足辯智惠，
　見十方諸佛，　　問聖致寂然。
　講慧無等倫，　　曉無數定門，
　所說不懈惓，　　故問十方行。
　不問入樂處，　　不諮境界限，
　妙勝大聖頂，　　惟宣十方行。」

[0002a22] 佛告喜王菩薩：「善哉！善哉！所問甚深，愍念一切。有三昧名了諸法本，菩薩若行此三昧定，得是功勳輒逮此行，威神巍巍，具足成就二千一百諸度無極事，致八萬四千諸三昧門，八萬四千諸總持門，體解眾生遍入諸行，疾逮無上正真之道成最正覺。」

[0002a27] 佛言：「喜王！何謂了諸法本三昧？若有菩薩行六堅法，身口心慈言行相應，不違三乘不失要誓，知三乘行，如所造業開示人民，言亦如是。身清行淨口言柔和猶如甘露，心念解明猶如日光，常行愍哀恒懷慈心，無有害意不捨大悲，無戀一切不慕貪婬，身行清明志樂法宜，不失篤信尚至誠，不廢己願及一切。

[0002b05] 「分別寂滅不永寂滅，度脫眾生隨其本行，曉了罪福不亂世俗，未曾貪身不務馳騁，愍眾苦惱欲度脫之，勸眾施安不造危殆。化諸自大自大消伏，懈者使勤轉進道教，修法藏無上慧。

[0002b10] 「不立想人，心無弊礙，不計所有拔諸根本，斷除家業志定無為，剖判諸想無所悕望，不捨正受常求智慧，離俗言談志惟逮住，講度世業無俗計念。意不忽忘消除蔭蔽，常思經法心不慌，入所應宜不失節，立所行法曉知世，無所犯負具諸業，以六度行棄無信，多懷誠信篤佛道，常念佛法勤悔過，樂助功德施眾生，因勸諸佛轉法輪，應嗟歎聖不諛諂。積功累德常精進，心不懈廢習勤修，遵行道業菩薩法，好布施眾念憐傷，常抱弘意求止業，不缺止度順如教。身口心淨無沾污。如是至誠，所依言教奉不違廢，不住欲界不猗色界，寂無色界，從其所行可怙果報而信樂之，堅住大乘而不退轉。入愚冥處，若在慳悋心不習此，等心供養，教化眾生令無諛諂，不欺諸佛，不抱害心向眾菩薩，不亂聖業虛妄之言。

[0002b26] 「見諸精進若懈怠者而無二心，不嫉他供，具足弘誓，棄捐憍慢瞋恚之想，愚顛邪行以消無明，常省己身不訟彼短，慚愧自責不如佛法。枝身行道又知止足，棄捨親族，厭於衰耗不務利養。若有所得以分與人，戒無所犯，不習眾人睡眠之尤，這被麁言常能含忍，恒慎口言常立道化，歎詠精進常悅和心，與諸解脫親近相習。

[0002c05] 「勤數諮問修學閑居，不捨獨燕常行節限，功勳之德樂習空義，不慕有為、不猗陰身、不樂諸種、不受衰入、不志財利、不住境界，去於顛倒心行堅強，修聖賢行觀明心本，得眾枯地休息眾行。施無悕望，戒無所念，忍無所想，精進不失，禪無所生，智慧無導，奉正真法諸度無極入平等住，不稱己德不毀他功，不依生死不得泥洹，是為解脫。

[0002c13] 「消雪情愛建立真諦，面常和悅捨其慍色而先問訊，恭敬長幼中年之士，心常諮讚，懷仁恩宜無所嬈害，不在言說。常歎寂然惔怕之行，所在和同合眾別離，等心怨友無憎愛矣。求于總持，哀愍眾生如父、如母、如身、如子、如師和上尊長無異。

[0002c18] 「奉佛菩薩充滿順風，供事如來好樂嚴淨，不挾怯弱敬重三寶，所在遊居無所稸積，度衣限食不貪身命，性常清淨恒行乞食，不捨止足棄於眾會，不慕家業不樂捨居，不在校飾無有虛偽，言辭可愛聞莫不歡，勸助眾人使發道意，無惑所行行入順教，數數諮歎諸佛至真。

[0003a01] 「心習道法敬重聖眾，尊順慧明習從智達，護眾禪思開化精進，常宣道德恒遵行法，信功德本開化眾生，好樂篤信講導眾苦，威儀清淨常立弘仁，而有慚愧畏難羞恥，棄捐惡人不賢之黨。習究竟業，志行脫門，求賢聖行，奉四意止，習平等斷，興發諸根，遵修諸力，觀察覺意，不捨道行，度于寂滅。

[0003a08] 「炤燿所觀心無望想，欣樂法典不犯精舍，無所羞無所慚，不顛倒無慾想，慕菩薩行。佛道曠然而無邊際，患厭邪行，消滅往古無數劫時所習邪業，修身自淨而無沾污，志寂行律尊承重教而無瑕疵。所行隨時捐棄非時，曉了從宜往來周旋，孝順二親，又知節限衣食供具，暢達神通鮮明定意。不毀正行度脫眾生，奉受如來所宣經典，將護隨順淨眾瑕穢，導諸佛子，施眾菩薩諸佛遊居。修眾明智從仁和行，樂奉正真，勸化一切使志好導，多樂道義覩護三世，惟好淨業國土報應嚴淨之元，常樂痂痏如敬二親，以逮總持用為遊觀。

[0003a20] 「得致三昧則是浴池，清白之法為所生母，以得堅住一切無為，專心定意。雖有所度為無所度，無縛無脫無相不相，所遵導化亦無眾好，建立佛土以得總持，邦伴諸覺所說清明，度魔境界戰鬪勇猛，殺害眾塵刈除不善，志願淨光魔不能壞，所宣道慧而無窮盡，世莫能稱。

[0003a26] 「外眾邪業所不能知，過聲聞法緣覺之等，所可歸仰立一切智，解眾生趣所導真諦。好喜樂法，欲開眾生，樂眾垢者令慕無為，以導法船度于彼岸。載筏相濟，愍傷諸天頒宣一法，所立之處無所侵欺，欲布施淨其心化悅，解諸好戲使務道徑。若欲博聞，恭敬謙順不為放恣，得三昧定，志行高妙超須彌山。樂于五根觀察眾無，心好精進遊不退轉，是則名曰無從生忍。

[0003b06] 「新學菩薩所當奉行，眾正士等執持慧憧務求尊聖，以勇力士了無吾我住一切智，普解眾生所當度脫，諸天所諮嗟，龍神所奉仰，人民所承事，疾得造立若干品業。諸不學者咸共歸命，諸菩薩等僉共讚歎，一切法主悉共宣暢，諸根寂定以為城郭，善權方便導利一切，逮得精思決眾狐疑，斷諸猶豫去於塵勞，過度濟脫無數眾生。

[0003b13] 「若有病者為設眾藥，療治諸病消除瘡痛，常好思惟通大精進，造建無畏欲師子吼，入分別辯敷演義理，神足變化樂聞眾法，淨其道眼照至泥洹。棄眾惡趣，度於欲界色界無色界，建諸佛土。興發如是如幻三昧，坐師子床，具足成就至阿惟顏，未曾忘失眾德之本，化悅懈廢拔諸欲僻，建立勤修念濟懶墮，將導眾生等化三乘，棄捐居業一切所有，具一切智，得無量門御第一義。

[0003b22] 「其於法律解通空行，則斷諍訟，好信佛道無上誓願，雖在眾念不懷邪想，等見三世不墮邪觀，善權方便普入一切，興顯大道不輕得度。樂于法師猶如犢子不厭其母，雖從法師不貪利養，觀察說法不慢眾會，不斷法施所問仁和，敬三寶本決眾疑網，奉行慇懃而不休廢，終不違失聖明之業。

[0003b29] 「依攝脫門和悅調定，消化塵垢心無所著，思當所念興隆三事諸菩薩業，以此三事顯示眾會甘美道味。若欲變化頒宣道業音如雷鳴，訓誘生死十二緣起，開通止門向泥洹門，愍入弘路，其身安隱心永無患。眾聖所愛未曾違失，堅固平等如來功勳無能迴轉，習恩德本消滅無福，示眾善元學于聖慧，恃怙畢竟鮮明之業。

[0003c07] 「所行相好不自侵欺，遵修佛道顯燿慧品，講說佛土諮問答報，所難無際生清白法。不厭佛道不棄少智，與難學俱愛敬和同，趣勇猛寶心存在行，欲有所說將護都講好喜若干，一切報應以示眾生使無所犯。曉了諸法行善方便，心念吉祥所見審諦，常自省己可悅他人，裂壞羅網消去無明。離于諸行，蠲除諸識，刈於名色，寂滅六入，斷去眾受，截于痛痒，消化恩愛，而捨所受。盡於所有，拔害所生度老病死，永散苦惱無有眾難。已離苦罪心無所著，所行究暢長濟三厄，所觀無穢宣布法典，獨步男子洗浴眾垢消去貪身。聞法執持攝御諸法，學道不惓入眾德元未曾迴旋，積不可計功勳真義，懷來佛道光顯法目，諮嗟聖眾降伏外學，歎詠法訓行菩薩業，不戲樂用消化日利，使遠罪福學行猶日。

[0003c24] 「恭敬國王開導眾聖，積清白因致不死果，所行威儀識其宿命，所生之處常念不忘。患厭愚法，好諸如來功德真正而建立之，無量道勳所執法教歸一切智。若以頒宣致安住典書寫經文，皆棄恐畏不墮邊際，堅住不動，有所講說，一切世間咸共諷誦。

[0003c29] 「過去諸佛悉說是法，常得親近，現在諸佛當來諸佛，所願具足無上功祚，入於一切眾生所行。燿聲聞乘、現緣覺乘，奉持佛法，而不忘失一切行門，則生佛乎？宣暢真正速成正慧，諮問佛德覆護三世，開化寂然危害之難，逮權方便分別地種，入於水種火種三昧建立風種，又以空種至脫道門。淨空種慧導利三界，不含眾患消除諸結令無有餘，捐棄諸著沒眾陰蓋令心憺怕，曉修身行遊居永安，亦了他人所行存沒所立之處。

[0004a10] 「若演文字不猗言辭，棄捐吾我，心已離此諸所依欲，雖在其中察如臭犬，入於微妙稍稍開寤懈廢眾勞，越度諸流不壞他黨，善進道法而無所著。恭恪善師，捨於睡眠過諸礙岸，斷狐疑散貪婬捨懈惓，將護吾我光導眾生，不立在命不貪求法，所語不多言辭清和，常諦思惟宜當速行。

[0004a17] 「仁明道業不用生心，喜樂閑居行於眾中，不懷怯弱不求他短，自惟身行常奉佛道。應遵平等，不久遊居在一土地，釋諸所貪所在皇平，滅身眾冥心不羸劣，所修方便將養意念，亦無所思，不以識著求于解脫。心常專惟興發梵行，等遵慈心，悲哀布恩，常以行喜，和顏悅色以法樂之。

[0004a24] 「依蒙觀護救眾墮害，常以戒禁因濟於人，入三昧定，以是智慧暢入諸法，曉了文字思惟究暢，解諸結縛令不恐畏。入諸音聲獲致利義，恒好敷演道法所施，樂佛法眾不厭燕處，志存於道無有上下。不缺諸法，顯揚隨順不欺眾生，志樂堅強以為具足，夙夜精進而不休懈，是則名曰了諸法本三昧正定。菩薩行是，遍入一切眾生境界，奉一切智。」

[0004b02] 佛爾時說是頌曰：

「行清淨，　　大聖道，　　心信樂，
　無惑業。　　自覺意，　　辯才要，
　是三昧，　　安住施。　　降諸魔，
　除諸垢，　　斷因緣，　　生死欲。
　智名稱，　　富德勳，　　護三界，
　度無極。　　增慧聖，　　道方便，
　賢明種，　　消恩情，　　度眾患，
　佛所歎。　　是三昧，　　安住施，
　入微妙，　　本際門。　　以覺了，
　無瞋恨，　　斷苦惱，　　入永安。
　是三昧，　　諸佛行，　　心中解，
　覺意華。　　受聖文，　　攝善權，
　諸安住，　　覺念鬘，　　說是勝，
　三昧定。　　覺意華，　　脫照門，
　猶月盛，　　燿眾星。　　道所照，
　遍三界，　　是法超，　　歎喻月。
　三達療，　　令清淨，　　在閑居，
　靜樹下，　　棄利養，　　及諛諂，
　積行求，　　是三昧。　　捐他非，
　不蔽善，　　不以利，　　歎身德，
　被三衣，　　常乞食，　　親求是，
　行三昧。　　純行禁，　　習賢聖，
　問明智，　　常獨歎，　　以諮講，
　奉行要，　　疾逮是，　　三昧定。
　眾生等，　　勞諸味，　　遠眾會，
　樂寂然，　　常求是，　　妙三昧。
　勿諛諂，　　慕斯藏，　　依慚愧，
　食解味，　　禪床臥，　　居觀寂，
　樂無我，　　常歡悅。　　講明哲，
　意永安，　　忍他罵，　　猶空響，
　在真業，　　心不怨。　　欲逮得，
　是三昧，　　當信知，　　罪福報，
　勿習倒，　　惡趣業，　　常修空，
　賢聖元。　　夙夜勤，　　精進力，
　逮三昧，　　至慧門。　　俱捨斯，
　無益路，　　志平等，　　道真實，
　立無生，　　覩法義，　　行是者，
　佛哀念。」

行品第二

[0004c14] 佛言：「是喜王菩薩，以逮得是了諸法本三昧，解一切法無有顛倒，諸法無動不可傾故，所行志慕救脫五趣，降化眾魔自然為伏，為天下人眾生愛敬、智者欽仰，求暢諸法及與非法。其德明慧，猶月盛滿眾星中明，在生死久眾生所知，勸化一切，志性清淨，捨諸所受，則為三千大千世界之所救護。成致道地，分別無我覺無所歸，見三難界而化導之為眾生護，逮得恭恪不以自大。越諸陰蓋，曉了諸佛其所頒宣，演說滅度應時之宜，以復逮致三十二相。

[0004c24] 「有利無利若苦若樂，有名無名歎毀之事，以解是世所有八法悉無所著，救諸眾生慰以甘露，顯示滅度開悟一切，去其惱熱斷斯罣礙，未曾猗着迷惑六根，入十六文字總持之門識其所至，能頒宣斯便逮總持。

[0004c29] 「何謂十六？一曰無；二曰度；三曰行；四曰不；五曰持；六曰礙；七曰作；八曰堅；九曰勢；十曰生；十一曰攝；十二曰盡；十三曰蓋；十四曰已；十五曰住；十六曰燒；是十六事文字之教。若解行是十六文字之教，逮得無量總持門地，解一切法而得自在，擇求一切眾生慧意，消眾塵勞悉宣佛道，受大勢力暢達真法，度脫黎庶開化導利，其音和雅猶如哀鸞，逮得普住平等之地。

[0005a08] 「為師子吼致妙巍巍，忍度無極具足大哀，越魔境界，備通哀音至真之聲，去自大得忍辱，了深奧義禪定無非，所至到處宣無上法，攝取一切眾要經典力勢難及，分別一切諸法道門，知眾生行之所歸趣。

[0005a13] 「識念無數所更歷劫，常持諸法滅一切病，淨除結網逮斷狐疑，速成正覺諮嗟光顯，普入一切諸法聖慧，能以方便擿去惱熱，講說諸法己身奉行。

[0005a16] 「服甘露食裂眾猶豫，捨所居土顯無蓋哀以覆眾生，念於宿命所更生處，志泥洹德曉眾愚騃，諸行所趣獲至尊慧，攝一切想建立諸住，不失道地超若干變，達諸言聲而却一切，結解所在周滿佛土。

[0005a21] 「遠離五陰而不自大，疾了言辭，用是之故便降伏魔棄諸外學。見不可計十方國土現在諸佛，聞所說法受持不忘，如其所願得是三昧而自娛樂。若有菩薩得是三昧，則當謂之逮一切智。所以者何？以致此定，發意之頃，一生補處成最正覺，從一本起二，二至三，三至四，從其發意輒得佛道。所以者何？又斯定者則一切智。」

[0005a28] 爾時，世尊說此頌曰：

「無量無訓漏，　　而無有等倫，
　所出無所歸，　　以脫諸所趣。
　降化無所著，　　殊勝興無限，
　執持斯景摸，　　十方之妙行。
　棄諍以娛樂，　　心患眾垢塵，
　人中上喜真，　　言辭甚流利。
　勝遵無著勳，　　捐捨所生冥，
　總持是法曰，　　建立在十方。
　曉了過解說，　　勸樂度彼岸，
　天人所重敬，　　所施濟第一。
　諸行度無極，　　勇猛而宣德，
　所修奉章句，　　至於十力種。
　捐雜難往來，　　乃能致本無，
　隨心之所好，　　而開化眾人。
　得行遊正路，　　所宿止無垢，
　以斯施眼明，　　所行遊無行。
　意強多愍愛，　　視人如赤子，
　人尊諸所至，　　勸教眾邪業。
　永無所破壞，　　而眾中暢吼，
　於是造立行，　　無有眾等倫。
　得護於十方，　　及他諸不逮，
　勸樂人無底，　　長永修閑定。
　仁捨其家業，　　興法如甘露，
　奉持是經典，　　歸於最勝德。
　積累多功勳，　　訓講無數人，
　勸悅眾愚等，　　終不久戲逸。
　諦解於六趣，　　寂勝而覺善，
　好和安眾人，　　在此功德行。
　得殊特名勳，　　如月遊無塵，
　度脫天人眾，　　居前無所畏。
　名稱普流勝，　　施殊妙甘露，
　遊此所當行，　　疾致得佛道。
　立於所應住，　　在十方佛所，
　頒宣所當說，　　以化諸天人。
　所講甚微妙，　　亦宣至真行，
　奉修是行業，　　常樂甘露法。
　以降伏魔力，　　仁和安立之，
　超度眾苦趣，　　歸至佛正路。
　所到極善處，　　棄捐周旋徑，
　行勇猛方便，　　成就執持德。」

[0005c12] 佛言：「若有菩薩學斯定意，十方諸佛皆擁護之，以慧照心使得開明，不為陰蓋所見覆蔽，逮得神通所覩無極，諸菩薩眾悉共將養，使得成就一生補處，眾聲聞黨普來嗟歎。

[0005c15] 「欲使早成十方蒙度，上第七天梵具足王，典諸梵天身自遙護，遣諸天眾悉來將順。忉利天上天帝釋王，宿命有德，識其至心學斯定者，遣諸天人悉下宿衛，使行安隱無妄犯者。其四天王身自臨之，亦遣官屬護于法師，四千里外令無伺求得其便者，令其正法安徐講誦，開化一切生死五趣。四輩宗之，供養無厭、聽受無惓。為人說經，得同學意靡不坦然，各得其所無怨望者，雖懷嫉心欲有所亂，不能辦之。

[0005c25] 「又是菩薩常自忍辱心懷仁和，若向瞋者不念其惡，若有逆人欲來危害，不與共諍惟避捨去不與相見，既路相見如不相覩。慈念十方皆降歸佛，勿有惡心誹謗法師，念法無惡，惟愍其人用懷毒心，墮于惡趣三塗之難。傷之愚惑橫生毒害還自危身，猶如樹木風起相揩，忽然火生還自燒形，毒蛇含毒日日增多還自害身，鐵生眾垢自葬其形。愚闇閉塞心不開解，不念菩薩法師之恩，反生害心逆其師父，欲危滅之貪妬懷嫉，一時自可放心自大，不顧大難甚憐傷。諸天鬼神、虛空天神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒，悉往作禮稽首歸命，欲見無厭數數奉迎，聽受經典問義受解，思惟奉行曾無懈惓，諸神愛敬奉事供養。尊重道德如孝子與父母別，積年彌久飢虛無已，諸天神明人與非人，愛重至德無窮竟已，皆是菩薩精進至心學是三昧慈愍所致，故有是德。」

[0006a14] 佛告喜王菩薩：「若有菩薩積功累德，開化無數百千眾生，歡悅踊躍，這等無異，不以戲笑，因斯逮得殊特功勳，名德遠著十方咨嗟！行如須彌安然不動，明如日月普曜天下，德重如地主生萬物，道尊位高生諸道品，六度無極菩薩法藏。心如虛空而無所著，獨步三界無所罣礙。猶如飛鳥飛行虛空無有足跡，猶如蓮華不著塵水。十方諸佛悉令菩薩行斯定意。今佛故宣，汝等精進勿得疑惑，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸凡庶九十六術六十二見，蜎蜚蠕動蚑行喘息，人與非人，學是三昧若聞歡喜各得如願，然後會當逮是三昧。」於是頌曰：

「常光顯，　　佛正法，　　信根樂，
　第一慧。　　行如犀，　　無吾我，
　持是寂，　　妙三昧。　　得自在，
　覺忍辱，　　覆三世，　　猶如蓋。
　化建立，　　無數人，　　習是慧，
　猶如海。　　消吾我，　　塵勞厄，
　說佛道，　　諸滅度。　　以斷穢，
　化三世，　　疾修行，　　是寂然。
　識身命，　　及他人，　　志存念，
　諸佛道。　　立存念，　　一切業，
　及逮是，　　妙三昧。　　多開導，
　御本際，　　常講安，　　滅苦惱。
　化布施，　　甘露味，　　奉行斯，
　佛種性。　　好至明，　　顯耀辭，
　稱流布，　　普功祚。　　在眾中，
　甚巍巍，　　如月滿，　　秋盛明。
　諸眷屬，　　財名德，　　在生死，
　佛所知。　　其辯才，　　猶水王，
　習三昧，　　逮斯功。　　法自然，
　無無我，　　不久達，　　敷演義。
　如是周，　　三千世，　　真諦行，
　是三昧。　　思惟計，　　三千世，
　眾生滿，　　如江沙。　　若學歸，
　甘露道，　　所獲慧，　　過於此。
　毒不行，　　及刀火，　　無蟲蛇，
　無杖畏，　　王羅剎，　　不能害。
　以和心，　　精修是，　　不失財，
　不亡家，　　無病憂，　　無罪患。
　若持是，　　四句法，　　目不盲，
　不重聽。　　六十二，　　億佛勸，
　設有學，　　思惟是，　　若常奉，
　斯總持，　　精進行，　　是三昧。
　若有欲，　　速成道，　　樂第一，
　功德田，　　當學是，　　經典本，
　一切致，　　寂然無。◎

四事品第三

[0006c06] 「菩薩有四事，疾逮斯定。何謂四？一曰、布施，不懷望想福施一切；二曰、持戒，不犯諸禁以志大道；三曰、常抱慈心，怨憎親友無有二心；四曰、察於三界眾生之類，悉我親族未曾外之；是為四。

[0006c10] 「菩薩復有四事，疾逮斯定。何謂為四？一曰、常行大慈加於眾生；二曰、常行大悲，見於三塗眾生苦惱，為之雨淚欲拔濟之；三曰、覩眾迷惑展轉五趣不能自免，顯示正路志德自出；四曰、察眾三流往反終始曾無斷絕身苦心惱，故愍念之，為宣罪福生死之本無為之根；是為四。

[0006c16] 「菩薩復有四事，得斯定意。何謂為四？一曰、觀眾邪迷六十二見，猶豫沈吟墮於羅網如鳥自投，貪小小利不覺自害；二曰、九十六種迷惑之徑自造癡冥，猶如蜚蛾自投燈火，已溺三塗五趣周旋輪轉無際不能脫身，惟有諸佛眾大菩薩，乃能濟之；三曰、外眾蓋業符呪害人，菩薩愍之，如狂溺水然後乃悔當何所及；四曰、如射獵師彈射眾鳥，羅網捕魚積其罪蓋，無數億載墮三惡趣，捨身之安而往救之，為宣罪福生死之患，示無為業，或復顯之無上正真各使得安；是為四。

[0006c27] 「菩薩復有四事，疾逮斯定。何謂為四？一曰、作佛形像坐蓮華上，若摸畫壁繒[疊*毛]布上，使端政好，令眾歡喜由得道福；二曰、取是經卷書著竹帛若長妙素，令其文字上下齊正；三曰、諷誦是經晝夜精進，不捨經文使其通利，無一躓礙聽者得解；四曰、持是三昧諸佛本末一一分別為人暢義，善開菩薩無上正真，使一切眾咸共諮受，不生疑心各得開達；是為四。」

[0007a08] 佛於是頌曰：

「聞是經，　　樂至德，　　若有人，
　求此道，　　善哉學，　　斯四句，
　故獲致，　　十力種。　　八十億，
　人中王，　　諸六十，　　姟安住，
　常咸護，　　斯學人，　　能諷誦，
　是三昧。　　若聞是，　　獲善利，
　已得聽，　　能信樂，　　是等成，
　不疑道，　　等皆見，　　生死無。
　行佛道，　　得聞是，　　樂功勳，
　不懈怠。　　一切智，　　如觀掌，
　書寫持，　　是經典，　　識念住，
　百千劫，　　辯才英，　　得至佛。
　彼說斯，　　最定意，　　王子月，
　詳得聞，　　棄國土，　　作沙門，
　晝夜勤，　　聽受法。　　最後世，
　命向終，　　便往生，　　他佛國。
　若江沙，　　復過是，　　諸天咸，
　供養佛。　　從其所，　　聞三昧，
　三劫中，　　成佛道。　　有佛名，
　無厭寶，　　定光佛，　　所開化，
　彼聞是，　　得德果，　　是故聞，
　勿懈怠。　　為十方，　　常所救，
　今我屬，　　慇懃累。　　仁賢者，
　言柔和，　　是增法，　　道珍藏◎。」

◎法師品第四

[0007b05] 佛語喜王菩薩：「乃往過去無央數劫不可稱計。爾時，有佛號辯嚴淨雷音吼如來、至真、等正覺。彼佛世時有一法師，名無量德辯幢英變音，曾聞如來說是三昧定，學是三昧而分別說用化眾生，齊無數億百千諸天人民，以度一切。

[0007b10] 「有王太子名淨福報眾音，聞是三昧心中欣然，則百千賈妙好衣以覆法師，口發是言：『普使三界厄一切眾生，皆悉興立得是三昧。』以是德本，見八十億江沙諸佛，造立眾行奉平等法，在諸佛所聞是三昧。皆以頒宣，悉能堪任奉是定意，所生之處常識宿命，在於無量德淨佛剎，成最正覺。

[0007b16] 「淨福報眾音王太子者，則今現在西方阿彌陀佛是也。其法師教化度脫眾生者，則大月如來是也。其王太子，供養自歸無量，德辯幢英變音法師，乃能終竟至七萬劫消眾罪蓋，用聞說是三昧定故，為其太子除眾僧儐，雪諸罣礙敷演道品，在在所生逮無量門總持之行，發意一時彈指之頃不離佛法。」

[0007b24] 佛言：「時復有佛，號曰面悅離垢月首藏威如來、至真、等正覺，出現在世講是三昧。有長者子名曜淨廣心，聞說斯法，以家之信不貪居業出為沙門，捨七萬婇女，寶多若斯有四寶藏及眾珍琦，若布積地，各遍三十萬有千八百遊觀之處，未曾舉足妄蹈于地，不用繫心棄國捐王行作沙門。已作沙門萬六千歲，一心經行常修精進未曾廢息，初不生心念為懈怠也。除其左右飯食澡手洗口，未甞睡眠恒自覺悟，亦不極坐竟萬六千歲。即時悉受佛所說法，諷誦通利音響和雅逮得總持，名普入諸聲，皆令稽首為佛作禮。六十六姟諸天之眾，從其諮受為之給使，身心精進隨時之安，不失所養奉事如來。今現南方得成正覺，名一切德嚴，世界曰德淨，於彼土地成最正覺。」

[0007c10] 爾時，世尊說此頌曰：

「我憶宿命時，　　無數江沙劫，
　佛號辯嚴淨，　　雷音吼如來。
　有比丘持法，　　時在師子座，
　講說是三昧，　　王太子聞之，
　好究竟衣被，　　以供養法師，
　普見諸佛尊，　　得佛阿彌陀。
　其前世有罪，　　往宿之所犯，
　聞說斯慧味，　　皆盡無有餘。
　有佛離垢月，　　說是三昧定，
　長者子聞之，　　敬尊便出家，
　於萬六千歲，　　奉進是三昧，
　未曾有睡眠，　　亦不住懈怠，
　逮斯尊聖道，　　用聽受聞故。
　不復還樂家，　　亦不慕恩愛，
　見不可計佛，　　皆從講諮受，
　悉入諸道業，　　疾逮成佛道，
　諸願盡具足，　　其名悅人意。
　逮時得佛道，　　誰不勤是業，
　於將來之世，　　聞是慧印已，
　財業亦無安，　　出家無所貪，
　罵詈若撾打，　　誹謗來加之，
　各各聞知法，　　宣布佛所說，
　遭厄百千惱，　　能忍婬欲難，
　觀察塵勞患，　　自說成佛道。
　夢中見於佛，　　自喜我正覺，
　而樂斯及法，　　我不疑佛道。
　倚求音響利，　　以聞斯經典，
　自曉喻其心，　　不久成佛道。
　聽是經要理，　　聞若干事業，
　無復有罣礙，　　所止如虛空。
　於是以出家，　　得無數利養，
　以用親族穢，　　生心相誹謗，
　分厄除患業，　　依聞而存意，
　反輕易他人，　　我以成佛道。
　得逮見成光，　　供養大聖主，
　行步自驚喜，　　謂己得佛道。
　其有諛諂者，　　離道甚玄遠，
　數數懷愁憂，　　因輕他人故。
　若有聞此經，　　則知得佛道，
　不久成正覺，　　得見阿彌陀。
　依猗顛倒者，　　亦去道逈遠，
　若有不順本，　　佛不授彼決。
　觀斯長者子，　　施與財寶藏，
　然後行出家，　　家家而行乞，
　從定光如來，　　曾聞如斯義，
　如是像三昧，　　精勤敬奉行。」

[0008a28] 佛言：「菩薩行道，以大慈悲護於十方，及化他人諸不逮者，以六度無極四等四恩六通善權化眾生類，所度無底使長安隱，各捨家業興隆道法，為雨甘露宣傳經典，猶如良醫以藥療眾風寒熱病三合之病悉為消除。心有四病：一曰、貪婬；二曰、瞋恚；三曰、癡冥；四曰、吾我。以慧正義刈斯四病悉消無餘，致十種力四無所畏。譬如日出眾冥消滅不知所去，以善權慧振大聖燿照于三界，五陰六衰十二牽連，自然為消不知所趣。猶月在冥消夜眾闇自然為明。菩薩如是，以道慧明處生死界，三垢之穢心無所著，開化終始無窮之患，逮得三昧無所從生，度脫一切。猶若大海出諸珍琦殊異之寶，其入採者靡不充備各得盈滿。菩薩如是，入大乘海擇取開士玄妙之法，嚴治道場三脫之門，周旋三世救濟危厄。猶轉輪王典主四域天下戴仰。菩薩如是，周流一切生老病死，具四等心化此四病永使無餘，終始朽亡忽然沒盡不知所處。

[0008b18] 「譬如船師度人往反而無窮極，以菩薩藏總持之篋，敷演深要道法之真，遊無數劫不以為勞。猶如二親生養其子至令長大成就為人。菩薩如是，以法權智行大慈悲，勸化愚冥使發道心，五戒十善四等四恩，六度無極，行權方便普至十方，具足十住一生補處，無上正真成最正覺，度脫一切溺在生死，使心坦然反流達源。猶如種樹漸生根芽莖節枝葉華實結茂。菩薩如是，從初發心便得喜意，身意休息無有五陰三塗之患、八難之苦，備悉六度，施戒忍進禪思智慧，無所從生永無所猗悉無眾計，不復覩我人身壽命有無之元，在所而現多所救濟，生老病死經存在世。六事法住善權隨時導利眾生，不使迷惑為愚癡冥罪蓋所覆，淨如虛空不畏眾難，殊勝之慧不死之藥，以療一切往來之厄。

[0008c05] 「猶如長者生子眾多，各為興起十重高閣，使諸太子遊戲閣上作眾伎樂以娛上下諸遊觀者。世尊如是，以無蓋慈無極大哀，行權方便化導三界眾生之類，開示階路，十住本末從初發心，見者喜悅莫不發意，從一住起行菩薩道，布施救窮，三界之匱貧於道者，施以七財，以一切智正真之戒，堅住菩薩無極之慧。不中取證，學仁和意篤信三寶入無極慈，立無盡哀具四等心，四等已具成就五通，五通已成備悉六度，六度已達得柔順忍，已逮斯忍名曰第二。第三響忍，解一切響本悉空寂，三界之音皆虛無實無一真諦，以了是義，因斯漸入無所從生法忍，悉暢三界皆無根本五趣無元。了斯慧者，乃逮無所從生法忍，入諸所生心無所生，猶如虛空無憎無愛，因便受決，已得受決致現在定見十方佛。

[0008c21] 「猶如明人其目清徹，虛空無雲夜觀星宿，東西南北仰瞻虛空，星宿無限悉知其處。菩薩如是，得現在定覩於十方一切諸佛，悉知處所名號教訓，菩薩弟子眷屬多少，說法所度悉知其數。從三昧起為人說法行眾空慧，其聞所說，皆發無上正真道意，從是積行正領國土，教訓眾生見其根本，應病與藥令得服行，上中下心而開化之各令得所。

[0008c29] 「猶如聖王有子眾多隨才敘用，或為太子，後立國主典四天下；或為大臣，侍其左右以自衛身；或為使者宣帝王命。菩薩如是教化一切，隨上中下而開導之；或顯菩薩無上正真，解本際一定之慧，有佛無佛相住如故，心不入深不了是教。或示緣覺誘進前之，至無窮慧乃達聖明，本無二故。

[0009a07] 「猶水眾流會歸于海合為一味，見畏生死三界之患，地獄餓鬼畜生之厄，畏苦厭身而求聲聞，故為宣示生死之難輪轉無際，展轉五趣而無竟已。咨嗟讚歎泥洹之快，不生不老不病不死，不飢不渴不寒不熱，無怨無結，不開不閉無憂無喜，無尊無卑不連不斷，無往無反無合無散，長離眾難與道通同，因詠難易苦安之路，使學無為稍稍牽前乃至大道。猶如四瀆入海一味無若干別，三乘如是至竟窮達會致一至，無上正真無際本淨，逮至十住名曰勇伏。所以名曰勇伏者何？猶如猛將大軍之師，將諸兵眾降伏嚴敵靡不折伏。菩薩如是逮勇伏定，周旋三界有無之上，以道炤心莫不通徹，各自歸之咸發道心，坐佛樹下降伏眾魔度脫十方。」

[0009a22] 佛爾時頌曰：

「菩薩行大慈，　　常自調其心，
　并化他眾生，　　所開度常安，
　醫療風寒熱，　　菩薩消三毒，
　日出眾冥盡，　　導化消牽連。
　長者十重閣，　　十住轉進然，
　如樹漸長茂，　　初發成道如，
　愚出為沙門，　　心存親里眷，
　利物負重擔，　　心樂在家中。
　不以聞淨法，　　不出家無戒，
　成就至佛道，　　是學無放逸。
　末世若學此，　　得聞斯經典，
　以供養利故，　　求名行誹謗。
　在前稽首禮，　　歎言甚善哉！
　與其別去後，　　便當說其惡。
　佯愁而雨淚，　　自歸念其身。
　因在眾會中，　　傳說其惡行。
　不欲敬奉師，　　不順長聖命，
　己身求其勝，　　亂寂常謂淨。
　欲毀他功德，　　自歎勳無限，
　知尊而懷嫉，　　妬他得供養。
　華香及衣被，　　伎樂幢幡蓋，
　供養佛舍利，　　自謂已見佛。
　若聞斯經典，　　乃為真供養，
　捐捨一切樂，　　常學是要行。
　用為奉己身，　　能捨斯陰蓋，
　當恭敬於經，　　猶如須菩提。
　棄忽貪愛命，　　常習在閑居，
　勤修是道經，　　壽在世且盡。
　今告於喜王，　　聞斯所行業，
　自知伏其意，　　既信奉順行。
　常誹謗於佛，　　是言真不真，
　在於四部眾，　　還自謂真諦。
　其貪利養業，　　不樂佛正道，
　是等謂見敬，　　去解脫甚遠。
　其吾大神足，　　於是現大勢，
　皆以護禁法，　　奉行故得道。
　總持尊戒法，　　行如愚不及，
　悉捨於貪利，　　習寂在閑居。
　今佛建立斯，　　佛所說不虛，
　後將來末世，　　是經在其所。
　值光明無量，　　復見無怒覺，
　六十二億佛，　　眾會咸共見。
　佛悉囑累是，　　然後護是法，
　以是經見印，　　然後共將護。
　時雨細微華，　　三千世天人，
　悉咸咨嗟之，　　用聞斯法故。」

[0009c11] 爾時，喜王菩薩三萬人俱，聞佛所說目為淚出，恭恪悚慄衣毛為竪，偏出右臂，從坐而起，叉手同音，白佛：「我等，世尊！將來末俗五濁惡世不輕法師。若有不敬欲壞普明一切智者，臨法欲盡少於學識明不能多，清白政法垂欲盡時，畏法無常，法欲亂時沒其身壽，護是如來一切智典，使永弘安獨處專學。一心如犀，當受將護如是像經。如來至道若干品藏，其有學智諸辯才印，曉了無量眾德之本，當勸化之法印印之。總持種性降魔官屬，解一切智所行功勳，受持是典書著竹帛。若在地獄為一切眾，皆忍苦患不以為厭，用是三昧故，周旋三界五趣之難不以為惓。行四等心，慈悲喜護四恩惠施，仁愛利人，等利救濟十方愚冥之輩，皆發道意，地獄休息，餓鬼飽滿，畜生得脫生天人間。天人心開樂於道法，五趣心解信敬三寶不貪世榮，觀察三界猶如幻化影響野馬芭蕉見夢水泡水沫，暢一切法悉知無真，皆發道意，欲度十方危厄之難。」

[0010a01] 於是，喜王菩薩心中悲喜即說頌曰：

「我以知是業，　　從意好道義，
　不輕如是明，　　咨嗟於世護，
　捐棄其身命，　　求是佛至道，
　於後恐懼世，　　持是三昧定。
　若無央數劫，　　在於地獄中，
　樂持是三昧，　　常當忍是苦。
　請一切眾生，　　說法無所冀，
　布施眾財物，　　行愍諸群生。
　假使身命肉，　　骨髓血脈斷，
　終不行懈怠，　　後世所生處，
　習在空閑居，　　棄一切所有，
　慈遍眾生類，　　疾者給醫藥。
　不曾學此業，　　如返邪之行，
　當修是真言，　　從斯經中教。
　常奉無放逸，　　隨佛之所誨，
　眾生故忍之，　　我等之伴類。
　獨處若眾中，　　所宿無所畏，
　不貪求利養，　　頒宣尊佛道。」

[0010a21] 佛說是經時，七十江河沙等眾生，從不可計諸佛國來者，聞是經典皆得不退轉，當成無上正真之道。時萬菩薩皆悉逮得是三昧定，其自要誓當來末世奉事法師以供養之。三十姟諸天人咸已逮立不退轉地，當成正覺；六十姟諸天人得法眼淨，十八億人及是四輩，諸法眼生，三塗之惡皆已滅盡。

[0010a27] 佛演光明照於十方，各江河沙等諸佛世界，遍無擇獄上至極界。三十三天一切眾生，皆得安隱無復眾患，從其光明各自然化生無量寶淨億姟百千蓮花。一一蓮華皆如來坐，其眷屬眾諸來坐會，亦復如是等無有異。是諸佛邊各有喜王菩薩，長跪叉手，勸諸如來使說是三昧定，是一切佛化無央數不可計會眾生無底，悉令眾人了無邊際，無所罣礙至平等覺。

法供養品第五

[0010b09] 爾時，佛告喜王菩薩：「勿以衣食之施奉事如來用為第一也。欲供養佛，當以法供養而奉事之。所以者何？乃往過去無央數劫不可稱載，有佛號金龍決光，其壽不可限量，國名無量淨，眾會不可稱計。有法師名無限量寶音，行在末世最後窮俗學是三昧，其餘一切諸比丘眾皆共擯之。時彼法師不懷怯弱不貪身命，故復勤精講斯三昧，入於山中服眾果實。時四天王天上諸天人，上至二十四阿迦尼吒天人，皆來聽經。時無數眾咸共念之，心悉戀恨愁思欲見之，欲服聲名聞其法音。

[0010b20] 「時世有王名使眾無憂悅音，為轉輪聖王，往詣其所聽是三昧，已得聞之，歡悅法師。王白比丘：『恣意宣傳勿懷恐畏，吾自遣人共相宿衛，遣三萬人在於左右，今與仁此勿以畏難，吾當護衛，是佛所說甚難得聞。』時轉輪王遣其千子，勇猛傑異一人當千而衛護之，三萬眾人皆以甘饍而供養之，一切施安從其所便，常以和心無傷害意，而授所當一切所足。其彼法師建立威神已之力勢，於半劫中演是三昧，以是德本則悉和同。王諸太子及眾眷屬，更八十劫，見六十億三那術姟諸佛世尊，皆從諸佛逮是三昧，如心所願受取佛國。

[0010c03] 「喜王！欲知彼時法師豈異人乎？莫造斯觀，則今現在阿彌陀佛是也；其時國王名無憂悅音者，阿閦佛是也；其王千子，颰陀劫中千佛興者是也。」

[0010c07] 佛言：「喜王！爾時三萬人，王使宿衛彼法師者，今喜王等菩薩三萬人是也。彼時種德，於此如願獲其果報，致安順供是三昧定諸菩薩業。是故，喜王菩薩！欲學逮是三昧，當以恭恪受持書誦分別說之，至意奉行。」

[0010c11] 佛爾時說此頌曰：

「欲施一切安眾生，　　具足諸藏滿億千，
　其有發心存尊道，　　斯功德福不可喻。
　正使十方眾生類，　　皆令成就緣覺道，
　一劫之中備供養，　　其福不比發道心。
　皆使眾生成佛道，　　隨其所安供一劫，
　其有發心在尊道，　　斯福甚多不可喻。
　若有志求諸佛法，　　而不發起興道意，
　不如取是四句頌，　　其福如順護道心，
　正使是世眾生類，　　皆建立之存佛道，
　若聞是句而稽受，　　心不恐畏其福超。
　億百千劫如江沙，　　一切珍寶滿諸剎，
　常以供養諸菩薩，　　護一頌偈是殊特。
　是三昧者不可議，　　若能受護四句頌，
　其以護道佛功德，　　一切盡歎不能竟。
　臨命終時無數佛，　　悉自然現在其前，
　十方佛土諸佛尊，　　將護四句之頌起。
　臨壽終時無數佛，　　來護其心不忽忘，
　隨其所欲受所生，　　用以喜是三昧故。
　身常永安心以和，　　往至天上賢聖安，
　不知苦痛至佛道，　　而勸助之名勇猛。
　入億百千無量門，　　最勝光藏明無限，
　我住勢力頒宣斯，　　當勤修是三昧定。
　諸佛於此能頒宣，　　是故由斯奉精進，
　曼佛現在勤修行，　　無得後世復懷恨。
　便見是法執在手，　　清和奉行甚清淨，
　皆是我子化無際，　　承佛前後行慈仁。」

[0011a10] 爾時，世尊說是三昧已，以是三昧而復正受。喜王亦三昧定，選擇因入七十正法，這選擇竟，是三昧威神，於時維耶離城中八萬四千人，城外亦復八萬四千人，各心念言：「如來、至真甚難得值，久遠世時乃有佛耳，希可見聞，多所哀念多所安隱，愍傷諸天及十方人。今在靜室而三昧定，我等方便勸助如來從三昧起。」

[0011a17] 於時，維耶城中內外眾人，各八萬四千，先詣舍利弗，謂舍利弗：「佛興希有，信者甚難，人命難得，平等正覺三昧正受，誰為我等能覺興乎，使最正覺從三昧起，惟見愍念施一切護？」

[0011a21] 時，舍利弗聞維耶離眾人所說，即從坐起往詣佛所，住於佛前謦揚其音，極力彈指手拍兩膝，欲令如來從三昧覺，因其正受，不知如來三昧所如。

[0011a24] 時舍利弗詣目連所，以是本末語目連：「維耶離城內外眾人，欲願如來從三昧起。」時目揵連以力神足動三千大千世界，住於梵天暢其大音，欲使如來從三昧覺，不能使起。

[0011a28] 時舍利弗及大目連，輒詣賢者阿若拘倫，及波提、披破、大稱、憍恒鉢、羅云、分耨、須菩提、迦旃延、迦葉、阿難、分那、餘大、劫賓奴、和利、彌勒菩薩，五千菩薩俱行詣佛所圍遶世尊，各各就立己之常位。

[0011b04] 四大天王、天帝釋、炎天、兜術天、化自在天，其欲界中不可限計諸天人等，各各嚴駕皆詣佛所，稽首佛足，退住一面。各自叉手，咸歸命佛愁感戀慕，梵天、光音天、清淨天、離界天，乃至淨身天，不可計數諸天子等，一切同心稽首歸佛欲令尊興。

◎
賢劫經卷第一

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0425 賢劫經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA