佛說稱揚諸佛功德經卷下

元魏天竺三藏吉迦夜譯

[0099a09] 「復次，舍利弗！西方去此度十萬億佛剎，有世界名曰安樂，其國有佛號阿彌陀如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。若有得聞無量壽如來名者，一心信樂，持諷誦念，當起廣遠無量歡喜安立其意，令使真諦十萬億信心念斯如來，其人當得無量之福，永當遠離三塗之厄，命終之後皆當往生彼佛剎土。命欲終時一心信樂，念不忘捨阿彌陀佛，將諸眾僧住其人前，魔終不能毀壞斯等正覺之心。所以者何？其佛、世尊興立大悲，誓度一切無量眾生，亦復護持十方世界一切眾生。其有得生安樂世界，當於其中具滿如來正覺之慧。舍利弗！其佛、世尊本求誓願，其有求於第一之乘，於其世界具滿如來諸佛之法，具正覺分；求聲聞乘，於彼佛剎得阿羅漢。其有往生彼佛剎者，從其所願大、小之乘，於彼畢滿。其有最後聞阿彌陀如來名號，讚說之者，信不狐疑，當起敬心至意念之，如念父母。作如是意：『斯等普當於彼佛國具滿眾願。』其有不信讚歎、稱揚阿彌陀佛名號、功德而謗毀者，五劫之中當墮地獄，具受眾苦。

[0099b02] 「復次，舍利弗！西方去此十萬佛剎，有世界名破一切魔，其國有佛，號曰殊勝如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞殊勝如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，此等皆能降伏眾魔，裂壞羅網，却六十劫生死之罪。

[0099b08] 「復次，舍利弗！西方去此十萬佛剎，有世界名曰伏一切魔，其國有佛，號曰集音如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞集音如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，其人當得一切如來諸佛音聲，於大眾中廣說法處，於中特尊，退却眾魔，降之以德，却八十劫生死之罪。」

[0099b16] 於是阿逸菩薩長跪叉手，前白佛言：「寧有一事，菩薩摩訶薩於此事中具大乘願，住不退轉，疾成無上正真道不？」

[0099b18] 佛言：「有！阿逸！北方有世界名曰豐嚴，其國有佛，號德內豐嚴王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞斯佛名者，歡喜信樂，持諷誦念而為作禮，其人皆當得不退轉，疾成無上正真之道，却一億劫生死之罪。其有供養五千佛者，此輩，阿逸！爾乃得聞德內豐嚴王如來名號。其聞名者，從是以後所生之處，常得天眼，未曾不得天眼之時；常能徹聽，未曾不得天耳之時；常能飛行，無有不得神足之時；乃至泥曰，常得端政，未曾受於醜惡之形；乃至泥曰；常當尊貴，未曾生於下劣之處；乃至泥曰，悉能除壞眾欲之縛，其人六情眼、耳、鼻、口及於身、意終無有疾；乃至泥曰，初未曾生無佛之處，聽大尊法，未曾有礙不得聽時；未曾有礙不見僧時；亦復不生八難之處。戒常具足，無有缺時；識心清淨，無有忿亂時。當知，阿逸！其有得聞此佛名者，淨心信樂於最正覺，如渴欲飲，發信敬心向如來者，此等，阿逸！悉能捉持諸佛世界最特之利，其人皆當獲於殊妙奇特功德。是故，阿逸！並當專精持此佛名。若族姓子、族姓女欲得殊特妙淨剎者，當急聽此諸尊佛名，稱其名號，當為作禮，自作是言：『我今禮於德內豐嚴王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量！』」

[0099c15] 阿逸白佛言：「惟，天中天！其佛剎土為在何所？去此遠近？成佛以來為幾時也？」

[0099c17] 佛告阿逸：「設使縱廣百由延中一大埠沙，取一沙著一佛剎，如是悉著諸佛剎中悉令沙盡，如是沙數諸佛剎土悉滿中沙。復取諸佛剎土中沙，復以一沙著一佛剎，如是諸國剎中沙悉使令盡，取此沙數，諸佛剎土悉破為塵。復取一塵著一佛剎悉令塵盡，是諸佛國塵數剎土猶尚未至。餘未到者，過此百倍，其佛剎土去此極遠，不可稱量。其佛、世尊在彼豐嚴剎土之中，而今現，在與無央數諸開士等、不可稱計諸比丘眾，前後圍遶而為說法。我於此坐，遙用肉眼，見其如來於大眾中廣說經法。彼佛、世尊於彼剎土在高座上，亦用肉眼觀此世界，亦復見我在於座上於大眾中而說經法。阿逸當知！若有眾生信諸如來肉眼所見，而歡喜者，此必成就正覺之道。斯等皆諸佛、如來之所護持，令使信樂而不狐疑，斯等皆當捉持如來深妙之慧，得不退轉於最正覺。是故，阿逸！其有欲求此大福者，若使三千大千世界滿其中火，故當入中聽斯佛名智慧之法。」

[0100a08] 阿逸菩薩復白佛言：「寧有一法得不退轉，疾成無上正真道不？」

[0100a09] 佛言：「有！阿逸！北方去此不可計數諸佛剎土，有世界名曰金剛堅固，其國有佛，號金剛堅強消伏壞散如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞金剛堅強消伏壞散如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，盡心供養，斯等皆當住不退轉，疾成無上正真之道，却於十萬億那術劫生死之罪，超然在後，其佛、如來功德無量弘誓乃爾！我自過去無數劫前，錠光如來興出於世，於彼佛所而得聞此金剛堅強消伏壞散如來名號，得超十萬億那術劫生死之罪。阿逸當知！若我不從錠光聞斯佛名者，我今故未得成正覺。其佛何故名曰金剛堅強消伏壞散？譬如金剛所在墮處，若山、若崖、瓦石、土壘、牆壁、樹木，若遙擬向所墮之處，莫不消滅破碎、壞散。如是，阿逸！其有得聞此佛名者，持諷誦念，一切諸欲皆疾消散，一切聲聞、辟支佛心褊狹之意皆悉消滅，疾得成就正覺之道，是故號曰金剛堅強消伏壞散如來。其佛、世尊，一切眾願具滿如是！

[0100b01] 「復次，阿逸！北方去此度十萬億諸佛剎土，有世界名摩尼光，其國有佛，號曰寶火如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞寶火如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，其有未入泥洹界者，斯等一切皆當得立不退轉地，疾成無上正真之道。其佛剎土一切人民，供養寶火如來者，悉一大乘而得度脫，無有聲聞、緣覺之名。」

[0100b10] 佛告長老大迦葉：「當知諸佛、如來之德不可思議！北方去此五十萬佛剎，有世界名阿竭流香，其國有佛，號寶月光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。迦葉！若族姓子、族姓女，其有得聞寶月光明如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，此等後世所生之處，得不中止三昧正定；若三昧時，自見諸佛轉尊法輪，悉能總持諸佛之法；在所生處，常為眾生闡揚大法；辯才清妙，於眾特尊；諸所欲求，從願悉得。所以者何？其佛、世尊本求道時，興此誓願：『吾成正覺聞我名者，令使得此三昧定意，從初發意至于成道，於其中間常得此定，未曾中失！』」

[0100b23] 於是世尊而歎頌曰：

「度五十萬諸佛剎，　　有世界名阿竭流，
　其國有佛號寶月，　　光明晃昱甚巍巍。
　其有得聞此尊名，　　便為已得所依仰，
　後生之處則得禪，　　精進智慧無中止。
　名聲普達光圍繞，　　其人見佛在剎土，
　為諸眾生廣興演，　　諸佛導師所說法。
　一切諸事無堅固，　　觀諸法中無所起，
　普當慈哀於一切，　　於諸禪中得自在。
　已能發行如是意，　　都了三塗無恚忿，
　審諦解了無吾我，　　無所有者非無有。
　諦了諸事無所得，　　於此中間所興法，
　如是法者無所住，　　求了表識無表識，
　此二俱空亦無性，　　興顯如是無我法。
　無表識者是空義，　　當審諦說此妙法，
　表識可了不可了，　　此二俱轉於癡慧。
　諦觀此二俱清淨，　　亦不復見諸法垢，
　所說法者無所猗，　　都了無依波羅蜜。
　譬如月行於空中，　　其所說法無所猗，
　如此妙法興是間，　　於三界中無所著。
　菩薩法中無所依，　　解如是者一切智，
　解了此法為人說，　　若能解達無猗法。
　審諦分別如是者，　　其人則為近大智，
　慧者得聞無依句，　　終無復有狐疑計。
　其人解了如是者，　　於世獨達無所諮，
　暢達如是大智慧，　　號曰特尊無上士。

[0100c20] 「復次，迦葉！北方去此六萬佛剎，有世界名長歡樂，其國有佛，號曰賢最如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞賢最如來名號之者，歡喜信樂，持諷誦念，所生之處，當為一切之所敬愛，哀見信用；其所言教，莫不承奉，其人皆當獲斯功德，得無礙辯；所說經法，眾生聞者，歡喜信解，莫不履行。」

[0100c27] 於是世尊而歎頌曰：

「度於六萬諸佛剎，　　有界名曰長歡樂，
　慈哀度法賢最尊，　　其大導師在世界。
　最尊無比無與等，　　世世濟度諸眾生，
　其聞名者作法師，　　言奉信用莫不歡。
　此一切智大法王，　　無量黎庶斯依仰，
　若有女人聞其名，　　疾得捨離女人形。
　穢惡甚深無崖際，　　非離世者不能入，
　其無所有所可入，　　是為審諦諦不諦。
　了此二事俱無性，　　其已寂滅無有性，
　其有盡者以為滅，　　甫當興者亦無性。

[0101a10] 「復次，迦葉！北方去此八千佛剎，有世界名曰現入，其國有佛，號寶蓮華步如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。若族姓子、族姓女，其有得聞寶蓮花步如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，後生之處，顏貌端政，殊妙無比，眾共敬愛；自識宿命無數劫中事，皆悉了知，生所從來，所作善惡悉皆識知；其所生處，所說言教一切信奉，莫不承用。迦葉！若族姓子、族姓女得聞斯等諸如來尊、正覺名號、功德之行，若有愛樂女人身者，如是女人在於女中未得解脫。若厭女人身、不貪樂者，持諷誦念諸佛名者，盡可得斯等德。」

[0101a22] 迦葉白佛：「當復云何得此功德？」

[0101a23] 佛言：「絕諸名色，盡諸欲垢，斯等疾逮無量功德，當疾遠離女人之身，當得具受男子之形。求為女者，所生之處，續受女人之身，都悉污穢一切世界。是故當棄女人之身，當得無比諸善知識，功德日生，亦自受福，復利他人多所饒益，一切男女於眾苦中疾得拔濟。譬若毒樹所在之處，蔓莚生長多所傷害，若能斷截諸毒樹者，爾使一切普得快樂。女人之身譬若毒樹，增長諸欲，毒害精神，廣諸惡行，受無量苦，皆由女人。若能斷棄女人身者，則為斷絕眾生無量諸苦，壞眾惡行，閉絕三塗，開泥洹門，普使一切而得快樂，斯等疾入諸佛徑路。」

[0101b06] 迦葉白佛：「云何得除女人之身？」

[0101b07] 佛言：「當自觀身、觀他人身，解此二事俱不可得，不可得中無有徑路。若於男子及女人中觀其處所，男女相貌亦不可得；若了二事亦不可得，無處所者，當於其中願得清淨。若以清淨則無取捨，以無取捨便無識心，諦推覓之，亦不可得無有處所，意自思惟：『無處所中，為求男子成女人乎？』諦求索之，意不可得。若解意性，了無男女不可見者，爾乃得近如來之道。其欲發心疾欲除去女人之身，諦觀男子、女人之身，了無異同、增減之二，當受女人作女人形，如其所說以理推之，六性分中亦不可得有男有女，其如是者，則為求索如來之道。其欲求解如此事者，復有諦了知此法者，是二輩人過去佛時，曾得聞此諸佛名號。當知其人過去世時，於諸佛所造大功德，今乃聞此諸佛名號。世所依仰為自在者，其奉持此諸尊號者獲無量福。其有聞者、若有學者，我普見之。有欲急求，得此經者，斯等已為見我無異。若有輕慢其人，說言此非佛語。作是言者，此等便為謗佛、毀經。謗斯經已為造大惡，緣此惡行當入地獄，受眾苦報無央數劫；地獄罪畢所生之處，常當聾瘂不能言語，諸情閉塞常不完具，常當愚癡而有癲狂；其有嬈固諸菩薩者，薄德醜陋，言無威勢，常生下賤，常生惡道；所生之處常不聞法，如來正覺所說經法，終不能解說深妙義；愚癡之人與經共諍廣受罪報，增益其意毀斯經法，此眾生輩生常愚癡。諸佛正覺常為世間而作大明，我重慇懃誡囑汝等諸比丘及比丘尼、清信士、清信女，其有謗毀罵經法者實受重罪！諸佛、世尊現在十方，無量世界為作法師，所說經法實難得聞。如來慈愍重誡汝等，若有信樂諸佛名號功德法者，於諸善法自然合偶；其有學持諷誦念者，其人疾得見諸如來，智慧轉增，得無礙慧；其有勸人讀諸佛名，所生之處，遊四方域，獨言隻步而無所畏；其有好樂盡心敬奉此諸佛名，當知其人去正覺道終不復遠；其有好憙諸佛功德，加益勸人學斯佛名，其人所在於諸如來所遊行處，於諸欲中無所畏難。當知，迦葉！若有比丘具四事法，乃能信此諸佛尊名。何等為四？過去世時於諸佛所得聞深法，憙樂靜寞清淨之處，世世值遇諸善知識，不於法中作危難行。當知，迦葉！是為四事。若有比丘以能具此，於諸如來正覺法中而無疑難，其人得聞如來功德，爾乃一心能信樂之。」

[0101c24] 於是世尊而歎頌曰：

「過去供養諸佛尊，　　緣此功德其聞名，
　最後惡世其聞者，　　普用是號增眾德。
　其有過去見諸佛，　　得聞如來深妙義，
　往世淨德不諍法，　　斯輩乃能信奉行。
　若使得聞深妙法，　　說諸若干微妙義，
　斯輩終不起狐疑，　　佛之深法無能毀。
　安住所說諸法義，　　以思集意信普智，
　堅固其意聽我說，　　念莫忘失此尊法，
　終不復更與法諍，　　聞諸佛名能奉行。
　有念無念不相豫，　　於其法中無差特，
　不可思議極廣大，　　終無猶豫於大智。
　其求此法深慧者，　　解達深義無諮啟，
　無疑勤求諸深法，　　此等不喜下劣業，
　當知此人無所求，　　極大勇猛於法中，
　佛所說法莫不信，　　其有眾生於先世，
　合偶眾善受福報，　　無所違諍乃得聞，
　顯諸如來大智德，　　皆為讚歎十方佛。
　其有諷持諸名者，　　諸佛遙讚其人德，
　於大眾中歎其名，　　常當得聞諸佛聲，
　疾能解了大智法，　　極大清淨無生業。
　放大光明超日月，　　廣為眾生演妙法，
　後會當成最正覺，　　普悉照耀諸佛剎。

[0102a18] 「復次，迦葉！上方有世界名曰寶月，其國有佛，號金寶光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102a22] 「復次，迦葉！上方有世界名象步樓，其國有佛，號無量尊豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102a26] 「復次，迦葉！上方有剎名天玉女，其國有佛，號無量尊離垢王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b01] 「復次，迦葉！上方有剎名須彌幡，其國有佛，號曰德手如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b05] 「復次，迦葉！上方有剎名尊聚尠意，其國有佛，號無數精進興豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b09] 「復次，迦葉！上方有剎名曰無受，其國有佛，號無言勝如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b13] 「復次，迦葉！上方有剎名淨觀莊嚴，其國有佛，號無愚豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b17] 「復次，迦葉！上方有剎名曰日光，其國有佛，號月英豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b21] 「復次，迦葉！上方有剎名曰說法，其國有佛，號無量光豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b25] 「復次，迦葉！上方有剎名寶豐首盡，其國有佛，號逆空光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102b29] 「復次，迦葉！上方有剎名曰好集，其國有佛，號最清淨無量幡如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102c03] 「復次，迦葉！上方有剎名曰殊勝，其國有佛，號好諦住唯王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102c07] 「復次，迦葉！上方有剎名生精進，其國有佛，號成就一切諸利豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102c11] 「復次，迦葉！上方有剎名曰願力，其國有佛，號淨慧德豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102c15] 「復次，迦葉！上方有剎名娛樂入，其國有佛，號淨輪幡如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102c19] 「復次，迦葉！上方有剎名栴檀香，其國有佛，號琉璃光最豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102c23] 「復次，迦葉！上方有剎名曰星宿，其國有佛，號寶德步如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0102c27] 「復次，迦葉！上方有剎名無量德豐，其國有佛，號最清淨德寶住如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0103a02] 「復次，迦葉！上方有剎，名曰聲所不至，其國有佛，號度寶光明塔如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

[0103a06] 「復次，迦葉！上方有剎名無際眼，其國有佛，號無量慚愧金最豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。」

[0103a09] 於是世尊而歎頌曰：

「德如月滿其如來，　　諸天最上為尊雄，
　此諸大尊德中王，　　能為眾生除諸殃。
　持諸佛名功德成，　　能淨諸剎為肅清，
　其難得值此尊經，　　少有眾生聞其名。
　若有信行而供養，　　得大智慧勇力強，
　解了諸法無有量，　　當成一切正覺王。
　正覺之法甚深微，　　不當於中起狐疑，
　當善信奉諸導師，　　歡喜敬禮慎莫疑。

[0103a19] 「復次，迦葉！上方有剎名寶蓮花莊嚴，其國有佛，號蓮花尊豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞蓮花尊豐如來名者，三惡之道為已閉塞，為已得成如來之花，於諸正覺一切法中，便為得成無上道花，却生死罪三十六劫。」

[0103a25] 於是世尊而歎頌曰：

「上方有剎寶莊嚴，　　眾花茂盛普大千，
　光色晃昱甚可觀，　　譬如天上難檀桓。
　蓮花尊佛在其剎，　　說法無比慧通達，
　光普照耀大千界，　　眾相端嚴聖中最。
　若有女人聞其名，　　斷絕惡道遭諸聖，
　却三十劫生死罪，　　必成正覺不退轉。
　不見身哃道清淨，　　世世智慧功德成，
　緣念諸佛得善友，　　怨家消滅除罪苦。
　當普禮此是諸佛，　　今悉現在於異剎，
　其人快當受供養，　　用禮諸佛大法王。
　此等不當疑我言，　　必當成佛德無邊，
　常當共諸妙法會，　　後成正覺慧獨達。

[0103b09] 「復次，迦葉！上方有剎名曰寶鐙，其國有佛，號淨寶興豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞淨寶興豐如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，其人得七覺意寶，却三十劫生死之罪。」

[0103b14] 於是世尊而歎頌曰：

「上方有界號寶明，　　淨寶最尊在其剎，
　其有得聞名號者，　　斯等當得七覺禪。
　三十大劫生死苦，　　超越過去無因緣，
　得無比力住不動，　　常當遭值諸天尊。

[0103b19] 「復次，迦葉！上方有剎名曰電光，其國有佛，號電鐙幡王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞電鐙幡王如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，斯其人等悉當遠離八難之處，終不復生下劣之家。」

[0103b24] 於是世尊而歎頌曰：

「上方有界名電光，　　大尊號曰電鐙王，
　其有聞此快士名，　　八難永斷不復生。
　智慧解了生死根，　　種種功德隨次成，
　興隆道化度眾生，　　智慧獨達無比聖。

[0103b29] 「復次，迦葉！上方有剎名虛空緻，其國有佛，號法空鐙如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞法空鐙如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，却六十劫生死之罪，得不退轉於最正覺，常得與諸佛共會，現世得見其佛、世尊，亦於夢中見此如來。當知，迦葉！其人今世五體投地，一心恭敬向於如來，其人則種無量功德，諸善根栽悉得具滿，常當得值諸善知識，常與諸人共相敬愛。如是，迦葉！是為現世獲諸善報，其佛、如來一切功德普集如是。」

[0103c11] 於是世尊而歎頌曰：

「有虛空緻大世界，　　其佛號曰法空鐙，
　名稱普達其世尊，　　光明極大踰虛空。
　其有得聞此尊名，　　超六十劫生死罪，
　必當遭值見諸佛，　　於如來前講妙法。
　精進現世見諸佛，　　當五體禮其如來，
　夢中得見其世尊，　　其佛導師光圍遶。
　念其如來致斯德，　　常當得見諸大哀，
　生常得值諸法王，　　其人現世見諸佛。
　其佛導師德無量，　　智慧普達為法王，
　其有勤求眾德者，　　盡心敬意禮其佛。

[0103c22] 「復次，迦葉！上方有剎名審諦分，其國有佛，號一切眾德成如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。何故此界名審諦分？當知，迦葉！其彼世界皆為八分：眾花分、栴檀樹分、金多羅樹寶緻分。其佛剎土出眾名香，遍其世界；於彼剎土在虛空中，成為香蓋普覆佛剎。其佛、如來趣於法座莊嚴大會，其有得聞一切眾德成如來名者，六情端政常得清淨，解了諸佛妙法之分，却八十劫生死之罪。」

[0104a02] 於是世尊而歎頌曰：

「審諦世界有八種，　　多羅寶樹香莊嚴，
　出妙名香遍其剎，　　普覆虛空香雲蓋，
　大智正覺在其剎，　　名聲普達號眾德，
　色像端嚴妙甚姝，　　法王獨步無畏懼。
　其有得聞此尊名，　　端正奇妙功德成，
　節解圓滿而方正，　　視之無厭莫不敬。
　功德極尊無與等，　　歡喜踊躍遊諸剎，
　精進勇猛甚超越，　　却八十劫生死罪。
　於正覺道終不轉，　　廣能演說佛尊法，
　逮得一切諸快樂，　　後生之處常尊貴。
　逮得清淨無差特，　　思念如來眾功德，
　思惟智慧諸法義，　　增進功德成諸智。

[0104a16] 「復次，迦葉！上方有剎名日月英，其國有佛，號賢幡幢王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞賢幡幢王如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，其人當得立不退轉，成最正覺，却五十劫生死之罪。」

[0104a21] 於是世尊而歎頌曰：

「上方界名日月英，　　其佛號曰賢幢王，
　法王大仙在其剎，　　相好盛明如滿月。
　其有得聞此尊名，　　遊生死路諸根明，
　於諸法中常增長，　　審諦得住如來種，
　至心念佛而敬禮，　　却五十劫生死罪。

[0104a27] 「復次，迦葉！上方有剎名曰寶種，其國有佛，號一切寶緻色持如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其剎何故名曰寶種？當知，迦葉！其佛世界一切眾生悉求無上正真之道，其國菩薩神足勇猛，無數菩薩俱共同時如彈指頃，以神足力飛到十方，供養無量恒沙諸佛悉皆周遍，悉能成就一切眾生。說是諸佛功德處時，若有聞者，則為到此諸佛國已。誰能發起大精進行？有菩薩摩訶薩其有捉持此名號者，其名曰師子戲菩薩、師子奮迅菩薩、師子幡菩薩、師子作菩薩、堅勇精進菩薩、擊金剛慧菩薩。其有得聞一切寶緻色持如來名號及諸菩薩大士名者，皆悉當得如來十力、十八不共特異之法，常能轉於不退法輪，却六百劫生死之罪。」

[0104b13] 於是世尊而歎頌曰：

「我今已說諸法王，　　今悉現在康常者，
　無師自覺大導師，　　得泥洹樂為最尊。
　如來名號性清淨，　　諸法威儀行清淨，
　其有最後聞諸名，　　興大歡喜懷恭敬。
　不當狐疑於如來，　　至誠奉信莫言無，
　汝當知是舍利弗，　　斯等先世已供我。
　若有供養於諸佛，　　其人最後恐怖世，
　得聞此等諸尊經，　　一心信樂無疑生。
　諸佛大智所遊路，　　無此最上慧通達，
　於是法中多所成，　　云何於中疑此經？
　若值妙珠無疑寶，　　愚者不識嫌不好，
　貧者猶豫意未了，　　既無重價致此寶。
　是法出生等正覺，　　此皆大士之所聞，
　智慧淺者無慧眼，　　斯等何從而能信？
　其有富者積眾寶，　　聞如意珠大歡喜，
　歎譽甚多益眾寶，　　我當買取自莊嚴。
　其有福慧合聚者，　　聞諸佛名大歡喜，
　鄭重讚歎欲得聞，　　得正覺珠自莊嚴。
　行惡之法求惡者，　　其有諛諂及反戾，
　福德智慧薄少者，　　終不堪任聞此法。
　短促倒覆及愚癡，　　慳悋甚多成穢意，
　貪婬瞋恚惑亂者，　　此輩不任聞此法。
　學尠懈慢憍自輕，　　弊惡親友意未成，
　真卷自舉外如清，　　斯眾不任聞此經。
　無數天人時唱言，　　巍巍正覺無上尊，
　快哉妙法甚難聞，　　當聽無比道之珍。
　聞諸如來名號中，　　所得盈利叵數陳，
　諸天在上虛空中，　　而散花香鼓樂音。
　諸天妙香而遍熏，　　大千世界結香雲，
　光明普照諸十方，　　一切剎土六反震。」

[0104c15] 爾時世尊說諸如來名號之時，諸在會者悉於座上，遙見此等諸佛、世尊各在其國大眾之中而說經法，悉從坐起，禮諸世尊，莫不歡喜，踊躍無量。於時會中無數千人已，有得道、未得道者，悉發無上正真道意。十方世界諸菩薩等各如恒沙，皆來詣此禮釋迦文。於其會中一億比丘得阿羅漢，比丘比、丘尼復有十萬人得法眼淨。復有十萬人悉得法忍，五百優婆塞、四百優婆夷同時從坐起整衣服供養如來，盡發無上正真道意。

[0104c24] 於是舍利弗長跪叉手，前白佛言：「此名何經？云何奉持？」佛言：「此經名曰『稱揚諸佛功德法品』，亦復名曰『集諸佛花』。當奉行之！」

[0104c28] 爾時世尊說此經竟，舍利弗及諸比丘、諸天、人民、龍、阿須倫一切大會，皆大歡喜，前為佛作禮而去。

佛說稱揚諸佛功德經卷下

　巍巍十方佛，　　國土甚清明，
　七寶為莊嚴，　　妙香栴檀馨，
　悉純諸菩薩，　　無有二乘名，
　惟說不退轉，　　般若道之英。

　巍巍十方佛，　　三世道之珍，
　其聞信樂者，　　疾成無上真，
　遊於菩薩道，　　堅住不退還，
　所生常見佛，　　遭值諸天尊。

　巍巍十方佛，　　三界之導師，
　至心懷恭敬，　　信樂無狐疑，
　所生常端正，　　顏容甚花暉，
　辯才慧獨達，　　願禮天人師。

[0105a15] 麟嘉六年六月二十日，於龜茲國金華祠演出此經，譯梵音為晉言。曇摩跋檀者，通阿毘曇，暢諸經義，又加究盡摩訶衍事，辯說深法，於龜茲國博解第一。林即請命出此經，檀手自執梵本，衍為龜茲語經。當如是時，道俗歡喜歎未曾有，競共諷誦美其功德。沙門慧海者，通龜茲語，善解晉音。林復命使譯龜茲語為晉音，林自筆受，章句鄙拙，為辭不雅，貴存本而已。其聞此經，歡喜信樂，一心恭敬，受持諷誦諸佛名字、興顯讚揚如來功德，廣加宜傳，得不退轉，疾成無上正真之道，無數天魔不能毀壞無上道心。所生之處，嚴淨佛剎，常得值遇諸佛世尊。端正殊妙，顏容光澤，常能解了無量智慧。得無礙辯，常為眾生闡揚大法，於大眾中最為上首。後成佛時。剎土清淨。於諸佛國。最尊第一。願使十方無量眾生普令諷持，解了如來無礙之慧功德巍巍，亦當如此諸佛世尊。

稱揚諸佛功德經卷下

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0434 佛說稱揚諸佛功德經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA