五千五百佛名經卷第四

大隋北印度三藏闍那崛多譯

[0332a26] 「◎南無無垢名稱如來

[0332a27] 「多緻他　毘富[口*(隸-木+士)]毘富[口*(隸-木+士)]　若那毘富[口*(隸-木+士)]　莎呵

[0332a29] 「南無法海濤波功德王如來

[0332b01] 「多緻他　三摩(上)三摩(上)三摩悉鬀(他細反)帝　莎呵

[0332b03] 「南無法主王如來

[0332b04] 「多緻他　曷囉摩曷囉磨曷低吱(吉離反)囉膩　莎呵

[0332b06] 「南無瞿那雲如來

[0332b07] 「多緻他　瞿迷(迷悉去聲)瞿迷瞿摩瞿迷　莎呵

[0332b08] 「南無法功德如來

[0332b09] 「多緻他　室唎室唎　室唎　莎呵

[0332b10] 「南無天冠如來

[0332b11] 「多緻他(一)　摩句[口*戒](卓界反)(二)　摩句[口*戒]達摩摩句[口*戒](三)　莎呵

[0332b13] 「南無智焰威功德如來

[0332b14] 「多緻他(一)　誓裔誓裔(二)　闍耶鉢帝莎呵

[0332b15] 「南無兩足尊如來

[0332b16] 「多緻他(一)　度磨度磨(二)　度迷度迷(三)　莎呵

[0332b17] 「南無虛空聲如來

[0332b18] 「多緻他(一)　伽伽泥(去)伽伽泥(二)　伽伽那娑迷(去)(三)　莎呵(四)

[0332b20] 「南無三漫(平)多生燈如來

[0332b21] 「多緻他(一)　三婆婆三婆婆(二)　佛陀薩怟裔那　莎呵

[0332b23] 「南無豪功能形如來

[0332b24] 「多緻他(一)　漚迷漚迷(並去聲)(二)　漚摩拔帝(三)　莎呵

[0332b25] 「南無寂鳴如來

[0332b26] 「多緻他(一)　瞿殺(所界反，下同)瞿殺(二)　佛陀瞿殺　莎呵

[0332b27] 「南無海功德如來

[0332b28] 「多緻他(一)　薩囉薩囉(二)　施鞞　莎呵

[0332b29] 「南無日威如來

[0332c01] 「多緻他(一)　低嗜低嗜(二)　低闍鉢帝(三)　莎呵

[0332c02] 「南無輿王如來

[0332c03] 「多緻他(一)　施鞞施鞞覆(二)　莎呵

[0332c04] 「南無相彌留如來

[0332c05] 「多緻他(一)　叉裔叉裔(二)　羯磨叉裔(三)　莎呵

[0332c06] 「南無雲音鳴如來

[0332c07] 「多緻他(一)　胡嘍醯胡嘍醯(二)　瞿沙胡嘍醯(三)　莎呵

[0332c09] 「南無法主王如來

[0332c10] 「多緻他(一)　因地唎因地唎(二)　因陀囉鉢帝(三)　莎呵

[0332c12] 「南無瞿那王如來

[0332c13] 「多緻他(一)　瞿嬭(悉奴界反)瞿嬭(二)　瞿拏三謨地帝(三)　莎呵

[0332c15] 「南無富彌留如來

[0332c16] 「多緻他(一)　不羅耶不囉耶(二)　薩婆摩奴曷唎他(三)　莎呵

[0332c18] 「南無聲寂如來

[0332c19] 「多緻他(一)　奢彌奢彌(二)　奢摩泥(三)　莎呵

[0332c20] 「南無光王如來

[0332c21] 「多緻他(一)　波羅波羅(二)　波羅娑羅泥(去)(三)　莎呵

[0332c22] 「南無華積如來

[0333a01] 「多緻他(一)　鳩暮(二)　鳩暮(三)　鳩暮提(四)　莎呵

[0333a02] 「南無海胎藏如來

[0333a03] 「多緻他(一)　揭薜(步隷反，下同)揭薜(二)　怛他伽多揭薜(三)　莎呵

[0333a05] 「南無出生功德如來

[0333a06] 「多緻他(一)　三婆婆三婆婆(二)　波羅尼陀那三婆婆(三)　莎呵

[0333a08] 「南無天主周羅摩尼胎藏如來

[0333a09] 「多緻他(一)　第薜第薜(二)　第便陀羅(三)　不視低(四)　莎呵

[0333a11] 「南無金山如來

[0333a12] 「多緻他(一)　綱(引)遮泥(二)　綱遮泥(三)　綱遮那地利施(去)(四)　莎呵

[0333a14] 「南無寶積如來

[0333a15] 「多緻他(一)　何囉(上)怛泥(去)(二)　何囉怛泥若那何囉怛泥(三)　莎呵

[0333a17] 「南無法幢如來

[0333a18] 「多緻他(一)　淡磨淡磨(二)　達摩淡磨　莎呵

[0333a19] 「南無財貨功德如來

[0333a20] 「多緻他(一)　尸利低誓(二)　尸利低誓(三)　尸利莎呵(四)

[0333a22] 「南無智意如來

[0333a23] 「多緻他(一)　闍弊闍弊(二)　闍婆泥(三)　莎呵

[0333a24] 「南無寂幢如來

[0333a25] 「多緻他(一)　羶帝(羶音詩安反，下悉同)(二)　羶帝(三)　波羅羶帝(四)　莎呵

[0333a27] 「南無奢摩他幢如來

[0333a28] 「多緻他(一)　吉利吉利(二)　吉都囉誓(三)　莎呵

[0333a29] 「南無寂燈功德如來

[0333b01] 「多緻他(一)　奢摩泥覆(二)　波羅奢摩泥覆(三)　羶都婆婆(四)　覆(五)　莎呵

[0333b03] 「南無無邊明王如來

[0333b04] 「多緻他(一)　阿婆婆(引)細(二)　阿婆婆(引)細(三)　阿婆婆娑迦囉泥(四)　莎呵

[0333b06] 「南無雲徐步如來

[0333b07] 「多緻他(一)　毘婢毘婢(二)　毘嵐毘低(三)　莎呵

[0333b08] 「南無日威如來

[0333b09] 「多緻他(一)　蘇嚧蘇嚧(二)　蘇利踰地低(三)　莎呵

[0333b10] 「南無法燈功德彌嘍如來

[0333b11] 「多緻他(一)　地蜱地蜱(二)　達摩波地蜱(三)　莎呵(四)　不嗜低(五)　莎呵

[0333b13] 「南無師子遊戲智燈王如來

[0333b14] 「多緻他(一)　四迷(去)四迷(二)　佛陀僧伽四迷(三)　莎呵

[0333b16] 「南無普求那雲如來

[0333b17] 「多緻他(一)　彌嘍彌嘍佛陀彌嘍(二)　莎呵

[0333b18] 「南無虛空思如來

[0333b19] 「多緻他(一)　伽伽泥(去)伽伽泥(二)　伽伽那(引)毘首陀耶(三)　莎呵

[0333b21] 「南無出生莊嚴如來

[0333b22] 「多緻他(一)　三婆薜覆(二)　三婆薜覆(三)　三婆婆鼻由奚覆(四)　莎呵

[0333b24] 「南無雷法海震鳴如來

[0333b25] 「多緻他(一)　伽唎囉(引)闍泥(去)(二)　伽唎囉闍泥(去)(三)　若那伽唎囉闍泥(去)(四)　莎呵

[0333b27] 「南無法界音鳴如來

[0333b28] 「多緻他(一)　陀囉陀囉(二)　陀囉尼槃悌(三)　莎呵

[0333b29] 「南無化雲如來

[0333c01] 「多緻他(一)　尼彌尼彌(二)　若那尼彌(三)　莎呵

[0333c02] 「南無善音功德如來

[0333c03] 「多緻他(一)　婆婆離(二)　婆婆離(去)(三)　佛陀婆婆離(四)　莎呵

[0333c05] 「南無普方威如來

[0333c06] 「多緻他(一)　多囉多囉(二)　佛陀提瑟魑(勅一反)泥(去聲)(三)　莎呵

[0333c08] 「南無法海如來

[0333c09] 「多緻他(一)　三謨垤(田結反)唎(二)　三謨垤唎(三)　達摩陀妬三謨垤唎(四)　莎呵

[0333c11] 「南無普音聲如來

[0333c12] 「多緻他(一)　三婆(去)鞞(去)(二)　三婆鞞(三)　拔都佛陀地瑟咤(託麻反)泥那(去)(四)　莎呵

[0333c14] 「南無瞿那海如來

[0333c15] 「多緻他(一)　瞿泥(去)瞿泥(二)　佛陀三婆婆瞿泥(三)　莎呵

[0333c17] 「南無功德燈如來

[0333c18] 「多緻他(一)　尸唎尸唎(二)　鉢囉提波尸唎(三)　莎呵

[0333c19] 「南無耆(市尸反)那日如來

[0333c20] 「多緻他(一)　耆泥(去)耆泥(二)　耆那(三)　蘇唎裔(四)　莎呵

[0333c22] 「南無廣雲如來

[0333c23] 「多緻他(一)　毘富隸毘富隸(二)　伽伽那毘富隸(三)　莎呵

[0333c25] 「南無寶功燈明瞿那相如來

[0333c26] 「鉢囉地(長聲)閉(一)　鉢囉地閉(二)　尸利底闍(三)　鉢囉地閉(四)　莎呵

[0333c28] 「南無成光明如來

[0333c29] 「多緻他(一)　悉地悉地(二)　蘇悉地(三)　謨折(之列反)儞(四)　謨剎儞(五)　目訖底(六)　毘目訖底(七)　阿摩隸(八)　毘摩隸(九)　瞢伽隸奚囒孃伽鞞(去聲)(十)　何囉底那(引)伽鞞(去)(十一)　薩婆他娑達泥(去)(十二)　波囉摩囉他婆達泥(十三)　摩那賜(十四)　摩訶摩那賜(十五)　阿陀浮底(十六)　頞底耶浮底(去)(十七)　毘多拔裔(十八)　蘇拔唎泥(去)(十九)　拔囉摩瞿灑(二十)　拔囉摩阿厨灑帝(二十一)　薩婆囉挮數(二十二)　阿波囉祇(二十三)　薩婆多囉(二十四)　阿波囉底呵底(二十五)　折(之列反)妬殺灑致(二十六)　佛陀俱致毘婆殺帝(二十七)　那摩薩婆悉陀那(去聲)(二十八)　怛(都渴反)他揭多那(二十九)　莎呵

[0334a11] 「說此陀羅尼時，彼等一切諸佛世尊而讚嘆言：『善哉！善哉！善丈夫！汝今乃說是甚深陀羅尼乎。若有讀誦、受持此陀羅尼者，常廣思惟。彼族姓子，當得此等諸佛世尊恒常滿足彼之所願。』

[0334a15] 「爾時，香明如來以其舌根，遍覆三千大千世界，然後告彼七十七那由他菩薩言：『若有良家子、良家女，受持此陀羅尼章句，若讀、若誦，隨力當作供養，彼為此等諸佛世尊，所有心願皆悉滿足。』爾時，教發菩薩摩訶薩白香光如來，作如是言：『世尊！彼等云何而作供養，供養彼等諸佛如來？』作是語已，世尊告彼教發菩薩，作如是言：『良家姓子，若有初發心行菩薩初發業者，又欲得滿一切願者，彼於晨朝時，以瞿摩塗地，隨力香花而供養已，去離世談，晝三遍、夜三遍，誦彼諸佛如來名號及此陀羅尼，而彼即得現見諸法，漸得滅除一切業障，以諸如來真實持故。』

[0334a29] 「南無月光如來

[0334b01] 「多緻他(一)　氈達唎(皆羅施反)(二)　氈達唎(三)　蘇氈達唎(四)　沬帝氈達唎(五)　氈達唎吱(吉支反)囉尼泥(去)(六)　彌唎彌唎(七)　佛陀提瑟呹(耻壹反)帝(八)　四履四履達摩提瑟呹帝(九)　莎呵(十)

[0334b05] 「若有善男子、善女人，於晨朝時，常當精勤專念彼等如來名號，而彼人輩，四萬劫常識宿命，亦不忘失菩提之心。

[0334b08] 「南無一切趣清淨王如來

[0334b09] 「多緻他(一)　輸達儞輸達儞(儞字悉年隸反)　薩婆波頗毘輸達儞輸悌　毘輸悌　薩婆達摩毘輸悌　莎呵

[0334b12] 「若有善男子、善女人，常能受持此如來名號，精勤憶念，不忘失者，即得現見一切諸法，盡諸業障及盡諸惡，以佛真實住持力故，當於十四俱致世中，常憶宿命，乃至菩提，善根亦不窮盡。

[0334b17] 「南無清淨眼如來

[0334b18] 「多緻他(一)　斫芻斫芻(二)　若那斫芻(三)　莎呵(諸莎則長聲，呵則去聲)

[0334b20] 「若善男子、善女人，持此如來之名號者，彼於世間當作眼目，常能憶持四十俱致宿命之事，乃至道場，善根不盡。

[0334b23] 「南無香象光王如來

[0334b24] 「多緻他(一)　揭誓揭誓(二)　揭誓延(以佃反)悌唎(三)　莎呵」

[0334b26] 「爾時，勝聚菩薩白佛言：『若有善男子、善女人，持此香象光王如來名號者，彼於十三俱致歲中，身出香氣不曾休息，亦不廢忘菩提之心。』

[0334c01] 「南無花相如來

[0334c02] 「多緻他(一)　布澁閉(二)　布澁閉(三)　蘇(引)布澁閉(四)　莎呵

[0334c04] 「此陀羅尼，多有功能。以陀羅尼呪華二十一遍，如所備具，向如來塔中散之，彼人所有心願皆得滿足，復盡一切業障。

[0334c07] 「南無治地王如來

[0334c08] 「多著他(一)　達唎達唎(二)　達囉尼盤地(三)　莎呵

[0334c09] 「若有人持此如來名字，及此陀羅尼章句，彼人當滿一切心願。誦此呪一百八遍，即當一切諸地方所，皆成結界，隨得供具供養如來，即滿一切所有諸願。

「有佛名日月燈明，　　現在說法人師子，
　若能持是佛名號，　　更不生諸惡趣中。
　有佛名日月燈光，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得總持能巧知。
　有佛名曰電燈明，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名者，　　不曾生於惡趣中。
　有佛名曰最勝燈，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　諸相未曾有缺少。
　有佛名曰住真實，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　其口常出優鉢香。
　有佛名曰智燈明，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　大得行行於智中。
　有佛名曰燈明主，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當照世間猶如燈。
　有佛名曰威德住，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　一切諸方威顯赫。
　有佛名曰陀羅住，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　令眾甘露得充足。
　有佛名曰空燈明，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　能令驚怖著有者。
　有佛名曰實燈明，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當說于經不染著。
　有佛名曰實燈號，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　驚怖一切諸外道。
　有佛名曰誓空行，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　能脫多數千家生。
　有佛名曰盡邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當得速知眼邊際。
　有佛名曰盡邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當能速知耳邊際。
　有佛名曰有邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當能速知有眼際。
　有佛名曰邊際德，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當得速知眼邊際。
　有佛名曰轉功德，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當得速知轉眼處。
　有佛名曰離功德，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當得速知眼離處。
　有佛名曰無物德，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當能速知眼無物。
　有佛名曰無生德，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得速知眼無生。
　有佛名曰滅功德，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得速知眼寂處。
　有佛名曰不取德，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得速知眼不取。」

[0335b01] 二百如來。

「有佛名曰眼盡邊，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得盡知耳邊際。
　有佛名曰耳盡際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當能得知鼻邊際。
　有佛名曰鼻邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當能速知舌邊際。
　有佛名曰舌邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當能顯知身邊際。
　有佛名曰身邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當能顯知心邊際。
　有佛名曰心邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知色邊際。
　有佛名曰色邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知聲邊際。
　有佛名曰聲邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知香邊際。
　有佛名曰香邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知味邊際。
　有佛名曰味邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知觸邊際。
　有佛名曰觸邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　當得顯知盡邊際。
　有佛名曰盡邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知地邊際。
　有佛名曰地邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知水邊際。
　有佛名曰水邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知風邊際。
　有佛名曰風邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知火邊際。
　有佛名曰火邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得顯知想邊際。
　有佛名曰想邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得了知愛邊際。
　有佛名曰愛邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得了知世邊際。
　有佛名曰世邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　當得了知業邊際。
　有佛名曰業邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　即得了知陰邊際。
　有佛名曰陰邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知界邊際。
　有佛名曰界邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知生邊際。
　有佛名曰生邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知因邊際。
　有佛名曰因邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知有邊際。
　有佛名曰有邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知名邊際。
　有佛名曰名邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知事邊際。
　有佛名曰事邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知鳴邊際。
　有佛名曰鳴邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知施邊際。
　有佛名曰施邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知戒邊際。
　有佛名曰戒邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　即得了知忍邊際。
　有佛名曰住忍辱，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知精進際。
　有佛名曰住精進，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知禪邊際。
　有佛名曰住禪那，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知般若際。
　有佛名曰住般若，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知慈邊際。
　有佛名曰慈邊際，　　現在說法人師子，
　若有持彼佛名號，　　即得了知悲邊際。
　有佛名曰悲邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知喜邊際。
　有佛名曰喜邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知捨邊際。
　有佛名曰捨邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知華邊際。
　有佛名曰華邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知鬘邊際。
　有佛名曰鬘邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知音聲際。
　有佛名曰音聲際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知香邊際。
　有佛名曰香邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知然香際。
　有佛名曰然香際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知傘蓋際。
　有佛名曰傘蓋際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知幢邊際。
　有佛名曰幢邊際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知作燈際。
　有佛名曰作燈際，　　現在說法人師子，
　若能持彼佛名號，　　即得了知光明際。

[0336b07] 「帝殺搩(吒革反)醯(一)　那摩末底阿波囉延底(二)　帝殺搩醯(三)　閇唎那摩末底(四)　波離輸悌(五)　帝殺搩醯(六)　安搩跋帝(七)　燠醯惡棄(八)　帝殺搩醯(九)　婆傍那佉(十)　伽囉醯多摩陀四(十一)　醯履悉履履(十二)　　惡叉囉輸悌(十三)　伏多儞鷄底(十四)　阿婆毘跋吒(都嫁反)(十五)　波囉帝殺搩伽多四(十六)　僧祇若(女何反)波囉毘舍(十七)　毘跋唎匙多(十八)　薩鞞多囉(十九)　毘跋唎匙多(二十)　瞿沙毘輸悌(二十一)　瞿沙八囉婆毘妬(二十二)　輸若(女何反)薩婆婆鞞(二十三)　㖶迦波陀妬(二十四)　頞真底耶(二十五)　迦他(二十六)　伽他涅何呵囉(二十七)　娑呵薩囉設多儞(二十八)　斫芻叉耶延多(二十九)　叉耶多涅呵嚧(三十)　斫芻波離延多(三十一)　波離延多涅呵嚧(三十二)　斫芻婆槃哆(三十三)　鞞鞞迦涅呵嚧(三十四)　斫芻毘跋唎多(三十五)　婆槃多(三十六)　泥呵嚧(三十七)　斫芻頞闍帝(三十八)　泥呵嚧(三十九)　達泥呵嚧(四十)　斫芻阿伽囉醯耶(四十一)　摩婆薩妬(四十二)　泥呵嚧(四十三)　斫芻何囉奴(四十四)　　伽囉呵(四十五)　婆迦鉢他(四十六)　羶(始安反)耽(四十七)　斫芻(四十八)　那帝尸都(四十九)　瞿沙鉢涕那(五十)　瞿沙毘跋唎祇(匙音)多(五十一)　瞿沙涅履地殺吒(五十二)　斫芻賀囉悉唎多(五十三)　曷囉儞失唎多呵嚧(五十四)　斫芻何囉那伽多(五十五)　阿伽多何囉阿貰耶(五十六)　育吉帝(五十七)　阿著(顛何反)何舍夜(五十八)　育吉夜(五十九)　蘇遮那(去)(六十)　羅叉(入)那(去)(六十一)　謨達囉(六十二)　優伽囉呵(六十三)　波囉伽囉呵(六十四)　曷唎沙(六十五)　摩那卸(思夜反)(六十六)　質多毘世沙(六十七)　泥呵囉(六十八)　娑何薩囉波帝殺搩(六十九)　莫阿羅波底殺搩(七十)　阿羅波揭車(去)(七十一)　莫阿羅波揭車(去)(七十二)　阿羅波低遮(七十三)　莫阿羅波低遮(七十四)　步醯娑莫醯多(七十五)　摩婆婆底殺搩(七十六)　阿羅(長聲)波帝(七十七)　那嚧伊悉帝唎(七十八)　僧祇若(女何反)(七十九)　毘拔囉祇多低那(八十)　莫阿羅波顛遮(八十一)　阿羅波顛遮(八十二)　迦尸脂捨(八十三)　阿羅波帝(八十四)　那盧伊悉帝唎(八十五)　伊悉帝唎耶(八十六)　僧祇若那跋唎多帝(八十七)　多卸(思夜反)(八十八)　伊悉唎僧祇若(女何反)(八十九)　毘跋囉祇多低那(九十)　阿羅波顛遮(九十一)　莫阿羅波顛遮(九十二)　若那施(舍理反)(九十三)　泥呵囉(九十四)　索呵薩囉(九十五)　夷摩那娑(九十六)　僕呼(九十七)　鉢囉舍那娑呵薩囉(九十八)　服多瞿那(九十九)　波離鉢唎車耶(一百)　摩那(一百一)　鉢囉毘尸妬(一百二)　那盧波舍底(一百三)　泥唎涅[日*監](利衫反)(一百四)　阿伽多阿伽帝喻(一百五)　伽摩難柘(一百六)　阿賴耶娑他那(一百七)　毘跋囉匙多薩鞞(一百八)　阿伽摩難遮(一百九)　那毘轍底多寫(一百一十)　婆師曳底(一百十一)　頞喻阿[女*氐]那摩(一百十二)　安多唎制(平聲)(一百十三)　毘呵嚧(一百十四)　儞師般奴(一百十五)　阿伽摩尼遮(一百十六)　那婆唎囉哆帝(一百十七)　僧祇若(女何反)(一百十八)　阿(平)伽末奴(一百十九)　阿伽底曳頞世捨衫(一百二十)　阿伽妬奢薩怒(奴故反一百二十一)　迦𠺕尼迦卸(息夜反)(一百二十二)　阿跋囉難遮(一百二十三)　那毘轍底多寫(一百二十四)　阿伽底薩跋遮多寫(一百二十五)　那阿薩底(一百二十六)　惡叉夜塞揵馱(一百二十七)　毘闍膩多低那(一百二十八)　頞叉與迦喻(一百二十九)　頞真帝輸(一百三十)　若(女何反)那(一百三十一)　阿嚧多惡叉囉(一百三十二)　育吉帝泥呵濫(良衫反)(一百三十三)　惡伽囉多娑(一百三十四)　波離施多(一百三十五)　薩婆匙泥奈(一百三十六)　頞施嚧鉢囉波妬(一百三十七)　頞真帝喻多寫(一百三十八)　阿伽底闍訶妬(一百三十九)　那毘稚耶帝多寫(一百四十)　阿伊底惡叉嚧(一百四十一)　伊迦儞著(珍何反)何鉢帝(一百四十二)　阿伊帝喻(一百四十三)　阿毘跋囉多(一百四十四)　波利延妬(一百四十五)　鴦(一百四十六)　阿真帝夜(一百四十七)　何囉濕彌(一百四十八)　鉢囉婆鉢囉文遮帝(一百四十九)　阿婆毘地汝(一百五十)　伊跋囉帝呵囉(一百五十一)　低那摩(一百五十二)　阿多囉那阿跋囉奴(一百五十三)　低那那阿四(一百五十四)　阿伽底耶四(一百五十五)　阿那伽底耶四(一百五十六)　惡叉囉跋囉匙多(一百五十七)　底殺搩醯輸染(一百五十八)　婆殺底達謨(一百五十九)　阿迦羅波尼呵嚧(一百六十)　渧尸妬達摩(一百六十一)　阿僧迦囉呵嚧(一百六十二)　薩婆嚧低陛(一百六十三)　頞僧伽尼呵嚧(一百六十四)　奢(世婆反)他尸利殺吒(一百六十五)　頞僧伽尼呵嚧(一百六十六)　頞唎他尼呵嚧(一百六十七)　鉢囉婆沙尼呵𠺕(一百六十八)　那娜尼𠺕吉底(一百六十九)　烏地裔囉那呵嚧(一百七十)　達摩泥囉多摩(一百七十一)　憂渧囉那呵嚧(一百七十二)　輸設多阿呵嚧(一百七十三)　膩否大伽羅呵嚧(一百七十四)　醯妬泥呵嚧(一百七十五)　阿醯妬泥呵嚧(一百七十六)　跋薩妬泥呵嚧(一百七十七)　跋薩妬泥呵嚧(一百七十八)　阿跋薩尼呵嚧(一百七十九)　輸世泥呵嚧(一百八十)　富大迦羅泥呵嚧(一百八十一)　頞悉帝泥呵嚧(一百八十二)　阿那悉帝泥呵嚧(一百八十三)　謁摩泥呵嚧(一百八十四)　阿謁摩泥呵嚧(一百八十五)　毘波迦泥呵嚧(一百八十六)　阿毘波迦泥呵嚧(一百八十七)　因地唎耶陀妬泥呵嚧(一百八十八)　鉢囉鞞輸(一百八十九)　那那毘大(一百九十)　頞地目吉底泥呵嚧(一百九十一)　阿鉢囉底(一百九十二)　莫鉢囉底(一百九十三)　鉢底泥呵嚧(一百九十四)　蒲多結唎殺吒(一百九十五)　縛婆陀那泥呵嚧(一百九十六)　哺囉婆婆拔寫(一百九十七)　儞婆婆泥呵嚧(一百九十八)　頞拙(主律反)底泥呵嚧(一百九十九)　主帝裔泥嚧(二百)　阿薩囉婆(二百一)　[車*昔]那(二百二)　鉢唎延多泥呵嚧(二百三)　婆薩那差毘多(二百四)　賀囉泥呵嚧(二百五)　薩婆末奴囉他(二百六)　薩寫(去)泥呵嚧(二百七)　落剎那便闍那(二百八)　跋囉那泥呵嚧(二百九)　闍底毘輸達那(二百一十)　瞿多囉泥呵(二百十一)　薩婆楞(犖矜反)伽(二百十二)　毘輸達泥(去)泥呵嚧(二百十三)　頡唎第(二百十四)　毘俱嚧槃那(二百十五)　浮陀泥呵嚧(二百十六)　頞鉢囉底(二百十七)　刪(蘇干反)地(二百十八)　毘世沙泥呵嚧(二百十九)　野迦鉢地那(二百二十)　鉢陀那泥呵嚧(二百二十一)　野迦那野迦(二百二十二)　頞泥迦泥呵嚧(二百二十三)　阿迦妬(二百二十四)　阿伽底耶寫(二百二十五)　泥呵嚧(二百二十六)　謁摩毘輸第(二百二十七)　泥沙鉢底泥呵嚧(二百二十八)　斫芻(諸斫芻字皆器氀反)(二百二十九)　鉢囉闍那妬(二百三十)　斫芻泥呵嚧(二百三十一)　結梨舍鉢囉醯那(二百三十二)　鉢囉羶多泥呵嚧(二百三十三)　頞陀浮多呵嚧(二百三十四)　尼陀浮陀呵嚧(二百三十五)　阿吒囉迦吒囉(二百三十六)　呵醯履(二百三十七)　吐澁閉(二百三十八)　呵迦細(二百三十九)　婆迦細(二百四十)　叉來(二百四十一)　頞輸施(二百四十二)　帝殺搩(吐格反)醯(二百四十三)　陀囉尼(二百四十四)　薩婆泥呵嚧(二百四十五)　薩婆鉢帝(二百四十六)　醯履米(二百四十七)　挮利迷者(二百四十八)　阿世也加吒膩(二百四十九)　伏多伽拏那(二百五十)　朱多泥(二百五十一)　謨多泥(二百五十二)　都殺泥(二百五十三)　尸利殺搩(二百五十四)　夜叉伽拏那(二百五十五)　鳩槃茶伽拏那(二百五十六)　提婆伽拏那(二百五十七)　乾闥婆伽茶那(二百五十八)　陀那婆(二百五十九)　僧伽摩睺(呼侯反)羅(二百六十)　伽僧枷(二百六十一)　婆囉摩泥呵𠺕(悉犖救反二百六十二)　阿婆囉摩泥呵𠺕(二百六十三)　同達囉泥呵𠺕(二百六十四)　阿蘇囉泥呵嚧(悉犖故反)(二百六十五)　釋迦囉泥訶𠺕(二百六十六)　那釋迦囉泥呵𠺕(二百六十七)　提婆泥呵𠺕(二百六十八)　那提婆泥呵嚧(二百六十九)　夜叉泥呵𠺕(二百七十)　那夜叉泥呵嚧(二百七十一)　那伽泥呵嚧(二百七十二)　那那伽泥呵嚧(二百七十三)　浮多鳩槃茶乾闥婆泥呵嚧(二百七十四)　哺多那閉唎多卑貰遮泥呵嚧(二百七十五)　低沙遮羯磨毘質多囉泥呵嚧(二百七十六)　低沙遮涅毘世沙泥呵嚧(二百七十七)　真陀囉泥呵嚧(二百七十八)　那真陀囉泥呵嚧(二百七十九)　蘇利耶泥呵嚧(二百八十)　那蘇利耶泥呵嚧(二百八十一)　馨求隷(二百八十二)　鴦求隷(二百八十三)　鴦求羅那(二百八十四)　毘醯智(二百八十五)　尸毘智(二百八十六)

　◎
「◎應當持戒清淨行，　　月八十四十五日，
　思惟巧智莫忘失，　　頂戴如來佛舍利，
　心念當出陀羅尼：◎

五千五百佛名經卷第四

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0443 五千五百佛名神咒除障滅罪經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Xian 大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA