無所有菩薩經卷第一

隋天竺三藏闍那崛多等譯

[0673a25] 如是我聞：

[0673a25] 一時，婆伽婆住王舍城毘富羅山中，與大比丘眾滿足百千人俱。復有百千諸菩薩眾，及比丘尼、諸優婆塞及優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅、伽迦樓羅等。復有欲界諸天子、色界淨居諸天子等，圍遶在前而為說法。

[0673b02] 爾時，眾中有一菩薩，名無所有，在彼會坐。然彼眾中有諸菩薩，心懷疑惑，悔作惡者、住顛倒者、有業障者、有法障者，及諸眾生為障所障不能問佛。

[0673b05] 然彼欲為彼等眾生淨業障故，欲問世尊：「觀此諸眾，多有菩薩欲悔先惡，而心焦惱不能聽法。復見菩薩，心不悔惱能一心聽，觀彼心行多有苦惱，多有憂患多有穢雜，多生老死憂悲苦惱，多怨憎會多愛別離，當欲成就阿耨多羅三藐三菩提，而為如是等無量纏縛。云何當於阿僧祇劫行菩薩行？既自有縛，云何當能解眾生縛？」爾時，無所有菩薩如是念已，即自思惟：「若世尊教聽我請問，為於此眾一切眾生，作惡疑悔令遠離故。」

[0673b16] 爾時，世尊知無所有菩薩摩訶薩并及彼等諸菩薩眾心所念已，告無所有菩薩摩訶薩言：「汝無所有！我亦不為諸菩薩說有染有著有縛有繫有犯犯處。所以者何？一切著處，一切染處，一切縛處，一切障處，一切犯處，欲令超越遠離諸相，行不和合，諸法不雜，不可得故，證阿耨多羅三藐三菩提。如是一切諸法不縛，諸法不染，諸法不著，不繫不障，不犯不得，是故當成一切種智。善男子！有一切智發心之處不得眾生，於彼處中無法可縛可染可著可繫可障可犯可得可知處所，汝無所有！汝應當為諸菩薩問。如諸菩薩摩訶薩等不倦不污無著無縛無障虛空，離虛空想無有障礙，於阿耨多羅三藐三菩提速成就故，於一切處當為開顯。」

[0673c02] 爾時，無所有菩薩既為如來教請加持，及己智力於多佛所種善根故，能於般若波羅蜜中無有疑惑，隱身不現而無所著。欲為攝化諸菩薩故，而復欲顯諸福德故，復為著心諸眾生等，為取著覆行在於相，遠善知識為惡知識之所攝取諸菩薩輩，知一切法皆不可得，欲令無著、欲令覺故，即以無量種種名花，或水陸生或金銀花，普散佛上。以精誠意歡喜勝妙無有缺減，令諸眾生生歡喜故，讚歎世尊。以偈問曰：

「菩薩遊何處？　　何者是父母？
　住止於何處？　　何等為眷屬？」

[0673c14] 爾時，世尊即以偈頌報彼無所有菩薩言：

「勇猛空遊處，　　般若母佛父，
　佛塔為住處，　　諸菩薩眷屬，
　遊六波羅蜜，　　菩提心父母，
　三昧為住處，　　諸福為眷屬。」

[0673c19] 爾時，無所有菩薩從佛世尊聞此偈已，歡喜隨順。復以偈頌問世尊曰：

「善能說此言，　　一切智無礙，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　以何為因緣？　　用何方便智？
　觸證於何法？　　當覺知云何？」

[0673c25] 爾時，世尊以偈報彼無所有菩薩言：

「勇猛菩提緣，　　方便攝眾生，
　證諸法空已，　　智者覺菩提。」

[0673c28] 爾時，無所有菩薩聞此偈已，歡喜隨順，以偈稱讚。而復問曰：

「善能說此言，　　一切智無礙，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何故不墮惡？　　大熾可畏處，
　捨一切惡處，　　速至於善處。」

[0674a05] 爾時，世尊以偈報言：

「不造一切罪，　　是故捨惡處；
　恒常為法行，　　是故至善處。」

[0674a08] 爾時，無所有菩薩聞此偈已，隨喜稱讚。而復問曰：

「善說此語言，　　一切智無礙，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何彼多罪，　　無智處造作，
　一切能速滅，　　盡滅無遺餘？」

[0674a14] 爾時，世尊復以偈頌報彼無所有菩薩言：

「眾生求解脫，　　此等願菩提，
　菩提不得故，　　諸罪皆滅盡。」

[0674a17] 爾時，無所有菩薩聞此偈已，隨順歡喜。復以偈頌而復問曰：

「善能說此言，　　一切智無礙，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何諸愛著，　　流轉煩惱苦，
　成就菩提時，　　皆盡無有餘？」

[0674a23] 爾時，世尊以偈報言：

「常樂我淨處，　　顛倒取虛空，
　如實真覺已，　　渴愛皆當盡。
　無我慢渴愛，　　取等如虛空，
　不住於內外，　　彼等無得處。」

[0674a28] 爾時，無所有菩薩隨喜此偈，而復稱讚。以偈問曰：

「善能說此言，　　一切智無礙，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　當作何業已，　　彼種子云何？
　彼等多有財，　　恒常無有盡，
　復能施一切，　　捨施無慳悋，
　身肉財頭等，　　彼皆悉能捨。」

[0674b07] 爾時，世尊聞此問已，為無所有而為解釋，復說偈言：

「恒常於三寶，　　供養不疲倦，
　若復斷世間，　　彼智者供養，
　所發菩提心，　　為樂眾生故。
　彼荷擔菩提，　　為他說受用，
　一切一切智，　　為與眾生說，
　是故彼有財，　　一切時無盡。
　作如是業已，　　種如是子已，
　一切所生處，　　福饒多有財。
　若麁若細食，　　飲已淨如法，
　若得新衣服，　　先他後自著，
　是故生生中，　　一切具足勝，
　不加用功力，　　而得無盡財。
　是故一切施，　　捨施無慳悋，
　身肉及與頭，　　彼等無不施。」

[0674b23] 爾時，無所有菩薩聞此偈已，隨喜稱歎。復以偈問：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何離熱惱，　　身口及與意？
　云何有上色，　　無垢最清淨？」

[0674b29] 爾時，世尊復為敷演而說偈言：

「受齋戒無闕，　　常說空無缺，
　知一切皆空，　　忍諸打罵辱，
　身口及與意，　　是故無熱惱，
　當得最上色，　　一切眾生愛。」
「略說一切善語中，　　一切諸問解釋中，
　彼等云何堅精進？　　於一切處不違背，
　彼云何得有諸乘？　　若在世間及出世。」

[0674c08] 爾時，世尊以偈報言：

「作事不怯弱，　　分別心行中，
　故精進及智，　　所生中常有。」

[0674c11] 爾時，無所有菩薩，復以偈頌，問世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　彼云何有智，　　世間中決定？
　彼云何有力，　　眾生無能伏？」

[0674c16] 爾時，世尊以偈報言：

「常問諸佛法，　　不誹謗諸法，
　求諸巧方便，　　故彼有上智。
　五種味常施，　　施眾生無畏，
　是故彼有力，　　眾生無能伏。」

[0674c21] 爾時，無所有菩薩以偈問曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　彼云何勝色，　　於世間最上？
　云何得長壽，　　多百億數歲？」

[0674c26] 爾時，世尊以偈報言：

「若聞虛實過，　　不傳向他說，
　常讚歎三寶，　　名聞至十方，
　不惱諸眾生，　　不隨喜殺者，
　是故得長壽，　　多百億數歲。」

[0675a02] 爾時，無所有菩薩復以偈問於世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何得梵音，　　迦陵頻伽聲？
　若有得聞者，　　聞已得歡喜。」

[0675a07] 爾時，世尊以偈報言：

「說法時讚歎，　　無復毀訾言，
　不破壞和合，　　是故得上音。
　護四種口過，　　常說利益言，
　自過能發露，　　是故得上音。
　螺鼓等音聲，　　和合眾伎樂，
　供養諸佛已，　　是故得上音。」

[0675a14] 爾時，無所有菩薩以偈問曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何彼身腹，　　而得於平正，
　所有諸眷屬，　　而得相隨順？」

[0675a19] 爾時，世尊以偈報言：

「毒藥及非藥，　　不與不教他，
　應病施湯藥，　　是故腹平正；
　善友及怨讎，　　平等於光明，
　於彼等心已，　　是故腹平正；
　所有眾生界，　　無有數量者，
　愛念如自身，　　是故腹平正；
　父母於一子，　　常起憐愍意，
　於眾生如是，　　故得腹平正。
　菩薩及父母，　　供養不疲倦，
　是故彼眷屬，　　常順如自身。
　世尊諸長宿，　　及有尊上者，
　若承事彼等，　　調柔心謙下，
　是故彼眷屬，　　隨順如自身。
　彼無有分別，　　一切平等心，
　以四攝攝他，　　能攝多眾生，
　是故彼眷屬，　　當得如自身。
　教行諸善利，　　於不思眾生，
　是故彼眷屬，　　隨順如自身。
　和合菩提心，　　於不思眾生，
　是故彼眷屬，　　隨順如自身。
　彼等無不捨，　　於諸眾生所，
　故彼眷屬等，　　隨順如自身。
　於諸眾生等，　　當共同一事，
　是故諸眾生，　　常共為眷屬。
　己所有愛物，　　能以施於他，
　不念失分別，　　是故多眷屬。」

[0675b17] 爾時，無所有復以偈頌問世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何彼念淨，　　當有趣無邊？
　云何彼樂法，　　亦不離正法？」

[0675b22] 爾時，世尊以偈報曰：

「樂法者為說，　　失法者令念，
　不惱於眾生，　　故彼正念行。」

[0675b25] 爾時，無所有菩薩復以偈，問於世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何聞法已，　　常無有疑惑？
　若得五通已，　　云何當不失？」

[0675c01] 爾時，世尊以偈報言：

「令眾生無惑，　　最上佛法中，
　彼等聞無疑，　　當得不失通。」

[0675c04] 爾時，無所有菩薩復以偈頌，問世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　云何諸菩薩，　　常在諸佛前，
　貪瞋一切種，　　亦不能降伏？
　云何生煩惱？　　依何而對治，
　復能有慚愧，　　生已能寂靜？」

[0675c11] 爾時，世尊以偈報言：

「恒常念諸佛，　　亦無有所念，
　不得於眾生，　　彼等言菩提，
　是故名菩薩，　　恒常在佛前。
　亦不壞煩惱，　　亦不離諸佛，
　猶如智慧人，　　仰觀上虛空，
　於中無身心，　　彼無有別處，
　何時彼智人，　　觀看上虛空？
　彼時無餘念，　　若身若心中。
　如是護菩提，　　彼於諸佛所，
　不動身心等，　　亦不遠諸佛，
　無物妄分別，　　發起欲等患，
　無物不分別，　　是故不可破。
　有念現前生，　　無念故無障，
　捨已無實故，　　覺已此等捨。」

[0675c26] 爾時，無所有菩薩復以偈頌，問世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣當化生，　　菩薩常有樂，
　諸佛說法時，　　生諸蓮花中？」

[0676a02] 爾時，世尊以偈報言：

「所有諸功德，　　生死中有樂，
　眾生於中生，　　教諸佛法中，
　所有波羅蜜，　　於中一切教，
　世間及出世，　　令覺一切法。
　一切諸法相，　　無相無持者，
　諸法如是住，　　於中教眾生。
　於空及無相，　　無生中亦然，
　世間無行處，　　於中教眾生。
　是故彼化生，　　菩薩常有樂，
　諸佛說法時，　　生諸蓮花中。
　如是修功德，　　菩薩不毀者，
　彼等不為難，　　諸樂不思議。
　修是功德已，　　無能毀菩薩，
　諸法中巧智，　　彼無所不知。
　於諸法自在，　　決定見無疑，
　為於眾生說，　　攝取眾生故。」

[0676a19] 爾時，無所有菩薩聞此偈已，隨喜此言，稱歎世尊，以偈問曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣婦人見，　　變身為丈夫，
　端正人憙見，　　眾生皆愛樂？」

[0676a25] 爾時，世尊以偈報言：

「所有婦人念，　　婦人攀緣處，
　婦人歌詠聲，　　於彼不共住。
　皆不憙見聞，　　不觸如毒器，
　遠離如毒蛇，　　常恐怖婦人。
　不觸於諸女，　　不勸受女身；
　教轉女身故，　　彼見成男身。
　如是行行已，　　正住於此行，
　是故婦人見，　　即變身為男。」

[0676b05] 爾時，無所有菩薩聞說此已，隨喜此言復以偈問：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣眾生見，　　能發菩提心，
　而得不退轉，　　乃至菩提座？」

[0676b11] 爾時，世尊以偈報言：

「不說於小處，　　唯說勝菩提，
　是故眾生見，　　即發菩提心。
　若少分所有，　　想行中眾苦，
　如實無有處，　　為諸眾生說。」

[0676b16] 爾時無所有，復以偈頌，問世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣見病者，　　於此發慈心？」

[0676b20] 爾時，世尊復以偈報：

「觀身是虛妄，　　於中無所著，
　此是世間藥，　　是故脫眾患；
　由此病者見，　　須臾得除差，
　於彼起慈心，　　是故除諸患。」

[0676b25] 爾時，無所有菩薩復問世尊，而說偈言：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣眾生見，　　所有諸飢渴，
　皆悉能除愈，　　飽滿身充悅？」

[0676c01] 爾時，世尊以偈報曰：

「常施多飲食，　　復為說上法，
　是故眾生見，　　飢虛自然滅。」

[0676c04] 爾時，無所有菩薩復問世尊，以偈頌曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣能離著，　　斷滅及常等，
　彼於中邊中，　　亦復無依住？」

[0676c09] 爾時，世尊以偈報言：

「不攀緣分別，　　超越世語言，
　知諸法平等，　　彼得無染著。」

[0676c12] 爾時，無所有菩薩復以偈頌，問世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣見惡行，　　能縛此世間，
　捨一切諸趣，　　能淨業思報？」

[0676c17] 爾時，世尊以偈報曰：

「當近善知識，　　若發菩提心，
　是故離惡行，　　當淨於佛智。」

[0676c20] 爾時，無所有菩薩復以偈讚，問世尊曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣想行智，　　一切皆無有，
　真實空法中，　　彼當得無疑？
　何緣得辯才，　　能分別諸句，
　知於眾生行，　　如是為說法？
　云何四輪中，　　常得於彼住，
　彼不墮八難，　　當得此閑處？
　當取何頭陀，　　當行何苦行，
　彼無有惡悔，　　又復無煩惱？」

[0677a02] 爾時，世尊以偈報曰：

「眾生著想行，　　說如陽焰義，
　覺空無我已，　　當解諸辯才。
　覺實最勝義，　　彼當離八難，
　當滿四種輪，　　菩薩善巧智。
　抖擻諸有得，　　不得上苦行，
　知自我空已，　　無復有疑悔。
　諸法如虛空，　　知已不著世，
　覺顛倒義已，　　當成佛菩提。」

[0677a11] 爾時，無所有菩薩隨喜此言，復問世尊，以偈頌曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　聞已到閑處，　　當無所可住，
　云何發菩提，　　而名為最上？」

[0677a17] 爾時，世尊復為解釋而說偈言：

「如是聞已發，　　發已而不住，
　彼上勝眾生，　　當行勝菩提。
　若行如是行，　　彼無處可住，
　當速覺菩提，　　如人上射箭。
　此是三行說，　　若當覺如實，
　如本性寂靜，　　彼不行菩提。
　若有為聲中，　　所說於世間，
　一切聲無故，　　當知不為實。
　無實中無發，　　行亦不可得，
　若能如是知，　　彼行菩提行。
　無行以行取，　　亦不淺開敷，
　無所覺知已，　　彼行不可得。」

[0677b01] 爾時，無所有菩薩以偈問曰：

「善說此語言，　　諸智具足體，
　隨喜於此言，　　復問人中上。
　何緣捨諸身，　　當無一切苦，
　平等到諸界，　　當捨壽命行？
　若復右脇臥，　　若結加趺坐，
　或復起立住，　　或復當合掌，
　說甚深法時，　　般若波羅蜜。
　一切諸佛法，　　不住寂諸法，
　或見成佛時，　　或讚歎諸法，
　所有說諸法，　　定意於彼聽。
　當捨故身體，　　後生新身體，
　從家至於家，　　生發菩提心，
　不迷調伏念，　　一念正住定。」
「云何當捨命，　　當復現神通？
　為我解此問，　　無邊智聚者。」
「於中略當知，　　如調伏所說，
　所有諸功德，　　無量不思議，
　一切勝具足，　　彼等當成就。
　教師為我說，　　如有實如相，
　若聞是功德，　　一切當供養。
　當護十善已，　　無疑於空法，
　具四種梵行，　　一切皆成就。
　不得於六根，　　及一切三界，
　一切得自在，　　所聞不生疑。
　所有有為法，　　當知皆如影，
　應當如是知，　　其影無有為。
　無有為無影，　　無說無分別，
　無思無言說，　　無慳無有施；
　無為無影中，　　無說無分別，
　無思無言中，　　無持戒破戒；
　無為無影中，　　無說無分別，
　無思無言中，　　無諍無忍者；
　無為無影中，　　無說無分別，
　無思無言中，　　無懈無精進；
　無為無影中，　　無說無分別，
　無思無言中，　　無亂無禪定；
　無為無影中，　　無說無分別，
　無思無言中，　　無愚無智慧。
　於時無影已，　　更無有所見，
　彼無所見已，　　故言為無影。
　亦非無有眼，　　其眼淨無垢，
　彼中無有物，　　無物盲不見。
　清淨當無物，　　無名無清淨，
　如是淨眼者，　　清淨無所見。
　所有影無有，　　無有亦無有，
　其空於空中，　　於諸煩惱等。
　現無當亦無，　　若男若女二，
　今無當亦無，　　此等如虛空，
　無思無分別。　　若知如此者，
　彼無有所著，　　離諸身有住，
　當求諸佛法。　　如虛空無邊，
　彼無所可住，　　無住無攀緣，
　隨意去而去。　　如是摩訶薩，
　當覺此方便，　　不著於三界，
　當行菩提行，　　心及與身口，
　常行為眾生。　　不知體空虛，
　猶如壓油輪，　　彼等見行時，
　不得於邊際，　　令住不動法，
　無所有住處。　　數數見眾生，
　受諸苦惱時，　　於彼起悲心，
　當行菩提行，　　為諸眾生說，
　如實真如相，　　汝等離有為，
　應覺於真實。　　顛倒無智故，
　無牢起牢思，　　無牢身體中，
　愚癡等味著。　　此身常日別，
　以飲食買贖，　　彼不為自他，
　虛妄受疲倦。　　常與受樂時，
　亦無念恩德，　　無恩念羸弱，
　宜應速捨去。　　生死中受苦，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　生死中多飲，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　生死受戲樂，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　生死多受喜，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　承事此身已，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　生死流轉中，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　生死中多睡，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　令此身受樂，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　令此身受苦，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　養育於此身，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　此身起我所，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　愛欲等流轉，
　處所無有邊，　　今亦不可得，
　當亦不可得。　　如無實無物，
　顛倒常欺誑，　　癡惑諸有為，
　如是誑癡世。　　猶如癡小兒，
　為他所欺誑，　　如是愚無智，
　以虛事所誑。　　無實誑愚蒙，
　不知無實故，　　當受虛妄苦，
　癡意起毒想。　　自然於自身，
　自然自合苦，　　猶如惡行故，
　後自受形首。　　心思已出言，
　身作非善事，　　其思無所有，
　言說亦無事，　　其聲無過去，
　過去亦復無，　　過去我何說？
　亦無有實相。　　若有如是知，
　身心如是觸，　　彼即戒行具，
　不生諸惡道。　　此等四種偈，
　舊作十億數，　　往昔別生中，
　求勝菩提故，　　我聞此等偈，
　未曾墮惡道，　　當逢事諸佛，
　無量人中雄。　　我過去次第，
　值遇然燈佛，　　彼時觸如是，
　於後我得記。　　我為眾生說，
　於後住佛智，　　我無所可取，
　愚癡不受教。　　嗚呼眾生鈍！
　盲冥癡無智，　　能盡苦因緣，
　授之不肯欲，　　無智不肯取，
　樂小法眾生，　　不取於大法。
　若得世間樂，　　及解脫世間，
　常生世間眼，　　授彼而不取。
　得聞於此偈，　　若如是住已，
　於世無分別。　　我於世間中，
　寂靜無所著，　　當脫一切苦，
　而得不動樂。」

[0678c10] 爾時，眾中有不調伏怨仇害人者，在彼眾中從坐而起，偏袒右邊整衣服已，作如是念：「當以何事供養世尊？其世尊者，具足法身，不可少物而用供養。如是大德具足法身，然我今者，於世間中先有暗障，今見世尊，及無所有菩薩所問，世尊解釋得聞法要，我已得於一切法中無有障礙，已滅黑暗照曜世間。我今自見已生天眼已得五通，我今已得脫諸苦惱，我見自身所著衣服皆有血污，我於今者若以此衣覆世尊上，唯恐不任如來所受。願佛威神令我更得勝物奉施，供養世尊當用奉事，如是最勝大德法身。如此眾生具足難有。」

[0678c22] 是惡心難調怨仇害人者，起如是願，欲信入佛如來大德神通。念時，彼左手中自然而有一篋天花，柔軟潤澤過於諸天，眾香自燒；於右手中，上衣下衣自然而生，歡喜踊躍遍滿其身，更於諸佛大德神通更求信入。彼時即見十方無量世界諸佛皆放光明。爾時，彼復作如是念：「嗚呼！諸佛不可思議，大德神通不可稱量無有等等。願諸眾生信佛大德，自身觸已皆得行願。」即以上衣及以下衣而覆佛上，以彼天花如是再三散於佛上。於虛空中，莖上葉下而成花蓋。然彼復生第二花篋，亦生第二上衣下衣。彼復歡喜踊躍無量遍滿其身，即作是念：「若佛聽我以此花散此無量佛，及以此等上衣下衣覆諸佛上。願我生信諸佛世尊，願勿令我當有悔意而不成施。」

[0679a08] 則聞空中如是聲言：「汝善男子！汝應普散此諸如來。善男子！一切諸佛同一法身。諸佛世尊於諸法中、於諸物中無嫉妬意。善男子！諸佛世尊受用果報，於諸物中無染著故。」

[0679a12] 彼作是念：「今者世尊已聽許我。」即以諸花及上下衣，遙散無量諸佛世尊。見彼花衣於諸佛上，在虛空中作蓋而住，及見彼衣在諸佛前，即生愛樂歡喜踊躍，四支投地禮世尊足，舐世尊足而為頂禮。彼復見身頂禮諸佛，及釋迦牟尼佛。

[0679a17] 時彼諸世尊，及釋迦牟尼佛，皆以右手摩其頭言：「起！善男子！汝今已生無量福聚。」

[0679a19] 彼則起已，唯見釋迦牟尼如來，彼則問言：「世尊！彼等無量諸佛世尊！今何所在？我不復見。」

[0679a21] 佛言：「善男子！此是諸佛大德法身具足，無所得故，汝今應信。」

[0679a22] 彼作是念：「嗚呼諸佛不可思議！有如是色見大法體。」頂禮佛足右遶三匝，在一面住合掌向佛，白言世尊：「我是惡心難調怨仇殺人害者。唯然，世尊！如我先作令此眾知。世尊！我為此眾生等故如是說。此等聞已，當起厭離如是等惡，如先所有毒害嚴熾。若諸眾生，有見我時恐怖馳走。世尊！我於今朝，取合死者十丈夫殺，嚙壞彼項即飲彼血。世尊！我時以人血醉，惡心更增更求害人。然我求時在王舍城，漸漸遊行至東北分。于時我見王舍城中，有多人眾遊行在路，我則背面在遠而住，恐彼見我生怖迴還。

[0679b05] 「世尊！時彼人眾出王舍城，皆共往詣毘富羅山，到已上山。我時復見多有俱致那由他百千諸天遍滿，不得邊際。世尊！我於彼時不見有一能於世尊功德光明，眾相諸色形貌長短，若寬廣等能有勝者。世尊！我自見身最為卑賤，我於爾時即於自身生穢惡想，生輕弱想、不如物想。我於爾時毀辱自身，我今無利我今惡活，我於如是多人眾中，最為下賤最為穢惡，最為不如最為嚴熾。

[0679b13] 「世尊！我於爾時厭惡自身如是羞愧，若此大地容受我者即便入中。唯然，世尊！我於爾時則聞空中如是聲言：『汝善男子！但信諸佛大德法身。汝當得離此下類身。』我於爾時如是思惟，正念根中念於諸佛大德法身。如是念時復聞虛空如是聲言：『善男子！汝當莫瞬諦觀世尊，汝觀察時即當得入諸佛體中，當信當得。』

[0679b20] 「世尊！我於彼時合掌不瞬瞻仰世尊，即見世尊諸毛孔中出大蓮花，眾寶所成有無量色，金色無邊色諸蓮花等，大如車輪從身中出。彼花臺中皆有諸佛，如釋迦如來諸相具足，皆於中坐遍滿虛空，無有眾生能障礙者，於日光明亦無能障。

[0679b26] 「世尊！我於彼時即生最勝歡喜踊躍，此是諸佛神通之力。我於彼時生清淨已見佛世尊，如是觀時即見所有諸世界中無佛出處，即住彼間而為說法攝諸菩薩，無著無作，無有熱惱，空無所有，無言無說，無有所住。于彼時中多有俱致那由他等百千眾生發菩提心，離顛倒法信無言空，於多億劫住菩提中，我如是知。亦不知晝亦不知夜，不知半月一月年節，我如是知。

[0679c05] 「於彼時中，我聞般若波羅蜜法，無染著處，無言無說。我於彼時聞如是法，所有法相無有染著，無有言說，聞是法已不見自身，無知無得，亦無處所。當於彼時有如來像出現我前，於彼時間即自見身及見諸佛，還復來入於世尊身，不見世尊身，不見世尊身有增減，不見世尊住處有暗。」

[0679c12] 佛告彼言：「汝善男子！此是彼等諸佛如來大神通力。」

[0679c13] 彼難調者而白佛言：「唯然，世尊！我今於佛大神通力更無有疑。我無疑故，見於無量諸菩薩等身皆金色，有三十二大人之相，持諸音樂種種香花甚可悅樂，禮拜世尊奉獻供養，以彼香花散佛上已，聞無所有所問法已，歡喜踊躍遍滿其身，即自稱歎欣慶而去。世尊！我於彼時作如是念：『此是諸佛神通之力，無有眾生得邊際者。我於彼時還入思惟諸佛神通，思求此時見此聽眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、摩睺羅、伽等一切大眾，而說偈言：

「『無比知寂已，　　處所無染著，
　　當脫一切苦，　　而得不動樂。』

無所有菩薩經卷第一

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0485 無所有菩薩經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA