佛說月上女經卷上

隋天竺三藏法師闍那崛多譯

[0615b06] 如是我聞：

[0615b06] 一時，佛在毘耶離國大樹林中草茅精舍，與大比丘五百人俱，皆阿羅漢。復有菩薩八千人俱，皆是大德，有大威力、有大神通，悉皆受持諸陀羅尼，得無礙辯、得諸禪定、得無生忍，具足五通，所言真實無有虛妄，離諸譽毀。於己眷屬及以利養悉不染著，不求報故為人說法，得深法忍能度彼岸，具足無畏已過魔事無有業結。於諸法性無有疑滯，無量百千那由他劫修行成就，恒以悅色慰喻行者終無嚬蹙，善巧辭句心不變改辯說無窮，亦皆成就平等忍法。能於大眾說法無畏，說一法句過百千億那由他劫，得巧方便無盡智慧，知諸三世猶如幻化，亦如陽焰、如水中月、如夢如星、如空谷響。知諸法性空無相願心常寂滅，住真如法離諸取捨；既得無量智巧方便，亦知眾心所行智巧方便之事，隨所化處悉皆能為演說諸法。於眾生心無有損害離諸愛染，無復煩惱具足忍行。於諸法性皆悉了知，已得成於諸佛剎土莊嚴之事，恒常成就念佛三昧；亦能成就勸請佛智，能斷種種煩惱諸使。於諸三昧三摩鉢帝遊戲其中；亦悉能得智巧方便。其名曰：文殊師利童子菩薩摩訶薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、難有菩薩、香象菩薩、不捨擔菩薩、日藏菩薩、陀羅尼菩薩、放香光菩薩、雷音菩薩、分別金光明決定王菩薩、那羅延菩薩、寶才菩薩、寶印手菩薩、虛空藏菩薩、憙王菩薩、憙見菩薩、度眾生菩薩、常精進菩薩、常喜根菩薩、破惡道菩薩、金剛遊步菩薩、三界遊步菩薩、行不動菩薩、不空見菩薩、功德藏菩薩、蓮華德菩薩、如香象菩薩、得深智辯菩薩、大辯菩薩、法上生菩薩、諸法無疑德菩薩、師子遊步菩薩、散諸恐怖菩薩、蔽塞諸障菩薩、師子吼音菩薩、非不言菩薩、辯聚菩薩、彌勒菩薩摩訶薩等而為上首；復有如是百千菩薩摩訶薩俱。

[0615c13] 爾時世尊在毘耶離大樹林中草茅精舍。時，諸國王大臣百官、大富長者婆羅門等，居士人民遠來商客，皆悉尊重恭敬奉侍。

[0615c15] 爾時，彼城有離車，名毘摩羅詰，其家巨富資財無量，倉庫豐盈不可稱數，四足二足諸畜生等悉皆充溢。其人有妻名曰無垢，可憙端正形貌姝美女相具足。然彼婦人於時懷妊滿足九月，便生一女姿容端正，身體圓足觀者無厭。其女生時有大光明，照其家內處處充滿。如是生時大地震動，其家門外所有樹木，竝出酥油自然流溢。毘耶離城一切大鼓及諸小鼓，種種音樂不作自鳴，上徹虛空天雨眾華，於其宅內四角各有伏藏自開，微密雜寶皆悉出現。其女當生不曾啼哭，即便舉手合十指掌，而說偈言：

「由昔不造諸惡業，　　今得如是清淨身；
　若當造作惡業者，　　不生在此大豪貴。
　故由昔斷諸惡行，　　好施調順不放逸；
　恭敬嚴重所尊故，　　方得生此賢善家。
　我念往昔迦葉佛，　　乞食來入毘耶離；
　我在樓上見彼尊，　　如是見已心清淨。
　我心既得清淨已，　　供養尊重彼如來；
　爾時現在無香華，　　塗香末香飲食等。
　遂即聞於空中聲，　　佛於世間不求報；
　慈愍一切諸眾生，　　是故遊行來乞食。
　汝欲供養彼尊者，　　當發無上菩提心；
　比於三界設供養，　　不如信發道心者。
　我聞如是空聲已，　　復見諸佛微妙相；
　遂發不動菩提心，　　從於樓上墜身下。
　住空高一多羅樹，　　復見十方一切佛；
　猶如雜寶須彌山，　　迦葉佛身亦復爾。
　是時諸佛神力故，　　曼陀羅花滿我手；
　我時散於迦葉上，　　即成清淨妙花蓋。
　所見十方諸佛者，　　微妙相好莊嚴身；
　我見曼陀羅華蓋，　　亦復同如迦葉上。
　我時空中說是語，　　願作兩足最勝尊；
　修行乃至塵數劫，　　不獲菩提誓不退。
　天龍乃至非人等，　　八部其數有二千；
　聞我如是師子吼，　　亦發無上菩提意。
　我捨三十三天已，　　還來生於閻浮提；
　恒常不失賢善行，　　故勸汝等修福業。
　我在三十三天時，　　供養釋迦牟尼佛；
　今生不為五欲故，　　唯還供養此如來。
　我念宿世諸業報，　　凡經八十九處生；
　所受福德皆如今，　　智者宜應供養佛。」

[0616a29] 爾時彼女說此偈已默然而住。其女往昔造諸善根業因緣故，其身自然著諸天服妙寶衣裳，於其身上出妙光明勝於月照，猶如金色耀其家內。然其父母見彼光故，即為立名稱為月上。

[0616b05] 爾時月上生未幾時，其身忽然如八歲大，彼女行住坐立之所，其地皆悉光明晃耀，身諸毛孔出栴檀香，口氣香如優鉢羅花。毘耶離城所有剎利王公子弟，及諸大臣居士長者婆羅門等，及餘大家豪姓種族所有童子，遙聞彼女月上名聲端正可憙世無雙比，聞是事已，彼等悉皆欲火熾然，心懷熱惱遍滿身體，一一皆作如是思惟：「願得彼女月上為婦。」爾時，一切諸童子等作是念已，皆悉往至毘摩羅詰離車之家，通傳意趣進止參承，各各皆許無量珍寶，駝驢象馬諸財物等；或有共彼離車相見，口愶嚇云：「我當抑奪。」或有呵喝作如是言：「汝今若不與我女者，我必劫汝床褥臥具、財物衣裳身諸瓔珞，一切服飾悉皆將去。」或言打者或言縛者，將如是等恐怖之事而以告之。

[0616b21] 爾時，離車毘摩羅詰心生恐怖，舉身毛竪憂愁不樂，作如是念：「彼等或有以其勢力將欲抑奪我女月上而將去者；或有欲來奪我命者。」然彼離車失其本念，煩冤懊惱嚬眉皺頰，眼目不瞬而向其女，遂即舉聲啼呼涕泣淚下如雨。

[0616b26] 爾時月上，見父如是憂愁啼哭而問之言：「父於今者何故懊惱啼哭如此？」

[0616b28] 爾時，離車毘摩羅詰告其女言：「汝於今日可不知乎？為汝身故，城內一切所有人民，悉皆共我身為惡結，是故各各欲來爭汝。我今將恐被其勢力劫汝將去，損我身命及諸財寶竝皆喪失。」

[0616c04] 爾時月上，即以偈頌報其父言：

「假使閻浮大地內，　　所有一切諸眾生，
　悉各力如那羅延，　　人人手執利刀仗，
　盡其身力趁逐我，　　彼終不能害得我；
　慈心毒仗所不害，　　水火亦復不漂然，
　不畏死屍諸鬼便，　　及以呪咀言說者；
　慈心決定無瞋恨，　　慈心畢竟不畏他。
　我今起此慈心念，　　護世猶如護身已；
　現亦不與他人苦，　　是故誰當能害我？
　厭欲自無有欲想，　　成慈亦無恚怒癡；
　我無欲瞋及癡患，　　是故無能害我者。
　我觀一切諸眾生，　　皆悉猶如父母想；
　世間但有此慈者，　　他人決定不能欺。
　假使虛空沒於地，　　及以須彌入芥子；
　四大海水處牛跡，　　亦復無能降我身。」

[0616c19] 爾時月上說此偈已，白父母言：「尊者父母！若必定有如此事者，願於此處毘耶離城四衢道頭振其鈴鐸，號令城內一切人民作如是言：『從今七日我女月上定當出外，自求婚嫁選擇夫主。汝等一切諸男子等未婚娶者，應當各各好自嚴飾衣服瓔珞；亦須掃除城內街巷布散香華，燒香末香及華鬘等悉各備辦，竪立寶幢張懸幡蓋。如是種種好自莊嚴，以如是等諸種法用，諮請父母令作是事。』」

[0616c27] 爾時父母聞女語已，即取其言，從家而出，依女所說，即便振鈴遍告城內一切人民，作如是言：「我女月上！從今日後至於七日，當從家出自求婚嫁選擇夫主。汝等應當各自怒力莊嚴衣服掃治街巷，布散香華燒香末香悉各備辦，竪立寶幢及諸幡蓋，如是種種好自嚴飾。」

[0617a05] 爾時城內一切人民，聞此語已心生踊躍，各各自於當家門庭及以街巷，嚴飾壯麗過上所陳。

[0617a08] 爾時城內剎利大臣，及婆羅門居士長者，乃至工巧，所有童男皆悉沐髮澡浴身體塗治妙香，各各爭競嚴飾衣服及諸瓔珞，作如是已，方始復告左右眷屬，作如是言：「汝等心意不得傾動莫生餘念。其女月上若不來向於我邊者，汝等必須強力助我而奪取之。」

[0617a13] 爾時，月上至後六日，是月十五圓滿之時，受八關齋，其夜明靜在於樓上往來經行。佛神力故於其右手忽然有一蓮華自出，黃金為莖、白銀為葉、琉璃為蘂、馬瑙為臺。其花合有一百千葉，光明曄曄妙麗精華，華內有一如來形像結加趺坐，身如金色自然顯現，威光赫奕明照彼樓，具三十二丈夫之相、八十種好莊嚴其身。彼如來像所出光明，亦復遍照月上家內。

[0617a22] 爾時月上於自右手忽見華已，瞻仰覩彼如來形像，歡喜踊躍遍滿其體不能自勝，即便以偈問彼所化如來形像，作如是言：

「不審仁者為天龍，　　為緊那羅夜叉等，
　為是鬼神阿修羅？　　唯願德聚為我說。
　尊者此身不思議，　　猶如金色日天等；
　或復變化黃色身，　　忽似頗黎紅縹色。
　我於身心無有想，　　見尊功德大歡喜；
　仁者今為誰所使？　　未審又從何方來？
　不知來意為何緣？　　來已還欲至何所？
　尊嚴顯赫如火聚，　　功德巍巍似須彌。」

[0617b04] 爾時彼化如來形像，復以偈報月上女言：

「我今非天亦非龍，　　又非夜叉乾闥婆；
　師子釋種佛世尊，　　今遣我來至儞所。
　故非天龍及夜叉，　　非人亦非緊那羅，
　非須輪等八部眾，　　我真釋種佛使者。」

[0617b09] 爾時月上復以偈頌，白彼所化如來形像，作如是言：

「仁今所言佛世尊，　　彼形色體何所似？
　願為我說彼形相，　　我得聞已如是思。
　又自言我佛法使，　　而不為我說佛相；
　我觀仁威及神力，　　世間無比即如佛。」

[0617b15] 爾時彼化如來形像，復以偈答月上女言：

「彼尊形體真金色，　　具三十二大人相，
　能為眾生作福田，　　是故其名號為佛。
　自能覺知一切法，　　又復了別眾生心，
　若上若中若下者，　　是故其名號為佛。
　於世間事悉知解，　　及以了知一切法；
　知諸法已達彼岸，　　是故其名號為佛。
　於諸一切眾生心，　　自心一一能知見；
　而於眾生及與心，　　二處俱亦不染著。
　彼因行施得作佛，　　及能常持清淨戒，
　又復忍辱及精進，　　禪定智慧等成佛。
　於世事無不知者，　　所謂一切諸技藝；
　常懷慈悲喜捨心，　　是故其名號為佛。
　降伏一切諸魔等，　　名聞震動千萬界；
　自能覺悟無上道，　　是故其名號為佛。
　彼昔恒常能輪轉，　　一切諸法無上輪；
　光明普照千萬剎，　　常說苦空及無我。
　諸佛剎土有千數，　　百數億數那由他；
　廣大舌根能遍覆，　　是故其名號為佛。
　諸佛剎土有千數，　　其數又如恒河沙；
　彼出大聲悉遍滿，　　是故其名號為佛。
　諸佛剎土千億數，　　彼尊以手能執持；
　一住不動千萬劫，　　是故其名號為佛。
　諸佛剎土千億數，　　其剎所有諸須彌；
　彼尊一毛繫縛已，　　能持行至數億剎。
　聞往諸佛上妙句，　　於法自在度彼岸；
　自覺證已能度眾，　　是故其名號為佛。
　自在十力皆具足，　　又能成就四無畏；
　於諸佛法無有疑，　　是故其名號為佛。
　佛無能作灌頂者，　　五眼成就悉具足；
　五根五力等圓備，　　七覺分道無染著。
　善持禁戒善共住，　　寂定調伏最無比；
　無諂無曲心調順，　　是故其名號為佛。
　佛者恒入諸禪定，　　心無暫亂亦無畏；
　利益眾生說知時，　　是故其名號為佛。
　一切功德悉具足，　　為諸眾生等供養；
　具一切智見諸法，　　是故其名號為佛。
　我若經由一劫說，　　或經百數千萬劫；
　何故其名號佛者？　　說不可盡故名佛。」

[0617c25] 爾時月上聞此偈已，歡喜踊躍遍滿其體不能自勝，心生渴仰欲見如來。復以偈頌白彼化像，作如是言：

「尊者如是說功德，　　我今欲見可得不？
　智者若聞如此法，　　決應不樂在家住。
　我今若不見佛者，　　必定不飲不食噉；
　亦復不樂著睡眠，　　及以不坐本床鋪。
　我見尊者已歡喜，　　復聞彼德獲淨意；
　若對見彼佛體相，　　當更發大歡喜心。
　佛大丈夫世難聞，　　經由劫數百千億；
　我已聞斯漏盡名，　　彼尊今在何方所？」
　所化如來即報言：　　「法王今在大林內；
　其有徒眾數百千，　　清淨離垢悉勇猛。
　一一能負三千界，　　手擎經劫不疲勞；
　得定智慧辭無礙，　　具獲多聞如大海。
　神通能至數億剎，　　一頃遍禮彼諸佛；
　供養千萬諸佛已，　　於一時頃還復來。
　無有我想及佛想，　　無有剎想及法想；
　一切諸想悉無染，　　於諸眾生作利益。
　汝若欲見彼世尊，　　及大菩薩聲聞眾；
　聽於微妙諸佛法，　　速往彼大導師邊。」

[0618a17] 爾時月上執彼蓮華及以化佛，從樓閣上下來，往至父母之邊。到已說偈白其父母，作如是言：

「父母觀我所執華，　　微妙莖稈金剛色；
　又觀無上華中者，　　諸相莊嚴如山王。
　如是微妙最勝尊，　　何人當可不供養？
　我今見於遍家內，　　金色光曜母應知。
　其身不可遍度量，　　須臾變成種種色；
　赤白黃紫及頗黎，　　我等今須設供養。
　大聖瞿曇在大林，　　速執華香及末香；
　父母同往設供養，　　應獲無量諸功德。」
　父母聞已唱善哉！　　月上此言大利益。
　遂辦種種諸香等，　　寶幢幡蓋及花鬘。
　月上父母及親眷，　　悉著微妙上衣服，
　無價珍寶及音聲，　　種種莊嚴悉充備。
　既嚴備已從家出，　　欲往大林世尊邊。

[0618b04] 爾時月上所期之日，六日已過至第七日。時有無量千數大眾，集會俱來看彼月上。於時眾內或有諸人以欲惱心而來會者；或有因看毘耶離城，觀其城上所有莊嚴，却敵樓櫓、雀墮寮窓、勾欄藻梲諸雕飾事，而來會者。時有無量男夫婦女，因涉彼城而看月上。爾時月上仍執彼華，其女父母及其眷屬，齎諸花鬘塗香末香種種燒香上妙衣服，寶幢幡蓋種種音聲，左右侍從周匝圍遶，從家而出在於街巷。

[0618b14] 爾時月上諸眷屬等，出至街巷如是行時，無量無邊千數人眾，見彼月上在於街巷進止行時，即詣其所而口悉各唱如是言：「此是我妻此是我妻。」

[0618b17] 爾時毘耶離大城之內，或有諸人一時走來，出聲大叫向月上女。是時彼女見其大眾速疾來故，遂即飛騰在於虛空高一多羅，仍執彼華在空而住，以偈白彼諸大眾言：

「汝等觀我此妙身，　　猶如真金帶火色；
　非因昔發欲心故，　　能得如是微妙身。
　棄捨婬欲如火坑，　　及諸世事不染著；
　能行苦行調六根，　　及行清淨諸梵行。
　見他妻妾不貪欲，　　皆生姊妹及母想；
　如是當生可憙身，　　眾人樂見無厭足。
　我身毛孔出妙香，　　汝豈不聞滿此城？
　此非欲心所熏得，　　皆由布施調伏果。
　我今本無婬欲心，　　汝於無欲莫生欲；
　今此尊像證明我，　　如我實語無有虛。
　汝等昔或作我父，　　我或於汝昔為母；
　互作父母及兄弟，　　云何於此生欲心？
　我或往昔殺汝等，　　汝等或復殺我來；
　各作怨讎互相殺，　　云何於此生欲想？
　非因有欲得端正，　　有欲定當生不善；
　有欲心者無解脫，　　是故今須捨欲心。
　若墮地獄及餓鬼，　　及以畜生種類中，
　鳩槃夜叉阿修羅，　　卑舍遮等皆因欲。
　眼瞎無舌跛與聾，　　身體形容悉醜陋；
　一切種種諸過惡，　　皆由往業多欲心。
　若於來世作輪王，　　帝釋三十三天主，
　大梵自在諸天等，　　皆由廣行淨梵行。
　生盲喑啞失本性，　　猪狗馬驢及駱駝，
　象牛虎蠅蚊虻等，　　皆由多欲獲此報。
　生大地主喜樂家，　　豪富長者及居士；
　如此皆因行梵行，　　現得歡喜常受樂。
　負重煮炙煙熏鼻，　　枷鏁杻械撾辱身，
　斬截刖劓及挑眼，　　為人僕使皆因欲。
　欲作緣覺及羅漢，　　眾相莊嚴諸佛身；
　自覺覺他廣利益，　　皆由捨離有欲想。
　行欲非唯一種患，　　多諸過惡無利益；
　速望解脫諸欲者，　　共我往詣如來邊。
　更無歸依能拔罪，　　唯有諸佛天人尊；
　汝等速往彼尊邊，　　無量劫數佛難覩。」

[0618c27] 爾時月上說此偈句語諸人已，是時大地皆悉震動，於虛空內而有無量諸天子等，揚聲大叫舞弄身衣，詠歌嘯調無量無數，雨諸天華百數千數，作諸音樂不可具宣。

[0619a02] 爾時大眾見聞是已，遂生厭離諸欲等想，生希有想未曾有想。當於爾時，舉身毛竪更無欲惱，無瞋無恚無貪無癡、無怒無妬無嫉無諍、無復煩惱無有諸使，皆以歡悅潤澤其身，各各互生父母兄弟姊妹諸親尊長等想；既捨一切諸煩惱訖，各各頭面禮月上女。

[0619a08] 爾時大眾所執香華末香塗香，華鬘衣服諸瓔珞等，悉將散擲向於月上。既散擲已，佛神力故，其物在彼化如來上成一繖蓋，廣半由旬。

[0619a12] 爾時月上還從空下去地四指，足步虛空經行來往，須臾即出毘耶離城，欲向釋迦如來之所。爾時月上安足之處地皆震動，而彼大眾其數八萬四千人俱，隨從月上次第而去。

[0619a16] 爾時長老舍利弗共五百比丘，於晨朝時整衣持鉢，為乞食故便來向於毘耶離城。時彼聲聞諸徒眾等，遙見月上與其大眾前後圍遶相向而來。時舍利弗遂白長老摩訶迦葉，作如是言：「長老迦葉！彼所來者是月上女，欲向佛邊，我等且可逆問彼女，隨意義趣驗試其女得忍已不？」

[0619a23] 爾時長老舍利弗等五百比丘，前行既至月上女邊，到已告言：「汝於今者欲何所去？」其月上女即報長老舍利弗言：「尊舍利弗！今既問我作如是言，汝今欲向何所去者？我今亦如舍利弗去如是去耳！」

[0619a28] 爾時舍利弗復報月上作如是言：「我今欲入毘耶離城，汝於今者乃從彼出，云何報言：『我今亦如舍利弗去作如是去？』」

[0619b02] 爾時月上復報長老舍利弗言：「然舍利弗！舉足下足凡依何處？」舍利弗言：「我今舉足及以下足竝依虛空。」其女復報舍利弗言：「我亦如是，舉足安足悉依虛空，而虛空界不作分別，是故我言：『亦如尊者舍利弗去如是去耳！』尊舍利弗！此事且然，今舍利弗行何行也？」

[0619b07] 舍利弗言：「我向涅槃如是行也。」其女復白舍利弗言：「尊舍利弗！一切諸法豈不向於涅槃行也，我於今者亦向彼行。」

[0619b11] 爾時長老舍利弗復問月上作如是言：「若一切法向涅槃者，汝今云何而不滅度？」其女報言：「尊舍利弗！若向涅槃即不滅度。何以故？其涅槃行不生滅故，涅槃行者不可得見，體無分別無可滅者，以是義故，行涅槃者即是涅槃。」

[0619b16] 爾時舍利弗復問月上作如是言：「汝於今者行何乘也？為行聲聞乘？為行辟支佛乘？為行大乘？」爾時月上報舍利弗作如是言：「尊舍利弗！今既問我行何乘者，我今還問尊舍利弗，唯願如是隨意答我。如舍利弗所證法者，為行聲聞乘？為行辟支佛乘？為行大乘？」

[0619b22] 爾時舍利弗復報彼女作如是言：「非也月上！所以者何？然彼法者，無可分別亦無言說，非別非一亦非眾多。」

[0619b25] 爾時月上報彼尊者舍利弗言：「是故不應分別諸法，一相異相無別異相，於諸相中無有可住，故涅槃者實無可滅。」

[0619b28] 爾時長老舍利弗復告月上作如是言：「希有希有！汝今乃能如此辯才無有滯礙，是故汝昔曾更奉侍幾許佛來？」

[0619c01] 爾時月上報舍利弗作如是言：「尊舍利弗！今問於我，汝昔曾更奉侍幾許諸佛來者，猶如實際與法界也。」

[0619c04] 時舍利弗復問女言：「所言實際及與法界，有幾許也？」女復答言：「如無明有及以愛等無有異也。」

[0619c07] 時舍利弗復問女言：「無明有愛復有幾許？」其女報言：「如眾生界無有異也。」時舍利弗復問女言：「眾生界者復有幾許？」其女報言：「如彼過去未來現在諸佛境界。」舍利弗言：「若如此者，汝說何事是何解釋？」其女報言：「依尊者問，我還依答。」

[0619c13] 時舍利弗復問女言：「我問何義？」其女答言：「問文字也。」舍利弗言：「彼文字滅，無有足跡。」其女答言：「尊舍利弗！如是滅相一切法中，如有問者、如有答者，二俱滅相不可得也。」

佛說月上女經卷上

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0480 佛說月上女經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA