佛說月上女經卷下

隋天竺三藏法師闍那崛多譯

[0619c23] 爾時長老舍利弗復問月上作如是言：「汝於今者在菩薩地有是忍相，汝當不久得成阿耨多羅三藐三菩提。」

[0619c25] 爾時月上作如是言：「尊舍利弗！夫菩提者無有言說，但以假名文字說耳！所言成者亦假名說，若久若近俱是名字。尊者！云何作如是言：『汝當不久得成阿耨多羅三藐三菩提也。』尊舍利弗！夫阿耨多羅三藐三菩提者，彼無生處亦不可說，無有體性，其間亦復無可成者。何以故？菩提之體無有二相，是故菩提無二離一。」

[0620a04] 爾時舍利弗告月上女作如是言：「汝今但當先向佛所，我等須臾為聽法故，不久當還向於彼處而來聽法。」

[0620a07] 爾時月上復白長老舍利弗言：「尊舍利弗！如來不為聽法者說，亦復不為樂法者說。」舍利弗言：「如來若爾，為誰說法？」彼女答言：「尊舍利弗！若有所聞，不生著想無欣樂想，如來乃為如是說法。」

[0620a12] 爾時舍利弗復語月上作如是言：「若有眾生詣佛聽法，為聞法故，如來爾時豈不為彼而說法也？」

[0620a15] 爾時月上復答彼言：「若有眾生作如是想，此是如來為我說法，如是眾生住於我想；若有真洞入法性者則無是念，終不云佛為我等故說如是法。」

[0620a18] 爾時尊者摩訶迦葉告於長老舍利弗言：「尊舍利弗！此女今既詣向佛邊，今日必當有大法義，我等亦可迴還而去，今日寧可不食為善，莫使我等身在於外而不得聞如是法義。」是故彼等諸聲聞眾遂即迴還，隨逐月上向於佛所。

[0620a24] 爾時月上，漸行至彼大林之內草茅精舍，詣於佛所，頂禮佛足右遶三匝，所持香華末香塗香，衣服資財寶幢幡蓋，所奉佛者以散佛上，散已復散。彼時大眾，所持香華華鬘塗香及以末香，亦散佛上，散已復散。所散諸華於佛頂上成一華蓋，縱廣遍覆滿十由旬。

[0620b01] 爾時童子文殊師利告月上女作如是言：「汝於往昔從何捨身而來生此？當捨此身復生何處？」其女答言：「文殊師利！於意云何？我今所執如來形像坐蓮華者，從何捨身而來生此，今捨此身當生何處？」文殊師利復言月上：「此是化耳！夫言化者無處捨身後亦無生。」其女報言：「如是如是。文殊師利！一切諸法本體是化，我於彼法不見捨時、不見生時。」

[0620b09] 爾時不空見菩薩告月上女作如是言：「如是月上！既不可以女身成佛，汝今何故不轉女身？」其女答言：「善男子！夫空體者無迴無轉，一切諸法亦復如是。云何令我而轉女身？」

[0620b12] 爾時持地菩薩復告月上作如是言：「汝頗曾見如來已不？」其女答言：「善男子！我見如來如我手中所執化佛，如是如來等無有異。」

[0620b15] 爾時辯聚菩薩復告月上作如是言：「汝今能辯法義已不？」時女答言：「善男子！法界之體不可言說，亦不可以文字算數之所攝受。」

[0620b19] 爾時無礙辯菩薩復告月上作如是言：「汝於過去諸如來所，聞何等法？」其女答言：「善男子！今可仰觀如上虛空，如來說法與此虛空等無有異，其所聽者亦復如是。善男子！而彼法相等如虛空無異無別。」

[0620b24] 爾時虛空藏菩薩告彼女言：「汝於往昔所施諸佛，云何奉施？云何迴向？」其女報言：「善男子！如我於此所化佛像施彼佛僧，所獲功德其事云何？」時虛空藏菩薩報月上言：「此佛是化，若於彼施無功德相。」其女答言：「善男子！我亦如是，往於昔日諸如來前，所行布施及以迴向，亦作是相亦作如是迴向。」

[0620c01] 爾時不損他心菩薩復作是言：「汝今云何能於一切諸眾生等，得以慈心而普遍也？」其女答言：「善男子！如彼眾生等無有異。」菩薩復言：「彼諸眾生其事云何？」女復答言：「眾生之事，非是過去亦非未來亦非現在；而彼慈心亦復如是，非是過去非是未來非是現在之所攝也；亦復不可以言說也。善男子！而彼慈心其事如是。」

[0620c09] 爾時喜王菩薩復問彼女作如是言：「汝於今者得法眼不？」其女答言：「善男子！我今肉眼猶尚不得，況得法眼。」

[0620c12] 爾時堅意菩薩復告彼女作如是言：「汝行菩提經今幾時？」其女答言：「善男子！如彼陽焰經今幾時，我發菩提亦復如是。」

[0620c15] 爾時彌勒菩薩告彼女言：「汝於何時當得成就阿耨多羅三藐三菩提？」其女答言：「亦如彌勒菩薩，何時得超凡夫行地。」

[0620c18] 爾時長老舍利弗復白佛言：「世尊！希有此女如是辯才。云何乃能與如是等鎧甲大龍共相問答，卓立不坐復不屈身禮諸菩薩？」

[0620c21] 爾時月上白舍利弗作如是言：「尊舍利弗！譬如小火體能燒故，所有諸物悉皆能燒。如是如是！尊舍利弗！諸菩薩等與於諸佛亦無有異，於諸行中欲燒一切諸煩惱時，所有煩惱或自或他莫不能燒。」

[0620c26] 爾時舍利弗復問女言：「汝當成就阿耨多羅三藐三菩提時，而彼佛剎當如之何？」其女答言：「尊舍利弗！我於當來佛剎之中，無有如是小行小智名字狹劣，猶如今日舍利弗者，我必當取如是佛剎。」

[0621a02] 爾時舍利弗復言月上：「汝既說言一切法界與如來體等無有異。今者所見云何勝負？」月上女言：「尊舍利弗！譬如大海與於牛跡，然彼二水等無有異，而彼牛跡不受無量無邊眾生如大海者。如是如是！尊舍利弗！諸佛聲聞雖同法界，而諸聲聞不能為於無量無邊諸眾生輩，作大利益如諸佛者。又舍利弗！譬如芥子內有虛空，十方世界亦有虛空，彼二虛空雖無有異。然芥子空不能容受聚落城邑，不能建立須彌巨海，似如十方世界空者。如是如是！尊舍利弗！雖於一空無想無願，而有諸佛與聲聞同；然彼聲聞不能與彼無量無邊諸眾生輩作大利益，如似諸佛、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀者。」

[0621a16] 爾時長老舍利弗言：「如是月上！佛與聲聞所得解脫豈不等也？」月上答言：「尊舍利弗！勿作是說，乃言諸佛與彼聲聞解脫同等。」

[0621a19] 時舍利弗復問女言：「如是之事其相云何？」女復答言：「尊舍利弗！我於今者欲有所問，如尊者意為我說之。尊者證得心解脫時，頗能令此三千大千如是世界平如掌不？頗有樹木及以諸山悉各傾低向汝已不？頗或能有除滅一切諸惡已不？頗有悉除一切眾生煩惱已不？頗有能得一切諸天頂禮已不？頗有魔眾聚集遍滿三十由旬而來已不？頗有一念起智慧心得解脫已不？頗復能降一切諸魔眷屬已不？」

[0621a29] 時舍利弗答月上女作如是言：「我於如是一切諸事悉無有一。」

[0621b01] 其女復言：「尊舍利弗！菩薩在於菩提道場，能有如是勝妙諸事，復有無量無邊勝事。尊舍利弗！聲聞解脫、諸佛解脫，乃有如是勝負優劣差別之事，尊者云何作如是念，謂佛如來與於聲聞解脫等也？」

[0621b06] 爾時世尊讚月上女作如是言：「善哉善哉！月上！汝今乃能如是無礙辯說。」

[0621b07] 爾時所化如來形像在月上女右手之中，即從華起，至世尊所，圍遶世尊滿三匝已，從臍而入，佛神力故大地震動。

[0621b11] 爾時世尊一一毛孔出一蓮華，色如真金，白銀為葉，功德藏寶以為蓮臺。彼諸華內自然各各復出一佛結跏趺坐。彼諸如來所化形像眾相莊嚴，遍至十方諸佛剎土，自然顯現為彼說法。彼諸佛剎所說法句，以佛神力，聲還聞此如來剎土。

[0621b17] 爾時月上見如是等妙勝神通，歡喜踊躍遍滿其體不能自勝。其女右手所執蓮華，遂捉投擲如來身上，其華到已在於佛頂成一花帳。其帳方整下有四柱，縱廣正等如依繩墨。帳中自然化出一座，眾寶莊嚴，無量天衣以覆座上。其座爾時忽復有一化佛形像如釋迦者，坐彼座上結加趺坐分明顯著。而月上女擲彼華時作是願言：「世尊！願我藉此善根因緣力故，於未來世，若諸眾生住我相者，為說其法令除我相。」

[0621b27] 爾時彼女以佛神力，忽然復有第二蓮華現其右手，彼女於是復以其華擲向如來，其華至已在如來上為第二帳，眾寶莊嚴如上所說。於時彼女復言：「世尊！願我藉此善根因緣，於未來世，若有眾生住我見者，為說其法得除我見。」

[0621c04] 爾時彼女以佛神力，忽然復有第三蓮華現其右手，其女爾時復以此華擲向如來，於即化成第三華帳，眾寶莊嚴如上所說。是時彼女復言：「世尊！願我藉此善根因緣，於未來世，若有眾生住於一切分別相者，我為說法除其分別，及除貪欲瞋恚癡等。」

[0621c10] 爾時彼女忽然復有第四蓮華現其右手，其女亦復以彼蓮華投擲如來至於佛頂，尋復化成第四華帳，其所莊嚴如上所說。復言：「世尊！願我藉此善根因緣，於未來世，若有眾生住四顛倒，我為說法令除四倒。」

[0621c15] 爾時彼女復以如來神通力故，忽然復有第五蓮華現其右手。其女爾時復以其華向如來擲，其華至已在於佛頂，亦即成其第五華帳，其帳莊嚴亦如上說。其女於時復言：「世尊！願我藉此善根因緣，於當來世，若有眾生五蓋覆者，為說其法令除五蓋。」

[0621c21] 爾時彼女以佛神力，忽然復有第六蓮華現其右手，其女亦復持彼蓮華擲向如來，其華至已在於佛頂，亦復化成第六華帳，其所莊嚴如上所說。是時彼女復言：「世尊！願我藉此善根因緣，未來世中，若有眾生著六入者，我為說法令離彼著。」

[0621c27] 爾時彼女以佛神力，於其右手忽然復有第七蓮華自然顯現，其女爾時復以彼華擲向如來，至佛頂已即復變成第七華帳，形狀大小如上所說。其女爾時復言：「世尊！願我藉此善根因緣，於當來世，若有眾生住著七識，我為說法令其除斷。」

[0622a04] 爾時彼女以佛神力，忽然復有第八蓮華現其右手，其女復持向佛而擲，其華至已次第成其第八華帳，形狀縱廣亦如上說。其女於是復言：「世尊！願我來世藉此善因，若有眾生著八顛倒，為說其法令悉除滅。」

[0622a09] 爾時彼女以佛神力，忽然復有第九蓮華現其右手，其女復將遙擲佛頂，其華至已次第復成第九華帳，其帳縱廣如上所說。其女於是復言：「世尊！願我藉此善根因緣，於當來世，若有眾生住九使者，我為說法令除九使。」

[0622a14] 爾時彼女以佛神力，忽然復有第十蓮華現其右手，其女於是復以彼華擲如來頂，其華至已次第復成第十華帳，莊嚴縱廣如上所說。其女爾時復言：「世尊！願我藉此善根因緣，於當來世具足十力，如今世尊放大光明照十方剎等無有異。」

[0622a20] 爾時彼等所化華帳高至梵宮，是以地居乃至大梵諸天子等，因彼華帳，復與無量千萬天眾同來集會。

[0622a23] 爾時世尊便有微笑。然諸佛等有如是法，微笑之時從其口出種種色光，其光所謂青黃赤白頗梨等色，及以金銀如是等色。而彼光照至於無量無邊佛土，普至梵天覆翳日月，光明威力勝盛無比，晃耀顯赫還入佛頂。爾時眾中長老阿難從坐而起，整理衣服偏袒右臂，右膝著地合十指掌，以偈問佛微笑放光因緣之事：

「一切諸智非無眼，　　於一切法無有疑；
　普照世間光平等，　　及以微笑有何緣？
　往昔劫數尊行施，　　清淨戒行如寶珠；
　住忍不動如須彌，　　尊今光笑有何緣？
　常修精進及禪定，　　得免諸有生死等；
　意行深遠猶如海，　　微笑放光有何緣？
　常行慈悲無休息，　　及以喜捨亦復爾；
　迷失路者能濟拔，　　尊笑放光有何緣？
　尊一毛孔出光明，　　遍至十方無量剎；
　忽然覆蔽日月光，　　奪彼威力作他眼。
　所出音聲妙清淨，　　具六十種世獨尊；
　所有聞者無厭足，　　復能除滅諸煩惱。
　於十方剎無量眾，　　一切心有所行者；
　世尊知已決疑網，　　尊笑放光有何緣？
　誰今決定發道意？　　誰今乘佛廣大乘？
　誰今如是滿心願？　　世尊微笑而放光。
　誰今降伏四種魔，　　謂煩惱魔及死魔，
　陰魔及以天魔等，　　微笑放光有何緣？
　世尊今誰證大利？　　誰作法豐人師子？
　名聞誰至十方剎？　　如是微笑及放光。
　一切智者滅不善，　　諸慈行中最勝慈；
　於諸分別皆已斷，　　微笑放光有何緣？
　何誰今得廣大利？　　誰復今得滿願心？
　和合十力今是誰？　　如是放光及微笑。
　千萬諸天在虛空，　　夜叉金翅摩呼羅，
　及諸天女合掌禮，　　瞻仰世尊歡喜心。
　聚集無量諸菩薩，　　十方剎土悉瞻仰；
　深智如海欲聽法，　　淨意光笑有何緣？」

[0622c01] 爾時世尊即以偈句報阿難言：

「阿難汝觀此童女，　　合十指掌在我前；
　彼見諸佛妙神通，　　即發無上菩提意。
　過去曾見三百佛，　　生生世世所見者；
　恒生恭敬而尊重，　　常願云何證菩提。
　願不生於惡道裏，　　唯願生天及人中；
　生處不忘菩提心，　　命終已後知宿命。
　昔見如來名迦葉，　　在於樓上墜下身；
　供養彼尊迦葉故，　　現得無生及順忍。
　復有佛號鉤婁村，　　奉施一具妙衣服；
　是故現得金色體，　　清淨顯赫如月天。
　有佛迦尼迦牟尼，　　香華塗末供養彼；
　以是口出妙香氣，　　猶如栴檀優鉢羅。
　佛名尸棄兩足尊，　　瞻仰彼尊滿七日；
　是故兩目青蓮色，　　諸類看者不知厭。
　厭離諸欲五百世，　　常行清淨諸梵行；
　若人起欲來觀者，　　乃得清淨無欲心。
　是故三十三天生，　　從彼來生離車種；
　一切生處知宿緣，　　巧說諸偈微妙句。
　教化父母及諸親，　　利益無量眾生等；
　為欲教化發菩提，　　故生豪貴大離車。
　童女男夫婦人等，　　教化令入佛乘中；
　二萬三千諸人類，　　成熟無量菩提道。
　其女轉此女人身，　　不久出家在我法；
　廣行清淨大梵行，　　此處命終還生天。
　從天命終復生此，　　於後惡世護我法；
　與此眾類作利益，　　捨命還生兜率陀。
　當來彌勒下生時，　　儴佉輪王家作子；
　其於彼眾多才藝，　　可憙端正備諸德。
　供養彼尊三月日，　　及諸左右眾圍遶；
　於彼佛邊得出家，　　六千三百眾隨逐。
　受持彼佛正法已，　　然後往生安樂土；
　既得往見阿彌陀，　　禮拜尊重而供養。
　當於賢劫諸佛剎，　　十方所有諸世界；
　及以恒河沙如來，　　悉為彼眾作利益。
　精進智慧禪定力，　　供養如是諸世尊；
　劫數諸佛供養已，　　教化無量千萬眾。
　於後八萬俱致劫，　　當得作佛名月上；
　彼尊名號月上者，　　眉間白毫出妙光。
　其光金色甚耀麗，　　顯赫遍照彼佛剎；
　日月火光及摩尼，　　星宿諸光悉不現。
　晝夜歲月及四時，　　皆由彼光更無別；
　彼剎當無辟支佛，　　聲聞羅漢亦無名。
　清淨勇猛菩薩眾，　　彼尊唯當有如是；
　彼眾身竝黃金色，　　百種諸相具莊嚴。
　悉名為人妙可喜，　　彼剎無欲胎生者；
　蓮華臺中自化生，　　生已即有大威德。
　於算數中不可量，　　無量神通至諸剎；
　無生忍法無障礙。　　彼剎無魔及外道，
　亦無破戒惡朋友，　　受淨報如兜率陀；
　若有彼剎所生者，　　諸受果報悉平等，
　金銀真珠微妙網，　　廣大遍覆彼世間。
　彼大世尊壽命長，　　住世七十三千劫，
　壽盡涅槃滅度後，　　正法住世滿一劫；
　彼尊在世及滅度，　　法教一住無有殊。
　我若一劫讚歎彼，　　世尊剎土諸功德；
　今日所說諸譬喻，　　如海取於一渧水。」

[0623a29] 爾時月上從佛對聞與已授記，聞已歡喜踊躍無量，飛騰虛空，去地高至七多羅樹。既住於彼七多羅已，其女於即轉彼女身變為男子。即時大地皆悉震動，出大音聲、雨天華雨，出大光明遍照世界。爾時月上菩薩即住彼空，以偈嘆佛作如是言：

「假動須彌空倒地，　　修羅住處皆悉滅，
　大海枯涸月天墜，　　如來終不出妄言。
　假使十方眾同心，　　或火成水水成火；
　無量功德最大尊，　　利益眾生無異說。
　大地虛空成混沌，　　百剎同入芥子中，
　羅網可用縛猛風，　　如來終不有妄語。
　世尊如是真實言，　　故我決住菩提道；
　今既大地遍震動，　　我證菩提定無疑。
　我今既得菩提記，　　即轉法輪無有別；
　猶如世尊所說法，　　我百數劫已得聞。
　利益天人八部輩，　　及諸比丘四眾等；
　又為無量諸菩薩，　　汝等於佛莫生疑。
　當來悉成無分別，　　是故決發菩提心；
　諸法皆悉如幻化，　　諸佛所說如夢想。
　是處無人無養育，　　眾生命及富伽羅；
　如是諸法本性者，　　喻如虛空無有異。
　我先所有女人身，　　彼身空體亦無實，
　既無實體是為空，　　空體無物無可取，
　彼身顛倒分別生，　　分別猶如鳥飛空。
　意欲成就佛菩提，　　復欲降伏四魔眾，
　復欲三千大千界，　　轉於微妙大法輪。
　汝等猛發菩提意，　　尊重供養婆伽婆，
　不久當成功德尊，　　同於真體無有別。
　善利丈夫尊沙門，　　二足中尊我頂禮，
　能施愛物常得愛，　　能施法財得自在。
　佛是樂本能與樂，　　能伏怨讐及諸魔，
　我嘆應嘆最勝尊，　　又嘆自在無羨者。
　我意所觀諸方處，　　願見諸佛不思議，
　放光如今釋師子，　　我亦當知十方佛。
　皆悉同體覺一法，　　於真如法悉無二；
　無量眾生同實際，　　有此忍者當作佛。」

[0623c08] 爾時月上菩薩說此偈已，從空而下頭面作禮。彼作禮時頭未離地，而有無量百千數佛現其目前。彼等諸佛同音授彼月上之記，當成阿耨多羅三藐三菩提。月上菩薩眼自對見彼百千佛授其記已，歡喜踊躍遍滿其體不能自勝，即從如來求請出家，白言：「善哉！唯願世尊！自說法中與我出家。」

[0623c14] 佛即告彼月上菩薩：「若必然者，當問父母聽汝已不？」

[0623c16] 爾時童子所生父母，對見如是變化神通，復從佛聞為彼授記，而白佛言：「如是世尊！我等已許。唯願世尊！放彼出家；又願我等於未來世會如此法。」

[0623c19] 爾時世尊即放童子而出家也。時彼童子當出家時，即有一萬二千人俱發阿耨多羅三藐三菩提。

[0623c21] 佛說如此法本之時，復有七十那由他諸天人等遠塵離垢，於諸法中獲得淨眼；復有五百諸比丘等，於無為法獲得漏盡心得解脫；復有二百比丘尼等與其同類二萬人俱，其中或有未曾發於阿耨多羅三藐三菩提者，亦得發於菩提之心。

[0623c26] 佛說此經已，月上菩薩，長老阿難，諸菩薩眾，及彼大會天、人、阿修羅、乾闥婆等八部之類，歡喜奉行。

佛說月上女經卷下

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0480 佛說月上女經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA