無所有菩薩經卷第二

隋天竺三藏闍那崛多等譯

[0680a05] 「世尊！我於彼時，復見彼諸聽法大眾，以天人花及眾寶物而散佛上；及諸菩薩而聽法已，復更出生種種音樂雜色衣服供養世尊，以諸衣服覆世尊上，還坐本處而共聽法。世尊！我於彼時復作是念：『嗚呼諸佛神通無礙！思惟信入隨順而行。』世尊！我聞此說無礙法聲，即入覺知，而說偈言：

「『我覺寂靜時，　　無有障礙處，
　　即脫一切苦，　　而得不動樂。』

[0680a14] 「世尊！我於彼時復於空中，見如來身，聞說是言：『汝善男子！汝莫捨意，汝應更信諸佛神通勤求信入。汝善男子！汝於長夜無智愚癡，恒為欺誑受苦惱故。』

[0680a17] 「世尊！我於彼時聞是語已，復生恐怖身毛皆竪，一心思惟求佛神通。我思惟時，即見三千大千世界，所有草木樹林花果皆悉開敷，好色香潔甚可愛樂，世間天人阿修羅等以花散佛，而供養已還沒不現。復有諸果香潔無比，復見世尊左手執鉢，以取諸果滿於鉢中。又見世尊於臍中出諸化菩薩，從於鉢中而取果已，遍至十方阿僧祇等諸世界中，授與無量諸佛世尊，彼世尊鉢皆悉盈滿。我見彼佛世尊食時，臍中復出諸化菩薩，身皆金色眾相莊嚴。從身出已，我復見彼諸世界中，有諸菩薩及諸眾生，以彼諸果奉獻供養。既奉獻已見彼食時，彼等食已皆悉得成如來形相，至餘世界無佛之處，於彼演說般若波羅蜜法要，教化成熟無量眾生住於菩提，諸佛法中勤修不斷，為說法故彼等還沒，如來鉢中果還盈滿。復見此果從鉢出已，供養一切世間眾生，充潤自身皆至佛所，頂禮佛足右繞三匝，合掌恭敬却住一面，從世尊所聞無所有解釋法相，一心聽受更無所見，更無有智。

[0680b08] 「世尊！我亦如是聽入隨順如所說行，我如是知我身與佛，及此大眾空無可說。如是念時，有一佛像起語我言：『汝善男子！此是諸佛大德神通。』我於彼時所得諸想我想不行，亦無歡喜亦不怯弱。我唯信入諸佛神通，如是思惟：『願諸眾生未入者入，未度者度。』我發是心：『願諸眾生於佛神通圓滿無缺。』我時亦復無眾生想。然我於佛大神通不可破壞，為諸眾生及此大眾令成熟故，作如是言：『嗚呼諸佛大德神通！如是希有我今乃見，然佛神通亦無增減。』

[0680b18] 「彼時復見空中有佛，作如是言：『汝善男子！更求信入諸佛神通。』世尊！我於彼時一心信入諸佛神通，一心念時即見諸佛神通力故，一切眾生即一眾生，一眾生即一切眾生，然彼一切我亦不見。

[0680b23] 「世尊！我於彼時作如是念：『諸佛神通不可思議！如我見佛大神通等。』我於彼時更求諸佛大德神通亦無厭足，我求彼時更轉信入更復專念，思惟觸證令增廣故。世尊！我於彼時見此三千大千世界四方所有毘富羅山，佛及四眾天人修羅，諸世界等皆成大海，清淨無濁更無餘相。

[0680b29] 「世尊！我於彼時復作是念：『嗚呼諸佛神通如是！』世尊！我念佛神通時，即見世尊坐彼水中而水不著。我復見有菴摩羅果，及菩提果無所缺壞，繞佛三匝住在佛前，佛為說法，復說諸佛大神通等。為說法時成菩薩形，頂禮佛已即沒不現。復見世尊在毘富羅山為眾說法，如是略說乃至成火，又成螢火，又復成風、大毘羅果，是則成地如大母指。一切世間即一世間，一世間即一切世間，彼諸世間復成無智彼則真體。我於彼時於佛神通如是觸證，思惟是已不生疑惑。亦不恐怖心慮不行。

[0680c11] 「爾時，有一如來形像在我前住，而謂我言：『汝善男子！於幾時行六波羅蜜，而能信此佛大神通廣思惟證？』世尊！我於彼時白彼佛言：『如所言六波羅蜜者。為是何謂？』彼告我言：『所謂檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。汝善男子、如是名為六波羅蜜，行已當得證入諸佛大神通中，汝已成佛大神通已。』

[0680c18] 「我時白言：『是故，世間諸天及人阿修羅等，聽我今說，現今世尊為我證明，於諸法中得無礙智。世尊現知，如我今說，我未曾行六波羅蜜，而得證於佛大神通。我今始聞六波羅蜜，我本前際墮黑闇中不可得知。今見世尊及無所有菩薩所問，世尊解釋，我既聞已於諸法中無復黑闇，於諸陰聚分別法中得無所著。而說偈言：

「『我得寂靜智，　　無復有所著，
　　今已脫諸苦，　　現得不動樂，
　　寂靜無比智，　　寂無有所寂。
　　為何事布施？　　多百爾所劫，
　　我無布施行，　　已證無比寂。
　　布施中何作？　　彼施不為寂，
　　寂靜無比智，　　寂無有寂處。
　　為何事持戒？　　多百爾所劫，
　　我今不持戒，　　已證無比寂。
　　寂中無持戒，　　戒亦不為寂，
　　已知無比寂，　　所寂無寂處。
　　為何事修忍？　　多百爾所劫，
　　我今不修忍，　　已證無比寂。
　　寂中何所忍？　　忍亦不為寂，
　　已知無比寂，　　所寂無寂處。
　　為何而精進？　　多百爾所劫，
　　我不行精進，　　已證無比寂。
　　寂中用進為，　　寂滅無精進，
　　已知無比寂，　　所寂無寂處。
　　為何而修禪？　　多百爾所劫，
　　我今不修禪，　　已證無比寂。
　　於中用禪為？　　寂中無禪定，
　　已知無比寂，　　所寂無寂處。
　　為何修智慧？　　多百爾所劫，
　　我未修智慧，　　已知無比寂。
　　於中用智為？　　寂中無智慧，
　　何用施戒忍，　　精進及禪定，
　　智慧等諸度，　　何用多所行？
　　我以無智故，　　已知寂無比，
　　於中智何作？　　寂中無用智。
　　願為我解釋，　　所有諸法中。
　　一切智自在，　　尊無不知者。』
　　彼問此義已，　　兩足尊為釋：
　『如實真如等，　　不散亦不合，
　　不取亦不捨，　　汝今應當知。
　　於中及自他，　　當更無有疑，
　　知佛神通已，　　則離於我想，
　　亦復無言說，　　自身捨無上。
　　覺佛神通已，　　一切罪皆滅，
　　滅已無熱惱，　　故名持戒者。
　　聞佛神通已，　　彼言大神通，
　　如實無思慮，　　彼名忍辱者。
　　覺佛神通已，　　彼心無怯弱，
　　更復生精進，　　故名精進者。
　　覺佛神通已，　　彼心不散亂，
　　捨一切諸相，　　故名禪定者。
　　覺佛神通已，　　彼不著三界，
　　超越諸障礙，　　故名智度者。
　　是行一切處，　　諸度調伏者，
　　覺知一切佛，　　是名佛神通。』」

[0681b19] 爾時，惡心難調害人者，白佛言：「世尊！一一諸佛法教難覺，微少智者更深思惟。」而說偈言：

「若有聞觸證，　　云何覺神通？
　彼當能滿足，　　是等諸六度，
　及助菩提法。　　何謂佛神通？
　有何實體相？　　彼有何色住？
　云何而得證？」

[0681b26] 爾時，世尊以偈，報彼惡心難調害人者言：

「若有自覺知，　　自已無眾生，
　一切法中智，　　彼是佛神通。
　眾生有著心，　　教於空法中，
　如是教眾生，　　當得佛神通。
　眾生有著心，　　當一心普覺，
　亦不當發心，　　此是佛神通。
　所有諸佛剎，　　即知一佛剎，
　彼此不相入，　　此是佛神通。
　知諸法不生，　　能發菩提心，
　諸眾生一生，　　故言佛神通。
　忍言為神通，　　忍法體亦盡，
　入於一切法，　　亦無有所住。
　彼住佛神通，　　一切法無疑，
　無疑無生法，　　故彼得授記。
　成熟眾生故，　　當清淨佛剎，
　於多劫修行，　　當得佛智故。
　覺知諸佛空，　　一切最為上，
　度佛法彼岸，　　成熟眾生故。
　佛聲及神通，　　文義皆能證，
　於祕密教中，　　即得度彼岸。
　無邊不可取，　　亦無遍知者，
　如是佛神通，　　無復有邊際。
　若自此證已，　　即是勝布施，
　一切施中上，　　更不生惡處。
　能行一切施，　　彼常行施時，
　無有分別知，　　亦無有所住。
　覺知是教已，　　彼無物不捨，
　於一切生中，　　是故捨一切。
　若聞此法已，　　能捨於我想，
　取已無所著，　　是為最上檀。
　聞已無熱惱，　　身心得寂靜，
　是為最上戒，　　更無有勝者。
　於一空法中，　　無忍無諍競，
　是為最勝忍，　　於中無上者。
　知諸法空已，　　無有怯弱心，
　是為勝精進，　　於中無過者。
　於空常不亂，　　一切心發覺，
　此是快禪定，　　唯聲中示現。
　若於空不怖，　　一切智無想，
　離睡眠無知，　　是智為最上。
　是等諸度行，　　入於是教中，
　若知無言說，　　彼即度諸度。
　不壞於諸法，　　亦無有逼惱，
　彼即知正法，　　無功用智定。
　不壞於諸法，　　亦無有逼迫，
　無知寂靜故，　　度於施彼岸。
　若不壞諸法，　　亦不逼諸法，
　此是最勝戒，　　一切戒中上。
　若不破壞物，　　於非法亦然，
　如是無疑已，　　更不墮惡道。
　若忍無盡故，　　覺一切有為，
　此是最勝忍，　　斷一切鬪諍。
　常習近是忍，　　晝夜不休息，
　如是身觸證，　　當得可喜色。
　若修習空時，　　不生勞倦意，
　是即上精進，　　捨一切懈怠。
　如是彼精進，　　若能身觸已，
　即名上精進，　　一切無過者。
　不著於空法，　　及與禪寂滅，
　此是最勝空，　　遠離諸覺觀。
　是中禪喜者，　　彼捨諸煩惱，
　如是身觸已，　　即無有輕躁。
　若於內外法，　　無所有依著，
　此是最勝智，　　無有智能散。
　當觀一切法，　　若無有智處，
　如是觸知已，　　不染著諸世。
　如是如實知，　　常能一切施，
　亦無一切施，　　彼無有所取。
　諸法無所有，　　即是諸法體，
　彼無所觸已，　　名為財富者。
　若思能清涼，　　善修於平等，
　無有諸怯弱，　　斷疑遍普照。
　清淨住戒中，　　彼無有熱惱，
　若無有所證，　　彼戒無所轉。
　解脫如虛空，　　更無有所見，
　如虛空清淨，　　故彼無惡作。
　無所見諸法，　　而求無上道，
　為諸眾生故，　　所起煩惱處。
　不見彼彼身，　　不見彼身時，
　煩惱無縛處，　　解脫皆如夢。
　更無所復見，　　彼無亦不見，
　是故名如夢。　　如是諸言說，
　有無等差別，　　聲覺觀分別，
　如空不可取。　　持戒與破戒，
　善趣及惡趣，　　癡虛妄分別，
　是處無真實。　　猶如鏡中像，
　分別故見彼，　　於彼無所有，
　色體實如是。　　如是內計我，
　士夫不可得，　　內既無所有，
　外亦不可得。　　此是如如教，
　是故言為空，　　若能知空者，
　彼當證寂滅。　　色從因緣生，
　彼色無實體，　　若緣彼無有，
　彼無無有因。　　無因故不生，
　本性空寂靜，　　無取亦無捨，
　無棄亦無似。　　若證是無二，
　一切根能忍，　　若得如是忍，
　彼當速成佛。　　我如是知已，
　得見然燈佛，　　於後授我記，
　汝往當成佛。　　若有善男子，
　及以善女人，　　彼覺如是等，
　則亦當不難。　　若有善女人，
　欲轉於女身，　　應如是知身，
　即得具足願。　　好色甚端正，
　見者生歡喜，　　丈夫富伽羅。
　覺知如是教，　　正行正念者，
　聞持已能思，　　名智慧丈夫，
　為眾決疑網。　　若有多眾生，
　疑惑無定意，　　欲求於智慧，
　彼能為斷疑。　　若住不正道，
　令彼住正路，　　幽冥諸眾生，
　能為彼照明。　　所有受生處，
　一切處得明，　　為眾生愛樂，
　覺知此教故。　　壽命得長遠，
　諸根悉具足，　　常生勝族姓，
　眷屬皆隨順。　　隨何等生處，
　為一切利益，　　并餘眾生等，
　悉令住菩提。　　若聞是等法，
　能速自證見，　　諸眾生應當，
　常恭敬奉事。　　應當作福田，
　堪受一切施，　　常為善丈夫，
　為世間支提。　　住於諸佛前，
　於一切勝施，　　無上世尊邊，
　彼等堪施主，　　降伏諸世間，
　當為作福田。　　若聞如是法，
　能勤修速證，　　一切諸佛教，
　此修多羅說。　　如是覺菩提，
　如如無分別，　　為此益法教，
　當行菩提行，　　阿僧祇劫數，
　聞是教法故。　　若於人天中，
　欲受諸果報，　　而能聞是法，
　應勤修速證。　　彼無能降伏，
　調御諸眾生，　　能於諸餘眾，
　彼恒有威德。　　彼智善得利，
　善得於壽命，　　得值佛出世，
　能聞此教故。　　所有諸佛法，
　彼知不思議，　　彼為作聲聞，
　復得僧功德。　　捨於一切法，
　復捨內自身，　　應聽修多羅，
　聞已應覺知。　　此法無不說，
　是處無所說，　　如是等諸法，
　此中如是說。　　不取亦不捨，
　亦無有得失，　　無處可持來，
　是法無住處，　　所有過去佛，
　彼如是說法，　　若有當來佛，
　彼當如是說。　　於十方世界，
　現在兩足尊，　　彼所說法教，
　亦如是無二。　　若有眾生欲，
　能說是法者，　　當如我所說，
　如是當覺知。　　若不覺此法，
　而當得涅槃，　　終不能觸證，
　及當住菩提。　　此彼皆具足，
　此是諸佛見，　　所有如是法，
　及如是見處，　　眾生界求時，
　難得於出現。　　若覺此諸法，
　真實體空寂，　　諸法無有實，
　諸法亦無有。　　若無有法想，
　一切有寂靜，　　此彼如實知，
　諸法無得處，　　無所有所問，
　無所有所說。　　時彼摩訶薩，
　名曰無所有，　　以念於如來，
　復問人中上。　　所說如是法，
　不可見而說，　　誰能覺如是，
　不可覺知者。　　是等多億天，
　及諸四部眾，　　合十指爪掌，
　寂意而聽聞。　　彼聞已欣慶，
　而無有所得，　　無智及得處，
　多眾住是意。　　若有未知者，
　彼等起欲樂，　　發勤精進意，
　當得聞已知。　　如是聞真義，
　真智無分別，　　如己無不如，
　真復如是說。　　聞諸佛妙法，
　所見大神通，　　皆發歡喜意，
　當得上菩提。　　多有俱致天，
　及百那由他，　　已覺自證知，
　如我之所說。　　今我此眾中，
　所有聞法者，　　倍有百千數，
　已觸證真法，　　皆已共和合，
　昔恒沙佛所，　　已聞覺是法。
　彼聞今觸證，　　彼此當作佛，
　如我今所在，　　當如是說法，
　無有於增減。　　是殺害人者，
　於往昔生處，　　曾聞如是法，
　昔所未曾有。　　彼於今得聞，
　無所有解釋，　　已入佛神通，
　今知於聞義。　　見是等大眾，
　即厭於自身，　　自見最下類，
　知佛神通故，　　復更信深入，
　不可思議等，　　彼入已即得。
　非法非非法，　　此是佛神通，
　諸世間無上，　　覺無分別已，
　無所無不得。　　此害人利根，
　如所聞聞已，　　利根向我說，
　諸佛之法體。　　眾生心頑鈍，
　為癡網所覆，　　雖復多時聞，
　不知佛神通。　　我昔曾見佛，
　證作人中上，　　覺是大神通，
　於後得授記。　　過去八十四，
　阿僧祇劫中，　　我值然燈佛，
　以知有為法，　　以有所得故。
　為得之所覆，　　而著於我想，
　為諸煩惱惑，　　不覺佛神通。
　以有於執著，　　流轉生死中，
　數不得邊際。　　自餘若不覺，
　如是佛神通，　　菩薩摩訶薩，
　彼著亦多時。　　是諸菩薩等，
　欲速證菩提，　　寂靜佛神通，
　應速願覺入。　　如是難調伏，
　名為害人者，　　還得利智根，
　故彼得不難。」

[0684a05] 爾時，眾中無煩天子，即以諸天曼陀羅花而散佛上，合掌恭敬而白佛言：「世尊！以何因緣？是惡心難調殺害人者，如是利根智慧微妙，乃能如是速疾決了。」說是語已。

[0684a08] 爾時，佛告無煩天子言：「天子諦聽！是惡心難調殺害人者，於過去世曾五百生，受毒蛇身見即害物。受彼身已於日夜中，多有眾生為彼所害，以飢惱故皆食彼盡猶不能足，食已消滅，皆成灰燼。彼以求食不得眠睡，身不安隱惡心更增。或經日夜半月一月，或經年歲，因惡心故而取命終，即便墮於阿鼻地獄。生彼處已受大苦惱，百千俱致那由他歲，若捨彼身還復生於見毒蛇中，如是次第經五百世，常當受於見毒蛇身。

[0684a18] 「若捨彼身還復生於阿鼻地獄，以彼惡集如是起故，於最後生彼毒蛇母愛所縛故，殺若干虫與彼令食，食已飽滿身得安樂，便得睡眠晝夜不覺。彼睡眠時，其母即為多殺諸虫或至千數，斷其命已置其左右周匝圍繞，復置口邊皆成大聚。彼睡覺已食彼諸虫潤身飽滿，還得安隱尋復睡眠經七日夜。彼母復於七日夜中殺百千虫，置其口邊而為大聚。

[0684a26] 「彼睡覺已，食彼虫聚而猶未盡，即見其母更殺諸虫，持來聚集更為一聚。彼即生念：『奇哉！我母能為難事，為愛我故，求爾許虫與我令食，然我於今不知厭足，然不食盡不知邊際，我今不應如是求食，而令我母為愛我故為我求食。我今於母能作何報？』

[0684b02] 「彼於母所起慈愛心，知有益處知有恩義，即生愛心生饒益心。彼資潤身。復以於母生慈念心稍有柔潤，於即睡眠身心安樂。彼時遇有取薪草人皆共見之，即以利斧斷其命根。

[0684b06] 「彼命終已，有旃陀羅名曰氣噓，生彼子家還有惡心。彼時祖父氣噓死後，氣噓之子復當刑殺。復於後時彼氣噓子身復命終，既命終已遂絕此業，有合死者無人刑殺。

[0684b10] 「爾時，大臣啟白王言：『大王當知，其主刑者名曰氣噓，其命已終，其彼有子身亦命終。大王當知，今無有人殺合死者。』

[0684b14] 「爾時，彼王告大臣言：『彼氣噓門頗有種族，受彼世業資生已不？』臣白王言：『彼氣噓門現有孤子受其世業。』王勅臣言：『汝等可往將彼孤子而來見我。』大臣受勅將來見王。王勅之言：『童子！汝今既受氣噓世業資生，云何而不習於刑殺合死之人？』彼答王言：『敬如王教，我有親屬不聽我殺。王今若遣伏從來命，我蹔還家須臾復來。』王言：『童子！汝可知時宜應速來。』彼至家已，所有妻子及諸眷屬皆斷命已，還至王所，而白王言：『大王當知，我之親屬皆已殺盡，更無有人遮我殺者。唯願大王勅我所作。』於是即付刀杖殺具，彼仍不受。王復勅言：『汝今何故不受刀杖？』彼報王言：『大王！我今既名知刑殺害之人，自有牙齒不假刀杖。大王當知，若無齒力彼須刀杖，我有牙齒有合死者，我用齒齧而斷彼命，飲彼血已資潤我身增益氣力。』於是即取合死之人，以齒齧項而斷其命即飲其血，飲其血已倍增氣力，嚴熾威勢倍更增惡。

[0684c03] 「善男子！彼難調伏殺害人者，於彼時間多殺眾生皆飲其血，惡心嚴熾心智猛利，如是利智得聞菩薩名無所有，請問世尊空義斷漏，不起煩惱顛倒分別，斷瞋恚意慳貪妬嫉，無恩義處悉能破除，得無言說。從佛所聞解說之時，聞已更復增益利智，復入諸佛大神通事，故得如是勝利功德。」

[0684c10] 爾時，復有教示菩薩摩訶薩從坐而起，整理衣服，偏袒右邊右膝著地，合掌向佛，欲有所問。彼合掌時佛神力故，水陸所生種種妙花有開敷者，色香微妙滿其手中，即生歡喜踊躍無量，以歡喜意用彼諸花而散佛上，再三散已，而白佛言：「世尊！今此難調殺害人者，已曾發於菩提心耶？」

[0684c16] 時佛告言：「汝善男子！宜應還問此難調伏殺害人者，是善男子當為汝說。」

[0684c19] 爾時，教示菩薩還復合掌，而問之言：「汝善男子！已曾發於菩提心耶？」

[0684c20] 彼即答言：「善男子！知我今即是發菩提心清淨無濁，如我聞佛大神通已即斷諸惡，而復得聞此無所有菩薩所問、世尊解釋，聞已信受念持觀察無有疑網。於世尊說一切諸法空無有我，無生無滅無有境界，無境界處無虛空處。汝善男子！於如此處欲起何心而有所聞？」

[0684c26] 教示菩薩復問彼言：「汝善男子！汝於眾生幾所成熟於菩提耶？」

[0684c28] 彼即答言：「善男子！我於無量不思議等不可瞋恚諸眾生者，成熟安置菩提種子，於無邊劫當更成熟所有眾生。善男子！譬如虛空多所容受，佛法亦爾容受無量。若有信受彼能成熟，亦可成熟一切眾生，不著邪徑當作惡業。

[0685a04] 「善男子！我已為一切眾生利益安樂而為攀緣，今向汝說無有虛妄，佛自證知。若佛世尊不授記者，我於菩提我即自記。所以者何？我已信入菩薩種子，已住信忍無疑無惑，於此諸佛大神通中，此是一切諸菩薩等無有所著，發菩提心而為根本。若增長已次第能證菩提之果及一切智，一切佛法當覺當知，次第成熟無量眾生，於菩提道亦當成就，住於菩薩不動法中。

[0685a12] 「善男子！如是，如是！無異無別，能如是者願生諸相，然諸眾生有厭離想得無疑惑，願當入佛大神通處自見於我少分。所以者何？其佛神通有無量故。善男子！諸佛世尊於大神通能決了見，諸菩薩等若未得忍唯以信行，若諸菩薩有得忍者，於佛神通少分已入。」

[0685a18] 爾時，以佛神通力故，於此大地六種震動安樂潤澤，無一眾生有驚怖者，一切音樂不鼓自鳴。上虛空雨優波羅花、鉢頭摩花、拘勿頭花、分陀利花。於虛空中自然而有種種天衣懸垂而現，燒眾天人所有諸香。彼一切眾所有三千大千世界，彼菩薩等不知邊際，彼等皆悉掬於此花，以散佛上，如是再三及散此眾。於時復有十六俱致百千那由他等蓮花，猶如車輪，從地踊出，彼花臺中有菩薩坐，皆悉具足三十二相。彼諸菩薩各從花下，還以此花而散佛上，花供養已，合掌禮敬向佛而住。

[0685b01] 爾時，教示菩薩承佛威神，而問彼等諸菩薩言：「善男子等！汝從何來？」

[0685b02] 彼菩薩言：「我從十方阿僧祇等諸世界中，奉侍禮敬阿僧祇佛，聽聞法已而來至此。」

[0685b04] 教示菩薩復問之言：「善男子等！汝聞何法？」

[0685b05] 彼答之言：「我等亦聞有菩薩名無所有問、佛為解釋，亦如此間釋迦如來所解說法，亦復如是無有增減。彼菩薩亦名無所有，於問彼佛。彼佛世尊亦如是說，不起煩惱令斷疑惑，令作光明令近諸佛，及一切智無等等法。」

[0685b11] 爾時，大眾生希有心，皆作是念：「彼諸人等善得人身善得壽命，值佛出世隨順諸佛，聞無所有菩薩所問如是等法，信入奉行，無相無得不起煩惱。世尊！我今善得大利，善得人身善得壽命。我等今者，聞無所有菩薩所問、佛解釋時，聞於耳根如聞信解，無有疑惑有所觸證。我今得知一切智已，亦當如是為諸眾生而作利益得善普覆。我等今者，假使能以一切珍寶，滿此三千大千世界持用布施，以如是等猶不能報是無所有菩薩之德，而不現身能問如來寂靜之法，能斷無量眾生疑惑顛倒之意。我等於今當以何事而供養此不現身者？」

[0685b23] 爾時，無所有菩薩作如是言：「諸善男子！汝等若聞如是等法能信解者，即為已作上妙供養一切諸佛及諸菩薩。我今所問、佛為解釋，汝等若得無疑惑處，無熱惱處，成菩提時，為諸眾生作利益故，眾生執著令解脫故，亦為化彼惡心怨讐害人者故。唯若干事以是故問勸請如來，我今已顯諸佛法教，已照一切無明黑闇。」

[0685c02] 爾時，惡心難調怨讐殺害人者，見於如是大神通已：「如彼所知不取上下，心得調順無有喜怒。」說此語時，難調怨讐即於彼處踊身虛空，而作是言：「諸善男子！一切諸法猶如幻化，無有真實、分別所作，諸法實體如如不動無有顛倒，是故汝等所有諸想住持建立。如是等想無有實想，是顛倒想非有實想，是故汝今已得至於無疑惑處，亦當得於無礙辯才。汝等已脫諸疑惑故，求菩提時不由於他，常當自體一切開悟。」

[0685c11] 時，世尊言：「汝善男子！善哉！善哉！如汝所說。」

[0685c12] 爾時，難調惡心怨讐而白佛言：「世尊！我今即是授記，以蒙世尊稱歎善哉。雖然世尊但與我記，為此大眾令得踊躍，心意歡喜更發勝心不怯弱故。世尊！我今不見彼法歡喜踊躍。世尊！一切諸法無有思念，無有真實，分別所起，以分別故而有莊嚴，猶如幻化、如夢所見、如旋火輪。我於彼等如實覺知，如佛世尊為無所有菩薩解釋，我亦隨順無隨順故。」

無所有菩薩經卷第二

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0485 無所有菩薩經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA