六菩薩亦當誦持經

失譯附後漢錄

[0752a19] 師子戲菩薩、師子奮迅菩薩、師子幡菩薩、師子作菩薩、堅勇精進菩薩、擊金剛慧菩薩。

　巍巍十方佛，　　堂堂聖中王，
　妙相三十二，　　眾好八十章，
　身出妙光明，　　普照諸十方，
　願身自歸命，　　稽首諸法王。
　巍巍十方佛，　　無極大慈悲，
　興立諸大誓，　　濟度諸群黎，
　多聞歡喜者，　　功德叵稱載，
　願身自歸命，　　稽首諸大哀。
　巍巍十方佛，　　功德不可量，
　慧如無量海，　　灌澤諸十方，
　其有聞名者，　　除咎消諸殃，
　歸命大智慧，　　稽首正覺王。
　巍巍十方佛，　　國土甚清淨，
　七寶為莊嚴，　　妙香栴檀形，
　悉純諸菩薩，　　亦無二乘名，
　唯說不退轉，　　般若之道英。
　巍巍十方佛，　　三世道之珍，
　其聞信樂者，　　疾成無上真，
　遊於菩薩道，　　堅住不退轉，
　所生常見佛，　　速值諸世尊。
　巍巍十方佛，　　三世之導師，
　志心懷恭敬，　　信樂無狐疑，
　所生常端正，　　顏容甚光暉，
　辯才慧獨遠，　　願禮天人師。
　別有四菩薩。

[0752b18] 此四大士，皆過去十方諸佛之師。此四大士，初始造行之時，發大誓願言：「我當度一切眾生，至其都得涅槃，然後當取佛。」以是故應誦念誦持，得無量無邊功德至不退轉。譬如三千世界盡虛空滿中紫磨黃金，用之布施；不如一須臾之間誦念此四大士名，其所得功德，出過爾所黃金施上千億萬倍。其名曰：

[0752b25] 棄陰蓋菩薩、寂根菩薩、慧威菩薩、不離菩薩。

六菩薩亦當誦持經

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0491 六菩薩亦當誦持經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／沈介磐大德校對，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA