佛說摩達國王經

宋居士沮渠京聲譯

[0792c06] 聞如是：

[0792c06] 一時，佛在羅閱祇竹園中，與千二百五十比丘俱。

[0792c07] 時有國王，號名摩達王，時當出軍征討，選國中人民，數百萬人，皆應赴從。

[0792c09] 時有比丘，已得羅漢道，到其國分衛，並見錄，將詣王宮門。王有馬監，令比丘養視官馬，勤苦七日。王後身自臨視軍陣，比丘見王，即於其前，輕舉飛翔，上住空中，現其威神。王便恐怖，叩頭悔過：「我實愚癡，不別真偽，推問國內，誰令神人為是者，今當有所治殺。」

[0792c15] 比丘告王言：「非王及國人過也，自我宿命，行道常供養師，我時為師設飯，師謂我言：『且先澡手已乃當飯。』我愚癡，心念言：『師亦不養官馬，何故不預澡手？』師即謂我言：『汝今念此輕耳，後重如何？』我聞是語，便愁憂。師知其意，便念言：『我會當泥洹，何故令人惱耶？』即以其夜三更時般泥洹。從來久遠，各更生死，今用是故，受其宿殃，養馬七日。夫善惡行，輒有殃福，如影隨形。」

[0792c23] 王聞比丘說罪福，意解歡喜，乞得歸命於神人。比丘告言：「卿當自歸於佛，佛為三界師。」

[0792c25] 王及國人民，皆隨比丘到佛所，稽首為佛作禮，受五戒作優婆塞。佛便為王及人民，現相好威神，光曜天地，復為說無常苦空。王於是便得須陀洹道，國中人民，皆受五戒十善，歸命三尊，月日齋戒，以為常法。

[0793a01] 阿難整衣服，作禮白佛言：「是王及國中人民，見佛聞經即解。何以故？」

[0793a03] 佛言：「及昔摩父佛時，是比丘作沙門，王時為優婆塞，淨意供養三日，令我所在處常得其福，今已得度世之道，今來會此，聞經便得須陀洹道。」

[0793a06] 四輩弟子、天龍鬼神，聞經歡喜，前為佛作禮而去。

佛說摩達國王經

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0519 佛說摩達國王經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／沈介磐大德校對，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA