佛說梵摩難國王經

失譯人名今附西晉錄

[0794a22] 聞如是：

[0794a22] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與千二百五十比丘俱。

[0794a23] 時有國王號名梵摩難，常供養佛及眾僧。每得齋日，王輒宿勅群臣嚴駕，王便導從數千人到佛所，五體投地，稽首佛足。佛每為諸天人民說經法，王輒歡喜恭敬聽經，王宮內亦奉事三尊，清淨齋戒。

[0794a28] 王有太子，名均鄰儒，至心精進覺世非常，無生不死者，不貪時榮，白王言：「佛世難值，經法難聞，我今乞欲隨佛作沙門。」王即聽之。

[0794b01] 均鄰儒便辭王到佛所，乞為比丘。佛便以手摩其頭，髮墮袈裟自然著身。均鄰儒奉持重戒，精進勤修，晝夜不倦，三月日便得羅漢道。

[0794b05] 王時不知其已得道，見其勤苦，飯食麁蔬。每往供養，異於眾僧，其心不同，輒謂之言：「我國中珍琦七寶，飯食甘餚無所不有，汝何故，正當樂為沙門乎？」

[0794b08] 佛知王用恩愛故，佛便語均鄰儒：「起現威神。」

[0794b09] 均鄰儒即承佛教，頭面著地，為佛作禮，輕舉上住空中，飛行變化，分身散體，出入無間畢已，頭面著佛足。王見其道德乃爾，便悲喜交集，五體投地，為均鄰儒作禮。

[0794b13] 佛時令均鄰儒為王說苦空非常四諦之要，王於是意解，即得須陀洹道。

[0794b15] 佛語阿難：「比丘有四事，受人施飲食美味衣服善惡，不得有逆：一者、欲福布施家；二者、不欲逆施者意；三者、或年老或身體有病；四者、恐人行道勤苦。夫欲食美，當存念重戒，一切眾生皆我親屬，但展轉久遠，各更生死，不識其本耳，譬如人身體，有瘡及病者，服藥趣令其愈，不得貪著。夫欲施者，皆當平心不問大小。」

[0794b22] 佛於是令阿難臨飯說僧跋，僧跋者眾僧飯皆悉平等(准品次錄二紙八行，諸本皆闕)。

佛說梵摩難國王經

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0521 佛說梵摩難國王經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／沈介磐大德校對，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA