佛說光明童子因緣經卷第一

西天譯經三藏朝奉大  夫試光祿卿傳法大師  賜紫臣施護奉　詔譯

[0854b25]  如是我聞：

[0854b25]  一時，佛在王舍城，迦蘭陀竹林精  舍。而彼城中，有一長者，名曰善賢，有大財  寶富饒自在，然彼長者，於諸外道尼乾陀等，
深生信重。長者一時，以彼世因緣故，其妻  懷妊。而後一日，世尊於其食時，被袈裟衣，  執持應器，入王舍城，次第乞食，漸次至彼善  賢長者舍。

[0854c02]  時彼長者，遠見世尊漸近自舍，即  謂妻言：「我今同汝，詣世尊所。」作是言已，即  與其妻，前詣佛所。到已白言：「世尊！我名善
賢，此是我妻，其人懷妊，日月將滿，當所生  者，是男？是女？」

[0854c06]  佛言：「長者！汝妻胎中，決定是  男，其後生已，家族富盛，最上吉祥，現於人  中受天勝福，乃至最後，於我法中出家學道，
斷諸煩惱，證阿羅漢。」

[0854c09]  是時長者，即取滿鉢  上味清淨飲食，奉上世尊。世尊受已，作如  是言：「願其施者，吉祥安樂。」世尊言已，持所  施食，還復本處。

[0854c12]  佛去未遠，有一外道，是彼  善賢先所重者，見佛世尊已，即作是思惟：「豈  非今時因此沙門瞿曇，長者於我破本信心，
我宜往彼詢問其故，沙門瞿曇來何所說？」時  彼外道，作是思惟已，即詣長者舍，作如是  言：「長者！沙門瞿曇有何願求，來至汝舍？復  作何說？」

[0854c18]  長者白言：「我師聖者！我妻懷妊故，  乃問彼沙  門  瞿曇，當所生者，是男？是女？彼  謂我言：『定當生男，生已決定家族富盛，最
上吉祥，現於人中，受天勝福，乃至最後於  我法中，出家學道證阿羅漢。』」

[0854c22]  而此外道，本  善占相，聞是言已，即取白石，施設算法，算  量其事為虛為實。彼設算已，具知其事，如
佛所言，實無虛妄。而彼外道，雖知其實，然  作是念：「我今若以如實而說，即此長者於彼  沙門瞿曇，定生信重，我今宜應語長者言：『瞿
曇所說有實有虛。』」時彼外道，作是念已，呼  長者妻，近外道前，取左右手，復看手文，及  瞻面相。

[0855a01]  爾時善賢長者，即白外道言：「我師  聖者！先已設算。何故重復看其手文及瞻面  相？」

[0855a03]  彼外道言：「我適算彼瞿曇所說，及相汝  妻，審知其事，少分真實，少分虛妄。」

[0855a04]  長者  復言：「何者真實？何者虛妄？」

[0855a05]  外道答言：「瞿  曇所說汝妻生男，此說是實；所言生已家  族富盛，此亦是實。然子生時，合有少分火
光明事，此子後必壞汝家族，所言最上吉祥，  現於人中受天勝福，此是虛妄。長者！汝豈曾  聞於人世中受天福者，斯為難信，所言於瞿
曇法中當出家者，此說是實，以彼衣食因緣  所逼切故，而後決定於瞿曇邊樂求出家。所  言斷諸煩惱證阿羅漢者，此是虛妄，以沙門
瞿曇法中，決定無有斷諸煩惱，證聖果者。」

[0855a14]  爾  時善賢長者，聞說是事，若虛若實，其心疑  惑，即生愁惱，白外道言：「我師聖者！其事云  何？我今宜應當何所作？」

[0855a17]  外道告言：「長者當  令汝子生後，於我教中出家修學，即能普學  一切事業。長者！我雖此說，汝自籌量。」時彼  外道作是言已，即出其舍。

[0855a20]  是時，善賢長者靜  在一處，審自思惟：「我今一切不能顧惜而悉  棄捨，宜設計謀壞所妊子。」作是思惟已，善  賢長者即持毒藥，塗摩妻腹。

[0855a23]  是時，長者左  邊摩藥，子轉右邊，右邊摩藥，子轉左邊，乃  至遍腹，無處容受，塗摩毒藥，其妻以故，即
趣命終。善賢意謂：「母既命終，子亦隨滅，而  後無人壞我家族，亦復無人得證聖果。」

[0855a27]  爾時  長者，既見其妻已趣命終，即時涕淚號泣。隣  人親屬，來相慰問善賢長者：「汝妻何以忽
然命終？」長者報言：「因懷妊故，而忽命終。」親  屬隣人來相問已，各還自舍。

[0855b02]  善賢長者即  自思惟：「我妻已歿，勿置家中，可為施設諸  所用物，送尸陀林。」作是思惟已，即為備辦
所用諸物，將欲出送。隣人親屬知己，復來  謂長者言：「汝妻已歿，不須啼泣徒自生惱。」

[0855b06]  是  時，長者即取青、黃、赤白眾色衣服，及珍寶具，  而為莊嚴，長者即時與諸親屬，圍繞出送，置  尸陀林。

[0855b09]  爾時先占相者，外道尼乾陀，知是  事已，心大歡喜，即持幢蓋，嚴飾而行。於王  舍城，周遍巷陌四衢道中，告諸外道尼乾陀
等言：「汝等知不？沙門瞿曇先言：『善賢長者  妻當生子，其後生已，家族富盛，最上吉祥，  現於人中受天勝福乃至最後，於我法中出
家學道，斷諸煩惱，證阿羅漢。』彼虛妄說，今  善賢妻，已趣命終，子亦隨滅。汝等當知，譬  如大樹，根既斷壞，枝葉華果，其何能得？」諸
外道輩，相言告已，心皆歡喜。

[0855b18]  諸有清淨信  者，當知佛世尊者法爾真實，無所不知，無  所不見，無所不解，無所不了，起大悲心，普
攝世間。作一護念，施一無畏，已能圓滿止  觀二行，已能成就三調伏事，已渡四流煩惱  大海，已能安住四神足行，以四攝法，普攝
眾生。於長夜中，常念度脫，已能成就四無  所畏，斷五分結，已出五趣，六法具足，六波  羅蜜，悉皆圓滿，具足六種佛常行法，開七
覺華，成八正果，成就三摩鉢底，九先行善，  十力堅固，名稱普聞十方世界。具足千種最  勝自在，於日三時及夜三時，常以佛眼，觀
察世間，正知見轉於眾生中，諸所施作。何  處若有增？何處若有減？何處若煩惱？何處  受極苦？何處若破壞？何處具有煩惱極苦破
壞等事？何處施設少分方便？何處施設大方  便力？何處施設諸方便事？何處眾生墮於惡  趣？何處眾生得生天界？何處眾生得解脫果？
何處眾生未種善根者？令種善根。何處眾生  已種善根者？使令成熟。何處眾生已成熟者？  令得解脫。佛世尊者，具足如是功德，言無  虛妄，離諸過失。

[0855c11]  爾時世尊，審知時處因緣等事，知其所應放  光明時，即從口中，出現青、黃、赤白眾色光明，  其光周遍，上下照耀。光下照時，所有等活
地獄，黑繩地獄、眾合地獄、號叫地獄、大號  叫地獄、炎熱地獄、極炎熱地獄、阿鼻地獄，  如是等八熱地獄，光明照已，悉變清涼。所
有皰地獄、皰裂地獄、阿吒吒地獄、呵呵鑁  地獄、虎虎鑁地獄、青蓮華地獄、紅蓮華地  獄、大紅蓮華地獄，如是等八寒地獄，光明
照已，悉變溫暖，以佛光明最勝因故。

[0855c20]  其中  眾生，蒙光照觸，身得離苦，心生適悅，各作  是言：「我等以何罪因，墮在此中？今日覩是
希有光明。」地獄眾生，發起如是清淨心時，世  尊大悲，復於光中，現變化事。彼諸眾生，見  所化已，又作是言：「我等今日見是變化希有
等相，此處出已，應不復於惡趣受生，以佛  光明最勝因緣故，身離苦惱，心生適悅。」作  是言已，各發最上清淨信心，彼地獄業，皆  悉滅盡，即分人天二趣受生。

[0855c29]  地獄眾生，由  是真實，如應得利已，是佛光明，又復上照  四大王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂
天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、大梵天、少  光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、  遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無煩天、無
熱天、善見天、善現天、色究竟天。光明上照  如是等天已，於其光中，演出無常苦空無我  之聲，復於光中說伽陀曰：

「譬如大象沒泥中，　　以勇力故即能出，  
佛教勇猛大力故，　　能令生死軍摧壞。  
今此正法善調伏，　　所行遠離諸過失，  
息彼三界廣輪迴，　　滅盡眾生苦邊際。」

[0856a13]  爾時世尊所放光明，各各隨往，乃至遍照三  千大千世界。而佛世尊，雖放一光，其光收  時，隨應各異：世尊若欲說過去事，其光即
當從佛後隱；若欲說彼未來世事，其光即  當從佛前隱；若欲說彼地獄趣事，其光即從  佛足心隱；若欲說彼傍生趣事，其光即從
佛足面隱；若欲說彼餓鬼趣事，其光即從佛  足指隱；若欲說於人趣中事，其光即當從佛  膝隱；若欲說彼小轉輪王事，其光從佛左手
心隱；若欲說彼大轉輪王事，其光從佛右手  心隱；若欲說彼天趣中事，其光即當從佛臍  隱；若欲說彼聲聞菩提，其光即當從佛口隱；
若欲說彼緣覺菩提，其光即當從佛眉隱；若  欲說彼阿耨多羅三藐三菩提，其光從佛頂  門而隱。今佛世尊所放光明，遍照三千大千
世界已，其光旋環，却從世尊口中而隱。

[0856a28]  爾時  尊者阿難，先侍佛邊，見此光明，即前合掌白  佛言：「世尊！今此種種妙色最上清淨光明，從
佛口出，廣大照耀，普遍世界，以何因緣，其事  如是？」作是語已，即說伽陀曰：

「佛於世間為最上，　　安住正因而真實，  
久已遠離二語言，　　斷除憍慢等過失。  
如世商佉及蓮藕，　　非無因故色自白，  
如來最勝人中尊，　　非無因故光明現。  
如來以自行願力，　　現證神通及大智，  
觀察聽者樂聞法，　　佛人中主欲敷演。  
大智寂默大牛王，　　必說最上妙法語，  
如來清淨一音宣，　　眾生疑網皆除斷；  
又如大海及山王，　　若無因故不能動，  
如來正覺人中尊，　　無因不現光明相。  
大智觀察因緣事，　　如應所作皆利益，  
隨諸眾生所希望，　　故現如是光明相。」

[0856b16]  爾時，世尊告阿難言：「如是！如是！阿難當知，如  來、應供、正等正覺，若無因緣，不放光明。我今
將欲詣尸陀林，汝可往告諸苾芻眾，謂言：『如  來將詣尸陀林中，汝諸苾芻發勤勇者，如應  各各被袈裟衣，侍從如來，往尸陀林。』」

[0856b20]  是時，  阿難受佛教勅，即詣諸苾芻所，到已作如  是言：「佛勅諸苾芻，如來將詣尸陀林中，汝  諸苾芻發勤勇者，如應各各被袈裟衣，侍從
如來，往尸陀林。」爾時，尊者阿若憍陳如、馬勝、  嚩澁波、大名、跋捺哩迦、舍利子、目乾連、迦葉、滿  稱等，諸大聲聞眾，受佛勅已，即如常儀，被
袈裟衣，來至佛所。

[0856b28]  爾時，世尊與諸大眾，前後圍繞，詣尸陀林。  所謂善調伏者，調伏眾圍繞；解脫者，解脫眾  圍繞；安隱者，安隱眾圍繞；律儀者，律儀眾圍
繞；應供者，應供眾圍繞；離貪者，離貪眾圍繞；  妙相端直者，妙相端直眾圍繞。

[0856c03]  猶如牛王，牛  眾圍繞；又如象王，象眾圍繞；如師子王，眾獸  圍繞；如彼鵝王，鵝眾圍繞；如金翅鳥王，金翅
鳥眾圍繞；如婆羅門，學眾圍繞；如大醫王，求  療者圍繞；如勇猛將軍，眾圍繞；如大富者，財  寶圍繞；如大商主，商眾圍繞；如最上首者，多
人眾圍繞；如小國王，臣佐圍繞；如轉輪王，千  子圍繞；如月天子，眾星圍繞；如日天子，千光  圍繞；如持國天王，乾闥婆眾圍繞；如增長天
王，鳩盤茶眾圍繞；如廣目天王，龍眾圍繞；如  多聞天王，夜叉眾圍繞；如毘摩質多羅阿修  羅王，阿修羅眾圍繞；如帝釋天主，三十三天
眾圍繞；如大梵王，梵眾圍繞；如底彌囉，魚  現大海中；如靉靆雲將降大雨，周匝諸雲皆  悉圍繞。

[0856c17]  如來諸根，調柔善順，威儀端儼，離  缺失相，如大象王七支拄地平正圓滿，離諸  過失。如來具足三十二相、八十隨好，殊妙莊
嚴，清淨體相，無能勝者，圓光熾盛，廣大照  耀，如千日中一光明現。又如寶山高顯而出，  一切最勝，普遍賢善，十力四無所畏，三不
護三念住，及大悲等，諸功德法，皆悉具足。

[0856c24]  是時，復有無數諸苾芻眾，及無數百千人眾，  周匝圍繞，隨佛行詣尸陀林中。佛所行時，有  十八種法，而可稱讚。何等十八？一、無火怖；
二、無水怖；三、無師子怖；四、無虎怖；五、無海  難怖；六、無他軍怖；七、無賊盜怖；八、無王難  怖；九、無惡人怖；十、無關稅津渡道路等怖；十
一、無人怖；十二、無非人怖；十三、無非時怖；十  四、天眼天耳如實見聞；十五、施設光明廣大  照耀；十六、於法自在；十七、於人自在；十八、
無病惱等。如是善法，佛所行時，皆悉具足。

[0857a05]  爾時，復有無數百千天人，各各來集，隨從世  尊，往尸陀林，觀佛世尊所應作事。

佛說光明童子因緣經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0549 佛說光明童子因緣經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
