金色童子因緣經卷第十一

西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚卿傳梵大師賜紫  沙門臣法護等奉　詔譯

[0888a09]  「爾時，妙耳商主即作是念：『我於此城，昔時富  盛而今貧困，以此少物如何行施？今雖如是，
或此城中臣佐、吏民、諸婆羅門、長者、居士、眾商  主等及多人民，咸悉覩見我以少物奉上世  尊，我今應求一葉而用裹覆，勿使他見。』作是
念已，即時入己殘破舍中，遍求其葉竟不能  得。是時，商主內自毀責：『苦哉！我今無  福  斯極。』  傷感吁嗟，即時出自舍中，發生廣大清淨信
心，但持一餅奉上世尊毘婆尸如來、應供、正  等正覺清淨鉢中。施已，肅恭頂禮雙足，發是  願言：『世尊！願我以此淨信施法微少善根，過
此生後，當來不於一日之中受斯貧苦，得大  富盛，諸所受用隨心圓滿。』妙耳商主發此誓  願，禮奉毘婆尸如來之間，以佛神力彰現勝  報，即時枯瘦  羸
弱容儀隱而不現，還復昔  日圓滿妙好顯明色相，妙耳商主勝願所資  適悅而住。于是，毘婆尸如來、應供、正等正覺  出滿度摩城，還復曠野佛遊止處。

[0888a26]  「是時城中  與妙耳商主先知識者、諸長者等中有一人，  乃謂眾言：『汝等今時咸共見彼妙耳商主破
散貧困艱苦若斯，不應棄捨，多能濟一一不  贍  多。仁者咸應共均所施，隨有施者同置一  處。』言已，即時諸長者等，各以無數真珠、妙寶、
耳璫、環釧及餘種種殊妙服飾，多百千種而用  助施，於剎那間金銀、珠寶、眾莊嚴具其量高  積。時，妙耳商主見眾所施殊勝事已，即謂妻
言：『汝且觀此淨施種子能生善牙。』其妻即時  心大歡喜，遙向毘婆尸佛肅恭頂禮，即時運  置所施衣服莊嚴等具入自舍中。

[0888b08]  「是時醜相  童子先往翁父園中，以其飢渴苦惱逼迫醜  惡增甚，童子心極愁憂厭惡，即自惟忖：『我今
云何罪業所感，無福醜陋苦惱侵逼，命存何  益？我今宜應自求殞絕。』念已，即詣波吒梨樹  極高抄枝攀樹而上，枝折隨墜身，身體損傷
極受苦惱。諸佛世尊無所不知、無所不見、無  不解了。是時，毘婆尸如來以淨佛眼過於肉  眼，見是醜相童子受斯苦惱，即時起大悲
心，乃運神力詣彼園中，以百劫積集慈愛光  明照觸彼身。童子蒙光照觸之時，身支苦痛  悉得銷散，息除飢渴速獲輕安，即時舉身
乃見毘婆尸如來、應供、正等正覺，百千俱胝  那庾多劫積集清淨最上難得三十二相，微  妙莊嚴光明普照。

[0888b22]  「童子爾時見佛清淨相好，  殊特起淨信樂，脫自身中黃色片衣可及尺  量，持以奉上毘婆尸如來，發生最勝清淨
之心，置於佛上，及持一莖迦蘭膩迦花亦以  奉之。由毘婆尸如來、應供、正等正覺威神力  故，其衣分量稱可佛身，花猶傘蓋，大如車  輪住於佛上。

[0888b28]  「時醜相童子見是相己，轉復增  勝發生廣大淨信之心，即時恭敬禮佛雙足，  發大誓願，說伽陀曰：

「『醜相童子隨力施，　　如來最上二足尊，  
願我從今過此生，　　當來獲得妙色相。  
身有金色妙衣飾，　　金光晃耀所莊嚴，  
口中優鉢羅花香，　　身有旃檀妙香馥；  
身如金色膚體妙，　　一切見者適悅生，  
一切愛染悉蠲除，　　一切教義皆明了。  
如理語義悉合集，　　遠離一切非義利，  
最上一切諸所觀，　　諸相莊嚴咸具足。  
願當得佛普成就，　　慈心愛念諸眾生，  
眾德清淨大吉祥，　　諸妙珍財悉圓具。』

[0888c12]  「醜相童子說是伽陀發大願時，以佛神力現  彰勝報，即時童子極醜惡相隱而不現，轉成  殊妙端嚴色相身如金色，自然忽有金色可
愛嚴好衣服，從空而來被童子身，復有環釧  瓔珞等莊嚴具。又諸天子空中雨眾殊妙天  花，所謂迦蘭膩迦花、優鉢羅花、  瞻  波迦花、
鉢訥摩花、俱母陀花、曼陀羅花等，及天妙  香，謂旃檀香沈水香、恭俱摩香、多摩羅鉢  多羅香、及抹香等。又復空中發大聲言：『奇
哉！能於佛如來所種植淨施可愛種子，最勝  牙莖現獲出生。』是時空中所雨香花，廣大無  數量積于膝。

[0888c24]  「爾時，毘婆尸如來即出園中，還復曠野佛遊止  處。彼妙耳商主於自舍中，忽謂妻言：『我之有
子今在何處？』妻答夫言：『童子一時來謂我言：  「欲往翁父園中。」今未迴復。夫宜速往園中尋  訪，或彼童子自殞其命。』夫主復言：『何故我
子致如是邪？』妻復答言：『子以醜陋加復貧困，  飢渴所逼事至于茲。』

[0889a01]  「商主即時速詣園中，尋  求其子。到已，乃見有一童子，妙相端嚴身如  金色，其所被衣亦復金色，眾莊嚴具而為莊  嚴，人所  瞻
愛如天童子勝相光明。見已，驚異  即作是言：『奇哉！奇哉！具福之人能生此子。』言  已，即時謂童子言：『汝是何人之子？』童子答言：
『我是妙耳商主之子。』商主即時深自惟忖：『今  此童子豈非於我而翫戲邪？』念已，轉復心生  疑惑，審細觀已，而復謂言：『童子！汝應如實
而說，的是何人之子？』童子復言：『仁今何故  如是推求？如實言者，我是妙耳商主之子。』商  主又言：『奇哉！童子！固相戲翫何至如斯？』商主
即當審觀其事，如實知已，又復謂言：『童子！所  以然者，我子本來容儀醜惡，汝今狀貌殊妙  端嚴，因何醜陋成端嚴相？』

[0889a15]  「是時童子開  熙  怡  目，即為商主說伽陀曰：

「『我昔為彼貧窮火，　　炎熾燒然逼我心，  
投樹攀彼極高枝，　　隨枝墜地欲殞命，  
枝墜身傷苦侵逼，　　僵仆于地息微存，  
爾時迷悶不覺知，　　於剎那間命將謝。  
是時毘婆尸如來，　　觀已即起悲愍心，  
以悲愍故大聖尊，　　來降園中救度我。  
佛身光明真金色，　　三十二相眾莊嚴，  
明顯猶初出焰金，　　普遍照耀十方界，  
蒙光照觸我支體，　　觸時旋復得清涼，  
由是一切和悅生，　　無比甘露而灌注。  
飢渴煩惱眾苦集，　　一切不善居我身，  
由佛慈光照觸時，　　我於剎那皆息滅。  
我見牟尼大聖尊，　　最勝吉祥妙光聚，  
由斯發我勇猛心，　　見已我時能自舉。  
世尊最上大吉祥，　　猶如寶山而高顯，  
復如電光遍十方，　　我昔見已生淨信。  
由是心生大歡喜，　　脫身所著小片衣，  
持以奉上佛世尊，　　發生最上清淨信。  
迦蘭膩迦花有一，　　我亦持以奉於佛，  
以佛神力住空中，　　猶如傘蓋而遍覆。  
彼時見已心歡悅，　　恭敬頂禮佛雙足，  
我以真實清淨心，　　即於佛前發大願，  
願我以此施佛因，　　過今生已至當生，  
捨醜陋相獲妙容，　　畢竟出離生死海。  
言已天降金色衣，　　體相莊嚴亦金色，  
身出優鉢羅花香，　　口中旃檀香馥郁，  
由此最上勝願力，　　如我所作悉圓成，  
如是多種妙相嚴，　　所生諸相皆悅意。  
大雨無價妙衣飾，　　黃金之色復柔軟，  
此衣俱時從我身，　　於剎那間能出現。  
是時復有諸天眾，　　空中遍雨妙天花，  
及彼清淨諸妙香，　　所謂旃檀沈水等。  
空中復言大奇妙，　　又奏諸天妙樂音，  
咸稱歸命佛世尊，　　發如是聲遍一切。  
今此所作皆勝善，　　故我妙相獲如是，  
一切見者和悅心，　　色如金光淨無比。』

[0889b24]  「妙耳商主聞是伽陀已，即時踊躍身毛喜豎，  於須臾間發生淨信，合掌遙向毘婆尸如來  恭敬頂禮，審諦觀覩妙相童子已，作如是言：
『童子！今宜與父同復本舍。』時妙相童子乃於  其父起尊重心，即時趨前而伸拜奉，作是白  言：『善來，尊父！』言已，即同還歸本舍。

[0889b29]  「爾時，帝  釋天主遍觀下界具知其事，即作是念：『此妙  耳商主能於佛所善作佛事，豈應棲止殘破
舍中？』念已，即告毘首羯磨天子言：『汝今宜往  妙耳商主殘破舍中，化成殊妙清淨舍宅，四  寶所成八重層級。』

[0889c05]  「是時，毘首羯磨天子受教  命已，於剎那間至滿度摩城商主之舍，化淨  舍宅嚴以四寶，八柱棟樑層級次第高顯妙
好，戶牖軒窓垣牆具足，門置樓閣象牙莊嚴，  如菴羅果。寶繩交絡垂珠花瓔，豎立幢幡周  匝妙好，潔白嚴淨狀如月光，復如雪聚，繒綵
間錯及有無數，金銀瑠璃水精瑪瑙，帝青大  青等，諸妙寶而為莊飾，四門各各置一金瓶。  悉用滿盛八功德水，復有無數百千殊妙珍  寶充滿其舍。

[0889c14]  「時妙耳商主還至自舍，見是殊  勝寶嚴舍宅，見已驚異心生歡喜。其妻即時  心喜躍故，持金瓶水授其夫主而用盥滌，作
是白言：『仁者福力能招如是殊勝之事，此之  最上寶嚴舍宅由何置邪？』妙耳商主加復踊  躍最上喜悅，乃於毘婆尸如來發生廣大清
淨信心，身毛喜豎，合掌遙向毘婆尸如來、應  供、正等正覺，恭敬頂禮發如是言：『佛是不可  思議大如意寶，能為無上最勝福田。』作是言  已，面目  熙
怡如蓮花相，踊躍歡喜，說伽陀  曰：

「『功德所成大福田，　　遠離一切過失等，  
我植施種極纖微，　　現招勝報斯廣大。  
我昔隨心行小施，　　曾無最上施資緣，  
于今妙寶所莊嚴，　　清淨舍宅從何至？  
我昔舍中增憂苦，　　無餘所有唯垣牆，  
今何明豁狀雲開，　　絜白清淨如秋月？  
我昔舍中遍空缺，　　蟲鼠來還孔穴多，  
于今最上寶莊嚴，　　窓牖煥明悉清淨。  
我昔舍中多穢污，　　狐鳴犬吠眾惡聲，  
于今舍宇妙莊嚴，　　諸寶滿盈從何至？  
我昔舍中蛇蟲滿，　　片衣破弊無所有，  
于今具有微妙衣，　　寶拂垂珠而可愛。  
昔舍火爇亡人骨，　　犬來  [齒*齊]  齧惡增多，  
于今廣有妙香花，　　殊妙莊嚴從何至？  
昔時貧悴深憂苦，　　泣淚如雨日常流，  
于今寶地淨無塵，　　遍灑旃檀妙香水。  
昔為大火所焚燎，　　鵶棲門上穢污流，  
于今嚴以妙珠瓔，　　金寶色光從何至？  
昔居破舍門雙毀，　　空豁周圍無礙遮。  
于今門戶水精嚴，　　高廣妙好從何至？  
我昔久居殘破舍，　　傾危弊惡眾皆嫌，  
于今堂宇妙嚴成，　　悉是摩尼眾寶柱。  
我昔貧窮苦逼迫，　　悲聲普聞於四方，  
于今鼓吹振洪音，　　箜篌妙響復清美，  
我昔舍中多雜惡，　　焚餘枯骨悉充盈，  
于今多種妙愛珍，　　寶聚莊嚴充其內。  
往昔象牙寶嚴具，　　墜散燒爇悉無餘，  
帝青妙寶今復嚴，　　周匝盡成水精舍。  
諸妙座具昔焚蕩，　　觸目俱無藉於地，  
于今種種妙莊嚴，　　座具依次而周備。  
昔時藉地以為座，　　穢污諸物悉充盈，  
于今柔軟妙繒茵，　　處吉祥座而適悅。  
昔於雜穢荊棘地，　　鋪草為床而寢臥，  
于  今  柔軟兜羅綿，　　用作床敷深悅意。  
昔時焚毀多雜類，　　舍中穢氣廣充盈，  
于今殊妙眾香熏，　　滿室氤氳而可愛。  
昔時內外皆焚爇，　　誠哉破壞中破壞，  
于今種種妙珠珍，　　行列莊嚴深愛樂。  
昔居破舍踈復漏，　　鵶鳥來還糞穢多，  
于今廣大妙舍中，　　珠瓔垂布增嚴好。  
昔時貧苦深逼迫，　　伸手號聲怖畏多，  
于今建立寶幢幡，　　清淨莊嚴極勝妙。  
頂禮如來大聖尊，　　為福田師我歸敬，  
今起悲心來此中，　　救拔我出貧窮海。  
歸命世間最上尊，　　一切智號毘婆尸，  
今起悲心來此中，　　令我善得成就事。  
譬如天中廣勝殿，　　功德莊嚴不思議，  
今起悲心來此中，　　令我所居同彼勝。  
我今歸向三界師，　　高顯猶如枳羅峯，  
我今居止此亦同，　　狀秋天月而皎絜。  
我念昔於此大城，　　極受貧窮諸困苦，  
由佛悲心來此中，　　獲大財富而最勝。  
我今植種方微小，　　旋招果利廣復深，  
佛於世間勝上尊，　　何人不伸供養事。』

[0890b21]  「妙耳商主說是伽陀已，於佛世尊益生淨信，  乃作是念：『我佛世尊來降于此，令我獲得多  殊勝事，我今宜應請佛世尊及聲聞眾，首於
自舍微伸供養。』作是念已，即時商主於毘婆  尸如來及聲聞眾，發生廣大尊重之心，迎請  于舍，備以百味淨妙飲食，於七日中虔伸供
養，飯食事訖頂禮雙足，作是白言：『乃至盡  壽，我以一切受用之具供給供養。』

[0890b28]  「當佛來應  商主供時，他舍有一守田之人，於平旦時來  詣主家受食而還，於其中路聞佛世尊有大  聖德，彼妙耳商主持一豆餅而用獻佛，即時
獲得吉祥勝相。聞已，即於近側問一優婆塞  言：『仁者！彼佛世尊具何聖德神力？』

[0890c04]  「若斯優婆  塞言：『子今當知，佛世尊者功德巍巍，不可度  量廣大最勝，我何能說？然今為汝取要言之，
汝應善聽。彼毘婆尸如來、應供、正等正覺，具  足最上大丈夫相，清淨莊嚴色光晃耀，猶若  金山，日月光明不能等比，是勇猛者、具善戒
者、妙身相者、善語業者、寂靜心者、妙莊嚴  者、善面目者、善所作者、善知法者、善忍辱  者、善辯才者、善調伏者、善化他者、知律儀
者、善柔順者、能知恩者、善觀矚者、寂諸根  者、斷諸愛者、息瞋恚者、破癡暗者、開解脫  者、立正法者、止非道者、示正道者、顯真實
者、斷疑惑者、息煩惱者、破諸魔者、救世間  者、真大法王、真實大士、世間大尊、大智慧  幢、大勇利語、大福德藏、大法本源、大聖導
師、大法荷擔、大法聞持、大施福田，梵王帝  釋恭敬供養，勝出世間利益眾生，一切最上，  諸漏已盡息苦邊際，是大阿羅漢廣大明了，
一切法律自在無畏，諸論議中問答最勝。

[0890c22]  「『不  為一切過失染污，開發一切勝妙之義，於諸  色相戒行禪定精進智慧，雖復圓具無所取  著，說法無礙，脫諸苦惱離諸戲論，為他開
示損益之法，大慈方便普施眾生，具淨勝解  以無上法開示調伏。

[0890c27]  「『為大醫王善療眾病，具  自然智三界特尊，身相敦肅無量威光，少欲  喜足知時知義，正智具足摧煩惱冤，息三毒
火八法不動。世間眾生極大苦惱，陷溺無智  大泥滓坑。普觀察已，佛以智力隨為救度，佛  於一切眾生起悲愍心，以自色相威力聖智，
最上施作使令出離，佛為世間解脫諸苦。諸  驚怖者善為安慰，一切沈溺生死泥者善為  提拔，一切炎熱燒煮心者善施清涼，懈怠眾  生普為開發起精進行。

[0891a07]  「『佛於往昔無數百千  生中，廣以飲食、衣服、座臥之具、象馬、車乘、妻  子、奴婢、頭目、血肉割截支體種種行施，賢愚  平等離諸有相。

[0891a10]  「『佛於一切眾生起諸方便思  惟利益，於一切時普觀世間，一切眾生老病  死苦，愚迷動亂沈沒無依，若其現前若不現
前，佛悲愍心普觀察已，悉安慰之。

[0891a13]  「『如諸佛  說，若無布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧等諸  功德，設經無數百千俱胝生中，終不能得無
上寂靜大菩提果。所以然者？如來、應供、正等  正覺勤修諸行，於一切眾生中最上最尊，具  大名稱行安隱法，諸識圓明廣大精進，所發
誓願畢竟無虛，破癡暗離諸過，具眾德寂靜  心，調三業不染著諸根境，得自在無後有。具  無量威德光，眾莊嚴大智藏，相清淨如滿月，
天王龍王阿修羅王一切天眾，恭敬信奉禮  拜讚歎。福慧圓滿仙中大仙，狀如金光初出  其焰。法中自在法中最上，自度度他到於彼
岸，一切上首為眾所尊，如大龍王，解脫無  畏為天中天。善男子！如來、應供、正等正覺，具  大功德最勝無量，以少言詞豈能讚歎。』

金色童子因緣經卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0550 金色童子因緣經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
