金色童子因緣經卷第七

譯經三藏朝散大夫試鴻  臚卿光梵大師賜紫沙門  臣惟淨等奉　詔譯

[0877c19]  爾時，國主阿闍世王與無數百千臣佐眷屬，  既至會已，覩諸勝相。乃至見彼金色童子，淨  月輪中光明皎絜，蓮花臺上安處其座，如雲
散空秋天滿月，復如金幢其光焰赫吉祥殊  特。時王觀已戄然驚異，發生最上希奇之心，  身毛喜竪面目熈怡，如海波相深增淨信，即
向尊者阿難全身委地恪恭拜奉，舉口就足  復伸歍敬，然後跪膝合掌，諦誠瞻仰尊者阿  難說伽陀曰：

「歸命最上大聖者，　　汝於今日善所作，  
普能救度此會人，　　而復拯拔於我等。  
今此我等諸人眾，　　若非尊者所攝受，  
若聲廣震於會中，　　我等一切皆破壞。  
若非尊者所救護，　　利益眾生事皆息，  
我等大眾於今時，　　大火逼迫皆焚爇。  
奇哉！尊者大勝智，　　具足最上悲愍心，  
希有如是勝所行，　　顯明宣演而奇特。  
汝今所現神變雲，　　我等咸觀未曾有，  
最上寂靜大威光，　　與如來光等無異。  
世間危苦咸皆集，　　尊者為主為歸救，  
汝能廣利諸眾生，　　如佛悲心普愛念。  
世尊普觀諸世間，　　我等皆獲大喜樂，  
今汝尊者照世間，　　任持能仁清淨教。」

[0878a13]  爾時，阿闍世王說是伽陀伸讚歎已，圓滿意  願心生歡喜，速起前詣先安布彼鐵叉所，即  舒二手承接金色童子，最極歡喜如獲愛子。

[0878a16]  是時童子從蓮花座自然而下，王以憐愛增  深，趨前持抱再三撫惜，瞪目觀瞻喜色盈眸，  說伽陀曰：

「如我往昔得王位，　　我於彼時喜不深，  
見今逼迫艱苦中，　　得解脫者倍增喜。  
面輪出生清淨目，　　猶如優鉢羅花葉，  
光明晃曜映月光，　　我等今時獲瞻覩，  
色相圓滿復柔軟，　　功德具足眾莊嚴，  
一切身分悉周圓，　　光潤瑩明咸觀見。  
汝昔逢值於何等，　　無悲愍心極惡者，  
以汝眾所愛念人，　　將令殺害而棄置？  
汝所施作甚調寂，　　出言聞者歡喜生，  
色相端嚴世亦希，　　舉世何人不愛樂？  
於有德人何生恚，　　功德豈容過失隨？  
同彼金剛真實心，　　云何是中起差別？  
諸有鐵石為心者，　　及彼都無思慮人，  
此等破壞於識心，　　應於汝子不生愛。  
堅固金剛大熾焰，　　如人舉置於我頂，  
復如利劍斷頸胸，　　見破壞汝亦如是，  
復如猛惡大雷雹，　　從空墮擊於我心。  
今汝眾所愛樂人，　　何人教勅令殺害？  
苦哉！何人猛惡語，　　於汝造作如是業，  
何等極惡怨縛心，　　今時於汝不愛樂？  
何故死王來觸嬈？　　何人故起厭惡心？  
昔時殺汝是何人？　　汝今速應為我說。」

[0878b12]  爾時，金色童子聞阿闍世王如是語已，即起  思念：「若我今時以其前事具白於王，豈非我  於勇戾大臣造惡業邪？何以故？王性暴急斯
須顯明，即於今時害其性命。」又復惟忖：「但  自審觀宿業，我於先世歷諸生中，決定自造  諸不善業，作已成熟報應斯明，是知先世業
因不能忘報，故我今時實無過咎，為他欲殺  而使棄置。」作是念已，決定無疑，即詣王前說  伽陀曰：

「如我昔於先世中，　　自所造作不善業，  
業成果熟理昭然，　　而今報應當發現。  
今日所招非愛果，　　皆由自作不善因，  
此時受報必無疑，　　王應為我善伺察。」

[0878b25]  童子說是伽陀已，前詣尊者阿難所，全身委  地頂禮雙足，退住一面。

[0878b27]  是時，尊者阿難告童子言：「童子！此迦尸孫那  利童女，先為蛇毒隱覆支體，汝以真實加持  之力，令今起止速獲輕安平復如故，亦使此
會一切大眾咸生淨信。」

[0878c02]  爾時，金色童子聞尊者語已，乃於一切眾生  深心堅固，即起思念：「勇發真實加持之力，若  法真實所說真實，我於迦尸孫那利童女，決
定不曾生起微細煩惱，若貪、若瞋、若癡、若害，  及餘別別心所隨煩惱等，即法真實所言真  實，令此女人身毒銷散平復如故。」童子作是
真實加持思念已，彼迦尸孫那利童女身毒  銷散即時蘇省，回旋昇舉安樂如故，宛轉四  瞻即見一切大眾集會。

[0878c11]  是時，一切無數百千人天大眾，異口同音發  如是言：「奇哉！希有！金色童子心意清淨，有大  神用、具大威力令能如是，以彼真實加持力
故，令其迦尸孫那利童女昇舉輕安，還所愛  命。」

[0878c16]  時彼迦尸孫那利童女，審復四顧普觀眾會，  乃至見彼棄屍林中，有尊者阿難與大苾芻  眾處半月相，眾寶光明廣大微妙，師子座中
次第而坐，及見國主阿闍世王與無數百千  臣佐眷屬俱在會中。又見自身先臥竹舁之  上，青黃赤白繒綵所嚴。童女見已，心生疑怖：
「我今或是夢所見邪？心迷亂邪？又或應知自  業所感致如是邪？」其後彼之親族，即為如實  廣說前事，謂言童女：「此諸事相，悉是尊者
阿難降臨于此，以威神力令汝還命。」

[0878c26]  是時，童女聞此語已，即於尊者阿難發起最  上清淨信奉希奇之心，乃自惟忖：「先在園中，  為彼勇戾大臣起破壞意，死怖逼迫心日迷
亂，惡分位時深自厭患，省覺女身多為損惱。  苦哉！苦哉！女人之名，比於餘類而極卑賤，眾  苦所集，我今云何而能捨此志所厭惡女人
分位？」作是念已，速起離會求一妙衣，持捧  前詣尊者阿難所，頂禮雙足以衣奉上，發生  最上清淨信心，思念尊者阿難最上功德：「前
以真實加持之力令我輕安，汝法真實，汝言  真實，汝於如來諸弟子中多聞第一，勝中勝  上，上中最上，聲聞中龍，聲聞中師子，聲聞
中大仙，聲聞中調善者，聲聞中鉢訥摩花，聲  聞中俱母陀花，聲聞中白蓮花，聲聞中調御  者，聲聞中導師，聲聞中月，聲聞中日，聲聞
中寶，聲聞中髻珠，法中多聞者，任持教法  者，是阿羅漢，諸漏已盡所作已辦，去除重擔  逮得己利，盡諸有結心善解脫，有大神用具
大威德，及大光明為大施田。尊者如是有大  功德，若法真實、言真實者，令我今日轉女人  身成男子相。」

[0879a17]  發是言時，以尊者真實加持力  故，迦尸孫那利童女於剎那間即轉女身成  男子相，所成男身色相具足，端正殊妙人所
樂觀，諸妙衣服及莊嚴具而為嚴身。是時，空  中自然雨出種種殊妙悅意天衣，其衣廣大  遍空如輪普覆一切，於須臾間彼棄屍林中，  衣輪映蔽日光不現。

[0879a24]  爾時，彼會人天大眾見是事已，咸生驚異，尊  者阿難有大威神功德如是。即時空中有無  數百千俱胝那臾多天人，咸作是言：「奇哉！奇
哉！廣大殊特實未曾有，尊者阿難具大威德，  最上清淨作大施田。彼迦尸孫那利童女，持  以一衣行淨施  時  ，願力相續乃轉女身成男
子相。大哉行願！殊勝若斯！」時諸天人俱生  淨信，即於空中雨眾天花，復奏清妙可愛天  樂。

[0879b04]  爾時迦尸孫那利男子，以尊者阿難大威德  力，隨自所欲圓滿意願，顯觀如是現果報已，  發生最上慶悅之心，身毛喜竪，即起前詣尊
者阿難所，雙膝著地合掌恭敬，諦誠讚歎說  伽陀曰：

「歸命難得不思議，　　淨妙功德所莊嚴，  
我於今日無所依，　　由尊者故得還命。  
若我今時不得汝，　　清淨智眼所救護，  
我之餘命不能存，　　尊者今還施我命。  
奇哉！功德大力勢，　　奇哉！普施眾生喜。  
今於色逼苦難中，　　善為多人作救護。  
奇哉！汝為應供者，　　最極難得善清淨，  
我以一衣表施心，　　威神轉小成大利。  
又復一衣至微小，　　持奉尊者大牟尼，  
隨自樂欲得圓成，　　由汝善力現招果。  
如我意者女人身，　　積集廣大諸過失，  
尊者威力所加持，　　得轉女身成男子。  
轉轉還同天人相，　　天莊嚴具以嚴身，  
空中復雨妙天衣，　　繽紛而墜增歡悅。  
如是功德妙福田，　　若人不能如實作，  
斯人尠福果利虛，　　癡等煩惱怨所縛。」

[0879b25]  說是伽陀伸讚歎已，時彼男子顯觀如是現  果報事，即自思念：「我今所轉色相若斯，又  復具觀愛非愛果，理事彰明，我今不復處白
衣舍，應求出家。」作是念已，前詣尊者阿難  所，頂禮雙足白言：「尊者！我今願於尊者法  中清淨出家，受具足戒成苾芻相，於尊者所  誓修梵行。」

[0879c03]  是時尊者阿難即為教授出家之法，乃至成  苾芻已，斷諸煩惱證阿羅漢果。

[0879c04]  當於爾時，日  照商主并其妻室，先為金色童子離別憂苦  慞惶馳逐，於王舍城中街衢巷陌，偃仆于地  施起旋伏，進止盤桓驚憂迷亂，舉手擊身
高聲唱言：「苦哉！我子！苦哉！我子！」哀聲逼迫  而復涕泣。即時商主忽聞人言：「尊者阿難自  空而來棄屍林中，為救護彼金色童子，廣為
施作諸希有事。」日照商主并其妻室，聞是言  已，如甘露水灌注心頂，發生極大歡喜之心，  又如轉輪聖王受灌頂位最勝悅樂。即時從  地宛轉而起，速  速
奔行出王舍大城詣棄屍  林。

[0879c15]  到已，乃見金色童子，如秋滿月清淨皎然，  雲翳散空羅睺去障，近于尊者阿難安庠而  坐。又見尊者大威德力，能生希有殊勝事相，
天人驚異廣大神化。商主見已，即於尊者阿  難發生最上清淨信奉奇特之心，全身委地  禮尊者足。起已，重復雙膝著地，合掌恭敬諦
誠瞻仰，大喜增極滿目淚流，乃向尊者阿難  一心讚歎，說伽陀曰：

「奇哉！尊者大福力，　　廣大威神極顯彰，  
我今危逼惡難中，　　尊者善為作救護。  
奇哉！悲愍大勝德；　　奇哉！妙智悉具圓。  
汝一切智等世尊，　　最上清淨而明顯。  
如我今時為子故，　　沈沒艱危苦海中，  
尊者智慧大威光，　　方便善為我救拔。  
若我今時不得值，　　尊者悲心為攝受，  
我及妻子久已投，　　憂苦網中無出離。  
尊者今時來降此，　　大悲威力所出生，  
子已得渡憂海中，　　亦復出離憂險處。  
憂繩昔縛今得脫，　　憂行遷流今亦停，  
憂惑怖畏今已除，　　憂籠拘縶而今出。  
不為憂泥所陷溺，　　不為憂刺所傷身，  
不被憂蛇惡毒侵，　　不遭憂箭而射擊，  
不使憂劍所斷割，　　不與憂怨相值遇，  
憂惱大魚不相吞，　　不遭憂火而焚爇。  
尊者今日善所作，　　妙光普照大眾會，  
眾生淨眼悉開明，　　一切心意咸歡悅。  
尊者其名慶喜尊，　　眾生利樂喜中生，  
如是善開救度門，　　我今獲得大歡喜。」

[0880a14]  爾時，日照商主說是伽陀讚尊者已，即同妻  室前詣金色童子所，以子育之心增劇憐愛，  趨前持抱再三撫惜，大喜增盈滿目垂淚。父  母同時舉
熙  怡目諦觀童子，說伽陀曰：

「秋天滿月吉祥相，　　清淨身光普照明，  
多種意願悉圓成，　　父母欣復見汝面。  
紺目睛光赤銅相，　　脩廣殊妙極端嚴，  
斯由尊者所降臨，　　父母欣復見汝面。」

金色童子因緣經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0550 金色童子因緣經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
