金色童子因緣經卷第二

譯經三藏朝散大夫試鴻  臚卿光梵大師賜紫沙門  臣惟淨等奉　詔譯

[0867b07]  爾時金色童子，其後常時親近有智沙門婆  羅門等，隨逐聽受善妙所說解脫道法，或復  親自書寫經典，及營勝事。

[0867b10]  是時，日照商主於王舍城外有一大園，花菓  繁茂清流嚴好，金色童子日往遊適，或時棲  處讀誦經典。

[0867b12]  時王舍城中有一妓女，名迦尸  孫那利，年少端嚴人皆欣慕。

[0867b14]  是時國主阿闍世王，有一大臣其名勇戾，王  極寵念多所委用，於彼妓女素深染緣，日日  邀詣勇戾園中嬉戲娛樂。

[0867b16]  其後一時，彼迦尸  孫那利女眾妙莊嚴，出王舍城詣勇戾園，方  及路次，見金色童子亦出王舍城外詣日照園
中，色相殊麗端正嚴好，身有金色威光艶赫，  金黃色衣自然覆體，悅目適心眾共瞻覩。彼  女見已，乃作是念：「奇哉！色相殊妙若此。奇哉！
威光艶赫無比。」念已，即時恣其瞻矚，又復思  惟：「世間若有具福女人，應得此子而為其夫，  尠福女人彼應難得如是丈夫嬉戲娛樂。然
我今者其復云何？欲祈緣契有無礙耶？何以  故？今此童子諸丈夫中而獨殊麗，我今雖復  極生愛戀，設何方便而獲契會？」即時趨詣彼
童子前，注意觀覩，復自思忖：「今此童子體  性端凝具大威德，棄背世間欲染邪緣，趣向  涅槃真實正道，我雖愛慕彼不納受；我今不
應於斯受恥，我亦不住勇戾園中，宜隨彼往  所止之處。」言已，即時密隨童子之後。

[0867c04]  爾時，童子知是事已，而即速行先入園中，遣  守門者關閉其門。是時  迦  尸孫那利女，隔門  白言：「童子！此何道理關閉園門？我今故為
汝來至此，汝今堅不令我獲其瞻覩，亦非所  宜。」童子默然不答。

[0867c08]  時彼女人又復惟忖：「今此  童子不出二事：一者、或復畢竟不為世欲所  染；二者、或為鬼魅所著。於一切處以我色相
或以言說，皆悉不能獲其附近，我今雖復志  欲親附，然斯觀覩關閉于門，縱使巧智設何  等方便，而終於我作其遮止。我今或復勿令
知覺，但俟他晨先來園中，潛伏宵止，而是  童子其必後來，我即進身潛相附近。」時彼女  人作是念已，即復旋歸入於城中。是日，女人  不獲造詣勇戾之園。

[0867c17]  是時，勇戾於自園中竟  日遊賞，日時向暮彼亦不來，傾望既久還入  城中，即遣使人詣彼迦尸孫那利妓女之舍，
謂女人言：「汝於今日以何緣故不至園中？」是  時女人巧運方計，答使人言：「汝可為我啟白  大臣：『我於今日風恙所縈，頭目昏痛，由斯事
故不獲詣園。』」使人受言未遑迴白，親里近人  潛已告語：「是日女人都無疾恙，但為往彼金  色童子園中遊觀，是故不來大臣園所。」

[0867c26]  爾時，勇戾大臣聞是語已，忿恚欻生審諦思  忖：「若此迦尸孫那利女，與彼金色童子有所  契會，斯實令我作無義利。」由是忿恚結縛於
心，世間所謂女人怨縛，最為第一。

[0868a01]  是時，大臣恚火燒心極為逼惱，守度是夜。得  至明旦，召一侍人而謂言曰：「汝可執劍，從于  我後出王舍城詣日照園，我有少緣速疾營
作。」侍人答言：「如尊旨命。」

[0868a04]  爾時，侍人執劍隨  從勇戾大臣出王舍城，入彼日照商主園已。  時迦尸孫那利妓女，種種嚴身亦出王舍城
外，詣于日照商主之園，繼踵而入。時彼女  人園中忽見勇戾大臣，見已，驚惶投竄無地，  乃作是念：「今日大臣決定於我大作佷惡無  義利事。」

[0868a10]  是時，大臣見女人已，恚火熾然焚燒  心意，眉蹙額皺異相悖興，即速奔前執拽其  女，髮髻蓬亂覆面于地，勵聲謂言：「汝今來
此與彼金色童子誠有要契，妄謂我言風恙  縈逼，巧以方計而相欺調，事相若此，怨縛  寧逃，諒汝今時故難活命。」

[0868a16]  是時，迦尸孫那利妓女聞是言已，苦惱自召，  大生驚怖：「我今無復命得存耶！」內極悲哀垂  淚號泣，從地旋起前詣大臣，禮奉雙足緩發
其言，懇切告白：「仁者悲念，不應於我殞害  其命，女人之身多生過失，自今而後我不復  作，乃至盡壽誓為婢使，願以仁慈止息忿恚，  與我殘命使令存活。」

[0868a22]  時彼大臣雖聞如是悲  切之言，以佷毒心都無聽納，於其恚火轉復  熾然，謂侍人言：「汝今宜速揮以利劍，斷取其  頭棄置于地。」

[0868a26]  時彼侍人聞是惡者猛惡言已，發大戰怖，乃  作是念：「苦哉！癡人極無悲愍，與此女人素深  染緣，而何一旦以彼小罪欲害其命？苦哉！我
今於斯人所求其養活，猶如蛇毒實堪驚畏，  何故我於下劣人所，而求依止？我於諸處隨  入艱險，豈非我今死時至耶？或復我今顯說
其言而當告白，若顯說時彼或能止如斯罪  業，知是不正法已，毀責心意。」又復見是女人  驚懅危逼，悲哀涕泣，作是念已，即時合掌前
白勇戾大臣言：「惟願仁者，悲哀止息，無令我  作如是種類不義利事，無令我作宰殺之人，  無令我今勇悍其意而造殺業。我主仁慈，願
賜救護，況此女人容止端嚴，人所樂見，王  舍城中久時棲止，諸方來者多人欣慕。又此  女人一切人眾共所愛念，云何我主明慧有
智，於一切人所愛念處，反生瞋恚？願今止  息如是惡緣，當免二世極重殺業，無至堅執  使其破壞，勿令我身造斯惡行而自焚燒。又
此女人色相盛年眾共慈愛，於仁者前悲哀  逼迫，以甘軟言懇切祈告。我聞彼言心大戰  悚，又聞仁者猛惡之言欲斷其命，轉增惶怖，
至于邊地惡人尚無勇心故害人命，況乎仁  者能勇害耶？假使一切畜生之類，見諸危逼  尚起愍心，況復人倫生殺害意？」

[0868b20]  是時，侍人說  伽陀曰：

「仁者所出非理言，　　我尚不欲聞其說，  
況復使我實所行，　　願今止斯極惡業。」

[0868b24]  時勇戾大臣聞是說已，以佷恚緣堅執不捨，  意念差失不復本心，轉增瞋恚起諸惡相，  厲  聲謂言：「咄哉！男子！汝於此女亦深愛念，以儻
護心違我旨教，隨處遮止不欲彼殺。汝今從  命殺即為善；若不殺者，汝於今時命亦不存。」

[0868b29]  時彼侍人覩斯執見佷惡危逼，乃自惟忖：「苦  哉！我今隨逐入是險惡難中，我今若不從命  致殺，彼當決定反害我命。何以故？而此女
人愛念素深，尚欲堅害，況復於我不致殺耶？  我若從命，於此女人賢善之身揮其刃者，我  即復何名丈夫耶？我今寧可於一切處壞自
身命，決定終不害彼女人。」其後侍人別運方  計，即自惟忖：「我今宜應執劍逃竄，若己若  他必能護命。」念已，即時持劍奔竄，迅速其步
欲出園中。時勇戾大臣亦逐其後，至於門側。

[0868c10]  時，迦尸孫那利妓女身力羸瘁，餘命無幾，思  欲奔竄其力無堪。念已，即時勉力而起，即速  前奔至一牆界，牆仞既高不能過越。是處適
值大臣旋還，即時女人於阿提目多迦花林  之間，避走潛伏，大臣不見，即於是處周行  觀矚，乃見女人在高牆側潛伏林間。是時牆
下，先有黑蛇潛處其穴，因是出穴螫彼女人  右足致傷，大臣見已，亦復奔走。是時女人即  自思念：「此必大臣來害我命。」爾時專一唯懷
死怖，其後非久即知是處為蛇所螫。

[0868c19]  是時大  臣，旋詣林間觀其女人，瞋恚劇增心無悲愍，  即復前拽彼女人身，蹂踐髮髻愈增疲困。苦
哉！女人受斯殘害，氣力綿微悶絕于地。是時  大臣審復觀矚，見是女人偃仆其地，即自思  惟：「今此女人命已殞謝，我應迴復。」然慮餘
人窺其事狀，即時舉身越牆而度，入於城  內。

[0868c27]  爾時王舍城中，諸巡警官、周行警察至日照  商主園中。到已，見彼金色童子出王舍城至  自園內，乃至復見迦尸孫那利妓女偃仆於
地。見已，即時極生傷愍，諸臣乃共審諦觀察：  「此何惡人無悲愍心，不懼他世罪業報應？深  結怨縛殺害其命。苦哉！人倫懷斯慘毒，於女  人身無慈致害。」

[0869a04]  是時群官周遍園中，精審伺  察不覩餘狀，又復思忖：「今此女人容止端嚴  素傳名譽，而何此中致傷其命？何等惡人造
斯惡業？事狀隱暗唯天所明，我等今時未辯  其由，亦招罪咎。」于是群官極生憂  慼  ，互起疑  心榰頤不樂，群官又復再入園中審細推求。
復覩前狀，但見女人偃仆其地：「豈非金色童  子宿業報力不能斷耶？何故此女命致殞絕？」

[0869a12]  爾時，諸巡警官互相議言：「今此妓女何人致  殺？我等園中于三審諦周行觀矚，餘無事狀，  唯見金色童子。」群官即時召其童子，而發問
言：「今此妓女何人所殺？」

[0869a15]  童子答言：「諸官明察，  我於是事雖覩其狀，而實不知誰人所殺？」

金色童子因緣經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0550 金色童子因緣經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
