佛說摩登女解形中六事經

失譯附東晉錄

[0895c21]  佛在舍衛  祇  阿難邠坻阿藍。時阿難持鉢行  乞食，以隨水行，見一女人在水邊持水去，  阿難從乞水，女則與之。女便隨阿難，至居
所處。

[0895c24]  女歸告其母，母名摩登。女於家委臥  而啼，母問女何為啼？女言：「母欲嫁我者，莫  與他人。我於水邊，見一沙門，從我乞水，我
隨問，名為阿難；我得阿難者乃嫁，不得阿難  不嫁。」

[0895c28]  母即行問阿難，阿難者承事佛。母即  知之，還告女言：「阿難事佛道，不肯為汝作  夫。」女即啼不飯食：「母知蠱道，何不導之？」

[0896a01]  母  出請阿難歸飯，女大喜。母語阿難：「我女欲  為卿作妻。」阿難言：「我持佛戒，不得畜妻。」母
復言：「我女不得卿作夫者，便自殺。」阿難言：  「我師事佛，不得與女人交通。」

[0896a05]  母即入，語女言：  「阿難不肯為汝作夫，其有經道者，不得畜婦。」  女對母啼言：「母道所在。」母言：「天下道，無能過
佛道及阿羅漢。」女復言：「但為我閉門戶，無令  出，暮自為我作夫。」母即閉門，以蠱道縛阿  難。

[0896a10]  至日晡時，母為布席臥處，女大喜，便莊  飾，阿難不肯就臥處，母便然火，前牽阿難衣，  語阿難言：「汝不為我女作夫者，我便擲汝火
中。」

[0896a13]  阿難自鄙作沙門，今日反在中，不能得  出，即叉手呼佛。佛即知之，使神脫阿難。阿  難至佛所言：  「昨  日行乞食，於水邊見一女人，
我從乞水。明日有人名摩登，請我歸飯，我出  便牽我，欲持女與我為婦；我持佛戒，不得畜  妻。」

[0896a18]  女見阿難得脫去，於家啼哭，母言：「其有  事佛者，我道不能勝，我本不語汝耶！」女啼  不止，續念阿難。

[0896a20]  女明日自行來索阿難，復  見阿難行乞食，隨阿難背後，視阿難足，視  阿難面。阿難羞慚，低頭不視而避之，女復
隨不止。阿難還歸佛所，女復守門，阿難不  出，女啼去歸。

[0896a24]  阿難前白佛言：「摩登女今日  復隨，明日復來。」佛即呼女見之。佛言：「汝追  阿難，何等索？」女言：「我聞阿難無婦，我亦無
夫，我欲為阿難作妻。」佛言：「阿難沙門無髮，  汝寧剃頭髮？我使阿難為汝作夫。」女言：「敢剃  頭髮。」佛言：「汝歸報母剃頭來。」

[0896a29]  女歸到母所，  言：「母不能致阿難，我自行消息問佛。佛言：  『剃頭髮來，我使阿難為汝作夫。』」母言：「我生
護汝頭髮，汝何為與沙門作婦？國中有大富  豪，我自能嫁汝與之。」女言：「我死生當與阿  難作婦。」母言：「汝何為辱汝種？」女言：「母愛
我者，當隨我心所喜。」母即垂淚下刀，剃女頭  髮。

[0896b07]  女還到佛所言：「我已剃頭髮。」佛言：「汝愛  阿難何等？」女言：「我愛阿難眼、愛阿難鼻、愛  阿難口、愛阿難聲、愛阿難行步。」

[0896b09]  佛言：「眼中  有淚，鼻中有涕，口中有唾，耳中有垢，身  中有屎尿皆臭處。其作夫妻者，便有惡處  中便生子，有子便有死亡，死亡有哭
淚  ，此  於身有何等益？」

[0896b13]  女即自思惟，惡露形中，所  有正心，則得阿羅漢道，以得阿羅漢。

[0896b14]  佛語  女：「起至阿難所。」女慚愧低頭，長跪於佛前言：  「實愚癡故逐阿難，今我心已開，如冥中有燈
火；如乘船船壞得岸；如盲人得扶；老人得  持杖行，今佛與我道，我心中開如是。」

[0896b18]  諸沙  門俱問佛言：「是女母為蠱道，何緣得阿羅漢  道？」

[0896b20]  佛言：「諸沙門欲聞知是女不？」

[0896b20]  諸沙門言：  「我曹當受教。」

[0896b21]  佛言：「是摩登女，先時已五百  世，為阿難作婦。五百世中，相敬重，相貪愛，  於今同於經戒道中得道，於今夫妻相見如
兄弟狀，是經令諸沙門知女意如是。」

[0896b24]  諸沙  門則起前，為佛作禮。

佛說摩登女解形中六事經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0552 佛說摩登女解形中六事經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／Gamblers 大德初校／沈介磐大德二校，北美某大德提供，Jasmine
提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
