佛說龍施菩薩本起經

西晉月氏三藏竺法護譯

[0910b06]  聞如是：

[0910b06]  一時佛遊維耶離奈女樹園，與大比  丘眾千二百五十、五千菩薩及無央數天人。

[0910b08]  時佛說經，眾會皆定。龍施菩薩立於佛前，作  師子吼，嗟歎大乘，說前世行，積功累德，不惜  身命，不計吾我，無所希求，白佛言：「過去世
時，有一般遮旬在叢樹下，精進行道，心無所  著；常愍十方人及蠕動之類，行四等心——慈、悲、  喜、護；常食果蓏，而飲泉水；不慕世榮，無所貪
惜；得五神通，以自娛樂。何等為五？眼能徹  視，耳能徹聽，身能飛行，了眾人根，自知本  末。在其山中誦習經義，晝夜不懈。

[0910b16]  「時有毒  蛇，見般遮旬晝夜誦經，心大歡悅，前詣般遮  旬所，稽首作禮。取草用掃，含水灑地，供事道
人，不敢懈慢。常在左側聽經不離，般遮旬所  說經毒蛇輒悉諷誦。

[0910b20]  「如是數月之中轉向冬  寒，樹木、華果遂復欲盡。般遮旬心念言：『冬寒  以至，華果以盡，無所依怙。我今當還，止於
人間。』便取衣鉢，即欲發去。毒蛇時見，悲泣淚  出，白道人言：『欲何至乎？』道人答曰：『寒冷且  至，亦無屋舍，華果復盡，無以自活，故相捨去，
欲入郡國。』

[0910b26]  「毒蛇聞之，益甚悲哀，白道人言：『道  人在此，如依太山，晝夜樂法，其心不傾。今捨  我去，無所恃怙。願見愍傷我身可憐！』道人答
曰：『吾有四大，常當衣食，以自住立。今此山中  亦無供具，雖有慈心，不能自在。』

[0910c01]  「毒蛇白曰：『今  此山中樹木參天，泉水流行，百鳥嚶嚶，甚可娛  樂。何為捨焉？唯願道人勿見棄捐。今雖當去，
欲從其後，奉侍道人，不敢住留，在此愁思，但  有死憂。』

[0910c05]  「道人答曰：『卿為毒蛇，眾人所憎。見者  欲害，無有愛樂。或於道中虎、狼、毒蟲、蜚鳥、  走獸共害汝身。今實悢悢無有已已，雖有是
心不得自在。願卿住此，思道念德，精進自守，  忍諸困厄！若前強健，後年復會。』道人悲泣，收  淚而去。

[0910c10]  「毒蛇涕零，不能自止。貪見道人無有  極已，便即上樹，遙望道人；觀視若行，察其所  避；道人不現，轉復上行；適復不現，上盡樹頭，
遙望道人，遂遠不現。毒蛇益悲，自責悔言：『身  罪所致，失善道人。前世愚癡，多犯眾惡——婬妷、  瞋恚、闇冥、放逸、懈怠、無知，不奉精進，迷亂不
止，其心不一；不值佛世，遠離正法，失大智慧，  違遠至明；從苦入苦，離波羅蜜，墮於五道蟲  蛾、蚤虱。今受蛇身，為人所憎，皆是身過，不由
他人。天上世間豪貴無常，何況我此含毒之  身？展轉生死，譬如車輪。』

[0910c20]  「爾時毒蛇自說瑕惡，  身意靜然，但還自責：『今此危身不足貪惜，不  顧軀命，此無所著。』便從樹上自投於下，未及
至地，墮樹岐間，身絕兩分，便即命過，生兜術  天，得見光明，即自思惟，便識宿命：『我在世時  身為毒蛇，奉侍道人，行正遠邪，精進不懈，伏
惡心魔，視其身命，譬如土沙。知命非常，自投  樹下。於彼壽終，來生此上。』便於天上從諸玉  女及與天子各持香華散毒蛇上，便自說言：
『今此蛇身雖為毒惡，於我大厚，終不為薄。  精進行法，心無所著。絕其壽命，得上為天。今  故來下，欲報其恩。』便復行詣般遮旬所，稽首
作禮，供養華香，嗟歎功德，皆共稱譽：『今此道  人無有等侶，行大慈悲，無有親踈，教授一切，  令離三塗。本為毒蛇，視如赤子，憂念一切。此
功德大，欲報其恩，何時能達？』適說是已，便還  去上兜術天。

「皆從諸天人，　　行詣彌勒前，  
俱稽首作禮，　　其心悉等平。  
見彌勒歡喜，　　禮畢住一面，  
彌勒為說法，　　皆得無所從生。  
天上壽終後，　　來生於世間，  
長者須福家，　　作女意甚明，  
端名曰龍施，　　除去諸欲情。  
時佛來詣舍，　　眉間放光明，  
時女在浴室，　　志意用愕驚；  
便即上樓觀，　　見佛功德正，  
諸根悉寂定，　　三十二相明。  
女心即歡喜，　　今逮得安寧，  
當供養佛法，　　便發菩提心。  
時魔聞知之，　　心中為愁思：  
『此女發道意，　　盡我境界人。』  
已下變為父，　　具說艱惱事：  
『佛今現在世，　　功德甚尊特，  
菩薩多勤苦，　　羅漢疾易得。』  
時女即對曰：　　『父言無義理，  
佛智譬虛空，　　羅漢如芥子，  
猶是以觀之，　　小道無高士，  
佛德如巨海，　　度人無極已。』  
時魔謂女言：　　『汝今何愚癡，  
菩薩甚勤苦，　　得道無有期；  
假使欲得佛，　　當不惜軀命，  
從樓自投地，　　乃知女妙英，  
精進無所著，　　可得無上正。』  
時女住欄邊，　　向佛叉手言：  
『我用一切故，　　願佛知我誠。』  
便自投樓下，　　逮得無從生，  
變為男子形。」　　阿難乃怖驚，  
叉手正衣服，　　前白佛天中天：  
「今我意甚怪，　　此為何等焉？  
一切皆愚癡，　　願佛現大明。」  
時佛告阿難：　　「汝見此女不？  
自投於虛空，　　轉作男子身。  
不獨今棄軀，　　前世亦復爾。  
已更事萬佛，　　精進無懈止，  
却後當來世，　　供養如恒沙，  
便當得作佛，　　號名曰龍上。  
在第一大會，　　度脫諸天人，  
其數難屢陳，　　譬之如浮雲。  
爾時佛治世，　　快樂無有極，  
飲食皆自然，　　譬如忉利天。」  
於是龍施身，　　住立在佛前，  
報其父母言：　　「聽我作沙門。」  
父母即聽之，　　侍從五百人，  
及八百天神，　　皆發無上心。  
爾時魔愁毒，　　悔恨無所陳。  
龍施白佛言：　　「願愍一切人，  
為斷十二海，　　除去諸苦辛，  
用眾愚癡故，　　多說大珍寶。」  
時佛便講法，　　五百侍從人，  
皆得無所從生；　　及八百諸天，  
得不起法忍。　　彼時龍施身，  
便住於佛前，　　自說過世行：  
「求道甚苦勤，　　不用己身故，  
但為一切人；　　如來之功德，  
不可具說陳。　　爾時般遮旬，  
今則是世尊；　　其毒蛇之軀，  
今是龍施身；　　時五百玉女，  
今是五百人；　　八百諸天子，  
共志無等倫。　　菩薩所示現，  
猶為有所因，　　欲歎其功德，  
終無能盡焉。」　　彼龍施菩薩，  
作師子吼時，　　無數諸天人，  
皆發無上真，　　一切皆歡喜，  
作禮於佛前。

佛說龍施菩薩本起經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0558 佛說龍施菩薩本起經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
