金色童子因緣經卷第三

譯經三藏朝散大夫試鴻  臚卿光梵大師賜紫沙門  臣惟淨等奉　詔譯

[0869a25]  爾時，諸巡警官相與議言：「眾所共觀，今此童  子儀相調善，諒其不能發斯重業，又復于今  無餘異狀，我等隨處遇斯艱苦，今者云何理
行其事？」中一人言：「此事狀者，誠非我等所  能參議，國有刑司大臣掌法，今宜監領童子、  女人詣彼詳辯。」眾議定已，舉彼女人臥置竹  輿，執持童子俱詣法司。

[0869b03]  爾時，勇戾大臣職當掌法，與諸法官共會一  處。遙見彼諸巡警官來漸至其前，即發問言：  「汝等諸官斯來何為？有何事耶？」諸官答言：「今
此女人於日照商主園中，不知何人殺害其  命，我等審諦于三伺察，於其園內唯見金色  童子，餘無事狀，我等即時詢童子言：『今此
女人誰致殺耶？』童子答言：『諸官明察，我於  是事雖覩其狀，而實不知何人所殺。』我等今  時監領至此，願賜明辯。」

[0869b12]  時大臣言：「汝等小待須臾，俟當審察。」後詣王  所求從理斷。

[0869b14]  是時，掌法大臣即詣阿闍世王宮，見守門者  監護王門，即前問言：「王止何處，復何所作？」守  門者言：「王今登殿，召諸宮女鼓吹歌音方當
娛樂。」

[0869b17]  是時，大臣即於宮門求掌執者，托以其  事陳奏于王：「今有日照商主之子，於自園中  殺害迦尸孫那利妓女，若今不受王者詔命，
我等諸臣莫能宰判。」

[0869b20]  是時，掌執宮嬪速詣王  所具陳上事，王正娛樂未暇審詳，乃勅宮嬪：  「汝往語彼勇戾大臣，宜當審細如實詳察。」女
使受命出宣王勅，令勇戾大臣等諸法官審  明其事。

[0869b24]  遍宣示已，時勇戾大臣還復法司，謂  諸巡警官言：「汝可往召膾宰之人，令速至此。」  到已，謂言：「今此童子於自園中殺害迦尸孫
那利妓女，汝今宜往執縛其人，擊鼓告令四  衢巷陌普使聞知，出城南門往詣棄屍林中，  投以鐵叉使令命絕，然後同其死女置於柴  積舉火焚之。」

[0869c01]  是時，膾宰之人雖聞是命，覩其  金色童子色相嚴好猶如金山，痛切其心互  相謂曰：「汝等云何斯人可殺？今此童子人中
難得容止可觀，我等雖預膾宰亦有悲心，如  斯輩人豈忍害耶？寧使我等自壞其命，終不  於斯敢行刑戮。」

[0869c07]  是時，勇戾大臣聞膾宰人議已，復作怒言：「汝  等何故稽延時久？而不速疾從其命耶？」

[0869c09]  時膾宰人合掌趨前，咸哀告言：「大臣王者！願  今止息，我等雖預膾宰之人，而亦不能勇行  其事。何以故？今此童子色相端嚴人所愛念，
如何今時忍致殺耶？」

[0869c12]  大臣聞已，轉復瞋恚，告  彼人言：「汝等若不從王命者，定於今日汝等  所有妻子、眷屬悉同其死。」

[0869c14]  諸膾宰人聞是言  已，咸生驚怖，復相謂言：「今此何故，掌法大臣  不依正法如理而行？此童子者，色相嚴好人
中難得，堅令棄置使害其命，復謂我等若不  殺者妻子眷屬悉同其死。何故我等受斯艱  苦？我等今時云何所行？」是時，諸膾宰人死怖
所逼，即生計智：「今此童子眾所愛念，宜應引  詣四衢巷陌多人聚處，眾觀其事。而是童子  旋踵之間，彼多人眾應起悲念，不忍觀矚，必
為設其方計救護。」其後諸膾宰人身心逼迫，  如切如割，皆悉涕淚，咸作是言：「苦哉！我等作  何罪業，如是逼切，使我成辦無義利事？」

[0869c26]  爾時，勇戾大臣後極增恚，謂膾宰言：「汝等何  故加復延久？」諸膾宰人聞是語已，而悉涕泣  勉抑而為，乃詣童子執取其衣繫縛雙臂。彼
繫縛已，勇戾大臣具觀其事，即時驅離掌法  之司，往詣棄屍林中。

[0870a01]  時諸人眾觀者，皆生  別離忿恚而悉墮淚，咸作是言：「苦哉！危逼！今  此童子人中難得，即期殞謝。」諸膾宰人監執
童子，周行巷陌時中容緩慮其可救，又復引  詣闤闠之所。是時，王舍城中內外所居男女  大小，及餘方處所來人眾，而悉會聚，共觀金
色童子執縛其臂。見已，咸生苦切悲念，荒惑  其心，俱發問言：「此人何故如是執縛？」時諸  膾宰哽咽悲泣，答眾人言：「或謂此童子殺害
迦尸孫那利女，故此執持將欲棄置，遍一切  處眾所共聞，今詣棄屍林中，而後非久即當  殞謝。」眾人聞已，咸生悲苦，異口同音唱如是
言：「苦哉！苦哉！一何危逼？而此童子色相端嚴  眾所樂見，身支圓具有金色光，悅目適心眾  共瞻覩。儀相調寂智慧明利，悲心具足愛念
眾生，常起法欲具大威德，如是之人豈可殺  耶？賢聖彰明今何隱沒？覆蔽正法非法熾然，  王者統臨現居尊極，一何如是枉橫逼人？」

[0870a19]  是時，人眾說伽陀曰：

「色相謙恭復尊貴，　　最上增勝所莊嚴，  
我等如是觀復觀，　　殊妙愛樂昔未有。  
我等皆見此童子，　　今為膾宰所執持，  
最極悲苦眾咸生，　　破壞摧毀諸身意，  
能開多人悅意目，　　復為多人所愛樂，  
云何於此妙身中，　　王者嚴刑可能及？  
大眾若常觀矚時，　　彼欣樂心皆無足，  
云何棄已付法人？　　苦哉臣輔無悲愍。  
口中常說諸法律，　　隨其所說善能行，  
審觀如是調善人，　　何能起發斯罪業？  
此即乃行於非法，　　正法隱沒或滅亡，  
若今運用此功能，　　我等咸生離散苦。」

[0870b03]  時諸人眾說伽陀已。城中復有諸女人眾，於  此童子極生愛念，是中或有一類女人，以別  離苦所逼惱，故宛轉于地，或有女人拊膝傷
痛，或有女人心識癡迷，一一皆如離散親子  受大苦惱。

[0870b08]  是時，王舍城中內外所有一切人眾，以此童  子將期命殞，咸生別離逼切之苦，互相叫唱  聲言雜亂，戰怖慞惶，悲苦無救。

[0870b11]  時日照商主舍中有一童女，因適衢市竊聞  其事，即時悲泣速還自舍，詣金色童子母所。  到已，趨前舉身投地，是時金色童子之母疑
惑迷亂，即發問言：「汝有何事，宜今速說？」童女  白言：「尊母當知，金色童子執縛其臂膾宰監  逐，眾皆謂言：『於自園中殺彼迦尸孫那利女，
非久即詣棄屍林中，命將殞謝。』四衢巷陌一  切人眾，咸悉聞知。」

[0870b18]  時童子母聞是語已，憂苦  極深悶絕躃地，以水灑面，良久乃蘇，從地而  起，唱如是言：「苦哉！我子！苦哉！我子！」即時戰怖
驚惶失次，拊膝軫悲頭髮蓬亂，自舍而出奔，  詣四衢及諸巷陌，以子別離憂苦所逼，力劣  心疲舉聲叫唱，凡所見者皆發問言：「我子金
色童子今何所在？苦哉！今時不見我子。汝諸  仁者，願賜救護！願賜救護！令我于今得見其  子。」如是悲泣，周遍街巷隨處而住。

[0870b27]  是時日照商主之妻，以不見其金色童子，最  極憂苦所逼切故，周行迷亂高聲叫唱，凡所  見者而悉禮奉合掌告言：「願速救護！願速救
護！乃至我子未到林所，其中容受令我得見。」  又復告言：「汝應悲念為令我子未至破壞，使  我得見。」

[0870c04]  時童子母發苦切言，告諸人已，未見子間，又  復唱言：「苦哉！云何不見我子？」是時舉身自投  于地，盤桓宛轉地中跳躑，如魚出水在枯涸
地，踧踖周慞不遑安處，心如割切悲復增悲，  猶如新生犢子失其牛母，多種驚惶，危逼唱  言：「苦哉！我之子！苦哉！意所樂。苦哉！善忍者！
苦哉！大孝人！苦哉！多願求所獲之愛子！苦哉！  妙相人所樂觀。苦哉！身支圓滿具足。苦哉！艶  赫金色之身。苦哉！人眾悅目瞻覩。苦哉！眾中  開  熙
怡目。苦哉！聰利有智之者，廣出無畏悅  意善言。苦哉！廣有悲愍心者，法欲具足愛念  眾生。苦哉！最上煥耀家族。苦哉！我之族中明
炬。苦哉！我心所愛樂者。苦哉！我之心中大寶。  苦哉！我之集真實者。苦哉！我之妙甘露眼。苦  哉！我之相續深愛。苦哉！我之族中大寶。苦哉！
苦哉！云何如是掌法之官不審伺察，而置我  子將殞命耶？」

[0870c21]  是時童子之母，重復合掌，再陳哀告一切人  眾，力劣心疲，說伽陀曰：

「苦哉！我今無告語。　　云何令我今所行？  
我今如夢亦如癡，　　逼切我心大迷亂。  
為子憂苦深逼迫，　　最極哀危散亂心，  
我今懇禱一切人，　　數數哀聲增涕泣。  
意不調寂非色容，　　我心都無所愛樂，  
我子將置棄屍林，　　汝等今時願救護。  
汝等若有悲愍心，　　即有善護者功能，  
如我心意實所求，　　願今得見於我子。  
我今一切無所樂，　　紫栴檀等妙塗香，  
乃至多種眾莊嚴，　　以悲苦救悉捐棄，  
手釧等諸莊嚴具，　　令悉非我所嚴身，  
愛子將離困苦深，　　不獲抱持親撫惜。  
我今不復三旋繞，　　亦不禮奉於雙足，  
未曉今時以何緣，　　置我子於棄屍所？  
我觀十方皆空廓，　　唯覩破壞及焚燒，  
我心燒爇亦復然，　　情意癡迷無所措。  
速疾置於棄屍林，　　為執法者所刑戮，  
後不復見大苦哉！　　為子心中極愛樂，  
非我現生所作罪，　　必以他生有餘殃，  
我今為子憂苦深，　　猶如猛火燒輕草。  
若復我心真實者，　　怨亦如親無罪業，  
我子因緣若實時，　　願今脫免斯危難。」

金色童子因緣經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0550 金色童子因緣經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
