金色童子因緣經卷第八

譯經三藏朝散大夫試鴻  臚卿光梵大師賜紫沙門  臣惟淨等奉　詔譯

[0880b07]  爾時，金色童子於生死過失心極厭離，即時  告白其父母已，前詣尊者阿難所，頂禮雙足，  作是白言：「我今願於尊者法中清淨出家，受
具足戒成苾芻相，於尊者所誓修梵行。」

[0880b11]  是時，尊者阿難即為教授出家之法。乃至成  苾芻已，於須臾間斷諸煩惱，證阿羅漢果。證  是果已；以宿命智諦觀先世相續業因，乃見
自身極具殊勝大福威力，即作是念：「我今雖  獲如是福力，然其福命有所盡限，今我所得  如斯之報，應由往昔造諸福因。我今宜應為
諸眾生，開發福門令生尊重，亦復顯明自福  威力。」作是念已，即時脫自身所著衣持用淨  施，以神力故，一衣脫已一衣旋復自然出現，
如是數數旋脫旋現，脫已還生其數廣多，於  尊者阿難之前積而成聚。其所積衣殊妙無  價，光明晃曜如初生日，又如閻浮檀金焰赫  光聚，返覆觀瞻其光益麗。

[0880b23]  爾時，在會一切大  眾見是事已，心生驚異，咸作是言：「奇哉！希  有！奇哉！希有！奇哉！福者有勝威力。奇哉！能
作如是廣大威神福事。若此尊者所脫之衣  相續不斷，即彼無價廣大妙衣，而應不能得  其邊際。」

[0880b29]  時金色尊者即以此衣先奉父母，然後以衣  淨施尊者阿難等諸苾芻眾，乃至棄屍林中  所共集會一切大眾，人各二衣施以被體，以
其金色苾芻威神力故，如是普施，即彼衣聚  而亦不盡。

[0880c05]  是時，金色尊者以自神力踊身虛空，往詣王  舍大城，普遍一切街衢巷中，脫自所著金色  妙衣，數量廣大積而成聚；然後普遍王舍大
城，高聲唱言：「諸人當知，我今脫自所著之衣  普施一切，汝等隨應欲受用者恣其所取。」諸  人聞已，於剎那間乃有無數百千人眾廣大
集會，咸共瞻覩，遍王舍城街衢巷中，金色妙  衣積廣大聚，如初生日光明照觸，又如閻浮  檀金寶光晃曜；彼金色尊者高處空中威光焰
赫，猶如金山吉祥熾盛。一切大眾覩是相已，  咸生驚異，面目  熙  怡如海波相，俱作是念：「奇  哉！奇哉！是事希有！此修何因果招如是，威神
德力而悉殊特？我等若能知所修因如實作  者，當所獲果威神亦然。」

[0880c18]  是諸人眾隨樂欲心，  既生疑念乃相議言：「今此尊者威神德力殊  特若斯，此為久修戒禁行邪？為具天眼智邪？
我等今時宜應請問。」時諸人眾互言議已，舉  熙  怡目合掌，向空諦誠瞻仰，歸命頂禮金色  尊者，異口同音說伽陀曰：

「尊者所具大勝福，　　而應獲得天眼智，  
能施如是大威神，　　尊者今應為我說。  
若於此世或他世，　　欲求富樂及功德，  
修何勝行得圓成？　　尊者今應為我說。  
時彼尊者大正士，　　發起增勝悲愍心，  
開明廣大歡喜言，　　妙音普遍諸方處。  
我今宣說如是義，　　顯明開示汝諸人，  
如其次第廣敷揚，　　汝等諦聽我所說。  
我於此世及他世，　　所獲成就眾福門，  
富樂功德等希奇，　　由修福故獲如是。  
汝等厭離於諸苦，　　樂欲成就快樂者，  
應當速修諸福因，　　即得福樂咸臻集。  
諸有求成於樂果，　　此世或復他世中，  
一切獲得定無疑，　　由修福故彼有果。  
長者居士及商主，　　婆羅門等眾類人，  
受諸富樂廣隨心，　　由修福故彼有果。  
若於人中樂欲得，　　妻妾子息等眷屬，  
善和圓滿適悅心，　　由修福故彼有果。  
色相謙恭眾殊勝，　　開悅意目普觀瞻，  
人中獲得妙威光，　　由修福故彼有果。  
若於人中欲成就，　　眷屬圓具不破壞，  
財寶受用悉無窮，　　由修福故彼有果。  
欲具勝福及宿命，　　出言聞者皆信順，  
人中常得眾所欽，　　由修福故彼有果。  
若欲成就廣大福，　　在在生中常所隨，  
人中受用稱悅心，　　由修福故彼有果。  
人中若欲得成就，　　無數財寶悉豐盈，  
久固無減復周圓，　　由修福故彼有果。  
若欲北俱盧洲生，　　彼所生無我我所，  
人中壽量數決定，　　由修福故彼有果。  
所有田苗穀米等，　　不種自然能廣成，  
人中受用得豐饒，　　由修福故彼有果。  
劫波樹衣極殊妙，　　彼衣自然非造作，  
隨意所用覆身支，　　由修福故彼有果。  
又欲北俱盧洲生，　　人中受報無間斷，  
歿已得生於天中，　　由修福故彼有果。  
龍王勝報如天子，　　所食飯等蘇陀味，  
地中受用天福因，　　由修福故彼有果。  
王者威光勝吉祥，　　所得具足天無異，  
人主尊崇勝福增，　　由修福故彼有果。  
轉輪聖王及小王，　　隨應所獲地中主，  
同彼天主大威光，　　由修福故彼有果。  
若欲人中盡無餘，　　一切七寶等成就，  
轉輪聖王用無窮，　　由修福故彼有果。  
毘摩質多羅王等，　　一切阿修羅王眾，  
受用常同帝釋天，　　由修福故彼有果。  
最勝毘沙門天等，　　守護世間四天王，  
種種受用歡喜增，　　由修福故彼有果。  
天中歡喜妙園苑，　　是即天中勝受用，  
常同天女戲園中，　　由修福故彼有果。  
所有種種天王等，　　帝釋天主勝具足，  
受用殊妙喜隨增，　　由修福故彼有果。  
天中一切隨所欲，　　富樂受用悉無窮，  
變化宮殿妙安居，　　由修福故彼有果。  
天中十種勝功德，　　壽命色相勢力等，  
一天增勝於一天，　　由修福故彼有果。  
欲界種種勝上事，　　天中富樂等具圓，  
自在受用欲界中，　　由修福故彼有果。  
隨所悕望妙欲樂，　　天中受用悉如意，  
所得不假勤力營，　　由修福故彼有果。  
所有梵眾等諸天，　　修定行者居定地，  
獲得離生喜樂門，　　由修福故彼有果。  
修定者獲定生樂，　　愛盡妙樂復增勝，  
得樂寂靜捨念成，　　由修福故彼有果。  
所有諸佛聲聞眾，　　各具第一勝功德，  
威神廣大悉圓成，　　由修福故彼有果。  
於百劫中勤修習，　　得證緣覺菩提果，  
圓成勝妙福威神，　　由修福故彼有果。  
最勝無量無比喻，　　一切功德普莊嚴，  
圓成正等正覺尊，　　由修福故彼有果。  
美容盛年眾殊妙，　　高勝種族德莊嚴，  
妓女眷屬福所招，　　隨意適悅而無礙，  
修勝福故得生天，　　具天女等眾福果。  
獲諸悅意福所生，　　一切所欲皆成就，  
由修福故得不斷，　　清淨勝慧所莊嚴。  
因福能生淨信心，　　捷辯記念悉具足，  
因福能宣可愛語，　　因福故獲大名稱，  
一切皆由福所生，　　殊勝善妙眾功德。  
不有世間妙樂事，　　不因福故而能成，  
是故常求妙樂人，　　應當修集諸福聚。  
我昔因修少福故，　　得值毘婆尸如來，  
隨其樂欲得圓成，　　畢竟廣大勝成就。  
我昔曾生六欲天，　　為彼天中自在主，  
經歷多千俱胝生，　　彼彼天中受勝樂，  
曾無苦惱無缺減，　　人中勝上亦復然。  
轉輪王等最極尊，　　受諸富樂皆具足，  
故知福有大威力，　　於彼在在所生中，  
處處隨應我悉成，　　受諸福樂大自在。  
色相多聞皆圓具，　　口出優鉢羅花香，  
妙音聞者適悅生，　　所發語言人愛樂，  
我由往昔願力故，　　今所得福亦復然。  
色相功德等具圓，　　見者咸生歡悅意，  
此生家族極廣大，　　珍財富樂數難量，  
閻浮檀金妙色衣，　　覆體莊嚴而可愛，  
身諸分位廣周遍，　　馥郁猶如旃檀香；  
其香勝妙眾普熏，　　隨風聞者生愛樂，  
凡我所有諸求願，　　衣服珍寶等樂具，  
彼彼隨起思念時，　　我即一切皆成就。  
大釋師子淨教中，　　我今已具出家法，  
阿羅漢果妙證成，　　居清涼地而寂靜。  
我今只度於此生，　　而復不受於後有，  
亦不還復來此間，　　已證無漏涅槃樂。  
由宿業因所發起，　　現受果報極廣大，  
我今所感事雖然，　　果報邊際亦不見。」

[0882a12]  時，金色尊者說是伽陀已，有無數百千俱胝  廣多人眾，得聞如是昔未曾有無限量不思  議諸福事已，咸皆驚異發生最上希奇之心。
即於世尊大師清淨教法至誠尊重，如其所  欲隨自力能而行布施，發大誓願作諸福事。

[0882a17]  爾時金色尊者，普為一切城中大眾無數種  類，開發福  門  令生信重，如應宣說諸福事已，  即運神力自空而還棄屍林中，向尊者阿難
等諸苾芻眾，次第禮足，退坐一面。

[0882a21]  爾時國主阿闍世王，聞勇戾大臣先於園中，  以憎嫉事於彼迦尸孫那利童女作無義利，  金色童子本無過咎搆成罪惡，將令殺害而
使棄置，聞已悖然極生恚怒，觀視近臣而告  勅曰：「汝今當知，此極惡人造斯惡行，汝應  執往殞棄其命。」

[0882a26]  時勇戾大臣隨從於王，亦在  會中，忽聞如是王告勅已，懼死懷怖舉身顫  掉，心目迷亂如火所焚，即起趨前忙然奔走。
是時，王之臣佐及無數百千人眾俱生恚怒，  競共馳走奔逐執取。是時多人既執持已，增  劇嫌恚眾共打擊，痛苦逼身不能制止。

[0882b03]  爾時，勇戾大臣以其危逼涕泣，前告尊者阿  難言：「惟願尊者，起救護心救我此苦，我今  無主無救無歸，眾所厭棄命將殞謝。」

[0882b06]  是時，尊者阿難即告眾言：「汝等且止！勿應致  殺，我當告語國主大王。」時諸人眾聞尊者阿  難如是語已，即時放捨不復執持。

[0882b09]  是時，尊者阿難即當顧視阿闍世王，王審其  意白尊者言：「若此勇戾大臣能於尊者法中  清淨出家，乃至盡壽而為近事，我即如其尊
者教勅今當放捨。」尊者答言：「其事如是。」時  諸人眾聞是語已，其所打擊苦惱等事而悉  制止。

[0882b15]  復次，尊者阿難告金色尊者言：「汝以真實加  持之力，令此勇戾大臣身諸痛苦悉得銷散  輕安如故。」即時，金色尊者廣起利樂一切眾
生深固之心，乃發真實加持之力，作如是言：  「若法真實所言真實，今此勇戾大臣雖於我  所作不饒益，  我實於彼不起微細損害之意，此法真實，言
真實者，速令此人身諸痛苦悉得輕安。」作是  言時，彼勇戾大臣諸苦銷散輕安如故，即能  昇舉，乃於如來清淨教中深生信樂，前詣尊
者阿難所，頂禮雙足作是白言：「我今願於尊  者法中清淨出家，受具足戒成苾芻相，於尊  者所，誓修梵行。」

[0882b28]  是時，尊者阿難即為教授出家之法，乃至成  苾芻已。於須臾間斷諸煩惱，證阿羅漢果。證  是果已，即時踊身處虛空中，出現種種神變
事等，普使一切在會大眾身意泰然。是時，勇  戾苾芻從空而下，詣尊者阿難等苾芻眾前，  次第禮足，退坐一面。

[0882c05]  爾時，一切大眾見尊者阿難廣作如是大威神  力希有事已，是諸大眾於尊者所極生最上  清淨信重，咸皆歡喜，諦誠瞻仰。

[0882c08]  尊者阿難，普為大眾隨其種類如應說法。是  時會中無數百千人眾，聞所說已，其獲果利  成證有差，會中或有證須陀洹果者，乃至或
有證阿羅漢果者，有發聲聞菩提心者，乃至  或有歸向佛者，信樂法者，尊重僧者，各各  蒙益如應而住，彼日照商主并其妻室於此  會中見諦開悟。

[0882c15]  復有無數百千天人，發生清淨信重之心，雨  天寶衣奏天妙樂，又復雨諸天中妙花，謂優  鉢羅花、鉢訥摩花、俱母陀花、奔拏利迦花、
曼陀羅花等，數量廣大積至于膝。又復普散  種種天花，周遍充滿棄屍林中，起尊重心以  伸供養。

金色童子因緣經卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0550 金色童子因緣經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
