金色童子因緣經卷第五

西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚卿傳梵大師賜紫  沙門臣法護等奉　詔譯

[0873a15]  爾時日照商主，聞說如是多種事已，心意破  壞，極大憂苦之所逼惱，悶絕躃地，以水灑面，  良久乃蘇。徐坐涕泣，發如是言：「苦哉！苦  哉
！我  唯一子，今將命殞。」言已，又復舉聲號哭，說  伽陀曰：

「苦哉！我子  熙  怡眼，　　苦哉！族中大莊嚴，  
我為汝父福尠微，　　為害汝故大號哭。  
我為汝故心離散，　　于今迷轉於諸方，  
與汝別離火熾然，　　苦哉！焚燒我心意。  
汝是調善有智人，　　增上愛樂悲愍者，  
我為汝父極惡人，　　招汝今時多厄難。  
汝子當日初生時，　　我獲喜樂無等比，  
而今與汝將別離，　　憂火燒心極炎熾。  
苦哉！王者及臣輔，　　無悲愍心無分別，  
見斯具足法律人，　　不能為此審詳辯。  
苦哉！大國為人主，　　無悲愍心具顯彰，  
不能如是審詳明，　　因汝輕棄於我子。  
世間最勝賢善人，　　終不隱昧於心意，  
有德之子眾所知，　　為害汝故大號哭。  
此大城隍諸聖賢，　　于今離散當何在？  
照燭如是有德人，　　臨刑戮時願放捨。  
帝釋天主并護世，　　及餘大威德諸天，  
咸願少開悲愍心，　　今為我子善救護。  
大力成就禁戒仙，　　及餘寂默諸仙等，  
頂禮為開悲愍心，　　今為我子作救護。」

[0873b11]  爾時，日照商主說是伽陀已，善慧忽生，乃自  惟忖：「我今悲號唐捐無益，我聞有佛世尊功  德無量，普盡世間同一親愛，起大悲心隨念
而應。彼佛世尊，諸無主者為作主宰，無救護  者為作救護，無歸投者為作歸投，無趣向者  為作趣向。

[0873b16]  「又佛世尊，世間一切難苦險難逼  惱眾生，彼等常生極大怖畏，我佛慈悲善為  救度，如彼海中涉渡商客，遇摩竭大魚極生
怖畏，當怖畏時，彼思念佛，而佛應念即為救  度。

[0873b20]  「又如央掘摩羅，殺害千人唯一不殺，而後  欲殺其母，母怖斷命，佛以方便善為救度。又  如宿世怨縛強力受夜叉身，所謂曠野夜叉、
執持夜叉等，為飲食故行於世間，殺害無數  百千眾生。是諸夜叉食人血肉，貪其惡味，  [口*尃]  咂  舐掠現惡舌相，堅長利牙蹙頞醜面，近逼
於人甚可怖畏，彼等眾生佛善救度。彼佛世  尊善為我子度斯艱苦，若佛世尊以大悲心，  最上愛念諸眾生者，惟願自然知我所念。」

[0873b28]  日  照商主作是念時，其傍有一信善優婆塞，商  主問言：「仁者！今佛世尊當何所在？」時優婆  塞即審思念佛世尊已，涕淚悲泣哽咽其聲，
即說伽陀，答商主言：

「今此世間大導師，　　能與世間最上樂，  
於諸世間同一親，　　彼佛大師已入滅。  
無明照者作明照，　　無歸向者為所歸，  
佛日光明已暗冥，　　油盡燈然所不及。」

[0873c08]  是時，日照商主聞佛世尊已入涅槃，倍復悲  苦憂箭射心，悶絕躃地，以水灑面，良久乃蘇。  扶持漸起，向佛世尊涅槃方處，高聲號哭說
伽陀曰：

「苦哉！法王一切智，　　能除過失眾怨聚，  
今已棄捨無歸人，　　世尊已滅我何作？  
苦哉！最上勝所行，　　一切眾生同一愛，  
悉能和合諸別離，　　導師開示涅槃路。  
苦哉！云何此世間，　　無明蓋覆於淨眼？  
眾生若離於世尊，　　生死輪轉無窮盡。  
佛從寂滅道中來，　　最上悲愍大勇猛，  
若此世間今無依，　　復何主宰為依怙？  
一切皆從正法生，　　從法出生諸佛子，  
佛子今已離世間，　　復有何人作依怙？  
眾生多種真實意，　　佛能拔苦悉圓成，  
開明眾生所愛周，　　還復虛空歸寂默。  
一切人眾皆同等，　　聞佛所說勇銳生，  
今佛世尊已涅槃，　　復有何人宣正法？  
苦哉！世間人天等，　　悉無光明皆破壞，  
聖尊出世最極難，　　佛大牟尼今已逝。  
聞佛聖尊已涅槃，　　所愛正法亦隨滅，  
一切眾生樂法深，　　復有何人善施作？  
悲心一味大無畏，　　大悲愍者所依止，  
一切功德普能成，　　滅已後復何所得？  
何名三界作利益，　　所謂發起大悲心，  
悲愍即是真實智，　　平等依止於捨行。  
苦哉！佛大功德寶，　　經俱胝劫所積集，  
依止難地即銷亡，　　所有正法亦墜墮。  
世尊導師離世間，　　苦哉！無明所闇蔽，  
此世此生險難中，　　勤力所成皆破壞。  
大哉！最勝即佛寶，　　一何今時悉離散？  
深可傷悲諸世間，　　發起一切破壞事。  
佛滅苾芻眾亦空，　　譬如群牛失其母，  
諸有智者覩斯緣，　　誰不心生大悲惱？  
全身委地伸敬奉，　　頂禮世尊離塵足，  
佛日光明已暗冥，　　我等後無所歸向。  
無常大事極慘毒，　　一切眾生平等受，  
佛亦今時被汝侵，　　故令我今無救護。  
八正道法如妙藥，　　能治煩惱病根源，  
大師！大悲！大醫王！　　于今亦墮無常數。  
苦哉！無悲極迅速，　　世尊慈父已入滅，  
一切世間悉暗冥，　　何人為開明照眼？  
苦哉！世尊已入滅，　　我子心寶將不還，  
今子臨當刑戮時，　　願佛來救斯厄難。  
世尊普救諸苦惱，　　一切最勝所歸趣，  
我子無依命欲亡，　　惟願今時垂救度。  
若我今日得善利，　　如大威德之所說，  
令我諸愛不散離，　　是即獲得最上語。」

[0874a27]  日照商主以如是等悲切語言說伽陀已，復  謂優婆塞言：「佛諸弟子大聲聞中，佛以教法  付何人已入般涅槃？」

[0874a29]  優婆塞言：「商主！諦聽！我  佛世尊以其教法，付囑尊者大迦葉已入般涅  槃；彼尊者大迦葉，如世尊勅以其教法付囑
尊者阿難已，次入涅槃。今時，即是尊者阿  難大威德者任持教法，而彼尊者悲心如佛，  能於彼彼國城聚落一切方處，調伏攝化一
切眾生，於眾生中，若有未種諸善根者，方便  攝化令種善根，已能積集一切善根得相續  者，使令成熟；已能成熟諸善根者，使其得
度；若有縈纏煩惱病者，為說正法勝甘露藥  令其除愈，猶如醫王。

[0874b10]  「又為一切煩惱黑暗所  覆眾生，宣說正法，清淨光明破煩惱暗，譬如  日天出語光明和合調順，狀俱母陀花開發
可愛，猶如月天。常以正法教授調伏諸小國  王，如轉輪聖王。以自智慧勝妙辯才，攝伏  一切邪異外道群鹿之眾，猶如師子。指示法
律開導一切，猶如導師。廣為眾生宣說正法  增益法財，猶如商主。普令一切種植善種覆  廕增長，猶如大雲。教示損益猶如父母。諸
有一切難調眾生善為調伏，未得度者令其  得度，未安隱者令得安隱，未涅槃者令住涅  槃，一切險惡艱苦逼迫彼彼眾生大怖畏者，  令其脫免。

[0874b22]  「總略而言，彼聖尊者有大威力，  一切佛事皆悉能作，隨念能應，如汝今時，子  之厄難隨汝所念，能為救度。」

[0874b25]  爾時，日照商主聞是語已，如還命人宛轉驚  惶，即作是言：「仁者！彼尊者阿難今在何處？」

[0874b26]  優  婆塞言：「商主！尊者阿難今在毘耶離城菴羅  樹園。」

[0874b28]  如是言已，日照商主即起，恭敬膝輪著  地，向毘耶離城合掌頂禮，滿目淚流，作是白  言：「尊者大慈！我子今時有別離苦，憂惱逼
迫無所伸告，我今罄以極切心誠悲泣哀祈  尊者阿難，願垂救護。」即時，商主說伽陀曰：

「今此尊者最勝上，　　眾生心意悉明解，  
如意如願普能知，　　願今聽我說是事。  
我佛世尊已入滅，　　佛諸弟子有大威，  
尊者多聞無等倫，　　能持如來清淨教，  
善安慰我逼惱心，　　復為世間所歸向，  
常樂利益於眾生，　　願今觀察如是事。  
今時我子以何緣，　　云何如是將致害？  
我今危逼子無依，　　願師威神作救護。  
若或聖者不  住  世，　　無復可得利眾生，  
信善之人欲害時，　　非師何人能放捨？  
留身住世利群品，　　能善任持佛正法，  
現前應起悲愍心，　　攝受救護於我子。  
我諸方計無所成，　　今無歸趣復無救，  
父子同陷憂泥中，　　尊者悲心願提拔。  
我今悚怖深啟告，　　師利世間餘何有？  
釋迦牟尼師所言，　　今如闇中現光照，  
唯除尊者作善利，　　餘復無人能救護。  
惟願尊者速降臨，　　應起悲心救我子，  
為子憂心如怨執，　　惡人侵嬈難堪任，  
我及妻子悉無依，　　願歡喜尊施歡喜。」

[0874c24]  日照商主說是伽陀，時尊者阿難悲心增益，  晝三夜三即為思念，以聲聞中所得天眼普  觀世間，何法是增？何法是減？何者險惡？何
者難苦？何者逼迫？何者具有險惡艱苦逼迫  等事？何者微小？何者漸增？何者廣大？何者  惡趣道中我當提拔？何者天中善趣及解脫
道我當安立？何者欲泥所陷沒處我當親  手隨與拔除？何者遠離聖財我當令其聖財  增廣？尊者阿難常為眾生如是觀察，與尊者  舍利子等無有異。

[0875a05]  即時，尊者以淨天眼觀彼金色童子，昔種善  根勝行成熟，然為險惡艱苦逼惱縈纏。見已，  即時尊者乃舒如象王臂，速於國主阿闍世
王所居宮闕殿宇之上，隱身不現，但於空中  彈指警覺。其王爾時方處殿中歡娛沈惑，忽  聞空中有聲，作如是言：「大王！汝作不善，彼
金色童子都無過失，王自不能審細詳察。今  時遣出王舍大城，詣棄屍林中而令棄置將  欲殺害，大王宜今速止斯事。」

[0875a14]  爾時，阿闍世王聞其空中尊者阿難語已，即  速旋動驚懼，頂禮尊者阿難。乃起于殿舉發  大聲，普告四方，作如是言：「汝等審聽，速往
棄屍林中，宣示我語：『彼金色童子當勿殺害，  速宜放捨。』汝等眾中能往告者，我當出彼金  藏而賜於汝，及當  與  汝五大聚落。」

[0875a20]  時多人眾聞王宣示，人所愛念金色童子令  其放捨。時百千人奔走而出，競欲告語。當如  是時，四監逐官同諸膾宰，驅行金色童子，已
到棄屍林中。時彼迦尸孫那利女有自親識  知友，具以種種青黃赤白妙好之衣而為莊  嚴，安布輿乘入棄屍林中，時彼知識於是方  處聚積其柴欲布柴籠。

[0875a27]  是時，諸膾宰言：「汝等于今未宜安布所用柴  籠，小待須臾，當俟我等為其童子安布叉已，  我即殺之。然後以此金色童子，與彼迦尸孫
那利女同處焚燒。」如是言已，時諸膾宰即舉  其叉安之在地。

[0875b03]  爾時，金色童子觀見彼叉既在地已，即思念  母，極大逼切滿目垂淚：「我今與母即見別離，  我母今時在何方處？我母昔時或於中夜失
其懷抱，暫不見我即生極苦。又念我母唯我  一子，今既別離母命何存？苦哉！我今實無福  力，招感於母與我別離，子母今時俱受大苦。」

[0875b09]  時諸膾宰開掘於地，將立其叉，互相議言：「汝  諸膾宰，何人能為金色童子舉叉安立？」互各  推排汝當安立。中一人言：「我今頭痛風恙所
侵，不能舉立。」中一人言：「我今背痛。」一言：「我  今兩脇疼痛。」一言：「我今腹有所痛。」彼諸膾  宰各言所苦互欲避之，不忍施作無義利事。

金色童子因緣經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0550 金色童子因緣經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
