佛說摩鄧女經

後漢安息國三藏安世高譯

[0895a06]  聞如是：

[0895a06]  一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

[0895a06]  時  阿難持鉢行乞食。食已，阿難隨水邊而行，  見一女人在水邊擔水而去，阿難從女匃水，  女即與水；女便隨阿難，視阿難所止處。女
歸告其母，母名摩鄧，女於家委地臥而啼。  母問女：「何為悲啼？」女言：「母欲嫁我者，莫與他  人，我於水邊見一沙門從我匃水，我問何
字？名阿難。我得阿難乃嫁，母不得者，我不嫁  也。」

[0895a14]  母出行問阿難，阿難者承事佛。母已知，還  告女言：「阿難事佛道，不肯為汝作夫。」女啼，  不飲食言：「母能知蠱道。」母出，請阿難歸飯，
女大喜。

[0895a17]  母語阿難：「我女欲為卿作妻。」阿難  言：「我持戒，不畜妻。」復言：「我女不得卿為夫  者，便自殺。」阿難言：「我師佛，不得與女人共交
通。」

[0895a20]  母入語女：「阿難不肯為汝作夫，言其有經  道者不得畜婦。」女對母啼言：「母道所在。」母  言：「天下道，無有能過佛道及阿羅漢道。」摩鄧
女復言：「但為我閉門戶，無令得出，暮自當為  我作夫。」母閉門以蠱道縛阿難。

[0895a24]  至晡時，母  為女布席臥處，女大喜自莊  飾  ，阿難不肯前  就臥處，母令中庭地出火，前牽阿難衣語阿
難言：「汝不為我女作夫，我擲汝火中。」

[0895a27]  阿難  自鄙為佛作沙門，今日反在是中不能得出。  佛即持神，心知阿難。阿難還至佛所，白言：
「我昨日行匃食，於水邊見一女人，我從匃水，  我還到佛所，明日有一女人名摩鄧，請我，欲  得歸飯我，出便牽我，欲持女與我作妻。我
言：『我持佛戒不得畜妻。』」

[0895b04]  女見阿難得脫去，於  家啼哭，母言：「其有事佛者，我道不能勝，我  本不語汝耶！」女啼不止，續念阿難。

[0895b06]  女明日自  行求索阿難，復見阿難行  匃  食，隨阿難背後，  視阿難足、視阿難面；阿難慚而避之，女復隨
不止。阿難還歸佛所，女守門，阿難不出，女  啼而去。

[0895b10]  阿難前白佛：「摩鄧女今日復隨我。」  佛使追呼摩鄧女見之。佛問：「汝追逐阿難，何  等索？」女言：「我聞阿難無婦，我又無夫，我欲
為阿難作婦也。」佛告女言：「阿難沙門無髮，  汝有髮，汝寧能剃汝頭髮不？我使阿難為汝  作夫。」

[0895b15]  女言：「我能剃頭髮。」佛言：「歸報汝母，  剃頭髮來。」

[0895b16]  女歸到母所言：「母不能為我致阿  難，佛言：『剃汝頭髮來，我使阿難為汝作夫。』」  母言：「子我生汝，護汝頭髮，汝何為欲為沙
門作婦？國中有大豪富家，我自能嫁汝與之。」  女言：「我生死當為阿難作婦。」母言：「汝何為  辱我種？」女言：「母愛我者，當隨我心所喜。」母
啼泣下刀剃女頭髮。

[0895b22]  女還到佛所言：「我已剃  頭髮。」佛言：「汝愛阿難何等？」女言：「我愛阿  難眼、愛阿難鼻、愛阿難口、愛阿難耳、愛阿
難聲、愛阿難行步。」佛言：「眼中但有淚、鼻中  但有洟、口中但有唾、耳中但有垢、身中但  有屎尿臭處不淨。其有夫妻者，便有惡露，
惡露中便有子，已有子便有死亡，已有死  亡便有哭泣，於是身有何益？」女即自思念  身中惡露，便自正心，即得阿羅漢道。

[0895c02]  佛知已得阿羅漢道，即告女言：「汝起至阿  難所。」女即慚而低頭，長跪於佛前言：「實愚  癡故逐阿難耳。今我心已開，如冥中有燈
火；如人乘船船壞依岸；如盲人得扶；如老  人持杖行。今佛與我道，令我心開如是。」

[0895c06]  諸比  丘俱問佛：「是女人母作蠱道，何因緣是女得  阿羅漢道？」

[0895c08]  佛告諸比丘：「汝欲聞知是女不？」

[0895c09]  諸比丘言：「我曹當受教。」

[0895c09]  佛言：「是摩鄧女，先  世時五百世為阿難作婦，五百世中常相敬  相重相貪相愛，同於我經戒中得道，於今
夫妻相見如兄弟，如是佛道何用不為？」

[0895c12]  佛  說是經，諸比丘聞皆歡喜。

佛說摩鄧女經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0551 佛說摩鄧女經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，閻學新大德輸入／Gamblers
大德初校／沈介磐大德二校，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
