佛說大乘流轉諸有經

大唐三藏法師義淨奉　制譯

[0949c23]  如是我聞：

[0949c23]  一時，薄伽梵在王舍城羯闌鐸迦  池竹林園中，與大苾芻眾千二百五十人俱，  并大菩薩摩訶薩，無量百千人天大眾，一心
恭敬圍遶而住。爾時，世尊為說自證微妙之  法，所謂初中後善，文義巧妙，純一圓滿，清淨  鮮白梵行之相。

[0949c28]  爾時摩揭陀主影勝大王，往  竹林中禮世尊足，右遶三匝，在一面坐。時影  勝王白佛言：「世尊！云何有情先所造業久
已滅壞，臨命終時皆悉現前？又復諸法體悉  空無，所造業報而不散失？唯願，世尊！哀愍為  我分別解說。」

[0950a05]  爾時，世尊告影勝王曰：「大王當知，譬如男  子於眠夢中，見與人間端正美女，共為稠  密。既睡覺已，憶彼夢中所見美女，大王於
意云何？於眠夢中人間美女，是實有不？」

[0950a08]  王  言：「非有！」

[0950a09]  世尊告曰：「大王於意云何？此之男  子，於彼夢中所見美女，心生憶念戀慕不捨，  可說此人是大博識明智者不？」

[0950a11]  王言：「不爾！  此是愚人，非明智者。何以故？由彼夢中人間  美女，畢竟體空，不可得故，豈能與彼而行
稠密，令此男子情懷愛戀生憶念耶？」

[0950a15]  佛言：「大王！如是，愚癡無識凡人，眼見色時  心生憙樂，便起執著；起執著已隨生顧戀，  生顧戀已情懷染愛；起染愛故隨貪瞋癡，發
身語意造作諸業。然此諸業作已滅壞，此滅  壞時曾不依止東方而住，亦不依止南西北  方四維上下，至命終時意識將滅，所作之業
皆悉現前。譬如男子從睡覺已，憶彼夢中所  見美女影像皆現如是。

[0950a22]  「大王！前識滅已後識  生時，或生人中，或生天上，或墮傍生、餓鬼、  地獄。大王！後識生時，無間生起彼同類心
相續流轉，分明領受所感異熟。大王！曾無  有法能從此世轉至後世，然有死生業果可  得。大王當知，前識滅時名之為死，後識支
起號之為生。大王！前識滅時無有去處，後識  支起無所從來。所以者何？本性空故。大王！  前識前識性空，死死性空，業業性空，後識
後識性空，生生性空，而彼業果曾不散失。  大王！如是應知，一切有情皆由愚惑不知非  有，妄起顧戀輪迴生死。」

[0950b04]  爾時，世尊欲重宣此  義，說伽他曰：

「諸法唯假名，　　但依名字立，  
離於能詮語，　　所詮不可得，  
皆以別別名，　　詮彼種種法，  
於名法非有，　　是諸法自性。  
由名名性空，　　於名名不有，  
諸法名本無，　　妄以名詮名，  
諸法皆虛妄，　　但從分別生，  
此分別亦空，　　於空妄分別。  
我說諸世間，　　以眼見於色，  
皆由邪計想，　　是名為俗諦；  
我說一切法，　　皆是藉緣生，  
是名近勝義，　　智者當觀察。  
眼不見於色，　　意亦不知法，  
是名勝義諦，　　愚者不能知。」

[0950b20]  爾時，世尊說此法已，摩揭陀主影勝大王深  心頂受。時諸苾芻，及大菩薩、人天等眾，皆  大歡喜，信受奉行。

佛說大乘流轉諸有經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0577 佛說大乘流轉諸有經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／Gamblers
大德初校／沈介磐大德二校，無名氏大德輸入，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
