佛說賢首經一卷

西秦沙門聖堅譯

[0943a11]  聞如是：

[0943a11]  一時，佛在摩竭提國清淨法坐處。爾  時，都大會諸菩薩彌勒菩薩等，比丘、比丘尼、  優婆塞、優婆夷，諸天、龍、鬼神、阿須倫共會。佛
告舍利弗：「十方佛今日亦大會，為諸菩薩說  經。」

[0943a15]  清淨法坐中，有優婆夷名跋陀師利，即  洴沙國王夫人也，叉手白佛言：「願欲聞十方  佛名、菩薩及剎土名。」

[0943a17]  佛言：「善哉！善哉！當為汝  說之。東方有佛名入精進，剎名持計樹，菩  薩名敬首。南方有佛名不捨樂精進，剎名世
念樹，菩薩名覺首。西方有佛名長精進，剎  名蓮華樹，菩薩名寶首。北方有佛名曰精進，  剎名辛已樹，菩薩名施首。東北有佛名哀
精進，剎名青蓮樹，菩薩名功德首。東南有  佛名百藍精進，剎名香樹，菩薩名令首。西  南有佛名上精進，剎名寶樹，菩薩名精進
首。西北有佛名一度精進，剎名思惟樹，菩  薩名善首。下方有佛名梵精進，剎名水精樹，  菩薩名智慧首。」

[0943a28]  跋陀師利聞十方佛名、菩  薩及剎土名，踊躍歡喜，前以頭面著地，為  佛作禮，白佛言：「我今雖發阿耨多羅三藐
三菩提心，當用何行離母人身？」

[0943b02]  佛言：「善哉！  善哉！是佛所問。」

[0943b03]  佛言：「跋陀師利！奉行十  事，可得離母人身。有一事行疾得男子，自  致阿耨多羅三藐三菩提。何等一事？以發
薩芸若意，作無央數功德，能不忘；是為一事。

[0943b07]  「復有二事，母人疾得男子，自致阿耨多羅三  藐三菩提。何等二事？一者、所作如語，不事  天但自歸諸佛；二者、所作不信邪；是為二  事。

[0943b10]  「復有三事，母人疾得男子，自致阿耨多  羅三藐三菩提。何等為三事？一者、常淨護身  三；二者、淨護口四；三者、淨護意三；是為三  事。

[0943b13]  「復有四事，母人疾得男子，自致阿耨多  羅三藐三菩提。何等四事？一者、所施與不諛  諂；二者、於戒不諛諂；三者、自守淨；四者、不
諛諂聽聞六法；是為四事。

[0943b17]  「復有五事，母人疾得男子，自致阿耨多羅三  藐三菩提。何等為五事？一者、以用法；二者、  所作如法；三者、聞法直住；四者、不樂母人身；
五者、念作男子；是為五事。

[0943b20]  「復有六事，母人疾  得男子，自致阿耨多羅三藐三菩提。何等為  六事？一者、不懈怠所作而不忘；二者、其心柔
軟；三者、質朴；四者、不諛諂；五者、無有態；六  者、所作至誠；是為六事。

[0943b24]  「復有七事，母人疾得  男子，自致阿耨多羅三藐三菩提。何等為  七？一者、常念佛法身；二者、常念法得佛慧；
三者、常念僧為來屬；四者、常念戒所求淨；五  者、常念施與去諸垢；六者、常念天令菩薩心；  七者、常念人欲一切度故；是為七事。

[0943b29]  「復有八  事，母人疾得男子，自致阿耨多羅三藐三菩  提。何等為八？一者、不以飯食被服自娛
樂；二者、亦不華；三者、亦不香；四者、亦不眾  雜香；五者、亦不嬉戲至觀廬；六者、亦不倡  伎；七者、亦不歌舞；八者、但月六齋；是為八  事。

[0943c06]  「復有九事，母人疾得男子，自致阿耨多  羅三藐三菩提。何等為九？一者、無所斷；二  者、無所著；三者、無我；四者、不念有人；五者、
不念有壽；六者、不念有命；七者、不念所生  處；八者、不念無所生處；九者、但離十二因  緣；是為九事。

[0943c12]  「復有十事，母人疾得男子，自致阿耨多羅三  藐三菩提。何等為十？一者、為有慈於一切；二  者、不貪一切人物；三者、不念他人男子身；四
者、不兩舌；五者、不惡口；六者、不妄言；七者、  不綺語；八者、人持伎樂樂之不以為樂；九者、  亦不起意亦無所恨但正住；十者、不興邪因
緣福事與人相知；是為十事。」

[0943c18]  佛說經竟，跋  陀師利，摩竭提國六萬優婆夷，聞是法行，  皆發阿耨多羅三藐三菩提心，諸菩薩、彌勒
等，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，諸天、龍、鬼  神、阿須倫，前持頭面著地，為佛作禮，歡喜而  去。

佛說賢首經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0570 佛說賢首經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
