佛說大方等修多羅王經

後魏天竺三藏菩提流支譯

[0948b27]  如是我聞：

[0948b27]  一時婆伽婆，在王舍城迦蘭陀竹  園，與大比丘僧千二百五十人俱，及大菩薩  摩訶薩眾。爾時，摩伽陀國頻婆娑羅王，出王
舍城，詣迦蘭陀竹園精舍，至世尊所；頭面  禮足，遶佛三匝，退坐一面。

[0948c03]  爾時，世尊即告頻婆娑羅王言：「大王！如人夢  中見於眾人，與諸婇女共相娛樂。此人覺已，  憶念夢中眾人婇女。大王！於意云何？如是
夢中眾人婇女，為有實不？」

[0948c06]  頻婆娑羅王答言：  「不也；世尊！」

[0948c07]  佛告大王：「於意云何？是人夢中  見婇女，與諸人等共相娛樂。覺已憶念，如  是之人寧有智不？」

[0948c09]  大王答言：「不也。世尊！何  以故？世尊！夢中畢竟無有眾人及眾婇女。  眾人婇女尚不可得，何況當有共相娛樂？」

[0948c11]  佛  告大王：「凡夫之人亦復如是，眼見美色便生  愛著，既生愛著便起欲心，既起欲心起瞋癡  業，或作身業，或作口業，或作意業。彼所作
業作已而滅，滅已不依東方而住，亦復不依  南方而住，亦復不依西方而住，亦復不依北  方而住，四維、上、下亦復如是。至臨終時行識
將滅，其意現前。大王！如是行識，自作之業  必盡受之。大王！如人夢覺，不見婇女及諸人  眾，行識滅已初識次生，或生天中，或生人
中，或生地獄，或生畜生，或生餓鬼。大王！以  初識不斷自心相續，應受報處而生其中。大  王！觀諸生滅頗有一法，從於今世至未來世。
大王！如是行識終時，名之為滅。初識起時，  名之為生。大王！行識滅時，去無所至；初識  生時，無所從來。何以故？識性離故。大王！行
識行識空，滅時滅業空，初識初識空，生時生  業空，觀諸業果亦不失壞。大王當知！以初識  心相續不斷而受果報。」

[0948c29]  爾時善逝說此語已，  而說頌曰：

「一切唯名字，　　唯住想分別；  
名字分別說，　　而說無所有。  
以種種名字，　　說於種種法；  
法中無如是，　　此法諸法相。  
名字名字空，　　名字離名字；  
諸法無名字，　　以名字而說。  
此法非實有，　　以分別而生；  
彼分別亦無，　　空以分別說。  
一切凡夫說，　　眼能見於色；  
世間妄分別，　　取之以為實。  
佛之所說法，　　眾緣集故見；  
此是行次第，　　為說第一義。  
非眼見於色，　　意不覺諸法；  
此是第一諦，　　非世間所覺。」

[0949a16]  爾時，世尊說此經已，摩伽陀國頻婆娑羅王，  一切世間天、人、阿修羅、揵闥婆等，聞佛所說，  皆大歡喜。

佛說大方等修多羅王經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0575 佛說大方等修多羅王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／Gamblers
大德初校／沈介磐大德二校，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
