佛說長者法志妻經

失譯人名今附涼錄

[0944b22]  聞如是：

[0944b22]  一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與  大比丘千二百五十、菩薩萬人俱。

[0944b23]  佛時清旦，  著衣持鉢入城分衛，比丘菩薩皆悉侍從。諸  天龍神及香音神、無善之神、鳳凰神、山神
執樂神王，皆散華燒香，鼓諸音樂歌歎佛德，  而說頌曰：

「從無數億劫，　　積行難可量，  
慈愍于眾生，　　使發大道行。  
三界猶如化，　　一切悉空無，  
能曉了此慧，　　度脫諸十方。  
三十二相明，　　姿好八十種，  
口出萬億音，　　功德自嚴容。  
雖處現三界，　　開示三道場，  
三垢今已滅，　　除于三世殃。  
心如明月珠，　　處欲無所著，  
等行離愛憎，　　一切無適莫。」

[0944c09]  於是，人民聞歌頌佛德，一國集會觀佛行來，  舉動進止法則安徐，威容之顏猶星中月、如  日初出，普照天下無所罣礙。譬如梵王處諸
天中，如天帝釋處忉利宮諸天中尊，猶須彌  山現于大海，四域之中安不可動，歡喜踊躍  叉手歸命。佛至長者法志門外，進到中閤，放  大光明皆照十方。

[0944c15]  時長者妻嚴莊床座，文飾  身形眾寶瓔珞，服栴檀香面彩顏貌，五色  焜煌謂可保常。奴客婢使小有過失，撾捶苦
毒不問曲直。遙見佛明超于日光，心自念言：  「此之顯耀，非類日月、釋梵諸天凡俗之光，其  明清涼安隱無量，我身蒙之一切無患，不飢
不渴自然飽滿，云何行杖加於僕從？」速趣向  閤覩見世尊，相好威耀難可為喻，諸根寂定  無有衰入，猶七寶山晃晃巍巍，慚懼悲喜稽
首佛足：「悔過殃釁，所犯無狀，既為女人，不能  自責，瞋喜由己，今首罪舋不敢藏匿。」

[0944c25]  佛言：「善  哉！善哉！汝獲善利離一切衰，見身殃咎改往  修來，人身難得佛經難值，億世時有。所以墮
女人身中者何？婬欲姿態在於其中，不能修  身放心  恣  意，嫉妬多口貪于形貌而自恃怙。  世間無常，豪富威勢須臾間耳，當視諸下猶
如赤子，豪富貧賤如月進退，若日出沒水火  風起不久則衰，一切道俗皆從心興。上天、人  間、地獄、餓鬼、畜生之類皆由己耳；佛、天中天、
緣覺、聲聞，亦復如是。今我斯身三十二相、八  十種好，徹覩十方悉從解達。」

[0945a06]  女聞佛言歡喜  無量，重自歸命責己朦冥，唯受不及開化未  聞無上之誨。

[0945a08]  佛言：「施行十善義：身不殺盜  婬，口不妄言、兩舌、綺語、惡口，意不嫉、恚、癡；  當奉六度：布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧；遵
四等心：慈、悲、喜、護，普弘大哀，自致得三十二  相、八十種好。乃為奴客婢使，教以辛苦生死  罪福，示語三塗之患難也，誡以道禁義理  之事，勝于撾杖。

[0945a14]  「莊嚴瓔珞有四事。何等為四？  一曰、篤信；二曰、戒禁；三曰、三昧；四曰、智慧；  是為四事。菩薩自莊嚴心計大乘，無男無女
猶如幻化，畫師所作隨意輒成，曉了空慧一  切本淨，得無名身四無所畏，四事不護獨步  三界度脫一切。」

[0945a19]  女聞佛教心開踊躍，即發無  上正真道意，立不退轉地。

[0945a20]  時天帝釋來在佛  後，謂女言曰：「佛道難得，不如求轉女為男  日月天帝轉  輪  聖王。」

[0945a22]  於是女以偈頌曰：

「天帝日月王，　　轉輪四域主，  
威勢無幾間，　　不可久恃  怙  。  
在豪如朝露，　　夢中有所覩，  
覺以忽滅盡，　　不知所湊處。  
五陰如幻化，　　三界由己作，  
三世以平等，　　道心無等侶。  
諦解作是了，　　誰男何所女？  
天帝聞斯言，　　默然無所語。」

[0945b02]  佛言：「善哉！善哉！誠如所云，三處如幻化、影響、  野馬、水月、芭蕉，俗人不解計有吾我，便倚三
界不能自濟。」女心即解變為男子，踊在虛空  下禮佛足。

[0945b05]  佛告女曰：「汝於後世恒沙來劫當  得作佛，號無垢王如來、至真、等正覺、明行成  為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師、佛，號天
中天，世曰光淨。」

[0945b08]  時來會者諸天人民無央數  千，見此變應，皆發無上正真道意。

[0945b09]  時長者妻  一切下使，前白佛言：「尊者、卑者本寧異乎？」

[0945b11]  佛言：「一切本無，隨心所存。雖為下使，發心為  道可得成佛；既為尊豪，恣心憍慢，不離惡  趣地獄、餓鬼、畜生之中。猶月增減如樹盛衰，
一切非常無一可賴，唯道深慧乃可保常，  猶如虛空無進無退。」時諸下使踊躍欣豫發  大道意，變為男子得不起忍。

[0945b16]  佛告阿難：「五  陰無處，六情無根，十二因緣而無端緒，四大  寄因，何所是人？」

[0945b18]  佛說如是，莫不歡喜。

佛說長者法志妻經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0572 佛說長者法志妻經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／Gamblers 大德初校／沈介磐大德二校，北美某大德提供，Jasmine
提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
