佛說婦人遇辜經

乞伏秦沙門聖堅譯

[0944a06]  聞如是：

[0944a06]  一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨精舍，  與大比丘眾千二百五十人俱。

[0944a07]  時有一人無  婦，往詣舍衛國，娶婦本國，自有兩子，大子  七歲，次子孩抱，母復懷軀，欲向在產。

[0944a09]  天  竺禮俗，婦人臨月，歸父母國。時夫婦乘車載  二子，當詣舍衛，中路食息并牧牛。時有毒  蛇，纏繞牛脚，牛遂離圈，其夫取牛，欲得嚴
發，見牛為毒蛇所殺，蛇復捨牛，復纏夫殺。  婦遙見之，怖懼戰慄，啼哭呼天，無救護者。

[0944a15]  日遂欲冥，去道不遠，有流河水，水碓有家  居，婦迫日冥，懼為賊所劫，棄車將二子到  水畔，留大子著水邊，抱小子渡水。適到水
半，狼食其子，子叫呼母，母時還顧見子，為  狼所噉，驚惶怖懼，失抱中子，  墮水隨流  。母  益懊惱，迷惑失志頓躓水中，墮所懷子。遂
便渡水，問道行人：「我家父母，為安隱不？」

[0944a21]  行  人答曰：「昨家失火，皆燒父母，悉盡無餘。」

[0944a22]  又  問行人：「我夫家姑妐為安隱不？」

[0944a23]  行人答曰：  「昨有劇賊，傷害其家，姑妐皆死，無完在者。」

[0944a25]  其母聞之，愁憂怖懼，心迷意惑，不識東西，  脫衣裸形，迷惑狂走。道中行人，見大怪之，  謂得邪病，鬼神所嬈乎，或謂愁憂迷惑失志，
或有唾賤捨避之走，或有憐傷愍念哀之。

[0944a29]  時佛在舍衛祇樹給孤獨精舍。時婦馳走，而  往趣之，過祇樹園。

[0944b01]  爾時，世尊大會說法，  四輩弟子，諸天龍神，十方一切，皆悉聽經。  諸佛之法，盲者見佛，皆得眼目，聾者得聽，
啞者能言，疾病除愈，尫劣強健，被毒不行，  心亂得定。

[0944b05]  時婦見佛，意即得定，不復愁憂，  自視裸形，慚愧伏地。佛呼阿難：「取衣與婦。」  即時受教，則取衣與婦。著衣竟，稽首佛足，
却坐一面。佛即說經，為現罪福：「人命無常，  合會有別，生者有死，無生不終，一切本空，  自作起滅，展轉五道，譬如車輪，已解本無，不  復起分。」

[0944b11]  婦聞佛言，心開意解，即發無上正  真道意，即時得立不退轉地，愁憂除愈，如  日無雲。

[0944b13]  佛說如是，四輩歡喜，諸天龍神，稽  首而退。

佛說婦人遇辜經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0571 佛說婦人遇辜經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／沈介磐大德校對，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
