無垢優婆夷問經

後魏中印度三藏瞿曇般若流支譯

[0950c06]  如是我聞：

[0950c06]  一時，婆伽婆住舍婆提城、寂靜宮  殿、重閣講堂。

[0950c07]  爾時，無垢優婆夷、賢優婆夷等，  諸優婆夷往詣佛所。到佛所已，頭面禮足，禮  佛足已，退坐一面。

[0950c10]  爾時，世尊即告無垢優婆夷言：「汝優婆夷！不  放逸行、懈怠心不？」

[0950c11]  優婆夷言：「我不懈怠，不  放逸行。」

[0950c13]  佛告無垢優婆夷言：「汝常云何不懈怠耶？  又汝云何不放逸行？」

[0950c14]  無垢優婆夷白佛言：「世  尊！我常早起掃佛塔地，掃已塗治四廂四處，  清淨塗已，散華燒香，如是供養，然後入房。
既入房已，次復入禪，修四梵行，不離三歸，  受持五戒，常恒如是。我不懈怠，不放逸行。」

[0950c19]  無垢優婆夷作是語已，復白佛言：「世尊！我  今未知掃佛塔地所有善根得何福報？四廂  塗治，所有善根得何福報？散華燒香，供養
佛塔，所有善根得何福報？禪四梵行，三歸  五戒，所有善根得何福報？唯願世尊為我解  說。」

[0950c24]  佛告無垢優婆夷言：「掃佛塔地，得五福  報。何等為五？一者、自心清淨，他人見已生  清淨心；二者、為他所愛；三者、天心歡喜；四
者、集端正業；五者、命終生於善道天中。無垢  當知，掃佛塔地，福報如是。

[0950c29]  「無垢當知，若人信佛，作圓輪形，塗佛塔地，  散花燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，  生弗婆提，富樂自在；於彼壽終，生化樂天。

[0951a03]  「無垢當知，若人信佛，作半月形，塗佛塔地，  散華燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，  生瞿陀尼，富樂自在；於彼壽終，生兜率天。

[0951a06]  「無垢當知，若人信佛，於佛塔邊，四方塗地，  散花燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，  生欝單曰，富樂自在；於彼壽終，生炎摩天。

[0951a09]  「無垢當知，若人信佛，作人面形，塗佛塔地，  散華燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，  生閻浮提，富樂自在；壽終生於三十三天。

[0951a12]  「無垢當知，此塗塔地，散華燒香，所有善根，  果報如是。

[0951a14]  「無垢當知，若人入禪修四梵行，歸佛法僧，受  持五戒，我說彼人無量無數，善根福報，無  窮無盡，後得涅槃。

[0951a17]  「無垢當知，若人歸依聲聞、緣覺，修集戒聚，  不能如是無盡涅槃。何以故？受持五戒，禪  四梵行，所得果報，唯除涅槃，更無處受，以
福多故。」

[0951a20]  世尊爾時如是說已，無垢優婆夷心  生疑念，默而無言。

[0951a21]  爾時，世尊知心念已，即從  面門，出廣長舌，遍覆自面二耳、二眼、并二鼻  已，遍覆虛空，覆虛空已，還攝入口，攝入口
已，復語無垢優婆夷言：「汝頗曾見妄語之人，  兩舌、惡口、綺語之人，有如是色舌相以不？」

[0951a26]  爾時，無垢優婆夷既聞是語，從坐而起，合掌  向佛白言：「世尊！未曾見也。有實語者，未有  此舌，況妄語人。唯除如來、應、正遍知，無始
已來，常實語故，得如是舌。」

[0951a29]  爾時，無垢優婆  夷，知佛實語，離疑心喜，以偈讚曰：

「我於千億劫，　　不曾憶念見，  
如是勝法寶，　　不憶曾供養；  
我今日得見，　　如是世間燈，  
既如是見已，　　得聞第一法。」

[0951b06]  爾時，世尊偈答無垢優婆夷曰：

「汝聞已成聖，　　此真勝法寶，  
清淨寂靜法，　　得入涅槃城。」

[0951b09]  世尊說已，無垢優婆夷心大歡喜，比丘、比丘  尼、優婆塞、優婆夷，一切眾會天、人、阿修羅、  乾闥婆等，聞佛說已，讚言：「善哉！」

此經人天因，　　亦是涅槃道，  
行者向人天，　　亦趣涅槃門。  
譯此經功德，　　普施諸眾生，  
願速修因道，　　得人天涅槃。

無垢優婆夷問經

* * *

【經文資訊】大正藏第 14 冊 No. 0578 無垢優婆夷問經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／沈介磐大德校對，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
