佛說天王太子辟羅經


僧祐錄云關中異經今附秦錄

[0130b25]  聞如是：

[0130b25]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。天  王太子，名曰辟羅，飛從天來，下至佛所，五  體投地，稽首足下，却叉手住，問佛言：「普世
之人，皆求衣食，七寶諸樂，官爵國土，寧有  寶行求人不乎？」世尊歎曰：「大哉問也！亦有  國土珍寶，諸欲行求索人。」

[0130c01]  辟羅又曰：「可意  之願行求人者，其義云何？」世尊即曰：「凡有  二行：行善有福，行惡有殃，殃福追人，猶影  隨形。」

[0130c04]  辟羅言：「善哉善哉！實如佛教。惟我前  世，處世為王，念命無常，意欲布施，群臣普  會，王曰：『吾欲作大鼓，令其音震聞百里，能有
為之者乎？』眾臣僉曰：『臣等無能為者。』有一  臣名曰匡上，常忠於上，慈濟國民，前對曰：  『臣能為之，當須資費。』王曰：『大善。』即開藏付
之。因輦寶於王宮門，鳴鼓令之：『今天仁之王  施無蓋慈，欲濟黎民之窮乏，供道士之衣  食，若有乏者，悉詣宮門。』四國乏者襁負相
扶，填國塞路，仰天歎曰：『人民窮者，今得活  哉。』

[0130c14]  「一歲之後，王有詔曰：『鼓成未乎？』對曰：『已  成。』王言：『何故不聞其聲？』臣白言：『願明王勞
屈聖體，出臨國內，聽佛法鼓，聲震十方。』王  即嚴駕，出行國中。其民比肩，王曰：『民多乎！』  對曰：『王前勅臣，令作大鼓，使聞百里，欲以
揚德聲于四遠。臣念枯木死皮，不能揚王之  德譽，臣所受寶，供沙門梵志之衣食，以濟  國民之窮乏也。布告之來，四隣歸潤，猶飢
子之慕慈母。』王問民曰：『爾從來乎？』民稽首曰：  『百里來者，二百里、萬里外來者。』咸曰：『明王  大潤四國欣澤，是以去舊土之所生，慕潤
澤以自濟也。』王曰：『善哉！吾著矣。國之不安，  猶身有病，吾救之以藥，臣飼之以糜粥。』王  曰：『黎民所求恣之，無啟聞矣。』

[0130c27]  「王後壽終，魂  靈上生天上，作天妙王。天上壽盡，下生世  間，位為飛行皇帝，安所出入，七寶飛行，導
從前後。今復上天為天王太子。所以然者，  自身持戒，覆濟眾生之所致也。奉佛教戒，  正身心行，無不獲其福者矣。」

[0131a03]  佛告辟羅：「凡人  作行，譬若影之隨身，響之應聲，無不報答矣。」

[0131a05]  辟羅歡喜，作禮而去。

佛說天王太子辟羅經

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0596 佛說天王太子辟羅經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，朱輝提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
