禪行法想經


後漢安息國三藏安世高譯

[0181b20]  聞如是：

[0181b20]  一時，佛遊於舍衛祇樹給孤獨園。佛  告：「諸比丘！」比丘受教，從佛而聽。

[0181b21]  佛言：「諸比丘！  若以彈指間，思惟死想，念有身皆死，是為精  進行禪，為如佛教，不是愚癡食國人施也，何
況多行者！取要言之，若念不淨想、穢食想、一  切世間無有樂想、無常想、無常為苦想、苦  為非身想、非身為空想、棄離想、却婬想、滅盡
想、無我想；身死為蟲食想、血流想、膖脹想、  青腐想、糜爛腥臭想、髮落肉盡想、一切縛解  想、骨節分散想、骨變赤白枯黑亦如鳩色想、
骨糜為灰想、世間無所歸想、世間無牢固想、  世間為別離想、世間闇冥想、世間難忍想、世  為費耗不中用想、世為災變可患厭想、一切  世間歸泥洹想。

[0181c04]  「諸比丘，若以彈指間念此諸  想之事，皆為精進行，為奉佛教，不是愚癡食  人施也，何況能多行！是故可念行法想。」

[0181c06]  佛說  是已，皆歡喜受。

禪行法想經

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0605 禪行法想經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，吉格艾諾提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
