達摩多羅禪經卷下


東晉三藏佛陀跋陀羅譯

◎修行方便道不淨觀退分第九

如我力所能，　　已說安般念，  
修行不淨觀，　　次第應分別。  
不淨方便觀，　　思惟念退減，  
明智所知相，　　是今我當說。  
修行初方便，　　自於身少分，  
背淨開皮色，　　觀其所起相。  
雖暫壞皮色，　　不力勤方便；  
淨想還復生，　　說名修行退。  
不能起所應，　　重令皮色壞；  
淨想仍不除，　　亦名修行退。  
修行愛欲增，　　應往至冡間，  
取彼不淨相，　　還來本處坐。  
所見諸死屍，　　我身亦復然；  
一心內觀察，　　如彼冡間相。  
彼為我作證，　　由是得真實，  
已得真實相，　　不復起邪想。  
如是方便修，　　慧眼猶不淨；  
當知是顛倒，　　無智癡冥聚。  
若於足指緣，　　闇亂心不住，  
當於上繫念，　　觀察求升進。  
於上壞色處，　　其心復馳亂；  
當力勤精進，　　方便離退過。  
勿為煩惱染，　　令不至解脫，  
自勉勤方便，　　疾得到涅槃。  
自於身壞相，　　繫念無分散，  
日夜勤修習，　　莫令煩惱起。  
修行微妙想，　　世尊之所說，  
常能守護想，　　是終不退減。  
具足觀內身，　　其念已堅固；  
次應觀外緣，　　漸習令增廣。  
於外已周滿，　　堅固三摩提，  
當知是不久，　　次第盡諸漏。  
如王無器甲，　　安足不堅固，  
而欲禦怨敵，　　必為彼所害。  
修行於自身，　　愚癡未決定，  
而欲觀外緣，　　是必於行退。  
我已說比丘，　　無黠故修退，  
更有餘退過，　　今當說善聽。  
當知修行退，　　沒在癡冥故，  
或為盛煩惱，　　業行所障蔽。  
有人因色欲，　　而起煩惱退，  
於彼美艶色，　　癡愛覆正念。  
種種上衣服，　　文彩發光澤，  
瓔珞莊嚴具，　　金銀眾妙寶，  
於先俗所樂，　　修行還顧戀，  
因此動欲想，　　當知是必退。  
形相計端嚴，　　處處著姿好；  
一切身肢節，　　妄想起貪欲；  
身體諸肢節，　　細滑柔軟觸；  
憶此本所更，　　欲火還復熾。  
或泣或言笑，　　歌舞相顧盻；  
綵服貫珠環，　　文繡莊嚴具；  
來去若容止，　　流轉行者心；  
顧念是威儀，　　欲起令退轉。  
有人情欲深，　　不專在四種，  
愚癡增煩惱，　　遇形起婬亂，  
是則極惡欲，　　疾令修行退。  
由是諸愛欲，　　迷亂失正念；  
相與想明了，　　是終不退轉。  
諦自見內身，　　次外善觀察，  
境界廣增滿，　　周匝見嶮岸，  
不識究竟處，　　修行疾退沒。  
於身  染  愛著，　　怖  畏  不能進；  
修行生疑怖，　　是必疾退減。  
若欲離疑怖，　　於身修厭患，  
厭患想已生，　　其心猶馳亂；  
當知修行者，　　是必復還退。  
已說諸修行，　　不淨方便退；  
若於勝道中，　　退亦如前說。◎

[0315b01]  方便不淨退分竟。

◎修行方便不淨觀住分第十

我已略分別，　　不淨退減分，  
如其住過相，　　今當次第說。  
修行煩惱業，　　增長內充滿，  
不曉知度法，　　愚癡縛令住。  
自於身少分，　　背淨壞皮色，  
不知升進法，　　煩惱增故住。  
或有漸升進，　　遍身見壞相，  
不能求外緣，　　樂觀內身住。  
若於外境界，　　修行心樂進，  
欲去應隨去，　　方便勿令住。  
未見究竟處，　　而便中路止，  
癡冥住所縛，　　猶如象繫樹。  
骨想有堅相，　　其體密無間，  
不次行眾想，　　亦不求升進。  
又無厭離心，　　亦不能決定，  
修行雖成就，　　不淨奇特道。  
不能起勝想，　　令其身柔軟；  
若不柔軟身，　　流覺則不生；  
不能生流覺，　　是說修行住。

[0315b22]  不淨觀方便道住分竟。

修行方便道不淨觀升進分第十一

已說不淨觀，　　方便道住過；  
若於勝道中，　　住應如前說；  
今當次第說，　　不淨升進法。  
先總相思惟，　　繫念不淨緣；  
次住身少分，　　正觀察自相。  
自在及外緣，　　二種說無量。  
行者於內身，　　自在三摩提，  
勤習正方便，　　周滿究竟處。  
外緣無量者，　　境界普周遍，  
而於彼正受，　　不能數自在。  
又自觀內身，　　是亦說無量。  
謂於自身處，　　種種眾多色，  
筋連與肉段，　　其數各五百；  
提賴與揵大，　　是皆有六種。

[0315c09]  提賴似果，揵大似癰，盡在腹內。

三十六種物，　　三百二十骨；  
節解九百分，　　九十千種脈；  
宣氣通諸味，　　三萬六千道；  
身中諸毛孔，　　九十九萬數；  
身內侵食蟲，　　戶有八十千；  
內血外精氣，　　是二共和合。  
先得迦羅邏，　　身根與命根，  
是身不淨起，　　出自迦羅邏。  
結業之所起，　　愚惑生樂著；  
二種重煩惱，　　愛恚癡冥心。  
謂初受生時，　　興二顛倒想：  
於內生愛欲，　　於外起瞋恚。  
男有如是想，　　女則上相違。  
不淨迦羅邏，　　迦羅邏起泡，  
從泡生肉段，　　漸厚成支節，  
出胎名嬰兒，　　轉次為童子，  
如是漸增長，　　盛壯謂中年，  
年逝形枯悴，　　朽耄日衰老，  
識滅壽命終，　　身壞白骨現，  
青毀節節離，　　消碎盡磨滅，  
如是十五種，　　修行觀自相。  
始從迦羅邏，　　次第衰老死；  
七日漸毀變，　　乃至灰滅盡。  
宿世曾修行，　　先從迦羅邏；  
出生至老死，　　次第諦觀察。  
白骨青赤相，　　肢節皆離散，  
骨瑣及羸朽，　　腐壞盡磨滅。  
彼諸修行者，　　思惟不淨念，  
有從因觀察，　　或果方便學；  
成就深妙慧，　　能了是相義。  
觀察迦羅邏，　　乃至一切分，  
四大和合淨，　　造色五情根。  
無量極微種，　　一切從彼起；  
當復更觀察，　　死後次第相。  
日日漸變異，　　乃至於七日，  
無復有來去，　　視瞻笑語言，  
容止悉已滅，　　捨離威儀姿。  
死屍漸漸異，　　其色日毀變；  
青等諸不淨，　　如是次第現。  
膖脹膿爛潰，　　流漫極臭處，  
種種諸蟲出，　　見已離色欲。  
觀察本所著，　　已壞食不盡；  
離散在處處，　　能滅全具欲。

[0316a24]  上言端正非其本，亦應言全具。

自見枯朽骨，　　無復滋潤相，  
久故極麁澁，　　能離細滑欲；  
腐碎若塵塺，　　磨滅無所有。  
成就如是相，　　遠離有形欲  (有形不必患是眾生)  ；  
五欲亦五壞，　　隨病而對治，  
相對真實相，　　修行正觀察。  
色變若離散，　　威儀容止滅，  
羸朽及磨碎，　　是名五種壞。  
此則自身中，　　無量諸境界；  
修行正憶念，　　悉能得自在。  
已說二無量，　　自在及境界；  
修行不自在，　　亦已分別說。  
於是不淨念，　　聞思與修慧，  
正觀開慧眼，　　是說有三種。  
作想有二種，　　時復不想住；  
俱開解思惟，　　或時非開解  (解即開也)  。  
第三性無垢，　　離垢清淨住；  
不想不開解，　　是慧修禪起。  
起身寂止樂，　　餘二則不能；  
心亦寂靜樂，　　是名為修慧。  
滋潤身柔軟，　　此則寂靜相；  
二俱不柔軟，　　當知非寂靜。  
彼二不寂靜，　　一則安隱住；  
是說色有中，　　修禪所起慧。  
不淨觀一智，　　依止十地起；  
根本及未至，　　亦說欲中間。  
依住一界身，　　境界於欲色；  
化生既命終，　　即滅無不淨。  
身淨無餘穢，　　不能起厭患，  
唯觀彼生滅，　　變易無常相。  
胞胎所生身，　　則有死屍形；  
於身起淨想，　　不淨觀對治。  
不求止貪欲，　　思惟習厭患；  
更有淨對治，　　不作厭患想。  
方便淨解脫，　　智者開慧眼，  
謂於不淨緣，　　白骨流光出。  
從是次第起，　　青色妙寶樹，  
黃赤若鮮白，　　枝葉花亦然。  
上服珠瓔珞，　　種種微妙色，  
是則名修行，　　淨解方便相。  
於彼不淨身，　　處處莊嚴現，  
階級次第上，　　三昧然慧燈。  
從彼一身出，　　高廣普周遍，  
一切餘身起，　　莊嚴亦如是。  
此則淨解脫，　　方便不淨觀，  
若能須臾頃，　　修習此勝觀，  
是則順佛教，　　堪受一切施，  
世尊所稱歎，　　三界良福田。  
說餘一切相，　　功德亦復然，  
白骨青瘀想，　　成就心厭離；  
因是不淨念，　　方便度諸地。  
所謂身念止，　　受心法念處，  
煖來及頂忍，　　世間第一法，  
見道及修道，　　乃至漏盡智，  
因是方便度，　　一切功德地。  
從初身念觀，　　乃至究竟處，  
佛說不淨念，　　一切諸種子。  
世尊說貪欲，　　利入深無底，  
正受對治藥，　　當修厭離想，  
一切餘煩惱，　　悉能須臾治。  
我已說不淨，　　方便升進法，  
餘有勝道進，　　相行如前說。

[0316c29]  不淨念升進分第十一竟。

修行方便道不淨決定分第十二

不淨升進分，　　相義我已說，  
今當說修行，　　不淨決定分。  
不為惡戒縛，　　亦非業煩惱，  
心不背解脫，　　歡喜常志樂。  
如是隨順生，　　麁澁四大滅。  
柔軟寂止樂，　　三昧於中起，  
從定生智慧，　　修行能厭患。  
厭想已修起，　　則能離有愛；  
思惟離有愛，　　解脫實智生。  
已生解脫智，　　於縛得解脫，  
從是得無為，　　究竟離三有，  
是說名修行，　　成就決定分。  
天王五威相，　　觀相壞煩惱，  
漏過漸衰薄，　　由是究竟滅。  
人王有五相，　　獸王相亦然；  
諸地相明了，　　說名為決定。  
動身四顧視，　　奮威暢大音，  
自在獨遊步，　　師子王威相。  
於此十五相，　　修行生決定，  
能令彼地中，　　一切諸垢滅。  
繫念三摩提，　　出諸煩惱縛；  
惡露不淨想，　　能生厭離心。  
青瘀等諸想，　　修行善決了；  
更有餘三想，　　明想及觀想，  
第三說空想，　　修習寂滅慧。  
淨色及自身，　　所起諸煩惱，  
貪欲瞋恚癡，　　從是正觀滅。  
此一一諸想，　　各三想眷屬，  
能除貪欲等，　　結縛使惱纏。  
是諸一切想，　　明審善觀察；  
是名修行者，　　決定不淨想。  
久故朽白骨，　　踈瘠羸相現，  
破碎若塵塺  (音昧)  ，　　一切悉磨滅。  
從下次第起，　　方便壞所依，  
淨慧之所說，　　修行決定相。  
無量深妙種，　　一切普周遍，  
彼決定真實，　　生如金翅鳥，  
次起清淨地，　　平坦極莊嚴。  
勇猛寶師子，　　牛王若龍象，  
此諸未曾類，　　處處決定相。  
始因不淨生，　　亦從不淨長；  
初起迦羅邏，　　住於不淨中。  
觀彼七日住，　　念頃不暫停，  
修行善明了，　　是則說決定。  
如是一切分，　　悉能知相義，  
明見彼真實，　　念念有生滅。  
因習諸骨想，　　修行覺意生；  
能起覺支想，　　說名為決定。  
彼諸修行者，　　分別三種想：  
或有始習行，　　或已少習行，  
或有久修習，　　是悉近決定。  
隨彼智慧力，　　趣向有差別。  
初業者始起，　　少習心已住，  
久學能趣緣，　　是說三種修。  
初業名始種，　　第二為長養，  
最後能捨離，　　說名為決定。  
不淨有二種，　　或共或非共，  
如前三眷屬，　　是離共不淨。  
聞思與修慧，　　三種不淨念，  
於此一切種，　　修行諦明了；  
善分別離欲，　　是說名決定。

[0317c05]  不淨決定分第十二竟。

修行觀界第十三

安般不淨念，　　退住與升進，  
決定真實相，　　悉已分別說；  
修行界方便，　　廣略差別相，  
甚深微妙義，　　今當次第說。  
有因先修習，　　安般不淨念，  
然後觀諸界，　　安樂速究竟；  
自以方便度，　　此苦難成就。  
頂上兩眉間，　　繫念令不亂；  
寂止潤澤生，　　三摩提增長。  
所依已柔軟，　　三昧安不動；  
擾亂不淨心，　　智者悉調伏。  
已隨調伏心，　　安住修行處；  
是處起明想，　　一切身分現。  
初從一髮始，　　如其相憶念；  
於一見自相，　　然後總眾髮。  
次第三十六，　　自相總亦然；  
佛說三十六，　　各各有住處。  
或時彼諸界，　　合聚內觀察；  
猶如明眼人，　　開倉見五穀。  
時復有逆順，　　超越次第觀。  
一界藉其下，　　餘種悉處上，  
次第相連持，　　一一知其相，  
雜色不雜色，　　周滿悉觀察。  
止心在一處，　　境界遍十方；  
處處安置已，　　依是勤修習。  
一髮為百分，　　思惟正憶念；  
復於一分中，　　分別五種界。  
次於空界上，　　識相別觀察。  
修行見無垢，　　清淨妙相生，  
譬如水上泡，　　明淨無障翳。  
是處觀諸界，　　各各見自相，  
水濕地堅強，　　風動火燒熱；  
虛空無障礙，　　別知是識相。  
青黃赤白綠，　　及與頗梨色，  
於此眾雜色，　　修行具足觀。  
虛空堅固相，　　彌廣周遍住，  
難沮喻金剛，　　金剛慧能壞；  
於上曼荼羅，　　則有熟相現。  
譬如火熾然，　　能破彼堅固。  
或見生疑怪，　　其心大恐怖；  
明者能決定，　　增益諸功德。  
已壞虛空界，　　能起升進相，  
融壞若流注，　　復碎如塵塺；  
修行見真實，　　則生解脫相。  
空界既已壞，　　上諸界亦然；  
是則壞相上，　　有餘壞相起。  
若復餘一種，　　於上觀諸界，  
次第普周遍，　　俱壞如前說。  
觀察六六種，　　六三及四二；  
如是六十二，　　世尊略說界。  
色壞有三種，　　剎那世極微；  
無色唯二種，　　無為無壞相。  
修界不淨念，　　則能捨貪欲；  
順界方便觀，　　是治我慢藥。  
觀界四無量，　　除滅瞋恚毒  (一無常頃名剎那)  。  
阿難說是言：　　當修五念處。  
世尊告之曰：　　更有第六念。  
髮毛爪齒骨、　　筋肉厚薄皮、  
肪  [月*冊]  髓腦膜、　　脾腎心肝肺、  
胞胃大小腸、　　屎尿膿涕唾、  
垢污諸血淚、　　黃白及痰癊，  
三十六不淨。　　觀察三種界，  
是中濕相水，　　火熱地堅強，  
諸有形色處，　　內外飄動相。  
出入息語言，　　通利等迴轉；  
一切總說五，　　是相名風界。  
眼耳鼻舌身，　　毛孔咽喉空，  
山巖室宅中，　　內外無障礙；  
如是一切種，　　悉名為空界。  
於彼六情根，　　所生諸識種；  
如是多無量，　　總說名識界。  
佛言應當知，　　六界非有我。  
不觀陰界相，　　計我及我所，  
一切內外界，　　是處意迴轉。  
從是意行處，　　三受十八種，  
六觸及四處，　　世尊之所說。  
愛慢諸煩惱，　　悉於是中起；  
是身眾微合，　　虛妄空無主；  
非我非眾生，　　迷惑計真實。  
佛告羅睺羅，　　觀界悉無常；  
如是六種界，　　說從六處起。  
修習六巧便，　　六時各觀一；  
色處悉具足，　　無色唯識界。  
彼種所依處，　　相行地境界；  
對治與所治，　　如實知分數。  
身中諸界種，　　還自生苦惱；  
譬如養毒蛇，　　終為彼所害。  
四大生造色，　　即共造色住；  
和合相間錯，　　還為四大壞。  
不淨方便觀，　　先於造色起；  
安般方便念，　　要從四大始。  
若彼修行者，　　增廣二方便，  
四大及造色，　　和合等觀察。  
始入根本處，　　彼先壞造色；  
入已然後觀，　　所因四大壞。  
定慧漸增廣，　　念處具成就；  
和合總觀察，　　一切悉寂滅。  
彼三十六物，　　臭穢壞磨滅；  
此三與十想，　　修行增厭離。  
佛說是根本，　　能及一切惡。  
四十九種法，　　三昧於中起，  
修行諦觀察，　　自身及欲界，  
無量不淨種，　　穢惡悉充滿。  
眾苦所逼迫，　　盛火極熾然；  
無常變壞相，　　見已生厭離。  
色界相似種，　　微妙相顯現；  
深樂求出離，　　增進厭患想。  
有覺亦有觀，　　離欲生喜樂；  
寂然入初禪，　　內外悉清淨。  
所依及境界，　　如練真金像；  
自身處梵世，　　於中極娛樂。  
又見五支相，　　身及境界現；  
第二滅覺觀，　　內淨心一處。  
從定生喜樂，　　四支身內現；  
所依及境界，　　譬如真珊瑚。  
第三處離喜，　　行捨念慧除；  
身受樂三昧，　　五支相明了。  
所依青琉璃，　　清淨甚微妙；  
緣少身無量，　　諸相次第起。  
第四斷苦樂，　　憂喜先已滅；  
不苦不樂捨，　　念淨三摩提。  
如是四支相，　　現身及境界；  
出息入息滅，　　所依極淳白。  
過色滅有對，　　是說入空處；  
過空相識定，　　過識無所有。  
過是無所有，　　非想非非想；  
善知諸界相，　　不味亦不縛。  
清淨四梵行，　　高廣無有量；  
慈悲普周遍，　　喜捨亦復然。  
根本四禪中，　　修起五神通；  
三昧現在前，　　繫心觀自身。  
作輕及軟想，　　漸舉不令動；  
境界現在前，　　離地如胡麻；  
稍進如大麥，　　轉次高四指。  
此床至彼床，　　漸漸能隨意；  
飛行及變化，　　自在無障礙；  
是名修行者，　　微妙神通力。  
繫心於自身，　　禪定現在前；  
諦取外音聲，　　如其實皆聞。  
繫心於自身，　　禪定現在前；  
觀他心所念，　　一  切  皆悉知。  
繫心於自身，　　禪定現在前；  
自憶念此生，　　從胎及中陰；  
漸見前身事，　　乃至百千劫；  
一切諸所更，　　如實憶念知。  
繫心於自身，　　禪定現在前；  
觀察眾生類，　　生死及形色，  
隨其業果報，　　中陰五道生。  
修行天眼淨，　　一切如實見；  
根本諸地中，　　無量餘功德；  
修行心自在，　　一切悉具足。  
所謂八背捨，　　勝處一切入，  
背捨相有五，　　不淨與淨相、  
色相、煩惱、識，　　略說是五相。  
勝處先自身，　　內色外少色；  
若好若醜一，　　外多二亦然。  
內無有色想，　　外觀少多色；  
二俱若好醜，　　是前四勝處。  
後四內無色，　　外青黃赤白，  
一切入四大。　　四色與空識，  
觀外及內身，　　一相無差別。  
諸辯妙願智，　　無諍三摩提；  
逆順與超越，　　無量三昧門。  
明智決定觀，　　具足五種滿。  
一身二境界，　　定相普周遍；  
第三憶念滿，　　修行喜厭捨；  
第四諸地滿，　　十處相明了；  
三乘根具足，　　是說第五滿。  
界方便成就，　　久遠癡冥滅，  
能令意清淨，　　無垢如虛空。  
如是諸功德，　　一切悉究竟。

[0319c04]  觀界第十三竟。

修行四無量三昧第十四

[0319c06]  修行者若欲廣修慈心，先當繫心所緣，漸習  令無量。滅除過惡心，不諍競，亦無怨結，無恚  清淨。謂於親、中、怨三種，九品眾生，無量無數，
安處十方，盡三分際，淳一樂行。唯除國土  世界，於眾生世界周普總緣，成就遊行者，修  慈方便，先等心思惟，總緣一切眾生，令心堅
固，滅除瞋恚而起慈心，是名總觀慈無量三  昧。

[0319c13]  如是總觀，猶為瞋恚所縛者，當於上親修  別相慈，次於中親、下親、中人、怨家，次第修習  九品慈心，漸離瞋恚，心生愛念，與種種樂具。
與是樂已，然後於一切眾生起法饒益心，修  三種慈：廣大慈、極遠慈、無量慈。捨除瞋礙，住  仁愛心，隨其所應功德善根，一切佛法皆悉
與之，謂與種種法樂，修種種慈，先與出家樂，  次與禪定正受樂，次與菩提樂，次與寂滅樂。  彼修行者本曾所更及所未更，種種樂具，自
得、他得，清淨善根，乃至無上寂滅，究竟無為，  隨其修行，意所想念，無量法樂等，與眾生相  現在前。樂想起已，一一觀察，以相自證，便得
決定。猶如明鏡，因物像現；慈三昧鏡，亦因樂  事，種種樂相，悉現在前。

[0319c26]  或時修行為瞋恚所  亂，作是思惟：「我從本來，由是瞋恚，多所殺害，  興諸罪逆，入於惡道，於大地獄，還受苦毒；或
作蜂蠆、蜈蚣、毒蛇、惡龍、害鬼、羅剎，如是種種  毒害之類，今不除滅，復見燒迫。」以是方便，能  止瞋恚。又復思惟：「罵者、受者，彼我無常，須臾
不住，二俱過去。惡聲已滅，後起二人無故共  諍。又今二人念念即滅，虛妄無實，誰罵誰受？  何為顛倒與空共鬪？計我耳根，從虛妄顛倒
煩惱業起，彼人舌根，亦復如是，因緣生滅，誰  罵誰聞？」修行如是思惟時，瞋恚縛解，能修慈  心，離垢清淨。如佛說：「修慈者於四念處能得
決定，修習增廣，成就無量法門，勝妙道果，不  復退還。」是則三種方便大慈。若已離欲，更修  淨妙離欲慈心，深心饒益，增廣無量，得真實
果。因此功德具足，所願究竟涅槃。所以者何？  一切諸佛說慈為無畏，慈為一切功德之母，  慈為一切功德鑽燧，慈能消滅凶暴諸惡，是
故修行當勤方便，修離欲大慈。

[0320a15]  悲無量者，  如慈境界怨親中人，悲亦如是，次第修習。如  佛言曰：「饒益眾生，說名慈心；除不饒益，說名
悲心。」若先於眾生起饒益心，以種種樂，具悉  施與之，然後觀眾生，唯見受樂，是名慈心；若  先觀眾生受無量苦，起除不饒益心，然後見
眾生除不饒益；除不饒益已，受種種樂，非與  樂也，是名悲心。見淨相是慈，見虛空相是悲；  樂行是慈，苦行是悲，是則差別。謂修行者見
諸眾生兇暴諍怒、殘賊殺害，共相逼迫，無有覆  護。如是見已，而起悲心，為作覆護。又見眾生，  斬截身、首、耳、鼻，肢體苦痛無量，無能救者，修
行見已，而起悲心。又修行住悲心時，見五趣  眾生苦痛熾然，無量燒迫，深起悲心，興救護  想。如是修行悲無量善根生時，無量功德相
現。若見此眾生受無量苦而不起悲，是則極  惡無善根人。如是大悲，一切諸佛，本所修習，  由是究竟一切智海；行者若能具足修習，當  知不久，必到是處。

[0320b05]  喜無量者，謂修行於慈境界，以六思念等諸  善功德，無量佛法，及自身成就戒定智慧，一  切功德，饒益眾生，自樂他樂，盡皆與之。見一
切眾生得法樂已，其心歡喜；其心歡喜，則憂  慼滅；憂慼滅已，一向欣悅，踊躍歡喜，念言快  哉，永使安樂。於一切眾生歡喜時，見有樂相，
輕微明淨，成就此相，名為喜無量三昧。如佛  說：「修集喜等，乃至識處。」

[0320b12]  捨無量者，捨怨親已，  等緣中品，此唯是眾生，無有差別。離慈悲喜，  唯作眾生行近、境界近相，是故世尊說捨。種
種捨各自有相，捨無量不與彼同，謂平等清  淨，離苦樂相。捨相似相現，是名捨無量三昧。  世尊說修捨無量，乃至無所有處。已略說四無
量相，餘種種甚深相，行者應次第修習。

修行觀陰第十五

[0320b20]  若修行者，久積功德，曾習禪定，少聞開示，發  其本緣，即能思惟，觀察五陰，了達深法，滅除  生死；猶如大風飄散重雲，亦斷一切魔所樂
法。觀五陰義，今當說。修行者，內自思惟，欲  渡煩惱海，起離欲，生潤澤，自身快樂，麁澁四  大滅。隨順四大生，攝諸亂意，能趣究竟，成就
智慧。若根本觀處，堅固明淨，能起三昧，離諸  亂想，滅除煩惱，諸微妙相，於是悉現。如淨妙  瑠璃，如水淨泡。行者見此明淨無垢相起，善
念守持，心不放逸；既不放逸，則熟相起；熟相  起已，壞相現；壞相現已，唯起法想，一切寂  滅。如是修行法相，具足成就，得增上厭離
意；堅固精進，不可動轉，得甚深三昧、堅固三  昧、不動三昧。修行住是三昧，能起五種明淨  三昧，遍照五道：月光三昧、日光三昧、淨瑠璃
三昧、練金光三昧、無垢頗梨三昧。因此五種  明淨三昧，復生光耀三昧、遍光耀三昧、無量  光耀三昧。

[0320c09]  復次，修行者因五種壞相能壞諸緣：一曰穿、  二曰剝、三曰裂、四曰壞、五曰滅。以是五壞相，  壞一切法。修行五種三昧壞境界，悉清淨
已，次復生五種三昧相：師子王三昧、龍王三  昧、金翅鳥王三昧、牛王三昧、象王三昧。心無  放逸故，起此雄相。修行住此獸王三昧，各隨
其類，一切悉攝。又三昧力、男女十相起，隨類  相攝，一切眾生，於是悉現。若能分別此諸三  昧相而不恐怖，是則名曰於一切諸法自在  功德。

[0320c19]  復次，修行者於明淨境界觀察陰流從一處  出，分為二分。如是觀已，還合為一。一一流中，  復見五相；相各別異，布列境界；布列境界已，
還合為一。色如聚沫，受如水泡，觀想如炎，行  如芭蕉，觀識如幻，是五虛妄，欺誑之相。修  行如是觀已，其身安隱，柔軟快樂。復觀流
所起處，無垢相現，如水淨泡，漸漸增長，充滿  其身。修行心不放逸，專念受持；持已，淨  相增廣，周遍覆身，如明淨泡，離諸過惡。更勝
妙智生，乃壞是相；是相既壞，彼流流下，遠注  無量，如淨頗梨，極知境界；極知境界已，從  彼攝還，成曼荼羅。更有異相，充滿本處，然後
流至十方無量世界，至十方已，各住自相。爾  時修行明見無量色種，猶如山水漂積聚沫；  一切受相，如大雨渧泡；種種諸想，如春時焰；
行如芭蕉，無有堅實；觀六識種，猶如幻化。如  是種種虛妄，但欺誑愚夫，是名修行觀陰自  相。觀陰自相已，復以智慧，自照其身，專念觀
察。觀察時，見周匝熾然，相起身處，其內有種  種雜華、淨妙、珍寶，周匝遶身；又自見身種種  雜寶、諸功德相，微妙莊嚴。修行見是諸相已，
慧眼開廣，自顧其身，周遍觀察；觀察已，復外  觀陰相，盛火熾然，即生厭心，勇猛精進，欲度  生死無邊苦海。修行於五陰熾然相厭離
已，離欲相、解脫相、涅槃相、一切功德相，次第  起現。

[0321a15]  復次，修行者具七處觀，觀五陰、苦、集、滅、  道。復觀因愛生五陰，厭患出離，如是於真諦  中，方便種子慧生。於是七處，善修三種觀義，
自相觀成；成就決定堅固已，然後得無垢息  止修慧；是慧起已，境界平正，淳一無雜。復次，  得勝妙無垢思慧決定觀，五陰興衰，念念磨
滅，見真實相。譬如毒飯，食者必死；修行觀五  陰三相，所雜亦復如是。一念生，一念苦，即一  念時，亦生、亦住、亦滅。彼念生時，即與苦俱生。
是故一念，一念即壞。修行觀五陰如是，生滅  破壞，虛偽無常過惡，即起無常行、苦行、空寂  行、無我行、穿漏法、不實法、速朽法、破壞法。如
是無常義，如修多羅廣說，乃至百句。修行盡  行如是諸相，知諸法真實，便得解脫。以賢聖  地三昧想行，觀此非常相，便起深憂厭，見有  為過患，不樂三有。

[0321b01]  復次，修行者若觀生則非  滅，若觀滅則非生，如是則不生聖行；要一心  一相，正向解脫，然後智生，是決定聖行。聖行
既起，一切法相寂滅無餘，癡愛煩惱及諸罪  垢，能轉苦陰者，皆悉除滅。滅已，其心調伏，是  見五陰無我亦無我所。以無常諸行觀察苦
陰，觀察苦陰有八苦逼迫，於八苦相成就八  行。所謂如病、如癰、如刺、如殺、無常、苦、空、無我，  四是聖行，四非聖行，於苦陰決定，觀其真實。
如是四諦十六聖行，是則修行煖法初相，於  真諦地，得真實慧。觀察苦陰如燒鐵丸，亦無  堅固，向涅槃，背生死；不貴有，不樂生。譬如群
獸，獵師圍逼，以怖急力故，超勇奔出。修行如  是，見生死熾然，大苦圍迫，以厭智力，超出無  礙。

[0321b15]  復次，修行者思慧生時，煖法種起；息止修  慧生時，煖種增長，到煖自地，煖相滿足。息止  修慧生時，頂法種起；煖法生時，頂種增長；到
頂自地，頂相滿足。煖法生時，忍法種起；頂法  生時，忍種增長；到忍自地，忍相滿足。

[0321b19]  復次，於  五陰悅可，名為煖法。煖法觀五陰，於三寶悅  可，名為頂法。頂法觀十八界，於四諦悅可，名
為忍法。忍法觀十二入，俱觀三種，隨彼善  根，一增上故，說有差別。是一切盡觀真諦，但  忍於真實觀增，煖法想增，頂法信觀喜增，  忍法智慧增。

[0321b25]  復次，修行有三種緣，謂上、下、諸  方。三種善根，依此三緣，各一增上，故說  (悅可本云出設)  。

[0321b27]  復次，三種修煖依厭離頂，依觀喜忍，依平等  捨，亦隨彼善根一增上，故說當知一種修盡，  成就三法。

[0321c01]  復次，修行當知！譬如有人有五怨賊，拔刀隨  逐，常欲加害；前後五陰轉相煎逼，亦復如是。  佛言：「欲求阿鼻三磨耶  (此是見道名也)
，當作達磨摩那  斯伽邏。」常觀真實義，以聖行刀斷除陰賊，莫  如劣夫，不能執杖，為彼所害。乃至一切賢聖，  皆應勤修如是正觀，為現法樂故，為後世作
大明故，斷一切苦本故，饒益眾生故。況於凡  夫，空無所得，而自放逸，不勤修習。

[0321c09]  觀五陰竟。

[0321c09]  達磨摩那斯伽邏：達磨，法，謂世  間第一法也。摩那斯伽邏，謂一經心，譯者  義言思惟。

修行觀入第十六

[0321c13]  六入各於境界縛無智眾生，貪欲心故，常起  淨想。修行當知，於諸根境界，防制非法，攝  心所緣，繫令不動，正觀六入。譬如空村，離我
我所不定義，是入處義、牽下義，是入處義能  將眾生入惡道。又內入相，如燒鐵鏘，如極利劍，  亦如利刀。佛言：「若觀此相，則能捨離。」復次，觀
外入惡賊劫善珍寶。若修行捨正念，開諸  入門，馳縱六境；六境惡賊劫奪淨戒，失諸功  德。如鳥無兩翼而欲飛空，人無兩足而欲遠
遊。修行如是，毀淨戒功德故，止、觀兩翅永不  復生，欲出生死是終不能。如破瓶盛水，須臾  不住，破戒比丘，亦復如是，三昧法水，念頃不
住。如天德瓶守護不壞，常出珍寶，隨意無盡；  修行如是，不毀淨戒，則常出生聖功德寶。輕  壞德瓶，珍寶即滅；若破戒瓶，則永失法寶。譬
人截鼻，照鏡不自喜樂，破戒比丘，亦復如是，  內省其身，心不自悅。百穀藥木，依地而生，諸  善功德，悉依淨戒。如栴檀塗身，能除熱惱；淨
戒清涼，能止欲火。如如意寶珠，隨所著處，熱  時清涼；淨戒如是，於煩惱火中，能息熾然。犯  戒比丘自惟罪深，身逝命終，必入惡道，心常
憂悔，死時恐怖；淨戒之人，心常歡喜，生無憂  悔，死時安樂。淨戒為梯，能升慧堂。戒為莊嚴  具，亦為善戍衛；戒能將人至於涅槃；戒為良
地，生十善種子。教誡師水，隨時溉灌，信根則  生，無漏陰為幹，四如意為芽，慈心為枝條，  少欲知足為柯葉，七覺意為華，解脫智為果，
寂滅法為甘露。戒香流出，一切普熏。賢聖鳥  王，棲宿其間；悲為重陰，清涼廣覆；辯才法師  為蜜蜂王，和聲相顧，甞採精味。其樹修直，堅
固貞實，無有虛偽、諂曲、腐病，是則名曰功德  大樹。諸修行者欲趣涅槃，背三世苦，向解脫  城，漸次發行諸善功德，息彼樹下，飲法甘露，
止三渴患，其身安隱，能至涅槃。

[0322a18]  復次，戒有眾多數，或一、二、三、四，或七，或十二，  或二十一。若念念須臾頃，則有無量戒種。道
共、定共、俱生戒，正語、正業、正命，與心迴轉。觀  此諸戒，其相各別，或淳淨無垢，或輕薄明  淨；如是無垢戒相，現於境界。修行於依緣念
三處觀察戒相，若塗香柔軟，離垢悅樂，明淨  潔白，是所依中相；若其地平廣，妙華寶器，嚴  飾之具，眾寶滑澤，是名修行境界中相。譬如
犛牛護尾，一毛著樹，守樹而死，不令毛斷。比  丘護戒，亦復如是，一微之戒，守死不犯；妙相  嚴身，眾好具足，猶如秋月，停照虛空。修行三
昧，觀此淨相已，乃至命終，無復憂悔，亦無熱  惱，不復恐怖，安悅歡喜，踊躍增長，生寂止樂，  麁澁四大滅，如是等名修行憶念中相。復次，
三種中更有雜相，嬈亂障礙，失念意不住。請  求悔過，不善惡業，守死不為，夢中無犯，增  益持戒。佛說：「戒為花鬘塗香，莊嚴眾具；香
風一方來是世界香，諸方來是戒德香。」或身  無手、足、眼、耳、鼻、舌，一切肢節，悉不皃具；或身  沒塵埃；或觀察自身，離諸塵垢，澡浴塗身，名
衣上服，是名修行。於依緣憶念觀察，尸羅種  種，雜相威儀。定共、道共三種戒，悉已於中說  此三種戒，更有無量諸深妙相，明智者當廣  演說。

[0322b12]  修行已觀淨戒，欲破諸入山者，當修  二法，所謂止、觀。先當觀離惡悅樂，充滿其身，  麁澁四大滅，柔順四大生，趣寂止樂，一心不
亂。自於內身繫心於入相，當善守護入相所  起處。觀察時，白淨相起，比丘見此相，當善守  護，如佛所說。譬如伏雞善護其子，必得成就；
比丘修行，亦復如是，專精守護，乃得成就；十  二修果，相現分明。修行善守護時，離諸放  逸；修果成就，境界淨妙，離諸垢污。明如寶珠，
亦如懸水，境界廣滿，身處少分，周遍遠流，然  後來還。還已，一相現，復分為二分，還合為  一，成曼荼邏境界。安住平正，普現眾相，猶
如眾星光耀布列，然後乃壞。壞已，各各流出，  還合為一；復周遍遠流，充滿諸方；充滿  諸  方  已，復還安隱堅住；住已，熟相現；熟相現已，
有種種眾相，周遍彌廣，微妙器服，諸奇特相  悉現。境界內入空聚，外色、聲、香、味、觸及三世  三種法，善、不善、無記，一切悉現，觀其真實。

[0322b29]  復  次，外六入如賊，內六入如空聚，亦說內外入  為此彼岸。此十二入諸勝妙相，增廣無量，佛  說修多羅中廣說。

[0322c03]  復次，修行者，於此境界熟  相起，起已復壞，間間有斷離相，斷離相流注  極遠，停住一處。如寶瓶盛水，然後還開，漸見
寂滅；寂滅已，復有諸餘一切功德相生。諸入  門中常雜相流出，各各出已，復於一處，成曼  荼邏。曼荼邏上，復有自相起；起已復
熟，熟已不久寂滅。然後修行復加專精，更  現清淨微妙禪相，現已如前，次第寂滅。

[0322c11]  復次，修行於諸入中更有種種妙相，於繫  心處決定相起，名髻中明珠喻三昧。修行  自觀身作二分，眾寶藏上有寶蓮花；修行自
見身在蓮花上，眾寶妙花，莊嚴圍遶。復次，如  世尊修多羅說六眾生喻，行者於此具足觀  察。所謂眼為狗，走逐五色村；耳為鳥，隨空聲
起；鼻為毒蛇；隨逐香穴；舌為野干，貪五味死  屍；身為輸收磨羅，常樂入觸海；意為猨猴，常  樂遊縱三世法林。若六種眾生，繫著一處，不
能自在，各遊所樂。修行如是，以三昧正念，繫  縛六根，不令自在馳散所緣，然後以清淨智  觀法真實。癡冥凡夫六境中，貪著悕望無量
惡法，如是正觀，悉能除滅一切眾生樂著境  界，自起障礙，不至涅槃。是故修行欲壞生死、  趣涅槃者，當降伏諸根，遠離境界。

修行觀十二因緣第十七

[0322c27]  已說諸對治及所治，愚癡對治，是應分別。一  切諸佛所  說  緣起，滅除癡冥，生如實智。有甚  深微妙隨順功德，今當略說，令諸修行功德
增益，滅除愚癡。觀察緣起，遠離斷、常二邊諸  想，知因緣和合，有為法生；亦能降伏迷醉外  道，牽令隨順，第一空法，慧眼明淨，無明悉滅。
修行觀緣起有四種：一名連縛、二名流注、  三名分段、四名剎那。

[0323a05]  連縛有六種：一曰生、二  曰分、三曰趣、四曰生門、五曰剎那、六曰成壞。  生者從死陰，次起中陰；中陰次起生陰。中陰
眾生，無明昏亂，愚癡所盲，造作有業。中陰眾  生，見男女和合，無明增故，生顛倒想，或生害  想，或生愛想；欲與女俱者，於男生害心，然後
自見與彼和合。爾時欲心迷醉，是名愛起身；  見和合不淨，謂為己有，是名慢起身；因母飲  食而得增長，令身敷起，是名食起身；四大與
迦羅邏俱生得報身，是名四大起身。

[0323a14]  結業  為方便，二支既過，次第識種生，是名種子識。  始處迦羅邏時，其心沈沒，少所識知，識不明
利，是名為生得迦羅邏。已識明利故，是名為  識，是名生連縛也。分段者，從迦羅邏，次起皰、  肉段、堅厚、肢節、嬰兒、童子、盛、壯、衰分、老分
次第生，是名分連縛也。趣者，謂遍至諸趣，修  行觀諸趣相，是名趣連縛也。生門者，謂四  生相續，輪迴不絕，是名生門連縛也。剎那者，
觀五陰，念念相續，生滅不斷，是名剎那連縛  也。成壞者，一切境界起滅，劫數始終，修行  觀此成壞相續，名為成壞連縛也。是則修行  觀緣起連縛也。

[0323a26]  流注者，謂修行觀剎那流至  怛剎那，乃至羅婆摩睺路妬，是名流注迦羅  邏分。流注七日，皰、肉段、堅厚，乃至衰老分，是
名流注。起分、住分、起緣分、入分、出分、方便分，  一切正受，巧便流注，次第起盡，名流注。諸趣  迴轉，如旋火輪，是名流注。如是一切無量流
注，是則修行觀緣起。流注分段者，修行觀  察，從分至分，故說分段能如是知，則於緣起成  就。

[0323b05]  謂無明增上，猶如盲人無有見相，如大  黑冥，遠離光明；或於前無見，或於後無見，  是則偏盲；若前後無見，是二俱盲；若離二盲，
則捨癡冥，得明淨慧眼。如是苦集滅道，佛法  僧寶無知，是名十種癡；十種癡滅，名為十種  慧。佛說無明為初因，種三種業。若修行不知
無明過患，則種三種業。業起已，從是生識，  諸識如幻，種種悉現；從識相續，起名色，於彼  一身，而有二相。譬如虛軟沮爛之物，內有諸
蟲，令外動搖；亦如野蠶，初作繭膜；名色二相，  亦復如是。乃至諸根未成，說為名色二相；  諸根既開，名為六入。諸根始開，未有所作，於
觸愚癡，不知適與不適。如雨渧注水，水則泡  起；情塵生觸，亦復如是，外刺刺身，觸從中起。  亦如然燈油炷所成，是名修行觀爾炎觸相。
觸相起已，次第生受。譬如水泡，三種相現，若  分別諸根，則有五受。受起已，次生渴愛。譬如  舌舐蜜塗刀刃，愛增諸煩惱名為取。取次生
有，有三種業，業起當來果，故名為有。已種  生而未受，名為未來生，生已熟，謂為老死。二  支說未來生時，生相增上。佛說識分、未來識
生時，名為生；名色、六入、觸、受，名為老死。前  生  愛、取、有能集今有故，於此生為過去。愛取是  煩惱分，故說為無明；有則是行。現在三支能
種來生、過去二枝，轉生死輪。彼眾生輪轉，以  無明覆故。八現在，二過去，二未來世差別故，  如是分別，當知轉時，一切皆十二。

[0323c03]  復次，更有餘分因緣，今當說。從迦羅邏、皰、肉  段、堅厚、肢節、嬰兒、童子、壯年、衰分、老死分，於
是十種分觀察緣起。復次，於起住起緣入出  方便分，乃至餘一切分，悉觀緣起。復次，是事起  故是事起，謂彼眼色能起眼識，三事和合，觸
生受、想、思，是名修行異種觀緣起。復次，修行  方便，觀諸入緣起，以明淨境界，自向觀諸入  門；如是見已，各觀自相處，破諸入山，無量積
聚；熟相現已，流注十方。極智境界，到彼觀察，  明智升進者，修住巧便。爾時聞、思、修慧，熟相、  壞相，次第而起，諸餘升進，義如前入處說。復
次，是事有故是事有；是事起故是事起。謂修  行者，先壞內身，次觀外色；猶如照鏡，因物像  現。如是所依相起，外相亦起也。

[0323c17]  復次，修行於諸不淨觀其緣起，先於方便處，  繫念令堅固，然後於肢節分解，觀其緣起。起  明相已，無明相壞。依脚骨、有
[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]  骨、髀骨、跨骨、  肩骨、頸骨、頭骨，充滿十方，有漏業相普現，於  下諸雜不淨相，階級次第起。

[0323c21]  復次，修行觀四  因能生眾苦：展轉因、隣近因、周普因、不共因。  復次，修行觀果從生因、生從有因、有從取因，
如是乃至行從無明因。行是果，亦是因；從因  推果，還至老死亦如是。若於無明求因，必大  恐怖，而起斷見。無智闇冥，餘明甚微，猶如螢
火。如是猶復求因不已，自見唯與大黑闇  俱。世尊說言：「由不正思惟，眾生若與是俱，  則輪轉生死。」無明縛故，有輪常轉。無明為本，
餘支所作，各有相現。一切有支輪，無明最自  在。自在力所轉，如奴屬其主，是無故是不作，  是滅故是不轉，當知餘枝皆如是說。

[0324a03]  死有四  種：漸漸死、頓死、行盡死、剎那死。又說三種無  常：一、剎那無常，二、分段無常，三、種類無常。修
行了此無常，則遠離四魔，破壞無明，明相顯  現。如明淨燈，能消眾冥，乃至老死滅，諸明相  起，亦復如是。破壞無明，諸積聚已，成就一相，
淨妙境界。行者身體柔軟光澤，光澤已，身極  明淨，如明鏡像；如是相現明淨，觀己身內眾  物，各各自相，一切顯現。如是觀成就，名曰於
界得度。何以故？有五種癡，五種對治相。一、界，  二、入，三、陰，四、卑賤，五、垢污，是名五種癡。或觀  界得度，或復觀陰、觀入、觀彼增功德、觀第一
義而得度者，是名五種對治也。

[0324a16]  復次，修行者入快淨琉璃三昧，於明淨境界  觀緣起支。觀緣起枝時，便生易見想如說。  阿難白佛言：「緣起易見？」佛告阿難：「十二緣起
甚深無底，難見難知。汝欲毀壞我三阿僧祇  劫甚深微妙難得之果，云何欣悅而說是言  是深妙觀？我今當度，汝當隨我觀佛境界。
佛境界海浮漂，外道無智闇冥，二邊愚癡，離  爾炎境界所不能入。聲聞、辟支佛雖能少入，  不得其底。」爾時世尊說是語已，即入甚深微
妙爾炎住三昧自在正受。正受境界有三  師子王，師子王上各有七寶池，七寶池中各  有七寶蓮華，七寶蓮花上皆有坐佛，放大光
明，極聲聞境界，然後乃住。是諸聲聞從初發  心至最後身，所種善根及諸緣起一切悉現。  從是復起三師子王，師子王上各有七寶池，
七寶池中各有七寶蓮花，七寶蓮花上皆有  坐佛，放大光明，極辟支佛境界，然後乃住。諸  辟支佛從初發心乃至究竟，所種善根及諸
緣起一切悉現。從是復起無量師子王，師子  王上各有七寶池，七寶池中各有七寶蓮花，  一一花上皆有坐佛，普放光明，極菩薩境界，
然後乃住。是諸菩薩從初發心至金剛座，所  修善根、一切功德、若業、若果及諸緣起，一切  悉現。從是復起無量師子王，師子王上各有
七寶池，七寶池中各有七寶蓮花，一一花上  皆有坐佛，放大光明，普照佛法，甚深緣起，一切  悉現。

[0324b13]  爾時佛以神力示阿難佛之境界已，語  阿難言：「爾炎中更有無量無邊諸佛境界，佛智  所行，如是甚深微妙境界，云何欣悅而言易
見？汝智淺不及，謂為易見耳。如上爾炎境界  無量諸法現在前已，然後乃壞，一切皆空，清  淨寂滅；寂滅已，復觀勝妙。爾炎起佛法身，
漸漸廣大，周滿十方；無量法寶，充滿法身。法  身光明，無有邊際，不共智慧，所行境界。一切  佛法甚深緣起，悉現在前，然後乃壞，一切皆
空，清淨寂滅，無有處所；猶如虛空，無所依止。  如寶入手，名為得寶；修果如是，名決定相。阿  難！如來境界不可思議，我今為汝示少少耳。」
阿難見佛境界，歡喜踊躍，白佛言：「甚深。世尊！  世尊爾炎境界，難得其底。若我先知如來境  界如是深妙者，寧使我身碎如胡麻，要當究  竟佛法彼岸。」

[0324b28]  如是一切名修行觀緣起。分叚  剎那者，三世一剎那，一剎那三世。法未起名  未來，起時名現在，已起名過去。一剎那生即
一剎那，苦與無常俱故。當知眾行，剎那頃不  住，亦無所從來去，亦無所至，雖轉亦無所去，  去亦無積聚。一剎那起，一剎那滅；剎那如一
念，一念如剎那。前剎那聚已滅，滅時與後起。  隨順四緣具足；後剎那起，修行境界。觀一剎  那間，有無量微塵；無量微塵，一一剎那，次第
相續，猶如連珠。譬如四善射人，俱放四箭。有  一人健行，箭未至地，能就空中接取四箭，不  令落地。地神迅疾復過於是，虛空神疾過於
地神，日月天疾過虛空天，如是健行天疾倍  過日月。當知諸行無常，迅過於是，不可譬喻。  如修行觀迦羅邏七日住分有無量剎那，當
知餘一切分亦如是。如是觀已，離諸愚癡，增  益明慧，如是無量，名修行觀緣起剎那。

[0324c16]  復次，修行初入正受，名為連縛境界，增長名  為流注方便境界，安住名為分段境界，漸滅  名為剎那。

[0324c19]  復次，已說四種別相觀緣起，佛說總緣起，今  當說二支種、二支熟、二支起、二支牽、所種二  支、生長二支、成就二支、受二支、作人二支、田
二支、寄者二支、所寄二支。受寄者是說名有  支。修行觀緣起，或五陰，或四陰。五陰欲色  界，四陰無色界。無常、空等諸行，於陰決定真
實。決定真實已，決定相現在前。是事有故是  事有，是事起故是事起，是事無故是事無，是  滅故是不作。譬如有鑽有燧，有人方便煙火，
乃出因薪熾然。亦如因樹有蔭，因日有光，因  燈有焰，皆從緣起。無明不言，我能生行；行亦  不言，我從無明生。當知一切有支皆如是，是
空法、寂滅法、無所有法，作者不可得。但有無  明諸行和合，有漏法生。受為軸，轉有支輪，生諸  結縛。諸結中愛支增，諸縛中取支增，諸使中
識支增，諸纏中無明增。向生結增，受生縛增，  諸識漂利使增，於境界愚癡煩惱增。如是煩  惱業縛能轉生果，有輪常轉漂。無智眾生隨
義增故，說有差別，當知諸分皆有結縛使纏。

[0325a09]  復次，修行六種觀十二緣起，於十二支隨順  義說。謂安般念觀業支、有支，以出息、入息是  身行，覺觀是口行，想思是意行，是故安般念
是彼對治。界方便觀，觀識支、生支，識增上故  處胎，識於諸界增上說七識界，是故界方便  觀是彼對治。陰方便觀，觀名色支、老死支，是
故陰方便觀是彼對治。破諸入出方便觀，觀  六入支、觸支，是故入方便觀是彼對治。緣  起方便觀，觀無明支、受支，是故緣起方便觀
是彼對治。何以故？受及無明是諸煩惱根本，  是故智慧是彼對治；愛、取二支染著淨故，不  淨是對治。

[0325a21]  復次，修行觀十二緣，或時從因度，或時從果  度，或從無明行乃至老死，或觀識乃至老死，  或三事和合生觸、觸生受、受生愛、愛生取乃
至老死，或從愛、取、有、生、老死，或從老死乃至  無明，或觀老死乃至識，如《佛城喻經》說。

[0325a26]  復次，修行於四念處觀十二支各增上：身念  處觀六入支，受念處觀受支，心念處觀識名  色支，法念處總觀餘支。說此義已，而說讚  偈曰：

方便治地行，　　乃至究竟處，  
無上法施主，　　說是傳至今。  
我從彼勝聞，　　撰說深妙義，  
章句莊嚴集，　　欲令法久住。  
佛法深無底，　　修行亦無邊，  
以我少智力，　　宣揚無量法。  
是深非所測，　　如蚊嘗大海；  
唯彼已度者，　　然後乃究竟。

[0325b09]  六十二界：六種、六情、六塵、六識、六界、六覺，謂  貪、恚、癡三不淨覺；反是，三淨覺也，苦、樂、不苦  不樂、憂、喜、捨六。

[0325b12]  三：欲、色、無色界，又色、無色、滅界三世法，軟、  中、上法，善、不善、無記法，學、無學、非學、非無學
四。二者：食非食、漏無漏，依欲、依出要，有為、無  為。

[0325b15]  三十六不淨次第：髮、毛、爪、齒、薄皮、厚皮、  筋、肉、骨、髓、脾、腎、心、肝、肺、小腸、大腸、  胃  、胞、屎、尿、垢
污、淚、涕、唾、膿、血、黃白痰、癊、肪、  [月*冊]  腦、膜。

[0325b18]  剎那數：百二十剎那名一怛剎那，六十怛剎  那名一羅婆，三十羅婆名一摩睺路妬，三十  摩睺路妬名一日一夜。一歲中唯二時二日，
三十摩睺路妬晝夜等。

[0325b21]  謂羯提月白分，八日  八月名羯提，後半月名為白分。陛舍佉月白  分，八日二月名陛舍佉，後半月名白分。此二
時二日，晝夜各十五摩睺路妬；從是後，羅婆  流，或晝減夜增，或夜減晝增，名為流晝夜等，  各三十摩睺路妬。

[0325b27]  (謂羯提月白分八日，陛舍佉月白分八日。羯提月者，謂  七月十六日，至八月十五日，是八月名後半月，名白
分；陛舍佉月者，正月十六日，至二月十五日，是二月名  後半月，名白分。此二時二日，晝夜各三十摩睺路妬；  從是後，羅婆流，或晝減夜增，或夜減晝增，名為流。)

達摩多羅禪經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0618 達摩多羅禪經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，侯淑娟提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
