禪祕要法經卷中


後秦弘始年鳩摩羅什等  於長安逍遙園譯

[0251c06]  佛告阿難：「汝今至心受持此四大觀法，慎勿  忘失，為未來世一切眾生當廣演說。」爾時阿  難聞佛所說，歡喜奉行。「作此觀時，以學觀
空故，身虛心勞，應服酥及諸補藥，於深禪  定應作補想觀。補想觀者，先自觀身，使皮  皮相裹猶如芭蕉，然後安心自開頂上想。復
當勸進釋梵護世諸天，使持金瓶盛天藥。釋  提桓因在左、護世諸天在右，持天藥灌頂，舉  身盈滿。晝夜六時恒作此想。若出定時，求諸
補藥，食好飲食，恒坐安隱，快樂倍常。修是  補身經三月已，然後更念其餘境界。禪定  力故，諸天歡喜。時釋提桓因為說甚深空無
我法，讚歎行者，頭面敬禮。以服天藥故，出定  之時顏色和悅，身體潤澤如膏油塗。見此  事者，名第十六四大觀竟。」

[0251c21]  佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念住意，令  觀外色。一切色者從何處生？作此觀時，見外  五色如五色光，圍繞己身。此想現時，自觀身
胸，胸骨漸漸明淨如頗梨鏡，明顯可愛。復見  外色，一一眾色明如日光。得此觀時，四方自  然生四黑象，黑象大吼踏眾色滅。如是眾色，
在地者滅；於虛空中，玄黃可愛倍復過常。爾  時大象以鼻繞樹，四象四邊欲拔此樹不  能傾動。復有四象以鼻繞樹，亦不能動。爾時
行者見此事已，出定之時應於靜處，若在塚  間、若在樹下、若阿練若處，覆身令密。應當  靜寂更求好藥以補己身。如上修習補身藥
法復經三月，一心精進，如救頭然，心不放  逸。於所受戒不起犯心，晝夜六時懺悔諸  罪。復更思惟身無我空，如前境界一一諦觀
極令明了。此想成時，胸骨漸明，猶如神珠內  外映徹。心內毒蛇復更踊身騰住空中，口中  有火，欲吸摩尼珠，了不能得。如前失捨，自撲
於地，身心迷悶望見四方。爾時諸象復更奔  競來至樹所。時諸夜叉羅剎、惡獸諸龍蛇等  俱時吐毒，與黑象戰。爾時黑象以鼻繞樹，聲
吼而挽。象挽樹時，諸龍夜叉吐毒前戰不  肯休息。爾時地下有一師子，兩眼明顯似如  金剛，忽然踊出與諸龍戰，爾時諸龍踊住
空中。象故挽樹終不休息，地漸漸動。是時  行者地動之時，當觀此地從空而有，非堅實  法。如此地者，如乾闥婆城、如野馬行，從虛妄
出，何緣而動？作是思惟時，自  見  己身胸骨乃  至面骨漸漸明淨，見諸世間一切所有皆悉  明了。得此觀時，如執明鏡自觀面像。行者
爾時見諸身外一切眾色及諸不淨，亦見身  內一切不淨。此想成時，名第十七身念處觀。」

[0252a24]  佛告阿難：「汝好受持此身念處灌頂章句，慎  勿忘失，開甘露法門，為未來世一切眾生當  廣演說。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉行。

[0252a27]  佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念思惟諦  觀面骨。自見面骨如白玉鏡，內外俱淨，淨如  明鏡。漸漸廣大，見舉身骨白如頗梨鏡，內
外俱淨，一切眾色皆於中現。須臾見身如白  玉人，復見澄清如毘琉璃，表裏俱空，一切眾  色皆於中現。復見己身如白銀人，唯薄皮
在，皮極微薄，薄於天劫貝，內外映徹。復見  己身如閻浮檀那金人，內外俱空。復見己身  如金剛人。見此地時，黑象倍多，以鼻繞樹，盡
己身力不能令動。爾時眾象吼聲震烈，驚動  大地。大地動時，有金剛山從下方地出，住  行者前。爾時行者，見已四邊有金剛山，復見
前地猶如金剛，復見諸龍尋樹上下，吐金剛  珠，樹遂堅固，象不能動。唯五色水從樹上  出，仰流樹枝，從於樹端下流葉間乃至樹
莖，亦流金剛山間，布散彌漫滿於大地、金剛  地下乃至金剛山。此五色水放五色光，或上  或下遊行無常。爾時黑象從金剛山出，欲吸
此水。諸龍吐毒與大象戰。爾時諸蛇入龍耳  中，并力作勢共黑象戰。爾時黑象盡力蹴  掣，亦無奈何。見此事時，諸水光明皆作伎
樂，或有變化狀如天女，歌詠作伎甚可愛  樂。此女端正，天上人間無有比類，其所作  樂及妙音聲，忉利天上亦無此比。如是化
女作諸技術，數億千萬不可具說。見此事  時慎勿隨著，應當繫心念前不淨。出定之時，  應詣智者問甚深空義。爾時智者應為行者
說無我空。爾時行者復應繫念如前，自觀  身骨，自見胸骨明淨可愛，一切不淨皆於中  現。見此事已當自思惟：『如我今者，髮是我
耶？骨是我耶？爪是我耶？齒是我耶？色是我  耶？受是我耶？想是我耶？識是我耶？一一諦  觀，無明是我耶？行是我耶？識是我耶？名色
是我耶？六入是我耶？觸是我耶？受是我耶？  愛是我耶？取是我耶？有是我耶？生是我耶？  老死是我耶？若死是我者，諸蟲唼食、散
滅壞時，我是何處？若生是我者，念念不住，於  此生中無常住想，當知此生亦非是我。若頭  是我，頭骨八段，解解各異，腦中生蟲。觀此頭
中而實無我。若眼是我，眼中無實，地與水  合，假火為明、假風動轉，散滅壞時，烏鵲等  鳥皆來食之，瘭蛆諸蟲所共唼食。諦觀此
眼，若心是我，風力所轉無暫停時。亦有六  龍舉此心中，有無量毒心為根本。推此諸毒  及與心性，皆從空有，妄想名我。如是諸法，
地水火風、色香味觸及十二緣，一一諦推，何  處有我？觀身無我，云何有我所？我所者，為青  色是我？黃色是我？赤色是我？白色是我？黑
色是我。此五色者，從可愛有，隨縛著生、欲  水所染，從老死河生、從恩愛賊起、從癡惑  見。如此眾色，實非是我。惑著眾生橫言是
我，虛見眾生復稱我所。一切如幻，何處有  我？於幻法中，豈有我所？』作是思惟時，自見  身骨明淨可愛，一切世間所希見事皆於中
現。復見己身如毘琉璃人，內外俱空。如人  戴琉璃幢仰看空中，一切皆見。爾時行者於  自身內及與身外，以觀空故，學無我法。自
見己身兩足如琉璃筒，亦見下方一切世間  所希見事。此想成時，行者前地明淨可愛，  如毘琉璃極為映徹。持戒具者，見地清淨
如梵王宮。威儀不具，雖見淨地，猶如水精。此  想成時，有無量百千無數夜叉羅剎皆從地  出，手執白羊角龜甲白石打金剛山。復有諸
鬼，手執鐵槌打金剛山。是時山上有五鬼  神，千頭千手，手執千劍與羅剎戰。毒蛇毒  龍皆悉吐毒圍繞此山。復有諸女作  [女*(犮-乂+又)]  歌
詠，作諸變動護助此山。若見此事，當一心  觀。諸女現時，當觀此女猶如畫瓶中盛臭  處不淨之器，從虛妄出，來無所因、去亦無
處。如此相貌，是我宿世惡業罪緣故見此女。  此女人者，是我妄想，無數世時貪愛因緣，從  虛妄見。應當至心觀無我法，我身無我、他身
亦然，今此所見屬諸因緣，我不願求。我觀此  身，無常敗壞亦無我所，何處有人及與眾生？  作此思惟已，一心諦觀空無我法。觀無我時，  下
方琉璃地際，有四大鬼神自然來至，負金  剛山，時諸夜叉羅剎亦助此鬼破金剛山。時  金剛山漸漸頹毀，經於多時泓然都盡，唯
金剛地在。爾時諸象及諸惡鬼并力挽樹，  樹堅難動。見此事已復更歡喜，懺悔諸罪。懺  悔罪已，如前繫念觀琉璃人。琉璃地上，於
四方面生四蓮華。其華金色，亦有千葉，金  剛為臺。有一金像結加趺坐，身相具足，光  明無缺，在於東方；南西北方亦復如是。復自
見琉璃身益更明淨，內外洞徹無諸障礙，身  內身外滿中化佛。是諸化佛各放光明，其光  微妙如億千日顯赫端嚴。遍滿一切三千大
千世界滿中化佛，一一化佛有三十二相八  十種隨形好，一一相好各放千光，其光明  盛如和合百千日月。一一光間有無數佛，如
是漸漸復更增廣，數不可知。一一焰間復更  倍有無數化佛，是諸化佛迴旋宛轉入琉  璃人身中。爾時自見己身如七寶山，高顯可
觀，復更嚴顯如雜寶須彌山。山映顯在金剛  地上，時金剛地復更明顯，如焰摩天紫紺摩  尼珠。身轉復明淨，如無數諸佛光明，化成寶
臺亦入琉璃人頂。復見前地，在鐵圍山，滿中  諸佛結加趺坐，處蓮華臺地及虛空，中間  無缺。一一化佛身滿世界，是諸化佛不相妨
礙。復見鐵圍諸山淨如琉璃，無障礙想。見  閻浮提，山河石壁、樹木荊棘，一切悉是諸妙  化佛。心漸廣大，見三千大千世界，虛空及地
一切悉是微妙佛像。是時行者但觀無我，慎  勿起心隨逐佛像。復當思惟：『我聞佛說，諸佛  如來有二種身：一者生身、二者法身。今我所
見，既非法身又非生身。是假想見，從虛妄  起。諸佛不來，我亦不去。云何此處忽生佛  像？』說是語時，但當自觀己身無我，慎勿隨逐
諸化佛像。復當諦觀，今我此身，前時不淨，九  孔膿流，筋纏血塗，生藏熟藏，大小便利，八  萬戶蟲，一一蟲復有八十億小蟲以為眷屬。
如此之身，當有何淨？作是思惟時，自見己身  猶如皮囊。出定亦見身內無骨、身皮如囊，  亦觀他身猶如皮囊。見此事時，當詣智者
問諸苦法。聞苦法已，諦觀此身屬諸因緣，當  有生苦。既受生已，憂悲苦惱、恩愛別離、與  怨憎會，如是種種是世間苦法。今我此身
不久敗壞，在苦網中，屬生死種。風刀諸賊隨  從我身，阿鼻地獄猛火熾然當焚燒我，駝驢  猪狗一切畜生及諸禽獸，我悉當經受諸
惡形。如此諸苦名為外苦。今我身內自有四  大毒龍無數毒蛇，一一蛇有九十九頭，羅剎  惡鬼及鳩槃荼諸惡鬼等集在我心。如此身
心極為不淨，是弊惡聚，三界種子萌芽不  斷，云何我今於不淨中而生淨想？於虛妄物  作金剛想？於無佛處作佛像想？一切世間諸
行性相，悉皆無常不久磨滅。如我此身，如彈  指頃亦當敗壞，用此虛想於不淨中假偽  見淨。作是思惟時，自見己身淨如琉璃，皮
囊諸相自然變滅，觀身及我了不能得。但見  四方有諸黑象踐踏前地，前地金剛一切摧  碎。見地樹荄，乃至下方，眾荄甚多不可稱
數。爾時黑象如前以鼻繞樹，無量諸龍及諸  夜叉與黑象共戰。狂象蹴踏是諸鬼神，  悶絕躄地。於虛空中有諸鬼神，其數眾多，手
捉刀輪，佐助黑象欲拔此樹。如是多時，樹一  根動。此樹動時，行者自見繩床下地自然震  動。日日如是，滿九十日，如是應當乞好美食
及諸補藥。以補身體。安隱端坐，復如前法。  如前所見，從初境界一一諦觀，往復反覆經  十六反，極令明淨。既明淨已，復還繫念，觀身
苦空無常無我，悉亦皆空。作是思惟時，觀身  不見身、觀我不見我、觀心不見心。爾時忽然  見此大地，山河石壁一切悉無。出定之時，如
癡醉人，應當至心修懺悔法，禮拜塗地，放捨  此觀。禮拜之時，未舉頭頃，自然得見如來  真影，以手摩頭，讚言：『法子！善哉善哉！汝今善
觀諸佛空法。』以見佛影故，心大歡喜，還得醒  悟。爾時尊者摩訶賓頭盧，與五百阿羅漢，飛  至其前，廣為宣說甚深空法。以見五百聲聞
比丘故，心大歡喜，頭頂懺悔。復見尊者舍利  弗、摩訶目揵羅夜那，及千二百五十聲聞影，  爾時復見釋迦牟尼佛影。見釋迦牟尼佛影
已，復得見過去六佛影。是時諸佛影，如頗  梨鏡明顯可觀，各伸右手摩行者頂。諸佛如  來自說名字，第一佛言：『我是毘婆尸。』第二
佛言：『我是尸棄。』第三佛言：『我是毘舍。』第四佛  言：『我是拘樓孫。』第五佛言：『我是迦那含牟  尼。』第六佛言：『我是迦葉毘。』第七佛言：『我是釋
迦牟尼佛，是汝和上。汝觀空法，我來為汝  作證；六佛世尊現前證知。』見佛說是語時，  見佛色身了了分明，亦見六佛了了分明。爾
時七佛各放眉間白毫大人相光，光明大  盛，照娑婆世界及琉璃身皆令明顯。爾時  諸佛現此相時，身諸毛孔放大光明，化佛  無數，遍滿三千大千世界，地及虛空純黃金
色。是諸世尊，中有飛行者、中有作十八變者、  中有經行者、中有入深禪定者、中有默然安  住者、中有放大光明者，唯大和上釋迦牟
尼佛，為於行者說四真諦，分別苦空無常無  我諸法空義。過去六佛亦復分別十二因緣，  或復演說三十七道品，讚歎聖行。爾時行者
見佛聞法，心生歡喜。應時自思惟：『諸佛世  尊有二種身。今我所見，見佛色身，不見如來  解脫知見五分法身。』作是思惟時，復更懺悔
慇懃不懈，晝夜六時恒修三昧，應作是念：『此  色身，如幻、如夢、如焰、如旋火輪、如乾闥婆  城、如呼聲響。是故佛說一切有為法，如
夢幻泡影，如露亦如電。如是諸法等，我今一  一應當諦觀極令了了。』作是觀時，化佛不現；  若有少在復更觀空，以觀空故化佛即滅，唯
七佛在。爾時七佛與諸聲聞眷屬大眾，廣為  行者說三十七助聖道法。聞此法已，身心歡  喜，復更諦觀苦空無常無我等法。作是觀時，
狂象大吼挽樹令動。樹初動時，見一房地  六變震動。復有夜叉刺黑象殺，眾多黑象死  臥在地，不久爛潰，白膿黑膿、青膿黃膿、綠膿
紫膿、赤膿赤血，流污在地。復有蜣蜋諸蟲遊  集其上，復有諸蟲眼中出火燒蜣蜋殺。爾時  下方金剛地際有五金剛輪，有五金剛人在
其輪間，右手執金剛劍、左手執金剛杵，以  杵擣地、以劍斫樹。見此事時，大地漸動，見城  內地六種震動。見一城已，復見二城。漸漸廣
大，見一踰闍那。見一踰闍那已，復更廣  大，普見三千大千世界一切地動。動時東  踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊南沒、中
踊邊沒、邊踊中沒。此地動時，見大樹荄，乃至  金剛際。時金剛人以刀斫之，令樹荄絕。樹荄  絕時，諸龍諸蛇皆悉吐焰尋樹而上。爾時
復有眾多羅剎積薪樹上。時金剛人，以金剛  杵擣樹枝折。擣此樹時，一杵乃至八萬四  千杵，樹枝方折。爾時杵端自然出火，燒此樹
盡，唯有樹心。如金剛錐，從三界頂，下至金  剛際，不可傾動。是時行者得此觀時，出定安  樂。出定入定，心恒靜寂，無憂喜想。復懃精
進晝夜不息。以精進故，世尊釋迦牟尼與  過去六佛當現其前，為說甚深空三昧、無願  三昧、無作三昧。聞已歡喜，隨順佛教，諦觀空
法，如大水流，不久當得阿羅漢道。」

[0254c02]  佛告阿難：  「此不淨想觀，是大甘露，滅貪婬欲，能除眾生  結使心病。汝好受持，慎勿忘失。若佛滅度
後，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，聞此甘露灌  頂聖法，能攝諸根，至心繫念，諦觀身分，心不  分散，斂心使住經須臾間。此人命終，得生天
上。若復有人隨順佛教，繫念諦觀一爪一指，  令心安住，當知此人終不墮落三惡道中。若  復有人，繫念諦觀，見舉身白骨。此人命終，
生兜率陀天，值遇一生補處菩薩號曰彌勒。  見彼天已，隨從受樂。彌勒成佛，最初聞法，得  阿羅漢果，三明六通，具八解脫。若復有人，觀
此不淨得具足者，於此身上見佛真影，聞  佛說法，得盡諸苦。」

[0254c15]  爾時阿難即從坐起，整衣  服，為佛作禮，叉手長跪白佛言：「世尊！此法  之要，云何受持？當何名此法？」佛告阿難：「此
名『觀身不淨雜穢想』，亦名『破我法觀無我空』。  汝好受持，為未來世濁苦眾生貪婬多者，當  廣分別。」

[0254c20]  佛說是語時，釋梵護世、無數天子，持  天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶  曼殊沙華，而散佛上及諸大眾，頂禮佛足，讚
歎佛言：「如來出世甚為希有，乃能降伏驕  慢邪見迦絺羅難陀，亦為未來貪婬眾生說  甘露藥，增長天種、不斷三寶。善哉世尊！快說
是法。」龍神、夜叉、乾闥婆等，亦同諸天讚歎  於佛。尊者阿難，迦絺羅難陀及千比丘，無量  諸天、八部之眾，聞佛所說，歡喜奉行，禮佛而  退。

[0254c29]  得此觀者，名十色不淨，亦名分別諸蟲境  界。是最初不淨門。有十八方便，諸境界性不  可具說。入三昧時，當自然得此第十八一門  觀竟。

[0255a04]  如是我聞：

[0255a04]  一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。  爾時世尊與千二百五十比丘俱。是時會中  有一比丘名禪難提——於深禪定久已通達，成
阿羅漢，三明六通，具八解脫——即從坐起，正  衣服，叉手長跪而白佛言：「如來今者現在世  間利安一切。佛滅度後，佛不現在，諸四部
眾有業障者，若繫念時境界不現在前，如  是煩惱及一切罪，犯突吉羅乃至重罪，欲懺  悔者，當云何滅是諸罪相？若復有人殺生邪
見、欲修正念、當云何滅邪見殺生惡煩惱障？」  作是語已，如大山崩，五體投地頂禮佛足，  復白佛言：「唯願世尊為我解說，令未來世一
切眾生，恒得正念、不離賢聖。」

[0255a16]  爾時世尊猶如  慈父安慰其子，告言：「善哉善哉！善男子！汝行  慈心與慈俱生，今具大悲無漏根力覺道成
就。汝於今日為未來世一切眾生問除罪法，  諦聽諦聽，善思念之。」爾時世尊即放頂光。此  光金色，有五百化佛，繞佛七匝，照祇陀林亦
作金色。現此相已，還從佛枕骨入。

[0255a22]  爾時世  尊告禪難提及勅阿難：「汝等當教未來眾生罪  業多者，為除罪故，教使念佛。以念佛故，除諸
業障、報障、煩惱障。念佛者當先端坐，叉手閉  眼、舉舌向齶，一心繫念，心心相注使不分散。  心既定已，先當觀像。觀像者，當起想念，觀於
前地極使白淨，取相長短壁方二丈，益使  明淨猶如明鏡。見前地已，見左邊地亦使明  淨，見右邊地亦使明淨，及見後地亦使明淨，
使四方地悉平如掌。其一一方各作二丈地想，  極使明淨。地既明已，還當攝心觀於前地，作  蓮華想。其華千葉，七寶莊嚴。復當作一
丈六金像想，令此金像結加趺坐，坐蓮華上。  見此像已，應當諦觀頂上肉髻。見頂上肉髻  髮紺青色，一一髮舒長丈三，還放之時右旋
宛轉。有琉璃光住佛頂上。如是一一孔一  毛旋生，觀八萬四千毛皆使了了。見此事已，  次觀像面，像面圓滿如十五日月，威光益顯，
分齊分明。復觀額廣平正眉間毫相，白如珂  雪、如頗梨珠，右旋宛轉。復觀像鼻，如鑄金  鋌、似鷹王  [口*(隹/乃)]  ，當于面門。復觀像口，脣色赤
好，如頻婆羅菓。次觀像齒，口四十齒，方白  齊平。齒上有印，印中出光，如白真珠。齒間  紅色，流出紅光。次觀像頸，如琉璃筒，顯發金
顏。次觀像胸德字萬字，眾相印中極令分  明，印印出光五色具足。次觀佛像，臂如象  王鼻，柔軟可愛。次觀像手，十指參差，不失其
所。手內外握，手上生毛，如琉璃光。毛悉上  靡，如赤銅爪，爪上金色。爪內紅色，如赤銅  山與紫金合。次觀合曼掌，猶如鵝王，舒時則
現，似真珠網；攝手不見。觀像手已，次觀像  身，方坐安隱如真金山，不前不却，中坐得  所。復觀像脛，如鹿王腨，  傭  直圓滿。次觀足
趺，平滿安庠，足下蓮華千輻具足，足上生  毛如紺琉璃，毛皆上靡。脚指齊整，參差得  中。爪色赤銅，於脚指端亦有千輻相輪，脚
指網間猶如羅文，似鴈王脚。如是諸事，及與  身光、圓光、項光，光有化佛、諸大比丘、眾化  菩薩。如是化人如旋火輪，旋逐光走。如是
逆觀者，從足逆觀乃至頂髻；順觀者，從頂  至足。如是觀像，使心分明，專見一佛像。見  一像已，復當更觀得見二像。見二佛像時，使
佛像身成瑠璃出眾色光，焰焰相次如燒金  山，化像無數。見二像已，復見三像。見三像  已，復見四像。見四像已，復見五像。見五像
已，乃至見十像。見十像已，心轉明利，見閻  浮提齊四海內。凡夫心狹不得令廣，若廣大  者，攝心令還，齊四海內，以鐵圍山為界。見
此海內滿中佛像，三十二相八十隨形好皆  使分明。一一相好有無數光。若於眾光見  一一境界雜穢不淨，從罪報得。復應更起
掃兜婆塗地，造作淨籌，謙卑下下，修諸懺  悔。復當安心正念一處，如前觀像，不緣餘事，  諦觀像眉間。觀像眉間已，次第觀其餘諸
相，一一相好皆使分明。若不分明，更復懺  悔作諸苦役，然後攝心如前觀像。見諸佛像  身色端嚴，三十二相皆悉具足，滿四海內皆
坐華上。見坐像已，復更作念：『世尊在世，執  鉢持錫，入里乞食，處處遊化，以福度眾生。  我於今日，但見坐像、不見行像。宿有何罪？』作
是念已，復更懺悔。既懺悔已，如前攝心繫念  觀像。觀像時，見諸坐像一切皆起，巨身丈  六，方正不傾，身相光明皆悉具足。見像立
已，復見像行，執鉢持錫，威儀庠序，諸天  人眾皆亦圍繞。復有眾像，飛騰虛空放金  色光滿虛空中，猶如金雲、復似金山，相好無
比。復見眾像，於虛空中作十八變，身上出  水、身下出火，或現大身滿虛空中，大復現  小如芥子許，履地如水、履水如地，於虛空
中，東踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊  南沒、中踊邊沒、邊踊中沒、上踊下沒、下踊  上沒，行住坐臥隨意自在。見此事已，復當作
念：『世尊在世，教諸比丘右脇而臥。我今亦當  觀諸像臥。』尋見諸像牒僧伽梨，枕右肘，右  脇而臥。脇下自然生金色床，金光栴檀、種種
雜色眾妙蓮華以為敷具，上有寶帳垂諸瓔  珞。佛放大光滿寶帳內，猶如金華、復似星  月，無量寶光猶如團雲處空明顯，中有化
佛彌滿虛空。見臥像已，復當作念：『過去有  佛名釋迦牟尼，唯獨一身教化眾生，住在  此世四十九年，入大涅槃而般涅槃，猶如薪
盡火滅永滅無餘。我今心想，以想心故見是  多像。此多像者，來無所從、去無所至，從我  心想妄見此耳。』作是念時，漸漸消滅，眾像
皆盡，唯見一像獨坐華臺結加趺坐。諦觀  此像，三十二相八十種好皆使明了。見此像  已，名觀像法。」

[0256a21]  佛告禪難提及勅阿難：「佛滅  度後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，欲懺悔  者、欲滅罪者，佛雖不在，繫念諦觀形像者，諸
惡罪業速得清淨。觀此像已，復當更觀從像  臍中便放一光。其光金色，分為五支：一光  照左、一光照右、一光照前、一光照後、一光照
上。如是五光，光光之上皆有化佛，佛相次  第滿虛空中。見此相時，極使明了。復見化  佛，上至梵世，彌滿三千大千世界。於三千大
千世界中見金色光，如紫金山，內外無妨。見  此事時，心意快然，見前坐像如佛真影。見佛  影已，復當作念：『此是影耳。世尊威力、智慧
自在，現作此事。我今應當諦觀真佛。』◎爾  時尋見佛身微妙如淨琉璃，內有金剛。於金  剛內有紫金光，共相映發，成眾相好。三十
二相八十種好猶如印文，炳然明顯，微妙  清淨不可具說。手執澡瓶住立空中，瓶內盛  水狀如甘露，其水五色，五光清淨，如琉璃
珠柔軟細滑，灌行者頂滿於身中。自見身  內水所觸處，八十戶蟲漸漸萎落。蟲既萎  已，身體柔軟，心意悅樂。當自念言：『如來慈
父以此法水上味甘露而灌我頂。此灌頂法，  必定不虛。』爾時復當更起想念：『唯願世尊為  我說法。』罪業除者，聞佛說法。佛說法者，說四
念處、說四正勤，說四如意足、五根、五力，說  七覺、說八聖道，此三十七法一一分別為行  者說。說此法已，復教觀苦空無常無我。教此
法已，以見佛故，得聞妙法，心意開解如水順  流，不久亦成阿羅漢道。業障重者，見佛動口，  不聞說法，猶如聾人無所聞知。爾時復當
更行懺悔。既懺悔已，五體投地，對佛啼泣，  經歷多時修諸功德，然後方聞佛所說法。  雖聞說法，於義不了。復見世尊以澡瓶水灌
行者頂，水色變異，純金剛色從頂上入，其  色各異，青黃赤白，眾穢雜相亦於中現。水從  頂上入，直下身中，從足跟出，流入地中。其
地即時變為光明，大如丈許，下入地中，如  是漸深直到水際。到水際已，復當作意，隨  此光去。復觀此水，水下淳空。復更當觀空
下有紺琉璃地，琉璃地下有金色地，金色地  下有金剛地，金剛地下復見虛空。見此虛空，  豁然大空都無所有。見此事已，復還攝心，如
前觀一佛像。爾時彼佛，光明益顯不可具說，  復持澡瓶水灌行者頂，水相光明亦如上說。  如是七遍。」

[0256c07]  佛告禪難提：「此名觀像三昧，亦名  念佛定，復名除罪業，次名救破戒。令毀禁  戒者不失禪定。」佛告阿難：「汝好受持此觀佛
三昧灌頂之法，為未來世一切眾生當廣分  別。」

[0256c11]  佛說是語時，尊者禪難提，及諸天眾、千  二百五十比丘，皆作是言：「如來世尊於今日  為諸眾生亂心多者說除罪法。唯願世尊
更開甘露，令諸眾生於佛滅後得涅槃道。」禪  難提比丘，聞佛說此觀佛三昧，身心歡喜，  應時即得無量三昧門，豁然意解，成阿羅漢，
三明六通，皆悉具足。佛告阿難：「此想成者，名  第十九觀佛三昧，亦名灌頂法。汝好受持，  慎勿忘失，為未來世一切眾生分別廣說。」
佛說此語時，諸比丘眾聞佛所說，歡喜奉  行。

[0256c22]  佛告阿難：「貪婬多者，雖得如此觀佛三昧，於  事無益，不能獲得賢聖道果。次當更教自觀  己身，令如前法還作骨人，使皎然大白猶如
雪山。復當繫念住意在臍中、或在腰中，隨息  出入，一數二隨、或二數三隨、或三數四隨、或  四數五隨、或五數六隨、或六數七隨、或七數
八隨、或八數九隨、或九數十隨，終而復始，隨  息往反至十復捨數而止。爾時心意恬靜  無為，自見身皮猶如練囊。見此事已，不見身
骨、不知心處。爾時復當更教起想，還使身內，  心意身體支節如白玉人。既見此已，復當  繫念在腰中脊骨大節上，令心不散。爾時復
當自然見身上有一明相，大如錢許，漸漸廣  大，如摩伽大魚耳，周遍雲集。復似白雲，於白  雲內有白光明，如頗梨鏡，光明漸盛舉體明
顯。復有白光，團圓正等，猶如車輪，內外俱  明，明過於日。見此事時，復更如前，一數二  隨、或二數三隨、或三數四隨、或四數五隨、
或五數六隨、或六數七隨、或七數八隨、或八  數九隨、或九數十隨，或單或複，修短隨意。如  是繫念在於密處，使心不散。復當繫念，如
前更觀腰中大節。觀大節時，定心不動，復自  見身更益明盛，勝前數倍，如大錢許。倍復精  進，遂更見身明倍增長，如澡罐口，世間明
物無以為譬。見此明已，倍懃精進心不懈  退，復見此明當於胸前如明鏡許。見此明  時，當懃精進如救頭然慇懃不止，遂見此明
益更增盛，諸天寶珠無以為譬。其明清淨無  諸瑕穢，有七種色光，光七寶色，從胸而出入  於明中。此相現時，遂大歡喜自然悅樂心極
安隱，無物可譬。復更精進心不懈息，見光如  雲繞身七匝，其一一光化成光輪，於光輪  中自然當見十二因緣根本相貌。若不精進
懈怠懶惰、犯於輕戒乃至突吉羅罪，見光即  黑猶如牆壁，或見此光猶如灰炭，復見此  光似敗故衲，由意縱逸輕小罪故，障蔽賢  聖無漏光明。」

[0257a29]  佛告阿難：「此不淨觀灌頂法門，  諸賢聖種勅諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，  若有欲修諸賢聖法，諦觀諸法苦空無常無
我因緣，如學數息使心不亂，當勤持戒一心  攝持，於小罪中應生慇重慚愧懺悔，乃至小  罪慎勿覆藏。若覆藏罪，見諸光明如朽敗
木。見此事時即知犯戒，復更慚愧懺悔自  責，掃兜婆塗地、作諸苦役，復當供養恭敬師  長父母，於師父母視如佛想極生恭敬，復從
師父母求弘誓願而作是言：『我今供養師長  父母。以此功德，願我世世恒得解脫。』如是慚  愧修功德已，如前數息，還見此光明顯可愛，
如前無異。復當更繫念，諦觀腰中大節，念  心安定無分散意。設有亂心，復當自責慚愧  懺悔。既懺悔已，復見臍光七色具足猶如
七寶，當令此光合為一光鮮白可愛。見此事  已，如前還教繫念思惟，觀白骨人白如珂  雪。既見白骨人已，復當更教繫念住意在骨
人頂，見骨人頂自然放光，其光大盛似如火  色，長短麁細正共矟等，從其頂上顛倒下  垂，入頂骨中從頂骨出，入頸骨中從頸骨
出，入胸骨中從胸骨出，還入臍中從臍中  出，即入脊骨大節中，入大節中已光明即滅。  光明滅已，應時即有一自然大光明雲，眾寶
莊嚴、寶華清淨、色中上者，中有一佛，名釋  迦牟尼，光相具足，三十二相八十種隨形  好。一一相好放千光明，此光大盛，如億千萬
日明赫炎炎。彼佛亦說四真諦法，光相炳  然住行者前，以手摩頭。化佛復教言：『汝前  身時，貪欲瞋恚愚癡因緣，隨逐諸惡，無明
覆故令汝世世受生死身。汝今應當觀汝身  內諸萎悴事、身外諸火一切變滅。』作是語已，  如前還教不淨觀法，觀身諸蟲一切萎落。見
此事已，復當起火燒諸蟲殺。蟲既不死，復自  見身如白頗梨自然鮮白。見白骨已，從頭出  光，其光大小麁細如矟，令長丈五，復當作念
使頭却向，復當作意使頭却向，令身皆倒，  以頭拄脊骨，對臍大節。見此事已，復當諦  觀，使白骨人與光同色。既同色已，見其光
端有種種色菓。見是菓已，復見眾光從菓  頭出。有白色光，其光大盛，如白寶雲。是諸骨  人其色鮮白，與光無異。復見諸骨摧折墮
落，或有頭落地者、或有骨節各各分散，或有  全身白骨，猶如猛風吹於雨雪聚散不定、譬  如掣電隨現隨滅。此諸骨人，墮地成聚猶
如堆阜，似腐木屑集聚一處。行者自觀見於  阜上有自然氣出，至於虛空，猶如烟雲，其  色鮮白，彌滿虛空。右旋宛轉，復還雲集併
在一處。見此事時，復當教作一骨人想。見此  骨人身有九色，九畫分明，一一畫中有九  色骨人，其色鮮明不可具說。一一骨人復當
皆使身體具足映顯前骨人中，使不妨礙。  作是觀已，復當自觀一一色中猶如琉璃，無  諸障蔽。於其色中九十九色，一一色復有九
色眾多骨人。是諸骨人有種種相，其性不同，  不相妨礙。見此事已，應勤精進滅一切惡。  見此事已，前聚光明雲猶如坏器來入其身，
從臍中入。既入臍已，入脊骨中。入脊骨已，自  見己身與本無異，平復如故。出定入定，以數  息故，恒見上事。見此事時，復當還教繫心住
意在本臍光中，不令心散，爾時心意極大安  隱。既安隱已，復當自學審諦分別諸聖解脫，  爾時復當見過去七佛為其說法。說法者，說
四真諦、說五受陰空無我所。是時諸佛與  諸賢聖恒至行者前，教種種法，亦教觀空無  我無作無願三昧，告言：『法子！汝今應當諦觀
色聲香味觸，皆悉無常不得久立，恍忽如電  即時變滅，亦復如幻，猶如野馬、如熱時焰、如  乾闥婆城、如夢所見覺不知處、如鑿石見光
須臾變滅、如鳥飛空跡不可尋、如呼聲響  無有應者。汝今亦當作如是觀，三界如幻亦  如變化。』於此即見一切身內及與身外，空無
所有，如鳥飛空無所依止，心超三界。觀諸  世間須彌巨海，皆不久停，亦如幻化。自觀己  身不見身相，便作是念：『世界無常，三界不
安，一切都空。何處有身？及眼所對此諸色  欲及諸女人，從顛倒起，橫見可愛，實是速  朽敗壞之法。夫女色者，猶如枷鎻，勞人識神。
愚夫戀著，不知厭足、不能自拔，不免杻械、不  絕枷鎻。』行者既識法相、知法空寂，此諸色  欲猶如怨賊，何可戀惜？復似牢獄堅密難
捨。我今觀空，厭離三界，觀見世間如水上  泡斯須磨滅，心無眾想。得知世法是重患  累，凡夫迷惑至死不覺，不知眾苦戀著難
免，縱情狂惑無所不至。我今觀此狂惑女  色，如呼聲響亦似鏡像，求覓叵得。觀此女  色為在何處？妄見衰害欺諸凡夫，為害滋
多。今觀此色，猶如狂華隨風零落，出無所  從、去亦無所至，幻惑無實，愚夫樂著。今觀  此色，一切無常，如癩病人良醫治差。我今
觀苦空無常，見此色相皆無堅實。念諸凡夫  甚可愍傷，愛著此色，敬重無厭，耽愚惑著  甘樂無窮，為諸恩愛而作奴僕，欲矟刺己痛
徹心髓，恩愛枷鎻撿繫其身。如是念已，復  觀一切都皆空寂。此諸婬欲、諸色情態皆從  五陰四大而生。五陰無主、四大無我，性相俱
空，何由而有？作是觀時，智慧明顯，見身大  明如摩尼珠無有妨礙，似金剛精青白明  顯，如鹿突圍得免獵師危害之苦。觀於五陰
性相皆淨，觀六大如鳥高翔身無所寄，以  吞色鉤俛仰得度，離諸女色更不起情，自然  超出諸婬欲海。一切結使，猶如眾魚競走
隨逐墮黑闇坑。無明老死，為智慧火之所焚  燒。觀色雜穢陋惡不淨，猶如幻惑無有暫  停，永離色染不為色縛。」

[0258b18]  佛告阿難：「若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，  貪婬多者，先教觀佛令離諸罪，然後方當更  教繫念，令心不散。心不散者，所謂數息。此數
息法是貪婬藥，無上法王之所行處，汝好受  持，慎勿忘失。此想成者，名第二十數息觀竟。」

[0258b23]  爾時尊者阿難，及禪難提并諸比丘，聞佛所  說，歡喜奉行。

[0258b25]  如是我聞：

[0258b25]  一時佛在舍衛國遊行教化，至多  羅聚落。至聚落已，與千二百五十比丘入村  乞食。乞食還已，止於樹下，洗足訖收衣鉢，敷
尼師壇結加趺坐。爾時眾中有一比丘名  迦栴延，有一弟子名槃直迦，出家多時，經  八百日讀誦一偈不能通利，晝夜六時恒誦  此言，止惡行善修不放逸，但誦此語終不
能得。爾時尊者迦栴延，盡其道力教授弟子  不能令得，即至佛所，為佛作禮，繞佛三匝，而  白佛言：「如來出世，多所利益，利安天人，普
度一切。唯我弟子，獨未蒙潤。唯願天尊為  我開悟，令得解脫。」佛告迦栴延：「諦聽諦聽，  善思念之。如來今者當為汝說往昔因緣。」迦
栴延白言：「世尊！願樂欲聞。」

[0258c09]  佛告迦栴延：「乃  往過去九十一劫，有佛世尊，名毘婆尸如來、  應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛出世，教化眾生度  人周訖，於般涅槃而取滅度。佛滅度後，有  一比丘，聰明多智讀誦三藏，自恃憍慢散亂
放逸，有從學者不肯教授，專愚貢高不修正  念。命終之後，墮黑闇地獄，經九十劫，恒在  闇處愚蒙無智。由前出家功德力故，從
地獄出，得生天上。雖生天上，天宮光明及諸  供具，一切黑闇，卑於諸天。誦三藏故，天上命  終生閻浮提，得值佛世。因前貢高，雖遇於
佛，不解法相。我今當為說諸方便，教繫念法。」

[0258c22]  爾時迦栴延白佛言：「世尊！唯願如來為此愚  癡槃直迦比丘，及未來世一切愚癡亂想眾  生，說正觀法。」

[0258c24]  佛告槃直迦：「汝從今日，常止靜  處，一心端坐，叉手閉目，攝身口意，慎勿放  逸。汝因放逸，多劫之中久受勤苦。汝隨我
語，諦觀諸法。」時槃直迦隨順佛語，端坐繫  心。佛告槃直迦：「汝今應當諦觀脚大指節，令  心不移。使指節上漸漸疱起，復令膖脹，復  當以意令此膖脹漸大如豆。
復  當以意使膖  脹爛壞，皮肉兩披，黃膿流出，於黃膿間血流  滂滂。一節之上，  肌  膚爛盡，唯見右脚指  節白如珂雪。見一節已，從右脚漸漸廣大
乃至半身，膖脹爛壞，黃膿流血。令半身肌  皮皆兩向披，唯半身骨皎然大白。見半身  已，復見全身一切膖脹，都已爛壞，膿血可
惡，見諸雜蟲遊戲其中。如是種種亦如上  者。觀見一已，復見二。見二已，復見三。見三  已，復見四。見四已，復見五。見五已，乃至見
十。見十已，心漸廣大，見一房中。見一房中  已，乃至見一天下。見一天下已，若廣者，復攝  令還如前觀。一觀已，復當移想繫念，諦觀鼻
頭。觀鼻頭已，心不分散。若不分散，如前觀  骨。復當自想身肉肌皮，皆父母和合不淨精  氣所共合成，如此身者種子不淨。復當次教
繫念觀齒，人身中唯此齒白，我此身骨白  如此齒。心想利故，見齒長大猶如身體。爾時  復當移想，更觀額上，使額上白骨白如珂雪。
若不白者，復當易觀教作九想，廣說如九想  觀法。作此觀時，若鈍根者，過一月已至九  十日諦觀此事，然後方見；若利根者，一念即
見。見此事已，復更教觀腰中大節白骨。見已  即如前應觀種種色骨人。此法不成，復當教  慈心觀。慈心觀者，廣說如慈三昧。教慈心已，
復教更觀白骨。若見餘事，慎勿隨逐，但令此  心了了分明，見白骨人如白雪山。若見餘  物，起心滅除，當作是念：『如來世尊教我觀
骨。云何乃有餘想境界？我今應當一心觀骨。』  見白骨已，令心澄靜無諸外想，普見三千  大千世界滿中骨人。見此骨人已，一一皆滅，  如前觀苦。」

[0259b04]  爾時槃直迦比丘聞佛說此語，一一諦觀，心  不分散，了了分明，應時即得阿羅漢道，三明  六通，具八解脫。自念宿命所習三藏，了了分
明亦無錯謬。爾時世尊因此愚癡貢高槃直  迦比丘，制此清淨觀白骨法。佛告迦栴延：「此  槃直迦愚癡比丘，尚以繫念成阿羅漢。何
況智者而不修禪？」爾時世尊見此事已，為  說偈言：

「禪為甘露法，　　定心滅諸惡，  
慧殺諸愚癡，　　永不受後有。  
愚癡槃直迦，　　尚以定心得，  
何況諸智者，　　不勤修繫念！」

[0259b16]  爾時世尊告迦栴延及勅阿難：「汝今應當受  持佛語，以此妙法普濟群生。若有後世愚癡  眾生、憍慢貢高邪惡眾生，欲坐禪者，從初迦
絺羅難陀觀法，及禪難提觀像之法，復當學  此槃直迦比丘所觀之法。然後自觀己身，見  諸白骨白如珂雪。時  諸  骨人還來入身，悉見白
骨流光散滅。見此事已，行者自然心意和悅  恬靜無為。出定之時，頂上溫暖，身毛孔中  恒出諸香。出定入定恒聞妙法。續復自見身
體溫暖、悅豫快樂、顏貌熙怡、恒少睡眠、身無  苦患。得此暖法，恒自覺知，心下溫暖、心常安  樂。若後世人欲學禪者，從初不淨乃至此
法。得此觀者，名和暖法。」

[0259b28]  佛告阿難：「佛滅度  後，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，於濁世  中欲學正受思惟者，從初繫念觀於不淨
乃至此法，是名暖法。若得此法，名第二十  一暖法觀竟。」

[0259c04]  佛告阿難：「汝今持此迦栴延子所問暖法，慎  勿忘失。」

[0259c05]  爾時阿難白佛言：「世尊！後世眾生  若有能受持是三昧者，一心安隱得於暖法，  此人云何當自覺知？」

[0259c07]  佛告阿難：「若有諦觀諸  結使相，從初不淨乃至此法，自覺身心皆悉  溫暖，心心相續，無諸惱恚、顏色和悅，此名暖
法。復次阿難！若有行者得暖法已，次當更  教繫念在諸白骨間皆有白光。見白光時，白  骨散滅。若餘境界現在前者，復當攝心還觀
白光，見諸白光炎炎相次遍滿世界。自觀己  身復更明淨，頗梨雪山不得為比。自見骨  人各各  離  散。作此觀時，定心令久。心既久
已，當自見頂上有大光明猶如火光，從腦  處出。」佛告阿難：「若見此事，便當更教，從頭至  足反覆往復凡十四遍。作此觀已，出定入
定恒見頂上火出如真金光，身毛孔中亦  出金光如散粟金，身心安樂，如紫金光明。  還從頂入。此名頂法。若有行者得此觀時，能  得頂觀。」

[0259c22]  佛告阿難：「汝好受持是頂觀法，廣  為未來一切眾生說。」爾時阿難聞佛所說，歡  喜奉行。得此觀者，名第二十二觀頂法竟。

[0259c25]  佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念觀諸白  骨，令諸散骨如風吹雪聚在一處，自然成  [卄/積]  白如雪山。若見此事，得道不難。若有先
身犯戒者、今身犯戒者，見散骨  [卄/積]  猶如灰  土，或於其上見諸黑物，復當懺悔，向於智  者自說  己  過。既懺悔已，見骨  [卄/積]
上有大白  光，乃至無色界。出定入定恒得安樂，本所愛  樂漸漸微薄。復當更觀，如前覆尋，九孔膿  流不淨之物皆令了了，心無疑悔。復當如
上骨間生火燒諸不淨，不淨已盡，金光流  出還入於頂。此光入頂時，身體快樂，無以為  譬。得此觀者，名第二十三觀助頂法方便竟。
復當更教繫念住意，自觀己身猶如草束。出  定之時，亦見己身猶如芭蕉皮皮相裹，復當  自觀眾芭蕉葉，猶如皮囊。身內如氣，亦不見
骨。出定入定恒見此事身體羸劣，復當更教  令自觀身還聚成一，如乾草束，見身堅強。  既見堅強，復當服酥，飲食調適。然後觀身
還似空囊，有火從內燒此身盡。燒身盡已，  入定之時恒見火光。觀見火已，見於四方  一切火起。出定入定身熱如火，見此火大
從支節起，一切毛孔火從中出。出定之時，亦  自見身如大火聚，身體烝熱不能自持。爾  時四方有大火山，皆來合集在行者前。自
見己身與眾火合。此名火想。復當令火燒  身都盡。火既燒已，入定之時，觀身無身，見身  悉為火所燒盡。火燒盡已，自然得知身中無
我，一切結使皆悉同然，不可具說。此名火想  真實火大第二十四火大觀竟。」

[0260a25]  佛告阿難：「汝好受持是火大無我觀。此火大  觀，名智慧火燒諸煩惱。汝好受持，為未來世  一切眾生當廣敷演。」爾時阿難聞佛所說，歡
喜奉行。

[0260a29]  佛告阿難：「若有行者得火大觀已，復當更  教繫念思惟，令繫念鼻端，更觀此火從何處  起？觀此火時，自觀己身悉無有我，既無有
我，火自然滅。復當作念：『我身無我，四大無  主。此諸結使及使根本，從顛倒起，顛倒亦  空。云何於此空法之中橫見身火？』作是觀時，
火及與我求覓無所。此名火大無我觀。」佛告  阿難：「汝好受持此火大觀，為未來世一切眾  生當廣分別敷演解說。」阿難聞佛所說，歡喜  奉行。是名第二十五觀竟。

[0260b10]  佛告阿難：「我見火滅時先從鼻滅，然後身體  一時俱滅身內心火，八十八結亦俱得滅。身  中清涼，調和得所，深自覺悟，了了分明決定
無我。出定入定恒知身中無有吾我。此名滅  無我觀竟。」

[0260b15]  佛告阿難：「復當更教觀灌頂法。觀灌頂者，自  見己身如琉璃光超出三界。見有真佛，以澡  瓶水從頂而灌，彌滿身中。身彌滿已，支節
亦滿，從臍中流出。在於前地，佛常灌水，爾時  世尊灌頂已即滅不現。臍中水出，猶如琉  璃，其色如紺琉璃光，光氣遍滿三千大千世
界。水出盡已，復當更教繫念：『願佛世尊更  為我灌頂。』爾時自然見身如氣，麁大甚廣超  出三界。見水從頂入，見身麁大與水正等，滿
於水中。復自見臍猶如蓮華，涌泉流出，彌滿  其身，繞身如池。有諸蓮華，一一蓮華七色光  明，其光演說苦空無常無我等法，聲如梵音
悅可耳根。此相現時，復當更教，叉手閉目  一心端坐，從於頂上自觀身內不見骨想。出  定入定，自見己身如琉璃甖。復當起念，使
自己心四大毒龍想。見己心內如毛孔開，  有六種龍，一一龍有六頭，其頭吐毒，猶如風  火彌漫池中。在蓮華上一一華光，流入龍
頂，光入頂時龍毒自歇，唯有大水滿其身  內。此想成時，名觀七覺華。雖見此想，於深  禪定猶未通達，復當更教如上數息，使心
安隱恬然無念。此想成時，名四大相應觀。」

[0260c07]  佛  告阿難：「汝好受持是七覺意四大相應觀，慎  莫忘失，普為未來一切眾生當廣分別，為諸  四眾敷演解說。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉
行。「復當更教繫念住意，諦觀水大，從毛孔出  彌漫其身。出定入定見身如池，其水綠色。  如此綠水，似山頂泉，從頂而出、從頂而入。見
有七華，純金剛色，放金色光。其金色光中  有金剛人，手執利劍斬前六龍。復見眾火從  龍口出，遍身火然。眾水枯竭，火即滅盡。水火
滅盡已，自見己身漸漸大白猶如金剛。出  定入定，心意快樂猶如酥灌，如服醍醐身  心安樂。復當更教繫念觀他觀外境界。以  外想故，自然見有一樹生奇甘菓，其菓四
色，四光具足。如此菓樹如琉璃樹，彌漫一  切。見此樹已，普見一切四生眾生，飢火所  逼，一切來乞。見已歡喜，生憐愍心，即起慈
心。見此乞者，如己父母受大苦惱：『我今云  何當救拔之？』作是念已，即自觀身如前還為  膿血、復為肉段，持施飢者。是諸餓鬼爭取
食之。食之既飽，四散馳走。」

禪祕要法經卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0613 禪祕要法經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
