坐禪三昧經卷下


姚秦三藏鳩摩羅什譯

[0277b16]  爾時，行者雖得一心，定力未成，猶為欲界煩  惱所亂，當作方便，進學初禪，呵棄愛欲。云何  呵棄？觀欲界過，欲為不淨，種種不善；當念初
禪，安隱快樂。

[0277b19]  觀欲云何知欲無常？功德怨家，  如幻如化，空無所得，念之未得，癡心已亂，何  況已得，婬欲纏覆？天上樂處，猶不常安，何況
人中？人心著欲，無有厭足，如火得薪，如海吞  流。如頂生王，雖雨七寶、王四天下、帝釋分座，  猶不  知  足。如那睺沙（姓也），轉金輪王，為欲
所逼，墮蟒蛇中。又如仙人，食果衣草，隱居深  山，被髮求道，猶復不免，欲賊所壞。欲樂甚少，  怨毒甚多。著欲之人，惡友相近，善人踈遠。欲
為毒酒，愚惑醉死；欲為欺誑，走使愚人，疲苦  萬端，不得自在。唯有離欲，身心安隱，快樂無  極。欲無所得，如狗齩枯骨。求欲勤勞，極苦乃
得，得之甚難，失之甚易。如假借須臾，勢不得  久，如夢所見，恍惚即滅。欲之為患，求之既  苦，得之亦苦，多得多苦。如火得薪，多益多熾，
欲如搏肉，眾鳥競逐。以要言之！如蛾赴火，如  魚吞鉤，如鹿逐聲，如渴飲  鹹  水。一切眾生，為  欲致患，無苦不至。是故當知，欲為毒害，當求
初禪，滅斷欲火。行者一心精懃信樂，令心增  進，意不散亂，觀欲心厭，除結惱盡，得初禪定；  離欲盛火得清涼定，如熱得蔭，如貧得富。是
時便得，初禪喜覺，思惟禪中，種種功德，觀分  別好醜，便得一心。

[0277c13]  問曰：「修行禪人，得一心相，云何可知？」

[0277c13]  答曰：「面  色悅澤，徐行靖正，不失一心，目不著色，神德  定力，不貪名利，擊破憍慢，其性柔軟，不懷毒害，
無復慳嫉，直信心淨，論議不諍，身無欺誑，易  可與語；柔軟慚愧，心常在法，懃修精進，持戒  完具，誦經正憶，念隨法行，意常喜悅，瞋處不
瞋；四供養中，不淨不受，淨施則受，知量止足；  寤起輕利，能行二施，忍辱除邪，論議不自滿，  言語尠少；謙恪恭敬上中下座，善師善知識
常親近隨順；飲食知節，不著欲味，樂獨靜  處，若苦若樂，心忍不動，無怨無競，不喜鬪訟。  如是等種種相，得知一心相。」

[0277c24]  此覺、觀二事，  亂禪定心，如水澄靜，波蕩則濁，行者如是，內  已一心，覺觀所惱，如極得息，如睡得安。是時
次第無覺無觀，生清淨定，內淨喜樂，得入二  禪。

[0278a04]  心靜默然，本所不得，今得此喜。是時心觀，  以喜為患，如上覺觀，行無喜法，乃離喜地，得  賢聖所說樂，一心諦知念護得入三禪。

[0278a06]  已棄  喜故，諦知憶念樂護，聖人言樂護，餘人難捨，  樂中第一，過此以往，無復樂也。是故一切聖
人，於一切淨地中，說慈為第一樂。樂則是患。  所以者何？第一禪中心不動轉，以無事故，有  動則有轉，有轉則有苦，是故三禪以樂為患。
復以善妙捨此苦樂，先棄憂喜除苦樂意，護  念清淨得入第四禪。不苦不樂護清淨念一  心，是故佛言：「護最清淨第一，名第四禪。」以
第三禪樂動故，名之為苦，是故四禪除滅苦  樂，名不動處。

[0278a16]  漸觀空處，破內外色想，滅有對  想，不念種種色想；觀無量空處，常觀色過；念  空處定上妙功德。習念是法，逮得空處。

[0278a18]  念無  量識處，觀空處過，念無量識處功德。習念是  法，逮得識處。

[0278a20]  念無所有處，觀識處過，念無所  有處功德。習念是法，便得無所有處。

[0278a21]  念非有  想非無想處，若一切想其患甚多，若病若瘡，  若無想，是愚癡處。是故非有想非無想，是第
一安隱善處。觀無所有處過，念非有想非無  想功德，習念是法，便得非有想非無想處。

[0278a25]  或  有行者！先從初地乃至上地，復於上地習行  慈心，先自得樂破瞋恚毒，次及十方無量眾  生。是時便得慈心三昧。悲心憐愍眾生之苦，
能破眾惱，廣及無量眾生。是時便得悲心三  昧。能破不悅，令無量眾生皆得喜悅。是時便  得喜心三昧。能破苦樂，直觀十方無量眾生，
是時便得護心三昧。二禪亦復如是，三禪四  禪除喜。

[0278b04]  次學五通，身能飛行變化自在。行者  一心欲定、精進定、一心定、慧定。一心觀身，常  作輕想，欲成飛行，若大若小
(以欲定過為大，以欲定減為小)  ，此  二俱患，精進翹懃，常能一心，思惟輕觀，如能  浮人，心力強故，而不沈沒；亦如猿猴，從高上
墮，心力強故，身無痛患。此亦如是，欲力、精進  力、一心力、慧力，令其廣大，而身更小，便能運  身。

[0278b12]  復次觀身空界。常習此觀，欲力、精進力、一心  力、慧力極為廣大，便能舉身。如大風力，致重  達遠，此亦如是！初當自試，離地一尺二尺，漸
至一丈，還來本處。如鳥子學飛，小兒學行，思  惟自審，知心力大，必能至遠。學觀四大，除却  地大但觀三大，心念不散，便得自在，身無罣
礙，如鳥飛行。當復學習，遠作近想，是故近滅  遠出。

[0278b19]  復能變化諸物，如觀木地種，除却餘種，  此木便變為地。所以者何？木有地種分故。水、  火、風、空，金銀寶物，悉皆如是。何以故？木有諸
種分故。是初神通根本。

[0278b22]  四禪有十四變化心：  初禪二果：一者、初禪。二者、欲界。二禪三果：一  者、二禪。二者、初禪。三者、欲界。三禪四果：一者、
三禪。二者、二禪。三者、初禪。四者、欲界。四禪五  果：一者、四禪。二者、三禪。三者、二禪。四者、初  禪。五者、欲界。餘通如《摩訶衍論》中說。

[0278b27]  世尊  弟子習學五法門志求涅槃，有二種人：或好  定多，以快樂故。或好智多，畏苦患故。定多者，
先學禪法，後學涅槃。智多者，直趣涅槃。直趣  涅槃者，未斷煩惱亦未得禪，專心不散直求  涅槃，越愛等諸煩惱，是名涅槃。

[0278c03]  身實無常、苦、  不淨、無我，以  心  顛倒故常、樂、我、淨。以是故  事事愛著其身，是則底下眾生。行者欲破顛
倒故，當習四念止觀：觀身種種，多諸苦患。  從因緣生故無常，種種惱故苦，身有三十六  物故不淨，以不得自在故無我。習如是觀，觀
內身、觀外身、觀內外身，習如是觀，是謂身念  止。

[0278c10]  身實相如是！何故於此，而起顛倒愛著此  身？諦思惟念，身邊樂痛，以愛樂痛故著此身，  當觀樂痛實不可得。云何不得因衣食故致
樂？樂過則苦生，非實樂故。如患瘡苦，以藥塗  治，痛止為樂。以大苦故，謂小苦為樂，非實樂  也。復次以故苦為苦，新苦為樂。如擔重易
肩，而以新重為樂，非實常樂也。如火性熱，  無暫冷時。若是實樂，不應有不樂。

[0278c17]  或曰：「外  事是樂，因緣不必是樂，或時樂因、或時苦因。  若使心法與愛相應，爾時是樂；與恚相應，爾時
是苦；與癡相應，不苦不樂。以此推之，可知  有樂無樂。」

[0278c21]  答曰：「無也。婬欲不應是樂。何以  故？若婬欲在內，不應外求女色，外求女色當  知婬苦。若婬是樂，不應時時棄，若棄不應是
樂。於大苦中，以小苦為樂也。如人應死，全命  受鞭，以是為樂。欲心熾盛，以欲為樂，老時厭  欲，知欲非樂。若實樂相，不應生厭。如是種種，
因緣欲樂相，實不可得，樂失則苦。佛言：『樂  痛應觀苦，苦痛應觀樂，如箭在體，不苦不樂  應觀生滅無常。』是謂痛念止。」

[0278c29]  當知心受苦樂、  受不苦不樂。云何心？是心無常，從因緣生故。  生滅不住，相似生故，但顛倒故，謂是為一。本
無今有，已有還無，是故無常。觀知心空。云何  為空？從因緣生，有眼有色，可見憶念，欲見如  是等，和合眼識生。如日愛珠，有日有珠，有
乾草牛屎，眾緣和合，於是火生。一一推求，火  不可得，緣合有火。眼識亦爾，不住眼中，亦非  色中住，不兩中間住，無有住處，亦復不無。是
故佛言：「如幻如化」。現在心觀過去心，或苦、或  樂、或不苦不樂，心各各異各各滅，有欲心、無  欲心亦如是，各各異各各滅，觀內心、觀外心、
觀內外心亦如是。是名心念止。

[0279a12]  復次觀心為  屬誰？觀想、思惟、念欲等諸心相應法不相應  法，諦觀其主，主不可得。何以故？從因緣生故
無常，無常故苦，苦故不自在，不自在故無主，  無主故空。前別觀身、痛、心法不可得，今更總  觀四念止中主不可得，離此處求亦不可得。
若常不可得，無常亦不可得；若常應當常苦  常樂，亦不應忘；若常有神者，無殺惱罪，亦無  涅槃；若身是神，無常身滅，神亦應滅，亦無後
世，亦無罪福。如是遍觀無主，諸法皆空不自  在，因緣合故生，因緣壞故滅，如是緣合法，是  名法念止。

[0279a23]  若行者得法念止，厭世間空老病  死法，都無少許常樂我淨，我於此空法復何  所求？應當入涅槃最善法中住。建精進力，得  深舍摩陀故
(深舍摩陀者，住心一處名也，此土無是名)  。是時得深舍摩  陀，住第四法念止中，觀諸法相，皆苦無樂，無  樂是實，餘者妄語。苦因愛等諸煩惱及業，
是非天、非時、非塵等種種妄語中生，是煩惱  及業出生，此苦是苦。

[0279b01]  入涅槃時一切滅盡，非  色、無色界及世界始世界始，  (外道謂一切有法之初，色為世界始，外道
謂涅槃也。以此有始，能化作萬物，即名造化也)  等種種妄語，能滅此苦。正  見等八直是涅槃道，非餘外道苦行，種種
空持戒、空禪定、空智慧。何以故？佛法中戒、定、  慧三法合行能入涅槃，譬如人立平地，持好弓  箭，能射殺怨賊，三法合行亦如是！戒為平地，
禪定為快弓，智慧為利箭，三事備足，能殺煩  惱賊，以是故外道輩不得涅槃。

[0279b09]  行者是時作  四法緣，觀緣如射博。觀苦四種：因緣生故無  常，身心惱故苦，無一可得故空，無作無受故
無我。觀習四種：煩惱有漏業和合故集，相  似果生故因，是中得一切行故生，非相似果  相續故緣。觀盡四種：一切煩惱覆故閉，除煩
惱火故滅，一切法中第一故妙，世間過去故  出。觀道四種：能到涅槃故道，不顛倒故正，一  切聖人去處故跡，得脫世愁惱故離。如是觀
者得無漏相似法，名為煖法。云何名煖？常  懃精進故名煖法。諸煩惱薪，無漏智火燒，火  欲出初相，名為煖法，譬如鑽火，初鑽煙出，是  名煖，是為涅槃道初相。

[0279b21]  佛弟子中有二種  人：一者、多好一心求禪定，是人有漏道。二者、  多除愛著好實智慧，是人直趣涅槃入煖法
中。有煖相者深得一心，實法鏡到無漏界邊  (鏡中像似面，界邊非中故以為喻)  。行者是時大得安隱，自念：「我定  當得涅槃，見此道故。」如人穿井得至濕泥，
知當得水不久；如人擊賊賊已退散，自知得  勝意中安隱；如人怖死，人欲知活不？當先  試之以杖打身，若隱胗脈起者，知是有煖，
必可得活；亦如聽法人思惟喜悅心著，是時  心熱，行者如是有煖法，故名為有煖，亦名能  得涅槃分善根。是善根法有十六行四諦，緣
六地中一智慧一切無漏法基，野人能行安  隱  (於無漏踈，故名為野人，案梵本爾，先言凡夫人，非)  ，是名有煖法。

[0279c05]  增進轉  上，更名頂法，如乳變為酪。是人觀法實相，  我當得苦脫，心愛是法是為真法，能除種種
苦患及老病死。是時，思惟此法誰說？是佛世  尊！從是得佛寶中信心清淨大歡喜悅。若無  此法，一切煩惱誰當能遮？我當云何得實智
慧少許明？從是得法寶中信心清淨大歡喜  悅。若我不得佛弟子輩好伴，云何當得實智  慧少許明？從是得僧寶中信心清淨大歡喜
悅。是三寶中得一心清淨合實智慧，是頂善  根，亦名頂法，亦名能得涅槃分善根。如《波  羅延經》中說：

「佛寶法僧寶，　　誰有少信淨；  
是名頂善根，　　汝曹一心持。」

[0279c19]  云何為少信？於佛、菩薩、辟支佛、阿羅漢邊為  少，於野人邊為多；復次，此可破可失，是故名少。  如《法句》說：

「芭蕉生實死，　　竹生實亦然！  
騾有子則死，　　小人得養死。  
破失非利故，　　小人得名譽；  
白淨分失盡，　　乃至頂法墮。」

[0279c26]  復次，未斷諸結使，未得無漏無量慧心，以是  故名少。

[0279c27]  復次。懃精進一心入涅槃道中，更了  了觀五陰、四諦十六行。是時，心不縮不悔不  退，愛樂入忍，是名忍善根。忍何等？隨四諦  觀
行，是名為忍。是善根三種：上、中、下三時。

[0280a01]  云何  名忍？觀五陰無常、苦、空、無我，心忍不退，是名  忍。

[0280a03]  復次，觀諸世間盡苦空無有樂，是苦因  習愛等諸煩惱，是習智緣盡，是名上法，更  無有上。八直道能令行人得至涅槃，更無有
上。如是信心不悔不疑，忍是名忍。是中更  有忍，種種結使、種種煩惱疑悔，來入心中不  能令破，譬如石山種種風水不能漂動，是故
名忍，是事得名真好野人。如佛說《法句》中：

「世界正見上，　　誰有得多者？  
乃至千萬歲，　　終不墮惡道。」

[0280a12]  是世間正見，是名為忍善根。

[0280a12]  是人多增進，一  心極厭世界行，欲了了四諦相，作證趣涅槃，  如是一心中，是名世間第一法。一時住四行：
無常、苦、空、無我，觀一諦，苦法忍共緣故。何以  故？觀欲界五受陰，無常、苦、空、無我，是中心忍  入慧，亦是相應心心數法，是名苦法忍。身
業、口業及心不相應諸行，現在未來世一切  無漏法初門，是名苦法忍  (法無漏法忍信受也)  。

[0280a19]  次第生苦  法智。苦法忍斷結使，苦法智作證。譬如一人  刈，一人束，亦如利刀斫竹得風即偃，忍智
功夫故，是事得辦。欲界繫見苦，斷十結得得，  爾時異等智得，無漏智未得，無漏慧得。是時  成就一智  (等智未來成就)  ，第二心中成就法智、苦智等
智，過第三心、第四心成就四智：苦智、法智、比  智、等智。習、盡、道法智中，一一智增，離欲  人知他心智成就增；苦比忍、苦比智斷十八
結，是四心苦諦能得。習法忍、習法智斷欲  界繫七結；習比忍、習比智斷色、無色界繫  十三結。盡法忍、盡法智斷欲界繫七結；盡比
忍、盡比智斷色、無色界繫十二結。道法忍、道  法智斷欲界繫八結；道比忍、道比智斷色、無  色界繫十四結。道比智是名須陀般那  (下子上子)  ，
實知諸法相。

[0280b05]  是十六心能，十五心中利根名  隨法行，鈍根名隨信行。是二人未離欲，名初  果向。先未斷結，得十六心，名須陀般那。若先
斷六品結，得十六心，名息忌陀伽迷  (秦言一來)  。若  先斷九品結，得十六心，名阿那迦迷  (秦言不來)  。先
未離欲，斷八十八結故，名須陀般那；復次無  漏果善根得得，故名須陀般那。利根名見得，  鈍根名信愛。思惟結未斷，餘殘七世生，若思
惟結三種斷，名家家三世生。聖道八分、三十  七品名流，流向涅槃，隨是流行，故名須陀般  那，是為佛初功德子。惡道得脫，三結斷，三
毒薄，名息忌陀伽迷。復次欲界結九種  (上上、上中、  上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下)  ，見諦斷、思惟斷。

[0280b17]  若凡夫人，先以  有漏道，斷欲界繫六種結，入見諦道十六心  中，得名息忌陀伽迷。若八種斷，入見諦道第
十六心中，一種名息忌陀伽迷果向呵那伽  迷。

[0280b21]  若佛弟子得須陀般那，單斷三結，欲得息  忌陀伽迷，是思惟斷欲界繫九種結、六種斷，  是名息忌陀伽迷八種斷；是名一種息忌陀
伽迷果向阿那伽迷。

[0280b24]  若凡夫人先斷欲界繫  九種結，入見諦道第十六心中，名阿那伽迷；  若得息忌陀伽迷進，斷三種思惟結，第九解  脫道，名阿那伽迷。

[0280b27]  阿那伽迷有九種：今世必  入涅槃阿那  伽  迷，中陰入涅槃阿那  伽  迷，生  已入涅槃阿那伽迷，懃求入涅槃阿那伽迷，
不懃求入涅槃阿那伽迷，上行入涅槃阿那  伽迷，至阿迦尼吒入涅槃阿那伽迷，到無色  定入涅槃阿那伽迷，身證阿那伽迷行向阿
羅漢阿那伽迷。色、無色界九種結，以第九無  礙道金剛三昧破一切結，第九解脫道盡智  修一切善根，是名阿羅漢果。

[0280c06]  是阿羅漢有九  種：退法、不退法、死法、守法、住法、必知法、不壞法、  慧脫、共脫。濡智濡進行五種法退，是名退法。
利智利進行五種法不退，是名不退法。濡智  濡進利，厭思惟自殺身，是名死法。濡智大進  自護身，是名守法。中智中進、不增不減處中
而住，是名住法。少利智懃精進，能得不壞心  解脫，是名必知法。利智大進，初得不壞心解  脫，是名不壞法。不能入諸禪，未到地中諸漏
盡，是名慧解脫。得諸禪亦得滅禪諸漏盡，是  名共解脫。

[0280c16]  有阿羅漢，一切有為法常厭滿足，  更不求功德，待時入涅槃。有阿羅漢，求四禪、  四無色定、四等心、八解脫、八勝處、十一切、入
九次第、六神通，願智阿蘭若那三昧  (秦言無諍。阿蘭若言無事，
或言空寂。舊言須菩提常行空寂，行非也，自是無諍行耳！無諍者將護眾生，不令起諍，於我耳起諍，如舍利弗、目  連夜入陶屋中宿，致拘迦離起諍者是也)
，超越三昧熏禪三解脫門及  放捨  (放捨者，三脫門，空、無願、無相。空無願無相，即十二門念，反著者也)  ，更作利智懃
精進，入如是諸禪功德，是名得不退法、不壞  法。

[0280c24]  若佛不出世，無佛法無弟子時，是時離欲  人辟支佛出。辟支佛有三種：上、中、下。下者本  得須陀般那、若息忌陀伽迷。是須陀般那於
第七世生人中，是時無佛法，不得作弟子；復  不應八世生，是時作辟支佛。若息忌陀伽迷  二世生，是時無佛法，不得作弟子；復不應三
世生，是時作辟支佛。有人願作辟支佛，種辟  支佛善根，時無佛法，善根熟，爾時厭世出家  得道，名辟支佛，是名中辟支佛。有人求佛道，  智力進力少，以因緣退
(如舍利弗是也)  ，是時佛不出  世，無佛法亦無弟子，而善根行熟，作辟支佛，  有相好若少若多，厭世出家得道，是名上辟  支佛。

[0281a07]  於諸法中智慧淺入，名阿羅漢；中入名  辟支佛；深入名佛。如遙見樹，不能分別枝；  小近能分別枝，不能分別華、葉；到樹下盡能
分別知樹枝、葉、華、實。聲聞能知一切諸行  無常，一切諸法無主，唯涅槃善安隱。聲聞能  如是觀，不能分別深入深知；辟支佛少能分
別，亦不能深入深知；佛知諸法分別究暢，  深入深知也。

[0281a14]  如波羅奈國王，夏暑熱時處高  樓上坐七寶床，令青衣磨牛頭栴檀香塗身，  青衣臂多著釧，摩王身時釧聲滿耳，王甚患
之！教次第令脫，釧少聲微，唯獨一釧寂然  無聲。王時悟曰：「國家、臣民、宮人、婇女，多事  多惱亦復如是！」即時離欲獨處思惟，得辟支
佛。鬚髮自落、著自然衣，從樓閣去，以己神足  力出家入山。如是因緣，中品辟支佛也。

[0281a22]  若行者求佛道入禪，先當繫心專念十方三  世諸佛生身，莫念地水火風、山樹草木、天地  之中有形之類，及諸餘法一切莫念。但念諸
佛生身處在虛空，譬如大海清水中央金山  王須彌；如夜闇中然大火；如大施祠中七寶  幢。佛身如是，有三十二相、八十種好，常出無
量清淨光明，於虛空相青色中，常念佛身相  如是，行者便得十方三世諸佛悉在心目前  一切悉見三昧。若心餘處緣，還攝令住念在
佛身，是時便見東方三百千萬千萬億種無  量諸佛。如是南方、西方、北方、四維、上下，隨所  念方，見一切佛。如人夜觀星宿，百千無量種  星宿悉見。

[0281b05]  菩薩得是三昧，除無量劫厚罪令  薄、薄者令滅。得是三昧已，當念佛種種無量  功德，一切智、一切解、一切見、一切德，得大慈
大悲自在，自初出無明  [穀-禾+卵]  ，四無畏、五眼、十力、  十八不共法，能除無量苦，救老死畏，與常樂  涅槃。佛有如是等種種無量功德，作是念已
自發願言：「我何時當得佛身、佛功德，巍巍如  是？」復作大誓：「過去一切福、現在一切福，盡持  求佛道，不用餘報。」復作是念：「一切眾生甚可
憐愍，諸佛身功德巍巍如是，眾生云何更求  餘業而不求佛？」譬如貴家盲子墮大深坑，飢  窮困苦食糞食泥。父甚愍之，為求方便，拯之
於深坑，食之以上饌。行者念言：「佛二種身  功德甘露如是，而諸眾生墮生死深坑，食諸  不淨。以大悲心，我當拯濟一切眾生，令得佛
道度生死岸，以佛種種功德法味悉令飽滿，  一切佛法願悉得之。聞誦持問、觀行得果，為  作階梯，立大要誓被三願鎧，外破魔眾內擊
結賊，直入不迴。如是三願比無量諸願，願皆  住之，為度眾生得佛道故。」如是念、如是願，是  為菩薩念佛三昧。

[0281b26]  行菩薩道者，於三毒中若婬欲偏多，先自觀  身：骨肉皮膚、筋脈流血，肝肺腸胃、屎尿涕唾，  三十六物、九想不淨，專心內觀不令外念；外
念諸緣，攝之令還。如人執燭入雜穀倉，種種  分別豆、麥、黍、粟無不識知。復次觀身六分：堅  為地分、濕為水分、熱為火分、動為風分、孔為
空分、知為識分。亦如屠牛，分為六分，身首  四支，各自異處。身有九孔，常流不淨，革囊盛  屎，常作是觀，不令外念；外念諸緣，攝之令還。
若得一心，意生厭患，求離此身，欲令速滅，早  入涅槃。是時當發大慈大悲，以大功德，拔濟  眾生，興前三願：「以諸眾生，不知不淨，起諸罪
垢，我當拔置於甘露地。復次，欲界眾生樂著  不淨如狗食糞，我當度脫至清淨道。復次，我  當學求諸法實相，不有常不無常、非淨非不
淨，我當云何著此不淨？觀不淨智從因緣  生，如我法者當求實相，云何厭患身中不淨  而取涅槃？當如大象度駛流水窮盡源底，得
實法相滅入涅槃，豈可如獼猴諸兔畏怖駛  流趣自度身？我今當學如菩薩法，行不淨觀  除却婬欲，廣化眾生令離欲患，不為不淨觀  所厭沒。」

[0281c18]  復次，既觀不淨則厭生死，當觀淨門  繫心三處：鼻端、眉間、額上。當於是中，開一寸  皮，淨除血肉，繫心白骨，不令外念；外念諸緣，
攝之令還，著三緣中，恒與心鬪。如二人相撲，  行者若勝，心則不如，制之令住，是名一心。

[0281c22]  若  以厭患，起大悲心，愍念眾生，為此空骨，遠離  涅槃，入三惡道，我當懃力，作諸功德，教化眾
生，令解身相空，骨以皮覆，實聚不淨，為眾生  故，徐當分別此諸法相。有少淨想，心生愛  著；不淨想多，心生厭患；有出法相，故生實
法。諸法實相中，無淨無不淨，亦無閉亦無出，  觀諸法等，不可壞不可動，是名諸法實相  (出過  羅漢法也)  。

[0282a01]  行菩薩道者，若瞋恚偏多，當行慈心，念東  方眾生，慈心清淨，無怨無恚，廣大無量，見諸  眾生，悉在目前。南西北方、四維上下，亦復如
是。制心行慈，不令外念；外念異緣，攝之令還。  持心目觀，一切眾生，悉見了了，皆在目前。若  得一心，當發願言：「我以涅槃，實清淨法，度脫
眾生，使得實樂。」行慈三昧，心如此者，是菩薩  道。住慈三昧，以觀諸法，實相清淨，不壞不動，  願令眾生，得此法利。以此三昧，慈念東方一
切眾生，使得佛樂，十方亦爾！心不轉亂，是謂  菩薩慈三昧門。

[0282a12]  問曰：「何不一時總念十方眾生？」

[0282a12]  答曰：「先念一  方，一心易得，然後次第，周遍諸方。」

[0282a13]  問曰：「人有  怨家，恒欲相害，云何行慈，欲令彼樂？」

[0282a14]  答曰：「慈  是心法，出生於心，先從所親；所親轉增，乃及  怨家，如火燒薪，盛能然濕。」

[0282a16]  問曰：「或時眾生，遭  種種苦，或在人中、或地獄中，菩薩雖慈，彼那  得樂？」

[0282a18]  答曰：「先從樂人，取其樂相，令彼苦人，得  如彼樂。如敗軍將，怖懼失膽，視彼敵人，皆謂  勇士。」

[0282a20]  問曰：「行慈三昧有何善利？」

[0282a20]  答曰：「行者自  念：『出家離俗，應行慈心。』又思惟言：『食人信施，  宜行利益。』如佛所言：『須臾行慈，是隨佛教，則
為入道，不空受施。』復次身著染服，心應不染，  慈三昧力，能令不染；復次我心行慈，於破法  世我有法人，非法眾中我有法人，如法無
惱，慈定力故。菩薩行道，趣甘露門，種種熱惱，  慈涼冷樂。如佛所言：『人熱極時，入清涼池樂。』  復次被大慈鎧、遮煩惱箭，慈為法藥、消怨結
毒，煩惱燒心、慈能除滅；慈為法梯，登解脫臺；  慈為法船，渡生死海，貧善法財，慈為上寶；行  趣涅槃，慈為道糧；慈為駿足，度入涅槃；慈為
猛將，越三惡道。能行慈者，消伏眾惡，諸天善  神，常隨擁護。」

[0282b04]  問曰：「若當行人得慈三昧，云何  不失而復增益？」

[0282b05]  答曰：「學戒清淨，善信倚樂，學  諸禪定，一心智慧，樂處閑靜，常不放逸，少欲知  足，行順慈教，節身少食，減損睡眠，初夜後夜，
思惟不廢，省煩言語，默然守靜，坐臥行住，知  時消息，不令失度，致疲苦極，調和寒溫，不令  惱亂，是謂益慈。

[0282b10]  「復次，以佛道樂涅槃之樂與  一切人，是名大慈。行者思惟：『現在未來，大人  行慈，利益一切，我亦被蒙，是我良祐，我當行
慈，畢報施恩。』復更念言：『大德慈心，愍念一切，  以此為樂，我亦當爾，念彼眾生，令得佛樂、涅  槃之樂，是為報恩。』

[0282b15]  「復次慈力，能令一切，心得  快樂，身離熱惱，得清涼樂；持行慈福，念安一  切，以報其恩。復次慈有善利，斷瞋恚法，開名
稱門，施主良田，生梵天因，住離欲處，除却怨  對，及鬪諍根。諸佛稱揚，智人愛敬，能持淨戒，  生智慧明，能聞法利，功德醍醐，決定好人，出
家猛力，消滅諸惡。罵辱不善，慈報能伏，結集  悅樂，生精進法，富貴根因，辦智慧府，誠信庫  藏，諸善法門，致稱譽法，敬畏根本，佛正真道。

[0282b24]  「若人持惡向，還自受其殃。五種惡語：非時語、  非實語、非利語、非慈語、非軟語。是五惡語不  能傾動，一切毒害亦不能傷，譬如小火不能
熱大海  (此下應出優填王持五百發箭)  。如《毘羅經》中優填王阿婆  陀那說，有二夫人：一名無比，二名舍迷婆帝。  無比誹謗舍迷婆帝。舍迷婆帝有五百直人，
王以五百箭欲一一射殺之。舍迷婆帝語諸  直人，在我後立。是時舍迷婆帝入慈三昧，王  挽弓射之，箭墮足下。第二箭還向王脚下。王
大驚怖，復欲放箭。舍迷婆帝語王言：『止止。夫  婦之義是故相語，若放此箭當直破汝心。』王  時恐畏，投弓捨射，問言：『汝有何術？』答言：『我無
異術。我是佛弟子，入慈三昧故也！』

[0282c07]  「是慈三昧  略說有三種緣：生緣、法緣、無緣。諸未得道，是  名生緣。阿羅漢辟支佛，是名法緣。諸佛世尊，
是名無緣，是故略說慈三昧門。」

[0282c11]  行菩薩道者，於三毒中若愚癡偏多，當觀十  二分，破二種癡：內破身癡，外破眾生癡。思惟  念言：「我及眾生俱在厄難，常生、常老、常病、常
死、常滅、常出，眾生可憐，不知出道，從何得脫？」  一心思惟，生老病死從因緣生。當復思惟何  因緣生？一心思惟，生因緣有、有因緣取、取因
緣愛、愛因緣受、受因緣觸、觸因緣六入、六入  因緣名色、名色因緣識、識因緣行、行因緣  無明。如是復思惟，當何因緣滅生老死？一
心思惟，生滅故老死滅、有滅故生滅、取滅故  有滅、愛滅故取滅、受滅故愛滅、觸滅故受滅、  六入滅故觸滅、名色滅故六入滅、識滅故名
色滅、行滅故識滅、癡滅故行滅。

[0282c23]  此中十二分，  云何無明分？不知前、不知後、不知前後，不知  內、不知外、不知內外，不知佛、不知法、不知僧，
不知苦、不知習、不知盡、不知道，不知業、不知  果、不知業果，不知因、不知緣、不知因緣，不知  罪、不知福、不知罪福，不知善、不知不善、不知
善不善，不知有罪法、不知無罪法，不知應近  法、不知應遠法，不知有漏法、不知無漏法，不  知世間法、不知出世間法，不知過去法、不知
未來法、不知現在法，不知黑法、不知白法，不  知分別因緣法，不知六觸法，不知實證法。如  是種種不知不慧不見，闇黑無明，是名無明。

[0283a06]  無明緣行。云何名行？行有三種：身行、口行、意  行。云何身行？入息出息是身行法。所以者何？  是法屬身，故名身行。

[0283a08]  云何口行？有覺有觀，是  作覺觀已，然後口語，若無覺觀則無言說，是  謂口行。云何意行？
(痛名世界人所著三種痛，痛應為受，受則隨界受苦樂，上界所無，故  宜言受想出家所患也)  。痛想是意法，繫屬意故，是名意
行。復次欲界繫行、色界繫行、無色界繫行。復  次善行、不善行、不動行。云何善行？欲界一切  善行，亦色界三地。云何不善行？諸不善法。云
何不動行？第四禪有漏善行及無色定善有  漏行。是名行。

[0283a16]  行因緣識。云何名識？六種識  界：眼識乃至意識，是名六識。

[0283a17]  識因緣名色，云  何為名？無色四分：痛、想、行、識，是謂名。云何為  色？一切色四大及造色，是謂色。云何四大？地、
水、火、風。云何地？堅重相者地，濡濕相者水，  熱相者火，輕動相者風。餘色可見，有對無對  是名造色。名色和合，是謂名色。

[0283a22]  名色因緣六  入。云何六入？內六入：眼內入乃至意內入，是  名六入。

[0283a24]  六入因緣觸。云何觸？六種觸界：眼觸  乃至意觸。云何眼觸？眼緣色生眼識，三法和  合，是名眼觸，乃至意觸亦如是！

[0283a26]  觸因緣受。云  何受？三種受：樂受、苦受、不苦不樂受。云何樂  受？愛使。云何苦受？恚使。云何不苦不樂受？
癡使。復次樂受生樂，住樂滅苦；苦受生苦，住  苦滅樂；不苦不樂受，不知苦不知樂。

[0283b01]  受因緣  愛。云何愛？眼觸色生愛，乃至意觸法生愛。

[0283b02]  愛  因緣取。云何取？欲取、見取、戒取、我語取。

[0283b03]  取因  緣有。云何有？三種有：欲有、色有、無色有。下從  阿鼻大泥梨。上至他化自在天，是名欲有，及
其能生業。云何色有？從下梵世上至阿迦尼  吒天，是名色有。云何無色有？從虛空乃至非  有想非無想處，是名無色有。

[0283b08]  有因緣生。云何  生？種種眾生處處生出，有受陰得持得入得  命，是名生。

[0283b10]  生因緣老死。云何老？齒落、髮白、多  皺、根熟、根破、氣噎，身僂拄杖行步，陰身朽故，  是名老。

[0283b12]  云何死？一切眾生處處退、落、墮、滅、斷、  死，失壽命盡，是名死。先老後死，故名老死。

[0283b14]  是中十二因緣，一切世間非無因緣邊、非天  邊、非人邊，非種種等邪緣邊出。菩薩觀十二  因緣，繫心不動不令外念；外念諸緣攝之令
還。觀十二分生三世中：前生、今生、後生。菩薩  若得心住，當觀十二分空無有主。癡不知我  作行，行不知我從癡有，但無明緣故行生。如
草木種從子芽出，子亦不知我生芽，芽亦不  知從子出，乃至老死亦復如是！是十二分中，  一一觀知無主無我，如外草木無主，但從倒  見計有吾我。

[0283b23]  問曰：「若無吾我、無主、無作，云何  去來言說死此生彼？」

[0283b24]  答曰：「雖無吾我，六情作  因、六塵作緣、中生六識，三事和合故觸法生，  念知諸業，由是去來，言說從是有生死。譬如
日愛珠，因日、乾牛屎，和合方便故火出。五  陰亦爾，因此五陰生，後世五陰出，非此五陰  至後世，亦不離此五陰得後世五陰，五陰但
從因緣出。譬如穀子中芽出，是子非芽亦非  餘芽邊生，非異非一，得後世身亦爾！譬如樹  未有莖節、枝葉、華實，得時節因緣華葉具足，
善惡行報亦復如是！種子壞故非常、非一；芽、  莖、葉等生故不斷不異；死生相續亦復如是！」

[0283c06]  行者謂法無常、苦、空、無我，自生自滅。知因愛  等有，知因滅是盡，知盡是道。以四種智知十  二分，是正見道。眾生為縛著所誑，如人有無
價寶珠，不別其真，為他欺誑。是時菩薩發大  悲心，我當作佛，以正真法化彼眾生，令見正  道。

[0283c11]  問曰：「如《摩訶衍般若波羅蜜》中言：『諸法不  生不滅，空無所有，一相無相，是名正見。』云何  言無常等觀名為正見？」

[0283c13]  答曰：「若《摩訶衍》中說  『諸法空無相』，云何言無常、苦、空等不實？若言  不生不滅空是實相者，不應言無相。汝言前
後不相應。復次佛說四顛倒，無常中常顛倒  亦有道理，一切有為無常。何以故？因緣生故。  無常因、無常緣，所生果云何常？先無而今有，
已有便無。一切眾生皆見無常，內有老、病、死，  外見萬物凋落，云何言無常不實？」

[0283c20]  問曰：「我  不言有常為實、無常為不實，我言有常、無常  俱是不實。何以故？佛言：『空中有常、無常，二事
不可得，若著此二事，是俱顛倒。』」

[0283c23]  答曰：「汝言不  與法相應。何以故？言無法，云何復言二俱顛  倒？一切空無所有，是為實不顛倒。若我破有
常著無常，我法應破而不實，我有常顛倒，破  故觀無常。何以故？無常力能破有常，如毒能  破餘毒，如藥除病，藥亦俱去，當知藥妙能除
病故。若藥不去，後藥為病，此亦如是！若無常  法著，應當破，不實故。我不受無常法，云何破？  佛言：『苦是四真諦中言實苦，誰能使樂？苦
因是實因，誰能令非因？苦盡是實盡，誰能令  不盡？盡道是實道，誰能令非道？如日或可令  冷，月或可令熱，風可令不動，是四真諦終不
可動轉。』汝於《摩訶衍》中不能了，但著言聲。《摩  訶衍》中諸法實相，實相不可破、無有作者。若  可破可作，此非摩訶衍。如月初生，一日二日
其生時甚微細，有明眼人能見，指示不見者。  此不見人但視其指，而迷於月。明者語言：『癡  人！何以但視我指？指為月緣，指非彼月。』汝亦
如是！言音非實相，但假言表實理。汝更著言  聲，闇於實相。」

[0284a13]  行若得如是正知見，觀十二  分，和合為因果二分：果時十二分為苦諦，因  時十二分為習諦，因滅是盡諦，見因果盡是
道諦。四種觀果：無常、苦、空、無我。四種觀因：集、  因、緣、生。

[0284a17]  問曰：「果有四種但名苦諦，餘者無  諦名也？」

[0284a18]  答曰：「若言無常諦復疑，苦諦亦疑，  無我諦亦疑，一種難處。復次，若言無常諦無  咎，空非我諦亦無咎。若無常苦空無我諦，於
說為重故，是故於四說一。」

[0284a21]  問曰：「苦有何異相，  於三中獨得名？」

[0284a22]  答曰：「苦是一切眾生所厭患，  眾生所怖畏，無常不爾！或有人為苦所逼，思  得無常，無有欲得苦者。」

[0284a24]  問曰：「有人欲得捉刀  自殺，針炙苦藥入賊，如是種種非求苦也？」

[0284a25]  答  曰：「非為欲得苦，欲存大樂，畏苦故取死。苦  為第一患，樂為第一利，以是故離實苦得快
樂，是故佛以果分，獨名苦諦，非無常、空、無我  諦。」

[0284a29]  是於四諦中了了實智慧不疑不悔，是名  正見。思惟是事種種增益故，是名正覺。除邪  命攝四種邪語，離餘四種邪語，攝四種正語，
除邪命攝身三種業，除餘三種邪業，名正業。  離餘種種邪命，是名正命。如是觀時精進，是  正方便。是事念不散，是名正念。是事思惟不
動，是名正定。正覺如王，七事隨從，是名道  諦。

[0284b07]  是事一心實信不動，是名信根。一心精懃  求道，是名精進根。一心念不忘失，是名念根。  心住一處亦不馳散，是名定根。思惟分別無
常等覺，是名慧根。是名增長得力，是名五  力。

[0284b11]  問曰：「八正道中皆說慧念定等，根力中  何以重說？」

[0284b12]  答曰：「隨入行時初得小利，是時名  為根。是五事增長得力，是時得名為力。」

[0284b13]  初入  無漏見諦道中，是功德名八正道。入思惟道  時，名七覺意。初入道中觀念身痛心法常一  心念，是名四念止。如是得善法味四種精懃，
是名四正懃。如是欲精進定慧初門，懃精進  求如意自在，是名四神足。雖名四念止、四正  懃、四神足、五根等，皆攝隨行時初後少多行
地緣，各各得名。譬如四大，各各有四大，但多  得名。若地種多，水火風少處，名為地大。水火  風亦如是！如是三十七品中各各有諸品，如
四念止中有四正懃、四神足、五根、五力、七覺、八  道等。

[0284b24]  如是觀十二分、四諦行、四念止、四正懃、  四神足、五根、五力、七覺意、八正道，其心安樂。  復以此法度脫眾生，一心誓願精進求佛。是
時心中思惟觀念：「我了了觀知此道，不應取  證。」有二事力故未入涅槃：一者、大悲不捨眾  生，二者、深知諸法實相。諸心心數法從因緣
生，我今云何隨此不實？當自思惟，欲入深觀  十二因緣，知因緣是何法。復更思惟，是四種  緣：因緣、次第緣、緣緣、增上緣。五因為因緣，
除過去現在阿羅漢最後心，餘過去現在心  心數法，是次第緣。緣緣、增上緣，緣一切法。復  自思惟言：「若法先因緣中有，則不應言是法
因緣生；若無，亦不應言因緣中生；生有半無  亦不應因緣生；云何有因緣？若法未生，若  過去心心數法失，云何能作次第緣？若佛法
中妙法無緣涅槃，云何為緣緣？若諸法實無  性，有法不可得；若因緣果生，因此有彼，是  說則不然；若因緣中各各別、若和合一處，是
果不可得，云何因緣邊出果？因緣中無果  故。若因緣中先無果而出者，何以不非因緣  邊出果？二俱無故。果屬因緣，因緣邊出，是因
緣不自在屬餘因緣，是果屬餘因緣。云何不  自在？因緣能生果，是故果不從因緣有，亦  不從非因緣有，則為非果。果無故，緣與非緣  亦無也！」

[0284c20]  問曰：「佛言十二因緣，無明緣諸行，汝云何  言無因果？」

[0284c21]  答曰：「先以被答，不應更難，若難  者更當答。佛言眼因色緣癡邊生邪憶念，癡  是無明，是中無明，何所依住？若依眼邪？若
色中、若識邪？不應依眼住。若依眼住，不應  待色，常應癡。若依色住，不應待眼。是則外癡，  何豫我事？若依識住，識無色、無對、無觸、無
分、無處。無明亦爾，云何可住？是故無明非內、  非外、非兩中間，不從前世來，亦不住後世，非  東西南北、四維上下來，無有實法，無明性爾。
了無明性，則變為明，一一推之，癡不可得。云  何無明緣行？如虛空不生不滅、不有不盡，本  性清淨。無明亦如是，不生不滅、不有不盡，本
性清淨，乃至生緣老死亦爾。」

[0285a04]  菩薩如是觀十  二因緣，知眾生虛誑繫在苦患，易度耳。諸法  若有實相難可得度，思惟如是則破愚癡。

[0285a06]  若  菩薩心多思覺，常念阿那波那，入時出時數  一乃至十，一一心不令馳散。菩薩從此門得  一心，除五蓋欲行。

[0285a09]  菩薩見道應行三種忍法：  生忍、柔順法忍、無生忍。云何生忍？一切眾生  或罵或打或殺，種種惡事，心不動轉、不瞋、不
恚，不唯忍之而更慈悲，此諸眾生求諸好事  願一切得，心不捨放。是時漸得解諸法實  相，如氣熏著。譬如慈母愛其赤子乳哺養育，
種種不淨不以為惡，倍加憐念欲令得樂。行  者如是，一切眾生作種種惡、淨不淨行，心不  增惡不退不轉。復次十方無量眾生，我一人
應當悉度使得佛道，心忍不退、不悔、不却、不  懈、不厭、不畏、不難，是生忍中一心繫念。三種  思惟不令外念，外念諸緣攝之令還，是名生  忍。

[0285a21]  云何柔順法忍？菩薩既得生忍，功德無量，  知是功德福報無常，是時厭無常自求常福，  亦為眾生求常住法。一切諸法，色無色法、可
見不可見法、有對無對法、有漏無漏、有為無  為、上中下法，求其實相。實相云何？非有常非  無常、非樂非不樂、非空非不空、非有神非無
神？何以故非有常？因緣生故。先無今有故，已  有還無故，是故非有常。云何非無常？業報  不失故，受外塵故，因緣增長故非無常。云
何非樂？新苦中生樂想故，一切無常性故，緣  欲生故，是故非樂。云何非不樂？樂有受故，  欲染生故，求樂不惜身故，是非不樂。云何
非空？內外入各各受了了故，有罪福報故，  一切眾生信故，是故非空。云何非不空？和合  等實故，分別求不可得故，心力轉故，是故非
不空。云何非有神？不自在故，第七識界不可  得故，神相不可得故，是故非有神。云何非無  神？有後世故，得解脫故，各各我心生不計餘
處故，是故非無神。如是不生不滅、不不生不  不滅、非有非無、不受不著，言說悉滅、心行處  斷，如涅槃性，是法實相。於此法中信心清淨，
無滯無礙，軟知軟信軟進，是謂柔順法忍。

[0285b13]  云  何無生法忍？如上實相法中，智慧、信、進增長  根利，是名無生法忍。譬如聲聞法中煖法、頂
法，智慧、信、精進增長得忍法，忍者忍涅槃、忍  無漏法，故名為忍。新得、新見，故名為忍。法忍  亦如是。時解脫阿羅漢不得無生智，增進廣
利轉成不時解脫得無生智。無生法忍亦如  是，未得菩薩果得無生法忍，得菩薩真行果，  是名菩薩道果。是時得般舟三昧，於眾生中
得大悲，入般若波羅蜜門。爾時諸佛便受其  號，墮生佛界中，為諸佛所念，一切重罪薄，  薄者滅，三惡道斷，常生天上人中，名不退
轉。到不動處，末後肉身盡入法身中，能作種  種變化，度脫一切眾生，具足六度供養諸佛，  淨佛國土教化眾生，立十地中功德成滿，次
第得阿耨多羅三藐三菩提，為菩薩禪法中  初門。

行者定心求道時，　　常當觀察時方便；  
若不得時無方便，　　是應為失不為利。  
如犢未生  [(殼-一)/牛]  牛乳，　　乳不可得非時故；  
若犢生已  [(殼-一)/牛]  牛角，　　乳不可得無智故。  
如鑽濕木求出火，　　火不可得非時故；  
若折乾木以求火，　　火不可得無智故。  
得處知時量己行，　　觀心方便力多少；  
宜應精進及不宜，　　道相宜時及不宜。  
若心調動不應勇，　　如是勇過不得定；  
譬如多薪熾大火，　　大風來吹不肯滅。  
若能以定自調心，　　如是動息心得定；  
譬如大火大風吹，　　大水來澆無不滅。  
若人心軟復懈怠，　　如是厭沒不應行；  
譬如少薪無焰火，　　不得風吹便自滅。  
若有精進勇猛心，　　如是轉健得道疾；  
譬如小火多益薪，　　風吹轉熾無滅時。  
若行放捨止調縮，　　設復發捨失護法；  
譬如病人宜將養，　　若復放捨無得活。  
若有捨想正等心，　　宜時懃行得道疾；  
譬如有人乘調象，　　如意至湊無躓礙。  
若多婬欲愛亂心，　　是時不應行慈等；  
婬人行慈益癡悶，　　如人冷病服冷藥。  
婬人心亂觀不淨，　　諦觀不淨心得定；  
行法如是相應故，　　如人冷病服熱藥。  
若多瞋恚忿亂心，　　是時不應觀不淨；  
瞋人觀惡增恚心，　　如人熱病服熱藥。  
若人瞋怒行慈心，　　行慈不捨瞋心滅；  
行法如是相應故，　　如人熱病服冷藥。  
若多愚癡心闇淺，　　不淨行慈悲行法；  
二行增癡無益故，　　如人風病服  麨  藥。  
人心癡闇觀因緣，　　分別諦觀癡心滅；  
法行如是相應故，　　如人病風服膩藥。  
譬如金師排扇炭，　　用功非時失  [夢-夕+棐]  法；  
怱怱急  [夢-夕+棐]  不知時，　　或時水澆或放捨。  
金融急  [夢-夕+棐]  則消過，　　未融便止則不消；  
非時水澆金則生，　　非時放置則不熟。  
精進攝心及放捨，　　應當觀察行道法；  
非時方便失法利，　　若非法利為非利。  
譬如藥師三種病，　　冷熱風病除滅故；  
應病與藥佛如是！　　婬怒癡病隨藥滅。

坐禪三昧經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0614 坐禪三昧經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
