菩薩訶色欲法經


後秦三藏鳩摩羅什譯

[0286a19]  女色者，世間之枷鎖，凡夫戀著，不能自拔。女  色者，世間之重患，凡夫困之，至死不免。女  色者，世間之衰禍，凡夫遭之，無厄不至。行
者既得捨之，若復顧念，是為從獄得出，還復  思入；從狂得正，而復樂之；從病得差，復思  得病。智者怒之，知其狂而顛蹶，死無日矣！

[0286a25]  凡夫重色，甘為之僕，終身馳驟，為之辛苦。雖  復鈇質寸斬，鋒鏑交至，甘心受之，不以為  患。狂人樂狂，不是過也。行者若能棄之不顧，
是則破枷脫鎖，惡狂厭病，離於衰禍，既安且  吉，得出牢獄，永無患難。

[0286a29]  女人之相，其言如  蜜，而其心如毒，譬如：停淵澄鏡，而蛟龍居之；  金山寶窟，而師子處之；當知此害不可近。
室家不和，婦人之由；毀宗敗族，婦人之罪。實  是陰賊，滅人慧明；亦是獵圍，尠得出者。譬如  高羅，群鳥落之，不能奮飛；又如密網，眾魚投
之，刳腸俎肌；亦如暗坑，無目投之；如蛾赴  火。是以智者知而遠之，不受其害；惡而穢之，  不為此物之所惑也。

菩薩訶色欲法經

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0615 菩薩訶色欲法經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，邱昱翔提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
