佛說未曾有正法經卷第一


西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

[0428b06]  如是我聞：

[0428b06]  一時佛在王舍城鷲峯山中，與大  苾芻眾萬二千五百人俱。

[0428b07]  是時有菩薩摩訶  薩八萬四千人，從諸佛剎而來集會——是諸菩  薩皆具大智，得大總持，具無礙辯，悉證無生
法忍，入三摩地，總持智門，了諸眾生心所樂  欲，善說法要，如法解脫。復有四大天王、并帝  釋天、娑婆界主大梵天王、及無量百千天、龍、
夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、  人非人等皆來集會。

[0428b14]  是時有大菩薩名妙吉  祥，在其山側，與二十五大菩薩眾俱，其名曰：  龍吉祥菩薩摩訶薩、龍授菩薩摩訶薩、吉祥
生菩薩摩訶薩、吉祥藏菩薩摩訶薩、最上蓮  華吉祥菩薩摩訶薩、蓮華吉祥生菩薩摩訶  薩、持世菩薩摩訶薩、持地菩薩摩訶薩、寶手
菩薩摩訶薩、寶印手菩薩摩訶薩、師子意菩  薩摩訶薩、師子無畏音菩薩摩訶薩、虛空藏  菩薩摩訶薩、平等心轉法輪菩薩摩訶薩、了
別一切句義大辯菩薩摩訶薩、辯積菩薩摩  訶薩、海意菩薩摩訶薩、妙高王菩薩摩訶薩、  愛見菩薩摩訶薩、喜王菩薩摩訶薩、無邊視
菩薩摩訶薩、無邊作行菩薩摩訶薩、破諸魔  菩薩摩訶薩、無憂授菩薩摩訶薩、一切義成  菩薩摩訶薩。

[0428b29]  復有四兜率天子，其名曰：普開華天子、光明  開華天子、曼陀羅華香天子、精進法行天子。  是諸天子以信樂心故，各與諸眷屬來詣妙
吉祥菩薩所聽受正法。

[0428c03]  是時諸大菩薩及天  子眾既至會已，次第而坐。是時大眾咸作是  言：「佛一切智，甚深無量、廣大無邊、不可思議、
無有比倫、最上無勝、不可了知。云何菩薩摩  訶薩被精進鎧而能趣證阿耨多羅三藐三  菩提耶？」

[0428c08]  爾時，會中有大菩薩名龍吉祥，謂諸  菩薩言：「若有菩薩種諸善根，心無所著，迴向  實際，是名安住諸善根法被精進鎧，是菩薩
摩訶薩即能趣證佛一切智。」

[0428c12]  龍授菩薩言：「若菩薩發平等心、調伏心、愛樂  心、適悅心、柔軟心、無分別心，是名堅固被精  進鎧，即能趣證佛一切智。」

[0428c15]  吉祥生菩薩言：「若有菩薩於多劫中樂欲了  知佛一切智，當於無量劫中被精進鎧，為諸  眾生難行苦行，不自貢高，是能趣證佛一切  智。」

[0428c19]  吉祥藏菩薩言：「若諸菩薩起利他心，不著自  樂，不樂禪定，而能普為一切作大利益，以無  量善根迴向一切眾生，是能趣證佛一切智。」

[0428c22]  最上蓮華吉祥菩薩言：「如佛所說：若諸菩薩  於一切法無自、無他，無顯、無密，普能調伏，無  諸起、作，於一切行而盡能行，是為菩薩住奢
摩他相應之法。自能行已，復能教他，是菩薩  即能趣證佛一切智。」

[0428c27]  蓮華吉祥生菩薩言：「若諸菩薩著世間法，即  不能了知佛一切智。若於世間法無所樂著，
無利、無衰，無毀、無譽，無稱、無譏，無苦、無樂，即  於諸法無增、無減，是謂菩薩出離世間，即能  趣證佛一切智。」

[0429a02]  持世菩薩言：「若諸菩薩以諸  勝行利益一切眾生而獲自利，不以自、他而  生分別，但以善根迴向一切，起大精進，常為
眾生種諸善根，是名菩薩安諸勝行，即能趣  證佛一切智。」

[0429a07]  持地菩薩言：「譬如大地能生樹木、諸藥草等，  敷榮結實悉能成就，乃至萬物皆因地而有。  而彼大地不作是念：『我生草木而成熟之，及
於萬物依止而住，一切眾生依法界地而得  生長。』不作是念：『能生眾生。』菩薩摩訶薩亦復  如是，起平等心猶如大地，長時利樂一切眾
生，不作是念：『我能利樂一切眾生。』離其分別，  即能趣證佛一切智。」

[0429a15]  寶手菩薩言：「精進鎧者，行諸勝行，廣大無量，  自非具大善根而不能行。若諸菩薩住平等  心，無分別想，乃至夢中於諸眾生不生喜恚，
普令有情被大乘鎧，趣證佛智，平等而住，亦  無聲聞、緣覺之意，是菩薩即能趣證佛一切智。」

[0429a20]  寶印手菩薩言：「所有眾生界各各令起大悲  心，普施法印。是諸眾生，無信者令生正信、無  聞者令其多聞、慳貪者令行布施、毀禁者令
具戒足、瞋恚者令行忍辱、懈怠者令起精進、  散亂者令住禪定、愚癡者令具智慧，而令常  修善法，皆使圓滿，具足善根。常行菩薩三種
寶印。何等為三？謂令眾生佛智圓滿，所有善  根悉能迴向一切眾生，是為第一寶印。自所  作善普皆利益，成就一切眾生善根，是為第
二寶印。觀有情界猶若虛空，自性清淨，是名  第三寶印。若菩薩常行是事無有休息，即能  趣證佛一切智。」

[0429b03]  師子意菩薩言：「若菩薩精進堅固而無所畏，  不能破壞無懈怠心，無驚怖想，勇猛不退，於  輪迴中捍勞忍苦，無怯、無懼，而能出離趣證
涅盤，於苦、樂法平等而住，無有二相。夫如  是者，是為菩薩被精進鎧，即能趣證佛一切  智。」

[0429b09]  師子無畏音菩薩言：「譬如世間有力之士，難  屈難伏，所作能辨，是名正士。其正士者，常行  正法，離諸罪垢，不生邪見，勤行大行，心常柔
軟，無麁惡相，離諸卒暴，是名正士。常發善言，  親近善友，以殷重心尊敬師長，順行正道無  所違背，是名正士。離諸貪愛，修正命行，以清
淨業絕其過失、以智慧心斷愚癡見，於自三  業安住寂靜，復於他人不生擾撓，不議好惡、  長短，無毀、無譽，是名正士。愍諸貧窮而行惠
施，無怨親想，內心質直，外相柔和，離諸邪曲，  守真實行，以無上法娛樂其心，寂然堅固，平  等而住，是名正士。於諸眾生所有障礙為其
破滅，於身命財而能普施，於勝義法不生難  悋，見諸眾生無福無慧者而為滅除諸不善  法，然後施與妙法寶藏——貧苦眾生常施珍寶、
疾病眾生施與醫藥、怖畏眾生施其安樂、無  依怙者為作主宰、墮輪迴者而為救度、在闇  暝  者為作光明而照導之、在邪道者示以正
道——常以法語教導一切，見其過失不生恚怒，  是名正士。諸菩薩當修是行，即能安住奢摩  他相應之法，而能趣證佛一切智。」

[0429c01]  虛空藏菩薩言：「菩薩等視眾生，行大慈觀猶  如虛空無有邊量；行大悲觀無量無邊亦復  如是。常生歡喜守護諸根，離其染著，於六波
羅蜜法行無懈倦。行於布施等如虛空，無所  罣礙；持戒、忍辱、精進、禪定、智慧皆亦如是，菩  薩即能趣證佛一切智。」

[0429c07]  平等心轉法輪菩薩言：「若有菩薩行菩提道，  當於諸法不起諸相及分別心，即不為魔之  所惱害，常得諸佛之所愛念，諸天、龍、神常所
衛護，所作善根真實無失。若菩薩於法生有  相心、起分別想，即為魔境界、為魔所動，諸佛  不能攝受、諸天不能衛護。若堅固不動，無相、
無分別者，是菩薩當轉無上法輪普為一切。  何以故？菩薩了諸法無起、無作故。菩薩雖起  諸心，而無所著故，以無相心證佛菩提；乃至
轉妙法輪亦復如是。此即名為菩薩摩訶薩  被精進鎧，而能趣證佛一切智。」

[0429c18]  了別一切句義大辯菩薩言：「諸正士當知，一  切處是菩提。煩惱是菩提、諸所作是菩提，有  為法是菩提、無為法是菩提，有漏法是菩提、
無漏法是菩提，有著心是菩提、無著心是菩  提，善根是菩提、不善根是菩提，世間法是菩  提、出世間法是菩提，輪迴法是菩提、涅盤界
是菩提，虛妄是菩提、真實是菩提，蘊處界是  菩提、地水火風空是菩提。菩薩摩訶薩了一  切法自性空故，諸有所作皆無自性，於一切
義如實了知。譬如虛空遍一切處；菩提之法  亦復如是，遍一切處。若菩薩解了諸法，當具  辯才，而得正智分別句義，即能趣證佛一切  智。」

[0430a02]  辯積菩薩言：「若菩薩智慧解脫、諸有所作皆  不可取，心無相故，無所增減，不動、不搖。於一  切語言如理而解，毀謗、稱譽亦不能動。所有
一切外道語言、一切如來語言，若內、若外，若  隱、若顯，皆悉平等，無有差別。知一切法皆歸  寂滅，心無所著，安固不動，如妙高山無動轉
相。若菩薩智慧解脫歸寂滅心者，即能趣證  佛一切智。」

[0430a10]  海意菩薩言：「菩薩大智慧海萬法所歸，平等  一味。菩薩多聞，總持諸法之性一味無異。了  知諸法本真自性非無所有，從緣生法即真
實義，種種善根之所從生。應知是法不增、不  減，本末之性福利無盡，究竟寂滅，非斷、非常，  自如實知。復於眾生起無量心，無忘、無失，常
生尊重而為顯說，平等宣示不共之法，廣為  眾生種諸善根。是菩薩即能被精進鎧，趣證  佛一切智。」

[0430a18]  妙高王菩薩言：「諸正士應知：佛一  切智未易可知，難可度量，豈能趣證？所以者  何？若諸菩薩超過一切世間眾生心行、超過
一切世間眾生見聞、乃至信樂知識悉能超  過世間眾生者，而能於布施、持戒、忍辱、精進、  禪定、智慧所有福聚踰於須彌者，是菩薩即  能趣證佛一切智。」

[0430a25]  愛見菩薩言：「菩薩摩訶薩於六塵境觀無所  觀，乃至緣無所緣。何以故？若色、若心，本性清  淨故。色清淨故，眼無所觀；聲清淨故，耳無所
聞；香清淨故，鼻無所嗅；味清淨故，舌無所了；  觸清淨故，身無所覺；法清淨故，意無所緣。所  以者何？諸根清淨，自性空故。無自、無他，無愛、
無厭，自性平等。觀諸眾生無有高下，悉皆平  等。於諸佛法起決定心，不生疑惑。樂法無厭，  得已還施，施無悔悋，漸能圓滿一切佛法。是
菩薩摩訶薩若如是者，即能趣證佛一切智。」

[0430b06]  喜王菩薩言：「菩薩摩訶薩安住布施、忍辱之  心。若能有人毀罵、呵責、期剋、打擲，菩薩於此  不生瞋恚心，而作歡喜想。於諸眾生常為善
友，無自、他相，無能毀者、無所毀者。諸法皆空，  內空、外空，我相、人相悉皆空故，所以常生歡  喜心，行布施行。設有求頭、目、手、足、妻子、眷屬
乃至身命，無悋無惜，歡喜布施。菩薩樂求妙  法，若聞一偈，設有轉輪王位亦不戀著；若得  一眾生發菩提心者，設有帝釋位亦不愛樂；
若暫聞希有之法，設有梵天王位亦不愛樂；  若得見諸如來，設使三千大千世界滿中珍  寶棄如瓦礫。樂見諸佛歡喜圓滿、諸根具足、
成就菩提分法，即能趣證佛一切智。」

[0430b19]  無邊視菩薩言：「菩薩摩訶薩無我見相，觀一  切法悉皆清淨，不生疑惑，即能得見一切諸  佛。觀諸色無所著、無色想，見諸眾生不作
眾生想，乃至觀諸世間一切色像亦復如是。  肉眼所見一切佛剎皆悉清淨，業報清淨故  即得天眼具足、具大神通而得慧眼具足、圓
滿不共佛法即得法眼具足、離諸煩惱即得  佛眼具足。是菩薩當得十力具足，即能趣證  佛一切智。」

[0430b28]  無邊作行菩薩言：「諸佛一切所作皆是菩提。  所以者何？菩提者，一切智之所出，生無內想、  無外想、亦無中間。是故，菩薩於一切法而無
所著，即得煩惱界滅盡無餘，無有魔事、出魔  境界，是菩薩即能趣證佛一切智。」

[0430c04]  破諸魔菩薩言：「若菩薩不起我見，即離諸見；  諸見不生，能離魔業，即能了悟諸蘊；諸蘊皆  空，我相永滅；我相滅已，魔無能為；魔業既滅，
諸障解脫；遠離諸障即得菩提，是名趣證佛  一切智。」

[0430c09]  無憂授菩薩言：「若人造不善業，常生憂懼，  追悔自責；若人造諸善業，無所憂懼。是故，菩  薩常行善法，無有間斷，相續現前，即不為憂
惱毒箭之所傷害，即能被精進鎧，趣證佛  一切智。」

[0430c14]  一切義成菩薩言：「若善男子戒法具足、行願  具足，即能安住戒法根本。譬如妙香普熏一  切，而能離諸過失遠離諸惡，乃能圓滿菩提
分法，菩提分法既圓滿已成一切智。由是當  知：戒足為本，菩提分法而得成就。菩薩了如  是者，即能趣證佛一切智。」

[0430c19]  如是諸菩薩各說  法已，會中有兜率天子名普開華，作如是言：  「諸菩薩！譬如世間有妙華樹，開敷茂盛，色香
鮮美，人多愛樂。諸菩薩摩訶薩亦復如是，若  諸法解脫如華開敷莊嚴，一切菩薩摩訶薩  共所愛樂。又如忉利天宮園生之樹，廣大嚴
麗，華開美盛，適悅可樂。菩薩摩訶薩若具法  解脫開華莊嚴，一切菩薩及諸人天共所愛  樂。亦如最上大摩尼寶，淨無瑕翳，具如意德。
菩薩摩訶薩內心清淨，無諸垢染，具法功德。  如是，即能趣證佛一切智。」

[0431a01]  光明開華天子言：「諸菩薩！如日舒光能破諸  闇，一切色像而得顯現。菩薩摩訶薩亦復如  是，具智慧光舒妙法炬，普照眾生令除癡闇，
皆悉明徹。慧光顯現，無諸闇  暝  ，而不復為愚  盲所覆，常履光明道。是故，菩薩引示一切失  道眾生令行正道，即能趣證佛一切智。」

[0431a07]  曼陀羅華香天子言：「諸菩薩！曼陀羅華妙香  遠聞滿百由旬。菩薩摩訶薩具戒、定、慧亦復  如是，戒香、定香、慧香遍於世間，普聞一切。若
諸眾生聞是香者，一切煩惱皆悉銷除。是菩  薩摩訶薩具足如是法功德香，即能趣證佛  一切智。」

[0431a13]  精進法行天子言：「若諸菩薩暫時懈退，即不  能修進勝行、得佛菩提果。若精進心，不計劫  數長時勇猛，種諸善根心無厭足，常行八種
助道之法。何等為八？一者、勸助勝行相應之  法；二者、常修四無量行慈悲喜捨之法；三者、  修習五種智通智慧之法；四者、常行四攝之
法——謂布施、愛語、利行、同事；五者、於三解脫門  忍法具足；六者、廣為他人宣說妙法；七者、發  起無上大菩提心；八者、作善方便迴向一切
攝諸正法。菩薩行此八法，即能趣證佛一切  智。」

[0431a24]  爾時，妙吉祥菩薩摩訶薩告諸菩薩及天眾  言：「諸菩薩摩訶薩！當於諸法離諸分別即證  佛智。云何離分別？謂不分別三界，不分別諸
見，不分別是內、是外，不分別是聲聞地、是緣  覺地、是愚異生地，亦不分別是輪迴、是煩惱，  是能觀、是所觀，是因、是果，是境界、非境界，是
增、是減，是我見、是我所見，是慳貪、是布施，是  毀戒、是持戒，是瞋恚、是忍辱，是懈怠、是精進，  是散亂、是禪定，是愚癡、是智慧，亦不分別是
善根能生諸善法、是不善根能生諸不善法，  不分別是世間法、是出世間法，住平等法，不  分別是有為、是無為，不分別是有著心、是無
著心，不分別是有漏、是無漏。諸菩薩當知：是  法無所分別，住平等相應，即能趣證佛一切  智。

[0431b10]  「復次，諸菩薩摩訶薩！諸佛阿耨多羅三藐三  菩提本不可得。何以故？非心所緣、非智所知，  唯佛而證。與佛等者，一切智亦等。於一切智
觀無所有；無所有故，是故於一切智無所著。  非色取，受、想、行、識皆不可取，是名一切智。無  法相亦無非法相，是名一切智。無檀波羅蜜
可證、尸羅波羅蜜可證、羼提波羅蜜可證、毘  離耶波羅蜜可證、禪波羅蜜可證，般若波羅  蜜亦不可證。所以者何？以諸法無所得。是故，  一切智亦無所得。

[0431b20]  「復次，諸菩薩！一切智非三世可得——過去不可  得、現在不可得、未來亦不可得。不著三世
故，非眼識所觀，非耳、鼻、舌、身、意識所觀。何以  故？離諸境界故。

[0431b23]  「諸菩薩摩訶薩！成就一切智  者當如是住。所以者何？一切法亦如是住。諸  法平等，一切智亦平等，乃至諸佛法、凡夫法皆
悉平等。如是，一切法平等，是名一切智。菩薩  摩訶薩當如是住，應如是學。譬如四大，自性  皆無，本自有性亦不可得。何以故？自性空故。
世間諸善、不善法，自性空故，亦不可得。何以  故？非分別故。分別既空，是真實義。」

[0431c01]  爾時，妙  吉祥菩薩說是法時，會中有二千天子得無  生法忍，萬二千天子發阿耨多羅三藐三菩  提心。

佛說未曾有正法經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0628 佛說未曾有正法經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
