治禪病祕要法卷上


宋居士沮渠京聲譯

治阿練若亂心病七十二種法  (尊者舍利弗  所問，出《雜阿含》阿練若事中)

[0333a12]  如是我聞：

[0333a12]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，  與千二百五十比丘俱。夏五月十五日，五百  釋子比丘在竹林下行阿練若法修心十二，
於安那般那入毘琉璃三昧。

[0333a15]  時波斯匿王有  一太子，名毘琉璃，與五百長者子乘大香象  在祇洹邊作那羅戲，復醉諸象，作鬪象戲。

[0333a17]  有  一行蓮華黑象，其聲可惡，狀如霹靂，中間細  聲如猫子吼。

[0333a19]  釋子比丘——禪難提、優波難提  等——心驚毛竪，於風大觀發狂癡想，從禪定  起，如醉象奔不可禁制。

[0333a21]  尊者阿難勅諸比丘：  「堅閉房戶，我諸釋子今者發狂，脫能傷壞。」

[0333a22]  諸  比丘僧即往舍利弗所白言：「大德！大德所知  智慧無障，如天帝釋第一勝幢所至無畏。唯  願慈哀，救諸釋子狂亂之苦。」

[0333a25]  爾時，舍利弗即  從坐起，牽阿難手往詣佛所，繞佛三匝為佛  作禮，長跪合掌白佛言：「世尊！唯願天尊慈悲
一切，為未來世諸阿練若比丘因五種事發  狂者——一者、因亂聲，二者、因惡名，三者、因利養，  四者、因外風，五者、因內風——此五種病當云何
治？唯願天尊為我解說。」

[0333b02]  爾時，世尊即便微  笑，有五色光從佛口出，繞佛七匝還從頂  入，告舍利弗：「諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝  分別解說。

[0333b05]  「若有行者行阿練若修心十二，於  阿那般那因外惡聲觸內心根，四百四脈持  心急故一時動亂。風力強故，最初發狂，心脈
動轉五風入咽，先作惡口。應當教是行者服  食酥蜜及  呵  梨勒，繫心一處，先想作一頗梨  色鏡，自觀己身在彼鏡中作諸狂事。見此事
已，復當更觀而作是言：『汝於明鏡自見汝  身作狂癡事，父母、宗親皆見汝作不祥之事。  我今教汝離狂癡法，汝當憶知。先教除聲。』

[0333b13]  「除  聲法者，舉舌向腭，想二摩尼珠在兩耳根中，  如意珠端猶如乳滴，滴滴之中流出醍醐，  潤於耳根使不受聲。設有大聲，如膏油潤終
不動搖。

[0333b17]  「此想成已，次想一九重金剛蓋從  如意珠王出，覆行者身，下有金剛華，行者坐  上。有金剛山，四面周匝繞彼行者，其間密緻
靜絕外聲，一一山中有七佛坐，為於行者說  四念處。爾時，寂然不聞外聲，隨於佛教，此名  除亂法門去惡聲想。」

[0333b22]  告舍利弗：「汝等行者宜  當修習，慎莫忘失  (是名治亂倒心法)  。

[0333b24]  「復次，舍利弗！既去外聲已，當去內聲。

[0333b24]  「內聲者，  因於外聲動六情根，心脈顛倒。五種惡風從  心脈入，風動心故，或歌、或舞，作種種變。汝  當教洗心觀。

[0333b27]  「洗心觀者，先自觀心，令漸  漸明猶如火珠——四百四脈如毘琉璃，黃金  芭蕉直至心邊——火珠出氣，不冷、不熱，不麁、
不細，用熏諸脈。想一梵王持摩尼鏡照行  者胸。爾時，行者自觀胸如如意珠王，明淨可  愛火珠為心。大梵天王掌中有轉輪印，轉輪
印中有白蓮花，白蓮華上有天童子手擎乳  湩，從如意珠王出以灌諸脈。乳漸漸下至  於心端，童子手持二針——一、黃金色，二、青色——從
心兩邊安二金花以針鑽之，七鑽之後心還  柔軟。

[0333c08]  「如前，復以乳還洗於心，乳滴流注入大  腸中，大腸滿已入小腸中，小腸滿已流出諸  乳，滴滴不絕入八萬戶蟲口中，諸蟲飽滿
遍於身內，流注諸骨三百三十六節皆令周  遍。然後想一乳池，有白蓮花在乳池中生，  行者坐上以乳澡浴，想兜羅綿如白蓮華繞
身七匝，行者處中。梵王自執己身乳令行者  嗽，行者嗽已，梵王執蓋覆行者上，於梵  王蓋普見一切諸勝境界，還得本心，無有錯  亂。」

[0333c17]  佛說此語時，五百釋子比丘隨順佛語一  一行之，心即清涼，觀色、受、想、行、識，無常苦空、  無我，不貪世間、達解空法，豁然還得本心。破
八十億烔然之結，成須陀洹，漸漸修學得阿  羅漢——三明、六通、具八解脫。時諸比丘聞佛所  說，歡喜奉行  (此名柔軟治四大內風法)  。

[0333c23]  「復次，舍利弗！若行者欲行禪定，宜當善觀四  大境界隨時增損。春時應入火三昧，以溫  身體。火光猛盛，身體蒸熱，宜當治之。想諸火
光作如意珠從毛孔出，焰焰之間作金蓮  華，化佛坐上說治病法。以三種珠，一者、月  精摩尼，二者、星光摩尼，猶如天星，光白身青，
三者、水精摩尼，想此三珠一照頭上、一照左  肩、一照右肩。見三珠已，想身毛孔出三珠光  極為清涼，身心柔軟，入火三昧不為所壞  (是名治火大三昧法)  。

[0334a04]  「復次，舍利弗！秋時應當入地三昧。入地三昧  見此地相：百千石山、鐵山、鐵圍山、金剛山從  頭至足，三百三十六節各為百千山，山神巖
崿  ，爾時應當疾疾治之。治地大法，想此諸山  一一諦觀猶若芭蕉，如是次第，如經十譬，一  一諦觀。爾時，但見十方大地如白琉璃，有白
寶花，見舍利弗、目連、迦葉、迦旃延坐白金剛  窟，履地如水，為行者說五破、五合，說地無常。  行者見已，身心柔軟，還得本心  (是名治地大法)  。

[0334a13]  「復次，舍利弗！行者入水三昧者，自見己身如  大涌泉，三百三十六節隨水流去，見十方地  滿中青水或白、或赤，宜當急治。治水法者，先
當觀身作摩尼珠，吉祥之瓶、金花覆上，使十  方水流入瓶中。此吉祥瓶涌出七花，七莖分  明，一一莖間有七泉水、一一泉中有七金  花、一一華上有一佛坐，說七覺支
(是名治水大法)  。

[0334a20]  「復次，舍利弗！若行者入風三昧，自見己身作  一九頭龍，一一龍頭有九百耳、無量口，身毛  孔、耳及口如大溪谷皆出猛風，宜急治之。治
之法者，當教行者自觀己身作金剛座，從於  四面想四金剛輪以持此風。金輪復生七金  剛華，華上化佛手捉澡灌，澡灌中有一六  頭龍動身吸風，  令
十方風恬靜不動。爾時，行  者復見七佛、四大聲聞，重為解說七覺支，漸  入八聖道分  (是名治內風大法也)  ，  擁酥觀柔軟四大，漸入聖分爾焰境界。

[0334a29]  「復  次，舍利弗！若有行者四大麁澁——或瞋、或喜，或  悲、或笑，或復腹行、或放下風——如是諸病當教  急治。

[0334b03]  「治之法者，先觀薄皮，從半節起見於薄  皮，九十九重猶如泡氣；次觀厚皮，九十九  重猶如芭蕉；次復觀膜，如眼上翳，九十九
重潰潰欲穿；次復觀肉，亦九十九重，如芭  蕉葉，中間有蟲細於秋毫，蟲各四頭、四口，  九十九尾；次當觀骨，見骨皎白如白琉璃，
九十八重，四百四脈入其骨間，流注上下猶  如芭蕉；次當觀髓，九十八重，如蟲網絲。

[0334b10]  「觀  諸節已，次觀頭骨，一一髮下有四百四脈直  入腦中；其餘薄皮、厚皮、骨與身無異，唯有腦
膜十四重，腦為四分，九十八重，四百四脈流  注入心。大腸、小腸、脾、腎、肝、肺、心、膽、喉嚨、肺  腴、生熟二藏、八萬戶蟲，一一諦觀皆使空
虛，皎然白淨，皮皮相裹，中間明淨如白琉璃。

[0334b17]  「如是一一半節諦觀，使三百三十六節皆悉  明了，令心停住；復更反覆一千九百九十  九遍。然後當聚氣一處，數息令調，想一梵
王手持梵瓶，與諸梵眾至行者前，捉金剛  刀授與行者。既得刀已，自剜頭骨——大如馬  珂——置左膝上，於梵瓶中生白蓮花，九節、九
莖、九重。有一童子隨梵王後從初蓮華出，  其身白色如白玉人，手執白瓶，瓶內醍醐。

[0334b24]  「梵  王髻上如意珠中出眾色藥置醍醐中，童子  灌之從頂而入，入於腦脈，直下流注至于  左脚大拇指半節。半節滿已津潤具足，乃至
薄皮，復至一節。如是，漸漸遍滿半身；滿半  身已，復滿全身；滿全身已，四百四脈眾藥  流注，觀身三百三十六節皆悉盈滿。爾時，行
者還取頭骨安置頭上，童子復以青色之  藥布其頭上，此藥滴滴從毛孔入。

[0334c03]  「恐外風  入，梵王復教作雪山酥皆令鮮白，醍醐流  注如頗梨壁，持用擁身七七四十九遍，復更  廣大作醍醐池，白酥為華，行者坐上酥蓋酥
窟，梵王慈藥布散酥間。

[0334c07]  「如是諦觀九百九十  九遍，然後復當想第二節。蓮華中有一紅色  童子，持赤色藥散於髮間及遍身體一切
毛孔，使赤色藥從薄皮入乃至於髓，使心下  明，遍體漸漸軟。

[0334c12]  「第三節中，蓮華復敷，金色童子持黃色藥，散  於髮間及遍身體一切毛孔，使黃色藥從薄  皮入乃至於髓，使心下青，遍體漸漸增長，復
更增長軟。

[0334c15]  「第四節，毘琉璃童子持青色藥，  右手持之，散於髮間及遍身體一切毛孔，使  青色藥從薄皮入乃至於髓，使心下赤。

[0334c17]  「一一  毛孔各下一針，從於足下上刺二針。心上作  三蓮花，三花之中有三火珠放赤色光，光照  於心，令心下漸漸暖。然後兩掌諸節各下三
針，隨脈上下調和諸氣，生四百四脈，不觸  大腸、腎脈增長。復以五針刺左腸脈。如是，  童子調和諸針，以不思議熏、不思議修，挽
出諸針置五爪下，以手摩觸遍行者身。

[0334c24]  「第五  節，綠色童子手捉玉瓶，從於糞門灌綠色藥  遍大、小腸、五藏諸脈，還從糞門流出此水。雜
穢諸蟲隨水而流，不損醍醐，蟲止水盡。復  散綠色乾藥，從於髮間及遍身體一切毛孔，  使綠色乾藥從薄皮入乃至於髓，使心下白，  遍體漸增柔軟。

[0335a01]  「第六節，紫色童子捉玫瑰珠  瓶，盛玫瑰水遍洗諸脈，令玫瑰水從一切  毛孔出，毛下諸蟲皆從水出。復以一琥珀色
乾藥，散於髮間及遍身體一切毛孔，使琥珀  色乾藥從薄皮入乃至於髓，使心下轉明如  白雪光，遍體漸增柔軟。

[0335a06]  「第七節，黃色童子捉  金剛鑽，鑽兩脚下、鑽兩掌、鑽心兩邊，然  後持如意珠王摩拭六根，諸根開受最上禪
味樂，諸皮脈間如塗白膏，一切柔軟。

[0335a09]  「第八節，  金剛色童子手持二瓶，以金剛色藥灌兩耳  中及一切毛孔，如按摩法停調諸節，身如  鈎鎖遊諸節間。

[0335a12]  「第九節，摩尼珠色童子從  瓶口出至行者所，內五指置行者口中，其五  指端流五色藥。行者飲已，觀身及心乃至諸
脈淨若明鏡，頗梨摩尼色不得譬。童子授蓮  花莖令行者噉，噉時如噉藕法，滴滴之中  流注甘露。食此莖已唯九華在，一一華中有
一梵王持梵王床授與行者，令行者坐。坐此  床已，七寶大蓋覆行者上，梵王各各說慈法  門以教行者。梵王力故，十方諸佛住行者
前為說慈悲喜捨，隨根授藥柔軟四大。」

[0335a21]  告舍  利弗：「汝好持此柔軟四大伏九十八使身內  身外一切諸病梵王灌頂擁酥灌法，為四  眾說。」

[0335a24]  爾時，舍利弗、尊者阿難等聞佛所說，歡  喜奉行。

治噎法

[0335a27]  「復次，舍利弗！若阿練比丘用心大急、數息  太麁、眠臥單薄，因外風寒、因動脾管、脾、腎  等脈，諸筋起風、逆氣胸塞、節節流水停住胸
中，因成激血氣發頭痛、背滿諸筋攣縮，當  疾治之。

[0335b02]  「治之法者，先服肥膩世間  羙  藥，然後  仰眠，數息令定，想阿耨達池其水盈滿，滿一  由旬，底有金沙、四寶、金輪，生黃金華大如車
輪。花中有四寶——獸頭象鼻出水、師子口出水、  馬口出水、牛口出水——繞池七匝，阿耨達龍王  七寶宮殿在四獸頭間。

[0335b07]  「龍王頂上如意珠中，  龍王力故生一千五百雜色蓮華、青蓮花五  百，尊者賓頭盧等五百阿羅漢各坐其上，日
暮則合、晝時則開，有七寶蓋在比丘上、有七  寶床在蓮華下。五百金色蓮花，淳陀婆等五  百沙彌各坐其上，日暮則合、日晝則開，有七
寶蓋在沙彌上、有七寶床在蓮華下。五百紅  蓮花，尊者優波難陀、和須蜜多等大阿羅漢，  或言是大菩薩眷屬五百，各坐其上，日暮則
合、日晝則開，有七寶蓋在比丘上、有七寶床  在蓮花下，有七寶高臺長八千丈從下方出。

[0335b18]  「當阿耨達龍王宮前有五百童子在其臺上，  身真金色，第一童子名曰闍婆、第二童子名  曰善財，第五百童子名灌頂力。

[0335b20]  「王若欲治噎  病者，先念尊者賓頭盧等一千五百人——如上所  說——令了了見已，尊者賓頭盧當將是闍婆童
子取阿耨達龍王所服白色菴婆陀藥  (菴婆陀藥者，味  如甘蔗，形似藕根，味亦有似石蜜者)  。服此藥已，噎病得差，四大調  和，眼即明淨。

[0335b25]  「若發大乘心者，闍婆善財等五  百童子為說大乘法，因是得見跋陀婆羅等  十六賢士，亦見賢劫彌勒等千菩薩。因發阿
耨多羅三藐三菩提心、具六波羅蜜；發聲聞  心者，尊者賓頭盧為說四念處法乃至八聖  道分，經九十日得阿羅漢道。」

[0335c01]  告舍利弗：「汝好  受持此治噎法，慎莫忘失。」

[0335c02]  時舍利弗及阿難  等聞佛所說，歡喜奉行。

治行者貪婬患法

[0335c05]  「復次，舍利弗！若行者入禪定時欲覺起，貪婬  風動四百四脈，從眼至身根一時動搖，諸情  閉塞動於心風，使心顛狂。因是發狂，鬼魅所
著，晝夜思欲如救頭然，當疾治之。

[0335c08]  「治之法  者，教此行者觀子藏。子藏者，在生藏下、熟  藏之上，九十九重膜如死猪胞。四百四脈從
於子藏，猶如樹根布散諸根；如盛屎囊，一千  九百節似芭蕉葉，八萬戶蟲圍繞周匝四百  四脈及以子藏；猶如馬腸直至產門，如臂釧  形，團團大小，上圓下尖，狀如
貝  齒。

[0335c14]  「九十九  重，一一重間有四百四蟲，一一蟲有十二頭、  十二口。人飲水時，水精入脈布散諸蟲，入毘
羅蟲頂直至產門，半月半月出不淨水，諸蟲  各吐猶如敗膿；入九十蟲口中，從十二蟲六  竅中出，如敗絳汁。復有諸蟲細於秋毫，遊戲  其中。

[0335c20]  「諸男子等宿惡罪故，四百四脈從眼根  布散四支，流注諸腸至生藏下、熟藏之上。

[0335c21]  「肺  腴、腎脈，於其兩邊各有六十四蟲。蟲各十二  頭，亦十二口，綩綣相著，狀如指環，盛青色  膿，如野猪精，臭惡叵堪。至陰藏處分為三
支，二支在上，如芭蕉葉有一千二百脈，一一  脈中生於風蟲，細若秋毫，似毘蘭多鳥  [口*(隹/乃)]  。

[0335c27]  「諸蟲口中生筋色蟲  (此蟲形體似筋，連持子藏，能動諸脈，吸精出入，男蟲青白、女蟲紅赤)  七萬八千，共相纏裹，狀如累環，似瞿師羅鳥，
眼九十八，脈上衝於心乃至頂髻。

[0335c29]  「諸男子等，  眼觸於色，風動心根，四百四脈為風所使，  動轉不停。八萬戶蟲一時張口，眼出諸膿流
注諸脈乃至蟲頂，諸蟲崩動狂無所知，觸前  女根——男精青白是諸蟲淚、女精黃赤是諸  蟲膿。九十八使所熏修法；八萬戶蟲，地、水、火、  風，動作作此。」

[0336a06]  告舍利弗：「若有四眾著慚愧  衣、服慚愧藥、欲求解脫度世苦者，當學此  法，如飲甘露。

[0336a08]  「學此法者，想前子藏乃至女  根、男子身分，大小諸蟲張口竪耳、瞋目吐  膿。以手反之置左膝端，數息令定，一千九百
九十九過觀；此想成已，置右膝端，如前觀之。

[0336a12]  「復以手反之，用覆頭上，令此諸蟲、眾不淨物  先適兩眼、耳、鼻及口，無處不至。

[0336a13]  「見此事已，  於好女色及好男色、乃至天子、天女，若眼視  之如見癩人那利瘡蟲、如地獄箭半多羅鬼
神狀、如阿鼻地獄猛火熱。應當諦觀自身、他  身，是欲界一切眾生身分不淨皆悉如是。」

[0336a17]  告  舍利弗：「汝今知不？眾生身根根本種子悉不  清淨，不可具說，但當數息一心觀之。若服此  藥，是大丈夫、天人之師、調御人主，免欲淤
泥，不為使水、恩愛大河之所漂沒、婬泆不祥  幻色妖鬼之所嬈害。

[0336a22]  「當知是人未出生死，  其身香潔如優波羅，人中香象、龍王、力士，  摩醯首羅所不能及，大力丈夫，天、人所敬。」

[0336a24]  告  舍利弗：「汝好受持，為四眾說，慎勿忘失。」

[0336a25]  時舍  利弗及阿難等聞佛所說，歡喜奉行。

治利養瘡法

[0336a28]  「復次，舍利弗！若有行者貪火所燒，利養毒箭  惡風吹動以射其心。以貪因緣心或顛倒，晝  夜六時思念貪方便，如猫伺鼠心無厭足、如
七步蛇吐毒覆身。如此惡人利養細滑，五百  毒蛇集在身中，剎那剎那頃其心毒火熾  然不息。晝夜六時煩惱猛風吹利養薪，在其
心內熾然不息，諸蛇競作燒善根芽。以是  因緣，狂亂黑鬼猛毒熾盛，見他得利如箭射  心、如刺入眼、如釘入耳。諸情閉塞，五百五
蛇、四大毒龍、五拔刀賊、六村羅剎一時競  作，因是發狂，當疾治之。

[0336b09]  「治之法者，先當數  息，繫心令定，想一丈六像——身紫金色，三十二  相——在耆闍崛山七寶窟中坐寶師子座，與
諸四眾說除貪法。告言：『法子！汝觀貪人所著  袈裟、六物、眾具，如棘刺林針縫之中，當生劍  樹、百千鐵釘、鐵  [口*(隹/乃)]
諸蟲啄食其身。融銅鑊湯、  鐵鋸、鐵床是汝坐具；沸屎、毒蛇、鐵丸鑊湯、刀  林劍戟、百億棘刺、火河流銅、灰漿膿血是  汝飲食。』

[0336b17]  「爾時，世尊說是語已默然無聲，令於  行者自見己身臥七重鐵城內，見五羅剎張  口兩向，以八十鐵鉗拔舌令出；無量鐵犁
狀如劍樹以耕其舌；鐵牛甲間流注融銅，鐵  卒身內有百千色膿，膿中諸蟲不可稱數。  觀見此事，心驚毛竪。出定入定，見所著衣如  膿、屎和血，鐵
[口*(隹/乃)]  諸蟲、刀林劍戟以為莊嚴；見  所食物猶如蛔蟲，百千小蟲耳生諸膿、屎、尿、  諸血，八十  [口*(隹/乃)]
蟲、風蟲、火蟲、水蟲、地蟲、地獄  蟲，一切諸蟲吐膿、吐毒滿鉢多羅；鐵丸、劍戟  以為果蓏。

[0336b27]  「爾時，世尊而說偈言：

「『生死不斷絕，　　貪欲嗜味故，  
養怨入丘塚，　　唐受諸辛苦。  
身臭如死尸，　　九孔流不淨，  
如廁蟲樂糞，　　愚貪身無異。  
智者應觀身，　　不貪染世間，  
無累、無所欲，　　是名真涅槃。  
如諸佛所說，　　一心一意行，  
數息在靜處，　　是名行頭陀。』」

[0336c07]  告舍利弗：「利養傷身、敗人善根，不可具說，但  當數息一心觀之。若服此藥，是大丈夫、天人  之師、調御人主，免欲淤泥，不為使水、恩愛
大河之所漂沒、貪利不祥之所燒害。當知是  人未出生死，其身香潔如優波羅，人中香  象、龍王、力士、摩醯首羅所不能及，大力丈夫、  天、人所敬。」

[0336c13]  告舍利弗：「汝好受持，為四眾說，慎  勿忘失。」

[0336c14]  時舍利弗及阿難等聞佛所說，歡喜  奉行。

治  犯戒法

[0336c17]  「復次，舍利弗！若比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、  沙彌尼、優婆塞、優婆夷受佛禁戒，身心狂亂  猶如猨猴，種植之法未及生長滅枝毀根；
七眾亦爾，於佛禁戒戒色未生，犯突吉羅乃  至波羅夷，猶如醉象不避好惡、不識諸方，蹈  壞一切諸善好物；四眾亦爾，蹈破淨戒青蓮
花池，破戒猛盛猶如狂狗，見人、見木、乃至鳥、  獸隨逐齧之。

[0336c24]  「犯戒惡人見佛、羅漢、清淨比丘  功德福田，隨逐罵辱、誹謗毀之，自飲毒藥遍  體血現，節節火然。狂愚無智，結使猛風動煩
惱山——貪婬為眼、瞋為手足、愚癡身體——踐蹈世  間，植種惡子，既自種已，復教他人求覓。地  獄獄卒、羅剎、牛頭阿傍、劫火惡鬼、劍林之神、  閻
羅王等十八獄主，常為己作大親友上善  知識，必定當與如是獄種晝夜遊處。

[0337a02]  「此破戒  人，諸惡猛火已來入心，為利養故、為名聞  故，自稱善好、威德具足，詣阿練若知法者所，
猶如幻師幻惑他目。此幻偽人詐行頭陀，破  戒惡風吹罪業華常散己上，惡口誹謗，不善  心香以熏身心。此人身心猶如伊蘭，似百千
蟲狗，雖行禪定，偽現數息所見境界。

[0337a08]  「始初之  時，見黑色佛如黑象脚、見如灰人，見諸比  丘頭破脚折、見比丘尼莊嚴花鬘。見諸天  象化為獼猴，毛端火然來觸擾已。或見一
野狐及一野干有百千尾，一一尾端無量諸  蟲、種種雜惡。或見羸瘦駝驢、猪狗、鳩槃荼  等。諸惡夜叉、羅剎、魁膾，各持種種武器、惡
火打撲比丘，因是發狂——或歌、或舞、臥地糞  穢、作種種惡——當疾治之。

[0337a16]  「治之法者，向諸智  者至誠  自  說，懺悔所作惡不善業。智者應當  教此比丘念釋迦牟尼佛，乃至次第念於七
佛；念七佛已，念三十五佛；然後復當念諸菩  薩、念大乘心。觀於空法深自慚愧，想一一佛  捉澡罐水以灌其頂。

[0337a21]  「復自想身墮阿鼻地  獄，十八地獄受諸苦惱，於地獄中稱南無佛、  南無法、南無比丘僧，修行六念，諸佛、如來於
其夢中放白毫光救地獄苦。見此事已，如  負債人心懷慚愧應當償之，一心一意脫僧  伽梨、著安多會、詣清淨僧所，五體投地如
大山崩，心懷慚愧懺悔諸罪，為僧執事作  諸苦役——掃廁、擔糞——經八百日。

[0337a28]  「然後復當澡浴  身體，還著僧伽梨。入於塔中，一心合掌諦觀  如來眉間白毫大人相光一日至七日，還至
智者所求索懺悔。智者應當告言：『比丘！汝今  自觀汝身，猶如金瓶盛四毒蛇——二上、二下——吐  毒可畏。復觀一龍六頭繞瓶，龍亦吐毒滴蛇
口中，四方大樹從金瓶出遍三界。黑象復  來欲拔此樹，四面火起。』見此事已，應當告  言：『比丘當知：金瓶者，是地氣也；青色蛇者，
從風大生，是風大毒；綠色蛇者，從水大生，是  水大毒；白色蛇者，從地大生，是地大毒；黃色  蛇者，從火大生，是火大毒；六頭龍者，是汝身
中五陰及空。如此身者，毒害不淨，云何縱  惡、犯戒不治？』

[0337b12]  「說此語已，復教掃塔、塗地、作諸  苦役，更教觀佛，見佛放金色光以手摩頭。然  後方當教不淨觀，不淨門徹無有諸障，然後
可與僧中說戒。

[0337b15]  「欲說戒時應唱是語：『某甲比  丘、某甲比丘尼，已八百日行於苦役、七日觀  佛眉間白毫，作毒蛇觀、地獄想成。復觀一佛
說懺悔法、不淨觀門、無我人鏡，還復通達  境界中。佛以澡罐水灌比丘頂，天神現夢說  已清淨。今已慚愧，我所證知，唯願聽許。』

[0337b20]  「爾時，  律師復應以律撿問此人，復教誦戒。經八百  遍，然後方與如淨比丘得無有異。」

[0337b22]  告舍利  弗：「若有七眾犯於輕戒，過二夜不懺悔者，  是人現身雖行禪定終不獲道。若犯重戒墮  大地獄，從地獄出受畜生身，如是具足，足滿
三劫然後為人。雖得人身，貧窮、癩病七十七  身，不見佛、不聞法、諸根不具。是故，智者若  犯佛戒，於突吉羅應生怖畏，如被刀斫，極懷
慚愧。何況重戒？若能服此持戒藥者，當知是  人最上慚愧忍辱丈夫，無能過者。」

[0337c01]  爾時，世尊  而說偈言：

「破戒心不淨，　　猶如偷賊狗，  
處處求利養，　　為貪心所殺。  
當服慚愧藥，　　忍辱為衣裳，  
懺悔莊嚴華，　　熏用善心香。  
一心觀佛相，　　除苦無憂苦，  
亦當念空法，　　修心觀不淨。  
是名諸如來，　　甘露灌頂藥，  
服者心無憂，　　可至涅槃岸。  
如法應修行、　　非法不應作，  
今世若過世，　　行法者得度。  
隨順佛所說，　　持戒行頭陀，  
身心無惡行，　　疾至於解脫。」

[0337c15]  爾時，世尊告舍利弗：「汝好受此治犯戒藥，慎  莫忘失。」

[0337c16]  時舍利弗及阿難等聞佛所說，歡喜  奉行。

治禪病祕要法卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0620 治禪病祕要法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
