佛說未曾有正法經卷第三


西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

[0435c10]  爾時，世尊釋迦牟尼佛復告舍利子言：「汝今  當發阿耨多羅三藐三菩提心，修諸菩薩行，  不應樂著聲聞之果。何以故？舍利子！一切眾
生處輪迴中，不生怖畏，無由解脫。是故，諸菩  薩當起大精進，於輪迴中種種化度，令怖生  死，出於三界。汝若唯樂聲聞之果，不能起大
菩提心救度一切眾生。是故，一切眾生若  得值遇菩薩勸令發起精進，即得解脫生死，  亦能發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0435c18]  「舍利子！過  去世時有佛出世，號具足功德如來、應供、正  等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、
天人師、佛、世尊。是佛會中有百俱胝聲聞之  眾，有八千菩薩眾，其佛壽十萬歲。有二聲聞  最為上首：一名、出現智慧第一；一名、迅疾神
通第一。是時具諸功德如來於其食時著衣  持鉢，與諸大眾前後圍  繞  入一王城——其城名  曰妙音——次第乞食。佛入城時，智慧聲聞居佛
右側，神通聲聞在佛左側，餘聲聞眾俱從佛  後，諸菩薩眾而導其前，復有大梵天王、帝釋  天主、護世四王及諸天眾，圍繞世尊入彼王  城。

[0436a01]  「是時城中有三童子種種莊嚴，於其道側  而共戲劇。是三童子遙見世尊相好端嚴，威  德無量，光明晃曜猶如金山，儀容尊重如大
龍王。見已歡喜，心生恭敬。第一童子曰：『汝等  見此佛、世尊不？於諸眾生最尊、最上，福聚無  盡，天上人間咸悉尊敬。是故，我等宜共供養，  必獲大果。』

[0436a07]  「共相議已，  第一童子說伽陀曰：

「『此佛一切眾中尊，　　天上人間所應供，  
我等宜伸供養事，　　獲大果報而不虛。』

[0436a11]  「餘二童子說伽陀曰：

「『我伸供養無香華，　　亦無種種妙供具，  
但唯有此全身命，　　當捨供養佛、世尊。』

[0436a14]  「是時前一童子即脫所著殊妙真珠、瓔珞——價  直百千兩金——向二童子說伽陀曰：

「『我今當以此瓔珞，　　供佛、如來大智尊，  
願我伸其供養已，　　當獲無上大福聚。』

[0436a18]  「是時餘二童子見此童子獻供養已，亦各脫  身所著瓔珞，向一童子說伽陀曰：

「『我以瓔珞伸供養，　　一切最勝正覺尊，  
發此誠心供養已，　　誓願求於佛正法。』

[0436a22]  「是時前一童子見此二人，亦獻瓔珞而告之  曰：『汝等所作福利無量，當於佛法求何等果？』  第二童子曰：『我願當來得為世尊右邊弟子
而得智慧第一。』第三童子曰：『我願當來為佛  左邊弟子而得神通第一。』二童子各說所願  已，復問第一童子曰：『汝善開導，為我善友。汝
獻供養何所求耶？』答曰：『我所願者，願當得  阿耨多羅三藐三菩提果，具一切智，放光照  曜，使一切眾見者歡喜發菩提心，如師子王  大眾圍  繞
、如佛今日等無有異。』」

[0436b02]  佛告舍利子：  「彼三童子如是各各發誓願時，於虛空中有  八千天子俱發聲言：『善哉，善哉。汝等善說
此語，所希勝果決定無疑。』是三童子各持瓔  珞前詣佛所。」

[0436b06]  爾時，佛告舍利子：「具諸功德如  來見三童子持諸瓔珞來詣佛所，即告海慧  苾芻言：『苾芻！汝見此三童子不？』海慧白佛言：
『世尊！唯然，已見。』佛言：『苾芻！第一童子心所  希求，與二童子不同，舉足、下足自在特尊——如  轉輪聖王，假使百千梵王帝釋亦不能及——今
來佛所開發道心，願欲趣證無上菩提故。』是  三童子到佛所已，各各頭面禮世尊足，各以  瓔珞奉上世尊。佛既受已，其發聲聞心者，所
獻瓔珞住於佛前；其發菩提心者，所獻瓔珞  在於佛上虛空中住，變成四柱寶臺，四面嚴  飾，其上有無量諸佛結跏趺坐，現諸相好、種  種莊嚴殊勝無量。

[0436b18]  「是時具諸功德如來即入  三昧，普觀諸佛、如來變化之相，從其面門出  種種色光——所謂青、黃、赤、白、紅、紫、碧、綠——光明普
照無邊世界，上至梵天，暎蔽日月光明皆悉  不現。其光照已，右繞三匝還復世尊頂門而  入。是時海慧苾芻前白佛言：『世尊！有何因緣
放斯光明？惟願世尊示我令知。』佛告苾芻言：  『汝見此二童子所獻瓔珞於佛前住不？』苾芻  白佛言：『唯然，已見。』佛言：『苾芻！此二童子為求
聲聞果故，樂欲趣證自利涅盤，不能發起大  菩提心。苾芻！汝見前一童子所獻瓔珞在於  佛上於虛空中作諸變化，此人為欲趣證無
上菩提利益一切眾生故。彼二童子但樂智  慧、神通，不能普為利樂。是故，所獻供養亦  無殊勝之相。當知發大菩提心者所作福事
亦不可量，汝今宜應捨聲聞心，當求阿耨多  羅三藐三菩提。』」

[0436c05]  佛告舍利子：「彼時發大乘心  童子豈異人乎？即我身是；樂智慧者即汝身  是，樂神通者即目乾連是。汝等聲聞雖免輪
迴，唯樂趣於涅盤，終不能廣利眾生、心等諸  佛，同若虛空無窮無盡，福聚無量、功德無量，  超過聲聞、緣覺境界。舍利子！汝等速發阿耨  多羅三藐三菩提心。」

[0436c11]  是時，舍利子、大目乾連、  大迦葉、阿泥盧馱、優波離、富樓那、須菩提等  諸大聲聞，異口同音作如是言：「善哉，世尊！善
能開導，令我等發起大菩提心。世尊！當知善  男子、善女人種諸善根欲求解脫者，應發廣  大心及廣大行願，是人當得見百千諸佛，聽  聞正法。

[0436c17]  「世尊！我等自昔已來智慧狹劣，不敢  希求佛無邊智，而今深自剋責，當發大心。譬  如有人造諸不善業已，若不悔過、改惡從善，
無由免諸苦惱。我等聲聞唯求自利，若不  捨下劣心、求佛智慧，終不能免無餘涅盤。又  如臨命終人心識昏亂，於親愛眷屬不能顧
戀；我等若求自利涅盤，於諸眾生無心化度  亦復如是。

[0436c24]  「世尊！當知阿耨多羅三藐三菩提  猶如大地，世間一切眾生依地而住、依地而  生；一切善根依阿耨多羅三藐三菩提而得  生長，亦應如是。」

[0436c27]  爾時，會中有一萬人聞佛說  本事因緣，及聞舍利子說是語已，皆發阿耨  多羅三藐三菩提心。

[0437a01]  爾時，摩伽陀國王嚴整其駕來詣佛所。到佛  會已，頭面禮足，繞佛三匝，坐於一面。是時彼  王向佛合掌，一心恭敬而白佛言：「世尊！一切
眾生因何造業？造業因緣依何而住？」

[0437a04]  佛言：「大  王！一切眾生、壽者乃至補特伽羅，皆依我身  見住，顛倒分別；由分別故，起惑造業；以造業  故，不得解脫。」

[0437a07]  王復問言：「世尊！我身見者，何為  根本？」

[0437a08]  佛言：「無明為根本。」

[0437a08]  又問：「即此無明，孰  為根本？」

[0437a09]  佛答曰：「不如理作意是為根本。」

[0437a09]  又  問：「不如理作意復何為本？」

[0437a10]  佛答曰：「不平等心  是為根本。」

[0437a11]  又問：「何謂不平等心？」

[0437a11]  佛言：「無始時  來不如實知，名為不平等心。」

[0437a12]  又問：「云何名為  不如實知？」

[0437a13]  佛言：「一切眾生無始時來於無計  有，是為不如實知。」

[0437a14]  又問：「云何於無計有？」

[0437a14]  佛  言：「分別之法不生、不實，計而為有。」

[0437a15]  又問：「若法  不生，今何所說？」

[0437a16]  佛言：「大王！我身尚空，法無所  說。」

[0437a17]  又問：「世尊！身若空者，何作？何住？」

[0437a17]  佛言：「大  王！雖有所作，亦無所著。」

[0437a18]  又問：「即此無著，當云  何說？」

[0437a19]  佛言：「無著法者，如實而說，是聖所說。」

[0437a19]  又  問：「云何名為如實之說？復何名為聖所說？」

[0437a20]  佛  言：「大王！於一切法離塵、離見，是真實語，名如  實說。如實說者，是聖所說。聖所說者，謂善了
諸法本無所生，當如是住、當如是學。」

[0437a23]  是時摩  伽陀國王聞佛說法，心生歡喜，而白佛言：「希  有，世尊！善說此法，實未曾有。如佛、世尊以無
漏智普為利樂一切眾生故說真實法，一切  眾生罪業所纏而不能聽、受、修行；我亦如是。  世尊應念：我自昔來不遇善友，以不善心我
亦廣作諸不善業。是故，不能親近世尊、聽聞  正法。我於深宮但樂嬉戲、飲食、宴樂，而於晝  夜無暫厭捨，故我不能詣佛聽聞正法。世尊！
我今悔過，自責昔所作惡，深自追想，於晝夜  中未暇安樂，如負罪人常生驚怖。世尊大慈  為眾生父，無依怙者為作依怙、無眼目者為
作引導、諸苦惱者為作安樂、諸失道者為示  正道、諸貧匱者為施珍寶。其心平等而無懈  倦，普能利樂，無怨親想。世尊！惟願哀愍，救度
於我。我念先所造罪實懷怖懼，猶如臨墜坑  人，唯望救拔。我恐墮於惡道之中，願佛救護，  滅其罪垢，解寤正法。」

[0437b12]  爾時，世尊知摩伽陀國王悔昔造惡，深生發  露，愛樂大乘甚深之法，而自思念：「妙吉祥菩  薩智慧辯才能為敷演。」

[0437b14]  是時尊者舍利子承  佛威力知佛心念，即告摩伽陀國王言：「大王  當知：妙吉祥菩薩辯才無量、智慧無量，善說
法要，必能為王宣說正法，令王開解，獲大安  樂。宜伸求請，於王宮中飯食供養，利益無量。  復令王舍城中一切人民瞻禮讚歎、見聞隨  喜，種諸善根，獲殊勝福。」

[0437b20]  是時摩伽陀國王如  尊者語，即前白妙吉祥菩薩言：「菩薩大慈，哀  愍我故，就於宮中飯食供養，惟願今時哀受  我請。」

[0437b23]  是時妙吉祥菩薩告其王言：「我受王請，  當如王願。王發勝心，我已受供，樂欲聽法我  當宣說。大王！當於一切法無所著為王說法；
於一切法無疑惑想為王說法；於一切法不著  三世相為王說法；於一切法不以聲聞、緣覺、  涅盤為寂滅相為王說法。」

[0437b28]  王白妙吉祥菩薩  言：「善哉，希有。惟願菩薩哀愍我故，與諸大眾  同受供養。」

[0437c01]  妙吉祥菩薩言：「大王！且置是語。如  王以飲食、衣服供諸大眾，為哀愍故而為供  養，斯亦不為利、不為福。夫供養者，於法起希
有心，無作、無我，無眾生、無壽命、無補特伽羅  等想，不著自相、不著他相，是為供養。當觀諸  法無取、無蘊處界，無內、無外，不在三界、非離
三界，亦無善、亦無惡，無樂欲、無厭捨，非世間、  非出世間，非有漏、非無漏，非有為、非無為，非  有煩惱、非離煩惱，非輪迴、非寂滅。若如是者，
是為供養。」

[0437c10]  王復白妙吉祥菩薩言：「菩薩哀愍、  利樂我故，願受供養。」

[0437c11]  妙吉祥菩薩言：「大王！當  不求利樂，無所哀愍。是心無所著，無動、無轉，  無讚、無毀，無取、無捨。無求利樂、無所哀愍
故，法法平等而無所得，是名受供。大王！若如  此者，是真利樂。」

[0437c15]  王白妙吉祥言：「法本無相而  無動作，我獻供養亦應如是。」

[0437c16]  妙吉祥言：「空  性無相，亦無動作。求法者，無想、無願，無行、無  作、亦非無作。何以故？大王！諸法自性本無
所動，亦無有作。眾生自性本空，三業無所動  作。大王！當觀一切行皆悉無作，了一切法自  性空故。」

[0437c21]  王言：「諸行造作，云何名無？」

[0437c21]  妙吉祥言：  「大王！如過去法已滅、未來法未至、現在無所  生，諸行有為亦復如是。所以不著三世，皆無
常故，法無增、亦無減。大王！當於諸行如是了  知。」

[0437c25]  王言：「聖道、煩惱，二法平等不？」

[0437c25]  妙吉祥言：  「此二平等，亦無增、減。大王！日光出時與暝合  乎？」

[0437c27]  王言：「不也。日光出時，眾暝皆遣。」

[0437c27]  妙吉祥言：  「日光出時，而彼眾暝當歸何處？」

[0437c28]  王言：「而彼闇  暝亦無所往。」

[0437c29]  妙吉祥言：「煩惱、聖道亦復如是，  此二不相待，亦不增、不減，非住、非不住。大王！  煩惱平等、聖道亦平等，此二平等故，諸法皆
平等。大王當知：煩惱性空，亦無所住。以煩惱  故而得聖道；得聖道故無復煩惱。是故，此二  不增、不減，亦無差別。」

[0438a05]  王言：「煩惱、聖道，從何所  生？」

[0438a06]  妙吉祥言：「從心所生。心若不生，煩惱無復  生；煩惱不生，聖道無復生。是故當知：煩惱如  是觀，聖道亦如是觀。如是觀已，則心無所得。」

[0438a09]  王言：「聖道之法歸於涅盤乎？」

[0438a09]  妙吉祥言：「不也。  諸法無來去，涅盤亦如是。」

[0438a10]  王言：「聖道當云何  住？」

[0438a11]  妙吉祥言：「聖道如是住。」

[0438a11]  王言：「聖道得非  戒、定、慧之所住耶？」

[0438a12]  妙吉祥言：「諸法無行、無相，  離諸戲論。若戒、定、慧者，是即戲論，有行、有相，  不應如是住。如是住者，非住、非不住；聖道亦
如是。」

[0438a15]  王言：「所有善男子、善女人修菩提行者  得聖道乎？」

[0438a16]  菩薩言：「修菩提者，無有少法可得。  菩提道者，非苦、非樂，非我、非無我，非常、非無  常，非淨、非穢，無輪迴可厭、亦非涅盤可證。是
故，一切法皆不可得，聖道之法亦不可得。」

[0438a19]  王  復白妙吉祥菩薩言：「善哉，大士！甚為希有，善  說法要，我悉信解。然我誠心敬辦供養，當以  飲食供諸大眾，菩薩今時赴我所請。」

[0438a22]  妙吉祥  言：「食無所作，施無所受。施者、受者，無二、無別。  王已誠心，當受王供。」

[0438a24]  爾時，世尊告妙吉祥菩  薩言：「今正是時，受王所請，當為多人作大利  益。」

[0438a26]  妙吉祥菩薩前白佛言：「我今承佛聖旨，已  受王請，當與大眾同受供養。」

[0438a28]  爾時，摩伽陀國王知妙吉祥菩薩受其請已，  心生歡喜，得大安隱，禮敬世尊及妙吉祥菩  薩并諸大眾。然後詣尊者舍利子所，問尊者
言：「妙吉祥菩薩將受我供，同來菩薩其數幾  何？」

[0438b03]  舍利子言：「當與五百大菩薩眾同赴王會。」

[0438b04]  是時摩伽陀國王先還宮中嚴飾廣殿，令諸  給使者皆精潔其心，備辦種種上味飲食，羅  列幢幡、珍妙寶蓋，散諸妙華，焚種種香，真珠、
瓔珞盡其華麗敷設五百座位。復於王城令  嚴治道路，散華燒香，無諸塵穢，清肅其道。是  時城中人民聞妙吉祥菩薩赴王宮中受王供
養，皆生歡喜，一心渴仰，各以香華伺其道  側。

[0438b12]  爾時，妙吉祥菩薩於初夜分作是思惟：「我於  來晨赴於王請，同我往者菩薩眾少，今當往  諸佛剎請諸大菩薩眾共赴王宮莊嚴勝會。
我若為王說法，彼諸菩薩能作證明。」作是念  已，即於本處隱身不現，經須臾間東方過八  萬佛剎，到一世界名曰常聲，佛號吉祥聲如
來、應供、正等正覺，現在說法，為諸菩薩說大  乘法，彼諸菩薩皆是不退轉地。其佛剎中有  七寶樹，出種種華果，其樹枝葉常出微妙音
聲——所謂：讚佛聲、讚法聲、讚不退轉地菩薩之  聲，常出如是三寶之聲，是名常聲世界。

[0438b22]  妙吉  祥菩薩既到彼已，詣吉祥聲如來前，頭面禮  足而白佛言：「我自娑婆世界故來至此，為受  摩伽陀國王請於宮中飯食供養。為菩薩眾
少故，來請諸大菩薩上士，來晨與我同赴王  宮受其供養，令彼一切眾生咸受其福。惟願  世尊勅諸菩薩令受我請。」

[0438b29]  爾時，吉祥聲如來即告八萬大菩薩言：「善男  子！今妙吉祥菩薩來請汝等往彼娑婆世界，  赴摩伽陀國王宮中飲食供養，汝今當往，同
為佛事。」是時諸菩薩如世尊勅即當奉行。

[0438c03]  於  是，妙吉祥菩薩禮辭吉祥聲如來，與八萬  大菩薩隱身不現，即還娑婆世界到本住處。

[0438c06]  是時妙吉祥菩薩與諸菩薩共相坐已，即告  諸菩薩言：「我有法門，名大總持，今為諸大士  分別演說。云何名總持法門？所謂：樂欲趣證
總持法門者，當住正念，心不散亂，離諸癡恚，  於一切法智慧通達。行如來道，得辯才門，住  於無相，入一切法總持智門，相續聖道而能
任持三寶。有所言論無有滯礙，善解一切眾  生語言，若有論難而為分別，於大眾中心無  怖畏。所有一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、乃至帝釋梵  王，下至傍生異類之屬，種種言音差別，而能  隨彼種種言音而為說法。善知眾生根性利
鈍，隨類得解。諸根清淨，離諸邪見，平等安住  總持法門。不著世間八種違順之法，圓滿一  切出世善法。為諸眾生說其行業因緣果報，
令其得大安樂。於一切處智慧通達，能令眾  生去除重擔。心無憂惱，知法自性。隨根演說  應病之法，令起精進，獲諸善利。

[0438c23]  「菩薩心生歡  喜不望果報，所有善根但為迴向一切智故。  求一切智，普為利樂一切眾生。於六度行悉
能成就——施行圓滿，迴向一切智；戒行圓滿，迴  向眾生，令其安樂；忍行圓滿，得佛相好，莊嚴  具足；精進圓滿，成熟一切善根；禪定圓滿，得
相應法，自在無礙；智慧圓滿，通達一切法——於  自在，離諸過失。

[0439a01]  「諸善男子！如是總持法門——得  此法門已，無所忘失，總能任持一切智故。

[0439a03]  「復次，善男子！總持法門復能受持一切法，所  謂：了一切法空、無相、無願，無動、無作，離其
分別，不生、不滅，非斷、非常，非有、非無，不來、不  去，非成、非壞，非聚、非散，非有性、非無性，非有  想、非無想，離其戲論，非我、人、眾生、壽者、補特
伽羅，無取、無捨，非見、非聞，非覺、非知，是名受  持一切法。

[0439a10]  「復次，善男子！又，總持法門謂持一切法自性  空故，如夢所見、如水泡、如陽焰、如虛空等。又，
能持一切法苦、空、無常、無我、寂滅等，自性無  作，無樂、無苦，無得、無證。又，總持法門譬如大  地能持世間，無大、無小，悉能持之，亦不懈倦。
菩薩摩訶薩得總持法門亦復如是，為眾生  故發菩提心，攝諸善根不令散失，雖經阿僧  祇劫無暫懈退。

[0439a17]  「又如大地能育養萬物，得總  持菩薩能化利一切眾生故。又如大地能生  草木滋養眾生，其得總持菩薩能生一切善
法利益眾生。又如大地不增、不減，任持萬物，  無高、無下；其得總持菩薩心亦如是，不增、不  減，任持眾生，無怨親想。又如大地，受其甘雨
終無厭足；其得總持菩薩愛樂聽受佛菩薩  法曾無厭足。又如大地能持一切種子，依時  生長，終無休息；其得總持菩薩能持一切善
法種子，依時生長，亦無休息。又如世間勇猛  之士威力強盛，能伏他軍；其得總持菩薩具  大精進，神通威德能伏魔軍。

[0439a28]  「又，善男子當知：  一切法自性無忘、無所記念，是常、無常，是苦、  是樂，是淨、不淨，是我、無我，是有情、非有情，是
壽命、非壽命，是補特伽羅、非補特伽羅等。總  持法門亦復如是，亦無記念、諸法離二相故  亦無所忘。

[0439b04]  「又，善男子！總持法門如虛空，任持  大地，無所持想；總持一切法，無所持相。又如  日光照曜一切相，總持能觀照一切法。又如
眾生能持一切煩惱種，終無散失；總持法門  能持一切法，亦不散失。又如諸佛、菩薩記心  輪，能轉一切眾生心意，而無能轉相；總持法  門持一切法，亦無能持相。

[0439b10]  「諸善男子！如前所  說種種譬喻無有窮盡，諸法無窮盡，總持法  門亦無窮盡，無量無邊，如虛空故。」

[0439b12]  是時妙吉  祥菩薩說此法時，會中有五百菩薩摩訶薩  得大總持。

佛說未曾有正法經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0628 佛說未曾有正法經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
