月燈三昧經卷第四(丹如來出城品第一之二)

高齊天竺三藏那連提耶舍譯

[0568b17] 爾時，婆伽婆在大眾中示教利喜已，即從坐起出王舍城，詣耆闍崛山敷座而坐，諸比丘眾及諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽前後圍繞。

[0568b20] 爾時，月光童子、八百億人，并天龍八部、諸鬼、神等，及餘世界十那由他諸菩薩眾，持諸寶鬘、塗香、末香、衣服、幡花、種種音樂、建立幢蓋、懸諸繒幡，出王舍城向耆闍崛山詣如來所，頭面禮足繞無量匝，以已所持花、香、衣服、寶蓋、幢幡、擊諸音樂設大供養。設供養已曲躬恭敬，為問法故却坐一面。

[0568b28] 爾時，月光童子作如是言：「我於如來、應供、正遍知欲有所問，惟願聽許。」

[0568b29] 爾時，世尊告童子言：「如來、應、正遍知隨汝所欲恣汝問之，汝所問者則能利益無量眾生，吾當為汝分別解說，令汝心喜。」

[0568c03] 爾時，月光童子既蒙聽許即白佛言：「菩薩摩訶薩成就幾法能得如是一切諸法體性平等無戲論三昧？」

[0568c05] 爾時，佛告月光童子言：「菩薩摩訶薩成就四法能得如是一切諸法體性平等無戲論三昧。

[0568c07] 「何等為四？一者、善學柔軟，同住安隱到調伏地，能忍毀辱，見法除慢，是為初法。菩薩若能成就如是，便能得是一切諸法體性平等無戲論三昧。

[0568c11] 「復次，童子！菩薩摩訶薩成就善戒、清淨戒、第一善清淨戒、不濁戒、不缺戒、不穿戒、不雜戒、無定色戒、自在戒、不可呵戒、不退落戒、無所依戒、無所取戒、無所得戒、聖所讚戒、智所讚戒，童子！是為第二。菩薩具足是法，能得一切諸法體性平等無戲論三昧。

[0568c17] 「復次，童子！菩薩摩訶薩深怖三界起驚畏心、厭離三界起不染心、不著三界起逼惱心、為脫三界苦眾生故起大悲心、趣向阿耨多羅三藐三菩提發大精進心，童子！是為第三。菩薩成就如是，能得一切諸法體性平等無戲論三昧。

[0568c23] 「復次，童子！菩薩摩訶薩求於多聞無有厭足，為重於法不求財利、為重於智不求名聞，隨聞受持、為他廣說、顯示其義，以悲愍故不為親屬，菩薩復作是念：『云何能令前聽法眾生於無上菩提速得不退轉？』是為第四。菩薩成就如是，能得一切諸法平等無戲論三昧。

[0568c28] 「童子當知：此三昧法門，無量諸佛之所演說、無量諸佛之所讚歎、無量諸佛之所諮嗟、無量諸佛之所顯示、無量諸佛之所修習。」

[0569a02] 爾時，世尊而說偈言：

「我念不思那由劫，　　有佛號曰音聲身，
　彼音聲身如來尊，　　在世壽命六千歲；
　彼佛次前復有佛，　　號智自在世所愛，
　彼智自在正遍知，　　壽命一萬二千歲；
　彼佛次前有佛號，　　威德自在大勢力，
　彼威德佛人中尊，　　壽命七萬六千歲；
　彼佛次前復有佛，　　號大自在自然智，
　彼大自在天人師，　　壽命滿足千萬歲；
　彼佛次前復有佛，　　其佛號曰梵聲師，
　彼梵聲佛兩足尊，　　壽命滿足一億歲；
　彼佛次前復有佛，　　號眾自在最勝離，
　彼眾自在無比尊，　　壽命滿足六億歲；
　彼佛次前復有佛，　　其佛號曰聲自在，
　彼音自在婆伽婆，　　壽命滿足千萬歲；
　彼佛次前復有佛，　　號曰聲上為世燈，
　彼聲上佛世導師，　　壽命一萬四千歲；
　彼佛次前復有佛，　　號滿月面普名稱，
　彼滿月面普名稱，　　住世壽命一日夜；
　彼佛次前復有佛，　　其佛號曰日面滿，
　彼日面佛無比尊，　　壽命一萬八千歲；
　彼佛次前復有佛，　　其佛號曰梵面親，
　彼梵面親兩足尊，　　壽命二萬三千歲；
　彼佛次前復有佛，　　其佛號曰梵婆藪，
　彼梵婆藪天人師，　　壽命一萬八千歲。
　如是等佛同一劫，　　其數二百世導師，
　汝聽我今說佛名，　　皆是三界世間親：
　無毀身佛、普音佛、　　遍威德佛、遍聲佛、
　聲供養佛、名聲佛、　　聲身勇佛、聲身淨、
　智起智知善聰佛、　　智光映蔽智等起、
　智焰聚佛、智勇佛、　　梵上梵命梵善佛、
　善梵天佛、勝梵聲、　　梵音梵天梵施佛、
　威力威主善威佛、　　威德自在起威佛、
　威德眼佛、善勝佛、　　怖上怖慧善可怖、
　可怖面佛、怖起佛、　　可怖怖上見實佛、
　善眼月上勝導師、　　深遠音佛、無邊音、
　淨音自在淨音佛、　　無量音佛、善現聲、
　魔力音壞善眼佛、　　善眼淨面淨眼佛、
　無量眼佛、普眼佛、　　善普眼佛、勝眼佛、
　眼映蔽佛、不毀眼、　　調伏上佛、調伏佛、
　善調心佛、善調佛、　　寂根寂意寂上佛、
　寂德極寂到定岸、　　寂心無上如來尊、
　住邊寂佛、善調心、　　善調寂根定意佛、
　寂上寂德熾盛佛、　　度寂彼岸定勇佛、
　眾因陀羅王眾佛、　　眾自在佛、映蔽眾、
　眾勝淨智大眾主、　　眾主勇健大眾佛、
　勝眾解脫正遍知、
　見法法幢法起佛、　　法體性起法力佛、
　法佛妙法勇健佛、　　自性法起決定佛。
　如此自性法起佛，　　合有八億皆同號，
　是佛出於第二劫，　　斯等如來我曾供。
　自性法起決定佛，　　若有得聞其名者，
　聞已受持淨業人，　　速能獲得是三昧。
　我今所說牟尼王，　　彼佛次後有餘佛，
　不可思議無數劫，　　佛號善勝音王佛。
　彼善勝王如來尊，　　壽命七萬六千歲。
　是如來尊初會時，　　有羅漢眾三十億，
　六通、三明、根調伏，　　具大威德、四神足，
　住最後身諸漏盡，　　不為八法之所染。
　爾時復有菩薩眾，　　其數合有萬萬億，
　得六神通、具辯才，　　於諸法空學究竟，
　以神通力遊億剎，　　展轉教化過恒沙，
　問諸如來所行道，　　還復住於本世界。
　博通一切修多羅，　　遊於世間作燈明，
　是謂，佛子！大神力，　　為利眾生遊諸國。
　遠離醜穢行梵行，　　不為欲故造諸惡，
　常為諸天所憙樂，　　於諸有中無所依。
　於空閑處常乞食，　　住於空寂行頭陀，
　多聞巧言大福德，　　能於三界無所著。
　樂於禪定無所畏，　　於義決定獲辯才，
　於辭句義已善學，　　佛子一問悉究竟。
　攝護一切諸善業，　　於無量劫修行滿，
　常為諸佛之所讚，　　演說解脫道句義。
　持戒清淨無穢污，　　如花處水無所著，
　於三界中常起厭，　　不為世法之所染。
　其心清淨業善淨，　　少欲知足具威德，
　安住當來聖德中，　　亦住三明殊勝道。
　要在修行非口言，　　自安於法為他說，
　為諸如來善攝受，　　委付一切佛法藏。
　於三界中起怖畏，　　以寂靜心常修定，
　常為諸佛所加護，　　說千億種修多羅。
　若說億種修多羅，　　遠離一切世間教，
　信於空寂說深義，　　無量名稱德如海。
　童子！我於無量劫，　　常讚歎彼無餘間，
　我今但說其少分，　　猶如大海水一渧。
　彼時善勝音王佛，　　說此寂滅最勝定，
　是時三千大千界，　　諸天及人悉充滿。
　彼佛說此寂定時，　　爾時大地六種動，
　天、人眾數如恒沙，　　安住不退菩提道。
　有王最上人中尊，　　號功德力大威神，
　具足有於五百子，　　顏貌端正甚壞麗，
　有妙夫人數八億，　　悉是王宮內眷屬，
　彼功德王所生女，　　合有一千四百億。
　是王八月十五日，　　方欲善受八戒齋，
　共於八億那由人，　　俱時往詣如來所。
　稽首無上兩足尊，　　即於佛前坐一面，
　如來知彼心所樂，　　即便為說勝三昧。
　是王聞斯三昧已，　　棄捨王位如涕唾，
　并捨一切所親愛，　　於彼佛所而出家。
　夫人、後宮、調順子、　　及諸女等皆出家，
　後宮眷屬及親眾，　　七十六萬那由他。
　彼王、妻、子出家者，　　安住勇猛常精進，
　經行不住滿八年，　　於經行時便命終。
　此大聖王命終已，　　還生本處王宮中，
　忽然化生無胎染，　　是時如來猶在世。
　其父號曰堅固力、　　其母號曰大智慧，
　其王生已白父母：　　『勝音王佛住世不？
　時彼勝音王如來，　　曾為我說勝三昧，
　非是因緣、非無緣，　　於諸有中唯說一。
　一切諸法體性印，　　出千萬億修多羅，
　是諸菩薩無上財，　　今佛猶說三昧不？
　說法不壞於因果，　　能修最勝八聖道，
　如來智慧見世間，　　了知諸法入真諦，
　身業、口業皆清淨、　　意業清淨、知見淨，
　出過一切諸攀緣，　　是佛猶說三昧耶？
　能知諸陰界平等，　　遠離一切諸入相，
　證於無生寂滅忍，　　是佛猶說三昧耶？
　無礙辯才入寂智，　　達解文字差別智，
　能過一切取著事，　　是佛猶說三昧耶？
　知諸音聲得欣喜，　　見諸佛已起深樂，
　得於聖趣柔軟直，　　佛猶說是三昧耶？
　不起瞋怒恒調善，　　發言美好常含笑，
　見諸眾生先語慰，　　佛猶說是三昧不？
　恭敬尊長無懈倦，　　禮拜供養恒瞻視，
　其身清淨具白法，　　法王猶說三昧不？
　於諸白法常無厭，　　住於空閑離邪命，
　憶念諸地不忘失，　　法王猶說三昧不？
　於陰善巧智神通，　　遠離煩惱調伏地，
　能斷凡夫語言道，　　法王猶說三昧耶？
　常能修進諸勝行，　　遠離犯戒知持犯，
　及離一切諸親愛，　　法王猶說三昧耶？
　出過一切諸有生，　　自識宿命離諸疑，
　其心敬法聞總持，　　佛今猶說三昧耶？
　出生深利勝智慧，　　信樂不動如山王，
　得總持門不退轉，　　世親猶說三昧不？
　常求一切白淨法，　　於惡法中恒遠離，
　心不遊入煩惱朋，　　如來猶說是法不？
　諸學究竟得自在，　　於諸禪定已窮盡，
　智慧能令信欣喜，　　說法牟尼猶在不？
　勝智增長知生智、　　無量智慧平等智、
　知於諸趣隨生智，　　牟尼王說是勝法；
　信心出家捨俗地，　　不著三界無所依，
　制伏其心令欣喜，　　是佛說是勝菩提；
　於諸法中無執著，　　常能攝受一切法，
　於諸業果信不動，　　最勝世尊說是法；
　戒律持犯果報智，　　滅於一切諸諍論，
　能說非違非諍地，　　兩足牟尼說是法；
　受於忍辱無瞋怒，　　於諸問答能善巧，
　知諸法句差別智，　　大悲世尊說是法；
　知於過去、未來際，　　能知三世佛法性，
　知於三世分段智，　　自然世尊說是法；
　常能係心於一處、　　常能安身於聖地，
　於諸威儀常不改，　　人中牛王說是法；
　有慚有愧自莊嚴，　　知於世間應時語，
　一切常舒布施手，　　無上世親說是法；
　常能攝心有慚愧，　　亦常厭離惡不善，
　隨順頭陀常分衛，　　牟尼王尊說勝法；
　常懷慚愧恒欣喜，　　於尊供養恒恭敬，
　遠離憍慢修禮拜，　　如來說是勝妙法；
　策下劣心令其安，　　自能測量智分齊，
　遠離無知諸障礙，　　如是勝人說是法；
　能入心智語言智，　　決定能知諸言辭，
　遠離一切無利事，　　法王如來說是法；
　常得親近善知識，　　遠離一切不善者，
　常得信佛不放逸，　　牟尼說是無上法；
　知世假名但言說，　　常厭一切世間苦，
　於利得失無憂喜，　　牟尼說是最勝法；
　若得恭敬心不高、　　不得恭敬心放捨、
　得稱實歎心不喜，　　是世間師說是法；
　常捨一切諸惡道，　　不與俗流相交通，
　於出家眾亦不參，　　自然智者說是法；
　勇者遠離非行處，　　於佛所行常安住，
　威儀具足心善調，　　如是法母佛所說；
　常遠一切凡愚法、　　亦遠一切污家法，
　常護一切諸佛法，　　是法大智之所說；
　少言美妙善相應，　　於他人處能軟語，
　如法降伏諸怨敵，　　大智慧日之教法；
　知時節量諸飲食，　　慎勿委信凡夫法，
　若遇苦緣心不慼，　　是為如來善勝教；
　若見貧人令得財、　　若見破戒起悲救，
　以悲愍心為開曉，　　如是勝法如來教；
　常以法攝諸眾生，　　及捨一切諸財物，
　於諸八法無貯畜，　　如來大聖所說教；
　讚歎持戒訶破戒，　　堅持淨戒不詐偽，
　不積資財能棄捨，　　此是如來最勝教；
　深心啟請諸師長，　　隨所言說悉能行，
　常能親近諸法師，　　如是如來最勝教；
　心常愛樂恒恭敬，　　亦恒安住於正見，
　於諸善業能決定，　　如是如來最勝教；
　造諸善行為上首，　　善巧方便棄捨相，
　遠離於想及事相，　　是為如來無上教；
　於修多羅能解知，　　實諦句義善修學，
　證解脫智常善巧，　　是為如來最勝教；
　發言出於揩正語，　　心境相稱詞決定，
　有所宣說無有疑，　　是為如來最勝教；
　常應修習諸法空，　　安住戒力無所畏，
　遊行一切寂定處，　　是為如來最勝教；
　不求親愛及利養，　　其心無有諸諂曲，
　遠離一切諸惡見，　　是為如來最勝教；
　於陀羅尼得勝辯，　　智慧照明廣無邊，
　說法不斷辯才淨，　　是為如來最勝教；
　於四法門久修習，　　能入於行最賢善，
　於此佛教奉修行，　　是為如來最勝教；
　於佛所說隨順忍，　　安住彼忍離諸過，
　遠離非智住於智，　　是為如來最勝教；
　以智住於方便地，　　修習菩薩善巧行，
　為善丈夫所修行，　　是為諸佛最勝教；
　常離不應方便者，　　如來說此為佛地，
　若與智和佛隨喜，　　是名如來最勝教；
　佛地廣大非二乘，　　凡愚無智生毀謗，
　智者諸佛所攝受，　　是名如來最勝教。
　如來善知此法門，　　諸天恭敬所供養、
　千億梵眾恒隨喜，　　如來猶說三昧不？
　無量千龍恒禮拜、　　緊那金翅常讚歎，
　菩提樹下所得者，　　如來猶說三昧不？
　常為智人所求者，　　是善勝法之資財，
　非為財施無上藥，　　如來猶說三昧不？
　智慧腑藏辯無盡，　　能出億妙修多羅，
　善知三界如實智，　　如來猶說三昧不？
　說於船筏渡彼岸，　　不為四瀑之所漂，
　令名聞鬘得增長，　　是以說此三昧定。
　讚歎十種最勝力、　　及讚人中大牛王，
　菩薩功德勝無盡，　　正由得是三昧故；
　說於慈心除瞋恚，　　行大悲人大喜、捨，
　於大乘者得穌息，　　正由說此勝三昧；
　為師子吼說勝行，　　此是佛智勝阿含，
　一切諸法體性印，　　如是三昧佛所說；
　能招一切種智智，　　求菩提者之園苑，
　此能破壞魔軍眾，　　謂是佛說勝寂定；
　能生正覺之功德，　　是一切法自性印，
　無生寂滅妙法印，　　導師所說勝三昧；
　於住法者作明術，　　在怨讎中而不現，
　如法降伏諸魔官，　　導師說是勝三昧；
　顯示無礙辯才地、　　諸力、解脫及諸根、
　最勝十八不共法，　　由斯三昧得是法。
　求十力者之實法、　　諸佛勝智之本因，
　佛大丈夫所說法，　　憐愍救護世間故。
　最勝佛子所攝受、　　求解脫者所欲樂，
　聞是寂靜難見定，　　為諸佛子之所愛。
　諸佛滿足智慧處，　　智慧菩薩起求心，
　其心清淨無煩惱，　　應修如是寂滅定；
　身業清淨、口亦淨，　　如來為示解脫門，
　無有雜穢愛欲縛，　　應當勤修是三昧；
　不生貪愛、瞋恚地，　　速能獲得大智慧，
　能起於明滅無明，　　是故應修寂滅定；
　求解脫者令得滿、　　求三昧者必剋獲，
　離譏毀譽如來眼，　　應當修習是三昧；
　遊行通力多佛剎，　　神足能見諸佛德，
　陀羅尼門得不難，　　應修如是勝寂定；
　加持念根得菩提，　　亦能加持見多佛，
　以微細智說無生，　　修是三昧得不難。
　不應法者難覺悟，　　遠離一切文字故，
　不以音聲能了解，　　曾不聞定故不知。
　智慧菩薩已解了，　　如法王說而能知，
　寂滅無毀能測量，　　但為救度世間故。
　勇猛精進能善持，　　堅固護念恒不失，
　盡苦智慧及滅智，　　佛猶說是三昧不？
　演說一切法無生、　　亦說一切諸有生，
　諸佛如來妙智最，　　佛猶說是三昧不？』
　是法童子所顯示，　　八十億千那由他，
　得勝隨順音聲忍，　　不退轉於勝菩提。
　堅固力王報子言：　　『是佛、世尊今猶在。』
　王問童子如是言：　　『汝於何處聞是法？』
　子言：『聽我，剎利王！　　我曾見於十億佛，
　於一劫中悉供養，　　具足諮問此寂定。
　已於九十四劫中，　　常得了知宿命智，
　從此不生胞胎中，　　正由修此三昧力。
　於彼佛所恒聽法，　　聞已深信而修習，
　我常堅固起此信，　　必證菩提無有疑。
　受持讀誦三昧時，　　若有人來問於我，
　乃至夢中無疑網，　　要必成於無上道。
　我從得於無貪愛，　　自知決定必成佛，
　亦常如是起欲樂，　　不知何時得菩提？
　為學受持勝三昧，　　若有比丘教我者，
　我於彼人生恭敬，　　亦如恭敬於諸佛。
　我於彼人教一偈，　　修行菩薩順忍時，
　好心瞻仰如善師，　　卑形恭敬而供養。
　老、少、中年比丘所，　　慚愧謙下生恭敬，
　恭敬於彼得現稱，　　福德後世名增長。
　於相違諍不忻樂，　　我時安住於少事，
　能知惡業趣惡道、　　能知善業趣善道。
　不應法說放逸者，　　於彼聞於不愛語，
　亦自思念己惡業，　　凡作業者無失壞。
　我時不瞋亦不慢，　　佛說忍力勤修行，
　諸佛恒常讚說忍，　　修忍易得菩提道。
　我本持戒恒清淨，　　亦令眾生住淨戒；
　恒常讚歎戒最上，　　由住淨戒人信受；
　恒常讚歎蘭若處，　　亦自安住淨持戒；
　勸人修行八戒齋，　　亦復教彼學菩提；
　勸人修習淨梵行，　　亦復教彼住法義；
　為他顯示菩提道，　　於命終後見多佛。
　我念過去世劫時，　　有佛號曰妙聲身，
　於彼佛前發弘誓，　　恒安忍力不傾動。
　本作如是要誓時，　　歲經八億四千萬，
　時魔譏毀來罵辱，　　我心初無有變動。
　爾時降伏魔官已，　　知我慈忍堅固力，
　以清淨心接足禮，　　五百眾發菩提心。
　我於往昔無慳悋，　　恒常讚歎行布施，
　大富豐財有譽聲、　　於飢饉時為施主。
　若有比丘持是定、　　或能修習為他說，
　即自恒常供養彼，　　作是心者令得佛。
　我時有彼無上業，　　見佛、世尊人中上，
　生生恒受具足戒，　　得為比丘聽法師。
　我常樂於頭陀行、　　亦住空寂蘭若林，
　不為飲食故諂曲，　　少分所得皆知足。
　我一切時無嫉妬、　　亦常不著於居家，
　既不著家、不憎妬，　　欣樂蘭若無退失。
　我時恒住於慈行，　　設有毀罵不瞋恚，
　以慈悲心善調柔，　　名聞花鬘滿十方。
　常習少欲而知足，　　樂於苦行修蘭若，
　亦恒分衛不厭倦，　　要誓堅固而不動。
　習行信心常清淨，　　於如來所信增上，
　良由信佛有勝利，　　諸根不缺恒端正。
　如佛所說即能行，　　成就如是堅固行，
　是堅固行有何利？　　諸天供養喜勸請。
　我所演說之功德，　　世間上德及餘德，
　其有智人應修學，　　為求菩提道行者。
　我今憶念難行行，　　本於往昔常修行，
　若今演說時節久，　　共汝相隨向佛所。』
　彼大利智勝菩薩，　　獲得具足五神通，
　以神足力亦詣佛，　　與梵天王多千萬。
　堅固力王心欣喜，　　與諸眷屬億萬眾，
　俱共往詣如來尊，　　頂禮接足住佛前。
　佛時知王心樂欲，　　即為王說此三昧，
　是王聞此三昧已，　　棄捨王位而出家。
　其出家已於此定，　　受持、讀誦、為他說，
　後時過於六千劫，　　得佛號曰蓮花上。
　王有眷屬六百億，　　俱時從王詣佛者，
　彼聞如是勝三昧，　　欣喜踊躍亦出家。
　其出家者於此定，　　受持、讀誦、為他說，
　劫過六十那由他，　　同一劫中悉成佛，
　號善調伏智上佛，　　無量人天興供養，
　一一諸佛大名稱，　　度脫恒河沙數眾。
　堅固力王我身是，　　修行勝妙菩提行；
　昔時我子五百人，　　是彼最後護法者。
　我於如是千億劫，　　勇猛精進離懈怠，
　專心求此勝三昧，　　正為無上菩提故。
　童子！若有諸菩薩，　　欲得如此勝定者，
　精進勇猛不顧命，　　應當學我勤精進。」

月燈三昧經卷第四

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0639 月燈三昧經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA