佛說大乘智印經卷第三


西天三藏寶法大師賜紫沙門  智吉祥等奉　詔譯

[0479c06]  爾時會中復有殑伽沙那庾多數一切菩薩，  聞佛如來說是三摩地，離諸障礙，心得解脫；  於陀羅尼祕密深法隨意悟入，印證明了，決  定住持。

[0479c09]  復有六十八那庾多菩薩，於百千劫  已修習禪定解脫，離諸妄想、生死、怖畏，常樂  熏修微妙勝行，聞此最上三摩地法，心懷踴
躍，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，證陀  羅尼音聲辯才，得無礙解。

[0479c13]  復有六十億諸天  及人，聞佛所說智印法門，歡喜無量，恭敬讚  歎、禮拜、供養，而於阿耨多羅三藐三菩提心
生愛樂，於三摩地甚深勝法無有疑惑，咸生  信解；於菩提心堅固不捨；於智印門勇猛精  進；由大願力修諸善本，根性成熟便得住於
阿惟越致，信受如來所行行願，心意決定，無  諸退屈。

[0479c20]  于時世尊知彼善根因緣純熟，欲授  其記，告諸菩薩言：「善哉！善哉！汝等從此過三  十億劫，各各於諸佛國土具足修習六波羅
蜜，所有難行最勝行願，一切皆能圓滿成就。  種習俱盡，得大菩提，皆當作佛，悉同一號，名  無畏如來。汝天人眾、諸善男子，已於過去無
量佛所植眾善本，信樂大乘。今於此會得聞  如是微妙甚深希有之法，欣樂受持。諸善男  子！汝等從此過億千劫同得作佛，皆同智印  如來。」

[0479c29]  爾時世尊為此菩薩及天人眾授佛記  已，普觀眾會，以柔軟音語妙吉祥童真菩薩  言：「我觀此會菩薩、天人，雖各於彼最上菩提
發堅固心，勇猛不退，未能於彼末世邪見道  中建立正法。唯汝能於三千世界五濁惡時  利益、安樂一切眾生，方便守護，分別演說；於
一切處廣令流布，使離虛妄及諸愛染，不為  名譽之所縛著。」

[0480a07]  爾時妙吉祥童真菩薩從座  而起，端容，整服，右膝著地，胡跪合掌，頂禮世  尊，持種種華以為供養，瞻仰、讚歎得未曾有，
而白佛言：「善哉！世尊！如我觀察一切諸法，皆  不可得。而我願樂守護無上正等菩提，及願  樂心亦不可取。世尊！此菩提道性離分別，非
在內、外、中間，無見、無聞、非取、非捨、圓滿、寂靜、  不可相求，離戲論故。」

[0480a14]  是時會中復有三百  酤胝菩薩從座而起，頭面作禮，恭敬讚歎，而  白佛言：「我等亦當守護世尊無量阿僧祇那
庾多酤胝數劫所得阿耨多羅三藐三菩提祕  密甚深難解之法，於未來世方便為人，受持、  讀誦、敷繹妙義，書寫恭敬供養。」于時一切菩薩
作是語已，各各脫身所著上衣而用供養，發  是願竟，退坐一面。

[0480a21]  爾時世尊告彌勒菩薩摩  訶薩言：「汝能具足廣大慈悲，於後末世若諸  眾生不樂正法，於如是時護持此法，令諸眾  生不生邪見。」

[0480a24]  爾時彌勒菩薩摩訶薩於世尊  前頭面作禮，而白佛言：「我當願於五濁惡世  方便守護是三摩地，令不斷絕，使諸邪見、散
亂眾生漸次悟入摩訶衍曩最勝妙法。」

[0480a27]  世尊  復告彌勒菩薩言：「今此會中三百八千酤胝  菩薩安住是法，信解受持，心生願樂，精進修  學，誓不退捨。復有菩薩心未堅固，而於是法
不能受持，亦不愛樂；於後末世五濁劫中不  能護持如來無量阿僧祇劫庾多酤胝劫數  所修阿耨多羅三藐三菩提法；於是法中轉
生諍訟及諸煩惱，不能任持、愛樂、修學。」

[0480b05]  彌勒  菩薩復白佛言：「世尊！云何菩薩而不愛樂最  上勝法？若有菩薩意欲修習如是法行，發幾  種心而能成就？」

[0480b08]  爾時世尊告彌勒菩薩言：「諦  聽！諦聽！善男子！由諸菩薩俱生我法，愚癡、闇  鈍以為障礙，雖有智慧而不明了，故於菩提
無決定心，數數退捨，多不愛樂。若有菩薩欲  於如是勝三摩地智印上乘，堅固趣求，意樂證  入，應於菩提發七種心。云何七種？一者、如佛
世尊往昔因地，訪善知識，不惜身命，為求  佛道，發菩提心。二者、於諸微妙一切勝法愛  樂修學，專心守護，為如是等發菩提心。三者、
現諸有情有種種苦，晝夜憂惱，無解脫時，起  大悲心，普欲救拔，為如是等發菩提心。四者、  普欲利益一切眾生無怨親想，皆得快樂，自
在解脫，為如是等發菩提心。五者、普於一切  諸眾生等歡喜布施，方便攝受，令離怖畏，於  如來法不生怯弱，為如是等發菩提心。六
者、見諸菩薩發菩提心而生欣樂，親近修學，  同諸菩薩發菩提心。七者、為聞如來身相殊  勝功德，圓滿第一清淨；為求出世無垢聖果
發菩提心。善男子！如是菩薩發此七種最勝  妙心，能於無上正等正覺漸次成就，不捨眾  生，守護正法。是名七種發菩提心。善男子！若
諸菩薩善能修習四無量心，學佛、如來甚深  法藏，復能成就五種勝法。是諸菩薩具足名  曰阿惟越致。」

[0480c02]  彌勒菩薩復白佛言：「世尊！云何  五法得不退轉？」

[0480c03]  「善男子！一者、於諸眾生起平  等心，於自眷屬不生親昵，於他有情亦不厭  捨。二者、見諸有情而得利養，深生歡喜，善言
讚美，不生憎嫉、煩惱之心。三者、於佛、如來微  妙勝法，意願聽聞及欲宣說，為欲護持如是  法藏，不惜身命，廣布流通，相續不斷。四者、所
有資生種種財寶無有慳悋，悉能惠施一切有  情，及以上妙飲食、湯藥平等普濟，皆令充足。  五者、於諸如來所得最上勝功德法廣大智慧
祕密總持歡喜愛樂，精勤修學。是為菩薩五  種勝法，應當於此決定趣求，心不退轉。」

[0480c13]  佛告  彌勒菩薩摩訶薩：「復有五法，其性剛強，能障  菩提不得解脫。云何五法？一者、於三乘法不
能解了。二者、貪求利養而無厭足。三者、常懷  慳惜，不能惠捨。四者、諂曲不實，無時間斷。五  者、口但談空，不了諸相。彌勒菩薩！如是五法，
慣習剛強，覆障菩提，不能成就無上聖果。

[0480c19]  「復  有五法，若諸菩薩而能具足，即於如來所說  勝法開導演說，堅固修習，入聖性地。如是菩  薩名為阿惟越致。云何五法？一者無我，遠離
相縛，不執自、他。二者無法，遠離封著世俗、勝  義軌持自性。三者智性、智相平等不二，無諸  憎愛，寂靜湛然。四者不著菩提及與眾生，不
愚善惡、因果、漸次。五者了知如來功德、色身、  神通、變化、成道、入滅差別之相。善男子！如是  五法具足了知，名阿惟越致，能成無上正等  正覺。」

[0480c29]  爾時世尊而說偈言：

「無智眾生類，　　妄說法非法，  
論世俗語言，　　研求於好醜，  
自身口意業，　　而不能守護。  
專意修習者，　　愛樂於寂靜，  
行持戒忍辱，　　言語常柔軟，  
能護持菩提。　　如犀樂獨處，  
捨離於闠閙，　　常樂居空寂；  
如鹿在深山，　　悉無諸怖畏，  
如是修行者，　　如風無所著，  
為護持深法，　　能捨於身命。  
其心無所欲，　　動靜與施為，  
咸皆為饒益，　　智慧常明敏，  
不愚諸境相。　　後五濁惡世，  
無信諸有情，　　不能受是法，  
觸處生疑惑，　　無所能覺了，  
妄行於邪行，　　狂亂心顛倒。  
如是愚癡人，　　於此菩提法，  
而不能守護，　　亦不樂修習。  
我念過去世，　　於燈明佛所，  
聞是三摩地，　　而發意修習。  
復過於百千，　　酤胝劫數已，  
復有佛出世，　　號名曰髻幢，  
為無量眾生，　　說此三摩地。  
第一會說法，　　而有八十億，  
那庾多菩薩，　　心得不退轉；  
第二會眾數，　　七十那庾多；  
第三會說法，　　復有七十三，  
那庾多菩薩，　　皆住不退地。  
其佛壽長遠，　　身所出光明，  
廣六十由旬。　　復有比丘僧，  
九百千酤胝，　　遠離諸苦縛，  
皆得阿羅漢。　　時有轉輪王，  
號名曰福上，　　統領閻浮提，  
地里計其數，　　七百千由旬。  
王者四天下，　　嬪妃及婇女，  
其數六酤胝，　　而有千王子，  
諸相悉具足。　　其土號光慧，  
人民皆快樂，　　有八百酤胝，  
諸城及園苑，　　上妙眾華果，  
種種皆嚴好，　　摩尼寶莊嚴，  
如諸天境相。　　爾時轉輪王，  
而於睡夢中，  聞  有佛出世，  
其名曰髻幢。　　於是夢覺已，  
尋將所領眾，　　臣佐及人民，  
百六十酤胝，　　而來至佛所，  
為聞三摩地。　　時王聞是經，  
甚深真實法，　　心生大歡喜，  
即以諸國土，　　咸皆施於佛，  
而以為供養。　　於一切國土，  
用上妙栴檀，　　各起諸精舍，  
園林皆具足，　　金銀諸珍寶，  
種種而嚴飾。　　如是供養佛，  
經於八萬歲，　　安住佛法中，  
能遠離諸惡，　　於情及非情，  
常興修勝善，　　棄捨諸愛樂，  
深心無所欲，　　唯以真實語，  
化利諸眷屬。　　而於一日中，  
所伸諸供養，　　其數無有邊，  
如是供養佛，　　為求三摩地，  
得名生佛家。　　是最上真實，  
甚深微妙法，　　非住相能求，  
非妄心所得；　　而此三摩地，  
名如來智印。　　時王聞是法，  
棄國而出家，　　經於八萬歲，  
常習三摩地，　　而於晝夜中，  
未曾有懈廢。　　佛於長時中，  
說法廣開悟。　　是髻幢如來，  
後入般涅槃，　　王造窣覩波，  
六十四酤胝，　　一一窣覩波，  
各五百傘蓋，　　七寶以莊嚴，  
及諸眾妓樂，　　然百千香燈，  
光明普照曜，　　種種供養具，  
皆悉廣嚴備；　　積累計其數，  
七萬三千歲。　　復為諸眾生，  
說是三摩地，　　無相殊勝法，  
其心無所住。　　若為人恭敬，  
供養讚歎者，　　心亦不生喜，  
遠離諸有相，　　及以諸呪術，  
常護持正法。　　經八千酤胝，  
七十那庾多，　　安住如來法，  
寂然常快樂，　　於一切學處，  
而無不具足。　　成就菩提法，  
三業悉清淨，　　於諸已受學，  
繫心無間斷，　　於所未學法，  
精進勤修習。　　以大智慧力，  
及勝解印持，　　思惟常憶念，  
而無有忘失，　　遠離諸戲論，  
及以諸異想。　　非如惡世中，  
妄行菩提行，　　雖教化有情，  
貪求於名譽，　　為利養說法，  
安住諸有相，　　言一切皆空，  
實不了空性，　　是即名為著。  
悟心與說異，　　邪命不清淨，  
及行於非法，　　口但能談空，  
心為相所縛；　　若修如是行，  
究竟無所得。　　時福上輪王，  
即今安樂國，　　無量壽佛是。  
爾時王千子，　　今此賢劫中，  
千佛世尊是。　　今此大會中，  
我前聽法者，　　時同王出家，  
為比丘者是。　　憶念於往昔，  
酤胝那庾多，　　一切佛法中，  
出家聞正法，　　聞悉能解了，  
由是無量劫，　　行種種方便，  
供養於諸法，　　不著菩提相，  
安住實際中。　　得見燈明佛，  
福智皆平等，　　如為我授記，  
未來世成佛，　　號名曰釋迦。」

佛說大乘智印經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0634 佛說大乘智印經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，釋振溥法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
