月燈三昧經卷第二


高齊天竺三藏那連提耶舍譯

[0553c09]  爾時，世尊告月光童子言：「過去久遠無量  無邊不可思議過阿僧祇劫，爾時有佛號曰  聲德如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊出現於世。

[0553c12]  「童  子！爾時聲德如來、應、正遍知於初會眾集有  八億聲聞，皆阿羅漢，諸漏已盡，逮得己利，盡
諸有結，依於正教，心善解脫，能到一切心自  在岸；第二會集有七億眾、第三會集有六億  眾，一切亦是大阿羅漢，諸漏已盡，逮得己利，
盡諸有結，依於正教，心善解脫，能到一切心  自在岸。

[0553c19]  「童子！爾時彼佛壽四萬歲，時閻浮  提安隱豐樂，人民熾盛，普遍充滿。

[0553c20]  「童子！時  閻浮提有二大王：一名、堅固力，二名、大力。此  二大王一一統領半閻浮提，二王境土安隱
豐樂，人民熾盛，普遍充滿。時聲德如來在大  力王國出現於世。

[0553c24]  「童子！是時大力王請聲  德如來及比丘僧滿足千年，以一切隨順清  淨無過衣服、飲食、臥具、湯藥而為供養。

[0553c26]  「童子！  彼聲德如來及聲聞僧多饒利養、恭敬、讚歎。

[0553c28]  「時有淨信長者、諸婆羅門，於聲德如來及聲  聞僧所發勇猛意，學大力王而設供養——謂  以世財為勝供養——彼人不知行供養也。云何
行供養？所謂受持五戒、八戒、出家詣佛、親覲  請問見深法忍。

[0554a03]  「童子！時聲德如來作如是念：  『是諸眾生志意下劣，不能受持五戒、八戒、出  家詣佛、親覲請問見深法忍、修於梵行寂
靜遠離、受具足戒得比丘分、及以受行究竟  善根，如是寂滅樂具無上妙樂悉皆遠離，但  以世財而供養我。是諸眾生但希小樂，謂為
至樂；是諸眾生但重現法及後世法，不能愛  重究竟善根。云何名重現法？謂樂五欲。云何  名重後世善根？謂樂生天。云何名為究竟善
根？謂究竟清淨、究竟吉祥、究竟梵行、究竟窮  盡、究竟最後、究竟涅槃。我今說如是法，令  此眾生於其檀行不為究竟最勝供養，但以  無上行而供養我。』

[0554a15]  「童子！爾時聲德如來欲  覺悟彼大力王及諸長者、婆羅門等而說  偈言：

「『若人行於財、食施，　　彼此不名相尊敬，  
如是所行不可歎，　　諸佛、智者已遠離；  
若說無我智慧者，　　如是勝人應奉事，  
彼於聖諦信不動，　　奉敬是者佛所歎。  
若人財、食而奉施，　　但獲現近少利益；  
若能遠離如是施，　　是人成就出家行。  
若有能起無財心，　　又能顯示無財法，  
亦能淨信無財者，　　是人速成無上道。  
無有處於五欲中，　　於妻子等生愛著，  
凡愚恒在居家者，　　是人而能得漏盡；  
厭離五欲如火坑，　　能於妻子離愛染，  
怖畏居家求出離，　　獲勝菩提則不難。  
無有過去諸如來，　　及其現在、未來者，  
常在居家住欲地，　　而能獲得勝妙道。  
棄捨王位如涕唾，　　住於遠離空閑處，  
斷除煩惱降諸魔，　　悟解離垢無為道。  
若有恒沙世雄猛，　　千萬億歲而供養，  
有能厭患在家者，　　如是功德最為上。  
非是飲食及衣服、　　諸妙花香及塗香，  
如是等事供養佛，　　能如出家奉行法。  
若有樂求菩提者，　　能利眾生厭世間，  
趣向空閑行七步，　　如是福報最為上。』

[0554b11]  「童子！時大力王聞聲德如來、應、正遍知說如  是等出家修行義利名已，復作是念：『如我解  佛所說義者，如來非說檀波羅蜜以為究竟
清淨、究竟吉祥、究竟梵行、究竟窮盡、究竟最  後、究竟涅槃。』彼大力王復作是念：『非在家住  能得無上、修得無上修行義利，而我今者遠
離是行。我今要當剃除鬚髮、被服袈裟，以家  非家，出家為道。』

[0554b18]  「童子！時大力王與其眷屬  八萬人俱，前後圍遶往聲德佛所頂禮佛足，  右遶三匝，退坐一面。

[0554b20]  「童子！爾時，聲德如來  知大力王及其眷屬心所欲樂，即為宣說一  切諸法體性平等無戲論三昧，分別顯示。

[0554b22]  「童  子！時大力王聞是三昧，歡喜踊躍，深心愛  樂，即於聲德佛所棄捨王位，正信出家，剃除  鬚髮，服三法衣。既出家已，於此三昧廣能聽
受、讀誦、憶持、分別其義、修行相應，以此善根  於二億劫不墮惡道。次第復值二億諸佛，  彼佛法中常得出家，一一佛所於此三昧聽
受、讀誦、分別其義、修行相應，以此善根次第  滿百億劫得成佛道，號曰智勇如來、應、正遍知、  明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、
佛、世尊，利益無量無邊眾生，然後乃當入般  涅槃。童子！汝當觀此三昧有是神力，能令菩  薩招感佛智。

[0554c05]  「童子！彼大力王所將眷屬八萬  人等，聞是三昧歡喜踊躍，心甚愛樂，亦皆隨  王正信出家，剃除鬚髮，被服法衣。是出家輩
聞此三昧，讀誦、受持、分別解說、修行相應，  以此善根於二億劫不墮惡道，一一劫中值  千萬佛，於彼佛所常得出家。既出家已，聞此
三昧，讀誦、受持、應修、行住，以此善根於後  滿百千劫各異世界得成佛道，同號堅固勇  健堪能如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，利益無量諸  眾生已，然後乃入無餘涅槃。

[0554c15]  「童子！如是三  昧有大威力，能令菩薩招致阿耨多羅三藐  三菩提。」

[0554c17]  爾時，世尊欲重宣此義而說偈  言：

「我念過去久遠世，　　不思議劫有佛出，  
能為眾生作利益，　　號曰聲德大仙尊。  
初會眾集滿八億，　　悉是聲聞諸弟子；  
第二會集七億數、　　第三六億阿羅漢，  
一切漏盡無煩惱，　　諸神通力到彼岸。  
其佛壽命四萬歲，　　國土世界甚嚴淨。  
時閻浮提有二王，　　號曰大力、  堅  固力，  
是等二王所居土，　　一一各領半閻浮。  
佛出大力王國中，　　諸勝人天奉供養，  
其王於佛得淨信，　　恭敬供養滿千年。  
國人無量學是王，　　種種供養於如來，  
但以世財非法供，　　佛及聲聞悉豐足。  
爾時世尊作是念：　　『我說是法令捨欲，  
必令彼王生厭離，　　於我法中而出家。』  
彼時人尊說偈言：　　『棄捨惡法是佛教，  
在家多過具諸苦，　　如法修行真供佛。』  
時王聞說如是偈，　　獨趣空閑作是念：  
『我今不能處家纏，　　而為最勝法供養。』  
即捨王位如洟唾，　　并及八萬諸眷屬，  
一時俱往到佛所，　　頭面作禮住尊前。  
佛知此等之樂欲，　　為說難見寂滅定，  
彼聞愛敬而悅樂，　　一切歡喜即出家。  
既出家已於此定，　　讀誦、受持、廣分別，  
次第二億劫數中，　　未曾墜墮三惡道。  
是人以此諸善業，　　得見百億諸如來，  
於彼佛法恒出家，　　宣說如是勝三昧。  
是等於後得成佛，　　同號堅固大精進，  
利益無量億眾生，　　後入涅槃猶火滅。  
時彼往昔大力王，　　久成佛道號智勇，  
利益無量百億眾，　　置菩提已入涅槃。  
既聞如是勝利益，　　末世持經佛所讚，  
若能奉持佛法藏，　　是等速成人中上。

[0555a22]  「童子！是故，菩薩摩訶薩愛樂是定者應當修  習最初所行。

[0555a23]  「童子！云何菩薩於此三昧最初  所行？童子！若菩薩摩訶薩以大悲心為首，若  佛在世、若佛滅後，常勤供養——所謂花鬘、末香、
塗香、寶幢、幡蓋、音聲、歌舞、作倡伎樂、衣服、飲食、  病瘦醫藥——以此善根悉以迴向如是三昧，更  不志求其餘諸法而供養佛，不求妙色、不求
資財、不為生天、不求眷屬，唯念是法。是  菩薩尚於法中不見有佛，況復法外而見佛  也？是故，童子！是為真供養佛，而亦不見有佛
可得，不取我想、不求果報。是菩薩三輪清  淨，以花鬘、末香、塗香、寶幢、幡蓋、音聲、歌舞、作  倡伎樂、飲食、衣服、病瘦醫藥供養如來，迴向
阿耨多羅三藐三菩提，以此善根得不思議  功德、不思議果報，得是三昧速成阿耨多羅  三藐三菩提。」

[0555b08]  爾時，世尊即說偈言：

「若人香奉無邊智，　　能得無量香果報，  
於千萬劫離惡趣，　　永無一切諸臭穢。  
千萬劫中行勝行，　　供養百萬億如來，  
成佛獲得勝戒香；　　若復了知無眾生，  
施香、受香二俱無，　　若能起心如是施，  
則得柔軟勝順忍；　　若人增上修此忍，  
為他割身猶如錢，　　於千萬億恒沙劫，  
其心堅固不退轉。　　云何而得名為忍？  
云何復名為隨順？　　云何得名不退轉？  
云何復名為菩薩？　　欣樂自性無我法，  
以無我想無煩惱，　　能知諸法悉盡滅，  
是因緣故名為忍。　　諸佛所學隨順學，  
智者如法常修行，　　知諸佛法無疑惑，  
是故得名為隨順。　　若修行時有世魔，  
現作佛身說是言：　　『佛道難得作聲聞。』  
不肯信受名不退。　　覺悟惡見諸眾生，  
非此能證甘露道，　　勸捨惡道住善趣，  
是故得名為菩薩。　　忍者住於隨順道，  
以無我法令開悟，　　乃至夢中不起念，  
存有眾生壽命想。　　若魔無量如恒沙，  
化作佛身到其所，　　咸說：『身內有神我。』  
即語：『無我，汝非佛。』　　以智了達諸法空，  
知已不與煩惱俱，　　以戲論故言說有，  
見已寂滅行世間。　　譬如世人所生子，  
隨即為其立名字，　　諸方推名不可得，  
當知此字無所來。　　為立菩薩如是名，  
菩薩諸方不可求，　　乃至實際求不得，  
如是知者名菩薩。　　假使海中熾火然，  
菩薩終不起身見，　　菩薩得住初發心，  
悉斷惡見、煩惱盡。　　不見有其生滅法，  
所謂眾生及壽命，　　諸法體空猶如幻，  
非彼外道所能知。　　若於飲食生貪著、  
於衣鉢中起愛悋、　　及其掉戲輕躁者，  
是則不知佛菩提；　　多憙睡眠及懈怠、  
姦偽、兇暴、不攝斂、　　於諸佛所無淨信，  
是則不知佛菩提；　　毀破禁戒無慚愧、  
於佛法中無歸信、　　不敬同修梵行者，  
是則不知佛菩提。　　不毀淨戒具慚愧、  
於佛法中深愛樂、　　同梵行者能恭敬，  
是則能知勝菩提；　　念處以為聖境界、  
喜悅而作床臥具、　　以禪為食、定為漿，  
是則能知佛菩提。　　無我忍為經行處，  
以空林中行正念，　　七覺香花甚可樂，  
嗅已得成無上道。　　菩薩體道所修行，  
非是餘人所行地，　　所謂聲聞及緣覺，  
誰有智者不貪樂？　　設我壽命極長遠，  
如恒河沙無量劫，　　說佛一毛德不盡，  
如來智慧無邊故。　　若聞如是大利益，  
無畏世尊之所說，　　速自教人持是定，  
無上菩提得不難。

[0556a01]  「童子！是故，菩薩摩訶薩應善巧知入三法忍——  謂知彼第一忍、第二忍、第三忍——於是忍中應  善巧知，復於其智亦善巧知。何以故？若菩薩
摩訶薩於忍智中善巧知者，彼菩薩摩訶薩  速得阿耨多羅三藐三菩提。是故，童子！菩薩  摩訶薩若欲速求阿耨多羅三藐三菩提者，
於此三忍法門應當受持；持已，為他廣分別  說，利益安樂無量眾生、救濟世間、利益安樂  諸天及人。」

[0556a09]  爾時，世尊為彼月光童子即以偈  句頌此入三忍法門：

「於諸眾生無違諍，　　口不宣說非益言，  
常能安住饒益法，　　是則說名為初忍；  
知一切法猶如幻，　　即於此相不取著，  
能於智中增無減，　　是故名為初勝忍；  
諸修多羅已修學，　　智與善說恒相應，  
於佛無量智不疑，　　是則名為初勝忍；  
若聞一切善說法，　　猶如佛說無有疑，  
能信一切諸佛法，　　是則名為初勝忍。  
於了義經常宣暢，　　如佛所說而演說，  
若說我人及眾生，　　即知方便為引接。  
種種外道諸異見，　　菩薩於彼心無擾，  
轉於彼人深悲愍，　　是名第二勝忍相；  
諸陀羅尼來現前，　　於總持門無疑惑，  
所說語言皆真實，　　是名第二勝忍相；  
假使四大相轉變，　　所謂地、水、火、風等，  
於佛菩提永不退，　　是名第二勝忍相。  
世間所有諸工巧，　　菩薩悉能善修學，  
不見更有勝己者，　　是名第三勝忍相；  
奢摩他力得調伏，　　毘婆舍那山不動，  
一切眾生莫能欺，　　是名第三勝忍相；  
所有言說常在定，　　行、住、坐、臥恒三昧，  
三摩堅固到彼岸，　　是名第三勝忍相；  
住於正定獲神通，　　於多佛剎往說法，  
智者神足勢無減，　　是名第三勝忍相；  
若修如是寂定時，　　諸餘一切群生類，  
不能知彼心分齊，　　是名第三勝忍相；  
假使世界諸眾生，　　一時作佛演說法，  
是人悉能具領受，　　是名第三勝忍相；  
東、西、南、北及四維、　　上、下二方亦如是，  
於諸方中悉見佛，　　是名第三勝忍相；  
悉能變現無量身，　　一切皆作真金色，  
於無量剎往說法，　　是名第三勝忍相；  
此佛世界諸閻浮，　　一切皆覩菩薩形，  
諸天及人咸識知，　　是名第三勝忍相；  
於諸佛法佛行處，　　導師所有諸威儀，  
智者悉能善修學，　　是名第三勝忍相。  
世界所有諸眾生，　　悉來讚歎是菩薩，  
菩薩於彼欣悅者，　　則於佛智未修學；  
世界所有諸眾生，　　罵詈、毀謗是菩薩，  
於此若起瞋恨心，　　當知佛智未修學；  
若得利養心不喜、　　於違失時無憂慼，  
其心安住猶如山，　　是名第三勝忍相。  
一名、隨順音聲忍，　　二名、思惟隨順忍，  
三名、修習無生忍，　　學此三忍得菩提。  
若於如是三勝忍，　　菩薩其有能得者，  
善逝見彼菩薩時，　　即授無上菩提記。  
若有聞此授記莂，　　不思議數億眾生，  
咸發無上菩提心：　　『我要當作人中尊。』  
聞說如是授記音，　　即時大地六種動，  
光明普照十方界，　　雨無量種勝妙花。  
若於如是三勝忍，　　其有菩薩能得者，  
悉不復見有生、死，　　於彼起、滅亦復然；  
若於如是三種忍，　　菩薩其有能得者，  
已老、今老悉不見，　　安住法中得如是。  
菩薩了知種種法，　　體性空寂猶如幻，  
是空亦復非生、滅，　　以諸法體空寂故。  
若有眾生來恭敬、　　禮拜、尊重、興供養，  
菩薩於彼無偏愛，　　深達世間體性故；  
若有眾生來打罵，　　菩薩於彼無嫌慢，  
轉於其人起悲心，　　為欲令其解脫故；  
若加刀杖及瓦石，　　其心於彼無忿怒，  
安住無我忍法中，　　菩薩不畏起瞋覆。  
菩薩了知種種法，　　體性空寂猶如幻，  
若能安住是法中，　　為諸人天所供養。  
有人手執利剛刀，　　割截一一身支節，  
心能忍受無恚恨，　　悲憐增廣初不壞。  
以刀屠膾支節時，　　菩薩即便生是念：  
『汝若未得菩提處，　　願我莫證於涅槃。』  
如是忍力最無上，　　於無我忍安住故。  
是諸菩薩大名稱，　　無量那由劫修習，  
復過是數如恒沙，　　猶未能得證菩提，  
於爾所時修佛行，　　況復覺智何可說？  
不可思議億劫說，　　彼諸德號無窮盡，  
於無我忍善安住，　　是大名稱諸菩薩。  
若欲能知菩提者，　　要當住於妙智聚；  
若修諸佛所說忍，　　得勝菩提則不難。」

[0556c29]  爾時，佛告月光童子言：「於過去廣大久遠無  量無數不可思議過阿僧祇劫，爾時有佛名  無所有起如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊出現於世。  云何名為無所有起如來、應、正遍知？童子！是  佛生時，上昇虛空高七多羅樹，行於七步而
作是言：『一切諸法悉無所有，一切諸法悉無  所有。』其音遍滿三千大千世界。是時地神展  轉相告至于梵世，而作是言：『是世界中有
佛出世，號曰無所有起如來、應、正遍知，其初  生時於虛空中行於七步而作是言：「一切諸  法悉無所有。」』童子！以是因緣，其佛號曰無所  有起。

[0557a12]  「彼佛成正覺時，所有樹木、叢林、藥草皆  出聲言：『一切諸法悉無所有。』童子！時彼世  界所出諸聲皆亦說言：『一切諸法悉無所有。』

[0557a15]  「童子！爾時無所有起如來所說法時，有一王  子名思惟大悲，形貌端正，人所愛樂，心行調  柔。童子！爾時，王子詣無所有起如來所，頂禮
佛足，右遶三匝，退坐一面。

[0557a19]  「爾時，無所有起如來知彼思惟大悲王子深  心所樂，即為說是一切諸法體性平等無戲  論三昧。王子聞已得淨信心，以家非家，出家
為道，剃除鬚髮，被服袈裟。既出家已，於此三  昧讀誦、受持、廣為他人分別顯示，以此善根  於二十劫不墮惡道，一一劫中值二億佛。過
二十劫已得成佛道，號曰善思義如來、應、正  遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天  人師、佛、世尊，出現於世。

[0557a28]  「童子！汝當觀此三昧有是威力，能令菩薩招  致阿耨多羅三藐三菩提。

[0557a29]  「童子！菩薩摩訶薩  當安住深忍法中。云何菩薩摩訶薩能安住  深忍？童子！菩薩摩訶薩應當如實觀一切法
猶如幻化、如夢、如野馬、如響、如光影、如水中  月、如虛空性，應如是知。童子！菩薩摩訶薩  若如實觀一切法如幻化、如夢、如野馬、如響、如
光影、如水中月、如虛空性者，是名菩薩摩訶  薩安住深忍。若成就深忍，菩薩於染法不染、  瞋法不瞋、癡法不癡。何以故？是菩薩不見於
法，亦無所得——不見染者、不見染事、不見染業；  不見瞋者、不見瞋事、不見瞋業；不見癡者、不  見癡事、不見癡業。

[0557b11]  「菩薩摩訶薩於如是法悉  無所見，亦無所得——謂若染、若瞋、若癡，是菩薩  以無所見故，即無所染、無瞋、無癡。

[0557b13]  「是菩薩如  實無染、無瞋、無癡、無顛倒心故，得名為定、名  無戲論、名到彼岸、名為陸地、名到安隱、名到
無畏、名為清涼、名為持戒、名為智者、名為慧  者、名為福德、名為神足、名為憶念、名為持  者、名黠慧者、名為去者、名慚愧者、名信義
者、名頭陀功德者、名不著女色者、名無染著  者、名應供者、名漏盡者、名無煩惱自在者、名  心解脫者、名慧解脫者、名調伏者、名曰大龍、
名所作已辦、名更無所作、名捨重擔、名逮得  己利、名盡諸有結、名依正教心善解脫、名到  一切心自在岸、名為沙門、名婆羅門、名沐浴
者、名已渡者、名明了者、名為聞者、名為佛  子、名為釋子、名除棘刺者、名度坑塹者、  名拔毒箭者、名無熱者、名無塵埃者、名為比
丘無覆纏者、名為丈夫、名善丈夫、名勝丈夫、  名大丈夫、名師子丈夫、名大龍丈夫、名牛王  丈夫、名善調丈夫、名勇健丈夫、名荷負丈夫、
名精進丈夫、名兇丈夫、名如花丈夫、名蓮花  丈夫、名分陀利丈夫、名調御丈夫、名月丈夫、  名日丈夫、名作業丈夫、名兩足中上、名盡智
邊、名多聞中勝、名已修梵行、名所作究竟、名  一切惡不染。」

[0557c06]  爾時，世尊說偈頌曰：

「劫盡災壞時，　　世界蘯然空，  
如前、後亦爾，　　喻諸法亦然；  
觀世間起作，　　悉住於水上，  
如下、上亦爾，　　諸法亦復然；  
如虛空無雲，　　忽然起陰曀，  
知從何所出，　　諸法亦復然；  
如來涅槃後，　　思想覩佛形，  
如初、後亦爾，　　諸法亦復然；  
猶如水聚沫，　　暴流之所漂，  
觀之無堅實，　　諸法亦復然；  
如天雨水上，　　各各有泡起，  
隨生尋散滅，　　諸法亦復然；  
譬如春日中，　　暉光所焚炙，  
陽焰狀如水，　　諸法亦復然；  
如濕芭蕉樹，　　人折求其堅，  
內、外不得實，　　諸法亦復然；  
如幻作多身，　　謂男、女、象、馬，  
是相非真實，　　諸法亦復然；  
譬如有童女，　　夜臥夢產子，  
生欣、死憂慼，　　諸法亦復然；  
如人夢行婬，　　寤已無所見，  
愚愛終無得，　　諸法亦復然；  
如淨虛空月，　　影現於清池，  
非月形入水，　　諸法亦復然；  
如人自好憙，　　執鏡照其面，  
鏡像不可得，　　諸法亦復然；  
見野馬如水，　　愚者欲趣飲，  
無實可救渴，　　諸法亦復然；  
如人在山谷，　　歌哭言笑響，  
聞聲不可得，　　諸法亦復然；  
如牓教諸國，　　善、惡由之行，  
非言教至彼，　　諸法亦復然；  
如人飲酒醉，　　見地悉迴轉，  
其實未曾動，　　諸法亦復然。  
緣起法無有，　　無有更不有，  
分別有、無者，　　是則苦不滅。  
於有、無分別，　　淨、不淨諍論，  
遠離是二邊，　　智者住中道。  
觀彼先際身，　　於身無身想，  
若能如是知，　　即是無為性。  
眼、耳、鼻無限，　　舌、身、意亦然，  
於根分別者，　　聖道則無用。  
於諸根無限，　　體頑空無記，  
欲希涅槃樂，　　應修聖道業。  
演說四念處，　　愚者身證慢，  
身證則無慢，　　能離諸慢故；  
演說於四禪，　　愚謂得禪行，  
滅惑人無慢，　　慧觀斷慢故；  
演說四真諦，　　愚者謂見諦，  
見實則無慢，　　世尊如是說。  
雖廣讀眾經，　　恃多聞毀禁，  
多聞非能救，　　破戒地獄苦；  
自恃持戒慢，　　而不學多聞，  
持戒報盡已，　　還復受諸苦；  
多聞與持戒，　　二俱不自恃，  
恃慢薄福人，　　由是起眾苦。  
慢為眾苦本，　　諸導師所說，  
有慢苦增長，　　離之則苦滅。  
雖修世三昧，　　而不離我想，  
其過還復起，　　猶如優垤迦。  
若修彼無我，　　於中生欣樂，  
是涅槃樂因，　　非感世間法。  
如被眾賊圍，　　為命欲逃避，  
無足不能走，　　便為賊所殺；  
如是癡毀禁，　　欲出離世間，  
無戒不堪去，　　為老、病、死殺。  
如壯執刃賊，　　劫掠害諸方；  
煩惱亦如是，　　害眾生善根。  
多人說陰空，　　不知陰無我，  
若問陰有無，　　顰蹙瞋言對。  
若知陰無我，　　聞罵心不瞋，  
有或繫屬魔，　　悟空無忿怒。  
如人患身痛，　　多年苦逼惱，  
是病經時久，　　求醫欲治療。  
是人數推訪，　　便遇得良師，  
醫愍授好藥，　　汝服則令差。  
是人得妙藥，　　不服病不愈，  
非是醫藥咎，　　當知病者過。  
於此法出家，　　讀誦道品教，  
行修不相應，　　何能得解脫？  
諸法體性空，　　佛子觀是事，  
一切有悉空，　　外道空少分。  
智不與愚競，　　勇猛應捨離，  
若罵不念報，　　愚法汝勿嫌；  
智不愚往返，　　善知其性習，  
雖復共相親，　　後必成怨嫉；  
智不與愚密，　　知其志不堅，  
體性自破壞，　　凡愚則無友。  
若問如法語，　　毀戒者不欣，  
無因起瞋覆，　　當知是愚人。  
愚者與愚合，　　如糞與糞和；  
智智同一處，　　猶二醍醐合。  
不觀世間過、　　因果不信入、  
於佛語無信，　　在世被離壞。  
貧窮無財物，　　不活求出家；  
我法出家已，　　衣鉢極慳著。  
彼近惡知識，　　毀破我禁戒，  
不自觀己行，　　其心無安住。  
晝夜住非宜，　　作惡無有厭，  
身心恒放逸，　　口常說麁鄙，  
恒伺他愆過，　　覓便向人說，  
自覆己瑕玼，　　深是愚癡相。  
愚者貪嗜食，　　不能知節量，  
因佛得飲食，　　都無反報心。  
得上妙甘饍，　　不應於其法，  
反為食所害，　　如象食泥藕。  
種種上味饌，　　智者雖食之，  
根寂靜無貪，　　如法簡擇飡。  
雖有聰智人，　　慰愚問從來，  
於彼無親戀，　　但起悲愍心。  
智者恒利愚，　　愚反為衰損，  
我見是過已，　　獨處空如鹿。  
智者見是過，　　不與愚共俱，  
若與往來者，　　失天況菩提？  
智者恒住悲、　　住慈與喜合，  
常捨一切有，　　修定證菩提。  
悟道除憂怖，　　見人老、死逼，  
於彼起悲愍，　　發言合真義。  
若人知佛法，　　離言說聖諦，  
若聞是法者，　　得離食聖愛。

[0559a11]  「童子！以是義故，欲得成就堅固行菩薩應如  是學。何以故？童子！堅固行菩薩得阿耨多羅  三藐三菩提則為不難，何況此三昧也？」

[0559a13]  爾時，  月光童子白佛言：「希有，世尊！如來、應、正遍知  善能說此堅固之行，為入此三昧法善說、善
建立一切菩薩所學，乃是一切如來行處，尚  非聲聞、辟支佛地，何況外道？

[0559a17]  「世尊！我今當住  是堅固行。何以故？我欲如佛所學我今欲學、  我欲知彼阿耨多羅三藐三菩提故、我欲破
壞於魔波旬及其眷屬、我欲脫一切眾生苦。  唯願如來及比丘僧并諸眷屬明受我請，為  悲愍我故。」

[0559a22]  如來爾時及比丘僧默然許受  月光童子明日請食，為護彼故。

[0559a23]  爾時月光童  子既蒙如來許受供已，歡喜踊躍，深自慶  幸，即從坐起，偏袒右臂，頂禮佛足，右遶三匝  辭退而去。

[0559a27]  爾時，月光童子向王舍城還至家中，到已即  於其夜嚴辦種種無量無數勝味飲食。於王  舍大城一切諸處悉懸繒綵、散種種花、竪幢
幡蓋、燒眾名香、施諸帳幕，掃治街巷除却瓦  礫，於四衢道灑令清淨，散栴檀末、雜寶遍布，  復散種種花、種種寶花，間錯其地猶如彩畫。
又以無量種種莊嚴彫飾城巷，其城一切周  遍已——有優鉢羅花、拘物陀花、鉢頭摩花、分  陀利花——於其家內純以牛頭栴檀用塗其宅，
以種種莊嚴張諸寶帳，為佛、世尊設上味食。

[0559b08]  是時，童子作如是等莊嚴城郭、街巷、舍宅，辦  諸供具，一夜之中悉備足已。至明清旦，與八  十那由他菩薩，阿逸多菩薩以為上首，其名
曰：觀世音菩薩、大勢至菩薩、香象菩薩、寶幢  菩薩、難勝菩薩、文殊師利童子菩薩、勇健軍  菩薩、妙臂菩薩、寶花菩薩、不虛現菩薩，如是
等菩薩摩訶薩於餘菩薩而為上首。與如是  等大菩薩眾前後圍遶，出王舍大城往如來  所，更整衣服，頭面作禮，右遶三匝白佛言：「世
尊！食時既至，所設已辦，願垂臨顧入王舍  城，至我室內哀受我供。」

[0559b19]  爾時，世尊於中前時著衣持鉢，與大比丘滿  百千人，菩薩摩訶薩無量百千億那由他——  天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽等無量百千而設供養，恭敬讚歎佛大  威力、佛大神足、佛大變現、佛大威儀，放百千  萬億那由他光、作百千種伎樂、雨種種天花——
為受月光童子供故入王舍城。

[0559b25]  佛以久集無  量善根，以右千輻輪足躡城門閫，時現種種  神變未曾有事：「諸佛、如來若入城時，法皆如
是現其神變。汝今善聽，當為汝說佛入城時  所有神德。」

[0559b29]  說偈頌曰：

「大仙入王城，　　輪足躡門閫，  
威力動大地，　　眾生咸歡喜。  
諸乏飲食者，　　遠離飢渴患，  
其身皆飽滿，　　由佛履閫故；  
聾、盲、瘖瘂輩、　　貧窮、薄福等，  
諸根悉全具，　　由佛履閫故；  
閻羅界餓鬼，　　食膿、唾、屎、尿，  
悉得天味食，　　由佛履閫故；  
諸山及寶山，　　種種林、花、果，  
曲躬悉迴向，　　由佛履閫故；  
大海城邑聚，　　地皆六種動，  
不逼惱眾生，　　由佛履閫故。  
人、天、鳩槃等，　　歡喜住空中，  
為佛持寶蓋，　　發大菩提心；  
諸音樂不擊，　　自然出妙聲，  
眾人皆歡喜，　　由佛履閫故。  
百千萬億樹，　　向佛具花果，  
無量天住空，　　所設非人供；  
百千諸牛王、　　獸王師子吼，  
象、馬悉歸禮，　　由佛履閫故。  
國中諸大王，　　見十力世尊，  
導師勝妙色，　　歡喜而頂禮。  
餘人心喜讚，　　或散諸妙花，  
合十指爪掌，　　稱佛為大悲。  
或散諸瓔珞、　　金鎖、  璩  臂印、  
或散師子條，　　發大菩提心。  
女人奉金鬘、　　又女散面花、  
或解金瓔珞、　　乳面手嚴具、  
或有散金花、　　及諸嚴身具，  
雖捨無一心，　　悕求諸佛道。  
城人布妙衣、　　或復散頂珠、  
及散眾寶網，　　佛至城門故。  
若人病苦逼，　　種種憂箭射，  
一切咸具樂，　　導師威德故。  
拘翅羅、鸚鵡、　　孔雀、頻伽等，  
諸鳥住空中，　　出和雅妙音。  
眾鳥心歡喜，　　出是妙音時，  
能滅修行者，　　貪、瞋、癡煩惱。  
無量億眾生，　　聞聲得順忍，  
為聖授彼記，　　未來咸作佛。  
見佛十力身，　　眾生樂佛智：  
『我云何得此，　　佛知欲授記？』  
佛一一毛孔，　　放百千種光，  
遍照諸佛剎，　　普眼入城故。  
障蔽於日明、　　摩尼寶天火，  
餘光悉不現，　　佛入城門故。  
百千蓮花敷，　　出地千葉淨，  
十力尊蹈上，　　與眾遊城巷。  
道路無穢污，　　純以香泥塗；  
遍城燒妙香，　　馨流甚可樂；  
巷陌甚嚴麗，　　除去諸瓦礫，  
十力功德故，　　具種種花香。  
百千惡夜叉，　　見佛金色身，  
起大悲愍意，　　淨心歸牟尼。  
諸天宮悉空，　　皆共來觀佛，  
在空雨眾花，　　佛入勝城時。  
若人以散花，　　於人天師所，  
佛上成花蓋，　　莊嚴身端好。  
人、天、修羅等，　　覩佛十力尊，  
心歡喜踊躍，　　未曾有厭足。  
右有百千梵、　　左帝釋亦然，  
無數天在空，　　恭敬三界尊。  
時佛現變已，　　開示勝妙法，  
百千眾聞者，　　發大菩提心。  
相好花為身，　　猶滿虛空星，  
佛處王御路，　　如淨空圓月。  
如淨摩尼寶，　　離垢無瑕穢，  
十方放光明；　　佛照剎亦然。  
諸天眾圍遶，　　人尊入王城，  
足履地如畫，　　來入月光宅。  
城郭悉莊嚴，　　百千億幢幡，  
栴檀塗其地，　　散花而莊嚴。  
佛在道行時，　　發廣悲愍心，  
口出無量光，　　吐香而說法。  
覩佛身生樂，　　得喜不思議：  
『我等何時得，　　法王勝供養？』  
無量人發心：　　『我明亦請佛。  
憐愍救濟者，　　久遠難值遇。』  
或巷城却敵，　　勝妙自莊嚴，  
辦具諸花瓔，　　散佛為菩提；  
或勝瞻波鬘，　　婆師目多伽；  
或復散繒綵，　　發勝純至心；  
或在家心淨，　　勝衣自莊嚴，  
以繒綵諸花，　　散大比丘眾，  
優鉢羅花等、　　復散妙金花、  
種種摩尼寶、　　或散栴檀末。  
現諸希有事，　　不可稱計數，  
佛入城門時，　　多人發道心。  
無煩熱見諦、　　善現、善見天、  
阿迦尼離欲，　　一切來觀佛；  
密身及廣果，　　百那由他眾，  
如摩尼光曜，　　悉來瞻仰尊；  
淨天子無數、　　及諸少淨天、  
無量淨天子，　　悉來觀大仙；  
其少光天子、　　及無量光天、  
光音天子等，　　咸共來觀佛；  
其梵輔天子、　　并及梵眾天、  
定藏大梵等，　　皆來觀世尊；  
他化天歡喜、　　化樂天善心、  
兜率炎摩眾、　　三十三天王、  
四方四天王、　　財主毘樓勒、  
惡眼提賴吒，　　故來禮敬佛。  
大力夜叉王、　　及眷屬淨心、  
并親族在空，　　雨諸天妙花；  
恒醉持鬘天，　　執種種花鬘，  
并眷屬心喜，　　供養勝丈夫；  
百器足夜叉、　　并妻及眷屬，  
自擊美音樂，　　供養於如來；  
喜悅耽美歌，　　謂緊那羅王，  
居在香山頂，　　踊躍悉來集；  
婆稚睒婆利、　　羅睺、毘摩質、  
并餘大威德，　　而雨諸寶物；  
過無量羅剎，　　多眾而圍遶，  
各持諸妙花，　　恭敬而散佛；  
阿耨大龍王，　　女善學音樂，  
擊百種妙聲，　　誠心供養佛；  
耨龍五百子，　　求廣菩提智，  
與親屬圍遶，　　咸共無上尊；  
阿波羅龍王，　　向佛而合掌，  
持龍勝真珠，　　在空供養佛；  
目真陀龍王，　　踊躍悉歡喜，  
散諸妙寶果，　　淨心而供養。  
彼起勝敬心，　　念佛種種德，  
諸親屬圍遶，　　皆來讚歎佛。  
難陀、跋難陀、　　德叉、黑瞿曇、  
與眷屬詣佛，　　屈膝禮善逝。  
伊羅鉢龍王，　　百眷屬號泣，  
憶念迦葉佛，　　厭惡此受生：  
『我昔懷疑惑，　　壞小  芛  蘭葉，  
是故生難處，　　不能知佛法。  
深厭此蛇身，　　願速捨龍趣，  
能知清涼法，　　道場所得者。』  
餘多千龍王、　　海龍摩那斯，  
持上妙龍衣，　　來奉人中尊。  
調達擲佛石，　　夜叉住空接，  
其名金毘羅，　　恭敬在佛前。  
阿吒夜叉城，　　空無大夜叉，  
誡約悉令集，　　供養大仙尊。  
灰毛針夜叉、　　阿吒婆可畏、  
雪山、婆多山、　　驢夜叉歸佛。  
種種異類身，　　被服甚可畏；  
多那由他鬼，　　持吉物奉佛；  
食海金翅鳥、　　變形婆羅門，  
寶冠自莊嚴，　　住空而禮佛。  
閻浮所有城，　　一切大林天，  
與城神俱來，　　供養世間解。  
無量林天至、　　并諸樹神等，  
及一切河神，　　集詣法王所。  
山峯、巖嶺神、　　堆阜天亦至，  
泉池、沼神等，　　共海神喜到。  
天、人、修羅、鬼、　　迦樓、鳩槃等、  
餓鬼、富單那，　　悉來供養佛。  
諸天、修羅眾，　　離慢咸供養，  
見佛入王城，　　觀之無厭足。  
過修菩薩行，　　供養曾世尊，  
彼作是淨業，　　眾生觀無厭。  
須彌、輪山等，　　及閻浮諸山，  
不能為障蔽，　　諸佛照剎光。  
此娑婆諸海、　　土地悉平正，  
佛剎普皆遍，　　散眾花悉滿。  
百千種光明，　　法王足下放，  
地獄盡清涼，　　除苦獲安樂。  
十力為說法，　　天人得眼淨，  
無量百千眾，　　於佛道決定。  
無等等入城，　　現作是神變，  
無量百千劫，　　佛說尚難盡。  
如是勝德聚，　　牛王度彼岸，  
一切德究竟，　　頂禮佛福田。」

[0561b24]  爾時，世尊與諸比丘前後圍遶往詣月光童  子住處，坐所敷坐，諸比丘僧次第而坐。

[0561b26]  爾時，月光童子知佛、菩薩比丘坐已，自手齎  持多種美食——所謂佉禪尼、蒲禪尼、梨呵那  諸沙尼等——又持漿飲，以百味食充足如來及
以大眾。既充足已，歡喜踊躍，深自慶遇。佛及  大眾飯食訖已，却鉢澡手，以萬億價寶衣奉  上如來；比丘眾隨上、中、下次第，各以上、中、下  三衣次第施之。

[0561c04]  爾時，月光童子於佛及僧施衣物已，偏袒右  肩，右膝著地，合掌作禮，住於佛前默念說偈  而問世尊：

「菩薩智者行何行，　　常能解知諸法性？  
云何能入所作業？　　惟願導師為我說。  
云何能得於宿命？　　云何不復處胞胎？  
云何能得不壞眾？　　何故而得無量辯？  
無上定慧兩足尊，　　如我所問願記說，  
知諸眾生心所行，　　於一切法無有疑。  
佛知一切法體性，　　離言語法以言說，  
如師子吼摧野干，　　佛降異道亦如是。  
知諸眾生之所行，　　通達諸法到彼岸，  
無礙智慧淨境界，　　惟願法王為我說。  
知於過去、未來世，　　及今現在亦悉了，  
三世無礙智堪能，　　是故我問釋師子；  
一切三世諸佛法，　　法王世尊悉能知，  
於法體性善覺悟，　　是故我問大智海。  
能離一切諸法過，　　已能斷於心穢故，  
剪除一切癡穢結，　　願佛為說菩提行。  
而佛所得諸法相，　　如所得相為我說；  
我聞如是法相已，　　依所聞相行菩提。  
眾生行相多差別，　　我作何行能解入？  
願為我說入行法，　　我得聞已則能知。  
一切諸法各差別，　　其體空寂性遠離，  
菩薩云何能現證？　　願為我說是法母。  
於一切法到彼岸，　　言說法句已修學，  
己自無疑除他疑，　　為我顯示佛菩薩。」

月燈三昧經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0639 月燈三昧經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
