佛說超日明三昧經卷下


西晉清信士聶承遠譯

[0540c17]  ◎離垢目復白佛言：「何謂超日明三昧？」

[0540c17]  佛言：  「其明無量不可譬喻過於日光。所以者何？日  之光明照現在事，人、物、蠕動、百穀藥木、諸天
龍神，皆因日成普得茂活。日不能照二鐵圍  間，亦不能照人心之本令開達也。但照有形  不照無形。超日明三昧所以勝者何？殊照十
方無邊無際，三界五道靡不徹暢。菩薩大乘  照于聲聞、緣覺之乘，九十六徑、六十二見邪  疑結冥，使心霍然皆發道意，業三乘者各
得成就，或得生天或得人身無不普蒙。如忉  利天處須彌頂，天帝釋宮紫紺寶殿炳然在  上，中四天王下四方域，諸天人民餓鬼厭鬼
諸神閱叉。超日明三昧亦復如是，心堅不動  如須彌山王，化五道天王帝釋，化生老病死  踰四天王，療諸不孝婬怒癡垢使發道意，釋
小乘志大乘，發意受決得忍受決未發意受  決，行六度無極，悉無妄想不覺受決。超日  明三昧甚深甚深！不可稱量無有崖底。譬
如虛空，假使有人欲量虛空，升合斗斛多少  之限，空尚可量盡知其斛數，超日明定慧不  可量也。譬如人度空，十里百里千里萬里億
里億萬里，無央數億百那術里，空尚可盡究  其邊際，超日明定慧殊於彼，無數億億倍而  復倍無能限量，造譬喻者所比道明，無遠無  近無廣無狹。」

[0541a13]  離垢目問世尊曰：「大聖嗟歎，當言極廣甚大  長遠，何謂無遠無近無廣無狹？」

[0541a14]  佛言：「有狹之  故因日有廣，有近之故因日言遠，無遠無近  無廣無狹，無可比方。假喻譬之，欲使人解無
有邊際，如空無際超出其外，微塵無色開入  其裏；無復計挍，引喻了義。至大道慧，無有  譬也，過諸聲聞緣覺菩薩，乃至無上正真之
道，為上為尊為無疇匹為無等倫，自然之  法無有作者亦無不造，無來無去虛無自然。  曉了一切本無，曉了一切本末，已了諸本，亦
無所倚亦無所不倚，自然之慧皆別了之。三  界自然，三界自然人物自然，人物自然生死  自然，生死自然本無自然，本無自然佛道自
然，解分別斯一切自然，乃能逮得超日明  定，普濟三世至無極慧，是為超日明三昧。」

[0541a27]  於  是有長者女名曰慧施，與五百女人俱來詣  佛所前，稽首足下却坐一面，聞佛說斯超日  明定，喜踊無量，前白佛言：「我今女身，願發無
上正真道意，欲轉女像疾成正覺度脫十方。」

[0541b02]  有一比丘名曰上度，謂慧施曰：「不可女身  得成佛道也。所以者何？女有三事隔、五事  礙。何謂三？少制父母；出嫁制夫，不得自由；
長大難子；是  為  三。何謂五礙？一曰、女人不  得作帝釋。所以者何？勇猛少欲乃得為男，  雜惡多態故為女人，不得作天帝釋。二曰、不
得作梵天。所以者何？奉清淨行無有垢穢，  修四等心，若遵四禪乃昇梵天；婬恣無節故  為女人，不得作梵天。三曰、不得作魔天。所以
者何？十善具足尊敬三寶，孝事二親謙順  長老，乃得魔天；輕慢不順毀疾正教故為  女人，不得作魔天。四曰、不得作轉輪聖王。所
以者何？行菩薩道慈愍群萌，奉養三尊先聖  師父，乃得轉輪王主四天下，教化人民普  行十善，遵崇道德為法王教；匿態有八十
四，無有清淨行故為女人，不得作聖帝。五曰、  女人不得作佛。所以者何？行菩薩心愍念一  切，大慈大悲被大乘鎧，消五陰化六衰，廣六
度，了深慧，行空無相願，越三脫門，解無我  人無壽無命，曉了本無不起法忍，分別一切  如幻如化、如夢如影芭蕉聚沫，野馬電  [火*僉]
水中之月，五處本無無三趣想，乃得成佛。而  著色欲淖情匿態，身口意異故為女人，不得  作佛。得此五事者皆有本末。」

[0541b26]  時，慧施女報  上度曰：「各殖諸本用獲果實，本有男女及報  應耶？本有五處釋梵魔王轉輪聖帝、大道  小道乎？」

[0541b29]  上度答曰：「無也。」

[0541b29]  慧施問曰：「設使本  無，何因而有？」

[0541c01]  答曰：「因行而成。」

[0541c01]  慧施報曰：「譬如  畫師治壁板素，和合彩具，因摸作像分賦  彩色，從意則成。五道如是！本無處所隨行而
成。譬如幻師化作日月、帝釋、梵天、轉輪聖王、  天龍鬼神、人民禽獸，隨意則現，恍惚之間  則不知處。生死如是！本無所有，從心所行，各
自得之。至於本無，無幻無化、無合無散亦  無處所，乃成佛耳！所以者何？五戒為人，十  善生天，慳墮餓鬼，抵突畜生，惡墮地獄；行
四等心，不解空行，生于梵天；倚空求度，散心  著空，生無想天；六度無極之想不離三界，畏  苦厭身，惡生死難志存泥洹，故墮羅漢；發菩
薩意欲度一切，不解本無著佛身相，欲疾得  佛，不得善師、不了善權，便中道止得緣覺道。  斯之所行、有合有散，則不得成無上正真道  也。一切無相，何有男女？」

[0541c16]  上度又問：「以何等  行而成正覺？」

[0541c17]  慧施報曰：「不生色行、不觀不空  行、不滅色行、不捨執行亦無造行。不生識行、  不觀不空行、不滅識行，不色生行、不識生行，
亦無歸行無來無去，永無處所無所住行。不  倚三界，不捨五陰不受五陰，不捨俗行不想  道行，是為道行得至正覺。不倚四等，不想
六度無極之行，不於三脫有所倚行，達空無  相無願之法，乃為菩薩應順法行不違正覺  平等之行。如是上度！行斯法者，寧有方面處  所三界男女乎？」

[0542a01]  答曰：「無也，尚無造者何所成  立？」

[0542a02]  「以是之故，吾取佛者有何難也？取無所  取成無所成、覺無所覺無取無捨，乃號為佛。  亦無名號，假為字耳！」

[0542a05]  佛言：「善哉善哉！慧施！誠如所云。一切無處隨  行而成，不合不散不興不衰，無見無聞、無念  無知、無言無說，乃成正覺。」

[0542a07]  於是慧施則轉  女像化成男子，踊在空中，從上來下稽首佛  足，得不起法忍。

[0542a09]  時，五百女忻然踊躍，以偈頌  曰：

「本每自觀察，　　謂男有常種；  
強弱各有品，　　女固不得移。  
今日蒙佛恩，　　乃知無堅固；  
五道如幻化，　　隨行而各成。  
三界為心迷，　　不了本無諦；  
自計有吾我，　　縛著墮污泥。  
譬如捕魚工，　　以鈎釣取魚；  
非是己所有，　　自謂我應獲。  
三界如寄居，　　四大非我所；  
解諸法如夢，　　則無有取捨。  
惟佛見加哀，　　恩慈垂覆蓋；  
令轉女人身，　　值超日明定。  
得佛成國土，　　教化諸天人；  
眾生皆度脫，　　疾獲無上真。」

[0542a25]  佛告五百女：「當如所願疾獲爾志。」諸女欣然  即成男子。

[0542a26]  於是佛授慧施及五百女決：「却後  十劫皆當為佛，名曰慧見如來、至真、等正覺、  明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛世尊。世界曰除冥，劫曰光明。佛住百  億萬歲說法，恒沙菩薩得不起法忍，一生補  處亦復如是，諸阿羅漢不可稱計。爾時，人民
被服飲食，當如第二忉利天上。」

[0542b03]  時，諸眾會聞  佛授決，滿百千人發無上正真道意，無數菩  薩得不起法忍，八萬比丘漏盡意解，十萬天
人遠塵離垢諸法法眼生。地即大動，空中  散花其墮如雨，箜篌樂器不鼓自鳴，億百諸  天於空中皆歎頌曰：

「甚哉深法！　　難值難聞。　　幸哉吾等！  
宿有餘福，　　今乃  值  聞，　　何其快哉！」

[0542b11]  佛復告慧施：「人在世間生死之縛，但用不解  深法計吾我人，猶如猩猩誘誑以酒，知不  能釋為人所獲。世人若茲，綢繆五陰六衰之
患，恒計吾我，不知苦空無我非身，犯則有  殃不自抑制，而為三毒五蓋所縛，不得解脫  返真諦道。如木生火不覺自燒，不了空行
計吾我人，亦復如是，自誤墮冥入三惡道。譬  如劇賊劫抄寇害，自謂健快。俗人著色痛想  行識，沒溺垢穢罪蔽陰蓋，不解大法殊妙
深義，有癡恩愛則生為人。十二結縛六十二  見，疑網塵羅迷惑諸邪九十六徑。研精諸  法分別空無，如幻如化如夢芭蕉、野馬水月
呼聲之響，不計吾我。知色自然痛想自然，  痛想自然行識自然，行識自然四大自然，四  大自然三界自然，三界自然泥洹自然，泥洹
自然，乃能逮得無所從生法忍，不在生死不  處滅度，則應大乘深妙之慧。譬如有人體得  重疾欲自療治，當服順藥反飲毒藥，謂攻
身病害腹傷藏，不即更服除毒之散，尋能殺  人悔無所及。學道之士亦復如是！本發道意  為菩薩行，奉四等心慈悲喜護，遵行六度而
皆有想有所希望，便墮聲聞緣覺之乘；假  使適成不樂因出，得至大乘躊躇不了，便  住中者即墮小乘。譬如庶人之食，如是轉輪
聖王食之為毒藥也。譬如甘露上味具藥，多  所療治眾人之病。菩薩如是！以大乘法，多所  療治於一切人生老病死婬怒癡厄眾想之  患也。」

[0542c09]  佛說是時，千天人發無上正真道意，  五百天子得不起法忍。

[0542c11]  於是有菩薩名曰慧英。問文殊師利：「何謂  菩薩博聞多知？」

[0542c12]  文殊師利答曰：「從無央數  恒沙等劫，積累功德不以為厭，聞四等心亦  不厭足，修四恩法亦不厭足，行六度無極亦
不厭足，空無相無願亦不厭足，大慈大悲亦  不厭足，進五神通亦不厭足，教化眾生亦不  厭足，為大乘教亦不厭足，現聲聞緣覺普化
一切亦不厭足，示現泥洹住泥洹中還生死  界亦不厭足，不去不來無所不至，譬如虛空  無所不至，不出不入無所不達無所不遍，是
者名曰博聞多知。不以過去為計數，不以  當來有限礙，不以現在有處所。無去來今三  世之限，於三塗等無三界想無泥洹念，無道
無俗不附不捨，是者乃謂博聞多知。於所聞  者亦無所聞，於所見者亦無所見，於所言  亦無所言，於所度亦無所度，是者乃謂博  聞多智。」

[0542c27]  慧英又問：「何謂行者？何謂成就？」

[0542c27]  答  曰：「發菩薩意行四等心，大慈大悲無極之慧，  布施攝人，戒忍精進一心智慧以救眾生，行  稍漸進，是謂行者；行過於空無相無願之
法，不見吾我不見三世，不見泥洹及與生死，  是謂成就。」

[0543a04]  大英菩薩又問佛言：「人生從何所來？去至何  所？老病死何所從來？去至何所？色痛想行  識從何所來？去至何所？地水火風空，眼耳鼻
口身心從何所來？去至何所？」

[0543a07]  佛言：「皆無所  從來去亦無所至，緣合則有緣離則滅，如幻  如化如畫如鼓、如雨如電皆從因緣。有緣有
生無緣無對，生死如是，等無有異也。」

[0543a10]  大英又  問：「何謂無所從來無所從去因緣合成？」

[0543a11]  佛言：  「作人行者則得為人，作天行者則得為天，作  地獄行則入地獄，作畜生行則受畜生，作餓  鬼行則為餓鬼。無五行則無五道，無五道則
無出入，名曰人本。無有三界：欲界色界無色  界，無心意識故無三界，名之人本。未有人  物有色無見。何謂有色無見？地色水色火色
風色，定者謂地，清者謂水，明者謂火，攝者  謂風。天地未然未有三界，是四色者而常自  然，無有作者自然動起，唯道能名及至補
處能名。斯者無像之色亦曰心色。阿惟越致  見心心色，阿惟顏見四色心，如來見未有  四色心之本也。於三界中而不然者是為心
色，名心本，故曰非不然。於菩薩法故曰為然。  無心色志三界自然，自然如空乃名曰道。於  是諸法無合無散。所以者何？假使合者則人
本也，假使散者則生死也。見生死病、泥洹  之樂，則名聲聞。處在中間無益一切，名曰緣  覺。無合無散不處  泥  洹不惡生死，乃名之曰
法身。法身無形普入一切，亦無所入無所不  入。」

[0543b02]  說是經時，五千天人得無所從生法忍，  無央數人皆發無上正真道意。

[0543b04]  於是阿難問世尊曰：「欲發道意為菩薩者，當  以何為本？」

[0543b05]  佛言：「精進不懈分別空慧，欲度  一切，不見吾我及與壽命，是則為本。」

[0543b06]  又問  曰：「寧有遲疾？」

[0543b07]  佛言：「亦有亦無。」

[0543b07]  又問：「何謂  為有？何謂為無？」

[0543b08]  佛言：「有者從精進而不懈  怠，積殖功德，布施戒忍精進一心智慧善  權方便，慈悲喜護四恩空行，得無上正真之
道，不從懈怠得，斯謂有也。無者，道無處所  無形無名，譬如虛空，不從造作而可獲也。無  所造作無心意識，無內無外亦無中間，無取
無捨乃應入道，斯謂無也。所以者何？乃往  歷劫其數難計會，有轉輪王名曰自在。王  有千子勇猛傑異，國土七寶主四天下，治
以正法不加刑罰。爾時有佛，號曰寶妙如來、  至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、  道法御、天人師，號佛世尊。時，佛說法，初語
亦善、中語亦善、竟語亦善。分別其義微妙具  足，淨修梵行演法弘普。時，會菩薩無數億  眾，聲聞緣覺不可稱限。

[0543b22]  「時，轉輪王供養侍佛  積有年歲，千子寶臣大眾翼從，俱詣佛所，稽  首足下却一面坐，佛為廣說菩薩之行，多
所安隱多所救護，於一切人為第一尊。王及  諸子寶臣翼從之眾，皆發無上正真道意，夙  夜精進不敢倦息，供養如來一切所安。於是
千子悉於佛前自試功德，各各探策誰前作  佛，得上策者餘降不如次第作佛，懈怠薄德  最當在後。尋如所言各各探策。有一太子最
後得策，窮久下第乃得作佛。則時愁慼不能  自勝，便自投身如大山崩，吾身云何最後  作佛？

[0543c05]  「佛告之曰：『勿得憂  慼  ，道無有限亦無遠近，能  分別解空無之慧便在前耳！』於時，太子聞佛
所說即時踊躍，即發無上正真道意，得不  起法忍，行大慈悲，解一切法如幻影響、如  野馬、如夢芭蕉水中之月，千人之中第四
得佛，號曰釋迦文如來、至真、等正覺。其餘諸  子次第得佛。最後當得作佛者名曰樓由。」

[0543c11]  佛  語阿難：「欲知爾時轉輪聖王者，定光如來是  也。失策太子，便解空無精進不懈，先得佛  者則吾身是也。其餘諸子，賢劫中千佛興
者是也。當知斯義，道無遠近，解空別妙知自  然法乃得佛疾。」

[0543c16]  爾時，諸會莫不欣然，普發道  意為菩薩行，五千菩薩逮得法忍，萬人得  柔順法忍。

[0543c18]  於是日天王與無央數百千天人，  來詣佛所稽首足下却住一面，前白佛言：「以  何等行，為日天王行照四天下？何緣為月，照  夜除冥？」

[0543c21]  佛告日王：「有四事法得為日王。何  謂為四？常憙布施，修身慎行奉戒不犯，又志  然燈於佛寺廟，若於父母沙門道人殖光明
德；是為四。」佛時頌曰：

「常樂興布施，　　奉戒不犯禁；  
然燈於佛寺，　　若於父母前。  
好憙佛正典，　　不誹謗經法；  
敬沙門道士，　　因斯得為日。  
身出千光明，　　普照四天下；  
諸窈冥之處，　　莫不蒙暉曜。」

[0544a06]  佛告日王：「又有十事，為日天王。何謂十？身  不殺、盜、婬，口不兩舌、惡罵、妄言、綺語，意不恚、  嫉、癡；是為十。」佛時頌曰：

「恭己自攝護，　　而不殺盜婬；  
不兩舌惡口，　　妄言及綺語；  
心不懷嫉妬，　　無瞋恚諸毒；  
離六十二見，　　日光照四方。」

[0544a13]  佛告日王：「又有四事，得為月王。何謂為四？  布施貧匱，奉持五戒，遵敬三寶，冥設錠光  君父師寺；是為四。」佛時頌曰：

「布施諸貧匱，　　常奉持五戒；  
然燈於佛寺，　　恭敬侍三寶。  
心存念諸善，　　蠲却世眾惡；  
自護身口意，　　得月光照冥。」

[0544a20]  於時日王白佛言：「唯願大聖，枉屈尊神到  宮小食，令諸導御虛空神天皆蒙大恩，聞深  妙法悉發道意所度無量。」

[0544a22]  時，佛默然已受其  請。日王見佛已許就請，繞佛三匝忽然還宮，  辦百種食若干甘美，床榻坐具挍飾鮮潔，為
佛敷座高四千里。於是日王立於宮殿，遙重  請佛傾側竦息，以偈讚曰：

「布施於一切，　　所有無所悋；  
亦不望相報，　　得佛度十方。  
智慧如虛空，　　所化無罣礙；  
一切皆蒙恩，　　時到惟屈尊。  
慈心加眾生，　　未曾有危害；  
悲哀未度者，　　施誨以法寶。  
威神照群黎，　　救脫貧匱者；  
惠以七大財，　　時到唯屈尊。  
覩眾生迷惑，　　五道之勤苦；  
常以加大恩，　　慰勉諸恐懼。  
開化以法教，　　示導諸不及；  
種至空無慧，　　時到惟屈尊。  
其光踰日月，　　威德超須彌；  
智慧越虛空，　　雙比不可喻。  
日月照眾冥，　　但能成萬物；  
佛照五道人，　　悉令獲五眼。  
虛空尚可度，　　海水知幾渧；  
須彌十方地，　　亦可知斤兩。  
如來智慧聖，　　功祚弘巍巍；  
無限普超彼，　　時到惟屈尊。」

[0544b18]  爾時世尊告大眾會：「時到悉嚴，就日王請。」  則皆受教。佛與大眾踊在虛空，至日王宮  坐師子之床。眾會坐畢，王后太子諸天眷屬
稽首于地，即以至心供養世尊，手自斟酌百  種之鐥，飯訖澡畢更取卑床，自坐佛前恭肅  聽法。

[0544b23]  佛告日王：「一切三界所受形貌皆從心  意，心意無形而有所造隨行立身，豪貴貧賤  皆歸無常，如泡起頃尋復壞滅，一切世間
所有如是！當信道德正真可怙，餘不可恃，棄  捐眾行奉行法行。何謂法行？無生之行除諸  所生，真諦之行所存殊勝，入道之行無所忘
失，布施之行無所悋冀，持戒之行普得諸  願，忍辱之行不亂眾人，精進之行未曾動轉，  一心之行意行常達，智慧之行以聖眼覩，
慈心之行忍一切苦，悲心之行等意眾生，憙  心之行以法開化，護心之行安慰一切，神通  之行六通以達，惟空之行無恚害心，消滅
之行度諸群黎，四恩之行合聚救人，博聞之  行從受成道，不起之行而觀自然，道品之行  不獲有為，本無之行無罪福報，緣起之行了
知無明明不可盡，眾勞之行解人物自然，諸  法之行了空見慧得平等覺，伏魔之行無能  傾動，三界之場雖處不墮，師子之行善勝無
畏，力無懼行所向無畏；三達之行無有罣礙，  一心覺場大智普具，教一切行無所不周；化  六十二見行濟眾羅網，九十六徑誨入一道。

[0544c15]  「如是日王！菩薩以應斯行則順道行，已順道  行則應大慈，已順大慈則應大悲，已順大  悲則應大鎧，已順大鎧則師子吼，已師子
吼則應化幻，已順化幻則入五道，已順五  道則隨時入，已隨時入無所不變，已在所  變無去無來。度無所度淨無所淨，明無所明  覺無所覺，乃為正覺。」

[0544c22]  佛告日王：「欲達去來今現在事，十方諸佛法  身平等，常當信樂分別此義；欲知生死十二  因緣所從興發三趣之患、五蓋之覆，當解此
義信奉行之；欲了十二部經典之要，開三達  教越于三脫至三達智，當解斯義。猶郡國縣  邑、丘聚村落、百穀草木藥果之樹，皆因地生。
菩薩入斯慧無所不化，皆成立之至于無上  正真之道，聲聞緣覺皆依因之。」

[0544c29]  佛說是時，日  天王王后太子眷屬諸天，其心自然皆得不  起法忍，十億天人發無上正真道意。

[0545a02]  於時，  世尊即從座起而立空中，與無央數百千之  眾眷屬圍繞，以偈頌曰：

「天人不解了，　　從來難計量；  
迷惑於五趣，　　如魚著鉤餌。  
三界猶如幻，　　恍惚不見處；  
生者不自覺，　　為意識所使。  
墮于四顛倒，　　甚可愍哀憐；  
自計身有常，　　不信于道真。  
一切從空生，　　反惡聞空慧；  
如人從親生，　　更不孝父母。  
貙  者化為虎，　　不覺為人時；  
尋還害家中，　　不別其親踈。  
人本從空生，　　憎無亦如是！  
迷亂於陰入，　　猶醉者裸馳。  
貙  者變為人，　　乃識家親屬；  
已分別本無，　　乃解一切空。  
空者不念空，　　空亦不見空；  
已達無所生，　　乃能解自然。  
欲求菩薩行，　　度脫眾生類；  
當了一切法，　　自然如幻化。  
分別斯慧已！　　周旋不以  難  ；  
則深入微妙，　　權慧開度人。」

[0545a25]  佛說是時，無數億天虛空諸神，皆發無上  正真道意，不可稱計菩薩得不起法忍，佛  還維耶離  㮈  氏樹園。

[0545a28]  爾時，城中有大長者名曰解法度——供養先佛  無數百千，殖眾德本不可稱限，稽首諸佛禮  敬難量，諮受法言，於無上正真道意志不退
轉，不起法忍出於智慧，所度無極善權所濟  不可計議——與眷屬俱來詣佛所，稽首畢一面  坐，叉手白佛：「供養世尊得何功德？」

[0545b04]  佛告長者：  「奉華散佛，生生端正，衣飯自然；燒香芬熏，  身體香潔名德遠聞；其然燈者，天眼明慧不
處窈冥；幢幡施者，所在富樂財寶無限；上  繒蓋者，致得屋宅覆蓋不露；音樂倡伎樂佛  塔寺及樂一切，得天耳徹聽；履屣車乘
施者得輕舉能飛；一心向佛得知宿命；慈察  眾生知一切心；以法施與得諸漏盡；以食施  與常值法會；以衣施與得三十二相八十種
好。我滅度後其有供養形像舍利，德皆如是！  稍稍順法，因斯得度無為之道。」

[0545b15]  解法長者復白佛言：「寧有供養殊過於斯華  香幡蓋、伎樂、履屣車乘、飯食衣服者乎？」

[0545b16]  佛言：  「有。」

[0545b17]  又問：「何所是？」

[0545b17]  佛言：「發菩薩意哀念一切，終  始之患欲令濟度，大慈大悲不厭生死，求諸  總持三藏之奧，優奧難量無極之慧，平滅
三塗導以三寶，分別於空無相無願，超三  脫門得三達智，覩人根本本無處所因緣而  生，觀一切法亦無去來，六情自然如水上沫，
四諦無諦譬如野馬，了本無已乃為正諦，慈  悲喜護布施以法，仁愛眾生勸益群黎，等利  一切，六度無極善權方便，隨順而化不惡生
死；又如飛鳥飛行空中樂于終始，譬如華  果苑園流泉戲廬，不違大聖真妙之海，不  畏四魔，降伏眾邪六十二見，化發九十六種
諸徑之惑，捨聲聞緣覺之行，知無我無人無  壽無命，遵修正真無上大道，斯供最勝。

[0545c01]  「自  觀己身如幻化耳，十二因緣了無端緒。所以  者何？本無有癡緣對而興，從癡致行；從行  致識；從識致名色；從名色致六入；從六入
致習；從習致痛；從痛致愛；從愛致取；從取  致有；從有致生；從生致死；從死致憂；從憂  慼悲感不可意惱。了知本無尚無有癡，何有
行識名色六入習痛愛取有生老死憂悲之  患？永無有也。諸緣悉除，不住三界不樂泥洹，  無大道念無小道想，遊生老死。譬如日月
不出不入，於世間人有出有入。菩薩如是！開  化一切現生三界，說三乘教便現滅度，於一  切人見諸生滅，於菩薩法無有生滅。是供養
者，最為殊勝、為尊為上，無極無底之供養也。」

[0545c15]  佛說是時，十萬天人皆發無上正真道意，解  法長者及諸眷屬，皆立不退轉不起法忍。

[0545c17]  於是調意菩薩白佛言：「何謂為調？何謂為寶？」  佛言：「若有罵詈撾捶呪詛，心無有異；毀辱  輕慢陵侮唾賤，心無有異；若稱譽恭順宣揚
功德，心無有異；若稽首歸命跪拜尊敬，心無  有異；設以天福轉輪豪聖愛欲之樂以勸示  之，心無有異；假以地獄餓鬼畜生災怪恐逼，
心無有異；知命非常苦空非身示以勳，之心  無有異；若以聲聞緣覺之法用誘進之，心無  有異；假以菩薩空無之慧大乘化之，心無有  異，是則謂調。

[0545c26]  「何謂為寶？」佛言：「發菩薩心欲  度一切，斯則寶也；尊敬於佛不隨外道，斯則  寶也；解經順教不逆大化，斯則寶也；謙敬眾
僧及於聖眾，斯則寶也；布施一切無所悕  望，斯則寶也；奉戒順禁發菩薩願，斯則寶也；  忍辱之力伏意不亂，斯則寶也；精進恪勤修
道務本，斯則寶也；一心行定正不邪迷，斯則  寶也；智慧幽微不墮六衰，斯則寶也；善權  方便各得其所，斯則寶也；慈心弘普志不  纖
介，斯則寶也；常懷悲愍矜哀危厄，斯則寶也；  安和喜悅不忻不慼，斯則寶也；擁護一切  無不救度，斯則寶也；以法施與不道不俗，斯
則寶也；撫育眾生無所愛惡，斯則寶也；務存  長益無所損耗，斯則寶也；等利一切無偏邪  意，斯則寶也；常執謙冲未甞慢恣，斯則寶也；
若有罵詈而不結恨，斯則寶也；假使撾捶計  若無身，斯則寶也；設使怒害以仁惻報，斯則  寶也；如令輕易不念其惡，斯則寶也；解知非
身不計吾我，斯則寶也；了一切苦不樂放逸，  斯則寶也；物非我有無色眩惑，斯則寶也；捨  聲聞行不為緣覺，斯則寶也；尚修神化于五
至六，斯則寶也；釋六十二不墮邪見，斯則寶  也；不安泥洹不危生死，斯則寶也；常以大法  開化未聞，斯則寶也；為一切人示現法橋救
攝諸厄，斯則寶也；解三界空一切自然，斯則  寶也。」

[0546a25]  蓮花淨菩薩白佛言：「何  謂  菩薩得至淨  行？」

[0546a26]  世尊曰：「不為愛欲所點污，斯則清淨；心常  光潔不協恚毒，斯則清淨；於三界塵無所染  礙，斯則清淨；不僥滅度不忍生死，斯則清淨；
不計終始出入無為，斯則清淨；常行大慈不  捨大哀，斯則清淨；無大道想無小道求，斯則  清淨。」

[0546b02]  光英菩薩白佛言：「何因菩薩光耀普  照？」

[0546b03]  佛言：「然燈廟寺，學問智慧博綜無厭，顯  授道明令達真偽，遵習聖典十二部經，度諸  有海二六牽連，常志大乘消眾人患至微妙
慧，斯則菩薩光耀普照。」

[0546b07]  解縛菩薩白佛言：「何緣菩薩解一切縛？」

[0546b07]  佛言：  「了三處空，於去來今無所想著三垢則除，分  別色空，痛想行識亦復如是！一切本無不著  不斷，一無所求亦無所捨，是為菩薩解一切
縛。」

[0546b12]  寶事菩薩白佛言：「以何為寶？以何為石？」

[0546b12]  世尊  曰：「歸佛法眾不為非法，棄捨諸徑九十六種，  不願聲聞緣覺常志大道，大慈大悲救濟  眾生五道之惑，是則為寶。十二因緣所見迷
謬，不識大法空無之慧，是則為石。」

[0546b17]  恩施菩薩白佛言：「何謂菩薩施恩眾生？」

[0546b17]  佛言：  「其未發意者皆令發之，其退轉者使不退轉，  於諸所生使無所起，其未具足至一生補處，  是為菩薩施恩於一切。」

[0546b21]  帝天菩薩白佛言：「何謂菩薩能化諸天？」

[0546b21]  佛言：  「在於欲界現欲無常，譬如人夢示清淨行；在  于色界為現大慈菩薩之行；在無色界為現  深妙之法，無所依猗，不猗欲界、不猗色
界、不猗無色界、不猗小乘、不猗大道。是  為菩薩能化諸天。」

[0546b27]  水天菩薩白佛言：「何謂菩薩解知本淨？」

[0546b27]  世  尊告曰：「菩薩了知，一切諸法如幻如化，一切  本無。譬如水原，本初清淨無有垢濁。所以者  何？水適定住則清如故。以了本無便逮法
身。」

[0546c03]  大導師菩薩白佛言：「何謂菩薩為一切導？」

[0546c03]  世  尊告曰：「見慳貪者導令布施，放逸者導令護  戒，恚怒者導令忍辱，懈怠者導令精進，亂  意者導令一心，愚冥者導令智慧，其無道心
者  導之大乘，是為菩薩為一切導。」

[0546c08]  龍施菩薩白佛言：「何謂菩薩不惜身命？」

[0546c08]  世尊  告曰：「菩薩觀世所有非常苦空非身，我不有  身身非我有，一切如影因形而現，生死如是  從心而成。了一切空皆無所求吾我自然，吾
我自然生死自然，生死自然泥洹自然，泥洹  自然大道自然，是為菩薩不惜身命。」

[0546c14]  爾時梵天白佛言：「甚哉法之大也，誠難值遇，  從無數劫積行累德，乃髣髴聞音，幸遭大  聖得聞斯法。供養菩薩正典要妙之化深邃
之義，已奉屢聽解達是法故，使彼人依行  六號，其聞斯經為已見佛耳！

[0546c18]  「聆妙慧供  奉聖眾，濟天路、拔三趣，使發無上正真道  意，體解三脫不廢三達，雖未至道其德漸增。
如月初生，如師子子無所畏難自在由己，諸  天龍神悉衛護之，眾魔邪惡自然為伏，所在  州城郡國縣邑莫不敬重，出入應節十方諸  佛威神化祐。」

[0546c24]  於時，四天王白佛言：「快哉甚善，  大聖洪恩現神濁世，令我之等得覲安住遇  斯妙化。菩薩純慧如天中天，有人發行入于
大海，獲如意珠為一切願，其人欣豫豈可訾  量！我等如是，詣斯大會瞻戴慈澤，聽受甘  露菩薩景則，猶入大海得茲寶珠，當以宣布
顯示同志為菩薩行；未曾信樂諸天之眾，依  福徒類，當令亘然；如開心受學，其信樂者倍  令堅進而不迴轉。」

[0547a04]  佛言：「善哉四王！誠如所云，斯大法者難可  見聞，若一蹉跌與法永違。於億千劫未卒  值遇。猶如一鍼墮深大海，反覆求索寧易致  乎？」

[0547a07]  四王白佛：「甚難甚難。天中天！」

[0547a07]  佛言：「聞斯  要典菩薩深法，而不信樂失不諷誦，累劫  徼錯不可再遭。是故諸仁欲得自致，所在  見佛聞深妙法疾至無上正真道者，當勤執
翫讀誦奉持，散示未聞敷演其義，使蒙洪  典令人日修，展轉相化其福難測。正使三千  大千世界如來充滿，若族姓子族姓女供養
奉事，於百千劫一切施安，佛滅度後，各各興  塔七寶跱立，上至二十四天，供養幡蓋伎樂  歌頌亦百千劫，福寧多不？」

[0547a16]  四王白佛：「甚多無  極。天中天！不可譬喻。」

[0547a17]  佛言：「其有受斯三昧十  法超日明定，六度無極善權方便，福越於彼。  所以者何？雖供侍佛，不如受斯佛之遺典從
大聖命，諸行菩薩一切學者皆由深經自致  得佛。」

[0547a22]  於時慧施菩薩白佛言：「斯法甚深甚深！若  有信樂而不誹謗，知為佛之所護；聞不悅  欣，狐疑譏訕不寫諷誦，既不自誦并止餘人
使不遵學，罪難計量，世世自誤墮墜三趣，  自服毒藥復飲他人，自危身命投陷盲冥又  危眾人。斯大法者眾明之元，毀巨就細殃釁
難限，生遠三寶甘在八處。何謂八處：一曰、邊  地，二曰、外道，三曰、貧匱，四曰、下賤，五曰、短  命，六曰、醜陋，七曰、人所憎惡，八曰、夷人。不解
法者其有誹謗，不信不樂大乘之業，歸于八  惡悔之無及。」

[0547b03]  佛言：「善哉！誠如所云，所云無  異。憶念往古無數劫時，發菩薩意，始學之  初出家離欲，得為比丘名曰法樂。好尚雜句
嚴飾之文，不志大乘深妙之化，謂為虛偽  非佛正典。乃以四阿含懷來果證以為雅誨。  時有大學信大乘者，名智度無極，講空無慧
深奧無際，久修梵行悉共諷誦，敷陳旨要宣  布流美，四輩洽聞。法樂比丘，所在坐上聞誦  慧品，輒誹謗之，云非佛教，自共撰合慎勿修
行。用因此罪墮大地獄十八囹圄，受殃酷痛  彌歷年劫。」

[0547b13]  阿難白佛言：「如令佛國劫盡燒壞，  水災蕩溢，痛寧息不？」

[0547b14]  佛言：「不得休廢。所以者  何？若國壞盡，徙至他方佛界囹圄。所以者  何？斯大尊法，三塗所由，去來今佛之父母
也，假使誹謗殃釁不朽。」

[0547b17]  佛告阿難：「欲知爾  時法樂比丘不？」

[0547b18]  答曰：「不及。」

[0547b18]  佛言：「則吾身是，  用是之故護身口意勿妄謗訕，已墮惡道  考掠劇者悔當何及！」

[0547b20]  佛告阿難：「後末世人，  覩有學法為佛弟子，聰達智慧演宣大乘散  結狐疑，嫉供養者謗謂無智，用憎人故，并
毀深經云不足宣。假喻言之，如一父母有十  餘子，兄弟相憎并謗二親。如是阿難！當來世  人，憎嫉同學誹謗正法，其人受罪不可計  盡無以盡喻。」

[0547b26]  阿難白佛言：「假使自覺則悔  過者，當云何乎？」佛言：「其人殃咎轉當微輕，  雖後獲釁速得解脫。故當自省改變心口，  無輕妄語也。」

[0547c01]  佛告阿難：「受斯經典持諷誦讀，廣為人說，  頒宣周遍福祚難量，諸天、龍、神、揵沓惒、阿  須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒，悉共擁護學斯
經者，諸佛世尊悉共擁護。若猛師子虎狼熊  羆，無敢嬈者，行步出入常得自在，未曾惡夢。  夢中但見佛塔，寂志四輩道士說經，天龍鬼
神皆欲見之，諸佛世尊亦復如是！四大天王  帝釋梵王，皆欲見之悉共擁護，用樂深法菩  薩篋藏超日明尊定故。」佛時頌曰：

「學斯經典者，　　諸天悉擁護；  
龍神阿須倫，　　真陀摩休勒，  
迦留羅一切，　　無敢犯嬈者，  
十方佛威神，　　皆共授導之。  
天帝釋梵王，　　諸大神妙天，  
虛空持世者，　　欽渴悉欲見。  
臥起常安詳，　　未曾有卒暴；  
夢中見塔寺，　　不覩惡因緣。  
體解深經典，　　常務分別說；  
聞者則暢達，　　不疑于大乘。  
無知少福者，　　不信毀正經；  
謂虛自合作，　　非佛之所說。  
以嫉妬學者，　　并謗弘雅訓；  
如兄弟相憎，　　并訕及二親。」

[0547c24]  爾時有菩薩名曰大光，白佛言：「何謂為光？何  謂為明？」

[0547c25]  世尊告曰：「解了慧明心如虛空，覩見  十方去來現在三世之事無所罣礙，逮得權  智神通已達，坐覩一切眾生根原，無有去來
因緣之想，不礙四大、不礙鐵圍大鐵圍寶山，  於地水火風出入無間。所以者何？地皆空  故，入不解地，地不空者，我不得前，水不
得入，以空之故，轉相開通，如人體中毛孔  九十九萬。已神通者不見有身，察之虛空無  所罣礙，是謂為光。覩一切心已生未生、有志
無志、道心俗心、痛心盡心、無漏之心，悉曉  了之而為講義，各令得所，是謂為明。」

[0548a10]  說是  語時，無數菩薩皆得神通，光明無量普照十  方。

[0548a13]  佛告阿難：「受斯經典，宣示未聞令得流布，眾  生蒙度以致正真。」

[0548a14]  阿難白佛言：「惟當受持，要  者何名此經？」

[0548a15]  佛言：「名『超日明三昧』，又名『十  定』。佛之決教多所成就，譬如日明遍照四域，  百穀草木萬物變化皆因成熟。斯定若茲！一
切十方五道生死莫能自濟，聲聞緣覺菩薩  大道，皆由斯定而得成濟。若千萬劫奉行六  度而有望想，不如達斯超日明定，以大慧光  照於十方，德喻於彼。」

[0548a21]  佛所說如是！賢者阿  難、大菩薩眾、諸天龍神、阿須倫等，莫不歡喜，  作禮而去。

佛說超日明三昧經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0638 佛說超日明三昧經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
