月燈三昧經卷第一


高齊天竺三藏那連提耶舍譯

[0549a06]  如是我聞：

[0549a06]  一時婆伽婆住王舍城耆闍崛山，  與大比丘眾百千人俱；菩薩八十那由他，皆  一生補處，阿氏多菩薩摩訶薩而為上首；四
天王、釋天王、娑婆世界主大梵天王，及餘增  上福德諸天、增上威勢阿修羅王、龍王、夜叉、  乾闥婆、緊陀羅、摩睺羅伽、人非人等；前後圍  遶，瞻仰如來。

[0549a12]  時此眾中有菩薩名月光童  子——已於過去供養諸佛，殖眾善根，自識宿  命，信樂大乘、安住大乘、大悲相應——從坐而起，
偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！我今於  佛欲有所問，惟願聽許，除我疑結。」

[0549a16]  佛言：「童  子！隨汝所樂，於彼彼問當為汝說，令得歡喜。  我一切智、一切知見，於一切法有力、無畏而
得自在，與無障礙解脫知見相應。童子！如來  無所不知、無所不見、無所不證、無不選擇，覺  知無量無邊世界。童子！諸佛、世尊於彼彼問  悉能隨答，皆令心喜。」

[0549a22]  爾時，童子以偈問曰：

「諸佛行於何等行，　　能為世親作光明？  
能得不可思議智？　　惟願救護解說之。  
何行得斯說法上，　　人中牛王天敬奉，  
不可稱量最上智？　　惟願為我善分別。  
我以深信故諮問，　　真實無有諂曲心，  
餘更無能證知我，　　唯是人尊所照見。  
我有廣大勝樂心，　　釋種師子知我行，  
我心不為語言故，　　唯願為我說助道。  
何法能將諸佛來，　　而得增長無邊智，  
於一切法到彼者？　　唯願為我善宣說。  
願說長養我行法，　　令得修成明利智，  
深心持戒不毀犯，　　遠離一切諸怖畏。  
云何於戒而不棄？　　云何於慧而不減？  
云何安住阿蘭若？　　云何而得增智慧？  
云何能入勝妙法，　　樂護禁戒無悔恨？  
云何於戒而不缺？　　云何能知有為性？  
云何得斯三業淨，　　無染穢心趣佛道？  
云何能得身業淨？　　云何能除口、意惡？  
云何得離雜染心？　　唯願世尊隨問說。」

[0549b13]  爾時，佛告月光童子：「菩薩摩訶薩若與一法  相應，速得阿耨多羅三藐三菩提，如是諸法  悉皆剋獲。云何一法？若菩薩摩訶薩於眾生
所起平等心、救護心、無礙心、無毒心，是為  一法相應，速成阿耨多羅三藐三菩提，能獲  如是功德之利。」

[0549b18]  爾時，世尊而說偈言：

「若有受持是一法，　　能順菩薩正修行，  
因此一法功德故，　　速得成於無上道。  
於一切處心無礙，　　勇猛菩薩所能行，  
初不起於憎、愛想，　　如是則獲妙功德。  
若能如是修等心，　　則得證於平等果；  
如是法行俱平等，　　則得足下安平相。  
修於平等離瞋心，　　能除一切煩惱覆，  
以是因緣足下平，　　故獲足下蓮花色。  
彼能獨顯於十方，　　福德光明遍佛土，  
既得登於寂滅地，　　調伏無量諸眾生。

[0549b29]  「童子！菩薩摩訶薩於一切眾生起平等心、救  護心、無礙心、無毒心，為世間眼，證得三昧，  名為諸法體性平等無戲論三昧。從彼三昧
成就十法。何者為十？一、身戒，二、口戒，三、意  戒，四、業清淨，五、渡諸因緣，六、悟解諸陰，七、  得界平等，八、除諸入相，九、斷滅諸愛，十、證於
無生。

[0549c06]  「復有十法：一、入諸法性，二、顯示諸因，三、  不壞於果，四、現見諸法，五、修集於道，六、與
佛俱生，七、智慧明利，八、入諸眾生樂欲之智，  九、得於法智，十、入無礙辯智。

[0549c09]  「復有十法：一、善  知文字智，二、已渡諸事，三、得音聲智，四、於界  平等，五、得界平等心生踊悅，六、得於喜分，七、
得不曲心，八、威儀調伏，九、得質直心，十、色無  瞋變。

[0549c13]  「復有十法：一、面常怡悅，二、言詞和  雅，三、恒先慰問，四、常不懈怠，五、恭敬尊長，六、
供養尊長，七、生處知足，八、修善無厭，九、邪命  清淨，十、安住阿蘭若。

[0549c16]  「復有十法：一、地地安住  智，二、正念不忘，三、得陰方便智，四、界方便智，  五、入方便智，六、證諸神通，七、滅諸煩惱，八、斷
除習氣，九、心常勇猛，十、住不淨觀。

[0549c19]  「復有十法：  一、知犯方便，二、滅諸有流，三、斷諸結使，四、已  渡諸有，五、善識宿命，六、於業果無疑，七、於法
思惟，八、求於多聞，九、得於利智，十、得調伏地。

[0549c23]  「復有十法：一、不恃持戒，二、不妄想分別，三、無  有輕躁，四、住不退相，五、出生善法，六、厭離惡
法，七、不行煩惱，八、不捨於學，九、分別諸禪，  十、得一切眾生樂欲之智。

[0549c26]  「復有十法：一、善分  別生處，二、得於盡智，三、善知語言智，四、棄捨  俗緣，五、厭離三界，六、不起下心，七、不著諸
法，八、攝受正法，九、守護正法，十、知律方便。

[0549c29]  「復  有十法：一、滅諸諍，二、不相違，三、不鬪訟，四、忍  平等，五、得忍地，六、自攝於忍，七、善擇諸法，八、
心樂具戒，九、決定方便善於問答，十、善分別  句義智。

[0550a04]  「復有十法：一、於法出生方便智，二、善  知義非義出生智，三、前際智，四、後際智，五、現
在智，六、三世平等智，七、善解三輪智，八、心安  住，九、身安住，十、善護威儀。

[0550a07]  「復有十法：一、不壞  威儀，二、分別威儀，三、威儀端雅，四、善解說  誼，五、得世智，六、好施不慳，七、恒舒施手，八、
常施不絕，九、無物不施，十、有慚。

[0550a10]  「復有十法：一、  有愧，二、棄捨惡心，三、不捨頭陀，四、於信無爽，  五、常行喜行，六、捨所坐處施諸尊長，七、捨於
憍慢，八、善攝於心，九、善知心相應，十、善知心  起。

[0550a14]  「復有十法：一、善知義智，二、善知法智，三、  遠離無  知  ，四、善入微細心，五、識心自性，六、
善知法去來方便，七、善知一切語言智，八、善  得詞無礙差別，九、得義決定方便智，十、棄捨  非義。

[0550a18]  「復有十法：一、親近善人，二、與之同事，三、  聽受其教，四、遠離惡人，五、修禪起通，六、不著
禪味，七、遊戲神通，八、得於世智，九、遠離施設  假名，十、不厭有為。

[0550a21]  「復有十法：一、得利不忻，二、  逢衰不慼，三、稱而不悅，四、譏而不憂，五、譽之  不增，六、毀之不減，七、不苦，八、不樂，九、不親在
家，十、不在僧眾。

[0550a24]  「復有十法：一、捨不恭敬，二、行  於恭敬，三、禮儀具足，四、捨無禮儀，五、不污俗
家，六、守護佛法，七、宴默少言，八、言行不麁，九、  與彼言談善能方便，十、降伏諸怨。

[0550a27]  「復有十法：  一、善知時節，二、於諸凡夫不可知想，三、於諸  貧賤不起輕心，四、有乞即施，五、於諸貧者任
乞不障，六、於諸破戒不起嫌心，七、念欲救彼，  八、善知所作，九、攝受正法，十、捨於財食。

[0550b02]  「復有  十法：一、不營積聚，二、讚歎持戒，三、訶責犯戒，  四、敬奉持戒無有諂心，五、一切所有悉皆能施，
六、誠心勸請，七、如說而行，八、承事智人，九、於  諸法決定深樂修行，十、得譬喻智。

[0550b06]  「復有十法：  一、於前際方便，二、修善為首，三、有諸方便，四、  斷除諸相，五、棄捨諸想，六、善知事相，七、能演
諸經，八、於諸違順善得方便，九、於諦決定，十、  證於解脫。

[0550b10]  「復有十法：一、所言真直，二、顯自性  智，三、言說無疑，四、繫想於空，五、修於無相，六、
知無願性，七、得四無畏，八、於戒堅固，九、入正  具足，十、得於智慧。

[0550b13]  「復有十法：一、繫想一緣，二、  少結親知，三、不起濁心，四、棄捨諸見，五、得陀
羅尼，六、得智，七、得明，八、安住，九、住持，十、正  勤。

[0550b16]  「童子！是名菩薩摩訶薩從彼諸法體性平  等無戲論三昧成就如是諸功德利。

[0550b17]  「童子！如  是三昧名為因、名為相應、名為教、名為門、名  為作、名為道行、名為無疑、名為師導、名為
行順忍、名為忍地、名為除去不忍、名為智地、  名為遠離無知、名為建立於智、名為方便地、  名為菩薩遊行、名為親近勝丈夫、名為遠離
惡丈夫、名為如來所說佛地、名為智者隨喜、  名為愚者所棄、名為聲聞難知、名為非外道  地、名為如來所攝、名為十力所知、名為諸天
供養、名為梵王禮拜、名為帝釋隨後行、名為  龍神曲躬、名為夜叉隨喜、名為緊陀羅所讚、  名為摩睺羅伽歎美、名為菩薩所修、名為智
者所求、名為得無上道物、名為非財食施、名  為除諸眾生煩惱病藥、名為智藏、名為無  盡辯才、名為出生諸教、名為除諸痛苦、名
為知三界、名為渡筏、名為渡四流船、名  為出生名譽、名為讚顯如來、名為如來利益、  名為光讚十力、名為出生菩薩道德、名為
慈滅恚怒、名為悲除惱害、名為歡喜寂靜  於心、名為捨所悲人、名為穌息大乘人、名  為能師子吼、名為佛道、名為一切法印、名為
引導一切智、名為菩薩遊戲園苑、名為散壞  魔軍、名為善逝衢術、名為成諸吉義、名為  防捍  讎  敵、名為以法降怨、名為真實無畏、
名為如實不妄求力、名為十八不共法根本、  名為莊嚴法身、名為諸行威勢、名為莊嚴佛  慧、名為棄諸愛著、名為悅佛長子、名為滿
足佛智、名為非辟支佛地、名為清淨心、名  為清淨身、名為成就解脫、名為無諸雜欲、  名為無諸雜恚、名為非愚癡地、名為阿含智、
名為能起諸術、名為除諸無明、名為滿足解  脫、名為踊悅禪人、名為須見者眼、名為遊戲  神通、名為能現神足、名為聞持陀羅尼、名為
念持不忘、名為諸佛所加、名為導師方便、名  為微細難知無相應者、名為捨於文字、名為  深知義智、名為知見智、名為分別智、名為不
可言說智、名為能調非智、名為質直者智、名  為少欲者智、名為攝持精進、名為能持不忘、  名為能銷諸苦、名為諸法無生、名為一言演
說能知所有生滅諸趣，是名一切法體性平  等無戲論三昧。」

[0550c28]  說是法門時，會中有八十那  由他人天得無生法忍、九十二那由他人天  得隨音聲忍、七十六那由他人天得於順忍、
六萬人天遠塵離垢得法眼淨、一千比丘盡  諸有漏心得解脫、  二  百五十比丘尼盡諸有  漏心得解脫、五百優婆塞得阿那含果、八百  優婆夷得斯陀含果。

[0551a05]  是時三千大千世界六  種震動——所謂：動、遍動、等遍動，踊、遍踊、等遍  踊，起、遍起、等遍起，吼、遍吼、等遍吼，震、遍震、等
遍震，覺、遍覺、等遍覺——東踊西沒、西踊東沒、南  踊北沒、北踊南沒、中踊邊沒、邊踊中沒。

[0551a09]  以法  力故，忽然而起未曾有光，悉能暉照幽冥邊  遠，乃至阿鼻地獄無不大明。是時世界鐵圍  之間，黑闇眾生更相瞻覩，咸各驚言：「何忽在
此有斯人輩？」

[0551a13]  爾時，世尊而說偈言：

「我念往劫六億佛，　　本生皆在耆闍山，  
我於過去求道時，　　從彼諸尊聞斯定。  
時彼六億最後佛，　　為世間親作光明，  
號曰娑羅樹王佛，　　我從彼尊問是定。  
我時生在剎利種，　　於諸王中最尊勝，  
有子滿於五百數，　　具足一切諸伎能。  
我時為彼無上尊，　　建立伽藍滿一億，  
純用勝妙大栴檀，　　糅以金、銀及眾寶。  
我時為王人愛樂，　　號曰毘沙謨達王，  
為佛廣設諸供養，　　滿足萬八百億歲。  
彼時最勝兩足尊，　　號曰娑羅樹王者，  
於其七億六千年，　　住壽世間弘道化。  
有八十億諸聲聞，　　三明、六通常在定，  
住於漏盡最後身，　　如是聖眾無譏毀。  
我備種種勝供具，　　供養渡諸惡趣者，  
為欲利益諸人天，　　是以求於此三昧。  
我與妻子俱出家，　　持彼佛教無與比，  
於千四萬億歲中，　　我常諮問是三昧。  
八萬那由偈稱讚、　　異異偈頌八億兆，  
彼佛以此為他說，　　惟論此定之一品。  
頭、目、手、足、并妻子，　　種種珍寶及飲食，  
一切財貨無不捨，　　為求如是三昧故。  
念昔百億諸如來，　　復有恒河沙數佛，  
是等皆住耆闍山，　　宣說如是勝寂定。  
皆同釋迦一名號，　　佛子同字羅睺羅，  
給侍同名為歡喜，　　王城同號迦毘羅。  
最第一  雙  世知者，　　同名目連、舍利弗，  
世界同名為娑婆，　　彼佛俱出濁惡世。  
我以諸供奉人尊，　　為欲行於菩提行；  
諸供養具皆奉上，　　為欲誦持此定故。  
發修勝行得此定，　　得斯定行無量種，  
安住一切德行者，　　得是三昧則不難；  
不著諸味離躁擾，　　不涉世俗無嫉妬，  
安住大悲離瞋恚，　　得是三昧則不難；  
遠俗不  悕  於世利，　　邪命清淨無煩惱，  
於戒皎然無所畏，　　得是三昧則不難；  
勇猛精進常不息，　　愛樂閑寂行頭陀，  
安住無我妙法忍，　　得是三昧則不難；  
善調伏心無戲論，　　安住威儀諸行等，  
樂行捨施無慳悋，　　得是三昧則不難。  
如來所有諸相好、　　及以十八不共法、  
力、無畏等得不難，　　以能受持此定故。  
佛眼所見諸眾生，　　假使一時俱成佛，  
彼佛一一各壽命，　　千萬億數難思劫，  
彼佛各有無量頭，　　猶如大海諸沙數，  
一頭各有無量舌，　　其數亦如大海沙，  
彼一一舌各稱揚，　　持定一偈之功德，  
說其少分不能盡，　　何況書寫及受持？  
若有順定頭陀德，　　天、修羅、鬼所愛護，  
為諸王等常順從，　　受持難見寂定故。  
彼有無邊無礙辯，　　宣說無量百千經，  
於一切時常不斷，　　以持此經聞持藏。  
若欲得見彌陀佛、　　及彼安樂世界等，  
後大怖畏惡世時，　　應當聞持是三昧。  
我今於汝有付囑，　　我人中尊自勸汝，  
我涅槃後末世時，　　應當聞持是三昧。  
十方所有一切佛，　　過去世中及現在，  
彼佛皆學是三昧，　　得到無為佛菩提。

[0551c14]  「童子！以是義故，若有菩薩摩訶薩欲於如來  真實功德開示、辯說義味名號無有窮盡，一  切所說為佛所記，汝今應當讀誦、受持、為他
廣說如是三昧。

[0551c17]  「童子！何者如來實德名號？若  菩薩摩訶薩住阿蘭若樹下空閑，靜默獨坐  當如是學，謂如來、應供、正遍知、明行足、善逝、
世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，積集  如來勝妙功德，修諸善根而不壞失，以大忍  力得諸相花及隨形好而自莊嚴，可愛色中
最為增上。覩者無厭，敬信愛樂，於諸智慧無  能奪者，不可壞力化諸眾生，為菩薩之父、為  賢聖之王、為向涅槃導師，無邊智慧、無量辯
才。梵音清雅，言聲辯暢，相好希奇，有目瞻仰，  隨所觀處欲捨不能。得無比身，不為欲染、不  為色染，過無色界，遠離諸苦、棄捨諸法。解脫
諸界非入相應，斷除諸結盡諸渴愛，渡於四  流滿足智慧，安處涅槃住於實際。

[0552a01]  「童子！此顯  如來真實功德，是名菩薩摩訶薩住彼三昧  能獲如來真實功德，開說名義無有窮盡，一  切所說諸佛所記。」

[0552a04]  爾時，世尊而說偈言：

「於無量數千劫中，　　不能說盡如來德，  
久集一切妙善根，　　為求如是勝定故；  
莊嚴美女姝妙身，　　最上希奇可樂色，  
我本決施無悔心，　　為求如是勝定故；  
捨所重財及僮僕、　　摩尼大寶與金銀，  
以勝上心而施彼，　　為求如是三昧故；  
以摩尼寶珠、瓔珞、　　天冠臂印及金繩，  
昔曾奉施諸尊師，　　為求如是勝定故。  
諸妙香花無量果，　　皆是犍陀婆師香，  
我以此花散佛塔，　　增上淳至勝妙心。  
我以無量諸法施，　　歡喜開導諸眾生，  
於諸名聞及利養，　　我初不起如是心：  
『我本集於頭陀德。』　　獨在樹下默無言，  
無量慈悲愍眾生，　　為求無上菩提果。  
共住同戒無違諍，　　愛語常流潤澤音，  
言詞柔軟人樂聞，　　一切見之無厭捨。  
住於他舍離家慳，　　無量億生不嫉妬，  
歡喜常自行乞食，　　於諸請召皆棄捨。  
若有多聞能受持，　　於此三昧四句偈，  
如是便為供養我，　　以勝上心而尊敬。  
我昔行於種種施，　　長夜於戒而不犯，  
以無量種供養佛，　　為求如是寂定故。  
我於無量世界中，　　滿中摩尼而廣施，  
聞是三昧持一偈，　　此福過彼不可量。  
一切所有種種花，　　及諸妙香甚希有，  
供養一切諸如來，　　樂修善根無量劫。  
世間所有諸伎樂、　　勝妙飲食及寶衣，  
無量劫中增上心，　　常以供養諸十力。  
若人興於菩提願，　　當獲無上大法王；  
若人於此三昧經，　　聞說一偈福過彼。  
於恒河中所有沙，　　爾所劫數說其利，  
敷演彼德不能盡，　　以持無量福定故。

[0552b08]  「童子！以是義故，菩薩摩訶薩於是三昧應當  至心受持、讀誦、為他演說、分別顯示，廣化眾  生修是三昧。」

[0552b10]  爾時，世尊即說偈言：

「於彼佛所聞如是，　　無上勝妙之利益，  
是故我今為汝說，　　諸佛所說勝三昧。  
七億三千萬佛所，　　我於過去曾供養，  
彼諸一切如來等，　　亦說如是修多羅。  
由此能入大悲心，　　是故顯說此三昧，  
若有習學多聞者，　　得如來智則不難。  
若能於彼末世時，　　世間導師滅度後，  
有諸毀法惡比丘，　　於彼多聞不悕樂。  
雖說戒法而得活，　　自於戒法不樂行；  
雖說禪定而得活，　　自於禪定不樂行；  
雖說智慧而得活，　　自於智慧不樂行；  
雖說解脫而得活，　　自於解脫不樂行；  
雖說知見而得活，　　自於知見不樂行。  
如人口說：『栴檀香，　　於諸香中最為上。』  
有人問彼說香者：　　『汝所說香自有不？』  
答云：『我實不聞香，　　但由說香而得活。』  
於佛滅後末惡世，　　有不應式諸比丘，  
雖說戒法而得活，　　不能自行於戒法；  
於佛滅後末惡世，　　有不應式諸比丘，  
雖說定法而得活，　　不能自行於定法；  
於佛滅後末惡世，　　有不應式諸比丘，  
雖說慧法而得活，　　不能自行於慧法；  
於佛滅後末惡世，　　有不應式諸比丘，  
雖說解脫而得活，　　不能自行解脫法；  
於佛滅後末惡世，　　有不應式諸比丘，  
雖說知見而得活，　　不能自行知見法。  
譬如貧賤為他欺，　　後時富貴人所敬，  
人、天、龍、鬼、鳩槃荼，　　終不供養無定者。  
若得三昧微妙地，　　智者便得廣智藏，  
為彼人天之所敬，　　能以上施施眾生。  
我聞如是之利益，　　最為勝上佛所演，  
親屬、資財皆悉捨，　　為欲聞說是三昧。」  
月光童子心歡喜，　　合掌向佛說是言：  
「我於佛仙滅度後，　　當護持此佛勝法。  
於自身命能棄捨、　　及諸世間種種樂，  
於後惡世怖畏時，　　當護持是勝妙定。  
我見世間無量苦，　　興大悲心而欲拔，  
於彼復起大慈心，　　而為說此勝三昧。」  
眾中五百人咸起，　　亦願護持是三昧。  
童子於彼為上首，　　亦共持此勝三昧。

[0552c22]  爾時，月光童子白佛言：「世尊！所言三昧，何者  是也？」

[0552c23]  佛言：「童子！諦聽諦聽，當為汝說。謂：一、  能寂滅於心，二、無所起，三、無和合智，四、棄捨
重擔，五、得如來智，六、成佛威力，七、治其欲著，  八、滅除瞋恚，九、斷離愚癡，十、住心相應，十一、  捨不住心，十二、樂欲善法，十三、欲奪有為，十
四、安住正信，十五、夜常覺悟，十六、不捨禪  定，十七、增已生善，十八、於生不樂，十九、不造  諸業，二十、不計內入，二十一、不計外入，二十
二、不讚自身，二十三、不毀他人，二十四、不  在俗家，二十五、戒行淳熟，二十六、無能輕  欺，二十七、有大福德，二十八、自知，二十九、不
輕躁，三十、安住威儀，三十一、捨麁惡言，三十  二、無怒恚心，三十三、救護於彼，三十四、護善  知識，三十五、護持密語，三十六、於諸眾生不
起害心，三十七、不惱持戒，三十八、恒柔軟語，  三十九、不依三界，四十、於一切智而得順忍。」

[0553a10]  爾時，世尊而說偈言：

「我已開於甘露門、　　我已說諸法自性、  
我已示於生死過、　　我已開顯涅槃利，  
我已教離惡知識、　　常當親近善知識、  
離諸憒眾住寂靜、　　常修慈心而不絕、  
於清淨戒常護持、　　歡喜樂於頭陀行，  
若能常習於捨慧，　　得是三昧則不難。  
此能得於寂滅地，　　終不墮在聲聞地，  
必當證於佛智慧，　　剋獲諸佛無量德。  
見諸眾生有智器，　　為說佛慧以示之，  
若能發求無上智，　　得是三昧則不難。  
若為食起嫉妬心，　　當觀食已無有淨，  
用功無量乃得成，　　若深觀此能得定。  
無物能將此定來，　　必由淨戒之所起，  
諸法體性常寂然，　　凡夫無智不能會。  
若能心住於寂定，　　是人一切常有佛，  
人尊恒見諸眾生，　　常修如是寂滅定。  
念佛相好及德行，　　能使諸根不亂動，  
心無迷惑與法合，　　得聞得智如大海。  
智者住於此三昧，　　攝念行於經行所，  
能見千億諸如來，　　亦值無量恒沙佛。  
若人心有迷惑者，　　於佛法中取限量，  
於無量中無有量，　　如來諸德不思議。  
一切世間無與比，　　何況而能有過者？  
諸智諸德皆相應，　　於此不疑定成佛。  
得如來身紫金色，　　一切端妙為世親，  
緣於如是心安住，　　乃名得定之菩薩。  
此緣佛相是有作，　　能除一切有相想，  
然後安住於無相，　　乃能達於諸法空。  
能得安住於法身，　　知一切有而無有，  
無有之相修習已，　　然後觀佛非色身。  
我今為汝善說之，　　彼彼趣於如是處，  
所謂覺知諸緣事，　　無量思量常不斷。  
若有能生如是心：　　『念佛相好及智慧。』  
彼人能修如是念，　　一心趣向無退轉，  
若行、若坐、若經行，　　於諸佛智無疑惑。  
得無疑已作是願：　　『令我得佛三界尊。』  
必當得見諸如來，　　入佛法中能選擇。  
於此三昧而起已，　　稽首禮於十方佛，  
身、口及意皆清淨，　　讚歎諸佛常不斷，  
常修如是念佛相，　　日夜恒見諸如來。  
若遇垂死最重疾，　　痛惱逼迫極無聊，  
念佛三昧常不捨，　　不令苦切奪此心。  
彼人自解是法故，　　則知一切諸法空，  
以住如是諸教門，　　於菩薩行不厭惡。  
得聞如是利益已，　　求於如來無等智，  
於後不生追悔心，　　最上菩提難得故。  
我今為汝無量說，　　汝於此法若不行，  
如人雖持良妙藥，　　於自身病不能治。  
是故應當知選擇，　　所謂求於勝三昧，  
戒、聞、布施常修習，　　得是三昧則不難。」

月燈三昧經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0639 月燈三昧經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
