佛說成具光明定意經


後漢天竺三藏支曜譯

[0451b06]  聞如是：

[0451b06]  一時，佛在迦維羅衛國精舍中止。晨  朝整服，呼語阿難：「汝請諸明士、除惡眾及無  著、履跡等來，今日當有上問異要。」於是阿難
受勅，應時遍宣如來教於四輩人。

[0451b09]  時，有除惡、  無著、履跡眾凡五千萬人，詣如來所，稽首于  地，畢而避住。復有賢女、棄惡眾及國中凡女人
隨諸賢女人，十四萬眾，詣如來所，稽首于地，  退座而坐。復有明士八十億萬二千人，詣如  來所，稽首于地，儼然恭住。復有文士、居家修
戒者，四萬人，相隨來至，稽首于地，畢各却住。

[0451b16]  佛以威神感動十方諸佛國明士及上諸天，  應當成者及當發者，凡八百億萬人，皆飛來  至佛所，稽首于地，列住空中。復有十二天神、
將軍，將諸官屬四十萬人，來詣佛所，稽首于  地，畢，各分部住佛左右立侍。

[0451b20]  所當是日，會時，  如一食頃，悉至佛所，佛即令坐。其有肉體未  得四神足者，應皆就榻；十方諸來明士及諸
天神身輕，或已得神足者，皆踊在空中坐自  然座，各各有化花蓋，行列奇好，皆佛威變之  所興化也。

[0451b25]  諸來明士、在會坐者，率皆妙行、心  清口淨、身服眾戒，三穢、六患、五蔽已索，眾煩  熱惱、雜垢沃若、疑網閉結、倒見之謬、不知
之本、十二牽連，皆已絕棄。淨如月花，各隨世  習俗，依行立字。

[0451c01]  有明士名無穢王、次復名光景尊、次復名智  如山弘、次復名大花淨、次復名轉根香、次  復名月精曜、次復名光之英、次復名整不法、
次復名善中善、次復名崑崙光、次復名日光  精、次復名師子威、次復名意雜寶、次復名  炎熾妙、次復名德普洽、次復名普調敏、次
復名敬端行、次復名慈仁署、次復名慧作、次  復名散結、次復名嚴儀具足、次復名高遠行、  次復名光德王、次復名護世、次復名導世、次
復名大力、次復名正淨、次復名天師、次復名  善觀、次復名觀音，如是眾名，各各別異。

[0451c12]  於時，有貴姓子，名曰善明，從同輩五百，人人  各有侍者，執蓋相隨，來詣佛所，稽首如來足  下，起住觀眾，四面甚盛，仰視空中，率皆上人，
天尊在座，端嚴直立，興心念言：「今日大福，遇  此眾會，欲設飲食，以供一日。計身所有，不能  供辦，施不等接，則非施也，我將如何？」

[0451c17]  於是佛  知善明所念，則勞之曰：「少年善來！寧聞法勸  之說乎？」

[0451c19]  曰：「未達也，起時則起，可謂智矣。不計  少多，有所希望，可謂施矣。向所念者，如來在  此，何患不辦？如來能使不辦者辦，不足者足，
一切常足，所作常辦，是謂如來。如來辦者，不  用衣、食、欲樂之物，乃以具戒，不聽六患、五蔽  之惑，不惟家樂，不有四食之想，亦無衣容冠
幘之飾。處計常之中，而知無常之諦；居惑樂  之地，則覺必苦之對。貪有之室，照空無之本；  於受有之體，明非身之真。無我、無作、無緣、無
著，斯如來之辦也。」

[0451c28]  於是，善明聞天尊說，心悅  結解，身輕踊躍，曰：「我本無黠，連縛十二，心起  就冥，墮俗三流，今日所聞，未曾有法，願身受
持，如天尊教，咸樂妙法。」因而歎曰：

「天人之尊，　　如來為上；　　慈哀勸救，  
等施三界。　　劣漏貧行，　　攝以法財；  
令一切惑，　　解釋無疑。　　身尊具貴，  
相好無雙；　　出意為人，　　演法無窮。  
叡慧眾流，　　注如山洋；　　法澤三界，  
流衍十方。　　大人相滿，　　寶慧具足；  
在在現法，　　將導不逮。　　慧照愚冥，  
牽致淨處；　　願身自歸，　　得到彼岸。」

[0452a11]  於是，善明歎畢，更前長跪啟天尊曰：「願卒本  意，今日設饌，唯乞加哀，抂屈臨眄。」天尊默  然，自如常法；善明恭立，謂未見聽。

[0452a13]  於是阿難  開語之曰：「天尊默然，為己相許。」

[0452a14]  善明聞之心  則逸豫，稽首而出，住於門外，遣人入白言：  「今自計所有，可供二千人飯，願啟天尊，令知
如此。」阿難即白佛，具宣善明所言。

[0452a17]  佛告阿難：  「汝語善明，使還供設，盡汝所有，佛當與大眾  一切皆往，勿嫌不辦。」阿難即出，具語善明，如  佛教言。

[0452a20]  阿難又曰：「賢者便還，莫起二意，畏有  不足；佛神所至，無有不具。」

[0452a21]  善明即前禮阿難  而還。還舍，勅其妻子室內大小言：「今所請者  號曰天尊。神妙通達，為一切智。其以一物，施
是人者，世世受福，而無窮極。又能度人，解於  索結。汝等恭肅，淨施飯食，具設眾味，當令絕  美。」眷屬從使，各盡心極意：「天尊難遇，億劫時
有，其所當為，善令清淨。」

[0452a27]  於時，座中有明士，名  力辦眾有。佛告令行，共佐善明，供此大眾。於  時，十二天神王，及四天王、大勢龍王，承佛告
教，皆從力辦眾有明士，往而佐之。到則勞倈  語善明曰：「賢者勤心，佛使我等，來相營助。」

[0452b02]  善  明則前禮明士，及諸天王，敬意辭謝言：「勞屈  上人，今已辦二千人具，大眾當來，懼是小舍，  其將奈何？」

[0452b05]  於是，力辦眾有明士及諸天神王  答言：「莫憂。」因各左右顧視，屋室自然長廣高  大，像天之殿。於屋下，便有千億萬座，皆是
眾寶變地之形，紺瑠璃色。室中床座，亦復如  是。如彈指頃，即有百千億萬人飯具，而皆足  畢。燒眾名香，懸諸繒幡，其所行道，即便廣平。
色如水精，樹木行伍，自然音樂，雅聲相和甚  悲，說法之音，釋梵八種。

[0452b12]  於時，力辦眾有明士、  諸天神王，即還佛所。

[0452b13]  善明見此大變，驚喜踊  躍，來詣天尊，白言：「受佛大慈，所設已具。唯願  舉眾，抂屈尊神。」

[0452b15]  佛即令無穢王明士等六百  萬人，在於前導，或行虛空。佛處中央，其餘從  後。如來出門，地則肅震，諸天散花，燒眾名
香，乃作上樂，歌頌而從。到皆就座，諸天神王  即助施飯，佛口呪願，食已飽足，飯不消  [歹*斯]  ，  眾器飯具，滿則如故。

[0452b20]  善明心獨而言：「天尊威  變，弘廣乃爾，食訖行盥，當問此意。」水盥已  畢，如伸臂頃，佛與大眾，恍惚而還，在精舍  坐。

[0452b23]  於是善明，因復歎曰：

「天尊實神妙，　　世所希見聞；  
變改卓犖異，　　覩者莫不欣。  
諦觀甚奇雅，　　現變難等雙；  
不作而自具，　　不勞飽滿眾。  
不語自然使，　　不教令自行；  
不為而遇為，　　是德以  何  將。  
本行何術法，　　生而有此榮？  
積何德之本，　　致斯巍巍尊？  
願哀貧道者，　　開饒以法財；  
決心之結網，　　放令無餘疑。」

[0452c05]  善明歎已，更避坐叉手啟言：「我所居止，去是  不遠，聚名福安。佛向所哀顧處是也。我在其  聚，常好學問，學世威儀古王之制，及學神仙
聖人之法。始聞天尊，近在此國，興意想像，夢  輒髣髴。天尊弟子名舍利弗，常到我舍，為我  說法。法甚深妙，我所希聞，心雖欣歎，猶懷瞢
瞢。今日輕來，禮佛天尊，并觀道法，所當則  行，至見心悅，如冥覩光。意欲設飯，因獲異問，  所有劣少，未敢發言。天尊神通，迎知我心，道
力助我，床座食饌，忽然而辦，食畢器具，滿則  如故。此何變化？神妙乃爾！

[0452c15]  「又觀天尊，三十二  相，相相有好，視之無厭。行則庠序，不遲不疾；  坐則中坐，不前不却；語聲八種，不緩不急。言
成法律，明誡如日，令一切眾，咸受恩福。本作  何行，生而有此？

[0452c19]  「又見天尊，足不履地，相輪昺  列，端嚴如畫，身空體輕，在所變現，此皆何行，  於世有是？願垂解了，令知本末。」

[0452c21]  於是佛言：「善  哉，善哉！如爾所問，如來當具演之，整心整意，  咸受莫忘。」

[0452c23]  善明則曰：「受教。」

[0452c23]  佛言：「我本先行六  德之行，世世不廢，是以至於得佛，恣意變化，  在所作為，為一切智，無物不達也。」

[0452c25]  則曰：「何  謂六德之行？」

[0452c26]  曰：「廣施、廣戒、廣忍、廣精進、廣  一心、廣智慧。」

[0452c27]  善明白佛：「何謂廣施？」

[0452c27]  佛言：「為  道者先當知身非常真物，四大所成，骨肉不  淨，皆當棄捐，還歸其本，不得常住。身不我有，
財物非我許，心無有形，了無常名。為緣緣行  縛，所以有身行，身無有常，亦當空朽。以計  如此，則立四信。內身外身，天地萬物，皆無常
住，當歸壞敗，棄散消融。此信已立，則觀體非  體，觀物非物，便能恣施，飽滿於人。又而法施  牽化愚曚，故曰廣施。」

[0453a06]  「何謂廣戒？」

[0453a06]  曰：「廣戒者，  謂能攝身之三殃、守口之四過、撿意之三惡。  身行者，若見一切眾生、蚑行蠕動，愍而哀傷，縱
而活之，隨其水陸，還而安之。若見眾寶珍琦，  柔軟細滑可意之物，雖身貧苦，內伏其心，不  令貪取。及見細色脂粉之飾，則內觀朽爛膿
血之臭，斯身之三戒。口行者，謂彼若以四過  加己，則而覺知口之失也，報以善言和語，至  誠不飾，答而化之，使反從己，斯口之四戒矣。
意行者，則心習智慧，思惟生死，常住慧處，不  惑流淟。又深  入  道品、空無之要，別了真喭  而無疑難。見善則勸，成則代喜，斯意之三戒。
故行道之始，先於十戒，既能自為，又化他人，  勤而不懈，行而不休，都無懈惓之想，故曰廣  戒也。」

[0453a20]  「何謂廣忍？」

[0453a20]  曰：「廣忍者，若人罵我，計從  聲出音來到此，觀了無形；本音所來，出於心  意，觀于心意，亦復無形。察心所猗，猗於四
大，四大還本，則亦無名、亦非彼我、亦非男女、  亦非老少，計了無主。慚辱所在，無形立字。  於兩無之中，又亦無形，計此三者，空無所有。
智者散意觀慮如此，則瞋恚不生，以空忍空，  又於眾惡，忍而不為。對來不起，撿心伏意，身  自能爾，又誨他人，此謂廣忍也。」

[0453a28]  「何謂廣精進？」

[0453a29]  「減於多食，不味於味；除於睡臥，驚意晨夜。遠  俗近道，行於眾戒。坐起之法，不失其儀，無犯  之行，當習於心；道品之要，汲汲樂誦，晝則
勤受，夜則經行。語則應律，身口意并，從猗憶  法，不離經文。坐而廣說，意不以煩，開教愚頑，  不以懈勞。違心反意，自逮專精，身既自能，又
誨他人。斯謂廣精進。」

[0453b06]  「何謂廣一心？」

[0453b06]  「孝事父  母，則一其心；尊敬師友，而一其心；斷愛遠俗，  而一其心；入三十七品，而一其心；空閑寂寞，
而一其心；在眾煩亂，而一其心；多欲多諍，多  作多惱，於是之處，而一其心；褒訕利失，善惡  之事，於是不搖，而一其心；數息入禪，捨六就
淨，而一其心。身自能行，復教他人，此謂廣一  心也。」

[0453b13]  「何謂廣智慧？」

[0453b13]  曰：「明士隨於受身，則有  三痛、六患、五蔽之垢、六十二沈吟之想、八十  八難解之縛、千八百鋒瘡之痛。若此之事，則
以智慧一一開了。觀其所起，察其所滅；視其  所病，選以何藥。既總其要，令身不毀戒，意不  入俗。處眾愛之中，心在道品之藏；寄六患之
舍，心在六淨之堂；住五蔽之室，心在斷滅之  戶；猗不固之屋，心思方便之護；坐虵蚖之地，  心念捨遠之徑；乘坏船之嶮，心圖自濟之路；
近盛火之林，心推灌滅之安。是以明士，行智  慧之便，拔出生死之難；絕三界之想，就滅度  之地。既自身行，又教他人，此謂廣智慧六德  之行義也。

[0453b25]  「向所問，如來神變相好，無量之德，  所以致之？行此六法及諸慧定三十七品總  持無邊底之行，故得佛號、天尊，無所不能為  也。」

[0453b28]  於是善明及眾會，聞天尊說，則皆舉言，  願發無上獨尊平等之意。皆言：「今日得大福，  令一切人疾逮此行。」

[0453c01]  善明時則得四淨法，  一為眼淨、二為身淨、三為口淨、四為意淨，欣  然低頭，默思法義。

[0453c03]  於是，善明避坐長跪，啟如  來曰：「天尊所說，廣度無極，法禁微妙，撿攝意  態，伏心就淨，殃垢消滅，其聞此者功德已大，
況乃履行，德難稱量。天尊又說，前世非但行  此六事而已，又行定意之法及總持無底邊  三十七品，乃成具佛事、四無所畏、十種力、十
八神妙特異之法，變化自在，所說無難，而面  見諸佛，飛到十方而授一切諸未度者，率化  度之；而壞邪藏，將導曲邪；而生受苦之
中不著、不斷，以不著、不斷，作因緣行，教諸  惑者。如此之妙德，無央數事行，何等定意致  得之乎？唯願天尊！為今現在及未來者，演其  深義，令獲解脫。」

[0453c15]  佛言：「善哉！善哉！所欲問者，  今為分別，具敷大要，整意善聽。」則曰：「受教」

[0453c16]  佛  言：「有定意法，名成具光明。其有人聞之者，若  能履行一日至七日，其功德福不可譬喻。其  聞是法者，先世已供養百千億佛，已於其坐
具聞不疑，今生乃復值遇是成具光明定意  法。今得修行行之，如彈指頃，長離三惡道，  功德漸滿，疾逮至佛。向所問諸事，悉能成具。」

[0453c23]  善明曰：「當行幾事而得此尊定？」

[0453c23]  佛言：「當淨  行百三十五事，乃得入此定耳。

[0453c25]  「遠身行、離口過、除意念、盡三穢、却六患、遏  五蔽，十二因緣已捐盡，解結束，明六十二沈  吟行。愈眾瘡、悅眾惱、捨諸大、棄骨血、避
親屬、絕諸習、斷於愛、無諸可無不可、剗貪  垢、刈欲根、不惑流、能制疾、不我計、無不  我、立四信、住四止、就四斷、插五根、習五力、
曉七智、履八正、入八念、八常勤，為已無勤  可行，離不可行。學上智、自尊意、不貢高而  濡軟、雨法雨，如一法不兩計、不三想、不為
無益想、無有際想、不空想、不想想、想無處、  不住無處想。善惟佛知佛淨、已知淨而善  學、心正住、不邪還、等善惡、如明冥、於明冥
知俱空、不疑法、不以有淨無、觀有無本為一。  已知一而除一，不於一而起想，勤受教、善習  行、因習行入無際、習勝意、不聽心、善防
識、不亂轉。往來三而不著、察諸性了無根、知  無根不可滿、以不滿而自整。縷觀法為同無，  常住無絕無想，常無常以過上，不念人、不
宥世、不著物、罷捨求，法合離了無見、身生  歿皆由化、上中下知法等，於是世往後世。

[0454a16]  「觀二因如虛空、心無欲而常仁、行清白善誘  人、知人向為反濁、於反濁而清澄、心遠愛  筋入火、以淨火燒眾垢、已盡垢寂然淨、不
念善不念惡、不惟好不惟醜、不念苦不  念樂、於毀譽無歡怒、心調淨所在入、開大  藏入大法、以道律護滿法、苦習審勤承行。
以盡道為光曜，視一切性識起，流結冥意思  止，勤求止以入道。剪三愛、除四失、增四城、  離五覆、絕六慢、修六敬、具六法證、行七慧、
強八力、拔九結、習九滅、十弘淨為已能、十  力慧已備足、十直法不復學、慧法種而常存、  於三寶已能備，以法施無極盡，於諸專能備
行、入無所著、入空無懈、却無吾念、無我想、  無人計、無籌算、寂如滅度。

[0454b01]  「是為百三十五事成具光明定意戒法之行。」

[0454b02]  佛說是成具光明定意戒法品時，三十萬明  士得是定意功德成具，立於第十之地。善明  則得無所從生法忍，五百同輩人，心欣意悅，
皆發無上獨尊平等覺意。四十萬明士皆立  不迴還行。除惡眾五萬人，皆得無所著道。持  五戒賢士、賢女二千人，皆得履跡之行。

[0454b07]  諸天  在虛空中，而作音樂。歎曰：「快哉！世人乃獲上  聞之要，其在愚曚埃濁者，今日霍然除盡。  如淨水洗浴垢，今聞大法心垢為消。願令
法輪常轉，使一切疾逮妙慧。我等常遇天尊，  所生不離。疾得是成具光明定意，當廣宣法  恩，還照流冥。如今日大會，興立無數道本。」

[0454b13]  善  明白佛言：「今聞天尊是定意，淨心自思，觀  我無黠慧心，了不知處，於外、於內俱亦如是。」

[0454b16]  佛告善明：「譬猶冥室執炬而入，則莫知冥之  所在，是定意法其能履行道品成具，則不知  無黠十二牽連之所失也。善明！非但是而已，
則不見十方生死起滅之處也，至履跡無著、  因緣覺佛，乃至如來，皆無見有所想見非見  也。無所想、一切清淨想、止清淨想、亦不止  清淨想，是為空見無所見。」

[0454b23]  善明白天尊：「云何不止清淨想是為空見？當  是時，心在何許？所見何等？」

[0454b24]  佛言：「善明！於是  時，心不在內、不處外，不於道、不於俗，不於有、  不於無，不於起、不於滅、不於動搖處也。是心
無根際、無音響，本末了索，當如是見。是見為  見、為空、為滅，為都無所有定意之法。以此為  見，明士當作是計念，除念就淨。作是計念者，
為應成具光明定意之教法也。是法無所有  法故，強為其名。明士聞是，莫怪莫疑，諦而  思惟其法，不退不懈，斯為已得定意威神之  護力也。

[0454c04]  「善明！其欲學此者，當行四事，稍入  無見處。」

[0454c05]  曰：「何謂四也？」

[0454c05]  「一、不有身，二、不有居，三、  不有世，四、不有物。以能如此者，則得入四  要。」

[0454c07]  「曰：何謂四要？」

[0454c07]  曰：「一為佛要、二為法要、三為  空要、四為滅要。此謂四要也。」佛時歎曰：

「無彼無我想，　　亦不無黠計；  
十二因不著，　　是應成具足。  
是定法本無，　　非有住立處；  
哀世現其名，　　空行亦合儀。  
人心并意識，　　此三為起法；  
行是成具足，　　無起無所滅。  
空為成具地，　　生死苦斷離；  
一切無餘跡，　　是合定意行。  
世人轉相猗，　　邪見著名法；  
貪有利常想，　　纏縛無數世。  
積行常綴礙，　　憂惱著意慼；  
四變如隨影，　　往來無休息。  
行定無所猗，　　正觀不著名；  
貪盡想得滅，　　解縛清淨安。  
淨行不罣惑，　　惑惱意了無；  
生老病已絕，　　無復往來憂。  
慧眼明已大，　　智本無邊底；  
黠使度無極，　　行定乃致此。  
世火星月明，　　日曜崑崙光；  
釋梵殿所照，　　是定明過上。」

[0454c29]  佛告善明：「乃往昔無數劫時，有佛名尊伏欲  王。時佛住世壽十萬歲，不在是南天竺止，自  於今北方淨燿天歸佛所住處是也，彼國去
是三億萬佛土乃得之。尊伏欲王佛時，人壽  二萬歲，常可自從弟子六十萬人，明士眾不  可計。國民熾盛，豐饒寧靜，率皆賢行，戒德相  嵯，欲貪三垢薄而
[歹*斯]  。時佛大會十方明士，  普受持說是成具光明定意，便而成具佛事，  在於四署之一數。

[0455a08]  「是時，有長者子名敏見，  年五百歲，時國人以為少年。敏見聞佛大會，  則啟二親，乞行詣佛，觀其所作。父母聽行，即
往見佛，稽首于地，禮竟正住，喜心興盛，便  脫身珍琦雜寶瓔珞，散于佛上；以佛神威，應  時所散，化成花蓋，到覆大眾，人人各別。佛令
就坐，為說是成具光明定意法，心又增欣，則  時願言：『令我所生常遇是成具光明定意，疾  能履行，無虧減於戒德。』是時少年以一切寶
施與，發一言之至願，以是故，所生世輒得  受。善明！寧知彼時少年不乎？則爾身是也。今  我出世，汝復遇值定意。於今以後，必得不
久；得慧之後，二百劫當具成佛，號導世王。  天上天下之獨尊，當化導愚冥如我今也。」

[0455a21]  善  明聞佛授其封拜之名，則心淨體輕，譬如琉  璃水精中外潔淨，一切無穢，以所置處處，并  後淨其心若斯，則時得十憺然法：一者憺
然不以所見為動，二者於諸煩勞之事憺然  常足，三者於眾想憺然不想，四者流俗所樂  汲汲之事憺然而飽捨，五者於德不德憺
然不念求、不念否，六者善法、惡法憺然不  著，七者謙者、賢者憺然不望榮，八者敬養  捨棄憺然無歡怒，九者一切如法失法憺
然同其原，十者以入淨寂若處不淨，能以法  化，憺然無著別、無厭捨之念。心以如此，因  白言：「天尊！今授封拜之要於我，當報恩宣
開一切，令未聞者聞，未知者知，未度者度  之。我生死常多，雖多、雖久不以為勞。已不  著、已覺、已能整、已為不惑、已能入其被服，
隨因緣而示見之，我不已生死為生死也，我  受佛威神已悉俱了。我有等率五百人，願天  尊加四等之大慈，勉引入法，令疾解是成具  光明定意。」

[0455b11]  於是佛笑，皆見光從口出，五色煒  曄，明接十方——其在痛者，一時得安——還從頂入，  自如常輝。侍者阿難整服避坐，叉手啟曰：「佛
未嘗虛欣笑，笑必有故。唯願敷演，散告未  聞。」於是阿難，則而歎曰：

「面部人雄顏，　　眼鼻口正端；  
金體極軟細，　　今笑何盛欣。  
方口含白齒，　　脣像朱火明；  
姿美八十種，　　今笑必有因。  
鏡齒牙四十，　　廣舌頰車方；  
語則香氣發，　　今笑為誰成？  
眉髭紺青色，　　眼瞼雙部當；  
白毫天中立，　　今笑唯願聞。  
天眼已了朗，　　道眼已備通；  
法眼與慧眼，　　此四已具成。  
笑必有感應，　　啟化於未成；  
或當受拜決，　　故笑發金顏。」

[0455b28]  佛語阿難：「佛真不妄笑也！今善明所從五百  賢士，前世已供養二百億佛，已於其坐，聞是  成具光明慧中百三十五行，自從初聞歷世
踰多，然常剛猛適在小善之數，未能伏心受  持清淨最妙定行。雖爾，以聞之功德，所生不  在三惡處，常遇值是尊定之法。今日來會，淨
心聽受，稍稍解釋開入正諦。後慈仁佛立，當  於彼時，得是成具光明定意。却後三十六萬  億劫，皆成為佛。當復以是法教化，所領國土
各各有號，有名幢節布燿王、次名大光遍顯、  次名大勢伏惡、次名猛盛威德、次名流水淨  音、次名高德普接、次名景現除結、次名化  幻自在，名各各如此。」

[0455c11]  於是，五百賢士聞所受  決，欣悅踊躍，則得五無轉心：一者祠祀求福  心不轉為；二者一切五味可否，皆是眾生
之神命，終不轉為害生可口；三者正立於無  上獨尊之行，終不轉動捨就小道；四者知是  法尊無有與等者，勤心修行，雖有他法，雜異
之虛而己，法心觀別終不轉為；五者正使世  有佛、無佛、法興、法衰、有終、有絕，心在定意，不  以無此三寶故轉為邪業。是為五無轉心。

[0455c19]  已  得是心法義，皆前長跪白天尊曰：「佛哀我等！  告其封拜成佛之名，我等當報恩。後若所生
弊惡之世，當勤修正行，奉宣尊法，開化未知，  亂者正之、懈者勤之、却者勉之、傾者扶之、  缺懼者補完之、冥者照之、結者解之。殺者
為說夭逝之殃、盜者為說貧乞之苦、婬者為  說身之禍、讒佞欺者為說滅性之患、醉亂者  為說危身之變。我等今日并於佛前，誓立五
願，作明士行乃至成佛，行之無休已。願佛  哀於我等！聽我等所言。

[0455c29]  「第一之願者：我作明  士行，疾令身而變化周流十方。若世無佛，  四輩弟子或有知法者，言：『信實有佛，但滅度
耳！』俗人邪見疑網生，不見佛有不知法，便  言：『無佛，但虛妄耳！若審有佛，何不見其威神  乎？』兩諍如此。當於諍時，我便當往化，現佛
身相好照明，又化威神，於是兩諍人前令見，  知諦有佛，并謂曰：『汝莫疑也！』是疑人即當驚  喜，因為說法教度脫之，已便化去，如是無極。

[0456a09]  「第二之願者：佛有大妙極深無量法門十二  部要。佛滅度後，弟子各學一經、偏見一卷，不  能遍洽，未解四說方便之等，便轉相難。或言
虛、  或  言有，言是義當爾、是不當爾，真知法義  者言辭相貌，不曉義者貪於名字，飾相貌  狀如解達，便於眾會，兩諍興恚捨善就惡。當
是諍時，我當往現身變化，有踰於眾，令眾肅  然，便為斷說，是別正者。牽經開語，令俱歡喜，  已便化去，如是無極。

[0456a17]  「第三之願者：佛滅度  後，俗人外智之士，入佛弟子大眾中，弟子  論說法義，言及眾道，分邪別正，差品高下，便
言：『是道九十六種之中，佛為尊耶！有四神足  飛行變化，天上天下無如佛智者。』俗智之士  生不覩佛，習於邪見，信小毀大，便語佛弟子
言：『汝莫妄說，云佛神足飛行變化，先古以  來，人之品類，無有此也。誠不實言。』當此之時，  我便化作佛身相，示諸種好，現于神足，經行
空中，身出火水，令諸俗人、外智之士肅然而  驚，乃知威神之化。以為說法，授以正戒，畢  乃化去，如是無極。

[0456a28]  「第四之願者：若人讀誦佛  經，獨在野室，若在山間，或於大國。尊姓長者，  及與人民，無有師法，或師不明，頑無所問，心
用疑網。我化作道人，被服往到其所，句句  為解，本末分了，疑意權開，令入微妙而無疑  難。已便化去，如是無極。

[0456b04]  「第五之願者：所生  國處，常遇見佛。佛滅度後，弟子立廟、圖像、佛  形，并設講堂，論  議  經法。若俗之人，開學小慧，
縛在四倒。聞佛弟子說度世法生死之要，便  往難却，不諒真正，謗訕啤呰，貪名求勝，或  加悁恚，欲往壞敗，陵訾毀蔑，卑易弱之，弊
於正道，令不得行。當爾之時，我便當化現佛  身，更為說絕妙之法。現其生死殃福之應，將  詣天上，令觀福舍；牽到泥  犁  ，使視罪報。法
威以震之，智力以伏之，令即降伏，信就大道。  已便化去，如是無極。

[0456b14]  「我作明士乃至成佛，常  當行此五願，無有休息。願天尊以大恩之福，  覆祐我等，令得所志。」

[0456b16]  於是佛言：「善哉願也！斯  成明士，所當志念，從今已往，必得不失。但當  常護其行，莫令毀漏。勤率一切，疾獲爾志。」佛  時歎曰：

「意大興願首，　　化惑以此五；  
當成無央數，　　疑者得入道。  
此德無有量，　　為眾行之英；  
若人聞是願，　　疑網永除亡。  
五願為佛地，　　所伏合道化；  
大慧無過是，　　此願人中上。  
五百諸賢士，　　啟願少等雙；  
後生得不失，　　一切受福慶。」

[0456b28]  佛謂諸賢士一切在坐者：「是法真諦，宜善奉  行，當以成具為本，不以虛言、綺語為應法  也。當忍而不為惡，若在空閑及於大眾尊卑
之處，內制其心，令如戒法，不以閑讌而犯漏  行；不於眾會而自大；不用尊顯而驕貴；不以  卑弱而轉隨；不慚善、不慚惡；不種無益之
事；心如正法無有搖却；不作增減之念也。如  此明士，善根五願必獲爾志，疾成至佛。」

[0456c06]  是時，  無穢王明士避坐長跪，啟天尊曰：「願佛今  日，現是成具光明定意威神，令此眾會見之  悅也喜樂，皆當發意立此德本，未成者成，
未度者度。」

[0456c10]  於時，坐中有明士名大力普平。佛  讚大力普平：「現是成具光明定意威神。」即  時受教，便於其坐而不起動，因入慧定神靜
之意，如彈指頃，三千大千之國，諸小山、大山、  大障山、小障山，悉滅不現，一切普平，紺琉璃  色。復令十方他佛國土，皆通相見、相去如一
尋所也。觀十方諸佛坐處，譬如仰觀星宿不  可計算。復以右手舉，十方諸佛三千大千國  土，已著一指上之、下之，如舉一塵。其中人
民，蠕動之類，無有知之者，而有驚怖之念也。  於是，復以一切十方諸佛之國，以內方圓一  尺之器中，而不逼迮。現變畢竟，  [火*霍]  如常故。

[0456c21]  其  在坐者，皆見如斯，悉而驚欣踊喜，發於大願，  其心皆在無上獨尊之地。八百萬明士及諸  尊天，得安樂慧定。復六十萬人，悉入通解法
門。復六萬八千人，得是成具光明定意。十方  諸來明士莫不歡喜。

[0456c26]  佛語善明：「一切人所以  不學是成具光明定意者，為住於惑故也。計  有以有便著染黑冥，以在著染，譬猶冥夜復
閉目行，便無所見。無所見者，謂今所受身善、  惡，目前之所造也。

[0457a02]  「以不覺見故，便吁嗟啼泣，謂今為善反受惡  罪，或先為惡反受善福。不曉思惟此本，便結  在疑網，已在疑網，於可學便不欲學，可進不
欲進，可入不欲入，是故忘失是定，在於哭悲  惶戀，累劫無終，已來往無休息，名曰勞苦行  也。

[0457a07]  「哀哉！善明！此章可像故，佛出世正為愚  迷人故，其有人學是正定者，彼所感念，生死  之煩皆疾得除；復能訓導一切諸著有者。善
明！常當思惟空法，莫住惑誤處也。」

[0457a10]  善明白佛  言：「若有賢士，生於種姓之家，統領縣官位  率國政，心多煩亂不得專一，欲學是定，當  奈何乎？」

[0457a13]  佛言：「賢士生有縣官之因緣，或在  不安隱處，欲學是定，不得巡心者，當書是  經卷供養。設坐閣燒香敬禮，朝中人定，不
失三時，頭面為禮，懇惻至心。又當加行十五  事：一者不殺；二者活生；三者不妄取；四者而  恩施人；五者不婬；六者遠色聲；七者不欺
不調；八者而忠言善諫；九者不醉；十者不以  酒為惠施；十一者擁護羸劣不令抂撗；十二  者其所臨生加以仁心，各使得所；十三者寬
弘大受，包化不肖，示以正教；十四者其來歸  於己，有所陳訴，必而正平應於法律，令無枉  慍；十五者以善勸上，悉施於民，終始無懈。行
是十五戒，莫得休廢，此亦應定意之教法，必  得不失，後長解脫也。」

[0457a27]  善明白佛言：「若有凡人為宿罪所牽，在不安  隱處，拘逼制礙，有志於是成具光明定法，而  不得從心意，欲學是尊定，當奈何乎？」

[0457a29]  佛言：「善  明！凡人至心欲學者，亦如上說。善書是經卷，  為設坐閣，燒香敬禮，不失三時，當復加行十
事：一者修奉五戒，無有缺犯；二者當以閑暇，  稍稍誦行定意法文；三者雖執事作，內心誦  習，使不忘誤；四者在勤勞屈苦之地，當知是
宿行所為，而無慍恚；五者若居地無佛形像，  無離惡眾，心常存憶，向四方作禮，如對佛  無異；六者謹勅柔軟，調和心意，下於一切；七
者所作盡節而無虛飾；八者饒作等侶，不愛  筋力；九者若見老、羸、疾病、瘦耄，傷念扶護，至  心不飾；十者  常  歸命三尊而不怠忘；是  為  十
事。凡人雖在勤苦拘礙之處，當行此十事，莫  毀、莫懈，亦應定意教法，世世不失，後長解脫  也。」

[0457b14]  善明白佛言：「若有賢女人！姻種姓之家，  或有居事之業因緣，不得捨離，欲學是成具  光明定意，當奈何乎？」

[0457b16]  佛言：「善明！女人有居事  因緣，志欲學是正定者，亦如上說。善書是經、  設立棚閣、供施幡花、燒香敬禮、頭腦著地，鷄
鳴、日中、人定三時，為禮不失、至心懇惻、常願  離於女人身，心絕愛欲，如是無懈。又當加行  二十事：一者持上賢士十五戒，中士十戒，而
不毀缺；二者捐於妬心；三者減於鐶釧之好；  四者  除於  脂粉之飾；五者無有恣態；六者  衣服真純而不奢麗；七者育養室內，以慈心
相向；八者軟教奴婢，不加楚痛；九者攝護孤  獨，衣食平等；十者孝事其上，仁接下小；十一  者下聲下意，當自剋責；十二者謙卑誡順，
常知慚愧；十三者所作為者，手執其事，清淨  香潔，施於公姑、父母，供養三尊，及與師友；十  四者親疎善惡，慈而等之，無此四念，差別之
相；十五者若在私室，空閑無人，心不念欲；十  六者端慇精一，心常在法；十七者所欲施作，  報於所尊，然後乃行；十八者無自專之心，常
以卑順勅誡其身，令如正法；十九者終不於  牆垣闚看，有邪  僻  之念；二十者坐起言語，終  不調戲，常應法律，而無輕失。是為賢女人居
家行正定之法。如此莫漏，功德漸滿，後長解  脫也。」

[0457c09]  善明白佛言：「若有小姓凡女人，性樂賢  行者，家貧困厄，執事勞苦，憂在衣食，不得  自在，內厭殃罪，欲疾解脫，聞是成具光明尊
定清淨之法，至  心  欲行，當云何乎？」

[0457c12]  佛言：「善明！  如此凡女人輩，在於貧困，欲學是定，雖不能  得具行誡法者，且當修奉十事，莫作違捨。
一者親就賢友，從受五戒，行不毀缺；二者雖  饑雖寒，忍不殺盜，以自飽煖；三者雖獨居處，  忍不邪婬，數諫心意；四者雖貧，忍不欺怠，以
求財賄；五者於酒食倡伎，忍不觀戲；六者尊  行定法者，視之  如  佛；七者常行五善心：一為  念施心，二為恭敬心，三為禮節心，四為下於
一切心，五為制伏眾態心；八者雖在事作，心  誦法文而無懈怠；九者六齋入塔，禮拜三尊；  十者雖無錢財以用布施，常身自掃灑塔地，
以淨水漿，給與眾僧澡手洗浴，以力為施，勤  而不厭。是為凡女人在於貧困，而行是十事，  不有懈怠，此則巍巍，生則值佛，常遇定法，後  長解脫。」

[0457c27]  佛言：「善明！我所說賢女、凡人、貴姓賢  女、凡姓女人、好賢行者，四品之行，誡法了了，  其身履行無毀漏者，是之福祐難譬喻也。

[0457c29]  「善  明！譬人以七寶滿是十方，上至二十八天，以  用布施，百千劫不休不息。如彼四輩人，行  成具光明定意四品法功德，出於彼布施福
上巨億萬倍。所以者何？夫福者有盡、有苦、有  往來、有煩勞、有食飲；行是成具光明定意，則  無此五也，寂然潔淨，一切盡滅，是曰最尊，故  喻勝也。

[0458a07]  「善明！當布露是戒，令一切聞受持行  之，此明士所當勤勸率也。」

[0458a08]  佛告善明：「我滅度  後，若有人行是成具光明定意，及書持經卷、  供養作禮者，當有十二大天神擁護之，令不
抂撗，所在安隱，不為惡所中傷。今為汝說此  諸神名字，其在厄難、水、火、盜賊、兵革，善誦行  是經文，不以怨厄故而廢置者，是十二天
神，即當往護之，終不使橫殃。佛無二言也，當  廣宣告一切人，令誦習之。

「有神名大護，　　復次神名福救；  
復次神名祐眾，　　復次神名不厄。  
復次神名善將，　　復次神名光明；  
復次神名道戒，　　復次神名拔苦。  
復次神名大度，　　復次神名度厄；  
復次神名安隱，　　復次神名普濟。」

[0458a22]  佛告善明：「是十二神又有願於佛，當防護是  持法者，行是成具光明定意法誡處，當令有  五清淨：一者為經所在高座  常  令清淨；二者
燒香掃地令清淨；三者衣服常清淨；四者心、  口、意常清淨；五者讀是經時，先施清淨水，  盥手、漱口常令清淨；是為五也。」

[0458a27]  於是，佛告阿  難：「以成具光明定意法囑汝，善書經文慎莫  增減。勤教一切人，疾令受解。阿難！是經難遇。
所以者何？其要先從六度無極起，乃入正定。  是百三十五行，此中有教誡、有謙誡、有忍  誡、有禮節誡、有眾善法誡、有空法誡，乃至
滅度處，無不具有也。佛身所有相好慧力，悉  從此法出。為尊上、為斷生死，所謂無比之法  也。重囑累汝，諦以授之，當以了了。佛之出
世，難可常見，法誡之興，亦難值遇也。汝莫怠  遠。」

[0458b08]  阿難言：「受天尊教。」

[0458b08]  佛說經竟，十方諸來明  士及諸天神，禮佛歡喜，忽各還本所。忍國  諸明士、除惡眾、天龍鬼王及四輩人，聞經欣
悅，各以頭面著地，禮佛而去。

佛說成具光明定意經

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0630 佛說成具光明定意經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
