佛說月燈三昧經


宋沙門釋先公譯

[0623b10]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種三界。何等為六？  一者、諸行三界不可思議，二者、有為三界不  可思議，三者、無為三界不可思議，四者、有住
三界不可思議，五者、無住三界不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0623b15]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種欲界。何等為六？  一者、諸行欲界不可思議，二者、有為欲界不  可思議，三者、無為欲界不可思議，四者、有住
欲界不可思議，五者、無住欲界不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0623b20]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種色界。何等為六？  一者、諸行色界不可思議，二者、有為色界不  可思議，三者、無為色界不可思議，四者、有住
色界不可思議，五者、無住色界不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0623b25]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種無色界。何等為  六？一者、諸行無色界不可思議，二者、有為無  色界不可思議，三者、無為無色界不可思議，
四者、有住無色界不可思議，五者、無住無色  界不可思議，六者、皆空不可思議；是為六  種。

[0623c02]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種諸行。何等為六？  一者、諸行諸行不可思議，二者、有為諸行不  可思議，三者、無為諸行不可思議，四者、有住
諸行不可思議，五者、無住諸行不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0623c07]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種無常。何等為六？  一者、諸行無常不可思議，二者、有為無常不  可思議，三者、無為無常不可思議，四者、有住
無常不可思議，五者、無住無常不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0623c12]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種是生。何等為六？  一者、諸行是生不可思議，二者、有為是生不  可思議，三者、無為是生不可思議，四者、有住
是生不可思議，五者、無住是生不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0623c17]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種滅法。何等為六？  一者、諸行滅法不可思議，二者、有為滅法不  可思議，三者、無為滅法不可思議，四者、有住
滅法不可思議，五者、無住滅法不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0623c22]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種生滅。何等為六？  一者、諸行生滅不可思議，二者、有為生滅不  可思議，三者、無為生滅不可思議，四者、有住
生滅不可思議，五者、無住生滅不可思議，  六者、皆空不可思議；是為六種。

[0623c27]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種滅已。何等為六？  一者、諸行滅已不可思議，二者、有為滅已不  可思議，三者、無為滅已不可思議，四者、有住
滅已不可思議，五者、無住滅已不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624a03]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種寂滅。何等為六？  一者、諸行寂滅不可思議，二者、有為寂滅不  可思議，三者、無為寂滅不可思議，四者、有住
寂滅不可思議，五者、無住寂滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624a08]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種為樂。何等為六？  一者、諸行為樂不可思議，二者、有為為樂不  可思議，三者、無為為樂不可思議，四者、有住
為樂不可思議，五者、無住為樂不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624a13]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種諸共。何等為六？  一者、諸行諸共不可思議，二者、有為諸共不  可思議，三者、無為諸共不可思議，四者、有住
諸共不可思議，五者、無住諸共不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624a18]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種不生。何等為六？  一者、諸行不生不可思議，二者、有為不生不  可思議，三者、無為不生不可思議，四者、有住
不生不可思議，五者、無住不生不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624a23]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種今亦。何等為六？  一者、諸行今亦不可思議，二者、有為今亦不  可思議，三者、無為今亦不可思議，四者、有住
今亦不可思議，五者、無住今亦不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624a28]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種不滅。何等為六？  一者、諸行不滅不可思議，二者、有為不滅不  可思議，三者、無為不滅不可思議，四者、有住
不滅不可思議，五者、無住不滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624b04]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種不生不滅。何等  為六？一者、諸行不生不滅不可思議，二者、有  為不生不滅不可思議，三者、無為不生不滅
不可思議，四者、有住不生不滅不可思議，五  者、無住不生不滅不可思議，六者、皆空不可  思議；是為六種。

[0624b10]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種一切皆空。何等  為六？一者、諸行一切皆空不可思議，二者、有  為一切皆空不可思議，三者、無為一切皆空
不可思議，四者、有住一切皆空不可思議，五  者、無住一切皆空不可思議，六者、皆空不可  思議；是為六種。

[0624b16]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種空性。何等為六？  一者、諸行空性不可思議，二者、有為空性不  可思議，三者、無為空性不可思議，四者、有住
空性不可思議，五者、無住空性不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624b21]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種空相。何等為六？  一者、諸行空相不可思議，二者、有為空相不  可思議，三者、無為空相不可思議，四者、有住
空相不可思議，五者、無住空相不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624b26]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種空法。何等為六？  一者、諸行空法不可思議，二者、有為空法不  可思議，三者、無為空法不可思議，四者、有住
空法不可思議，五者、無住空法不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624c02]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種六根。何等為六？  一者、諸行六根不可思議，二者、有為六根不  可思議，三者、無為六根不可思議，四者、有住
六根不可思議，五者、無住六根不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624c07]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種眼根。何等為六？  一者、諸行眼根不可思議，二者、有為眼根不  可思議，三者、無為眼根不可思議，四者、有住
眼根不可思議，五者、無住眼根不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624c12]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種耳根。何等為六？  一者、諸行耳根不可思議，二者、有為耳根不  可思議，三者、無為耳根不可思議，四者、有住
耳根不可思議，五者、無住耳根不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624c17]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種鼻根。何等為六？  一者、諸行鼻根不可思議，二者、有為鼻根不  可思議，三者、無為鼻根不可思議，四者、有住
鼻根不可思議，五者、無住鼻根不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624c22]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種舌根。何等為六？  一者、諸行舌根不可思議，二者、有為舌根不  可思議，三者、無為舌根不可思議，四者、有住
舌根不可思議，五者、無住舌根不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0624c27]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種身根。何等為六？  一者、諸行身根不可思議，二者、有為身根不  可思議，三者、無為身根不可思議，四者、有住
身根不可思議，五者、無住身根不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625a03]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種意根。何等為六？  一者、諸行意根不可思議，二者、有為意根不  可思議，三者、無為意根不可思議，四者、有住
意根不可思議，五者、無住意根不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625a08]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種六識。何等為六？  一者、諸行六識不可思議，二者、有為六識不  可思議，三者、無為六識不可思議，四者、有住
六識不可思議，五者、無住六識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625a13]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種眼識。何等為六？  一者、諸行眼識不可思議，二者、有為眼識不  可思議，三者、無為眼識不可思議，四者、有住
眼識不可思議，五者、無住眼識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625a18]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種耳識。何等為六？  一者、諸行耳識不可思議，二者、有為耳識不  可思議，三者、無為耳識不可思議，四者、有住
耳識不可思議，五者、無住耳識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625a23]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種鼻識。何等為六？  一者、諸行鼻識不可思議，二者、有為鼻識不  可思議，三者、無為鼻識不可思議，四者、有住
鼻識不可思議，五者、無住鼻識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625a28]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種舌識。何等為六？  一者、諸行舌識不可思議，二者、有為舌識不  可思議，三者、無為舌識不可思議，四者、有住
舌識不可思議，五者、無住舌識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625b04]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種身識。何等為六？  一者、諸行身識不可思議，二者、有為身識不  可思議，三者、無為身識不可思議，四者、有住
身識不可思議，五者、無住身識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625b09]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種意識。何等為六？  一者、諸行意識不可思議，二者、有為意識不  可思議，三者、無為意識不可思議，四者、有住
意識不可思議，五者、無住意識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625b14]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種六情。何等為六？  一者、諸行六情不可思議，二者、有為六情不  可思議，三者、無為六情不可思議，四者、有住
六情不可思議，五者、無住六情不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625b19]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種眼情。何等為六？  一者、諸行眼情不可思議，二者、有為眼情不  可思議，三者、無為眼情不可思議，四者、有住
眼情不可思議，五者、無住眼情不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625b24]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種耳情。何等為六？  一者、諸行耳情不可思議，二者、有為耳情不  可思議，三者、無為耳情不可思議，四者、有住
耳情不可思議，五者、無住耳情不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625b29]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種鼻情。何等為六？  一者、諸行鼻情不可思議，二者、有為鼻情不  可思議，三者、無為鼻情不可思議，四者、有住
鼻情不可思議，五者、無住鼻情不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625c05]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種舌情。何等為六？  一者、諸行舌情不可思議，二者、有為舌情不  可思議，三者、無為舌情不可思議，四者、有住
舌情不可思議，五者、無住舌情不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625c10]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種身情。何等為六？  一者、諸行身情不可思議，二者、有為身情不  可思議，三者、無為身情不可思議，四者、有住
身情不可思議，五者、無住身情不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625c15]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種意情。何等為六？  一者、諸行意情不可思議，二者、有為意情不  可思議，三者、無為意情不可思議，四者、有住
意情不可思議，五者、無住意情不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625c20]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種六因。何等為六？  一者、諸行六因不可思議，二者、有為六因不  可思議，三者、無為六因不可思議，四者、有住
六因不可思議，五者、無住六因不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0625c25]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種所作。何等為六？  一者、諸行所作不可思議，二者、有為所作不  可思議，三者、無為所作不可思議，四者、有住
所作不可思議，五者、無住所作不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626a01]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種共有。何等為六？  一者、諸行共有不可思議，二者、有為共有不  可思議，三者、無為共有不可思議，四者、有住
共有不可思議，五者、無住共有不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626a06]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種自分。何等為六？  一者、諸行自分不可思議，二者、有為自分不  可思議，三者、無為自分不可思議，四者、有住
自分不可思議，五者、無住自分不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626a11]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種相應。何等為六？  一者、諸行相應不可思議，二者、有為相應不  可思議，三者、無為相應不可思議，四者、有住
相應不可思議，五者、無住相應不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626a16]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種報因。何等為六？  一者、諸行報因不可思議，二者、有為報因不  可思議，三者、無為報因不可思議，四者、有住
報因不可思議，五者、無住報因不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626a21]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種六振動。何等為  六？一者、諸行六振動不可思議，二者、有為六  振動不可思議，三者、無為六振動不可思議，
四者、有住六振動不可思議，五者、無住六振  動不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。

[0626a26]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種東踊。何等為六？  一者、諸行東踊不可思議，二者、有為東踊不  可思議，三者、無為東踊不可思議，四者、有住
東踊不可思議，五者、無住東踊不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626b02]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種西沒。何等為六？  一者、諸行西沒不可思議，二者、有為西沒不  可思議，三者、無為西沒不可思議，四者、有住
西沒不可思議，五者、無住西沒不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626b07]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種南踊。何等為六？  一者、諸行南踊不可思議，二者、有為南踊不  可思議，三者、無為南踊不可思議，四者、有住
南踊不可思議，五者、無住南踊不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626b12]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種北沒。何等為六？  一者、諸行北沒不可思議，二者、有為北沒不  可思議，三者、無為北沒不可思議，四者、有住
北沒不可思議，五者、無住北沒不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626b17]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種邊踊。何等為六？  一者、諸行邊踊不可思議，二者、有為邊踊不  可思議，三者、無為邊踊不可思議，四者、有住
邊踊不可思議，五者、無住邊踊不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626b22]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種中沒。何等為六？  一者、諸行中沒不可思議，二者、有為中沒不  可思議，三者、無為中沒不可思議，四者、有住
中沒不可思議，五者、無住中沒不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626b27]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種無明。何等為六？  一者、諸行無明不可思議，二者、有為無明不  可思議，三者、無為無明不可思議，四者、有住
無明不可思議，五者、無住無明不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626c03]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種緣行。何等為六？  一者、諸行緣行不可思議，二者、有為緣行不  可思議，三者、無為緣行不可思議，四者、有住
緣行不可思議，五者、無住緣行不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626c08]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種行緣色。何等為  六？一者、諸行行緣色不可思議，二者、有為行  緣色不可思議，三者、無為行緣色不可思議，
四者、有住行緣色不可思議，五者、無住行緣  色不可思議，六者、皆空不可思議；是為六  種。

[0626c14]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種色緣。何等為六？  一者、諸行色緣不可思議，二者、有為色緣不  可思議，三者、無為色緣不可思議，四者、有住
色緣不可思議，五者、無住色緣不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626c19]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種名色。何等為六？  一者、諸行名色不可思議，二者、有為名色不  可思議，三者、無為名色不可思議，四者、有住
名色不可思議，五者、無住名色不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0626c24]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種名色緣六入。何  等為六？一者、諸行名色緣六入不可思議，二者、  有為名色緣六入不可思議，三者、無為名色
緣六入不可思議，四者、有住名色緣六入不  可思議，五者、無住名色緣六入不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0627a01]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種六入緣觸。何等  為六？一者、諸行六入緣觸不可思議，二者、有  為六入緣觸不可思議，三者、無為六入緣觸
不可思議，四者、有住六入緣觸不可思議，五  者、無住六入緣觸不可思議，六者、皆空不可  思議；是為六種。

[0627a07]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種觸緣受。何等為  六？一者、諸行觸緣受不可思議，二者、有為觸  緣受不可思議，三者、無為觸緣受不可思議，
四者、有住觸緣受不可思議，五者、無住觸緣  受不可思議，六者、皆空不可思議；是為六  種。

[0627a13]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種受緣愛。何等為  六？一者、諸行受緣愛不可思議，二者、有為受  緣愛不可思議，三者、無為受緣愛不可思議，
四者、有住受緣愛不可思議，五者、無住受緣  愛不可思議，六者、皆空不可思議；是為六  種。

[0627a19]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種愛緣取。何等為  六？一者、諸行愛緣取不可思議，二者、有為愛  緣取不可思議，三者、無為愛緣取不可思議，
四者、有住愛緣取不可思議，五者、無住愛緣  取不可思議，六者、皆空不可思議；是為六  種。

[0627a25]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種取緣有。何等為  六？一者、諸行取緣有不可思議，二者、有為取  緣有不可思議，三者、無為取緣有不可思議，
四者、有住取緣有不可思議，五者、無住取緣  有不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。

[0627b01]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種有緣生。何等為  六？一者、諸行有緣生不可思議，二者、有為有  緣生不可思議，三者、無為有緣生不可思議，
四者、有住有緣生不可思議，五者、無住有緣  生不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。

[0627b06]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種生緣老死。何等  為六？一者、諸行生緣老死不可思議，二者、有  為生緣老死不可思議，三者、無為生緣老死
不可思議，四者、有住生緣老死不可思議，五  者、無住生緣老死不可思議，六者、皆空不可  思議；是為六種。

[0627b12]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種無明滅。何等為  六？一者、諸行無明滅不可思議，二者、有為無  明滅不可思議，三者、無為無明滅不可思議，
四者、有住無明滅不可思議，五者、無住無明  滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。

[0627b17]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種行滅。何等為六？  一者、諸行行滅不可思議，二者、有為行滅不  可思議，三者、無為行滅不可思議，四者、有住
行滅不可思議，五者、無住行滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0627b22]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種色滅。何等為六？  一者、諸行色滅不可思議，二者、有為色滅不  可思議，三者、無為色滅不可思議，四者、有住
色滅不可思議，五者、無住色滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0627b27]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種名色滅。何等為  六？一者、諸行名色滅不可思議，二者、有為名  色滅不可思議，三者、無為名色滅不可思議，
四者、有住名色滅不可思議，五者、無住名色  滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。

[0627c04]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種六入滅。何等為  六？一者、諸行六入滅不可思議，二者、有為六  入滅不可思議，三者、無為六入滅不可思議，
四者、有住六入滅不可思議，五者、無住六入  滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六  種。

[0627c10]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種觸滅。何等為六？  一者、諸行觸滅不可思議，二者、有為觸滅不  可思議，三者、無為觸滅不可思議，四者、有住
觸滅不可思議，五者、無住觸滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0627c15]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種愛滅。何等為六？  一者、諸行愛滅不可思議，二者、有為愛滅不  可思議，三者、無為愛滅不可思議，四者、有住
愛滅不可思議，五者、無住愛滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0627c20]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種取滅。何等為六？  一者、諸行取滅不可思議，二者、有為取滅不  可思議，三者、無為取滅不可思議，四者、有住
取滅不可思議，五者、無住取滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0627c25]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種生滅。何等為六？  一者、諸行生滅不可思議，二者、有為生滅不  可思議，三者、無為生滅不可思議，四者、有住
生滅不可思議，五者、無住生滅不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628a01]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種老死滅。何等為  六？一者、諸行老死滅不可思議，二者、有為老  死滅不可思議，三者、無為老死滅不可思議，
四者、有住老死滅不可思議，五者、無住老死  滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六  種。

[0628a07]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種憂悲滅。何等為  六？一者、諸行憂悲滅不可思議，二者、有為憂  悲滅不可思議，三者、無為憂悲滅不可思議，
四者、有住憂悲滅不可思議，五者、無住憂悲  滅不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。

[0628a12]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種四諦法。何等為  六？一者、諸行四諦法不可思議，二者、有為四  諦法不可思議，三者、無為四諦法不可思議，
四者、有住四諦法不可思議，五者、無住四諦  法不可思議，六者、皆空不可思議；是為六種。

[0628a17]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種集諦。何等為六？  一者、諸行集諦不可思議，二者、有為集諦不  可思議，三者、無為集諦不可思議，四者、有住
集諦不可思議，五者、無住集諦不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628a22]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種滅諦。何等為六？  一者、諸行滅諦不可思議，二者、有為滅諦不  可思議，三者、無為滅諦不可思議，四者、有住
滅諦不可思議，五者、無住滅諦不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628a27]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種苦因。何等為六？  一者、諸行苦因不可思議，二者、有為苦因不  可思議，三者、無為苦因不可思議，四者、有住
苦因不可思議，五者、無住苦因不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628b03]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種集因。何等為六？  一者、諸行集因不可思議，二者、有為集因不  可思議，三者、無為集因不可思議，四者、有住
集因不可思議，五者、無住集因不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628b08]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種滅因。何等為六？  一者、諸行滅因不可思議，二者、有為滅因不  可思議，三者、無為滅因不可思議，四者、有住
滅因不可思議，五者、無住滅因不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628b13]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種道因。何等為六？  一者、諸行道因不可思議，二者、有為道因不  可思議，三者、無為道因不可思議，四者、有住
道因不可思議，五者、無住道因不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628b18]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種苦緣。何等為六？  一者、諸行苦緣不可思議，二者、有為苦緣不  可思議，三者、無為苦緣不可思議，四者、有住
苦緣不可思議，五者、無住苦緣不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628b23]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種集緣。何等為六？  一者、諸行集緣不可思議，二者、有為集緣不  可思議，三者、無為集緣不可思議，四者、有住
集緣不可思議，五者、無住集緣不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628b28]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種滅緣。何等為六？  一者、諸行滅緣不可思議，二者、有為滅緣不  可思議，三者、無為滅緣不可思議，四者、有住
滅緣不可思議，五者、無住滅緣不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628c04]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種道緣。何等為六？  一者、諸行道緣不可思議，二者、有為道緣不  可思議，三者、無為道緣不可思議，四者、有住
道緣不可思議，五者、無住道緣不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628c09]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種苦行。何等為六？  一者、諸行苦行不可思議，二者、有為苦行不  可思議，三者、無為苦行不可思議，四者、有住
苦行不可思議，五者、無住苦行不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628c14]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種集行。何等為六？  一者、諸行集行不可思議，二者、有為集行不  可思議，三者、無為集行不可思議，四者、有住
集行不可思議，五者、無住集行不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628c19]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種滅行。何等為六？  一者、諸行滅行不可思議，二者、有為滅行不  可思議，三者、無為滅行不可思議，四者、有住
滅行不可思議，五者、無住滅行不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628c24]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種道行。何等為六？  一者、諸行道行不可思議，二者、有為道行不  可思議，三者、無為道行不可思議，四者、有住
道行不可思議，五者、無住道行不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0628c29]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種苦識。何等為六？  一者、諸行苦識不可思議，二者、有為苦識不  可思議，三者、無為苦識不可思議，四者、有住
苦識不可思議，五者、無住苦識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0629a05]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種集識。何等為六？  一者、諸行集識不可思議，二者、有為集識不  可思議，三者、無為集識不可思議，四者、有住
集識不可思議，五者、無住集識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0629a10]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種滅識。何等為六？  一者、諸行滅識不可思議，二者、有為滅識不  可思議，三者、無為滅識不可思議，四者、有住
滅識不可思議，五者、無住滅識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0629a15]  「童子！菩薩摩訶薩復有六種道識。何等為六？  一者、諸行道識不可思議，二者、有為道識不  可思議，三者、無為道識不可思議，四者、有住
道識不可思議，五者、無住道識不可思議，六  者、皆空不可思議；是為六種。

[0629a20]  「童子！菩薩摩訶薩諸行、有為、無為、有住、無  住、皆空——六行之本——具如上說，若廣明喻，窮劫  不盡。」

佛說月燈三昧經

[0629a24]  此是鄉宋二藏所謂《月燈三昧經》，先公譯  者而與彼丹藏經文義逈異，未知孰是。

[0629a25]  按  《開元錄》先公譯本目下注云：「一名『文殊師  利菩薩十事行經』」，又指多小云「一十紙」。今  檢之，彼丹藏經乃是矣。

[0629a28]  此鄉宋藏經始從  三界乃至道識——凡歷九十餘法——皆以六行  說之，曾無十事之言。又其多小，是古之二
十紙，則知非先公譯明矣。今恐宋藏失先  公之譯，而得古所失安世高譯、無譯主之  名者，見目錄中有月燈經名，是先公譯者，  乃錯題其名耳。

[0629b05]  又錄云：「出大經第七卷」，今  撿似出第五卷之後半，猶未適當何也，此  須更勘耳。

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0641 佛說月燈三昧經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
