佛說觀佛三昧海經卷第一


東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

六譬品第一

[0645c07]  如是我聞：

[0645c07]  一時佛住迦毘羅城尼拘樓陀精  舍。爾時釋摩男請佛及僧供養三月，七月  十五日僧自恣竟。

[0645c09]  爾時父王閱頭檀，佛姨  母憍曇彌，來詣僧房供養眾僧，禮拜既畢奉  上楊枝及澡豆已，呼阿難言：「吾今欲往至世  尊所，為可爾不？」

[0645c12]  爾時阿難即宣此言以白世  尊，佛告阿難：「父王來者必問妙法，汝行遍告  諸比丘僧，及往林中命摩訶迦葉、舍利弗、
目揵連、迦栴延、阿那律等，彌勒菩薩、跋陀  婆羅十六賢士，一時來會。」如此音聲遍至諸  方。

[0645c17]  爾時天主、夜叉主、乾闥婆主、阿修羅主、迦  樓羅主、緊那羅主、摩睺羅伽主、龍主等及諸  眷屬，皆悉已集。

[0645c19]  爾時父王及釋摩男、三億諸  釋入佛精舍。當入之時見佛精舍如頗梨  山，為佛作禮，未舉頭頃，即見佛前有大蓮華
眾寶所成，於蓮華上有大光臺。父王見已心  生歡喜歎未曾有，遶佛三匝却坐一面。

[0645c23]  是時  父王即從坐起白佛言：「世尊！佛是吾子，吾是  佛父，今我在世見佛色身，但見其外不覩其
內。悉達在宮，相師皆見三十二相，今者成佛  光明益顯，過踰昔日百千萬倍。佛涅槃後後  世眾生，當云何觀佛身色相，如佛光明常
行尺度？惟願天尊！今當為我及後眾生分  別解說。」

[0646a02]  爾時世尊入遍淨色身三昧，從三昧起即便  微笑，諸佛笑法有五色光。時五色光化五百  色，從佛口出照父王頂；從父王頂照光明臺；
從光明臺照于精舍，遍娑婆界還入佛頂。

[0646a06]  爾時世尊告父王言：「諦聽諦聽，善思念之！如  來當說來世眾生得見佛法。」

[0646a07]  父王白佛：「唯然  世尊！我今願聽。」

[0646a08]  佛告父王：「閻浮提中有師子  王！名毘摩羅。其師子法，滿四十年牝牡  乃會，一交會已跳踉鳴吼，婉轉自撲體無
損傷。其師子子在胎之時，如父獸王等無有  異。大王當知，欲使胎中便能鳴吼飛落走  伏，未有斯事。」

[0646a13]  父王白佛：「獸王之子在母胎  時，頭目牙爪與父相似？」

[0646a14]  佛告大王：「與父無  異，但其力能不及其父百千萬倍。」佛告父  王：「如是如是！未來世中，諸善男子善女人等
及與一切，若能至心繫念在內，端坐正受觀  佛色身，當知是人心如佛心與佛無異。雖在  煩惱，不為諸惡之所覆蔽，於未來世雨大法  雨。

[0646a21]  「復次父王！譬如伊蘭俱與栴檀生末利山，  牛頭栴檀生伊蘭叢中，未及長大在地下時，  芽莖枝葉如閻浮提竹筍，眾人不知，言此山
中純是伊蘭無有栴檀。而伊蘭臭，臭若膖屍  薰四十由旬，其華紅色甚可愛樂，若有食者  發狂而死。牛頭栴檀雖生此林，未成就故不
能發香。仲秋月滿卒從地出成栴檀樹，眾人  皆聞牛頭栴檀上妙之香，永無伊蘭臭惡之  氣。」

[0646a29]  佛告父王：「念佛之心亦復如是！以是心故  能得三種菩提之根。

[0646b02]  「復次父王！閻浮提中及四天下，有金翅鳥  名正音迦樓羅王，於諸鳥中快得自在。此鳥  業報應食諸龍，於閻浮提日食一龍王及五
百小龍；明日復於弗婆提，食一龍王及五百  小龍；第三日復於瞿耶尼，食一龍王及五百  小龍；第四日復於欝單越，食一龍王及五百
小龍。周而復始經八千歲。此鳥爾時死相已  現，諸龍吐毒無由得食，彼鳥飢逼周慞求  食了不能得，遊巡諸山永不得安，至金剛
山然後暫住。從金剛山直下至大水際，從大  水際至風輪際，為風所吹還至金剛山，如是  七返然後命終。其命終已以其毒故，令十寶  山同時火起。

[0646b14]  「爾時難陀龍王懼燒此山，即大  降雨澍如車軸，鳥肉散盡惟有心在，其心直  下如前七返，然後還住金剛山頂。難陀龍王
取此鳥心以為明珠，轉輪王得為如意珠。」

[0646b17]  佛  告父王：「諸善男子及善女人！若念佛者其心  亦爾！

[0646b19]  「復次大王，雪山有樹名殃伽陀，其果甚  大其核甚小。推其本末從香山來，以風力故  得至雪山。孟冬盛寒，羅剎、夜叉在山曲中屏
[山*畏]  之處，糞穢不淨盈流于地，猛風吹雪以  覆其上，漸漸成塹五十由旬，因糞力故此果  得生，根莖枝葉華實滋茂，春陽三月八方同
時皆悉風起，消融氷雪唯果樹在。其果形  色，閻浮提果無以為譬。其形團圓滿半由  旬，婆羅門食即得仙道五通具足，壽命一劫
不老不死；凡夫食之向須陀洹、阿那含食成  阿羅漢，三明六通罔不悉備。有人持種至  閻浮提糞壤之地，然後乃生，高一多羅樹，樹
名拘律陀，果名多勒，如五斗瓶，閻浮提人有  食之者，能除熱病。」

[0646c03]  佛告大王：「諸善男子及  善女人！正念思惟諸佛境界，亦復如是！

[0646c05]  「復次大王，如帝釋樹生歡喜園，名波利質多  羅。天女見之身心喜悅不自勝持，帝釋見之  即生欲想，八萬四千諸婇女等即得樂覺。此
樹生時曲枝在地，即於地下華敷成果，其果  金色光明赫奕，且其華葉終不萎落，十色具  足開現光明有諸樂音，至秋八月從地踊出，
高三百四十五萬由旬。諸天見之喜悅非恒。」  佛告大王：「觀佛三昧在煩惱地，亦復如是！其  出生時，如彼寶樹嚴顯可觀。

[0646c14]  「復次大王，如劫初時，火起一劫、雨起一劫、  風起一劫、地起一劫。

[0646c15]  「地劫成時，光音諸天飛  行世間在水澡浴，以澡浴故四大精氣即入  身中，身觸樂故精流水中，八風吹去墮淤泥
中，自然成卵。經八千歲其卵乃開，生一女人。  其形青黑猶如淤泥，有九百九十九頭；頭有  千眼，九百九十九口，一口四牙，牙上出火狀
如霹靂；二十四手，手中皆捉一切武器；其  身高大如須彌山，入大海中拍水自樂。有旋  嵐風吹大海水，水精入體即便懷妊，經八千
歲然後生男，其兒身體高大四倍倍勝於母。  兒有九頭，頭有千眼，口中出火，有九百九十  九手八脚，海中出聲，號毘摩質多羅阿修羅
王。此鬼食法，惟噉淤泥及蕖藕根。其兒長  大，見於諸天婇女圍遶，即白母言：『人皆伉  儷，我何獨無？』其母告曰：『香山有神名乾闥婆，
其神有女，容姿美妙色踰白玉，身諸毛孔出  妙音聲，甚適我意。今為汝娉，適汝願不？』阿  修羅言：『善哉善哉！願母往求。』

[0647a03]  「爾時其母行  詣香山，到香山已告彼樂神：『我有一子威力  自在，於四天下而無等倫，汝有令女可適吾
子？』其女聞已，願樂隨從適阿修羅。

[0647a06]  「時阿修羅  納彼女已，心意泰然與女成禮，未久之間即  便懷妊，經八千歲乃生一女，其女儀容端  正挺特，天上天下無有其比，色中上色以自
莊嚴，面上姿媚八萬四千，左邊亦有八萬四  千，右邊亦有八萬四千，前亦八萬四千，後  亦八萬四千。阿修羅見以為瓌異，如月處  星甚為奇特。

[0647a13]  「憍尸迦聞，即遣使下詣阿修羅  而求此女。阿修羅言：『汝天福德，汝能令我乘  七寶宮，以女妻汝。』帝釋聞此心生踊躍，即脫
寶冠持用擬海，十善報故，令阿修羅坐勝殿  上。時阿修羅踊躍歡喜以女妻之，帝釋即以  六種寶臺，而往迎之。於宮闕中有大蓮華，自
然化生八萬四千諸妙寶女，譬如壯士屈申  臂頃，即至帝釋善法堂上，爾時天宮過踰於  前百千萬倍，釋提桓因為其立字號曰悅
意。諸天見之歎未曾有，視東忘西，視南忘  北。三十二輔臣，亦見悅意身心歡喜，乃至毛  髮皆生悅樂。

[0647a24]  「帝釋若至歡喜園時，共諸綵女  入池遊戲。爾時悅意即生嫉妬，遣五夜叉往  白父王：『今此帝釋不復見寵，與諸婇女自共
遊戲。』父聞此語心生瞋恚，即興四兵往攻帝  釋。立大海水踞須彌頂，九百九十九手同  時俱作，撼喜見城、搖須彌山，四大海水一時
波動。釋提桓因驚怖惶懼，靡知所趣。

[0647b01]  「時宮  有神白天王言：『莫大驚怖，過去佛說《般若波  羅蜜》，王當誦持，鬼兵自碎。』

[0647b03]  「是時帝釋坐善法  堂，燒眾名香發大誓願：『般若波羅蜜是大明  呪、是無上呪、無等等呪，審實不虛，我持
此法當成佛道，令阿修羅自然退散。』作是語  時，於虛空中有四刀輪，帝釋功德故自然而  下，當阿修羅上時，阿修羅耳鼻手足一時盡  落，令大海水赤如絳汁。

[0647b09]  「時阿修羅即便驚  怖，遁走無處入藕絲孔。彼以貪欲、瞋恚、愚癡  鬼幻力故，尚能如是！豈況佛法不可思議？」

[0647b11]  佛  告大王：「諸善男子及善女人！繫心思惟諸佛  境界，亦能安住諸三昧海，其人功德不可稱  計，譬如諸佛等無有異。

序觀地品第二

[0647b16]  「云何名為觀諸佛境界？諸佛如來出現於世，  有二種法以自莊嚴。何等為二？一者、先說十  二部經，令諸眾生讀誦通利，如是種種名為
法施。二者、以妙色身，示閻浮提及十方界，  令諸眾生見佛色身具足莊嚴，三十二相、八  十種隨形好，無缺減相，心生歡喜。

[0647b21]  「觀如是  相因何而得？皆由前世百千苦行，修諸波羅  蜜及助道法而生此相。」

[0647b24]  佛告父王：「若有眾生欲念佛者、欲觀佛者、欲  見佛者、分別相好者、識佛光明者、知佛身內  者、學觀佛心者、學觀佛頂者、學觀佛足下千
輻相輪者、欲知佛生時相者、欲知佛納妃時  者、欲知佛出家時者、欲知佛苦行時者、欲知  佛降魔時者、欲知佛得阿耨多羅三藐三菩
提時者、欲知如來轉法輪時相者、欲知如  來寶馬藏相者、欲知如來昇忉利天為母摩  耶夫人說法時相者、欲知如來下忉利天時  相者、欲知如來行住坐臥四威儀中光明相
者、欲知如來詣拘尸那降度力士相者、欲知  如來伏曠野鬼神毛孔光明相者。」

[0647c07]  佛告父王：「佛涅槃後，若四部眾及諸天、龍、夜  叉等，欲繫念者、欲思惟者、欲行禪者、欲  得三昧正受者。」佛告父王：「云何名繫念？自
有眾生樂觀如來具足身相；自有眾生樂觀  如來諸相好中一一相好者；自有眾生樂觀  如來隨順相好；自有眾生樂觀如來逆相好
者；自有眾生樂觀如來光明者。自有眾生樂  觀如來行者；自有眾生樂觀如來住者；自有  眾生樂觀如來坐者；自有眾生樂觀如來臥
者。自有眾生樂觀如來乞食者；自有眾生  樂觀如來初生者；自有眾生樂觀如來納妃  時者；自有眾生樂觀如來出家時者；自有眾
生樂觀如來苦行時者；自有眾生樂觀如來  降魔時者；自有眾生樂觀如來成佛時者；  自有眾生樂觀如來轉法輪時者；自有眾生  樂觀如來昇忉利天為母說法時者；自有眾
生樂觀如來降伏曠野鬼神者；自有眾生樂  觀如來於那乾訶羅降伏諸龍留影時者；自  有眾生樂觀如來在拘尸那城，降伏六師、尼  提賤人及諸惡律儀殷重邪見人者。

[0647c26]  「如是父  王，我涅槃後諸眾生等，業行若干、意想若干，  所識不同，隨彼眾生心想所見，應當次第
教其繫念，如我住世不須繫念。譬如日出冥  者皆明，惟無目者而無所覩。

[0648a01]  「未來世中諸弟  子等應修三法。何等為三？一者、誦修多羅甚  深經典。二者、淨持禁戒威儀無犯。三者、繫  念思惟心不散亂。

[0648a04]  「云何名繫念？或有欲繫心  觀於佛頂上者；或有欲繫心觀佛毛髮者；或  有欲繫心觀佛髮際者；或有欲繫心觀佛額
廣平正相者；或有欲繫心觀佛眉間白毫相  者；或有欲繫心觀佛眉者；或有欲繫心觀  佛牛王眼相者；或有欲繫心觀佛修直鼻相  者；或有欲繫心觀佛鷹王
[口*(隹/乃)]  相者。自有眾  生樂觀如來髭鬢如蝌斗形流出光明者；自  有眾生樂觀如來脣上腭際者；自有眾生樂  觀如來脣色赤好如頻婆果者；自有眾生樂
觀如來下脣如鉢頭摩華莖者，其色紅赤  上入頻婆果色中者；自有眾生樂觀如來口  四十齒相者；自有眾生樂觀如來齒白齊密  相者；自有眾生樂觀如來齒上印文相者；自
有眾生樂觀如來齒畫界者；自有眾生樂觀  如來上腭相者，八萬四千畫了了分明；自  有眾生樂觀如來下齗如優曇鉢華莖色者；  自有眾生樂觀如來咽喉如琉璃筒，狀如累
蓮華相者；自有眾生樂觀如來廣長舌相  蓮華葉形，上色五畫五彩分明，舌下十脈  眾光流出，舌相廣長遍覆其面者；自有眾生  樂觀如來咽喉節中有三相者；自有眾生樂
觀如來咽膺相如金翅鳥眼者；自有眾生樂  觀如來頭相者；自有眾生樂觀如來八萬四  千髮相者；自有眾生樂觀如來毛右旋者；自
有眾生樂觀如來一一孔一毛旋生者；自有  眾生樂觀如來頭皮者；自有眾生樂觀如來  肉髻骨者；自有眾生樂觀如來腦者；自有眾
生樂觀如來耳普垂睡者；自有眾生樂觀如  來耳輪郭相者；自有眾生樂觀如來耳旋生  七毛相者；自有眾生樂觀如來缺盆骨滿相，
於彼相中旋生光臺者；自有眾生樂觀如來  腋下滿相，於其相中懸生五珠，如摩尼珠上  跓佛腋者；自有眾生樂觀如來臂  傭  纖圓如
象王鼻者；自有眾生樂觀如來肘骨如龍王  髮婉轉相著，文彩不壞，節頭槃龍不見其  迹，手指參差不失其所，於指節端十二輪現；
自有眾生樂觀如來赤銅爪，其爪八色了了  分明；自有眾生樂觀如來合曼掌相，張時  則見  歛  指不見，如真珠網了了分明，勝閻浮
檀金百千萬倍，其色明達過於眼界，於十  指端各生卍字，卍字點間有千輻輪，眾相  具足如和合百千蓮華；自有眾生樂觀如來
掌文間成如自在天宮，其掌平正人天無類，  當於掌中生千輻相，於十方面開摩尼光，  於其輪下有十種畫，一一畫如自在天眼  清白分明，然後入掌相中；自有眾生樂觀
如來  手  背毛上向靡，如紺琉璃，流出五色光  入網曼中者；自有眾生樂觀如來手足柔軟  如天劫貝；自有眾生樂觀如來手內外握；自
有眾生樂觀如來胸德字萬印相，三摩尼光  相者；自有眾生樂觀如來臍如毘楞伽寶珠；  自有眾生樂觀如來脇  肋  ，大小正等婉轉相
著；自有眾生樂觀如來諸骨支節，槃龍相  結其間密緻者；自有眾生樂觀如來鈎鏁骨  卷舒自在不相妨礙；自有眾生樂觀如來骨
色鮮白，頗梨雪山不得為譬，上有紅光間錯  成文，凝液如脂；自有眾生樂觀如來伊尼  鹿王  [蹲-酋+(十/田/ㄙ)]  相者；自有眾生樂觀如來踝相者；
自有眾生樂觀如來足趺平正相者；自有眾  生樂觀如來足趺上色，閻浮檀金色，毛上向  靡，足指網間如羅文彩，於其文間眾彩玄黃，
不可具名；自有眾生樂觀如來赤銅爪相，  於其爪端有五師子口；自有眾生樂觀如來  脚指端  蠡  文相，如毘紐羯磨天所畫之印；
自有眾生樂觀如來足下平滿不容一毛，足  下千輻輪相，轂輞具足魚鱗相次，金剛杵相  者。足跟亦有梵王頂相，眾  蠡  不異，如是名
樂順觀者。自有眾生樂逆觀者，從足下千輻  輪相，從下觀至足指上，一一相、一一好、一一  色，從下至上了了逆觀，是名逆觀法。自有眾
生樂觀如來金色，佛生閻浮提故，作色中  上色，如百千日耀紫金山不可得具見；自有  眾生樂觀如來巨身丈六者；自有眾生樂觀
如來圓光一尋者；自有眾生樂觀如來舉身  光明者；自有眾生樂觀如來說法時瑞應相  者；自有眾生樂觀如來臍，上向相、下向相  者。」

觀相品第三之一

[0648c25]  佛告父王：「云何名觀如來頂？如來頂骨團圓  猶如合捲，其色正白，若見薄皮則為紅色，或  見厚皮則金剛色，髮際金色，腦頗梨色。有
十四脈眾畫具足，亦十四光其光如脈分明了  了。於腦脈中旋生諸光上衝頭骨，從頭骨出  乃至髮際，有十四色圍遶眾髮，髮下金色亦
生眾光，入十四色中。是名如來生王宮中  頂腦肉髻。惟其頂上五大梵相生，時摩耶  及佛姨母皆悉不見。其五梵相開現光明至
於梵世，復過上方無量世界，化成宮臺，諸  佛境界，十地菩薩之所不見。

[0649a06]  「今為父王說  生頂相，若有聞者應當思惟佛勝頂相，其相  光明，如三千界大地微塵，不可具說。後世
眾生若聞是語，思是相者心無悔恨，如見世  尊頂勝相光，閉目得見，以心想力了了分明  如佛在世。雖觀是相不得眾多，從一事起復
想一事，想一事已復想一事，逆順反覆經  十六反，如是心相極令明利。然後住心繫念  一處，如是漸漸舉舌向腭令舌政住，經二
七日，然後身心可得安隱。復當繫心還觀佛  頂，觀佛頂法先隨毛孔入。」

[0649a17]  佛告父王及勅阿難：「諦聽諦聽，善思念之！如  來今者頭上有八萬四千毛，皆兩向靡右旋  而生，分齊分明四抓分明，一一毛孔旋生
五光，入前十四色光中。昔我在宮，乳母為我  沐頭，時大愛道來至我所：『悉達生時多諸奇  特。人若問我：「汝子之髮為長幾許？」我云何
答？今當量髮知其尺度。』即勅我申髮，母以尺  量。長一丈二尺五寸，放已右旋還成  蠡  文。

[0649a24]  「欲  納妃時復更  [汱-大+木]  頭，母復勅言：『前者量髮，正  長一丈二尺五寸，今當更量。』即申量之，長
一丈三尺五寸。我出家時天神捧去，亦長  丈三尺五寸。今者父王，欲看髮相不？」

[0649a28]  父王  白言：「唯然天尊！樂見佛髮。」

[0649a29]  如來即以手  申其髮，從尼拘樓陀精舍，至父王宮，如紺  琉璃，遶城七匝。於佛髮中大眾皆見若干色
光，不可具說，是一一光普照一切，作紺琉  璃色。於琉璃色中有諸化佛不可稱數。現是  相已斂髮卷光，右旋婉轉，還住佛頂即成  蠡  文，是名如來真實髮相。

[0649b06]  「若有比丘及比丘尼、  諸優婆塞、優婆夷等，欲觀佛髮當作是觀，不  得他觀。若他觀者名為邪觀、名為狂亂、名
為失心、名為邪見、名顛倒心，設得定者無有  是處。如是父王，佛真髮相事實如此。

[0649b10]  「觀髮  相已，次觀髮際，如赤真珠色，婉轉下垂。有  五千光間錯分明，皆上向靡圍遶諸髮，從頂  上出遶頂五匝，如天畫師所作畫法，團圓正
等細如一絲。於其絲間生諸化佛，有化菩薩  以為眷屬，諸天八部一切色象亦於中現，色  如日輪不可具見，是名觀佛髮際。如此觀者
名為正觀，若異觀者名為邪觀。」佛告父王：「此  名如來髮際實觀。

[0649b19]  「云何觀如來額廣平正相？額廣平正相中有  三相：一者所謂白毛相。佛初生時，王與夫  人將太子詣阿私陀仙，令相太子。仙人披  [疊*毛]
，初見太子眉間白毛旋生，於白毛邊有諸  輪郭隨白毛旋，相師舒毛見毛長大，即取  尺度量其長短，足滿五尺如琉璃筒，放已  右旋如頗梨珠，顯現無量百千色光，是名
菩薩初生時白毫相光。

[0649b26]  「至年八歲，姨母復觀  悉達年大，其眉間毛亦隨年長。今試看之，即  舒白毛，見毛正直如白琉璃筒，於其毛端
出五色光明還入毛孔，母甚憐念情無已  已，告語諸人：『我子毛相乃至如此。』諸人見已，  如前右旋甚可愛念。是名菩薩童子時白毫  毛相。

[0649c04]  「云何名菩薩納妃時白毫毛相？耶輸陀羅父  自遣相師來相太子，見三十二相炳然如畫，  惟於白毛其心不了。相師即言：『地天太子！
其餘眾相同金輪王，唯此白毛流出眾光  非我所明，今欲舒看為可爾不？』太子告言：  『隨汝所欲。』爾時相師以手申毛，其毛流出如
牛王乳，射相師眼，其眼明淨，即於毛中見百  千轉輪聖王七寶千子皆悉具足。相師驚愕  白言：『地天太子！我申白毛欲觀長短，不知
何意如牛王乳來射我眼，為是實見、為是  夢見、為是狂亂？今者悉忘。太子相好一切都  盡，惟見百千轉輪聖王七寶千子及四種兵
從四面起，我心歡喜，如婆羅門得梵世樂。』  語已放毛，右旋婉轉還復本處。

[0649c17]  「爾時相師  名牢度跋多，見此事已，五體投地禮於太  子：『太子眾相不可具見，如我相法，見一相者
王四天下快得自在。今太子相如摩醯首羅，  自在神力不可記錄，當云何知？』太子告言：  『吾不達此，汝自歸家往白汝王。』

[0649c22]  「爾時相師即  還本國，以如上事具向王說。王聞是語駕乘  名象導從百千，詣迦毘羅城，到淨飯王宮，
以水澡太子手，持女上之，因為作禮：『地天  太子！願受我女可備灑掃，相師所見上妙毛  相，我今欲見，為可爾不？』太子告言：『隨意  看之。』

[0649c28]  「爾時耶輸陀羅父，以手申太子白毛，  見其白毛，如頗梨憧，節節相當，於眾節間  見有無量百千梵王、釋提桓因，諸勝天子與宮
殿俱，了了而見，如於明鏡自觀面像。見已  歡喜，尋復放捨，如前右旋還住眉間，光明赫  奕  四面布散，入輪郭中不可悉說，是名菩薩  納妃時白毫相。」

[0650a05]  佛告父王：「佛涅槃後四部之  眾，其欲觀菩薩為童子時及納妃時白毫  相者，當作是觀。如此觀者是名正觀，若異觀  者是名邪觀。」

[0650a09]  佛告父王：「云何名如來出家時白毫相？我欲  出家時，父王及母遣諸婇女，常以衛護，門  施關鍵開闔有聲，如師子吼。於窓牖間密懸
諸鈴，金鎖相鉤，龍、鬼、夜叉無從得入。爾時  四天王於虛空中遙發聲言：『地天太子！日時  已至，宜當學道。我今欲往供養太子，恐殿有
聲無緣得入。』爾時太子以手申毛，至四天王  所，色如天繒柔軟可愛。時四天王見心甚愛  敬，以愛敬故，即於毛中見化菩薩，結加趺
坐形如太子。一一菩薩，復有無量諸大菩薩，  共為眷屬。此相現時，無量諸天龍夜叉等，  俱時得入。勅語車匿：『汝往後厩被揵陟來。』
車匿白言：『今此地中若舉足時，此地振吼  如大象聲，云何得往？』爾時太子復申白毛  令車匿見，猶如蓮華葉葉相次其白如雪。車
匿見已心眼即開，於其葉間見化菩薩結加  趺坐，猶如微塵不可稱數，是諸化人眉間  白毛亦復如是！

[0650a26]  「爾時車匿見宮中地如頗梨  色，表裏堅實猶如金剛，躡足無聲，疾至後  厩被馬金鞍牽至殿前，車匿白太子言：『諸
天顒顒合掌叉手，住在空中，同聲讚歎出家  功德，太子宜時速疾乘馬。』

[0650b01]  「爾時太子復舒  白毛持擬諸女，令諸侍女身心悅樂，猶如  比丘得第三禪。爾時此毛婉轉右旋還入  眉間。諸天復見太子眉間有百千光，譬如乳
河周流一切。於乳河中有化菩薩，乘化蓮華，  皆共讚歎出家功德。一一化菩薩，眉間乳河  流出光明亦復如是！」

[0650b07]  佛告父王：「是名菩薩出  家時白毛相種種瑞應。若佛滅後諸四部眾，  欲觀如來出家時白毛相者，當作是觀，若異  觀者是名邪觀。」

[0650b11]  佛告父王：「云何名苦行時白毫毛相？如我踰  出宮城已，去伽耶城不遠，詣阿輸陀樹，吉安  天子等百千天子皆作是念：『菩薩若於此坐，
必須坐具，我今應當獻於天草。』即把天草清  淨柔軟，名曰吉祥，菩薩受已鋪地而坐。是時  諸天諦觀菩薩身相可愛，復見白毛圍如三
寸，右旋婉轉有百千色，流入諸相。是諸  天子觀白毫時，各作是念：『菩薩今者惟受我  草不受汝草。』時白毛中，有萬億菩薩結加
趺坐，各取其草坐此樹下。一一天子，各見  白毫中有如此相。是時吉安天子而讚歎言：  『善哉勝士！修大慈悲，慈悲力故得大人相，
於其相中無量變現，能滿諸天一切善願，不  生諍訟起菩提心。』

[0650b24]  「釋梵諸天見於菩薩坐此  樹下，各獻甘露持用供養。菩薩是時，為欲降  伏彼六師故不受彼供，天令左右自生麻米，
菩薩不食，諸天皆曰：『此善男子！不食多日，  氣力惙然餘命無幾，云何當能成辦菩提？』菩  薩是時入滅意三昧，三昧境界名寂諸根。諸
天啼泣淚下如雨，勸請菩薩當起飲食。作是  請時，聲遍三千大千世界，菩薩不覺。

[0650c02]  「有一  天子名曰悅意。見地生草穿菩薩肉上生至  肘，告諸天曰：『奇哉男子！苦行乃爾！不食多
時，喚聲不聞，草生不覺。』即以右手申其白毛，  其毛端直，正長一丈四尺五寸，如天白寶  中外俱空，天見毛內有百億光，其光微妙不
可具宣。於其光中現化菩薩，皆修苦行如此  不異，菩薩不小毛亦不大。諸天見已歎未  曾有，即放白毛右旋婉轉，與光明俱還復  本處。

[0650c11]  「爾時諸天諦觀白毛目不暫捨，見白  毛中下生五筒，從面門入，流注甘露滴滴  不絕，從舌根上流入于身，表裏清徹如琉璃
山，百千萬億諸大菩薩於己身內現。諸  天見已合掌歡喜：『前言愚癡，言此大人命不  云遠。今見是相，必當成佛了了無疑，無上
慧日照世不久。』作是語已，遶百千匝各還宮  殿，如此音聲聞六欲天。」

[0650c18]  佛告父王：「佛滅度  後，若四部眾，欲觀如來苦行時白毫相者，當  作是觀。如此觀者是名正觀，若異觀者名為  邪觀。」

佛說觀佛三昧海經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0643 佛說觀佛三昧海經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
