觀察諸法行經卷第一


隋  天竺三藏闍那崛多譯

無邊善方便行品第一

[0727b12]  爾時，婆伽婆更遊王舍鷲鳥丘中，共大比丘  眾滿千比丘，共菩薩摩訶薩有八十俱致  菩薩摩訶薩，種種佛剎來集，皆得陀羅尼忍
三摩地，一生補處，證得過去、未來智道；言說  清淨，不作詐善，不自稱讚，無有貪婪；外道不  勝，過魔羅業，得諸佛法，具成無畏；法障已過、
業障已滅，於法本性已得無疑；說歌頌句，心  無窮盡；不可思劫願鎧莊嚴；笑顏先語，面無  嚬蹙，辯才不斷；已得等忍三摩地陀羅尼，
具成無邊辯才及勝無畏，百千俱致那由多  劫善說一句；信解諸法猶如幻焰、水月、夢影、  響等，無來、無去，無生、無滅，空、無相、無願，顯不
可取，無有障礙；善知無邊智慧，善覺諸眾生  心行智，如彼眾生信解，隨其信解善為說法；  禁攝自心離法、渴愛，具無慢忍，善巧勝妙；如
本性法攝取佛剎，功德莊嚴無邊作願，善能  案行無數世界，念佛三摩地常現在前，善勸  請無量佛；善知滅纏、順眠煩惱，善知遊戲非  一百千三摩地海。

[0727c01]  彼謂：慈氏菩薩摩訶薩、曼  殊尸利童真、觀世自在菩薩摩訶薩、大勢至  菩薩摩訶薩、雲音菩薩摩訶薩、善百千開華
智菩薩摩訶薩、無邊攀緣出意菩薩摩訶薩、  電莊嚴鳴音王菩薩摩訶薩、無數俱致劫普  生智菩薩摩訶薩、師子吼王菩薩摩訶薩、等
不等觀菩薩摩訶薩、淨密金無疑王菩薩摩  訶薩、寂觀菩薩摩訶薩、智王菩薩摩訶薩、  不空見菩薩摩訶薩、賢護為首十六大善丈
夫、象香手者菩薩、無邊寶藏菩薩、智積菩  薩、辯積菩薩、師子吼鳴音王菩薩、珠莊嚴  瓔珞行菩薩、師子行步菩薩、陀羅尼自在王
菩薩、得無邊辯才無畏菩薩、名稱菩薩摩  訶薩、喜王菩薩摩訶薩。如是為首，共八十俱  致菩薩摩訶薩。

[0727c15]  若此三千大千世界大王——或  釋、或梵、或大梵、或天王、或龍王、或夜叉主、阿  修羅、伽留茶、緊那羅、摩睺羅伽、人非人主——彼
共眷屬圍繞，執持華鬘、塗香、衣蓋、幢幡、鼓樂，  詣於佛所。到已，頂禮佛足，作三匝繞，隨所執  持華鬘、香、塗香、末香、衣蓋、幡幢、鼓樂，於世尊
所作供養已，尊重受教，合掌而住。

[0727c22]  爾時，喜王菩薩摩訶薩七日斷食已，若經行、  若立、若坐，不臥、不睡，精勤求法——何等三摩地  令菩薩摩訶薩於無上大乘轉取遍智、財寶
智等？

[0727c25]  彼作此因緣已，即起於座，一肩整衣，右  膝著地，合掌向佛而白佛言：「大德世尊！我  於如來、應、正遍知隨分欲問，若婆伽婆賜我
空閑，如我問已即為解說。」

[0727c28]  如是語已，佛告喜  王菩薩摩訶薩言：「喜王！如來、應、正遍知常作  空閑，解說問難。喜王！汝若如是欲問如來、應、
正遍知，我即於汝彼彼所問如問解說，當令  歡喜。」

[0728a03]  如是語已，喜王菩薩摩訶薩而白佛言：  「世尊！何等三摩地？菩薩摩訶薩具成三摩地  故，菩薩摩訶薩如實知諸眾生心行、能入諸
佛、世尊說意，所說無倒，順入隨音實智。能  見現在諸佛、世尊無有障礙，順得無瞋諍法，  於如聞、如念法奉行而住。雖於世法中行而
不為世法所染，雖行遍智定中而於彼自在  不生，雖行涅槃法中而不於中間涅槃——以  未滿諸佛法故——雖行聲聞獨覺法中實行而  不於彼乘涅槃。

[0728a12]  「出無邊念，心不忘失，入諸眾  生種種界門、無窮盡  問  ，辯說相續，攝取無邊  功德莊嚴佛剎。於別智中得無餘智，雖成熟
眾生不依眾生想而說法，彼無有見住而將  置涅槃，亦無一法可欲寂靜。雖行菩提而不  依住，大智具成，捨離有、無二邊故。雖知諸
法緣生而於緣生法中不著，速證阿耨多羅  三藐三菩提，降伏摩羅及與徒眾，諸他論  師以法屈伏，當轉無上法輪，為天等世作法  吼鳴。

[0728a21]  「世尊！然佛法不可思、菩薩法不可思、  菩薩行不可思。甚善，世尊！我向問如來者，世  尊以無數不可思諸種勝具佛智為我演說。
若我於世尊邊聞已，如實當行；如實行已，當  滿諸種勝具佛智。」

[0728a25]  喜王菩薩摩訶薩如是語  已，復以歌頌問佛。此歌頌者，所謂：

「我問  論  師月、　　世親人上者，  
若諸菩薩行，　　次第為解說。  
多眾等來無有邊，　　人、天、夜叉眾如信，  
聞勝功德佛法已，　　多百欲與覺相應。  
佛勝德中生信已，　　我問渡諸功德岸，  
名稱無邊知我心，　　他非我證除勝者。  
解散分別十力行，　　人、天渴樂勝者德，  
菩提德行最無比，　　百大方便說智行。  
如破黑親共力者，　　如速放出智光明；  
如動三千所有地，　　如菩薩行當為說。  
婆吒勝覺樹，　　住此而抖擻，  
如放光照剎，　　俱致那由他。  
如大地震動，　　觸證最勝智，  
善行於行者，　　如行當為說。  
如有當得開華相、　　如生無邊音住持、  
如得正定等迷留、　　如菩薩行當為辯；  
如有開華相無垢、　　如有善巧聞持意、  
如有不動似迷留，　　滿百功德如行說。  
無等、無稱、無諂詐、　　無我、應供、無三垢，  
智眾所讚勝沙門，　　我今問彼勝人行。  
善意行持開華言，　　勝言無錯、無濁語，  
善夫牛王利除垢，　　如速作佛為我說。  
若有多人來集此，　　晝夜精勤無異心，  
彼等聞此勝行已，　　當住如實菩提行。  
此多人、天樂佛德，　　晝夜決力勤不餘，  
彼聞此行當奉行，　　當得十力破他力。  
如當得於三摩地、　　如得通智及辯才、  
如佛光照無邊方，　　當問智慧無邊稱。  
笑顏如如說如是，　　善知如如諸法中，  
如得智通廣住持，　　見十方佛百無垢。  
云何當得無比智？　　善那由多俱致經，  
當於說時無有錯，　　如菩薩行當為辯。  
我不問有樂，　　去離有趣者；  
我不問小行，　　去離諸行者。  
如得最勝德，　　百種功德圓，  
為我如是說，　　顏容喜笑者。  
我今不問有樂道、　　我今不問境界依，  
勝者！我欲生甘露，　　十力所行如實說。  
善逝！云何當淨施？　　云何持戒振去塵？  
云何忍慈皆欲樂？　　如有精進彼當說。  
云何愛智樂斷惑？　　云何智度斷名言？  
當如智海不可動，　　如菩薩行當為說。  
若我不得問善逝，　　於中我智盡不超。  
得度遍智功德岸！　　為我皆說無邊德。」

[0728c13]  如是語已，佛告喜王菩薩摩訶薩言：「甚善，喜  王！甚善，喜王！汝今發行為多人利益故，為多  人安樂故，為憐愍世間故，以義利益安樂天
人故，亦為此時及未來菩薩摩訶薩不斷佛  種性故，不斷法種性、僧種性故，汝於如來、應、  正遍知今問此義；如汝於恒伽河沙等佛、世
尊邊已曾問難、出生解說。喜王！彼宜善聽、  善作正念，我當為說菩薩因何三摩地得  此及異功德、知諸眾生心行。」

[0728c21]  喜王菩薩摩  訶薩言：「世尊！如是樂聞。」

[0728c22]  佛言：「喜王！有  三摩地說名決定觀察諸法行，菩薩摩訶薩  若因此三摩地，得八十四千三摩地、得八
十四千陀羅尼、得八十四千波羅蜜，速證阿  耨多羅三藐三菩提已，轉無上法輪、為天人  等世當作鳴吼。

[0728c27]  「喜王！彼何者是說名決定  觀察諸法行三摩地？彼所謂：如說如作、如  作如說、身淨、語淨、心淨、求於利益、作朋友
心、不為求欲、不捨於悲、不為取法  (十)  、不失於  信、自誓不動、善入眾生、言辭作調順、業順、斂  於身、捨離惡語、心無欺誑、苦者令潤、樂者教  修
(二十)  、放逸者覺察、發勤者令決合法、悔者令  出散、不住法想、離眾生想、不分別事想、捨諸  取著、觀知於相、取戒、不動  (三十)  、常求於智、離世
所言、求出世語、自進、不忘、順念於法、入如  所作、順作儀式、於業必信、捨離不信  (四十)  、多  有信解、於佛作念、有罪顯說、於福隨喜、勸
請於佛、應禮者禮、無有高慢、不厭善根、常  勤相應、不捨勤合  (五十)  。

[0729a11]  「通出生句、信因、作業、  而受其報、於緣覺察、不著虛實、有所言說  (六十)  、不住欲界、不同色界相、不著無色界、於業
報果隨之而信、均與物分、有平等心、不害法  教、合不合中無有瞋恚、他得利中亦不有嫉、  滿其所望  (七十)  、度於法誓、不捨戒聚、除慢、離瞋、
普割愚癡、不生貪行、隨得知足、不求眷  屬、得利不高、無利不下  (八十)  、法利喜分、不作貯  積、惡言不報、自護口言、顯明菩提、察發勤
合、顯明解脫、問於智者不放、斂攝不捨、住  阿蘭拏  (九十)  、於頭多功德及以減省、普有喜樂、  信解於空、不著諸事、聚中不依、界中不念、
入中不見、境中不愛、除滅顛倒、心令念持  智慧發生  (一百)  。

[0729a24]  「行於聖行、順斂於心、隨順到  福田地、除捨諸行、施不求報、戒中不念、不分  別忍、不覆精進、不依定意、智知諸法  (一百一十)  、
入六度地、不念自德、不惡他德、不依諸行、不  稱量行、於涅槃中無有攀緣、走避流轉、於  解脫中無有怖想、於受聚中有害者想、愛於  滅度  (一百二十)
、安住於忍、顏容喜笑、先言問訊、面無  嚬蹙、敬老少中、其心淨信、不逼惱他、作主  滅諍、讚說寂靜、勤教和合  (一百三十)  、愛憎等心、
求陀羅尼、諸眾生中如父母兄弟姊妹兒子  親屬尊長朋友平等愛念、愛聖如父、於近  誦中如愛尊重、於菩薩中愛念如佛、法中愛
念亦如自我、於多聞中無有厭足、行中奉行、  供養如來  (一百四十)  、上妙信解、無有縮小、作三寶  種、忍不定言、身中不惜、命中不惜、清淨
活命、於乞食行而不捨軛、平等乞食以為  愛美、善住阿囒拏處  (一百五十)  。

[0729b11]  「捨離在眾、心常憙  樂、不雜俗家、於出家者亦憙不雜、不作詐  善、不自稱讚、說於愛語、菩薩乘中教化眾  生、  入
於方便、常順念佛  (一百六十)  、思惟於法、常  尊重僧、供養智者、親近解者、守護定意者、  扶持勤合者、說菩提道、念修於法、信於福德、
於眾生所教以善根  (一百七十)  、愛念信者、出散苦  者、淨於威儀、慚而有畏、懼見慚悔、離於惡  人、住如法行、向於除滅、求於聖行、熏修念處
(一百八十)  、恒住正斷、普得神足、取於諸根、成就於  力、觀菩提分、道不顛倒、入舍摩他、察發毘  撥舍那、於心不喜、法中普喜  (一百九十)
、超過攀緣  地中、而能不住、不驚、無見、生不墮想、護菩  薩行、於佛行中作無量想、厭棄惡行、捨先所  作、淨於自業  (二百)  。

[0729b25]  「祕毘那耶禁別解脫、不毀法  教、以時而行、離於非時、善巧入出、知於願量、  活命事中、足而等喜、入諸智通、修三摩地  入於所行
(二百一十)  、入於妙寶、如來所說取不可  得、勤合者喜、顯明佛子、令聲聞者聞行、令  獨覺者順知一道、菩薩財物、聲聞遊處、智  者所行、是調順者所趣
(二百二十)  、重說法者、察多  信者、示現佛道、求財者藏、求果者田、三火  熱惱者園、得三摩地者華池、生白法者母、  不信身者、令止繫緣於相
(二百三十)  、布置諸好、等  住佛剎、得陀羅尼、出種種智、熏修勤合、超  摩羅境、勇健鬪戰、割斷煩惱、摧滅不善、熾  然於善  (二百四十)
、勤作願者瓔珞、摩羅所不能破、  所說無盡、世間不等、外道不知、已過聲聞  法中、已出獨覺、安住遍智中、眾生入道之所  趣到、善朋友言  (二百五十)  。

[0729c11]  「如實覺察、是受報者等  喜、欲飲者味、欲憙樂者鬘、向涅槃者乘、趣岸  者船、欲度者筏、生盲者燈、欲見者眼、說  法者炬
(二百六十)  、不虛者誓、欲施者財、欲解脫者  方便、求戲者喜樂、等喜者淨信、歡喜者愛、  求聞者性處、得三摩地者迷留、望得眼者帝
釋、入鬪戰者勇健、欲住者窟、自心行者梵  心、勤合者喜樂  (二百七十)  、不退轉者遊處、得無生  法忍者淨心、智行者念、初業者方便、丈夫
智者橦弩、三摩地者弓、說無我者那羅延、  遍智者道、令解脫者生平等智、諸天所禮  (二百八十)  、諸龍奉華、眾人供養、學者所難、作無學
者向禮、菩薩所讚、法主所念、覆藏根者城、  善方便者道、勤合者利、疑者令散  (二百九十)  、欲者  令斷、煩惱者吐、欲渡者浮、病者良藥、不顛
倒見者治、箭者拔出、欲作淨者自在、欲作  吼者無畏相、欲聞者所趣  (三百)  。

[0729c27]  「涅槃者道、  惡趣者遠離、欲色無色者超過、嚴佛土者瓔  珞、金剛喻三摩地者生因、最後生者坐師子
座、令福德者不失、求者令取之者策進、墮  者令起、懈怠者令發力  (三百一十)  、發事者建立、過  發事者令止於定、令入諸事令捨取、鬪諍者
令其棄除、於遍知者令其滿足、得出生無邊  門、說勝義者令其不失、令說空者畢竟寂靜、  信無相者令滅分別、信無願者止斷急務  (三百二十)
、令信捨者超過三世、順至諸處、善方便  中於覺為燈、於未學者心不輕賤、於說法者  無有所求、其錯法中不生瞋恚、於等乘者無
有謗毀、不望其物而為說法、於說法者諸事  供養、於聽法中心不散亂  (三百三十)  、於徒眾所無  有欺念、於法施中無有斷絕、於純直者難可
為問、於瞋恨者住於忍心、悔者令散、於道  不息、求於智聚、令依取者而得解脫、惡者令  調、無住處者令捨  (三百四十)  、欲順念者令其正念、
發起菩薩、顯示諸佛、令四眾喜、味勝者美味、  欲戲者雷、於甘露為門、涅槃行者所趣令欲、  得不怖者有涼無熱、是得道者解脫繫縛  (三百五十)  。

[0730a19]  「於樂心所請與利益、其心放息、意樂、身樂、  智者所取、堅受、不捨、不轉如來、方便道行、熏  諸善根、害諸不善根、是無智者所學、入方便
中  者  所成、不誑者相、順佛教者所行、智聚者  明、示現佛剎、禮拜俱致、諸佛能作、俱致問  難、斷其所疑、生長諸白淨法、棄捨助黑、不失
諸福憙、福者愛生、憙樂者勇健、欲說者辯、說  法者護、令諸因者生愛、於諸法中而有善巧、  知於生滅、示現如如、於徒眾中自心調伏、
合方便者令喜、慢者令散、方便成就者  坐、令思察者飽足  (四百)  。

[0730a29]  「觀視無惡、法主者雷名  稱、丈夫者勇步、煩惱垢者令止、諸見行者  令害、聞者令持、總持於法、令說法者無錯、
不轉菩提、善諸入門、善根者聚、不斷佛眼、  熾然法眼、攝於聖眾、伏他論師、善作法語、  菩薩所行、等心者月、求業者日、欲學者
師、諸修多羅者護、智者將導、白法種子甘露  熟果、順念於生、不染流轉、癡凡業者厭棄、  如來功德者真實、讚歎者得無邊報、持者遍  智因來、讀者利得所趣
(四百三十)  、書寫者入無邊  功德智、說者無量福德、是不來者度津、是不  動者住處、諸世欲受者為說、諸佛已說稱揚、
過去佛眾滿、未來佛所望、是現在佛智藏、  諸眾生行入門、聲聞乘者普燈、獨覺乘者  燭明、佛乘者持、諸出生者不失、示現佛手
者印、是不覆藏者實、得疾智者轉生、能令  問佛功德、令欲作者無厭、令煩惱火寂滅  (四百五十)  。

[0730b17]  「得方便智、令解地界、令入水界、等入  火界、不住風界、出生解脫虛空界、淨於智  界、順入法界、厭棄諸行、遮斷順眠、散於瞋
礙、除捨愛憎、善巧自行、善巧他行、令欲說  者辯才無盡、諸出生中令不入著、令相應者  不可言說、捨於我相、除我所相、遠離入著  (四百七十)
、下心如犬、最妙入門、善繫於定、是乏  者蔭、令渡於流、外論所不能破、於純直者、  不可說惡、遠離睡眠、親近說法者、超過掉悔、
除滅於疑、散於貪欲、遠離嬾惰、不見於我、  顯明無我、不建立命、法中不觸、說中不諍、所  辯合理、善於思惟、不作於行、有調順體、有不
怯弱、畢竟信解、入眾不縮、自德不譽、他德不  嫉、其心常行遍智、不取住處  (五百)  。

[0730c01]  「離不合言、  常淨等行、不愛其身、斂攝其心、於行善巧、思  惟順念、不毀、不慢、求於解脫、欲得無疑、念
修梵行、於慈等心、於悲順攝、於喜當念、捨滅  憎愛、於戒順攝、定皆出生、慧悉覺知、所出生  字、言辭善巧  (五百二十)  、入諸說音、不為財利廣演說
法、不喜共眾、一宿移行、既不舉取亦不下置、  其中覺知不著諸法、顯明於如、不誑諸眾生、  不斷三寶種姓、於法攝取  (五百三十)  、滿牢固願、不  羨
小乘、與定相應、晝夜不捨、滿諸淨心智慧  功德  (依梵本合有五百三十五句，其中分句——長短、離合——無一定准，極少乃至二字為句、極多乃至五字始成一
句，此乃隨義分句故也，不可一一句後記數，宜好詳之也)  。

[0730c12]  「喜王！此謂說名決定  觀察諸法行三摩地，是菩薩摩訶薩境界，入  眾生行、取遍知智。」

[0730c14]  此中法本說時，九十二那  由多菩薩無生法中忍生；五千眾生先未發  生阿耨多羅三藐三菩提心於今悉生；三十
那由多畢竟淨心天及人等遠塵離垢、煩惱  中出、諸法中法眼生；十百千比丘不受故，無  漏心解脫。

[0730c19]  此三千大千世界六種振動，大  光遍世。

[0730c20]  爾時，世尊復令此義無量顯明，即說  歌頌：

「所行清淨聖者道，　　其心解脫隨順法，  
菩提分眼辯法中，　　此三摩地善逝行；  
降伏摩羅遠離垢，　　除滅瞋障斷有愛，  
名稱及智善具德，　　此三摩地德智幢；  
於智為地及善道，　　諸聖者姓破摩羅，  
解脫於有善逝讚，　　此三摩地德智財；  
細入法行諸際門，　　順覺過惡已作斷，  
除滅於苦入勝樂，　　此三摩地善逝行；  
此是覺念、覺分華，　　慚愧具足攝於善，  
菩提分鬘善逝趣，　　勝三摩地此已說。  
菩提分場解脫光，　　過彼星宿作明照，  
作於光明超三有，　　讚彼如是法勝月。  
三種方便望得淨，　　親近解脫最勝王、  
捨知識利及詐善，　　此三摩地應成就。  
於他毀辱當遠離，　　莫因知識自讚譽，  
常行乞食但三衣，　　勿作貯積與此合。  
望得諸聖等分戒，　　常應尊敬問智者，  
問已如實修行住，　　彼故當得寂靜定；  
若有戒美諸世中，　　遠眾欲憙舍摩他，  
勿作詐善莫慢生，　　彼故速當得勝定；  
於尊師所常恭敬，　　若老、若中、如初者，  
諸處如是常受教，　　欲求善逝所有財；  
勿作瞋面莫羞怯，　　見諸世人常共語，  
勿作貢高、慢、自在，　　彼故當得寂靜定；  
應當捨身莫愛惜，　　勿有懶惰多睡眠，  
晝夜修念意相應，　　彼於勝定則當得；  
等心諸世憙於慈，　　以悲意行菩提行，  
喜、捨平等稱量意，　　彼於勝定則當得；  
應常守護十力財，　　於法破盡苦世時，  
若常守護法財物，　　彼當得此寂靜定；  
意常不著三界中，　　隨順憶念流轉苦，  
欲求涅槃安隱處，　　速得最勝無比身；  
隨順憶念無我、空，　　於諸相中普遠離，  
亦離三有所作願，　　彼即速得大悲者；  
行施自守若調伏，　　持戒、及忍、如精進，  
常憙於定、解脫智，　　此三摩地彼速得。  
如我昔行數百劫、　　如我說此菩提行、  
如我得覺寂靜安，　　如是等行速已觸。  
我是遍智善牛王，　　學我諸勝所有行；  
若行如我往昔行，　　彼當得佛人勝者。  
衣慚及食解脫味，　　心信於定憙空閑，  
無我歌詠常愛作，　　云何他智當觸樂？  
擔負罵詈堪忍他，　　勿懷怨恨不供養，  
應於業報當普信，　　彼於勝定則當得；  
遠離有見及惡道，　　當親近空聖所趣，  
晝夜精進力發起，　　彼於此定則當得。  
遠離二邊不愛道，　　近平等道若實路，  
如此修行佛所愛，　　若觀不生、不作法，  
最勝不求妙華香、　　妙衣及以幢蓋等，  
若於法空隨順行，　　此是最勝第一供。」

觀察諸法行經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0649 觀察諸法行經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
