佛說觀佛三昧海經卷第十


東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

念七佛品第十

[0693a12]  佛告阿難：「若有眾生觀像心成，次當復觀過  去七佛像。觀七佛者當勤精進，晝夜六時勤  行六法，端坐正受當樂少語，除讀誦經廣演
法教，終不宣說無義之語，常念諸佛心心相  續，乃至無有一念之間不見佛時，心專精故  不離佛日。

[0693a17]  「過去久遠有佛世尊，名毘婆尸佛，  身高顯長六十由旬，其佛圓光百二十由旬，  身紫金色八萬四千相，一一相中八萬四千
好；一一好中無數金光；一一光中有恒沙化  佛；一一化佛有恒沙色光；一一光中無數諸  天、聲聞、比丘、菩薩大眾，以為侍者。人人各
持一大寶華，華上皆有百千億寶摩尼網豔，  網豔相次高百千丈以為佛光。是時佛身益  更明顯，如百千日照紫金山，光明豔起化佛
無數，一一化佛猶如百億日月俱出，令行者  見。毘婆尸佛偏袒右肩出金色臂摩行者  頂告言：『法子！汝行觀佛三昧，得念佛心故
我來證汝，汝今可觀我真色身，從一一相次  第觀之，汝當至心立金剛誓，我等先昔行佛  道時與汝無異。』

[0693b03]  「爾時毘婆尸佛慰行人已，即時化作大寶蓮  華如須彌山，佛在華上結加趺坐，為於行  者說念佛念法，及說百億旋陀羅尼。行者見
已倍加歡喜敬禮彼佛。彼佛告曰：『若有眾  生聞我名者、禮拜我者，除却五百億劫生死  之罪，汝今見我消除諸障，得無量億旋陀羅  尼，於未來世當得作佛。』」

[0693b10]  佛告阿難：「爾時行者見毘婆尸心歡喜故，  我與六佛現其人前。上座毘婆尸，為此法子  說念佛三昧。尸棄世尊身長四十二由旬，身
紫金色，圓光四十五由旬，通身光明一百由  旬，其光網中無數化佛，及諸菩薩聲聞大眾，  諸天眷屬以為圍遶，隨從佛後右旋宛轉。是
時行者見尸棄佛，復更增益無量百千陀羅  尼門；復更增廣得見百千無數化佛。於未來  世過算數劫，於其中間恒得值遇諸佛世尊，
生菩薩家。」說是語時，復有無數百千天子，聞  是事已見佛色身端嚴微妙，同時皆發三菩  提心。

[0693b22]  「毘舍世尊舉身放光住行者前，其佛身長三  十二由旬，圓光四十二由旬，通身光六十二  由旬，身紫金色，光明威相如前無異。見此佛
已復更增進諸陀羅尼三昧門，於未來世必  定不疑生諸佛家。

[0693b27]  「拘留孫佛亦放光明住行者前，其佛身長二  十五由旬，圓光三十二由旬，通身光五十由  旬，相好具足如紫金山。見此佛者，常生淨
國不處胞胎，臨命終時，諸佛世尊必來迎  接。

[0693c03]  「拘那含牟尼佛放大光明住行者前，其佛身  長二十由旬，圓光三十由旬，舉身光長四十  由旬，光相具足。見此佛者，即得百億諸三昧
門無數陀羅尼。若出定時，常得諸佛現前三  昧，如此三昧證明行者，所以名諸佛現前三  昧者。得此三昧，出定、入定、行、住、坐、臥，恒得
覩見一切諸佛，以妙色身現其人前。

[0693c10]  「迦葉世尊放大光明住其人前，佛長十六丈，  身紫金色相好具足。見此佛者，得寂滅光無  言相三昧，於未來世恒住大空三昧海中。

[0693c13]  「釋迦牟尼佛身長丈六，放紫金光住行者前。  彌勒世尊身長十六丈。如是諸佛各入普現  色身三昧現其人前，令其行者心得歡喜，以
歡喜故是諸化佛各申右手摩行者頂。見七  佛已見於彌勒，見彌勒已賢劫菩薩，一一次  第逮及樓至，各放光明住行者前。時千菩薩
各各讚歎念佛三昧，及為行者說諸菩薩性、  說諸菩薩解脫、說諸菩薩慧，是名因觀像  心得念佛三昧。」

[0693c21]  佛告阿難：「佛滅度後佛諸弟  子，如是觀者是名正觀，若異觀者名為邪觀。  修此三昧者，雖具煩惱不為煩惱之所使也，
以是念佛三昧力故，十方諸佛放大光明現  其人前，光明無比三界特尊。」佛說是語已，時  梵天王復更勸請：「願佛世尊！說十方佛住行  者前光明色相。」

念十方佛品第十一

[0693c29]  佛告阿難：「云何行者觀十方佛？觀十方佛者：  東方為始，東方有世界，國名寶安隱，無量  億寶有億千色以用合成，佛號善德，亦放無
數光普照百千國；亦與無數億分身諸化佛  住於行者前。身色如金山端嚴甚無比，坐大  金剛窟，無數雜寶光莊嚴為堂閣，一一堂閣
前無量微塵數百億諸寶樹；一一寶樹下八  萬四千師子座；一一師子座有一分身佛，結  加趺坐三昧坐於寶樹下。善德佛世尊身長
二百五十億那由他由旬，一一身毛孔無數  億微塵一切勝相好；一一相好中有無數化  佛；一一化佛高顯巍巍如須彌山，放大光明
坐寶蓮華住虛空中。分身諸佛各各開現微  妙光明，顯出無數百千化佛；一一化佛坐寶  蓮華；一一蓮華有千幢幡；一一幢幡演出百
億微妙音聲，是諸聲中教觀十方無數佛身。  此相現時，見十方界猶如金剛，百億寶色不  滅不壞，見此相已於諸佛前受法王子位，如  是境界名性地菩薩。

[0694a19]  「南方栴檀德佛，身相高顯，其佛國土琉璃為  地恒沙寶色，於佛光中亦有無數百千堂閣，  寶樹行列敷師子座，座上諸佛結加趺坐，
寶幢幡蓋說法音聲，如佛海三昧說。

[0694a22]  「西方無  量明佛，國土清淨黃金為地，五百億寶色佛  身光明，重閣講堂寶樹行列寶師子座，分身  諸佛結加趺坐坐寶樹下，寶幢幡中亦說念
佛海。

[0694a26]  「北方相德佛，其地頗梨色，有五百億  寶光，寶樹行列，寶師子座重閣講堂幢幡光  明，與向無異。

[0694a29]  「東南方無憂德佛，其地七寶色，一一色上有  七百億雜色，寶樹行列重閣光明百億萬  種，一一光明說佛功德海，如佛海說。

[0694b03]  「西南方寶施佛，其地五寶色，一一寶上五百  億光明；一一光明化為五百億蓮華雲；一一  蓮華雲上有百億重閣；一一重閣如百千萬
億梵王宮；一一梵王宮中無數床座，光明  蓮華所共合成，是諸座上有諸分身佛結加  趺坐，演說諸佛大慈悲法，光明幢幡亦說佛  海。

[0694b10]  「西北方華德佛，其佛國土琉璃頗梨色，一一  色上有無數百千光；一一光化為五百億寶  窟；一一窟中無數寶蓋；一一蓋中百億光明；
一一光中無數分身佛，結加趺坐放大光明，  其光明中說念佛三昧，因念佛三昧中，復更  得見無數諸佛。

[0694b16]  「東北方三乘行佛，其佛國土純白銀色百億  萬光，光有千色，莊嚴國界極令清淨，分身化  佛寶樹幢幡，行列莊嚴數不可知。

[0694b19]  「上方廣眾德佛，其地五百億寶色，一一寶色  無數光明；一一光明化為無數百億化佛；一  一佛光中無量寶樹行列莊嚴；一一樹下百
億寶師子座。諸佛在上結加趺坐，無數菩薩  以為侍者，一切大眾皆悉住佛光明雲中。

[0694b23]  「下  方明德佛，其地金色、金光、金雲，於光雲中無  數金堂七寶樓閣，百寶行樹羅列莊嚴。寶幢  幡蓋數億千萬，一一樹下百億寶座諸堂樓
閣，無數坐具狀如寶華，無數分身一切諸佛，  坐寶樹下琉璃座上，眾華色間無數佛會。是  諸世尊皆悉講說菩薩行法，如是十方無數  化佛，一一化佛顯現光明。

[0694c01]  「時十方佛各各  悉坐金剛窟中，身量光明如善德佛及諸化  佛，威神國土令行者見，如於明鏡自見面像，
了了分明，見十方佛心歡喜故，不染諸法住  於初心。時十方佛廣為行者各說相似六波  羅蜜，聞是法已於初地下十心境界無有疑
慮。見此事者，必聞諸佛說般若波羅蜜，聞  第一義空心不驚疑，於諸法中得入空三昧，  是名相似空相三昧。」

[0694c10]  佛告阿難：「佛滅度後，佛諸弟子欲觀十方  佛者，於念佛三昧中但知麁相，當自然知無  量妙相。如是觀者是名正觀，若異觀者名為
邪觀。得此觀者見佛無數不可限量，入此定  者名見一切諸佛色身，亦得漸漸入三空門。  遊此空者諸佛力故心不著空，於未來世當
成阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉，是名不  忘菩提之心正順佛道。」

[0694c17]  說觀十方佛時，十方  佛坐金剛山百寶窟中，各申右手摩阿難頂  告言：「法子！汝持佛語，為未來世諸眾生等，當
廣宣說慎勿妄傳，當為堅發三菩提心行念  佛定正受者說。」

[0694c22]  佛告阿難：「此念佛三昧若成就者，有五因緣。  何等為五？一者、持戒不犯。二者、不起邪見。
三者、不生憍慢。四者、不恚不嫉。五者、勇猛精  進如救頭然。行此五事，正念諸佛微妙色身  令心不退，亦當讀誦大乘經典，以此功德念
佛力故，疾疾得見無量諸佛。

[0694c27]  「見諸佛者，獨  一心淨不與他共，應當供養十方諸佛。云何  供養？是人出定、入塔見像、念持經時，若禮
一佛當作是念：『正遍知諸佛心智無有限礙，  我今禮一佛即禮一切佛；若思惟一佛即見  一切佛；見一一佛前有一行者，接足為禮皆
是己身。』若以一華供養佛時，當作是念：『諸佛  法身功德無量，不住不壞湛然常安，我今以  華奉獻諸佛，願佛受之。』作是念已復當起想：
『我所執華從草木生，持此供養可用擬想。』即  當作想身諸毛孔，令一毛孔出無數華雲，以  此華雲運想擬意供一切佛，一一佛上化成
華臺諸佛受之，於十方界施作佛事，供養  香時亦復如是！香烟香雲於十方界施作佛  事，作佛事已還成金臺在行者前。若凡夫人
欲供養者，手擎香爐執華供養，亦當起意作  華香想，當發是願：『願此華香滿十方界，供  養一切佛、化佛并菩薩、無數聲聞眾，受此香
華雲以為光明臺，廣於無邊界無邊作佛事。』  禮佛若坐禪，起是供養心，常當發是願。繒  蓋、幢幡、音樂、偈頌，當作是願：『我今設此少分
供具，願此供具遍供十方一切諸佛，諸佛受  之，於幢幡中化光明雲；於妓樂中、偈頌之  中演妙法音。』作是願已坐時應想，令身毛孔
一一孔中作無量幢幡想；一一幢幡中作  無量偈頌雲想。作是想時心如香爐，流出  金色香烟香雲，身毛孔中如好華樹，踊出  阿僧祇無量雜華雲，是諸華雲，於十方界諸
佛之上，化為一切諸供養具。爾時當於身心  分中，起一切供養具想。若得食飲、若施人一  錢，當起空、無我想檀波羅蜜。如是等無量供
養，皆當起心從心想出，供養十方一切諸  佛，是名坐時無量功德從心想海生。如是坐  時，入深禪定無量境界諸三昧海，但於心中，
出息、入息、念念想想相續不絕；於一心中運  其心意，作無數供具雲。上供諸佛下施一  切，作是念者名學普施。此想成時，漸漸減
消諸煩惱結，觀法無相，無相力故，當得甚  深六波羅蜜。」

觀佛密行品第十二

[0695b09]  佛告阿難：「未來眾生其有得是念佛三昧者、  觀諸佛相好者、得諸佛現前三昧者，當教  是人密身口意，莫起邪命、莫生貢高。若起
邪命及貢高法，當知此人是增上慢破滅佛  法，多使眾生起不善心，亂和合僧顯異惑眾，  是惡魔伴。如是惡人，雖復念佛失甘露味，此
人生處，以貢高故身恒卑小，生下賤家貧窮  諸衰，無量惡業以為嚴飾，如此種種眾多惡  事，當自防護令永不生。若起如是邪命業
者，此邪命業猶如狂象壞蓮華池，此邪命  業亦復如是壞敗善根。」

[0695b20]  佛告阿難：「有念佛者，當自防護勿令放逸。念  佛三昧人，若不防護生貢高者，邪命惡風吹  憍慢火燒滅善法。善法者：所謂一切無量禪
定。諸念佛法從諸心想生，是名功德藏。」

[0695b24]  佛告阿難：「譬如長者多財饒寶，唯有一  子，長者自知將死不久，以諸庫藏委付其子。  其子得已隨意遊戲，忽於一時值有王難，無
量眾賊從四面來，競取藏物不能遮護。惟  有一金乃是閻浮檀那紫金，重十六兩，金挺  長短亦十六寸，此金一兩價直餘寶百千萬
兩，為賊所逼無奈金何，即以穢物纏裹真金  置泥團中，眾賊見已不識是金脚踐而去。賊  去之後財主得金心大歡喜。念佛三昧亦復  如是，當密藏之。」

[0695c05]  「復次阿難！譬如有人貧窮薄福，依諸豪賢以  存性命。時有王子，遇行出遊執大寶瓶，於  寶瓶內藏王印綬。是時貧者詐來親附，得王
寶瓶擎持逃走。王子覺已，遺六大兵乘六  黑象，手執利劍疾往追之。時持瓶人，走入  深草空野澤中，見曠野澤滿中毒蛇，四面吐
毒吸持瓶者。時貧窮人慞惶驚怖馳走東西，  蛇亦隨之無藏避處，於空澤中見一大樹，蓊  蔚扶踈甚適其意，頭戴寶瓶攀樹而上。既
上樹已，六兵乘象駃疾如風尋復來至，貧  人見已吞王寶印，持瓶冠頭以手覆面，坐貪  惜故不忍見之。時六黑象以鼻絞樹令樹倒
躄，貧人落地身體散壞唯金印在，寶瓶現光  諸蛇見光四散馳走。」

[0695c18]  佛告阿難：「住念佛者心  印不壞，亦復如是！

[0695c20]  「復次阿難！譬如長者多饒財寶，無諸子息唯  有一女。是時長者年過百歲，自知朽邁將死  不久：『我此財寶無男兒故財應屬王。』作是思
惟，喚其女子密告之言：『今有妙寶寶中上  者當用遺汝，汝得此寶密藏令堅莫令王知。』  女受父勅，持摩尼珠及諸珍寶藏之糞穢，室
家大小皆亦不知。值世飢饉女夫告妻：『我家  貧窮困於衣食，汝可他行求自活處。』妻白夫  言：『我父長者臨命終時，以寶賜我，今在某處
君可取之。』時夫掘取大獲珍寶并如意珠，持  如意珠，燒香禮拜先發願言：『為我雨食。』隨語  即雨百味飲食，如是種種隨意得寶。時夫得
已告其妻言：『卿如天女能賜我寶，汝藏此寶  我尚不知，況復他人？』」

[0696a04]  佛告阿難：「念佛三昧堅  心不動，亦復如是！

[0696a06]  「復次阿難！譬如有王暴虐違道，民罹其毒人  怨神怒，國大亢旱求請神祇不能得雨。有臣  白言：『大王當知，今此境內林藪之中，有一仙
士五通無礙，王可祈請令其呪龍。』大王聞已  欣踊無量，遣人詣林祈請仙人。神仙飛  往大王殿前，高聲唱言：『大王無道，諸天龍
神皆四散去不護王國，云何使我令請雨也？』  王聞此語極懷慚愧，改悔先行所作惡事。仙  人知王心已軟善，應念誦呪，神通力故天降  甘露，地出湧泉潤澤一切。」

[0696a15]  佛告阿難：「欲念  佛者如王棄惡，得念佛者如善呪人。

[0696a17]  「復次阿難！譬如力士自恃大力數犯王法，王  遣五人收捕力士幽閉囹圄。五處枷鎖極令  牢固，奮力大怒舉體血現，枷鎖摧折踰牆逃
逝，到海岸邊解髻明珠持雇船師，船師語言：  『如此白石海中無數，我用是為？』力士長跪白  船師言：『我此明珠有六種色。』即以黃繒裹珠
置之水中，水即金色；復還收珠以白繒裹置之  水中，水即變白；收取復以綠繒裹置之水中，  水色變作綠琉璃色；收取以碧繒裹置之水
中，水即變作真金精色；收取復以絳繒裹置  之水中，水即變作車  璩  色；收取復以紫繒裹  置之水中，水即變成天金剛色，水上復有紫
摩尼光。船師見已，即取寶珠以大寶輿，輿  勇猛士置大船上，望風舉帆疾如射箭到於  彼岸。到彼岸已，心意泰然安隱無懼，大取珍  寶報船師恩。」

[0696b03]  佛告阿難：「行念佛者如大力  士，  挽  心王枷鎖到慧彼岸。

[0696b04]  「復次阿難！譬如  劫欲盡時二日竝出，山林樹木河池枯涸；三  日出時，眾色火起；四日出時，大海消減三分
留一；五日出時，大海竭盡；六日出時，須彌崩  倒；七日出時，大地烔然乃至色界，唯金剛山  不可摧破還住本際。念佛三昧亦復如是，行
是定者，住過去佛實際海中。」

[0696b11]  佛告阿難：「吾今欲與十方諸佛報念佛三昧  恩。」爾時世尊說是語已，及十方諸佛賢劫菩  薩，入一切色身光明三昧。時諸佛身一一毛
孔，踊出眾多不可稱數妙化佛雲，是諸化  佛結加趺坐住立空中。如是無數一切化佛，  各申右手摩阿難頂，及勅釋提桓因：「汝等二
人持是妙法慎莫忘失，為未來世濁惡眾  生滅眾罪障故。如來正遍知今於大眾中  說一切佛身相。」

[0696b19]  爾時尊者阿難即從座起，頂  禮佛足白佛言：「世尊！當何名此經？此法之要  當云何持？」

[0696b22]  佛告阿難：「此經名『繫想不動』，如是受持；亦名  『觀佛白毫相』，如是受持；亦名『逆順觀如來
身分』；亦名『一一毛孔分別如來身分』；亦名『觀  三十二相八十隨形好諸智慧光明』；亦名『觀  佛三昧海』；亦名『念佛三昧門』；亦名『諸佛妙華
莊嚴色身』；亦名『說戒、定、慧、解脫、解脫知見、十  力、四無所畏、十八不共法，果報所得微妙色身  經』，汝好受持，慎勿忘失。」

[0696b29]  佛說是語時，比丘、比  丘尼、優婆塞、優婆夷，及菩薩大眾、天龍八部、  一切鬼神，聞佛說是微妙身相，有得須陀洹、
斯陀含、阿那含、有得阿羅漢者，有種辟支佛  道因緣者，有發阿耨多羅三藐三菩提心者，  有得無生法忍者，數甚眾多不可稱說。

[0696c05]  時諸  大眾聞佛說法恭敬頂禮，奉行佛語作禮求  退。

[0696c07]  是時阿難即從座起，合掌長跪白言：「世  尊！如來今者一切身相皆已說竟，唯不顯說  無見頂相。唯願天尊！少說頂相光明瑞應，令
未來世凡愚眾生知佛勝相。」

[0696c10]  爾時世尊即入  頂三昧海，令佛頂上肉髻之中一一毛孔踊  出琉璃光，其光如水  蠡  文右旋，遍滿十方無
數世界，如百億世界微塵數海，如是八萬四  千諸毛髮中，皆出是水相；一一水相復過  是百千萬倍數不可知。是諸琉璃水上，生眾
多天寶蓮華，華有無數百千億葉，葉作無  數百千億寶色，葉極小者遍覆三千大千世  界。如是華上，一一鬚間有無量阿僧祇百千
萬億恒河沙化佛；一一化佛頂肉髻相，流出  眾光亦復如是。時諸佛身量同虛空不可得  知；如是諸佛，佛佛相次盡世界海際。此相現
時，於十方面，各有百億微塵數菩薩，身昇虛  空現大神變，至釋迦牟尼佛所。時諸菩薩以  佛神力故，暫見一毛孔中少分瑞相，應時即
得無量百千金剛相陀羅尼。佛現是相時，  賢劫千菩薩及十方諸佛皆現此相。

[0696c26]  時會大  眾見此少分相者，須陀洹人如剎那頃成阿  羅漢；觀因緣者不緣諸緣成阿羅漢；發心  菩薩超越境界，增進甚深三昧海門住於
性地；無生菩薩倍加增進無量勝法，住首楞  嚴三昧。

[0697a03]  佛告阿難：「佛滅度後濁惡世中，若有眾生聞  佛勝相，心不驚疑不生怖畏，當知是人能滅  一切煩惱業障。聞佛勝相生隨喜者，除却千
億劫極重惡業，後世生處，不落三塗不生八  難處。」

[0697a07]  佛說是語時，長老憍陳如等諸大比丘，  彌勒等諸大菩薩、無量大眾，聞佛所說，皆大  歡喜，頂戴奉行。

佛說觀佛三昧海經卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0643 佛說觀佛三昧海經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
