佛說觀佛三昧海經卷第九


東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

本行品第八

[0687b06]  佛告阿難：「如來有三十二大人相、八十種隨  形好，金色光明，一一光明無量化佛，身諸毛  孔一切變現，及佛色身略中略者，我今為此
時會大眾及淨飯王，略說相好。佛生人間示  同人事，同人相故說三十二，勝諸天故說  八十好，為諸菩薩說八萬四千，諸妙相好佛
實相好，我初成道摩伽陀國寂滅道場，為  普賢、賢首等諸大菩薩，於《雜華經》已廣分別。  此尊法中所以略說，為諸凡夫及四部弟子，
謗方等經、作五逆罪、犯四重禁、偷僧祇物、婬  比丘尼、破八戒齋、作諸惡事、種種邪見，如是  等人，若能至心一日一夜係念在前，觀佛如
來一相好者，諸惡罪障皆悉  盡滅  。是故如來  名婆伽婆、名阿羅呵、名三藐三佛陀、名功  德日、名智滿月、名清涼池、名除罪珠、名光明
藏、名智慧山、名戒品河、名迷衢導、名邪見  燈、名破煩惱賊、名一切眾生父母、名大歸依  處。若有歸依佛世尊者、若稱名者，除百千劫
煩惱重障，何況正心修念佛定？」

[0687b25]  佛告阿難：「如來往昔無量無邊阿僧祇劫，以  智慧火燒煩惱薪，修無相定不非時證，是故  獲得如是勝相，一一相中無量化佛，何況多
相？若能係心觀一毛孔，是人名為行念佛  定。以念佛故，十方諸佛常立其前，為說正  法，此人即為能生三世諸如來種，何況具  足念佛色身？

[0687c02]  「如來亦有無量法身，十力、無畏、  三昧解脫諸神通事，如此妙處非汝凡夫所  學境界，但當深心起隨喜想。起是想已當復
係念念佛功德，念佛功德者，所謂：戒、定、智慧、  解脫、解脫知見、金色三十二相、八十隨形好、  十力、四無所畏、十八不共法、大悲三念處是。
若有眾生一聞佛身如上功德相好光明，億  億千劫不墮惡道，不生邪見雜穢之處，常得  正見勤修不息。但聞佛名獲如是福，何況  係念觀佛三昧？」

[0687c11]  爾時世尊說此語時，於虛  空中有七寶臺，一一臺上有億寶蓋，天雨  寶華供養釋迦牟尼佛。時文殊師利法王子，
結加趺坐坐寶臺中，與十億菩薩住虛空中  讚言：「善哉善哉！釋迦牟尼大悲世尊！說佛身  相示佛威儀，現佛光明顯諸化佛，為未來世
凡愚眾生不見佛者，作見佛因。善哉阿難！  慈悲法子！汝名歡喜。依名定實，善持佛語慎  勿忘失，未來眾生聞汝說者即是見佛，思此
義者具足見佛微妙色身。」爾時文殊說此語  已，與諸菩薩眷屬大眾從空而下，敬禮佛足  繞佛七匝却住一面。

[0687c23]  佛告文殊：「佛子！汝今在座作此觀時，地生  蓮華縱廣正等滿一由旬。」文殊師利及諸菩  薩坐蓮華上，爾時文殊師利法王子既已坐
竟，白佛言：「世尊！我今自欲說於往昔本生  因緣，唯願世尊加我威神！」

[0687c28]  佛告文殊：「速說勿疑！」

[0687c28]  文殊師利告諸大眾，對  尊者阿難：「阿難當知，我念過去無量數劫，  復倍是數不可思算阿僧祇劫，彼世有佛名
寶威德如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、  無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊！彼佛出時  眾生弊惡與今無異，彼佛世尊亦長丈六身
紫金色，說三乘法如釋迦文。爾時彼國有  大長者名一切施，長者有子名曰戒護，在  母胎時母信敬故，豫為其子受三歸依。子  既生已年至八歲，父母請佛於家供養。童
子見佛安行徐步，足下生華有大光明，見已  歡喜為佛作禮，禮已諦觀目不暫捨，一見  佛已即能除却百萬億那由他劫生死之罪。
從是已後，恒得值遇百億那由他恒河沙佛，  於諸佛所殖眾德本，是諸世尊皆說如是觀  佛三昧，亦讚白毫大人相光，勸多眾生懺  悔係念。

[0688a15]  「過是已後復得值佛，名摩尼光多  陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀！摩尼光佛出  現世時，常放光明以作佛事度脫人民。如是
二萬佛皆同一號，名摩尼光。時諸世尊皆以  化佛微妙光明誘接眾生。次復有佛，名栴檀  摩尼光，十號具足；如是百億佛皆號摩尼光，
是諸世尊誓願力故，正以眉間白毫相光，  覆護眾生除滅眾罪。

[0688a22]  「復有佛出，名栴檀海如  來、應供、正遍知，如是百萬佛皆同一字，名栴  檀海。是諸世尊！以胸德字卍字印光化度
眾生。時彼童子親侍諸佛間無空缺，禮拜  供養合掌觀佛，觀佛功德因緣力故，復得值  遇百萬阿僧祇佛，彼諸世尊亦以身色化度
眾生，從是已後即得百千億念佛三昧，得百  萬阿僧祇旋陀羅尼，既得此已諸佛現前說  無相法，須臾之間得首楞嚴三昧。

[0688b01]  「時彼童子  受三歸依，一禮佛故諦觀佛相心無疲厭，由  此因緣值無數佛，何況係念具足思惟觀佛  色身？時彼童子豈異人乎？今我身是！」

[0688b05]  爾時世尊讚文殊師利言：「善哉善哉！文殊師  利！乃於昔時一禮佛故，得值爾許無數諸佛，  何況未來我諸弟子勤觀佛者？」

[0688b07]  佛勅阿難：「汝  持文殊師利語，遍告大眾及未來世眾生，若  能禮拜者、若能念佛者、若能觀佛者，當知
此人與文殊師利等無有異，捨身他世，文殊  師利等諸大菩薩為其和上。」

[0688b11]  說是語時菩薩  眾中有一佛子，名曰財首，即從座起繞佛七  匝恭敬禮拜，亦禮文殊師利足，以天曼陀羅
華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙  華，而散佛上，及散文殊師利上，亦散尊者阿  難！是諸天華當於佛上化為華臺，於華臺內  有十方佛結加趺坐。

[0688b18]  東方善德佛告大眾言：「汝等當知，我念過去  無量世時有佛世尊，名寶威德上王如來、應、  正遍知，彼佛出時亦如今日說三乘法。時彼
佛世有一比丘有九弟子，與諸弟子往詣佛  塔禮拜佛像，見一寶像嚴顯可觀，既敬禮已  目諦視之說偈讚歎，隨壽脩短各自命終。既
命終已，生於東方寶威德上王佛國土，在大  蓮華結加趺坐忽然化生，從此已後恒得值  遇無量諸佛，於諸佛所淨修梵行，得念佛
三昧海，既得此已諸佛現前即與授記，於十  方面隨意作佛。東方善德佛者則我身是！南  方栴檀德佛、西方無量明佛、北方相德佛、
東南方無憂德佛、西南方寶施佛、西北方華  德佛、東北方三乘行佛、上方廣眾德佛、下方  明德佛，如是等十佛世尊，因由禮  塔  一讚
偈故，於十方面得成為佛，豈異人乎？我等  十方佛是！」

[0688c05]  時十方佛從空而下放千光明，顯  現色身白毫相光，各各皆坐釋迦佛床，各伸  右手摩阿難頂告言：「法子！汝師和上釋迦牟
尼！百千苦行無數精進，求佛智慧報得是身，  光明色相今為汝說，汝持佛語為未來世，天、  龍、大眾、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，廣說觀
佛法及念佛三昧。」說是語已，然後問訊釋迦  文佛：「起居安隱？」既問訊已，放大光明各還本  國。

[0688c14]  時會大眾見十方佛，及諸菩薩國土大小，如  於明鏡見眾色像。財首菩薩所散之華，當文  殊上即變化成四柱寶臺，於其臺內有四世
尊，放身光明儼然而坐，東方阿閦、南方寶  相、西方無量壽、北方微妙聲。時四世尊以  金蓮華散釋迦佛，未至佛上化為華帳，有萬
億葉，一一葉間百千化佛，化佛放光。光中復  有無數化佛，寶帳成已四佛世尊從空而下，  坐釋迦佛床讚言：「善哉善哉！釋迦牟尼！乃
能為於未來之世濁惡眾生，說三世佛白毫  光相，令諸眾生得滅罪咎。所以者何？我念  昔曾空王佛所出家學道，時四比丘共為同
學，習學三世諸佛正法，煩惱覆心，不能堅  持佛法寶藏，多不善業當墮惡道。空中聲言：  『汝四比丘！空王如來雖復涅槃，汝之所犯謂
無救者，汝等今當入塔觀佛，與佛在世等  無有異。』我從空聲入塔觀像眉間  毫相，即  作是念：『如來在世光明色身與此何異？佛大
人相願除我罪。』作是語已，如大山崩五體  投地，懺悔諸罪觀佛眉間。懺悔因緣，從是已  後八十億阿僧祇劫不墮惡道，生生常見十
方諸佛，於諸佛所受持甚深念佛三昧，得三  昧已諸佛現前授我記別。東方有國，國名  妙喜，彼土有佛，號曰阿閦，即第一比丘是！  南方有國，國名
歡喜，佛號寶相，即第二  比丘是！西方有國，國名極樂，佛號無量壽，  第三比丘是！北方有國，國名蓮華莊嚴，佛  號微妙聲，第四比丘是！」

[0689a12]  時四如來！各申右  手摩阿難頂告言：「法王子！汝持佛語廣為  未來諸眾生說。」三說此已各放光明還歸本  國。

[0689a15]  財首菩薩所散諸華住阿難上者，化成華  雲遍滿十方，一一雲間無數化佛，各申右手  摩阿難頂告言：「法王子！諸佛如來所有化
身，亦如我等，等無有異。汝今親見，當為未來  一切眾生廣分別說，令諸眾生修行念佛。若  念佛者，得見化佛與今無異，若有眾生聞汝  所說，則為見佛除無量罪。」

[0689a22]  爾時財首菩薩白佛言：「世尊！我念過去無量  世時，有佛世尊亦名釋迦牟尼！彼佛滅後有  一王子名曰金幢，憍慢邪見不信正法。知識
比丘名定自在，告王子言：『世有佛像眾寶嚴  飾極為可愛，可暫入塔觀佛形像。』時彼王子  隨善友語入塔觀像，見像相好，白言比丘：『佛
像端嚴猶尚如此，況佛真身？』作是語已比  丘告言：『汝今見像若不能禮者，當稱：「南無佛！」』  是時王子合掌恭敬稱：『南無佛！』還宮係念念
塔中像，即於後夜夢見佛像。見佛像故心  大歡喜，捨離邪見歸依三寶，隨壽命終，由前  入塔稱南無佛因緣功德，恒得值遇九百萬
億那由他佛，於諸佛所常勤精進，逮得甚深  念佛三昧，三昧力故諸佛現前為其授記，從  是以來百萬阿僧祇劫不墮惡道，乃至今日
獲得甚深首楞嚴三昧。爾時王子，今我財首  是也！」如是等諸大菩薩其數無量，各說本緣  依念佛得，如《本生經》說。

[0689b11]  爾時世尊告諸大眾：「我念過去無數劫時，爾  時有佛，號栴檀窟莊嚴如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世  尊！十號具足。在閻浮提諸德山中，於彼山  中出家學道，足滿七劫成阿耨多羅三藐三
菩提。爾時彼世有二童子，多聞無厭遊行國  界問諸婆羅門。時有一婆羅門名牢度叉伽，  告言：『童子！世間有佛名栴檀窟，汝等二人可
詣彼所求論義法。』時二童子，長者名為一切  喜見，第二童子名勇猛鎧，共詣佛所，各持天  華共散如來。爾時世尊寂然禪定，入三昧王
三昧身心不動，普現一切諸佛色身，光明無  數如般若波羅蜜說。時二童子見佛色身及  見光明，即時超越那由他恒河沙阿僧祇劫
生死之罪，恒得值遇無量無數百千諸佛，於  諸佛所修行甚深念佛三昧，現前得見十方  諸佛，為其演說不退法輪。爾時第一童子豈
異人乎？今彌勒菩薩是！第二童子今我釋迦  牟尼是！我與賢劫諸菩薩，曾於過去栴檀  窟佛所，聞是諸佛色身變化觀佛三昧海，以
是因緣功德力故，超越九百萬億阿僧祇劫  生死之罪，於此賢劫次第成佛，最後樓至如  來亦於此處說觀佛三昧。」

[0689c05]  佛告阿難：「此觀佛三昧，是一切眾生犯罪者  藥、破戒者護、失道者導、盲冥者眼、愚癡者  慧、黑闇者燈、煩惱賊中是勇健將，諸佛世
尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧始出生處。」

[0689c09]  佛告阿難：「汝今善持慎勿忘失，過去未來三  世諸佛，是諸世尊皆說如是念佛三昧，我與  賢劫諸大菩薩，因是念佛三昧力故，得一
切智威神自在，如是十方無量諸佛，皆由此  法成三菩提。」

[0689c14]  爾時尊者阿難佛神力故，自識宿命無數劫  事，白佛言：「世尊！我念過去無數億劫，有佛  世尊名日月燈明，十號具足。我於彼世見
佛如來放大光明，其光遍照十方世界，皆作  金色，一一光中有諸化佛，我見是已身心歡  喜稱：『南無佛！』從是以來常得值遇百千諸
佛聞佛說法，猶如瀉水置之異器憶持不  忘，是故我今得見世尊親自供侍。」作是語已  說諸偈頌，讚歎諸佛微妙色身。

[0689c22]  爾時空中有  無數佛皆現光明，身身毛孔中所出化佛如  釋迦文，皆告阿難言：「法子！汝今持是觀佛
三昧，廣為一切大眾分別，令諸凡夫種見佛  因。」說是語已化佛不現。

[0689c26]  爾時世尊為囑累  此事故，住立空中威儀自在，作十八變顯一  切光，告阿難言：「若有眾生欲觀佛者，當如此
觀。」佛說此語時，十二億天子得念佛三昧，  現前受記。

觀像品第九

[0690a03]  爾時會中有菩薩摩訶薩名曰彌勒，即從座  起，偏袒右肩頂禮佛足，脫身瓔珞奉上如來，  以真珠華散佛世尊及文殊師利，所散瓔珞
自然踊住於虛空中，化成八萬億寶臺，一  一臺中有百億釋迦文佛，皆放光明普現色  身，山林河海一切眾生所有妙色，星宿日月
諸須彌山，諸天龍神及諸宮殿亦於中現，五  通神仙百億呪術，九十五種諸邪見道，醫  方技藝工巧文詠，皆於一毛顯現此事，世間
邪見穢欲眾生所希見者，亦於光明悉自踊  出。地獄、畜生、諸阿修羅，八難、四倒諸不祥事，  受報好醜亦於此相自得覺知。所散珠華住
佛上者，化作百億白色光明；住文殊上者，化  作百千億微妙色光。此諸光明互相交絡，如  大龍王蟠身相向，一一光中五億寶光，如僧
伽梨割截分明，以金色光縫持令住，縷出入  處生四寶華；一一華中賢劫菩薩結加趺坐，  十方諸佛及諸化佛坐寶蓮華，為此賢劫諸
大菩薩說般舟甚深三昧，亦讚觀佛最初因  緣，惟無三昧念佛境界金剛譬定。說是法已  是諸如來各申右手摩阿難頂告言：「法子！汝
今應當善持佛語慎勿忘失。」爾時彌勒菩薩  白佛言：「世尊！惟願天尊大慈大悲，憐愍一  切未來世中，多有眾生造不善業，佛不現在，  何所依怙可除罪咎？」

[0690a27]  佛告彌勒：「阿逸多！諦聽  諦聽善思念之！如來滅後多有眾生，以不見  佛作諸惡法，如是等人當令觀像，若觀像者，
與觀我身等無有異。」說是語時空中有華，十  方諸佛住立空中，叉手合掌讚言：「善哉佛子！  善問此事，惟釋迦文救世苦者，為諸末後盲
冥眾生說觀像法，今正是時慎勿疑慮。」彌勒  菩薩重更慇懃勸請世尊說觀像法。

[0690b06]  爾時世尊放常光明照尼拘樓陀精舍及十方  國，皆作金色，佛神力故令金色地分為二分，  一一分中五百億佛，從下方界皆自踊出住
立空中，合掌讚歎彌勒菩薩摩訶薩言：「善哉  佛子！乃能憐愍未來眾生生末法者，勸請世  尊說觀像相。」時諸化佛說此語已，踊身虛
空作十八變。釋迦文佛即自微笑，笑時口中  生大蓮華，其華有光如合百億日月星宿，眾  宿月間百億化佛，結加趺坐坐師子床。

[0690b15]  爾時釋迦文佛告彌勒菩薩言：「諦聽諦聽，善  思念之！如來今者為未來世五苦眾生、犯禁  比丘、不善惡人、五逆誹謗、行十六種惡律儀
者，為如是等說除罪法。」

[0690b18]  爾時阿難白佛：「世  尊！佛涅槃後此等愚人，無依無怙無歸依處，  云何如來說除罪法？」

[0690b21]  佛告阿難：「汝於佛法心未具解，如我在世歸  依我者，名歸依佛、名歸依法、名歸依僧。佛滅  度後濁惡世中，諸眾生等欲除罪咎，欲於現
世得須陀洹至阿羅漢、欲發三菩提心、欲  解十二因緣，當勤修習觀佛三昧。」

[0690b25]  阿難白佛  言：「世尊！如來在世眾生現見，觀佛相好、觀  佛光明，尚不了了，況佛滅後佛不現在，當云  何觀？」

[0690c01]  佛告阿難：「佛滅度後現前無佛，當觀佛像。觀  佛像者，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍  八部、一切眾生欲觀像者，先入佛塔以好香
泥及諸瓦土塗地令淨，隨其力能燒香散華  供養佛像，說  己  過惡禮佛懺悔，如是伏心經  一七日。復至眾中塗掃僧地除諸糞穢，向僧
懺悔禮眾僧足，復經七日。如是供養心不疲  厭，若出家人應誦毘尼，極令通利；若在家人  孝養父母恭敬師長，調心令軟。心若不軟
當強折伏令心調順，如調象馬不令失御。心  柔順已，住於靖處燒眾名香，禮釋迦文而作  是言：『南無大德、我大和上、應、正遍知、大悲世
尊！願以慈雲覆護弟子。』作是語已五體投  地泣淚像前，從地而起齊整衣服結加趺坐，  繫念一處隨前眾生，繫心鼻端、繫心額上、
繫心足指。如是種種隨意繫念專置一處，勿  令馳散使心動搖，心若動搖舉舌拄腭，閉口  閉目叉手端坐，一日至七日令身安隱，身安  隱已然後想像。

[0690c20]  「樂逆觀者：從像足指次第仰觀，初觀足指繫  心令專，緣佛足指經一七日，閉目開目令  了了見金像足指；漸次復觀兩足趺上令了
了見；次觀鹿王  [蹲-酋+(十/田/ㄙ)]  ，心既專已次第至髻，從  髻觀面若不明了，復更懺悔倍自苦策，以  戒淨故見佛像面，如真金鏡了了分明。作是
觀已觀眉間毫，如頗梨珠右旋宛轉，此相  現時見佛眉眼，如天畫師之所畫作，見是事  已，次觀頂光令分明了，如是眾相名為逆觀。

[0690c29]  「順觀像者：從頂上諸  蠡  文間，一一  蠡  文繫心  諦觀，令心了了見佛  蠡  文，猶如黑絲右旋宛
轉。次觀佛面，觀佛面已，具足觀身漸下至足，  如是往返凡十四遍，諦觀一像極令了了，觀  一成已出定入定，恒見立像在行者前，見一
了了復想二像；見二像已次想三像，乃至想  十皆令了了；見十像已想一室內滿中佛像  間無空缺；滿一室已復更精進燒香散華，掃
塔塗地澡浴眾僧，為父母師長案摩調身，洗  浴身體上塗足油，四方乞食得好美者，先上  師長分奉父母。作是行已發大誓願：『我今觀
佛，以此功德不願人、天、聲聞、緣覺，正欲專求  佛菩提道。』發是願已若實至心求大乘者，當  行懺悔；行懺悔已次行請佛；行請佛已次行
隨喜；行隨喜已次行迴向；行迴向已次行發  願；行發願已正身端坐繫念在前，觀佛境界  令漸廣大。一僧坊中滿中佛像，方身丈六，足
下蓮華圓光一尋，及通身光摩尼焰相，及  眾化佛化佛侍者，光明眾色皆令了了；一僧  坊已令心復廣一頃地中滿中佛像。此想成
已心得安隱身體悅樂，若行若止心想利故，  見一頃地滿中佛像，香華供具及諸幢幡，皆  隨像行，以心利故，左右前後盡見像行。心漸
廣大，見百頃地滿中佛像，開目閉目皆令心  想，想想不絕心心相續，如渴思飲。此想成已  見一由旬滿中佛像漸增廣遠，滿百由旬見
一切像三十二相、八十隨形好皆悉炳然。此  想成已想一閻浮提八千由旬滿中佛像。此  想成已次想東方弗婆提界八千六十由旬滿
中佛像。此想成已復想西方瞿耶尼界廣八  千九百由旬滿中佛像。此想成已復觀北方  欝單越界一萬六千由旬滿中佛像。此想成  已復更廣遠見百閻浮提滿中佛像。此想成
已見百億四天下滿中佛像。此想成已唯除  食時除便轉時，一切時中恒見佛像，虛空及  地滿中佛像，像像相次間無空缺。念想成已
身心歡喜，倍加精進，頂戴恭敬十二部經，  於說法者起大師想；於佛法僧起父母想，令  心調柔不起瞋想，設瞋恚時當於般若波羅
蜜前，五體投地誠心懺悔，如上所說五法次  第應行。念想成已閉目叉手端坐正受，更作  遠想，滿十方界見一切像，身純金色放大光
明。若有犯戒作不善者，先身犯戒及以今身，  見諸佛像或黑或白；以懺悔故漸見紅色，見  紅色已漸見金色；見金色已身心歡喜，勸請
諸像使放光明，起此想時念想利故見一切  像，舉身毛孔皆放光明，一一光明百億寶色；  一一色中無量雜色，微妙境界悉自踊出，此  念想成，名觀立像。」

[0691b20]  佛告阿難：「如是觀者名為正觀，若異觀者名  為邪觀。餘相現者別境界出，當疾除之。作  是觀者，除却六十億劫生死之罪，亦名見佛，
於未來世心想利故值遇賢劫千佛世尊，為  其和上，於佛法中次第出家，一一佛所見佛  身相了了分明，聞佛說法憶持不忘，於星宿
劫光明佛所現前受記，麁心觀像尚得如是  無量功德，況復繫念觀佛眉間白毫相光？」說  是語時，大梵天王無量梵眾，持諸天華奉散
世尊！脫身瓔珞以奉上佛！其華如雲在空  中住，所上瓔珞變成金臺，於金臺中有金色  光，其光變為七佛尊像，端嚴微妙色相悉具。

[0691c03]  蠡  髻梵王長跪合掌，勸請世尊而作是言：「如  來大悲慈愍眾生，願為來世盲冥眾生，具足  演說觀像相法，令諸眾生依佛所說恒得值
遇諸佛世尊得念佛三昧，三昧力故令諸眾  生遠離罪惡，以罪滅故現見諸佛。」

[0691c07]  佛告梵王：  「如是如是！如汝所說。」

[0691c09]  爾時世尊復為來世諸眾生故，更說觀像坐  法：「觀像坐者：至心繫念令前立像足下生  華，此華生時當起想念：『令此大地作黃金色、
作七寶色。』隨想而現，一一寶色黃金為界；  一一界間生寶蓮華。作此想時有寶蓮華千  葉具足，應想而現。既見花已，請諸想像令
坐寶華。眾像坐時大地自然出大白光，如琉  璃色白淨可愛，眾白光間百億菩薩白如雪  山，從想像身毛孔中出，一一菩薩身毛孔中，
出金色光其光如山，百千金色閻浮檀金，光  明赫奕數不可知，應想而現；一一山頂有一  想像高顯可觀，閻浮檀金色其光大盛，照十
方界皆作金色，見地及空亦作金色，滿中金  像、金光、金蓋、金臺、金華、金幡。見想菩薩純白  玉色，手執白拂有執白華，當起想念極令鮮
白。若餘雜想異境界現當疾除滅，若不除滅  隨逐餘想，隨他境界喜發風病。此念佛想，是  大甘露利益眾生，觀佛三昧，如服良藥利益  四大，服此藥者不老不死。」

[0691c28]  佛告阿難：「若有眾生欲觀像坐，當如是觀。  作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。  若有眾生觀像坐者，除五百億劫生死之罪，
未來值遇賢劫千佛，過賢劫已星宿劫中，值  遇諸佛數滿十萬，一一佛所受持佛語，身心  安隱終不謬亂；一一世尊現前授記，過算數  劫得成為佛。」

[0692a06]  爾時世尊告阿難言：「若有眾生觀像坐已當  觀像行。觀像行者：見十方界滿中像行，虛  空及地見一一像從座而起；一一像起時五
百億寶華；一一華中有無數光；一一光中無  數化佛隨心想現，坐像起立未起中間當動  身時，眉間白毫旋舒長短，猶如真佛放白光
明，為百千色映飾金光，眾白光間無數銀像  身白銀色，銀光，銀華、銀蓋、銀幡、銀臺，悉皆是  銀。時眾金像與銀像俱動身欲起，諸像臍中
各生蓮華，其蓮華中踊出無數百千化佛，一  一化佛放金色光照行者身。是時行者，入定  之時自見己身三十六物惡露不淨。不淨現
時當疾除滅，而作是念：『三世諸佛身心清淨，  我今學佛真淨法身，此不淨觀從貪愛生，虛  偽不實用此觀為？』作是念已當自觀身，使諸
不淨變為白玉，自見己身如白玉瓶內外俱  空，作是觀時，宜服酥藥勿使身虛。此想成  時，諸像皆起如前立住，見像立時當作想念
請像令行。像既行已步步之中，足下生華成  蓮華臺，見十方界滿中行像供具妓樂，諸天  大眾恭敬圍遶，行像放光照諸大眾令作金
色，銀像放光照諸大眾皆作銀色，白玉菩薩  放白玉光令諸大眾作白玉色，雜色諸像放  雜色光映飾其間。此想成已更起想念：『請諸
行像，皆令以手悉摩我頭。』爾時諸像各申右  手摩行者頭，是時眾像放大光明照行者身，  光照身時，行者自見身黃金色。此想成已出
定歡喜，復更至心禮敬諸佛修諸功德，以是  功德迴向菩提。

[0692b06]  「爾時復當更起想念：『我今想見眾多金像，行  坐隨意未見神通。』起心作想，請諸行像及菩  薩像作十八變。應念即作十八種變，見滿
十方一切眾像，踊身空中作十八變威神  自在，普現色身令行者見。見已歡喜請一切  像令轉法輪，應念即時一一眾像異口同音
讚歎持戒、讚歎念佛！想聞此已心大歡喜復  加精進，以精進故心想得成，心想成時見十  方界，一切大地山河石壁皆悉變化為金剛
地，金剛地上踊出白光，眾白光間無數化  佛坐寶蓮華，一一化佛放無數億百千光  明；一一光明復化無數百千化佛。此想現時  行者自見身諸毛孔出金色光遍照一切；若
餘境起當疾除滅。如此心想疾於猛風，須  臾之頃見無數化佛，行者心利如明眼人執  頗梨鏡自觀面像，行者觀像亦復如是！

[0692b21]  「此想  成已當作是念：『諸佛世尊住大寂滅，身心清  淨無來無去，如我身者，四大五陰所共合成，
如芭蕉樹中無堅實，如水上沫、如水中月、如  鏡中像、如熱時焰、如野馬行、如乾闥婆城。』  作是想已諸像尋滅有金色光，於金光間有
金佛影，如鏡中像，行住坐臥四威儀中現一  切色。

[0692b28]  「此想成時當念如來戒身，念戒身時見  諸佛影，眉間光明猶如白絲，空中清淨至行  者前，行者見已當作是念：『釋迦牟尼多陀阿
伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，過去世時以大戒  身而自莊嚴，是故今日得戒、定、慧、解脫、解脫  知見。』作此念時釋迦文佛坐琉璃窟，身紫金
色端嚴微妙，與諸比丘、菩薩、大眾以為眷屬，  住行者前告言：『法子！汝修觀佛三昧力故，我  以涅槃相力示汝色身令汝諦觀，汝今坐禪
不得多觀，汝後世人多作諸惡，但觀眉間白  毫相光，作此觀時所見境界如上所說。』爾時  一念情無所著心大歡喜，應時即得念佛三
昧。念佛三昧者：見佛色身了了分明，亦見  佛心一切境界；亦如上來觀佛心說；亦見佛  身一切光明；亦如上觀佛身光說；亦見佛身
一切毛孔，一一毛孔悉生八萬四千蓮華，一  一華中復有八萬四千化佛，佛佛相次滿十  方界。

[0692c17]  「爾時釋迦牟尼佛即申右手摩行者頂，一切  化佛亦申右手摩行者頂，得此觀者，名佛現  前三昧；亦名念佛三昧；亦名觀佛色身三昧。
爾時諸佛異口同音，各各皆為行者說法，雖  未得道，見佛聞法總持不失，此名凡夫念佛  三昧。得此三昧者，剎那剎那頃恒見諸佛，於
念念頃聞佛說法，所謂大乘方等經典，一日  一夜即得通利。父母生身惱濁惡世，以念佛  故得聞總持，捨身他世必得見佛，於諸佛所
得千萬億旋陀羅尼，得陀羅尼已八十億佛  各申右手摩行者頂，一一諸佛皆說決言：『汝  念佛故過星宿劫得成為佛，身相光明與我
無異！』說是語已八十億佛一時放光，光中復  有無量化佛，一一化佛皆說是語。」

[0693a02]  佛告阿難：「如是眾法名觀像法，若觀像時，  自當更有無量百千諸勝境界。如是觀者名  為正觀，若異觀者名為邪觀。」

佛說觀佛三昧海經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0643 佛說觀佛三昧海經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
