佛說觀佛三昧海經卷第八


東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

觀馬王藏品第七

[0683b06]  佛告阿難：「未來眾生云何當觀如來陰馬藏  相？陰馬藏相者：我在家時，耶輸陀羅及五百  侍女咸作是念：『太子生世多諸奇特，唯有一
事於我有疑？』婇女眾中有一女子名修曼那，  即白妃言：『太子者神人也。《毘陀經》說：若有  神人質性清淨，以梵行故身根平滿。太子今
者似梵行人，納妃多載，其諸婇女奉事歷年，  不見身根況有世事？』復有一女名曰淨意，白  言：『大家！我事太子經十八年，未見太子有便
利患，況有諸欲？』爾時諸女各各異說，皆謂  太子是不能男。太子晝寢，皆聞諸女欲見太  子陰馬藏相。是時太子，誓願力故應諸女人，
安徐轉身內衣被發，見金色身光明晃耀，雙  膝暫開，咸覩聖體平如滿月，有金色光猶  如日輪。諸女歡喜：『如此神人實可敬愛，但於
我等世情望絕！』作是語已悲泣雨淚。爾時太  子！於其根處出白蓮華，其色紅白，上一下二  三華相連，諸女見已復相謂言：『如此神人有
蓮華相，此人云何心有染著？』作是語已噎不  能言。是時華中忽有身根如童子形，諸女  見已更相謂言：『太子今者現奇特事，忽有身
根如是漸漸如丈夫形。』諸女見此滿已情願  不勝悅喜。

[0683b28]  「現此相時羅睺羅母，見彼身根花  花相次如天劫貝，一一花上乃有無數大身  菩薩，手執白花圍繞身根，現已還沒如前日
輪。此名菩薩陰馬藏相。如來今者成菩提道，  是大丈夫具男子身，復當為汝顯現男相。」

[0683c04]  佛告阿難：「汝未出家，時摩偷羅王有一乳母  名頭牟婆，乳養彼王經十五載。王既長大，合  掌長跪從王求願，白言大王：『我雖卑賤，乳養
大王勤劬歷年，伏惟大王乞賜一願！』王白：『乳  母欲求何等？』乳母即言：『在王宮中如功德天，  一切無乏，唯闕一事，所謂女人情願所幸。』王
白乳母：『當以乳母配一大臣義同伉儷。』乳  母不願，白言大王：『貴人多事非我所樂，願勅  國內一切男子，十五已上三十已還皆悉從
我。若能來者，我施彼人一大金錢；形醜陋  者當施銀錢。』時彼國王，報乳母恩造一高樓，  宣令國內勅諸男子：『如上所願皆悉來集。』經
歷年歲乳母衰老，多招諸女遂有五百，一一  女人復買諸婢，種種莊飾數滿八千。

[0683c17]  「時彼國  王遘疾崩亡，太子紹位，智臣白言：『先王報恩  恣此老婢，令王國土  如  婬女村，損辱國望實
自不少。用此何為？宜時擯徙！』白已出外，焚燒  高樓驅逐諸女。

[0683c21]  「諸女惶怖詣舍衛國，既到舍  衛，於四衢道造立婬舍作妖如前。舍衛大國  多諸人眾，湊諸女家經一宿者輸金錢二百。
國有長者名如閭達，積財百億，長者有子名  曰華德，兄弟三人遊蕩無度競奔婬舍，始初  一往各各皆輸金錢十五，日日夜夜恒輸金
錢過倍常人，經一月中一藏金盡。其父長者  案行諸藏，見一藏空，問守藏者：『此藏中金為  何所在？』典藏白言：『大家諸子日日持金往
婬女舍，若不制止用金當盡。』長者聞已椎胸  大哭：  『嗚  呼賊子破我家居。』手執大杖打兒母  頭，其  婦  號哭：  『嗚
呼賊子，生兒無益偷金藏盡，  父無訓範素不嚴勅，見打何為？』長者瞋恚  號哭詣王，腹拍王前白言：『大王！國內荒亂，
摩偷羅國諸羅剎女，來住此城破我家業。』王  語長者：『汝甚大富金藏猶盡，況餘凡下寧不  困耶？』長者白王：『唯願大王速誅惡人。』王告長
者：『吾受佛戒猶不傷蟻，況欲殺人？』長者聞此，  舉手拍頭白言：『大王！臣聞王者誅罰惡人，為  國除患當有何罪？今日大王與惡為伴，縱諸
婬女壞亂正法，國荒民窮戒將安存？』

[0684a13]  「王告長者：『如來出世多所調伏，鴦掘摩羅  氣噓旃陀羅，大力鬼王、羅剎、魁膾，一切皆  化，今當詣佛啟白此事，卿可小忍。』安慰臣
已，駕乘名象，與諸侍從往詣祇洹，為佛作  禮繞佛三匝合掌長跪白言：『世尊！摩偷羅國  諸婬女等，今來此間惑諸年少，願佛化之。』
佛告大王：『却後七日佛自知之。』時波斯匿王  禮佛而退。

[0684a21]  「佛告摩訶迦葉：『汝往須達大長者家，可白  檀越：「却後七日，佛詣試場化諸婬女。」』須達  聞已歡喜踊躍辦諸供具，作七寶華高十一
丈置佛坐處，懸諸繒蓋香汁灑地，其日已至  王擊金鼓，令諸國內諸論議師皆詣試場。須  達長者請諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一
切皆集當設供養。明日時到，王與諸人詣論  議場，長者如閭達，遣旃陀羅喚諸婬女，須  達長者亦白時到。是時如來勅千二百五十
比丘：『汝諸比丘！各隨定意現大神通。』上座  憍陳如與四比丘化作一窟，大如香山百千  蓮華，一一華上有五比丘結加趺坐，身出
金光令身金色，端嚴可愛猶如彌勒。復有化  人作十八變，一一變中有十八比丘，作十八  變神通可觀，中有入三昧者、中有經行者，光
明迴旋猶如金山生諸寶華，比丘在窟身心  不散，飛到試場坐於上位。欝毘迦葉，踊身  空中化作六龍，蟠身相結為比丘座，在其座
上作十八變飛至試場。伽耶那提兄弟二人，  踊身虛空化作大石窟，入火光定作十八變  飛至試場。大德摩訶迦葉，著千納衣手擎鉢
盂，執持威儀足步虛空，步步之中化一寶樹；  一一樹下有化迦葉，經行林中作十八變亦  至試場。大智舍利弗！踊身空中作十八變，身
上出千日光明赫奕不相障蔽，身下出千月  如秋滿月團圓可愛，作十八變飛至試場。大  目揵連踊身空中，化作八萬四千師子座，一
一師子閉目伏地白如雪山，大目揵連坐其  背上，作十八變飛至試場。尊者優波離踊身  空中，於虛空中敷尼師檀，結加趺坐入慈
三昧，身諸毛孔流出金光，作十八變飛至試  場。大迦旃延踊身空中，化作十五摩醯首羅，  一一天子乘一牛王，頭上生華，大迦旃延處
此華座，作十八變飛至試場。須菩提踊身  空中，冥然不現但聞語聲，說如是偈：

「『一切法如性，　　無我無眾生；  
亦無婬欲想，　　當復教化誰？  
諸法本無性，　　亦無名字相；  
愛著故起欲，　　當復教化誰？』

[0684c02]  「說是語已，作十八變飛至試場。時阿那律踊  身空中，化萬梵王作諸梵宮，比丘處中作十  八變飛至試場。羅睺羅、難陀！時二比丘踊身
空中化作寶樓，比丘處中入深禪定，作十八  變飛至試場。如是千二百五十比丘各現異  變，亦作十八種神通飛至試場。

[0684c07]  「爾時世尊獨  將阿難，持尼師檀手執澡罐，世尊在前阿難  在後，從佛鉢盂中有六蓮華，一一蓮華放金
色光，照舍衛國令作金色。澡罐水中有大金  幢，其金幢頭有五百光；一一光明化千化佛，  三十二相皆悉具足，足步虛空飛至試場。波
斯匿王及諸大眾，散華燒香為佛作禮，百  千天樂不鼓自鳴，歌詠如來無量功德。波斯  匿王長跪合掌，勸請如來令化婬女。佛坐華
座為諸大眾，略說苦、空、無常諸波羅蜜，諸女  不受。

[0684c17]  「時女眾中，有一婬女名曰：可愛，告諸女  言：『沙門瞿曇！本性無欲人言不男，故於眾  中演說苦空毀欲不淨，若有身分皆具足者，
於大眾中應去慚愧如尼揵子，出身示我。審  有此相，我等歸伏為其弟子；若無此相虛說  不淨，此無根人性自無欲，云何不說欲為不
淨？』說是語已，如來爾時化作一象，如轉輪  聖王象寶，時象脚間出一白華，猶如象支漸  漸跓地。諸女見已歡喜大笑，各相謂言：
『沙門善幻乃化作此。』佛復化作一馬王像，  出馬王藏，如琉璃筒下垂至膝，諸女見已  彌言是幻。末利夫人見此化相，白諸比丘
尼及優婆夷：『我等諸女宜各退還，婬女所  說不可聽聞。世尊大慈，今欲化之必作異變，  我等宜避。』禮佛而退。

[0685a03]  「佛勅阿難：『汝告波斯匿王及諸比丘，各自遊  戲。』波斯匿王白諸大德：『如來大慈欲化婬女，  我等今者宜各遠去。』作是語已却行而退，
唯此千二百五十比丘侍立佛後。佛告憍陳  如：『將汝徒眾經行林中。』五百比丘大智舍利  弗為眾上首，猶故合掌侍佛左右。佛告舍利
弗：『汝亦隨意與諸論師論講所宜。』五百比丘  隨舍利弗後至華林中，為波斯匿王更說四  諦。唯阿難在，佛告阿難：『汝留坐具，汝亦宜去。』
作是語已，是時世尊獨往女所。

[0685a12]  「是時諸女見  佛獨在，高聲大笑白言：『沙門汝今為有身分  不耶？』佛言：『我具男身是大丈夫。』諸女聞已掩
口而笑。爾時世尊敷尼師檀，金剛地神化作  金床，七寶為脚在坐具下，佛坐其上，楪僧  伽梨披僧祇支，示胸卍字令女見之。諸女
見字，如百千男子年皆盛壯，顏貌奇特甚適  女意；佛復披泥洹僧，見佛身體泯然平滿，  有金色光猶如千日。諸女見已，皆言：『瞿曇是
無根人。』佛聞此語，如馬王法漸漸出現，初出  之時猶如八歲童子身根，漸漸長大如少年  形。諸女見已皆悉歡喜，時陰馬藏漸漸長大
如蓮花幢，一一層間有百億蓮華；一一蓮華  有百億寶色；一一色中有百億化佛；一一化  佛百億菩薩，無量大眾以為侍者。時諸化佛
異口同音，毀諸女人惡欲過患，而說偈言：

「『若有諸男子，　　年皆十五六；  
盛壯多力勢，　　數滿恒河沙；  
持以供給女，　　不滿須臾意。』

[0685b02]  「時諸女人聞此語已，心懷慚愧懊憹躄地，  舉手拍頭而作是言：『嗚呼惡欲，乃令諸佛說  如此事，我等懷惡心著穢欲不知為患，乃令
諸佛聞如此弊，猶如盛火焚燒我等！』說是語  時，見虛空中一切化佛，廣為諸女說不淨觀，  所謂：九想、十想、三十想、數息安般。諸女聞說
不淨觀，法樂禪定樂，不樂愛欲。

[0685b08]  「爾時世尊  還攝身光端坐金床，大眾雲集還到佛所，波  斯匿王白言：『世尊！如來出世多所利益，乃於
此處現大光明，況餘身分無量功德！』一切諸  天在虛空中，亦讚如來百千梵行：『如來梵行  乃得如此，勝陰馬藏沒無處所，顯出金華化
佛無數，是持戒報功德巍巍。』時諸女人聞此  說已，四千女等發阿耨多羅三藐三菩提心，  二千女人遠塵離垢得法眼淨，二千女人於未
來世過十二劫，次第當得辟支佛道。

[0685b17]  「長者如  閭達見佛現化惡魔女人，讚言：『善哉善哉！  如來昔者破波旬軍，今化諸女與本無異，此
相現時無量諸天發菩提心。』波斯匿王所將  士眾有五百人求佛出家，鬚髮自落，身所著  衣變成袈裟，應時即得阿羅漢道。是時大眾
見馬王藏，心歡喜者除五十億劫生死之罪，  禮佛而退。」

[0685b24]  佛告阿難：「我昔夏安居時，波羅  㮈  國有一婬樓，樓上有女名曰妙意，昔日  於佛有重因緣，我與難陀及將汝往此婬女
舍日日乞食，此女於我不曾恭敬，於難陀所  偏生愛著，已經七日女心念言：『沙門瞿曇若  能遣弟難陀、阿難從我願言，我當種種供養
沙門。』佛告阿難、難陀：『汝從今日莫往彼村。』世  尊自獨執鉢而行至女樓所，一日至三日，放  金色光化諸天人，此女不悟。後日世尊復
將阿難、難陀在樓下行，婬女愛敬二比丘  故，遙以眾華散佛及二比丘，阿難告言：『汝可  禮佛？』女愛阿難，應時作禮。

[0685c06]  「爾時世尊化三童  子，年皆十五面貌端正，勝諸世間一切人類。  此女見已身心歡喜，為化年少五體投地，敬
禮年少，白言：『丈夫！我今此舍如功德天，福力  自在眾寶莊嚴，我今以身及與奴婢奉上丈  夫，可備灑掃，若能顧納隨我所願，一切供給
無所愛惜。』作是語已化人坐床，未及食頃，女  前親近白言：『丈夫！願遂我意。』化人不違，隨  己所欲即附近已。一日一夜心不疲厭；至
二日時愛心漸息；至三日時白言：『丈夫！可起  飲食？』化人即起纏綿不已，女生厭悔，白言：  『丈夫！異人乃爾？』化人告言：『我先世法凡與
女通，經十二日爾乃休息。』女聞此語如人  食噎，既不得吐又不得咽，身體苦痛如被杵  擣；至四日時如被車轢；至五日時如鐵丸
入體；至六日時支節悉痛如箭入心，女作  念言：『我聞人說迦毘羅城淨飯王子，身紫金  色三十二相，愍諸盲冥救濟苦人，恒在此
城常行福慶，放金色光濟一切人，今日何故  不來救我？』作是念已懊惱自責：『我從今日  乃至壽終，終不貪色，寧與虎狼、師子、惡獸同
處一穴，不貪色欲受此苦惱。』作是語已復起  飯食，行坐共俱無奈之何，化人亦瞋：『咄！  弊惡女廢我事業，我今共汝合體一處不如
早死，父母宗親若來覓我於何自藏？我寧經  死不堪受恥。』女言：『弊物我不用，爾欲死隨意。』

[0686a03]  「是時化人取刀刺頸血流滂沱，塗污女身  萎沱在地，女不能勝亦不得免。死經二日  青瘀臭黑；三日膖脹；四日爛潰，大小便利及
諸惡虫，迸血諸膿塗漫女身，女極惡厭而不  得離；至五日時皮肉漸爛；至六日時肉落都  盡；至七日時唯有臭骨，如膠如漆粘著女身。
女發誓願：『若諸天神及與仙人、淨飯王子能  免我苦，我持此舍一切珍寶以用給施。』作是  念時，佛將阿難、難陀，帝釋在前擎寶香爐燒
無價香，梵王在後擎大寶蓋，無量諸天鼓天  妓樂，佛放常光明耀天地，一切大眾皆  見，如來詣此女樓。時女見佛心懷慚愧藏骨  無處，取諸白  [疊*毛]
無量眾香纏裹臭骨，臭勢  如故不可覆藏。女見世尊，為佛作禮，以慚愧  故身映骨上，臭骨忽然在女背上，女極慚愧  流淚而言：『如來功德慈悲無量，若能令我離
此苦者，願為弟子心終不退。』佛神力故臭骨  不現，女大歡喜為佛作禮白佛言：『世尊！我  今所珍一切施佛。』佛為呪願梵音流暢，女聞
呪願心大歡喜，應時即得須陀洹道。五百侍  女聞佛音聲，皆發無上菩提道心，無量梵  眾見佛神變得無生忍，帝釋所將諸天子等，  有發菩提心者，有得阿那含者。」

[0686a26]  佛告阿難：「我昔初成道時，伽耶城邊住熙連  河側，有五尼揵。第一尼揵名薩闍多，五百徒  眾；餘四各有二百五十弟子。時諸尼揵自
稱得道，來至我所，以其身根繞身七匝，來  至我所敷草而坐，即作是語：『瞿曇！我無欲  故梵行相成，我之身根乃能如此如自在天，
我今神通過踰沙門百千萬倍，沙門作一我  當作二。』即於地中化作一樹，以其身根絞  繞著樹，滿七匝已，令樹雲霧如龍王氣，高聲
大喚舉手唱言：『瞿曇！我梵行相事驗如此，  汝稱男子，言大丈夫，以何為證？』

[0686b07]  「爾時世尊化  作寶枷，寶枷兩頭有十四珠，一一明珠有  千光明；一一光明化成化佛，作十八變住立
空中，世尊現化，倒住空中脚在枷上。時佛  二足出千蓮華，一一蓮華萬億光明；一一光  中有百億寶臺；一一臺中無數化佛；一一
化佛各攝一脚，猶如卷琉璃令脚不現。一  切化佛及釋迦文，悉懸一脚倒住空中，唯諸  尼揵見佛倒住，無量天龍八部鬼神，見佛世
尊安坐講堂敷演大法，所謂：無相、無我等法。

[0686b17]  「時空有聲告諸尼揵：『佛已作一，汝可作二。』時  諸尼揵即自騰擲，手搏樹枝抱樹而立，盡尼  揵術不能倒立。樹神現身手搏其耳，罵言：『狂
人！汝如小虫，敢與獸王師子共戰。汝向大喚：  「佛若作一，我當作二。」佛今已住大神通力，汝  何不為？』樹神罵已，地神堅牢即從地出住立
空中，以大鐵鎖鎖尼揵脚倒懸空中，有五夜  叉以杖撾之，尼揵痛急自掣墜地，未至地  頃有一尼揵稱：『南無佛！』世尊以手接取尼揵
令身不痛。時諸尼揵既至地已，妬心不歇，語  地神言：『汝無慈心偏為瞿曇，汝宿罪故受夜  叉身在此地下，今日復更無慈普愛，但為瞿
曇困苦我等。』時恒河神飛住空中，手執大石  告言：『尼揵！如汝癡人，服食牛糞，石灰塗頭，令  髮褫落裸形無恥，猶如驢馬亦如貧龍不能
潤益。如來佛日普照一切，汝今云何持黑闇  身與日爭光？』爾時水神唱是語已，勸請世尊  伏諸尼揵。

[0686c05]  「爾時世尊告諸尼揵：『汝等不知如  來身分，若欲見者隨意觀之，如來積劫修行  梵行，在家之時無邪欲想，心不染累故得斯
報，猶如寶馬隱顯無常，今當為汝少現身分。』  爾時世尊從空而下，即於地上化作四水如  四大海，四海之中有須彌山，佛在山下正
身仰臥放金色光，其光晃耀映諸天目，徐  出馬藏繞山七匝如金蓮華，華華相次上至  梵世，從佛身出一億那由他雜寶蓮華，猶  如華幢覆蔽馬藏。此蓮華幢有十億層，層
有百千無量化佛，一一化佛百億菩薩，無數  比丘以為侍者，化佛放光照十方界。尼揵見  已大驚心伏：『佛梵行相乃至如此不可思議，
形不醜惡猶如蓮華，我今頂禮佛功德海，佛  智無邊不可窮盡，受我懺悔攝取我等。』作此  語已，五百尼揵合掌叉手長跪在地，求佛出
家。佛言：『善來比丘！』佛勅迦葉為辦衣服，迦葉  爾時至仙人所告大仙人：『今日世尊伏諸尼  揵！唯願仙士施少衣裳。』時諸仙人取好樹皮，
多羅樹葉裁縫為衣。時諸仙人師名曰光  目，合掌叉手告諸弟子：『佛德無量弘誓周普，  乃攝受此著邪見人。我宜辦衣給裸形者，亦
敬佛寶可脫諸苦。』說是語已從迦葉後至世  尊所。五百仙人見蓮華臺從佛身出，如眾蓮  華圍繞須彌上至梵世。時諸仙人見此事已，
歡喜合掌敬禮世尊！諦觀世尊目不暫捨，見  佛眉間白毫相光右旋宛轉，及見佛身一切  眾相，作是思惟：『此相好者，必從前世無縛無
著、無我無作、無心無識、無人無物、無施無受、清  淨檀波羅蜜生，亦隨一切平等無相、大智空  慧般若波羅蜜生。』思是義已應時即逮無生
法忍。五百尼揵著僧伽梨，為佛作禮未舉頭  頃，應時即得阿羅漢道，三明六通具八解脫。  一一尼揵誓願當度。五百尼揵現此相時，無
量諸天、龍、夜叉眾，見佛梵行清淨果報，身心  歡喜發阿耨多羅三藐三菩提心。」

[0687a12]  佛告阿難：「佛滅度後，天眾、龍眾、夜叉眾、沙門  眾、婆羅門眾，問佛世尊過去世時清淨無欲  修諸梵行得何果報？汝當答言：『佛有馬王藏
相，與身平等七合盈滿，如金剛器中外俱淨，  為度眾生出現是相，化佛光明妙蓮華雲其  數無量，如此身者，從無數世無染安隱善  持戒、慧、尸，波羅蜜生。』」

[0687a18]  佛勅阿難：「佛滅度後  佛諸弟子！欲觀如來陰馬藏相，當作是觀。如  是觀者是名正觀，若異觀者名為邪觀。佛滅
度後佛諸弟子，若有係心正念思惟佛梵行  相化佛光明者，常於夢中見十方佛，此人生  生恒修梵行，除却二十萬劫生死之罪。」

[0687a23]  說是  相時，夜叉眾中八千夜叉身心歡喜，讚歎如  來無量德行，應時即發阿耨多羅三藐三菩  提心。

佛說觀佛三昧海經卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0643 佛說觀佛三昧海經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
