菩薩瓔珞經卷第十二
  (一名現在報)

姚秦涼州沙門竺佛念譯

◎清淨品第三十四

[0102c29]  爾時，長老邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！今聞  如來、至真、等正覺說三世法，諸天人民八部  鬼神皆興供養，宿衛菩薩摩訶薩進成佛者，
當來過去現在諸佛，演說三世分別智慧，然  熾一切諸法所生。復以神足道力所化，感動  三千大千世界，修行執心不捨本願，清淨國  土淨除眾生跡。」

[0103a06]  是時，長老邠耨文陀尼子復  白佛言：「世尊！若有菩薩摩訶薩，修習本無  一相之法，內自思惟分別身相內外清淨
不生染著。云何菩薩摩訶薩，內自思惟分別  身相內外清淨？」

[0103a10]  「於是，族姓子！若有善男子、  善女人，行六度無極諸佛所行，一切諸法悉  皆清淨。云何諸法一切清淨？於是善男子、善
女人，分別三世悉無所有，不見成就三乘道  者，從須陀洹乃至如來、至真、等正覺，皆修三  世清淨之行，內自觀身分別識想，有時清淨
有時不清淨。云何菩薩摩訶薩有時清淨、有  時不清淨？於是族姓子！若善男子、善女人，  分別三向空無相願，不見吾我我人壽命一
切諸法，從須陀洹乃至菩薩摩訶薩所說清  淨。

[0103a20]  「復次，邠耨文陀尼子！無學無著無所生滅，  分別空觀三無學法，有時清淨有時不清淨。  云何三無學法有時清淨、有時不清淨？於是，
族姓子！於未來中分別一切諸法，所修正法  一一思惟有覺有觀正受三昧，有時清淨、有  時不清淨。」

[0103a25]  邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！云何  無學無著無所生滅，分別空觀三無為法，有  時清淨、有時不清淨？」

[0103a27]  佛告邠耨文陀尼子：「若  有無學學人，分別未來一切諸法，永除斷滅  不興塵勞。復以此法廣及眾生，是謂有時清
淨。復次，善男子、善女人！所修行人習意欲斷，  未來塵勞永不使起，是謂有時不清淨。如是，  邠耨文陀尼子！於三無學成就一法。

[0103b03]  「復次，邠  耨文陀尼子！無學學人分別現在一切諸法，  有覺有觀正受三昧，永使斷滅不生塵勞，是
謂有時清淨；初習行人於現在法分別思惟，  有覺有觀正受三昧，永使斷滅，是謂有時不  清淨。如是，邠耨文陀尼子！於三無為法有時  不清淨。」

[0103b09]  佛復告邠耨文陀尼子：「或時無學學  人，於是過去法分別一切諸法所生，一一思  惟無覺無觀，永使斷滅不生塵勞，如是成就
三無為法，是謂有時清淨；若修行人，分別  思惟現在諸法無覺無觀，亦使斷滅不生塵  勞，是謂善男子有時不清淨，三世分別三有  為法亦復如是。」

[0103b15]  佛復告邠耨文陀尼子：「無學  學人，復當分別三向法性皆悉清淨而無所  有。云何無學學人於三世中，分別三向而無
所有？於是無學學人，於未來法分別一切  諸法所生，有時清淨、有時不清淨，是謂族姓  子於三有為法成就一法。」

[0103b20]  佛復告邠耨文陀  尼子：「所修學人，復於未來分別一切法諸法  所生，皆空皆寂而無所有，永使斷滅不興塵
勞，是謂族姓子有時清淨、有時不清淨。」

[0103b23]  佛復  告邠耨文陀尼子：「無學學人，於現在法復當  分別無願正行，有時清淨、有時不清淨，亦使  斷滅不生塵勞，是謂於有為法有時清淨、有
時不清淨。」

[0103b27]  佛復告邠耨文陀尼子：「所修行人，  於現在法思惟分別無相正受，有時清淨、有  時不清淨，亦使斷滅不生塵勞，是謂於三無
為法有時清淨、有時不清淨。」

[0103c01]  爾時，邠耨文陀  尼子復白佛言：「世尊！唯此三空三向有時清  淨、有時不清淨耶？頗有諸法有時清淨、有時  不清淨乎？」

[0103c04]  佛告邠耨文陀尼子：「如是如是。族  姓子！如汝所問。一切諸法有時清淨、有時不  清淨。從須陀洹上至如來、至真、等正覺，有時
清淨、有時不清淨。從四意止、四意斷、四神足、  五根、五力、七覺意、八賢聖行，有時清淨、有時  不清淨。」

[0103c09]  爾時，邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！云  何有時清淨、有時不清淨？」

[0103c10]  佛告邠耨文陀尼  子：「汝欲聞從第一義有時清淨、有時不清淨  耶？為欲聞三世諸法有時清淨、有時不清淨  乎？」

[0103c13]  邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！願樂欲聞，  從第一義有時清淨、有時不清淨。」

[0103c14]  佛告邠耨  文陀尼子：「一切諸法無數非有數，亦不住亦  不不住，是謂於三世法而得清淨；若有善男
子、善女人，亦不見住亦不見不住，於住想著  生染污心者，是謂不淨。菩薩弘誓遍救一  切眾生之類，雖度眾生不懷望想，是謂清淨；  若復生意興想著者，是謂不淨。

[0103c20]  「現智慧光除  去闇冥，是謂為淨；於中便生想著，是謂不  淨。導引眾生永處無為，是謂為淨；見有所
度生染污意，是謂不淨。一意一向趣無為道，  亦使眾生同己所得，是謂為淨；而自稱說我  有所度，是謂不淨。道在人心隨類教化，精
進勇猛不懷懈怠，是謂為淨；所修懃力心不  退轉，然有想著欲成無上正真之道，是謂不  淨。

[0103c28]  「分別諸行空無所有性本自然，是謂清淨；  復自分別不斷望求，是謂不淨。無數身行皆  知為空，不生想念有所成辦，是謂清淨；自
歎功勞染著身法，是謂不淨。口所演教無有  邊崖，亦不自念有無之道，是謂清淨；能捨  一切進修威儀，欲得成無上正真之道，是謂  不淨。

[0104a05]  「分布文字總持諸法強記不忘，是謂清  淨；不見文字出生諸法，不信空慧成道教者，  是謂不淨。一切諸想皆歸於空，是謂清淨；本
無名號為作名號，復欲於中成無上道，是謂  不淨。痛想行識無著無縛，推求境界亦無所  有，是謂清淨；識神無為非眼界所覩，方欲
慇懃知其巢窟，是謂不淨。一切諸法不見  受入，方欲求覓諸道出生，於中不惑成道教  者，是謂清淨；雖生諸法意有進退懷三道心，  是謂不淨。

[0104a14]  「精懃法界習智受證，是謂清淨。知  諸佛法一而不二，復無起滅虛寂無形，是謂  清淨。十力所住不遠十地，進修明慧化諸境
界，是謂清淨。觀察諸法永離三毒，是謂清  淨。

[0104a18]  「大乘正法超越生死，是謂清淨；諸法無  著自生識想，是謂不淨。諸法無教為生六度，  是謂清淨；知轉輪法為立處所，是謂不淨。修
習諸法盡同一相，是謂清淨；諸法無生為說  出生起二見心，是謂不淨。如來達聖轉大法  輪，空性無形永處泥洹，是謂清淨；不見諸
法不見泥洹，有此二心欲成無上正真之道，  是謂不淨。三世諸法有上中下，以次受證無  所戀著，是謂清淨；於中起想見受證者，是  謂不淨。

[0104a27]  「本無增減悉歸於空，是謂清淨；設  見增減分別諸法，是謂不淨。諸法無生受  無生證，是謂清淨；設見諸法有所出生，為
起識想記其名號，是謂不淨。不見諸法麁澁  柔軟是謂清淨；若復分別見有麁澁柔軟者，  是謂不淨。諸法無上不見動轉，是謂為淨；設
復分別見動轉者，是謂不淨。諸法永寂不可  護持，是謂為淨；設復分別受持諸法，斯是  善法斯非善法，是謂不淨。

[0104b06]  「一切諸法無有內  外，解知身法悉歸於空，是謂為淨；若復分  別內外諸法，此是內法此是外法，有此二心
者，是謂不淨。一切諸法聾不聞聲，是謂清  淨；若復分別諸法有聾有聲起二見者，是謂  不淨。諸法成就一切道品，是謂為淨；見有
出要見道果者，是謂不淨。百千萬行無有窮  盡，悉歸虛空而無想念，是謂清淨；見有漏  盡斷結除縛，是謂不淨。

[0104b14]  「一切諸法皆空無形，  生者自生滅者自滅，亦不見生亦不見滅，是  謂清淨；若復分別見有起滅，是謂不淨。一
切諸法亦無師受，自然覺悟成八等行，是  謂清淨；若復見有從師諮受分別高下，是謂  不淨。忍心不起得柔忍心，斷諸結使永息不
起，是謂為淨；若能思惟不計本行，有起有  滅便有二心分別諸法，是謂不淨。夫欲求道  親善知識，是謂為淨；設復思惟意懷懈怠中
有退心，是謂不淨。本末轉法音響教授，是  謂為淨；設復有見轉大法輪音響受教，是  謂不淨。未有諸法十二緣起，尋能分別捨而
不從，是謂清淨；見有然熾滅結使者，是謂  不淨。

[0104b27]  「一切諸法甚奇甚特，去不可窮來亦不  盡，接度眾生得至彼岸，是謂為淨；若復見  度彼岸者，是謂不淨。諸法未來思惟永滅，是
謂清淨；見有未來有起滅者，是謂不淨。現  在分別八十四行，莊嚴如來威顏容色，是謂  為淨；見有現在起愛樂心染著容色者，是謂
不淨。諸法無生不見造作，自然與律應度  無極，是謂為淨；若見造作一切諸法，應禁  戒律興此心者，是謂不淨。

[0104c06]  「一切諸法無有形  像，悉歸無為應無上道，是謂為淨；設復見  彼形色之變自生念想，是謂不淨。一切諸法
獨而無侶，諸法無說不見言教，是謂為淨；見  有說法有言教者，是謂不淨。諸法不起不染  三世，是謂為淨；見三世法有起滅者，是謂
不淨。諸法無猗不著三界，是謂為淨；見  有依猗著三界者，是謂不淨。諸法無身唯  法為體，是謂為淨；見有法身度知見者，是  謂不淨。

[0104c15]  「當來過去現在諸佛，去亦無數來亦  無盡，所說道教各無參差，是謂為淨；若復  宣說三世諸佛言教增減者，是謂不淨。諸法
無形亦無色像，是謂為淨；復以諸法造色像  者，是謂不淨。諸法不可覩見寂然虛空，是  謂為淨；若復宣說諸法可見者，是謂不淨。
諸法無量不相違背，是謂為淨；見有諸法有  量有數者，是謂不淨。諸法無境亦無剎土，  教化眾生淨佛國土，是謂為淨；若見眾生淨  佛國土化眾生者，是謂不淨。

[0104c24]  「諸法平等泥洹  一性，是謂為淨；見有受果成就道者，是謂  不淨。諸法出要不念法報，是謂為淨；見有出
要受法報者，是謂不淨。諸法盡生永離形色，  是謂為淨；見有離生受形色者，是謂不淨。諸  法常定初不變易，是謂為淨；見有動轉變
易不住者，是謂不淨。諸法不可覺知，亦無  有人能尋迹者，是謂為淨；見有形迹可尋追  求者，是謂不淨。」

[0105a03]  佛復告邠耨文陀尼子：「若  有菩薩摩訶薩，執持修行淨不淨者，現世便  得無盡慧三昧正受定意，便能超越諸佛境
界，從一佛國至一佛國，教化眾生淨佛國土。  一一分別諸法所趣，以四等心普潤一切，以  漸教授各令得度，隨本所願各使充足，復以
神通宿命智觀，審知根本淨其行迹。

[0105a09]  「或時菩  薩入正受三昧得神通慧，諸佛世尊復加威  神，分別法性自然而生自然而滅，生非我  生滅非我滅。菩薩大士無有是念：『由我出生，
有此法生、有此法滅。』菩薩摩訶薩無有是念：  『我今已成菩薩、某不成菩薩，我成菩薩法、某  不成法，我成究竟、某不成究竟，我成菩薩幻
術、某不成幻術，我成菩薩教化、某不成教化，  我成菩薩音響、某不成音響，我成菩薩神通  智、某不成神通智，我入菩薩境界、某不入境
界，我過眾行本、某不過眾行本，我修菩薩律、  某不修菩薩律，我淨菩薩剎、彼不淨剎。』

[0105a20]  「如是，  邠耨文陀尼子！菩薩摩訶薩初無此念，分別  諸法有高有下。何以故？菩薩得此定意正受  三昧者，神足自遊隨意所念，不於諸法有
增減心。若有善男子、善女人，得此定意者，  堪任周旋教化眾生淨佛國土，從一佛國至  一佛國，禮事恭敬諸佛世尊，復以善權方便
與作善知識，微說道教至無為道，亦使眾生  立信堅固，相視如父、如母、如兄、如弟各無異  心，展轉共相教授，隨意所念盡成道果。是
謂菩薩摩訶薩入此定意，便能具足一切諸  法。」

[0105b02]  爾時，世尊與邠耨文陀尼子而說頌曰：

「一切諸法本，　　所歸門不同，  
各各境界異，　　所行法亦然。  
我說清淨道，　　眾行不可盡，  
今粗與卿說，　　淨其不淨行。  
諸佛不可量，　　言教亦無盡，  
今粗說正要，　　分別諸道果。  
諸佛義廣大，　　空慧非有異，  
彼此具成就，　　悉歸解脫門。  
眾智根門淨，　　諸佛所加歎，  
斷念除眾想，　　具足眾智說。  
諸佛所演教，　　令知恩愛患，  
忘有不處有，　　故得人中尊。  
佛本積宿行，　　自致無上尊，  
具足菩薩法，　　演布大乘業。  
眾智現在前，　　盡知眾生原，  
分別無生滅。」

[0105b19]  是時，世尊復告邠耨文陀尼子：「若有菩薩摩  訶薩，便得具足諸度無極，分別法界微妙之  行，智慧增益演布導訓，皆使周遍得四無
畏眾智自在。復得出要度不度者，心念諸法  皆現在前，禪智滿足念識為食，法界為身總  持為行，恒常周旋諸佛國土，令諸眾生皆悉
具足，成就佛道分別諸定，行善權方便。諸  佛所行悉過其量，從眾生心所念善惡，皆能  分別隨類而化，從無央數億千萬劫，一心入  定不毀正法無他異想。」

[0105b28]  爾時，世尊復與邠耨  文陀尼子而說頌曰：

「吾昔求佛道，　　未受菩薩別，  
經歷億百千，　　禪定不移動。  
究竟一切法，　　不生染著想，  
從是得作佛，　　得為人中尊。

[0105c05]  「  (經本從此已下少七偈，順本記之譯人語也)

[0105c06]  「一切諸法不可思議，眾生境界亦復如是。若  復善男子、善女人入無形三昧，遍觀三千大  千世界，應度眾生亦當覺知，無限無量不應
度者亦當覺知，三世起滅亦當覺知。如是，邠  耨文陀尼子！菩薩摩訶薩得此定意者，清淨  不清淨行。」

菩薩瓔珞經釋提桓因問品第三十五

[0105c13]  爾時，釋提桓因白佛言：「世尊！如來、至真、等正  覺，說一切諸法皆使清淨，及諸無量恒沙佛  土諸佛世界，清淨如空皆無所有，今復聞說
盡當覺知一切諸法。云何於諸法之中無形  不可見，而欲覺知一切諸法乎？」

[0105c17]  爾時，世尊告  釋提桓因：「善哉，善哉！拘翼！乃能於如來前而  問斯義，今當與汝一一引譬，智者以譬喻自
解。猶如幻師化作萬物、國土、城郭、宮殿、屋室、  飲食、床臥、貧賤、富貴、名號、姓字、父母、兄弟、僕從、  給使，復幻作人左右衛從。如此幻師所見化
法，或經劫數供給所須衣被、飲食、醫藥、床榻、  臥具，受者實受施者實施。如卿觀之，為實有  不乎？」

[0105c25]  是時，釋提桓因白佛言：「無也。世尊！何  以故？一切諸法皆空皆寂幻化非真，愚者深  著便致顛倒，無來無去無著無縛無盡無不
盡，幻化無形亦不可猗。」

[0105c28]  佛告釋提桓因：「如  是如是。拘翼！菩薩摩訶薩亦復如是，得如  幻三昧自然定意，分別一切諸法所起，無緣
無著不見成敗，化導一切眾生之類，不見有  度不見無度，度無所度化無所化，皆空皆寂  復無生滅。何以故？如幻定意正受三昧，甚深
微妙無有邊崖，如幻境界不可思議，唯有菩  薩摩訶薩遍能觀察乃得達了，亦不見生亦  不見滅，亦復不見當有生者，亦復不見已
有生者。何以故？菩薩所入不可思議，非是  羅漢辟支所知。菩薩所度猶如虛空，虛空所  度無形無像，如幻三昧亦復如是，亦無東西  南北四維上下。

[0106a11]  「拘翼當知，今當與汝引喻。猶  如凡夫本無形色，未能分別禪定根本，生亦  不知生，不生亦不知不生，亦復不知當生已
生，未能究竟心所念法，亦不見住亦不見不  住，亦不見盡亦不見不盡。何以故？心本無  形不可猗著，亦非三乘所能思議。拘翼當知，
菩薩摩訶薩亦復如是，入此如幻三昧，一切  諸法皆現在前，無有邊際亦無境界，有亦不  見有、無亦不見無。何以故？菩薩境界不可思
議，所行法則遍滿三千大千世界。

[0106a20]  「拘翼當知，  今當與汝引喻。猶如娑竭龍王意欲念雨，若  在六天便雨甘露，若在四天王上能雨七寶，
難陀、優鉢難陀龍王及摩那斯龍王，雨六天  上，便雨衣被、服飾、香瓔、華鬘；若雨第四天上，  自然飲食各令充足。云何？拘翼！此龍所作為  實有不乎？」

[0106a26]  爾時，釋提桓因白佛言：「無也。世尊！  何以故？但彼諸天功德，乃使諸龍王等獻奉  供養。」

[0106a28]  佛復問釋提桓因：「云何？拘翼！七寶宮  殿衣被服飾，皆龍所降本無所有，今復自說  諸天福德故使諸龍降雨諸寶。諸龍及寶物，
為有為無？」

[0106b02]  釋提桓因白佛言：「世尊！義說法說  亦不有龍亦無寶物。何以故？一切萬物皆空  皆寂，我身及天亦無所有。龍所降雨亦無有
雨，亦不見盡亦不見不盡。愚惑之人自生識  想。」

[0106b06]  佛告釋提桓因：「如是，拘翼！菩薩摩訶薩入  如幻三昧，盡觀一切諸法、諸法所生，亦不見  生亦不見不生。見諸法門有盡無盡，見幻化
法門有盡無盡，復見無量無限教化法門，復  見無量無限諸佛世尊遊步法門，復見無量  無限諸根羅網見入法門，復見無量無限諸  佛
世界成敗劫燒，心意廣大，超越諸佛所行法  門。如是，拘翼！當知諸法無生無滅，但以眾  生自生識著，未入定意觀察人心，不解空慧  而獲無生。」

[0106b15]  爾時，世尊與天帝釋而說頌曰：

「出要入道門，　　分別三世行，  
展轉由五道，　　破有不處有。  
菩薩如實觀，　　分別慧明道，  
本我所造行，　　如今乃剋獲。  
世界皆如空，　　彼我無二想，  
恭恪於諸佛，　　今獲無頂相，  
顏貌如優曇，　　廣長覆面門，  
不生亦不滅，　　德為天人尊。  
拘翼當念本，　　眾行不缺漏，  
勇猛不懈怠，　　究竟本末空。  
於坐不起想，　　不見有趾立，  
不猗眾行本，　　故號為沙門。  
實無有泥洹，　　亦無五道趣，  
菩薩所遊處，　　權化見有生。  
從無央數劫，　　無欲無所貪，  
初無有悔心，　　況當有猗著？  
自從是已來，　　修善不離本，  
一行成佛道，　　得轉無上法。  
猗託生死中，　　教化無數人，  
令知無生法，　　自然應道教。」

[0106c07]  爾時，世尊與釋提桓因說此偈時，無數百千  諸天人民，即於坐上得無生心。復有無數  諸天、龍神，皆發無上正真道意。

[0106c09]  佛復告釋提  桓因：「若有善男子、善女人，及四部眾：比丘、比  丘尼、優婆塞、優婆夷，受持諷誦此如幻定意
無盡法者，便能具足無量法藏。云何為無量  法藏？欲具足如來辯才者，當學此如幻定意  無盡法藏。復次，拘翼！若善男子、善女人，欲得
究竟覺知佛慧者，當學此如幻定意無盡三  昧。復次，拘翼！若善男子、善女人，欲得遊至  諸佛世界親近佛者，當學此如幻定意無盡  三昧。」

[0106c18]  佛復告釋提桓因：「若有善男子、善女人，  欲得轉無上法輪如佛所轉，在大眾中而無畏  者，當學此如幻定意無盡法藏。復次，拘翼！若
善男子、善女人，欲得諸佛百千總持自娛樂  者，當學此如幻定意無盡法藏。」

[0106c22]  佛復告釋提  桓因：「若善男子、善女人，欲得一切眾生願者，  淨佛國土神足變化者，當學此如幻定意無
盡法藏。復次，拘翼！若善男子、善女人，欲使  諸佛世界無量眾生無量性行盡同一趣者，  當學此如幻定意無量法藏。復次，拘翼！若
善男子、善女人，欲使無量世界諸佛剎土合  為一者色如黃金，當學此如幻定意無盡法  藏。何以故？一切諸佛皆從此生，過去諸佛皆
從此如幻定意，得成無上正真之道。現在十  方諸佛世尊，亦皆從此如幻定意無盡法藏，  得成無上正真之道。當來無數恒沙諸佛，亦  當習此如幻定意無盡法門。」

[0107a05]  佛復告釋提桓  因：「我今與汝引譬，智者以喻自解。猶如猛火  光焰赫熾復更益薪，大風所吹遂復熾盛。燒
焚山野無有休息，要盡草木火勢乃減，菩薩  摩訶薩亦復如是，發心起學濟度眾生，分別  思惟法界所趣，乃至無數恒沙剎土，復觀虛
空眾生根原，復自思惟恒沙剎土無數世界  眾生心意所念根原，一一分別復自計挍：『吾  以何智具足彼願？』一一分別已法所趣，當轉
何法云何教化。爾時，菩薩復自思惟：『我本發  願具足諸善，遍化眾生充足我願。』復自具足威  儀禮節，轉入三世根本之行，自念轉法入不
思議。如是挍計應度不度，一切世界或有或  無，復更周旋諸佛世界，無限無量不可思議，  與共周旋立功德業，不斷正法要誓所趣，行
大慈悲執弘誓心，究盡生死心無缺減。何以  故。一切眾智悉具足故。復觀眾生心意所念，  應由何路而得將導，恒念眾生如母愛子。是
故菩薩摩訶薩，執此懃苦無量之心，復入無  量無限三昧，觀察世界不捨本誓，如是廣大  無限之用。」

[0107a25]  爾時，世尊與釋提桓因復說頌曰：

「菩薩初發心，　　弘誓甚廣大，  
要盡虛空際，　　所願乃具足。  
當度眾生時，　　不見有所度，  
解知三世本，　　因緣不久寄。  
心正不動傾，　　正本應道教，  
恒求善方便，　　以次至解脫。  
心不懷怯弱，　　晝夜思惟法，  
一行得成佛，　　亦不從師受。  
身本心各行，　　道力知清淨，  
出家在空野，　　入定身不動。  
然熾一切法，　　普照十方界，  
自修宿命智，　　乃知眾生根。」

[0107b09]  爾時，世尊與釋提桓因說此法時，一切眾會  莫不欣然，皆發無上正真道意。

菩薩瓔珞經本行品第三十六

[0107b12]  爾時，有天子名眾首瓔珞，即從座起，偏露右  臂，齊整衣服諸根寂靜，從先佛已來常修梵  行，三處已盡果願已辦，右膝著地長跪叉手，
前白佛言：「唯然，世尊！所居方界去此極遠，願  欲所問，若見聽者敢有所啟。」

[0107b16]  佛告眾首瓔珞  菩薩：「善哉，善哉！族姓子！為眾導首發開童  蒙，竪法大幢演慧光明，有所疑結今正是
時，如來當為一一分別，隨問還報使得開解。」

[0107b20]  爾時，眾首瓔珞菩薩即白佛言：「世尊！頗有一  生補處菩薩更不進修無上正真之道，得成  佛不乎？頗有一住立根德力菩薩大士，乃至
八地菩薩大士，更不進修無上正真之道？頗  有諸天，眾行具足立不退轉，諸根具足不復人  身得成佛不乎？唯然，世尊！當以方便而發遣  之。」

[0107b26]  爾時，世尊告眾首瓔珞菩薩曰：「善哉，善哉！  族姓子！乃能於如來前作師子吼。諦聽諦聽，  善思念之！從初發意乃至成佛，菩薩所行諸
法不同，或有菩薩摩訶薩，彈指之頃求菩薩  心，即成無上正真之道不經日夜。或有菩薩  從初發意不捨弘誓，乃至六住進求佛道，便
有退轉而不成就。或有菩薩從初發意乃至  七住，進趣成佛不經八地。」

[0107c04]  爾時，眾首瓔珞菩  薩問：「云何？菩薩摩訶薩彈指之頃發菩薩心，  即成佛道不經日夜。云何菩薩從初發意乃
至六地，有退轉者而不成就？云何菩薩乃至  七住進趣成佛不經八地？」

[0107c08]  爾時，世尊告眾首  瓔珞菩薩曰：「若有菩薩摩訶薩，彈指之頃求  菩薩道，不經日夜而成佛者，此善男子、善女
人，諸根具足未曾經歷生死之難，或從何會  一旦修天來生此間，或從無怒佛土來生此  間，或從無量佛土一聞如來說本末空無生  滅道，便成無上正真之道。

[0107c14]  「或有菩薩摩訶薩，  眾行具足得如來明慧法觀，復修如來念佛、  念法、念比丘僧、念天、念安般、念死亡，念修四意
止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八聖道，  親善知識，於婬怒癡不大慇懃，增益善本，亦  使眾生具足善根。雖在六地心生猶豫：『咄！我
將非七住菩薩乎？』或復自念：『我審然不疑。』復  為偽化菩薩壞敗此菩薩言：『汝今已得本末  空慧。』此菩薩聞已歡喜踊躍：『我今聞神德菩
薩所見證明，今當得無上正真之道。』斯則不  久，便於六住退轉，乃墮聲聞辟支佛道。」

[0107c24]  佛復  告眾首瓔珞菩薩曰：「若善男子、若善女人，已  在六地具足菩薩行，復自思惟：『我今審然在
八住地，當成無上正真之道。』亦復不久，親  近善知識方便為說八住行法：『善男子知不  乎？汝今已在八住地中，莫自貢高輕餘菩薩。
如是，善男子！當成無上正真之道亦復不  久。』菩薩聞之歡喜踊躍不能自勝，便隨善男  子教在閑靜處，一心自念。如是彼菩薩即在八
住行中立不退轉，施為佛事經歷劫數成佛  不久。」

[0108a05]  佛復告眾首瓔珞菩薩曰：「若有善男子、  善女人行菩薩道，復為異菩薩所見勸勉：『汝  今成佛教化眾生亦復不久。』菩薩自念：『我
無此行，云何當成無上正真之道？將非此人  使我不成究竟？』執心牢固便得進前，在七住  地得不退轉。是謂菩薩摩訶薩在六住中有  退不退。」

[0108a11]  爾時，眾首瓔珞菩薩問：「云何八住菩  薩即得成佛不經胞胎，有是無耶？」

[0108a12]  佛言：「有之。  八住菩薩觀一切法如空如幻空寂無形，所  行法則亦復如空，欲度眾生亦無眾生想，往
詣十方諸佛世界，聽受無量法教一切諸佛  本無身想，亦當分別內外無形，遍問諸佛  一切諸法無有厭惓。復當教授一切眾生捨
是就是深入禪定，可坐知坐可臥知臥，若化  眾生不失時節，為說深法令眾生類盡得度  脫。如是菩薩摩訶薩，具如此行時，便得佛
三昧，教化眾生淨佛國土，已淨國土便入菩  薩正要，已入正要便能出生一切總持法門，  已具法門則能示現辯才無礙。當來過去現
在諸佛所演法教，皆悉具足變化無方，諸法  成就各無錯亂，能淨一切眾生心垢，便得解  脫無礙法慧，十方諸佛皆來擁護此善男子、
善女人，成就諸法十力具足悉無所畏。

[0108a27]  「菩薩  如是分別眾生心識所念，一一選擇終不捨  之。立一切人使獲本末空慧，無量無限十方  世界安處道教，種種方面皆有離別，十方世
界皆有合會。復於十方無量世界，如來、至真、  等正覺眾智瓔珞而現在前。復於無量剎土  一一諸佛，名號姓字皆悉分別；如一方面無
量諸佛世界分別無量諸佛姓字，十方境界  諸佛姓字亦復如是。

[0108b06]  「菩薩摩訶薩復使十方  無量世界或舒或縮，如十方世界已舒已縮，  復使無量無限恒沙剎土，以智慧力或舒或縮。
一一名號復於無量無限見如來面，復以慧  力或舒或縮。如是無量無限恒沙諸佛剎土  分別諸佛名號，皆悉分別如是十方諸佛法
界分別名號，然諸佛世尊皆來擁護此菩薩，  使得成就。

[0108b13]  「菩薩摩訶薩得此大乘意入本末  空定，不失菩薩威儀法則，遍能觀察眾生根  本，復能知諸佛心識所念。彼菩薩不當名為
菩薩，當名如來。何以故？解一切法超越眾行，  於一切法不懷狐疑，行等如來，得一切如來  正法。或知一生、知百千生、知阿僧祇無量佛
法，受持諷誦，成就佛道亦不忘失，入一切智  不見吾我，覺知諸佛法總持強記亦不忘失。

[0108b21]  「彼菩薩觀一切法為見光明，以智慧光照愚  癡冥智不退轉。彼菩薩摩訶薩，以善權方便  教化眾生無有罣礙。彼菩薩已得無量法，耳
根清淨聞無盡法，自然應化信而不從。彼菩  薩摩訶薩無量無限使眾生身變化非一，或  現無央數色還合為一，復從無色至無數色，
使眾生類莫不信解，出廣長舌普覆三千大千  世界復還為一，如是教化無央數眾。」

[0108b28]  佛告眾  首瓔珞菩薩：「若有菩薩摩訶薩，十方世界虛  空邊際盡能了知此眾行者，便名為菩薩補  如來處。」

[0108c02]  爾時，世尊復與眾首瓔珞菩薩而  說頌曰：

「十方聞法界，　　示現眾生路，  
修行諸佛事，　　人中菩薩尊。  
在眾成就道，　　遍知菩薩行，  
超越一切行，　　十力無有礙。  
諸佛常擁護，　　面見而在前，  
稱揚其功德，　　歎法無有上。」

菩薩瓔珞經卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0656 菩薩瓔珞經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
