佛說華手經卷第九


後秦龜茲國三藏鳩摩羅什奉　詔譯

不退轉品第三十

[0191c25]  佛告舍利弗：「如來今當斷汝等疑，亦令將來  讀誦是經說者、受者皆得斷疑。舍利弗！如  來名為一切智者、一切見者、一切說者，無法
不見、無法不聞、無法不覺、無法不知，了達三  世，無所罣礙。舍利弗！如來名為無等等者，於  一切法悉得正解，自然自在，無有所歸。如
來今欲於大眾中作師子吼，置是愚人行邪  道法，不須廣說。若善男子、善女人，發阿耨  多羅三藐三菩提心，於是法中應當一心勤
行。何以故？應作是念：『諸佛無量阿僧祇劫  所集阿耨多羅三藐三菩提法，我於是中若  生懈怠，必當不信、違逆不受，不能達知。』

[0192a11]  「舍  利弗！菩薩若行四法，則壞諸佛無上菩提。何  謂為四？離於善友屬惡知識，隨其所學毀壞
大乘，是名初法。又，舍利弗！菩薩有所得見深  計我心，聞甚深經便大驚畏，當墜大坑，是  第二法。又，舍利弗！菩薩雜學外道經書，巧
於諍論，多人所敬，是人不能自調伏心，亦復  不能調伏諸法，不調伏故不行大乘，是第三  法。又，舍利弗！菩薩毀禁、不能隨順佛所制戒，
聞是深空、淨妙戒法，心不了達，不能信樂、  違逆不受，是第四法。菩薩有是四法不能  信受，毀壞菩提。」

[0192a22]  爾時，世尊欲明此義而說偈  言：

「若近惡知識，　　亦隨其所行，  
故不樂佛道，　　壞無上菩提。  
雜學外經典，　　善巧諸諍論，  
其有發言者，　　即皆能破壞。  
雖自稱智者，　　而實是愚癡，  
以如是緣故，　　不信於菩提。  
若人貪著我，　　隨有所得見，  
聞是甚深法，　　而生大驚畏。  
是人不能解，　　如實空寂滅，  
不了達菩提，　　亦不能信樂。  
以破戒緣故，　　能起不善業，  
不能隨順學，　　如佛所說戒。  
惡口而兩舌，　　好出他人過，  
如是不善人，　　無惡而不造。  
是故當遠離，　　不信菩提道，  
隨我所讚法，　　常當勤修學。  
若人欲見佛，　　欲知如是法，  
當安隱持戒，　　從是生真智。  
若人持淨戒，　　菩提心轉固，  
以深淨持戒，　　能滅惡覺觀。  
故求菩提者，　　當深淨持戒，  
是人於佛道，　　無有所疑難。

[0192b17]  「又，舍利弗！菩薩有四法能護佛道。何謂為四？  自行持戒，深發善心，安住戒中；博聞正典，不
雜邪論；聞佛經法，能勤讀誦；常樂獨處，順遠  離行。舍利弗！菩薩若成如是四法，能護佛  道。」

[0192b21]  爾時，世尊欲明此義而說偈言：

「菩薩住戒中，　　不以戒自高，  
更求甚深法，　　決定微妙義。  
以第一深法，　　求無上菩提，  
但修佛正法，　　不習外道論。  
終不樂讀誦，　　路伽耶經典，  
不好譏刺論，　　但擁護佛法。  
常行寂滅法，　　樂住空閑處，  
無有諸色欲，　　能嬈亂心者。  
我今所讚歎，　　是微妙四法，  
為成佛道故，　　汝等當修學。  
我於世世中，　　常行如是法，  
擁護佛法已，　　故能成大智。  
護持佛法故，　　不墮賤惡道，  
常生尊貴處，　　為眾所侍衛。  
能得大財富，　　而不為放逸，  
速以造福業，　　知財無常故。  
若施則屬我，　　不施非己物，  
我身及財產，　　命終皆捨去。  
能得善眷屬，　　亦得善知識，  
父母諸親族，　　能令住佛法。  
常樂行善法，　　亦令他信樂，  
以是得大喜，　　我修正法故。  
常生於世間，　　富貴族姓家，  
所生不放逸，　　常樂行善法。  
於身命財利，　　不生堅固想，  
諸佛甚難值，　　無難處亦難。  
見佛得無難，　　能起大利益，  
心常樂出家，　　因是生智慧。  
心生大喜悅，　　而求最勝慧，  
常安住法中，　　能起無上道。

[0192c23]  「又，舍利弗！菩薩有四法，心常喜悅，修道自  慰，能自了知，必當作佛，名聞十方。何謂為四？  內外所有能盡惠施；安住戒中修諸福德；
於眾智中為最尊勝；為深法故不惜身命，有  讀誦是深經者，能加供奉禮敬救護。具此四  法，心常喜悅，能自安慰，我必作佛，名聞十  方。」

[0192c29]  爾時，世尊欲明此義而說偈言：

「悉捨諸財產，　　安住淨戒中，  
眾智中最勝，　　不疑空寂法。  
若見有讀誦，　　受持及演說，  
如是深經者，　　供以眾樂具。  
是故此菩薩，　　常喜心行道，  
能自記作佛，　　常為世中尊。  
若過去未來，　　今現在諸佛，  
皆為授記言，　　汝必當逮覺。  
若人隨學此，　　諸佛所學法，  
當知是菩薩，　　安住無上道。  
此法佛所讚，　　諸菩薩所行，  
是人住其中，　　故能成佛道。  
譬如以坏瓶，　　從高而墜下，  
中間無有礙，　　當知必破壞。  
菩薩亦如是，　　能修習此道，  
中間無礙者，　　必當得作佛。  
譬如人織作，　　以經緯相次，  
於中無妨礙，　　能速得成就。  
菩薩亦如是，　　常修習此法，  
於中不懈怠，　　乃至得成佛。  
若人於良田，　　稼植諸果樹，  
時時加溉灌，　　漸令得滋茂。  
隨時而養護，　　為障風寒熱，  
此樹漸增長，　　榮欝妙華實。  
其蔭甚清涼，　　令人樂止息，  
華果給眾生，　　為之作利益。  
菩薩亦如是，　　始種菩提心，  
漸修菩薩道，　　諮問多聞者。  
以時行惠施，　　常淨持禁戒，  
諸餘菩薩法，　　亦行不懈息。  
如是次第行，　　當坐於道場，  
壞破諸魔軍，　　成無上菩提。  
隨時轉法輪，　　世界所不轉，  
漸度脫眾生，　　將導無量眾。  
如是大智人，　　發此無上心，  
世世不退轉，　　乃至成菩提。  
是故汝等今，　　當漸修此法，  
時至當作佛，　　隨時轉法輪。

[0193b10]  「又，舍利弗！菩薩有四法，終不退轉無上菩提；  捨身當為轉輪聖王，得隨意福，得大身力，如  那羅延；作轉輪王，捨四天下而行出家；既出
家已，能得自在，修四梵行；命終當得生梵世  上，作大梵天。何謂為四？舍利弗！菩薩若見  塔廟毀壞，當加修飾，乃至一塊、若一  摶  泥，是
為初法，乃至得作大梵天王。又，舍利弗！菩  薩若於四衢道中，多人觀處，起佛塔廟，造立  形像，為作念佛善福之緣，若轉法輪及出家
相、若坐道場若壞魔軍、若現神力、若般涅  槃、若從天上來下之相，是第二法，乃至得作  大梵天王。又，舍利弗！菩薩若見比丘僧壞
為二部眾，諍訟瞋恚互相過惡，菩薩爾時勤  求方便令其和合，是第三法，乃至得作大梵  天王。又，舍利弗！菩薩若見佛法欲壞，能讀、誦、
說乃至一偈，令法不絕，勤行修集，為護法故，  敬養法師，專心護法，不惜身命，是第四法。  菩薩若成是四法者，世世轉身作轉輪王，得
大身力如那羅延，捨四天下而行出家；既出  家已，能得隨意修四梵行，命終當得生梵世  上，作大梵王。」

[0193c01]  爾時，世尊欲重明此義而說  偈言：

「若見佛塔壞，　　能勤加修飾，  
菩薩以是故，　　當得大身力。  
於四衢道中，　　造立佛塔廟，  
顯示佛德相，　　令眾心得淨。  
故獲大福報，　　名聞廣流布，  
亦得大眷屬，　　多人所稱讚。  
若見僧毀壞，　　更共相諍訟，  
方便令悔過，　　還使得和合。  
以是福緣故，　　勇健無能勝，  
能獲大身力，　　猶如那羅延。  
見佛法欲滅，　　無有信受者，  
能一心救護，　　不貪惜身命。  
見護持法者，　　加供奉禮敬，  
為諸天侍衛，　　諸佛所護念。  
以救護法者，　　當為轉輪王，  
遊行四天下，　　以法化諸國。  
雖治諸國界，　　而不為放逸，  
能惡厭眾欲，　　捨國行出家。  
能修樂四禪，　　具諸神通力，  
淨修四梵行，　　常樂諸善福。  
於此命終已，　　得生梵世上，  
於諸梵天中，　　當為自在王。  
是四上妙法，　　諸佛所稱讚，  
我本為菩薩，　　亦親近修習。  
隨所聽聞法，　　如說而修行，  
具足到彼岸，　　逮無上菩提。  
若人能修學，　　我本所行法，  
世世常尊貴，　　大力難沮壞。  
常得人中尊，　　忉利諸天王，  
亦於欲界中，　　得作自在王。  
又至色界中，　　而作自在王，  
一切處尊貴，　　誰不行是道！  
能淨持禁戒，　　能深有慚愧，  
所願皆得成，　　住諸善福本。  
勤修行不怠，　　具行忍禪定，  
得無上大智，　　明了一切法。  
百千萬億種，　　無量方便法，  
皆悉能成辦，　　速知其義趣。  
能於一句中，　　演散無量義，  
善巧眾技術，　　常於中最勝。  
常得大智慧，　　辯才無有量，  
專心行菩薩，　　捨離餘智慧。  
常行質直心，　　善修正見故，  
能得值諸佛，　　捨離一切難。  
是乘為最大，　　諸佛之所讚，  
於是微妙乘，　　不限諸過咎。  
不限諸盲者，　　亦不限聾者，  
及癃殘百病，　　瘖瘂諸醜陋。  
亦不限貧窮，　　及失福德者，  
不限造惡業，　　惡趣因緣者。  
誰聞讚是乘，　　無一切諸惡，  
而當不修學？　　唯除樂惡者。  
是故求智者，　　當求是佛慧，  
修學此慧故，　　到諸法彼岸。  
我世世所生，　　常處尊貴家，  
端正力勇健，　　具足諸眷屬。  
我初不懈怠，　　勤修行精進，  
能淨持禁戒，　　常一心行慧。  
隨我過去世，　　所修行善法，  
令皆受是報，　　汝等且具觀。  
過百千萬億，　　無數那由他，  
於爾所世界，　　我智悉通了。  
亦悉知是中，　　一切眾生心，  
又知其所行，　　及深心所樂。  
我知其所應，　　化以菩提心，  
亦知調伏心，　　又能令熾然。  
我以佛眼見，　　是世界眾心，  
知所應教化，　　拔濟生死中。  
隨時往說法，　　教化示導之，  
現諸神通力，　　皆令得歡悅。  
眾生若貪著，　　身色及財富，  
為現諸過失，　　因是得涅槃。  
若人有深縛，　　依於諸邪見，  
亦為示有見，　　令知其過咎。  
隨眾生所貴，　　種種諸形色，  
我即為化現，　　示令知正道。  
是人得法已，　　歡悅心加敬，  
即念言是佛，　　愍我故教化。  
即時歸依我，　　又歸依聖法，  
然後漸令得，　　拔諸苦惱箭。  
為是人說法，　　令得寂滅道，  
是人聞我法，　　漸漸至涅槃。  
如我知現在，　　諸法悉無礙，  
於過未來世，　　其智亦如是。  
佛身甚高大，　　不可得限量，  
大神通力者，　　尚無能見頂。  
佛力無有量，　　亦無有邊際，  
以是無量力，　　彌覆恒沙界。  
何等是如來，　　真實形色相？  
一切眾生類，　　無能限量者。  
若有眾生來，　　欲見佛形色，  
即見種種身，　　不能取定相。  
見佛變化身，　　心得大歡悅，  
種種稱讚我，　　是則為錯謬。  
一切眾生類，　　無能見佛身，  
乃至以天眼，　　亦所不能覩。  
汝等今所見，　　是佛神通力，  
真佛身相者，　　不可得思議。  
佛於一毛孔，　　所現神通力，  
所利益眾生，　　尚不可思議。  
於一毛孔中，　　出無數億光，  
能過恒河沙，　　無量諸世界。  
汝等今讚我，　　真坐於此眾，  
十方世界中，　　亦各自謂爾。  
我以一切智，　　說佛智慧力，  
猶尚不能盡，　　而況諸聲聞！  
諸佛難思議，　　法亦難思議，  
若能信此者，　　報亦難思議。」

[0194c24]  爾時，會中有七歲童子，名曰撰擇，從坐而  起，合掌向佛而說偈言：

「世尊我發心，　　願當如法王，  
聞不思議法，　　而發大莊嚴。  
請一切眾生，　　設大法施會，  
作是師子吼，　　如所說能成。  
世尊我從今，　　永不貪家屬，  
今於佛法中，　　出家修正道。  
出家修進行，　　及禪定智慧，  
故逮是正覺，　　今我亦修學。  
我深生欲樂，　　願速聽出家，  
剃髮被法服，　　常修行上法。  
當以知見力，　　簡擇是世界，  
我當為世尊，　　唯願聽出家。  
我無眾生想，　　無有眾生故，  
達知是法已，　　當為眾生說。  
破魔軍眾已，　　恐怖諸外道，  
壞裂邪見網，　　為眾作大利。  
我行安樂道，　　能至於涅槃，  
是道無生相，　　故不可思議。  
除斷我癡冥，　　法明照於世，  
當說如實法，　　隨諸法性相。  
得大神通力，　　現諸希有事，  
眾生若見者，　　漸斷一切疑。」

[0195a19]  爾時，世尊告撰擇言：「善哉，善哉！童子！汝於  我法欲出家也。」

[0195a20]  「唯然，世尊！」

[0195a20]  即時，如來而說  偈言：

「雖不服染衣，　　心無所染著，  
則於佛法中，　　是名真出家。  
雖不除飾好，　　能斷諸結縛，  
心無縛無解，　　是名真出家。  
雖不受禁戒，　　心常離諸惡，  
開定慧德行，　　是名真出家。  
雖不受持法，　　能壞諸法故，  
離一切法相，　　是名真出家。  
若不分別我，　　亦不得眾生，  
而心不退沒，　　是名發菩提。  
若發菩提心，　　不得盡心相，  
無得而不動，　　是人不可壞。」

[0195b05]  爾時，舍利弗作如是念：「今此童子，發意已來  其已久如，佛乃為說是甚深法。」時舍利弗以  偈問佛：

「是撰擇童子，　　所行為多少，  
聞是甚深法，　　而心不驚畏？  
是人於先世，　　曾見幾所佛，  
聞此甚深法，　　即便能信受？  
曾從幾如來，　　聞如是深法，  
今聞世尊說，　　而心不退沒？」

[0195b14]  即時，世尊以偈答曰：

「是撰擇童子，　　曾於此世界，  
從無量諸佛，　　聞是甚深法。  
我知此童子，　　鴦伽摩伽國，  
所聞諸佛法，　　修行菩薩道。  
能明了達知，　　陰界并諸入，  
及知三脫門，　　是處及非處。  
迦尸憍薩羅，　　此中所聞法，  
我皆悉知見，　　亦如上二國。  
是撰擇童子，　　已到智彼岸，  
善法極增長，　　故得如是智。  
算數諸伎藝，　　及世界文頌，  
如是諸智事，　　悉皆不忘失。  
一切世界智，　　無不可廢忘，  
出世之智慧，　　謂知諸法空。  
若人能了達，　　一切法空相，  
經歷無量劫，　　終不失此智。  
是名大智慧，　　能滅諸煩惱，  
樂此空智者，　　於法無惱患。」

[0195c04]  時舍利弗問童子言：「汝於佛法欲出家也？」

[0195c04]  童  子對曰：「不欲出家！我今即為已出家也。」

[0195c05]  時舍  利弗以偈問曰：

「我今不見汝，　　身被染法服，  
亦不剃鬚髮，　　云何言出家？  
汝亦無應器，　　和尚阿闍梨，  
又不受禁戒，　　云何名出家？  
於何眾受戒，　　誰為白羯磨？  
此是佛法中，　　次第出家法。  
汝無此眾事，　　云何名出家？  
如是諸所問，　　當見如實答。」

[0195c15]  時撰擇童子以偈答曰：

「若不著袈裟，　　不著非袈裟，  
不捨不受法，　　名著真袈裟。  
我受智袈裟，　　不生諸憂惱，  
是衣淨無垢，　　我常著此服。  
斷除諸結使，　　則為剃髮鬚，  
慧力所斷故，　　後更不復生。  
我器不思議，　　能受一切法，  
不盈亦不減，　　常持眾善法。  
我自行善法，　　終不從他受，  
自成一切智，　　是受具足戒。  
佛為我羯磨，　　觀諸法等故，  
常修行佛道，　　隨逐於諸佛。  
是名我出家，　　亦是我戒法，  
是則我衣鉢，　　亦是白羯磨。  
我所行無量，　　於尊法造業，  
從一佛國界，　　復至一佛土。  
安處於道場，　　行不思議施，  
我終不獨食，　　當共無量眾。」

[0196a05]  爾時，世尊諦視童子，即時童子鬚髮自墮，袈  裟著身，如新除髮。七日之後得五神通，即於  其處忽然不見。時此世界地大震動，眾生
恐畏，天鼓自鳴，百千伎樂同時俱作；有大  光明，普照天地。時佛微笑，種種妙色無量焰  光從口而出，三遶世界，還從頂入。

[0196a10]  爾時，阿難  偏袒右肩，合掌向佛，以偈問曰：

「眾中最勝調御師，　　行上福德巍巍尊，  
智慧通達無障礙，　　今問普智無上覺。  
世尊何緣故微笑？　　佛不妄笑必有因。  
誰應從佛得受記？　　唯願世尊斷我疑。  
世尊口出大光明，　　其明普照諸世界，  
周匝遶此世界已，　　還從頂上入不現。  
當為何人作利益？　　誰於佛慧得受記？  
故使世尊現微笑，　　大光普照佛世界。  
今是世界悉莊嚴，　　一切眾生皆悅樂，  
而心安靖不放逸，　　現如是等神通力。」

[0196a22]  佛告阿難：「汝今見是撰擇童子，身被法服，即  於此處忽然不現耶？」

[0196a23]  阿難對曰：「唯然，已見。」

[0196a23]  「阿  難當知，今是童子於此滅已，即便現於阿閦  佛土妙喜世界，盡彼壽命淨修梵行，即於  是身續增其壽。如此天帝釋提桓因，即於現
身更增壽命。撰擇童子即以此身，從一佛  土至一佛土，亦於諸國續增壽命。如是展轉  經歷無量阿僧祇劫，未曾離佛。於諸佛所，皆以
現身續增其壽。過是無量阿僧祇劫，然後當  得無上菩提，得成為佛，號曰大智撰擇，  其佛世界名常照明。阿難！彼土眾生終不受
胎，皆悉化生，於蓮華上結加趺坐。彼佛國  界具如是等種種眾妙福德莊嚴。

[0196b05]  「阿難！菩  薩有四法，轉身當作善來比丘，終不受胎，蓮  華化生，即於現身續增壽命。何謂為四？自樂
出家，亦勸他人令行出家，亦為佐助出家因  緣；即出家已，為之說法，示教利喜，是名初  法。復次，阿難！菩薩自能勤行求諸佛法，亦
化他人勤行求法，是第二法。復次，阿難！菩  薩自行和忍，亦化他人令住忍中，是第三  法。復次，阿難！菩薩自能習行方便深發大願，
亦化他人，令行方便及發大願，是第四法。阿  難！菩薩若成是四法者，轉身當作善來比  丘，終不受胎，蓮華化生，即於現身續增壽命。

[0196b17]  「復次，阿難！菩薩若成四法，終不退失無上  菩提。何謂為四？菩薩堅固深發無上菩提  之心；常樂見佛；聽法無厭；常行實語，不樂欺
誑。阿難！菩薩若成是四法者，於無上菩提  終不退轉。」

[0196b21]  即時，世尊欲明此義而說偈言：

「堅固深發心，　　常樂見諸佛，  
聽法無厭足，　　常住實語中。  
見苦惱眾生，　　深生愍念心，  
知眾生心已，　　隨應而說法。  
是人常聽法，　　其心無厭足，  
常發勤修行，　　增長智慧故。  
常為誠信者，　　安住實語中，  
其有所言說，　　終無有錯謬。  
若於是四法，　　隨時而修學，  
當得佛菩提，　　轉無上法輪。  
我說是法中，　　得無量果報，  
誰聞如是法，　　而不修學者？

[0196c05]  「復次，阿難！菩薩摩訶薩若成四法，終不忘失  無上菩提，諸天、龍、神皆來勸助；常不離於  眾聖福田；若無諸聖，便於眾會自為福田。何
謂為四？菩薩摩訶薩勤行不懈，教化眾生，令  發無上菩提之心；勤行不懈，供奉如來，為  求法故；以尊敬心供奉法師；若見眾生恐
畏苦惱，施以無畏。阿難！菩薩若成是四法  者，世世不失菩提之念。」

[0196c12]  爾時，世尊欲重宣  此義而說偈言：

「供奉諸佛，　　尊敬佛法，　　亦以敬心，  
供奉法師。　　見諸苦惱，　　恐畏眾生，  
即施無畏，　　救諸苦惱。　　以是善根，  
常得見佛，　　天神勸言，　　當勤修行。  
若不見佛，　　及佛弟子，　　若辟支佛，  
諸聖福田。　　能自出家，　　修寂滅智，  
入深禪定，　　起五神通。　　得神通已，  
遊諸世界，　　入諸聚落，　　令眾住法。  
眾生聞已，　　離於不善，　　不起惡業，  
轉相敬順。　　眾生從是，　　皆得安樂，  
彼以法尊，　　我亦如是。　　人自行法，  
得是福德，　　自利利他，　　誰不行善？  
故求佛道，　　當行是法，　　終不失佛，  
不思議智。

「我本修是法，　　度善福彼岸，  
了達是法已，　　得無上菩提。  
我實是世雄，　　亦世界最勝，  
又能與世界，　　無上妙智慧。

[0197a06]  「阿難！以是緣故，當知菩薩能行是法利益眾  生，則能修習具足佛法。阿難！乃往過去無  量無邊阿僧祇劫，即於此界閻浮提處，有大
國王，名曰方音。王大夫人生一太子，時諸天  神同聲唱言：『行善法人今出於世！』王聞是  聲，即時驚怪：『何名為法？何名非法？』阿難！是
王太子漸漸長大，至年七歲，詣父王所，稽首  禮足，於一面立，問父王言：『云何為法？云何非  法？』時方音王，以偈答曰：

「『行施持戒斷愛欲，　　行忍堅住諸善福，  
離殺盜婬諸不善，　　是名諸聖所讚法。』

[0197a17]  「爾時，太子以偈問曰：

「『父母所說法，　　若在家治國，  
可得遍行耶？　　願時答此義。  
可行不可行，　　唯願如實答，  
實語度惡道，　　不畏墮地獄。  
妄語墮惡趣，　　當受無間苦，  
是故勿妄語，　　如實為我說。』

[0197a24]  「時方音王以偈答曰：

「『若在家治國，　　不能具諸善，  
刀杖楚害人，　　是中何有法？  
若人不從命，　　我瞋發惡口，  
強奪他財物，　　繫閉加楚毒。  
我若出遊觀，　　民眾悉恐畏，  
皆念王今出，　　我等遭何罪？  
若我處正坐，　　有司將罪人，  
羅列在我前，　　言王隨意治。  
我審其罪咎，　　即便加楚害，  
但為他事故，　　自起眾罪業。  
若縱則相妨，　　國界則亂壞，  
故我苦切治，　　民眾則恐畏。  
言王大威嚴，　　甚惡無慈愍，  
誰當住此國，　　敢不隨教令？』  
時太子法行，　　從王聞此偈，  
生厭心白王：　　『我欲具行法。  
我不貪國位，　　為他起罪業，  
當捨離父母，　　出家具修法。  
若王不見聽，　　我今當自害，  
飲毒自墜高，　　或以刀自殺。』  
王聞子誓已，　　即大憂惱言：  
『汝隨意自娛，　　我當治國事。  
當恣汝財產，　　遊戲諸林館，  
何用是出家，　　為人所形笑？  
盛年受五欲，　　老至當出家，  
命促難保信，　　僶未生厭心。』  
答言：『受世樂，　　無厭增瞋惱，  
出家離眾穢，　　常修行慈喜。  
獨在空閑野，　　於是起淨樂，  
當依止此處，　　持戒修梵行。  
王可共出家，　　國民眾何益，  
為他造惡業，　　自受地獄苦！  
吞食熱鐵丸，　　及飲沸銷銅，  
邪行起罪業，　　宛轉地獄中。  
鐵釘釘其體，　　熱鐵鍱纏身，  
又以鐵犁牛，　　耕裂壞其體。  
獄卒甚可畏，　　青眼而黃頭，  
將人到鑊湯，　　鐵叉迴轉身。  
經歷千萬歲，　　備受眾苦惱，  
罪業深重故，　　求死不能得。  
若從鑊湯出，　　復入大火坑，  
其身猛焰起，　　如焚乾竹林。  
若得出火坑，　　即復墮火山，  
從火山下出，　　復入沸屎坑。  
是中沸焰起，　　鐵  [口*(隹/乃)]  蟲唼身，  
無量億千歲，　　涌沒於其中。  
或於此得脫，　　復入竹刺林，  
猛火大焰起，　　熱炭燒爍身。  
入此林中時，　　四面大風起，  
鼓動此竹林，　　刺割其身體。  
或從此得出，　　即復入刀林，  
枝葉如劍戟，　　刀矟及戈牟。  
即入此林時，　　四面起暴風，  
飄雨諸鋒刃，　　段段割截身。  
如是雨刀劍，　　割截身體時，  
無量億千歲，　　苦毒不可忍。  
或於此得出，　　即入灰河中，  
皮肉悉爛盡，　　唯有骸骨連。  
經歷無量歲，　　具受眾苦惱，  
或從此得出，　　復入銷銅河。  
融銅汎溢滿，　　擊浪震大音，  
迴旋百千匝，　　波湧而揚濤。  
經流地獄塹，　　罪人悉入中，  
即墮此中時，　　波浪所顛覆。  
不能得崖底，　　漂沒於中流，  
或從此得出，　　羅剎在岸邊。  
黃眼而長齒，　　還捉收縛之，  
捉已而問言：　　「汝欲何所求？」  
答言：「我飢乏，　　唯須食為先。」  
即時惡羅剎，　　置熱鐵地上，  
令吞熱鐵丸，　　燒爛其五藏，  
內外俱燋然。　　遙見大灰河，  
謂是清冷泉，　　奔走自投身。  
若於此得脫，　　還入沸屎地，  
刀山及火坑，　　輪轉此眾苦。  
王富貴無常，　　不久當敗壞。  
身命及尊貴，　　佛說皆無常。  
故當受我言，　　捨國共出家，  
命終當生天，　　亦得離眾苦。  
出家處空閑，　　修淨戒禪定。  
常樂行慈悲，　　及修空寂滅。  
爾時自當知，　　無有與等者，  
得寂滅安樂，　　猶如大梵王。』  
太子如是說，　　時王及夫人，  
并餘一切眾，　　無能障礙者。  
王子出家已，　　求法行禪定，  
具足五神通，　　為眾演說法。  
修行寂滅心，　　樂說空無我，  
諸法無縛解，　　當說如是法：  
『諸人今皆當，　　一心正觀法，  
是陰界入中，　　何有我我所？』  
百千億眾生，　　聞法已出家，  
父王及夫人，　　亦於法出家。  
是人出家已，　　發如是願言：  
『王子所求法，　　願我皆得之。』  
隨學是菩薩，　　皆發無上心，  
隨其所說法，　　成佛入涅槃。  
阿難彼王子，　　求法化父母，  
令住佛法者，　　汝謂異人乎？  
阿難汝勿疑，　　即今我身是，  
為眾作大利，　　令住佛道中。  
我從發意來，　　常一心求法，  
勤進力堅固，　　終無有懈息。  
我常修是法，　　無有懈惓心，  
終不生狐疑，　　當得佛道不？  
常志樂菩提，　　修習上精進，  
求法以樂心，　　故得最勝慧。  
若人求菩提，　　當如我修學，  
終不退失利，　　成佛轉法輪。」

為法品第三十一

[0198b19]  佛告阿難：「菩薩有四法，聞所說法達其意  趣，能得智慧，得堪受法，得堅固念，具足義  法。何謂為四？發勤修行，求如是等甚深經
法；得是法已，如所說住；自住於法，亦能勸導  令多眾生入是法中；入法中已，能為解說示  教利喜。」

[0198b24]  爾時，世尊欲明此義而說偈言：

「菩薩求深法，　　能得無上樂，  
未得如是法，　　終不中懈怠。  
聞是甚深法，　　於獨處思惟，  
如是所聞法，　　常一心修學。  
能教化他人，　　令如己所住，  
非但以言說，　　身行引導之。

[0198c02]  「復次，阿難！菩薩摩訶薩為斯法故，常隨法師，  作是念言：『我所不聞、不知之法，或當乖互，失  是法利。』」

[0198c04]  爾時，世尊即說偈言：

「若有多聞人，　　常隨逐親近，  
視之如法王，　　為修集法故。  
我所未聞法，　　不知其義趣，  
因緣或乖錯，　　則失是法利。  
生堅固精進，　　捨離一切欲，  
常求決定法，　　以增真智慧。  
親近有智人，　　多聞及利根，  
為眾所尊敬，　　能持此經者。

[0198c13]  「復次，阿難！菩薩摩訶薩如所聞法，廣為人說，  而不為法之所傷害。阿難！云何為法之所傷  害？若有比丘貪著名稱、衣服、飲食、臥具、湯藥
種種利養，為他讚說隨順頭陀、甚深淨戒、空  相應法，又自不能如說修行，是名比丘為法  所害。」

[0198c18]  爾時，世尊欲明此義而說偈言：

「菩薩聞是法，　　為大眾廣說，  
當如佛所行，　　勿為法所害。  
勿為資生故，　　亦勿為稱讚，  
恒以慈悲心，　　而說無上法。  
於苦惱眾生，　　而起大慈悲，  
當一心說法，　　為利眾生故。  
若人以利養，　　為大眾說法，  
依於世利故，　　則為法所害。  
當隨從智者，　　如其所說學，  
不為法所害，　　是名擁護法。  
十方諸世尊，　　皆稱讚是人，  
善哉能說法，　　亦住此法中。

[0199a02]  「復次，阿難！菩薩摩訶薩若求法時，不取法師  惡視、嚬蹙、輕賤、慠慢如是諸過，恒如所應，  一心求法。阿難！菩薩云何如應求法？若諸師
長如法教授，安住其中，為具足法勤加修  行，以諸衣服、飲食、臥具、湯藥所須，而供奉之，  是名菩薩如應求法。」

[0199a07]  爾時，世尊而說偈言：

「菩薩求法時，　　不取法師過，  
隨為他人說，　　亦自住其中。  
菩薩求法時，　　如所說應住，  
如法而求法，　　安住是法中。  
是故求法者，　　應如所說住，  
是名為初法，　　謂能如說行。  
故能證寂滅，　　如我之所說，  
我本學是法，　　能得是菩提。  
常應勤求法，　　於法生敬心，  
所從聞法者，　　應生世尊想。  
應作如是念，　　此則我大師，  
是人開導我，　　令住正道中。  
是則我世尊，　　心常加尊敬，  
因是大師故，　　捨離於世樂。  
阿難汝當知，　　乃往過去世，  
過無量無邊，　　不可思議劫，  
有佛現於世，　　號須彌山王。  
是佛滅度後，　　弟子違須羅，  
利根有大智，　　為眾讚說法，  
決了甚深義，　　達知陰界入。  
能到戒彼岸，　　分別阿毘曇，  
善修三學法，　　堅持佛法藏。  
須彌山王佛，　　加其神通力，  
求諸佛大智，　　了達甚深法。  
是比丘福德，　　說之不可盡。  
時華大城中，　　有豪貴長者，  
富有諸財產，　　福德故高明，  
其名為樂善，　　多人所宗敬，  
持戒有德行，  名  聞廣流布。  
是長者一時，　　到違須羅所，  
即以多聞智，　　隨宜為說法。  
長者聞法已，　　喜心發是言：  
『我所有財產，　　盡以相供給。』  
時彼比丘言：　　『善哉能大施。  
聞法得信解，　　是佛法根本。』  
以所有財物，　　奉上法師已，  
於二十歲中，　　常隨為給侍。  
是樂善長者，　　隨從法師時，  
得聞種種法，　　心終無厭足。  
又發如是心，　　欲種種供施。  
如是供施時，　　心終不懈倦。  
一來問訊時，　　持二十億金，  
以奉上法師，　　即皆為受用。  
常如是數數，　　隨時而供給，  
以是供給故，　　心得大歡悅。  
違須羅法師，　　所將諸弟子，  
亦復皆供給，　　各以千兩金。  
既奉爾所金，　　又各獻三衣，  
一一衣價直，　　二十億兩金。  
又為違須羅，　　及諸比丘眾，  
各各起房舍，　　高廣甚嚴好。  
造一一諸塔，　　各二十億金，  
床榻諸被褥，　　皆具足嚴飾。  
法師常隨時，　　於此中說法，  
為眾作大利，　　乃至終其壽。  
是樂善長者，　　加供奉其尸，  
積眾香闍維，　　起塔百由旬。  
七體七寶塔，　　以盛師舍利，  
安置大塔中，　　常華香供養。  
此樂善長者，　　如是設供已，  
終值無量佛，　　永不墮惡道。  
是善福緣故，　　八十億劫中，  
常為大梵王，　　亦恒見諸佛。  
又八十億劫，　　為忉利天王，  
常得見諸佛，　　以種種供養。  
又於爾所劫，　　為轉輪聖王，  
常能見諸佛，　　亦皆深供奉。  
從是已次第，　　復得值無量，  
無數阿僧祇，　　那由他諸佛。  
既值無量佛，　　亦無量供奉，  
能問諸佛道，　　佛亦隨義答。  
阿難汝謂彼，　　於華大城中，  
大名聞長者，　　為是異人乎？  
汝勿懷此疑，　　即今我身是。  
我爾時奉事，　　違須羅法師，  
為具佛法故，　　作如是供養。  
是善根緣故，　　得無上菩提。  
我供給法師，　　所造諸德本，  
能獲大果報，　　至今猶不盡。  
我從是因緣，　　世世轉高尊，  
得見無量佛，　　亦聞諸佛法。  
彼諸佛所答，　　亦如我今說，  
是名真佛道，　　汝等當修學。」

[0200a04]  阿難白佛言：「甚奇，希有！如來乃從久遠已來，  深積德本，於過去世常得尊貴。世尊！違須  羅比丘今為現在？為入涅槃？」

[0200a06]  佛告阿難：「是  比丘今未入涅槃，於我法中行菩薩道。」

[0200a07]  阿難  復言：「希有，世尊！樂善長者供事法師，因是德  本逮無上菩提，而是法師今猶甫爾行菩薩  道。」

[0200a10]  佛告阿難：「是違須羅不能如我發菩提  心，恒以樂道而求菩提，捨是苦行。阿難！我  於長夜，常以苦道求阿耨多羅三藐三菩提。
我本修行菩薩道時，作如是願：『若有眾生多  隨惡業，墮三惡道備受諸苦，我於爾時當  成正覺，度脫此諸苦惱眾生！』

[0200a15]  「阿難！是違須  羅所修行願，說不可盡，算數、譬喻亦不能明。  以大行施，深發無上菩提之心，以此善根作
如是願：『若我修行菩提道時，其有眾生未入  法位，及求聲聞、辟支佛者，此諸眾生得見我  身。若聞我名。皆得必定無上菩提。』」

[0200a20]  阿難白佛  言：「世尊！是違須羅法師受彼樂善上供給  者，今或在此大眾會中？」

[0200a22]  佛告阿難：「違須羅  比丘在此眾中，今於我前立者是也。」

歎會品第三十二

[0200a25]  阿難白佛言：「希有，世尊！今此大眾行淨人  會。」

[0200a26]  佛言：「如是，如是。阿難！如汝所言。此眾  皆是行淨人會，謂諸菩薩摩訶薩眾。阿難！  此會大眾為師子會、無所畏會、為大龍會、為
殊特會、無比之會。」

[0200a29]  阿難白佛言：「世尊！何故  名為大人會？為師子會？」

[0200b01]  「阿難！於一切法破大  無明，利益無量無數眾生，發大願故，名大  人會；是諸菩薩發大莊嚴，能攝一切諸佛法  故，名師子會。

[0200b04]  「又復，阿難！如師子王處深谷中，  隨所住處，諸小蟲獸不能得近，以不堪受其  氣響故。若有近者，聞其氣響即皆躄地。阿
難！是菩薩會、諸大人會、大師子會、殊特之會  及無比會，亦復如是，隨所在處，魔若魔天、魔  所使人，不得嬈近，或來近者即得苦惱，恐
畏心悔，還沒不現，不堪菩薩大神德故。

[0200b10]  「阿  難！如師子王三發聲吼，其聲遍聞一由旬內，  上下亦各徹一由旬。阿難！是師子吼，諸小師
子尚皆怖畏，況餘鳥獸！白香象王聞其吼聲，  亦皆怖畏，不能自制，失聲大呼。阿難！是菩  薩會、大師子會、無所畏會，諸新學者、假名菩
薩，如小師子聞大吼聲，即時潛伏。

[0200b16]  「阿難！是大  眾中諸惡菩薩，貪著利養，求廣名稱，聞大菩  薩說甚深法，皆大驚畏，墜深坑谷。何以故？
是大菩薩說空、無相、無作之聲，諸小菩薩  著於吾我、陰、界、諸入，亦著持戒、禪定、智慧，  著諸道果，亦著涅槃及諸佛故，不能堪受。

[0200b22]  「阿難！於佛法中，何謂為空、無相、無作？我雖  說空，而於其中無法是空，亦無所屬，無以為  空，亦無處所。阿難！我說無相，此中無法可
名無相，亦無所屬亦無有法以為無相，亦  無處所。阿難！我說無作，是中無法可名無  作，亦無所屬亦無有法以為無作，亦無處
所。阿難！如來雖說是可斷法，而於此中無可  斷法，亦無斷者，無用斷法，無所斷處。阿難！如  來雖說是可證法，而於此中無所證法，亦無
證者，無用證法，無所證處。阿難！如來雖說是  可修法，而於是中無所修法，亦無修者，無  用修法，亦無修處。阿難！如來雖說是散壞法，
而於是中無法可壞，亦無壞者，無用壞法，亦  無壞處。阿難！如來雖說是有為法，而無有  法是有為也，亦無所屬亦無所用是有為法。
阿難！如來雖說是無為法，而於其中無無為  法，亦無所屬亦無所用是無為法。阿難！如  來雖說垢法，而於是中無法是垢，亦無所屬
亦無所用是垢法也。阿難！如來雖說淨法，  而於是中無法是淨，亦無所屬亦無所用是  淨法也。阿難！是則名為一切法印、不可壞印，  不可變異，於是印中亦無印相。

[0200c14]  「阿難！若諸菩  薩能得此印，是名真實人中師子、能獨步者、  無驚畏者。以師子吼恐諸外道，皆令潛伏；
降諸魔眾，諸貪著者所不能及；怖增上慢、  動我見者，不信魔使，悅諸佛子；能為十方一  切眾生，開佛法藏，能建法幢，擊大法鼓，吹大  法  蠡
，令諸佛子得飲法味，分別法施，能演說  法，充足善入。

[0200c21]  「阿難！如師子王從所住出，三發  聲吼；師子之子聞是聲已，喜而奮迅，無所  怖畏，顧視四方。阿難！是諸大智師子之會、無
恐畏會、大智士會，為真菩薩深發無上  菩提心者；善根未熟，若聞如是諸法實相師  子吼聲，不驚不畏，更增喜心。

[0200c26]  「阿難！如師子  王，隨所住處獨步無畏。如是大師子會、無恐  畏會，有於佛法發大莊嚴，發無等侶，無二莊
嚴，作如是念：『我當獨得成無上菩提，當無  等侶，證諸佛法。』

[0201a01]  「阿難！如師子王有師子牝，若  懷妊時，一受無二。阿難！是師子會、無恐畏會、  大菩薩會，所有菩薩發大乘心，更不復受二
乘之念。阿難！如師子王欲害眾獸，若大、若  小，等加一力。阿難！是師子會、無恐畏會、大菩  薩會所有說法，皆以一心普令等解。是故，阿
難！今此大會名師子會。」

◎

◎上堅德品第三十三

[0201a09]  爾時，會中有一比丘名曰堅意，即從坐起，偏  袒右肩，恭敬合掌，白佛言：「世尊！我欲供奉  是經法故，亦欲供奉三世諸佛，及諸菩薩學
是法者，亦欲勸助令增善根。以是事故，今以  所珍奉上世尊！」即以上衣散如來上，又執中  衣而白佛言：「今以此衣奉獻世尊，願於來世，
在在所從聞此法者，隨佛意故亦奉是衣。」即  時，堅意往詣星得比丘所言：「汝，善知識！佛讚  我故，共以此衣奉上如來。」即與星得共持是
衣，為增善根欲以上佛。

[0201a18]  即時如來現大神  力，爾時阿難及諸四眾，皆於衣中得見如  來種種神變。

[0201a20]  阿難白佛言：「希有。世尊！」

[0201a20]  如來雖  知故問：「阿難！汝見何義名為希有？」

[0201a21]  爾時，阿  難欲明此事以偈白佛：

「我等於此衣，　　見無量菩薩，  
勇心發菩提，　　讚佛已飛去。  
又見諸菩薩，　　皆從此衣中，  
取無量百千，　　阿僧祇種衣，  
取是諸衣已，　　即奉十方佛。  
我見此彼處，　　無量神通力，  
奉上佛衣者，　　佛皆與授記，  
是人漸行道，　　皆當得作佛，  
隨其所住處，　　皆能淨佛土，  
眾生各各謂，　　於此處成佛。  
又見無量億，　　種種諸伎樂，  
從是出法音，　　空中聞佛聲。  
我見三千界，　　諸佛皆充滿。  
世尊我今念，　　自謂非聲聞，  
神通力希有，　　曜惑我心目。  
我今以聖智，　　觀三界皆空，  
我於此空智，　　及盡無生智，  
如是眾智中，　　常不失正念，  
但以業報根，　　於中有錯謬。  
四眾咸歡悅，　　飛在於空中，  
皆悉坐眾寶，　　千葉蓮華上。  
又於此衣中，　　見十方世界，  
諸佛世導師，　　及大眾圍遶。  
又見諸上人，　　行不思議施，  
為求菩提故，　　常親近諸佛。  
以知是因緣，　　能大利眾生，  
能自身現化，　　遍十方說法。  
我衣中所見，　　其事不可盡，  
見衣中菩薩，　　歡喜心尊敬，  
如梵王自在，　　了達神通力，  
多聞大辯才，　　皆得陀羅尼，  
轉佛正智輪，　　如是遍十方。  
又見諸菩薩，　　所遊諸世界，  
皆變成眾寶，　　華香諸莊嚴。  
見佛坐道場，　　轉無上法輪。  
如是佛神力，　　皆於衣中現，  
能於諸世界，　　變化若干形，  
說法為利益，　　皆令住菩提。  
今所見希有，　　是事難可信，  
佛神力無量，　　能示於眾生。  
佛為良福田，　　受施中第一，  
施者得大果，　　能斷一切苦。  
若我千萬劫，　　稱揚不能盡，  
為誰故示現，　　如是神力事？  
誰當淨佛土，　　修是菩薩道？  
誰得此神力？　　願佛斷我疑。  
七寶諸蓮華，　　其大如車輪，  
眾菩薩坐上，　　遊空到十方，  
覲佛已還此，　　即逮無上覺，  
世界廣嚴淨，　　現不思議力。  
我於此世界，　　見有一菩薩，  
勤進行菩提，　　手執衣而立。  
願佛說是事，　　云何而修學？  
此必昔曾無量施，　　亦行無量隨喜心，  
願與一切眾生共，　　是故今見皆得樂。  
世尊為我說是事，　　斷一切眾心所疑，  
是故比丘造此願，　　為是星得為堅意？」

[0201c22]  佛告阿難：「且待須臾！堅意菩薩欲有所問，後  當答此。」

[0201c23]  時堅意菩薩白佛言：「世尊！欲有所問，  若佛聽許乃敢諮請。」

[0201c24]  佛告堅意：「恣汝所問，當  為汝說令得歡喜。」

[0201c25]  時堅意言：「世尊！所言入法  門者，云何為法？云何為門？云何得入？唯願  世尊具分別說，此名為法，是名為門，如是得  入，此名入者。」

[0201c28]  爾時，堅意以偈問曰：

「云何為上法？　　云何是法門？  
云何入此門？　　唯願答是義。  
云何入是門，　　能得佛菩提？  
云何說法時，　　辯才無窮盡？  
是法從何來，　　今來住何所？  
云何於諸法，　　其念不錯謬？  
云何名入相？　　云何名已入？  
云何說法時，　　諸法現在前？  
說種種法時，　　云何心不亂？  
云何無量劫，　　辯才不斷絕？  
如是諸菩薩，　　為何所志求，  
說法無邊際，　　而無增上慢？  
是菩薩先世，　　云何施迴向，  
世世說法時，　　辯才不斷絕？  
本云何持戒？　　云何淨修戒？  
云何戒迴向，　　而心不劣弱？  
云何修行忍？　　云何修習忍？  
以是故能到，　　無盡無上際。  
云何發勤進？　　云何如修習？  
常能於世世，　　不離佛菩提。  
云何起禪定？　　云何而修習？  
於定觀何法，　　能得無盡辯。  
云何求智慧，　　親近而修習？  
是慧在何處，　　而得不斷辯。  
住無上善法，　　說諸法實相，  
思量佛智慧，　　甚深寂滅空。  
讀誦種種經，　　決定諸義趣，  
而不欲演說，　　以離實智故。  
我問佛是義，　　斷一切眾疑。  
於未來世中，　　當有諸法師，  
云何當親近？　　云何諮問法？  
云何修法行？　　云何擁護法？  
以處非處力，　　為我說是義，  
令我斷未來，　　一切眾生疑。」

[0202b05]  爾時，佛告堅意菩薩：「善哉，善哉！能問如來是  甚深義。汝於過去無量佛所，久殖德本，供  奉、禮敬、諮受、難問。堅意！我念汝昔於此世
界虛空分中，曾從六萬八千諸佛問如是義，  諸佛答汝所問義時，無量眾生得大利益。是  故當知，汝於過去諸如來所深種善根。堅意！
乃往過去無量無邊阿僧祇劫，有佛出世，號  出寶光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、  無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，壽命半劫。
有七十億阿羅漢眾，皆悉漏盡，心得自在。出  寶光佛與諸大眾，遊行國邑，俱共安居。是時  閻浮提地大廣博，縱廣七萬由旬。爾時，世
有剎利灌頂轉輪聖王，名上堅德，王四天下。

[0202b18]  「堅意！爾時閻浮提有八十億城，皆悉廣大，  長四十由旬、廣三十由旬，安靜豐樂，人民熾  盛。閻浮提中有一大城，縱廣正等八十由旬，
街巷端直，行列相當，一一街巷各廣五里。中  有小城，名曰安隱，上堅德王止住其中。堅意！  是大城傍七萬園林，適無所屬，眾生普共遊
戲、娛樂。有一大園，縱廣正等八十由旬，王所  遊觀。寶樹七重，周匝圍遶，亦以七寶、七重羅  網羅覆其上。樹間七重亦以七寶、七重牆  壁、七重寶塹，周迴圍遶。

[0202b27]  「時出寶光佛，與七十  億阿羅漢眾恭敬圍遶，遊行諸國，到安隱城。  上堅德王聞佛大眾俱遊諸國，來到此城，心
大歡喜，往詣佛所，頭面禮足，於一面坐。爾時  彼佛，觀王深心宿行因緣，即便為說斷眾生  疑令眾歡喜菩薩藏經。上堅德王聞法歡喜，
作如是念：『我今寧可以眾妙具嚴飾此園，奉  上如來，令其受用。』即於其中起七十億諸僧  房舍，妙衣覆地。有七十億經行之處，床榻、
臥具亦七十億。皆悉辦已，往詣佛所，頭面禮  足，而白佛言：『唯願，世尊！哀愍我故，及諸大眾  受明日請。』出寶光佛默然許之。王知受已，頂
禮佛足，右遶已去。即於其夜，為佛及僧備諸  供具、種種餚饍——轉輪聖王所食之味。

[0202c11]  「晨朝詣  佛，而白佛言：『飯具已辦，唯願知時。』出寶光  佛著衣、持鉢，與七十億大阿羅漢恭敬圍遶，
往詣園中次第而坐。上堅德王見佛及僧眾  坐已定，手自斟酌種種美味，恣其所須，皆令  飽滿。知佛及僧飯食已訖，澡手滌鉢，奉佛
及僧各以一衣。如是施已，自執金鍾，澡如來  手，而作是言：『我以此園及諸房舍、經行之處，  床榻、臥具并守園者，施佛及僧，唯願受用，亦
以自身供給於佛。』」

[0202c20]  佛告堅意：「上堅德王供  給出寶光佛，朝夕隨時常來聽法，如是乃  至半劫，諮問彼佛諸法因果相續，佛隨問
答，利益無量無數眾生。堅意！汝謂彼時名上  堅德轉輪王者，豈異人乎？勿造斯觀，即汝  身是。堅意！我念汝昔於過去世聞是法故，
以無上供供養千佛，如來於今亦當為汝說  此法門，入法相故。」

佛說華手經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0657 佛說華手經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
