佛說華手經卷第十


後秦龜茲國三藏鳩摩羅什奉　詔譯

◎法門品第三十四

[0203a06]  佛告堅意：「法名無思、無慮、無相、無作、無憶、無  念，淨妙無緣，無有文字，亦無言說，不可顯
示。堅意！諸法不會諸根，不可以智知，不可以  無智知，非可知非不可知。

[0203a09]  「復次，堅意！法名眾  緣所成，如來能知，而如來知不可言說。而  如來以不可說法，說是諸法，所有說道即是
法門。何以故？以諸行印印一切法，令一味故。  堅意！諸法無盡，盡際無盡故。堅意！諸法畢  竟不增不減，入盡際故。以是義故，如來以  語言、文字分別解說。

[0203a15]  「堅意！阿字門入一切法，  以阿字門分別諸法。先入阿字門，然後餘字  次第相續。是故言從阿字邊變出諸字，從諸
字邊會成諸句，以諸句故能成諸義，是故如  來說阿字門入一切法。堅意！此是法門。何等  是法？堅意！所謂法者，本來無作、無說、無示，無
知故知、無說故說、無示故示。如是阿字，能作  是一切語言，是名法門。若善男子、善女人  入是門者，得無盡慧及無盡辯。其無盡者，過
去無盡，無盡盡中無相、無說，諸有所知皆為  無知，諸有所示皆為無示，有所分別皆無分  別，故名無盡。堅意！是名為門。是為何門？
是諸法門。何等是法？佛所不得。又此門者，觀  一切法入無思慮。何以故？一切語言皆非語  言，一切言說皆無有盡，一切言語皆如不離
如，一切智皆非智。堅意！是名金剛句也。何  以故名為金剛句耶？若法無作則不可壞，  不可壞故名金剛句。諸法無業，若無有業則
無有報；是故如來說一切法無業、無報，是  名法印。如來所可說業、說報皆以是印，是印  不可破壞。堅意！若善男子、善女人欲知業報  當入是門。

[0203b07]  「堅意！一切諸法無來無去，是入法  門。我因是門，為眾生說生死差別。堅意！若  善男子，善女人欲入眾生生死智者，以是印
入，是名法印，名無文字印、無障礙印。堅意！如  來有所言說，皆以是印。一切有身皆如來身。  何以故？是諸身性不相違背，佛以是印說
眾生身相，是名身印。又以是印顯示演說一  切身相。何以故？堅意！諸法無門，不可入故；  法不可入，以不出故；諸法無出，不可入故。是
故如來若有所說，皆不離是無礙際說，以無  礙際說一切法，亦以是際知諸眾生隨宜為  說。

[0203b18]  「堅意！無礙際者即無邊際，無邊際者即是  一切眾生性也，是名際門。入是際門，則能開  演千億法藏。此法藏者，即非藏也。堅意！如來
眾法藏中，有所說法，皆說是際。復有色藏，受、  想、行、識藏，是藏，非藏，不自在藏，是名諸藏以  阿字門入。」

[0203b23]  爾時，堅意白佛言：「世尊！是門甚深。」

[0203b24]  佛言：「堅意！我不生念是深、是淺。」

[0203b24]  「世尊！佛說法  耶？」

[0203b25]  「堅意！不如凡夫所貪著說，隨智者所解，名  為如來說法如。如來如實所知，無示無說。何  以故？一切諸法不可說相，唯智者能知。凡
夫若有所知，皆著文辭。是故佛說文字、語言，  即非語言。」

[0203b29]  佛復告堅意：「一切諸法如日明淨，  隨所正觀皆入無際。堅意！一切諸法皆能照  明，能起一切智慧光故。堅意！一切諸法無所
障礙，如虛空故。堅意！隨著二法，是中如來  行無礙眼，堅意！是名法眼。佛以是眼見一切  法無障礙相，堅意！是名諸法無障礙門。善男
子、善女人若入是門，諸所言說皆有利益，皆  無障礙，皆示義趣，皆說深義，無所貪著。

[0203c07]  「復次，  堅意！諸法無垢，不染、不離。堅意！法無所屬，  以不受故。堅意！一切法無邊，本末不可得故。
堅意！諸有所說文字、語言，當知是中無有文  字，亦無語言。堅意！是文字門云何有入？但說  是法無有障礙，是名為入。堅意！如是入者，即  名非入，入法性故。

[0203c13]  「堅意！如來所說諸三昧  門，為何者是？堅意！有一相三昧，有眾相三昧。  一相三昧者，有菩薩聞某世界有某如來，現
在說法。菩薩取某佛相，以現在前，若坐道  場，得無上菩提，若轉法輪，若與大眾圍遶說  法；取如是相，以不亂念守攝諸根，心不馳散，
專念一佛，不捨是緣，亦念是佛世界之相。而  是菩薩於如來相及世界相，了達無相。常如  是行，常如是觀，不離是緣，是時佛像即現在
前而為說法。菩薩爾時深生恭敬，聽受是法，  隨所信解，若深、若淺，轉加宗敬、尊重如來。菩  薩住是三昧，聞說諸法皆壞敗相。聞已，受持，
從三昧起，能為四眾演說是法。堅意！是名入  一相三昧門。

[0203c26]  「復次，堅意！菩薩住是三昧，還  能壞滅是佛相緣，亦壞自身；以是壞相壞一  切法；壞一切法故，入一相三昧；從是三昧起，
能為四眾解說是法。堅意！是名為入一相三  昧門方便。

[0204a01]  「復次，堅意！菩薩緣是佛像，而作是  念：『是像從何所來？我何所趣？』即知佛像無所  從來，我無所至。菩薩爾時作是念言：『一切諸
法亦復如是，無所從來、去無所至。』菩薩如是  行、如是念，不久當得無礙法眼；得法眼已，便  為諸佛之所知念，諸甚深法皆現在前；以是
深法得無礙辯，雖講說法而不見法。堅意！如  來於過去世無礙智慧，亦諸相中智無障礙，  於過去世亦不作緣，亦非不知，不隨憶想。堅
意！菩薩亦如是，住是三昧，雖演說法不見是  法。菩薩住是三昧，深修習故，隨所聞因，緣第  二佛，取相現前。若坐道場得無上菩提、若
轉法輪、若於大眾圍遶說法，菩薩亦受持是  第二佛法，亦不捨本佛相，亦見是佛，而是  菩薩俱緣二佛，取相現前，聽受說法。堅意！是  亦名為入一相三昧門。

[0204a16]  「復次，堅意！菩薩以善  修習一佛相故，隨意自在，欲見諸佛皆能現  前。堅意！譬如比丘心得自在，觀一切入取青
色相，能得信解一切世界皆一青相。是人  所緣唯一青色，觀內外法皆一青色，於是緣  中得自在力故。堅意！菩薩亦復如是，隨其所
聞諸佛名字、在何世界，即取是佛及世界  相，皆緣現前。菩薩善修習此念佛緣故，觀諸  世界盡皆作佛；常善修習是觀力故，便能
了達一切諸緣皆為一緣，謂現在佛緣。是  名得一相三昧門。」

[0204a26]  堅意白佛言：「世尊！以何方  便得是三昧？」

[0204a27]  佛告堅意：「於是佛緣繫念，不散  不離是緣，是名三昧門。堅意！以是一緣了  達諸法，見一切法皆悉等相，是名一相三昧。
菩薩住是三昧，又入法門，謂一切語皆如來  語，一切有身皆如來身，不離如故。

[0204b02]  「復次，堅  意！菩薩聞諸佛名，若二、若三、若四、若五、若十、  二十、三十、四十、五十、若百、若千、若萬，若過是
數，一時專念，盡現在前，及諸世界、弟子眾數，  皆現在前，恭敬，尊重；亦念是佛具足妙身，形  色相好，盡現在前，恭敬、尊重。亦復一一取三
十二大人之相，及不虛行相、師子奮迅相、無  見頂相、象王觀相、取大光相，以信解觀作  無量相；亦取諸佛世界之相，以信解觀作無
量淨相；亦取弟子眾，以信解觀作無量相。  爾時，作是思惟：『如是諸佛從何所來？我何所  至？』即知諸佛及以己身，無所從來亦無所至。
如是觀知，如是信解，爾時菩薩作如是念：『如  是事中，無有定法名為如來。』如是觀時，知一  切法空、無所有，一相無相，用無相門入一切
法，如是信解，達知一切諸法一相。堅意！菩  薩能緣諸佛，繫念一處，是名眾相三昧門。

[0204b18]  「堅  意！若是菩薩入是三昧，了達諸法一相無  相，是名眾相三昧。菩薩住是三昧，所知、所見
無非如來，又亦不見、不知如來；所知、所見無  非是法，亦不見法；所有知、見皆佛弟子，亦  不見、不知佛弟子眾；所知、所見無非說法，亦
復不見、不知說法；所有見、知無非是緣，亦不  見緣；所有見、知無非是辯，亦不見辯；諸有所  見無非佛土，亦不見佛土；諸所有見無非世
界，亦不見世界；諸所有見無非眾會，亦不  見眾會。無法不說而無所說，無法不現亦無  所現，無不信解亦無信解，無不分別亦無分
別，無法不壞亦無所壞，無法不出亦無所出，  無法不照亦無所照。堅意！是名諸菩薩三昧  門。入是門者，當於諸法得無礙智。能如是觀，
名無礙眼；於是事中亦不貪著，是名法眼。堅  意！菩薩以是三昧能得無礙、無邊辯才。」

[0204c05]  爾  時，堅意菩薩白佛言：「世尊！幾所菩薩於當來  世成是三昧，能得無量、無邊辯才？何等菩薩
於當來世成是三昧，能得無量、無邊辯才？」

[0204c08]  「堅  意！菩薩若於後世，從比丘所聞是三昧，當知  是比丘成是三昧，能得無邊無量辯才。堅  意！如汝所問：幾所菩薩成是三昧，得無邊
辯？若人常修是三昧者，此則能成。得是三  昧，亦得無量無邊辯才。堅意！是門能開八百  法藏，於今現在阿閦佛土諸菩薩者，常用是
門。堅意！於是一門攝一切法門、諸三昧門，是  名重句門。是故，堅意！若人如法欲入法門，是  三昧門、重句門者，應當親近諸善知識，問：『云
何行？云何觀察？云何修習？』當隨其教，如說修  行。

[0204c19]  「堅意！若有四法，當知是為善知識也。何等  為四？一、能令人入善法中；二、能障礙諸不善  法；三、能令人住於正法；四、常能隨順教化。
有是四法，當知即是善知識也。」

[0204c22]  爾時，世尊  欲明此義而說偈言：

「當近善知識，　　能障惡法者，  
能說佛所讚，　　是人應親近。  
隨佛道教化，　　能生人善法，  
如所聞安住，　　能增益智慧。  
可近法當近，　　應遠法當離，  
離於惡法已，　　當修佛所讚。  
若欲得辯才，　　亦欲演自智，  
當疾修是定，　　常隨善知識。  
隨所教修行，　　於法無祕悋，  
自所得善法，　　亦應為他說。  
深心行是法，　　捨離諸諂曲，  
常近善知識，　　修行如是法。  
故近善知識，　　應離惡知識，  
從是得多聞，　　疾得是三昧。

[0205a09]  「復次，堅意！若有四法，當知是為善知識相。何  等為四？善知教化；善知修道；知教化過；知
修道過。堅意！有是四法，當知是為善知識也。」

[0205a12]  爾時，世尊而說偈言：

「知教化修道，　　亦知是過失，  
既知是法已，　　今住無礙法。

[0205a15]  「堅意！復有四法，當知是為善知識相。何謂  為四？知地、知說、知人、知行。云何知地？隨人知  地。云何知人？隨其所行能知，是人住多欲
地，是人住多恚地，是人住多癡地，是人住  定欲地，是人住定恚地，是人住定癡地，  是人住定欲恚地，是人住定欲癡地，是人
住定恚癡地，是人住定欲恚癡地。眾生若  在三不善等諸地，皆悉能知，知已隨所住地  如應教化。隨諸菩薩種種欲樂，皆悉能知。
堅意！若人成是四法者，當知是為善知識  也。

[0205a25]  「堅意！復有四法，當知是為善知識相。何  謂為四？能調伏語；令人住甚深法中；能隨時  教；隨時消息。」

[0205a27]  爾時，世尊即說偈言：

「知隨人所行，　　諸地有差別，  
知隨地教化，　　故能速得成。  
能說法調伏，　　令住甚深法，  
隨時而呵責，　　亦隨時消息。  
雖有善好言，　　非時則不受，  
是故有智者，　　隨時而從捨。

[0205b05]  「堅意！復有四法，當知是為善知識相，則能  令人修是三昧。何等為四？能令弟子出家行  離；又能令人入深法觀；能令住定；於一切
緣而無所礙，離於諸相。堅意！有是四法，當  知是為善知識也。」

[0205b09]  佛說偈言：

「若人讚出家，　　及行離住處，  
令弟子住中，　　是名善知識。  
令住第一義，　　甚深妙法中，  
令住無相定，　　是真善知識。

[0205b14]  「復次，堅意！菩薩若成四法，能修習是三昧。  何謂為四？捨離自心，隨順師意；離於諸緣；為  是三昧常勤精進，終不懈息；亦為欲得是三
昧故，樂住閑處，離眾憒閙。菩薩若成是四  法者，能得習是三昧。

[0205b18]  「堅意！菩薩復有四法，能  疾得是三昧。何謂為四？善取佛相，乃至夢中  亦見諸佛；善取說法相，乃至夢中亦得聞法；
為眾生說而不疲惓；得深法忍壞諸法故，行  無依定，隨離心故。堅意！菩薩有是四法，能疾  得是三昧。」

[0205b23]  爾時，世尊說此偈言：

「是人不捨，　　諸世尊相，　　常緣佛相，  
不離目前。　　具足見佛，　　相三十二，  
聽佛說法，　　諦取是相。　　於深必定，  
法中得忍，　　不依禪定，　　樂隨離心。  
非滅法故，　　壞裂諸法，　　諸法非法，  
是人所樂。　　觀諸相時，　　無所分別，  
信解諸法，　　皆是佛身。　　不著言辭，  
不隨他語，　　自知是相，　　亦為人說。  
菩薩若得，　　如是法忍，　　是名智者，  
逮是三昧。　　近善知識，　　修佛讚法，  
教化眾生，　　住深定法。　　堅意菩薩，  
若有四法，　　則能修習，　　逮是三昧。

[0205c07]  「何謂為四？善知緣相；善分別緣；善知轉緣；善  知本行。有是四法，則能速成了達是定。」

[0205c08]  爾  時，世尊而說偈言：

「菩薩多聞有智者，　　應為他說是三昧，  
又從諸佛聞善法，　　亦應為人而演說。  
以緣佛身諦取相，　　修是寂滅妙三昧，  
又於諸世尊身相，　　深取種種差別相。  
三十二相及身相，　　形相色相光明相，  
面貌眉間白毫峙，　　當取如是人尊相。  
取是諸相在現前，　　常當觀察差別相，  
亦緣各各諸身分，　　不以一法為佛身。  
以心分析諸佛身，　　是心無形本性淨，  
雜雜隨緣念念滅，　　在緣會生各異相。  
既知心相不暫停，　　當知是緣亦生滅，  
是法皆從分別生，　　若無分別是最樂。  
善知心性是轉相，　　亦知諸緣是轉相，  
知世界空皆如炎，　　能知是已念不亂。  
能如是知諸法義，　　即能變化多佛相，  
而於佛相無所著，　　知諸世界皆空故。  
於諸緣中不取相，　　當知身心是轉相，  
如是法中能了達，　　故能疾得是三昧。  
於說法時現神力，　　亦於所說無錯謬，  
能令眾生起善福，　　亦能疾得如是法。

[0206a01]  「堅意！菩薩有四法能成是三昧，成已能為  他說。何謂為四？為得是三昧故，勤行不息，晝  夜經行；若欲坐時，先念諸佛坐於道場，今現
在前；法施眾生，無所悋惜，於說法者現如世  尊；分析自身，不依於法，以無依止為眾說  法。菩薩能如是行、如是念、如是緣，安處法座，
廣行法施，得是三昧，或有菩薩從法座起得  是三昧。

[0206a08]  「復次，堅意！菩薩若成四法，得是三  昧。何謂為四？菩薩為出家人，修遠離行，捨憒  閙故；但畜三衣，離貪著故；於在家眾及出家
眾不作諸緣，離非時過故；得深法忍，樂空寂  故。堅意！菩薩成是四法，得是三昧。

[0206a12]  「堅意！  在家菩薩若成四法，能得是三昧。何謂為四？  菩薩若在居家，受持五戒；常日一食，依於塔
廟；廣學多聞，達知諸論；亦應親近諸善知識，  善能教化是三昧者。堅意！在家菩薩有是四  法，能得是三昧。

[0206a17]  「復次，堅意！在家、出家菩薩  若成四法，得是三昧。何謂為四？具足持戒，  淨行活命，離諸疑悔；為是三昧不貪身命，不
依於法；隨所從聞及能教化是三昧者，於是  人中生世尊想；修習如是念佛三昧時，應  離慳心。堅意！若有在家、出家菩薩有此四法，  得是三昧。

[0206a23]  「堅意！若人發大乘心，欲得是三  昧，當修四益法。何謂為四？應順觀身，不生身  覺；應順觀受，不生受覺；應順觀心，不生心覺；
應順觀法，不生法覺。堅意！菩薩成是四法者，  助是三昧。」

[0206a27]  爾時，世尊欲明此義而說偈言：

「菩薩應修習，　　佛所讚念處，  
比丘自行處，　　能得是三昧。  
常應分析身，　　亦不應依止，  
以無依止心，　　當得是三昧。  
於受心法中，　　亦無所依止，  
是法不思議，　　當得是三昧。  
應修習四禪，　　及修四正勤，  
不依止是法，　　當得是三昧。  
於四如意足，　　及四無礙智，  
當修習是法，　　莫生慳悋心。  
應安住戒中，　　親近善知識，  
說是三昧者，　　應生世尊想。  
以多聞為本，　　從是起三昧，  
隨諸佛所說，　　如教而修學。  
是名為上眼，　　法眼無有上，  
是中無障礙，　　以教化眾生。  
是眾經之本，　　能生多聞法，  
菩提從此成，　　是故常修學。  
佛所有十方，　　及四無礙智，  
皆從是中出，　　是故當修學。  
菩薩能得是，　　佛所說三昧，  
是人說法時，　　辯才不可盡。  
是人於諸法，　　能達知等相，  
如海無增減，　　無能窮竭者。  
若得是三昧，　　不隨他人教，  
若聽受法時，　　不觀他人說。  
諸天鬼龍王，　　夜叉緊陀羅，  
人非人眾等，　　觀菩薩所說。  (  
此下丹、鄉有　　皆言云何住？　　云何而修學？  
從何得此法？　　今為我等說。)  
住是三昧故，　　知眾生深心，  
亦知心所樂，　　隨宜為說法。  
今我是經中，　　有所說諸佛，  
住是三昧故，　　悉知其名字。  
亦能知諸佛，　　所說種種法，  
隨心所緣念，　　即時皆能知。  
一切諸世尊，　　所有弟子眾，  
住是三昧故，　　皆悉能見知。  
知諸佛世界，　　種種莊嚴事，  
亦知彼受量，　　得是三昧故。  
知諸劫歲數，　　及日月時節，  
十方世界中，　　諸佛兩足尊。  
皆知是諸佛，　　亦知是佛土，  
亦知諸世尊，　　若干差別名。  
善修是三昧，　　故能悉知見，  
亦知諸世尊，　　所有弟子眾。  
為眾所說法，　　皆悉能知見，  
一切佛所行，　　及諸深妙法。  
善習三昧故，　　皆悉能知見，  
於未來世中，　　無量諸世尊。  
字名及種姓，　　一切悉見知，  
亦知其壽量，　　及諸弟子眾，  
所說諸經法，　　皆能悉了知，  
知諸佛世界，　　及種種莊嚴。  
諸佛滅度後，　　法住之久近，  
住是三昧中，　　皆悉知此事。  
故求多聞者，　　當修是三昧，  
常修是三昧，　　達知諸義趣。  
當知是三昧，　　入佛智初門，  
從是生眾生，　　亦生佛智慧，  
亦於中出生，　　無量諸福德。  
若有人發心，　　求無上菩提，  
盡供過去佛，　　及諸弟子眾，  
為供一一佛，　　及諸弟子眾，  
能捨滿三千，　　大千界珍寶，  
以爾所財寶，　　具滿一劫中，  
皆如是供給，　　諸佛及聖眾；  
於未來世中，　　所有諸世尊。  
亦皆盡供給，　　及諸弟子眾。  
堅意汝當知，　　是人所得福，  
求佛無上法，　　不可思議智。  
若人求佛道，　　修習是三昧，  
從是三昧故，　　多聞轉高勝。  
既得多聞已，　　廣為眾生說。  
是福過於彼，　　不可得思量，  
是福無有量，　　能增長智慧。  
若修是三昧，　　不須供諸佛，  
若以香塗香，　　衣食及湯藥，  
以此供諸佛，　　不名為真供。  
如來坐道場，　　所得微妙法，  
若人能修學，　　是真供諸佛。  
若求佛道者，　　欲得見諸佛，  
應勤修是法，　　疾得是三昧。  
若聞是三昧，　　能生歡喜心，  
當知是眾生，　　曾見數千佛。

[0207a26]  「復次，堅意！若善男子、善女人求佛道者，供給、  嚴飾如來塔廟，則得具足四大淨願。何謂為  四？能得第一淨妙色身；能得常生離諸難
處，亦能堅心受持善法；能見諸佛，得不壞信；  漸當逮得無上菩提，轉妙法輪；是名為四。」

[0207b01]  爾  時，世尊欲明此義而說偈言：

「智者能供給，　　諸佛尊塔廟，  
能具聖所讚，　　四種大淨法。  
常生離難處，　　能得正真見，  
常能見諸佛，　　見已心亦淨。  
得深信堅固，　　不動如須彌，  
畢定得佛智，　　速轉無上輪。

囑累品第三十五

[0207b10]  「復次，堅意！若善男子、善女人發大乘心，若佛  現在、若滅度後，眾華瓔珞若上華香以為供  養。以是緣故，得八具足：福身色具足、財
物具足、眷屬具足、持戒具足、禪定具足、多  聞具足、智慧具足、所願具足；是名八具足  福。」

[0207b15]  爾時，世尊欲明此義即說偈言：

「若求佛道者，　　供給佛塔廟，  
世世得福報，　　汝當一心聽。  
常具足身色，　　見者心得淨，  
福德大財富，　　及得善眷屬。  
安住於戒中，　　能深入禪定，  
得多聞智慧，　　無量如大海。  
諸有所願求，　　皆悉能具成，  
世  間  中尊上，　　第一良福田。  
以是善根故，　　得相三十二，  
相相各明顯，　　以是嚴其身。  
是一一諸相，　　以眾好嚴飾，  
一一諸相中，　　各有八十光；  
是一一光中，　　其明甚清徹，  
於八十種好，　　亦出諸光明。  
從諸善業緣，　　亦從願故生，  
隨諸願差別，　　故得如是相。  
足輪相一指，　　以眾好莊校，  
是福德神力，　　汝當一心聽。  
我是足指中，　　有好名照明，  
有光名極高，　　安住於此中，  
能演出光明，　　猶如過愛珠，  
是光如半月，　　在於須彌山。  
有相名堅集，　　有八十億光，  
諸光各有名，　　亦各有明色。  
我從一光邊，　　出千種色明，  
圍遶大千界，　　下方作佛事。  
我今若普放，　　善業所得光，  
世界若大小，　　一切皆迷悶。  
從是光現無量佛，　　遣到十方諸世界，  
廣化眾生作佛事，　　有如是等神通力。  
我有三昧能普照，　　用是三昧見世界，  
此三昧名須彌相，　　是中有光名善法。  
有三昧名首楞嚴，　　於一切中為最勝，  
因以淨心故能得，　　通達十方無罣礙。  
有人見佛現滅度，　　或有見佛初入胎，  
有人見生無所畏，　　其心安靜行七步，  
或有人見坐道場，　　謂我方今始成佛，  
又復見我轉法輪，　　又見修行菩薩道，  
汝等觀是三昧力，　　佛住是中得自在。  
有人知我壽劫數，　　或有知我壽半劫，  
有見我壽一小劫，　　若二三四若過是，  
有見我壽一億歲，　　又見過是若復少。  
此閻浮提世界人，　　知我壽命八十歲，  
又見我壽一日夜，　　又人知我壽長遠，  
或有三千大千界，　　謂我壽天一日夜。  
我知是人心喜樂，　　隨其所樂為說法，  
隨眾所應為示現，　　各各自謂為我說，  
見以歡喜生信解，　　是佛希有神通力。  
我若示汝所為事，　　一切凡夫皆狂惑，  
如來所行所為事，　　汝等設見亦不識，  
菩薩若知我深行，　　是人便能轉法輪。  
諸說法者各所樂，　　不能盡知我所行，  
若不能知普智行，　　是人所說甚微淺，  
若聞是法心退沒，　　我以是故無所說。  
若人能知普智行，　　是人心終不退沒，  
知一切法皆悉等，　　是人隨順我所行。  
堅意當知是諸經，　　於將來世無受者，  
唯除此會八菩薩，　　今於我前合掌立。  
堅意當知如是人，　　則能知我甚深行，  
亦為先會法之首，　　常能照然佛法炬，  
常教眾生菩提心，　　常為諸佛所稱歎。  
如今於我現前立，　　過去佛前亦如是，  
如恒沙數諸世尊，　　是人皆現於前立。  
時五百人從坐起，　　合掌白言當護法，  
皆是佛聽護法者，　　堅意汝亦在是數。  
復有八十菩薩起，　　皆為救護佛法故，  
世尊我於未來世，　　受持佛法如說行，  
當於濁亂惡世中，　　廣說流布是法種。  
世尊尋便為授記，　　即飛空中七多羅，  
八十億人得深喜，　　各各自聞得受記。」  
爾時佛告阿難曰：　　「汝能於後惡世中，  
受持如是諸經不？」　　答言：「世尊！我不堪。」  
佛知故問迦葉言：　　「汝能於我滅度後，  
受持如是諸經不？」　　答言：「世尊！我不堪。  
我能把持三千界，　　及大海水諸山林，  
諸餘麁重悉能持，　　不能惡世護持法。  
今世比丘多弊惡，　　不隨世尊所教法，  
何況世尊滅度後，　　誰能信受是深經？  
必當語我如是言，　　汝年老耄無智慧，  
云何反能教我等，　　利根聰辯解義者？  
世尊！如是弊惡人，　　樂世文頌外道論，  
捨離甚深禪定樂，　　皆悉樂著世俗事。  
多欲難滿無厭足，　　貪著美味求利養，  
我不能救是惡人，　　見已反增我憂惱。  
我在空閑獨處時，　　釋梵諸天來語我：  
『我世尊說如是法，　　令多眾生住聖道，  
有某比丘得無漏，　　某得神通到彼岸。』  
我聞是已心喜悅，　　而答釋言何足怪！  
於後惡世釋梵天，　　來至我所啼哭言：  
『大德當知佛法壞。』　　我聞是已懷憂惱，  
不能廣說是罪緣，　　亦復不能持此經，  
亦不能為作證明，　　惡世比丘難與言。」  
時諸天神皆啼哭，　　爾時佛告迦葉言：  
「我亦先知汝不能，　　受持擁護我法種，  
我諸聲聞弟子等，　　無能受持如是經。  
但諸菩薩承佛力，　　則能受持如是法，  
於後惡世或生疑，　　我今當斷此人惑。  
是經何故先來無，　　但是比丘自造作？  
或見是經多無量，　　為讀誦故心驚畏，  
是經廣博多散亂，　　誰能讀誦令究竟？  
若人今見汝問我，　　亦聞我今為汝說，  
是人於後甚惡世，　　能聞是經得歡喜。」  
佛說如是護法時，　　無量眾發菩提心，  
是諸眾生皆念言：　　「我於來世聽是法，  
後當供奉諸世尊，　　一心求覓佛大智，  
供給舍利及塔廟，　　種種嚴飾尊形像。」

[0208c06]  爾時，阿難從坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合  掌白佛言：「世尊！當何名為此經？云何受持？」

[0208c08]  佛告阿難：「此經名為『攝諸善根』，亦名『福德  所依』，亦名『安慰諸菩薩心』，亦名『菩薩所問』，亦  名『斷一切眾生疑』，當如是持。」

[0208c10]  佛說是經已，  慧命阿難、堅意菩薩、諸天、龍、神、乾闥婆、阿修  羅、人非人等一切大眾，皆大歡喜，信受佛語。

佛說華手經卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0657 佛說華手經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
