佛說諸法本無經卷上


隋天竺三藏闍那崛多譯

[0761b29]  復次婆伽婆遊於王舍鷲聚山中，與大比丘  眾五百人俱，菩薩九萬二千，所謂莊嚴瑩飾  菩薩摩訶薩、師子遊步菩薩摩訶薩、無礙焰
淨光德威王菩薩摩訶薩、迷留山頂音王菩  薩摩訶薩、愛笑無垢光菩薩摩訶薩、出光蔽  日月光菩薩摩訶薩、最勝無垢持冠菩薩摩
訶薩、出威蓮華開身菩薩摩訶薩、梵自在音  菩薩摩訶薩、象戲師子王意菩薩摩訶薩、金  光淨無垢威菩薩摩訶薩、柔軟觸身菩薩摩
訶薩、金莊嚴相開身菩薩摩訶薩、百光休摩  羅力菩薩摩訶薩、寂根威儀寂行菩薩摩訶  薩、地最上王菩薩摩訶薩、天言辭鳴音菩薩
摩訶薩、法力自在寂靜遊行菩薩摩訶薩、德  威無垢身菩薩摩訶薩、曼殊尸利菩薩摩訶  薩，如是等上首九萬二千菩薩。

[0761c15]  爾時，師子遊步菩薩摩訶薩見是菩薩等集，  從坐而起，整理衣服，一肩郁多羅僧伽作已，  右膝著地向佛合掌，即以歌頌而問佛義：

「無我無命無育法，　　無邊名稱為我宣；  
寂靜極寂常寂然，　　如是此眾最勝者。  
諸見云何是菩提？　　憍慢瞋恚及嫉妬，  
欲體云何是菩提？　　為說導師無邊稱。  
涅槃若無無煩惱，　　行界云何是菩提？  
其體無二佛亦然，　　為我演說大悲者。  
諸法云何畢竟脫，　　涅槃相似解脫同？  
云何當復等虛空，　　無礙無著無處繫？  
迦羅頻伽梵天音，　　無垢光明金光色；  
清淨光音無邊德，　　當為說法畢無塵。  
云何諸蓋等菩提？　　云何欲是菩提體？  
法非法道云何一，　　無垢清淨等虛空？  
若無有數無無數，　　已滅度法云何是？  
菩提若無無著者，　　遍智云何亦復無？  
是作非作無有諍，　　取及不取並無體；  
眾生於中不曾有，　　法中障礙亦復無。  
於中無戒復無忍，　　破戒亦復無一處；  
定之與智如是無，　　無智及智無所得。  
云何是法淨無垢，　　而無所有等虛空？  
心於一時無得處，　　無心云何而是法？  
於中知見無所有，　　無有念修亦無證，  
於中亦復無所斷，　　眾生云何空界同？  
於中法體是一行，　　於中無生亦無轉；  
發起及生無所有，　　如是等法勝人說。  
於中無學無羅漢，　　緣覺亦復無所有；  
求菩提者不可得，　　此法無來亦無去。  
於中無住亦無處，　　亦無有去亦無來；  
無來去法復云何，　　如彼須彌住不動？  
於中無想亦無色，　　色體云何是菩提？  
色與菩提無有二，　　如是法體勝人演。  
於中無空無無相，　　無有染著無無著；  
名與無名法云何，　　言道猶如於山響？  
於中無生無惱者，　　於中亦復無無生；  
無有已滅亦無遮，　　諸法云何是一行？  
於中無天亦無龍，　　無緊那羅夜叉等；  
於中泥犁無所有，　　無有所趣及眾生。  
若說導師最勝法，　　若說惡意諸外道；  
此二云何是一行，　　諸字如是皆入一？」

[0762a27]  爾時，世尊讚師子遊步菩薩摩訶薩言：「甚善  甚善！希有善家子！汝今所問，乃至諸世不  能信受，諸天等世當住迷惑。善家子！汝今
不須問是因緣。善家子！初業菩薩於此非地，  謂：空見者、無相見者、無願見者、無生見者、  無有見者、無相貌見者、涅槃見者、佛陀見
者、菩提見者。善家子！初業菩薩前不應說  此法。何以故？諸善根斷必有是處，於佛菩  提則行非道若墮斷常，不知如來以何意義  而說此法？」

[0762b07]  如是語已，師子遊步菩薩摩訶  薩復白佛言：「說婆伽婆、說修伽多。世尊！  若有未來菩薩摩訶薩，空見者、無相見者、
無願見者、無生見者、無有見者、無相貌見  者、涅槃見者、佛陀見者、菩提見者，於空無  相言說境界，染著言說以字為淨，言道為勝
重於名利。彼聞如來說是無名字法已，當捨  諸見，當知諸法是一相道。如眾生信、如信說  法，巧方便中彼當善學，雖說少欲知足減省，
而皆不信為淨；雖說在眾過惡，而信諸法  遠離；雖讚說獨一無間無雜，而亦不信為  淨；雖讚說發菩提心，而亦知心自性菩提；
雖讚說廣修多羅，而信諸法是廣；雖讚說  於菩薩，而信聲聞、獨覺及佛無有別異；雖讚  說陀那，而善通達陀那平等；雖讚說尸羅，
而善通達尸羅本性；雖讚說羼帝，而於盡滅  無生法等善通達見；雖讚說毘梨耶，而善擇  諸法不發；雖讚說第耶那三摩地三摩撥帝，
說三摩地出生百千俱致三摩地門，而知見  本性三摩般那；雖讚說般若數千種相，而善  通達智及無智，本性自體善擇諸法。說毀欲
過，不見一法可染；說毀瞋過，不見一法可惡；  說毀癡過，而信諸法離癡無礙。雖為眾生  顯說泥犁、畜生、閻摩世等過惡，而亦不見泥
犁、畜生、閻摩世等。彼等如眾生信、如信說法，  當信一行，所謂信空、信無相、信無願、信無  生、信無所有、信無相貌。大德世尊！但當說
之！彼不可思巧方便句，於中若諸聲聞、獨覺  及初乘發行菩薩摩訶薩等，皆非其地，唯  除信深一行菩薩摩訶薩等。」

[0762c08]  如是語已，世尊復告師子遊步菩薩摩訶薩  言：「善家子！彼若然者，汝宜善聽，正念善思，  當為演說。」

[0762c10]  師子遊步菩薩摩訶薩言：「如是世  尊！我當正聞。」

[0762c11]  爾時世尊說此伽他：

「若欲當覺妙菩提，　　彼莫分別貪欲過；  
諸法常是貪自性，　　若知是者得勝尊。  
貪瞋及癡不可得，　　亦無已得今得者；  
諸法皆與虛空等，　　若知是者得勝尊。  
見及不見常一行，　　僧非僧二是一等；  
於中無佛無妙法，　　若知是者得世智。  
猶如丈夫於夢中，　　得菩提已教眾生；  
於中無道無眾生，　　如是自性即諸法。  
菩提坐處無可得，　　彼無可得亦無有；  
明無明二是一相，　　若知是者得導師。  
說眾生性是菩提，　　菩提性即諸眾生；  
眾生菩提二不一，　　若知是者得人上。  
猶如丈夫善覺幻，　　彼幻化現無邊種；  
於中所現畢竟無，　　惑亂眾生數非一。  
貪欲瞋恚與幻等，　　諸此煩惱各如幻；  
凡夫皆念我染恚，　　彼癡亂心惡趣行。  
於中無有貪恚癡，　　於中亦無異煩惱；  
幻等法體分別已，　　如是凡夫煩惱然。  
若無煩惱無眾生，　　於中無佛無當有；  
此無生法分別已，　　凡夫念我當作佛。  
既無有佛無佛法，　　眾生亦無一處見；  
若知法體似虛空，　　彼速當作人上者。  
若求菩提彼無覺，　　彼遠菩提如天地；  
若知法體等於幻，　　彼速當作人上者。  
若分別戒彼無戒，　　若見持戒則破戒；  
戒破戒二是一相，　　若知是者作導師。  
猶如丈夫於夢中，　　受用欲事生歡喜；  
癡亂分別想婦女，　　於中婦女常是無。  
破戒持戒如夢性，　　凡夫分別此二種；  
於中無戒無破戒，　　若知是者作導師。  
著名此是凡夫覺，　　以彼不知聲自性；  
若覺此名非是名，　　彼當得於勝妙忍。  
有諸眾生誓作佛，　　以說告於餘人知；  
住言為淨無修行，　　彼即普閉菩提道。  
於威儀中取乖錯，　　憙言重說彼無知；  
不以言淨覺菩提，　　以彼不知法自性。  
雖於空法常顯說，　　而憙鬪諍惡意生；  
何有菩提及佛法？　　乃是說瞋無智者。  
瞋忍二種是一相，　　若知是者不分別；  
眾生自性彼不知，　　生諸過惡是凡智。  
自言眾生我皆愛，　　我作勝尊脫眾生；  
被動彼即生瞋惡，　　以有惡心不與語。  
恒憙鬪諍求他過，　　而復讚說此忍心；  
亦說諸法皆是空，　　意中貢高求錯失。  
於食貪著無智者，　　晝夜思念於欲事；  
彼等來入村邑已，　　說我當脫諸眾生。  
諸眾生中我悲轉，　　我於眾生有利益；  
是類法體雖顯說，　　而著害心常惡意。  
然我未聞亦未見，　　有悲而復有害心；  
各各共作破瘡已，　　而求阿彌多由國。  
恒伽河沙如是有，　　常得毀辱及打罵；  
不能堪忍諸惡事，　　不至彼土人牛王。  
土即非土若能知，　　空土猶如空自性；  
不念土及土功德，　　當至彼土人牛王。  
說我能忍諸惡事，　　我於菩薩教師想；  
然我未聞亦未見，　　教師想所而生惡。  
各各相毀所有行，　　著乞食家及友家；  
說是我所成熟者，　　於中莫令餘人入。  
我能脫汝莫親餘，　　其彼無有清淨行；  
雜閙遊行是無智，　　於菩提利彼未有。  
晝夜如是作三時，　　當禮諸佛及菩薩；  
莫求彼所有錯失，　　如欲行導常修行。  
若見憙於欲事樂，　　彼所錯失亦勿求；  
如此久必當觸證，　　最勝菩提無邊德。  
當漸次學漸次作，　　不可一時佛即成；  
多劫俱致那由多，　　我著鎧甲非今日。  
莫以分別分別欲，　　我觸菩提如欲性；  
無此煩惱當不生，　　若能信此得勝忍。  
觀此諸聲即非聲，　　無字法體便已入；  
如是聲類諸法體，　　當不生欲亦無瞋。  
於欲及瞋觀無生，　　應知此二無有字；  
此二唯可以名轉，　　字若無有於中無。  
若知諸辭即一辭，　　名亦不生本非有；  
我之所說外道說，　　是類法體彼不知。  
說此諸法以聲言，　　而法及聲不可得；  
能入諸法一相道，　　無上勝忍便觸證。  
莫分別忍莫不忍，　　莫分別瞋莫欲渴；  
此等無生常解知，　　當得世親人中勝。  
東西南北諸方中，　　恒伽許沙如是有；  
一一沙顆人民置，　　若所有土多無邊。  
諸寶滿中施最勝，　　無邊百劫過於上；  
若有聞此修多羅，　　如此福德當無數。  
求此菩提出家已，　　彼所我當付此經；  
必速得於最勝忍，　　經無邊門此當說。  
於陀羅尼不難得，　　當得俱致那由經；  
利智辯才彼當得，　　少動多知疾得解。  
即得無邊樂說辯，　　諸佛皆與彼辯才；  
說修多羅寶非一，　　無邊辯說彼當有。」

[0763c13]  爾時師子遊步菩薩摩訶薩而白佛言：「大德  世尊！說此伽他，幾許眾生聞作利益？」

[0763c14]  如是  語已，佛告師子遊步菩薩摩訶薩言：「善家子！  見此眾集論不？」

[0763c16]  答言：「我已見。婆伽婆！我已  見。修伽多！已過算數，於此說法集會。滿虛  空中，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽留荼、緊那
羅、摩睺羅伽，及餘諸世界中眾生，亦皆聞此  說法。」

[0763c20]  如是語已，佛告師子遊步菩薩摩訶薩  言：「善家子！說此法時，九十八千天子無生  法中得忍，九十二千夜叉阿耨多羅三藐三
菩提心生，三十六千龍阿耨多羅三藐三菩  提心生，五百比丘增上慢意未得得想。彼等  聞此說五慢法，信解諸法一相道已，無所
受故，漏心解脫。於彼菩薩數中六十二千菩  薩，信解諸法無障礙已，無生法中得忍。何  以故？善家子！此法說中最上。

[0763c28]  「善家子！如  我於作燈如來、應、正遍知所，現前信解諸法  一相道已，我於彼時，然後無生法中得忍。
善家子！若得諸六波羅蜜，若復聞此法本，  稱量一等。善家子！菩薩摩訶薩因此道故，  滿足六波羅蜜。我如是說。何以故？善家
子！若有菩薩恒河沙等劫行施、護戒、具忍、  發勤、入定、修智，於此法道以不知故，諸有善  根還復滅盡。善家子！汝看提婆達多，如是
善根具足有三十相，彼雖如是善根具足，而  更斷諸善根，遂墮泥犁耶中，於此法道以不  知故。善家子！以是因緣，當知如諸善根  斷者，於此法道以不知故。

[0764a11]  「善家子！於先  過去阿僧祇劫，復過無數廣大無量不可思  不可量，過已復過，於彼時節有佛出世，名
迷留上王如來、應、正遍知、明行具足、善逝、世間  解、無上士、調御丈夫、天人教師、佛、婆伽婆。彼  如來壽量九十九俱致那由多百千歲。彼世
界名金焰影，其彼佛土皆用金作，亦以三乘  令眾生涅槃。何者為三？所謂聲聞乘、獨覺  乘、菩薩乘。彼如來第一集會，聲聞有八十
俱致那由多百千，彼皆阿羅漢，諸漏已盡應  作者作，所作已辦棄捨重擔，得到自利盡諸  有結，以平等智得善解脫。  第  二集會，比丘
有七十俱致那由多百千。第三集會，比丘有  六十俱致那由多百千。第四集會，比丘有二  十五俱致那由多百千，又倍上數比丘尼集，
又倍上數憂波塞迦集，又倍上數憂波斯迦  集，又倍上數諸菩薩集。彼諸菩薩具足無生  法忍，巧出無邊三摩地道，得無邊門總持，
轉不退轉法輪，何況初乘發行菩薩？於中復  有無量無數獨覺乘者。善家子！於彼時節，  彼佛有無量、無數、無算諸聲聞眾。

[0764b02]  「善家子！  彼金焰影世界，若樹若柱，彼皆七寶所成。  彼樹出如是聲，所謂：空聲、無相聲、無願聲、
無生聲、無所有聲、無相貌聲，彼出如是等  聲。於中如是等聲出時，彼諸眾生其心解脫。  彼如來滅度千歲正法住已，彼聲亦不復出。

[0764b08]  「善家子！彼迷留上王如來、應、正遍知，勸請說  法比丘名淨善行，令其說法爾乃滅度。善家  子！彼時復有說法比丘，名善行意，其人具足
善淨戒聚，復得世間五通勝智，亦能轉誦毘  那耶藏；彼比丘復有嚴熾苦行，信樂廉儉領  眾說教；彼安立住處已於中止住；彼之徒眾
善住戒聚，信樂頭多功德及以減省；彼比丘  亦發勤行而離於菩提心。彼有餘菩薩眾，亦  教以威儀道，令其相應；見有所得而行教化，
取諸行無常、取諸行苦、說諸行無我；彼無  巧慧，於菩薩行亦無善巧；彼比丘雖爾而善  根具足。又彼說法比丘淨善行者，善知眾生
各各別根，彼所有眾不重頭多功德及以減  省，乃於無所得忍善巧方便。

[0764b21]  「善家子！爾時  說法比丘淨善行者，與其徒眾到善行意比  丘住處止宿，然亦以時數數入村，愍眾生故，
村中食業作已而出，彼令多百千家已作淨  信。彼之徒眾亦善化導，到眾生所為其說法，  令多百千眾生建立阿耨多羅三藐三菩提。

[0764b27]  「若善行意所有徒眾，憙樂修定不數入村。爾  時善行意比丘，於淨善行說法者及徒眾邊，  不淨心生而言：『此是嬾墮比丘，常數入村。』
即鳴犍遲集比丘眾，自作制住：『汝等一莫  入村。』向淨善行所有徒眾，作如是言：『汝等  不善知行、不少言語，何因汝等數數入村？諸
佛世尊讚歎許可住阿蘭拏，汝等莫到他家，  汝等應住思惟定樂。』

[0764c05]  「善家子！爾時淨善行比  丘所有徒眾，於善行意比丘所制言教不順  其轉，復數入村，為成熟眾生故。善家子！時彼
比丘從村出已，彼善行意比丘復鳴犍稚集  比丘眾，作如是言：『汝等若更入村，於此住處  不得共住。』善家子！時淨善行說法者，護彼
比丘故，於自徒眾告言：『汝等一莫入村。』時  彼村中所有眾生，是彼比丘所成熟者，彼等  不見諸比丘故，悉懷熱惱善法損減。

[0764c13]  「善家子！  時淨善行說法者，彼三月過已，從住處出到  別住處，及共徒眾復入村城國邑王都，入已
為諸眾生說法。善家子！時善行意比丘，復  見淨善行說法者數入村家，亦見彼眾本性  威儀入他家中。彼復唯有不淨心生：『今此比
丘惡戒破戒，自身既爾徒眾亦然，此禿何  有菩提？唯是詐誑。』便告多人作如是言：『此比  丘雜行、去菩提遠，貴重利養染著他家。』

[0764c21]  「善  家子！爾時善行意比丘於他時死。然其死時，  以於彼邊不淨心生，作業熟故，墮阿毘至大  泥犁耶中。經九十九俱致百千劫在大泥犁
耶中，所有大泥犁耶苦皆具受已，於六十三  百千生中常得誹謗；於三十三百千生中行  出家已，還退在俗。以彼餘業障故，於無垢焰
如來、應、正遍知教中出家，壽量既長，於俱致  百千歲如救頭然發勤修行，猶未曾得隨順  道忍。復多百千生中闇鈍，以彼餘業故。

[0765a01]  「善家  子！彼時說法比丘名淨善行，汝莫異見。何  以故？不動如來即是彼時說法比丘名淨善  行。善家子！彼時說法比丘名善行意，汝莫
異見。何以故？我身即是彼時說法比丘名  善行意。我於彼所乃至微細方便，於中不淨  心生已，作此業障墮大泥犁耶中。

[0765a07]  「善家子！  有如是微細業障。善家子！若有菩薩不欲如  是業障者，於第二菩薩所諸修行中不應違
背，諸作業中皆當信順。應生如是心：『我不  知他心，眾生所行是亦難知。』善家子！如來見  是義故，說如是法於富伽羅，富伽羅所不應
選擇，唯我能選擇富伽羅及餘似我者。善家  子！若欲自護不應選擇有所行者，不於他所  而作遮礙此如是相，當於佛法勤作相應，
晝夜勤念與法相應。善家子！發行深心菩薩，  不應復於他所而作遮礙，當勤隨順相應修  行。

[0765a18]  「善家子！假使三千大千世界眾生，若有  菩薩令彼安立十善業道；若有菩薩獨到閑  處，乃至一彈指頃信諸法一相道，若問若共
議若說、若教誦若自誦，此生福德過多於  彼。何以故？善家子！菩薩摩訶薩因此道故  得淨業障，諸眾生中遠離愛憎速到遍智。」

佛說諸法本無經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 15 冊 No. 0651 佛說諸法本無經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
