菩薩瓔珞經卷第九
  (一名現在報)

姚秦涼州沙門竺佛念譯

有受品第二十五

[0080a06]  是時，勇進菩薩白佛言：「世尊！今聞如來說甚  深法諸賢聖律所入之門，其有聞知了此法  者，亦不見著亦不見脫，於空無法而無所損，
不見諸法有所從來有所從去。若善男子、善  女人，深觀此法無所從來無所從去，爾乃明  達名為解脫。一切諸法各各別異，其所言見
悉各離散無有合偶，復於諸法不生想念而  有所成，亦復不念有解脫者，所觀諸法亦不  有內亦不有外，亦無有遠亦無有近。得慧菩
薩深了本無，其知是者去貢高心不生憍慢，  是為善男子、善女人於諸善法而得解脫，便  得住於無生滅地。其所住者不見有住，復於
諸法住無所住，亦於諸法見無所見，是謂善  男子、善女人正其性行不念非邪。其作正見  者，便於內性觀了色相亦無有色，亦不見色
而有色也。何以故？知一切法觀空無形，知  其本空如色無有色，於一切法亦不有受亦  不無受，是謂善男子、善女人於一切法而得  解脫。」

[0080a24]  是時，勇進菩薩說此有受品時，有十  三億眾生，聞此法已皆得不起柔順法忍，異  口同音各稱斯言：「今日勇進菩薩大士離於
諸著，亦使我等成辦此法。我等仁者當以此  法教授餘人，如我無異悉得解脫畢無所著。」

[0080a29]  爾時，世尊告勇進菩薩曰：「夫泥洹心亦不在  內、亦不在外、亦復不在兩中間止，有受菩薩  無生滅處，諸菩薩心道等無二亦無若干。道
心適等無若干者，於一切人必有平等無二之  心，是謂菩薩故名曰等而無差別。」

[0080b04]  是時，坐  中有五百天子，聞如來平等之法有受無受，  諸塵垢盡得法眼淨。復有比丘、比丘尼、優婆
塞、優婆夷，五百餘眾皆得須陀洹道。復有無  央數天、龍、鬼神、乾沓和、阿須倫、迦留羅、真陀  羅、摩休勒、人及非人，志趣大乘，皆發無上平  等道意。

菩薩瓔珞經無著品第二十六

[0080b12]  是時，世尊告四部眾——比丘、比丘尼、優婆塞、優  婆夷——及諸菩薩摩訶薩，天、龍、鬼神、八部之眾：
「若有菩薩摩訶薩，欲逮一切智、欲上菩薩位、  欲得金剛三昧、欲得降伏魔官屬者、欲逮一  切諸法門總持者、欲離此彼處者、欲莊嚴佛
樹者，是善男子、善女人，當習如來無著之行。

[0080b18]  「復次，善男子、善女人欲得淨佛國土教化眾  生，從一佛國至一佛國，承事禮敬諸佛世尊  者，當學如來無著之行。若有善男子、善女人，
欲得如來奇特之法甚尊重者，若有眾生不  於三界受色陰形，欲離五患不處五道，如斯  等善男子、善女人，常當修習如來無著之行。」

[0080b24]  佛復告：「善男子、善女人！吾般泥洹後正法漸  衰，多有眾生倚託法服，貪小利養詐發道  心，虧損正法無清淨意，如斯等人不信三
寶至賢之行，雖在我眾離我甚遠。若復善  男子、善女人，修習如來無著之行，雖在凡夫  未上菩薩位，執心牢固不捨道意。如斯等人，
正使處在億百千萬由延之外，猶去我近。何  以故？此善男子、善女人，修習如來無著行  故。」

[0080c03]  爾時，有菩薩名曰明觀，即從座起頭面  禮足，前白佛言：「世尊！云何名為如來至真  無著之行？唯願世尊一一分別，令諸會者各  得開解。」

[0080c06]  佛告明觀菩薩曰：「我今問汝，汝當報  我。云何？族姓子！汝何以故號明觀乎？用色  耶？用痛想行識乎？因身耶？因名乎？用何等故
號明觀耶？」

[0080c09]  是時，明觀菩薩白佛言：「世尊！觀  色非色亦非有色，色性自空亦不有色，我色  彼色本無所有，色空本空色性自空。諸法自
然復無自然，諸法然熾本無自然，觀色無  生亦不見生，生自無生況當有色？但為眾生  癡心所潤，不能自悟遂致苦惱，墜墮生死流
轉五道，身死名滅復更受身。如來大聖無  所染著，知所從來離諸縛著，眾行根元悉歸  於空，痛想行識亦復如是。觀識非識亦非有
識，識性自空亦不有識，我識彼識本無所有，  識空本空識性自空。諸法自然復無自然，諸  法然熾本無自然，觀識無生亦不見生，生
自無生況當有識？但為眾生癡心所潤，不能  自悟遂致苦惱，墜墮生死流轉五道，身死名  滅復更受形。如來大聖無所染著，知所從來
離諸縛著，眾行根元悉歸於空，無著眾行亦  復如是，自致無上正真道意，何況善男子、善  女人，聞則信解於佛法眾？斯乃名曰無著之  行。」

[0080c27]  是時，明觀菩薩復白佛言：「若使善男子、善  女人聞如來無著之行，便於是中發菩薩心，  雖有是念，亦不供養諸佛世尊，斯於如來無
著之行而有耗減。若復善男子、善女人，意欲  懈怠不復堪樂修無著行，能自剋責念無著  行，一念之頃而不忘失，便得發無上至真  道意，何況篤信而奉行乎？

[0081a04]  「若善男子、善女人，  得如來金剛三昧，發弘誓心不可沮壞，斯皆  由如來無著聖行而得成就。若復善男子、善
女人，得三昧王三昧名曰奮迅勇。若菩薩摩  訶薩得此三昧者，便能降伏諸魔官屬，此善  男子、善女人，皆由無著聖行而有成辦。

[0081a09]  「若復  善男子、善女人得信空法無量聖行，修四意  止念念成就，分別內外空寂無形，斯皆出於  如來無著聖賢之行。若善男子、善女人，得四
神足心識自由，坐臥經行而無罣礙，遊至十  方無量世界，禮事供養諸佛世尊，斯亦復是  如來無著聖賢之行。

[0081a15]  「若善男子、善女人及菩  薩摩訶薩，獲四意斷至十八法、三十七品，莊  嚴佛土成眾相好，八種音聲過于梵天，其有
眾生聞佛音響得解脫者，斯亦復是如來無  著聖賢之行。若復善男子、善女人，一一思  惟空無相願，不復染著興是非想，緣此三觀
當成無上正真道意，斯亦復是如來無著聖  賢之行。

[0081a22]  「若有善男子、善女人，從無數諸佛世  尊受菩薩別，當成無上正真道意，畢志牢  固終不中退，亦不為眾魔所能沮壞，斯亦復
是如來無著聖賢之行。」

[0081a25]  爾時，明觀菩薩說是  如來無著聖賢行時，有八十四億眾生之類，  願樂欲求如來無著聖賢之行。復有無數之
眾，求於親近明觀菩薩以為師宗。復有無量  眾生各生斯念：「今日明觀菩薩摩訶薩，久如  當成無上正真道意。」

[0081b01]  爾時，世尊知眾會心各  生此念，便告明觀菩薩曰：「汝今以能宣暢如  來無著之行，如來聖慧不可窮盡。却後無數
阿僧祇劫，上方去此五十恒河沙數諸佛剎  土，佛名無垢如來、至真、等正覺，純有一乘教  化眾生，不聞緣覺弟子之名，汝當作佛號曰
明觀如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、  無上士、道法御、天人師，號佛、世尊，汝當作佛  其號如是。」

[0081b09]  爾時，眾會一切眾生，見如來授明  觀菩薩決，或有眾生覺知者、不覺知者。爾  時，世尊觀察人心各懷狐疑，佛知其意便告
明觀菩薩曰：「如來、至真、等正覺在大眾中授  菩薩決，有覺知者、不覺知者，有八因緣。云  何為八？善男子、善女人得如來決，當成無上
平等正覺，一切眾人無能知者，是謂如來授  眾生決，己身自覺、餘人不知。

[0081b16]  「復次，明觀！若  有善男子、善女人，在大眾中為如來所見授  決，餘人盡見、己不覺知，是謂如來授眾生決，  餘人盡見、己不覺知。

[0081b19]  「復次，明觀菩薩摩訶薩！  若有善男子、善女人，為諸佛世尊所見授決，  汝當成佛其號如是，己知受決、餘人亦見，是
謂如來授眾生決，己自覺知、餘人亦見。

[0081b22]  「復次，  明觀菩薩摩訶薩！若有善男子、善女人，在大  眾中為如來所見授決，自不覺知、餘人亦不
知，是謂如來授眾生決，自不覺知、餘人亦不  知。」

[0081b26]  佛復告明觀菩薩：「若有善男子、善女人，在  大眾中受如來決，然此受決之人乃在未  行不近如來，近如來者自謂受我決，是謂
如來授眾生決，遠者覺知、近者不覺。

[0081b29]  「復次，明  觀菩薩摩訶薩！若有善男子、善女人，在大眾  中為如來所見授決，近如來者便自覺知：『今
日如來而授我決。』遠如來者復自稱說：『如來  今日授我等決，然此眾生未應受決。』是謂如  來授眾生決，近者覺知、遠者不覺。」

[0081c05]  佛復告明  觀菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人，為諸佛  世尊所見授決，當成佛時其號如是，近者不
覺、遠亦不知，是謂如來授眾生決，遠近眾生  皆不覺知。」

[0081c09]  佛復告明觀菩薩：「若有善男子、善  女人，在大眾中為如來所見授決，近者亦覺、  遠者亦知、餘人不見，是謂如來八因緣法授
眾生決，近者亦覺、遠者亦知、餘人不見。」

[0081c12]  爾時，  世尊告四部眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，菩  薩摩訶薩、天、龍、鬼神、乾沓和、阿須倫、迦留羅、
真陀羅、摩休勒、人及非人：「汝等頗見明觀菩  薩受記別乎？」

[0081c16]  對曰：「非也。世尊！」

[0081c16]  佛復告族姓子：  「若有菩薩摩訶薩受如來決，初發道心受別  不同，今此明觀菩薩受如來決，己自覺知、餘
人不覺，如此等人未獲如來四無所畏，發心  自誓未廣及眾生，亦復未得善權方便，是故  受決己自覺知、餘者不覺。」

[0081c21]  佛復告族姓子：「若  有善男子、善女人受如來決，眾人盡見、自不  覺知，如此等人發意弘普廣及眾生，得四無
畏發心曠大，有善權方便教化眾生，是故受  決餘者盡覺、己不自知。」

[0081c25]  佛復告族姓子：「若有  善男子、善女人受如來決，己身自知、餘者亦  見，如此等人在七住地分別空觀，不計眾生
有染著想，初發道心不生此念：『我後成佛度  爾所眾生、不度爾所眾生，心如虛空不可沮  壞，以獲如來四無所畏，得空觀三昧善權方
便。』是故受決，己身自知、餘者亦見。」

[0082a02]  佛復告族  姓子：「若有善男子、善女人受如來決，己身不  覺、餘者不知，如斯等人未在七住不退轉地，
雖有善權方便信樂三尊，供養承事諸佛世  尊，然未得如來無著之行，未能淨佛國土教  化眾生，是故受決自不覺知、餘者不見。」

[0082a07]  佛復  告族姓子：「若善男子、善女人受如來決，遠者  得決、近者不得，如此等人彌勒身是。何以故？
此善男子、善女人諸根具足，不捨如來無著  之行，是故受決，遠者自覺、近者不知。」

[0082a11]  佛復告  族姓子：「若善男子、善女人受如來決，近者覺  知、遠者不見，亦非眾會所能測度，如此等人
在菩薩位，未能演說賢聖之行，今師子膺菩  薩是也。眾相具足不捨法本，於無想法中不  壞法性，是故受決，近者覺知、遠者不見，亦非  眾會所能測度。」

[0082a17]  佛復告族姓子：「若善男子、善  女人如來授決，近者亦知、遠者亦見，如此等  人眾行具足，行不思議無量佛事，超生死海
至無為岸。何以故？此善男子、善女人諸根  具足，不捨如來無著之行，遍遊十方無量世  界，作不思議顯佛神德，今柔順菩薩是也。是  故，近者亦知、遠者亦見。」

[0082a23]  佛復告族姓子：「若善  男子、善女人受如來決，近者不知、遠者不見，  如此等人眾行未具、未得善權方便，雖復去
離五欲之中，未能備悉如來法藏，今等行菩  薩是也。」

[0082a27]  佛復告族姓子：「若有菩薩摩訶薩，奉  持修習八因緣法，我今視之如己無異，亦為  十方諸佛世尊所見擁護。」

[0082a29]  爾時，釋提桓因即  從座起，前至佛所，頭面禮足，在一面立。須臾  之頃，前至佛所，長跪叉手，白佛言：「世尊！我
名拘翼號天帝釋，唯願世尊聽所啟白。」

[0082b03]  佛  言：「善哉，善哉！拘翼！有所疑難，今正是時。」

[0082b04]  釋  提桓因白佛言：「世尊！若有善男子、善女人，興  顯如來無著之行，具足授決八因緣法，我等  諸天當護此善男子、善女人至竟成就，終不
中退墮於羅漢辟支佛道。」

[0082b08]  爾時，釋提桓因即  於佛前，而歎頌曰：

「本無無所著，　　永離諸惡趣，  
云何如來今，　　授決有高下？  
昔從無數劫，　　功勳不可量，  
積功累眾德，　　一切眾相具。  
如來諸法本，　　無生滅著斷，  
尊今已授決，　　論說高下相。  
得定不起思，　　生滅無所有，  
諸法如幻化，　　名號不真實。  
知本所從來，　　願樂無生法，  
演說三達智，　　從限至無限。  
今為天帝釋，　　縛解諸結盡，  
願尊見記別，　　久如逮正覺。」

[0082b22]  爾時，世尊以偈報釋提桓因曰：

「汝今天帝釋，　　功德眾行至，  
乃從無數世，　　積德光明尊。  
今為天帝身，　　經大小劫數，  
三十六成敗，　　不捨本要誓。  
千佛兄弟過，　　無復賢劫名，  
中間永曠絕，　　二十四中劫，  
後乃有佛出，　　十力無所畏，  
清淨德普尊，　　剎土名普忍。  
彼佛極長壽，　　在世壽七劫，  
教化已周訖，　　永寂取滅度。  
遺法在世化，　　亦復經七劫，  
漸漸法沒盡，　　不聞三尊名。  
中間復逈絕，　　當復經五劫，  
汝於彼剎土，　　當紹如來位。  
我今授汝決，　　本無如來印，  
號名無著尊，　　三界最第一。  
獨步無等侶，　　說法無窮盡，  
當化阿僧祇，　　無量眾生類。」

[0082c12]  爾時，釋提桓因聞如來已見授決，頭面禮足，  遶佛三匝，還復故座。

[0082c13]  是時，弊魔波旬心自念  言：「今日如來、至真、等正覺，教化眾生轉無著  法輪，以善權方便將導一切諸不及者，眾菩
薩等神通大智皆得授決不退轉地。此賢聖  等我則不疑，今釋提桓因在我部界為我所  使，先為如來所見授決。如我今日心離魔行，
不在榮冀愛欲之中，何故如來不授我決爾？」

[0082c20]  時，世尊知魔波旬心中所念，便告目犍連：  「汝能堪任於如來前，說諸菩薩摩訶薩受記  別乎？」

[0082c22]  是時，目連承佛威神，即從座起，前白  佛言：「我能堪任說菩薩摩訶薩受決之法。」

[0082c23]  佛  告目連：「堪任說者，今正是時。」

[0082c24]  目連白佛：「若  有菩薩摩訶薩於諸空法生染著心，便自貢  高輕蔑前學。如此等善男子、善女人在凡夫
地，不應稱為菩薩，不應受決得如來號。」

[0082c27]  目  連復白佛言：「若有善男子、善女人，見人受決  便生增上心：『我今豪貴、斯人卑賤。』如此等善
男子、善女人在凡夫地，不應稱為菩薩，不應  受決得如來號。」

[0083a02]  目連復白佛言：「若善男子、善  女人，得佛明慧分別三觀空無相願，便為如  來所見授決。然有眾生見此人受決，便生憎
嫉心：『如來何為先授此決？』如此等善男子、善  女人在凡夫地，不當稱為菩薩，不應受決得  如來號。」

[0083a07]  是時，目連復白佛言：「若有善男子、善  女人，得佛神足四無所畏，遊諸空界轉於法  輪，善權方便無所罣礙，所演法教皆有所
益，便為如來所見授決。然有眾生得世俗智  辯才第一，知古明今三世通達，內自思惟而  生此念：『我所苞攬無事不貫，如來何為不
授我決？今乃返更授此人決？』如此等善男子、  善女人在凡夫地，不應稱為菩薩，不應受決  得如來號。」

[0083a15]  目連復白佛言：「若有善男子、善女  人，得無生法忍四等具足，遊至十方無量世  界，本從此佛而發道心，更從異佛受其記
別。然有眾生內自生念：『此非我眾，非我徒  類，如來何為先授此決、不授我別？』如此等  善男子、善女人在凡夫地，不應稱為菩薩，不  應受決得如來號。」

[0083a21]  目連復白佛言：「若有善男  子、善女人，轉無上法輪，六通變化無所觸  礙，權詐巧便攝取眾生，此菩薩摩訶薩，便
為如來所見授決。復有眾生在三毒等分愛  心未盡，未能適化承事諸佛，內自狐疑而生  是念：『今觀此人如有所辦，為是如來威力
所感？為此善男子審有此化？』於彼此中生猶  豫想。如此等善男子、善女人在凡夫地，不應  稱為菩薩，不應受決得如來號。」

[0083a29]  是時，目連復  白佛言：「世尊！若有善男子、善女人，生在龍  中發菩薩心，眾行具足無所缺漏，便為如來
所見授決。或有眾生內自思惟：『我得人身諸  根具足，明達正法六情完具，如來何為不授  我決？今乃返更授此龍決？』如此等善男子、善
女人在凡夫地，不應稱為菩薩，不應受決得  如來號。」

[0083b07]  是時，目連復白佛言：「若有善男子、善  女人，已得天身發菩薩心，斷諸縛著無所戀  慕，捨己榮位遠離五樂，閉塞六情修清淨法，
離世八法不墮十惡，便為如來所見受決。  然有眾生內自生念：『今觀此天眾行未足，未  捨此形復於人身，何為如來而授此決、不授
我別？』如此等善男子、善女人在凡夫地，不  應稱為菩薩，不應受決得如來號。」

[0083b14]  是時，目  連復白佛言：「或有眾生受地獄形，以佛神力  往授其決，如我昔日為佛所遣授提婆達兜
決。然有眾生內自生念：『受地獄形苦痛無量，  鑊湯燒煮，死而更生，刀山劍樹、爐炭鐵輪、火  車熾風、銅柱碓臼，於中受苦痛毒無量。當爾
之時何有道心？如來今日返更授決得如來  號。然我等已得人身，不授我決？』如此等善  男子、善女人在凡夫地，不應稱為菩薩，不應  受決得如來號。」

[0083b23]  是時，目連復白佛言：「若有  善男子、善女人，生餓鬼中受餓鬼形，善見菩  薩父像、舍利弗祖、善施長者母，受形苦惱，
腹如泰山咽如細鍼，咽長千丈而有千鬲，一  鬲千節，雖得漿水化為膿血，眼如深井如  千丈崖，然受苦痛不可稱量，為餓火所燒
求死不得。然佛世尊以大慈悲，即遣舍利弗  各授其決，令發道心。然有眾生內自生念：『餓  鬼苦惱無量，飢寒苦毒不可稱計，然今如來
返授彼決、不授我決。』如此等善男子、善女人  在凡夫地，不應稱為菩薩，不應受決得如來  號。」

[0083c05]  爾時，世尊告目連曰：「善哉，善哉！族姓子！堪  任宣暢菩薩受決無礙之行，真佛之子非思  欲生。」

[0083c07]  爾時，弊魔波旬內自生念：「咄！我所行將  不謬乎？今聞尊者大目揵連所說，不為諸  人，正為我耳。」是時，波旬即從坐起，除去貢高
捨憍慢心，前至佛所，頭面禮足，前白佛言：「世  尊！我今愚惑，久處邪見未識真道。今釋提桓  因為我所統，如來今日先授其決，我即興意
生是非心。唯願世尊，受我悔過，消滅欲本不  著榮冀。」

[0083c14]  佛告弊魔波旬：「汝今座上見彌勒菩  薩不乎？」

[0083c15]  波旬白佛：「唯然。世尊！」

[0083c15]  佛告波旬：「此  彌勒菩薩當授汝決得菩薩號。」

菩薩瓔珞經淨智除垢品第二十七

[0083c18]  東方去此三十七恒河沙數，有佛土名曰華  嚴，佛名一意如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊。  彼佛如來遣一菩薩，名曰淨一切地，具眾行  本定意不亂，三昧正受無所罣礙。佛所住處
皆悉履行，不染法界去吾我想，即從座起，偏  露右臂，右膝著地，長跪叉手，前白佛言：「欲  有所問，若見聽者，敢有所陳。」

[0083c25]  佛言：「善哉，善  哉！族姓子！欲問如來所懷疑者，今正是時。」

[0083c26]  淨  一切地菩薩白佛言：「世尊！云何善男子、善女  人，供養諸佛無諸佛想，於諸法本亦復如是？  雖度眾生無眾生念，行菩薩道不失本意，具
足諸願德行充滿，受決心淨不離明慧。」

[0084a01]  爾時，  世尊告淨一切地菩薩曰：「若有善男子、善女  人，分別思惟大乘行本不可思議深奧之藏，  先當習學定意正受，除亂想行，然後乃具六
度無極，自觀身空觀他人心亦復如是。若善  男子、善女人，入等定三昧心不動轉，悉能分  別一切眾行。云何善男子、善女人入定三昧，
於一切法思惟分別無有錯謬？於是，族姓子！  若有菩薩摩訶薩，立根得力逮不退轉，便能  入定自觀身本本所從來，一一分別悉知起
滅，來不知所從來、去不知所從去。此善男子、  善女人從定意起，復入外身定意，一一分別眾  生之類。復見無量諸佛剎土，有受形者不受
形者。或時善男子、善女人，復更入定觀內外  身，彼身我身發趣有異身行共同，如我所觀，  趣大乘者不捨眾生，求緣覺者亦不求清淨
於佛土，弟子學者承聲受教離於三有，是謂  內外觀定身行共同發趣有異。」

[0084a18]  佛復告淨一切  地曰：「若有善男子、善女人，入此等定正受三  昧，悉使無量世界盡從化教、從化得度，隨意
所樂恣其心意遊於百千三昧，於中攝意而  不錯亂，是謂善男子、善女人趣大乘者不捨  眾生。」

[0084a23]  佛復告淨一切地菩薩：「若有善男子、善  女人入一身定，便能觀察眾生心本，有婬怒  癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。此善男子、
善女人從一身定起，復入眾多身定，觀眾生  類有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084a28]  爾時，世尊復告淨一切地菩薩：「若有善男子、  善女人入無形觀三昧，遍觀眾生心識所念，  眾生若干所念不同。復有三昧名觀眾生心，
菩薩摩訶薩得此定意者，便能觀察人道眾  生，遍知十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，  隨其本行而度脫之。」

[0084b04]  佛復告族姓子：「復有定  意知閱叉心，菩薩摩訶薩得此三昧者，遍觀  閱叉心識所念，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本  行而度脫之。」

[0084b07]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復  有定意知諸龍心，菩薩得此定意者，便能  觀察龍道眾生心識所念，遍知十方無量世
界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084b11]  佛復告淨一切地曰：「復有定意知阿須倫心，  菩薩摩訶薩得此定意者，便能觀察須倫  所念，遍觀十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒
癡，隨其本行而度脫之。」

[0084b14]  佛復告族姓子：「復  有定意知諸天心，菩薩得此定意者，便能觀  察天道眾生心，遍知十方無量世界，有婬怒
癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084b17]  佛復告族  姓子：「復有定意知梵天心，菩薩摩訶薩得此  定意，便能觀察淨志天心，遍知十方無量
世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫  之。」

[0084b21]  佛復告族姓子：「復有定意知欲界眾生心，  菩薩摩訶薩得此定意，便能觀察欲界眾生，  遍知十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨
其本行而度脫之。」

[0084b24]  佛復告族姓子：「復有定意  知地獄心，菩薩摩訶薩得此定意者，便能  觀察地獄眾生，遍觀十方無量世界，有婬怒
癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084b27]  佛復告族  姓子：「復有定意知弗于逮眾生心，菩薩摩訶  薩得此定意者，便能觀察弗于逮眾生，遍
知十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其  本行而度脫之。」

[0084c02]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復  有定意知閻浮地眾生心，菩薩摩訶薩得此  定意者，便能觀察閻浮地眾生，遍知十方
無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而  度脫之。」

[0084c06]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定意  知瞿耶尼眾生心，菩薩得此定意者，便能觀  察瞿耶尼眾生心意，遍知十方無量世界，有
婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084c09]  佛  告淨一切地菩薩曰：「復有定意知欝單曰眾  生心中所念，菩薩得此定意，便能觀察欝單  曰眾生心，遍知十方無量世界，有婬怒癡、無
婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084c13]  佛復告淨一切  地菩薩曰：「復有定意知一四天下眾生心中  所念，菩薩得此定意者，便能觀察一四天下
眾生心中所念，遍知十方無量世界，有婬怒  癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084c17]  佛復告淨  一切地菩薩曰：「復有定意知二四天下眾生  心中所念，菩薩得此定意者，便能觀察二四  天下眾生心中所念，遍知十方無量世界，有
婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084c21]  佛復  告淨一切地菩薩曰：「復有定意知三四天下  眾生心中所念，菩薩得此定意者，便能觀察  三四天下眾生心中所念，遍知十方無量世
界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0084c26]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定意知四四  天下眾生心中所念，菩薩得此定意者，便能  觀察四四天下眾生心中所念，遍知十方無
量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度  脫之。」

[0085a01]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定意知  五四天下眾生心中所念，菩薩得此定意者，  便能觀察五四天下眾生心中所念，遍知十
方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行  而度脫之。」

[0085a06]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定意知六四  天下眾生心中所念，菩薩得此定意者，便能  觀察六四天下眾生心中所念，遍知十方無
量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度  脫之。」

[0085a10]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定意知  七四天下眾生心中所念，菩薩得此定意者，  便能觀察七四天下眾生心中所念，遍知十
方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行  而度脫之。」

[0085a14]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定  意知八四天下眾生心中所念，菩薩得此定  意者，便能觀察八四天下眾生心中所念，遍
知十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其  本行而度脫之。」

[0085a18]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復  有定意知九四天下眾生心中所念，菩薩得  此定意者，便能觀察九四天下眾生心中所
念，遍觀十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，  隨其本行而度脫之。」

[0085a22]  佛復告淨一切地菩薩  曰：「復有定意知十四天下眾生心中所念，菩薩  得此定意者，便能觀察十四天下眾生心中所
念，遍知十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，  隨其本行而度脫之。」

[0085a26]  佛復告淨一切地菩薩  曰：「復有定意知百四天下眾生心中所念，菩  薩得此定意者，便能觀察百四天下眾生心
中所念，遍觀十方無量世界，有婬怒癡、無婬  怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0085b01]  佛復告淨一切地  菩薩曰：「復有定意知千四天下眾生心中所念，  菩薩得此定意者，便能觀察千四天下眾生
心中所念，遍觀十方無量世界，有婬怒癡、無  婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0085b05]  佛復告淨一切  地菩薩曰：「復有定意知萬四天下眾生心中  所念，菩薩得此定意者，便能觀察萬四天下
眾生心中所念，遍觀十方無量世界，有婬怒癡、  無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0085b09]  佛復告淨一  切地菩薩曰：「復有定意知億萬四天下眾生  心中所念，菩薩得此定意者，便能觀察億萬
四天下眾生心中所念，遍知十方無量世界，  有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫之。」

[0085b13]  佛  復告淨一切地菩薩曰：「復有定意知一佛國  眾生心中所念，菩薩得此定意者，便能觀察  知一佛境界眾生心中所念，遍知十方無量
世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而度脫  之。」

[0085b18]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定意知十  佛剎土眾生心中所念，菩薩得此定意者，便  能觀察十佛剎土眾生心中所念，遍觀十方
無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而  度脫之。」

[0085b22]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有定意  知百佛剎土眾生心中所念，菩薩得此定意  者，便能觀察百佛剎土眾生心中所念，遍觀
十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本  行而度脫之。」

[0085b26]  佛復告淨一切地菩薩曰：「復有  定意知萬佛剎土眾生心中所念，菩薩得此  定意者，便能觀察萬佛剎土眾生心中所念，
遍觀十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒癡，隨  其本行而度脫之。」

[0085c01]  佛復告淨一切地菩薩曰：  「復有定意知億佛剎土眾生心中所念，菩薩  得此定意者，便能觀察億佛剎土眾生心中
所念，遍觀十方無量世界，有婬怒癡、無婬怒  癡，隨其本行而度脫之。如是菩薩摩訶薩，於  此定意，盡得具足諸三昧王。」

[0085c07]  佛復告淨一切地菩薩曰：「若有善男子、善女  人，奉持修習此法門者，便獲如來眾相具足。」

[0085c09]  爾時，世尊告淨一切地菩薩曰：「若有善男子、  善女人，得此三昧定意者，有善權方便教化  眾生，復有十事得功德業。云何為十？一者、
口氣清淨人多信用；二者、不失本意不譏彼  受；三者、善明算數知六十四變；四者、分別空  無形相法；五者、知當來法解脫無緣；六者、於
現在法念成證法；七者、憶過去行知以無相；  八者、於無相法本無自然；九者、起滅自然不  著三世；十者、菩薩定意不失次第。是謂菩薩
摩訶薩入定三昧，便能觀察億佛剎土眾生  心中所念，有婬怒癡、無婬怒癡，隨其本行而  度脫之。」

◎

菩薩瓔珞經無斷品第二十八

[0085c22]  ◎佛復告等行菩薩：「若有善男子、善女人，從  初發意發菩薩心，修行五法不懷怯弱。云何  五法？一者、勸進前人不捨道心；二者、分別法
界不毀法性；三者、一意清淨無他異想；四者、  行權方便度未度者；五者、得三十二業定意  不亂。是謂，等行菩薩摩訶薩！從初發意守菩
薩心，修此五法不捨道意。」

[0085c28]  佛復告等行菩薩  曰：「若有善男子、善女人初發道心，復有五事。  云何為五？一者、分別三世不離空無；二者、淨
己國土育養眾生；三者、分別眼識不受外入；  四者、神足神通念則在前；五者、現在眾智而  自瓔珞。是謂，等行菩薩摩訶薩！從初發意修
此五法，而得成就無有疑難，進前成佛不懷  怯弱。」

[0086a06]  佛復告等行菩薩：「若善男子、善女人發  菩薩心，當行五法而自瓔珞。云何為五？於是，  族姓子！若菩薩初發道心入等定意，能令十
方天下盡為七寶；二者、使己國土眾生斷婬  怒癡；三者、己成佛時修三空慧；四者、莊嚴一  相不離慧根；五者、行六神通不自稱記。是謂
善男子、善女人從初發意行菩薩道，行此五  法而自瓔珞。」

[0086a13]  佛復告等行菩薩：「若有善男子、  善女人從初發意行菩薩道，復有五法。云何  為五？一者、思惟如來無形相法；二者、諸佛要
誓不違本性；三者、自識本命知所從來；四者、  不計我人壽命離五苦難；五者、法本自爾不  見起滅。是謂善男子、善女人修此五法而自  瓔珞。」

[0086a19]  佛復告等行菩薩：「若有善男子、善女人  從初發意行菩薩道，當行五法不可思議。云  何為五？一者、諸佛神德不可思議；二者、諸佛
篋藏不可思議；三者、行果受報不可思議；  四者、諸佛剎土不可思議；五者、演布道教不  可思議。是謂善男子、善女人初發道心，修此
五行不可思議，乃至成佛而自瓔珞。」

[0086a25]  爾時，世  尊在於大眾，而說此偈：

「諸佛不思議，　　宣暢道亦然，  
思惟眾生本，　　本末不可覩。  
執四聖諦炬，　　照彼無明根，  
常思無有常，　　念除結縛病。  
劫數無有窮，　　無盡非有盡，  
但為眾生惑，　　欲知本無心。  
夫欲學在先，　　聞受深奧法，  
亦非二乘行，　　所能用測度。  
佛本自計誓，　　蠲除五道淵，  
行盡由等心，　　故號人中尊。  
佛慧無邊崖，　　神智無有量，  
不以身苦本，　　永除三世難。  
諸佛瓔珞法，　　自覺無師受，  
心定如虛空，　　常想樂想緣。  
吾從無數劫，　　入定不離空，  
一意成一道，　　故號人中尊。  
復於無數劫，　　承事諸世尊，  
盡生逮無著，　　自致最正覺。  
諸佛在世化，　　正法修道樂，  
能淨諸佛國，　　不染三有樂。」

[0086b18]  爾時，世尊說此偈已，復告等行菩薩：「若有善  男子、善女人奉持修習五不思議深奧法者，  十方諸佛悉來擁護，不為眾魔所能得便。」

[0086b20]  佛  復告等行菩薩：「若善男子、善女人從初發意  行菩薩心，當行五法不可思議。云何為五？  一者、以己定意遍施眾生，盡在佛處而不退
轉；二者、不猗三道而受果證；三者、無量法海  皆現在前；四者、眾相法門具足智辯；五者、  分身教化得六度慧。是謂，族姓子！從初發意
行菩薩心，行此五法不可思議，便能具足如  來眾行。」

[0086b28]  佛復告等行菩薩：「若有善男子、善女  人，思惟分別五苦法本。云何為五？一者、分別  色原不生識著；二者、思百八痛無有苦樂；三
者、永斷眾想不興亂意；四者、解十二因緣本  無此行；五者、識神無形不可究盡。是謂，等行  菩薩！若善男子、善女人分別思惟五苦法本
者，親近佛藏不離賢聖眾道之原。」

[0086c05]  佛告等  行菩薩：「若善男子、善女人從初發意修菩薩  心，復有五法不可窮盡。云何為五？一者、無
數功勳不可窮盡；二者、八十四智不可窮盡；  三者、如來法慧不可窮盡；四者、諸法要定不  可窮盡；五者、八種音響不可窮盡。是謂，等行
菩薩！若善男子、善女人從初發意修菩薩心，  修此五法不可窮盡，便能具足如來之法。」

[0086c12]  爾  時，世尊復告等行菩薩：「若善男子、善女人從  初發意修菩薩心，修行六度不可思議法。  云何為六？於是，善男子、善女人不惜身命，
隨前所索不逆人意，於中具足施度無極。雖  具施度，攝持戒人不毀戒性，見暴逆者勸令  忍辱。若人懈怠，勸令精進。或有眾生著六十
二見，心意錯亂不識虛無泥洹大道，攝彼眾  生一意禪定，除去亂想不生二見。或有眾生  永在闇冥懷愚癡心，以權方便攝彼眾生令  見慧明。」

[0086c22]  佛復告等行菩薩：「若有善男子、善女  人從初發意修菩薩心，於一度中便當具足  六度無極。云何於一度中便能具足六度無
極？或有眾生一心持戒不毀戒性，於持戒中  具足布施，不譏彼受常行忍辱。若有眾生見  毀辱者，不興亂想無瞋怒心，日夜精懃無懈
怠心。雖持禁戒定意不亂，於戒性中不毀於  禪，演布智慧除愚闇心，是謂菩薩在戒度無  極，便能具足六度無極。」

[0087a01]  佛復告等行菩薩：「若  有善男子、善女人，從初發意修菩薩心，得忍  度無極，降伏心意不念貢高，於忍度無極復
當具足六度之法。不捨忍心而行布施，雖有  所施不起想著。於中具足戒性之法，若人擊  打不起亂想自攝心意。具足修習忍度無極，
具足定意不毀禪法，於忍度中具足禪行。若  復善男子、善女人已得忍度，分別五陰成敗所  起，思惟三毒知從癡愛，以道慧觀察永無所
生。是謂善男子、善女人於忍度中具足六度  之法。」

[0087a11]  佛復告等行菩薩：「若有善男子、善女人  從初發意修菩薩心，於禪定中復當具足六  度無極，攝取眾生除去亂想。云何菩薩於禪
定中具足六度？於是善男子、善女人，觀空身  相不見起滅，定心不亂而行布施，不見眾生  及以財寶，亦不生心：『今我所施後獲大報，莊
嚴佛土本無清淨。』便能具足智度無極。」

[0087a17]  佛復  告等行菩薩：「若有善男子、善女人從初發意  修菩薩心，於智度無極具足六度。云何善男  子、善女人於智度無極具足六度？於是善男
子、善女人，已能修習智度無極，分別無想無  他異行，一一分別名身句身，攝意持戒不毀  戒性，若人毀辱不懷憂慼，是謂於智具足戒
性。若復善男子、善女人，於智度無極修行忍  辱，心如虛空不受穢惡，是謂於智度無極得  忍辱心。」

[0087a26]  佛復告等行菩薩：「若善男子、善女人  得智度無極，攝意精進去懈怠心，分別眼界  不可思議，見懈怠者勸令精進，是謂於智度
無極具足精進。」

[0087a29]  佛復告等行菩薩：「若有善男  子、善女人得智度無極，無極禪定心不分散，  一意一念經百千劫攝意自伏，於三十六度
皆悉分別，是謂，等行菩薩摩訶薩！眾行根原。」

[0087b04]  爾時，世尊與等行菩薩說是語時，有無量眾  生本發心趣於緣覺，今皆迴意發於無上正  真之道。復有無數諸天世人，得盡信之行不  離大乘。

◎

菩薩瓔珞經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0656 菩薩瓔珞經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
