菩薩瓔珞經卷第六
  (一名現在報)

姚秦涼州沙門竺佛念譯

◎無量逕品第十八

[0049a06]  佛  言  ：「善男子、善女人，奉持修習三禪行者，便  獲具足諸善功德，遊諸佛國供養承事諸佛  世尊。」

[0049a08]  爾時，世尊在大眾中便說斯偈：

「過去恒沙佛，　　皆由三禪法，  
無相不願法，　　乃應聖律行。  
三禪根本法，　　自致得泥洹，  
正使無量誦，　　未能盡其法。  
若使一士夫，　　住壽無量劫，  
於中欲宣說，　　不盡三禪本。  
自觀過去識，　　非意所能宣。  
未來識亦然，　　非有非無識，  
無形不可見，　　然種生死病，  
思惟九地法，　　後乃得覺  寣  。  
梵行清淨法，　　擁護如來教，  
欲一一分別，　　未暢如來身。  
三世無等尊，　　破有諸欲網，  
牽連諸縛著，　　永盡而無餘。  
觀世諸有變，　　生生不常停，  
況欲知識本，　　現身六窠窟。  
本我不造有，　　染有乃生垢，  
皆由三禪法，　　乃坐道樹下。  
若有族姓子，　　施心欲量計，  
分別如來身，　　來悉如毫毛。  
過去諸法界，　　一一不思議，  
斯由此三禪，　　乃得稱名號。  
若欲計識本，　　分別非有法，  
所趣無數變，　　乃應三禪行。  
我生既自安，　　亦能安眾人，  
然人思想多，　　我導引使知。  
我從本等定，　　行觀覺三禪，  
非有地識想，　　超越過去行。  
生本從我人，　　流轉趣五道，  
能盡一生垢，　　乃謂應三禪。  
究竟有三法，　　審鑒本染要，  
二為現在慧，　　道觀是謂三。  
能盡此義趣，　　三禪無量行，  
此亦不可思，　　究盡三法行。  
又知恩愛本，　　漸漸轉入定，  
既自從師受，　　後乃成道覺。  
或現三千世，　　如人掌觀珠，  
一一入淨觀，　　洗浴諸塵勞。  
若人圖度空，　　欲以斗斛量，  
雖可建此心，　　豈當有此理？  
心念無邊涯，　　生生無有息，  
如水趣于海，　　不見有增減。  
況人欲得量，　　心之本根原，  
欲尋心所念，　　豈當有此理？  
聖人所以降，　　示現出於世，  
故欲量度空，　　令知斛斗量。  
分別念生生，　　前後及中間，  
一一悉能知，　　斷種生死本。  
人心非一類，　　造行若干種，  
自墜墮本際，　　遂自陷於淵。  
過去諸恒沙，　　諸法悉同等，  
皆由三禪行，　　得成無上道。  
將來諸如來，　　亦當執此行，  
安處諸眾生，　　俱同成道覺。  
如我今成佛，　　王此諸世界，  
亦由三世慧，　　得成無上道。」

[0049c07]  爾時，世尊說此偈已，便告善男子、善女人：「過  去無數恒沙劫中有佛出現，名曰見無如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道  法御、天人師，號佛、世尊，亦於此處成佛。時有  國王名曰吉滿，於此治化，人民熾盛、五穀豐
熟，七寶成就。所謂七寶者：珠寶、輪寶、玉女寶、  馬寶、象寶、典藏寶、典兵寶。復有千子，多伎勇  捍六藝備具。爾時，吉滿大王年既衰末，欲
捨王位，從彼如來、至真、等正覺淨修梵行，即  授王位與第一太子，便詣見無佛所，求修梵  行，追尋彼佛十二年中修此三禪，時猶未解一
句之義。復從彼佛去世已來，中間二十大劫  無佛，後有佛出，復詣彼佛修於梵行，如是經  歷十二億那術諸佛，一一諸佛所淨修梵行。
復從彼來供養無數諸佛，久久後乃遇光明  如來、至真、等正覺，從彼受三禪慧，至今方乃  得之。」

[0049c23]  佛告諸來會者：「爾時，吉滿國王者豈  異人乎？莫造斯觀。何以故？爾時吉滿國王，  今我釋迦文佛、如來、至真、等正覺是。從彼已
來，今乃獲此三禪本行，自致成佛坐于道場。」

[0049c27]  爾時，世尊復說頌曰：

「念我積功德，　　經歷無數佛，  
遭遇諸塵勞，　　未能自拔濟。  
其間復供養，　　恒沙無數佛，  
妻子國財施，　　未獲此三法。  
後遇光明尊，　　始得此尊慧，  
其間修淨行，　　始寤三禪法。  
澹然無憂畏，　　無生無染污，  
眾相自嚴飾，　　故號人中尊。  
由我平等慧，　　不起眾想著，  
化此天世人，　　典領三界尊。」

[0050a09]  爾時，世尊說此偈已，時座上百千億眾生皆  發無上正真道意。復有諸天、世人隨所念道  各自成就。

[0050a11]  爾時，有菩薩名曰淨，白佛言：「夫  轉輪聖王典四天下，便能具足七寶，然後乃  名為轉輪聖王。如來、至真、等正覺有七法度
無極，然後乃名為至真、等正覺。今問如來！七  法為有形？為無形？」

[0050a15]  佛言：「止止！族姓子！吾今  解汝機辯。如族姓子所問，如來七法則無  有形。何以故？此法甚深不可窮盡，但為眾
生故現有窮盡，然此七法無有窮盡。」

[0050a18]  爾時，淨  菩薩白佛言：「轉輪七寶復有形耶？無有形耶？」

[0050a20]  佛言：「亦有形有情，亦有形亦無情。云何有  形有情？玉女寶、象寶、馬寶、典藏寶、典兵寶，是  為有形有情。云何有形無情？輪寶、珠寶，是
為有形無情。」

[0050a23]  爾時，淨菩薩白佛言：「世尊！如  轉輪聖王在天之坐，意有所念尋念即至，爾  時有形有情王念便至，為有情而至？無情而  至？」

[0050a26]  佛言：「此雖有情王念便至，非彼知王意  至。」

[0050a27]  淨菩薩白佛言：「彼雖有情，何異輪寶、珠寶  乎？」

[0050a28]  佛言：「云何？族姓子！輪寶、珠寶亦由念至，  然此二者，有音響言教不乎？」

[0050a29]  淨菩薩言：「無  有言教。」

[0050b01]  佛言：「如是，族姓子！雖有情以念故  則至，不取言教。」

[0050b02]  淨菩薩復白佛言：「云何？世尊！  若轉輪聖王心念便至，欲使輪寶、珠寶有言  教者得不乎？」

[0050b04]  佛言：「得。何以故？轉輪王威力  使然，便有言教。」

[0050b05]  淨菩薩言：「轉輪聖王非通非  感，云何使無情而有言教？」

[0050b06]  佛言：「轉輪聖王  得世俗通，能使世物如念所應，但未能使有  情之物令至無情。」

[0050b08]  淨菩薩復言：「云何使有情  之物令至無情？」

[0050b09]  佛言：「族姓子！今當為汝一  一分別，有情之物令至無情，無情之物令至  有情。善思念之，今當為汝說。如轉輪聖王觀
彼有形有情眾生，愛而樂者未能捨離，欲  使永存終無變易。自念己身受王聖位，但覩  其福不覩磨滅，是謂無形之物欲使有情。如
善男子、善女人已成道迹，恒自思惟：『我今  捨故不復愛樂，欲滅此形無染於識。』是謂  有形而滅於情。」

[0050b17]  佛言：「族姓子！如四法界，一  法界增、諸界有損，諸界悉增、一界有損，此由  有情而增，不由無情而增。」

[0050b19]  淨菩薩復白佛言：  「如世尊言，我今當說有情至無情，無情至有  情；今如來但說有情至無情，不聞如來說無  情至有情。」

[0050b22]  佛言：「善哉，善哉！族姓子！今發汝  問者皆佛威神。我今反問汝，當一一報我。  云何？族姓子！若有善男子、善女人，初在學地
成就學法七無漏觀，是時復有凡夫過去當  來現在心不乎？」

[0050b26]  答曰：「無也。世尊！」

[0050b26]  佛言：「如是  如是。族姓子！是謂無情於有情。」

[0050b27]  佛復問淨  菩薩：「云何？族姓子！如今無學修九清淨道，爾  時復有七無漏觀不乎？」

[0050b29]  答曰：「無也。世尊！」

[0050b29]  佛  復言：「族姓子！不退轉菩薩得虛空觀修十六  聖行，爾時無學修九清淨道不乎？」

[0050c02]  答曰：「不也。  世尊！」

[0050c03]  佛言：「如是如是。族姓子！是謂無情於有  情。」

[0050c04]  佛復問：「云何？族姓子！如今八住菩薩得佛  形相、獲三十二聖諦，爾時復有九清淨道不  乎？」

[0050c06]  答曰：「無也。世尊！」

[0050c06]  佛言：「如是如是。族姓子！  是謂無情於有情。」

[0050c07]  佛復問淨菩薩曰：「云何？族  姓子！九地菩薩，爾時復有三十二聖諦不乎？」

[0050c09]  答曰：「無也。世尊！」

[0050c09]  佛言：「如是如是。族姓子！是謂  無情於有情。」

[0050c10]  佛復問淨菩薩曰：「云何？族姓子！  如今如來、至真、等正覺，最後降伏十四諸塵  垢，爾時復有三禪行不乎？」

[0050c12]  答曰：「無也。世尊！」

[0050c12]  佛  言：「如是如是。族姓子！是謂無情於有情。」

[0050c13]  佛復  告淨菩薩：「今已為汝說有情於無情、無情於  有情，便能具足如來道教，上菩薩位進趣道  場，猶如月光眾星中明，普曜一切莫不蒙照。
菩薩摩訶薩具此有情於無情、無情於有情  者，便能具足如來聖行，身黃金色眾德巍巍，  猶紫磨金山，眾智自在。」

[0050c19]  爾時，淨菩薩白佛言：  「世尊！今日如來、至真、等正覺，有情於無情耶？  無情於有情耶？」

[0050c21]  爾時，世尊聞淨菩薩問此義  已，便放身支節光明，普照無量諸佛剎土，盡  令金色。還攝光明，便告淨菩薩曰：「善哉，善哉！
族姓子！今以無相之法而問如來此義。如  來、至真、等正覺已過九地故，有情於無情至  成得佛乃至道場，是謂無情於有情。何以故？  皆由眾生有想著故。」

[0050c27]  爾時，淨菩薩復白佛言：  「如世尊所說，以眾生故無情於有情，如來今  日未離耶？」

[0050c29]  佛言：「已離，雖處亦不染。」

[0050c29]  又問：「云  何？世尊！如來別情乃使無情於有情，唯有無  情於有情耶？」

[0051a02]  佛言：「族姓子！如來無復別情，  更有無情於有情；但以第一義故，無情於有  情。」

[0051a04]  淨菩薩復問：「云何於無情？云何於有情？」

[0051a04]  佛  言：「族姓子！我無辟支佛阿羅漢心，然有慈  悲喜護，是謂無情於有情。」

[0051a06]  淨菩薩言：「如來  今日無情於有情，頗有無情於無情乎？」

[0051a07]  佛言：  「有。」

[0051a08]  淨菩薩問曰：「何者是？」

[0051a08]  佛言：「我今心滅託  在無為，是謂無情於無情。」

[0051a09]  淨菩薩問曰：「無  為亦有情，無情亦有情，名假號耶？云何？世尊  言我今心滅託在無為？」

[0051a11]  佛言：「族姓子！如是  如是。如汝所言，一切諸法皆悉假號，是亦  有情於無情，無情於有情。」

[0051a13]  淨菩薩復白佛言：  「如世尊所說，諸法亂、諸法不定、諸法無常。云  何於假號法中，復說無情於有情，有情於無  情？」

[0051a16]  佛言：「云何？族姓子！我今當以第一義問  汝，汝當以一一報我。汝今有情耶？無情耶？」

[0051a17]  答  曰：「有情。」

[0051a18]  佛言：「汝情何所立？」

[0051a18]  答曰：「立於無  情。」

[0051a19]  佛言：「汝今有情，云何立於無情？」

[0051a19]  答曰：「捨  有趣無，故立於無情。」

[0051a20]  佛言：「無情既無，為何所  立？」

[0051a21]  答曰：「立無所立。」

[0051a21]  佛言：「汝今用何等法立  無所立？」

[0051a22]  答曰：「我今不見有情、不見無情，故  立無所立。」

[0051a23]  佛言：「族姓子！汝言一切諸法假  號。云何於假號法中，說有情於無情，說無  情於有情？若當爾者，諸法亂、諸法不定、諸法
無常；汝今復說，亦不有情亦不無情，故立無  所立。」

[0051a27]  爾時，淨菩薩默然不報。佛言：「族姓子！  汝觀何等義默然不報？」

[0051a28]  淨菩薩言：「我觀第一  義中無言無說，故默然耳。」

[0051a29]  佛言：「如是如是。族  姓子！一切諸法皆悉假號，於假號法中非真  非有，以染污心故眾生不達，各自稱說此是
泥洹、此是生死；以第一義清淨觀者，亦無泥  洹亦無生死。」

[0051b04]  爾時，世尊便說斯偈：

「一切諸法界，　　本無無所有，  
生死不達觀，　　謂為法自爾。  
經歷三世俗，　　進求菩薩道，  
退轉如恒沙，　　豈有達本無？  
十力哀現世，　　愍念群品等，  
為演假號法，　　令知至道明。  
解脫無等侶，　　速疾演法音，  
無量眾生類，　　充以法甘露。  
大道無形像，　　非有情無情，  
但生染污心，　　不獲三禪本。  
若欲修習本，　　清淨七無漏，  
宣暢九淨地，　　是謂趣道門。  
初欲趣道場，　　繫著十四心，  
得佛乃當滅，　　然後成道果。  
十六諸聖諦，　　菩薩諸法印，  
授莂甘露慧，　　因號為如來。  
三十二法本，　　菩薩神通慧，  
消滅三世患，　　漸至於泥洹。  
夫欲求佛道，　　莊嚴  諸  剎土，  
聲遍十方世，　　修禪乃得獲。  
無漏三禪行，　　諸佛深奧藏，  
為眾生立誓，　　為說無死法。  
行盡不造行，　　果亦無果報，  
道從平等慧，　　心一無邪念。  
四信如來寶，　　六種為世塵，  
七覺清淨鬘，　　八道具乃成。  
世俗五通道，　　如鳥逝虛空，  
係命在地大，　　不免生死難。  
六通大乘道，　　遊戲虛空淵，  
至竟不退轉，　　斯安非有餘。  
慧觀達清淨，　　悉照闇冥中，  
無著亦不染，　　故號為天尊。  
道生不自生，　　因緣乃有道，  
法法不自知，　　虛寂何為道？  
人本處生死，　　流浪不自覺，  
精進不懈怠，　　漸漸應聖律。  
心珠素自明，　　不假外光明，  
日月有五翳，　　何能有所照？  
佛本行清淨，　　心慧無瑕塵，  
自濟復濟彼，　　所至無罣礙。  
能斷諸悕望，　　蠲除諸縛著，  
照以諸法光，　　莫知愚冥闇。  
泥洹性清淨，　　不見有往還，  
深微不可覩，　　澹然不變易。  
入禪一定意，　　感動諸十方，  
神足道力強，　　八等不虧損。  
所以發弘誓，　　雨淚愍眾生，  
咸念代受苦，　　此為實奇特。  
人不計無常，　　貪著三界榮，  
如風吹落葉，　　流轉隨所趣。  
虛空無邊際，　　道行亦無邊，  
空報以音響，　　虛寂無根本。  
人本出母胎，　　隨行染五趣，  
善惡追人形，　　如影隨其身。  
若能滅五陰，　　神識還歸空，  
不復生老死，　　是處實快樂。  
若知諸佛藏，　　深奧不可覩，  
越界超三世，　　顧眄生死岸。  
本我為愚惑，　　入此然熾鑊，  
今得離此災，　　遊戲清淨淵。  
我今雖免苦，　　自離彼不離，  
獨善非弘誓，　　何必取滅度？  
復來還現生，　　權化處塵勞，  
曠濟無有涯，　　不厭劫數期。  
日度如恒沙，　　如己無等侶，  
不計如毫釐，　　宣暢自功勳，  
不念度者近，　　未度者為遠，  
心識澹然一，　　至竟無罣礙。  
色相是身具，　　容好無雙比，  
諸根遂純熟，　　乃至為大憙。  
利根具足行，　　覺寤猶復漸，  
會值愚癡者，　　此乃甚為難。  
菩薩入定意，　　不念有無想，  
獨步無所畏，　　德過諸山岳。  
行者有五品，　　進退中間法，  
立志如安明，　　心堅不可動。  
六度大神慧，　　神足通往來，  
法界無三念，　　故能轉法輪。  
本積無量善，　　自致仁中聖，  
道等無三本，　　心計內外淨。  
性行有若干，　　行法無有異，  
但為世辯者，　　分別有差品。  
過行有累劫，　　未曾起想念，  
故遊心無疆，　　虛空無有滯。  
地為至誠本，　　能忍穢不穢，  
慧心所含容，　　不見度不度。  
聖人行甚奇，　　能忍此眾苦，  
億劫行功德，　　乃成一法本。  
三定空無相，　　無願行諸法，  
眾智十力慧，　　超越無生處。  
本修音響慧，　　八聲甚淨妙，  
分別五陰行，　　蠲除思想貪。  
沈湮生死本，　　不求出要路，  
三本不捨本，　　乃出於道要。  
自識宿命通，　　法身不思議，  
壞有成無等，　　是力不可沮。  
虛空無量界，　　非一非二三，  
隨行本誓願，　　淨修眾妙道。  
生死滓濁法，　　愚士所貪樂，  
慧觀無染著，　　永除愚惑法。  
菩薩樂寂靜，　　思惟無量法，  
現在不生滅，　　非有非不有。  
自識宿命智，　　觀本生死根，  
如人臨江海，　　爾乃戰慄懼。  
弘誓度無極，　　平正道地行，  
坐臥入深藏，　　常離穢污行。  
地水火風空，　　神識猗著住，  
欲求禪窟處，　　不知神識趣。  
人亦信復然，　　因緣共合會，  
識離四大空，　　不知各所趣。  
法海無有涯，　　受入內外塵，  
本性自清淨，　　不識別污染。  
大道本無法，　　觀法內外淨，  
不念去來今，　　世智無等雙。  
曉眾一切音，　　有量無量法，  
劫數磨滅法，　　豈有常存者？  
能斷眾生厄，　　永離四魔地，  
貪嫉本無性，　　爾乃應淨觀。  
本坐樹王下，　　初夜中亦然，  
一心一意止，　　定意無復亂。  
七日體不傾，　　咸察三世法，  
滅一無復一，　　從是乃覺寤。  
今既得成佛，　　愍念未度者，  
興轉無上法，　　在於鹿野苑。  
先說四明慧，　　苦習盡道慧，  
為未覺寤者，　　三說乃成就。  
一切無量眾，　　初聞甘露法，  
皆得無生心，　　無復有生滅。  
雖現於此生，　　神遊無量界，  
在在轉法輪，　　處處現變化。  
於此現作佛，　　十月處母胎，  
聖人無塵垢，　　不耽在五欲。  
是故精進學，　　念離有無識，  
體性行自然，　　不毀於法界。  
過者不可量，　　來者亦無盡，  
現在復變易，　　神識為所在。  
識為生死本，　　流浪無窮已，  
欲至無為岸，　　三禪為第一。  
願得無色法，　　染以無形服，  
於無自娛樂，　　不願處三有。  
念我本牢誓，　　為本際眾生，  
故復隨俗人，　　不闕弘誓心。  
菩薩行三本，　　互有勝負心，  
我今乃自達，　　為精進中最。  
如來所現變，　　無有能思量，  
或處巖石間，　　寂默無言說。  
分別內六塵，　　無我無人想，  
外法亦當爾，　　常想非常想。  
吾從初發意，　　立行不為己，  
今雖得先寤，　　豈不為餘者？  
所以力勤學，　　恐負本所願，  
故度未度者，　　是謂如來誓。  
佛本初發願，　　不念劫數難，  
雖處於塵欲，　　此苦亦不久。  
正法本無一，　　差品有三號，  
道如日月照，　　無有高下心。  
一智及一慧，　　本從一願成，  
我今不捨一，　　故號第一尊。  
二觀從一法，　　從念過三苦，  
本無苦境界，　　法身自分別。  
菩薩執權慧，　　教人無法想，  
真人意常淨，　　不念起無起。  
恒以大慈心，　　不念眾生闕，  
由是自瓔珞，　　法義具足慧。  
道本自無我，　　此出眾生口，  
不可為眾生，　　說本自無我。  
今當說有行，　　漸令見道迹，  
令知無常想，　　久當自覺寤。  
在世修聖行，　　終不失義本，  
不以文字故，　　顯現於世人。  
從諸佛受教，　　遊戲諸定意，  
人中神龍步，　　獲四無所畏。  
如來別有諦，　　一一不思議，  
無猗無所染，　　故號人中尊。  
凡人學世典，　　齊可至無想，  
不如一句義，　　不與生死處。」

[0053b07]  爾時，世尊說此偈已：「云何？族姓子！審解此義  有情無情不乎？」

[0053b08]  答曰：「如是。世尊！實無等倫。  若有善男子、善女人，諷誦受持有情於無情、  無情於有情義者，便能具足一切諸法。何以
故？諸佛世尊一切賢聖皆由此義而得成佛。  自今已後，我等善男子、善女人，皆當擁護是  善男子、善女人，受  持  諷誦有情於無情、無情
於有情者。何以故？如我所觀如來所說，過  去當來今現在佛，皆由此義而得成就，我等  亦當逮此法義。」

[0053b16]  爾時，有菩薩名曰無觀，即從  座起，偏露右臂叉手長跪，白佛言：「世尊！我  等八人於此賢劫中，當擁護是善男子、善女
人受持諷誦是句義者，便當獲十功德福。云  何為十？一者、得無形相法；二者、深入法藏；三  者辯才第一；四者、得無量法；五者、獲捷疾智；
六者、不捨弘誓心；七者、定意自在；八者、逆知  眾生念；九者、立無生心；十者、行本自然。若善  男子、善女人受持諷誦此句義者，便當獲十
功德。若使三千大千剎土滿中善男子、善女  人，皆令成就得菩薩道，故不如是善男子、善  女人受持諷誦此一句義。何以故？諸善功德  皆由是生。」

[0053b28]  爾時，世尊告淨菩薩：「云何？族姓子！  令三千大千剎土眾生盡為釋提桓因，其功  德福寧為多不？」

[0053c01]  淨菩薩白言：「甚多甚多。世  尊！」

[0053c02]  佛言：「故不如立信善男子、善女人修三禪  本，其功德福甚多甚多。」

[0053c03]  佛言：「云何？族姓子！  若三千大千剎土眾生盡為梵天，一一梵天  神德無量，其功德福寧為多不？」

[0053c05]  淨菩薩白佛  言：「甚多甚多。世尊！」

[0053c06]  佛言：「故不如一地菩薩摩  訶薩修三禪行，其功德福不可稱量，不可以  譬喻為比。」

[0053c08]  佛復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！若  善男子、善女人已在一地得菩薩號，遍滿三千  大千世界，其功德福寧為多不？」

[0053c10]  淨菩薩白佛  言：「甚多甚多。世尊！」

[0053c11]  佛言：「故不如二地菩薩摩  訶薩修三禪行，其功德福不可稱量。何以故？  二地三禪行非一地所能及。」

[0053c13]  佛復告淨菩薩  曰：「云何？族姓子！若二地菩薩皆令成就，遍滿  三千大千世界，其功德福寧為多不？」

[0053c15]  淨菩薩  白佛言：「甚多甚多。世尊！」

[0053c16]  佛言：「故不如三地菩  薩摩訶薩修三禪行，其功德福不可稱量。何  以故？三地菩薩非二地所及。」

[0053c18]  佛復告淨菩薩  曰：「云何？族姓子！若三地菩薩摩訶薩具足三  禪，遍滿三千大千世界，其功德福寧為多不？」

[0053c21]  淨菩薩白佛言：「甚多甚多。世尊！」

[0053c21]  佛言：「故不如  四地菩薩摩訶薩修三禪行，其功德福不可  稱量。何以故？四地三禪非三地三禪所及。」

[0053c23]  佛  復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！四地菩薩摩訶  薩具足三禪，遍滿三千大千世界，其功德福  寧為多不？」

[0053c26]  淨菩薩白佛言：「甚多甚多。世尊！」

[0053c26]  佛  言：「故不如五地菩薩修三禪行，其功德福不  可稱量。何以故？五地三禪非四地三禪所及。」

[0053c29]  佛復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！若五地菩薩  摩訶薩具足三禪，遍滿三千大千世界，其功  德福寧為多不？」

[0054a02]  淨菩薩白佛言：「甚多甚多。世  尊！」

[0054a03]  佛言：「故不如六地菩薩修三禪行，其功  德福不可稱量。何以故？六地三禪非五地三  禪所及。」

[0054a05]  佛復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！六地  菩薩具足三禪，遍滿三千大千世界，其功德  福寧為多不？」

[0054a07]  淨菩薩白佛言：「甚多甚多。世尊！」

[0054a08]  佛言：「故不如七地菩薩修三禪行，其功德福  不可稱量。何以故？七地三禪非六地三禪所  及。」

[0054a10]  佛復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！若七地  菩薩具足三禪，遍滿三千大千世界，其功德  福寧為多不？」

[0054a12]  淨菩薩白佛言：「甚多甚多。世尊！」

[0054a13]  佛言：「故不如八地菩薩修三禪行，其功德福  不可稱量。何以故？八地三禪非七地三禪所  及。」

[0054a15]  佛復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！九地菩  薩具足三禪，遍滿三千大千世界，其功德福  寧為多不？」

[0054a17]  淨菩薩白佛言：「甚多甚多。世尊！」

[0054a17]  佛  言：「故不如十地菩薩摩訶薩修三禪行，其功  德福不可稱量。何以故？十地三禪非九地三  禪所及。」

[0054a20]  佛復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！十  地菩薩具足三禪，遍滿三千大千世界，其  功德福寧為多不？」

[0054a22]  淨菩薩白佛言：「甚多甚多。  世尊！」

[0054a23]  佛言：「故不如一生補處菩薩摩訶薩。何  以故？一生補處三禪非十住三禪所及。」

[0054a24]  佛  復告淨菩薩曰：「云何？族姓子！一生補處菩薩  修三禪行，遍滿三千大千世界。云何？族姓  子！其功德福寧為多不？」

[0054a27]  淨菩薩白佛言：「甚  多甚多。世尊！」

[0054a28]  佛言：「故不如如來、至真、等正覺  須臾之間念三禪得其功德，其功德福不  可稱量。一切諸佛世尊由是三禪，而得具足  一切諸法。」

[0054b02]  爾時，世尊便說斯偈：

「三禪諸佛母，　　出生一切法，  
拔濟眾生苦，　　得為人中尊。  
十地菩薩種，　　所獲禪不同，  
本慧無若干，　　息心為第一。  
現在十六法，　　於中自娛樂，  
不猗三毒本，　　乃應十句義。  
超越無量界，　　不失本觀行，  
度脫諸眾生，　　是謂三禪行。  
諸法如夢幻，　　非有非不有，  
盡化一切類，　　是謂三禪行。  
雖未在十地，　　能施作佛事，  
能現種種變，　　是謂三禪行。  
無等十二輪，　　暢演本無行，  
受入諸根本，　　是謂三禪行。  
生死無有量，　　不滯三有道，  
識神自然轉，　　是謂三禪行。  
人既知非常，　　不著世榮寵，  
真人斷彼此，　　是謂三禪行。  
有情非有情，　　無情亦復然，  
道行過三界，　　是謂三禪行。  
生死本無兆，　　因緣有諸法，  
彼彼不相知，　　是謂三禪行。  
慈愍普育養，　　不著身想本，  
法性無高下，　　是謂三禪行。  
菩薩根本行，　　惟空無相願，  
得趣泥洹門，　　是謂三禪行。  
道從四等心，　　弘誓不可動，  
十慧超眾道，　　是謂三禪行。  
具檀度無極，　　拯濟下劣人，  
隨所充其念，　　是謂三禪行。  
守戒無所犯，　　如護吉祥瓶，  
念念不雜想，　　是謂三禪行。  
忍辱行之本，　　受對心不變，  
無想如虛空，　　是謂三禪行。  
無數劫精進，　　終不懷懈怠，  
教訓眾生類，　　是謂三禪行。  
正受三禪行，　　一意念不變，  
感動十方界，　　是謂三禪行。  
智慧大海淵，　　平等無有二，  
蠲除諸妄想，　　是謂三禪行。  
善權無方法，　　變現無有量，  
不計有貴賤，　　是謂三禪行。」

[0054c16]  爾時，世尊說此偈已，百千億眾生皆發無上  心，得三禪行。

◎

◎菩薩瓔珞經隨行品第十九

[0054c19]  爾時，天、龍、鬼神、阿須倫、迦留羅、旃陀羅、摩休  勒、人與非人，及諸菩薩摩訶薩，比丘、比丘
尼、優婆塞、優婆夷，各自生念：「我等欲觀如來  神智變化無量，遊諸世界還復故處無覺知  者。」

[0054c23]  時有梵天名曰尊復尊，從他方佛剎來，行  過三禪無所復畏，即從座起，偏露右臂，叉手  長跪，而作頌曰：

「天尊三達智，　　悉觀三世本，  
斷惑去狐疑，　　為現神智道。  
如爾性自然，　　行過超三有，  
菩薩瓔珞慧，　　為總何等行？  
道樹諸法本，　　無生心第一，  
自寤無師受，　　為隨何行得？  
超越下劣地，　　上慕菩薩道，  
宣暢四要法，　　梵行清淨本。  
天世眾生類，　　念念各不同，  
滅想令不起，　　何由而得成？  
法界本自空，　　受慧有若干，  
一行得作佛，　　復由何等辦？  
生死十二海，　　流轉尚不停，  
佛慧無邊際，　　尋究而度之。  
道本從一相，　　斷滅無所生，  
觀外身塵勞，　　內法亦復然。  
來處去此遠，　　願樂欲聞法，  
唯尊一一演，　　永令無塵湮。」

[0055a15]  爾時，世尊告尊復尊曰：「善哉，善哉！族姓子！能  於如來前而問斯義，今當以偈一一分別。

「本從無數世，　　親近善知識，  
不見本末空，　　是謂隨行得。  
思惟無量法，　　分別本末空，  
道果不染污，　　是謂隨行得。  
所念不處邪，　　不離正法本，  
一相本自寂，　　是謂隨行得。  
十力王三千，　　永度彼此岸，  
修行本無法，　　消滅五陰苦，  
慧明所照處，　　上徹空無際，  
善化隨本教，　　是謂隨行得。  
空性澹然安，　　無願相亦然，  
三定等有伴，　　是謂隨行得。  
當其入定時，　　諸法無所有，  
捨身染一身，　　是謂隨行得。  
諸佛法不異，　　分別隨其人，  
過去已滅行，　　豈復有根兆？  
人智所修習，　　守信為權法，  
自滅吾我想，　　是謂隨行得。  
從久遠以來，　　眾生染著有，  
有竟不自知，　　豈識無想法？  
但為大聖人，　　分別隨其類，  
導引以正要，　　是謂隨行得。  
劫數亦不難，　　令可如彈指，  
難寤癡惑人，　　就善乃為難，  
一身復一身，　　經歷億萬姟，  
愍以無念想，　　不度終不捨，  
行本由自然，　　利鈍各有品，  
今蒙大光明，　　是謂隨行得。  
本我自造行，　　今復受其報，  
行盡無三界，　　獨立無所猗，  
人想眾常想，　　非是聖律教，  
能捨彼此想，　　是謂隨行得。  
計身本自無，　　況有識神念？  
愚惑眾生類，　　初不能捨離，  
道忍有五行，　　初念中亦然，  
思惟不淨觀，　　是謂隨行得。  
身淨無瑕垢，　　終不造邪業，  
所以口真誠，　　由本無欺故，  
道潤所及處，　　輒得有所濟，  
由前有麁澁，　　豈怨潤不及？  
弘誓恒平等，　　不念麁以細，  
行等無彼此，　　是謂隨行得。  
人知超其難，　　自守無他念，  
自濟復濟彼，　　是謂隨行得。  
如人視五色，　　自起其識想，  
痛陰由是滋，　　不離大災患。  
識法不可見，　　緣生若干念，  
一生復一滅，　　欲免甚為難。  
道慧有五相，　　分別成敗法，  
行盡無窠窟，　　時識竟所在。  
一形受一形，　　身身不磨滅，  
夫欲伐其樹，　　欲盡勿捨根。  
識根為蔓莚，　　所至無有礙，  
力士諸仙道，　　誰能尋其本？  
唯有三界尊，　　能攝使不逸，  
燒以智慧火，　　莫知闇冥處。  
無明眾行災，　　抑遏善根本。  
洗以八解水，　　除垢無塵堙。  
生死往來苦，　　今世就後世，  
咄嗟此苦惱！　　非聖孰能濟？  
諸天受福堂，　　四梵亦復然，  
行由清淨果，　　德為人中上。  
思惟古昔來，　　本無三惡趣，  
本造今自受，　　何為復有疑？  
若使諸世尊，　　不顯曜道教，  
便於如來所，　　可譏說其過。  
吾亦愍念汝，　　受生不達本，  
如此眾生類，　　不受聖訓教。  
過佛無有量，　　汝由不覩聞，  
將來恒沙佛，　　豈從得蒙濟？  
人心霍然寤，　　不待劫數期，  
一聞便成佛，　　不歷諸法界。  
但念群品黨，　　不慇勤於道，  
所以自墜落，　　永處五道淵。  
如鳥飛虛空，　　憑翅乃得逝，  
人無止觀定，　　何由獲空慧？  
生死無限齊，　　道力過百行，  
染以無形服，　　自致道果成。  
五陰本無形，　　為作形色相，  
德過諸釋梵，　　為說無相法。  
行人觀外色，　　內識往分別，  
彼色非我造，　　我心自往染。  
色本非我本，　　色性竟有無，  
計我識亦爾，　　本從何所生？  
爾乃自覺悟，　　外色自空寂，  
內識亦復爾，　　澹然本無生。  
人念非常空，　　自觀身本法，  
爾乃得至彼，　　永處無為岸。  
本受五陰身，　　欲脫未能離，  
受胎是大患，　　未離有何益？  
五分法身具，　　戒定慧解成，  
熏以道德香，　　蠲除世臭穢。  
人解修明慧，　　億劫不懈怠，  
眾德自然具，　　故號無等倫。  
戾意隨習俗，　　處尊不為憍，  
隨行從高下，　　令立永處安。  
或入三塗苦，　　為現權慧智，  
外如代受苦，　　內心無所染。  
吾昔無數世，　　修行菩薩道，  
以獲盡信忍，　　行過二住地。  
爾時諸佛集，　　普從十方來，  
為一下劣故，　　欲令免無救。  
諸佛各伸手，　　障令不至罪，  
罪力難可蔽，　　攘手牽入獄。  
諸佛尋其後，　　復到地獄中，  
欲救彼罪人，　　令離眾苦惱。  
如來神智力，　　身放大光明，  
普曜地獄中，　　晃若同一色。  
罪人見光明，　　無復身痛想，  
皆悉蒙光明，　　得離地獄難。  
唯彼一眾生，　　諸佛不能救，  
五逆不慎行，　　乃致是苦惱。  
吾從是以來，　　進行不懈怠，  
不以生死苦，　　中有變悔心。  
今既得成佛，　　號字釋迦文，  
壞敗五陰身，　　眾德普備具。  
受罪無終竟，　　不識善根原，  
行盡超眾德，　　乃應虛空性。  
恐今亦當有，　　受罪無救者，  
非神力所能，　　制住令不往。  
空性雖清淨，　　行滿乃得具，  
神足五通法，　　未能離此惱。  
五陰各有性，　　所造非一品，  
忍智度無極，　　行具乃得成。  
道生諸法本，　　滋長無有法，  
立志如安明，　　終不可沮壞。  
譬如有士夫，　　為空施畔齊，  
此由冀可得，　　欲免罪甚難。  
七寶諸宮室，　　象馬國財寶，  
斯盡如幻化，　　暫有不常停。  
轉輪聖王位，　　統領四天下，  
是亦磨滅法，　　無常不久存。  
如彼修行人，　　分別色根原，  
解知本自爾，　　是謂成色陰。  
身痛有百八，　　內外中間法，  
知痛所出生，　　是應痛陰法，  
想如野馬遊，　　壞有無所有，  
抑制想不生，　　是謂應想陰。  
三行成三法，　　滅三乃應三，  
拔斷三毒根，　　不染三世有。  
五法已成具，　　不受識無識，  
無內外六塵，　　是謂為識陰。  
執四方便道，　　乘四無畏慧，  
超四道果證，　　故應四聚要。  
生死海無疆，　　曠大無邊涯，  
乘六神足道，　　乃得遊其淵。  
愍念愚惑種，　　忨習不捨離，  
形如芭蕉樹，　　有皮裏無實。  
我今樹王下，　　瓔珞諸道品，  
功勳超百億，　　世雄尊第一。  
今日無等倫，　　現生於五濁，  
不為塵垢染，　　如蓮華無著。  
當守護其心，　　不為塵勞惑，  
內以八正覺，　　瓔珞身心法，  
外以諸相好，　　莊嚴諸國土，  
明慧修二觀，　　相好自嚴飾。  
本從四大成，　　成敗無所有，  
前念非後念，　　新新成塵勞。  
施心於一切，　　高下無所逆，  
內具度無極，　　無猗無所處。  
守戒常一心，　　觀彼無所犯，  
擁護眾道德，　　不闕戒性行。  
三地有十法，　　無形不可見，  
權詐入生死，　　示現世徑路。  
生世眾苦患，　　憂畏無數變，  
聖人能往來，　　不以此為危。  
大道本無形，　　非有無生慧，  
相相度無極，　　而自瓔珞身。  
眼視上下眴，　　遠覩無有疆，  
修淨度無極，　　獲此無礙報。  
脚跟細平正，　　修治大聖座，  
今獲無垢報，　　具道度無極。  
[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]  如布重金，　　亦不受塵水，  
舉足如旋風，　　機關無觸礙。  
心華不著塵，　　內悅色外發，  
皆由忍辱報，　　故號度無極。  
執心如金剛，　　演布道地法，  
知過無量世，　　具足無礙度。  
口演八種音，　　悉布諸言教，  
至誠不染有，　　是謂不欺度。  
道由三觀想，　　能逮平等慧，  
心不著是非，　　應於無生度。  
初發弘誓心，　　不為少許人，  
自然成道覺，　　是名具空度。  
神足遊佛土，　　身心無限礙，  
一意無移易，　　神足度無極。  
本由色墮有，　　知色非有常，  
今受此色身，　　眾好度無極。  
痛法有內外，　　非苦非有樂，  
蠲除內外法，　　無行度無極。  
五根有五法，　　要由十八持，  
分別除去五，　　無報度無極。  
守護身口意，　　攝令無放逸，  
淨響普照曜，　　八道度無極。  
不猗三覺觀，　　亦無生起滅，  
息意不復生，　　無言度無極。  
清淨如蓮華，　　博聞無所染，  
常訓化眾生，　　淨教度無極。  
平等無二想，　　不懷偏局心，  
如日照虛空，　　慧觀度無極。  
仁智不可量，　　無生不可見，  
施心無量慧，　　道智度無極。  
觀三千世界，　　起滅無所有，  
善覺寤一切，　　無想度無極。  
知生本無主，　　因緣生諸法，  
成就有無道，　　平等度無極。  
總持無礙道，　　解脫成就慧，  
分別無我想，　　空淨度無極。  
生死有五難，　　染著世俗塵，  
遊空無量境，　　權智度無極。  
已脫生死縛，　　遊戲解脫中，  
清淨無亂想，　　果報度無極。  
在世現苦行，　　執心如金剛，  
已超三有道，　　自然度無極。  
或在虛空界，　　念法無亂想，  
如空有所容，　　無形度無極。  
快哉無生道，　　永斷諸塵勞，  
不見有往來，　　無行度無極。  
神足有四事，　　恒遊十方剎，  
身心俱虛寂，　　明慧度無極。  
本從平等心，　　一意無所染，  
心超無量界，　　微妙度無極。  
觀了生世苦，　　一相無所起，  
道心不可轉，　　金剛度無極。  
無學修梵行，　　超越九次第，  
行盡不熾然，　　瓔珞度無極。  
道從三慧觀，　　分別定意行，  
自息心不起，　　無量度無極。  
濟拔四惡道，　　越次不受證，  
自然滅無明，　　等分度無極。  
道教實微妙，　　精進不可踰，  
平等無二法，　　眾行度無極。  
生世眾苦難，　　常習無上道，  
不見有無迹，　　眾想度無極。  
生死多限礙，　　不覩智慧光，  
道力以宣暢，　　積行度無極。  
成就九禪法，　　不染世俗智，  
一一分別想，　　戒訓度無極。  
所以顯現法，　　愍念一切人，  
不見度無度，　　寂意度無極。  
遊至無量界，　　承事諸賢聖，  
受教不忽忘，　　總持度無極。  
復能現變化，　　感動諸佛剎，  
亦不自貢高，　　滅意度無極。  
追念過去世，　　普修菩薩道，  
不著內諸漏，　　觀行度無極。  
修治諸佛土，　　清淨無瑕垢，  
度脫無量人，　　法界度無極。  
眾生根無量，　　身體極清淨，  
內外不染有，　　了法度無極。  
知生不足貪，　　權現無有方，  
不生眾想念，　　無等度無極。  
身法若干種，　　亦不生塵垢，  
莊嚴身體相，　　功德度無極。  
從無央數劫，　　積累修法本，  
積累不為己，　　神通度無極。  
六情不著有，　　分別無量慧，  
得過虛空際，　　一心度無極。  
生在人中難，　　受身無有量，  
眼不著外色，　　無念度無極。  
執意無貪著，　　生生亦不息，  
自滅內眾行，　　空觀度無極。  
無畏無所著，　　不見內外法，  
道意無若干，　　神智度無極。  
佛身本自淨，　　不為塵垢染，  
智達過百劫，　　無心度無極。  
前心非今心，　　生生而不絕，  
一意無所起，　　大智度無極。  
億百千眾生，　　度亦不見度，  
心念無非邪，　　娛樂度無極。  
行盡受苦證，　　達知三世本，  
不有小乘意，　　本末度無極。  
於苦不念苦，　　了知四非常，  
盡生更無身，　　聖諦度無極。  
本從無量佛，　　受決當作佛，  
亦不自歡慶，　　等施度無極。  
心本不思議，　　德超無有量，  
分別有無觀，　　靜寂度無極。  
五道眾苦原，　　不生清白法，  
八等過道行，　　現身度無極。  
人體本無法，　　不見法界相，  
上智過百行，　　無畏度無極。  
一心一念頃，　　受證無有難，  
永離諸漏法，　　大聖度無極。  
本末永自離，　　亦不見吾我，  
神力如虛空，　　知足度無極。  
自攝持威儀，　　不著諸相好，  
自守無所犯，　　親近度無極。  
吾從無數世，　　供養諸世尊，  
不毀諸法界，　　無願度無極。  
亦不有悕望，　　僥倖於諸法，  
非有無所生，　　積行度無極。  
不念彼此岸，　　超越生死海，  
究盡一切根，　　無盡度無極。  
十六不思議，　　亦名十六慧，  
從苦至無法，　　無著度無極。  
生死無有底，　　或出或隱沒，  
盡能觀了知，　　性空度無極。  
身法三十二，　　污染不淨行，  
一一能分別，　　無著度無極。  
眼識有內外，　　不受外身入，  
無畏無所動，　　慈心度無極。  
如我坐佛樹，　　莊嚴金剛座，  
降魔無所畏，　　大慈度無極。  
愍念眾生類，　　度人不見度，  
曠濟無有疆，　　自離度無極。  
過去不復生，　　不染當來塵，  
慧心無內外，　　無疑度無極。  
內外陰持入，　　不生諸塵垢，  
守一不放逸，　　神足度無極。  
眼不著外色，　　舌亦  不  知味，  
除去貪著想，　　無形度無極。  
分別菩薩心，　　淨觀無所著，  
道從平等慧，　　威儀度無極。  
自識宿命智，　　知本所從來，  
不復興想念，　　現生度無極。  
智者在世化，　　盡苦無有餘，  
拔斷生死本，　　苦行度無極。  
愍過慈母育，　　慧普無高下，  
內不自見身，　　無貪度無極。  
德遊無量境，　　無有覺知者，  
亦不自稱歎，　　法身度無極。  
復從諸佛受，　　空慧無量法，  
自然盡苦際，　　不起度無極。  
道從平等慧，　　不染三有想，  
從是獲神足，　　無我度無極。  
凡夫縛著四，　　不離三界患，  
盡生更不造，　　通慧度無極。  
從無央數劫，　　定意不錯亂，  
意亦無移易，　　本際度無極。  
神智無邊涯，　　永除貪著有，  
逮得不起忍，　　寂滅度無極。  
道慧觀七品，　　法界無參差，  
一相不可見，　　無形度無極。  
泥洹無生滅，　　行迹無所有，  
能離彼此中，　　隨行度無極。  
無明眾行本，　　流轉十二海，  
不為識所染，　　無著度無極。  
如爾四聖諦，　　出生諸道果，  
滅意由四禪，　　定意度無極。  
如來八解脫，　　無苦亦無樂，  
能滅現在結，　　無患度無極。  
不猗著三界，　　造立於塵勞，  
修習神通慧，　　快樂度無極。  
無住無往來，　　亦不壞法性，  
永滅塵勞疇，　　無變度無極。  
如色本無色，　　色性常自然，  
了知三世苦，　　滅意度無極。  
不受外塵垢，　　定意無他想，  
生盡更不造，　　無受度無極。  
現變無央數，　　終不自為己，  
道慧無三礙，　　本際度無極。  
入定除三想，　　不見我人壽，  
執信無馳騁，　　眾智度無極。  
空無相願法，　　三昧聖道觀，  
寂然滅一意，　　懷來度無極。  
道生無量法，　　從是得到彼，  
玄達三世苦，　　受樂度無極。  
知生為大災，　　穿漏諸法界，  
捨一不染著，　　眾妙度無極。  
慈悲四等心，　　普潤於一切，  
化導無尊卑，　　大智度無極。  
四大因緣形，　　體性不可轉，  
欲達解脫門，　　三向度無極。  
若劫欲盡燒，　　不懷恐懼心，  
自然通道力，　　無想度無極。  
亦不自生念，　　分別若干想，  
佛慧無有窮，　　大海度無極。  
功勳過眾行，　　本業無有量，  
無一不見一，　　離群度無極。  
弘誓具足願，　　觀身無形相，  
破壞四魔患，　　莊嚴度無極。  
無念諸法本，　　泥洹寂然淨，  
諸佛所遊處，　　深藏度無極。  
無相不可見，　　從一乃成佛，  
去離心本法，　　一義度無極。  
究盡諸道果，　　不有三窠窟，  
慧照無邊涯，　　立本度無極。  
生死諸艱難，　　無為澹然安，  
不生五塵垢，　　總持度無極。  
遍遊無量世，　　教化眾生類，  
經歷生死苦，　　斷苦度無極。  
現處母胞胎，　　實不染著有，  
心淨如虛空，　　本慧度無極。  
不見有受報，　　果證諸明慧，  
分別四道本，　　修荷度無極。  
本從無量世，　　法界不思議，  
平等無二心，　　廣慧度無極。  
佛法甚深妙，　　非二乘所及，  
超越無量行，　　無疑度無極。  
先淨其眼根，　　淨修心本行，  
慕及菩薩道，　　淨意度無極。  
執意如金剛，　　清淨無瑕穢，  
永離有無界，　　道果度無極。  
古昔諸世尊，　　坐此元吉樹，  
降伏四魔怨，　　忍力度無極。  
神識在虛空，　　初無恚怒心，  
亦不生塵垢，　　超越度無極。  
神力超無量，　　一切諸世界，  
亦不著可欲，　　無垢度無極。  
夫欲究盡空，　　內淨外亦然，  
分別非常想，　　因緣度無極。  
光明照諸界，　　蠲除諸闇昧，  
不起若干想，　　斷垢度無極。  
慧觀有三法，　　永除欲怒癡，  
不為色所染，　　智行度無極。  
設從億千劫，　　意志弘誓心，  
不見眾生類，　　淨教度無極。  
八等大道行，　　內外無我想，  
佛界法界淨，　　無量度無極。  
人本修其行，　　拔斷十二緣，  
除貪不著有，　　一意度無極。  
欲修人道行，　　先護身口意，  
十善眾行本，　　應法度無極。  
我本不造癡，　　根本為所在，  
十慧無量智，　　本無度無極。  
法界不思議，　　成就無畏法，  
盡生死根本，　　重擔度無極。  
如來慈慧等，　　養育無高下，  
除去染污心，　　無望度無極。  
發趣大乘意，　　接度諸有礙，  
不見生死本，　　遠離度無極。  
弘誓執勤苦，　　遊戲諸定意，  
常懷反復心，　　忘報度無極。  
眾生平等慧，　　盡知諸根本，  
不懷塵欲心，　　權慧度無極。  
大道甚為妙，　　不為塵欲動，  
三空捨本意，　　究意度無極。  
於此賢劫中，　　諸佛興出世，  
拔苦無三礙，　　周旋度無極。  
身放平等光，　　接度無數眾，  
知生不染生，　　善友度無極。  
欲成無上道，　　親近善知識，  
能盡苦本際，　　無盡度無極。  
四道無往來，　　住壽無數劫，  
究盡道根本，　　無變度無極。  
欲究盡生死，　　勿懷退轉心，  
勇健不可壞，　　立志度無極。  
行施無所愛，　　亦不興三想，  
本末悉自空，　　解慧度無極。  
道力如虛空，　　不計五陰身，  
色本非有色，　　清淨度無極。  
無生眾慧本，　　常想非有真，  
不見有教化，　　智力度無極。  
過去無數劫，　　有佛如我號，  
修平等法本，　　無形度無極。  
大辯如來出，　　消滅愛欲塵，  
教訓眾生類，　　信根度無極。  
有佛名無礙，　　苦行無量劫，  
攝意不放逸，　　守戒度無極。  
次名弘誓佛，　　教化無高下，  
意等如虛空，　　忍辱度無極。  
有佛名大願，　　究盡生死根，  
變化無數身，　　慇懃度無極。  
道本自清淨，　　不見虛空慧，  
無形不可見，　　慈悲度無極。  
更樂八十六，　　菩薩所修行，  
無有三毒本，　　不起度無極。  
賢聖十六心，　　悉知無所有，  
不壞諸法界，　　無身度無極。  
一心一念中，　　不離禪定觀，  
復從一意起，　　無想度無極。  
虛空無邊涯，　　寂意無染污，  
捨一不著一，　　定意度無極。  
吾本應此行，　　寂然無想念，  
息意處現在，　　無礙度無極。  
禪定自滅意，　　淨觀滅三想，  
道慧自然淨，　　除染度無極。  
佛境不思議，　　眾生界亦然，  
法性自然寂，　　無形度無極。  
能度生死難，　　不念三界苦，  
忍意不起想，　　澹泊度無極。  
入三世定意，　　盡知眾生根，  
自觀內外身，　　無願度無極。  
八部鬼神界，　　隨彼而教化，  
為現神足力，　　滅跡度無極。  
善權教眾生，　　不離本末空，  
分別四無畏，　　無我度無極。  
思惟內外身，　　分別空無慧，  
不觀有吾我，　　法意度無極。  
生遇賢聖樂，　　八解無所著，  
不興眾想念，　　如幻度無極。  
正法無男女，　　意由思想生，  
深法不可見，　　惡露度無極。  
分身無量形，　　復還合為一，  
無能覺知者，　　身密度無極。  
如來眾相具，　　色身遊世間，  
神足而教化，　　無猗度無極。  
凡夫未入學，　　不觀內外身，  
聖慧甚深妙，　　相好度無極。  
本從神足起，　　意法無高下，  
菩薩無形觀，　　安樂度無極。  
禪定無念待，　　息心無所著，  
遊戲八解池，　　至誠度無極。  
人知五苦法，　　仰修無為道，  
六通無漏法，　　賢聖度無極。  
神通遊世間，　　常習  賢聖  律，  
不觀內外法，　　無名度無極。  
習行無憍慢，　　不懷顛倒心，  
不起諸結縛，　　無穢度無極。  
若復死尸觀，　　不念淨不淨，  
內外無所著，　　無慢度無極。  
威儀如法律，　　舉動不虛妄，  
眾智自衛護，　　無對度無極。  
無身為道要，　　不為塵所染，  
坐臥心常定，　　自守度無極。  
聖人愍念俗，　　為雨甘露法，  
演暢無量慧，　　受化度無極。  
博施多恩惠，　　覺觀除心本，  
蠲除苦惱患，　　挌戰度無極。  
心念無量法，　　示現無量變，  
尋憶通慧本，　　奮迅度無極。  
內法無所念，　　恒為外塵染，  
以彼無生智，　　從願度無極。  
眾定自瓔珞，　　眼識不起想，  
彼亦不自有，　　無移度無極。  
修習眾智慧，　　解脫度知見，  
欲飲不死漿，　　甘露度無極。  
淨觀無貪著，　　慧度空無異，  
分別四道果，　　流轉度無極。  
猶如有士夫，　　堪忍受塵勞，  
心慧無塵染，　　隨願度無極。  
相相各有報，　　非有行有法，  
超越四禪行，　　生盡度無極。  
前世由本行，　　無恚怒於人，  
自然離八難，　　超越度無極。  
常人之所念，　　合會有別離，  
非聖弘誓心，　　分別度無極。  
以無照本有，　　徹覩無有外，  
形累自然滅，　　無見度無極。  
往詣虛空界，　　速疾無所礙，  
不念中間法，　　應律度無極。  
了本為一法，　　志趣各有別，  
隨世染其色，　　解縛度無極。  
分別三毒本，　　行盡乃應行，  
知本非我有，　　身本度無極。  
心遊得自在，　　觀慾如熾然，  
消滅五道趣，　　清涼度無極。  
無願在三有，　　貪著五欲法，  
永離八無閑，　　言說度無極。  
起滅無有定，　　總持不忽忘，  
一切智慧足，　　博聞度無極。  
受慧有四品，　　他覺自不知，  
緣是逮七空，　　捷疾度無極。  
佛道難究盡，　　非心所能測，  
悉知無道觀，　　七覺度無極。  
分別三十七，　　如來聖道徑，  
一意不起想，　　名身度無極。  
包識遠近法，　　不念無礙道，  
十號一一異，　　無數度無極。  
講授深要法，　　心不懷怯弱，  
不願求無相，　　智力度無極。  
入正八等慧，　　不壞空性行，  
內自思惟法，　　逮果度無極。  
名色若干變，　　愛入塵勞病，  
不能達本無，　　善察度無極。  
十法空無變，　　意念縛著想，  
不念去外入，　　限齊度無極。  
愍念世苦人，　　憂畏無端數，  
建立權方便，　　現化度無極。  
心堅如金剛，　　非有為能壞，  
灌以甘露法，　　深要度無極。  
本因虛空慧，　　解脫無所礙，  
智明去塵垢，　　見聞度無極。  
知奉賢聖律，　　戒聞慧定心，  
道意志力強，　　無闕度無極。  
知身本無形，　　煎熬生死法，  
澹然歸虛寂，　　解縛度無極。  
智者隨俗變，　　終不著更樂，  
除結斷苦本，　　尊上度無極。  
人中世雄師，　　行過無量世，  
至誠不懷欺，　　言應度無極。  
心念不思議，　　究盡深法藏，  
分別如來界，　　道覺度無極。  
如來十句義，　　各各無形相，  
寂然無音聲，　　授決度無極。  
觀身空無形，　　清淨無所染，  
增上本無法，　　行盡度無極。  
如來授記莂，　　如如不變易，  
不見生滅本，　　本淨度無極。  
正覺所教授，　　不捨一切眾，  
盡令得覆護，　　無比度無極。  
為人作橋梁，　　究盡一切法，  
漸漸入深藏，　　離苦度無極。  
教化眾生類，　　不離法境界，  
進趣於道場，　　自守度無極。  
眾生所歸趣，　　盡向於道門，  
眾智自在慧，　　無患度無極。  
與世作炬明，　　為眾生作眼，  
令知所歸趣，　　大道度無極。  
十力所現世，　　拔斷憂苦人，  
智慧壞諸有，　　神慧度無極。  
樂在閑靜處，　　修習本所行，  
能變現眾生，　　徑路度無極。  
於無量劫中，　　守苦不捨苦，  
具足十法寶，　　無離度無極。  
觀定如空等，　　普能有所照，  
自觀復觀彼，　　等性度無極。  
觀諸佛剎土，　　眾智自瓔珞，  
遍遊十方界，　　寂然度無極。  
復有無量法，　　如來所宣暢，  
消滅非法本，　　牢固度無極。  
眾生應受化，　　聞法便得寤，  
斯等宿識利，　　捷疾度無極。  
一切諸法本，　　非有亦不無，  
道從無想生，　　八法度無極。◎  
◎智慧照無量，　　如師子無畏，  
觀見無常法，　　無生度無極。  
說法不有說，　　度人無有度，  
善權過百劫，　　無染度無極。  
不沒亦不盡，　　照曜一切人，  
宣暢如來慧，　　無欲度無極。  
說法無法想，　　不見吾我人，  
大慈度有無，　　轉輪度無極。  
眾鳥樂于池，　　青蓮芙蓉間，  
禪寂永除想，　　無事度無極。  
說法有三事，　　除其本末空，  
度此無量界，　　無猗度無極。  
念察人根源，　　觀彼心識意，  
不離菩薩誓，　　畢竟度無極。  
隨時行方便，　　不以苦經心，  
永捨增減意，　　如法度無極。  
幻術著眼識，　　不見有出生，  
耳識聞彼聲，　　解空度無極。  
若彼大幻師，　　現化諸飲食，  
鼻識而分別，　　香熏度無極。  
如化之所造，　　其義不可思，  
欲得究盡者，　　味識度無極。  
本我造更樂，　　身想諸法本，  
攝意自然伏，　　權現度無極。  
以清淨音響，　　周遍十方界，  
戒德香亦爾，　　無犯度無極。  
幻術不真實，　　誑惑愚癡等，  
導引真實法，　　真際度無極。  
推尋眾生根，　　非聖無能測，  
權化大聖人，　　立教度無極。  
清淨如蓮華，　　終不受塵垢，  
越次眾行表，　　撿意度無極。◎

菩薩瓔珞經卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0656 菩薩瓔珞經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
