大乘百福莊嚴相經


大唐天竺三藏地婆訶羅再譯

[0330c23]  如是我聞：

[0330c23]  一時婆伽婆在舍衛大城普妙宮  殿，為欲化導無量眾生，坐寶莊嚴師子之座，  與大比丘等千二百五十人俱，菩薩摩訶薩
無央數眾，皆共恭敬周匝圍繞，瞻仰世尊身  心不動。時彼眾中有大菩薩，名文殊師利，承  佛威神從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌
向佛而作是言：「世尊！我聞如來有大福聚，大  福聚者其量云何？惟願世尊為我解說，利益  無量百千眾生，令其意樂咸得滿足。」

[0331a03]  爾時世尊告文殊師利言：「善男子！汝已超過  一切聲聞及辟支佛，能以智慧大悲之心，為  諸眾生請問如來如是之義，諦聽諦聽，善思
念之，吾當為汝分別解說。

[0331a07]  「文殊師利！如一閻浮提所有眾生十善福聚，  如是福聚挍計籌量數滿百倍，成一轉輪聖  王王四天下自在福聚，七寶成就、千子具足。
何謂七寶？一者金輪寶、二者白象寶、三者紺  馬寶、四者神珠寶、五者玉女寶、六者主藏寶、  七者主兵寶。彼之千子，各各威猛端正勇健
能破怨敵。文殊師利！如是名為轉輪聖王所  有福聚。

[0331a15]  「文殊師利！如是轉輪聖王，及四天下一切眾  生所有福聚，如是福聚挍計籌量復滿百倍，  成一忉利天王帝釋福聚。

[0331a18]  「文殊師利！如是忉利天王，及四天下一切眾  生所有福聚，如是福聚挍計籌量復滿百倍，  成一欲界最第六天教受護持魔王福聚。

[0331a21]  「文殊師利！如是第六自在天魔，及四天下一  切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量滿百  千倍，成一慈心照察小千世界初禪梵王所  有福聚。

[0331a25]  「文殊師利！如是慈心照察小千世界初禪梵  王，及彼世界一切眾生所有福聚，如是福聚  挍計籌量復百千倍，成一中千世界二禪梵
王所有福聚。

[0331a29]  「文殊師利！如是中千世界二禪梵王，及彼世  界一切眾生所有福聚，如是福聚挍計籌量  復百千倍，成一大千世界慈心照察第四禪
內摩醯首羅所有福聚。

[0331b04]  「文殊師利！是大千主摩醯首羅，非少善根之  所成就。何以故？摩醯首羅有大智慧、大威神  故，如器世間災火焚已將更成立，於第四禪
天降大雨，經五中劫不斷不絕，其水遍彼大  千界上至梵世，無缺無減如是雨渧，彼大  千主摩醯首羅悉能得知。

[0331b10]  「文殊師利！如是摩醯首羅所有福聚，如是福  聚名為梵福。

[0331b12]  「文殊師利！如是三千大千世界主摩醯首羅，  及彼世界一切眾生所有福聚，如是福聚挍  計籌量，無量無邊億百千倍，成一獨出大辟
支佛所有福聚。

[0331b16]  「文殊師利！且置如是一大千界。假使十方諸  佛世界，一切眾生及辟支佛所有福聚，如是  福聚挍計籌量，至於無量億百千倍，成一最
後生身菩薩福聚。

[0331b20]  「文殊師利！如是最後生身菩薩福聚，及彼十  方盡虛空際所有世界一切眾生，若卵生、若  胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、
若無想、若非有想非無想，彼諸眾生所有福  聚，如是福聚挍計籌量，至於無量億百千倍，  成彼如來身一毛孔所有福聚。文殊師利！如
是如來身諸毛孔，其數乃有九萬九千，如是  毛孔一一皆具如上所說無量福聚。

[0331b28]  「文殊師利！如是如來一切毛孔所有福聚，如  是福聚挍計籌量，復至無量億百千倍，成如  來身隨好之中一好福聚。

[0331c02]  「文殊師利！如是如來身諸隨好，略說其數有  八十種。何謂八十？一者首分圓滿、二者髮際  嚴好、三者髮色青紺、四者髮香芬馥、五者髮
甚柔軟、六者髮不紛亂、七者髮不稀  穊  、八者  髮常增長、九者髮本波委、十者髮端螺旋、十  一者髮狀  花  輪、十二者髮如德字、十三者面
部平正、十四者毫分充足、十五者眉色青紺、  十六者眉不雜亂、十七者兩目美好、十八者  兩目修廣、十九者兩目清淨、二十者兩目明
朗、二十一者目色紺艶如青蓮花、二十二者  耳甚長好、二十三者耳無缺減、二十四者耳  無過惡、二十五者鼻修高直、二十六者兩頰
滿足、二十七者頰無缺減、二十八者頰無過  惡、二十九者牙甚圓正、三十者其牙均等、  三十一者脣色赤好如頻婆果、三十二者舌
赤柔軟、三十三者聲如雷震、三十四者其音  朗徹、三十五者身普滿足、三十六者身肉豐  好、三十七者身肉平正、三十八者身肉柔軟、  三十九者身漸  傭
直、四十者身分相稱、四十  一者身極圓好、四十二者身無缺減、四十三  者其身柔軟、四十四者其身清潔、四十五者  其身輕妙、四十六者身不動搖、四十七者身
極端嚴、四十八者身無疵穢、四十九者身光  破闇、五十者其腹美好、五十一者其腹圓滿、  五十二者其腹不現、五十三者其臍深密、五
十四者其臍不曲、五十五者臍稱其位、五十  六者腋下平滿、五十七者臂肘纖長、五十八  者手指圓滿、五十九者手指纖美、六十者手
文深好、六十一者手文徑徹、六十二者手文  不亂、六十三者手文潤澤、六十四者文無麁  細、六十五者文端纖銳、六十六者膝輪圓廣、  六十七者足跟  傭
滿、六十八者足善按地、六  十九者行順於右、七十者行如象王、七十一  者行如牛王、七十二者行如鵝王、七十三者  行步威猛如師子王、七十四者手足甲端微
悉高起、七十五者手足等甲如赤銅色、七十  六者手足等甲並皆潤澤、七十七者筋脈不  現、七十八者支節密緻、七十九者諸根無染、
八十者見者歡喜。文殊師利！如向所說，此八  十種是名如來隨好福聚。

[0332a13]  「文殊師利！如是如來八十隨好所有福聚，如  是福聚挍計籌量，復滿無量億百千倍，成如  來身手足等中隨相之文一文福聚。文殊師利！
如是如來手足等中隨相之文有八十種。何  謂八十？一者梵王像、二者天帝像、三者提頭  賴吒像、四者毘樓勒叉像、五者毘樓博叉像、
六者毘沙門像、七者功德天女像、八者日天  子像、九者月天子像、十者水天像、十一者火  天像、十二者風天像、十三者雲天像、十四者
大仙像、十五者山王像、十六者童男像、十七  者童女像、十八者寶幢像、十九者傘蓋像、二  十者寶冠像、二十一者花鬘像、二十二者珠
瓔像、二十三者耳璫像、二十四者臂印像、二  十五者寶釧像、二十六者指環像、二十七者  寶鏡像、二十八者白拂像、二十九者德字像、
三十者花瓶像、三十一者摩尼像、三十二者  寶劍像、三十三者金剛杵像、三十四者弓弧  像、三十五者箭矢像、三十六者戈戟像、三十
七者矛矟像、三十八者鉞斧像、三十九者羂  索像、四十者長鉤像、四十一者  [車*童]  刃像、四  十二者金鎚像、四十三者天棒像、四十四
者天鼓像、四十五者  天  螺像、四十六者腰鼓  像、四十七者花輪像、四十八者宮殿像、四十  九者寶座像、五十者浴池像、五十一者蓮花
像、五十二者粉米像、五十三者麰麥像、五十  四者藥草像、五十五者靈茅像、五十六者花  樹像、五十七者果樹像、五十八者金翅鳥像、
五十九者迦陵頻伽像、六十者共命鳥像、六  十一者孔雀像、六十二者鳩鴿像、六十三者  鴈王像、六十四者青雀像、六十五者鸚鵡像、
六十六者翠鳥像、六十七者輪中師子像、六  十八者雪山白象像、六十九者龍王像、七十  者象王像、七十一者馬王像、七十二者鹿王
像、七十三者牛王像、七十四者野牛像、七十  五者牸牛像、七十六者羖羊像、七十七者大  鼇像、七十八者大龜像、七十九者魚王像、八
十者螺王像。文殊師利！如是所說此八十種，  是名如來隨相福聚。

[0332b22]  「文殊師利！如是如來八十隨相所有福聚，如  是福聚挍計籌量，復滿無量億百千倍，成如  來身三十二種大人相中一相福聚。文殊師
利！如是如來大人之相，其數乃有三十二種。  何謂三十二種大人之相？一者頂有肉髻圓  好高勝、二者髮紺青色其毛右旋、三者其額
廣大平正嚴好、四者眉間毫相白逾珂雪、五  者目睫青緻猶如牛王、六者口四十齒無有  增減、七者其齒齊密無有踈缺、八者其齒白
淨無有垢黑、九者口有四牙其色鮮潔、十者  其頷圓滿如師子王、十一者其舌柔薄廣大  紅赤、十二者於諸味中而得上味、十三者其
語雷震得梵音聲、十四者缺骨不現其處平  滿、十五者兩肩圓正無有缺減、十六者垂申  兩臂手摩其膝、十七者其身上分如師子王、
十八者身所有毛皆悉上靡、十九者身相圓  滿如尼拘陀樹、二十者其身高妙滿足七肘、  二十一者身體皮膚皆作金色、二十二者一
一毛孔有一毛生、二十三者勢峯藏匿隱密  不現、二十四者兩髀圓正其肉滿足、二十五  者  [蹲-酋+(十/田/ㄙ)]  相嚴好如伊尼鹿王、二十六者兩足豐
滿無諸缺減、二十七者兩足掌下皆悉平滿、  二十八者足膚骨肉皆悉隆起、二十九者兩  手兩足皆悉柔軟、三十者兩手兩足皆有網
鞔、三十一者兩手兩足皆悉纖長、三十二者  兩手兩足皆有輪相。文殊師利！如是所說三  十二種大人之相，是名如來正相福聚。

[0332c20]  「文殊師利！如是如來三十二種大人福聚，如  是福聚校計籌量，復滿無量阿僧祇倍，不可  量倍不思議倍，始成如來大法圓螺，隨類教
化一切眾生音聲福聚。

[0332c24]  「文殊師利！如是如來大法圓螺，能隨彼彼無  量無邊阿僧祇等無量世界一切眾生所有意  樂，如其意樂能悉遍滿，隨其類音說法教化，
利益安樂如是眾生。

[0332c28]  「文殊師利！如彼如來所有音聲，能有如是無  量勢力，如來威光亦復如是，等彼音聲能有  如是無量勢力。

[0333a02]  「文殊師利！如彼如來所有威光，能有如是無  量勢力，如來之身亦復如是，等彼威光能有  如是無量勢力。

[0333a05]  「文殊師利！如上所說，如是福聚不可思議、不  可算數，非諸聲聞、辟支佛等之所能得。何以  故？如是福聚從大智慧及大慈悲普遍一切
最上願力所生起故，是故聲聞、辟支佛等  所不能得。

[0333a10]  「文殊師利！如來如是妙色之身，悉是一切最  勝清淨施戒修等及二因緣之所成立。何等  為二？一者如來最勝願力，二者如來化導善
巧。何謂如來化導善巧？謂諸眾生未種善根  令種善根，已種善根令彼成熟，已成熟者令  得解脫。由是二種因緣力故，是故獲得妙色
之身。文殊師利！如是如來妙色之身，由二因  緣之所成就；如來音聲亦復如是，以二因緣  而得成就。

[0333a19]  「文殊師利！如是如來所有音聲，以二因緣之  所成就；如來威光亦復如是，以二因緣而得  成就。

[0333a22]  「文殊師利！如是如來所有威光，以二因緣之  所成就；如來說法亦復如是，以二因緣而得  成就。

[0333a25]  「文殊師利！如是如來所有說法，以二因緣之  所成就；如來之行亦復如是，以二因緣而得  成就。

[0333a28]  「文殊師利！如來如是為欲哀愍諸眾生故出  現於世，為欲利益諸眾生故出現於世，為欲  安樂諸眾生故出現於世，以諸眾生若干種
性願樂差別各各不同，是故如來隨其意樂，  為現種種相好之身，說法教化令彼調伏，入  佛法中使得成就。」

[0333b05]  爾時文殊師利菩薩摩訶薩聞佛所說如上  福聚，利益一切諸天世人，便作是言：「世尊！我  於今者得大善利，我於今者得大最勝，我於
今者得無等等，我於今者得大吉祥，我思如  來於世間中為諸眾生作大依止，清淨不動  猶如虛空，難遇難遭我今得見。」

[0333b10]  佛說是經已，  彼諸比丘及諸菩薩摩訶薩等，歡喜合掌，信  受奉行。

大乘百福莊嚴相經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0662 大乘百福莊嚴相經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，陳伯勳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
