佛說寶雨經卷第三


唐天竺三藏達摩流支譯

[0292c05]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得方便善巧  圓滿。何等為十？一者、得迴向方便善巧；二者、  令諸外道歸向方便善巧；三者、轉捨境界方
便善巧；四者、除遣惡作方便善巧；五者、救護  有情方便善巧；六者、施與有情活命方便善  巧；七者、得受取方便善巧；八者、捨離非處、住
於是處方便善巧；九者、示現、教導、勸勵、慶喜  方便善巧；十者、供養承事方便善巧。

[0292c12]  「云何菩  薩得迴向方便善巧？謂諸菩薩以非他攝所  有花果，晝夜六時奉獻諸佛及諸菩薩，以此  善根迴向阿耨多羅三藐三菩提；菩薩以非
他攝所有香樹，若諸寶樹、若劫波樹，於晝夜  六時供養諸佛及眾菩薩，以此善根迴向阿  耨多羅三藐三菩提。菩薩又於素怛纜中所
有廣大承事供養，聞已起於淨信樂心，迴此  供養一切諸佛及諸菩薩。又復菩薩能於十  方諸菩薩所及餘有情所造善業，令菩提資
糧皆得圓滿，發淨意樂，深心慶喜，以此善根  迴向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩若以香花  奉獻如來制多及佛形像，以此迴向，令諸有
情離破戒垢，得佛戒香；菩薩又常灑掃、塗地，  持此迴向，令諸有情離惡威儀，修善法式，齊  整圓滿；又諸菩薩奉獻花蓋，以此迴向，令諸
有情捨離熱惱。又彼菩薩入僧伽藍發如是  心，令有情等入涅槃城；出伽藍時，願令有情  出生死獄；若開房門，願令有情開諸善趣出
世智門；若閉房門，願令有情閉惡趣門。菩薩  坐時，願令有情皆得坐於妙菩提樹；右脇臥  時，願令有情安住涅槃；從臥起時，願令有情
離纏障起；若往便利，願令有情向大覺路；正  便利時，願令有情拔諸毒箭；若洗淨時，願令  有情洗煩惱垢一切過患；若洗手時，願令有
情離穢濁業；若洗足時，願令有情離障塵垢；  嚼楊枝時，願令有情捨離垢穢。菩薩自身所  作諸業，持此迴向，利益安樂一切有情；菩薩
禮拜如來制多，願令有情常得諸天及世間  禮。是名菩薩迴向方便善巧。

[0293a12]  「云何菩薩令諸  外道歸向方便善巧？謂此菩薩於彼彼類外  道眾中，能變化作諸外道形，謂遮洛迦波利、
縛羅社迦、昵健陀弗多羅，於彼法中受持讀  誦。菩薩為欲成熟有情，如是思惟：『我若先作  阿遮利耶，則不能令傲慢有情隨順調伏。由
是我往外道法中，示現出家為作弟子。』既出  家已，勇猛精進，隨彼修習種種諸行，博學  多聞，究盡彼法，乞麁穢食，所作皆勝彼諸外
道威儀行法。由是菩薩為諸外道尊重師範，  所有言說悉皆信受，隨順調伏。菩薩了知此  諸有情歸向我已，說彼外道邪見過失、所學
之法復非正教、以不能說厭離貪欲令斷滅  故。由是外道受菩薩化，捨離邪道，入正法中。  菩薩又於一切外道修習五通梵行之中，勤
行精進，證五神通。又復修習成就靜慮、諸三  摩地、三摩鉢底，勝諸外道所得五通，聰慧超  彼為作師範。菩薩了知所化外道皆成熟已，
說彼靜慮、諸三摩地、三摩鉢底種種過失，所  學之法復非正教，以彼不說厭離貪欲對除  道故。由是外道受菩薩化，捨離邪道入佛法
中。是名菩薩令諸外道歸向方便善巧。

[0293b04]  「云何  菩薩轉捨境界方便善巧？謂此菩薩觀見一  切多貪有情，方便調伏，化作女身端嚴殊妙，  勝餘女身，有情見者心生染著。菩薩見彼如
是染著，即便於彼寢臥之處示現命終，於一  剎那、一牟呼栗多現膖爛相，臭穢可惡。有情  見已，起大驚怖，生苦惱心，情深厭捨：『誰能令  我離於如是穢惡之處！』
爾時菩薩即於彼前，隨機演說如是諸法，於  三種菩提定隨證一。是名菩薩得轉捨方便  善巧。

[0293b14]  「云何菩薩除遣惡作方便善巧？謂此  菩薩見諸有情造無間罪，及起一切諸不善  業，失心憂悔。菩薩往彼作如是言：『善男子！云
何失心憂悔而住？』彼有情言：『大士！我造無  間諸不善業，恐於長夜受諸苦惱，無利益故、  不安樂故。以是因緣，失心憂悔。』是時菩薩
為彼有情廣說正法，令深悔過，受菩薩戒。若  此有情未能悔過，是時菩薩欲令彼人心生  信伏，為現神通，廣說彼人思惟之事。有情由
是於菩薩所生信伏心，歡喜信樂。生信樂已，  根性成熟，菩薩為彼廣說妙法，彼人即能  隨順領受。菩薩又復於彼人前化作父母，說
如是言：『汝可觀之，我即是汝同伴丈夫，汝莫  悔過此所造業，畢竟不墮捺洛迦中，亦不退  失利益安樂！』如是說已，即便殺害所現  父  母。
菩薩於彼有情之前示現神變，彼人思惟：『有  智之者，尚殺父母不失神通，況我無智而造  此業，墮捺洛迦，退於利樂！』爾時菩薩為彼有
情演說妙法，令其惡業漸得輕微，猶如蚊翼。  是名菩薩除遣惡作方便善巧。

[0293c04]  「云何菩薩救  護有情方便善巧？謂此菩薩觀見有情根器  成熟，堪為說法。彼之有情造作一切極不善
業，菩薩為欲利益彼人，方便調伏，化作種種  諸有情類，應以大王身得調伏者，即現大王  身而為說法；應以小王身得調伏者，即現小
王身而為說法；應以婆羅門、剎帝利身得調  伏者，即現婆羅門、剎帝利身而為說法；應以  天身得調伏者，即現天身而為說法；應以執
金剛身得調伏者，即現執金剛身而為說法；  應以怖畏得調伏者，現作怖畏而為說法；應  以繫縛、殺害、打罵得調伏者，即為示現如是
等事而為說法；應以愛語得調伏者，即現愛  語而為說法。若有情類欲造彼彼無間罪時，  於菩薩身興損害意。其得神通菩薩，即為示
現種種方便，或時遮止，或復禁制，或移向他  方；於彼人前，又復示現似彼所造無間業事，  或復示現捺洛迦相，制彼所造無間罪業令
不現前。其有未得神通菩薩，善能觀察彼諸  有情壽命長短，見彼有情欲造無間，作是思  惟：『此諸有情將起重罪。』而發大悲心生憂惱。
菩薩觀彼猶如掌中置菴羅果，作是思惟：『我  為利益一有情故，能於阿鼻受大苦惱，即此  有情乃至未住無餘涅槃，常能如是無別方
便而能遮止。此諸有情造惡業已，將欲生彼  捺洛迦中，由我未得神通自在，無有方便移  彼不信、壽命短促、諸惡有情置於他方，恐彼
有情由不善業生阿鼻獄！』菩薩以是發起悲  心，思惟有情各隨自業無異方便而能救濟，  但起慈心平等教誡，示為科罰。是名菩薩救  護有情方便善巧。

[0294a20]  「云何菩薩施與有情活命  方便善巧？謂諸菩薩觀見有情不堪受法，但  求衣食以為自足，不能了知聖法調伏。菩薩
教示此諸有情算數、伎術、文字、注記如是事  業，為成於善，不成惡法。是名菩薩施與有情  活命方便善巧。

[0294a25]  「云何菩薩得受取方便善巧？  謂此菩薩得珍寶聚如妙高山而不受取，若  得  下劣資生雜物而即受之。何以故？謂此菩
薩如是思惟：『此諸有情慳悋、嫉妬、貪愛所蔽，  惜自他物，不令自他而得受用，由此因緣處  生死海，常被漂沒。』菩薩欲令彼有情等，於長
夜中得具足利益及安樂故，而便為受——雖受  彼物不起貪愛，無屬己心，但為供養諸佛、法、  僧，令諸有情同獲勝利，及為饒益貧苦有情——
施主由是歡喜踊躍。是名菩薩得受取方便  善巧。

[0294b06]  「云何菩薩捨離非處、住於是處方便善  巧？謂諸菩薩觀見有情堪能受法，於阿耨多  羅三藐三菩提應現等覺，然彼有情為得聲
聞、辟支佛乘，發起方便，常勤修習。菩薩說法  令彼有情捨離二乘，引導迴向大乘法中。是  名菩薩捨離非處、住於是處方便善巧。

[0294b11]  「云何  菩薩示現、教導、讚勵、慶喜方便善巧？謂諸菩  薩能令有情未發菩提心者，令發菩提心；
已發菩提心者，雖復持戒，心易知足，若少精  進而多懈怠，菩薩教令常修精進。若諸有情  雖少持戒，多有毀犯，由是因緣信不清淨，常
無喜樂，為破戒垢覆心而住。菩薩為彼有情  演說種種妙法，令彼有情心生淨信，歡喜悅  樂。是名菩薩示現、教導、讚勵、慶喜方便善巧。

[0294b20]  「云何菩薩得承事供養方便善巧？謂諸菩薩  既得出家，於諸利養知量知足，所受利養無  非法者。又諸菩薩獨處閑靜，入定而住，隨順
諸佛及菩薩行，如是思惟：『我欲承事供養如  來。』謂此菩薩隨順思惟已，而作種種承事供  養一切如來，得六殊勝波羅蜜多修行圓滿。
云何修六波羅蜜多諸行圓滿？謂於承事供  養等中嚴辦資具，此是菩薩施波羅蜜多；謂  於承事供養等中，發心饒益一切有情，此是
菩薩戒波羅蜜多；謂於承事供養等中，心  能安住歡喜悅樂，此是菩薩忍波羅蜜多；謂  於承事供養等中，心無厭倦，此是菩薩勤波
羅蜜多；謂於承事供養等中一心思惟，此是  菩薩靜慮波羅蜜多；謂於承事供養等中，心  能種種差別觀察，此是菩薩般若波羅蜜多。  是名菩薩承事供養方便善巧。

[0294c06]  「善男子！菩薩  成就此十種法，得方便善巧圓滿。

[0294c08]  「復次，善男子！菩薩成就十種法故，得願圓滿。  何等為十？一者、無下劣願；二者、無怯弱願；三
者、為欲利益一切有情勤修行願；四者、為諸  佛、如來讚歎發願；五者、善能摧伏一切魔願；  六者、成就不由他願；七者、得無邊願；八者、不
驚怖願；九者、不疲厭願；十者、得圓滿願。

[0294c13]  「云何  菩薩無下劣願？謂此菩薩不樂諸有而發於  願，是名菩薩無下劣願。

[0294c15]  「云何菩薩無怯弱願？  謂此菩薩不厭三界、求離貪欲、住於寂滅，而發  於願，是名菩薩無怯弱願。

[0294c17]  「云何菩薩為欲利  益一切有情勤修行願？謂諸菩薩發如是願：  『諸有情界乃至盡證無餘涅槃，我方於後證
大圓寂！』是名菩薩為欲利益一切有情勤修  行願。

[0294c21]  「云何菩薩為諸佛、如來讚所發願？謂  此菩薩發如是願：『諸有情界乃至未發菩提  心者，皆願發心；願發心已，次第修行菩提分
行；次修行已，坐菩提樹，於彼已得坐道場  者，我當承事恭敬供養，請轉法輪；若般涅  槃，我當勸請久住世間，為欲利益諸有情故！』
是名菩薩為諸佛、如來讚所發願。

[0294c27]  「云何菩薩  善能摧伏一切魔願？謂此菩薩發如是願：『若  我當來現等覺時，於佛土中永無一切天魔
之眾，亦復不聞諸魔名字！』是名菩薩善能摧  伏一切魔願。

[0295a02]  「云何成就不由他願？謂此菩薩  不由他故，於阿耨多羅三藐三菩提而方發  願。然以般若觀有情界受於苦惱，既觀見已，
為欲救護，發阿耨多羅三藐三菩提心。是名  菩薩而能成就不由他願。

[0295a06]  「云何菩薩得無邊  願？謂此菩薩不為菩提少分資糧而發於願，  然此菩薩為發大願，偏覆左肩，右膝著地，起
淨信心，觀十方界現住諸佛、一切菩薩——或有  菩薩住於苦行或坐道場，或見諸佛或現等  覺或轉法輪——觀見彼已，發淨意樂，於彼十方
諸佛、菩薩或住苦行或現等覺及轉法輪，菩  薩於彼一一信解，深心慶喜，迴向阿耨多羅  三藐三菩提。是名菩薩得無邊願。

[0295a14]  「云何菩  薩得不驚怖願？謂諸菩薩有新發心，聞甚深  法，聞於諸佛廣大威德，聞諸菩薩遊戲神通，
聞於甚深方便善巧，菩薩聞已不驚不怖，作  是思惟：『謂諸如來所證菩提、所住境界、成熟  有情皆無邊量，於彼法中我不能知，諸佛證
知我應當知。』是名菩薩得不驚怖願。

[0295a20]  「云何菩  薩不疲厭願？謂諸菩薩雖見有情志性頑愚  又難調伏，於此有情終不疲厭。或有菩薩見  諸有情志性頑愚、難調伏者而生疲厭；由疲
厭故，棄捨有情，發如是願：『我求生於清淨世  界，終不用聞如是諸惡有情之名；雖復願生  清淨世界，終不得生，以棄捨有情不成熟故。』
於此義中，又聰慧菩薩發如是心：『於諸世界  諸有情中，精進下劣、有懈怠者，頑嚚聾瞽如  彼啞羊，如是有情為一切佛及諸菩薩觀察
簡擇，及遍有情界中，無般涅槃法者並皆棄  捨。我今欲令如此有情悉當集會我佛剎中，  又我欲令此諸有情坐於道場，成阿耨多羅
三藐三菩提。』而此菩薩發如是心思惟之時，  念念之中諸魔宮殿悉皆震動，又為一切諸  佛、如來之所稱歎。如是菩薩必定得生清淨
佛土，又能速疾於阿耨多羅三藐三菩提而  現等覺。是名菩薩得不疲厭願。

[0295b08]  「云何菩薩得  圓滿願？謂此菩薩坐道場已，摧破魔軍，於阿  耨多羅三藐三菩提道而現等覺。願既圓滿，
無復更發。善男子！譬如蘇油於其鉢中，平滿  盛已，更不容受，如極微量一滴蘇油，是故說  名得圓滿願。菩薩如彼盛蘇油鉢，能於菩
提現等覺已，願既滿足，無復更發一切妙願。  是名菩薩得圓滿願。

[0295b15]  「善男子！菩薩成就此十  種法，得大願圓滿。

[0295b17]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，修力圓滿。何  等為十？一者、他不映蔽修力圓滿；二者、不被  摧伏神力圓滿；三者、於福德力修習圓滿；四
者、於般若力修行圓滿；五者、於眷屬力同得  圓滿；六者、於神通力修得圓滿；七者、於自  在力修得圓滿；八者、於總持力而得圓滿；九
者、無能改易神變力圓滿；十者、他不違越教  力圓滿。

[0295b24]  「善男子！云何菩薩他不映蔽修力  圓滿？謂此菩薩，一切外道諸異論者不能映  蔽，是名他不映蔽修力圓滿。

[0295b26]  「云何菩薩不  被摧伏神力圓滿？謂此菩薩，諸有情中終  無有能摧菩薩力，是名不被摧伏神力圓滿。

[0295b29]  「云何菩薩於福德力修習圓滿？謂此菩薩修  習一切世、出世間所有福德，菩提資糧悉皆  積集，無有少分不圓滿者，是名菩薩於福
德力修習圓滿。

[0295c02]  「云何菩薩於般若力修行圓  滿？謂此菩薩於諸佛法以正般若而觀見  之，唯除如來一切種智，非不已證，非不了
知，是名菩薩於般若力修習圓滿。

[0295c05]  「云何菩薩  於眷屬力同得圓滿？謂此菩薩所有眷屬，於  戒及見、威儀、淨命皆悉圓滿，所有眷屬一切
皆同菩薩所行，是名菩薩於眷屬力同得圓  滿。

[0295c09]  「云何菩薩於神通力修得圓滿？謂此菩薩  神通勝力，超諸世間及彼二乘神通境界，菩  薩樂欲於一毛端安贍部洲乃至四洲，若千
世界、二千、三千、大千世界。又復菩薩樂欲  於一微塵量中安處無量殑伽沙界，如是世  界若二、若三、若四、若五，或十、二十，三、四、五十，
乃至不可說不可說不可說殑伽沙界，安置  於一極微塵中。其微塵量不增不減，彼諸世  界於一微塵中，各各安處不相障礙，其中有
情亦無嬈亂迫迮之相。是名菩薩於神通力  修得圓滿。

[0295c19]  「云何菩薩於自在力修得圓滿？謂  此菩薩意所樂欲七寶充滿大千世界，饒益  有情，乃至樂欲種種諸寶於不可說不可說
界皆得充滿。是名菩薩於自在力修得圓滿。

[0295c23]  「云何菩薩於總持力而得圓滿？謂此菩薩乃  至聞於所不可說不可說數諸佛土中，一切  如來演說正法，義句有異，名理不同，菩薩能
於一剎那中，若一臘縛、一牟呼栗多，於義句  名理領受了知並能修習。是名菩薩於總持  力而得圓滿。

[0295c28]  「云何菩薩無能改易神變威力  圓滿？謂此菩薩所有神變，唯除如來、應、正等  覺，一切有情終無有能改易菩薩。是名菩薩
得無改易神變威力圓滿。

[0296a02]  「云何菩薩得不違  越教力圓滿？謂此菩薩所有教勅言無有二，  有情信順、無違越者，唯除方便、善巧、利樂。是  名菩薩得不違越教力圓滿。

[0296a05]  「善男子！菩薩成  就此十種法，修力圓滿。

[0296a07]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得智圓滿。何  等為十？一者、於補特伽羅無我智得圓滿；二  者、於法無我智得圓滿；三者、於無限量智得
圓滿；四者、於三摩地所行境界智得圓滿；五  者、修神變智而得圓滿；六者、不攝取智修得  圓滿；七者、觀有情所行智得圓滿；八者、於無
功用智得圓滿；九者、諸法相智修得圓滿；十  者、於出世智修得圓滿。

[0296a14]  「云何菩薩於補特伽  羅無我智圓滿？謂此菩薩隨諸蘊相觀見生  起，又於諸蘊觀見滅壞。菩薩正觀諸蘊生時，
性不堅固、無實所作，即是空性；及正觀察諸  蘊滅時體性破壞。菩薩如是思惟：『諸蘊畢竟  無我，亦無有情、無有命者、無養育者、無補特
伽羅。愚夫異生執著於我。』如是思惟：『蘊即非  我，我即非蘊，然諸蘊中妄執有我，不能了知  真實法故，生死流轉猶如旋輪。』菩薩如實了
知諸法，是名菩薩於補特伽羅無我智得圓  滿。

[0296a24]  「云何菩薩於法無我智得圓滿？謂此菩薩  如實了知增益損減諸法體性。菩薩又復如  是思惟：『法之與名更互為客，但由虛妄分別
安立法及名字，俱無自性，依想心量，及隨世  俗法及名字更互為客，非無有體及以作用，  此依他緣說有法性，待他眾緣而得起故。』菩
薩如實了知一切待緣而起，緣盡而滅。是名  菩薩於法無我智得圓滿。

[0296b02]  「云何菩薩於無限  量智得圓滿？謂此菩薩無限量智，非初剎那  起，後剎那不起；非此方起，餘方不起。以無礙
智於一切剎那、一切方所，而常相續，恒遍起  故。是名菩薩於無限量智得圓滿。

[0296b06]  「云何菩薩  於三摩地所行境界智得圓滿？謂此菩薩能  悉了知二乘所得諸三摩地，能悉了知菩薩  所得諸三摩地，及能了知一切如來諸三摩
地。又此菩薩亦能了知二乘修習住三摩地  及三摩地所行境界，亦能了知一切菩薩住  三摩地及三摩地所行境界，亦能了知如來  所住諸三摩地及三摩地所行境界。以如來
力加持菩薩故，能了知佛三摩地。菩薩若以  自所成就異熟果智，即不能知佛三摩地；以  自成就異熟果智，能悉了知餘三摩地。是名  菩薩於三摩地所行境界智得圓滿。

[0296b17]  「云何菩  薩修神變智而得圓滿？謂此菩薩能正了知  聲聞神變，能正了知緣覺神變，能正了知菩  薩神變，何況一切有情所有神變而不能知！
是名菩薩修神變智而得圓滿。

[0296b21]  「云何菩薩不  攝取智修習圓滿？謂此菩薩所成就智，一切  外道及諸惡魔、聲聞、緣覺不能攝取，是名菩  薩不攝取智修習圓滿。

[0296b24]  「云何菩薩觀有情所  行智得圓滿？謂此菩薩以清淨智觀有情界，  見有情中或未發菩提心，或已發菩提心，或
未得菩提心，或已得菩提心，或住初地乃  至十地，或已現等覺，或正現等覺轉法輪時，  或於所化一切已辦入般涅槃，或有聲聞乘
般涅槃時，或有辟支佛乘般涅槃時，或生善  趣或生惡趣，菩薩悉見。是名菩薩觀有情所  行智得圓滿。

[0296c03]  「云何菩薩於無功用智得圓滿？  謂此菩薩行、住、去、來若動若寂，任運常起無  功用智。如人睡眠出息、入息而無功用。應知
菩薩無功用智亦復如是，於一切境智起無  礙。是名菩薩於無功用智得圓滿。

[0296c07]  「云何菩薩  諸法相智修得圓滿？謂此菩薩了知諸法皆  同一相，謂能了知一相無相及諸幻相、妄分  別相。是名菩薩諸法相智修得圓滿。

[0296c10]  「云何菩  薩出世間智修習圓滿？謂此菩薩得無漏智，  超過一切世間諸智，是名菩薩出世間智修  習圓滿。

[0296c13]  「善男子！菩薩成就此十種法，得智圓  滿。

[0296c15]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得如大地。何  等為十？一者、廣大無量；二者、一切有情之所
受用；三者、捨離恩怨；四者、普能承受大法雲  雨；五者、為諸有情之所依止；六者、諸善種子  之所依處；七者、如大寶器；八者、如大藥器；九
者、得不傾動；十者、得不驚怖。

[0296c20]  「善男子！云何菩  薩廣大無量？猶如大地，周遍廣大無有邊量。  菩薩如是，周遍廣大，福智資糧無有限量。是  名菩薩得廣大無量。

[0296c23]  「云何菩薩為一切有情  之所受用？譬如大地為種種資具，一切有情  之所受用。菩薩如是，攝取彼彼布施、持戒、忍  辱、精進、靜  慮
、般若波羅蜜等種種資糧，為諸  有情之所受用。是名菩薩為一切有情之所  受用。

[0296c28]  「云何菩薩捨離恩怨？善男子！譬如大地  平等載育，無恩無怨、無瞋無喜種種之想。菩  薩如是，於有情中無有恩怨，不生瞋喜。是名
菩薩捨離恩怨。

[0297a02]  「云何菩薩普能承受大法雲  雨？譬如大地普能承受廣大雲雨，悉皆含容。  菩薩如是，承受如來發起廣大善法雲雨，能忍
能持。是名菩薩普能承受大法雲雨。

[0297a05]  「云何菩  薩為諸有情之所依止？善男子！譬如大地為  諸有情來去所依。菩薩如是，平等普為一切  有情往於善趣及向涅槃之所依故。是名菩
薩為諸有情之所依止。

[0297a09]  「云何菩薩為諸善種  之所依處？善男子！譬如大地能為一切種子  依處。菩薩如是，能為有情一切善法種子依
處。是名菩薩諸善種子之所依處。

[0297a12]  「云何菩薩  如大寶器？善男子！譬如大地為諸寶器，能現  種種諸珍寶故。菩薩如是，能現種種諸功德  寶。是名菩薩如大寶器。

[0297a15]  「云何菩薩如大藥器？  善男子！譬如大地，一切諸藥依之出現，能除  世間一切諸病。菩薩如是，諸大法藥依之而
出，所現法藥能滅世間煩惱諸病。是名菩薩  如大藥器。

[0297a19]  「云何菩薩得不傾動？善男子！譬如  大地，非蚊、蚋等力所虧損，世間諸風不能搖  動。菩薩如是，不為一切有情內、外苦惱之所
傾動。是名菩薩得不傾動。

[0297a22]  「云何菩薩得不驚  怖？善男子！譬如大地，若有諸龍及諸獸王哮  吼音聲，無有驚怖。菩薩如是，聞彼諸魔、一切
外道哮吼音聲，不生怖畏。是名菩薩得不驚  怖。

[0297a26]  「善男子！菩薩成就此十種法，得如大地。

佛說寶雨經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0660 佛說寶雨經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
