金光明最勝王經卷第十


大唐三藏沙門義淨奉　制譯

捨身品第二十六

[0450c22]  爾時，世尊已為大眾說此十千天子往昔因  緣，復告菩提樹神及諸大眾：「我於過去行  菩薩道，非但施水及食，濟彼魚命，乃至亦
捨所愛之身，如是因緣，可共觀察。」爾時，如  來、應、正等覺，天上天下最勝最尊，百千光明  照十方界，具一切智功德圓滿，將諸苾芻
及於大眾，至般遮羅聚落，詣一林中。其地  平正，無諸荊棘，名花軟草遍布其處。佛  告具壽阿難陀：「汝可於此樹下為我敷座。」
時阿難陀受教敷已，白言：「世尊！其座敷訖，  唯聖知時。」

[0451a03]  爾時世尊，即於座上加趺而坐，  端身正念，告諸苾芻：「汝等樂欲見彼往昔  苦行菩薩本舍利不？」諸苾芻言：「我等樂見。」
世尊即以百福莊嚴相好之手而按其地，于  時大地六種震動，即便開裂，七寶制底忽然  踊出，眾寶羅網莊嚴其上。大眾見已，生希
有心。爾時世尊即從座起，作禮右遶，還就  本座，告阿難陀：「汝可開此制底之戶。」時阿  難陀即開其戶，見七寶函，奇珍間飾，白言：「世
尊！有七寶函，眾寶莊挍。」佛言：「汝可開函。」時  阿難陀奉教開已，見有舍利，白如珂雪拘  物頭花，即白佛言：「函有舍利，色妙異常。」佛
言：「阿難陀！汝可持此大士骨來。」時阿難陀  即取其骨，奉授世尊。

[0451a16]  世尊受已，告諸苾芻：  「汝等應觀苦行菩薩遺身舍利。」而說頌曰：

「菩薩勝德相應慧，　　勇猛精勤六度圓；  
常修不息為菩提，　　不捨堅固心無倦。

[0451a20]  「汝等苾芻咸應禮敬菩薩本身，此之舍利  乃是無量戒、定、慧香之所熏馥，最上福田，極  難逢遇。」時諸苾芻及諸大眾，咸皆至心合掌，
恭敬頂禮舍利，歎未曾有。

[0451a23]  時阿難陀前禮  佛足，白言：「世尊！如來大師出過一切，為諸  有情之所恭敬，何因緣故，禮此身骨？」

[0451a25]  佛告  阿難陀：「我因此骨速得無上正等菩提，為  報往恩，我今致禮。」復告阿難陀：「吾今為汝  及諸大眾斷除疑惑，說是舍利往昔因緣，
汝等善思，當一心聽。」

[0451a29]  阿難陀曰：「我等樂聞，  願為開闡。」

[0451b01]  「阿難陀！過去世時有一國王，名  曰大車，巨富多財，庫藏盈滿，軍兵武勇，眾  所欽伏，常以正法施化黔黎，人民熾盛，無
有怨敵。國大夫人誕生三子，顏容端正，人  所樂觀，太子名曰摩訶波羅，次子名曰  摩訶提婆，幼子名曰摩訶薩埵。是時大王  為欲遊觀縱賞山林，其三王子亦皆隨從，
為求花果，捨父周旋至大竹林，於中憩  息。第一王子作如是言：『我於今日，心甚驚  惶，於此林中將無猛獸損害於我？』第二王
子復作是言：『我於自身初無悋惜，恐於所  愛有別離苦。』第三王子白二兄曰：

「『此是神仙所居處，　　我無恐怖別離憂；  
身心充遍生歡喜，　　當獲殊勝諸功德。』

[0451b15]  「時諸王子各說本心所念之事，次復前行，見  有一虎產生七子，纔經七日，諸子圍遶，飢  渴所逼，身形羸瘦，將死不久。第一王子
作如是言：『哀哉！此虎產來七日，七子圍遶，  無暇求食，飢渴所逼，必還噉子。』薩埵王  子問言：『此虎每常所食何物？』第一王子答  曰：

「『虎豹豺師子，　　唯噉熱血肉；  
更無餘飲食，　　可濟此虛羸。』

[0451b24]  「第二王子聞此語已，作如是言：『此虎羸瘦，  飢渴所逼，餘命無幾，我等何能為求如是  難得飲食？誰復為斯自捨身命，濟其飢苦？』
第一王子言：『一切難捨無過己身。』薩埵王  子言：『我等今者於自己身各生愛戀，復無  智慧，不能於他而興利益，然有上士懷
大悲心，常為利他亡身濟物。』復作是念：  『我今此身於百千生，虛棄爛壞，曾無所益，云  何今日而不能捨以濟飢苦，如捐洟唾？』時
諸王子作是議已，各起慈心，悽傷愍念，共  觀羸虎，目不暫移，徘徊久之，俱捨而去。爾  時薩埵王子便作是念：『我捨身命，今正是  時。何以故？

「『我從久來持此身，　　臭穢膿流不可愛；  
供給敷具并衣食，　　象馬車乘及珍財。  
變壞之法體無常，　　恒求難滿難保守；  
雖常供養懷怨害，　　終歸棄我不知恩。

[0451c12]  「『復次，此身不堅，於我無益，可畏如賊，不淨  如糞，我於今日，當使此身修廣大業，於  生死海作大舟航，棄捨輪迴，令得出離。』復
作是念：『若捨此身，則捨無量癰疽惡疾，百  千怖畏。是身唯有大小便利，不堅如泡，諸  蟲所集，血脈筋骨共相連持，甚可厭患。是
故我今應當棄捨，以求無上究竟涅槃，永  離憂患無常苦惱，生死休息，斷諸塵累，以  定慧力圓滿熏修，百福莊嚴成一切智，諸佛
所讚微妙法身，既證得已，施諸眾生無量法  樂。』是時王子興大勇猛，發弘誓願，以大  悲念增益其心，慮彼二兄情懷怖懼，共為
留難，不果所祈，即便白言：『二兄前去，我且  於後。』爾時王子摩訶薩埵還入林中，至其  虎所，脫去衣服，置於竹上，作是誓言：

「『我為法界諸眾生，　　志求無上菩提處；  
起大悲心不傾動，　　當捨凡夫所愛身。  
菩提無患無熱惱，　　諸有智者之所樂；  
三界苦海諸眾生，　　我今拔濟令安樂。』

[0452a02]  「是時王子作是言已，於餓虎前委身而臥。  由此菩薩慈悲威勢，虎無能為。菩薩見已，即  上高山，投身于地，時諸神仙捧接王子，曾
無傷損。復作是念：『虎今羸瘦，不能食我。』  即起求刀，竟不能得，即以乾竹刺頸出  血，漸近虎邊。是時大地六種震動，如風激
水，涌沒不安，日無精明，如羅睺障，諸方闇  蔽，無復光輝，天雨名華及妙香末，繽紛亂  墜遍滿林中。爾時虛空有諸天眾，見是事
已，生隨喜心，歎未曾有，咸共讚言：『善哉大  士！』即說頌曰：

「『大士救護運悲心，　　等視眾生如一子；  
勇猛歡喜情無悋，　　捨身濟苦福難思。  
定至真常勝妙處，　　永離生死諸纏縛；  
不久當獲菩提果，　　寂靜安樂證無生。』

[0452a17]  「是時餓虎既見菩薩頸下血流，即便舐血噉  肉皆盡，唯留餘骨。爾時第一王子見地動  已，告其弟曰：

「『大地山河皆震動，　　諸方闇蔽日無光；  
天花亂墜遍空中，　　定是我弟捨身相。』

[0452a22]  「第二王子聞兄語已，說伽他曰：

「『我聞薩埵慈悲語，　　見彼餓虎身羸瘦；  
飢苦所纏恐食子，　　我今疑弟捨其身。』

[0452a25]  「時二王子生大愁苦，啼泣悲歎，即共相隨  還至虎所。見弟衣服在竹枝上，骸骨及髮  在處縱橫，血流成泥霑污其地。見已，悶絕
不能自持，投身骨上，久乃得蘇，即起舉  手哀號大哭。俱時歎曰：

「『我弟貌端嚴，　　父母偏愛念；  
云何俱共出，　　捨身而不歸？  
父母若問時，　　我等如何答？  
寧可同  捐  命，　　豈復自存身。』

[0452b05]  「時二王子悲泣懊惱，漸捨而去，時小王子所  將侍從，互相謂曰：『王子何在？宜共推求。』

[0452b07]  「爾時，國大夫人寢高樓上，便於夢中見不  祥相，被割兩乳，牙齒墮落，得三鴿鶵，一為  鷹奪，二被驚怖。地動之時，夫人遂覺，心大
愁惱，作如是言：

「『何故今時大地動，　　江河林樹皆搖震；  
日無精光如覆蔽，　　目  [目*需]  乳動異常時。  
如箭射心憂苦逼，　　遍身戰掉不安隱；  
我之所夢不祥徵，　　必有非常災變事。』

[0452b15]  「夫人兩乳忽然流出，念此必有變怪之事。  時有侍女聞外人言：『求覓王子，今猶未  得。』心大驚怖，即入宮中白夫人曰：『大家知
不？外聞諸人散覓王子，遍求不得。』時彼夫  人聞是語已，生大憂惱，悲淚盈目，至大  王所，白言：『大王！我聞外人作如是語：「失我
最小所愛之子。」』王聞語已，驚惶失所，悲哽而  言：『苦哉！今日失我愛子。』即便抆淚慰喻夫  人，告言：『賢首！汝勿憂慼，吾今共出求覓愛
子。』王與大臣及諸人眾即共出城，各各分  散隨處求覓。未久之頃，有一大臣前白王  曰：『聞王子在，願勿憂愁，其最小者，今猶未
見。』王聞是語，悲歎而言：『苦哉！苦哉！失我愛  子。

「『初有子時歡喜少，　　後失子時憂苦多；  
若使我兒重壽命，　　縱我身亡不為苦。』

[0452c02]  「夫人聞已，憂惱纏懷，如被箭中，而嗟歎曰：

「『我之三子并侍從，　　俱往林中共遊賞；  
最小愛子獨不還，　　定有乖離災厄事。』

[0452c05]  「次第二臣來至王所。王問臣曰：『愛子何在？』  第二大臣懊惱啼泣，喉舌乾燥，口不能言，竟  無辭答。夫人問曰：

「『速報小子今何在？　　我身熱惱遍燒然；  
悶亂荒迷失本心，　　勿使我胸今破裂！』

[0452c10]  「時第二臣，即以王子捨身之事，具白王知。王  及夫人聞其事已，不勝悲噎，望捨身處，驟  駕前行，詣竹林所。至彼菩薩捨身之地，見
其骸骨隨處交橫，俱時投地，悶絕將死，猶  如猛風吹倒大樹，心迷失緒，都無所知。  時大臣等，以水遍灑王及夫人，良久乃蘇，  舉手而哭，諮嗟歎曰：

「『禍哉愛子端嚴相，　　因何死苦先來逼？  
若我得在汝前亡，　　豈見如斯大苦事。』

[0452c19]  「爾時夫人迷悶稍止，頭髮蓬亂，兩手椎胸，  宛轉于地，如魚處陸，若牛失子，悲泣而  言：

「『我子誰屠割，　　餘骨散于地？  
失我所愛子，　　憂悲不自勝。  
苦哉誰殺子，　　致斯憂惱事；  
我心非金剛，　　云何而不破？  
我夢中所見，　　兩乳皆被割；  
牙齒悉墮落，　　今遭大苦痛。  
又夢三鴿鶵，　　一被鷹擒去；  
今失所愛子，　　惡相表非虛。』

[0453a01]  「爾時，大王及於夫人并二王子，盡哀號哭，瓔  珞不御，與諸人眾共收菩薩遺身舍利，為  於供養，置窣堵波中。阿難陀！汝等應知！此
即是彼菩薩舍利。」復告阿難陀：「我於昔時，  雖具煩惱貪瞋癡等，能於地獄、餓鬼、傍生  五趣之中，隨緣救濟，令得出離。何況今時
煩惱都盡，無復餘習，號天人師，具一切智，  而不能為一一眾生，經於多劫在地獄中  及於餘處，代受眾苦，令出生死煩惱輪迴！」

[0453a10]  爾時世尊，欲重宣此義而說頌曰：

「我念過去世，　　無量無數劫；  
或時作國王，　　或復為王子。  
常行於大施，　　及捨所愛身；  
願出離生死，　　至妙菩提處。  
昔時有大國，　　國主名大車；  
王子名勇猛，　　常施心無悋。  
王子有二兄，　　號大渠大天；  
三人同出遊，　　漸至山林所。  
見虎飢所逼，　　便生如是心：  
『此虎飢火燒，　　更無餘可食。』  
大士覩如斯，　　恐其將食子；  
捨身無所顧，　　救子不令傷。  
大地及諸山，　　一時皆震動；  
江海皆騰躍，　　驚波水逆流。  
天地失光明，　　昬冥無所見；  
林野諸禽獸，　　飛奔喪所依。  
二兄怪不還，　　憂慼生悲苦；  
即與諸侍從，　　林藪遍尋求。  
兄弟共籌議，　　復往深山處；  
四顧無所有，　　見虎處空林。  
其母并七子，　　口皆有血污；  
殘骨并餘髮，　　縱橫在地上。  
復見有流血，　　散在樹林所；  
二兄既見已，　　心生大恐怖。  
悶絕俱躄地，　　荒迷不覺知；  
塵土坌其身，　　六情皆失念。  
王子諸侍從，　　啼泣心憂惱；  
以水灑令蘇，　　舉手號咷哭。  
菩薩捨身時，　　慈母在宮內；  
五百諸婇女，　　共受於妙樂。  
夫人之兩乳，　　忽然自流出；  
遍體如針刺，　　苦痛不能安。  
欻生失子想，　　憂箭苦傷心；  
即白大王知，　　陳斯苦惱事。  
悲泣不堪忍，　　哀聲向王說：  
『大王今當知，　　我生大苦惱。  
兩乳忽流出，　　禁止不隨心；  
如針遍刺身，　　煩宛胸欲破。  
我先夢惡徵，　　必當失愛子；  
願王濟我命，　　知兒存與亡。  
夢見三鴿鶵，　　小者是愛子；  
忽被鷹奪去，　　悲愁難具陳。  
我今沒憂海，　　趣死將不久；  
恐子命不全，　　願為速求覓。  
又聞外人語，　　小子求不得；  
我今意不安，　　願王哀愍我。』  
夫人白王已，　　舉身而躄地；  
悲痛心悶絕，　　荒迷不覺知。  
婇女見夫人，　　悶絕在於地；  
舉聲皆大哭，　　憂惶失所依。  
王聞如是語，　　懷憂不自勝；  
因命諸群臣，　　尋求所愛子。  
皆共出城外，　　各隨處追覓；  
涕泣問諸人：　　『王子今何在？  
今者為存亡，　　誰知所去處？  
云何令我見，　　解我憂悲心？』  
諸人悉共傳，　　咸言王子死；  
聞者皆傷悼，　　悲歎苦難裁。  
爾時大車王，　　悲號從座起；  
即就夫人處，　　以水灑其身。  
夫人蒙水灑，　　久乃得醒悟；  
悲啼以問王：　　『我兒今在不？』  
王告夫人曰：　　『我已使諸人，  
四向求王子，　　尚未有消息。』  
王又告夫人：　　『汝莫生煩惱，  
且當自安慰，　　可共出追尋。』  
王即與夫人，　　嚴駕而前進；  
號動聲悽感，　　憂心若火然。  
士庶百千萬，　　亦隨王出城；  
各欲求王子，　　悲號聲不絕。  
王求愛子故，　　目視於四方；  
見有一人來，　　被髮身塗血，  
遍體蒙塵土，　　悲哭逆前來。  
王見是惡相，　　倍復生憂惱，  
王便舉兩手，　　哀號不自裁。  
初有一大臣，　　忩忙至王所，  
進白大王曰：　　『幸願勿悲哀；  
王之所愛子，　　今雖求未獲。  
不久當來至，　　以釋大王憂。』  
王復更前行，　　見次大臣至，  
其臣詣王所，　　流淚白王言：  
『二子今現在，　　被憂火所逼；  
其第三王子，　　已被無常吞。  
見餓虎初生，　　將欲食其子；  
彼薩埵王子，　　見此起悲心，  
願求無上道，　　當度一切眾。  
繫想妙菩提，　　廣大深如海；  
即上高山頂，　　投身餓虎前。  
虎羸不能食，　　以竹自傷頸；  
遂噉王子身，　　唯有餘骸骨。』  
時王及夫人，　　聞已俱悶絕；  
心沒於憂海，　　煩惱火燒然。  
臣以栴檀水，　　灑王及夫人；  
俱起大悲號，　　舉手椎胸臆。  
第三大臣來，　　白王如是語：  
『我見二王子，　　悶絕在林中。  
臣以冷水灑，　　爾乃暫蘇息；  
顧視於四方，　　如猛火周遍。  
暫起而還伏，　　悲號不自勝；  
舉手以哀言，　　稱歎弟希有。』  
王聞如是說，　　倍增憂火煎；  
夫人大號咷，　　高聲作是語：  
『我之小子偏重愛，　　已為無常羅剎吞；  
餘有二子今現在，　　復被憂火所燒逼，  
我今速可之山下，　　安慰令其保餘命。』  
即便馳駕望前路，　　一心詣彼捨身崖。  
路逢二子行啼泣，　　椎胸懊惱失容儀；  
父母見已抱憂悲，　　俱往山林捨身處。  
既至菩薩捨身地，　　共聚悲號生大苦；  
脫去瓔珞盡哀心，　　收取菩薩身餘骨。  
與諸人眾同供養，　　共造七寶窣堵波；  
以彼舍利置函中，　　整駕懷憂趣城邑。」  
復告阿難陀：　　「往時薩埵者；  
即我牟尼是，　　勿生於異念。  
王是父淨飯，　　后是母摩耶；  
太子謂慈氏，　　次曼殊室利。  
虎是大世主，　　五兒五苾芻；  
一是大目連，　　一是舍利弗。  
我為汝等說，　　往昔利他緣；  
如是菩薩行，　　成佛因當學。  
菩薩捨身時，　　發如是弘誓；  
願我身餘骨，　　來世益眾生。  
此是捨身處，　　七寶窣堵波；  
以經無量時，　　遂沈於厚地。  
由昔本願力，　　隨緣興濟渡；  
為利於人天，　　從地而涌出。」

[0454b21]  爾時世尊說是往昔因緣之時，無量阿僧  企耶人天大眾，皆大悲喜，歎未曾有，悉發  阿耨多羅三藐三菩提心。復告樹神：「我為報
恩，故致禮敬。」佛攝神力，其窣堵波還沒于  地。

金光明最勝王經十方菩薩讚歎品  第二十七

[0454b28]  爾時，釋迦牟尼如來說是經時，於十方世  界有無量百千萬億諸菩薩眾，各從本土  詣鷲峯山，至世尊所，五輪著地，禮世尊已，
一心合掌，異口同音而讚歎曰：

「佛身微妙真金色，　　其光普照等金山；  
清淨柔軟若蓮華，　　無量妙彩而嚴飾。  
三十二相遍莊嚴，　　八十種好皆圓備；  
光明昞著無與等，　　離垢猶如淨滿月。  
其聲清徹甚微妙，　　如師子吼震雷音；  
八種微妙應群機，　　超勝迦陵頻伽等。  
百福妙相以嚴容，　　光明具足淨無垢；  
智慧澄明如大海，　　功德廣大若虛空。  
圓光遍滿十方界，　　隨緣普濟諸有情；  
煩惱愛染習皆除，　　法炬恒然不休息。  
哀愍利益諸眾生，　　現在未來能與樂；  
常為宣說第一義，　　令證涅槃真寂靜。  
佛說甘露殊勝法，　　能與甘露微妙義；  
引入甘露涅槃城，　　令受甘露無為樂。  
常於生死大海中，　　解脫一切眾生苦；  
令彼能住安隱路，　　恒與難思如意樂。  
如來德海甚深廣，　　非諸譬喻所能知；  
於眾常起大悲心，　　方便精勤恒不息。  
如來智海無邊際，　　一切人天共測量；  
假使千萬億劫中，　　不能得知其少分。  
我今略讚佛功德，　　於德海中唯一渧；  
迴斯福聚施群生，　　皆願速證菩提果。」

[0454c25]  爾時，世尊告諸菩薩言：「善哉！善哉！汝等善能  如是讚佛功德，利益有情，廣興佛事，能滅  諸罪，生無量福。」

金光明最勝王經妙幢菩薩讚歎品第二十八

[0454c29]  爾時，妙幢菩薩即從座起，偏袒右肩，右膝  著地，合掌向佛，而說讚曰：

「牟尼百福相圓滿，　　無量功德以嚴身。  
廣大清淨人樂觀，　　猶如千日光明照；  
焰彩無邊光熾盛，　　如妙寶聚相端嚴。  
如日初出映虛空，　　紅白分明間金色；  
亦如金山光普照，　　悉能周遍百千土。  
能滅眾生無量苦，　　皆與無邊勝妙樂；  
諸相具足悉嚴淨，　　眾生樂覩無厭足。  
頭髮柔軟紺青色，　　猶如黑蜂集妙華；  
大喜大捨淨莊嚴，　　大慈大悲皆具足。  
眾妙相好為嚴飾，　　菩提分法之所成；  
如來能施眾福利，　　令彼常獲大安樂。  
種種妙德共莊嚴，　　光明普照千萬土；  
如來光相極圓滿，　　猶如赫日遍空中。  
佛如須彌功德具，　　示現能周於十方；  
如來金口妙端嚴，　　齒白齊密如珂雪。  
如來面貌無倫匹，　　眉間毫相常右旋；  
光潤鮮白等頗梨，　　猶如滿月居空界。」

[0455a19]  佛告妙幢菩薩：「汝能如是讚佛，功德不可思  議，利益一切，令未知者隨順修學。」

金光明最勝王經菩提樹神讚歎品第二十九

[0455a22]  爾時，菩提樹神亦以伽他讚世尊曰：

「敬禮如來清淨慧！　　敬禮常求正法慧！  
敬禮能離非法慧！　　敬禮恒無分別慧！  
希有世尊無邊行，　　希有難見比優曇；  
希有如海鎮山王，　　希有善逝光無量。  
希有調御弘慈願，　　希有釋種明逾日；  
能說如是經中寶，　　哀愍利益諸群生。  
牟尼寂靜諸根定，　　能入寂靜涅槃城；  
能住寂靜等持門，　　能知寂靜深境界。  
兩足中尊住空寂，　　聲聞弟子身亦空；  
一切法體性皆無，　　一切眾生悉空寂。  
我常憶念於諸佛，　　我常樂見諸世尊；  
我常發起慇重心，　　常得值遇如來日。  
我常頂禮於世尊，　　願常渴仰心不捨；  
悲泣流淚情無間，　　常得奉事不知厭。  
惟願世尊起悲心，　　和顏常得令我見；  
佛及聲聞眾清淨，　　願常普濟於人天。  
佛身本淨若虛空，　　亦如幻焰及水月；  
願說涅槃甘露法，　　能生一切功德聚。  
世尊所有淨境界，　　慈悲正行不思議；  
聲聞獨覺非所量，　　大仙菩薩不能測。  
惟願如來哀愍我，　　常令覩見大悲身；  
三業無倦奉慈尊，　　速出生死歸真際。」

[0455b16]  爾時世尊聞是讚已，以梵音聲告樹神曰：  「善哉！善哉！善女天！汝能於我真實無妄清  淨法身，自利利他宣揚妙相，以此功德令
汝速證最上菩提，一切有情同所修習，若得  聞者，皆入甘露無生法門。」

金光明最勝王經大辯才天女讚歎品  第三十

[0455b23]  爾時，大辯才天女即從座起，合掌恭敬，以  直言詞讚世尊曰：

[0455b25]  「南無釋迦牟尼如來應正等覺！身真金色，咽  如螺貝，面如滿月，目類青蓮，脣口赤好  如頗梨色，鼻高修直如截金鋌，齒白齊
密如拘物頭華，身光普照，如百千日，  光彩映徹，如贍部金。其所言說無有錯  謬，示三解脫門，開三菩提路，心常清淨，意  樂亦然，佛所住處及所行境亦常清淨，
離非威儀，進止無謬。六年苦行，三轉法  輪，度苦眾生，令歸彼岸。身相圓滿如拘陀  樹，六度熏修，三業無失，具一切智，自他利
滿，所有宣說常為眾生，言不虛設，於釋  種中為大師子，堅固勇猛，具八解脫。我今  隨力稱讚如來少分功德，猶如蚊子飲大
海水，願以此福廣及有情，永離生死，成無  上道。」

[0455c11]  爾時，世尊告大辯才天曰：「善哉！善哉！汝久修  習，具大辯才，今復於我廣陳讚歎，令汝速  證無上法門，相好圓明，普利一切。」

金光明最勝王經付囑品第三十一

[0455c15]  爾時，世尊普告無量菩薩，及諸人天一切大  眾：「汝等當知！我於無量無數大劫，勤修苦  行，獲甚深法，菩提正因，已為汝說。汝等誰
能發勇猛心，恭敬守護，我涅槃後，於此法  門廣宣流布，能令正法久住世間？」

[0455c19]  爾時，  眾中有六十俱胝諸大菩薩，六十俱胝諸天  大眾，異口同音作如是語：「世尊！我等咸有  欣樂之心，於佛世尊無量大劫勤修苦行，
所獲甚深微妙之法菩提正因，恭敬護持，不  惜身命。佛涅槃後，於此法門廣宣流布，當  令正法久住世間。」

[0455c25]  「爾時諸大菩薩，即於佛  前說伽他曰：

「世尊真實語，　　安住於實法；  
由彼真實故，　　護持於此經。  
大悲為甲冑，　　安住於大慈；  
由彼慈悲力，　　護持於此經。  
福資糧圓滿，　　生起智資糧；  
由資糧滿故，　　護持於此經。  
降伏一切魔，　　破滅諸邪論；  
斷除惡見故，　　護持於此經。  
護世并釋梵，　　乃至阿蘇羅；  
龍神藥叉等，　　護持於此經。  
地上及虛空，　　久住於斯者；  
奉持佛教故，　　護持於此經。  
四梵住相應，　　四聖諦嚴飾；  
降伏四魔故，　　護持於此經。  
虛空成質礙，　　質礙成虛空；  
諸佛所護持，　　無能傾動者。」

[0456a14]  爾時，四大天王聞佛說此護持妙法，各生  隨喜護正法心，一時同聲說伽他曰：

「我今於此經，　　及男女眷屬；  
皆一心擁護，　　令得廣流通。  
若有持經者，　　能作菩提因；  
我常於四方，　　擁護而承事。」

[0456a20]  爾時，天帝釋合掌恭敬，說伽他曰：

「諸佛證此法，　　為欲報恩故；  
饒益菩薩眾，　　出世演斯經。  
我於彼諸佛，　　報恩常供養；  
護持如是經，　　及以持經者。」

[0456a25]  爾時，覩史多天子合掌恭敬，說伽他曰：

「佛說如是經，　　若有能持者；  
當住菩提位，　　來生覩史天。  
世尊我慶悅，　　捨天殊勝報；  
住  於  贍部洲，　　宣揚是經典。」

[0456b01]  爾時，索訶世界主梵天王合掌恭敬，說伽他  曰：

「諸靜慮無量，　　諸乘及解脫；  
皆從此經出，　　是故演斯經。  
若說是經處，　　我捨梵天樂；  
為聽如是經，　　亦常為擁護。」

[0456b07]  爾時，魔王子名曰商主合掌恭敬，說伽他  曰：

「若有受持此，　　正義相應經；  
不隨魔所行，　　淨除魔惡業。  
我等於此經，　　亦當勤守護；  
發大精進意，　　隨處廣流通。」

[0456b13]  爾時，魔王合掌恭敬，說伽他曰：

「若有持此經，　　能伏諸煩惱；  
如是眾生類，　　擁護令安樂。  
若有說是經，　　諸魔不得便；  
由佛威神故，　　我當擁護彼。」

[0456b18]  爾時，妙吉祥天子亦於佛前說伽他曰：

「諸佛妙菩提，　　於此經中說；  
若持此經者，　　是供養如來。  
我當持此經，　　為俱胝天說；  
恭敬聽聞者，　　勸至菩提處。」

[0456b23]  爾時，慈氏菩薩合掌恭敬，說伽他曰：

「若見住菩提，　　與為不請友；  
乃至捨身命，　　為護此經王。  
我聞如是法，　　當往覩史天；  
由世尊加護，　　廣為人天說。」

[0456b28]  爾時，上座大迦葉波合掌恭敬，說伽他曰：

「佛於聲聞乘，　　說我鮮智慧；  
我今隨自力，　　護持如是經。  
若有持此經，　　我當攝受彼；  
授其詞辯力，　　常隨讚善哉。」

[0456c04]  爾時，具壽阿難陀合掌向佛，說伽他曰：

「我親從佛聞，　　無量眾經典；  
未曾聞如是，　　深妙法中王。  
我今聞是經，　　親於佛前受；  
諸樂菩提者，　　當為廣宣通。」

[0456c09]  爾時，世尊見諸菩薩人天大眾各各發心，  於此經典流通擁護，勸進菩薩廣利眾生，  讚言：「善哉！善哉！汝等能於如是微妙經王
虔誠流布，乃至於我般涅槃後，不令散滅，  即是無上菩提正因，所獲功德於恒沙劫說  不能盡。若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波
斯迦，及餘善男子、善女人等，供養恭敬，書寫  流通，為人解說，所獲功德亦復如是，是故  汝等應勤修習。」

[0456c17]  爾時，無量無邊恒沙大眾，聞  佛說已，皆大歡喜，信受奉行。

金光明最勝王經卷第十

[0456c20]  此經梵筴，英國王立亞細亞協會所藏，比  諸當譯頗有所缺，若陀羅尼不存者甚多  矣。即依宗教大學圖書館西藏譯本，對比
出之。蓋蕃藏《金光明經》有兩部，其一實原  義淨漢本脗合，固其所已耳；而間有少異，  讀者就知焉。

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0665 金光明最勝王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
