佛說寶雨經卷第九


唐天竺三藏達摩流支譯

[0319c29]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，離慳悋、嫉妬。  何等為十？一者、得自為施主；二者、能勸他布
施；三者、能讚歎布施；四者、慶慰他施；五者、讚  餘施主令得歡喜；六者、見施他時終不起念，  但施於我勿施餘人，如是之物唯我應有；七
者、菩薩發心令一切有情皆得利益，謂能濟  彼活命資具；八者、菩薩發心令諸有情皆得  安樂，所謂成就世、出世間所有安樂；九者、我
當勤修為欲利益諸有情故；十者、我應發起  捨離慳悋、嫉妬之心。善男子！菩薩成就此十  種法，便能永離慳悋、嫉妬。

[0320a11]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能於一切有  情得平等心。何等為十？一者、於一切有情得  平等方便；二者、於一切有情得心無障礙；三
者、於一切有情得無惱壞心；四者、修行布施；  五者、修習持戒；六者、修習安忍；七者、修習正  勤；八者、修習靜慮；九者、修習般若為欲利益
諸有情故；十者、積集一切智因。

[0320a17]  「菩薩積集，終  不依止二種之心，平等普為一切有情而積  集故。菩薩若能如是積集，速證法性，能出一
切生死熱惱，亦能令他出離生死。菩薩平等  於諸有情，心不貪愛，亦無憎嫉。善男子！譬如  長者有其六子，皆悉端嚴，稱可父意，長者憐
愍，心無偏念，平等養育。然彼諸子幼小愚癡、  未有善巧，長者舍宅忽然失火，是時諸子各  各別處。善男子！於汝意云何，是時長者頗作
是念，我令諸子前後出不？」

[0320a26]  止蓋菩薩言：「不也。  世尊！何以故？由彼長者心平等故，於其諸子  隨得隨出。」

[0320a28]  佛言：「如是，如是！菩薩亦爾！一切有  情在於生死熱惱宅中，愚癡無智，復無善巧。  如是有情，於六道中各各別住。菩薩以方便
故，皆令得出，復能置於寂靜之界。善男子！菩  薩成就此十種法，於一切有情得平等心。

[0320b04]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得善巧供養  一切如來。何等為十？一者、以法供養，即供養  一切如來，非財供養；二者、如說修行，即為供
養一切如來，非財供養；三者、為利益安樂諸  有情故，即為供養一切如來，非財供養；四者、  為攝諸有情故，即為供養一切如來，非財供
養；五者、隨所作事皆為利益諸有情故，即為  供養一切如來，非財供養；六者、不捨離誓願，  即為供養一切如來，非財供養；七者、不捨菩
薩所作事業，即為供養一切如來，非財供養；  八者、如理思惟故，即為供養一切如來，非財  供養；九者、心無厭倦故，即為供養一切如來，
非財供養；十者、不捨離菩提心故，即為供養  一切如來，非財供養。

[0320b17]  「云何為法供養？善男子！  以法身即是諸如來故，法供養已，即為供養  一切如來。云何如說修行？謂如說修行成如
來故。云何為利益安樂一切有情？謂如來出  現為利益安樂一切有情故。云何為攝受諸  有情？謂如來出現攝受一切諸有情故。云何
為利益諸有情？以所作事業皆為利益諸有  情故。云何不捨誓願？以捨離誓願不能利益  諸有情故。云何不捨菩薩所作事業？若違背
菩薩所作事業，即不能供養一切如來。云何  如理思惟？謂不如理思惟，不能供養諸如來  故。云何心不疲厭？謂心若疲厭，即不能供養
一切如來。云何不捨菩提心？以捨離菩提心，  即不能供養一切如來。何以故？善男子！以諸  菩薩為利益有情，當得阿耨多羅三藐三菩
提，若無有情則諸菩薩不現等覺。是故以法  供養，即得供養一切如來，非財供養。善男子！  菩薩成就此十種法即得善巧，承事供養一  切如來。

[0320c07]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能降伏我慢。  何等為十？一者、菩薩捨家出家，所有親屬皆  捨離我，猶如死尸，以是因緣能降伏我慢；二
者、我毀形好，著壞色衣，身貌異俗，由是因緣  能伏我慢；三者、我剃除鬚髮，手執應器，巡家  乞食，以是因緣能降伏我慢；四者、巡家乞食，
如旃荼羅子，起下劣心，以是故能降伏我慢；  五者、從他乞食，我命因他，應念己身如乞求  者，由是故能降伏我慢；六者、我所得食雖為
他人之所輕賤，為乞食故而無厭倦，由是故  能降伏我慢；七者、供養尊者阿遮利耶，作福  田想，由是故能降伏我慢；八者、我具威儀軌
則所行，為欲令他同梵行者見皆歡喜，以是  故能降伏我慢；九者、未得佛法願我當得，以  是故能降伏我慢；十者、我能於彼忿怒、損害
諸有情中常起忍辱，以是故能降伏我慢。善  男子！菩薩成就此十種法，能降伏我慢。

[0320c24]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得淨信。何  等為十？一者、以宿植善根具足因緣故，出生  福德；二者、不由師教而得正見；三者、捨離虛
誑諂曲之行，得意樂具足；四者、無邪曲性，得  質直心；五者、由利根故，得智慧具足；六者、以  清淨心流注相續故，能捨離睡眠障礙；七者、
捨離惡知識，依止善知識；八者、希求善法，不  起我慢；九者、演說正法，無顛倒取；十者、以廣  大信能知如來廣大威德。善男子！菩薩成就
此十種法，得清信心。」

[0321a05]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！我於如來廣大威德，  願樂欲聞少分之義！」

[0321a06]  佛言：「善男子！汝應諦聽，  善思念之！我今為汝宣說如來廣大威德少  分之義！」

[0321a08]  止蓋白佛言：「善哉，世尊！願樂欲聞！」

[0321a08]  「善  男子！如來成就大慈平等，普為一切有情。如  來於一有情起於大慈，與一切有情而無有  異。如來大慈雖遍有情界、盡虛空界，然大慈
邊際實不可得。善男子！如來成就大悲，不與  一切聲聞、緣覺、諸菩薩共。如來於一有情起  大悲時，與一切有情而無有異。善男子！如來
成就說法無盡，於無量劫、無量阿僧企耶，名  言各別，道理不同，為一切有情能頓演說，然  佛所說法無窮盡。善男子！如來成就無量問
難，能答、能釋。善男子！假使一切有情乃至入  於有情數者，同時問佛，名句文身各各有異，  如來於一剎那或一臘縛、一牟呼栗多能答、
能釋，而無窮盡。善男子！如來成就靜慮所行  境界，得無障礙。善男子！假令一切有情皆住  十地諸菩薩位，如是菩薩一時皆入無量百
千諸三摩地，如是入時，經於無量百千諸劫，  所入靜慮各各不同，實不能知佛三摩地及  所行境界邊際可得。善男子！如來成就無量
色身，若諸有情應以如來色身而教化者，如  來即能於一剎那或一臘縛、一牟呼栗多，各  各於彼有情之所示現如來色身之相。若諸
有情應見種種別類有情色身之相，如來即  能於一剎那或一臘縛或一牟呼栗多，各各  於彼有情之前，示現種種別類有情色身之  相。

[0321b04]  「善男子！如來眼所取境有無量種，諸有情  等天眼所見、肉眼不見者，如是種類有情滿  於超過算數思量世界之中，世尊如實觀見
爾所有情，猶如掌中阿摩羅果。善男子！如來  耳所取境有無量種，如前所說無量無邊諸  世界中有情充滿，然彼世界一切有情於一
剎那、一臘縛時、一牟呼栗多頃同時出聲，然彼  諸聲音韻屈曲、言詞大小宣說有異。如來聞  彼音聲各各差別，皆能了知。善男子！如來成
就聖智無盡無量，猶若虛空。善男子！盡有情  界所有眾生各各構畫、別別思惟，作種種業。  如來於一剎那，於一臘縛、一牟呼栗多悉能
了知，此諸有情如是搆畫、如是思惟、如是造  業、得如是果。如來以無礙智，悉能了知彼諸  有情三世業果。何以故？如來常在三摩呬多
故。何以故？如來念無失故、諸根不散故、心不  馳流故。何以故？善男子！如來住寂靜故，甚  寂靜、極寂靜故，能斷一切諸煩惱故。善男子！
若彼眾生有諸煩惱，心則馳散，不能得彼諸  三摩地。如來無彼煩惱塵垢，起無漏智，證得  一切諸法自在平等理性，通達一切諸三摩
地、三摩鉢底所行境界。善男子！如來所有四  種威儀，一一皆住於三摩地，乃至如來入於  涅槃，經爾所時住三摩地，何況少時而不在
定！善男子！如來於無量劫積集資糧，由是如  來常住三摩呬多。善男子！如來不可測量、不  可思惟、不可計度！」

[0321c01]  止蓋菩薩白佛言：「不也。世  尊！以如來於三阿僧企耶積集資糧而證得  故。」

[0321c03]  佛言：「善男子！我於無量劫積集資糧，證得  如來不思議境，非唯於彼三僧祇劫而證得  故。然由菩薩悟解平等諸法性已，方得入彼
三僧祇數，非初發心。」

[0321c07]  止蓋菩薩言：「若諸有情得聞如來大威德者，  能起淨信，歡喜悅樂。世尊！彼諸有情，當知即  是有福德者、作諸善者、斷業障者。若起信解，
則親近菩提，何況聞已受持讀誦，究竟通利，  為他廣說！世尊！如是有情不久堪成如來威  德。」

[0321c12]  佛言：「如是，如是！善男子！此諸有情當為  無量諸佛攝受，當得承事無量諸佛，種諸善  根。若善男子、善女人得聞如來廣大威德，
終不應起猶豫、疑惑。於如來威德能意樂思  惟，心淨勝解，著新淨衣，如法供養，能於七日  七夜，專念思惟，心不散亂，滿七日七夜已，即
於其夜得見如來。若所作法不具足者，是人  臨命終時心不散亂，當得如來現前而住。」

[0321c20]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！若諸有情聞說如來  大威德時，生不信不？」

[0321c21]  佛言：「有。善男子！若諸有  情，聞說如來大威德時，意樂猛利，麁惡楚毒，  起損害心，於說法師起惡知識想。由是因緣，  身壞之後生
捺  洛迦。善男子！若諸有情聞說  如來廣大威德，心生淨信，於說法師起善知  識想及導師想。善男子！決定應知此諸有情
生生之處，曾聞如來廣大威德，或此諸有情  作如是思惟：『我應往昔於諸佛會中曾聞此  法門，由斯我等聞於如來廣大威德，心生淨
信。如世尊說：「今聞如來廣大威德，生淨信者，  以昔曾聞故。」』」

[0322a03]  爾時世尊即現舌相，覆於面輪，次覆於身及  師子座并諸菩薩、聲聞之眾、釋、梵、護世乃至  覆於一切大會。爾時世尊還攝舌相，告大眾
言：「善男子！如是舌相，由如來得不妄語故。汝  等應當深生淨信，能於長夜利益安樂。」

[0322a07]  說此  法時，八萬四千菩薩得無生法忍；無量百千  有情遠塵離垢，得法眼淨；其餘無量有情曾  未能發菩提心者，皆得發心。

[0322a11]  爾時薄伽梵告止蓋菩薩言：「善男子！菩薩成  就十種法，於世俗中而得善巧。何等為十？一  者、於世俗諦施設有色，勝義諦中色不可得，
亦無執著，於世俗中施設受、想、行、識，勝義諦  中乃至於識皆不可得，亦無執著；二者、於世  俗中施設地界，於勝義中地不可得，亦無執
著，雖於世俗施設水、火、風界及空、識界，於勝  義中乃至識界俱不可得，亦無執著；三者、雖  於世俗施設眼處，於勝義中眼處不可得，亦
無執著，雖於世俗施設耳處乃至意處，於勝  義中乃至意處皆不可得，亦無執著；四者、雖  於世俗施設有我，於勝義中我不可得，亦無
執著；五者、雖於世俗施設有情，於勝義中有  情不可得，亦無執著；六者、雖於世俗施設命  者、養育、意生、補特  伽  羅、摩納縛迦，於勝義中
皆不可得，亦無執著；七者、雖於世俗施設世  間，於勝義中世間不可得，亦無執著；八者、雖  於世俗施設有世間法，於勝義中世間法不
可得，亦無執著；九者、雖於世俗施設佛法，於  勝義中佛法不可得，亦無執著；十者、雖於世  俗施設菩提，於勝義中所證菩提及能覺者
俱不可得，亦無執著。善男子！因想施設所有  言說，是名世俗。雖勝義中世俗不可得，離於  世俗，則無勝義。善男子！若菩薩於世俗中能
得善巧，非勝義諦，是故說名世俗善巧。善男  子！菩薩成就此十種法，得世俗善巧。

[0322b08]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得勝義善巧。  何等為十？一者、證得無生法性；二者、證得不
滅法性；三者、證得不壞法性；四者、證得不入、  不出法性；五者、證得超過言語所行法性；六  者、證得無言說法性；七者、證得離戲論法性；
八者、證得不可說法性；九者、證得寂靜法性；  十者、證得聖者法性。何以故？善男子！以勝義  諦不生、不滅、不壞，無入、無出，超過言路，非
文字取故，非戲論證故，不可言說，湛然寂靜，  為諸聖者自內所證。善男子！以諸如來若有  出現、若不出現，其勝義理常住不壞。為是義
故，菩薩剃除鬚髮，身服袈裟，心生正信，遠離  於家，趣於非家，是名出家。得出家已，精勤修  習，如頭繫繒綵為火所燒，無暇救火，專求勝
義。若無勝義則梵行唐捐，諸佛出世亦無義  利。善男子！由有勝義故，諸菩薩於此法中  能得善巧。善男子！菩薩成就此十種法，得勝  義善巧。

[0322b26]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得緣起善巧。  何等為十？一者、能知空性；二者、能知無所有
性；三者、能知不堅固性；四者、能知如影性；五  者、能知如像性；六者、能知如響性；七者、能知  如幻性；八者、能知無住性；九者、能知搖動性；
十者、能知緣起性。

[0322c02]  「菩薩作是思惟：『諸法如是  空、如是無所有、如是不堅固、如是喻影、如是  喻像、如是喻響、如是喻幻、如是無住、如是搖
動、如是緣起。』復作思惟：『於此諸法能了知生，  能了知滅。』菩薩又復思念：『一切諸法何因故  生？何因故滅？由無明為緣，能生諸法；無明是
首、無明為依。依無明已，諸行得生；依諸行已，  諸識得生；依識生已，名色得生；依名色已，六  處得生；依六處已，諸觸得生；諸觸生已，施設
於受；以有受故，施設於愛；愚夫為愛所逼迫  故，施設於取；取謂受取，以取生故，有相續生；  依止有故，而得於生；依止生故，而得有老；以
有老故，補特伽羅皆有其死；以有死故，即能  生於憂、悲、苦、惱，諸法積集為大苦聚。是故智  者應當精勤壞滅無明，拔其根本，無明滅故，
而諸法滅。』善男子！譬如命根滅已，餘根皆滅。  如是無明滅故，即無所依；以無依故，煩惱不  起；以生死因滅故，諸趣果滅，由是菩薩能證
涅槃。善男子！菩薩成就此十種法，得緣起善  巧。

[0322c22]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，故能自了知。  何等為十？

[0322c23]  「一者、菩薩觀察自身是誰種姓。於  婆羅門、剎帝利種、若居士家？富、貴、貧、賤諸種  姓中，何種姓生？菩薩雖能於諸富貴種姓中
生，終不恃此而起憍慢。若於貧賤種姓中生，  作是思惟：『我昔曾作諸雜業故，由是令我生  此種姓。』以是因緣厭離諸有，以厭離故而求  出家。

[0322c29]  「二者、得出家已，應作是念：『為何義利而  求出家？』作是思惟：『我今出家為欲自度，令他  得度；自得解脫，令他解脫。是故菩薩常應遠
離懈怠、嬾惰。』

[0323a03]  「三者、菩薩應念：『我今出家於諸  罪障不善之法皆應除滅。所以者何？若有諸  罪已能斷除，應自心生歡喜悅樂；若未除斷，
為令斷故，應勤修習。』

[0323a06]  「四者、菩薩應當如是觀  察：『我既出家，一切善法皆得增長。所以者何？  若諸善法已得增長，心生喜樂；若未增長，
為令增長，慇懃修習。』

[0323a09]  「五者、菩薩又應如是觀  察：『若增長善法，除滅罪障，我當依止如是尊  者！』由是因緣，菩薩應隨鄔波馱耶——持戒、破戒，
少聞、多聞、若有名稱、若無名稱——起導師想，猶  如世尊，生於淨信，歡喜悅樂。

[0323a13]  「六者、菩薩當於  阿遮利耶應常尊重，恭敬供養，作是思惟：『我  今依止阿遮利耶故，於菩提分法未圓滿者，
願得圓滿；於煩惱法未得除斷，願得除斷。菩  薩奉事阿遮利耶，如鄔波馱耶想。若有善  法，隨順攝受；若不善法，了知不作。』由此心生  歡喜悅樂。

[0323a19]  「七者、菩薩應起思惟：『誰是我師？』復  作是念：『一切智者是我之師。云何一切智者？  謂了知諸法，哀愍世間；能起大悲，為大福田；
與一切世間天、人、阿素洛等為大軌範。是我導  師。』菩薩由此歡喜悅樂，得大利益。復作思惟：  『諸佛、世尊是我之師。佛所演說聖道、學處我
當修習，乃至命終亦無違犯。我應如是尊重  諸佛，恭敬供養，心常隨順。』

[0323a26]  「八者、菩薩作是思  惟：『我從誰乞而得於食？』菩薩復念：『我應從彼  城、邑聚落諸婆羅門、剎帝利等而乞於食。我
令如是諸有情等，以施食故獲大果報、獲大  義利、獲大威德，故從乞食。』

[0323b01]  「九者、菩薩作是思  惟：『城邑、聚落諸婆羅門、剎帝利等，應作何想  而與我食？』菩薩復念：『彼應於我作沙門想、作
苾芻想、作福田想，而與我食。我應思念，但是  沙門及福田者所有功德，我皆修習。』

[0323b05]  「十者、菩  薩作是思惟：『無始生死我今出離。云何出離？』  菩薩思念：『我得出家，成苾芻法，是第一出離；
我今成就沙門功德，是第二出離；我常精進，  離於懈怠，證於法性故，能出離無始生死，是  第三出離；我當於阿耨多羅三藐三菩提而
現等覺，是第四出離。』菩薩由作如是觀察，能  自了知。

[0323b12]  「善男子！菩薩成就此十種法，得自了  知。

[0323b14]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能知於世。何  等為十？一、於倨傲者，能自卑下；二、於憍慢者，
能離憍慢；三、於邪曲者，能為質直；四、於虛誑  者，能真實言；五、於惡語者，能為愛語；六、於堅  強者，能柔軟語；七、於暴惡者，常能忍辱；八、於
瞋怒者，能修於慈；九、於苦惱者，能修於悲；十、  於慳悋者，能修於施。善男子！菩薩成就此十  種法，能知於世。

[0323b22]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，生清淨佛剎。  何等為十？一者、成就於戒，無缺、無雜，戒無點
污，戒得清淨；二者、為一切有情心得平等；三  者、以能成就廣大善根；四者、於利養名稱、恭  敬讚歎，心常捨離，無所染著；五者、得清淨信，
心無疑惑；六者、常修精進，離懈怠心；七者、能  入寂定，無散亂心；八者、能得多聞而無惡慧；  九者、成就利智，非鈍根性；十者、有慈悲性，無  損害心。」

[0323c01]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！於此十法為  要具足，方始得生，若有闕者能得生不？」

[0323c02]  佛言：  「善男子！若有菩薩成就一法，得無缺減、無少  違犯、鮮白清淨，彼諸菩薩即得具足成就十
法。善男子！菩薩成就此十種法，生清淨佛  剎。

[0323c07]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得處胎藏塵  垢不染。何等為十？一者、造如來像；二者、修理  破壞諸佛制多；三者、以諸妙香塗佛制多，而
為供養；四者、以諸香水洗如來像，而為供養；  五者、於佛制多中掃灑塗地，而為供養；六者、  親能承事、供養父母；七者、親能供養阿遮利
耶、鄔波馱耶；八者、親能供養修梵行者，而菩  薩心無有悕望；九者、菩薩願以善根迴施有  情，由我善根，令不染著胎垢而生；十者、菩薩
如是迴向，意樂慇重、猛利甚深。善男子！菩  薩成就此十種法，得處胎藏塵垢無染。

[0323c18]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得捨家出家。  何等為十？一者、得無所取；二者、不雜亂住；三
者、得厭背境界；四者、離境界愛著；五者、不起  染著境界過患；六者、於佛施設所有學處恭  敬尊重，能善修習，勇猛精進；七者、於飲食衣
服、資具、醫藥隨所受物，心常知足；八者、於鉢  多羅及袈裟資具，善能捨離一切積集；九者、  於境界中心常怖畏，起於厭離；十者、常勤修
習，能於現前寂靜而住。善男子！菩薩成就此  十種法，得捨家出家。

[0323c28]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得淨命。何  等為十？一者、能善捨離為利養故矯詐諂曲；  二者、能善捨離為利養故而現其相；三者、善
能捨離為利養故虛言鼓動；四者、善能捨離  惡求利養；五者、善能捨離非法利養；六者、善  能捨離不淨利養；七者、不耽著利養；八者、得
不染著利養；九者、得性不熱惱；十者、於如法  利養善能知足。

[0324a06]  「善男子！云何善能捨離為利  養故矯詐諂曲？謂此菩薩不為利養因緣故，  身、語、心業而為矯詐。

[0324a08]  「云何身不矯詐？謂此菩  薩若見施主及助施者，不現威儀。

[0324a09]  「云何不現  威儀？謂此菩薩若舉足時，不詐徐步；若下足  時，不前視一尋現思惟相，亦不詐偽不顧直  視。

[0324a12]  「云何語不矯詐？謂此菩薩不為利養故安  徐細語、柔軟愛語及隨順語。

[0324a13]  「云何心不矯詐？  若有施主及助施者請喚之時，菩薩不為利  養語現少欲、心廣貪求、內懷熱惱，是名菩薩  不為利養故矯詐諂曲。

[0324a16]  「云何善能捨離為利  養故而現其相？菩薩若見施主及助施者，終  不現相自言我之衣、鉢、病緣醫藥，而彼施
主及助施者雖不惠施，菩薩終不從彼乞求，  是名菩薩善能捨離為利養故而現其相。

[0324a20]  「云  何菩薩善能捨離為利養故虛言鼓動？菩薩  若見施主及助施者，終不詐言：『某甲施主持  某事物而惠施我，我以某物而報彼恩。』又言：
『某甲以我持戒、多聞、少欲，持彼彼物而施與  我。我起悲心憐愍彼故，而攝受之。』是名菩  薩善能捨離為利養故虛言鼓動。

佛說寶雨經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0660 佛說寶雨經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
