金光明經卷第二


北涼三藏法師曇無讖譯

金光明經四天王品第六

[0340c17]  爾時毘沙門天王、提頭賴吒天王、毘留勒叉  天王、毘留博叉天王，俱從座起偏袒右肩，  右膝著地胡跪合掌，白佛言：「世尊！是金光
明微妙經典眾經之王，諸佛世尊之所護念，  莊嚴菩薩深妙功德，常為諸天之所恭敬，  能令天王心生歡喜，亦為護世之所讚歎。
此經能照諸天宮殿，是經能與眾生快樂，是  經能令地獄、餓鬼、畜生諸河焦乾枯竭，是經  能除一切怖畏，是經能却他方怨賊，是經
能除穀貴饑饉，是經能愈一切疫病，是經能  滅惡星變異，是經能除一切憂惱。舉要言  之，是經能滅一切眾生無量無邊百千苦惱。

[0340c29]  「世尊！是金光明微妙經典，若在大眾廣宣說  時，我等四王及餘眷屬，聞此甘露無上法  味，增益身力心進勇銳具諸威德。

[0341a02]  「世尊！我  等四王，能說正法修行正法，為世法王以  法治世。

[0341a04]  「世尊！我等四王及天、龍、鬼神、乾闥  婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，以法治  世，遮諸惡鬼噉精氣者。

[0341a06]  「世尊！我等四王二  十八部諸鬼神等，及無量百千鬼神，以淨天  眼過於人眼，常觀擁護此閻  浮  提。世尊！是
故我等名護世王。若此國土有諸衰耗、怨賊  侵境、饑饉疾疫種種艱難，若有比丘受持  是經，我等四王當共勸請，令是比丘以我
力故，疾往彼所國邑郡縣，廣宣流布是金  光明微妙經典，令如是等種種百千衰耗之  事悉皆滅盡。

[0341a14]  「世尊！如諸國王所有土境，是持  經者若至其國，是王應當往是人所，聽受  如是微妙經典，聞已歡喜，復當護念恭敬
是人。世尊！我等四王，復當勤心擁護是王  及國人民，為除衰患令得安隱。

[0341a18]  「世尊！若  有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷受持是經，若  諸人王有能供給施其所安，我等四王，亦當
令是王及國人民一切安隱具足無患。世尊！  若有四眾受持讀誦是妙經典，若諸人王  有能供養恭敬尊重讚歎；我等四王，亦復  當令如是人王，於諸王中常得第一供養
恭敬尊重讚歎，亦令餘王欽尚羨慕稱讚其  善。」

[0341a27]  爾時世尊讚歎護世四天王等：「善哉，善哉！汝  等四王，過去已曾供養恭敬尊重讚歎無  量百千萬億諸佛，於諸佛所種諸善根，說
於正法修行正法，以法治世為人天王。汝  等今日長夜利益於諸眾生，行大悲心，施  與眾生一切樂具，能遮諸惡勤與諸善。以  是義故，若有人王能供養恭敬此金光明
微妙經典，汝等正應如是護念，滅其苦惱  與其安樂。

[0341b06]  「汝等四王及諸眷屬、無量無邊  百千鬼神，若能護念如是經者，即是護持  去來現在諸佛正法。汝等四王及餘天眾百
千鬼神，與阿脩羅共戰鬪時，汝等諸天常  得勝利。汝等若能護念此經，悉能消伏一  切諸苦，所謂怨賊饑饉疾疫。若四部眾有能
受持讀誦此經，汝等亦應勤心守護，為除  衰惱施與安樂。」

[0341b13]  爾時四王復白佛言：「世尊！  是金光明微妙經典，於未來世在所流布，若  國土城邑郡縣村落隨所至處，若諸國王以
天律治世，復能恭敬至心聽受是妙經典，  并復尊重供養供給持是經典四部之眾，以  是因緣，我等時時得聞如是微妙經典，聞  已即得增益身力，心進勇銳具諸威德。是
故我等及無量鬼神，常當隱形隨其妙典所  流布處，而作擁護令無留難；亦當護念  聽是經典諸國王等及其人民，除其患難  悉令安隱，他方怨賊亦使退散。若有人王
聽是經時，隣國怨敵興如是念：『當具四  兵壞彼國土。』世尊！以是經典威神力故，  爾時隣敵更有異怨為作留難，於其境界  起諸衰惱災異疫病。爾時怨敵起如是等諸
惡事已，備具四兵，發向是國規往討罰。  我等爾時，當與眷屬無量無邊百千鬼神，  隱蔽其形為作護助，令彼怨敵自然退散，  起諸怖懅種種留難。彼國兵眾尚不能到，
況復當能有所破壞？」

[0341c04]  爾時佛讚四天王等：「善哉，善哉！汝等四王，乃  能擁護我百千億那由他劫所可修習阿耨  多羅三藐三菩提，及諸人王受持是經恭敬
供養者，為消衰患令其安樂；復能擁護宮  殿舍宅城邑村落國土邊疆，乃至怨賊悉令  退散，滅其衰惱令得安隱，亦令一切閻浮  提內所有諸王無諸凶衰鬪訟之事。

[0341c10]  「四王當  知，此閻浮提八萬四千城邑聚落、八萬四  千諸人王等，各於其國娛樂快樂，各各於  國而得自在；於自所有錢財珍寶，各各自
足不相侵奪；如其宿世所修集業隨業受  報，不生惡心貪求他國；各各自生利益之  心，生於慈心、安樂之心、不諍訟心、不破壞心、
無繫縛心、無楚撻心，各於其土自生愛樂，  上下和睦猶如水乳，心相愛念增諸善根。  以是因緣故，此閻浮提安隱豐樂，人民熾盛
大地沃壤，陰陽調和時不越序，日月星宿不  失常度，風雨隨時無諸災橫，人民豐實自  足於財，心無貪吝亦無嫉妬，等行十善，
其人壽終多生天上，天宮充滿增益天眾。

[0341c23]  「若  未來世有諸人王聽是經典，及供養恭敬  受持是經四部之眾，是王則為安樂利益  汝等四王及餘眷屬無量百千諸鬼神等。何
以故？汝等四王，若得時時聞是經典，則為  已得正法之水，服甘露味增益身力，心進  勇銳具諸威德。是諸人王，若能至心聽受是
經，則為已能供養於我。若供養我，則是供  養過去未來現在諸佛；若能供養過去未來  現在諸佛，則得無量不可思議功德之聚。以
是因緣，是諸人王應得擁護，及后妃婇女中  宮眷屬諸王子等亦應得護，衰惱消滅快樂  熾盛，宮殿堂宇安隱清淨無諸災變，護宅之
神增長威德，亦受無量歡悅快樂。是諸國  土所有人民，悉受種種五欲之樂，一切惡事  悉皆消滅。」

[0342a10]  爾時四天王白佛言：「世尊！未來之世若有人  王，欲得護身及后妃婇女諸王子等宮殿屋  宅，得第一護身所王領最為殊勝，具不
可思議王者功德；欲得攝取無量福聚，國  土無有他方怨賊，無諸憂惱及諸苦事。世  尊！如是人王，不應放逸散亂其心，應生  恭敬謙下之心，應當莊嚴第一微妙最勝宮
宅，種種香汁持用灑地，散種種華，敷大法  座師子之座，兼以無量珍琦異物而為校  飾，張施種種無數微妙幢幡寶蓋；當淨洗浴  以香塗身，著好淨衣纓絡自嚴，坐卑小
座不自高大，除去自在離諸放逸，謙下自  卑除去驕慢，正念聽受如是妙典，於說法  者生世尊想；復於宮內后妃王子婇女眷  屬，生慈哀心和顏與語，勸以種種供養之
具供養法師。是王爾時既勸化已，即生無  量歡喜快樂，心懷悅豫倍復自勵，不生疲  倦多作利益，於說法者倍生恭敬。」

[0342a27]  爾時  佛告四天大王：「爾時人王，應著白淨鮮潔之  衣，種種纓絡齊整莊嚴，執持素白微妙上  蓋，服飾容儀不失常則，躬出奉迎說法之
人。何以故？是王如是隨其舉足步步之中，  即是供養值遇百千億那由他諸佛世尊；復  得超越如是等劫生死之難；復於來世爾  所劫中，常得封受轉輪王位；隨其步步亦
得如是現世功德不可思議自在之力；常得  最勝極妙七寶人天宮殿；在在生處增益壽  命；言語辯了人所信用；無所畏忌有大  名稱；常為人天之所恭敬，天上人中受上
妙樂；得大勢力具足威德；身色微妙端嚴  第一；常值諸佛遇善知識；成就具足無量  福聚。

[0342b12]  「汝等四天王！如是人王，見如是等種  種無量功德利益，是故此王應當躬出奉迎  法師；若一由旬至百千由旬，於說法師應
生佛想，應作是念：『今日釋迦如來正智，入  於我宮受我供養，為我說法，我聞是法，即  不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，已為得
值百千萬億那由他佛，已為供養過去未  來現在諸佛，已得畢竟三惡道苦。我今已  種百千無量轉輪聖王釋梵之因，已種無邊  善根種子，已令無量百千萬億諸眾生等度
於生死，已集無量無邊福聚，後宮眷屬已得  擁護，宮宅諸衰悉已消滅，國土無有怨  賊棘刺，他方怨敵不能侵陵。』

[0342b24]  「汝等四王！如  是人王，應作如是供養正法，清淨聽受是  妙經典，及恭敬供養尊重讚歎持是經典四  部之眾；亦當迴此所得最勝功德之分，施
與汝等及餘眷屬諸天鬼神。聚集如是諸善  功德，現世常得無量無邊不可思議自在之  利，威德勢力成就具足，能以正法摧伏諸  惡。」

[0342c02]  爾時四王白佛言：「世尊！若未來世有諸  人王，作如是等恭敬正法，至心聽受是妙  經典，及恭敬供養尊重讚歎持是經典四部
之眾，嚴治舍宅香汁灑地，專心正念聽說  法時，我等四王亦當在中共聽此法，願諸  人王為自利故，以己所得功德少分施與  我等。

[0342c08]  「世尊！是諸人王於說法者所坐之處，  為我等故燒種種香供養是經，是妙香氣，  於一念頃即至我等諸天宮殿，其香即時
變成香蓋，其香微妙金色晃耀照我等宮釋  宮梵宮。大辯天神、功德天神、堅牢地神、  散脂鬼神、最大將軍、二十八部鬼神大將、摩
醯首羅、金剛密迹、摩尼跋陀鬼神大將、鬼子  母，與五百兒子周匝圍繞，阿耨達龍王、娑  竭羅龍王，如是等眾，自於宮殿各各得
聞是妙香氣，及見香蓋光明普照，是香蓋光  明亦照一切諸天宮殿。」

[0342c18]  佛告四王：「是香蓋光  明非但至汝四王宮殿。何以故？是諸人王手  擎香爐，供養經時，其香遍布，於一念頃遍
至三千大千世界，百億日月、百億大海、百億  須彌山、百億大鐵圍山小鐵圍山及諸山王；  百億四天下、百億四天王、百億三十三天，乃
至百億非想非非想天。於此三千大千世界、  百億三十三天，一切龍、鬼、乾闥婆、阿脩羅、迦  樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，宮殿虛空悉滿種種
香煙雲蓋，其蓋金光亦照宮殿。如是三千大  千世界，所有種種香煙雲蓋，皆是此經威神  力故。

[0342c29]  「是諸人王手擎香爐供養經時、種種  香氣，不但遍此三千大千世界，於一念頃  亦遍十方無量無邊恒河沙等百千萬億諸
佛世界，於諸佛上虛空之中，亦成香蓋，金  光普照，亦復如是。諸佛世尊聞是妙香，  見是香蓋及金色光，於十方界恒河沙等  諸佛世界，作如是等神力變化已，異口同
音於說法者稱讚：『善哉，善哉！大士！汝能廣  宣流布如是甚深微妙經典，則為成就無量  無邊不可思議功德之聚，若有聞是甚深經
典，所得功德則為不少，況持讀誦為他眾  生開示分別演說其義。何以故？善男子！此  金光明微妙經典，無量無邊億那由他諸菩
薩等，若得聞者，即不退於阿耨多羅三藐  三菩提。』

[0343a14]  「爾時十方無量無邊恒河沙等，諸佛  世界現在諸佛，異口同聲作如是言：『善男  子！汝於來世必定當得坐於道場菩提樹
下，於三界中最尊最勝，出過一切眾生之  上，勤修力故受諸苦行，善能莊嚴菩提道  場，能壞三千大千世界外道邪論，摧伏諸魔
怨賊異形，覺了諸法第一寂滅清淨無垢甚  深無上菩提之道。

[0343a21]  「『善男子！汝已能坐金剛  座處，轉於無上諸佛所讚十二種行甚深法  輪，能擊無上最大法鼓，能吹無上極妙法
螺，能竪無上最勝法幢，能然無上極明法  炬，能雨無上甘露法雨，能斷無量煩惱怨  結，能令無量百千萬億那由他眾，度於無  涯可畏大海，解脫生死無際輪轉，值遇無
量百千萬億那由他佛。』」

[0343a29]  爾時四天王復白佛言：「世尊！是金光明微妙  經典，能得未來現在種種無量功德，是故人  王，若得聞是微妙經典，則為已於百千萬
億無量佛所種諸善根。我以敬念是人王  故，復見無量福德利故，我等四王及餘眷屬  無量百千萬億鬼神，於自宮殿見是種種香  煙雲蓋瑞應之時，我當隱蔽不現其身，為
聽法故，當至是王所至宮殿講法之處。  大梵天王、釋提桓因、大辯天神、功德天神、  堅牢地神、散脂鬼神、大將軍等，二十八部鬼
神大將、摩醯首羅、金剛密迹、摩尼跋陀鬼神  大將、鬼子母及五百兒子，周匝圍繞，阿耨達  龍王、娑竭羅龍王，無量百千萬億那由他鬼
神諸天，如是等眾為聽法故，悉自隱蔽不  現其身，至是人王所止宮殿講法之處。

[0343b15]  「世尊！我等四王及餘眷屬無量鬼神，悉當同  心以是人王為善知識，同共一行善相應行，  能為無上大法施主，以甘露味充足我等；我
等應當擁護是王，除其衰患令得安隱，及  其宮宅國土城邑，諸惡災患悉令消滅。

[0343b19]  「世尊！  若有人王，於此經典心生捨離不樂聽聞，  其心不欲恭敬供養尊重讚歎；若四部眾有  受持讀誦講說之者，亦復不能恭敬供養
尊重讚歎。我等四王及餘眷屬無量鬼神，即  便不得聞此正法，背甘露味失大法利，無  有勢力及以威德，減損天眾增長惡趣。世
尊！我等四王及無量鬼神捨其國土，不但  我等，亦有無量守護國土諸舊善神皆悉  捨去。我等諸王及諸鬼神既捨離已，其國當  有種種災異，一切人民失其善心，唯有繫
縛瞋恚鬪諍，互相破壞多諸疾疫，彗星現怪  流星崩落，五星諸宿違失常度，兩日並現日  月薄蝕，白黑惡虹數數出現，大地震動發大
音聲，暴風惡雨無日不有，穀米勇貴饑饉凍  餓，多有他方怨賊侵掠其國，人民多受苦  惱，其地無有可愛樂處。世尊！我等四王及
諸無量百千鬼神，并守國土諸舊善神，遠離  去時生如是等無量惡事。

[0343c08]  「世尊！若有人王，  欲得自護及王國土多受安樂，欲令國土  一切眾生悉皆成就具足快樂，欲得摧伏  一切外敵，欲得擁護一切國土，欲以正法
正治國土，欲得除滅眾生怖畏。世尊！是人  王等，應當必定聽是經典，及恭敬供養讀  誦受持是經典者。我等四王及無量鬼神，
以是法食善根因緣，得服甘露無上法味，  增長身力心進勇銳增益諸天。何以故？以  是人王至心聽受是經典故，如諸梵天說出
欲論、釋提桓因種種善論、五通之人神仙之  論。

[0343c19]  「世尊！梵天釋提桓因五神通人，雖有百  千億那由他無量勝論，是金光明於中最勝。  所以者何？如來說是《金光明經》，為眾生故，
為令一切閻浮提內諸人王等以正法治，  為與一切眾生安樂，為欲愛護一切眾生，  欲令眾生無諸苦惱，無有他方怨賊棘刺，  所有諸惡背而不向，欲令國土無有憂惱，
以正法教無有諍訟，是故人王各於國土，  應然法炬熾然正法增益天眾。我等四王  及無量鬼神、閻浮提內諸天善神，以是因緣，
得服甘露法味充足，得大威德進力具足，  閻浮提內安隱豐樂，人民熾盛安樂其處；復  於來世無量百千不可思議那由他劫，常受  微妙第一快樂，復得值遇無量諸佛種諸
善根，然後證成阿耨多羅三藐三菩提。得  如是等無量功德，悉是如來正遍知說，如來  過於百千億那由他諸梵天等，以大悲力
故，亦過無量百千億那由他釋提桓因，以苦  行力故。是故如來為諸眾生，演說如是《金  光明經》。若閻浮提一切眾生及諸人王，世間
出世間所作國事，所造世論皆因此經。欲  令眾生得安樂故，釋迦如來示現是經廣  宣流布。世尊！以是因緣故，是諸人王，應當  必定聽受供養恭敬尊重讚歎是經。」

[0344a13]  爾時  佛復告四天王：「汝等四王及餘眷屬無量百  千那由他鬼神！是諸人王，若能至心聽是經  典，供養恭敬尊重讚歎。汝等四王，正應擁護，
滅其衰患而與安樂。若有人能廣宣流布  如是妙典，於人天中大作佛事，能大利益  無量眾生，如是之人，汝等四王，必當擁護  莫令他緣而得擾亂，令心恬靜受於快
樂，續復當得廣宣是經。」

[0344a21]  爾時四天王，即從  座起偏袒右肩，右膝著地長跪合掌，於世  尊前以偈讚曰：

「佛月清淨，　　滿足莊嚴，　　佛日暉曜，  
放千光明。　　如來面目，　　最上明淨，  
齒白無垢，　　如蓮華根；　　功德無量，  
猶如大海；　　智淵無邊，　　法水具足；  
百千三昧，　　無有缺減；　　足下平滿，  
千輻相現；　　足指網縵，　　猶如鵝王；  
光明晃耀，　　如寶山王；　　微妙清淨，  
如鍊真金；　　所有福德，　　不可思議；  
佛功德山，　　我今敬禮。　　佛真法身，  
猶如虛空，　　應物現形，　　如水中月，  
無有障礙，　　如焰如化，　　是故我今，  
稽首佛月。」

[0344b07]  爾時世尊，以偈答曰：

「此金光明，　　諸經之王，　　甚深最勝，  
為無有上；　　十力世尊，　　之所宣說，  
汝等四王，　　應當勤護。　　以是因緣，  
是深妙典，　　能與眾生，　　無量快樂，  
為諸眾生，　　安樂利益，　　故久流布，  
於閻浮提；　　能滅三  千  ，　　大千世界，  
所有惡趣，　　無量諸苦。　　閻浮提內，  
諸人王等，　　心生慈愍，　　正法治世，  
若能流布，　　此妙經典，　　則令其土，  
安隱豐熟，　　所有眾生，　　悉受快樂。  
若有人王，　　欲愛己身，　　及其國土，  
欲令豐盛，　　應當至心，　　淨潔洗浴，  
往法會所，　　聽受是經。　　是經能作，  
所有善事，　　摧伏一切，　　內外怨賊；  
復能除滅，　　無量怖畏；　　是諸經王，  
能與一切，　　無量眾生，　　安隱快樂。  
譬如寶樹，　　在人家中，　　悉能出生，  
一切珍寶；　　是妙經典，　　亦復如是，  
悉能出生，　　諸王功德。　　如清冷水，  
能除渴乏；　　是妙經典，　　亦復如是，  
能除諸王，　　功德渴乏。　　譬如珍寶、  
異物篋器，　　悉在于手，　　隨意所用；  
是金光明，　　亦復如是，　　隨意能與，  
諸王法寶。　　是金光明，　　微妙經典，  
常為諸天，　　恭敬供養；　　亦為護世，  
四大天王，　　威神勢力，　　之所護持；  
十方諸佛，　　常念是經，　　若有演說，  
稱讚善哉。　　亦有百千，　　無量鬼神，  
從十方來，　　擁護是人；　　若有得聞，  
是妙經典，　　心生歡喜，　　踊躍無量。  
閻浮提內，　　無量大眾，　　皆悉歡喜，  
集聽是經；　　聽是經故，　　具諸威德，  
增益天眾，　　精氣身力。」

[0344c12]  爾時四天王聞是偈已，白佛言：「世尊！我  從昔來未曾得聞如是微妙寂滅之法，我  聞是已心生悲喜涕淚交流，舉身戰動
肢節怡解，復得無量不可思議具足妙樂。」  以天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，供養奉散於  如來上。作如是等供養佛已，復白佛言：「世
尊！我等四王，各各自有五百鬼神，常當隨  逐是說法者而為守護。」

金光明經大辯天神品第七

[0344c21]  爾時大辯天白佛言：「世尊！是說法者，我當  益其樂說辯才，令其所說莊嚴次第善得  大智，若是經中有失文字句義違錯，我能
令是說法比丘次第還得，能與總持令不  忘失。若有眾生於百千佛所種諸善根，是  說法者為是等故，於閻浮提廣宣流布是  妙經典令不斷絕，復令無量無邊眾生得
聞是經，當令是等悉得猛利不可思議大  智慧聚、不可稱量福德之報，善解無量種種  方便、善能辯暢一切諸論、善知世間種種  技術，能出生死得不退轉，必定疾得阿耨
多羅三藐三菩提。」

金光明經功德天品第八

[0345a05]  爾時功德天白佛言：「世尊！是說法者，我當  隨其所須之物，衣服飲食臥具醫藥及餘資  產，供給是人無所乏少，令心安住晝夜歡
樂，正念思惟是經章句分別深義。若有眾  生於百千佛所種諸善根，是說法者為是  等故，於閻浮提廣宣流布是妙經典令不  斷絕，是諸眾生聽是經已，於未來世無量
百千那由他劫，常在天上人中受樂，值遇  諸佛，速成阿耨多羅三藐三菩提，三惡道苦  悉畢無餘。

[0345a14]  「世尊！我已於過去寶華功德海  琉璃金山照明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、  世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊所
種諸善根，是故我今隨所念方、隨所視方、  隨所至方，能令無量百千眾生受諸快樂，  若衣服飲食資生之具、金銀七寶、真珠琉
璃、珊瑚琥珀、壁玉珂貝，悉無所乏。若有人  能稱金光明微妙經典，為我供養諸佛世  尊，三稱我名燒香供養；供養佛已，別以香
華種種美味，供施於我灑散諸方，當知是  人即能聚集資財寶物。以是因緣增長地  味，地神諸天悉皆歡喜，所種穀米牙莖枝  葉果實滋茂，樹神歡喜出生無量種種諸物。
我時慈念諸眾生故，多與資生所須之物。

[0345a28]  「世尊！於此北方，毘沙門天王有城名曰  阿尼曼陀，其城有園名功德華光，於是園  中有最勝園，名曰金幢七寶極妙，此即是
我常止住處。若有欲得財寶增長，是人當  於自所住處，應淨掃灑洗浴其身，著鮮白  衣妙香塗身，為我至心三稱彼佛寶華琉  璃世尊名號，禮拜供養燒香散華；亦當三稱
金光明經至誠發願，別以香華種種美味，供  施於我散灑諸方，爾時當說如是章句：

[0345b08]  「波利富樓那遮利　三曼陀達舍尼羅佉  摩訶毘呵羅伽帝　三曼陀毘陀那伽帝  摩訶迦梨波帝　波婆禰　薩婆哆  [口*后]  三  曼陀
脩鉢梨富隷　阿夜那達摩帝　摩  訶毘鼓畢帝　摩訶彌勒簸僧祇帝　醯帝簁  三博祇悕帝　三曼陀阿咃　阿  㝹  婆羅尼

[0345b14]  「是灌頂章句，必定吉祥真實不虛。等行眾  生及中善根，應當受持讀誦通利，七日七夜  受持八戒，朝暮淨心，香華供養十方諸佛，
常為己身及諸眾生，迴向具足阿耨多羅三  藐三菩提，作是誓願：『令我所求皆得吉祥。』  自於所居房舍屋宅淨潔掃除。若自住處、若
阿蘭若處，以香泥塗地、燒微妙香、敷淨好  座，以種種華香布散其地以待於我；我於  爾時如一念頃，入其室宅即坐其座，從
此日夜令此所居，若村邑、若僧坊、若露地，無  所乏少，若錢若金銀若珍寶、若牛羊若穀  米，一切所須即得具足悉受快樂。若能以
己所作善根最勝之分迴與我者，我當終  身不遠其人，於所住處至心護念，隨其所  求令得成就。

[0345b28]  「應當至心禮如是等諸佛世  尊，其名曰：寶勝如來、無垢熾寶光明王相如  來、金焰光明如來、金百光明照藏如來、金山
寶蓋如來、金華焰光相如來、大炬如來、寶相  如來；亦應敬禮：信相菩薩、金光明菩薩、金  藏菩薩、常悲菩薩、法上菩薩；亦應敬禮：東
方阿閦如來、南方寶相如來、西方無量壽佛、  北方微妙聲佛。」

金光明經堅牢地神品第九

[0345c08]  爾時地神堅牢白佛言：「世尊！是金光明微  妙經典，若現在世若未來世，在在處處——若城  邑聚落，若山澤空處，若王宮宅。世尊！隨是
經典所流布處，是地分中敷師子座，令說  法者坐其座上，廣演宣說是妙經典；我當在  中常作宿衛，隱蔽其身於法座下頂戴其  足。我聞法已，得服甘露無上法味增益身
力，而此大地深十六萬八千由旬，從金剛際  至海地上，悉得眾味增長具足，豐壤肥  濃過於今日。以是之故，閻浮提內藥草樹
木、根莖枝葉華果滋茂，美色香味皆悉具足。  眾生食已，增長壽命色力辯安，六情諸根  具足通利，威德顏貌端嚴殊特；成就如是種  種等已，所作事業多得成  辦
，有大勢力精  勤勇猛。

[0345c22]  「是故，世尊！閻浮提內安隱豐樂人民  熾盛，一切眾生多受快樂，應心適意隨其  所樂。是諸眾生得是威德大勢力已，能供
養是《金光明經》，及恭敬供養持是經者  四部之眾。我於爾時當往其所，為諸眾生  受快樂故，請說法者廣令宣布如是妙典。
何以故？世尊！是金光明若廣說時，我及眷屬  所得功德倍過於常，增長身力心進勇銳。

[0346a01]  「世尊！我服甘露無上味已，閻浮提地縱廣  七千由旬豐壤倍常。世尊！如是大地眾生  所依，悉能增長一切所須之物，增長一切
所須物已，令諸眾生隨意所用受於快樂——  種種飲食衣服臥具、宮殿屋宅樹木林苑、河  池井泉，如是等物依因於地悉皆具足。是
故，世尊！是諸眾生為知我恩，應作是念：『我  當必定聽受是經，供養恭敬尊重讚歎。』作  是念已，即從住處，若城邑聚落舍宅空地，
往法會所聽受是經。既聽受已還其所止，  各應相慶作如是言：『我等今者聞此甚深無  上妙法，已為攝取不可思議功德之聚，值
遇無量無邊諸佛，三惡道報已得解脫，於未  來世常生天上人中受樂。』是諸眾生各於  住處，若為他人演說是經，若說一喻一品
一緣，若復稱歎一佛一菩薩一四句偈乃至  一句，及稱是經首題名字。世尊！隨是眾生  所住之處，其地具足豐壤肥濃過於餘地，凡
是因地所生之物，悉得增長滋茂廣大，令  諸眾生受於快樂，多饒財寶好行惠施，心  常堅固深信三寶。」

[0346a22]  爾時佛告地神堅牢：「若有眾生，乃至聞是  《金光明經》一句之義，人中命終隨意往生三  十三天。地神！若有眾生，為欲供養是經典
故莊嚴屋宅，乃至張懸一幡一蓋及以一  衣，欲界六天已有自然七寶宮殿，是人命終  即往生彼。地神！於諸七寶宮殿之中，各各
自然有七天女共相娛樂，日夜常受不可思  議微妙快樂。」

[0346a29]  爾時地神白佛言：「世尊！以是  因緣，說法比丘坐法座時，我常晝夜衛護不  離，隱蔽其形在法座下頂戴其足。世尊！
若有眾生於百千佛所種諸善根，是說法  者為是等故，於閻浮提廣宣流布是妙經  典令不斷絕。是諸眾生聽是經已，未來  之世無量百千那由他劫，於天上人中常
受快樂，值遇諸佛，疾成阿耨多羅三藐三菩  提，三惡道苦悉斷無餘。」

金光明經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0663 金光明經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，定廣法師輸入，北美某大德提供，Melon 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
