佛說寶雨經卷第四


唐天竺三藏達摩流支譯

[0297b05]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得如於水。何  等為十？一者、隨順善法；二者、常能生長一切
白法；三者、歡喜淨信、悅樂滋潤；四者、令一切  煩惱相續朽敗；五者、自性澄清、無濁、潔淨；六  者、息滅一切煩惱燒然；七者、捨離一切諸欲
愛渴；八者、甚深難度；九者、於等、不等地方充  滿；十者、息滅一切諸煩惱塵。

[0297b11]  「云何菩薩隨順  善法？譬如大水，若行、若流、若出，皆能隨順滋  潤草木。菩薩如是，於諸善法隨順修行、隨順
流布、隨順出離。是名菩薩隨順善法。

[0297b14]  「云何菩  薩能生一切白善之法？善男子！譬如水性能  生一切草木叢林；生已，增長。菩薩如是，以三
摩地水能生一切菩提分法；生已，增長，乃至  能成薩筏若樹，以得一切佛果智樹。所有種  種諸白善法，令諸有情之所受用。是名菩薩  能生一切諸白善法。

[0297b20]  「云何菩薩得歡喜淨信、  悅樂滋潤？善男子！譬如於水自性流潤，及能  令他一切滋潤。菩薩如是，常懷淨信、歡喜悅
樂、自性滋潤，及能令他一切有情歡喜淨信、悅  樂滋潤。云何歡喜？謂常悕求出世間法。云  何淨信？謂能歸依於佛、法、僧。云何悅樂？謂
彼所有清淨之心而常悅樂。是名菩薩歡喜  淨信悅樂滋潤。

[0297b27]  「云何菩薩令一切煩惱相續根  栽皆悉朽敗？善男子！譬如於水能令一切若  樹、若草其根腐敗。菩薩如是，以修行所依三
摩地水，能令一切煩惱根栽相續腐敗。既腐  敗已，煩惱相續體不可得，煩惱臭穢無有餘  習。是名菩薩令一切煩惱相續根栽皆悉腐  敗。

[0297c04]  「云何菩薩自性澄清、無濁、潔淨？善男子！猶  如於水自性澄清、無濁、潔淨。云何自性澄清？  謂能遠離纏及隨眠。云何無濁？謂能遠離貪、
瞋、癡故。云何潔淨？能令諸根得潔淨故。是名  菩薩自性澄清、無濁、潔淨。

[0297c08]  「云何菩薩息滅一  切煩惱燒然？善男子！猶如水性於有情熱惱  及熱時、熱處悉令息滅。菩薩如是，能以法水
息滅有情諸煩惱熱。是名菩薩息滅一切煩  惱燒然。

[0297c12]  「云何菩薩捨離一切諸欲愛渴？善男  子！猶如有情為渴所逼，若得於水即便止渴。  菩薩如是，一切有情為彼欲境渴所逼故，生諸
苦惱。菩薩即為雨大法雨，有情由此離境界  渴。是名菩薩捨離一切諸愛欲渴。

[0297c16]  「云何菩薩  甚深難度？善男子！如大深水甚為難度。菩薩  如是，成就般若圓滿甚深，不為諸魔一切外  道之所能度。是名菩薩甚深難度。

[0297c19]  「云何菩薩  於等不等地方充滿？善男子！如水瀑流於  等、不等諸地方所皆悉遍滿。菩薩如是，法水  瀑流於等、不等諸有情界遍能充滿。由菩
薩哀愍諸有情故，發起瀑流廣大法水，而不  逼迫諸有情界，不同於水。是名菩薩於等、不  等地方充滿。

[0297c25]  「云何菩薩息滅一切諸煩惱塵？  善男子！譬如於水能令一切堅硬地方普皆  柔軟，及諸塵坌皆能止息。菩薩如是，以般若
所依三摩地水，令諸有情堅硬染心悉皆柔  軟，及能息滅煩惱塵坌。是名菩薩息滅一切  諸煩惱塵。

[0298a01]  「善男子！菩薩成就此十種法，等之  於水。

[0298a03]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，等之於火。何  等為十！一者、能燒諸煩惱聚；二者、能成熟佛
法；三者、能乾諸煩惱泥；四者、如大火聚；五者、  如火光明；六者、能令驚怖；七者、能令安隱；八  者、能令一切有情共得；九者、能令供養；十者、  得不輕欺。

[0298a08]  「云何能燒諸煩惱聚？善男子！譬如  大火能燒一切草木、叢林諸穢惡聚。菩薩如  是，以智慧火能燒一切纏及隨眠、貪、瞋、癡等
煩惱惡聚。是名菩薩能燒一切諸煩惱聚。

[0298a11]  「云  何菩薩能成熟佛法？善男子！譬如火性成熟  一切種種飲食、諸藥等物。菩薩如是，以內證  般若成熟佛法而不退失。是名菩薩成熟佛
法。

[0298a15]  「云何菩薩能乾諸煩惱泥？善男子！譬如大  火能乾於泥。菩薩如是，悉能乾竭諸煩惱泥。  是名菩薩能乾一切諸煩惱泥。

[0298a17]  「云何菩薩如  大火聚？善男子！譬如有人為極寒苦之所逼  迫，然大火聚，得離寒苦。菩薩如是，若諸有
情為煩惱寒苦之所逼迫，以般若火令得銷  滅。是名菩薩如大火聚。

[0298a21]  「云何菩薩如火光明？  善男子！譬如有人於雪山頂、珉陀羅山頂然  大火聚，赫奕熾盛，光耀周遍一踰繕那或二
踰繕那或三踰繕那。菩薩如是，以智慧明光  耀周遍百踰繕那或千踰繕那或百千踰繕  那，乃至無量阿僧企耶諸世界中一切有情，
皆蒙智光明耀周遍。有情遇此智光明故，破  壞一切無明黑闇。是名菩薩如火光明。

[0298a28]  「云何  菩薩能令驚怖？善男子！譬如獸王及諸惡獸，  見大火聚即生怖畏，既驚怖已捨離於此，遠  至他方。一切魔王及諸魔眾亦復如是，若見
菩薩心生怖畏，由彼自念威光下劣，捨離菩  薩遠至餘處，尚不欲聞菩薩之名，何況近見！  是名菩薩能令驚怖。

[0298b05]  「云何菩薩能令安隱？善  男子！譬如有人在於曠野，飢渴困乏，險難艱  辛，迷失方所，見大火聚即往趣之，或遇村落
或牧牛處，彼人見已，遠離一切所有怖畏心  得安隱。有情亦爾！在於生死曠野、險難，飢渴  困乏，迷失正路，見菩薩已，遠離一切煩惱驚
怖，心得安隱。是名菩薩能令安隱。

[0298b11]  「云何菩薩  能令一切有情共得？善男子！譬如火聚溫煖  勢力，一切有情之所共得，若王王等及旃荼
羅子皆共得之。菩薩亦爾！所有恩力一切有  情若王、王等及旃荼羅子皆共得之。是名  菩薩能令一切有情共得。

[0298b16]  「云何菩薩能令供  養？善男子！譬如火聚能令人間城邑、聚落事  火婆羅門、剎帝利等之所供養。菩薩亦爾！應
為世間天、人、阿素洛等，猶如佛想而皆供養。  是名菩薩能令供養。

[0298b20]  「云何菩薩得不輕欺？善  男子！如微小火不可輕欺，以性能燒故。菩薩  亦爾！住解行位，初學大乘，雖未能有廣大威
力，一切世間天、人、阿素洛等終不輕慢。何以  故？世間天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛等，了知菩  薩不久坐於菩提道場，當成阿耨多羅三藐
三菩提。是名菩薩得不輕欺。

[0298b26]  「善男子！菩薩成  就此十種法，得如於火。

[0298b28]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，等如於風。何  等為十？一者、等於風行無有處所；二者、等風所
行究竟不盡；三者、能得摧破有情我慢山峯；  四者、能得起於大法雲雨；五者、能得除滅一  切有情煩惑熱惱；六者、能普施與一切有情等
流淨法，出息入息活命善巧；七者、能持無量  大法雲雨；八者、能得安立最勝大法，一切宮  殿種種莊嚴；九者、能於眾會決定演說種種
妙法，猶如風吹諸劫波樹，適意之花如雨而  下；十者、於阿僧祇劫積集無量清淨法輪及  三摩地解脫總持，於彼大海蘇迷盧山、輪圍
山等之所圍遶眾會之處，若有眾生堪應調  伏可成熟者，發智風輪，轉滅所依，一切無餘。

[0298c12]  「善男子！云何等於風行無有處所？善男子！譬  如風行，於一切處，無有住著，亦無處所，無所  依止，亦無色相，能作自事，謂令一切宮室、蘇
迷盧山及諸海等有所動搖，皆得成辦，能令  他見。菩薩亦復如是，行一切處得無所著。何  者是一切處？謂蘊、界、處。一切法中，蘊謂色蘊、
受蘊、想蘊、行蘊、識蘊；界謂眼界、色界、眼識界，  耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味  界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識
界；處謂眼處、色處，耳處、聲處，鼻處、香處，舌處、味  處，身處、觸處，意處、法處。菩薩又於世、出世法，  一切天、人富貴熾盛、轉輪聖王、釋、梵、護世、大
自在天及聲聞、緣覺、諸地菩薩乃至一切智  中，於此諸處得無所著。又能遠離非有、非無、  非一性、非異性、非真實性、非虛妄性等，無量
分別之所分別，以無有所緣故，然菩薩所行  解脫無礙。復能示現普遍十方無量無邊諸  世界中，現作釋、梵、護世等身，為欲饒益一切
有情，行一切處，經於多劫終不可見，由離邊  際故，以法性身遠離分別、所分別故。善男子！  是名菩薩等於風行無有處所。

[0299a03]  「善男子！云何  菩薩等風所行究竟不盡？善男子！如風順行  無量世界，能吹諸物，速疾迴轉，各有所作。菩
薩亦爾！如風觸物，速疾行於一切方所，究竟  不盡。謂能行於一切如來道場眾會，及諸菩  薩道場眾會，又於一切世間所有宮室之中，
普遍安立，宣暢演說，周遍觀察世俗、勝義無  量諸法。是名菩薩等風所行究竟不盡。

[0299a10]  「善男  子！云何菩薩能得摧破一切有情我慢山峯？  善男子！譬如風吹能令曼陀羅山峯林低屈、  摧折、墮落。菩薩亦爾！如彼風吹能令有情我
慢、憍醉、縱逸峯林摧折、墮落。何者名為我慢  山峯？謂諸有情恃己所有色力等相，受用自  在，長壽無病，能得活命，工巧多聞，聰明智慧，
有勝眷屬，言辭辯了，令眾樂聞，由是憍醉自  讚  己  能。菩薩為欲摧破有情我慢山峯故，能  示現色力之相、受用等事，最勝自在過於彼
人，為說正法，摧破有情我慢高山，悉能安置  清淨善處。是名菩薩能得摧破我慢山峯。

[0299a21]  「善  男子！云何菩薩能得起於大法雲雨？善男子！  譬如風力周遍四方，發起大雲；其雲如輪有  種種色，雷音遠震如海中聲，美妙明朗，甚深
柔軟；又出種種音樂歌聲能令悅意，電光為  鬘，莊嚴晃  耀  ，晝夜恒常而雨大雨；又雨種種  諸寶之雨，流霔周遍，彌覆百千俱胝那庾多
界，令諸有情歡喜悅樂；又令世間一切草木、  叢林、苗稼皆得生長。菩薩亦爾！以大悲為  風，發起十方無邊世界，種種身相以之為雲，
所出光明晃耀殊勝，色相顯現，如彼電鬘光  飾嚴淨，為諸有情之所愛樂，出大音聲說真  實法，猶如雷震美聲深遠，言辭差別有六萬
種，以此音聲為盡虛空、周遍法界一切有情  雨大法雨，覆護一切世界有情在於惡趣及  諸無暇、受苦之者，皆令離苦。復能加持此諸
有情，安置一切嚴淨世界，然皆令得最勝喜  悅，生安樂心富貴熾盛，令得種種相好圓光，  其光清淨分明晃耀。又於一切諸法會中，以
法雨水灌人、天頂，令得最勝歡喜悅樂，成就  圓滿一切世間，及出世間諸白淨法，皆令生  長，如彼雲雨，能令藥草叢林苗稼皆得生長。  是名菩薩能廣發起大法雲雨。

[0299b14]  「善男子！云何  菩薩能得除滅一切有情煩惑熱惱？善男子！  如風吹擊諸雲藏時，周遍流注清淨香雨，能
作清涼，除滅有情一切熱惱。菩薩亦爾！大悲  為風，以正法為水、清淨戒香及不空願香饒  益有情，謂親近菩薩同居之時，若聞說法、若
見、若觸皆蒙獲益，是名菩薩不空願香。以此  無上和合香水，能令惡趣一切有情貪、瞋、癡  等邪見惡行、貧窮困苦、於其境界所愛乖離、
非愛和合、起非法貪、能生眾病如是熱惱皆  得銷滅，又能置於無憂惱地。是名菩薩能得  銷滅一切世間煩惱炎熱。

[0299b25]  「云何菩薩能普施  與一切有情等流淨法，出息入息活命善巧？  善男子！如因風力有出入息，能令一切有情
活命。菩薩亦爾！如彼風力能施一切白淨之  法，能與種種富貴滿足，能令有情各得歡  喜。

[0299c02]  「復次，善男子！譬如風力廣能安立一切世界  種種莊嚴，謂風能持金剛輪等、七寶洲海、  輪圍山、大輪圍山、四大洲渚、蘇迷盧山、大
蘇迷盧山及餘寶山、香山、雪山、帝釋宮殿、  贍部洲等，及小千、中千、大千世界。菩薩亦爾！  大悲為風，謂能施與周遍十方一切有情諸
福德聚，悉令生長、安立、成就。如因風力成就  雪山，菩薩施與世間福田，應知亦爾！如風成  就四大洲渚、蘇迷盧山等，菩薩成就聲聞，應
知亦爾！如風能持小千世界，菩薩能成辟支  佛果，應知亦爾！如風成立中千世界，如是  成立菩薩乘果，當知亦爾！如風成立大千世
界，菩薩如是成如來身百福之相，出過一切  世間、一切世界，甚深清淨，究竟圓滿，遍虛空  界，聞佛名稱，一切供養，於一切時安立三摩
呬多，常住現前，應知亦爾！如風能成諸大海  水，菩薩能成三摩地海，應知亦爾！如風成  立小、中、大洲及諸山等，菩薩成就諸陀羅尼，
以方便成熟諸弟子眾及一切有情，應知亦  爾！如風成立帝釋宮殿，菩薩能成清淨佛剎、  功德莊嚴，應知亦爾！如風能成劫波樹林，菩
薩成就諸地波羅蜜多及三摩地、神通自在、  諸陀羅尼、三明智光、現正等覺力及無畏、不  共、大悲，於一切法最勝自在，應知亦爾！

[0299c25]  「善男  子！何者名為諸佛、世尊百福之相？善男子！譬  如十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世  界，其中所有一切有情一一成就十三千大
千世界中所有輪王福德之聚。彼諸有情成  就如是福德之聚總為一聚，成一大轉輪王  福德之量。於其東方過前所說世界數量，復  有世界數量如前，其世界中所有眾生一
一成就如前所說一大輪王福德之量。如是  次第，南西北方、四維上下亦復如是，乃至  盡彼虛空界中一切世界所有眾生，一一成
就如前所說一大輪王福德之量。善男子！假  使十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世  界，其中所有一切有情一一成就十三千大  千世界中所有帝釋福德之聚。彼諸有情所
成如是帝釋福德之聚，以此福聚合成一大  帝釋福德之量。於其東方過前所說世界數  量，復有世界數量如前，其世界中所有眾生
一一成就如前所說一大帝釋福德之量。如  是次第南西北方、四維上下亦復如是，乃至  盡彼虛空界中一切世界所有眾生，一一成
就如前所說福德之量。善男子！譬如十方一  一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所  有一切有情，一一成就十三千大千世界中
所有梵王福德之聚。彼諸有情所成如是梵  王福德之量總為一聚，以是福聚合成一  大梵王福德之量。於其東方過前所說世界  數量，復有世界數量如前，其世界中所有眾
生一一成就如前所說一大梵王福德之量，  如是次第南西北方、四維上下亦復如是，乃  至盡彼虛空界中所有眾生，一一成就如前
所說一大梵王福德之量。善男子！以如是算  數世界所有眾生成就聲聞及辟支佛，證得  十地大智光明法雲灌頂，成十自在諸大菩  薩福聚之量，亦復如是。

[0300b01]  「善男子！總以如是十  方三世盡虛空際一切世界所有眾生微塵數  等，以彼如是一切種類若干有情福德之聚，
如是積數滿於百倍，成就如來一毛孔中福  德之聚。以彼如來一切毛孔福德之聚，如是  積數滿十阿僧企耶百千倍數，成就八十隨
好之中一隨好福德之量。以彼一切隨好福  德，如是積數滿十不可說不可說倍，成就如  來二十九相，如是積數滿十不可說不可說俱
胝倍，成就如來眉間白毫之相。其白毫相光  明嚴淨，過於圓滿清淨月輪其量千倍。如是  積數滿十不可說不可說千俱胝倍，成就如
來無觀頂相，其無觀頂相烏瑟膩沙之所莊  嚴，出過世間所有積數滿十不可說不可說  俱胝那庾多數百千倍，成就如來梵音聲相。
其佛所出梵音聲相有六萬分，任運自在能  種種說，詞韻和雅，一切世間無不等聞，復  令眾生歡喜滿足。善男子！是名諸佛百福之  相。

[0300b19]  「善男子！如來以是無盡福智資糧普遍之  所莊嚴，令一切有情而得受用。善男子！若於  十方遍於法界盡虛空性諸世界中所有眾
生，悉住第十法雲之地，皆得種種殊勝三業  之所莊嚴，於十自在中能得自在，以贍部洲  金而為諸器，種種諸寶之所莊嚴，量如虛空，
其數等於殑伽河沙。以此寶器盛取如來一  毛孔中福德之聚，於一剎那盛取而去，盡未  來際盛而復往，如來一毛孔中福德之聚不
增不減。善男子！一切如來百福體相不可思  議。

[0300b29]  「何者諸地有十二種？一、未發菩提心地；二、  極喜地；三、離垢地；四、發光地；五、焰慧地；六、極
難勝地；七、現前地；八、遠行地；九、不動地；十、善  慧地；十一、法雲地；十二、普光明佛地。何者是  初、未發菩提心地？謂此菩薩出過一切愚夫
所行滅壞之法，勝於一切三界人、天、釋、梵、護  世、聲聞、緣覺，超過一切世間所得殊勝，三業  種種莊嚴之所莊嚴，圓光晃耀十方無邊一
切世界，由精進力一剎那中，於阿僧企耶諸  世界中，來而復往無有障礙；於一切世界四  大洲中，普現蓮花為大光明，寶網莊嚴以承
其足；於千世界中，莊嚴寶座無量無邊，精  勤修行毘鉢舍那，善能了知一切諸法；於所  緣境無有障礙，意所喜樂能現十種廣大瑞
相，乃至示現阿僧企耶極大瑞相，得不退轉  來往諸方而無障礙，放不思議大光明網，而  能莊嚴無量佛剎，善巧神變；於不可說諸世
界中，示現能作無量無邊世界之主，似佛影  身，為主自在，承受灌頂，為大施主；能於一  切世、出世間雨於無量法寶光明，作大祠  會  ，
如雲普遍周匝施與，終無限礙廣大莊嚴，能  令見者之所愛樂，隨順一切世間有情意樂  滿足；又能震動阿僧企耶一切世界；往返遊
行，哀愍無邊諸惡趣等一切有情；復能供養  無邊諸佛，於一切法門悉能受持；又於阿僧  企耶諸三摩地、總持解脫、神通智明常能遊
戲，愛樂無邊諸法苑樂，無所悕望；於無邊數  俱胝大劫，得無功用，離分別喜及增上光明，  經於無量俱胝那庾多百千蓮花數劫，入於
大乘種種修習利他之行，攝取出離福智資  糧，由昔行因有無量種，今得增長百千數倍，  以此增上最極增上信解法性，於無間時得
初地位。此是菩薩未發證性菩提心地。善男  子！譬如轉輪聖王已得超過人中色相，而未  能得過於諸天淨妙色相。菩薩如是，已得超
過一切世間聲聞、辟支佛地，未得勝義菩薩  之地。

[0301a08]  「復次，普光明佛地者，證離中、邊，無復餘垢，於  一切法而得自在，一剎那中普遍觀察一切  有情，獲得一切義利之相。

[0301a11]  「復次，云何名為諸三摩地？謂諸菩薩證三摩  地有其十種：一、涌出寶三摩地；二、善住三摩
地；三、不動三摩地；四、不退三摩地；五、寶積三  摩地；六、日光三摩地；七、一切義成三摩地；  八、智炬三摩地；九、現在佛前住三摩地；十、健
行三摩地。是諸菩薩證三摩地無量無邊，以  如是等而為上首。

[0301a18]  「復次，菩薩陀羅尼有十二種：一、灌頂陀羅尼；  二、有智者陀羅尼；三、音聲清淨陀羅尼；四、無
盡篋陀羅尼；五、無邊旋陀羅尼；六、海印陀羅  尼；七、辯峯陀羅尼；八、蓮花莊嚴陀羅尼；九、入  無著門陀羅尼；十、決定入無礙解陀羅尼；十
一、諸佛莊嚴神變陀羅尼；十二、成就佛身無  邊色相出現於世陀羅尼。是諸菩薩證陀羅  尼無量無邊，以如是等而為上首。

[0301a25]  「云何菩薩  六種神通？一、天眼智通；二、天耳智通；三、他心  智通；四、宿住隨念智通；五、神境智通；六、漏盡  智通。

[0301a28]  「云何菩薩十種自在？一、命自在，由此壽  命經於無量阿僧企耶能持令住；二、心自在，  由心自在調伏方便，入不可說諸三摩地，能
得自在；三、財自在，由此示現一切世間莊嚴  妙飾；四、業自在，能隨諸業及於異熟而示現  之；五、生自在，能於一切世界示現受生；六、勝
解自在，謂能示現諸佛身相，於諸世界充滿  令見；七、願自在，謂隨於彼非時、非剎能現等  覺；八、神通自在，於一切世界示現無邊種種
神變；九、法自在，謂能於彼離中、邊法門明了  顯現；十、智自在，謂於一剎那中遍能了知三  世如來十力、無畏、無礙解脫、佛不共法、諸相
隨好；復能示現無上等覺；又於一剎那中能  遍了知三世諸佛一切剎土極微塵數；又能  示現起一切智現正等覺，成就種種，具足最  勝。此是菩薩十種自在。

[0301b14]  「云何菩薩十力？一、意  樂力；二、增上意樂力；三、加行力；四、般若力；五、  願力；六、修行力；七、乘力；八、神通力；九、菩提
力；十、能轉法輪力。

[0301b17]  「云何菩薩四無所畏？一、聞  陀羅尼受持讀誦，演說其義，得無所畏；二、由  證無我，不惱亂他及不現惡相，俱生無過，守
護威儀，三業清淨，得無所畏；三、以般若而為  方便，善能通達所受持法，常不忘失，又能示  現不為放逸，令諸有情出離清淨無有障礙，
得無所畏；四、不於餘乘而求出離，終不忘失  一切智心，能得圓滿種種自在，方便利益一  切有情，得無所畏。是名菩薩四無所畏。

[0301b25]  「云何  菩薩十八不共法？一、諸菩薩行施不隨他教；  二、持戒不隨他教；三、修忍不隨他教；四、精進
不隨他教；五、靜慮不隨他教；六、般若不隨他  教；七、行於攝事，能攝一切有情；八、能解迴  向；九、方便善巧，為主自在，令一切有情有所
修行，復能示現於最上乘而得出離；十、不退  大乘；十一、善能示現於生死涅槃而得安樂，  言音善巧，能隨世俗文同義異；十二、智為前
導，雖現前起種種受生而無所作，離諸過失；  十三、具足十善身、語、意業；十四、為攝諸有情  恒不捨離，常能忍受一切苦蘊；十五、能為示
現一切世間之所愛樂；十六、雖於眾多苦惱  愚夫及聲聞中住，而不忘失一切智心，如  寶堅固，清淨莊嚴；十七、若受一切法王位時，
以繒及水繫灌其頂；十八、能不捨離諸佛正  法，示現悕求。是名菩薩十八不共之法。

佛說寶雨經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0660 佛說寶雨經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
