佛說寶雨經卷第一
  (顯授不退轉菩薩記)

唐天竺三藏達摩流支譯

[0283b24]  如是我聞：

[0283b24]  一時薄伽梵住伽耶城伽耶山頂，  與大苾芻眾七萬二千人俱，皆是阿羅漢，諸  漏已盡，無復煩惱，得真自在；心善解脫、慧善
解脫；如調慧馬，亦如大象；已作所作，已辦所  辦；棄諸重擔，逮得己利；盡諸有結，明了正法；  心得自在，到勝彼岸；通達法界，為法王子；於
諸利養，心無所著；善得出家，成具足戒；意解  圓滿，住涅槃路。唯除一人，謂長老阿難陀，  猶居學地。

[0283c04]  菩薩摩訶薩八萬四千人，皆是一生補處，於  一切智現前能入，隨順尊重，得無所著陀羅  尼門，住首楞嚴三昧，遊戲神通，證無功用，離
一切障，起大慈悲遍滿十方一切世界，善攝  無邊諸佛剎土，空性所行安住無相，心如虛  空、如甚深海，如妙高山八風不動，亦如蓮花
無所染著，如明淨寶，如鍊真金，為欲利益諸  有情故，起無邊智入佛境界。其名曰：寶熾  菩薩、寶手菩薩、寶印手菩薩、寶冠菩薩、寶髻
菩薩、寶積菩薩、寶性菩薩、寶頂菩薩、寶幢菩  薩、金剛藏菩薩、金藏菩薩、寶藏菩薩、德藏菩  薩、離垢菩薩、如來藏菩薩、智藏菩薩、日藏菩
薩、定藏菩薩、蓮花藏菩薩、解脫月菩薩、普  月菩薩、淨月菩薩、觀自在菩薩、大勢至菩薩、  普賢菩薩、普眼菩薩、蓮花眼菩薩、普威儀菩
薩、端嚴菩薩、普慧行菩薩、法慧菩薩、勝慧菩  薩、上慧菩薩、金剛慧菩薩、師子遊戲菩薩、大  音聲王菩薩、師子吼菩薩、甚深音聲菩薩、無
染著菩薩、離一切垢菩薩、月光菩薩、日光  菩薩、智光菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、月德菩  薩、蓮花德菩薩、寶德菩薩、曼殊室利法王子  菩薩摩訶薩等。

[0283c26]  復有十六善大丈夫，賢護菩薩而為上首；  復有賢劫菩薩，慈氏菩薩而為上首；  復有四大王眾天，四大天王而為上首；
復有三十三天眾，帝釋天王而為上首；  復有時分天眾，時分天王而為上首；  復有知足天眾，知足天王而為上首；  復有樂變化天眾，樂變化天王而為上首；
復有他化自在天眾，他化自在天王而為上  首；  復有白分魔王眾，商主  魔羅  而為上首；  復有梵天王眾，大梵天王而為上首；
復有淨居天眾，摩醯首羅天王而為上首；  復有無量百千阿素羅眾，毘摩質多羅阿素  羅王、睒末羅阿素羅王、婆稚阿素羅王、羅怙  羅阿素羅王等而為上首；
復有無量百千諸龍王眾，阿那婆達多龍王、  摩那斯龍王、娑揭羅龍王、和修吉龍王等  而為上首；  復有無量百千諸龍王子，威光而為上首；
復有無量百千諸龍王婇女，及餘無量天、龍、  藥叉、健達縛、阿素羅、揭路荼、緊  捺  羅、莫  呼羅伽、人非人等，皆來集會。

[0284a18]  時伽耶山頂周  四踰繕那，地及虛空無微塵許眾不充滿，為  欲供養佛、世尊故，敷師子座。其師子座高一
踰繕那，以無量百千綺妙、繒綵、寶鈴、寶網、寶  蓋莊嚴，復有百千繒帶垂下。其師子座及地  方處，皆以金剛所成，堅固難壞，平坦如掌，灑
掃清淨，散眾天花，甚可愛樂。於其地上出生  無量百千葉金色蓮花，琉璃為莖，帝青為臺，  香氣芬馥，悅可眾心。其座四邊生四寶樹，高
半踰繕那，枝條蔭映三俱盧舍。

[0284a28]  爾時如來於大眾中坐師子座，以清淨智轉  妙法輪，降伏魔怨，世法不染，無有驚怖，如師  子王，如清淨池，亦如大海，如妙高山，如日光
耀，如月清涼，如大龍王普雨法雨，如梵天王  超諸法眾。以無量無邊諸弟子等，及百千帝  釋、梵王、護世四天王等，一切大眾前後圍遶，  瞻仰尊顏，目不暫捨。

[0284b06]  爾時世尊從於頂上放大光明，蔽於眾會。其  所放光名曰普耀，有無量光明而為眷屬，遍  滿十方一切世界，還於佛所，右遶三匝，攝入
面門，然佛面門無有異相。譬如月光遍於虛  空，無有異相；如是光明入佛面門，無有異相  亦復如是。又如灌水及蘇油等入於沙聚，然
彼沙等無有異相；光入面門亦復如是。

[0284b13]  爾時東方有一天子名日月光，乘五  色  雲來  詣佛所，右遶三匝，頂禮佛足，退坐一面。

[0284b15]  佛告天曰：「汝之光明甚為希有！天子！汝於過  去無量佛所，曾以種種香花、珍寶、嚴身之物，
衣服、臥具、飲食、湯藥，恭敬供養，種諸善根。天  子！由汝曾種無量善根因緣，今得如是光明  照耀。天子！以是緣故，我涅槃後、最後時分、
第四五百年中，法欲滅時，汝於此贍部洲東  北方摩訶支那國，位居阿鞞跋致，實是菩薩，  故現女身，為自在主。經於多歲正法治化，養
育眾生猶如赤子，令修十善；能於我法廣大  住持，建立塔寺；又以衣服、飲食、臥具、湯藥供  養沙門；於一切時常修梵行，名曰月淨光天
子。然一切女人身有五障。何等為五？一者、不  得作轉輪聖王；二者、帝釋；三者、大梵天王；四  者、阿鞞跋致菩薩；五者、如來。天子！然汝於五
位之中當得二位，所謂阿鞞跋致及輪王位。  天子！此為最初瑞相。汝於是時受王位已，彼  國土中，有山涌出五色雲現。當彼之時，於此
伽耶山北亦有山現。天子！汝復有無量百千  異瑞，我今略說，而彼國土安隱豐樂，人民熾  盛，甚可愛樂，汝應正念施諸無畏。天子！汝於
彼時住壽無量，後當往詣覩史多天宮，供養、  承事慈氏菩薩，乃至慈氏成佛之時，復當與  汝授阿耨多羅三藐三菩提記。」

[0284c09]  爾時月光天子從佛、世尊聞授記已，踊躍  歡喜，身心泰然，從座而起，遶佛七匝，頂禮佛  足，即捨寶衣嚴身之具，奉上於佛。作如是言：
「世尊！我於今者親在佛前得聞如是本末因  緣，授阿耨多羅三藐三菩提記已，獲大善  利！」作是語已，遶佛三匝，退坐一面。

[0284c15]  爾時東方過殑伽沙世界，有世界名蓮花，其  佛號曰蓮花眼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、
世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，  為諸菩薩開示正法，其所演說唯是一乘。彼  佛剎中無有聲聞、辟支佛名，一切有情皆是
阿鞞跋致，迴向阿耨多羅三藐三菩提。而彼  世界諸菩薩等，皆以禪定法喜為食，無段食  等。彼佛光明清淨遍滿，不假日、月、星宿之光，
地平如掌，無諸草木、牆壁、瓦礫及以山川，清淨  嚴飾。

[0284c25]  爾時釋迦牟尼佛所放光明既遍其國，而彼  大眾倍增歡喜。彼有菩薩，名止一切蓋——何故  菩薩而受此名？若諸有情聞其名者，即能斷
除諸障結縛，名止一切蓋——爾時止蓋菩薩乘  佛光明，詣彼佛所，從蓮花下，偏袒右肩，右膝  著地，合掌恭敬，而白佛言：「世尊！如是種種清
淨光明、悅樂身心，從何而至？」

[0285a03]  爾時蓮花眼如來告止蓋菩薩言：「善男子！西  方去此佛剎過殑伽沙世界，有佛國土，名曰  索訶，其中有佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、
明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人  師、佛、薄伽梵。若諸有情聞彼佛名，於阿耨多  羅三藐三菩提得不退轉，如是種種清淨光
明，從彼如來之所現耳！其有眾生遇斯光者，  身心悅樂。」

[0285a10]  爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！以何  因緣聞彼佛名，即於阿耨多羅三藐三菩提  得不退轉？」

[0285a13]  佛告止蓋菩薩：「善男子！由彼如來往昔修菩  薩行時，發是誓願：『若我得成佛已，一切有情  聞我名者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不
退轉！』」

[0285a16]  止蓋菩薩白其佛言：「世尊！若如是者，彼  世界中諸有情等但聞佛名，皆於菩提不退  轉耶？」

[0285a18]  佛言：「不也！」

[0285a18]  止蓋菩薩言：「世尊！彼諸眾生  既已預聞彼佛名號，云何於中有退、不退？」

[0285a19]  佛  言：「善男子！但使得聞如來名號，皆與彼作不  退因緣，是故亦名阿鞞跋致。  善男子！譬如植種未經腐敗，至彼後時水、土
和合。於意云何，如是種子名為生不？」

[0285a23]  止蓋菩  薩白其佛言：「世尊！如是種子無有損壞，若遇  因緣而定得生。」

[0285a25]  佛言：「善男子！如是，如是！彼諸  眾生由聞佛名，必定當成阿鞞跋致，得授阿  耨多羅三藐三菩提記。」

[0285a28]  爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！我今欲往索訶  世界，禮拜釋迦牟尼如來、應、正等覺，承事供  養，尊重讚歎，願見聽許！」

[0285b01]  爾時世尊告止蓋菩  薩言：「善男子！汝欲往彼，今正是時。」

[0285b02]  其諸菩薩  又白佛言：「世尊！我亦欲往索訶世界，禮拜親  覲、恭敬供養釋迦牟尼佛！」

[0285b05]  爾時世尊告彼諸菩薩言：「善男子！汝若欲往，  今正是時。汝等於彼國土莫生輕賤、放逸之  心。所以者何？彼國有情多諸貪欲、瞋恚、愚癡，
不敬沙門、婆羅門，造作非法，麁惡獷悷，矯詐  輕險，貢高我慢，愛著慳悋，嫉妬懈怠，毀破禁  戒，行諸不善，無量煩惱之所繫縛，而彼如來  能於惡世教化有情。」

[0285b11]  彼諸菩薩白其佛言：「世  尊！釋迦牟尼如來甚為希有，能為難事！」

[0285b13]  佛告諸菩薩：「如是，如是！如汝所說！於惡世  中，若諸有情一彈指頃能生淨信，或持禁戒，  或離慳貪，或起大悲，發阿耨多羅三藐三菩
提心，過於清淨國土百千劫行。」

[0285b17]  爾時止蓋菩薩及諸菩薩承佛教已，頂禮佛  足，  從  本住處，將欲往詣索訶世界。為欲供養  釋迦牟尼佛故，即以種種神通變化，示現寶
樹、花樹、果樹、劫波樹等，皆以真金、琉璃、頗胝  迦寶而嚴飾之，高廣微妙，枝條扶踈；或復示  現種種衣服、嚴身之具、妙香寶蓋、諸天音樂如
雲而下。現如是等無量變化，謂眾菩薩言：  「諸仁者！彼索訶世界多諸苦惱，汝等各現神  變，令彼有情獲最勝樂！」

[0285b25]  時諸菩薩皆曰：「唯然！」

[0285b26]  爾時止蓋菩薩及諸菩薩身出種種清淨光  明，其光遍滿三千大千世界，其中所有地獄、  傍生、琰魔鬼界，蒙光觸身，皆得離苦，悉獲安
樂，慈心相向，遠離貪瞋，如父母想。又於世界  暗冥之中，日、月光明所不能及，而皆大明，各  得相見。威光照耀充滿世界，所有諸山——鐵圍
山、大鐵圍山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山  并餘黑山——上至梵世，下至阿鼻地獄，靡不周  遍。威光至處，一切有情，求食得食，求衣得衣；
求乘得乘，求財得財；盲者得視，聾者得聞；狂  者正念，苦者得樂；懷孕之者，自然平安。

[0285c08]  爾時止蓋菩薩與諸菩薩到索訶世界已，詣  伽耶山。以諸菩薩威神力故，三千大千世界  寶網彌覆，莊嚴顯現。於虛空中遍布大雲，雨
天妙蓮花、雜花、妙果，或雨天花鬘、好香、末香、  袈裟、衣服、珠蓋、幢幡。現如是等種種供具之  時，索訶世界一切有情，皆得最上無量快樂。
爾時伽耶山頂及諸方國所有株杌、一切叢  林，由菩薩威神力故悉不復現。又復顯示一  切寶樹、花樹、果樹、栴檀、沈水、劫波樹等，枝葉、
花果次第莊嚴，甚可愛樂，於虛空中奏天伎  樂，供養讚歎。

[0285c19]  爾時止蓋菩薩摩訶薩即從坐起，偏袒右肩，  右膝著地，向佛合掌恭敬而白佛言：「世尊！我  欲少問如來、應、正等覺，唯願聽許！」

[0285c21]  佛告止蓋  菩薩言：「善男子！隨汝所問，當為汝說，一切如  來皆同許可。今汝應當善自攝心！」

[0285c23]  止蓋菩薩  聞佛許已，白佛言：「世尊！云何菩薩得施圓滿？  云何淨戒圓滿？云何住忍圓滿？云何精進圓
滿？云何靜慮圓滿？云何般若圓滿？云何方便  善巧圓滿？云何大願圓滿？云何勝力圓滿？云  何得智圓滿？世尊！諸菩薩云何等於地？云何
等於水？云何等於火？云何等於風？云何等於  空？云何得如月？云何得如日？云何如師子？云  何善調伏？云何性寂靜？云何如蓮花？云何廣
大心？云何清淨心？云何無猶豫心？云何而得  智慧如海？云何而得微妙智善巧？云何成就  應理辯才？云何而得解脫辯才？云何而得清
淨辯才？云何能令一切眾生歡喜滿足？云何  言說令他信受？云何名為能說法者？云何而  得隨順法行？云何而得諸法善巧？云何而得
法界善巧？云何行於空？云何行無相？云何行  無願？云何得慈自性？云何得悲自性？云何得  喜行？云何得捨行？云何能得遊戲神通？云何
能得離八無暇？云何住菩提心而不退轉？云  何而得宿住智通？云何而得近善知識？云何  而得遠離惡知識？云何證得如來法身？云何
修得金剛之身？云何而得為大商主？云何於  道而得善巧？云何演說得不顛倒？云何常得  諸三摩呬多？云何菩薩受糞掃衣？云何而得
受用三衣？云何而得不隨他行？云何常乞食？  云何得一坐？云何得一食？云何得阿蘭若？云  何得樹下坐？云何露地坐？云何塚間住？云何
得常坐？云何隨敷坐？云何修瑜伽者？云何能  持素怛纜藏？云何能持毘奈耶藏？云何而得  軌則所行境界具足威儀？云何得離慳悋、嫉
妬？云何於一切有情得平等心？云何得善巧  供養如來？云何降伏我慢？云何多淨信？云何  於世俗而得善巧？云何於勝義而得善巧？云
何深入緣起善巧？云何自了知？云何能知於  世？云何得生清淨佛土？云何得處胎塵垢無  染？云何樂出家？云何得淨命？云何無疲倦？云
何奉順如來教敕，常不違越？云何和顏微笑，  永無顰蹙？云何具足多聞總持？云何善巧攝  受正法？云何為法王子？云何而得釋、梵、護世
之所隨從？云何了他意樂、隨眠？云何成熟有  情善巧？云何得隨順住？云何共安隱住？云何  而得攝事善巧？云何成就相好端嚴？云何而
得依止所作？云何而得如藥樹王？云何精勤  修福德業？云何修證變化善巧？云何速證無  上菩提？」

[0286b10]  爾時世尊告止蓋菩薩言：「善男子！善哉，善哉！  汝為利益無量有情故，為安樂無量有情故，  為哀愍一切世間故，問如是義！諦聽，諦聽，善
思念之！當為汝說。」

[0286b13]  爾時止蓋菩薩聞是語已  白佛言：「唯然，世尊！願樂欲聞！」

[0286b14]  佛言：「善男子！  有十種法，諸菩薩摩訶薩若能成就，即得施  波羅蜜多。何等為十？一者、成就法施；二者、成
就無畏施；三者、成就財施；四者、成就無悕  望施；五者、成就慈愍施；六者、成就不輕慢施；  七者、成就恭敬施；八者、成就供養施；九者、成
就無所依施；十者、成就清淨施。

[0286b20]  「善男子！云  何菩薩成就法施？所謂攝受正法，受持讀誦，  無所悕求。不為利養恭敬故，不為名聞勝他
故，唯為一切苦惱有情令罪銷滅，演說妙法，  無所悕望。如為王、王子及旃陀羅子演說妙  法心尚無二，況為一切大眾說法心不平等！
雖復行施而不恃此，心生我慢。善男子！是名  菩薩成就法施。

[0286b27]  「善男子！云何菩薩成就無畏  施？所謂菩薩自捨離科罰及一切器仗，亦教  他學捨離科罰及一切器仗。又復觀察一切
有情如父母想，如男女想，如親屬想。何故菩  薩作如是念？如佛所說：『一切眾生未有不曾  為我父母、男女眷屬！於微細蟲猶割身肉
而布施之，何況廣大有情而令驚怖！』是名菩  薩成就無畏施。

[0286c05]  「善男子！云何菩薩成就財施？  所謂菩薩觀見一切有情造極惡業，施財攝  取，令彼遠離所作惡業，安置善處。復起思惟：
『佛說：「布施是菩薩菩提。由布施故，得斷三種  不善之法，所謂慳悋、嫉妬、惡思。」是故我應學  於如來，隨所有財常行布施。雖復施與，不起
慢心。』是名菩薩成就財施。

[0286c11]  「善男子！云何菩薩  成就不悕望施？所謂布施終不為自身故，不  為財物故，不為眷屬故，不為利養故。然諸菩
薩行布施時，其心清淨，由是因緣遠離一切  希望、報恩而行布施。是名菩薩成就不希望  施。

[0286c16]  「善男子！云何菩薩成就慈愍施？所謂菩薩  見諸有情受於苦惱、飢渴、貧露、衣服、垢弊，孤  獨無怙、無所依止，遠離福業、無所趣向，由此
菩薩作是思惟，起慈愍心：『我為利益彼有情  故，發阿耨多羅三藐三菩提心，此諸有情受  於苦惱，無歸、無怙、無所依處，流轉生死。我當
何時為諸有情為歸、為怙、為所依處？』由是菩  薩慈愍纏心，於常常時、於恒恒時，隨所有物  施彼有情。雖有饒益眾生善根，終不恃此起
於高慢。是名菩薩成就慈愍施。

[0286c25]  「善男子！云何  菩薩成就不輕慢施？所謂施時，終不棄擲、輕  欺而與；曾無瞋嫌、要頡之意；不恃富貴、自在
慠慢；非求多聞、名稱憍逸。所施與時，歡喜恭  敬，尊重讚歎，自手授與。是名菩薩成就不輕  慢施。

[0287a01]  「善男子！云何菩薩成就恭敬施？所謂菩  薩見阿遮利耶、鄔波馱耶及修梵行所有尊  者，恭敬頂禮，問訊起居，但是所作種種善根，
願我同作所作成就。是名菩薩成就恭敬施。

[0287a05]  「善男子！云何菩薩成就供養施？所謂菩薩供  養三寶。云何供養佛？謂於如來制多之中，若  花、若香、若散、若燒及塗掃地，若制多破壞，應
當修理，是名菩薩善供養佛。云何供養法？謂  諸菩薩聽聞正法，若書寫、受持、讀誦、通利、思  惟、修習，不顛倒思惟、不顛倒修習，是名菩薩
善供養法。云何供養僧？謂供給衣服、飲食、臥  具、湯藥，下至水器，眾具皆足，是名菩薩善供  養僧。如是供養佛、法、僧時，是名菩薩成就供  養施。

[0287a14]  「善男子！云何菩薩成就無所依施？所謂  菩薩行布施時，終不為求天王位果及生餘  天，亦不求人王及小王等，是名菩薩成就無  所依施。

[0287a17]  「善男子！云何菩薩成就清淨施？所謂  菩薩行施之時，觀察施物及能、所施皆非實  有，離諸障礙、貪染、過患，是名菩薩成就清淨  施。

[0287a20]  「善男子！若能成就此十種法，是名菩薩成  就施波羅蜜多。

[0287a22]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，即能圓滿戒  波羅蜜多。何等為十？一者、守護波羅提木叉  律儀；二者、守護菩薩淨戒律儀；三者、遠離一
切熱惱；四者、遠離不如理思惟；五者、驚怖所  作諸業；六者、驚怖所作違犯；七者、怖見他物；  八者、要期堅固；九者、得淨尸羅而無所依；十
者、尸羅三輪清淨。

[0287a28]  「善男子！云何菩薩守護波  羅提木叉律儀？所謂菩薩善學如來所說素  怛纜、毘奈耶法，善受學處。菩薩修學及以學
處，不著種族故、不執異見故、不著徒眾故、不  見補特伽羅過患，生尊重心故，是諸菩薩所  修學處，是名菩薩守護波羅提木叉律儀。

[0287b04]  「云  何守護菩薩淨戒律儀？所謂菩薩如是思惟：  『若但學波羅提木叉，終不令我得阿耨多羅  三藐三菩提。由是菩薩於諸如來素怛纜中
所說菩薩學處及菩薩律儀戒，我應修學！』何  者是菩薩學處？何者是菩薩律儀戒？謂諸菩  薩不住非處，順時而語，知時、知方，菩薩若不
如是，即令有情不生敬信。由是菩薩隨順一  切諸有情故，令至菩提；及為己身菩提資糧  速圓滿故，成就具足威儀行法——音聲柔軟，辯
才簡要，無所執著，恒修寂靜，顏貌熙怡。是諸  菩薩於如來所說素怛纜中，成就學處，修律  儀戒，是名守護菩薩淨戒律儀。

[0287b16]  「云何菩薩遠  離一切纏障熱惱？所謂菩薩不為貪、瞋、癡等  毒火所燒，亦復不為闕緣眾具熱惱所燒，以
諸菩薩修習貪欲能對除法，及遠離能起貪  欲緣故。何者是貪欲對除？何者是起貪愛  緣？謂修不淨觀是貪對除，世間妙色是貪起
緣。云何修習觀不淨法？謂諸菩薩觀察自身  髮、毛、爪、齒、皮膚、血脈、筋肉、骨髓、脾、腎、心、肺、肝、膽、
腸、胃、生熟二藏、肪膏、腦膜、洟唾、涎淚、膿、汗、脂、痰、  瘡及塵垢、大小便利，流溢種種臭穢不淨。如  是觀察不淨體性，深生厭離，不起貪心，設有
頑嚚、癡迷、狂亂、幼無了解，見是事時尚不起  貪，何況智者！由是菩薩修不淨觀。云何遠離  起貪愛緣？謂諸菩薩見於世間端嚴妙相、可
愛色像，便生染著，適悅身心，即自思惟：『如世  尊說：「愛欲境界猶如幻夢，悟已即無。」云何智  者於幻夢境而起貪心！』是名菩薩修習對除
貪欲自性及彼起緣。云何菩薩修瞋對除？云  何遠離能起瞋緣？所謂菩薩於諸有情多修  習慈，由是因緣對除瞋恚。若起瞋恚於因、於
緣有執著時，彼諸菩薩由是伏滅瞋恚隨眠，  是名菩薩修習對除瞋及起瞋緣。云何菩薩  修癡對除？云何遠離能起癡緣？由彼菩薩如
是觀察便得離癡，由離癡故無諸熱惱，遠離  樂欲及眾資具，是名菩薩修習對除癡及起  癡緣。

[0287c12]  「云何菩薩而得遠離不如理思惟？謂諸  菩薩靜處獨坐，終不思惟云：『我居靜處，不雜  亂住，我順如來毘奈耶法。其餘沙門婆羅門
等，皆雜亂住，多所執著，不順如來毘奈耶  法。』是名菩薩遠離不如理思惟。

[0287c16]  「云何菩薩怖  畏所作諸不善業？謂諸菩薩起正思惟，修諸  善法，以如來說諸苾芻等應當恭敬、守護淨
戒，專修定業，習學般若。何以故？以恭敬心作  福德業，能招端正、可愛果報、殊勝果報。菩薩  如是遠離一切諸不善業，是名菩薩而能怖  畏所作諸業。

[0287c22]  「云何菩薩驚怖違犯？所謂菩薩  見違犯中如微塵量，深生怖畏，下至少罪，心  懷大懼，況多違犯而生隨喜！何以故？由知
如來說：『苾芻當知！多服毒藥能令人死，少服  毒藥亦令人死。苾芻當知！若多犯罪即生惡  趣，若少犯罪亦生惡趣。』菩薩如是正思惟時，
驚怖違犯，是名菩薩驚怖違犯。

[0287c28]  「云何菩薩怖  見他物？謂此菩薩與城邑、聚落諸婆羅門、剎  帝利等心相體信，彼婆羅門、剎帝利等，或以
金銀、末尼、真珠、珂貝、珊瑚、璧玉、吠琉璃寶及資  身具而寄菩薩。菩薩受時獨一無二，雖無忌  憚，菩薩於彼終無惡思而輒受用。又復菩薩
執知眾事，若窣堵波物、若四方僧物及僧祇  等物，於諸物中亦不受用。何以故？由世尊說：  『若他飲食、資生之具、一切物等，他不與時，皆
不應用。』菩薩如是起思惟已，寧自割身肉而  自食之，然於他物終無侵犯，是名菩薩怖見  他物。

[0288a10]  「云何菩薩誓願堅固？所謂菩薩若為惡  魔及魔天眾以諸妙欲來嬈菩薩，令起貪愛，  菩薩於彼心無惑著而不生退，是名菩薩誓  願堅固。

[0288a13]  「云何菩薩於淨尸羅心無所著？謂諸  菩薩善護禁戒，終不起心：『以此尸羅令我生  天及王等家。』是名菩薩於淨尸羅心無所著。

[0288a16]  「云何菩薩三輪清淨？謂諸菩薩於身、口、意  皆得清淨。云何身得清淨？謂身所有一切惡  行皆得永離。何者是身惡行？所謂殺生及不
與取，欲邪行業，常遠離故，是名身得清淨。云  何菩薩語得清淨？謂語惡行皆得永離。何者  是語惡行？謂虛誑、離間、麁惡、雜穢等語，常遠
離故，是名語得清淨。云何菩薩意得清淨？謂  意所有一切惡行皆得永離。何者是意惡行？  謂貪染、瞋恚、邪見皆遠離故，是名意得清淨。  是名菩薩三輪戒淨。

[0288a25]  「善男子！菩薩摩訶薩成  就此十種法，得尸羅圓滿。

佛說寶雨經卷  第  一

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0660 佛說寶雨經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
