佛說寶雨經卷第八


唐天竺三藏達摩流支譯

[0315b17]  ◎「云何菩薩善行阿蘭若念處？善男子！菩薩  作是思惟：『住無諍行及住寂靜行，若有天龍、  藥叉、健達縛等他心神通，能知我心、心所有
法，是故我應如理作意，遠離不如理作意，於  如理法中增廣修習。』是名菩薩善行阿蘭若  念處。

[0315b22]  「云何菩薩善行村邑、聚落、國土、王都念  處？善男子！菩薩若有非法之處，當須捨離。所  謂酒肆、婬里、王家、博  弈
、醉徒、聚戲、歌舞，非是  出家之所行處，皆應遠離。是名菩薩善行人  間念處。

[0315b26]  「云何菩薩善行利養、承事、尊重、讚歎  念處？善男子！菩薩能於利養等中發如是心：  『為諸施者作福田故、分散施故，終不耽著、生
於愛染，亦不為己執我、我所。所受之物與一  切有情共之，迴施一切苦惱之者。』由此因緣，  菩薩所得利養等事，終不倚恃，而生我慢貢
高之心，作是思惟：『所得名聞、利養等事，體性  空寂都不可得，終當磨滅、敗壞之法，不可信  也！誰有智者於無常法中而生愛著，復起憍
逸、我慢貢高！』是名菩薩善行利養等念處。

[0315c06]  「云  何菩薩善行如來施設學處念處？善男子！菩  薩作是思惟：『過去諸佛習是學處，既能修  習已，現等覺，入般涅槃；未來諸佛如是修習，
當現等覺，入般涅槃；現在諸佛既修習已，今  現等覺，入般涅槃。』菩薩摩訶薩能於如是所  學之處，發起信心、尊重、勇猛，依之修習。是名
菩薩善行如來施設學處念處。

[0315c13]  「云何菩薩善  行一切煩惱及隨煩惱雜染念處？善男子！菩  薩於煩惱及隨煩惱雜染法中善能念之，從
何因起？何緣所生？如是緣起，如是緣生，悉皆  捨離。是名菩薩善行煩惱及隨煩惱念處。

[0315c17]  「善  男子！菩薩成就此十種法，恒常證得三摩呬  多心。◎

[0315c20]  ◎「復次，善男子！菩薩成就十種法，受糞掃衣。  何等為十？一者、誓願堅固；二者、謙下自卑；三
者、無厭棄；四者、無所著；五者、離過患；六者、見  功德；七者、不自讚；八者、不毀他；九者、戒具足；  十者、諸天之所親近。

[0315c24]  「善男子！云何菩薩誓願  堅固，乃至諸天之所親近？善男子！菩薩得信  及意樂具足，於諸佛所深起信心，設因護命，
不毀誓願，亦無轉動。由誓願堅牢故，得謙下  心。心謙下故，得無我慢。人所棄捨糞掃之  服，盡皆收用，洗濯縫綴，乃無疲倦亦不棄捨。
由是義故，無所執著。雖云此衣麁弊、爛壞，復  生污垢，多諸蚤虱，不以為患，見其功德。糞掃  衣，仙人服用、如來所讚、佛說吉祥，遠離慳貪，
隨順聖種，以是因緣得不自讚，亦不毀他，得  戒具足。戒具足故，諸天來下而親近之，恒為  諸佛之所稱歎，諸大菩薩而訓誨之，復得人、
非人等之所擁護，若聚落、城邑剎帝利、婆羅  門等頂戴尊重，同梵行者常所諮嗟。善男子！  菩薩成就此十種法，受糞掃衣。」

[0316a09]  止蓋菩薩白  佛言：「世尊！諸菩薩等其心廣大，何因緣故行  下劣行？」

[0316a12]  佛言：「善男子！諸菩薩等有大勢力，方能行此  下劣之行。無勢力者，則不能行。何以故？大力  菩薩為護世間，而能對治未起煩惱，非無力
者行下劣也！善男子！於意云何，如來行解為  廣大耶？為下劣乎？」

[0316a16]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！我  今於此不堪詶對。何以故？如來無所證、無行  解，以不見法故，不可測量。我今何能辯如來  所行優劣！」

[0316a19]  佛言：「善男子！於汝意云何？如來於  四洲中一切有情——天、龍、藥叉、健達縛等——示現  如是下劣之行，復為如是眾生讚歎杜多功
德。」

[0316a22]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！如來為調伏初  發趣大乘，對治一切有情未起煩惱故，示現  下劣苦行。」

[0316a24]  佛言：「善男子！如是，如是！有大勢力  諸菩薩等，為欲調伏諸有情故，著糞掃衣而  無下劣，亦復如是。善男子！是名菩薩受糞掃  衣。

[0316a28]  「復次，善男子！諸菩薩成就十法，受用三衣。何  等為十？一者、知足；二者、少欲；三者、遠離希求；
四者、無積聚；五者、離損失；六者、離積聚、損失、  苦惱；七者、離憂惱；八者、離愁歎；九者、無所取；  十者、勤修習故，盡諸有漏。善男子！菩薩於下
劣衣，而得知足；以知足故，而能少欲；以少欲  故，無所希求；不希求故，曾無積聚；無所聚故，  無損失；以不損失故，即無苦惱；無苦惱故，無
有愁歎；無愁歎故，亦無所受；無所受故，能勤  修習，盡諸有漏。善男子！是名菩薩成就十法，  得受用三衣。

[0316b10]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得不隨他行。  何等為十？一者、不隨貪愛行；二者、不隨瞋怒
行；三者、不隨愚癡行；四者、不隨損害行；五  者、不隨慳悋、嫉妬行；六者、不隨我慢行；七者、  不隨令他了知名稱行；八者、不隨尊重、利養
行；九者、不隨恭敬天魔行；十者、不隨貢高行。  善男子！菩薩成就此十種法，是故說名不隨  他行。

[0316b18]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，名為乞食。一  者、為攝受諸有情故，而行乞食；二者、為次第
故，而行乞食；三者、為不疲厭故，而行乞食；四  者、為知足故，而行乞食；五者、為分布故，而行  乞食；六者、為不耽嗜故，而行乞食；七者、為知
量故，而行乞食；八者、為善品現前故，而行乞  食；九者、為善根圓滿故，而行乞食；十者、為離  我執想，而行乞食。

[0316b25]  「善男子！云何菩薩攝受有  情，乃至為離我執想？善男子！菩薩見一切有  情受諸苦惱，雖復成就微少善根，而此善根
暫時非久，為欲攝益如是有情故，而行乞食。  菩薩入於城邑、聚落之時，住於正念，具足威  儀，諸根寂然，亦不高舉，不令放逸。得次第故，
終不捨彼貧窮之家，入富貴家，所謂婆羅門、  若剎帝利、居士大家。次第乞時，從一家詣一  家，乃至事畢終無違越，唯除惡處不應乞
食，所謂惡狗家、新產犢家、惡種類家，若男子、  若女人、若童男、若童女起煩惱處，及譏嫌處、  諸外道處，如是之處皆應捨置。菩薩次第乞
食之時，不生厭離，亦不疲倦，於彼有情無所  憎愛。由不疲厭而生知足，於好、於惡隨應受  取。若得食已至於住處，收鉢多羅及以衣服，
於如來像前或制多前或窣堵波前，供養恭  敬，尊重讚歎。以所得食分為四分：一分施與  同梵行者，一分施與貧窮之人，一分施與惡
趣有情，一分自食。菩薩雖食，而於食事無貪、  無染亦無愛著，唯為活命而受於食，不使身  羸亦不令重。所以者何？身若極羸，廢修善品；
身若極重，增長睡眠。菩薩食已，能令善品增  長現前。由勤修故，無有懈怠亦無嬾墮，而得  圓滿菩提資糧。由彼善能成熟菩提分法，遠
離我執。得無我故，能捨身肉施與有情。善男  子！菩薩成就此十種法，能行乞食。

[0316c22]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得於一坐。何  等為十？一者、坐菩提道場，諸魔驚怖而獨不  動；二者、證出世靜慮，諸魔驚怖而獨不動；三
者、得出世般若，諸魔驚怖而獨不動；四者、得  出世智，諸魔驚怖而獨不動；五者、證其空性，  諸魔驚怖而獨不動；六者、證諸法如實，諸魔
驚怖而獨不動；七者、證正覺道，諸魔驚怖而  獨不動；八者、證於實際，諸魔驚怖而獨不動；  九者、證於真如，諸魔驚怖而獨不動；十者、得
一切智，諸魔驚怖而獨不動。言一坐者，所謂  一切智坐，亦名法座。善男子！菩薩成就此十  種法，能得一坐。

[0317a05]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得一食。何等  為十？一者、不恣貪食；二者、無染著食，謂得食
已，於時、非時不應更受若蘇油、石蜜等種種  滋味；三者、若見他人受蘇等時，不起瞋惱；四  者、若他人受蘇等時，不生嫉妬；五者、菩薩行
一食時，若遇重病應受蘇等；六者、菩薩行一  食時，必有命難應食蘇等，而便受之；七者、菩  薩行一食時，若有廢修善法之難應食蘇等，
而便受之；八者、菩薩行一食時，若有如上三  難食蘇等已，而不追悔；九者、菩薩行一食時，  若有三難應食蘇等，而不疑惑；十者、菩薩行
一食時，若有三難須食蘇等，當作藥想。善男  子！菩薩成就此十種法故得一食。

[0317a18]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得阿蘭若。何  等為十？一者、久住梵行；二者、於毘奈耶而得
善巧；三者、諸根圓滿；四者、具足多聞；五者、善  說法要；六者、離我所執；七者、猶如野獸；八者、  得身遠住；九者、得居寂靜；十者、不厭離、無蓋  覆。

[0317a23]  「善男子！云何菩薩久住梵行，乃至不厭離  阿蘭若？善男子！菩薩捨家出家，於毘奈耶中  三業清淨，具足尸羅，性多善巧，樂習威儀。於
佛所說長幼法中，不假他緣，自能解悟，及於  教義能得善巧，又能了知持犯之處。見持戒  者，能生恭敬；見毀戒者，便能捨離。又復多時
數數悔過，於所作罪，追悔惡作，終不覆藏。復  能了知所犯之罪有上、中、下，又能了知所造  惡業招異熟果時分長、短。菩薩修行清淨故，
得諸根圓滿——眼根不減、耳根無缺、身分具足——  方堪住彼阿蘭若處。獨靜無人，不為惱亂；乞  食易得，非遠非近；多諸林木、花果、枝葉皆悉
茂盛；清淨美水，取不為勞；龕室安隱，無有惡  獸；山路幽靜，去住無難——如是之處乃可依止。  菩薩依止如是處已，隨先所誦，及以所聞，晝
夜三時，恒常修習；誦經之聲，不麁不細；善攝  諸根，不令變異；所受用物，皆悉清淨；了知  諸法，差別之相；捨離惛沈，思惟教理；其心不  動，亦不外緣。

[0317b12]  「若有王、王子及剎帝利、婆羅門  等至菩薩所，菩薩見已恭敬問訊讚言：『善來，  大王！如所敷設，請王就坐！』王若坐時，菩薩亦
坐；王若不坐，菩薩亦立。詳觀王等諸根躁動，  菩薩即應讚言：『大王善能利益，王之國內多  有持戒、福德、多聞、智慧沙門、若婆羅門之所
居住，無有盜賊及官人等之所侵欺。』復觀王  等諸根寂然，安隱調伏，菩薩爾時當為演說  種種諸法。王若不樂說種種法，菩薩即當隨
順說厭離法；王若不欲樂聞厭離之法，即應  為說如來甚深廣大之法及大威德。如是及  餘人間聚落婆羅門、剎帝利諸有來者，隨宜  為說亦復如是。

[0317b24]  「菩薩以多聞故，即能說法，  令聽聞者心皆歡喜，於菩薩所生淨信心。以  能說法修習善品，對除煩惱；又以多聞力故，
得離我執。復能遠離我執怖畏故，於阿蘭若  處不驚不懼，得無所畏。菩薩住阿蘭若處，現  前觀察無所住著，非如野獸無所觀察。菩薩
住阿蘭若處，無有怖畏，無有過患，非如野獸  恒畏中傷。菩薩住阿蘭若處，為聚落中若男、  若女、若童男、若童女散亂心故，為攝受正法
故、為無所住著故、非如野獸為護命故，遠避  人間。菩薩由遠住故，得現前寂靜，見阿蘭若  有大功德，復見寂靜、無厭離、無覆蓋，修習諸
法住阿蘭若。是名菩薩久住梵行，乃至不厭  離、不覆蓋。善男子！菩薩成就此十種法，得阿  蘭若處住。

[0317c10]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能樹下坐。何  等為十？一者、不得依止極近聚落樹下而坐；  二者、不得依止極遠聚落樹下而坐；三者、不
得依止棘刺稠林樹下而坐；四者、不得依止  葛蒙密蔓及獼猴處樹下而坐；五者、不得依  止枯葉樹下而坐；六者、不得依止猿猴住處
樹下而坐；七者、不得依止多有鳥處樹下而  坐；八者、不得依止惡獸住處樹下而坐；九者、  不得依止近道路處樹下而坐；十者、不得依
止麁惡人處樹下而坐。菩薩應當依止無障  難處樹下而坐，身得輕安，心常悅樂。善男子！  菩薩成就此十種法，得樹下坐。

[0317c22]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能露地坐。何  等為十？一者、於春、夏、秋、冬不應依止牆壁處
坐；二者、不應依止林樹下坐；三者、不得依止  穰  [麥*戈]  草  [卄/積]  處坐；四者、不得依止山腹巖坎處
坐；五者、不得依止河岸坎中而坐；六者、不得  以物遮寒而坐；七者、不得以物障風而坐；八  者、不得以物障雨而坐；九者、不得以物障熱
而坐；十者、不得以物承露而坐。若諸菩薩在  露地坐，身遇諸病又復無力，應入寺中作如  是念：『如來為欲對除煩惱，處處廣說杜多功
德，我今雖復在於寺中，心不愛樂又不耽著，  勤修正法，對除煩惱。』作是思惟：『我住寺中，但  為攝受諸施主故，不為長養。於自身故，作露
地想。』善男子！菩薩成就此十種法，得露地  坐。

[0318a08]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得塚間坐。何  等為十？一者、謂諸菩薩於好住處極生厭離；  二者、諸菩薩等，於一切時恒起死想；三者、諸
菩薩等，恒常能起餘殘之想；四者、諸菩薩等，  常觀於身分，起赤想；五者、諸菩薩等，常觀於  身分，起青想；六者、諸菩薩等，常觀於身分，起
膿想；七者、諸菩薩等，常觀於身，起膖脹想；八  者、諸菩薩等，常觀於身，起乾焦想；九者、諸菩  薩等，常觀於身，起離散想；十者、諸菩薩等，常
觀於身，起骨鎖想。

[0318a17]  「善男子！菩薩於塚間坐，為  利益、哀愍諸有情故，住於慈心，亦為持淨戒  故、成就軌則故，不起食肉之心。何以故？善男
子！塚間周遍多有非人之所依住，若見菩薩  食噉於肉，生不淨信，起煩惱心，由是菩薩不  應食肉。善男子！菩薩住於塚間，若入伽藍，先
當禮拜如來制多，次應禮拜長老苾芻，後復  問訊少年苾芻，不坐僧家床席等物，恭敬而  立。何以故？善男子！菩薩為欲隨順世間將護
有情故，不坐僧家床席等物，塚間菩薩順聖  者故，若違逆世間，非聖者故。若一苾芻將自  坐物請菩薩坐，塚間菩薩應審觀察彼苾芻
意樂，後無追悔，及餘眾僧不起瞋嫌，然自應  起下劣之心，如旃荼羅童子，方坐此座。善男  子！菩薩成就此十種法，得塚間坐。

[0318b03]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得常坐。何  等為十？一者、常坐為不惱身故；二者、常坐為
不惱心故；三者、常坐為不惛睡故；四者、常坐  為不疲厭故；五者、常坐為欲圓滿菩提資糧  故；六者、常坐為心一境性故；七者、常坐為證
現前道故；八者、常坐為趣菩提道場故；九者、  常坐為利益一切有情故；十者、常坐為欲永  斷諸煩惱故。善男子！菩薩成就此十種法，能  得常坐。

[0318b12]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得隨敷坐。何  等為十？一者、於其敷具無所耽嗜；二者、終不  自為施設敷具；三者、不遣他人施設敷具；四
者、不現於相令他施設敷具；五者、隨彼所有  若草、若葉便即應坐；六者、諸地方處若多毒  蛇、蚊虻孔穴，即應捨離並不應坐；七者、菩薩
欲臥，身向右邊累足而臥，以法衣覆身，正念、  正知起明了想；八者、右脇而臥，不著睡眠；九  者、但為長養諸大種故，乃至為活命故；十者、
菩薩於恒恒時及常常時，令善品現前。善男  子！菩薩成就此十種法，得隨敷坐。

[0318b23]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得修習瑜伽  者。何等為十？一者、能常修不淨；二者、能常修
慈悲；三者、能常修緣起；四者、於諸過患常修  善巧；五者、能常修空性；六者、能常修無相；  七者、能常修瑜伽；八者、能常勤修；九者、得不
悔過；十者、能具足戒。

[0318b28]  「善男子！云何菩薩能修  不淨？善男子！菩薩獨處宴坐，端身舒緩，結加  趺坐；現前觀察，心極厭離；安住正念，心不外
緣，作是思惟：『人中所有一切飲食，若淨、若穢、  若好、若惡、有味、無味，若食噉已，身火所觸皆  成不淨、爛壞、可惡，而不隨順一切世間諸愚
夫等，耽嗜染著。我等聖者依毘奈耶法，能以  正智觀察自身，不起染著，亦不耽嗜，然復我  心亦不生於厭離。』是故菩薩能修不淨。

[0318c07]  「云何  菩薩能修慈悲？善男子！謂諸菩薩於閑靜處  獨處宴坐，端身舒緩，結加趺坐；現前觀察，心
極厭離；安住正念，心不外緣，作是思惟：『諸有  情輩多起瞋害，作不善業。復常親近不善丈  夫，無狀於我起怨讎想，或於過去、或於未來、
或於現在起如是業。我意令彼一切有情所  起瞋害皆得斷除，令彼坐於菩提道場。』如是  之事不唯言說，實是菩薩甚深意樂。隨順思  惟，是名菩薩能修慈悲。

[0318c16]  「云何菩薩能修緣起？  謂諸菩薩若起貪愛及瞋恚心，作是思惟：『由  我起於貪、瞋等法，能起之我既從緣生，所起
貪、瞋及貪等境亦從緣起。誰有智者於眾緣  生虛妄法中起我執著？』是名菩薩能修緣起。

[0318c21]  「云何菩薩於諸過患能修善巧？謂諸菩薩，為  欲斷除自身過患故常修習。若他相續有諸  過患，堪為說者，令彼斷除；不堪為者，菩薩即
應捨離而去。云何過患？謂於佛、法、僧，於戒、於  聖、於梵行者，及於世間尊卑、長幼性不恭敬。  此是過患。自恃己身，常起我慢，輕賤於他。染
著現前種種境界，背於涅槃，起我見、有情見、  命者見、補特伽羅見、斷見、空見，執常、無常性。  不承事一切聖者，親近愚夫，遠離持戒、供養
破戒，捨善丈夫、近不善丈夫。誹謗甚深素怛  纜藏，於此藏門常懷驚怖。懈怠、嬾惰，輕賤己  身；性無辯才，威光下劣。所不應悔而乃悔之；
所應悔者而不能悔。恒為蓋纏之所繫縛，幻  惑誑諂之所隨逐，惛沈睡眠之所覆蔽。性常  愛樂恭敬、利養，貪著種姓，愛戀眷屬，樂國土
眾會，捨所受持法；性樂親近順世間呪，而常  厭離出世正法。串習不善，不修諸善。讚出家  人惡，若於女人及諸丈夫、童男、童女、諸外道
等皆悉讚歎。不樂住於阿練若處；食不知量；  於其尊者不樂親近。誦習之時，自為分限；非  所行處，不見過惡。性不恭敬微細尸羅，於小
罪中心不驚怖。見愚癡者，諸根暗昧，歎為寂  靜；見智慧者，諸根明利，撥為囂舉。行於倨傲，  顛倒執著；性樂麁言，於愛、不愛諸色之中隨
順執著。見起瞋者，不生慈心；見受苦者，不起  悲愍；見有病者，無厭離心；見彼死者，無有驚  怖。不求出離焚燒之處。不觀察身，不觀察戒，
於已作、當作、現作之法性不觀察。不應思惟  而起思惟，不應計度而生計度，不應悕求  而有悕求。於非出離，作出離想；於彼非道，而
作道想。未得，謂得；應作，不作。耽著惡法，捨離  善品；惡說大乘，讚歎小乘；毀呰深信大乘補  特伽羅，讚歎深信小乘補特伽羅。常為諍論，
恒起鬪訟；性懷麁獷，好為惡語；倨傲多言，嚴  切暴惡；貪婪矯詐，性多虛妄；語無倫次，愛樂  戲論。此是過患。

[0319a27]  「菩薩能於如是過患得善巧  已，勤修空性，為欲捨離諸戲論故。菩薩雖復  勤修空性，然心流散，於彼彼處而心樂住，菩
薩遍求於彼彼境，自性皆空，求不可得。所取  之境體既是空，能取之心性亦非有，所觀心  境了知是空，能觀察智體實非有。菩薩觀察
空性之時，修無相性。菩薩雖復勤修無相，猶  有彼彼諸相現前。菩薩又觀現前諸相，體性  皆空。如是諸相既不可得，觀內身相亦不可
得，於身念住亦不可得。心不執著外諸相中，  念住體性亦不可得。菩薩捨離如是諸相，常  能發起修習意樂。菩薩修習諸三摩地，於其
境界無間而住，謂心一境性是奢摩他，如實  觀察是毘鉢舍那。菩薩修習三摩呬多，心得  無悔，又復歡喜。何以故？戒清淨故。以諸菩
薩戒清淨故，得於瑜伽。具足戒者，增長瑜伽、  修習瑜伽。是故說名得瑜伽者。

[0319b14]  「善男子！菩薩  成就此十種法，能修習瑜伽者。

[0319b16]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能持素怛纜  藏。何等為十？一者、聽聞領受為守護正法故，  不為資財故；二者、聽聞領受為守護住持故，
不為利養故；三者、聽聞領受為三寶種不斷  故，不求供養故；四者、聽聞領受為正攝受發  趣大乘諸有情故，不為名稱讚歎故；五者、聽
聞領受為欲利益無依無怙諸有情故；六者、  聽聞領受安樂苦惱諸有情故；七者、聽聞  領受為諸有情無慧眼者，得慧眼故；八者、聽
聞領受為發趣聲聞乘諸有情等，演說聲聞  乘道故；九者、聽聞領受為發趣大乘道故；  十者、聽聞領受為自身證無上智故，不為希
求下劣乘故。善男子！菩薩成就此十種法，能  持素怛纜藏。

[0319c01]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能持毘奈耶  藏。何等為十？一者、能了知毘奈耶；二者、能了  知毘奈耶義；三者、能了知毘奈耶甚深理趣；
四者、能了知毘奈耶微細；五者、能了知應作、  不應作；六者、能了知自性違犯；七者、能了知  施設違犯；八者、能了知所學波羅提木叉緣
起；九者、能了知聲聞毘奈耶；十者、能了知菩  薩毘奈耶。善男子！菩薩成就此十種法，能持  毘奈耶藏。

[0319c10]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能善軌則所  行境界，具足威儀。何等為十？一者、善學聲聞  一切學處；二者、善學緣覺一切學處；三者、善
學菩薩一切學處；四者、於諸學處得善學已，  能善軌則，所行具足；五者、軌則所行皆具足  已，便能捨離非沙門行；六者、以是因緣，菩薩
不行非處、非時；七者、菩薩能於沙門所行威  儀軌則皆具足已，若沙門、若婆羅門皆無有  能非理譏毀；八者、由此菩薩，亦能令他善學
如是一切學處；九者、菩薩所行軌則圓滿，已  得端嚴寂靜，具足威儀；十者、成就威儀而無  矯詐。善男子！菩薩成就此十種法，能善軌則  所行境界，威儀具足。

佛說寶雨經卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0660 佛說寶雨經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
