合部金光明經卷第五


隋大興善寺沙門釋寶貴合  北涼天竺三藏曇無讖譯

四天王品第十

[0382a09]  爾時，毘沙門天王、提頭賴吒天王、毘留勒叉  天王、毘留博叉天王俱從坐起，偏袒右肩，右  膝著地，胡跪合掌白佛言：「世尊！是金光明微
妙經典——眾經之王——諸佛世尊之所護念，莊嚴  菩薩深妙功德，常為諸天之所恭敬，能令天  王心生歡喜，亦為護世之所讚嘆。此經能照
諸天宮殿、是經能與眾生快樂、是經能令地  獄餓鬼畜生諸河  燋  乾枯竭、是經能除一切  怖畏、是經能却他方怨賊、是經能除穀貴飢
饉、是經能愈一切疫病、是經能滅惡星變異、  是經能去一切憂惱。舉要言之：是經能滅一切  眾生無量無邊百千苦惱。世尊！是金光明微
妙經典，若在大眾廣宣說時，我等四王及餘  眷屬，聞此甘露無上法味增益身力、心進勇  銳、具諸威德。

[0382a23]  「世尊！我等四王能說正法、修行  正法，為世法王以法治世。世尊！我等四王及  天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽以法治世，遮諸惡鬼、噉精氣者。世尊！我  等四王、二十八部諸鬼神等，及無量百千鬼  神，以淨天眼過於人眼，常觀擁護此閻浮提。
世尊！是故我等名護世王。若此國土有諸衰  耗、怨賊侵境、飢饉疾疫、種種艱難，若有比丘  受持是經，我等四王當共勸請，令是比丘以
我力故，疾往彼所國邑郡縣廣宣流布是金  光明微妙經典，令如是等種種百千衰耗之  事悉皆滅盡。世尊！如諸國王所有土境，是持
經者若至其國，是王應當往是人所聽受如  是微妙經典。聞已歡喜，復當護念恭敬是人。  世尊！我等四王復當勤心擁護是王及國人  民，為除衰患，令得安隱。

[0382b09]  「世尊！若有比丘、比丘  尼、優婆塞、優婆夷受持是經，若諸人王有能  供給施其所安，我等四王亦當令是王及國
人一切安隱，具足無患。世尊！若有四眾受持  讀誦是妙經典，若諸人王有能供養、恭敬、尊  重、讚嘆，我等四王亦復當令如是人王於諸
王中常得第一供養、恭敬、尊重、讚嘆，亦令餘  王欽尚  羨  慕、稱嘆其善。」

[0382b17]  爾時，世尊讚嘆護世四天王等：「善哉，善哉！汝  等四王過去以曾供養、恭敬、尊重、讚嘆無量  百千萬億諸佛，於諸佛所種諸善根，說於正
法、修行正法，以法治世，為人天王。汝等今日  長夜利益於諸眾生，行大悲心施與眾生一  切樂具，能遮諸惡，勤與諸善。以是義故，若
有人王能供養恭敬此金光明微妙經典，汝  等正應如是護念，滅其苦惱、與其安樂。汝等  四王及諸眷屬、無量無邊百千鬼神若能護
念如是經典者，即是護持去來現在諸佛正  法。汝等四王及餘天眾百千鬼神，與阿修羅  共戰鬪時，汝等諸天常得勝利。汝等若能護
念是經，悉能消伏一切諸苦，所謂怨賊、飢饉、  疾疫。若四部眾有能受持讀誦此經，汝等亦  應勤心守護，為除衰惱、施與安樂。」

[0382c03]  爾時，四王復白佛言：「世尊！是金光明微妙經  典，於未來世在所流布——若國土、城邑、郡縣、村
落——隨所至處，若諸國王以天律治世、復能恭  敬至心聽受是妙經典、并復尊重供養供給  持是經典四部之眾，以是因緣，我等時時得
聞如是微妙經典，聞已即得增益身力、心進  勇銳、具諸威德。是故，我等及無量鬼神常當  隱形，隨是妙典所流布處而作擁護，令無留
難；亦當護念聽是經典諸國王等及其人民，  除其患難，悉令安隱，他方怨賊亦使退散。若  有人王聽是經時，隣國怨敵興如是念：『當具
四兵壞彼國土。』世尊！以是經典威神力故，  爾時隣敵更有異怨為作留難，於其境界起  諸衰惱、災異、疫病，爾時怨敵起如是等諸惡
事已，備具四兵發向是國規往討罰，我等  爾時當與眷屬、無量無邊百千鬼神隱蔽其  形為作護助，令彼怨敵自然退散，起諸怖懼、
種種留難。彼國兵眾尚不能到，況復當能有  所破壞？」

[0382c22]  爾時，佛讚四天王等：「善哉，善哉！汝等四王乃  能擁護我百千億那由他劫所可修習阿耨  多羅三藐三菩提，及諸人王、受持是經、恭敬
供養者為消衰患，令其安樂；復能擁護宮殿、  舍宅、城邑、村落、國土、邊疆，乃至怨賊悉令退  散，滅其衰惱，令得安隱；亦令一切閻浮提內
所有諸王無諸凶衰、鬪訟之事。

[0382c28]  「四王當知，此  閻浮提八萬四千城邑聚落，八萬四千諸人  王等，各於其國娛樂快樂，各各於國而得自
在，於自所有錢財珍寶各各自足不相侵奪，  如其宿世所修習業隨業受報，不生惡心貪  求他國，各各自生利益之心、生於慈心、安
樂之心、不諍訟心、不破壞心、無繫縛心、無楚撻  心，各於其上自生歡樂，上下和穆猶如水  乳，心相愛念增諸善根。以是因緣故，此閻浮
提安隱豐樂，人民熾盛，大地沃壤，陰陽調和，  時不越序，日、月、星宿不失常度，風雨隨時，無  諸災橫，人民豐溢，自足於財，心無貪悋亦無
嫉妬，等行十善，其人壽終多生天上天宮，充  滿增益天眾。

[0383a12]  「若未來世有諸人王聽是經典，  及供養、恭敬、受持是經四部之眾，是王則為  安樂利益汝等四王及餘眷屬、無量百千諸
鬼神等。何以故？汝等四王若得時時聞是經  典，則為已得正法之水服甘露味，增益身力、  心進勇銳、具諸威德。是諸人王若能至心聽
受是典，則為已能供養於我；若供養我，則  是供養過去、未來、現在諸佛；若能供養過去、  未來、現在諸佛，則得無量不可思議功德之
聚。以是因緣，是諸人王應得擁護，及后妃、婇  女、中宮眷屬、諸王子等亦應得護，衰惱消滅、  快樂熾盛；宮殿堂宇安隱清淨，無諸災變，護
宅之神增長威德，亦受無量歡悅快樂；是諸  國土所有人民悉受種種五欲之樂，一切惡  事悉皆消滅。」

[0383a27]  爾時，四天王白佛言：「世尊！未來之世若有人  王欲得護身，及后妃、婇女、諸王子等、宮殿屋  宅得第一護身所、王領最為殊勝、具不可思
議王者功德、欲得攝取無量福聚、國土無有  他方怨賊、無諸憂惱及諸苦事。世尊！如是人  王不應放逸散亂其心，應生恭敬謙下之心，
應當莊嚴第一微妙最勝宮宅，種種香汁持  用灑地，散種種華敷大法座師子之座，兼以  無量珍琦異物而為絞飾，張施種種無數
微妙幢幡、寶蓋。當淨洗浴，以香塗身，著好淨  衣，瓔珞自嚴，坐小卑座，不自高大，除去自在，  離諸放逸，謙下自卑，除去憍慢，正念聽受如
是妙典，於說法者生世尊想。復於宮內后妃、  王子、婇女、眷屬生慈哀心，和顏與語，勸以種  種供養之具供養法師。是王爾時既勸化已，
即生無量歡喜快樂，心懷悅豫，倍復自勵，不  生疲惓，多作利益，於說法者倍生恭敬。」

[0383b15]  爾時，佛告四天大王：「爾時，人王應著白淨鮮  潔之衣，種種瓔珞齊整莊嚴，執持素帛微妙  上蓋，服飾容儀不失常則，躬出奉迎說法之
人。何以故？是王如是，隨其舉足步步之中即  是供養值遇百千億那由他諸佛世尊，復得  超越如是等劫生死之難，復於來世爾所劫
中常得封受轉輪王位。隨其步步亦得如是  現世功德：不可思議自在之力，常得最勝極  妙七寶人天宮殿，在在生處增益壽命，言語
辯了，人所信用，無所畏忌，有大名稱，常為人  天之所恭敬，天上人中受上妙樂，得大勢力，  具足威德，身色微妙，端嚴第一，常值諸佛，遇善
知識，成就具足無量福聚。

[0383b27]  「汝等四天王！如是，  人王見如是等種種無量功德利益，是故此王  應當躬出奉迎法師，若一由旬至百千由旬。
於說法師應生佛想，應作是念：『今日釋迦如  來正智入於我宮受我供養、為我說法，我聞  是法即不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，已
為得值百千萬億那由他佛、為已供養過去  未來現在諸佛、已得畢竟三惡道苦，我今已  種百千無量轉輪聖王釋梵之因、已種無邊
善根種子、已令無量百千萬億諸眾生等度  於生死、已集無量無邊福聚，後宮眷屬已得  擁護宮宅、諸衰悉以消滅，國土無有怨賊棘  刺、他方怨敵不能侵凌。』

[0383c10]  「汝等四王！如是，人  王應作如是供養正法，清淨聽受是妙經典，  及恭敬、供養、尊重、讚嘆。持是經典四部之眾，
亦當迴此所得最勝功德之分，施與汝等及  餘眷屬、諸天、鬼神，聚集如是諸善功德，現世  常得無量無邊、不可思議自在之利，威德、勢
力、成就具足，能以正法摧伏諸惡。」

[0383c17]  爾時，四王白佛言：「世尊！若未來世有諸人王  作如是等恭敬正法，至心聽受是妙經典，及  恭敬、供養、尊重、讚嘆，持是經典四部之眾嚴
治舍宅、香汁灑地、專心正念聽說法時，我等  四王亦當在中共聽此法，願諸人王為自利  故，以己所得功德少分施與我等。

[0383c22]  「世尊！是諸  人王於說法者所坐之處，為我等故燒種種  香供養是經，是妙香氣於一念頃即至我等
諸天宮殿，其香即時變成香蓋，其香微妙，金  色晃耀照我等宮、釋宮、梵宮。大辯神天、功德  神天、堅牢地神、散脂鬼神最大將軍二十八
部鬼神大將，摩醯首羅、金剛密迹、摩尼跋陀  鬼神大將、鬼子母與五百兒子周匝圍遶、  阿耨達龍王、娑竭羅龍王，如是等眾自於宮
殿，各各得聞是妙香氣及見香蓋光明普照，  是香蓋光明亦照一切諸天宮殿。」

[0384a03]  佛告四王：  「是香蓋光明非但至汝四王宮殿。何以故？是  諸人王手擎香鑪供養經時，其香遍布，於一
念頃遍至三千大千世界百億日月、百億大  海、百億須彌山、百億大鐵圍山、小鐵圍山及  諸山王、百億四天下、百億四天王、百億三
十三天，乃至百億非想非非想天。於此三千  大千世界百億三十三天、一切龍、鬼、乾闥  婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽宮殿，虛空
悉滿種種香煙雲蓋，其蓋金光亦照宮殿。如  是，三千大千世界所有種種香煙雲蓋，皆是  此經威神力故。

[0384a14]  「是諸人王手擎香鑪供養經  時，種種香氣不但遍此三千大千世界，於一  念頃亦遍十方無量無邊恒河沙等百千萬
億諸佛世界，於諸佛上虛空之中亦成香蓋，  金色普照亦復如是。諸佛世尊聞是妙香、見  是香蓋及金色光，於十方界恒河沙等諸佛
世尊作如是等神力變化已，異口同音於說  法者稱讚：『善哉，善哉！大士！汝能廣宣流布如  是甚深微妙經典，則為成就無量無邊、不可
思議功德之聚。』若有聞是甚深經典，所得功  德則為不少，況持讀誦、為他眾生開示、分別  演說其義？何以故？善男子！此金光明微妙經
典，無量無邊億那由他諸菩薩等若得聞者，  即不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。爾時，十  方無量無邊恒河沙等諸佛世界現在諸佛，異
口同聲作如是言：『善男子！汝於來世畢定當  得坐於道場菩提樹下，於三界中最尊最勝，  出過一切眾生之上，勤修力故受諸苦行，善
能莊嚴菩提道場，能壞三千大千世界外道  邪論，摧伏諸魔、怨賊、異形，覺了諸法第一寂  滅，清淨無垢甚深無上菩提之道。善男子！
汝已能坐金剛座處、轉於無上諸佛所讚十  二種行甚深法輪、能擊無上最大法鼓、能吹  無上極妙法  蠡  、能竪無上最勝法幢、能然無
上極明法炬、能雨無上甘露法雨、能斷無量  煩惱怨結、能令無量百千萬億那由他眾度  於無涯可畏大海、能脫生死無際輪轉、復  遇無量百千萬億那由他佛。』」

[0384b13]  爾時，四天王復白佛言：「世尊！是金光明微妙  經典能得未來現在種種無量功德。是故，人  王若得聞是微妙經典，則為已於百千萬億無
量佛所種諸善根。我以敬念是人王故、復見  無量福德利故，我等四王及餘眷屬、無量百  千萬億鬼神，於自宮殿見是種種香煙雲蓋
瑞應之時，我當隱蔽不現其身，為聽法故，當  至是王所止宮殿講法之處；大梵天王、釋提  桓因、大辯天神、功德天神、堅牢地神、散脂鬼
神大將軍等二十八部鬼神大將，摩醯首羅、  金剛密迹、摩尼跋陀鬼神大將、鬼子母及五  百鬼子周匝圍遶、阿耨達龍王、娑竭羅龍王，
無量百千萬億那由他鬼神、諸天，如是等眾  為聽法故，悉自隱蔽不現其身，至是人王所  止宮殿講法之處。世尊！我等四王及餘眷屬、
無量鬼神，悉當同心以是人王為善知識，同  共一行——善相應行——能為無上大法施主，以甘  露味充足我等。我等應當擁護是王，除其衰
患，令得安隱，及其宮宅、國土、城邑諸惡災患  悉令消滅。

[0384c03]  「世尊！若有人王於此經典心生捨  離、不樂聽聞，其心不欲恭敬、供養、尊重、讚嘆；  若四部眾有受持、讀誦、讚說之者，亦復不能
恭敬、供養、尊重、讚嘆；我等四王及餘眷屬、無  量鬼神，即便不得聞此正法，背甘露味、失大  法利，無有勢力及以威德，減損天眾、增長惡
趣。世尊！我等四王及無量鬼神捨其國土；不  但我等，亦有無量守護國土諸舊善神皆悉  捨去。我等諸天及諸鬼神既捨離已，其國當
有種種災異，一切人民失其善心，唯有繫縛、  瞋恚、鬪諍、互相破壞、多諸疾疫、彗星現怪、流  星崩落、五星諸宿違失常度、兩日並現、日月
薄蝕、白黑惡虹數數出現、大地震動發大音  聲、惡風惡雨無日不有、穀米勇貴、飢饉凍  餓、多有他方怨賊侵掠，其國人民多受苦惱、
其地無有可愛樂處。世尊！我等四王及諸無  量百千鬼神并守國土諸舊善神遠離去時，  生如是等無量惡事。

[0384c20]  「世尊！若有人王欲得自  護及王國土多受安樂、欲令國土一切眾生  悉皆成就具足快樂、欲得摧伏一切外敵、欲
得擁護一切國土、欲以正法正治國土、欲得  除滅眾生怖畏，世尊！是人王等應當畢定聽  是經典，及恭敬供養讀誦受持是經典者。我
等四王及無量鬼神以是法食善根因緣，得  服甘露無上法味，增長身力、心進勇銳、增  益諸天。何以故？以是人王至心聽受是經典  故。

[0384c29]  「如諸梵天說出欲論、釋提桓因種種善論、  五通之人神仙之論，世尊！梵天、釋提桓因、五  神通人雖有百千億那由他無量勝論，是金
光明於中最勝。所以者何？如來說是金光  明經為眾生故，為令一切閻浮提內諸人王  等以正法治、為與一切眾生安樂、為欲愛護
一切眾生、欲令眾生無諸苦惱、無有他方怨  賊棘刺、所有諸惡背而不向、欲令國土無有  憂惱、以正法教無有諍訟。是故，人王各於國
土應然法炬熾然正法，增益天眾。我等四  王及無量鬼神、閻浮提內諸天善神，以是因  緣得服甘露、法味充足、得大威德、進力具足；
閻浮提內安隱豐樂，人民熾盛，安樂其處，復  於來世無量百千不可思議那由他劫常受  微妙第一快樂，復得值遇無量諸佛種諸善根，
然後證成阿耨多羅三藐三菩提。如是等無  量功德，悉是如來正遍知說。如來過於百千  億那由他諸梵天等，以大悲力故；亦過無量
百千億那由他釋提桓因，以苦行力故。是故，  如來為諸眾生演說如是金光明經。若閻浮  提一切眾生及諸人王，世間、出世間所作國
事、所造世論，皆因此經——欲令眾生得安樂故——  釋迦如來示現是經廣宣流布。

[0385a22]  「世尊！以是因  緣故，是諸人王應當畢定聽受，供養、恭敬、尊  重、讚嘆是經。」

[0385a25]  爾時，佛復告四天王：「汝等四王及餘眷屬、無  量百千那由他鬼神！是諸人王若能至心聽  是經典，供養、恭敬、尊重、讚嘆，汝等四王正
應擁護，滅其衰患而與安樂。若有人能廣宣  流布如是妙典——於人天中大作佛事，能大利  益無量眾生——如是之人汝等四王必當擁護，
莫令他緣而得擾亂，令心澹靜受於快樂，續  復當得廣宣是經。」

[0385b03]  爾時，四王即從坐起，偏袒  右肩，右膝著地，長跪合掌於世尊前以偈讚  曰：

「佛月清淨，　　滿足莊嚴；　　佛日暉曜，  
放千光明。　　如來面目，　　最上明淨。  
齒白無垢，　　如蓮華根；　　功德無量，  
猶如大海；　　智淵無邊，　　法水具足，  
百千三昧，　　無有缺減；　　足下平滿，  
千  輻  相現，　　足指網縵，　　猶如鵝王；  
光明晃曜，　　如寶山王；　　微妙清淨，  
如鍊真金。　　所有福德，　　不可思議，  
佛功德山，　　我今敬禮。　　佛真法身，  
猶如虛空，　　應物現形，　　如水中月，  
無有障礙，　　如焰、如化。　　是故我今，  
稽首佛月。」

[0385b18]  爾時，世尊以偈答曰：

「此金光明，　　諸經之王，　　甚深最勝，  
為無有上。　　十力世尊，　　之所宣說，  
汝等四王，　　應當勤護。　　以是因緣，  
是深妙典，　　能與眾生，　　無量快樂。  
為諸眾生，　　安樂利益，　　故久流布，  
於閻浮提。　　能滅三千，　　大千世界，  
所有惡趣，　　無量諸苦。　　閻浮提內，  
諸人王等，　　心生慈愍，　　正法治世。  
若能流布，　　此妙經典，　　則令其土，  
安隱豐熟，　　所有眾生，　　悉受快樂。  
若有人王，　　欲愛己身、　　及其國土，  
欲令豐盛，　　應當至心，　　淨潔洗浴，  
往法會所，　　聽受是典。　　是經能作，  
所有善事，　　摧伏一切，　　內外怨賊，  
復能除滅，　　無量怖畏。　　是諸經王，  
能與一切，　　無量眾生，　　安隱快樂。  
譬如寶樹，　　在人家中，　　悉能出生，  
一切珍寶；　　是妙經典，　　亦復如是，  
悉能出生，　　諸王功德。　　如清冷水，  
能除渴乏；　　是妙經典，　　亦復如是，  
能除諸王，　　功德渴乏。　　譬如珍寶、  
異物篋器，　　悉在于手，　　隨意所用；  
是金光明，　　亦復如是，　　隨意能與，  
諸王法寶。　　是金光明，　　微妙經典，  
常為諸天，　　恭敬供養；　　亦為護世、  
四大天王，　　威神勢力，　　之所護持；  
十方諸佛，　　常念是經，　　若有演說，  
稱讚善哉；　　亦有百千，　　無量鬼神，  
從十方來，　　擁護是人。　　若有得聞，  
是妙經典，　　心生歡喜，　　踊躍無量。  
閻浮提內，　　無量大眾，　　皆悉歡喜，  
集聽是法。　　聽是經故，　　具諸威德，  
增益天眾，　　精氣身力。」

[0385c23]  爾時，四王聞是偈已白佛言：「世尊！我從昔來  未  曾得聞如是微妙寂滅之法。我聞是已，心  生悲喜、涕淚橫流、舉身戰動、支體嬉怡，復得
無量不可思議具足妙樂。」以天曼陀羅華、摩  訶曼陀羅華供養奉散於如來上，作如是等  供養佛已，復白佛言：「世尊！我等四王各各自
有五百鬼神，常當隨逐是說法者而為守護。」

合部金光明經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0664 合部金光明經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
