金光明最勝王經卷第三


大唐三藏沙門義淨奉　制譯

滅業障品第五

[0413c13]  爾時，世尊住正分別，入於甚深微妙靜慮，  從身毛孔放大光明，無量百千種種諸色，  諸佛剎土悉現光中，十方恒河沙校量譬喻
所不能及。五濁惡世為光所照，是諸眾  生，作十惡業、五無間罪、誹謗三寶、不孝尊  親、輕慢師長婆羅門眾，應墮地獄、餓鬼、傍
生，彼各蒙光至所住處，是諸有情見斯光  已，因光力故，皆得安樂，端正姝妙，色相具  足，福智莊嚴，得見諸佛。是時帝釋一切天
眾，及恒河女神并諸大眾，蒙光希有，皆至  佛所，右遶三匝，退坐一面。

[0413c24]  爾時，天帝釋承佛威力，即從座起，偏袒右  肩，右膝著地，合掌向佛。而白佛言：「世尊！云  何善男子、善女人願求阿耨多羅三藐三菩
提，修行大乘，攝受一切邪倒有情，曾所造  作業障罪者，云何懺悔，當得除滅？」

[0413c29]  佛告天帝釋：「善哉！善哉！善男子！汝今修行，  欲為無量無邊眾生，令得清淨解脫安樂，  哀愍世間，福利一切。若有眾生由業障
故，造諸罪者，應當策勵，晝夜六時，偏袒右  肩，右膝著地，合掌恭敬，一心專念，口自說  言：『歸命頂禮現在十方一切諸佛，已得阿
耨多羅三藐三菩提者，轉妙法輪，持照法  輪，雨大法雨，擊大法鼓，吹大法螺，建大法  幢，秉大法炬。為欲利益安樂諸眾生故，
常行法施，誘進群迷，令得大果，證常樂  故。如是等諸佛世尊，以身、語、意稽首歸  誠，至心禮敬。彼諸世尊以真實慧，以真實
眼，真實證明，真實平等，悉知悉見一切眾  生善惡之業。我從無始生死以來，隨惡流  轉，共諸眾生造業障罪，為貪、瞋、癡之所纏
縛。未識佛時，未識法時，未識僧時，未識  善惡，由身、語、意造無間罪，惡心出佛身血，  誹謗正法，破和合僧，殺阿羅漢，殺害父母。
身三、語四、意三種行，造十惡業，自作、教他、  見作隨喜。於諸善人，橫生毀謗，斗秤欺  誑，以偽為真，不淨飲食施與一切，於六道
中所有父母更相惱害。或盜窣堵波物、四  方僧物、現前僧物自在而用，世尊法律不樂  奉行，師長教示不相隨順。見行聲聞、獨覺、
大乘行者，喜生罵辱，令諸行人心生悔惱。  見有勝  己  ，便懷嫉妬，法施、財施常生慳惜，  無明所覆，邪見惑心，不修善因，令惡增長，
於諸佛所而起誹謗，法說非法，非法說法。  如是眾罪，佛以真實慧，真實眼，真實證明，  真實平等，悉知悉見。我今歸命，對諸佛前，
皆悉發露，不敢覆藏，未作之罪更不復作，  已作之罪今皆懺悔。所作業障，應墮惡道、  地獄、傍生、餓鬼之中、阿蘇羅眾及八難處，願
我此生所有業障皆得消滅，所有惡報未來  不受。亦如過去諸大菩薩修菩提行，所有  業障悉已懺悔，我之業障今亦懺悔，皆悉
發露，不敢覆藏，已作之罪願得除滅，未來之  惡更不敢造。亦如未來諸大菩薩修菩提  行，所有業障悉皆懺悔，我之業障今亦懺悔，
皆悉發露，不敢覆藏，已作之罪願得除滅，  未來之惡更不敢造。亦如現在十方世界諸  大菩薩修菩提行，所有業障悉已懺悔，我
之業障今亦懺悔，皆悉發露，不敢覆藏，已  作之罪願得除滅，未來之惡更不敢造。』

[0414b15]  「善男子！以是因緣，若有造罪，一剎那中，不  得覆藏，何況一日一夜，乃至多時。若有犯  罪欲求清淨，心懷愧恥，信於未來必有
惡報，生大恐怖，應如是懺。如人被火燒  頭燒衣，救令速滅，火若未滅，心不得安；若  人犯罪亦復如是，即應懺悔，令速除滅。若
有願生富樂之家，多饒財寶，復欲發意修  習大乘，亦應懺悔，滅除業障。欲生豪貴婆  羅門種、剎帝利家，及轉輪王七寶具足，亦應  懺悔，滅除業障。

[0414b25]  「善男子！若有欲生四天王眾天、三十三  天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在  天，亦應懺悔，滅除業障。若欲生梵眾、梵輔、
大梵天、少光、無量光、極光淨天、少淨、無量淨、  遍淨天、無雲、福生、廣果天、無煩、無熱、善現、  善見、色究竟天，亦應懺悔，滅除業障。若欲
求預流果、一來果、不還果、阿羅漢果，亦應  懺悔，滅除業障。若欲願求三明六通、聲聞、獨  覺自在菩提，至究竟地，求一切智智、淨智、
不思議智、不動智、三藐三菩提正遍智者，  亦應懺悔，滅除業障。何以故？善男子！一切  諸法從因緣生，如來所說，異相生，異相滅，
因緣異故。如是過去諸法皆已滅盡，所有業  障無復遺餘，是諸行法未得現生而今得  生，未來業障更不復起。何以故？善男子！一
切法空，如來所說無有我、人、眾生、壽者，亦  無生滅，亦無行法。善男子！一切諸法皆依  於本，亦不可說。何以故？過一切相故。若
有善男子、善女人，如是入於微妙真理，生  信敬心，是名無眾生而有於本，以是義  故，說於懺悔，滅除業障。

[0414c17]  「善男子！若人成就四法，能除業障，永得清  淨。云何為四？一者、不起邪心，正念成就，二  者、於甚深理不生誹謗，三者、於初行菩
薩起一切智心，四者、於諸眾生起慈無量，  是謂為四。」

[0414c21]  爾時世尊而說頌言：

「專心護三業，　　不誹謗深法；  
作一切智想，　　慈心淨業障。

[0414c24]  「善男子！有四業障難可滅除。云何為四？一  者、於菩薩律儀犯極重惡，二者、於大乘經  心生誹謗，三者、於自善根不能增長，四
者、貪著三有，無出離心。復有四種對治業  障。云何為四？一者、於十方世界一切如來，  至心親近，說一切罪；二者、為一切眾生勸
請諸佛說深妙法；三者、隨喜一切眾生所有  功德；四者、所有一切功德善根，悉皆迴向阿  耨多羅三藐三菩提。」

[0415a03]  爾時，天帝釋白佛言：  「世尊！世間所有男子女人，於大乘行有能  行者，有不行者，云何能得隨喜一切眾生  功德善根？」

[0415a06]  佛言：「善男子！若有眾生雖於大  乘未能修習，然於晝夜六時，偏袒右肩，右  膝著地，合掌恭敬，一心專念，作隨喜時，得
福無量。應作是言：『十方世界一切眾生，現  在修行施、戒、心、慧，我今皆悉深生隨喜。』由  作如是隨喜福故，必當獲得尊重殊勝無
上無等最妙之果。如是過去、未來一切眾生，  所有善根皆悉隨喜。又於現在初行菩薩發  菩提心所有功德，過百大劫行菩薩行，有
大功德獲無生忍，至不退轉、一生補處，如是  一切功德之蘊，皆悉至心隨喜讚歎。過去、未  來一切菩薩，所有功德隨喜讚歎亦復如是。
復於現在十方世界一切諸佛、應、正遍知證  妙菩提，為度無邊諸眾生故，轉無上法輪，  行無礙法施，擊法鼓，吹法螺，建法幢，雨
法雨，哀愍勸化一切眾生，咸令信受，皆蒙  法施，悉得充足無盡安樂。又復所有菩薩、聲  聞、獨覺功德積集善根，若有眾生未具如
是諸功德者，悉令具足，我皆隨喜。如是過  去、未來諸佛、菩薩、聲聞、獨覺所有功德，亦皆  至心隨喜讚歎。善男子！如是隨喜，當得
無量功德之聚，如恒河沙三千大千世界所  有眾生，皆斷煩惱，成阿羅漢。若有善男子、  善女人盡其形壽，常以上妙衣服、飲食、臥具、
醫藥而為供養，如是功德，不及如前隨  喜功德千分之一。何以故？供養功德有數有  量，不攝一切諸功德故，隨喜功德無量無  數，能攝三世一切功德。是故若人欲求增
長勝善根者，應修如是隨喜功德。若有女  人，願轉女身為男子者，亦應修習隨喜  功德，必得隨心現成男子。」

[0415b07]  爾時，天帝釋白  佛言：「世尊！已知隨喜功德，勸請功德惟願  為說，欲令未來一切菩薩當轉法輪，現  在菩薩正修行故。」

[0415b10]  佛告帝釋：「若有善男子、  善女人願求阿耨多羅三藐三菩提者，應當  修行聲聞、獨覺、大乘之道。是人當於晝夜六
時，如前威儀，一心專念，作如是言：『我今歸  依十方一切諸佛世尊，已得阿耨多羅三藐  三菩提，未轉無上法輪，欲捨報身入涅
槃者，我皆至誠頂禮勸請轉大法輪，雨大  法雨，然大法燈，照明理趣，施無礙法，莫般  涅槃，久住於世，度脫安樂一切眾生，如
前所說乃至無盡安樂。我今以此勸請功德，  迴向阿耨多羅三藐三菩提，如過去、未來、現  在諸大菩薩勸請功德迴向菩提，我亦如是
勸請功德迴向無上正等菩提。』善男子！假使  有人以三千大千世界滿中七寶供養如  來，若復有人勸請如來轉大法輪所得功  德，其福勝彼。何以故？彼是財施，此是法
施。善男子！且置三千大千世界七寶布施，  若人以滿恒河沙數大千世界七寶，供養  一切諸佛，勸請功德亦勝於彼，由其法  施有五勝利。云何為五？一者、法施兼利
自他，財施不爾；二者、法施能令眾生出於  三界，財施之福不出欲界；三者、法施能淨  法身，財施但唯增長於色；四者、法施無
窮，財施有盡；五者、法施能斷無明，財施唯  伏貪愛。是故，善男子！勸請功德無量無  邊，難可譬喻。如我昔行菩薩道時，勸請諸
佛轉大法輪，由彼善根，是故今日一切帝  釋、諸梵王等，勸請於我轉大法輪。善男子！  請轉法輪，為欲度脫安樂諸眾生故。我
於往昔為菩提行，勸請如來久住於世，莫  般涅槃；依此善根，我得十力、四無所畏、四  無礙辯、大慈大悲，證得無數不共之法，我當
入於無餘涅槃，我之正法久住於世。我法  身者清淨無比，種種妙相，無量智慧，無  量自在，無量功德，難可思議，一切眾生皆
蒙利益，百千萬劫說不能盡。法身攝藏一  切諸法，一切諸法不攝法身。法身常住，不  墮常見，雖復斷滅，亦非斷見。能破眾生種
種異見，能生眾生種種真見，能解一切眾  生之縛，無縛可解，能植眾生諸善根本，未  成熟者令成熟，已成熟者令解脫。無作無
動，遠離闠閙，寂靜無為，自在安樂，過於三  世，能現三世；出於聲聞、獨覺之境，諸大菩  薩之所修行，一切如來體無有異，此等皆
由勸請功德善根力故，如是法身我今已  得。是故若有欲得阿耨多羅三藐三菩提  者，於諸經中一句一頌為人解說，功德善  根尚無限量，何況勸請如來轉大法輪，
久住於世，莫般涅槃。」

[0415c29]  時天帝釋，復白佛言：  「世尊！若善男子、善女人為求阿耨多羅三藐  三菩提故，修三乘道所有善根，云何迴向  一切智智？」

[0416a03]  佛告天帝：「善男子！若有眾生欲  求菩提，修三乘道，所有善根願迴向者，當  於晝夜六時，慇重至心作如是說：『我從無
始生死以來，於三寶所，修行成就所有善  根，乃至施與傍生一  摶  之食，或以善言和  解諍訟，或受三歸及諸學處，或復懺悔，勸請
隨喜所有善根，我今作意悉皆攝取，迴施  一切眾生，無悔悋心。是解脫分善根所攝，  如佛世尊之所知見，不可稱量無礙清淨，
如是所有功德善根，悉以迴施一切眾生，不  住相心，不捨相心。我亦如是功德善根，悉以  迴施一切眾生，願皆獲得如意之手，撝空
出寶，滿眾生願，富樂無盡，智慧無窮，妙法  辯才，悉皆無滯，共諸眾生同證阿耨多羅三  藐三菩提，得一切智。因此善根更復出生
無量善法，亦皆迴向無上菩提。又如過去  諸大菩薩，修行之時功德善根，悉皆迴向一  切種智，現在、未來亦復如是。然我所有功
德善根，亦皆迴向阿耨多羅三藐三菩提，是  諸善根，願共一切眾生俱成正覺。如餘諸  佛，坐於道場菩提樹下，不可思議無礙清
淨，住於無盡法藏陀羅尼首楞嚴定，破魔波  旬無量兵眾，應見覺知，應可通達，如是  一切，一剎那中悉皆照了，於後夜中獲甘
露法，證甘露義，我及眾生願皆同證如是  妙覺。猶如  無量壽佛、勝光佛、妙光佛、阿閦佛、功德善光  佛、師子光明佛、百光明佛、網光明佛、寶相
佛、寶焰佛、焰明佛、焰盛光明佛、吉祥上王  佛、微妙聲佛、妙莊嚴佛、法幢佛、上勝身佛、  可愛色身佛、光明遍照佛、梵淨王佛、上性佛，
如是等如來、應、正遍知，過去、未來及以現在  示現應化、得阿耨多羅三藐三菩提，轉無上  法輪為度眾生，我亦如是。』廣說如上。

[0416b08]  「善男子！若有淨信男子、女人，於此《金光明最  勝王經．滅業障品》，受持讀誦，憶念不忘，為  他廣說，得無量無邊大功德聚。譬如三千
大千世界所有眾生，一時皆得成就人身，  得人身已，成獨覺道。若有善男子、善女  人，盡其形壽恭敬尊重，四事供養一一獨  覺，各施七寶如須彌山，此諸獨覺入涅槃
後，皆以珍寶起塔供養，其塔高廣十二瑜  繕那，以諸花香寶幢幡蓋常為供養。善  男子！於意云何？是人所獲功德寧為多不？」

[0416b18]  天帝釋言：「甚多。世尊！」

[0416b18]  「善男子！若復有人  於此《金光明》微妙經典，眾經之王〈滅業障品〉，  受持讀誦，憶念不忘，為他廣說，所獲功
德於前所說供養功德，百分不及一，百千  萬億分，乃至校量譬喻所不能及。何以故？  是善男子、善女人住正行中，勸請十方一切
諸佛轉無上法輪，皆為諸佛歡喜讚歎。善  男子！如我所說，一切施中，法施為勝。是故，  善男子！於三寶所，設諸供養，不可為
比。勸受三歸，持一切戒，無有毀犯，三業  不空，不可為比。一切世界一切眾生，隨力  隨能，隨所願樂，於三乘中勸發菩提心，
不可為比。於三世中一切世界，所有眾生  皆得無礙，速令成就無量功德，不可為  比。三世剎土一切眾生，令無障礙，得三  菩提，不可為比。三世剎土一切眾生，勸令
速出四惡道苦，不可為比。三世剎土一切  眾生，勸令除滅極重惡業，不可為比。一切  苦惱勸令解脫，不可為比。一切怖畏苦惱
逼切，皆令得脫，不可為比。三世佛前，一  切眾生所有功德，勸令隨喜，發菩提願，不  可為比。勸除惡行罵辱之業，一切功德
皆願成就，所在生中，勸請供養尊重讚歎  一切三寶，勸請眾生淨修福行，成滿菩提，  不可為比。是故當知，勸請一切世界三世
三寶，勸請滿足六波羅蜜，勸請轉於無上  法輪，勸請住世經無量劫，演說無量甚深  妙法，功德甚深，無能比者。」

[0416c17]  爾時，天帝釋及恒河女神、無量梵王、四大天  眾從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌頂  禮。白佛言：「世尊！我等皆得聞是《金光明最
勝王經》，今悉受持讀誦通利，為他廣說，  依此法住。何以故？世尊！我等欲求阿耨多  羅三藐三菩提，隨順此義種種勝相，如法行
故。」爾時梵王及天帝釋等，於說法處皆以  種種曼陀羅花而散佛上，三千大千世界地  皆大動，一切天鼓及諸音樂不鼓自鳴，
放金色光，遍滿世界，出妙音聲。時天帝釋  白佛言：「世尊！此等皆是《金光明經》威神之力，  慈悲普救種種利益，種種增長菩薩善根，  滅諸業障。」

[0416c29]  佛言：「如是！如是！如汝所說。何  以故？善男子！我念往昔過無量百千阿僧  祇劫，有佛名寶王大光照如來、應、正遍知，
出現於世，住世六百八十億劫。爾時寶王大  光照如來，為欲度脫人天、釋梵、沙門、婆羅門  一切眾生，令安樂故，當出現時，初會說法
度百千億億萬眾，皆得阿羅漢果，諸漏已  盡，三明六通自在無礙。於第二會，復度九  十千億億萬眾，皆得阿羅漢果，諸漏已盡，三
明六通自在無礙。於第三會，復度九十八  千億億萬眾，皆得阿羅漢果，圓滿如上。

[0417a11]  「善男子！我於爾時作女人身，名福寶光明，  於第三會親近世尊，受持讀誦是《金光明  經》，為他廣說，求阿耨多羅三藐三菩提故。
時彼世尊為我授記：『此福寶光明女，於未來  世當得作佛，號釋迦牟尼如來、應供、正遍  知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人
師、佛、世尊。』捨女身後，從是以來，越四惡道，  生人天中，受上妙樂，八十四百千生作轉  輪王，至于今日得成正覺，名稱普聞，遍滿
世界。」時會大眾忽然皆見寶王大光照如來，  轉無上法輪，說微妙法。

[0417a21]  「善男子！去此索訶  世界，東方過百千恒河沙數佛土，有世界  名寶莊嚴，其寶王大光照如來，今現在彼，
未般涅槃，說微妙法，廣化群生，汝等見者，  即是彼佛。

[0417a26]  「善男子！若有善男子、善女人，聞是寶王大光  照如來名號者，於菩薩地得不退轉，至大  涅槃。若有女人聞是佛名者，臨命終時，得
見彼佛來至其所，既見佛已，究竟不復更  受女身。

[0417b01]  「善男子！是《金光明》微妙經典種種利  益，種種增長菩薩善根，滅諸業障。善男子！  若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，隨在
何處，為人講說是《金光明》微妙經典，於其  國土皆獲四種福利善根。云何為四？一者、  國王無病，離諸災厄；二者、壽命長遠，無有
障礙；三者、無諸怨敵，兵眾勇健；四者、安隱  豐樂，正法流通。何以故？如是人王，常為釋梵  四王、藥叉之眾共守護故。」

[0417b10]  爾時，世尊告天眾曰：「善男子！是事實不？」

[0417b10]  是  時無量釋梵四王及藥叉眾，俱時同聲答世  尊言：「如是！如是！若有國土講宣讀誦此  妙經王，是諸國主，我等四王常來擁護，
行住共俱，其王若有一切災障及諸怨敵，  我等四王皆使消殄，憂愁疾疫亦令除差，  增益壽命，感應禎祥，所願遂心，恒生歡喜，
我等亦能令其國中所有軍兵悉皆勇健。」

[0417b17]  佛  言：「善哉！善哉！善男子！如汝所說，汝當修  行。何以故？是諸國主，如法行時，一切人民隨  王修習如法行者，汝等皆蒙色力勝利，宮
殿光明，眷屬強盛。」

[0417b21]  時釋梵等白佛言：「如是，  世尊！」

[0417b22]  佛言：「若有講讀此妙經典流通之  處，於其國中大臣輔相，有四種益。云何為  四？一者、更相親穆，尊重愛念；二者、常
為人王心所愛重，亦為沙門、婆羅門、大國  小國之所遵敬；三者、輕財重法，不求世  利，嘉名普暨，眾所欽仰；四者、壽命延長，安
隱快樂；是名四種利益。若有國土宣說是  經，沙門、婆羅門得四種勝利。云何為四？  一者、衣服、飲食、臥具、醫藥無所乏少；二者、
皆得安心，思惟讀誦；三者、依於山林，得安  樂住；四者、隨心所願，皆得滿足；是名四種  勝利。若有國土，宣說是經，一切人民皆得
豐樂，無諸疾疫，商估往還，多獲寶貨，具足  勝福，是名種種功德利益。」

[0417c07]  爾時，梵釋四天王及諸大眾白佛言：「世尊！如  是經典甚深之義，若現在者，當知如來三  十七種助菩提法住世未滅，若是經典滅
盡之時，正法亦滅。」

[0417c10]  佛言：「如是！如是！善男子！  是故汝等於此《金光明經》，一句、一頌、一品、一  部，皆當一心正讀誦、正聞持、正思惟、正修
習，為諸眾生廣宣流布，長夜安樂，福利無  邊。」

[0417c14]  時諸大眾，聞佛說已，咸蒙勝益，歡喜受  持。

金光明最勝王經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0665 金光明最勝王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
