佛說寶雨經卷第十


唐天竺三藏達摩流支譯

[0324b05]  「云何菩薩善能捨離惡求利養？善男子！菩薩  不為利養故，身心行惡。身行惡者，為利養故，  馳走來往而犯尸羅。心行惡者，悕求利養，若
見餘人所得利養及同梵行者，興心損壞。是  名菩薩捨離惡求利養。

[0324b09]  「云何菩薩捨離非法  利養？謂此菩薩不行矯詐，取於利養，不以斗  秤而行欺誑，他所委信，終不侵損，不行矯  詐。是名菩薩捨離非法利養。

[0324b12]  「云何菩薩捨離  不淨利養？謂此菩薩所得利養，若窣堵波、若  法、若僧共有之物，或他不與亦不許可，雖得
彼物必不受之。是名菩薩捨離不淨利養。

[0324b15]  「云  何菩薩不耽著利養？謂此菩薩得利養時，不  攝為己物，不自稱富者，亦無積聚。時時施與  沙門、婆羅門等，若施與父母及輔翼左右、親
友眷屬，時時自用。雖自受用，亦無染著。菩薩  不得利養之時，心不生苦亦無熱惱，若彼施  主及助施者雖不惠施，菩薩於彼不起瞋心。
若得如法利養及隨僧次，一切如來皆同許  可，諸菩薩等無有呵責，諸天讚歎，同梵行者  無有譏嫌，於此利益常能知足。

[0324b24]  「善男子！菩  薩成就此十種法，能得淨命。

[0324b26]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得心無厭倦。  何等為十？一者、為諸有情故，雖久住生死而  無厭倦；二者、為諸有情故，於生死苦而無厭
倦；三者、於利益有情中而無厭倦；四者、諸所  作事常為有情而無厭倦；五者、能令有情作  善事業而無厭倦；六者、為聲聞乘補特伽羅
宣說道法而無厭倦；七者、不於聲聞乘補特  伽羅前現不信彼聲聞乘法；八者、攝受菩提  分法而無厭倦；九者、圓滿菩提資糧而無厭
倦；十者、於涅槃界不求現證，亦無趣向涅槃  意樂。由此菩薩能隨順大菩提故、趣向大菩  提故、親近大菩提故。善男子！菩薩成就此十  種法，得心無厭倦。

[0324c10]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能行一切如  來教勅。何等為十？一者、修不放逸，捨諸放逸
故；二者、得身善律儀，身不行惡故；三者、得語  善律儀，語不行惡故；四者、得意善律儀，意不  行惡故；五者、怖畏他世，能盡捨離諸不善法；
六者、能說正理，離諸非理；七者、能善說法，訶  責非法；八者、能得捨離譏嫌之業，於清淨業  隨順修行；九者、於如來教中不說過患，能盡
捨離諸煩惱毒；十者、於如來法性能隨順守  護，防禦一切惡不善法。善男子！菩薩成就此  十種法，能行一切如來教勅。

[0324c21]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得面門微笑，  永離顰蹙。何等為十？一者、得諸根明淨；二
者、得諸根遍淨；三者、得諸根不缺；四者、得諸  根離垢；五者、得諸根白淨；六者、得永離損害；  七者、得永離睡眠；八者、得永離纏縛；九者、得
永離結恨；十者、得永離忿怒。善男子！菩薩成  就此十種法，得面門微笑，永離顰蹙。」

[0324c28]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！如我解佛所說義趣，  由諸根清淨故，諸菩薩得面門微笑；復由永  離諸煩惱故，得無顰蹙。」

[0325a01]  佛言：「善男子！如是，如  是，如汝所說！

[0325a03]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得多聞。何  等為十？一者、如實了知，如是貪火熾然生滅；
二者、如實了知，如是瞋火熾然增盛；三者、如  實了知，如是癡火惛亂增長；四者、如實了知，  有為之法悉皆無常；五者、如實了知，如是諸
行一切皆苦；六者、如實了知，如是世間并皆  是空；七者、如實了知，如是一切諸行無我；八  者、如實了知，如是愛著，皆名戲論；九者、如實
了知，一切諸法因緣所生；十者、如實了知，涅  槃寂靜。如是之義，非但言說，要以聞、思、修所  成慧，方於此義如實了知。如是知已，悲心堅
固，為諸有情發起精進。善男子！菩薩成就此  十種法，能得多聞。

[0325a16]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，攝受正法。何  等為十？一者、於後時、後分、後五十歲，正法將
滅，時分轉減，諸有情類不能修持，住非道中，  智燈已滅，無能說者。此時若有能於廣大素  怛纜中，有大利益，有大威德，生諸善法如有
情母，受持讀誦，種種承事，恭敬供養。二者、展  轉為他宣說開示。三者、能於修學如是廣大  經典補特伽羅所，生於淨信，歡喜踊躍，攝受
於彼。四者、聽聞正法，無所悕望。五者、於此法  師起導師想。六者、能於正法起甘露想。七者、  能於正法起仙藥想。八者、於其正法起良藥
想。九者、專求正法，不顧身命。十者、悕求正法，  起修行想。善男子！菩薩成就此十種法，能攝  受正法。

[0325b01]  「復次，善男子！有十種法，菩薩成就為法王子。  何等為十？一者、具諸相莊嚴；二者、身得隨好；
三者、諸根具足，皆悉圓滿；四者、於一切如來  所行之處，隨順修行；五者、於一切如來所得  聖道，隨順得之；六者、於一切如來所有覺悟，
隨順悟之；七者、能得除滅世間苦惱；八者、善  學一切聖者所行；九者、得善修習梵行；十者、  能住一切智城，是諸如來所住之處。善男子！
菩薩成就此十種法，為法王子。

[0325b10]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得釋、梵、護世  之所承奉。何等為十？一者、能於菩提而不退
轉；二者、一切諸魔所不能動；三者、於佛法中  而無退失；四者、隨順能入諸真實相；五者、隨  順通達一切諸法悉皆平等；六者、能於一切
佛法之中，不藉他緣而能信解；七者、得善證  智；八者、成就不共一切聲聞、辟支佛法；九者、  能超過彼一切世間；十者、證無生法忍。善男
子！菩薩成就此十種法，得釋、梵、護世之所承  奉。

[0325b20]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能知有情意  樂、隨眠。何等為十？一者、如實了知一切有情  貪心意樂；二者、如實了知一切有情瞋心意
樂；三者、如實了知一切有情癡心意樂；四者、  如實了知一切有情上品意樂；五者、如實了  知一切有情中品意樂；六者、如實了知一切
有情下品意樂；七者、如實了知一切有情諸  善意樂；八者、如實了知一切有情堅固意樂；  九者、如實了知一切有情常起隨眠；十者、如
實了知一切有情暴惡隨眠。善男子！菩薩成  就此十種法，能知有情意樂、隨眠。

[0325c02]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得成熟有  情善巧。何等為十？一者、若諸有情應以如來  色相而得度者，即現如來色相；二者、應以菩
薩色相而得度者，即現菩薩色相；三者、應以  緣覺色相而得度者，即現緣覺色相；四者、應  以聲聞色相而得度者，即現聲聞色相；五者、
應以帝釋色相而得度者，即現帝釋色相；六  者、應以魔王色相而得度者，即現魔王色相；  七者、應以梵天色相而得度者，即現梵天色
相；八者、應以婆羅門色相而得度者，即現婆  羅門色相；九者、應以剎帝利色相而得度者，  即現剎帝利色相；十者、應以居士色相而得
度者，即現居士色相。善男子！若諸有情應以  如是色相方便得調伏者，菩薩為彼示現種  種色相方便而調伏之。善男子！菩薩成就此  十種法，能得成熟有情善巧。

[0325c18]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得隨順住。何  等為十？一者、質直心；二者、柔軟心；三者、不邪
曲心；四者、無損害心；五者、無垢心；六者、清淨  心；七者、無堅鞕心；八者、無麁惡言；九者、能  常忍辱；十者、具足隨順。善男子！菩薩成就此
十種法，得隨順住。

[0325c24]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得安樂住。何  等為十？一者、能得正見具足清淨；二者、得戒
具足；三者、軌則清淨；四者、得順所行境；五者、  無所染著；六者、成就悲愍；七者、能常憂念；  八者、能得同類；九者、能發起一乘；十者、不事
餘師。善男子！菩薩成就此十種法，得安樂住。

[0326a01]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得攝事善巧。  何等為十？一者、為攝有情，修利益施；二者、為
攝有情，修安樂施；三者、為攝有情，修無盡施；  四者、為攝有情，言說利益；五者、為攝有情，修  言說義；六者、為攝有情，修言說法；七者、為攝
有情，示言說理；八者、為攝有情，以善利益；九  者、為攝有情，同飲食等，饒益彼故；十者、為攝  有情，同於活命資具等事，饒益彼故。善男子！
法利益者，所謂法施；安樂施者，所謂財施；無  盡施者，謂常宣說道路示人；言說利益者，謂  說善根；言說義者，謂說真實；言說法者，謂順
如來教演說之法；言說理者，謂不壞實義；善  利益者，謂令眾生除滅不善，置於善處；同飲  食等，饒益彼者，謂同受用種種飲食、衣服等
事；同於活命資具等事，饒益彼者，謂同受用  金銀、末尼、真珠、璧玉、吠琉璃寶、螺貝、珊瑚、象馬  車乘如是等事。善男子！菩薩成就此十種法，  得攝事善巧。

[0326a19]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得端嚴。何  等為十？一、能得寂靜威儀；二、能得無矯詐威
儀；三、能得清淨威儀；四、能令見者之所愛樂；  五、能令見者諸惡止息，心意寂靜；六、能令見  者無有厭足；七、能令見者心意悅樂；八、能令
見者心無罣礙；九、能令見者所願滿足；十、能  令見者心生淨信。善男子！菩薩成就此十種  法，能得端嚴。

[0326a27]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，為所依止。何  等為十？一者、能守護他，以諸有情怖煩惱  故；二者、能得出離，以生死曠野多飢渴故；三
者、善能拔濟，謂令有情出生死海故；四者、能  作眷屬，以諸有情多惸獨故；五者、為大醫師，  以能對除煩惱病故；六者、能作依怙，以諸有
情無依恃故；七者、能作依止，以諸有情無依  處故；八者、能作歸依，以諸有情無依託故；九  者、能為智燈，以諸有情住無明故；十者、能作
歸趣，以諸有情無趣向故。善男子！菩薩成就  此十種法，得為所依。

[0326b09]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，如大藥樹。何  等為十？善男子！如大藥樹，能令有情皆得受
用。一者、受用其根；二者、受用其莖；三者、受用  其枝；四者、受用其葉；五者、受用其花；六者、受  用其果；七者、見時受用其色；八者、嗅時受用
其香；九者、甞時受用其味；十者、摩時受用  其觸。善男子！菩薩如是從初發心乃至成佛，  能施彼彼一切有情諸煩惱病種種法藥，令得
受用，或受用菩薩施波羅蜜多、或受用菩薩  戒波羅蜜多、或受用菩薩忍波羅蜜多、或受  用菩薩精進波羅蜜多、或受用菩薩靜慮波
羅蜜多、或受用菩薩般若波羅蜜多、或見菩  薩身而得勝利、或聞菩薩名而得勝利、或味  菩薩功德而得勝利、或復供養菩薩而得勝
利。善男子！菩薩成就此十種法，如大藥樹。

[0326b24]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，能勤修福德。  何等為十？一者、於三寶中，隨力供養；二者、於
諸有情病患之者，能施醫藥；三者、於一切有  情飢渴逼者，能施飲食；四者、於一切有情為  寒熱等所侵逼者，能施衣服；五者、於阿遮利
耶、鄔波駄耶，心常尊重，恭敬供養；六者、於同  梵行，者問訊起居，合掌禮拜，恭敬供養；七者、  建立伽藍、樹林、園苑；八者、於時時間能以資
財、穀麥等物庫藏所有而行惠施；九者、於其  奴婢及傭力者，平等憐愍而養育之；十者、於  時時間能尊重、供養持淨戒者及諸沙門、婆
羅門等。善男子！菩薩成就此十種法，能勤修  福德。

[0326c08]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，得變化善巧。  何等為十？一者、於一佛剎身相不動，能於無  量佛剎諸如來所聞甚深義；二者、於一佛剎
身相不動，能於無量佛剎諸如來所聽聞正  法；三者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎  諸如來所恭敬供養；四者、於一佛剎身相不
動，能於無量佛剎土中修集菩提資糧圓滿；  五者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土  中見諸菩薩現正等覺，恭敬供養，尊重讚歎；
六者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土  中示詣道場；七者、於一佛剎身相不動，能於  無量佛剎土中自現等覺，令他皆見；八者、於
一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中轉正  法輪；九者、於一佛剎身相不動，能於無量佛  剎土中示般涅槃；十者、於一佛剎身相不動，
能於無量佛剎土中，從初發心乃至成佛，經  爾所時觀諸有情應調伏者，即能現作種種  變化而調伏之。菩薩雖現如是變化，而不分
別我能變化；於所變境，亦不分別如是之事  我所化作。」

[0326c27]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！菩薩能作  種種變化。云何於此能化之者及所化事得  無分別？」

[0326c29]  佛言：「善男子！我今為汝當說譬喻，汝  應諦聽。善男子！譬如日、月光耀四洲，廣能利  益諸有情等，而彼日、月雖能利益一切有情，
而不分別我為能耀，亦不分別彼有情等以  為所耀。然日、月天子由其往昔異熟業成，能  作如是利有情事。善男子！諸菩薩等亦復如
是，雖種種變化而無功用，於能化、所化不起  分別——我是能化、有情為所化。何以故！如是種  種變化之事，一一皆是菩薩善業得成熟故。
由昔修行發如是願、作如是事，以此故得於  能化、所化離於分別。善男子！菩薩成就此十  種法，得變化善巧。

[0327a12]  「復次，善男子！菩薩成就十種法，速疾能於無  上菩提而現等覺。何等為十？一者、得具足施，  以善積集成就施故；二者、得具足戒，成就淨
戒，無有缺漏，亦無雜染，超過一切聲聞、緣覺；  三者、具足安忍；四者、具足正勤；五者、具足靜  慮；六者、具足般若；七者、具足方便；八者、具足
勝願；九者、具足諸力；十者、具足正智。菩薩以  能成就智故，  超  過一切聲聞、辟支佛地。由能  成就不共智故，又能超過菩薩初地，乃至能
超於第九地，由菩薩得智具足故。善男子！菩  薩成就此十種法故，能速疾於無上菩提而  現等覺。」

[0327a23]  世尊說此法門之時，此三千大千世  界六種震動。又此世界所有蘇迷盧山及牟  真隣陀山、摩訶牟真隣陀山、輪圍山、大輪圍
山及寶山等一切諸山，為供養佛故，峯岫低  屈向伽耶山。又此世界所有一切花果樹等，  悉皆低屈向伽耶山，供養於佛及供養法。復
有無量百千俱胝那庾多菩薩以種種衣服、  諸莊嚴具，其積量如蘇迷盧山，供養佛法。復  有無量百千俱胝釋、梵、護世合掌向佛，恭敬
禮拜，以曼陀羅花、摩訶曼陀羅花散於佛上。  復有無量百千天子於虛空中，各執天衣，舉  手旋轉，作百千種聲，以諸天花散於佛上而
作是言：「過去諸佛已出世間，轉正法輪。世尊  今者又復出現轉妙法輪。若諸有情曾於過  去供養諸佛，修行福業，積集善根，如是有情，
今時方得聞此法門，何況聞已深生淨信！」復  有無量百千莫呼洛伽亦為供養此法門故，  出大音聲，猶如雷震其聲普遍。復變化作種
種香雲，雨諸香水。其雨遍此三千大千世界  及伽耶山頂，亦不嬈亂諸有情類。復有無量  百千諸龍婇女於世尊前作種種音樂，讚歎
供養。復有無量百千健達縛、緊捺洛右遶三  千大千世界及伽耶山，出美妙音，讚歎供養。  復有無量百千俱胝藥叉雨眾蓮花，而為供
養。復有無量百千諸婆羅門及剎帝利，以諸  花鬘、燒香、和香、塗香、末香、衣服、花蓋及諸幢幡  而供養佛。復有無量世界之中所有諸佛，為
供養釋迦牟尼佛及供養法故，各放眉間光  明。其光明中現種種色、種種形、種種光，謂青、  黃、赤、白及紅頗胝迦。所放光明，其光右繞此
大千界，而能破彼一切闇障。光復右遶伽耶  山頂及如來身，然從世尊頂上而入。復有妙  風所吹之處，觸者安樂。

[0327b26]  世尊說此法門之時，  於眾會中有七十二那庾多菩薩得無生法  忍；無量百千俱胝那庾多有情，遠塵離垢，得
法眼淨；無量百千俱胝有情未發心者，發菩  提心。

[0327c01]  時伽耶山有一天女，名曰長壽，久住此  山，率其兵眾、將諸眷屬，來詣佛所，於眾會中  從坐而起。為供養佛，往自宮殿取供養具，還
至佛所，恭敬供養，而白佛言：「我知世尊於過  去世無量生中，常住在此伽耶之山，曾有七  萬二千諸佛，皆為世尊說此法門文句義理。
今者世尊還住此山，而為我等說此法門所  有文句。」

[0327c08]  佛言：「天女！汝今得聞如是法寶，為大  義利！」

[0327c09]  爾時復有諸天子眾作是思惟：「此長壽  天女經爾所時，承事如來，聞此法門。云何不  能轉此女身？」

[0327c12]  爾時止蓋菩薩知諸天子心所思惟，而白佛  言：「世尊！有何因緣，此長壽天女經爾所時供  養如來，復聞此法門大威神力，而今不能轉
此女身？」

[0327c15]  佛言：「善男子！此長壽天女住不可思  議解脫法門，為利益一切有情因緣故。善男  子！我知此天女於往昔時，以能勸請超過算
數諸佛、如來發菩提心乃至涅槃故。此天女  有大威德，於賢劫中供養諸佛，於此佛剎當  現等覺，號長壽如來、應、正等覺。」

[0327c20]  時薄伽梵告  天女言：「天女！汝應示現自身佛剎。」

[0327c21]  爾時天  女當即現入一切色身三摩地。入此定已時，  此三千大千世界平坦如掌，吠琉璃寶以成  此界。除去諸惡山石、草木，處處示現諸劫波
樹、流泉、浴  池  ，八功德水充滿池中，於其水上  眾花彌覆。復能除彼下劣有情，乃至不聞女  人之名。處處示現種種蓮花，大如車輪，於蓮
花中有諸菩薩結加趺坐。亦復示現薄伽  梵身，謂長壽如來、應、正等覺，為諸菩薩敷演  妙法。無量百千俱胝那庾多釋、梵、護世、諸大  菩薩，前後圍遶，說此法門。

[0328a02]  爾時長壽天女從  定而起，於世尊前右遶三匝，大眾之中隱沒  不現。

[0328a05]  止蓋菩薩白佛言：「世尊！若有善男子、善女人  聞此法門，若能受持、若讀、若誦、若復思惟、為  他廣說，如是之人生幾所福？」

[0328a07]  佛言：「善男子！若  有人能布施三千大千世界一切有情，如是  布施相續不斷，經於無量百千諸劫；若善男
子及善女人有能書寫如此法門，善詳校已，  能施與他生淨信者，是人功德勝前福德。何  以故？善男子！以彼財施是下劣之法，有滅壞
故；法施殊勝，有大威力。何以故？善男子！以諸  有情染著財產，經無量時生死流轉，樂世間  法，終不能受廣大法味。善男子！若有能以三
千大千世界中所有眾生，皆能安置於十善  道，復有能於此殊勝法門聽聞、讀誦、思惟、修  習、為他演說，是人功德勝前福德。何以故？善
男子！十善業道因此法門而出生故。善男子！  若復有人教化三千大千世界一切有情，皆  得聲聞、辟支佛果；若有聞此法門，受持讀誦、
思惟修習、為他廣說，是人功德勝前福德。何  以故？善男子！依此法門得諸聲聞、辟支佛果，  又依此法門得諸菩薩及出世間諸佛之果。
善男子！若能聽聞、受持讀誦此法門者，此人  即是已於一切素怛纜中，受持讀誦。何以故？  以此法門是諸法母。善男子！非不得此法性  而能證得廣大法性。」

[0328a28]  爾時諸大聲聞承佛威  神，從坐而起，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌，  而白佛言：「世尊！我等聞此法門，必定能出  廣大生死！」

[0328b02]  佛言：「諸苾芻！如是，如是！如汝所說！」

[0328b03]  爾時薄伽梵告大眾言：「善男子！若於如是諸  地方處說此法門，當知其地是菩提道場、轉  法輪處。又應思惟其地即是大制多處，亦是
我等一切導師在中而住。何以故？善男子！以  法性即是大菩提故，亦是轉法輪故，又法身  即是諸如來故。若供養法，即是供養一切如
來。若說法師所在地方，當於此處起制多想，  於法師處起尊重想、起善知識想、起於演說  正道路想。若見法師應當歡喜，淨信悅樂，邀
請上座，恭敬供養，讚歎善哉。善男子！我若讚  說法師功德乃至劫盡，亦不能說少分功德。  何以故？若有善男子、善女人愛樂法者，於說
法師所行之處，以自身血灑其道路，亦不能  報彼說法師少分恩德。何以故？以說法師即  能住持如來法眼，甚希有故。善男子！諸說法
師若欲說此法門之時，若正說、若已說，應現  無畏，不應沈沒，不現憂惱，無損害心，著新淨  衣，應生淨信。他讚歎時，不應倨傲，不起我慢，
不自讚毀他，無所悕望，應常恭敬演說此  法。」

[0328b23]  爾時釋提桓因白佛言：「世尊！若諸地方有能  說此法門之處，我當將諸兵眾及與眷屬往  詣其處，為欲聽聞此法門故及能守護彼說  法師。」

[0328b26]  佛言：「憍尸迦！善哉，善哉！汝今正應作如  是事，汝當守護如來法性。」

[0328b28]  爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！當何名此法門？  我等云何受持？」

[0328b29]  佛言：「善男子！此名『寶雨法門』，  亦名『寶積功德』，亦名『智燈』，亦名『止一切蓋菩  薩所問法門』。汝當受持！」

[0328c02]  時薄伽梵說此經已，  歡喜無量。止一切蓋及諸菩薩，一切聲聞、釋、  梵、護世及大自在淨居諸天、無量百千天子，
及諸天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、  莫呼洛伽，聞佛所說，歡喜奉行。

佛說寶雨經卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0660 佛說寶雨經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
