金光明經卷第三


北涼三藏法師曇無讖譯

金光明經散脂鬼神品第十

[0346b16]  爾時散脂鬼神大將，及二十八部諸鬼神等，  即從座起，偏袒右肩右膝著地，白佛言：「世  尊！是金光明微妙經典，若現在世及未來世，
在在處處，若城邑聚落、若山澤空處、若王宮  宅，隨是經典所流布處，我當與此二十  八部大鬼神等，往至彼所隱蔽其形，隨逐
擁護是說法者，消滅諸惡令得安隱；及聽  法眾，若男若女童男童女，於是經中乃至得  聞一如來名、一菩薩名及此經典首題名
字，受持讀誦，我當隨侍宿衛擁護，悉滅其  惡令得安隱，及國邑城郭，若王宮殿、舍宅  空處，皆亦如是。世尊！何因緣故，我名散脂
鬼神大將？唯然世尊，自當證知。

[0346b28]  「世尊！我知  一切法一切緣法，了一切法，知法分齊，如  法安住一切法如性，於一切法含受一切
法。世尊！我現見不可思議智光、不可思議智  炬、不可思議智行、不可思議智聚、不可思議  智境。世尊！我於諸法正解正觀，得正分
別，正解於緣，正能覺了。世尊！以是義故，  名散脂大將。

[0346c06]  「世尊！我散脂大將，令說法者  莊嚴言辭辯不斷絕，眾味精氣從毛孔入，  充益身力心進勇銳，成就不可思議智慧
入正憶念，如是等事悉令具足心無疲厭，  身受諸樂心得歡喜，以是意故，能為眾  生廣說是經。

[0346c11]  「若有眾生，於百千佛所種諸  善根，說法之人，為是眾生於閻浮提內，廣  宣流布是妙經典令不斷絕；無量眾生聞
是經已，當得不可思議智聚，攝取不可思  議功德之聚，於未來世無量百千劫，人天之  中常受快樂，於未來世值遇諸佛，疾得證
成阿耨多羅三藐三菩提。一切眾苦、三惡趣  分永滅無餘。

[0346c18]  「南無寶華功德海琉璃金山光  照如來、應供、正遍知。南無無量百千億那由  他莊嚴其身釋迦如來、應供、正遍知，熾然如
是微妙法炬。南無第一威德成就眾事大功  德天。南無不可思量智慧功德成就大辯天。」

金光明經正論品第十一

[0346c24]  爾時佛告地神堅牢：「過去有王名力尊相，其  王有子名曰信相，不久當受灌頂之位統  領國土。爾時父王告其大子信相：『世有正
論，善治國土。我於昔時曾為大子，不久  亦當紹父王位。爾時父王持是正論，亦為  我說，我以是論於二萬歲善治國土，未  曾一念以非法行，於自眷屬情無愛著。』
何等名為治世正論？

[0347a02]  「地神！爾時力尊相王為  信相大子，說是偈言：

「『我今當說，　　諸王正論，　　為利眾生，  
斷諸疑惑。　　一切人王、　　諸天天王，  
應當歡喜，　　合掌諦聽。　　諸王和合，  
集金剛山，　　護世四鎮，　　起問梵王：  
「大師梵尊，　　天中自在，　　能除疑惑，  
當為我斷。　　云何是人，　　得名為天？  
云何人王，　　復名天子？　　生在人中，  
處王宮殿，　　正法治世，　　而名為天？」  
護世四王，　　問是事已，　　時梵尊師，  
即說偈言：　　「汝今雖以，　　此義問我，  
我要當為，　　一切眾生，　　敷揚宣暢，  
第一勝論。　　因集業故，　　生於人中，  
王領國土，　　故稱人王。　　處在胎中，  
諸天守護，　　或先守護，　　然後入胎；  
雖在人中，　　生為人王，　　以天護故，  
復稱天子。　　三十三天，　　各以己德，  
分與是人，　　故稱天子。　　神力所加，  
故得自在；　　遠離惡法，　　遮令不起；  
安住善法，　　修令增廣；　　能令眾生，  
多生天上。　　半名人王，　　亦名執樂，  
羅剎魁膾，　　能遮諸惡；　　亦名父母，  
教誨修善。　　示現果報，　　諸天所護；  
善惡諸業，　　現在未來，　　現受果報，  
諸天所護；　　若有惡事，　　縱而不問，  
不治其罪，　　不以正教，　　捨遠善法，  
增長惡趣，　　故使國中，　　多諸姦鬪，  
三十三天，　　各生瞋恨，　　由其國王，  
縱惡不治。　　壞國正法，　　姦詐熾盛；  
他方怨敵，　　競來侵掠；　　自家所有，  
錢財珍寶，　　諸惡盜賊，　　共來劫奪。  
如法治世，　　不行是事；　　若行是者，  
其國殄滅。　　譬如狂象，　　踏蓮花池，  
暴風卒起，　　屢降惡雨，　　惡星數出，  
日月無光，　　五穀果實，　　咸不滋茂；  
由王捨正，　　使國饑饉，　　天於宮殿，  
悉懷愁惱，　　由王暴  虐  ，　　不修善事。」  
是諸天王，　　各相謂言：　　「是王行惡，  
與惡為伴。　　以造惡故，　　速得天瞋；  
以天瞋故，　　不久國敗，　　非法兵仗、  
姦詐鬪訟、　　疾疫惡病，　　集其國土。」  
諸天即便，　　捨離是王，　　令其國敗，  
生大愁惱。　　兄弟姊妹、　　眷屬妻子，  
孤迸流離，　　身亦滅亡；　　流星數墮、  
二日並現；　　他方惡賊，　　侵掠其土；  
人民飢餓，　　多諸疾疫；　　所重大臣，  
捨離薨亡；　　象馬車乘，　　一念喪滅；  
諸家財產，　　國土所有，　　互相劫奪，  
刀兵而死；　　五星諸宿，　　違失常度；  
諸惡疾疫，　　流遍其國；　　諸受寵祿，  
所任大臣，　　及諸群僚，　　專行非法，  
如是行惡，　　偏受恩遇，　　修善法者，  
日日衰滅；　　於行惡者，　　而生恭敬，  
見修善者，　　心不顧錄。　　故使世間，  
三異並起，　　星宿失度，　　降暴風雨，  
破壞甘露、　　無上正法、　　眾生等類，  
及以地肥；　　恭敬弊惡，　　毀諸善人，  
故天降雹、　　飢餓疫病；　　穀米果實，  
滋味衰減；　　多病眾生，　　充滿其國；  
甘美盛果，　　日日損減；　　苦澁惡味，  
隨時增長。　　本所遊戲，　　可愛之處，  
悉皆枯悴，　　無可樂者；　　眾生所食，  
精妙上味，　　漸漸損減；　　食無肥膚，  
顏貌醜陋，　　氣力衰微；　　凡所食噉，  
不知厭足；　　力精勇猛　　悉滅無有；  
嬾惰懈怠，　　充滿其國；　　多有病苦，  
逼切其身；　　惡星變動，　　羅剎亂行。  
若有人王，　　行於非法，　　增長惡伴，  
損人天道，　　於三有中，　　多受苦惱，  
起如是等，　　無量惡事，　　皆由人王，  
愛著眷屬，　　縱之造惡，　　捨而不治。  
若為諸天，　　所護生者，　　如是人王，  
終不為是。　　有行善者，　　得生天中；  
行不善者，　　墮在三塗；　　三十三天，  
皆生焦熱。　　由王縱惡，　　捨而不治，  
違逆諸天，　　及父母勅，　　不能正治，  
則非孝子；　　起諸姦惡，　　壞國土者，  
不應縱捨，　　當正治罪。　　是故諸天，  
護持是王，　　以滅惡法，　　修習善故，  
現世正治，　　得增王位，　　應各為說，  
善不善業，　　能示因果，　　故得為王。  
諸天護持，　　隣王佐助，　　為自為他，  
修正治國；　　有壞國者，　　應當正教，  
為命及國，　　修行正法，　　不應行惡，  
惡不應縱，　　所有餘事，　　不能壞國。  
要  因多姦，　　然後傾敗，　　若起多姦，  
壞於國土。　　譬如大象，　　壞蓮華池；  
怨恨諸天，　　故天生惱，　　起諸惡事，  
彌滿其國。　　是故應隨，　　正法治世，  
以善化國，　　不順非法；　　寧捨身命，  
不愛眷屬，　　於親非親，　　心常平等：  
視親非親，　　和合為一。　　正行名稱，  
流布三界，　　正法治國，　　人多行善；  
常以善心，　　仰瞻國王，　　能令天眾，  
具足充滿；　　是故正治，　　名為人王。  
一切諸天，　　愛護人王，　　猶如父母，  
擁護其子；　　故令日月，　　五星諸宿，  
隨其分齊，　　不失常度；　　風雨隨時，  
無諸災禍，　　令國豐實，　　安樂熾盛，  
增益人民，　　諸天之眾。　　以是因緣，  
諸人王等，　　寧捨身命，　　不應為惡，  
不應捨離，　　正法珍寶。　　由正法寶，  
世人受樂，　　常當親近，　　修正法者，  
聚集功德，　　莊嚴其身；　　於自眷屬，  
常知止足；　　當遠惡人，　　修治正法；  
安止眾生，　　於諸善法，　　教勅防護，  
令離不善。　　是故國土，　　安隱豐樂，  
是王亦得，　　威德具足。　　隨諸人民，  
所行惡法，　　應當調伏，　　如法教詔，  
是王當得，　　好名善譽，　　善能攝護，  
安樂眾生。』」

金光明經善集品第十二

[0348a28]  爾時如來復為地神，說往昔因緣，而作偈  言：

「我昔曾為，　　轉輪聖王，　　捨四大地，  
及以大海；　　又於是時，　　以四天下，  
滿中珍寶，　　奉上諸佛。　　凡所布施，  
皆捨所重，　　不見可愛，　　而不捨者。  
於過去世，　　無數劫中，　　求正法故，  
常捨身命。　　又過去世，　　不可議劫，  
有佛世尊，　　名曰寶勝。　　其佛世尊，  
般涅槃後，　　時有聖王，　　名曰善集，  
於四天下，　　而得自在，　　治正之勢，  
盡大海際。　　其王有城，　　名水音尊，  
於其城中，　　止住治化。　　夜睡夢中，  
聞佛功德，　　及見比丘，　　名曰寶冥，  
善能宣暢，　　如來正法，　　所謂金光，  
微妙經典，　　明如日中，　　悉能遍照。  
是轉輪王，　　夢是事已，　　即尋覺寤，  
心喜遍身，　　即出宮殿，　　至僧坊所，  
供養恭敬，　　諸大聖眾，　　問諸大德：  
『是大眾中，　　頗有比丘，　　名曰寶冥，  
成就一切，　　諸功德不？』　　爾時寶冥，  
在一窟中，　　安坐不動，　　思惟正念，  
讀誦如是，　　金光明經。　　時有比丘，  
即將是王，　　至其所止，　　到寶冥所。  
時此寶冥，　　故在窟中，　　形貌殊特，  
威德熾然。　　即示王言：　　『是窟中者，  
即是所問，　　寶冥比丘。　　能持甚深，  
諸佛所行，　　名金光明，　　諸經之王。』  
時善集王，　　即尋禮敬，　　寶冥比丘，  
作如是言：　　『面如滿月，　　威德熾然，  
惟願為我，　　敷演宣說，　　是金光明，  
諸經之王。』　　時寶冥尊，　　即受王請，  
許為宣說，　　是金光明。　　三千大千，  
世界諸天，　　知當說法，　　悉生歡喜，  
於淨微妙，　　鮮絜之處，　　種種珍寶，  
廁填其地，　　上妙香水，　　持用灑之；  
散諸好華，　　遍滿其處。　　王於是時，  
自敷法座，　　懸繒幡蓋，　　寶飾交絡，  
種種微妙，　　殊特末香，　　悉以奉散，  
大法高座。　　一切諸天、　　龍及鬼神、  
摩睺羅伽、　　緊那羅等，　　即雨天上，  
曼陀羅華，　　遍散法座，　　滿其處所；  
不可思議，　　百千萬億，　　那由他等，  
無量諸天，　　一時俱來，　　集說法所。  
是時寶冥，　　尋從窟出，　　諸天即時，  
以娑羅華，　　供養奉散，　　寶冥比丘。  
是時寶冥，　　淨洗身體，　　著淨妙衣，  
至法座所，　　合掌敬禮，　　是法高座；  
一切天王，　　及諸天人，　　雨曼陀羅、  
大曼陀羅、　　摩訶曼殊、　　眾妙寶華，  
無量百千，　　種種妓樂，　　於虛空中，  
不鼓自鳴。　　寶冥比丘，　　能說法者，  
尋上高座，　　結跏趺坐，　　即念十方，  
不可思議，　　無量千億，　　諸佛世尊，  
於諸眾生，　　興大悲心；　　及善集王，  
所得王領，　　盡一日月，　　所照之處。  
時說法者，　　即尋為王，　　敷揚宣說，  
是妙經典。　　是時大王，　　為聞法故，  
於比丘前，　　合掌而立，　　聞於正法，  
讚言善哉，　　其心悲悼，　　涕淚交流；  
尋復踊悅，　　心意熙怡，　　為欲供養，  
此經典故，　　爾時即提，　　如意珠王，  
為諸眾生，　　發大誓願：　　『願於今日，  
此閻浮提，　　悉雨無量，　　種種珍異，  
瑰琦七寶，　　及妙瓔珞，　　以是因緣，  
悉令無量，　　一切眾生，　　皆受快樂。』  
即於爾時，　　尋雨七寶，　　及諸寶飾，  
天冠耳璫、　　種種瓔珞、　　甘饌寶座，  
悉皆充滿，　　遍四天下。　　時王善集，  
即持如是，　　滿四天下，　　無量七寶，  
於寶勝佛，　　遺法之中，　　以用布施，  
供養三寶。　　爾時為王，　　說法比丘，  
於今現在，　　阿閦佛是；　　時善集王，  
聽受法者，　　今則我身，　　釋迦文是。  
我於爾時，　　捨此大地，　　滿四天下，  
珍寶布施，　　得聞如是，　　金光明經；  
聞是經已，　　一稱善哉，　　以此善根，  
業因緣故，　　身得金色，　　百福莊嚴，  
常為無量，　　百千萬億，　　眾生等類，  
之所樂見；　　既得見已，　　無有厭足。  
過去九十，　　九億千劫，　　常得作於，  
轉輪聖王；　　亦於無量，　　百千劫中，  
常得王領，　　諸小國土；　　不可思議，  
劫中常作，　　釋提桓因，　　及淨梵王；  
復得值遇，　　十力世尊，　　其數無量，  
不可稱計；　　所得功德，　　無量無邊，  
皆由聞經，　　及稱善哉。　　如我所願，  
成就菩提，　　正法之身，　　我今已得。」

金光明經鬼神品第十三

[0349b01]  佛告功德天：「若有善男子、善女人，欲以不  可思議妙供養具供養過去未來現在諸佛  世尊，及欲得知三世諸佛甚深行處，是人
應當必定至心，隨有是經流布之處，若城  邑村落舍宅空處，正念不亂，至心聽是微妙  經典。」

[0349b06]  爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「若欲供養，　　一切諸佛，　　欲知三世，  
諸佛行處，　　應當往彼，　　城邑聚落，  
有是經處，　　至心聽受，　　是妙經典。  
不可思議，　　功德大海，　　無量無邊；  
能令一切，　　眾生解脫，　　度無量苦，  
諸有大海。　　是經甚深，　　初中後善，  
不可得說，　　譬喻為比；　　假使恒沙、  
大地微塵、　　大海諸水、　　一切諸山，  
如是等物，　　不得為喻。　　若入是經，  
即入法性，　　如深法性，　　安住其中，  
即於是典，　　金光明中，　　而得見我，  
釋迦牟尼。　　不可思議，　　阿僧祇劫，  
生天人中，　　常受快樂，　　以能信解，  
聽是經故。　　如是無量，　　不可思議，  
功德福聚，　　悉已得之。　　隨所至處，  
若百由旬，　　滿中盛火，　　應從中過；  
若至聚落，　　阿蘭若處，　　到法會所，  
至心聽受，　　聽是經故，　　惡夢蠱道、  
五星諸宿、　　變異災禍，　　一切惡事，  
消滅無餘。　　於說法處、　　蓮華座上，  
說是經典，　　書寫讀誦，　　是說法者，  
若下法座，　　爾時大眾，　　猶見坐處，  
故有說者，　　或佛世尊，　　或見佛像、  
菩薩色像、　　普賢菩薩、　　文殊師利、  
彌勒大士，　　及諸形像；　　見如是等，  
種種事已，　　尋復滅盡，　　如前無異。  
成就如是，　　諸功德已，　　而為諸佛，  
之所讚歎；　　威德相貌，　　無量無邊；  
有大名稱，　　能却怨家；　　他方盜賊，  
能令退散；　　勇捍多力，　　能破強敵；  
惡夢惱心，　　無量惡業，　　如是惡事，  
皆悉寂滅。　　若入軍陣，　　常能勝他；  
名聞流布，　　遍閻浮提；　　亦能摧伏，  
一切怨敵；　　遠離諸惡，　　修習諸善；  
入陣得勝，　　心常歡喜。　　大梵天王、  
三十三天、　　護世四王、　　金剛密迹、  
鬼神諸王、　　散脂大將、　　禪那英鬼，  
及緊那羅、　　阿耨達龍、  娑  竭羅王、  
阿脩羅王、　　迦樓羅王、　　大辯天神、  
及功德天，　　如是上首，　　諸天神等，  
常當供養，　　是聽法者，　　生不思議，  
法塔之想；　　眾生見者，　　恭敬歡喜，  
諸天王等，　　亦各思惟，　　而相謂言：  
『令是眾生，　　無量威德，　　皆悉成就。』  
若能來至，　　是法會所，　　如是之人，  
成上善根；　　若有聽是，　　甚深經典，  
故嚴出往，　　法會之處，　　心生不可，  
思議正信，　　供養恭敬，　　無上法塔；  
如是大悲，　　利益眾生，　　即是無量，  
深法寶器，　　能入甚深，　　無上法性。  
由以淨心，　　聽是經典，　　如是之人，  
悉已供養，　　過去無量，　　百千諸佛；  
以是善根，　　無量因緣，　　應當聽受，  
是金光明。　　如是眾生，　　常為無量，  
諸天神王，　　之所愛護，　　大辯功德、  
護世四王、　　無量鬼神，　　及諸力士，  
晝夜精進，　　擁護四方，　　令無災禍，  
永離諸苦。　　釋提桓因，　　及日月天、  
閻摩羅王、　　風水諸神、　　違馱天神，  
及毘紐天、　　大辯天神，　　及自在天、  
火神等神，　　大力勇猛，　　常護世間，  
晝夜不離。　　大力鬼王、　　那羅延等，  
摩醯首羅、　　二十八部、　　諸鬼神等，  
散脂為首，　　百千鬼神，　　神足大力，  
擁護是等，　　令不怖畏。　　金剛密迹、  
大鬼神王，　　及其眷屬，　　五百徒黨，  
一切皆是，　　大菩薩等，　　亦悉擁護，  
聽是經者。　　摩尼跋陀、　　大鬼神王、  
富那跋陀，　　及金毘羅、　　阿羅婆帝、  
賓頭盧伽、　　黃頭大神，　　一一諸神，  
各有五百，　　眷屬鬼神，　　亦常擁護，  
聽是經者。　　質多斯那、　　阿脩羅王，  
及乾闥婆、　　那羅羅闍、　　祁那娑婆、  
摩尼乾陀，　　及尼揵陀、　　主雨大神、  
大飲食神、　　摩訶伽吒、　　金色髮神、  
半祁鬼神，　　及半攴羅、　　車鉢羅婆、  
有大威德，　　婆那利神、　　曇摩跋羅、  
摩竭婆羅、　　針髮鬼神、　　繡利蜜多、  
勒  那翅奢、　　摩訶婆那，　　及軍陀遮、  
劍摩舍帝，　　復有大神，　　奢羅蜜帝、  
醯摩跋陀、　　薩多琦梨、　　多醯波醯、  
阿伽跋羅、　　支羅摩伽、　　央掘摩羅，  
如是等神，　　皆有無量，　　神足大力，  
常勤擁護，　　聽受如是，　　微妙經者。  
阿耨達龍、　　娑伽羅王、　　目真隣王、  
伊羅鉢王、　　難陀龍王、　　跋難陀王、  
有如是等，　　百千龍王，　　以大神力，  
常來擁護，　　聽是經者，　　晝夜不離。  
波利羅睺、　　阿脩羅王、　　毘摩質多，  
及以  茂  脂、　　睒摩利子、　　波訶梨子、  
佉羅  騫  陀，　　及以揵陀，　　是等皆是，  
阿脩羅王，　　有大神力，　　常來擁護，  
聽是經者，　　晝夜不離。　　訶利帝南、  
鬼子母等、　　及五百神，　　常來擁護，  
聽是經者，　　若睡若寤。　　旃陀旃陀、  
利大鬼神、　　女等鳩羅、　　鳩羅檀提，  
噉人精氣，　　如是等神，　　皆有大力，  
常勤擁護，　　十方世界，　　受持經者。  
大辯天等，　　無量天女，　　功德天等，  
各與眷屬，　　地神堅牢，　　種植園林，  
果實大神，　　如是諸神，　　心生歡喜，  
悉來擁護，　　愛樂親近，　　是經典者。  
於諸眾生，　　增命色力，　　功德威貌，  
莊嚴倍常；　　五星諸宿、　　變異災怪，  
皆悉能滅，　　無有遺餘；　　夜臥惡夢，  
寤則憂悴，　　如是惡事，　　皆悉滅盡。  
地神大力，　　勢分甚深，　　是經力故，  
能變其味；　　如是大地，　　至金剛際，  
厚十六萬，　　八千由旬，　　其中氣味，  
無不遍有，　　悉令涌出，　　潤益眾生。  
是經力故，　　能令地味，　　悉出地上，  
厚百由旬，　　亦令諸天，　　大得精氣，  
充益身力，　　歡喜快樂。　　閻浮提內，  
所有諸神，　　心生歡喜，　　受樂無量；  
是經力故，　　諸天歡喜，　　百穀果實，  
皆悉滋茂，　　園苑叢林，　　其華開敷，  
香氣馝馚，　　充溢彌滿；　　百草樹木，  
生長端直，　　其體柔軟，　　無有斜戾。  
閻浮提內，　　所有龍女，　　其數無量，  
不可思議，　　心生歡喜，　　踊躍無量，  
在在處處，　　莊嚴華池，　　於其池中，  
生種種華：　　優鉢羅華、　　波頭摩華、  
拘物頭華、　　分陀利華；　　於自宮殿，  
除諸雲霧，　　令虛空中，　　無有塵翳，  
諸方清徹，　　淨潔明了；　　日王赫焰，  
放千光明，　　歡喜踊躍，　　照諸闇蔽。  
閻浮檀金，　　以為宮殿，　　止住其中，  
威德無量。　　日之天子，　　及以月天，  
聞是經故，　　精氣充實。　　是日天子，  
出閻浮提，　　心生歡喜，　　放於無量，  
光明明網，　　遍照諸方；　　即於出時，  
放大光網，　　開敷種種，　　諸池蓮華。  
閻浮提內，　　無量果實，　　隨時成熟，  
飽諸眾生。　　是時日月，　　所照殊勝；  
星宿正行，　　不失度數；　　風雨隨時，  
豐實熾盛；　　多饒財寶，　　無所乏少。  
是金光明，　　微妙經典，　　隨所流布，  
讀誦之處，　　其國土境，　　即得增益，  
如上所說，　　無量功德。」

金光明經授記品第十四

[0351a02]  爾時如來，將欲為是信相菩薩及其二子銀  相、銀光，授阿耨多羅三藐三菩提記。是時即  有十千天子，威德熾王而為上首，俱從忉
利來至佛所，頂禮佛足却坐一面。

[0351a05]  爾時佛  告信相菩薩：「汝於來世，過無量無邊百千  萬億不可稱計那由他劫，金照世界，當成阿  耨多羅三藐三菩提，號金寶蓋山王如來、應
供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈  夫、天人師、佛、世尊。乃至是佛般涅槃後，正法  像法皆滅盡已，長子銀相，當於是界次補
佛處，世界爾時轉名淨幢，佛名閻浮檀金幢  光照明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、  無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。乃至是佛
般涅槃後，正法像法悉滅盡已，次子銀光，復  於是後次補佛處，世界名字如本不異，佛  號曰金光照如來、應供、正遍知、明行足、善逝、
世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。」

[0351a18]  是  十千天子，聞三大士得受記莂，復聞如是  金光明經，聞已歡喜生殷重心，心無垢累  如淨琉璃，清淨無礙猶如虛空。爾時如來，
知是十千天子善根成熟，即便與授菩提道  記：「汝等天子！於當來世，過阿僧祇百千萬  億那由他劫，於是世界，當成阿耨多羅三
藐三菩提，同共一家一姓一名，號曰青目優  鉢羅華香山如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世  間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，如是
次第出現於世，凡一萬佛。」

[0351a28]  爾時道場菩提樹  神，名等增益，白佛言：「世尊！是十千天子，於  忉利宮為聽法故故來集此，云何如來便
與授記？世尊！我未曾聞是諸天子修行具  足六波羅蜜，亦未曾聞捨於手足頭目髓  腦、所愛妻子財寶穀帛、金銀琉璃硨磲碼碯、
真珠珊瑚珂貝璧玉、甘饌飲食衣服臥具、病  瘦醫藥象馬車乘、殿堂屋宅園林泉池奴婢  僕使，如餘無量百千菩薩，以種種資生供
養之具，恭敬供養過去無量百千萬億那由  他等諸佛世尊。如是菩薩於未來世，亦捨  無量所重之物，頭目髓腦所愛妻子財寶穀帛
乃至僕使，次第修行，成就具足六波羅蜜，  成就是已備修苦行，動經無量無邊劫數，  然後方得受菩提記。世尊！是天子等何因何
緣，修行何等勝妙善根，從彼天來暫得聞  法便得受記？惟願世尊，為我解說斷我疑  網。」

[0351b16]  爾時佛告樹神：「善女天！皆有因緣，有妙  善根，以隨相修。何以故？以是天子於所住  處捨五欲樂，故來聽是《金光明經》，既聞
法已，於是經中淨心殷重如說修行，復得  聞此三大菩薩受於記莂，亦以過去本昔  發心誓願因緣，是故我今皆與受記，於未  來世，當成阿耨多羅三藐三菩提。」

金光明經除病品第十五

[0351b24]  佛告道場菩提樹神：「善女天！諦聽，諦聽！善持  憶念，我當為汝演說往昔誓願因緣。過去  無量不可思議阿僧祇劫，爾時有佛出現於
世，名曰寶勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝、  世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。善  女天！爾時是佛般涅槃後，正法滅已，於像法
中，有王名曰天自在光王，修行正法如  法治世，人民和順孝養父母。是王國中有  一長者名曰持水，善知醫方救諸病苦，方  便巧知四大增損。善女天！爾時持水長者家
中，後生一子名曰流水，體貌殊勝端正  第一，形色微妙威德具足，受性聰敏善解諸  論，種種技藝書疏算計無不通達。是時國內
天降疫病，有無量百千諸眾生等，皆無免  者，為諸苦惱之所逼切。

[0351c09]  「善女天！爾時流水  長者子，見是無量百千眾生受諸苦惱故，  為是眾生生大悲心，作是思惟：『如是無量
百千眾生受諸苦惱。我父長者，雖善醫方  能救諸苦，方便巧知四太增損，年已衰邁  老耄枯悴，皮緩面皺羸瘦顫掉，行來往反  要因几杖，困頓疲乏不能至彼城邑聚落；
而是無量百千眾生，復遇重病無能救者，  我今當至大醫父所諮問治病醫方祕法，  諮稟知已，當至城邑聚落村舍治諸眾生  種種重病，悉令得脫無量諸苦。』

[0351c19]  「時長者子  思惟是已，即至父所頭面著地，為父作禮  叉手却住，以四大增損而問於父，即說偈  言：

「『云何當知，　　四大諸根，　　衰損代謝，  
而得諸病？　　云何當知，　　飲食時節，  
若食食已，　　身火不滅？　　云何當知，  
治風及熱，　　水過胏病　　及以等分？  
何時動風、　　何時動熱、　　何時動水，  
以害眾生？』　　時父長者，　　即以偈頌，  
解說醫方，　　而答其子：　　『三月是夏，  
三月是秋，　　三月是冬，　　三月是春，  
是十二月，　　三三而說。　　從如是數，  
一歲四時；　　若二二說，　　足滿六時；  
三三本攝，　　二二現時，　　隨是時節，  
消息飲食，　　是能益身。　　醫方所說，  
隨時歲中，　　諸根四大，　　代謝增損，  
令身得病。　　有善醫師，　　隨順四時，  
三月將養，　　調和六大，　　隨病飲食，  
及以湯藥。　　多風病者，　　夏則發動；  
其熱病者，　　秋則發動；　　等分病者，  
冬則發動；　　其肺病者，　　春則增劇。  
有風病者，　　夏則應服，　　肥膩醎酢，  
及以熱食；　　有熱病者，　　秋服冷甜，  
等分冬服，　　甜酢肥膩；　　肺病春服，  
肥膩辛熱。　　飽食然後，　　則發肺病；  
於食消時，　　則發熱病；　　食消已後，  
則發風病。　　如是四大，　　隨三時發，  
風病羸損，　　補以酥膩；　　熱病下藥，  
服訶梨勒；　　等病應服，　　三種妙藥，  
所謂甜辛，　　及以酥膩；　　肺病應服，  
隨能吐藥。　　若風熱病，　　肺病等分，  
違時而發，　　應當任師，　　籌量隨病，  
飲食湯藥。』

[0352a24]  「善女天！爾時流水長者子，問其父醫四大  增損，因是得了一切醫方。時長者子知醫  方已，遍至國內城邑聚落，在在處處隨
有眾生病苦者所，軟言慰喻作如是言：『我  是醫師，我是醫師，善知方藥，今當為汝療  治救濟悉令除愈。』

[0352a29]  「善女天！爾時眾生聞長者  子軟言慰喻許為治病，心生歡喜踊躍無  量。時有百千無量眾生，遇極重病，直聞是
言，心歡喜故，種種所患即得除差，平復如  本氣力充實。

[0352b04]  「善女天！復有無量百千眾生，  病苦深重難除差者，即共來至長者子所，  時長者子，即以妙藥授之令服，服已除差  亦得平復。

[0352b07]  「善女天！是長者子，於其國內  治諸眾生所有病苦悉得除差。」

金光明經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0663 金光明經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，定廣法師輸入，北美某大德提供，Melon 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
