解深密經卷第二


大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

一切法相品第四

[0693a06]  爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如世尊  說：『於諸法相善巧菩薩。』於諸法相善巧菩  薩者，齊何名為於諸法相善巧菩薩？如來
齊何施設彼，為於諸法相善巧菩薩？」說是  語已。

[0693a11]  爾時，世尊告德本菩薩曰：「善哉！德本！汝今乃  能請問如來如是深義；汝今為欲利益安  樂無量眾生，哀愍世間、及諸天、人、阿素洛等；
為令獲得義利安樂故，發斯問。汝應諦聽，  吾當為汝說諸法相。

[0693a15]  「謂諸法相略有三種，  何等為三？一者、遍計所執相；二者、依他起相；  三者、圓成實相。云何諸法遍計所執相？謂一
切法名假安立自性差別，乃至為令隨起  言說。云何諸法依他起相？謂一切法緣生自  性，則此有故彼有，此生故彼生，謂無明緣
行，乃至招集純大苦蘊。云何諸法圓成實相？  謂一切法平等真如。於此真如，諸菩薩眾勇  猛精進為因緣故，如理作意，無倒思惟為
因緣故，乃能通達。於此通達，漸漸修集，乃  至無上正等菩提方證圓滿。

[0693a25]  「善男子！如眩  瞖人眼中所有眩瞖過患，遍計所執相當  知亦爾。如眩瞖人眩瞖眾相：或髮毛、輪、蜂
蠅、巨勝，或復青、黃、赤、白等相差別現前；依他  起相當知亦爾。如淨眼人遠離眼中眩瞖  過患，即此淨眼本性所行無亂境界；圓成實  相當知亦爾。

[0693b02]  「善男子！譬如清淨頗胝迦寶，  若與青染色合，則似帝青、大青、末尼寶像；  由邪執取帝青、大青、末尼寶故，惑亂有情。
若與赤染色合，則似琥珀末尼寶像；由邪  執取琥珀末尼寶故，惑亂有情。若與綠染  色合，則似末羅羯多末尼寶像；由邪執取  末羅羯多末尼寶故，惑亂有情。若與黃染
色合，則似金像；由邪執取真金像故，惑亂  有情。

[0693b10]  「如是，德本！如彼清淨頗胝迦上，所有  染色相應；依他起相上，遍計所執相言說習  氣，當知亦爾。如彼清淨頗胝迦上，所有帝
青、大青、琥珀、末羅羯多、金等邪執；依他起相  上遍計所執相執，當知亦爾。如彼清淨頗胝  迦寶；依他起相，當知亦爾。如彼清淨頗胝迦
上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、真金等相，  於常常時，於恒恒時，無有真實、無自性性，  即依他起相上，由遍計所執相，於常常時、
於恒恒時，無有真實、無自性性；圓成實相，  當知亦爾。

[0693b21]  「復次，德本！相名相應以為緣故，遍計所執相  而可了知；依他起相上，遍計所執相執以  為緣故，依他起相而可了知；依他起相上，遍
計所執相無執以為緣故，圓成實相而可了  知。

[0693b25]  「善男子！若諸菩薩能於諸法依他起相上，  如實了知遍計所執相，即能如實了知一切  無相之法；若諸菩薩如實了知依他起相，即
能如實了知一切雜染相法；若諸菩薩如實  了知圓成實相，即能如實了知一切清淨相  法。

[0693c01]  「善男子！若諸菩薩能於依他起相上，如實  了知無相之法，即能斷滅雜染相法；若能  斷滅雜染相法，即能證得清淨相法。

[0693c03]  「如是，  德本！由諸菩薩如實了知遍計所執相、依他  起相、圓成實相故；如實了知諸無相法、雜染
相法、清淨相法；如實了知無相法故，斷滅  一切雜染相法，斷滅一切染相法故，證得  一切清淨相法。齊此名為於諸法相善巧  菩薩；如來齊此施設彼為於諸法相善巧
菩薩。」

[0693c10]  爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「若不了知無相法，　　雜染相法不能斷；  
不  斷  雜染相法故，　　壞證微妙淨相法。  
不觀諸行眾過失，　　放逸過失害眾生；  
懈怠住法動法中，　　無有失壞可憐愍。」

解深密經無自性相品第五

[0693c16]  爾時，勝義生菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！我曾  獨在靜處，心生如是尋思：『世尊以無量門
曾說：「諸蘊所有自相，生相、滅相，永斷、遍知。」如  說諸蘊，諸處、緣起、諸食亦爾。以無量門  曾說：「諸諦所有自相，遍知、永斷、作證、修習。」
以無量門曾說：「諸界所有自相、種種界性、  非一界性、永斷、遍知。」以無量門曾說：「念住  所有自相、能治、所治、及以修習，未生令生、生
已堅住，不忘、倍修、增長、廣大。」如說念住、正  斷、神足、根、力、覺支，亦復如是。以無量門曾  說：「八支聖道所有自相、能治、所治、及以修習，
未生令生、生已堅住，不忘、倍修、增長、廣大。」』世  尊復說：『一切諸法皆無自性、無生、無滅、本來  寂靜、自性涅槃。』未審世尊依何密意作如
是說：『一切諸法皆無自性、無生、無滅、本來寂  靜、自性涅槃。』我今請問如來斯義，惟願如來  哀愍解釋，說一切法皆無自性、無生、無滅、本
來寂靜、自性涅槃所有密意。」

[0694a05]  爾時，世尊告勝義生菩薩曰：「善哉，善哉！勝義  生！汝所尋思，甚為如理。善哉，善哉！善男子！  汝今乃能請問如來如是深義，汝今為欲
利益安樂無量眾生，哀愍世間、及諸天、人、阿  素洛等，為令獲得義利安樂故，發斯問。汝  應諦聽，吾當為汝解釋所說『一切諸法皆
無自性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃所有密  意。』

[0694a13]  「勝義生！當知我依三種無自性性密意，說  言一切諸法皆無自性，所謂相無自性性、生  無自性性、勝義無自性性。

[0694a15]  「善男子！云何諸法  相無自性性？謂諸法遍計所執相。何以故？此  由假名安立為相，非由自相安立為相，是  故說名相無自性性。

[0694a18]  「云何諸法生無自性性？  謂諸法依他起相。何以故？此由依他緣力故  有，非自然有，是故說名生無自性性。

[0694a20]  「云何  諸法勝義無自性性？謂諸法由生無自性性  故，說名無自性性；即緣生法，亦名勝義無  自性性。何以故？於諸法中，若是清淨所緣境
界，我顯示彼以為勝義無自性性，依他起  相非是清淨所緣境界，是故亦說名為勝義  無自性性。復有諸法圓成實相，亦名勝義
無自性性。何以故？一切諸法法無我性名為  勝義，亦得名為無自性性，是一切法勝義諦  故，無自性性之所顯故。由此因緣，名為勝  義無自性性。

[0694b01]  「善男子！譬如空花，相無自性  性，當知亦爾。譬如幻像，生無自性性，當知  亦爾；一分勝義無自性性，當知亦爾。譬如虛
空，惟是眾色無性所顯，遍一切處；一分勝義  無自性性，當知亦爾，法無我性之所顯故，遍  一切故。

[0694b06]  「善男子！我依如是三種無自性性，  密意說言：『一切諸法皆無自性。』

[0694b07]  「勝義生！當  知，我依相無自性性，密意說言：『一切諸法  無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃。』何以故？若法
自相都無所有，則無有生；若無有生，則無  有滅；若無生無滅，則本來寂靜；若本來寂靜，  則自性涅槃。於中都無少分所有更可令
其般涅槃故。是故我依相無自性性，密意說  言：『一切諸法無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃。』

[0694b15]  「善男子！我亦依法無我性所顯勝義無自性  性，密意說言：『一切諸法無生、無滅、本來寂靜、  自性涅槃。』何以故？法無我性所顯勝義無自
性性，於常常時、於恒恒時，諸法法性、安住、  無為。一切雜染不相應故，於常常時、於恒  恒時，諸法法性安住故無為，由無為故無生
無滅；一切雜染不相應故，本來寂靜、自性涅  槃。是故我依法無我性所顯勝義無自性性，  密意說言：『一切諸法無生、無滅、本來寂靜、自  性涅槃。』

[0694b25]  「復次，勝義生！非由有情界中諸有情類，別觀  遍計所執自性為自性故，亦非由彼別觀  依他起自性及圓成實自性為自性故，我立
三種無自性性；然由有情於依他起自性及  圓成實自性上，增益遍計所執自性故，我  立三種無自性性。

[0694c01]  「由遍計所執自性相故，  彼諸有情於依他起自性及圓成實自性中，  隨起言說。如如隨起言說如是如是，由言
說熏習心故、由言說隨覺故、由言說隨  眠故，於依他起自性及圓成實自性中，執著  遍計所執自性相。

[0694c06]  「如如執著如是如是，於  依他起自性及圓成實自性上，執著遍計所  執自性；由是因緣，生當來世依他起自性；
由此因緣，或為煩惱雜染所染、或為業雜  染所染、或為生雜染所染，於生死中長  時馳騁、長時流轉，無有休息，或在那落迦、
或在傍生、或在餓鬼、或在天上、或在阿素  洛、或在人中，受諸苦惱。

[0694c14]  「復次，勝義生！若諸有情從本已來，未種善  根，未清淨障，未成熟相續，未多修勝解，  未能積集福德、智慧二種資糧。我為彼故，
依生無自性性宣說諸法。彼聞是已，能於  一切緣生行中，隨分解了無常、無恒，是不安  隱變壞法已，於一切行，心生怖畏，深起厭
患；心生怖畏，深厭患已，遮止諸惡，於諸惡  法能不造作，於諸善法能勤修習。習善因  故，未種善根能種善根，未清淨障能令清淨，
未熟相續能令成熟。由此因緣，多修勝解，  亦多積集福德、智慧二種資糧。

[0694c24]  「彼雖如是  種諸善根，乃至積集福德、智慧二種資糧；然  於生無自性性中，未能如實了知相無自  性性及二種勝義無自性性。於一切行未
能正厭、未正離欲，未正解脫，未遍解脫  煩惱雜染、未遍解脫諸業雜染、未遍解脫  諸生雜染。如來為彼更說法要，謂相無自  性性及勝義無自性性。為欲令其於一切
行能正厭故、正離欲故、正解脫故，超過一  切煩惱雜染故、超過一切業雜染故、超過  一切生雜染故。

[0695a05]  「彼聞如是所說法已，於生  無自性性中，能正信解相無自性性及勝義  無自性性，簡擇思惟，如實通達；於依他起
自性中，能不執著遍計所執自性相。由言  說不熏習智故、由言說不隨覺智故、由言  說離隨眠智故，能滅依他起相；於現法  中智力所持，能永斷滅當來世因。由此因
緣，於一切行能正厭患、能正離欲、能正解  脫，能遍解脫煩惱、業、生三種雜染。

[0695a13]  「復次，勝  義生！諸聲聞乘種性有情，亦由此道此  行迹故，證得無上安隱涅槃。諸獨覺乘種  性有情、諸如來乘種性有情，亦由此道
此行迹故，  證  得無上安隱涅槃。一切聲聞、獨  覺、菩薩，皆共此一妙清淨道，皆同此一究竟  清淨，更無第二。我依此故，密意說言：『唯有
一乘。』非於一切有情界中，無有種種有情  種性，或鈍根性、或中根性、或利根性有情差  別。

[0695a22]  「善男子！若一向趣寂聲聞種性補特伽羅，  雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化導，終  不能令當坐道場證得阿耨多羅三藐三
菩提。何以故？由彼本來唯有下劣種性故、  一向慈悲薄弱故、一向怖畏眾苦故。由彼  一向慈悲薄弱，是故一向棄背利益諸眾生
事；由彼一向怖畏眾苦，是故一向棄背發起  諸行所作。我終不說一向棄背利益眾生事  者、一向棄背發起諸行所作者，當坐道場，
能得阿耨多羅三藐三菩提，是故說彼名為  一向趣寂聲聞。若迴向菩提聲聞種性補  特伽羅，我亦異門說為菩薩。何以故？彼既  解脫煩惱障已，若蒙諸佛等覺悟時，於所
知障，其心亦可當得解脫。由彼最初為自  利益，修行加行脫煩惱障，是故如來施設  彼為聲聞種性。

[0695b09]  「復次，勝義生！如是於我善說善制法毘奈耶，  最極清淨意樂所說善教法中，諸有情類意  解種種差別可得。善男子！如來但依如是
三種無自性性，由深密意，於所宣說不了義  經，以隱密相說諸法要，謂一切法皆無自  性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃。

[0695b14]  「於是經中，  若諸有情已種上品善根、已清淨諸障、已  成熟相續、已多修勝解，已能積集上品福  德、智慧資糧，彼若聽聞如是法已，於我甚
深密意言說，如實解了，於如是法，深生信  解，於如是義，以無倒慧，如實通達。依此  通達善修習故，速疾能證最極究竟；亦於我
所深生淨信，知是如來、應、正等覺於一切  法現正等覺。

[0695b22]  「若諸有情，已種上品善根、已  清淨諸障、已成熟相續、已多修勝解，未能  積集上品福德、智慧資糧。其性質直，是質直
類，雖無力能思擇廢立，而不安住自見取  中。彼若聽聞如是法已，於我甚深祕密言  說，雖無力能如實解了，然於此法能生勝
解，發清淨信，信此經典，是如來說，是其甚  深，顯現甚深，空性相應，難見難悟，不可尋思，  非諸尋思所行境界、微細詳審聰明智者之
所解了。於此經典所說義中，自輕而住，作  如是言：『諸佛菩提為最甚深，諸法法性亦最  甚深，唯佛如來能善了達，非是我等所能
解了。諸佛如來，為彼種種勝解有情，轉正法  教；諸佛如來無邊智見，我等智見猶如牛  跡。』於此經典，雖能恭敬，為他宣說，書寫護
持，披閱，流布，殷重供養，受誦溫習；然猶未  能以其修相發起加行，是故於我甚深密  意所說言辭，不能通達。由此因緣，彼諸有
情，亦能增長福德、智慧二種資糧，於彼相  續未成熟者，亦能成熟。

[0695c12]  「若諸有情，廣說乃至  未能積集上品福德、智慧資糧，性非質直，  非質直類，雖有力能思擇廢立，而復安住
自見取中。彼若聽聞如是法已，於我甚深  密意言說不能如實解了。於如是法雖生  信解，然於其義隨言執著，謂一切法決定
皆無自性，決定不生不滅，決定本來寂靜，決  定自性涅槃。由此因緣，於一切法獲得無  見及無相見。由得無見無相見故，撥一切
相皆是無相，誹撥諸法遍計所執相、依他起  相、圓成實相。何以故？由有依他起相及圓  成實相故，遍計所執相方可施設；若於依
他起相及圓成實相見為無相，彼亦誹撥  遍計所執相，是故說彼誹撥三相。雖於我  法起於法想，而非義中起於義想；由於我  法起法想故，及非義中起義想故，於是法
中持為是法，於非義中持為是義。彼雖於  法起信解故，福德增長；然於非義起執著  故，退失智慧；智慧退故，退失廣大無量善  法。

[0696a02]  「復有有情，從他聽聞，謂法為法，非義為  義，若隨其見，彼即於法起於法想，於非義  中起於義想，執法為法、非義為義。由此因
緣，當知同彼退失善法。若有有情不隨  其見，從彼欻聞一切諸法皆無自性、無生、無  滅、本來寂靜、自性涅槃，便生恐怖，生恐怖
已，作如是言：『此非佛語，是魔所說。』作此解  已，於是經典，誹謗、毀罵。由此因緣，獲大衰  損，觸大業障。由是緣故，我說若有於一切
相起無相見，於非義中宣說為義，是起廣  大業障方便；由彼陷墜無量眾生，令其獲  得大業障故。

[0696a13]  「善男子！若諸有情，未種善根、  未清淨障、未熟相續、無多勝解，未集福  德、智慧資糧。性非質直，非質直類，雖有力
能思擇廢立，而常安住自見取中。彼若聽  聞如是法已，不能如實解我甚深密意言  說，亦於此法不生信解，於是法中起非  法想，於是義中起非義想。於是法中執為
非法，於是義中執為非義，唱如是言：『此  非佛語，是魔所說。』作此解已，於是經典，誹  謗毀罵，撥為虛偽，以無量門，毀滅摧伏如
是經典，於諸信解此經典者起怨家想。彼  先為諸業障所障，由此因緣，復為如是業  障所障，如是業障，初易施設，乃至齊於百  千俱胝那庾多劫，無有出期。

[0696a26]  「善男子！如是  於我善說善制法、毘奈耶，最極清淨意樂所  說善教法中，有如是等諸有情類意解種種  差別可得。」

[0696b01]  爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「一切諸法皆無性，　　無生無滅本來寂，  
諸法自性恒涅槃。　　誰有智言無密意？  
相生勝義無自性，　　如是我皆已顯示；  
若不知佛此密意，　　失壞正道不能往！  
依諸淨道清淨者，　　惟依此一無第二，  
故於其中立一乘，　　非有情性無差別。  
眾生界中無量生，　　惟度一身趣寂滅，  
大悲勇猛證涅槃，　　不捨眾生甚難得！  
微妙難思無漏界，　　於中解脫等無差，  
一切義成離惑苦，　　二種異說謂常樂。」

[0696b12]  爾時，勝義生菩薩復白佛言：「世尊！諸佛如來  密意語言，甚奇！希有！乃至微妙最微妙！甚深  最甚深！難通達最難通達！

[0696b14]  「如是我今領解  世尊所說義者：若於分別所行遍計所執相  所依行相中，假名安立以為色蘊，或自性相、
或差別相；假名安立為色蘊生、為色蘊滅、  及為色蘊永斷、遍知，或自性相、或差別相，是  名遍計所執相。世尊依此施設諸法相無自
性性。若即分別所行遍計所執相所依行相，  是名依他起相。世尊依此施設諸法生無  自性性，及一分勝義無自性性。如是我今領
解世尊所說義者：若即於此分別所行遍計  所執相所依行相中，由遍計所執相不成實  故，即此自性無自性性法無我真如清淨所  緣，是名圓成實相。世尊依此施設一分勝
義無自性性。如於色蘊，如是，於餘蘊皆應  廣說；如於諸蘊如是，於十二處，一一處中  皆應廣說；於十二有支，一一支中皆應廣
說；於四種食，一一食中皆應廣說；於六界、  十八界，一一界中皆應廣說。

[0696c02]  「如是我今領  解世尊所說義者：若於分別所行遍計所執  相所依行相中，假名安立以為苦諦，苦諦遍
知，或自性相、或差別相，是名遍計所執相。世  尊依此施設諸法相無自性性。若即分別所  行遍計所執相所依行相，是名依他起相。世  尊  依
此施設諸法生無自性性，及一分勝義  無自性性。如是我今領解世尊所說義者：  若即於此分別所行遍計所執相所依行相  中，由遍計所執相不成實故，即此自性無自
性性法無我真如清淨所緣，是名圓成實相。  世尊依此施設一分勝義無自性性。如於  苦諦如是，於餘諦皆應廣說。如於聖諦如
是，於諸念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支中，一  一皆應廣說。

[0696c16]  「如是我今領解世尊所說義  者：若於分別所行遍計所執相所依行相中，  假名安立以為正定，及為正定能治所治，若
正修未生令生，生已堅住不忘，倍修增長廣  大，或自性相、或差別相，是名遍計所執相。世  尊依此施設諸法相無自性性。若即分別所
行遍計所執相所依行相，是名依他起相。世  尊依此施設諸法生無自性性，及一分勝義  無自性性。如是我今領解世尊所說義者：  若即於此分別所行遍計所執相所依行相
中，由遍計所執相不成實故，即此自性無自  性性法無我真如清淨所緣，是名圓成實相。  世尊依此施設諸法一分勝義無自性性。

[0696c28]  「世  尊！譬如毘濕縛藥，一切散藥、仙藥方中，皆應  安處。如是，世尊！依此諸法皆無自性、無生、無
滅、本來寂靜、自性涅槃，無自性性了義言教，  遍於一切不了義經，皆應安處。

[0697a03]  「世尊！如彩  畫地，遍於一切彩畫事業皆同一味，或青、  或黃、或赤、或白，復能顯發彩畫事業。如是，世
尊！依此諸法皆無自性廣說乃至自性涅槃，  無自性性了義言教，遍於一切不了義經，皆  同一味，復能顯發彼諸經中所不了義。

[0697a08]  「世尊！  譬如一切成熟珍羞諸餅果內，投之熟酥，更  生勝味。如是，世尊！依此諸法皆無自性，廣
說乃至自性涅槃，無自性性了義言教，置於  一切不了義經，生勝歡喜。

[0697a12]  「世尊！譬如虛空  遍一切處，皆同一味，不障一切所作事業。  如是，世尊！依此諸法皆無自性廣說乃至自
性涅槃，無自性性了義言教，遍於一切不了  義經，皆同一味，不障一切聲聞、獨覺及諸大  乘  所修事業。」說是語已。

[0697a18]  爾時，世尊歎勝義生菩薩曰：「善哉，善哉！善男  子！汝今乃能善解如來所說甚深密意言義；  復於此義善作譬喻，所謂世間毘濕縛藥，雜
彩畫地，熟酥，虛空。勝義生！如是，如是！更無  有異！如是，如是！汝應受持。」

[0697a23]  爾時勝義生菩薩復白佛言：「世尊！初於一時  在婆羅痆斯仙人墮處，施鹿林中，惟為發  趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪。雖是甚
奇、甚為希有，一切世間諸天、人等，先無有能  如法轉者。而於彼時所轉法輪，有上、有容，  是未了義，是諸諍論安足處所。

[0697a28]  「世尊！在昔第  二時中，惟為發趣修大乘者，依一切法皆  無自性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃，以隱
密相轉正法輪。雖更甚奇、甚為希有，而  於彼時所轉法輪，亦是有上、有所容受，猶  未了義，是諸諍論安足處所。

[0697b04]  「世尊！於今第  三時中，普為發趣一切乘者，依一切法皆  無自性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃、無自
性性，以顯了相轉正法輪。第一甚奇、最為  希有。于今世尊所轉法輪無上無容，是真了  義，非諸諍論安足處所。

[0697b09]  「世尊！若善男子或善  女人，於此如來依一切法皆無自性、無生、無  滅、本來寂靜、自性涅槃，所說甚深了義言教，
聞已信解、書寫、護持、供養、流布、受誦、修習、如  理思惟，以其修相發起加行，生幾所福？」說  是語已。

[0697b15]  爾時，世尊告勝義生菩薩曰：「勝義生！是善男  子或善女人，其所生福無量無數難可喻知，  吾今為汝略說少分。如爪上土比大地土，
百分不及一，千分不及一，百千分不及  一，數算、計喻、鄔波尼殺曇分亦不及一。或  如牛跡中水比四大海水，百分不及一，廣
說乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。如是，於  諸不了義經，聞已信解、廣說乃至以其修相  發起加行所獲功德，比此所說了義經教，
聞已信解所集功德，廣說乃至以其修相發  起加行所集功德，百分不及一，廣說乃至鄔  波尼殺曇分亦不及一。」說是語已。

[0697b27]  爾時，勝義生菩薩復白佛言：「世尊！於是解深  密法門中，當何名此教？我當云何奉持？」

[0697b28]  佛  告勝義生菩薩曰：「善男子！此名勝義了義之  教；於此勝義了義之教，汝當奉持。」

[0697c01]  說此勝  義了義教時，於大會中，有六百千眾生發  阿耨多羅三藐三菩提心；三百千聲聞遠塵  離垢，於諸法中得法眼淨；一百五十千聲
聞永盡諸漏心得解脫；七十五千菩薩得  無生法忍。

解深密經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0676 解深密經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
