解深密經卷第一


大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

序品第一

[0688b07]  如是我聞：

[0688b07]  一時，薄伽梵住最勝光曜七寶莊  嚴，放大光明，普照一切無邊世界，無量方所  妙飾間列，周圓無際，其量難測，超過三
界所行之處，勝出世間善根所起，最極自  在淨識為相。如來所都，諸大菩薩眾所雲  集，無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊
捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，常所翼從，廣大法  味喜樂所持，作諸眾生一切義利，滅諸煩  惱災橫纏垢，遠離眾魔、過諸莊嚴，如來莊
嚴之所依處，大念、慧、行以為遊路，大止妙觀  以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門，  無量功德眾所莊嚴，大寶花王眾所建立大  宮殿中。

[0688b19]  是薄伽梵最清淨覺，不二現行，趣無  相法。住於佛住逮得一切佛平等性，到無  障處，不可轉法，所行無礙，其所成立不可
思議。遊於三世平等法性，其身流布一切世  界，於一切法智無疑滯，於一切行成就大  覺，於諸法智無有疑惑，凡所現身不可分
別，一切菩薩正所求智，得佛無二住勝彼岸，  不相間雜。如來解脫妙智究竟，證無中邊佛  地平等，極於法界，盡虛空性窮未來際。

[0688b27]  與  無量大聲聞眾俱，一切調順，皆是佛子，心善  解脫，慧善解脫，戒善清淨，趣求法樂；多聞、聞
持，其聞積集；善思所思，善說所說，善作所  作；捷慧、速慧、利慧、出慧、勝決擇慧、大慧、廣慧、  及無等慧，慧寶成就；具足三明，逮得第一
現法樂住；大淨福田，威儀寂靜，無不圓滿；大  忍柔和，成就無減，  已  善奉行如來聖教。

[0688c06]  復有無量菩薩摩訶薩，從種種佛土而來  集會。皆住大乘，遊大乘法，於諸眾生其  心平等，離諸分別及不分別種種分別，摧伏
一切眾魔怨敵，遠離一切聲聞、獨覺所有作  意，廣大法味喜樂所持，超五怖畏，一向趣  入不退轉地，息一切眾生一切苦惱所逼迫
地，而現在前。其名曰：解甚深義密意菩薩摩  訶薩、如理請問菩薩摩訶薩、法涌菩薩摩  訶薩、善清淨慧菩薩摩訶薩、廣慧菩薩摩訶
薩、德本菩薩摩訶薩、勝義生菩薩摩訶薩、觀  自在菩薩摩訶薩、慈氏菩薩摩訶薩、曼殊室  利菩薩摩訶薩等，而為上首。

解深密經勝義諦相品第二

[0688c19]  爾時，如理請問菩薩摩訶薩，即於佛前問解  甚深義密意菩薩言：「最勝子！言一切法  無二，一切法無二者，何等一切法？云何為無  二？」

[0688c22]  解甚深義密意菩薩告如理請問菩薩  曰：「善男子！一切法者，略有二種：一者、有為；  二者、無為。是中有為，非有為非無為；無為，
亦非無為非有為。」

[0688c25]  如理請問菩薩復問解  甚深義密意菩薩言：「最勝子！如何有為，非有  為非無為；無為，亦非無為非有為？」

[0688c27]  解甚深  義密意菩薩謂如理請問菩薩曰：「善男子！  言有為者，乃是本師假施設句。若是本師假  施設句，即是遍計所集、言辭所說；若是遍計
所  集  、言辭所說，即是究竟種種遍計言辭所  說。不成實故，非是有為。善男子！言無為者，  亦墮言辭。設離有為、無為少有所說，其
相亦爾。然非無事而有所說。何等為事？謂  諸聖者以聖智、聖見，離名言故，現等正  覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺  故，假立名想謂之有為。

[0689a08]  「善男子！言無為  者，亦是本師假施設句；若是本師假施設句，  即是遍計所集、言辭所說；若是遍計所集、
言辭所說，即是究竟種種遍計言辭所說。不  成實故，非是無為。善男子！言有為者，亦墮  言辭。設離無為、有為少有所說，其相亦爾。
然非無事而有所說。何等為事？謂諸聖者  以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即於  如是離言法性，為欲令他現等覺故，假  立名想謂之無為。」

[0689a17]  爾時，如理請問菩薩摩訶  薩復問解甚深義密意菩薩摩訶薩言：「最勝  子！如何此事彼諸聖者以聖智、聖見，離名
言故，現等正覺；即於如是離言法性，為  欲令他現等覺故，假立名想，或謂有為？  或謂無為？」

[0689a22]  解甚深義密意菩薩謂如理請問  菩薩曰：「善男子！如善幻師或彼弟子，住  四衢道，積集瓦、礫、草、葉、木等，現作種種幻
化事業。所謂：象身、馬身、車身、步身，末尼、真珠、  琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫藏等身。若  諸眾生愚癡、頑鈍、惡慧種類，無所曉知，於
瓦、礫、草、葉、木等上諸幻化事，見已聞已，作如  是念：『此所見者，實有象身、實有馬身、車身、  步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、
穀、庫藏等身。』如其所見，如其所聞，堅固執  著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』彼於後時  應更觀察。

[0689b04]  「若有眾生非愚、非鈍、善慧種類，  有所曉知，於瓦、礫、草、葉、木等上諸幻化事，  見已聞已，作如是念：『此所見者，無實象身、
無實馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧  玉、珊瑚，種種財、穀、庫藏等身；然有幻狀迷  惑眼事。於中發起大象身想，或大象身差別
之想，乃至發起種種財、穀、庫藏等想，或彼種  類差別之想。』不如所見，不如所聞，堅固執  著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』為欲表
知如是義故，亦於此中隨起言說。彼於  後時不須觀察。

[0689b14]  「如是，若有眾生是愚夫類，  是異生類，未得諸聖出世間慧，於一切法  離言法性不能了知；彼於一切有為、無為，
見已聞已，作如是念：『此所得者，決定實有有  為、無為。』如其所見，如其所聞，堅固執著，隨  起言說：『唯此諦實，餘皆癡妄。』彼於後時應  更觀察。

[0689b20]  「若有眾生非愚夫類，已見聖諦，已  得諸聖出世間慧，於一切法離言法性如實  了知；彼於一切有為、無為，見已聞已，作如
是念：『此所得者，決定無實有為、無為。然有分  別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧，於中發  起為、無為想，或為、無為差別之想。』不如所
見，不如所聞，堅固執著，隨起言說：『唯此諦  實，餘皆癡妄。』為欲表知如是義故，亦於此  中隨起言說。彼於後時不須觀察。

[0689b28]  「如是，  善男子！彼諸聖者於此事中，以聖智、聖見，  離名言故，現等正覺；即於如是離言法  性，為欲令他現等覺故，假立名想，謂
之有為，謂之無為。」

[0689c03]  爾時，解甚深義密意菩  薩，欲重宣此義而說頌曰：

「佛說離言無二義，　　甚深非愚之所行；  
愚夫於此癡所惑，　　樂著二依言戲論。  
彼或不定或邪定，　　流轉極長生死苦；  
復違如是正智論，　　當生牛羊等類中。」

[0689c09]  爾時，法涌菩薩白佛言：「世尊！從此東方過  七十二殑伽河沙等世界，有世界，名具大  名稱；是中如來，號廣大名稱。我於先日，從
彼佛土發來至此。我於彼佛土曾見一  處，有七萬七千外道并其師首，同一會坐。  為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍
推求時，於一切法勝義諦相，竟不能得。唯  除種種意解，別異意解，變異意解，互相違背  共興諍論，口出矛  [矛*(替-曰+貝)]  ，更相
[矛*(替-曰+貝)]  已、刺已、惱已、  壞已，各各離散。世尊！我於爾時，竊作是念：  『如來出世，甚奇！希有！由出世故，乃於如是
超過一切尋思所行勝義諦相，亦有通達，作  證可得。』」說是語已。

[0689c21]  爾時，世尊告法涌菩  薩曰：「善男子！如是，如是！如汝所說。我於超  過一切尋思勝義諦相，現等正覺；現等覺
已，為他宣說、顯現、開解、施設、照了。何以故？我  說：『勝義是諸聖者內自所證；尋思所行是諸  異生展轉所證。』是故，法涌！由此道理，當知
勝義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：  『勝義無相所行；尋思但行有相境界。』是故，法  涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境
相。復次，法涌！我說：『勝義不可言說，尋思但  行言說境界。』是故，法涌！由此道理，當知勝  義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：『勝
義絕諸表示，尋思但行表示境界。』是故，法  涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境  相。復次，法涌！我說：『勝義絕諸諍論，尋思但
行諍論境界。』是故，法涌！由此道理，當知勝  義超過一切尋思境相。

[0690a08]  「法涌！當知，譬如有  人盡其壽量習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美  味，不能尋思、不能比度、不能信解。或於
長夜由欲貪勝解諸欲熾火所燒然故；於  內除滅一切色、聲、香、味、觸相妙遠離樂，不能  尋思、不能比度、不能信解。或於長夜由
言說勝解，樂著世間綺言說故；於內寂靜  聖默然樂，不能尋思、不能比度、不能信  解。或於長夜由見聞覺知表示勝解，樂著  世間諸表示故；於永除斷一切表示薩迦
耶滅究竟涅槃，不能尋思、不能比度、不能  信解。法涌！當知，譬如有人於其長夜由  有種種我所、攝受，諍論勝解，樂著世間諸諍
論故；於北拘盧洲無我所、無攝受、離諍論，不  能尋思、不能比度、不能信解。如是，法涌！  諸尋思者，於超一切尋思所行勝義諦相，不
能尋思、不能比度、不能信解。」

[0690a24]  爾時，世尊  欲重宣此義，而說頌曰：

「內證無相之所行，　　不可言說絕表示，  
息諸諍論勝義諦，　　超過一切尋思相。」

[0690a28]  爾時，善清淨慧菩薩白佛言：「世尊！甚奇！乃  至世尊！善說！如世尊言：『勝義諦相微細甚  深，超過諸法一異性相，難可通達。』世尊！我
即於此曾見一處，有眾菩薩等正修行勝解  行地，同一會坐，皆共思議勝義諦相與諸行  相一異性相。於此會中，一類菩薩作如是
言：『勝義諦相與諸行相都無有異。』一類菩  薩復作是言：『非勝義諦相與諸行相都無  有異；然勝義諦相異諸行相。』有餘菩薩疑
惑猶豫，復作是言：『是諸菩薩，誰言諦實？誰言  虛妄？誰如理行？誰不如理？』或唱是言：『勝義諦  相與諸行相都無有異。』或唱是言：『勝義諦
相異諸行相。』世尊！我見彼已竊作是念：『此  諸善男子愚癡、頑鈍、不明、不善、不如理行，於  勝義諦微細甚深，超過諸行一異性相，不能  解了。』」說是語已。

[0690b14]  爾時，世尊告善清淨慧菩  薩曰：「善男子！如是，如是。如汝所說：『彼諸善  男子愚癡、頑鈍、不明、不善、不如理行，於勝義
諦微細甚深，超過諸行一異性相，不能解了。』  何以故？善清淨慧！非於諸行如是行時，名  能通達勝義諦相，或於勝義諦而得作證。
何以故？善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都  無異者：應於今時一切異生皆已見諦；又  諸異生皆應已得無上方便安隱涅槃；或應
已證阿耨多羅三藐三菩提。若勝義諦相與  諸行相一向異者：已見諦者於諸行相應不  除遣；若不除遣諸行相者，應於相縛不  得解脫；此見諦者於諸相縛不解脫故，於
麁重縛亦應不脫；由於二縛不解脫故，已  見諦者應不能得無上方便安隱涅槃；或  不應證阿耨多羅三藐三菩提。

[0690b29]  「善清淨慧！  由於今時非諸異生皆已見諦；非諸異生  已能獲得無上方便安隱涅槃；亦非已證阿  耨多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行
相都無異相，不應道理！若於此中作如  是言：『勝義諦相與諸行相都無異者。』由  此道理，當知一切非如理行，不如正理。

[0690c06]  「善清  淨慧！由於今時非見諦者於諸行相不  能除遣，然能除遣；非見諦者於諸相縛不  能解脫，然能解脫；非見諦者於麁重縛不
能解脫，然能解脫；以於二障能解脫故，亦  能獲得無上方便安隱涅槃；或有能證阿耨  多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行相，
一向異相，不應道理！若於此中作如是言：  『勝義諦相與諸行相一向異者。』由此道理，  當知一切非如理行，不如正理。

[0690c15]  「復次，善清  淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，如  諸行相墮雜染相，此勝義諦相亦應如是  墮雜染相。善清淨慧！若勝義諦相與諸行
相一向異者，應非一切行相共相，名勝義  諦相。善清淨慧！由於今時勝義諦相非墮  雜染相；諸行共相名勝義諦相。是故勝義諦
相與諸行相都無異相，不應道理；勝義諦  相與諸行相一向異相，不應道理！若於此  中作如是言：『勝義諦相與諸行相都無有
異；或勝義諦相與諸行相一向異者。』由此道  理，當知一切非如理行，不如正理。

[0690c26]  「復次，善  清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，  如勝義諦相於諸行相無有差別，一切行  相亦應如是無有差別。修觀行者於諸行
中，如其所見、如其所聞、如其所覺、如其所  知，不應後時更求勝義。若勝義諦相與諸  行相一向異者，應非諸行唯無我性、唯無
自性之所顯現，是勝義相。又應俱時別相成  立，謂雜染相及清淨相。

[0691a05]  「善清淨慧！由於今時  一切行相皆有差別，非無差別；修觀行者  於諸行中，如其所見、如其所聞、如其所覺、
如其所知，復於後時更求勝義。又即諸行  唯無我性、唯無自性之所顯現，名勝義相。又  非俱時染淨二相別相成立。是故勝義諦相
與諸行相都無有異、或一向異，不應道理！  若於此中作如是言：『勝義諦相與諸行相  都無有異、或一向異者。』由此道理，當知一  切非如理行，不如正理。

[0691a14]  「善清淨慧！如螺貝上  鮮白色性，不易施設與彼螺貝一相異相。  如螺貝上鮮白色性；金上黃色亦復如是。如
箜篌聲上美妙曲性，不易施設與箜篌聲  一相異相。如黑沈上有妙香性，不易施設  與彼黑沈一相異相。如胡椒上辛猛利性，  不易施設與彼胡椒一相異相。如胡椒上
辛猛利性，訶梨淡性亦復如是。如蠧羅綿  上有柔軟性，不易施設與蠧羅綿一相異  相。如熟酥上所有醍醐，不易施設與彼熟  酥一相異相。又如一切行上無常性，一切有
漏法上苦性，一切法上補特伽羅無我性，不  易施設與彼行等一相異相。又如貪上不  寂靜相及雜染相，不易施設此與彼貪一
相異相。如於貪上，於瞋、癡上，當知亦爾。如  是，善清淨慧！勝義諦相不可施設與諸行  相一相異相。

[0691b01]  「善清淨慧！我於如是微細、極  微細，甚深、極甚深，難通達、極難通達，超過諸  法一異性相，勝義諦相現正等覺；現等覺
已為他宣說、顯示、開解、施設、照了。」

[0691b04]  爾時，世尊  欲重宣此義，而說頌曰：

「行界勝義相，　　離一異性相；  
若分別一異，　　彼非如理行。  
眾生為相縛，　　及彼麁重縛；  
要勤修止觀，　　爾乃得解脫。」

[0691b10]  爾時，世尊告長老善現曰：「善現！汝於有情  界中，知幾有情懷增上慢，為增上慢所執  持故記別所解？汝於有情界中，知幾有情
離增上慢記別所解？」

[0691b13]  長老善現白佛言：  「世尊！我知有情界中少分有情離增上  慢記別所解。世尊！我知有情界中有無量  無數不可說有情懷增上慢，為增上慢所
執持故記別所解。

[0691b17]  「世尊！我於一時住阿  練若大樹林中，時有眾多苾芻亦於此林  依近我住。我見彼諸苾芻於日後分，展轉
聚集，依有所得現觀，各說種種相法，記別  所解。

[0691b21]  「於中一類，由得蘊故、得蘊相故、得  蘊起故、得蘊盡故、得蘊滅故、得蘊滅作  證故，記別所解。如此一類由得蘊故，復有
一類由得處故，復有一類得緣起故，當  知亦爾。

[0691b25]  「復有一類由得食故、得食相故、  得食起故、得食盡故、得食滅故、得食滅  作證故，記別所解。

[0691b27]  「復有一類由得諦故、  得諦相故、得諦遍知故、得諦永斷故、得諦  作證故、得諦修習故，記別所解。

[0691b29]  「復有一類  由得界故、得界相故、得界種種性故、得  界非一性故、得界滅故、得界滅作證故，記  別所解。

[0691c03]  「復有一類由得念住故、得念住  相故、得念住能治所治故、得念住修故、  得念住未生令生故、得念住生已堅住不
忘倍修增廣故，記別所解。如有一類得  念住故；復有一類得正斷故；得神足故；  得諸根故；得諸力故；得覺支故，當知亦  爾。

[0691c09]  「復有一類得八支聖道故、得八支聖道  相故、得八支聖道能治所治故、得八支聖  道修故、得八支聖道未生令生故、得八支
聖道生已堅住不忘倍修增廣故，記別所解。

[0691c13]  「世尊！我見彼已竊作是念：『此諸長老依有  所得現觀，各說種種相法，記別所解。當知  彼諸長老，一切皆懷增上慢，為增上慢所執
持故，於勝義諦遍一切一味相，不能解了。』  是故，世尊！甚奇！乃至世尊！善說！如世尊言：  『勝義諦相，微細、最微細，甚深、最甚深，難通達、
最難通達，遍一切一味相。』世尊！此聖教中修  行苾芻，於勝義諦遍一切一味相尚難通達，  況諸外道。」

[0691c21]  爾時，世尊告長老善現曰：「如是，  如是。善現！我於微細最微細、甚深最甚深、  難通達最難通達，遍一切一味相勝義諦，現
正等覺；現等覺已，為他宣說、顯示、開解、施  設、照了。何以故？善現！我已顯示於一切蘊中  清淨所緣，是勝義諦。我已顯示於一切處、緣
起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支中  清淨所緣，是勝義諦。此清淨所緣於一切蘊  中，是一味相、無別異相；如於蘊中，如是於
一切處中，乃至一切道支中，是一味相、無別  異相。是故，善現！由此道理，當知勝義諦是  遍一切一味相。

[0692a03]  「復次，善現！修觀行苾芻，通  達一蘊真如勝義法無我性已，更不尋求各  別餘蘊、諸處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、
覺支、道支真如勝義法無我性。唯即隨此真  如勝義無二智為依止，故於遍一切一味  相勝義諦，審察趣證。是故，善現！由此道理，  當知勝義諦是遍一切一味相。

[0692a09]  「復次，善現！  如彼諸蘊展轉異相，如彼諸處、緣起、食、諦、界、  念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，展轉異相。若
一切法真如勝義法無我性亦異相者，是則  真如勝義法無我性亦應有因，從因所生。  若從因生應是有為，若是有為應非勝義，  若非勝義應更尋求餘勝義諦。善現！由此
真如勝義法無我性，不名有因，非因所生，  亦非有為，是勝義諦，得此勝義更不尋求  餘勝義諦。唯有常常時、恒恒時，如來出世、若
不出世，諸法法性安立，法界安住。是故，善現！  由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。

[0692a20]  「善  現！譬如種種非一品類異相色中，虛空無相、  無分別、無變異、遍一切一味相。如是，異性、異
相一切法中，勝義諦遍一切一味相，當知  亦然。」

[0692a24]  爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「此遍一切一味相，　　勝義諸佛說無異；  
若有於中異分別，　　彼定愚癡依上慢。」

心意識相品第三

[0692a28]  爾時，廣慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如世尊  說：『於心意識祕密善巧菩薩。』於心意識祕  密善巧菩薩者，齊何名為於心意識祕密善
巧菩薩？如來齊何施設彼為於心意識祕  密善巧菩薩？」說是語已。

[0692b03]  爾時，世尊告廣慧  菩薩摩訶薩曰：「善哉，善哉！廣慧！汝今乃能請  問如來如是深義；汝今為欲利益安樂無
量眾生，哀愍世間、及諸天、人、阿素洛等；為令  獲得義利安樂，故發斯問。汝應諦聽，吾當  為汝說心意識祕密之義。

[0692b08]  「廣慧當知，於六  趣生死彼彼有情，墮彼彼有情眾中，或在卵  生、或在胎生、或在濕生、或在化生，身分生
起，於中最初一切種子心識成熟、展轉、和合、  增長、廣大。依二執受：一者、有色諸根及所依  執受；二者、相名分別言說戲論習氣執受。有色
界中具二執受，無色界中不具二種。

[0692b14]  「廣慧！  此識亦名阿陀那識。何以故？由此識於身  隨逐執持故。亦名阿賴耶識。何以故？由此
識於身攝受、藏隱、同安危義故。亦名為心。何  以故？由此識色聲香味觸等積集滋長故。

[0692b18]  「廣  慧！阿陀那識為依止、為建立故，六識身轉，  謂眼識、耳、鼻、舌、身、意識。此中有識：眼及色為
緣生眼識，與眼識俱隨行，同時、同境，有分  別意識轉。有識：耳、鼻、舌、身，及聲、香、味、觸為  緣，生耳、鼻、舌、身識，與耳、鼻、舌、身識俱隨行，
同時、同境，有分別意識轉。廣慧！若於爾時  一眼識轉，即於此時唯有一分別意識，與  眼識同所行轉。若於爾時二、三、四、五諸識身
轉，即於此時唯有一分別意識，與五識身  同所行轉。

[0692b28]  「廣慧！譬如大瀑水流，若有一浪  生緣現前，唯一浪轉；若二、若多浪生緣現前，  有多浪轉。然此瀑水自類恒流無斷無盡。
又如善淨鏡面，若有一影生緣現前，唯一影  起；若二、若多影生緣現前，有多影起。非此  鏡面轉變為影，亦無受用滅盡可得。

[0692c04]  「如是，  廣慧！由似瀑流阿陀那識為依止、為建  立故，若於爾時有一眼識生緣現前，即於  此時一眼識轉；若於爾時乃至有五識身
生緣現前，即於此時五識身轉。

[0692c08]  「廣慧！如是  菩薩雖由法住智為依止、為建立故，於  心意識祕密善巧。然諸如來不齊於此，施  設彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。廣
慧！若諸菩薩於內各別：如實不見阿陀那、  不見阿陀那識；不見阿賴耶、不見阿賴耶  識；不見積集、不見心；不見眼色及眼識；
不見耳聲及耳識；不見鼻香及鼻識；不見  舌味及舌識；不見身觸及身識；不見意法  及意識；是名勝義善巧菩薩；如來施設彼  為勝義善巧菩薩。廣慧！齊此名為於心意
識一切祕密善巧菩薩；如來齊此施設彼為  於心意識一切祕密善巧菩薩。」

[0692c20]  爾時，世尊欲  重宣此義，而說頌曰：

「阿陀那識甚深細，　　一切種子如瀑流，  
我於凡愚不開演，　　恐彼分別執為我。」

解深密經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0676 解深密經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
