大乘入楞伽經卷第五


大周于闐國三藏法師  實叉難陀奉　勅譯

無常品第三之餘

[0614c09]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願  為我說如來應正等覺自覺性，令我及  諸菩薩摩訶薩而得善巧自悟悟他。」

[0614c11]  佛言：  「大慧！如汝所問，當為汝說。」

[0614c12]  大慧言：「唯。世尊！  如來、應供、正等覺，為作非作，為果為因，為  相所相，為說所說，為覺所覺，如是等為異  不異？」

[0614c15]  佛言：「大慧！如來、應、正等覺，非作非非  作，非果非因，非相非所相，非說非所說，  非覺非所覺。何以故？俱有過故。大慧！若如
來是作則是無常，若是無常，一切作法應是  如來，我及諸佛皆不忍可。若非作法則無  體性，所修方便悉空無益，同於兔角、石女之
子，非作因成故。若非因非果則非有非  無，若非有非無則超過四句；言四句者，  但隨世間而有言說；若超過四句惟有  言說，則如石女兒。大慧！石女兒者惟有言
說不墮四句，以不墮故不可度量，諸有  智者，應如是知如來所有一切句義。大慧！  如我所說諸法無我，以諸法中無有我性  故說無我，非是無有諸法自性；如來句義
應知亦然。大慧！譬如牛無馬性馬無牛性，  非無自性，一切諸法亦復如是，無有自相，  而非有即有，非諸凡愚之所能知。何故不
知？以分別故。一切法空，一切法無生，一切  法無自性，悉亦如是。大慧！如來與蘊非異  非不異，若不異者應是無常，五蘊諸法是所
作故。若異者，如牛二角有異不異，互相似  故不異，長短別故有異，如牛右角異左、左  角異右，長短不同色相各別；然亦不異。如  於蘊於界、處等，一切法亦如是。

[0615a09]  「大慧！如來  者依解脫說，如來解脫非異非不異；若異  者，如來便與色相相應，色相相應即是無  常；若不異者，修行者見應無差別，然有差
別故非不異。如是智與所知，非異非不  異；若非異非不異，則非常非無常，非作  非所作，非為非無為，非覺非所覺，非相  非所相，非蘊非異蘊，非說非所說，非一
非異，非俱非不俱，以是義故超一切量；  超一切量故惟有言說，惟有言說故則無  有生，無有生故則無有滅，無有滅故則  如虛空。大慧！虛空非作非所作，非作非
所作故遠離攀緣，遠離攀緣故出過一切  諸戲論法，出過一切諸戲論法即是如來，如  來即是正等覺體，正等覺者永離一切諸根  境界。」

[0615a24]  爾時世尊重說頌曰：

「出過諸根量，　　非果亦非因；  
相及所相等，　　如是悉皆離。  
蘊緣與正覺，　　一異莫能見；  
既無有見者，　　云何起分別？  
非作非非作，　　非因非非因，  
非蘊非不蘊，　　亦不離餘物。  
非有一法體，　　如彼分別見；  
亦復非是無，　　諸法性如是。  
待有故成無，　　待無故成有；  
無既不可取，　　有亦不應說。  
不了我無我，　　但著於語言；  
彼溺於二邊，　　自壞壞世間。  
若能見此法，　　則離一切過；  
是名為正觀，　　不毀大導師。」

[0615b10]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！如佛  經中分別攝取不生不滅，言此即是如來  異名。世尊！願為我說不生不滅此則無法，云
何說是如來異名？如世尊說，一切諸法不生  不滅，當知此則墮有無見。世尊！若法不生  則不可取，無有少法，誰是如來？惟願世  尊為我宣說。」

[0615b16]  佛言：「諦聽！當為汝說。大慧！我  說如來非是無法，亦非攝取不生不滅，亦  不待緣亦非無義。我說無生，即是如來意
生法身別異之名，一切外道、聲聞獨覺、七地  菩薩不了其義。大慧！譬如帝釋地及虛空  乃至手足，隨一一物各有多名，非以名多
而有多體，亦非無體。大慧！我亦如是，於  此娑婆世界有三阿僧祇百千名號，諸凡愚  人雖聞雖說，而不知是如來異名，其中或  有知如來者，知無師者，知導師者，知
勝導者，知普導者，知是佛者，知牛王  者，知梵王者，知毘紐者，知自在者，  知是勝者，知迦毘羅者，知真實邊者，  知無盡者，知瑞相者，知如風者，知如火
者，知如俱毘羅者，知如月者，知如日者，  知如王者，知如仙者，知戌迦者，知因  陀羅者，知明星者，知大力者，知如水者，  知無滅者，知無生者，知性空者，知真
如者，知是諦者，知實性者，知實際  者，知法界者，知涅槃者，知常住者，知  平等者，知無二者，知無相者，知寂滅者，  知具相者，知因緣者，知佛性者，知教導
者，知解脫者，知道路者，知一切智者，知  最勝者，知意成身者，如是等滿足三阿  僧祇百千名號，不增不減。於此及餘諸世  界中，有能知我如水中月不入不出，但諸
凡愚心沒二邊不能解了，然亦尊重承事  供  養  ，而不善解名字句義，執著言教昧於  真實，謂無生無滅是無體性，不知是佛差
別名號；如因陀羅釋揭羅等，以信言教昧  於真實，於一切法如言取義，彼諸凡愚  作如是言，義如言說義說無異。何以故？義  無體故。是人不了言音自性，謂言即義無
別義體。大慧！彼人愚癡，不知言說是生是  滅、義不生滅。大慧！一切言說墮於文字，義  則不墮，離有離無故，無生無體故。大慧！如
來不說墮文字法，文字有無不可得故，惟  除不墮於文字者。大慧！若人說法墮文  字者，是虛誑說。何以故？諸法自性離文字
故。是故，大慧！我經中說，我與諸佛及諸菩  薩，不說一字不答一字。所以者何？一切  諸法離文字故，非不隨義而分別說。大慧！
若不說者教法則斷，教法斷者則無聲聞緣  覺菩薩諸佛，若總無者誰說為誰？是故，大慧！  菩薩摩訶薩應不著文字隨宜說法。我及
諸佛皆隨眾生煩惱解欲，種種不同而為開  演，令知諸法自心所見無外境界，捨二分  別轉心意識，非為成立聖自證處。

[0616a05]  「大慧！菩  薩摩訶薩應隨於義莫依文字，依文字者  墮於惡見，執著自宗而起言說，不能善  了一切法相文辭章句，既自損壞亦壞於他，
不能令人心得悟解。若能善知一切法相，  文辭句義悉皆通達，則能令自身受無相樂，  亦能令他安住大乘。若能令他安住大乘，  則得一切諸佛聲聞緣覺及諸菩薩之所攝
受；若得諸佛聲聞緣覺及諸菩薩之所攝受，  則能攝受一切眾生；若能攝受一切眾生，則  能攝受一切正法；若能攝受一切正法則  不斷佛種；若不斷佛種則得勝妙處。大
慧！菩薩摩訶薩生勝妙處，欲令眾生安住  大乘，以十自在力現眾色像，隨其所宜  說真實法。真實法者，無異無別不來不去，
一切戲論悉皆息滅。是故，大慧！善男子、善女  人，不應如言執著於義。何以故？真實之法  離文字故。

[0616a22]  「大慧！譬如有人以指指物，小  兒觀指不觀於物；愚癡凡夫亦復如是，隨  言說指而生執著，乃至盡命終不能捨
文字之指取第一義。大慧！譬如嬰兒應食  熟食，有人不解成熟方便，而食生者則發  狂亂；不生不滅亦復如是，不方便修則為  不善，是故宜應善修方便，莫隨言說如
觀指端。大慧！實義者，微妙寂靜是涅槃因，  言說者，與妄想合流轉生死。大慧！實義者  從多聞得，多聞者謂善於義非善言說，善
義者不隨一切外道惡見，身自不隨亦令  他不隨，是則名曰於義多聞，欲求義者應  當親近，與此相違著文字者宜速捨離。」

[0616b06]  爾時大慧菩薩摩訶薩承佛威神，復白佛  言：「世尊！如來演說不生不滅非為奇特。何  以故？一切外道亦說作者不生不滅，世尊亦
說虛空、涅槃及非數滅不生不滅；外道亦  說作者因緣生於世間，世尊亦說無明愛業  生諸世間，俱是因緣但名別耳；外物因緣亦
復如是，是故佛說與外道說無有差別。外  道說言，微塵勝妙自在生主等，如是九物  不生不滅；世尊亦說一切諸法不生不滅，若
有若無皆不可得。世尊！大種不壞，以其自  相不生不滅，周流諸趣，不捨自性。世尊分  別雖稍變異，一切無非外道已說，是故佛
法同於外道。若有不同，願佛為演，有何所  以佛說為勝？若無別異外道即佛，以其亦  說不生不滅故。世尊常說一世界中無  有多佛，如向所說是則應有。」

[0616b21]  佛言：「大慧！  我之所說不生不滅，不同外道不生不滅，不  生無常論。何以故？外道所說，有實性相不
生不變；我不如是墮有無品。我所說法，非  有非無離生離滅。云何非無？如幻夢色種  種見故；云何非有？色相自性非是有故，見
不見故，取不取故。是故我說一切諸法非有  非無。若覺惟是自心所見，住於自性分別  不生，世間所作悉皆永息；分別者是凡愚事，
非賢聖耳。大慧！妄心分別不實境界，如乾  闥婆城、幻所作人。大慧！譬如小兒見乾闥  婆城及以幻人商賈入出，迷心分別言有
實事，凡愚所見，生與不生有為無為悉亦如  是。如幻人生如幻人滅，幻人其實不生不  滅，諸法亦爾離於生滅。大慧！凡夫虛妄起生
滅見，非諸聖人。言虛妄者，不如法性起  顛倒見，顛倒見者，執法有性不見寂滅，不  見寂滅故，不能遠離虛妄分別。是故大
慧！無相見勝，非是相見。相是生因，若無有  相則無分別，不生不滅則是涅槃。大慧！言  涅槃者，見如實處捨離分別心心所法，獲
於如來內證聖智，我說此是寂滅涅槃。」

[0616c13]  爾時  世尊重說頌言：

「為除有生執，　　成立無生義；  
我說無因論，　　非愚所能了。  
一切法無生，　　亦非是無法；  
如乾城幻夢，　　雖有而無因。  
空無生無性，　　云何為我說？  
離諸和合緣，　　智慧不能見。  
以是故我說，　　空無生無性；  
一一緣和合，　　雖現而非有。  
分析無和合，　　非如外道見；  
如夢及垂髮，　　野馬與乾城。  
無因而妄現，　　世事皆如是；  
折伏有因論，　　申述無生旨。  
無生義若存，　　法眼恒不滅；  
我說無因論，　　外道咸驚怖。  
云何何所因？　　復以何故生？  
於何處和合？　　而作無因論。  
觀察有為法，　　非因非無因；  
彼生滅論者，　　所見從是滅。  
為無故不生？　　為待於眾緣？  
為有名無義？　　願為我宣說。  
非無法不生，　　亦非以待緣；  
非有物而名，　　亦非名無義。  
一切諸外道，　　聲聞及緣覺；  
十住非所行，　　此是無生相。  
遠離諸因緣，　　無有能作者；  
惟心所建立，　　我說是無生。  
諸法非因生，　　非無亦非有；  
能所分別離，　　我說是無生。  
惟心無所見，　　亦離於二性；  
如是轉所依，　　我說是無生。  
外物有非有，　　其心無所取；  
一切見咸斷，　　此是無生相。  
空無性等句，　　其義皆如是；  
非以空故空，　　無生故說空。  
因緣共集會，　　是故有生滅；  
分散於因緣，　　生滅則無有。  
若離諸因緣，　　則更無有法；  
一性及異性，　　凡愚所分別。  
有無不生法，　　俱非亦復然；  
惟除眾緣會，　　於中見起滅。  
隨俗假言說，　　因緣遞鈎瑣；  
若離因緣瑣，　　生義不可得。  
我說惟鈎瑣，　　生無故不生；  
離諸外道過，　　非凡愚所了。  
若離緣鈎瑣，　　別有生法者；  
是則無因論，　　破壞鈎瑣義。  
如燈能照物，　　鈎瑣現若然；  
此則離鈎瑣，　　別有於諸法。  
無生則無性，　　體相如虛空；  
離鈎瑣求法，　　愚夫所分別。  
復有餘無生，　　眾聖所得法；  
彼生無生者，　　是則無生忍。  
一切諸世間，　　無非是鈎瑣；  
若能如是解，　　此人心得定。  
無明與愛業，　　是則內鈎瑣；  
種子泥輪等，　　如  是  名為外。  
若言有他法，　　而從因緣生；  
離於鈎瑣義，　　此則非教理。  
生法若非有，　　彼為誰因緣；  
展轉而相生，　　此是因緣義。  
堅濕暖動等，　　凡愚所分別；  
但緣無有法，　　故說無自性。  
如醫療眾病，　　其論無差別；  
以病不同故，　　方藥種種殊。  
我為諸眾生，　　滅除煩惱病；  
知其根勝劣，　　演說諸法門。  
非煩惱根異，　　而有種種法；  
惟有一大乘，　　清涼八支道。」

[0617b25]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！一切  外道妄說無常，世尊亦言諸行無常是生  滅法。未知此說是邪是正？所言無常復有  幾種？」

[0617b28]  佛言：「大慧！外道說有七種無常，非是  我法。何等為七？謂：有說始起即捨是名無  常，生已不生無常性故；有說形處變壞是名
無常；有說色即無常；有說色之變異是名無  常，一切諸法相續不斷，能令變異自然歸  滅，猶如乳酪前後變異，雖不可見然在法
中壞一切法；有說物無常；有說物無物無  常；有說不生無常，遍住一切諸法之中。其中  物無物無常者，謂能造所造其相滅壞，大種
自性本來無起。不生無常者，謂常與無常  有無等法，如是一切皆無有起，乃至分析  至於微塵亦無所見，以不起故說名無生。  此是不生無常相，若不了此則墮外道生無
常義。有物無常義有物無常者，謂於非常  非無常處，自生分別。其義云何？彼立無常，  自不滅壞能壞諸法，若無無常壞一切法，
法終不滅成於無有，如杖搥瓦石能壞於  物而自不壞，此亦如是。大慧！現見無常  與一切法，無有能作所作差別，云此是無  常，此是所作無差別故，能作所作應俱是
常，不見有因能令諸法成於無故。大慧！  諸法壞滅實亦有因，但非凡愚之所能了。

[0617c21]  「大慧！異因不應生於異果，若能生者，一  切異法應竝相生，彼法此法能生所生應無  有別。現見有別，云何異因生於異果？大
慧！若無常性是有法者，應同所作自是無常，  自無常故，所無常法皆應是常。大慧！若無  常性住諸法中，應同諸法墮於三世，與過
去色同時已滅，未來不生現在俱壞。一切外  道計四大種體性不壞色者，即是大種差別  大種造色，離異不異故，其自性亦不壞滅。
大慧！三有之中能造所造，莫不皆是生住滅  相，豈更別有無常之性，能生於物而不滅  耶？始造即捨無常者，非大種互造大種，
以各別故。非自相造，以無異故。非復共  造，以乖離故。當知非是始造無常。形狀  壞無常者，此非能造及所造壞，但形狀壞。其  義云何？謂分  析
色乃至微塵，但滅形狀長  短等見，不滅能造所造色體。此見墮在數  論之中。色即是無常者，謂此即是形狀無常  非大種性，若大種性亦無常者則無世事；
無世事者，當知則墮盧迦耶見，以見一切  法自相生惟有言說故。轉變無常者，謂  色體變非大種變，譬如以金作莊嚴具，嚴  具有變而金無改，此亦如是。

[0618a14]  「大慧！如是等  種種外道，虛妄分別見無常性，彼作是說，  火不能燒諸火自相，但各分散，若能燒者，
能造所造則皆斷滅。大慧！我說諸法非常無  常。何以故？不取外法故，三界唯心故，不  說諸相故，大種性處種種差別不生不滅
故，非能造所造故，能取所取二種體性一切  皆從分別起故，如實而知二取性故，了達  惟是自心現故，離外有無二種見故，離有
無見則不分別能所造故。大慧！世間出世  間及出世間上上諸法，惟是自心非常非  無常，不能了達，墮於外道二邊惡見。大慧！  一切外道不能解了此三種法，依自分別
而起言說著無常性。大慧！此三種法，所有  語言分別境界，非諸凡愚之所能知。」

[0618a28]  爾時世  尊重說頌言：

「始造即便捨，　　形狀有轉變；  
色物等無常，　　外道妄分別。  
諸法無壞滅，　　諸大自性住；  
外道種種見，　　如是說無常。  
彼諸外道眾，　　皆說不生滅；  
諸大性自常，　　誰是無常法。  
能取及所取，　　一切惟是心；  
二種從心現，　　無有我我所。  
梵天等諸法，　　我說惟是心；  
若離於心者，　　一切不可得。」

大乘入楞伽經現證品第四

[0618b12]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願為  我說一切聲聞緣覺入滅次第相續相，令  我及諸菩薩摩訶薩善知此已，於滅盡三
昧樂心無所惑，不墮二乘及諸外道錯亂  之中。」

[0618b16]  佛言：「諦聽！當為汝說。

[0618b17]  「大慧！菩薩摩訶薩至于六地，及聲聞緣覺入  於滅定，七地菩薩念念恒入，離一切法自性  相故非諸二乘。二乘有作墮能所取，不得
諸法無差別相，了善不善自相共相入於滅  定，是故不能念念恒入。大慧！八地菩薩聲聞  緣覺，心、意、意識分別想滅，始從初地乃至六
地，觀察三界一切唯是心、意、意識自分別起，  離  我我所，不見外法種種諸相。凡愚不知，  由無始來過惡薰習，於自心內變作能取
所取之相而生執著。大慧！八地菩薩所得三  昧，同諸聲聞緣覺涅槃，以諸佛力所加持  故，於三昧門不入涅槃。若不持者便不  化度一切眾生，不能滿足如來之地，亦則
斷絕如來種性，是故諸佛為說如來不可  思議諸大功德，令其究竟不入涅槃。聲聞  緣覺著三昧樂，是故於中生涅槃想。大慧！
七地菩薩善能觀察心、意、意識我我所執，生  法無我，若生若滅自相共相，四無礙辯善巧  決定，於三昧門而得自在，漸入諸地具
菩提分法。大慧！我恐諸菩薩不善了知自  相共相，不知諸地相續次第，墮於外道諸  惡見中，故如是說。大慧！彼實無有若生若
滅，諸地次第三界往來，一切皆是自心所見。  而諸凡愚不能了知，以不知故，我及諸佛  為如是說。

[0618c12]  「大慧！聲聞緣覺至於菩薩第八  地中，為三昧樂之所昏醉，未能善了惟心  所見，自共相習纏覆其心，著二無我生涅
槃覺，非寂滅慧。大慧！諸菩薩摩訶薩見於  寂滅三昧樂門，即便憶念本願大悲，具足  修行十無盡句，是故不即入於涅槃，以入  涅槃不生果故，離能所取故，了達惟心
故，於一切法無分別故，不墮心意及以意  識外法性相執著中故；然非不起佛法正  因，隨智慧行如是起故，得於如來自證地
故。大慧！如人夢中方便度河，未度便覺，覺  已思惟向之所見，為是真實？為是虛妄？復  自念言：『非實非妄，如是但是見聞覺知，曾
所更事分別習氣，離有無念意識夢中之所  現耳。』大慧！菩薩摩訶薩亦復如是，始從初  地，而至七地，乃至增進入於第八得無分
別，見一切法如幻夢等離能所取，見心  心所廣大力用，勤修佛法未證令證，離心、  意、意識妄分別想獲無生忍，此是菩薩所得
涅槃，非滅壞也。大慧！第一義中無有次第  亦無相續，遠離一切境界分別，此則名為  寂滅之法。」

[0619a04]  爾時世尊重說頌言：

「諸住及佛地，　　惟心無影像；  
此是去來今，　　諸佛之所說。  
七地是有心，　　八地無影像；  
此二地名住，　　餘則我所得。  
自證及清淨，　　此則是我地；  
摩醯最勝處，　　色究竟莊嚴。  
譬如大火聚，　　光焰熾然發；  
化現於三有，　　悅意而清涼。  
或有現變化，　　或有先時化；  
於彼說諸乘，　　皆是如來地。  
十地則為初，　　初則為八地；  
第九則為七，　　第七復為八。  
第二為第三，　　第四為第五；  
第三為第六，　　無相有何次？」

大乘入楞伽經如來常無常品第五

[0619a20]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！如來、  應、正等覺，為常為無常？」

[0619a21]  佛言：「大慧！如來、應、  正等覺，非常非無常。何以故？俱有過故。云  何有過？大慧！若如來常者，有能作過，一切
外道說能作常；若無常者，有所作過，同於  諸蘊為相所相，畢竟斷滅而成無有，然佛  如來實非斷滅。大慧！一切所作如瓶衣等，
皆是無常，是則如來有無常過，所修福智悉  空無益。又諸作法應是如來，無異因故，是  故如來非常非無常。復次，大慧！如來非常，
若是常者，應如虛空不待因成。大慧！譬如  虛空非常非無常。何以故？離常無常若一  若異俱不俱等諸過失故。復次，大慧！如來非
常，若是常者，則是不生，同於兔馬魚蛇等  角。

[0619b06]  「復次，大慧！以別義故亦得言常。何以故？謂  以現智證常法故，證智是常、如來亦常。大  慧！諸佛如來所證法性，法住法位，如來出世
若不出世常住不易，在於一切二乘外道所  得法中，非是空無，然非凡愚之所能知。大  慧！夫如來者，以清淨慧內證法性而得其
名，非以心、意、意識、蘊、界、處法妄習得名；一  切三界皆從虛妄分別而生，如來不從妄  分別生。大慧！若有於二有常無常，如來無
二，證一切法無生相故，是故非常亦非無  常。大慧！乃至少有言說分別生，即有常無  常過，是故應除二分別覺勿令少在。」

[0619b17]  爾時  世尊重說頌言：

「遠離常無常，　　而現常無常；  
如是恒觀佛，　　不生於惡見。  
若常無常者，　　所集皆無益；  
為除分別覺，　　不說常無常。  
乃至有所立，　　一切皆錯亂；  
若見惟自心，　　是則無違諍。」

大乘入楞伽經剎那品第六

[0619b26]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！惟  願為我說蘊、界、處生滅之相，若無有我，誰  生誰滅？而諸凡夫依於生滅，不求盡苦不
證涅槃。」

[0619b29]  佛言：「大慧！諦聽！諦聽！當為汝說。大  慧！如來藏是善不善因，能遍興造一切趣生。  譬如伎兒變現諸趣離我我所，以不覺故，
三緣和合而有果生。外道不知執為作者，  無始虛偽惡習所熏，名為藏識，生於七識  無明住地，譬如大海而有波浪，其體相續恒
注不斷，本性清淨，離無常過、離於我論。其  餘七識意意識等念念生滅，妄想為因、境相  為緣和合而生，不了色等自心所現，計著
名相起苦樂受，名相纏縛，既從貪生復生  於貪，若因及所緣，諸取根滅不相續生，自慧  分別苦樂受者，或得滅定，或得四禪，或復
善入諸諦解脫，便妄生於得解脫想，而實未  捨未轉如來藏中藏識之名。若無藏識，七識  則滅。何以故？因彼及所緣而得生故。然非
一切外道二乘諸修行者所知境界，以彼惟  了人無我性，於蘊、界、處取於自相及共相  故，若見如來藏五法自性諸法無我，隨地
次第而漸轉滅，不為外道惡見所動，住不  動地得於十種三昧樂門，為三昧力諸佛  所持，觀察不思議佛法及本願力，不住實  際及三昧樂獲自證智，不與二乘諸外道
共，得十聖種性道及意生智身離於諸行。  是故，大慧！菩薩摩訶薩欲得勝法，應淨如  來藏藏識之名。大慧！若無如來藏名藏識
者，則無生滅。然諸凡夫及以聖人悉有生  滅，是故一切諸修行者，雖見內境界住現  法樂，而不捨於勇猛精進。大慧！此如來藏
藏識本性清淨，客塵所染而為不淨，一切二  乘及諸外道，臆度起見不能現證，如來於  此分明現見，如觀掌中菴摩勒果。

[0620a01]  「大慧！我  為勝鬘夫人及餘深妙淨智菩薩，說如來  藏名藏識，與七識俱起，令諸聲聞見法無  我。大慧！為勝鬘夫人說佛境界，非是外道
二乘境界。大慧！此如來藏藏識是佛境界，與  汝等比淨智菩薩隨順義者所行之處，非  是一切執著文字外道二乘之所行處。是故  汝及諸菩薩摩訶薩，於如來藏藏識當勤
觀察，莫但聞已便生足想。」

[0620a09]  爾時世尊重說  頌言：

「甚深如來藏，　　而與七識俱；  
執著二種生，　　了知則遠離。  
無始習所熏，　　如像現於心；  
若能如實觀，　　境相悉無有。  
如愚見指月，　　觀指不觀月；  
計著文字者，　　不見我真實。  
心如工伎兒，　　意如和伎者；  
五識為伴侶，　　妄想觀伎眾。」

[0620a19]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願為  我說五法自性諸識無我差別之相。我及諸  菩薩摩訶薩善知此已，漸修諸地具諸佛
法，至於如來自證之位。」

[0620a22]  佛言：「諦聽！當為汝  說。大慧！五法自性諸識無我，所謂：名、相、分  別、正智、如如。若修行者觀察此法，入於如
來自證境界，遠離常斷有無等見，得現法樂  甚深三昧。大慧！凡愚不了五法自性諸識無  我，於心所現見有外物而起分別，非諸  聖人。」

[0620a28]  大慧白言：「云何不了而起分別？」

[0620a28]  佛言：  「大慧！凡愚不知名是假立，心隨流動見種  種相，計我我所染著於色，覆障聖智起貪  瞋癡，造作諸業如蠶作繭，妄想自纏墮於
諸趣生死大海，如汲水輪循環不絕，不知  諸法如幻如焰如水中月，自心所見妄分  別起，離能所取及生住滅，謂從自在、時節、微
塵、勝性而生，隨名相流。大慧！此中相者，謂：  眼識所見名之為色；耳、鼻、舌、身、意識得者，名  之為聲、香、味、觸、法，如是等我說為相。分別
者，施設眾名顯示諸相，謂以象馬車步男  女等名而顯其相，此事如是決定不異，是  名分別。正智者，謂觀  名  相互為其客，識心  不起不斷不常，不  墮
外道二乘之地，是名  正智。大慧！菩薩摩訶薩以其正智觀察名  相，非有非無遠離損益二邊惡見，名相及  識本來不起，我說此法名為如如。

[0620b15]  「大慧！菩  薩摩訶薩住如如已，得無照現境，昇歡喜  地離外道惡趣，入出世法法相淳熟，知  一切法猶如幻等，證自聖智所行之法，離
臆度見，如是次第乃至法雲。至法雲已，  三昧諸力自在神通，開敷滿足成於如來，成  如來已為眾生故，如水中月普現其身，
隨其欲樂而為說法。其身清淨離心、意、識，  被弘誓甲，具足成滿十無盡願，是名菩薩  摩訶薩入於如如之所獲得。」

[0620b25]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！為三  性入五法中？為各有自相？」

[0620b26]  佛言：「大慧！三性、  八識及二無我，悉入五法，其中名及相是妄  計性；以依彼分別心心所法俱時而起，如
日與光是緣起性；正智如如不可壞故，是  圓成性。大慧！於自心所現生執著時，有  八種分別起，此差別相皆是不實，惟妄計  性。若能捨離二種我執，二無我智即得生
長。大慧！聲聞緣覺菩薩如來，自證聖智諸地  位次，一切佛法悉皆攝入此五法中。復次大  慧！五法者，所謂相、名、分別、如如、正智。此中相
者，謂所見色等形狀各別，是名為相。依彼  諸相立瓶等名，此如是、此不異，是名為名。  施設眾名顯示諸相心心所法，是名分別。
彼名彼相畢竟無有，但是妄心展轉分別，如  是觀察乃至覺滅，是名如如。大慧！真實決  定究竟根本自性可得，是如如相。我及諸佛
隨順證入，如其實相開示演說。若能於此  隨順悟解，離斷離常不生分別入自證處，  出於外道二乘境界，是名正智。大慧！此五
種法，三性、八識及二無我，一切佛法普皆攝  盡。大慧！於此法中，汝應以自智善巧通達，  亦勸他人令其通達，通達此已，心則決定  不隨他轉。」

[0620c19]  爾時世尊重說頌言：

「五法三自性，　　及與八種識；  
二種無我法，　　普攝於大乘。  
名相及分別，　　二種自性攝；  
正智與如如，　　是則圓成相。」

[0620c24]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！如經  中說，過去未來現在諸佛如恒河沙，此當  云何？為如言而受？為別有義？」

[0620c27]  佛告大慧：「勿如言受。大慧！三世諸佛非如  恒沙。何以故？如來最勝超諸世間，無與等  者非喻所及，唯以少分為其喻耳。我以
凡愚諸外道等，心恒執著常與無常，惡見增  長生死輪迴，令其厭離發勝悕望，言佛易  成易可逢值；若言難遇如優曇華，彼便  退怯不勤精進，是故我說如恒河沙。我復
有時觀受化者，說佛難值如優曇華。大慧！  優曇鉢華無有曾見現見當見，如來則有已  見當見。大慧！如是譬喻非說自法。自法者，
內證聖智所行境界，世間無等過諸譬喻，一  切凡愚不能信受。大慧！真實如來超心、意、意  識所見之相，不可於中而立譬喻。然亦有
時而為建立，言恒河沙等無有相違。大  慧！譬如恒沙，龜魚象馬之所  踐  踏，不生分  別恒淨無垢；如來聖智如彼恒河，力通自在
以為其沙，外道龜魚競來擾亂，而佛不起  一念分別。何以故？如來本願，以三昧樂普  安眾生，如恒河沙無有愛憎無分別故。
大慧！譬如恒沙是地自性，劫盡燒時燒一切  地，而彼地大不捨本性，恒與火大俱時生  故，諸凡愚人謂地被燒，而實不燒，火所因
故；如來法身亦復如是，如恒河沙終不壞  滅。大慧！譬如恒沙無有限量；如來光明亦  復如是，為欲成就無量眾生，普照一切諸
佛大會。大慧！譬如恒沙住沙自性，不更改  變而作餘物；如來亦爾，於世間中不生不  滅，諸有生因悉已斷故。大慧！譬如恒沙取不
知減投不見增；諸佛亦爾，以方便智成熟  眾生無減無增。何以故？如來法身無有身  故。大慧！以有身故而有滅壞，法身無身故
無滅壞。大慧！譬如恒沙，雖苦壓治欲求蘇  油終不可得；如來亦爾，雖為眾生眾苦所  壓，乃至蠢動未盡涅槃，欲令捨離於法界
中，深心願樂亦不可得。何以故？具足成就  大悲心故。大慧！譬如恒沙隨水而流非無  水也；如來亦爾，所有說法莫不隨順涅槃
之流，以是說言諸佛如來如恒河沙。大慧！  如來說法不隨於趣，趣是壞義，生死本際  不可得知，既不可知云何說趣？大慧！趣義  是斷，凡愚莫知。」

[0621b09]  大慧菩薩復白佛言：「若生死  本際不可知者，云何眾生在生死中而得  解脫？」

[0621b11]  佛言：「大慧！無始虛偽過習因滅，了知  外境自心所現，分別轉依名為解脫；非滅  壞也，是故不得言無邊際。大慧！無邊際者，
但是分別異名。大慧！離分別心無別眾生，  以智觀察內外諸法，知與所知悉皆寂滅。  大慧！一切諸法，唯是自心分別所見，不了知  故分別心起，了心則滅。」

[0621b17]  爾時世尊重說頌言：

「觀察諸導師，　　譬如恒河沙；  
非壞亦非趣，　　是人能見佛。  
譬如恒河沙，　　悉離一切過；  
而恒隨順流，　　佛體亦如是。」

[0621b22]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願為  我說一切諸法剎那壞相。何等諸法名有  剎那？」

[0621b24]  佛言：「諦聽！當為汝說。大慧！一切法者，  所謂：善法不善法，有為法無為法，世間  法出世間法，有漏法無漏法，有受法無
受法。大慧！舉要言之，五取蘊法以心、意、意  識習氣為因而得增長，凡愚於此而生分  別，謂善不善。聖人現證三昧樂住，是則名
為善無漏法。復次，大慧！善不善者，所謂八  識。何等為八？謂如來藏名藏識，意及意識  并五識身。大慧！彼五識身與意識俱，善不
善相展轉差別相續不斷，無異體生生已即  滅，不了於境自心所現，次第滅時別識生  起，意識與彼五識共俱，取於種種差別形
相，剎那不住，我說此等名剎那法。大慧！如  來藏名藏識，所與意等諸習氣俱是剎那法，  無漏習氣非剎那法，此非凡愚剎那論者之
所能知。彼不能知一切諸法有是剎那非  剎那故，彼計無為同諸法壞，墮於斷見。大  慧！五識身非流轉，不受苦樂非涅槃因，如  來藏受苦樂與因俱有生滅，四種習氣之
所迷覆，而諸凡愚分別熏心，不能了知起  剎那見。大慧！如金金剛佛之舍利，是奇特性  終不損壞；若得證法有剎那者，聖應非  聖，而彼聖人未曾非聖，如金金剛雖經
劫住稱量不減。云何凡愚不解於我祕密  之說，於一切法作剎那想？」

[0621c19]  大慧菩薩復白  佛言：「世尊常說六波羅蜜，若得滿足便  成正覺。何等為六？云何滿足？」

[0621c22]  佛言：「大慧！波羅蜜者，差別有三。所謂：世間、  出世間、出世間上上。大慧！世間波羅蜜者，謂  諸凡愚著我我所執取二邊，求諸有身貪
色等境，如是修行檀波羅蜜、持戒、忍辱、精  進、禪定，成就神通生於梵世。大慧！出世間  波羅蜜者，謂聲聞緣覺執著涅槃希求自
樂，如是修習諸波羅蜜。大慧！出世間上上  波羅蜜者，謂菩薩摩訶薩於自心二法，了知  惟是分別所現，不起妄想不生執著，不  取色相，為欲利樂一切眾生，而恒修行
檀波羅蜜；於諸境界不起分別，是則修行  尸波羅蜜；即於不起分別之時，忍知能取  所取自性，是則名為羼提波羅蜜；初中後夜
勤修匪懈，隨順實解，不生分別，是則名為  毘梨耶波羅蜜；不生分別，不起外道涅槃  之見，是則名為禪波羅蜜；以智觀察心無  分別不墮二邊，轉淨所依而不壞滅，獲
於聖智內證境界，是則名為般若波羅蜜。」

[0622a11]  爾時世尊重說頌曰：

「愚分別有為，　　空無常剎那，  
分別剎那義，　　如河燈種子。  
一切法不生，　　寂靜無所作；  
諸事性皆離，　　是我剎那義。  
生無間即滅，　　不為凡愚說；  
無間相續法，　　諸趣分別起。  
無明為其因，　　心則從彼生；  
未能了色來，　　中間何所住？  
無間相續滅，　　而有別心起；  
不住於色時，　　何所緣而生？  
若緣彼而起，　　其因則虛妄；  
因妄體不成，　　云何剎那滅？  
修行者正受，　　金剛佛舍利；  
及以光音宮，　　世間不壞事。  
如來圓滿智，　　及比丘證得；  
諸法性常住，　　云何見剎那？  
乾城幻等色，　　何故非剎那？  
大種無實性，　　云何說能造？」

大乘入楞伽經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0672 大乘入楞伽經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
