入楞伽經卷第一


元魏天竺三藏菩提留支譯

請佛品第一

[0514c07] 歸命大智海毘盧遮那佛。

[0514c07] 如是我聞：

[0514c07] 一時婆伽婆住大海畔摩羅耶山頂上楞伽城中——彼山種種寶性所成，諸寶間錯光明赫炎，如百千日照曜金山；復有無量花園香樹
皆寶香林，微風吹擊搖枝動葉，百千妙香一時流布，百千妙音一時俱發；重巖屈曲，處處皆有仙堂靈室龕窟，無數眾寶所成，內外明
徹，日月光暉不能復現，皆是古昔諸仙賢聖思如實法得道之處——與大比丘僧及大菩薩眾，皆從種種他方佛土俱來集會。是諸
菩薩具足無量自在三昧神通之力，奮迅遊化，五法自性二種無我究竟通達，大慧菩薩摩訶薩而為上首，一切諸佛手灌其頂而授佛位，自心為境善解其義，種種眾生種
種心色，隨種種心種種異念，無量度門隨所應度隨所應見而為普現。

[0514c23] 爾時婆伽婆於大海龍王宮說法，滿七日已度至南岸，時有無量那由他釋梵天王、諸龍王等，無邊大眾悉皆隨從向海南岸。爾
時婆伽婆，遙望觀察摩羅耶山楞伽城，光顏舒悅如動金山，熈怡微笑而作是言：「過去諸佛、應、正遍知，於彼摩羅耶山頂上楞伽城
中，說自內身聖智證法，離於一切邪見覺觀，非諸外道聲聞辟支佛等修行境界；我亦應彼摩羅耶山楞伽城中為羅婆那夜叉王
上首說於此法。」爾時羅婆那夜叉王，以佛神力聞如來聲。

[0515a04] 時婆伽婆離海龍王宮度大海已，與諸那由他無量釋梵天王、諸龍王等圍遶恭敬。爾時如來觀察眾生阿梨耶識
大海水波，為諸境界猛風吹動，轉識波浪隨緣而起。爾時羅婆那夜叉王而自歎言：「我應請如來入楞伽城，令我長夜於天人中，與諸人天得大利益快得安樂。」

[0515a10] 爾時楞伽城主羅婆那夜叉王，與諸眷屬乘花宮殿至如來所，與諸眷屬從宮殿下遶佛三匝，以種種伎樂樂於如來，所持樂器皆是大青因陀
羅寶而用造作，大毘琉璃瑪瑙諸寶以為間錯，無價色衣以用纏裹，以梵聲等無量種音，歌歎如來一切功德，而說偈言：

「心具於法藏，　　離無我見垢；
世尊說諸行，　　內心所知法。
白法得佛身，　　內身所證法；
化身示化身，　　時到入楞伽。
今此楞伽城，　　過去無量佛，
及諸佛子等，　　無量身受用。
世尊若說法，　　無量諸夜叉，
能現無量身，　　欲聞說法聲。」

[0515a25] 爾時羅婆那楞伽王，以都吒迦種種妙聲，歌歎如來諸功德已；復更以伽他妙聲歌歎如來，而說偈言：

「如來於七日，　　大海惡獸中；
渡海至彼岸，　　出已即便住。
羅婆那王共，　　妻子夜叉等，
及無量眷屬，　　大智諸大臣。
叔迦婆羅那，　　如是等天眾；
各各悉皆現，　　無量諸神通。
乘妙花宮殿，　　俱來到佛所；
到已下花殿，　　禮拜供養佛。
依佛住持力，　　即於如來前；
自說己名字：　　『我十頭羅剎。
願垂哀愍我，　　及此城眾生；
受此楞伽城，　　摩羅耶寶山。
過去無量佛，　　於此楞伽城；
種種寶山上，　　說身所證法。
如來亦應爾，　　於此寶山中；
同諸過去佛，　　亦說如是法。
願共諸佛子，　　說此清淨法；
我及楞伽眾，　　咸皆欲聽聞。
入楞伽經典，　　過去佛讚歎；
內身智境界，　　離所說名字。
我念過去世，　　無量諸如來；
諸佛子圍遶，　　說此修多羅。
如來於今日，　　亦應為我等；
及諸一切眾，　　說此甚深法。
未來諸世尊，　　及諸佛子等；
於此寶山上，　　亦說此深法。
今此楞伽城，　　微妙過天宮；
牆壁非土石，　　諸寶羅網覆。
此諸夜叉等，　　已於過去佛；
修行離諸過，　　畢竟住大乘。
內心善思惟，　　如實念相應；
願佛憐愍故，　　為諸夜叉說。
願佛天人師，　　入摩羅耶山；
夜叉及妻子，　　欲得摩訶衍。
甕耳等羅剎，　　亦住此城中；
曾供養過去，　　無量億諸佛。
今復願供養，　　現在大法王；
欲聞內心行，　　欲得摩訶衍。
願佛憐愍我，　　及諸夜叉眾；
共諸佛子等，　　入此楞伽城。
我所有宮殿，　　妻子及眷屬；
寶冠諸瓔珞，　　種種莊嚴具。
阿舒迦園林，　　種種皆可樂；
及所乘花殿，　　施佛及大眾。
我於如來所，　　無有不捨物；
願大牟尼尊，　　哀愍我受用。
我及諸佛子，　　受佛所說法；
願佛垂哀愍，　　為我受用說。』
爾時三界尊，　　聞夜叉請已；
即為夜叉說，　　過去未來佛：
『夜叉過去佛，　　此勝寶山中；
憐愍夜叉故，　　說內身證法。
未來佛亦爾，　　於此寶山中；
為諸夜叉等，　　亦說此深法。
夜叉此寶山，　　如實修行人；
現見法行人，　　乃能住此處。
夜叉今告汝，　　我及諸佛子；
憐愍汝等故，　　受汝施請說。』
如來略答竟，　　寂靜默然住；
羅婆那羅剎，　　奉佛花宮殿。
如來及佛子，　　受已即皆乘；
羅婆那夜叉，　　亦自乘華殿，
以諸婇女樂，　　樂佛到彼城。
到彼妙城已，　　羅婆那夜叉，
及其夜叉妻，　　夜叉男女等；
更持勝供具，　　種種皆微妙，
供養於如來，　　及諸佛子等。
諸佛及菩薩，　　皆受彼供養。
羅婆那等眾，　　供養說法者；
觀察所說法，　　內身證境界。
供養大慧士，　　數數而請言：
『大士能問佛，　　內身行境界。
我與夜叉眾，　　及諸佛子等；
一切諸聽者，　　咸請仁者問。
大士說法勝，　　修行亦最勝；
我尊重大士，　　請問佛勝行。
離諸外道邊，　　亦離二乘過；
說內法清淨，　　究竟如來地。』
爾時佛神力，　　復化作山城；
崔嵬百千相，　　嚴飾對須彌。
無量億花園，　　皆是眾寶林；
香氣廣流布，　　芬馥未曾聞。
一一寶山中，　　皆示現佛身；
亦有羅婆那，　　夜叉眾等住。
十方佛國土，　　及於諸佛身；
佛子夜叉王，　　皆來集彼山。
而此楞伽城，　　所有諸眾等；
皆悉見自身，　　入化楞伽中。
如來神力作，　　亦同彼楞伽；
諸山及園林，　　寶莊嚴亦爾。
一一山中佛，　　皆有大智問；
如來悉為說，　　內身所證法。
出百千妙聲，　　說此經法已；
佛及諸佛子，　　一切隱不現。
羅婆那夜叉，　　忽然見自身；
在己本宮殿，　　更不見餘物。
而作是思惟：　　『向見者誰作？
說法者為誰？　　是誰而聽聞？
我所見何法？　　而有此等事；
彼諸佛國土，　　及諸如來身。
如此諸妙事，　　今皆何處去？
為是夢所憶？　　為是幻所作？
為是實城邑？　　為乾闥婆城？
為是翳妄見？　　為是陽炎起？
為夢石女生？　　為我見火輪？
為見火輪烟？　　我所見云何？』
復自深思惟：　　『諸法體如是，
唯自心境界，　　內心能證知。
而諸凡夫等，　　無明所覆障；
虛妄心分別，　　而不能覺知。
能見及所見，　　一切不可得；
說者及所說，　　如是等亦無。
佛法真實體，　　非有亦非無；
法相恒如是，　　唯自心分別。
如見物為實，　　彼人不見佛；
不住分別心，　　亦不能見佛。
不見有諸行，　　如是名為佛；
若能如是見，　　彼人見如來。
智者如是觀，　　一切諸境界；
轉身得妙身，　　是即佛菩提。』」

[0516c03] 爾時羅婆那十頭羅剎楞伽王，見分別心過，而不住於分別心中。以過去世善根力故，如實覺知一切諸論，如實能見諸法實相，不
隨他教善自思惟覺知諸法，能離一切邪見覺知，善能修行如實行法，於自身中能現一切種種色像，而得究竟大方便解。善
知一切諸地上上自體相貌，樂觀心、意、意識自體，見於三界相續身斷，離諸外道常見，因智如實善知如來之藏。善住佛地內心
實智，聞虛空中及自身中出於妙聲，而作是言：「善哉，善哉！楞伽王！諸修行者悉應如汝之所修學。」復作是言：「善哉！楞伽王！諸佛如
來法及非法如汝所見，若不如汝之所見者名為斷見。楞伽王！汝應遠離心意識，如實修行諸法實相；汝今應當修行內法，莫著外義邪見之相。楞伽王！汝莫修行聲聞
緣覺諸外道等修行境界，汝不應住一切外道諸餘三昧，汝不應樂一切外道種種戲論，汝不應住一切外道圍陀邪見，汝不應著王位放逸自在力中，汝不應著禪定神
通自在力中。楞伽王！如此等事，皆是如實修行者行，能降一切外道邪論，能破一切虛妄邪見，能轉一切見我見過，能轉一切微細識
行修大乘行。楞伽王！汝應內身入如來地修如實行，如是修行者，得轉上上清淨之法。楞伽王！汝莫捨汝所證之道，善修三昧
三摩跋提，莫著聲聞緣覺外道三昧境界以為勝樂，如毛道凡夫外道修行者，汝莫分別。楞伽王！外道著我見，有我相故虛妄分
別，外道見有四大之相，而著色、聲、香、味、觸、法以為實有，聲聞緣覺見無明緣行以為實有，起執著心離如實空，虛妄分別專著
有法，而墮能見所見心中。楞伽王！此勝道法，能令眾生內身覺觀，能令眾生得勝大乘能生三有。楞伽王！此入大乘行，能破眾
生種種翳瞙、種種識波，不墮外道諸見行中。楞伽王！此是入大乘行，非入外道行，外道行者依於內身有我而行，見識色二法
以為實故見有生滅。善哉！楞伽王！思惟此義，如汝思惟即是見佛。」

[0517a14] 爾時羅婆那楞伽王復作是念：「我應問佛，如實行法，轉於一切諸外道行，內心修行所觀境界，離於應佛所作應事更有勝法。所謂
如實修行者證於法時，所得三昧究竟之樂，若得彼樂是則名為如實修行者，是故我應問大慈悲如來世尊。如來能燒煩惱薪盡，
及諸佛子亦能燒盡，如來能知一切眾生心使煩惱，如來遍至一切智處，如來如實善能知解是相非相。我今應以妙神通力見於
如來，見如來已，未得者得、已得者不退，得無分別三昧三摩跋提，得增長滿足如來行處。」

[0517a26] 爾時世尊如實照知楞伽王應證無生法忍時至，憐愍十頭羅剎王故，所隱宮殿還復如本，身於種種寶網莊嚴山城中現。

[0517a29] 爾時十頭羅剎楞伽王，見諸宮殿還復如本，一一山中處處皆見有佛、世尊、應、正遍知，三十二相妙莊嚴身而在山中，自見己身遍
諸佛前；又見一切諸佛國土，及諸國王念身無常，由貪王位妻子眷屬，五欲相縛無解脫期，便捨國土宮殿妻妾象馬珍寶施佛及
僧，入於山林出家學道；又見佛子在山林中勇猛精進，投身餓虎師子羅剎以求佛道；又見佛子在林樹下讀誦經典為人演說以求佛道；又見菩薩念苦眾生坐於道場
菩提樹下思惟佛道；又見一一佛前皆有聖者大慧菩薩說於內身修行境界；亦見一切夜叉眷屬圍遶而說名字章句。

[0517b13] 爾時世尊智慧觀察現在大眾，非肉眼觀，如師子王奮迅視眄，呵呵大笑，頂上肉髻放無量光，肩脇腰髀胸卐德處及諸毛孔，皆
放一切無量光明，如空中虹、如日千光，如劫盡時大火熾然猛炎之相，帝釋梵王四天王等，於虛空中觀察如來，見佛坐於須彌
相對楞伽山頂上呵呵大笑。爾時菩薩眾、帝釋梵天四天王等作是思惟：「何因何緣如來、應、正遍知，於一切法中而得自在，未曾如
是呵呵大笑，復於自身出無量光默然而住，專念內身智慧境界不以為勝，如師子視觀楞伽王念如實行？」

[0517b25] 爾時聖者大慧菩薩摩訶薩，先受楞伽羅婆那王所啟請已，念楞伽王，知諸一切大菩薩眾心行之法，觀察未來一切眾生，心皆樂
於名字說法，心迷生疑如說而取，著於一切聲聞緣覺外道之行；諸佛世尊離諸一切心識之行能笑大笑，為彼大眾斷於疑心。而
問佛言：「如來何因何緣何事呵呵大笑？」

[0517c02] 佛告聖者大慧菩薩：「善哉！善哉！善哉大慧！復善哉大慧！汝能觀察世間妄想分別之心邪見顛倒，汝實能知三世之事而問此事，如汝所
問，智者之問亦復如是，為自利利他故。大慧！此楞伽王曾問過去一切諸佛、應、正遍知如是二法，今復現在亦欲問我如是二法。
此二法者，一切聲聞緣覺外道，未嘗知此二法之相。大慧！此十頭羅剎亦問未來一切諸佛如此二法。」

[0517c12] 爾時如來知而故問羅婆那王而作是言：「楞伽王！汝欲問我，隨汝疑心今悉可問，我悉能答，斷汝疑心令得歡喜。楞伽王！汝斷虛
妄分別之心，得地對治方便觀察，如實智慧能入內身如實之相三昧樂行三昧，佛即攝取汝身善住奢摩他樂境界中，過諸聲聞
緣覺三昧不淨之垢，能住不動、善慧、法雲等地，善知如實無我之法，大寶蓮花王座上而坐，得無量三昧而受佛職。楞伽王！汝當不
久自見己身亦在如是蓮花王座上而坐，法爾住持，無量蓮花王眷屬、無量菩薩眷屬，各各皆坐蓮花王座，而自圍遶迭相瞻視，各
各不久皆得住彼不可思議境界。所謂起一行方便行住諸地中，能見不可思議境界，見如來地無量無邊種種法相，一切聲聞緣覺、四天王帝釋梵王等所未曾見。」

[0517c28] 爾時楞伽王聞佛世尊聽己問已，彼於無垢無量光明大寶蓮花眾寶莊嚴山上，無量天女而自圍遶，現於無量種種異花、種種異
香、散香塗香，寶幢幡蓋、寶冠瓔珞莊嚴身具；復現世間未曾聞見種種勝妙莊嚴之具；復現無量種種樂器，過諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿
修羅、迦樓羅、緊陀羅、摩睺羅伽人非人等所有樂具；復隨三界欲界、色界、無色界，所有樂具皆悉化作；復隨十方諸佛國土，所有種
種勝妙樂具皆悉化作，化作無量大寶羅網，遍覆一切諸佛菩薩大眾之上；復竪無量種種寶幢。羅婆那王作如是等變化事已，身昇虛空高七多羅樹，住虛空中，雨種種
伎樂、雨種種花，雨種種香、雨種種衣，滿虛空中如澍大雨，以用供養佛及佛子，雨供養已從上而下，於虛空中即坐第二電光明大寶蓮花王種種寶山上。

[0518a16] 爾時如來見其坐已發於微笑，聽楞伽王問二種法。時楞伽王白佛言：「世尊！此二種法我已曾問過去諸佛應正遍知，彼佛世尊
已為我說。世尊！我今現在依名字章句亦問如來，如來畢竟應為我說。世尊！應化化佛說此二法非根本如來。世尊！根本如來
修集三昧樂境界者，不說心識外諸境界。善哉世尊！如來自身於一切法而得自在，惟願世尊、應、正遍知說此二法，一切佛子及我己身亦願欲聞。」

[0518a26] 爾時世尊知而即告楞伽王言：「楞伽王！汝問此二法。」

[0518a27] 爾時夜叉王更著種種金冠瓔珞金莊嚴具而作是言：「如來常說：『法尚應捨，何況非法。』世尊！云何言二法捨？世尊！何者是
法？何者非法？世尊！捨法云何有二？以墮分別相中。虛妄分別是有無法，無大有大。世尊！阿梨耶識知名識相，所有體相如虛空中有
毛輪住，不淨盡智所知境界。世尊！法若如是，云何而捨？」

[0518b05] 佛告楞伽王：「楞伽王！汝不見瓶等無常敗壞之法，毛道凡夫分別境界差別之相。楞伽王！何故不如是取？有法非法
差別之相，依毛道凡夫分別心有，非聖證智以為可見。楞伽王！且置瓶等種種相事，毛道凡夫心謂為有，非謂聖人以為有法。
楞伽王！譬如一火炎燒宮殿園林草木，見種種火光明色炎各各差別，依種種薪草木長短，分別見有勝負之相，此中何故不如是知有法非法差別之相？楞伽王！非但火
炎依一相續身中見有種種諸相差別。楞伽王！如一種子一相續生牙莖枝葉華果樹林種種異相，如是內外所生諸法，無明及行、陰界入等一切諸法，三界所生皆有差
別；現樂形相言語去來勝智異相，一相境界而取於相，見下中上勝相染淨善不善相。楞伽王！非但種種法中見差別相，覺如實道
者內證行中亦有見於種種異相，何況法非法無分別種種差別相。楞伽王！有法非法種種差別相。

[0518b25] 「楞伽王！何者為法？所謂一切外道聲聞緣覺毛道凡夫分別之見，從因實物以為根本生種種法，如是等法應捨應離，莫取於相
而生分別，見自心法計以為實。楞伽王！無瓶實法而毛道凡夫虛妄分別，法本無相，如實知觀名捨諸法。

[0518c02] 「楞伽王！何等為非法？所謂無有身相，唯自心滅妄想分別，而諸凡夫見實法非實法，菩薩如實見如是捨非法。復次，楞伽王！何
者復為非法？所謂兔馬驢駝角、石女兒等無身無相，而毛道凡夫取以為無，為世間義說於名字，非取相如彼瓶等法可捨，智者不取如是虛妄分別，兔角等名字法亦
是可捨，是故捨法及非法。楞伽王！汝今問我法及非法云何捨？我已說竟。

[0518c11] 「楞伽王！汝言：『我於過去應正遍知已問此法，彼諸如來已為我說。』楞伽王！汝言過去者即分別相，未來現在分別亦爾。楞伽王！我
說真如法體是如實者亦是分別，如分別色為實際，為證實智樂修行無相智慧，是故莫分別如來為智身智體，心中莫分別，意中莫取我人命等。云何不分別？意識中
取種種境界，如色形相如是莫取，莫分別可分別。

[0518c20] 「復次，楞伽王！譬如壁上畫種種相，一切眾生亦復如是。楞伽王！一切眾生猶如草木無業無行。楞伽王！一切法非法無聞無說。楞伽
王！一切世間法皆如幻，而諸外道凡夫不知。楞伽王！若能如是見如實見者名為正見，若異見者名為邪見，若分別者名為取二。
楞伽王！譬如鏡中像自見像，譬如水中影自見影，如月燈光在屋室中影自見影，如空中響聲自出聲取以為聲，若如是取法與非法，皆是虛妄妄想分別；是故不知法及
非法，增長虛妄不得寂滅。寂滅者名為一心，一心者名為如來藏，入自內身智慧境界，得無生法忍三昧。」

入楞伽經問答品第二

[0519a05] 爾時聖者大慧菩薩與諸一切大慧菩薩，俱遊一切諸佛國土，承佛神力從坐而起，更整衣服合掌恭敬以偈讚佛：

「佛慧大悲觀，　　世間離生滅；
猶如虛空花，　　有無不可得。
佛慧大悲觀，　　一切法如幻；
遠離心意識，　　有無不可得。
佛慧大悲觀，　　世間猶如夢；
遠離於斷常，　　有無不可得。
佛慧大悲觀，　　煩惱障智障；
二無我清淨，　　有無不可得。
佛不入不滅，　　涅槃亦不住；
離覺所覺法，　　有無二俱離。
若如是觀佛，　　寂靜離生滅；
彼人今後世，　　離垢無染取。」

[0519a20] 爾時大慧菩薩摩訶薩如法偈讚佛已，自說姓名：

「我名為大慧，　　願通達大乘；
今以百八問，　　仰諮無上尊。」
最勝世間解，　　聞彼大慧問；
觀察諸眾生，　　告諸佛子言：
「汝等諸佛子，　　及大慧諮問；
我當為汝說，　　自覺之境界。」

[0519a28] 爾時聖者大慧菩薩摩訶薩聞佛聽問，頂禮佛足，合掌恭敬以偈問曰：

「云何淨諸覺？　　何因而有覺？
何因見迷惑？　　何因有迷惑？
何因有國土，　　化相諸外道？
云何名佛子，　　寂靜及次第？
解脫何所至？　　誰縛何因脫？
禪者觀何法？　　何因有三乘？
何因緣生法？　　何因作所作？
何因俱異說？　　何因無而現？
何因無色定，　　及與滅盡定？
何因想滅定？　　何因從定覺？
云何因果生？　　何因身去住？
何因觀所見？　　何因生諸地？
破三有者誰？　　何身至何所？
云何處而住？　　云何諸佛子？
何因得神通，　　及自在三昧？
何因得定心？　　最勝為我說。
何因為藏識？　　何因意及識？
何因見諸法？　　何因斷所見？
云何性非性？　　云何心無法？
何因說法相？　　云何名無我？
何因無眾生？　　何因有世諦？
何因不見常？　　何因不見斷？
云何佛外道？　　二相不相違？
何因當來世？　　種種諸異部？
云何名為空？　　何因念不住？
何因有胎藏？　　何因世不動？
云何如幻夢，　　說如揵闥婆，
陽炎水中月？　　世尊為我說。
云何說覺支？　　何因菩提分？
何因國亂動？　　何因作有見？
何因不生滅？　　何因如空花？
何因覺世間？　　何因無字說？
云何無分別？　　何因如虛空？
真如有幾種？　　何名心幾岸？
何因地次第，　　真如無次第？
何因二無我？　　何因境界淨？
幾種智幾戒？　　何因眾生生？
誰作諸寶性，　　金摩尼珠等？
誰生於語言，　　眾生種種異？
五明處伎術，　　誰能如是說？
伽陀有幾種？　　云何長短句？
法復有幾種？　　解義復有幾？
何因飲食種？　　何因生愛欲？
云何名為王，　　轉輪及小王？
何因護國土？　　諸天有幾種？
何因而有地？　　何因星日月？
解脫有幾種？　　行者有幾種？
弟子有幾種？　　阿闍梨幾種？
如來有幾種？　　本生有幾種？
摩羅有幾種？　　異學有幾種？
自性有幾種？　　心復有幾種？
云何施假名？　　世尊為我說。
何因有風雲？　　何因有黠慧？
何因有樹林？　　世尊為我說。
何因象馬鹿？　　何因人捕取？
何因為矬陋？　　世尊為我說。
何因為六時？　　何因成闡提，
男女及不男？　　為我說其生。
何因修行退？　　何因修行進？
教何等人修？　　令住何等法？
諸眾生去來？　　何因何像類？
何因致財富？　　世尊為我說。
云何為釋種？　　何因有釋種？
何因甘蔗種？　　何因長壽仙？
長壽仙何親？　　云何彼教授，
世尊如虛空？　　為我分別說。
何因佛世尊，　　一切時剎現，
種種名色類，　　佛子眾圍遶？
何因不食肉？　　云何制斷肉？
食肉諸種類，　　何因故食肉？
何因日月形，　　須彌及蓮花，
師子形勝相？　　國土為我說。
亂側覆世界，　　如因陀羅網，
一切寶國土，　　何因為我說。
如箜篌琵琶，　　鼓種種花形，
離日月光土，　　何因為我說。
何等為化佛？　　何等為報佛？
何等如智佛？　　何因為我說。
云何於欲界，　　不成等正覺？
云何色究竟，　　離欲中得道？
如來般涅槃，　　何人持正法？
世尊住久如，　　正法幾時住？
如來立幾法？　　各見有幾種，
比尼及比丘？　　世尊為我說。
何因百變易？　　何因百寂靜，
聲聞辟支佛？　　世尊為我說。
何因世間通？　　何因出世通？
何因七地心？　　世尊為我說。
僧伽有幾種？　　何因為破僧？
云何醫方論？　　世尊為我說。
迦葉拘留孫，　　拘那含是我，
常為諸佛子，　　何故如是說？
何故說人我？　　何故說斷常？
何故不但說，　　唯有於一心？
何因男女林，　　呵梨阿摩勒，
雞羅及鐵圍，　　金剛等諸山，
次及無量山，　　種種寶莊嚴；
仙樂人充滿？　　世尊為我說。」
大天佛聞彼，　　所說諸偈句，
大乘諸度門，　　諸佛心第一。
「善哉善哉問，　　大慧善諦聽，
我今當次第，　　如汝問而說。
生及與不生，　　涅槃空剎那，
趣至無自體，　　佛波羅蜜子。
聲聞辟支佛，　　外道無色者，
須彌海及山，　　四天下土地。
日月諸星宿，　　外道天修羅，
解脫自在通，　　力思惟寂定。
滅及如意足，　　覺支及道品，
諸禪定無量，　　五陰及去來，
四空定滅盡，　　發起心而說。
心意及意識，　　無我法有五，
自性相所想，　　所見能見二。
云何種種乘？　　金摩尼珠性，
一闡提四大，　　荒亂及一佛。
智境界教得，　　眾生有無有，
象馬諸禽獸，　　云何如捕取？
譬如因相應，　　力說法云何？
何因有因果？　　林迷惑如實，
但心無境界，　　諸地無次第。
百變及無相，　　醫方工巧論，
呪術諸明處，　　何故而問我？
諸山須彌地，　　其形量大小，
大海日月星，　　云何而問我？
上中下眾生，　　身各幾微塵？
肘步至十里，　　四十及二十，
兔毫窓塵幾，　　羊毛䵃麥塵？
一升幾䵃麥？　　半升幾頭數？
一斛及十斛，　　百萬及一億，
頻婆羅幾塵？　　芥子幾微塵？
幾芥成草子？　　幾草子成豆？
幾銖成一兩？　　幾兩成一分？
如是次第數，　　幾分成須彌？
佛子今何故，　　不如是問我？
緣覺聲聞等，　　諸佛及佛子，
身幾微塵成，　　何故不問此？
火炎有幾塵？　　風微塵有幾？
根根幾塵數？　　毛孔眉幾塵？
何因則自在？　　轉輪聖帝主，
何因王守護？　　解脫廣略說。
種種眾生欲，　　云何而問我？
何因諸飲食？　　何因男女林？
金剛堅固山，　　為我說云何？
何因如幻夢，　　野鹿渴愛譬？
何因而有雲？　　何因有六時？
何因種種味，　　男女非男女？
何因諸莊嚴？　　佛子何因問？
云何諸妙山，　　仙樂人莊嚴？
解脫至何所？　　誰縛云何縛？
云何禪境界，　　涅槃及外道？
云何無因作？　　何因可見縛？
何因淨諸覺？　　何因有諸覺？
何因轉所作？　　幸願為我說。
何因斷諸想？　　何因出三昧？
破三有者誰？　　何因身何處？
云何無人我？　　何因依世說？
何因問我相？　　云何問無我？
云何為胎藏？　　汝何因問我？
何因斷常見？　　何因心得定？
何因言及智，　　界性諸佛子，
勘解師弟子，　　種種諸眾生？
云何飲食魔，　　虛空聰明施？
何因有樹林？　　佛子何因問？
云何種種剎？　　何因長壽仙？
何因種種師？　　汝何因問我？
何因有醜陋，　　修行不欲成？
色究竟成道，　　云何而問我？
何因世間通？　　何因為比丘？
云何化報佛？　　何因而問我？
云何如智佛？　　云何為眾僧？
箜篌鼓花剎，　　云何離光明？
云何為心地？　　佛子而問我，
此及餘眾生，　　佛子所應問。
一一相相應，　　遠離諸見過，
離諸外道法，　　我說汝諦聽。
此上百八見，　　如諸佛所說，
我今說少分，　　佛子善諦聽。

[0521b04] 「生見不生見，常見無常見，相見無相見，住異見非住異見，剎那見非剎那見，離自性見非離自性見，空見不空見，斷見非斷見，心見非
心見，邊見非邊見，中見非中見，變見非變見，緣見非緣見，因見非因見，煩惱見非煩惱見，愛見非愛見，方便見非方便見，巧見非巧見，
淨見非淨見，相應見非相應見，譬喻見非譬喻見，弟子見非弟子見，師見非師見，性見非性見，乘見非乘見，寂靜見非寂靜見，願見非
願見，三輪見非三輪見，相見非相見，有無立見非有無立見，有二見無二見，緣內身聖見非緣內身聖見，現法樂見非現法樂見，國土
見非國土見，微塵見非微塵見，水見非水見，弓見非弓見，四大見非四大見，數見非數見，通見非通見，虛妄見非虛妄見，雲見非雲
見，工巧見非工巧見，明處見非明處見，風見非風見，地見非地見，心見非心見，假名見非假名見，自性見非自性見，陰見非陰見，眾生
見非眾生見，智見非智見，涅槃見非涅槃見，境界見非境界見，外道見非外道見，亂見非亂見，幻見非幻見，夢見非夢見，陽炎見非陽
炎見，像見非像見，輪見非輪見，揵闥婆見非揵闥婆見，天見非天見，飲食見非飲食見，婬欲見非婬欲見，見非見見，波羅蜜見非波
羅蜜見，戒見非戒見，日月星宿見非日月星宿見，諦見非諦見，果見非果見，滅見非滅見，起滅盡定見非起滅盡定見，治見非治見，相
見非相見，支見非支見，巧明見非巧明見，禪見非禪見，迷見非迷見，現見非現見，護見非護見，族姓見非族姓見，仙人見非仙人見，
王見非王見，捕取見非捕取見，實見非實見，記見非記見，一闡提見非一闡提見，男女見非男女見，味見非味見，作見非作見，身見非
身見，覺見非覺見，動見非動見，根見非根見，有為見非有為見，因果見非因果見，色究竟見非色究竟見，時見非時見，樹林見非樹
林見，種種見非種種見，說見非說見，比丘見非比丘見，比丘尼見非比丘尼見，住持見非住持見，字見非字見。大慧！此百八見過
去諸佛所說，汝及諸菩薩當如是學。」

入楞伽經卷第一

***

【經文資訊】大正藏第16冊No.0671入楞伽經
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏CD經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
] (http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用Creative Commons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright© 1998-2016 CBETA
