入楞伽經卷第七


元魏天竺三藏菩提留支譯

無常品第八

[0553b26] 爾時聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！世尊說無常無常者，一切外道亦說無常。世尊！如來依於名字章句說如是言，諸行無常是
生滅法。世尊！此法為是真實？為是虛妄？世尊！復有幾種無常？」

[0553c02] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！一切外道虛妄分別說八種無常。何等為八？一者、發起所作而不作，是名無常。何者名
為發起？謂生法不生法，常法無常法，名為發起無常；二者、形相休息，名為無常；三者、色等即是無常；四者、色轉變故異異無常，諸法
相續自然而滅，如乳酪轉變，於一切法不見其轉亦不見滅，名為無常；五者、復有餘外道等，以無物故，名為無常；六者、有法
無法而悉無常，以一切法本不生故，名為無常，以無常法彼中和合，是故無常；七者、復有餘外道等，本無後有名為無常，謂依諸
大所生相滅，不見其生離相續體，名為無常；八者、不生無常，謂為非常是故無常，見諸法有無生不生，乃至微塵觀察不見法生，
故言不生，諸法非生。大慧！是名無生無常相，而諸外道不知彼法所以不生，是故分別諸法不生，故言無常。復次，大慧！外道分
別無常之法，言有於物，彼諸外道自心虛妄分別無常常非無常，以有物故。何以故？自體不滅故，自體不滅者，無常之體常不滅
故。大慧！若無常法是有物者應生諸法，以彼無常能作因故。大慧！若一切法不離無常者，諸法有無一切應見。何以故？如杖木
瓦石，能破可破之物悉皆破壞，見彼種種異異相故，是故無常因一切法無法，亦非因亦非果。大慧！復有諸過，以彼因果無差別
故；而不得言此是無常而彼是果，以因果差別故；不得言一切法常，以一切法無因故。大慧！諸法有因，而諸凡夫不覺不知，
異因不能生異果故。大慧！若異因能生異果者，因異應生一切諸法，若爾復更有過，應因果差別而見差別。大慧！若其無常
是有物者，應同因體所作之事；復更有過，於一法中即應具足一切諸法，以同一切所作，因果業相無差故；復更有過，自有無
常，無常有無常體故；復更有過，一切諸法無常應常故；復更有過，若其無常同諸法者墮三世法。大慧！過去色同無常故已滅，
未來法未生，以同色無常故不生；現在有法不離於色，以色與彼諸大相，依五大依塵，是故不滅，以彼彼不相離故。大慧！一切
外道不滅諸大，三界依大依微塵等，是故依彼法說生住滅。大慧！離於此法更無四大諸塵等法，以彼外道虛妄分別離一切法
更有無常，是故外道說言諸大不生不滅，以自體相常不滅故，是故彼說發起作事中間不作名為無常。諸大更有發起諸大，無彼彼異相同相不生滅法，以見諸法不生滅
故，而於彼處生無常智。大慧！何者名為形相休息無常？謂能造所造形相，見形相異如長短，非諸大滅而見諸大形相轉變，彼人
墮在僧佉法中。大慧！復形相無常者，謂何等人即色名無常，彼人見於形相無常，而非諸大是無常法；若諸大無常，則諸世間一
切不得論說世事；若論世事，墮盧迦耶陀邪見朋黨，以說一切諸法唯名，復見諸法自體相生。大慧！轉變無常者，謂見諸色種種
異相，非諸大轉變，譬如見金作莊嚴具形相轉變金體不異，餘法轉變亦復如是。大慧！如是外道虛妄分別見法無常，火不燒
諸大，自體不燒，以彼諸大自體差別故。大慧！諸外道說若火能燒諸大者，則諸大斷滅是故不燒。

[0554b07] 「大慧！我說大及諸塵非常非無常。何以故？我不說外境界有故，我說三界但是自心，不說種種諸相是有，是故說言
不生不滅，唯是四大因緣和合，非大及塵是實有法，以虛妄心分別二種可取能取法，如實能知二種分別，是故離外有無見相，唯
是自心分別作業，而名為生而業不生，以離有無分別心故。大慧！何故非常非不常？以有世間及出世間上上諸法，是故不得說言是常。何故非無常？以能覺知唯是自
心分別見故，是故非無常。而諸外道墮在邪見執著二邊，不知自心虛妄分別，非諸聖人分別無常。大慧！一切諸法總有三
種，何等為三？一者、世間法相，二者、出世間法相，三者、出世間上上勝法相，以依言語種種說法，而諸凡夫不覺不知。」

[0554b22] 爾時世尊重說偈言：

「遠離於始造，　　及與形相異；
無常名有物，　　外道妄分別。
諸法無有滅，　　諸大自性住；
墮於種種見，　　外道說無常。
彼諸外道說，　　諸法不生滅；
諸大體自常，　　何等法無常？
一切世唯心，　　而心見二境；
可取能取法，　　我我所法無。
三界上下法，　　我說皆是心；
離於諸心法，　　更無有可得。」

入楞伽經入道品第九

[0554c06] 爾時聖者大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！惟願世尊，為我說諸一切菩薩聲聞辟支佛入滅盡定次第相，我及一切諸菩薩等，若
得善知入滅盡定次第之相巧方便者，不墮聲聞辟支佛三昧三摩跋提滅盡定樂，不墮聲聞辟支佛外道迷惑之法。」

[0554c11] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！諦聽！諦聽！當為汝說。」

[0554c13] 大慧菩薩白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0554c14] 佛告大慧：「菩薩從初地乃至六地入滅盡定，聲聞辟支佛亦入滅盡定。大慧！諸菩薩摩訶薩，於七地中念念入滅盡定，以諸
菩薩悉能遠離一切諸法有無相故。大慧！聲聞辟支佛不能念念入滅盡定，以聲聞辟支佛緣有為行入滅盡定，墮在可取能取境界，是故聲聞辟支佛不能入七地中念
念滅盡定，以聲聞辟支佛生驚怖想，恐墮諸法無異相故；以覺諸法種種異相有法無法善不善法同相異相而入滅盡定，是故聲聞辟支佛不能入七地中念念滅盡定，
以無善巧方便智故。大慧！七地菩薩摩訶薩，轉滅聲聞辟支佛心、意、意識。大慧！初地乃至六地菩薩摩訶薩，見於三界但是自心心、
意、意識，離我我所法，唯是自心分別，不墮外法種種諸相，唯是凡夫內心愚癡，墮於二邊見於可取能取之法，以無知故，而不覺
知無始世來身口及意妄想煩惱戲論熏習而生諸法。大慧！於八地中一切菩薩聲聞辟支佛入涅槃想。大慧！諸菩薩摩訶薩，承己
自心三昧佛力，不入三昧樂門，墮涅槃而住，以不滿足如來地故，若彼菩薩住三昧分者，休息度脫一切眾生，斷如來種滅如來家，為示如來不可思議諸境界故，是故
不入涅槃。大慧！聲聞辟支佛墮三昧樂門法，是故聲聞辟支佛生涅槃想。大慧！諸菩薩摩訶薩，從初地來乃至七地具巧方便，觀察心、意、意識之相
，遠離我我所取相之法，觀察我空法空，觀察同相異相，善解四無礙巧方便義，自在次第入於諸地菩提分法。大慧！我若不說諸菩薩摩訶薩同相異相法者，一
切菩薩不如實知諸地次第，恐墮外道邪見等法故，我次第說諸地相。大慧！若人次第入諸地者不墮餘道，我說諸地次第相
者，唯自心見諸地次第，及三界中種種行相，而諸凡夫不覺不知，以諸凡夫不覺知故，是故我及一切諸佛，說於諸地次第之相，及
建立三界種種行相。復次，大慧！聲聞辟支佛於第八菩薩地中，樂著寂滅三昧樂門醉故，不能善知唯自心見，墮自相同相熏習
障礙故，墮人無我法無我見過故，以分別心名為涅槃，而不能知諸法寂靜。大慧！諸菩薩摩訶薩，以見寂靜三昧樂門，憶念本
願大慈悲心度諸眾生，知十無盡如實行智，是故不即入於涅槃。大慧！諸菩薩摩訶薩，遠離虛妄分別之心，遠離能取可取境界，名
入涅槃，以如實智知一切諸法唯是自心，是故不生分別之心，是故菩薩不取心、意、意識，不著外法實有之相，而非不為佛法
修行，依根本智展轉修行，為於自身求佛如來證地智故。大慧！如人睡夢度大海水，起大方便欲度自身，未度中間忽然便
寤，作是思惟：『此為是實？為是虛妄？』彼復思惟：『如是之相非實非虛，唯是我本虛妄分別不實境界，熏習因故見種種色，形相顛倒
不離有無，意識熏習於夢中見。』大慧！菩薩摩訶薩亦復如是，於八地中見分別心，初地七地諸法同相，如夢如幻平等無差，離
諸功用可取能取分別之心，見心心數法，為於未得上上佛法修行者令得故，菩薩摩訶薩修行勝法，名為涅槃，非滅諸法名為涅
槃。菩薩摩訶薩，遠離心、意、意識分別相故，得無生法忍。大慧！第一義中亦無次第，無次第行，諸法寂靜亦如虛空。」

[0555b19] 大慧菩薩白佛言：「世尊！世尊說：『聲聞辟支佛入第八菩薩地寂滅樂門。』如來復說：『聲聞辟支佛不知
但是自心分別』，復說『諸聲聞得人無我，而不得法無我空。』若如是說，聲聞辟支佛尚未能證初地之法，何況八地寂滅樂門？」

[0555b24] 佛告大慧：「我今為汝分別宣說。大慧！聲聞有三種，言入八地寂滅門者，此是先修菩薩行者墮聲聞地，還依本心修菩薩行，同入八
地寂滅樂門，非增上慢寂滅聲聞，以彼不能入菩薩行，未曾覺知三界唯心，未曾修行菩薩諸法，未曾修行諸波羅蜜十地之行，
是故決定寂滅聲聞，不能證彼菩薩所行寂滅樂門。」

[0555c03] 爾時世尊重說偈言：

「唯心無所有，　　諸行及佛地；
去來現在佛，　　三世說如是。
七地為心地，　　無所有八地；
二地名為行，　　餘地名我地。
內身證及淨，　　此名為我地；
自在最勝處，　　阿迦尼吒天。
炤曜如炎火，　　出妙諸光明；
種種美可樂，　　化作於三界。
化現三界色，　　或有在光化；
彼處說諸乘，　　是我自在地。
十地為初地，　　初地為八地；
九地為七地，　　七地為八地。
二地為三地，　　四地為五地；
三地為六地，　　寂滅有何次？
決定諸聲聞，　　不行菩薩行；
同入八地者，　　是本菩薩行。」

入楞伽經問如來常無常品第十

[0555c21] 爾時聖者大慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如來、應、正遍知，為是常耶為無常耶？」

[0555c22] 佛告聖者大慧菩薩言：「大慧！如來、應、正遍知，非常非無常。何以故？二邊有過故。大慧！有無二
邊應有過失。大慧！若言如來是常法者則同常因。大慧！以諸外道說言微塵諸因常故，非是作法。大慧！是故不得言如來常，
以非作法而言常故。大慧！亦不得言如來無常，言無常者即是同於有為作法，五陰可見能見法無，五陰滅故，五陰滅者諸佛如
來亦應同滅，而佛如來非斷絕法。大慧！凡作法者皆是無常，如瓶衣車屋及疊席等皆是作法，是故無常。大慧！若言一切皆無常者，一切智一切智人一切功德亦應無
常，以同一切作法相故。又復有過，若言一切皆無常者，諸佛如來應是作法，而佛如來非是作法，以無更說有勝因故，是故我言
如來非常亦非無常。復次，大慧！如來非常。何以故？虛空之性亦無修行諸功德故。大慧！譬如虛空非常非無常。何以故？以離常
無常故，以不墮一異俱不俱，有無非有非無，常無常非常非無常，是故離於一切諸過不可得說。復次，大慧！亦不得言如來是
常。何以故？若言常者同於兔馬駝驢龜蛇蠅魚等角，是故不得言如來常。復次，大慧！亦不得言如來是常，恐墮不生常故，是故不
得言如來世尊常。復次，大慧！更有餘法，依彼法故，得言如來世尊是常。何以故？依內證智證常法故，是故得言如來是常。大
慧！諸佛如來內證智法，常恒清涼不變。大慧！諸佛、如來、應、正遍知，若出於世不出於世，法性常，如是法體常，如是法軌則常，如是
以彼法性，一切聲聞辟支佛等，亦不曾聞亦不曾見，如是法體，非虛空中，毛道凡夫不覺不知。大慧！諸佛如來內證智者依彼得
名。大慧！以依如實智慧修行得名為佛，非心、意、意識、無明五陰熏習得名。大慧！一切三界不實妄想分別戲論得名。大慧！不實分
別二種法者，而得名為常與無常，而佛如來不墮二法，不墮能取可取二邊，如來寂靜二法不生故。是故，大慧！諸佛、如來、應、正遍
知，不得言是常與無常。大慧！凡所言語，而得說言常與無常，遠離一切分別盡者，不得言取常無常法，是故我遮一切凡夫，不
得分別常與無常，以得真實寂靜法者得盡分別不生分別。」

[0556b08] 爾時世尊重說偈言：

「離於常無常，　　非常非無常；
若見如是佛，　　彼不墮惡道。
若說常無常，　　諸功德虛妄；
無智者分別，　　遮說常無常。
所有立法者，　　皆有諸過失；
若能見唯心，　　彼不墮諸過。」

入楞伽經佛性品第十一

[0556b16] 爾時聖者大慧菩薩摩訶薩復請佛言：「世尊！惟願如來、應、正遍知為我說，善逝為我說，陰、界、入生滅之相。世尊！若無我者誰生誰滅？世
尊！一切凡夫依生滅住不見苦盡，是故不知涅槃之相。」

[0556b20] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！汝今諦聽當為汝說。」

[0556b21] 大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0556b22] 佛告大慧：「如來之藏是善不善因故，能與六道作生死因緣，譬如伎兒出種種伎，眾生依於如來
藏故，五道生死。大慧！而如來藏離我我所，諸外道等不知不覺，是故三界生死因緣不斷。大慧！諸外道等妄計我故，不能如實見
如來藏，以諸外道無始世來虛妄執著種種戲論諸熏習故。大慧！阿梨耶識者，名如來藏，而與無明七識共俱，如大海波常不斷絕身俱生故，離無常過離於我過自性清
淨，餘七識者，心、意、意識等念念不住是生滅法，七識由彼虛妄因生，不能如實分別諸法，觀於高下長短形相故，執著名相故，能
令自心見色相故，能得苦樂故，能離解脫因故，因名相生隨煩惱貪故，依彼念因諸根滅盡故，不次第生故，餘自意分別不生苦樂受故，是故入少想定、滅盡定，入
三摩跋提、四禪、實諦解脫而修行者生解脫相，以不知轉滅虛妄相故。大慧！如來藏識不在阿梨耶識中，是故七種識有生有
滅，如來藏識不生不滅。何以故？彼七種識依諸境界念觀而生，此七識境界一切聲聞辟支佛外道修行者不能覺知，不如實知人無我故，以取同相別相法故，以見陰界
入法等故。大慧！如來藏如實見五法體相法無我故不生，如實知諸地次第展轉和合故，餘外道不正見不能觀察。大慧！菩薩住
不動地，爾時得十種三昧門等為上首，得無量無邊三昧，依三昧佛住持，觀察不可思議諸佛法及自本願力故，遮護三昧門實際
境界，遮已入自內身聖智證法真實境界，不同聲聞辟支佛外道修行所觀境界，爾時過彼十種聖道，入於如來意生身智身，離諸功
用三昧心故。是故，大慧！諸菩薩摩訶薩欲證勝法如來藏阿梨耶識者，應當修行令清淨故。大慧！若如來藏阿梨耶識名為無者，離阿梨耶識無生無滅，一切凡夫及諸
聖人，依彼阿梨耶識故有生有滅，以依阿梨耶識故，諸修行者入自內身聖行所證，現法樂行而不休息。大慧！此如來心阿梨耶識
如來藏諸境界，一切聲聞辟支佛諸外道等不能分別。何以故？以如來藏是清淨相，客塵煩惱垢染不淨。大慧！我依此義依勝鬘
夫人，依餘菩薩摩訶薩深智慧者，說如來藏阿梨耶識，共七種識生名轉滅相，為諸聲聞辟支佛等示法無我，對勝鬘說言，如來
藏是如來境界。大慧！如來藏識阿梨耶識境界，我今與汝及諸菩薩甚深智者，能了分別此二種法，諸餘聲聞辟支佛及外道等執著
名字者，不能了知如此二法。大慧！是故汝及諸菩薩摩訶薩當學此法。」

[0557a14] 爾時世尊重說偈言：

「甚深如來藏，　　與七識俱生；
取二法則生，　　如實知不生。
如鏡像現心，　　無始習所熏；
如實觀察者，　　諸境悉空無。
如癡見指月，　　觀指不觀月；
計著名字者，　　不見我真實。
心如巧伎兒，　　意如狡猾者，
意識及五識，　　虛妄取境界；
如伎兒和合，　　誑惑於凡夫。」

入楞伽經五法門品第十二

[0557a26] 爾時聖者大慧菩薩摩訶薩復請佛言：「世尊！惟願如來、應、正遍知為我說，善逝為我說，五法體相及二無我差別行相，我及一切諸
菩薩等，若得善知五法體相、二種無我差別相者，修行是法次第入於一切諸地，修行是法能入一切諸佛法中，入諸佛法者，乃至能入如來自身內證智地。」

[0557b03] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！汝今諦聽，當為汝說。」

[0557b05] 大慧菩薩言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0557b06] 佛告大慧：「我為汝說五法體相、二種無我差別行相。大慧！何等五法？一者、名，二者、相，
三者、分別，四者、正智，五者、真如。內身修行證聖人智離斷常見現如實修行者，入三昧樂三摩跋提行門故。大慧！一切凡夫不覺
不知五法體相、二種無我，惟以自心見於外物，是故生於分別之心非謂聖人。」

[0557b12] 大慧白佛言：「世尊！云何凡夫生分別心非聖人也？」

[0557b14] 佛告大慧：「一切凡夫執著名相隨順生法，隨順生法已見種種相，墮我我所邪見心中，執著具足一切法相，執著已入於無明
黑闇障處，入障處已起於貪心，起貪心已而能造作貪瞋癡業，造業行已不能自止，如蠶作繭以分別心而自纏身，墮在六道大海險難，如轆轤迴轉不自覺知，以無智
故不知一切諸法如幻，不知無我我所諸法非實從於妄想分別而生，而不知離可見能見，而不知離生住滅相，不知自心虛妄而生，謂知隨順自在天、時、微塵、我生。
大慧！何者為名？謂眼識見前色等法相，如聲相、耳相、鼻相、舌相、身相。大慧！如是等相，我說名為名相。大慧！何者分別？以依何等法
說名取相，了別此法如是如是畢竟不異，謂象馬車步人民等分別種種相，是名分別。大慧！何者正智？以觀察名相，觀察已不見
實法，以彼迭共因生故見，迭共生者諸識不復起，分別識相不斷不常，是故不墮一切外道聲聞辟支佛地。大慧！是名正智。復次，
大慧！菩薩摩訶薩依正智，不取名相法以為有，不取不見相以為無。何以故？以離有無邪見故，以不見名相是正智義，是故
我說名為真如。大慧！菩薩住真如法者，得入無相寂靜境界，入已得入菩薩摩訶薩初歡喜地，菩薩得初歡喜地時，證百金剛
三昧明門，捨離二十五有一切果業，過諸聲聞辟支佛地，住如來家真如境界，如實修行知五法相如幻如夢，如實觀察一切諸法，起
自內身證聖智修行，如是展轉遠離虛妄世間覺觀所樂之地，次第乃至法雲地；入法雲地已，次入三昧力自在神通諸華莊嚴如來之地；入如來地已，為教化眾生現種種
光明應莊嚴身如水中月，依無盡句善縛所縛，隨眾生信者而為說法，離心、意、意識身故。大慧！菩薩入真如已得佛地中如是如是無量無邊法。」

[0557c21] 大慧復白佛言：「世尊！世尊為五法入三法？為三法入五法中？為自體相各各差別？」

[0557c23] 佛告大慧：「三法入五法中。大慧！非但三法入五法中，八種識、二種無我亦入五法。大慧！云何三法入五法中？大慧！名
相名為分別法相。大慧！依彼二法分別生心心數法，一時非前後，如日共光明一時，而有分別種種相。大慧！是名三相，依因緣
力生故。大慧！正智真如名第一義諦相，依不滅法故。復次，大慧！著於自心見分別法差別有八種，以分別諸相以為實故，離我
我所生滅之法，爾時得證二無我法。大慧！五法法門入諸佛地，諸地法相亦入五法門中，一切聲聞辟支佛法亦入五法門中，如來
內身證聖智法亦入五法門中。復次，大慧！五法相名分別真如正智。大慧！何者名為相？相者見色形相狀貌勝不如，是名為相。大
慧！依彼法相起分別相，此是瓶此是牛馬羊等，此法如是如是不異。大慧！是名為名。大慧！依於彼法立名，了別示現彼相，是
故立彼種種名字牛羊馬等，是名分別心心數法。大慧！觀察名相乃至微塵，常不見一法相，諸法不實，以虛妄心生分別故。大慧！言真如者名為不虛，決定畢竟盡自
性自體，正見真如相，我及諸菩薩及諸佛、如來、應、正遍知，說名異義一。大慧！如是等隨順正智，不斷不常，無分別分別不行處，
隨順自身內證聖智，離諸一切外道聲聞辟支佛等惡見朋黨不正智中。大慧！於五法、三法相、八種識、二種無我，一切佛法皆入五法
中。大慧！汝及諸菩薩摩訶薩，為求勝智應當修學。大慧！汝知五法不隨他教故。」

[0558a23] 爾時世尊重說偈言：

「五法自體相，　　及與八種識；
二種無我法，　　攝取諸大乘。
名相及分別，　　三法自體相；
正智及真如，　　是第一義相。」

入楞伽經恒河沙品第十三

[0558a30] 爾時聖者大慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如世尊依名字說過去未來現在諸佛如恒河河沙。世尊！佛說如是，為依如來口中所說，
我隨順取？為更有義？願為我說。」

[0558b03] 佛告聖者大慧菩薩言：「大慧！如我所說名字章句，莫如是取。大慧！三世諸佛非恒河河沙等。何以故？所說譬喻過世間者，非如譬喻。何
以故？以有相似不相似故。大慧！諸佛、如來、應、正遍知，不定說過世間相似不相似譬喻。何以故？大慧！我說譬喻但是少分故。大
慧！我及諸佛、如來、應、正遍知，所說譬喻但說少義。何以故？愚癡凡夫諸外道等，著諸法常增長邪見，隨順世間輪迴生死，為彼
生厭聞生驚怖，又聞諸佛如恒河沙，便於如來無上聖道生易得想求出世法。大慧！是故我說諸佛如來如恒河河沙。何以故？我
餘經中說佛出世如優曇華，眾生聞已，言佛道難得不修精進，是故我說諸佛如來如恒河河沙。大慧！我說諸佛出世如優曇華
者，依可化眾生義故，我說諸佛如優曇華。大慧，而優曇華於世間中無人曾見，當亦不見。大慧！諸佛如來世間曾見現見當見。大
慧！我說如是，非依自身所得法說，是故說言如優曇華，諸佛如來亦復如是。大慧！我依內身證法說法，是故說過世間譬喻，
以諸凡夫無信眾生，不能信我所說譬喻。何以故？說自內身聖智境界，無譬喻可說，遠離心、意、意識過諸見地，諸佛如來真如
之法不可說故，是故我說種種譬喻。大慧！我說諸佛如恒河河沙者，是少分譬喻。大慧！諸佛如來平等非不平等，以非分別分別
故。大慧！譬如恒河河中所有之沙，魚鼈龜龍牛羊象馬諸獸踐蹈，而彼河沙不生分別不瞋不恚，亦不生心彼惱亂我，無分別故
淨離諸垢。大慧！諸佛、如來、應、正遍知亦復如是，內身證得聖智，滿足諸力神通自在功德如恒河沙，一切外道邪論諸師愚癡魚鼈，
以瞋恚心毀罵如來，如來不動不生分別，本願力故為與眾生三昧三摩跋提，一切諸樂令滿足故，不分別分別。大慧！是故我說
諸佛如來如恒河河沙等，等者平等無有異相，以離愛身故。大慧！譬如恒河河沙不離地相。大慧！大地火燒火不異地故，火不燒
地地大有火相續體故。大慧！愚癡凡夫墮顛倒智，自心分別言地被燒，而地不燒，以不離地而得更有四大火身故。大慧！諸
佛如來亦復如是，諸佛如來法身之體，如恒河河沙等，不滅不失故。大慧！譬如恒河河沙無量無邊。大慧！諸佛如來亦復如是，出
於世間放無量光，遍於一切諸佛大會，為化眾生令覺知故。大慧！如恒河河沙更不生相，如彼微塵微塵體相如是而住。大慧！諸佛如來亦復如是，於世間中不生不
滅，諸佛如來斷有因故。大慧！如恒河河沙若出於河亦不可見入於河中亦不可見，亦不起心我出入河。大慧！諸佛如來智慧之力亦復如是，度諸眾生亦不盡滅亦不
增長。何以故？諸法無身故。大慧！一切有身皆是無常磨滅之法，非無身法，諸佛如來唯法身故。大慧！譬如有人欲得蘇油，押恒
河沙，終不可得，無蘇油故。大慧！諸佛如來為諸眾生苦惱，所押瞋不可得，不捨自法界相，不捨自法味相，不捨本願與眾生
樂，以得具足大慈大悲，我若不令一切眾生入涅槃者，我身亦不入於涅槃。大慧！如恒河河沙隨水而流終不逆流。大慧！諸佛如
來為諸眾生說法亦爾，隨順涅槃而非逆流。大慧！是故我說諸佛如來如恒河河沙。大慧！言恒河河沙隨順流者非是去義，若佛如來有去義者，諸佛如來應無常滅。大
慧！世間本際尚不可知，不可知者我云何依而說去義？是故如來非為去義。大慧！去義者名為斷義，愚癡凡夫不覺不知。」

[0559a14] 大慧白佛言：「世尊！世尊若眾生在於世間輪迴，去來本際不可知者，云何如來而得解脫，復令眾生得於解脫？」

[0559a17] 佛告大慧言：「大慧！言解脫者，離於一切戲論煩惱無始熏習分別心故，如實能知唯自心見外所分別心迴
轉故，是故我說名為解脫。大慧！言解脫者非是滅法，是故汝今問我，若不知本際云何得解脫者，此問不成。大慧！言本際者，是
分別心一體異名。大慧！離分別心更無眾生，即此分別名為眾生。大慧！真實智慧觀內外法，無法可知能知故。大慧！以一切法
本際來寂靜。大慧！不如實知唯自心見虛妄分別，是故生於分別之心，如實知者不生分別。」

[0559a28] 爾時世尊重說偈言：

「觀察於諸佛，　　譬如恒河沙；
不滅亦不生，　　彼人能見佛。
遠離諸塵垢，　　如恒河河沙；
隨順流不變，　　法身亦如是。」

入楞伽經卷第七

***

【經文資訊】大正藏第16冊No.0671入楞伽經
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏CD經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
] (http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用Creative Commons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright© 1998-2016 CBETA
