大乘入楞伽經卷第二


大周于闐國三藏法師  實叉難陀奉　勅譯

集一切法品第二之二

[0594b07]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！唯願  為我說心、意、意識五法自性相眾妙法門，  此是一切諸佛菩薩入自心境離所行相，
稱真實義諸佛教心。唯願如來為此山中諸  菩薩眾，隨順過去諸佛，演說藏識海浪法身  境界。」

[0594b12]  爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言：「有  四種因緣眼識轉。何等為四？所謂：不覺自  心現而執取故，無始時來取著於色虛妄習
氣故，識本性如是故，樂見種種諸色相故。  大慧！以此四緣，阿賴耶識如瀑流水，生轉  識浪。如眼識，餘亦如是。於一切諸根微塵
毛孔眼等，轉識或頓生，譬如明鏡現眾色  像；或漸生，猶如猛風吹大海水。心海亦爾，  境界風吹起諸識浪，相續不絕。大慧！因所
作相非一非異，業與生相相繫深縛，不能  了知色等自性，五識身轉。大慧！與五識俱，  或因了別差別境相有意識生，然彼諸識
不作是念：『我等同時，展轉為因。』而於自心  所現境界，分別執著俱時而起，無差別相  各了自境。大慧！諸修行者入於三昧，以習
力微起而不覺知，但作是念：『我滅諸識入  於三昧。』實不滅識而入三昧，以彼不滅習  氣種故，但不取諸境，名為識滅。

[0594b29]  「大慧！如  是藏識行相微細，唯除諸佛及住地菩薩，其  餘一切二乘外道定慧之力皆不能知。唯  有修行如實行者，以智慧力了諸地相善
達句義，無邊佛所廣集善根，不妄分別自  心所見，能知之耳。大慧！諸修行人宴處山  林上中下修，能見自心分別流注，得諸三
昧自在力通，諸佛灌頂菩薩圍繞，知心、意、意  識所行境界，超愛業無明生死大海，是故  汝等應當親近諸佛菩薩，如實修行大善知  識。」

[0594c10]  爾時世尊重說頌言：

「譬如巨海浪，　　斯由猛風起，  
洪波鼓溟壑，　　無有斷絕時。  
藏識海常住，　　境界風所動，  
種種諸識浪，　　騰躍而轉生。  
青赤等諸色，　　鹽貝乳石蜜，  
花果日月光，　　非異非不異。  
意等七種識，　　應知亦如是，  
如海共波浪，　　心俱和合生。  
譬如海水動，　　種種波浪轉；  
藏識亦如是，　　種種諸識生。  
心意及意識，　　為諸相故說；  
八識無別相，　　無能相所相。  
譬如海波浪，　　是則無差別；  
諸識心如是，　　異亦不可得。  
心能積集業，　　意能廣積集；  
了別故名識，　　對現境說五。」

[0594c27]  爾時大慧菩薩摩訶薩以頌問曰：

「青赤諸色像，　　眾生識顯現；  
如浪種種法，　　云何願佛說？」

[0595a01]  爾時世尊以頌答曰：

「青赤諸色像，　　浪中不可得；  
言心起眾相，　　開悟諸凡夫。  
而彼本無起，　　自心所取離；  
能取及所取，　　與彼波浪同。  
身資財安住，　　眾生識所現；  
是故見此起，　　與浪無差別。」

[0595a08]  爾時大慧復說頌言：

「大海波浪性，　　鼓躍可分別；  
藏識如是起，　　何故不覺知？」

[0595a11]  爾時世尊以頌答曰：

「阿賴耶如海，　　轉識同波浪；  
為凡夫無智，　　譬喻廣開演。」

[0595a14]  爾時大慧復說頌言：

「譬如日光出，　　上下等皆照；  
世間燈亦然，　　應為愚說實。  
已能開示法，　　何不顯真實？」

[0595a18]  爾時世尊以頌答曰：

「若說真實者，　　彼心無真實。  
譬如海波浪，　　鏡中像及夢；  
俱時而顯現，　　心境界亦然。  
境界不具故，　　次第而轉生；  
識以能了知，　　意復意謂然。  
五識了現境，　　無有定次第；  
譬如工畫師，　　及畫師弟子，  
布彩圖眾像，　　我說亦如是。  
彩色中無文，　　非筆亦非素。  
為悅眾生故，　　綺煥成眾像；  
言說則變異，　　真實離文字。  
我所住實法，　　為諸修行說；  
真實自證處，　　能所分別離。  
此為佛子說，　　愚夫別開演；  
種種皆如幻，　　所見不可得。  
如是種種說，　　隨事而變異；  
所說非所應，　　於彼為非說。  
譬如眾病人，　　良醫隨授藥；  
如來為眾生，　　隨心應量說。  
世間依怙者，　　證智所行處；  
外道非境界，　　聲聞亦復然。

[0595b11]  「復次，大慧！菩薩摩訶薩若欲了知能取所取  分別境界，皆是自心之所現者，當離憒閙  昏滯睡眠，初中後夜勤加修習；遠離曾聞外
道邪論及二乘法，通達自心分別之相。

[0595b15]  「復次，大慧！菩薩摩訶薩住智慧心所住相已，  於上聖智三相當勤修學。何者為三？所謂：  無影像相，一切諸佛願持相，自證聖智所
趣相。諸修行者獲此相已，即捨跛驢智慧  心相，入菩薩第八地，於此三相修行不捨。  大慧！無影像相者，謂由慣習一切二乘外道
相故而得生起；一切諸佛願持相者，謂由  諸佛自本願力所加持故而得生起；自證聖  智所趣相者，謂由不取一切法相成就如  幻諸三昧身趣佛地智故而得生起。大慧！
是名上聖智三種相。若得此相，即到自證  聖智所行之處，汝及諸菩薩摩訶薩應勤修  學。」

[0595b27]  爾時大慧菩薩摩訶薩知諸菩薩心之所  念，承一切佛威神之力，白佛言：「唯願為說  百八句差別所依聖智事自性法門，一切如
來、應、正等覺，為諸菩薩摩訶薩墮自共相  者，說此妄計性差別義門；知此義已，則能  淨治二無我觀境照明諸地，超越一切二
乘外道三昧之樂，見諸如來不可思議所行  境界，畢竟捨離五法自性，以一切佛法身智  慧而自莊嚴，入如幻境住一切剎，兜率陀  宮色究竟天，成如來身。」

[0595c07]  佛言：「大慧！有一類  外道，見一切法隨因而盡，生分別解，想兔  無角起於無見，如兔角無，一切諸法悉亦
如是。復有外道，見大種、求那、塵等諸物形  量分位各差別已，執兔無角，於此而生牛  有角想。大慧！彼墮二見不了唯心，但於
自心增長分別。大慧！身及資生器世間等，  一切皆唯分別所現。大慧！應知兔角離於有  無，諸法悉然，勿生分別。云何兔角離於有
無？互因待故，分析牛角乃至微塵，求其體  相終不可得，聖智所行遠離彼見，是故於  此不應分別。」

[0595c19]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！彼豈  不以妄見起相，比度觀待妄計無耶？」

[0595c20]  佛言：  「不以分別起相待以言無。何以故？彼以  分別為生因故，以角分別為其所依，所依  為因離異不異，非由相待顯兔角無。大
慧！若此分別異兔角者，則非角因；若不異  者，因彼而起。大慧！分析牛角乃至極微，求  不可得；異於有角言無角者，如是分別決
定非理。二俱非有誰待於誰？若相待不成，  待於有故言兔角無，不應分別，不正因故。  有無論者執有執無，二俱不成。

[0595c29]  「大慧！復有  外道，見色形狀虛空分齊而生執著，言色  異虛空起於分別。大慧！虛空是色隨入色
種。大慧！色是虛空，能持所持建立性故，色空  分齊應如是知。大慧！大種生時自相各別，  不住虛空中，非彼無虛空。大慧！兔角亦
爾，觀待牛角言彼角無。大慧！分  析  牛角  乃至微塵，又析彼塵其相不現。彼何所待  而言無耶？若待餘物彼亦如是。大慧！汝
應遠離兔角、牛角、虛空及色所有分別，汝及  諸菩薩摩訶薩，應常觀察自心所見分別之  相，於一切國土為諸佛子說觀察自心修  行之法。」

[0596a12]  爾時世尊即說頌言：

「心所見無有，　　唯依心故起；  
身資所住影，　　眾生藏識現。  
心意及與識，　　自性五種法，  
二無我清淨，　　諸導師演說。  
長短共觀待，　　展轉互相生；  
因有故成無，　　因無故成有。  
微塵分析事，　　不起色分別；  
唯心所安立，　　惡見者不信。  
外道非行處，　　聲聞亦復然；  
救世之所說，　　自證之境界。」

[0596a23]  爾時大慧菩薩摩訶薩，為淨心現流故而  請佛言：「世尊！云何淨諸眾生自心現流？為  漸次淨？為頓淨耶？」

[0596a25]  佛言：「大慧！漸淨非頓。如  菴羅果漸熟非頓，諸佛如來淨諸眾生自  心現流，亦復如是漸淨非頓；如陶師造器
漸成非頓，諸佛如來淨諸眾生自心現流，亦  復如是漸而非頓；譬如大地生諸草木漸  生非頓，諸佛如來淨諸眾生自心現流，亦復
如是漸而非頓。大慧！譬如人學音樂書畫  種種伎術漸成非頓，諸佛如來淨諸眾生自  心現流，亦復如是漸而非頓。譬如明鏡頓  現眾像而無分別，諸佛如來淨諸眾生自
心現流，亦復如是，頓現一切無相境界而  無分別；如日月輪一時遍照一切色像，諸  佛如來淨諸眾生自心過習，亦復如是，頓為
示現不可思議諸佛如來智慧境界；譬如藏  識頓現於身及資生國土一切境界，報佛亦  爾，於色究竟天，頓能成熟一切眾生令修  諸行；譬如法佛頓現報佛，及以化佛光明
照曜自證聖境，亦復如是，頓現法相而為  照曜，令離一切有無惡見。

[0596b14]  「復次，大慧！法性  所流，佛說一切法自相共相，自心現習氣因  相，妄計性所執因相，更相繫屬，種種幻事皆
無自性，而諸眾生種種執著取以為實，悉不  可得。

[0596b18]  「復次，大慧！妄計自性執著緣起自性  起。大慧！譬如幻師以幻術力，依草木瓦石  幻作眾生若干色像，令其見者種種分別，皆
無真實。大慧！此亦如是，由取著境界習氣  力故，於緣起性中，有妄計性種種相現，是  名妄計性生。大慧！是名法性所流佛說法  相。

[0596b24]  「大慧！法性佛者，建立自證智所行，離心  自性相。大慧！化佛說施、戒、忍、進、禪定、智慧、蘊、
界、處法及諸解脫諸識行相，建立差別，越外  道見，超無色行。復次，大慧！法性佛非所攀  緣，一切所緣一切所作相根量等相，悉皆遠
離，非凡夫二乘及諸外道執著我相所取境  界。是故大慧！於自證聖智勝境界相當勤  修學，於自心所現分別見相當速捨離。

[0596c02]  「復  次，大慧！聲聞乘有二種差別相，所謂：自證  聖智殊勝相，分別執著自性相。云何自證聖
智殊勝相？謂明見苦、空、無常、無我、諸諦境界，  離欲寂滅故，於蘊、界、處若自若共外不壞相，  如實了知故心住一境，住一境已獲禪解
脫三昧道果而得出離，住自證聖智境界  樂，未離習氣及不思議變易死，是名聲聞  乘自證聖智境界相。菩薩摩訶薩雖亦得此  聖智境界，以憐愍眾生故，本願所持故，不
證寂滅門及三昧樂，諸菩薩摩訶薩於此自  證聖智樂中不應修學。大慧！云何分別執  著自性相？所謂：知堅、濕、煖、動、青黃赤白如是
等法，非作者生，然依教理見自共相分別  執著，是名聲聞乘分別執著相。菩薩摩訶薩  於此法中應知應捨，離人無我見入法無  我相，漸住諸地。」

[0596c19]  爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如來所  說常不思議自證聖智第一義境，將無同  諸外道所說常不思議作者耶？」

[0596c21]  佛言：「大慧！  非諸外道作者得常不思議。所以者何？諸外  道常不思議因，自相不成。既因自相不
成，以何顯示常不思議？大慧！外道所說常  不思議，若因自相成，彼則有常；但以作者  為因相故，常不思議不成。大慧！我第一義
常不思議，第一義因相成，遠離有無，自證  聖智所行相故有相；第一義智為其因故  有因，離有無故非作者，如虛空涅槃寂  滅法故常不思議；是故我說常不思議，不
同外道所有諍論。大慧！此常不思議，是諸  如來自證聖智所行真理，是故菩薩當勤修  學。

[0597a04]  「復次，大慧！外道常不思議，以無常異相  因故常，非自相因力故常。大慧！外道常不  思議，以見所作法有已還無，無常已比知
是常；我亦見所作法有已還無，無常已不  因此說為常。大慧！外道以如是因相成常  不思議，此因相非有，同於兔角故，常不思
議唯是分別，但有言說。何故彼因同於兔角？  無自因相故。大慧！我常不思議，以自證為  因相，不以外法有已還無無常為因；外道
反此，曾不能知常不思議自因之相，而恒  在於自證聖智所行相外，此不應說。

[0597a15]  「復次，大慧！諸聲聞畏生死妄想苦而求涅  槃，不知生死涅槃差別之相，一切皆是妄分  別有，無所有故，妄計未來諸根境滅以為
涅槃，不知證自智境界轉所依藏識為大  涅槃，彼愚癡人說有三乘，不說唯心無有  境界。大慧！彼人不知去來現在諸佛所說自  心境界，取心外境，常於生死輪轉不絕。

[0597a21]  「復  次，大慧！去來現在諸如來說一切法不生。  何以故？自心所見非有性故，離有無生故，  如兔馬等角凡愚妄取，唯自證聖智所行之
處，非諸愚夫二分別境。大慧！身及資生器世  間等，一切皆是藏識影像，所取能取二種相  現；彼諸愚夫，墮生住滅二見中故，於中妄
起有無分別。大慧！汝於此義當勤修學。

[0597a29]  「復次，大慧！有五種種性。何等為五？謂：聲聞  乘種性，緣覺乘種性，如來乘種性，不定  種性，無種性。大慧！云何知是聲聞乘種性？
謂若聞說於蘊、界、處自相共相，若知若證，舉  身毛竪心樂修習，於緣起相不樂觀察，應  知此是聲聞乘種性；彼於自乘見所證已，
於五六地斷煩惱結，不斷煩惱習，住不思  議死。正師子吼言：『我生已盡，梵行已立，所作  已辦，不受後有。』修習人無我，乃至生於得
涅槃覺。大慧！復有眾生求證涅槃，言能  覺知我人眾生養者取者，此是涅槃；復有說  言，見一切法因作者有，此是涅槃。大慧！彼
無解脫，以未能見法無我故。此是聲聞乘  及外道種性，於未出中生出離想，應勤修  習捨此惡見。

[0597b14]  「大慧！云何知是緣覺乘種性？  謂若聞說緣覺乘法，舉身毛竪悲泣流淚，  離憒閙緣無所染著。有時聞說現種種
身，或聚或散神通變化，其心信受無所違  逆，當知此是緣覺乘種性；應為其說緣覺  乘法。

[0597b19]  「大慧！如來乘種性所證法有三種，所謂：  自性無自性法，內身自證聖智法，外諸佛剎  廣大法。大慧！若有聞說此一一法及自心
所現身財建立阿賴耶識不思議境，不驚不  怖不畏，當知此是如來乘性。

[0597b23]  「大慧！不定種  性者，謂聞說彼三種法時，隨生信解而順  修學。大慧！為初治地人而說種性，欲令其
入無影像地，作此建立。大慧！彼住三昧樂  聲聞，若能證知自所依識，見法無我淨煩  惱習，畢竟當得如來之身。」

[0597b28]  爾時世尊即說  頌言：

「預流一來果，　　不還阿羅漢；  
是等諸聖人，　　其心悉迷惑。  
我所立三乘，　　一乘及非乘；  
為愚夫少智，　　樂寂諸聖說。  
第一義法門，　　遠離於二取；  
住於無境界，　　何建立三乘。  
諸禪及無量，　　無色三摩提；  
乃至滅受想，　　唯心不可得。

[0597c09]  「復次，大慧！此中一闡提，何故於解脫中不  生欲樂？大慧！以捨一切善根故，為無始  眾生起願故。云何捨一切善根？謂謗菩薩
藏，言：『此非隨順契經調伏解脫之說。』作是  語時，善根悉斷不入涅槃。云何為無始眾  生起願？謂諸菩薩以本願方便，願一切眾
生悉入涅槃，若一眾生未涅槃者，我終不  入。此亦住一闡提趣，此是無涅槃種性相。」

[0597c17]  大慧菩薩言：「世尊！此中何者畢竟不入涅  槃？」

[0597c18]  佛言：「大慧！彼菩薩一闡提，知一切法本  來涅槃，畢竟不入，非捨善根。何以故？捨善  根一闡提，以佛威力故，或時善根生。所以
者何？佛於一切眾生無捨時故。是故菩薩  一闡提不入涅槃。

[0597c23]  「復次，大慧！菩薩摩訶薩當善知三自性相。何  者為三？所謂：妄計自性，緣起自性，圓成自  性。大慧！妄計自性從相生。云何從相生？謂
彼依緣起事相種類顯現，生計著故。大慧！  彼計著事相，有二種妄計性生，是諸如來之  所演說，謂：名相計著相，事相計著相。大慧！
事計著相者，謂計著內外法；相計著相者，  謂即彼內外法中計著自共相；是名二種妄  計自性相。大慧！從所依所緣起，是緣起性。
何者圓成自性？謂離名相事相一切分別，  自證聖智所行真如。大慧！此是圓成自性如  來藏心。」

[0598a05]  爾時世尊即說頌言：

「名相分別，　　二自性相；　　正智真如，  
是圓成性。

[0598a08]  「大慧！是名觀察五法自性相法門，自證聖智  所行境界，汝及諸菩薩摩訶薩當勤修學。

[0598a09]  「復  次，大慧！菩薩摩訶薩當善觀察二無我相。何  者為二？所謂：人無我相，法無我相。大慧！何
者是人無我相？謂：蘊、界、處離我我所，無知愛  業之所生起眼等識生，取於色等而生計  著；又自心所見身器世間，皆是藏心之所顯
現，剎那相續變壞不停，如河流、如種子、如  燈焰、如迅風、如浮雲，躁動不安如猨猴，  樂不淨處如飛蠅，不知厭足如猛火，無
始虛偽習氣為因，諸有趣中流轉不息如汲  水輪，種種色身威儀進止，譬如死屍呪力故  行，亦如木人因機運動，若能於此善知其  相，是名人無我智。

[0598a21]  「大慧！云何為法無我  智？謂知蘊、界、處是妄計性，如蘊、界、處離我  我所，唯共積聚愛業繩縛，互為緣起無能
作者，蘊等亦爾離自共相，虛妄分別種種相  現，愚夫分別非諸聖者，如是觀察一切諸  法，離心、意、意識五法自性，是名菩薩摩訶薩
法無我智。得此智已知無境界，了諸地相，  即入初地心生歡喜，次第漸進乃至善慧  及以法雲，諸有所作皆悉已辦。住是地已，  有大寶蓮花王眾寶莊嚴，於其花上有寶
宮殿狀如蓮花，菩薩往修幻性法門之所成  就，而坐其上，同行佛子前後圍繞，一切佛剎  所有如來皆舒其手，如轉輪王子灌頂之法
而灌其頂，超佛子地獲自證法，成就如來  自在法身。大慧！是名見法無我相，汝及諸菩  薩摩訶薩應勤修學。」

[0598b08]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願說  建立誹謗相，令我及諸菩薩摩訶薩離此  惡見，疾得阿耨多羅三藐三菩提；得菩提
已，破建立常、誹謗斷見，令於正法不生毀  謗。」

[0598b12]  佛受其請即說頌言：

「身資財所住，　　皆唯心影像。  
凡愚不能了，　　起建立誹謗；  
所起但是心，　　離心不可得。」

[0598b16]  爾時世尊欲重說此義，告大慧言：「有四  種無有有建立。何者為四？所謂：無有相建  立相，無有見建立見，無有因建立因，無
有性建立性，是為四。大慧！誹謗者，謂於諸  惡見所建立法求不可得，不善觀察遂生  誹謗，此是建立誹謗相。大慧！云何無有相建
立相？謂於蘊、界、處自相共相本無所有，而  生計著，此如是、此不異，而此分別從無始  種種惡習所生，是名無有相建立相。云何無
有見建立見？謂於蘊、界、處建立我人眾生等  見，是名無有見建立見。云何無有因建立因？  謂初識前無因不生，其初識本無，後眼色明
念等為因如幻生，生已有、有還滅，是名無  有因建立因。云何無有性建立性？謂於虛空  涅槃非數滅無作性，執著建立。大慧！此離性
非性，一切諸法離於有無，猶如毛輪、兔馬等  角，是名無有性建立性。大慧！建立誹謗，皆  是凡愚不了唯心而生分別，非諸聖者，是  故汝等當勤觀察遠離此見。

[0598c05]  「大慧！菩薩摩訶  薩善知心、意、意識、五法、自性、二無我相已，為  眾生故作種種身，如依緣起起妄計性，亦
如摩尼隨心現色，普入佛會聽聞佛說，諸  法如幻、如夢如影、如鏡中像、如水中月，  遠離生滅及以斷常，不住聲聞辟支佛道，
聞已成就無量百千億那由他三昧，得此三  昧已，遍遊一切諸佛國土，供養諸佛生諸  天上，顯揚三寶示現佛身，為諸聲聞菩  薩大眾，說外境界皆唯是心，悉令遠離有
無等執。」

[0598c15]  爾時世尊即說頌言：

「佛子能觀見，　　世間唯是心。  
示現種種身，　　所作無障礙；  
神通力自在，　　一切皆成就。」

[0598c19]  爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言：「願為我說  一切法空、無生、無二、無自性相。我及諸菩薩  悟此相故，離有無分別，疾得阿耨多羅三
藐三菩提。」

[0598c22]  佛言：「諦聽！當為汝說。大慧！空者  即是妄計性句義。大慧！為執著妄計自性  故，說空、無生、無二、無自性。大慧！略說空性
有七種。謂：相空、自性空、無行空、行空、一  切法不可說空、第一義聖智大空、彼彼空。  云何相空？謂一切法自相共相空，展轉積聚
互相待故，分析推求無所有故，自他及共皆  不生故，自共相無生亦無住，是故名一切法  自相空。云何自性空？謂一切法自性不生，是
名自性空。云何無行空？所謂諸蘊本來涅槃  無有諸行，是名無行空。云何行空？所謂諸  蘊由業及因和合而起，離我我所，是名行
空。云何一切法不可說空？謂一切法妄計自  性無可言說，是名不可說空。云何第一義  聖智大空？謂得自證聖智時，一切諸見過
習悉離，是名第一義聖智大空。云何彼彼空？  謂於此無彼，是名彼彼空，譬如鹿子母  堂無象馬牛羊等，我說彼堂空，非無比丘
眾。大慧！非謂堂無堂自性，非謂比丘無  比丘自性，非謂餘處無象馬牛羊。大慧！一  切諸法自共相，彼彼求不可得，是故說名彼
彼空。是名七種空。大慧！此彼彼空，空中最  麁，汝應遠離。

[0599a16]  「復次，大慧！無生者，自體不生而非不生，除  住三昧，是名無生。大慧！無自性者，以無  生故密意而說。大慧！一切法無自性，以剎
那不住故，見後變異故，是名無自性。云何  無二相？大慧！如光影如長短如黑白，皆相  待立，獨則不成。大慧！非於生死外有涅槃，
非於涅槃外有生死，生死涅槃無相違相。  如生死涅槃，一切法亦如是，是名無二相。  大慧！空、無生、無二、無自性相，汝當勤學。」

[0599a24]  爾時  世尊重說頌言：

「我常說空法，　　遠離於斷常；  
生死如幻夢，　　而業亦不壞。  
虛空及涅槃，　　滅二亦如是；  
愚夫妄分別，　　諸聖離有無。」

[0599b01]  爾時世尊復告大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！此  空、無生、無自性、無二相，悉入一切諸佛所說  修多羅中，佛所說經皆有是義。大慧！諸修多
羅隨順一切眾生心說，而非真實在於言  中，譬如陽焰誑惑諸獸令生水想而實無  水，眾經所說亦復如是。隨諸愚夫自所分  別令生歡喜，非皆顯示聖智證處真實之
法。大慧！應隨順義莫著言說。」

[0599b08]  爾時大慧菩  薩摩訶薩白佛言：「世尊！修多羅中說如來藏  本性清淨，常恒不斷無有變易，具三十二
相，在於一切眾生身中，為蘊、界、處垢衣所  纏，貪、恚、癡等妄分別垢之所污染，如無價  寶在垢衣中。外道說我是常作者，離於求
那自在無滅。世尊所說如來藏義，豈不同  於外道我耶？」

[0599b15]  佛言：「大慧！我說如來藏，不同  外道所說之我。大慧！如來、應、正等覺，以性空、  實際、涅槃、不生、無相無願等諸句義，說如來
藏，為令愚夫離無我怖，說無分別無影像  處如來藏門，未來現在諸菩薩摩訶薩，不應  於此執著於我。大慧！譬如陶師於泥聚中，
以人功水杖輪繩方便作種種器；如來亦  爾，於遠離一切分別相無我法中，以種種智  慧方便善巧，或說如來藏，或說為無我，種
種名字各各差別。大慧！我說如來藏，為攝  著我諸外道眾，令離妄見入三解脫，速得  證於阿耨多羅三藐三菩提，是故諸佛說  如來藏，不同外道所說之我。若欲離於外
道見者，應知無我如來藏義。」

[0599b28]  爾時世尊即  說頌曰：

「士夫相續蘊，　　眾緣及微塵，  
勝自在作者，　　此但心分別。」

[0599c03]  爾時大慧菩薩普觀未來一切眾生，復請  佛言：「願為我說具修行法，如諸菩薩摩訶  薩成大修行。」

[0599c05]  佛言：「大慧！菩薩摩訶薩具四  種法成大修行。何者為四？謂：觀察自心所  現故，遠離生住滅見故，善知外法無性
故，專求自證聖智故。若諸菩薩成此四法，  則得名為大修行者。大慧！云何觀察自心  所現？謂觀三界唯是自心，離我我所，無動
作無來去，無始執著過習所熏，三界種種  色行名言繫縛身資所住分別隨入之所顯  現，菩薩摩訶薩如是觀察自心所現。大慧！  云何得離生住滅見？所謂觀一切法如幻
夢生，自他及俱皆不生故，隨自心量之所現  故，見外物無有故，見諸識不起故，及眾緣  無積故，分別因緣起三界故。如是觀時，若
內若外一切諸法皆不可得，知無體實遠  離生見，證如幻性，即時逮得無生法忍，住  第八地，了心、意、意識、五法、自性、二無我境，轉  所依止獲意生身。」

[0599c21]  大慧言：「世尊！以何因  緣名意生身？」

[0599c22]  佛言：「大慧！意生身者，譬如意  去速疾無礙，名意生身。大慧！譬如心意於  無量百千由旬之外，憶先所見種種諸物，念
念相續疾詣於彼，非是其身及山河石壁所  能為礙。意生身者亦復如是，如幻三昧力  通自在諸相莊嚴，憶本成就眾生願故，猶  如意去生於一切諸聖眾中，是名菩薩摩訶
薩得遠離於生住滅見。大慧！云何觀察外  法無性？謂觀察一切法，如陽焰、如夢境、如  毛輪，無始戲論種種執著，虛妄惡習為其因
故，如是觀察一切法時，即是專求自證聖  智。大慧！是名菩薩具四種法成大修行，汝  應如是勤加修學。」

[0600a06]  爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言：「願說一切  法因緣相，令我及諸菩薩摩訶薩了達其義，  離有無見，不妄執諸法漸生頓生。」

[0600a08]  佛言：「大  慧！一切法因緣生有二種，謂：內及外。外者，謂  以泥團、水、杖輪、繩、人功等緣和合成瓶；如泥
瓶，縷疊草席、種牙酪蘇，悉亦如是，名外  緣前後轉生。內者，謂無明愛業等生蘊、界、處  法，是為內緣起，此但愚夫之所分別。

[0600a13]  「大慧！  因有六種，謂：當有因，相屬因，相因，能作  因，顯了因，觀待因。大慧！當有因者，謂內外
法作因生果。相屬因者，謂內外法作緣，生  果蘊種子等。相因者，作無間相，生相續果。  能作因者，謂作增上而生於果，如轉輪王。
顯了因者，謂分別生能顯境相，如燈照物。  觀待因者，謂滅時相續斷，無妄想生。大慧！此  是愚夫自所分別，非漸次生亦非頓生。何
以故？大慧！若頓生者，則作與所作無有差  別，求其因相不可得故。若漸生者，求其體  相亦不可得，如未生子云何名父？諸計度
人言以因緣、所緣緣、無間緣、增上緣等，  所生能生互相繫屬次第生者，理不得成，皆  是妄情執著相故。大慧！漸次與頓皆悉不生，
但有心現身資等故，外自共相皆無性故，  惟除識起自分別見。大慧！是故應離因緣  所作和合相中漸頓生見。」

[0600b01]  爾時世尊重說頌  言：

「一切法無生，　　亦復無有滅。  
於彼諸緣中，　　分別生滅相；  
非遮諸緣會，　　如是滅復生。  
但止於凡愚，　　妄情之所著；  
緣中法有無，　　是悉無有生。  
習氣迷轉心，　　從是三有現；  
本來無有生，　　亦復無有滅。  
觀一切有為，　　譬如虛空花；  
離能取所取，　　一切迷惑見。  
無能生所生，　　亦復無因緣；  
但隨世俗故，　　而說有生滅。」

大乘入楞伽經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0672 大乘入楞伽經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
