入楞伽經卷第五


元魏天竺三藏菩提留支譯

佛心品第四

[0540b16] 爾時佛告聖者大慧菩薩言：「大慧！我今為汝說意生身修行差別。大慧！諦聽！諦聽！當為汝說。」

[0540b18] 大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0540b19] 佛告大慧：「有三種意生身。何等為三？一者、得三昧樂三摩跋提意生身；二者、如實覺知諸法相意生身；三者、種類生無作行意生身。
菩薩從於初地如實修行，得上上地證智之相。大慧！何者菩薩摩訶薩得三昧樂三摩跋提意生身？謂第三第四第五地中，自心寂靜
行種種行，大海心波轉識之相三摩跋提樂，名意識生，以見自心境界故，如實知有無相。大慧！是名意生身相。大慧！何者如實覺
知諸法相意生身？謂菩薩摩訶薩於八地中觀察覺了，得諸法無相如幻等法悉無所有，身心轉變得如幻三昧及餘無量三摩跋提樂門，無量相力自在神通，妙華莊嚴迅疾
如意，猶如幻夢水中月鏡中像，非四大生似四大相具足身分，一切修行得如意自在，隨入諸佛國土大眾。大慧！是名如實覺
知諸法相意生身。大慧！何者種類生無作行意生身？謂自身內證一切諸法，如實樂相法相樂故。大慧！是名種類生無作行意生身。大
慧！汝當於彼三種身相觀察了知。」

[0540c09] 爾時世尊重說偈言：

「我乘非大乘，　　非說亦非字；
非諦非解脫，　　非無有境界。
然乘摩訶衍，　　三摩提自在；
種種意生身，　　自在華莊嚴。」

[0540c15] 爾時聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！如世尊說，善男子善女人行五無間業。世尊！何等是五無間業？而善男子善女人，行五無間
入於無間？」

[0540c18] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！諦聽！諦聽！當為汝說。」

[0540c19] 大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0540c20] 佛告大慧：「五無間者：一者、殺母；二者、殺父；三者、殺阿羅漢；四者、破和合僧；五者、惡心出佛身血。大慧！
何者眾生母？謂更受後生，貪喜俱生如緣母立。大慧！何者為父？謂無明為父生六入聚落。大慧！斷彼二種能生根本，名殺父母。
大慧！何者殺阿羅漢？謂諸使如鼠毒發，拔諸使怨根本不生。大慧！是名殺阿羅漢。大慧！何者破和合僧？謂五陰異相和合積聚，究
竟斷破，名為破僧。大慧！何者惡心出佛身血？謂自相同相見外自心相八種識身，依無漏三解脫門，究竟斷八種識佛，名為惡心
出佛身血。大慧！是名內身五種無間。若善男子、善女人行此無間，得名無間者，無間者名證如實法故。

[0541a06] 「復次，大慧！我為汝等說外五種無間之相，諸菩薩聞是義已，於未來世不生疑心。大慧！何者是外五種無間？謂殺父、母、羅漢，
破和合僧，出佛身血，行此無間者，於彼三種解脫門中，不能得證一一解脫，除依如來力住持，應化聲聞菩薩如來神力，為五種
罪人懺悔疑心，斷此疑心令生善根，為彼罪人作應化說。大慧！若犯五種無間罪者，畢竟不得證入道分，除見自心惟是虛妄，
離身資生所依住處分別見我我所相，於無量無邊劫中遇善知識，於異道身離於自心虛妄見過。」

[0541a17] 爾時世尊重說偈言：

「貪愛名為母，　　無明則為父，
了境識為佛，　　諸使為羅漢，
陰聚名為僧，　　無間斷相續；
更無有業間，　　得真如無間。」

[0541a22] 爾時聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！惟願為我說諸如來知覺之相。」

[0541a23] 佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！如實知人無我法無我，如實能知二種障故，遠離二種煩惱。大慧！是
名如來如實知覺。大慧！聲聞辟支佛得此法者，亦名為佛。大慧！是因緣故我說一乘。」

[0541a28] 爾時世尊重說偈言：

「善知二無我，　　二障二煩惱，
得不思議變，　　是名佛知覺。」

[0541b02] 爾時聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！世尊何故於大眾中說如是言：『我是過去一切佛，及說種種本生經，我於爾時作頂生
王，六牙大象，鸚鵡鳥，毘耶娑仙人，帝釋王，善眼菩薩，如是等百千經皆說本生。』」

[0541b06] 佛告聖者大慧菩薩摩訶薩言：「大慧！依四種平等，如來、應、正遍知於大眾中唱如是言：『我於爾時作拘留孫佛，拘那含牟尼佛，迦
葉佛。』何等為四？一者、字平等；二者、語平等；三者、法平等；四者、身平等。大慧！依此四種平等法故，諸佛如來在於眾中說如是言。大
慧！何者字平等？謂何等字，過去佛名佛，我同彼字亦名為佛，不過彼字與彼字等，無異無別。大慧！是名字平等。大慧！何者諸
佛語平等？謂過去佛有六十四種美妙梵聲言語說法，我亦六十四種微妙梵聲言語說法。大慧！未來諸佛亦以六十四種微妙梵聲
言語說法，不增不減，不異無差別，迦陵頻伽梵聲美妙。大慧！是名諸佛語平等。大慧！何者諸佛身平等？大慧！我及諸佛法身色身
相好莊嚴，無異無差別，除依可度眾生，彼彼眾生種種生處，諸佛如來現種種身。大慧！是名諸佛身平等。大慧！云何諸佛法平
等？謂彼佛及我，得三十七菩提分法、十力、四無畏等。大慧！是名諸佛法平等。大慧！依此四種平等法故，如來於大眾中作如是說：『我是過去頂生王等。』」

[0541b28] 爾時世尊重說偈言：

「迦葉拘留孫，　　拘那含是我；
說諸佛子等，　　依四平等故。」

[0541c02] 大慧菩薩復白佛言：「世尊！如來說言：『我何等夜證大菩提，何等夜入般涅槃，我於中間不說一字。』佛言非言，世尊依何等義說
如是語，佛語非語？」

[0541c05] 佛告大慧言：「大慧！如來依二種法說如是言。何者為二？我說如是：一者、依自身內證法；二者、依本住法。我
依此二法作如是言。大慧！云何依自身內證法？謂彼過去諸佛如來所證得法，我亦如是證得不增不減，自身內證諸境界行，離言語分別相離二種字故。大慧！何者
本住法？大慧！謂本行路平坦，譬如金銀真珠等寶在於彼處。大慧！是名法性本住處。大慧！諸佛如來出世不出世，法性法界法住法
相法證常住如城本道。大慧！譬如有人行曠野中，見向本城平坦正道即隨入城，入彼城已受種種樂作種種業。大慧！於意云何？彼人始作是道隨入城耶？始作種種
諸莊嚴耶？」

[0541c19] 大慧白佛：「不也，世尊。」

[0541c19] 「大慧！我及過去一切諸佛，法性法界法住法相法證常住亦復如是。大慧！我依此義於大眾中作如是說，我何等夜得大菩提，何等夜入般
涅槃，此二中間不說一字，亦不已說當說現說。」

[0541c24] 爾時世尊重說偈言：

「我何夜成道，　　何等夜涅槃，
於此二中間，　　我都無所說。
內身證法性，　　我依如是說；
十方佛及我，　　諸法無差別。」

[0541c29] 爾時聖者大慧菩薩，復請佛言：「惟願世尊，說一切法有無相，令我及餘菩薩大眾，得聞是已離有無相，疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

[0542a03] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！諦聽！諦聽！當為汝說。」

[0542a04] 大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0542a05] 佛告大慧：「世間人多墮於二見。何等二見？一者、見有；二者、見無。以見有諸法、見無諸法故，非究竟法
生究竟想。大慧！云何世間墮於有見？謂實有因緣而生諸法非不實有，實有法生非無法生。大慧！世間人如是說者，是名為說
無因無緣及謗世間，無因無緣而生諸法。大慧！世間人云何墮於無見？謂說言貪瞋癡，實有貪瞋癡，而復說言無貪瞋癡，分別有無。大
慧！若復有人作如是言：『無有諸法，以不見諸物相故。』大慧！若復有人作如是言：『聲聞辟支佛，無貪無瞋無癡。』復言先有。此
二人者，何等人勝，何等人不如。」

[0542a17] 大慧菩薩言：「若人言先有貪瞋癡後時無，此人不如。」

[0542a18] 佛告大慧：「善哉！善哉！善哉大慧！汝解我問。大慧！非但言先實有貪瞋癡，後時言無，同衛世
師等，是故不如。大慧！非但不如，滅一切聲聞辟支佛法。何以故？大慧！以實無內外諸法故；以非一非異故；以諸煩惱非一非異
故。大慧！貪瞋癡法內身不可得，外法中亦不可得，無實體故，故我不許。大慧！我不許者，不許有貪瞋癡，是故彼人滅聲聞辟支
佛法。何以故？諸佛如來知寂靜法，聲聞緣覺不見法故，以無能縛所縛因故。大慧！若有能縛必有所縛，若有所縛必有能縛因。大
慧！如是說者名滅諸法。大慧！是名無法相。大慧！我依此義餘經中說，寧起我見如須彌山而起憍慢，不言諸法是空無也。大慧！
增上慢人言諸法無者，是滅諸法，墮自相同相見故，以見自心見法故；以見外物無常故；諸相展轉彼彼差別故；以見陰、界、入相
續體，彼彼因展轉而生，以自心虛妄分別。是故，大慧！如此人者滅諸佛法。」

[0542b08] 爾時世尊重說偈言：

「有無是二邊，　　以為心境界；
離諸境界法，　　平等心寂靜。
無取境界法，　　滅非有非無；
如真如本有，　　彼是聖境界。
本無而有生，　　生已還復滅；
非有非無生，　　彼不住我教。
非外道非佛，　　非我亦非餘；
從因緣不成，　　云何得言有？
若因緣不生，　　云何而言無？
邪見論生法，　　妄想計有無。
若知無所生，　　亦知無所滅；
觀世悉空寂，　　彼不墮有無。」

[0542b22] 爾時聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！惟願如來、應、正遍知、天人師，為我及諸一切菩薩，建立修行正法之相；我及一切菩薩摩訶薩，善
知修行正法相已，速得成就阿耨多羅三藐三菩提，不隨一切虛妄覺觀魔事故。」

[0542b26] 佛告大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！諦聽！諦聽！我為汝說。」

[0542b28] 大慧言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0542b29] 佛告大慧言：「大慧！有二種法，諸佛如來菩薩聲聞辟支佛，建立修行正法之相。何等為二？一者、建立正法相；二者、說建立正法相。
大慧！何者建立正法相？謂自身內證諸勝法相，離文字語言章句，能取無漏正戒諸證地修行相法，離諸外道虛妄覺觀諸魔境界，
降伏一切外道諸魔，顯示自身內證之法如實修行。大慧！是名建立正法之相。大慧！何者建立說法之相？謂說九部種種教法，離於
一異有無取相，先說善巧方便，為令眾生入所樂處，謂隨眾生信彼彼法說彼彼法。大慧！是名建立說法相。大慧！汝及諸菩薩，應當修學如是正法。」

[0542c12] 爾時世尊重說偈言：

「建立內證法，　　及說法相名；
若能善分別，　　不隨他教相。
實無外諸法，　　如凡夫分別；
若諸法虛妄，　　何故取解脫？
觀察諸有為，　　生滅等相續；
增長於二見，　　不能知因緣。
涅槃離於識，　　唯此一法實；
觀世間虛妄，　　如幻夢芭蕉。
雖有貪瞋癡，　　而無有作者；
從愛生諸陰，　　有皆如幻夢。」

[0542c23] 爾時聖者大慧菩薩復請佛言：「世尊！惟願如來、應、正遍知，為諸菩薩說不實妄想。何等法中不實妄想？」

[0542c25] 佛告大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！汝為安隱一切眾生，饒益一切眾生，安樂一切眾生，哀愍一切世間天
人，請我此事。大慧！諦聽！諦聽！當為汝說。」

[0542c28] 大慧言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0542c29] 佛告大慧：「一切眾生執著不實虛妄想者，從見種種虛妄法生，以著虛妄能取可取諸境界故；入自心
見生虛妄想故；墮於有無二見朋黨非法聚中，增長成就外道虛妄異見熏習故。大慧！以取外諸戲論義故，起於虛妄心心數法，
猶如草束分別我我所法。大慧！以是義故生不實妄想。」

[0543a07] 大慧白佛言：「世尊！若諸眾生執著不實虛妄想者，從見種種虛妄法生，執著虛妄能取可取一切境界，入自心見
生虛妄想，墮於有無二見朋黨分別聚中，增長成就外道虛妄異見熏習，以取外諸戲論之義不實妄想，起於虛妄心心數法，猶如草束取我我所者。世尊！如彼彼依外
種種境界種種相，墮有墮無朋黨相中，離有無見相。世尊！第一義諦亦應如是，遠離《阿含》聖所說法，遠離諸根，遠離建立三種之
法譬喻因相。世尊！云何一處種種分別執著，種種虛妄想生？何故不著第一義諦，虛妄分別而生分別？世尊！世尊如是說法，非平等
說，無因而說。何以故？一處生一處不生故。若世尊如是說者墮二朋黨，以見執著虛妄分別而生分別，以世尊說如世幻師，依種
種因緣生種種色像，以世尊自心虛妄分別，以世尊言種種虛妄，若有若無不可言說為離分別，如是如來墮世間論，入邪見心朋黨聚中。」

[0543a26] 佛告大慧：「我分別虛妄不生不滅。何以故？不生有無分別相故；不見一切外有無故。大慧！以見自心如實見故，虛妄
分別不生不滅。大慧！我此所說，惟為愚癡凡夫而說自心分別，分別種種隨先心生，分別種種有相執著。何以故？若不說者，愚癡凡
夫不離自心虛妄覺知，不離執著我我所見，不離因果諸因緣過；如實覺知二種心故，善知一切諸地行相，善知諸佛自身所行內證境界，轉五法體見分別相入如來地。
大慧！因是事故，我說一切諸眾生等，執著不實虛妄生心，自心分別種種諸義；以是義故，一切眾生知如實義而得解脫。」

[0543b09] 爾時世尊重說偈言：

「諸因及與緣，　　從此生世間；
妄想著四句，　　彼不知我說。
世有無不生，　　離有無不生；
云何愚分別，　　依因緣生法？
若能見世間，　　有無非有無；
轉於虛妄心，　　得真無我法。
諸法本不生，　　故依因緣生；
諸緣即是果，　　從果不生有。
從果不生果，　　若爾有二果；
若有二果者，　　果中果難得。
離念及所念，　　觀諸有為法；
見諸唯心法，　　故我說唯心。
量體及形相，　　離緣及諸法；
究竟有真淨，　　我說如是量。
假名世諦我，　　彼則無實事；
諸陰陰假名，　　假名非實法。
有四種平等，　　相、因、生、無我；
如是四平等，　　是修行者法。
轉一切諸見，　　離分別分別；
不見及不生，　　故我說唯心。
非有非無法，　　離有無諸法；
如是離心法，　　故我說惟心。
真如空實際，　　涅槃及法界；
意身身心等，　　故我說唯心。
分別依熏縛，　　心依諸境生；
眾生見外境，　　故我說唯心。
可見外法無，　　心盡見如是；
身資生住處，　　故我說唯心。」

[0543c10] 爾時聖者大慧菩薩復白佛言：「世尊！如來說言：『如我所說，汝及諸菩薩，莫著音聲言語之義。』世尊！云何菩薩不著言語之義？世尊！
何者為言語？何者為義？」

[0543c13] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！當為汝說。」

[0543c14] 大慧言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0543c15] 佛告大慧：「何者為聲？謂依無始熏習言語名字和合分別，因於喉鼻齒頰脣舌和合動轉，出彼言語分別諸
法，是名為聲。大慧！何者為義？菩薩摩訶薩依聞思修聖智慧力，於空閑處獨坐思惟，云何涅槃趣涅槃道，觀察內身修行境界，地
地處處修行勝相，轉彼無始熏習之因。大慧！是名菩薩善解義相。復次，大慧！云何菩薩摩訶薩善解言語義？大慧！菩薩見言語聲義
不一不異，見義言語聲不一不異。大慧！若言言語離於義者，不應因彼言語聲故而有於義，而義依彼言語了別。大慧！如依於
燈了別眾色。大慧！譬如有人然燈觀察種種珍寶，此處如是如是，彼處如是如是。大慧！菩薩依言語聲證離言語，入自內身修
行義故。復次，大慧！一切諸法不生不滅，自性本來入於涅槃，三乘一乘五法心諸法體等同，言語聲義依眾緣取相，墮有無見謗於
諸法，見諸法體各住異相分別異相，如是分別已，見種種法相如幻，見種種分別。大慧！譬如幻種種異異分別，非謂聖人，是凡夫見。」

[0544a07] 爾時世尊重說偈言：

「分別言語聲，　　建立於諸法；
以彼建立故，　　故墮於惡道。
五陰中無我，　　我中無五陰；
不如彼妄相，　　亦復非是無。
凡夫妄分別，　　見諸法實有；
若如彼所見，　　一切應見真。
一切法若無，　　染淨亦應無；
彼見無如是，　　亦非無所有。

[0544a16] 「復次，大慧！我今為汝說智識相，汝及諸菩薩摩訶薩，應善知彼智識之相如實修行智識相故，疾得阿耨多羅三藐三菩提。大慧！
有三種智。何等為三？一者、世間智；二者、出世間智；三者、出世間上上智。大慧！識者生滅相，智者不生滅相。復次，大慧！識者墮於有相
無相，墮彼有無種種相因。大慧！智相者遠離有相無相有無因相，名為智相。復次，大慧！集諸法者名為識相，不集諸法名為智
相。大慧！智有三種。何等為三？一者、觀察自相同相；二者、觀察生相滅相；三者、觀察不生不滅相。大慧！何者世間智？諸外道凡夫人
等，執著一切諸法有無，是名世間智相。大慧！何者出世間智？謂諸一切聲聞緣覺虛妄分別自相同相，是名出世間智。大慧！何者
出世間上上智？謂佛如來菩薩摩訶薩，觀察一切諸法寂靜不生不滅，得如來地無我證法，離彼有無朋黨二見。復次，大慧！所言智
者無障礙相，識者識彼諸境界相。復次，大慧！識者和合起作所作名為識相，無礙法相應名為智相。復次，大慧！無所得相名之為
智，以自內身證得聖智修行境界故，出入諸法如水中月，是名智相。」

[0544b09] 爾時世尊重說偈言：

「識能集諸業，　　智能了分別；
慧能得無相，　　及妙莊嚴境。
識為境界縛，　　智能了諸境；
無相及勝境，　　是慧所住處。
心意及意識，　　遠離於諸相；
聲聞分別法，　　非是諸弟子。
寂靜勝進忍，　　如來清淨智；
生於善勝智，　　遠離諸所行。
我有三種慧，　　依彼得聖名；
於彼想分別，　　能聞於有無。
離於二乘行，　　慧離於境界；
取於有無想，　　從諸聲聞生。
能入唯是心，　　智慧無垢相。

[0544b24] 「復次，大慧！諸外道有九種轉變見。何等為九？一者、形相轉變；二者、相轉變；三者、因轉變；
四者、相應轉變；五者、見轉變；六者、物轉變；七者、緣了別轉變；八者、作法了別轉變；九者、生轉變。大慧！是名九種轉變見。依九種轉變
見故，一切外道說於轉變從有無生。大慧！何者外道形相轉變？大慧！譬如以金作莊嚴具，鐶釧瓔珞種種各異，形相雖殊金體不
變，一切外道分別諸法形相轉變亦復如是。大慧！復有外道分別諸法依因轉變。大慧！而彼諸法亦非如是非不如是，以依分別故。大慧！如是一切轉變亦爾，應知譬
如乳酪酒果等熟一一轉變，一切外道分別轉變亦復如是，而無實法可以轉變，以自心見有無可取，分別有無故。大慧！一切凡夫
亦復如是，以依自心分別，而生一切諸法。大慧！無有法生無有法轉，如幻夢中見諸色事。大慧！譬如夢中見一切事石女兒生死。」

[0544c13] 爾時世尊重說偈言：

「轉變時形相，　　四大種諸根；
中陰及諸取，　　如是取非智。
因緣生世間，　　佛不如是說；
因緣即世間，　　如乾闥婆城。」

[0544c18] 爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！惟願如來、應、正遍知，善說一切諸法相續不相續相，惟願善逝說一切法相續不相續相，我及
一切諸菩薩眾，善解諸法相續不相續相；善巧方便知已，不墮執著諸法相續不相續相；離一切法相續不相續言說文字妄想已，得力自在神通，遊化十方一切諸佛國土
大眾之中，陀羅尼門善印所印，十盡句善轉所轉，種種變化光明照曜，譬如四大日月摩尼自然而行，眾生受用遠離諸地，惟自心見分別之相，示一切法如幻如夢，示
入依止諸佛之地，於眾生界隨其所應而為說法，攝取令住一切諸法如幻如夢，離於有無一切朋黨，生滅妄想異言說義，轉身自在往勝處生。」

[0545a04] 佛告聖者大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！諦聽！諦聽！當為汝說。」

[0545a05] 大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0545a06] 佛告大慧：「一切諸法相續不相續相者，謂如聲聞執著義相續、相執著相續、緣執著相續、有無執著相續，分別生不
生執著相續，分別滅不滅執著相續，分別乘非乘執著相續，分別有為無為執著相續，分別地地相執著相續，分別自分別執著相續，
分別有無入外道朋黨執著相續。大慧！如是愚癡凡夫，無量異心分別相續，依此相續愚癡分別如蠶作繭，依自心見分別綖相續，
樂於和合自纏纏他，執著有無和合相續。大慧！然無相續無相續相，以見諸法寂靜故。大慧！以諸菩薩見一切法無分別相，是
故名見一切菩薩寂靜法門。復次，大慧！如實能知外一切法離於有無，如實覺知自心見相，以入無相自心相故。大慧！以見分別有
無法故，名為相續；以見諸法寂靜故，名無相續，無相續相。無相續諸法相，大慧！無縛無脫，墮於二見，自心分別有縛有脫。
何以故？以不能知諸法有無故。復次，大慧！愚癡凡夫有三種相續。何等為三？謂貪瞋癡及愛樂生，以此相續故有後生。大慧！相續
者眾生相續生於五道。大慧！斷相續者無相續無相續相。復次，大慧！執著因緣相續故生於三有，以諸識展轉相續不斷，見三
解脫門，轉滅執著三有因識，名斷相續。」

[0545b01] 爾時世尊重說偈言：

「不實妄分別，　　名為相續相；
能如實知彼，　　相續網則斷。
若取聲為實，　　如蠶繭自纏；
自心妄想縛，　　凡夫不能知。」

[0545b07] 大慧菩薩復白佛言：「如世尊說，以何等何等分別心，分別何等何等法，而彼彼法無彼如是如是體相，惟自心分別。世尊！若惟自
心分別非彼法相者，如世尊說，一切諸法應無染淨。何以故？如來說言，一切諸法妄分別見無實體故。」

[0545b12] 佛告大慧：「如是，如是！如汝所說。大慧！而諸一切愚癡凡夫分別諸法，而彼諸法無如是相，虛妄分別以為實有。
大慧！彼是凡夫虛妄分別諸法體相，虛妄覺知非如實見。大慧！如聖人知一切諸法自體性相，依聖人智，依聖人見，依聖慧眼，如如實知諸法自體。」

[0545b18] 大慧菩薩言：「世尊！世尊如諸聖人等，依聖智依聖見依聖慧眼，非肉眼天眼，覺知一切諸法體相無如是
相，非如凡夫虛妄分別。世尊！云何愚癡凡夫轉虛妄相？」

[0545b22] 佛告大慧：「能如實覺知聖人境界轉虛妄識。」

[0545b23] 「世尊！彼癡凡夫非顛倒見，非不顛倒見。何以故？以不能見聖人境界如實法體故，以見轉變有無相故。」大慧白
佛言：「世尊！一切聖人亦有分別，一切種種諸事無如是相，以自心見境界相故。世尊！彼諸聖人見有法體分別法相，以世尊不
說有因不說無因。何以故？以墮有法相故，餘人見境不如是見。世尊！如是說者有無窮過。何以故？以不覺知所有法相無自體相故。世尊！非因分別有法體相而有諸
法。世尊！彼云何分別？不如彼分別？應如彼分別？世尊！分別相異相，自體相異相。世尊！而彼二種因不相似，彼彼分別法體相異。云
何凡夫如此分別？此因不成如彼所見。世尊說言：『我為斷諸一切眾生虛妄分別心故，作如是說，如彼凡夫虛妄分別，無如是
法。』世尊！何故遮諸眾生有無見事？而執著實法聖智境界。世尊！復令一切眾生墮無見處。何以故？以言諸法寂靜無相，聖智法體如是無相故。」

[0545c13] 佛告大慧：「我不說言一切諸法寂靜無相，亦不說言諸法悉無，亦不令其墮於無見，亦令不著一切聖人境界如
是。何以故？我為眾生離驚怖處故，以諸眾生無始世來，執著實有諸法體相，是故我說聖人知法體相實有，復說諸法寂靜無相。大
慧！我不說言法體有無，我說自身如實證法，以聞我法修行寂靜諸法無相得見真如無相境界，入自心見法，遠離見外諸法有無，得三解脫門，得已以如實印善印諸
法，自身內證智慧觀察離有無見。復次，大慧！菩薩不應建立諸法不生。何以故？以建立法同諸法有，若不爾者同諸法無。復次，大
慧！因建立諸法有故說一切法，於建立法中同。何以故？以彼建立不同一切法不生，是故建立說一切法，是言自破。何以故？
以建立中無彼建立，若不爾者，彼建立亦不生，以同諸法無差別相故，是故建立諸法不生，名為自破。以彼建立三法五法和
合有故，離於建立有無不生。大慧！彼建立入諸法中，不見有無法故。大慧！若彼建立諸法不生，而作是言：『一切法不生。』大慧！如
是說者建立則破。何以故？離於建立，有無相不可得故。大慧！是故不應建立諸法不生。大慧！以彼建立同彼一切不生法體，是故不
應建立諸法不生，以有多過故。大慧！復有不應建立諸法不生。何以故？以三法五法彼彼因不同故。大慧！復有不應建立
諸法不生。何以故？以彼三法五法，作有為無常故，是故不應建立一切諸法不生。大慧！如是不應建立一切法空，一切諸法無實體
相。大慧！而諸菩薩為眾生說一切諸法如幻如夢，以見不見相故，以諸法相迷惑見智故，是故應說如幻如夢，除遮一切愚癡凡夫離驚怖處。大慧！以諸凡夫墮在有無
邪見中故，以凡夫聞如幻如夢生驚怖故，諸凡夫聞生驚怖已遠離大乘。」

[0546a20] 爾時世尊重說偈言：

「無自體無識，　　無阿梨耶識；
愚癡妄分別，　　邪見如死屍。
一切法不生，　　餘見說不成；
諸法畢不生，　　因緣不能成。
一切法不生，　　莫建如是法；
同不同不成，　　是故建立壞。
譬如目有瞖，　　虛妄見毛輪；
分別於有無，　　凡夫虛妄見。
三有惟假名，　　無有實法體；
執假名為實，　　凡夫起分別。
相事及假名，　　心意所受用；
佛子能遠離，　　住寂境界行。
無水取水相，　　諸獸癡妄心；
凡夫見法爾，　　聖人則不然。
聖人見清淨，　　三脫三昧生；
遠離於生滅，　　得無障寂靜。
修行無所有，　　亦復不見無；
有無法平等，　　是故生聖果。
有無法云何？　　云何成平等？
以心不能見，　　內外法無常；
若能滅彼法，　　見心成平等。」

[0546b14] 爾時聖者大慧菩薩白佛言：「世尊！如世尊說，智慧觀察不能見前境界諸法，爾時善知惟是內心，心、意、意識如實覺知，無法可
取亦無能取，是故智亦不能分別而取。世尊！若言智慧不能取者，為見諸法自相同相，異異法相種種異法體不同故，智不能知；為見諸法種種體相不可異故，智不能
知；為是山巖石壁牆幕樹林草木，地水火風之所障故，智不能知；為是極遠極近處故，智不能知；為是老小，為是盲冥諸根不
具，智不能知。世尊！若一切法異異，法相異異，法體自相同相種種不同故，智不能知者。世尊！若爾彼智非智。何以故？不能知前
實境界故。世尊！若一切法種種體相，自相同相不見異故，智不能知者，若爾彼智不得言智。何以故？實有境界不能知故。世尊！
有前境界如實能見，名之為智；若為山巖石壁牆幕樹林草木，地水火風極遠極近，老小盲冥諸根不具，不能知見者，彼智無智，有實境界而不知故。」

[0546c04] 佛告大慧：「如汝所說言無智者，是義不然。何以故？有實智故。大慧！我不依汝如是之說，境界是無惟自
心見，我說不覺惟是自心；見諸外物以為有無，是故智慧不見境界，智不見者不行於心，是故我說，入三解脫門智亦不見；而
諸凡夫無始世來虛妄分別，依戲論熏習熏彼心故，如是分別，見外境界形相有無；為離如是虛妄心故，說一切法惟自心見，執著我我所故不能覺知但是自心；虛妄分
別是智是境界，分別是智是境界故，觀察外法不見有無墮於斷見。」

[0546c15] 爾時世尊重說偈言：

「有諸境界事，　　智慧不能見；
彼無智非智，　　虛妄見者說。
言諸法無量，　　是智不能知；
障礙及遠近，　　是妄智非智。
老小諸根冥，　　不能生智慧；
而實有境界，　　彼智非實智。

[0546c23] 「復次，大慧！愚癡凡夫，依無始身戲論煩惱分別煩惱，幻舞之身建立自法，執著自心見外境界，執著名字章句言說，而不能知建
立正法，不修正行，離四種句清淨之法。」

[0546c26] 大慧菩薩言：「如是如是，如是世尊！如世尊說，世尊為我說所說法建立法相，我及一切諸菩薩等，於未來世善知建立說法之相，不
迷外道邪見聲聞辟支佛不正見法。」

[0547a01] 佛告大慧菩薩言：「善哉！善哉！善哉大慧！諦聽！諦聽！我為汝說。」

[0547a03] 大慧言：「善哉世尊！唯然受教。」

[0547a03] 佛告大慧：「有二種過去未來現在如來、應、正遍知所說法。何等為二？一者、建立說法相；二者、建
立如實法相。大慧！何者建立說法相？謂種種功德，修多羅、優波提舍，隨眾生信心而為說法。大慧！是名建立說法相。大慧！何者建立
如實法相？謂依何等法而修正行，遠離自心虛妄分別諸法相故，不墮一異俱不俱朋黨聚中；離心、意、意識，內證聖智所行境界；
離諸因緣相應見相；離一切外道邪見；離諸一切聲聞辟支佛見；離於有無二朋黨見。大慧！是名建立如實法相。大慧！汝及諸菩薩摩訶薩應當修學。」

[0547a15] 爾時世尊重說偈言：

「我建立二法，　　說法如實法；
依名字說法，　　為實修行者。」

入楞伽經卷第五

***

【經文資訊】大正藏第16冊No.0671入楞伽經
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏CD經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
] (http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用Creative Commons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright© 1998-2016 CBETA
