大乘入楞伽經卷第三


大周于闐國三藏法師實叉  難陀奉　勅譯

集一切法品第二之三

[0600b22]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願為  我說言說分別相心法門。我及諸菩薩摩訶  薩善知此故，通達能說所說二義，疾得阿
耨多羅三藐三菩提；令一切眾生於二義中  而得清淨。」

[0600b26]  佛言：「大慧！有四種言說分別相。  所謂：相言說，夢言說，計著過惡言說，無  始妄想言說。大慧！相言說者，所謂執著自分
別色相生。夢言說者，謂夢先所經境界，覺  已憶念，依不實境生。計著過惡言說者，謂  憶念怨讎先所作業生。無始妄想言說者，  以無始戲論妄執習氣生。是為四。」

[0600c03]  大慧復  言：「世尊！願更為說言語分別所行之相。何處？  何因？云何而起？」

[0600c05]  佛言：「大慧！依頭胸喉鼻、脣  齶齒舌和合而起。」

[0600c06]  大慧復言：「世尊！言語分別，  為異不異？」

[0600c07]  佛言：「大慧！非異非不異。何以故？  分別為因起言語故，若異者，分別不應為  因，若不異者，語言不應顯義，是故非異亦  非不異。」

[0600c10]  大慧復言：「世尊！為言語是第一義？  為所說是第一義？」

[0600c11]  佛告大慧：「非言語是，亦  非所說。何以故？第一義者是聖樂處，因言而  入，非即是言。第一義者是聖智內自證境，
非言語分別智境，言語分別不能顯示。大  慧！言語者起滅動搖展轉因緣生，若展轉緣  生，於第一義不能顯示。第一義者無自他
相，言語有相不能顯示。第一義者但唯自  心，種種外想悉皆無有，言語分別不能顯  示。是故，大慧！應當遠離言語分別。」

[0600c19]  爾時世  尊重說頌言：

「諸法無自性，　　亦復無言說；  
不見空空義，　　愚夫故流轉。  
一切法無性，　　離語言分別；  
諸有如夢化，　　非生死涅槃。  
如王及長者，　　為令諸子喜；  
先示相似物，　　後賜真實者。  
我今亦復然，　　先說相似法；  
後乃為其演，　　自證實際法。」

[0600c29]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願為  我說離一異、俱不俱、有無、非有無、常  無常等，一切外道所不能行，自證聖智所
行境界，遠離妄計自相共相，入於真實第  一義境，漸淨諸地入如來位，以無功用本  願力故，如如意寶普現一切無邊境界，一切
諸法皆是自心所見差別，令我及餘諸菩薩  等於如是等法，離妄計自性自共相見，速  證阿耨多羅三藐三菩提，普令眾生具足  圓滿一切功德。」

[0601a09]  佛言：「大慧！善哉！善哉！汝哀  愍世間請我此義，多所利益多所安樂。  大慧！凡夫無智不知心量，妄習為因執著
外物，分別一異、俱不俱、有無、非有無、常無常  等一切自性。大慧！譬如群獸為渴所逼，於  熱時焰而生水想，迷惑馳趣不知非水；愚
癡凡夫亦復如是，無始戲論分別所熏，三毒  燒心樂色境界，見生住滅取內外法，墮一  異等執著之中。大慧！如乾闥婆城，非城非
非城，無智之人無始時來，執著城種妄習  熏故，而作城想。外道亦爾，以無始來妄習  熏故，不能了達自心所現，著一異等種種
言說。大慧！譬如有人夢見男女象馬車步、  城邑園林種種嚴飾，覺已憶念彼不實事。大  慧！汝意云何？如是之人是黠慧不？」

[0601a23]  答言：「不  也。」

[0601a24]  「大慧！外道亦爾，惡見所噬不了唯心，執  著一異有無等見。大慧！譬如畫像無高無  下，愚夫妄見作高下想。未來外道亦復如
是，惡見熏習妄心增長，執一異等自壞壞  他，於離有無無生之論，亦說為無，此謗因  果拔善根本，應知此人分別有無起自他
見，當墮地獄，欲求勝法宜速遠離。大慧！  譬如翳目見有毛輪，互相謂言此事希有。  而此毛輪非有非無，見不見故。外道亦爾，
惡見分別執著一異、俱不俱等，誹謗正法自  陷陷他。大慧！譬如火輪實非是輪，愚夫取  著非諸智者。外道亦爾，惡見樂欲執著一異、
俱不俱等，一切法生。大慧！譬如水泡似玻  [王*梨]  珠；愚夫執實奔馳而取，然彼水泡，非珠非  非珠，取不取故。外道亦爾，惡見分別習氣
所熏，說非有為生壞於緣有。

[0601b10]  「復次，大慧！  立三種量已，於聖智內證離二自性法，起  有性分別。大慧！諸修行者，轉心、意、識，離能
所取，住如來地自證聖法，於有及無不起  於想。大慧！諸修行者，若於境界起有無執，  則著我人眾生壽者。大慧！一切諸法自相共
相，是化佛說非法佛說。大慧！化佛說法但  順愚夫所起之見，不為顯示自證聖智三昧  樂境。大慧！譬如水中有樹影現，彼非影非
非影，非樹形非非樹形。外道亦爾，諸見所  熏不了自心，於一異等而生分別。大慧！譬  如明鏡無有分別，隨順眾緣現諸色像，彼
非像非非像而見像非像，愚夫分別而作  像想。外道亦爾，於自心所現種種形像，而  執一異俱不俱相。大慧！譬如谷響，依於風
水人等音聲和合而起，彼非有非無，以聞  聲非聲故。外道亦爾，自心分別熏習力故，  起於一異、俱不俱見。大慧！譬如大地無草
木處，日光照觸焰水波動，彼非有非無，以  倒想非想故。愚癡凡夫亦復如是，無始戲論  惡習所熏，於聖智自證法性門中，見生住
滅一異有無俱不俱性。大慧！譬如木人及以  起屍，以毘舍闍、機關力故，動搖運轉云為  不絕，無智之人取以為實。愚癡凡夫亦復如
是，隨逐外道起諸惡見，著一異等虛妄言  說。是故大慧！當於聖智所證法中，離生住  滅、一異、有無、俱不俱等一切分別。」

[0601c07]  爾時世尊  重說頌言：

「諸識蘊有五，　　猶如水樹影；  
所見如幻夢，　　不應妄分別。  
三有如陽焰，　　幻夢及毛輪；  
若能如是觀，　　究竟得解脫。  
譬如熱時焰，　　動轉迷亂心；  
渴獸取為水，　　而實無水事。  
如是識種子，　　動轉見境界；  
如翳者所見，　　愚夫生執著。  
無始生死中，　　執著所緣覆；  
退捨令出離，　　如因  [打-丁+屑]  出  [打-丁+屑]  。  
幻呪機所作，　　浮雲夢電光；  
觀世恒如是，　　永斷三相續。  
此中無所有，　　如空中陽焰；  
如是知諸法，　　則為無所知。  
諸蘊如毛輪，　　於中妄分別；  
唯假施設名，　　求相不可得。  
如畫垂髮幻，　　夢乾闥婆城；  
火輪熱時焰，　　實無而見有。  
如是常無常，　　一異俱不俱；  
無始繫縛故，　　愚夫妄分別。  
明鏡水淨眼，　　摩尼妙寶珠；  
於中現色像，　　而實無所有。  
心識亦如是，　　普現眾色相；  
如夢空中焰，　　亦如石女兒。

[0602a04]  「復次，大慧！諸佛說法離於四句。謂離一異、俱  不俱及有無等建立誹謗。大慧！諸佛說法以  諦、緣起、滅、道、解脫而為其首，非與勝性、自
在、宿作、自然、時、微塵等而共相應。大慧！諸  佛說法為淨惑智二種障故，次第令住一  百八句無相法中，而善分別諸乘地相，猶如  商主善導眾人。

[0602a10]  「復次，大慧！有四種禪。何等  為四？謂：愚夫所行禪，觀察義禪，攀緣真  如禪，諸如來禪。大慧！云何愚夫所行禪，謂
聲聞緣覺諸修行者，知人無我，見自他身骨  鎖相連，皆是無常苦不淨相。如是觀察堅著  不捨，漸次增勝至無想滅定，是名愚夫所
行禪。云何觀察義禪？謂知自共相人無我  已，亦離外道自他俱作，於法無我諸地相  義，隨順觀察，是名觀察義禪。云何攀緣
真如禪？謂若分別無我有二是虛妄念，若如  實知彼念不起，是名攀緣真如禪。云何諸  如來禪？謂入佛地住自證聖智三種樂，為  諸眾生作不思議事，是名諸如來禪。」

[0602a22]  爾時  世尊重說頌言：

「愚夫所行禪，　　觀察義相禪，  
攀緣真如禪，　　如來清淨禪。  
修行者在定，　　觀見日月形，  
波頭摩深險，　　虛空火及畫，  
如是種種相，　　墮於外道法；  
亦墮於聲聞，　　辟支佛境界。  
捨離此一切，　　住於無所緣；  
是則能隨入，　　如如真實相。  
十方諸國土，　　所有無量佛；  
悉引光明手，　　而摩是人頂。」

[0602b05]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！諸佛  如來所說涅槃，說何等法名為涅槃？」

[0602b06]  佛告  大慧：「一切識自性習氣，及藏識、意、意識見習  轉已，我及諸佛說名涅槃，即是諸法性空境
界。復次，大慧！涅槃者，自證聖智所行境界，  遠離斷常及以有無。云何非常？謂離自相共  相諸分別故。云何非斷？謂去來現在一切聖
者自證智所行故。復次，大慧！大般涅槃不壞  不死，若死者應更受生，若壞者應是有為，  是故涅槃不壞不死，諸修行者之所歸趣。復
次，大慧！無捨無得故，非斷非常故，不一不異  故，說名涅槃。復次，大慧！聲聞緣覺知自共  相捨離憒閙，不生顛倒不起分別，彼於  其中生涅槃想。

[0602b18]  「復次，大慧！有二種自性相。  何者為二？謂：執著言說自性相，執著諸法  自性相。執著言說自性相者，以無始戲論執
著言說習氣故起。執著諸法自性相  者  ，以不  覺自心所現故起。

[0602b22]  「復次，大慧！諸佛有二種  加持，持諸菩薩，令頂禮佛足請問眾義。  云何為二？謂：令入三昧，及身現其前手灌
其頂。大慧！初地菩薩摩訶薩蒙諸佛持力  故，入菩薩大乘光明定，入已十方諸佛普現  其前身語加持，如金剛藏及餘成就如是
功德相菩薩摩訶薩者是。大慧！此菩薩摩訶  薩蒙佛持力入三昧已，於百千劫集諸善  根，漸入諸地，善能通達治所治相，至法雲
地處大蓮花微妙宮殿，坐於寶座，同類菩薩  所共圍繞，首戴寶冠身如黃金，瞻蔔花色  如盛滿月，放大光明，十方諸佛舒蓮花手，
於其座上而灌其頂。如轉輪王太子受灌  頂已而得自在，此諸菩薩亦復如是，是名  為二。諸菩薩摩訶薩為二種持之所持故，
即能親見一切諸佛，異則不能。復次，大慧！  諸菩薩摩訶薩入於三昧現通說法，如是  一切皆由諸佛二種持力。大慧！若諸菩薩離
佛加持能說法者，則諸凡夫亦應能說。大  慧！山林草樹城郭宮殿及諸樂器，如來至處，  以佛持力尚演法音，況有心者，聾盲瘖瘂
離苦解脫。大慧！如來持力有如是等廣大  作用。」

[0602c15]  大慧菩薩復白佛言：「何故如來以其  持力，令諸菩薩入於三昧及殊勝地中手  灌其頂？」

[0602c17]  佛言：「大慧！為欲令其遠離魔業諸  煩惱故，為令不墮聲聞地故，為令速入  如來地故，令所得法倍增長故，是故諸佛
以加持力持諸菩薩。大慧！若不如是，彼  菩薩便墮外道及以聲聞魔境之中，則不  能得無上菩提，是故如來以加持力攝諸  菩薩。」

[0602c23]  爾時世尊重說頌言：

「世尊清淨願，　　有大加持力；  
初地十地中，　　三昧及灌頂。」

[0602c26]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！佛  說緣起，是由作起非自體起。外道亦說勝  性、自在、時、我、微塵生於諸法。今佛世尊，但以
異名說作緣起，非義有別。世尊！外道亦  說以作者故從無生有；世尊亦說以因  緣故一切諸法本無而生、生已歸滅，如佛所  說，無明緣行乃至老死，此說無因非說有
因。世尊說言此有故彼有，若一時建立非次  第相待者，其義不成。是故外道說勝，非如  來也。何以故？外道說因不從緣生而有所
生。世尊所說，果待於因因復待因，如是展  轉成無窮過。又此有故彼有者，則無有因。」

[0603a09]  佛言：「大慧！我了諸法唯心所現，無能取所  取，說此有故彼有，非是無因及因緣過失。  大慧！若不了諸法唯心所現，計有能取及
以所取，執著外境若有若無，彼有是過，非  我所說。」

[0603a13]  大慧菩薩復白佛言：「世尊有言說，  故必有諸法；若無諸法，言依何起？」

[0603a14]  佛言：「大  慧！雖無諸法亦有言說，豈不現見龜毛、兔  角、石女兒等，世人於中皆起言說。大慧！彼
非有非非有，而有言說耳。大慧！如汝所  說，有言說故有諸法者，此論則壞。大慧！  非一切佛土皆有言說，言說者假安立耳。大
慧！或有佛土瞪視顯法，或現異相，或復揚  眉，或動目睛，或示微笑嚬呻謦欬憶念  動搖，以如是等而顯於法。大慧！如不瞬  世界、妙香世界及普賢如來佛土之中，但
瞪視不瞬，令諸菩薩獲無生法忍及諸勝  三昧。大慧！非由言說而有諸法，此世界中  蠅蟻等蟲，雖無言說成自事故。」

[0603a26]  爾時世尊  重說頌言：

「如虛空兔角，　　及與石女兒；  
無而有言說，　　妄計法如是。  
因緣和合中，　　愚夫妄謂生；  
不能如實解，　　流轉於三有。」

[0603b03]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！所說  常聲依何處說？」

[0603b04]  佛言：「大慧！依妄法說，  以諸妄法聖人亦現、然不顛倒。大慧！譬如  陽焰、火輪、垂髮、乾闥婆城、夢幻鏡像，世無智
者生顛倒解，有智不然，然非不現。大慧！妄  法現時無量差別，然非無常。何以故？離有  無故。云何離有無？一切愚夫種種解故，如
恒河水有見不見，餓鬼不見不可言有，  餘所見故不可言無，聖於妄法離顛倒  見。大慧！妄法是常，相不異故，非諸妄法有  差別相，以分別故而有別異，是故妄法其
體是常。大慧！云何而得妄法真實？謂諸聖者  於妄法中不起顛倒，非顛倒覺；若於妄  法有少分想，則非聖智；有少想者，當知  則是愚夫戲論，非聖言說。

[0603b17]  「大慧！若分別妄法  是倒非倒，彼則成就二種種性，謂：聖種性，  凡夫種性。大慧！聖種性者，彼復三種，謂：聲
聞，緣覺，佛乘別故。大慧！云何愚夫分別妄法  生聲聞乘種性？所謂計著自相共相。大慧！  何謂復有愚夫分別妄法成緣覺乘種性？
謂即執著自共相時離於憒閙。大慧！何謂  智人分別妄法而得成就佛乘種性？所謂  了達一切唯是自心分別所見，無有外法。大  慧！有諸愚夫分別妄法種種事物，決定如
是、決定不異，此則成就生死乘性。大慧！彼  妄法中種種事物，非即是物亦非非物。大  慧！即彼妄法，諸聖智者，心、意、意識諸惡習
氣自性法轉依故，即說此妄名為真如，是  故真如離於心識，我今明了顯示此句，離  分別者，悉離一切諸分別故。」

[0603c03]  大慧菩薩白  言：「世尊！所說妄法，為有為無？」

[0603c04]  佛言：「如幻，無  執著相故，若執著相體是有者，應不可轉，  則諸緣起，應如外道說作者生。」

[0603c06]  大慧又言：  「若諸妄法同於幻者，此則當與餘妄作因。」

[0603c08]  佛言：「大慧！非諸幻事為妄惑因，以幻不生  諸過惡故，以諸幻事無分別故。大慧！夫幻  事者，從他明呪而得生起，非自分別過習
力起，是故幻事不生過惡。大慧！此妄惑法，  唯是愚夫心所執著，非諸聖者。」

[0603c12]  爾時世尊重  說頌言：

「聖不見妄法，　　中間亦非實；  
以妄即真故，　　中間亦真實。  
若離於妄法，　　而有相生者；  
此還即是妄，　　如翳未清淨。

[0603c18]  「復次，大慧！見諸法非幻無有相似，故說一  切法如幻。」

[0603c19]  大慧言：「世尊！為依執著種種幻  相，言一切法猶如幻耶？為異依此執著顛  倒相耶？若依執著種種幻相，言一切法猶
如幻者，世尊！非一切法悉皆如幻。何以故？  見種種色相不無因故。世尊！都無有因  令種種色相顯現如幻。是故，世尊！不可說
言依於執著種種幻相，言一切法與幻相  似。」

[0603c26]  佛言：「大慧！不依執著種種幻相，言一切  法如幻。大慧！以一切法不實速滅如電，故  說如幻。大慧！譬如電光見已即滅，世間凡
愚悉皆現見一切諸法，依自分別自共相現  亦復如是，以不能觀察無所有故，而妄計  著種種色相。」

[0604a02]  爾時世尊重說頌言：

「非幻無相似，　　亦非有諸法；  
不實速如電，　　如幻應當知。」

[0604a05]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！如佛  先說，一切諸法皆悉無生；又言如幻，將非  所說前後相違？」

[0604a07]  佛言：「大慧！無有相違。何以  故？我了於生即是無生，唯是自心之所見  故。若有若無一切外法，見其無性本不生
故。大慧！為離外道因生義故，我說諸法皆  悉不生。大慧！外道羣聚共興惡見，言從有  無生一切法，非自執著分別為緣。大慧！我
說諸法非有無生，故名無生。大慧！說諸法  者，為令弟子知依諸業攝受生死，遮其  無有斷滅見故。大慧！說諸法相猶如幻者，
令離諸法自性相故。為諸凡愚墮惡見欲，  不知諸法唯心所現，為令遠離執著因緣  生起之相，說一切法如幻如夢。彼諸愚夫  執著惡見欺誑自他，不能明見一切諸法
如實住處。大慧！見一切法如實處者，謂能  了達唯心所現。」

[0604a21]  爾時世尊重說頌言：

「無作故無生，　　有法攝生死；  
了達如幻等，　　於相不分別。

[0604a24]  「復次，大慧！我當說名、句、文身相，諸菩薩摩  訶薩善觀此相了達其義，疾得阿耨多羅  三藐三菩提，復能開悟一切眾生。大慧！名身
者，謂依事立名，名即是身，是名名身。句身  者，謂能顯義決定究竟，是名句身。文身者，  謂由於此能成名句，是名文身。復次，大慧！
句身者，謂句事究竟。名身者，謂諸字名各各  差別，如從阿字乃至呵字。文身者，謂長  短高下。復次，句身者，如足跡，如衢巷中人
畜等跡。名謂非色四蘊，以名說故。文謂名  之自相，由文顯故。是名名、句、文身。此名、句、  文身相，汝應修學。」

[0604b06]  爾時世尊重說頌言：

「名身與句身，　　及字身差別；  
凡愚所計著，　　如象溺深泥。

[0604b09]  「復次，大慧！未來世中有諸邪智惡思覺者，離  如實法以見一異、俱不俱相，問諸智者。彼  即答言，此非正問。謂：色與無常，為異為不
異？如是涅槃諸行，相所相，依所依，造所造，  見所見，地與微塵，智與智者，為異為不異？  如是等不可記事次第而問，世尊說此當
止記答。愚夫無智非所能知，佛欲令其離  驚怖處，不為記說。大慧！不記說者，欲令  外道永得出離作者見故。大慧！諸外道眾
計有作者，作如是說：『命即是身，命異身異。』  如是等說名無記論。大慧！外道癡惑說無  記論，非我教中說離能所取不起分別，
云何可止？大慧！若有執著能取所取，不了  唯是自心所見，彼應可止。大慧！諸佛如來  以四種記論為眾生說法。大慧！止記論者  我別時說，以根未熟且止說故。

[0604b25]  「復次，大慧！何故一切法不生？以離能作所  作無作者故。何  故  一切法無自性？以證  智觀自相共相不可得故。何故一切法無
來去？以自共相來無所從去無所至故。何  故一切法不滅？謂一切法無性相故，不可得  故。何故一切法無常？謂諸相起無常性故。何
故一切法常？謂諸相起即是不起，無所有故。  無常性常，是故我說一切法常。」

[0604c03]  爾時世尊重  說頌言：

「一向及返問，　　分別與置答；  
如是四種說，　　摧伏諸外道。  
數論與勝論，　　言有非有生；  
如是等諸說，　　一切皆無記。  
以智觀察時，　　體性不可得；  
以彼無可說，　　故說無自性。」

[0604c11]  爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！願為  我說諸須陀洹、須陀洹果行差別相，我及  諸菩薩摩訶薩聞是義故，於須陀洹、斯陀
含、阿那含、阿羅漢方便相，皆得善巧。如是  而為眾生演說，令其證得二無我法淨除  二障，於諸地相漸次通達，獲於如來不可
思議智慧境界，如眾色摩尼，普令眾生悉  得饒益。」

[0604c18]  佛言：「諦聽！當為汝說。」

[0604c18]  大慧言：「唯。」

[0604c18]  佛  言：「大慧！諸須陀洹、須陀洹果差別有三，謂：下、  中、上。大慧！下者於諸有中極七反生，中者
三生五生，上者即於此生而入涅槃。大慧！  此三種人斷三種結，謂：身見、疑、戒禁取，  上上勝進得阿羅漢果。大慧！身見有二種，
謂俱生及分別，如依緣起有妄計性。大慧！  譬如依止緣起性故，種種妄計執著性生，彼  法但是妄分別相，非有非無，非亦有亦無，
凡夫愚癡而橫執著，猶如渴獸妄生水想，此  分別身見無智慧故久遠相應，見人無我  即時捨離。大慧！俱生身見，以普觀察自他
之身，受等四蘊無色相故，色由大種而得  生故，是諸大種互相因故，色不集故，如是  觀已，明見有無即時捨離；捨身見故貪則
不生，是名身見相。大慧！疑相者，於所證法  善見相故，及先二種身見分別斷故，於諸法  中疑不得生，亦不於餘生大師想為淨不
淨，是名疑相。大慧！何故須陀洹不取戒禁？  謂以明見生處苦相，是故不取。夫其取者，  謂諸凡愚於諸有中貪著世樂，苦行持戒
願生於彼，須陀洹人不取是相，惟求所證  最勝無漏無分別法，修行戒品，是名戒禁  取相。大慧！須陀洹人捨三結故離貪瞋癡。」

[0605a12]  大  慧白言：「貪有多種，捨何等貪？」

[0605a13]  佛言：「大慧！捨  於女色纏綿貪欲，見此現樂生來苦故，又  得三昧殊勝樂故，是故捨彼非涅槃貪。大
慧！云何斯陀含果？謂不了色相起色分別，  一往來已善修禪行，盡苦邊際而般涅槃，  是名斯陀含。大慧！云何阿那含果？謂於過
未現在色相起有無見，分別過惡隨眠不起，  永捨諸結更不還來，是名阿那含。大慧！阿  羅漢者，謂諸禪三昧解脫力通悉已成就，煩  惱諸苦分別永盡，是名阿羅漢。」

[0605a22]  大慧言：「世  尊！阿羅漢有三種，謂：一向趣寂，退菩提願，  佛所變化。此說何者？」

[0605a24]  佛言：「大慧！此說趣寂，  非是其餘。大慧！餘二種人，謂：已曾發巧方  便願，及為莊嚴諸佛眾會於彼示生。大慧！
於虛妄處說種種法，所謂證果禪者及禪皆  性離故，自心所見得果相故。大慧！若須陀  洹作如是念：『我離諸結。』則有二過，謂：墮
我見及諸結不斷。復次，大慧！若欲超過諸  禪無量無色界者，應離自心所見諸相。大  慧！想受滅三昧，超自心所見境者不然，不  離心故。」

[0605b04]  爾時世尊重說頌言：

「諸禪與無量，　　無色  三  摩提，  
及以想受滅，　　惟心不可得。  
預流一來果，　　不還阿羅漢；  
如是諸聖人，　　悉依心妄有。  
禪者禪所緣，　　斷惑見真諦；  
此皆是妄想，　　了知即解脫。

[0605b11]  「復次，大慧！有二種覺智，謂：觀察智，及取相  分別執著建立智。觀察智者，謂觀一切法，  離四句不可得。四句者，謂：一異、俱不俱、有非
有、常無常等。我以諸法離此四句，是故說  言一切法離。大慧！如是觀法汝應修學。云  何取相分別執著建立智？謂於堅、濕、煖、動諸
大種性，取相執著虛妄分別，以宗、因、喻而  妄建立，是名取相分別執著建立智。是名二  種覺智相。菩薩摩訶薩知此智相，即能通達
人、法無我，以無相智於解行地善巧觀察，  入於初地得百三昧，以勝三昧力見百佛  百菩薩，知前後際各百劫事，光明照曜百佛
世界，善能了知上上地相，以勝願力變現  自在，至法雲地而受灌頂，入於佛地十無  盡願成就眾生，種種應現無有休息，而恒  安住自覺境界三昧勝樂。

[0605b26]  「復次，大慧！菩薩摩  訶薩當善了知大種造色。云何了知？大慧！  菩薩摩訶薩應如是觀，彼諸大種真實不生，
以諸三界但是分別，惟心所現無有外  物。如是觀時，大種所造悉皆性離，超過四句  無我我所，住如實處成無生相。大慧！彼諸
大種云何造色？大慧！謂虛妄分別，津潤大種  成內外水界，炎盛大種成內外火界，飄動大  種成內外風界，色分段大種成內外地界，離
於虛空，由執著邪諦，五蘊聚集大種造色  生。大慧！識者以執著種種言說境界為因  起故，於餘趣中相續受生。大慧！地等造色
有大種因，非四大種為大種因。何以故？謂  若有法有形相者，則是所作非無形者。大慧！  此大種造色相外道分別，非是我說。

[0605c11]  「復次，大  慧！我今當說五蘊體相，謂：色、受、想、行、識。  大慧！色謂四大及所造色，此各異相。受等非
色。大慧！非色諸蘊，猶如虛空無有四數。  大慧！譬如虛空超過數相，然分別言此是  虛空，非色諸蘊亦復如是，離諸數相，離有
無等四種句故。數相者，愚夫所說，非諸聖者，  諸聖但說如幻所作，唯假施設離異不異，如  夢如像無別所有。不了聖智所行境故，
見有諸蘊分別現前，是名諸蘊自性相。大  慧！如是分別汝應捨離，捨離此已說寂靜  法，斷一切剎諸外道見，淨法無我入遠行
地，成就無量自在三昧，獲意生身，如幻三  昧力通自在皆悉具足，猶如大地普益羣生。

[0605c25]  「復次，大慧！涅槃有四種。何等為四？謂：諸法  自性無性涅槃，種種相性無性涅槃，覺自  相性無性涅槃，斷諸蘊自共相流注涅槃。大
慧！此四涅槃是外道義，非我所說。大慧！我  所說者，分別爾炎識滅名為涅槃。」

[0605c29]  大慧言：「世  尊！豈不建立八種識耶？」

[0606a01]  佛言：「建立。」

[0606a01]  大慧言：  「若建立者，云何但說意識滅非七識滅。」

[0606a02]  佛  言：「大慧！以彼為因及所緣故，七識得生。大  慧！意識分別境界起執著時，生諸習氣長  養藏識，由是意俱我我所執思量隨轉無別
體相，藏識為因為所緣故，執著自心所現  境界，心聚生起展轉為因。大慧！譬如海浪  自心所現，境界風吹而有起滅，是故意識滅  時七識亦滅。」

[0606a09]  爾時世尊重說頌曰：

「我不以自性，　　及以於作相，  
分別境識滅，　　如是說涅槃。  
意識為心因，　　心為意境界；  
因及所緣故，　　諸識依止生。  
如大瀑流盡，　　波浪則不起；  
如是意識滅，　　種種識不生。

[0606a16]  「復次，大慧！我今當說妄計自性差別相，令  汝及諸菩薩摩訶薩善知此義，超諸妄想證  聖智境，知外道法，遠離能取所取分別，於
依他起種種相中，不更取著妄所計相。大  慧！云何妄計自性差別相？所謂：言說分別  所說分別，相分別，財分別，自性分別，因
分別，見分別，理分別，生分別，不生分  別，相屬分別，縛解分別。大慧！此是妄計自  性差別相。云何言說分別？謂執著種種美妙
音詞，是名言說分別。云何所說分別？謂執  有所說事，是聖智所證境，依此起說，是名  所說分別。云何相分別？謂即於彼所說事中，
如渴獸想，分別執著堅、濕、煖、動等一切諸  相，是名相分別。云何財分別？謂取著種種  金銀等寶，而起言說，是名財分別。云何自
性分別？謂以惡見如是分別此自性，決定  非餘，是名自性分別。云何因分別？謂於因  緣分別有無，以此因相而能生故，是名因
分別。云何見分別？謂諸外道惡見，執著有無、  一異、俱不俱等，是名見分別。云何理分別？謂  有執著我我所相，而起言說，是名理分別。
云何生分別？謂計諸法若有若無從緣而生，  是名生分別。云何不生分別，謂計一切法本  來不生，未有諸緣而先有體，不從因起，是
名不生分別。云何相屬分別？謂此與彼遞相  繫屬，如針與線，是名相屬分別。云何縛解  分別？謂執因能縛而有所縛，如人以繩方
便力故縛已復解，是名縛解分別。大慧！此是  妄計性差別相，一切凡愚於中執著若有若  無。大慧！於緣起中執著種種妄計自性，如
依於幻見種種物，凡愚分別見異於幻。大  慧！幻與種種非異非不異，若異者，應幻  非種種因；若一者，幻與種種應無差別，然
見差別，是故非異非不異。大慧！汝及諸菩  薩摩訶薩於幻有無不應生著。」

[0606b21]  爾時世尊  重說頌言：

「心為境所縛，　　覺想智隨轉；  
無相最勝處，　　平等智慧生。  
在妄計是有，　　於緣起則無；  
妄計迷惑取，　　緣起離分別。  
種種支分生，　　如幻不成就；  
雖現種種相，　　妄分別則無。  
彼相即是過，　　皆從心縛生；  
妄計者不了，　　分別緣起法。  
此諸妄計性，　　皆即是緣起；  
妄計有種種，　　緣起中分別。  
世俗第一義，　　第三無因生；  
妄計是世俗，　　斷則聖境界。  
如修觀行者，　　於一種種現；  
於彼無種種，　　妄計相如是。  
如目種種翳，　　妄想見眾色；  
彼無色非色，　　不了緣起然。  
如金離塵垢，　　如水離泥濁；  
如虛空無雲，　　妄想淨如是。  
無有妄計性，　　而有於緣起；  
建立及誹謗，　　斯由分別壞。  
若無妄計性，　　而有緣起者；  
無法而有法，　　有法從無生。  
依因於妄計，　　而得有緣起；  
相名常相隨，　　而生於妄計。  
以緣起依妄，　　究竟不成就；  
是時現清淨，　　名為第一義。  
妄計有十二，　　緣起有六種；  
自證真如境，　　彼無有差別。  
五法為真實，　　三自性亦爾；  
修行者觀此，　　不越於真如。  
依於緣起相，　　妄計種種名；  
彼諸妄計相，　　皆因緣起有。  
智慧善觀察，　　無緣無妄計；  
真實中無物，　　云何起分別？  
圓成若是有，　　此則離有無；  
既已離有無，　　云何有二性？  
妄計有二性，　　二性是安立；  
分別見種種，　　清淨聖所行。  
妄計種種相，　　緣起中分別；  
若異此分別，　　則墮外道論。  
以諸妄見故，　　妄計於妄計；  
離此二計者，　　則為真實法。」

[0607a07]  大慧菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！惟願為  說自證聖智行相及一乘行相。我及諸菩  薩摩訶薩得此善巧，於佛法中不由他悟。」

[0607a10]  佛言：「諦聽！當為汝說。」

[0607a10]  大慧言：「唯。」

[0607a10]  佛言：「大慧！  菩薩摩訶薩依諸聖教無有分別，獨處閑  靜觀察自覺，不由他悟離分別見，上上昇  進入如來地，如是修行，名自證聖智行相。
云何名一乘行相？謂得證知一乘道故。云  何名為知一乘道？謂離能取所取分別，如  實而住。大慧！此一乘道惟除如來，非外道  二乘、梵天王等之所能得。」

[0607a17]  大慧白佛言：「世  尊！何故說有三乘，不說一乘？」

[0607a18]  佛言：「大  慧！聲聞緣覺，無自般涅槃法故，我說一  乘。以彼但依如來所說調伏遠離，如是修  行而得解脫，非自所得；又彼未能除滅智
障及業習氣，未覺法無我，未名不思議變  易死，是故我說以為三乘。若彼能除一切過  習，覺法無我，是時乃離三昧所醉，於無漏  界而得覺悟已，於出世上上無漏界中
修諸功德，普使滿足獲不思議自在法身。」  爾時世尊重說頌言：

「天乘及梵乘，　　聲聞緣覺乘，  
諸佛如來乘，　　諸乘我所說。  
乃至有心起，　　諸乘未究竟，  
彼心轉滅已，　　無乘及乘者。  
無有乘建立，　　我說為一乘；  
為攝愚夫故，　　說諸乘差別。  
解脫有三種，　　謂離諸煩惱，  
及以法無我，　　平等智解脫。  
譬如海中木，　　常隨波浪轉；  
聲聞心亦然，　　相風所漂激。  
雖滅起煩惱，　　猶被習氣縛；  
三昧酒所醉，　　住於無漏界。  
彼非究竟趣，　　亦復不退轉，  
以得三昧身，　　乃至劫不覺。  
譬如昏醉人，　　酒消然後悟；  
聲聞亦如是，　　覺後當成佛。」

大乘入楞伽經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0672 大乘入楞伽經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
