入楞伽經卷第九


元魏天竺三藏菩提留支譯

總品第十八之一

[0565b09]  爾時世尊，欲重宣此修多羅深義而說偈  言：

「如夏諸禽獸，　　迷惑心見波；  
諸禽獸愛水，　　彼水無實事。  
如是識種子，　　見諸境界動；  
諸愚癡眾生，　　如眼  [目*壹]  見物。  
思惟可思惟，　　及離能思惟；  
見實諦分別，　　能知得解脫。  
是諸法非堅，　　虛妄分別生；  
虛妄分別空，　　依彼空分別。  
五陰識等法，　　如水中樹影；  
如見幻夢等，　　識中莫分別。  
幻起尸機關，　　夢電雲常爾；  
絕三相續法，　　眾生得解脫。  
依諸邪念法，　　是故有識生；  
八九種種識，　　如水中諸波。  
依熏種子法，　　常堅固縛身；  
心流轉境界，　　如鐵依  礠  石。  
依止諸眾生，　　真性離諸覺；  
遠離諸作事，　　離知可知法。  
行如幻三昧，　　出諸十地行；  
汝觀心王法，　　離心境識相。  
時知心常轉，　　即住恒不變；  
住蓮花宮殿，　　如幻境界相。  
住彼勝處已，　　得諸自在行；  
如摩尼現色，　　作度眾生業。  
無有為無為，　　除諸分別心；  
愚癡無智取，　　如石女夢兒。  
寂靜及無生，　　五陰人相續；  
因緣諸境界，　　空有及非有。  
我說諸方便，　　無如是實相；  
愚癡取實有，　　無能相可相。  
我覺一切法，　　而不覺一切；  
我有一切智，　　而無一切智。  
凡夫愚分別，　　自言世智者；  
我未曾覺知，　　亦不覺眾生。  
一切法惟心，　　諸陰如毛輪；  
輪相畢竟無，　　何處有分別？  
本無始生物，　　諸緣中亦無；  
石女兒空華，　　若能見有為。  
爾時見可見，　　見迷法即住；  
我不入涅槃，　　不滅諸相業。  
滅諸分別識，　　此是我涅槃；  
非滅諸法相，　　愚癡妄分別。  
如瀑水竭盡，　　爾時波不生；  
如種種識滅，　　滅而不復生。  
空及無識相，　　如幻本不生；  
有無離有無，　　此諸法如夢。  
我說一實法，　　離於諸覺觀；  
聖人妙境界，　　離二法體相。  
如見螢火相，　　種種而無實；  
世間見四大，　　種種亦如是。  
如依草木石，　　示現諸幻相；  
彼幻無是相，　　諸法體如是。  
無取著可取，　　無解脫無縛；  
如幻如陽焰，　　如夢眼中瞖。  
若如是實見，　　離諸分別垢；  
即住如實定，　　彼見我無疑。  
此中無心識，　　如虛空陽焰；  
如是知諸法，　　而不知一法。  
離有無諸緣，　　故諸法不生；  
三界心迷惑，　　是故種種見。  
夢及世間法，　　此二法平等；  
可見與資生，　　諸觸及於量。  
身無常世間，　　種種色亦爾；  
世間尊者說，　　如是所作事。  
心三界種子，　　迷惑見現未；  
知世間分別，　　無如是實法。  
見世間如是，　　能離諸生死；  
生及與不生，　　愚癡迷惑見。  
不生及不滅，　　修智慧者見；  
阿迦尼妙境，　　離諸惡行處。  
常無分別行，　　離諸心數法；  
得力通自在，　　到諸三昧處。  
彼處成正覺，　　化佛此中成；  
諸法不生滅，　　諸法如是體。  
應化無量億，　　彼體中出世；  
愚人聞佛法，　　如響不思議。  
遠離初中後，　　及離有無法；  
遍不動清淨，　　無諸相現相。  
識性覆法身，　　一切身中有；  
迷惑是幻有，　　幻非迷惑因。  
心無迷惑法，　　亦非不少有；  
心依二法縛，　　阿梨耶識起。  
但心如是見，　　我法如瀑水；  
觀世間如是，　　爾時轉諸心。  
乃是我真子，　　成就實法行；  
煖濕及堅動，　　愚分別諸法。  
非實專念有，　　無能相可相；  
八種物一身，　　形相及諸根。  
愚分別諸色，　　迷惑身羅網；  
諸因緣和合，　　愚癡分別生。  
不知如是法，　　流轉三界中；  
諸法及言語，　　是眾生分別。  
而諸法是無，　　如化如夢等；  
觀諸法如是，　　不住世涅槃。  
心種種種子，　　現見心境界；  
可見分別生，　　愚癡樂二法。  
無智愛及業，　　是心心法因；  
依他力法生，　　故說他力法。  
依法分別事，　　心迷惑境界；  
故不成分別，　　迷惑邪分別。  
心依因緣縛，　　是故生諸身；  
若離諸因緣，　　我說不見法。  
離諸因緣法，　　離於諸法相；  
不住諸法中，　　我說不見境。  
如王長者等，　　以種種禽獸；  
會集宅野中，　　以示於諸子。  
我如是諸相，　　種種鏡像法；  
內身智為子，　　說於實際法。  
如大海波浪，　　從風因緣生；  
能起舞現前，　　而無有斷絕。  
阿梨耶識常，　　依風境界起；  
種種水波識，　　能舞生不絕。  
能取可取相，　　眾生見如是；  
可見無諸相，　　毛道如是見。  
阿梨耶本識，　　意及於意識；  
離可取能取，　　我說如是相。  
五陰中無我，　　及無人眾生；  
生即諸識生，　　滅即諸識滅。  
如畫中高下，　　可見無如是；  
如是諸物體，　　見無如是相。  
如乾闥婆城，　　禽獸渴愛水；  
如是可見見，　　智觀無如是。  
離可量及想，　　非因亦非果；  
離能覺所覺，　　離能見可見。  
依陰因緣覺，　　無人見可見；  
若不見可見，　　云何修彼法？  
因緣、因、譬喻，　　立意及因緣；  
夢、乾闥婆、輪，　　陽焰及日月，  
光焰幻等喻，　　我遮諸法生；  
如夢幻迷惑，　　空分別眾生。  
不依於三界，　　內外亦皆無；  
見諸有不生，　　乃得無生忍。  
得如幻三昧，　　及於如意身；  
諸通及自在，　　力、心種種法。  
諸法本不生，　　空無法體相；  
彼人迷不覺，　　隨因緣生滅。  
如愚癡分別，　　心見於自心；  
見外種種相，　　實無可見法。  
見骨相佛像，　　及諸大離散；  
善覺心能知，　　住持世間相。  
身住持資生，　　可取三種境；  
識取識境界，　　意識、分別三。  
分別可分別，　　所有字境界；  
不能見實法，　　彼覺迷不見。  
諸法無自體，　　智慧者能覺；  
行者爾乃息，　　住於無相處。  
如墨圖於雞，　　愚取是我雞；  
如癡凡夫取，　　三乘同是一。  
無諸聲聞人，　　亦無辟支佛；  
所見聲聞色，　　及見諸如來。  
諸菩薩大慈，　　示現是化身；  
三界唯是心，　　離二種體相。  
轉變彼諸相，　　彼即是真如；  
法及人行相，　　日月光焰熾。  
大諸摩尼寶，　　無分別作事；  
諸佛法如是，　　如瞖取毛輪。  
如是分別法，　　愚癡虛妄取；  
離於生住滅，　　及離常無常。  
可見染淨  法  ，　　如空中毛輪；  
如中莨菪人，　　見諸像大地。  
一切如金色，　　彼不曾有金；  
如是愚癡人，　　無始心法染。  
幻陽焰生有，　　愚人取為實；  
一子及無子，　　大海是一子。  
亦是無量子，　　汝觀心種子；  
一子如清淨，　　轉於無種子。  
平等無分別，　　起即是生死；  
能生種種子，　　是故說種子。  
因緣不生法，　　因緣不滅法；  
生法惟因緣，　　心如是分別。  
三界惟假名，　　實無事法體；  
妄覺者分別，　　取假名為實。  
觀諸法實體，　　我不遮迷惑；  
實體不生法，　　觀是得解脫。  
我不見幻無，　　說諸法是有；  
顛倒速如電，　　是故說如幻。  
非本生如生，　　諸因緣無體；  
無有處及體，　　惟有於言語。  
不遮緣生滅，　　不遮緣和合；  
遮諸愚癡見，　　分別因緣生。  
實無識體法，　　無事及本識；  
愚癡生分別，　　如死尸惡覺。  
三界但是心，　　諸佛子能見；  
即得種類身，　　離作有為法。  
得力通自在，　　及共相應法；  
現諸一切色，　　心法如是生。  
而無心及色，　　無始心迷惑；  
爾時修行者，　　得見於無相。  
智慧中觀察，　　不見諸眾生；  
相及事假名，　　意取諸動法。  
我諸子過是，　　無分別修行；  
乾闥婆城幻，　　毛輪及陽焰。  
無實而見實，　　諸法體如是；  
如心見諸法，　　無如是體相。  
一切法不生，　　但見迷惑法；  
毛道迷分別，　　以住於二法。  
初識生分別，　　種種熏種子；  
識如瀑水起，　　斷彼則不生。  
種種念觀法，　　若但心中生；  
如虛空壁中，　　何故而不生？  
若有少相觀，　　心則從緣生；  
若從因緣生，　　不得言惟心。  
心取於自心，　　無法無因生；  
心法體清淨，　　虛空中無熏。  
虛妄取自心，　　是故心現生；  
外法無可見，　　是故說惟心。  
本識但是心，　　意能念境界；  
能取諸境界，　　故我說惟心。  
心常無記法，　　意二邊取相；  
取現法是識，　　彼是善不善。  
離二種識相，　　是第一義門；  
說三乘差別，　　寂靜無是相。  
若心住寂靜，　　及行於佛地；  
是過去佛說，　　現未亦如是。  
初七是心地，　　寂靜第八地；  
二地是行處，　　餘地是我法。  
自內身清淨，　　是我自在地；  
自在究竟處，　　阿迦尼吒現。  
如諸火焰等，　　而出諸光明；  
種種心可樂，　　化作於三界。  
或有先有化，　　而化作三有；  
彼處說諸法，　　是我自在地。  
諸地無時節，　　國土轉亦然；  
過諸心地法，　　是住寂靜果。  
實無而謂實，　　而見於種種；  
愚人顛倒取，　　是種種顛倒。  
如無分別智，　　有事不相應；  
以心非諸色，　　是故無分別。  
諸禪及無量，　　及無色三昧；  
諸相畢竟滅，　　是故心中無。  
須陀洹果法，　　往來及不還；  
及諸羅漢果，　　一切心迷惑。  
空無常剎那，　　愚分別有為；  
河種子譬喻，　　分別剎那義。  
剎那無分別，　　離諸所作法；  
一切法不生，　　我說剎那義。  
有無說於生，　　僧佉等妄說；  
一切法無說，　　亦是彼人說。  ◎  
有四種記法，　　一往答反問；  
分別差別答，　　默答遮外道。  
世諦一切有，　　第一義諦無；  
而實體無相，　　是第一義諦。  
見於虛妄法，　　是故說世諦；  
因於言語生，　　無如是實體。  
無事有言語，　　世諦中實無；  
是即顛倒事，　　可見亦是無。  
若事顛倒有，　　寂靜畢竟無；  
依於顛倒事，　　及見諸法生。  
畢竟定是無，　　即是無體相；  
所見諸種種，　　熏習煩惱生。  
心見外迷惑，　　現取於前境；  
分別無分別，　　是空實相法。  
如幻像諸相，　　如樹葉金色；  
是可見人見，　　心無明熏習。  
聖人不見迷，　　中間不見實；  
迷惑即是實，　　以實即中間。  
遠離諸迷惑，　　若能生諸相；  
即是其迷惑，　　如眼瞖不淨。  
如瞖見毛輪，　　依迷取諸法；  
於諸境界中，　　愚癡取是法。  
諸法如毛輪，　　陽炎水迷惑；  
三界如夢幻，　　修行得解脫。  
分別可分別，　　能生於分別；  
縛可縛及因，　　六種解脫因。  
無地及諸諦，　　無國土及化；  
佛辟支聲聞，　　惟是心分別。  
人體及五陰，　　諸緣及微塵；  
勝人自在作，　　惟是心分別。  
心遍一切處，　　一切處皆心；  
以心不善觀，　　心性無諸相。  
五陰中無我，　　我中無五陰；  
分別無是法，　　而彼法非無。  
如愚癡分別，　　有諸一切法；  
如是見實有，　　一切應見實。  
一切法若無，　　無染亦無淨；  
愚癡見如是，　　彼法不如是。  
迷惑分別相，　　是他力分別；  
彼相所有名，　　是名分別相。  
名相是分別，　　因緣事和合；  
若不生彼心，　　是第一義相。  
報相佛實體，　　及所化佛相；  
眾生及菩薩，　　并十方國土。  
習氣法化佛，　　及作於化佛；  
是皆一切從，　　阿彌陀國出。  
應化所說法，　　及報佛說法；  
修多羅廣說，　　汝應知密意。  
所有佛子說，　　及於諸如來；  
是皆化佛說，　　非淳熟者說。  
是諸法不生，　　而彼法非無；  
乾闥婆城幻，　　如夢化相似。  
種種隨心轉，　　惟心非餘法；  
心生種種生，　　心滅種種滅。  
眾生妄分別，　　無物而見物；  
無義惟是心，　　無分別得脫。  
無始世戲論，　　依止於煩惱；  
諸分別熏修，　　是故邪見生。  
識無分別義，　　真如是智境；  
轉彼是寂靜，　　是諸聖境界。  
觀察義思惟，　　諸凡夫思惟；  
念真如思惟，　　諸佛淨思惟。  
分別諸法體，　　一切法不生；  
依他力因緣，　　眾生迷分別。  
他力若清淨，　　離分別相應；  
轉彼即真如，　　離分別是行。  
莫分別分別，　　分別是無實；  
分別迷惑法，　　取可取不盡。  
見外分別境，　　分別是實體；  
心分別分別，　　彼法因緣生。  
邪見見外義，　　無義但是心；  
觀斟量相應，　　能滅取可取。  
無諸外境界，　　愚癡妄分別；  
熏習增長心，　　似生於諸法。  
滅二種分別，　　真如智境界；  
生於無法相，　　不思議聖境。  
名相及分別，　　實體二種相；  
正智及真如，　　是成就實體。  
依父母和合，　　阿梨耶意合；  
如蘇瓶等鼠，　　共赤白增長。  
辟尸厚泡瘡，　　不淨依節畫；  
業風長四大，　　如諸果成熟。  
五及於五五，　　及有九種孔；  
諸毛甲遍覆，　　如是增長生。  
生如糞中蟲，　　如人睡中寤；  
眼見色起念，　　增長生分別。  
分別及專念，  齗  齒脣和合；  
口始說言語，　　如鸚鵡弄聲。  
諸外道說定，　　大乘不決定；  
依眾生心定，　　邪見不能近。  
我乘內證智，　　妄覺非境界；  
如來滅世後，　　誰持為我說？  
如來滅度後，　　未來當有人；  
大慧汝諦聽，　　有人持我法。  
於南大國中，　　有大德比丘；  
名龍樹菩薩，　　能破有無見。  
為人說我法，　　大乘無上法；  
證得歡喜地，　　往生安樂國。  
智慧觀察法，　　不見實法體；  
是故不可說，　　及說亦無體。  
若因緣生法，　　不得言有無；  
因緣中有物，　　愚分別有無。  
邪見二邪法，　　我知離我法；  
一切法名字，　　無量劫常學。  
以學復更學，　　迭共相分別；  
若不說諸名，　　諸世間迷惑。  
是故作名字，　　為除迷惑業；  
依三種分別，　　愚癡分別法。  
依名迷分別，　　及因緣能生；  
法不滅不生，　　自性如虛空。  
法無體是體，　　分別相即體；  
影像及於幻，　　陽焰與夢響，  
火輪乾闥婆，　　諸法如是生；  
不二真如空，　　實際及法體。  
我說無分別，　　成就彼法相；  
口心境界虛，　　實乃立虛妄。  
心墮於二邊，　　是故立分別；  
有無墮二邊，　　以在心境界。  
遠離諸境界，　　爾時正滅心；  
以離取境界，　　彼滅非有無。  
如聖人境界，　　愚人不能知；  
有滅住真如，　　智慧者能見。  
如彼諸法住，　　智慧者能見；  
法體不如是，　　以諸法無相。  
愚癡人見鐵，　　分別以為金；  
非金而見金，　　外道取法爾。  
本無言始生，　　始生後還滅；  
從因緣有無，　　此說非我教。  
無始無終法，　　無始是相住；  
以世間住相，　　邪覺者不知。  
過去法是有，　　未來法非無；  
現在法亦有，　　不應言法生。  
轉時及行相，　　諸大及諸根；  
虛妄取中陰，　　若取非覺者。  
一切佛世尊，　　不說因緣生；  
因緣即世間，　　如乾闥婆城。  
但法緣和合，　　依此法生法；  
離諸和合法，　　不滅亦不生。  
鏡及於水中，　　眼及器摩尼；  
而見諸鏡像，　　諸影像是無。  
如獸愛空水，　　見諸種種色；  
種種似如有，　　如夢石女兒。  
我乘非大乘，　　非聲亦非字；  
非諦非解脫，　　非寂靜境界。  
而我乘大乘，　　諸三昧自在；  
身如意種種，　　自在花莊嚴。  
一體及別體，　　因緣中無法；  
略說諸法生，　　廣說諸法滅。  
不生空是一，　　而生空是二；  
不生空是勝，　　生滅即是空。  
真如空實際，　　涅槃與法界；  
身及意種種，　　我說異名法。  
經毘尼毘曇，　　分別我清淨；  
依名不依義，　　彼不知無我。  
非外道非佛，　　非我亦非餘；  
從緣成有法，　　云何無諸法？  
何人成就有？　　從因緣說無；  
說法生邪見，　　有無妄分別。  
若人見不生，　　亦見法不滅；  
彼人離有無，　　見世間寂靜。  
眾生分別見，　　可見如兔角；  
分別是迷惑，　　如禽愛陽焰。  
虛妄分別法，　　依彼分別見；  
無因緣分別，　　無因不應分。  
無水而取水，　　如獸妄生愛；  
愚癡如是見，　　聖者無如是。  
聖人見清淨，　　以生三解脫；  
離諸生死法，　　修行寂靜處。  
深快妙方便，　　知國土妙事；  
我為諸子說，　　不為諸小乘。  
三有是無常，　　空無我離我；  
同相及別相，　　我為聲聞說。  
不著一切法，　　離世間獨行；  
我說緣覺果，　　非思量境界。  
分別外實體，　　從他力故生；  
見自身迷惑，　　爾時轉諸心。  
十地即初地，　　初地即八地；  
九地即七地，　　七地即八地。  
二地即三地，　　四地即五地；  
三地即六地，　　寂靜無次第。  
諸法常寂靜，　　修行者無法；  
有無法平等，　　爾時聖得果。  
諸法無體相，　　云何於無法？  
而能作平等，　　寂寂無分別。  
若不見諸心，　　內及外動法；  
爾時滅諸法，　　已見平等心。  
愚無始流轉，　　取法如懷抱；  
誑凡夫而轉，　　如因榍出榍。  
依彼因及觀，　　共意取境界；  
依於識種子，　　能作於心因。  
修得及住持，　　隨種類身得；  
及夢中所得，　　是通有四種。  
夢中所得通，　　及於諸佛恩；  
取種類身得，　　彼通非實通。  
熏種子熏心，　　似有法生轉；  
愚人不覺知，　　為說生諸法。  
分別於外物，　　諸法相成就；  
爾時心悶沒，　　不見自迷惑。  
『何故說於生？　　何故說無見？  
不可見而見，　　願必為我說。  
為於何等人？　　說何等法有？  
為於何等人？　　說何等法無？』  
心體自清淨，　　意起共諸濁；  
意及一切識，　　能作熏種子。  
阿梨耶出身，　　意出求諸法；  
意識取境界，　　迷惑見貪取。  
自心所見法，　　外法無外法；  
如是觀迷惑，　　常憶念真如。  
修禪者境界，　　業諸佛大事；  
此三不思議，　　是智者境界。  
過現及未來，　　涅槃及虛空；  
我依世諦說，　　真諦無名字。  
二乘及外道，　　等著於邪見；  
迷沒於心中，　　分別於外法。  
緣覺佛菩提，　　羅漢見諸佛；  
菩提堅種子，　　及夢中成就。  
『何處為何等？　　云何為何因？  
所為為何義？　　惟願為我說。』  
幻心去寂靜，　　有無朋黨說；  
心中迷堅固，　　說有幻無幻。  
生滅相相應，　　相可相有無；  
分別惟是意，　　共於五種識。  
鏡像水波等，　　從心種子生；  
若心及於意，　　而諸識不生。  
時得如意身，　　乃至於佛地；  
諸緣及陰界，　　是法自體相。  
假名及人心，　　如夢如毛輪；  
世間如幻夢，　　見依止得實。  
諸相實相應，　　離諸斟量因；  
諸聖人內境，　　常觀諸妙行。  
迷覆斟量因，　　令世間實解；  
離一切戲論，　　智不住迷惑。  
諸法無體相，　　空及常無常；  
心住於愚癡，　　迷惑故分別。  
說是諸法者，　　非說於無生；  
一二及於二，　　忽然自在有。  
依時勝微塵，　　緣分別世間；  
世種子是識，　　依止彼因生。  
如依壁畫像，　　知實即是滅；  
如人見於幻，　　見生死亦爾。  
愚癡人依闇，　　縛及解脫生；  
內外諸種種，　　諸法及因緣。  
如是觀修行，　　住於寂靜處；  
熏習中無心，　　心不共熏習。  
心無差別相，　　熏習纏於心；  
如垢見熏習，　　意從於識生。  
◎如帛心亦爾，　　依熏習不顯；  
如物非無物，　　我說虛空然。  
阿梨耶身中，　　離於有無物；  
意識轉滅已，　　心離於濁法。  
覺知一切法，　　故我說心佛；  
斷絕於三世，　　離於有無法。  
世法四相應，　　諸有悉如幻；  
是二法體相，　　七地從心生。  
餘地亦成就，　　二地及佛地；  
色界及無色，　　欲界及涅槃。  
一切心境界，　　不離於身中；  
若見諸法生，　　是生迷惑法。  
覺自心迷惑，　　是不生諸法；  
無生法體相，　　生即著世間。  
見諸相如幻，　　法體相如是；  
自心虛妄取，　　莫分別諸法。  
為癡無智說，　　三乘與一乘；  
及說於無乘，　　諸聖人寂靜。  
我法有二種，　　相法及於證；  
四種斟量相，　　立量相應法。  
形及相勝種，　　見迷惑分別；  
名字及行處，　　聖行實清淨。  
依分別分別，　　故有分別相；  
離分別分別，　　實體聖境界。  
常恒實不變，　　性事及實體；  
真如離心法，　　遠離於分別。  
若無清淨法，　　亦無有於染；  
以有清淨心，　　而見有染法。  
清淨聖境界，　　是故無實事；  
是諸法體相，　　聖人之境界。  
從因生世間，　　離於諸分別；  
如幻與夢等，　　見法得解脫。  
煩惱熏種種，　　共心相應生；  
眾生見外境，　　非諸心法體。  
心法常清淨，　　非是迷惑生；  
迷從煩惱起，　　是故心不見。  
迷惑即真實，　　餘處不可得；  
非陰非餘處，　　觀陰行如實。  
離見能見相，　　若見有為法；  
見自心世間，　　彼人能離相。  
莫見惟心法，　　莫分別外義；  
住於真如觀，　　過於心境界。  
過心境界已，　　遠離諸寂靜；  
修行住寂靜，　　行者寂靜住。  
不見摩訶衍，　　自然云寂靜；  
依諸願清淨，　　智無我寂靜。  
應觀心境界，　　亦觀智境界；  
智慧觀境界，　　不迷於相中。  
心境界苦諦，　　智境界是集；  
二諦及佛地，　　是般若境界。  
得果及涅槃，　　及於八聖道；  
覺知一切法，　　得清淨佛智。  
眼色及於明，　　虛空與心意；  
如是等和合，　　識從梨耶生。  
能取可取受，　　無名亦無事；  
無因分別者，　　若取於覺者。  
於義中無名，　　名中義亦爾；  
因無因而生，　　莫分別分別。  
一切法無實，　　言語亦復然；  
空不空義爾，　　愚癡見法是。  
妄取於實住，　　邪見說假名；  
一法成五種，　　如實能遠離。  
五種是魔法，　　超越過有無；  
非修行境界，　　是外道之法。  
不求有邪法，　　亦無相見我；  
以作自常法，　　惟從言語生。  
實諦不可說，　　寂滅見諸法；  
依止阿梨耶，　　能轉生意識。  
依止依心意，　　能生於轉識；  
依虛虛妄成，　　真如是心法。  
如是修行者，　　能知心性體；  
分別常無常，　　意相及於事。  
生及與不生，　　行者不應取；  
莫分別二法，　　識從梨耶生。  
一義二心生，　　不知如是生；  
取一二之法，　　是凡夫境界。  
無說者及說，　　不空以見心；  
不見於自心，　　故生見羅網。  
諸因緣不生，　　諸根亦如是；  
界及五陰無，　　無貪無有為。  
本無有作業，　　不作非有為；  
無除亦無縛，　　無縛無解脫。  
無無記無物，　　無法無非法；  
無時無涅槃，　　法體亦是無。  
無佛無實諦，　　無因亦無果；  
無顛倒無滅，　　無滅亦無生。  
十二支亦無，　　邊無邊亦爾；  
離於諸邪見，　　是故說惟心。  
煩惱業及身，　　作者與果報；  
如陽焰及夢，　　乾闥婆城等。  
住於心法中，　　而生諸法相；  
住於心法中，　　而見於斷常。  
涅槃中無陰，　　無我亦無相；  
能入惟是心，　　解脫不取相。  
見他何過失，　　諸眾生見外；  
心非有非無，　　由熏習不顯。  
垢中不見白，　　白中不見垢；  
如雲蓋虛空，　　是故心不見。  
心能作諸業，　　智於中分別；  
慧能觀寂靜，　　得大妙法體。  
心依境界縛，　　智依覺觀生；  
寂靜勝境界，　　慧能於中行。  
心意及意識，　　於相中分別；  
得無分別體，　　二乘非諸子。  
寂靜勝人相，　　諸佛智慧淨；  
能生於勝義，　　已離諸行相。  
分別法體有，　　他力法是無；  
迷惑取分別，　　不分別他力。  
非諸大有色，　　有色非諸大；  
夢幻乾闥婆，　　獸渴愛無水。  
我有三種慧，　　依止  得  聖名；  
心無法中生，　　是故心不見。  
身資生住持，　　眾生依熏見；  
依彼分別相，　　而說於諸法。  
離二乘相應，　　慧離現法相；  
虛妄取法故，　　聲聞見於法。  
能入惟是心，　　如來智無垢；  
若實及不實，　　從因緣生法。  
一二是取見，　　畢竟能取著；  
種種諸因緣，　　如幻無有實。  
如是相種種，　　不能成分別；  
依於煩惱相，　　諸縛從心生。  
不知分別法，　　他力是分別；  
所有分別體，　　即是他力法。  
種種分別見，　　於他力分別；  
世諦第一義，　　第三無因生。  
分別說相續，　　斷即聖境界；  
修行者一事，　　惟心種種見。  
彼處無心體，　　如是分別相；  
如人眼中瞖，　　分別種種色。  
瞖非色非色，　　愚見他力爾；  
如金離塵垢，　　如水離泥濁。  
如虛空離雲，　　如是淨分別；  
聲聞有三種，　　應化及願生。  
離諸貪癡垢，　　聲聞從法生；  
菩薩亦三種，　　諸如來無相。  
眾生心心中，　　見佛如來像；  
分別無如是，　　他力法體有。  
見有無二邊，  是  故見分別；  
若無分別法，　　他力云何有？  
遠離有法體，　　實有法體生；  
依止於分別，　　而見於他力。  
依名相和合，　　而生於分別；  
常無所成就，　　他力分別生。  
爾時知清淨，　　第一義實體；  
分別有十種，　　他力有六種。  
真如是內身，　　是故無異相；  
五法是實法，　　及三種實相。  
如是修行者，　　不壞真如法；  
星宿雲形像，　　似於日月體。  
諸眾生見心，　　可見熏集生；  
諸大無自體，　　非能見可見。  
若色從大生，　　諸大生諸大；  
如是不生大，　　大中無四大。  
若果是四大，　　因是地水等；  
實及假名色，　　幻生作亦爾。  
夢及乾闥婆，　　獸愛水第五；  
一闡提五種，　　諸性亦如是。  
五乘及非乘，　　涅槃有六種；  
陰有二十四，　　色復有八種。  
佛有二十四，　　佛子有二種；  
度門有百種，　　聲聞有三種。  
諸佛國土一，　　而佛亦有一；  
解脫有三種，　　心慮有四種。  
我無我六種，　　可知境四種；  
離於諸因緣，　　亦離邪見過。  
知內身離垢，　　大乘無上法；  
生及於不生，　　有八種九種。  
一時證次第，　　立法惟是一；  
無色有八種，　　禪差別六種。  
緣覺及佛子，　　能取有七種；  
無有三世法，　　常無常亦爾。  
作及於業果，　　如夢中作事；  
佛從來不生，　　聲聞佛子爾。  
心離於可見，　　亦常如幻法；  
胎生轉法輪，　　出家及兜率。  
住諸國土中，　　可見而不生；  
去行及眾生，　　說法及涅槃。  
實諦國土覺，　　從因緣生法；  
世間諸樹林，　　無我外道行。  
禪乘阿梨耶，　　證果不思議；  
月及星宿性，　　諸王阿修羅，  
夜叉乾闥婆，　　因業而發生。  
不可思議變，　　退依熏習緣，  
斷絕諸變易，　　時煩惱罪滅。  
一切諸菩薩，　　如實修行者；  
不畜諸財寶，　　金銀及象馬，  
牛羊奴婢等，　　米穀與田宅；  
不臥穿孔床，　　不得泥塗地；  
金銀赤白銅，　　鉢盂及諸器，  
修行淨行者，　　一切不得畜；  
憍奢耶衣服，　　一切不得著。  
欽婆羅袈裟，　　牛糞草果葉，  
青赤泥土汁，　　染壞於白色，  
石泥及與鐵，　　珂及於琉璃；  
如是鉢聽畜，　　滿足摩陀量。  
為割截衣故，　　聽畜四寸刀；  
刃如半月曲，　　不得學伎術，  
如實修行人，　　不得市販  買  ，  
所須倩白衣，　　及諸優婆塞。  
常護於諸根，　　知於如實義；  
讀誦修多羅，　　及學諸毘尼。  
不與白衣雜，　　修行人如是；  
空處與塚間，　　窟中林樹下。  
尸陀林草中，　　乃至於露地；  
如實修行人，　　應住如是處。  
三衣常隨身，　　不畜餘錢財；  
為身須衣服，　　他自與聽受。  
為乞食出行，　　亦不左右視，  
視前六尺地，　　安庠而直進，  
如蜂採諸花，　　乞食亦如是；  
比丘比丘尼，　　眾中眾所雜。  
我為佛子說，　　此是惡命活；  
如實修行者，　　不聽此處食。  
王小王王子，　　大臣及長者；  
為求於飲食，　　一切不得往。  
死家及生家，　　親家  所  愛家；  
比丘雜等眾，　　修行者不食。  
寺舍烟不斷，　　常作種種食；  
故為人所作，　　行者不應食。  
離有無朋黨，　　能見可見縛；  
行者觀世間，　　離於生滅法。  
三昧力相應，　　及諸通自在；  
若不生分別，　　不久得如法。  
從微塵勝人，　　緣中莫分別；  
諸因緣和合，　　行者不分別。  
分別諸世間，　　種種從熏生；  
行者如實觀，　　三有如幻夢。  
莫分別三有，　　身資生住持；  
離於有無謗，　　亦離有無見。  
飲食如服藥，　　身心常正直；  
一心專恭敬，　　佛及諸菩薩。  
如實修行者，　　應知諸律相；  
及諸修多羅，　　簡擇諸法相。  
五法體及心，　　修行無我相；  
清淨內法身，　　諸地及佛地。  
如是修行者，　　住於大蓮花；  
諸佛大慈悲，　　如意手摩頂。  
去來於六道，　　諸有生厭心；  
發起如實行，　　至尸陀林中。  
日月形體相，　　及於花海相；  
虛空火種種，　　修行者見法。  
見如是諸相，　　取於外道法；  
亦隨聲聞道，　　及緣覺境界。  
遠離如是等，　　住於寂靜處；  
時佛妙光明，　　往於諸國土。  
摩彼菩薩頂，　　此摩頂妙相；  
隨順真如法，　　爾時得妙身。  
有無因法體，　　離於斷常法；  
謗於有無法，　　是分別中道。  
分別無諸因，　　無因是斷見；  
見種種外法，　　是人滅中道。  
不捨諸法相，　　恐有斷絕相；  
有無是謗法，　　如是說中道。  
覺但是內心，　　不滅於外法；  
轉虛妄分別，　　即是中道法。  
惟心無可見，　　離於心不生；  
即是中道法，　　我及諸佛說。  
生及於不生，　　有物無物空；  
諸法無自體，　　莫分別二法。  
分別是有法，　　愚分別解脫；  
不覺心分別，　　離於二取相。  
覺知自心見，　　時離於二見；  
如實知遠離，　　不滅分別相。  
實知可見心，　　時知分別生；  
不生諸分別，　　是真如離心。  
離諸外道過，　　若見生諸法；  
彼智者應取，　　涅槃而不滅。  
知此法是佛，　　我說及餘佛；  
若異見諸法，　　是說外道事。  
不生現於生，　　不退常現退；  
同時如水月，　　萬億國土見。  
一身及無量，　　然火及注雨；  
心心體不異，　　故說但是心。  
心中但是心，　　心無心而生；  
種種色形相，　　所見惟是心。  
佛及聲聞身，　　辟支佛身等；  
復種種色身，　　但說是內心。  
無色界無色，　　色界及地獄；  
色現為眾生，　　但是心因緣。  
如幻三昧法，　　而身如意生；  
十地心自在，　　菩薩轉得彼。  
自心分別名，　　戲論而搖動；  
依見聞生知，　　愚癡依相知。  
相是他力體，　　彼依名分別；  
分別是諸相，　　依他力法生。  
『智慧觀諸法，　　無他力無相；  
畢竟無成就，　　智依何分別？  
若有成就法，　　離於有無法；  
離於有無體，　　二體云何有？』  
分別二種體，　　二種體應有；  
分別見種種，　　清淨聖境界。  
分別是種種，　　分別是他力；  
若異分別者，　　是墮外道  法  。  
分別是分別，　　見是因體相；  
分別說分別，　　見是因相生。  
離於二分別，　　即是成就法；  
國土佛化身，　　一乘及三乘。  
無涅槃一切，　　空離一切生；  
佛三十差別，　　別復有十種。  
一切國土器，　　依諸眾生心；  
如分別法相，　　現見種種法。  
彼法無種種，　　法佛世間爾；  
法佛是真佛，　　餘者依彼化。  
眾生自種子，　　見一切佛相；  
依迷惑轉心，　　能生於分別。  
真不離分別，　　及不離於相；  
實體及受樂，　　化復作諸化。  
佛眾三十六，　　是諸佛實體；  
如青赤及鹽，　　珂乳及石蜜，  
新果諸花等，　　如月諸光明；  
非一亦非異，　　如水中洪波。  
如是七識種，　　共於心和合；  
如大海轉變，　　是故波種種。  
阿梨耶亦爾，　　名識亦如是；  
心意及意識，　　分別外相義。  
八無差別相，　　非能見可見；  
如大海水波，　　無有差別相。  
諸識於心中，　　轉變不可得；  
心能造諸業，　　意是能分別，  
意識能知法，　　五識虛妄見，  
青赤白種種，　　眾生識現見。  
水波相對法，　　牟尼為我說；  
青赤白種種，　　水波中無是。  
愚癡見諸相，　　說於心中轉；  
心中無是體，　　離心無外見。  
若有於可取，　　應有於能取；  
身資生住持，　　說水波相似。  
眾生識現見，　　水波共相似；  
大海水波起，　　如舞轉現見。  
本識如是轉，　　何故知不取？  
愚癡無智慧，　　本識如海波。  
水波轉相對，　　是故說譬喻；  
如日出世間，　　平等照眾生。  
『如是世尊燈，　　不為愚說法；  
住於真如法，　　何故不說實？』  
若說於實法，　　心中無實法；  
如海中水波，　　如鏡及於夢。  
如自心境界，　　等見無前後；  
無一時境界，　　是故次第生。  
識能知諸法，　　意復能分別；  
五識現見法，　　寂靜無次第。  
如世間畫師，　　及畫師弟子；  
我住於妙法，　　為實修行說。  
離分別分別，　　是內身實智；  
我諸佛子說，　　不為於愚人。  
亦如幻種種，　　可見無如是；  
說種種亦爾，　　說亦爾不爾。  
為一人說法，　　不為餘人說；  
如人病不同，　　醫師處藥別。  
諸佛為眾生，　　隨心說諸法；  
依外法種子，　　分別說現法。  
心取他力法，　　可取是分別；  
依止心種子，　　觀取外境界。  
二種轉迷惑，　　更無第三因；  
以迷惑不生，　　依何法不生？  
六十十八法，　　是故惟說心；  
自心見外法，　　見彼離於我。  
若入心分別，　　能離諸法相；  
依於阿梨耶，　　能生於諸識。  
愚癡內身入，　　心見於外入；  
取星宿毛輪，　　如夢中見色。  
有為無為常，　　分別無如是；  
乾闥婆城幻，　　如禽獸愛水。  
無如是見有，　　他力法亦爾；  
我諸根形相，　　我說三種心。  
心意及意識，　　離於自體相；  
心意及意識，　　離於他體相。  
心意及意識，　　無我無二體；  
五法自體相，　　是諸佛境界。  
就相有三種，　　依於一熏因；  
如綵色一種，　　壁上見種種。  
二種無我心，　　意及諸識相；  
五種法體相，　　我性無如是。  
遠離諸心相，　　識離於意相；  
諸法體如是，　　是我之境界。  
離於諸法體，　　是諸如來性；  
身口及意業，　　彼不作白法。  
如來性清淨，　　離於諸修行；  
自在淨諸通，　　三昧力莊嚴。  
種種意生身，　　是淨如來性；  
內身智離垢，　　離於諸因相。  
八地及佛地，　　是諸如來性；  
遠行善慧地，　　法雲與佛地。  
是諸佛之性，　　餘地三乘雜；  
依眾生身別，　　及為愚癡相。  
為說七種地，　　故佛說心地；  
口身心諸障，　　七地中無是。  
八地中妙身，　　如夢瀑水相；  
八地及五地，　　學種種伎術。  
一切諸佛子，　　三有中作王；  
生及與不生，　　不分空不空。  
實及於不實，　　心中無如是；  
此實此非實，　　莫分別此實。  
緣覺及聲聞，　　非為佛子說；  
有無有非實，　　亦無有空相。  
假名及實法，　　心中一切無；  
依世諦有法，　　第一義悉無。  
無實法迷惑，　　是諸世諦法；  
一切法無法，　　我說於假名。  
言語及受用，　　愚癡見是實；  
從於言語法，　　是實有境界。  
從言語生法，　　見法無如是；  
如離壁無畫，　　亦如影離像。  
本淨識亦爾，　　為水波不現；  
如幻心亦爾，　　意如狡猾者。  
識共於五種，　　分別見如采；  
說是真法習，　　所有集作化。  
是諸佛根本，　　餘者應化佛；  
心迷可見中，　　可見心中無。  
身資生住持，　　即阿梨耶現；  
心意及意識，　　實體五種法。  
二種無我淨，　　諸佛如來說；  
虛妄覺非境，　　及聲聞亦爾。  
是內身境界，　　諸佛如來說；  
長短等相待，　　彼此相依生。  
有能成於無，　　無能成於有；  
及分別微塵，　　色體不分別。  
說但是於心，　　邪見不能淨；  
是中分別空，　　不空亦如是。  
有無但分別，　　可說無如是，  
功德微塵合，　　愚癡分別色，  
一一微塵無，　　是故無是義。  
自心見形相，　　眾生見外有；  
外無可見法，　　是故無是義。  
心如毛輪幻，　　夢乾闥婆城，  
火輪禽獸愛，　　實無而人見。  
常無常及一，　　二及於不二，  
無始過所縛，　　愚癡迷分別。  
我不說三乘，　　但說於一乘，  
為攝取眾生，　　是故說一乘。  
解脫有三種，　　亦說法無我，  
平等智煩惱，　　依解脫分別。  
亦如水中木，　　為波之所漂，  
如是癡聲聞，　　為諸相漂蕩；  
彼無究竟處，　　亦復不還生。  
得寂滅三昧，　　無量劫不覺；  
是聲聞之定，　　非我諸菩薩。  
離諸隨煩惱，　　依習煩惱縛；  
三昧樂境醉，　　住彼無漏界。  
如世間醉人，　　酒消然後寤；  
彼人然後得，　　我佛法身體。  
如象沒深泥，　　身東西動搖；  
如是三昧醉，　　聲聞沒亦爾。

入楞伽經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0671 入楞伽經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，范振業大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
