大乘密嚴經卷中


唐天竺三藏地婆訶羅奉　制譯

妙身生品第二之餘

[0730c21]  爾時普賢眾色大光菩薩摩訶薩，與諸同類，  持世菩薩、持進菩薩、文殊師利菩薩、神通王  菩薩、得大勢菩薩、聖者月菩薩、金剛齊菩
薩、大樹王菩薩、虛空藏菩薩等，乃至摩尼寶  殿無量諸天、密嚴土中諸佛子眾，并餘佛國  來聽法者，聞說密嚴微妙功德於法尊重，決
定轉依恒居此土不生餘處，然皆愍念未來  眾生，普欲為其而作利益，遂共同心白金剛  藏菩薩摩訶薩言：「尊者！願為我說。一切世間
若干色像誰之所作？如陶工埏埴而造瓶等  世間眾像，為如是作、為不然耶？又如伶人擊  動絲竹匏木之類繁會成音，一切世間豈亦如
是？如隨一物有三自性，世間眾物已成體相、  若未成者，此豈咸在一物中乎？為夜摩天、兜  率陀天、他化自在及以大樹緊那羅作？為是
善現、色究竟天、螺髻梵王、無色天作？為是一切  諸天主等同心勠力而共作耶？為是此方及  他方中諸佛菩薩以變化力作是一切世間
眾像，而於此中起諸迷惑，是迷惑見如陽焰  水。譬如瓶處為德所依，一切世間住於處者，  非諸德者繫屬於德，亦非是德依於德者，展
轉合故眾德集成。如是世間若干色像，為唯  惑亂、為有住耶？或有言是大梵天王、那羅延  天、自在天作，或謂力沙迦拏提那、劫比羅仙
自力而作，或有妄執從於勝性、自然及時、無  明愛業而得生起。諸天仙等及餘一切修世  定人悉懷疑惑，為無有體如幻如夢、如熱時
焰、如乾闥婆城，無始分別有能所取，如蛇二  首、如起屍行，亦如木人因機動轉、空中垂髮  旋火輪耶？」爾時金剛藏菩薩摩訶薩以偈  答曰：

「世間眾色像，　　不從能作生，  
非是矩鞞羅，　　因陀羅等作，  
亦非大施會，　　祠祭之福果。  
毘陀所說因，　　互違無定義，  
亦復非無有，　　能持世間因。  
所謂阿賴耶，　　第八丈夫識，  
運動於一切，　　如輪轉眾瓶，  
如油遍在麻，　　鹽中有醎味，  
亦如無常性，　　普遍於諸色。  
沈麝等有香，　　日月光亦爾，  
非能作所作，　　非有亦非無。  
遠離諸外道，　　一異等眾見，  
非智所尋求，　　不可得分別。  
定心無礙者，　　內智之所證，  
若離阿賴耶，　　即無有餘識。  
譬如海波浪，　　與海雖不異，  
海靜波去來，　　亦不可言一。  
譬如修定者，　　內定清淨心，  
神通自在人，　　所有諸通慧，  
觀行者能見，　　非餘之所了。  
藏識亦如是，　　與轉識同行，  
佛及諸佛子，　　定者常觀見。  
藏識持於世，　　猶如線貫珠，  
亦如車有輪，　　隨於業風轉。  
陶師運輪杖，　　器成隨所用，  
藏識與諸界，　　共力無不成，  
內外諸世間，　　彌綸悉周遍。  
譬如眾星象，　　布列在虛空，  
風力之所持，　　運行常不息。  
如空中鳥跡，　　求之不可見，  
然鳥不離空，　　頡頏而進退。  
藏識亦如是，　　不離自他身，  
如海起波濤，　　如空含萬象，  
藏識亦如是，　　蘊藏諸習氣。  
譬如水中月，　　及以諸蓮花，  
與水不相離，　　不為水所著，  
藏識亦復然，　　習氣莫能染。  
如目有童子，　　眼終不自見，  
藏識住於身，　　攝藏諸種子，  
遍持壽煖識，　　如雲覆世間，  
業用曾不停，　　眾生莫能見。  
世間妄分別，　　見牛等有角，  
不了角非有，　　因言兔角無，  
分析至微塵，　　求角無所有。  
要待於有法，　　而起於無見，  
有法本自無，　　無見何所待？  
若有若無法，　　展轉互相因，  
有無二法中，　　不應起分別，  
若離於所覺，　　能覺即不生。  
譬如旋火輪，　　翳幻等眾事，  
皆因少所見，　　而生是諸覺，  
若離於所因，　　此覺即無有。  
名相互相繫，　　習氣無有邊，  
一切諸分別，　　與意而俱起，  
證於真實境，　　習氣心不生。  
從於無始來，　　沈迷諸妄境，  
戲論而熏習，　　生於種種心。  
能取及所取，　　眾生心自性，  
瓶衣等諸相，　　離心無所有。  
一切唯有覺，　　所覺義皆無，  
能覺所覺性，　　自然如是轉。  
習氣擾濁心，　　凡愚不能見，  
如海風所擊，　　波浪無停止。  
心為境風動，　　識浪生亦然，  
種種諸分別，　　自內而執取。  
如地無分別，　　庶物依以生，  
藏識亦復然，　　眾境之依處。  
如人以己手，　　還自摩握身，  
亦如象以鼻，　　取水自霑沐，  
復似諸嬰兒，　　以口含其指，  
如是自心內，　　現境還自緣。  
是心之境界，　　普遍於三有，  
久修觀行者，　　而能善通達，  
內外諸世間，　　一切唯心現。」

[0732a10]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩說此語竟，默然而  坐，住無處所微妙之禪，遊法界門入諸佛境，  見有無量佛子當來此國住修行地，便從定起
放大光明，其光普照欲色無色無想天宮。是  光明中復現無量殊勝佛土，有無量佛相好莊  嚴，隨諸世間之所欲樂而為利益，皆使受持
密嚴名號。彼諸佛子互相觀察而作是言：「密  嚴佛土能淨眾福、滅一切罪，諸觀行人所住之  處，於諸佛國最上無比。我等聞名心咸悅樂，
可共俱往。」時諸佛子各從所住而來此國。

[0732a19]  爾  時淨居諸天與阿迦尼吒螺髻梵王同會一處，  咸於此土佛及菩薩生希有心，請梵王言：「天  主！我等今者咸興是念：『何時當得陪侍天王
詣密嚴土？』」爾時梵王聞是語已，與諸天眾遽  即同行，中路遲迴罔知所適。梵王先悟作是  思惟：「密嚴佛國觀行之境，若非其人何階可
至？非是欲色無色諸天及外道神通所能往  詣，我今云何而來至此？」復自念言：「或天中天  假吾威力而能亟往。」作是念已發聲歸命，即
時見有無量諸佛在於道中威光照曜。時螺  髻梵王即白佛言：「世尊！我等今者當何所作，  而能速詣密嚴佛土？」佛告之言：「汝可退還。所
以者何？密嚴佛國觀行之境，得正定人之所  住處，於諸佛剎最勝無比，非有色者所能往  詣。」時螺髻梵王聞佛語已，與諸天眾尋還天
宮。爾時淨居諸天共相議言：「螺髻梵王有大  威力而不能往，當知此土最為殊勝，但是得  如幻三昧諸觀行人所行之境。」如是稱揚密  嚴功德，其聲展轉靡不傳聞。

[0732b09]  爾時諸佛子眾  來此會者，聞是語已益加欣敬，白金剛藏菩  薩摩訶薩言：「我等於法深懷渴慕，惟願大明  為我宣說。」

[0732b12]  金剛藏言：「佛所說法誰能具演？  唯除如來之所護念。夫如來者於觀行中最  勝自在，所有境界不可思議，云何可為非觀  行人開示演說？」

[0732b15]  時持進菩薩及須夜摩諸佛  子等復共同聲請言速說。爾時神通王菩薩、  文殊師利菩薩、慈氏菩薩、緊那羅菩薩，及餘
無量諸菩薩眾，復作是言：「善哉仁者！願速為  說。」是時復有無量諸天，於虛空中作天妓樂  同心勸請。

[0732b20]  當爾之時，螺髻梵王承佛威力而  來此會，向金剛藏菩薩摩訶薩而說偈言：

「今此諸大會，　　嚴飾未曾有，  
悉是尊弟子，　　聰慧無等倫，  
皆於尊者處，　　渴仰而求法。  
我今猶未知，　　所問為何等，  
為問憍羅婆，　　勝墮及頂生，  
乃至盛年馬，　　轉輪王所作？  
為問甘蔗種，　　千弓持國王？  
欲色無色中，　　人天等之法？  
為問菩薩行，　　獨覺及聲聞，  
乃至阿修羅，　　星象等眾論？  
惟願如其事，　　次第而演說，  
我等及天人，　　一心咸聽受。」

[0732c05]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩告諸大眾：「汝豈不  聞螺髻梵王、淨居天眾及諸佛子勤心請法？」

[0732c07]  爾時解脫月菩薩、無盡慧菩薩、虛空王菩薩、  持世菩薩、得大勢菩薩、觀自在菩薩、陀羅  尼自在菩薩、寶髻菩薩、天冠菩薩、金剛手菩
薩、寂靜慧菩薩、寶手菩薩，及餘無量諸億  土中俱來佛子，咸共瞻仰金剛藏尊，而說偈  言：

「過去及未來，　　如來清淨智，  
尊於佛親受，　　明了心不疑。  
此眾皆樂聞，　　願尊時演說。」

[0732c16]  爾時金剛藏三昧王普觀大眾，以偈答曰：

「如來所說法，　　非我具能演，  
唯除佛菩薩，　　威神之所護。  
我今至心禮，　　自在清淨宮，  
摩尼寶藏殿，　　佛及諸佛子。  
我以敬心說，　　如來清淨智，  
紹隆佛種姓，　　汝等應聽受。  
非說過去等，　　最勝諸王法，  
但示於密嚴，　　如來之種姓。  
佛智甚微妙，　　牟尼勝功德，  
正觀之所行，　　離諸心妄計。  
是故非我力，　　能演此甚深，  
但以佛威神，　　從佛而聽受。  
此智最微妙，　　是諸三昧花，  
佛在密嚴中，　　正受而開演。  
遠離諸言說，　　及以一切見，  
若有若無等，　　如是四種邊，  
是名最清淨，　　中道之妙理。  
密嚴諸定者，　　於此能觀察，  
離著而轉依，　　速入如來地。」

[0733a07]  爾時會中諸佛子眾，聞金剛藏菩薩摩訶薩  說是語已，稽首恭敬而白之言：「我等於法深  生愛樂，如渴思漿、如蜂念蜜。今此會中諸佛
子眾，於深定智皆得自在、有大神力王諸世  界，願聞如來所說之法。唯願尊者以梵音聲、  因陀羅聲及以如來眾所悅可深遠之音，演  殊勝義令得顯了。」

[0733a13]  金剛藏菩薩言：「如來所說  語義真實希有難見。譬如空中無樹等物而  見其影甚為希有，如來所說希有亦然。如空
中風及以鳥跡無能見者，牟尼所說種種義  趣難可得見亦復如是。世間之法有智慧者，  能以譬喻分明顯說。佛口所宣過諸譬喻非
言所及。我之所見譬如夢境乾闥婆城，今此  會中諸觀行者有大智慧，於真實義已得明  了。我今云何能為是人說不思議諸佛境界？
雖然，當承如來威神之力為眾宣述。汝諸佛  子咸應諦聽。如來所說文義相應，出過心意  非喻所及。譬如妙花眾蜂競採，先至之者取
其精粹，後來至者但味其餘。如是如來得法  精粹，我味其餘，為眾說耳。」即說偈言：

「天中天境界，　　增悅諸明智，  
非心口所能，　　度量分別說。  
為欲普降伏，　　世間憍慢心，  
示  同人之形，　　佛相為嚴飾。  
圓光及足輪，　　種種皆成就，  
遊處諸宮殿，　　人天具所瞻。  
如來四時中，　　常依密嚴住，  
而於諸世界，　　現生及涅槃。  
淳善少減時，　　惡生及濁亂，  
隨諸眾生類，　　所應而利益。  
業用無暫停，　　密嚴恒不動，  
密嚴無垢處，　　觀行者所依。  
惡生濁亂時，　　顯示如來相，  
譬如淨滿月，　　影遍於眾水。  
如是諸色像，　　普現於世間，  
如來淨智境，　　智者所觀見。  
以諸眾生類，　　所樂各不同，  
佛以種種身，　　隨宜而應化。  
或見大自在，　　或見毘紐天，  
或見迦毘羅，　　住空而說法，  
或見毘陀者，　　或復見常行，  
或見娑旦那，　　鳩摩及尸棄，  
羅睺熟部等，　　乃至緊那羅，  
甘蔗月種王，　　一切所瞻奉。  
金剛等眾寶，　　乃至於鉛錫，  
皆由佛威力，　　隨應而出生。  
天女及龍女，　　乾闥婆之女，  
治容而進趣，　　不能惑其心。  
欲界中諸境，　　如來已降伏，  
色無色亦然，　　無有能迷動。  
無想諸定者，　　未離於惑纏，  
非安非清淨，　　退墮而流轉。  
有身者所生，　　非如密嚴國，  
密嚴微妙土，　　清淨福為嚴。  
解脫知見人，　　最勝之依處，  
十種大自在，　　力通三昧法，  
如佛而嚴飾，　　意生之妙身。  
修行於十地，　　施等波羅蜜，  
眾相以莊嚴，　　其身甚清淨。  
遠離於分別，　　亦非無覺了，  
無有我意根，　　慧根常悅樂。  
施等諸功德，　　淨業悉圓滿，  
得佛勝所依，　　密嚴之淨國。  
此土最微妙，　　不以日為明，  
諸佛及菩薩，　　舒光而普照。  
其光甚威曜，　　逾於百千日，  
無有晝夜時，　　亦無老死患，  
密嚴最勝處，　　諸天所希仰。  
最上修行者，　　地地而進修，  
了知一切法，　　皆以心為性。  
善說阿賴耶，　　三性法無我，  
其身轉清淨，　　而來生此國。」

大乘密嚴經胎生品第三

[0733c22]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩復告螺髻梵天王  言：「天主當知，眾生之身九物為性，有為眾  相恒共遷動，大種諸色微塵之聚，以諸不淨
精血合成，為無量業常所纏覆。譬如毒樹扶  踈蓊欝，貪恚及癡而共增長，經於九月或十  月餘，業力驅馳生機運動，從於產門倒首而
出，煩冤逼迫受無量苦。天主！此諸眾生或  從人中、或從畜生餓鬼羅剎阿修羅等而來  生此，或有曾作轉輪之王乃至天中威力自
在、或是持呪外道仙人并其眷屬、或修禪者  退失禪定，從如是等處而生此中。既生之已  諸根長大，隨所親近宿習因緣而造諸業，復
因此業輪迴諸趣。若有智者遇善知識，聞法  思惟而得解悟，不著文字離諸分別，入三脫  門見法真理，最上清淨最上上清淨，而來住  此  密
嚴佛國，於無量億諸佛土中隨宜應現。  天主！如是生者永得解脫生死險趣，名為丈  夫、名為智者，亦復說名天中之天，諸佛子眾
所共圍繞。天主！胎藏之身虛偽不實，非自性  生亦非無明愛業所生。何以故？無明愛業因  相而有，若能了達悉滅無餘，亦無名字及以
分別，斯人即生密嚴佛土。天主！若諸定者住  於三昧，心有攀緣即為色聲之所誑惑，而生  取著不能堅固，此即名為散動之道。是三昧
力生於欲界及色無色乃至無想眾生之處，  是人即為三昧所縛。若住三昧善調其心離  能所取，離二取已心即不生，是名真實觀行
之者。若欲生於密嚴佛國，常當住此真實  三昧。」

大乘密嚴經顯示自作品第四

[0734a23]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩復告螺髻梵天王  言：「天主！心有八種或復有九，與無明俱為世  間因，世間悉是心心法現。是心心法及以諸
根，生滅流轉為無明等之所變異，其根本心  堅固不動。天主！世間因緣有十二分，若根若  境、能生所生剎那壞滅，從於梵世至非非想
皆因緣起，唯有如來離諸因緣。天主！內外世  間動不動法，皆如瓶等壞滅為性。天主！諸識  微細遷流速疾，是佛境界非諸世間仙人外
道所能知見。眾仙外道為愛所纏，不能了知  心相差別。天主！假使有人勉意勤行，歌讚祠  祀毘陀之法而祭於天，經於一月或滿四月，
如是一歲至于千歲，生於梵境終亦退還。天  主！汝不知耶？三毘陀行所得之果，譬如芭蕉  性不堅固。天主，密嚴佛土是諸如來解脫之
處，從智定得，若樂解脫應善修行。天主！密嚴  中人無有眷屬生死之患，其心不為諸業習  氣之所染著，如蓮花出水、如虛空無塵、如日
月高昇淨無雲翳，一切諸佛恒共攝受，沐淨  戒流飲智慧液，得真實解度生死岸。天主！眾  生身中諸界五蘊識等眾法皆無所有，眼色
為緣而生於識，譬如因木火得熾然。天主！一  切境界隨妄識轉，如鐵動移逐於磁石，又如  陽焰乾闥婆城，是諸渴鹿愚幻所取。此中無
有能造等物，但是凡夫心之變異。天主！如乾  城之中人眾往來馳騖所作見而非實，眾生  之身進止云為亦復如是，如夢中所見寤即
非有。世間之人見蘊等法，覺心明照本來寂  靜。天主！地等和合微塵之聚，若離於心即無  所得。世間諸物可持舉等，孰非大種之所合
成？譬如風痰病緣惑亂見種種物，又如起屍  無能作者，世間諸法悉亦如是。汝諸佛子應  勤觀察。天主！一切世間動植之物，譬如水
沫共聚成形，瓶衣等想同於陽焰，苦樂諸受  猶如浮泡，行如芭蕉中無有堅，識如幻事虛  偽不實。天主！三界之中動不動法，同於夢境
迷心所現，亦如幻事乾闥婆城但誑愚夫。若  諸佛子於如是法，能正覺知心無所畏，以智  慧火焚燒一切諸患因緣，即生妙樂密嚴之
土。天主！一切世間皆無有相，相為繫縛、無相  即解。相是心境，心境不實。真實之法是智境  界，遠離眾相非心所行。天主！一切諸相是三
界法，色聲等法名之為相。諸根境界一切眾  生繫縛之因，若能於相而不貪著，眾縛悉除  安樂自在。」

[0734c10]  爾時寶髻菩薩摩訶薩在大眾中坐殊妙座，  向金剛藏菩薩摩訶薩而作是言：「尊者於諸  億佛國菩薩眾中最為上首，成最上智了所
知法，無量悉檀皆已明見，在瑜祇眾能淨彼  疑。善知眾生身之本起，能於一劫或一劫餘  以妙音詞演而不倦。何故不為諸仁等說離
諸逆順似非似因真實之法，令諸智者心淨  無疑，捨蘊因緣疾得解脫。法與非法是蘊因  緣，生於此身及後身故。智能脫苦、愛為堅
縛。尊者！眾生之心因色與明、作意等緣馳散  於境，其心速疾難可覺知，無明愛業以之濁  亂。尊者！眾生身中種種諸法，意為先導、意最
速疾、意為殊勝，隨所有法與意相應，彼法皆  以意為其性，如摩尼珠顯現眾彩。如是之義  仁何不說？又如眾色摩尼之寶，隨所相應種
種明現。仁亦如是，具如來像住自在宮，諸佛  子眾所共圍繞，亦應如是隨宜說法。」

[0734c27]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩言：「密嚴佛土是最  寂靜、是大涅槃、是妙解脫、是淨法界，亦是智  慧及以神通諸觀行者所止之處，本來常住
不壞不滅，水不能濡、風不能燥，非如瓶等  勤力所成尋復破壞，非諸似因及不似因之  所成立。何以故？宗及諸分是不定法，諸宗及
因各差別故。密嚴佛土是轉依識超分別心，  非諸妄情所行之境。密嚴佛土是如來處，無  始無終，非微塵生、非自性生、非樂欲生，不從
摩醯首羅而生，亦非無明愛業所生，但是無  功用智之所生起，出過欲界及色無色無想  天中闇冥之網。密嚴佛土阿若悉檀，非因明
者所量境界，亦非勝性、自在、聲論、毘陀如是  等宗之所顯示，乃至於資糧位智慧之力不  能照了，唯是如來十地所修清淨智境。諸仁
者！一切凡夫迷於世間為業非業，我今當說  業非業義，令諸定者獲於安樂。」即說偈言：

「內外一切物，　　所見唯自心，  
眾生心二性，　　能取及所取。  
心體有二門，　　即心見眾物，  
凡夫性迷惑，　　於自不能了。  
所見眾境界，　　皆是自所為，  
瓶等相現前，　　求之悉無體。  
諸仙智微劣，　　不能明了知，  
捨於真實理，　　而行分別路。  
是心有二性，　　如鏡含眾像，  
亦如水現月，　　翳者見毛輪。  
毛輪瓔珞珠，　　此皆無所有，  
但從病瞖眼，　　若斯而顯現。  
瓶衣皆自識，　　眾生亦復然，  
虛妄計著人，　　不知恒執取。  
眾生及瓶等，　　種種諸形相，  
內外雖不同，　　一切從心起。  
此密嚴妙定，　　非餘之所有，  
若有能修行，　　生於眾福地。  
或生欲自在，　　及以色界天，  
乃至無想宮，　　阿迦尼吒處，  
空識無所有，　　非想非非想，  
如是諸地中，　　漸次除貪欲。  
住彼非究竟，　　尋來生密嚴，  
佛子眾圍遶，　　自在而遊戲。  
汝應修此定，　　何為著親屬，  
眷屬相羈縛，　　輪迴生死因。  
男女相耽愛，　　精血共和合，  
如蟲生臭泥，　　此中生亦爾。  
九月或十月，　　諸根漸成就，  
時至出母胎，　　譬如蟲蠕動。  
從此而長大，　　乃至心了知，  
我觀諸眾生，　　生生悉如此，  
父母無有數，　　妻子亦復然，  
一切諸世間，　　無處不周遍。  
譬如石女人，　　夢  己  忽生子，  
捧對方歡樂，　　尋又見其亡。  
悲哀不自勝，　　忽然從睡覺，  
不見有其子，　　初生及後終。  
又夢山川中，　　田野村城邑，  
人眾悉充滿，　　共營諸業務，  
彼此互相見，　　猶如世所為，  
及從於睡覺，　　一切皆非有。  
復有多欲人，　　夢瞻於女色，  
姿容極姝麗，　　服玩皆珍綺，  
在夢極歡娛，　　覺已即無見，  
一切世間事，　　當知悉如是。  
王位及軍旅，　　父母等宗親，  
但誑於凡夫，　　體性皆非實。  
汝於如是定，　　何故不勤修？  
無量諸聲聞，　　獨覺及菩薩，  
在於空閑處，　　山林恒寂靜，  
或住於乳海，　　及以摩羅延，  
須彌與臏陀，　　摩醯因陀羅，  
雞羅婆利師，　　乃至雪山等，  
或在劫波樹，　　波利耶多羅，  
拘鞞羅樹下，　　半柱婆羅上，  
食閻浮果味，　　及諸不死食，  
具足諸神通，　　而常修此觀。  
過去未來世，　　常坐於蓮花，  
結跏身不動，　　正定恒觀察。  
諸根善調攝，　　不散於眾境，  
譬如象得鈎，　　離欲而三昧。  
世間若出世，　　一切諸定中，  
佛定淨無垢，　　貪愛皆除遣，  
遍處無色定，　　無想等禪中。  
見日月蓮花，　　水火虛空相，  
若離是分別，　　其心不動搖，  
即於三昧中，　　見無量諸佛，  
一時共舒手，　　以水灌其頂。  
如是入佛地，　　一切皆明覺，  
具足眾色身，　　隨宜而普現，  
力通諸自在，　　三昧陀羅尼，  
如是等功德，　　莫不皆成就。  
分析於諸色，　　乃至觀微塵，  
自性無所有，　　譬如彪兔角，  
無分無分者，　　蘊有蘊亦然，  
同於幻所作，　　一切皆如是。  
此中無業果，　　亦無作業人，  
無能作世間，　　設有非能作。  
能作待於作，　　何名能作人？  
此言成過失，　　說者非清淨。  
若謂云何有，　　水輪與地輪，  
及眾生世間，　　次第而安布，  
諸趣各差別，　　彼此互往來？  
誰復作諸根，　　隨情取於境？  
此等皆分別，　　展轉而變異，  
同於乳酪酥，　　如是生住滅。  
若業若非業，　　於斯生妄計，  
定者常觀此，　　如夢與乾城。  
眾生無始來，　　戲論所熏習，  
生起於分別，　　種種眾過咎。  
諸根猶如幻，　　境界同於夢，  
能作作及業，　　定者不分別。  
智慧微劣者，　　妄生諸惡見，  
計有於能作，　　作一切世間。  
或謂摩尼珠，　　金銀等眾礦，  
鳥獸色差別，　　刺端纖以利，  
此等誰所為？　　當知無作者。  
世間非勝性，　　微塵等緣作，  
亦非無有因，　　自然而得有。  
惑心妄計者，　　不知其體性，  
為業為非業，　　如是而分別。  
如毒入於乳，　　隨變與相應，  
諸法亦復然，　　分別常俱起。  
法性非是生，　　亦非是滅壞，  
惑者不能了，　　種種異分別。  
定者應觀察，　　世間唯積聚，  
若業若非業，　　於此勿思惟。  
諸趣互來往，　　譬如於日月，  
在空無所依，　　隨風而運轉。  
業性甚微隱，　　密嚴者能見，  
修行觀行人，　　不為其所縛。  
譬如火燒木，　　須臾作灰燼，  
智火焚業薪，　　當知亦如是。  
又如燈破闇，　　一念盡無餘，  
諸業之闇冥，　　多劫所熏聚，  
牟尼智燈照，　　剎那悉除滅。」

大乘密嚴經分別觀行品第五

[0736b17]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩復告大眾：「諸仁者！  譬如有人在空閑地，以泥瓦草木葺之成宇，  既而諦觀一一物中無舍可得。又如多指共
合成拳，離指求拳即無所有。軍徒車乘城邑  山林瓶衣等物，一切皆是和合所成，智者觀  之悉如夢事。凡夫身宅亦復如是，諸界積集
譬如高山，危脆不安同於朽屋，不生不滅非  自非他，如乾闥婆城、如影如雲、如陽焰如繢  像，雖可現覩性常清淨，遠離一切有無分別。
如盲與跛相假而行無決定性，乃至分析至  於微塵，但有空名都無實物。若諸定者作是  思惟，即於色聲等法不生覺念。  離  覺念已心
得休息，泰然解脫不受諸有，常樂修行甚深  禪定。諸天仙等端正女人而來供養，如觀夢  事不生染著。身雖在此，諸仙外道持呪之人
乃至梵天不能見頂。是人不久生摩尼寶藏  宮殿之中，遊戲神通具諸功德。此觀行法是  大心者所行境界，仁應速發廣大之心，大心
之人疾得生於光明宮殿，離諸貪欲瞋恚愚  癡，乃至當詣密嚴佛土。此土廣博微妙寂靜，  無諸老死衰惱之患，遠離眾相非識所行。妄
計之人所不能得。諸仁者！此土清淨觀行所  居，若懷希仰當勤修習，斷貪瞋癡離我我所。  何以故？貪等煩惱取諸境界，若取於境即三
覺生。如有女人端正可憙，有多欲者見已生  著欲心迷亂，若行若坐飲食睡眠，專想思惟  更無餘念。彼女容相常現於心，此心即為境
界淤泥之所濁亂，是故於境不應貪著。諸仁  者！譬如有人見牛鹿山羊有角之獸，即於彪  兔生無角解；若使不見牛等有角，於彪兔等
決定不生無角之見。世間妄見悉亦如是，妄  有所得起有分別，後求其體不可得故，便言  諸法決定是無。乃至未離分別之心，常生如
是不平等覺。諸仁者！應以智慧審諦觀察，心  之所行一切境界，皆如妄計見牛兔等。若諸  佛子作如是觀，隨其意樂或生人中為轉輪
王，有大威力騰空來往；或生日月星宿之宮，  四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天，乃至  自在天主摩尼藏殿；或生色界梵身等天，修
行定者十梵之處：無煩、無熱、善見、善現、阿迦  尼吒、空處、識處、無所有處、非想非非想處。住  於彼已漸除貪欲，從此而生清淨佛土，常遊  妙定至真解脫。」

[0737a01]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩復  說偈言：

「如因瓶破，　　而成於瓦，　　剎那各別，  
恒是無常。　　因種生芽，　　芽生種壞。  
又如陶匠，　　以泥作瓶，　　泥是奢摩，  
瓶如其色。　　若復兼用，　　餘色泥作，  
火燒熟已，　　各雜色生。　　箭竹生蔥，  
角生於蒜，　　不淨之處，　　蠅生於蟲。  
世間之中，　　有果似因，　　或有諸物，  
不似因者，　　皆因變壞，　　而有果生。  
微塵等因，　　體不變壞，　　不應妄作，  
如是分別。　　無能作我，　　內我勝我，  
亦無我意，　　境界諸根。　　和合為因，  
而生於識。　　智者方便，　　善知眾境，  
破煩惱等，　　一切諸魔。　　世有貪愛，  
如淡得蜜，　　貪愛若除，　　眾縛悉解。  
如蛇螫物，　　瞋毒亦然，　　生死趣中，  
多所惱害。　　諸仁若欲，　　令彼除盡，  
宜各勤心，　　修於觀行。」

大乘密嚴經阿賴耶建立品第六

[0737a21]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩復告眾言：「諸仁者！  我念昔曾蒙佛與力而得妙定，廓然明見十  方國土修世定人及佛菩薩所住之處。於如
是處中，密嚴佛土安樂第一，諸佛菩薩數如微  塵處蓮  花  藏，我於爾時一心瞻仰。尋從定出，  即自見身與諸菩薩在密嚴土。復於爾時見
解脫藏住在宮中，其量大小如一指節，色相  明潔如阿怛斯花，亦如空中清淨滿月。我時  見已便生念言：『此為是誰？而有如是不思議
事。』作是念時，即見我身在其身內，於中普見  一切世間。爾時蓮花藏中無量菩薩，以佛神  力亦如是見，咸生是念：『此為希有不可思議。』
時天中天所為事畢還攝神力，諸菩薩等悉  復如故。我時見此希有事已，知諸菩薩種種  變現，是佛境界不可思議。諸仁者！如來昔為
菩薩之時，從初歡喜至法雲地，得陀羅尼句  義無盡，及首楞嚴等諸大三昧，意生之身八  種自在，如應而現遊戲神通名稱光明。如是
等一切功德悉已成就，轉復清淨逮成正覺，  住密嚴土隨宜變化。佛及菩薩種種色像，自  然周遍一切世間轉妙法輪，令諸眾生速滅癡
闇修行善法。或有菩薩見佛身相尸利婆蹉  等，具足莊嚴自然光明猶如盛火，與諸菩薩  住如蓮  花  清淨之宮，常遊妙定以為安樂。或
見大樹緊那羅王，現百千億種種變化，如月  光明遍諸國土。或見無量佛子，智慧善巧眾  相莊嚴，頂飾寶冠身佩瓔珞，住兜率陀等諸
天之宮。或見普賢有大威力，得一切智無礙  辯才，身相光明獨無倫比，所居宮殿如淨滿  月。雖住密嚴正定之海，而現眾色像靡不周
遍，一切賢聖所共稱譽，無量天仙乾闥婆等，  國王王子并其眷屬圍繞侍衛。或復見有觀行  之師，諸佛子眾所共圍繞，住禪寂靜猶如睡
眠，而離惛沈懈怠等過，悉曾侍奉無量諸佛。  或復有見為大導師，降神誕生、出家苦行、一  心正定乃至涅槃，於虛空中行住坐臥現諸
神變，令閻浮提至色究竟諸天人等莫不瞻  仰。諸仁者！諸佛體性唯佛所知，佛之智慧最  上無比。如釋迦牟尼人中師子之所已得，汝
諸佛子咸當得之。是故仁等應生淨信，信為  佛體必當解脫。斯人或作轉輪聖王及諸小  王，乃至或生梵天等宮而為天主。是諸佛子
轉復精進，於蓮花藏清淨佛土與諸菩薩蓮  花化生，入一乘道離貪等習，乃至降伏欲界  天魔。夫精進者志無怯弱，光隆佛家王諸國
土。諸仁者！若欲作佛當淨佛種性，淨種性已  必為如來之所授記成無上覺，利益一切諸  修行者。譬如大地與諸眾生而作所依，又如
良醫善調眾藥，周行城邑普心救療。佛亦如  是，平等教化心無分別，設有眾生割截肌膚  心亦不動。諸仁者！內外境界心之所行，皆唯
是識惑亂而見，此中無我亦無我所。能害所  害、害及害具，一切皆是意識境界，依阿賴耶  如是分別。譬如有人置珠日中，或因鑽燧而
生於火，此火非是珠燧所生亦非人作。心意  識亦復如是，根境作意和合而生，此性非如  陽焰夢幻迷惑所取，亦不同於龜鼃之毛及
以兔角。如霹靂火，為從水生、為從電生、為雷  生耶？無能定知此所從生。如見陶師造於瓶  等，欲等心法與心共生亦復如是。諸仁者！
心之體性不可思議，密嚴中人善能知見。諸  仁者！一切眾生阿賴耶識，本來而有、圓滿清  淨出過於世、同於涅槃。譬如明月現眾國土，
世間之人見有虧盈，而月體性未嘗增減。藏  識亦爾，普現一切眾生界中，性常圓潔不增  不減，無智之人妄生計著。若有於此能正了
知，即得無漏轉依差別，此差別法得者甚難。  如月在雲中性恒明潔。藏識亦爾，於轉識境  界習氣之中而常清淨。如河中有木隨流漂
轉，而木與流體相各別。藏識亦爾，諸識習氣  雖常  與  俱，不為所雜。諸仁者！阿賴耶識恒與  一切染淨之法而作所依，是諸聖人現法樂
住三昧之境，人天等趣、諸佛國土悉以為因，  常與諸乘而作種性，若能了悟即成佛道。諸  仁者！一切眾生有具功德威力自在，乃至有
生險難之處，阿賴耶識恒住其中作所依止。  此是眾生無始時界，諸業習氣能自增長，亦  能增長餘之七識，由是凡夫執為所作能作
內我。諸仁者！意在身中如風速轉，業風吹動  遍在諸根，七識同時如浪而起。外道所計勝  性、微塵、自在、時等，悉是清淨阿賴耶識。諸仁
者！阿賴耶識由先業力及愛為因，成就世間  若干品類，妄計之人執為作者。此識體相微  細難知，未見真實心迷不了，於根境意而生  愛著。」

[0738a18]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩復說偈言：

「汝等諸佛子，　　云何不見聞，  
藏識體清淨，　　眾身所依止，  
或具三十二，　　佛相及輪王，  
或為種種形，　　世間皆悉見。  
譬如淨空月，　　眾星所環繞，  
諸識阿賴耶，　　如是身中住。  
譬如欲天主，　　侍衛遊寶宮，  
江海等諸神，　　水中而自在；  
藏識處於世，　　當知亦復然，  
如地生眾物，　　是心多所現。  
譬如日天子，　　赫奕乘寶宮，  
旋繞須彌山，　　周流照天下，  
諸天世人等，　　見之而禮敬。  
藏識佛地中，　　其相亦如是，  
十地行眾行，　　顯發大乘法，  
普與眾生樂，　　常讚於如來，  
在於菩薩身，　　是即名菩薩，  
佛與諸菩薩，　　皆是賴耶名。  
佛及諸佛子，　　已受當受記，  
廣大阿賴耶，　　而成於正覺。  
密嚴諸定者，　　與妙定相應，  
能於阿賴耶，　　明了而觀見。  
佛及辟支佛，　　聲聞諸異道，  
見理無怯人，　　所觀皆此識。  
種種諸識境，　　皆從心所變，  
瓶衣等眾物，　　如是性皆無，  
悉依阿賴耶，　　眾生迷惑見，  
以諸習氣故，　　所取能取轉。  
此性非如幻、　　陽焰及毛輪，  
非生非不生，　　非空亦非有，  
譬如長短等，　　離一即皆無。  
智者觀幻事，　　此皆唯幻術，  
未曾有一物，　　與幻而同起。  
幻焰及毛輪，　　和合而可見，  
離一無和合，　　過未亦非有。  
幻事毛輪等，　　在在諸物相，  
此皆心變異，　　無體亦無名。  
世中迷惑人，　　其心不自在，  
妄說有能幻，　　幻成種種物。  
幻師甎瓦等，　　所作眾物類，  
動轉若去來，　　此見皆非實，  
如鐵因磁石，　　所向而轉移。  
藏識亦如是，　　隨於分別轉，  
一切諸世間，　　無處不周遍。  
如日摩尼寶，　　無思及分別，  
此識遍諸處，　　見之謂流轉，  
不死亦不生，　　本非流轉法。  
定者勤觀察，　　生死猶如夢，  
是時即轉依，　　說名為解脫。  
此即是諸佛，　　最上之教理，  
審量一切法，　　如稱如明鏡，  
又如大明燈，　　亦如試金石，  
遠離於斷滅，　　正道之標相。  
修行妙定者，　　至解脫之因，  
永離諸雜染，　　轉依而顯現。」

大乘密嚴經卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0681 大乘密嚴經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
