佛說盂蘭盆經


西晉月氏三藏竺法護譯

[0779a28]  聞如是：

[0779a28]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。大  目乾連始得六通，欲度父母，報乳哺之恩。即  以道眼觀視世間，見其亡母生餓鬼中，不見
飲食，皮骨連立。目連悲哀，即鉢盛飯，往餉  其母。母得鉢飯，便以左手障飯，右手摶飯。  食未入口，化成火炭，遂不得食。目連大叫，悲
號啼泣，馳還白佛，具陳如此。

[0779b06]  佛言：「汝母罪根深結，非汝一人力所奈何！汝  雖孝順，聲動天地，天神、地神、邪魔、外道、道  士、四天王神亦不能奈何！當須十方眾僧威
神之力乃得解脫。  吾今當為汝說救濟之法，令一切難皆離憂  苦，罪障消除。」

[0779b12]  佛告目  連  ：「十方眾僧於七月十五日僧自恣  時，當為七世父母及現在父母厄難中者，具
飯、百味五果、汲灌盆器、香油錠爥、床敷臥具、  盡世甘美以著盆中，供養十方大德眾僧。當  此之日，一切聖眾或在山間禪定、或得四道
果、或樹下經行；或六通自在、教化聲聞、緣  覺；或十地菩薩大人、權現比丘，在大眾中；皆  同一心，受鉢和羅飯。具清淨戒聖眾之道，其
德汪洋，其有供養此等自恣僧者，現在父  母、七世父母、六種親屬得出三途之苦，應  時解脫，衣食自然。若復有人父母現在者，福
樂百年；若已亡七世父母，生天，自在化生，入  天華光，受無量快樂。」時佛勅十方眾僧，皆  先為施主家呪願七世父母行禪定意，然
後受食。初受盆時，先安在佛塔前，眾僧呪  願竟，便自受食。

[0779b28]  爾時目連比丘及此大會大菩薩眾皆大  歡喜，而目連悲啼泣聲釋然除滅。是時目  連其母即於是日，得脫一劫餓鬼之苦。

[0779c02]  爾時目連復白佛言：「弟子所生父母，得蒙  三寶功德之力，眾僧威神之力故。若未來世  一切佛弟子行孝順者，亦應奉此盂蘭盆，
救度現在父母，乃至七世父母，為可爾不？」

[0779c06]  佛言：「大善快問！我正欲說，汝今復問。善男  子！若有比丘比丘尼、國王太子、王子大臣  宰相、三公百官、萬民庶人行孝慈者，皆應
為所生現在父母、過去七世父母，於七月十  五日——佛歡喜日、僧自恣日——以百味飲食安  盂蘭盆中，施十方自恣僧。乞願便使現在
父母壽命百年、無病，無一切苦惱之患，乃至  七世父母離餓鬼苦，得生天人中，福樂無  極。」

[0779c15]  佛告諸善男子、善女人：「是佛弟子修孝順者，  應念念中常憶父母，供養乃至七世父母。年  年七月十五日，常以孝順慈憶所生父母，
乃至七世父母，為作盂蘭盆，施佛及僧，以報  父母長養、慈愛之恩。若一切佛弟子應當奉  持是法。」

[0779c21]  爾時目連比丘、四輩弟子，聞佛所說，歡喜  奉行。

佛說盂蘭盆經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0685 佛說盂蘭盆經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
