佛說報恩奉盆經(亦云報像功德經)

闕譯附東晉錄

[0780a06] 聞如是：

[0780a06] 一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。大目揵連始得六通，欲度父母報乳哺之恩，即以道眼觀視世界，見其亡母生餓鬼中，不見飲食，皮骨相連柱。目連悲哀，即鉢盛飯，往餉其母。母得鉢飯，便以左手障飯、右手摶食，食未入口化成火炭，遂不得食。

[0780a11] 目連馳還白佛，具陳如此。佛告目連：「汝母罪根深結，非汝一人力所奈何；當須眾僧威神之力，乃得解脫。吾今當說救濟之法，令一切難皆離憂苦。」

[0780a16] 佛告目連：「七月十五日，當為七世父母在厄難中者，具麨飯、五果、汲灌瓫器、香油、庭燭、床榻、臥具，盡世甘美以供養眾僧。當此之日，一切聖眾，或在山間禪定、或得四道果、或樹下經行、或得六通飛行，教化聲聞、緣覺。菩薩大人權示比丘在大眾中，皆共同心受鉢和羅。具清淨戒聖眾之道，其德汪洋，其有供養此等之眾，七世父母、五種親屬得出三塗，應時解脫衣食自然。」

[0780a24] 佛勅眾僧：「當為施主家七世父母，行禪定意，然後食此供。」

[0780a25] 目連、比丘及一切眾，歡喜奉行。

佛說報恩奉盆經

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0686 佛說報恩奉盆經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【中華電子佛典協會資料庫版權宣告】

本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA