佛說父母恩難報經


後漢安息國三藏安世高譯

[0778c28]  聞如是：

[0778c28]  一時婆伽婆在舍衛城祇樹給孤  獨園。

[0778c29]  爾時世尊告諸比丘：「父母於子，有大  增益，乳餔長養，隨時將育，四大得成。右  肩負父、左肩負母，經歷千年，正使便利背
上，然無有怨心於父母，此子猶不足報父母  恩。若父母無信，教令信，獲安隱處；無戒，與  戒教授，獲安隱處；不聞，使聞教授，獲安隱
處；慳貪，教令好施，勸樂教授，獲安隱處；無  智慧，教令黠慧，勸樂教授，獲安隱處。如是  信如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師、號佛、世尊教，信法教授，  獲安隱處。諸法甚深，現身獲果，義味甚深。  如是智者，明通此行，教令信聖眾。如來聖
眾甚清淨，行直不曲，常和合，法法成就，戒  成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫  見慧成就。所謂聖眾——四雙八輩，是謂如來
聖眾，最尊最貴，當尊奉敬仰，是世間無上  福田。如是諸子！當教父母行慈。諸比丘有  二子：所生子、所養子，是謂比丘有二子。是
故諸比丘！當學所生子，口出法味。如是諸  比丘，當作是學。」

[0779a19]  爾時諸比丘聞佛所說，歡  喜奉行。

佛說父母恩難報經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0684 佛說父母恩難報經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
