最無比經


大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0785b15]  如是我聞：

[0785b15]  一時，薄伽梵在室羅筏住誓多  林給孤獨園，與其無量大苾芻眾，無量菩薩、  天、人等俱。

[0785b18]  爾時，尊者阿難在空閑處獨坐思惟，生如是  念：「若善男子或善女人，以淨信心受三歸依，  作如是言：『今我某名，歸依於佛兩足中尊、歸
依於法離欲中尊、歸依於僧諸眾中尊。』如是  歸依得幾許福？」

[0785b22]  作是念已，日初出時於本住  處，從座而起整理衣服，安詳而出往如來所。  到已，頂禮世尊雙足，偏袒一肩，右膝著地，合
掌恭敬，而白佛言：「惟我向者，在空閑處獨坐  思惟，作如是念：『若善男子或善女人，以淨信  心受三歸依，作如是言：「今我某名，歸依於
佛兩足中尊、歸依於法離欲中尊、歸依於僧  諸眾中尊。」如是歸依得幾所福？』我未能了，惟  願世尊哀愍為說，令諸眾生得正智覺。」

[0785c02]  爾時，世尊告阿難曰：「善哉，善哉！汝真妙慧能  善思惟，能善請問如來斯義。汝今諦聽！極善  思惟，吾當為汝分別解說。」

[0785c04]  阿難白佛：「唯然。  世尊！願樂欲聞。」

[0785c06]  爾時，世尊告阿難曰：「汝今當知，此贍部洲  縱廣周匝七千踰繕那，北廣南狹形如車  箱，人面亦爾。假使於中合為一段，或甘蔗
林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田  等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍贍部洲  諸預流果，側塞充滿亦無間隙，如甘蔗等。如
是一切預流果人，若善男子或善女人，滿一  百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、臥具、醫  藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一一預流果人
般涅槃後，如法焚身收其遺骨，起窣堵波高  廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙  幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養。汝意云
何？由是因緣，彼所生福寧為多不？」

[0785c18]  阿難白  佛：「甚多。世尊！甚多。善逝！」

[0785c19]  佛告阿難：「若善男  子或善女人，以淨信心，作如是言：『今我某名，  歸依於佛兩足中尊、歸依於法離欲中尊、歸
依於僧諸眾中尊。』是善男子或善女人獲福  無量。阿難當知，如前所說供養福德，比此  三歸所生福德，於百分中不及其一，於千分
中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，  乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。」

[0785c27]  爾時，世尊復告阿難：「且置此方南贍部洲。於  此東方毘提訶洲，縱廣周匝八千踰繕那，形  如半月，人面亦爾。假使於中合為一段，或甘蔗
林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻田等，  側塞充滿無有間隙。如是假使遍彼東方毘  提訶洲，一來果人側塞充滿亦無間隙，如甘
蔗等。如是一切一來果人，若善男子或善女  人，滿二百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、  臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一一一
來果人般涅槃後，如法焚身收其遺骨，起窣  堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、花  鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供養。
汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？」

[0786a10]  阿  難白佛：「甚多。世尊！甚多。善逝！」

[0786a11]  佛告阿難：「若善  男子或善女人，以淨信心，作如是言：『今我某  名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中尊，
歸依於僧諸眾中尊。』是善男子或善女人，獲  福轉勝。阿難當知，如前所說供養福德，比此  三歸所生福德，復於百分不及其一，於千分
中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，  乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。」

[0786a19]  爾時，世尊復告阿難：「且置東方毘提訶洲。於  此西方瞿陀尼洲，縱廣周匝九千踰繕那，形  如日輪人面亦爾。假使於中合為一段，或甘
蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻  田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍彼西  方瞿陀尼洲不還果人，側塞充滿亦無間隙，
如甘蔗等。如是一切不還果人，若善男子或  善女人，滿三百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、  飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一
一不還果人般涅槃後，如法焚身收其遺骨，  起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、  薰香、華鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚
歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧  為多不？」

[0786b03]  阿難白佛：「甚多。世尊！甚多。善逝！」

[0786b03]  佛  告阿難：「若善男子或善女人，以淨信心，作如  是言：『今我某名，歸依於佛兩足中尊，歸依
於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中尊。』是善男  子或善女人，獲福轉勝。阿難當知，如前所  說供養福德，比此三歸所生福德，復於百分
不及其一，於千分中亦不及一，於百千分、數  分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不  及一。」

[0786b11]  爾時，世尊復告阿難：「且置西方瞿陀尼  洲。於此北方大俱盧洲，縱廣周匝十千踰繕  那，地形四方，人面亦爾。假使於中合為一段，
或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、  胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍  彼北方大俱盧洲阿羅漢人，諸漏已盡無復
煩惱，心得自在具正解脫，正智解脫，其心調  順如大龍象，所作已辦捨諸重擔，逮得己  利不受後有，梵行已成，身心無礙，知眾生性，
具六神通、證八解脫，側塞充滿亦無間隙，如  甘蔗等。如是一切阿羅漢人，若善男子或善  女人，滿四百歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲
食、臥具、醫藥，奉施供養恭敬禮拜。於彼一一  阿羅漢人般涅槃後，如法焚身收其遺骨，起  窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗香、末香、薰香、
花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光明，讚歎供  養。汝意云何？由是因緣，彼所生福寧為多不？」

[0786b28]  阿難白佛：「甚多。世尊！甚多。善逝！」

[0786b28]  佛告阿難：  「若善男子或善女人，以淨信心，作如是言：『今  我某名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲
中尊，歸依於僧諸眾中尊。』是善男子或善女  人，獲福轉勝。阿難當知，如前所說供養福  德，比此三歸所生福德，復於百分不及其一，
於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計  分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。」

[0786c06]  爾時，  世尊復告阿難：「且置北方大俱盧洲。總四大  洲有鐵輪山周匝圍繞，一日一月之所照臨。  假使於中所有一切諸山大海，悉皆除屏合
為一段，或甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或  復稻田、胡麻田等，側塞充滿無有間隙。如是  假使遍輪圍中，諸獨覺人成就種種，勝阿
羅漢所有功德，側塞充滿亦無間隙如甘蔗  等。如是一切諸獨覺人，若善男子或善女人，  滿十千歲，以諸世間上妙樂具、衣服、飲食、臥
具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。於彼一一諸獨  覺人般涅槃後，起窣堵波高廣嚴麗，皆以  種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、
燈燭光明讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼  所生福寧為多不？」

[0786c20]  阿難白佛：「甚多。世尊！甚  多。善逝！」

[0786c21]  佛告阿難：「若善男子或善女人，以  淨信心，作如是言：『今我某名，歸依於佛兩足  中尊，歸依於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中
尊。』是善男子或善女人獲福轉勝。阿難當知，  如前所說供養福德，比此三歸所生福德，復  於百分不及其一，於千分中亦不及一，於百
千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇  分亦不及一。」

[0786c29]  爾時，世尊復告阿難：「且置如是一四大洲，一  日一月所照臨處。乘此復有小千世界，有鐵  輪山周匝圍遶，其中具有千日千月、千四大
海、千蘇迷盧大寶山王、千七金山輪圍山等，  千贍部洲、千毘提訶、千瞿陀尼、千俱盧洲、  千四天王天、千三十三天、千夜摩天、千覩
史多天、千樂化天、千他化自在天、千梵眾  天，一大梵王於中自在，如是名為一小千界。  乘此復有中千世界，有鐵輪山周匝圍繞，其
中具有千小千界，如是名為一中千界。乘此  復有大千世界，有鐵輪山周匝圍繞，其中具  有千中千界，是名三千大千世界。假使於中
所有一切諸山大海悉皆除屏合為一段，或  甘蔗林，或蘆葦林，或竹林等，或復稻田、胡麻  田等，側塞充滿無有間隙。如是假使遍滿其
中，諸佛、如來、應、正等覺，側塞充滿亦無間隙，  如甘蔗等。如是一切諸佛如來，若善男子或  善女人，滿二萬歲，以諸世間所有一切上妙
樂具、衣服、飲食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮  拜。於是一一諸佛如來般涅槃後，如法焚身  收佛馱都，起窣堵波高廣嚴麗，皆以種種塗
香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音樂、燈燭光  明，讚歎供養。汝意云何？由是因緣，彼所生福  寧為多不？」

[0787a23]  阿難白佛：「甚多。世尊！甚多。善逝！」

[0787a23]  佛  告阿難：「若善男子或善女人，於一佛所，二萬  歲中，以諸世間所有一切上妙樂具、衣服、飲
食、臥具、醫藥，奉施供養，恭敬禮拜。般涅槃後  如法焚身，收佛馱都起窣堵波高廣嚴麗，亦  以種種塗香、末香、薰香、花鬘，上妙幡蓋、寶幢、音
樂、燈燭光明，讚歎供養，其福尚多無量無邊  不可稱計，況滿三千大千世界諸佛、如來、應、  正等覺，經二萬歲如前供養，所生福德而
可彌多，無量無邊不可稱計。」

[0787b03]  佛告阿難：「若  善男子或善女人，以淨信心，作如是言：『今我  某名，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中
尊，歸依於僧諸眾中尊。』是善男子或善女人  獲福轉勝。阿難當知，如前所說供養福德，比  此三歸所生福德，復於百分不及其一，於千
分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻  分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。」

[0787b11]  爾時，世尊復告阿難：「若善男子或善女人，歸  依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能一  彈指頃受持十善，由是因緣獲福轉勝。阿難
當知，如前所說惟受三歸所生福德，比此兼  修一彈指頃十善福德，復於百分不及其一，  於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、計
分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。」

[0787b18]  爾時，世尊復告阿難：「若善男子或善女人，歸  依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能一  日一夜受持八戒，獲福轉勝。阿難當知，如
前所說，一彈指頃十善福德，比一日一夜  八戒福德，復於百分不及其一，於千分中亦  不及一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至  鄔波尼殺曇分亦不及一。」

[0787b25]  爾時，世尊復告阿難：「若善男子或善女人，歸  依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能盡  其形壽受持五戒，獲福轉勝。阿難當知，如
前所說，一日一夜八戒福德，比盡形受五戒  福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及  一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波  尼殺曇分亦不及一。」

[0787c03]  爾時，世尊復告阿難：「若善男子或善女人，歸  依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，乃至復能盡  其形壽受持勤策、勤策尼戒，獲福轉勝。阿難
當知，如前福德比此福德，復於百分不及其  一，於千分中亦不及一，於百千分、數分、算分、  計分、喻分，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。」

[0787c09]  爾時，世尊復告阿難：「若復有能盡形受持尼  正學戒，獲福轉勝。阿難當知，如前福德比此  福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及
一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波  尼殺曇分亦不及一。」

[0787c14]  爾時，世尊復告阿難：「若復有能盡形受持苾  芻尼戒，獲福轉勝。阿難當知，如前福德比此  福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及
一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波  尼殺曇分亦不及一。」

[0787c19]  爾時，世尊復告阿難：「若復有能盡形受持大  苾芻戒，獲福轉勝。阿難當知，如前福德比此  福德，復於百分不及其一，於千分中亦不及
一，於百千分、數分、算分、計分、喻分，乃至鄔波  尼殺曇分亦不及一。」

[0787c24]  爾時，世尊復告阿難：「若善男子或善女人，能  發阿耨多羅三藐三菩提心，盡未來際受持菩  薩三聚淨戒，無缺無犯，所獲福德無量無邊，
不可思議不可比喻，最勝最尊，最上最妙。」

[0787c28]  爾時，尊者阿難聞佛所說，受持三歸乃至菩  薩三聚淨戒，所獲福德無量無邊。歡喜踊躍  歎未曾有，而白佛言：「甚奇！世尊！如是法門，
最勝希有不可思議，明甚深義，功德廣大難  可挍量。其名何等，我當奉持？」

[0788a03]  佛告阿難：「今  此法門名『最  無  比』，挍量種種真實功德，以是  名字汝當奉持。所以者何？此經中說最無比
法，一切世間甚難聞故。」

[0788a07]  時薄伽梵說是經已，尊者阿難、大苾芻眾，無  量菩薩及諸天、人、阿素洛等，聞佛所說，皆大  歡喜，歎未曾有，信受奉行。

最無比經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0691 最無比經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
