浴佛功德經


大唐沙門釋義淨譯

[0799c06]  如是我聞：

[0799c06]  一時薄伽梵在王舍城鷲峯山頂，  與大苾芻眾千二百五十人俱，復有無量無  邊大菩薩眾、天龍八部，悉皆雲集。

[0799c08]  爾時清淨  慧菩薩在眾中坐，為欲愍念諸有情故，作是  思惟：「諸佛、如來以何因緣，得清淨身，相好具
足？」復作是念：「諸眾生類，得值如來，親近供養，  所獲福報，無量無邊。未知如來般涅槃後，所  有眾生作何供養、修何功德，令彼善根速能
究竟無上菩提？」作是念已，即從座起，偏袒右  肩，頂禮佛足，長跪合掌白佛言：「世尊！我欲  請問，願垂聽許。」

[0799c16]  佛言：「善男子！隨汝所問，我  當為說。」

[0799c17]  爾時清淨慧菩薩白佛言：「諸佛、如來、  應、正等覺以何因緣得清淨身，相好具足？又  諸眾生得值如來，親近供養，所獲福報，無量
無邊。未審如來般涅槃後，所有眾生作何供  養、修何功德，令彼善根速能究竟無上菩提？」

[0799c22]  爾時世尊告清淨慧菩薩言：「善哉，善哉！汝能  為彼未來眾生發如是問。汝今諦聽，善思念  之，如說修行！吾當為汝分別解說。」

[0799c24]  清淨慧  菩薩言：「唯然，世尊！願樂欲聞。」

[0799c26]  佛告清淨慧菩薩言：「善男子！應知布施、持戒、  忍辱、精進、靜慮、智慧、慈悲喜捨、解脫、解脫知
見、力、無所畏、一切佛法、一切種智善清淨故，  如來清淨。若於如是諸佛、如來，以清淨心種  種供養：香花瓔珞、幡蓋敷具，布在佛前，種種
嚴飾，上妙香水澡浴尊儀，燒香普熏運心法  界。復以飲食、鼓樂、弦歌、讚詠如來不共功德，  發殊勝願，迴向無上一切智海，所生功德，無
量無邊，乃至菩提常令相續。所以者何？如  來福、智不可思議，無數無等。善男子！諸佛、世  尊具有三身，謂法身、受用身、化身。我涅槃後，
若欲供養此三身者，當供養舍利。然有二種：  一者、身骨舍利；二者、法頌舍利。」即說頌曰：

「諸法從緣起，　　如來說是因；  
彼法因緣盡，　　是大沙門說。

[0800a12]  「若男子、女人、苾芻五眾應造佛像。若無力者，  下至大如  䵃  麥，造窣覩波形如棗許，剎竿如
針，蓋如麩片，舍利如芥子，或寫法頌，安置  其中。如上珍奇，而為供養，隨己力能，至誠殷  重，如我現身，等無有異。

[0800a16]  「善男子！若有眾生  能作如是勝供養者，成就十五殊勝功德而  自莊嚴：一者、常有慚愧；二者、發淨信心；三
者、其心質直；四者、親近善友；五者、入無漏慧；  六者、常見諸佛；七者、恒持正法；八者、能如說  行；九者、隨意當生淨佛國土；十者、若生人中，
大姓尊貴，人所敬奉，生歡喜心；十一者、生在  人中，自然念佛；十二者、諸魔軍眾不能損惱；  十三者、能於末世護持正法；十四者、十方諸
佛之所加護；十五者、速得成就五分法身。」

[0800a25]  爾  時世尊即說頌曰：

「我般涅槃後，　　能供養舍利，  
或造窣覩波，　　及以如來像，  
於彼像塔處，　　塗拭曼荼羅，  
以種種香華，　　散布於其上，  
以淨妙香水，　　灌沐於像身，  
上味諸飲食，　　盡持以供養。  
讚歎如來德，　　無量難思議，  
方便智神通，　　速至於彼岸。  
獲得金剛身，　　具三十二相，  
八十隨形好，　　濟度諸群生。」

[0800b08]  爾時清淨慧菩薩聞是頌已，白佛言：「未來眾  生云何浴像？」

[0800b09]  佛告清淨慧菩薩言：「汝等當於  如來起正念心，勿著二邊，迷於空有；於諸善  品，渴仰無厭；三解脫門，善修智慧；常求出離，
勿住生死；於諸眾生，起大慈悲，願得速成三  種身故。

[0800b13]  「善男子！我已為汝說四真諦、十二緣  生、六波羅蜜，今更為汝及諸國王、王子、大臣、  後宮妃、后、天龍、人鬼說浴像法，諸供養中最
為第一，勝以恒河沙等七寶布施。若浴像時，  應以牛頭栴檀、白檀、紫檀、沈水、熏陸、欝金香、  龍腦香、零陵、藿香等，於淨石上磨作香泥，用
為香水，置淨器中。於清淨處，以好土作壇，或  方或圓，隨時大小，上置浴床，中安佛像，灌以  香湯、淨潔洗沐，重澆清水。所用之水，皆須淨  濾
，勿使損虫。其浴像水，兩指瀝取，安自頂上，  名吉祥水，瀉於淨地，莫令足踏。以細軟巾，拭  像令淨，燒諸名香，周遍香馥，安置本處。

[0800b24]  「善  男子！由作如是浴佛像故，能令汝等人、天大  眾現受富樂，無病延年；於所願求，無不遂意；
親友眷屬，悉皆安隱；長辭八難，永出苦源；不  受女身，速成正覺。既安置已，更燒諸香，親對  像前，虔誠合掌，而說讚曰：

「我今灌沐諸如來，　　淨智功德莊嚴聚，  
願彼五濁眾生類，　　速證如來淨法身。  
戒定慧解知見香，　　遍十方剎常芬馥，  
願此香烟亦如是，　　無量無邊作佛事。  
亦願三塗苦輪息，　　悉令除熱得清涼，  
皆發無上菩提心，　　永出愛河登彼岸。」

[0800c07]  佛說此經已，是時眾中有無量無邊菩薩得  無垢三昧；無量諸天得不退智；諸聲聞眾願  求佛果；八萬四千眾生皆發阿耨多羅三藐  三菩提心。

[0800c11]  爾時清淨慧菩薩白佛言：「世尊！幸蒙大師哀  愍我等，教浴像法。我今勸化國王、大臣、一切  信心樂功德者，於日日中澡沐尊儀，獲大利
益，常當頂受，歡喜奉行！」

浴佛功德經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0698 浴佛功德經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／Gamblers 大德校對，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
