佛說大乘造像功德經卷下


大唐于闐三藏提雲般若奉　制譯

[0793b07]  爾時世尊於僧伽尸道場坐師子座。時諸四  眾心各念言：「我等願聞如來演說造像功德。  若有眾生作佛形像，設不相似，得幾所福？」

[0793b09]  爾  時彌勒菩薩摩訶薩知其念，即從座起，偏袒  右肩，長跪合掌，白佛言：「世尊！今優陀延王  造佛形像，若佛在世、若已涅槃，其有信心能
隨造者，所獲功德，唯願世尊廣說其相！」

[0793b14]  佛告彌勒菩薩言：「彌勒！諦聽，諦聽！善思念  之！當為汝說。若有淨信善男子、善女人，於  佛功德專精繫念，常觀如來威德自在，具足
十力、四無所畏、十八不共法、大慈大悲、一  切智智、三十二種大人之相、八十隨形好，一  一毛孔皆有無量異色光明，百千億種殊勝
福德莊嚴成就，無量智慧，明了通達無量三  昧、無量法忍、無量陀羅尼、無量神通。如是  等一切功德皆無有量，離眾過失，無與等者。
此人如是諦念思惟，深生信樂，依諸相好而  作佛像，功德廣大，無量無邊，不可稱數。

[0793b24]  「彌勒！  若有人以眾雜綵而為繢飾，或復鎔鑄金、銀、  銅、鐵、鉛、錫等物，或有雕刻栴檀香等，或復  雜以真珠、螺  貝、錦
繡織成，丹土、白灰、若泥、若  木如是等物，隨其力分而作佛像，乃至極小  如一指大，能令見者知是尊容。其人福報，我  今當說。

[0793c01]  「彌勒！如是之人於生死中雖復流轉，  終不生在貧窮之家，亦不生於邊小國土、下  劣種姓、孤獨之家，又亦不生迷戾車等，商估、
販賃、屠膾等家，乃至不生卑賤伎巧、不淨  種族、外道苦行、邪見等家；除因願力，並不生  彼。是人常生轉輪聖王，有大勢力種姓之家，
或生淨行婆羅門，富貴自在、無過失家。所生  之處，常遇諸佛，承事供養。或得為王，能持正  法，以法教化，不行非道。或作轉輪聖王，七寶
成就，千子具足，騰空而行，化四天下，盡其壽  命，自在豐樂。或作帝釋、夜摩天王、兜率天  王、化樂天王、他化自在天王，人、天快樂靡
不皆受，如是福報相續不絕。所生之處，常作  丈夫，不受女身，亦復不受黃門、二形卑賤之  身。所受之身，無諸醜惡，目不盲眇，耳不聾
聵，鼻不曲戾，口不喎斜，脣不下垂，亦不  皺澁，齒不踈缺，不黑不黃，舌不短急，項  無瘤癭，形不傴僂，色不斑駮，臂不短促，足  不  癵
跛，不甚瘦，不甚肥，亦不太長，亦不太  短，如是一切不可喜相悉皆無有。其身端正，  面貌圓滿，髮紺青色，軟澤光淨，脣如丹果，目
若青蓮，舌相廣長，齒白齊密，發言巧妙，能  令聞者無不喜悅。臂肘傭長，掌平坦厚，腰  髀充實，胸臆廣大，手足柔軟，如兜羅綿，諸相
具足無所缺減，如那羅延天有大筋力。

[0793c25]  「彌勒！  譬如有人墮圊廁中，從彼得出，刮除糞穢，淨  水洗沐，以香塗身，著新潔衣。如是此人，比在
廁中猶未得出，淨穢香臭相去幾何？此事懸  隔，無有等倍。彌勒！若有人於生死中，能發  信心造佛形像，比未造時相去懸隔，亦復如
是。當知此人在在所生淨除業障，種種伎術  無師自解。雖生人趣，得天六根；若生天中，超  越眾天。所生之處無諸疾苦，無疥癩，無癰
疽，不為鬼魅之所染著。無有癲狂、乾痟等病，  癀瘧、癥瘕、惡瘡、隱疾、吐痢無度、飲食不消、舉  體酸疼、半身痿躄如是等病，四百四種，皆悉
無有。亦復不為毒藥、兵仗、虎、狼、師子、水、火、怨  賊如是橫緣之所傷害，常得無畏，不犯諸罪。

[0794a10]  「彌勒！若有眾生宿造惡業，當受種種諸苦惱  事，所謂枷鎖、杻械，打罵燒炙，剝皮拔髮，反  繫高懸，乃至或被分解支節；若發信心，造佛
形像，如是苦報皆悉不受。若寇賊侵擾，城邑  破壞，惡星變怪，飢饉疾疫如是之處，不生其  中。若言生者，斯則妄說。」

[0794a16]  爾時彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！如來  常說善、不善業皆不失壞。若有眾生作諸重  罪，當生卑賤種姓之家，貧窮疾苦，壽命夭促。
後發信心，造佛形像。此眾罪報為更當受？為  不受耶？」

[0794a20]  佛告彌勒菩薩言：「彌勒！汝今諦聽！  當為汝說。若彼眾生作諸罪已，發心造像，求  哀懺悔，決定自斷，誓不重犯，先時所作皆
得銷滅。我今為汝廣明此事。彌勒！譬若有  人宿行慳悋，以是緣故，受貧窮苦，無諸財寶，  資用匱乏。忽遇比丘先入滅定，從定初起，即
以飲食恭敬奉施，此人施已永捨貧窮，凡有  所須悉如其意。彌勒！彼貧窮人，先世惡業及  所得報，今何在耶？」

[0794a28]  彌勒菩薩言：「世尊！由施  食故，先世惡業皆悉滅盡，永離貧窮，大富充  足。」

[0794b01]  佛言：「彌勒！如汝所言，當知此人亦復如  是。由造像故，彼諸惡業永盡無餘，所應受  報皆不復受。彌勒！業有三種：一者、現受；二
者、生受；三者、後受。此三種業中，一一皆有定  與不定。若人信心，造佛形像，唯現定業少分  容受，餘皆不受。」

[0794b07]  爾時彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！如來  常說有五種業最為深重，決定墮於無間地  獄，所謂殺父、害母、殺阿羅漢、以惡逆心出佛
身血、破和合僧。若有眾生先作此罪，後於  佛所生淨信心，造佛形像，此人為更墮於地  獄？為不墮耶？」

[0794b13]  佛告彌勒菩薩言：「彌勒！我今為汝重說譬喻。  如或有人手執強弓，於樹林間向上射葉，其  箭徹往，曾無所礙。若有眾生犯斯逆罪，後作
佛像，誠心懺悔，得無根信，我想微薄，雖墮地  獄還即出離，如箭不停，此亦如是。又如比  丘得神足通，從海此岸到於彼岸，周旋四洲，
無能礙者。此人亦爾，由先所犯暫墮地獄，非  彼宿業所能為礙。」

[0794b21]  爾時彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！諸佛、  如來是法性身，非色相身。若以色相為佛身  者，難陀比丘與轉輪聖王皆應是佛，以悉具
有諸相好故。或有眾生壞佛法身，法說非法、  非法說法，後發信心而造佛像，此之重罪為  亦銷滅？為不得滅？」

[0794b27]  佛告彌勒菩薩言：「彌勒！若彼眾生，法說非法、  非法說法，唯以口言而不壞見，後生信樂，造  佛形像，此先惡業但於現身而受輕報，不墮
惡道，然於生死未即解脫。」

[0794c02]  爾時彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！若有  人盜佛塔物，盜僧祇物、四方僧物、現前僧物，  自用與人，如己物想。世尊常說用佛塔物及
僧物者其罪甚重。然彼眾生作是罪已，深自  悔責，起淨信心而造佛像，如是等罪為滅不  耶？」

[0794c08]  佛告彌勒菩薩言：「彌勒！若彼眾生曾用此物，  後自省察，深懷愧悔，依數酬倍，誓更不犯。我  今為汝說一譬喻。如有貧人，先多負債，忽遇
伏藏，得無量寶，還其債已，長有餘財。當知此  人亦復如是，酬倍彼物，又造佛像，免諸苦患，  永得安樂。」

[0794c14]  爾時彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！如佛  所說，於佛法中犯波羅夷不名為生。或復有  人作斯罪已，發心憶念諸佛功德而造佛像，
於佛法中得再生不？又於今生、第二、第三、第  四生中，獲證法不？」

[0794c19]  佛告彌勒菩薩言：「彌勒！譬如有人身被五縛，  若得解脫，如鳥出網，至無礙處。此人亦爾，若  發信心，念佛功德而造佛像，一切業障皆得
銷除，於生死中速出無礙。彌勒當知！乘有  三種，所謂聲聞乘、獨覺乘及以佛乘。此人隨  於何乘而起願樂，即於此乘而得解脫。若但
為成佛，不求餘報，雖有重障而得速滅，雖在  生死而無苦難，乃至當證無上菩提，獲清淨  土，具諸相好，所得壽命常無有盡。」

[0794c28]  爾時會中有未發大乘心者，皆生疑念：「如來  過去為造佛像？為不作耶？設若作者，云何壽  命而有限極，有病，有苦？所居國土多諸穢濁，
不得清淨？」

[0795a02]  時波斯匿王承佛威神，即從座起，  長跪合掌，白佛言：「世尊！我見如來諸根相好，  及以種族皆悉第一，其心決定，無有所疑。然
佛、世尊曾於一時，被佉陀羅木刺傷其足；又  於一時遇提婆達多推山迸石，傷足出血；昔  復一時唱言有病，命遣耆婆調下利藥；又一
時中曾患背病，令摩訶迦葉誦七菩提分，所  苦得除；復於一時曾有所患，使阿難陀往婆  羅門家，乞求牛乳；往復一時於娑羅村中，
三月安居唯食馬麥；復曾一時乞食不得，空  鉢而還。如世尊言：『若有人作佛像者，所有  業障皆得除滅，離眾苦惱，無諸疾病。』世尊往
昔為曾作像？為不曾作？若於昔時作佛像者，  何因而有如是等事？」

[0795a16]  佛告波斯匿王言：「諦聽，諦聽！善思念之！當  為大王分別解說。大王！我於往世為求菩提，  以眾寶、栴檀、彩畫等事而作佛像，過此會中
人、天之數。以斯福故，雖在生死未盡諸惑，然  所受身堅如金剛，不可損壞。大王！我念過去  於無量劫生死之中造佛形像，爾時尚有貪、  瞋等無量煩惱而共  相
應。然未曾於一念之  間以罪業故，有四大不調及惡鬼神諸少病  苦，所須之物莫不充備，況我於今已得阿耨  多羅三藐三菩提，而有如是不如意事。大王！
若我昔時曾作佛像，今有殘業受斯報者，我  復云何作無畏說，言造佛像決定能盡諸惡  業耶？大王！我於過去給施無量飲食、財寶，云
何今時乞求不得，而食馬麥？儻今此事而  有實者，云何我於無量經中種種讚歎檀波  羅蜜，說其福業終不虛也？大王！我是真實
語者，不誑語者。我若欺誑，況餘人乎！大王！  我已久斷一切惡業，能捨難捨，能行難行，所  捨身命過百千億，已造無量諸佛形像，已悔
無量諸罪惡業，豈得有斯毀傷、病苦、食噉馬  麥、飢渴等事？若曾得勝果，今還退失，何假勸  修此眾福善？大王！諸佛、如來常身法身，為
度眾生故現斯事，非為實也！傷足、患背、乞乳、  服藥，乃至涅槃，以其舍利分布起塔，皆是  如來方便善巧，令諸眾生見如是相。大王！我
於世間現於如是眾患事者，欲示眾生業報  不失，令生怖畏，斷一切罪，修諸善行，然後了  知常身、法身壽命無限，國土清淨。大王！諸
佛、如來無有虛妄，純一大悲，智慧善巧，故能  如是種種示現。」是時波斯匿王聞此說已，歡  喜踊躍，與無量百千眾生，皆發阿耨多羅三  藐三菩提心。

[0795b19]  爾時彌勒菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！有諸  女人志意狹小，多懷嫉恚，輕薄諂曲，有恨不  捨，知恩不報，設求菩提莫能堅守，常欲誑惑
一切眾生，亦復為他之所誑惑。世尊！若此  女人造佛形像，如是諸業得除滅不？當來得  作勇健丈夫，求佛果不？得作知恩報恩人不？
得具智慧大慈悲不？於生死法能厭離不？除  因願力得更不受女人之身，如瞿曇彌及佛  母摩耶夫人不？」

[0795b27]  佛告彌勒菩薩言：「彌勒！若  有女人能造佛像，永不復受女人之身。設受  其身，則為女寶，尊勝第一。然諸女人有五種
德，此女所得出過諸女。何等為五？一者、生  孕子息；二者、種族尊貴；三者、稟性貞良；四  者、質相殊絕；五者、姿容美正。

[0795c03]  「彌勒！一切女  人有八種因緣，恒受女身。云何為八？一者、愛  好女身；二者、貪著女欲；三者、口常讚美女人
容質；四者、心不正直，覆藏所作；五者、厭薄自  夫；六者、念重他人；七者、知人有恩而已背逆；  八者、邪偽莊飾，欲他迷戀。若能永斷如是八
事而造佛像，乃至成佛常作丈夫，更受女身  無有是處。

[0795c10]  「彌勒！有四種因緣，令諸男子受  女人身。何等為四？一者、以女人聲，輕笑喚  佛及諸菩薩一切聖人；二者、於淨持戒人，以
誹謗心說言犯戒；三者、好行諂媚，誑惑於人；  四者、見他勝己，心生嫉妬。若有丈夫行此四  事，命終之後必受女身，復經無量諸惡道苦。
若深發信心，悔先所作而造佛像，則其罪皆  滅，必更不受女人之報。

[0795c17]  「彌勒！有四種因緣，  令諸男子受黃門身。何等為四？一者、殘害他  形乃至畜生；二者、於持戒沙門瞋笑、謗毀；三
者、情多貪欲，故心犯戒；四者、親犯戒人，復勸  他犯。若有男子先行此事，後起信心造佛形  像，乃至成佛不受斯報，常作丈夫，諸根具足。

[0795c23]  「彌勒！有四種業，能令丈夫受二形身，一切  人中最為其下。何等為四？一者、於尊敬所而  有烝穢；二者、於男子身非處染著；三者、即
於自己而行欲事；四者、詃賣女色而與他人。  若有眾生曾行此事，深自咎責，悔先所犯，起  淨信心，造佛形像，乃至成佛不受此身。

[0795c28]  「彌勒！  復有四緣，令諸男子其心常生女人愛欲，樂  他於  己  行丈夫事。何等為四？一者、或嫌或戲，
謗毀於人；二者、樂作女人，衣服莊飾；三者、於  親族女行婬穢事；四者、實無勝德，妄受其禮。  以此因緣，令諸丈夫起於如是別異煩惱。若
悔先犯，更不造新，心生信樂，作佛形像，其罪  既滅，此心亦息。

[0796a06]  「彌勒！有五種慳，能壞眾生。何  等為五？一者、慳惜所住隣邑，由此當於曠野  中生；二者、慳惜所居宅宇，當作蠱身，恒居
糞穢；三者、慳惜端正好色，當感醜惡、不如  意形；四者、慳惜所有資財，當受貧窮、衣食  乏少；五者、慳惜所知之法，當有頑鈍畜生
等報。若悔己先業，造佛尊儀，則永離慳心，無  前所受。

[0796a13]  「彌勒！復有五緣，令諸眾生生邊夷  之處及無佛法時。何者為五？一者、於三寶良  田不生淨信；二者、背實虧理，妄行教誡；三
者、不如理實而有教授；四者、破和合僧，令成  二部；五者、極少乃至破二比丘，令不和合。若  永斷斯業，造佛形像，則常遇佛興，恒聞法要。

[0796a19]  「彌勒！眾生復有五種因緣，常被於人之所厭  逐，乃至至親亦不喜見。云何為五？一者、兩
舌；二者、惡口；三者、多諍；四者、多瞋；五者、巧  說相似之言，以行誹謗。後若發心造佛形像，  悔先惡業，誓不重作，其所作罪並得除滅，為
一切人之所愛敬。何以故？諸佛有無量無邊  勝福德故、無量無邊大智慧故、無量無邊三  昧解脫等、種種希有功德法故。

[0796a26]  「善男子！假  使有人以三千大千國土末為微塵。復碎彼  塵，一一塵分等彼三千大千國土微塵之數，  有如是等碎微塵數三千大千國土。設復有
人取一碎塵，以神通力往於東方，一剎那頃  過彼所碎微塵數三千大千國土，第二、第三  後後剎那皆亦如是，乃至終彼碎塵數劫，彼
諸劫中所有剎那，一一剎那各為一劫，經爾  許劫剎那剎那，皆度如前碎微塵數三千大  千國土。如是畢已，乃下此塵。是人還來，更取
一塵，復往東方過前一倍，下塵而返，至第三  塵，倍於第二。如是次第轉倍於前，乃至盡此  碎微塵數。如說東方，南、西、北方皆亦如是。是
人四方所經之處，一切國土盡末為塵。此諸  微塵，一切眾生共挍計籌量，容可知數；於如  來身一毛孔分所有功德，不可知也！何以故？
諸佛、如來所有功德無有限量，不思議故。

[0796b13]  「善  男子！假使如前微塵等數舍利弗等所有  智慧，不及如來一念之智。何以故？如來於念  念中常能出現過前塵數三昧、解脫、陀羅尼等
種種無量勝功德故，諸佛功德，一切聲聞、辟  支佛，於其名字亦不能知。是故若有淨信之  心，造佛形像，一切業障莫不除滅，所獲功德
無量無邊，乃至當成阿耨多羅三藐三菩提，  永拔眾生一切苦惱。」

[0796b21]  佛說此經已，彌勒菩薩  及三十三天，優陀延王，一切世間天、人、阿修  羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

佛說大乘造像功德經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0694 佛說大乘造像功德經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
