造塔功德經序

[0800c21] 夫塔者，梵之稱，譯者謂之墳。或方或圓，厥製多緒，乍琢乍璞，文質異宜，並以封樹遺靈、扃鈐法藏，冀表河砂之德，庶酬塵劫之勞。豈伊弓劍衣冠，言申永慕；禹陵孔壁，用顯緘藏而已哉。將有量等大千，覆三界而高梵世；取均菴果，偶棗葉而譬針鋒。洪纖兩途，福應無二；大小千計，淨心終一。何只黃金白玉架逈爭暉，火齊水精浮空競彩。夕振祥飈之響，入鏤鐸以流清；晨霏仙露之甘，上彫盤以凝泫。至乃位隆三果、勳重四禪，高昇有頂之宮，行屆無災之地。斯教之弘旨也。

[0801a03] 此經以永隆元年冬十一月十五日，請天竺法師地婆訶羅，與西明寺沙門圓測等五人，於弘福道場，奉
詔宣譯，至其年十二月八日終其文義。庶斯法寶周給大千，俾彼慧燈照融三界。云爾。

佛說造塔功德經

大唐中天竺三藏法師  地婆訶羅唐言日照譯

[0801a14]  如是我聞：

[0801a14]  一時佛在忉利天宮白玉座上，與  大比丘大菩薩等，及彼天主無量眾俱。時大  梵天王、那羅延天、大自在天及五乾闥婆王
等，各與眷屬俱，來至佛所，欲問如來造塔之  法，及塔所生功德之量。

[0801a18]  會中有菩薩，名觀世  音，知其意，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合  掌向佛，而作是言：「世尊！今此諸天、乾闥婆等
故來至此，欲請如來造塔之法，及塔所生功  德之量。唯願世尊為彼解說，利益一切無量  眾生！」

[0801a23]  爾時世尊告觀世音菩薩言：「善男子！若  此現在諸天眾等，及未來世一切眾生，隨所  在方未有塔處，能於其中建立之者——其狀高
妙出過三界，乃至至小如菴羅果；所有表剎  上至梵天，乃至至小猶如針等；所有輪蓋覆  彼大千，乃至至小猶如棗葉——於彼塔內藏掩
如來所有舍利、髮、牙、髭、爪，下至一分；或置如  來所有法藏十二部經，下至於一四句偈。其  人功德如彼梵天，命終之後生於梵世。於彼
壽盡，生五淨居，與彼諸天等無有異。善男子！  如我所說如是之事，是彼塔量功德因緣，汝  諸天等應當修學！」

[0801b06]  爾時觀世音菩薩復白佛言：「世尊！如向所說，  安置舍利及以法藏，我已受持。不審如來四  句之義，唯願為我分別演說！」

[0801b08]  爾時世尊說是  偈言：

「諸法因緣生，　　我說是因緣，  
因緣盡故滅，　　我作如是說。

[0801b12]  「善男子！如是偈義名佛法身，汝當書寫置彼  塔內。何以故？一切因緣及所生法，性空寂故，  是故我說名為法身。若有眾生解了如是因
緣之義，當知是人即為見佛。」

[0801b16]  爾時觀世音菩薩及彼諸天一切大眾、乾闥  婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

佛說造塔功德經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0699 佛說造塔功德經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，閻學新大德輸入／Gamblers 大德校對，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
