佛說稻芉經


闕譯附東  晉  錄

[0816c19]  如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山中。與  大比丘眾千二百五十人俱。及大菩薩摩訶  薩眾。

[0816c22]  爾時尊者舍利弗往至彌勒經行處。彌勒舍  利弗俱坐石上。爾時尊者舍利弗問彌勒言。  今日世尊覩見稻  芉  而作是說。汝等比丘。見
十二因緣。即是見法。即是見佛。爾時世尊作  是說已默然而住。彌勒。世尊何故說是修  多羅。復以何義說見十二因緣。即是見法。見
法即是見佛。皆以何義作如是說。云何是十  二因緣。云何見因緣即是見法。云何見法即  是見佛。

[0817a02]  爾時彌勒語舍利弗言。佛世尊常說。見十二  因緣即是見法。見法即是見佛。十二因緣者。  無明緣行。行緣識。識緣名色。名色緣六入。
六入緣觸。觸緣受。受緣愛。愛緣取。取緣有。  有緣生。生緣老死憂悲苦惱。眾苦聚集為大  苦陰作因。是故佛說十二因緣。云何是法
入正道分及涅槃果。如來略說是法。云何  是佛。能覺一切法。故名為佛。若以慧眼見  真法身。能成菩提所學之法。云何見十二因
緣即是見法。見法即是見佛。佛作是說。十  二因緣常相續起無生如實見不顛倒。無生  無作。非有為無住無為。非心境界寂滅無相。
以是故。見十二因緣即是見法。常相續起無  生。如實見不顛倒。無生無作。非有為無住  無為。非心境界寂滅無相。以是故。見十二因  緣。即是見無上道具足法身。

[0817a18]  尊者舍利弗問彌勒言。云何名十二因緣。彌  勒答言。有因有緣是名因緣法。此是佛略說  因緣相。以此因能生是果。如來出世因緣生
法。如來不出世亦因緣生法。性相常住無諸  煩惱。究竟如實非不如實。是真實法離顛倒  法。復次十二因緣法從二種生。云何為二。一
者因。二者果。因緣生法復有二種。有內因  緣。有外因緣。外因緣法從何而生。如似種  能生牙。從牙生葉。從葉生節。從節生莖。
從莖生穗。從穗生華。從華生實。無種故無  牙。乃至無有華實。有種故牙生。乃至有華  故果生。而種不作念我能生牙。牙亦不作
念我從種生。乃至華亦不作念我能生實。實  亦不作念我從華生。而實種能生牙。如是  名為外因生法。云何名外緣生法。所謂地水
火風空時。地種堅持。水種濕潤。火種成熟。  風種發起。空種不作障礙。又假於時節氣和  變。如是六緣具足便生。若六緣不具物則不
生。地水火風空時。六緣調和不增減故。物  則得生。地亦不言我能持。水亦不言我能潤。  火亦不言我能成熟。風亦不言我能發起。空
亦不言我能不作障礙。時亦不言我能令生。  種亦不言我從六緣而得牙。牙亦不言我  從數緣生。雖不作念從爾數緣生。而實從  眾緣和合得生牙。亦不從自生。亦不從他
生。亦不從自他合生。亦不從自在天生亦不  從時方生。亦不從本性生。亦不從無因生。  是名生法次第。如是外緣生法以五事故。當
知不斷亦非常亦不從此至彼。如牙種少果  則眾多。相似相續不生異物。云何不斷。從  種牙根莖次第相續故不斷。云何非常。牙莖
華果各自別故非常。亦不種滅而後牙生。亦  非不滅而牙便生。而因緣法牙起種謝。次第  生故非常。種牙名相各異故。不從此至彼。
種少果多故當知不一。是名種少果多。如種  子不生異果故。名相似相續。以此五種外緣  諸法得生。

[0817b26]  內因緣法從二種生。云何為因。從無明乃至  老死。無明滅即行滅。乃至生滅故則老死滅。  因無明故有行。乃至因有生故則有老死。無
明不言我能生行。行亦不言我從無明生。乃  至老病死亦不言我從生生。而實有無明則  有行。有生則有老死。是名內因次第生法。云
何名內緣生法。所謂六界。地界水界火界風  界空界識界。何謂為地。能堅持者名為地界。  何謂為水。能潤漬者名為水界。何謂為火。能
成熟者名為火界。何謂為風。能出入息者名  為風界。何謂為空。能無障礙者名為空界。何  謂為識。四陰五識亦言為名亦名為識。如是
眾法和合名為身。有漏心名為識。如是四陰  為五情根名為色。如是等六緣名為身。若六  緣具足無損減者則便成身。是緣若減身則
不成。地亦不念我能堅持。水亦不念我能濕  潤。火亦不念我能成熟。風亦不念我能出入  息。空亦不念我能無障礙。識亦不念我能生
長。身亦不念我從數緣生。若無此六緣身  亦不生。地亦無我無人無眾生無壽命非男  非女亦非非男非非女非此非彼。水火風乃  至識等亦皆無我無眾生無壽命。乃至亦非
此非彼。

[0817c20]  云何名無明。無明者。於六界中生一想。聚想  常想不動想不壞想內生樂想眾生想壽命想  人想我想我所想。生如是種種眾多想。是名
無明。如是五情中生貪欲瞋恚。想行亦如是。  隨著一切假名法名為識。四陰為名。色陰為  色。是名名色。名色增長生六入。六入增長生
觸。觸增長生受。受增長生愛。愛增長生取。取  增長生有。有增長故能生後陰為生。生增長  變名為老。受陰敗壞故名為死。能生嫉熱故
名憂悲苦惱。五情違害名為身苦。意不和適  名為心苦。如是等眾苦聚集常在闇冥名為  無明。造集諸業名為行。分別諸法名為識。有
所建立名為名色。六根開張名為六入。對緣  取塵故名為觸。受覺苦樂故名為受。如渴求  飲故名為愛。能有所取故名為取。起造諸業
故名為有。後陰始起故名為生。住世衰變故  名為老。最後敗壞故名為死。追感往事言聲  哀慼名為憂苦。事來逼身是名苦惱。追思
相續故名為悲。煩惱纏縛故名為惱。邪見妄  解名為無明。以此邪解起於三業故名為行  善惡等業能受果報故名為識。從污穢無記
業生污穢無記識。不動業生不動識。從識生  名色。從名色生六入。從六入生觸。從觸生  受。從受生愛。從愛生取。從取生有。從有生
生。從生有老死憂悲苦惱。彌勒語尊者舍利  弗。十二因緣各各有果。非常非斷。非有為  不離有為。非盡法。非離欲法。非滅法。有佛
無佛相續不斷。如河駃流間無絕時。

[0818a19]  爾時彌勒重語尊者舍利弗。十二因緣各各  有因。各各有緣。非常非斷。非有為不離有  為。非盡法。非離欲法。非滅法。有佛無佛相
續不斷。如河駃流間則無絕。能以四緣增  長十二緣。何等為四。無明愛業識。識為種  體。業為田體。無明愛是煩惱體。能生長識。
業為識田。愛為潤漬。無明覆植識種子。業不  作念我能生識種。愛亦不作念我能潤漬。無  明亦不作念我能覆植識種。識亦不作念我
從爾所因緣。復次業為識田。無明為糞。愛  水為潤。便生名色等牙。而名色牙亦不從自  生。亦不從他生。亦不從自他合生。亦不從自
在天生。亦不從時方生。亦不從體生亦不無  因緣生。復次欲樂父母精氣眾緣和合故生  色牙。無主無我無造無壽者。猶如虛空如
幻。從眾因緣和合而生。復次尊者舍利弗。眼  識從五因緣生。云何為五。眼色明空作意。識  便得生。眼識依眼根以色為境界。緣明以為
照虛空不作障礙。作意起發故。生眼識。如是  眾緣若不和合眼識則不生。而眼識亦不作  念我能作體想。色亦不作念我能作境界。明
亦不作念我能照了。空亦不作念我能無礙。  作意亦不作念我能發起眼識。眼識亦不作  念我從數緣生。如此眼識實假。眾緣和合  而生。如是次第諸根生識。亦如是說。

[0818b15]  復次舍利弗。無有法從此世至他世。但業果  莊嚴眾緣和合便生。又復舍利弗。譬如明鏡  能現面像。鏡面各在異所。而無往來物見同
處。又復舍利弗。如月麗天去地四萬二千由  旬。水流在下月曜於上。玄象雖一影現眾水。  月體不降水質不昇。如是舍利弗。眾生不從
此世至於後世。不從後世復至於此。然有  業果因緣報應。不可損減。復次尊者舍利弗。  如火得薪便然薪盡則止。如是業結生識周
遍諸趣。能起名色果。無我無主亦無受者。如  虛空。如熱時炎。如幻如夢無有實法。而其  善惡因緣果報隨業不亡。又復尊者舍利弗。
十二因緣亦從五因緣生。非常非斷不來不  去因少果多。亦相似相續次第而生。云何非  常。一陰滅一陰生。滅非即生生非即滅。故
名非常。云何不斷。如秤高下此滅彼生。故  名不斷。如實知見。云何不來不去無有子去  而至於牙。亦無牙來而趣子所。以是緣故。無
有從此至彼。然實以少種能生多果。云何相  似而生。如不善因生不善果。如善因生善  果。以是故名相似相續而生。又復舍利弗。如
佛所說。能觀十二因緣。是名正見。若正觀  十二因緣者。於過去身中不生有想。於未來  身中亦不生無想。眾生為從何來去何所至。
若沙門婆羅門及世間人。成就諸見我見眾  生見命見丈夫見吉不吉見。如是十二因緣。  如多羅樹剪滅其首更不得生。我見則除。若
人正見十二因緣。若得如是思心。尊者舍利  弗。若有眾生能忍是法。此多陀阿伽度阿  羅呵三藐三佛陀善逝世間解調御丈夫天人
師佛世尊。必為授阿耨多羅三藐三菩提記。  尊者舍利弗聞彌勒作是說已。歡喜而去。天  龍夜叉乾闥婆阿修羅及諸大眾。頂禮彌勒。  歡喜奉行。

佛說稻芉經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0709 佛說稻[卄/干]經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
