佛說施燈功德經


高齊天竺三藏那連提耶舍譯

[0803c22]  如是我聞：

[0803c22]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  爾時世尊告舍利弗言：「舍利弗！佛有四種勝  妙善法，能令眾生得無量果、無量光明、無
量妙色、無量福藏、無量樂藏，無量戒、定、智  慧、解脫、解脫知見、辯才之藏，一切無著無漏  之法。

[0803c27]  「舍利弗！何等為四？一者、謂如來、應、正  遍知得尸波羅蜜，具無量戒；二者、得禪波羅  蜜，具無量定；三者、得波若波羅蜜，具無量慧
及廣智慧、觀達慧、如性慧、無數慧、決定慧、  畢定知見；四者、得無濁心、善勝作心，具妙解  脫、第一解脫。是為四種勝妙善法。

[0804a03]  「舍利弗！是  佛、如來、應、正遍知於一切惡皆悉遠離，一切  善法皆悉成就，眾行備滿，具如實見，遠離闇
冥，能為光曜，具足無量福智資糧，隱蔽世間，  不為世間之所映奪，獲得戒、定、智慧、解脫、解  脫知見，具足十力、四無所畏，得一切諸佛法
力，能具諸佛法力，得具諸佛大慈悲力及辯  才力，本願方便，皆悉滿足，善修本業，具智慧  寶，精進無量，終不休息，離諸憂慼，無有逼惱，
無有取著，能善調伏，為大龍王，無有餘習，為  一切眾生無上福田。

[0804a13]  「舍利弗！若比丘、比丘尼、  沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷，發清淨心，為求  福故、為愛樂福故，思念如來，無上方便本
行滿足，盡未來際一切生死，於現在世成就  無量無著戒、定、智慧、解脫、解脫知見，乃至念  佛一種功德。念功德已，於無量億那由他百
千劫中，所習善根三明福田所、清淨戒所、無  等等戒所、無量真實功德所，或於塔廟諸  形像前，而設供養故，奉施燈明，乃至以少
燈炷，或蘇油塗然，持以奉施，其明唯照道  之一階。

[0804a23]  「舍利弗！如此福德非是一切聲聞、緣  覺所能了知，唯佛、如來乃能知也！舍利弗！求  世報者，福德尚爾，何況以清淨深樂心，不求
果報，安住恭敬，相續無間念佛功德！善男子、  善女人等所生福德，舍利弗！照道一階福德  尚爾，何況全照一階道也，或二階道、或
二階道、或四階道；或及塔身一級、二級乃  至多級；一面、二面乃至四面及佛形像！

[0804b01]  「舍  利弗！彼所燃燈，或時速滅，或風吹滅，或油  盡滅，或炷盡滅，或俱盡滅。譬如諸龍以瞋  恚故，出雲垂布，於中起電，起已尋滅。

[0804b04]  「舍利弗！  如是少時於佛塔廟奉施燈明，若彼比丘、比  丘尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷，若復餘人
不受戒者，為樂善故，護己身故，信佛、法、僧，  如是少燈奉施福田，所得果報福德之聚，唯  佛能知。一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門，乃
至聲聞、辟支佛等所不能知。如是然少燈明，  所受福報不可得說。

[0804b11]  「舍利弗！諸佛境界不可  思議，唯有如來乃知此義。舍利弗！彼施燈  者，所得福聚無量無邊，不可算數，唯有如
來乃能了知。舍利弗！然少燈明福德尚爾，不  可算數，況我滅後於佛塔寺，若自作、若教他  作，或然一燈、二燈乃至多燈，香花、瓔鬘、寶
幢、幡蓋及餘種種勝妙供養！

[0804b17]  「舍利弗！有四種  法應當信受。何等為四？一者、佛法無量，應當  信受；二者、少修善根，獲無量報，應當信受；三
者、若於三寶深生敬信，善修業行，所得福報，  汝等聲聞現得見我，尚不能得具足知之，  亦復不能思惟測度，況我滅後聲聞弟子遠
離我者，能得現知及能測度？若有能知及  測度者，無有是處，應當信受；四者、是諸聲  聞不能得知及能測量一切眾生所有作業
及業果報。舍利弗！汝等聲聞於此事中不須  思量。何以故？舍利弗！如來常說一切眾生業  行果報不可思量；過去諸佛、應、正遍知已如
是說眾生業報不可思量；未來諸佛、應、正遍  知當如是說眾生業報不可思量。眾生心  信及心自性亦不可知、不可思量，如是之義  應當信受！

[0804c03]  「舍利弗！汝等聲聞住聖種者，於  一切眾生業報之中，無有實眼及巧方便，況  餘輕微薄劣心者，離戒、定、慧、解脫、解脫知見
者，失正念者、無明闇冥、厚翳目者，於自己  身內、外諸法而不能知——我竟是誰？我是誰許？  我住何處？我之功德為大、為小？我當云何為
與戒相應、為與戒不相應？我為正念戒、我  為失念戒？我所作業為作智人業、為作愚人  業？為從何來、為何處去？舍利弗！諸凡夫人
顛倒見者，於自己身如是等事尚自不知，況  能得知一切眾生種種業報？若能知者，無有  是處。

[0804c14]  「舍利弗！如來、應、正遍知，戒無減，定無  減，智無減，解脫無減，解脫知見無減，相無  減。舍利弗！如來、應、正遍知，無量戒、無礙戒、
不思議戒、無等戒、究竟戒、清淨戒、彼如來  於一切眾生若業、若業報，皆如實知。

[0804c18]  「舍利弗！  云何如來於一切眾生業報得如實知？舍利  弗！佛如是知：或有眾生善業盡，不善業增；
或有眾生不善業盡，善業增；或有眾生善業  當生，不善業當滅；或有眾生不善當生，善  業當滅。舍利弗！如來如是入一切眾生業及
業報，種種差別皆如實知。彼彼眾生或有無  知或有愚闇，或有善者或不善者。舍利弗！  我有如是智，有如是善巧，於諸眾生不可思  議種種業報，皆能記說。

[0804c27]  「舍利弗！若有眾生  成就信心，彼能信我。若復眾生無有信心，遠  離我法，不信我語，誹謗於我，彼於長夜無義、
無利，墜墮苦惱。舍利弗！若彼眾生於佛塔廟  奉施燈明，以此奉施所作善業，能獲安樂、可  樂之果。彼施燈明作善業時，欣喜相應。從信
心起，於現在世得三種淨心。何等為三？彼  諸善男子、善女人作是念：『我於如來已設供  養，知身不堅，攝堅身想；知財過患，攝堅財想。』
舍利弗！是名供養佛塔第一淨心。復次，舍利  弗！彼諸善男子、善女人起如是心：『我於如  來無上福田、最勝福田，能受最勝供養者所，
已作供養。我今不畏墮於地獄、畜生、餓鬼。我  此善根，已作人、天善道之因，得於妙色資生  眾  具  ，又得智慧、安隱、快樂，乃至能得菩提之
果。』舍利弗！是名供養佛塔第二淨心。復次，  舍利弗！彼諸善男子、善女人作如是想：『我  於諸佛已作捨施，已作福德，已捨慳貪，已
除慳過。』作是念已，施心無慳，施心增長。舍  利弗！是名供養佛塔第三淨心。

[0805a17]  「復次，舍利弗！  若善男子、善女人於佛塔廟施燈明已，臨命  終時得三種明。何等為三？一者、彼善男子、善
女人臨命終時，先所作福悉皆現前，憶念善  法而不忘失。舍利弗！是為一明；因此便能  念知，自己先於佛所殖諸善業。復次，舍利
弗！彼善男子、善女人於命終時，得如是念：『我  於佛像塔廟等前，已曾供養。』作是念已，心生  踊悅。舍利弗！是為二明；因此便能起念佛
覺。復次，舍利弗！彼善男子、善女人於命終  時，見餘眾生奉行布施，見他作已，起如是念：  『我亦曾於佛支提所奉施燈明，我今亦當復
行布施！』念於布施，得欣喜心；得喜心已，無有  死苦。舍利弗！是為三明；因此便得念法之  心。

[0805b02]  「復次，舍利弗！佛塔廟中布施燈明，彼善  男子、善女人於臨終時，更復得見四種光明。  何等為四？一者、於臨終時，見於日輪圓滿涌
出；二者、見淨月輪圓滿涌出；三者、見諸天眾  一處而坐；四者、見於如來、應、正遍知坐菩提  樹，垂得菩提，自見己身，尊重如來，合十指掌，
恭敬而住。舍利弗！是名於佛塔廟布施燈已，  臨命終時，得見如是四種光明。」

[0805b09]  爾時世尊說  此義已，復說偈言：

「無上法王大仙人，　　若人奉施彼塔廟，  
彼智慧者作業已，　　獲得無邊最勝樂。  
臨命終時不失念，　　能見自昔布施燈，  
得四種喜離諸罪，　　於彼死時不惑亂。  
臨死時見十方明，　　現覩日月從地出，  
見天千萬那由他，　　為彼天眾說佛法。  
父母妻子及親屬，　　皆悉圍繞大悲號，  
死者不念亦不視，　　彼人正念常不亂。  
現前得覩天宮殿，　　對諸天女心安隱，  
復見莊嚴諸園林，　　是中具足勝五欲。  
又見佛  坐  菩提樹，　　天人修羅悉圍繞，  
自見合掌住佛前，　　於勝牟尼修供養。  
既見導師深敬重，　　其心欣喜請如來，  
世尊見彼心欣喜，　　於是不違受彼請。  
是人稱願喜充遍，　　於捨命時無苦惱，  
彼於佛所心喜已，　　無有臨終大怖畏。  
臨命終時不失念，　　彼覩十方皆大明，  
見未曾有勝妙色，　　此是施燈之果報。  
死已必得生天上，　　自見己身坐天床，  
有諸天女圍繞之，　　供養佛故得此果。

[0805c02]  「復次，舍利弗！於佛塔廟施燈明已，死便生於  三十三天。生彼天已，於五種事而得清淨。舍  利弗！云何彼天於五種事而得清淨？一者、得
清淨身；二者、於諸天中得殊勝威德；三者、常  得清淨念慧；四者、常得聞於稱意之聲；五者、  所得眷屬常稱彼意，心得欣喜。舍利弗！是名
彼天於五種事而得清淨。」

[0805c08]  爾時世尊欲重宣  此義，而說偈言：

「彼天獲得光明身，　　具足功德他尊重，  
與千天子為上首，　　以燈施佛支提故。  
所聞天聲常稱意，　　哀美殊妙勝餘天，  
具足第一勝念慧，　　復得最上勝眷屬。  
隨彼天子所行處，　　一切諸天皆欽仰，  
本昔修習何等業，　　今得如是熾然身。  
有樹皆名上歡喜，　　周匝光照猶如月，  
彼天感得是妙樹，　　持此莊飾天宮園。  
無量諸天皆驚怪，　　今此樹花名何等？  
猶如燈明光照曜，　　普出如意妙熏香。  
彼天所有諸眷屬，　　以彼樹花莊嚴身，  
彼於無量億天中，　　光明照曜猶如日。

[0805c22]  「復次，舍利弗！於佛塔廟布施燈明，生三十三  天已，彼天自知：『如是時中，我住於此；如是  時中，我當命終。』彼勝天子臨命終時，於其
眷屬及餘天眾，說法勸化，令其欣喜。於彼天  宮捨壽命已，不墮惡趣，生於人中最上種姓、  信佛法家。是時世間若無佛者，亦復不在輕  取吉凶、邪見家生。」

[0805c28]  爾時世尊欲重宣此義，而  說偈言：

「彼天生得如是智，　　知爾許時天中住，  
彼天亦復能自知，　　我今未幾當命盡。  
五種死相出現時，　　彼天壽命臨欲絕，  
即為億天眾說法，　　遠離愚癡心不憂。  
於天眾中作是言，　　諸有無常亦無樂，  
或有生者或有死，　　不念將死說是法。  
彼諸眷屬皆悲惱，　　無量天眾亦復然，  
雖復見已五種相，　　自念功德不憂愁。  
在彼天宮命絕已，　　尋即下來人間生，  
住胎出胎念不亂，　　常受快樂無苦惱。  
生已便得宿命通，　　悉能憶念本來處，  
念人中苦不貪樂，　　須臾死來見逼切。  
彼念天中果報已，　　於此人間不為樂，  
天中尚苦況復人，　　諸有不堅常流動。  
彼人及其成立已，　　必當捨家而出家，  
心常不行惡覺觀，　　彼當獲得如是果。  
世世恒得宿命通，　　亦常不作諸惡業，  
必定出家持淨戒，　　此是彼施燈明果。  
恒常不盲及攣躄，　　眼一切時不闇昧，  
身亦無病無惡聲，　　心常黠慧不愚惑。  
又復恒常無眼患，　　所在受生眼不眇，  
不無一眼及瞎眼，　　彼眼亦常不濁亂。  
眼目修長黑白分，　　猶如淨妙青蓮葉，  
眼淨能見微細物，　　如彼明徹摩尼珠。  
無量阿僧祇劫中，　　得淨肉眼不失壞，  
彼亦常無眼諸病，　　此是奉施燈明果。  
善印善根善諸論，　　於諸工巧悉究了，  
彼有智人善觀察，　　妙慧能見第一義。  
善觀諸有不自在，　　於佛法中得照明，  
普見一切佛世尊，　　見已恭敬修供養。  
生生得勝端正色，　　親戚眷屬皆敬愛，  
得大財寶力自在，　　及得不壞諸眷屬。  
如彼燈明能破闇，　　熾燃照曜遍諸方，  
彼人光明亦如是，　　不為闇冥所隱蔽。  
若於佛塔起信心，　　施勝燈鬘及瓔珞，  
施燈明時心清淨，　　獲得人中最勝尊。  
端正殊妙甚可愛，　　一切世間所喜樂，  
心不輕取於吉凶，　　亦不樂於世左道。  
世間所有諸惡見，　　及邪道等不信受，  
若為國王恒知足，　　不貪他土興戰諍。  
常無苦惱亦無憂，　　亦復無有諸惱熱，  
彼無一切諸退失，　　復無惡名無衰惱。  
若為王臣所發言，　　王及國人無不信，  
身常無有羸瘠病，　　不作黃門不非道。  
身相具足安樂住，　　患苦不能著其身，  
亦復不見諸惡夢，　　臥覺一切常安隱。  
生生能得諸伏藏，　　供養一切佛支提，  
諸佛功德無有邊，　　彼人所得亦如是。

[0806b20]  「舍利弗！若有眾生於佛塔廟施燈明者，得於  四種可樂之法。何等為四？一者、色身；二者、  資財；三者、大善；四者、智慧。舍利弗！若有眾
生於佛支提施燈明者，得如是等可樂之法。」

[0806b24]  爾時如來欲重宣此義，復說偈言：

「身  傭  圓滿具大力，　　不與他人共戰諍，  
遍遊諸方無惱者，　　由燈奉施佛支提。  
生於大富上族家，　　具足功德人所敬，  
生生恒得宿命智，　　由燈奉施佛支提。  
於諸眾生常悲念，　　發言眷屬皆敬受，  
心無損害恒調柔，　　常不造作惡道業。

[0806c02]  「復次，舍利弗！若有眾生供養佛塔，得四種清  淨。何等為四？一者、身業清淨；二者、口業清  淨；三者、意業清淨；四者、善友清淨。

[0806c04]  「舍利弗！  云何得於身業清淨？若善男子、善女人於彼  彼生處，遠離殺生，無殺害意，亦常遠離偷盜、
邪婬，於己妻所尚不邪行，況餘人妻！亦不  飲酒，放逸自縱，不以刀杖及餘苦具加逼眾  生，離不善法及諸惡業。舍利弗！遠離是等，  是名身業清淨。

[0806c10]  「舍利弗！云何口業清淨？是  人世世常不妄語，若不見聞終不妄說，若見  若聞，合時諮問，然後乃語，為利自他，不作異
說。設若有人教令妄語，為護實語，終不妄言，  不以此語向彼人說，不持彼事向此人道。二  朋先壞，不令增長，有所發言，能善和諍。若痛
心語，若麁語，若苦惡語、不喜語、不樂語、不  愛語、不入心語、惱他語、結怨語，悉皆遠離。  有所發言，潤語、軟語、意樂語、不麁語、悅耳
語、美妙語、入心語、多人愛語、多人樂語、可  愛語、可樂語、能除怨語，恒作如是種種美  妙語。復離綺語，不作異想異語，不作異印
異期，覆障實事，不煩廣說，不非時語，恒究  竟語。舍利弗！如是遠離不清淨口業，成就  清淨口業。舍利弗！是名口業清淨。

[0806c24]  「舍利弗！  云何意業清淨？於他所有珍寶資財，不起貪  著，不起瞋心，遠離害心，又離邪見，無諸惡
見。舍利弗！遠離是等，是名意業清淨。

[0806c27]  「舍利  弗！云何得善友清淨？若諸善友，遠離妄語，亦  不飲酒，離諸麁獷，調伏正見，往詣其所，親
近諮受。又詣諸佛菩薩、緣覺、聲聞等所，親近  供養，諮受未聞。舍利弗！是名第四善友清淨。

[0807a03]  「舍利弗！若善男子、善女人於佛支提施燈明  已，得如是等四種清淨。」

[0807a04]  爾時世尊欲重宣此  義，而說偈言：

「為欲照塔故然燈，　　身口意業善調伏，  
遠離邪見具淨戒，　　由是獲得如意眼。  
猶如淨日照十方，　　速能獲得於漏盡，  
彼大智慧具威德，　　得淨天眼離塵漏。  
智者能了眾生意，　　亦得通明及辯才，  
求二乘道得不難，　　由施佛燈獲是報。  
若求無上佛菩提，　　天眼智慧及財物，  
於此三事恒無減，　　由燈奉施佛支提。

[0807a14]  「舍利弗！若善男子、善女人住於大乘，於佛塔  廟施燈明已，彼世世中得於八種可樂勝法。  何等為八？一者、獲勝肉眼；二者、得於勝念，無
能測量；三者、得於勝上達分天眼；四者、為於  滿足修集道故，得不缺戒；五者、得智滿足，證  於涅槃；六者、先所作善，得無難處；七者，所作
善業，得值諸佛，能為一切眾生之眼；八者、  若善男子、善女人以彼善根得轉輪王，所得  輪寶不為他障，其身端正；或為帝釋，得大
威力，具足千眼；或為梵王，善知梵事，得大禪  定。舍利弗！以其迴向菩提善根，得是八種  可樂勝法。

[0807a25]  「復次，舍利弗！住於大乘善男子、善  女人，復得八種無量勝法。一者、得於無量佛  眼；二者、得於無量如來神通；三者、得於無量
佛戒；四者、得於無量如來三昧；五者、得於無  量如來智慧；六者、得於無量如來解脫；七者、  得佛無量解脫知見；八者、得入一切眾生心
所樂欲。舍利弗！善男子、善女人於佛塔廟  奉施燈明，能攝如是無量勝報。

[0807b03]  「復次，舍利弗！  若有眾生見說法者，作如是念：『云何令彼常  得宣說、顯示佛法？以燈施彼。施油燈故，令
說法者得施法燈。』作是念已，持燈奉施，以  此布施燈明善根，得於八種無量資糧。何等  為八？一者、得於無量正念資糧；二者、得於無
量大智資糧；三者、得於無量信心資糧；四者、  得於無量精進資糧；五者、得於無量大慧資  糧；六者、得於無量三昧資糧；七者、得於無量
辯才資糧；八者、得於無量福德資糧。舍利弗！  是名施燈八種資糧，亦復得於四無礙辯，乃  至次第得一切種智。

[0807b14]  「復次，舍利弗！若有善男  子、善女人於如來前見他施燈，信心清淨，合  十指掌，起隨喜心，以此善根，得於八種增上
之法。何等為八？一者、得增上色；二者、得增  上眷屬；三者、得增上戒；四者、於人、天中得增  上生；五者、得增上信；六者、得增上辯；七者、
得增上聖道；八者、得阿耨多羅三藐三菩提。  舍利弗！是名八種增上之法。舍利弗！何故  能得此等八種增上勝法？舍利弗！佛有無量
戒、定、智慧、解脫、解脫知見故，供養彼者，所得  果報、所得利益亦復無量。」

[0807b24]  爾時世尊欲重宣  此義，而說偈言：

「造作出離行，　　勤修於佛法，  
棄捨死軍眾，　　如象碎花林。」

[0807b28]  爾時佛告慧命舍利弗：「有五種法最為難得：  一者、得人身難；二者、於佛正法得信樂難；三
者、樂於佛法，得出家難；四者、具淨戒難；五者、  得漏盡難。舍利弗！一切眾生於是五法最  為難得，汝等已得。」

[0807c03]  爾時世尊欲重宣前義，  勸舍利弗等而說偈言：

「如來支提修布施，　　為利眾生求菩提，  
智者造作此勝因，　　生生常得最勝報。  
於天人中受勝生，　　為人天等修供養，  
譬如須彌安不動，　　光明普遍照十方。  
彼天眾見皆恭敬，　　亦復愛樂生信心，  
彼興供養亦讚美，　　一切皆喜數數見。  
奇哉是天福德相，　　猶梵天光照梵宮，  
此天曾作何等業，　　身光明炎得如是？  
見是誰不修習善？　　誰不修學聖種戒？  
誰見牟尼生厭心？　　誰聞妙法而放逸？  
彼昔在於人間時，　　常以燈施如來塔，  
曾佛法中設供養，　　善得福利生天中。  
願我恒得於人身，　　於佛法中生淨信，  
常不放逸住佛道，　　寧棄身命不捨法。  
獲得人身最為難，　　愚人云何不為福，  
徒費資財不為法，　　死已便墮大嶮坑。  
天見無垢威德已，　　心自悔責發願言，  
願我常得人間生，　　精勤修習於梵行；  
願我最後臨終時，　　於佛法中得淨信；  
願得正念不忘失，　　得見無量諸如來。  
為千億天所供養，　　與諸天女相娛樂，  
諸天女眾皆敬愛，　　天女莊嚴戲園林，  
諸方天香皆來熏，　　耳聞一切妙音聲，  
是天隨所遊行處，　　恒得覩見上妙色。  
所可見色皆可愛，　　彼常不覩諸惡色，  
亦復常得勝妙觸，　　皆由持燈施支提。  
從彼沒已生人道，　　正念處於父母胎，  
生已憶彼天中事，　　智慧之力不退失。  
彼人造作如是業，　　得於大力轉輪王，  
其王形貌極端嚴，　　施燈獲得如是報。  
由彼業故得命長，　　一向清淨安樂器，  
其身無有諸患痛，　　然燈獲得如是果。  
無有王難怨賊難，　　他人不敢侵其妻，  
不為惡人之所惱，　　由持燈明施佛故。  
安隱豐足無所畏，　　豪富自在饒財寶，  
得勝瓔珞及園林，　　斯由然燈奉施佛。  
當得覩見佛世尊，　　見已心便生敬信，  
以欣喜心供養佛，　　棄捨王位而出家。  
佛無量智究竟智，　　具可歎德能化人，  
於此佛塔施燈已，　　其人身光如燈照。  
牟尼牛王清淨眼，　　以好燈明照彼塔，  
得於無漏無上道，　　其身光明照十方。  
見四真諦具十力，　　不共之法亦究竟，  
得遍見眼成善逝，　　此果皆由布施燈。  
設令一切諸眾生，　　昔曾供養無量佛，  
具大威德見實義，　　億劫來成緣覺道。  
十方所有諸世界，　　悉布燈鬘無有餘，  
以是世界諸燈鬘，　　若人信心供養彼。  
是人如是修供養，　　於無量劫常不斷，  
若人一燈奉施佛，　　得福過前無有量。  
燈油譬如大海水，　　其炷猶如須彌山，  
有人能然如是燈，　　遍照一切諸世界。  
是人深心懷敬信，　　其志惟求緣覺道，  
十方遍置如是燈，　　一心恭敬而供養。  
若人發於菩提心，　　手執草炬暫奉佛，  
是人得福過於彼，　　我見實義作是說。  
十方一切諸眾生，　　一一供具皆如上，  
然經無量恒沙劫，　　其心唯求緣覺道。  
若有人於佛塔廟，　　然於一燈或一禮，  
求無上道為眾生，　　此福過前無有量。  
難見難思佛境界，　　智者聞即生欣喜，  
無信心者聞不樂，　　彼愚癡魔壞正法。  
證淨法界甚為難，　　一切世間獨善逝，  
是故汝等應欣喜，　　於佛功德當願求。」

[0808b11]  爾時世尊說此法已，慧命舍利弗等，無量天、  人、阿修羅、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽，人非人等，
聞佛所說，皆發無上菩提之心，欣喜無量，作  禮而去。

佛說施燈功德經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0702 佛說施燈功德經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
