大乘舍黎娑擔摩經


西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0821b13]  如是我聞：

[0821b13]  一時世尊在王舍城鷲峯山中，與  大苾芻眾千二百五十人俱。復有菩薩摩訶  薩眾，慈氏菩薩而為上首。

[0821b16]  爾時世尊觀舍黎娑擔摩已，告諸苾芻言：「若  有苾芻於十二緣生而能見了，是名見法；見  是法已，即名見佛。」世尊作是說已，默然而住。

[0821b19]  爾時舍利子尋作是念：「今我世尊說如是法。  當云何義？云何了知？」即往詣慈氏菩薩所，到  已相見，各用軟語互相問訊，即與慈氏菩薩
坐大石下。

[0821b22]  時舍利子白慈氏言：「今者世尊為  諸苾芻說舍黎娑擔摩經，言：『諸苾芻若於十  二緣生而能見者，是名見法；見是法已，即
名見佛。』菩薩！我今不解斯義。何等名十二  緣生？云何名法？云何名佛？唯願菩薩略  為解說！」

[0821b28]  爾時慈氏菩薩告尊者舍利子言：「如來法王  具一切智，隨宜所說甚深微妙。汝今問我，我  今略說。舍利子！如世尊言：『若有苾芻於十
二緣生而能見了，是名見法；若見是法，即  名見佛。』舍利子！十二緣生者，所謂無明緣  行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣
觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，  生緣老死、憂、悲、苦、惱；如是生者，即一大苦蘊  生。舍利子！彼無明滅即行滅，行滅即識滅，
識滅即名色滅，名色滅即六入滅，六入滅即  觸滅，觸滅即受滅，受滅即愛滅，愛滅即取  滅，取滅即有滅，有滅即生滅，生滅即老死、
憂、悲、苦、惱滅；如是滅，即一大苦蘊滅。舍利子！  世尊如是說，為十二緣生。」

[0821c12]  舍利子言：「云何名  法？」

[0821c13]  菩薩告言：「聖八正道名之為法，所謂：正  見、正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正定。舍  利子！是八正道果報涅盤，是故世尊略說
名法。」

[0821c16]  舍利子言：「云何名佛？」

[0821c16]  菩薩告言：「若知  一切法，名之為佛。如是得聖慧眼，見菩提  分法，乃證法身。

[0821c19]  「復次云何見十二緣？如佛所說：『若人恒見此  十二緣無生、無滅、無作、無為、無取、無著、如實、
不顛倒、寂靜、無怖、大聖、無盡、止息、悉皆無性，  若如是見，是人見法；若能如是，恒見無生、無  滅、無作、無為、無取、無著、如實、不顛倒、寂靜、無
怖、大聖、無盡、止息、見法無性，彼人是見無上  法身。』佛是得正法、正智、止息三昧。」

[0821c26]  復次舍利子白言：「以何故名為十二緣？」

[0821c26]  菩薩  告言：「以有因有緣名十二緣。舍利子！是法  亦非因非緣，亦非不因緣，又從緣有。子今  略說其相。如來出生及不出生，是因緣法常
住、平等、如實、非虛，是真實法，離顛倒故。

[0822a01]  「又  舍利子！如是緣生分為二義。何等為二？一  者從因，二者從緣。此二種義分為內外。外  緣從因所生者，謂從種生芽，從芽生苗，從
苗生莖，從莖生枝葉，從枝葉生華果。若無  種子即不生苗，乃至華果亦無所有。若有種  子即生苗莖，乃至華果無不有故。舍利子！
彼種子不作念：『我能生芽。』芽亦不作念：『我能  生苗莖。』如是乃至華亦不作念：『我能生果。』果  亦不作念：『我能從華生。』如是外因緣從因生  法可見。

[0822a11]  「又舍利子！外因緣從緣生者，謂緣  六界合集故。云何六界？所謂地界、水界、火界、  風界、虛空界、時界。彼地界能安立，水界能滋
潤，火界能溫煖，風界能動搖，空界能無礙，時  界能成就。如是六界各各緣合，種子得生芽、  苗、華、實，無不具足。如是六界一不合者，種即
不生，乃至華實亦不可得。然彼六界各無有  我。彼地不言：『我能安立。』水亦不言：『我能滋潤。』  火亦不言：『我能溫煖。』風亦不言：『我能動搖。』空
亦不言：『我能無礙。』時亦不言：『我能成就。』然彼  種子不言：『我能生芽。』芽亦不言：『我從諸緣得  生。』彼芽等所生，非自作，非他作，亦非自他
合有，非自在天所化，亦非時化，亦非緣生，  亦不一事生，亦非不因生。然彼地、水、火、風、虛  空、時分及種子、華、實而彼從生，不即、不離、無  盡滅故。

[0822a26]  「此外緣生復有五義。何者為五？謂不  常、不斷、雖滅不盡、少因多果、互為所緣。云何  不常？謂種子與芽名別異故。云何不斷？謂從
種有芽，芽生枝葉故。云何雖滅不盡？雖滅者，  謂種壞似滅；不盡者，謂傳種生芽。云何少  因多果？謂一子為因，果實繁倍。云何互為所
緣？謂因種有芽乃至華實，相似連鐶復為  種子故。

[0822b04]  「復次，云何內十二緣？此十二緣復  有二義。云何為二？謂一從因，二從緣。云何  從因所為？因於無明乃生於行，乃至生、老、死、
憂、悲、苦、惱。若無無明，行亦不立，乃至無老、死、  憂、悲、苦、惱。而彼無明不作念：『我能生行。』行亦  不作念：『我從無明生。』乃至生亦不作念：『我能
生老、死、憂、悲、苦、惱。』老、死等亦不作念：『我從生  生。』是謂從因所生之相。

[0822b11]  「云何從緣所生？所  謂緣於六界得和合故。何等為六？謂地、水、  火、風、空、識。此六界合時，是名從緣生故。云
何名地界？謂身堅實，此名地界；若身滋潤，此  名水界；若身溫煖，此名火界；若出入息，此名  風界；若身無障礙，此名空界。眼識乃至第八
識，此名識界。如是等六界緣和合故，乃生其  身。然彼地界不作念：『我能堅實。』水界亦不作  念：『我能滋潤。』火界亦不作念：『我能溫煖。』風界
亦不作念：『我能出入息。』空界亦不作念：『我能  無障礙。』識亦不作念：『我能成就。』身亦不作念：  『我從眾緣生。』然非眾緣，身亦不立。而彼地界，
無我、無人、無眾生、無壽命、非男、非女，亦無自、  無他；乃至水、火、風、空、識界，亦無我、無人、無眾  生、無壽命、非男、非女，亦無自、無他。又復若於
如是六界而作一想、凡夫想、常想、實想、久想、  樂想、我想、人想、眾生想、壽命想、蠕動想，由無  智故，作如是等種種之想，是故說名無明。由
無明故，即生貪慾、瞋恚。無明緣行，行亦如  是著於假名，生諸妄想名識；識生名色；名  色生六入；六入生觸；觸故生受；受故生愛；
愛故生取；取故生有；以有故能生後蘊名生；  生已衰變為老；蘊敗壞故為死；以愚癡故，即  發生憂、悲、苦、惱。又以眾苦集聚逼切身心，處
大黑闇，名為無明；造作為行；分別為識；安立  相為名色；六根門為六入；對塵名觸；得苦  樂名受；飢渴名愛；追求名取；復生業為有；
後蘊生為生；蘊熟為老；彼壞為死；思懼為  憂；慘切為悲；眾苦為苦；勞擾為惱。又復翻  真實為虛妄，以邪見為正見，以是無智，故名
無明。行有三種，謂福行、非福行、無相行。作  福行得福行智，作非福行得非福行智，作無  相行得無相行智。如是乃至老、死、憂、悲、苦、惱。
此十二緣各各有因、有果、非常、非斷、非有為、  不離有為、非心法、非盡法、非滅法、本來自有、  所生不斷。譬如江河，流注無絕。」

[0822c18]  爾時慈氏菩薩復告舍利子言：「彼十二緣復  以四緣增長，所謂無明、愛、業、識等。彼識種  子以自性為因，以業為地，以無明、愛、煩惱
覆蓋，識種發生。彼業與識為地，愛與識為  滋潤，無明覆蓋，識得成就。彼業不作念：『我能  與識種子為地。』愛亦不作念：『我能與識種子
為滋潤。』無明亦不作念：『我能與識種子為覆  蓋。』以是緣故，識種成就。識亦不作念：『我從  眾緣生。』復次，業為識地，愛為滋潤，無明覆蓋，
種子乃生，處母胎中為名色芽。彼名色芽非  自生，非他生，非自他合生，亦非自在天生，亦  非時化生，亦不從本所生，亦非無因緣生。是
法實從父母、眾緣和合得生。然彼名色芽本  無主，亦無取捨，自性因緣如虛空幻化。

[0823a03]  「復次，眼識所生有五種因緣。何者為五？謂眼、  色、明照、虛空、意念。以此五緣而生眼識。以眼  為所住，以色為所著，以明得觀照，以虛空
得無礙，是故意念起諸為作，以是緣故眼識  得生。若眼、色、明照、虛空、意念等緣不和合，眼  識不生。然眼不作念：『我能為眼識所住。』色亦
不作念：『我能令識之所著。』明亦不作念：『我能  令識得觀照。』空亦不作念：『我能令識無障礙。』  意亦不作念：『我能令識起為作。』識亦不作念：
『我能從眾緣生。』然眼識實從眾緣和合而生。  如是諸根次第所生，皆亦如是。

[0823a14]  「復次，無有法從今世至後世，但以業果、因緣、  妄想所生。又如明鏡照面，面現鏡中，實無面  入鏡內，由妄想、因緣而顯現故。又如滿月高
處虛空，去地四萬二千由旬，影現眾水。非  月沒彼而生此水，亦由妄想、因緣故現。又如  取火，得薪即燃，薪盡即滅。」

[0823a20]  「復次舍利子！無有眾生從此世至後世，亦非  後世至此世，但以業結成識種子，處處得生。  託母胎藏生名色芽。此因緣法本來、無主、無
我、無取、無捨，如虛空、如幻化、無有實法，而  善惡之業報應不亡。

[0823a25]  「又十二緣復以五事說。何等為五？謂無常、不  斷、無滅、少因多果、相似。云何無常？謂此蘊滅，
彼蘊生。滅即非生，生即非滅。生滅異故，故名  無常。云何不斷？謂如秤高下，此滅彼生，故  云不斷。云何不滅？謂眾生界所作因業皆不
滅故。云何少因多果？謂凡所造因亦如事田，  專心勤力故，獲果廣多。云何相似？謂所造因  業不獲異報，故云相似。

[0823b03]  「復次舍利子！如佛所  說：『若有能觀十二因緣者，名為正觀正智慧。』  云何正觀  正  智慧？謂觀過去、未來、現在三世
所生，不作有無之想，來無所從、去無所至。若  沙門、婆羅門及世間人能觀是法不生、不滅、  無作、無為、無取、無捨、不顛倒、寂靜、止息、無性，
若能如是見法，寂靜了知，無病，無瘡，如眴  息間我見即除。如斷多羅樹頭，不復更生。是  得不生滅法。舍利子！是人獲法忍具足，如
來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、  調御丈夫、天人師、佛、世尊當為授阿耨多羅  三藐三菩提記。」

[0823b15]  爾時慈氏菩薩說是法已，尊者舍利子，及天、  人、阿修羅、乾闥婆等，歡喜信受，頂禮而退。

大乘舍黎娑擔摩經

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0711 大乘舍黎娑擔摩經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，釋振溥法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
