正法念處經卷第三十一


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之十  (三十三天之七)

[0178a06]  「時天帝釋復示諸天上布施果，思心具足、福  田具足、財物具足，思心功德皆悉具足，福田  勝者諸如來等，物具足者謂飲食財物，思具
足者深心信等，而修供養。如是布施於人  天中得大果報：或生天上有大威德，或生人  中為轉輪王，七寶具足，主四天下，七種下
寶。是轉輪王，順行正法，一切具足。持戒修智  入於涅槃，是名上施。如是等施，於鏡壁中見  其果報。

[0178a15]  「時天帝釋復於清淨毘琉璃壁，示於三種布  施之果，鏡壁中現。所謂：資生布施得大富，  果報如前所說。無畏布施：生於大國，為王領
主，無有兵刀、災儉疾疫橫死，不畏怨敵，無病  安隱，離於火畏及以水畏，無疾疫畏，或為王  者或為大臣，久住於世，是為無畏施之果報  也。於鏡壁中見如是業。

[0178a22]  「又於鏡壁見勝布施，所謂：法施最為無上，能  出一切有為生死之種子也。此無上施，得無  上果，三菩提中隨心成就。於鏡壁中復見業
果：若為財物故與人說法，不以悲心利益眾  生而取財物，是名下品之法施也。是下法施，  不以善心為人說法，唯為財利，不能自身如
說修行，是名下施。若以說法而得財物，或用  飲酒，或與女人共飲共食，如伎兒法，自賣求  財，如是法施，其果甚少。於鏡壁中，見如是
等法施之人生於天上作智慧鳥，能說偈頌。  是則名曰下法施也。

[0178b04]  「云何名為中法施耶？為名聞故，為勝他故，  為欲勝餘大法師故，為人說法，或以妬心為  人說法。如是法施，得報亦少，生於天中，受中
果報，或生人中。如是帝釋天王於鏡壁中  皆悉示之，是則名曰中法施也。

[0178b09]  「云何名為上法施耶？以清淨心為欲增長眾  生智慧而為說法，不為財利，為令邪見諸  眾生等住於正法。如是法施，自利利人，無上
最勝，乃至涅槃其福不盡，是則名曰上法  施也。復有法施，時天帝釋復示諸天餘法施  報。知下法施，說布施法，不說智慧；中法施者，
說於持戒；上法施者，說於智慧解脫。下智慧  者，為人說法少人解悟。說布施法，唯說布施。  不說餘法、說法因緣，令知持戒，後得智慧，其
人信順，得阿羅漢，盡諸結漏得二解脫。是  則名曰下法施也。何以故？說於布施相應法  故。

[0178b21]  「云何名曰中法施耶？說於持戒相應之法，以  修其心，是中智慧。於鏡壁中見如是等業之  果報：順於智慧，得阿羅漢，速盡諸漏或得緣
覺，是中法施。於鏡壁中見如是相，是則名  曰中法施也。云何名為上法施耶？說智功德，  以修思心，不求恩惠，唯為利他而演說法。說
欲過惡，欲味繫縛，出離為樂，令邪見者住於  正法，說於清淨離垢之法。是上法施，得無上  菩提等正覺果，明行足、無上調御、天人之師
無上正法、調伏之法，初中後善，無上成就，一  切知見，為諸眾生廣說法要。是則名曰上  法施也。

[0178c04]  「爾時，天主釋迦提婆復於鏡中觀業果報。  時天帝釋示諸天眾，諸天見之皆生愧恥，時  天帝釋告諸天眾：『汝等天子莫得放逸。何以
故？以造其因，生生之處得相似果。汝等天  子應至我所，視汝業報。汝觀是業上中下報，  汝今應修不放逸行。』

[0178c09]  「時諸天眾見此業報希  有之事，於生死中皆生厭心而說頌曰：

「『欲樂虛妄，　　本性羸劣，　　欲樂所迷，  
不見怖畏。　　若信欲情，　　無所利益，  
善業既盡，　　臨終乃覺。　　勝樂充滿，  
必有衰變，　　如是著樂，　　失之增惱。  
若天世間，　　墮於地獄，　　身心大苦，  
一切逼惱。　　此苦難量，　　第一辛酸，  
愛別離苦，　　復過於是。　　愛離現前，  
諸天常有，　　愚者不見，　　愛心所誑。  
初美虛誑，　　為欲所欺，　　百千萬億，  
京姟兆載。　　得欲還失，　　不可常保，  
善業為因，　　得樂果報。　　無因無果，  
亦如無樹，　　如毒害命，　　放逸亦然。  
如火焚燒，　　如刀如戟，　　初如親友，  
後成怨敵。　　如魚吞鉤，　　放逸亦然。  
天龍人鬼，　　及阿修羅，　　皆為放逸，  
得大衰惱。　　天王當知！　　我等福祐，  
令王於此，　　示生死獄。』

[0178c28]  「時諸天子說是偈已，復作是言：『天王！云何得  知？誰示天王如是之法？』時天帝釋告諸天子：
『汝今諦聽，當為汝說。吾於此天初生之時，宿  舊天子名須摩羅，是吾第一之親友也。從彼  次第聞如是事：如迦葉佛為調諸天，來至
於此，迦葉如來見諸天子心大放逸，為欲利  益諸天子故，以憶念神通化作如此業影之  壁，留此樹中。我於爾時其心放逸，須摩羅天
示我此法：「汝於今者勿得放逸。何以故？一切  有為，無常破壞。汝等天子若心放逸，當入此  樹，自觀己身上中下色，則自愧恥。若有天子
信不放逸，當示此法。何以故？此是如來為利  眾生，示如是事調伏諸天，於業鏡地，令住善  道，還閻浮提。」我從如是大德之天聞此希有
難見之事。我時聞已，為離放逸，與諸天眾來  至於此，令諸天眾皆得慚愧。是故我今示於  汝等，業鏡之壁上中下業，汝等天子慎勿放  逸也。』

[0179a16]  「爾時，天帝釋復告天眾：『當共汝等詣  第二樹，觀諸業鏡。往昔之時，迦葉如來於此  樹中示現變化，利益一切放逸諸天，觀於生
死諸業之網。我今示汝！』釋迦天王說是語  已，頭面頂禮迦葉如來，即出其門，出已還閉。  有餘天眾歌舞戲笑作眾伎樂，歡娛受樂，見
天帝釋即來親近，頭面敬禮，樂行歌舞互相  娛樂，以鉢頭摩諸蓮花等互相打擲。時諸天  眾從樹出者，向放逸天說其所見希有之事。
是時放逸諸天子等，以心放逸，於希有法不  聽不信。時天帝釋為攝放逸諸天子故，亦共  遊戲於蓮花池，種種音聲，天諸伎樂互相娛
樂。以天鬘天衣而自莊嚴，入於種種園林之  中遊戲受樂，以善業故。時諸天眾與天帝  釋入於業鏡，見業報者皆不遊戲。如無學
人，所作已辦，離放逸行，安立而住。見諸天眾  耽著放逸，生悲愍心作如是言：『此諸天子  心著放逸，不知當退，隨業流轉，墮於地獄、餓
鬼、畜生。順煩惱業，不離一切生死業行，隨業  所作，或善不善，如是之業得如是報。』如是天  子觀放逸天，生悲愍心。

[0179b08]  「時善法殿諸天子等，白帝釋言：『以天王恩，  令我天眾受五欲樂，遊戲諸天，種種園林  遊戲受樂。云何天王不攝我等？』

[0179b10]  「爾時，天帝釋  為諸天眾而說頌曰：

「『天子汝著樂，　　多行於放逸，  
放逸愛著故，　　不見真實諦。  
若常放逸心，　　則無有善報，  
離於善業者，　　則墮於地獄。  
一切諸愛著，　　皆當有別離，  
汝等不覺知，　　須臾必終沒。  
命欲臨終時，　　諸根皆壞滅，  
方乃知苦惱，　　忽至無能免。  
譬如旋火輪，　　如乾闥婆城，  
三界皆無常，　　亦如水泡沫。  
譬如水聚沫，　　愚者依覆護，  
於無常法中，　　而心生喜樂。  
非天亦非人、　　夜叉龍鬼神，  
臨終業所繫，　　無人能救護。  
念死時未至，　　當修於善業，  
死王甚暴惡，　　莫於後生悔。  
我今教勅汝，　　慎莫行放逸，  
汝為愛所覆，　　馳騁諸境界。  
境界繫縛汝，　　是諸地獄因，  
是故應捨離，　　以求安隱處。』

[0179c03]  「時天帝釋為諸天眾說是法時，諸天放逸，曾  不在念，唯除已見業鏡地者，皆生厭心，白  帝釋言：『願入第二娑羅之樹，此樹乃是迦葉
如來為欲利益放逸諸天所化業網，示生死  報業鏡之壁示諸天眾。』時天帝釋知放逸天  樂於遊戲，令詣異處，與不放逸諸天子等至
第二樹。至於樹已，手執金剛擊此大樹，其  門即開，釋迦天主及諸天眾心生歡喜，共入  樹中。天眾入已，見諸園林，昔所未覩，甚可愛
樂，一切所須皆悉具足，多有種種無量眾鳥、  蓮花池水、眾花莊嚴，無量金樹，一切愛樂。微  風來吹皆大歡喜，七寶山峯眾鳥妙音，如意
之樹猶如日光，其光普照如日之光。是娑羅  樹復有飲食充滿河中，香味流溢，最妙第  一種種妙香。五根所得五種境界相應之樂，
甚可愛樂。大德諸天聞之樂著，何況餘天。時  天帝釋示諸天眾，一切園林可愛殊妙，樹外  蓮花園林流池，十六分中不及其一。時天帝
釋悉共諸天，復往詣於毘琉璃山，其山清淨  第一無比。於其山頂有千柱殿，毘琉璃寶之  所成就，赤蓮花寶以為欄楯，黃金為地。其琉
璃殿長五由旬，廣三由旬，迦葉如來化所成  就。時天帝釋共諸天眾乘七寶階，昇琉璃  殿，得見迦葉如來影像，如迦葉佛在殿說法。

[0179c27]  「時天帝釋及諸天眾，合掌恭敬禮如來影，深  生信敬。禮拜既訖，以偈讚佛：

「『如來世間無上尊，　　得真解脫如實諦，  
其影寂靜妙無比，　　能開無上解脫道。  
若人常禮如來者，　　淨信無垢心寂靜，  
其人永脫怖畏有，　　常得安隱勝樂處。  
如是寂靜奇妙法，　　演說此句寂滅處，  
此佛如來所說法，　　示諸眾生涅槃道。  
若有眾生念此法，　　是名勇健無畏人，  
則能得於無上處，　　常樂無惱心安隱。  
若有眾生念真諦，　　則如渡者昇船栰，  
三界之海惡洄澓，　　如是之人能超渡。  
如來正覺世間眼，　　普觀諸法無不遍，  
此佛光明無倫匹，　　一切諸光無與等。  
眾生憶念自濁心，　　愚癡瞋恚慾垢等，  
智慧大水甚清淨，　　洗除一切眾生垢。  
一切眾生不能見，　　外道慢心莫能了，  
其法清淨離塵垢，　　世尊普示諸眾生。  
喜樂放逸無救者，　　如是眾生導師救，  
渡於生死到彼岸，　　能度無救諸眾生。  
饒益一切諸世間，　　唯有如來無上尊，  
以能利益眾生故，　　是故如來最殊勝。』

[0180a20]  「如是天帝釋以淨信心歎佛影像，低頭合掌，  與諸天眾頭面敬禮如來影像，復與天眾低  頭合掌禮於如來所化天衣。如是衣者，如來
神力之所任持。時諸天眾見影像已，皆得  離慢、離於放逸。如來所化影像之色，端嚴殊  妙，千帝釋天不得為比，何況餘天。時天帝
釋見如來像神通化影，以此影像示於憍慢  放逸諸天，令離憍慢放逸心故。

[0180a28]  「爾時，諸天子白天王言：『憍尸迦！迦葉如來以  何因緣，於此閻摩娑羅樹中示於業網生死  之化？何故不於樹外而化？』時天帝釋告諸天
子：『我亦如是先疑斯事，彼天示我，令離憍  慢。我於往昔亦問斯事，時彼天子即答我  言：「希有之法，不可常見。不常見故，見則深
信。以是因緣，如來留化不在於外，非一切  人皆悉能見。若化在外，諸天見之，不生希  有，或生過惡。以是因緣，於此閻摩娑羅樹內
示留化像。此二樹中希有神化，樹內之化，  第一希有，一切諸天所不能見。以是因緣，迦  葉如來於此樹內，化留影像及以鏡壁，示生
死業。」』時諸天眾聞天帝釋說如是事，遠離疑  悔。

[0180b13]  「時天帝釋復示諸天宮殿之壁，廣五由旬。於  此鏡壁，初觀見於活地獄十六隔處。殺生之  人墮此地獄，具受無量種種楚毒，如前所說。
從地獄出，生餓鬼中，多起瞋恚，妬心增長，以  刀相害。業網所繫，生畜生中，互相殘害，為  人所食，以肉因緣殺害其命；或受惡獸虎豹
之形，瞋恚增多，為人所殺。畜生中死，生於人  中，常愛鬪諍，其心鄙惡，兵刃中死，不得長  壽。有餘善業，生於天中，威德色相減劣不如，
壽命短促。若諸天眾與阿修羅共鬪戰時，被  傷而死。於殿壁中皆悉具見。

[0180b23]  「如是黑繩地獄  十六隔處亦如前說。殺生、偷盜因緣力故，墮  此地獄，具受無量種種楚毒。受苦既畢，從地
獄出，生餓鬼中，以諸刀杖互相殺害，如前  所說。或食屎尿不淨之物，求之難得。有餘餓  鬼互相  爴  裂，身體破壞或喪身命。餓鬼中
死，生畜生中，於曠野中受遮吒迦餓鳥之身，  焦渴燒身。畜生中死，若生人中，刀兵之處、弊  惡國土，或中兵刀、飢餓而死。勤苦得食，為他
所奪，設使得食，食不能消。從人中死，若有餘  業，生於天中，色相顏貌減劣麁惡，所食之味  不如餘天。見餘天時，生大愧恥，伎樂之音皆
悉不如，壽命短促。如是之業於此壁上皆悉  見之。

[0180c07]  「時天帝釋復於殿壁中見眾合地獄十  六隔處。如前所說，殺生、偷盜、邪婬之人墮此  地獄，具受無量種種楚毒。受苦既畢，從地獄
出，生餓鬼中，受於食吐餓鬼之身，壽命長遠。  若得飲食，為餘餓鬼之所劫奪，若有眷屬亦  為餓鬼之所欺奪。復有異鬼以刀斬截，受大
苦惱，辛酸而死。從此命終生畜生中，受於水  牛、牛馬之形，壽命長遠，設得飲食，為他所奪。  畜生中死，若生人中，壽命短促，貧窮下賤，妻
不貞良。如是之業於殿壁中皆悉具見。

[0180c17]  「時天帝釋復觀業果，於殿壁中見叫喚大  地獄十六隔處。如前所說，殺生、偷盜、邪婬、妄  語墮此地獄，具受眾苦種種楚毒無量辛酸。
從地獄出，生餓鬼中，壽命長遠。或受錐身餓  鬼之形，或受針頸餓鬼之形，隨業所受，常困  飢渴，若有眷屬，為他所奪。或生食毒餓鬼之
中，毒火所燒。餓鬼中死，生畜生中，在大曠  野互相殘害，迭相食噉。畜生中死，若生人  中，身色憔悴無有威德。若有餘業，得生天
中，身量形貌皆悉減劣，一切眾寶莊嚴之具  光明微少，不為天女之所愛敬。天女背叛，捨  至餘天。須陀尠味，智慧薄少，心不正直，為
餘天子之所輕笑。若諸天眾與阿修羅鬪戰  之時，為他所殺。以餘業故。

[0181a02]  「爾時，釋迦天王復共諸天眾於寶殿壁，見大  叫喚地獄十六隔處，是中眾生受種種苦，如  前所說。若有眾生殺生、偷盜、邪婬、妄語、飲酒
醉亂，墮此地獄，具受無量種種楚毒。受苦既  畢，從地獄出，生餓鬼中，處處逃走，有大惡  鬼拔出其舌，出已還生。餓鬼中死，生畜生
中，受迦頻闍羅雉鳥之身，以自音聲而喪其  命，以其妄語餘業緣故。畜生中死，若生人中，  受業果報如前所說，有所言說，人不信受。若
有善業生於天中，其聲嘶破麁惡鄙濁，不善  歌頌，一切天眾不信其言，不能宣說美愛  正語如餘天眾，以本妄語餘業緣故。

[0181a14]  「時天帝釋復於殿壁觀焦熱地獄十六隔處。  是中眾生具受種種無量苦惱、辛酸楚毒業  之果報，如前所說。受罪既畢，從地獄出，生餓
鬼中，受食不淨餓鬼之身，受大苦惱五倍於  前。餓鬼中死，生畜生中，在於大海受摩竭魚  身。畜生中死，若生人中，容貌醜陋，脣口麁
大，人所惡見。人中命終，若有餘業，得生天  中，身光減劣如前所說，一切天眾之所輕  賤。

[0181a23]  「大焦熱地獄、阿鼻地獄，此二地獄業之果報  不作化現。何以故？恐天心軟，見之喪命。若  見如是二地獄者，則大怖畏，是故不化此生
死報。時天王釋觀察是已，以偈頌曰：

「『譬如諸微塵，　　在於虛空中，  
風吹而旋轉，　　諸業亦如是。  
和合有別離，　　苦樂亦如是，  
因業之所轉，　　非是無因緣。  
今此業化處，　　牟尼如實知，  
化無量業網，　　諸心之種子。  
心集業難知，　　唯除諸如來，  
種種諸業繫，　　輪轉於世間。  
業網有大力，　　能受百千萬，  
那由他劫數，　　種種諸生死。  
譬如繩繫鳥，　　雖遠攝則還，  
業繩繫眾生，　　其事亦如是。』

[0181b10]  「爾時，天帝釋示諸天子希有事已：眾生無量  決定之業及不定業，現報所受、生報所受、餘  報所受。復有三種：善、不善業及無記業。示如
是等無量業網——迦葉如來所化影像——與諸天  眾禮拜既訖，從此閻摩娑羅樹中而出。天眾  出已，帝釋還閉娑羅樹門。帝釋既出，見餘天
眾放逸遊戲以自娛樂，受五欲樂。

[0181b16]  「爾時，天王  見此事已，心生憐愍而說頌曰：

「『畜生雜形類，　　為放逸所誑，  
若食若  受  欲，　　貪心常愛樂。  
本行於善業，　　天中食報盡，  
如是放逸人，　　命終何所趣？  
放逸怨自壞，　　業風之所吹，  
猶如樹傾倒，　　墮於諸道中。  
百千那由他，　　天中受生死，  
而不起厭離，　　不生憂怖心。』

[0181b26]  「爾時，帝釋說此偈已，至諸放逸天子眾中，諸  天子等，心生敬重供養恭敬。時天帝釋為攝  其心，與此天子遊戲種種園林之中，不入閻
摩娑羅樹間，諸園林中遊戲受樂。時天帝釋  與其眷屬諸天大眾詣善法堂。閻摩娑羅所  住諸天，受天之樂，乃至愛善業盡，命終還
退，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若生人中，  受第一樂，主大園林，常受安樂。以餘業故，  生摩羅耶國，主栴檀林，大富豐樂。

[0181c06]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：三十三天第二十五地，名速行  地。眾生何業而生彼天？見：有眾生行於善業，
其心質直離於諂曲，不惱眾生，信於果報，行  正見業，大修布施，大富饒財。見有眾生入於  大海以求財寶，以大船舫施此商人。諸商人
等，得此船舫，多獲財寶，持用布施，修諸福  業。如是船主以船施之，不求恩惠、不受其  報。云何不盜？若行道路，有諸賊軍破壞
村柵，或畏官軍逃避村柵入此村中，乃至不  取糠秸草葉，信業果報而生怖畏，非畏王法，  是名不盜。云何不殺生？乃至濕生蚰蜒之類，
終不故殺，心不念殺。若有眾生造作罝羅罟  網、機撥坑陷，殺諸虎狼禽獸之屬，即以財  物贖命令脫。其心不悔，亦教他人令住善
道，作如是等種種善業。是持戒人不殺不盜，  憶念善業皆得成就。若有所作，一切天眾皆  共讚善，顏色清淨，諸天供養，是則名曰現業  果報。

[0181c24]  「是善業人從此命終，生於三十三天之  上，名速行地。生彼天上，以善業故第一莊  嚴，一切眾生不能分別，如是天處甚可愛樂。
天子既生，其身光明，受第一樂，身無骨肉  亦無垢汗，無有怨敵亦無怖畏，無所追求，離  於嫉妬，無不愛樂，無病怖畏唯除退時，無有
王怖，心多放逸。遍見諸地皆可愛樂，五欲自  娛，無量境界遊戲受樂。毘琉璃樓黃金欄  楯，種種樹林蓮花林池七寶所成，鵝鴨鴛
鴦以為莊嚴，出於種種微妙音聲。山谷之中  多饒眾鳥，須彌山峯七寶莊嚴，蓮花池中金  銀真珠以為底沙，種種寶樹如日光明，金毘
琉璃以為樹枝，眾花莊嚴，無量眾蜂以為嚴  飾。須彌山窟，第一眾寶以為莊嚴。其地柔  軟。七寶高峯，其高峯中眾華妙香周匝嚴
飾，隨念而生。復有異處燈樹莊嚴，如意之樹  百千光明莊嚴奇特，百千天女以為圍遶，歌  眾妙音共相娛樂。如是天眾，隨所觸見皆受
快樂，耳聞眾音心皆愛樂。若聞諸香，無量功  德皆悉具足。若以身觸無不愛樂。隨心所  念一切皆得，無有因緣能奪其樂。如是天子，
百千天女而為圍遶，共餘天眾往詣山峯。其  峯名曰一切勢力，一切皆是如意之樹莊嚴  山峯，流泉河池生眾蓮花以為莊嚴，無量百
千天眾圍繞，毘琉璃寶以為樹枝遍覆其上，  百千重閣以為莊嚴，無量眾鳥出妙音聲。以  善業故，此山峯中成就如是種種諸樂，善業
為本，非無因生亦非他作。此人受報，非自  在天歡喜故與。

[0182a24]  「爾時，天子上此山峯，見諸天子無量百千光  明悉等，與  己  無異。於此峯中，與諸天子天女
作眾伎樂，出妙音聲，娛樂受樂。此諸天眾其  身光明、色量受樂皆悉具足，諦視瞻仰，眾蓮  花鬘以為莊嚴，聞眾歌音心生愛樂，皆服天
衣，無有線縷經緯之別。如是諸天，其身皆悉  具足光明。

[0182b02]  「爾時，天子昇山峯已，見諸地界各各差別，見  諸河流光明之輪。以善業故，於此天中住於  二處。種種清淨莊嚴之地，眾樂成就，如前所
說。何故名曰速行地耶？如此天眾有大勢力。  若諸天眾與阿修羅鬪，能於人中一眴目間，  打阿修羅還至本處三十三天，故名速行。以
前業故，得相似果。以本施人速行之船，令渡  大海多獲珍寶，布施修福，是故得此速疾果  報。如是天子手執器仗，甚大迅速。以善業故，
久受天樂。善業既盡，五衰相現，身體汗流，身  光卒滅如燈油盡，一切諸根亦復如是。於  五欲中悉無樂味，見餘天眾即生愧恥，一切
天女皆悉背叛。是時天子見其天女，背已  趣他，生二種苦：一者妬嫉苦；二者愛別離苦。  此二種苦，自燒其心過於猛火。若於先世有
偷盜業，爾時自見諸天女等，奪其所著莊嚴  之具奉餘天子。若於先世有妄語業，諸天女  等聞其所說，生顛倒解，謂其惡罵。若於先世
以酒施於持戒之人，或破禁戒而自飲酒，或  作麴釀，臨命終時，其心迷亂失於正念。為如  是等二倍悔熱之所惱亂，墮於地獄。若於先
世有殺生業，壽命短促，速疾命終。若於先  世有邪婬業，見諸天女皆悉捨已，共餘天  子互相娛樂。是則名曰五衰相也。以其持戒
五種缺故，業網所縛，受如業報。若行放逸，死  王所牽。如是一切缺漏持戒，為生天故而持  禁戒，無常速壞，爾時則為業繩所縛，墮於地  獄、餓鬼、畜生。

[0182b29]  「如是觀天無常之樂，如目所見，  初雖有愛，畢歸磨滅，動壞無常如電不住，觀  於一切諸欲過惡，而說頌曰：

「『飲於放逸酒，　　諸天嗜癡飲，  
退墮於地獄，　　大猛火圍繞。  
初染於愛欲，　　瞋恚熱惱心，  
癡心所迷惑，　　但空無有實。  
為伎樂音聲，　　虛妄所誑惑，  
不覺退沒苦，　　畢竟不可免。  
見諸天女時，　　令天心轉變，  
畢竟當捨離，　　退墮於異趣。  
觀諸女人性，　　不離於女人，  
富樂則親近，　　衰變則捨離。  
如野鹿信遊，　　信欲亦如是，  
後若得衰變，　　心輕而捨之。  
不念恩敬養，　　亦不念親友，  
若遭衰變時，　　即捨不復念。  
猶如眾蜜蜂，　　捨於萎變花，  
女人亦如是，　　衰至則捨離。  
不觀善愛心，　　輕躁念愛欲，  
女人性如是，　　如蜜雜毒藥。  
惑慾致愚癡，　　巧辭增癡惑，  
女人難可信，　　智者所遠離；  
女色誑天人，　　悉令心迷惑，  
至於未來世，　　不能少利益。  
天人及夜叉、　　龍阿修羅等，  
羅剎毘舍遮，　　皆為女幻誑。  
如是諸欲樂，　　從於境界生，  
臨至命終時，　　諸樂皆亡失。  
一切諸天眾，　　園林而莊嚴，  
為死繩所縛，　　欲繫而將去。  
欲樂不能救，　　何用諸婇女？  
溥天諸世間，　　死王悉將去。』

[0183a04]  「如是比丘觀諸天子退沒相已，生慈悲心，厭  離欲境。如是天子自業所資，隨其至處，業繩  所牽，常不放逸。復有餘天放逸愛樂遊戲受
樂，馳諸境界如人乘馬，遊戲一切園林之  中受放逸樂，乃至愛善業盡，命終還退，隨  業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若生人中，常生
樂處，第一富樂，多饒財寶，或為國王或為大  臣，多有象馬駝驢騎乘，行不步涉，無有疲  惓。以餘業故。

[0183a13]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第二十六地名曰影照。眾生何  業而生彼天？若有眾生能總護持七種之
戒，得相似果，以思修心正見相應，不殺不  盜，善持禁戒。是持戒人作樂因故，持世間  戒，乃至不盜微細之物，離於偷盜。若其住止
近於海側他攝之地，海潮所出珂貝魚蜯，  如是種種一切眾物，不以盜心取此諸物。此  善業人信於未來，畏業果報，非為王法，是名
不盜。云何不殺生？是善業人信於未來，畏業  果報，善思直心，不惱眾生，離惡知識，以求  樂故不殺眾生。或遊河中或行山谷，其人
為於影鬼所執，寧捨自身，不害影鬼，不以毒  藥置於影中，恐害鬼命，雖知方便而不殘害。  若單都鬼，知殺方便，守戒不為。或以水照、
或以鏡照、或以日光，其人知殺而不加害，亦  不報怨，自捨身命，不殺眾生。是善業人身壞  命終生三十三天影照之地。生彼天已，以善
業故，其身光明，五樂音聲，受第一樂，眾樂具  足。於須彌地遊戲娛樂，與千天女以為圍遶，  閻浮檀金以為其地，間錯莊嚴。復於閻浮檀
金山峯之中遊戲受樂，如意之樹，隨心所念  悉從樹生，如是久時與諸眷屬受於天樂。  復往詣於外影之林，閻浮檀金以為樹林，莊
嚴園苑。金樹銀葉，青毘琉璃以為其果；銀樹  金葉，毘琉璃果以為莊嚴。外影林中，既遊戲  已，復詣異處，漸次遊觀，孔雀眾鳥七寶雜
色，種種廁填莊嚴其身。天子見已，入彼林  中，與孔雀諸鳥互共遊戲。時孔雀鳥見天  子來，出於種種美妙之音，天女歌音十六
分中不及其一。是時天子作如是念：『我今當  乘此孔雀鳥與諸天女遊戲山峯，處處遊觀。』  以善業故，隨其所念，孔雀天鳥即近天子，
化為大身，有大色力，端正莊嚴殊特轉勝。爾  時，天子與諸天女乘此孔雀，於須彌山處處  山峯，隨心所念悉往觀察，一一花池、一一山
峯，如是一切山峯花池皆遍瞻視。

[0183b21]  「爾時，四大天王——護世界者——欲至三十三天說  閻浮提法以非法。是時天子於虛空中，路逢  護世四大天王，而問之言：『汝等相隨從何所
來？』爾時，護世答天子曰：『我從第一善業可愛  處來，其處多有蓮花園林河池，具足種種莊  嚴，而從彼來，欲詣三十三天，向釋迦天王說
閻浮提法以非法。』爾時，天子聞於護世四大  天王說是語已，生希有心，乘於眾寶大力孔  雀，隨念而行無所障礙，從天來下向閻浮
提，如第二日。以希有心，遍觀一切閻浮提  中園林花池、河流泉源、村營城邑，具足觀  之。閻浮提中諸婆羅門、邪見外道、諸相師
等，見此相已，作如是說：『是八臂天乘伽樓  羅金翅鳥王從天來下，向閻浮提，觀於世  間。』但作如是妄分別說。復有邪見異道、諸婆
羅門作如是說：『此是摩醯首羅自在天子，名  鳩摩羅童子之天，乘於孔雀從天來下，向閻  浮提，擁護世間。』復有邪見異道、諸婆羅門作
如是說：『摩醯首羅乘於白牛，造作世間，能壞  世間名為作者，能作世間。』如是邪見外道、諸  婆羅門種種分別、種種讚歎，造作諸論，非實
見實。如是一切諸婆羅門破壞正法，第一愚  癡，亦教他人令其邪見。

[0183c15]  「爾時，天子既觀察已，還於天宮。如是外道以  愚癡心，不實說實，不如實見。於劫初時，此天  來下，外道見已，不如實知。如是邪見外道諸
婆羅門自生分別，轉為他說，如是外道不如  實見。爾時，天子既至天宮，向餘天眾說如  是言：『我至閻浮提見其國界，其地平正，園林
花池柔軟可愛。』時諸天子聞其所說，或乘  白象或乘孔雀，種種騎乘，或身乘空，悉遍觀  察須彌山已，次第而下至閻浮提。或於河池
山林靜處，暫下止住，令諸外道、婆羅門等，  皆名此處為福德地，在此地中，苦行持戒，謂  福德處。如是虛妄次第相傳，聞之心著，謂有  真實。

[0183c28]  「爾時，天子初下之時，有婆羅門見此天子，自  生分別：或言此是大梵天王；或言此是摩醯  首羅；或言此是八臂天王；或言此是自在天
子、鳩摩羅童子天。各生分別：此是梵王所住  之地；此是摩醯首羅、自在天王所攝之地；此  是八臂天王所攝之地；此是鳩摩羅童子天
所攝之地。既分別已，或作邪論或作讚歎，或  自立宗，或自說因、自說譬喻，種種邪見。既自  邪見，復以邪見轉教他人，餘人聞已，展轉相
教。如是次第，非如實見。

正法念處經卷第三十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
