妙法聖念處經卷第五


大宋西天中印度摩伽陀國  那爛陀寺三藏傳教大師賜紫  沙門臣法天奉　詔譯

[0430b29]  爾時，天主帝釋而白眾言：「汝所作善，守護增  長如意歡喜。」即說伽陀曰：

「三種善作已，　　三種三因緣，  
三位次三地，　　三德三大果；  
不殺施最上，　　此法汝愛樂，  
得真實忍辱，　　獲生一切天；  
隨身有宮殿，　　快樂受無極。  
若人好不善，　　生處無安樂，  
邪法被增纏，　　云何而出離？  
作此人、天善，　　熏修本識中，  
彼業感果時，　　得生人、天界，  
於彼生愛樂，　　心自住安樂。」

[0430c12]  爾時，天主帝釋而復白言：「汝等具大福德，獲  生天界受天快樂，隨其福果勝劣各異。若種  種作福，薰識身中，後生天界得種種快樂。如
是一切林木花果，悅適人意；入彼林中，彼天  飛鳥演說言音，令人樂聞，為彼天子即說伽  陀曰：

「『善來汝賢敏，　　宿習於上善，  
堅持七律儀，　　成就最勝果；  
生彼天界中，　　受天快樂報。  
廣持於禁戒，　　得離沈淪苦，  
猶戒清淨故，　　感天勝妙池，  
隨意而洗浴；　　復雨紫金花，  
散布於身上；　　及彼功德池，  
以彼戒種子，　　念念為防非；  
天中上妙樂，　　隨意而受用。  
若人意決定，　　守護於禁戒，  
生彼天界時，　　快樂無邊際。  
以此戒莊嚴，　　得趣善逝果，  
而受解脫樂；　　破戒罪惡深，  
如刀及火毒；　　是故堅持戒，  
而修施法財，　　遠離於毀禁。  
業有上、中、下，　　感果亦復然，  
今成勝報身，　　常戴光明鬘，  
受天種種樂，　　皎潔身無垢。  
若人造惡業，　　苦果自纏身，  
展轉受沈淪，　　生死無窮盡。  
汝既來生此，　　受天眾娛樂，  
出遊諸園苑，　　勿著於放逸，  
逸蕩過失深，　　如來常說此；  
是故放逸者，　　三毒中最上。  
精進如甘露，　　心頂自清涼，  
永超生死輪，　　究竟菩提岸。  
彼時我如來，　　演說微妙言，  
離我速修行，　　莫著顛倒想；  
若有違背者，　　貪等諸惑生，  
斷彼解脫緣，　　漂沈諸苦海。』」

[0431a19]  爾時，天主帝釋，速疾往彼善法堂中，諸天妓  女及一切天眾，皆來善法堂中。到已，娛樂種  種遊戲。于時，天帝觀察娛樂，而知天眾虛妄
耽著增長煩惱，即說伽他曰：

「虛妄境界中，　　貪愛而無足，  
有情迷執深，　　增長諸煩惱；  
被境縛根識，　　如毒藏在食，  
於後若消時，　　迷悶無安樂。  
無前、後、中間，　　非今世、後世，  
因緣會遇時，　　業報誰能避？」

[0431a29]  爾時，天主帝釋說此伽他已，而復告言：「假  使少年強力，未必長生，四相推遷，速歸散滅。  顯現快樂，無實自性，樂受盡時，逼迫身心，無
暫安隱。汝等勿得信任癡迷、愚惑、諂誑，若於  一切境界染著不足，後致大患。譬如熾火焚  燒草葉，貪著境界增諸過失，亦復如是。被煩
惱火燒煮身心，棄背正道，衰相現時，墮落天  界。是故，我今教化汝等，割截煩惱，去除迷惑；  一切天眾，自此恒作利益於最上行法，志固
修習，後得寂靜最上安樂。汝今勿得慢易，速  作良田。於當當世而得最上報應，適意無  盡。若作惡業種種隨身，墜墮天宮，沈淪惡  趣，一切宮殿樓閣，悉皆隱沒。」

[0431b13]  爾時，天主帝釋見其天子，須臾命終，墮於惡  趣，而說伽他曰：

「微妙香蓮花，　　種種生峯頂，  
最上適意寶，　　處處作莊嚴。  
流泉與浴池，　　雜色花果樹，  
及紫金劫樹，　　靈鳥群集上，  
常出微妙音，　　悅樂諸天眾。  
無垢琉璃寶，　　間雜金色光，  
最上妙樓臺，　　莊嚴恒適意。  
群生不遠離，　　寧知是幻化，  
如泡、如水沫，　　如電、如浮雲，  
亦如尋香城，　　須臾即散滅。  
虛妄若生貪，　　墜墮輪迴路，  
癡愛毒如火，　　焚燒於善根，  
減損於天眾，　　去一切菩提。」

[0431b28]  又復告言：「若天愚癡，愛人誑惑，為天、阿素  落、羅剎等之所降伏，後墮地獄；復為龍蛇，  遠離諸天，長處三界，如繩繫縛而不自在。若
離癡愛，明了通達，利益有情，歸依佛道，永出  世間，斷有愛支，得一切智；平等無礙，得三解  脫，證悟苦、空到真實際，遠離輪迴，不受後
有，色、香、味、觸而不染著。」

[0431c05]  時，彼天帝見多天  眾，念念無常，增諸過失，深生悲愍，發誠實  言，而說伽他曰：

「如是天道終，　　沈淪百千劫，  
猶如旋火輪，　　生死何窮盡？  
見他受無常，　　不觀於自己，  
後自命終時，　　違害亦如是。  
若捨垢穢心，　　不著於境界，  
生死莫能侵，　　常住真寂樂。  
戒行若違犯，　　如醉飲藥毒，  
非天魔死軍，　　纏縛誰救濟？  
微塵坌面上，　　自心何知見，  
命謝臥林間，　　誰悟從貪愛？  
若生於貪愛，　　同住苦無常，  
永處於生死，　　現離於安樂；  
大惡不斷除，　　輪迴從此得，  
譬如暴惡風，　　能吹山頂葉。  
自業得生天，　　娛樂果自受，  
潔戒不愚迷，　　安樂自充足。  
貪愚招墜墮，　　如火而起煙，  
後自墮泥黎，　　業報亦如是。」

[0431c26]  爾時，有天名烏波  襪  踰，宿善業力，生忉利天。  彼有苾芻為其天王，而說伽他曰：

「若作種種業，　　處處妄攀緣，  
以心迷惑力，　　一切業成就。  
前心最勝故，　　後心相續生，  
無間引生彼，　　三界因無盡；  
一切業報身，　　離心不可得，  
是故降伏心，　　當獲無盡果。  
汝速勤修進，　　調伏離執迷，  
滿善得隨心，　　究竟獲安樂。  
心若恒調伏，　　永不增諸過，  
智者善伏心，　　諸苦不能害。  
若心得彼苦，　　苦苦後相續，  
一切境界中，　　而得輕心報。  
天、人、阿素落，　　龍、鬼、羅剎等，  
不離於一心；　　心為三有主，  
三有自心生，　　地獄與人、天，  
隨心生罪福，　　流浪任漂沈。  
壞善因迷境，　　愚癡貪愛生，  
住苦廣無邊，　　沈溺而難出。  
難調心力大，　　奔馳速若風，  
天眼勿緣形，　　識相皆如是。  
智者善調伏，　　遠離魔羅縛，  
超度生死河，　　速到於彼岸。  
疑惑不正直，　　無底惡難止，  
一多微細行，　　不住剎那中。  
行相密難窮，　　無身一切處，  
世間誰牽引？　　往者復是誰？  
藏伏甚法中，　　造作於身業，  
雖見行表差，　　莫覩相應法。  
云何調伏難？　　無色、無形相，  
陋惡損眾生，　　取境明如眼；  
善惡作雖見，　　譬如幻化士，  
本性狀難窮，　　往復誰能覩？  
牽引於群生，　　諸趣恒流轉，  
利劍不能截，　　猛火燒非斷；  
一切有情心，　　業力相如是，  
業繩而堅固，　　纏縛於群生。  
三性而不恒，　　須臾善非善，  
亦復捨受俱，　　攀附六根門。  
妄求於塵境，　　染著世間故，  
不悟生滅法，　　如鏡唯照前，  
而不鑒於後。」

[0432b11]  爾時，天子聞彼苾芻說如是事——昔作純善今  獲勝身——而說伽他曰：

「昔修靜妙心，　　慎護於戒行，  
以此微妙因，　　得住安樂道。  
善護持戒者，　　防非發律儀，  
當得斷諸惑，　　證圓寂滅樂。  
戒有大威德，　　能超諸有苦，  
乃至命謝時，　　無彼惡道畏；  
惡道無能救，　　戒力救最上。  
若有持戒者，　　萬善皆依怙，  
後果得生天，　　永離諸嶮難；  
佛法聖眾師，　　三界咸尊重。」

[0432b23]  爾時，諸天子等，五體投地，歸命作禮生尊重  心。彼時，天主帝釋倍生忻慶，歎美至深，而說  伽他曰：

「解脫貪、瞋毒，　　群生親道友，  
能到於彼岸，　　我今歸命禮。  
降伏愚癡失，　　無為無比等，  
一切眾所尊，　　我今歸命禮。」

[0432c01]  時，彼天中有諸飛鳥，或在空中翱翔上下；或  集寶池嬉戲水內。有諸天子樂逸縱蕩，與諸  飛禽同共遊行，耽樂欲樂，不怖惡道。爾時，苾
芻為彼天子，宣說伽他曰：

「傍生耽欲樂，　　遊戲恣愚迷，  
天眾亦復然，　　等彼飛禽類。  
正教師宣說，　　汝等心顛倒，  
不怖於罪業，　　耽樂著世間。  
若天有罪業，　　墜墮於地獄，  
業力如是毒，　　智者常遠離。  
薄德少慧人，　　但觀前欲樂，  
不復返思惟，　　成就諸苦果。  
若有智慧人，　　照觀一切惡，  
求斷諸惡業，　　利益於群生。  
罪業生諸苦，　　勝因得離縛，  
善惡行不同，　　報相亦復爾。  
迷苦妄為樂，　　求安不可逢，  
具智勿為非，　　不久至寂滅。  
善修諸業靜，　　巧便集善根，  
三昧自現前，　　速到無生位。  
勿復戀傍生，　　遊嬉於園苑，  
懈怠轉增多，　　後墮飛禽類。  
若復無少智，　　善惡業不分，  
餓鬼、阿素囉，　　地獄亦如是。  
於業能分別，　　於報亦通達，  
彼於諸業中，　　深窮垢靜相，  
晝夜常精進，　　思惟三脫門，  
永不墮泥黎，　　究竟獲安樂。  
天子汝當知，　　自樂自善成，  
自惑生自苦，　　苦樂不離心。  
於過應遠離，　　染著諸塵境，  
縱逸癡所盲，　　不覺死王催，  
沈淪於地獄，　　苦惱而無極。」

[0433a05]  爾時彼天，有百千天女色相端嚴，隨意自在，  於彼林間歌唱遊戲。彼有飛禽知天宿善，而  說伽他曰：

「勤修宿善業，　　今復得生天，  
若行非善因，　　而復沈惡趣。  
業報既決定，　　諸天皆平等，  
安樂非安樂，　　汝等今當知。  
愛染為害本，　　業繩隨繫縛，  
輪轉而不窮，　　還因業繩力。  
上至非想處，　　下及於三途，  
往返疾如風，　　生數復如雨，  
諸趣而循環，　　無始長如此。  
若人心寂靜，　　如水湛然清，  
離礙如虛空，　　而獲最上樂。  
五識緣塵境，　　三惡業相牽，  
一法捨盡時，　　不得生天界。  
殺、盜、婬、妄毒，　　常為惡道友，  
燒煮如炎火，　　智者應觀察；  
真實忍辱慈，　　出世善良友，  
親近若修習，　　當得三天果。  
制伏邪亂意，　　慎護觸等貪，  
後有定生天，　　成就白業果。  
若於生死業，　　而不求解脫，  
焰魔殺鬼來，　　云何得遠離？」

[0433a29]  爾時，天主帝釋而復白言：「若有眾生不怖諸  惡，於一切處心所染著；以染著故，隱沒智慧。
妄言、綺語、虛誑、邪諂，惱亂有情，棄背正教，親  近邪師，不孝父母，乃至善根間斷，業繩繫縛。  如箭速疾，死入地獄，種種治罰，受諸極苦無
有休息。汝等從今於生死罪緣，速須棄捨，莫  復貪著。於自身命，分限短長，審諦觀察。有為  諸行，剎那生滅，何得久住？如水浮漚，如鏡影
像，如電剎那，如雲散滅。若天福盡，樂受捨位，  一切衰相不覺現前，逼迫身心，如何當忍？是  故，我今宣示言爾：『汝今當須勤行精進，忍辱
柔和，慈愍有情，守護六根，修行四諦，不取怨  親而修平等，智慧增長深入義味，背妄照真，  導引禪定。』業惑盡時，後有不生，得俱解脫。」

[0433b14]  爾時，天主帝釋欲重宣此義，復說伽他曰：

「如是十二處，　　六境及六根，  
識等生滅時，　　相應成妄想。  
智者善修心，　　不住色等法，  
而入寂靜門，　　湛然無一相。  
勤求寂靜故，　　不墮魔羅界，  
以此靜妙心，　　恒時而憶念。  
若行如是慧，　　惑苦云何生？  
於其三世中，　　自在無驚怖，  
煩惱縛自解，　　罪垢不可染；  
慧眼得圓明，　　常住真寂行。  
天身大快樂，　　尚被罪垢摧，  
云何人愚迷，　　廣造十惡業？  
若人修智慧，　　了達罪福因，  
怖業若死侵，　　永出苦根本。」

[0433b29]  爾時，帝釋昔聞世尊所說惡趣之事，即為天  眾宣說：「佛言：『若人得脫生死罪根，常值善友，  植諸善本。若生天界受妙快樂，宮殿莊嚴報
應無量；若不怖惡道貪著娛樂，福善盡時必  當墮落，譬如燈燭須假膏油，膏油既盡燈焰  即滅。如是墮已，而被業風急速吹轉，往返世
間輪迴不止。若諸智者正定相應，無明業繩  不能牽動，譬如藕絲牽妙高山而不能動。』」

[0433c08]  爾時，彼天聞於天帝說是法已，即說伽他讚  天帝曰：

「汝今說此法，　　息除一切障，  
我依天帝語，　　安住無怖畏。  
與彼諸群生，　　而作慈悲父，  
宣示涅槃城，　　令彼得利樂。  
法本無分別，　　天帝善能宣，  
今遇正教師，　　得至無上道。」

[0433c16]  爾時，天帝又復白言：「世間財物勿生貪著。若  人捨離智慧出生，若復愛著，破壞善根；七種  聖財漸漸隱沒，經百千生沈淪惡道。又復世
財而不堅久，水、火、盜賊、王等勢力皆可侵奪；  若彼法財，水、火等災終不能壞。汝諸天眾，雖  有勢力，諸根具足，身帶光明；衰相現時生其
愁惱，墮下虛空過百千踰繕那，入其惡趣。」

[0433c23]  爾時，帝釋即說伽他曰：

「如汝大快樂，　　富貴不可量，  
衰相若現前，　　決定沈惡趣。  
如現所作業，　　隨業果復生，  
業相善殊勝，　　異熟果亦然。  
業有上、中、下，　　善惡品類同，  
成彼有報時，　　勝劣亦如是。  
汝等審思惟，　　色力身最上，  
生滅未能逃，　　云何而不墮？  
譬如麥等種，　　而被大火燒，  
隨燒即破壞，　　云何芽得生？  
浮虛假偽身，　　四相遷流速，  
如燈而生焰，　　不住剎那中。  
心相亦復爾，　　虛幻無真實，  
恒被漏隨增，　　云何得安樂？  
棄捨於妄境，　　勿自愛其身，  
決定脫輪迴，　　速至於彼岸。」

[0434a11]  爾時，彼天有其飛鳥而復說言：「我等今者居  烏鉢羅林，於其林間有大浴池，多生紅蓮長  時芬馥，鳥身翅翼諸色間雜，狀如七寶；眼有
光明，言音妙好，於彼林中長時戲樂。」觀察天  子耽著迷醉，即說伽他曰：

「我恒耽憙樂，　　天人愛亦然，  
天雖與禽別，　　愛染而無二，  
不能守行法，　　云何得解脫？  
天等若如是，　　飛禽何所別？  
今復告汝等，　　勿著五慾樂，  
而修勝法行，　　當得大解脫。  
生、老、病、死苦，　　永不害其身，  
天與禽類身，　　平等獲善利。」

[0434a24]  爾時，天帝又復白言：「若有智者離垢清淨，世  間罪染普遍此天，亦不能著。

[0434a26]  「何以故？為彼智者，於生、苦因緣而能解了；又  於彼天朋友知識、恩愛眷屬無所戀著。汝等  諸天癡愚、貪染不離輪迴，與彼飛禽等無有
異。復有眾生耽著飲酒，得罪甚多。所以者何？  為彼有情，心識迷亂，破犯恒多；酒力雖消，業  報不滅，於五趣中輪迴不絕，於一切罪中最
為增上，乃至於俱胝劫，流浪不絕沈淪惡趣，  煩惱纏縛——佛所言說。」

[0434b05]  爾時，彼天帝釋園中有妙法堂，種種珍寶殊  妙莊嚴。時，諸天眾詣彼堂中。彼時，帝釋觀察  天眾，而說伽他曰：

「汝等諸天眾，　　過去修微善，  
獲生天界中；　　若天報應盡，  
定墮於輪迴。　　業力難思議，  
牽引於眾生，　　三界、五趣中，  
處處而出生。　　汝等勤精進，  
審諦細思惟，　　生滅須臾間，  
云何不省覺？　　怖畏邪嶮路，  
而依眾律儀，　　堅固七覺支，  
勤行八聖道，　　善住於五根，  
增長於五力，　　四念與正勤，  
及彼四神足；　　如是而不退，  
必至涅槃城，　　恒受寂滅樂。

妙法聖念處經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0722 妙法聖念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
