正法念處經卷第二


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

十善業道品之二

[0006c06]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何如是十善業道對治修行漏、無漏業？彼見  聞知或天眼見：以此因緣，世間中縛，善法
盡滅，所謂縛因：不善業道。善是佛因、是解  脫因，所言善者，謂離殺生，攝取世間一切  眾生，施與不畏，於現在世，人所讚歎，面色
諸根端正美妙，得長命業。若不殺者，則為  羅剎、鳩槃茶等，一切惡鬼能殺人者及餘惡  人能殺人者，於夜闇中擁護彼人，諸天常
隨，觀察擁護。身壞命終，則生善道天世界  中，受妙果報。若勤精進願下、中、上三種菩  提，隨願皆得：彼人若願聲聞菩提，得阿羅
漢，入於涅槃；彼人若願緣覺菩提，得辟支佛；  如是若願無上菩提，得正遍知、明行足、善逝、  世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

[0006c20]  「一  切諸法，命為根本，人皆護命，不殺生者，則施  其命。若施命者，施一切樂；第一施者，所謂
施命。如是思惟：生天之因，最勝戒者，所謂  施命。若願染愛境界勝樂，不殺為因，彼人則  生若梵、若魔、若帝釋王。彼人若願生人中勝，
得轉輪王，七寶具足王四天下。若願大身阿  修羅者，捨身得為阿修羅王。彼人若願大身  夜叉，得夜叉王。

[0006c28]  「此不殺生最為大業正法種  子。行於生死，唯不殺生為歸、為救。入生死  闇，不殺為燈。不殺生者，名曰慈悲。正念思
惟不殺生善，心常生喜。若遮他殺，他不可  遮，則是行捨。彼人如是，行四梵行，以熏身  心。

[0007a04]  「不殺善根不可思議，最為真實，何等何  等種種諸願，如是如是隨願皆得。譬如世  間善巧金師，得好真金，如是如是隨所欲
作。彼金如是隨意造作種種莊嚴，若作瓶等、  若作人像、若作佛像。如是如是，不殺生者，  不缺、不穿、不孔、不虛，如是如是隨願皆得。隨
何等人如是不殺，則近涅槃。彼人常共善  知識行，彼人則是善器眾生，善能攝取自他  福德。彼人則是世間福田，不行地獄、餓鬼、畜
生。此善行人，成就善法，一切所得皆悉堅  固，無有王、賊、水、火等畏，皆自食用；人中尊  貴，他不能勝，法具足故。是故智者不應殺  生。

[0007a17]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何不盜則得善法？彼見聞知或天眼見：不  偷盜者，出大貪網；彼人現在，善人所信，若
王、王等，一切皆信，若於王眾、若長者眾、若  剎利眾、若沙門眾、婆羅門眾，一切皆信，憐  愛愍念，信受其語；所有財物，一切堅固，不
失、不壞，無能劫奪，王、賊、水、火諸畏皆離；不  須方便，財物易得；得財物已，如法食用；於  持戒人、行道之人諸福田中皆能捨施，若世
間中所應用處皆悉能與。身壞命終，則生善  道天世界中。若願出世，若梵、若魔、若帝釋王、  若轉輪王王四天下七寶具足，隨願皆得；若
樂持戒則得菩提，如前所說。

[0007b01]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何邪婬捨離，得果？彼見聞知或天眼見：離  邪婬人，善業道行，見如是法；善人所讚，一
切所信；非婦女中，心不生慮；若王、王等，一  切皆信；所有妻妾無能侵奪，隨順供養不違  其意；設有衰損，妻妾不嫌，心無妬忌，不生
外心；一切世間人所見之，如母姊妹，不為  世人之所罵辱。不邪婬者，得如是婦。身壞  命終，則生善道天世界中，如前所說。彼天
退已，餘天子生。若邪婬者欲退未退，彼天  女中，餘天子生時，彼天女即於現前與餘  天子共相隨逐，娛樂戲笑；彼欲退天，既見天
女與餘天子共相隨逐，娛樂戲笑，妬心羂縛，  墮於地獄。如是邪婬樂行多作，則為大失。隨  何等人能離邪婬，攝大善道，是涅槃器。

[0007b16]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何一切不善對治，捨離妄語，大善分攝，現得  果報？彼見聞知或天眼見：離妄語者，諸世
間人，或有眼見，或有耳聞，一切皆信；設復  貧窮無財物者，一切世人供養如王。如眾  星中光明之月，一切人中實語之人，光明亦
爾。一切寶中，實語寶勝。欲度生死一切船  中，實語船勝。若欲出離一切惡行，實語離  勝。一切燈中，實語燈勝。一切惡道善將導
中，實語導勝。一切世間受用物中，實語物  勝。一切治病諸藥草中，實語藥勝。一切奮迅  諸勢力中，實語力勝。一切歸中，實語歸勝。一
切知識，實語為勝。若人攝取實語財物，則於  世間不曾惡行，不墮貧窮；與天比近，數數  往來；何處何處隨彼所生，常為男子，生勝
種姓，一切憐愛，信受其語；彼人不為無色  夜叉、毘舍遮等之所能殺；行他國土，多有床  敷；設有病痛，藥食具足；無心思念，一切皆
得；一切世間第一勝樂，皆悉得之。身壞命  終，則生善道天世界中最長命處、大神通  處、最高勝處。若願白淨無漏勝道，則得涅  槃，如前所說。

[0007c09]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何遠離兩舌惡業善業道行，現在、未來得業  果報？彼見聞知或天眼見：離兩舌人，於現
在世受業果報，知識、親友、兄弟、妻子、奴婢、  作使，如是等人皆悉堅固無人能壞，王及  怨家、惡兄弟等不能破壞；若無財物亦不
捨離；設值時儉，若行曠野山中嶮處，皆悉不  捨，常樂不離；若有他人種種方便說破壞  語，雖聞不受；王於彼人，好心堅固；水、賊、刀、
怨不能令畏，以離兩舌不善業故。如是捨離  兩舌功德，身壞命終則生善道天世界中。於  天眾中，多有天女之所圍遶，常共相隨、愛念
娛樂。彼天女身妙鬘散香塗治莊嚴第一  天女，常生歡喜。若捨兩舌願淨無漏，彼人  則得無漏禪道，到於涅槃，如前所說。

[0007c24]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何世間不善業道惡口捨離，於現在世得業  果報？後何處生？彼見聞知或天眼見：捨離
惡口，見勝妙色，真實人信，一切世人皆樂  往返；滑語、軟語於一切人，皆悉安慰、不令  有怖；一切世人遙遠見之，皆往近赴；多善知
識；設無財物，於一念頃令一切人恭敬如  奴；若於前世惡業所致得衰惱者，人不捨  離；一切財物皆悉易得；此人無有怨家、王、水、
刀、火等畏。身壞命終，則生善道天世界中。既  生彼已，滑語利益、要略省語、因相應語，得  如是語，得大神通，得勝妙體。若願出道坐
禪樂行無漏之法，彼人則得三種菩提，如前  所說。

[0008a09]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何世間不善業道綺語捨離，於現在世得善  業報？後何處生？彼見聞知或天眼見：捨離
綺語，即於現身世間敬重，善人所念，前後語  言不相違反，一切世人愛其語說，無人恐  嚇求其過者；善語、正語世所尊重；少語、軟
語令人易解；法相應語、不麁獷語、有深因  語皆有理趣，於法不違；一切世間見者尊  重；資財寶物皆悉牢固，受用稱意；於無德
者，說有功德，彼無德者，說其功德。身壞命  終，則生善道天世界中。既生彼已，諸天敬  愛，有大神通，受天富樂，不可具說。若願淨
白無漏禪樂，三種菩提隨所求得，如前所  說。

[0008a23]  「如是三種身不善業，如是四種口不善業，次  第捨離，乃至涅槃。彼善業因，世所稱讚，次  得生天，後得涅槃。彼身、口業，實業果報，修
行法者內心思惟——隨順正法如是觀察——如  實知見。

[0008a27]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀  察法行——云何意地善業道行？彼見聞知或天  眼見：意業三種：貪、瞋、邪見不善對治，現在
受樂，身壞命終則生善道天世界中。若厭生  死，彼人無餘涅槃界入。

[0008b02]  「又修行者內心思  惟——隨順正法觀察法行——云何離貪不善業道  得善業果？彼見聞知或天眼見：彼離貪者，於
現在世，一切財物及珍寶等皆悉豐饒，無  人侵奪，若王、王等尚不起心，何況復有偷  盜、劫奪？若有因緣漏失財物，他人得者，彼則
如親，還送歸之；彼人常富，財物不離，常不  為他之所破壞。身壞命終，則生善道天世界  中。既生彼已，天、阿修羅共相鬪諍，彼阿修羅
無能勝者，不可殺害，無能令怖，不畏他人；  一切天子皆悉愛樂，心生憐愍；有不可說可  愛聲、觸、色、味、香食。若願出世淨白無漏禪定
道果，三種菩提隨願而得，如前所說。

[0008b14]  「又修  行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云何  離瞋不善業道得善業果？彼見聞知或天眼  見，彼離瞋者於現在世業行果報：豐財大
富；一切愛念，心意憐愍；第一嶮隘，怖畏惡  處，無能得便；王畏、賊畏、墮嶮岸畏、水畏、火  畏、諂曲等畏，無量諸畏，隘處等畏，皆悉遠
離；一切世人第一愛念，一切惡人亦生愛  念，一切善人如子、兄弟極生愛念。身壞命  終，則生善道天世界中，得大神通，得勝妙
體，常得一切可愛妙聲、觸、味、香、色，隨心受用；  有歡喜園、勝妙樹林，寶間錯輦，於大林中天  婇女眾之所圍遶，一切餘天不能起發若
身、口、意令其怖者；百千天子心意憐愍，親近  愛念，帝釋天王愛念憐愍；天、阿修羅共鬪  諍時，不生怯弱，離怖畏心。

[0008b29]  「若願出離煩惱  諸垢，出世間道，彼如是處天世間退，生於人  中為轉輪王，如是往返經無量世，王四
天下七寶具足。所謂女寶：彼女寶身，作栴  檀香，口中常出優鉢羅香，身觸細軟，如迦  陵伽觸。迦陵伽者，海渚中鳥。彼觸勢力，若
觸人身，則無疲乏，遠離飢渴、憂悲苦惱；彼渚  上人得彼觸力。女寶亦爾，若轉輪王，若見、  若觸，皆受快樂；寒時身溫，熱時涼冷，如是
觸力，非餘人得；離瞋善業，順行勢力；一切  男人見此女寶，心善分別，如母姊妹，一心  於王；於王敬重，專心於王，常與樂行；遠離
五種婦女過失，謂不貞良、異男子行、妬心惡  貪、樂惡處欲、夫亡命住。如是女寶復有五  種功德相應，五者所謂隨夫意轉、多生男子、
種姓不劣、喜樂好人、不生妬心。夫共餘女  娛樂行時，不生妬心。復有三種大勝婦女功  德相應，謂不多語；心不邪見；夫若不在不
樂聲、觸、諸味香等，心意不動。以是因緣，身壞  命終，則生善道天世界中。如是勝妙女寶之  食，唯轉輪王乃得之耳。

[0008c21]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何捨離多垢瞋心，得轉輪王善業果報？彼見  聞知或天眼見：捨離瞋他惡不善業，餘殘善
業，得轉輪王第二寶食，所謂珠寶。此有八種  功德具足，謂夜闇中作善光明，如秋滿月  遠離雲翳，如是珠寶能於闇中光明遍照，滿
百由旬，復於晝時日熱可患，放冷光明除熱  清涼；如是珠寶第一功德。又復珠寶第二功  德，若行曠野無水之處，兵眾渴乏，能令多有
八分相應清淨水流，除一切渴；如是珠寶  第二功德。又復珠寶第三功德，若轉輪王憶  念水時，如是珠寶隨王意流；如是珠寶第三
功德。又復珠寶第四功德，如是珠寶具有八  楞，彼一一楞放種種色：青、黃、赤、白、紫、頗梨  色；如是珠寶第四功德。又復珠寶第五功
德，彼珠寶力百由旬內，人皆離病、心行正  直，一切所欲，如業相似，非不得果；如是珠  寶第五功德。又復珠寶第六功德，以彼珠寶
之勢力故，令彼惡龍不降惡雨；如是珠寶第  六功德。又復珠寶第七功德，於無水處、嶮岸  曠野、無樹草處，是珠能令多有樹木、池水蓮
花、叢林青草皆悉具足；如是珠寶第七功  德。又復珠寶第八功德，珠寶力故，無人橫死  不盡壽者，能令畜生不相殺害、不相憎嫉。相
憎嫉者，謂蛇、鼠、狼。如是八種勝大功德具足  相應。彼轉輪王離瞋善業所得果報，滿足  千子，皆悉勇健人中第一，勝妙身色能壞
他軍，隨轉輪王心意轉行；端正可憙如法善  人，隨順法行，與轉輪王種姓相似；一切聚落  大眾會處，皆悉敬愛，讚其心行。

[0009a22]  「又修行者，內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何離瞋善業修行，得轉輪王第三輪寶出於  世間？彼見聞知或天眼見：彼之輪寶有五
功德相應具足。所謂千輻：其體皆是閻浮檀  金，廣五由旬，如第二日，照明世間；如是輪  寶最初功德。又復輪寶第二功德，行無障礙，
飛空而去，一日能行百千由旬。又復輪寶  第三功德，謂隨王意於何方處憶念欲行，若  瞿陀尼、若弗婆提、若欝單越、四天王處，於
彼彼處，彼千輻輪飛空而往；輪寶力故，能  令四兵象、馬、車、步，皆悉相隨飛空而去。又復  輪寶第四功德，若有不臣轉輪王者，彼金輪
寶王與相隨，能令降伏。又復輪寶第五功  德，彼金輪寶無能為敵，若王、王等見即降  伏，皆以法力，輪王隨逐，故能使爾。如是
輪寶五種功德具足相應。如是已說第三大  寶。

[0009b10]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何離瞋善業修行，得轉輪王第四象寶出  於世間？彼見聞知或天眼見：此轉輪王修行
法人，隨順法行，得調順象第一調順，能勝  他城，七支柱地，所謂四足、尾根、牙等，如是  七分皆悉柱地。若有如是七種相者，彼象
大力勝餘弱象一千倍力，斷則柔軟，色白  如雪，如帝釋王、伊羅槃那；自餘諸象，聞氣  即伏，不敢正看；三處能鬪，所謂水處、陸地、
空中；能速疾行，於一日中遶閻浮提能行  三匝。彼象調順，以一縷綖繫咽牽行，若轉  輪王乘行之時，彼象調順與王心同；若轉輪
王欲何處行，則不須教速至彼處，平正均  行，不震、不掉，行步詳審，身不動搖，次第舉  足，不躑、不驟亦不怒力，種種善行；小兒見
之，不生怖畏；四出道巷，若重屋上，到彼處  行，婦女能捉，手得摩之；若鬪戰時，甚能勇  惡，行則調順，綖繫不越。如是輪王大龍象
寶，是轉輪王十善道中行一業道種子所  得，何況具足和合修行十善業道得。如是  順法修行法者，以天眼見彼轉輪王第四象  寶。

[0009c03]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何輪王得彼馬寶？彼馬寶者，有何功德和合  相應？彼見聞知或天眼見：馬寶如鵝、拘物
頭花如是淨色，普身皆有天旋等相以為莊  嚴，是第一相、量、色、形等，眾相相應，第一調  順；於一日中遶閻浮提能行三匝，而身不
乏。如是輪王得此第五功德馬寶。

[0009c09]  「又修行者  內心思惟——隨順正法觀察法行——云何轉輪王  得主兵寶？彼見聞知或天眼見：彼主兵寶
有何功德？所謂輪王憶念思惟，不待教勅  而知王意，隨王所須皆悉能辦；遠離非法，  依正法行；時方所須，稱王意辦，不苦、不惱，
依正法取；如王意念隨心所須，一切所作不  違法義，隨王境界所須所作皆能成辦。如是  輪王離瞋善業，得主兵寶，恒常修行十善業
道，利益一切世間眾生，猶如父母。

[0009c19]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何輪王得彼第七主藏大臣富長者寶？彼長  者寶有何功德？彼見聞知或天眼見：主藏臣
寶屬轉輪王，何者功德？能以金剛及因陀羅  青色寶珠摩迦羅多及牟瑳羅迦羅婆等種  種妙寶，一切坑  澗  、深山幽谷、險岸惡處、不
平之處悉能令滿，不待王勅而寶不盡，何況  金銀。此長者寶第一比泥，不誑、不諂、不熱  惱他，一切見者清涼愛念。如是輪王富長者  寶。

[0009c28]  「如是輪王，七寶具足、王四天下，能與龍眾、  天眾同坐。天處有二：四天王天、三十三天。帝  釋天王分座而坐。如是七種妙寶具足，得轉
輪王。

[0010a02]  「又復更有相似七寶、劣前七寶，所謂劍  寶、皮寶、床寶、林寶、殿寶、衣寶、履寶。彼轉輪王  劍相似寶，有何功德？若有國土起拒逆心，如
是劍寶疾走而去，一切國土見劍即伏，不殺  一人。如是劍寶有此功德：不罰、不殺，一切國  土自然降伏。如是第一劍寶功德。

[0010a08]  「云何輪王得彼第二皮相似寶？彼第二寶有  何功德？彼皮寶者，海中而生；彼既生已，商  人得之將來上王。彼寶功德：廣五由旬、長
十由旬，海龍之皮，水雨不爛、風不能動、火  不能燒，能却寒熱，寒時能溫、熱時能涼；何處  何處輪王行時——隨王軍眾，彼主兵寶之所將
行——能以為屋，悉能容受王及軍眾，一一隔  別，妻婦不雜，各不相見；其色鮮白，如日  光明。如是第二皮寶功德。

[0010a16]  「云何輪王得彼  第三床相似寶？彼第三寶有何功德？彼床  寶者，柔軟細滑，坐上則凹，起則還平。若坐
其上禪念思惟，於解脫中得寂靜心。若坐彼  床心念欲事，即得離欲。如是次第，瞋、癡亦  爾。即彼床上出小禪屋，諸有婦女雖復於
王極生染心，見此床寶心則無染。如是第  三床寶功德。

[0010a24]  「云何輪王得彼第四林相似寶？彼第四寶有  何功德？若王憶念林中遊戲，往彼林中。彼林  功德、王善業力，如天世間歡喜林中，出生花
菓、賒居尼鳥，蓮花池流於彼濟口，天歌婇  女戲笑歌舞，一切天女悉來集會；彼王如  天，一切五欲功德相應；於彼林中婦女相隨，
娛樂遊行，善業力故。彼修行者，一切觀察。  如是第四林寶功德。

[0010b03]  「云何輪王得彼第五殿相似寶？彼第五寶有  何功德？謂轉輪王在彼殿中夜偃臥時，欲見  月者，則有星月於殿中現，見已眼樂，謂之是
珠；天女詠歌，聞則無憂，樂眠安睡，睡已  善夢，見妙樂事；寒時則有溫風所吹，熱時  則有涼冷觸樂；夜有三分，二分則睡，第
三分時離睡而起，受行法樂。如是第五功  德殿寶，彼轉輪王報得受用。

[0010b11]  「何者衣寶？有何功德？縷成緻密，第一柔軟，垢  所不污，王既著已，則無寒熱、飢渴、痟瘦、疲  倦之極，火不能燒、刀不能割。如是第六衣
寶功德。

[0010b15]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——轉  輪聖王云何得彼第七功德履相似寶？彼第  七寶有何功德？彼見聞知或天眼見：履相似
寶，王若著之，水行若陸；若遊行時則詳徐  涉，若百由旬亦能行去，不損威儀而身不  乏。

[0010b20]  「如是輪王具足七寶，復有如是相似七寶，  隨心食用，四天下處及二天處是王所食；滿  足千子，皆悉勇健能破他軍。彼轉輪王是
一切人所應敬重。離瞋善業，得如是樂，十善  業道之餘勢也。

[0010b25]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——  云何如是一切世間無始以來，幽冥黑闇邪見  為種，一切結使皆亦如是？又復云何捨離邪
見，修行正見而得解脫世間生死？彼見聞  知或天眼見：彼修行者隨順正法觀察法  行，若捨邪見、修習正見，一切結使不饒益
法皆悉斷滅，則得涅槃、遠離生死。離邪見人，  五根不障。如是善人，憙樂正法。如是最初  聞佛功德，觀於生死五道之中種種苦惱，觀
彼五處極大怖畏：天中則有放逸之苦、後退  時苦；人中則有農作等苦；地獄之中，他惱害  苦；於餓鬼中，飢渴惱苦；於畜生中，相噉食
苦。如是五處一一散說則無量種。如是觀  已，則於生死起厭離心猶如光明，通達正  法生出家心；生此心故，善法流出。若人和
合，既生是心，彼地夜叉歡喜讚歎，身毛皆  竪，生如是心：『此善男子，如是名字，如是種  姓，發心欲斷無始世來貪、瞋、癡等，為欲破壞
魔之境界，不樂煩惱染欲境界，心不喜樂欲  染心愛。』

[0010c16]  「又離邪見，彼善男子有出家心，恒常如是樂  修多作，近善知識，樂聞正法，常清淨心，禮  拜佛法，善淨寂靜身業，口、意業。彼人如是
寂靜口、意。是善行人，彼地夜叉知已歡喜，生  如是心：『此善男子善心、淨心，不樂在家，所有  舍宅如罩如籠，心不喜樂無始貪欲、瞋恚、
愚癡，於魔境界不生喜樂，不樂欲愛，欲共  魔戰，欲斷煩惱。』

[0010c24]  「又復如是，彼善男子如是觀察生死苦已，  出家之心轉轉增上，遠離殺生、偷盜、邪婬、飲  酒、妄語，具足受持優婆塞戒。彼地夜叉見如
是已，轉復歡喜，次第上聞虛空夜叉，作如  是言：『某國某村某聚落中某善男子，如是  種姓，如是名字，正信如是，堪能出家，欲剃
鬚髮，欲被法衣，正信出家，減損魔分，長正  法朋，斷魔繫縛，斷貪、瞋、癡。』

[0011a02]  「一切使結，邪見為  本；出世涅槃，正見為本。隨順正法觀一切  法而修行者，最初如是讚歎正見，不嫌、不
毀、不賤、不惡，亦教他人令住正見，不讚邪  見，嫌賤毀惡，常說邪見、正見相對二業果  報，不令眾生住於邪見。一切世間愚癡凡夫
根本繫縛，所謂邪見；一切眾生以邪見故，墮  於地獄、餓鬼、畜生。彼善男子捨離邪見，具  足當得無量善法。

[0011a10]  「又復如是，彼善男子觀察  居家無量苦惱逼迫繫縛，既觀察已，生厭離  心，樂欲出家，欲共魔戰。如是正士，彼地夜
叉知已歡喜，轉復上聞虛空夜叉，虛空夜叉  向四大王歡喜心說：『某國某村某聚落中  某善男子，如是種姓，如是名字，如是正信，堪
能出家，欲剃鬚髮，欲被法衣，正信出家，減  損魔分，長正法朋。』四大天王如是聞已，心  生歡喜。

[0011a19]  「如是正士聞正法已，厭離欲垢。彼善男子  恭敬和上、聖聲聞已，剃除鬚髮被服袈裟，  受波羅提木叉戒已。彼地夜叉、虛空夜叉知
已歡喜，向四  大  王說如是言：『閻浮提中，某國  某村某聚落中某善男子，如是種姓，如是名  字，捨離邪見修正見業，如法正行，剃除鬚髮
被服法衣，受波羅提木叉戒已。一切世間不  饒益處、居家隘迮、妻子愛毒皆已捨離，正  信出家，在家心業一切捨離，欲共魔戰，欲斷  無明。』

[0011a28]  「時，四大王聞已歡喜。既歡喜已，向四  天王如是說言：『閻浮提中，某國某村某聚落  中某善男子，如是種姓，如是名字，捨離邪見
修行正見，剃除鬚髮被服法衣，正信出家，某  甲比丘，受為弟子。』彼天聞已，心歡喜曰：『魔  分損減，正法朋長。』彼四大王既如是說，四天  王聞，如是歡喜。

[0011b06]  「又復如是彼善男子，乃至塵許惡不善法，見  則深畏，能忍不作，心行正直；不樂多語、不修  禮家、不共往返、不近惡友；多人聚集憒閙
之處無心欲見，不往惡眾、不往多人集戲之  處，不貪美味大器多食；親友、善知識不數  往見；於境界中常正念行、常勤精進，如法
飲食、如法處行，勤斷魔縛、勤修正見。如是  善人，利益一切世間眾生。」

[0011b13]  爾時，世尊而說偈  言：

「若不殺眾生，　　慈心常行忍，  
於眾生如父，　　彼能觀世間。  
捨離於偷盜，　　黠慧常攝根，  
身業常行善，　　能度諸有惡。  
乃至畫婦女，　　眼尚不欲觀，  
破欲堅明慧，　　故名得解脫。  
觀金土平等，　　離愁憂正行，  
煩惱蛇不嚙，　　彼得無量樂。  
利衰心平等，　　得失意亦然，  
苦樂心不異，　　故名為比丘。  
不見怨親異，　　攝根不放逸，  
不為境界傷，　　故名婆羅門。  
見境界如毒，　　勇離如避怨，  
彼涅槃不遠，　　正遍知所說。  
如實見生滅，　　正見心不貪，  
心不動如山，　　彼解脫生死。  
栴檀餘草等，　　美惡食心平；  
袈裟絹布等，　　彼愛不能縛。  
不貪著利養，　　知足草為敷，  
見利養如火，　　如是乃名見。  
外境界愛河，　　之所不能漂，  
諦知自業果，　　佛說是比丘。  
已過事不憂，　　不希望未來，  
現得依法行，　　彼不污心意。  
若不壞法意，　　常於法中住，  
則不行生死，　　彼白法具足。  
若人以智火，　　燒心中煩惱，  
境界如僮僕，　　彼人則無苦。  
若人根寂靜，　　根不得自在，  
心不著色等，　　離煩惱如佛。  
若人能制根，　　五根不自在，  
色等不能劫，　　離煩惱寂滅。  
若人心愛念，　　有忍者亦然，  
見者心惺悟，　　彼如月牟尼。  
若樂住空閑，　　不樂重樓觀，  
樂樹下露地，　　得名乞比丘。  
勇寂調善智，　　如實知苦樂，  
必到無上處，　　永離諸憂愁。  
憐愍淳直心，　　一切時修禪，  
勝負心平等，　　如是修得諦。

[0011c26]  「離邪見故，得如是法。又修行者內心思惟——隨  順正法觀察法行——云何彼人捨離邪見，修行  正見，離疑惑心，如是次第修無漏禪，彼地
夜叉、虛空夜叉至四大王見聞歡喜？彼見  聞知或天眼見：彼四大王、彼四天王到帝  釋所，如是說言：『閻浮提中，某國某村某聚
落中某善男子，如是種姓，如是名字，剃除鬚  髮被服法衣，正信出家，善戒正行，無礙樂  說辯才相應，常正憶念，乃至少罪深生怖畏，
減損魔分，長正法朋。』彼四王等向帝釋王如  是說已，帝釋天王如是聞已心大歡喜，三十  三天帝釋王眾皆共歡喜。

正法念處經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
