正法念處經卷第二十九


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品第六之八  (三十三天之五)

[0165a24]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第十七地名曰柔軟。眾生何業  生彼天中？彼以聞慧見：持戒人不殺不盜，生
此天中。云何不殺？有諸眾生為貪財利，恣足  五欲，斷毒蛇命，取其寶珠，以自供命。持戒之  人不為此事，是名不殺，亦教他人令行不
殺，乃至蚊蟻微細眾生亦不故殺。云何不  盜？不以盜心取人草土，乃至微細亦不故取，  乃至他人所有書記，不以盜心書寫自用，是
名不盜。云何布施？是持戒人貧窮乏財，以  無貪心，減身資分，施初禪人衣服飲食、臥具  醫藥、資生之具，或施一食，或於僧寺平治僧
地，令僧去來安隱無難。如是自行布施，亦令  他人安住善道，勸於他人令捨惡業。是持戒  人不殺不盜，自利利他，以是因緣，命終生
於三十三天。生此天已，受天快樂。其地皆  以柔軟天繒以為敷具，遍覆其地，柔軟滑澤。  若天行上，隨足上下，足躡則偃，舉足隨平。譬
如大風吹水波起高下不定，風止則平，其地  柔軟亦復如是。其地清淨猶如明鏡，若有工  師、若工師弟子善能磨鏡，瑩拭明淨照顯眾
像，若折一毛以為百分，於此鏡中皆悉了  見。此天地中見諸天子一切身分亦復如  是，如彼明鏡清淨無垢，其地清淨亦復如是。
其地復生希有之事：若諸天女心有所念，欲  令天子共其遊戲，天子即於所住地中，自見  書字，即與天女遊戲受樂。其地復有希有之
事：若天憶念一切所須，皆從地生。

[0165b22]  「如是三十  三天於柔軟地受天快樂，復往詣於遊戲之  處。其遊戲處有大園林名摩偷迦，鈴網彌覆，
無量寶樹以為莊嚴。於彼林中種種眾鳥、華  果具足，五樂音聲遊戲受樂，五根境界受果  報樂。於其地中復有林樹，名曰婆羅，若諸天
眾入此林中遊戲之時，樹則變小，令諸天  女取果不難。其林皆是七寶所成，光明晃曜  如日初出，以為莊嚴，無量種色華果莊嚴。種
種色鳥出妙音聲，以為莊嚴，如是眾鳥住於  林中，出眾妙聲。於此林中受六欲樂，歌舞戲  笑。捨此林已，復往詣於遊戲山峯，名曰高
聚，往至彼峯與諸天女種種莊嚴歌舞戲  笑。昇高聚峯，其峯周匝廣十由旬，其山峯  上有大華池，名曰光明，以七寶華、拘牟陀
華、俱迦那陀華、青優鉢羅華充滿池中。其水  清淨，鵝鴨鴛鴦出眾妙音，甚可愛樂，天子天  女圍遶華池歌舞戲笑，飲於天味，無有醉
亂。六味之果，隨念食之，其汁香美，飲之無失，  天子天女皆共飲之。復於異處有諸天女歌  舞戲笑、鼓樂絃歌，簫笛箜篌種種樂器，與
諸天子娛樂受樂，圍遶華池久受天樂。復有  華池名一切意樂遊戲之處，天鬘莊嚴，栴檀  塗身，散以末香，身出光明。

[0165c16]  「以其自作上中下  業因緣力故，隨心所樂，得三種報，生似業意。  若人造作如是之業，得如是果——眼識緣色而
生樂心。何以故？若作下業，於等色中見作下  色，其人如是於一緣中見於下色。若作中業，  則見中色，生中樂心。若作上業，則見無量種
種妙色形相端嚴。如是一切聲香味觸亦復  如是。目之所緣，欲界天中一切諸地皆亦如  是，若不如是，三種之報則不成就。當知如是
三種之業，得是妙色端正莊嚴、天女殊勝。此  諸天眾於一切意樂園林之中遊戲受樂，貪  著色聲香味觸等，不知厭足。

[0165c27]  「比丘觀已，而說  頌曰：

「『劫盡日焰，　　大海乾竭，　　億百千劫，  
貪愛不滅。　　諸水雨等，　　海尚可滿；  
貪欲之海，　　愛色無厭。　　憶念諸樂，  
欲不可滿，　　若離憂愛，　　欲則止足。  
樂從欲生，　　智者不樂，　　離欲之樂，  
樂中最勝。　　雜愛之樂，　　如雜毒水；  
若離愛欲，　　如水乳合。　　欲燒癡人，  
盲冥無覺，　　如摩羅耶，　　山蟲食木。  
愛欲憶念，　　念不可數，　　念無厭足，  
死王所縛。　　不為欲使，　　不住愛境，  
是人樂器，　　如來所說。　　如夢所見，  
乾闥婆城，　　虛妄不堅。　　諸欲虛誑，  
如幻水沫、　　甄婆迦果  (生於海渚食醉七日)  。  
欲為衰惱，　　如火害人，　　若知欲過，  
不貪醉果，　　能見實諦，　　永離愛惱。  
諸欲如毒，　　未得思念，　　得之自惱。  
眾惡熾然，　　欲無厭足，　　退失天樂，  
墮於地獄，　　由欲所誑。　　欲如水波、  
如電如燈，　　女欲如毒，　　如魚洄漩。  
思惟增長，　　如火益薪，　　初後不安，  
智者所棄。　　若有習近，　　展轉增長，  
觸如火焰，　　欲受苦報。　　知此欲過，  
智人厭捨，　　離欲之人，　　得涅槃樂。  
無數千萬，　　那由他天，　　習欲墮落，  
受地獄苦。　　欲火刀毒，　　求樂應捨，  
常應捨欲，　　地獄之因。　　未見有人，  
不為欲使，　　無有習欲，　　不受苦惱。  
是故捨欲，　　莫生心念，　　一切諸欲，  
如火熾然。』

[0166a29]  「如是比丘觀諸天子為欲所使，說偈呵責。放  逸諸天復詣一切意樂園林作眾伎樂，與諸  天女種種莊嚴，入彼林中歌樂音聲，歡娛受
樂。無量河池莊嚴園林，處處皆見種種妙色，  如是眼根受於色欲。又隨憶念聞眾妙音、種  種愛聲，鼻聞種種上妙愛香，舌得種種殊異
之味，隨心所念皆悉得之。隨心所念，得種  種觸，身心悅樂，隨意所念，樂法成就。如是  天眾為愛所覆，放逸遊戲，如心所念，受五
欲樂。乃至愛善業盡，命終還退，墮於地獄、  餓鬼、畜生。若生人中，常受安樂，常愛華鬘塗  香末香，大富饒財，直心善心，一切眾生之所
樂見，信受其言，眾人所愛，妻子具足，善行禮  義不失儀式，所有財物，王賊水火所不能奪，  王所供養，生大種姓。以餘業故。

[0166b15]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第十八地名雜莊嚴。眾生何業  生於彼處？彼以聞慧見：持戒人不殺不盜，
亦教他人令住善道。云何不殺不惱眾生？自  不殺害，不教他殺，亦不隨喜；亦不親友殺  生之人，乃至不與語言交接；不聽他人不淨
之語，不同路行。復有不殺：有諸眾生或以歌  音或琴樂音、箜篌簫笛誑諸禽獸，令墮網  陷。此持戒人不作如是方便殺害，亦教他人
令行不殺，見他作者，贖令得脫，心不念殺，是  名不殺。云何不盜？或有眾生虛妄誑詐，商  賈求財行於非法，種種偷盜。云何誑詐？或以
碎沙雜餘財物，稱而賣之。見其為非，勸令不  作，方便教言：『莫以妻子、自身財物、惡友因緣  而作偷盜。若行偷盜，命終墮於地獄、餓鬼、畜
生。偷盜果報，受大苦惱。』如是自不作惡，亦  勸他人令離惡法。因緣既至，能捨不取，如是  之人自利利人。云何布施？或入大海、過大曠
野以求財物，或從他人傭力求財，布施貧  窮苦惱之人，心生敬重、諸根悅豫而施與之。  或以此物施二禪人，或施貧者，是名布施。云
何不殺？若諸獵師羅網捕鳥，若人捕魚，其人  見之，以物贖命，還令得脫。思惟歡喜，諸根悅  豫，亦教他人令贖生命，心生隨喜：『我為善
業，恒願修習。』亦令他人修行善業。如是善  業——不殺不盜——自利利他。如是二種持戒利  益自利利他，命終生於三十三天，種種廁填  莊嚴之殿而於中生。

[0166c13]  「善業之人生此天已，種  種摩尼光明晃曜，廁填莊嚴。其身光明，種種  色衣、種種天女，種種衣服莊嚴其身。住在其
後，初生天子作如是念：『我以何業而生此  處？』自念前生修善業故，來生此天，即自歎  曰：『奇哉！善業我修行故，來生此處。』如是天
子既思惟已，以善業故，初聞樂音，天女歌音  遍一切處山峯宮殿，美音充滿，禽獸率舞。聞  此歌音百倍受樂。初聞此音，心生樂著，是
名第一生欲因緣。既著聲已，心復生念，欲是  眾色，即時迴顧見諸天女無量色相不可譬  喻，具足莊嚴。『是誰天女？誰之所攝？』心既念  已，欲心即生。

[0166c25]  「是時，天女而說頌曰：

「『種種欲因緣，　　我最為第一，  
我今奉天子，　　遊戲種種樂。』

[0166c28]  「爾時，天子既聞歌音，又見美色，即時迴身至  天女邊，欲受觸樂，是名第二生欲因緣。復有  第三生欲因緣，心使諸根貪於境界，心緣自
在。天子欲心觸諸天女，天女以身亦觸天子，  是名第三生欲因緣。復有第四生欲因緣：無  量無等香熏之氣不可譬喻，天子觀之從何
所來？即知此香從天女生。便以欲心抱持天  女，嗅無等香，是名第四生欲因緣。於四境界，  心愛染樂。時諸天女以種種飲食須陀之味
供養天子，是名第五生欲因緣。如是不可譬  喻生欲因緣、五欲境界，初著天樂。

[0167a09]  「如是天  子受天樂報，初生之時憶念宿命，以著欲  樂，皆悉忘失。復以欲心往詣天女，天女亦  來向天子所，歌舞戲笑互相娛樂至天子
所，調戲愛語歡娛受樂。復往向於園林華池，  天女身著種種莊嚴，復與天子往一切觀意  樂園林、一切見林，一切地天遊戲之處。其林
諸樹意念具足，無量莊嚴。金樹銀葉，赤寶  為枝，頗梨為果，色香味具，有如是等無量  諸樹莊嚴園林。復有異林以為莊嚴，毘琉璃
樹，真金為枝，赤寶為葉，白銀為果，車  璩  莊  嚴。復有異樹於一肘量，一寶莊嚴，所謂金  銀赤寶、毘琉璃寶、車  璩  莊嚴。復有樹枝一肘
之量，一寶所成，華果具足，天華莊嚴。其華  種種色香具足，其香周遍滿六由旬，種種色  蜂飲諸華汁。是一切見意樂之林，如是諸樹
以為莊嚴，種種白業受斯果報。復以蓮華而  為莊嚴，毘琉璃莖，真金為葉，赤寶為鬚，青  因陀蜂以為莊嚴，其音美妙，天眾聞之生大
歡喜。其林復有行列莊嚴，種種色林以為行  列——青黃朱紫，如閻浮提觀於電光。其林如是  行列莊嚴，河津華池莊嚴林園。如是功德具
足之林，天子見之，心大歡喜，與諸天女至彼  林中。餘天見之，知初生天子欲來我所，皆起  往迎，互相慰問，美言稱讚，娛樂受樂妓樂之
音，遊戲種種蓮華林中，久於一切見林受五  欲樂。復捨此林，往詣樂行遊戲之處，其遊戲  處種種欄楯以為圍遶，長流美飲、七寶宮殿
行列如林，真金為地，種種眾鳥出妙音聲，舞  戲自娛。河池流水其音美妙，飲食河流色香  味具，天子遊中受五欲樂，遊戲自娛。與諸天
女種種莊嚴，受天善業，經於久時，以放逸故  而不覺知。

[0167b12]  「如是天子受五欲樂，業盡還退，放  逸覆心，不觀退沒，愛心所迷，欲火焚燒，心著  欲樂而不覺知。若衰相現，怖畏成就，見無常
變，決定必退，爾乃心覺。如是天子樂著放  逸，乃至愛善業盡，命終還退，隨業流轉，墮  於地獄、餓鬼、畜生。若有餘業生於人中，受第
一樂，財寶具足，端直不諂，生於中國，識邪  正行，知法非法，一切善人順法之處、知報恩  處而於中生，為一切人之所樂見，一切長
幼皆生愛敬，常無病惱，端正第一，大力無畏，  安慰一切，妻子具足，所有財物，王賊水火不  能侵奪。以餘業故。

[0167b24]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：三十三天第十九地名曰如意。  眾生何業生於此地？彼以聞慧見：有眾生以
正見心信業果報，堅住正見，其心質直不惱  眾生，孝養父母，順法修行而不懈怠，恭敬三  寶佛法眾僧，不殺不盜，不教他作亦不隨喜，
見他作者，勸令不作。為諸眾生說於業果，令  住善道，不殺不盜。若有眾生不持戒者，教令  住戒，若人持戒，教令堅住。如是之人自利利
他，命終之後生於善道三十三天。云何不殺  生？若是眾生知他眾生，乃至蟣子蚊蟻之類，  不故斷命，是名不殺。有諸眾生殺害瞿陀鼠  貁
兔等，安置罝羅罟網機陷，勸令不作。復有  異人以惡方便作諸羂弶，張設羅網捕獵鳥  獸，種種殺具網漉眾生令其斷命；是持戒
人勸令放捨，是名不殺。令他眾生安住善  道。云何不盜？乃至草葉不起盜心。見他偷盜，  勸令不作。復有眾生行於非法：若於佛塔、
若於精舍，以諸音樂供養佛塔，復有異人  亦在其中歌舞自娛，或與女人歌舞戲笑而  生歡喜。或於僧寺，若客作伎人，或鼓眾伎
樂供養佛塔以自活命，作諸音樂，不令此人  為他作樂，是名不偷盜。復有偷盜：或於婬女  初許多直，後酬少價，是名偷盜。復有偷盜：若
有酤酒，屠兒販賣，市買決價，不酬本直，是名  偷盜。如是殺生偷盜，持戒之人悉捨不為，見  作不喜，心亦不念。云何布施？貧窮少財能捨
財物施三禪人，自忍飢苦，施與他人，慈悲心  施如愛己子。云何持戒不殺眾生？若治屏  廁殺害眾生，教令不作，施其水漿，還置穢
處，令不害命，是名不殺。善業之人作此善  業，命終生於三十三天。

[0167c26]  「善業之人生彼天上  受五欲樂，天伎樂音、種種天女以為圍遶，受  無比樂。今為此天說少分喻，如金輪王所受
之樂比於天樂，十六分中不及其一。所受天  身無有骨肉亦無垢污，不生嫉妬，其目不  眴，衣無塵垢、無有煙霧，亦無大小便利之患。
其身光明，轉輪聖王都無此事。於己妻子，不  偏攝受，離於嫉妬，飲食自在，無有睡眠亦無  疲極，轉輪聖王都無此事。以是因緣，轉輪
王樂十六分中不及其一，故以人中說少分  喻，如是次第受五欲樂。

[0168a07]  「有一園林，名迦毘羅，  長十由旬，廣五由旬，一切皆以金鳥莊嚴。無  量眾鳥遍身眾寶，以為莊嚴，妙花光明莊嚴
園林，七寶為樹。林有眾鳥光明殊勝，如人著  於種種莊嚴轉增勝妙，種種色鳥莊嚴天樹  亦復如是。復有天子於此林中，以種種華遊
戲娛樂。其華皆以毘琉璃寶以為莖葉及以  華鬚，赤蓮華寶以為華臺，其花香氣滿十  由旬，勝一切華，天聞此香十倍增樂。復與天
女於迦毘羅向飲食河，隨念即至。高大之  殿種種欄楯，樓閣門戶種種寶鈴、種種寶  鬘、真珠羅網以覆其上，種種寶幢懸眾寶
幡，金銀頗梨赤寶莊嚴。種種諸柱，或有鵝  鳥或有鳩鴿、或命命鳥或有鴻鴈以為莊  嚴，有如是等種種眾鳥莊嚴其殿。天眾昇殿，
以善業故，與諸天女向迦毘羅大林詣飲食  處，到已即下，食天甘  饌  。食訖遊戲，於園林  中種種樂音遊戲受樂，經於多時，心著樂
故，不覺長遠。復往詣於一切見林，昇於高峯  欲見眾林，共餘天眾還昇化殿。種種歌舞、種  種戲笑互相娛樂，同心受樂。既至一切見林
住於峯上，見須彌山王一面，多有園林以為  莊嚴，其花光色如融金聚，光明騰焰。種種河  泉流池濟處，美飲之河、種種食河，無量天女
種種莊嚴以為圍遶。其須彌山持諸世間，處  於六萬眾山之中，六萬眾山以為圍遶，高峻  廣大，天、龍、夜叉、阿修羅、甄那羅之所住處，善
業諸天之所依止，種種善業果報所得。四寶  成就一一住處，種種眾色以為莊嚴，皆悉見  之，互相歡娛，欲心放逸，種種美言共相調
戲，上中下身遊戲行食。既見此已，而作是  念：『非我獨受五欲之樂，亦復多有其餘諸  天與諸天女遊戲受樂。』如是見於種種色香  如意之樹莊嚴園林。

[0168b11]  「爾時，諸天復見餘地：一  名高聚；二名大高聚。種種河流以為莊嚴，若  其日月行此山頂，觀彼二山，於此日中見百
千身，如羅睺阿脩羅手障日光，如前所說。爾  時，天子復於空中徘徊旋轉觀於山王，與諸  天女娛樂受樂，歌頌音聲住於宮殿，山王
園林皆悉見之。還於自地，既至本宮，於園林  中歌舞戲笑受種種樂，五欲自娛欲樂覆  心，不覺長遠。復往詣於娑羅摩山，其山縱廣
有五由旬，高十由旬，或乘宮殿或乘飛鳥而  昇此山。種種寶柱以為莊嚴，種種河池七寶  莊嚴，如意寶樹光焰騰赫，種種妓樂歡喜
相娛，受自業果。以放逸故，經於多時，而不  覺知，為樂所迷，不知厭足。復往詣於優鉢  羅林，於此林中百千眾蜂以為圍遶，入於林
中共食美飲，歌舞受樂而無厭足。復往詣於  遊戲之處，名曰無垢，百百千千眾樂音聲  共相娛樂而不厭足。諸天放逸受五欲樂，乃
至愛善業盡，命終還退，墮於地獄、餓鬼、畜生。  若有餘業，生於人中，顏色光澤主上貴重，第  一富樂，聰慧明了。以餘業故。

[0168c03]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第二十地名微細行。眾生何業  生於彼天？彼以聞慧見：此眾生修行善法，自
利利人，不誑眾生、不惱眾生，質直修行而行  善業得樂果報，作清涼業得清涼報，善業樂  報，一切眾生之所供養，眾人所愛，現在未來
安樂利益。若捨此身至未來世，所作善業猶  如父母，為如實故，受無量樂。不殺不盜亦教  他人令行不殺、不行偷盜。若復有人殺生偷
盜，不共同止亦不親近、不共遊戲、不與同  事，如是破戒行惡之人不與同住。親近持戒、  行善之人，同其事業，遊戲受樂，互共思惟法
以非法。此善業人自不作惡亦教他人令不  作惡，如是之人遍修善業，令破戒者住於善  道，示人正法令入正道，種於善業。其人心
淨猶如鍊金，行於善業，現在未來安隱快  樂。是名不殺。復有不殺：有諸眾生以邪見  故，殺諸蛇蠍、百足蚊虻、蜥蝪之類，殺如是等，
熏諸果樹，欲令園林華果繁茂。持戒之人則  不如是，以護生命，種種果食疑有蟲者，終不  故食。若水酪漿種種諸飲，不諦觀視，終不
飲之。經宿之水，若不細觀，恐生細蟲，若不  漉治，不飲不用。是名微細持不殺戒。云何不  盜、不恣？復有幾種？若人思惟欲令種種稻
穀麻麥、種種黍豆，我獨成就；令世間人五穀  不登，獨我成熟。常作如是不善思惟，復於異  時眾生薄福，田稼不收，如是惡人見世飢饉，
心生歡喜：『如我所念。』於市肆賣，曲心巧偽，  量諸穀麥誑惑於人，究竟成業。若心思惟，名  為思業；若作誑時，名為誑業；作誑業已，名究
竟業。如是眾過，捨離不作。持戒之人雖復  貧窮，不為非法誑惑他人，見他作者，心不隨  喜。若飢饉世，治生求利，如法販賣，不誑眾
生，是名不盜。如是善人云何布施？善心善  行，自利利他，自身貧窮勤苦得財，若從他  人常乞財物，得已布施貧窮疾病、困乏之
人。若學三禪、得三禪人從他求索，勤苦得  已而行布施。是人布施三業成就：若心思  惟，欲行布施，是名決定；若布施時，名之為
業；若行施已，心復思惟，是名究竟。

[0169a13]  「如是之  人造作一千二百善業，命終之後生於善道  微細地處。行善業人生彼天已，以作微細業
因緣故，所得天身，隨其所念，巨細隨心。其地  園林七寶為樹，第一清淨，自業成就。其七  寶林長二十由旬，廣十由旬，河泉流水、園林
具足，見者愛樂，清淨無垢猶如明鏡。其樹  枝葉清淨無垢如融金色，金銀琉璃及餘種  種雜色之樹以為園林。天子入林，於諸寶樹
枝葉之中，皆悉自見身之色像。如一樹中自  見其身，百千樹中自見其身亦復如是，一一  天子身之色相，悉現眾樹。以善業故，得相似
果。其樹復有奇特之事，隨其造作上中下業  生此天中，隨其本作上中下業悉現樹中，根  莖枝葉皆悉覩見。時天帝釋與諸天女華
鬘莊嚴，其殿光明晃曜大明，勝於和合百  日竝照。微細行天遙見帝釋，皆往出迎，到已  恭敬頂禮帝釋，隨天帝釋還入林中受五欲
樂。釋迦天王亦以美言慰問諸天：『行大善業！』  其林眾鳥出美妙音，真金為樹莊嚴園林。

[0169b03]  「是  時天王觀業報已，而說頌曰：

「『善業得此果，　　種種業林證，  
雖無有言說，　　知以善業報。  
種種諸果報，　　處處受生死，  
或善或不善，　　故得如是報。  
若人修善業，　　當得生天中；  
若作不善業，　　墮於三惡道。  
樂行善不善，　　著欲癡所迷，  
不知當退沒，　　決定受死苦。  
今此善業報，　　以樹相而知，  
於欲不厭離，　　心為樂所迷。  
欲味放逸人，　　心常求境界，  
常為愛所惱，　　亦為愛所縛。  
欲共女人生，　　女人為甚惡，  
能生於熱惱，　　如火害眾生。  
如是欲熱惱，　　過於大猛火，  
女  色大熱惱，　　焚燒眾生心。  
女人壞世間，　　令善皆盡滅，  
是地獄因緣，　　大仙如是說。  
口善說美言，　　其心如毒害，  
誑詐無暫停，　　女人心無實。  
須臾起愛心，　　須臾心不愛，  
其心不暫停，　　如電不久住。  
巧智虛誑人，　　心貪則親近，  
常思樂他人，　　懷慢情恣態。  
天人毘舍遮、　　羅剎龍夜叉，  
皆為女色縛，　　女人如惡毒。  
不念於恩惠，　　非種姓伎術，  
女人性如風，　　其心不停息。  
若見大財富，　　心則生愛樂，  
又見衰禍至，　　厭之而捨棄。  
若有人親近，　　則生愛樂心，  
見其憂惱至，　　須臾即捨離。  
如蜂樂遊華，　　見萎速捨棄，  
女人亦如是，　　不悅則捨離。  
惡心無慈惠，　　躁擾心不定，  
為破愚癡人，　　女人出於世。  
天中大繫縛，　　無過於女色，  
女人縛諸天，　　將至三惡道。  
若心貪女色，　　是欲最尤甚，  
女色欲燒心，　　後受大苦惱。  
現在所作業，　　貪欲自迷心，  
癡心不能覺，　　女欲之所迷。  
丈夫既信已，　　為無量愛縛，  
忽然便捨離，　　猶如蛇脫皮。  
如是女人性，　　諸方便供養，  
種種而守護，　　猶不可從心。  
女人性如是，　　其心無誠實，  
虛誑多姦偽，　　智者所不信。』

[0169c24]  「時諸天子聞天帝釋說是法已，心生厭離而  說頌曰：

「『如是如是能天王，　　所說如實誠不虛，  
我無智慧不覺知，　　為天女網自縛心。』

[0169c28]  「時天帝釋聞此偈已，即往詣於鳥音聲林，無  量宮殿以為莊嚴，蓮華浴池莊嚴林樹，金色  山峯如融金聚，種種伎樂歌頌妙音，多有種
種天女眷屬。帝釋天王入此林中欲受天樂，  諸根境界受五欲樂。復往詣於乾陀聚山須  彌之峯，七寶莊嚴，其河流注端嚴奇特。如
真珠瓔珞莊嚴山峯，真珠為沙以布河底，於  河兩岸多有眾鳥出妙音聲，見此河者，皆生  愛樂。釋迦天王與諸天女及諸天眾，種種莊
嚴，遊戲受樂於此山峯。既受樂已，復與天  子及諸天女復往詣於周羅宮殿遊戲之處，  既至此處，餘地諸天聞天主至，亦皆來集。其
峯宮殿居須彌頂，高廣嚴淨，夜摩天光照觸  其頂，如須彌色映四天下，夜摩天光照此山  頂亦復如是。得夜摩天光明照故，於餘宮殿，
千倍殊勝。爾時，天主釋迦提婆於此宮殿既  遊戲已，與諸天子及諸天女還善法堂。此微  細行天受五欲樂，乃至愛善業盡，命終還退，
墮於地獄、餓鬼、畜生。若有餘業生於人中，常  受安樂，或為國王或為大臣，第一螺髮，其心  審諦，人所諮奉，不好多言，衣服鮮潔淨無
垢污，妻妾貞潔，心不邪曲，好行布施，端直  不諂，兄弟宗親之所愛敬，恭敬師長，愛樂賓  客，樂行布施，持戒自守，性愛香鬘，遠惡知
識，生於大姓，端正殊妙種種莊嚴。以餘業  故。

[0170a25]  「復次，比丘，知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第二十一地名歌音喜樂。眾生  何業生於此地？彼以聞慧見：有眾生善心善
業、善身口意，行於善業，自利利他，饒益眾  生，心有慈悲，信於業果，正見正業，持二種  戒，心不散亂，不失威儀，不親惡友，孝養父母，
供養沙門、婆羅門，三種善業遍行究竟，持  二種戒——不殺不盜。云何不殺？若稻穀黍麥生  微細蟲，不擣不磨，知其有蟲，護此蟲命，不轉
與人。復有不殺生：若牛馬駝驢擔負，脊壞瘡  中生蟲，若以漿水洗此瘡時，不以草藥斷此  蟲命，以鳥毛羽洗拭取蟲置餘臭爛敗肉之
中，令全其命。護此驢牛恐害其命，復護蟲命，  乃至蟻子亦不故殺。若晝若夜不行放逸，心  不念殺，有眾生想，若蟣若蟻亦不故殺。是名
不殺。云何不盜？幾種不盜？若有眾生見蛇食  蟲、蝦蟇食蟲、黃鼬食蟲，若狗野干取諸眾生  欲自食之。其人若見，以其所食而貿易之，令
其得脫。如是之人護彼此命，是名不盜。自  不偷盜亦不教人，勸諸眾生令住善道，未住  戒者，教令住戒，已持戒者，令其增長，說業
果報令其覺悟。是則名曰不殺不盜。復有順  法行人利益眾生，見諸蜜蜂，知他欲殺，以物  救贖令其得脫，施眾生命，是名施命。復有布
施：若法行人貧窮乏短，若以一食施四禪人，  若見惡人欲斷人命，以物贖命，令其得脫。施  命、施法，諸施之中最為第一，是人行於二種
之施，亦教他人令行二施，見作隨喜。如是持  戒，命終之後生三十三天歌音喜樂之地。以  善業化，得勝供養。其地園林以善業故，種種  莊嚴。

[0170b26]  「『天所住處，無有一跡非善業化，無有一  天不遊戲者，無有一天不受樂者，無有一天  不退沒者。善業盡故，退時自知，猶不厭足，愛
繩所縛，愛所欺誑。』帝釋天王說是語已，與諸  天眾於園林中遊戲受樂，林樹華果種種具  足。飲食之河眾味具足，與諸天眾至此河邊
歡娛受樂。復與天女往詣摩多隣南遊戲之  處，時天帝釋見其林樹，告諸天曰：『汝等見  此遊戲處不？』諸天子言：『唯然，已見。』時天帝
釋為諸天子說本事法：『如我昔於宿舊諸天  聞如是說：過去有佛，號迦迦  (居伽反)  村陀如來，  於此林中為天說法，初善中善後善，善義善
語，純備具足白淨之法。所謂：「是事有故是事  有，是事滅故是事滅。」云何名有？以有欲故，則  有過失。若無欲者，則無過失。天子當知！是為
是事有故是事有。云何是事無故是事無？若  無欲者，則無欲過，是為是事無故是事無。云  何是事滅故是事滅？愛滅故欲滅，欲滅故欲
過滅，是名是事滅故是事滅。天子當知！是事  有故是事有，是事無故是事無。若以逆觀愛  之因緣、生欲之本，欲之因緣能生於欲。云何
為欲？心求憶念，欲有所作，是名為欲。癡有所  求，故名無明。以無明故，於境無厭，是名為  愛。諸天子！不求知足，故名為欲。諸天子！是名
是事有故是事有。云何是事無故是事無？所  謂有愛，貪不知足；若愛滅者，無厭則滅，是為  是事無故是事無。是名是事滅故是事滅。

[0170c24]  「『復次，天子！是事有故是事有，所謂和合作業。  以有業故，則有業報；若無集業，則無業報。諸  天子！是名是事有故是事有，是事無故是事
無。

[0170c28]  「『復次，天子！云何是事有故是事有？所謂先以  憶念，眼緣於色而生於識。憶念為先，是名是  事有故是事有。云何是事無故是事無？若無
色則無眼，無眼則無憶念，無色、無眼、無憶念  故眼識亦無。如是，天子！是名是事無故是事  無。

[0171a05]  「『復次，天子！云何是事有故是事有？譬如陶師，  輪繩泥水眾法和合，而有瓶生。諸天子！是事  有故是事有亦復如是。

[0171a08]  「『復次，天子！云何是事無故是事無？譬如陶師，  輪繩泥水若不和合，則亦無瓶。是為是事  無故是事無亦復如是。

[0171a11]  「『復次，天子！云何是事有故是事有？所謂和合  必有別離，是為是事有故是事有。云何是事  無故是事無？若無和合則無別離。如是，天子！
是為是事無故是事無。

[0171a15]  「『復次，天子！云何是事有故是事有？以有生故  則便有死。若無生者則無有死。如是，天子！是  名是事有故是事有，是事無故是事無
(天無老故，為天  說法不言老支，但言有死)  。

[0171a18]  「『復次，天子！云何是事有故是事有？  所謂有欲故，決定被燒，譬如有火則必有燒。  如是，天子！是名是事有故是事有。云何是事
無故是事無？所謂厭離欲故，欲不能燒，猶如  無火則不能燒。如是，天子！是名是事無故是  事無。

[0171a24]  「『復次，天子！云何是事有故是事有？所謂有父  母精血，有業、有藏、有中陰身，猶如香氣故  有身生。如是，天子！是為是事有故是事有。云
何是事無故是事無？若無父母則無精血，無  決定業、無藏、無中陰則無身生。如是，天子！是  為是事無故是事無。

正法念處經卷第二十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
