正法念處經卷第四十


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之十九  (夜摩天之五)

[0233c21]  「牟修樓陀夜摩天王如是呵責，既呵責已，  復共無量百千天眾，皆悉從彼赤優鉢羅相隨  而出，向餘山峯。其峯名曰一切觀察，五百由
旬，七寶莊嚴，流水河池，園林眾華、鳥眾莊  嚴，有無量種功德具足。牟修樓陀夜摩天王  為欲遊戲受快樂故，上彼山峯。一切觀察妙
寶山峯種種可愛，所謂其根有妙水池名為  愛見，圍遶山峰。於彼池中，有名角峯，出在  水中，七寶為節，節如臂釧。彼七寶節有勝光
明，狀如竪臂，五百由旬。又其頭上七節枸  欄，周匝而有，所謂七者：一、金枸欄；二、銀枸  欄；第三枸欄是毘琉璃；第四枸欄則是青  寶；第五枸欄則是車  璩
；第六枸欄，赤蓮花  寶；第七枸欄，金剛妙寶。如是諸寶以為間  錯，有如是等妙寶枸欄而圍遶之，周匝端嚴  甚可愛處。多有天眾、多天女眾第一妙色，可
愛音聲，如是莊嚴，如是殊妙。

[0234a08]  「爾時，天王牟修  樓陀共多天眾、多天女眾，乃至無量百千之  眾，如是共到一切觀察山峰之所。既往到  已，見彼山峰諸天眾已，而說偈言：

「『夜摩一切處，　　此高如舉臂，  
恒於一切時，　　多饒諸天眾。  
光明端正山，　　七寶所莊嚴，  
有清淨流水，　　有蓮花池遶。  
園林甚可愛，　　多饒諸鳥鹿，  
此峯池中出，　　極高穿虛空。  
此處天常樂，　　天鬘自莊嚴，  
歌舞心歡喜，　　天女極甚多。  
五樂音可愛，　　覩者心樂見，  
此峰甚可樂，　　周匝光明圍。  
以所作善業，　　三種持戒因，  
天眾依此峯，　　遊戲受快樂。  
我久依此峯，　　遊戲受諸樂，  
此是欲樂地，　　善業之所化。  
此處凡癡天，　　有已退今生，  
放逸行眾生，　　如羊屠者殺。  
自死不覺知，　　如羊不怖畏，  
若天覺知死，　　不應行放逸。』

[0234b01]  「牟修樓陀夜摩天王如是既見一切觀察妙  山峯已，見多無量百千億數那由他天、諸天  女眾種種境界，心意受樂。諦見諸天業果報
已，復觀諸天行放逸行，為愛所漂，未知厭足，  諸欲熾火之所燒然。既見如是愚癡天已，心  生憐愍，已為說偈。復更前入一切觀察山峰
之中，自業受樂，定業所牽，心搖動故。復與百  千諸天女眾，如是相共入彼樂處。彼處舊  天既見天王牟修樓陀，即便奉迎，有住空
者、有以眾香自塗身者、有在鳥背堂中住者、  有共天子而前奉迎牟修樓陀夜摩天王乘空  行者、有作五樂音聲迎者，如是種種異異莊
嚴，各各奉迎牟修樓陀夜摩天王。爾時，如是  一切天等在上空中，以諸花香皆悉下散牟  修樓陀夜摩天王，散已前近。復有餘天以
金樂器出妙音聲，并復歌讚，亦復前近牟  修樓陀夜摩天王。復有餘天手執花鬘，彼花  之香，聞者欲發，住在空中，天風所吹，其衣
搖動，漸漸前近牟修樓陀夜摩天王。復有餘  天住虛空中，妙聲讚歎牟修樓陀夜摩天王，  漸漸前近。有如是等無量異天，種種異異殊
勝莊嚴，有種種色——以作業時有下中上，色莊  嚴等亦復如是有下中上——一切皆向牟修樓  陀夜摩天王各各奉迎。爾時，如是一切天眾
皆悉讚歎牟修樓陀夜摩天王，迎已俱到一  切觀察山峯上已。天王力故，諸欲功德，五境  界樂有無量種，一切增長，以善業故。

[0234b28]  「爾時，天主牟修樓陀共諸天眾在於園林妙  蓮花池，成就無量種種諸欲，漸次更上一切  觀察山  峰  之上其餘地處。既到彼已，善業力
故，即便得見惡道門開，見有天女時至欲退。  彼欲退故，先九相現，所謂：一者皮緩太軟，  以其皺故。二者身動。以身動故，頭上著花，離
散墮落。復有第三退相已現，謂：著赤花在頭  則黃。復有第四退相已現，謂：有風來吹其衣  服，無縷之衣則如縷成，如人衣觸。復有第
五退相已現，謂：空中飛則生疲倦，地行亦爾。  復有第六退相已現，謂：身汗水本清，今濁。復  有第七退相已現，謂：至樹下取花取果，樹枝
則舉高不可得，則不能取。復有第八退相已  現，謂：天子來共行欲者，則見天女色醜無  媚。復有第九退相已現，謂：有風來散其頭髮，
令不柔軟，觸則麁澁。此退相現，天數十日，於  人中數經二千年，猶故不退。

[0234c16]  「彼退天女復有二種退相現已，則到退時。所  謂一者：欲心則多，不能暫住。所謂二者：在遊  行地，地不柔軟，下足不容，舉足不起；獨不能
住，喚餘天女言：『我煩悶，共我住此。』彼退天  女又復更有退相已現，所謂相者：脣動不住，  無語因緣而動不止。彼退天女又復更有退
相已現，所謂相者：先來歌舞，音聲皆忘。本始  生時歌舞音聲無有教者、不從他學，以善業  故自然皆知；如是退時，善業盡故，一切皆
忘。彼退天女又復更有退相已現，所謂相者：  若前往近蓮花池水、若河流水，則於水中見  欲生處，隨於何道欲生之處見彼身像。彼退
天女又復更有退相已現，所謂相者：身著莊  嚴，若是瓔珞、若是釧等，一切皆重。彼退天女  又復更有退相已現，所謂相者：隨何處坐，坐
處皆變。若坐金處、若毘琉璃、因陀尼羅如是  等處，彼一切寶皆變為木。彼退天女又復更  有退相已現，所謂相者：本見地等，今見皆異。
彼退天女又復更有退相已現，所謂相者：普  身一切皆悉汗出。如此人中又復更有退相  已現，所謂相者：眼見天眾，一切旋轉，如見輪
轉，不見天身。一切諸根不樂境界，心作是  念：『我今無救。』命欲盡故，於欲生處，如生處  見、如彼色見。如前所說，彼退天女命盡退  時，後念命盡，心生中有。

[0235a11]  「牟修樓陀夜摩天王  如是見彼天女退已，生厭離心，既見天女如  是退已，而說偈言：

「『婦女縛世間，　　誑令長諍懟，  
非法能壞法，　　是一切過處。  
為女欲所使，　　此天處被縛，  
彼死軍來到，　　破壞而將去。  
女以種種戲，　　巧誑惑男子，  
能令後時退，　　如自業而去。  
蓮花園林山，　　若河若谷中，  
多種戲樂已，　　天女然後退。  
天女必定退，　　必定愛離別；  
丈夫如是見，　　猶行欲不止。  
能令世間失，　　能多增長愛，  
為此婦女縛，　　不可得解脫。  
欲染縛最大，　　能縛此世間，  
種種異思量，　　更無如是縛。  
無量種欲箭，　　傷天者何去？  
女欲使令汝；　　破女已得勝。』

[0235b01]  「牟修樓陀夜摩天王如是觀察，於退生畏。欲  退天女無有方便可救令脫。觀察普遍無量  種門，決定退已，復觀餘天五欲功德，受種種
樂，於退不畏，如畜相似，作是思惟：『云何彼  天死時臨到而不怖畏？』如是念已，自心生怖，  而亦不能為他天說。何以故？非時說法，令法
輕故。而彼餘天境界受樂，樂境界故，如是非  時，不可為說。

[0235b08]  「牟修樓陀夜摩天王念死畏已，  隨順彼天猶共戲樂，復無量種遊戲受樂。在  於如是一切觀察山峯之中，多有種種妙好
園林及蓮花池，共諸天眾遊戲受樂。六種愛  身喜樂境界，於彼園林蓮花池等無量種處，  迭互歌舞共飲共食，若觸香味。如是受樂
聞歌音聲甚為可愛。如是受樂，到彼山峯枸  欄之所遊戲而行。彼枸欄者是毘琉璃，諸天  入中，其身光明一切皆失。彼寶莊嚴，彼毘琉
璃寶光明故，皆同一色，所謂青色。諸天既見  皆同青色，生希有心，迭互各各如是說言：『如  我先見多種殿來、百千殿來，初未曾見如此  山峯毘琉璃寶如是光明。』

[0235b21]  「爾時，此天如是說已，即諸天中有一舊天，  向餘一切後生諸天如是說言：『如我次第傳  所聞來，今為汝說，以何因緣，如是光明？曾於
過去久遠世時，兜率天王下閻浮提，誠心供  養正遍正知。供養佛已，來過此處一切觀  察山峯之中，以心憐愍夜摩天故，故留一珠。
此夜摩天見珠光明，諸夜摩天知業果報有  輕有重，則離慢心。若夜摩天行於非法，見此  珠已，知夜摩天與兜率天有勝有負，心如是
知：「我於今者成就何樂？我樂光明色量形相  於兜率陀則為微劣，壽命亦劣，地處亦劣，業  果亦劣。」彼諸天等見彼寶珠勝光明已，則生
第一勝歡喜心。若放逸行，則離慢心；若隨法  行，增長彼法。以此因緣，兜率天王留珠在  此。』

[0235c07]  「爾時，諸天從宿舊天聞是語已，則生第一勝  歡喜心，於彼寶珠生希有心，意樂欲見。彼一  切天相共在彼一切觀察山峯之中，求覓彼
珠。以求覓故，一處見之，有一百倍勝光明  出，能覆餘珠，令使不現。被覆未開，猶尚如  是，何況不覆。所謂覆者：夜摩天珠覆蓋如是
大光明珠。彼夜摩天却餘寶珠，出此一珠，時  夜摩天見此一珠所有光明，心則離慢。又夜  摩天自身所有一切光明皆悉不現。復觀彼
珠，其中則有金書文字，字有偈言：

「『清淨無垢濁，　　常隨順法行，  
彼不放逸故，　　恒常受快樂。  
若樂若苦惱、　　若老若少年、  
若大姓小姓，　　死王皆能殺。  
若端正若醜、　　若大力小力、  
若獨若有主、　　死王皆能殺。  
若王若僮僕、　　若俗若出家、  
若堅若軟者，　　死王皆能殺。  
若富若貧窮、　　若功德若無、  
若男若女等，　　死王皆能殺。  
若行若在家、　　若水中若陸、  
若在山峯住，　　死王皆能殺。  
若睡若  [宋-木+悎]  寤、　　若食若不食，  
能歷亂世間，　　死王皆能殺。  
若在下在上、　　若在傍廂住，  
時輪無障礙，　　死王皆能殺。  
若吉若不吉、　　若法非法行、  
若病若不病，　　死王皆能殺。  
若惡者善者、　　若慳若不慳、  
若放逸若不，　　死王皆能殺。  
若地獄餓鬼、　　若畜生若人，  
大力不休息，　　死王皆能殺。  
若欲界諸天、　　若色界天等，  
彼天悉大力，　　死王皆能殺。  
若無色界天，　　三摩跋提生，  
彼天悉大力，　　死王皆能殺。  
有生皆無常，　　一切必破壞，  
一切有為法，　　破壞則不疑。  
見死力如是，　　若見欲過患；  
見愛染語已，　　則離生死海。  
初時有味堅，　　貪著欲境界，  
由之入地獄，　　猶如蛇舌舐。  
見此處退已，　　知死王大力，  
心則善調伏，　　知心有此過。  
園林山等中，　　若在堂中住，  
一切天皆退，　　為時火所燒。  
若為境界覆，　　癡故放逸行，  
愛羂縛此天，　　將入惡道去。』

[0236a26]  「時彼諸天大毘琉璃寶珠之中，見彼金書偈  句字已，讀已、聞已。若天心有善種子者，見聞  是偈，暫生厭離。若迷境界愚癡之天，雖亦見
聞，猶著境界嬉戲遊行，受五欲樂，心不生厭。  「時彼諸天既見寶珠如是光明，珠內偈說一  切世間多諸過患，既見聞已，生希有心。『此勝
寶珠如是光明，甚為希有。』而彼諸天自性放  逸，種種遊戲種種受樂，無量分別，多受無量  境界之樂。彼樂深勝，不可譬喻。

[0236b06]  「爾時，彼天復放逸行，多擊種種歌樂音聲，向  一水河，河名速流，堅著放逸。見諸境界，其心  堅著，無始集來，愛羂所繫牽向彼河，種種樂
聲繫縛其心，彼此迭共  遊  戲受樂。彼速流河  多有樹林，蓮花所覆，種種鳥聲甚可愛樂，蓮  花之香以熏其水。彼河兩岸饒歡喜天，若歌
若舞，彼天迭共勝歡喜心，在彼河岸受諸快  樂，五樂音聲平等美妙，有無量種五欲功德  而受快樂。彼河水速，故名速流。其河兩岸樹
枝間間，鳥在中住，彼鳥即名樹奇間住。鳥  善業故，彼此迭共勝歡喜心，利益天故而說  偈言：

「『山河如是速，　　天如是失樂，  
癡故不覺知，　　如是放逸行。  
一切諸眾生，　　命樂速不停，  
癡者不覺知，　　如生盲於道。  
寧盲無眼目，　　不著欲愚癡，  
為樂隨欲行，　　趣向地獄去。  
非盲故地獄，　　以不知法故，  
是故寧自盲，　　不為欲所使。  
欲行不利益，　　常誑惑癡者，  
以自心癡故，　　而不厭離欲。  
若行於欲者，　　無智亦無知，  
不數欲生苦，　　而常樂於欲。  
見欲怨如友，　　如今波迦果，  
能將向死處，　　數數至惡道。  
如一切諸河，　　水流無迴者，  
天樂亦如是，　　已去不復還。』

[0236c05]  「彼鳥如是住在樹中，如業之實，已說此偈。時  彼諸天善業修心，聞說偈已，心極厭離，如是  思惟：『我今乃於畜生之所，如是聞法，是故得
知我放逸行，定入惡道。』

[0236c08]  「爾時，彼天既生是心，  思惟念已。其中有天離彼河岸，在一處住，而  說偈言：

「『一切眾生命，　　如水沫不異，  
如河流波動，　　少年亦如是。  
一切諸眾生，　　盡皆屬老死，  
汝等無心意，　　不念不知慮。  
諸有身未壞，　　諸有世間淨，  
若心皆作法，　　則不入惡道。』

[0236c17]  「彼天如是迭互各各心隨順法，如是說偈，如  是念法。未經久時，根羸無力，復不思惟，見無  量種可愛可樂五欲境界，隨心樂已，為受樂
故，行向餘天。彼天如是迷於境界，五境界  因常增天欲，在於彼處受天快樂，第一可愛  五欲境界，相應受樂。乃至此愛善業盡已，
復為業使，生於地獄、餓鬼、畜生。若餘天退，若  生人中，第一樂處無諸衰惱，第一富樂，生於  第一大種姓中，一切敬愛、一切供養，不怖不
病，第一聰明，若他餘人、若奴若婢、若諸作  人一切皆愛，常於其人有供養心，得生第一  善國土中，不在邊地，生在知法知非法處，五
根具足，智慧自在。以彼善業作而復集，聖人  所愛，三功德業決定生天。以餘業故。

[0237a02]  「又彼比丘知業果報，觀夜摩天所有地處。彼  見聞知：彼夜摩天復有地處，彼處名為山  樹具足。眾生何業生彼地處？彼見聞知，謂：
若有人修行善業，直心正心隨順法行，不壞  威儀、不缺威儀，遠惡知識，常生善心；微塵  等惡，見則深畏；正見不邪，常正見行，常一
切時信業果報，心意正直；身行善業，口意善  業，護三種戒，所謂不殺、不盜、不淫。不殺、不盜  如前所說。不邪行者：若於晝中見婦女像，心
不生念。白日見已，夜不生念。心生知足，於晝  行時善攝其心，以知足繩繫縛諸根，念身而  行，善護其心，常樂觀察諸界入陰，不樂多語，
不於非時入他舍內，不行惡肆，於一切處非  時不行，不近惡狗，不常入村、不常入城、若四  出巷；不樂常見親舊知識，心不常念；常勤修
行智之境界，常正觀察，恒常正念，敬重尊長，  常近奉侍。彼善行人如是持戒，身壞命終生  於善道，夜摩天中山樹具足地處之中。於彼
生已，受無量樂，如印相似，無量種樂皆悉具  得。

[0237a22]  「有二妙山圍遶彼地，於彼山中有四樹林：  一名膩青影；二名無量負；三名一切上；四名  清淨負。膩青影林，青色妙寶、青色之樹，金銀
為葉皆悉具足，端嚴勝妙不可譬喻。林中  殿舍出青光影，遠去遍滿五百由旬，色如青  雲。彼後三林——無量負林、一切上林、清淨負
林，一一皆有無量種樹、無量種色、無量種形、  無量種相、無量種葉，無量種鳥近於彼林。於  彼林中有如是等無量種樹，復有其餘種種
諸樹，所謂多有金樹銀葉，復有銀樹毘琉  璃葉；有珊瑚樹，白銀為葉；有雜寶樹，雜寶為  葉。  以  樹雜故，其影亦雜，其枝普覆地分處
處皆悉有水。彼彼地處極為嚴好，蜂眾莊  嚴，有妙音聲，多有天鳥莊嚴地處。彼第二  林嚴好如是。又第三林多有無量流水河
池，其河多有無量諸鳥，種種音聲，所謂孔雀、  俱耆羅等，音聲可愛，住可愛處。  又第四林多有種種雜色寶樹，園林池水種
種蓮花，林影光明。彼諸樹林一切皆如雲母  琉璃，若天入中，皆見自身猶如雲母琉璃之  色。

[0237b14]  「又彼處山有異勢力，若天欲退，死時將至，隨  業去處，一切皆見。彼既見已，厭離於有，不放  逸行，以見自身異生處故。彼福天子於彼如
是功德地生，以無量種善業力故。爾時，得生  彼處天子，生在山中，山名伽那。如是天子初  生之時，行放逸行，既見退已，生惡處故，始生
天子不放逸行。如是攝心，未經久時，更著境  界五欲之樂。在於園林蓮花池中，極可愛處，  五欲功德皆悉具足，五樂音聲，多有無量諸
天女眾之所圍遶，有無量種無量分別，無量  諸念。彼山林中，如前所說，以彼天子前善業  故，如是種種受五欲樂。

[0237b25]  「彼既如是受欲樂已，  善業力故，於彼山中則見五種希有色相。何  等為五？謂：何生處而來生此，見彼來處；乘何
業因而來生此，見彼業因；於何時退，見彼退  時；見其退已，於何處生；見彼處生，生彼處已，  成就苦樂。見彼苦樂，於他身事亦如是見。彼
天眾生復見異時，或見百劫或見億劫自身  之事，作如是知：『我曾於此天中而生，雖知生  數，不知時數。何以故？以智少故，不能思量彼
山勢力。善業勢力故如是見。』

[0237c06]  「然彼天子見無量種希有事已，畏生死過，厭  離善業，況非福業而不厭離，亦離雜業。以其  皆有苦惱過故，以彼雜有多過惡故。如是見
已，見彼山中希有事已，於有生死過惡之處，  怖畏厭離。於一切時增長無量種種衰惱，見  梁繩已，則於餘樂心離不樂。所謂樂者：天中
欲愛觸味色香。如是既見觸味色香如見毒  飯，不以為樂。彼既如是見無量種天境界樂，  憎惡不樂。彼既如是厭離欲已，向餘天說，令
作利益安樂之事。彼天如是則善修行身口  意等，而行善業。

[0237c16]  「所謂法師若能為他說正法  者，於彼放逸諸眾生等，具足佛語而為說  法，畏放逸行。放逸眾生入於無量境界惡處，
為彼眾生說五種畏，所謂五者：生畏、老畏、病  畏、死畏、自業畏等。此諸眾生如是作業故，  如是得愛樂境界，怖畏離別。此等諸畏若能
示他，非為貪物、非諂曲心，亦非悕望供養因  緣，而能為他正說佛法。

[0237c24]  「復有為他雜說佛法：如  己  所聞，譬喻相應。畏  自少聞、少讀佛語，推時在後，異因譬喻。從他
聞來，自思量說，內心貪多種種雜語，推時在  後，如是說法。如是因緣，作生死畏。彼於山  中見有諸業。

[0237c29]  「於如是等一切法中，復有勝者，謂：為父母、尊  者說法。復有為於病者說法。為邪見者，令生  正見而為說法。為欲死者而說佛法。若見
生死無因、無緣，自然有者，是則為之說因  緣法。若於生來未聞法者，為之說法。若行曠  野、若於海中大船行者、放逸行者、若諸國王、
若王大臣、若諸年少行欲放逸種種慢等，令  得離故，而為說法。若勇健者能多殺害、若  多殺生、放逸行者，為說罪過，遮彼殺生。若樂
諍鬪——望生天故，欲取鬪死顛倒見者，為之說  法，遮令不作。若常獵者，為之說法，令得捨  離。若諸婦女  妬嫉  之者，為之說法，遮其妬  嫉。

[0238a13]  「此如是等十二種人，若有能為說法之者，彼  人如是真實說法，身壞命終生夜摩天山樹  具足地處之中。既生彼已，則於彼處山壁等
中見生死業，見已則於一切生死生厭離心。  若不為他如是說法而生彼者，一切作業皆  悉不見，則於後時，受諸欲樂，遊行嬉戲，五欲
功德種種具足。在彼地處聞歌音聲、眾鳥聲  音，種種異異色香具足蓮華池中，有無量蜂  百千音聲、諸雜音聲。

[0238a22]  「既於彼處受諸樂已，復向山中，山上平處在  中受樂，第一端正種種功德具足，天女詠天  歌音甚可愛樂，色味香等皆悉具足，生大歡
喜。復飲天酒，既飲酒已，轉復增長放逸之樂。  久行放逸受諸樂已，復向彼山，名遊戲林。普  毘琉璃以為枸欄，莊嚴堂舍如火洋金而
為莊嚴，種種七寶莊嚴之處。到彼處已，普於  其處多饒眾鳥第一端嚴。既到彼處，五欲功  德遊戲受樂，未知厭足，心常悕望，不可厭
足。如火得薪，為風所吹，染愛凡夫未知厭  足亦復如是。何以故？愚癡凡夫於無始來  如是流轉，為愛所誑，自境界中根不知足，從
本已來，未曾知足。彼堂第一可愛枸欄功德  具足，天於其中五欲功德而共受樂，有若干  種無量分別，有無量種憶念成就。

[0238b07]  「爾時，彼天  不放逸行謹慎行者，既見如是放逸行者，心  生憐愍而說偈言：

「『如心之所作，　　還如是受得，  
善念斷愛欲，　　不善令增長。  
若寂靜欲者，　　見欲如刀毒；  
癡者不靜意，　　見欲生愛染。  
若根若根塵，　　此因緣於心，  
煩惱熏心故，　　相似流轉行。  
於如是染淨，　　勇健者不染，  
畢竟常見色，　　云何有別異？  
一切皆如是，　　境界心自緣，  
調心為第一，　　雜過甚為鄙。  
譬如稻一種，　　色相各差別，  
和合種雜生，　　心亦如是轉。  
如機關水輪，　　轉故有所作，  
心因緣故語，　　此世間流轉。  
放逸壞眾生，　　心貪著欲味，  
亦常喜樂色，　　不覺相續轉。  
影中山林色，　　業故亦見身；  
天云何見已，　　貪著欲境界？  
若恒常有欲，　　終則愛別離，  
如是之欲愛，　　智者則不樂。  
何況無常空，　　自身如是空，  
於彼苦報中，　　癡者云何樂？  
天既退天已，　　為惡業將去，  
境界之所誑，　　寂靜不可得。』

[0238c05]  「若天如是不行放逸，不放逸行。不放逸天為  放逸天如是說竟，以自業故，見實色已，於業  生畏，復憐愍故，如是已說。如是住彼山樹具
足地處之天，有無量種受諸快樂，毘琉璃處，  於影像中自見身色。

[0238c10]  「又復於彼山樹具足地處住天，更有其餘毘  琉璃林或有銀林。彼林有名，有名常影、有名  無影。彼常影林是毘琉璃，如是林中，地分柔
軟，眾鳥音聲，百蓮華池以為莊嚴，有流水  池莊嚴其處，天於彼處遊行嬉戲受種種樂。  彼常影林有五大池，池有蓮華、鵝鴨鴛鴦，多
有種種跋求之音，迭共出聲，聲甚可愛，受  種種樂。於彼水中有風來吹，有種種波令彼  鳥身相觸相離。其水清淨離於塵濁。如是眾
鳥，蓮花葉中迭共遊行，受種種樂。五華池  者：一名樂見；二名水足；三名鳥樂；四者常  喜；五名天樂。彼華池中多有眾蜂，無量形
色，有無量種百千雜色，飲蓮華汁，無量美味。  眾蜂飲已，則出第一勝妙音聲，山樹具足地  處之天，聞其聲已，走向蜂所。蓮華池中，彼華
池水第一清淨、第一色香。彼諸天眾共天女  眾見彼水已，入彼池中遊戲受樂。既入池  已，共諸天女在水遊戲，五欲功德種種具  足，復行欲樂。彼處如是種種戲樂。
又復更有第一勝聲，種種雜聲，所謂歌聲，復  有樂聲，復有水聲。種種諸鳥種種音聲，此種  種聲迭互相離、迭互相順，不相壞句，合為
一音，如是可愛，如是天眾共天女眾如是受  樂。如是雜雜音聲既出，異山中天遊戲受樂  則不如此。餘處鹿鳥臨飲食時，若聞此聲，
即便止食，住耳不動，聽此雜聲；飲時亦爾，停  住不飲，聽聞彼聲。餘異地處所有天眾聞是  聲已，生希有心，況餘畜生。如是五處種種受
樂。爾時，如是山樹具足地處住天，於長久時  五蓮華池成就樂已，為飲酒故、受欲樂故，  向餘園林。園林名飲，多有天酒滿彼園林，以
如是義名飲園林。彼諸天眾善業力故，到飲  園林，諸有水池清淨滿者一切皆失，第一香  色味等具足，天酒出生滿彼河中，彼酒之
香乃至遍滿五由旬內，逆順來去，如天憶念，  如是酒生此世間中。

[0239a16]  「第一樂者，謂隨念樂，如  心憶念得自在者是為最樂；唯此為樂，更  無有樂。此隨心念是第一樂，何況復有五欲
功德具足之樂，五樂音聲，共天女眾而受快  樂。復有隨意自在之樂，種種遊戲受種種樂。  彼如是酒，離於酒過，飲已極適，不可得說。
彼天如是種種受樂，放逸而行，共天女眾同  飲天酒，於長久時愛覆其心。無始集來，如是  復集，不能捨離，為愛所誑。彼天如是不知厭
足，如火獲薪。如是彼中，山樹具足地處之  天，如是思惟：『我於今者上此山頂。』彼天如是  迭相憶念，同一心生。如是同心，一切皆共，和
合喜心，去向彼山，到已即上。自善業故，第一  光焰，向彼山頂，飛昇虛空而上彼山。第一神  通上彼山已，五樂音聲皆悉相應，一切所有
歌樂之聲普遍山上，復有勝香普熏山上，滿  虛空中有妙光明。在虛空中勝耀等光，上彼  山上。以天神通上彼山已，見彼山頂有無量
種流水河池，蓮華滿中，園林眾華種種具足。  彼處多有眾鳥音聲，第一天香。  彼山頂上普皆平等，光明遍照天眾上已，共
天女眾第一受樂。山上之天，有百天女、有二  百者，復有餘天三百天女。自業作故，有少、中、  多。復有餘天有少、中、多，有一千者，有二千
者，有三千者，如是乃至有二萬者，種種歌舞  遊戲受樂，一一園林處處遊行，嬉戲受樂。如  是蓮華勝妙林中，眾蜂莊嚴，在彼林中五樂
音聲遊戲受樂。彼山多有種種妙寶而為莊  嚴，於彼山中處處遊戲受樂而行。彼山之石，  一切是寶，殊妙間錯，光明勝日。其地柔軟如
閻浮提、瞿耶尼中第一柔軟劫貝敷具綿等之  軟，若兜羅綿、若復餘綿如是等綿；又復如  餘柔軟之綿，下足則容，舉足則平。彼山頂上
如是柔軟。若寶若地、若樹若林、若山之峯，  彼一切處第一柔軟。極樂之觸，隨眼所見皆  可愛樂。如是山上甚可愛樂，天眾天女在
上遊戲，彼此迭共受種種樂，諸欲功德一切  具足，受天快樂。  彼處如是久時受樂，彼天和合第一音聲，歌  舞遊戲種種受樂。

[0239b26]  「於虛空中有大光明，猶如  天狗，彼一切天皆悉同見。彼勝天者，見大光  明，未曾見聞，生希有心。中天見之，不能眼
看，以手掩眼，入於樹下。下天見之，不能忍  耐，生怖畏故，共諸天女入自寶窟。又復更  有大威德天，眼既見已，則能忍耐，諦觀察之，
生希有心如是意念：『此是何光？誰有如是勝  妙光明？此山如是妙寶光明，如是山中光明  具足，此異光照，令不復現，在空如焰。我於昔  來，初未曾見。』

[0239c06]  「彼更審看見大天狗如是向下，  有大光明遍虛空中，如火焰熾，如是下墮。  彼天上觀，如大天狗從天而墮，其量長短大
小如是如是思量，然後說言：『彼天狗量五千  由旬。一切虛空皆悉焰然，不可譬喻。』

[0239c11]  「如是如是，次第下來，漸漸近下。彼大勇天亦  不能看。何以故？以非彼天眼境界故，不能看  彼勝大光明，亦復以手自掩其眼。不久之間，
生希有心，還復却手開眼看之，上觀虛空，見  彼天狗漸更近下，一切天眾皆生疑慮，彼此  迭互相向說言：『上虛空中，為是何物？甚為希
有，在空而墮。』時彼天眾不能決斷，而作是  言：『此是何物？』

[0239c18]  「爾時，如是未久之間，如是天狗  空中滅沒，不知所在。  爾時怯天知彼滅已，從窟而出，共諸天女離
於怖畏，彼此迭互相向說言：『此希有物為是  何物？我心甚疑，令我見之心生怖畏。』如是說  已，彼此迭互皆不能決。如是久時，彼此迭
互相向說言：『彼是何物？生希有心而生怖畏。』  如是山上遊戲受樂復心動已，猶更受樂，受  境界樂，種種受樂有無量種無量分別，五樂
音聲。於園林中多有天眾共天女眾，無量百  千天眾受樂。

正法念處經卷第四十

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
