正法念處經卷第四十五


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之二十四  (夜摩天之十)

[0265a06]  「『云何比丘及比丘尼二種眷屬？彼有幾種？有  何功德？有何等行？云何持戒？幾種持戒？如是
沙門——世尊弟子——或是比丘或比丘尼，求涅槃  行，勤行精進若晝若夜，能令魔眾眷屬怖  畏。幾比丘尼，黠慧正行，如法律行，心無所
畏，向涅槃城求於實諦。求實諦故，持戒不  越，如是則能入涅槃城。修何等行，功德相應？  一切女人愛欲、近欲，二是功德：一切善者，
最初如是真實觀察男身自身，見彼男身，或  與身等或大於身，如是見已，生於兄弟父母  等想。如是修心：「此婦女人欲樂為本，若相近
者，意常悕望。」若晝若夜、若坐若臥、若睡若  寤，若餘所作，若少若老若是中年、若住平  處若住惡處、若苦若樂、若病無病、若護不
護、若禁不禁、若大姓生若小姓生、若媚若  醜、若道邊住若家中住、若聚落中或於空處、  若或莊嚴若不莊嚴、若繫在獄若不在獄、若
夫愛樂若不愛樂、若近尊長在尊長前、若近  卑賤、若近年少若近老年，一切婦女於一切  時、於一切處，欲常縛心。欲在心中，譬如火
熱，如地之堅，如風輕動，如水濕潤。如四大  中所有自相皆不顛倒，於一切時皆不自離。  女欲如是常隨繫縛，不曾暫離。如是女人復
有二垢，所謂妬、嫉。如是二垢，復有餘垢共生  不離，所謂諛諂。彼復有垢隨逐不離，所謂欺  誑。彼復有垢隨逐不離，所謂憍慢。彼復有垢
隨逐不離，謂衰惱處。衰惱處者，近於富男而  共行欲。彼復有垢隨逐不離，所謂躁擾，心常  不住。彼復有垢隨逐不離，所謂誣枉親舊知
識、兄弟眷屬。彼復有垢隨逐不離，所謂能於  大會之中損壞威儀。彼復有垢隨逐不離，所  謂兩舌。彼復有垢隨逐不離，所謂私語。彼復
有垢隨逐不離，所謂貪食。彼復有垢隨逐不  離，所謂能行不應行欲。彼復有垢隨逐不離，  所謂叵信。彼復有垢隨逐不離，所謂能說他
之婦女壞威儀事。彼復有垢隨逐不離，所謂  愛鬪。彼復有垢隨逐不離，所謂辱人。彼復有  垢隨逐不離，所謂壞亂，能令村柵聚落壞
亂。彼復有垢隨逐不離，所謂近此婦女因緣，  墮於地獄。如是婦女，如屎如毒亦如利刀，如  墮嶮岸、大火曠野、惡毒蛇等一切相似。婦女  之心悉皆如是。

[0265b19]  「『如是等心婦女之人，既見三寶，讚歎稱說，聽  聞佛語，婦女之心則可柔軟。彼復更有希有  之法，如是對治如是堅  [革*卬]
垢惡之心。對治  二種，謂自生心或為他教，以信出家。自生心  者，善熏心故；為他教者，近善知識。彼如所  說，諸過闇聚，從無始來依止心者，能令散
失。彼初如是出家悕望比丘尼者，近善知識。  何以故？此如所說諸垢對治，知說為說，令其  善住，善能為解苦惱結縛，令得解脫，安隱樂
住。善知識者，安慰示導，無始來闇能令失滅，  示其善道，拔無始來惡欲等刺，於愛惡處則  能救免，示常不生不死不老安隱之處。彼如
是垢對治之處，我今說之，如次第說，如隨逐  垢如彼對治，令得寂靜，一切如是。婦女妬  嫉多於男子，如是彼此逆順對治出離生  死。

[0265c06]  「『女欲多故，不淨對治，如身實見。身是病藏、不  善之聚，一切不淨糞屎等處。彼於此身，或自  或他，如其自相，如是觀察觀其本藏。此身本
從何處出生？彼見精血不淨和合集聚如汁，  二家惡汁合為一身。如是身者，不淨種子而  生此身。

[0265c12]  「『又復彼女如是觀身，此身若從不淨種子而  得生者，如此身中無少淨法。彼比丘尼復更  諦求觀身九種惡瘡不淨從身流出。如婦女
身，男身亦爾，婦女、男子九種瘡流。婦女之  身三種大過。何等為三？所謂婦女尿門寬  大，兩乳汁流，是名三種。

[0265c18]  「『又復男女平等瘡流，鼻兩孔中竝皆流涕，兩  目出淚，兩耳孔中或有垢出、或有血出或有  膿出，口中氣臭或噉故臭，唾沫流出，於下
分中，若屎若尿、血等不淨。如是如實觀察此  身諸不淨已，如是憶念：「此身聚中無有淨  物，微塵許流，一切皆是不淨之物。」

[0265c24]  「『如此身者，何物住中？何者依止？若有淨物來  近此身，身猶不淨。身不淨故，如是淨物亦  同不淨。隨何等物，本清淨者若來觸身，則為
不淨。所謂彼物本清淨者，若食第一清淨之  食，彼食入身則成糞屎。此身如是飲清淨物，  入身成尿。外物觸身，由此身故，一切淨物皆
為不淨。所謂淨者，一切香衣，若令身著汗  出則臭。又復如花，本一切香，與身相著萎蔫  氣臭。彼比丘尼復觀察身，如此身者，何處
住來？謂本在於母身藏中。母身云何，為淨  不淨？彼比丘尼如是觀察：「我母本性亦復如  是一種不淨。」

[0266a07]  「『彼比丘尼又觀察身，如此身者何處而住？於  何處行？彼如是處為淨不淨？如是觀已，如實  見知。一切所有清淨之處，隨何等處，如此之
身若死若活，若在彼處，彼如是處則有虫  垢髮毛骨等，能令彼處悉皆大臭。以如是身  在彼處故。

[0266a13]  「『彼比丘尼為斷欲故，復觀察身。如是身者，為  誰所食？云何觀察？如實見之。所謂羅剎諸惡  鬼等諸不淨者之所食噉，非是鵝鴨及鴛鴦
等淨潔眾生之所食噉。

[0266a17]  「『彼比丘尼復實觀察如是身已，則見此身  唯邪所攝，顛倒分別，不正觀察，闇眼現前，  男子相近，欲繫縛心，不見不淨。彼以如是
決定觀察，此無始來久習堅欲皆得斷滅，或  令微少。一切垢中，癡垢最惡。一切婦女，欲為  最惡。欲垢因緣，更生餘垢。若以對治除欲垢
者，餘一切垢皆滅無餘。如日沒時光明盡沒，  如是斷除垢根欲故，餘垢盡滅。

[0266a25]  「『彼比丘尼此道滅欲，彼欲滅故，餘共生垢一  切皆滅。何者共生？所謂妬嫉。若男若女所有  妬嫉，皆因欲故。妬嫉二垢，欲是其根。彼欲斷
故或微薄故，彼二則滅。

[0266a29]  「『又彼二垢復有餘垢隨逐繫縛。何者餘垢？所  謂諛諂從妬嫉生。妬嫉滅故，諛諂亦滅。從諛  諂垢復生餘垢隨逐繫縛，所謂欺誑。諛諂滅
故，則無欺誑。從欺誑垢復生餘垢隨逐繫縛，  所謂憍慢。欺誑滅故，則無憍慢。從憍慢垢復  生餘垢隨逐繫縛，謂衰惱處。憍慢滅故，無衰
惱處。從衰惱處復生餘垢隨逐繫縛，所謂躁  擾。衰惱處滅，則無躁擾。從躁擾垢復生餘垢  隨逐繫縛，所謂誣枉。躁擾滅故，則不誣枉。從
誣枉垢復生餘垢隨逐繫縛，謂壞威儀。無誣  枉故，不壞威儀。從壞威儀復生餘垢隨逐繫  縛，所謂兩舌。一切婦女兩舌破壞。不壞威
儀，則無兩舌。從兩舌垢復生餘垢隨逐繫縛，  所謂私語，屏處說他。兩舌滅故，則不私語。  從私語垢復生餘垢隨逐繫縛，所謂貪食。婦
女腹內飲食則多，一切婦女常貪飲食，多  置腹中，自養其身。不私語故，則不貪食。從  貪食垢復生餘垢隨逐繫縛，所謂能行不相
應欲。一切婦女貪欲食故，則不相應惡邪  欲發。彼貪飲食餐垢滅故，彼不相應邪欲  則無。從彼惡邪不相應欲復生餘垢隨逐繫
縛，所謂叵信。若有婦女不相應欲，一切諸人  於彼婦女皆生疑慮，為一切人之所不愛。彼  不相應邪欲垢滅，叵信則滅。從叵信垢復生
餘垢隨逐繫縛，所謂能說他之婦女壞威儀  事。叵信滅故，則不說他壞威儀事。從說他垢  復生餘垢隨逐繫縛，所謂愛鬪。說他滅故，愛
鬪則滅。從愛鬪垢復生餘垢隨逐繫縛，所謂  辱人。愛鬪滅故，則不辱人。從辱人垢復生餘  垢隨逐繫縛，所謂壞亂，能令村舍聚落壞亂。
辱人滅故，則不壞亂。此一切垢上上次第相  住持者，一切皆滅。如是自體根本繫縛，婦女  之心更無有法能令柔軟，唯除佛語。知識
口說，從其得聞，彼婦女人如是聞已。如是難  捨住處家業，捨而出家。若其不能盡滅諸漏，  則能專心持戒修行。初修不殺不盜不婬，不
作妄語、不破壞語、不作惡口、不作綺語。一切  善修，常數數修，樂修多作。如是婦女身壞  命終生於善道，欲界天中。若不厭欲，業心自
在，生夜摩天山樹具足地處之中，得丈夫身。  善能如是持戒不缺，如是既得彼天身已，則  行放逸。放逸行天善業盡故，復墮地獄、餓鬼、
畜生，復生如是上上垢惡婦女之身。

[0266c13]  「『爾時，世  尊而說偈言：

「『「欲為妬嫉地，　　心如電火輪，  
是貪慢之藏，　　智者則不信。  
心體是欲羂，　　如利刀火等，  
心如墮嶮岸，　　難測深於海。  
心常緣如網，　　誑惑於他人，  
如金剛火燒，　　亦如毒能殺。  
滿足諸過惡，　　無量種和集，  
婦女則無心，　　少分修持戒。  
以欲勢力故，　　婦女不持戒，  
若離欲勢力，　　於戒則能持。」』

[0266c25]  「牟修樓陀夜摩天王如是為說本生持戒而  語之言：『汝等男天，如是人中女身持戒，生此  天處。本婦女身持戒善業，汝身男生。如是生
已，放逸故盡。汝等天眾如是自欺，從今以後，  慎勿如是放逸而行。

[0267a01]  「『世尊如是已調伏天為作利益。彼如是等一  切正覺、正遍知者四種眷屬。彼眷屬中第二  眷屬，婦女姊妹隨順次第，比丘眷屬如彼次
第。比丘持戒，第一勝上，善修心意。如是比  丘，自他惱亂，見則生畏，於世間中生死之  道，則生厭離；其心怖畏一切生死，乃至微少
塵許小惡，見則生畏；諦觀察行，無所悕望，第  一深心，第一種姓，正行持戒，布施熏心，於  四聖諦正念思惟。幾種比丘？幾種法行？比丘
不越四種正法。何等為四？所謂一者不獨道  行，是初比丘。何以故？獨行比丘行聚落中，  則為輕賤。或復自在，以自在故，則破學句。
若於村中、若城等中，人眾之處隨意念行，於  餘比丘不生忌難，見多婦女則生疑慮，其心  躁擾看彼婦女。俗人見之，則生譏嫌。見他譏
嫌，則生瞋忿，如是比丘心中生此第二瞋過。  如是比丘瞋欲覆故，心則愚癡。如是出家獨  行沙門行於人中，三過增長。是故不應獨行  人中，此是一種。

[0267a20]  「『又復第二不越比丘。如是比丘念身而行。此  比丘行欲在道行，專念自身，謂如是念：「我舉  此足，心及心數觀察其足。」如是比丘從足至
頭，一切身分皆悉觀察。或舉右足或舉左  足，常觀此身脈網繫縛，脂骨皮筋繫縛足  踝。業風吹行，心則不斷，若舉若下、若舒若
屈，足舉則攝，足下則寬。如是脚者，筋網繫  縛，大小五指和合為脚，舊爪、新爪合為  足趺。

[0267a29]  「『觀足趺已，次觀足脛，猶如合汁甘蔗之莖。  肉泥封塗，以筋繫縛，骨中孔長，筋纏其外。前  因緣生，有毛覆皮。外有毛聚，皮如蠅翅以覆
脛外。彼如是脛，一舉一下，如實觀之，經行處  行，令身來去。

[0267b05]  「『次復觀察此身二髀，筋血脂肉骨等合成。如  是觀察，心及心數，業風所吹，是故動行。

[0267b07]  「『又復觀察此身二髀，於脛為麁，多有筋肉  迭相纏縛。以肉塗上、以肉傅上，血爛為汁，汁  脂內滿，唯見外皮，心生愛染。若舉一脚下
踏之時，如實觀察，復舉第二。舉第二脚亦  如是觀，足舉則攝，著地則寬，或伸或屈。如是  次第，堅處孔處一切觀察，欲行欲動，或餘種
種皆是風吹。兩脚已上，如有瓶等，中有熟  藏，所謂屎尿不淨惡汁。一切所見，不堅不  淨。二脚行故，彼瓶隨去，并其所盛一切諸物
皆悉隨行。彼於行時，如是如是隨順繫念。

[0267b17]  「『又彼比丘於彼上瓶搖動其身，觀察而行，作  如是念：「我云何行，上身動行？」觀大小腸。彼見  舉脚，氣共腸動，大腸小腸一切動轉，或從
左廂去至右廂，或從右廂去至左廂。如  是腸中有風黃冷，屎尿虫滿并腸轉動。

[0267b22]  「『又彼比丘觀察動已，如實觀察彼腸已上。所  有生藏筋羂繫縛，下上傍廂脈網纏之，內  有爛沫飲食水汁。彼食猶如新吐冷沫，為生
藏覆，滿生藏中，第一大臭，上與咽連，筋脈  骨持。唯有業風共心心數，相隨持行。

[0267b27]  「『比丘如是觀察身已，觀身動行。「我身上面頰  骨、齒骨、髑髏骨等，和合為頭。有二眼塊，并集  成頭。眼中脂多，常睫不停。
我今觀此婦女之身，筋皮羂縛，如繩纏木。」念  念生滅，退沒出生。在於聚落城邑等中而行  乞食，以養身篋，如養蛇篋。如是養身，不為欲
故，非貪飲食、非貪著味。如是比丘如是而  行，如是第二精進比丘於法不越。

[0267c05]  「『又彼比丘，  村城聚落多人住處，入中乞食。既乞食已，如  是觀身，如是一切婦女男子普皆觀察。彼能
如是善修習行，勤發精進，欲等離心，不入其  心。如是比丘善調伏根，勝而不劣。如是比  丘悕望利益，不越法行。

[0267c11]  「『又復第三修行比丘，所謂比丘常修正念。正  念比丘心不散亂，是善知識，常有善意、有不  亂意。如是比丘，天常隨行，天魔不能與作妨
亂。云何正念？謂知欲行。心心數法已生、欲  生，如是能知不放逸意，應緣不緣一切皆  知。心心數法，若善、不善、無記等法，一切皆知，
心如是念：「我諸善法因緣故生，所謂我當利  益安樂乃至涅槃。我今破壞餘不善法，以我  善法心心數法生因緣故，則破不善。此不善
法若不破壞，令我後時當不利益、當不安樂。」  如是善法及不善法如實而知，知已思量。  如是等法，心意所知，分分觀察。

[0267c22]  「『有五種念不  味不著，心不分別，先所作者不念不樂。何者  五念？謂念眼色。若前境界可愛者來，眼境界
色，若近若遠、善色惡色，本曾見來或他用  來，種種諸色。如是比丘見已不味，心不思  惟何因緣來。捨彼因緣，如人畏燒，避火不
異。如是比丘畏欲火燒，初染之時歡喜愛多，  後時苦多。本所味色，心則不念，心不分別，不  住於心。自本愛色，今不復念亦不分別，亦於
他身憎愛之色，心則不念，不念於他。他所  念色，心亦不求。如是自身或弟子等，自他  俱遮，令不味著，不生隨喜，令住正道。如是比
丘名為清淨，正念不貪，於不染法，相應正  行。如是比丘眼不著色。

[0268a07]  「『又復比丘第二念者，謂念耳聲。如是比丘正  念觀察，若耳所聞極可愛聲，若歌若舞、打鼓  拍手戲樂等聲。曾所聞者，不念不味，心不樂
著亦不分別何因緣聞。捨彼因緣，如畏燒  者捨火不異。如是比丘捨離彼聲，或遮他人  或自兄弟所聞之聲，一切  皆  遮令住善道，心
不隨喜。如是比丘，自他利益，不貪音聲。以勝  念故，於聲不著。是名比丘第二正念，如是比  丘耳不著聲。

[0268a15]  「『又復比丘第三念者，謂發精進。  正意寂靜，梵行持戒，如是比丘不念不味，意  不生念。若本用香、若復熏香，若香若臭、若淨
不淨、若遠若近，一切不念，於香無心何因緣  來，捨彼因緣。若是他人、若自弟子，若鼻嗅  香生味著者，如是比丘則便遮之，心不隨
喜。自行善業亦令他人住於善法，心常善念，  正行不貪，鼻不貪香。如是比丘得名除垢，善  修持戒，心生善念。

[0268a23]  「『又復比丘第四念者，先曾  所得可愛諸味，若愛不愛、若久時味、若近時  味，不念彼味，不味彼味，心不分別何因緣來。
捨彼因緣，如畏燒者捨火不異。若於他人或  自弟子，若貪著味，如是比丘則便遮之，心不  隨喜。此名比丘不貪著味，善念正行，捨離諸  惡，修行善戒，自他利益。

[0268b01]  「『又復比丘第五念者。曾所得觸，先已觸來，彼  觸染樂軟滑生垢。於彼欲法，不染不味，心不  分別何因緣來。捨彼因緣，如畏燒者捨火不
異。若他人身貪觸染著，不生隨喜，善觀觸  法。此名比丘離觸清淨，名善持戒，修行善法，  得名善住，次第乃至到於涅槃。

[0268b07]  「『又彼比丘復有五念應當修行。何等為五？一、  念時節；二、念少年；三、念生死；四、念具足亡失
散壞；五、念涅槃，欲到涅槃。如是比丘，云何念  時？謂彼比丘常一切時繫念修行，不迷境  界，不為境界之所破壞，不失不散。比丘不念
此晝此夜，如是時節不念不知。於覺悟時，  出息入息與意相應，常不離意。如出入息，乃  至一念皆決定知：「出入二息在我腹內，是故
我腹若起若減。以二息故，我陰入界而得存  立。」諸有為法一念不住，陰界入等出於暖  氣。此共氣生，共氣俱滅，破壞爛盡，復於後
時因緣異生，氣共生滅，一念不住。彼念比  丘如是念時，繫念相應。比丘如是自觀此身  界陰入等和合聚集，一念不住，唯有苦惱。
一切身分，非有作者、非有受者，迭相因緣，平  等共生。如是身者，念念流轉，於念念中，生死  老退諸行聚集。如是比丘修行不空。如是修
行念時比丘，以念時故，決定必得四種清淨，  一心清淨。心清淨故，面色清淨，善業清淨，未  來利益，次第乃至到於涅槃。
或復他人見其持戒，彼檀越主第一歡喜，生  清淨心。

[0268b28]  「『如是四種持戒比丘，如是實義，思惟  清淨，如是一切普清淨故，則得安眠，臥見善  夢，隨順於法。彼常如是不放逸行，不放逸故
得七種法。何等為七？一法無礙，思惟善法，彼  善業者，心則歡喜，歡喜增長。歡喜因緣，身則  肥盛。身肥盛故，名色二法迭互因緣；此因
緣故，身則肥盛，身無病患。身之與心迭互相  依，則善聰明。言聰明者，念本作業，如是念  故，聰明增長。念善法故，如是增長。既思惟
已，樂亦增長；樂增長故，力亦增長。如是增長  七種法故，夜則安眠；夜安眠故，修身修心。比  丘如是念於夜時。

[0268c11]  「『云何比丘念於晝時？如是比丘念眼開合：「我  念眼合，時節已過，則念已過。如是時節共心  心數，相與俱滅，皆悉散壞。如是時節次第失
滅，或滅或生，於出息頃，命已盡滅。我今老  時次第欲到，我少已盡。欲到餘有，漸次決定  欲到死時。我一切命當失不久，一切方便不
可得離。一切眾生無因緣怨，欲來壞命。譬如  燃燈，火食蘇油，念念盡滅。如是如是，老死  之火，燒命蘇油，念念盡滅。」如是繫念，知無
常已，勤修善法。此之內法如是速疾，念念無  常，念念盡滅，誑生貪者，念念盡壞。如此內  法，外亦如是，一切世間有為之法，速疾無常，
念念盡滅。如是山河城邑聚落、藥草園林、一  切人中、一切天中，必當失壞。

[0268c25]  「『如是園林蓮花河池，以一切天放逸而行，先  已曾失，今失當失。彼為放逸之所壞故，墮  於地獄、餓鬼、畜生，自業成熟。

[0268c27]  「『如是，比丘！此如  是等一切世間無量動轉，破壞無常。不亂其  意，乃至一念意常不亂，堅固憶念，正念不
亂，一心諦觀正意不亂。又彼比丘正念彼時：  「我如是威儀、如是正行：『此時應起。』『此時行禪。』  『如是時中親近尊者。』『此時我食。』『此時著衣。』『此
時我去到檀越家，為其說法。』『我於此時離檀  越家，如是行去。』」如是比  丘  念知行時。

[0269a06]  「『云何比丘念於少年？謂此比丘念於自身，乃  至在胞胎中之時，念如是少。次第相續，如  是少身念念不停，謂歌羅邏，次安浮陀，次肉
團時，次身分時，次嬰孩時，次童子時，次中  年時，次老年時。如是法體念念不停，少身次  第。此念念時，愚癡凡夫不覺不知，放逸破
壞，疑水所漂在愛河中。如是漂已，復墮餘  處同業眾中，業鎖繫縛，相續流轉，復生餘處。  又自業行，於自身心，隨順繫縛，母精血中作
安浮陀。次肉團時，次第開張，身分具足。人道  中生，嬰孩童子、少年中年及老年時，次第至  死。如是一人如是展轉，一切欲界、一切道中
各各差別，皆以業風吹彼眾生，從少年等，次  第而得。如是自業如是差別。如是比丘念  於少年。

[0269a21]  「『又復比丘第三念者，精勤修行必定當得。  念於何法？所謂生死。若晝若夜恒常修行，一  切眾生乃至終盡，有命皆死。三界眾生，一切
無常生死之法，有為衰惱，恩愛別離。天中退  已，墮於地獄。地獄中出，生於天上。若人中死，  生於地獄、餓鬼、畜生及天人中。餓鬼中死，生
於地獄、餓鬼、畜生、人、天之中。如是下上傍廂  生死業風所吹，旋轉而行，自業成就，流轉在  於生死海中。如是比丘若晝若夜修生死念，
如是修已，彼若念慢，常令人迷，樂於虛妄。以  正念故，此慢或薄或皆盡滅。第一勝念，謂念  生退，是故欲入涅槃城者，修行此念。何以故？
以我慢故，心常虛妄，顛倒求常，在生死中  流轉常行。愛羂縛故，於彼常處，則不可得。

[0269b05]  「『爾  時，世尊而說偈言：

「『「得脫於愛畏，　　無有諸悕望，  
勇健離疑者，　　則能得常處。  
若沒於有水，　　心常喜樂欲，  
彼人心虛妄，　　何能得常處？  
若人虛妄心，　　境界中喜樂，  
彼人迷法道，　　則生地獄中。  
放逸妨亂心，　　不能真實見，  
放逸猶如火，　　是故應捨離。  
放逸故能失，　　一切善法藏，  
盡一切方便，　　不見八分道。  
十法皆失壞，　　樂於放逸毒，  
亦以放逸故，　　四禪盡皆失。  
放逸縛眾生，　　能縛而非色，  
常處則是樂，　　離放逸則得。  
若人意不迷，　　常畏於生死，  
彼則脫惡道，　　得安隱寂靜。」

[0269b23]  「『如是修行，念生退念。如是修行生死念已，則  常不迷。彼觀世間一切有為生退法已，厭離  生死，種種觀已，觀生死苦有無量種。此無量
種世間眾生一切放逸，隨何等時捨離放逸，  能一切時觀察無常、觀察盡滅，見盡滅已，觀  察佛念。如是之人則能盡苦。

[0269b29]  「『又復比丘第四念者，所謂修行一切具足悉  皆失壞，念彼具足一切失壞。此念比丘不樂  利養，不貪檀越往返來去，亦不樂見王、若大
臣。若見王者，不生樂心，愛不能妨。又於晝夜  不生分別，於他具足若臥具等，心不分別，不  生悕求以為己物。

[0269c05]  「『如是見已，不生嫉妬，心如  是念：「如是眾生決定死亡，一切具足必定失  壞。如是如是具足增長，如是如是愛亦增
長。又復如是具足失故，悕望更得，有無量種  無量分別，心生苦惱。彼苦惱者不可譬喻。」  「『如是比丘如是觀見具足失壞，既觀見已，
則於後時不悕天王，況復人王、若轉輪王。何  以故？見無量種失壞苦故。若王大臣或大  長者、剎利大姓種種具足，更有大力能破壞
之，種種具足一切皆失，妻子奴婢、客等捨離。  失財物故，得大衰惱；他強勝故，則為劣減。四  出巷中處處而行，手足壞裂，脣乾衣破，飢渴
羸瘦，身體枯燥，從城至城、從村至村、從山  至山、從邊地處至邊地處，受如是等無量種  苦；比丘如是既觀察已，復更思惟，墮於無量
嶮岸惡處，於生死處生厭離心。

[0269c21]  「『如是比丘復見人中種種具足一切失壞，如  是見故，如是比知思惟天處，若此人中如  是無量多種怖畏，不得自在，刀賊水火王種
衰惱，財寶具足富樂失壞，何況復於離肉骨  污天樂處生。有天花鬘在頭莊嚴，無量百千  天  眾  圍繞，多有無量諸天女眾遊戲歌舞，喜
笑受樂，在天園林蓮花水池、山峯則有七寶  光明，聚集樂行五樂音聲，種種天歌，七寶間  雜堂殿光明，常一切時，身無量種勝勝妙事，
不可譬喻。天境界中受樂成就，迭互相愛，無  有鬪諍，隨所須念一切皆得，五樂音聲心受  快樂。若如是樂具足失壞，則得苦惱。以業盡
故，復墮地獄、餓鬼、畜生。臨欲墮時，如是生處  次第無隔，已於久來無量種作，皆得苦惱，復  生異處，種種苦惱。如是彼天若生地獄，彼
地獄中大力熾火周匝燒身，甚為飢渴，不可  譬喻受大苦惱。作地獄業，作業道已，見於自  身墮活、黑繩、合、喚、大喚、熱、大熱等如是七種
大地獄中，唯除阿鼻最大地獄。資生離別，生  大苦惱，見苦惱事，彼苦惱事不可得說。如是  比丘常一切時，晝夜修行，如是正念。

[0270a13]  「『又復比丘念彼如是財物具足資生失壞，修  行此念，念天人中有如是事，自餘三道則無  財物資生之具，何得有失？所謂地獄、餓鬼、畜
生，人中少有相似樂受，非是自在。

[0270a16]  「『於彼人處，  則有五種具足失壞。何等為五？謂眼於色，若  愛若樂，見則悕求，悕求味著，為樂攝取。如此
顛倒不利益者，則不愛樂，見不淨色，彼於色  中心則惡之，是故無樂。如是具足與彼失  壞，同一根本。

[0270a21]  「『又彼比丘隨順繫念具足失壞，  何者具足？云何失壞？謂耳聞聲，耳聞聲已，隨  順彼聲，愛樂相應，心生歡喜，如是具足。又
所聞聲有異因緣，所謂四大。於四大聲，心不  愛樂，不生歡喜，與心相違，不利益心，是名失  壞。

[0270a27]  「『又彼比丘聞好花香、和合末香、種種雜香，聞  嗅香等種種諸香，順心受樂。彼香因緣，則生  樂心，能令欲發。又彼比丘繫念思惟彼念香
者，思惟彼人鼻嗅諸香。彼一一香有無量  種，所謂爛臭與心違逆，聞糞屎等無量臭  氣，心不喜樂。彼人如是，此物失壞。

[0270b04]  「『又彼比丘專心繫念，復有異種，世間之中具  足失壞。云何繫念？於人世間舌味愛樂，順  心喜樂，食味易消，消已則適，得命色力、樂、辯
才等，心生喜樂。若復餘味不可愛樂，違心不  樂，食之難消，心則不適，於命色力、安樂、辯  才資用則微，唯生苦惱。彼人如是，此物失  壞。

[0270b11]  「『又彼比丘復念身觸可愛可樂，寒時得溫，  熱時得涼，順心生樂。人世間中如是具足。若  異因緣，復令身觸不愛不樂，心不生樂，熱
時不涼，寒時不溫，違心受苦，不喜不樂，唯  生苦惱。世間人中，如是五種具足失壞。比丘  如是若晝若夜繫念修行。

正法念處經卷第四十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
