妙法聖念處經卷第二


大宋西天中印度摩伽陀國  那爛陀寺三藏傳教大師賜紫  沙門臣法天奉　詔譯

[0422a07]  爾時，會中諸苾芻等，聞佛所說——地獄焚燒，受  苦無量——悲啼雨淚，禮敬佛足，而白佛言：「此諸
地獄受罪有情，修何因行，免於未來諸苦痛  惱，不被纏縛，速得解脫？唯願慈悲，利益未  來，敷演斯事。」

[0422a12]  爾時，世尊告苾芻言：「諦聽，諦聽！吾今為汝分  別解說。若復有人修諸淨戒，離於邪執愚迷  顛倒，已所作罪懺令不增，未作之罪防護不
生，修習聞思及諸善業，捨離慳貪、欺詐、暴  惡，深信因果。由此因緣，不受焚燒地獄之苦。」

[0422a17]  佛告比丘：「若復有人欲求遠離焚燒冤害——不  飲諸酒、修施戒業。苾芻應知，酒失最上，破壞  善法；酒失最上，能壞聰慧；酒失最上，能壞
安樂；酒失最上，遠離善友；酒失最上，能生諸  病；酒失最上，破壞解脫；酒失最上；冤家得  便；酒失最上，財物散壞；酒失最上，增長非
法；酒失最上，遠離珍寶；酒失最上，亂說是  非；酒失最上，散亂轉增；酒失最上，能生貪  忿；酒失最上，無明增長；酒失最上，忠實變
詐；酒失最上，顯露隱密；酒失最上，煩惱轉  增；酒失最上，成就地獄；酒失最上，焚燒善  根；酒失最上，毀壞三寶；酒失最上，惡名流
布；酒失最上，醉變膿血；酒失最上，香變臭  穢；酒失最上，增長三塗。

[0422b02]  「比丘應知，酒能毀壞色、無色業；酒能焚燒四  果聖業；酒能增長暴惡之業；酒能不信正實  因果；酒能增長煩惱諸苦；酒能發起口四過
非及怖畏事；酒能數起貢高、欺詐；酒能毀謗  善友知識；酒能恒處眾苦憂惱；酒能增長  一切諸非；酒墮有情黑暗之處；酒墮有情餓
鬼、傍生；酒能遠離聰明智慧；酒能遠離諸天  神仙；酒能毀壞轉佛法輪；酒能增長婬欲熾  盛；酒能破壞清淨梵行；酒能增長我慢放逸；
酒似於風破壞世間；酒能壞亂長者之行；酒  能忘失忍辱之心；酒能迷亂世間聰慧；酒能  毀謗解脫之法；酒能遠離諸佛淨戒。」

[0422b14]  爾時，世尊告比丘言：「酒有如是種種過非，應  當遠離。比丘應知，飲酒之人，但貪美味，不慮  苦果。由此為因，墮於地獄受種種苦；從地獄
出，若生人中，愚昧貧乏，不信因果，毀謗正  法，輕慢賢善，煩惱增多，婬欲熾盛，遠離解  脫，暴惡纏縛，纖毫之善而非修習，極惡之
因恒時親近；如是展轉，輪迴諸趣，無解脫  時。

[0422b22]  「比丘應知，思惟離妄，修習正行，慎護三業，彼  苦澁罪，獲報艱辛，疼痛難任，焚燒決定。是  故，比丘應當遠離一切過非及諸怖畏。

[0422b25]  「比丘應知，自作自受他不能免，彼殺生等，十  不善業，果感不虛。」

[0422b27]  爾時，世尊說伽陀曰：

「身語業非虛，　　輪迴諸惡趣，  
自作自纏縛，　　善逝不能救。」

[0422c01]  爾時，世尊說此偈已，告諸比丘：「一切瞋恚及  於妄語，應當遠離。由此為因，墮諸惡趣受種  種苦；後生人中，貧乏卑賤，凡所發言多增穢
惡，傷犯於他猶如刀斧；亦如餓鬼，自業所  招，焚燒飲食，此業亦然；焚燒眾善，惡名流  布，見聞不喜。若有智者遠離妄語，發言誠
諦，人皆信受，美名流布，猶如香氣聞皆歡  喜。

[0422c09]  「比丘應知，若復有人發於實語，遠離苦惱、虛  妄、邪執，猶如珍寶，堪任受用；亦如燈明照了  物像；實語亦爾，聞皆信受。由此因緣，天上
自在解脫諸苦。捨離穢惡、虛妄之聲，算數藝  能，安住最勝，趣向解脫；財富無量，普濟貧  乏，智慧光明，莊嚴第一，庫藏豐盈，遠離煩
惱；若生人中，尊豪最上，種種莊嚴自在具  足，利益有情，孤獨貧乏乃至知識，悉皆利  樂。恒說真實，猶如火毒燒照最上嶮惡途路，
如毒遠離。是故，妄語一切時中應當捨離，  及諸纏縛、怖畏等罪。

[0422c20]  「復次，比丘！有情妄語，墮大地獄受諸苦惱，身  分破裂。如青蓮花琰魔獄卒，為彼罪人而說  偈言：

「『虛妄地獄因，　　眾苦自心造，  
娑伽水有盡，　　此業報無窮。』」

[0422c25]  爾時，世尊告諸比丘：「若復有人捨離妄語，如  捨苦澁，獲味甘美。比丘應知，修習智慧，愛樂  真實，莊嚴自身，功德最勝，猶如甘露，能離過
患。愚夫迷倒，不了苦因，熾然造作暴惡之  業，損害憎嫌一切過非，恒時不息，墮諸地  獄，遠離安樂及以真實；若得人身，見聞不喜，
增多過患，龍天嫌厭，愚迷虛妄，善友如冤，  非曾親近，恒習諸惡，無時暫捨，輪迴受苦而  無窮盡。比丘應知，真實最上，智者修習，猶如
甘露，遠離過非，恒時安樂；亦如涅槃，苦惱不  侵，遠離無義及四相等。又如聖境，愛樂最上；  真實亦爾，聞皆歡喜。又如暗室，明燈最上，能
了物像；真實亦爾，聞非疑謗。又如良藥，能息  苦惱，乃至鬼魅皆能遠離；真實亦爾，解脫地  獄及諸苦惱。愚迷輪迴諸惡趣中，受苦展轉
業報無窮，墮諸地獄不得解脫，受種種苦發  聲號哭。空中有聲告諸罪人：『汝等勿哭，自作  自受，怨於何人。』煩惱迷覆自心虛妄，不能遠
離解脫眾苦。若復有人恒不妄語，猶如甘露，  人皆愛樂，普益自他；若行妄語，猶如毒藥，損  惱自他，不得安隱。虛妄亦爾，墮於嶮處，受大
苦惱。如是虛妄，生生之中，應當捨離，修習淨  行，解脫諸苦。真實莊嚴種種智慧，慳貪諸  惑及不善業，伏斷無餘。

[0423a20]  「比丘應知，有情虛妄，煩惱纏縛，猶如器仗刀  劍等物，損害有情，不得安隱。若復有人真實  離妄，財法惠施，饒益有情，最勝功德而無有
盡，乃至獲於安樂自在。

[0423a24]  「若復有人遠離真實及諸智慧，恒造惡業，輪  迴諸趣，受種種苦：刀兵、飢饉、風、火、疾疫，飄溺
焚燒，冤家非一，眾苦聚會，逼迫酸疼。一切暴  惡，自作自受，業報非虛。

[0423a28]  「比丘應知，愚夫妄執：此彼世間無因、無果及  無作用，散亂橫計，增長非法，遠離善法。愚迷  有情，不了因果，墮諸黑暗輪轉不息，苦惱無
窮。佛大慈悲說希有法，導彼愚迷，令心省  悟，捨離眾魔及諸驚怖。」

[0423b04]  佛告比丘：「地獄有情，被業所牽，處於黑暗，恒  聞惡聲，怖畏迷亂，奔墮火坑焚燒身體，皮乾  肉爛猶如枯木；由業力故，涼風觸體，還復
如本，依前焚燒，苦惱無量。如是受苦，業盡  方免。

[0423b09]  「比丘應知，勤修善業，遠離惡趣及諸苦惱。人  天富樂，自在可愛，趣向涅槃；伏除貪瞋及餘  諸惑，勿令侵害；捨離散亂，不造眾惡。地獄酸
楚，恒時受苦，應生厭離，解脫輪迴。

[0423b13]  「若復有人殺害眾生及不與取，毀謗三寶，不  信因果，起於虛誑離間彼此，發身等業；慳貪、  嫉妬，恒不捨離。命終之後，墮於地獄，受苦無
量；如是展轉沈淪惡趣，而不解脫。

[0423b17]  「比丘應知，由宿業力輪迴生死，纏縛諸有而  無窮盡。」

[0423b19]  佛告比丘：「身、語、意業，不善為因，墮於地獄受  苦三時，而無暫息。寧持利刃，斷於舌根，不
以此舌說染欲事。所以者何？由此為因，起貪、  瞋、癡，廣造惡業，輪轉諸趣不得解脫。皆因虛  妄，橫執染欲，於苦計樂，起業煩惱，生死長
時不能遠離。又如羂索纏縛有情，染欲亦  爾，繫縛有情，墮於地獄獲苦澁果。愚迷有  情不能遠離染欲因緣，諂誑暴惡轉增熾  盛，焚燒眾善，而無悲愍、廣益有情。

[0423b28]  「比丘應知，我執如山，惡業似海，煩惱焰猛熾  然相續，纏繞不捨，相貌醜惡，驚怖憂惱，恒非  安隱。又如虛空遍一切處，惑業苦惱，隨逐有
情，恒不捨離無處不有，繫縛有情不令出  離。又如世間邪見執我，堅固難拔，僻執繫縛，  恒無暫捨，苦惱逼迫，暴惡纏縛，損害艱辛，無
怙無依，輪轉生死，周遍一切如火焚燒，受種  種苦而無窮盡。

[0423c07]  「又此我執，顛倒虛妄，愚暗迷亂，或執星辰、或  計五根、或執意根，妄為究竟，歸依奉事，而求  解脫。由妄執著，我能造因亦能受果；由斯增
長身心苦惱，而非遠離地獄輪轉酸楚疼痛，  堅執勇猛，纏繞相續，愚迷造作諸不善業；而  非悔恨，思惟方便了悟果因，遠離過非，趣求  解脫。

[0423c14]  「比丘應知，若復有人造諸惡業，受報艱辛，處  於地獄，乃至劫壞，而非解脫；龍天八部不能  守護。所以者何？此諸有情，業繩所牽，受地獄
苦。此界壞已，惡業因緣，往於他方餘處受  苦，不能遠離。

[0423c19]  「若復有人，於父母處起殺害想，而生決定，此  罪至重！譬如有人，以利刀劍破壞三界一切  眾生，比此猶輕。所以者何？父母恩德，反生
冤害，獲罪甚重。

[0423c23]  「若復有人，破僧和合、殺阿羅漢、出佛身血，此  罪最重！獲報無間受苦相續，殘害怖畏，治罰  恒時；思惟方便，無暫止息；鐵毒火炬，苦
[歹*支]  無  窮，非法纏縛，破壞恐怖，恒常無斷。顛倒愚  迷，不能遠離苦澁之果，由此因緣，煩惱業牽，  輪迴生死不得解脫。

[0423c29]  「比丘應知，染欲、妄語應生厭離，悔恨思惟，伏  除、棄捨，止息貪愛。勿作是想，何況執著、造作  彼業。

[0424a03]  「是故，比丘！煩惱暴惡、邪見顛倒，汝應破壞。於  諸惡趣，捨離彼業及愚癡等，趣求無上。最勝  無邊，二空智慧，利益有情，不令墮落地獄鬼
畜，焚燒諸苦，受種種等非愛之果。

[0424a07]  「若復有人，尊重佛僧及諸經典，恭敬供養，歌  頌稱讚。以此因緣，遠離塵垢及諸繫縛業等  諸障，獲報安樂，恒生善趣，初、中、後善，遠離苦
惱，安樂長時相續無間。棄捨垢染及諸煩惱，  愚迷醉亂伏除不起，止息輪迴解脫諸有，乃  至究竟而證轉依。」

[0424a13]  於是佛告諸比丘言：「若復有人虛詐妄語，誑  惑世間，希求財利，養活身命及奴馬等。以此  因緣，命終之後必墮地獄受焚燒苦，猛焰熾
然相續無間，苦惱燒煮而無窮盡。彼獲如  是暴惡之苦，皆由業牽，不得遠離地獄諸苦。  譬如羂索繫縛有情，令不自在；此業亦爾，能
縛有情墮落猛火，焚燒身體、手足、骨髓，皆如  火聚，內外亦然，苦惱無量。彼大地獄，周匝四  門，復有四角，各各焚燒；膿血糞穢，種種治
罰，眾多苦具，皆悉煙焰，俱時火然，相續無  斷。」

[0424a24]  爾時，世尊而說頌曰：

「愚迷諸有情，　　貪財行虛誑，  
地獄業所牽，　　焚燒受諸苦。  
亦如諸毒藥，　　自飲還自害；  
造業亦復然，　　似影恒隨逐；  
又如出火木，　　生火能自害。  
苦果隨惡因，　　自作應自受。」

[0424b02]  佛告比丘：「若復有人於境起貪，應作觀想，可  以對治。若於珍寶起於貪欲，如火輪想及破  壞想。世間貪愛無量無邊，由斯觀想皆悉遠
離。貪著世間，如冤家想；見於海水，作漂淪  想；見於刀劍，滅煩惱想；降雲雨時，作普益  想；見諸佛時，作解脫想；見國王時，起尊重
想；見父母時，起親愛想；起慳貪時，如毒藥  想；見眷屬時，暫止息想；趣圓寂時，起平等  想；持淨戒時，起光明想；見金寶時，起破壞
想；見破戒者，起救護想；財散失時，非究竟  想；住三界時，如牢獄想；見日輪時，起智慧  想；修靜慮時，求功德想。

[0424b14]  「比丘應知，於他財物矯設諸行，虛誑盜取。以  此為因，墮於地獄，種種苦惱焚燒其身，支體  破裂，恒處黑暗無有光明；愚迷覆心，恒不捨
離，無少安樂，遠離涅槃；一報終盡，復墮鬼  畜，常困飢渴，勞役疲乏，眾苦逼迫而無窮  盡；若生人中，乏少資財，欲心熾盛，處人卑  賤，勞苦相續，時無暫息。」

[0424b21]  爾時，世尊而說頌曰：

「虛誑盜他財，　　三塗苦自受，  
飢渴恒相續，　　眾苦無休息；  
愚迷覆智慧，　　光明恒遠離，  
輪迴惡趣中，　　業盡方能出。」

[0424b26]  爾時，佛告諸比丘言：「若復有人，於諸順情妙  觸之境，而起染著，恒非捨離，應作堅硬苦澁  等想；無常敗壞，體不究竟，如電、如夢，自性非
有，於諸妙觸皆悉遠離。比丘應知於諸欲  境，勿起愛著；及諸世間，過去、未來所有可  愛，染欲塵境應當捨離。」

妙法聖念處經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0722 妙法聖念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
