正法念處經卷第九


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

地獄品之五

[0047c06]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處，彼處名為受  堅苦惱不可忍耐，是彼地獄第三別處。眾生
何業生於彼處？彼見聞知：若人殺、盜、邪行、  飲酒，樂行多作，墮彼地獄生受堅苦不可忍  處，業及果報如前所說。復有妄語。何者妄
語？若王、王等、官人執持，若因於他、若自因  緣、若因與物得脫怖畏，若餘人證、若為生  活如是妄語。彼人以是惡業因緣，身壞命
終墮於惡處，在彼地獄生受堅苦不可忍處，  受大苦惱。所謂苦者：以惡業故，自身生蛇，一  切身中處處遍行，遍挽其筋，地獄因緣遍
食身分、食脾腸等，在內宛轉，如是苦惱重  於火苦。如是彼處受大蛇苦、受惡毒苦，嚴  利於火，受如是苦無有邊際。彼地獄處所  受苦惱堅  [革*卬]
叵耐，不可具說。彼地獄苦不  可忍耐，而復不死，於一切時受極重苦，乃  至惡業未壞未爛、業氣未盡，於一切時與苦  不止；若惡業盡，彼地獄處爾乃得脫。若於
前世過去久遠有善業熟，不生餓鬼、畜生之  道；若生人中同業之處，既在母胎，母即常  病。惡業力故，從初在胎乃至出時，母病不
差，若得出胎，即生即病，一切醫師所不能  治。是本惡業餘殘果報。

[0048a01]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名隨意壓，是  彼地獄第四別處。眾生何業生於彼處？是作
集業生於彼處，彼見：有人殺生、偷盜、邪行、飲  酒及以妄語，樂行多作，墮彼地獄隨意壓  處。殺生、偷盜、邪行、飲酒業及果報，如前所
說。何者妄語？所謂：有人認他田地、奪他田  地，鬪諍妄語，曲迴而說、不正直說；劫他田  地，言語壓他，自取道理。彼人以是惡業因
緣，身壞命終墮於惡處，在彼地獄隨意壓  處，受壓苦惱。所謂苦者，如前所說，活等地  獄所受苦惱，彼一切苦此中具受。活等地獄
諸地獄人見此地獄，皆悉指言：『彼是地獄！』  所謂苦者：二鐵韛囊，風滿其中，閻魔羅人  置彼罪人在鐵爐中，亦如置鐵，以韛極吹，
鐵鉗鉗之在鐵砧上鐵椎打之，如是打已，  復置爐中，以二鐵韛吹之如前。以罪業故，  惡熱甚熾，吹已復吹，吹已鉗出置鐵砧上，
以熱鐵椎極打、連打、多打、急打，如是打已，  猶活不死。又復鉗之置鑊湯中，竪之令堅，  一切時爾不曾暫停。乃至惡業壞爛無氣，彼
地獄中爾乃得脫。若於前世過去久遠有  善業熟，不生餓鬼、畜生之道；若生人中同業  之處，常渴、多瞋，人所不信，是彼惡業餘殘果  報。

[0048a26]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名一切闇，是彼  地獄第五別處。眾生何業生於彼處？彼見：有
人殺生、偷盜、邪行、飲酒及以妄語，樂行多作，  墮彼地獄一切闇處。殺生、偷盜、邪行、飲酒業  及果報，如前所說。何者妄語？所謂：有人姦
他婦女，於眾人前、若於王前妄語說言：『如  是婦女，我實不犯。』令彼女家，返得殃罰。彼  人以是惡業因緣，身壞命終墮於惡處，在
彼地獄一切闇處，受大苦惱。所謂苦者：劈  頭出舌，出已刀割，割已復生，復以炎刀苦  痛割之。如是無量百千年歲，乃至惡業未壞
未爛、業氣未盡，於一切時與苦不止；若惡  業盡，彼地獄處爾乃得脫。若於前世過去久  遠有善業熟，不生餓鬼、畜生之道；若生人
中同業之處，生盲耳聾，常在道頭、若四出  巷乞索活命。自身如是，得如是人以為父  母，經無量家乞求而活，壽命不長，無妻無  子。是彼惡業餘殘果報。

[0048b16]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名人闇煙，是  彼地獄第六別處。眾生何業生於彼處？彼見
聞知：若人殺、盜、邪行、飲酒及以妄語，樂行多  作，墮彼地獄人闇煙處。殺生、偷盜、邪行、飲酒  業及果報，如前所說。何者妄語？所謂：有人
治生活命，共他立要，香火為契，異處治生，實  得財物，妄語說言：『我不得物。』而不共分。彼人  如是即是大賊，劫他財物。彼人以是惡業因
緣，身壞命終墮於惡處，在彼地獄人闇煙  處，受大苦惱。所謂苦者，如前所說，活等地  獄所受苦惱，彼一切苦此中具受。復有勝者，
所謂：此中一切身分皆悉遍割；割已復生，生  則軟嫩，彼復更割；割已復生，生更軟嫩，而  復更割，是彼惡業苦報麁報，一切肉盡，唯
有骨在；自身生虫，虫金剛嘴，其虫炎然種  種雜色，而食其身；受種種苦，唱聲大喚。彼  地獄人如是無量百千年歲，乃至作集惡業
破壞、無氣爛盡，彼地獄處爾乃得脫。若於  前世過去久遠有善業熟，不生餓鬼、畜生之  道；若生人中同業之處，一切身分皆悉爛臭，
頭生濕虫，常無衣服貧窮困苦，設有少者，一  切補納，所有語言一切不信，人所不愛，不  知治生，是彼惡業餘殘果報。

[0048c11]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處，彼處名為如  飛虫墮，是彼地獄第七別處。眾生何業生於
彼處？彼見：有人殺生、偷盜、邪行、飲酒及以妄  語，樂行多作，墮彼地獄如飛虫墮別異處生。  殺生、偷盜、邪行、飲酒業及果報，如前所說。何
者妄語？所謂：有人取眾僧物，若穀、若衣，隨何  物等處處販賣，賤買貴賣；既得利已，不與  眾僧，言不得利，欺誑眾僧。如是之人貪心
妄語，作如是言：『我唯得此，更無有餘。我所  治生唯得爾許。』如是之人治生妄語。如是  癡人，貪心所作。彼人以是惡業因緣，身壞
命終墮於惡處，在彼地獄如飛虫墮別異  處生，受大苦惱。所謂苦者：彼有鐵狗齧破  其腹，破已食之——食腸、食背，閻魔羅人手執
斤斧，斧熱炎熾，斤其身肉以稱稱之，一兩、  半兩與狗令食；斤斧甚利，復斤其骨，為取  其髓，用與狗故；熱炎鐵鉤，鉤其頷下，既令
破已，熱炎鐵鉗拔舌令出，驅令使起，熱炎  鐵鉤，鉤其身體，肉皆破裂，如是拔筋，一切  身分皆悉遍鉤。如是妄語行惡業人，自作惡
業，自如是食。彼妄語人如是業熟，既得免  離閻魔羅人，有大熾火滿地獄中，間無空  處，妄語罪人入火地獄如飛虫墮，如是常
燒，燒已復生，生已復燒。如是無量百千年  歲，乃至作集惡業破壞、無氣爛盡，彼地獄  處爾乃得脫。若於前世過去久遠有善業熟，
不生餓鬼、畜生之道；若生人中同業之處，生  在貧窮下賤之家，生便被燒，設有多人嚴峻  防備，而必被燒，是彼惡業餘殘果報。

[0049a12]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名死活等，是  彼地獄第八別處。眾生何業生於彼處？彼見
聞知：若人殺、盜、邪行、飲酒，復有妄語，樂行多  作，墮彼地獄死活等處。如前所說，活等地  獄所受苦惱，彼一切苦此中具足，復有異苦，
謂：以杖打即死，却杖即活。如是無量百千年  歲，死已復活，活已復死，彼人如是以惡業  故。若得脫已，次復更見優鉢羅林，疾走往
向，望救望歸，見優鉢羅滿中青花。是何妄  語所得果報？所謂：有人非出家人，為作賊  故，著出家服，見有多人欲行曠野而問之言：
『彼曠野處為有賊不？』彼知有賊，即答言：『無。』彼  人到已，為賊劫奪，亡失財物。妄語誑他，彼  信因緣，如業相似，相似得果。見優鉢羅滿
中青光，而悉是火。閻魔羅人執之，扶著優  鉢羅中，以火燒之，以無足故不能得下。如  是惡業相似勢力，令彼罪人手足眼目，一
切皆無。如是地獄，優鉢羅中大火充滿，如  是無量百千年歲常被燒煮，死而復活。乃  至惡業未壞未爛、業氣未盡，於一切時與
苦不止；若惡業盡，彼地獄處爾乃得脫。若於  前世過去久遠有善業熟，不生餓鬼、畜生之  道；若生人中同業之處，所有言語不依道
理，自出心語，曲迴言說；設得財物，為王所  奪，繫獄而死。是彼惡業餘殘果報。

[0049b09]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名異異轉，是彼  地獄第九別處。眾生何業生於彼處？彼見：有
人殺生、偷盜、邪行、飲酒及以妄語，樂行多作，  墮彼地獄異異轉處。殺生、偷盜、邪行、飲酒業  及果報，如前所說。何者妄語？所謂：有人諂曲
妄語，欲令他人勝負、衰利、死活等故。所謂：有  人若陰陽師，善知卜術，卜事皆當，若有德  人，常出實語，世人所信，復有因緣，他人所
問，作如是意：『我不妄語，一切皆知，一切人  信。我今妄語，人皆謂實。』如是念已，即作妄  語。以妄語故，能令國土一切亡失，若勝人
死，令他怨者迭相劫奪亡失財物。彼妄語  人，一切所信，信其妄語。彼妄語人正行形  服，而實是賊。彼人以是惡業因緣，身壞命
終墮於惡處，在彼地獄異異轉處，受大苦惱。  所謂苦者：彼地獄處遠見父母奴僕知識、香  火善友，是本人中先所見者，於地獄中而安
慰之，彼地獄人既聞愛語，疾走往赴，望救望  歸。彼人如是走赴異處，入灰火中，如石墮  水，沒已復出，一切身分受大苦惱，唱聲大
喚。復見父母妻子、香火善友知識，復更走赴，  以惡業故，道生鐵鉤，鉤攫其體，既到復為  閻魔羅人之所執持，炎燃鐵鋸，解劈其身猶
如劈木。如是罪人若脫彼處，唯有骨在，一  切身分皆悉破裂，走向異處，更為其餘閻魔  羅人執著炎火鐵刀輪中。彼鐵刀輪上下
皆有。以惡業故，如是鐵輪利刀遍滿，彼輪  疾轉，炎火熾燃，磨彼妄語惡業之人碎如  麨  末，末已復生。彼地獄人輪處得脫，復見
父母妻子、香火善友知識，望救望歸，疾走往  赴，以惡業故，既如是走，道上多生熱炎鐵  鉤，有惡師子——惡業所生——執彼罪人置於口
中，在牙齒間，閻魔羅人熱炎鐵鉤鉤之令  出，出已思念而復更走。既如是走，其足破  裂，火炎極燒，一切身分皆悉破壞，燒燃焦
爛，猶走不止，遍身是瘡，彼罪人身骨脈皆盡。  是彼妄語樂行多作，相似業因，相似得果。  如彼人說：『我實語人。』而作妄語、諂曲心語、
抂謗他語，如是彼人見有父母妻子、香火  善知識等。彼妄語人如是久受無邊苦惱堅  [革*卬]  利苦，如是無量百千年歲常煮常燒、常
劈常打，乃至惡業未壞未爛、業氣未盡，於一  切時與苦不止；若惡業盡，彼地獄處爾乃得  脫。若於前世過去久遠有善業熟，不生餓
鬼、畜生之道；若生人中同業之處，貧窮下賤，  根闕常病，一切眾人之所憎嫉，一切不信，一  切污惡，一切所作唐勞其功，所求不得，是  彼惡業餘殘果報。

[0049c29]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名唐悕望，是  彼地獄第十別處。眾生何業生於彼處？彼見
聞知：若人殺、盜、邪行、飲酒，復有妄語，樂行多  作，墮彼地獄唐悕望處，業及果報如前所  說。今說妄語。何者妄語？於苦惱人，若有病
人、飢人渴人、貧窮孤獨、下賤癡儜如是等  人，若粳米等一切食具、若食若飲、若衣若  敷臥具舍等一切皆無，若乞、不乞，許而不
與，彼常悕望，後時息心。彼人以是惡業因  緣，身壞命終墮於惡處，在彼地獄唐悕望  處，受大苦惱。以本許食而後不與，彼惡業
故，見地獄中有好種種佉陀尼食、蒲闍尼食，  種種妙好莊嚴之處，彼地獄人極大飢渴，疾  疾而走趣彼食處，遠見彼食極好甚愛，清
潔具足，到已即無，唯見鐵汁熱炎熾燃。既  趣彼食，疾疾而走，以惡業故，滿道鐵鉤，鉤  攫其體，乃到彼處，如前所說次第乃至到
彼處已，彼所見食，悉為洋鐵熱炎熾燃、大  臭色惡，是彼妄語惡業所作。既近見之，即便  墮中，若嗅彼氣，燒鼻墮落。若身觸之，一切
身分皆悉炎燃如螢火虫，鐵汁燒脣。既燒  脣已，次燒其咽；既燒咽已，次燒其心；既燒  心已，次燒其脾；既燒脾已，次燒其腸。如是
次第燒生藏已，次燒熟藏；燒熟藏已，從下  而出。又復敷具及臥具等，許布施已，後時  不與，彼妄語業，寒熱所逼受大苦惱，無所
悕望。彼地獄中熱銅板地，罪人坐已，一切  身分皆悉消洋，洋已燒燃，後復更生。若人  屋舍欲施客人，許而不與，彼妄語業，置歡
喜鑊、隨喜鑊中，如是鑊量五十由旬，熱沸  鐵汁滿彼鑊中。彼惡業人頭在下入，既入  鑊中，或上或下皆悉爛熟，未熟則沈，熟已
則浮；既浮出已，復沈在下。如是沸熱，既爛  熟已，一切身分皆悉肉脫，筋皮骨散，一切  諸節損少減盡。彼鑊甚闇，沸鐵滿中，生燒
其身，唱喚號哭。彼既煮已，復入餘鑊，鑊中  煮熟，熟則浮出，如初鑊煮，此中亦爾。如是  上下，或出或入，彼諸罪人或合一處、或時
分散，若相近時極熱相觸，如是相觸一百  千倒，身體破為一百千段而復更生。又復  更與餘諸罪人極熱相觸，如是相觸一百千  倒，身體破為一百千段，是本妄語惡業羂
縛，於一切時受如是苦。如是乃至彼妄語  人惡不善業未壞未爛、業氣未盡，於一切時  與苦不止；若惡業盡，彼地獄處爾乃得脫。若
於前世過去久遠有善業熟，不生餓鬼、畜生  之道；若生人中同業之處，生則為奴，屬本前  世所誑之人，以前世時許而不與，是故如是。
或復繫屬餘人為奴，彼人異業。何以故？以  無始來生生輪轉，無始以來造作種種惡不  善業，如是世間生死所攝，處處流轉，難相值
故，喜愛業繩之所繫縛，是故輪轉處處異故，  不可相值。以此因緣，或時復與異人為奴，常  離飲食臥具屋舍、隨病醫藥，常為大家之所  罵辱，是彼惡業餘殘果報。

[0050b27]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，  復有何處？彼見聞知：復有異處名雙逼惱，是  彼地獄第十一處。眾生何業生於彼處？彼見：
有人殺生、偷盜、邪行、飲酒，樂行多作，墮彼地  獄雙逼惱處，業及果報如前所說。復有妄  語。何者妄語？謂：邑子中、社等會中，若我慢
心、若因瞋心、若相憎嫉或相鬪諍，妄語而  說，自他俱誑、自他破壞，以作如是妄語因  緣，彼處眾中令他得罰，心生歡喜。彼如是
業多作究竟，作而復集。彼人以是惡業因  緣，身壞命終墮於惡處，在彼地獄雙逼惱  處，受大苦惱。彼人如是社會等中，妄語惡
說，以如是因、如是因緣，身壞命終墮彼地  獄，在雙逼惱別異處生，受大苦惱。所謂苦  者：如活、黑繩、合、叫喚等諸地獄中前所說者，
此中轉勝。以惡業故，彼處則有炎牙師子。彼  惡師子取彼妄語地獄罪人，如前所說種種  苦惱。既得脫已，為彼師子舉而食之，舉食
則死，下之則活。又復食其一切身分，食已  復生，生已復食。以惡業故令彼師子齒機  關中炎火充滿，以如是齒食彼罪人，罪業力
故，師子口中被齧被燒，受兩種苦。如是無  量百千年歲常被燒壓，受大苦惱，乃至惡  業未壞未爛、業氣未盡，於一切時與苦不止；
若惡業盡，彼地獄處爾乃得脫。若於前世過  去久遠有善業熟，不生餓鬼、畜生之道；若  生人中同業之處，惡業力故，或為蛇螫而致
命終，或為師子虎熊所殺而噉食之，是彼惡  業餘殘果報。

[0050c27]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名迭相壓，是  彼地獄第十二處。眾生何業生於彼處？彼見：
有人殺生、偷盜、邪行、飲酒及以妄語，樂行多  作，墮彼地獄迭相壓處。殺生、偷盜、邪行、飲酒  業及果報，如前所說。何者妄語？有兄弟等，有
近有遠，兩朋諍對。彼兄弟者或同一父、或同  一祖、或異兄弟、或是伯叔，分物鬪諍。有同  種姓極遠乃至二十一世，如是人來為作證
明，如是等中，為益近者作妄語說，自知非  實而故教之以受曲意，方便計挍作妄語說。  彼業普遍究竟和集，彼人以是惡業因緣，身
壞命終墮於惡處，在彼地獄迭相壓處，受  大苦惱。所謂苦者，如前所說，活等地獄所  受苦惱，彼一切苦此中具受。復有勝者，彼
人妄語誑親惡業，於地獄處有鐵鉸刀，見  本人中所誑親者，鉸其身肉，著其口中，驅  踧令食，以惡業故自肉不消。

[0051a15]  「閻魔羅人說  偈責之，而作是言：

「『實語得安樂，　　實語得涅槃，  
妄語生苦果，　　今來在此受。  
若不捨妄語，　　則得一切苦，  
實語不須買，　　易得而不難。  
實非異國來，　　非從異人來，  
何故捨實語，　　喜樂妄語說？  
實為勝濟口，　　因實得諸法，  
實為燈中最，　　如來如是說。  
實為藥中勝，　　常能破壞苦，  
作惡非我教，　　汝自癡心造。  
汝自作惡業，　　汝今還自受，  
業盡乃得脫，　　唱喚何所解？  
己為惡業誑，　　今者徒叫喚，  
自誑是愚癡，　　叫喚非黠慧。』

[0051b02]  「閻魔羅人如是責疏地獄人已，復與無量百  種苦惱，如前所說與大苦惱，乃至惡業未  壞未爛、業氣未盡，於一切時與苦不止；若惡
業盡，彼地獄處爾乃得脫。若於前世過去久  遠有善業熟，不生餓鬼、畜生之道；若生人  中同業之處，常為他人之所誑惑，所有財物
常為他人之所劫奪，如是苦惱，得財物已而  復亡失，為一切人之所不信，是彼惡業餘殘  果報。

[0051b11]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處，彼處名為金剛  嘴烏，是彼地獄第十三處。眾生何業生於彼
處？彼見聞知：若何等人殺生、偷盜、邪行、飲酒，  復有妄語，樂行多作，墮彼地獄金剛嘴烏別  異處生。彼前活等諸地獄中所受苦惱，彼一
切苦此中具受。殺生、偷盜、邪行、飲酒業及果  報，如前所說。今說妄語，所謂：若人於眾僧  中，許與病者隨病醫藥而後不與。彼人以
是惡業因緣，身壞命終墮於惡處，在彼地獄  金剛嘴烏別異處生，受大苦惱。所謂苦者：本  許不與惡業所作，金剛嘴烏啄其身肉而噉
食之。既啄肉已，即彼啄處還復更生，生則  軟嫩猶如蓮華，以軟嫩故極受大苦。如是  更啄，啄已復生，軟嫩於前而復更啄，受苦
轉增。彼地獄人如是無量百千年歲為烏所  食。既脫彼處，次第復生熾火炎燃鐵沙之中，  彼地獄人足蹈熱沙，為沙所燒，一切身分，灰
亦叵得。又復更生，自食其舌，食已復生；食  已復生，舌妄語故，為人所食。彼妄語人妄  語說故，還自食舌。」

[0051c02]  爾時，世尊而說偈言：

「甘露及毒藥，　　皆在人舌中，  
實語成甘露，　　妄言則為毒。  
若人須甘露，　　彼人住實語；  
若人須毒者，　　彼人妄語說。  
毒不決定死，　　妄語則決定，  
若人妄語說，　　彼得言死人。  
妄語不自利，　　亦不益他人，  
若自他不樂，　　云何妄語說？  
若人惡分別，　　喜樂妄語說，  
蜚墮火刀上，　　得如是苦惱。  
毒害雖甚惡，　　唯能殺一身，  
妄語惡業者，　　百千身破壞。  
智者說實語，　　是凡人正法，  
戒人為莊嚴，　　能示解脫道。  
眾生自作業，　　為愛水所漂，  
善逝說實語，　　為第一船栰。  
無始終世間，　　愛羂之所縛，  
唯實能救解，　　法主如是說。  
實能斬煩惱，　　斧能斬斫樹，  
刀斧斬猶生，　　實語斬不爾。  
實能益二世，　　故說不盡財，  
出處不可盡，　　一切法中勝。  
說此實功德，　　能生大樂果，  
智者捨妄語，　　諦見人皆捨。

[0051c27]  「捨實語人，金剛嘴烏如是無量百千年歲常  燒常食，乃至惡業未壞未爛、業氣未盡，於一  切時與苦不止；若惡業盡，彼地獄處爾乃得
脫。若於前世過去久遠有善業熟，不生餓鬼、  畜生之道；若生人中同業之處，數數鬪諍，常  墮負處，一切世人不信其語，是彼惡業餘殘  果報。

[0052a05]  「具足妄語不實之人，到極苦惱地獄惡處，受  惡果報。

[0052a07]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名火鬘處，是彼  地獄第十四處。眾生何業生於彼處？彼見：有
人殺生、偷盜、邪行、飲酒，業及果報如前所說。  復有妄語，所謂：有人於吉會中違制犯法，眾  人皆言：『汝有所犯。』彼人畏罰，妄語說言：『我
實不犯。』彼人以是惡業因緣，身壞命終墮  於惡處，在彼地獄生火鬘處，受大苦惱。所  謂苦者，如前所說，活等地獄所受苦惱，彼
一切苦此中具受。復有勝者，所謂：鐵板熾  火炎燃，閻魔羅人執地獄人置鐵板上，復  以鐵板置罪人上，努力揩磨，一切身分為
血肉泥，其色甚赤如金舒迦炎色赤樹。鐵  板壓之故令如是。若彼地獄閻魔羅人發  却鐵板，彼地獄人脂血肉末遍滿身體。既  受此苦，是故於彼閻魔羅人生大怖畏，走
向異處望救望歸，見有大河，若受苦時，滿  中熱灰。於前與苦閻魔羅人生怖畏故，直入  彼河。既入河已，筋節機關一切身分皆悉消
洋，如生酥塊而復不死，是彼惡業之勢力  故。彼地獄處竹林稠密，一切火燃，如此人  間，大風起時，火燒乾林，不燒眾生。彼火鬘
處，眾生遍滿被燒熾燃，無針頭許而不燒  處。既被燒煮，大聲叫喚，四出馳走望救望歸。  乃至惡業未壞未爛、業氣未盡，於一切時與
苦不止；若惡業盡，彼地獄處爾乃得脫。若於  前世過去久遠有善業熟，不生餓鬼、畜生之  道；若生人中同業之處，語言遲難而復不正，
自眷屬中少少語言尚不辨了，何況眾中善  巧言說，是彼惡業餘殘果報。

[0052b08]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，復  有何處？彼見聞知：復有異處名受鋒苦，是彼  地獄第十五處。眾生何業生於彼處？彼見：有
人殺生、偷盜、邪行、飲酒，業及果報如前所說。  復有妄語，所謂：有人先心憶念，隨何等物若  多若少，若於佛所、若於眾僧、若於法中許布
施已，後時復言：『我實不許。』眾僧常有悕望之  心，而後不與，妨廢眾僧；若於餘人許而不  與，與彼為妨。彼妄語人作集罪過，身壞命
終墮於惡處，在彼地獄受鋒苦處，受大苦惱。  所謂苦者，如前所說，活等地獄所受苦惱，彼  一切苦此中具受。復有勝者，所謂：彼處熱鐵
針鋒纖細而長、炎燃極利，閻魔羅人執此  利針刺彼罪人，如是罪人受一切苦，發聲  大喚。既大喚已，針則滿口，并舌俱刺，譬如
步靫，滿中插箭。既受此苦，不能叫喚、不能  啼哭。彼受如是針鋒苦惱更無過者，無異  相似，自心妄語得如是苦，自他誑故，地獄
受苦，一切身分皆悉竪鋒，數如毛根，身分  皆壞。彼受苦人既受鋒苦，隨傾而倒，如是  如是隨傾倒地，眾針競刺，彼人如是更受針
苦，轉復蔽氣，努力唱喚不得出聲，若其拔  針則能叫喚，若不拔針不能出聲。彼既受  苦，臥炎鐵地，宛轉翻覆，起而復倒，擾動不  停；閻魔羅人手執大斧，復執鐵
[矛*(替-曰+貝)]  、鐵枷鐵  杵斫刺打築。如是無量百千億歲受大苦惱，  食彼妄語惡業果報，乃至惡業未壞未爛、業
氣未盡，於一切時與苦不止；若惡業盡，彼地  獄處爾乃得脫。若於前世過去久遠有善業  熟，不生餓鬼、畜生之道；若生人中同業之處，
貧窮困苦，所有語言人不信受，處處乞求，許  者不與，彼人如是極大貧窮，是彼惡業餘殘  果報。

[0052c12]  「又彼比丘知業果報，觀大叫喚之大地獄，  復有何處？彼見聞知：復有異處，彼處名為  受無邊苦，是彼地獄第十六處。眾生何業生
於彼處？彼見：有人殺生、偷盜、邪行、飲酒，業及  果報如前所說。復有妄語，所謂：多人海中  治生，而彼導者與賊同心，彼諸賊人語導
者言：『勿著彼道，當行此路，令我得物共汝  分之。』彼諸商人雇導者言：『汝將我等令到  寶所，我與汝物。』彼導者言：『我當如是，我當
如是！』相許決定，而彼導者將諸商人，不著  寶路而行賊道。賊先有謀，竪竿懸幡，其  幡青色，導者見之不言有賊。彼諸商人
見青幡已，問導者言：『彼青幡處，應當是  賊。』而彼導者答言非賊，彼諸商人謂其語  實，皆不遮防。既到賊處，所有財物悉為
賊奪，導者亦取。以是妄語惡業因緣，身  壞命終墮於惡處，在彼地獄受無邊苦別異  處生，受大苦惱。所謂苦者，如前所說，活等
地獄所受苦惱，彼一切苦此中具受。復有勝  者，所謂：彼處閻魔羅人熱炎鐵鉗拔出其舌，  拔已即生，生則軟嫰而復更拔；復有以鉗拔
其眼者，拔已復生，生則軟嫰而復更拔；復  有以刀遍削其身，刀甚薄利如剃頭刀；彼處  有虫，名為斷虫，復食其腸。彼地獄中復有
異處，其地普青而復黑闇，罪人入中，以惡  業故，有摩竭魚內外火燃食彼罪人；彼摩  竭魚金剛炎口、金剛炎爪、金剛炎齒，攫齧
罪人，一切身分破散碎末。若脫魚口則入  其腹，腹中炎燃，在彼腹中乃經無量百千  億歲常被燒燃，氣未通暢或復少氣常被  燒  煮，受堅  [革*卬]
苦，是本妄語惡業所作。是彼  自舌妄語因故，在摩竭魚腹中極燒，身體破  壞，後復更為地獄火燒，後復更為青火所燒。  「如是燒已，閻魔羅人復為說偈，責疏之言：

「『妄語言說者，　　是地獄因緣，  
因緣前已作，　　唱喚何所益？  
妄語第一火，　　尚能燒大海，  
況燒妄語人，　　猶如燒草木。  
若人捨實語，　　而作妄語說，  
如是癡惡人，　　棄寶而取石。  
若人不自愛，　　而愛於地獄，  
自身妄語火，　　此處自燒身。  
實語甚易得，　　莊嚴一切人，  
捨實語妄說，　　癡故到此處。  
功德中實勝，　　是毒之甘露，  
何癡捨功德，　　而取毒中毒？  
造過得惡果，　　常在於地獄，  
壞自身功德，　　到極惡地獄。  
智者說妄語，　　一切苦種子，  
樂根實第一，　　故不應妄語。  
實語言說人，　　一切人所愛，  
妄語皆不愛，　　故不應妄語。  
若人實語說，　　如天常喜樂；  
若人妄語說，　　常受地獄苦。  
若不作善業，　　作無量種惡，  
受無量苦惱，　　今悔何所及？  
善果從善得，　　作惡受惡果，  
黠慧人捨惡，　　喜樂行善法。  
實為第一善，　　妄語第一惡，  
捨過取功德，　　是人人中勝。』

[0053b14]  「閻魔羅人如是責疏地獄人已，復與種種  無量苦惱。如是無量百千億歲，乃至惡業破  壞無氣、腐爛盡滅，彼地獄處爾乃得脫。若
於前世過去久遠有善業熟，不生餓鬼、畜生  之道；若生人中同業之處，貧窮常困，於一切  人常生畏懼，若為奴僕、若苦作人，人中下賤，
所有語言人不信受。彼業因緣常受苦惱，實  語相對，妄語果報。

正法念處經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
