正法念處經卷第六十九


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

身念處品之六

[0406c06]  「復次，修行者隨順觀外身。十大山中復有何  等河池流水、華果、鳥獸？彼以聞慧或以天眼  見：僧迦賒山，僧迦賒樹六時之華，其樹晝夜
光明不斷，如閻浮提燃大炬火，其香普熏滿  一由旬。如閻浮提所有林樹少分相類，如是  僧迦賒山有四大林：一名青影林；二名鳥音
林；三名溫涼林；四名鋡毘羅林。若至此林，其  花如雲從空而下，合和聚集，故名僧迦賒山  (僧迦賒言聚集)  。青影林者，隨有一切白色眾鳥住在
此林，以林力故，如琉璃色故，名青影林。鳥  音林者，若入此林，如意所念，鳥出妙音，欝單  越人見之，生大歡喜，故名鳥音林。溫涼林者，
若人有寒，入則溫暖，若有熱者，入此林中即  得清涼。林中有鳥，名曰風行，是命命鳥，以  鳥力故，一念能行一千由旬。若人見鳥，憶念
欲行，即乘此鳥，一念能至一千由旬。其命命  鳥能解四天下人所有語言，亦能宣說，如人  受樂，如人欲樂，其身七寶莊嚴，兩翼青寶、車  璩
頗梨、赤蓮華寶莊嚴其身，見者歡喜。觀僧  迦賒山，有第二林，名曰鸚鵡，林鳥歡喜，有蓮  華池涌覆其上，若閻浮提鵝王中熱而死，
生此池中。如閻浮提鵝王住阿那婆達多池  中，種種眾鳥住在此林中。鵝鴨鴛鴦、鵁鶄之  鳥、怛荼摩那婆鳥、黃鳥鳩鴿、屯頭醯鳥、香
鳥、三婆闍鳥、瞿耶沙吒鳥、聲歡喜鳥、六時  行鳥、喜月明鳥、月出歡喜鳥、日色孔雀鳥，若  見雷時，歡喜出聲。生樂鳥、少黃色鳥、俱羅婆
鳥、那提背鳥、泥均崙陀鳥、陀婆迦鳥、雜身  鳥、眾蜂旋鳥，其音能滿至一由旬，如閻浮提  蜂住於樹林。烏鳥、山舞鳥、第一音鳥、鷄鳥、
婆羅羅鳥、華覆身鳥、住蓮華鳥、青優鉢羅鳥、  遮沙鳥、頻伽項鳥、般舟吒鳥、樂娑羅鳥、常音  聲鳥、箜篌音鳥、見雲歡喜鳥、僧迦摩鳥、見鬪
歡喜鳥、白雲鳥。復有異鳥，觀之可愛。離瞋  恚鳥住林樹間，欝單曰人見之歡喜。觀彼  眾鳥住林中，如實知外身。

[0407a13]  「復次，修行者隨順觀外身。僧迦賒山有何等  林？彼以聞慧或以天眼見：第三林，名鋡毘羅  林，枝葉相覆，蔭影涼厚，欝單越人為遊戲
故，入此林中。林名斑葉樹，次名龍華樹，次  名菴婆羅，次名拘鞞陀羅樹，次名娑羅  樹，次名喜愛樹，次名鳥息樹，次名婆羅多羅  樹
，次名賒摩樹，次名尼沙迦毘陀樹，次名周  多樹，次名迦羅樹，次名毘羅迦樹，次名旗  隣陀樹，次名婆鳩羅樹，次名喜香樹，次名憍
樂樹，次名奚多羅樹，次名多摩羅樹，次名鳩  羅迦樹，次名青荊香樹，次名月輪樹，次名曜  行樹，次名常開敷樹，次名尼均輪樹，次名開
樹，次名阿濕波他樹，次名甄叔迦樹，次名賒  摩梨樹，次名楊柳樹，次名毘邏樹，次名迦卑  樹，次名那梨吱羅樹，次名波那娑樹，次名
無遮果樹，次名阿殊那花樹，次名迦曇婆羅  樹，次名泥周羅樹，次名天木香樹，次名乘攝  樹，次名水生樹華，次名曼陀羅樹華，次名俱
賒耶舍樹花，次名金色華，次名銀色花，次名  毘琉璃樹，次名孔雀止息樹，次名異處行樹，  次名洲生樹，次名迦離賒合樹，次名婆迦賒
樹，次名互相映厚樹，次名滑樹，次名肩生  樹，次名因陀羅長樹，次名岸生樹，次名巷生  樹，次名珊瑚色樹，次名鳩摩鬚樹，次名悚樹，
次名應時生樹，次名煙色樹，次名燈明樹，次  名風動樹，次名芭蕉樹，次名俱翅羅樂樹，次  名散華樹，次名花未覆樹，次名開烏彌羅樹，
次名憶念樹，次名如飯樹，次名優曇鉢羅樹，  次名頭頭摩樹，次名蜂旋樹，次名負峯樹，  次名涼風樹，次名動搖樹，次名無憂樹，有如
是等六十種樹，勝過餘樹，不說中下。鋡毘羅  林，流水華池甚可愛樂。欝單越人無有怖畏、  憂悲病苦，無有君王亦無熱惱，離於怨對
姤嫉之患，於僧迦賒山鋡毘羅林歡喜受  樂。觀僧迦賒山已，如實知外身。

[0407b19]  「復次，修行者隨順觀外身觀。欝單越國僧迦  賒山第四林，名曰溫涼。彼以聞慧或以天眼  見：溫涼林種種涼池，亦如上說，花葉果樹、河
流具足，謂清涼河，廣一由旬，其水甚深。一名  清淨河，次名無濁河，次名乳水河，次名蒲  桃汁河，次名蘇摩河，次名美乳埿白水河，
次名憶念河，次名鵝王河，次名鴨河，次名鴛  鴦河，次名妙音聲河，次名花流河，次名弱楊  河，次名濤波流河，次名駃流水樂河，次名  迦曇婆翅河，次名  珠
嘴河，次名饒龜河，次  名赤魚旋行河，次名軍毘羅河，次名魚旋河，  次名華流河，次名沫輪河，次名水笑河，次名  平堓河，次名雨聲河，次名音曲流河，次名
隨時轉河，次名無力河，次名山峯河，次名金  色水河，次名銀色水河，次名銀石河，次名真  珠沙河，次名山流河，次名雲轉河，次名車  璩
莊嚴河，次名珊瑚樹河，次名春歡喜河，次名  秋清水河，次名山谷流河，次名峯輪笑河，次  名雪水河，次名日不照河，次名速流河，次
名洄澓河，次名尼均輪陀流河，次名香水  河，次名雞多迦香熏河，次名雨歡喜河，次名  屯頭摩河，次名周遍旋轉河，次名無量流河，
次名灒水澆岸河，次名婆鳩羅河，次名減水  河，次名歡喜旋流河，次名壞山河，次名雲行  河，次名歌音河，次名鼓音河，次名雷音河，次
名龍女喜樂河，次名夜叉所愛河，次名仙人  所愛河。是名僧迦賒山第四溫涼林，有如  是等七十大河，不說其餘無量小河，林樹華
果功德具足。觀清涼林已，如實知外身。

[0407c18]  「僧迦  賒山第五名震雷雲鬘龍遊戲雲鬘，所謂  離瞋婆修吉龍王、德叉迦龍王、齒毒龍耀大  電光，興雲普覆，隨順  法行
。有如是等七千大  龍，於欝單越以時降雨，澍於平地。欝單越  人猶如諸天。

[0407c24]  「復次，修行者隨順觀外身。如前所說，若樹若  花、若果若實、若河、若石窟、若地方處、若草若
山谷、若山窟，如是等處，無針鋒許眾生所住，  不生不死、不退不出，百返千返一切愛樂。種  種眾生無不破壞、恩愛別離、惱亂心悔，無不
曾為怨親中人，無不合和，無量生處，百生千  生，或在水性或生陸地，或行虛空，於畜生  中無一眾生不相噉食、不相殘害，無一眾生
不作怨結，如我此身無處不生。如是比丘不  見針鋒之地非生死處，如前所說。觀僧迦賒  山已，如實知外身。

[0408a06]  「復次，修行者隨順觀外身。復有何等勝妙山  林？彼以聞慧或以天眼見：第二山，名平等  峯，猶如天上歡喜之園。平等山峯所有河池、
花果林樹，如前僧迦賒山中，廣說復有何勝？  其等山峯，三百金峯光明如日，五百銀峯亦  如前說，功德勝前。欝單越人其身光明猶如
滿月，名離怖畏，實無怖畏，故名無畏。欝單越  人住此山中，歡娛受樂如四天王，夏四月  時，於歡喜園受五欲樂。有何等勝？四天王天
無骨無肉，無有汗垢，欝單越人所不能及。欝  單越人遠離怖畏，勝四天處。四天王天住高  山頂宮殿而居，猶懷恐畏，欝單越人無有宮
宅，無我所心，是故無畏。欝單越人命終之時，  一切上生，是故無畏，四天王天則不如是。欝  單越人復有勝法離怖畏故勝四天處。平等
山中所有樹林如第二日，離怖畏人隨心所  念，皆從樹出，衣無線縷，瓔珞莊嚴，或念飲食，  於百千河飲食盈流，鳥音可愛如前所說，金
翅青毘琉璃，無量百千鵝鴨鴛鴦，無量眾鹿  真金為身，珊瑚為角，車  璩  為目，青玉為甲，及  餘異獸，無量種類住在山中，樹枝相蔭交
互而生，如真珠網。俱翅羅鳥，孔雀妙音。百千  流水，無量河岸以為莊嚴，一切河流，八功德  水。何等為八？一者具味；二者清淨；三者香潔；
四者除渴；五者涼冷；六者飲之無厭；七者  無垢；八者飲之無患。無惡魚過。於此山中有  種種花池，所謂有名廣博山花池，次名眾沙
花池，次名五樹花池，次名鴛鴦岸花池，次名  鵝水花池，次名扇翅花池，次名饒百鳥花池，  次名大珊瑚花池，次名竹樹花池，次名深花
池，次名月愛花池，次名上月花池，次名雜水  花池，次名洄澓花池，次名竹林花池，次名  仙愛華池，次名魚旋華池，次名三波陀魚迮
華池，次名峯中花池，次名池鬘花池，次名旋  轉花池，次名淨水花池，次名月光花池，次名  月輪花池，次名離垢花池，次名乳水莊嚴花
池，次名清涼花池，次名月愛花池，次名頗梨  旋花池，次名速旋花池，次名澄靜花池，次名  不動花池，次名天愛花池，次名歡喜花池，次
名善味花池，次名如意味花池，次名樂花池，  次名雞珠婆花池，次名甘露上流花池，次名  龍花池，次名樂花池，次名阿殊那花池。平
等山峯有如是等四十七池，於平等山中最  為殊勝，其池皆是八功德水，如前所說。其山  高勝如破空出，以山高故，有勝園林，功德
具足，所謂清涼之林，色白如月，廣百由旬，多  有銀樹，色白如雪，於此林中有蓮花池，名離  水衣花池，次名蜂覆華池，次名貝色花池，次
名常水花池，次名半見花池，次名歡喜花池，  次名迦耽婆菩提迦花池，次名鵝翅花池，次  名遊戲花池，次名可愛花池，次名見峯花池，
次名樂遊戲花池，次名常樂花池，次名常蓮  花池，次名常歡喜花池，次名雲花池。是名第  一最勝十六花池，除其中下無量百千無名
者，一切清淨無有泥濁亦無水衣。鵝鴨鴛  鴦可愛音聲令欝單越人常得歡喜，命命孔  雀於園林中出妙音聲。修行者觀平等山  峯已，如實知外身。

[0408c06]  「復次，修行者隨順觀外身，信解四聖諦。觀平  等山峯，頗有一處，是常不變、若樂、若我而不  空者。如前所說，一切生死所攝眾生，頗有不
死不生，一切所愛不離不別、不破壞耶？彼修  行者觀：平等山峯不見一處是常不動、若樂、  若我、若不空者，一切眾生所住之處，無不生
死、為愛別離之所、破壞如是，一切生死無常，  眾生無針鋒處不生不死、不生不滅。念四聖  諦，觀欝單越平等山峯已，如實知外身。

[0408c15]  「復次，修行者觀欝單越更有何等可愛之處？  彼以聞慧或以天眼見：第三山，名曰勿力  伽，具足莊嚴，如前所說僧迦賒山及平等
山峯具足莊嚴，此山轉勝。勿力伽山流水具  足，石蜜河水意樹具足，所謂金樹，六時花  果，敷榮蔚茂，光明如日。勿力伽山有光明
林，所謂金光旋林，次名銀聚林，次名普山林，  次名柔軟林，次名金光旋林，廣百由旬，真金  林樹，多有眾蜂。次名銀聚林，縱廣三百由旬，
無量銀樹，其林光明如百千月，多有師子，  無量眾鳥，心常歡悅如前所說。勿力伽山有  第三林，謂常樂林，林中有鳥，名常遊戲，受樂
歡喜。其國有人，名曰解脫，常樂林中歡喜自  在隨意遊樂，無人遮礙，如諸天眾而受悅  樂。勿力伽山有第四林，名曰柔軟，金樹銀
樹、珊瑚之樹，多有眾鳥，名曰解脫，其林縱廣  五百由旬，常多欲人住在此林，其地柔軟如  兜羅綿，花果之樹及蓮花池，無量百千眾蜂
圍遶。修行者觀勿力伽第三山已，如實知外  身，如前所說。

[0409a06]  「復次，修行者隨順觀外身。觀欝單越更有何  等可愛之處？彼以聞慧或以天眼見：第四山，  名白雲持，縱廣千由旬，純淨白銀之所成就，
光明踰月，如閻浮提滿月出現，眾星失光，白  雲持山亦復如是。欝單越人住此林者，名常  發欲，常樂遊戲白雲持山，蓮花嚴身，離於怖
畏、憂悲疲極、寒熱飢渴，常愛歌戲，於蓮華  間遊戲受樂，於山峯中共眾婇女遊戲娛  樂，常行愛欲，常離憂悲。白雲持山有諸園
林，謂鼓音聲林，次名鴨音林，次名憶念林，  次名水聲林。鼓音林者，鬘持天眾擊於天  鼓，出美妙音，譬如箜篌笙笛和合出聲，擊
天鼓音復過於此，閻浮提音十六分中不  及其一。鳥獸園林、華池地界、金銀流水，功德  如是。天鼓音聲如前所說，常欲之人聞天鼓
音，常受愛色聲香味觸，如迦樓足天於歡喜  園受天之樂。有第二林，名鴨音聲，其林花  池有百千種，不可具說。鴨音聲林有眾寶
鹿，次名鞞那娑鹿，次名寶莊嚴鹿，次名調  伏鹿，次名樂音聲鹿，次名火色鹿，次名賒羅  鹿，次名能投巖鹿，次名山峯行鹿，次名遮波
羅鹿，次名普眼鹿，次名迦吱多那寶鹿，次名  金角鹿，次名銀側鹿，次名風力鹿，次名食樹  葉鹿，次名住水音聲鹿，次名行林鹿，次名珊  瑚鹿，次名凹
[窟-出+木]  鹿，次名細腰鹿，次名黑皮  鹿，次名賒輸多那鹿，次名日光明鹿，次名柔  軟鹿，次名白鹿，有如是等二十五種鹿。常欲
樂人與鹿遊戲，種種自業，於白雲持山中受  相似樂。復有第三憶念之林，人名樂欲，若有  所念，從樹而得，一切園林莊嚴可愛亦如前
說。白雲持山有第四林，名水音聲，種種仙  人住此林中遊戲受樂，若有汗熱，入池水  中遊戲受樂。有諸仙人，一名無礙仙人，次
名力仙人，次名徐行仙人，次名虛空行力  仙人，次名穿雲行仙人，次名行日道仙人，  次名行量仙人，次名白色仙人，次名刪那多
仙人，次名鳩尸迦仙人，次名山無礙仙人，次  名常樂仙人，次名乾陀羅仙人，次名行虛空  仙人，次名富物仙人，次名內住仙人，次名
闍窟仙人，次名常力仙人，次名鵝殿仙人，  次名龍殿仙人，次名放電光仙人，次名住摩  羅耶仙人，次名雞多迦鬘仙人，次名樂婇女
仙人，次名樂酒仙人，次名住彌樓山仙人，次  名三車那仙人，次名常遊戲仙人，次名常歡  喜仙人，次名垂莊嚴仙人，次名飛行仙人，次
名呪藏仙人。是名三十仙人，止住在於白雲  持山，種種莊嚴遊戲，在於水音聲池歌舞戲  笑，自業受樂，自業力故，共相似婇女遊戲  受樂。

[0409b25]  「如是遍觀白雲持山諸林樹已，如實知  外身觀。白雲山中，頗有一法，是常不動、不  變不壞、涅槃所攝？如是比丘不見一法，是常
是樂、不動不變、不破壞者，一切諸法皆悉無  常、破壞磨滅，猶如日光破諸闇冥。無常世  間，初味後苦，深流不出，愛果無樂，如甄波
迦果、如毒如刀，得時甚樂，悅目須臾，如電  不住，如水駃流，無常不住，如乾闥婆城誑  惑於人。一切人貪，如果必墮，如雜毒食，消時
大苦，如蜜塗刀，亦如利戟，誑惑無量百千眾  生，猶如河岸臨峻大樹，諸欲無常亦復如是。  是修行者如實觀欲，生厭離心，正念觀察，  滅除塵垢。

[0409c09]  「復次，修行者隨順觀外身。欝單越國更有何  等可愛山河？彼以聞慧或以天眼見：第五山，  名曰高山，縱廣一千由旬，光明普照，有真金
樹，毘琉璃葉，白銀為樹，珊瑚為葉，毘琉璃  樹，真金為葉，光明如燈。復有異樹，無量種  樹，蓮花林池園林遊戲，種種麞鹿、種種山
峯亦如前說。住須彌山鬘持天眾、三箜篌  天，從須彌山至此高山遊戲受樂。其高山  峯皆是眾寶之所成就，有五大峯，一一山峯
高五十由旬，縱廣二百由旬。第一金峯於山  谷中生一切寶，謂毘琉璃、珊瑚車  璩  、頗梨  迦寶、赤蓮花寶、柔軟寶、青因陀寶、大青寶
王、自然天衣。第二銀峯，銀樹具足，峯中多  有牛頭栴檀，若諸天眾與阿修羅共鬪戰時，  為刀所傷，以此牛頭栴檀塗之即愈。以此山
峯狀似牛頭，於此峯中生栴檀樹，故名牛  頭。第三山峯，名天女樂，金銀、毘琉璃以為園  林，其地柔軟，歡喜遊戲，愚癡凡夫為愛所
誑，離聞正法，常愛欲樂。第四山峯，名曰生  色，四大天王於蒲桃園遊戲受樂，一切禽  獸、夜叉仙人、欝單越人皆悉受樂。蒲桃酒
河盈滿而流，其味如蜜，有如石蜜，或有辛味  或有雜味。其峯河岸多諸生色，所謂水牛牛  羊、猪狗野狐、象馬駝驢、龍虎熊羆、師子兕
豹，如是種種無量寶色。峯名生色，生諸生色，  故名生色。第五山峯，毘琉璃林有蓮花池，毘  琉璃莖，其花柔軟，所謂少滿蓮花池，次名
眾多蓮花池，次名轉行蓮花池，次名花覆  蓮花池，次名日照蓮花池，次名柔軟岸蓮花  池，次名無比蓮花池，次名蜜林蓮花池，次
名香風蓮花池，次名常水蓮花池。是名十種  花池，住此峯中。復有大河處處而流，六味  具足，一切意樹而以莊嚴，眾樹花果、河池具
足，亦如前說。彼比丘觀第五山第五峯已，如  實知外身。

[0410a15]  「復次，修行者隨順復觀高山。知業法果報，知  眾生業法果報。眾生自業，住自業流轉，以自  業故，而生此山，善業盡故，不善業故，墮於地
獄、餓鬼、畜生。若有善業生天人中，高山四面  所住之人，名樂善樂，常悕望欲，常不知足。

[0410a19]  「如  是比丘以偈頌曰：

「『譬如火得薪，　　如海受眾流，  
愛欲難厭足，　　是故應捨離。』

[0410a23]  「如是修行比丘以清淨眼見：此眾生於大憂  悲愁毒之中猶復歡笑，眾生不知一切皆苦、  無我、無常、一切法空、一切闇冥，一切生死無
有常樂，非寂靜、非寂滅，一切資具要當破壞，  此法不實，終墮地獄、餓鬼、畜生。譬如日出必  當有沒，一切眾生亦復如是，有生之類，必歸
於死。譬如春時，一切大地、山樹藥草、叢林平  地，至於秋時，大地山樹、藥草叢林、陂澤花  池一切衰變。少如春時，老如秋時，欝單越
人不能覺知，一切少壯皆歸衰老。譬如夏  時，天降洪雨，河有崖岸，諸水臻集盈溢充  滿，至於孟冬，一切減少；富樂具足猶如夏
時，富樂破壞猶如孟冬。譬如水泛蓮花池  中，眾蜂所樂，歡喜受樂，霜雪既降，蓮花萎  爛，眾蜂捨離；人亦如是，若無病惱，如花新
開，衰病既至，如花萎爛。眾蜂圍遶猶如富  樂親友臻集，眾生如是為愛所誑，不覺自  壞。如是比丘觀於高山園林、花樹河泉陂池、  仙人禽獸、山谷已，如實知外身。

[0410b13]  「復次，修行者隨順觀外身。彼以聞慧或以天  眼見欝單越國，復有何等可愛山耶？彼以聞  慧或以天眼見：第六山，名鬘莊嚴，於其山
中有種種莊嚴，其山朱綠青黃種種色樹，所  謂雜花林樹。復有花樹，名曰無憂。復有花樹，  名曰金葉。復有花樹，名曰枝覆。復有花樹，名
阿提目多迦，金莖金葉，風吹動搖水中。復有  尼均輪陀樹，毘琉璃葉。有芭蕉，珊瑚為葉，見  日則起。復有提羅迦樹，若見月光即便開敷。
復有花樹，名拘牟陀，無日則開。復有花樹，名  半月喜。復有花樹，名那羅迦羅。復有花樹，名  三歡喜。復有花樹，名槃頭時婆。復有花樹，得
烟增長。復有花樹，名曰無憂，女人觸之，花即  為出。復有花樹，名曰軍陀，其性柔軟。復有  花樹，名尸利沙，得人足蹈，即便增長。復有
花樹，名鞞多婆，暖則有香。復有花樹，名鳩鳩  摩，流轉異國。復有花樹，名曰見吉。復有蓮  花，名曰善意，天人所愛。復有蓮花，名青優
鉢羅，生在水中。復有蓮花，名常開敷。復有花  樹，名曰師子迦曇鉢羅。復有蓮花，名曰水笑，  足躡則生。復有花樹，名赤無憂，女人足躡，以
得女人色香味觸，花則為出。復有花樹，名阿  吒迦。如是花樹，二十有二，周遍花鬘以為莊  嚴，或有金色、毘琉璃色或白銀色，或  有  黃
色，或有綠色或有雜色，或在池中，或在樹  下，或在榛林，或有周遍行一切處。復有眾鳥，  真金為身，白銀為翅，或白銀身，黃金為翅，或
珊瑚身，毘琉璃翅，毘琉璃身，青寶王翅，或頗  梨身，真金為翅。或有眾鳥，真金為腹，白銀為  翅，毘琉璃背。或有眾鳥，七寶為身，謂青寶、
王摩伽羅寶、頗梨迦寶、車  璩  、珊瑚、摩蘇鳩  留摩利寶、赤蓮花寶。如是自業，種種雜色、種  種音聲、無量種身。欝單越人自業力故，有無
量種雜色樹林、山河花池，甚可愛樂，如心所  念，種種眾寶之所莊嚴。先世善業，所化飲食，  河池林樹周遍莊嚴。欝單越人於鬘莊嚴山
處受樂。住此山人，名常遊戲，於鬘莊嚴山，  常遊戲人猶如諸天，於夏四月，在波梨耶多  拘鞞陀樹下，歡娛受樂，唯除親眴，身有骨  肉及有垢汗，自餘悉等。

[0410c24]  「復次，修行者觀業果法。眾生三種憍慢放逸，  不作善業。何等為三？一者恃色而生憍慢；二  者恃少而生憍慢；三者恃命而生憍慢。不作
身善業、不作口善業、不作意善業，以勝善業  上生天中，從天還退，墮於地獄、餓鬼、畜生。人  中之愛，如蜜雜毒，受第一苦、第一繫縛、第
一惡處。愛縛眾生，不知生從何來，去至何所。  一切諸欲如甄波迦果，初雖少甜，後致大苦，  猶如覆網眾生，不覺墮於嶮岸。愛別大苦，如
火自焚。壯色不停，如山峻水，無常不住，變  易衰壞。於五道中無有一處不為惡業風之  所吹，流轉諸有，然諸眾生於生死中猶
不生厭。觀鬘莊嚴山常遊戲人已，如實知外  身。

[0411a09]  「復次，修行者隨順觀外身。欝單越國復有何  等可愛山河花池？彼以聞慧或以天眼見：欝  單越有一大山，名曰時樂，廣千由旬，高三十
由旬，六時常鮮。一者孟冬；二者季冬；三者孟  春；四者季春；五者孟夏；六者季夏。於第一  時，有何等花？於孟冬時，有常開樹，名不合華，
次名堅花，次名凍花，次名蜂覆花，次名婆  佉羅花，次名善香花，次名無芽花，次名鴨  音花，次名第一花，次名可愛花，次名涼冷具
足花，次名深生花，次名夜開花，次名第一堅  花，次名日花。是為孟冬寒時十五種花，生時  樂山。第二季冬，復有蓮花生欝單越時樂
山中，以善業故，阿提目迦花，隨念墮落，所謂  鳩羅婆迦花，次名鉢頭摩花，次名鉢摩迦花，  次名究羅婆迦花，次名多香花，次名蜂旋花，
次名三摩柘花，次名無憂花，次名甄叔迦花，  次名青無憂花，次名不合花，次名香拘物陀  花，次名阿彌荼迦花，次名窟生花，次名河
岸生花，次名尼支藍花，次名赤花，次名婆  那帝花，次名鳥愛花，次名常開花，次名百  葉花。有如是等二十種花，生於季冬及孟春
時，阿提目迦花等，經於二時。欝單越國時樂  山中，復有諸花生於季春，謂瞻蔔花，次名蘇  摩那花，次名善色集花，次名徒摩羅花，次名
香花，次名蜂蓮花，次名除飢香花，次名尸利  沙花，次名赤花，次名等香花，次名常香花，次  名耽婆羅味花，次名風萎花，次名百葉花，次
名畏日花，次名諸蘭帝花，次名護色花，次名  闍智羅花。時樂山中，有如是等二十種花  生於季春，以欝單越人善業力故。時樂山中
於孟夏時，復有諸花，名吱多迦花，次名鳩吒  闍花，次名賒多婆  熙  膩花，次名迦曇婆花，次  名尼朱羅花，次名由提迦花，次名蘇摩那花，
次名龍舌花，次名無間愛樂花，次名善味  花，次名善香花，次名普葉花，次名一切攝取  花，次名轉花，次名鼻境界花，次名五葉花，次
名愛雨花，次名愛觀花，次名塗摩花，次名水  流花，次名雪色花。有如是等二十種花，於時  樂山，生孟夏時，以欝單越人善業報故。時樂
山中於季夏時，復有異花，所謂笑花，次名蘇  摩那花，次名常瞻蔔花，次名林生花，次名虛  空轉花，次名夜可愛花，次名一切方花，次名
流花，次名遊戲地花，次名樂花，次名山谷花，  次名陸生花，次名迦曇婆花，次名卑陽伽花，  次名鵝旋花，次名修留毘花，次名多摩羅婆
花，次名水花，次名月花，次名嶮岸上花。有  如是等二十種花，生於季夏，欝單越國時樂  山中。樹林花果、蓮花河池，時轉普遍此時樂
山，如餘山中一切花果，此山常有。時樂山中  所住之人，名曰陀利支摩  (魏言間遊)  。

[0411c01]  「復次，修行者知業果報。云何眾生先業既  盡，不作新業而不知於時節輪轉？眾生食命，  時如大火焚燒命薪，時如惡雹摧壞命夭，時
如師子噉害人獸，時如駃河拔人樹根，漂  至異處，一切死法不可逃避。云何眾生而不  覺知，不見老病死戲弄破壞一切少壯，及一
切欲，破一切力？一切眾人之所輕笑，羸瘦  之本，能滅眼耳鼻舌身意，涎涕流溢，身曲不  端，牙齒髑髏骨節筋脈皆悉慢緩，不能去來、
洗沐清池，為諸年少之所輕毀，欲入死城，  失於氣力，不安隱處、不善之地，數大小便，多  樂眠臥。眾生云何不見此老而行放逸？以放
逸故，不見決定當有疾病。以疾病故，四大不  調，諸根失樂，一切筋肉皮血脂膚及以精髓  皆悉乾竭，憎一切味，不能坐起，憶念醫師以
求安隱，一切飲食，入口皆惡，頓乏疲極，不能  起止，欲多睡眠，身體羸瘦，唯有皮骨，一切  親族及其妻子不能為伴，如死怖畏，而此眾
生不知不覺。是修行者觀放逸行眾生已，  起悲愍心。以悲愍故，修四梵行，謂慈、悲、喜、捨。  是修行者如是觀欝單越人，起悲愍心，觀身
威儀如賊無異，身如水沫，諸識如幻，富樂如  夢，作是觀已，生厭離心。

[0411c24]  「復次，修行者隨順觀外身。觀欝單越，復有何  等殊勝可愛山林河池？彼以聞慧或以天眼  見：欝單越有一大山，名歡喜持，其山有林，名
曰周遍，縱廣五百由旬，一切寶性之所莊嚴，  所謂金性、銀性、銅性、寶性、酒性、蜜性，六味之  性及餘異性。其林普遍毘琉璃花蔓鬘纏
遶，金葉蓮花，白銀為莖，金銀葉花，毘琉璃  莖，蓮花充滿如日初出。有種種鳥莊嚴其  池，所謂鵝鴨，次名鴻鳥，次名婆伽鳥，次名
金鳥，次名白咽鳥，次名遮沙鳥，次名摩頭求  鳥，次名鴛鴦鳥，次名波婆鳥，次名鶴鳥，次  名阿嗟鳥，次名娑羅娑鳥，次名堤彌羅鳥，
次名婆求鳥，次名時鳥，次名畏熱鳥，次名夜  行鳥，次名樂鉢頭摩花坌鳥，次名辛頭波鳥，  次名住水波鳥。有如是等二十種鳥住蓮花
池，過普遍林歡喜持山，半山之中五百由旬。  復有五百由旬，名竹岸，人住在此山，其山有  樹，名曰軍持，出妙歌音，天女聞之，住空而
聽，園林河池、蓮花皆悉具足，如前所說。

正法念處經卷第六十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
