正法念處經卷第三十三


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之十二  (三十三天之九)

[0190b29]  「爾時，天主釋迦提婆告天子曰：『此諸天子  以放逸行，不如實知，不行正法。我為如是放  逸天子，欲令離於憍慢放逸，示如是化。此
諸天子既生厭離，其心調伏，我今說法必能  信受。』時天帝釋見諸天子心調伏已，告諸天  眾：『汝等諦聽，當為汝說。如此丈夫第一大
力，形貌醜陋，能壞他人，難以為敵，非呪術  力所能調伏，一切天眾無如之何。復有勝天  過於汝等，亦不能遮，復況汝等色力減少，
無自在力。是丈夫者，名閻羅使、名死時使，以  煩惱業縛諸眾生，縛之而去，將至地獄、餓鬼、  畜生。有八種法攝於一切生死眾生。何等為
八？一者一切生者，皆歸於死；二者無有強健  而不病惱；三者一切少壯皆歸衰老；四者具  足財富，當有貧窮；五者皆由業故，有諸世間
業之所得，隨順於業，隨所作業或善不善，如  是如是得業果報；六者一切恩愛皆當別離，  無有堅固；七者自作之業決定受報，無有他
作我受其果，無有自作他受其報，一切諸法  決定如是；八者世間放逸，無有安隱，必受苦  果。是名八法。如是之法於世間中流轉生
死，從因緣生。如是之法不可以力而觝捍  之，非呪術力所能調伏。如是閻羅使者非力  能敵，非呪術力之所能遮。生死之法，法皆如
是，若人造惡，能加苦惱無量楚毒。諸天、阿  修羅、人、龍、夜叉、毘舍遮等，如是閻羅使者皆  能加害，令此眾生墮於地獄、餓鬼、畜生。』

[0190c26]  「時諸  天眾白帝釋言：『天王！我於如是閻羅使者不  得自在。唯願天王以方便力，令我得脫閻  羅使者，我當隨順天王之教。』

[0190c29]  「爾時，天王釋迦  提婆告諸天曰：『有大方便，若能修者不為閻  羅使者所害。云何方便能得自在？謂斷一法；
言一法者，謂斷放逸。復修二法，謂舍摩他、毘  婆舍那。復斷三過，謂貪、瞋、癡。觀四聖諦：苦、集、  滅、道。知五善護，謂五境界。復有六護，所謂六
根。知七正智，謂七覺分。行八聖道，謂正見等。  知九眾生居、知十業得果、知十一修、知十二  入、知十三念隨順係念、知十四禪善修其心、
知十五法、知於十六阿那波那、知十七中陰  有道相續輪轉行法、知十八界、知十九中有。  知於欲界眾生所居有二十處，知其行業。如
是知者，則得自在。若天若人能如是知，能斷  三惡道，能生一切善法，攝諸善法。若天若人  能斷惡道，死則不為閻羅使者之所怖畏。是故
應捨放逸之行，放逸能斷一切善法，猶如怨  家。放逸之人不得世樂及出世樂，放逸覆人  猶如畜生，未睡如睡，不知應作及不應作、福
德非福德、親友非親友、福田非福田、應說不  應說，不知利益、不知損減、不知功德、不知過  惡，是名初惡。一切無利、衰惱之根本也。應斷
放逸，一切諸天皆行放逸，云何不為閻羅使  者之所繫縛？』

[0191a22]  「爾時，天主釋迦提婆而說頌曰：

「『若天人放逸，　　樂行於非法，  
至於臨終時，　　則見閻羅使。  
放逸如毒害，　　智者所捨離，  
臨於命終時，　　則無眾苦惱。  
放逸死受苦，　　不放逸最樂，  
若欲求樂者，　　常應離放逸。

[0191a29]  「『諸天子！斷一法者，謂斷放逸，則有六種。何等  為六？眼見色已，生放逸心，非如實見。或見
好色、或見惡色，若黃若黑、若赤若白、若長若  短、若方若圓。如是世間不如實知，以放逸  故，亦復不知出世之法。以放逸意，雖復見色，
不如實見，於己身色，不能正觀，不樂觀於四  真諦法。於諸色中，不實見實，心放逸故，不能  觀於世間之法及出世法。耳聞聲已，不知其
義，或歌或語，若義、若非義，不解如是世間  之義。若修多羅、若伽陀、若祇夜、若毘伽那、  若憂陀那、若尼陀那、若毘多迦、若闍多迦、若
毘佛略、若阿浮多達摩，聞如是法，不解其義。  以放逸故，命終之時為閻羅使繫縛將去。復  有放逸：既聞諸香，鼻即貪嗅，不知花香及以
果香，不知如是世間之香先以燒香供養布  施。以放逸故，不知諸香。復以放逸，不知諸  味：其所食味若甘若酢、若醎若苦、若辛若
淡、若澁若滑不知差別。心放逸故，不知如  是世間之味及以不知出世法味。以放逸故。  復以放逸，不知身觸，不作身業，修治宅舍，不
修作業、不作眾善，是人宅舍物不具足。不知  世間所不應作，不知出世間所不應作，不近  耆舊亦不恭敬禮拜問訊。以放逸故。

[0191b23]  「『諸天子！復以放逸，不知心法，若善、不善、若無  記。不知臨命終時，死杖所害，受大苦惱，為閻
羅使自在將去。是故天子應斷一法，所謂放  逸。修二法者：一者賒摩他；二者毘婆舍那。  如是二法示涅槃道。賒摩他者，能斷生法及
未生法，能令寂靜。毘婆舍那者，見心、見法二  種身故，名毘婆舍那。如是二法以為善伴，能  斷三過：若著欲者，教不淨觀；若瞋恚者，教慈
心觀；若愚癡者，教以智慧。如是三法對治三  法，令其不復起於放逸。若臨終時，不復畏於  閻羅使者。云何四聖諦？四聖諦者，謂苦諦、集
諦、滅諦、道諦。苦諦者，苦有二種：一者身苦；二  者心苦。集諦者，謂陰、界、入。滅諦者，所謂寂滅。  道諦者，謂八聖道。是名四聖諦。善護五境界
者，所謂色、聲、香、味、觸等。云何六護？所謂六根——  眼、耳、鼻、舌、身、意，於境界處善守護之。何等七  法？謂七覺分，如人身分亦如城分，亦如眾
分，是名菩提分。何等為七？謂念覺分、擇法  覺分、精進覺分、喜覺分、猗覺分、定覺分、捨  覺分。念覺分者有何等相？所謂念於有為過
惡、念於實諦、念於涅槃寂滅之法，是名念覺  分。擇法覺分有何等相？以智慧簡擇。云何  簡擇？以如實相法簡擇此法，思惟其義，心
念其義，念念不離。既思念已，復修精進，是名  精進覺分。念此法已，希欲心生，念如是義，而  生歡喜，是名喜覺分。復於此義，心思惟已，
身法、心法如實調伏，柔軟輕樂，修行不亂，  是名猗覺分。復於此義，心思惟已，緣於住心  以攝其心，是名定覺分。復捨定意及以餘念，
是名捨覺分。如此之法，若果、若智及斷煩惱，  皆悉差別，其果亦別，上上轉勝，一緣而生，其  用各異。如是天子！是名七覺分，若有念者，能  捨放逸。

[0191c27]  「『諸天子！云何八聖道能離放逸，怖畏未來，以  求安樂、求涅槃道？正見聖諦如實見、正思惟  聖諦、正語聖諦、正業聖諦、正命聖諦、正精進
聖諦、正念聖諦、正定聖諦。云何正見？如實  見相應義，是名正見。云何正思惟？如實見如  實法自相、平等相，於如是法，心念種子，是名
正思惟。云何正語？思惟四種口業，捨口四過，  護持禁戒，是名正語。云何正業？捨於三種身  不善業，護持禁戒，是名正業。云何正命？乃至
失命，持戒不捨，是名正命。云何正精進？於如  是義，其心憶念而起精進，是名正精進。云何  正念？於如是法義，憶念思惟，不忘不失，是名
正念。云何正定？於如是法義，以實念心，一心  憶念，  決  定一相，是名正定。是名賢聖八聖道  分，若能憶念則不畏於閻羅王使。復觀九種  眾生居處。

[0192a13]  「『諸天子！又觀十種大地之法。何等為十？一者  受；二者想；三者思；四者觸；五者作意；六者
欲；七者解脫；八者念；九者三昧；十者慧。是  名十大地法，共心而生，各各異相。汝等當知！  何等相？如是之法，一緣而生，猶如日光。如是
之法，共心而生，有增減相應相。云何名想？知  差別相應，故名為想。云何名思？意緣三種——善、  不善、無記。復有三種，謂身、口、意。思所依止而
無相貌。云何名觸？三種和合而生於觸，起三  種受，故名為觸。天子當知！云何三觸生三種  受？謂苦受、樂受、不苦不樂受。云何名作意？
攝取於法，故名作意。云何名欲？憶念所作，故  名為欲。  云何解脫？能辯了故。亦名為信，以能信故。亦  名為力，以能持故。云何名念？若攀緣處，心不
迷亂，是名為念。云何名三昧？若心一緣，是名  三昧。云何名慧？分別觀法，是名為慧。

[0192b01]  「『諸天子！復有十種煩惱大地，若有受行如此  法者，臨命終時為閻羅使自在繫縛。何等為  十？一者不信；二者懈怠；三者不念；四者亂
心；五者愚癡；六者不善觀；七者邪見解脫；  八者不調伏；九者無明；十者放逸。是名十法  煩惱大地，染生有法，為閻羅王使者所縛之
因緣也。諸天子！如我所說，云何十種不善大  地？云何不信？不信解脫。若不信於解脫之法，  故名不信。云何懈怠？捨離精進，故名懈怠。云
何不念？以忘失法，故名不念。云何亂心？其心  不正，故名亂心。云何愚癡？無方便心，故名愚  癡。云何不善觀？不正觀察，思惟非法，不行
正道，不淨見淨，故名不善觀。云何邪見？取顛  倒法，堅著不捨，故名邪見。云何不調伏心？不  寂靜故，名不調伏。云何無明？迷於三界，故名
無明。云何放逸？不作善業，故名放逸。是名十  種煩惱大地，甚可鄙惡。

[0192b18]  「『諸天子！復有十種染地之法。何等為十？一者  瞋；二者恨；三者不悔；四者堅；五者幻；六者  諂曲；七者嫉妬；八者慳；九者憍慢；十者大
慢。是名十種染地法也。何故名曰染地法  耶？大地所攝，故名染地。云何名瞋？其  心麁惡，故名為瞋。云何名恨？其心結縛，轉
成怨結，故名為恨。云何不悔？樂作眾惡，作  已歡喜，故名不悔。云何名堅？作諸惡業，  執著不捨，是名為堅。云何名幻？誑眾生
故，為十二入之所誑惑，故名為幻。天子當  知！云何十二入？所謂內有眼耳鼻舌身意，  是名內入；外有色聲香味觸法，是名外入。二
種分別：一者相；二者自體大。所言相者：四大  因緣而生眼識，是名為眼，當知耳鼻舌身意，  分別境界各有自相。云何當知自體相耶？言
自體者，名不顛倒。以五因緣而生眼識。何等  為五？有眼、有色、有明、有空、有憶念故，眼識得  生。耳則不爾，耳識之生，明闇俱知，不因於
明。鼻舌身意亦復如是。意識於明，或時有用、  或時不用。云何有用？云何不用？若眼識見  色，意識決了，是名為用。云何或用或有不
用？眼識觀色，若無光明則無所見，餘根所  知，不因光明，是名識大。諸天子！復有四大  因緣，各各相依。云何四大互共相依或增或
減？眼增火大；鼻增地大；身增風大；舌增水  大；耳增空大。此法增勝，耳中空界，意得取  聲。是故當知，故有增減。復次觀入：何者近
緣？何入遠緣？鼻舌及身如是三根，對觸乃  知。眼之所見，非近非遠。耳之所聞，遠則不  了，近則能知，內亦自聞。鼻之所聞，近則能
知，內亦自了。如鼻內有病亦自聞臭，如耳  中風聲亦皆自聞。如是識，二種所攝——眼識、意  識。如是盡攝，譬如一火，隨然得名，或名木
火，或名草火。一切諸識亦復如是，因於意  識，各各差別。天子當知！如是諸入，既得知  已，莫得放逸。不放逸行、不貪、不瞋、不癡，如
是善人命終之時，不畏閻羅王使者所縛，不  見可畏獄卒惡相，不見閻羅王惡境界也。不  墮地獄、餓鬼、畜生，常受安樂乃至涅槃，成就  無量歡喜安樂，不放逸故。

[0192c29]  「『復次，天子！觀十二入無常苦空無我，觀其依  止，因緣而生。如是觀已，離於放逸。觀眼識生，
猶如幻法，空無所有，非堅非實，破壞之法。眼  識滅已，而生耳識，空無所有，不堅破壞。如是  觀內六入、外六入，或生或滅，鬪諍愛味，衰變
無常，從因緣生。如實知之，如是見已，不貪於  色。若見愛色，不生染著。不放逸者，諸天五  欲尚不生貪，何況人欲。』

[0193a07]  「爾時，釋迦天王而說  頌曰：

「『迷惑於界入，　　妨於涅槃道，  
以此放逸故，　　失一切善法。  
若有三種過，　　是大惡道使，  
癡為第一惡，　　放逸故流轉。  
愚癡放逸行，　　死常在手中，  
若有樂放逸，　　一切盡破壞。  
若人過一法，　　思惟於二法，  
知於三處相，　　是人則受樂。  
若天福德盡，　　放逸所破壞，  
墮落癡所誑，　　無人能救護。  
一法常最勝，　　能忍而修行，  
若與忍相應，　　悲念諸眾生。  
命終怖畏時，　　得如是大力，  
是故離放逸，　　精進修諸行。  
若能捨無明，  常  守護明智，  
以知明無明，　　放逸不能壞。  
若人捨放逸，　　決定得大利，  
如是不放逸，　　則能自利益。  
放逸網自縛，　　勤修則解脫，  
如是縛解相，　　我今總略說。  
天子既已知，　　若有行放逸，  
至於臨終時，　　乃知其果報。』

[0193b02]  「如是天帝釋廣說十二入相，調伏放逸諸天  子等。若諸天子曾種善根，少行放逸，聞此法  已，心自覺悟不復放逸，諸根淳熟皆能受
行。若諸天子根未熟者，如破生癰，破捺之  時，捺已洗治，無所利益，亦復如是。

[0193b07]  「復次，帝釋天王從一漸增，次第說於十二入  法。十二入相。已於諸天大眾之中作神通力，  示希有事，次第令入，繫心正念，覺因緣相，離
於放逸，令其利益。見此變化，心生厭離。時天  帝釋方便利益，為諸天眾廣說妙法。『諸天  子！云何諂曲？心不正直，堅著生死，故名諂曲。
云何名妬？於他熱惱，故名為妬。云何名慳？懼  己物盡而生貪惜，故名慳。是名三界染地  之法，分別則有，三界所攝。瞋、恨、慳、妬、幻，欲界
所繫，諂曲一法遍於欲界及於梵天，憍慢、大  慢遍於三界。諸天子！是名十種不善大地法  也。復有十種善大地法。何等為十？所謂不貪、
不癡、有慚、有愧、有信、調伏、不放逸精進、捨離、  不生侵惱。是名十種善大地法，如是十法，各  各異相。謂不貪者，一切善法之根本也，猶如
梁柱。不癡善根亦復如是。慚者自守正直。愧  者愧於他人。信者於一切法，其心清淨。調伏  者，身心調善離於惡法，依清涼法。不放逸
者，勤修善法。捨者，於作不作因緣之中，其  心捨離。不侵惱者，不惱眾生。是名十種善法  大地。若有心念如是法者，於命終時不畏死
怖，不畏閻羅使者所縛。何以故？攝善法故。如  向所說心心數法、善大地法、染大地法。自相  總說，是名十法。

[0193c02]  「『復次，諸天子！云何名為修十一法？若有比丘  觀於自身，自見其身，不愛不迷，心不堅著，是  名初修。

[0193c05]  「『復次，諸天子！若有比丘先受所欲毀訾，不味  不著不念，生厭離心，是則名曰第二修也。

[0193c07]  「『復次，諸天子！若有比丘常不放逸，不著境界，  盡諸結使，是名修於不放逸行。是則名曰第  三修也。

[0193c10]  「『復次，諸天子！若有比丘憶念善法、修行善法。  「如是善法能生樂報，樂因樂緣，如是樂報。我  當受之，斷不善法。」是則名曰第四修也。

[0193c13]  「『復次，諸天子！修行樂受生。受有何力，云何而  生？何因何緣？云何因緣？云何而生？如是受  生，莫為妨礙。如實觀受，不堅不實，空無所
有。是則名曰第五修也。

[0193c17]  「『復次，諸天子！若有比丘修行一切諸行無常、  苦空無我、無所有，互相因緣而得有生，非  一力生。如是修行。如是修已，心不愛樂，是則
名曰第六修也。

[0193c21]  「『復次，諸天子！若有比丘作如是念：「我生善念、  生善因緣。」既生此念，異念所壞。「我今所緣，生
滅不善之念，壞我善念，妨我善法。」如是常念  所緣，是則名曰第七修也。

[0193c25]  「『復次，諸天子！若有比丘修第八行法相、平等  相、住自相，法不顛倒，一切諸法，性無垢故。
如是比丘復自觀察：「我既有生，畢定當死。有  為之法，無非三相。」如是修行，一切諸法皆悉  無常，是則名曰第八修也。

[0194a01]  「『復次，諸天子！云何名為第九修耶？三煩惱根，  三種對治。所謂貪欲、瞋恚、愚癡。貪欲之人，教
不淨觀；瞋恚之人，教以慈心；愚癡之人，教觀  因緣。是名對治。如是修觀，心常思念，是則名  曰第九修也。

[0194a06]  「『復次，諸天子！云何名為第十修耶？念佛功德，  安樂世間，是故修行利益自身，是則名曰第  十修也。

[0194a09]  「『復次，諸天子！云何名為第十一修？從他次第  聞無常法，念念不住，從於處胎，生滅不住，如  始處胎、童子、少年乃至老時。如是比丘及
餘修習，既修習已，臨命終時，不畏閻羅王使  者，自在所持，不見醜惡怖畏之相。是則名曰  十一修也。

[0194a15]  「『復次，諸天子！云何名為十三係念善修利益  安樂乃至涅槃？何等十三？念不放逸、念生住  滅、念不散亂，如是念已，若見好色、若見惡
色、若見女人，觀其身內膿血不淨之所住處，  大小便利不淨之處。如是係念令不散亂。若  入城邑聚落乞求，行色境界不應行處，若不
係念則著色欲。以是因緣，係心不散，是名第  一一心係念也。

[0194a23]  「『復次，第二係念：思惟觀外境界可愛園林及  蓮華池、可愛河泉遊戲之處，見已作如是念：  「如是可愛遊戲之處，以愚癡心而生貪著，必
當衰壞。樹葉萎黃，失其本相，彫零墮落，狀似  枯死，蔭影希踈。如是有為，一切無常，空無所  有，何況愛法。」如是作心係念，作是念已，心
不貪著內外境界，魔不能亂。是名第二一心  係念。

[0194b02]  「『復次，第三一心係念利益安樂。云何係念？緣  何等法？若食若眠曾見美色，念不分別，心不  係念，作如是念：「愚癡凡夫，諸根貪著不知厭
足。」如是係念，是名第三一心係念。

[0194b06]  「『復次，第四一心係念：隨何等處得供養利——衣  服床褥、臥具醫藥，心不歡喜，不喜不樂。何以
故？供養之利，利養瘡深，割皮壞肉，壞肉斷  筋，斷筋破骨，破骨傷髓。利養因緣能壞善  法亦復如是。是名第四一心係念。

[0194b11]  「『復次，第五一心係念：若遊城邑聚落村營，不  住城邑。若有眾人往至其所，不與多言、不樂  多語。何以故？若人遊行城邑聚落，心則散亂
不能自利。如是一心係念，如實觀之，是名第  五一心係念。

[0194b16]  「『復次，第六一心係念：見如是過於塚間樹下、  若草  [卄/積]  邊、若山  澗  邊、若住空舍，無所愛著亦
無親愛，不親近他，善法增長得自利益，遠避  眾人。是名第六一心係念。

[0194b20]  「『復次，第七一心係念：聞說天報，心不愛樂，而  生厭離。樂聞說於地獄苦果，其心無厭，作  如是念：「天退衰沒，為閻羅使自在將去。我今
不復作地獄業，亦不隨喜。見有作者，教令捨  離。」如是比丘聞  天  不喜，聞地獄苦不生怖  畏，離憂離喜，常念善法，是名第七一心係  念。

[0194b27]  「『復次，第八一心係念。「我起善念，捨不善法，悉  令盡壞，離於餘氣，生餘善法。係念善法，若不
善念妨於善念，我已斷不善念。」如是攀緣，想  念次第之數，一心係念，調伏其心。是人能於  洄澓湧波怨家之心，令住境界。是名第八一  心係念。

[0194c04]  「『復次，第九一心係念：念佛功德、念敬重法、念  敬信師，隨善師行，正意修行，直視一尋，利益
一切眾生，心念度脫。如是係念，得果不空乃  至涅槃，是名第九一心係念。

[0194c08]  「『復次，第十一心係念：善修正行，如有四種大  怖畏至，謂衰、老、病、死。怖畏死怨，不憙憶念，見
四種法，流動無常於壽命安隱、少壯具足。如  是四種，如前所說，常有怖畏。如是修無常想，  不樂五欲，不為愛怒之所使也。常行正念，則
能碎於煩惱大山。是名第十一心係念。

[0194c14]  「『復次，第十一一心係念：不生分別，此是精進，  此是懈怠。若生是念，則自毀傷。不惱他人，其
心清淨，係念調伏，不惱眾生。是名第十一一  心係念。

[0194c18]  「『復次，第十二一心係念：常聽正法，聞已受持，  既受持已，堅持不忘。是人知於善法及不善  法，如是之人，如大闇中大燈明也。善不善法
於佛法中，皆能了知，猶如明燈，是名一心係  念。如是一心係念，不為愛怒、不為魔使，是名  第十二一心係念。

[0194c24]  「『復次，第十三一心係念：念身受心，念如是處，  知於自相，正心係念，離放逸行。既不放逸，不
為閻羅使者自在將去。以自在故，不失憶念，  無非時行，不行非處、不行惡境，一切係念。是  名第十三一心係念。

[0194c29]  「『復次，諸天子有十四種善修其心，善調伏心、  善清淨心，離於放逸。何等十四？一者知足；二  者精進；三者寂靜；四者親近善師；五者離惡
知識；六者修習佛法；七者善觀修習；八者捨  於憍慢；九者信於因果，法及非法；十者念於  善欲；十一者不觀女色；十二者不近親族；十
三者正住一切境界；十四者畏於生死。是名  十四法善修其心。以此因緣，調伏其心，臨命  終時，不畏惡道閻羅獄卒，不開惡道門，不斷
正法，不為閻羅使者之所繫縛，隨意將去。不  作惡業，能得一切善法者，所謂善調伏心，  令修善業，能將眾生至人天中，開涅槃門，
後得涅槃。是故，諸天子！汝等應善調伏其心。  心調伏故，尚不見於閻羅使者，何況將去。』

[0195a13]  「時  天帝釋為諸天眾說惡道畏，見閻羅王使者  怖畏。『我已如是一一漸增，次第為汝說十四  法，今當為汝說十五法。如我往昔從佛所聞，
我今當說。何等十五？若出家沙門毀於法式，  亦令他作。被袈裟法，所著袈裟令他愛欲，樂  好袈裟以自莊嚴，其音麁惡猶如驢聲，細步
徐行端嚴威儀，為愛欲故，莊嚴其身。如是沙  門不勤精進，樂見女人，憍慢自大，其心輕  躁，欲心放逸。是故所著衣服為遮寒熱，纔
得覆身，不生貪著、不為愛著。放逸所誑，臨命  終時，不生悔心，是名初法。

[0195a25]  「『復次，諸天子！云何沙門知第二法，知於知足？  持何等戒？出家修行或修智慧，既自知已，於  施主所施臥具醫藥，知足受畜，相應受施、如
法受施。如是受施，不妨出家沙門之法，是名  知於第二法也。

[0195b01]  「『復次，諸天子！云何沙門知第三法？不以貪心  念於臥具。若聚落城邑非功德處，為飲食衣  服故，捨離阿蘭若處，入於聚落城邑，妨修善
法，失於知足。沙門法中第一勝者，所謂知足  及不放逸。若人樂貪，不樂知足，為貪所誑，害  於善法。如是之人猶如癡狗，還自食吐。是名  沙門第三法也。

[0195b08]  「『復次，諸天子！云何沙門知第四法？所讀經典，  不言多讀，恐於施主多設供養飲食衣服、臥  具醫藥，恐其難消，妨出家法。非我所應，自知
止足。是名沙門知第四法。復有第四少欲之  法：若有比丘少欲知足，於何等法不放逸行？  如是沙門，或為僧使、或為病人至施主家乞
求財物，於施主家若飲一水，妨於善法，唐勞  行使，虛作勤勞而無福德。何以故？以貪味  故，至施主家，令諸施主心生輕賤。如是比
丘非自利益，不利病人，非利眾僧，此是第  一輕慢因緣。所謂至檀越家貪於食味、輕躁、  不正語，此三種法，世間、出世間之所輕賤。是
故知足不放逸行，捨於此法。是名沙門第四  法也。

[0195b22]  「『復次，諸天子！云何知第五法？少欲知足，依止  乞食，受出家法，唯受一食，不舉宿食。若舉宿
食，心則貪著，不樂禪誦，貪著食味，恐後不  得。如是少貪，妨沙門法，何況比丘多貪供  養。若畜此法，為於愛網堅牢繫縛。是名沙  門第五法也。

[0195b28]  「『復次，諸天子！云何沙門知第六法？若有沙門  大姓出家，少欲知足。「我既出家已，不自說言：
『我是某甲大姓出家。』」亦教弟子不令宣說，若  受法弟子、若出家弟子教令不說。恐諸施主  多設供養臥具衣服、飲食醫藥。「若我受取，妨
於善法；若我不受，壞弟子心，若生瞋恚，妨其  善法，於未來世得不饒益。」如是之人知足受  施，不為愛攝，心不散亂，於正法中生正念
心，樂於林中修學禪觀，觀身循身觀，觀心  循心觀，觀受循受觀，觀法循法觀。如是比丘  於有為獄則能超越，以行少欲知足行故。是  名沙門第六法也。

[0195c11]  「『復次，諸天子！云何沙門知第七法？少欲知足，  畏大利養。捨利養已，知何等法？若有比丘  多有知識，樂多事務、樂多弟子、多利供養，貪
樂請食，數見親舊。如是比丘修行之人，不應  與之共為行伴至聚落中。何故不得與其相  隨？恐放逸故。如是比丘樂於利養，眾人所
知，同處行故，亦謂此人多貪無厭。以供養故，  敬重其人，二俱妨礙。若多事比丘受他利  養，若此行人不受其物，令多事者其心忿
恚，言此比丘諂曲不實，誑於聚落諸施主等，  謂是比丘內心貪濁。以是因緣，令他見者內  自毀傷。是故少欲知足比丘不應與彼多事
比丘同止共住、行來出入，以生過故。是名沙  門第七法也。

[0195c25]  「『復次，諸天子！云何沙門知第八法？少欲比丘  怖畏生死，遠於利養，常念一心。云何知法？若  在家時，種種技術，既出家已，不復自說。所
謂醫方工巧、伎樂刀矟，如是種種技術，不  自談說。何以故？恐諸施主知我技術，多致  供養，妨沙門法。或以如是世俗技術，心樂
習行，毀壞善法，不得一心、不得禪定，心不清  淨，妨沙門法，自利利他亦皆損減，不能利  益調伏弟子。是故應捨不說技術，是名沙門  第八法也。

[0196a06]  「『復次，諸天子！云何沙門知第九法？少欲比丘  智慧之人，遠離供養。見塔寺中，若城邑內、若  聚落中、若近聚落、若柵邑中、若近柵邑見有
僧寺。若有眾多破戒比丘多欲無厭，多畜飲  食，食不淨食，飲酒放逸，治生販賣不淨之物，  出入財產，親近俗人以為知識，不樂住寺，多
樂住於施主之家。少欲比丘不應與此多欲  比丘共住一寺。若有欲得寂靜之心，欲離魔  縛，不應住於如是之處。何以故？恐城中人、
若聚落人、柵邑中人知諸比丘破戒行惡，謂  我一人持戒第一，多施供養。「若我受此供養  之物，不名少欲。若我不受如是利養，眾人嫌
恨，亦令多人瞋恨施主何故以物乃施一人，  不施多人？」知此過已，少欲比丘不應共於不  淨比丘同處而住，是名沙門第九法也。

[0196a21]  「『復次，諸天子！云何沙門知第十法？若有比丘  得世俗通，能示異相，少欲比丘不應宣說。  何以故？恐諸聞者謂我當是阿羅漢人，多設
供養，妨沙門法，或失神通，壞少欲法。是名沙  門第十法也。

[0196a26]  「『復次，諸天子！云何沙門知第十一法？若有比  丘持佛舍利，從城至城，從村至村，從邑至  邑，從鄉至鄉，以實神力示於世間。如是舍
利是大福田，當設供養。如是比丘少聞無  智，稱美讚歎少欲比丘，言此比丘多聞智慧，  能為汝等演說正法。施主聞已，敬重舍利及
多聞比丘，廣設供養。若此比丘受此供養，非  少欲法。少欲比丘不應與此遊行比丘共行  共住。何以故？諸施主等見此比丘不持禁戒，
謂少欲者亦破禁戒。是故不應與破戒者行  住坐臥，恐閻羅使獄卒縛故，恐放逸故。是名  沙門第十一法也。

[0196b09]  「『復次，諸天子！云何沙門知第十二法？受乞食  法，頭陀功德。無知識處遊行乞食，不行放  逸，捨於著味，是名沙門第十二法也。

[0196b12]  「『復次，諸天子！云何沙門知第十三法？知足比  丘受糞掃衣，知足受衣，畜陳故衣，於物知  足，是名沙門第十三法也。

[0196b15]  「『復次，諸天子！云何沙門少欲比丘知第十四  法？知足比丘能破魔眾，是名沙門第十四  法也。

[0196b18]  「『復次，諸天子！云何沙門知第十五法？少欲比  丘獨行無侶，捨惡知識，摧破無始煩惱堅山。  如是知足得第一樂，臨命終時則不為於閻
羅使者自在所縛，不見醜惡大怖畏相，心不  怖畏。』

[0196b22]  「爾時，釋迦天王即說偈言：

「『少欲知足法，　　出家應修行，  
如是持戒人，　　則近涅槃道。  
所作不悕望，　　勤求涅槃道，  
不為魔境縛，　　不至魔境界。  
若人常修行，　　不生悕望心，  
修行勤精進，　　則無有眾苦。  
念已作怖畏，　　思惟於現在，  
亦知於未來，　　則脫煩惱縛。  
常樂不放逸，　　畏於不信法，  
修無垢淨智，　　則近涅槃住。  
諸天受快樂，　　猶起放逸行，  
何況愚癡人，　　為放逸所使！  
若人行放逸，　　是為已死人；  
若不放逸行，　　常住智慧人。  
放逸懈怠心，　　精勤能斷除；  
放逸眾苦本，　　捨之如棄死。』

[0196c10]  「如是釋迦天王為諸天眾化閻羅使怖諸天  子，為之說法。爾時，帝釋知諸天子於正法中  心生信樂，見閻羅使漸欲消滅。既見此事，復
往詣於釋迦天王，復有諸天恐怖隱藏於園  林中，一切皆往詣帝釋所。爾時，帝釋知此諸  天心之所念，隨諸天眾心漸清淨，漸漸滅  化。

正法念處經卷第三十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
