正法念處經卷第三十六


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之十五  (夜摩天之初)

[0209a18]  「又彼比丘知業果報，精進不壞，觀察三十三  天已上，復有何天在彼三十三天上住，光明  勝妙，力命自在，勝彼三十三天果報？彼見
聞知：於彼三十三天已上，復有一切法勝之  堂，法果報勝，光明勝妙，名夜摩天。因三種  戒故，得生彼夜摩天中，三者所謂不殺、不盜、
不邪行等，善修不缺、不孔不穿，堅固不犯。  一切聖人所愛讚戒，報常清涼，次第乃至得  到涅槃，猶如善親，生死海中能渡如橋。若
有上彼持戒橋者，是則能渡生死大海，到於  彼岸。彼修行者復諦思惟見，彼比丘觀七種  戒，果報業法有下中上，如前所說。正觀察
已，又復觀察彼夜摩天須彌山上夜摩天處，  以何為處？有何光明？高幾許住？如是觀察，彼  見聞知：如不殺生及不偷盜、不邪行等樂修
多作，自能持戒，教他持戒，自他利益，如是  眾生得生彼天。

[0209b06]  「彼夜摩天可高幾許？彼見聞知：高六十八百  千由旬；彼夜摩天，須彌樓上兩倍高遠。

[0209b08]  「彼夜摩天凡有幾地？舉高幾許？何物為地？彼  見聞知：彼一切地有三十二，高五千由旬。彼  夜摩天住於虛空，如虛空中所有雲聚，為風
所持。如此地根，下有水持，水為風持，名閻  婆風，持夜摩天如持雲聚。何等名為三十  二地？一名勢力；二名乘處遊行；三名雲處
遊行；四名積負；五名心相；六名山樹具足；七  名廣博行；八名成就；九名勝光明圍；十名  正行；十一名常樂；十二名增長法；十三名一
向樂；十四名樂行；十五名種種雜；十六名心  莊嚴；十七名風吹；十八名崇高；十九名沫旋  行；二十名百光明岸；二十一名山聚行；二十
二名月鏡；二十三名憶念量；二十四名遮尸  迦；二十五名解脫禪；二十六名慢上慢；二十  七名下入；二十八名階行；二十九名自身鏡；
三十名慢身光明；三十一名上行；三十二名  林光明。此等是彼夜摩天地，夜摩天王名牟  修樓陀。如彼三十三天之主帝釋大王名憍
尸迦，如是彼處夜摩天王名牟修樓陀。夜摩  天王隨順法行，於帝釋王法神通樂其量多  少，千倍為勝。牟修樓陀天王之身五由旬量，
光明勝妙，帝釋王身一居賒量，夜摩天王牟  修樓陀身量如是。夜摩天王牟修樓陀，一身  分力，彼帝釋王百千和合所不能及，彼業因  果亦復如是。

[0209c03]  「如是比丘既觀察已，而說偈  言：

「『如負少物者，　　度水則不沒；  
少惡業之人，　　上昇不下沈。  
如鳥翅堅牢，　　行空無障礙；  
持戒堅固者，　　則生於天中。』

[0209c09]  「彼比丘如是觀察彼夜摩天樂果業因。彼夜  摩天有四大山，彼一切山高萬由旬。何等名  為四大山耶？一名清淨；二名無垢；三名大
清淨；四名內像。是等名為四大山也。復有其  餘種種異山，有無量種，有無量色、無量形相、  無量功德。如是具有多千異山，多饒天花具
足莊嚴，夜摩天中如是莊嚴。三十二地有種  種山，種種莊嚴饒種種河，蓮花水池、百千園  林周匝圍遶。一種形相香色味具。諸樹蓮
花有種種味，如彼帝釋三十三天所有山  河、蓮花水池、諸園林等勝妙之事，人中所有  山河樹林、蓮花水池所不能及；彼夜摩天勝
妙之事，三十三天所不能及亦復如是。何以  故？因果多故。彼有無量善業福德，百種功德  業因緣果，善業所化不可具說。以何因緣不
可得說？種種業力動轉多故。如是業果，一切  眾生所不能說。一切善業得天化生，夜摩天  中如是種種不可具說。彼天果報千分之中，
此可說一。何以故？若持戒者，必定得果，今此  實說，若持戒人聞已心進，若修智人十倍力  進。以何因緣知彼持戒如是差別？持戒之
人生彼天中，修智之人則得涅槃。如是智  戒功德已說，若彼已知如是戒果、如是智果，  生如是心：『持戒尚爾，何況修智，我如是得。』彼
人聞已，勤行精進，如是而說：『有中業果。』  復以因緣異說有法：『彼天如是久住天中，受  第一樂，無所妨礙，後時猶退，不得自在。況人
中欲，多有諸過，少樂少味，動轉不住，常不安  隱，能為破壞，與無量罰、恐怖賊等。』

[0210a09]  「彼如是等因緣說天，我復更有餘異因緣而  說：彼天，外道之人有如是念：『一切皆是摩醯  首羅之所造作，非業所得，更無人知。』遮彼外
道，故說業果。實有業果，實有因生，非是異  作，非無因有。一切因果，相似得果，因果相  似，非從異因而得異果，非善業因生於地獄，
非不善業因緣生天。然彼如是因果因緣，修  施、戒、智必定業故，得生天中。如是說天苦樂  二種，不可具說，天中之樂，彼業一分不可譬  喻，此說少分。

[0210a19]  「又彼比丘知業果報，次復觀察夜摩天地。彼  見聞知：彼夜摩天有地分處，名為勢力。眾生  何業生彼地處？彼見聞知：若人持戒，微塵等
惡，見則生畏，其心正直，不諂不誑，不惱他  人，正見不邪，不癡心念。觀此世間一切無  常、苦、無我等，念佛法僧，不殺不盜，如前所說。
又不邪行：心離、不樂、不行、不作，乃至飛鳥鴿  等行欲，亦不觀看，乃至欲睡，心亦不念。若人  如是，亦教他人，彼人為他說業果言：『汝勿如
是，汝若作者，必入地獄。』彼人如是真見業果，  如是不犯他妻婦等，於業生怖。彼人善業生  彼地處，百千天女之所圍遶。纔生於彼，彼諸
天女即於生時歌天音聲。彼天忽聞，如從睡  覺，彼樂音聲始初出時，如是化生。於樂音  聲，如是得念。彼歌音聲備有八分，功德具
足：一者語；二者稱；三者甜；四者善合；五者  相應；六者善深；七者一切愛樂；八者百萬由  旬聲不妨礙，法句相應，清淨不濁。如是八分
功德具足，勝妙音聲覺善業人。

[0210b09]  「彼於自身出妙光明，廣五由旬，青黃赤白  如天上虹。即彼天子初生之時，有光明旋猶  如日月暈輪端嚴。彼既起已，百千天女相隨
圍遶，故有第一歡喜之心。天子天女共相隨  從，如是往入，名光明林。

[0210b14]  「又於彼處夜摩天中，有花不蔫，彼花名為眼  甘露花、香不壞花、善色香花。聞花名已，心則  受樂，彼花則有如此勢力。何處何處說彼花
名？彼處彼處虛空之中，出彼香花，名月勝花、  常轉行花。若天念時，彼天樹花出聲而生，隨  天行轉，隨彼天子所念何處，於彼處行。如
是天子在彼樹上，行於虛空，在其花中，隨  所念處，如是而行。猶如第二三十三天在堂  上行，如是彼處夜摩天子在於花中，如是而
行。光明赫焰而常下觀一切諸處，於一瞬  頃，一切遍見而不疲惓。

[0210b25]  「彼處復有名樂愛樹，彼樹可愛。於彼樹內  何處可愛？入其內已，受天快樂。園林蓮花池  水之中，有名隨順一切念樹。樹之勢力，若彼
天子憶念之時，彼夜摩天一切地中一切勝  物皆在其地。彼樹力故，樹中受樂，八分樂音  不可稱計。彼中有樹，名香漂樹，彼有勢力，如
彼天子憶念之香，如是樹中香為之出。彼復  有樹，名花香樹，在彼樹內，如在房中戲樂無  異。有好園林蓮花池水，彼夜摩天在中受
樂。彼夜摩天在彼樹中，青黃赤紫妙色光  明，備有種種香色具足。彼天若入，有一切種  妙色皆生，彼天之身亦如是色。彼身衣色，一  切盡滅，唯樹色現。
又復有樹，名虛空行。於眼瞬頃，行虛空中  百千由旬，隨念而去。彼樹光明如日不異。然  彼天子，乘彼無量種種妙樹在空而行，百千
天女圍遶相隨，鬘香塗身。彼天子身有勝光  明。彼天子前有諸天女，種種妙衣莊嚴其身，  喜笑歌舞，彼歌音聲周匝遍滿無量由旬。彼
天女中，天子端正，且說少分。善業所得，如星  中月，天子端正亦復如是。

[0210c16]  「然彼天子千功德  勝，種種樂聲，歌舞嬉戲入香林中。百千種  鳥普遍彼林，無量河池、勝妙蓮花以為莊
嚴，甚可愛樂，勝於百千日之光明，且以現事  少分譬喻。猶如人中可愛園林流水河池，蓮  花莊嚴，於彼四天大王天處十六分中不及
其一。如是四天大王天處復於三十三天之  處園林可愛，十六分中亦不及一。如是三  十三天之處園林可愛，於夜摩天園林可  愛十六分中亦不及一。如是次第善業勝故，
以有上上勝善業故，園林可愛。設使一切眾  生之中善智慧人，一心專意更無異作，方便  善巧相應辯才，而亦不能說其一分。何以故？
以非一切人境界故。彼處如是非一切人心之  境界，設使第二三十三天共帝釋王於百  千歲，亦不能說彼夜摩天一地之中受樂之
事。何以故？以非境界，三十三天不曾見故、不  曾聞故，故不能說。於彼善業，且說一分，不  可具足一切盡說。此之善業，一切和集，決定
受樂，不可思議。受樂之事，可愛之樂，唯說  一分。譬如一切善巧畫師、若其弟子於壁等  處，或畫為月或畫為日。然彼畫師而終不
能畫作光明及其威德，不能令行、不能令照、  不能令涼、不能令炙，唯可能畫輪形而已。說  夜摩天亦復如是，唯說樂受，不能說其受
樂可愛，不可得其勢力之實。若彼光明、若彼  園林、若彼勝德、若歌若樂、若彼端正、若境  界樂、若光明輪、若近天女種種受樂，唯可  髣髴說其少分比類而已。

[0211a16]  「又彼天子於彼天中戲樂之處，無量欲樂種  種具足，無量濟口，園林莊嚴。如是地分，既  觀察已，五欲境界功德牽心，境界力動令心
不住，分別染轉，愛河所漂，普眼所見皆悉可  愛。然彼天子如是見已，次復往向名無量欲  具足林中，流水河池多有種種蓮花莊嚴，無
量百千眾鳥音聲。到彼林已，於彼林中，本未  曾見種種具足。共諸天女既到彼已，於彼蓮  花河池之中，有真珠沙饒金銀鳥，其翅皆作
青寶珠色。在彼河岸種種妙樹，莊嚴河岸，天  子在中遊戲受樂。

[0211a27]  「天子如是既受樂已，次復往向名寶岸林，多  有天眾天女圍遶。見彼勝林殊妙七寶光明  地分，隨於何處寶山之峯、流水河池、蓮花可
愛。百千萬峯莊嚴山谷，彼地分分妙寶莊嚴。  善業力故，令彼天子見諸天女而共嬉戲，遊  行受樂。以善業故，彼善根因，相似得果，有無
量種，如是無量種種受樂。然彼天子五欲功  德，受勝樂已，次復往向名釋迦說地處之中。  「彼處種種受天樂已，復為所愛境界牽心，分
別勢力之所迷意，於彼所見境界不住。彼心  獼猴，食天樂果，為果所醉，見諸天女生愛樂  故，常行不住。何風所吹，令其常轉？在彼夜
摩天眾之中，根不知足。境界之樂有無量  種，極甚可愛，終不為他之所侵奪，他則無分，  亦不為他之所能毀。

[0211b13]  「又復普生妙寶蓮花，如是如是種種嬉戲，如  是如是種種憶念。彼彼如是寶蓮花中，是善  業得。若彼天主牟修樓陀夜摩天王如是思
念：『我當在彼蓮花中坐，共諸天眾乘空而行。』  即生心時，牟修樓陀夜摩天王共諸天眾於  虛空中飛行而去，一切天眾如是飛行，身不
微動。時一切天坐蓮花中，在於虛空五樂音  聲歌舞喜笑，如是遊行受天之樂，五欲功  德。彼天如是坐蓮花中，行受天樂。如日欲出，
初沒之時，於人世間虛空端嚴，一切皆赤，彼  天蓮花光明端嚴亦復如是。  彼一切天極受快樂，受快樂已，次復往向名  拘鞞羅眾林之中，名滑高山，向彼頂上，為受
樂故。若彼天眾到山頂已，彼有無量七寶莊  嚴流水河池，所有光明勝百千日。多有端正  天子天女，無量七寶光明如日諸樹莊嚴彼
天。既到滑高山已，於彼勝山嬉戲受樂，迭  共遊行。  下彼蓮花，次復更上，名白峯山，為戲樂故。然  後方及牟修樓陀夜摩天王向天眾所，共諸
天女相隨圍遶。彼諸天眾見已奉迎，心生  歡喜，歌舞遊戲，相與往向牟修樓陀夜摩天  王。

[0211c06]  「自業得果，以彼善業有下中上，天樂亦  爾有下中上，勝色亦爾有下中上，食亦如是  有下中上，樂亦如是有下中上。如是乃至一
切極劣下夜摩天所受之樂十六分中，帝釋  天王所受之樂不及其一。彼帝釋王所受之  樂尚不可說，況作三倍功德之業，百業行樂
而當可說？彼天如是唯多善業。如是善業，  持戒之人心常歡喜，有無量種。如是此說，夜  摩天中受大快樂，悕望有故。

[0211c15]  「又復如是牟修樓陀夜摩天王，種種百千分  別憶念，無量種種功德成就，不可譬喻，受諸  快樂。牟修樓陀夜摩天王滑高山上，彼蓮花
中勝妙七寶，受快樂已，復見蓮花，如是思  念：『我當入彼大蓮花內，既入彼已，一切天眾  共受快樂。』即於念時，彼蓮花臺增長寬大，以
善業故多有如是大蓮花臺，皆入其中。彼花  臺內多有孔穴，彼孔穴中出大光明。彼蓮花  內復有異天，昔未曾見，光明出過普百由  旬，其光備有無量種色。

[0211c24]  「夜摩天王牟修樓陀  及諸天眾見光明已，生希有心。『是何光明於  此蓮花臺中而出？』  爾時，天王牟修樓陀告天眾言：『汝見如是勢
力光明，如是出不？』天眾答言：『唯然，已見。如是  光明甚為希有。』

[0211c29]  「爾時，如是夜摩天主又復告  言：『一切天眾，今皆共我從蓮花門入蓮花  臺，入已觀察。』爾時，如是一切天眾一心白言：
『我等皆如夜摩天王意所希樂，我等意願亦  復如是，我亦欲入大蓮花中，并諸天女相與  共入。』

[0212a06]  「爾時，天主牟修樓陀夜摩天王并諸天眾、諸  天女眾，皆共入彼蓮花臺中，皆悉欲見希有  之事。爾時相與欲從孔入，則有光明——如日光
照火洋金聚更生日光——照諸天身，遍滿虛  空。彼大蓮花臺中光明如是照耀，天皆見故，  一切攝眼，不耐光明。時既入彼大蓮花中，生
歡喜心、生希有心。『何因故有如是光明不可  稱說，而我昔來未曾覩見？』爾時，天主牟修樓  陀夜摩天王在天眾前，天眾在後相隨而入。
夜摩天王心亦歡喜，而共入已，見有無量百  千寶珠，百千光明照耀顯赫，多有無量遊戲  之處園林莊嚴，無量百千宮殿莊嚴，光明遍
滿，有無量樹百千莊嚴。復有無量七寶諸樹  園林莊嚴，有無量色異異形相種種眾鳥，多  有無量遊戲妙山莊嚴可愛，無量蓮花池水
莊嚴，無量百千妙堂莊嚴，無量百千流水河  池  澗  谷莊嚴。如說一切色量形相七寶莊嚴，  牟修樓陀夜摩天王猶尚不見，何況餘天。

[0212a23]  「彼  處如是蓮花臺中，河流清水。彼河兩岸皆是  玻瓈，或有金岸或有銀岸，或有寶岸或有青  色寶珠為岸，或有赤色蓮花寶岸，或有種種
間錯寶岸。復有勝妙蓮花池水，有種種寶蓮  花莊嚴，或有一色蓮花莊嚴，有種種色妙葉  莊嚴，所謂青黃赤白等色蓮花莊嚴。彼若青
葉，彼葉名為青色寶葉；若黃色者則名為金；  若白色者則名為銀；若赤色者則名赤寶。如  是無量種種蓮花在於如是大蓮花中。如是
如是，彼天迭共心生歡喜，見彼蓮花無量百  千種種諸蜂滿中莊嚴。

[0212b06]  「諸天見已，復向異處，極大可愛園林之中遊  戲之處。彼處多有種種樂音，既聞樂音，意甚  愛樂，生歡喜心。天眾天女彼此更互歡喜心
往，生希有心，入彼園林。多有種種眾鳥音聲，  七寶莊嚴，其地柔軟，下足則容，舉足還起。一  切普生歡喜之心，處處遍看，轉勝轉勝。彼
天之心迭相愛樂，遊戲受樂。彼天久時迭相  愛樂，如是遊戲受快樂已，復向異處，次第受  樂。彼處名行種種寶地，既往彼處，音聲娛樂，
種種音聲歡喜受樂，六欲境界，心愛樂見，多  受欲樂而行放逸，嬉戲遊行。於彼地處見異  功德，青黃赤白無量諸種，皆悉可愛。
彼天如是於彼地處，次第復向名嬉戲山。受  境界樂，猶未厭足。彼嬉戲山七寶莊嚴，多有  無量種種諸鳥，種種妙色、種種形相，無量百
千諸樹莊嚴，流水河池蓮花莊嚴，園林戲  處。山谷嶮岸峻極之處，鹿眾莊嚴。天眾在  彼嬉戲山中，五欲功德而受快樂，迭相愛念。
彼天之身種種光明而為莊嚴，多有無量種  種莊嚴勝妙天女共相娛樂。

[0212b26]  「彼處如是復於久時受大快樂，未知厭足。次  復往向作行重樓，復有行堂，向彼戲樂，未知  厭足，五功德樂亦未厭足。無量分別，無量種
欲，復更增長，大增長愛，復受無量種種快樂。  彼諸天眾、諸天女眾彼此迭共歡喜受樂，如  是復共夜摩天王牟修樓陀歡喜受樂。彼蓮
花中光明照曜過百千日所有光明，勝而不  熱。各於其根迭相愛樂，五根受樂，第一端  正，見者甚樂。聖所愛戒，善淨勝果，有無量種
無量分別、無量境界，受諸快樂。迭共一心，彼  此更互心不相妨，共相敬重，迭清淨心，彼蓮  花中久時受樂。如是之時，於境界中未知厭
足。隨所憶念，從彼蓮花臺門出去，如是入故，  還如是出。

[0212c10]  「欲出之時，彼滑高山其中有鳥，名  諦見鳥。鳥見彼天欲出去故，即為彼天而  說偈  言  ：

「『此天身色空，　　年少亦復然，  
樂念念向盡，　　愚癡故不覺。  
如此天一切，　　無量妙善相，  
時輪所劈割，　　令身分散壞。  
如彼天身命，　　無量百種相，  
以其業盡故，　　死王之所殺。  
此天受樂久，　　恒常心放逸，  
自羂之所繫，　　將欲壞其樂。  
樂及安力命，　　能令愛別離，  
死王力甚大，　　在近臨欲至。  
若多放逸者，　　天羂臨欲到，  
必來奪樂命，　　速疾壞令盡。  
此久時破壞，　　常放逸行天，  
著勝樂未覺，　　為樂之所誑。  
此天失光明，　　諸根心劣減，  
墮於閻羅處，　　彼時則知果。  
此身念念變，　　樂念念無常，  
猶故染心天，　　無眼故不見。  
從愛至勝愛，　　恒常受行樂，  
若死王來至，　　不能到樂處。  
不知生死老，　　心見不生怖，  
彼後欲死時，　　於自業生悔。  
境界不厭足，　　諸根亦如是，  
若為智燈照，　　則除著樂闇。  
常習近境界，　　思念無量種，  
如火為風吹，　　熾然而增長。  
欲樂甚大力，　　常增欲火焰，  
智者諦思量，　　故能調境界。  
若常迷亂心，　　恒樂於境界，  
皆是癡力故，　　如是受戲樂。  
癡故樂近之，　　境界火增長，  
如薪與火合，　　為風之所吹。  
屬欲未厭足，　　常為欲所使，  
此天退天墮，　　天欲所誑故。  
前身受樂時，　　彼身集功德，  
念念命不住，　　彼壞何處去？  
如彼人身壞，　　天命爾不疑，  
雖久會當死，　　天身必破壞。  
此天境界樂，　　常著心不離，  
必當退此處，　　而不覺知苦。  
如此天所受，　　五欲功德樂，  
不及別天苦，　　十六分之一。  
如魚在水中，　　未曾有渴苦，  
於愛知足者，　　亦未曾有欲。  
若人不觀心，　　常愛行欲樂，  
長夜久時睡，　　苦惱不曾滅。  
癡故樂受樂，　　不覺知苦惱，  
後得衰惱時，　　乃知得何果。  
欲初似賢善，　　而實甚為惡，  
此為地獄使，　　專行不饒益。  
盲者信此欲，　　智眼者則離，  
猶嶮岸相似，　　如是墮地獄。  
謹慎第一友，　　常能作利益，  
放逸第一怨，　　故應近善友。  
欲遍一切身，　　如第一嚴毒，  
惡道第一導，　　所謂放逸是。  
若行於放逸，　　復染著境界，  
彼以愚癡心，　　常受諸苦惱。  
若不知是苦，　　不知觀察者，  
彼則與羊等，　　愛樂天亦爾。  
飲食樂欲樂，　　羊亦有此樂，  
若天亦如是，　　與羊則不異。  
以心力勝故，　　業亦如是勝，  
離業功德已，　　勝則不可得。  
天不畏而戲，　　是故住死中，  
死時既到已，　　方知其果惡。  
乃至未死來，　　意常不錯亂，  
黠慧意樂法，　　皆隨順法行。  
一切命皆失，　　一切樂皆盡，  
一切愛別離，　　汝死時欲至。  
死為第一惡，　　到曠野大道，  
更無如法歸，　　故應隨順法。  
有異法名死，　　所謂放逸心，  
放逸前破壞，　　然後為死殺。  
由法得命樂，　　故說法第一；  
法為不放逸，　　天道之導師。  
益不益不異，　　縛脫亦如是，  
放逸不放逸，　　功德過平等。  
由彼癡心故，　　令天無所知，  
共怨聚戲樂，　　智者則捨離。』

[0213c06]  「如是彼處名諦見鳥，諦觀察已，訶責彼天無  量種過。天未覺知，以有放逸覆其心故，憙樂  境界，五欲功德。以樂受故，不覺真諦，故不覺
退。如是天處必歸無常，一切世間悉當無  常，而彼不覺。

[0213c11]  「又復彼天坐蓮花上，在滑高山并蓮花座，捨  出離去，而身不動，向名廣池，有五百堂，七寶  莊嚴，周匝欄楯，處處無量間錯莊嚴，復有異
天於中受樂。又彼堂中皆有却入，在上高  樓，多有重數。復有諸天心生歡喜，滿彼堂  中，無量飲食衣服床敷，迭相愛敬，心不妨
礙，常遊受樂，欲食恒豐，一切時有五樂音聲。  彼處一切天女、天眾如是受樂。牟修樓陀夜  摩天王坐蓮華臺，一切天眾皆共相隨，向彼
廣池，忽然而至。既到彼已，彼舊住天既見  王至，一切下樓，復有離於蓮花處者，有出堂  者、離鉤欄者，一切皆從  住  處而出，生歡喜心，
盡共奉迎牟修樓陀夜摩天王，皆向王走，生  敬重心，生歡喜心，既見天王在虛空中，合掌  在頂。禮敬王已，牟修樓陀夜摩天王在天眾
前，一切天眾皆悉在後，若歌若舞，近彼廣  池。彼處一切功德具足，無量妙堂皆悉作行，  種種莊嚴，有種種鳥種種音聲，無量百千
諸樹莊嚴，所有光明勝百千日。彼處多饒無  量天眾，常受快樂，在夜摩天勝妙地上。夜摩  天王到已則入，彼一切天心生歡喜，讚歎天
主牟修樓陀。牟修樓陀夜摩天王以善妙  語，先安慰之，乃臨廣池，到已次昇名見心樂  勝妙堂上。彼堂珍寶光明照曜周匝彼處，種
種間雜，多有無量勝相功德千千莊嚴，  一切天眾之所圍遶。

[0214a07]  「夜摩天王昇彼堂已，  第一勝相微妙光明師子之座——七寶莊嚴如  是妙座一切樂觸具足而有——天王坐上，彼有
第一宿舊天眾圍遶現前，多有無量諸天女  眾於先歌舞。然後次第，彼宿舊天問天王  言：『王於何處乘蓮花座，今來至此？已於久
時不曾見王。』時宿舊天於彼天王第一尊重。  爾時，天主牟修樓陀夜摩天王答天眾言：『我  向於彼蓮花臺中見希有事，我向入彼蓮花
臺中，一切諸天及諸天女俱共入已，一切  皆見。』時彼天王如其所見希有之事，悉為  舊天盡皆具說。如蓮花中種種功德，悉為舊
天具足盡說。時彼舊天於先已曾勝勝見來，  聞已不生希有之心。彼蓮花中種種勝事，於  先已曾善見來故。

[0214a21]  「時彼舊天於是乃為牟修  樓陀夜摩天王說於舊法，作如是言：『願天  王聽，我先曾聞此大蓮華有大勢力。此蓮花
內大勢力者，隨心憶念，種種功德莊嚴具足。  此夜摩天一切處中，除此更無如是樂處如  蓮花中。如是先聞：「有迦那迦牟尼世尊、無上
士、調御丈夫、天人師，出現於世。彼所說法，初  中後善，義善語善，獨法具足清淨鮮白，演說  正法，所謂：『此色，此色集，此色滅，此色滅道。
如是此法初中後等。』如是說已。彼佛法中有  多百千已見諦者，有得果者，如是次第得阿  那含者、斯陀含者、須陀洹者，如是復有得四
禪者、得三禪者、得二禪者、得初禪者。彼佛安  住如是人已，復令餘人住十善法，隨順法行，  令使多人，乃至無量百千億人行善業已，然
後觀察『有何等人，我今調御？』彼以清淨過人  天眼見『夜摩天，我應調御。』彼時此處夜摩天  王名曰樂見，彼王內藏有善種子，身行放逸。
彼王近身多有無量諸天之眾，善根淳熟，而  多放逸，行放逸行。

[0214b11]  「『「彼迦那迦牟尼世尊以憐  愍之，是故來上此夜摩處天世間中，為利益  天，盡其苦故，為彼諸天除放逸故。盡漏比丘
有五千人圍遶，共到夜  摩  天處，更勝光明，處  處普遍。彼時諸天見佛世尊。若有諸天從本  已來，未見佛者，謂佛是天，於天中勝。彼天於
佛生希有心，不知是佛。而此佛色於諸天  眾最為殊勝，一切功德皆悉具足，無異相似，  光遍一切天之世間。彼天既見與佛世尊相
隨聲聞，亦生勝上希有之心，作如是念：『彼是  何人？如是形服而共此天相隨不離，圍遶  而行。』

[0214b23]  「『「時彼天子即取種種勝妙蓮華向迦那迦牟  尼世尊。爾時世尊見天子來，上昇虛空，示現  種種勝妙神通，隨念分別無量功德。身上出
水，色香味觸具足而有，彼處天水於十六  分不及其一。其身頂上出火焰然，有無量種  無量色光遍滿虛空，所謂青黃赤紫色等。復
現異異勝妙神通，所謂一身以為多身，或為  千身或百千身或為億身，所有光明遍滿一  切天處世間，復令多身以為一身。世尊如是
復現神通：夜摩天中一切地處，一一手捉舉  置掌中，并諸園林流水河池擲在虛空，過眼  境界，復還安置本所住處。世尊又復現大神
通：彼處大山以手撥取擲虛空中，并諸園林  河池、  澗  谷及天女眾，不知所在，復還安置本  所住處。其中諸天不覺動轉，如本不異。世尊
又復現異神通：無量種色、無量種作無量形  服，有無量種諸功德色。現大力勢，令彼天  眾種種異見，或見如來在於山中，或見如來
在園林中，或見如來在蓮花林，或見如來在  堂中行，或見如來在於樹下，或見如來在河  池中，或見如來在遊戲處園林之中，或見如
來一切禪處，或見如來遍滿一切虛空之中  坐禪而住，或見如來於虛空中敷具上坐。復  虛空中若坐若行，若復經行，還復坐禪。

[0214c18]  「『「世尊又復示現神通，如是如是音聲說法，五  樂音聲勝夜摩天。形夜摩天所有音聲如閻  浮提烏鳥之聲，彼一切天如是劣減。彼天既
聞如是聲已，皆悉捨離能歌慢心。

[0214c22]  「『「世尊又復現異神通，所謂在彼虛空之中作  諸天眾、化作天女，勝妙殊絕。形夜摩天、夜摩  天女如螢火蟲。光明色量如是形相，服飾
莊嚴，園林處樂皆悉勝妙，彼大天王并諸  天眾見化天已，心生恥愧，皆見自身色光  欲樂如草無異。彼夜摩天生如是見。

[0214c28]  「『「爾時，世尊知其根熟，知其深心知因果報，無  障礙見。為欲利益一切世間極大悲心，如來  世尊爾時即向夜摩天王樂見王所，現異神
通，如向所現，一切神通盡為樂見，悉皆現  之百倍勝前。爾時樂見夜摩天王一切慢心  皆悉捨離。

[0215a05]  「『「彼時樂見夜摩天王亦復坐彼大蓮華中，亦  如向者牟修樓陀夜摩天王大蓮花中遊戲受  樂。

[0215a08]  「『「時彼世尊大蓮花中示現神通，然後復語夜  摩天等，作如是言：『汝今所見一切皆是樂見  所感。世尊為化，令使離慢。汝見其內遊戲之
處，園林蓮華、河池山谷并妙堂等，境界行  處，無量種見。』彼樂見王捨離慢心。

[0215a12]  「『「時彼世尊  入大蓮花，化作一切，復於樂見夜摩天王住  處之前有蓮華生，億百千葉，如來坐彼蓮花
臺上，聲聞弟子坐其葉上，而現種種勝妙神  通。或有飛至虛空中已，然後還至蓮花中者。  復現種種異異神通。

[0215a17]  「『「時彼樂見夜摩天王作  如是念：『此是何人？有何善業？以何勢力能  作如是奇特之事？我之所有若多若少色光
明等，甚為微劣，彼則為勝。』

正法念處經卷第三十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
