無明羅剎集卷下
  (集或作經)

失譯人名附秦錄

[0855b19]  ◎菩薩既得六入歸伏，即時尋復觀於名色，  知其體相，語名色言：「以汝因緣能生一切眾  生大苦，汝宜速迴還汝己業。」名色言：「我不自
見己之有過。」菩薩言：「汝今云何不自見過？汝  為欺詐體相極惡，由汝因緣能生一切眾生六  情。」名色答言：「此事實爾。我猶如樹能生枝葉，
既有我故，便能生於六情枝葉。」菩薩言：「我今  當以智慧利斧斫汝根本，六情枝葉自然墮  落。」名色言：「汝不能殺我，識之強壯肩膊大力
常擁護我。而此識種若當不墮名色地中，何  緣能生一切眾苦？」菩薩言：「實爾。若識不處母  胎住歌羅羅，眾生之身終不生長。識若不住
歌羅羅者，此歌羅羅即便散壞，若散壞者何  緣而得有眾生身。以此緣故，我今當以智慧  之火焚識種子。」

[0855c04]  菩薩遂便捨於名色，觀察於  識而數之言：「汝如幻化體性誑惑，猶如猨猴  輕躁不住，亦如掣電不甞暫停；如不調馬不
著道路，亦如狂象縱逸難禁。」識言：「誰敢罵  辱有為之王？」菩薩言：「是誰錯謬以汝為王，有  何體相自稱王耶？」識言：「我以身為城，六入為
門。如我今者實是城主，一切諸法皆悉隨從，  以我為首，非王如何？」菩薩言：「我於百千劫中  磨智慧劍，今當殄滅汝之王位。」識言：「怪哉！我
既無過，橫生怨嫌。」菩薩言：「汝云何言橫生怨  嫌，而汝能生名色之患，豈非怨乎？」識言：「我與  名色實相依有，若無識者則無名色，若無名
色復無於識。」菩薩言：「怪哉！名色與識，真為膠  固之大親友，一切眾生輪轉根本。」識言：「我於  名色實為膠固親怩之友；為於業行之所走
使，置我業中不得自在，隨其善惡受五趣  形。」菩薩言：「汝為行所使，如此之過原汝須臾。  汝雖有過待我明白，今當以慧眼觀察行已，  然後徵汝。」

[0855c22]  菩薩即時捨識趣於行所。行即驚  惶而作是言：「汝是何人，勇力輕身著不壞鎧，  手秉菩提重利之劍？愚癡眾生長寢昏夜計
於我所，而能於此恐怖可畏放逸黑暗獨在  中行。」菩薩言：「汝受身璅因緣長遠，我於今  日究盡觀察，名之悉達。」行即驚言：「從何解達？」
菩薩言：「我發堅誓，於往昔時，供養恭敬大釋  迦牟尼佛，洗浴與食，行大精進至於今日。從  是以來莊嚴功德未曾懈息。」行言：「我觀察汝
未久莊嚴。」菩薩言：「莫作是語。我初一阿僧  祇劫未得決定，滿二阿僧祇劫方得決定，欲  救眾生。」行言：「怪哉！能愛眾生？」菩薩言：「我愛
眾生以悲故愛，不以染著而生於愛。如有象  群處大林中四邊火起，誰見是厄不生悲愍？  時最大象挽於樹枝，以打火滅導道令過得
離火難。一切眾生為生、老、病、死火之所圍繞，  誰有智者不生悲愍欲令得出？」行言：「汝有悲  愍愛於眾生，何故入捨？」菩薩言：「我救眾生未
曾有捨！我從識邊觀於生死，諸大過患是汝  所作，為斷汝故，故至汝邊。由汝之故，生第二  天，為天帝釋愛欲無厭；又由汝故得生梵世，
坐蓮華座入禪寂定；乃至次第上至有頂非  想之處，壽終下生墮三惡道。如此之事，是汝  所為。」行言：「誠如所言，導識王道實我所作。
識所行處，我為將護必達所在。」菩薩言：「我以  正見之石，磨智慧劍，解汝支節。」行言：「請莫  為之！不能補汝疲勞之果。」菩薩言：「何故不
補？」行言：「一切結使火燧大苦之母，名為無明。  眾惱鄙穢大苦盈集，一切災患是彼所作。汝  不徵彼，返欲捉我，將何補乎？」菩薩言：「此無明
者為何所在？」行言：「而此無明，大毘舍闍、煩惱  羅剎之所圍  繞  難可降伏。今者住彼愚癡結  使諸惡塚間。」

[0856a25]  菩薩爾時，從行得知無明處已，  發勇猛心往詣其所，而振吼言：「彼結使羅剎、  煩惱鬼等！設勝我者，分受罪戮。我若勝彼，必
當摧彼諸惱結使惡羅剎等，令其磨滅無有  遺餘！」行言：「如汝勇猛有堅精進，入大無畏金  剛三昧，解脫之門自為汝開，殄滅無明何足  為難。」

[0856b02]  菩薩于時，雄猛四顧即擒無明，而詰  之言：「汝於今者，豈不住彼煩惱結習諸惡塚  間，而居止耶！而此塚間，畏生死者所厭賤處。
顛倒塵埃結使猛風，障蔽慧眼使無所見，種  種諂曲、疑、悔糞草聚集之處；破戒之屍、五欲  死人，支節腐壞狼籍交穢，滿此塚間。覺觀
大風吹三毒火，猛炎熾然；惡欲、我慢，掉動不  停，揚聲大笑骨聚之中；放逸死屍諸惡律  儀，不淨膿血流污其地。三有  [土*瓦]  盎  坊膩嘶
破，斷諸善根。種種破器散壞在地，斷常見  髮風吹蓬亂，無慚、無愧弊壞衣納，遍丘墓中。  煩惱結害麁澁石沙，九十六種邪見烏鵄，諸
惡雕、鷲栖宿塚間。或時復有貪有眾生，狐、狼、  野干、狖狸、鼷鼠穴處塚間。復有戒取，如被  兀樹枝葉摧落枯朽塚間。復有非法斷事破  床置  于
塚間。或時復有投淵赴火、臥棘刺上，  種種苦行如爆熾火焚燒塚間。或時復有自  恃色力，及以命財、憍慢污穢盈集塚間。或
有嫌恨、怨嫉棘刺充滿塚間。或時復有惡覺  觀蠅壞於善根，不淨疽蟲臭穢污辱集在死  屍。或有五蓋煩惱怨賊遊止塚間，或有計我
及以我所，諸呪術師集在塚間。復有異見  種種邪論，如狐梟鵄發大惡聲叫呼塚間。復  有羅剎捉愛羂  [木*((泳-永+刀)/虫)]  ，或有羅剎持睡眠杵喜樂
五欲，而復手秉三歧利叉，種種不善眾雜  惡色，猖狂大喚、諠呼強笑無怖畏心。或有羅  剎搖頭動體瞋目唱叫，騰踊、跳擲、叱吒、拍髀，
或嘯、或歌、或時戲舞。瞋恚羅剎、俠怨羅剎、  小惡重報羅剎、卒暴羅剎、貪嫉羅剎，慢、慢慢、  我慢、不如慢、邪慢、大慢，欲非法、欲貪、惡貪，如
是凶險結使煩惱諸大羅剎，不可稱數。」

[0856c03]  菩薩  到於眾結塚間，見此無明種種過惡，覆於慧  眼障蓋身原，令諸眾生不見四諦，墜墮惡  趣復作此言：「是無明者，於生死曠路而作導
首，能然生、老、病、死之火大聚，是諸煩惱結  業之母。閉涅槃門，開眾惡趣，能作大形，彌綸  三界遍一切處。放逸大頭，疑結廣額，幻惑醜
面，邪念疱鼻，邪見之目、莫眼童子，四到掣  電，伺怨報惡，多毛耽耳，欺誑詐偽，深廣邃眉；  瞋恚忿戾以為利牙，貪欲醜惡作上麁脣，嫉  妬  [辰*頁]
弊返脣下垂，邪命諂曲虛假矯稱；貪嗜  利養以為利齒，六十二見以為其髮，三愛  饕餮以為長咽，八邪疣  膇  以為肩臂，諸惡
律儀以為長爪；忍受結業以為兩乳，不知厭  足、  [月*逄]  脹洪大以為其腹，睡悔深黑以為其臍，  多欲貪愛以為陰尻，十八諸界以為兩髀，非
法欲、惡欲以為兩膝，我見、人見以為脚足；無  慚大象、垢穢濕皮以為衣服，無愧青惡污膩  麁褐以為其被，坐結使床，眾結羅剎以為侍
從處。彼煩惱諸惡羅剎，大眾之中雖有千舌  說其過罪不能令盡。又見無明羅剎，死封印  輪在傍旋轉，世間智人見而振悚。」

[0856c24]  菩薩爾時，  倍加精進，獲得增上一心定意。發大喜踊，尋  時，次第清淨心生，得不動地。堅立之脚即趣
無明羅剎之所，到無惱地平正之處。除諸瞋  忿、嫌恨毒心棘刺沙石。八法塵土慈雨灌注，  以灑于地生諸善根，清茂  軟  草善根安樂。以
為二足、四攝之法，堅持於足與眾超異。以定  左手，總六十二見之大亂髮；以智右手，拔於  利劍。以諸眾生不請之心，大師子吼高聲唱
言：「我於無量佛所積集善法，以大乘車誓度  一切，無量劫中精進之果，今以成就！一切  眾生為生死大火之所焚燒，我今應當為其
除滅，摧伏結賊，斷諸行脈，為出世道拔其險  難！」

[0857a08]  無明羅剎聞是吼聲，宣調戲臂大笑而言：  「大梵天王、  摩  醯首羅、毘紐、帝釋、四天、日、月、星
辰，悉皆屈膝來在我前，為我制控。婆藪仙、婆  藪憂留掘婆梨，如是等無量諸仙，各以智德  望出我界，然其皆為我所迷惑不知出徑。一
切眾生我皆上著生死輪上，輪迴有中使不  自在，如是之事悉我所作。是何嬰愚不自籌  量而捉我髮？然諸人、天、阿修羅一切眾生，以
我勇壯耗擾不停。汝為是誰？輕速躁疾來至  我所，在於我前而大哮吼？善根發起如日  初出，是我昔來未甞聞覩。一切眾生無知所
盲，汝之慧眼開視分明，鑒察微妙乃如是乎。  誰於生死苦惱之海大波浪中，卒教津濟令  到彼岸？一切凡愚處於邪徑，誰為引導忽示
正道？誰於無明大黑闇中，欻然慧炬顯照幽  冥？我之教命，三界之中咸皆承順無能違者。  諸仙外道一切悉皆甘樂，我界摩醯首羅、大
梵天等，以我之力生於常想。是誰無畏最勝  之人，有大膽勇而不懼我，敢捉我髮！善哉，善  哉！而汝今者，必定從於佛種中生，正觀之力
無比功德大悲為體，必是菩薩悲救眾生。其  德尊嚴如須彌山王，除此勝人一切世間無  敢舉手捉我髮者。」

[0857b01]  菩薩答言：「汝之所說實為  真正。我自昔來修諸善行，皆為救濟一切眾  生，如汝所說言菩薩者，我即是也！」

[0857b03]  無明曰：  「大心眾生！汝智不動，決定救他，怨親平等悉  為一味，如盛熾火燋然生葉。汝今慧火燋
然於我，亦復如是。汝今堅正，我從汝教終不  敢違。」

[0857b07]  菩薩言：「我以苦、空、無常、無我所印之處，  遣汝速去不得疑滯！」菩薩說此印已，無明羅  剎將、諸煩惱、諸惡軍眾，逃竄走入九十六種
邪論之中，其所居止住愚癡心。

[0857b10]  菩薩爾時，廣  集種種道品資糧，無師獨悟滅於無明，是故  眾人應修六度廣集善法。

「能善觀察聖所說，　　後獲大樂解深義。  
我昔曾聞有盲人，　　在空空中弄木杵，  
杵端衝屋著蜂窠，　　盲聞蜂聲逃出避。  
空中有驢被蜂螫，　　驢被毒痛出墮淵。  
淵中惡龍懷忿恚，　　起大雲雷雨大雹，  
於空聚落下霹靂。　　聚中惡鬼極瞋忿，  
遍於國界雨大火。　　世界眾生火所逼，  
皆共逃走入大河。　　河底水中羅剎宮，  
噉諸眾生血精氣，　　諸入河者至彼宮，  
極受苦毒入迴覆，　　復入石山唯一孔。  
眾生出孔入大海，　　海水醎苦消肌體，  
叫喚大哭稱父母，　　諸神誰能拔濟我？」

[0857b25]  時海渚中有神馬王，常食自然成熟糧米，肥  壯翹陸。聞諸眾生受苦惱聲，馬王唱言：「誰於  今者欲度彼岸到閻浮提？」諸墮水人皆舉右
手而作是言：「度我，度我！」馬王即時奮迅身體，  八萬四千諸毛森然俱長，挽捉毛者皆得脫  苦。

[0857c01]  以何義故引如此喻？言盲人者，喻於一  切眾生無明，蜂喻於行，驢喻於識，驢墮淵  者喻識墮名色，空聚落者喻於六情，雹霹
靂者喻六情中無常患害，惡鬼者即喻於  觸，雨火者喻於諸受，投入河者即喻於愛，  水中羅剎食人精氣者喻於四取，入迴覆  者喻於三有，大石孔者即喻於生，言大海
者喻於老、死、憂、悲眾苦。神馬王者，喻佛以善  功德，正志堅實肥大之身，以正念定八萬四  千諸善之毛，為諸眾生起悲愍心。一切眾生
皆受大苦，為生所生，為老所老，為死所死。然  諸眾生不知方便求出要路，諸佛於中引接  眾生令得離苦。能乘馬者，即是行人乘於法
輪，憍陳如等五比丘，夜舍等五人；及諸豪貴  長者子五十人，賢邑眾等六十人，優樓頻螺、  迦葉兄弟千人，舍利弗、大目連等二百五十
人，頻婆娑羅王等八萬四千人，於最末後須  拔陀羅，乃至遺法八萬四千諸深法藏，若有  眾生得聞一句一偈之者，一切皆得與大涅  槃而作因緣。

無明羅剎集卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0720 無明羅剎集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
