妙法聖念處經卷第六


西天中印度摩伽陀國那爛陀寺  三藏傳教大師賜紫沙門臣法天  奉　詔譯

「於罪不怖畏，　　彼人無智慧，  
後至命終時，　　苦惱恒燒燃，  
周遍天界中，　　墮落誰能見。  
彼恒貪婬樂，　　於此莫能知，  
婬慾生虛誑，　　迷惑於有情，  
牽引落三途，　　如繩而繫縛。  
生滅恒如是，　　有情須自利，  
調柔身口意，　　煩惱勿令生，  
法境等須息。　　一切著婬者，  
增癡墮無常，　　不覺欲火燒，  
遠離於親眷，　　朋友善知識，  
骨肉并眷屬，　　大苦死來時，  
波吒何能說？　　初至無常位，  
如山忽倒摧，　　須臾不可停，  
剎那而滅謝。　　若處一切智，  
無罪無輪迴，　　究竟出苦源；  
諸天恒愛樂，　　欲海深無底，  
何能有足期？　　增長愛貪心，  
如酥油灑火，　　種種莊嚴貌，  
破壞出世因，　　流轉四趣中。  
人傍地獄鬼，　　生死恒無間，  
往復如陶輪，　　群品大愚癡，  
不了煩惱性。　　若彼諸有情，  
永離於貪愛，　　當獲最上因，  
解脫無繫絆。　　智者除煩惱，  
諸苦病不侵，　　降伏於貪瞋，  
長獲安樂道。　　生苦不能染，  
羂索不能縛，　　智慧漸圓明，  
照知一切事。　　若於圓寂理，  
而起無相心，　　離垢絕囂塵，  
究竟到彼岸。　　於彼苦樂境，  
洞然無所得，　　而入大解脫。  
常住空寂舍，　　復起慈悲心，  
愍念有情故，　　示苦智真如。  
遠離於羂索，　　令意斷疑慮，  
永除於貪愛，　　解脫苦惱怖，  
獲得最上慧，　　悟彼集散空。  
設壽八萬劫，　　亦復墮無常，  
此可恒安住，　　天界永無失。  
見惡而生慢，　　於罪不思惟，  
愚迷無方便，　　恒求於快樂。  
喻如砂聚中，　　求油終不得，  
若作罪業行，　　恒常而逼迫。  
苦樹罪根深，　　一切惡生長，  
我說此真如，　　定為法非法。  
彼意恥作罪，　　後復無煩惱，  
利益廣無邊，　　獲至真如際。

[0435a17]  「若復愚迷，於佛言教而不信受，後至無常，自  得苦惱，經無數百千俱胝那由他、阿沒那等，  破壞人天，無常罪火決定焚燒，此不盡劫。瞿
曇告言：『天復云何而得久住？』喻如水沫、芭蕉，  無有纖毫真實，幻化非久。若恒愛此快樂，無  有是處。」

[0435a23]  爾時，彼佛問彼天眾：「知此義不？」天，意歡喜，如  聞五樂，多獲快樂，得五功德。而復說言：「彼有
飛禽名曰嬉戲，能善說法。為彼天眾，即說伽  他曰：

「『有欲愛不足，　　無因人意足，  
發起不足心，　　如是無知死。  
一切眾生界，　　形類有多般，  
長遠時分中，　　不能修方便。  
永不受安樂，　　決定墮輪迴，  
恒處於地獄，　　生生亦如是。』

[0435b04]  「若實宣說，帝釋境界，富貴殊勝異於諸天。於  此輪迴亦不能免。決定無常乃普遍天上，未  有微妙之處，可避無常，而皆墮落。

[0435b07]  「是時天帝善解法相，名憍尸迦，為彼天父，種  種精進，說多因行，而諸天眾猶不省悟，誰能  樂修靜行，遠離罪垢？唯縱愚迷，心著放逸，於
斯教誨而不受持，久遠無邊。云何不覺？彼諸  愚人，樂作惡因；於彼後身，而被罪惡種種破  壞，寧知惡業隨眠纏縛。」

[0435b13]  爾時，苾芻而說頌曰：

「若行善利，　　以其臥具，　　飲食衣等，  
供給供養，　　尊卑之眾，　　不為自身，  
而求福利；　　或觀自身，　　誰作主宰？  
乃遇惡境，　　作罪怨家，　　固來欺陵，  
而起真實。　　離相忍辱，　　智者審觀，  
都無病痛，　　苦惱之難。　　唯有現在，  
不靜之物，　　作如是身；　　而復此身，  
剎那不住，　　盛壯亦然，　　破壞何身？  
眾生迷醉，　　於自財物，　　不作利益，  
增長罪業，　　不受教命，　　亦不行施，  
於一切處，　　心不受用，　　賊等窺壞。  
云何護持？　　若心迴向，　　布施師等，  
彼財殊妙，　　而復棄捨，　　如棄草木，  
心不愛著；　　貧劣有情，　　恒行救度，  
離垢無著，　　今世後世，　　獲七眾戒。  
救度最上，　　戒護於人，　　當生天上，  
智慧廣大。　　彼能截斷，　　一切煩惱，  
病等枷鎖，　　過大嶮惡，　　輪迴之橋，  
到彼堅牢，　　涅槃彼岸。　　心淨離垢，  
得無生忍，　　喻如擔負，　　其物輕少，  
遠出長途，　　而不疲乏；　　若人擔負，  
惡業輕少，　　遐歷世間，　　而不沈沒。  
又如飛禽，　　兩翼壯健，　　高往虛空，  
遠疾可到。　　若人持戒，　　守護堅牢，  
欲往生天，　　亦復如是。」

[0435c10]  復有飛禽，名現真如，住彼白山，而能觀察，即  說頌曰：

「喻我形色，　　不住剎那，　　快樂亦然，  
愚迷不覺。　　若一切類，　　善相多般，  
輪迴生時，　　定隨破壞。　　彼福破壞，  
一生亦然，　　死王得便，　　罪意何免？  
恒行快樂，　　無財黑繩，　　摧壞有情，  
無病強力，　　安樂遠離。　　死王近來，  
近則心迷，　　群生命壞，　　罪破長時。  
天人輪轉，　　不覺根迷，　　遠離安樂，  
墮閻羅界，　　方知業果。　　快樂剎那，  
而身衰朽，　　悅諸塵境，　　不覺貪著；  
快樂受盡，　　老死王侵，　　諸根對境，  
戀著不足。　　彼後無常，　　自生煩惱，  
若無慧燈，　　照見塵境，　　受行境界，  
執我分別，　　樂著虛妄，　　欲火恒生。  
境力如風，　　吹欲火盛，　　智覺真如，  
思惟成妄。　　一切愚迷，　　嬉戲不覺，  
恒行境界，　　吹於欲火。　　天人行欲，  
墮彼天界，　　彼具天德，　　實得天樂；  
衰相現前，　　不壞何往？　　剎那不住，  
念念生滅，　　暫住非久，　　彼命如是。  
此境屬他，　　一心不覺，　　五德天樂，  
壞苦速離。　　帝釋天王，　　抖擻煩惱，  
三障垢靜，　　歸依三寶，　　三業廓然，  
悟得最上，　　三佛菩提；　　雖生罪地，  
罪垢不染，　　留心作善。」

[0436a08]  彼有焰魔獄卒，為彼眾生而說頌曰：

「意懷貪欲，　　嫌棄善緣，　　不離輪迴，  
得此苦果，　　不依天行，　　而作罪因。  
彼後無常，　　反恨作惡，　　利刀割體，  
猛火燒身，　　猶未為傷。　　五根得罪，  
苦不可忍，　　眼觀美色，　　如實得樂，  
寧知恒苦；　　聞聲耽味，　　其過亦然，  
作罪冤家。　　是故捨離，　　彼三冤家；  
纏縛罪人，　　破人安樂，　　貪癡和合，  
遠離戒品，　　因墮地獄。　　若行戒律，  
後得福善；　　若違戒律，　　後得煩惱。  
飲酒殺命，　　離他婦女，　　邪見兩舌，  
不守威儀，　　縱情放逸，　　破壞有情，  
因沈惡道。　　貪著邪行，　　而復惡口，  
今世後世，　　無彼安樂。　　遠離惡人，  
親近善友，　　滅此罪根。　　不信此業，  
無得業果，　　無眾安樂。　　惡果根本，  
煩惱後燒。　　若作妄語，　　本非法師，  
我解深法，　　彼後無常，　　得魔業果；  
轉此人身，　　而生惡趣。　　是故如來，  
說此無明，　　一切貪欲，　　何得快樂？  
知足無貪，　　身離煩惱。　　欲生快樂，  
是名快樂。　　解脫相應，　　得最上樂。  
若貪快樂，　　如毒和水；　　解脫快樂，  
如乳和水，　　欲火燒害，　　愚盲不覺。  
又復貪愛，　　度量財利，　　酤賣酒肉，  
得財無數，　　心猶未足；　　無常殺鬼，  
速來牽引。　　若耽欲樂，　　樂住境界，  
得不快樂；　　如來說此，　　夢覺法喻，  
如乾闥城，　　如空無實；　　如水上沫；  
如芭蕉堅；　　如彼火毒，　　欲境亦然。  
若味因果，　　知欲過罪，　　不迷真如，  
成就智慧，　　獲靜思惟；　　去其貪愛，  
苦惱不生。　　壞欲亦然，　　欲為罪主，  
如世毒藥，　　彼意不足，　　墮落天界，  
復墮地獄。　　欲賺愚迷，　　喻彼懸河，  
亦如電閃。　　世間毒力，　　莫勝女色，  
思想欲增，　　如火熾盛。　　是故智者，  
離欲寂靜，　　無前無後，　　亦無中間，  
如如而行。　　增長亦爾，　　彼得欲苦，  
等觸大焰。　　知如是過，　　智者遠離，  
速離欲故，　　定得安樂。　　無數百千，  
那由他天，　　以欲行故，　　墮火毒獄，  
器杖治罰，　　其毒如火，　　遠離快樂。  
不行欲因，　　如上地獄，　　不見不聞。  
若貪欲人，　　斷其欲貪，　　亦無苦惱。  
是故無垢，　　得意清淨，　　於一切處，  
滅欲火焰，　　入彼種種，　　最上善業，  
彼行無染。」

[0436b28]  爾時，帝釋觀察飛禽住莊嚴樹，色喻檀金；彼  法因果，正見善業，而說頌曰：

「正見善業，　　如彼大樹，　　欝茂金色，  
種種莊嚴。　　智者所說，　　如善果報，  
處處出生。　　不善若善，　　得彼人身，  
復行善業，　　得生天上；　　不善亦然，  
下沈地獄，　　慾迷善意，　　而復不得，  
最上良藥。　　若知果報，　　意不愛慾。  
眾生境界，　　迷醉味著，　　若恒行貪，  
惡定同生。　　女生煩惱，　　如世間火，  
若此火生，　　煩惱如是。　　女人煩惱，  
生眾生心，　　破壞世間，　　一切法滅，  
為地獄因。　　大仙所說，　　女人姦媚，  
口甜心毒，　　情愛不恒，　　愛戀須臾，  
棄背亦爾。　　彼性浮囂，　　可喻掣電，  
誑詀有情，　　詐行恩愛；　　天人龍鬼，  
羅剎眷屬，　　境界亦爾。　　女人鄙惡，  
譬彼黑毒，　　種姓不擇，　　勢力不顧，  
愛恚不恒，  性  如風火，　　唯募財物，  
殊無終始，　　如有嶮難，　　嫌棄遠離。  
如是富人，　　彼即愛樂，　　若住貧賤，  
急急離別；　　譬如遊蜂，　　花卉芬芳，  
競來採食，　　若樹乾朽，　　一切遠離。  
無財亦然，　　女人遠離。　　女人黑暗，  
心縱顛狂，　　破壞勝因，　　罔知良善。  
如女人縛，　　天縛亦爾，　　若值女縛，  
定墮地獄，　　若貪女色，　　貪中第一。  
若有眾生，　　雖曉慾業，　　而猶耽著，  
是故無知，　　迷人不覺。　　又復女人，  
詐吐心誠，　　惑他信己，　　身雖同處，  
心則差殊，　　損壞有情；　　毒如蛇蝎，  
方便多求，　　一切養育。　　女人行德，  
而不能為。　　如是自性，　　殊無測度，  
智者不著，　　心恒決定。」

[0437a04]  忉利天宮有善法堂。爾時，諸天會善法堂。有  如是散亂者，飛禽為彼而說頌曰：

「譬如飛禽，　　隨其自性，　　樂厭不同，  
而有二種：　　一見蓮華，　　而復樂著，  
若見林野，　　而自厭離；　　一見林野，  
意欲樂住，　　如見蓮華，　　却思遠離。  
眾生亦爾，　　林如靜善，　　華喻欲貪，  
智者樂林，　　而深適意；　　天人顛倒，  
反募蓮華。　　如出暖日，　　能去大寒，  
解脫之樂，　　亦復如是。　　貪中生苦，  
樂謝何安？　　智者不迷，　　而求解脫，  
於一切處，　　為最上樂；　　住牟尼林，  
能善觀察，　　住意無貪。　　天人最上，  
住此欲貪，　　而不久遠。　　若行無貪，  
樂中最上，　　居林寂靜，　　行中第一。  
一切苦斷，　　受甜惡行，　　誑賺有情。  
適意林巒，　　宜善觀察，　　心善觀察，  
恒處安樂，　　心行無貪，　　樂處林野。  
彼人樂林，　　心恒純善，　　離欲無貪，  
得寂靜樂。　　若人煩惱，　　怖見林間，  
貪愛倍增，　　而自燒煮。　　棄背貪愛，  
無垢清淨，　　心定生生，　　常獲安樂。  
如具富貴，　　福盡成空。　　盛處少年，  
老侵頓易，　　一切恩愛，　　定有別離。  
一切有為，　　和合暫爾，　　此世間法，  
正覺正說。　　若覺愚迷，　　捨愛知足，  
入寂靜林，　　獲最上樂。　　衒己俊利，  
思愛多方，　　遠離善林，　　永失利樂。  
林間默觀，　　寂靜相應，　　適意無貪，  
善心成滿。　　是故聚落，　　散亂恒生；  
若處山林，　　離諸貪愛。　　汝意速疾，  
厭離愚迷，　　最上靜林，　　相應住處。  
心行若靜，　　永離煩惱，　　行若相應，  
善根增盛。　　假使有人，　　得千帝釋，  
報壽若終，　　亦歸生滅。　　恒行貪欲，  
一切不見，　　被欲降伏，　　而生眾苦。  
欲愛之樂，　　須臾暫住，　　不久即滅。  
心如怨家，　　能離彼樂，　　彼欲無得。  
煩惱苦果，　　皆從欲生，　　解脫生樂，  
彼樂真實。　　於善逝行，　　縱任相應，  
離欲無貪，　　獲樂無盡。　　五欲之樂，  
先甜後苦，　　樂相壞時，　　而沈地獄。  
無貪之善，　　初後中間，　　離垢清淨，  
受樂無窮，　　是真善母。　　愚迷欲樂，  
云何離彼？　　過失恒生，　　中後深苦。  
罪行云何，　　不見快樂？　　喻如世間，  
有其毒花，　　其色鮮艶，　　其體有毒，  
人若觸花，　　毒害於身；　　罪行欲樂，  
其毒亦然。　　又如當風，　　執彼火炬；  
亦如飛蛾，　　投其燈焰；　　欲樂之火，  
燒害亦然。　　是故欲毒，　　恒須遠離。  
天著欲故，　　積惡虛生，　　人募愛貪，  
愚盈罪行。　　是故欲火，　　焚燒善根，  
賺失天人，　　沈斯惡趣。　　若未命謝，  
速迴心意，　　於一切善，　　修令增長。  
貪等惑亂，　　三過生塵，　　三毒作一，  
罪網猶大。　　若起三惑，　　相續不盡，  
歌舞唱妓，　　耳目順情，　　天意如石，  
而被牽動。　　一切欲境，　　蓋覆靜心，  
沈溺愛河，　　無時超度。　　天何愚迷，  
欲賺不覺？　　譬如毒樹，　　開其毒花，  
蜂蛾採食，　　毒殞其命。　　貪欲之毒，  
損害亦爾，　　而墮三途，　　如火燒木。  
天人不覺，　　生此罪地，　　受苦終盡，  
方離泥黎。　　天人愚迷，　　不思作善，  
罪惡境界，　　彼無一信。　　智者審觀，  
真如幻夢，　　愚人非夢，　　為地獄因。  
是故離欲，　　得解脫善，　　棄背惡行，  
利益善因。　　彼利若行，　　永離諸惡，  
天無黑行。　　彼有智者，　　正見決定，  
不樂散亂，　　獲種種福。」

[0437c17]  爾時，世尊教受天子，行不散亂行，而說頌曰：

「天人宮殿，　　散亂之根，　　迷醉樂著，  
而墮輪迴。　　若離散亂，　　輪迴亦脫。  
彼散亂根，　　即是無明，　　自性黑暗，  
如人無眼。　　我觀彼過，　　迷火不別，  
愚癡深廣，　　散亂亦然。　　眾生愚迷，  
積聚財寶，　　而自育養，　　復更散亂，  
墜墮惡趣。　　天亦愚癡，　　愛著女色，  
本望離苦，　　悅意快樂，　　寧知命殞，  
得大苦惱，　　集欲之樂，　　不久即散。  
一切眾生，　　業壽有限，　　少壯剎那，  
即當衰老，　　善惡業縛，　　誰得自在？  
譬如樂主，　　撚弄木人，　　須假線絲，  
方成作用；　　有情亦爾，　　須假惑業，  
方處輪迴。　　若離愛貪，　　則無作用。  
非久業行，　　智者不信；　　遠離一切，  
散亂方便，　　若離散亂，　　不生三界。  
譬如有人，　　墜墮深崖，　　其中猶有，  
不失命者。　　若人散亂，　　墮三界崖，  
其中未有，　　得出離者。　　一切惑業，  
散亂最上，　　於晝夜中，　　恒不安樂。  
若世間人，　　纖毫散亂，　　破壞有情，  
出世之意，　　是故遠離。」

[0438a11]  彼世尊座如實說已。天主帝釋發尊重心，敷  其座具，頭面禮足，起立合掌，見伽他書，心生  怖畏，頌曰：

「若不散亂，　　如彼甘露；　　若行散亂，  
而墮無常。　　不散亂人，　　天中最上。  
散亂之行，　　輪迴之根，　　清淨之行，  
安樂之本。　　是故正定，　　於一切處，  
獲最上樂。　　若於欲樂，　　如怖極苦，  
散亂大毒，　　同壞眾善，　　迷毒散亂。  
人行惡作，　　不從散亂，　　能得安樂。  
若彼智者，　　平等宣說，　　德與無德，  
一切執我，　　為苦樂根；　　如我世尊，  
伽他書典，　　離欲清淨，　　獲益安樂。」

妙法聖念處經卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0722 妙法聖念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
