正法念處經卷第六十


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之三十九  (夜摩天之二十五)

[0352c06]  「復次，夜摩天王——善時鵝王及說法鳥眾現前，  為令魔王大臣放逸等得調伏故，說迦葉如  來修多羅，從昔天子傳聞而說。『已說六種白
法斷除塵垢，我今當說第七垢法，白法能斷。  何等垢法？所謂見本生處而生樂心。樂見親  里，遠離斷之。知識親里，心常樂見，常念親
近，晝夜不離，不樂修禪習業，不近善師、供養  三寶，不念未來業。於三業中不為他說，亦  不自作，但念親里，欲見親里知識親舊。「云何
修理生業？以何自活？」作是念已，憂愁所覆，雖  為解脫住林樹間，不隨順行，是為無智，心入  憂海。既入憂海，復入無等生老病死大憂海
中，欲見親里親舊知識，入魔網中。見親里故，  增長愛心，家家請食，便生貪心，隨俗所作。  聞在家者有所言說，心則樂著。以心樂故，如
其所作，失自利益，愚癡故退，不畏未來惡道  之苦，亦不思惟地獄、餓鬼、畜生及餘生處，亦  不思惟現在怖畏老病死苦、愛別離苦、怨憎
會苦，亦不思惟一切所愛皆當別離。以怖親  里知識親戚而行出家，還復習近，樂於親里  知識親舊，愛他飲食，數至他門，身壞命終墮
於惡道，或生地獄或生餓鬼或生畜生，所  為出家，皆悉退失。既墮地獄、餓鬼、畜生，受  大苦惱，親里知識莫能救護。是故，一切比丘
若畏地獄、餓鬼、畜生，不應樂見生處親里及  諸知識。以近此故，得無利益。為念愛盡義故  而行出家，斷除愛網；以愚癡故，習近愛網，如
人畏火捨之迯走，更入大火。如是畏家，捨  家出家，還入畏處，亦復如是。捨離親里，入林  樹間，還復習近，是為無眼無知所閉，諸根不  調，是名染法。

[0353a07]  「『云何而斷？若不能以智慧斷  除，或不能遮或不能持，應當長久遠避遮之。  若無智人不能以餘方便斷愛，當遠避之。一
切人愛，以不見故斷。一切愛法，皆當別離。至  於死時，無人能救，唯除善業，無量百千生  處善法之業最為能救，非諸親里能救於人，
亦非兄弟。如是比丘捨離親屬，獨處閑居，能  斷垢法。老病死時，非諸親里而能救護。比丘  如是思惟，斷一切愛，或得微薄，是名比丘斷  親里愛。

[0353a16]  「『復次在家、出家斷於第八染法。何等  染法？所謂無義語，以正語斷之。若在家人空  無義語，眾人輕賤猶如草芥。有義之言，第一
財物，諸餘財物所不能及；無義之言，雖復富  樂，猶名貧窮。空無義語，空而無實，人所輕  賤，猶如白羊，無言說財，智人視之猶如畜
生，第一輕毀。如是等法，云何而斷空無義  語？所謂正語。正語有二，何等為二？一者默然；  二者四種正語。何等為四？一者不妄語；二者
不惡口；三者不兩舌；四者不破壞語。是名正  語。在家、出家若能如是，則不輕毀。在家、出  家有六因緣，速為人輕。何等為六？謂無義
語，突入人家，貪愛他食，坐於尊處，虛說無  實。如是六法，人所輕笑，在家、出家應離此  法。

[0353b02]  「『復次，第九垢染，白法能斷。云何白法斷於垢  法？謂輕掉法，正住能斷。輕掉法者，障一切  法。心性輕掉，以掉動故，不信不覺，不知世
間所作，不知言語、不知時節，不近善友。以輕  掉放逸故，於世間法不能了達。如是輕掉惡  垢，能敗現在及未來世不得利益。在家、出家
應以正住白法斷除輕掉。在家、出家若身口  意離掉正住，眾人供養，正戒、正智、正意離魔  境界，善法滿足，終得涅槃。於世間法，智者
讚歎。世間所作皆能成就，眾所供養。所至之  處常得安樂，所作成就。如是在家、出家離  於輕掉，為一切人之所讚歎。』

[0353b14]  「復次，夜摩天王牟修樓陀為說法鳥眾、善時  鵝王及以魔王放逸大臣等，以本曾從舊天  子所次第傳聞迦葉佛經為天眾說。

[0353b17]  「『復次，第十垢法，可輕可毀，智人所捨。何等垢  法？所謂貧窮。貧有二種：一者貧戒；二者貧  智。復有二種：一者貧施；二者貧慧。復有二
種：一、貧種姓；二者貧見。復有二種：一、貧寶物；  二、貧師尊。復有二種：一、貧親族；二、貧親舊。一  切貧窮皆可輕毀——若男、若女。云何而斷？所謂
布施。一切貧窮，布施能斷，譬如燈明能滅諸  闇。一切愚癡，智能滅之。一切異見，正見能  斷。如是非法，法能斷之。第一最勝，一切智
者之所愛攝，斷眾惡道，現在、未來二世安  隱。云何布施？施有多種，所謂智施、戒施、法  施、安慰施、示正道施，失道路者示道路施，於
道行者示以水施，命施、資具施、無畏施、實語  施、斷疑施、五戒施、出家戒施、具足戒施、病  醫藥施、眼目等施。如是等種種布施能利現
在及未來世，猶如父母，常思修已，斷諸貧窮，  斷於惡道，於天人中而受安樂。既受樂已，終  得涅槃。如是布施能斷貧窮，是故智者應行  布施。

[0353c07]  「『復次，第十一闇法能縛生死，闇障諸法。何等  闇法？所謂無智。無量無知乃至無明闇，縛一  切生。一切闇聚以縛其頸，無知如刀如火如
毒。無知亦如一切無明，一切無明因緣而起，  能令流轉一切地獄、餓鬼、畜生，能縛眾生，令  其流轉。如是怨垢云何斷除？謂無漏智。猶如
明燈，為救為歸，於諸眾生如父如母。猶如醫  師亦如良藥，斷無知縛，更不復生，如斷樹  根，樹則不生。如火燒薪，不復更生，亦如流
水，不復更返，以無漏智燒於無知亦復如是，  不復更生。是故應當於一切時勤修精進，以  無漏智斷除無知。

[0353c18]  「『如此所說十一種法，放逸  根本。隨逐放逸，放逸故生，是故應斷一切放  逸。一切放逸根本皆無利益，能成放逸。譬如
依大地故，有一切藥草、樹木叢林、流水河  池、隄防城邑、聚落園林及須彌山王皆依大  地。一切地獄、餓鬼、畜生亦復如是，皆依放逸。  是故智者應當捨離。』

[0353c24]  「爾時，夜摩天王以偈頌  曰：

「『老人身皮皺，　　無力拄杖行，  
老而不知法，　　皆由放逸故。  
以病破壞身，　　偃臥於床席，  
而不生厭離，　　皆由愚癡故。  
若遇於飢渴，　　若入嶮惡道，  
而不生厭離，　　皆由放逸故。  
若得愛別離，　　而生於苦惱，  
一切放逸故，　　如來如是說。  
若於五道中，　　具受種種苦，  
眾生常苦惱，　　以其愚癡故。  
嗚呼不厭離，　　生死諸世間，  
諸業大輪轉，　　循環不暫停。  
三界皆無樂，　　亦無有少常，  
如是愚癡人，　　不知生厭離。  
境界皆虛空，　　三界猶如夢，  
一切皆悉苦，　　無目不見知。  
如是愚癡人，　　為放逸所害，  
死畏欲至時，　　無有能遮救。  
為於不善觀，　　惱亂其心意，  
死王欲將至，　　而人不覺知。  
死王將欲至，　　奪人保命心，  
三種無利益，　　惱害諸眾生。  
老病死等苦，　　以放逸故生，  
追求惱人中，　　放逸害諸天；  
飢渴惱餓鬼，　　地獄苦所惱，  
畜生多愚癡，　　迭互相殘害；  
如是眾苦惱，　　惱害諸眾生，  
以順非法行，　　放逸愚癡故。  
猶如依大地，　　生諸藥草  等  ，  
放逸亦如是，　　增長諸煩惱。  
此魔王軍眾，　　第一大臣等，  
摧以智金剛，　　如日光除闇。  
於此所說中，　　知功德及過，  
放逸果受苦，　　無放逸果樂。』  
「如是夜摩王，　　無量分別說，  
放逸之過惡，　　不放逸功德。  
『老病死諸苦，　　愛別怨憎會，  
無量諸衰惱，　　遍滿生死中。  
若人知方便，　　遮於未來苦，  
惡業是苦因，　　不作惡業樂。  
滅煩惱最樂，　　智者如是說，  
此是涅槃道，　　真智所演說。  
調伏不放逸，　　住於閑靜處，  
勇猛離貪心，　　去涅槃不遠。  
離怨及親友，　　滅除於有欲，  
境界不放逸，　　去涅槃不遠。  
若人捨離惡，　　修行慈悲心，  
怖畏生死者，　　去涅槃不遠。  
以智斷煩惱，　　智慧心清涼，  
度於懈怠垢，　　去涅槃不遠。  
與四諦相應，　　斷於三種過，  
於諸根自在，　　去涅槃不遠。  
知阿那般那，　　修行二種相，  
解了智所知，　　去涅槃不遠。  
若脫於過畏，　　若樂不縛心，  
以能度彼岸，　　是故名牟尼。』

[0354b24]  「如是夜摩天王為說法鳥眾、善時鵝王說迦  葉如來正法經典。離放逸故，如是無量正法  調伏妙音勇勝說法。

[0354b26]  「爾時，魔王軍眾、放逸大  臣聞正法已，作如是念：『我今不能轉動夜摩  天王如此之法。難知深法，不可迴轉。』作是念
已，具告同伴：『今此牟修樓陀此法道中，不  可轉動，乃至一句。』如是魔臣共思惟已，勢力  劣弱，本念破壞，失大威德，飛昇虛空，於須臾
頃還至他化自在天宮魔波旬所。到已，時一  切魔問使臣言：『汝所作事如憶念不？事究  竟不？』時三大臣聞是語已，白魔王言：『天王！我
失勢力，夜摩天王牟修樓陀有大智慧，於正  法中乃至一句，不可動轉。及其天眾，亦復如  是，我不能亂。』

[0354c08]  「時，魔波旬聞此語已，作如是念：  『放逸行天，我能令其住於欲中。雖有大力，以  放逸故，住我境界。』作是念已，告魔眾言：『却
後我能破夜摩天，汝勿急速。我有大力悉能  壞亂一切天眾，後當破之。』時，魔波旬說是語  已，復受無等六欲之樂，於放逸地轉增無量  成就大樂。

[0354c14]  「夜摩天王共善時鵝王及說法鳥  眾說無量種法，魔軍放逸既已退還，時諸天  眾所作已辦。

[0354c17]  「爾時，新生天眾遊戲歡娛，於園林中來向天  王說法之處，及善時鵝王、說法鳥眾。  爾時，夜摩天王見此天眾，告善時言：『汝觀如
是放逸行天，今來向此。我今當遊寂靜園林。』  說是語已，飛昇虛空入寂靜林。

[0354c21]  「此諸天眾放  逸遊行，五欲具足，園林池中娛樂，乃至愛業  所集業盡，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若
有餘業生於人中，財富具足，為世大人，或為  大王或為大臣，大樂之處，眾人所愛。以餘業  故。

[0354c27]  「復次，比丘知業果報，彼以聞慧見：夜摩天所  住地處，名一向樂。眾生何業生彼地處？彼  以聞慧見：有善人持戒，不殺不盜，如前所說，
復捨邪婬。不犯邪行，第一難持，能捨不作。  若見禽獸牝牡和合，不生心念，捨不欲見，  亦不思惟。於邪行報，生怖畏心，是故捨離見
邪行者，勸令不作，說邪行報，令住善道。以此  因緣，說如是法言：『是邪婬得不愛報，畢定墮  於地獄之報。』既自不作，教他不作。如是之人
自利利他，身壞命終生於善道夜摩天中一  向樂地。以善業故，樂常不斷，無量諸樂皆  悉增長。

[0355a09]  「於此地中有諸園林，見之愛樂。如意  之林，一切欲樂隨念皆得，於園林中愛樂  受樂。新生天子有諸園林：一名光明樂；二名
流水樂；三名山聚樂。有蓮花池名曰雜池、有  名香流，復有園林山池，復有異山，天之功德  無數具足，林池可愛。新生天子遊戲受樂，千
倍功德，所謂摩尼欄楯池，次名眾鳥音樂池，  次名天歡喜池，次名常遊戲池，次名受樂池，  次名無濁池，次名實有池，次名見當有池，此
池周遍有諸天鳥出妙音聲，色量具足充滿  池中，如意之樹遍於池側，無量功德皆悉具  足。以善業故，與無量天女受五欲樂。諸天
之色，隨念順行，樂觀不離，次第觀之，受五  欲樂。以其持戒集善業故，得如是報。於花池  中遊戲歌舞，受五欲樂。如是五欲，渴愛刺
林，復以天女而自圍遶，於摩尼莊嚴間錯之  池。復往詣於餘蓮花池、莊嚴之山遊戲受樂，  天鬘天衣，五境界樂，目視可愛。昇此山上，欲
受快樂，所上山峯名曰山谷，甚可愛樂。於彼  山上復有餘天，天鬘天衣以自莊嚴，從金山  下，天眾圍遶遊戲而來，百百千千相隨而下。
新生天子見諸天眾，問天女言：『如彼天眾共  諸天女遊戲受樂，我亦如是遊戲受樂？』諸天  女言：『願隨其意。』時，初生天子知天女心，共諸
天女圍遶遊戲，第一歡喜，五樂音聲以為歌  頌。二眾共集，遊戲受樂不知厭足。

[0355b05]  「山上有鳥，  名曰山冠孔雀王，為諸天眾以偈頌曰：

「『世間業莊嚴，　　天亦業莊嚴，  
天處無常故，　　業盡還破壞。  
世間愛和合，　　不愛於別離，  
和合必有離，　　世間法如是。  
心愛樂諸樂，　　為境界所誑，  
諸天命速盡，　　如心之生滅。  
老病死破壞，　　離別一切人，  
常有此死法，　　愚者不覺知。  
老使次第來，　　死時垂欲至，  
為病軍能破，　　愚者不覺知。  
六種失人身，　　五根能破壞，  
如人失正道，　　處處皆障礙。  
若人念因果，　　常念而不失，  
是人見實果，　　於後不生悔。  
若人於境界，　　實見不貪著，  
此人於愛境，　　則能速得脫。  
若脫於愛網，　　則度惡曠野，  
能遠放逸火，　　是人大智慧。  
五種大怖畏，　　壞一切世間，  
以其自業故，　　老病死離別。』

[0355b27]  「如是山冠鳥種種莊嚴孔雀王菩提薩埵，以  願力故，受孔雀身，利益他人及利孔雀，為天  說法，斷除放逸。

[0355c01]  「爾時，天眾見新生天子心生歡喜，以放逸故，  於善法語心不信受，或歌或舞遊戲受樂，五  樂音聲。於山峯園林，有無量種不可譬喻金
光明窟、如意之林莊嚴此山，無量眾鳥、百千  山河、花林莊嚴。共諸天女，具一切欲，天樂具  足，無量遊戲。如是天眾遊戲次第，昇雜摩
尼間錯之山。於此山上有七寶樹如意之  林莊嚴其山，縱廣五由旬。於其林中有孔  雀王，名種種莊嚴，住在此林，為天說法。為
令天子、諸天女等離放逸故，愛說法故，遊園  林中、蓮花林中，種種雜林、河泉流水、山峯之  中，寶莊嚴處、百千眾鳥妙音之處、一切天
眾莊嚴之處、諸天女眾莊嚴之處，多有天  子天女和合受樂，此孔雀王則至其所。以善  業故，受種種樂，一切遊戲，如是遊戲無量差  別，不可譬喻，隨念皆得。

[0355c17]  「爾時，孔雀王於摩尼間錯山峯之中，見諸天  眾受放逸樂，為令天眾離放逸故，以偈頌曰：

「『現在若未來，　　色境無厭足，  
憶念火所燒，　　數數求境界。  
雖得生天上，　　生已還歸滅，  
為業網所縛，　　復墮於地獄，  
出受鬼畜生，　　受無量苦惱。  
眾生行五道，　　以業因緣故。  
眾生種種業，　　甚多不可量，  
故得種種果。　　天中無量樂，  
業盡故還退，　　有生則有滅，  
見於真諦者，　　能見天退滅。  
此死時欲至，　　其命則破壞，  
一切能惱亂，　　愚者不覺知。  
以種種調伏，　　種種說利益，  
天眾樂所迷，　　而不生厭離。  
善語法相應，　　二世得安樂，  
愚者不攝受，　　後則生大悔。  
以多法調伏，　　語真義亦明，  
而天著放逸，　　不知真利益。  
死怨害天命，　　大力無能救，  
大力速馳奔，　　死時欲來至。  
諸天龍夜叉、　　乾闥毘舍闍，  
一切無能敵，　　是故死力大。  
若知力無力，　　是人真知業，  
不為惡業污，　　不行於惡道。  
常修行諸善，　　離不善境界，  
如是作業人，　　則無眾苦惱。  
隨順於法行，　　增長信精進，  
三昧力相應，　　如母利益子。  
善法於五道，　　一切能救護，  
非父非母力，　　能行於彼處。  
信順於正法，　　能救惡道苦，  
隨其所至處，　　信常有大力。  
如燈能除闇，　　如病得良藥，  
如盲者得眼，　　如貧人得財，  
如水漂溺人，　　信為大船栰，  
若人放逸行，　　信為能除滅。  
死時得信故，　　能除生有海，  
則得寂滅處，　　古世牟尼說。  
以得信力故，　　名正智修行，  
信及不放逸，　　精進知止足，  
集智近善友，　　此六解脫因。  
施戒善寂滅，　　慈心利眾生，  
及行悲喜捨，　　此法得因緣。  
輕躁近惡友，　　麁獷喜妄語，  
邪見放逸行，　　此法地獄因。  
慳嫉苦惡語，　　放逸行離善，  
心常貪他物，　　聖說餓鬼因。  
近癡離智慧，　　愛欲遠正法，  
貪食樂睡眠，　　佛說畜生因。  
若人身口意，　　作三種不善，  
如是無智人，　　則墮於地獄。  
若作如是因，　　受果則不差，  
如種穀得穀，　　善惡業如是。  
見此眾多人，　　作生死苦因，  
如是愚天眾，　　而猶不覺知。  
放逸初雖樂，　　後則大苦惱，  
若法後時苦，　　智者應捨離。  
乃至未解脫，　　終無有少樂；  
若得解脫者，　　常樂得成就。  
無常放逸樂，　　智者所不說，  
若得常樂者，　　智者說為樂。  
上上次相續，　　諸業皆如是，  
其果亦如是，　　上上而不斷。  
既知業果已，　　應捨離放逸，  
當起智慧心，　　此樂為無上。』

[0356b26]  「如是孔雀王菩薩種種方便為天說法，斷除  放逸，種種無畏美妙音聲，悉蔽諸天歌詠之  音。以善業故，其聲遍滿二萬由旬，聞者悅樂，
法樂相應。

[0356c01]  「爾時，諸天眾為求樂故，空中旋轉，如四天王、  行使天等或去或來，此諸天眾亦復如是。

[0356c03]  「爾時，兜率陀諸天眾聞此聲已，七萬天眾從  上而下，敬重正法，放逸薄故，向夜摩天種種  莊嚴孔雀王所。

[0356c05]  「時，種種莊嚴孔雀王菩薩知  兜率陀天以心歡喜，告諸天子：『善來真天！少  放逸故，能來至此求未來果。若欲得聞種種
法要，汝當速下，如我所聞寂靜之法，當為  汝說。我已修集，能至涅槃。我於往昔所聞之  法，一切師等本所不聞。我於迦羅村陀佛
所，得聞此法。生生之處，以願力故，常不  忘  失，為他人說。』

[0356c12]  「爾時，兜率陀天聞孔雀王說是  語已，從空中下，敬重正法。於山峯中、大眾共  會山峯之中無量蓮花池、無量流泉、無量寶
性，無量眾鳥出妙音聲。於摩尼間錯山峯  之中圍遶孔雀王，四面而住。威德殊勝，色相  具足，一切光明勝夜摩天。如夜摩天比閻浮
提人，兜率陀天勝夜摩天亦復如是。時，夜摩  天見兜率天破壞色慢及自在樂，往詣孔雀  王菩薩所。有樂遊戲入於林中，未曾見於兜
率天故，瞻仰而住，或上山頂欲求遊戲。復有  諸天圍遶孔雀王四面而住。

[0356c23]  「爾時，孔雀王菩薩告諸天眾：『有二十二法，我  今當說。我所敬習，利益天人，第一安樂，一  切眾生令得正行。此二十二法利益安樂天
人愛法。現在、未來天人愛法，能斷放逸，滅令  不生。若諸天人能離放逸，常得安樂，乃至涅  槃。此法利益，父母利益所不能及。何等二十
二？一者悔心；二者畏惡道；三者忍；四者精  進；五者說法；六者悲心；七者軟心；八者調  伏；九者信業；十者不住壞處；十一者住心；
十二者畏惡名；十三者不樂著；十四者獨行；  十五者心不散亂；十六者念死；十七者離色  富財種姓憍慢；十八者軟語；十九者於一切
眾生起平等心；二十者知足；二十一者畏於  境界；二十二者捨不信心。此二十二法，若天、  若人如實修行，不墮惡道，速得涅槃。

[0357a08]  「『云何名  悔？云何悔已而得安隱？既生悔已，斷不善法。  云何生悔？若見他人造作不善身口意業，他
作身業而呵毀之，應生悔心，不共同住。若有  因緣，自起不善覺觀之心，隨生即捨，不生憶  念，不味不著，內心生慚愧於他人，勤修精進
令其不生，不受覺觀，心呵惡覺觀。譬如大坑，  滿中糞屎死狗不淨，有清淨人入中求淨，既  入坑中不淨沒咽，爾時其人心生厭惡。若有
起於不善覺觀，其心生悔亦復如是。譬如異  人常求淨行，以不知故，誤食糞穢。或有強力  怨家強令食糞，食已惡賤，心生悔恨，後更不
食。若有行於善業之人慚愧、呵毀不善覺  觀亦復如是。勤修精進，斷除覺觀，是名初  法。不生放逸，斷除放逸，破壞放逸，是故天
人應當修學。若有善人欲求真諦，怖畏生  死，若生微少不善覺觀，應生悔心，不生願  心，不生放逸。不放逸人能起悔心，放逸之
人則不能悔。如是一法，是諸善業之根本  也。所謂斷除不善覺觀而生悔心，是名初  法。

[0357a29]  「『復次，第二善法增長善法，所謂畏於惡道，名  大出法，滅於放逸，能斷放逸。一切人天畏惡  道行。若有沙門、若婆羅門、若復餘人，若畏
惡道，不作惡業，若見他作亦不隨喜，知不善  業墮於地獄、餓鬼、畜生，是故不作惡不善業。  惡業之因，墮於惡道。何以故？於少惡業習近
喜樂，令惡增長，墮於地獄、餓鬼、畜生。是故沙  門、若婆羅門及餘畏惡道者應如是學，常應  怖畏，不善果報甚為大惡，成就地獄、餓鬼、
畜生。放逸行人、少智之人若能如是畏惡道  者，不作放逸，不作身口意三種惡業，如是之  人常修善業，捨不善業，是名畏惡道。譬如
有人知自他力，畏於毒蛇及以刀火能斷  人命；畏惡道者，怖畏惡業亦復如是。如是  之人於微細業捨而不作，不行放逸。捨放逸
故，生天人中，受大富樂。受富樂已，後入涅  槃。以勝樂故，無死無變、無退無盡，是故常  應怖畏惡道。若有沙門、若婆羅門及餘行者  能如是行，得無上處。

[0357b18]  「『彼時，世尊說此偈言：

「『「若人畏惡道，　　應捨放逸垢，  
修善求功德，　　則到涅槃城。  
若人畏惡道，　　其人心正直，  
以其正心故，　　從樂得樂處。  
若不畏惡道，　　則多造惡業，  
為惡火所燒，　　將入於地獄。  
譬如微少火，　　雖小亦能燒，  
惡道亦如是，　　經劫猶得報。  
若人欲得樂，　　應畏於惡道，  
怖畏救惡道，　　則能得安樂。」

[0357b29]  「『如是法中，若天、若人、若沙門、婆羅門及餘善  人，若畏惡道，於少不善，尋即悔過，心不隨喜
亦不思惟，心念地獄、餓鬼、畜生，怖畏苦果。念  已畏於三不善道，捨十惡業，止而不作，不教  他作亦不隨喜，不近如是惡業之人，修行善
業，捨一切惡，行淨無垢，捨離放逸，止一切  惡，於不善法流轉有中而得解脫。於一切法  得解脫已，解脫諸過則能安隱，度有彼岸。是
故應當常畏惡道，當如是學，一切天人若愛  此法，能至涅槃。

[0357c10]  「『復次，彼佛世尊說離放逸能至涅槃，利益安  樂一切天人。我於先世人中得聞，憶念不忘，  我今當為諸天眾說。云何名為第三忍法？如
是忍者，第一善法、第一清淨，佛所讚歎。忍有  二種：一者法忍；二者生忍。云何法忍？緣法  道行，思惟白法——忍堅固法，思惟善道勝故
能忍，故名為忍。譬如大地忍諸世間山河、園  林無量種類，忍之不疲，一切法忍亦復如是。  能到涅槃，一切法忍堅固最勝，白淨善法，涅
槃道攝，故名法忍。如是之人堅固世間忍故，  能至涅槃。

[0357c21]  「『復次，第二忍。所謂若沙門、婆羅門、若復餘人  欲起瞋恚，忍令不起，知瞋過故，作是思惟：「若
起瞋恚，自燒其身，其心噤毒顏色變異，他人  所棄，皆悉驚避，眾人不愛，輕毀鄙賤，身壞  命終墮於地獄。以瞋恚故，無惡不作，是故智
者捨瞋如火。」知瞋過故，能自利益，為欲自  利、利益他人，應當行忍。譬如大火焚燒屋  宅，有勇健者以水滅之，智慧之人忍滅瞋恚
亦復如是。能忍之人第一善心，能捨瞋恚，眾  人所愛，眾人樂見，人所信受，顏色清淨，其心  寂靜，心不躁動，善淨深心，離身口過、離心熱
惱、離惡道畏、離於怨憎、離惡名稱、離於憂  惱、離怨家畏、離於惡人惡口罵詈、離於悔  畏、離惡聲畏、離無利畏、離於苦畏、離於慢
畏。若人能離如是之畏，一切功德皆悉具足，  名稱普聞，得現在未來二世之樂，眾人視之  猶如父母。是忍辱人，眾人親近。是故瞋怒猶
如毒蛇、如刀如火，以忍滅之，能令皆盡。能忍  瞋恚，是名為忍。若有善人欲修行善，應作是  念：「忍者如寶，應善護之。」如是忍者，能破瞋
恚。正法忍光猶如炬火，能滅瞋闇。如盲者  眼貧。正法者之財賄除邪見之貧窮，猶如父  母利益其子。瞋恚沒溺，忍為大船。墮惡道
者，忍為救拔。忍如大水滅地獄火，忍力能  斷餓鬼慳嫉飢渴之惱。若墮畜生互相殘害，  忍力則能施其身命。應樂行忍，常習不捨，若  畏惡道，當勤精進思惟忍力。』

[0358a18]  「爾時，孔雀王菩  薩以偈頌曰：

「『若人忍莊嚴，　　諸莊嚴中勝，  
財物可劫盜，　　忍則不可失。  
若人修行忍，　　一切眾所愛，  
後時得安隱，　　忍為第一戒。  
若人修行忍，　　捨一切瞋恚，  
現在及未來，　　常得安隱處。  
忍辱戒智慧，　　如是三種財，  
此財最第一，　　非珍寶能譬。  
若人修行忍，　　一切應供養，  
善人所讚歎，　　是故應行忍。  
忍藥為第一，　　能除於瞋毒，  
忍能滅瞋恚，　　令其不復生。  
闇覆愚癡人，　　忍為勝光明，  
如燈能除闇，　　忍示於正道。  
若離正法財，　　流轉於五道，  
若有忍財物，　　於世最豪富。  
瞋恚大曠野，　　黑闇甚難度，  
忍資糧具足，　　能過無留難。  
若迷正法路，　　忍能為正導，  
怖畏惡道者，　　忍力為救護。  
常令眾生樂，　　能滅於苦惱，  
常得安隱樂，　　永離諸怖畏，  
善人之所愛，　　能生信功德，  
和集善吉祥，　　捨離不善法，  
示人正解脫，　　能滅生死畏，  
昇天之階陛，　　滅除地獄火，  
餓鬼畜生界，　　忍為能救護。  
忍能滿功德，　　令眾生寂滅，  
欲得吉祥樂，　　當修行忍辱。』

[0358b20]  「『如是忍者，名第一法，以修行故，現在未來常  得安樂，身壞命終生於天上，後得涅槃。是故  為不放逸生天人中，當修行忍。

[0358b23]  「『復次，第四善業能離放逸。若沙門、婆羅門及  餘善人作何等善業？所謂精進勤求善法。與  善相應，道法精進，正時相應，時處寂靜，修
習世間、出世間法相應寂靜，非不相應。若沙  門、婆羅門於世間、出世間法，初夜後夜知時  止息，知時知處及知方便，如是則得安隱
而住精進，能破一切懈怠。若沙門、婆羅門為  破煩惱，勤修精進，既生精進，於色聲香味觸  境界不起著心。若得因緣，持心令住，正心精
進，二法為伴。攝心令離一切境界。若不善力  起，精進遮之，正念斷除。一切法中，精進第  一。以此二法為同伴故，令諸善法堅固不壞
而得果報。正心精進功德力故，終得涅槃。若  沙門、婆羅門及餘善人知此功德，當勤精進。  於世間中，精進最勝。若世間業，以勤修故，而
得堅固。以勤修故，而得果報。久住於世，他不  能壞。若人精進，於命終時，其心清淨亦不怯  弱，心不散亂、不恐不怖。雖得衰惱，不休不息，
常勤修習，諸善增長，怨不能壞，無有人能說  其過惡。隨所作業，具足成就。如是世間善業  精進，智者所讚，何況出世正智精進而不勝
妙。是故一切法、一切時、一切智，有智和合  現前精進，知時知處，正見勤修。發精進故，得  一切樂。若行顛倒，則得無利衰惱憂患。若無
智慧，雖復勤苦，不名精進。』

[0358c18]  「爾時，孔雀王菩薩  以偈頌曰：

「『時處相應故，　　令作業增長，  
如法勤精進，　　則得善果報。  
雖法處作業，　　捨離於正法，  
作業不成就，　　以離精進故。  
如法勤精進，　　智慧得涅槃，  
如空中投戟，　　即生於天上。  
若人勤作業，　　而修行精進，  
所作皆和合，　　得廣大成就。  
若於世間義，　　若出世間義，  
皆由精進力，　　一切得成就。  
若離精進力，　　及離於正法，  
彼人無富樂，　　如求月中垢。  
賢聖八分道，　　念為能守護，  
精進大力人，　　能到第一道。  
精進得菩提，　　精進故生天，  
一切諸道果，　　無非精進得。  
既知此功德，　　精進調諸根，  
意發勤精進，　　無與精進等。』

[0359a09]  「如是孔雀王菩薩為兜率陀天眾、夜摩天眾，  說於本生所持經法。時，諸天眾皆悉聽受，離  於放逸，諸根調伏，一心諦聽。時孔雀王知諸
天心生大歡喜，發勤精進，以清淨心為之說  法，令集安隱，寂滅涅槃，利益安樂一切諸天。  一切菩薩法利眾生。

正法念處經卷第六十

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
