正法念處經卷第三十二


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之十一  (三十三天之八)

[0184a16]  「爾時，天子念其天宮，還於天上。是時邪見  外道諸婆羅門言：『此諸地，某天某天之所攝  受。』或作諸論或作讚歎，如是林中所住邪
見外道諸婆羅門，見之敬重頭面頂禮，但  觀其相而生敬信，不如實知是第二天。復生  分別見：此天子處處遊行，身如火聚，謂閻浮
提人身入火中，以是因緣，生於善道，受諸  天身。外道邪見諸婆羅門即作邪論，或自立  宗，或自說因、自說譬喻，或作讚歎。既自邪
見，復為他說，令他受行，以火燒身，望生天  上。如是不能如實見知，說邪因果，非實果報，  身壞命終墮於地獄。

[0184a28]  「復次，邪見外道諸婆羅門住林中者，生於邪  見。覩此天子從天來下向閻浮提，以遠見  故，見不明了。遙見天子從於莊嚴山峯來下，
至閻浮提，後還天上。林中所住諸婆羅門見  是事已，自生分別，謂閻浮提人投赴高巖，以  是因緣，生於善道，受諸天身。是故邪見諸婆
羅門自墜高巖，欲求生天，復以此法為他人  說，造作邪論或作讚歎，說此邪法以為業  果。以其邪見，妄說因果，身壞命終墮於惡道  地獄之中，是名邪見。

[0184b09]  「時林中住邪見外道諸婆羅門，見此天子從  天來下向閻浮提，去之遙遠，不見正色，但見  大光猶如火色，妄生分別，便謂閻浮提人供
養火故，身壞命終生於善道，受諸天身。何以  故？火是一切諸天之口，是故供養火者得生  天上。作如是等妄生分別、不如實見，造作邪
論或自立宗，或自說因、自說譬喻，自作邪見，  復教他人令入邪見。如是邪見諸婆羅門自  無利益，令他衰惱，身壞命終墮於惡道生地  獄中。

[0184b18]  「復有邪見外道諸婆羅門住在林中，見  此天子，妄生分別。遙見天子不飲不食，時婆  羅門作如是念：『閻浮提人不飲不食，以是因
緣，身壞命終生於善道，受諸天身。我今亦當  不飲不食。』復教他人令學其法，造作邪論或  作讚歎，說此邪法，以為業果。以是因緣，身壞
命終墮於惡道生地獄中。如是外道不如  實知，開惡道門。

[0184b26]  「若此天子或住少時，或須臾頃，於閻浮提過  於百歲。外道邪見諸婆羅門便作是說：『如是  天子常住不動，不破不壞，造作世界，能壞世
間。』外道見之，便作邪論或作讚歎，說於邪  因。以是因緣，身壞命終墮於惡道生地獄  中。如是無量不如實見，造作邪論，不如實見，  自心欺誑，不如實見。

[0184c03]  「如是比丘觀諸眾生為  心誑惑，以偈頌曰：

「『心為惡蛇，　　愛毒周遍，　　螫人五體，  
虛生大悔。　　愛河廣大，　　五根津濟，  
此岸恐怖，　　彼岸安隱。　　見之妄解，  
不如實知，　　是邪見人，　　墮於地獄。  
是邪見人，　　非因見因，　　墮於地獄，  
顛倒見故。　　愚癡之人，　　迷於因果，  
有獄所縛，　　受諸苦惱。　　業之果報，  
則有生死，　　若如實見，　　則到彼岸。  
愚人求欲，　　為欲所惑，　　墮於地獄，  
如蛾投火。　　人中持戒，　　奉修正見，  
而得生天，　　非由苦行。　　此諸外道，  
行邪見行，　　恃智邪慢，　　誑惑他人，  
入於愚癡，　　黑暗大海。　　世間受苦，  
以邪見故；　　非以苦身，　　而得解脫。  
智者所說，　　調伏其心，　　燒煩惱山，  
則得解脫。　　修行正見，　　滅諸煩惱，  
見於實諦，　　則得解脫。  
一切外道，　　惑諸世間，　　無有寂滅，  
不妄語處。　　世間外道，　　虛誑甚多，  
百劫求之，　　無有少實。　　出世之法，  
皆是真實，　　世間言說，　　繫縛如毒。  
愛心造福，　　得無常樂，　　出世之法，  
則得常樂。　　不淨眾惡，　　因緣和合，  
空有言說，　　而無誠實。　　如是妄說，  
虛誑之人，　　墮於黑闇，　　可怖畏處。』

[0185a01]  「如是比丘實諦見之，說如是偈。云何眾生得  真實知、得真實見，不起邪見？邪見之論，自無  實見，令他邪見。以邪見論，或自受行，或為他
說，自墮地獄亦令他人墮於地獄。

[0185a04]  「時諸天眾  觀察一切閻浮提已，乘諸天鳥，還歸三十三  天，至於天宮，向餘天眾，如前所說。復於園林
遊戲受樂，妓樂自娛，種種功德皆悉具足。一  切眾寶莊嚴之處遊戲受樂，乃至可愛善業  壞盡，從天命終，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜
生。若生人中，常受安樂無有病惱，離諸衰  亂，豐樂國土而於中生，受丈夫身，諸根具  足，或為國王或為大臣。以餘業故。

[0185a13]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：三十三天第二十七地名智慧  行。眾生何業而生彼天？彼以聞慧見：有眾
生大心持戒，修行善業，如實見於業之果報，  心有信樂，常行善業，捨於不善，其心質直，遠  離惡友，  乃  至不與同路而行、不共言論、不與
同住。如是善業悉遍修習，如煉真金。於現  在世，為一切人之所愛敬，以修善故。  若有比丘常修讀誦修多羅、毘尼、阿毘曇，如
是比丘精勤修習，若晝若夜心不懈息。若夜  闇冥廢其讀習，若有眾生敬重佛法及此比  丘，施僧燈明，敬重法故，敬信三寶，復行布施
令得增長讀習之善。若盛熱時，以扇布施，令  無闇冥亦無熱惱，聞諸比丘談論聖法，心甚  喜悅。二種功德因緣力故，是善業人自利利
人，身壞命終生於善道三十三天慧行之地。  生彼天已，以善業故，其身光明勝於日光滿  足十倍，一切天眾之所供養，無量百千天女
圍遶供養恭敬，皆是天子先所親友，和悅含  笑種種莊嚴。其身勝妙，色相威德皆悉莊嚴，  離於妬嫉，互相愛敬，不離須臾，皆生歡喜親
近天子。手執蓮花或執金花，或有銀華、毘  琉  璃花、頗梨迦花，或雜寶花。若金蓮花，白銀  為莖，赤寶為鬚；毘琉璃花，真金為莖；青寶蓮
花，白銀為莖；硨磲蓮花，青寶珠玉以為其  莖；赤蓮花寶，金剛為鬚。如是天女至天子  所，以所持花散天子上，猶如盛夏降澍洪雨；
諸天女等，以諸寶花散於初生天子之上亦  復如是。

[0185b13]  「爾時，天子見諸天女心生歡喜，欲心即動，惡  欲心發，從其座起，得未曾有。詣諸天女，踊躍  歡喜，皆共和合娛樂受樂，歌舞戲笑遊戲娛
樂，令此天子欲心增長。如是天女周匝圍遶  遊於園林。天諸園林眾寶光明，一切諸欲皆  悉具足。於此樹下遊戲受樂，種種眾鳥歌眾
妙音，與天女音不可分別，莊嚴欲具，花果充  足，種種流泉蓮花河池有百千種圍遶園  林。如是天子與諸天女遊戲娛樂，受無量  樂，以善業故。

[0185b23]  「是時天子復與天女，更詣異林，伎樂自娛，隨  念具足，受天之樂。聖人所愛持戒之果，成就  果報。如是天子，天女圍遶，復往詣於摩尼支
羅遊戲之林。先舊諸天見此天子，皆出往迎，  心生歡喜，猶如見於親族兄弟，安慰問訊，共  入林中，五樂音聲受天之樂。如是天子受種
種樂，復於摩尼支羅林中無量歡喜，目視眾  色，心生喜樂。其地園林皆以七寶而為莊  嚴，金色寶衣莊嚴林樹，如是種種寶樹莊
嚴。其地柔軟，無量飲食從河而流，目視如  是一切眾色，眼甚愛悅。如是初生天子與  諸天眾娛樂受樂。天子復詣毘琉璃地，共天
女眾次第見於摩尼寶衣從樹而生，其色明  淨，甚可愛樂，微風吹動隨風上下，無量色  蜂以為莊嚴，光色如燈。諸天見之，發希有
心，生大歡喜，共天女眾往詣此樹作天伎樂，  遊戲受樂。是時諸天於此林中心生希有，即  於花中出天摩偷，具足一切上妙之味。一切
天眾昔所未見色香味觸，見之皆生百倍悅  樂，飲天摩偷上味之酒。天子飲之，共諸天女  遊戲受樂，歌眾妙音，讚天王釋：『以天帝釋
因緣力故，令我於此摩尼支羅園林  之  中受  五欲樂。味若摩偷，色香美味從樹花出，最為  希有。我今飲之，百倍受樂。』爾時，天子共諸天  女以毘  琉
璃器盛滿摩偷天之上味，迭共  相勸飲此天味。此諸天眾於人中時，布施持  戒，今得如是勝妙色香上味果報。隨其本業  上中下報，心生愧恥。

[0185c21]  「樹上有鳥名飲摩偷，見  諸天子心生愧恥，即為天子而說頌曰：

「『眾生癡所使，　　飲於摩偷酒，  
現觀癡所繫，　　貪著於美味。  
摩偷癡羂網，　　飲之至命終，  
退墮於地獄，　　諸龍亦如是。  
若見觸嗅甞，　　令人心癡醉，  
是故眾羂網，　　智者所捨離。  
見之生貪著，　　觸之則嗅甞，  
嗅之心貪味，　　著味為衰惱。  
一切繫縛中，　　無過貪嗜味，  
壞名聞色力，　　以其著味故。  
著味所迷亂，　　目瞢常惛醉，  
心迷致癡荒，　　不知善惡法。  
女人所輕笑，　　眠臥於糞穢，  
而無所覺知，　　不能自動發。  
酒能壞名聞，　　踰過於死畏，  
猶如飲毒藥，　　亦如死網羂。  
飲酒之為患，　　三十有六失，  
既知此過惡，　　應當速遠離。  
大姓智慧人，　　為酒之所污，  
眾人所輕忽，　　如草隨風轉。』

[0186a14]  「如是天鳥雖是畜生，毀訾諸天，何況餘天。此  諸天子飲於天味，上中下味色香具足，如其  善業願行種子。飲已復詣陀羅殿林，於此林
中欲行遊戲，聞種種音，心生歡喜，青優鉢  羅以為首鬘，天子天女共相圍遶，歡喜遊  戲，心常念欲金色光明陀羅林殿。既受樂已，
復往詣於彌伽雲林，既至彌伽雲林之中，見  百千殿天鬘莊嚴。

[0186a22]  「爾時，天主釋迦提婆乘伊羅婆那大白象王，  共諸天子天女眷屬圍遶，心生喜悅，為欲利  益放逸諸天。時諸天眾見帝釋來，悉皆出迎，
皆以頭面頂禮天主，於天主前出眾妙音，歌  舞戲笑，歡喜叫呼。時天王釋以柔軟言，慰  問諸天，在於伊羅婆那白象之上，告諸天曰：
『汝以自業受於天樂，我今欲還歡喜之園，除  阿修羅瞋恚、恃怙大力慢心。』時諸天眾白帝  釋言：『天王！我今亦當隨於天王，除阿修羅瞋
恚憍慢。』時天帝釋告諸天曰：『汝勿急速，我今  自能破阿修羅。』時天帝釋語諸天已，入歡喜  園。見阿修羅在歡喜園猶如雲聚，漸漸增
長。時諸天眾罵詈毀訾，轉增高大。時諸天  眾見其增長，罵詈不息，倍更增長，顏色醜  惡。

[0186b07]  「帝釋見之，告諸天眾：『此阿修羅以  汝  瞋  故，身增轉大，我當方便令離瞋慢。』時天帝  釋而說頌曰：

「『不瞋能伏瞋，　　忍伏麁惡心，  
法能伏非法，　　光明破闇冥；  
成實勝妄語，　　正語伏綺語，  
軟語勝惡口，　　能禁兩舌過；  
慈心斷殺害，　　布施除慳貪，  
正念勝邪念，　　善念破惡念；  
明能破無明，　　白日除黑闇，  
白月勝黑月，　　如是常得勝。  
智慧知真諦，　　勝於邪見欲，  
賢聖八分道，　　能破諸惡道；  
如來四無畏，　　能破諸怖畏，  
憶念破忘失，　　智能破愚癡；  
若住阿蘭若，　　則能破諸欲，  
須彌勝眾山，　　及以眾園林。  
大海勝涓流，　　及以諸河池；  
日光勝眾星，　　亦勝於餘宿。  
法式勝無法，　　布施破貧窮；  
質直勝諂曲，　　實能破妄語；  
吉能破不吉，　　火能燒眾薪；  
水能破於渴，　　食則能除飢。  
師子心勇健，　　勝於一切獸；  
知足勝悕望，　　智者如是說。  
悲愍者常勝，　　無悲為減劣；  
智慧能調伏，　　智者如是說。  
眾惡邪見業，　　多作諸妄語，  
如是外道中，　　如來最殊勝。  
天勝阿修羅，　　以其法勝故，  
我當破一切，　　何況汝一身。  
汝阿修羅使，　　汝勿生悕望，  
今  此師子座，　　智者所應住。』

[0186c11]  「時阿修羅聞釋迦提婆說是語已，不復增長，  以得聞於實語縛故，減劣不增，色力勇健悉  不增長。見其劣弱，時有天子手捉其足，曳令
下座，即時驅出天歡喜園。時天帝釋心生歡  喜，復往詣於摩尼支羅所住之地，乘於伊羅  婆那大白象王騰空而遊，向於摩尼支羅之
林。所作已辦，與諸一切天子天女至摩尼  地。摩尼地天見天王釋，皆悉出迎，頭面頂  禮，修敬既畢，皆往詣於彌伽雲林。其地一切
眾欲具足，柔軟廣博眾花遍覆，以蓮花枝用  為宮室一切愛處。釋迦天主共諸天女，種  種樂音歌舞遊戲，娛樂受樂。乾闥婆王圍
繞帝釋，歌眾妙音，讚歎天王，五樂音聲以為  娛樂。時天帝釋在於伊羅婆那白象之上，其  象端嚴勝於寶山，行步進趣如動玉山，其象
鮮白踰於雪山，如春末時，日光照曜雪山之  峯。如是天眾天子天女圍遶帝釋，遊於園  林。其諸園林毘琉璃寶、白銀頗梨、因陀青
寶、大因陀寶、赤蓮花寶、真金硨磲以為莊  嚴。釋迦天王共諸天眾天子天女遊戲園中，  閉惡趣門，心生歡喜。雖得見諦，猶受欲樂，而
常思惟眾生生死。既思惟已，不恚不悅，觀諸  樂受皆悉無常，破壞離散。如是知已，內自思  惟：『諸天退沒，因於自業，為何所至受自業
果？業風所吹，墮於地獄、餓鬼、畜生，流轉受苦  而無伴侶。一切諸天及諸天女皆悉如是，會  當別離。如是之業，大作樂具，戲弄一切愚癡  凡夫。』

[0187a09]  「時天帝釋思惟是已，而說頌曰：

「『譬如虛空雲，　　為風之所吹，  
和合須臾散，　　生死亦如是。  
時時如眾花，　　見人有生死，  
一切皆磨滅，　　如去來亦然。  
如是善業熟，　　則受於天樂，  
善時既盡已，　　樂受則亦失。  
時節如樹林，　　生時甚敷榮，  
時節既過已，　　一切皆墮落。  
諸天如樹葉，　　樹如受樂處，  
受樂則有墮，　　無有常樂者。  
猶如夏降雨，　　不住於空中，  
諸樂亦如是，　　念念不暫停。  
譬如孔雀鳥，　　風雲則出聲，  
風止聲則滅，　　天樂亦如是。  
譬如以乾木，　　而置於火中，  
天樂亦如是，　　為時火所燒。  
生已復歸滅，　　已經百千返，  
為愛之所欺，　　而無有厭心。  
癡愛網所覆，　　一切無免者，  
戲弄於諸天，　　受諸不善業。』

[0187b01]  「如是天帝釋愍諸天故，說是偈已，乘於伊羅  婆那大白象王，天眾圍遶奏諸音樂，出妙音  聲，還善法堂。以得勝於阿修羅故，心生歡喜，
諸天恭敬到善法堂。摩尼支羅所住諸天，受  欲無厭，受於色聲香味觸等遊戲園林，乃至  可愛善業壞盡，從天還退，隨業流轉，墮於地
獄、餓鬼、畜生。若生人中，生大種姓，受第一樂，  端正殊妙，生在中國、正法行處，大富饒財，子  孫具足，壽命延長，眷屬和順，世間所有一切
資具皆悉具足，一切眾人之所愛敬，或為大  王或作大臣。以餘業故。

[0187b12]  「復次，比丘知  業  果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：三十三天二十八地，名曰眾分。
眾生何業而生彼天？彼以聞知見：有眾生修  行善業，正身口意，質直不諂，不惱眾生，常行  善意，其心質直，離惡知識，親近善友，不近惡
友，不共言論、不與同住亦不同行，常避惡  人，惡人所友亦不親近。親近賢善，聽聞正  法，聞已思惟，心入於法——善、不善、無記——若有
善法則便攝取，知不善法則便捨離。正念觀  察調伏其心，不貪不欲，持七種戒，微細不  犯，乃至小犯常懷大懼。一切善業，如鍊真
金清淨無垢。如是之人不殺不盜，布施修  福，見殺害者，救令得脫。云何救於殺害眾  生？若有丈夫侵他婦人，為官所收，打惡聲
鼓，從右門出，欲斷其命，無救無護，無所悕  望，愁悴憂惱，欲至塚間。將至殺處，如是善  人贖令得脫。復行布施修諸福德。云何善
人修行福業？若僧住處，曠野無水，渴乏苦惱，  如是善人，或為作井或為造池。若有水池，若  井崩壞、若多細蟲，為僧修治，以諸細蟲置餘
水中。如是微細皆不殺害。若以漉囊，漉諸水  蟲還置水中。是名不殺生。云何不偷盜？不以  盜心取他草葉；若曠野中種種果菜，故村聚
落，疑他所護亦不故取，是名不盜。是人修行  一切善業，身壞命終生於善道三十三天眾  分之地。生於右門，真金為座，白銀、琉璃、或以  頗梨、或車  璩
寶、或赤蓮花寶以為其座。青  因陀寶、大青寶王、真珠之座，如是珍寶莊嚴  之座而於中生。既生天已，而自思惟：『我以何
業而來生此？』即自念知：『我於前世作斯善  業，供養眾僧。如是善業猶如父母，清涼之寶  生於天上，決定受樂。』如是天子作是念已，即
自現見業之果報。見果報已，讚歎善業，毀訾  惡業。念本生已，念人業地，無量善業地如父  如母。

[0187c17]  「爾時，天子念本生已，而說頌曰：

「『以善得人身，　　得已不放逸，  
造作眾善業，　　因是得生天。  
人身甚難得，　　得已行放逸，  
為放逸所迷，　　命終墮地獄。  
作三種善業，　　修行七種戒，  
殺於三怨家，　　則受諸天身。  
若人伏煩惱，　　未斷於愛心，  
是人愛因緣，　　則生於天中。  
破壞於嫉妬，　　大苦之窟宅，  
種種行布施，　　是人生天中。  
觀他如己身，　　悲愍護眾生，  
慈心常調伏，　　是人生天中。  
觀偷盜如火，　　布施於一切，  
以自修其心，　　是人生天中。  
觀他妻如母，　　常思惟真諦，  
慾泥不能污，　　是人生天中。  
火從自心起，　　由舌鑽燧生，  
若離此妄語，　　則生於善道。  
惡口破慈心，　　智者能捨離，  
常樂說軟語，　　則生於天上。  
觀綺語如刀，　　一切常遠離，  
常行於正語，　　是人生善道。  
若有行善人，　　不行於兩舌，  
實說諦知時，　　是人生天中。  
若人護如是，　　七種身口戒，  
其人諦知戒，　　則生於天中。』

[0188a15]  「如是初生天子思惟既訖，說此偈已，觀本生  處。念生處已，著欲境界，以前習故說如是  偈。爾時，初生天子威德殊勝一切皆集，天女
見之，速疾馳奔至天子所，猶如眾蜂馳奔蓮  花，諸天女眾馳奔天子亦復如是。手中執於  種種伎樂，琴瑟箜篌，鼓眾妙音。是諸天女花
鬘莊嚴，散以末香，手執花鬘。復有天女散  花供養初生天子。如是天女以種種供養供  養天子。不可譬喻勝上天女或百或千，見此
天子初生天中，心生愛樂，又見本所奉事天  子死相已現，捨本天子，馳向初生福德天子。  譬如渴牛捨於枯池，走趣清水，此諸天女亦
復如是，捨本所事，馳速往詣初生天子。

[0188a28]  「爾時，初生天子聞諸天女莊嚴之具出美妙  音，欲心即發，何況見色及其音聲。爾時天  子見諸天女及聞樂音，恭敬供養，心生愛
樂，悉忘本生，猶如隔於百千生死。何以故？以  生天中放逸地故，性如是故。爾時，初生天子  為諸天女以諸欲法種種情態，不善觀故，欲
心增長。時諸天女說於種種欲心相應不淨  之語，如是受於放逸之樂，天子天女互相隨  逐。天女圍遶，一切諸欲皆悉具足，如是之
樂昔所未得，今既得已，心生歡喜，為欲所  牽，隨諸天女不得自在。時諸天女奉給天  子，歌舞戲笑種種吟詠，鄙褻調話，令此
天子心意迷惑，隨諸天女所至之處，常隨其  後。欲網所縛如鳥在網，如是天子愛欲所  縛亦復如是，隨其至處，天子隨之。如是地
處七寶莊嚴，昔所未見，見之愛樂。既見此  地，於此地中無量天衣天鬘莊嚴，受無量樂。  復往詣於度曠野林，作天伎樂，共此天子至
曠野林。見此林中一切眾鳥，種種相貌以為  莊嚴，其音美妙出種種聲，與諸群鳥遊戲娛  樂。諸鳥亦復雄雌相隨，若至華中飲摩偷酒，
雄鳥隨之，若於諸花亦復如是。若鳥遊空，雄  雌相隨亦復如是。隨其至處，若食美果，鳥亦  隨之，若復遊戲蓮花池中亦復如是。於山峯
中，二鳥雙遊，如是天鳥亦為愛網之所繫縛，  將至異處，眾蜂之類亦復如是。群鹿麚麀相  隨遊戲，亦為麀鹿欲網所縛，亦如天子迷天
女色。譬如夏時降雨滿池充遍盈溢，是諸天  子為諸天女欲愛充滿亦復如是，愛欲繫縛。  雖復舒緩，甚為難解。

[0188b28]  「如是比丘觀此事已，而  說頌曰：

「『如是女欲網，　　繫縛甚堅牢，  
能令諸眾生，　　輪轉於有獄。  
身縛尚可解，　　心縛不可脫，  
心既為欲縛，　　常受諸苦惱。  
羂網尚可斷，　　欲網不可燒，  
隨其所行處，　　不離三惡道。  
羂網但縛身，　　愛網甚廣大，  
雖非是色法，　　能縛一切人。  
羂網縛眾生，　　尚可現覩見，  
如是愛縛心，　　求之不可見。  
初染生愛著，　　心著甚難解，  
人為愛所縛，　　不能脫生死。  
女色大羂網，　　縛眾生六根，  
羂但縛一身，　　或縛或不縛。  
若枷鎖杻械，　　聖說非為堅，  
癡人愛染心，　　繫縛甚堅牢。』

[0188c17]  「如是比丘毀訾愛欲。爾時，天子為愛天女，一  切愛網之所繫縛。將至園林，見種種林，甚可  愛樂無以可喻。爾時，天子遊於花池，其池名
曰白鵝之池，與諸天女至此池邊。天子天女  遊戲娛樂，受五欲樂，種種樂音出眾妙聲。眾  分天子復往詣於金山之中互相娛樂，受五
欲樂。既受樂已，作如是念：『我今當與一切天  眾詣善法殿遊戲受樂。』作是念已，與諸天眾  詣善法殿，或遊虛空或乘鵝鳥、或乘孔雀、或
乘宮殿，如是種種，詣善法殿，見天帝釋。種種  伎樂歌眾妙音，至善法堂，爾時釋迦天王聞  眾樂音，告諸天子：『大仙！如是音樂，是誰樂
音？何地天眾來至於此？』時諸天子聞是語  已，皆出觀之。既見天眾，還善法殿白帝釋  言：『天王當知！眾分地天眾今來至此，奉問
天王。』時天帝釋告諸天子：『汝今應當發勝歡  喜，以諸樂器作諸伎樂，出迎眾分所來天子，  種種遊戲共相娛樂。』時諸天子聞帝釋勅，即
奉其教，手執種種琴瑟箜篌種種樂器，種種  天鬘莊嚴其身，其身流出種種光明，身光鮮  白晃曜照明，出迎眾分所來天子。二眾相見，
和合遊戲，作諸神通，種種伎樂歌眾妙音，至  善法殿。爾時，天主釋迦提婆坐百千柱寶殿  之上。其師子座名曰得勝，天王坐上，安隱快
樂威德光焰，百千天眾周匝圍遶，受善業  果，威德殊勝過於和合百日並照。雖處天宮  而不放逸。如是天眾既見天王，皆大歡喜過
先十倍，即以頭面頂禮天王釋迦提婆，歌舞  遊戲，以諸偈頌讚歎天王：

「『天主憍尸迦，　　常護於世間，  
法行常寂靜，　　境界莫能壞。  
以法調世間，　　不以非法教，  
順法常安樂，　　違法受苦惱。  
行法則安樂，　　修智亦如是，  
不侵不妄語，　　常受於安樂。  
若世間功德、　　出世間功德，  
此一切功德，　　天王悉具足。  
怖者為作歸，　　苦者示善道，  
天王持世間、　　天人阿修羅。  
天王最殊勝，　　離諸不善法，  
洗除三惡垢，　　受於三歸法，  
如實知三業，　　行勝三菩提。  
雖生放逸地，　　不樂於放逸，  
天王持世間，　　法行離怨敵。』

[0189b03]  「爾時，眾分之地諸天子等，勝智慧等讚天王  時，爾時釋迦提婆因陀羅觀諸天眾，善言慰  喻，告諸天曰：『諸天子！莫行放逸。若放逸者，
則無利益。』時諸天子讚帝釋已，與天帝釋乘  於虛空向眾分地。帝釋為首，諸天隨從，往詣  眾分。時天帝釋作如是念：『此諸天子心行放
逸，不知退苦，我當示化退沒之相，令生厭離。』  時天帝釋為於遊戲放逸諸天子等，化中陰  有。時諸天子  戲遊  園林山峯花池，時諸天子
各各自見一切眾具勝相莊嚴皆見失壞，一  切樂具亦皆磨滅，惶怖苦惱，身被繫縛，怖畏  涕泣，烟焰俱起來遶其身。閻羅王使之所執
持，飢渴自燒，行大怖畏，火來燒身猶如燒  林。閻羅使者醜惡可畏，種種惡色，手執刀  杖、弓刀矛矟及捉黑繩、赤棒網羂，或有上
昇或有下行。時閻羅王所遣使者遍須彌  山。時諸天子見閻羅使從於天上縛諸天子，  加諸楚毒罵詈撾打，遍身火起其焰猛熾。時
閻羅使手把刀戟，奮目大怒，互相告曰：『諸  閻羅使！速縛如是放逸天子，我當戮之，將入  地獄，令其不復得行放逸。』如是大喚上昇虛
空上須彌山，遍於諸地皆令摧壞。百千萬億  那由他數閻羅使者、伺命之官、醜惡獄卒遍  壞諸地及以山側，遍於虛空，或上或下惱諸
天子，語諸天子：『汝等所受五欲之樂、種種音  樂，今何所在？汝等今為閻羅使者將詣地獄，  受大苦惱。』若諸天子將墮地獄，則見獄火來
燒其身。若諸天子有善業者，但見地獄，不見  自身為火所燒。

[0189c02]  「時諸天子自見中陰被大繫  縛。爾時，獄卒閻羅王使為此天子而說頌  曰：

「『汝愛於欲樂，　　而不作善業，  
是故得苦果，　　今日已成熟。  
汝若樂放逸，　　而行於非法，  
至於臨終時，　　心乃生悔熱。  
悔熱喻火燒，　　亦喻於刀戟，  
從於五根生，　　而還自燒滅。  
於苦謂為樂，　　貪怨為親友，  
觀放逸如是，　　是故應捨離。  
放逸愛和合，　　為欲之所縛，  
三種大怨家，　　能破壞大樂。  
憍慢近惡友，　　懈怠及貪心，  
遠離於持戒，　　是地獄因緣。  
持戒清涼觸，　　得報甚清涼，  
愚人不修行，　　臨終生悔熱。  
見於他妻妾，　　而生貪著心，  
飲酒行劫盜，　　因此墮地獄。  
惡口親惡友，　　邪見無正信，  
其心多躁擾，　　此法失人身。  
貪心及綺語，　　妄語無誠信，  
今世若後世，　　無有少安樂。  
遠離於善友，　　親近惡知識，  
根本無利益，　　不信業果報。  
不識業果報，　　苦樂非眾生，  
是人迷因果，　　臨終生悔熱。  
若人常妄語，　　恃智生憍慢，  
後得大衰惱，　　乃覺其業果。  
若流轉世間，　　具受諸苦惱，  
皆由無明力，　　大仙如是說。』

[0190a04]  「爾時，釋迦提婆因陀羅化作如是閻羅使者，  為諸天子中有說法，折伏呵責。時天帝釋復  為諸天眾示現變化。若諸天子有先世業應
墮畜生，示於無量種種業相，如印印泥。中陰  之相互相殘害，共相食噉，生大怖畏，令諸天  子皆悉見之。若諸天子無畜生業，但見畜
生互相殘害，不見自身作畜生形。時天帝釋  復為放逸諸天子等，示化中陰。若諸天子當  生餓鬼，為於飢渴焚燒其身，長髮覆面，其形
醜惡。此諸天子見虛空中，烏鵄諸鳥來啄其  眼及耳鼻舌。是時天眾見向所化如是惡相，  生大怖畏。餘天見已，白帝釋言：『釋迦天王！何
故捨諸天子而自止住？此諸天子皆被繫縛，  或阿修羅、或餘惡人將之欲去，遍須彌山一  切諸地。我亦曾與阿修羅鬪，未曾覩見如是
惡相。又阿修羅及其軍眾未曾俱來至此天  中，云何世間失正法耶？不孝父母耶？不  敬沙門、婆羅門耶？不敬耆舊長宿耶？天王！今
諸世間不供養如來及法僧耶？不知因果、不  知真諦耶？如護世天王常說此法，今閻浮提  不修行耶？今諸天眾皆被惱亂。天王！何故不
嚴器仗，乘於伊那大龍象王，身服鎧鉀，擊  大  戰鼓莊嚴鬪戰？』有諸天眾，天主同業，向天  王釋作如是說。復有諸天覩此希有未曾見
事，心生厭離，極大恐怖，諸根振動，歸依帝  釋作如是言：『唯願天王救護我等。此諸天  眾所住之地，悉為阿修羅之所劫奪。未曾見
此阿修羅等可畏之身如是怖畏。』諸天子等  皆向帝釋作如是說。復有天子見是化已，向  善法殿速疾馳奔，取諸器仗鬪戰之具。復有
天子詣雜殿林，取諸鬪具向閻羅使若打  若捉，不能加害。譬如鏡中所見色像，不可捉  持、不可打害。如是天王示如斯化。

[0190b08]  「是時天主釋迦提婆復示天子——化阿修羅——勝  於羅睺、勇健阿修羅等，被縛撾打、斫刺罵詈，  悲泣憂惱，如諸天子化受苦惱。時諸天子見
阿修羅受大劇苦，百千萬倍過諸天子。時諸  天子見阿修羅受大苦惱，未曾所見，生大怖  畏。復往詣於釋迦天王，白天王言：『我今不知
是何丈夫有斯大力，皆能繫縛諸阿修羅王——  羅睺阿修羅王、勇健阿修羅王——繫撾打棒、  斫刺罵詈？云何有此未曾有事，令諸天子身
毛皆竪？唯願天王為我說之，我今亦畏，得此  衰惱。天王！何者為，知不耶？諸天之眾及阿修  羅皆悉破壞，一切世間恐皆摧滅。天王若
知，願為我說。釋迦天王若不知，若不知者  願善思惟。』

正法念處經卷第三十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
