正法念處經卷第三十


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品第六之九  (三十三天之六)

[0171b08]  「『復次，是事有故是事有，所謂有彼岸故，則有  此岸。若無彼岸，則無此岸。如是，天子！是為是  事有故是事有，是事無故是事無，互共有生
各各因緣。一切有為法從因緣生。因緣者，所  謂無明緣行，行緣識，乃至死亦如是。天子當  知！如是十二因緣，彼佛世尊於此宮殿，人
中之數五千歲中，於此宮殿演說此法。我今  為汝宣說少分，如恒河沙等三世如來、應、等  正覺同說此法，為正法身。彼佛世尊說此法
時，七億諸天盡諸有漏，得法眼淨。

[0171b18]  「『爾時，世尊還閻浮提，以大悲心為人說法。所  謂無明緣行，乃至生緣老死。時諸眾生無量  無邊，遠離塵垢，於諸法中漏盡解脫。如是世
尊、天人之師，為諸天人演說斯法。』如是帝  釋為諸天眾廣說法已，往詣摩多隣那天  宮，到其宮已，見種種鳥，七寶翅羽以為莊
嚴。眾蓮華池，其諸池中七寶蓮華，其蓮華  色種種寶色，種種眾蜂以為莊嚴，如日初  出，其華光明莊嚴寶殿。於其宮側毘琉璃
樹，以樹光明互相映發，令此天宮出青光  明。其琉璃樹真金為葉，以此樹葉相映發  故，出黃赤光。復有大光以為莊嚴，宮室園
林以種種寶以為莊嚴。種種寶宮，種種七  寶園林華樹以為莊嚴，甚可愛樂。帝釋見  之，發希有心。於其殿中有大華池，七寶成
就，其水黃色如融金聚，殊妙莊嚴。種種眾  寶莊嚴廁填，種種色鳥以為莊嚴。一切天  眾種種伎樂，歌舞戲笑共相娛樂，往詣大  池，其池名曰一切最勝。

[0171c07]  「池中諸鳥見諸天子  心意蕩逸，即為天子而說頌曰：

「『譬如靈鷲鳥，　　不住蓮花中，  
如是寂靜處，　　惡人不應住。  
如是寂靜林，　　云何行放逸！  
顛倒不順法，　　如日出冷光，  
若得離愛樂，　　解脫離眾苦，  
若離此二法，　　天樂非為樂。  
修禪離放逸，　　解脫於欲網，  
解脫乃名樂，　　非汝愛所誑。  
世尊先住此，　　及諸修行者，  
汝為欲所牽，　　不應住此林。  
此殿受天樂，　　無常不久住，  
若離於愛欲，　　是為第一樂。  
先住此林者，　　皆入第一處，  
若得第一處，　　能斷一切苦。  
貪心好美食，　　為貪心所誑，  
此寂靜林中，　　斯人不應住。  
若修寂靜心，　　樂清淨應住，  
心行於欲境，　　不住寂靜林。  
若有心寂靜，　　應住於林中，  
為欲心所亂，　　不應住此林。  
怖畏五因緣，　　愛所不能燒，  
清淨離愛人，　　終不墮惡道。  
有生必有死，　　強者病所侵，  
富樂有衰惱，　　少壯老所壞；  
恩愛必有離，　　和合不久停，  
諸法皆如是，　　正覺之所說。  
若人於三界，　　其心不迷者，  
是人得寂靜，　　應住寂林中。  
常為欲諂曲，　　憶念懷怖畏，  
是人則不得，　　林中寂靜樂。  
若人心清淨，　　依林修寂靜，  
其人林中樂，　　非是行欲人。  
林中修淨心，　　入聚心不動，  
是故住林中，　　不應住城邑。  
若人入城邑，　　為欲心所亂，  
諂曲不清淨，　　至林還寂靜。  
是故林樹間，　　第一最寂滅，  
行者所應住，　　能離於欲心。  
諸根心寂靜，　　行者心安樂，  
千帝釋之樂，　　不及此人心。  
若得禪定樂，　　一切白淨法，  
夜摩諸天中，　　不及此樂分。  
樂從欲所生，　　常與眾苦合，  
若斷煩惱樂，　　永無有破壞。  
無始生死中，　　煩惱怨結心，  
若斷此怨結，　　欲樂無能及。  
從欲生樂者，　　不淨苦果報，  
若得解脫樂，　　是樂無與等。  
依止離欲行，　　行者第一道，  
從愛生欲樂，　　不能至正道。  
初愛生味者，　　得報如火毒，  
從欲所生樂，　　常在於地獄。  
初愛生善味，　　中愛亦如是，  
後寂靜清淨，　　能至安樂處。  
若行初中善，　　莊嚴如慈母，  
云何捨正念，　　戲欲樂境界？  
欲洄澓所轉，　　中後常苦惱，  
云何愚癡人，　　於欲生愛樂？  
如妙色毒花，　　如觸猛火焰，  
欲樂亦如是，　　後受大苦惱。  
如火益眾薪，　　其焰不可滅，  
自他俱能燒，　　欲樂亦如是。  
如飛蛾投火，　　不見燒害苦，  
欲樂亦如是，　　癡人不覺知。  
若人著欲樂，　　常為欲所燒，  
如蛾投燈火，　　欲火過於此。  
是故捨欲害，　　常樂修智慧，  
莫行於放逸，　　放逸墮惡道。  
一切愛欲樂，　　為放逸所誑，  
受樂報既盡，　　後墮地獄苦。  
其人善業盡，　　為欲之所誑，  
從天至地獄，　　欲癡所誑故。  
從生乃至終，　　常修正思惟，  
心念於戒法，　　是人得寂滅。  
諂  曲邪憶念，　　三毒生味著，  
放逸水甚深，　　女欲為水衣。  
歌樂動其心，　　愛水衝磐石，  
境界蛇所覆，　　心波駃流注。  
愛河大瀑惡，　　流注龍境界，  
癡人入此河，　　為天欲所沒。  
可畏如瀑河，　　癡人不覺沒，  
猶如癡蜜蜂，　　飲於毒樹花。  
如是欲毒害，　　癡人樂貪著，  
蜂飲毒存亡，　　愛欲無不沒。  
三毒水中生，　　放逸風所吹，  
愛火燒天眾，　　而猶不覺知。  
毒生於天中，　　放逸為稠林，  
癡人所遊戲，　　以愛自誑心。  
放逸生諸欲，　　攀緣不暫停，  
是欲如夢幻，　　智者所不信。  
諸欲雖如夢，　　夢非地獄因，  
是故捨諸欲，　　常修清淨業。  
善行為最勝，　　非為不善業，  
如是善業繫，　　則得於勝處。  
諸天著欲樂，　　不得寂靜處，  
智人至寂靜，　　以不放逸故。』

[0172c18]  「爾時，天鳥為於放逸諸天子等說是偈已，時  釋迦天王於此林中，復詣異處。到彼林已，其  林一切善業莊嚴種種功德，學無學人所住
之處，大仙世尊迦迦村陀如來住處。時天帝  釋與無量天眾作天伎樂，共入林中，見此林  樹。既入林中，諸天威德悉皆殊勝，如須彌
山處於六萬金山之中，釋迦天主在諸天中  亦復如是。三十三天諸園林中，此林光明最  勝殊特。時天帝釋與諸天眾恭敬圍遶，詣閻
浮林。其閻浮林一切金樹以為莊嚴，釋迦天  王至此林中，告諸天曰：『汝等天眾見此一  切殊勝林不？無量華池園林具足。』天眾白言：
『唯然，已見。』帝釋告言：『此林如是一切功德皆  悉具足。我今覩之，生希有心。今覩此林，如見  迦迦村陀如來無等色身，一切智慧大悲如
來之所住處。於此住處，無量天眾以聞法故，  從樂得樂。此佛、如來、無上丈夫，已入涅槃，遺  果猶存。』爾時，帝釋復往詣於俱吒迦殿林。迦
迦村陀如來，往昔亦曾入此林中。帝釋天王  入此林中，見百千萬殿圍遶此殿，七寶莊嚴，  謂青寶王、金剛車  璩  、毘琉璃寶，種種眾寶
間錯莊嚴，種種幢幡以為嚴飾。諸殿之中，如  來所坐殊勝之殿，光明晃曜。猶如初夏秋天  之時，無諸雲翳，於眾星中日月最勝，如來所
坐宮殿殊勝亦復如是。其明照曜，唯除帝  釋，一切天眾不能久視是殿威德。譬如閻浮  提中盛夏之日，一切世人無能久觀，如來之
殿亦復如是。釋迦天王告諸天曰：『汝等見是  殿威德不？』諸天白言：『唯然，天王！我已見之。』帝  釋告曰：『此殿往昔迦迦村陀如來、等正覺、調
御丈夫、無上大師，與百千沙門皆離疑網，見  四真諦，得二解脫，具六神通、四如意足，昇此  大殿，以利安樂諸天人故。於夏四月，此處安
居，為三十三天演說正法。所謂：「此是色、此色  集、此色滅、此色滅道證，受想行識和合聚  集，觀過捨出亦復如是。」天子當知！彼佛如
來，如是次第為諸天眾——放逸憍慢、不覺退  沒無常之苦但著欲樂、不知自相平等之相——  說如是法利益眾生。

[0173a27]  「『爾時，如來復為放逸諸  天子等說微妙法，以偈訶責：

「『「放逸生死本，　　諸天所住處，  
放逸毒所醉，　　沒在於諸有。  
若有離放逸，　　永脫三界海，  
放逸癡為本，　　盲冥無所覺。  
光明起有本，　　從於火日生，  
因癡生放逸，　　大仙如是說。  
放逸火熾然，　　由心之所起，  
誑惑愚癡人，　　至諸地獄道。  
天人行放逸，　　女色之所使，  
和合相娛樂，　　不知愛別苦。  
臨命欲終時，　　現前受大苦，  
婇女亦隨盡，　　諸樂皆磨滅。  
和合必有離，　　一切樂皆盡；  
壯少當衰變，　　一切業皆盡。  
一切諸眾生，　　善惡業所繫，  
如伎人遊戲，　　去來各差別。  
業伎之所繫，　　流轉於生死，  
無常業流動，　　智者不應信。  
放逸如毒害，　　應方便捨離，  
若離於放逸，　　永渡三界海。」

[0173b20]  「『爾時，迦迦村陀如來調伏九那由他放逸諸  天，令離放逸，分別解說，利益諸天，與諸比丘  及諸大眾詣閻浮提。』時天帝釋為諸天眾說
是語已，往詣殿所，昇於寶殿。俱吒迦殿無量  眾寶以為莊嚴，其諸珍寶，一切天眾先未曾  見，諸天見之，皆生歡喜發希有心。帝釋見已，
告諸天眾：『汝等見此殊勝殿不？未曾有此勝  妙莊嚴。』時諸天眾白天王言：『唯然，已見。』帝釋  告言：『此寶宮殿乃是夜摩天王之所奉獻，以
淨信心施於迦迦村陀世尊。此殿光明不可  得見，如是彼天光明殊勝。何以故？先世天子  不行放逸，如汝等故。』時諸天眾自知劣弱，
捨憍慢心。一切天眾皆以頭面禮如來殿，皆  發歡喜，顏色悅樂心生厭離。自知其業減劣  尠少，有發無上菩提心者，有發緣覺菩提心
者，有發聲聞菩提心者，有於佛所得不壞信，  一切天眾皆生淨信，合掌恭敬住在一面。時  天帝釋入俱吒殿，至於如來師子之座演說
法處。迦迦村陀如來所臥敷具，金剛為床，種  種具足。時天帝釋以清淨心，舉身投地禮師  子座，心自念言：『此是如來所坐之處。』以敬重
心念如來故，從地而起，見書殿壁有偈句  頌。其文頌曰：

「『若人投崖巖，　　或有不失命。  
墮放逸地者，　　無有不受苦。  
若人行放逸，　　一切有所作，  
如是於晝夜，　　終無有樂報。  
世間出世間，　　一切諸樂法，  
放逸能破壞，　　是故應捨離。  
不放逸不死，　　放逸是死句；  
不放逸最勝，　　當為諸天主。  
放逸生死本，　　謹慎是勝道，  
是故捨放逸，　　常得受天樂。  
若人欲求樂，　　若怖畏諸苦，  
應捨放逸行，　　放逸如火毒。  
放逸睡覆人，　　放逸癡毒害，  
作諸不善業，　　放逸墜坑陷。  
不放逸最勝，　　放逸為不善；  
不放逸得樂，　　放逸常受苦。  
總說此偈句，　　為苦樂根本，  
既知此功德，　　善修自利益。』

[0174a03]  「爾時，帝釋讀誦此偈，增長恭敬，以清淨心復  以頭面禮師子座，久於此處讚不放逸、毀呰  放逸，還出此殿向諸天眾。時諸天眾見天王
帝釋皆生恭敬，至帝釋所。時天帝釋以向  偈頌，為諸天眾具足演說，告諸天曰：『如是偈  句，為欲利益安樂一切諸天子故，書之殿壁。』
一切天眾聞是說已，皆禮世尊，作如是言：『如  來世尊世間之眼，為我等故說如是偈。』時諸  天眾久不放逸，復以種種伎樂之音，與諸
天眾往詣微細行天。微細行天聞是事已，與  諸天女種種伎樂，出妙音聲來詣此林，欲與  此林諸天子等共相娛樂。微細行天既至此
林，此林諸天還失正念，入於放逸，種種伎  樂歌舞戲笑，向微細行諸天大眾。既相見  已，皆生歡喜，於園林中寶樹、寶枝彌覆園
林，互相娛樂。乃至愛善業盡，從天命終，隨  業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若有閉於三惡  道門，還生人中安樂國土，園林流池皆悉具
足，常行善業，大富饒財，或為國王或為大  臣，為一切人之所愛敬，常樂布施，護持禁戒，  樂作善業。以餘業故。

[0174a24]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：有地處第二十二，名威德輪。眾  生何業生於彼天？彼以聞慧見：諸眾生修行
善法常不放逸，以利益心利益眾生，信於業  果，近善知識，不殺生、不偷盜。若尸賒婆樹、若  菴羅樹、若棗、若榛種種林樹，於此樹上有諸
鳥巢，巢中有子。若鳥、若蛇取諸鳥子，其人見  之，以慈悲心利益眾生，救令得脫。云何不  盜？於他林樹乃至不取一枝一葉，亦不教他。
若行道路見地遺果，不取不盜，見人取者勸  令捨離。云何行善而修布施？於降雨時以食  施僧，若飢饉世、若疾病人以食施之。自持禁
戒，令他住戒，見住戒者教他隨喜，為他眾生  說業果報。念佛法僧而行布施，若施父母、若  優婆塞，或無禁戒病患之人，以飲食湯藥所
須之具施此諸人，亦教他人，說業果報。不近  惡友，不與同住，不共言說。常能善攝身口意  業，自利利他。是人命終生於善道三十三天
威德輪地。生此天已，以善業故，其身光明如  月盛滿。其地莊嚴甚可愛樂，七寶園林充滿  其地。種種流泉，諸蓮華池種種蓮華，毘琉璃
莖，黃金為葉遍覆池水。種種金石以為崖  岸。旋轉洄澓猶如舞戲，種種眾鳥出妙音  聲令心悅豫。真金山峯、毘琉璃峯莊嚴其地。
鵝鴨鴛鴦出眾妙音，天子天女歡喜遊戲遶  蓮華池。其河流注出妙音聲，復有眾寶蓮華  之林，種種光明、種種眾蜂以為莊嚴。天子天
女觀蓮華池，以種種寶莊嚴其身。光明輪天，  久時受樂。復往詣於彌難多林遊戲受樂，種  種樂音互相娛樂。至彼林中有蓮華林，名箜
篌遊戲，其蓮華林縱廣正等五百由旬，上味  色香美味之飲充滿其中，諸天飲之，歌舞戲  笑共相娛樂。

[0174b27]  「時有天鳥名曰正行，見諸天子  行於放逸而說頌曰：

「『無恥無慚愧，　　懈怠惡知識，  
是地獄種子，　　智者所捨離。  
無恥無慚愧，　　常作不善行，  
如人墜高巖，　　後時乃自覺。  
貪癡無誠信，　　其心無怖畏，  
為嫉妬所迷，　　不得生天中。  
飲酒虛妄語，　　心堅著貪欲，  
不信業果報，　　是地獄因緣。  
守護心過惡，　　瞋恚之惡業，  
眾生惡業故，　　墮於三惡道。  
心勇造惡業，　　常為欲所使，  
常行於妄語，　　其人無樂報。  
若人毀犯戒，　　如偽寶雲母，  
其人惡業故，　　墮於三惡道。  
若人住惡心，　　其闇無有邊，  
若人歸三寶，　　如夜大光明。  
愚夫行放逸，　　如醉癡自欺，  
二放逸所惑，　　輪轉於地獄。  
一切諸世間，　　有出必歸滅，  
如生則有死，　　畢竟不相離。  
放逸自圍遶，　　境界海增長，  
愛鎖之所縛，　　遊戲於天中。  
諸天初生時，　　樂生念念滅，  
放逸自覆心，　　不知無常轉。  
放逸自迷惑，　　常樂於境界，  
因欲無厭足，　　常受諸苦惱。  
無有念念時，　　須臾不自在，  
是愛使眾生，　　受於天中樂。  
愛地甚暴惡，　　無量雜覺觀，  
遊戲於愛地，　　為欲之所使。  
譬如地獄火，　　焚燒諸罪人，  
愛火亦如是，　　焚燒一切天。  
飢渴火熾然，　　焚燒諸餓鬼，  
畜生相殘害，　　人中追求苦。  
愛火周遍起，　　一切皆圍遶，  
火燒常熾然，　　世間莫能覺。』

[0175a07]  「如是天鳥為諸放逸諸天子等說是偈已，若  諸天子已於先世行善業者，聞此法音，少離  放逸，不飲天酒，遠離色香味觸上妙五欲放
逸之樂。復入園林伎樂自娛，隨心所念受種  種樂。青毘琉璃車  璩  寶峯，於園林中流泉河  水、眾蓮華池以為莊嚴，種種色蜂遊集其中。
其蓮華林，毘琉璃葉，頗梨為莖，多有眾蜂不  可喻說，百千天女與諸天子遊戲受樂。以善  業故，種種境界、天女愛河之所  漂  沒，未曾
覺悟。如是遊戲共相娛樂，乃至愛善業盡，從  天命終，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若生  人中，生安樂處，大富饒財，其心廣大，樂修正
法常愛智慧，愛樂沙門及婆羅門，壽命延長。  以餘業故。

[0175a21]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：二十三地處名曰月行。眾生何  業生於彼處？彼聞知見：若有眾生以清淨心
修行善業，善修其心，造佛形像或為供養，洗  佛形像令除塵垢，揩拭刷磨。或見金銀為如  來像，見之歡喜，思惟愛仰福田功德，思心功
德，自熏其心而行善業，心生喜悅，不殺不  盜。云何不殺？如是之人乃至不念斷眾生  命，亦不教他，見人作者不生隨喜，勸令不作，
令住善道，自利利人。復有不殺：不生殺念，乃  至床褥臥具有濕生蟲，不起心想欲害其命，  於微細命乃至蟻子不起殺意，是名不殺
生。云何不盜？如是善人修行善業不知厭足，  於一切處不行偷盜，乃至草木泥土，自既不  取亦不教他。設有大熱，不奪他蔭，不令他人
住於日中，自受蔭處。自有勢力亦不奪他，不  教他人，見他作者勸令不作，乃至蔭涼亦不  偷盜，微細之事皆不偷盜。是名不盜。如是之
人命終之後生於天中月行之地。生彼天已，  以善業故，得樂果報。光明普照猶如和合十  月並照，如是天眾身相光明，清淨無垢亦復
如是。天子既生，一切天眾百倍轉勝，其身光  明冷暖調適，一切餘天見之愛樂。其光勝  於餘天之光，其光普照滿十由旬，勝餘一切
珍寶之光，以善業故。如是天子無量眷屬以  為圍遶，作眾伎樂，詣於園林遊戲之處，林名  五樂，第一勝妙，於三十三天最為殊特。其樹
威德，樹有善果、眾鳥勝慧、鉢頭摩伽華、華池  流水，空中香風來吹寶鈴，出於無量微妙音  聲。是時天子與諸天眾作眾伎樂，與諸天
女種種莊嚴，詣五樂林種種伎樂遊戲受樂。  天女歌頌五樂之音，受第一樂。以於福田作  善業故，得此勝香，其香普熏滿五由旬。其果
處空猶如眾星。其樹莊嚴，天中最勝，明如日  光，其光不熱亦復無冷。其果色香眾味具  足，其香勝於一切香氣，熏五由旬。如星處空，
果中常流種種香飲，諸天飲之離於醉亂，種  種香味隨心所念皆悉得之。受如是等功德  之種。

[0175c01]  「時有天鳥名教放逸，為於放逸諸天  子等而說頌曰：

「『善業將盡，　　空過壽命，　　當速修法，  
莫行放逸。　　少壯易過，　　命亦如是，  
眾具將失，　　莫行放逸。　　天非常法，  
非常具足，　　及時未壞，　　當修福德。  
善業和合，　　心念守護，　　未見有處，  
而無過患。　　若常亂心，　　行於非法，  
是樂虛妄，　　去已不還。　　持戒貿樂，  
生於天中，　　若不護戒，　　臨終悔恨。  
故應持戒，　　守護莫犯，　　愚人離戒，  
不能昇天。　　若於天中，　　受五欲樂，  
持戒清淨，　　故得大果。　　諸天著欲，  
放逸癡毒，　　不覺無常，　　壞其身命。  
無量百千，　　那由他天，　　皆為放逸，  
欲火所燒。　　一切眾生，　　放逸所盲，  
後受衰惱，　　乃知其過。　　心常攀緣，  
而無暫住，　　愚不覺知，　　後為大惡。  
心樂欲境，　　不覺憂惱，　　衰禍既至，  
乃生悔恨。　　結使煩惱，　　從憶念生，  
心王結使，　　常行隨逐。　　隨心馳騁，  
在在所住，　　常為惛醉，　　流三界海。  
若知真諦，　　見世間法，　　無常苦空，  
永離憂惱。　　為色所使，　　常求諸欲，  
是人後生，　　永無天樂。　　此珊瑚林，  
眾寶莊嚴，　　種種枝條，　　蓮華嚴飾。  
種種流水，　　諸河莊嚴，　　業因所得，  
遍於虛空。　　劫火既起，　　燒滅須彌，  
況此天身，　　猶如水沫，　　生已復滅，  
放逸自欺。』

[0176a02]  「爾時，諸天子若於先世集眾善業，聞此天鳥  說法之音，則能解悟。『如鳥所說，必當無常。』少  時憶念，離於放逸，復為境界色香味觸之所
誑惑，悉忘法音猶如隔世，所應作業、不應作  業皆悉忘失。現受欲樂，不觀未來，不念天鳥  說法之音。現觀五欲遊戲受樂，不念地獄、餓
鬼、畜生受大苦惱，不念天身甚為難得，不念  無始苦惱輪轉地獄、餓鬼、畜生。諸苦堅  [革*卬]  難可調伏，唯除天子第一勝心久習善根。

[0176a11]  「復次，比丘觀此天鳥以何等業，說於清淨無  垢如實之法，教於放逸諸天子等？彼聞知見：  若有於人中時，作放逸行，若遊戲人、若大力
士、若諸伎兒，身著袈裟遊戲歌舞，頌佛功  德而得財物。既得財物，若衣若食布施沙  門、婆羅門或自食用。以著袈裟因緣力故，身
壞命終生於天上受飛鳥身，受第一樂，以彼  業故。復次，諸天歌舞戲笑娛樂受樂，毘琉璃  樹，黃金為葉，頗梨為枝，四周彌布。復有寶
樹，種種珊瑚寶樹嚴飾，百千眾蜂以為莊  嚴，黃金真珠以為樹枝。復有山峯，七寶焰輪  以為莊嚴。復有蓮華——黃金蓮華、頗梨蓮華、毘
琉璃華，於此華中遊戲受樂。復有異天寶殿  樓閣，諸天於此與諸天女遊戲受樂，離於  嫉妬及諸恐怖，心相愛樂互相渴仰，受第
一樂。復與天眾遊戲歌舞入如意林，既入此  林，隨心所念一切皆得。以是因緣，名如意  樹。久於此林受天樂已，復往詣於須彌金峯，
其山峯中河池流泉以為莊嚴，與諸天女歌  舞戲笑作天伎樂，出妙音聲，聞之悅樂，目視  種種上妙之色而受快樂。以自業化，諸天女
眾以為圍遶，於須彌山無量種種蓮華之池  皆悉見之。復有種種園林蓮華，其香殊妙聞  之悅樂。復有第一上妙之觸，若身觸之猶如  觸於迦旃隣提
(迦旃隣提，海中之鳥，觸之大樂，有輪王出此鳥則現)  ，無量離垢  清淨光明善妙之香。若有見之，甚可愛樂。遊  戲如是山峯之中，若心生念，一切皆得無量
功德皆悉具足，自在受用，他不能奪，清淨無  垢，於此地中受天快樂，遊戲娛樂受種種  樂。其身光明，無量天女以為圍遶，受天五欲。
乃至愛善業盡，命終還退，隨業流轉，墮於地  獄、餓鬼、畜生。若生人中，從生至終常受快樂，  色貌第一，或為王者或為大臣，所生國土常
有善法、正見眾生之所住處而於中生，離惡  知識。以餘業故。

[0176b17]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：有地處第二十四地，名閻摩娑  羅。眾生何業而生彼天？彼聞知見：若有眾生
奉持禁戒，以正見心利益眾生，正身口意。若  邊險地、若曠野中，若人沒溺墮於大河，救令  得脫。若於曠野，渴乏所逼，施以漿水。若於險
道迷失道徑，示以正路不求報恩。利益眾生，  救護眾生，施其壽命。云何不殺生、不偷盜？或  於此人若復餘人行於善業。不殺眾生：若於
所住房舍之中生諸眾生——若胎生濕生、若麁  若細——壞人資具，或在樑間數墮人上，令人  不安，以慈悲心而不殺害。蝦蟆毒蟲，種種毒
螫，雖被中害，不斷其命。是名不殺生。云何不  盜？幾種不盜？如是善人行於曠野，其力自  在，賈客之水及於黑鹽，有力能取而不偷
盜，自守渴乏。若彼賈客以水施之，然後乃  飲。若彼不施，貿以飲之，善觀微細業之果報，  受行佛法、念佛功德以修其心。於須臾頃不
近惡友，不與言說，不同道行。以何因緣不  與同行？一切善業近惡知識則為妨礙，是  故不得與之共語、去來同住。何以故？惡知識
者，是貪瞋癡之所住處，有智之人應當捨之  猶如毒樹。其人清淨如鍊真金，身壞命終生  於閻摩娑羅之地。善業之人生彼天已，一切
善人敬重供養，決定業行，受於樂果。其身光  明如人之數日日增長。何以故？諸天之中  無日夜故，此天身光如是增長。餘天見之，於
天女前皆生慚愧。勝餘一切異地諸天，諸天  見已，皆往詣於釋迦天王問此因緣，白言：『天  王！閻摩娑羅有一天子，初始出生光明勝於  一切天眾。』

[0176c18]  「時天帝釋聞是語已，而說頌曰：

「『天子之光明，　　從於持戒生，  
須彌金光輪，　　十六不及一。  
身常出光明，　　猶如融金聚，  
光明善和合，　　智者造業故。  
以上中下業，　　三種持戒故，  
得果亦如是，　　有上中下報。  
持戒離放逸，　　增長無放逸，  
常得受安樂，　　諸法皆如是。  
若持戒清淨，　　今得光明身，  
和合千日光，　　所照莫能及。  
若有勝丈夫，　　受持七種戒，  
其人得善果，　　先佛之所說。  
若人造善業，　　不失樂果報，  
不作則無果，　　作業終不失。  
癡人不樂因，　　但喜樂果報，  
無因果難求，　　如沙不出油。  
若人修行善，　　遠離於嫉妬；  
不善愚癡人，　　常行於瞋恚。』

[0177a08]  「爾時，天帝釋說於如是善業果報，教於放逸  諸天子等；時諸天子聞是語已，頂受奉行，還  至閻摩娑羅之地。至其住處，天子天女遊戲
娛樂伎樂音聲，受天之樂。此天地處，二娑羅  樹於三十三天諸園林中，此樹最勝。其量色  相光明華果最為殊勝，鈴網彌覆樹葉之音
如五樂聲，天聞其音皆來向樹遊戲受樂。諸  天既至，昇娑羅樹，於其樹上有蓮華池，其蓮  花池名曰歡喜。蓮華池中多有鵝鴨鴛鴦，出
眾妙音以為莊嚴，無量蓮華八功德水蓮花  莊嚴，諸天見之歎未曾有：『除此二樹，未有如  是蓮華浴池。此娑羅樹唯除波利耶多拘毘
陀羅樹，餘無及者。』說是語已。天子天女遊戲  歌舞受五欲樂，久於此處受天之樂。復往詣  於常遊戲林，首冠華鬘，服於種種異色之衣，
其身流出種種光明，說少分喻。譬如夏日電  光之色，三種具足：一者青光；二者黃光；三者  赤光。遊戲之處，諸天子等，受五欲樂，如山濬  水湧波之力，受種種樂。

[0177a27]  「爾時，天帝釋與善法殿一切天眾遊戲，出於  善法堂殿，與諸天女作眾伎樂，出妙音聲，  向閻摩娑羅所住之地。時閻摩娑羅一切天
眾見帝釋來，皆出奉迎，合掌頂禮。釋迦天  王、善法堂天、閻摩娑羅天皆共和合，共相  娛樂歌舞戲笑，往詣雙樹。至此樹下，一切
天眾圍遶此樹，飲於摩偷天之上味。時釋迦  天王告諸天曰：『汝見如是閻摩娑羅樹，一切  天中，唯除波利耶多俱鞞陀羅樹，餘一切樹
無與等者。』諸天白言：『唯然，已見。』帝釋告言：『汝  等諸天，未知如是閻摩娑羅樹之功德，唯見  其色，汝當觀此二樹勢力。』時天帝釋從殿而
下，手執金剛擊此大樹，其門即開。於其樹  中，無量園林華池流水蓮華莊嚴，摩尼山峯、  白銀山峯、頗梨山峯、毘琉璃山峯，種種流水
河池莊嚴。復見天華七寶蓮華池，百千眾  蜂以為圍遶。復見園林，黃金白銀、毘琉璃  寶、青寶王樹。復有眾鳥，七寶為翅，出無量種
美妙音聲，諸天聞之，得未曾有，歡喜受樂。時  天帝釋與諸天眾前後圍遶，入於閻摩娑羅  樹中行列之殿，見行列殿種種寶柱七寶莊
嚴，謂青寶王、毘琉璃寶、白銀眾寶、頗梨車  璩  莊嚴其柱。復有種種床褥繒敷綩綖莊嚴  其床，其床四足，眾寶莊嚴，謂金剛寶、青寶
頗梨、毘琉璃寶。復見樹內山峯之中，種種眾  鳥無量音聲。時天帝釋告諸天眾：『汝等見此  雙樹之內奇特事不？』諸天白言：『唯然，已見。』時
天帝釋自觀天眾放逸著樂，將諸天眾入於  示業果報之殿，其殿清淨猶如明鏡，其明  普照。時天帝釋曉示諸天：『汝等當於寶殿
壁上觀業果報，隨其因緣所作之業。若於福  田施以財寶，信心奉施、隨心而施、以時而  施，得如意報。隨其生處，則受果報，隨其所受
種種果報皆悉見之。』時天帝釋復示天眾：『汝  等天眾當觀如是持戒修行，於諸道中守護  眾生猶如父母，如實不虛，如清淨地、如好
珍寶、諸天種子。若人護此七種之戒，隨其生  處天人之中，受持戒果。』時天帝釋復示諸天  業鏡之影，告諸天曰：『汝等觀於一切業報。
若有丈夫作諸善業，集於智慧正見之燈，能  知如是上中下智，漏、無漏果。』時天帝釋復示  天眾九種布施持戒之智：『於布施中有上中
下，善道果報皆得成就。思修福田，功德具  足九種具足。天子！若不決定施，不相應相，是  名少果。復有少果，謂餓鬼神通，或有畜生受
於樂果，是名下施。天子！汝等觀是業鏡之影，  種種業果中布施果。不修思心，心不具足，功  德財物亦不具足。施好福田具功德者，得中
果報，生於人中弗婆提國、瞿陀尼國。若處畜  生——若阿修羅、若夜叉中，是名中果。』於鏡殿壁  見如是相。時天帝釋復示天眾業之果報，告
言：『天子！汝等當觀上中下業，不修思心，福田  具足。云何名為不修思心而得果報？若有施  主，以時而施，使人布施，心無深信；非身自
施，見之不起，不恭敬禮；具足福田、具足財  物，思不具足，決定布施。生於邊地無正法  律、無禮儀處，或為王領或為臣佐，無有人
禮。諸天子！汝當觀此業鏡之壁，悉皆得見。』時  天帝釋如是示之。

正法念處經卷第三十

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
