妙法聖念處經卷第一


大宋西天中印度摩伽陀國  那爛陀寺三藏傳教大師賜紫  沙門臣法天奉　詔譯

[0419a08]  如是我聞：

[0419a08]  一時，世尊在大眾中，天人圍遶，瞻  仰尊顏，目不暫捨。時，諸大眾即於佛前，而說  偈言：

「歸命一切智，　　三界第一尊，  
敷演微妙音，　　廣利諸群生。」

[0419a13]  爾時，世尊告諸大眾，即說頌曰：

「若有諸眾生，　　不殺施無畏，  
慈心能忍辱，　　端嚴壽無比。  
若於有情所，　　如同父母想，  
能離不與取，　　智慧福無量。  
若行善身業，　　離欲心堅固，  
不觀女妙色，　　解脫諸惡趣。  
世間應遠離，　　解脫忻可證，  
似金礦覆藏，　　體性本清淨。  
煩惱不能伏，　　上妙觸生愛，  
善惡事不分，　　浮生苦最大。  
苦樂猶心起，　　得失事亦然，  
善惡友離合，　　因果理無偏。  
降伏諸根亂，　　平等心要行，  
利益諸有情，　　是名苾芻行。  
沙門、婆羅門，　　煩惱伏應斷，  
智慧修增長，　　令心不散亂，  
涅槃理須證，　　諸苦應遠離，  
勤發正見心，　　佛說此難比！  
解脫諸輪迴，　　須彌愛不動，  
等彼栴檀香，　　甘露味無比。  
雖獲上供養，　　嬌奢耶妙衣，  
貪愛不染著，　　知足心歡喜。  
如草被火焚，　　了知不究竟，  
供養興福慧，　　水火不能侵。  
白業真智果，　　河水終無盡，  
不貪諸境界，　　佛說苾芻行。  
樂求種種智，　　相應恒現前，  
了達真實法，　　不墮諸輪迴。  
若人求白法，　　令心不散亂，  
惠施諸境界，　　劫火不能壞。  
無明諸有本，　　輪迴從此生，  
煩惱勤伏除，　　真正牟尼行。  
樂行於忍辱，　　端嚴離冤害，  
能仁妙相因，　　見者心歡喜。  
林野離憒亂，　　愛樂心歡喜，  
持鉢恒一食，　　是名苾芻行。  
解脫最安樂，　　三塗最為苦，  
真如離彼此，　　思惟不可得。  
利他平等業，　　柔和常質直，  
正行恒相應，　　遠離諸邪執。  
意根樂執著，　　意根稱最勝，  
意根能速疾，　　意根能歡喜。  
伽陀演說此，　　能作亦能說，  
抖擻諸煩惱，　　業果善了知。  
了知得失事，　　能趣妙菩提，  
一切諸有情，　　六根中第一。  
林間樂止住，　　遠離諸冤賊，  
了知是六根，　　正行從此出。  
常處等引位，　　抖擻諸業障，  
譬如於虛空，　　風雲不能染。  
善護身、口、意，　　正見恒相應，  
智慧如燈明，　　魔眾不能壞。  
不害物名善，　　慈悲利益深，  
威儀無缺犯，　　方住苾芻心。  
眼被色境縛，　　礙之餘非轉，  
煩惱縛有情，　　三界不能出。  
真俗智微妙，　　善巧事還希，  
諸佛同共讚，　　運用叵難思。  
多聞求解脫，　　貪、恚不能違，  
善護身三業，　　伏除令不生。」

[0419c16]  爾時，世尊說此偈已，告諸大眾：「若有眾生煩  惱纏縛，三界輪迴受諸苦惱，若行十善感果  人天，愛樂歡喜。譬如圓月離諸障礙，清淨無
比，覩之歡喜；又如柴薪，火能焚燒，如是惡  業應當伏除，離於三界生死輪迴，解脫諸苦；  又如飛禽得離繫縛，自在無礙。若諸有情不
造諸業，出離三界、證二空理，苦惱不侵，貪恚  非染，了達輪迴。譬如燈明照了物像，正智相  應恒無間斷，離諸邪執，愛樂寂靜，塚間樹
下捨離諸惡，親近善友。比丘如是，修出家  行，一切可愛諸境界等，不應貪著；不樂房  舍，離於貨易及虛妄語，不樂歌舞，捨離憎
愛，林中一食；最上菩提常樂趣求，離不與  取，持糞掃衣歡喜知足，止住林野寂靜思  惟，離散亂想及貪恚等；常行慈心利樂有
情，遠離愚闇修習智慧，離煩惱業解脫生  死，修八聖道，寂靜現前，破壞一切諸煩惱苦。  苾芻如是，應當修習，堅固善根遠離染欲，專
心一境愛樂真如；種種智慧增長，圓滿無漏  淨法，了知有漏虛幻不實。」

[0420a07]  爾時，佛告諸苾芻言：「若有苾芻，安住梵行，清  淨柔和，善修止觀，愛樂靜慮，林間遊戲，遠離  諸染，了達迷妄，亦如飛鳥虛空影隨。比丘亦
爾，三衣隨身，善修平等，恒思正法伏滅煩  惱，智慧相應，趣求見道，乃至彼岸，究竟涅  槃。比丘應知，如是觀察，安住歡喜，而於輪
迴及老病死，常乃怖畏。如阿蘇囉及餘天眾，  歡喜恭敬，獲得上妙僧伽胝鉢，不假餘器；守  護梵行不令毀犯，清淨無垢，不著諸味及利  養等。」

[0420a17]  爾時，佛告諸苾芻言：「若諸有情，捨離悲心，我  慢放逸，焚燒諸善，難盡諸漏。」

[0420a19]  爾時，世尊乃說偈言：

「若捨悲精進，　　無明慢相應，  
寂靜不現前，　　無由漏除滅。」

[0420a22]  爾時，佛告諸比丘言：「若復有人於諸臥具，上  妙細軟，不應愛樂。覺悟無明，迷闇根本，諸惑  隨生；謂此無明遍諸染心，彼若無時，應非迷
闇，了達諸法，等持靜慮，應盡諸漏。」

[0420a26]  於是佛告諸比丘言：「若欲經行，在於林中寂  靜不亂，於諸非法、酒、色等境，不應愛樂。比丘  如是，若諸魔眾，由業繫縛，惱亂修善，如人飲
毒，自作自受；汝今破戒，行於邪命，煩惱繫  縛，墮大地獄受種種苦。

[0420b02]  「比丘當知，行乞食時，若見女人，如毒蛇想；專  注一心思惟正法，不求名利及諸妙境，離業  繫縛令心平等，不行毀謗。若入聚落，如林野
想；乞飲食時，如療病想；起煩惱時，焚燒林  想；求妙法時，趣正路想；處床臥時，鹿驚怖  想；入諸禪定，遊園觀想；見阿羅漢，作福田
想。不樂境界、語言戲論，恒求解脫。國王大  臣利益親近，上妙飲食，勿希貪想。施主名  利，恒非欺誑，心行方便不起瞋恚。貪樂房
舍，親近豪族，如魚樂水，安住不捨，遠離知識，  迷背真實，希求虛幻如燈、夢、電，作解脫想。尊  重邪道，恒行恭敬，最上真實不能了悟。」

[0420b13]  爾時，  佛告諸比丘言：「應知省覺，愛樂經行，禪定智  慧，恒行慈心，趣求最上真實解脫。獲於正見，
了達諸法，恒常修習忍辱、精進，捨離貪、恚及  諸散亂。」

[0420b18]  佛告比丘：「應當愛樂一切有情，憶念憐愍，  令離顛倒及諸纏縛，解脫眾苦。苾芻應知，於  諸境界，離染侵害。譬如金體，性離塵垢。

[0420b21]  「比丘當知，若至親友及往非親，應離貪、恚，了  知損益。若罪非罪，安隱艱辛，方便降伏，為說
法要，隨彼利、鈍，聰明、愚昧，導以勝、劣，誡之正  說。

[0420b25]  「比丘應知，林間經行，寂處習定，捨離過非，恒  樂真如，了信因果，勝、劣差別；遠離諸毒，降伏  諸根不起過非，智慧相應令心歡喜，止息毀
謗。如海甚深，相應無盡，心意堅固不起疑  慮，不貪妙色，聰愍平等；應時善說，欲、色、無  色虛妄、真實，不說世間是非語言，遠離過患
諸境界等。譬如諸毒及以淤泥，勿令侵害。解  脫輪迴，無明遠離，禪定智慧，辯才宣演法義  最上，離妄顛倒；一切塵垢不令染污，一切所
作皆為利益；於眾僧處，不起違背身、語、意  業，離彼纏縛，不求人天；修諸善業，不為名  利，趣向涅槃。

[0420c08]  「苾芻應知，恒離惡友不作諸非，常以慈心平  等觀察；心意調柔護戒清潔，隨順真實。離  妾怖畏，不迷輪迴及諸靜慮，了達無常，空
智自在。」

[0420c11]  梵眾諸天，安住靜慮，趣向涅槃。聽聞  妙法，了悟誠實，歡喜踴躍。

[0420c13]  爾時，世尊說伽陀曰：

「業果善不善，　　所作受決定，  
自作自纏縛，　　如蠶等無異。  
苦澁及甘美，　　諸苦并煩惱，  
如影恒隨逐，　　飲毒自侵害。」

[0420c18]  爾時，世尊說此偈已，告諸比丘：「若有眾生善  修智慧，破煩惱火，安住梵行，愛樂三寶，見聞  隨喜，不起貪恚，作解脫想；了達不動，趣向真
實，安住最上；離老病死及諸輪迴、煩惱冤家  相續不斷。」

[0420c23]  爾時，世尊告諸比丘：「若於靜處修習梵行，趣  自然智，諸天梵眾，恒來親近禮事供養。所以  者何？愛樂梵行能壞輪迴，遠離煩惱令心調
伏，捨離黑暗及諸冤家，勿令侵害。猶如乾草  離火焚燒，捨離煩惱，亦復如是。」

[0420c28]  佛告比丘：「若復有人迷諸境界，恣縱諸根，違  背涅槃，心不平等，恒行苦因，邪見纏縛，一切  諸惑，不能伏除；廣集資具，貪心熾然最上福
田，愚迷障蔽，曾無省悟。若遇法師方便開  化，遠離諸惑及貪等染，息除猛焰及離諸觸，  趣向最上甘露妙法，安住最上。善友知識，愛
樂靜慮，修習智慧，煩惱如山而能破壞。安住  淨慧，捨諸愚闇及離輪迴，獲妙果報。聰慧  最上，修諸勝行，心意相續。少欲知足，息除邪
執，繫縛攀緣悉皆遠離。如魚吞鉤，貪味自縛；  有情亦爾，愛樂五欲，恒時不捨，廣興諸業，輪  轉生死無有止息，迷昧染因，諸趣差別，無有  窮盡。」

[0421a12]  爾時，世尊乃說頌曰：

「若人作惡業，　　輪迴地獄苦，  
餓鬼及傍生，　　淪沒無窮盡。  
等活與黑繩，　　眾合并號叫，  
燒然極燒然，　　阿毘大地獄；  
艱辛惡業苦，　　刺長十六指，  
四壁并四門，　　悉皆鐵所造。」

[0421a19]  爾時，世尊告諸比丘：「彼諸地獄焰火熾盛，暴  惡甚多相續無間，百踰善那難可調伏，形色  毛竪甚大怖畏，極惡之聲聞皆酸楚。有情惡
業墮此獄時，頭下足上，剎那生彼受種種  苦，展轉焚燒，晝夜啼泣出大惡聲；如魚穿  炙，皮肉糜爛，遍滿黑暗，心意迷亂。罪人見彼，
琰魔羅界大火焚燒，迷亂悶絕。造業同者，處  之一獄，人人纏縛，獄卒牽挽，受苦難當而  無間斷。若人少智，虛妄造罪，由此輪轉，冤家  聚會受地獄苦。」

[0421a29]  時，諸比丘而白佛言：「此琰魔羅受罪之人，云  何纏縛，受苦無量？」

[0421b02]  爾時，佛告諸苾芻言：「此人恒常，毀謗正法，不  生信受，因果不了，迷諸地獄不生怖畏，起煩  惱火，焚燒諸善。以此業因，墮琰魔界受如是
苦，最上火難，而無間斷；瞋恚冤家，愚癡黑  暗，隨業而受，業盡方出。」

[0421b07]  佛告比丘：「若復有人，欺罔虛詐；於他妻女，  耽染不捨，纏縛生盲，恒覆光明，不能了悟。」

[0421b09]  時，諸比丘復白佛言：「處人卑賤，愚昧無智，復  作何因，感果如是？」

[0421b11]  佛告比丘：「此於過去，我慢心高、輕毀賢善、慳  貪嫉妬，故受斯報。若復有人，離間彼此及作  惡業，由此因緣，墮諸地獄。若生人中，乏少男
女，財物散失，知識遠離，命欲終時，顛狂怕  怖；眷屬守護，迷諸境界，不能了達。」

[0421b16]  爾時，世尊即說頌言：

「自作還自受，　　殘害罪有情，  
暴惡苦器多，　　業盡方能免。  
世間造諸業，　　善不善恒隨，  
譬如花有香，　　遠近皆相逐。」

[0421b21]  爾時，世尊告諸比丘：「譬如飛禽棲止林樹，聚  散非恒；父母親族，亦復如是。」

[0421b23]  佛告比丘：「若復有人於寂靜處，繫念思惟，修  習善業，捨離愚暗，彈竿羂索，暴惡非法；臨命  終時，身心無惱離諸驚怖，獲報天上；飲食衣
服隨心自在，眷屬宮殿悉皆圓滿，聰明智  慧，資具、園林無所乏少，壽命形色圓滿具  足。若復有人，自心欺詐誑惑世間，男女眷
屬朋友知識，訶罵毀辱廣造諸非；命終之  後墮諸惡道，受苦無量；從彼出已，若生人  中，貧窮下賤衣食乏少，男女眷屬皆悉厭
離；虛妄愚迷，不了因果，貪、瞋等惑，相應無  間；於諸善事不曾修習，惡友非法，恒時親  近。」

[0421c06]  爾時，世尊而說頌曰：

「地獄受諸苦，　　焚燒從業生，  
人中因苦纏，　　皆隨自心造；  
輪迴三界內，　　往來如蟻環，  
業果互為緣，　　相續無窮盡。」

[0421c11]  爾時，世尊說此偈已，告諸苾芻：「若獲聖果，方  免輪迴，無所繫屬，自在安樂，業及業果，不能  傾動。若復有人起貪、瞋惑及造諸非，墮於地
獄，猛焰焚燒，一切身體受種種苦，發聲號  哭，思惟方便，不能得脫。如是苦澁，不善之  業，愚迷自造；譬如猛火焚燒林野，一切草木
無由得免。惡業亦爾，輪迴地獄受諸苦惱，不  能遠離。若復有人捨離惡友，不造諸非，了悟  因果，離諸疑謗，修習正見，信樂真如，寂靜安
樂，遠離輪迴及諸苦惱，最上無比。無相、無  為，離妄顛倒，常樂我淨，自在無礙，離諸繫  縛，善、不善業，皆悉遠離。」

妙法聖念處經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0722 妙法聖念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
