正法念處經卷第六十六


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

身念處品之三

[0390a06]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，或作安隱或不安隱？彼以聞慧或以天  眼見乾糞風：若我多食，風則不調，能令苦
惱，入於身分筋脈之中，令糞乾燥，或二日、  三日、四日、五日，乃一便利乾燥少穢而甚苦  痛。若風調順，則無此病。觀乾糞風已，如實知  身。

[0390a13]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，或為安隱或不安隱？彼以聞慧或以天  眼見兩傍風若不調順，為何所作？彼以聞
慧或以天眼見：兩傍風行於身側，血則乾  燥，以血乾燥，受大痛苦。若風調順，則無此  病。觀兩傍風已，如實知身。

[0390a19]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，或作安隱或不安隱？彼以聞慧或以天  眼觀何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧
或以天眼觀見：有風名塞九孔，住在身中，若  不調適，能令九孔閉塞不通——頭有七孔及大  小便——九孔既塞，身則病苦，入息出息不得安
隱。若風調順，令身安隱，乃能行法，以風持  故，身得去來。觀九孔風已，如實知身。

[0390a27]  「復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天  眼見何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧  或以天眼見有一風名斷身分，若不調順，
為何所作？彼以聞慧或以天眼見：斷身分風  若不調不順，手指則  癵  ，不得造作，手足皆  癵  ，髀筋急痛，九麁筋脈弦弦而急，身分搖
動，疲極無力。斷身分風若調順者，則無如是  所說諸病。觀斷身分風已，如實知身。

[0390b06]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，或作安隱或不安隱？彼以聞慧或以天  眼見內有風，名曰害火，住在身中，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：此風力能除火  熱，令食不消，不消食故，不復憶食，不能食  故，則無顏色。何故無色？血乾燥故。以血乾
燥，肉則消盡，肉消盡故，筋則卷縮，不復生  脂，不生脂故，骨亦乾燥，骨乾燥故，髓亦乾燥，  髓乾燥故，遍身精盡。心中氣力，風吹故動。若
害火風調順安隱，則無如上所說病苦。觀害  火風已，如實知身。

[0390b17]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有風名  作一切身分冷風，為何所作？彼以聞慧或以
天眼見：一切身分冷風令身臭汗堅澁惡色，  身體皺減，羸瘦毛竪，身生黑瘡，膿出爛臭，  搔爴汁流，或生赤瘡或大蒸熱；或生白瘡，
遍身麁大；或復其身如白象皮，麁澁生瘡；或  復口齒希踈黧黑，手足生瘡，猶如工師，疲  極頓乏，身生瘡癬，手足常熱，堅  [革*卬]  麁惡；或
生瘡爛，爪甲惡色，鼻柱萎倒，眼  睫  墮落；人所  惡賤，一切施主之所惡見；眾蠅封著，爪甲  墮落；若睡眠時，氣息惽濁，鼾睡大聲，不欲飲
食或食不消，舌不得味。如是一切身分冷  風令身爛壞。若一切身分冷風調順，則顏色  可愛，細軟滑澤，眾人所敬，暖汗津液出於毛
孔，則無如上所說諸病。觀一切身分冷風  已，如實知身。

[0390c05]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見：有一風名破強健，住我身中，若不調
順，令心怯怖，一切身分皆悉苦痛，或身挺  直，頻申不樂，出息入息悉不安隱，身體振  掉，不能衣服，苦患頭痛；若習禪觀，不得一
心；或見惡夢，心悶歐吐；於好色中，生顛倒  見，近見為遠，焦渴憔悴。若破健風調順和  適，則無如上所說諸病。觀破健風已，如實知  身。

[0390c15]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見身瞤  風住我身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧
或以天眼見：身瞤風若不調適，耳中鳴喚，臂  肉瞤動，一切身分皆亦瞤動，處處逃走，不樂  一處，更無餘病。若一切身瞤風調順，則無如
上所說諸病。觀一切身瞤動風已，如實知身。

[0390c22]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中？彼以聞慧或以天眼見有熱風住我身中，  或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：
此熱風若不調順，所食入口，咽之則燒，以是  因緣，四大不調，不得增長；或所食味不作二  流，濁穢不淨。若有淨流，四大增長，唯有濁
穢，則為病苦。若熱風不調，所食皆濁，不  作清淨，是故得病。若熱風調順，若清、若濁二  種食流四大平等，以平等故，則不為病。觀熱  風已，如實知身。

[0391a03]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：有一風  名曰集蟲，此集蟲風遍身分中，能集能散，
閉塞上下。從頂至足有十種蟲：一名頭行蟲；  二名骨行蟲；三名食髮蟲；四名耳行蟲；五名  鼻內蟲；六名脂內行蟲；七名節行蟲；八名食
涎蟲；九名食齒根蟲；十名歐吐蟲。

[0391a10]  「復有十蟲在咽胸中：一名噉食蟲；二名食涎  蟲；三名消唾蟲；四名歐吐蟲；五名十味流  脈中行蟲；六名甜醉蟲；七名嗜味蟲；八名抒
氣蟲；九名憎味蟲；十名嗜  睡  蟲。

[0391a13]  「復有十蟲生  於血中肉中而行：一名食毛蟲；二名孔穴蟲；  三名禪都蟲；四名赤蟲；五名食汁蟲；六名毛
燈蟲；七名瞋血蟲；八名食血蟲；九名  [病-丙+習]  [病-丙+習]  蟲；  十名酢蟲。如是十蟲生於血中，其蟲形相或  短或團，微細無眼。

[0391a18]  「復有十蟲作苦痛相，生於  肉中：一名瘡味蟲；二名惙惙蟲；三名閉筋蟲；  四名動脈蟲；五名食皮蟲；六名動脂蟲；七名
和聚蟲；八名臭蟲；九名汗行蟲；十名熱蟲。如  是等蟲，從肉中生。

[0391a22]  「復有十蟲行於黃中：一名  黑蟲；二名苗花蟲；三名大諂曲蟲；四名蘇毘  羅蟲；五名烏蟲；六名大食蟲；七名行熱蟲；八
名大熱蟲；九名食味蟲；十名大火蟲。如是等  蟲行於陰中。

[0391a26]  「諸身分中有十種蟲：一名舐  骨蟲；二名嚙骨蟲；三名斷節蟲；四名臭蟲；五  名消骨蟲；六名赤口蟲；七名頭頭摩蟲；八名
食皮蟲；九名刀風蟲；十名刀口蟲。

[0391a29]  「復有十種  蟲行於糞中：一名生蟲；二名針口蟲；三名白  節蟲；四名無足蟲；五名散糞蟲；六名三  燋  蟲；
七名破腸蟲；八名閉塞蟲；九名善色蟲；十名  穢門瘡蟲。其色可惡，是名糞中十種蟲也。

[0391b04]  「復  有十種蟲行脂髓中，何等為十？一名毛蟲；二  名黑口蟲；三名失力蟲；四名大痛蟲；五名煩
悶蟲；六名火色蟲；七名下流蟲；八名起身根  蟲；九名憶念蟲；十名歡喜蟲。

[0391b08]  「如是等蟲，遍行  一切身分之中，如意能行一切身中，行一切  界，隨其行處，皆作過惡。是集蟲風一切身中，
如意遍行此身，如是以風因緣，諸蟲流行。觀  集蟲風已，如實知身。

[0391b13]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風  名曰上下，住在身中，或安不安，為何所作？彼
以聞慧或以天眼見上下風若不調適，行於  五處，作何等業？作出入氣。人說為命，行於心  頂，遍於身中，自在無礙，是為風力第一分也。
若風不調，能破壞身。是風亦令口中多唾，令  身羸瘦，飲食反胃，逆歐而出，是為風力第  二分也。住於心胸，為何所作？若氣在心，或憂
或喜。若氣從咽喉上至於頂，下入舌根，隨  其所念，則能有語，能說文字，思惟諸義，是為  風力第三分也。復有常為身火惱亂，令身流
汗，是為風力第四分也。是風遍身，瞼眼視  眴動一切身，思惟遍身。依男女根能生子息，  若男女行欲，如此風力，能集精血，能令女人
髖骨多力，男女精血和合共集鉀羅婆身。  薄精之時，風吹令厚，而作肉團；作肉摶已，  次生五胞；生五胞已，或方或圓，隨身長短，識
亦遍滿，隨種種相。譬如有人攢酪出酥，有  酪有水、有瓮有攢，攢之出沫，知其已熟，收  取生酥。如是風力及業煩惱，能集成身，亦復
如是，是為第五風力分也。若飲食噉味於舌  根中、咽喉脈中，飲食充滿，乃至遍於毛根爪  甲，氣力增長，作色香味。若風不調，下風上行，
作四種惡，氣塞難出，遍身苦惱。若離本處，一  切諸根、一切識中皆得惱亂，喪失身命，既捨  身已，失三種法：一、命；二、煖；三、識。是故偈言：

「『若捨此身時，　　失命暖及識，  
更無所覺知，　　猶如瓦木石。』

[0391c13]  「是則名為第一惡也。若不調適，作第二業，喘  息麁重，不能調順，一切遍身苦惱所逼，逼之  苦極，則捨身命，是則名為第二惡也。是上行
風若不調順，作第三惡，既惱諸根，一切遍身  而作惱亂，喪失身命，是則名為第三惡也。是  上行風若不調適，作第四惡，或大喘息或復
微少，或致命終，或但傴身而不失命，是則  名曰第四惡也。若睡眠時，氣息出入，以時  命根。如是觀上下風已，如實知身。

[0391c22]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或安不  安，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見：有  風名曰命風，住在身中，或令身肥或令羸
瘦，令心審諦，若風不調，心則輕動，所知皆  失，曾聞亦忘失，見境不了，於聲不聞，如是  鼻不知香、舌不知味、身不覺觸、意不知法，不
識自他。觀命風已，如實知身。

[0391c29]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，作何等  業？彼以聞慧或以天眼見亂心風住於身中，  若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見
於此風：若我心過，風不調順，隨心所行，或動  或頑，乾消癡亂，或所食味，邪流不正，如是  惱亂其心，令於善法不生愛樂，流汗多唾，不
耐冷觸；若見色相，以有病故，不能如本、如  實見色，身重難攝，身毛皆竪。若風調順，則無  如向所說之病。觀亂心風已，如實知身。

[0392a09]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住於身  中，或安不安，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見：有亂風住在身中，若不調順，多見惡夢，
睡眠驚悟，雖住溫煖而常覺冷；若見城邑村  落人民，見為空聚，或見黃色，少於言語，不  樂臥處；本曾聞法，皆悉忘失；四大惱亂，其
所食味住於心中，無緣生厭，妄見丘聚。若  風調順，則無如上所說諸病。觀亂風已，如實  知身。

[0392a18]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，作何等  業？彼以聞慧或以天眼見：視眴風住在身中，  若不調適，不得眴目。更無餘風，速於如此。視
眴風者，行一切處，悉遍諸根，若不調順，則生  此病。若風調順，則無如向所說諸病。觀視眴  風已，如實知身。

[0392a24]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一  風，名互相閉，欲命終時，有五風起，或調不
調，為作何業？彼以聞慧或以天眼見：眼耳鼻  舌身心壞故，於自境界色聲香味觸法中不  能緣了，若風不發，命則不斷，發則失命。觀五  閉風已，如實知身。

[0392b02]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：壞胎  藏風住在身中，若人初識入於母胎，先業因
緣，歌羅羅時即壞其命；若歌羅羅時不壞  其命，至肉  摶  時乃斷其命，冷風入胎令其  破壞；若肉  摶  時不斷其命，身分具足乃斷
其命；若身分具足不斷其命，諸根具足乃斷  其命。隨其宿世殺業輕重，於胎藏中而斷其  命。若於宿世不殺眾生，如所說風，不能殺  害。觀壞胎藏風已，如實知身。

[0392b12]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一  風，名轉胎藏，住在身中，或亂不亂，作何等
業？彼以聞慧或以天眼見：轉胎風以此眾  生先世邪業，若是男子轉為女人，或作黃門  或胎中死，以惡業故；若於先世無惡業者，
莫能為害。觀轉胎藏風已，如實知身。

[0392b19]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見去來走  擲風住在身中，或亂不亂，為何所作？彼以聞
慧或以天眼見：去來走擲風若不調順，手足  攣躄，身傴曲脊，不能行來，飲食仰他，不能  自食，身根、智慧悉不清淨。若風調順，身則能
行去來進止，能走能擲，上下騎乘。觀去來走  擲風已，如實知身。

[0392b27]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見眼耳  鼻舌身五根別風業之所作，業風所吹，一風
與眼共緣。四大之中風力強故，故名為風。是  風能令眼根四大清淨，見眾色像；一風耳中，  能令聞聲，鼻香、舌味、身觸亦復如是。如是五
風，如實觀之。若風調順，於五境界無所障  礙；若不調順，則多障礙，不能如實知於境  界。如是觀於眼耳鼻舌身五種風已，如實知  身。

[0392c08]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有刀風  住在身中，或亂不亂，作何等業？彼以聞慧或
以天眼見：命終時，刀風皆動，皮肉筋骨、脂髓  精血一切解截，令其乾燥，氣閉不流；身既乾  燥，苦惱而死，如千炎刀而刺其身，十六分
中猶不及一。若有善業，垂死之時，刀風微動，  不多苦惱。觀刀風已，如實知身。

[0392c16]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見針刺  風住在身中，或調不調，為何所作？彼以聞
慧或以天眼見：命終時，風不調順，遍身諸  節及一切脈、一切筋中、一切枝骨、一切毛  孔、一切肉中、一切骨中、一切髓中，如燒炎針
遍於身中來逼人身，如百千炎針皆刺其身，  十六分中不及其一。若於宿世有善業者，於  命終時，是針刺風則不大苦。觀針刺風已，如  實知身。

[0392c26]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有  風，名曰惡黃，住在身中，若調不調，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：惡黃風若不調  順，則生黃病，口中乾燥，遍身皆黃，面目爪  甲一切皆黃，腹脹麁大，於其腹上青黃脈
現，其身無力，食不能消，口苦尿黃，身體羸  瘦，目視眾色皆作青黃，不能起止，腹中常  脹。若黃風不調，則生此病；若黃風調順，則
無此病。觀惡黃風已，如實知身。

[0393a07]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一  風，名曰破腸，或調不調，為何所作？彼以聞
慧或以天眼見：破腸風若不調順，若多飲  食而復頻申，能破其腸，或雜骨食肉入其  腸中，能破其腸，食則流出，腹大增長，生大苦
痛，不能飲食；食力少故，身體微劣，手足皆  腫，下門蒸熱，一切身分恒熱不定，口中乾燥，  常見惡夢。腹中風動，一念不住。若破腸風
調順和適，則無如向所說諸病。觀破腸風已，  如實知身。

[0393a18]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一  風，名曰冷唾，若調不調，為何所作？彼以聞慧
或以天眼見：冷唾風若不調順，口中味甘，其  心忪忪，不憶飲食，若欲坐禪，則生疑怠，舌  重難語或咽喉痛，氣噫臭惡，心中臭氣上
衝咽喉，氣澁難出，不覺飢渴，咽喉閉塞。若  冷風調順，則無如上所說諸病。觀冷唾風已，  如實知身。

[0393a27]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼  見有一風，名曰傷髓，住在身中，若不調順，為
何所作？彼以聞慧或以天眼見：傷髓風若不  調順，令身振動，身多疲極，不能遠行，常多病  疾，顏色醜惡，身體  [病-丙+習]  [病-丙+習]
，不能多語，其心怯  弱。是人晝夜骨髓常疼，身毛皆竪，諸脈劣弱，  常患頭痛。以此風故，常動腦蟲，以蟲動故，猶  如針刺。若風調順，則無如上所說諸病。觀傷
髓風已，如實知身。

[0393b08]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼  觀見有風，名曰害皮，住在身中，若不調順，為
何所作？彼以聞慧或以天眼見：害皮風若不  調順，令我身皮其色醜惡，皆悉麁澁，身皮破  裂，設以蘇油而塗其身，速疾乾燥；身體手
足皆悉堅直，難可屈伸，夢中多見垂墮嶮岸，  暖飲食味，口中覺冷，舌瘡破裂不能飲食。若  害皮風調順和適，則無如向所說諸病。觀害  皮風已，如實知身。

[0393b18]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼  見有一風，名曰害血，住在身中，若不調順，為
何所作？彼以聞慧或以天眼見：害血風住在  身中，若不調順，行於肺中作二種過——或上或  下。若血上行，令眼耳鼻血脈不調，諸大不安，
大不調故，身體失力，顏色麁惡，不能去來，  鼻中常臭；同梵行者，不與同行同處而坐。若  血下行至大小便流血而下，作三種過：一者
痔病；二者苦惱；三者下血。若害血風和順調  適，則無如上所說諸病。觀害血風已，如實知  身。

[0393c01]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼  觀見有風，名曰害肉，住在身中，若不調順，為
何所作？彼以聞慧或以天眼見：害肉風若不  調順，令人身中生諸癰病，臭惡遍身，破已臭  惡，多有濃汁；耐冷惡熱，不耐辛苦，宜輕甜冷；
一切身動，臭爛流出。若風調順，則無如向所  說諸病。觀害肉風已，如實知身。

[0393c09]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼觀見有風，名曰害脂，若不調順作何等
業？彼以聞慧或以天眼見：害脂風若不調  順，令脂增長，身生皰肉，高下不平，堆阜凹  凸，或堅或滑，或有頑癡，無所覺觸。若害脂
風和順調適，則無如上所說諸病。觀害脂風  已，如實知身。

[0393c17]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見害骨風，若不調順，為何所作？彼以聞
慧或以天眼見：害骨風若不調順，令骨疼  痛，其聲破散，晝夜不睡，項頸疼痛，一切筋  骨皆緩不治，筋骨無力，身常疼痛，疲極苦
惱，不能起止，無一念樂。若風調順，則無如  向所說諸病。觀害骨風已，如實知身。

[0393c25]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在  身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰害精，住在身中，若不調順，
為何所作？彼以聞慧或以天眼見：害精風若  不調順，誑惑於人，若人眠睡，戲弄於人，示人  種種諸惡之念，以妄想心作非梵行。風不調
故，夜行鬼女虛誑破實，夢為其犯，令不憶  食。觀害精風已，如實知身。

[0394a04]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰皺風，住在身中，若不調
順，為何所作？彼以聞慧或以天眼觀於皺  風：若不調順，若足下足上、若  [蹲-酋+(十/田/ㄙ)]  若髀、若髖
若背、若脇若乳、若咽若項、若肩若臂、若耳若  眉一切身分皆悉皺減，其身深皺，或開或  合，其足尸破；設油塗身，尋即乾燥，令如老  人。觀皺風已，如實知身。

[0394a13]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼觀見有風，名曰白髮，住在身中，若不調
順，為何所作？彼以聞慧或以天眼觀：白髮  風若不調順，能令少年髮白羸瘦猶如老人，  若在家人所生之子，如父速老，其子病故，無
復子孕。以風力故，令年少者如老無異。是白  髮風起於惡劫，隨諸眾生不順法行，風則增  長。若有福德，風則調順；若無福德，風則不  調。觀白髮風已，如實知身。

[0394a23]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不  調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一  風，名曰損膩，住在身中，若不調順，為何所
作？彼以聞慧或以天眼觀：損膩風若不調  順，不憶飲食，令人衰弱，不憙膩食；病之所  起，因於晝寢。風不調順，不樂甜食，嗜苦酢
味；若不食膩，風則調順，身不疲極。觀害膩  風已，如實知身。

[0394b02]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有淋風住人身中，若不調順，為何所作？
彼以聞慧或以天眼見：淋病風若不調順，常  多淋瀝，不能如意，身體無力，其出入息麁濁  不調，身色痿黃，羸瘦憔悴。若風調順，則無如
向所說諸病。觀淋風已，如實知身。

[0394b09]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風，作何等  業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名食相  應，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天
眼見：食相應風若不調順，所食四分、五分  之中三分歐吐，令人心亂，失於食力，不能  視眴。以風力故，意法不定。若風調順，則無如
向所說諸病。觀食相應風已，如實知身。

[0394b16]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名壞牙齒，住在身中，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：壞牙風若不調  順，牙齒疼痛，毀壞墮落，齗中血爛，脣口  生瘡，上腭生瘡，鼻塞不通。若風調順，則無如
向所說諸病。觀壞牙齒風已，如實知身。

[0394b23]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰喉脈，住在身中，若不調
順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：喉脈  風若不調順，令咽項痛或咽喉腫，或其聲  澁。若風調順，則無如向所說諸病。觀喉脈  風已，如實知身。

[0394c01]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰下行，住在身中，或調不調，
為何所作？彼以聞慧或以天眼見：下行風  若不調順，令食過惡，力少不消。飲食消故，  皮肉骨髓、精血增長；若食不消，風冷黃病，
悉不調順。是下行風若不調順，則失食力，  食力少故，顏色憔悴。若風調順，則無如向  所說之病。觀下行風已，如實知身。

[0394c10]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰上行，住在身中，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：上行風住於頂  上，若風調順，從頂而出，猶如煙氣，從上而  出，若住日中、若住陰中、若晝若夜常出不
斷，凡人皆見。若風不調，則氣不出；若復頂  氣斷已，三日不出，決定命終。觀上行風已，如  實知身。

[0394c19]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有傍風住在身中，若調不調，為何所作？
彼以聞慧或以天眼見於傍風：若不調順，  閉出入息，一切筋脈皆令掣縮，或聚或散、  或牽或挽，或鼻瞤動，或淴淴作聲，後得大
苦。若傍風調順，則無如向所說之病。觀傍風  已，如實知身。

[0394c27]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰轉筋，住在身中，若不調
順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：轉筋風  若不調順，令手筋脚筋、大小便筋、背筋、遍身  諸筋皆悉捲并，合為一處，堅急頑鈍，無所覺
知。若風調順，則無如向所說諸病。觀轉筋風  已，如實知身。

[0395a06]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰壞毛，住在身中，若調不
調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：壞毛  風若不調順，一切身分所有諸毛皆悉墮  落，身體痿黃，設更生毛，即隨墮落。若風調
順，則無如向所說之病。觀壞毛風已，如實  知身。

[0395a14]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名似少風，若風調順，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：似少風以調順  故，十時風力，形貌色力、屈伸俯仰分分相  似。若風不調，於其身中心意流脈則便擾
動，而發狂癡，心亂不正。若其心意流脈調  順，則不狂亂。觀似少風已，如實知身。

[0395a22]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名嗜睡眠，若不調順，為何所作？
彼以聞慧或以天眼見：睡眠風若不調順，於  聽法時，令人惽睡，聞不善法，心則樂聞；若晝  若夜欲正觀察，則為所亂，樂至酒肆。若風調
順，則無此病。觀睡風已，如實知身。

[0395a29]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一  風，名曰瞋風，住在身中，  若  不調順，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：瞋恚風若不調  順，以少因緣而起大瞋，為瞋所使，一切世  人起大瞋怒，身毛皆竪，心忪動亂，所見不
了，以近為遠；見於日月，生顛倒心，謂日為  月，以月為日。若風調順，則無此病。觀瞋風  已，如實知身。

[0395b09]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一  風，名曰名字，若調不調，為何所作？彼以聞
慧或以天眼見名字風：若其調順，能有言  說，緣心數法，舌風言說，隨心而行，能說無  量名字句義。如是舌說名字之風若不調順，
則少言誤語或口瘖不語。觀舌名字風已，  如實知身。

正法念處經卷第六十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
