正法念處經卷第四十三


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之二十二  (夜摩天之八)

[0253a24]  「爾時，彼天漸更前近牟修樓陀夜摩天王，若  歌若舞種種嬉戲，共受第一勝業果報。彼  一切天種種供養牟修樓陀夜摩天王，既供
養已，坐在一處。一切坐已，歡喜語說。既語  說已，天王告言：『汝一切天樂行放逸，相隨而  來。自今以後，護命護法，勤行精進。以護法
故，常受快樂，乃至涅槃捨身已後，永無苦  惱，常受天樂。』

[0253b02]  「爾時，彼處一切天眾皆共和合，  夜摩天王為說偈言：

「『世間種種界，　　種種業自在，  
天種種道來，　　善業生此處。  
有中如是來，　　有中如是去，  
如彼來時業，　　如來去亦爾。  
諸有和合事，　　諸有意不亂，  
皆是善業作，　　精進勿放逸。  
長久時受樂，　　此後必定退，  
退為第一苦，　　當有則無疑。  
彼如是之義，　　我召汝為說，  
汝等一切聽，　　如如來所說。』

[0253b14]  「夜摩天王如是普為彼一切天和合利益已  說此偈，告天眾言：『汝等樂行境界所迷，然不  覺知，天則減劣而不增長。此境界樂，一切
無常，當不寂靜，得不饒益。所謂何者？一切皆  聽！如汝所見，六正覺知者，七寶塔廟種種  七寶莊嚴成就。所謂六者：一是尸棄正覺知
者；二、毘婆尸正覺知者；三、毘舍婆正覺知  者；四、迦那迦牟尼如來正覺知者、五、迦羅迦  居村陀佛正覺知者；六、迦葉佛正覺知者。此
六佛塔，天中久作，次第耳聞，我今供養。以何  因緣？一切如是，我不曾見，我少心故。彼諸世  尊利益安樂諸世間故，往世曾來到此世間，
我以如是次第聞來，得如是法。

[0253b27]  「『彼迦羅迦居村陀佛，為夜摩天作大利益。謂  利益者，一佛塔化，是大希有如來境界，令住  此間。若此世界不敬沙門、婆羅門者，天朋
則減。此減劣相於此佛塔光炎之中，我皆  現見，若減若退，唯我獨見。汝等放逸，放逸  行多，是故不見，以著境界受欲樂故。我以歌
聲召汝等來，為利益故。汝等放逸，放逸而行  即是死退。我恐汝等食善業盡，墮於惡道，故  召汝來。六佛世尊利益無量諸眾生故，已所
說經。彼諸如來於此塔中，皆悉書之，我已誦  得。天今善聽，我為汝說，勿後退時而生悔  心。』

[0253c09]  「爾時，彼天第一敬重，專心思念，一切默  住，二  種  敬重：一、敬天王；二、敬重法。諦意正  住，其心不動。

[0253c11]  「天王既見天眾如是善調伏故，  普告之言：『汝等始入初如來塔，尸棄如來壁  上書經，饒益天眾、利益天眾、安樂天眾。』
彼最勝天共其天王牟修樓陀最初入塔，見  尸棄佛毘琉璃像，在青寶床加趺而坐，於  其壁中自書經言：

[0253c16]  「『諸比丘！若天、若人有八種  法障礙善法。何等為八？諸比丘！所謂一者，  若天、若人為放逸壞，不能作善——若世間善、出
世間善。世間法者，若心懈怠、若心放逸，行放  逸行，彼世間法一切皆壞。若放逸者，於善友  所不能看視，則為中人；若是怨家，怨則增長，
求覓其便。此是放逸妨世間法；諸有懈怠放  逸行者，不能成就如是之業。彼人業盡，知友  亦盡，怨家熾盛增長大力，室家皆失，貧窮無
物，為他輕賤。第一凡鄙，所謂貧窮。諸有貧窮  凡鄙丈夫，善友知識、親舊兄弟，貪瞋邪見  一切增長。彼愚癡者最為凡鄙。何以故？不
善行故。天所棄捨，一切侵陵，為他侵己或  時致死，或時商賈亡失財物，以其放逸，放逸  行故  。  若諸比丘、若比丘尼、若優婆塞、若優婆夷
如是放逸；常勤修行無記禪定，不得盡漏；唯  貪食味，占相食時，妨亂其心。如是放逸，放逸  行者，常一切時心不清淨，貪著食味猶如畜
生食吐之者，其心如狗，亦如受持烏狗戒者。  如是之徒常放逸行，不讀誦經，於眷屬中、於  多聞中，是少智者是為凡鄙，為諸檀越之所
輕賤，離無所畏。第一無畏，所謂多聞，能思惟  法；第一凡鄙，所謂少聞。彼少聞者，為他輕  賤，不知自過，而於他所多貪瞋癡；於多聞者、
真實知者，若於尊長、若於檀主有善根者，以  愚癡故、放逸多故，生瞋心瘡。不善業故，身壞  命終墮於惡道，生地獄中。放逸行者，如是人
中行放逸故，於世間義、出世間義以為妨  礙。

[0254a16]  「『諸比丘！云何天中放逸，破壞此天？自性行於  放逸，放逸行天其心愛樂觸味色香而行放  逸，不見老至、不見破壞、不見退沒，心不思惟
善業盡滅，不習作法，不敬重佛及法、眾僧。彼  離善心，行於放逸，佛出世時，不見不知，心不  生信。怖畏近至、衰禍近至、死苦近至，離別之
苦近至不遠，天女棄捨。大怖近至，如在嶮  岸而墮墜者，於先境界所受樂事不具足見，  於異世中不隨順行，於臨死時，不與其樂亦
不安慰。如是境界皆悉破壞，無有氣勢，於諸  有中異處去時，不共相隨。若作放逸，放逸行  業——彼於有中則隨逐行。彼境界渴，心未厭足，
放逸而死。一切天捨，心生驚怖，迷於境界如  是而死，彼時相應，或生地獄、餓鬼、畜生三惡之  處。是故天人一切不應行於放逸。』

[0254b01]  「『尸棄如來  當爾之時，而說偈言：

「『「若天一切時，　　成就境界樂，  
彼天既破壞，　　諸業隨逐行。  
樂不可常保，　　業聚集不失，  
樂所誑癡天，　　由業不自在。  
境界現生樂，　　後能作衰惱，  
染著境界天，　　心常亂不定。  
不知善福業，　　是生死病藥，  
如藥燈亦爾，　　為歸亦為救。  
有中之善業，　　隨逐於眾生，  
是故黠慧者，　　常應勤精進。  
修福德為吉，　　捨境界為善，  
若有智眼者，　　知畏未來世。  
黠慧預生怖，　　愚則至時畏，  
智者如是知，　　心常慮破壞。  
若意常愚癡，　　則喜樂境界，  
為境界所迷，　　後則心生悔。  
諸有身和合，　　智常不濁者，  
皆作福德業，　　無福德則苦。」』

[0254b21]  「牟修樓陀夜摩天王如是示彼一切天眾，尸棄  如來所說偈頌壁上書字最初法已，次第復  示其餘七法，作如是言：『我復為汝說餘七法。
次謂傲慢無時  [宋-木+惺]  寣  。傲慢行者，常不  [宋-木+惺]  寣  ，  於天人中恒為妨礙，常妨一切世間之法、出
世間法。云何名為妨世間義、出世間義？身傲  慢者，亂其心意；一切法義，意為前導，是故轉  行。彼亂心意，行不善處、非所應處，非時而行，
行邊嶮處近惡知識。不自測度亦不知他，不  知自力、不知他力。以傲慢故，不能作業，於自  家事不知籌量，如狂不異。不行正行，一切眾
中最為凡鄙，又於諸親兄弟等中最為下劣。  彼不應作而便作之，所應作者則不能作。彼  所應作、所不應作，一切不知，亦復不知作與
不作。於法、非法亦不能知，又亦不知應說不  說、應行不行，亦復不知是處、非處。如是一切  悉皆不知。以傲慢故，而不能知持戒之法。又
慠慢故，不知時節、不知方處、不知住心及不  住心。以傲慢故，不知樂時、不知輕重又不  知真、不知非真，戴面而行，無所畏忌。

[0254c11]  「『又此傲  慢於出世間法義妨者，云何為妨出世間義？  為此傲慢所妨亂者，不知業因、不知果報、不
知善道及不善道，不知威儀、不知方處、不知  時節、不知裁量足與不足、不知大眾。雖得聞  法，不能修行；於未聞法，心不欲聞，無心訪
問。凶頑不畏，語不依理，心意動亂如風動  塵分散處處，彼心如是常亂不定。彼心意  亂傲慢行者，不修禪定、不能攝心，見色則著，
樂於境界。或時著欲，眼常動轉，如是  [懂-重+隻]  者，不  正眼故，行於傲慢，或因著欲或是醉亂，或時  禍祟或時狂病，一切時爾，更不餘異。彼如是
故，為諸世間之所詳指。如是指故，則為一切  之所輕賤，不知自過。彼非饒益又非利益，亦  非安樂，彼則於義皆不成就。

[0254c26]  「『云何傲慢於出世間法律為妨？云何復於傲  慢者中以為妨礙？謂彼人中有出家人，傲慢  之行最為鄙劣。此法毘尼能離傲慢，一切端
嚴；不離傲慢則不端嚴。彼傲慢人不能修  禪，不知住止，常行城邑聚落等中，不行好處，  不能說法調伏檀越，唯貪飲食床臥敷具，唯
不善觀。如是之人身壞命終墮於惡道，生在  地獄、餓鬼、畜生。如是之人非世間道、出世間  道二處安隱。

[0255a05]  「『傲慢有七：一者色慢；二者財  慢；三者生慢；四者服飾莊嚴等慢；五者為王  供養故慢；六者婦女親近故慢；七者他妻亂
心故慢。此總為慢，減句、殘句或復滿句。此一  切法，彼慢為妨。如是人中少有富樂，微少命  行，微行慠慢，何況天中此則是慢。
彼天愛聲觸味香色，念念之中增長傲慢。傲  慢行故，命則稍減，不覺命行，不知命盡、不知  行盡、不知善業若不善業。彼一切時常恒如
是，乃至命盡，慠慢不止。次第乃至善愛業盡，  業盡則退，臨至退時爾乃覺知，起如是心：「境  界誑我，令我生染。」如是慢誑，身壞命終墮於
惡道，生在地獄、餓鬼、畜生。如是慠慢妨世間  道。

[0255a19]  「『又復天眾以慠慢故，妨出世道。彼一切天愛  善業故，以正法故於此天處夜摩中生。以天  慢行，不知自業，不近其餘少慢行者，不近一
切不慢行天，不樂見佛及法、眾僧，於正法中  不信不入。以於正法不隨順故，行於惡道。不  能觀察十二因緣，不敬尊長亦不親近有智
慧天。為欲所誑，貪著境界。於此天處臨欲退  時，乃生悔心。是故天人應捨放逸，應離慠  慢。若不捨離，則如熾火燒胡麻等。

[0255a27]  「『尸棄如來  當爾之時，而說偈言：

「『「放逸則破壞，　　為慢所迷惑，  
若天若丈夫，　　不得寂靜樂。  
若樂放逸行，　　是則名為死；  
諸放逸樂過，　　退墮地獄中。  
不正道行過，　　是則名放逸；  
放逸誑心天，　　則入於地獄。  
憙樂於不實，　　於實不憙樂，  
放逸垢闇故，　　天為欲所誑。  
欲所迷癡天，　　放逸慢亦爾，  
不能真實見，　　如生盲於道。」

[0255b10]  「『尸棄世尊如是已說放逸慢心妨礙世間、出  世間法，又復第三示破戒過。如是之事，彼佛  世尊悉知無餘，如實諦知破戒過患，塔中壁
上次第書之。』

[0255b13]  「爾時，天王牟修樓陀示彼天眾，  塔中壁上不持戒過書畫文字：

[0255b14]  「『不持戒者，是  諸天人第三過患，非是利益，非世間道、非出  世道，世出、世道一切皆非。何者？人中不持戒
故，妨世間道。所謂受戒愚癡之人，既受戒已，  應作、不作一切不知，亦復不知是處、非處。作  過患已，覆藏在心。兄弟因緣，如是破戒專為
兄弟諸親舊等，不顧念戒或不取戒，受已則  犯，不生忌難。以如是故，為諸親舊兄弟眷屬  一切人等皆悉輕賤，作如是言：「此不持戒，不
勤精進，身口意戒一切不持。」如是諸親至兄  弟等嫌賤輕薄。以輕賤故，時節吉凶皆不看  視，不與往還。吉凶等會，不請不喚、不信不
敬，以如是人不受戒故、不持戒故、不攝戒  故。本善友者，則為中人；若先怨者，則求其  便；若非怨親，則不攝之以為朋侶。如是之
人如樹根斷，風吹倒地，如是倒已，一切物  失，諸親等離。彼人自心本性輕動，以輕動故，  內則懷惡，於一切人多貪多瞋，心邪疑慮，
分別悕望欲為惱亂，其心常瞋一切眾生，面  色不好，無有威德，心亂不定，恒常貧窮。如是  之人不受戒故、不持戒故，身壞命終墮於惡
道，生地獄中。是故常應念作利益，受戒持戒，  不妨世法。

[0255c08]  「『是持戒人以戒因緣，心意堅固，常正憶念，  信於善友。若王大臣信彼人故，以大貴價金  寶銀寶，種種寶物一切委之，若隱密語信而
向說，若王、王等寄物不侵，密語不露。以護戒  故，為人所信。又復諸親兄弟眷屬一切時人  信愛供養，皆悉敬重過於尊長，持七種戒，王
亦供養，知識親等皆悉供養。如是之人一切  人信、一切人愛，財物具足常不貧乏，皆不能  與作不饒益，第一大富。以大富故，能行布施，
能作福德，正意善住不壞智慧。以是因緣，身  壞命終生於善道天世界中。

[0255c19]  「『彼人如是微少破戒，則為輕劣，何況修行出  世間道。如是之人意動不住，於業果報，盲無  智眼。或不持戒或破多戒，唯一戒在或全無
戒，他謂比丘：「彼人唯有比丘形服，猶如貝  聲。」心常諂曲，誑諸檀越，作如是言：「我持佛  戒。」如是之人實不持戒，聖所愛戒實不成
就。彼是誑賊，誑諸世間、諸天及魔、一切沙  門、若婆羅門、諸天人等，自他俱誑，不如說  行。如是之人內空無物，不實不堅，如水沫
聚，誑一切人，第一諂曲。彼人多求床臥敷具  病藥所須，處處多取。彼人常沒生死泥中，或  生地獄，若地獄等諸惡趣中。彼人破戒，取不
應取，以破戒故，不善分攝。如是之人，乃至不  應於僧地中行至一步，以不相應、非所應故。  何因緣爾？以諸檀越修治彼地，為持戒者諸
比丘等，不為無戒、破戒比丘，不為一切無善  心者。如是之人於彼地中行至一步亦所不  應，何況敷具病藥所須，及餘一切諸受用物。
「『尸棄如來當爾之時，而說偈言：

「『「若比丘無戒，　　是賊中之賊；  
內滿爛膿等，　　外披服袈裟。  
一切虛不堅，　　猶如水沫聚，  
如是空無戒，　　妄說是比丘。  
破戒屬地獄，　　僧寶所不攝，  
為心所誑故，　　身壞墮地獄。  
遠離法毘尼，　　自業故墮墜，  
垢闇之所覆，　　常受大苦惱。  
不著善法衣，　　裸露善人棄；  
以離善業故，　　惡將至地獄。  
聚集不善業，　　苦門則開張，  
生死縛堅牢，　　破戒故如是。  
為破戒火燒，　　彼則為極燒；  
如是缺戒者，　　必定入惡道。  
意受持戒故，　　師則能與戒；  
無心諂受戒，　　必定入地獄。  
彼人於日夜，　　常增長不善，  
若能持戒寶，　　則能壞破戒。  
若人空無法，　　唯有闇和集，  
彼無一念時，　　而暫不破壞。  
為破戒所羂，　　垢故善人捨，  
破戒羂常牽，　　捨戒不善者。  
無戒若破戒，　　親附惡知識，  
若習近欲者，　　此地獄因緣。  
無戒愚癡人、　　或復  [懂-重+隻]  動人、  
惡業相應人，　　去地獄不遠。  
業有相似果，　　此云何不知？  
癡故自為患，　　而著遊戲樂。  
日日常增長，　　惡河不可渡，  
苦波滿其中，　　如是漂眾生。  
彼人非生善，　　彼人非善心；  
若捨離法者，　　則攝不善法。  
若身攝善法，　　是第一善道；  
行彼句之人，　　則到不退處。  
受持戒讀經，　　愛樂善法者，  
正行常調伏，　　彼則離苦惱。  
此不持戒垢，　　則能令穢污，  
彼以壞學故，　　為地獄所攝。  
如是一切知，　　應勤心取戒，  
一切生死海，　　無戒是因緣。」

[0256b20]  「『如是所說一切人等出世間道，無戒故妨。云  何天中無戒為妨？此世間中業果之地，若於  此中持七種戒，攝取和集，天中受樂，久行放
逸，乃至樂盡，然後退墮。如燈油盡，燈炷盡  故，光明亦盡。

[0256b25]  「『云何妨礙出世間道，謂不持戒？彼持戒人生  於天中，生彼處已，如是心念：「我於人中持七  種戒，生於此處，與天平等。」此始生天以著境
界，愛欲樂故，一切皆忘。若其餘天不忘持戒，  則示此天持戒業果，為其說言：「汝本人中持  戒具足，生在此處。」彼始生天以心動故，著境
界樂，不聞語聲，不入不取、不信持戒，故不能  取善業果報。境界勢力動其意故，彼不持戒、  不隨法行。彼如是天，破壞善法，是故退墮。如
是持戒，生於天中，或生世間或出世間。彼世  間者，以持戒故，此是一種。出世間者，則是菩  提。此第三法，不持戒妨。

[0256c07]  「『何者第四，天人妨  礙？所謂懈怠。樂懈怠人、若染著人，如是之  人，一切普遍於一切種一切世間所有諸法
皆不成就。彼懈怠人七種法劣。何等為七？若  人懈怠，無增上果，則是二劣。以是劣故，供養  則劣，財富亦劣，境界智劣。如是劣故，一切世
間正士不近，世間人情問訊則劣。彼人如  是一切世間諸事皆劣，是故頑鈍，一切所作  皆悉失壞。如是人中世間法義，懈怠為妨。

[0256c15]  「『云  何人中而能妨礙出世間法？以懈怠故。此懈  怠人一切家事作業皆畏，是故出家，作如是  言：「我出家已，多有敷具病藥所須，飲食豐
樂。我於晝夜無所為作。」彼懈怠故，如是出家。  既出家已，不讀誦經、不能止惡、不行善法、不  修禪定、不持禁戒，常為懈怠之所覆蔽。彼人
多利，多得供養食用豐足，不樂持戒、不樂智  慧。少智過故，身壞命終墮於惡道，生地獄中。  「『尸棄如來當爾之時，而說偈言：

「『「懈怠少福德，　　癡能破壞心，  
一切親等薄，　　善道不可得。  
懈怠及惡業，　　或為癡所覆，  
妨礙涅槃道，　　得不善惡果。  
無羞無慚愧，  [懂-重+隻]  動惡知識，  
皆是苦惱因，　　智者則捨離。  
邪及慢大慢，　　如是我慢等，  
常捨此一切，　　受苦惱因緣。  
若為懈怠覆，　　不憶念發動，  
出氣與死等，　　空得命無果。  
懈怠所患者，　　有命亦同死，  
如是懈怠人，　　心念死為勝。  
若溺懈怠泥，　　沒苦海不出，  
若人勤精進，　　則渡生死海。  
少力懈怠人，　　如愛飲食羊，  
命未盡如死，　　若死入地獄。  
貧窮癡如羊，　　或為苦所攝，  
若人食他食，　　懈怠是因緣。  
若有懈怠者，　　多依他活命，  
多貪著美味，　　心惑常樂欲。  
彼則不知諦，　　唯貪著食味，  
死時既到已，　　悔火自燒心。  
諸有忍寒熱，　　乃至飢渴等，  
如是身受苦，　　後時得寂靜。  
莫起懈怠意，　　懈怠則怯弱，  
不能忍生死，　　不得脫苦惱。  
懈怠空在世，　　善人中凡鄙，  
未來世亦空，　　不曾得寂靜。」

[0257a24]  「『懈怠之人除此過已，復有異過，所謂遠離出  世間道。懈怠之人是不善人、是退沒人。

[0257a26]  「『云何諸天失於世間及出世間法律毘尼？云  何諸天妨世間道？謂此懈怠復有餘業，若緣  善故，得生天中。彼天復為懈怠所壞，一切愛
聲觸味香色，心復不樂，不樂園林、天可愛處，  不飛不走，不聽歌聲，自亦不作。不飛虛空，不  從山峯至異山峯，不在河中，不涉波鬘乘鳥
遊戲。如是樂者夜摩天王有如是樂，彼懈  怠天亦不往詣，夜摩天王所有一切諸境界  樂皆悉不受。普彼一切如毒如怨，一切是  垢。此是懈怠妨礙世間。

[0257b07]  「『云何懈怠而復妨礙出世間道？若復餘天常  聞正法，  愛  樂正法，彼不能近。遠離正法，於未
聞法，無心欲聞，設聞不持，又亦不習，不近尊  長，不學智學，離一切法、離一切善，常樂生死，  常受苦惱。何以故？彼離道故，則於有中而不
得脫。彼為懈怠之所壞故，生於地獄、餓鬼、畜  生。彼則常為生老死等之所籠繫，受諸苦惱，  世間流轉。彼懈怠者如是懈怠，則是一切不
饒益事，亦是一切惡道之本、生死種子，是故  世間一切苦惱由之而生。是故世間若有欲  脫生死縛者，則應精勤，捨離懈怠。諸有一
切不饒益事，皆此為本，此如是等一切懈怠，  則於苦海不可得渡。此之懈怠有無量過。

[0257b20]  「『又復除此四種過已，有第五過，諸天人等，妨  礙世間、出世間道，所謂惡貪。一切世間、出世  間法，普為妨礙。云何天人於世間道、出世間
道惡貪障礙？所謂俗人以貪心故，行於非法，  常樂財物，愛物之心如河水旋亦如獼猴。心  愛物故、欲取物故，設諸方便，如是如是，惡貪
增長。如是思惟：「我今當設何等方便、何等欺  詐誑惑他人？」心常如是欺詐誑惑，復為他人  如是教示欺詐誑惑。

[0257b28]  「『如是之人多作非法，以  如是法復教他人。如是之人貪心則多，如是  思惟：「他所有物，皆悉屬我。」彼人如是心思惟
已，復教他人。教他人已，即共相隨欺詐誑  惑，設諸方便誑惑他人，取其財物。如是誑  已，心生歡喜作如是念：「我善能作！我能欺
詐誑惑他人，得其財物。本是他有，今則屬我。」  起如是心，是故歡喜，得其滋味，如是次第樂  行多作，令他苦惱。惡貪覆意，破壞城郭、村
邑聚落多人住處，或燒城郭、村邑聚落多人  住處。為一切人之所棄捨，一切善人之所嫌  賤。是諸國土之大棘刺，城之棘刺，聚落棘刺。
破壞國土、破城、破村、破壞屋舍，壞他種族，常  一切時，樂如是惡，令他衰惱。如是惡人身壞  命終墮於惡道，生在地獄。是世間中惡貪之
人，是惡貪人妨礙世間。惡貪既集，又復增  長，如火得薪。如是如是惡貪增長，如是如  是惡貪方便，如是如是得他財物，如是如是
轉復增長。是故修行福德之人勤捨惡貪。何  以故？第一垢者，所謂貪心取他財物。彼垢壞  者，入於地獄。

[0257c19]  「『尸棄如來當爾之時，而說偈  言：

「『「若人行欺詐，　　方便取他物，  
則是大貪心，　　常行不善行。  
彼人於晝夜，　　心常不清淨，  
為貪覆其心，　　常悕望他物。  
彼人如劫火，　　自體本性惡，  
一切所怖畏，　　猶如惡毒蛇。  
若人為惡貪，　　常覆其心者，  
恒入於地獄，　　及在餓鬼等。  
大地獄火中，　　熱處既脫已，  
若生得為人，　　五百世貧窮。  
毀面而皺口，　　常受於苦惱，  
為貪壞心者，　　皆如是受苦。  
若人捨離貪，　　常悕求智慧，  
恒有神通力，　　則行於善道。  
除却心中貪，　　猶如閉蛇窟，  
若為貪蛇齧，　　必定受苦惱。  
若懷貪心者，　　念念轉增長，  
如火得乾薪，　　熾然而增長。  
愛樂財物人，　　恒常悕求物，  
死時既到已，　　有物皆捨離。  
若作惡業已，　　終竟不捨失，  
彼人為貪縛，　　將入地獄去。  
財物則屬他，　　自得惡業污，  
非財見為財，　　非樂謂為樂。  
惡貪住心中，　　見怨如善友，  
貪火能燒人，　　智者不集貪。  
為貪所燒人，　　後時入地獄，  
世間財如山，　　一切皆無常。  
云何為財物，　　如是作惡業？  
唯有愚癡者，　　能作如是惡。」

[0258a22]  「『如是惡貪皆勿自作，莫令他作。如是惡貪妨  礙世間。集惡貪者，日日增長，如火得薪，如是  如是熾然增長。如是惡貪得財物故，如是增
長，共貪慳嫉增長熾盛，是故諸有福德之人  應當捨離。汝等天眾當如是知：有治生人賤  買飲食、若餘物等，若作齋會布施沙門、若
婆羅門，為令他知，謂是福人，真實可信；知  人信已，然後自物貴賣與他。此雖布施，非清  淨心，為令他信，治生求利，賤買貴賣。如是方
便，以少物施，得物更多，或得十倍或得八  倍。如是惡貪，善人則捨。

[0258b04]  「『又捨惡貪。言惡貪者，所謂法師說法取物，得  如是物，非三寶用，此是惡貪，則應捨離。又捨  惡貪。言惡貪者，謂出家人，或白象牙所作佛
像，或刺繡像，或  [疊*毛]  等上畫作佛像，或刻木  像或銅等像，賣如是像。彼是惡貪，既得物  已，非法中用。人中則有如是惡貪妨世間法、
出世間法，智者呵毀，智者捨離。

[0258b10]  「『云何名為  天中惡貪？汝等天中如是大樂，猶故惡貪。如  是現見此金銀山、毘琉璃山、青寶之山、大青
寶山、頗梨山中，汝等一一遊戲受樂，於一  山中既受樂已，復向餘山共諸天女種種受  樂，天眾圍遶。如是一切由貪故爾，非餘所
作。汝等天眾愛共貪縛，墮於惡道而不覺  知，不生怖畏，不畏死苦，不畏所愛眷屬等  離。不覺退時，種種衰苦。汝等天眾以貪心
故，不畏不覺。汝等天眾如是貪心無量無  邊，魔業貪心，不知厭足、不畏離別、不畏死苦。  如是惡貪妨世間道。

[0258b22]  「『云何天中貪心妨礙出世間道？此愛聲觸味  色香等，憙樂受樂。貪心諸天不就其餘少  貪天所聽法聞法、求法學法，不欲聞法令心
白淨。一切善法勝根本者，所謂覺法。一切法  覺，要由聞法，若不聞法，於法不覺。何故不  覺？以放逸故。復以何法是放逸根？所謂貪心。
是故應當捨離貪心，若捨貪心，則到涅槃。  貪所覆者，流轉生死。

[0258b29]  「『天眾當知！出世間道，天  人之中惡貪妨礙，是故智者常應精勤，捨離  惡貪。施有三種：一、資生施；二、無畏施；三為法
施。彼資生施，生報天果，不能布施；此人勝  天，非天勝人。如是人身第一難得，若得人  身不行布施，則為虛生。如商賈人得值寶
洲，不知取寶而便空還，若得人身不知捨財  而布施者亦復如是。

[0258c08]  「『何者復是無畏布施？凡有幾種無畏布施？無  畏布施，凡有三種：一者救命，施其無畏；二者  妻子為他拘執，方便救攝，施其無畏；三者防
護畏失物者，施其無畏。彼救命者，生人天  中，報得長命。護失物者，生則大富，所有財  物，王賊水火不奪不壞；若為國王或為大
臣，以彼業故，有大力勢、有大名稱，在所生  處恒常大富。救妻子者，若生人中，善攝妻  子；天上退時，天女不捨。如是三種無畏布  施。

[0258c18]  「『何者法施？法施二種：一、世間法用以布施；二、  出世法用以布施。彼世間法用布施者，謂  以四禪、世間中智和集布施。於人天中受世
間樂，天人中生則生邪見。  出世間法而布施者，以不瞋故生天人中，或  生欲界或生色界。若生欲界，彼或在於一百  九十八地上生，隨願生彼。若生色界，則得解
脫，以果勝故、大智慧故、依處勝故，則得解  脫，生淨居處。若因願力為轉輪王，主四天  下，有金輪寶。寶有十四，所謂七寶、七相似寶。
善願力故，盡滅諸漏，得緣覺道。以願勝故，則  成如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上  士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。以法布施因緣
勝故。此三種施，汝等天眾一切皆無。如是義  故，人則為勝。天為報地，人為業地、業因緣  果。如是人中，天因緣生，業果則勝。如是人  勝，天為不如。

正法念處經卷第四十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
