正法念處經卷第二十六


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品第六之五  (三十三天之二)

[0148b06]  「時天帝釋告諸天曰：『以善業故生此天中，業  盡則退，業果因緣而生此天。我於此天必有  退沒，當自勉力以求安隱。』時諸天眾聞天帝
釋說是語已，白帝釋言：『如是。天王！我等於此  善業樂處，不敢復作放逸之行。』白言：『天王！以  何因緣令我不退？』爾時，帝釋告諸天曰：『八方
上下所生之處，無非有為，無常破壞，勿生貪  著，謂可常保。不淨煩惱，後致大苦，非生樂法、  非智因緣、非為正行。如是憶念，後則大苦。諸
天子！汝等已曾無量世中生此天上，命盡還  退，墮於地獄、餓鬼、畜生。復以善業生此天中，  受自業果，受天中樂。業幻所誑，復墮地獄、餓
鬼、畜生。是故，天子！不應放逸。我所說者，是恒  河沙等諸佛之法，聞此法者，於生死中當得  解脫。所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色
緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，  取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱，如是  唯有大苦聚集。無明滅則行滅，行滅則識滅，
識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則  觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，  取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲
苦惱滅，如是大苦聚滅。如是天中生死迴旋，  如是見已，生厭離心。煩惱盡故，常不破壞，不  生不老，無死無盡，是名涅槃。諸天子！若能如
是，則脫生死。此生死處，無有此法，所謂無生  常住、不可破壞、無盡無滅。於生死中則無此  法，於生死中，唯有退沒生滅之法。』

[0148c04]  「時諸天子聞天帝釋說是法時，於過去世佛  正法中修行來者，更不放逸，信佛法僧，一心  清淨，種涅槃因。若有天人於過去世佛正法
中不修心者，放逸亂心為愛所誑，受五欲  樂。以愛誑故，具受無量生死苦惱。

[0148c08]  「時天帝  釋說是法時，護世四天王如是思惟：『釋迦  天王共諸天眾住在何處？』作是念時，即見天
王坐於天宮，天眾圍遶，威德光明，受天快樂。  時四天王即詣善法堂，至帝釋所，頭面作禮，  於一面坐。坐已須臾，復從座起，於帝釋前白
言：『天王！閻浮提人行十善道，順於法行，孝養  父母，恭敬沙門、婆羅門、耆舊長宿。天王！願加  歡喜。』時天帝釋告護世言：『我亦隨喜護世天
王利益世間，令行善法，我聞歡喜。汝得善  業，如是閻浮提人隨順法行。』護世天王向  帝釋說：『若閻浮提人不順法行，不孝父母，不
敬沙門、婆羅門、耆舊長宿，增長魔眾，減損正  法。』帝釋聞之，告三十三天及四天王，速疾莊  嚴。阿修羅王提羅、勇健、鉢呵娑王、非法惱亂
惡龍王等，住於海下，或來戰鬪。爾時，護世四  天王等，聞帝釋教，還四天處，至樂見山，莊嚴  器仗，如前所說。

[0148c25]  「時天帝釋與護世天無量千  眾而自圍遶，天衣天鬘以自莊嚴，將諸天  女詣一切主山，猶如眾星圍遶滿月，遶須
彌山，亦如日光處於眾星。如百千金山圍遶  須彌，金銀、毘琉璃、青因陀珠、赤蓮華寶，以此  寶樹莊嚴。天帝遊戲之處多有眾鳥出妙音
聲。天蓮華池——伊羅婆那白龍象王遊戲之處，  金色蓮華，琉璃為莖，與諸乳象共遊其中，如  前所說。雖是畜生，亦受天樂。

[0149a05]  「時天帝釋至其象所，以手摩捫而戲弄之：『我  此白象王，善能與諸阿修羅鬪，令我得勝。』說  是語已，復往詣於一切主山，至無憂殿與
諸天子九那由他天女而共遊戲，受五欲樂。  共諸天眾，伎樂音聲遊戲之處，無量莊嚴。天  眾受報，乃至愛善業盡、集樂報盡，於善法
堂命終還退，或墮地獄、餓鬼、畜生。若有善業，  得生人中，常受快樂，聰明智慧，同生一城或  同聚落，於世間中最為上首，或為親友兄弟
知識常受安樂。以餘業故。

[0149a14]  「帝釋天王閉三惡  趣，觀天退沒而說偈言：

「『此地諸園林，　　及諸蓮華池，  
山峯極端嚴，　　廣大多珍寶。  
蓮華諸河池，　　寶石而莊嚴，  
林樹種種花，　　眾鳥皆和集。  
金樹如意樹，　　淨如毘琉璃，  
銀寶或珊瑚，　　種種雜莊嚴。  
眾蜂出妙音，　　在於蓮華池，  
寶樓甚廣大，　　端嚴極淨妙。  
莊嚴甚奇特，　　諸天所應供，  
如是諸嚴飾，　　天人輪迴轉。  
如幻亦如泡，　　如乾闥婆城，  
五欲愛所誑，　　天樂亦如是。  
愛傷諸世間，　　流轉生死海，  
愛毒如猛火，　　滅壞諸世間。  
欲樂無厭足，　　求之而不息，  
無常火燒已，　　不知何所趣。  
眾生皆為此，　　愛毒之所誑，  
愛染覆諸天，　　不覺時所遷。  
天人阿修羅、　　地獄龍夜叉，  
一切無自在，　　念念時所遷。  
一切三界中，　　為時網所纏，  
不知無自在，　　為愛之所惑。』

[0149b09]  「如是天帝釋見天無常，有生有滅。見無常已，  念第一法，以偈讚佛：

「『南  無婆伽婆，　　利益諸眾生，  
說愛如毒害，　　為眾廣分別。  
了知一切法，　　其智無罣礙，  
離於智所知，　　則無第三法。  
無常及苦空，　　亦無有作者，  
如來見實諦，　　為諸眾生說。』

[0149b17]  「爾時，帝釋以清淨心讚歎佛已，如印所印，還  住所止，受天快樂。

[0149b19]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第二處名曰山峯。眾生何業而  生彼處？彼以聞慧見：此眾生教人持戒，乃至
一日一夜不殺眾生，亦不偷盜、不犯王法，不  行偷盜乃至小罪亦不故犯。是人命終生於  第二山峯之處，其地柔軟，須彌山峯種種雜
業光明莊嚴。於此地中觀見一切須彌山根，  金銀琉璃雜寶莊嚴，無量天鬘衣服莊嚴其  地，妙色如融金聚，毘琉璃林莊嚴山地，與諸
天女遊戲其中。復往詣於飲食之河：一名天  善味河；二名大駛流河；三名流行河；四名大  流河；五名曲流河；六名濬鬘河；七名千流河；
八名如意河。飲此河流，離於醉亂。一切諸飲  從河而流，種種眾味，種種諸色。或有乳色，或  赤寶色、青寶王色、毘琉璃色，或黃金色或
有雜色，妙香流出，湛然常滿。復有天食，皆有  種種色香味具，味如石蜜香潔白淨，如意之  味隨天所念，有種種味。種種園林香花莊
嚴，種種色鳥以為嚴飾，與諸天女遊戲其  中，種種伎樂歌舞戲笑，甚可愛樂。多有諸  林，謂娑羅林、大娑羅林、如意樹林、常華香
林、如意風林，觸身悅樂，金枝莊嚴，鈴網彌  覆，百千眾鳥出妙音聲，受五欲樂，共相娛  樂。無有病惱，離於飢渴，身無疲極，無所營
作，如心所念，遊戲園林蓮華池中見諸妙  色，五欲娛樂。住山峯天，其身光明，如意大  小，神通自在，隨意所念皆悉即得，得已不壞，
無能奪者。如是住峯，一切天眾受自業樂，乃  至愛善業本所持戒——不殺、不盜，善業既盡，  命終還退，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若
生人中，住於山谷，大富饒財，端正第一，園林  欝茂，寒暑調適。以餘業故。

[0149c22]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天第三地處。  彼以聞慧見：有地處名曰山頂。眾生何業生  於彼處？彼以聞慧見：有眾生持二種戒；見諸
眾生被縛幽閉，解之令脫；行於曠路，為飢所  逼，不盜他人甘蔗果菜；雖有勢力，不奪他人  漿水飲食。以其不殺、放眾生故，是人命終生
三十三天山頂之處，受無量樂。無量河水，所  謂欲流洄澓，悕欲為岸，歡喜之人憶念濤波。  於此河中多有眾鳥色香愛味，諸有蛟龍
無量欲著，曲戾流行，水沫為栰，嫉妬園林，無  量境界以為山谷。如是愛河，諸天沒溺，無能  渡者。無始輪轉，不得彼岸，流注不絕，習為
甚深，行於三道，瀑流波注，遍於欲界、色界、  無色界，生老病死憂悲苦惱為大勢力。如  是愛河，諸世間人亦不能渡。山頂諸天，愛
河常流，與諸天女遊戲其中，受五欲樂。有六  園林。何等為六？一名常歡喜；二名常遊戲；三  名白雲聚；四名普樂林；五名如月林；六名恒
河林。如是等林，嚴飾山頂，遊戲其中，受無量  樂。復向飲河，所謂質多羅河、手觸之河、無  厭足河、雜色水河。其河兩岸，金銀頗梨以為
林樹，華果具足，甚可愛樂。以善業故，其地諸  天種種河林，飲食香潔，從河而流，千萬天  眾遊戲娛樂。所服天衣無有經緯，身具光明，
無有骨肉，亦無津污，口意無惓，常懷歡喜，行  步庠序，歌舞戲笑。乃至愛善業盡，身口意  業、清涼業盡，第一樂報決定業盡，從天還
退，墮於地獄、餓鬼、畜生。若生人中，常受安樂，  巨富饒財，樂修智慧，遊戲歌舞，所生國土多  處高原。以餘業故。

[0150a23]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第四地名善見城。眾生何業生  於彼處？彼以聞慧見：有眾生修行持戒，救於
溺人，令脫水難，或將被戮，救贖令脫，或以自  身投深水中，救彼溺人。若有惡人，教令偷盜，  不從他教，不行偷盜，乃至行於曠野，飢渴所
逼，尚不盜人粮食果食。尊敬於戒，於微細  戒心生畏懼，不敢毀犯。是人命終生善見城。  其城縱廣十千由旬，十千階道，閻浮檀金以
為其地，十千大殿，毘琉璃寶或閻浮檀金，或  有白銀因陀青寶及餘七寶間錯莊嚴，於諸  街巷多有樓閣寶殿莊嚴，光明晃耀。若以日
光喻彼天宮，如日中燈。其城四面，毘琉璃  寶以為園林，周匝莊嚴，真珠羅網遍覆其  上。復有金樹銀網彌覆，復有銀樹金網
彌覆。有七寶樹為遊戲處。如意之樹，隨天  所念，從此樹生因陀青寶。大青寶林，金色眾  鳥出妙音聲。金林之中銀色眾鳥，青寶林
中赤寶華鳥，赤寶林中雜色眾鳥。如是園  林，眾鳥妙音以為莊嚴。善見大城街巷阡  陌，一切皆以真金宮殿，白銀為柱，毘琉璃樹
以為莊嚴。復有金殿毘琉璃柱，復有金殿金  樹莊嚴。雜寶宮殿莊嚴階道，金色眾鳥出妙  音聲，周遍莊嚴善見大城，不可稱說。有四大
林以為嚴飾：一名雲鬘林；二名大樹林；  三名光明音林；四名樂見林。一一園林縱廣  二千五百由旬。一一林中有一萬河，皆以金
華彌覆水上。兩岸嚴飾，甚可愛樂，金銀頗  梨、青寶王樹以為莊嚴。於此林中多有眾  蜂，白銀為身，毘琉璃寶以為兩翅。其音美
妙，勝於笙笛絲竹之音過十六倍。毘琉璃  樹黃金為果，香美柔軟味勝石蜜，其果香  氣滿一由旬，鳥聞香氣百倍受樂。金樹銀
果香美上味。毘琉璃樹，黃金為葉，雜寶色  果。如是種種無量林樹，莊嚴圍繞善見大  城，隨其憶念，種種善業皆悉成就，得種種
報。如其種子，受如業報，住善見城受無量  樂。此城如是，眾所樂見，故名善見。其林種  種赤寶莊嚴，珊瑚車  璩  種種鈴網彌覆園
林遊戲之處。善見諸天住在其中，其城宮  殿華鬘寶幢。無量百千億寶幢幡蓋，微風吹  動出於種種微妙樂音。多諸天子天女眷屬
圍遶，住於須彌山頂善見城中。善業莊嚴，受  勝報者三十六億，帝釋天王之所識知，有大  神通，光明威德，心常歡喜。

[0150c09]  「無量百千天子天  女出天王城，詣林遊戲，乘於無量百千億殿，  種種幢幡百千億種以為莊嚴。其殿種種色
相莊嚴，因陀青寶以為箱輿，赤蓮華寶以為  殿輪。有乘寶殿紫磨金地，毘琉璃道，車  璩  為繩以界道側，寶鈴莊嚴。復有天子乘眾寶  殿，有乘寶宮，車  璩
為底，真珠羅網以覆其  上，珊瑚為壁，白銀為柱。復有天子乘於金殿，  真珠為壁，赤寶為底，白銀為柱，珊瑚莊嚴。一  一莊嚴出千光明，百千諸殿不可稱說。天眾
圍遶，無量百千種種莊嚴。天子乘之，往詣園  林。毘琉璃幢或赤覆幢，或紫金幢或赤蓮  寶幢，無量種色寶幢眾幡遍於虛空，歡喜遊
戲，往詣四林。無量伎樂，百千億聲，種種妙  音皆悉具足，聞者愛樂。如業所得，上中下  報，歡喜受樂。往詣大林。一一天子與天女
眾，或百或千乃至百千，歌舞戲笑。乾闥婆  音伎樂具足，往詣大林受五欲樂。一一天  女各與天子娛樂受樂，如意縱逸，往詣種
種遊戲之處，或行空中如青雲氣，毘琉璃色。  如是天眾處於虛空，以種種衣莊嚴其身，種  種嚴飾，美音愛語，往詣大林。或有天眾行於
金道，無量百千寶殿輪輞輾諸金地，金塵滿  空，令空陰翳而無染污。

[0151a03]  「若諸天子命欲終  時，塵則著身。有諸天子曾見餘天有如是  相，不久退沒，受大苦惱，生慈悲心而說頌  曰：

「『諸天行此道，　　或百或千還，  
為於時節火，　　而燒境界薪。  
見他病死相，　　而自不覺知，  
衰相既至已，　　乃知自苦惱。  
放逸自濁心，　　常樂於境界，  
不覺死隨逐，　　常不離眾生。  
受樂遊戲人，　　樂行於放逸，  
死軍將欲至，　　破壞如毒害。  
非是呪藥力，　　非天阿修羅，  
自業之所縛，　　世所不能救。  
塵垢覆身面，　　而猶不自覺，  
死信既來至，　　不久必終沒。  
眾生常貪欲，　　渴愛無厭足，  
死賊忽已至，　　著樂不覺知。  
汝已死相現，　　為死之所牽，  
須臾必退沒，　　退時受苦惱。  
此山頂眾生，　　園林莊嚴處，  
業縛不自在，　　受於自業報。  
遊戲放逸行，　　受樂無厭足，  
癡人愛增長，　　退沒不自在。  
有煙必有火，　　其相法如是，  
如是退沒相，　　必當歸死苦。』

[0151a29]  「如是天子見是相已，放逸心息，修本善根，呵  責自心及餘天子。如是說時，有諸天子乘種  種殿，寶網彌覆，懸眾寶鈴，無量莊嚴，以自校
飾，見者愛樂。天鬘天衣以為莊嚴如融金  聚，百千萬眾遍須彌頂。是時天子見天眾  來，或乘金殿或在地行，或乘鵝殿，有與天
女歌舞戲笑向遊戲林。天蓮華樹，河泉池流，  華果茂盛，種種雜寶以為莊嚴，一切園林甚  可愛樂。善見諸天既至園林，即皆下殿，往詣
金樹。其樹鮮榮曜若日光，空行天眾從空  而下，詣遊戲處。一切天眾皆悉雲集，鼓樂  絃歌，遊戲受樂，無有嫉妬，歌舞戲笑，五欲
自娛，莊嚴樂音，與諸天女行於飲食河岸之  間，向琉璃林。其琉璃林以真金果以為莊嚴，  香色具足，味如蜜酒，與諸端正妙色天女，飲
摩偷果，久受天樂。如是天眾歌舞戲笑，以受  快樂。餘天聞已，往帝釋所，合掌頂禮，白言：『天  王！善見城中一切天眾皆詣園林遊戲之
處。天王當知！』帝釋聞已，勅：『諸天眾速疾嚴  飾，我欲往詣善見諸天遊戲之處。』善法堂上  一切天眾聞天王勅，乘種種殿——若乘金殿毘
琉璃幢；毘琉璃殿真金為幢；七寶雜幡以為  莊嚴；金色鳥殿出眾妙音；或有馬殿，其行速  疾；或有金鵝，毘琉璃足，赤蓮華寶以為兩
翅——天子乘之，隨天帝釋向善見大城遊戲之  處。復有天子乘孔雀鳥，七寶為身。是孔雀  鳥於閻浮提中，勝餘一切眾鳥之色，何況天
中善業莊嚴，形相色貌無以為比。乘此孔雀  詣遊戲處，種種樂音歌舞戲笑，詣善見天，遊  戲受樂。時天帝釋乘於千輻四輪之殿，其殿
莊嚴，七寶所成。何等為七？一者青寶王；二者  赤蓮華寶；三者車  璩  寶；四者清淨毘琉璃  寶；五者珊瑚金剛；六者頗梨；七者真金。如是
七寶雜色莊嚴，駕以千鵝，身七寶色，種種  形相，音聲美妙勝諸天女歌頌之音，帝釋乘  之。有五百幡，金銀毘琉璃以為寶幢，青黃
赤白紫色雜成莊嚴其殿，帝釋乘之。無量天  女歌頌妙音在前歌舞，或遊虛空或行於  地，隨意自在，無所障礙，受五欲樂，伎樂自娛，
向善見天遊戲之處。餘天見之，執種種華，毘  琉璃莖，往帝釋所。

[0151c11]  「善見天眾見帝釋來，皆捨  遊戲，往迎帝釋。帝釋告言：『汝等今應遊戲水  中。』善法天眾聞帝釋勅，頂受其教，即入池
水取蓮華葉，向善見天馳速而走。善見天  眾亦執蓮華，走向善法天眾，遊戲喜笑。時  天帝釋住在空中，觀諸天眾遊戲水鬪，久
時遊戲猶不厭足。復以蓮華而共鬪戲，或  以金華、毘琉璃華種種色莖共相打擲，久於  此處，以蓮華相打以為戲笑。復詣果林取
諸軟菓遙相打擲。果戲鬪已，復往酒林，食摩  偷飲，以善業故而不醉亂。時天帝釋從殿而  下，入於林中，時諸天子見帝釋來，皆大歡
喜，供養帝釋。諸天子等，合掌白言：『我得善  命，得善果報，得值天王利益我等，過於父母。』  如是天眾既供養已，時天帝釋告諸天子：『汝
等皆悉如我之子，如兄如弟。』相慰勞已，入放  逸地，於園林中遊戲受樂，河流泉水蓮華  池中，種種眾鳥出妙音聲以為莊嚴。以諸
金華莊嚴其地。其地細妙柔軟平正。其諸樹  林，金毘琉璃、頗梨諸樹莊嚴其地。河泉流  水出眾飲食，皆悉具足。曼陀羅華、居賒耶
舍大蓮華等，以為莊嚴。天子天女遊戲歌舞  於山谷中，歡娛受樂。五樂之音、天女歌音，受  五欲樂。善見城中諸天子等，善法堂中諸天
子等，皆共遊戲於園林中，於人中數經無量  時遊戲受樂，還向本宮其道種種遊戲之處，  戲笑受樂。種種莊嚴，還於本宮。善見城中所
住諸天受於天樂，乃至愛善業盡，從天命  終，隨其本業墮於地獄、餓鬼、畜生。若有善業，  得生人中，常受安樂，多聞知見，常愛音樂歌
舞戲笑，愛於節會，多饒資生，不遭疫病，離於  憂惱。以餘業故。

[0152a14]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第五地名鉢私他。眾生何業生  於彼處？彼以聞慧見：持戒人貧窮乞索財物
飯食，見大貧人，分餐惠施，減妻子分而施貧  窮。盲冥孤獨、困病之人善信修集，見他犯  姦，為官所執從右門出，執事魁膾欲斷其
命，怖畏目冥，救令得脫。是人命終生三十  三天鉢私他地。生此天已，以善業故，其身光  明皆悉普照，猶如日光。其光色相，無量光
明，青黃赤白、紫綠諸光遍照諸天，十倍增  勝。如閻浮提眾星宿之中月光第一，此地天  子，其身光明亦復如是。眾色具足，餘天比
之，猶如螢火。諸天女等見此天子，皆走往趣。  天子既生，莊嚴之具亦皆隨生，於其頂上，大  青寶王以為寶冠，其光普照滿一由旬。餘
大珠寶，見此珠光，皆滅不現，猶如日出，螢  火失光。自然七寶以為花冠，其光普照滿百  由旬，一切光明以為莊嚴，青黃赤白紫綠諸
光於其身上自然而有。珠寶瓔珞七寶光  明，其光普照一百由旬。身服瓔珞，七寶所成，  其光能照一百由旬。以金剛綖以為帶繓，垂
於胸前，所著腰帶如天虹色，脚著種種雜色  履屣，其光明曜猶如電光，行不疲極。若念行  空，隨其所向，以屣力故，能有所至，終不疲
惓。所著衣服無有經緯，種種眾寶光明照  曜，殊勝可愛。天子生已，即自思惟：『我以何  業來生此中？』適生此念，自見往世於閻浮提
善不善處，從彼命終來生此天。若閻浮提中  修行善業，此中成熟。『我作善業故來生此。以  因緣生，非無因生。』於須臾頃，諸天女眾，少壯
妙色光明具足，悉來親近初生天子。諸天  女等莊嚴之具所出音聲如五樂音，其香  普熏滿二由旬，其華勝於一切諸華。妙色光
顏，天服莊嚴，功德所生，天善業故；譬如日  出，眾華開敷。天子既生，天女色敷至天子  所，種種遊戲娛樂天子，抱持天子詣林遊
戲，種種伎樂歌舞戲笑，瞻仰天子，共詣林  中。其林名曰蓮華化生，若諸天子入林戲時，  一一足下悉生蓮華以承其足，毘琉璃莖，金
剛為鬚，真金為葉，其臺柔軟，眾蜂莊嚴。隨其  舉足欲下足時，蓮華即生以承其足。從此花  林入摩偷林，其林金樹流出香飲，勝葡萄
酒，色香味具，諸天飲之無有醉亂，天女飲  之。復往詣於遮都羅林，其林三眾不可譬喻：  一者鳥音；二者蜂音；三者天女歌頌之音。彼
諸天子三眾林中，一一遊處、一一華池、種種  鳥音聞之悅樂，不知厭足。愛火所燒，乃至  愛善業盡，從天命終，業所繫縛，墮於地獄、
餓鬼、畜生。若生人中，妙色端正，生大種姓，功  德具足，富樂自在，隨心遊戲，無病安隱，壽命  長遠，生值善世或值中國，不生邊地，或為大
王或為大臣，多饒財寶為大商主。以餘業  故。

[0152c09]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之  處。彼以聞慧見：第六處名曰俱吒。眾生何  業而生彼處？彼聞知見：若有眾生獲執賊人，
不加罰戮、不令苦惱，或他捉賊，令其得脫。以  潤益心利益眾生。供養父母，奉施病藥，隨  心所須，不盜父母所有資財，悅意軟語，利益
少言。常以香華供養禮拜念佛功德。恭敬師  長，禮拜問訊，和言軟善。見惡知識而不親  近，不樂其行。不善惡人、不正行人，世間所
賤，不共同行，不與同住。親近宿老，遵奉祇  敬。受佛禁戒，智慧具足，真心持戒，不惱壞  他。眾人所愛，善言讚嘆。軟語供養奴婢僮
客，不橫加怖。飲食知足，不飲餘食。不惱眾  生，不喜瞋恚，不與下賤屠兒魁膾販賣貿易，  賣買質直。不誑眾生，不入酒肆，不為女人
之所輕易，不壞威儀進止庠序。言則奉行。  不求他人好惡長短。心不懷恨，不說毀呰亦  不言智。見他田植，不生嫉妬。租稅依法，不
欺王者。不盜他田溉灌之水。若晝、若夜，不取  他果。一切眾惡悉捨不為，或一一止，或復下  止。云何下止？遍作諸業是名下止。云何中
止？作已懺悔，毀呰不作，是名中止。云何上  止？不作遍業，不教他人，勸他令捨，不生隨  喜，捨離惡人中下之業。如是三人得三種果，
謂上中下。如是行善、捨惡業人，身壞命終生  俱吒天。既生天已，身無骨皮，離於污垢，受  樂成就不可稱說。譬如轉輪聖王，七寶千子、
王四天下，所受之樂比此天樂如活地獄。其  天住處縱廣三千由旬，七寶天樹、河池莊嚴  於彼天中，名曰行林。其林金樹，隨天憶念，悉
從樹生。隨天所至，常與天俱，如轉輪王七寶，  隨王心念常與王俱。此天園林亦復如是，若  天念住，林即住地。譬如飛鳥翱翔於空，住
則依地，此天園林亦復如是。此俱吒天一勢  力也。以善業故，復有勢力。以善業故，隨其行  處，眾妙音鳥常與天俱，是俱吒天二勢力也。
復有善業隨其行處，諸蓮華池、眾蜂妙音、鵝  鴨鴛鴦以為莊嚴，是俱吒天三勢力也。復有  善業，著天華鬘，行於空中自然而有千葉蓮
華，毘琉璃莖，諸天女等，坐其華臺與共遊  戲，是俱吒天四勢力也。復有善業，隨天所至  行於空中，天諸寶器盛滿天飲自然在手，共
諸天女次第飲之，歌舞戲笑如意能行，是俱  吒天五勢力也。復有業力，隨其所念一切  成就。若有憶念，欲行異方，能越山峯，園林華
果皆悉具足，行於空中與諸天女作天伎  樂，隨意所至。善法堂天、善見城天見此天眾，  昇此高殿，下觀山谷，生大歡喜，如天使者觀
閻浮提。善法堂天、善見城天見此天眾共相  謂言：『此俱吒天如念能行，能踰我等，處處無  礙。』是俱吒天六勢力也。

[0153b01]  「釋迦天王與其后  坐百千葉蓮華臺上，乘空而遊，善業所化。  一一華葉有五天女，天鬘莊嚴坐於華葉如
融金聚，作天伎樂瞻仰帝釋，端正殊妙，與天  帝釋詣俱吒天。時彼天眾見帝釋來，皆大歡  喜出迎帝釋，頭面敬禮，美言讚歎，圍遶帝
釋四面而住。或在山峯或遊戲處，或在山  頂，或在園林或蓮華池，共帝釋住。俱吒天  眾與天帝釋久時遊戲，還歸本宮，釋迦天
王還善法堂。此天所受五欲之樂，上妙色聲  香味觸等，乃至愛善業盡，隨業流轉，墮於  地獄、餓鬼、畜生。若生人間，第一安樂，不遭
病苦，或居大洲不畏怨敵，或為大王或為大  臣，常受安樂。以餘業故。

正法念處經卷第二十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
