正法念處經卷第二十五


大魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品第六之四  (三十三天初)

[0142b19]  「復次，比丘觀於持戒，若有離於持戒智慧，不  得生天。彼以聞慧見：持戒者生於天中，受天  快樂。以有智故，命終退時，不墮惡道。以何等
戒、有幾種戒，生於天中？以何相生？見七種  戒化生天中，有上中下：不殺生戒，生四天  王處；不殺、不盜，生三十三天；不殺、不盜、不行
邪婬，生夜摩天；不殺、不盜、不邪婬、不妄語，不  兩舌、惡口、綺語，生兜率陀天；受世間戒，信奉  佛戒，不殺、不盜、不邪婬，不妄語、兩舌、惡口、綺
語，生化樂天，他化自在天亦如是。比丘如是  觀於戒業繫諸眾生，上生天中。

[0142b29]  「云何持戒？生  於何處？彼以聞慧見：此眾生受不殺戒，生四  天處，身量、色力、富命第一。若受不殺、不盜
戒，生三十三天，身量、色力、富命轉勝。若受不  殺、不盜、不婬，親近修習，生夜摩天，身量、色力、  富命轉勝。信智勝故，生兜率陀天，身量、色力、
富命轉勝。不殺、不盜、不邪婬，不妄語、兩舌、惡  口、綺語，生化樂天，身量、色力、受樂富命轉勝  於前。受持不殺、不盜、不邪婬，不妄語、兩舌、惡
口、綺語，生於他化自在天中，身量、色力、壽  命、富樂勝於餘天。非魔波旬自在所使，亦不  使魔。

[0142c12]  「復次，比丘知業果報，觀微細因生於天上。彼  見：思心為勝戒因，上中下戒，生六欲天，心勝  業勝，生於六天，以心勝故生處亦勝。

[0142c15]  「復次，比丘觀戒幾種？彼見世間有二種戒：一  者自生；二者從他。自生者，自性能持；從他  者，和合而生。復有二種戒：一者在家；二者出
家。在家戒者，所謂五戒；出家戒者，持解脫  戒。復有二種戒，謂一行戒，非一行戒。一行  者，所謂一戒；非一行者，或受二戒，或持三
戒。復有二種：一者久時；二、不久時。久時者，  盡形護戒；不久時者，隨心所要，隨力持戒。復  有二種：一者有垢；二者無垢。有垢戒者，生於
天中；無垢戒者，至於涅槃。復有二種戒：一者  世間戒；二者出世間戒。世間戒者則有流動，  出世間戒則無流動。復有二種戒：一者自護；
二者護他。自持戒者，名曰自護；他護者，令  他住於世間染戒。復有二種：一者止；二者作。  作者，成就諸行，轉於生死；止者，知因知緣
而不進學。復有二種：一者智攝；二者施攝。布  施攝戒，得大富樂；智所攝戒，得至涅槃。復有  二種：一者內行；二者外行。外行者，依於淨
身；內行者，心口意淨。復有二種：一者修習；  二者不習。修習者，已於無量世來修習；不習  者，一世持戒。如是比丘觀如是等無量二  戒。

[0143a08]  「復次，比丘觀微細戒，有幾種戒？比丘觀戒復  有三種：一者少分戒；二者多分戒；三者盡受  戒。少分戒者，持於一戒；多分戒者，或持二、
三；盡受戒者，持一切戒。復有三種：一者愛；  二者不愛；三者自性愛。愛者，為財利故  而受禁戒；不愛者，疾病故而受禁戒；自性
者，自性淨行，此功德勝。復有三種戒：一者禪  行戒；二者無禪戒；三者離惡戒。禪行戒者，修  世間禪，乃至入於城邑聚落而常修禪；非禪
戒者，離禪行戒；離惡戒者，恐遭眾惡，捨之不  為，如人醉酒，行不善業，智人見之，斷酒不  飲。復有三種戒：一者諂曲戒；二者不諂曲
戒；三者性善戒。諂曲戒者，垢染不淨，得少果  報；不諂曲戒者，得大果報；性善戒者，若心增  上則得大果，若心劣弱其果則小。復有三種：
一者因緣持；二、非因緣持；三者法不應作。  因緣持者，有因緣故，護持禁戒；非因緣者，無  緣持戒；不應作者，生於大姓所不應作，護種
姓故。復次，從緣持戒者，為得佛故、以思勝故，  其果則大；無緣持戒，其果則小，不識果故；  不應作者，求世名故，其果亦小，生於人中。復
有三種：一者畏師；二非畏師；三者畏於惡道。  畏師持戒，名下持戒；非畏師持戒，名中持戒；  若畏惡道，名上持戒。復有三種：一者自持戒
而不教人；二者自行、教人；三者於他行捨。復  有三種：一者缺戒；二者不缺戒；三者一切缺  戒。缺戒者，初善持戒，後則破戒，是名缺戒；
不缺戒者，初中後時常善持戒，是名不缺戒；  一切缺戒者，會諸外道而受齋戒，邪見殺生，  是名一切缺戒。

[0143b09]  「復次，比丘觀四種戒。何等為四？離口四過：  一者妄語；二者兩舌；三者惡口；四者綺語。復  有五種戒，止五境界，是名為五。復有六種因
緣而持禁戒：一者畏他求便；二者畏於罰戮；  三者怖畏；四者因緣；五者不觀；六者自性。復  有七種戒，謂身三戒，口有四戒。比丘如是觀
無量持戒，眾生畏於惡道，持戒能度。如是持  戒略說二種：一者世間；二者出世間。

[0143b17]  「如是比丘觀四天王天已，觀三十三天所住  之地及觀業行。以何業故生三十三天？彼以  聞慧見：三十三天所住之地，何等三十三？一
者名曰住善法堂天；二者名住峯天；三者名  住山頂天；四者名善見城天；五者名鉢私地  天；六者名住俱吒天  (俱吒者山名也)  ；七者名雜殿天；
八者名住歡喜園天；九者名光明天；十者名  波利耶多樹園天；十一者名險岸天；十二者  名住雜險岸天；十三者名住摩尼藏天；十四
者名旋行地天；十五者名金殿天；十六者  名鬘影處天；十七者名住柔軟地天；十八者  名雜莊嚴天；十九者名如意地天；二十者名
微細行天；二十一者名歌音喜樂天；二十二  者名威德輪天；二十三者名月行天；二十  四者名閻摩娑羅天；二十五者名速行天；二
十六者名影照天；二十七者名智慧行天；二  十八者名眾分天；二十九者名住輪天；三十  者名上行天；三十一者名威德顏天；三十
二者名威德焰輪天；三十三者名清淨天。

[0143c06]  「如  是三十三天，比丘觀於微細業之果報，持戒  善業，集何等業生於善道？善業因緣，得善果  報，樂報處生。彼以聞慧，聞佛說法，非外道
法。彼見：諸天所生之處，遊戲受樂不可稱說，  帝釋天王之所擁護，住善法堂。外道說為常  住不滅。初觀善法，次分別觀善修何戒，生善
法堂？彼見聞知：若人持於七種之戒，不缺戒、  不穿戒、不隟戒，堅固持戒不可譏嫌；布施修  心，於福田中稱時而施，若施阿羅漢、若看病
人、若父母、若阿那含、若斯陀含、若須陀洹、  若起滅定、若道行人，行慈悲心歡喜捨與，於  怖畏者，施其壽命。是人命終生善法殿，作釋
迦提婆，姓憍尸迦，名能天主。有九十九那由  他天女以為眷屬，恭敬圍遶供養帝釋，如一  女人供給丈夫。諸天女等心無嫉妬，供養天  后同奉帝釋，亦無妬心。

[0143c22]  「其善法殿廣五百由  旬，毘琉璃珠以為欄楯，珊瑚為柱，頗梨車  璩  馬瑙莊嚴，閻浮檀金而為殿壁，如融金
色。其床皆以金剛摩尼、赤蓮華珠、青珠玉寶  以為莊嚴。其諸蓮華，金剛為鬚，真金為莖，清  淨華池以為莊嚴。復有眾鳥，毘琉璃翅，赤蓮
華珠以為其嘴，青因陀寶以為其身，遍滿池  中。其池四岸，青摩尼華、摩尼布地。復有眾  鳥，青因陀寶以為其足，車  璩  為嘴，珊瑚為
眼，充滿池中。其池復有眾鳥，具足其身皆  如閻浮檀金，珊瑚為翅，因陀羅寶以為其眼。  復有浴池，眾蜂莊嚴，其蜂色相如毘琉璃，莊  嚴浴池。

[0144a05]  「其善法堂有十大華池。何等為十？一  名難陀蓮華池；二名摩訶難陀蓮華池；三名  歡喜蓮華池；四名大歡喜蓮華池；五名遊戲
蓮華池；六名正憶念蓮華池；七名一切義蓮  華池；八名正分別蓮華池；九名如意樹蓮華  池；十名因陀羅覆處自在大光明蓮華池。是
為十種大蓮華池，以用莊嚴天善法堂。復有  其餘蓮華林池，其華清淨，白銀為莖，真金為  鬚，琉璃為葉，金剛為臺。復有蓮華，金剛為
莖，雜色為葉，一一華葉如赤寶華、如毘琉  璃、有如車  璩  、有如金色，有如是等雜色蓮  葉，或有百葉、有二百葉乃至千葉，種種色
華各各差別，以為莊嚴。釋迦天王善法殿堂，  其蓮華中多有眾鳥——常欲之鳥、一切行鳥、常  音聲鳥。若天帝釋與諸天女入蓮華池娛
樂遊戲，鳥亦遊戲；天奏音樂，鳥亦發聲。復  有眾鳥，名欲放逸，若天帝釋遊於華池，鳥亦  遊戲，如天女身。復有眾鳥名曰遊行，於華池
岸，口銜華鬚，遍於池側，舞弄遊戲，出妙音  聲。釋迦天王有如是等勝蓮華池。

[0144a25]  「復次，比丘觀天帝釋善業所化。彼見：華池真  金為魚，或白銀魚、毘琉璃魚，赤蓮華寶以為  其翼，車  璩
為目——若瞋恚時如赤蓮花，種種  雜寶以為鱗鮔或七寶翅，遊戲受樂於蓮花  池。

[0144b01]  「復次，比丘復觀帝釋蓮華林池。彼以聞慧觀  蓮華池以何為地？彼以聞慧見：天帝釋真珠  為沙以覆其地，或以銀沙、或以金沙、或毘琉
璃以為其沙。如是種種雜色莊嚴，悉分別見。  帝釋天王善業所化。

[0144b06]  「復次，比丘如是分別觀察地分。彼以聞慧見：  彼波頭摩華之林，周匝皆以真金欄楯，或毘  琉璃以為欄楯，或以白銀而為欄楯，真金
羅網以覆其上，種種眾鳥出妙音聲遊戲池  邊。復次，比丘知業果報，觀善法堂蓮華池  中，其蓮華池眾蜂雜色出眾妙音，金色華
中白銀色蜂，金剛為翅，其身柔軟；白銀蓮  華，金色為蜂。如是種種眾蜂遊戲其中。如  是善業成就種種果報。

[0144b14]  「復次，比丘觀善法堂。  彼以聞慧觀善法林釋迦天王，幾種園林？彼  以聞慧見善法堂所有園林，一一觀察善法
諸天。帝釋天王與諸天女在何等林遊戲受  樂，五欲自娛？彼見：有林名天女遊戲，天樹華  果皆悉具足，眾鳥充滿。樹名如意，隨天所
念，悉從林生。若諸天眾遊戲林中，勝華開  敷，天女入林，若近其樹，華即下垂，授諸天  女。時諸天女，既取華已，枝條還舉。如是眾
華色香相貌各各差別，隨其念生，故名意  樹。若念音樂亦復如是，聞種種音，隨心所  念，善業之風吹諸樹葉互相  [敲-高+亭]  觸，其聲美
妙如天樂音，故名意樹。復有無量憶念之樹，  隨諸天女心之所念，莊嚴之具、天衣、天華隨  念皆得，故名意樹。復有意樹毘琉璃色，真金
莖葉，白銀為枝、毘琉璃葉；珊瑚為枝，或七  寶葉，流出美味。復有意樹，若諸天女欲見帝  釋，以善業故，即於此林見化帝釋，與之娛
樂。此林功德，見化帝釋，如是林中，九十九  那由他天女，一一天女各見與己共相娛樂，  不見餘女與天主會。隨諸天女心念莊嚴，見
帝釋身，即隨所念，故名意樹。如是林中無量  欲樂，於此林中次第遊戲，至喜樂山。其山莊  嚴，七寶所成，以金剛身巖崿莊嚴，真金樹枝
彌覆周遍猶如宮殿，金銀青珠以為麞鹿莊  嚴其山，多有眾鳥出妙音聲。其山有殿，名曰  勝上，殿有千柱，其柱皆以金毘琉璃、青摩尼
寶之所成就。金剛廁填，百千天宮猶如紅  色，端嚴殊特，師子之座敷具柔軟。殿有千  床，毘琉璃寶以為莊嚴。

[0144c14]  「釋迦天王攻阿修  羅軍，既得勝已，一切天眾皆懷歡喜，讚歎帝  釋，共諸天女昇於此殿遊戲歌舞共相娛樂，
隨其本業，各各自受上中下樂。既遊戲已，復  入山中遊戲受樂，一心念欲。何以故？女人多  欲，天欲勝故，天欲熾然。復詣一河，於其河
中，上味飲食隨河而流，種種色香上味之飲  充滿其中，若有飲者，離於醉亂。飲名歡喜，天  女飲之，心大歡悅。  復有美飲，名曰能觀，既得飲已，悉能遍觀一
切天中所有園林、無量山障，一切皆見。復有  天飲，名曰眾味，其飲甚多，飲之色力百倍增  長。天女飲已，復入食地，以其自作上中下業，
得如是報，種種色香美味具足。既飲食已，復  往詣於音樂之地，遊戲山中，毘琉璃寶以  為樂器，真金為絃，眾寶鼓音，馬瑙雜寶以
為簫笛，諸天女眾無量音聲，如是無量無數  音樂、乾闥婆音。諸天女眾遍身莊嚴，身諸樂  具遊戲受樂，以自娛樂，歌樂音聲宮商和
雅，音曲齊等，皆悉具足。為增欲樂，既作歌  音，復往詣於鈴音之地。其地鈴網微風吹  動，出於無量百千妙音，聞之歡喜歌舞戲笑，
種種妙寶莊嚴其身。復往詣於眾鳥莊嚴蓮  華之池，其池眾鳥，金銀雜寶以為莊嚴，天女  入中遊戲受樂，各取金華而共遊戲，以華相
散，心無嫉妬，種種遊戲，其聲美妙。八功德  水，遊戲其中。

[0145a11]  「既遊戲已，為增欲故，自欲難  滿，貪著欲燒，不知厭足。復往詣於鏡樹之  林，於此林中自見其身種種莊嚴，功德具足，
種種鏡中見種種色，十倍放逸。何以故？女  人之性，三種放逸。何等為三？一者自恃身色  而生放逸；二者自恃丈夫而生放逸；三者憍
慢而生放逸。自見身色，輕餘女人。復捨此  地，更詣一林，名一切時。其林一日具有六  時，常不斷絕猶如輪轉，以六種時而為莊
嚴。林中眾鳥無量雜色，隨其林中時分相  似，共遊林中，離於嫉妬，心懷悅樂。見此林  已，隨心所念，入六時林，隨時遊戲而受悅
樂。種種時鳥自集遊戲，與諸天女而相娛  樂，於此林中受五欲樂，不念餘林。時天帝  釋既至此林，天女歡喜歌舞戲笑，供養帝
釋。如是帝釋，一林之中種種功德皆悉具  足。

[0145a28]  「復次，比丘觀天帝釋第二園林有幾種林？名  字何等？彼以聞慧見：帝釋林名一切遊戲。  有何功德？彼見聞知：其林自體名一切林，於
此林中多有天子，共諸天女遊戲受樂，百千  天女隨念遊戲。於遊戲處有八萬四千行殿，  毘琉璃寶以為其輪，閻浮檀金以為鈴網，白
銀羅網以覆其上，七寶莊嚴。第一天子或有  乘馬、或有乘鵝，或有乘空、或有地行，或有伎  樂、或作歌音，圍遶帝釋向遊戲處。八萬四
千龍象，金網覆身，寶鈴莊嚴，柔軟繒褥以  覆象上。若象念慾，頤則開敷，香汁流出。第  一勝天乘此龍象，瞻仰帝釋，前後圍遶，詣遊
戲處。八萬四千天女種種莊嚴，瞻仰帝釋，或  歌或舞、或奏天樂、種種遊戲，詣遊戲處。八  萬四千天女作眾伎樂，遊戲歌舞娛樂帝
釋，種種莊嚴，瞻仰帝釋。天后舍脂，乘千輻輪  七寶之殿，真金毘琉璃、硨  璩  馬瑙、天青珠  寶、大青珠寶以為莊嚴。駕百千鵝，閻浮檀
金為身，珊瑚為足，赤寶為目，赤蓮華寶以  為其身，珊瑚為嘴，真珠為翅，以駕其殿。隨  帝釋念而有所至，帝釋坐上，以種種寶莊嚴
其身，威德光明勝百日光同時並照，與后舍  脂詣遊戲處，勝餘一切天女莊嚴足一百倍，  共天帝釋分座而坐，詣遊戲處。如是諸天受
於色聲香味觸樂，與三十三天向一切樂林。  一切天眾圍遶帝釋及以舍脂，如前所說，受  於無量百千種樂。龍象之殿，大臣侍衛歌樂
音聲娛樂帝釋，向一切樂林遊戲受樂。欲至  彼林，先住天女聞天樂音，手執蓮華作眾伎  樂出迎帝釋。帝釋見之，告諸天眾：『此諸天
女，一切林中種種眾寶以為莊嚴，種種音  聲。我今與之遊戲林中。』時諸天眾聞帝釋說，  白言：『天王！此諸天女，王之給侍，常歸於王，
以王為主。』帝釋告言：『此天女等，非我給使，非  歸於我，非我業力；以自業力，自業受身，隨其  自業有上中下，是故天女有上中下，非是我  力。』

[0145c06]  「爾時，帝釋而說頌曰：

「『下業得下報，　　眾生道成就，  
中業得中報，　　上業丈夫身。  
若人所作業，　　隨業得果報，  
其人時處業，　　於此身中受。  
若天光明輪，　　遊戲種種樂，  
斯人得善果，　　清淨勝業故。  
若丈夫作業，　　或善或不善，  
受於果報時，　　或苦或受樂。  
此種種樂報，　　種種天遊戲，  
此非我因緣，　　由彼前業得。』

[0145c17]  「時諸天眾聞天帝釋說此偈已，皆生隨喜，合  掌頂受，向一切樂林，欲共遊戲。諸天女等，或  百或千，手執蓮華種種莊嚴。一一天女形貌
色相悉無差別，歌音亦爾，善業所化。瞻仰帝  釋舞戲而行向遊戲林。其林寶樹，白銀為葉，  白銀為地，銀色眾鳥充滿其中，出種種音。
帝釋為首與諸天眾次第而入，種種寶光，  若身若地，光明旋轉遍虛空中，帝釋見已，  心大歡喜。天女歌音，宮商齊等，天樂音聲。
八萬四千行殿，駕以龍象，鈴網莊嚴出眾妙  音。無量天子、九十九億天女讚歎帝釋，受  六欲樂。

[0145c29]  「時天帝釋與諸天女復往詣於一切樂林，乘  大龍殿，亦如前說。天主釋迦及餘天眾，次入  金林，金葉金果五丈夫量，其味甜美，眾香具
足，食之增欲。龍象食之，醉欲而行，聞眾樂  音，舞戲自娛；諸天見之，生希有心，舞戲可  愛。食已舞戲，種種鳥音於此林中，銀色眾  鳥住於金林，第一端嚴。

[0146a07]  「時天帝釋與后舍脂，及諸天眾、天子天女遊  戲受樂，餘天子等各與天女歌舞戲笑互相  娛樂，以善業故，不生嫉妬。復往金林，林中有
池，名曰清涼，金色蓮華、毘琉璃華種種和  集，圍遶帝釋天善法堂，共天帝釋娛樂受  樂，與天女眾久時在於蓮華池邊作眾伎樂。
共善法殿一切天眾，復入一切樂林，其林  皆悉毘琉璃樹，金果具足，美味充滿如波那  婆果，色香味具。諸天取果，開而飲之，其味
勝於人中上味摩偷之酒，諸天飲之，無有醉  亂。天有三種放逸受樂：一者天女；二者食  果；三者五欲。是為三種受放逸樂。如釋迦天
主所食天飯蘇陀之味，自業成就。一切天眾  恭敬圍遶，一一方面於毘琉璃林遊戲受樂，  種種眾鳥及以眾蜂，鈴網彌覆。

[0146a21]  「既遊戲已，  還與天眾入善法堂，有第三林，名曰無比。釋  迦天王有五百子，天女圍遶遊戲其中，其園
廣博，所受之樂，次如帝釋。常順法行，正見無  邪；以正見故，於鬪戰時，勝阿修羅。若人供養  父母，恭敬沙門、婆羅門，隨順無諍。彼作是念：
『我今當將諸天女等，詣無比林。』一一天子有  一那由他天女以為眷屬，妙色具足，皆共一  心，遊戲受樂。時諸天子詣帝釋所，白言：『天
王！我今欲往至無比林遊戲娛樂，願與我等，  至彼林中。』時天帝釋告天子言：『吾已遊戲，今  欲順法以自利益，樂從欲生，不可滿足。我今
捨樂，畏放逸過，放逸過毒，是故捨離。』

[0146b04]  「時天帝  釋而說偈言：

「『不放逸不死，　　放逸是死處；  
不放逸不死，　　放逸常生死；  
不放逸不死，　　放逸是死句；  
我以不放逸，　　今得天中勝。  
我今信如來，　　汝當修行法，  
我於佛教法，　　不敢有違失。  
若違如來語，　　貪欲愚癡人，  
不得脫眾苦，　　常受諸衰惱。』

[0146b14]  「時天帝釋說是語已，入善法堂。爾時，帝釋  子、諸天子等，生大歡喜，共詣本宮，金寶莊  嚴，歌頌娛樂；還其所止，擊鼓相命，欲詣園
林遊戲受樂。爾時，七萬天子各乘寶殿，有  乘天鳥，與諸天女遊行空中，天眾圍繞。或有  遊於蓮華池間，奏諸天樂歌舞戲笑，詣無比
林。時帝釋子天鬘莊嚴，雨栴檀香，其明晃  耀猶如日光，或有光明如月盛滿、有如星  宿，隨其自業，向無比林，各各愛戀，其心無
間。入彼林中受天快樂，其林端嚴不可喻  說。入彼林時，香氣無比，牛頭栴檀香十六  分中不及其一，聞此香已，生希有心。復入飲
林，為求樂故，次第入林。以善業故，毘琉璃  樹、金樹銀樹、頗梨迦樹，各有百數種種雜  色，猶如雜綵，其樹雜色，莊嚴奇妙，亦復如
是無量色相。天子見之，如淨明鏡無量百  千，四顧觀視生大歡喜，天女圍遶，聞眾樂  音，心甚歡喜。復於異處遊戲自娛，其林眾鳥，
真金為翅，毘琉璃為胸，珊瑚為足，白銀為  背，赤真珠寶以為其目，出眾妙音。復有天子  聞斯妙音，各相謂言：『諦聽，諦聽！眾鳥之音，無
量音曲，與天女音不可分別。』聞鳥聲已，復詣  異林遊戲受樂。見諸池中千葉蓮華，光明如  日。至彼池間，種種莊嚴如前所說，與諸天
女圍遶華池，歌舞戲笑娛樂受樂。復與天  女更至異林，於此林中河泉流水，於其河  中有種種水，所謂流乳及以流飲，甜美眾
水，天子飲之。多有眾蜂、眾鳥百數，金銀珊  瑚雜色寶石集在河中。天子天女於此林  中遊戲自娛，經於多時，受五欲樂。復往詣
於華樹林中，其林眾華悉不萎變，香氣普熏  滿十由旬，所謂月光明華、月色華、白色華，清  涼無熱如星色華。復詣果林，其林有果，所
謂蜜搏樹果、辛味樹果、柔濡樹果、香鬘  樹果，聞香即飽。六味樹果、如意味果、無厭足  果，如是無比林中，具足此果，善業所生。於
此林中，遊戲受樂，飯食餐飲。

[0146c21]  「復往詣於鳥舞  之林，其林眾鳥遊戲歌舞，出妙音聲，天子聞  之，即受快樂。復詣雜林，其林異色，一切華
果如前所說，河池眾鳥亦復如是，故名雜  林。於此林中，五欲自娛，乾闥婆音，久受快  樂。釋迦天王作是思惟：『我諸子等，何處受於
放逸之樂，不覺退沒？』時諸天子知天帝釋心  之所念，至帝釋所，諸天女等，各還本宮遊戲  受樂。

[0146c29]  「爾時，帝釋見諸天子而說頌曰：

「『悕望諸境界，　　愛心難厭足，  
離愛則知足，　　此人無憂惱。  
若人愛欲境，　　則不得安樂，  
境界如毒害，　　後世受苦惱。  
若初若中後，　　若現在未來，  
求樂不可得，　　後則受苦惱。  
一切諸世間，　　增長於生死，  
流轉不暫停，　　和合必有離，  
未曾有免者。　　樂為苦所覆，  
無量諸誑惑，　　眾生癡所誑，  
遊戲於愛欲。　　一切癡愛人，  
未曾有厭足，　　境界難滿足，  
如火益乾薪。　　世間愛所誑，  
難滿亦如是，　　雖近於死地，  
猶不生厭離。　　為愛境所誑，  
不求善資糧，　　天退不自在，  
為愛所誑惑。　　我今教呵汝：  
汝為欲所迷，　　當作自利益。  
法為第一道，　　若有行法者，  
從樂得樂報，　　能如是行者，  
得寂滅涅槃。　　是故應修福，  
以求涅槃樂，　　若有常修福，  
得至無盡處。　　天聞帝釋說，  
寂靜心調柔。　　是時帝釋子，  
調伏順父教。』

[0147a26]  「時天帝釋教呵諸子令順正道、修行善業，閉  惡道門。詣於雜林遊戲受樂，諸善所生。帝釋  天王有五百殿，種種諸寶頗梨珊瑚金銀、天
青寶王、天大青寶種種諸寶。釋迦天王見種  種林，諸蓮華葉如日初出，以為莊嚴。

[0147b01]  「帝釋見  已，而說頌曰：

「『人中造福德，　　人中無量種，  
作種種福德，　　種種皆成就。  
不作眾善業，　　為心怨所誑，  
退時不自在，　　墮於極惡處。  
一切諸宮殿，　　諸業所莊嚴，  
以善業增長，　　成就天人報。』

[0147b09]  「爾時，釋迦天王說此偈已，復詣餘殿，其殿敷  置無量柔軟寶莊嚴座以為嚴飾，善業所化。  時憍尸迦見此宮殿，處之受樂。復至銀殿，無
量光明、無量眾寶、無量眾華嚴飾其殿，無量  天女遊戲受樂。復至園林諸天女等，其地柔  軟，眾華莊嚴，其林廣博，種種金鳥出眾
妙音，眾蜂圍遶如意之樹。釋迦天王普眼所  觀，天眾圍遶遊戲受樂，其身威德勝於日  月。金樹林中毘琉璃殿，以眾寶柱而為莊嚴，
諸蓮華池青寶莊嚴。時天帝釋作如是念：『我  入寶殿遊戲受樂。』諸天亦念：『天王欲入，與諸  眷屬、天女圍遶歡娛受樂。』爾時，帝釋知天所
念，告諸天子：『汝等各各遊戲園林。』時諸天子  聞天王教，各入華池與其天女遊戲自娛。

[0147b22]  「天  王入殿，坐於清淨毘琉璃床。以善業故，其殿  清淨猶如明鏡，於此淨壁，悉見古昔諸天王  等退沒之相及以名字，其名曰：鉢浮多天王、
自在天王、無憂天王、正慧天王、一切樂天王、  善住天王、普明天王、一切愛天王、千見天  王、威德天王、持德天王、青色天王、不退天
王、如幻天王、齋戒天王、福德天王、諸遊戲  天王、挮羅天王、憍尸迦天王。以善業故，見  如是等三十三天王。如是天王善業盡故，
退墮地獄、餓鬼、畜生，隨所生處受大苦惱。  若入地獄，壁上見其受大苦惱；若墮餓鬼，見  其壁上受大苦惱，飢渴燒身羸瘦苦惱，筋骨
相連；若墮畜生，見其壁上互相殘害，受大苦  惱；若生人中，追求作業，受種種苦。如是見諸  生死無可樂處，於生死中多諸過患，無堅無
常，變易破壞。如是天王皆悉退沒，以自業  果，生於地獄、餓鬼、畜生。云何捨於如是大樂，  受斯苦惱？云何可忍？奇哉！生死甚為大苦，能
將天人至大怖處。第二天王受斯大苦。釋迦  天王第一勝人，見此事已，生大厭離，自觀其  身閉三惡道，從天中死生於人中，人中命
終還生天上。若生人中，生安樂國城邑聚落，  生大姓家，行正法處，離於邪見憍慢諂曲。復  有自見生於人中，為國王子、大臣之子、正見
家生，大富自在。人中命終，當生何處？即自見  身還生天中，具大神通，第一光明，共餘天  眾食於雜食，心生愧恥，以業薄故，隨所作業，
如業得食。後於生處，不見勝食，愧心思惟：『我  當幾世受如是報？』以善業故，於殿壁中自見  其身，天中七生，人中七生，去來七返，無第八
生，非於天中，非於人中，非地獄中，非餓鬼  中，非畜生中。帝釋心念：『云何我身無復生  處，我生何處而不可見？』心生驚怪，何故無有
第八生處？久思惟已。即自念知：『先聞世尊說  如是言：「須陀洹人，七生之後入無餘涅槃。」我  必如是。』以清淨心敬禮世尊，發歡喜心，坐其
金座，閻浮檀金以為床座，眾寶莊嚴。復於壁  中見諸先世退沒天王，復念入於善法堂上，  見諸天眾，利益諸天。

[0148a03]  「時天帝釋從其座起，往  詣雜林，共諸天子天女眷屬遊戲自娛，受五  欲樂。種種眾鳥莊嚴林樹，及以蓮華以為嚴
飾。諸天見已，作諸伎樂乾闥婆音，至帝釋  所，皆為作禮圍遶帝釋。天子天女歌舞遊  戲，種種歡喜。善法堂天種種莊嚴，共諸天
女圍遶帝釋，作眾伎樂，詣善法堂，一切歡  喜歌舞戲笑。時善法堂所住諸天，隨帝釋行，  供養帝釋，種種音聲，鼓天伎樂，種種歌舞
出美妙音，遍諸天眾。異住諸天聞此樂音，皆  來詣於善法堂上，皆為天王稽首作禮，右遶  而住。無量百千詣善法堂，善知歌舞，種種莊
嚴。以善業故，生在其中，戒善所護，受斯大  果，一切天眾樂報成就。其善法堂縱廣五  百由旬，其色鮮妙如融金聚，毘琉璃樹以
為莊嚴，種種寶花周匝嚴飾。其花香氣滿五  由旬，常若新出，令心愛樂，未曾厭足。如是天  眾給侍帝釋，九十九那由他天女隨天帝釋  入歡喜殿，金毘琉璃車  璩
寶柱以為莊嚴，  其床柔軟，敷以天衣，釋迦天王悉令就坐。諸  天受教，即皆就坐。

正法念處經卷第二十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
