正法念處經卷第三


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

生死品第二

[0012a16]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何比丘次第捨漏，初捨不善法，次修行善法，  正觀思惟修心正住？彼見聞知或天眼見：彼
比丘初如是觀根塵相對、迭相因緣，一切世  界無始以來生死輪轉。彼如是觀：此生因  緣，境界大海，皆悉無我，唯有內心境界因
緣，世間流轉。如是最初修遠離行，離憒閙  處，樂空閑處、阿蘭若處、山野林中、稻穰  [卄/積]  等，樹下露地、塚間處住，則能繫縛心之猨
猴。以修習故，心則寂靜，不樂聚落、歌舞戲  笑憒閙之處，亦不樂見長幼婦女，不樂多  語。有二犍尼皆壞梵行：一是婬女，二、多言
說，皆悉捨離；既捨離已，心一寂靜，彼人之  心，能如是住。

[0012a29]  「云何正觀？初觀何法？彼人初  心，如是觀察十八意行，能起善根、起不善  根、起無記根。何等十八？所謂比丘正觀察
意：眼見色已，若喜意染，得不善報；若起憂  意、離染欲意，則得善報；若起捨意，得無記  報。又復如是，耳聞聲已，若喜意染，得不善
報；若起憂意、離染欲意，則得善報；若起捨  意，得無記報。又復如是，鼻聞香已，若喜意  染，得不善報；若起憂意、離染欲意，則得善
報；若起捨意，得無記報。又復如是，舌知味  已，若喜意染，得不善報；若起憂意、離染欲  意，則得善報；若起捨意，得無記報。又復如
是，身覺觸已，若喜意染，得不善報；若起憂  意、離染欲意，則得善報；若起捨意，得無記  報。又復如是，意知法已，若喜意染，得不善
報；若起憂意、離染欲意，則得善報；若起捨  意，得無記報。以如是等十八意行三報因緣，  世間生退。

[0012b17]  「若彼比丘如是觀察十八意行，得  上初地，彼地夜叉見如是已，轉復歡喜，次第  傳聞虛空夜叉。彼地夜叉、虛空夜叉，彼二夜
叉向四大王歡喜心說。彼四大王向四天王，  歡喜說言：『閻浮提中，某國某村某聚落中某  善男子，如是種姓，如是名字，剃除鬚髮被
服法衣，正信出家；既出家已，離憒閙處，在寂  靜處，今復觀察十八意行，已證彼法。』彼四大  王如是說已，四天王聞，轉復增上歡喜心曰：
『魔分損減，正法朋長。』彼四天王如是復向三  十三天帝釋天王歡喜說言：『閻浮提中，次第  乃至某善男子，某甲種姓，名字某甲，剃除鬚
髮被服法衣，正信出家，離憒閙處乃至塚  間，如法觀察十八意行，已證彼法，如法正  住。』彼四天王向帝釋王如是說已，彼憍尸迦  三十三天帝釋王聞，心大歡喜。

[0012c03]  「又修行者內  心思惟——隨順正法觀察法行——如是比丘已  如法觀十八意行得初地已，後復更證何者
異地？彼見聞知或天眼見：彼復次第觀察  四家，四者所謂慧家、諦家、捨家、出家。云何比  丘住於慧家？謂：彼比丘如是觀察自身正法，
如是如實分分善知，此身中有地界、水界、火  界、風界、空界、識界。

[0012c10]  「何者地界？地界二種：一、  內；二、外。何者為內？身中所有諸分名內，是內  有覺。彼何者覺？與皮肉等和合則覺，所謂
髮毛、爪齒等根，堅澁所攝，入內名覺。彼復何  者？所謂髮毛、爪齒皮肉、筋脈骨髓、脾腎心  肺、涕唾等處，生藏、熟藏，小腸大腸、肚胃頭
腦，如是身中一切內分，堅澁有覺，名內地  界。何者名為外地界耶？所有外地，堅澁不  覺，名外地界。若內地界、若外地界，彼一和
合，此界唯界。觀此地界：無有作者、無有受  者，非無因緣，無常、無樂、無我、無淨。比丘如  是觀察慧家則得解脫，一切非我，亦無我所，
亦無所我。如是地界如實正知，如實見已，  心得離欲。如是比丘則於慧家而得解脫。

[0012c23]  「何  者水界？水界二種：一、內；二、外。何者為內？所  有水數，皆水界相，所謂爛相；體中津潤、涕
淚涎唾、腦血脂汁、凝脂髓膽、小便汗等，如  是身中，有內水數，覺分所攝，名內水界。何  者名為外水界耶？諸外水數濕潤所攝，所謂
不覺；不覺所攝，以不覺故，名外水界。若外  水界、若內水界，彼一和合，此界唯界。觀此  水界，一切非我，亦非我所，亦非所我。如是
水界，如實正知，如實見已，心得離欲。如是  比丘住於慧家。

[0013a04]  「何者火界？火界二種：一、內；二、  外。何者為內？身內所有種種分分。若火火  攝，是內有覺，所謂身煖而不燒燃；所謂能
消。何者能消？謂噉飲食，得味正樂，迴轉消  化。如是身中，內及內分，若火火攝，是內有  覺，名內火界。何者名為外火界耶？所有一
切外火火數，若煖煖攝，不覺所攝，以不覺  故，名外火界。若內火界、若外火界，彼一和  合，此界唯界。觀此火界，一切非我，亦非我
所，亦非所我。如是火界，如實正知，如實見  已，心得離欲。如是火界，非有作者、非有受  者。

[0013a15]  「何者風界？風界二種：一、內；二、外。何者為  內？身中所有，若內內分，風數所攝，若輕輕  動，覺分所攝。彼復何者？謂：上行風、若下行
風、若傍行風、若產等風，若如針刺、如刀所  斫，邪分別風、有旋轉風，如是等風有八十  種，動如虫行。如是等風，如是八十，於八十
處分分行風；如是身內分分處處，風數所  攝，輕動成熟，有覺所攝，名內風界。何者名  為外風界耶？所有外風輕動數攝，和合無覺，
名外風界。若內風界、若外風界，彼一和合，此  界唯界。觀此風界，一切非我，亦非我所，亦非  所我。如是風界，無有作者、無有受者。如是
如是，如實正知，如實見已，心得離欲。如是  比丘證於慧家。

[0013a29]  「何者名為虛空界耶？虛空界者，亦有二種：一、  內；二、外。何者為內？謂此身中所有內分，內分
虛空，虛空所攝，有覺知處，不普、不遍，色動  轉處，飲食眾味轉下消化，開張之處；又咽  喉中、耳中、眼中、鼻中虛空、舌處虛空、口內
等空，口中舌動行處虛空，此等名為內虛空  界。何者名為外虛空界？所有虛空覺處不  攝，不一切滿、不一切遍，所謂樹枝條葉間  空，一切窟中諸所有空，山谷河
澗  ，如是等中  所有虛空，若外孔穴，如是名為外虛空界。若  內色中攝虛空界、若外色中攝虛空界，彼一  和合，此界唯界。觀此空界，一切非我，亦非
我所，亦非所我、如是如是觀虛空界，如實  正知，如實見已，心得離欲。如是觀已，則不  放逸，此虛空界一切非我，亦非我所，亦非
所我，無有作者、無有受者。如是知已，心得  離欲。

[0013b17]  「何者識界？謂：十二入內外和合，眼識見物，意  識了別；如是耳、鼻、舌、身、意識，如是識界，意是  根本，皆意識知。」

[0013b19]  爾時，世尊而說偈言：

「行法意在前，　　意有力速疾，  
先意動轉已，　　則能說能行。  
抖擻諸惡業，　　則能知退生；  
諦知業果報，　　則得不死處。  
能制一切根，　　樂利益眾生，  
諸根調寂靜，　　是安隱比丘。  
乘駕六根輦，　　能殺欲心怨，  
勇智行蘭若，　　能到寂靜處。  
阿蘭若知足，　　臥地心安隱，  
能抖擻惡法，　　如風散重雲。  
身業口業善，　　喜樂行善行，  
諦見行恭敬，　　能破壞魔軍。  
欲等不能縛，　　心善而不貪，  
多有慈悲意，　　出道住比丘。  
境界是縛因，　　若不愛色等，  
彼至勝寂靜，　　到不苦惱處。

[0013c07]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行，如  是思惟：比丘觀察十八意行，成就初地，諦知  六界，得第二地；復念何法得第三地？彼見
聞知或天眼見：如實諦知五受根故，得第  三地。云何諦知樂受欲生？彼如實知如是次  第知苦受生、知喜受生、知憂受生、知捨受
生，有樂皆知，知觸因緣而生樂受。知樂受  已，彼如實知：『我知樂受。』若彼比丘知觸因  緣而生樂受，於樂受觸，不生貪樂。知樂受觸，
生樂受已，則樂受滅；彼樂受滅，則如實知：『我  樂受滅。』彼如是念：『我苦受生，因緣而生。』彼  知苦受如樂受生，彼如是知，如說樂受觸
緣生等，此苦受中。如是廣說：云何比丘知  於喜受？共觸因緣生於喜受。云何比丘知  於憂受？共觸因緣生於憂受。若隨順觀彼喜
受已，喜受則滅；見其滅已，離喜受欲：『若我  喜受初生則滅，見其滅已，如實知受，心得  離欲。』如是憂受，如是廣說，捨亦如是。

[0013c24]  「彼如  是知，得第三地。彼地夜叉知已歡喜，次第  上聞虛空夜叉，虛空夜叉聞四大王，彼四大  王聞四天王，彼四天王向憍尸迦帝釋王說：
『閻浮提中，某國某村某聚落中某善男子，如  是種姓，如是名字，剃除鬚髮被服法衣，正  信出家，得第三地。欲共魔戰，減損魔分，長
正法朋。』彼既聞已，轉復歡喜。彼憍尸迦帝  釋天王，即乘大象，其象名曰堙羅槃那，從大  神通第一天眾，到炎摩天歡喜說言：『閻浮提
中，次第乃至某善男子，廣說乃至得第三地。  欲共魔戰，損減魔分，長正法朋。』彼炎摩天  從帝釋王如是聞已，轉復歡喜。

[0014a08]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——  云何比丘得第三地，次第更修得第四地？彼  見聞知或天眼見：比丘欲得第四地者，如
是觀察：『以觸因緣，我樂受生；若彼樂因、樂  因緣滅，寂靜失沒，則無樂受。以觸因緣，我  苦受生。』如是捨離苦觸、苦受、苦集、苦等諸苦  因緣。

[0014a14]  「彼如是知觸因緣受：『我受念念，共觸  而生，因觸而生。』彼於樂受心不生喜、不生  喜樂、不讚彼受，亦不多作、不生味著，如是
苦受不能逼迮，不惱不亂，如是行捨，憶念  正知。如是三受，自餘諸心皆悉無染，一  切捨離。如是捨者，清淨鮮白。

[0014a19]  「彼比丘如是  心念：『我今此捨，如是清淨，如是鮮白，我今  云何得虛空處？』彼人如是悕望欲得虛空處
行：『如彼處心我云何得？我已證捨，究竟堅  固。我今此捨畢竟喜樂，常攝不離，我以此  捨取虛空處。又我此捨，如是清淨，如是鮮
白，用取識處、無所有處，用取非想非非想  處，我悕彼處，如是正行。』彼人如是正行非  想非非想處，作如是念：『我今此捨，依於彼
處，如彼處法，令我得之。我以此捨，憙樂彼  處，用取彼處，正行非想非非想處。』

[0014a29]  「譬如世  間善巧金師若其弟子，以生色金置於火中，  以筒吹之，以手執鉗並  [打-丁+毛]  並吹，極令善調。彼
生色金，調柔真淨、光色明好，隨所須用，一  切造作皆可讚歎，一切方土隨所至處，無  說過者；磨之無垢，不雜、不澁，第一柔軟，所
作皆妙，光明淨勝映蔽餘寶。然此巧師若  其弟子，知彼真金善巧能治，知是真寶；如  是知已，隨所憶念：『欲作何等，令見之者皆
生歡喜？』即以作鈴，若莊嚴身，若不見處、若  眼見處；若作耳鐺用莊嚴耳；若作瓔珞用  莊嚴咽；若以莊嚴供養經論；若作指環，環
有印文用莊嚴指；若作金鬘、若作髻冠以  莊嚴髻。何處何處用以莊嚴，彼彼如是相  應善成。

[0014b14]  「如是有智善戒比丘生如是心：『我  今此捨，如是清淨，如是鮮白，如是正行，取  虛空處，我則相應。我依此捨，繫念彼處，憙
樂彼處，用取彼處。我以此捨，行虛空處，如  是識處、無所有處，如是非想非非想處。』如是  憶念：『我今此捨，云何得常不動不壞、不念
念滅？』彼思惟已，次復攀緣四無色處。彼捨  非常，非是無常，非動不動，非常無常。彼如  是知：『彼虛空處，如是識處、無所有處，如是
非想非非想處，緣於彼處，非常無常。』則於  彼處心不憙樂，知不寂靜無常動轉。

[0014b24]  「彼復觀  受，知受欲生；知受生已，知受欲滅；知受滅  已，知眼觸生，如是次第知耳觸生，知鼻觸
生，知舌、身、意觸受之生。彼既如是證知受  已，復於此受更深觀察：『眼觸生受、欲生、已  生，及此受住，我悉知之，知我受滅、欲滅、已  滅。
又復知我耳觸生受，我眼觸受已滅、已沒、已  厭、已棄，更不復來，此受滅已，次第復觀耳  觸生受：緣苦、緣樂、不苦不樂。』耳觸生受，如
是如是隨順觀察，如是知已，則於耳受不  生喜樂，知彼受已，離欲解脫。

[0014c07]  「耳觸生受，如是滅已，觀鼻生受，知鼻生受，鼻  觸因緣：『我此受生，樂緣生樂，苦緣生苦，不  苦不樂因緣故生不苦不樂。』如是如是隨順
觀察，鼻觸生受，如實正知，受則滅沒，知受  滅沒。彼既滅已，知鼻緣生苦受、樂受、不苦不  樂受：『我若後時，鼻緣生受，如是觀察亦如  是生，生已復滅。』

[0014c14]  「彼既滅已，觀舌生受，後時生受，亦有三種，  如前所說；次第乃至觀意生受，亦有三種。彼  既如是如實知受，得第四地，勤發精進，欲
脫魔縛。彼地夜叉知已歡喜，如是復向虛  空夜叉歡喜心說，虛空夜叉向四大王亦如  是說，彼四大王向四天王亦如是說，彼四  天王向帝釋王亦如是說。彼帝釋王向炎摩
天，如是說言：『閻浮提中，某國某村某聚落  中某善男子，如是種姓，如是名字，剃除鬚  髮被服法衣，正信出家，持戒精勤，如是次
第如實知受，得第四地。如我今者向天所  說，魔分損減，正法朋長。』彼炎摩天見帝釋  王乘彼白象堙羅槃那，彼炎摩天如是見已，
心生歡喜，向帝釋王如是說言：『汝今，帝釋！閻  浮提人，隨順法行，能生愛念，是汝所應。』

[0014c29]  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——  云何彼比丘捨魔縛已，觀察捨受？彼見聞知  或天眼見：彼比丘如是諦觀察受，眼識因緣，
生不善受；彼受欲起第二善緣，不善受滅，善  受得生；彼記緣滅，記受則滅，無記受生；如  是次第耳觸生受、鼻觸生受、舌觸生受、身
觸生受、意觸生受，如是知受，善法滿足，煩  惱微薄。

[0015a07]  「彼如是修，復細觀受。彼觀法受，法  受共障，如燈光明，日光能障；如是二受，障  亦如是，善受既生，障不善受，應如是知。譬
如燈明，第二燈明不能相障。又思量受：『若  以何受共何等受，畢竟相障？』彼見善受，共  不善受畢竟相障，譬如燈明、星宿光明，二  不相障。

[0015a14]  「又彼比丘思量觀察：何受何受，何者何者，  如是能壞？彼如是觀無漏緣受、壞漏緣受，譬  如火光能障雪光。又何者受？何者受勝？如
是復起如是觀察：彼不善受障於善受，後時  復起。譬如晝日覆月光明，彼月光明於夜  闇中無能障覆。

[0015a19]  「又彼比丘正思量受：『多受和  合，一受能障，勝彼多受。』觀彼多受，是世間  受；彼一受者，是出世間無漏心受，此受為
勝能障漏受。譬如夜中眾多星宿，一月光明  能障眾星。

[0015a23]  「又彼比丘隨順觀察彼微細受：何  者多受？謂眼耳鼻舌身所起，此是漏受。何  者善發？彼觀世間有漏受多，復非無漏，世
間無力，如夜闇中星宿光明，於有月時不能  善照。又彼比丘觀察彼受：『我此受者幾許  時住？』彼觀我受生滅相住，譬如電光。

[0015a28]  「又彼  比丘如是觀察：此義云何？眼受因緣生鼻受  不？彼正觀察意根攀緣，其受則壞一切根  受；譬如牛馬駝驢水牛各各壞相，非一因緣。
如是如是，五根所起，無始以來憙樂攀緣，非  一境界，壞相境界境界根壞，譬如牛馬駝驢  猪等。彼比丘如是觀受，得微細智。
彼比丘能於彼智，樂修多作，觀樂受已，隨  順觀受；隨順觀盡，如是憶念：『我此受者，眼  耳鼻舌身意所起，生從何來，滅何所至？』彼
比丘隨順觀察，見受盡滅，思惟道理；如是  觀已，則知眼受生無處來，滅無所至：『我此眼  受，本無今有，已有還無。我此眼者，無有來
處，如海中水；滅無所至，如河下行到於大  海。我此眼受，本無今有，已有還無，因緣而  生，耳鼻舌身意受皆爾。』

[0015b14]  「譬如陶師若其弟子，  因輪泥團、人功勢力，緣水、緣杖而生於瓶。如  是瓶者，非有處來，滅無所至，而此瓶者因緣
而生。如是如是，因眼緣色，緣明緣空，緣於  憶念而生眼受，所謂苦、樂、不苦不樂，猶如  彼瓶，若好因緣則生好瓶，若惡因緣則生
惡瓶。如是如是，若緣善緣，生善眼受，耳、鼻、  舌、身、意等皆爾；若合善受，次第順行則到  涅槃；若不善因緣，不善眼受生緣欲、瞋、癡，
於生死中墮於地獄、畜生、餓鬼惡道境界。

[0015b23]  「彼  比丘一切所有善行善果，隨順縛思觀察彼  受無所依止，非有作者、非有因起、非無因  起亦非聚集，非常、非色、非不念念、非顛倒
法。比丘如是見此受陰則滅有愛，共憙樂生，  垢惡之愛一切生死皆見無常，則於出道樂  修多作。

[0015b29]  「彼比丘如是修已，一切結斷，遠離  諸使。何者為結？所謂愛結、障礙結、無明結、  見結、生結、慢結，斷此諸結。何者為使？謂：欲
染使及有染使、見使、障礙使、慢使、無明使、  思量結疑結妬結嫉結疑使。以此因緣，三有  流轉，行於三地，輪轉三惡，三時隨行，於三
品中隨三受熏，隨三生轉生死因緣。  「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云  何彼比丘覺知如是眼之因緣？彼如是觀：眼
者何因、何緣而生？彼見聞知或天眼見：業為  眼因，眼因業生，如是轉行。譬如世間尼居陀  子，從子出生尼居陀樹，樹復生子，因緣繫
縛。如是如是，知因業生，業復轉生，若生則  有老死憂悲啼哭苦惱。如是業因，愛羂所  縛，一切愚癡凡夫之人生死海中，如是輪轉。
以此因緣，一切愛想，若不作業，以無業故則  無有愛；以無愛故則無有受。彼因緣者，譬  如炷爐，油火因緣則有燈焰念念出生。比丘
如是觀察受因，諦觀業因、業法業力，生一  切受；爐者喻身，油者喻根，炷者喻受，欲瞋  癡火念念生焰喻念念智，明喻智慧。

[0015c20]  「彼修  行者，如是見知一切三界皆有此受，譬如金  師若其弟子，得好真金則能造成妙莊嚴具。  如是如是，彼巧作師喻修行者，彼真金者
喻善攀緣。若善攀緣則有善業，得涅槃道；不  善攀緣得不善業。」

[0015c25]  爾時，世尊而說偈言：

「諦知因與緣，　　決定微細義，  
喜樂解脫流，　　愛所不能使。  
眾生隨業流，　　一切業中生，  
業果繫縛已，　　有中隘處行。  
若離不善業，　　常憙樂善業，  
如是修行者，　　如無垢月光。  
彼能燒惡業，　　如火焚乾草，  
三界之光明，　　解脫諸惡法。  
若人悕解脫，　　心不樂生死，  
生死不能縛，　　如鳥飛虛空。  
諦知受所從，　　善知受果報，  
則得於解脫。　　彼諦知三界，  
苦樂不能動，　　善惡不經心，  
見世間如焰。　　彼修者普愛，  
意常不錯謬，　　恒樂於法行，  
心樂比丘法，　　如是名比丘。  
不樂數見親，　　樂見於善人，  
出家離舍垢，　　如是名比丘。  
寂靜於諸根，　　不貪著境界，  
行視一尋地，　　如是名比丘。  
不行他罵家，　　一向不販賣，  
不樂四出巷，　　如是名比丘。  
不樂觀歌舞，　　不樂饒人處，  
樂住於塚間，　　如是名比丘。  
唯取當日食，　　不取明日食，  
食二分便罷，　　如是名比丘。  
捨離妙好服，　　憙樂塵土衣，  
食行俱相應，　　如是名比丘。  
若不作世業，　　不望世業果，  
不苦求所須，　　如是名比丘。  
解脫於欲瞋，　　捨離癡心泥，  
惡法不能污，　　如是名比丘。  
已過一切結，　　捨離一切使，  
解脫一切縛，　　如是名比丘。  
遊八分聖道，　　趣向涅槃城，  
離惡意煩惱，　　如是名比丘。  
堅意寂靜根，　　捨離欲淤泥，  
常一意正住，　　如是名比丘。  
若已得地智，　　寂靜心諦見，  
知諸地善惡，　　如是名比丘。  
漏法無漏法，　　皆因緣而生，  
一切種種知，　　如是名比丘。  
正直修梵行，　　寂靜離懈怠，  
早起淨恭敬，　　如是名比丘。  
樂修於定慧，　　復樂於四禪，  
亦樂阿蘭若，　　如是名比丘。  
如鳥飛虛空，　　影則常相隨，  
若意順正法，　　如是名比丘。  
能殺諸煩惱，　　平等善意觀，  
善知出入息，　　如是名比丘。  
若能次第知，　　諦見所修法，  
善知道非道，　　如是名比丘。  
得樂心不喜，　　遇苦則不憂，  
憂喜心平等，　　如是名比丘。  
若諦知老死，　　天修羅禮敬，  
知眾生善惡，　　如是名比丘。  
衣鉢常知足，　　不聚積財寶，  
少欲而梵行，　　如是名比丘。  
一食而離垢，　　不貪著諸味，  
能捨於利養，　　如是名比丘。  
行捨心悲心，　　捨離妬嫉惡，  
已燒一切過，　　如是名比丘。

[0016c01]  「彼比丘內心思惟——隨順正法，如是觀受；既  觀受已，得微細智，更深觀察，眼觸生受，攀  緣順行，如是觀眼第二攀緣，相與共滅：『我眼
觸受，攀緣已滅，聲共攀緣，我生愛受，若不  愛受生，心莫共滅。』彼比丘以不愁繩繫縛  彼心在攀緣柱，彼受滅已，彼聲攀緣共耳  受滅。

[0016c07]  「鼻緣於香而生鼻受，彼比丘復觀鼻受，  如是思惟：『我鼻共香而生鼻受，若善不善，若  記無記；我此鼻受，心莫共滅。』彼比丘若觀
心壞，如是攀緣，數數習行，修取調心，善法  熏心，無漏善法爾時不動。

[0016c11]  「舌攀緣味，此之  攀緣，若善不善，若記無記。彼比丘證攀緣  已，次觀察受若苦、若樂、不苦不樂。如是觀
已，思惟憶念：『我此心者，為壞不壞？』又復觀  察彼味攀緣所生之受，能破壞心。如是觀已，  以不愁繩繫縛彼心在攀緣柱，如行修取，心
若如是，舌受味愛所不能劫。

[0016c17]  「又彼比丘觀  彼身觸，如是身觸，共彼觸受縛攀緣柱，若  善不善，若記無記。觀彼觸受：若心動壞復
以縛於攀緣柱已，而調伏之，不復破壞。

[0016c21]  「又彼比丘次觀察意：意縛法受，若善不善，若  記無記，見受意壞。彼比丘以不愁繩繫縛  彼心在攀緣柱而調伏之，則不破壞。

[0016c23]  「彼比丘  觀六境界身入受已，諦知五受，得不盡處；彼  以智燈，觀眼觸受，覺何者受？彼觀意識：緣
生此受，意縛心取，一切世間愚癡凡夫，以  分別火而自燒燃。此無受者，唯行聚生、唯行  聚滅，因緣所縛。眼觸生受隨順觀已，隨順
而行，彼不能取，心不動轉，不死不亂。

[0016c29]  「又彼  比丘觀察耳受。何者耳受？誰覺此受？彼見  意識隨順繫縛：如此耳受，意共繫縛，依止  彼意，此無作者亦無受者，因緣而生。如是
耳受，非有作者、非有受者，唯有行聚因緣  勢力，若生若滅。

[0017a05]  「又彼比丘觀察鼻受，誰覺  此受？彼觀察受：意識共縛，攀緣彼意，依止  彼意，因彼因緣，隨順而生，唯有行聚，非有
作者、非有受者，相續轉縛。觀鼻受已，離於  受者。

[0017a10]  「又彼比丘次觀舌受，誰覺舌受？觀察此受，意  識繫縛：如是舌受，依止彼意，彼縛攀緣，彼  因緣生，非有作者、非有受者，更無別物，唯
有行聚因緣力生。

[0017a13]  「又彼比丘觀身觸受，誰覺  此受？此何誰受？如是觀察意識繫縛：如此  身受，非有作者、非有受者，更無別物，唯有  行聚因緣力轉。

[0017a17]  「又彼比丘觀察意受，誰覺意受？觀察意受：意  緣於法而生意識，三和合觸，觸共受生。譬如  種種無量香物，眾多和合則生善香，此善香
生，非是一因。此亦如是因緣和合，生一切受，  非有作者、非有受者。譬如莖葉鬚馞等緣，  蓮華名生，彼非一因。如是依眼，緣色、緣空、緣
念、緣明，生眼觸受，依眼而生。如是受者，不  從一生，非一物生，非一合生，非一相生，非  聚集生，非應化生。彼比丘如是如是諦求
此受，如是如是生白淨法，如甘蔗汁，器中  火煎，彼初離垢，名頗尼多；次第二煎則漸  微重，名曰巨呂；更第三煎，其色則白，名白
石蜜。此甘蔗汁，如是如是煎復更煎，離垢  漸重，乃至色白。比丘如是緣器智火，以煎  相續心甘蔗汁，初始禪觀，如頗尼多；次復
第二，則如巨呂；次復第三，如白石蜜。如是  比丘心相續法，以智火煎，則成無漏鮮白之  法，離垢不雜，出世法生，出於生死，鮮白離  垢，猶如洗衣。

[0017b07]  「又彼比丘更以異法，微細觀受：眼觸生受，有  麁有細，垢重不輕，與癡相隨，某眾生受，彼  某甲受，勝故能壞，餘殘少在，彼不依止。如
是耳受、鼻受、舌受、身受、意受，彼比丘如是修  已，受觀成就，魔軍欲壞。彼地夜叉轉復歡  喜，如是上聞虛空夜叉；彼地夜叉、虛空夜叉
聞四大王；彼地夜叉、虛空夜叉、彼四大王聞  四天王；彼地夜叉、虛空夜叉及四大王，并四  天王向帝釋說。時，帝釋王即乘白象堙羅
槃那，向炎摩天歡喜心說，具足如前。彼炎  摩天聞帝釋說，心生歡喜，以種種色天寶妙  鬘莊嚴之具香莊嚴身，乘種種乘，可愛聲觸
味色香等，種種可愛不可說樂，心大歡喜。  「炎摩天眾向兜率天四萬由旬，七寶殿舍勝  妙光明種種宮室，意分別城一萬由旬，名
無漏樂菩薩坊巷，彌勒世尊住在彼處，有諸  菩薩五百人俱。彼炎摩天到世尊所，心大歡  喜，正天衣服在於一肩，右膝著地合掌禮已，
合掌於額而作是言：『天今當知：閻浮提中業  地之處，依閻浮提某國某村某聚落中某善  男子，如是種姓，如是名字，剃除鬚髮被服
法衣，正信出家，持戒修行，恭敬尊長，獲得  第四求無漏善，諦見受地，破壞魔眾，堅牢  善作正法橋梁，開顯白法，令彼魔分無有威
力，天朋增長，有大勢力。如我今者向天所  說。』

[0017c03]  「彌勒世尊如是聞已，向炎摩天如是說  言：『天朋有力，魔分劣弱，正法朋長，煩惱縛  緩，魔軍戰動，我聞歡喜。』

正法念處經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
