正法念處經卷第六十七


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

身念處品之四

[0395b24]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰壞味，住在身中，若不調
順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：壞味  風若不調順，令人舌中嗜甜蟲動，以蟲動故，  一切好食美饍悉不能食，以不食故，身體劣
弱，不能讀誦、修學禪思及修善法，身不調故，  心不樂法，名色互相因緣而住，猶如束竹相  依而住；相依力故，如是名色各各相依，如是  行聚食因緣住，如水和
麨  名為  麨  漿，各各有  力，名色得住。若風調順，則無如向所說之病。  觀壞味風已，如實知身。

[0395c07]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰肺過，住在身中，若調不
調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：肺  過風若不調順，食欲消時夜則患痛，令食酢  氣乃至食消，一切身體皆悉無力，脈如網
縛。若風調順，則無如向所說諸病。觀肺風  已，如實知身。

[0395c15]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名臭上行，若調不調，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：臭上行風令身  鼻口一切皆臭，能令臭氣從毛孔出，從於熟  藏上衝生藏，令一切身堅  [革*卬]  大苦，食不消
化，不能坐禪，晝夜不能修行善法。若臭上  行風和順調適，則無如向所說之病。觀上  行風已，如實知身。

[0395c24]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名大便處，若調不調，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：大便風若不調  順，於三肉皰則成痔病，所下之血如赤豆  汁，身體燒熱，惽嗜睡眠，筋脈拘急，食不能
消，舌不得味。若風調順，則無此病。觀大便  處風已，如實知身。

[0396a03]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰忘念，住在身中，若調不
調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：忘念  風若不調順，令念忘失，習誦多忘，不能憶持，  於四方面所見顛倒，已過之事忘失不憶，所
食速飢而不能食，身毛麁澁，爪甲亦然，不耐  寒熱，所  念  隨忘。若風調順，則無如是所說之  病。觀忘念風已，如實知身。

[0396a12]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰生力，住在身中，若不調
順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：生力  風若不調順，雖復多食美饍飲食，身常無力，  如毒壞身。以風不調故有此病，若風調順，則
無此病。觀生力風已，如實知身。

[0396a19]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名生身心力，住在身中，若不
調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見生身  心力風：若風調順，  始  從胎中，身心漸增，令心  強健。以風調故，知作不作，久時所作皆能念
知，去來進止，強健不怯，耐於飢渴、寒熱眾  苦，身體充滿，其身頭髮不非時白。若不調  順，則失此法。觀生身心力風已，如實知身。

[0396a28]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰妨咽喉語，住在身中，若
不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：妨  咽喉語風若不調順，則生身病，以餘不調，則  便失音，或時耳聾或手足攣躄，或身曲傴
僂、兩目失明。以風不調，生如是病。觀妨咽  喉語風已，如實知身。

[0396b07]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰睡風，若不調順，為何所
作？彼以聞慧或以天眼見：有睡風若不調  順，所見顛倒，惱亂流脈令其動變，一切骨  節皆悉疼痛。觀睡風已，如實知身。

[0396b13]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰持命，住在身中，若調不
調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：持命  風若不調順，令人失命，捨於覺知。一切眾生  第二之命，能持於身，依於識心，以不調故，能
斷人命，依持一切眾生命根，若風調順，則不  夭命。觀持命風已，如實知身。

[0396b21]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天  眼見有一風，名曰損壞一切身分，住在身中，
若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：  壞身風始從住胎，以此風力令其身分破壞  損傷，身曲傴脊，凸臆戾髖。若風調順，則無此  病。觀壞身風已，如實知身。

[0396b28]  「復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身  中，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風，  名曰攝皮，住在身中，為何所作？彼以聞慧或
以天眼見：攝皮風若為外風所觸，若冷若熱、  若香若臭、或下或上、或大力小力，隨時來觸，  悉能覺知。觀攝皮風已，如實知身。

[0396c05]  「復次，修行者內身循身觀。復有何風住於身  中？彼以聞慧或以天眼離於垢濁，清淨所  緣，離疑度疑，度於曠野，如實不疑，於此身
中更無異風。此風聚集，此風和合，如此風  流緣於根界，共業煩惱和合而住，能持於  身，或為妨害。是修行者遍觀一切身內諸
風，具足見已，厭離欲心，愛不能壞，不入魔  境，近於涅槃，以智慧日破無始流、轉貪瞋癡  闇，離疑曠野，不染色聲香味觸等，於境界中
如實見之，一切三界皆悉無常、苦、空、無我，如  實見之。如是那羅帝婆羅門長者聚落修  行比丘如實知此樂修身念，知生滅法，不念
餘觀，觀一切身，知一切縛及以解脫。

[0396c18]  「復次，修行者復以異法觀察是身失壞盡滅。  云何此身當失壞耶？於命終時，云何風蟲  能壞此身？云何惱亂？於一切界幾時命終？云
何上下逆順風吹？如是比丘內身循身觀，彼  以聞慧或以天眼見：臨終時，一切諸蟲先被  惱亂，蟲既死已，人乃命終，一切有為，決定失
壞。如是死法，必當有此堅牢大惡。

[0396c24]  「如是比  丘觀於頭中有十種蟲為風所殺：一名頂內  蟲，為足甲風之所殺害；二名腦內蟲，為於兩  足傍風之所殺害；三名髑髏骨蟲，為不覺風
之所殺害；四名食髮蟲，為破骨風之所殺害；  五名耳內行蟲，為行蹈地風之所殺害；六名  流涕蟲，為於跟風之所殺害；七名脂內行蟲，
為破脛風之所殺害；八名交牙節蟲；九名食  涎蟲，為破足腕節風之所殺害；十名食齒根  蟲，為破髀骨風之所殺害  (一十)  。

[0397a05]  「復次，有十種蟲行於咽喉，下至胸中，為風  所殺。何等為十？一名食涎蟲，為破力風之  所殺害；二名唾蟲、三名吐蟲、四名行十
味脈蟲，為行轉風之所殺害；五名甜醉蟲，為  害節風之所殺害；六名嗜六味蟲，為破毛  爪甲屎風之所殺害；七名杼氣蟲，為正跳風
之所殺害；八名憎味蟲，為破壞風之所殺害；  九名嗜睡蟲，為胞中風之所殺害  (二十)  。

[0397a13]  「復次，有十種蟲住於血中為風所殺：一名  食毛蟲，為乾糞風之所殺害；二名孔行蟲，為  二傍風之所殺害；三名禪都蟲，為六竅風之
所殺害；四名赤蟲，為斷身分風之所殺害；五  名蛔母蟲，為惡火風之所殺害；六名毛燈蟲，  為一切身分風之所殺害；七名食髮蟲、八名
瞋血蟲，為破揵風之所殺害；九名  [病-丙+習]  [病-丙+習]  蟲，  為一切身動風之所殺害；十名酢蟲，為於熱
風之所殺害。生於血中，其形短促，團圓無足，  微細無眼，能作身痒，惙惙而動，其蟲味醎，於  人死時，如是等蟲為風殺已，血則乾燥，其人
即死，是故人說死人無血；血欲乾故，得大苦  惱。臨命終時，心懷大怖，受大苦惱，恐捨此身，  行於異處，捨離親族知識、兄弟妻子、財物，癡
愛無智，愛結所縛，無有救護、無善法伴，唯  獨一身，一切身分血脈乾燥，受於身心二種  大苦  (三十)  。

[0397b01]  「復次，修行者內身循身觀。有何等蟲為風所  殺，得何苦惱？彼以聞慧或以天眼見十種  蟲住在肉中。何等為十？一名生瘡蟲，為於
行風之所殺害；二名刺蟲，為上下風之所殺  害；三名閉筋蟲，為於命風之所殺害。何故名  之以為命風？若出身中，人即命盡，故名命風。
四名動脈蟲，為於開風之所殺害；五名皮  蟲，為亂心風之所殺害；六名動脂蟲，為惱亂  風之所殺害；七名和集蟲，為視眴風之所殺
害；八名臭蟲，為於閉風，臨命終時五閉風之  所殺害  (四十)  。

[0397b12]  「復次，修行者內身循身觀。云何死時白汗流  出？如是諸蟲行於陰中，何風所殺？是修行  者觀十種蟲行於陰黃中。何等為十？一名
[病-丙+習]  [病-丙+習]  蟲，為壞胎藏風之所殺害；若男若女欲  命終時，此風斷脈。二名惙惙蟲，為轉胎藏風  之所殺害；若男若女令失氣力，或於口中出
一掬黃猶如金色。三名苗華蟲，為去來行住  風之所殺害；四名大謟蟲、五名行孔穴蟲、  六名黑蟲、七名大食蟲、八名行熱蟲，為壞
眼耳鼻舌身風之所殺害。如是次第，九名大  熱蟲，為於刀風之所殺害；十名食味蟲，為針  刺風之所殺害；十一名火蟲，為惡黃風之
所殺害；十二名大火蟲，為破腸風之所殺害  (五十)  。

[0397b26]  「復次，修行者內身循身觀。觀於骨蟲，臨命終  時，為何等風之所殺害？彼以聞慧或以天眼  見一切身分骨內有十種蟲。何等為十？一名
舐骨蟲，為黃過風之所殺害；二名齧骨蟲，  為於冷風之所殺害；三名斷節蟲，為傷髓風  之所殺害；四名赤口臭蟲，為傷皮風之所殺
害；五名消骨蟲，為傷血風之所殺害；六名赤  口蟲，為傷肉風之所殺害；七名食皮蟲，為  傷骨風之所殺害；八名風刀蟲，為害精風之
所殺害；九名刀口蟲，為皮皺風之所殺害  (六十)  。

[0397c07]  「復次，修行者內身循身觀。觀屎中蟲，臨命終  時，為何等風之所殺害？彼以聞慧或以天眼  見十種蟲。何等為十？一名生蟲，為生力風之
所殺害；二名針口蟲，為傷汗風之所殺害；  三名白節蟲，為於痲風之所殺害；四名無  足蟲，為傷汗風之所殺害；五名無足蟲，為
食相應風之所殺害；六名散糞蟲，為破齒風  之所殺害；七名三  燋  蟲，為喉脈風之所殺害；  八名破傷蟲，為下行風之所殺害；九名閉食
消蟲，為上行風之所殺害；十名黃蟲，為二傍  風之所殺害；十一名消重食蟲，為輔筋風之  所殺害。是風及蟲，令糞乾燥，惱亂諸界，互相
動發，互相衝擊，風皆上行，惱身界已，破壞斷  氣，撓攪其身令其乾燥，奮  力  殺之。人死之  時，受大苦惱，無法可喻，一切世人皆當有  死，決定無疑
(七十)  。

[0397c23]  「復次，修行者內身循身觀。觀髓中蟲，臨命終  時，為何等風之所殺害？彼以聞慧或以天眼  見於髓中有十種蟲。何等為十？一名毛蟲，為
害髓風之所殺害；二名黑口蟲，為似少風之  所殺害；三名無力蟲，為睡見亂風之所殺害；  四名痛惱蟲，為不忍風之所殺害；五名心悶
蟲，為名字風之所殺害；六名火色蟲，為於  緊風之所殺害；七名滑蟲，為於肺風之所殺  害；八名下流蟲，為臭上行風之所殺害；九名
起身根蟲，為穢門行風之所殺害；十名憶念  歡喜蟲，為忘念風之所殺害  (八十)  。

[0398a05]  「復次，修行者內身循身觀，已見無常、不淨、無  我。前已一蟲為傷肺風之所殺害，如是等蟲，  臨命終時，為風所殺。如是比丘內身循身觀，
以無漏明，斷除無始流轉闇黑，畢竟常滅，以  世間相似業而得此法，以其久修七種之念，  現前見故，何等為七？一者念佛；二者念法；三
者念僧；四者念戒；五者念天；六者念死；七者  念無常。

[0398a13]  「復次，修行者內身循身觀。觀死幾種，壞一切  業？彼以聞慧或以天眼觀死四種：所謂地  大不調，水大不調，火大不調，風大不調。云何
地大不調而斷人命？若地大不調，身中風  氣，地大堅故，舉身皆閉，互相破壞，互相逼  惱，譬如二山堅如金剛，於二山間置生酥  摶
，有大黑風吹此二山互共相擊，壓生酥  摶  。地大、風大如彼二山，一切身命、皮肉骨  血、脂髓精氣，身篋盛之，猶如生酥，為地大、
風大打壓加害，破壞身界，得大苦惱，不能  念佛、念法、念僧，現陰將盡，為中陰繫，相續不  斷。一切愚癡凡夫之人以心相似相續緣生，
如印所印，死亦如是，現陰將盡，以相似心生  亦相似，以心獼猴因緣力故，受諸生死。

[0398a27]  「復次，修行者內身循身觀。觀命終時，云何水  大不調，令我及一切愚癡凡夫而喪身命？彼  以聞慧或以天眼見水大不調：舉身筋脈，
一切皮肉骨血、脂髓精氣，我及眾生臨命終  時，一切皆爛，膿血流出，互相逼迫，一切皆  動，如兩山壓，亦如前說，以生酥摶置於海
中，黑風所吹，洪波相擊，不可止住，無堅無  牢。如是水大破壞其身亦復如是，不能復  念佛法僧寶，餘念之心，相續不斷。一切愚癡
凡夫緣心相似而受生身，如印所印，於命終  時，現陰既盡，受相似生，亦復如是，以心獼  猴而受生死，引入生死。

[0398b10]  「復次，修行者內身循身觀。云何火大不調而  斷人命？彼以聞慧或以天眼見：命終時，火大  不調，一切身脈、一切諸筋、一切輔筋、皮肉骨
血、脂髓及精，一切燒煮，熱炎熾然。譬如燒  於佉陀羅炭，火聚如山，投以生酥，燒之炎起，  如是身者猶如酥  摶  投之。死苦亦復如是，不
能復念佛法僧寶。現陰將盡，心念相續，一切  愚癡凡夫以心緣念，相似受生，如印所印。於  命終時，現陰既盡而心受生，亦復如是，以心  獼猴因緣力故，而受生死。

[0398b20]  「復次，修行者內身循身觀。云何死時，風大不  調而斷人命？彼以聞慧或以天眼見：臨終  時，風大不調，一切身分、一切筋脈、一切身
界，所謂皮肉骨血、脂髓精氣，皆悉散壞，乾燥  無膩，互相割裂，從足至頂分散如沙。譬如  酥摶黑風所吹，散壞失膩，於虛空中分散如
沙，人命終時，風大不調，死苦所逼，亦復如  是，不能復念佛法僧寶。一切凡夫盡有緣心  相續而生，如印所印，於命終時，有盡心生，亦
復如是。以心獼猴因緣力故，而受生老病死  之身。

[0398c01]  「是名四大不調，有四種死，行者見已，  觀察無常、苦、空、無我。如是見已，不近魔境，近  涅槃道，於染愛色聲香味觸不樂不著，不起
愛心，離於塵垢，離於曠野，不著色聲香味觸，  不起色慢，不恃少年，不恃命慢，不憙多語，不  入城邑，無所偏著，常念死畏，於微細罪心生
怖畏，如實知身，知生滅法，於一切染欲心得  厭離，樂行正法心不懈怠。如是那羅帝婆羅  門長者聚落修行比丘觀察修行。

[0398c10]  「復次，修行者內身循身觀。云何修行觀內外  身，所謂觀外法已，觀於內身循身觀。觀察種  子，如種生芽，從芽生莖，從莖生葉，從葉生
花，從花生實，是名外觀。

[0398c14]  「復次，修行者觀於內身，前識種子共業煩惱  入不淨中，名安浮陀，從安浮陀，名歌羅囉，  從歌羅囉，名曰伽那，從伽那時，名為肉摶，
從於肉  摶  生於五胞，所謂兩手、兩足及頭，從  於五胞生於五根，如是次第乃至老死。

[0398c19]  「復次，修行者外身隨順觀。云何草木前見  青綠，後  漸  變黃，終時墮落？身亦如是，初見  嬰兒，次至中年，漸至於老則歸於死。

[0398c22]  「復次，修行者外身隨順觀。外諸種子云何生  耶？從地生於一切藥草及以叢林而得增長。  彼以聞慧或以天眼見：是諸法各各因緣，各
各力生，若內若外一切有為，除三種法，所謂  數緣無為、非數緣無為、虛空無為。云何諸法  各各力轉？所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，
名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣  取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱，如  是一切大苦聚集。若無明滅則行滅，行滅則
識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入  滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則  取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死
憂悲苦惱大苦聚滅，如是唯有大苦聚滅。如  是諸法，若內若外，互相因緣而得生長。

[0399a06]  「如是  修行者內身循身觀，三種外身界隨順觀，觀  內如外，觀外如內，如實觀察。如是修行者觀
內外法，先觀閻浮提，為增長正法，修內法觀，  分別觀察，一一觀察、人天合觀，別觀無覺，內  因於外一切四大，外因於內心心數法，有內
法、外法增長。若有內法，內法正了，若內法增  長，見外則了。云何內法因外增長？床褥臥具、  病瘦醫藥所須之物皆悉具足，比丘則能增
長善法；若無臥具病瘦醫藥，不能增長一切  善法，無心悕求。如是內外互共相因而得增  長，非有作者、非常不變、非無因生。

[0399a17]  「復次，修  行者觀於外身。云何一切三界眾生，外法因  緣而得增長？有一法增長，一切有為所攝眾  生有四種食。何等為四？一名  摶
食；二名思  食；三名觸食；四名愛識食。欲界之食，四大  種子因於外食而得增長，內善禪樂，是名初  觀外法增長內法。云何外法增長內法？彼以
聞慧或以天眼觀：劫初時眾生所食，何因何  緣八分具足。何等八分？所謂愛味色聲，愛  聲樂濡，堅固色貌。外法者，謂床褥臥具湯
藥能增長身，樂修善法。如是修行者外身  隨順觀。若蚊虻蟻等不惱觸身，內法增長，若  風雨寒熱若不妨礙，得求內法。若聞不愛不
樂醜惡之聲，聞之無礙，名增內法。若聞臭氣  不可愛樂，不以為礙，名增內法。若聞愛香無  所障礙，名益內法。五根皆悉內因外入，有五
內入，是名外身觀。賢聖弟子如實知身。

[0399b05]  「復次，修行者觀於外身。云何六識而取於法？  彼以聞慧或以天眼見於外法無所障礙，則  能知法。何等六識？所謂眼識、耳識、鼻識、舌識、
身識、意識。是名內法了知外法，是內外法互  相因緣。譬如飛鳥遊於虛空，隨其所至，影常  隨身，內外諸入亦復如是。若一切身、一切內
法增長，心亦增長。心為一切法之因緣，各各  相因而有諸法。如是修行者不見一法是常、  不變、不破壞者。

[0399b14]  「復次，修行者外身隨順觀。觀閻浮提人壽命  云何減損？云何增長？彼以聞慧或以天眼  見：劫初時，光音諸天下閻浮提，食於地皮，如
三十三天須陀之味。以劫初時，人善心故，地  皮好色、好香、善觸，離一切過，眾人食之，壽命  八萬四千歲，唯有三病：一者飢；二者渴；三者
悕望。至第二時，如是人等，以不善心取於  地皮，遂令地皮穢濁不淨，所謂飢渴及以悕  望，欲命終時，熱病而死。如是觀閻浮提人  因於外食而得壽命，無病無惱。

[0399b24]  「復次，修行者外身隨順觀。云何閻浮提人於  第三時，一切因食而得色命？彼以聞慧或以  天眼觀第三時：地皮皆滅，以食過故，風冷熱
等皆不調順，無量病起，一切有為行聚，外食  因緣內入增長，由內因緣外法增長。觀外身  因內，內法緣外。

[0399c01]  「復次，修行者隨順觀外身。云何第四鬪時，閻  浮提人食何等食？彼以聞慧或以天眼見：閻  浮提人於鬪戰時，食於莠子，或食鵲豆或
食魚肉，或食菜根，一切好味皆悉滅沒，多有  病苦，非時而老。於鬪戰時，人無氣力。

[0399c06]  「復次，修行者外身隨順觀。云何劫初時，閻浮  提人壽命長短？彼以聞慧或以天眼見：劫初  時，閻浮提人壽命八萬四千歲，身長五百弓
(今人身等一弓)  。

[0399c10]  「復次，修行者外身隨順觀。云何閻浮提人於  第二時，壽命色量？彼以聞慧或以天眼見：  閻浮提人於第二時，壽命四萬歲，人之身量，
長二百弓。

[0399c14]  「復次，修行者外身隨順觀。云何觀於閻浮提  人於第三時，壽命色量？彼以聞慧或以天  眼見：閻浮提人於第三時，其人壽命一萬
歲，人之身量，長一百弓。

[0399c18]  「復次，修行者外身隨順觀。觀閻浮提人壽命  色量，彼以聞慧或以天眼見：閻浮提人於鬪  戰時，其人壽命，受一百歲，身長一弓。

[0399c21]  「復次，修行者隨順觀外身。觀末劫時，無十善  時，一切人民但自擁護，無福德時，云何壽  命，壽幾許命？彼以聞慧或以天眼見於惡
劫無法之時：一切好味皆悉磨滅，所謂鹽  酥及安石榴、蜜與石蜜、苷蔗稻糧、六十  日稻，如是等味世間勝者一切皆滅。一名赤
稻，次名鳥將來稻，次名飛蟲稻，次名迦吒波  稻，次名赤芒黃米稻，次名易洛稻，次名斑  稻，次名白真珠稻，次名速稻，次名鐵芒稻，
次名垂穗稻，次名赤色稻，次名朱吒迦稻，次  名樹稻，次名水陸稻，次名陸地稻，次名正意  稻，次名海生稻，次名雙穗稻，次名等  笑  稻，
次名焦熱稻，次名鸚鵡不食稻，次名日堅稻，  次名命稻，次名一切處生稻，次名師子稻，次  名無垢稻，次名大輕稻，次名一切生稻，次名
大力稻，次名生香稻，次名割蛇稻，次名罽  賓稻，次名山中稻，次名近雪山生稻，次名  離縛稻，次名迦陵稻，次名大迦陵伽稻，次名
如雪稻，次名大貝稻，次名善德稻，次名流稻，  次名不學稻，次名不曲新陀稻，次名員黑  稻，次名波斯主稻，次名多得稻，次名鴦伽梨
稻，次名量稻，次名長稻，次名雜稻，次名非  人稻，次名惠稻，次名日種稻，次名摩伽陀稻，  次名水沫稻，次名時生稻，次名無康稻，次
名第一稻，次名暖稻，次名漢稻，次名黃色稻，  次名婆薩羅稻，次名縛相稻，次名舌愛稻，  次名澁稻，次名堅稻，次名須陀稻，次名麥色  稻  (七十)
，次名少稻，次名六種藏稻，次名無皮稻，  次名甜稻，次名黑色稻，次名青色稻。如是稻  中有二種子：一者自生，二者種殖；及餘一
切香花，於惡世時，盡皆滅沒。以滅沒故，閻浮  提人皮肉脂骨悉皆減少，一切身骨矬陋短  小，食味薄故，一切內外互相因緣，皆悉耗  減。

[0400a25]  「是修行者如是外觀，一切無常、無樂、無  淨、無我亦無作者，非無因生，非異因生，非是  一作亦非二作、非三非四、非五非六、邪見外
道之所造作。如是觀外境界隨順身觀。如是  修行者觀初後時，如上廣說，如實隨順觀於  外身。

[0400b01]  「復次，修行者隨順觀外身。云何觀四天  下山河、城邑國土、海魚由旬之身、須彌山王、  四面大洲，謂閻浮提國、欝單越國、弗婆提國、
瞿陀尼國，有八大地獄、餓鬼、畜生、六欲諸天？  如是隨順觀於外身。

[0400b06]  「復次，修行者初觀閻浮提東方大海、山河國  土。彼以聞慧或以天眼見：有大山名曰無  減，高十由旬，縱廣三十由旬。於此山中有
恒伽河，有國名迦尸。復有二河：一名安輸摩  河；二名毘提醯河。  憍  薩羅國有六國土：名  他鴦伽國，名毘提醯國，廣百由旬；安輸國廣
三百由旬；迦尸國一萬四千聚落，城廣二由  旬；金蒲羅國人民眾多，林樹具足，那梨吱樹、  多羅樹、多摩羅樹莊嚴其城，佉殊羅樹、波那
婆樹多有眾果。是修行者復觀異人，謂：取  衣人、賒婆羅人穿其脣口，以珠莊嚴；駱駝面  人，其國縱廣一百三十由旬。觀彼國土，隨順
觀外身，復觀閻浮提山河聚落。彼以聞慧或  以天眼見：盧醯河出佉羅山，廣三由旬，長  百由旬，入於東海，多有人民城邑莊嚴。

[0400b21]  「復次，修行者隨順觀外身。閻浮提中何等山  河？彼以聞慧或以天眼見：有大山名彌斫迦，  高一由旬，長一百由旬。復有一山，名為高山，
高五由旬，長百由旬，山上有池，池有大力，  廣半由旬，其池有河長二百由旬，入於大海。  「復次，修行者隨順觀外身。閻浮提中何等異
河？彼以聞慧或以天眼見：閻浮提中有一大  河名迦毘梨，多有大花莊嚴其河，謂迦多吱  花、般遮花、阿殊那花、迦陀摩花、南摩梨迦
花、阿提目多迦花以為莊嚴。復有第二河，名  瞿摩帝，以多饒牛故名牛河。如是二河，廣半  由旬，長三百由旬，入於大海  (瞿摩帝者名牛)  。

[0400c04]  「復次，修行者隨順觀外身。閻浮提中復有何  等山河？彼以聞慧或以天眼見：閻浮提有山，  名曰生念，其山有河，名娑羅娑帝，河邊有
城，名俱尸那，其河不駛洋洋而流，其山方圓  三十由旬，山中有人，名吱羅陀。邊地惡人，  心無慈愍。其山復有取衣之人住在其中，善
能水行於大海水，能過能度山水饒魚，以宿  習故，唯食血肉以自存活。

[0400c12]  「復次，修行者隨順觀外身。過閻浮提，復有何  等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：有寶山  住於海邊，高千由旬，種種眾寶之所成就，
所謂青寶、大青寶王、金剛車  璩  、赤蓮花寶以  為莊嚴。往昔有諸法行商人入於大海，為大  風力，將至寶山。其大海水廣萬由旬，海中多
有提彌魚、堤彌鯢羅魚、失收摩羅魚，捉影  魚，不為其難。得度大海至金  壁  渚，真金為  地，諸羅剎等住在此渚，其形可畏，有大勢
力。過此渚已，復有一海，廣二千由旬，過此海  已，復有一山，名曰二一，其山三峯，高七由  旬，縱廣三百由旬，七寶莊嚴，青寶、金剛、青毘  琉璃、車  璩
諸寶、赤蓮花寶莊嚴其山。

[0400c25]  「復次，修行者隨順觀外身。過此山已，復有何  等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：有大海  名曰黑水，廣一萬由旬，諸阿修羅遊戲其中，
龍及龍女亦遊其中。其黑水海，觀之可畏，有  羅剎鬼，名曰捉影，攝阿修羅，令其劣弱，退入  水下。其黑水海，水下無山，水如黑雲，多有諸
龍住在其中。是修行者既觀察已，如實外  觀。

[0401a03]  「行者復觀，過黑水海有何山海？彼以聞  慧或以天眼見：有大海名赤寶水，充滿其  中，海岸有樹，名閻浮樹，一切樹中最為高
勝，樹高九十由旬，迦樓羅鳥王，金剛為嘴，住  在其上。去閻浮樹一百由旬，名青水海，於此  海中有諸羅剎，名曼頭呵，身長十里，水中有  山，此諸羅剎住在山中。

正法念處經卷第六十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
