正法念處經卷第七十


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

身念處品之七

[0412a21]  「復次，修行者觀諸眾生業之果報。如此眾生  應當啼哭，如何乃作歌舞戲笑，而不觀於放  逸？眾生地獄受苦啼哭悲哀，不知眾生愛網
所縛，以身口意作惡業故，墮於地獄、餓鬼、畜  生，受大苦報，憂悲啼哭，受種種苦，如其業  行，墮活地獄、黑繩地獄、眾合地獄、叫喚地
獄、大叫喚地獄、焦熱地獄，五種愛故，愛於  色聲香味觸故，為之所縛，流轉在於生死大  海。如是修行者觀行岸住人已，如實知外  身。

[0412b02]  「復次，修行者隨順觀外身。觀欝單越，復有何  等可愛山林？彼以聞慧或以天眼見：欝單越  有一大山，名曰心順，縱廣一千由旬，於此
山中常有緊那羅女，於山峯中歌眾妙音，河  岸園林、平處山谷，多有華池，有諸林園，所謂  吱多吱林，次名龍林，次名那梨吱羅林，次名
婆那娑林，次名佉羅林，次名菴婆林，次名無  遮林，次名金毘羅林，次名迦卑他林，次名孔  雀林，次名俱翅羅林，次名鸚鵡林，次名河
池林，次名蓮華林，次名優鉢羅林，次名辛頭  波利多林，次名鳩羅婆迦林，次名命命鳥林，  次名多羅林。如是林中，一切珍寶、美妙之音，
一切人間歡喜受樂，癡愛所覆，轉增愛火，  若有聞此緊那羅女歌頌之音，百倍增長。若  有飢鹿，食草在口，聞此歌音，不覺遺墮；飛
鳥在樹，雙鳥遊戲，啄食美果，聞此音聲，皆  悉止住；眾蜂聞聲，不飲美味；若有仙人在虛  空中聞其歌音，即住不行。如是心順山中
緊那羅女歌頌之音，甚可愛樂。其山皆是毘  琉璃寶，金銀為石，珊瑚為樹，真珠為沙，鉢婆  羅池以頗梨寶為憂鉢羅，多有白鵝，其色
如貝；復有諸鹿，七寶莊嚴。於園林中有俱翅  羅、孔雀命命，其音可愛；復有池水，眾蜂莊  嚴。如是心順山中一切眾人若見若聞，心
生愛樂，遍於山上一切男女，歡喜戲笑，心生  悅樂。此心順林復有第二可愛之事，如須  彌山所出光明，上照二百由旬，心順山中光
明，上照二千由旬，其光白淨，金樹光明，以  毘琉璃山光力故，皆作白色。如須彌山王金  色光明，草來近之，皆作金色，如是心順山
光令一切禽獸、河池華樹皆作白色，以心順  山光明力故。山有人住，名曰白人，光明亦白，  住在此山，大力端嚴，心常歡喜，第一清淨，妙
香塗身，華鬘莊嚴，歌舞戲笑，愛樂音聲，不生  嫉姤，無我所心亦無我慢，一切光明皆作  白色，種種末香以散其身，種種歌音聞之悅
樂。如意之樹出香美酒，飲之無患，隨其所  念，衣從樹出，衣無線縷經緯之別，種種飲食  種種莊嚴，種種眾鳥出妙音聲令人睡息；復
有妙音，種種眾鳥令其覺寤，種種花池生  種種華。如是白光明人受業果相，如其所作  上中下善業，受樂成就。

[0412c15]  「復次，修行者隨順觀外身。觀此眾生，云何現  見他善業盡而就死苦，云何不覺？初不生  苦，於受生時，父母精血於尿道中，識生受
胎，業風所集，和合動之，七日一變，名阿浮陀。  阿浮陀中，以於先世不殺生故，識心不滅不  爛。第二七日，名伽那身，煩惱癡識，不壞不
滅，如是七七日，名曰肉團，住在胎中屎尿  之間，若母動身、若母飲食被壓辛苦，如壓  蒲桃。復以業風吹動肉團，肉團增長，生
於五皰，所謂兩手、兩足及頭。復以業風所動  增長，生於膜衣，從膜衣中有脈如筒，上衝生  藏。若其母食冷食、熱食，或美不美，從筒孔
中入其臍中，為胎中命，令其不死。如是胎  中受大苦惱。若於胎中不死不壞，為尿月水  之所穢污，十月住胎如在牢獄，苦惱逼迫，一
切身分猶如山壓，從胎中出。既生之後，風日  所觸，受大苦惱，棄之於地，隨意捨行，自嗽其  指，指中生乳，以自增長而得壽命。增長嬰
兒，轉成盛年，漸至衰老，時風所滅，眾生業  故，業藏流轉，如業所作，或善不善，諸業成  就。如此眾生現見業法果報苦惱而猶放逸，
於生死中苦受之本，所謂生也，寒熱飢渴、疲  極病瘦、愛別離苦、怨憎會苦。於生死中，生為  大苦，破壞生具，生死流轉，無常苦空，生滅無
我，云何欝單越人而不覺知？如此山谷園林、  花果河池蓮花，一切皆當無常破壞，歸於虛  空。如是眾生，一切皆死，生於天上，天上命
終，隨其本業，墮於地獄、餓鬼、畜生。是修行者  如是觀於業法果報，見生死過，於白光明人  生悲愍心。

[0413a16]  「復次，修行者隨順觀外身。欝單越國復有何  等可愛山林？彼以聞慧或以天眼見：欝單越  有一大山，名俱賒耶舍，縱廣千由旬，有蓮花
池，名曰清涼，縱廣五百由旬，金色蓮花充滿  其中，無有泥濁，於此池中多有眾蜂，鵝鴨鴛  鴦以為莊嚴。蓮花池中有天俱賒耶舍之花、
曼陀羅華，林樹華果、河谷園林、清涼之池，如  前所說。於俱賒耶舍山半山之中五百由旬，  有八萬四千殿，奇特可愛，真金為殿，白銀欄
楯，白銀為殿，真金欄楯，頗梨為殿，毘琉璃寶  以為欄楯；毘琉璃殿，頗梨欄楯，青寶玉殿，車  璩  欄楯，車  璩  寶殿，青因陀寶以為欄楯。如是
諸寶欄楯互相間錯，鈴網彌覆，歌舞戲笑，伎  樂音聲，心常歡喜，葡萄蔓覆，猶如天中善  見大城、天善法堂，俱賒耶舍莊嚴大山亦復
如是，八萬四千殿、園林河池、樹林花果一切  具足。俱賒耶舍山中所住之人，名曰雜色，  心常歡喜，歌舞戲笑，飲食樂故。

[0413b05]  「復次，修行者觀業果報。如是眾生何故不見  愛別離苦？一切眾生恩愛別離，行於異處，不  知一切皆當死滅，隨業受報。若有善業生人
天中，若不善業，墮於地獄、餓鬼、畜生。此雜  色人心懷放逸，不知厭足，愛著色聲香味  觸樂，為愛所縛，愛河所漂、欲火所燒而不覺
知，無常死滅，入大黑闇，不見老苦破壞少  壯，不見死火欲來燒人，能令永離一切親  愛。死如大火，燒人命樹，焚眾生林。

[0413b14]  「復次，修行者隨順觀外身。欝單越人以何業  故，生十山中？何等十山？一名僧迦賒山；二名  平等峯山；三名勿力伽山；四名白雲持山；五
名高聚山；六名鬘莊嚴山；七名因陀羅樂山；  八名歡喜持山；九名心順山；十名俱賒耶舍  莊嚴山。彼以聞慧或以天眼見此眾生前
世善業生此山中：不殺、不盜、不邪婬、不飲  酒，行十善業，生此山中。

[0413b21]  「復次，修行者觀業  果報。以何業故，彼諸眾生色力形相勝餘  眾生？彼以聞慧或以天眼見：此眾生正見
行施，心不諂曲，不惱眾生，直心憐愍，順法  修行，親近正法。以是因緣，身壞命終，生於  善道四天王天、三十三天，於彼命終，生於此  間，此間命終，生於彼處。

[0413b28]  「復次，修行者觀業果報。此諸眾生以何業故，  而受勝報？彼以聞慧或以天眼見：此眾生以  前世時，於怖畏者施以無畏，見人就死，出於
右門，反縛而出，將至塚間，打惡聲鼓，遣旃陀  羅，欲斷其命，贖之令脫。以是因緣，身壞命  終生於善道，若四天王天、三十三天、若夜摩  天。

[0413c06]  「復次，修行者隨順觀外身。此諸眾生以何業  故，於勝天中勝於餘天色相可愛、眾人供養？  彼以聞慧或以天眼見：此眾生於前世時，樂
聞正法，聽佛正法，聖法毘尼，讀誦佛法乃至  一偈，讀誦思惟，以聞一句正法因緣，作轉輪  王，主四天下，從此命終生於天上，一返、二
返乃至七返，於六欲天，謂四天王處、三十  三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在  天，從天命終，來生此間。以善心故，受於色
聲香味觸樂，還生天上，天上命終，先聞法  故，於未來世得初禪定，生梵身天、若梵眾  天、若大梵天。復以聞法種子因緣力故，於未
來世得第二禪，從此命終生少光天、無量光  天、光音天。復以聞法種子因緣力故，於未來  世得第三禪，生遍淨天、福德生天。復以聞
法修行因緣，問難思惟，於未來世得第四  禪，以離著智火，燒煩惱樹，生無量善天、遍  善天、廣果天。復以聞法因緣種子修行、讀誦、
問難思惟，為邪見說，令住正見，盡一切有，度  於險難，得緣覺道，若發阿耨多羅三藐三菩  提願，則成無上正覺、明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。以聞正法因  緣力故。聞正法者，謂聞布施、持戒以為根本。  何以故？此聞法者，若在家、出家聞布施果，既
了知已，而行布施。知布施果，聞持戒果，而持  禁戒。聞智慧果，修集智慧，聞已即得生天，  終得解脫。是聞法者，生天涅槃之種子也。於
一切施，若資生施、若無畏施、若以戒施，聞  正法施最為第一。若聽正法，第一持戒。若聞  正法，為他人說，令捨不善，令法增長，是正法  父。

[0414a08]  「復次，修行者隨順觀外身。過欝單越，復有何  等人住？彼以聞慧或以天眼見：欝單越北，  有國縱廣二千由旬。一名迦賒毘利，縱廣三
百由旬，有河名迦賒毘梨，人所住處亦名迦  賒毘梨，河池蓮花，花果園林枝葉相覆如前  所說。過此國已，有河名阿彌多，其邊縱廣七
百由旬，園林華池皆悉具足亦如前說。阿彌  多河邊有五國土：一名天冠池國；二名波羅  賒池國；三名鬘衣國；四名孔雀音國；五名山  澗
住國。天冠池國縱廣一百五十由旬，波羅  賒池國縱廣一百五十由旬，其鬘衣國縱  廣二百由旬，孔雀音國縱廣一百由旬，山  澗
住國縱廣一百由旬。復有十國，一一國土各  百由旬。何等為十？一名拘登伽國；二名持香  國；三名黑  腹  國；四名轉目國；五名山嶮岸國；
六名順行國；七名四方國；八名圓國；九名髮  覆國；十名僧伽多國。復觀此國，河池園林花  果具足亦如前說。彼洲四方，人面亦然，如閻
浮提人面像大洲，上廣下狹，欝單越人面像  大洲，亦復如是。觀鬱單越國，一切洲渚、山谷  園林、華果河池、禽獸具足。如是觀已，如實  知外身。

[0414b01]  「復次，修行者隨順觀外身。過欝單越國、瞿陀  尼國二國中間，復有何等山林海渚？彼以聞  慧或以天眼見：欝單越國、瞿陀尼國二國中
間，有一大海，名曰普眼，廣一萬由旬，有一  水眼，廣一由旬，龍勢力故。過此大海，有一  大山，名遊戲鬘，縱廣十千由旬，色如聚墨，
龍氣燒故。過此山已，有一大海，名具思彌，  縱廣一千由旬，多有大魚，堤彌魚、堤彌鯢  羅魚、軍毘羅魚、那迦羅魚，如是等魚充滿海
中，其海甚深，見者怖畏。於此海中有樂住  龍，離於瞋恚。過此大海，有一大海，名曰水  雲，縱廣十千由旬。於此海中，大波涌出，或
十由旬、二十由旬、三十由旬。過此海已，有一  大洲，名真珠蛤，多有真珠，若魚、若龍於水中  死，棄於此洲，其洲縱廣一千由旬。過此洲已，
有一大山，名曰寶山，縱廣正等五千由旬，七  寶山峯、毘琉璃等，猶如第二須彌山王。過此  山已，有甄叔迦林，縱廣二千由旬，種種園林
花果具足。過此林已，有一大山，縱廣五千由  旬，金蓮華池鵝鴨眾峯出眾音聲。過此山  已，有一大海，縱廣十千由旬，金色之水充
滿其中，出金色光，海有金山，名曰金水，高五  百由旬。過此山已，有瞿陀尼，縱廣九千由  旬，有十億聚落，一萬二千城，第一大城其
數五百，如閻浮提有三百餘大城，所謂波吒  梨弗多城，如是瞿陀尼大雲聚等五百大城。  其大雲聚城，縱廣十二由旬，四交街巷屋宅
樓閣充滿城中，住於中國第一大城，名曰百  門，次名欄楯，次名泥目羅，次名光明，次名  山谷。有如是等第一大城攝於中城。復有大
國，名伽多支，次名僧差那多國，次名摩尼國，  次名銀國，次名幡國，有如是等第一大國。譬  如閻浮提中第一大國謂迦尸國、憍薩羅國、
摩伽陀國，瞿陀尼國第一國土，亦復如是。次  有中國，謂尼棄羅國，次名單持國，次名遮  都羅國，次名俱蘭荼國，次名鞞多娑國，次
名窟行國。瞿陀尼界有如是等第一中國，有  二十五國攝一切國，如閻浮提十八大國。瞿  陀尼國有五大河：一名廣河；二名均周師波
帝河；三名月力河；四名樂水河；五名僧吱那  河。如閻浮提四大河，所謂恒伽河、辛頭河、婆  叉河、斯陀河。瞿陀尼國有五大山，何等為
五？一名龍飛山；二名三峯山；三名珠門山；  四名百節山；五名堅山。如閻浮提中有四大  山，何等為四？一名雪山；二名民陀山；三名
摩羅耶山；四名鷄羅娑山。瞿陀尼國有三大  池：一名深岸池；二名無間池；三名放光池。  如閻浮提阿那婆達多池及瞻波池。

[0414c20]  「復次，修行者隨順觀外身。觀瞿陀尼何所受  用？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼多饒牛  犢，一切女人皆有三乳，如閻浮提女人十
月乃產，瞿陀尼人亦復如是。如閻浮提女人  二乳流汁，瞿陀尼女人三乳流汁亦復如是。  如閻浮提園林具足，花果河池一切具足，其  果半味，其華半香，河水半味。

[0414c27]  「復次，修行者隨順觀外身。眾生何業生瞿陀  尼？以下中業生瞿陀尼，彼以聞慧或以天  眼見餘生處，少戒少施、少業少順法行。云
何少戒？於前生處以貧窮故，受雇持戒，或畏  刑罰，以清淨心禮佛法僧，親近國王，得財  布施，以近王故，不讀誦經，施非福田，貪邪
見人謂為福田，十善垢濁，行不清淨業因緣  故，閻浮提死，生瞿陀尼。如是不知善不善  故，食半味食，少智少慧，貪著女人先業因
緣，生瞿陀尼。一切眾生以業藏故，由業故、行  業故流轉，如其所作善不善業，得如是果。若  作善業，生人天中；若不善業，墮於地獄、餓鬼、
畜生。以業因緣，得相似果，如種種子。譬如種  穀得穀，種麥得麥，稗子生稗，如以種子種於  薄地，收果減少；若以種子種之良田，多收果
實。如種赤稻，不生餘物，種豆得豆，種苷蔗  者則得苷蔗。以田勝故，得果亦勝，如三種  田：一者福田施；二者福田苦施；三者苦施。福
田施者，名之為上；福田苦施，名之為中；苦施  為下，除思功德。譬如外三種田，一者饒石，亦  多水衣，名為中田；二者其水豐足，無有草穢，
又無水衣，亦無寇賊，名為上田；三者多有水  衣草穢，其水不調，又多寇賊，是名下田。若諸  田夫勤加功力，則得果實。此內外法，以業藏
故，隨業流轉，業轉而行，各各勢力、各各因  緣、各各受生。瞿陀尼人不修淨業故，生於  此處，命終自業流轉生死。如是修行者觀外  法業已，如實知外身。

[0415a26]  「復次，修行者隨順觀外身。過瞿陀尼，復  有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：  瞿陀尼國、弗婆提國，兩洲中間有一大海，
名清淨水，縱廣一萬二千由旬，清水盈滿，  多有螺貝、堤彌魚、提鯢羅魚、那迦魚、  摩伽羅魚、軍毘羅魚、失收摩羅魚，魚亦
青色。過此海已，有珊瑚山，縱廣五千由旬，毒  害眾生，住在山中。過此山已，有熱水海，多有  毒蛇，毒蛇氣故，令海水熱；無有一眾生，以蛇
毒故，眾生皆死，以毒熱故。過此海已，有一大  海，名曰赤海，縱廣一萬五千由旬，龍、阿修羅  住此海下，以飲食故，互相瞋恚，常共鬪諍。有
龍名曰摩多梨那，有阿修羅名僧伽多。過此  海已，有一大洲，名羅剎女國，縱廣二千由旬，  有羅剎女，名曰長髮，住在此洲，噉食火燒香
花及肉，一念能行二千由旬，常求人便，心常  憶念。是羅剎洲，骸骨血肉、狼藉臭穢充滿  其洲。過此洲已，有一大洲，名毘舍遮鬼女國，
縱廣五千由旬，毘舍遮鬼，名曰髮覆，住在此  洲。過此洲已，有一大山，名曰饒山，縱廣五百  千由旬，多饒樹林，所謂那梨吱羅樹，次名波
那婆樹，次名無遮果樹，次名多羅樹，次名  多摩羅樹，次名卑耶羅樹，次名俱羅迦樹，次  名陀婆樹，次名佉提羅樹，次名提羅迦樹，
次名阿殊那樹，次名迦曇婆樹，次名泥荼羅  婆樹，次名佉殊羅樹，次名菴婆羅樹，次名卑  末槃陀樹，次名婆多利樹，次名婆吒樹，次
名甄叔迦樹，次名龍樹，次名無憂樹，次名騏  隣陀樹，次名吱多迦樹，次名迦尼迦羅樹，  次名阿堤目多迦樹，次名那浮摩利迦樹，
次名波吒迦樹，次名波吒羅樹，次名迦卑他  樹，次名毘羅婆樹，次名天木香樹，次名波頭  摩樹，次名瞻波迦樹，次名迦羅毘略迦樹，次
名青無憂樹，次名鳩羅婆迦樹，次名軍陀樹，  次名婆陀羅樹，次名鳩吒闍樹。多有如是種  種果樹，處處流泉，乾闥婆王遊戲彼林。過
此山已，有一大海，縱廣五百由旬，名曰乳水，  其水色味如乳無異，海有大魚，長五由旬，住  在海中。過此海已，有一沙山，縱廣一千由旬，
無有林樹及諸藥草。過此山已，有一大海，名  曰龍滿，縱廣六千由旬，海有諸龍，名栴遮羅，  住此海中，自相鬪諍，樂注大雨。過此海已，有
一大海，名蘇無陀羅，縱廣二千由旬，其水  不動，清淨湛然，多有軍毘羅魚、那迦羅魚、失  收摩羅魚、螺貝之屬。

[0415c12]  「復次，修行者知業法果。彼以聞慧或以天眼  見：如說處山河海渚、林樹之處，無有一處不  生不死、不生不滅，一切恩愛無不別離，無
有一處非業故行，無有一處而非業藏，無有  一處非業流轉，受自業果，或生或死，無有山  河海渚非生死處，山河海渚無鍼鋒許非我
生處，百千千億、億億百千生死之中，皆愛別  離、怨憎合會，百千千億、億億百千生死之處，  墮於地獄、餓鬼、畜生，無始無終，貪瞋癡網之
所繫縛，流轉生死。是故應當厭離生死，勿生  貪著。此生死者，甚為苦惱，久受堅牢，痛苦難  忍，老死憂悲苦惱愁毒，一切有生必當墮落，
歸破壞門。於生死中，無有少常，譬如日出，無  有少闇，觀生死中亦復如是。如是修行者觀  外身，得如實知外身。

[0415c27]  「復次，修行者隨順觀外身。過平等海，復有何  等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：弗婆提  國，縱廣八千由旬，多有眷屬，小洲具足，聚落
城邑、河池林樹、洲渚山窟、行列樹林、花果禽  獸一切具足。有六大山：一名大波賒山；二  名新鬘山；三名孔雀集山；四名獸峪山；五名
海高山；六名真珠鬘山。遍弗婆提，如閻浮提  有四大山，如前所說。大波賒山，縱廣三千由  旬，於此山中有三大林，其一一林皆悉縱
廣一千由旬，一名須彌林，二名流水林，三名  峪鬘林，眾樹具足，所謂呵梨勒樹，次名平  面樹，次名峪生樹，次名枝等樹，次名岸生
樹，次名石生樹。如閻浮提樹說。住此山者，名  大鬘人。山中有河，名婆盧河，次名流沙河，  次名狹流河，次名速流河，次名龍水河，次
名光林河，次名征迦河。第二大山，名曰林鬘，  縱廣一千由旬，此山有林，名鳩吒林，次名  行林，次名天木行林，次名烟林，次名久垂
林。山中有河，一名多羅覆，次名角圍河，次  名愛水河，次名攝念河，次名烟笑河。林鬘山  中所住之人，名俱知羅。

[0416a19]  「復次，修行者觀第三山，名孔雀聚，縱廣千由  旬，此山有四大林：一名雲林；二名百池林；  三名高吼林；四名真珠輪林。復有大河，所謂
泥均輪陀河，次名大喜河，次名愛林河，次名  先流河，次名吉河。於孔雀聚山有住人，名曰  青咽。

[0416a25]  「復次，修行者觀弗婆提，有第四山，名獸峪，  此山有林，名闍知羅林，次名可愛林，次名彌  伽林，花果具足亦如前說。林中有河，名涅茂
迦，次名普笑，次名歌羅羅。林中有獸，名曰調  伏，次名普影，次名毛獸，次名見走，次名為  馬，次名無道，次名仙獸，次名多羅頭拏，次
名好耳，次名象頭，次名第一兒，次名愛影，次  名兔毛，次名駝身，次名黑尾，次名白頭，次名  端正，次名蛇舌，次名狗牙，次名伽婆耶，次名
鉗婆，次名碓井井。如是等獸，閻浮提中，或  有或無。獸峪山中，園林流池、華果樹木一切  具足，亦如前說。一切華池，如閻浮提。住獸  峪山人，名曰速力。

[0416b09]  「復次，修行者觀弗婆提國，有第五山，名曰海  高，縱廣一千由旬，園林流池、華果具足，亦如  前說。此山有林，名曰三滴林，次名咽喉閉
林，次名山林。林中有河，名曰三角，次名高  喚，次名石聲。人住海高山者，名遮株羅。觀海  高山已，如實知外身。

[0416b15]  「復次，修行者隨順觀外身。觀弗婆提有何等  山？彼以聞慧或以天眼見：第六山，名真珠  鬘，縱廣一千由旬，園林流池周遍具足，種
種花果、禽獸具足，亦如前說。真珠鬘山出一  大河，名不見岸，廣一由旬。有人住於真珠鬘  山，名曰普眼。如是弗婆提，六山圍遶。弗婆提
國有三大城：一名善門城；二名山樂城；三  名普遊戲城。一一大城廣三由旬，中下之  城有六十三。有一中城，名鳩吒含，次名大
波舍，次名普吼城，有如是等中城之中。第一  最大下城，名一切負，次名大音城，次名曠野  孔穴城。有如是等小城之中，第一最大。復有
三億五十萬三千五百五十六聚落，第一聚  落，名迦尸摩羅，次名水沫，次名根村，次名  樹啼村，次名一切人，次名葉聚落，次名毘頭
羅，次名波迦村，次名毘吒聚落，次名摩摩聚  落，次名那提，次名伽吒  瓮  ，次名徒呵，次名  林聚落，次名赤旋，次名阿叉，次名風吹，次名
鬘村，次名頂樹，次名黑飯。有如是等第一聚  落。此等眾人，其面圓滿像地洲形。

[0416c05]  「閻浮提人  耳髮莊嚴，欝單越人眼為莊嚴，瞿陀尼人  項腹莊嚴，弗婆提人肩髀莊嚴，四天下人  自身嚴好。

[0416c09]  「復次，修行者觀業果報。眾生何業生弗婆提？  有上、中、下業。彼以聞慧或以天眼見：此眾生  先世不知業法果報，以不知故，施非福田，或
難乞求，爾乃施與，或勤苦求，亦如前說。以此  業故，名下品生。若有眾生持中品戒，若近國  王法故，不殺眾生，非清淨心。以此因緣，身壞
命終生於天上，從天命終生弗婆提，名中業  生。上人上業，聞於正法，受持讀誦，為他人說，  而生隨喜，如說修行。無有一法能度生死險
道曠野如聞正法，受持讀誦，為他人說，諸施  中勝，所謂法施。第一持戒，謂聞正法，聞正法  智最為第一。正法者，亦如前說。觀弗婆提業  果報已，如實知外身。

[0416c22]  「復次，修行者觀弗婆提內，復有何等山河海  渚？彼以聞慧或以天眼：過弗婆提八千由  旬，見有大山，名曰  礠  石，縱廣三千由旬，此
山四面一萬由旬，有微少鐵，皆悉速赴走奔  此山。過此山已，有一大海，七千由旬，名曰波  行，圍遶五山猶如環玔。何等為五？一名鍼
口山；二名大藏山；三名多吒迦山；四名蛇多  山；五名歡喜山。過此山已，有一大洲，名陀  吒迦曼茶，縱廣三千由旬，多有夜叉、緊那
羅住在此洲，河池樹林、花果具足，甚可愛  樂。閻浮提中、弗婆提中所有禽獸，此洲悉  有。過此洲已，有一大海，名多星宿，海中有
山，名優陀延，有十三峯遶此大海，去須彌  山不遠。外道說言：『與閻浮提人善不善業，為  增上緣，善不善風，於優陀延山中出於星
宿。』諸婆羅門外道論師失於業報，不知真諦，  於人王所，說言：『星宿諸曜所作，非業果報。』是  諸外道婆羅門論師，邪見倒說星曜所作，非
業果報。若星曜所作非業果報，日月勝故，善  不善時節流轉，一切時節而有華果，日月  若勝，何故日月為餘曜所覆？所謂日莎婆奴，
月羅睺，一切星宿為曜所覆，曜為餘覆，以是  善不善故，宿曜亦有善不善業。是故善不善  業，眾生自業，非星曜作。

[0417a17]  「復次，修行者隨順外身。觀曜星宿，見業果報，  非曜等作。觀多星宿海已，觀須彌山優陀延  山峯已，如實知外身。

[0417a20]  「復次，修行者觀多星海，縱廣七千由旬。過  此海已，有諸神仙住在此洲，山河林樹，花  果具足，如閻浮提。其洲縱廣三千由旬，仙人、
夜叉之所住止，一切如意樹、花果具足。過此  洲已，有大圍山及有大海，三千由旬，在閻浮  提、弗婆提二國中間。如是大海，名冷暖水，縱
廣三千由旬，多有螺貝、堤彌魚、堤彌鯢羅魚、  那迦羅魚、摩伽羅魚、失收摩羅魚、龜黿之屬  住大海中。過此山海，有一大海，名曰赤海，去
閻浮提不遠，縱廣五千由旬。赤水滿中，多有  大魚，其魚赤色，互相食噉，以魚血故，令海水  赤，故名赤水。過此海已，有一大海，名曰清
水，縱廣七千由旬，山河具足，多有大魚，第  一極深。過此海已，有一大海，名曰寶渚，縱廣  三千由旬，一切眾寶集在此渚，金沙車  璩  、真
珠珊瑚、蘇摩羅寶種種具足。有摩偷果，名亂  心毒，生在樹上，若閻浮提人取果食之，七日  如死，若有飛鳥食之即死。過此渚已，有一大
海，名曰鹽，縱廣七千由旬，多有螺貝、真珠蜯  蛤、堤彌魚、堤彌鯢羅魚、軍毘羅魚、那迦羅  魚充滿其中，復有諸龍、夜叉羅剎、毘舍遮
鬼皆住水中，水下多有無量諸山。

[0417b12]  「此閻浮提  洲，五百小洲以為圍遶，略說勝者，所謂金地  洲，次名寶石洲，次名幢鬘洲，次名迦那洲，次
名螺貝洲，次名真珠洲，次名圍洲，次名光明  洲，次名翳沙波陀迦洲，次名康白洲，次名普  賢洲，次名心自在洲，次名黑雙洲，次名香
鬘洲，次名三角洲，次名須屖拏洲，次名賒  那斯都洲，次名阿藍迦洲。次名楞迦洲，有十  二山，羅剎所住。次名彌留毘羅迦洲，次名山
住洲，次名赤貝洲，次名赤真珠洲，次名雪旋  洲，次名沙塵遶洲，次名無道洲，次名五銅洲，  次名覆洲，次名賒吉帝力洲，次名女國洲，次
名饒樹洲，次名翳沙波陀洲，次名丈夫洲。閻  浮提界，說如是等最勝小洲。此閻浮提縱廣  七千由旬，周遍可愛，如前所說。

[0417b27]  「復次，修行者隨順觀外身。觀日月光照何等  處？彼以聞慧或以天眼見：日月光照須彌山  王四面四天下，及照大海，照須彌山王八萬
四千由旬，光照山側，但周其半。斫迦婆羅金  剛之山周圍三十六億由旬，難忍業火，燒然  金剛斫迦婆羅山乳海之水，近則成酪，轉近
此山，則成生酥，漸漸復近，則成熟酥，漸漸近  之，為地獄火，燒之磨滅，是故不滿閻浮提等。  「是修行者觀於欲界，如實見之，厭離欲意，不
見一處常不破壞、不變易法，於一切處無始  生死，自業果報因緣力故，自業果報之所戲  弄，無有一處不生不死，若百若千、若百千
返，無量無邊生死無間。觀內外身，厭離欲  愛，於色聲香味觸，心不愛樂。

[0417c11]  「如是那羅帝婆  羅門長者聚落修行比丘，修身念處，不住  魔境。聞說如是念處已，有眾多人破我見垢，
無上法中得法眼生。說身念處無上之法，若  於山谷、若在山窟、若在塚間、若在露地、若草  [卄/積]  邊修學禪定，無得放逸，於命終時，致有悔
恨，是我所教。」

[0417c17]  時，諸比丘聞世尊說，皆大歡  喜。於世尊說，生信樂心，歡喜奉行。

正法念處經卷第七十

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
