正法念處經卷第二十八


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品第六之七  (三十三天之四)

[0159b25]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：三十三天第十一地名離險岸。  眾生何業生於彼處？彼聞知見：若人持戒利
益眾生，福德熏心，或功德人持戒智慧，或  復病人施其一食。自不殺生：若空樹中或有  蟲蟻、種種細虫，若種種放牧牛羊、象馬駝驢
之人，或冬寒時氷雪霜降，於曠野中放火  焚燒，若有善人或以水土滅此燒火，見作  勸止，自不故作，設作改悔，不生隨喜，為說恐
怖，令住善法。令彼眾生住於善法，自不偷盜  亦不教人。如是之人命終生於離險岸天。其  地金銀、種種赤寶以為廁填，如是種種金銀
雜寶雜業莊嚴，種種眾寶種種廁填，種種  寶樹以為莊嚴，種種禽獸莊嚴其地，處處  皆有禽獸之類遍險岸地，一切園林無量七  寶以為莊嚴。離險岸天住此林中，莊嚴之
具如融金聚，百千天女以為圍遶受五欲  樂。隨其住處，身出光明，岸樹光明亦如天  身，於此林中遊戲受樂。與諸天女往詣河
林，其河兩岸多諸金樹，黃金為葉，以樹光  明令水黃色，悉無白色。其流駃疾，不見白  色。於園林間天子天女遊戲受樂。天作是念：
『今此樹中應出美飲。』以善業故，隨其所念，即  時流出種種美飲，色香味具，以諸寶器而用  飲之。飲天上味，受天快樂。見諸天女愛火所
燒，以樂覆故，而不覺知。天子復念：『我今欲  聞種種音聲。』以善業故，隨其所念，有風動樹  出妙音聲，勝五樂音。天子復念：『今此樹上應
當出於須陀之味。』以善業故，隨其所念，即於  樹上，猶如大器盛物瀉之，從上而下，石蜜  之味不得為比。天子食之，歌眾妙音，往詣寶
地，諦觀瞻視，常樂念欲，至寶地中受五欲  樂。捨此地已，復詣普林，其普林中有七種  鳥，真金七寶以為鵝鳥，因陀青寶以為鸚
鵡，翅多赤寶以為鴛鴦，毘琉璃寶以為鳧  鴨，青寶車  璩  以為孔雀，大青七寶為命命  鳥，珊瑚銀寶為迦陵頻伽。其聲美妙如婆
求鳥音，眾所樂聞，翱翔空中遊戲自娛，其  音美妙如天女音。於蓮花池，眾蜂莊嚴遊  戲其中，復於陸地翱翔遊戲。復有金樹，種
種葉影映飾鳥身，天見眾鳥，發歡喜心，耳  聞其音心意悅樂。天子行空與鳥遊戲，或  於水中與鳥遊戲，或於陸地共鳥遊戲。如是
天眾共鳥遊戲，天子天女互相娛樂，天鳥  仇匹遊戲受樂。

[0160a11]  「比丘觀鳥受天樂已，而說  頌曰：

「『畜生行欲，　　癡力所作，　　天若如是，  
畜生無異。　　人受富樂，　　不著放逸，  
是智慧人，　　愚者相違。　　放逸將天，  
至於地獄，　　智者所說，　　放逸如毒。  
愚癡放逸，　　著現在樂，　　放逸果熟，  
後生大悔。　　觀於放逸，　　無少利益，  
若捨放逸，　　常無憂惱。　　放逸大苦，  
不放逸樂，　　舉要言之，　　應捨放逸。  
若人愛苦，　　應行放逸，　　樂行放逸，  
終無樂報。　　樂不放逸，　　至不退處，  
不行放逸，　　常無苦報。　　此諸天眾，  
與鳥遊戲，　　天與畜生，　　等無差別。  
界道身意，　　一切皆壞，　　天人非人，  
地獄餓鬼。　　意差業別，　　業別道分，  
諸業分異，　　道亦如是，　　種種雜業，  
生於天中，　　樂著放逸，　　不覺退沒。  
死相既至，　　汝當自知，　　於天中退，  
受大苦惱。　　為癡所害，　　放逸所誑，  
諸天渴愛，　　墮於地獄。　　戲樂自誑，  
墮於地獄，　　受天樂已，　　後受大苦。  
為心所惑，　　不厭生死；　　為愛所欺，  
從苦入苦。』

[0160b06]  「比丘如是以是偈頌呵責放逸諸天子等，貪  於五欲，不知厭足，如火得薪。乃至愛善業  盡，從天還退，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜
生。若有善業，生於人中，常受安樂，飲食充  足，國土豐樂，五穀熟成，或為王者或為大  臣。以餘業故。

[0160b12]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：三十三天第十二地名谷崖岸。  此諸眾生以何等業生於彼天？彼聞知見：若
人善心修行福德，施坐禪人得初禪者。自施  其食，教人施食，施已隨喜，教他隨喜，是名布  施。不殺不盜：若人道行，井泉池流施水之
處，施其瓶罐飲水之器供給行路。復有異  人教他盜取持度曠野：『汝若不取，必當渴  乏。』爾時，其人雖知渴死，畏犯罪故，不受其
教，不盜財物亦不隨喜，勸人不取，令住善  道，乃至失命不犯偷盜。云何不殺？自行不  殺，勸人不殺，毀呰殺法。若屋窓牖、若戶扇
間、若屋樑上有微細蟲，若然火時，懼傷其  命，不閉戶牖，是名不殺。復教他人，令行不  殺，住於善道。如是之人命終生於三十三
天峪崖岸天，受善業報。有一林樹名隨時低，  其林種種眾寶光明，青毘琉璃清淨無垢，種  種眾鳥出妙音聲，花常開敷，流泉河池以為
莊嚴，青毘琉璃以為蓮花，莊嚴金峯如融  金聚。雜色眾鳥遊戲其中，或於水中或於  陸地，或於山峯、險岸山窟出眾妙音。善業
所化，受善業果。種種天女之所圍遶，天鬘天  衣以為莊嚴，色相威德端嚴殊特，於此林  中歌舞遊戲。以善業故，林中天鳥而說頌  曰：

「『眾生造善業，　　天中受快樂；  
若造不善業，　　地獄受苦報。  
既生於天中，　　而能自覺悟，  
從樂得樂果，　　不為愛所惑。  
業繩縛眾生，　　長在三有獄，  
業力自在轉，　　如轂轉眾輻。  
輪轉於三有，　　八方及上下，  
業力風所吹，　　如塵遊虛空。  
因緣之所生，　　如蓮花莊嚴，  
如是天莊嚴，　　皆從善業生。  
譬如清淨水，　　如虛空無塵，  
如是清淨心，　　能至安樂處。  
解脫三縛人，　　能護於五根，  
遠離一法人，　　天中受安樂。  
無慚無愧人，　　不調惡知識，  
如毒亦如火，　　智者應捨離。  
實語行施人，　　常應樂親近，  
常慈心眾生，　　此道生天中。  
直心不諂曲，　　布施修正念，  
以是自業因，　　來生此天中。  
世間一切命，　　皆由法非法，  
救護無過法，　　是故應行法。  
若人捨離法，　　樂行不善業，  
為惡之所燒，　　受苦無窮盡。  
既得生天已，　　若縱放逸心，  
其人善業盡，　　退時乃自覺。  
究竟樂為勝，　　無生亦無死，  
死網縛眾生，　　無有安樂處。  
隨其受樂處，　　愛心轉增長，  
愛火燒眾生，　　地獄受苦報。  
勿得行放逸，　　諸天所不應，  
放逸過所壞，　　退失於天處。』

[0161a11]  「如是天鳥說此法時，天子心亂，念諸天女，於  利益法不聽不受，渴愛五欲，心意耽著，於蓮  花池遊戲之處歡娛受樂。復往山峯名樂遊
戲山峯，有鳥名曰戲樂，遊戲池中互相娛樂。  時天見鳥，作如是念：『奇哉！此鳥種種眾色、種  種音聲，勝一切鳥。』是時天子復作是念：『我今
乘鳥遊觀林池。』天既念已，即時鳥身自變麁  大，爾時天子以手摩捫，乘之遊空，翱翔受  樂。天子復念於鳥背上化七寶殿，園林花
池皆悉具足，種種眾鳥以為莊嚴，上乘虛  空，與諸天女種種莊嚴，處處遊戲受種種  樂，遍觀諸天所住之處。既觀察已，轉增愛著，
足百千倍，不可為比。如是愛火，六欲熾然，不  可調伏，妄愛為樂，實為大苦。乘鳥遊空，五  樂音聲歌頌之音，其聲美妙不可譬喻。遍見
一切天子天女於須彌山，園林池流、山谷樹  林蓮花遍覆，多有眾鳥，皆悉見之。一一住  處，無量百千諸天所住，處處觀之，猶不厭
足。諸根愛著貪著五欲，歡喜無厭，愛心增長。  如是多時乘鳥遊戲，觀須彌山王六萬諸山，  善業諸天之所住處，無量寶焰光明莊嚴，甚
可愛樂。須彌四面有四種色，謂毘琉璃、白  銀、黃金、頗梨之色。此天遍行觀須彌山，乘於  鳥殿還其所止，至其住處，如天所念，色相莊
嚴。是時天子復乘鳥殿至摩時多池，其池周  匝廣五由旬，青毘琉璃種種蓮花以為莊嚴。  鳥至此池與諸天女受五欲樂，猶如眾蜂貪
嗜花味，飲於摩偷、食須陀味，色香美味皆悉  具足，服天寶衣，與諸天女遊戲受樂。乃至  愛善業盡，從天命終，隨業流轉，墮於地獄、
餓鬼、畜生。若有善業，得生人中，常受富樂，多  有乘騎遊戲之處，或為王者或為大臣，人所  敬愛。以餘業故。

[0161b15]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第十三地名摩尼藏。眾生何業  而生此天？彼聞知見：若有善人利益眾生，不
殺不盜，亦教他人令住善道，自不殺生，乃至  見於酒蜜之中有濕生蟲，若不漉治，終不故  飲。不教他作亦不隨喜，知不善業，捨而不
作，見他作惡，捨不親近，勸令修善，是名不  殺生。云何不盜？乃至入於塔廟，若有供養佛  塔燈明，不以此光營作眾事，亦不取煙以為
書墨，微細之罪悉皆畏懼，是名不盜。復有不  殺及不偷盜：不殺生者，乃至蚊蟻惱觸於人  亦不殺害，心不念殺，若見他殺，勸令放捨，語
其人言：『若殺生者，是不善業，命終當墮活地  獄中。』如是教他令不作惡，安住善法。如是  善人自持禁戒，令他住戒。若行曠野、若飢
饉世，以飲食施。若其飢餓困逼之時，不盜他  食。於曠野中，貧窮飢困乏少糧食者，能減  己食，施諸貧人。以思心、福田二事勝故，得大
果報，以時施故。何以故？病之大者，無過飢  饉，是故施食得大果報。如是二種持戒之  人，自利利他，善心直行，第一善人，乃至小
罪常懷大懼，以眾寶珠施於父母，或以珠  瓔施如來像。是人命終生三十三天摩尼藏  地。生彼天已，受第一樂，五欲自娛。是善業
人威德光明皆悉普照五百由旬，譬如日出  普照眾山，此天光明照一切地亦復如是。其  眾寶地先具光明，如是天子身光既照，百
倍轉勝。其諸光明青黃朱紫如天虹色，其  身光明百倍轉勝，莊嚴殊妙。以善業故，身  如電光，勝諸天眾。如眾星中月最第一，此天
之身亦復如是。遍身光焰，自觀寶地，其地  皆以種種摩尼以為莊嚴，種種間錯，分齊分  明，一切光明猶如百日一時同照。天子見
之，生大歡喜。復觀異處，見諸天女妙色具足，  以不可譬喻種種眾寶以為莊嚴，受諸欲樂，  鼓樂絃歌、笙笛箜篌，如是種種歌眾妙音。
或有舞戲，天鬘莊嚴，或於花池與鳥遊戲，或  食天果。復於意樹取諸花果，歌欲樂音，令眾  歡喜。天子既至，見諸天女為諸欲境惡蛇所
螫，從坐迴顧向諸天女。諸天女等，天鬘莊嚴，  天子見之，欲火燒心，迴顧天女。

[0161c26]  「時諸天女見  其丈夫命將臨終，五死相現，猶如眾蜂捨於  萎花，赴新開花。諸天女等，捨本所事，趣此天
子亦復如是。種種天鬘、種種天衣以自莊嚴，  以愛欲心娛樂天子，令心喜悅。是退天子，以  無始來習諸愛欲，見其天女背叛異趣，心生
熱惱。如阿鼻獄猛火燒身，見諸天女背己趣  他，其心熱惱亦復如是。從天命終，以嫉妬  心自害其身，有報將盡，取緣濁心，更無所見，
退墮地獄、餓鬼、畜生。以何因緣，見諸天女叛  己趣他，生大苦惱？以於前世人中之時，邪  行非禮犯他婦女。以作善業生於天中，侵他
妻故，見斯惡業。如是善業之中惡業成熟，是  故微少惡業所不應作。若能奉持七種之戒，  不缺不漏，則有餘果。夜摩諸天見退沒相，則
不如是，未來世報略而說之，不復廣說。

[0162a12]  「諸天  女眾天鬘莊嚴，速往詣於初生天子，以諸天  鬘而用上之，令其莊嚴。花鬘香氣色香具足  無有萎變，令初生天子著此花鬘。天子著之，
心生歡喜，即相親近共遊園林互相娛樂。於  此地處天眾所住，見清淨水毘琉璃花，真金  為葉，金剛為鬚，百千眾蜂以為圍遶。其蜂或
以真金為翅，毘琉璃身，白銀為翅，真金為身，  赤寶為翅，雜色為身，珊瑚為翅，常於如是不  萎不變蓮花池中遊戲娛樂，其聲清妙如天
女音。如是眾蜂以為莊嚴。天子天女入蓮花  池遊戲受樂，歌詠戲笑，久於池中娛樂受  樂。復往詣於金鬘樹林，二樹彌覆。既至林
中，種種伎樂出妙音聲，見須彌峯如融金  聚，見諸天眾在於山峯與諸天女伎樂自娛，  天鬘天衣以為莊嚴，閻浮檀金以為瓔珞莊
嚴其身。於蓮花池優鉢羅池種種香味皆悉  具足，天子天女遊戲受樂。鵝鴨鴛鴦、大力師  子悉為行列，諸天在中遊戲受樂。復見天
眾行於虛空，與諸天女猶如明燈，歌頌美音  以自娛樂，雨眾妙花，受天快樂，五樂音聲歌  戲娛樂。復見天眾飲天美味，無有醉失，各說
愛語以相娛樂，令心喜悅。復見天眾食須  陀味，以自善業所得果報，色香味觸皆悉具  足。復見天眾於七寶樹採七寶花以自莊
嚴。復見天眾採花摘果，或有食者，或相打  擲以為戲笑，共相娛樂。復見天眾乘於天  鳥，眾雜七寶以為莊嚴，乘此鵝鳥遊於虛
空，互共遊戲。復見天眾歌眾樂音，於天子前，  諸天女眾舞戲娛樂，以天蓮華互相打撲，以  生欲心言說調謔，增愛境界。

[0162b13]  「初生天子見  如是等種種天眾、種種業化，心自思惟：『我雖  見此，眼不知足。聞種種聲，耳亦無厭。種種眾
香，鼻亦如是。種種六味，舌無厭足。身貪細  觸，天衣妙服莊嚴塗身亦復如是，不知厭  足。一切愛法，心常隨順，我今愛樂，當受斯
樂。』既思惟已，互相愛樂，如天所應受五欲  樂。如是天子六愛著心，一切愛火圍遶焚  燒。譬如有人於盛夏日極熱之時，行於曠野，
大火卒起，燒諸乾草、樹葉枝條，山谷林樹一  切火起，慞惶怖走逃避無地；其火焰熾，四  面圍遶同為一焰燒一切林，隨其所趣，煙
焰俱起為火所燒不能免離。世間一切愚癡  凡夫亦復如是，乾草樹枝愛火所燒。將至  天中造業之人，結使癡風吹大愛火。修禪
習觀，得世俗禪，喻乾枯樹、山谷草葉，愛火所  燒。猛熾火者，喻六種愛。處處走者，喻於諸  根染著境界。其焰熾然，憶念境界，猛風所
吹，愛火所燒，破壞天、人世間。火者喻於愛  火。天善業故，受於無量百千種樂，乃至愛  善業盡，從天還退，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、
畜生。若生人中，住於寶地，一切眾寶以為莊  嚴而生其家，或為大王或為大臣，常受安  樂，眾人所愛，子孫具足，豐饒資具。以餘業  故。

[0162c09]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第十四地名曰旋行。眾生何業  生於彼地？彼以聞慧見：有眾生不殺不盜，見
他作者，勸令不作，說不善業得惡果報。云何  不殺？乃至菜葉，若於水中見微細蟲，護之  不食。若不漉水，終不故飲。漉水之蟲，不棄乾
地，還置水中令蟲安隱，不失其命，亦教他  人令住善道。云何不盜？若甘蔗田、若果若  菜、若菴婆羅，他所攝物，不起盜心，亦教他人
令不偷盜。自持禁戒，教他持戒。云何持戒？不  殺不盜。乃至失命，不飲蟲水，亦不受用，亦教  他人令其不作，是名不殺生。云何不盜？乃至
草葉，亦不故盜。行於布施，若見病人，施其醫  藥令得安樂，亦復不以殺蟲之藥與他治病。  是善布施，乃至涅槃，其福不盡。是人命終生  三十三天旋行之地。

[0162c24]  「既生之後，以善業故，  一切眾寶光明旋轉，殊勝天女以為供養。既  供養已，詣光輪林，種種音樂，林中有鳥，名莊
嚴樹，充滿林中。以鳥勢力，隨其心念，欲有所  至，飛於虛空，林亦隨行。若諸天子在於樹  下，亦隨林行。隨所到處生蓮花池，眾雜蓮花
以為莊嚴，毘琉璃葉，真金為莖，白銀為鬚。蓮  花臺上諸天女等，歌眾妙音。以善業故，其  蓮花中流出摩偷  (摩偷者美飲，俗名為  酒  也)
，天女飲之，與  蓮花臺諸天子等住蓮花臺，天女圍遶共飲  摩偷，久受樂已，從空而下，與鳥相隨，及天女  眾，詣優鉢羅殿。其殿縱廣滿二由旬，如是百
千優鉢羅花，一一天女住一葉端，歌舞伎樂。  復有青色優鉢羅花，以花青光，令諸天女皆  作青色，若在赤色，令諸天女皆見赤色，身莊
嚴具亦復如是。天子天女坐蓮花臺，以善  業故，與諸天女而共圍遶坐蓮華鬚，手擎  種種雜色寶幡歌舞遊戲，久受天樂。從花臺
下，見雞娑羅殿，河名樂見，兩岸多有眾寶  之樹，枝葉具足，莖幹成就，種種眾鳥，嘴翅端  正，婆求之音莊嚴河岸，隨天所念，從河而
出。其河莊嚴，天女歌舞甚可愛樂，互相娛  樂。天子來詣如是愛河，天女見之，皆大歡喜，  歌舞戲笑作眾伎樂。有異天女作眾伎樂來
詣天子，是時天子見諸天女顏色妙美，百倍  愛著，走趣天女，與此天女及優鉢花諸天女  等河岸遊戲。諸天女等，一切同集，作眾伎
樂出妙音聲，其歌音聲遍滿須彌山王寶峯  之中。時山峯中一切天眾聞是妙音，皆來集  會，心意戀著天女歌音，天子天女大眾和合，
不起嫉妬，歌舞遊戲。復往詣於遊戲園林，久  受無量百千種樂。乃至愛善業盡，從天命  終，隨業流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若生人中，
常受安樂，常樂澡浴，塗香末香，愛眾蓮花、優  鉢羅花、拘牟頭花、俱迦那陀花，質直聰慧，愛  樂正法；或為國王或為大臣，  或  作長者或主
城戍，或為導師；治生諧偶。以餘業故。

[0163b03]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第十五地名曰金殿。眾生何業  生於彼處？彼以天眼智慧觀察見：持戒人不
殺不盜。云何不殺？若見怨家欲來害己，或有  他人侵其妻室，雖捉擒獲，不打不害，放捨  令脫，軟言慰喻。或見有人欲害怨家，以財贖
命，令其得脫。復有惡人已捉擒獲，放之令  去而不加害。如是惡人復至其家，欲侵欲  害，而復擒獲，還即放之而不加害，以護持
戒、畏業果故。怨家持刀欲來殺人，護彼怨  家，令其得脫，不被殺戮。畏破戒故，自捨身  命，不害他人，是名不殺。云何不盜？不盜幾
種？此持戒人，乃至小罪生大恐怖，畏業果  報，不造惡業，修行善業。復有不盜，見於小  罪乃至微塵，心生恐怖。或詣塔寺或至園
林，閑靜讀誦、經行之處，或至水邊，不取他  物，種種鞋屣悉不故取。他所不聽，亦不受  用。以護戒故，若晝若夜，不起盜心，是名不
盜。是名不殺不盜。云何住戒？捨於不淨，不愛、  不樂不善之法，持戒清淨，善人所愛，如實不  虛。如是持戒，生於天中，必至涅槃，隨心所願
成三菩提。是持戒人若行曠野，若獨若伴，若  行道路、若行非道，若見惡獸懷妊產子，為飢  所逼，欲噉其子。是人見之，自捨其身與此惡
獸，欲令殺己，不食其兒。是持戒人為續其  命，憐愍眾生，自捨身命。孝養父母。云何布  施？若持戒人貧窮困乏，勤苦得物，順法持
戒。或有沙門起於滅定，來至其家，從其乞  求。如是貧人減於妻子所食之分，有少飯  食施此比丘，自屈一日。見其食已，心生歡
喜，復教他人不殺不盜，住於善道，見作隨喜。  是持戒人自利利他，命終之後生三十三  天，猶如香氣生於金殿。是善業人生彼天已，
受欲樂地，黃金為殿，一切眾寶以為莊嚴。

[0163c07]  「帝  釋見已，生希有心，百倍受樂，以偈頌曰：

「『上上之樂，　　善業善果，　　諸天所受，  
先世業故。　　四輪之殿，　　駕以象馬，  
智慧為鉤，　　殿光如日。　　持戒之善，  
遊於天上，　　憐愍眾生，　　如母愛子。  
慈悲之人，　　能至天中，　　行慈悲者，  
饒益眾生，　　常應供養，　　後生天中，  
悲愍調伏，　　利益眾生。　　是人如天，  
諸天敬仰。　　慈悲之人，　　端嚴如月，  
覆護眾生，　　離於憂惱。　　是故勤加，  
修行求樂。』

[0163c19]  「時天帝釋說此偈已，入其金殿坐柔濡敷，種  種形相以為莊嚴，與諸天眾俱坐其上。天女  圍遶，久時受樂。種種色身、種種莊嚴而相娛
樂。時天帝釋復出金殿，詣一切樂林，種種  天眾百千圍遶，種種伎樂出眾妙音。其諸  天眾出大光明隨天帝釋。去林不遠，見遊戲
處無量百千光明莊嚴，金毘琉璃以為其樹，  光明赫焰周遍莊嚴，其遊戲林種種莊嚴  不可譬喻，今說少分。譬如七日俱時竝出，其
林光明亦復如是。其諸光明有種種色，青黃  朱紫、白色諸光。其林莊嚴遊戲之處，光明赫  焰，帝釋見已，告諸天眾：『汝等見是一切戲樂
遊戲之處園莊嚴不？』『唯然，已見。』時天帝釋語  諸天眾：『過去之世，頂生大王於此林中，與天  帝釋分座而坐，遊戲受樂。無量天女之所圍
遶。主四天下。時二天王受於無量百千萬億  五欲之樂，猶不知足，從天還退。時頂生王以  善業故，於此林中光明威德端正勢力。我
今說之，汝當善聽。於過去世有頂生王，主  四天下，不加刀杖亦無刑罰，欲無厭足。以  先世善業，來上此天。其身光明勝須彌山過
踰十倍，一切天光至其光中皆滅不現。時四  天王見頂生王，即出奉迎，白頂生言：「善來，大  王！我今故出奉迎大王，應修供給。」時頂生王
受其供已，復上三十三天。是時頂生光明威  德，猶如日光，人中最勝，在此天中亦復如  是。時四護世天自見光明悉不復現，怪未
曾有，告諸天曰：「此頂生王至此三十三天，或  是其身威德之力，或是輪力，非餘天力，亦非  人力，勿起怖意。此人順法，為轉輪王。」護世說
已，時頂生王到三十三天。  爾時，帝釋遊戲在於一切樂林娛樂受樂，遙  見頂生，即分半座，命之令坐。爾時頂生即與  帝釋共坐一床。二王久時受五欲樂，業盡還
退。爾時，三十三天遊戲之處無有及此一切  樂林。其林殊妙，無量眾寶以為莊嚴，光明如  日。』

[0164a26]  「時天帝釋說是語已，與百千天女而自  圍遶，入一切樂林。既入林已，天子天女娛  樂受樂，食於種種須陀之味。既飯食已，昇七
寶殿，其殿光明威德端嚴猶如日光，種種樂  音，還善法堂。帝釋去已，舊住諸天受五欲  樂，乃至愛善業盡，墮於地獄、餓鬼、畜生。若
生人中，常值善世，不值刀兵，生好國土，園林  具足，稻麥甘蔗、花果具足，大富之處，常值正  法，或為大王或作大臣，為一切人之所愛
敬，端正第一，諸根成就，子孫具足。以餘業  故。

[0164b08]  「復次，比丘知業果報，觀三十三天所住之地。  彼以聞慧見：第十六地名曰鬘影。眾生何業  而生彼天？彼以聞慧見：此眾生善業善心，不
殺不盜。云何不殺？云何不盜？幾種不殺？幾種  不盜？不殺生者，自不殺生。若種種魚鼈、若珂  若貝，不取不賣。見殺生者，教令住戒，見他
作者，心不隨喜，勸令安住善道之中，是名不  殺生。云何不盜？若此善人以清淨心、直心持  戒，不以貪心。或佛塔廟或於僧中燒香之處，
不嗅香氣，不以方便令薰其衣。若香至鼻，心  不貪著，是名微細不偷盜戒。見他作者，勸令  不作，令住善道。如是眾生自利利人。以何
等心利益眾生？見殺生者，如殺己兒，觀諸蟲  蟻亦復如是，亦教他人令住善道。云何布  施？若貧窮人勤苦得財，以用布施持戒行
人、得初禪者；在器之食，分半施之，亦教他  人令行布施。如是之人自利利他，命終之  後生鬘影天。

[0164b25]  「既生天已，樹名鬘影，其光明  輪周遍園林。其樹花香滿一由旬，勝餘花  香。其花修長，若以一花則成首鬘，其花雜
色種種莊嚴，青黃赤白繁茂鮮榮。復於園  林受五欲樂，伎樂音聲，欲樂具足，隨心所  念皆悉成就。種種殊異無量成就，以善業
故，一切成就。復於林中有蓮花池，名曰雜  花，有大勢力生諸蓮花，花常開敷，七寶色  蜂以為莊嚴。蓮花池中種種眾蜂出妙歌
音，天子天女聞蜂歌音皆大歡喜，共相謂  曰：『奇哉！此蜂出妙歌聲令我心悅。』如是眾  蜂歌眾妙音。復有鵝鳥皆以其翅扇蓮花
池，令花勃起如黃金色遍覆池水，鳧鴨見  之，歡喜走趣，出妙音聲。如是花池多有眾  鳥，天子天女以歡喜心，捨眾樂音，往詣眾
鳥遊戲受樂。復往詣於行列宮殿遊戲之處，  其諸宮殿七寶為柱，金銀琉璃、車  璩  頗梨  以為莊嚴。其地多有種種天女遊  戲  受樂，天
寶莊嚴，天栴檀末以塗其身，共相娛樂，不起  嫉心，互相愛樂，離於妬心，受自業果。種種地  中，以種種業而生其中，受自業果，遊戲受
樂。復往詣於如意之樹，其樹勢力隨天所念，  悉皆得之。於此林中飲食河流，第一色香眾  味具足，以歡喜心遊戲河中，食須陀味。既飲
食已，百倍悅樂，復往詣於青蓮花林。其花第  一色香味具，於花葉中流出摩偷美味之飲，  猶如酒糟，酒流而出。其色青綠如分陀利，黃
分陀利出黃色飲，琉璃色華出琉璃色飲，頗  梨色花出頗梨色飲，車  璩  色花出車  璩  色飲，  雜色之花出雜色飲。雜色葉花，毘琉璃莖，金
剛為鬚。如是種種諸飲從花流出，香味第一。  諸天飲已，復往詣於一切觀林遊戲娛樂，到  此林中，悉見一切三十三天所住之地。一切
觀林甚可愛樂，於此林中有蓮花池，名曰普  流，廣三十里，清淨之水湛然充滿如琉璃  色，鵝鴨鴛鴦周匝圍遶。一切眾鳥皆如金
色，七寶為背，珊瑚為足，赤寶為目，雜寶莊嚴。  其音美妙，遊戲舞弄。時諸天子詣遊戲處，金  色之鳥出妙音聲，天子昇於金殿之上，其殿
光暉如融金聚，各相謂曰：『汝見諸天遊戲  之處令諸天眾其身光明，黃色轉妙過踰  兩倍。』於此殿中遊戲自娛，受五欲樂。貪愛境
界而無厭足，如火益薪，轉更增熾，諸天愛於  色聲香味觸亦復如是不知厭足。於此天中  受五欲樂，乃至愛善業盡，命終還退，隨業
流轉，墮於地獄、餓鬼、畜生。若有餘業，生於人  中，常受快樂，花鬘塗香以為莊嚴，坌以末香，  心常歡悅，或為王者或為大臣，大富饒財，為
一切人之所愛敬，無有怨敵亦無病惱。以餘  業故。

正法念處經卷第二十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
