正法念處經卷第三十八


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之十七  (夜摩天之三)

[0221b06]  「爾時，如是始生天子作如是念：『彼天大樂，勝  於此間夜摩天王。』如是思惟，於須臾間心  動不定，於境界樂心生愛樂，復更深著觀
諸樂處，普於天眾何者何者受樂之事，一切  皆見，次第安詳遊歷彼處，如是次近牟修樓  陀夜摩天王所住之處。王於彼處無量百千
多億天眾圍遶受樂，多有無量諸天女眾手  執蓮花圍遶供養。彼天王色不可比類，無與  等色，威德光明功德具足。彼王出勝一切天
眾所有光明，如日勝於一切星等眾星圍遶，  夜摩天王亦復如是，威德殊勝在師子座。其  座軟觸，非絲等成，純是妙寶，希有之色形服
莊嚴，威德具足。無量種聲歌樂之音，異異嬉  戲，聞欲功德，勝心受樂。夜摩天中如是境  界，更無勝者。勝帝釋王所有功德：牟修樓陀
夜摩天王有五十聚勝妙光明從身而出，皆  有焰起；彼帝釋王於兩肩上二處出光，彼光  明聚，於此則劣。牟修樓陀夜摩天王六根門
眾，以善業故如是和合，於帝釋王所有功  德百倍為勝。如是勝故，不可比類。彼色如  是無可譬喻，樂及境界亦如是勝，不可譬
喻。彼王眷屬下劣威德猶勝帝釋，何況天王  牟修樓陀所有威德內外清淨。彼既如是，云  何可喻？

[0221c01]  「爾時，如是始生天子即於遙見牟修樓陀天  王之時，色樂威德一切微劣。既見天王，觀自  身已，如是思惟：『我身於彼天王之身，億百千
倍、百千千倍微劣不如。以行第一勝善業故，  得此天王牟修樓陀上妙之身。此有如是殊  勝威德，何況所聞，名為寂靜，勝於此王。牟修
樓陀所有威德皆悉具足，上上天業次第勝  勝轉轉微妙。』如是少時心思惟已，而復專  聽歌等音聲。爾時，如是始生天子更復前進，
安詳徐詣牟修樓陀夜摩天王所住之處。牟  修樓陀夜摩天王周匝多有勝妙身色，第一  莊嚴，容貌端正，殊勝威德，好身妙音，七千天
女近身歌舞喜笑遊行。自餘天女小遠身  者，不可計數。嬉戲娛樂，皆飲天酒，彼此共  迭意念同心。

[0221c15]  「彼諸天女各得天王牟修樓陀  共受欲樂，心作是知：『王唯愛我，更不愛餘。  於我得樂，不於餘女。唯我欲勝，餘則不爾。』夜
摩天欲，口說則成，身不交合。彼諸天女皆有  是意，一一皆謂牟修樓陀夜摩天王唯獨愛  之。

[0221c21]  「爾時，如是始生天子更復前近牟修樓陀夜  摩天王，見有無量百千天眾之所圍遶，有無  量種具足勝妙功德舌語調伏天眾。牟修樓
陀夜摩天王於一切天——若舊生者、若始生者——  皆悉普識。牟修樓陀見始生天，眼則不轉，  自餘舊天即便語彼始生天子，作如是言：『大
王今者如是看汝，何以不跪？』

[0221c28]  「爾時，如是始生天子聞已即跪。爾時天王牟  修樓陀見其跪已，告言：『大仙！汝今始生夜  摩天地。汝今可在夜摩天地第一樂處，於中
受樂。汝以修行三種善業得生此處，汝今善  來。自善業故，此中受樂，於此天處久住多  時，勿放逸行。』牟修樓陀夜摩天王為始生天  而說偈言：

「『始初生天子，　　若愛此生樂，  
彼不及退苦，　　十六分中一。  
味少怖畏多，　　常誑惑丈夫，  
如乾闥婆城，　　欲樂味亦爾。  
此欲極為惡，　　能破壞眾生，  
是故有智者，　　心常不信欲。』

[0222a12]  「牟修樓陀夜摩天王如是教彼始生天子，始  生天子如是啟白牟修樓陀夜摩天王，而作  是言：『實爾，天王！我初不知此天之中有如是
過，不知天中云何法行？如他餘天之所行作，  我如是作，我自不知。』

[0222a16]  「爾時，天王牟修樓陀復  說偈言：

「『若至死到時，　　更無餘同伴，  
死後異處去，　　無有共行者。  
眾生心種種，　　若干心性欲，  
如是異異業，　　造作生死縛。  
乃至即生時，　　必定已屬死，  
種種癡覆心，　　於此不知怖。  
若退時已到，　　能破第一有，  
彼癡心不覺，　　死苦之可畏。  
歡喜生放逸，　　數數受生死，  
癡者不覺知，　　境界能誑天。  
境界蛇能齧，　　境界愛生癡，  
天常不覺知，　　退時大怖畏。  
生苦最為大，　　退無如是苦，  
如是大生苦，　　唯天中成就。  
業風之所吹，　　輪轉受大苦，  
丈夫死所將，　　心誑不自在。  
非父亦非母，　　非知識非親，  
若死時既至，　　無有同伴者。  
本性如是誑，　　一切無伴侶，  
唯意如是惡，　　各各迭相誑。  
非餘亦非親，　　而能為救者，  
死時既到已，　　親亦如非親。  
汝若見非親，　　亦受大快樂，  
死王力自在，　　公奪大樂去。  
境界令心迷，　　常為欲所使，  
雖未覺苦惱，　　必定得不疑。』

[0222b15]  「牟修樓陀夜摩天王以如是等真實之法，教  彼如是始生天子。時彼天子既得聞已，心生  厭離；於須臾間，還復歌舞戲樂喜笑，更復染
著。一切世間愚癡凡夫心無常故、心不定故、  以樂力勝覆其心故、為愛使故，心百倍動。以  此因緣，天放逸行。以如是故，乃至少法不  住心中。

[0222b22]  「爾時，如是始生天子於彼天王牟修樓陀堂  殿之所，種種戲樂，共自眷屬如是歌舞種種  嬉戲，五欲功德皆悉具有。境界受樂，和集還
去，著來時道，到自所止。雲處遊行，本所住  處。既還到已，復共餘天種種受樂，嬉戲遊  行向名廣殿。彼殿可愛，今具足說。內有二
十那由他舍，有種種色、異異形相寶光明集，  多有天眾、諸天女眾。如是妙殿，隨天所念，一  切皆得。如彼天子心之所念，一切皆得，如是
之色、如是形相。園林花池多有無量百千  鳥眾以為莊嚴，七寶山峰。彼殿如是，天善業  故。若天憶念欲遊行時，殿并園林、蓮花河池、
種種天樹飛行虛空，如鳥無異。若天憶念：『此  殿動去，我則受樂。』即於念時飛行而去。若天  憶念，起如是心：『隨我所須，飲食具足。』則有河
流皆是天食，無量種種皆悉具足，隨念而  有，色香味具滿河流出。以彼天子本善業故，  若不善業無此境界。

[0222c11]  「又復此天生如是念：『我此殿內轉更寬博，廣  百由旬。』即於念時，多有無量種種可愛諸流  水河、妙蓮花池并諸  澗
谷，具足房舍、種種園  林、妙蓮花等皆悉具足。如是寬博，彼天見  已，轉更歡喜，生如是心：『我於此處遊行戲  樂，我心歡喜，更共餘天此中受樂。復令餘天
於此殿中共我戲樂，若夜摩王天眾來此，我  共受樂。』即彼天子心生念時，牟修樓陀夜摩  天王所有天眾，向其殿內而共遊戲。即於念
時，彼天發行：有乘鵝者、乘孔雀者，復有乘  於他養鳥者，有乘花者，有乘鴨者，復有異天  乘鴛鴦者，復有乘於命命鳥者，有乘樹者。如
是異異種種乘來，勝歡喜心，樂音遊戲，復共  種種形服莊嚴諸天女等，喜笑歌舞，蓮花妙  鬘角絡其體，受第一樂。勝歡喜心，天女讚
歎，乘空而行，向天遊戲殿舍之中。既行到已，  彼此迭共種種受樂，如是遊戲放逸行故，其  心不定。

[0222c28]  「牟修樓陀夜摩天王見其放逸，而觀  察之。如放逸天，放逸行觀。生如是心：『我於今  者，以何方便而能利益安樂如是放逸之天？』
爾時，天王牟修樓陀復微細意，深思惟曰：『今  令餘天須陀洹者，共我相隨，籌量語論。如彼  地處——雲雲遊行地處之中，種種受樂行於放
逸，云何善法攝取彼天？自他利益，彼此皆  作，令我及彼皆離過罪。我為善友，令彼利益，  說法利他，是善知識。若教惡業，則是怨家，能  令和集地獄惡業。』

[0223a08]  「爾時，天王牟修樓陀共須  陀洹既籌量已，自神通力化作妙殿，共昇  彼殿，而向彼去。第一河池流水具足，園林
諸樹皆悉備有，無量種種皆悉可愛。有如  是等勝妙之事，共向彼處。雲雲遊行地處之  殿則為下劣，百倍不如、千倍不如。何以故？
善業力故，夜摩天中一切諸天所有善業，  牟修樓陀夜摩天王善業最勝。善業勝者，神  通亦勝。以此因緣，其殿則勝，有妙光明勝於
一切夜摩諸天所有殿舍。譬如日殿，一切餘  殿不及少分。如是彼殿最為殊勝，餘天之  殿不及少分。彼如是殿，自分功德皆悉具
足，行虛空中，向彼地處雲雲遊行受樂地處，  須陀洹天相隨共往。以須陀洹聖人之天，少  放逸行，故與相隨向彼地處。

[0223a23]  「爾時，彼處放逸行天既見天王牟修樓陀，生  敬重心，速爾前進，一切皆向牟修樓陀夜摩  天王相與奉迎。或百或千、百百千千，如是一
切奉迎天王。爾時，天王牟修樓陀既到彼殿，  即作神通，變化力故，令彼迎天忽爾之中各  不相見，唯見自身獨近天王；於其樂音，一
切不聞，種種妙色皆悉不見。以王神通故，令  使爾彼天各各有如是心：『唯我在此，自餘諸  天為何所在？恒常共我坐此殿中，今何處去，
一切不見？』如是念已，彼天各各前向天王牟  修樓陀。唯見天王及須陀洹，不見餘者。彼一  切天各各皆生希有之心，心生怖畏，皆白天
王牟修樓陀作如是言：『我此殿中共住諸天，  不知今者向何處去？』

[0223b07]  「爾時，天王牟修樓陀告  彼天言：『如是等天一切放逸，行放逸行，以業  盡故，退墮地獄、餓鬼、畜生，或生人中。若放逸
天行放逸行，放逸所壞，為境界愛之所破壞。  心樂五欲諸功德故，於境界火，心念分別而  自焰然，從自心燧生此熾火。業風所吹，名
廣殿中，心未厭足，為五焰火所燒然已，復為  地獄大火所燒，受種種苦。自心所誑，身壞命  終生地獄中。此放逸過，一切過中最為勝
上。何以故？為放逸過所破壞者，散失一切諸  善法故。彼如是天，自心自誑。如是癡天，後時  心悔。』

[0223b18]  「爾時，彼處一切諸天，既於天王牟修樓  陀如是聞已，一一心中皆生厭離，皆生怖  畏，各白天王牟修樓陀而作是言：『天主大王！
云何如是一念之頃，一切天退？此未曾有。一  切諸天於一念頃，如是皆退，雲雲遊行地處  盡空。此為甚苦，以何方便令我不退？不受苦
惱，不愛別離，令我不受別離之苦？令我不墮地  獄、餓鬼、畜生等中？』

[0223b25]  「爾時，天王牟修樓陀即為  彼天而說偈言：

「『行放逸道者，　　則不見賢善，  
猶如鑽氷者，　　火則不可得。  
離因則無果，　　無因果叵得，  
放逸求功德，　　究竟不可獲。  
放逸破壞生，　　如是轉行天，  
彼癡失善業，　　墮於惡道處。  
若有是癡心，　　於愛欲受樂，  
後得衰惱已，　　其心則生悔。  
欲火所燒者，　　為境界所誑，  
不得寂靜道，　　一切上樂處。  
若世間欲樂，　　若愛所生樂，  
不及一內樂，　　十六分之一。  
猗生為第一，　　白法離生死，  
愛盡第一樂，　　畢竟不退樂。  
不怖畏知足，　　此修者不求，  
如是禪定樂，　　更無樂可比。  
若不為愛縛，　　疑所不壞者，  
彼則渡有海，　　常受一切樂。  
若心住欲者，　　彼則不受樂，  
是一切苦器，　　入於地獄處。  
常為業羂縛，　　之所牽挽者，  
一切無能救，　　令脫此苦者。  
所見去來法，　　由業有生死，  
去來皆如是，　　業因之所得。  
愚癡故貪欲，　　乃至終退時，  
受生死大苦，　　而不能覺知。  
以愚癡覆故，　　受樂不厭足；  
以不知足故，　　如是常破壞。  
非初非中後，　　非今非後世，  
常修習欲者，　　無明故流轉。  
以善業盡故，　　於此處必退，  
食放逸毒者，　　癡故不覺知。  
此身念念變，　　以癡故不覺，  
於後欲退時，　　乃覺知苦惱。  
若於苦怖畏，　　及怖畏死者，  
應念於正法，　　如是必得樂。』

[0224a05]  「爾時，彼天既聞天王牟修樓陀如是說已，於  放逸行少時心離，復白天王牟修樓陀而作  是言：『天主大王！此一切天皆悉不見，豈一念
間皆破壞耶？一切失耶？願王實說。』

[0224a08]  「爾時，天  王牟修樓陀即告之言：『如來善業，還如是去。  以業盡故，一切業法決定如是。一切眾生迭
相別離，心生懊惱，老、病、死等如是三種有相  對法，命少無病。若何丈夫——或人或天——心不放  逸，不放逸行，彼於如是三種可畏，則能覺知。
如此三種命少無病，以放逸故能令皆失，一  切諸天畢竟如是，死未來間。勤行精進，作諸  方便，三種精進謂施、戒、智，此三能除此三大
畏。無量分別常隨逐行，暫時不離，若不畏  者，彼則於後臨欲死時，口面破壞、眼目轉動、  諸根乾燥，一切諸親兄弟、妻子眷屬皆捨，爾
時則為退愛別離火之所燒，極大苦死。彼一  切天於一切時無量分別，五欲現前，歌舞戲  笑歡喜遊行，於園林中如是受樂放逸境  界。

[0224a23]  「『如見善友、知識之面，不覺其果，彼於後  時，悔火所燒。「我身云何不作善業？何不布施？  何不持戒？何不修智？如是三種，我何不作？由
放逸故，我於今者孤獨而死，捨離諸親及兄弟  等，為死所攝。如是將去，離此世間第一愛處，  無量境界受樂之處。」如是後時心生悔惱，乃
至如是能破壞天。大力死王未來之間，汝等  畢竟莫行放逸。捨放逸故，必得安隱，於彼死  時，不為悔火之所燒然，如此之道第一安隱。
凡諸一切衰惱之者，於施、戒、智樂修多作，彼  時依此蒙救得脫，是依、是救、是大力伴。

[0224b04]  「『若死  至時，必定不免，必能破壞。彼來至時，不可禁  制，不可免離，能奪一切眾生之命。如是惡死，
何不方便精進勤修，令使不來。一切放逸惡  未至時，甚為賢善。如大毒火，放逸亦爾。汝等  諸天是放逸使。又復諸天皆屬放逸，彼放
逸怨，隨逐不捨。於園林中山峯之上，遊戲而  行，一切諸法皆悉無常而謂是常，生如是心：  「我常共彼諸天女眾相隨受樂，如是天女常
少不老。我此天女常共相隨，終不能別。」如是  常為諸境界樂之所誑惑，第一大力能為破  壞。

[0224b15]  「『死王既至，非諸天女能遮能救，彼思量心  亦不能救；常不別心亦不能救。彼所思惟，一  切皆空、一切無常不堅不牢，既為放逸所破
壞已，生於地獄、餓鬼、畜生。為癡所壞，致此大  苦。又復彼天於無始時輪轉生退，數數懊  惱，常被誑惑，愚癡不覺。』

[0224b21]  「爾時，天主牟修樓陀，法相應語、義相應語，  如是說已。若彼處天有智慧者，則於彼語，猶  如甘露無垢清淨，攝取在心，捨離放逸，於欲
深厭。彼天如是心正念已，即向天王牟修樓  陀而說偈言：

「『若利益及實，　　如相應不異，  
天作如是語，　　是利益之因。  
能攝心寂靜，　　如是者得樂，  
從樂至樂處，　　必得樂不疑。  
若於此顛倒，　　放逸破壞天，  
如是癡心者，　　必當墮地獄。』

[0224c03]  「如是天子既向天王如是說已，生厭離心。彼  諸天子又復重爾問天王言：『我今有疑。此殿  舍中一切天眾為何處去？』爾時，天王牟修樓
陀見其調伏，心生厭離，已捨放逸，即攝神  通，彼諸天眾迭互相見。既相見已，彼此迭  共生歡喜心。

[0224c08]  「彼諸天眾心歡喜已，牟修樓陀  夜摩天王而告之言：『汝等各各迭相見障，  向來乃是我神通力所障礙故，而令汝等互
不相見。汝於今者還復迭共相見如本。彼能  破壞——大力死王若來至者，百千億劫永不相  見，令汝等退，生在地獄、餓鬼、畜生，更不可得
如是相見。是故應念不行放逸，勿起異心，常  當攝意，勿樂境界。』

[0224c15]  「爾時，多天如是聞已，極生  厭離。心厭離故，得須陀洹。爾時，天王牟修樓  陀如是知已，甚大歡喜，生如是心：『我於今者，
所作已辦，自意滿足，捨離此處向嬉戲處。』

[0224c18]  「雲  處遊行諸天眾等，第一善心，若有已得須陀  洹者，不放逸行。若不得者，其心則輕，猶行放
逸，樂放逸行、樂放逸樂。如是園林流水河池、  山峯  澗  谷，共諸天女受種種樂，不慮死畏，乃  至彼處受樂遊戲，歌舞喜笑，可愛善業和集
皆盡。善業盡已，於所應作，悉皆不作，復墮地  獄、餓鬼、畜生。若有餘業，生於人中，常一切時  第一喜樂，第一端正，第一財物具足而有，
一切人愛，本性心喜，隨順法行，嬉戲歌舞而  受諸樂，樂行寺舍，有蓮華處流水河池。若王  大臣、王等富者，一切知識皆共善友，諸親兄
弟心皆愛樂，常不妄語，心常正直，一切善  人常樂共行，不壞威儀，無量功德皆悉具  足。如是彼人身聚具足，如是得身，以餘業  故。

[0225a04]  「又彼比丘知業果報，觀夜摩天所有地  處。彼見聞知：彼夜摩天復有地處，名為積  負。眾生何業生彼地處？彼見聞知：若善丈夫
常畏業果，心性正直，正見不邪，修行正業  捨惡知識，常一切時念佛法僧，微少惡業深  生怖畏，不殺盜婬，乃至道行。若見婦女若歌
若舞莊嚴具聲，聞已不著，心不愛念，心善  觀察，無不善心亦不喜樂，見其過已，心不分  別。彼若如是不起邪行，身壞命終生於善道——  夜摩天中積負地處。

[0225a13]  「此善業人生彼處已，  受樂不斷，恒常成就自身光明，五欲境界  受於快樂。彼處有山名聚積崖，七寶諸樹以
為莊嚴，滿彼山中。無量百千種種鳥眾，鳥有  無量種種妙色莊嚴彼山，在彼山處出種種  聲，行種種處，見則可愛。多有無量種種妙色，
種種處行，無量形相，滿彼山中。又復更有流  水河池，種種蓮花諸  澗  谷中，多有種種名憶  念樹以為莊嚴，交枝為舍，種種花果皆悉具
足。其山之量三百由旬，諸天子眾、諸天女  眾處處多饒，普彼山中皆可愛樂。第一天  眾所住之處。如是山中分分地處，彼處一切
善分分處，七楞七廂皆有園林種種間雜。

[0225a25]  「彼  善分處有七種寶，彼七種寶各為一廂。  一廂青寶光明遍至六萬由旬，如是光明一  切虛空普遍青色。若天憶念欲上山時，天自
普身以種種寶間錯莊嚴，在彼如是聚積崖  山，行於如是青寶之廂，乘空而去。自身種種  莊嚴諸寶，無有色光與山同色，皆作青色及
青光明，與山平等。青色青光皆悉第一。聚積  崖山，一廂如是青寶之色。又復如是聚積崖  山第二廂處皆是頗梨，若天種種莊嚴其
身，種種間錯行於彼廂，乘空而去，舉身種種  莊嚴諸寶無有光色，與山同色，謂頗梨色。  光明亦爾，與山平等。彼天身光如入水池。
又復如是聚積崖山第三廂處，悉皆是銀，色  及光明所遍至處五百由旬，第一白光，見者  甚樂。若何者天行於彼廂，乘空而去，其身
種種莊嚴之色皆同白色，以彼山廂光明力  故。  又復如是聚積崖山第四廂處，一切皆是閻  浮那提真金為體，光色如日。彼廂光明其焰
圓輪滿千由旬。若何者天行於彼廂，乘空而  去，身亦同色。又復如是聚積崖山第五廂處，  皆鉢頭摩真寶之色，一切普赤，光明遍至一
千由旬。若何者天行於彼廂，乘空而去，身同  赤色。彼天若著赤寶莊嚴，本赤色滅，百倍更  赤。以彼寶廂光明力故。  又復如是聚積崖山第六廂處，皆是金剛真
寶之色，其光遍至五千由旬，楞間色出如天  虹色。若何者天行於彼廂，乘空而去，身亦同  色。以是彼山光明力故。  又復如是聚積崖山第七廂處，皆是七寶種
種雜色，光明遍至百千由旬。若何者天行於  彼廂，乘空而去，隨天之身諸莊嚴色皆悉  更勝，隨種種衣其色轉勝。

[0225c01]  「如是勝妙聚積崖山威德普勝，若須彌樓妙  寶山王而欲比此聚積崖山光明可愛、妙寶  光明，百倍不及、千倍不及，至百千倍亦所不
及。彼勝妙山如是威德。何以故？善業勝故，  彼山光明亦如是勝。彼夜摩天淨戒勝故、善  業勝故，以是勝因，是故彼山普勝可愛。又復
彼山普真珠網，周匝遍覆，第一善淨、第一光  明，一切天見皆得利益。彼真珠網如是覆  山，甚為端嚴，有大光明。彼有大城名如意
念，真珠瓔珞莊嚴殊妙，如是光明甚為廣  博。多有無量種種諸鳥，名雜瓔珞，住彼網中。  「若天放逸，行放逸時，彼鳥說偈教誡之言：

「『種種業因故，　　今生此天身，  
得天不知法，　　後則心生悔。  
此園林可樂，　　枝枸欄莊嚴，  
身生此處者，　　一切是善果。  
何人作何業，　　作業作善業，  
彼彼如是成，　　果亦如是得。  
汝等天現見，　　下中上等樂，  
何人如業行，　　彼彼如是果。  
癡種種莊嚴，　　隨逐癡行人，  
彼為癡所迷，　　不見大怖畏。  
若癡放逸者，　　不作自利益，  
喜樂種種欲，　　悕求種種果。  
天為癡覆故，　　不造作諸業，  
若天愛雜果，　　彼天不持戒。  
譬如捨離燈，　　欲唯取光明，  
彼天亦如是，　　離因異求果。  
若以因求果，　　彼則常受樂；  
無子果叵得，　　無燈豈有光。  
無戒則無天，　　離智無解脫；  
若得解脫者，　　則無所悕望。  
若離欲愛者，　　慧則非我所；  
若業所得樂，　　一切是垢濁。  
若得盡滅樂，　　一切不垢濁；  
不得盡滅樂，　　垢濁則不疑。  
彼復經百劫，　　境界不知足，  
愛境界樂故，　　於樂不知足。  
若常近於欲，　　數數更增長，  
彼增長如毒，　　後時與苦惱。  
欲能為破壞，　　恒常是退因，  
若不能捨欲，　　彼天甚懈怠。  
若知功德過，　　此是智慧相；  
不知功德過，　　則為愚癡相。  
若知功德相，　　過亦如是知，  
真知功德過，　　恒常不離樂。  
善人知此欲，　　境界過功德；  
天云何捨智，　　受行樂境界？』

[0226a20]  「彼如是鳥真珠網中，利益天故，已說此偈。又  復彼山普光明輪之所圍遶，山上種種諸寶  輪旋而纏遶之，種種光明如閻浮提虹色相
似。若諸天等，見彼輪旋心生歡喜，則有輪旋  遶身而生。彼一切天見一一廂，生希有心，有  無量寶莊嚴天身。此一一廂遊戲受樂，以修  種種勝善業故，如是受樂。

[0226a27]  「又彼山中所有諸殿有四園林，如須彌樓。何  等為四？一名端正莊嚴、二名峰林、三名甘露  端嚴、四名種雜。此等名為四種園林。流水河
池、妙蓮花等，種種澗谷有種種鳥，音聲微  妙。諸樹花敷、樹鳥音聲皆悉可愛。枸欄重  樓、種種堂殿，行行相應。有山名為一切布施，
希有殊勝。到彼山已，次到彼林，如彼雲處遊  行地處，如是天子共天女眾，受天五欲功德  之樂。而彼樹林第一可愛，彼中一林皆是閻
浮那提金寶，其葉皆是毘琉璃寶、妙蓮花寶、  車  璩  色花。  復次，第二林是白銀林，真金色葉。彼林之花  有無量種第一善香，熏百由旬。彼天嗅之，既
嗅香已，勝歡喜心。彼第三林是毘琉璃，其葉  是銀，其花則有種種雜色，有種種香。彼第四  林名種雜林，無量雜色，無量河池有妙蓮
花，種種諸鳥種種音聲，百千功德具足而  有。於彼林中種種音聲，如彼第二三十三天  帝釋之王。如是彼處須夜摩天光明威力、
功德具足，多有無量諸善業者於彼山中，多  有無量百千天眾之所圍遶，而受快樂，種種  境界功德具足。彼須夜摩大福德天第一
神通、第一光明、第一勢力，自業所化，五欲功  德皆悉具足，五欲境界皆悉可愛，六根受  樂。彼處如是須夜摩天，彼天中勝，以善業  故。

[0226b23]  「彼山如是具足可愛，彼中有鳥，名一切  時常歡喜鳥。彼鳥如是自業口語，悕望相  應，而說偈言：

「『非智慧心念，　　亦復非悕望，  
唯業能與樂，　　樂由作業得。  
勝中復勝勝，　　可愛中可愛，  
持戒善果報，　　從丈夫作得。  
境界門搖動，　　如曲河下流，  
若能調御心，　　彼天是樂器。  
自作福德業，　　自身而修行；  
或受苦受樂，　　自身如是受。  
造作惡業者，　　自身則如怨，  
身善如善友，　　如是身自行。  
如河流之速，　　身轉變亦爾，  
是故應作福，　　無垢淨持戒。  
若意樂不善，　　常憙境界樂，  
猶如大闇處，　　作不饒益行。  
喜樂境界動，　　常隨順欲行，  
有此非法意，　　彼則受苦惱。  
諸苦是魔業，　　法樂普周遍，  
如是苦樂相，　　智者如是知。  
若心求樂者，　　隨順正法行；  
若有悕望苦，　　彼心行非法。  
非因不得樂，　　種種苦皆然，  
苦樂因差別，　　爾知自利行。  
若無量分別，　　則有無量種，  
彼一切業果，　　如是得生死。  
若不愛樂法，　　一生身空過，  
法能將到天，　　行法者得樂。  
若法救護者，　　此如是善足，  
離法者非善，　　必定入地獄。  
好人寧身死，　　而不行非法，  
若捨離法者，　　生死常轉行。  
離於法眼者，　　為癡覆於心，  
樂虛妄無利，　　如病眼看樂。  
法芽意如田，　　無心則不生，  
若持戒意鈍，　　專行於非法。  
依非法道已，　　不善使令行，  
久轉行生死，　　為心所疲惓。  
此心念念中，　　無量種轉行，  
其體甚輕動，　　如幻乾闥婆。  
彼心有繫縛，　　謂智慧持戒，  
不縛有大力，　　無量種種轉。  
境界欲樂多，　　為愛使令行，  
是故誑惑天，　　令行放逸行。  
不覺知終退，　　命終必破壞，  
一切無常動，　　盡時必失樂。  
一切天上樂，　　癡天不覺知，  
癡愛放逸行，　　如是喜樂樂。  
天眾愚癡故，　　常輪轉生死，  
先無後時有，　　已有後還無。  
天當必定退，　　世間法如是，  
唯有智慧者，　　不著世間樂。』

[0227a18]  「如是彼鳥行彼山中作如是說，與種種法和  合相應。若天先曾已於多世行善業來，聞彼  鳥語，心念攝受。若未多世，一、兩世來行善法
者，雖聞鳥語，乃至一句而不覺知。是故應當  勤行精進，常作利益，修行智明，除此已外，無  如是救，無如是藥。此智能遮一切惡道，乃是
第一樂之種子。智者應當心樂正法，正念思  惟而修心意。若修意者，是則具有如是功德  和合相應，次第乃至到於涅槃。若天聞彼鳥  音聲已，於須臾間暫息放逸。

[0227a28]  「又復彼天於山園林無量眾寶光明峰上，彼  天山中五欲功德種種和集，嬉戲遊行，多種  受樂。乃至可愛善業和集，一切盡已，彼處復
退，如業而行，生於地獄、餓鬼、畜生。有生人中，  彼於一生常受快樂，身得自在，不屬於他，第  一大富，心常愛智，第一勝色端正具足，為一
切人之所樂見，為一切人之所敬重，生於可  愛富樂國土或在城內或多人處，親舊兄弟  之所供養，若王、大臣，其心正直，隨順法行，正  見不邪。彼餘業故。

正法念處經卷第三十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
