無明羅剎集卷中


失譯人名附秦錄

[0853a05]  ◎復次，以何義故，說此譬喻？不為綺語，不為  非時。所以者何？為欲增廣佛法甚深義故；為  欲顯示因緣理故，作是種種眾多方喻。言王
城者，喻於三有。三有城中有生、老、病、死、憂、悲  苦惱，愛別離苦、求不得苦、怨憎會苦，毀罵惡  名、持戒破戒，如是種種無量諸苦不可稱計。
煩惱災疫喪失善根。

[0853a11]  菩薩悲愍，猶如母牛念  於犢子，而為眾生作真親友，堅誓勇猛救濟  一切。善知生死結習因果，善能曉了法以非
法，具足四攝成就一乘。大心眾生，觀察五道  輪轉受苦，常為四大毒蛇、五陰怨賊、六入空  聚，愛詐親善愚癡五欲，計我、我所之所侵害。
「是諸眾生煩惱所縛，云何今者而不拔濟？」

[0853a17]  菩  薩思惟如是事已，從宮殿起即便出家，被精  進鎧，四攝神呪而自擁護，身念良藥以自塗  體，忍辱功德以為矛盾，無量劫中所修智慧
猶如利劍，專心正念如王大道。坐道場時觀  察一切世間苦原，發大弘誓必拔其本。此  苦原者，逼切眾生為大苦惱，眾患之首，九十
六種愚癡所弊，不識生、老、病、死過患之源。

[0853a24]  菩  薩爾時，以正觀察見老、病、死無量苦患。解是  義已，即問老言：「汝名為誰？」老即答言：「我名
為老？」菩薩問言：「汝何所老？」老答言：「而我老  者，能老三界。」菩薩問言：「更何所作？」老答言：  「我無所作。」菩薩言：「汝為愛樂而作飢儉。汝
懷憶念，猶如野象蹋芭蕉林盡皆摧碎；汝是  曠野懸遠嶮路，能滅六根喜樂之樂；能壞壯  色，如雹害花移徙盛力；能使消滅乾竭六情。
云何而言：我無所作！」老答言：「此事實爾。」菩  薩言：「老者二字，三界都聞不解其義。」老復言  曰：「汝今真實究盡知我。」菩薩問曰：「彼第二者，
為是誰耶？」老答言：「名之為死。」

[0853b07]  菩薩爾時，即問  死曰：「今汝名字何期麁惡？」死答言：「不但名  惡，名下之事復甚麁惡。一切世界人、天、阿修
羅、夜叉、鬼神我盡能殺。如大羅剎能壞國土，  我亦如是，能壞一切有生之命。」菩薩問曰：「怪  哉！汝最大惡：無悲愍心。汝所遊行無處不至，
下賤惡業無過於汝。」死答言：「如是之事，實是  我體。」菩薩問曰：「汝體雖爾，以我心力要斷於  汝。汝雖難伏，以我精進要當伏汝。如海波浪
不能吹山，汝亦如是豈能殺我？」死答曰：「汝於  今者雖作是意，恐汝未必能制於我。」菩薩問  曰：「汝今何故，疑我不能？」死答曰：「若有精進、
善巧方便乃能制我。恐汝未必勇猛精進，是  故疑汝。」菩薩言：「汝且觀我，於無量劫慈悲  方便。自以己命代諸眾生，乃至重怨設以利
劍支節解我，我於彼所恒生慈心；急難眾生  設來投我，寧捨身命為作救護。如是方便，足  滅汝不？」死答言：「何須廣說多作往返，何足
勤勤苦惱於我？我當至誠語汝根本，此根本  者即是生也。生者，生一切世間無量苦惱，四  大毒蛇、五陰怨賊、六情之器、輪迴五道皆生
所為。此生始有生一切苦，況復中後；若受生  者如我等苦不可稱計，若捨生者則無過患。  一切過患由生而有，譬如無薪，火無所燒；亦
如無樹，斧無所斫；亦如無瓶，椎何所破？如  無藕花，霜何所敗？以喻方之知生多患。汝  今誠心決定，誓願欲斷死者，必先斷生。由此
生，故有老、病、死、憂、悲苦惱，諸災患等皆有勢  力。」菩薩言：「我解是事，若有山者金剛必壞。若  無山者，金剛雖堅何所能壞？凡有身者必有
諸苦，若無身者苦何所苦？」

[0853c08]  菩薩爾時，即放老、  死，而捉於生。而問之曰：「汝名誰耶？」生答言：「我  有種種眾多名字，而我名者，名中最勝號之
為生。」菩薩問言：「何故名生？」生答言：「汝自觀  察。」菩薩尋自觀生，而作是言：「然此生者，出一  切有，從二字和合出於生義。」生答言：「今汝
智慧，實非顛倒修理而解。」菩薩問曰：「而此生  者生一切苦，何故不名出一切苦，乃名生耶？」  生答言：「我有此過，實如汝言。」菩薩問曰：「汝
不見我有堅誓願能斷汝耶？我以悲愍為體，  能滅世間一切眾苦。」生答言：「善哉，善哉！誠  如所言，我不自在，從他而有令我依止。諸
有男子，得是勢力能生一切生死之苦。汝若  不信何不自觀？」菩薩思惟：「我今觀生，定知是  有。而此三有即三大龍，能雨暴雨注於生河，
入死海水；有因緣河，漂淪眾生沒溺苦海。」

[0853c23]  菩  薩爾時，即便捨生而捉於有，呵責有言：「我為  一切眾生而作真濟，秉智慧劍能斬怨敵！汝
今云何，敢自放逸莊嚴生耶？」有即答言：「四取  鈎鉺，鈎牽於我。著於有中四取，強力捕諸嬰  愚。」言：「我當樂可以與有，汝但增長眾苦
何以與有？」取答言：「譬如虛空不能生樹，有  地水因緣而能生樹，若無愛水，何由而得生  於有樹。汝今不應但呵責我！」

[0854a02]  菩薩即捨四取  而捉於愛。愛語菩薩言：「善來，淨飯王子！汝  於無量劫中，作諸功德，集諸善行。汝之威力
過於帝釋、大梵天王，汝當留神受我小供。」菩  薩問言：「汝以何供？」愛答言：「於五根處所  受  五欲樂，是我供養。」菩薩問曰：「何以用此五根
而請於我？」愛答言：「我以色、香、味、觸，而請於  汝。」菩薩言：「汝今乃以香美毒果請於我耶？」愛  答言：「云何言毒？」菩薩言：「此五欲者，譬如以
羊擲置火中，又如盲人墮於深坑，違離解脫、  閉涅槃門。有智之人乃至夢中尚離五欲，況  復覺時！」愛答言：「諸天五欲可不勝耶？」菩薩
言：「亦如幻夢。有孫陀羅天女端正如日，乘天  宮殿音樂自恣，福盡命終還墮地獄，豈非欺  誑！」愛答言：「汝今若嫌欲界之事，色界諸天
豈非樂也？彼色界中，安止禪定少於過患。」菩  薩言：「彼色界中苦患之事，我悉知之。」愛答言：  「汝今云何能觀察知？」菩薩言：「雖得禪定生於
梵世，福盡命終墮三惡道。譬如燒炙還冷水  灑，眾生薄福輪迴受苦。」愛答言：「如汝所解，  最上有頂，汝心鄙賤同於蒭草。」菩薩問言：「何
名有頂？」愛答言：「四無色界名之有頂。」菩薩  問言：「四無色界有何體相？」愛答言：「彼無色  中，所有諸天能定壽命八萬大劫。」菩薩問言：
「彼大劫盡，更受何等？」愛答言：「八萬劫盡，名之  為終。」菩薩言：「嗚呼！怪哉！觀於欲界苦惱無  量，觀察色界體性必壞，至四無色不免於死。
世界之中，樂少苦多甚可哀愍！」愛答言：「汝今  若欲出我境界，更復何處欲求於樂？」菩薩  問言：「汝之境界為在何處？」愛答言：「一切有
為是我境界。」菩薩言：「一切有為，死得自在是  汝境界。我今超過有為境界，死所不到永離  死處；無愛離別、怨憎會處，無生、老、病、憂悲
惱處，五陰盡處，五根滅處，一切諸根無所用  處，一切智讚出甘露處。如此之處豈不名  為出汝境界？」愛聞是已，大笑而言：「毘輸蜜多
羅婆吒如是等無量大仙，皆有是語未見得  者。」菩薩言：「彼雖欲求，不知方便。」愛答曰：「汝  於今者有何方便？」菩薩言：「汝今當捨誑惑眾
生，諸大憍慢。我今拔汝，譬如大象拔於小草。」  愛答言：「善哉！大心眾生！我依於受，應先取受。」  菩薩言：「我今諦觀一切有生，咸皆怖畏苦之
體相。諸根馳動悕求於樂，樂不自在由他而  有，樂是詐偽暫有之法。凡愚之人雖數得樂  情無厭足；樂為放逸能劫諸根幻惑人心，墜
陷凡夫如蠅墮蜜，得味甚寡所失甚多。不別  好醜見便生愛，如以蘇油注於大火，熾炎倍  增。愛且小住，待我擒受乃當治汝。汝之與受
過各正等，俱當罪汝。」愛答言：「淨飯王子！汝雖  自強欲有此意恐不禁我。何以故？往昔劫初  有大仙人黃頭之等，出於好時壽八萬歲，道
德深厚尚自不能虧損於我，況汝末惡之世  壽命短促不滿百年。」菩薩言：「我出惡世耶？」  愛言：「實出惡世。」菩薩言：「今日縱令煩惱熾
盛出於濁時，若不破汝無明之門，何得名之  為大丈夫。」愛言：「且止！莫自歎譽。」菩薩言：「我  稱時說而非不時。是時、是處，是真實說、有義
而說。如日初出光不可隱，大人智光亦難隱  蔽。」愛復答言：「觀汝之志，雖復勇進未見成功。  屢自稱讚，如似雲雷降注大雨孔雀歡喜。汝
於今者，但興雲雷未見雨水，如此旱雷將何  所益？以意量汝恐汝無實。」菩薩言：「今當示汝  不虛妄事。我於無量劫中所積善行，一心定
意智慧利劍當用斬汝。」愛答言：「何所卒？」菩  薩復言：「今誰為我作擾亂因發此歌聲？是  誰結業煩惱之手觸三有琴，惱惑一切諂曲
眾生？」愛言：「我正欲導，如此歌者欲鼓於琴，是  我之本。我於今者，為彼所作、為彼所使。」菩薩  問言：「是愛耶？」愛答言：「是。」菩薩言：「愛最是
大火，能燒種種、處處皆遍。愛著樂者皆墮愛  中，嬰愚墮中如蛾赴火。」愛言：「盡觀察。」菩薩  言：「我以知之，貪樂生死樂，必為愛所害；嗜味
諸鳥獸，必為網所覆。」愛言：「汝實知之。然我  實能使諸凡愚著於有樂，後身必與堅  [革*卬]  之  苦。眾生貪有樂，是我之所作，乃至生有頂，
還復令墮落。」菩薩言：「汝不妄說。世間極渴  無過於愛，如飲醎水踰增其渴；飲有醎水  踰增其愛。」愛言：「汝莫殺我！」菩薩言：「汝言雖
善，心常懷惡。若不除汝我云何安？雖復如此  汝且小住，待我取受。」

[0854c23]  菩薩思惟：「受何由生？」即  自稟勵，身心勇猛不懷怯弱，去諸憒閙得寂  定足，入一切智地即便見受。語於受言：「汝久
遠來欺弄眾生，而我為諸眾生作不請親友。  汝從今已後，更不復得作擾亂事。」受言：「我作  何擾亂？」菩薩言：「有受身者體性是苦，詐現
樂相惑凡愚心。雖現親善實是大怨。」受答  言：「實有是過。然諸眾生猶愛著我，如蜂採  花，但貪香味擾亂不停。」菩薩言：「汝言真實。
如人為樂入海遭種種難，為樂入陣箭如雲  雨，刀鉾劍矟更相傷害。為樂因緣，遠涉嶮  路曠野飢渴艱難非一，為樂因緣作諸苦行，
投淵赴火、五熱炙身、臥棘刺上、自餓斷食、編  椽而坐、樹皮草衣、食果食菜。為樂因緣，造  諸器械耕田墾殖；造作窟宅衣服織作。如是
等事皆為樂故，生無量苦。」受言：「實爾。而我能  令一切眾生為樂因緣，受無量苦。我極輕躁  無暫停時，然諸眾生耽著受樂，謂我常爾。」菩
薩言：「一切眾生甚可悲愍，念念常為汝所渴  惑，而眾生愚闇為汝擾惱。」受言：「我之過患  不但齊是，更有諸愆倍過於此。從無始界來
運動流轉，一切有生之類恒吞受，我無有厭  足。如油投火，火不知足，是皆樂著我，無有  能見我之過咎者。」菩薩言：「我於今日愛怨
賊邊，高聲大喚拔智慧劍臨欲斬之。愛言：『由  汝，非我  己  過。』審如彼言，今當斬汝。若汝無者  愛則不有。」受言：「我不自在，為觸所使，汝雖
害我於汝無利。」

[0855a21]  菩薩即時解其次第，以智慧  手而摩於觸，而語觸言：「汝名何等？生於一  切眾生之苦。受因汝有，生死脚足便得增長，
閉涅槃門。」觸言：「能生受者，此事實爾。緣以  三事因緣觸乃得生，猶如鑽火，人功、燧、鑽三  事和合得出於火，我亦如是。有眼、識、緣三事
和合而有觸生，由觸因緣得生於受。若無  六入我何從生？」菩薩言：「汝為實語。離三因緣  則無有觸，生觸之流六根最近。觸，爾且住！  須取六根與爾同罪。」

[0855b01]  菩薩爾時，體解觸相次  推六根：「此六根者，色如鷰樔亦如水泡，又  如初生癰不久當潰，有何強力自高乃爾？」六
入言：「何故作如是語？」菩薩言：「由有汝故，與  觸作力，既自無事橫生攀緣生一切苦。我斷  諍訟，豈與汝諍？」六入言：「我過輕微但能生觸。」
菩薩言：「我今觀觸根原由汝。六入者無量苦  惱之大窟宅，汝恒狂逸不曾寂定志，恒輕躁  不甞調順，所可攀緣不知厭足。六根嬰愚貪
嗜六觸求諸六塵。」六入言：「大心眾生！汝欲伏  我，應當在前調伏名色。汝若勤苦欲遮於我，  應遮名色。」

◎

無明羅剎集卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 16 冊 No. 0720 無明羅剎集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
