正法念處經卷第六十八


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

身念處品之五

[0401a17]  「復次，修行者外身隨順觀。過青水海，復有何  等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：有大  海名曰清淨，縱廣五百由旬，海中有山，名光
明鬘，高一百由旬，縱廣三百由旬，白銀所成，  金華莊嚴，有蓮華池，名曰善意，長三十由旬，  廣十由旬，鬘持諸天、樓迦足天諸天鵝鴨  鴛鴦莊嚴。

[0401a24]  「復次，修行者隨順觀外身。過清淨海，復有何  等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有大海  名曰大波，廣五千由旬，水下風起，眾生因緣，
一切大海及以洲渚，諸海波出，過二由旬，閻  浮提人說名海潮。大波海中有大魚住，首如  狗頭。

[0401b01]  「復次，修行者外身隨順觀。過大波海，復有何  等大山海耶？彼以聞慧或以天眼見：大波海  北，有一大山，名阿奴摩那，廣十四由旬，白
銀莊嚴如第二日天，曼陀華、拘賒耶舍花、毘  琉璃華及天園林以為莊嚴。

[0401b06]  「復次，修行者隨順觀外身。過阿奴摩山，復有  何等大山海耶？彼以聞慧或以天眼見：阿奴  摩那山東有一大海，名曰澄淨，去水不遠，
須彌山側毘琉璃面，有山名優陀延，向弗  婆提，金色生光；閻浮提國，毘琉璃故，其影  青色。

[0401b12]  「復次，修行者隨順觀外身。過優陀延山，更有  何山？彼以聞慧或以天眼見：有大山，名曰善  意，一切閻浮檀金廣大金華以為莊嚴，廣十
由旬，高五百由旬，多有金樹，真金禽獸，紫  磨金色波羅賒樹。多有諸天乾闥婆王——  鬘持天、三箜篌天，如其業相上中下業，自
業果故，至善意山見閻浮提。是名閻浮提東  方山海。

[0401b20]  「復次，修行者隨順觀外身。云何閻浮提南方  山海？彼以聞慧或以天眼見：民陀山，廣八百  由旬，有河名曰南摩多，廣半由旬，長二百由
旬，有大毒龍住在河中，河中多有失收摩羅、  龜、伽羅摩。復有大河名曰濤波，復有大河名  曰鞞伽，於此河邊多有林樹。復有大河名
黑賓拏，廣三由旬，長三百由旬，入於大海。復  有大河名曰大盧陀，有大毒龍住在其中。摩  羅耶山多有栴檀，其山廣長五百由旬，高三
由旬，有一大河名登祇尼，出摩羅耶山，廣一  由旬，長一百由旬，入於大海。復有一河名質  多羅，種種林樹、種種眾鳥以為莊嚴，廣一由
旬，長五十由旬，入於大海。

[0401c04]  「復次，修行者隨順外身，觀閻浮提。彼以聞慧  或以天眼見：有國土名彌佉羅，種種樂處，其  國縱廣四十由旬。復有一國，名諸迦羅，廣
五十由旬，多有種種美果之樹，吱那迦果、  波那婆果、無遮樹果、毘邏樹果、迦卑他果、  不樓迦果、婆陀羅果，阿殊那花、栴吒迦華莊
嚴其國。次名迦陵伽國，其土縱廣九十由旬，  多有林樹，多有稻田。次名耽婆婆帝國，其土  縱廣一百由旬，多有樹林，多有稻田。復有一
國，名檀荼迦，其土縱廣二十由旬，空曠無人  (昔仙人瞋故令國空也)  。

[0401c15]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提中，於南  方面復有何等山河大海？彼以聞慧或以天  眼見：有大河，名瞿陀婆利，其水清淨，廣一拘
賒，長二百由旬。復有一國，名曰烏荼，其土  縱廣二十由旬。復有一國，名安陀羅，其土縱  廣四十由旬。復有一國，名曰鷄羅，其土縱廣
五十由旬，其國多有牛及水牛，多有稻田、林  樹花果。近南海濱，有國名迦俱羅摩，一切林  樹皆悉具足，其土長三百由旬，廣五十由旬，
有一大河，名迦毘梨，種種樹林以為莊嚴，其  水清淨，廣一由旬，長五由旬，多有可愛迦俱  羅樹、雞多迦樹莊嚴其河，甚可愛樂。

[0401c27]  「復次，修行者隨順觀外身。過閻浮提，復有何  等山海洲渚？彼以聞慧或以天眼見：有大海，  名不梨那，蓮華葉覆，縱廣一萬由旬，風吹不
動，以蓮華葉遍覆水故。過此海已，復有一渚，  縱廣五百由旬，有諸羅剎住在其中，其形醜  惡，甚可怖畏。過羅剎渚，有一大山，名摩醯
陀，縱廣四十由旬，高十由旬，多有眾樹，謂  多羅樹、娑羅樹，諸阿修羅、諸龍、龍女遊戲  其中，或復在於園林遊戲。

[0402a06]  「於閻浮提六齋之  日，四天王天住此山上，觀閻浮提何等眾生  孝養父母、隨順法行？何人齋日受持齋戒？有
何等人信佛法僧？有何等人與魔共戰？誰行  直心？誰行布施？何人不慳？誰不惱他？何人知  恩？何人信業？誰行十善？誰近善友？何人信
於邪見外道？如是四天王於摩醯陀羅山觀  閻浮提，若閻浮提順法修行，四天王天至帝  釋所，白如是言：『天王應生歡喜。破壞魔軍，增
長正法及諸天眾，一切閻浮提人行於善  法。』時，釋迦天王及諸天眾聞其所說，皆大歡  喜。若閻浮提人不順法行，時，四天王天則皆
愁惱，向三十三天作如是說：『閻浮提人不順  法行，增長魔軍，減損天眾。』

[0402a20]  「復次，修行者隨順觀外身。過摩醯陀羅山，復  有何等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：過  摩醯陀羅山，見有一渚，縱廣一百由旬，有一
足人住在此渚，飲食根果，以自存生，壽命  五十歲，樹葉為衣，不為屋宅，住在樹下，於此  國中多有師子猛惡之獸，其師子身皆有兩
翼，土田調適，無寒無熱，一切女人皆如狗  面，口出妙音。過此洲已，有一大海縱廣二萬  由旬，海中有山，名摩利那羅，金銀頗梨、毘
琉璃寶之所成就，多有種種金色之鳥，曼陀  羅華、俱賒耶金花六時常具，有神通力大  阿修羅於此山中遊戲受樂，受愛色聲香味
觸等，山長五千由旬，高一百由旬，有十五峰  皆是白銀，諸天女等在中受樂，為阿修羅之  所惱亂。以此因緣，諸天初共阿修羅鬪，一切
天人、愚癡凡夫皆為女人之所使役。

[0402b07]  「復次，修行者隨順觀外身。過多梨那羅山，復  有何等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼：過彼  山已，見有大海，縱廣五千由旬，水中有魚，
長一由旬，於此海中有諸水人，身長五由旬，  或作牛頭或作猪頭，或  水牛頭或駱駝頭，  或師子頭或作虎頭，或作豹頭或獼猴頭，遍
似一切畜生之面，如印所印。過此海已，有一  大山名曰輪山，一切諸欲皆悉具足，天蓮  花池，上味之果，若食其果，生樂七日，緊那羅
王住此山中，以自業故，心常歡喜，上中下業，  互相娛樂遊戲受樂。其日輪山縱廣二千由  旬，過此山已，復有一山名軍闍摩，其山皆
以白銀成就，毘琉璃石如天莊嚴，其山有樹  名曰女樹，於此山中遍山諸樹，天欲明時，皆  生孾兒，日出能行，至於食時，皆成年少，
至日中時，身色盛壯，至日晡時，年已朽老，拄  杖而行，頭髮皓白如霜著樹，至日沒時，一切  皆死。一切眾生共業而行，隨所作業，隨業  受報。

[0402b26]  「復次，修行者隨順觀外身。過軍闍羅山，復有  何等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見於南  方：過此山已，有一大海，於海水下五百由旬，
有龍王宮，種種眾寶以為莊嚴，毘琉璃寶、因  陀青寶、頗梨欄楯，七寶莊嚴，光明摩尼種種  眾寶莊嚴殿堂，重閣之殿猶如日光，有如是
等無量宮殿。德叉迦龍王以自業故，住此宮  殿，是德叉迦龍王，日夜常修念佛、念法、念僧。  過此寶堂五百由旬有大惡海，一切眾生見
者惶怖，多瞋惡龍以為圍遶。過此海已，復有  一山名曰牛王，其山具有一切眾生，於此山  中出於牛頭栴檀之香。第二旃檀名曰黃色，
其旃檀相如日光明，一切凡人不能得見；若  人順法，轉輪聖王出現於世，或有如法小王  出現於世，如轉輪王，則能得之。乾闥婆王
住此山中，歌舞喜戲以自娛樂。過牛王山  五百由旬，有一大海名大水沫，大風音聲。過  此海已，有一大山名曰三峯：一曰金峯；二曰
銀峰；三曰頗梨峰。其峰有池，名曰沫輪，金  沙布底，天華莊嚴，鵝鴨鴛鴦充滿池中，風吹  海水擊三山峰，多殺大魚。以自業故，被打  而死。

[0402c19]  「復次，修行者隨順觀外身。過大海已，復有何  等山河渚耶？彼以聞慧或以天眼：過前大海，  見閻羅王決罪福處，一切眾生證業果處，是
閻羅王所住境界。閻羅王法治諸罪人，是諸  眾生自心所誑，住黑闇處。過此住處一百由  旬但有虛空，過百由旬至閻羅王所住宮殿。
其王宮殿，閻浮那提金之所成就，一切眾寶  以為莊嚴，河泉流水蓮花嚴飾，縱廣一百由  旬，其殿光明如第二日。過此住處，無日月
光一切黑闇，海廣大故日光不現。以地獄  眾生惡業因故，一切黑闇，目無所見，不知東  西。

[0403a02]  「復次，修行者隨順觀外身。遍觀眾生所住之  處，若地獄處、若河若山、若樹若海、若諸天  處、若畜生道、若餓鬼道，八方上下，頗有眾
生不生不死、不生不滅？頗有恩愛而不別  離？無有一處不壞不變，無常恩愛要當別離。  如是比丘不見一處非愛別離，於五道中無
一指地非愛別離，隨諸眾生所住之處，無非  生死，生滅無常。是故於此有為生死諸行之  中應生厭離，此是誑惑躁動障礙，多有憂
悲速疾不停，破壞磨滅，得已還失，如幻如夢，  得之還失。此恩愛處誑惑愚癡，無始流轉，欲  瞋癡處猶如怨家，詐為親友愛欲住處，是故
應離有為，起厭離心，捨於亂心，於無常境界  勿生喜樂，莫與愚癡而共遊戲。如是修行者  教諸眾生如實隨順，觀於外身四十住處，無
一眾生不依業生，無一眾生非業流轉，無一  眾生不為業縛，如所作業，或善不善，而得果  報。彼比丘如是觀時，不見一眾生非業故生，
無一眾生非業藏者，無一眾生非業流轉，如  所業作，或善不善，而得果報。彼比丘觀察業  已，如實外身隨順正觀。

[0403a23]  「復次，修行者隨順觀外身。云何觀於閻浮提  中西方國土山河海渚？彼以聞慧或以天眼  見：有大河名曰富那，有諸花樹——婆鳩羅樹、婆
籌迦樹、佉殊羅果、吱多迦花、那梨吱羅樹、多  摩羅樹，有如是等種種眾樹莊嚴其河，多有  山谷。河邊有國，名吱迦移，過此國界，名辛頭
河，河邊有國，名蘇毘羅，人民豐樂，食赤稻  米，其國安樂，山林流水。過此國界，復有一  國，名蘇羅沙吒。過此國界，復有一國，名波
羅多，其土縱廣二十由旬，國中多有石榴蒲  桃，其國有城，名彌多羅蒲迦，過此大城有  五大河，共合而流。從此以西，乃有大海，多
饒種種惡魚惡獸，甚可怖畏。是修行者，見西  海中有一大洲，名曰迦羅，縱廣一百由旬，種  種眾鳥住在此洲，種種園林甚可愛樂，是毘
荼他之所住止，遊戲受樂，城名鉢利多，第二  住處名曰長髮，其處可愛。此迦羅渚，重閣殿  堂，多有流水。過此住處，有辛頭河，入西海
口，有一大山，名曰蘇棄，住在海中，於此山  中多有珊瑚，若有商人至此寶山，多獲珍寶，  富樂無窮。

[0403b15]  「復次，修行者隨順觀外身。過此山已，復有何  等山海渚耶？諸羅剎等，住何等處？彼以聞慧  或以天眼見：有大海多有大魚，五千由旬，多
有螺貝、摩伽羅魚、提彌魚、提彌鯢羅魚  撓攪海水，風鼓大海令魚亂行。行者復觀，  過此海已，有一大洲，名曰周遍可愛眾師子
國，其國有蛇，身長十里，飛空而行，無所障  礙，壽命千歲，不相憎嫉。行者復觀，過此洲  已，復有一海，名曰可愛，縱廣五由旬，於此
水中多有蓮華，眾蜂莊嚴，花臺廣大，有諸羅  剎，名鳩迦羅，住此海中，食蓮花臺，恣意充  足。行者復觀，過此住處，有一大山，名曰曠野，
縱廣一百由旬，於此山中多有白象及迦陵  頻伽鳥出妙音聲。如是美音，若天若人、若緊  那羅、若阿修羅，無能及者唯除如來。

[0403c01]  「復次，修行者隨順觀外身。過此大山，復有何  等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有大山  高五十由旬，其山多有毘琉璃林，有諸師子，
羽翼具足，守護寶林，恐曼提呵羅剎來奪其  處。

[0403c06]  「復次，修行者隨順觀外身。過閻浮提，復有何  等山河海渚？彼以聞慧或以天眼復見：西海  縱廣一萬二千由旬，於彼大海無山無城，水
中唯有象頭魚身、猪頭魚身。行者復觀，過此海  已，有一大山，名曰金山，其山光明照大海水，  令大海水猶如金色，莊嚴其山，山高三百由
旬，廣五十由旬，有乾闥婆，名閻浮摩利，住  在其上，心常悅樂，壽命二千歲，亦有中夭。無  量百千乾闥婆眾住此山中，身如金色，一
切色相與天相類，食於樹果，其性勇健，一切  阿修羅住於水下，無能奪此乾闥婆眾所  有根果。

[0403c18]  「復次，修行者隨順觀外身。過此海已，復有何  等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：此大海  過五分已，有大輪山，真金所成，高千由旬，廣
五百由旬，金剛為頂，於此山中有緊那羅及  阿修羅住在此山。是甄那羅園林可愛，河流  泉池，多有花果，獼猴遊戲，河名金水，廣半由  旬，於此河中多有金魚  游
洋曜鱗。行者復  觀，過輪山已，有一大海，縱廣一萬由旬，其海  有渚，名曰寶渚，於此渚中種種眾寶，無有土  石，遍於渚上皆是珍寶。行者復觀，過此海渚，
復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：  有大山，名曰白山，多有林樹，其色白淨，水沫  圍繞，高一千由旬，縱廣五百由旬。行者復觀，
過此山已，見有大山，名曰善雲，高百由旬，廣  六十四由旬，空無人住，若夜叉、若緊那羅畏  阿修羅，悉無住者。過此山已，有頗梨山，高
三千由旬，縱廣千由旬，河池林果一切具足，  如天之山。過此山已，有大清水，縱廣百由旬，  多有螺貝，其水難行。過此水已，有仙光山，諸
阿修羅住此山中，常畏天眾，多有婇女，種  種莊嚴，酒河流溢，甄波迦果及粘那果生仙  光山，其味甚美，食之殺人。

[0404a10]  「復次，修行者隨順觀外身。復有何等山河海  渚？彼以聞慧或以天眼見：六萬金山，紫磨金  樹周遍山中，禽獸充滿，於此山中處處多有
金蓮花池，出大光明，一切金山，須彌山王住  在其中，諸鬘持天、樓迦足天、三箜篌天、四天  王天住此山上。於此山上有如意樹，隨天所
念皆從樹生，一切禽獸身皆金色，多有眾  花——曼陀羅花、拘賒耶花，於山四陲有四  大林：一名歡喜林；二名雜殿林；三名鮮明
林；四名波利耶多林。歡喜園中有大樹王，  名波利耶多，於此樹下，夏四月時，受五欲  樂，遊戲自娛。四天王天於歡喜園遊戲受
樂。四天王天於此園中歡娛受樂，故名歡  喜園。鮮明林者，眾彩莊嚴，故名鮮明林。雜  殿林者，種種雜殿，天子乘之遊戲，受於可愛
色聲香味觸等，故名雜殿林。波利耶多林、歡  喜林中，一切天眾受五欲樂。須彌山王向  閻浮提一方之面，毘琉璃寶，以毘琉璃光照
力故，令閻浮提仰觀虛空，皆作青色。第三方  面，鮮明林中，諸天欲共阿修羅鬪，於此林中  集共議論。須彌山王向瞿陀尼一方之面，真
金所成，令瞿陀尼仰觀虛空，皆作赤色。第二  方面有雜殿林，於此殿中盛天鬪具。須彌山  王向弗婆提一方之面，白銀所成，令弗婆提
仰觀虛空，皆作白色。須彌山王向欝單越一  方之面，頗梨所成，令欝單越見空清淨，白  光明色。行者復觀，四天王天壽命幾歲？以閻
浮提中五十年，為一日一夜，如是壽命滿五  百歲，亦有中夭。

[0404b10]  「復次，修行者隨順觀外身。須彌山上復有何  等異天止住？彼以聞慧或以天眼見：須彌山  王有三十三天住在山頂，所受樂行不可
具說，城名善見，縱廣十千由旬，七寶莊嚴，因  陀青寶、金剛車  璩  、赤蓮花寶、柔軟大寶以為  莊嚴。有善法堂，廣五百由旬，毘琉璃珠以為
欄楯，真金為壁，一切門戶亦復如是，以一切  莊嚴嚴飾殿堂。釋迦天王住善法堂，以善業  力，受相似樂。人中百歲為第二天一日一
夜，如是壽命滿一千歲，亦有中夭。須彌西  面，名日沒山，日至此山，閻浮提人謂之日  沒，故名沒山。

[0404b22]  「復次，修行者隨順觀外身。觀須彌山王其量  高下？彼以聞慧或以天眼觀：須彌山高廣  八萬四千由旬，阿修羅王住在其側，居此水
下，以眾生業之所住持，令日旋轉。有大尊神，  名曰健疾，常在前導，於眴目頃，能行十千一  百五十由旬，周匝旋轉，以日為度，知諸眾生  壽命長短。

[0404b29]  「復次，修行者隨順觀外身。觀四天下人所住  之處，閻浮提國、弗婆提國、瞿陀尼國、欝單  越國幾許量耶？彼見：閻浮提國七千由旬，弗
婆提國八千由旬，瞿陀尼國九千由旬，欝單  越國十千由旬。隨四天下地之形相，人面亦  爾，像其地形。閻浮提人面之形相，上廣下狹，
像其地形。其餘三方：弗婆提人，面像地形，猶  如半月；瞿陀尼人，面像地形，猶如滿月；欝  單越人，面像地形，其面正方。如是外觀，觀四
天下人之形相，如實了知。

[0404c10]  「復次，修行者隨順觀外身。云何觀於閻浮提  國北方國界山河海渚？彼以聞慧或以天眼  見：閻浮提北方有國，名曰婆嗟，其土縱廣滿
十由旬。次第二國，名民陀羅，其土縱廣二十  由旬。次第三國，名首羅斯那，其土縱廣一百  由旬。次第四國，名阿梯梨，其土縱廣一百由
旬。次第五國，名曰陀羅，其土縱廣一百由旬。  次第六國，名曰鳩留，其土縱廣一百由旬。次  第七國，名摩陀羅，其土縱廣五十由旬。次第
八國，名乾陀羅，其土縱廣一百由旬。次第九  國，名曰賒迦，其土縱廣一百由旬。次第十國，  名婆陀羅迦，其土縱廣二百由旬。次第十一
國，名陀羅陀，其土縱廣一百由旬，於此國中  多有山嶮。次第十二，名婆佉邏國，其土縱廣  一千由旬。次第十三，名毘師迦國，其土縱廣
二百由旬。次第十四，名摩醯沙國，其土縱廣  二百由旬。次第十五，名曰漢國，其土縱廣一  千由旬，官屬都合一千由旬，真漢唯有二百
由旬。次第十六，名都佉國，其土縱廣五百由  旬。次第十七，名跋跋羅國，其土縱廣二百由  旬。次第十八，名究頗羅國，其土縱廣五十由
旬。次第十九，名鳩留摩國，其土縱廣滿五  由旬。次第二十，名甘滿闍國，其土縱廣一百  由旬。自餘小國及以空地悉不在數。

[0405a05]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北方國  界，復有何等山王？彼以聞慧或以天眼見：  有大山，名曰雪山，種種山峯，其山眷屬廣千
由旬，山中多有盧陀羅樹、松樹、栢樹、天木之  樹、娑羅樹、多摩羅樹，多有夜叉，多緊那羅，  多毘舍遮夜叉之屬。其山可愛，修學禪者多
依此山，河流甘美，大力龍等，住在山中，多  有吱羅多人住在此山。

[0405a13]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北方國  界，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼  見：雪山東名懸雪山，多有可愛禽獸，滿中松
栢之樹及天木樹、那迷流林、婆鳩流樹、闍摩  迦樹。過此山已，復有一山，名多摩伽羅，縱廣  二十由旬，有一千窟。過此山已，有百由旬空
曠之地，多有河池，無有藥草及以樹木。過此  處已，有白銀山，名雞羅娑，金峰圍遶，毘留  勒天王住在其上。於山峰中河池清涼，多有
蓮花、青優鉢羅花，池中多有鵝鴨鴛鴦而以  莊嚴。過雞羅娑山，有一大山，名曰峰山，緊  那羅王在其山下，歌舞遊戲。於此山上有五
金峰、三頗梨峰、十白銀峰，無量天花，香氣可  愛。山中有河，名鳩摩羅，從山流出，多有鵝鴨  鴛鴦充遍河中。過此山已，復有大山，名彌那
迦，縱廣五十由旬，多饒阿修羅住此山中，  常樂歌詠。

[0405b01]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提復有何  等山河海渚？彼以聞慧或以天眼：過此山已，  見有大海，縱廣一萬由旬，多有大龍及堤彌
魚、那迦羅魚、螺貝之類。過此海已，有一大山，  名曰善意，山中有池，名曰凝酥，縱廣一由旬，  其池可愛，於此池中多有鵝鴨鴛鴦、迦陵頻
伽鳥。其山縱廣五十由旬，山中有河，名憍尸  迦，多有水鳥莊嚴其河。過此山已，有一大  海，縱廣二萬由旬，甚可怖畏，雷聲常吼，惡
龍瞋恚，互相攻戰，或雨刀火、放大熾電。以瞋  心故，吐毒相殺。

[0405b12]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提，過海龍  已，有一大洲，名耽婆迦，縱廣一百由旬，多有  諸大惡羅剎等，食魚自活。彼有地獄，名耽婆
迦，  焚  燒眾生。有一大河，名憍尸迦，滿河流  血，頭髮骸骨隨河而流。地獄縱廣五百由  旬，受大劇苦。過地獄已，有一大海狀如地獄，
縱廣一萬由旬，其水青黑，無龍夜叉，無乾  闥婆。過此海已，北方有海，名曰寶滿，眾山圍  遶，林樹無量，松栢栴檀，如意之樹，山中復有
無量果樹。過此山已，有一大山，名曰彼岸，縱  廣五千由旬，於此山中多梨那羅果、吱羅樹  果，一切時果，六時具足，河池充滿鵝鴨鴛
鴦，諸大仙人住在山中。山有千峰，種種眾  寶莊嚴其山，山有種種毘多羅樹，皆是金樹，  種種眾香。過此山已，有一大河，名曰石水，於
此河中一切眾生，若草、若木、若人、非人、若禽、  若獸入者如石，其河兩岸生諸竹林，名曰吱  遮，風吹相揩，自然生火，燒殺無量百千眾
生。行者復觀，過此河已，有一大河，名曰斯陀，  廣十由旬，長三百由旬，無人能度，以水醎故，  若有入者，身即碎裂。過此河已，有渚名閻浮
摩，有乾闥婆，名曰常樂，住此渚上，多行布  施，淨持禁戒，心常歡喜，離於憂惱，欲果具  足。於此渚上金樹具足，毘琉璃花充滿池
中，近須彌山，以山勢力，一切河水及諸禽獸  皆作金色，多有無量  優  鉢羅花、拘物陀花，處  處酒河，洋洋溢流，自然稻米，不須種殖。其
渚縱廣二千由旬，過此渚已，無有一切山河  樹林。有一大海，名水沫輪，海中多有火毒  惡龍，名曰電光。過此海已，有一大山，名涅
蜜沙，山中有窟，名堤彌沙，黑暗之窟，窟中  多有化生龍女，初夜化生，端正具足，莊嚴  其身，壽命一夜，於日出時，則皆老死。殺生餘
業，故受斯報。過此山已，復有一山，名曰蘇摩  祇利，縱廣五百由旬。過此山已，有一大山，名  須彌等，縱廣五百由旬，於此山北，有一大林，
名吱多迦林，有羅剎名曰惡夢，住在此林，其  行速疾，於眴目頃，能行至於百千由旬，為諸  眾生作不利益、作不安樂。

[0405c22]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提、欝單越  二國中間，復有何等山河海渚？何處頗有  不生不死、非退非滅、非業因緣、非愛別離、非
怨憎會？是故於生死中得生厭離，應離縛著  者，以求解脫，厭於生死，於生死中勿生貪  樂，莫與愛心而共遊戲，勿以愛網而自纏縛，
莫樂生死。一切生死熾然大苦，憂悲苦惱、愛  別離苦、怨憎會苦大火熾然，於地獄、餓鬼、畜  生、天、人之中無常變壞，癡人貪著，謂之為樂，
應生厭離，莫住魔境，勿與煩惱而共遊戲，後  生悔心。如是修行者隨順觀外身，如實見於  生死，不住魔境，離於垢濁，離疑曠野。

[0406a05]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北方，復  有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有  大山，名俱翅羅吱羅，縱廣三十由旬，高十由
旬，於彼山中無量百千俱翅羅鳥。青無憂樹、  赤無憂樹、七葉花樹、軍陀羅樹、賢迦曇婆婆  花、那摩利花、金余提迦花、蘇摩那花、深婆
羅花、多羅花、卑陵伽花、鳩迦華、瞻婆花、軍  陀親命花、婆利師迦花，隨其時節皆自敷榮。  或於異時，鬘持天眾離本住處，遊戲此山；有
諸夜叉住此山中歡喜受樂，不惱天眾。於此  山中多有俱翅羅鳥。過此山已，有大海濱，名  曰鵝住，其中多有百千鵝群，無量蓮花，如是
海濱鵝鴨鴛鴦、珠嘴之鳥、民那羅鳥、咽喉鳥  等，其蓮花色如融金聚，十千由旬，諸蜂圍遶  遍覆其上。過此以北，有欝單越，有一大海
縱廣千由旬，多有大魚，堤彌鯢魚、那迦羅  魚、失收摩羅瓮魚、龜等，滿大海中，其水青  色猶如虛空，深十千由旬，螺貝之母住此水
中，身廣十里，水下有山。螺有大力，敵千象  力，墮山峯上，則皆破碎。過此海已，有一大  海，名曰乳海，縱廣五千由旬，洪波常起，大  惡毒龍，常如雷聲。

[0406a27]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北，復  有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：諸  大山其數五百，金銀頗梨一千由旬，近欝
單越，多有蓮花，如日初出。過此山已，有一  大國，名曰乳旋，山河園林多有鳥獸，夜叉止  住，心常歡喜，多有花樹，眾物具足。

[0406b04]  「復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北，復  有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼觀：閻  浮提及欝單越二國中間，更無有國。欝單越
國縱廣十千由旬，三十六億聚落可愛，三十  六億所受之樂，少減四天王天。天無骨肉垢  汗，天亦不眴，欝單越人有骨肉垢汗，目有視
眴，無我、我所亦無我慢，死則決定生於天上，  離慢諂曲，不起姤嫉，心常歡喜，不畏夜叉  羅剎、毘舍遮鬼、鳩槃荼鬼、師子虎豹、夜叉惡
龍惡蟲之類，亦無荒儉、寒熱飢渴疾病，遠離  一切怨家恐怖，互相愛敬，不為妨礙，無有  王賊水火刀兵之畏。金樹光明，晝夜不別。金
鳥銀鳥、珊瑚之鳥，若樹若鳥種種雜色，歡  喜如人，雖無心識亦如人法。

[0406b18]  「復次，修行者隨順觀外身。觀欝單越復有何  等可愛味耶？彼以聞慧或以天眼見：欝單越  有十大山，何等為十？一名僧迦賒山；二名等
峯山；三名陀摩勿力伽山；四名白雲持山；五  名高聚山；六名普鬘山；七名時節樂山；八  名持歡喜山；九名如意山；十名俱賒耶舍
山。是名十大山。欝單越國大海周匝，如閻浮  提有四大山。何等為四？一名雪山；二名民陀  山；三名摩羅耶山；四名雞羅娑山。欝單越  國十種大山亦復如是。

正法念處經卷第六十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
