正法念處經卷第五十一


元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

觀天品之三十  (夜摩天之十六)

[0299a20]  「又彼比丘知業果報，觀夜摩天第七地處，名  廣博行，眾生何業生彼地處？彼見聞知或天  眼見：若人曾知持戒善心，不殺不盜，如前所
說，復捨邪欲。所謂有人或到林中，近妙聲  鳥。彼妙聲鳥迭互相於生欲心故，出欲音  聲，雌鳥在前，雄鳥在後，相隨共行。彼鳥翅
羽有種種色，一切見者心皆歡喜，欲情內  發。而彼見已，不生欲念，心不思惟，況復行  欲。彼人如是清淨持戒，捨於邪欲，持戒清淨，
身壞命終生於善道，天世界中，在廣博行地  處而生。彼處生已，一切諸欲功德和集，受諸  快樂。有勝園林，銀毘琉璃、青寶之樹，大青寶
樹，蓮華色寶種種寶樹莊嚴園林，種種寶池  水流盈滿。若人本作善業來者，行此林中，種  種受樂，所謂林者，名赤色林，於彼林中有諸
天眾、諸天女眾。若入其中，彼樹光明增長  轉勝，種種妙寶莊嚴成就種種衣服。若諸天  眾入彼林中，彼樹光明普皆赤色。而彼樹
林其色皆如赤蓮華寶，或作迦鷄檀那寶色。  樹色柔軟，真珠鈴網彌覆其上，隨念生果，隨  念酒流，如意念行。隨天意念何處受樂，彼樹
枝葉即出種種勝妙樂音，如是行去。多有天  女共諸天眾并如是樹，飛虛空中，隨心所  向，如鳥無異。彼樹既飛在虛空中，皆如日出，
一切虛空普遍嚴好。又復彼樹名赤色樹，水  出如雨，在虛空中甚可愛樂。彼鈴之聲、天鳥  之聲、天樂之聲，如是種種勝妙之聲遍滿虛  空。

[0299b19]  「時，彼天眾見樹飛行在其面前，天女之眾所  圍繞已，同一樂心。多有無量百千天女共詠  歌聲，飛虛空中。樹在於前，如示道者，天眾
在後，與樹相隨。天眾如是隨心所念，起如是  意：『我於今者上彼樹上。』如是念時，彼樹倒  迴，諸天即上。有在枝上而遊戲者，彼天如是
在彼樹上處處遊戲。如是枝上在枝住天，隨  心念時，即彼枝上生蓮華池，天及天女在彼  池中遊戲受樂。如是樹上住枝之天，共天女
眾在赤林中遊戲受樂，皆隨所念，如是受樂。  復有餘天葉中住者，若有所念，即樹葉中出  生妙堂。於彼念時，如是堂出種種妙寶，間錯
莊嚴，鈴網彌覆。彼一切堂有蓮華池而為莊  嚴，有真珠網簾其戶牖。天在其中，共諸天  女歌舞遊戲，彼此迭互不相妨礙，共相愛念。
如是諸天善業力故，迭相親友，無怨無中。  此多親友是善業果，大善業果謂多親友。爾  時彼天迭共同心，在赤林中種種遊戲。彼赤
林中如是諸天一切欲樂皆悉具足，大勝業  故，隨意所念，虛空中行，受無量樂。

[0299c10]  「又復彼天不行虛空，還向本處。種種流水滿  蓮華池，於如是處天女圍遶，遊戲受樂。又復  次向名稠樹林。彼稠樹林甚可愛樂，林中有
河，河中乳流。如是乳河莊嚴彼林，其乳勢  力，若天飲者，憶念往世於何處生，捨命而來；  於此處退，生於何處。若放逸行，彼種種苦
無量種苦，皆憶念已，心生愁惱；生愁惱故，則  離放逸；離放逸已，隨順法行。此大饒益，飲彼  乳味勢力所致。既飲如是勢力乳味，而復入
彼名稠樹林。林有種種流水河池而為莊嚴，  有種種鳥在彼池中。其鳥甚多，樹枝饒華，以  華重故，皆悉下垂，而為莊嚴。有七寶蜂，其色
平等，飲彼華汁，以自適樂，從蓮華池至蓮華  池，從一樹下至一樹下。彼樹一切皆毘琉璃，  蓮華寶葉有金色果。如是果者，天中美味蘇
陀中勝。如是果者，是隨念果，若須味時，則有  如是美味果生。食彼果已，而復歌舞，行向餘  處心生歡喜。

[0299c28]  「復向飲林，彼林之樹天酒流出，美味香色甚  可愛樂，不可具說。離於醉過。如是勝酒，從樹  流出，如雲雨墮，彼天飲已，復更轉生勝歡喜
心。彼天如是生歡喜已，聞種種音，飲天美酒，  受種種樂。復有無量光明莊嚴自身，天女迭  共遊戲歌舞喜笑。

[0300a05]  「又復次向蓮華龍林。彼林之量五百由旬，  五寶蓮華，蓮華甚香以為莊嚴。蓮華龍林  更無餘物，唯除蓮花及有諸龍。彼蓮花中，
如是龍者迭互相於欲心起發。食彼蓮華，眾  龍一心迭共為伴，龍女圍遶，在清水中。水七  功德，離水衣過、離泥濁過、離長短過。於彼
觸中，自意受樂。如是如是龍自意念，如是如  是隨意水生。彼龍在中，共諸龍女戲樂之  時，亦如諸天共諸天女受樂不異。

[0300a14]  「爾時，天眾見彼蓮華龍林之中諸龍戲樂，從  空中下，向蓮華林詠歌音聲，及諸天女莊嚴  音聲。龍在池中，出聲如雷，普彼天處，如一
歌聲。以彼天處如是歌聲令諸山谷皆有響  聲，餘處諸天聞其聲故，一切皆來同向蓮  華龍林之所。種種光明莊嚴其身，饒天女眾，  如是同向蓮華龍林。

[0300a21]  「爾時，彼天於先在彼蓮華龍林種種遊戲，復  有餘天山谷等處異異處來。彼一切天迭相  見已，歡喜之心轉勝增長。如是諸天并天女
眾，及彼諸龍并龍女等，共在水中遊戲受  樂。彼天、天女、龍、龍女等，如是受樂，至於久  時，如是遊戲歌舞喜笑。彼天如是放逸而
行，善業盡故、命欲盡故，彼天、天女善業福  德欲盡之時，若上蓮華，蓮花不勝；如是蓮華  沒於水中，即便破壞。如是諸天、若諸天女福  德盡相，如是應知。

[0300b02]  「又復彼天、若彼天女福德盡相，謂彼諸天、若  彼天女以遊戲故，上龍背上，龍不能忍，墮彼  龍背。此是彼天、若彼天女福德盡相，放逸行
天，放逸所壞，如是相出。

[0300b05]  「爾時，彼天若有本  來不大放逸，先知彼相，知彼相故而說偈  言：

「『久時已過去，　　欲到命盡時，  
死時臨欲到，　　癡天不覺知。  
而心不知足，　　貪著境界樂，  
根不知足故，　　增長境界欲。  
五根樂境界，　　為欲破壞心，  
福田業將盡，　　癡天不覺知。  
此大運時輪，　　常割眾生命，  
轉疾臨欲至，　　癡天不覺知。  
此死火甚惡，　　為業風所吹，  
命盡時將至，　　癡天不覺知。  
生死有為中，　　無親無非親，  
死羂甚可畏，　　無能令免者。  
諸有死未來，　　諸有命未盡，  
皆應捨放逸，　　而作自利益。  
死杖不久間，　　必破眾生命，  
大力既來至，　　能令命失壞。  
境界癡所盲，　　遠離法燈明，  
是故不見知，　　大可畏死羂。  
癡者不能知，　　怖畏於死時，  
以心著境界，　　為愛所誑故。  
退退而復生，　　從道復至道，  
眾生癡所壞，　　故受自業果。  
甚惡而極速，　　能破諸世間，  
云何於死時，　　而不生怖畏？  
眾生豈無心，　　為當是無畏，  
如是癡不知，　　怖畏於死時。  
退相極顯現，　　如現見不異，  
如是知不久，　　於天中則退。』

[0300c07]  「彼天如是見退相已，諦知退相，心意愁惱，不  向其餘未退天說、欲退天說。以未退者，五境  界中受諸欲樂，恐其不信後時退故。何以故？
於境界中放逸癡故，或意迷故，於彼天眾命  欲盡者、若放逸者，不應為說，亦不應示。爾時  彼天如是知已，默然不言，捨蓮華池向餘  處去。

[0300c14]  「彼天於後，復樂境界，受境界樂。彼欲退者，大  羞相出、大畏相出，癡不覺知，不懼不畏，龍中  遊戲，在蓮華中共諸天女，彼處久時受快樂
已。復共如是無量百千諸天之眾，更向一山，  彼山名為常樂鬘山。到已欲上，有天金銀、天  毘琉璃、天蓮華寶，最勝天寶妙門之堂有百
千數莊嚴彼山，復有百千勝妙蓮華而為莊  嚴。如是山中第一勝樂，一切具足，百千樂  音恣耳所聞，多著種種無縷天衣，自身光
明。迭相看面，有妙色聲觸味香等，如心所  愛而受快樂。自意念行，不可說樂，皆悉成  就。天河流水，園林莊嚴，見則生樂。彼天如
是次第復上常樂鬘山，既上山已，有在堂中  坐於床者，有乘鵝者，有天在於蓮華臺上跏  趺坐者。天共天女在鳩婆羅葉中而住，種
種嬉戲，若歌舞等，五樂音聲坐受快樂。其  心欲在虛空中行，共諸天女處處遍看，於彼  天處處處可愛，隨心所樂稱意而去。有處如
焰，金銀蓮華妙寶光明，有處多有鳩婆羅葉  青色膩影，有處則是天毘琉璃青寶光明，有  處是銀頗梨真珠光明可愛。

[0301a06]  「次復有河，有真珠沙，出寶山峯，有七功德清  冷水流。見彼峯河有水旋流，其狀猶如真珠  瓔珞。如是觀察見彼處已，飛於虛空，復見
異處，七寶蓮華莊嚴水池，無量蜂眾莊嚴  蓮華。如是見已，復觀異處，有園林池甚為  可愛。見有鳥獸，獸種種色，有銀色者、有金
色者，寶角可愛，蓮華寶眼，真金色背，兩脇  白銀，頗梨色甲，背脚均平。復有餘獸，群隊相  隨，七寶妙色，皆無所畏，群群遊戲，自受快
樂。業所作故，形體殊妙，以其業故，皆食天  食。

[0301a17]  「又園林中餘處復見孔雀命命，名無縷鳥、名  戲論鳥、名大眼鳥、名動翅鳥，如是等鳥，群群  遊行在山峯中出入園林，園林中見。既到如
是常樂鬘山，臨欲上時，見如是鳥。彼山一  廂則是青寶，彼第二廂是蓮華寶，彼第三  廂則是金寶，彼第四廂則是銀寶。青寶廂
處有妙寶堂，名曰雜影，堂中則有毘琉璃樹，  其華下垂猶如大蓋，流水河池而為莊嚴，蓮  華之林乃有百千，百千種鳥雜色莊嚴，多有  天女甚為端正在彼堂中。
彼第二廂蓮華寶處有名笑林。彼林銀樹，其  葉是金，有赤蜂群，無量百千群鳥音聲。有流  水河，河水有香，微風徐動，如是普遍莊嚴
笑林。彼第三廂金寶之處有妙寶林，名樂寶  林。有頗梨樹而為莊嚴，其樹金枝，枝網普  覆，有無量鳥百千音聲，有流水河而為莊
嚴。彼處多有歡喜天眾、歡喜天女在中歌舞，  一切妙欲功德具足，而為莊嚴。彼第四廂銀  寶之處，蓮華寶樹青色寶枝而為莊嚴，多有
種種妙音聲鳥，多饒無量天及天女，無量百  千蓮華莊嚴。有無量種無量分別，有無量種  隨眼所見，見則受樂。彼林彼樹、彼河彼水、彼
寶枝等，彼蓮花池、彼鳥彼獸、彼蓮華等，種種  色香、種種形相甚為端嚴。常樂鬘山處處皆  有如是諸天及天女眾，乘空上彼常樂鬘山，
普彼山處。一切皆見此勝念山有雜色光，彼  天既見，眼則樂著，普欲上山，共天女眾五樂  音聲、五欲功德而受快樂。勤行善業，樂修多
作，可愛善業，持戒善寶，聖所愛果。如是受  樂，皆欲上彼常樂鬘山。臨欲上時，名實語鳥，  為說偈言：

「『此河水速流，　　善業樂亦爾，  
癡者不覺知，　　境界貪所誑。  
如是時來時，　　死亦如是來，  
樂迷放逸故，　　天癡不覺知。  
癡者無智故，　　不覺命已過，  
亦迷於善業，　　而愛不可盡。  
眾生不離愛，　　有中隨順行，  
彼癡愛眾生，　　不覺善不善。  
善果甚可愛，　　若天受快樂，  
如是見不善，　　在惡道苦處。  
若捨善不善，　　復能離諸過，  
則至不退處，　　不生不死處。  
彼樂得解脫，　　欲樂非得脫，  
夜摩及餘天，　　業盡故得脫。  
無常則不住，　　常則為第一，  
悕望有中樂，　　退墮不可樂。』

[0301c06]  「彼實語鳥為彼天眾欲上山者，如是說已。彼  天聞已，於天眾中，若其有天不大放逸，彼  天則聞；若放逸者，以放逸過，是故不聞，猶著
境界。彼放逸天一切不取天鳥所說，如是鳥  語真實利益。

[0301c10]  「時，彼天眾復歡喜心向第一山  上，彼山頂峯上有堂，在堂而坐。如前所說。彼  一山峯，名普見山。彼普見山，一千山中最高
最上，是故彼山名曰普見。共天女眾上彼山  頂，種種樂音歌舞受樂，多有天眾及天女眾  上彼山峯，見無量色善業所化光明水池。彼
光明池有可愛水，其水清淨，中有金魚，見者  眼樂。水波亂動，有鵝鴛鴦鴨等鳥群，此種種  鳥可愛音聲，水中甚多。又彼水中多有蓮
花、拘婆羅耶、拘物頭華、尼那陀花、迦吒摩  羅，如是等花遍覆池水，有種種蜂出種種  音。又復多有曼陀羅華，多有金珠而為間錯，
其水清淨。又彼如是可愛池中復有蓮華，名  曰沐鬘，有百千葉，一一葉中出無量葉。有  蓮華葉青寶色者，有蓮華葉頗梨色者，有蓮
華葉黃金色者，有蓮花葉白銀色者，有蓮華  葉是車  璩  者，有蓮花葉迦雞檀那，有金剛華，  第一善香。彼如是等異色葉中各各有臺，其
色光明如初出日。彼種種臺有無量色，無量  色葉遍彼池中，所謂青黃赤白黑色，臺白  而赤，其香可愛滿一大臺。爾時天眾從虛空
下向光明池，下已入池。池有金鳥，天既入  池，在鳥背上，有天在於蓮花臺上，共多天女  遊戲受樂。有天在於拘婆羅耶蓮花之上，
復有餘天在水中者，有在鵝背入於水中而  遊戲者，有在陸地共天女眾而遊戲者，五欲  功德皆悉具足，迭共喜笑遊戲受樂。有在堂
中共諸天女異處遊戲，同飲天酒離於醉過，  現樂功德，味觸色香皆悉具足。其中諸天有  以珠器而飲酒者，所謂青寶、銀寶金寶、毘琉
璃寶、蓮華色寶及頗梨等種種珠器。有共天  女，金蓮華葉而飲酒者。有以開葉，不穿不破  拘婆羅耶而飲天酒，詠歌音聲生歡喜者
有天受用蘇陀之食，色觸香味皆具足者。各  各別別，共自眷屬種種受樂。有於異處共諸  天女，五樂音聲種種歌舞，遶光明池而遊戲
者。有共天女在於水中而遊戲者。彼水之味，  隨天念轉，若天心念欲令此水色香味觸若  冷若煖，善業力故，應念而有。善不善業果報
如是，非有作者。又復彼天若如是念：『此水  為酒，令我得飲。』即於念時皆是天酒，觸味香  色皆悉具足，離於醉過。天既飲之，增長勝
樂，善業力故，心生歡喜。然彼諸天自業力  故，如是受樂，自業所化，一切所作善業不  失業羂之師，人身機關，於三界中種種戲
弄，愚癡凡夫不覺不知。如是諸天五欲功  德皆悉具足，而受快樂。

[0302a27]  「於彼天中，名實語鳥，  為說偈言：

「『如油盡燈滅，　　身命亦如是，  
以本業盡故，　　天中必定退。  
如壁破壞時，　　依壁畫亦滅；  
如是業盡故，　　天樂則無有。  
天於彼天處，　　福業盡則退，  
一切法無常，　　眾生悉破壞。  
皆無常不定，　　命速不久住，  
死力勢甚大，　　而天不覺知。』

[0302b08]  「彼實語鳥利益天眾，以彼諸天善業力故，如  是已說。若彼諸天未於多時放逸行者，既聞  鳥語，於少時間正心思惟；若放逸者，亦如不
聞，以亂心故，雖聞不受。

[0302b12]  「於彼池處如是久受境界樂已，各如所乘，向  彼山頂，共諸天女飛空而往。復見餘處有無  量山，種種形相。一切山中，常樂鬘山最為高
出，復有一山名平等聚，復有一山名曰普  見，此三山量，於夜摩處一切山中最為高大。  天眾如是觀察彼山，其山光明遍彼天處。天
眾既見，即得上彼常樂鬘山，上已則見種種  間雜諸妙寶樹，金樹銀樹、毘琉璃樹莊嚴彼  山。彼樹根根莖莖、節節枝枝葉葉，皆是七寶
莊嚴殊妙。彼樹根莖七寶莊嚴，諸節次第寶  別不同。一節則是毘琉璃寶，一節則是蓮華  色寶，次節銀寶，次節金寶，次節則是頗梨之  寶，次節則是車  璩
之寶，次節則是迦鷄檀那，  彼樹如是節節各各莊嚴不同。自從根莖乃  至於葉，一切皆是七寶莊嚴。

[0302b27]  「彼樹不遠復有寶堂行而不亂，皆同一色，  如人世間日之光明。彼諸天眾為戲樂故，次  向彼堂。彼堂之數有十百千，如心意量，如意
念行，如意念作。彼天之中有如是堂，近彼堂  處有蓮華池，其數多少亦如彼堂，如是蓮  華節節次第七寶莊嚴。  又於彼處復有眾鳥三功德行，何等為三？一
是水行；二是陸行；三是樹行。言水行者，謂名  鴛鴦、泥盧槃、大胡盧、鵝鴨、摩鳩羅等，是水  行鳥。言陸行者，彼山頂處出妙音聲，謂名二
技、名歡喜聲、名一切忍，有鳥名為一切鳥  聲、名一切時恒常受樂，如是等鳥是陸行鳥。  天音聲中，此鳥音聲最為美妙。言樹行者，謂
俱翅羅，名命命鳥、名孔雀鳥、名鸚鵡鳥、名  普眼鳥、不眴眼鳥、名普行鳥、名實語鳥、名知  時鳥，如是等鳥是樹行鳥。人中有半，彼天皆
有。於彼天中有如是等無量眾鳥，種種音聲，  如是天中三種行鳥出妙音聲。

[0302c15]  「又常樂鬘大  山頂上，更復有鳥行虛空中，身是七寶。若彼  諸天行放逸行，放逸壞時，彼鳥說偈呵責之  言：

「『放逸所壞天，　　為境界所誑，  
愛心所迷亂，　　死王臨欲到。  
染著欲樂故，　　不知善不善，  
一切眾生癡，　　境界欲所誑。  
行於種種道，　　造作種種業，  
為種種心使，　　流轉於五道。』

[0302c25]  「如是彼鳥見放逸天放逸行故，已說此偈而  呵責之，猶如父母調伏諸子。而彼諸天雖如  是聞，不受不取，猶故受樂，遊戲歌舞，乃至
一切善業皆盡，則於後時退彼天處。退天處  已，如自業行，墮於地獄、餓鬼、畜生。若餘業故，  生於人中同業處者，則生第一富樂之處，有
勝上意，心常歡喜，在好國土迦那那洲、若師  子國富樂處生，生長者家。以餘業故。

[0303a04]  「廣博行地第七已竟。

[0303a05]  「又彼比丘知業果報，觀夜摩天所有地處。彼  見聞知：夜摩天中復有地處，名曰成就。眾生  何業生彼地處？彼見：有人信佛世尊，善心持
戒，不殺不盜，如前所說，復捨邪婬，於先所  行共婬婦女，心不憶念。彼善男子如是持  戒，善意熏心，身壞命終生於善道，夜摩天中
成就處地。生彼處已，自業相似而得果報。所  謂園林蓮華池水，池有種種鳥美妙音聲，種  種莊嚴，妙身天女而為圍遶，生如是等天樂
之處，五樂音聲種種遊戲，不可譬喻勝妙聲  觸味色香等，而受快樂。譬如水池有五水  瀆，皆悉是水，在水池畔，水入池中不遮不
礙。如是如是，五根愛著，五愛之身常隨五  處，不知厭足。譬如五處皆悉置火，一切焰然，  風吹普熾。若以乾薪，如是如是著五火中，彼
火如是熾然增長。如是如是，此根愛然如火  增長，憶念風吹，不正觀焰，境界乾薪，五根火  焰。如是如是，此五根火得境界薪，如是如
是，根火熾然。如世間火，飛蛾入中則被燒然，  如是如是，若有入於愛境界火，則為所燒。一  切愛著皆如飛虫，不覺不知。一切諸天如彼
飛虫，為火所燒，墮五境界。共天女眾園林中  行，從蓮花池至蓮華池，從蘇陀處至蘇陀處，  從飲酒處至飲酒處，從美音處至美音處。從
香花林嗅花香已，次復往到勝香花林。從一  林處至一林處，見林眼樂，復向其餘，眼見樂  林，如是遍入諸境界火。

[0303b03]  「彼山如活，彼天見之如見命物。彼諸天眾如  是見山，如是如是處處普見，如火得酥，其  焰熾然。如是彼處，始生天子見如是處七寶
莊嚴，見無量種，心則生樂。見彼山處無量百  千諸天女眾。如是天女甚多甚饒，彼一切  處多有天女種種莊嚴，遍滿彼處，天眾亦爾，
遍滿彼處，歌舞遊戲迭共受樂，五樂音聲遊  戲受樂。若下劣天，如是種種莊嚴天女可有  一萬，如是次第三萬二千，如是次第，有四萬
者、有五萬者，如是次第乃至百千諸天女  者。爾時，如是諸天女眾於彼天子迭共相愛，  不生厭心。一切天女一一各各作如是知：『天
子愛我。』彼天如是愛於欲樂，不知厭足，如火  得酥，焰起熾然。彼放逸行諸天子等，園林  樹木、蓮花池中、於河水中可愛天女共受快
樂。如是次第，復於後時，共彼天女入鵝林  中。如是林者，於彼天中猶尚希有，況於餘處。  謂彼林中有鵝莊嚴，如是鵝者在彼林住。彼
鵝銀翅，有金翅者，蓮花寶足。復有餘鵝，蓮花  寶嘴，金寶間腹。有金身鵝，背則是銀、迦鷄檀  那，勝寶之足，其嘴亦是迦鷄檀那。復有餘鵝  頗梨為背，脇是車
璩  ，腹是青寶，足則是金。  復有餘鵝，七寶雜身，有鵝純色謂如銀色。有  頗梨色、有純金色、有車  璩  色、有青寶色。復
有餘鵝，大青寶色。復有餘鵝，迦鷄檀那勝寶  之色。如業心盡，如是受樂。如是鵝者，復共  勝妙端正雌鵝處處遊戲，或在池中如是遊
戲。如是次在蓮華林中、山河等中，或於陸  地蓮華林中柔軟地處有種種華，共彼雌鵝  如是受樂。爾時，諸天入彼鵝林，多饒種種莊
嚴天女，共彼天女遊戲受樂。彼天既見如是  鵝已，生希有心，轉勝歡喜，迴眼普看如是勝  林。

[0303c06]  「彼諸天女隨順天心，既知天子心歡喜已，  語天子言：『天今當知！此名鵝林。如是鵝林甚  可愛樂，種種寶樹光明殊妙，有種種寶莊嚴
此林，希有功德皆悉具足。種種蓮花而為莊  嚴，無量百千山峯莊嚴，有種種華莊嚴彼林，  如是種種，名尚叵說。有蓮華池莊嚴彼林，
於彼林中有鵝王住，名曰善時。鵝如天主牟  修樓陀住此天中，彼善時鵝乃是一切鵝中  之王住此林中，在名廣池遊戲受樂。  牟修樓陀夜摩天王恒常來至此鵝王所，共
此鵝王種種遊戲，勝共一切天眾戲時所受  之樂。共餘一切諸天遊戲，皆悉不如共鵝遊  戲。』

[0303c18]  「彼天子言：『以何因緣，夜摩天王恒常共彼  善時鵝王而遊戲耶？』天女答言：『如是因緣，  一切天眾皆悉不知。天子今者如是心念，我
今共去向彼善時鵝王之所，入彼林中，乃至  到池。盡見林已，見彼天王牟修樓陀，及見鵝  王。』彼始生天於天女眾如是聞已，作如是言：
『我今共去，到彼鵝王、牟修樓陀天王之所。』

[0303c24]  「爾  時，如是諸天女眾共始生天，向彼林間水池  之中鵝王之所。未至鵝王，已見種種天妙樹  林，多饒種種鳥獸群眾，有種種色，種種鳥獸。
鳥共雌鳥，獸共牝獸，如所應食，種種不同。食  天根果，皆七寶身，莊嚴勝妙。中間平地於樹  林中、窟穴之中、若平地處，或於河岸、蓮華池
岸，或在池中、或山谷中，群群遊戲或出音  聲。彼始生天見已心喜，又生希有未曾有  心，眼則眴動，諸天女眾而圍遶之，詠歌音  聲，如是遊戲，入彼鵝林。

[0304a06]  「復於一處見孔雀群在園林中，彼諸孔雀  有咽起者，有以咽項相揩摩者，如是露處種  種遊戲。復有孔雀七寶之身，在闇林中屏處
遊戲。有共樹心而遊戲者。種種孔雀，如天所  應，始生天子共諸天女如是見已，欲入鵝  林。見多無量百千億數諸天女眾在鵝林中，
復見餘林甚可愛樂，所謂有河第一清水，普  河兩岸多有諸天及天女眾，七功德水盈  滿彼河。所謂河者，名欲水河、寂靜水河、歡喜
流河，名酒流河，有河名為葡萄酒流，有名  隨稱一切念水，名鳥音聲可愛樂河。彼大  林中如是河流，彼岸行鳥飲冷水已，而說偈  言：

「『故業勿令盡，　　數數造新業，  
以本業盡故，　　則於天中退。  
若  人  造新業，　　三種三時生，  
故未盡造新，　　則不墮惡道。  
若畏未來世，　　不貪著現在，  
不樂過去者，　　不久間得脫。  
若心不動轉，　　苦樂不經心，  
彼智者捨身，　　餘處則得樂。  
若受故業樂，　　而不造新業，  
故業受盡已，　　癡者死時知。  
若彼癡心天，　　受行境界樂，  
若勤佛功德，　　不為欲所使。  
若有得如是，　　大過患之身，  
能不著現樂，　　則是智慧者。  
若不為欲使，　　畏過不貪著，  
復畏於惡道，　　則是勇健者。  
若心貪著樂，　　而不畏惡道，  
此癡愛樂行，　　由愛故退失。  
貪著於諸欲，　　得已心歡喜，  
修欲不得力，　　後時墮惡道。  
如電如陽焰，　　如乾闥婆城，  
如是說欲惡，　　能誑惑一切。』

[0304b12]  「彼岸行鳥見始生天放逸行故，如是說偈。彼  始生天新著欲故，雖聞不受。爾時彼天聞彼  鳥語既不受已，復入鵝林，更受無量境界之
樂。始著欲故、鵝林勝故，雖聞不取。如是鵝  林枝網覆故，實與不實，一切不知。

[0304b17]  「彼鵝林中見寶珠林，遠處遙見第一光明，復  有百千光明羅網其處。諸天尚不能看，況下  地天——三十三天、四天王天——而能看耶？彼天
珠林如是光明，若天欲發，如是寶珠為作堂  舍，行虛空中。珠內有孔，天坐其中，飛行虛  空遊戲受樂。以善業故，珠為堂舍行於虛空。
如是珠中有天園林蓮華水池，種種樹林，分  分地處多有山峯，饒鳥音聲。如是彼天在虛  空中，音聲娛樂、六欲功德一切成就，遊戲受  樂。

正法念處經卷第五十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0721 正法念處經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
