佛說慢法經


西晉沙門法炬譯

[0542c16]  佛告阿難：「有人事佛以後便富貴；有人事  佛以後衰喪不利者。」

[0542c17]  阿難問佛：「云何俱事  佛，衰、利不同？何故得爾？」

[0542c18]  佛語阿難：「有人事  佛，當求明師；得了了者，從受戒法。為除諸  想，與經相應；精進奉行，不失其教。受者不
犯，如毛髮者，是人不犯道禁，常為諸天、善神  侍衛擁護，所向諧偶，財利百倍，眾人所敬，  後當得佛，何況富利！如是人輩事佛，為真  佛弟子。

[0542c24]  「又復有人事佛，不值明師，亦無經  像，又復不禮敬。不知不解，強教人受法戒，  無有至信。受戒之後，故復犯眾戒。心意蒙
冥、猶豫，不肯讀經、行道、作福，乍信、乍不信。  復不能念齋日、燒香、燃燈作禮。故復瞋恚、嚾  呼、罵詈，出入呪咀，口初不合，心懷憎嫉，使
人殺生。眼見經像，無有禮敬之心。若其有  經，趣掛著壁，或擲床席之上，或著故衣被弊  筐  器中，或以妻子、小兒不淨手弄之；烟熏屋
漏，不復瞻視；亦不燒香、燃燈向之作禮，與  外經書無異。善神離之，惡鬼得其便，隨逐  不置，因衰病之。適得疾病，恐怖猶豫，自念
言：『我初事佛，云何故復疾病也？』不能自信，  呼使至醫師。醫師卜問、解除、鎮厭無益，遂便  禱賽邪神，眾過遂增。妖魅惡鬼，屯守其門，遂
便喪衰、死亡，不離門戶。財產衰耗，家室病  疾，更相注續，不離床席。命終罪辜，墮埿犁  中，當被考治讁罰，無有歲數。是人但坐，不能
專一，志意猶豫，無所專據，不信佛法，故得其  罪殃，衰耗如是。

[0543a14]  「世間人不知佛法者，謂呼  事佛令得殃衰，不知其人行自不正，違犯佛  經戒。心專行惡，眾態具足，身自招之，無有  與者。」

[0543a17]  阿難聞之，便頭面著地，為佛作禮，歡  喜奉行。

佛說慢法經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0739 佛說慢法經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，閻學新大德輸入／Gamblers
大德校對，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
