佛說輪轉五道罪福報應經


劉宋三藏法師求那跋陀羅譯

[0563b22]  聞如是：

[0563b22]  一時佛在迦維羅衛國釋氏精舍，  與千二百五十比丘俱。九月本齋，一時畢  竟，佛從禪室出，往至舍衛國祇樹給孤獨
園。二國之間有一大樹，名尼拘類樹，高百  二十里，枝葉方圓覆六十里，其樹上子數  千萬斛，食之香甘，其味如蜜，甘果熟落，人
民食之，眾病除愈，眼目精明。佛坐樹下，時  諸比丘，取果食之。

[0563b29]  佛語阿難：「吾觀天地萬  物，各有宿緣。」

[0563c01]  阿難即前為佛作禮，長跪白  佛言：「何等宿緣？此諸弟子願欲聞之，唯具  演說，開化未聞！」

[0563c03]  佛告阿難：「善哉！善哉！若樂  聞者，心善聽。」

[0563c04]  佛語阿難：「夫人作福，譬如  此樹，本種一核，稍稍漸大收子無限。人而  豪貴，國王長者，從禮佛事三寶中來；為人
大富財物無限，從布施中來；為人長壽，無  有疾病身體強壯，從持戒中來；為人端正，  顏色妙好，輝容第一，身體柔軟，口氣香潔，
人見姿容，無不歡喜，視之無厭，從忍辱中  來；為人修習無有懈怠，樂為福德，從精進  中來；為人安詳，言行審諦，從禪定中來；為
人才明達解深法，讚歎妙義，開悟愚蒙，  人聞其言莫不諮受，宣用為珍寶，從智慧  中來；為人音聲清徹，從歌詠三寶中來；為  人潔淨，無有疾病，從慈心中來。」

[0563c16]  阿難白佛：  「云何為慈？」

[0563c17]  佛語阿難：「一、慈眾生，如母愛子；  二、悲世間，欲令解脫道意；三、心常歡喜；四、  為能護念，一切不犯。是為慈心者也。」

[0563c19]  佛語  阿難：「為人長大，恭敬人故；為人短小，輕慢  人故；為人醜陋，喜瞋恚人故；生無所知，不
學問故；為人專愚，不教人故；為人瘖瘂，謗  毀人故；為人聾盲，不喜聽受經法故；為  人奴婢，負債不償故；為人卑賤，不禮三寶
故；為人醜黑，遮佛光明故；生裸國中者，喜  輕衣搪揬塔寺、精舍故；生馬蹄國中者，喜  著屐佛前行故；生穿胸人國中者，布施作
福悔惜心故；生麞鹿麑麂中者，喜驚怖人  故；生墮龍中者，喜調戲人故；身生惡瘡治  之難差者，喜鞭打眾生不以理故；人見
歡喜者，前生見人歡喜故；人見不歡喜者，  前生見人不歡悅故；遭縣官繫閉牢獄、杻  械其身者，前世為人籠繫眾生，不從意故；
為人脣缺者，前世釣魚，魚決口故；聞好言  善語心不樂聞，於中兩舌亂人聽受經法  者，後墮耽耳狗中。」

[0564a07]  佛語阿難：「世有愚人，聞  說法語心不餐採，後墮長耳驢馬之中。慳  貪獨食，不共飢者，食後墮餓鬼中；出生為
人，貧窮飢餓，衣不蓋形，食不供口。好食  自噉，惡食施人，後生猪  [虫*屯]  、蜣蜋之中。喜劫  奪人物者，後墮羊中，生剝其皮，償其宿罪。
好喜殺生者，後為水上蜉蝣蟲，朝生暮  死。好喜盜人財物者，後墮奴婢、牛、馬之中，  償其宿債。好喜婬他妻女者，死入地獄，男
抱銅柱，女臥鐵床；從地獄出，常生下處，當  墮鷄鴨中。好喜妄語傳人惡事，死入地獄，  洋銅灌口，拔出其舌以牛犁之；出墮鴟
梟、鴝鵅鳥中，人聞其鳴莫不驚怖，皆言  變怪，呪令其死。喜飲酒醉犯三十六失者，  死墮沸屎泥犁之中，出生墮狌狌中；後還
為人，愚癡生無所知，夫婦不相和順，數共  鬪諍，更相驅遣，後墮鳩鴿中。貪人力者，後  墮象中。」

[0564a24]  佛語阿難：「州郡令長食官爵祿，或  人無罪，或私侵人民，錄名繫縛，鞭打捶杖，  強逼輸送，告訴無地，枷械繫閉，不得寬縱，
後墮地獄中身受苦痛，數千億歲罪畢乃  出；當墮水牛中，貫穿其鼻，牽船挽車，大杖  打撲，償其宿罪。」

[0564a29]  佛語阿難：「為人不淨，從猪  中來；為人慳貪，不能廉潔，從狗中來；為人  剛強很戾自用，從羊中來；為人腥臭，從魚
鼈中來；為人兇惡、含毒心難解者，從蝮蛇  中來；好喜美食，喜殺害眾生無有慈心者，  從犲、狼、狸、鷹中來；為人短命，胞胎傷墮，生
世未幾而早命終，墮在三塗數千萬劫。」

[0564b06]  佛  言：「此輩前世為人，好喜射獵，焚燒山澤，探  巢破卵，施捕魚網，殺一切眾生，貪其皮肉  以自食噉，多短命報，世世累劫無有出期。
慎之！慎之！痛不可言。」

[0564b10]  佛語阿難：「凡作功德  皆應身為，燒香福會，轉經行道，不得倩人，  呪願若虛，如倩人食，豈得自飽，能不饑耶？
若燒香鮮潔，逮薩云若，香攝一切相；然燈  續明得三達智，無所罣礙。  燒  香齋食，讀經  達嚫，以為常法；布施得福，諸天接待，萬惡
皆却，眾魔盡除，無敢當者。懈怠之人，安隱  諧偶，無精進心，一朝疾病，有不吉利，便欲  燒香，方云作福。諸天未降，眾魔故前，競共
嬈觸，作諸變怪。以是之故常當精進，罪福  隨身如影隨形，植種福者，亦如尼拘類  樹，本種一核，收子無限，施一得倍萬，言  不虛也！」

[0564b22]  佛時頌曰：

「賢者好布施，　　天神自扶將，  
施一得萬倍，　　安樂壽命長。  
今日大布施，　　其福不可量，  
皆當得佛道，　　度脫於十方。  
因緣合會誰為親，　　五戒十善除去瞋，  
不望他許自為親，　　世間榮樂如浮雲。  
展轉五道如車輪，　　莫計壽命惜金銀，  
天地尚壞何況身，　　奉持經戒是大珍。  
勿貪財色辱悞人，　　三界眾生如群羊，  
來去五道身壞傷，　　命速流水何有常。  
作惡甚近受罪長，　　泥犁地獄沸鑊湯，  
制心剛意離禍殃，　　犯罪入中痛難當。」

[0564c06]  佛告阿難：「世人無智，生死肉眼不知罪福。  吾以道眼覩無數劫乃至今身罪福應報，  猶觀掌中瑠璃珠，內外明徹無狐疑想。」

[0564c08]  阿  難前整衣服，為佛作禮，而白佛言：「演說此  經，當何名之？」

[0564c10]  佛語阿難：「此經名為『輪轉五  道』，亦名『罪福報應』。若有善男子善女人，諷  誦宣傳功德無量，當見禮侍賢劫千佛，
奉侍供養，不墮三塗八難之處，得戒定慧。」

[0564c14]  佛說經竟，五百比丘漏盡意解；七百比丘  尼得須陀洹道；八百羅漢得菩薩道；諸天  龍神、是時樹下清信士萬二千人、清信女
六千人，悉履道迹；諸比丘、比丘尼、優婆塞、  優婆夷，皆得阿那含道。天、龍、鬼神、世間人  民，聞佛說法，皆言：「善哉！」即起作禮，遶佛三  匝，歡喜而去。

佛說輪轉五道罪福報應經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0747b 佛說輪轉五道罪福報應經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，閻學新大德輸入，無名氏大德輸入，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
