佛說頞多和多耆經


失譯人今附西晉錄

[0543a26]  聞如是：

[0543a26]  一時佛在為耶國時有多樹木處，與  眾比丘僧俱，比丘有五百人。月十五日盛滿  時，夜半寂然安靜，比丘僧自相難問。時栴檀
調弗天人，持天形狀威神光耀來，直前趣佛。  至佛前已，悉脫身上珍寶著一面，但披一領  衣，前以頭面著佛足，禮畢問佛言：「諸可過去
佛正覺弟子有經，經名頞多和多耆，佛弟  子今亦復說是頞多和多耆經，願佛為我說  是經，當使弟子奉持。」佛默然不應。栴檀調  弗，稽首而却坐。

[0543b06]  佛即為比丘僧說經言：「我為  若說頞多和多耆經，皆聽著心中，念之勿得  忘。」

[0543b08]  比丘言：「願佛說，我皆當受經戒。」

[0543b08]  佛言：「布  施有八事。何謂為八？愚癡人布施，但布施不  知其恩善所在。既布施不達世間無有常，癡
人持作常。世間苦無極，愚人持作樂。世間所  有，愚人言，是我所有可常得。世間人皆顛倒，  不淨臭處惡露，愚人用作好，不知作善得善，
作惡得惡，愚人施與人，不知其人德深淺，持  善心施與得道者，福不可量。」

[0543b16]  佛告諸比丘：「何以知？愚人不知布施有十因  緣。何等為十？愚人布施不知為尊自用所  與者得善；愚人不至心施與人也；愚人既施
與人與時不敬重，不自手與，傳教人與施，  人不欲望其福，不即得其福者，自用忘其  福；愚人施與佛辟支佛阿羅漢，不能自知其
福大；愚人施與，不信佛、辟支佛、阿羅漢、阿那  含、斯陀含、須陀洹，皆用為棄損，無有後生；  愚人施與，欲但得名字，欲使人稱譽。是為  愚人布施。」

[0543b25]  佛說經已，栴檀調弗，及諸比丘，皆  歡喜，前為佛作禮。

佛說頞多和多耆經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0740 佛說頞多和多耆經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，陳伯勳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
