佛說身毛喜豎經卷中


譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  光梵大師賜紫沙門臣惟淨等  奉　詔譯

[0594b22]  「復次舍利子！所有地獄之道及地獄因，乃至  有情所受報應，我悉能知，今復少以譬喻略  明斯義。舍利子！譬如世間有大火聚，高等人
量，或踰人量，其火熾盛，後當息滅，煙焰暖  氣，而悉銷盡。或有一人，於盛夏時炎暑之月，  物景熾然，酷熱可畏，其人自遠而來，加復疲
困，飢渴所逼，但隨道徑，詣火滅處，欲求憩  止。其傍有一明目之人，見彼炎熱極困苦者  奔馳道徑而求憩止。時明目人，竊作是念：『彼
大火聚，高等人量，或踰人量，其火方息，非清  涼地，是人往彼，或坐或臥，轉增熱惱，甚不適  意，必受極苦。』作是念時，彼人前往，果如所
念，受極苦惱。舍利子！有一類人，墮地獄者，  亦復如是！彼人若心若意，我悉能知，由其不  知正道所行，身壞命終，墮於惡趣，生地獄中，
甚不適意，受極苦惱，如來以淨天眼過於人  眼，諦觀斯事。舍利子！是故如來於地獄道及  地獄因，乃至有情所受報應，而悉能知。

[0594c11]  「又舍利子！彼畜生道及畜生因，乃至有情所  受報應，我悉能知。舍利子！譬如世間有穢惡  聚，高等人量，或踰人量，穢惡之物，周匝充
滿。或有一人，於盛夏時炎暑之月，物景熾然，  酷熱可畏，其人自遠而來，加復疲困，飢渴所  逼，但隨道徑，詣穢惡處，欲求憩止。其傍有一
明目之人，見彼炎熱極困苦者，奔馳道徑而  求憩止。時明目人，竊作是念：『彼穢惡聚，高等  人量，或踰人量，是人往彼，非清涼地，轉增熱
惱，甚不光澤，不可愛樂，必受極苦。』作是念  時，其人前往，或坐或臥，果如所念，甚不光  澤，不可愛樂。舍利子！有一類人，墮畜生者，亦
復如是！彼人若心若意，我悉能知，由其不  知正道所行，身壞命終，墮於惡趣，生畜生中，  甚不光澤，不可愛樂，復不適意，受極苦惱，如
來以淨天眼過於人眼，諦觀斯事。舍利子！是  故如來於畜生道及畜生因，乃至有情所受  報應，而悉能知。

[0594c29]  「又舍利子！彼餓鬼道及餓鬼因，乃至有情所  受報應，我悉能知。舍利子！譬如有樹，高等人  量，或踰人量，枯朽乾悴，枝葉凋墜。時有一
人，於盛夏時炎暑之月，物景熾然，酷熱可畏，  其人自遠而來，加復疲困，飢渴所逼，但隨道  徑詣枯樹下欲求憩止。其傍有一明目之人，
見彼人往枯樹之下而求憩止，竊作是念：『此  人往彼，非清涼地，轉受其苦。』作是念時，其人  前往，或坐或臥，果如所念，轉受其苦。舍利
子！有一類人，墮餓鬼者，亦復如是！彼人若心  若意，我悉能知，由其不知正道所行，身壞命  終，墮於惡趣，生餓鬼中，轉受其苦，如來以淨
天眼過於人眼，諦觀斯事。舍利子！是故如來  於餓鬼道及餓鬼因，乃至有情所受報應，而  悉能知。

[0595a15]  「又舍利子！彼阿修羅道阿修羅因，乃至有情  所受報應，我悉能知。舍利子！譬如有樹蟻聚  其下，高等人量，或踰人量。或有一人，於盛夏
時炎暑之月，物景熾然，酷熱可畏，其人自遠  而來，加復疲困，飢渴所逼，但隨道徑，詣彼樹  下，欲求憩止。其傍有一明目之人，見彼人往
蟻樹之下而求憩止，竊作是念：『此人往彼，非  安隱地，轉受其苦。』作是念時，其人前往，或坐  或臥，果如所念，轉受其苦。舍利子！有一類
人，墮阿修羅趣者，亦復如是！彼人若心若意，  我悉能知，由其不知正道所行，身壞命終，墮  於惡趣阿修羅中，轉受其苦，如來以淨天眼
過於人眼，諦觀斯事。舍利子！是故如來於阿  修羅道及阿修羅因，乃至有情所受報應，而  悉能知。

[0595b01]  「又舍利子！所有人道及人趣因，乃至有情所  受報應，我悉能知。舍利子！譬如有樹，高等人  量，或踰人量，盤根莖幹，而悉廣大，然其枝
葉，而不相等，或處踈隙、或處欝密，敷蔭于  下，亦悉差別。或有一人，於盛夏時，炎暑之月  物景熾然，酷熱可畏。其人自遠而來，加復疲
困，飢渴所逼，但隨道徑，詣彼樹下，欲求憩  止。其傍有一明目之人，見彼人往大樹之下  而求憩止，竊作是念：『此人往彼大樹之下，或
坐或臥，亦苦亦樂，間雜所受。』作是念時，其人  前往，或坐或臥，果如所念，苦樂雜受。舍利  子！一類有情，生人趣者，亦復如是！彼人若心
若意，我悉能知，由其不知聖所行道，身壞命  終，生人趣中，苦樂雜受，如來以淨天眼過於  人眼，諦觀斯事。舍利子！是故如來於彼人
道及人趣因，乃至有情所受報應，而悉能知。

[0595b17]  「又舍利子！所有天道及天趣因，乃至有情所  受報應，我悉能知。

[0595b18]  「舍利子！譬如有一高廣樓  閣，周匝污墁，重複堅密，中無空隙，戶扉窓  牖，而悉扃閉，使彼風日不能侵映。於其中間，
敷設于座，以赤繒帛，而為茵縟，次第增累，厚  十六重，又於其上，覆以白繒。或有一人，於盛  夏時炎暑之月，物景熾然，酷熱可畏，其人自
遠而來，加復疲困，飢渴所逼，隨路而進，欲登  其上，以求憩止。其傍有一明目之人，見彼人  來欲登其上而求憩止，竊作是念：『此人若或
登其樓閣，窓戶蔭閉，茵縟重厚，甚可愛樂，而  復適意，必受其樂。』作是念時，其人前往，登于  重閣，或坐或臥，果如所念，受於快樂。舍利
子！有一類人，生天界者亦復如是！彼人若心  若意，我悉能知，由其不知聖所行道，身壞命  終，生於善趣天界之中，適悅快樂，如來以淨
天眼過於人眼，諦觀斯事。舍利子！是故如來！  於彼天道及天趣因，乃至有情所受報應，而  悉能知。

[0595c07]  「又舍利子！所有涅槃聖道及涅槃因，有情所  證涅槃果法，我悉能知。舍利子！譬如世間城  邑不遠，有天池沼，方面四等，其水清淨，澄湛
可愛，周匝皆是菴摩羅樹、贍部之樹、頗拏娑  樹、婆咩羅樹、俱嚩播泥嚩多樹、龍鬚樹等，遍  覆四面，觸其水者，身支勝益。或有一人，於盛
夏時炎暑之月，物景熾然，酷熱可畏，其人自  遠而來，加復疲困，飢渴所逼，恒隨道路，詣彼  池沼，欲飲其水，沐浴其身，滌除炎熱疲困之
苦。其傍有一明目之人，見彼人來詣池沼處，  竊作是念：『此人遠來，疲困所苦，若詣彼池，飲  其水已，沐浴其身，息除炎熱疲困之苦，後當
隨意詣樹影間，或坐或臥，隨其所欲，得安隱  樂。』作是念時，彼人前往，果如所念。舍利子！  有一類人證涅槃者，亦復如是！彼人若心若
意，我悉能知，由其履踐聖所行道，修涅槃因  得涅槃果，諸漏已盡，非漏隨增，心善解脫，慧  善解脫，以自神力，證如是法。如來諦觀斯事，
見彼有情，漏盡解脫，證法得樂：我生已盡，梵  行已立，所作已辦，不受後有。舍利子！是故如  來！於涅槃道及涅槃法，乃至有情證涅槃果，  而悉能知。

[0595c28]  「舍利子！彼長者子，於如是事，雖知  雖見，以不信故，乃發是言：『沙門瞿曇！尚無人  中最上之法，況聖知見最勝所證，入於論難，
彼為聲聞，宣說諸法，所求所修，以自辯才及  不正智，而為所證，其所說法，豈能出要，盡苦  邊際？』舍利子！由彼心言及彼所見相續謗故，
速墮地獄，如墜重擔。又如聲聞苾芻，戒定  慧學皆悉具足，少用勤力，智獲果證，不以為  難，彼墮惡趣，亦復如是！

[0596a08]  「復次舍利子！世有一類婆羅門者，作事火法，  計為清淨，彼相謂言：『某甲某甲人，作事火法，
而得清淨。』舍利子！彼事火法，極不清淨，非我  往昔曾不修習，雖歷所修，終無勝利，以無始  來，久遠世中，不出生死。而剎帝利、婆羅門及
長者等，大族之中，隨見所行，求之少分人中  上法尚不能得，況聖知見最勝所證。何以故？  彼所計者，於其聖慧，不能了知，復不覺悟。由
於聖慧不覺了故，何能出要盡苦邊際？舍利  子！若於聖慧，如實覺了，即能閉三有門，盡生  死道，後不復生。

[0596a19]  「又舍利子！世有一類婆羅門者，以作福施會，  計為清淨，彼相謂言：『某甲某甲人，作福施會，
而得清淨。』舍利子！彼福施會，極不清淨，非我  往昔曾不修習，雖歷所修，終無勝利，以無始  來久遠世中不出生死。而剎帝利、婆羅門長
者大族，隨見所行，多種作法，所謂：殺馬祀天、  殺人祀天、殺象祀天、殺羊祀天，設法受食作  無遮會。以眾色蓮華作清淨事；以白蓮華作
清淨事；以物投火作祀天法、作帝釋天法、作  月天法，及出金寶作施會等。如是所修，求之  少分人中上法尚不能得，況聖知見最勝所
證。何以故？彼於聖慧，不能了知，復不覺悟。  由於聖慧，不覺了故，何能出要，盡苦邊際？舍  利子！若於聖慧，如實覺了，即能閉三有門，盡  生死道，後不復生。

[0596b05]  「又舍利子！世有一類婆羅門者，以自教中所  有呪法，計為清淨，彼相謂言：『某甲某甲人，以
其呪法，而得清淨。』舍利子！彼呪法者，極不清  淨，非我往昔曾不修習，雖歷所修，終無勝利，  以無始來久遠世中不出生死。而剎帝利、婆
羅門長者大族隨見所行，求之少分，人中上  法，尚不能得，況聖知見最勝所證。何以故？  彼於聖慧，不能了知，復不覺悟。由於聖慧，不
覺了故，何能出要，盡苦邊際？舍利子！若於  聖慧，如實覺了，即能閉三有門，盡生死道，後  不復生。

[0596b16]  「又舍利子！世有一類婆羅門者，在輪迴中，受  生死身，計為清淨，彼相謂言：『某甲某甲人，在
輪迴中，受生死身，而得清淨。』舍利子！輪迴生  死，極不清淨，非我往昔不歷生死，以無始來  久遠世中，不能出離，除五淨居天。舍利子！淨
居天中一生彼已，不復還來人間受生，即於  彼天趣證涅槃。舍利子！未出生死者，求之少  分人中上法尚不能得，況聖知見最勝所
證。何以故？彼所計者，於其聖慧，不能了知，  復不覺悟。由於聖慧，不覺了故，何能出要，盡  苦邊際？舍利子！若於聖慧，如實覺了，即能閉
三有門，盡生死道後不復生。

[0596b28]  「又舍利子！世有一類婆羅門者，以六趣處，計  為清淨，彼相謂言：『某甲某甲人，往六趣處，而
得清淨。』舍利子！而彼六趣極不清淨，非我往  昔曾所不歷，以無始來久遠世中，六趣輪轉，  除五淨居天。舍利子！淨居天中一生彼已，不
復還來人間受生，即於彼天，趣證涅槃。舍利  子！未離諸趣者，求之少分人中上法尚不能  得，況聖知見，最勝所證。何以故？彼所計者，
於其聖慧，不能了知，復不覺悟。由於聖慧，不  覺了故，何能出要，盡苦邊際？舍利子！若於聖  慧，如實覺了，即能閉三有門盡生死道，後不  復生。

[0596c11]  「又舍利子！世有一類婆羅門者，以所生處，計  為清淨，彼相謂言：『某甲某甲人，生於某處，而
得清淨。』舍利子！彼所生處，極不清淨，非我往  昔不歷所生，以無始來久遠世中，不出生死，  除五淨居天。舍利子！淨居天中一生彼已，不
復還來人間受生，即於彼天趣證涅槃。舍利  子！未離所生者，求之少分人中上法尚不能  得，況聖知見最勝所證。何以故？彼所計者，
於其聖慧，不能了知，復不覺悟。由於聖慧，不  覺了故，何能出要，盡苦邊際？舍利子！若於聖  慧，如實覺了，即能閉三有門盡生死道，後不  復生。

[0596c23]  「又舍利子！世有一類婆羅門者，以自種子，計  為清淨，彼相謂言：『某甲某甲人，依自種子，而
得清淨。』舍利子！彼之種子極不清淨，非我往  昔不依種生，以無始來久遠世中不出生死，  除五淨居天。舍利子！淨居天中一生彼已，不
復還來人間受生，即於彼天趣證涅槃。舍利  子！未出生死者，求之少分人中上法尚不能  得，況聖知見最勝所證。何以故？彼所計者，於
其聖慧，不能了知，復不覺悟。由於聖慧，不覺  了故，何能出要，盡苦邊際？舍利子！若於聖慧  如實覺了，即能閉三有門盡生死道，後不復  生。

[0597a06]  「又舍利子！世有一類婆羅門者，作如是言：『若  修四種之法，得具足者，是為梵行清淨。』舍利
子！彼修四法，以為梵行，得清淨者，我悉能知；  我於是中，皆得最上。何等為四？一者、彼能修  行，我亦同彼最上修行。二者、彼能厭離，我亦
同彼最上厭離。三者、彼能苦切逼身，我亦同  彼最上苦切逼身。四者、彼能寂靜，我亦同彼  最上寂靜。

[0597a13]  「舍利子！云何同彼最上修行？謂彼  外道，或常舉手，我亦同之；或不坐床席；或常  蹲踞；或食穢氣麁糲飲食；或不定止一處隨
意旋轉；或剃髮留髭；或臥棘刺之上；或臥版  木之上；或空舍中住；或定住一處；或一日三  浴，乃至種種苦逼其身，我亦一一隨彼所行。  是為同彼最上修行。

[0597a19]  「云何同彼最上厭離？舍  利子！謂彼外道，或離服裸形舉手受食，我亦  隨行；或不受醜面人食；不受顰蹙面人之食；
不食兩臼中間之食；不食兩杵中間之食；不  食兩杖中間之食；不食兩壁中間之食；不受  懷妊人食；不受執炮者食；不與二人同一器
食。若處或有乞匂之人在於門首，即不食之；  若處或有犬在門首，亦不食之；若處或有蠅  蟲旋復，亦不食之。不受無言人食；不受多言
人食；若人言去不受彼食；若人言來不受彼  食；若因諍訟所成之食，而亦不受。或唯受其  一家之食；或復二三至七家食；或一飡一咽、
或復二三至七飡咽；或一日一食；或復二  三；或復七日；或復半月至于一月乃一食之。  於所食中不食於  麨  ，亦不食飯；不食小豆；不
飲華果所造之酒；不飲米所造酒；不食於肉；  不食乳酪及以酥油，亦不食蜜及蜜所造之  果或不飲漿；不食多種  爆  炙之食，唯飲洗稻
之水，以為資養。或食穢稻；或食茅草或食棘  樹之果；或食生米；或食牛糞；或食樹根枝葉  果實；或復專詣曠野之中，採彼多種根莖枝
葉種子等食。舍利子！彼如是行，我亦隨行。是  為我修最上厭離。

佛說身毛喜豎經卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0757 佛說身毛喜豎經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
