佛說身毛喜豎經卷上


譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  光梵大師賜紫沙門臣惟淨等  奉　詔譯

[0591c16]  如是我聞：

[0591c16]  一時世尊在毘舍離國最勝大城  最勝林中，與苾芻眾俱。時彼城中有長者子，  名曰善星，捨離佛法，其來未久，以多種緣，謗
佛法僧，而作是言：「沙門瞿曇！尚無人中最上  之法，況聖知見最勝所證，入於論難。彼為聲  聞，宣說諸法，所求所修，以自辯才及不正智，
而為所證，其所說法，豈能出要盡苦邊際？」

[0591c23]  爾時尊者舍利子，於其食時著衣持鉢，入毘  舍離大城，次第乞食，聞彼城中善星長者子  以多種緣謗佛法僧。時尊者舍利子既行乞
已，還復本處，飯食事訖，收攝衣鉢，洗雙足  已，往詣佛所，頭面著地，禮世尊足，退坐一  面，而白佛言：「世尊！我於今日，入毘舍離大城
乞食，聞彼城中善星長者子，以多種緣謗佛  法僧，而作是言：『沙門瞿曇！尚無人中最上之  法，況聖知見最勝所證，入於論難。彼為聲聞，
宣說諸法，所求所修，以自辯才及不正智，而  為所證，其所說法，豈能出要盡苦邊際？』世尊！  彼長者子，捨離佛法，其來未久，斯何等故，發  如是言？」

[0592a07]  爾時佛告尊者舍利子言：「汝今當知，彼善星  長者子，是大麁惡，覆藏自罪，以覆藏故，謗佛  法僧，乃發是言。舍利子！如汝所聞，彼長者子
出非義語而為誹謗，即作是言：『沙門瞿曇！彼  為聲聞所說諸法，豈能出要盡苦邊際者？』汝  當善聽，我今為汝略說其事。舍利子！彼長者
子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等  正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天  人師、佛、世尊，十號具足。彼長者子，於如是事，
雖知雖見，以不信故乃發是言：『沙門瞿曇！尚  無人中最上之法，況聖知見最勝所證，入於  論難。彼為聲聞，宣說諸法，所求所修，以自辯
才及不正智，而為所證。』由彼心言及彼所見，  相續謗故，速墮地獄，如墜重擔。又如聲聞苾  芻，戒定慧學，皆悉具足，少用勤力，智獲果
證，不以為難；彼墮惡趣，亦復如是！

[0592a23]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，於阿蘭若處棲止坐  臥，遠離闤闠種種憒閙，人所應用房舍坐臥
諸緣具等，亦悉棄置。彼長者子，於如是事，雖  知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼  心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。

[0592a28]  「又舍利  子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、  應供、正等正覺，離欲離罪息不善法，有尋有
伺，離生喜樂，證初禪定。彼長者子，於如是事  雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由  彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。

[0592b05]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，止息尋伺，內外清淨，
心一境性，無尋無伺，定生喜樂，證二禪定。彼  長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發  是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗  故，速墮地獄。

[0592b11]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，離於喜貪，如實正知，
修捨念行，身受妙樂，離於貪想，如聖所觀，捨  念之行，離喜妙樂，證三禪定。彼長者子，於如  是事，雖知雖見，以不信故，乃出是言，而為
誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地  獄。

[0592b18]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，苦樂悉斷，離先所有  悅意、惱意二種之法，除苦樂想，捨念清淨，證
四禪定。彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不  信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所  見，相續謗故，速墮地獄。

[0592b24]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，過諸色想，離想對礙，  於種種想，而不作意，緣無邊空，以為行相，
證空無邊處定。彼長者子，於如是事，雖知雖  見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言  及彼所見，相續謗故，速墮地獄。餘之所證，九  次第定，亦復如是！

[0592c02]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，於處非處以自智力  悉如實知。如來成就如是智力，彼長者子，於
如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為  誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地  獄。

[0592c08]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，一切所行所至之道，  悉以正智如實了知。如來成就如是智力，彼
長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發  是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗  故，速墮地獄。

[0592c14]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，於種種界無數世界，  悉以正智如實了知。如來成就如是智力，彼
長者子於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發  是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗  故，速墮地獄。

[0592c20]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，於諸有情，所有無數  種種信解，悉以正智稱量，如實一一了知。如
來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知  雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心  言，及彼所見，相續謗故，速墮地獄。

[0592c26]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，於諸有情，差別諸根，  悉以正智稱量，如實一一了知。如來成就如
是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不  信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所  見，相續謗故，速墮地獄。

[0593a03]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，於諸有情，積集諸業，  及其壽量，悉以正智稱量，如實一一了知。如
來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知  雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心  言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。

[0593a09]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，一切禪定，解脫三摩  地、三摩鉢底，染淨所起，悉以正智，如實了
知。如來成就如是智力，彼長者子，雖知雖見，  以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及  彼所見，相續謗故，速墮地獄。

[0593a15]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，以淨天眼過於人眼，  能觀世間一切有情生滅好醜，若貴若賤，隨
業所受。若諸有情，於身口意，造不善業，毀訾  賢聖，起於邪見，因斯積集邪見業故，身壞命  終，墮在惡趣，生地獄中；若諸有情，於身口
意，造眾善業，不毀賢聖，起於正見，因斯積  集正見業故，身壞命終，生於善趣天界之中。  即以天眼及以正智，悉見悉知。如來成就如
是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不  信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所  見，相續謗故，速墮地獄。

[0593a27]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，種種宿住隨念智力，  所謂能知一生二生、三四五生，若十、二十，乃
至百生、千生、百千生，無數百千生。於諸生中，  若成若壞，諸有一切成壞劫事，昔如是姓、如  是名字、如是種族、如是色相、如是飲食、如是
壽量、如是苦樂，此滅彼生、彼滅此生。如是等  事，悉以正智，如實思念，一一了知。如來成就  如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以
不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼  所見，相續謗故，速墮地獄。

[0593b09]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，諸漏已盡，非漏隨增，
心善解脫、慧善解脫。於如是法，以自通力，成  就所證。舍利子！如來圓滿如是十力，彼長者  子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是
言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，  速墮地獄。

[0593b16]  「又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所  有如來、應供、正等正覺，成就四無所畏而悉  能知聖所行處，於大眾中，作師子吼，轉大梵
輪，餘諸沙門、婆羅門，若魔若梵，悉不能轉。何  等為四？一者、如來、應供、正等正覺，證一切智，  此法彼法，無所不知，於大眾中，作如是言：『我
得安樂無恐無畏，如實了知聖所行處，作師  子吼，轉大梵輪，餘不能轉，我不見有一切沙  門、婆羅門、及天人、魔、梵與我等者。』二者、如來、
應供、正等正覺，諸漏已盡，於大眾中，作如是  言：『我得安樂無恐無畏，如實了知聖所行處，  作師子吼，轉大梵輪，餘不能轉，我不見有一
切沙門、婆羅門及天人、魔、梵與我等者。』三者、  如來、應供、正等正覺，為隨法行諸聲聞人，宣  說所修隨法所行，如先廣說，最上所證，於大
眾中，作如是言：『我說貪欲是障道法，我得安  樂無恐無畏，如實了知聖所行處，作師子吼，  轉大梵輪餘不能轉，我不見有一切沙門、婆
羅門、及天人、魔、梵與我等者。』四者、如來、應供、  正等正覺，為諸聲聞說正道法，而能出要盡  苦邊際，於大眾中，作如是說：『我得安樂無恐
無畏，如實了知聖所行處，作師子吼，轉大梵  輪，餘不能轉，我不見有一切沙門、婆羅門及  天、人、魔、梵與我等者。』

[0593c10]  「舍利子！如來圓滿如是  四無所畏，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以  不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼
所見，相續謗故，速墮地獄。

[0593c14]  「又舍利子！世有八眾。何等為八？一、剎帝利眾，  二、婆羅門眾，三、長者眾，四、沙門眾，五、四大王
天眾，六、忉利天眾，七、魔眾，八、梵天眾。

[0593c16]  「舍利  子！我昔曾往無數百千剎帝利會中，隨彼眾  會何等色相，我亦同彼現其形相；隨彼眾會  光明分量，我亦同彼具其光相。彼眾或以自
教說法，我亦先當同其所說，然後我說勝彼  之法。我雖如是所說，彼眾亦悉不能知解，以  是緣故，彼眾疑念：『適所說法，為沙門邪？婆
羅門邪？天、人、魔、梵之所說邪？』我時復為說最  上法，示教利喜。如其所應示教利喜已，我於  爾時，隱身不現。我雖如是隱其身相，彼眾亦
悉不能知覺，復起疑念：『適所隱者，為沙門  邪？婆羅門邪？或天、人、魔、梵邪？』舍利子！我時現  自身相，與彼同等，彼眾尚猶不能見我，況復
超勝我？時所說最上法者，所謂最勝神通知  見。

[0594a02]  「又舍利子！我昔曾往無數百千婆羅門會中，  隨彼眾會何等色相，我亦同彼現其形相；隨  彼眾會光明分量，我亦同彼具其光相。彼眾
或以自教說法，我亦先當同其所說，然後我  說勝彼之法。我雖如是所說，彼眾亦悉不能  知解，以是緣故，彼眾疑念：『適所說法，為沙門
邪？婆羅門邪？天、人、魔、梵之所說邪？』我時復為  說最上法，示教利喜。如其所應示教利喜已，  我於爾時，隱身不現。我雖如是隱其身相，彼
眾亦悉不能知覺，復起疑念：『適所隱者，為沙  門邪？婆羅門邪？或天、人、魔、梵邪？』舍利子！我時  現自身相與彼同等，彼眾尚猶不能見我，況
復超勝我？時所說最上法者，所謂最勝神通  知見，餘之長者、沙門、四大王天、忉利天及魔  眾會，亦復如是！

[0594a17]  「又舍利子！我昔曾往無數百千梵天會中，隨  彼眾會何等色相，我亦同彼現其形相；隨彼  眾會光明分量，我亦同彼具其光相。彼眾或
以自教說法，我亦先當同其所說，然後我說  勝彼之法。我雖如是所說，彼眾亦悉不能知  解，以是緣故，彼眾疑念：『適所說法，為沙門邪？
婆羅門邪？天、人、魔、梵之所說邪？』我時復為說  最上法，示教利喜。如其所應示教利喜已，我  於爾時，隱身不現。我雖如是隱其身相，彼眾
亦悉不能知覺，復起疑念：『適所隱者，為沙門  邪？婆羅門邪？或天、人、魔、梵邪？』舍利子！我時現  自身相與彼同等，彼眾尚猶不能見我，況復
超勝我？時所說最上法者，所謂最勝神通知  見。

[0594b01]  「舍利子！彼長者子，於如是事，雖知雖見，  以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及  彼所見，相續謗故，速墮地獄。

[0594b04]  「又舍利子！其有地獄所行之道、所趣業因，乃  至有情所受報應，我悉如實一一了知；又復  畜生所行之道、所趣業因，乃至有情所受報
應，悉如實知；又復餓鬼所行之道、所趣業因，  乃至有情所受報應，悉如實知；所有阿修羅  道、人所行道、天所行道所趣業因，乃至彼彼
有情所受報應，悉如實知。舍利子！至于涅槃  所行聖道，及涅槃法，乃至有情證涅槃果，悉  如實知。舍利子！彼長者子，於如是事，雖知雖
見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言  及彼所見，相續謗故，速墮地獄。

佛說身毛喜豎經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0757 佛說身毛喜豎經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
