佛說法乘義決定經卷下


西天三藏明因妙善普濟法師  金總持等奉　詔譯

[0658c27]  爾時世尊復告勇猛甚深比丘言：「如來所現  三十二相金色之身，皆由過去修種種行之  所感得，亦為汝等，分別解說。」

[0658c29]  時比丘眾：「唯然  諦聽！」

[0659a01]  佛言：「所謂諸佛世尊經無量劫修菩  薩行，於戒禁忍及惠捨中善能安住，堅固平  等故，感得足下平滿之相。有情苦惱，方便救
護，孝順父母，嚴飾布施，未甞退轉故，感得足  下千  輻  輪文相。給侍尊長，塗身按摩，沐浴衣  服，莊嚴之具，未甞退轉故，由是感得手足柔
軟相。以四攝法，饒益有情，平等護念，無有差  別，由是感得手足指間金色網輓相。於諸尊  長，恭敬和順，於他有情，遠離損害及不與取，
能以妙法，密護眾生，由是感得手足諸指纖  長圓滿相。以方便智，勸導覆護一切有情，令  修善行，未甞退轉故，由是感得足跟廣門與
趺相稱相、足趺修高充滿柔軟與跟相稱相。  自於正法，如實攝受，皆能了解，廣為人說及  正為他善作給使，是故感得雙腨纖圓如翳
泥耶鹿王腨相。修習善行，無有懈惓，令諸善  法展轉增長，是故感得雙臂修圓平立過膝  相。於被他擯無依有情，能以正法，慈悲攝受，
令知慚愧，是故感得密處深隱如龍象王相。  自善觀察明智賢善樂欲親近唯一住故，依  一支故，入微義故，又能蠲除客塵垢故，是
故感得身諸毛孔一一毛生柔軟紺青右旋宛  轉相、髮毛上靡柔軟紺青螺文右旋相。能施  悅意法喜飲食、騎乘、衣服、嚴飾之具，資身什
物，永離瞋恚，由此感得身真金色、皮膚薄潤  塵垢不住相。廣以上妙餚饌飲食，普施眾生，  皆令充足，由此感得其身七處皆悉平滿相。
於諸有情，隨所生起，如法所作，能為上首  而作助伴，離於我慢心無獷悷，能為有情興  利益事，由是感得其身上半如師子王。於一
切事稟性勇決，又復感得肩項圓滿、膊腋充  實、容儀端嚴、身相修廣。能自防護身語意業，  見疾病人給施良藥，於不平等事業，皆不攝
受，於界互違能令隨順，由此感得身相圓滿  如諾瞿陀、常光一尋。遠離一切破壞親友離間  語言，設已乖離能以善言方便和合，由是感
得具四十齒齊平淨密。修廣大慈思惟法義，  由是感得四牙鋒利白逾珂雪。愍念眾生猶  如一子，方便救護，給施醫藥，由是感得於諸
味中得最上味。遠離殺害，修慈心故，於廣  大法，能正行故，由是感得其頂上現烏瑟膩  沙、舌相廣薄遍覆面輪。常修諦語、愛語、法語，
及悅意語，由是因緣得大梵音，言詞辯雅能  悅眾意。於諸世間，行大慈悲，憐愍饒益一切  有情，由是感得目紺青色、睫如牛王。見有德
者，如實讚歎，稱揚其美，由是感得面如滿  月、眉若帝弓、眉間白毫有旋宛轉，鮮白光  潔，如覩羅綿。」

[0659b19]  佛告比丘：「如是諸佛三十二相，  往昔因緣，應如是知。」

[0659b20]  比丘復白佛言：「云何  世尊八十種好？」

[0659b21]  佛言：「所謂世尊指爪狹長，薄  潤光潔。世尊諸指纖圓  傭  直。世尊手足各等  指間充密。世尊骨節深隱不現。世尊手足如
意柔軟。世尊筋脈盤結深隱。世尊兩踝俱隱  不現。世尊行步庠序，如龍象王。世尊進止儀  雅猶如鵝王。世尊右旋迴顧，舉身隨轉如龍  象王。世尊肢節  傭
圓，妙善安布。世尊容貌敦  蕭無有所畏。世尊身支安定，無有掉動。世  尊骨節交絡無隙，猶如龍蟠。世尊膝輪圓滿  殊妙。世尊密處，清淨無垢。世尊肢節，稠密堅
固。世尊身相，周匝端嚴。世尊身光，常自照  曜。世尊臍深，圓妙殊異。世尊臍厚，不窊不凸。  世尊身體光潔離垢。世尊皮膚無疣贅等。世
尊手掌，平滿潤澤。世尊腹間方正柔軟。世尊  手紋深長，明直不斷。世尊脣色丹輝，如頻婆  果。世尊面如滿月，端嚴稱量。世尊舌相廣長，
遍覆面輪。世尊梵音圓滿，猶如天鼓。世尊  鼻高脩直，其竅不現。世尊諸齒方整齊密。世  尊四牙鋒利鮮白。世尊目淨紺青，青白分明。
世尊眼相修廣，如青蓮華葉。世尊上下眼睫  齊整稠密。世尊雙眉不白長緻細軟。世尊身  分上半威嚴，最上如師子王。世尊額廣圓滿，
平正殊妙。世尊耳厚修長，輪埵圓滿。世尊  兩耳綺麗齊平離諸過失。世尊儀容能令見  者無捨無染皆生恭敬。世尊雙眉綺靡順次，
其色紺青。世尊雙眉高顯光潤，猶如初月。世  尊首髮紺青，修長稠密不白。世尊首髮香潔  細軟，潤澤旋轉。世尊首髮齊整光淨。世尊首
髮堅固不落。世尊首髮塵垢不著。世尊身  分充實堅固。世尊身相修長端直。世尊諸竅  清淨妙好。世尊身相勢力殊勝，無與等者。世
尊身相眾樂瞻仰，無有厭足。世尊面輪修廣  相稱，皎潔光淨如秋滿月。世尊顏貌舒泰光  顯，含笑先言唯向不背。世尊面貌光澤熙怡，
遠離顰蹙無青赤色。世尊肢體清淨無垢亦  無臭穢。世尊所有身毛孔中，常出如意微妙  之香。世尊面門常出最上殊勝之香。世尊首
相周圓妙好猶如天蓋。世尊身毛光淨紺青如  孔雀項，紅輝綺錯。世尊法音隨眾等聞應理  無差。世尊頂相無能見者。世尊手足指節分
明莊嚴妙好。世尊行時其足去地，如四指量  而現印紋。世尊自持不待他衛身無傾動亦  不逶迤。世尊威德遠震一切瞋心見喜，恐怖
見安。世尊音聲不高不下，隨眾生意和悅與  言。世尊能觀諸有情類，言音意樂而為說法。  世尊一音演說諸法，隨有情類各令得解。世
尊說法咸依次第，必有因緣言無不善。世尊  等觀諸有情類，讚善毀惡而無愛憎。世尊所  為先觀後作，軌範具足令識善淨。世尊相好
一切有情不能觀盡。世尊頂骨堅實圓滿。世  尊顏容無衰老相。世尊手足及胸臆前，皆有  吉祥喜旋德相。」

[0660a14]  佛告比丘：「如是名為八十  種好。」

[0660a15]  爾時世尊說是經已，復告勇猛甚深比  丘言：「吾今所說法乘妙理決定之義，所詮法  要初中後善，利益安樂。汝善誦持敷演分
別，引導眾生，令修梵行，一食如法，三衣具  足，住顯露處，或住塚間、或林樹下、或空寂  處，修頭陀行，常勤精進，無有懈怠，永離惑  染，究竟解脫。」

[0660a21]  時勇猛甚深比丘與俱來會中  諸大比丘等，及天、人、阿修羅等，一切大眾聞  佛所說，歡喜作禮，信受奉行。

佛說法乘義決定經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0763 佛說法乘義決定經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
