佛說四輩經


西晉月氏國三藏竺法護譯

[0705b11]  聞如是：

[0705b11]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾  時諸四輩弟子、天帝、龍、鬼神、質諒神，皆詣祇  樹，稽首佛足，却就常位坐。

[0705b13]  佛告諸弟子：「吾今  所出經法，所可教誡，皆自各守其意念。末  世毒然之時，四輩弟子，若出家、若居家修
道，皆狂醉眾色，不復承用佛經法，專愚自  用，便使吾道薄淡，令世人謗訕吾道，信是  弟子慠慢所致！」鶖鷺子整衣服，叉手，一心  聽佛說《四輩經》如是。

[0705b20]  佛言：「若末世男子能出家，除剃頭髮為道者，  第一去離愛欲，志存大乘，常當慈悲喜護為  主，去想行，普念一切蜎飛蠕動之類，視之如
身無異，不得妄起恚怒。深入明度，常以明  度權便，誘致曚冥，使入無極，以戒德除心穢  病，不得為世間之業。能行此者，便可出家，
名曰道士。不可依恃吾法，自以出家為信，不  專念道。或能有下賤之人，倚道自活，無益  一切，而但出意說。為人師主，輕薄戲調，不自
撿察，使尊法薄淡，世人不信，非吾出家弟子  之法也！」

[0705c02]  佛言：「若有女人出家，除髮為道，以去愛欲，當  專精靜處，不得與出家男子同廟止。若行  師受，當有等類，不得獨往稟受。常當晚出早
還，不得妄出廟宿止。但得教授女人，不得教  授男子。所著衣服，不得刻  繒  帛綵色苾芬。  不得輕言戲語，不得貪財寶物，戒行清淨，名
曰出家道人。若輕言戲調，未語預笑，心志  不寂，意行穢濁，惡口罵詈，輕言不節，不能  靜處，憍慢自大，不自撿勅者，雖復出家，故  是賤人，非出家弟子也！」

[0705c12]  佛言：「若有男子心志繫道，不能出家者，在於  愛欲之中，當受持五戒、月六齋。第一孝順父  母，治家養子；朝暮燒香、然燈，稽首三尊，悔過
十方，恭敬四輩；不得慢輕自大，去離慳貪；  常以至誠，不得欺殆世人；不得與世間人妻  婦坐起同席、住行相隨、同室異床。除去四事，
以四等心普視一切，老者，若父、若母；少者，  若弟、若子。恒以明度法藥洗除眾病，不得妄  瞋恚、罵詈。常以無極方便誘解世人，使入
大乘；不得為新學者說深經、奧妙之義，當為  除想識無罣礙者；不得綺飾衣服，不得與世  間妻女戲調言語、往來報答。以致因緣，如
是者為清淨道人。若行不清淨，貪利財色；或  於世俗綺飾衣服，互相翹舉，但結非惡，眄睞  所欲；輕言戲調，未語預笑；託己同法，口說
妙言；外似清虛，內懷貪惑；心存財帛，以自供  給，活於妻子；慢佛，尊經不復修學，反習外  道之術——世藥解奏、符呪厭說、療治眾病因
緣、外道解奏之術，或於財帛勾束上下，賊  意欲得，因解奏之術，不持吾法，當來者却皆  由斯輩，是故非吾法學弟子也！」

[0706a04]  佛言：「若有女人不能出家，在於愛欲之中心  樂道者，當持五戒、月六齋。孝順父母、姑嫜、叔
妹、夫婿；不得撾罵兒子、婢使；不得輕行，來宿  止他家；不得與世間男子語言，調弄譺笑；不  得妄瞋恚、罵詈、惡口；不得證說他人惡，不得
陷人兒子、妻妾、奴婢過惡；恒當專精念道為  上首；不得與世間凡人說法顏貌；不得與人  男子相斥，不得教他人男子；不得說世間
吉凶、善惡、災變之相；不得憍慢自大；晝夜三  時燒香，稽首三尊，悔過十方，稟受經行，言數  自勸；不得希望供養、貪利、財帛；不得嫉妬
夫主，當自賤女人身，願為男子轉身受福，  可得上天宮觀自然。是清信女人學道之法。  若不孝順，憍慢姑嫜，嫉妬夫主，撾罵奴婢，
造惡自是，怨恨、恚怒、毒意向人，行者如是，是  為非法學女人弟子也！」

[0706a20]  佛告諸弟子：「清慎汝心，守護身口，恒以四等  濟眾生已，道寶之慧恩施一切，如佛教誡，  必得度世！」

[0706a22]  弟子諸來會者，聞佛說經，歡喜奉  行，作禮而去。

佛說四輩經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0769 佛說四輩經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
