佛說法集經卷第二


元魏天竺三藏菩提流支譯

[0615c24]  「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知法師  義。何等為十？所謂成就多聞；成就總持；成就  聞慧海聚集聞慧藏，而於此聞慧不生高心；
具足義無礙、法無礙、辭無礙、樂說無礙，而不  休息，希求精進；知世、知時、知節、知法、知眾生，  而不捨於修，敬長德所修行；知論、知義、知可
化眾生，而不捨於諮問之事；成就少欲、知足  等行，而不捨於供給尊者之業；成就妙靜寂  靜、柔軟心、不怯弱，而不捨於慚愧正行；成就
甚深不可稱量具足功德，而能示現世間垢  行不得解脫；為隨順眾生故，成就自性直心、  軟心、安樂心，而能現同一切破戒等行；成就
布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，而於一切處  不生著心、不分別境界；遠離一切貪等隨煩  惱刺，而不捨為一切眾生斷煩惱精進之行。
善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知  法師義。

[0616a11]  「復次，善男子！菩薩摩訶薩入十種  法行能知法師義。何等為十？所謂菩薩摩訶  薩遠離一切諸求，而不捨一切菩薩摩訶薩
功德精進；善知一切諸法寂滅，不證菩提，而  不捨一切布施精進；現知諸法畢竟無盡，而  不捨於忍辱安樂之行；常在三昧甚深境界，
而能不捨一切眾生善根所作之事；具足妙  靜寂靜，而常不捨亂心、顛倒心教化眾生之  行；成就陀羅尼及四無礙，而常不捨求於多
聞智慧精進；成就諸法祕藏，而能不捨為於  一偈逕百千由旬求法精進；知一切法不由  於他，而常不捨親近師尊敬重精進；知一切
法不生、不滅，而常不捨護法精進；不見眾生  及眾生名，而常不捨化一切眾生得大菩提精  進。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能  知法師義。

[0616a26]  「復次，善男子！菩薩摩訶薩入十  種法行能知法師義。何等為十？所謂成就攝  受語故，能行布施、愛語、利益同事之行；成就
柔軟語故，能起大慈悲心；成就隨順語故，則  能隨順寂靜、隨順離煩惱、隨順解脫；成就隨  順語故，則能隨順奢摩他、隨順毘婆舍那、隨順
真如道；成就善巧語故，則能具足顯了語、無譏  嫌語、無能奪語；成就字義語故，則能離於惡  語，具足義語；成就遠離諂曲語故，則能破眾
生無明欺誑；成就無疑語故，則能現見一切  法相；成就遠離一切煩惱使語故，則能滅諸  煩惱、隨煩惱因；成就不起根本語，以無垢無
所發故。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法  行能知法師義。

[0616b10]  「復次，善男子！菩薩摩訶薩入  十種法行能知法師義。何等為十？所謂菩  薩摩訶薩諸所說法皆依妙法所持而說，不
依供養恭敬所持而說；依一切諸佛所持說  法，不依自心所持而說；依大慈大悲根本說  法，不依煩惱、隨煩惱根本而說；依斷隨順凡
夫使流說法，不依斷絕隨順佛、法、僧寶如法  修行而說；依大慈悲利他說法，不依受樂自  利而說；夫說法者依彼甚深法說，以空、無相、
無願畢竟故；說法者依彼勝人而說，以能隨  順轉大法輪故；說法者降伏一切魔怨而說，  以能降伏陰魔、死魔、煩惱魔、天魔故；說法者
隨順道場而說，以一切世間所應供養故；說  法者隨順一切智智而說，以畢竟得十力、四無  所畏、十八不共法故。善男子！是名菩薩摩訶  薩入十種法行能知法師義。

[0616b25]  「復次，善男子！  菩薩摩訶薩入十種法行能知法師義。何等  為十？所謂樂於梵行資生之業，不樂世間資
生之具；樂於聖人所行之法，而能不捨教化  眾生凡夫所作可訶之事；菩薩常樂法食，不  貪世味；常樂阿蘭若處，不著城邑聚落；常樂
佛菩提，不求聲聞、辟支佛菩提；常樂斷智障，  不樂斷煩惱障；常樂三十二相、八十種好成  就色身，不樂唯證法身；常樂成就十力、四無
所畏、十八不共法，不樂唯證四諦之法；常  樂成就隨一切眾生善根，不樂唯集自身善  根；常樂斷除一切煩惱及煩惱習氣，非唯
樂斷煩惱障法。善男子！是名菩薩摩訶薩  入十種法行能知法師義。

[0616c09]  「善男子！菩薩摩訶  薩入十種法行能知法師相應譬喻。何等  為十？

[0616c11]  「所謂，善男子！譬如大地，其性平等，廣  能荷負一切眾生，而於眾生不求報恩。善男  子！菩薩法師如彼大地，其心平等，普能荷負
一切眾生，而於眾生不求報恩。

[0616c14]  「善男子！譬  如大水，其性普洽，澤潤一切皆令滋茂，而於  彼物不求報恩。菩薩法師亦復如是，以己
功德利潤眾生悉令安隱，而於眾生不求報  恩。

[0616c18]  「善男子！譬如火性，力能成熟一切果實，  而於彼事無所悕望。菩薩法師亦復如是，以  己功德智慧成熟一切眾生善根果實，而於
眾生不求恩惠。

[0616c21]  「善男子！譬如風性，力能生長  一切藥草諸種，而於彼物不生分別，無所悕  望。菩薩法師亦復如是，力能增長一切眾生
生身、法身，而於眾生不求報恩。

[0616c24]  「善男子！譬  如空界，無量、無邊，體無障礙、容受一切，而於  彼物無所分別、無所貪著。菩薩法師亦復如
是，成就無量無邊諸善功德，體無障礙，利益  一切眾生，而於眾生無所分別、無所貪著。

[0616c28]  「善  男子！譬如明月顯處虛空，清淨圓滿，眾生見  者無不愛樂，光照世間一切群像，而不為彼  昏翳所污。菩薩法師亦復如是，出現於世，功
德具足，在在處處一切見者皆悉愛樂，救度  世間而不為彼世法所染。

[0617a04]  「善男子！譬如日出  光明普照，破諸闇冥，無有翳障，一切眾生所  作事業皆悉成就，而彼日性於諸眾生無有
分別、悕報恩心。菩薩法師亦復如是，出現於  世，破諸眾生無明黑闇，以智慧光普照眾生，  種種善根皆令增長，而彼菩薩於諸眾生無  有分別、求少報恩。

[0617a10]  「善男子！譬如船舫，堅、厚、善  縛，不破不壞，能於大海渡諸眾生，而於眾生  不求價直。菩薩法師亦復如是，以智慧為厚、
諸波羅蜜為堅、大慈悲為善縛，能於生死大  海渡諸眾生，而於眾生不求價直。

[0617a14]  「善男子！譬  如暴河，漂流迅急，嶮難可畏。中有橋梁，於諸  眾生平等，悉與濟渡之樂，而無分別濟渡之
想。菩薩法師亦復如是，於煩惱暴河駛流  難渡、嶮難可畏、駛流惡道，能於其中作大  橋梁，於諸眾生平等施與解脫之樂，而無分  別度脫之心。

[0617a20]  「善男子！譬如闇室然大燈明，  於下、中、上一切眾生平等普照，而彼燈明無我、  我所照了之想。菩薩法師亦復如是，於無明
闇室然智慧燈，於下、中、上一切眾生平等普  照，而彼菩薩無我、我所能照之心。

[0617a24]  「善男子！  是名菩薩摩訶薩入十種法行能知法師相  應譬喻。

[0617a27]  「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知不共住  法。何等為十？所謂小心、少求、狹劣眾生皆  不共住；不起廣心、不起大行、懈怠眾生亦不
共住；依止慢心、增上慢、我慢猶如高幢，如是  眾生亦不共住；慳嫉、破戒、瞋恨、懈怠、亂心、愚  癡眾生皆不共住；貪欲、瞋恚、惱害覺觀等心
亦不共住；一切分別、差異分別、種種分別亦  不共住；一切蓋障隨煩惱使亦不共住；一切  聲聞、辟支佛及世間念亦不共住；一切悕求
恭敬、讚歎、禮拜之念亦不共住；一切我、我所  心亦不共住。善男子！是名菩薩摩訶薩入十  種法行能知不共住法。

[0617b09]  「復次，善男子！菩薩摩  訶薩於十種捨心皆不共住。何等為十？所謂  捨於攝受妙法之心亦不共住、捨於聽聞妙
法之心亦不共住、捨於教化眾生之心亦不  共住、捨於法施眾生之心亦不共住、捨於一  切尊重恭敬供養之心亦不共住、捨於降伏
魔等之心亦不共住、捨於摧滅外道之心亦  不共住、捨於護持妙法之心亦不共住、捨於  諸波羅蜜修行之心亦不共住、捨於三聚迴
向之心亦不共住。善男子！是名菩薩摩訶薩  於十種捨心皆不共住。

[0617b19]  「善男子！菩薩摩訶薩  入十種法行知應化事。何等為十？所謂轉輪  王化、帝釋王化、梵王化、聲聞化、辟支佛化、
菩薩化、諸佛化、佛國土化、道場化、大眾化。  善男子！此諸應化，菩薩摩訶薩皆依眾生諸  根性欲。

[0617b24]  「又，善男子！若諸眾生其心尊重轉輪  聖王，持戒、修行十善威儀，彼時菩薩摩訶薩  即現轉輪聖王莊嚴之事利益眾生。

[0617b26]  「又，善男  子！轉輪聖王輪寶莊嚴者，千輻具足，純是閻  浮檀金，過於人天，非人所為，自願如意功德
所生，觀者無厭，餘凡輪王所不能有。

[0617b29]  「象寶  者，其身姝大，鮮白充潔，六牙具足，眾相圓  滿，見者無厭，乘空而行，其去迅疾，猶如堙羅
婆那、金翅鳥等，殊勝善根福力所生，餘凡輪  王所不能有。

[0617c04]  「馬寶者，其色紺青，厥性良善，猶  若婆羅呵馬王，飛空而行，駿疾如風，其猶如  意寶珠，隨王所念無不稱意，餘凡輪王所不能  有。

[0617c07]  「摩尼寶者，楞相成就，非工所造，自然而有，  具足光明，其色照曜能蔽日、月、星宿、諸火明  等，隨其所須一切稱意，餘凡輪王所不能有。

[0617c10]  「女寶者，膚艶鮮潔，妙相奇挺，黑、白，長、短，肥、瘦  得所，威儀、動靜靡不具瞻，世間技術、五明論
等無不通達，言音和雅，柔軟微妙，辭韻善巧，  辯才成就。如如意寶具足一切勝妙之事，心  常安樂諸善法行，餘凡輪王所不能有。

[0617c14]  「主藏  臣寶者，其身廣大，志性堅固。猶如金剛力士  毘沙門王，色貌端嚴，言辭流澤，其見聞者無
不欣樂，成就肉眼具足慈悲。如如意寶所念  皆得，此藏臣寶同彼輪王善根所生，餘凡輪  王所不能有。

[0617c19]  「主兵臣寶者，一切功德、善根所  生。如摩尼寶鏡像義故，王所未念，先已成辦。  見相即知一切諸事，所依殊勝，無可譏嫌。飛空
而行自在無礙，隨王所念導前而去，其所至  處靡不摧伏，餘凡輪王所不能有。

[0617c23]  「如是一切  輪王七寶莊嚴化事，皆是菩薩摩訶薩得心  自在神力所為，欲與一切眾生安隱樂事。此  人王寶及作業者一切殊勝，無可譏嫌，能以
實心、深心、柔軟心、隨順法心轉大法輪，受持  十善，具足三十二相，教化眾生，是名菩薩  摩訶薩轉輪聖王莊嚴大化。

[0617c29]  「善男子！若諸  眾生其心尊重忉利天王，菩薩爾時化作帝  釋身，有百眼，處三十三天，說：『一切諸法皆悉  無常，汝等應當遠離放逸。』

[0618a03]  「善男子！若諸眾  生其心尊重大梵王，菩薩爾時化作梵王，威  儀殊勝，為諸梵眾說四禪等。

[0618a05]  「善男子！若諸眾  生應以聲聞身得度者，不以辟支佛身、不以  佛身而可度者，菩薩爾時化作聲聞身，為彼  眾生說盡諸苦得無為樂。

[0618a09]  「善男子！若諸眾生應以辟支佛身得度者，不  以聲聞身、不以佛身而可度者，菩薩爾時化  作辟支佛身，為說辟支佛道——明一切諸法皆
悉無常，樂於空閑寂靜之處，說諸禪定解脫  三昧、三摩拔提、四如意足，說辟支佛為大福  田——說微妙法教化眾生令其正信。

[0618a14]  「善男子！  若諸眾生應以菩薩身得度者，菩薩爾時以  己微妙清淨色身說六波羅蜜、四種寂法、大  慈大悲、及諸自在、諸忍、諸地化彼眾生。

[0618a17]  「善  男子！若諸眾生具上根性應以佛身而得度  者，菩薩爾時化作佛身，為說十力、四無所畏、  十八不共法，示現諸佛殊勝神通化彼眾生。

[0618a21]  「善男子！若諸眾生應以勝妙莊嚴清淨佛土  而得度者，菩薩爾時即變三千大千世界平  坦如掌，無有高下，其地柔軟如迦隣陀草，其
有觸者無不受樂。或如琉璃、頗梨等色，或  出優羅伽、栴檀之香，無諸惡趣，亦無女人、黃  門之身。或作種種莊嚴七寶之山、種種奇異
華果香樹，無諸黑山、坑坎、堆阜、沙礫、荊棘、雜  穢草木，現此勝事化彼眾生。

[0618a28]  「善男子！若諸  眾生應見勝妙莊嚴道場而得度者，菩薩爾  時示現莊嚴道場之樹，其形高廣十二由旬，
根盤幽固，不可傾動，以閻浮檀金為莖，金、銀、  琉、璃頗梨、馬瑙、種種諸寶以為枝葉，又現無  量天女之身化彼眾生。

[0618b04]  「善男子！若諸眾生  應見勝眾而得度者，菩薩爾時即現大威德  天、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩
睺羅伽、釋提桓因、梵天王、四天王，或為聲聞  得四無礙及俱解脫，或為菩薩住第十地得  首楞嚴三昧化彼眾生。

[0618b09]  「善男子！是名菩薩摩  訶薩入十種法行能知應化事。

[0618b10]  「善男子！菩  薩摩訶薩入十種法行知諸善根勝妙果  報。何等為十？所謂，善男子！譬如因彼虛空月
形即見水中種種月像，而虛空月不至水中。  善男子！如是，諸善根業行因緣而有種種勝  妙果報，隨心所樂一切成就。如虛空月不至
水中，如是所作諸善因緣不至於果，雖不至  果，而依彼諸善根因緣有勝妙果報差別不  同。

[0618b18]  「善男子！譬如業行因緣於彼孔雀一毛輪  中見種種色；如是，菩薩摩訶薩依諸善根業  行因緣而有無量果報差別。如彼業行不至
毛輪，雖復不至，而依彼業因緣力故於毛輪  中有種種色。如是，所作諸善根業不至於果，  雖不至果，而依彼諸善根因緣有勝果報差  別不同。

[0618b24]  「善男子！譬如依彼勝妙善根於虛空  中雨種種華，如是諸華具足妙好色、香、味、觸，  而彼善根不至華中，以諸善根與虛空華相
各異故。如是，所作善根業行不至於果，雖不  至果，而依彼善業因緣有勝果報差別不同。

[0618b29]  「善男子！譬如依彼勝妙善行於虛空中自然  而作種種伎樂、微妙音聲、歡娛之事以為供  養，然彼善行不至伎樂音聲等中，以此善
行與諸伎樂相各異故。其相雖異，而依彼業  有虛空中種種伎樂。如是，依諸善根業行因  緣有勝果報，然彼善行不至於果，雖不至果，
而依彼善根因緣有勝果報差別不同。

[0618c06]  「善男  子！譬如虛空雜色虹起，依彼四大增上因緣，  而彼四大不至虹中。雖不至虹，以彼四大  因緣力故，生諸虹色種種不同——地大因緣而
生黃色、水大因緣生於青色、火大因緣生於  赤色及諸綺色、風大因緣生虹輪相。如是，依  諸善根增上因緣而有勝妙果報具足。

[0618c12]  「善男  子！譬如輪王受持十善業道因緣得七寶具  足及自然粳糧不假種殖，而彼受持十善  業道因緣不至七寶、亦復不至自然粳糧，
以依受持十善業道因緣而有輪王勝妙果  報。如是，善發勝心、善起諸行、善能受持善根  力故，有彼輪王勝妙果報，然彼業因不至果  中，故說因果不相似。

[0618c19]  「善男子！譬如諸天勝  善因緣，自然而有曼陀羅華、諸妙天宮、百味  甘饍，而彼善根不至果中，非不依彼善根因  緣而有諸天勝妙果報。

[0618c22]  「善男子！譬如殊勝  如意神通因緣力故，於彼石壁無所障礙，而  彼神通因緣不至無障礙中，而依彼神通因
有無障礙。如是，不放逸善根因緣有彼勝妙  果報。

[0618c26]  「善男子！譬如依風生火，離彼不生。火  既生已，力能成熟光色明照，而彼火性不從  風來——以彼明色、熱觸風中無故。如是，一切善
根果報從因緣生。應知，善男子！譬如法行比  丘得無漏善根功德，自在隨念即成虛空處  一切入——地、水、火、風，青、黃、赤、白——自在成就，無有
障礙。而彼無障礙心不至虛空，無障礙等雖  不至彼，而即念能成無障礙事，是故不離彼  心能成地等無障礙事。如是，一切無漏善根  因緣而有果報勝事。

[0619a06]  「善男子！是名菩薩摩  訶薩入十種法行能知諸善根勝妙果報。

[0619a08]  「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知得無  漏善根勝妙果報。何等為十？所謂六通、三明、  八解脫、八勝處、十一切入、十自在、十諦、九次第
定、三摩拔提、十力、十智。

[0619a12]  「善男子！何者是六通？所謂天眼、天耳、他心智、  宿命智、如意通智、漏盡智，是名六通。

[0619a13]  「善男子！  菩薩摩訶薩天眼者，具足一切善根功德，  無礙、無著、無量、無障、無住、無行、無錯、無謬，能
如是見，無可譏嫌。不與一切世間聲聞、辟支  佛共，遠離一切煩惱及一切煩惱習氣，不謬  見、不謬記。菩薩摩訶薩天眼見諸眾生——若生、
若死，若好、若醜，若麁、若妙——隨彼眾生業行所  造、稱其因果，能如實知。菩薩摩訶薩天眼畢  竟能得佛智、畢竟成就佛智，是名菩薩摩訶  薩天眼。

[0619a23]  「善男子！菩薩摩訶薩天耳者，無有障礙，具足  一切善根功德，過一切凡夫、釋提桓因、四天王、
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺  羅伽、聲聞、辟支佛。以此勝妙無所障礙清淨  天耳聞一切聲——天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽聲，乃至蚊、虻、蠅、蟻等  聲。聖人、非聖人聲皆悉得聞，而於聖人聲  不起樂心、於非聖人聲不起厭心。聞凡夫聲
不生下想，聞聲聞、辟支佛聲不生勝想。聞  非聖人聲，聽不生厭；聞聖人聲，聽不生樂。於  一切聲不生美惡之想，雖聞一切聲悉如響
空，離我、我所，寂靜空故，不著耳入、不著聲入，  是名菩薩摩訶薩天耳。

[0619b07]  「善男子！菩薩摩訶薩他心智者，菩薩摩訶薩  如實知自心；以如實知自心故，如實知一  切眾生心——所謂如實知貪心、離貪心。菩薩摩
訶薩如實知貪心而不生瞋、知離貪心而不  生憙，唯於貪心眾生生於大悲、於離貪心眾  生生於大慈。如是，如實知瞋心、離瞋心，癡心、
離癡心，愛心、離愛心，取心、離取心，染心、離染  心，思量心、不思量心，三昧心、離三昧心，如實  知解脫心、不解脫心。菩薩摩訶薩如是如實
知眾生心，於未得解脫眾生不生瞋心、得解  脫眾生不生憙心，唯於未得解脫眾生生  大悲心、得解脫眾生生大慈心。如實知
一切法唯是一心，而於彼心、此心不生貪著。  菩薩摩訶薩彼知他心智如實知一切眾生  心；彼諸眾生，若菩薩不與念力，則不能知
菩薩心，乃至天眼亦不能知，一切聲聞、辟支  佛亦不能知，何況無智凡夫而能得知？是名  菩薩摩訶薩他心智。

[0619b25]  「善男子！菩薩摩訶薩宿命智者，一切善根具  足故，能知自身過去無量宿命及一切眾  生過去無量宿命，能知一生、二生、百生、千生、
百千萬生，乃至無量阿僧祇生、無量百千億  那由他生，善知劫成、善知劫壞，乃至善知無  量阿僧祇劫成、劫壞，乃至善知無量無邊百
千億那由他劫數成、壞，善知大劫成、善知大  劫壞，善知大劫百劫、善知大劫千劫、善知大  劫百千劫、百千萬劫，乃至善知大劫無量百
千萬劫。菩薩摩訶薩彼宿命智，唯除諸佛  如來及住地菩薩，一切世間天、人、聲聞、辟支  佛之所迷悶。菩薩如是知我於彼處如是生、
如是姓、如是色、如是名、如是飲食、如是命、  如是住、如是長短、如是闊狹、如是好醜、如是  苦樂，我於彼死生於某處、於彼處死於此處
生，如是生、如是姓、如是色、如是名、如是飲  食、如是命、如是住、如是長短、如是闊狹、如是  好醜、如是苦樂。如知己身，知一切眾生身
亦如是知；乃至蚊、虻、蠅、蟻等亦如是知。菩薩  摩訶薩彼宿命無礙、無著、無住、無障、無滯，不  失時，與大慈大悲相應，甚深不可思量，遠離
使煩惱及習氣煩惱，一切清淨、功德、智慧以  為莊嚴，是名菩薩摩訶薩宿命智。

[0619c19]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩如意通智？所謂  一切福德智慧成就無障礙、自然無分別，  無量阿僧祇百千萬億那由他劫修行布施、
持戒、忍辱、精進、禪定、三昧、三摩拔提，智慧增  上自身力故、如來淨天增上緣故，是菩薩  彼如意現前自然無障礙，勝一切世間，而作
利益眾生。是菩薩如是隨心欲住能如是住、  隨心欲示現如是境界能如是示現。

[0619c26]  「是菩薩  一切處自在如意通示現無障礙。是菩薩應  以一眾生形相現一切眾生形相而可化者，  是菩薩為彼現一眾生形色示現為一切眾
生形色，隨彼眾生應受道器現諸化身作種  種事、種種言語、種種威儀而現在前。是菩薩  心念一切眾生色像欲作一切佛像，即時能
現一切眾生色像成一切佛像；是菩薩心  念一切佛色像欲作一切眾生色像，即時能  成一切佛色像成一切眾生色像。是菩薩  念欲令成劫壞，即示成劫壞，彼諸眾生即見
成劫作壞劫；是菩薩欲令壞劫作成劫，即  能示現壞劫作成劫，彼諸眾生即見壞劫  作成劫，如是一切成壞而示現成壞。是菩薩  如是念欲令一劫示現一日初分即能示現，
彼諸眾生即見一劫為日初分；是菩薩以日  初分示現一劫，彼即如是成，彼諸眾生亦如  是見。是名菩薩摩訶薩變化如意通。

[0620a14]  「菩薩摩  訶薩現前如意通者，是菩薩依不可思議功  德、智慧增上自然無心現前，成就一切事不  壞而能現前，是名菩薩摩訶薩現前如意通。

[0620a18]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩自然如意通？若  諸眾生應如是信、如是見種種形色、種種威  儀，是菩薩——不思量、不分別——自然而現色，是
名菩薩摩訶薩自然如意通。

[0620a21]  「是菩薩若干  世界眾生應見諸佛出世而可度者，即時示  現爾所世界佛出於世，從兜率天退、入胎、出
胎、出家、苦行、詣道場降伏魔、成正覺、轉法輪、  現大涅槃，如是教化彼諸眾生。

[0620a25]  「善男子！菩  薩摩訶薩如是如意通無量境界，是名菩薩  摩訶薩如意神通智。

[0620a27]  「善男子！何者是菩薩摩  訶薩漏盡智通？善男子！菩薩遠離四漏：所  謂欲漏、有漏、見漏、無明漏。菩薩摩訶薩遠離
如是等漏，不復受生。是菩薩更不受生，而  能隨順可化眾生示現一切處生，是名菩  薩自然不休息行於菩薩道。是名菩薩摩訶  薩六通。

[0620b05]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩三明？所謂天眼  智明、宿命智明、漏盡智明。

[0620b07]  「善男子！何者名為智？有天眼智、天眼明。云何  為天？彼清淨天、勝妙上天等天眼智。菩薩摩  訶薩畢竟得彼天眼智——清淨天者，謂聲聞、辟
支佛、菩薩、諸佛如來；勝妙上天者，謂諸佛如  來於聲聞、辟支佛、天等為上。是菩薩摩訶薩  得彼諸佛如來天眼，是名初明。

[0620b13]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩宿命智明？善男  子！諸佛如來過去、未來、現在無有境界不知、  不見、不覺，菩薩摩訶薩得彼境界、彼宿命智
明，此明不同一切聲聞、辟支佛，是名第二明。

[0620b17]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩漏盡智明？菩薩  摩訶薩遠離四漏及煩惱習氣，所謂欲漏、有  漏、見漏、無明漏。菩薩摩訶薩證見道時，即
得遠離如是等煩惱及煩惱習氣，非但證斷  煩惱障法，亦復不同聲聞、辟支佛等。得漏  盡已，於一切生處及教化一切眾生而無障
礙，是名菩薩漏盡智明。是名菩薩摩訶薩三  明。

[0620b25]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩八解脫？所謂有  色見色，是名初解脫；內有色相見外色，是名  第二解脫；信淨是名第三解脫；是菩薩過
一切色相，滅一切有對相，不念一切異相，  知無邊虛空即入無邊虛空行，是名第四解  脫；是菩薩過一切虛空無邊相，知無邊識
即入無邊識行，是名第五解脫；是菩薩過  一切無邊識相，知無所有即入無所有處行，  是名第六解脫；是菩薩過一切無所有處，
知非有想非無想安隱即入非有想非無想處  行，是名第七解脫；是菩薩過一切非有想  非無想行，滅一切受、想，入滅盡定行，是名第  八解脫。

[0620c09]  「善男子！云何有色見色？有色者皆是因緣而  生，見空無壽者能如是見得脫於縛，是名解  脫。

[0620c11]  「云何內有色相見外色？見空無壽者皆是  因緣生，能如是見得脫於縛，名為解脫。

[0620c12]  「云何  信淨？淨者，若分別淨、不淨相名為邪見，以信  淨故得脫於縛，名為解脫。

[0620c14]  「過一切色相，滅一  切有對相，不念別異相，知無邊虛空即入無  邊虛空行。無量虛空虛空空，能如是知得  脫於縛，名為解脫。

[0620c17]  「過一切虛空知無邊識  即入無邊識行。無量識、無邊識，此無邊識  即是空，能如是知得脫於縛，名為解脫。

[0620c19]  「過  無邊識知無所有少即入無所有行——所有者，  名為貪、瞋、癡煩惱。入無所有行者滅彼煩惱，  能如是知得脫於縛，名為解脫。

[0620c22]  「過無所有者  知非有想非無想安隱即入非有想非無想  行。非有想者，性空寂靜；非無想者，以依因緣  而有。能如是見得脫於縛，名為解脫。

[0620c25]  「過  一切非有想非無想，滅一切受、想，入滅盡定  行。是菩薩如是見，想如陽焰、受如泡，想即
是受、受即是想，無知者、無壽者，能如是見得  脫於縛，名為解脫。

[0620c29]  「善男子！何者是菩薩摩  訶薩八勝處？所謂有色見色，彼色中得自在  而知、彼色中得自在而見，是名初勝處。

[0621a02]  「內身  有色想見外色——若好、若醜——彼色中得自在  而知、彼色中得自在而見，是名第二勝處。

[0621a04]  「內  身有色相見外色無量——若好、若醜——彼色中得  自在而知、彼色中得自在而見，是名第三勝  處。

[0621a07]  「內身有色相見外色少——若好、若醜——彼色中  得自在而知。彼色中得自在而見，是名第四  勝處。

[0621a09]  「內身有色相見外色青，見青色青色、青  光。譬如優摩歌華青見青色青色、青光；菩薩  亦復如是，內有色相見外色青，見青色青色、
青光。彼色中得自在而知、彼色中得自在而  見，是名第五勝處。

[0621a13]  「內身有色相見外色黃，見  黃色黃色、黃光。譬如伽尼歌羅華黃見黃色  黃色、黃光；菩薩摩訶薩亦如是，內身有色相
見外色黃，見黃色黃色、黃光。彼色中得自在  而知、彼色中得自在而見，是名第六勝處。

[0621a17]  「內  身有色相見外色赤，見赤色赤色、赤光。譬如  槃頭視婆華赤見赤色赤色、赤光；菩薩摩訶  薩亦如是，內身有色相見外色赤，見赤色赤
色、赤光。彼色中得自在而知、彼色中得自在  而見，是名第七勝處。

[0621a22]  「內身有色相見外色白，  見白色白色、白光。譬如優沙私多羅白見白  色白色、白光；菩薩摩訶薩亦如是，內身有色
相見外色白，見白色白色、白光。彼色中得自  在而知、彼色中得自在而見，是名第八勝處。

[0621a27]  「是名菩薩摩訶薩八勝處。

佛說法集經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0761 佛說法集經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
