佛說三品弟子經


吳月氏國居士支謙譯

[0700c15]  聞如是：

[0700c15]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與  比丘千二百五十人共會說經。

[0700c16]  賢者阿難從  坐起，白佛言：「願欲有所問，唯天中天解說，  欲決狐疑！」

[0700c18]  佛言：「善哉！恣所問。多陀竭當為  汝解說之。」

[0700c19]  阿難問佛言：「優婆塞學道，有上、  中、下輩。願佛解之！」

[0700c20]  佛語阿難：「汝乃為當來、後  世發此問。如來當為汝說之。諦聽受，內著  心中！」

[0700c22]  阿難言：「諾，受教。」

[0700c22]  佛言：「上輩優婆塞、優  婆夷受持五戒，不犯如毛髮者。若行教授開  解人者，皆令發菩薩心。何謂菩薩心者？念
十方人如視赤子；度人入道，作摩訶衍行；具  足教授，無所希望；不求供養衣被、飯食、珍寶、  錢財之物；不為小道，以度人為本。」

[0700c27]  「何謂小  道？」佛言：「以入大法作摩訶衍行，求須陀洹、  斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛。是為小道，非
菩薩。菩薩法者，教授一切，使入般若波羅  蜜，解漚惒拘舍羅，得薩芸若慧。當知是人作  行來久，是過去佛時人，供養師父如佛無異。
如是行者，為上優婆塞、優婆夷也。

[0701a04]  「中輩優婆  塞、優婆夷者，亦受五戒，不犯如毛髮者；亦是  過去佛時人。本學道，不值明師，不聞般若波
羅蜜，不曉漚惒拘舍羅，但行一波羅蜜，布施、  持戒、忍辱、精進、一心，不於經法中見慧。逮前  功德，得入人道，頗有宿識，得生法門，守戒完
具，視於師父如佛無異，終不犯戒。如是行  者，為是中輩優婆塞、優婆夷。

[0701a11]  「下輩優婆塞、優  婆夷者，雖受五戒，悉還犯之。若見明師、曉法  賢者，便從受問法要。當時歡喜，向其悔過罪，
更精進五戒，尤無反復。懷恊欲意，不復持佛  戒。自貢高，還自憎明師、賢者，謗說長短：『我  更見明師戒深慧，當護方便！』不知是師但食
供養，反信受其言，不精經戒。是優婆塞、優婆  夷為擔死人種，不當與共會同坐起。壞人  好心行，開化人民，受其法戒，希望供養，欲
得錢財、穀帛給活妻子。假佛威神，心不念十  方五道中人，欲令度脫，反為受者作想，不語  摩訶衍慧。是為不精佛正真之法，語受經人
言：『當避世間人因緣，多少飲酒。佛有百味之  食，不斷人酒。家不持戒者，若僮客、奴婢，請  使他人平殺生耳。』起手莫為，非佛弟子，  復限佛功德。」

[0701a26]  「何等為限佛功德？」佛言：「既行  開授人民，不欲令四輩聞知。」

[0701a27]  阿難長跪問佛：  「何為不欲令四輩聞知？」

[0701a28]  「是優婆塞、優婆夷愚  心不解，自謂為黠，實不曉了經中深要之慧。  不恥不知，反為新學賢者作限礙，不欲令見
明解好師。所以者何？欲得獨供養，反蔽障  大道。是優婆塞、優婆夷雖為度人，不見般  若波羅蜜，不解漚惒拘舍羅。是為盲冥專行
小道。或教人作福，無四等心，施不普及。請  彼置此，道法不使。爾四天王太子使者護  佛道神，一一記之，稍稍去離之，勅伺命計集、
積累其罪條疏名，錄白上帝。年壽未盡，頓  遣惡神，因其犯戒之間奪其餘命，自然墮  落泥犁中，當更十八獄罪，至天地燒乃出。
或墮一禽獸中，或入人道。若在人道者，當在  愚癡，不見法家生。」

[0701b12]  佛言：「阿難！道宜數數聚會  講說法義，不可不障愚人道，當得斷法、滅佛  教罪。」

[0701b14]  諸弟子聞佛說經，莫不戰慄，皆正心受  教，為佛作禮。

佛說三品弟子經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0767 佛說三品弟子經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，釋振溥法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
