本事經卷第七


大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

三法品第三之二

[0694a15]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！於此世間子  有三種。云何為三？一者等子；二者勝子；三者  劣子。云何等子？謂有一類父母具戒，成調善
法，能離殺生、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、  離飲諸酒生放逸處。子亦具戒，成調善法，能  離殺生、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離飲
諸酒生放逸處，是名等子。云何勝子？謂有一  類父母犯戒，成諸惡法，樂行殺生、行不與取、  行欲邪行、行虛誑語、行飲諸酒生放逸處。子
能持戒，成調善法，能離殺生、離不與取、離欲  邪行、離虛誑語、離飲諸酒生放逸處，是名  勝子。云何劣子？謂有一類父母具戒，成調
善法，能離殺生、離不與取、離欲邪行、離虛誑  語、離飲諸酒生放逸處。其子犯戒，成諸惡法，  樂行殺生、行不與取、行欲邪行、行虛誑語、行
飲諸酒生放逸處，是名劣子。如是名為於此  世間子有三種。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「世間聰慧人，　　欣樂等、勝子，  
不欣樂劣子，　　勿損壞家門。  
應知三子中，　　一劣二為勝，  
佛正覺而說，　　諸賢聖亦然；  
二俱信尸羅，　　聰慧無慳悋，  
如晴夜滿月，　　處眾曜威光，  
應親近供養，　　諸佛所稱揚，  
遠離諸垢塵，　　所行無怖畏。」

[0694b12]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若有苾芻，尊  重正法、愛樂正法，欣正法樂，精進修行，愛  樂法行。如是苾芻隨念正法，常樂永斷貪
不善根，無貪善根修令圓滿；常樂永斷瞋不  善根，無瞋善根修令圓滿；常樂永斷癡不  善根，無癡善根修令圓滿。修三善根得圓滿
已，修四念住亦令圓滿。修四念住得圓滿  已，修四正斷亦令圓滿。修四正斷得圓滿  已，修四神足亦令圓滿。修四神足得圓滿  已，修習五根亦令圓滿。修習五根得圓滿
已，修習五力亦令圓滿。修習五力得圓滿  已，修七覺支亦令圓滿。修七覺支得圓滿  已，修八聖道支亦令圓滿。修八聖道支得圓
滿已，明及解脫皆得圓滿。」爾時，世尊重攝  此義而說頌曰：

「尊重法樂法，　　欣法樂法行，  
於法常隨念，　　能不退正法。  
法念修善業，　　不念行惡行，  
行法定能招，　　此世他世樂。  
法護行法人，　　如雨時大傘，  
行法獲法利，　　定不墜三塗。」

[0694c04]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世間略有三  種尋思，有學苾芻未得心者，欣求無上安樂  法時，能令退失。云何為三？一者親里相應尋
思；二者利養相應尋思；三者妬勝相應尋思。  如是略說三種尋思，有學苾芻未得心者，  欣求無上安樂法時，能令退失。是故汝等
應如是學：我當云何不起親里相應尋思？不  起利養相應尋思？不起妬勝相應尋思？汝等  苾芻，應如是學。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「依耽嗜尋思，　　略說有三種，  
學求無上樂，　　為障必無疑。  
依親里相應，　　利養及妬勝，  
去大樂大淨，　　結盡甚為遙。  
捨親屬利養，　　及妬勝尋思，  
攝止觀勤修，　　速能盡眾苦。」

[0694c20]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！略有三法，有  學苾芻未得心者，欣求無上安樂法時，能令  退失。云何為三？一者苾芻喜樂事業、貪愛事
業、耽著事業；二者苾芻喜樂談話、貪愛談話、  耽著談話；三者苾芻喜樂睡眠、貪愛睡眠、  耽著睡眠。如是三法，有學苾芻未得心者，欣
求無上安樂法時，能令退失。是故汝等應如  是學：我當云何不樂事業、不愛事業、不著  事業？我當云何不樂談話、不愛談話、不著談
話？我當云何不樂睡眠、不愛睡眠、不著睡眠？  汝等苾芻，應如是學。」爾時，世尊重攝此義而  說頌曰：

「求無上果時，　　有三法令退，  
樂愛著事業、　　談話及睡眠。  
有學諸苾芻，　　若具此三法，  
終不能證得，　　最勝三菩提。  
若欲求速證，　　最勝三菩提，  
應少事、話、眠，　　正勤修止觀。」

[0695a09]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！有三種法和  合現前，能令淨信諸善男子生無量福。云何  為三？一者淨信和合現前，能令淨信諸善男
子生無量福。二者施物和合現前，能令淨信  諸善男子生無量福。三者福田和合現前，能  令淨信諸善男子生無量福。是名三法和合
現前，能令淨信諸善男子生無量福。」爾時，世  尊重攝此義而說頌曰：

「三法合現前，　　能生無量福，  
謂淨信、施物，　　及真淨福田。  
具慧具尸羅，　　善調伏三毒，  
修沙門梵行，　　名真淨福田。  
具慧具淨信，　　手持如法財，  
奉施良福田，　　必當獲大果。  
身四威儀中，　　於三寶四諦，  
正順無瑕穢，　　名為淨信心。  
於諸惠施中，　　法施為最勝，  
淨心演正法，　　諸佛所稱譽。」

[0695a27]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！諸有智者，應  以三種不堅之法貿易三堅。云何為三？一者  應以不堅之財貿易堅財；二者應以不堅之
身貿易堅身；三者應以不堅之命貿易堅命。

[0695b02]  「云何應以不堅之財貿易堅財？謂有淨信諸  善男子或善女人，如法精勤，勞役手足，竭  力流汗，所獲珍財，應自供身、奉上父母，賑
給妻子、奴婢、僕使、朋友、眷屬，晝夜集會，歡娛  受樂。而遇沙門或婆羅門——具淨尸羅，成調善  法，勤修梵行，除去憍逸，忍辱、柔和，履正直
路，棄諸邪道，趣涅槃城——以淨信心歡喜恭  敬，如應如時，持用布施，遠求無上安樂涅  槃，或希當來人天樂果，是名應以不堅之財  貿易堅財。

[0695b11]  「云何應以不堅之身貿易堅身？謂  有淨信諸善男子或善女人，成就正見，能離  殺生，究竟圓滿無犯清淨；離不與取，究竟
圓滿無犯清淨；離欲邪行，究竟圓滿無犯  清淨；離虛誑語，究竟圓滿無犯清淨；離飲諸  酒生放逸處，究竟圓滿無犯清淨。如是等  類，是名應以不堅之身貿易堅身。

[0695b17]  「云何應以  不堅之命貿易堅命？謂我法中諸聖弟子，  如實了知是為苦諦；如實了知是苦集諦；如  實了知是苦滅諦；如實了知是能趣向苦滅
道諦。是名應以不堅之命貿易堅命。

[0695b21]  「如是名  為諸有智者，應以三種不堅之法貿易三堅。」  爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「如世有智人，　　以賤而貿貴，  
正見者亦爾，　　以不堅易堅。  
知此財、身、命，　　不淨不堅牢，  
求清淨堅牢，　　世出世間樂。  
天上財、身、命，　　是世淨堅牢，  
證常樂涅槃，　　是真淨堅法。」

[0695c01]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！根有三種，其  性甚深、顯了甚深，其性難見、顯了難見。云何  為三？一者未知當知根；二者知根；三者具知
根。

[0695c04]  「何等名為未知當知根？謂我法中諸聖弟  子，於未見知諸苦聖諦，為見為知，發生樂  欲，策勵精進，攝心持心。於未見知苦集聖
諦，為見為知，發生樂欲，策勵精進，攝心持  心。於未見知苦滅聖諦，為見為知，發生樂  欲，策勵精進，攝心持心。於未見知能趣苦滅
真道聖諦，為見為知，發生樂欲，策勵精進，攝  心持心，是名未知當知根。

[0695c11]  「何等名為知根？  謂我法中諸聖弟子，如實了知：是苦聖諦，是  苦集聖諦，是苦滅聖諦，是能趣苦滅真道聖  諦。是名知根。

[0695c14]  「何等名為具知根？謂我法中諸  聖弟子，諸漏已盡，得真無漏，心善解脫，慧善  解脫，能正了知：我生已盡，梵行已立，所作已
辦，不受後有。是名具知根。

[0695c17]  「如是名為根有三  種，其性甚深、顯了甚深，其性難見、顯了難  見。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「於我正法中，　　聖弟子有學，  
順修正直路，　　是名第一根。  
正知苦聖諦，　　及苦集苦滅，  
能趣苦滅道，　　是名第二根。  
第三根當知，　　諸漏皆永盡，  
證得真無漏，　　心慧善解脫，  
知我生已盡，　　及梵行已立，  
所作皆已辦，　　不受後有身。  
身心常寂靜，　　善攝護諸根，  
任持最後身，　　降伏魔所使。」

[0696a01]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！略有三種補  特伽羅，為義利故應當親近。云何為三？一、有  一類補特伽羅，成就劣戒、劣定、劣慧；二、有一
類補特伽羅，成就等戒、等定、等慧；三、有一類  補特伽羅，成就勝戒、勝定、勝慧。

[0696a05]  「諸有一類補  特伽羅，成就劣戒、劣定、劣慧，為何義利應  當親近？謂於此類補特伽羅，無所希求，唯深
悲愍，勸令勝進；為此義利應當親近。

[0696a08]  「諸有一  類補特伽羅，成就等戒、等定、等慧，為何義  利應當親近？謂於此類補特伽羅，作是思
惟：彼當為我說相似戒，我當為彼說相似戒。  更互聽聞，令得相續，多有所作。作是思惟：彼  當為我說相似定，我當為彼說相似定。更互
聽聞，令得相續，多有所作。作是思惟：彼當為  我說相似慧，我當為彼說相似慧。更互聽聞，  令得相續，多有所作。為此義利應當親近。

[0696a16]  「諸  有一類補特伽羅，成就勝戒、勝定、勝慧，為何  義利應當親近？謂於此類補特伽羅，作是
思惟：我當依彼，所有戒蘊，若未圓滿，修令圓  滿；若已圓滿，內攝正念，堅固任持。作是思  惟：我當依彼，所有定蘊，若未圓滿，修令圓
滿；若已圓滿，內攝正念，堅固任持。作是思惟：  我當依彼，所有慧蘊，若未圓滿，修令圓滿；  若已圓滿，內攝正念，堅固任持。為此義利應  當親近。

[0696a25]  「如是名為略有三種補特伽羅，應當  親近。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「親劣為慈悲，　　親等為相益，  
親勝為已德，　　圓滿或堅持。  
親下士德劣，　　親中士德中，  
親上士德勝，　　故應親上士。」

[0696b02]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！應於其身住  不淨觀；應於其息住隨息念；應於諸行住無  常觀、苦、無我觀。若能於身住不淨觀，便於淨
界，當斷貪欲。若能於息住隨息念，便能斷外  尋思障品。若能於行住無常觀、苦、無我觀，  便於諸有能斷有愛。斷有愛故，便於世間無
所執受；無執受故，便無怖畏；無怖畏故，便自  內證究竟涅槃。證涅槃已，便自了知：我生已  盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。」爾時，世
尊重攝此義而說頌曰：

「於身觀不淨，　　於息住隨念，  
觀諸行無常，　　及與苦、無我；  
達諸行性空，　　得最勝寂靜，  
愛盡無執受，　　證究竟涅槃。」

[0696b16]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！諸有情身，常  為三種勇健怨賊隨逐切害。云何為三？一者  衰老勇健怨賊；二者疾病勇健怨賊；三者無
常勇健怨賊。如是三種勇健怨賊，常隨切害  諸有情身。有情身中，略有三法：一者壽命；二  者煖氣；三者心識。如是三法，遠離身時，名為
死沒。臭穢屍骸，棄在塚間，無所復用。所以者  何？是身虛偽，諸法合成，其中勝者，謂壽、煖、  識。而此諸法依因緣生，無常無強、無堅無
力、迅速滅壞。老病死賊常隨不捨，而諸愚  夫無明所覆，寶愛耽著無厭捨心。我聖弟  子，能於如是假合成身，如實知見多諸過患，
便於一切內外身中能深厭背；深厭背故，能  離貪欲；離貪欲故，便得解脫。得解脫已，便  自了知：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受
後有。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「一切有情身，　　三怨賊隨害，  
所謂老、病、死，　　曾無暫捨時。  
眾法合成身，　　虛偽無堅實，  
若捨壽、煖、識，　　棄之於塚間。  
愚夫無所知，　　常寶愛耽著，  
賢聖有智見，　　厭之踰糞坑。  
修無漏聖道，　　斷三賊因緣，  
證常樂涅槃，　　永解脫三賊。  
世間有智者，　　當深厭自身，  
求常樂涅槃，　　精勤勿放逸。」

[0696c13]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！諸福業事略  有三種，應修、應習、應多修習。云何為三？一者  施福業事；二者戒福業事；三者修福業事。

[0696c15]  「何  等名為施福業事？謂有淨信諸善男子或善  女人，能施種種飲食餚饍、香鬘衣服、車乘臥  具、堂宇室宅、燈燭庭燎、諸資生具，如是名為
施福業事。

[0696c19]  「何等名為戒福業事？謂有淨信  諸善男子或善女人，能離殺生，究竟圓滿  無犯清淨；離不與取，究竟圓滿無犯清淨；離
欲邪行，究竟圓滿無犯清淨；離虛誑語，究竟  圓滿無犯清淨；離飲諸酒生放逸處，  究  竟圓  滿無犯清淨。如是名為戒福業事。

[0696c24]  「云何名為  修福業事？謂有淨信諸善男子或善女人，修  慈俱心，遍滿一方，具足安住。如是第二、第三、
第四、上下方維，一切世界悉皆遍滿，具足安  住，令慈俱心廣大無量，無怨無害，遍滿而住。  修悲俱心，遍滿一方，具足安住。如是第二、
第三、第四、上下方維，一切世界悉皆遍滿，具  足安住，令悲俱心廣大無量，無怨無害，遍滿  而住。修喜俱心，遍滿一方，具足安住。如是第
二、第三、第四、上下方維，一切世界悉皆遍滿，  具足安住，令喜俱心廣大無量，無怨無害，遍  滿而住。修捨俱心，遍滿一方，具足安住。如是
第二、第三、第四、上下方維，一切世界悉皆遍  滿，具足安住，令捨俱心廣大無量，無怨無害，  遍滿而住。如是名為修福業事。

[0697a09]  「於此所說三  福業事，應修、應習、應多修習。」爾時，世尊重攝  此義而說頌曰：

「有三法應修、　　應習、多修習，  
能得三種樂，　　所謂施、戒、修。  
修施感多財，　　修戒得長壽，  
修慈悲喜捨，　　當生清淨天。  
世間有智人，　　欲求殊勝樂，  
應修此三福，　　定當得無疑。」

[0697a18]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世間最勝，略  有三種。云何為三？一、於一切施設有情，無足、
二足、四足、多足，有色、無色，有想、無想及與非  想非非想中，佛為最勝，所謂如來、應、正等覺、  明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人
師、佛、薄伽梵。若於佛所起淨信心，於諸信中  最為第一。如是淨信所感果報，於天人中  最為第一。二、於一切施設法門，世出、世間，為
無、為等諸法門中，涅槃最勝，諸離憍慢，息  諸渴愛，滅阿賴耶，斷諸徑路，愛盡離欲，寂  靜涅槃。若於如是涅槃法中起淨信心，於諸
信中最為第一。如是淨信所感果報，於天人  中最為第一。三、於一切施設徒眾，朋侶邑  義，諸集會中，佛聖弟子僧為最勝，謂四向、四
果八補特伽羅，諸有情中，為真、為妙，為最第  一。應奉延請、恭敬供養、稱揚讚歎，不悋身  財，是諸世間人天等眾無上福田。若於如是
賢聖僧中起淨信心，於諸信中最為第一。  如是淨  信  所感果報，於天人中最為第一。如  是名為三種最勝。」爾時，世尊重攝此義而  說頌曰：

「最勝有三種，　　所謂佛、法、僧，  
依生淨信心，　　能見最勝法。  
依佛生淨信，　　知兩足中尊，  
證無上菩提，　　天人等應供。  
依法生淨信，　　知離欲中尊，  
證無上涅槃，　　寂靜常安樂。  
依僧生淨信，　　知諸眾中尊，  
證無上福田，　　天人等應供。  
施最勝良田，　　生最勝功德，  
感最勝安樂，　　壽色力名聞；  
供養最勝人，　　修行最勝法，  
得最勝安樂，　　天上或人中。  
施三寶福田，　　名最勝施者，  
所在常安樂，　　後當證涅槃。」

[0697b24]  重攝前經嗢拕南曰：

子、尊重、二學　　福、堅、根、補羅  
不淨等及怨　　福業事、最勝

[0697b27]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！有三大師出  現世間，利益、安樂無量眾生，哀愍世間天人  大眾，令得無量義利、安樂。云何為三？

[0697b29]  「所謂  如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈  夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵出現世間，為諸
眾生開闡正法，初、中、後善，文義巧妙，示現純  滿、清白梵行。謂是苦諦、是苦集諦、是苦滅  諦、是能趣向苦滅道諦。如是名為第一大
師出現世間，利益、安樂無量眾生，哀愍世間  天人大眾，令得無量義利、安樂。

[0697c07]  「復有如來、應、  正等覺無學弟子——是阿羅漢，諸漏已盡，梵  行已立，所作已  辦  ，棄諸重擔，得自義利，盡諸
有結，已正奉行如來聖教、已得解脫、已證  遍知——出現世間，為諸眾生開闡正法，初、中、後  善，文義巧妙，示現純滿、清白梵行，謂是苦
諦、是苦集諦、是苦滅諦、是能趣向苦滅道  諦。如是名為第二大師出現世間，利益、安樂  無量眾生，哀愍世間天人大眾，令得無量義  利、安樂。

[0697c16]  「復有如來、應、正等覺有學弟子——具  修梵行，具正多聞，所謂正聞契經、應頌、記別、  伽陀、無問自說、本事、本生、方廣、希法，善知其
義——出現世間，為諸眾生開闡正法，初、中、後  善，文義巧妙，示現純滿、清白梵行，謂是苦  諦、是苦集諦、是苦滅諦、是能趣向苦滅道  諦。

[0697c22]  「如是名為第三大師出現世間，利益、安樂  無量眾生，哀愍世間天人大眾，令得無量義  利、安樂。如是名為有三大師出現世間，利益、
安樂無量眾生，哀愍世間天人大眾，令得無  量義利、安樂。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「有三種大師，　　若出現於世，  
能利益安樂，　　天人等世間。  
一者謂如來，　　二無學弟子，  
三有學弟子，　　具淨戒多聞。  
如是三大師，　　天人等應供，  
能宣說正法，　　廣開甘露門，  
令無量眾生，　　永盡諸有結，  
解脫生死苦，　　證常樂涅槃。  
譬如善導師，　　能示人善道，  
正順而行者，　　得安樂無疑。  
如是三大師，　　示眾生四諦，  
修行無放逸，　　定超生死邊。」

[0698a11]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！有三時中，諸  天集會，歡喜詳議，更相勸勵來降人間。云何  為三？

[0698a13]  「謂我弟子，或少資財，或多資財，或少眷  屬，或多眷屬，或姓尊貴，或姓卑微，初發淨  信，厭背家法，欣樂出家。爾時，諸天歡喜集
會，咸相謂言：『天仙當知，今佛弟子與惡魔  軍將興戰諍，我等宜應帥諸天眾往降人間，  冥加祐助增彼信心，令無障難。』作是語已，來
降人間，作所應作。如是名為第一時中，諸天  集會歡喜詳議，更相勸勵來降人間。

[0698a20]  「又我弟  子，剃除鬚髮，被服袈裟，以正信心，棄捨家  法，出趣非家，與諸苾芻同修和敬，安住守護
別解脫戒，軌範所行無不圓滿，於微少罪見  大怖畏，受學一切所應學處，成就清淨身、語、  意業，成就淨命，成就淨見。爾時，諸天歡喜
集會，咸相謂言：『天仙當知，今佛弟子與惡魔  軍正興戰諍，我等宜應帥諸天眾往降人間，  冥加祐助增彼威力，令勝魔軍。』作是語已，來
降人間，作所應作。如是名為第二時中，諸天  集會歡喜詳議，更相勸勵來降人間。

[0698b01]  「又我弟  子，諸漏永盡，證真無漏，心善解脫，慧善解  脫，於現法中，自證通慧，具足安住，能自了
知：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後  有。爾時，諸天歡喜集會，咸相謂言：『天仙當  知，今佛弟子與惡魔軍已興戰諍，已斷魔
首、已碎魔軍，已自稱言：「我生已盡，梵行已  立，所作已辦，不受後有。」我等宜應帥諸天眾  持妙香花，往降人間禮拜供養，稱揚讚歎，請
說正法，度脫己身生老病死。』作是語已，來  降人間，作所應作。如是名為第三時中，諸天  集會歡喜詳議，更相勸勵來降人間。

[0698b12]  「苾芻  當知！若有國土城邑聚落，有淨信心求出家  者，有剃鬚髮正出家者，有出家已諸漏盡者，  於彼國土城邑等中，諸大天仙及善神等皆
來降下，勤加守護令其豐樂，風雨順時無  諸疾疫；其中眾生慈心相向，同修善業，現  在、當來長夜安隱，速證無上常樂涅槃。如
是名為有三時中，諸天集會歡喜詳議，更  相勸勵來降人間。」爾時，世尊重攝此義而  說頌曰：

「諸天於三時，　　歡喜共集會，  
詳議相勸帥，　　來降於人間。  
最初求出家，　　第二剃鬚髮，  
第三漏永盡，　　摧伏諸魔軍。  
諸天見出家，　　能永盡諸漏，  
咸恭敬供養，　　如是讚頌言：  
『歸命殊勝人，　　歸命最上士，  
歸命摧魔眾，　　獲得大名聞。』  
諸天歡喜心，　　祐助修供養，  
希求剃鬚髮，　　漏盡證無生。  
是故應正勤，　　繫念樂靜慮，  
勇猛無放逸，　　摧伏諸魔軍。  
於佛法律中，　　正信出家者，  
能解脫諸漏，　　永盡眾苦邊。」

[0698c07]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！略有三事，天  勝於人。云何為三？一者長壽；二者端嚴；三者  快樂。如是三事，天勝於人，百千萬倍不可稱
計。所以者何？

[0698c10]  「如此人間五十年量，當彼天上  四天王天一日一夜。如是日夜數至三十以  為一月，積十二月以為一年。以如是年，四天
王天壽量五百，當於人間九百萬歲。

[0698c13]  「如此人  間一百年量，當彼天上三十三天一日一夜。  如是日夜數至三十以為一月，積十二月以  為一年。以如是年，三十三天壽量千歲，當
於人間三千六百萬歲。

[0698c17]  「如此人間二百年量，  當彼天上夜摩天中一日一夜。如是日夜數  至三十以為一月，積十二月以為一年。以如
是年，夜摩天中壽量二千歲，當於人間一  億四千四百萬歲。

[0698c21]  「如此人間四百年量，當彼  天上覩史多天一日一夜。如是日夜數至三  十以為一月，積十二月以為一年。以如是
年，覩史多天壽量四千，當於人間五億七千  六百萬歲。

[0698c25]  「如此人間八百年量，當彼天上樂  變化天一日一夜。如是日夜數至三十以  為一月，積十二月以為一年。以如是年，樂變
化天壽量八千，當於人間二十三億四百萬  歲。

[0698c29]  「如此人間千六百年，當彼天上他化自在  天一日一夜。如是日夜數至三十以為一月，  積十二月以為一年。以如是年，他化自在天
壽量一萬有六千歲，當於人間九十二億一  千六百萬歲  (此中算數萬萬為億)  。

[0699a04]  「如是名為諸天長壽。諸  天端嚴、諸天快樂，人間所有不可為喻。如是  諸天三種勝事，一切皆是無常無恒，不可保
信，變壞之法，死力所吞，繫屬於死。彼諸天  眾臨命終時，有餘天眾來詣其所，教授教誡  言：『諸天仙當願汝等往生善趣，生善趣已
獲得善利，得善利已有所成辦。』此中諸天往  何善趣？得何善利？何所成辦？謂彼諸天既命  終已來生人中、得人同分，名往善趣。至人趣
已，於佛所說法毘柰耶獲得正信，名得善  利。如是正信增長、廣大，根深堅固，世間沙  門或婆羅門，諸天魔梵，無能如法引令退
轉，故名成辦。由成辦故，於佛法中多有所  作，謂淨信心，出家受戒，修奢摩他、毘鉢舍  那，觀四聖諦，永斷諸漏，證得涅槃，盡苦邊
際。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「諸天三事勝，　　長壽、端嚴、樂，  
人中與挍量，　　算數甚難及。  
如是三勝事，　　非常亦非恒，  
難保變壞法，　　死魔力所繫。  
天將捨命時，　　餘天集其所，  
善教授教誡，　　令生歡喜心。  
當願汝天仙，　　往生於善趣，  
得預人同分，　　生中國聰明，  
於佛法律中，　　獲得於正信，  
增長根堅固，　　邪教不能轉。  
身語意惡行，　　能方便棄捨，  
彼所生過失，　　亦能方便除。  
多修身語意，　　三殊勝善業，  
如理正思惟，　　令無量廣大。  
修諸福業事，　　謂施戒多聞，  
於佛正法中，　　出家修梵行，  
正信修法行，　　恒忍辱柔和，  
或生天人中，　　或證涅槃樂。  
如是諸天仙，　　來教誡教授，  
將捨命天眾，　　如母愍於子。  
諸天常發願，　　善趣轉增益，  
令阿素洛等，　　退散永無增。」

本事經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0765 本事經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
