本事經卷第一


大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

一法品第一之一

[0662b15]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！我觀世間，無  別一法，覆障群生，馳騁流轉生死長途，如無  明蓋。所以者何？世間群生，由無明蓋所覆障
故，馳騁流轉生死長途。是故汝等應如是  學：我當云何修起慧明，破無明蓋，出貪愛  網？汝等苾芻，應如是學。」爾時，世尊重攝此  義而說頌曰：

「無別有一法，　　覆障諸群生，  
馳流生死途，　　如無明蓋者。  
無明大愚闇，　　由斯久流轉，  
彼此有往來，　　昇沈高下趣。  
若破無明蓋，　　解脫貪愛網，  
不處生死流，　　以無彼因故。」

[0662b28]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！我觀世間，無  別一法，繫縛群生，馳騁流轉生死長途，如貪  愛結。所以者何？世間群生，由貪愛結所繫縛
故，馳騁流轉生死長途。是故汝等應如是學：  我當云何修瑩慧刀，斷貪愛結，破大闇聚？汝  等苾芻，應如是學。」爾時，世尊重攝此義而說  頌曰：

「無別有一法，　　繫縛諸群生，  
馳流生死途，　　如貪愛結者。  
貪愛大繫縛，　　由斯久流轉，  
彼此有往來，　　昇沈高下趣。  
若斷貪愛縛，　　破大黑闇聚，  
不處生死流，　　以無彼因故。」

[0662c12]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若一有情，於  一劫中流轉生死，所受身骨，假使有能積聚  不  爛，其聚高廣，如王舍城毘補羅山。況彼有
情，無初後際，馳騁流轉生死長途，所受身骨  而可測量。所以者何？苾芻當知！我說有情，於  四聖諦不了知故、不照見故、不現觀故、不通
達故、不審察故，馳騁流轉生死長途，受諸骨  身。是故汝等應如是學：我當云何於四聖諦，  了知、照見、現觀、通達、審察、究竟？汝等苾芻，應
如是學。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「一有情一劫，　　受身骨不爛，  
其聚量高廣，　　如毘補羅山。  
況無初後際，　　久流轉生死，  
所受諸骨身，　　其量而可測。  
受是大苦聚，　　由不見聖諦，  
故應修妙智，　　正觀四真實，  
所謂苦聖諦，　　苦因及苦滅，  
能滅苦苦因，　　八支真聖道。  
此補特伽羅，　　極七有流轉，  
定斷一切結，　　能盡諸苦邊。」

[0663a03]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！我以佛眼遍  觀世間，諸有業果皆緣心意。一類有情，心意  所使，行如是行，履如是道；身壞命終，如捨
重擔，墮諸惡趣，生地獄中。所以者何？彼諸有  情，心意染污。由此為因，身壞命終，墮諸惡  趣，生地獄中。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「一類諸有情，　　心意起染污，  
我今當為汝，　　記別其所生；  
彼身壞命終，　　如捨於重擔，  
必墮諸惡趣，　　生於地獄中。  
應知惡慧者，　　由心意染污，  
因斯染污故，　　當生地獄中。」

[0663a16]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！我以佛眼遍  觀世間，諸有業果皆緣心意。一類有情，心意  所使，行如是行，履如是道；身壞命終，如捐重
擔，昇諸善趣，生於天中。所以者何？彼諸有  情，心意清淨。由此為因，身壞命終，昇諸善  趣，生天界中。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「一類諸有情，　　心意起清淨，  
我今當為汝，　　記別其所生；  
彼身壞命終，　　如捐於重擔，  
必昇諸善趣，　　生於天界中。  
應知善慧者，　　由心意清淨，  
因斯清淨故，　　當生天界中。」

[0663a29]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！一切有情，皆  由自業，業為伴侶、業為生門、業為眷屬、業為  依趣；業能分定一切有情下、中、上品。是故汝
等，應當善知：諸業自性、諸業因緣、諸業品  類、諸業異熟、諸業盡滅，趣業滅道因緣資  具。苾芻汝等，如我所說，應正了知。

[0663b05]  「云何應知  諸業自性？業自性者，謂或思業，或思已業。  如是應知諸業自性。既正了知業自性已，云
何應知諸業因緣？業因緣者，謂諸貪愛。如是  應知諸業因緣。既正了知諸業自性、業因緣  已，云何應知諸業品類？業品類者，謂別
品類業，趣地獄身；別品類業，趣傍生身；別品  類業，趣鬼界身；別品類業，趣阿素洛界身；別  品類業，趣人界身；別品類業，趣天界身。如
是應知諸業品類。既正了知諸業自性、諸業  因緣、業品類已，云何應知諸業異熟？業異  熟者，謂於此生造作諸業，即此生中能感
諸有，或受、未受。如是應知諸業異熟。既正  了知諸業自性、諸業因緣、諸業品類、業異熟  已，云何應知諸業盡滅？業盡滅者，謂愛滅
故諸業盡滅。如是應知諸業盡滅。既正了  知諸業自性、諸業因緣、諸業品類、諸業異熟、業  盡滅已，云何應知趣業滅道因緣資具？趣業
滅道因緣資具者，謂八支聖道，即是正見、正  思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。如是  應知趣業滅道因緣資具。

[0663b25]  「苾芻當知！諸有沙  門或婆羅門，若能正知諸業自性、諸業因  緣、諸業品類、諸業異熟、諸業盡滅、趣業滅
道因緣資具，即能信我法毘奈耶。若能信  我法毘奈耶，即能入我法毘奈耶。若能入我  法毘奈耶，即能達我法毘奈耶修行梵行。  若能達我法毘奈耶修行梵行，即能究竟
正盡諸業。所以者何？是諸沙門或婆羅門，既  正了知諸業自性、諸業因緣、諸業品類、諸  業異熟、諸業盡滅、趣業滅道因緣資具已，即
於諸業能厭離滅，究竟解脫，得善解脫。既善  解脫，即能獨立。既能獨立，即具善修。既具善  修，彼身壞已，法爾無有一切施設。」爾時，世尊  重攝此義而說頌曰：

「世間諸有情，　　居前中後際，  
皆屬於自業，　　業為其伴侶。  
業為彼生門，　　業為其眷屬，  
業為所依趣，　　業能定三品。  
隨業彼彼生，　　不定如輪轉，  
或處天人中，　　或居四惡趣。  
世間諸有情，　　皆隨業力轉，  
非國財妻子，　　隨從往餘生。  
彼於命終時，　　所有皆頓捨，  
獨隨業而往，　　故皆由自業。  
當來諸有情，　　雖受如是業，  
若能依佛教，　　正信而出家，  
彼於愚癡類，　　無師開導中，  
名能善修行，　　不愚正法者。  
故汝等苾芻，　　精勤勿放逸，  
應善知諸業，　　相續正修行。  
為盡業自性，　　及業因緣等，  
修八支聖道，　　速令得圓滿。」

[0663c28]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世間所有惡  不善法於生起時，諸不善品、諸不善類  一切皆由意為前導。所以者何？意生起已，惡
不善法皆隨後生。」爾時，世尊重攝此義而說  頌曰：

「諸不善法生，　　為因能感苦，  
皆意為前導，　　與煩惱俱生；  
意為前導法，　　意尊意所使。  
由意有染污，　　故有說有行，  
苦隨此而生，　　如輪因手轉。」

[0664a09]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世間所有白  淨善法，於生起時，善品、善類一切皆由意為  前導。所以者何？意生起已，白淨善法，皆隨後
生。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「諸淨善法生，　　為因能感樂，  
皆意為前導，　　與善法俱生；  
意為前導法，　　意尊意所使。  
由意有清淨，　　故有說有行，  
樂隨此而生，　　如影隨形轉。」

[0664a18]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世有一法，於  生起時，與多眾生為不利益、為不安樂；引諸  世間天人大眾，作無義利，感大苦果。云何
一法？是謂破僧。所以者何？苾芻當知！僧若破  壞，一切大眾互興諍論，遞相訶責、遞相陵  蔑、遞相罵辱、遞相毀呰、遞相怨嫌、遞相惱
觸、遞相反戾、遞相誹謗、遞相棄捨。當於爾  時，一切世間未敬信者，轉不敬信；已敬信  者，還不敬信。苾芻當知！如是名為世有一法，
於生起時，與多眾生為不利益、為不安樂，引  諸世間天人大眾，作無義利，感大苦果。」爾時，  世尊重攝此義而說頌曰：

「世有一法生，　　能起無量惡，  
所謂僧破壞，　　愚癡者隨喜；  
能破壞僧苦，　　破壞眾亦苦，  
僧和合令壞，　　經劫無間苦。」

[0664b05]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世有一法，於  生起時，與多眾生為大利益、為大安樂；引諸  世間天人大眾，作大義利，感大樂果。云何一
法？是謂僧和。所以者何？苾芻當知！僧若和  合，一切大眾互無諍論，不相訶責，不相陵  蔑，不相罵辱，不相毀呰，不相怨嫌、不相惱
觸、不相反戾、不相誹謗、不相棄捨。當於爾  時，一切世間未敬信者，便生敬信；已敬信  者，轉增敬信。苾芻當知！如是名為世有一
法，於生起時，與多眾生為大利益、為大安  樂；引諸世間天人大眾，作大義利，感大樂  果。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「世有一法生，　　能起無量福，  
所謂僧和合，　　慧利者隨喜；  
能和合僧樂，　　和合眾亦樂，  
僧破壞令和，　　經劫受天樂。」

[0664b21]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世間有情，一  結斷時，餘一切結皆亦隨斷。云何一結？是謂  我慢。所以者何？諸所有結，細中麁品，一切皆
以我慢為根，從我慢生、我慢所長。是故我  慢一結斷時，餘一切結皆亦隨斷。譬如世  間樓觀中心，普為樓觀眾分依止，中心若
墜，餘亦隨墮。如是我慢，諸結所依，我慢若  斷，餘亦隨滅。若諸苾芻已斷我慢，當知即是  已斷餘結。若諸苾芻已斷餘結，當知即是
已盡苦邊、已修正智，心善解脫、慧善解脫，無  復後有。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「如樓觀中心，　　眾分所依止，  
中心若墜墮，　　餘分皆墮落。  
如是我慢結，　　眾結之所依，  
我慢結斷時，　　諸結皆隨滅。  
苾芻斷我慢，　　餘結悉隨斷，  
餘結既已斷，　　即得盡苦邊。  
既得盡苦邊，　　名已修正智，  
心慧善解脫，　　後有畢竟無。」

[0664c11]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！世有一法，若  善修習、善多修習，攝持二利令至圓滿：謂現  法利令至圓滿，及後法利令至圓滿；能成現
法利益安樂，能成後法利益安樂，能成現  後利益安樂。云何一法？謂於所修諸善法中，  修不放逸。所以者何？若於所修諸善法中，
於不放逸能善修習、善多修習，便能攝持二  種義利令至圓滿，廣說乃至能成現後利益  安樂。是名一法，若善修習、善多修習，攝持二
利，廣說乃至能成現後利益安樂。」爾時，世尊  重攝此義而說頌曰：

「諸有多聞人，　　能捨貪財位，  
勤修不放逸，　　證常樂涅槃。  
智人無放逸，　　能攝持二利，  
謂現法當來，　　俱令至圓滿。  
諸有善能成，　　現後俱利樂，  
前後眾賢聖，　　皆稱為智人。」

[0664c28]  重攝前經嗢拕南曰：

蓋、結、劫、兩心　　業、二意前行  
僧破及僧和　　斷慢、修不逸

[0665a02]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂是  於貪。所以者何？一切有情由貪染故，數數
還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由貪之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此貪者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0665a14]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂  是於瞋。所以者何？一切有情由瞋染故，數數
還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由瞋之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此瞋者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0665a26]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂  是於癡。所以者何？一切有情由癡染故，數數
還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由癡之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此癡者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0665b09]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？  謂是於覆。所以者何？一切有情由覆染故，數
數還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是  一法，我證彼定得不還果，不復還來生此  世間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由覆之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此覆者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0665b21]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂是  於惱。所以者何？一切有情由惱染故，數數還
來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由惱之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此惱者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0665c04]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂是  於忿。所以者何？一切有情由忿染故，數數
還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由忿之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此忿者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0665c16]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂是  於恨。所以者何？一切有情由恨染故，數數
還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是  一法，我證彼定得不還果，不復還來生此  世間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證
彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說  頌曰：

「我觀諸有情，　　由恨之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此恨者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0666a03]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂  是於嫉。所以者何？一切有情由嫉染故，數數
還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說，若諸有情永斷一法，我證彼
定，得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由嫉之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此嫉者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0666a15]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂是  於慳。所以者何？一切有情由慳染故，數數還
來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由慳之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此慳者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0666a27]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂  是於耽。所以者何？一切有情由耽染故，數
數還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是  一法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由耽之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此耽者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0666b10]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂  是於慢。所以者何？一切有情由慢染故，數數
還來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是  一法，我證彼定得不還果，不復還來生此  世間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證
彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說  頌曰：

「我觀諸有情，　　由慢之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此慢者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0666b22]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  斷一法，我證彼定得不還果。云何一法？謂是  於害。所以者何？一切有情由害染故，數數還
來墮諸惡趣受生死苦。若能永斷如是一  法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情永斷一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由害之所染，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永斷此害者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0666c05]  重攝前經嗢拕南曰：

貪欲、瞋恚、癡　　覆藏、惱及忿  
怨恨、嫉與慳　　耽嗜、慢、將害

[0666c08]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？  謂是念佛。所以者何？一切有情由不念佛故，
數數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常念如  是一法，我證彼定得不還果，不復還來生此  世間。是故我說：若諸有情能念一法，我證
彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說  頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念佛故，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於佛者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0666c20]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？謂  是念法。所以者何？一切有情由不念法，
數數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常念如  是一法，我證彼定得不還果，不復還來生此  世間。是故我說：若諸有情能念一法，我證
彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說  頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念法故，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於法者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667a03]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？謂  是念聖眾。所以者何？一切有情由不念聖眾
故，數數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常念  如是一法，我證彼定得不還果，不復還來生  此世間。是故我說：若諸有情能念一法，我證
彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由不念聖眾，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於聖眾，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667a15]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？謂  是念戒。所以者何？一切有情由不念戒故，數
數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常念如是  一法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情能念一法，我證彼定
得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念戒故，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於戒者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667a26]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？謂  是念施。所以者何？一切有情由不念施故，數
數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常念如是  一法，我證彼定得不還果，不復還來生此  世間。是故我說：若諸有情能念一法，我證
彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說  頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念施故，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於施者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667b09]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？  謂是念天。所以者何？一切有情由不念天故，
數數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常念如  是一法，我證彼定得不還果，不復還來生  此世間。是故我說：若諸有情能念一法，我
證彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而  說頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念天故，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於天者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667b21]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？謂  是念休息。所以者何？一切有情由不念休息
故，數數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常  念如是一法，我證彼定得不還果，不復還來  生此世間。是故我說：若諸有情能念一法，
我證彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義  而說頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念休息，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於休息，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667c04]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？  謂是念安般。所以者何？一切有情由不念安
般故，數數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常  念如是一法，我證彼定得不還果，不復還  來生此世間。是故我說：若諸有情能念一
法，我證彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此  義而說頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念安般，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於安般，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667c16]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情  永念一法，我證彼定得不還果。云何為一  法？謂是念身。所以者何？一切有情由不念
身故，數數還來墮諸惡趣受生死苦。若能  常念如是一法，我證彼定得不還果，不復還  來生此世間。是故我說：若諸有情能念一法，
我證彼定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而  說頌曰：

「我觀諸有情，　　由不念身故，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於身者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

[0667c28]  吾從世尊聞如是語：「苾芻當知！若諸有情永  念一法，我證彼定得不還果。云何為一法？謂  是念死。所以者何？一切有情由不念死故，數
數還來墮諸惡趣受生死苦。若能常念如是  一法，我證彼定得不還果，不復還來生此世  間。是故我說：若諸有情能念一法，我證彼
定得不還果。」爾時，世尊重攝此義而說頌  曰：

「我觀諸有情，　　由不念死故，  
還來墮惡趣，　　受生死輪迴。  
若能正了知，　　永念於死者，  
定得不還果，　　不來生此間。」

本事經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0765 本事經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
