佛說法集經卷第三


元魏天竺三藏菩提流支譯

[0621b05]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩十一切入？所謂  地一切入、水一切入、火一切入、風一切入、虛  空一切入、青一切入、黃一切入、赤一切入、白
一切入、識一切入，是名十一切入。是菩薩若  欲以一切界入一界者即一切界入一界，所  謂入地界；若欲以一切界入一界者即一切
界入一界，所謂入水界；若欲以一切界入一  界者即一切界入一界，所謂入火界；若欲以  一切界入一界者即入一界，所謂入風界；若
欲以一切界入一界者即入一界，所謂入虛  空界；若欲以一切入入一入即入一入，所謂  青入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂
黃入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂  赤入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂  白入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂  識入。

[0621b20]  「若欲以一切地、水、火、風、空、青、黃、赤、白、識  入一入即入一入，是故名為一切入入一。一  入即成一切入，是故名為一切入。是名菩薩
摩訶薩十一切入。

[0621b24]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩十自在？所謂命  自在、心自在、物自在、業自在、生自在、如意自  在、信自在、願自在、智自在、法自在，是名菩
薩摩訶薩十自在。善男子！得上甘露名為命  自在；能知一切唯是一心，名為心自在；於其  掌中出諸珍寶，亦以虛空而為庫藏，名為物自
在；遠離一切煩惱、煩惱習氣及無明使，名為  業自在；於禪定解脫三昧、三摩跋提隨意迴  轉，名為生自在；於一切行自然而行，名為如
意自在；於一切入中得自在觀，名為信自在；  即生心時，現前成就一切諸事，名為願自在；  一切身、口、意業以智為本，名為智自在；現得
平等真如法界、實際無垢智慧，名為法自在。

[0621c08]  「復次，善男子！得命自在故，對治一切世間  死怖畏；得心自在故，對治一切世間煩惱怖  畏；得物自在故，對治一切世間貧窮怖畏；得
業自在故，對治一切世間惡行怖畏；得生  自在故，對治一切世間惡道怖畏；得如意自  在故，對治一切世間追求怖畏；得信自在故，
對治一切世間謗法罪怖畏；得願自在故，對  治一切世間心念縛怖畏；得智自在故，對治  一切世間云何疑刺怖畏；得法自在故，對  治一切世間大眾怖畏。

[0621c17]  「復次，善男子！遠離殺  生之罪，與一切眾生無瞋害心，是命自在因；  於受樂眾生無障礙大慈、於受苦眾生無障
礙大悲，是心自在因；平等心捨一切事，及  迴向大菩提，是物自在因；入一切所作業——所  謂清淨身、口、意業——是業自在因；以菩提心為
本，攝取一切善根、十善業道，是生自在因；以  一切供養、恭敬、禮拜、讚歎，象馬車乘捨與眾  生，是如意自在因；於三寶中教化一切眾生，
是信自在因；與一切眾生清淨身、口、意業，是  願自在因；遠離供養、恭敬、飲食貪心，能施一  切眾生法食，是智自在因；平等教化一切眾
生，說一切眾生平等法界，說一切眾生諸  佛如來以為法身、非飲食身，是法自在因。  是名諸菩薩摩訶薩得十自在。

[0622a03]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩十諦？所謂世諦、  第一義諦、相諦、差別諦、觀諦、事諦、生諦、盡
無生智諦、入道智諦、集如來智諦，是名十諦。

[0622a06]  「善男子！世諦者，所謂有限齊名數為他人說，  狹劣不廣，是名世諦。

[0622a07]  「第一義諦者，所謂甚深  空相應法，無有限齊，不斷絕處，非他因緣，  平等一相，無有高下，不亂不靜相、一切法  真如相，是名第一義諦。

[0622a10]  「相諦者，所謂逼惱  者苦相、生者集相、淨者滅相、乘者道相，是  名相諦。

[0622a12]  「復次，善男子！知一切法自性無我相、  證道相、作證相，是名相諦。如是知一切法自  性淨相、知自性遠離相、知自性空相、知自性
不生不滅相，證道相、作證道相，是名相諦。

[0622a15]  「差  別諦者，一切法皆是一相，依他因緣而差別  說——一相者，所謂空相，彼空依他差別而說。

[0622a17]  「又  復，一切法無相、無願、無行，不生、不滅，彼一切  差別皆是空相、皆悉是空、不相違相，是名差  別諦。

[0622a20]  「何者是觀諦？觀者徹觀故，數見、思惟、  知、見、覺，證智，於彼境不相違背，是名觀諦。

[0622a22]  「事諦者，所謂事智——事者，謂陰界入——知彼陰界  入唯是因緣生，無事、無壽者，能如是知而證  於道，是名事諦。

[0622a24]  「何者是生諦？所謂依彼知  斷煩惱、依彼行斷煩惱、依彼道斷煩惱，而得  十力、四無畏、十八不共法，復證一切法、得
一切如來勝自在法，是名生諦。

[0622a27]  「盡無生智諦  者，說一切有為法盡，彼有為法盡不盡以盡  無盡。若盡有盡者即有盡盡，是故盡不盡。是
故，盡不生、不滅，是名盡無生智諦。

[0622b01]  「何者是入  道智諦？以何等智、以何等道、以何等功德聚  集、以何等智聚集，知一切法不生、不滅，依彼  法自入、令他入，是名入道智諦。

[0622b04]  「何者是集  如來智諦？謂法雲地、如來地中間，集如來智  諦得彼自然道證如來智，是名集如來智諦。

[0622b07]  「是名菩薩摩訶薩十諦。

[0622b08]  「善男子！何者是諸菩薩摩訶薩九次第入三  摩拔提？

[0622b09]  「菩薩摩訶薩離諸欲、諸惡不善法，  有覺、有觀，離生喜樂，入初禪行。善男子！離諸  欲者，謂初禪所對愛染法，遠離彼法名離諸
欲。離諸惡不善法者，謂因貪、瞋、癡起殺生、  偷盜、邪婬、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪瞋、邪見，是  名諸惡不善法，遠離彼法是名初禪。有覺者，
謂共覺故。何者是覺？依何境界？隨順初禪  是覺有種種異名，謂知、覺、思惟、觀集、定等，是  名為覺。何者是觀？即彼隨順初禪覺行思
惟、觀受欲定知覺，是名為觀。依於厭行共彼  有覺、有觀而成初禪，依於厭行共彼有喜、有  樂而成初禪，是名有喜有樂入初禪行。行
者，所謂受持護念喜、樂、知等，是名為行。菩薩  摩訶薩住初禪中得無生法忍增上欲心，是  故入禪求無生法忍。

[0622b23]  「是菩薩摩訶薩為得轉  勝無生法忍欲求心故，於彼初禪中生不堅  固心，是故菩薩捨彼初禪求第二禪。是菩
薩離彼初禪有覺觀心，滅於彼心、離於彼心、  淨於彼心、寂靜彼心，為入第二禪、為成就  第二禪思惟行。是菩薩離彼覺觀，內淨心一
處，無覺、無觀，定生喜樂，入第二禪行。內淨者，  謂對治障彼第二禪法。菩薩寂靜，彼法清  淨無濁，是名內淨。心一處者，謂滅彼初禪
一切覺觀，寂靜一味猶如大海。善男子！譬  如一切諸水入於大海皆同一味，所謂醎味。  如是，菩薩摩訶薩入第二禪，滅彼初禪一切
覺觀，寂靜一味，無覺、無觀，是名得無覺無觀  三昧。是菩薩依彼三昧生喜——謂於佛、法、僧  中生於喜心——依彼喜心，諸善功德自然滿足。

[0622c09]  「是菩薩為彼無生法忍增勝光明、轉轉光明、  轉轉勝妙、轉轉柔軟，得上欲心。是菩薩依  彼無生法忍上欲心故，於彼第二禪中不住、
不樂，更求勝上第三禪行。是菩薩生如是心，  知彼喜心障第三禪及障無生法忍，是故菩  薩離喜行，捨憶念安慧、身受樂——是樂聖人亦
說、亦捨——遠離喜樂，入三禪行。是菩薩得三昧  樂，厭於彼喜，生如是心：『此無喜樂，是無常  樂、是盡滅法，非常、非恒，非真實樂、非究竟
樂。』是菩薩知如是已，轉轉復得彼無生法  忍增上欲心。

[0622c19]  「是菩薩依彼無生法忍增上欲  心不樂苦樂，是菩薩遠離苦樂，先滅憂喜，  不苦、不樂，捨念清淨，入四禪行。是菩薩得第
四禪三摩拔提，柔軟心、自在心、寂靜心、光明心、  正直心，以彼一切樂事捨與一切眾生。是  菩薩與一切眾生現前安隱樂時，即得無生
法忍光明現前。是菩薩得彼無生法忍光明  現前故，令行速疾。

[0622c26]  「是菩薩於彼第四禪勝妙  樂中不生樂心，遠離彼樂，捨念清淨，唯見  虛空現前。是菩薩過一切色相、滅一切有對
相、不念種種相，知無邊虛空即入無邊虛  空行。是菩薩如是觀色略有二種：一者、四大，  二者、依四大。四大者，謂地、水、火、風；依四大者，
謂色、香、味、觸。如是廣有八種色，離彼一切色  相無彼色相。滅彼色相故，言過一切色相。  隨何等法有其色相，彼法必有礙相。是故，過
一切色相、滅一切有對相，不念、不行種種異  相。以過種種異相、以不念種種異相故，唯  見虛空相。是故，菩薩知無量虛空即入無邊
虛空行。是菩薩入無邊虛空處三昧生如是  心：『虛空無邊、虛空無際、虛空無崖，隨何等  法以無邊等故，彼法無有前際、中際、後際。』如
是觀一切法無前、中、後際。是菩薩入如是三  昧，即於一切眾生起大慈心、即於一切法得  平等智而現在前，是菩薩爾時於無生法忍  中始得勝進光明現前。

[0623a15]  「是菩薩過一切無邊  虛空相，現前知無邊識相，入無邊識處行。  是菩薩生如是心：『是無邊虛空相唯是識想
分別。』是菩薩得如是心，知一切唯是識相，  是識無量無邊。是菩薩入如是三昧得無生  法忍，非究竟成就無生法忍。

[0623a20]  「是菩薩過一切  無邊識相處現前知無所有處，入無所有無  少處行。無所有者，無彼所有。何者是所有？謂
貪、瞋、癡分別，種種分別、虛妄分別，一切有為  法皆從虛妄分別心生。無彼所有，故言無所  有。無少者，如向所說，法中少相、細相、微相等
名為少相。無彼少相，故言無少。過彼一切麁  細相故，言無所有、無少。是菩薩住如是三昧  得轉勝無生法忍光明現前。

[0623a28]  「是菩薩為得彼  無生法忍，不樂彼無所有無少三昧，是菩  薩更求增上三昧生勝欲心。是菩薩轉求增
上三昧勝行，生如是心：『是無所有無少行相  亦是細相，虛妄分別故。』次觀非相非非相。  何等法是非相非非相？非相者是空，非非相
者從因緣生。菩薩爾時得非相非非相三昧  現前，是菩薩過一切無所有處少相入非想  非非想處三昧行。菩薩住於彼處生如是心：
『彼非想非非想處無所可樂。』是菩薩遠離彼  處。

[0623b09]  「是菩薩遠離彼處，即時一切法不生不滅  現前。是菩薩知一切法不生、不滅，見一切法  自性寂滅，是菩薩不行、不住，菩薩爾時得勝
上清淨無生法忍。是菩薩自此以上得自然  不休息菩薩道。

[0623b13]  「是名菩薩摩訶薩九種次第  入三摩拔提。

[0623b15]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩十力？所謂信力、  內力、修行力、忍辱力、智力、離力、聞慧力、樂  說力、功德力、如實修行力。

[0623b17]  「善男子！何者是信  力  ？信力者，菩薩摩訶薩信何等何等法，彼彼  法中隨心即成決定信力。是菩薩於信力中，
一切世間天、人、諸魔不能擾動，是名菩薩摩  訶薩信力。

[0623b22]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩內力？菩薩起貪  心時，修不淨觀即滅貪心；起瞋心時，修行大  慈即滅瞋心；起癡心時，修因緣行即滅癡心。
是菩薩若為他人呵罵、打縛，生如是心：『此聲  如響，呵罵等如夢。』菩薩爾時得平等智，信知  打罵、繫閉等唯是自業，能如是見即時消滅。
是菩薩知此身中有何等事——所謂逼惱、割截  等事——如水中月，菩薩爾時得平等智，能如是  知即時消滅。舉要言之，菩薩能知諸煩惱門
皆是清淨門，是名菩薩摩訶薩內力。

[0623c03]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩修行力？謂信行  地力、見道地力所有對治障法，而彼障法  所不能障是菩薩。彼信行地中、見道地中，一
切世間天、人、魔、梵不能擾動，是名菩薩摩訶  薩修行力。

[0623c08]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩忍辱力？若菩薩  為他所罵而不加報，以得如響平等智力故；  若菩薩為他人所打而不加報，以得鏡像平
等智力故；若菩薩為他所惱而不加報，以得  如幻平等智力故；若菩薩為他所瞋而不加  報，以得內清淨平等智力故；世間八法所不
能染，以得世法清淨平等智力故；一切煩惱  不能染、不能勝，以得集因緣平等智力故。舉  要言之，是菩薩見一切染法門皆是清淨門，  是名菩薩摩訶薩忍辱力。

[0623c18]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩智力？謂菩薩摩  訶薩知陰、界、入空，不生、不滅，以何等智能集  大菩提。於彼智中一切諸魔、外道、邪見現作
佛形所不能動、亦不擾亂、不能令疑，是名菩  薩摩訶薩智力。

[0623c23]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩離力？若菩薩身  住一處，一切眾生到菩薩所惡口毀罵、誹謗  菩薩，亦復毀罵佛、法、僧寶，或捉菩薩若割、若
截，菩薩爾時於彼眾生不生惱害及以瞋心、  亦復不起煩惱使心及習氣煩惱心。若有眾  生來化菩薩令起諸惡，菩薩爾時化令從己，
於三寶中得堅固心，是名菩薩摩訶薩離力。

[0624a01]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩聞慧力？善男子！  菩薩摩訶薩多聞聞持聞慧海藏，聞慧聚集，  是菩薩成就如是多聞慧力。若三千大千世
界眾生懷種種疑詣菩薩所，一時發問各  異不同，菩薩爾時其心不動，以一音答斷一  切疑。如是，百千萬劫種種疑問，菩薩一時一  音而答，是名菩薩摩訶薩聞慧力。

[0624a08]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩樂說力？菩薩在  於百千萬那由他大眾中說法，彼菩薩不思  惟、不分別何等何等眾生樂何等何等法，菩
薩隨彼眾生而為說法。菩薩說法不失字義，  亦不重說、不遲疾說、不惡聲說、不多少說，是  名菩薩摩訶薩樂說力。

[0624a14]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩功德力？菩薩若  於樹下、若在自舍、若在空處，一切諸魔及其  眷屬詣彼菩薩為作破壞、為欲擾亂，然彼
諸魔及其眷屬不能壞亂彼菩薩行。彼諸魔  眾而自驚怖，破壞離散，自見摧滅，無有救者。  彼諸魔眾所持器仗，刀、劍、鉾、矟、長鉤、鉞斧、鬪輪、
羂索、弓箭、戈戟，如是等事猶如雲雨，以彼菩  薩摩訶薩功德力故，即時變成種種諸華，所  謂曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、盧遮華、摩訶盧
遮華、陀羅華、摩訶陀羅華、瞻婆華、修摩那  華、優波羅華、鉢頭摩華，如是等種種諸華  如雲雨下供養菩薩。彼諸魔眾所有種種麁
獷言語聞者驚怖，如是等聲以是菩薩功  德力故，即時變成種種讚歎微妙音聲。是時  菩薩於彼諸魔種種麁惡六塵境界，以是菩
薩功德力故，彼惡境界即滅不現。是時菩薩  即隨心念而虛空中一切妙境即時現前，是  菩薩依自功德增上因緣以彼虛空而為庫
藏，於自掌中成就一切殊勝財寶而現在前，  悉令一切眾生受用，是菩薩掌中勝妙珍寶  皆由自力功德而成。善男子！若以劫壽說
是菩薩功德之力不可得盡，是名菩薩摩訶  薩功德力。

[0624b07]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩如實  修行力？善男子！菩薩摩訶薩有十種如實修  行力。何者為十？所謂布施修行力、持戒修
行力、忍辱修行力、精進修行力、禪定修行  力、般若修行力、方便修行力、願修行力、力修  行力、智修行力，是名菩薩摩訶薩波羅蜜相
應十種如實修行力。善男子！諸菩薩摩訶薩  其餘一切無量如實修行力皆悉攝在十種  如實修行力。

[0624b15]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩布  施修行力？善男子！菩薩摩訶薩無有一物悋  而不捨；唯除惱害諸眾生事。菩薩隨何等心
能行施者，而彼施心唯除諸佛如來及得忍  菩薩，餘一切眾生不能得信，何況能知？是名  菩薩布施修行力。

[0624b21]  「善男子！何者是菩薩持戒修行力？善男子！菩  薩持戒修行力有十種。何者為十？所謂聲聞  持戒修行、辟支佛持戒修行、菩薩持戒修
行、攝受一切善法持戒修行、求善知識不捨  持戒修行、護攝受妙法持戒修行、常為利益  他持戒修行、迴向大菩提持戒修行、常寂靜
入三昧持戒修行、斷煩惱及煩惱習氣持戒  修行。善男子！諸菩薩等善能分別微密持戒，  以是義故，彼諸菩薩所修持戒非一切種智
人不能得知，是名菩薩摩訶薩持戒修行力。

[0624c02]  「善男子！何者是菩薩忍辱修行力？菩薩摩訶  薩有三種忍辱：所謂諸苦忍辱、他所加惡  不報忍辱、知諸法無生忍辱。善男子！諸苦
忍辱者，以知自作業故；不報惡忍辱者，以  於一切眾生得一子心故；諸法忍辱者，以於  一切法得無生智故。是名菩薩三種忍辱。善
男子！是名菩薩摩訶薩忍辱修行力。

[0624c09]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩精進修行力？善  男子！菩薩隨何等處、隨何等行，為成就彼善  法修行力故，彼彼法中生如是心：『我成就此
善法，為令一切眾生同得故。』是名菩薩摩訶  薩精進修行力。

[0624c14]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩禪定修行力？善  男子！菩薩不見一法而非寂靜、見一切法自  性寂靜，滅一切諸覺，遠離心、意、意識，不生、不
滅，不動、不亂。是菩薩不見自心定、他心亂，不  見離自身、不見離他身更有三昧，而能修習  一切功德精進不息，是名菩薩摩訶薩禪定  修行力。

[0624c21]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩般若修行力？善  男子！菩薩不見一法離因緣集、不見一法離  於空、無相、無作解脫、不見一法離虛空解脫，
而能修習助菩提法，精進不息，亦化眾生而  不休息，是名菩薩摩訶薩般若修行力。

[0624c26]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩方便修行力？善  男子！菩薩摩訶薩不見自身而常護自身密  行、不見眾生而常教化眾生不息、不見煩惱
而常守護諸情根行，菩薩見一切色不離佛  色而常求見諸如來色、菩薩聞一切聲不離  諸法聲而常求聞法無有厭足，不見世間而  常厭離一切世間、不見涅槃而為得涅槃捨
於一切內外之物、不見佛及菩提而恒為得  佛及菩提而常作百千萬願現前修行，是  名菩薩摩訶薩方便修行力。

[0625a07]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩願修行力？善男  子！菩薩摩訶薩不見一法增、不見一法減，而  能隨喜一切眾生所作善根迴向阿耨多羅
三藐三菩提，亦以自己一切善根共諸眾生  迴向阿耨多羅三藐三菩提，而作是言：『我因  此諸善根必成阿耨多羅三藐三菩提，我因
此諸善根成就如是如是佛國土，我因此諸  善根得如是如是大眾。』菩薩如是大願成就  不可破壞。是菩薩修持淨戒，不破、不漏，不點、
不污，智者讚歎。是菩薩住彼如是淨持戒中，  所作大願皆悉成就，是名菩薩摩訶薩願修  行力。

[0625a19]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩力修行力？若有  眾生現作佛身，詣菩薩所欲退菩薩菩提之  心而作是言：『何處當有此菩提法？』廣說種種
破壞之言。然是菩薩不可得退轉、不可破壞  轉，念菩提轉、念道場、念降伏魔、念轉法輪、  念大慈悲，於彼破壞眾生、邪教眾生不生惡
心，而以慈悲還教彼人置於善法，而是菩薩  不失淨信、精進、正念、三昧、般若等力。是菩薩  依彼不退轉力令無量阿僧祇眾生得佛菩
提、入佛菩提，是名菩薩摩訶薩力修行力。

[0625a28]  「善  男子！何者是菩薩摩訶薩智修行力？善男子！  菩薩如實知一切法無有眾生，不生、不老、不
病、不死，唯見於法離我、我所。是菩薩依如是  知諸法智力令無量阿僧祇眾生入彼智中。  是菩薩一切世間諸魔外道尚不能轉彼真
如心，何況迴置世間法中？是名菩薩摩訶薩  智修行力。

[0625b06]  「善男子！是名菩薩摩訶薩十種修  行力。

[0625b08]  「善男子！何者是菩薩摩訶薩十智？所謂苦智、  集智、滅智、道智、於苦中法智、於集滅道中  法智、陰智、界智、入智、過去未來智、於道及
果智，是名諸菩薩十智。

[0625b11]  「善男子！何者是苦  智？謂苦中苦智、於苦中集智、於苦中滅智、於  苦中道智。復次，善男子！於苦空智、空無相智、
苦無願智、苦因緣生智，唯是苦生如是苦中  苦智。復次，善男子！知無明智、知愛智、知取  智，名為苦智。

[0625b16]  「善男子！何者是集智？隨何等法  集彼集，彼智中集智，彼集唯是苦，是名集智。  復次，善男子！知愛是集智，名為集智。

[0625b18]  「善男子！  何者是滅智？謂過去無所從來智、未來不  生智、現在不住智，是名滅智。復次，善男子！
知過去法不滅，知未來、現在法不滅，是名滅  智。

[0625b22]  「善男子！何者是道智？謂苦智、集智、滅智、道  智中求道智、知道智，是名道智。善男子！何者
是於苦中法智、集、滅、道中法智？菩薩生如是  心：『此苦、集、滅、道唯是法。』如是知於苦中法智、  於集、滅、道中法智，是名苦中法智乃至道中  法智。

[0625b27]  「善男子！何者是陰智？謂五陰中如幻  夢智、五陰一合智、聚集智、和合智，是名陰智。  復次，知色如聚沫、知受如水泡、知想如陽焰、
知行如芭蕉、知識陰如幻，是名陰智。

[0625c01]  「善男  子！何者是界智？謂地界法界，而法界非堅相；  如是水界法界，而法界非濕相；火界法界，而
法界非熱相；風界法界，而法界非動相，如是  知名為知界。復次，善男子！知微細智是名性  智。知一切法根本，名為界智。復次，善男子！苦
智、集智、滅智、道智，名為界智。復次，善男子！  有二界：謂有為界、無為界。彼有為、無為中智，  名為界智。復次，善男子！眼界、色界、眼識界
法界，而法界非見相、亦非可見相、亦非可  知相；如是，耳界、聲界、耳識界法界，而法界非  聞相、亦非可聞相、亦非可知相；鼻界、香界、鼻
識界法界，而法界非聞相、亦非可聞相、亦  非可知相；舌界、味界、舌識界法界，而法界非  嘗相、亦非可嘗相、亦非可知相；身界、觸界、
身識界法界，而法界非聚集和合相、亦非觸  相、亦非陽焰相；意界、法界、意識界法界，而  法界非生、住、滅相，是名菩薩摩訶薩界智。

[0625c18]  「善  男子！何者是菩薩入智？謂入中廣智、深智、  普智、縛智、刺智、怖智、誑智、無常智、障礙智，是
名菩薩摩訶薩入智。復次，善男子！菩薩知入  如空聚落——如彼空聚落而自不知是空聚落。  如是，彼諸入自不知是空如空聚落。菩薩若
如是知，是名入智。復次，善男子！菩薩如是  知十二入——所謂眼入、色入、耳入、聲入、鼻入、香  入、舌入、味入、身入、觸入、意入、法入——此諸入無
我、無我所。菩薩若如是知，名為入智。

[0625c27]  「善男子！  何者是過去未來智？謂菩薩知過去、知未來，  是名過去未來智。復次，善男子！知未來無作
者、知過去滅盡，是名菩薩摩訶薩過去未來  智。

[0626a02]  「善男子！何者是於道中及果中智？謂於六  波羅蜜中智，是名道智；謂十地中及如來地  中智，是名果智。彼於道中及果中智，是名菩
薩摩訶薩於道中及果中智。

[0626a05]  「善男子！是名菩  薩摩訶薩十智。」

[0626a06]  說此法集法門時，七萬六千  菩薩摩訶薩善聚集過去諸業得無生法忍。

[0626a08]  爾時，奮迅慧菩薩語無所發菩薩摩訶薩言：  「善男子！汝應當說菩薩摩訶薩諸波羅蜜相  應法集。何以故？善男子！此是最勝所說法集，
所謂說諸波羅蜜：何者是諸波羅蜜？何者是  波羅蜜法集？」

[0626a12]  爾時，無所發菩薩語奮迅慧菩  薩言：「善男子！諸波羅蜜者，謂檀波羅蜜、尸波  羅蜜、羼提波羅蜜、毘離耶波羅蜜、禪波羅蜜、
般若波羅蜜、方便波羅蜜、願波羅蜜、力波  羅蜜、智波羅蜜。善男子！是名諸波羅蜜。

[0626a16]  「何者  是波羅蜜法集？所謂不見布施名為檀波羅  蜜，而常捨一切內外之物；不見持戒名為尸  波羅蜜，而常修持一切淨戒頭陀功德等；不
見忍辱名為羼提波羅蜜，而常修行忍辱安  樂之行；不見精進名為毘離耶波羅蜜，而常  修習一切善根無有休息；不見禪定名為禪
波羅蜜，而常尊重寂靜之心；不見慧名為般  若波羅蜜，而常修習聞慧之法；不見方便名  為方便波羅蜜，而常現同一切外道，為諸眾
生發起所念善根事故；不見願名為願波羅  蜜，而常求一切善根共一切眾生迴向阿耨  多羅三藐三菩提；不見力名為力波羅蜜，而
常求那羅延身金剛力士，為教化眾生降伏  憍慢故；不見智名為智波羅蜜，而常修行  一切功巧技術、五明論等。善男子！是名菩  薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。

[0626b03]  「復次，善男子！  菩薩不求一切果報而常不捨施心，於一切  時捨一切事；不分別持戒，而能捨於身命，不
毀淨戒；一切諸法不能擾動，而常遠離瞋害  之心；不求一切法，而常念一切善根；不分  別寂靜心，而常修行禪定神通三昧；於一切
法中無有疑心，而常求於聞思修慧；不求一  切法，而心常念種種善根之法；常住寂靜心，  而常修行一切諸願；斷除一切憍慢高心，而
常修行成就堅固金剛之身；善知一切諸經  論等，而常求於一切尊重諸善知識。善男  子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。

[0626b14]  「復  次，善男子！菩薩摩訶薩心常愛樂檀波羅蜜，  而現隨順慳嫉眾生；心常愛樂修持淨戒，而  現隨順破戒眾生；心常愛樂忍辱之事，而現
隨順不能忍辱顛倒眾生；心常愛樂精進之  行，而現隨順懈怠懶惰顛倒眾生；心常愛樂  禪定三昧，而現隨順多事散亂顛倒眾生；心
常愛樂般若妙慧，而現隨順信非善處癡瘂  眾生；心常愛樂方便善巧，而現不求一切所  作事；心常愛樂大願善根，而現隨順厭離
世間眾生等行；心常愛樂有力，而現隨順無  力眾生；心常愛樂勝智，而現隨順無智眾  生。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應  法集。

[0626b27]  「復次，善男子！菩薩摩訶薩修行檀波羅  蜜者，得如意寶手及以虛空而為庫藏；修行  尸羅波羅蜜者，超過一切惡道，而得生死自
在，及柔軟心、隨自在心；修行羼提波羅蜜者，  得如來色身莊嚴，成就三十二相、八十種好，  見者無厭；修行毘離耶波羅蜜者，得四無畏
及四無礙；修行禪波羅蜜者，得一切聲中自  在及一切所作業中自在；修行般若波羅蜜  者，得一切法中無所障礙，謂一切法菩提平
等故；修行方便波羅蜜者，得所作業自然，  謂得身、口、意業自然故；修行願波羅蜜者，  得於一切生中宿命自在，及隨順行、隨順所
作事；修行力波羅蜜者，一切煩惱及一切諸  魔外道不能擾亂，則得一切世間最高大身  故；修行智波羅蜜者，謂能超過陰、死、煩惱、天
魔等故。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅  蜜相應法集。

[0626c14]  「復次，善男子！菩薩摩訶薩讚  歎布施而不以彼布施為清淨；讚歎持戒、忍  辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、讚歎智等，而不
以彼等為清淨。何以故？雖修如是一切法等，  以能捨故，是一切法以分別心故有，是故分  別心及分別心所生法皆悉捨離。是故，菩薩
分別心及分別一切法心所生法不與共住，  不生心以為清淨，而是菩薩生如是心知無  分別、無戲論境界，證阿耨多羅三藐三菩提  心。」

[0626c23]  奮迅慧菩薩言：「善男子！言菩提者，於  何法而說？」

[0626c24]  無所發菩薩言：「善男子！言菩提者，  無分別、無戲論法即其言也。

[0626c25]  「善男子！見我者，  名為戲論，此非菩提；遠離我見，無有戲論，名  為菩提。善男子！著我所者，名為戲論，此非菩
提；遠離我所，無有戲論，名為菩提。隨順老、病、  死者，名為戲論，此非菩提；不隨順老、病、死，寂  靜、無戲論，名為菩提。慳、嫉、破戒、瞋恨、懈怠、散
亂、愚癡，無智戲論，此非菩提；布施、持戒、忍辱、  精進、禪定、智慧，無戲論法，名為菩提。邪見、惡  覺觀、惡願，名為戲論，此非菩提；空、無相、無願，
無戲論法，名為菩提。復次，善男子！亦得言一  切法是菩提、亦得言一切法非為菩提。」

[0627a06]  問曰：  「以何義故，一切法名為菩提？一切法非菩  提？」

[0627a08]  答曰：「於一切法著我、我所，此非菩提；覺一  切法平等、知一切法真如，名為菩提。復次，善  男子！言菩提者，名為寂靜；寂靜者，名為一切
法真如。」

[0627a11]  問曰：「善男子！所言真如，真如者於何  法說？」

[0627a12]  答曰：「善男子！言真如，真如者名為空，彼  空不生、不滅。」

[0627a13]  問曰：「若如是，一切法空。是故，一  切法不生、不滅。」

[0627a14]  無所發菩薩言：「如是，如是。善  男子！如汝所說，一切法不生、不滅。」

[0627a15]  問曰：「若  如是，何故如來說有為法皆悉生滅？佛說有  為法皆生滅者，此言何謂？」

[0627a17]  無所發菩薩言：「善  男子！為愚癡凡夫著生滅法故，諸佛如來以  大慈悲為護驚怖，隨順世諦作如是說諸法
生、滅，而一切諸法不生、不滅。是故，善男子！菩  薩摩訶薩應知諸佛、應知諸佛法、應知諸眾  生、應知諸法、應知自身、應知身法。」

[0627a22]  爾時，無所  發菩薩摩訶薩欲重宣此義，而說偈言：

「佛及佛出世、　　諸佛法實體，  
菩薩如彼法，　　不放逸而知。  
諸善無漏聚，　　佛世智者最，  
依眾生心成。　　修善行因緣，  
是能知諸法、　　是能覺諸法，  
是人到諸行。　　若能知諸佛、  
菩提無與者，　　亦無人取彼，  
實知自身法，　　名為覺覺者。  
若能知自身，　　唯是相無實，  
是能知如佛，　　及知菩提法。  
唯相諸眾生，　　虛妄分別說，  
菩薩如實知，　　如夢幻等相。  
妄覺實覺者，　　無能知此行，  
若調諸根馬，　　是能依定知。  
是人無怨、親，　　及作、不可作，  
亦無取、捨法，　　是名真法集。  
能正知諸法，　　故說法集義；  
不正知諸法，　　是故說惡法。  
貪法及離貪，　　清淨平等見，  
見貪癡亦然，　　是名真法集。  
為利諸眾生，　　發大慈悲心，  
而不見眾生，　　若離於真空。  
若如是知法，　　平等無垢處，  
得妙洲覺處，　　彼黠成正覺。  
如世間幻師，　　發心度幻人，  
彼幻不著幻，　　以未曾有故。  
知三界如幻，　　發大菩提心，  
為度諸眾生，　　實知彼眾生，  
自身如虛空。　　眾生自性空，  
一切處見法，　　得忍住勝洲。  
不行於諸法，　　亦不還諸法，  
以不行、不還，　　得住淨行洲。  
若住如是實，　　平等法界心，  
即時諸佛記，　　是必成大覺。  
自身佛亦然，　　及得受佛記，  
見彼法平等，　　即時諸佛記。  
得無障礙處，　　證滅行世間，  
一切處無過，　　以大悲為身。  
若菩薩有智，　　欲如是法集，  
修行是法行，　　必得是法集。」

[0627c06]  無所發菩薩說此偈時，六萬二千菩薩得無  生法忍，八千天子遠塵離垢得法眼淨。

[0627c08]  復次，無所發菩薩摩訶薩語奮迅慧菩薩言：  「善男子！菩薩應修行實諦法集。何以故？諸菩  薩以實諦智以為法集。善男子！何者是實諦？
善男子！菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，乃  至捨身命不捨彼心、不捨諸眾生，是名菩薩  摩訶薩實諦。善男子！若菩薩發阿耨多羅
三藐三菩提心，又時捨心、捨眾生者，如是菩  薩則為可呵，是人名為最上妄語。」

[0627c15]  問曰：「云  何菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心不復捨  彼心、不捨諸眾生？」

[0627c17]  答曰：「若菩薩知苦諦、集  諦、滅諦、道諦，是菩薩不復捨彼心。何以故？  是菩薩知實諦，是故菩提心不退轉。」

[0627c19]  問曰：  「何者是苦？云何知苦？」

[0627c20]  答曰：「於五陰愛、不愛  逼惱，是名為苦。菩薩知於彼苦，空、無壽者，無  我、我所，唯是因緣和合而生，是名知苦。菩
薩見彼苦唯是集，虛妄不堅固、無壽者，名為  知集。菩薩知彼苦從本際不來、不至未來際、  不在現在際，無始、無終，自體本來寂滅、自體
空、自體寂靜，如是知名為知滅。」

[0627c26]  問曰：「所言  滅者，此說何法？」

[0627c27]  答曰：「善男子！言滅者不可  言。」

[0627c28]  問曰：「善男子！若言滅者不可言，何故言  滅？」

[0627c29]  答曰：「善男子！說滅者，謂客煩惱、諸障不  實、虛妄分別法，菩薩不分別彼不實法，爾時  得言名為滅滅。而虛妄法本來無法可滅，是
故如來說一切法本來寂滅。」

[0628a03]  問曰：「善男子！  如來說菩薩不證滅，若菩薩證滅，是菩薩墮  聲聞、辟支佛地。如來何故作如是說？」

[0628a05]  答曰：  「善男子！言證者，名為現見。然滅法不可現  見，是故如來說滅法不可見。若法不可見，彼
法亦不可證。是故，如來說菩薩不見滅、不證  滅。依此義故，如來說菩薩不證滅。聲聞取  法相故，證滅。

[0628a10]  「知以何等念、何等觀、何等行，  如是知、如是見、如是決定，名為知道。

[0628a11]  「復次，善  男子！言苦者，名為我。彼我有相，若如是集  名為知集。菩薩見彼集，不見一法能集，如
是知名為知滅。若能如是觀、若能如是求，  名為知道。

[0628a15]  「復次，善男子！隨所隨所法上心著  名為苦。何以故？善男子！如來常說：隨所心  著名為苦，隨所心著處不實。是故，從心著生
集，名為集；苦不著心苦，名為滅。以何等智不  著彼智，名為知道。

[0628a19]  「善男子！我今依實諦智能  說，諸菩薩若一劫及無量劫說而不可得盡。」

[0628a21]  說此實諦智時，六萬菩薩依實諦熏修智得  不退轉地，虛空中無量百千天女於諸法中  遠塵離垢得法眼淨。

佛說法集經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0761 佛說法集經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
