佛說法身經


西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0699b21]  爾時，世尊於大眾中以微妙音作如是言：「諸  佛如來有二種身，皆具河沙功德。何等為二？  所謂化身、法身。

[0699b23]  「而化身者，示從父母所生，  具三十二相、八十種好，莊嚴其身，以智慧眼  普觀眾生，智者瞻仰心生適悅，三業清淨，
一一相好百福具足，如是莊嚴百千福聚，大  丈夫相皆色蘊攝；又復具足十力、四無所  畏、三不空法、三念住法、三不護法、四無量
法，具大丈夫一一最勝那羅延力，如是略說  如來、應供、正等正覺莊嚴功德，具足圓滿，是  名化身。

[0699c02]  「又復諸佛、如來、應供、正等正覺所有  法身，不可思議、不可稱量，而無有人能廣宣  說。假使緣覺及諸聲聞——舍利弗等，最上利
根善解深法，大智明達了種種義——而亦不能  廣大宣說法身功德。諸佛如來為三界師，是  大悲者，為諸眾生作大利益，平等護念無所
分別，住奢摩他、毘鉢舍那，而復善解三調伏  法，善度四難，具四神足，而於長夜行四攝法，  離於五慾超五趣苦，具六分法圓滿六波羅
蜜，開七覺花演八正道，善解九種三摩鉢底，  具十智力。以此智力，名聞十方，是故稱為  第一義天。於時方處，晝三夜三常善觀察如
是諸佛內功德法，無有能者而為廣說，是  故我今略說此法。

[0699c15]  「是法身者，純一無二、無漏、  無為，應當修證諸有為法從無為生，如是真  實，無淨、無染、無念、無依，離諸方便而與眾生
作大依止，一切眾生所作行法無諸過失，是  真善法離諸記念，於無邊三摩地門不動  不搖而得解脫。以二種奢摩他、毘鉢舍那，於
欲離欲而得解脫，無明欲法以慧解脫，學無  學法以念了知，以明解脫善達自性，而於諸  法深能繫念，善以阿鉢底而生阿鉢底法，善
以三摩鉢底而生三摩鉢底法，於一切法無  求無證。離此二法，即無所緣，復無所修，而以  盡智及無生智，畢竟成就三究竟法、三善
根法、三方便門，離諸妄想得真實生。

[0699c27]  「了三種  慧，謂聞、思、修。離三雜染，謂煩惱、業、苦。有  三種三摩地，謂空、無相、無願；復名三解脫門，
即空、無相、無願解脫門。三種蘊法，謂戒、定、慧  蘊。三種學法，謂戒、定、慧學。有三種修，謂戒修、  定修、慧修，有學、無學、非有學非無學。有三種
道，謂見道、修道、無學道。有三種根，謂未知  根、已知根、具知根。有三種行法，謂聖行、天  行、梵行。有三分別，謂蘊、處、界，了三法已獲大
福聚，證得解脫寂靜涅盤，三不空念住。如  來於諸眾生平等覆護，三種蘊法，有三補特  伽羅，謂上、中、下。

[0700a09]  「諸佛如來具三種大悲，謂  無緣大悲、微妙大悲、為一切眾生大悲。有三  種自在，謂身自在、世自在、法自在。有三不護
法，謂諸如來身業清淨離不淨法、口業清淨  離不淨法、意業清淨離不淨法。有三種劍，  謂聞劍、思劍、修劍。有三種最上，謂定最上、慧
最上、解脫最上。有三種界法，謂正斷、離欲、寂  滅。復有三界，謂欲界、色界、無色界。有三種  無學明，謂過去宿命明、未來天眼明、現在
漏盡明。有三種無為法，謂諸行無常、諸法無  我、涅盤寂靜。有三種菩提，謂聲聞菩提、緣  覺菩提、無上菩提。有三種無學智，謂盡智、
無生智、正見智。三寶、三歸、三最上智；四念處、  四正斷、四神足、四信心法，四解脫句。

[0700a22]  「有四種  善法，謂第一義善，自性善、發起善、相應善。  四種修法、四種智法、四聖諦法、四禪定、四輪
藏。四法，四依止，謂親近善友，聽聞正法，繫念  思惟，如理修行。

[0700a26]  「復有四緣，謂因緣、等無間  緣、增上緣、所緣緣。四加行位、謂煖位、頂位、忍  位、世第一位。有四種道，謂方便道、無間道、解
脫道、最勝道。四沙門果四種聖族，有四無量  心，謂慈、悲、喜、捨。復有四生、四聖住、四記念、四  威儀，有四出生門，謂出入寂靜正覺。復有四
證位。有學五蘊，五解脫處，五度生法，五聖智  想。有五三摩地分，謂正斷分、調伏分、離過  分、離相分、離性分。復有五種最上分五現行，
三摩鉢底五蘊五界，復五取蘊。六功德法、六  通六念。復六種法、五種離慾、六種修法、六  見道位、六相續行、六證明想。七補特伽羅、七
大丈夫行、七識住、七覺支、七無過失法、七  三摩地受用法、七種妙法、七種界分、七善  解處、七種修道。八正道分、八種補特伽羅、八
種別解脫戒。復八解脫、八處、八智、八道、八戒、  八會，及八種世法，如來相續真常精進清淨  無所染著。

[0700b14]  「復有九種過去三摩鉢底，九信心  法、九證得法、九名色滅、九眾生住、九種依  法、九無漏地、九修道地。十種補特伽羅，謂四
向四果第九緣覺，第十正等正覺。十大地  善法、十種有學法、十如來力、十善業道、十惡  業道、十種聖住、十如理作法。十一功德相好
思念法、十一種起善解智具足法、十一種  具足戒法。十二種出生言辭、十二處、十二緣、  十二剎那會證得聖法。十三喜法、十三出生
法、十三作業地。十四種化心。十五心見道。  十六心正念。十七種相有學、十七樂欲相。十  八界、十八不共法。十九分別地。二十二根。
三十七菩提分法，謂四念處、四正斷、四神足、  五根、五力、七覺支、八正道。四十四智法。復  七十七智法，百六十二道，是謂修地。

[0700b28]  「如是  等無量無邊相續真常之法，離諸煩惱，甚深  廣大微妙難思，是大智者如實了知。而此佛  法，乃是殑伽沙數正等正覺殊妙之法，是平
等法，若有求證正等覺智，諸苾芻、苾芻尼、優  婆塞、優婆夷，及諸外道尼乾子等，具正智者  如實了知，復為眾生廣大宣說，如佛所化，令
無量無邊阿僧祇眾生，悉皆證得寂靜無畏  究竟涅盤。」

佛說法身經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0766 佛說法身經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
