佛說四不可得經


西晉月支三藏竺法護譯

[0706b06]  聞如是：

[0706b06]  一時佛遊於舍衛祇樹給孤獨園，與  大比丘俱，千二百五十人，及諸菩薩。

[0706b08]  佛明旦著衣持鉢入城分衛，四輩皆從，諸天  龍神各齎華香伎樂追於上侍。

[0706b09]  佛道眼覩見  兄弟同產四人，遠家棄業山處閑居，得五神  通皆號仙人。宿對來至自知壽盡，悉欲避終。
各各思議：「吾等神足飛騰自恣，在所至到無  所罣礙。今反當為非常所得便，危失身命。  當造方便免斯患難，不可就之也。」於是一人
則踊在空中而自藏形：「無常之對安知吾處？」  一人則入市中人閙之處，廣大無量在中避  命：「無常之對趣得一人，何必求吾？」一人則退
入于大海三百三十六萬里，下不至底、上不  至表，處於其中：「無常之對何所求耶？」一人則  計竊至大山無人之處，擗山兩解入中還合：
「非常之對安知吾處？」於時四人各各避命，  竟不得脫。藏在空中者，便自墮地猶果熟落。  其在山中，于彼喪亡。在大海中，則時夭命，魚
鼈所食。入市中者，在于眾人而自終沒。

[0706b25]  於是世尊覩之如斯，謂此四人闇昧不達，欲  捨宿對，三毒不除，不至三達無極之慧，古今  以來誰脫此患？佛則頌曰：

「雖欲藏在空，　　若處大海中，  
假使入諸山，　　而欲自翳形，  
欲求不死地，　　未曾可獲之。  
是故精進學，　　無身乃為寧。」

[0706c03]  佛告諸比丘：「世有四事不可獲致。何等為四？  一曰年幼顏色煒曄髮黑齒白，形貌光澤氣  力堅強，行步舉止出入自遊，上車乘馬眾人
瞻戴莫不愛敬。一旦忽耄，頭白齒落面皺  皮緩，體重拄杖短氣呻吟。欲使常少不至老  者，終不可得。

[0706c09]  「二謂身體強健骨髓實盛，行步無雙飲食自  恣，莊飾頭首謂為無比，張弓捻矢把執兵  仗，有所危害不省曲直，罵詈衝口謂為豪強，
自計吾我無有衰耗。疾病卒至，伏之著床不  能動搖，身痛如搒，耳鼻口目不聞聲香美味  細滑，坐起須人惡露自出，身臥其上眾患
難喻。假使欲免，常安無病，終不可得。

[0706c16]  「三謂欲求長壽在世無極。得于病死，命既甚  短，懷萬歲慮壽少憂多，不察非常五樂自恣，  放心逸意殺、盜、婬亂、兩舌、惡口、妄言、綺語、
貪嫉、邪見、不孝父母、不順師友、輕易尊長。反  逆無道希望豪富謂可永存，譏謗聖道以邪  無雙，噓天推步慕于世榮，不識天地表裏
所由，不別四大因緣合成猶如幻化，不了古  今所興之世，不受倡道，不知生所從來死  之所歸，心存天地謂是吾許。非常對至如
風吹雲，冀念長生，命忽然終，不得自在。欲使  不爾，終不可得也。

[0706c27]  「四謂父母兄弟家室親族，朋友知識恩愛榮  樂，財物富貴官爵俸祿，騎乘遊觀妻妾子  息，以自憍恣飲食快意，兒客僕使趨行騎
視顧影而步，輕蔑眾人、計己無雙，奴客庸  罵獸類畜生，出入自在無有期度不察前後，  謂其眷屬從使之眾意可常得。宿對卒至如
湯消雪，心乃懷懅請求濟患，安得如願？呼噏  命斷魂神獨逝，父母兄弟妻子親族朋友知  識恩愛皆自獨留，官爵財物僕從各散馳走  如星。欲求不死，不可得也。」

[0707a08]  佛告比丘：「古今以來天地成立，無免此苦四  難之患。以斯四苦佛興于世，設無此難不  現身相教化群黎。猶如四方有洪石山廣大
且高，上生草木眾果藥樹華實悉茂，忽失  野火四山俱發，暴疾相向速于日行。有人白  王，說有此患，寧可避乎？」答曰：「不可得也。天中
之天！唯有神通乃可濟矣。」

[0707a15]  佛言：「有心意識，不解深妙空無之慧，心計吾  我，五陰所縛、六衰所惑，欲不老病，規拔此  惡分離之患，志于常存，終不可得。唯成法
身，陰衰悉蠲，無內無外進退自在，乃能免此  四難之患。如春種穀，令秋不熟，終不可得。  殖老病死別乖之本，欲離不終，不如志也。
猶樹生果，欲使不落，終不可得也。猶人飲  酒，欲使不醉，孰有獲願？種諸根本，欲令不  終，不可得也。如人服毒，欲令不死，誰有獲
願？種離根本，欲令不別，終不可得也。猶人  入溷，欲令不臭，誰有獲願？植老病死，欲免斯  患，未有如願。人不識此四苦，放心恣意沒
沈五道，猶如車輪不得離地，悲哀呼嗟轉相  戀慕無有竟已。猶如狂逸裸形而遊，恍惚  妄語謂為真諦。痛哉！誰了此義？唯有解道乃  知之耳。」

[0707b01]  比丘白佛言：「何緣免濟此苦之難？」

[0707b02]  世尊告曰：「當求解脫。」「何謂解脫？」佛言：「護身口  意初中竟善，不為聲聞行，身不犯三罪、口
不犯四過、意不念三惡，初中竟善也。又身口  意和而歸三寶，除于三毒，入空無相不願之  法，向三脫門，是初中竟善之德也。三界皆
苦，生老病死視身如怨，行于四等  慈悲  喜  護，不遵大慈無極之哀，趣欲免身至于泥洹，  不念一切，便得羅漢，不及十方。雖得免於四  患，猶有限礙。」

[0707b11]  佛言：「發菩薩意，普令眾生常念遵六度無極  之行。初中竟善者，謂發意菩薩也。初亦善  者，視一切人如父如母如身，常等無異。中亦
善者，不畏勤苦，在于生死無央數劫，不以為  勞。竟亦善者，分別空慧不見吾我。

[0707b16]  「又初亦善者，本發大意願濟一切，不為己  計。中亦善者，行四等心慈悲喜護。竟亦善者，  弘無極慈，欲導群黎遭諸惱患。初亦善者，
觀身四大本無化合，緣于無緣。中亦善者，  無我、無人、無壽、無命，有斯四事則受身矣。無  緣無攀，何從得因？猶如立屋，有材有土有水
有草，四事別離各散異處，人合作舍因得屋  名。計身四事亦復如是，各在一面，心著所  有我、人、壽、命，四大合成因號為人。竟亦善
者，了知無身不倚三界，一切悉空。初亦善  者，布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧之道。中  亦善者，曉知六通之法，入柔順法忍。竟亦善
者，知身自然、諸法自然、人物自然，一切如化  如幻計皆本無。初亦善者，謂發無上正真之  道。中亦善者，解音響慧，得無所從生不起
法忍。竟亦善者，逮一生補處，勇猛之狀遊一  切生，覩無所起救濟一切，如日普照無所不  遍。是為菩薩初亦善者、中亦善者、竟亦善者。」
佛言：「行菩薩道多所度脫，猶眾星中月而獨  光、光如日初出一時悉遍、猶如炬火在所如  照、療諸病如良醫、度群黎如船師、安三界猶
國主、降異道如師子，道心普如虛空、心等  如地、洗垢如水、燒諸罪如火、遊無礙如風。  是為初中竟善菩薩之事，乃為究暢。」

[0707c11]  佛說如是，諸菩薩及眾比丘，諸天、龍神、阿須  倫，聞經莫不歡喜。

佛說四不可得經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0770 佛說四不可得經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
