佛說菩薩修行四法經


大唐天竺三藏地婆訶羅譯

[0708c16]  如是我聞：

[0708c16]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，  與大比丘眾千二百五十人俱。爾時世尊告  諸比丘：「汝等已得無量善利，當求無上佛大
菩提。何以故？佛菩提者，世、出世間無等等  故。若未來世諸眾生等，發意欲求佛菩提者，  當修四法。何等為四？一者、當發大菩提心，
寧失身命，不應退轉；二者、應當親近善友，寧  失身命，不應遠離；三者、應修忍辱柔和，寧  失身命，不生瞋恚；四者、當依寂靜之處，寧失
身命，不思憒閙。諸善男子！如是四法，菩薩摩  訶薩應當修學。」

[0708c26]  爾時世尊即說偈言：

「諸欲求勝果，　　當發菩提心，  
策勤精進行，　　須依善知識。  
忍辱佛所讚，　　稱為有力人，  
空閑聖所居，　　無畏猶師子。」

[0709a02]  爾時世尊說此偈已，復作是言：「諸有智慧大  慈悲者，能修如上四種之法，其人則能解脫  生死，出離魔網，成等正覺，得大涅槃。」

[0709a04]  爾時世  尊說此經已，彼諸比丘及諸菩薩聞佛所說，  皆大歡喜，信受奉行，作禮而去。

佛說菩薩修行四法經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0773 佛說菩薩修行四法經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
