佛說賢者五福德經


西晉河內沙門白法祖譯

[0714a09]  聞如是：

[0714a09]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛  告諸比丘：「賢者說法時，有五福德。何謂為  五？其人所生則得長壽，是為一福德；其人
所生即得大富，饒財多寶，是為二福德；其人  所生即端正無比，是為三福德；其人所生即  名譽遠聞，是為四福德；其人所生即聰明大  智，是為五福德。

[0714a15]  「何因賢者說法得長壽？用  前世說法時，上語亦善，中語亦善，下語亦善，  其義備足，歸寂無為，好殺之人聞法，即止不
殺，用是故得長壽。

[0714a18]  「何因說法之人得大富，饒  財多寶？用前世說法時，上、中、下語其義備悉，  歸寂無為，盜竊之人聞經，即止不盜，便能施
與，用是故得大富。

[0714a21]  「何因說法之人得端正無  比？用前世說法時，上、中、下語其義備悉，歸寂  無為，令聞法者和氣安之，即顏色悅，自生光
澤，用是故得端正。

[0714a24]  「何因說法之人，得名譽  遠聞？用前世說法時，上、中、下語其義備悉，歸  寂無為，令聞法者敬佛、敬法、敬比丘僧，用是  故得名聞。

[0714a27]  「何因說法之人得聰明大智？用前  世說法時，上、中、下語其義備悉，歸寂無為，令  聞法者曉了妙慧，用是故得聰明大智。是為
五法，說經者得福也。」

[0714b01]  諸比丘聞經歡喜，前為  佛作禮。

佛說賢者五福德經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0777 佛說賢者五福德經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
