佛說略教誡經


大唐三藏義淨奉　制譯

[0744c08]  如是我聞：

[0744c08]  一時佛在室羅伐城逝多林給孤  獨園，與無量苾芻眾俱。

[0744c09]  爾時佛告諸苾芻：「汝  等當知！於我法中，有少欲知足活命之事，謂  我弟子，剃髮染衣，持鉢巡家，乞食自濟；世間
愚人之所輕慢。若有淨信善男子，離俗出家，  修行此事，不為王難所逼迫故，不為賊怖、負  債、驚恐、不存活故，但為發心，於生老病死、憂
悲苦惱生厭離故，欲斷苦蘊、煩惱纏縛，盡其  邊際，求解脫故。汝等豈非為此事故，而求出  家！」

[0744c17]  時諸苾芻白佛言：「世尊！如是，如是！為解脫  故而求出家。」

[0744c18]  「汝等苾芻！如有一類罪惡苾芻，  雖復出家，性多貪染，於五欲境，深生戀著，  或起瞋恚，生惡尋思，心恒放逸，不勤策勵，
常多妄念，不習定門，攀緣諸境，樂下劣事，  不希勝行，終無所獲。此之惡人猶如何等？汝  諸苾芻聽說譬喻。如野田中，焚死屍木，兩頭
俱燒，中間穢污，此木不堪聚落中人及野田  人之所受用。我今以此喻彼一類出家懈怠  愚癡之人，棄捨俗間諸快樂事，沙門義利復
不修習，恒生三種不善思惟，所謂思惟五欲、  思惟瞋害、思惟欺誑。此之三種不善思惟因  何而起？當知皆以無明為因而得生起，身壞
命終，墮三惡趣。是故汝等，應勤修習，除斷無  明。我是大師，汝是弟子，於我教中，要略之  事，今為汝說。由大悲故、由哀愍故、為利益
故、為勝樂故，如我所說，汝等應修。若在山  林蘭若樹下、或露地，汝可善思，不應放逸，  勿於後時心生悔恨！如說修行，當得解脫。」

[0745a06]  爾  時世尊說是語已，諸苾芻眾歡喜奉行。

佛說略教誡經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0799 佛說略教誡經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
