佛說法受塵經


後漢安息國三藏安世高譯

[0736c26]  聞如是：

[0736c26]  一時，佛遊於舍衛國祇樹給孤獨園。

[0737a01]  佛告：「諸比丘！」比丘：「受教。」從佛而聽。

[0737a01]  佛言：「比丘！  凡人為一法，受塵自污，迷惑憂愁，沒無端際，  吾見其不得無上吉祥之道。如丈夫欲見女
子色，是以好色之士，為染、為醉、為貪、為污、為  惑、為著、為住、為受。從婬女言故，長久趨走往  來，為受懃苦。耳常欲聞婬女之聲，鼻欲聞其
香，舌欲得其味，身欲更其細滑，是以長久趨  走往來受苦。是故，不當為女色、聲、香、味、細滑  所染惑也，當覺知是。

[0737a09]  「又復，諸比丘！凡人為法，  受塵自污，迷惑憂愁，沒而無際，吾見其不得  無上吉祥之道。如婬女欲見男子色，是以好
色之女，為染、為醉、為貪、為污、為惑、為著、為住、  為受，為士色故，長久趨走往來受苦。耳常  欲聞男子之聲，鼻欲聞其香，舌欲得其味，身
欲更其細滑，是以長久趨走往來受苦。是故，  不當為士色、聲、香、味、細滑所染惑也，當覺知  是。」

[0737a17]  佛說是已，皆歡喜受行。

佛說法受塵經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0792 佛說法受塵經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
