佛說枯樹經一卷


[0751a20]  僧伽尼城北，迦葉佛時偷婆，陷在下方金剛  際。佛從天上為母說法，還於此城下。

[0751a21]  阿難問  佛：「佛從天下，以何為幟？」

[0751a22]  佛言：「今當現證。」即申  手下方，執迦葉佛偷婆出。此偷婆以雜色玉  石作，偷婆名僧伽尸，迦葉佛父名，說立婆留
言慈造，高三百肘、方三里半，本真七寶合，故  有七種色，現城即以此偷婆為稱也。

[0751a26]  迦葉、阿  難等所以於此地集經者，有二事不得涅槃  處出：一者、不在人中；二者、天人四輩來者，皆  當悲感心亂，不靖聽故也。

[0751a29]  集訖，諸王於其處，  造僧伽藍，名諸王寺，在偷婆北。後群茶王，慊  偷婆當城門，王欲壞之，勅城內嚴銚  [金*斫]  ，明當
除之。夜半偷婆便移，從城上過，音聲振國，去  城南二十里，在林樹間止。所勸王破寺臣者，  即誅五族。王覩變知改，為清信士，自移來，可
四十年許。諸王寺朽壞，後有橫王出，更修飾  之，今日現在。

佛說枯樹經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0806 佛說枯樹經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
