佛說解憂經


西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

稽首歸依正等覺，　　能度無邊大苦海。  
恒以甘露潤群生，　　令得涅槃我頂禮。  
稽首歸依正法藏，　　能止無邊苦惱因，  
顯示過失利眾生，　　令獲寂靜我頂禮。  
稽首歸依大苾芻，　　能與世間為福聚，  
發行勤修安樂因，　　善斷輪迴我頂禮。

愛別離最苦，　　憂火鎮燒然，  
若欲自安心，　　端居作觀想。  
譬如群鳥獸，　　暫聚各分飛，  
生死人亦然，　　云何懷憂苦？  
只自一有死，　　眾人皆長生，  
別離痛不任，　　親姻須啼泣。  
三界大輪迴，　　無有免斯者，  
平等受無常，　　云何懷憂苦？  
若人生貪愛，　　孰知貪火燒，  
如彼犛牛身，　　愛尾遭人殺。  
世人多迷醉，　　欲逃嶮惡道，  
設盡方便心，　　不能免離苦。  
如彼野麞鹿，　　常被師子逐，  
究竟不能逃，　　云何懷憂苦？  
大地及天上，　　三界與四生，  
未曾得見聞，　　不受無常者。  
亦如山野火，　　焚燒草木時，  
不擇花果林，　　俱時成灰燼。  
愚癡諸眾生，　　顛倒生妄想，  
身繫無常繩，　　無人能可解。  
色界梵世中，　　禪味為安樂，  
亦如樹臨河，　　不久風水壞。  
百億轉輪王，　　千萬天帝釋，  
念念即無常，　　如風吹燈焰。  
過去大神仙，　　五通心自在，  
往復騰空行，　　猶被無常取。  
金剛堅固身，　　尚自示寂滅，  
凡識如芭蕉，　　云何欲久住？  
大地妙高山，　　及以四大海，  
劫壞亦歸空，　　何況眾生趣！  
龍居深海裏，　　眷屬常圍繞，  
金翅鳥能食，　　別離苦亦爾。  
或人往他界，　　欲避於無常，  
如入  摩  竭魚，　　口中求安隱。  
如是欲色界，　　及彼非非想，  
未有於一物，　　不被無常吞。  
唯有正等覺，　　是真依仗處，  
信受汝諦聽，　　能解諸憂惱。

[0749c22]  如是我聞：

[0749c22]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

[0749c23]  爾時世尊告苾芻言：「眾生無數，輪迴無邊，如  蟻循環，無有窮盡。眾生貪愛，無明障閉，如陷  泥中，而不能出。過去有情，輪迴往復，數不能
知。苾芻！所有大地之土都聚一處，和為泥  丸，大小如豆，數彼眾生無始劫來所生父母  子孫，每一人下一泥丸，如是泥丸下盡，父母
子孫數不能盡。苾芻！如是無邊輪迴眾生，貪  愛無明，顛倒陷愛欲泥中，生死輪迴，不知其  數，是故令汝學斷輪迴。」

[0750a02]  佛言：「苾芻！如是補特  伽羅輪迴眾生以骨作聚，如妙高山，不壞不  爛。如是無學聲聞，證四聖諦，了知此苦，真實
為苦、苦滅，證苦聖諦。彼補特伽羅見此屍骨  不知是苦，亦不能滅三界煩惱。若滅三界煩  惱，證須陀洹不空法，決定得菩提。由於七生
天、人之中，作斷輪迴，除滅煩惱。七生滿已，聖  諦現前，正見智慧，滅盡餘惑，到涅槃寂靜，彼  補特伽羅方得解脫輪迴之苦！」

[0750a11]  佛言：「苾芻！如人眷屬，互相愛樂。以貪愛故，  廣造諸業，生死輪迴。譬如野象陷泥坑中，  無有出期。又彼眷屬，如恒河沙，父母養育，皆
如親子。至後世中，隨其報應，各各不同——或為  僕從，或為冤家，互相瞋恨，欺辱打罵；或為傍  類，互相食噉，或被殺害——如是種種，諸趣輪
迴，如七仙眾，或聚或散；亦如天雨，生其水漚，  或生或滅。如是眾生，愚癡大力，迷惑顛倒，不  了輪迴；於其眷屬，妄生樂想，造種種業，未有  須臾得清淨住。

[0750a20]  「又彼有情，無始輪迴，入地獄  中，所飲銅汁，過大海水；如彼猪狗，食不淨物，  如妙高山。又彼有情，生死別離，愛戀泣淚，亦
如海水。又彼有情，更相殺害，積聚彼頭，過梵  天界，虫食膿血，亦如海水。又餓鬼趣，以宿慳  貪，受飢渴苦，如遇飲食即成煙焰。鬼報滿已，
設生人中，貧窮飢困，種種苦惱，說不能盡。

[0750a26]  「又  彼有情，以修福善，生忉利天等境界殊勝，恒  受快樂；貪愛熾盛，如火燒乾草，報壽盡時，即
墮惡趣。譬如飛禽折其兩翼，剎那落地，受種  種苦。是故汝等，學斷輪迴，速求解脫。」

[0750b02]  佛言：「苾芻！譬如江河、大地、日月、星辰、須彌盧  山及諸聚落世界，未壞而得久住，常在世間。  今此經典亦復如是，世界未壞，法亦久住。
於意云何？為與一切有情止息輪迴故。」

[0750b05]  苾芻  聞已，信受奉行。

佛說解憂經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0804 佛說解憂經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
