佛說道神足無極變化經卷第四


西晉安息三藏安法欽譯

[0813a14]  「復次目連！於是三千大千剎土東南方，去是  剎八萬四千四天下國土，名三幔陀質  (  晉  言：  遍等)
，其佛名質多拘冲怛薩阿竭、阿羅訶、三耶  三佛  (晉言：幻華如來、無所著、等正覺)  ，現在說法。彼四天下世界  盡甚好，東西南北十八街巷珍寶滿地，柔軟
譬如天衣，地生柔軟之草，高四寸，其地所有，  各各異種眾色，如是皆悉遍。行步若下足  蹈地，草皆柔軟可意，足舉則生如故，其地皆
平如掌。目連！是遍等世界皆如此。有城名  颰陀欝沈  (晉言：善尊)  。其城中人，安隱豐饒熾盛大  樂，東西長三十二俞旬，南北廣十二俞旬，如
是目連！彼善尊城人皆共居其中。其國人民  繁裔，多於鴦迦、摩竭、拘留諸人民數。如是目  連！其幻華如來世尊於善尊城中遊行止
頓其中，一會說法為師子吼，令三十那術人  皆得阿羅漢；復有三十那術人得阿那含；復  有三十那術人得斯陀含；復有三十那術人
得須陀洹；復有三十那術人發辟支佛行；復  倍不可計數發阿耨多羅三耶三菩提心；復  異不可計數人皆悉作功德。目連！是彼四  天下世界，有樹名末頭三被
(晉言：此樹)  譬如蜜，其  華果實常有不乏，其華果實味譬如百味飲  食。彼若男子、母人，欲得一華一果，得以食  之安隱飽滿，七日不飢不羸，色貌不減，身體
康強輕便有氣力，食是已訖如服甘露，亦無  小便、亦不大行、亦無涕唾。彼無田種殖者，  無舉賈償債者，其國中皆共食是華果，彼
國初不知有貧富，俱等無異。彼世界如來，目  連！有九十六億那術百千弟子眾，其菩薩眾  復倍於弟子。有園名三曼陀拘冲  (晉言：法園)  ，有
雜果。諸弟子眾食飲，常在是園中坐。其弟子  眾、菩薩眾皆坐樹下，若欲食時樹自然動，搖  華果落，墮皆在鉢中。食飲飽訖，樹不動搖，華
果不墮，還如本故。如是目連！彼世界所有事  物，過倍於是不可計。目連！彼世界如來則我  身是！我於彼世界以法而教導。如是目連！名
為如來道神足無極之變化也，一切諸弟子、  緣一覺所不及知。

[0813b23]  「復次目連！於是三千大千剎土西南方，去是  四天下世界七萬四天下世界，其世界名比  實颰填  (晉言：容受)
。有八萬國王，一一天下有八萬  城，城外有八萬聚落。八萬王所治處八萬城，  八萬四千小城。一一處城聚落處城小城拘  利百千，皆滿其中，彼諸王皆奉行法，非法之
事皆悉除盡。是諸王各有八萬四千夫人、婇  女。爾時婇女端正，世之最上。一一諸王各有  五百太子，一一諸王各有萬二千女。是萬二
千女皆端正，於世最上。是諸王法無  鞭  杖亦  無兵器，是諸王各各自治在其國。目連！彼容  受世界佛號波勿多羅陀那賴比怛薩阿竭、  阿羅訶、三耶三佛
(晉言：寶放光明如來、無所着、等正覺)  ，現在說法。  彼如來，目連！得阿耨多羅三耶三菩時，於  彼四天下踊在虛空中，去地七刃結加趺
坐，一加趺坐放大光明。彼時四天下世界皆  悉相見，雨於天華，諸音樂器不鼓自鳴，一一  樂器出百千音聲，地為六反震動，諸伎樂
音譬如梵音聲，不可計百千所作功德所致。  轉於法輪，一切諸欲垢皆悉盡，無餘泥洹，持  菩薩所知為眾說法。

[0813c14]  「彼如來說法，以是四天  下世界，八萬諸王及夫人、婇女、諸子、諸女見  佛變化已，乃皆發阿耨多羅三耶三菩心。彼
國中一切人民男子、女人、男兒、女兒，皆遠塵  離垢，諸法法眼生。是諸王及夫人、婇女、諸兒、  諸女，從佛求作沙門。是時如來皆悉聽為沙
門。為沙門已，在在所處，在所處及城郭，縣邑、  聚落，其所至到處，皆步行不乘車馬，臥起  飲食常於寺舍，不復田作種殖，皆食自然，天  人來下而悉供養。

[0813c23]  「是時如來再會說法時，一  切諸弟子行者皆得斯陀含，菩薩行者皆得  歡喜忍。三會說法時，一切人皆得阿那含，菩
薩行者皆逮得五通。四會說法時，一切皆得  阿羅漢，菩薩行者皆得不起法忍，夫人、婇女、  男女皆得不起法忍。爾時夫人、婇女及諸女
皆轉女人身悉得男子，不復見女像。時彼如  來皆授決為阿耨多羅三耶三菩。

[0814a01]  「於目連意  云何？乃知彼土寶放光明如來、無所著、等正  覺不？」

[0814a03]  目連言：「不及。天中天！」

[0814a03]  佛言：「則我身是！名  為如來道神足無極之變化也。是故目連！一  切弟子、緣一覺所不能及知也。

[0814a06]  「復次目連！於是三千大千剎土西北方，去是  五萬五千四天下世界，其世界名揵沓提  (晉言：  香氣)
，世界純以污勒迦挱羅栴檀，其栴檀大如  一錢者，價當是世。彼世界有樹三曼陀揵陀  (晉言：其香普熏)  。彼世界一一樹其香四百里，其土皆
生蓮華大如車輪，一華者有不可計百千葉、  無央數色，其華柔軟如天綩綖。華生高二丈  華，其香遍四天下，香甚香。彼世界四天下栴
檀為交露，經行處亦皆栴檀，波曇華來在兩  邊。彼世界無城郭、縣邑、聚落，但有交露帳覆  蓋其上。其世界人民食飲，譬如第五尼曼羅
天上。復次彼放香普熏世界，佛號揵陀勿賴  比  (晉言：香氣放光明)  如來、無所著、等正覺，現在說法。彼  如來世界純是菩薩行，無有弟子、緣一覺行
者，其彼世界四天下悉遍滿皆得神足，其菩  薩皆得不可思議忍。彼菩薩輩中，有菩薩名  薩惒曇無惟屈羅遊  (晉言：一切法無極積聚)  ，得不可思
議願事，已得三忍，神通為達，其所報答皆悉  過上，供養甚多不可計諸佛。

[0814a24]  「復次目連！彼一  切法無極積聚菩薩自念：『今欲問佛，儻肯說  者而欲問之。』作是念已便從坐起，放身一一
毛之光明照四百里，放身光明遍境界，若  干百千種華無央數色色甚鮮好，是華在  於虛空去地七刃，心念欲持是供養。應時  虛空中聞柔軟音樂之聲，譬如天樂，是音
樂聲皆出八種法印之聲，一一法印之聲，出  八萬四千拘利經卷，出七萬二千偈。是時菩  薩，便踊在虛空中結加趺坐，會九十六拘利
那術百千人，皆住阿惟越致地，皆得無所  從生法忍，當為阿耨多羅三耶三菩。如是  像色貌菩薩，目連！滿彼世界。一切人無有
盲者，亦無瘂者；亦無跛者亦無聾者、無貧者、  無醜惡者。彼一切人民皆是菩薩，有三十二  大人相，其世界無有他餘異雜行，彼國中亦
無飲食者，但以禪歡喜為飲食。其國中無有  羗、虜、夷、狄雜類之人；亦無三惡道；亦無邊地；  亦不於彼間沒而致他方國土生，若有沒  滅者便逮得如來。」

[0814b14]  佛言：「如是目連！彼世界  如來則我身是！我於彼土以法而教導，是名  道神足無極之變化也，一切弟子、緣一覺所  不能及知。

[0814b18]  「復次目連！於是三千大千剎土東北，去是  四萬二千四天下世界，其世界名榆末陀那  (晉言：應時)
。彼世界人民婬欲甚多，貪婬、瞋恚、愚癡、  慳貪、閙憒強額，諸根習邪，無信、嫉妬、犯惡、多  疑、弊惡、急性、嬾惰、懈怠，憙忘憨無所畏，有
吾我人壽命，無黠智，譬如野禽畜獸不知慚  羞，無有禮節心意癡狂。彼世界醜惡面目無  色無所省錄，其處土地但有污泥及諸不
淨，生活勤苦衣食不充，憙鬪更相罵詈。六月  一雨，一歲再雨，五穀不豐。惡行所致，其世界  地堅如鐵石  [山/族]  嶽不平，譬如蒺蔾蹈傷人脚，
毒惡止上及地但生荊棘。彼世界所出水，人  民飲之，濁惡醎苦臭穢不淨，衣被皆用草蒭，  貧窮困厄更相看視轉相作使。彼世界國王
急性常喜瞋恚，其中人民役使作務甚大，勤  苦治生田作，穀粟、錢財王皆  奪  取，  鞭  杖暴瘧  無不被殃。如是目連！其國界中現世受殃甚
劇乃爾！如是比類彼復倍過此。其世界中人  命盡，皆墮地獄、餓鬼、畜生三惡道中。

[0814c07]  「復次目  連！彼四天下世界，如來名振波迦論真陀摩  那迦樓  (晉言：傷悲憐念)  如來、無所著、等正覺，而為說
法。彼佛如來，目連！現十八大變化而為說法，  七百歲說法竟，七百歲無有一人解法者。是  時世尊亦不厭惓，說法如故，常持大悲而為
解說。如是目連！彼佛世尊若至聚落、郡國、縣  邑，若散居恒遊，行無一處，所到其國人民罵  詈，輕易挽滅唾言持怒作等，其世尊悉忍
誘恤養護，欲使度脫得至泥洹。目連！是時如  來於爾所歲中說法常養護之，說法時有八  萬四千那術人皆得阿羅漢；復八萬四千那
術人得阿那含；復八萬四千那術人得斯陀  含；復八萬四千那術人得須陀洹。諸大眾一  日之中皆除鬚髮，作沙門悉受大戒，是時學
者不學者，於三月中前所諸惡，從佛受誨皆  得離之，一時俱般泥洹。彼佛恒常在，復養護  緣一覺及菩薩行者，其所作罪惡故而生彼
國，彼受苦痛乃爾！一時皆得畢離。」

[0814c25]  於是目  連復白佛言：「惟，世尊！是輩菩薩作何等罪，生  於彼國土？」

[0814c27]  佛告目連：「菩薩有四事法往生彼  國。何等為四？一者、倚菩薩名而求供養，不  學菩薩事。二者、目連！於菩薩事不能行而懈
怠，雖見亦復不能持。三者、目連！菩薩見餘菩  薩得供養，便妬嫉之言：『何以供養？』是斷截他  人功德而輕易之。四者、目連！菩薩不能護身、
口、意，以是故得是。用是事，目連！得生彼  國。」

[0815a05]  佛言：「目連！彼佛則我身是！我於彼國以  法教導人，名為如來權道神足無極之變化  也，弟子、緣一覺所不能及知。其如是。目連！如
來於是三千大千世界作佛事如是。目連！如  汝輩不盡悉現。所以者何？弟子不能及持，以  是故不能悉現。

[0815a11]  「復次目連！於是三千大千世界百拘利四天  下世界，彼如來隨一切意而為說法。復次有  四天下世界，如梵天形像被服而為說法，彼
世界如來不出家除鬚髮。復次有如釋提桓  因形體被服而為說法；或如日天王形體被  服而為說法；或復如遮迦越王形體被服而
為說法。如是比，目連！於是三千大千世界中，  如一切人之所願而為說法，如是比無央數。  復有異無央數，不可計數佛剎土，所為一切
弟子、緣一覺所不能及知。譬如目連！月宮殿、  日宮殿，日月天各坐其殿，亦復不出亦復不  入，坐照見天下。如是目連！佛世尊亦不從
是起，亦不到彼坐，悉見不可計佛剎悉皆示  現，隨一切人上中下之所願，皆養護之而為  說法。」

[0815a25]  是賢者大目揵連白佛言：「何所審是  佛世尊者？若忉利天、若閻浮利、若天宮、若三  千世界？此彼四天下世界，復異世界說法，乃
爾所世界，何所審是佛者？我曹當云何知無  極大嚫之議、大界之服？云何得知？目連所問  如是。世尊！」

[0815b01]  佛告大目揵連言：「如汝所問，能  受持不？今為汝說之。目連！譬如幻師化作人，  若男子若女人，何所審是男女者？」

[0815b03]  目連白佛  言：「無有審是者。何以故？是幻呪術力之所成，  於是無有持。」

[0815b05]  佛語目連：「是幻誰之所化？是幻  能所作耶？」

[0815b06]  目連白佛言：「可作。世尊！」

[0815b06]  佛語目連：  「如是一切諸法如幻化而無持，在所作為。如  是目連！幻師所化術力所成化幻，多有所作
為，是幻皆等無有持。如是目連！如來以智慧，  一切諸剎而等示現，如是皆悉無持，為一切  所作而常等，如是為佛事，以是故為大無極
達嚫。如是等所為之大報，如，目連！諸佛世尊  皆一等無若干。如是比，目連！諸法常等住；如  諸法等住，成道亦爾！法界而無持亦不若干。
目連！汝熟思惟，如來於廣遠諦尋跡求佛，能  化作恒邊沙如來三十二相一等無異，亦能  令說法六十眾事所說同聲，是諸如來悉皆
知一切人心之所行；是諸如來皆悉知一切  人當得解脫者，如解脫印印六情根而為說  法，令稍稍得滿智；是諸如來為一切現說法，
以一切聞之皆奉行，等知諸苦皆盡；是諸如  來有三事變化說法為四面等說法；是諸如  來悉現諸佛事。於目連意云何？乃爾所諸佛
何所審是最持者？如來幻幻，如來何者為  持？」

[0815b25]  目連白佛言：「於是中如來無有能得知  持者。何以故？如怛薩。如怛薩所作而無增  減，於怛薩無若干作，若色、若像、若報答、若慧、
若神足、若說法、若脫一切人。如是如來！於是  眾事不能若干說。如是目連！所作如是！作  如是見，如化幻分諸法亦爾！是故諸法無有  持無若干。」

[0815c02]  「如此，目連！化幻分，知諸法亦爾！  凡人於此不能作若干，乃況諸佛世尊！何以  故？目連！一切諸法習於空故，念厭，不用欲不
欲、若有若無，即住其中，能所作如所得，於法  界亦不起亦不滅。目連！如法界，如來皆見、皆  知、皆覺。如是目連！如令閻浮利地人滿其中，
如來示現，示現變化，若作如來、若作比丘僧！  其人展轉不自知為如來、若比丘僧。置是閻  浮利中人。目連！滿是四天下若天、若人及蜎
蜚蠕動之類，諸可所生者。目連！爾所人皆住  佛前，乃爾久遠前世是一切皆住於佛前，皆  現如來、若比丘，展轉不相知。復置是四天下。
目連！於是三千大千剎土中，一切蜎蜚蠕動  之類滿其中，皆令得人身，得人身已皆令一  等。如是，目連！得人身，得人身已皆一種類，皆
現如來、比丘僧，展轉不相知。

[0815c17]  「目連！復置是三  千大千剎土人民。如是目連！東方恒邊沙剎  土，東方、南方、西方、北方、四維、上方下方，如是
十方一切諸世界，是為甚多不可計界，都普  一切皆令得作人身。得作人身已，如是人輩，  目連！如來一種類，一一皆使如如來，皆復作
比丘僧！如是輩展轉復不能自知。

[0815c23]  「復置，目連！  十方十恒邊沙佛剎中，目連！如如來今坐，於  是持佛眼，視諸佛剎中，持佛所知，譬如是數
於百千劫說不能究竟。如是不可計佛剎，於  是間坐見，乃爾所佛剎如怛薩阿竭慧譬喻  所說，令一切皆如辟支佛，索不能知、不能數、
不能稱、不能視。辟支佛常皆不能知，何  況弟子？以是故，如來皆見知，如是百、如是  千、如是百千、如是拘利百千、如是恒迦羅、如
是頻颰、如是阿壽、如是阿僧祇、如是不可  計數、如是恒邊沙、如是三千大千不可計數  國，皆悉遍滿中。如是目連！」

[0816a05]  佛言：「如是數無所  罣礙，眼所見直一而視，而不睥睨視，亦不延  頸視，持佛眼一而視，遍悉見十方不可計無
央數難思議無邊無際剎土中。如是比論佛  剎土，其中人民及蜎蜚蠕動之類，如是。如是  比一切薩惒薩之界，多於地土之分。如是薩
惒薩前世初未曾有行，皆令得人身已，皆使  作遮迦越王。一一遮迦越王，各各坐有官  屬。一遮迦越王者，其官屬都盧皆如爾所，遮
迦越王展轉如是！如是目連！都盧爾所遮  迦越王官屬，為一遮迦越王官屬。如此數  如是比，皆為如來，其像色貌皆一種類。如是
因緣一切皆住前，一一遮迦越王及其官  屬在前，皆各自見有如來、諸比丘僧，諸遮迦  越王各自呼：『獨有如來！』謂其餘皆無，各各皆
悉各各自見一如來，謂餘為無，各各皆悉爾！  如是諸遮迦越王及其官屬，身一一諸毛皆各  一如來；一如來皆各有比丘僧。如是，非是如
來道神足無極之變化？其聞是者，不敢微意  言非是如來無極示現之變化也。若有起念，  是真為如來無極示現變化之所為。如是為  不可計慧所為事。

[0816a26]  「目連！如是於目連意云何？  如我令乃爾所人，皆立之於遮迦越王處如  是品福分。如是品福分，皆使得作遮迦越王，
七寶皆具，如是福分寧多不？」

[0816a29]  目連白佛言：「甚  多甚多。天中天！使一人得者，其福無能計量，  乃爾所人不可計、不可限，其多安過之安。」

[0816b02]  佛  言：「目連！如是所說當受持，熟思惟之！如是諸  薩惒薩作遮迦越王所福分，如是福分甚多，  不如如來一毛之福，出過是上無央數。」

[0816b06]  於是目連白佛言：「如是為是如來之德，是為  如來、為大神足、為大分、為大能。如是世界我  悔無所及。何以故？於諸法神通達而自損。」目
連復白佛言：「彼諸一切，聞是如來道神足無  極之大變化，皆逮得大德，其有聞已，發一心  念其中事，欲求解脫、欲學逮滿、欲得是道
神足無極之變化者，為發阿耨多羅三耶三  菩心。世尊！如此輩人當頭面禮之。所以者  何？如是人得不久，是輩終不復畏墮三惡道，
亦不復疑，如是如是議；亦不願天、龍、鬼神  揵沓惒；亦不願作梵天。如是世尊！」

[0816b16]  目連於  是聞道神足無極變化，起住叉手發聲言：「南  無佛世尊！當為聞是輩人作禮，令是人疾逮
所願。欲發者、已發者，皆令是輩人逮得無極  如佛無極，令心於是不復轉、不猶豫、不復疑  信。」

[0816b21]  爾時諸天、龍、閱叉、揵沓惒、釋梵護持世者，  供養於佛，以及於法言皆悉願樂。是時百千  種諸音樂器不鼓而自鳴，天優鉢羅、波曇、拘
文、芬陀利華，滿於忉利天上。聞是法言品所  說時，七萬二千那術諸天，從本來作功德，  皆發阿耨多羅三耶三菩心，皆說是言：「我曹
於後當來世，當在諸天及世間人前作大師  子吼，如今日佛世尊師子之吼。」

[0816b29]  爾時月天子、月星天子前白佛言：「世尊！是族  姓子、族姓女，於是法言品所說，若受、若持、若  念、若說，於大眾中普廣說之，當得幾所福祐
功德？」

[0816c03]  佛語天子：「於是三寶，若族姓子、族姓女，  不斷不忘求逮以於是法言，若自持、為他人  說。何以故？如天子聞是法，亦不於弟子心有
所求；亦不於辟支佛心有所求，心常在阿耨  多羅三耶三菩。何以故？持淨解脫。天子！得  利諸根，於是法言為逮為起道起歡喜心，於
解脫而不疑。天子！當持是法言而廣說之，不  斷三寶而得住。於是法言若持、若諷誦、若為  人說，於天子意云何？不斷三寶而常住。若有
於是法若持、若說，於天子云何？不斷於三寶  而住。供養於千佛衣被、飲食、床臥具、病瘦醫  藥所當得於百千劫中，寧有能計是人所得  功德者？」

[0816c15]  「不，無有能知者。世尊！」

[0816c15]  佛言：「如是天  子！於是所說法言，有智黠者知是福不可  計無有限量。若有於是法言若持、於眾中說，  其福過是，無能計者。」

[0816c18]  於是彌勒白佛言：「世尊！  是法言名為何等？當云何持奉行？」

[0816c19]  佛語彌勒：  「卿彌勒！是法言名為『於忉利天所說』持，一名  為『道神足無極變化』持。是屬累以相寄。卿彌
勒當審諦持，於大會中審諦具足說之。彌勒！  如是像經，於閻浮利天下甚難得聞。如是彌  勒！如我所說。」

[0816c24]  佛說已，皆歡喜，月天子、月星天  子、彌勒菩薩、賢者大目揵連，諸天、龍、閱叉、  揵陀羅、阿須倫、阿須倫民，莫不樂聞歡喜，前
為佛作禮。

佛說道神足無極變化經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0816 佛說道神足無極變化經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
