佛說法常住經


僧祐錄云安公失譯經人名今附西晉錄

[0833c16]  聞如是：

[0833c16]  一時，佛遊舍衛國祇樹給孤獨之園。  佛告諸比丘：「法者常在，有佛、無佛，法住如  故。如來至真，出現世間，因為宣解，分別深義，
敷演至慧。志在小乘，為說四諦：苦、習、盡、道。  生苦、老苦、病苦、死苦、求不得苦，舉要言之，有  陰身苦。設無有身，當有何患？是曰苦諦。目貪
於色，耳、鼻、身、口、意亦復如是，由此因緣，成其  六衰。從來劫數，甚大久矣，既諦見斯已，知為  惡習，悉無益身。因守身行，護其心、口十惡，以
拔十二因緣，根本則滅。滅除三毒，空無相願，  由成羅漢。

[0833c26]  「緣十二因，知其牽連，斷其根源，輒  成緣覺。

[0833c27]  「解身本空，奉六度無極、四等、四恩。道  品之法，三十有七，空無相願，無此三事，不為  取證。六通善權，常濟危厄，等心一切，無所適
莫，故曰菩薩。

[0834a01]  「逮不退轉，當成無上，正真之道，  為最正覺，度脫十方，故號為佛。

[0834a02]  「道法常存，行  者與合，無彼無此，猶如眾流，未到海時，各有  本名；以合于海，無有異號。道德若茲，去來今
佛，合一法身，行與道合；因為眾生，分別演說，  陰衰諸入、十二牽連，皆為病疾。諸度無極、四  等、四恩，為大法藥，療眾生病。淨如虛空，明踰
日光，德超須彌，神聖巍巍，莫能譏謗。眾罪消  滅，無復諸苦，以大慈悲，度脫十方。」

[0834a09]  佛說是  時，諸比丘眾漏盡意解，無數菩薩尋時逮得  無所從生法忍。

[0834a11]  佛說如是，諸比丘及諸菩薩、  諸天龍神，聞佛所說，歡喜奉行。

佛說法常住經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0819 佛說法常住經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃桂芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
