佛說甚深大迴向經


僧祐錄中失譯人名今附宋錄

[0867a22]  如是我聞：

[0867a22]  一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，  與大比丘眾八千人俱。爾時，世尊與諸大眾  前後圍遶而為說法。於是會中有一菩薩，號
曰明天，即從坐起，偏袒右肩右膝著地，恭敬  合掌前白佛言：「世尊！欲有所問，唯願世尊  分別解說。」

[0867a27]  爾時，佛告明天菩薩摩訶薩：「善男  子！欲有所問莫得疑難，如來當為隨問解說。」

[0867a29]  明天菩薩即白佛言：「云何菩薩少修善本而  獲大果，或多作功德福報無量？」

[0867b02]  佛告明天菩薩摩訶薩：「善哉，善哉！明天！能  於佛前問如是義。汝已曾於過去無量諸佛  所殖眾德本供養諸佛、親近善知識，能
為樂福眾生發甚深問。諦聽，諦聽！善思念  之。」

[0867b06]  明天菩薩白佛言：「世尊！唯然受教。」

[0867b06]  佛告  明天：「諸菩薩摩訶薩當於過去、當來、今現在  諸佛所，修慈身行、修慈口行、修慈心行，專
心念佛所行功德。復次，明天！菩薩摩訶薩當  應往詣如來尊廟禮拜供養，右膝著地合掌  右遶，散華燒香、懸繒幡蓋、作眾伎樂尊重恭
敬，以微妙音歌、甚深句義，讚佛功德隨喜歎  善。」

[0867b14]  佛告明天：「云何菩薩摩訶薩於過去、當來、今  現在諸佛所，修慈身行、修慈口行、修慈心  行、念佛功德？善男子！菩薩摩訶薩當念如
來：堅固士、無上士、最勝士，為師子王勇猛  無畏，自度度彼、自安安彼、自滅滅彼，說真  諦法安立眾生，心無諂飾淨戒具足，力無畏
辯永除障習，於法自在無與等者。如是專心  念佛功德已，右膝著地，散華、燒香、幡繒、幢蓋、  伎樂供養，是為菩薩修慈身行；以微妙音歌、
甚深句義，讚歎如來無量功德，是為菩薩修  慈口行；因彼身口善根念佛功德，至誠恭敬，  是為菩薩修慈心行。明天！是則菩薩摩訶薩
於過去、當來、今現在諸佛所，修慈身、口、意習  行正念。」

[0867b28]  佛復告明天：「又菩薩摩訶薩於過去、當來、今  現在諸眾生所，亦應修慈身行、修慈口行、  修慈意行，等念眾生。明天！云何菩薩摩訶
薩於三世眾生所，應修慈身、口、意行，等念眾  生？如是，明天！菩薩摩訶薩不殺眾生、不  盜他財、不邪婬、不妄語、不綺語、不兩舌、
不惡口、不貪欲、不瞋恚、不邪見。云何菩薩  不殺眾生？於一切眾生慈悲愛念，慚愧愍  傷，永捨刀杖。不偷盜者：若於聚落空處，所有
遺物不與不取。不邪婬者：若女有主，父母、兄  弟、宗親所護，乃至見彼授華一莖，不起欲想。  不妄語者：若於鄉邑、若在王者堪為證佐，真
誠實語守死不虛。不兩舌者：常於彼此起和  合想，從彼所聞不向此說，從此所聞不向彼  說。不惡口者：軟語開喻先意問訊，終不以
苦切惡言加於眾生。不綺語者：時說、實說、知  義而說，為利益彼說，心口無差。不貪者：於  他財利不起欲想，見來取者心無悋惜。不瞋
恚者：於一切眾生除諸恚恨，起慈愍心、饒益  心安彼心，隨順善攝一切眾生。不邪見者：  有施、有濟、有說，有父母，有今世、後世，有苦
樂行果報，世間有阿羅漢自知身作證：我  生已盡，梵行已成，所作已辦，自知不受後有。

[0867c22]  「明天當知：彼不殺、不盜、不邪婬，則是菩薩修  慈身行；不妄語、兩舌、惡口、不綺語，則是菩薩
修慈口行；不貪、不恚、不邪見，則是菩薩修慈  意行；修慈身、口、意，則是菩薩等念眾生。」

[0867c26]  佛告明天：「菩薩摩訶薩於過去、當來、今現在  諸佛所，修慈身行、修慈口行、修慈意行，及  於過去、當來、今現在一切眾生所，修慈身行、
修慈口行、修慈意行，所有功德果報悉與  一切眾生共，迴向阿耨多羅三藐三菩提。明  天！菩薩作如是迴向者，是為菩薩少修善本  獲大果報，多作功德福報無量。」

[0868a03]  佛告明天：  「是菩薩成就無量功德時，持是功德迴向無  量智慧，又共一切眾生，盡迴向阿耨多羅三
藐三菩提。是功德三種，有三種迴向。何等  為三？謂過去空、當來空、現在空，無有迴向  者，亦無迴向法，亦無迴向處，菩薩摩訶薩
當作是迴向。作是迴向時，三處皆清淨，以此  清淨功德與一切眾生共，迴向阿耨多羅三  藐三菩提。作是迴向者，無有凡夫及凡夫法，
亦無信行亦無法行，亦無八人，亦無須陀洹、  向須陀洹，亦無斯陀含、向斯陀含，亦無阿那  含、向阿那含，亦無阿羅漢、向阿羅漢，亦無辟
支佛、向辟支佛，亦無有佛及向佛者。何以故？  法性無緣、不生不滅、無所住故。是故菩薩摩  訶薩應以是三種迴向三種清淨功德、與一
切眾生共，迴向阿耨多羅三藐三菩提。是菩  薩作是迴向已，又復願言：『若我生處常遇諸  佛，逮甚深三昧，見無量佛成就多聞、清淨智  慧，弘誓不捨一切眾生。』」

[0868a21]  說是法時，百千天  人皆願欲往生阿閦佛國。

[0868a23]  爾時，佛告尊者阿難：「我向說此甚深法時，百  千天人皆願往生阿閦佛國。阿難當知，彼於  此終，皆當往生阿閦佛所妙樂國土，從一佛
國至一佛國，供養諸佛聽受正法，得陀羅尼  如說修行，皆當成就不思議慧，於五濁國當  得作佛，皆同一號，號甘露音王如來、應供、等
正覺。當知彼天受記別時，百千眾生皆發  阿耨多羅三藐三菩提心。」

[0868b02]  爾時，釋提桓因白佛言：「世尊！如我解佛所說  義，當知此為大功德趣、為無量功德、為無  邊功德。」

[0868b04]  佛言：「憍尸迦！是法畢竟淨故。」

[0868b04]  「世尊！  當何以名此經？云何奉持之？」

[0868b05]  佛告釋提桓  因：「憍尸迦！是經名『大迴向』，亦名『甚深法性  迴向』，當奉持之。」

[0868b07]  佛告憍尸迦：「若有善男子、  善女人學是迴向者，當知是人必逮得無所  從生法忍，能度未度者，安樂百千無量眾生。」

[0868b10]  說是法時，諸比丘眾，釋、梵、天、人、阿修羅等，聞  佛所說歡喜奉行。

佛說甚深大迴向經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0825 佛說甚深大迴向經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
