占察善惡業報經卷上
  (出六根聚經中)

天竺三藏菩提燈譯

[0901c10]  如是我聞：

[0901c10]  一時，婆伽婆一切智人，在王舍城  耆闍崛山中，以神通力，示廣博嚴淨無礙道  場，與無量無邊諸大眾俱，演說甚深根聚法  門。

[0901c13]  爾時，會中有一菩薩名堅淨信，從坐而  起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛言：「我今於此  眾中，欲有所問，諮請世尊，願垂聽許。」

[0901c15]  佛言：  「善男子！隨汝所問，便可說之。」

[0901c16]  堅淨信菩薩言：  「如佛先說：『若我去世，正法滅後，像法向盡，及  入末世。如是之時，眾生福薄，多諸衰惱，國土
數亂，災害頻起，種種厄難，怖懼逼擾。我諸弟  子失其善念，唯長貪、瞋、嫉妬、我慢。設有像似  行善法者，但求世間利養名稱，以之為主，不
能專心修出要法。爾時眾生覩世災亂，心常  怯弱，憂畏己身及諸親屬不得衣食充養軀  命。以如此等眾多障礙因緣故，於佛法中鈍
根少信，得道者極少。乃至漸漸於三乘中，信  心成就者亦復甚尠。所有修學世間禪定，發  諸通業，自知宿命者，次轉無有。如是於後，入
末法中經久，得道獲信、禪定、通業等一切全  無。』我今為此未來惡世，像法向盡及末法中，  有微少善根者，請問如來。設何方便，開化示
導，令生信心，得除衰惱。以彼眾生遭值惡時，  多障礙故，退其善心。於世間、出世間因果法  中，數起疑惑，不能堅心專求善法。如是眾生
可愍可救。世尊大慈，一切種智！願興方便而  曉喻之。令離疑網，除諸障礙，信得增長。隨  於何乘，速獲不退。」

[0902a07]  佛告堅淨信言：「善哉！善哉！  快問斯事，深適我意。今此眾中，有菩薩摩訶  薩，名曰地藏，汝應以此事而請問之。彼當為
汝建立方便，開示演說，成汝所願。」

[0902a10]  時堅淨信  菩薩復白佛言：「如來世尊，無上大智！何意不  說，乃欲令彼地藏菩薩而演說之？」

[0902a13]  佛告堅淨信：「汝莫生高下想。此善男子發心  已來，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，久已  能度薩婆若海，功德滿足。但依本願自在力
故，權巧現化，影應十方。雖復普遊一切剎土  常起功業，而於五濁惡世化益偏厚，亦依本  願力所熏習故，及因眾生應受化業故也。彼
從十一劫來，莊嚴此世界，成熟眾生。是故在  斯會中，身相端嚴，威德殊勝，唯除如來，無能  過者。又於此世界所有化業，唯除遍吉、觀
世音等諸大菩薩，皆不能及。以是菩薩本誓  願力，速滿眾生一切所求，能滅眾生一切重  罪，除諸障礙，現得安隱。又是菩薩，名為善安
慰說者。所謂，巧演深法，能善開導初學發意  求大乘者，令不怯弱。以如是等因緣，於此世  界，眾生渴仰，受化得度。是故我今令彼說之。」

[0902a28]  爾時，堅淨信菩薩既解佛意已，尋即勸請地  藏菩薩摩訶薩言：「善哉，救世真士！善哉，大智  開士！如我所問：『惡世眾生，以何方便而化導
之，使離諸障，得堅固信？』如來今者，為欲令  汝說是方便。宜當知時，哀愍為說。」

[0902b04]  爾時，地藏菩薩摩訶薩語堅淨信菩薩摩訶  薩言：「善男子！諦聽。當為汝說。若佛滅後，惡世  之中，諸有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，於世
間、出世間因果法，未得決定信，不能修學  無常想、苦想、無我想、不淨想，成就現前；不能  勤觀四聖諦法及十二因緣法；亦不勤觀真
如、實際、無生無滅等法。以不勤觀如是法故，  不能畢竟不作十惡根本過罪。於三寶功德  種種境界，不能專信。於三乘中，皆無定向。如
是等人，若有種種諸障礙事，增長憂慮，或疑  或悔，於一切處心不明了。多求多惱，眾事牽  纏，所作不定，思想擾亂，廢修道業。有如是等
障難事者，當用木輪相法，占察善惡宿世之  業、現在苦樂吉凶等事。緣合故有，緣盡則滅。  業集隨心，相現果起。不失不壞，相應不差。如
是諦占善惡業報，曉喻自心。於所疑事，以取  決了。若佛弟子，但當學習如此相法，至心歸  依，所觀之事，無不誠諦。不應棄捨如是之
法，而返隨逐世間卜筮、種種占相吉凶等事，  貪著樂習。若樂習者，深障聖道。

[0902b23]  「善男子！欲學  木輪相者，先當刻木如小指許，使長短減於  一寸，正中令其四面方平，自餘向兩頭斜漸
去之。仰手傍擲，令使易轉，因是義故，說名為  輪。又依此相，能破壞眾生邪見疑網，轉向正  道，到安隱處，是故名輪。其輪相者，有三種差
別。何等為三？一者，輪相能示宿世所作善惡  業種差別，其輪有十。二者，輪相能示宿世集  業久近，所作強弱、大小差別，其輪有三。三者，
輪相能示三世中受報差別，其輪有六。

[0902c03]  「若欲  觀宿世所作善惡業差別者，當刻木為十輪。  依此十輪，書記十善之名。一善主在一輪，於
一面記。次以十惡書對十善，令使相當，亦各  記在一面。言十善者，則為一切眾善根本，能  攝一切諸餘善法。言十惡者，亦為一切眾惡  根本，能攝一切諸餘惡法。

[0902c09]  「若欲占此輪相者，  先當學至心總禮十方一切諸佛。因即立願：  『願令十方一切眾生，速疾皆得親近供養，諮受
正法。』次應學至心敬禮十方一切法藏。因即  立願：『願令十方一切眾生，速疾皆得受持讀  誦，如法修行，及為他說。』次當學至心敬禮十
方一切賢聖。因即立願：『願令十方一切眾生，  速疾皆得親近供養，發菩提心，志不退轉。』後  應學至心禮我地藏菩薩摩訶薩。因即立願：
『願令十方一切眾生，速得除滅惡業重罪，離諸  障礙。資生眾具，悉皆充足。』如是禮已，隨所有  香華等，當修供養。

[0902c20]  「修供養者，仰念一切佛法  僧寶，體常遍滿，無所不在。願令此香華，等  同法性，普熏一切諸佛剎土，施作佛事。又念
十方一切供具，無時不有。我今當以十方所  有一切種種香華、瓔珞、幢幡、寶蓋、諸珍妙飾、種  種音樂、燈明、燭火、飲食、衣服、臥具、湯藥，乃至
十方所有一切種種莊嚴供養之具，憶想遙  擬，普共眾生奉獻供養。當念一切世界中有  修供養者，我今隨喜。若未修供養者，願得
開導，令修供養。又願我身，速能遍至一切剎  土，於一切佛法僧所，各以一切種莊嚴供養  之具，共一切眾生等持奉獻。供養一切諸佛
法身、色身、舍利、形像、浮圖、廟塔一切佛事，供  養一切所有法藏及說法處，供養一切賢聖  僧眾，願共一切眾生，修行如是供養已，漸得
成就六波羅蜜、四無量心。深知一切法本來  寂靜，無生無滅，一味平等，離念清淨，畢竟圓  滿。又應別復係心供養我地藏菩薩摩訶薩。

[0903a09]  「次當稱名，若默誦念。一心告言：『南無地藏菩  薩摩訶薩。』如是稱名，滿足至千。經千念已，
而作是言：『地藏菩薩摩訶薩！大慈大悲！唯願  護念我及一切眾生，速除諸障，增長淨信，令  今所觀稱實相應。』作此語已，然後手執木輪，
於淨物上而傍擲之。如是欲自觀法，若欲觀  他，皆亦如是。

[0903a15]  「應知占其輪相者，隨所現業，悉  應一一諦觀思驗。或純具十善，或純具十惡，  或善惡交雜，或純善不具，或純惡不具。如是
業因，種類不同，習氣果報，各各別異，如佛世  尊餘處廣說。應當憶念思惟觀察所現業種，  與今世果報所經苦樂吉凶等事，及煩惱
業習得相當者，名為相應；若不相當者，謂不  至心，名虛謬也。

[0903a22]  「若占輪相，其善惡業俱不現  者，此人已證無漏智心，專求出離，不復樂受  世間果報，諸有漏業展轉微弱，更不增長，是
故不現。又純善不具、純惡不具者，此二種人，  善惡之業所有不現者，皆是微弱未能牽果，  是故不現。若當來世佛諸弟子，已占善惡果
報得相應者，於五欲眾具得稱意時，勿當自  縱以起放逸。即應思念：『由我宿世如是善業  故，今獲此報。我今乃可轉更進修，不應休止。』
若遭眾厄種種衰惱不吉之事擾亂憂怖，不  稱意時，應當甘受，無令疑悔，退修善業。即當  思念：『但由我宿世造如是惡業故，今獲此報，我
今應當悔彼惡業，專修對治及修餘善。無得止  住懈怠放逸，轉更增集種種苦聚。』是名占察  初輪相法。

[0903b07]  「善男子！若欲占察過去往昔集業  久近，所作強弱、大小差別者，當復刻木為三  輪，以身口意各主一輪，書字記之。又於輪正
中，一面書一畫，令麁長使徹畔。次第二面書  一畫，令細短使不至畔。次第三面作一傍刻  如畫，令其麁深。次第四面亦作傍刻，令使細
淺。當知善業莊嚴猶如畫飾，惡業衰害猶如  損刻。其畫長大者，顯示積善來久，行業猛利，  所作增上。其畫細短者，顯示積善來近，始習
基鈍，所作微薄。其刻麁深者，顯示習惡來久，  所作增上，餘殃亦厚。其刻細淺者，顯示退善  來近，始習惡法，所作之業，未至增上。或雖起
重惡，已曾改悔，此謂小惡。

[0903b19]  「善男子！若占初  輪相者，但知宿世所造之業善惡差別，而不  能知積習久近、所作之業強弱大小，是故須
占第二輪相。若占第二輪相者，當依初輪相  中所現之業。若屬身者，擲身輪相；若屬口者，  擲口輪相；若屬意者，擲意輪相。不得以此三
輪之相一擲通占。應當隨業主念，一一善惡，  依所屬輪，別擲占之。

[0903b27]  「復次，若占初輪相中，唯得身之善，於此第二  輪相中得身惡者，謂無至心，不得相應，名虛  謬也。又復不相應者，謂占初輪相中，得不殺
業，及得偷盜業，意先主觀不殺業，而於第二  輪相中得身惡者，名不相應。

[0903c03]  「復次，若觀現在從生以來，不樂殺業，無造殺  罪，但意主殺業，而於此第二輪相中得身大  惡者，謂名不相應。自餘口意中業不相應義，
亦如是應知。

[0903c06]  「善男子！若未來世諸眾生等，欲  求度脫生老病死，始學發心修習禪定、無相  智慧者，應當先觀宿世所作惡業多少及以
輕重。若惡業多厚者，不得即學禪定、智慧，  應當先修懺悔之法。所以者何？此人宿習惡  心猛利故，於今現在必多造惡，毀犯重禁。以
犯重禁故，若不懺悔令其清淨，而修禪定、智  慧者，則多有障礙，不能剋獲。或失心錯亂，或  外邪所惱，或納受邪法，增長惡見。是故當先
修懺悔法，若戒根清淨，及宿世重罪得微薄  者，則離諸障。

[0903c16]  「善男子！欲修懺悔法者，當住  靜處，隨力所能，莊嚴一室。內置佛事及安經法，  懸繒幡蓋，求集香華，以修供養。澡沐身體，及
洗衣服，勿令臭穢。於晝日分，在此室內，三時  稱名。一心敬禮過去七佛及五十三佛。次隨  十方面，一一總歸，擬心遍禮一切諸佛所有
色身、舍利、形像、浮圖、廟塔、一切佛事。次復總  禮十方三世所有諸佛。又當擬心遍禮十方  一切法藏，次當擬心遍禮十方一切賢聖，然
後更別稱名禮我地藏菩薩摩訶薩。

[0903c25]  「如是禮  已，應當說所作罪，一心仰告：

[0903c27]  「『唯願十方諸大慈尊，證知護念，我今懺悔，不  復更造。願我及一切眾生，速得除滅無量劫
來十惡、四重、五逆、顛倒、謗毀三寶，一闡提罪。』

[0904a01]  「復應思惟：『如是罪性，但從虛妄顛倒心起，無  有定實而可得者，本唯空寂。願我及一切眾  生速達心本，永滅罪根。』

[0904a03]  「次應復發勸請之願：  『願令十方一切菩薩，未成正覺者，願速成正  覺。若已成正覺者，願常住在世，轉正法輪，不  入涅槃。』

[0904a06]  「次當復發隨喜之願：『願我及一切眾  生，畢竟永捨嫉妬之心，於三世中一切剎土，  所有修學一切功德及成就者，悉皆隨喜。』

[0904a08]  「次  當復發迴向之願：『願我所修一切功德，資益  一切諸眾生等，同趣佛智，至涅槃城。』如是發
迴向願已，復往餘靜室，端坐一心，若稱誦，若  默念我之名號。當減省睡眠，若惛蓋多者，應  於道場室中旋遶誦念。

[0904a13]  「次至夜分時，若有燈  燭光明事者，亦應三時恭敬供養，悔過發願。  若不能辦光明事者，應當直在餘靜室中，一
心誦念。日日如是行懺悔法，勿令懈廢。若人  宿世遠有善基，暫時遇惡因緣而造惡法，罪  障輕微，其心猛利，意力強者，經七日後，即得
清淨，除諸障礙。如是眾生等，業有厚薄，諸根  利鈍，差別無量。或經二七日後而得清淨；或  經三七日，乃至或經七七日後而得清淨。若
過去、現在俱有增上種種重罪者，或經百日  而得清淨；或經二百日，乃至或經千日而得  清淨。若極鈍根，罪障最重者，但當能發勇猛
之心，不顧惜身命想，常勤稱念，晝夜旋遶，減  省睡眠，禮懺發願，樂修供養，不懈不廢，乃至  失命，要不休退。如是精進，於千日中必獲清  淨。

[0904a28]  「善男子！若欲知得清淨相者，從始修行  過七日後，應當日日於晨朝旦，以第二輪相  具安手中，頻三擲之。若身口意皆純善者，名
得清淨。如是未來諸眾生等，能修行懺悔者，  從先過去久遠以來，於佛法中各曾習善，隨  其所修何等功德，業有厚薄種種別異。是故
彼等得清淨時，相亦不同。或有眾生得三業  純善時，不即更得諸餘好相。或有眾生得三  業善相時，於一日一夜中，復見光明遍滿其
室。或聞殊特異好香氣，身意快然。或作善夢，  夢中見佛色身來為作證，手摩其頭，歎言：『善  哉！汝今清淨，我來證汝。』或夢見菩薩身來為
作證，或夢見佛形像放光而為作證。若人未  得三業善相，但先見聞如此諸事者，則為虛  妄誑惑詐偽，非善相也。若人曾有出世善基，
攝心猛利者，我於爾時，隨所應度而為現身。  放大慈光，令彼安隱，離諸疑怖。或示神通種  種變化，或復令彼自憶宿命所逕之事、所作
善惡。或復隨其所樂，為說種種深要之法。彼  人即時於所向乘，得決定信，或漸證獲沙門  道果。

[0904b19]  「復次，彼諸眾生若雖未能見我化身轉  變說法，但當學至心，使身口意得清淨相已，  我亦護念，令彼眾生速得消滅種種障礙。天
魔波旬不來破壞，乃至九十五種外道邪師、  一切鬼神，亦不來亂。所有五蓋展轉輕微，堪  能修習諸禪智慧。

[0904b25]  「復次，若未來世諸眾生等，雖不為求禪定、智  慧，出要之道，但遭種種眾厄，貧窮困苦，憂惱  逼迫者，亦應恭敬禮拜供養，悔所作惡，恒常
發願，於一切時一切處，勤心稱誦我之名號，  令其至誠。亦當速脫種種衰惱，捨此命已，生  於善處。

[0904c02]  「復次，未來之世，若在家、若出家諸眾生等，欲  求受清淨妙戒，而先已作增上重罪，不得受  者，亦當如上修懺悔法，令其至心，得身口意
善相已，即應可受。若彼眾生欲習摩訶衍道，  求受菩薩根本重戒，及願總受在家、出家一  切禁戒——所謂：攝律儀戒、攝善法戒、攝化眾生
戒——而不能得善好戒師，廣解菩薩法藏。先修  行者，應當至心於道場內，恭敬供養，仰告十  方諸佛菩薩，請為師證。一心立願，稱辯戒相，
先說十根本重戒，次當總舉三種戒聚，自誓  而受，此亦得戒。

[0904c12]  「復次，未來世諸眾生等，欲求  出家，及已出家，若不能得善好戒師，及清淨  僧眾，其心疑惑，不得如法受於禁戒者，但能
學發無上道心，亦令身口意得清淨已。其未  出家者，應當剃髮，被服法衣，如上立願，自誓  而受菩薩律儀三種戒聚，則名具獲波羅提
木叉出家之戒，名為比丘、比丘尼。即應推  求聲聞律藏，及菩薩所習摩德勒伽藏，受持  讀誦，觀察修行。若雖出家，而其年未滿二十
者，應當先誓願受十根本戒，及受沙彌、沙彌  尼所有別戒。既受戒已，亦名沙彌、沙彌尼。即  應親近供養給侍先舊出家，學大乘心，具受戒
者，求為依止之師，請問教戒，修行威儀，如  沙彌、沙彌尼法。若不能值如是之人，唯當親  近菩薩所修摩德勒伽藏，讀誦思惟，觀察修
行，慇懃供養佛法僧寶。若沙彌尼年已十八  者，亦當自誓受毘尼藏中式叉摩那六戒之  法，及遍學比丘尼一切戒聚。其年若滿二十
時，乃可如上總受菩薩三種戒聚。然後得名  比丘尼。若彼眾生，雖學懺悔，不能至心，不獲  善相者，設作受相，不名得戒。」

[0905a04]  爾時，堅淨信菩薩摩訶薩問地藏菩薩摩訶薩  言：「所說至心者，差別有幾種？何等至心，能獲  善相？」

[0905a06]  地藏菩薩摩訶薩言：「善男子！我所說至  心者，略有二種。何等為二？一者，初始學習求  願至心。二者，攝意專精，成就勇猛，相應至心。
得此第二至心者，能獲善相。此第二至心，復  有下中上三種差別，何等為三？一者一心，所  謂係想不亂，心住了了。二者勇猛心，所謂專
求不懈，不顧身命。三者深心，所謂與法相應，  究竟不退。若人修習此懺悔法，乃至不得下  至心者，終不能獲清淨善相。是名說占第二  輪法。

[0905a15]  「善男子！若欲占察三世中受報差別者，  當復刻木為六輪。於此六輪，以一二三、四五  六、七八九、十十一十二、十三十四十五、十六十
七十八等數，書字記之。一數主一面，各書三  面，令數次第不錯不亂。當知如此諸數，皆從  一數而起，以一為本。如是數相者，顯示一切
眾生六根之聚，皆從如來藏自性清淨心一  實境界而起，依一實境界以之為本。所謂依  一實境界故，有彼無明。不了一法界，謬念思
惟，現妄境界，分別取著，集業因緣，生眼、耳、鼻、  舌、身、意等六根。以依內六根故，對外色、聲、香、  味、觸、法等六塵，起眼、耳、鼻、舌、身、意等六識。以
依六識故，於色、聲、香、味、觸、法中，起違想、順想、  非違非順等想，生十八種受。若未來世佛諸  弟子，於三世中所受果報，欲決疑意者，應
當三擲此第三輪相，占計合數，依數觀之，以  定善惡。

[0905b02]  「如是所觀三世果報善惡之相，有一  百八十九種。何等為一百八十九種？一者，求  上乘得不退。二者，所求果現當證。三者，求中
乘得不退。四者，求下乘得不退。五者，求神  通得成就。六者，修四梵得成就。七者，修世禪  得成就。八者，所欲受得妙戒。九者，所曾受
得戒具。十者，求上乘未住信。十一者，求中乘  未住信。十二者，求下乘未住信。十三者，所觀  人為善友。十四者，隨所聞是正信。十五者，
所觀人為惡友。十六者，隨所聞非正教。十七  者，所觀人有實德。十八者，所觀人無實德。  十九者，所觀義不錯謬。二十者，所觀義是錯
謬。二十一者，有所誦不錯謬。二十二者，有所  誦是錯謬。二十三者，所修行不錯謬。二十  四者，所見聞是善相。二十五者，有所證為正
實。二十六者，有所學是錯謬。二十七者，所見  聞非善相。二十八者，有所證非正法。二十九  者，有所獲邪神持。三十者，所能說邪智辯。三
十一者，所玄知非人力。三十二者，應先習觀  智道。三十三者，應先習禪定道。三十四者，觀  所學無障礙。三十五者，觀所學是所宜。三十
六者，觀所學非所宜。三十七者，觀所學是宿  習。三十八者，觀所學非宿習。三十九者，觀所  學善增長。四十者，觀所學方便少。四十一者，
觀所學無進趣。四十二者，所求果現未得。四  十三者，求出家當得去。四十四者，求聞法得  教示。四十五者，求經卷得讀誦。四十六者，觀
所作是魔事。四十七者，觀所作事成就。四十  八者，觀所作事不成。四十九者，求大富財盈  滿。五十者，求官位當得獲。五十一者，求壽命
得延年。五十二者，求世仙當得獲。五十三  者，觀學問多所達。五十四者，觀學問少所達。  五十五者，求師友得如意。五十六者，求弟子
得如意。五十七者，求父母得如意。五十八者，  求男女得如意。五十九者，求妻妾得如意。六  十者，求同伴得如意。六十一者，觀所慮得和
合。六十二者，所觀人心懷恚。六十三者，求無  恨得歡喜。六十四者，求和合得如意。六十  五者，所觀人心歡喜。六十六者，所思人得會
見。六十七者，所思人不復會。六十八者，所請  喚得來集。六十九者，所憎惡得離之。七十者，  所愛敬得近之。七十一者，觀欲聚得和集。七
十二者，觀欲聚不和集。七十三者，所請喚不  得來。七十四者，所期人必當至。七十五者，所  期人住不來。七十六者，所觀人得安吉。七十
七者，所觀人不安吉。七十八者，所觀人已無  身。七十九者，所望見得覩之。八十者，所求覓  得見之。八十一者，求所聞得吉語。八十二者，
所求見不如意。八十三者，觀所疑即為實。八  十四者，觀所疑為不實。八十五者，所觀人不  和合。八十六者，求佛事當得獲。八十七者，求
供具當得獲。八十八者，求資生得如意。八十  九者，求資生少得獲。九十者，有所求皆當得。  九十一者，有所求皆不得。九十二者，有所求
少得獲。九十三者，有所求得如意。九十四者，  有所求速當得。九十五者，有所求久當得。九  十六者，有所求而損失。九十七者，有所求得
吉利。九十八者，有所求而受苦。九十九者，觀  所失求當得。一百者，觀所失永不得。一百  一者，觀所失自還得。一百二者，求離厄得脫
難。一百三者，求離病得除愈。一百四者，觀所  去無障礙。一百五者，觀所去有障礙。一百六  者，觀所住得安止。一百七者，觀所住不得安。
一百八者，所向處得安快。一百九者，所向處  有厄難。一百一十者，所向處為魔網。一百一  十一者，所向處難開化。一百一十二者，所向
處可開化。一百一十三者，所向處自獲利。一  百一十四者，所遊路無惱害。一百一十五者，  所遊路有惱害。一百一十六者，君民惡饑饉
起。一百一十七者，君民惡多疾疫。一百一十  八者，君民好國豐樂。一百一十九者，君無道  國災亂。一百二十者，君修德災亂滅。一百二
十一者，君行惡國將破。一百二十二者，君修  善國還立。一百二十三者，觀所避得度難。一  百二十四者，觀所避不脫難。一百二十五者，
所住處眾安隱。一百二十六者，所住處有障  難。一百二十七者，所依聚眾不安，一百二十  八者，閑靜處無諸難。一百二十九者，觀怪異
無損害，一百三十者，觀怪異有損害。一百三  十一者，觀怪異精進安。一百三十二者，觀所  夢無損害。一百三十三者，觀所夢有所損。一
百三十四者，觀所夢精進安。一百三十五者，  觀所夢為吉利。一百三十六者，觀障亂速得  離。一百三十七者，觀障亂漸得離。一百三十
八者，觀障亂不能離。一百三十九者，觀障亂  一心除。一百四十者，觀所難速得脫。一百四  十一者，觀所難久得脫。一百四十二者，觀所難
受衰惱。一百四十三者，觀所難精進脫。一百  四十四者，觀所難命當盡。一百四十五者，觀  所患大不調。一百四十六者，觀所患非人惱。
一百四十七者，觀所患合非人。一百四十八  者，觀所患可療治。一百四十九者，觀所患難  療治。一百五十者，觀所患精進差。一百五十
一者，觀所患久長苦。一百五十二者，觀所患  自當差。一百五十三者，所向醫堪能治。一  百五十四者，觀所療是對治。一百五十五者，
所服藥當得力。一百五十六者，觀所患得除  愈。一百五十七者，所向醫不能治。一百五十  八者，觀所療非對治。一百五十九者，所服藥
不得力。一百六十者，觀所患命當盡。一百六  十一者，從地獄道中來。一百六十二者，從畜  生道中來。一百六十三者，從餓鬼道中來。一
百六十四者，從阿修羅道中來。一百六十五  者，從人道中而來。一百六十六者，從天道中  而來。一百六十七者，從在家中而來。一百六
十八者，從出家中而來。一百六十九者，曾值  佛供養來。一百七十者，曾親供養賢聖來。一  百七十一者，曾得聞深法來。一百七十二者，
捨身已入地獄。一百七十三者，捨身已作畜  生。一百七十四者，捨身已作餓鬼。一百七十  五者，捨身已作阿修羅。一百七十六者，捨身
已生人道。一百七十七者，捨身已為人王。一  百七十八者，捨身已生天道。一百七十九者，  捨身已為天王。一百八十者，捨身已聞深法。
一百八十一者，捨身已得出家。一百八十二  者，捨身已值聖僧。一百八十三者，捨身已生  兜率天。一百八十四者，捨身已生淨佛國。一
百八十五者，捨身已尋見佛。一百八十六者，  捨身已住下乘。一百八十七者，捨身已住中  乘。一百八十八者，捨身已獲果證。一百八十  九者，捨身已住上乘。

[0906c06]  「善男子！是名一百八十九種善惡果報差別  之相。如此占法，隨心所觀主念之事，若數合  與意相當者，無有乖錯。若其所擲所合之
數，與心所觀主念之事不相當者，謂不至心，  名為虛謬。其有三擲而皆無所現者，此人則  名已得無所得也。

[0906c11]  「復次，善男子！若自發意，觀  於他人所受果報，事亦同爾。若有他人不能  自占，而來求請欲使占者，應當籌量觀察自
心，不貪世間，內意清淨，然後乃可如上，歸敬  修行供養，至心發願而為占察。不應貪求世  間名利，如行師道，以自妨亂。又若內心不清
淨者，設令占察而不相當，但為虛謬耳。

[0906c17]  「復  次，若未來世諸眾生等，一切所占，不獲吉善，  所求不得，種種憂慮，逼惱怖懼時，應當晝夜
常勤誦念我之名字。若能至心者，所占則吉，  所求皆獲，現離衰惱。」

占察善惡業報經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0839 占察善惡業報經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，定廣法師輸入，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
