占察善惡業報經卷下
  (出六根聚經中)

天竺三藏菩提燈譯

[0906c28]  爾時堅淨信菩薩摩訶薩問地藏菩薩摩訶薩  言：「云何開示求向大乘者，進趣方便？」

[0906c29]  地藏菩  薩摩訶薩言：「善男子！若有眾生欲向大乘者，  應當先知最初所行根本之業。其最初所行  根本業者，所謂依止一實境界以修信解，
因信解力增長故，速疾得入菩薩種性。所言  一實境界者，謂眾生心體，從本以來，不生不  滅，自性清淨，無障無礙，猶如虛空。離分別故，
平等普遍，無所不至，圓滿十方，究竟一相，無  二無別，不變不異，無增無減。以一切眾生心，  一切聲聞、辟支佛心，一切菩薩心，一切諸佛心，
皆同不生不滅，無染寂靜，真如相故。所以者  何？一切有心起分別者，猶如幻化，無有定  實。所謂識、受、想、行、憶念、緣慮、覺知等，種種
心數，非青非黃，非赤非白，亦非雜色，無有長  短、方圓、大小。乃至盡於十方虛空一切世界，  求心形狀，無一區分而可得者。但以眾生無
明癡闇熏習因緣，現妄境界，令生念著。所謂  此心不能自知，妄自謂有，起覺知想，計我、我  所，而實無有覺知之想。以此妄心畢竟無體，
不可見故。若無覺知能分別者，則無十方三  世一切境界差別之相。以一切法皆不能自  有，但依妄心分別故有。所謂一切境界，各各
不同，自念為有，知此為自，知彼為他。是故  一切法不能自有，則無別異。唯依妄心，不知  不了內自無故，謂有前外境界，妄生種種法
想，謂有謂無，謂彼謂此，謂是謂非，謂好謂惡，  乃至妄生無量無邊法想。當如是知，一切諸  法，皆從妄想生，依妄心為本。

[0907a27]  「然此妄心無自  相故，亦依境界而有，所謂緣念覺知前境界  故，說名為心。又此妄心與前境界，雖俱相依，
起無先後，而此妄心能為一切境界原主。所  以者何？謂依妄心，不了法界一相故，說心有  無明。依無明力因故，現妄境界。亦依無明滅
故，一切境界滅，非依一切境界。自不了故，說  境界有。無明亦非依境界故，生於無明。以一  切諸佛，於一切境界不生無明故。又復不依
境界滅故，無明心滅。以一切境界，從本已來，  體性自滅，未曾有故。因如此義，是故但說一  切諸法依心為本。當知一切諸法，悉名為心，
以義、體不異，為心所攝故。又一切諸法，從心  所起，與心作相，和合而有，共生共滅，同無有  住。以一切境界，但隨心所緣，念念相續故，而  得住持，暫時為有。

[0907b13]  「如是所說心義者，有二種  相。何等為二？一者心內相，二者心外相。心內  相者，復有二種。云何為二？一者真，二者妄。
所言真者，謂心體本相，如如不異，清淨圓滿，  無障無礙，微密難見，以遍一切處，常恒不壞，  建立生長一切法故。所言妄者，謂起念、分
別、覺知、緣慮、憶想等事，雖復相續，能生一切  種種境界，而內虛偽，無有真實，不可見故。所  言心外相者，謂一切諸法種種境界等，隨有
所念，境界現前故，知有內心及外心差別。如  是當知，內妄想者，為因為體。外妄相者，為果  為用。依如此等義，是故我說一切諸法悉名  為心。

[0907b25]  「又復當知，心外相者，如夢所見種種境  界，唯心想作，無實外事。一切境界，悉亦如是，  以皆依無明識夢所見，妄想作故。

[0907b27]  「復次，應知  內心念念不住故，所見、所緣一切境界亦隨  心念念不住，所謂心生故種種法生，心滅故
種種法滅。而生滅相，但有名字，實不可得。以  心不往至於境界，境界亦不來至於心。如鏡  中像，無來無去。是故一切法，求生滅定相，了
不可得。所謂一切法畢竟無體，本來常空，實  不生滅故。如是一切法實不生滅者，則無一  切境界差別之相，寂靜一味，名為真如第一
義諦，自性清淨心。彼自性清淨心，湛然圓滿，  以無分別相故。無分別相者，於一切處，無所  不在。無所不在者，以能依持建立一切法故。

[0907c10]  「復次，彼心名如來藏，所謂具足無量無邊不  可思議無漏清淨功德之業。以諸佛法身，從  無始本際來，無障無礙，自在不滅，一切現化
種種功業，恒常熾然，未曾休息。所謂遍一切  世界，皆示作業，種種化益故。以一佛身，即是  一切諸佛身。一切諸佛身，即是一佛身。所有作
業亦皆共一，所謂無分別相，不念彼此，平等  無二。以依一法性而有作業，同自然化，體無  別異故。如是諸佛法身，遍一切處，圓滿不動
故，隨諸眾生死此生彼，恒為作依。譬如虛空，  悉能容受一切色像種種形類，以一切色像  種種形類，皆依虛空而有，建立生長。住虛空
中，為虛空處所攝。以虛空為體，無有能出虛  空界分者。當知色像之中，虛空之界不可毀  滅。色像終壞時，還歸虛空。而虛空本界，無增
無減，不動不變。諸佛法身，亦復如是，悉能容  受一切眾生種種果報。以一切眾生種種果  報，皆依諸佛法身而有建立生長。住法身中，
為法身處所攝。以法身為體，無有能出法身  界分者。

[0907c29]  「當知一切眾生身中，諸佛法身亦不  可毀滅。若煩惱斷壞時，還歸法身。而法身本  界，無增無減，不動不變。但從無始世來，與無
明心俱，癡闇因緣熏習力故，現妄境界。以依  妄境界熏習因緣故，起妄想相應心，計我、我  所，造集諸業，受生死苦，說彼法身名為眾
生。若如是眾生中，法身熏習而有力者，煩惱  漸薄，能厭世間，求涅槃道，信歸一實，修六波  羅蜜等一切菩提分法，名為菩薩。若如是
菩薩中，修行一切善法滿足，究竟得離無明睡  者，轉名為佛。當知如是眾生、菩薩、佛等，但依  世間假名言說，故有差別。而法身之體，畢竟  平等，無有異相。

[0908a12]  「善男子！是名略說一實境界  義。若欲依一實境界修信解者，應當學習二  種觀道。何等為二？一者唯心識觀，二者真如
實觀。學唯心識觀者，所謂於一切時一切處，  隨身口意所有作業，悉當觀察，知唯是心。乃  至一切境界，若心住念，皆當察知，勿令使心
無記攀緣，不自覺知。於念念間，悉應觀察。隨  心有所緣念，還當使心隨逐彼念，令心自知。  知己內心自生想念，非一切境界有念有分別
也。所謂內心自生長短、好惡、是非、得失、衰利、  有無等見，無量諸想。而一切境界，未曾有想，起  於分別。

[0908a23]  「當知一切境界自無分別想故，即自  非長非短、非好非惡，乃至非有非無，離一切相。  如是觀察，一切法唯心想生。若使離心，則無
一法一想而能自見有差別也。常應如是守  記內心，知唯妄念，無實境界，勿令休廢。是名  修學唯心識觀。若心無記，不知自心念者，即  謂有前境界，不名唯心識觀。

[0908a29]  「又守記內心者，  則知貪想、瞋想，及愚癡、邪見想。知善、知不善、  知無記，知心勞慮種種諸苦。若於坐時，隨心
所緣，念念觀知唯心生滅。譬如水流燈炎，無  暫時住。從是當得色寂三昧。

[0908b04]  「得此三昧已，次  應學習信奢摩他觀心，及信毗婆舍那觀心。  習信奢摩他觀心者，思惟內心不可見相，圓
滿不動，無來無去，本性不生，離分別故。習信  毗婆舍那觀心者，想見內外色，隨心生，隨心  滅。乃至習想見佛色身，亦復如是。隨心生，隨
心滅，如幻如化，如水中月，如鏡中像。非心不  離心，非來非不來，非去非不去，非生非不生，  非作非不作。

[0908b12]  「善男子！若能習信此二觀心者，  速得趣會一乘之道。當知如是唯心識觀，名  為最上智慧之門。所謂能令其心猛利，長信
解力，疾入空義，得發無上大菩提心故。若學  習真如實觀者，思惟心性無生無滅，不住見  聞覺知，永離一切分別之想。漸漸能過空處、
識處、無少處、非想非非想處等定境界相，得  相似空三昧。得相似空三昧時，識想受行麁  分別相不現在前。從此修學，為善知識大慈
悲者守護長養，是故離諸障礙，勤修不廢，展  轉能入心寂三昧。得是三昧已，即復能入一  行三昧。入是一行三昧已，見佛無數，發深廣
行心，住堅信位。所謂於奢摩他、毗婆舍那二  種觀道，決定信解，能決定向。隨所修學世間  諸禪三昧之業，無所樂著。乃至遍修一切善
根菩提分法，於生死中無所怯畏，不樂二乘。  以依能習向二觀心最妙巧便，眾智所依，行  根本故。

[0908b29]  「復次，修學如上信解者，人有二種。  何等為二？一者利根，二者鈍根。其利根者，先  已能知一切外諸境界，唯心所作，虛誑不實，如
夢如幻等，決定無有疑慮。陰蓋輕微，散亂心  少。如是等人，即應學習真如實觀。其鈍根者，  先未能知一切外諸境界，悉唯是心，虛誑不實
故，染著情厚，蓋障數起，心難調伏，應當先學  唯心識觀。

[0908c07]  「若人雖學如是信解，而善根業薄，  未能進趣。諸惡煩惱，不得漸伏。其心疑怯，畏  墮三惡道，生八難處。畏不常值佛菩薩等，不
得供養聽受正法。畏菩提信難可成就。有如  此疑怖及種種障礙等者，應於一切時一切  處，常勤誦念我之名字。若得一心，善根增長，
其意猛利，當觀我法身，及一切諸佛法身，與  己自身，體性平等，無二無別，不生不滅，常樂  我淨，功德圓滿，是可歸依。

[0908c15]  「又復觀察己身心  相，無常、苦、無我、不淨，如幻如化，是可厭離。若  能修學如是觀者，速得增長淨信之心，所有
諸障，漸漸損減。何以故？此人名為學習聞我  名者，亦能學習聞十方諸佛名者；名為學至  心禮拜供養我者，亦能學至心禮拜供養十
方諸佛者；名為學聞大乘深經者；名為學執  持書寫供養恭敬大乘深經者；名為學受持  讀誦大乘深經者；名為學遠離邪見，於深正
義中不墮謗者；名為於究竟甚深第一實義  中學信解者；名為能除諸罪障者；名為當得  無量功德聚者。此人捨身，終不墮惡道、八難
之處，還聞正法，習信修行，亦能隨願往生他  方淨佛國土。

[0908c28]  「復次，若人欲生他方現在淨  佛  國  者，應當隨彼世界佛之名字，專意誦念，一心  不亂。如上觀察者，決定得生彼佛淨國，善根
增長，速獲不退。當知如上一心係念思惟諸  佛平等法身，一切善根中，其業最勝。所謂勤  修習者，漸漸能向一行三昧。若到一行三昧
者，則成廣大微妙行心，名得相似無生法忍。  以能得聞我名字故，亦能得聞十方諸佛名  字故；以能至心禮拜供養我故，亦能至心禮
拜供養十方諸佛故。以能得聞大乘深經故，  能執持書寫供養恭敬大乘深經故，能受持  讀誦大乘深經故。能於究竟甚深第一實義
中不生怖畏，遠離誹謗，得正見心，能信解故。  決定除滅諸罪障故，現證無量功德聚故。所  以者何？謂無分別菩提心，寂靜智現，起發方
便業，種種願行故。能聞我名者，謂得決定信  利益行故。乃至一切所能者，皆得不退一乘  因故。若雜亂垢心，雖復稱誦我之名字，而
不名為聞。以不能生決定信解，但獲世間善  報，不得廣大深妙利益。如是雜亂垢心，隨其  所修一切諸善，皆不能得深大利益。

[0909a19]  「善男子！  當知如上勤心修學無相禪者，不久能獲深  大利益，漸次作佛。

[0909a21]  「深大利益者，所謂得入堅  信之位，成就信忍故。入堅法位，成就順忍  故。入正真位，成就無生忍故。又成就信忍者，
能作如來種性故。成就順忍者，能解如來行  故。成就無生忍者，得如來業故。

[0909a25]  「漸次作佛者，  略說有四種。何等為四？一者，信滿法故作佛。  所謂依種性地，決定信諸法不生不滅，清淨平
等，無可願求故。二者，解滿法故作佛。所謂  依解行地，深解法性，知如來業無造無作，於生  死涅槃不起二想，心無所怖故。三者，證滿法
故作佛。所謂依淨心地，以得無分別寂靜法  智，及不思議自然之業，無求想故。四者，一切  功德行滿足故作佛。所謂依究竟菩薩地，能  除一切諸障，無明夢盡故。

[0909b05]  「復次，當知，若修學  世間有相禪者，有三種。何等為三？一者，無方  便信解力故，貪受諸禪三昧功德而生憍慢，
為禪所縛，退求世間。二者，無方便信解力故，  依禪發起偏厭離行，怖怯生死，退墮二乘。三  者，有方便信解力，所謂依止一實境界，習近
奢摩他、毗婆舍那二種觀道故，能信解一切  法唯心想生，如夢如幻等。雖獲世間諸禪功  德，而不堅著，不復退求三有之果。又信知生
死即涅槃故，亦不怖怯，退求二乘。

[0909b14]  「如是修學  一切諸禪三昧法者，當知有十種次第相門，  具足攝取禪定之業，能令學者成就相應，不
錯不謬。何等為十？一者，攝念方便相。二者，欲  住境界相。三者，初住境界，分明了了知出、知  入相。四者，善住境界得堅固相。五者，所作思
惟，方便勇猛，轉求進趣相。六者，漸得調順，稱  心喜樂，除疑信解，自安慰相。七者，剋獲勝進，  意所專者，少分相應，覺知利益相。八者，轉修
增明，所習堅固，得勝功德，對治成就相；九者，  隨心有所念作，外現功德，如意相應，不錯不  謬相。十者，若更異修，依前所得而起方便，次
第成就，出入隨心，超越自在相。是名十種次  第相門，攝修禪定之業。」

[0909b28]  爾時，堅淨信菩薩摩訶薩問地藏菩薩摩訶薩  言：「汝云何巧說深法，能令眾生得離怯弱？」

[0909b29]  地  藏菩薩摩訶薩言：「善男子！當知初學發意，求  向大乘，未得信心者，於無上道甚深之法，喜  生疑怯。我常以方便，宣顯實義而安慰之，
令離怯弱，是故號我為善安慰說者。云何  安慰？所謂鈍根小心眾生，聞無上道最勝最  妙，意雖貪樂，發心願向。而復思念求無上道
者，要須積功廣極，難行苦行，自度度他，劫數  長遠，於生死中久受勤苦，方乃得獲。以是之  故，心生怯弱。我即為說真實之義，所謂一切
諸法，本性自空，畢竟無我，無作無受，無自無  他，無行無到，無有方所，亦無過去現在、未來。  乃至為說十八空等，無有生死、涅槃一切諸
法定實之相而可得者。又復為說一切諸法  如幻如化，如水中月，如鏡中像，如乾闥婆城，如  空谷響，如陽焰，如泡，如露，如燈，如目  [目*壹]  ，如夢，
如電，如雲。煩惱生死，性甚微弱，易可令滅。又  煩惱生死，畢竟無體，求不可得。本來不生，實  更無滅。自性寂靜，即是涅槃。如此所說，能破
一切諸見，損自身心執著想故，得離怯弱。

[0909c19]  「復  有眾生，不解如來言說旨意故而生怯弱。當  知如來言說旨意者，所謂如來見彼一實境界  故，究竟得離生老病死眾惡之法，證彼法身
常恒清涼不變異等無量功德聚。復能了了  見一切眾生身中，皆有如是真實微妙清淨功  德，而為無明闇染之所覆障，長夜恒受生老
病死無量眾苦。如來於此起大慈悲意，欲令  一切眾生離於眾苦，同獲法身第一義樂。  而彼法身，是無分別離念之法。唯有能滅虛妄
識想不起念著，乃所應得。但一切眾生，常樂  分別取著諸法，以顛倒妄想故而受生死。

[0910a01]  「是  故如來為欲令彼離於分別執著想故，說一切  世間法，畢竟體空無所有。乃至一切出世間  法，亦畢竟體空無所有。若廣說者，如十八空。
如是顯示一切諸法，皆不離菩提體。菩提體  者，非有、非無、非非有、非非無、非有無俱，非一、  非異、非非一、非非異、非一異俱。乃至畢竟無
有一相而可得者，以離一切相故。離一切相  者，所謂不可依言說取。以菩提法中，無有受  言說者，及無能言說者故。又不可依心念知。
以菩提法中，無有能取、可取，無自無他，離分  別  想  故。若有分別想者，則為虛偽，不名相應。

[0910a13]  「如是等說，鈍根眾生不能解者，謂無上道如  來法身但唯空法，一向畢竟而無所有，其心  怯弱，畏墮無所得中。或生斷滅想，作增減見，
轉起誹謗，自輕輕他。我即為說如來法身，自  性不空，有真實體，具足無量清淨功業。從無  始世來，自然圓滿，非修非作。乃至一切眾生
身中，亦皆具足，不變不異，無增無減。如是等  說，能除怯弱，是名安慰。

[0910a20]  「又復，愚癡堅執眾生，  聞如是等說亦生怯弱。以取如來法身本來  滿足，非修非作相故，起無所得想而生怯
弱，或計自然墮邪倒見。我即為說修行一切  善法，增長滿足，生如來色身，得無量功德清淨  果報。如此等說，令離怯弱，是為安慰。而我
所說甚深之義，真實相應，無有諸過，以離  相違說故。云何知離相違相？所謂如來法身  中，雖復無有言說境界，離心想念，非空非不
空。乃至無一切相，不可依言說示，而據世  諦幻化因緣假名法中，相待相對，  則  可方便  顯示而說。以彼法身性實無分別，離自相、離
他相，無空、無不空，乃至遠離一切諸相故，說  彼法體為畢竟空無所有。以離心分別，想念  則盡，無一相而能自見自知為有，是故空義  決定真實，相應不謬。

[0910b07]  「復次，即彼空義中，以離分別妄想心念故，則  盡畢竟無有一相而可空者，以唯有真實故，  即為不空。所謂離識想故，無有一切虛偽之
相，畢竟常恒，不變不異，以更無一相可壞可  滅，離增減故。又彼無分別實體之處，從無始  世來，具無量功德自然之業，成就相應，不離
不脫故，說為不空。如是實體功德之聚，一切  眾生雖復有之，但為無明曀覆障故而不知  見，不能剋獲功德利益，與無莫異，說名未有。
以不知見彼法體故，所有功德利益之業，非  彼眾生所能受用，不名屬彼。唯依遍修一切  善法，對治諸障，見彼法身，然後剋獲功德利
益，是故說修一切善法，生如來色身、智身。

[0910b19]  「善  男子！如我所說甚深之義，決定真實，離相違  過，當如是知。」

[0910b21]  爾時，地藏菩薩摩訶薩說如此  等殊勝方便深要法門時，有十萬億眾生，發  阿耨多羅三藐三菩提心，住堅信位。復有九
萬八千菩薩，得無生法忍。一切大眾各以天  香花供養於佛，及供養地藏菩薩摩訶薩。

[0910b25]  爾  時，佛告諸大眾言：「汝等各各應當受持此法  門，隨所住處，廣令流布。所以者何？如此法門，
甚為難值，能大利益。若人得聞彼地藏菩薩  摩訶薩名號，及信其所說者，當知是人速能  得離一切所有諸障礙事，疾至無上道。」

[0910c01]  於是  大眾皆同發言：「我當受持，流布世間，不敢令  忘。」

[0910c03]  爾時，堅淨信菩薩摩訶薩白佛言：「世尊，如  是所說六根聚修多羅中，名何法門？此法真  要，我當受持，令未來世普皆得聞。」

[0910c05]  佛告堅淨  信菩薩摩訶薩言：「此法門名為『占察善惡業  報』；亦名『消除諸障增長淨信』；亦名『開示求向
大乘者進趣方便顯出甚深究竟實義』；亦名  『善安慰說令離怯弱速入堅信決定法門』。依  如是名義，汝當受持。」

[0910c10]  佛說此法門名已，一切  眾會，悉皆歡喜，信受奉行。

占察善惡業報經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0839 占察善惡業報經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，定廣法師輸入，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
