佛說發菩提心破諸魔經卷上


西天譯經三藏朝奉大夫  試光祿卿傳法大師賜紫  臣施護奉　詔譯

[0896c08]  如是我聞：

[0896c08]  一時佛在王舍城迦蘭陀竹林精  舍，與大苾芻眾千二百五十人俱，并諸菩薩  摩訶薩眾而共集會。

[0896c10]  是時王舍大城有迦葉  氏大婆羅門住在彼城，而忽一時於夜夢中  見此閻浮提世界有其千葉廣大蓮華，七寶
莊嚴清淨可愛，而彼華中有大月輪，潔白圓  滿周匝光明熾盛照耀。彼婆羅門於其夢中  得見是相，心大歡喜適悅慶快。從夢覺已作
是思惟：「我聞沙門瞿曇是大智者，諸有智人  無能過上，善巧方便大慧具足，我宜往彼請  問其相。」

[0896c18]  時婆羅門作是念已，過於夜分至明  旦時，詣迦蘭陀竹林精舍佛世尊所，到已頭  面禮世尊足，合掌恭敬，如夢所見具以白佛。

[0896c21]  爾時世尊告婆羅門言：「如汝所夢是吉祥相。  婆羅門！汝今當知，若人夢中見四種相者，  皆是最上吉祥勝相。何等為四？一者、白蓮華。
二者、白傘蓋。三者、月輪。四者、佛像。若見如是  四種相者，當知必得最上大利。」爾時世尊欲  重宣此義，而說偈曰：

「夢中若見蓮華相，　　及白傘蓋皆吉祥；  
或見清淨大月輪，　　夢者當獲最上利。  
又復若見佛形像，　　是相最上中最勝；  
斯人一切所愛敬，　　當能成就諸功德。」

[0897a02]  爾時婆羅門復白佛言：「世尊！何等名為最上  大利？佛以何緣作如是說？」

[0897a04]  爾時世尊即以伽陀答婆羅門曰：

「我今為說彼大利，　　汝婆羅門當諦聽；  
若人能發菩提心，　　成二足尊名大利。  
轉輪聖王位尊勝，　　統四大洲而自在；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
帝釋天主勝福報，　　三十三天中自在；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
欲、色、無色三界中，　　彼彼福報皆增勝；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
所有眾生界無邊，　　如其所應善化度；  
若有廣為利樂者，　　應當發起菩提心。  
世間所有大醫王，　　普能療治一切病；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
作大光明現世間，　　一切暗冥皆照耀；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
雖復生於三界中，　　斷除一切顛倒行；  
若有眾生樂出離，　　應當發起菩提心。  
所有煩惱等諸障，　　及餘一切不善法；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
所有三界諸結使，　　隨所造作為魔攝；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
若能調伏於無明，　　一切愛網悉能斷；  
若有眾生樂出離，　　應當發起菩提心。  
彼貪愛法若斷除，　　一切垢染皆清淨；  
若有眾生樂出離，　　應當發起菩提心。  
所生族氏及色力，　　愚人持彼生憍倨；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
愚執我見、壽者見，　　於自善利生憍倨；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
於諸色法生憍倨，　　從染愛生過失大；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
多聞持戒及修行，　　愚人恃以生憍倨；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
住阿蘭若行乞食，　　於如是事生憍倨；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
應供自在具神通，　　恃己尊勝生憍倨；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
愚癡執著我人相，　　恃彼我相生憍倨；  
若有眾生樂除斷，　　應當發起菩提心。  
現在未來佛世尊！　　尊重恭敬而獲福；  
若有眾生樂斯利，　　應當發起菩提心。  
諸佛出興於世間，　　轉大法輪普化度；  
若有眾生樂聽受，　　應當發起菩提心。  
一切惡法斷所斷，　　一切善法修所修；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
諸修道者修梵行，　　由是得證無漏道；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
我所宣說無常法，　　各各於身自觀察；  
若有眾生樂了知，　　應當發起菩提心。  
我說有漏行皆苦，　　智者見苦而生厭；  
若有眾生樂出離，　　應當發起菩提心。  
我為有情廣宣說，　　當知一切法無我；  
若有眾生樂通達，　　應當發起菩提心。  
宣說涅盤寂滅法，　　證悟無上大菩提；  
若有眾生樂成就，　　應當發起菩提心。  
我所稱讚菩提心，　　汝婆羅門恭敬聞；  
如聞深信能發心，　　乃名修行菩提者。」

[0897c02]  爾時婆羅門聞佛宣說是伽陀已，即白佛言：  「世尊！若有人發菩提心者，是人當得幾數福  蘊？」

[0897c04]  爾時世尊復以伽陀答婆羅門曰：

「正使一切眾生類，　　普集此佛世界中，  
一一修持淨戒行，　　悉能安住戒學地，  
而彼福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
正使一切眾生類，　　普集此佛世界中，  
一一發生淨信心，　　悉能安住信行地，  
而彼福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
正使一切眾生類，　　普集此佛世界中，  
一一修習妙法門，　　悉能安住法行地，  
而彼福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
正使一切眾生類，　　普集此佛世界中，  
廣修須陀洹行法，　　悉住須陀洹果位，  
而彼福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
正使一切眾生類，　　普集此佛世界中，  
廣修斯陀含行法，　　悉住斯陀含果位，  
而彼福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
正使一切眾生類，　　普集此佛世界中，  
廣修阿那含行法，　　悉住阿那含果位，  
而彼福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
正使一切眾生類，　　普集此佛世界中，  
廣修阿羅漢行法，　　悉住阿羅漢果位，  
而彼福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
若人於此佛世界，　　廣集上妙旃檀香，  
造佛塔寺勝莊嚴，　　高廣等彼須彌量，  
如是福蘊亦無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
又若造立諸佛塔，　　如是分量所應作，  
隨所作已廣莊嚴，　　是諸眾生勝果報，  
而彼福利廣無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
又若一切眾生類，　　假使住壽滿一劫，  
以諸樂具施眾生，　　隨眾生意使圓滿，  
如是福蘊量無邊，　　於諸福中為最上，  
若人能發菩提心，　　十六分中不及一。  
我所宣說如是等，　　一一皆為最上法；  
若有眾生忻樂者，　　當求菩提寂靜果。  
住是果者得大利，　　無比無等最尊勝；  
是故若人聞此法，　　應當尊重正慧行。  
廣修如是福蘊者，　　速證無上大菩提。」

[0898a20]  爾時婆羅門聞佛世尊如是稱讚菩提心已，  即白佛言：「世尊！我於菩提心中無少法可轉。」  佛告婆羅門言：「如是如是！婆羅門！若人發菩
提心者，實無法可轉。何以故？婆羅門！當知  菩提有其三種。何等為三？所謂：聲聞菩提、緣  覺菩提、無上菩提。

[0898a25]  「此中何名聲聞菩提？婆羅  門！謂若有人雖發菩提心，但樂自利不樂利  他，於利他心不能發起、不能修持、不能趣入、
不能安住，於此經法不樂聽受，亦復不能為  他宣說，於後生中而不受身斷去來想，亦不  能得平等正智，於現生中樂求解脫。婆羅門！  以是義故名為聲聞菩提。

[0898b02]  「又復何名緣覺菩  提？謂若有人雖發菩提心，於大乘法不樂修  習而不記念，亦復自利趣求果證不樂利他，
於利他心不能修持、不能趣入、不能安住，於  此經法不樂聽受，亦不為他宣說教示，不能  安住平等正智，但起心念觀諸緣法，隨所觀
察而得解脫。婆羅門！以是義故名為緣覺菩  提。

[0898b09]  「又復何名無上菩提？謂若有人，自能發生  阿耨多羅三藐三菩提心已，復勸他人發如  是心，於此經法自所聽受修習記念，復為他
人廣說其義，於輪迴身不生厭倦，樂欲利樂  一切眾生，住平等智自解脫已，欲令一切眾  生皆得解脫，自利利他得安隱樂，以己善利
普施一切天人大眾。婆羅門！以是義故，名為  無上菩提；修是行者名為菩薩乘人。

[0898b16]  「婆羅門！  汝今當知，佛語諦誠無有虛妄，如我所說阿  耨多羅三藐三菩提心是最上義，若離此大
菩提心而發聲聞、緣覺心者，不能利他，終不  得至大涅盤界。何以故？而彼聲聞、緣覺自  所利己不復生起利他勝行，以是緣故，不能
具足諸佛法分，雖發菩提心而自謂解脫，彼  菩提心亦不能得利他果報。婆羅門！若人能  發阿耨多羅三藐三菩提心者，於自於他皆
悉平等，以自所利歡喜布施，即以此心普攝  世間一切眾生，乃為世間最上大利，亦名世  間善調御者。如是即能住平等智，最上最勝
不可思議。婆羅門！此即名為大菩提心，汝當  如是如實了知」。

[0898c01]  爾時婆羅門白佛言：「世尊！佛說解脫，云何有  其種種相耶？」

[0898c02]  佛言：「婆羅門！聲聞、緣覺、如來  解脫無種種相。婆羅門！譬如有人乘三種獸  欲詣寶所，雖所履道隨有差別，彼所向處而
無有異。其三獸者謂：驢、馬、象。彼驢乘者力勢  羸劣，由此因緣，是人雖至寶所，不能以其珍  寶廣施眾生，但樂自利取證涅盤；彼馬乘者
輕利快捷，由彼力故，是人雖至寶所，亦復不  能以其珍寶廣施眾生，但與眾生作淨福田；  彼象乘者行步平正勇健多力，由彼力故，是
人得至一切寶聚廣大城中，至彼城已即作  是念：『三乘珍寶皆於此出，我當以此無量珍  寶，普施無邊一切眾生，廣為眾生作大利樂。』
婆羅門！三乘行人修三乘法，亦復如是。彼驢  乘者即聲聞乘；彼馬乘者即緣覺乘；彼象乘  者即是大乘。汝今當知，彼三乘道雖種種相，
所證涅盤、所得解脫，無種種相亦無差別。

[0898c17]  「婆  羅門！又如世間有三士夫，俱欲過渡一深大  河。彼第一人依一小葉浮水而渡；彼第二人  而勝於前，依其板木浮水而渡；彼第三人又
復勝前，乘以大船與多人眾，安隱而渡得至  彼岸，此復猶如世間長子，使其父母無所防  護，於一切處離諸憂惱。婆羅門！彼第一人依
葉而渡者，當知即是聲聞乘人；彼第二人依  其板木而得渡者，當知即是緣覺乘人；彼第  三人乘船得渡者，當知即是菩薩乘人，自所
得度復度他人。婆羅門！是故當知，彼三乘  人所修行法雖種種相，而聲聞、緣覺及彼如  來所證涅盤無種種相。」

[0899a01]  爾時世尊欲重宣此義而說偈曰：

「三乘證涅盤，　　同一涅盤法；  
證道雖差別，　　涅盤無二相。  
三世一切佛，　　得最上解脫；  
如是等法眼，　　正覺尊所說。  
是最上法智，　　出生諸方便；  
諸有修行者，　　應當如是學。」◎

佛說發菩提心破諸魔經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0838 佛說發菩提心破諸魔經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
