佛說發菩提心破諸魔經卷下


西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿  傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

[0899a15]  ◎爾時大婆羅門白佛言：「世尊！諸修大乘法  者當行何行？」

[0899a16]  佛告婆羅門言：「如我今說，當  如是行。婆羅門！汝今當知，若有修大乘法  者，自發阿耨多羅三藐三菩提心已，復勸他
人發如是心，於此經法廣為他人宣說教示，  如是等人應當親近尊重恭敬，是人以四攝  法普攝眾生。何等為四？所謂：布施、愛語、利
行、同事。此中何名布施？所謂：於財施中若少  若多，隨其自力起廣大心，以此所施攝彼  慳貪，如是名為修大乘者布施所攝。何名愛
語？所謂：於一切處見諸眾生，應當面目熙怡  語言柔順，以諸方便安慰善來，以此愛語攝  彼麁惡，如是名為修大乘者愛語所攝。何名
利行？所謂：見諸善法晝夜勤作，於諸眾生起  慈愍心，以生淨信攝諸無信，以持淨戒攝諸  毀禁，於一切處常樂利益，如是名為修大乘
者利行所攝。何名同事？所謂：於一切處先同  其事，復以方便教令精進堅固菩提，諸有智  者於如是法當如是行，如是行者是為菩薩
所修正行，若如是勇猛乃名最勝，得到彼岸  悉能通達最上法門，如是名為修大乘者同  事所攝。」

[0899b08]  爾時婆羅門白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩依  何而住，乃能得成二足尊果？住有幾種？願佛  世尊廣為宣說所有住法。如是說者，即同宣
說菩提法門最上希有」。

[0899b12]  佛告婆羅門言：「汝今當知住有三種。所謂：天  住、梵住、聖住。此中何名天住？所謂：但修慈行。
若人先於東方，身業行慈、語業行慈、意業行  慈，廣大熾盛，南西北方、四維上下亦復如是，  身業行慈、語業行慈、意業行慈，廣大熾盛，此
說名為天住。何名梵住？所謂：修四無量行。何  等為四？謂：慈、悲、喜、捨，此說名為梵住。何名聖  住？所謂：修三解脫門。何等為三？所謂：空、無相、
無願，此說名為聖住，菩薩摩訶薩當依如是  聖住中住。」

[0899b22]  爾時世尊欲重宣此義，說伽陀曰：

「我所說三住，　　是勇猛勝法，  
為諸菩薩眾，　　隨所應宣說。  
若於一切時，　　如說而能行，  
我當稱讚彼，　　是求菩提者。  
天住及梵住、　　聖住亦復然，  
於此三住中，　　隨應而安住；  
若如是住者，　　當得無滅句。」

[0899c01]  爾時婆羅門白佛言：「世尊！菩提法門其義云  何？未來世中若有眾生問我此義，我無智慧，  所有佛法不能通達，我於爾時當云何答？願
佛世尊廣為我說。」

[0899c05]  爾時世尊為婆羅門說伽陀曰：

「婆羅門當知，　　我所為汝說；  
此廣大正法，　　勸發菩提心。  
諸無智慧者，　　由此而獲得；  
若了此法門，　　是即菩提義。  
此所說正法，　　勸發菩提心；  
隨眾生所問，　　一一能開示。  
此所說正法，　　勸發菩提心；  
邪見諸疑惑，　　一切皆能斷。  
於後末世中，　　若有人得此，  
正法墮手者，　　是人若布施，  
謂廣大財等，　　即圓滿施行；  
由施成就故，　　得到於彼岸。  
又復末世中，　　若有人得此，  
正法墮手者，　　是人若持戒，  
清淨而無缺，　　即圓滿戒行；  
由戒成就故，　　得到於彼岸。  
又復末世中，　　若有人得此，  
正法墮手者，　　是人若忍辱，  
安受諸嬈惱，　　即圓滿忍行；  
由忍成就故，　　得到於彼岸。  
又復末世中，　　若有人得此，  
正法墮手者，　　是人若精進，  
勇猛而發起，　　即精進行圓；  
由精進成就，　　得到於彼岸。  
又復末世中，　　若有人得此，  
正法墮手者，　　是人若修定，  
住三摩呬多，　　即圓滿定行；  
由定成就故，　　得到於彼岸。  
又復末世中，　　若有人得此，  
正法墮手者，　　是人若修慧，  
解了最勝法，　　即圓滿勝慧；  
由慧成就故，　　得到於彼岸。  
又復末世中，　　若有人得此，  
正法墮手者，　　能尊重供養；  
當知如是人，　　名求菩提者，  
得近佛菩提，　　決定當成就。  
八十俱胝佛，　　加持此正法；  
若得墮手者，　　獲最上法聚。  
若現在佛前，　　聞此正法者；  
當知如是人，　　了知菩薩義。  
愛樂佛菩提，　　我知如是人，  
我見如是人，　　我念彼名字，  
我及一切佛，　　亦共所稱讚。  
若人聞此法，　　不轉為他說，  
彼生我慢心，　　造廣大過失；  
當知彼等人，　　不尊重正法。」

[0900a23]  爾時婆羅門白佛言：「善哉世尊！善說此法門，  即是菩提義。若人於現世中，愛樂了知如是  義者，是人不久於此世間得大勇猛，未來世
中善說勝法安住菩提，廣為多人作大利益。」  佛言：「婆羅門！汝今已能得正智慧，能說如是  利益語言。婆羅門！若有人今於我前聞是法
已，我涅盤後於末世中，若能於此正法，書持、  讀誦者，當知是人愛樂聖道發菩提心。婆羅  門！我於往昔求菩提時，於一阿蘭若處遇一
苾芻宣說此法，我當暫得聞是法時，涕淚悲  泣即自思惟：『我宿世中以何業障，於此正法  先不得聞？』作是念已，即取摶食施彼苾芻，後
復白言：『如所聞法我不能知，我今樂聞，願為  廣說。』時彼苾芻如其所應為我宣說。婆羅門！  我於爾時聞是法已即發願言：『願我當來以
此正法，於末世中加持護念，廣為眾生宣布  演說。』婆羅門！我時又念：『今此正法我於何時  能為眾生如應宣說？後末世中諸眾生類，少
能於此愛樂修習。』後彼彼時，此法在世佛不  現前，我於是事深生悲愍。婆羅門！我當作是  念時，有佛名無量光，發如是言：『以願力故果
報成就。』婆羅門！以是義故，我所悲愍一切眾  生，積集癡暗受輪廻怖。後末世中有諸苾芻，  於此正法起厭離心，毀壞禁戒作不律儀，以
是緣故，不能宣通如是正法。是故婆羅門！我  為利益諸眾生故廣說此經。

[0900b19]  「汝應當知，今此  正法是廣大法門，總攝四種阿含。何等為四？  所謂：雜阿含、長阿含、中阿含、增一阿含。如是
等總攝一切聲聞藏法，諸聲聞人若於是中  修學者即為聲聞藏，而能出生聲聞乘果，亦  攝聲聞菩提分法。又此經中攝彼一切最上
所說菩薩藏法，是故得名諸法之母，所有毘  奈耶藏、阿毘達磨藏亦於此經攝，乃至八萬  四千法蘊，一一皆從此經中出。又此經法是
即一切智智最上根本，而復出生聲聞、緣覺之  智，廣大甚深不可思議，是大光明普照三有，  此即從一切智根本出生諸佛菩提，所有布施
功德、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及彼最勝解  脫。如是等眾功德藏、悉於此經如理宣說。又  復苦、集、滅、道四聖諦法，而亦於此經中演說。
以要言之，此經總說：諸行無常、諸法無我、涅  盤寂靜。以是義故，若聲聞乘、若緣覺乘、若大  乘法，隨其所應是中廣說。又此經者於諸法
中，廣大稱讚彼菩提心，是故此經最上最勝。  婆羅門！若有人現見諸佛親聞是法者，當知  是人已從先佛聞《寶嚴經》，於彼經中已聞此
法，是故當知今此經法，於三世中曾無斷絕，  彼彼眾生隨應得聞。」

[0900c13]  爾時婆羅門白佛言：「希有世尊！佛所說法最  上甚深，若諸無智眾生，得聞如是無量功德  藏最上正法，不能深生愛樂心者，是人於阿
耨多羅三藐三菩提當以何緣而能成就？又  復世尊！何因緣故多有眾生於此大乘最上  法中心生疑惑？」

[0900c18]  佛言：「婆羅門！汝今當知，此  三千大千世界中，有百俱胝天魔宮殿、百俱胝  魔王，一一各有百俱胝天魔眷屬，常時於此
最上法門，伺求其便起諸難事，不令眾生書  持讀誦。何以故？此三千大千世界中，多有眾  生取證阿羅漢果。今得聞此大乘法門，有善
男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，  彼前功德稱量較計，而不及此發菩提心。是  故天魔伺求難事，魔為難故，多有眾生以此
因緣心生疑惑。婆羅門！又復此經為諸法中  王，以是緣故多諸難事。」

[0900c29]  爾時婆羅門白佛言：「世尊！以何方便能令諸  魔而自調伏？」

[0901a01]  佛言：「婆羅門！我有祕密總持法  門名曰破魔。我若說此法門時，所有一切魔  及魔眾皆悉破壞。婆羅門！譬如日輪光明出
照世間，一切暗冥皆悉隱沒。破魔法門亦復  如是，我若說時，一切魔眾皆悉破壞。」

[0901a05]  時婆羅  門白佛言：「世尊！何等是祕密總持破魔法門？  願佛為說。」

[0901a08]  佛告婆羅門言：「汝當諦聽破魔法門，其名如  是：

[0901a10]  「那謨  (引)  阿帝  (引)  多阿那  (引)  誐多鉢囉  (二合)  怛喻  (二合)  怛  半  (二合)  泥
(引)  毘藥  (二合)  (一句)  薩哩嚩  (二合)  沒提  (引)  毘喻  (二合、引)  (二)  婆誐嚩訥毘藥  (三合)  (三)  怛
[寧*也]  (切身)  他  (引)  (四)  嗢哩沒  (二合)  那  (五)  娑摩哩沒  (二合)  那  (六)  嗢沒那沒那  (七)
壹賀沒那  (八)  且怛囉  (二合)  沒那  (九)  儞誐摩  (十)  多邏呬  (引)  臘  沒馱  (二合)  (十一)  怛怛囉
(二合)  沒  (十二)  怛嚕賀誐多  (十三)  誐摩那  致  (十四)  摩呬  (引)  耨娑摩  (十五)  訥訥  (十六)  摩嚩囉蘇珂
(十七)  阿  羅彌  (引)  多  (引)  伊迦囉叉  (引)  (十八)  」

[0901a18]  世尊說是祕密總持破魔法門時，一切魔宮皆  大震動，一切魔王及諸魔眾，皆悉驚怖戰掉，  心生苦惱不能安坐，咸作是念：「世尊為一切
眾生，悲愍利益令得安隱，以慈、悲、喜、捨饒益  眾生。何故今時，我等諸魔不為饒益，受斯苦  惱不能安坐？」

[0901a24]  「復次婆羅門！我今以是祕密總持章句而加  持此發菩提心大乘經典，後末世中於一切  處說此經時，不為一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等伺得其  便，宣通流布無諸難事。若有人書持、讀誦此  正法者，是人遠離王難、賊難、水火、蟲獸一切
難事。何以故？今此正法最上祕密，我為悲愍  利樂一切眾生故，如是宣說。婆羅門！佛常  不離慈、悲、喜、捨饒益眾生，若善男子善女人
如所宣說如理修習者，是人當得三業善行  滅除諸罪，於一切時離諸苦惱。婆羅門！以是  因緣，汝應當知，今此正法能除一切苦，能滅
一切罪，能破一切魔，成就一切法。」

[0901b08]  爾時世尊欲重宣此義，說伽陀曰：

「魔於修善者，　　常伺求其便；  
欲起諸難事，　　破壞彼善法。  
若聞說此經，　　一句或一偈；  
彼諸惡魔眾，　　而悉自調伏。  
大驚怖戰掉，　　苦惱不安坐；  
由彼罪業因，　　獲果報如是！  
於一切眾生，　　常起惱害心；  
障諸善法故，　　彼因果無失。  
若人於此法，　　書持讀誦者；  
是人當遠離，　　王難及賊難。  
水火蟲獸等，　　諸難不能侵；  
乃至人非人，　　伺不得其便。  
身語心善行，　　斷除一切罪；  
於一切時中，　　不生諸苦惱。  
遠離諸魔事，　　不見諸魔相；  
及離諸煩惱，　　由持此經故。  
若聞此經已，　　如聞而善學；  
善解一切法，　　進趣於彼岸。  
若修此法者，　　通達菩提行；  
從菩提道來，　　成就正等覺。」

[0901b29]  佛說此經已，迦葉氏大婆羅門，及諸菩薩、聲  聞，世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，一切大眾聞  佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

佛說發菩提心破諸魔經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0838 佛說發菩提心破諸魔經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
