說妙法決定業障經


大唐至相寺沙門釋智嚴譯

[0912a27]  如是我聞：

[0912a27]  一時佛在法界藏殿諸佛所會無  邊道場，與大比丘眾、菩薩摩訶薩俱。時此道  場有一夫人，名曰功德莊嚴開敷花，合掌向  佛退坐一面。

[0912b02]  爾時夫人白佛言：「若有初修行菩薩，何等之  人非善知識不應共住？」

[0912b03]  佛告夫人：「若三界中  梵、釋、四王、沙門、婆羅門，皆與修行菩薩為善  知識，惟除聲聞非善知識（恐聲聞退修行菩
薩大乘道行）。何以故？聲聞、緣覺為己利故，勸  引初修行菩薩迴入小乘，是以聲聞乘人非  善知識。夫人當知，初修行菩薩不應與聲聞
比丘同居房舍，不同坐床、不同行路。若初修  行菩薩智慧彌廣，無二分別悟大乘法，而為  方便勸引聲聞令入大乘，方許同住；若聲聞
比丘福智狹劣，則修行菩薩不應為說甚深大  乘，恐其誹謗。復次修行菩薩不應數覽小乘  經論。何以故？為障佛道故。夫人當知，修行菩
薩寧捨身命，不棄菩提而入聲聞求羅漢道。  菩薩勸請一切眾生已，爾時若捨菩提之心，  別起異道入於聲聞羅漢道果，因惱亂故菩  薩而退菩提，二人俱墮無間地獄。」

[0912b18]  佛告夫人：  「修行菩薩寧犯殺等五種大罪，不學須陀洹  果，不退菩提修行；菩薩寧於一劫百劫乃至
千劫受地獄苦，不學斯陀含果，不退菩提修  行；菩薩寧墮畜生，不學阿那含果，不退菩提  修行；菩薩寧殺害眾生墮於地獄，不修阿羅
漢果，不退菩提。羅漢獨證私入涅槃，譬如  小賊密入他舍。修行菩薩菩提心故攝諸眾  生，寧同火坑不住聲聞寂滅涅槃，不退菩提，
以是義故，為攝眾生令入佛道故。如是修行  菩薩，一切世間天、人、阿修羅之所尊重，堪任  供養超越聲聞，則邪魔眷屬無能嬈惱。」

[0912c01]  爾時夫人白佛言：「何者邪魔眷屬？」

[0912c01]  佛告夫人：  「敷演大乘經典之處，若有眾生聞說大乘，心  不樂聞、調弄誹謗，當知則是邪魔眷屬。誹謗
大乘經典心故，死墮阿鼻受苦無量，復生餓  鬼食火屎尿，無量劫中受苦畢已，後生人中，  盲聾、瘖瘂、病癩、不具。此等眾生命終之後，經
無量生方得值遇如來親承供養，於諸佛所  還復得聞大乘經典，純一無雜。」

[0912c08]  爾時如來  於諸毛孔普出言音，一一毛孔出無量億百  千法光，復生無量法音偈讚。時此會中若有  聲聞則聞聲聞乘法；若有緣覺乘人則聞緣
覺乘法；若有大乘行人則聞大乘妙法；鳥狩  之類各隨其音而聞佛法。於此會中所有眾  生，過去未曾耳聞佛法，皆見如來默然不語；
其餘眾生過去曾謗大乘經故，雖於多劫墮  在地獄、餓鬼受苦，由謗法時大乘入耳，是故  佛所親聞大乘心生歡喜，而發無上菩提之  心，究竟成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0912c19]  爾時夫人白佛言：「所說大乘，何故名為大乘？  何故說為大乘？」

[0912c20]  佛言：「夫人！善哉善哉！夫人  深樂大乘，以是義故，善思念之，當為汝說大  乘名號。所謂：一者、令人深樂，是名大乘。二者、
不動，是名大乘。三者、無過，是名大乘。四者、  無量，是名大乘。五者、如四大海，是名大乘。  六者、金翅及緊那羅、摩睺羅伽雜類所敬，是
名大乘。七者、乾闥婆所讚，是名大乘。八者、諸  天恭敬，是名大乘。九者、梵天歸依，是名大乘。  十者、天帝所敬，是名大乘。十一者、四王所攝，
是名大乘。十二者、龍王供養，是名大乘。十三  者、菩薩奉持，是名大乘。十四者、成就佛性，是  名大乘。十五者、賢聖歸依，是名大乘。十六者、
一切普堪所受，是名大乘。十七者、如藥樹王，  是名大乘。十八者、斷諸煩惱，是名大乘。十九  者、能轉法輪，是名大乘。二十者、無言無說，是
名大乘。二十一者、如虛空相，是名大乘。二十  二者、三寶種性無斷，是名大乘。二十三者、鈍  根眾生不信，是名大乘。二十四者、超過一切，  是名大乘。」

[0913a10]  爾時佛說大乘威力名號之時，此三千大千  世界六種震動，百千樂器不鼓自鳴，則於空  中諸天雨花，無量百千天子皆發無上菩提
之心；無量百千聲聞皆發阿耨多羅三藐三  菩提心。復有初戒菩薩未悟法者，皆已悟解。

[0913a15]  爾時阿難白佛言：「世尊！此法何名？如何奉  持？」

[0913a16]  佛言：「是經名為『大乘巨拏勝斯』，受持；又名  『說妙法決定業障』，受持」。

[0913a17]  如來說此經已，阿  難及功德莊嚴開敷花夫人，及諸天龍八部，  皆大歡喜，持受奉行。

說妙法決定業障經

* * *

【經文資訊】大正藏第 17 冊 No. 0841 說妙法決定業障經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
