諸佛境界攝真實經


罽賓國三藏沙門般若奉　詔譯

序品第一

[0270a07]  如是我聞。一時佛薄伽梵。妙善成就金剛威  德三摩耶智種種希有最勝功德。已能獲得  一切如來灌頂寶冠。超過三界。已能證入一
切如來妙觀察智大瑜伽法。無礙自在。已能  成就一切如來微妙智印。於所作事。善巧成  就諸有情類種種願求。隨其所樂。皆令滿
足。大慈毘盧遮那如來。體性常住。無始無終。  三業堅固。猶若金剛。十方諸佛。咸共尊重。一  切菩薩恭敬讚歎。

[0270a16]  時薄伽梵。住妙高山頂三十三天帝釋宮中  摩訶摩尼最勝樓閣。三世諸佛常說法處□  □柔軟如兜羅綿。白玉所成色瑩珂雪。有妙
樓閣七寶莊嚴。寶鐸寶鈴處處懸列。微風吹  動出微妙音。繒蓋幢幡華鬘瓔珞半滿月等  而為嚴飾。光明照曜遍於虛空。無數天仙咸
共稱讚。與大菩薩摩訶薩眾。十六俱胝那庾  多百千菩薩眷屬俱。其名曰金剛藏菩薩。金  剛弓菩薩。金剛善哉菩薩。金剛胎菩薩。金剛
威德菩薩。金剛幢菩薩。金剛笑菩薩。金剛眼  菩薩。金剛受持菩薩。金剛輪菩薩。金剛語言  菩薩。金剛羯磨菩薩。金剛精進菩薩。金剛摧
伏菩薩。金剛拳菩薩。如是等十六菩薩摩訶  薩。一一各有一億那庾多百千菩薩。以為眷  屬。復有四金剛天女。其名曰金剛燒香天女。
金剛散花天女。金剛然燈天女。金剛塗香天  女。如是等金剛天女。一一各有一千金剛天  女。為眷屬俱復有四金剛天。其名曰金剛鉤
天。金剛索天。金剛鎖天。金剛鈴天。如是等金  剛天。一一各有一千金剛天。為眷屬俱。復有  忉利天主釋提桓因。大梵天王。摩醯首羅等
諸大天王。及三十三天無數天子。無量俱胝  那庾多諸天  婇  女。種種歌舞一心供養。復有  恒河沙數無量無邊一切化佛。現閻浮提遍
滿虛空。一一如來。示現無邊廣大佛剎。彼佛  剎中。一一如來。無量無數海眾菩薩賢聖圍  繞。說此大法。

[0270b14]  爾時毘盧遮那如來。盡虛空界。常住不變。觀  察海會。如大象王。入於遍滿一切虛空覺悟  本性智慧希有金剛三昧。入三昧已。從胸臆
中放青色光。照于東方無量世界。如紺琉璃。  從其面門乃至足指。一一毛孔發青色光。此  等光明合成一色。靡不周遍。下至阿鼻地獄。
上至阿迦膩吒天。彼諸世界。無量化佛。一一  化佛示現無邊廣大佛剎。彼諸佛剎中。一一  如來。無量無邊海會菩薩大眾圍繞。說此大
法。黑闇世界無日月處諸有情等。乃至生盲  悉蒙光照。得見毘盧遮那如來一切化佛。永  盡眾苦受無量樂。

[0270b26]  爾時如來從定起已。復入一切虛空極微塵  數出生金剛威德大寶三昧。入三昧已。從右  肩上放金色光。照于南方無量世界。從頂至
足。一一毛孔放此光明。如是光明合成一色。  照於南方靡不周遍。彼諸世界無量化佛。彼  等諸佛示現無邊廣大佛剎。彼等佛剎一一
如來。無量無邊海會菩薩大眾圍繞。說此大  法。黑闇世界無日月處一切眾生。乃至生盲  悉蒙光照。得見毘盧遮那如來及以化佛。眾
苦皆除受無量樂。爾時如來從定起已。復入  一切如來諸法本性清淨蓮華三昧。入三昧  已。從其背上放紅蓮華色光。照于西方無量
世界。乃至一切毛孔放紅蓮華色光。遍照西  方盡虛空界。合成一色靡不周遍。彼等世界  無量化佛。彼諸化佛現不可說廣大佛剎。彼
等佛剎一一如來。無量無邊海會菩薩大眾  圍繞。說此大法。黑闇世界無日月處一切眾  生。乃至生盲悉蒙光照。得見毘盧遮那如來  及以諸佛。永滅眾苦受無量樂。

[0270c16]  爾時如來從此定起。復入一切如來摩訶菩  提金剛堅牢不空最勝成就種種事業三昧。  入三昧已。從左肩上放五色光。照于北方無
量世界。一切身分乃至毛孔放五色光。遍滿  北方盡虛空界。合成一色靡不周遍。彼諸世  界無量化佛。彼諸如來示現難思廣大佛剎。
彼等佛剎。一一如來。無量無邊海會菩薩大  眾圍繞。說此大法。黑闇世界無日月處一切  眾生。乃至生盲悉蒙光照。得見毘盧遮那如
來及十方界一切諸佛。是等眾生。永離眾苦  受無量樂。

[0270c27]  爾時如來從此定起。復入遍滿一切極虛空  際現諸境智能善調伏盡眾生界最勝三昧。  入三昧已從於頂上放白色光。照于十方無
量世界一切佛剎。靡不周遍。前之所放四種  光明。從四方來入此光內。遍滿虛空。微塵沙  數諸佛菩薩無邊諸天眾。見是光明歎未曾
有。各作是念。以何因緣現此瑞相。

[0271a05]  爾時佛薄伽梵。無始無終寂靜大聖主。護念  眾生。最勝大仙。擁護世界利益有情。能為父  母拔生死苦。有大方便最勝安樂。大慈大悲
具他心智。大毘盧遮那如來。觀察大眾心之  所疑。普告一切大會諸菩薩摩訶薩言。諦聽  諦聽善思念之。我今演說摩訶瑜伽諸佛祕
密心地法門諸佛境界攝真實經。永斷汝等  所有疑網。唯修此法得成佛道。此法善能引  導一切菩薩摩訶薩。坐菩提樹。此法即是諸
佛根本。是法能滅一切惡業。是法能滿一切  所願。是法能竭一切眾生生老病死憂悲苦  海。是法能過生死曠野。是法能靜生死波濤。
此法即是諸佛種子。此法即是建大法幢。此  法即是大師子座。此法即是無上法輪。此法  即是能照生死長夜黑暗。大智慧炬。此法即
是吹大法螺。此法即是擊大法鼓。此法即是  大師子吼。能摧外道。

[0271a22]  爾時大會無量無邊一切化佛。十六俱胝那庾  多諸菩薩摩訶薩。忉利天主釋提桓因。娑婆  世界主大梵天王。夜摩天子都史多天子。樂
變化天子自在天子。及以他方無數世界。百  千萬億俱胝那庾多天子。親對佛前。聞諸佛  境界大瑜伽大乘對法諸佛祕密攝真實經名。
歡喜踊躍得未曾有。心生愛樂。各各脫身所  著天衣。手執衣裓。旋轉空中以供養佛。亦以  天曼陀羅花摩訶曼陀羅花。曼殊沙花摩訶
曼殊法花。供養諸佛及諸大會。復以諸天上  妙伎樂百千萬種。於虛空中供養諸佛。復雨  天上種種妙花。所謂瞻蔔迦花。蘇摩那花。阿
提目多迦花。婆利師迦花等。供養於佛及諸  大會。爾時大眾聞此經名。無量眾生獲大利  益。恒河沙眾生得無生法忍。或有菩薩得歡
喜地。或有菩薩得離垢地。或有菩薩得發光  地。或有菩薩得焰慧地。或有菩薩得難勝地。  或有菩薩得現前地。或有菩薩得遠行地。或
有菩薩得不動地。或有菩薩得善慧地。或有  菩薩得法雲地。復有無量無邊諸天子等。發  菩提心。永不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

諸佛境界攝真實經出生品第二

[0271b15]  爾時佛薄伽梵大毘盧遮那如來。住普賢心。  頂上寶冠現難思事。一切化佛影現其中。是  諸如來大觀自在。得大法智波羅蜜多。一切
如來毘須羯磨不空無礙。能所作事皆得善  巧。一切心願無不滿足。依大神力。一切佛  體安自心中。莊嚴法身。

[0271b21]  是時如來。入一切諸佛普賢菩薩三摩耶出  生金剛薩埵廣大威德三昧。從定起已。於自  心中出生祕密真言曰。

[0271b24]  
oṃ  va  jra  sa  tva  
唵  (一)  縛(去)　日囉(二合)  (二)  薩　怛婆(二合)  (三)

[0271b26]  爾時毘盧遮那如來。說此諸佛境界真實瑜  伽祕密心地法。時十方無量無邊諸佛剎土。  六種震動。妙高山頂三十三天帝釋宮中大
摩尼寶最勝樓閣。亦復震動。天雨曼陀羅花  摩訶曼陀羅花。曼殊沙花摩訶曼殊沙花。而  散佛上及諸大眾時諸大眾。見此十方無量
無數恒河沙等諸佛剎土六種震動。并見妙  高山頂帝釋宮中大摩尼寶最勝樓閣六變震  動。而作是念。今者如來現大神變。以何因緣。
而有此瑞。爾時如來。知諸大會心之所念。而  告之言。汝等於此莫生疑惑。我今已說是深  妙法。三世諸佛心中之心。一切佛法攝入此
經。一切佛法從此經出。是法名為一切如來  真實境界大乘瑜伽微妙對法。此是一切如  來之心。金剛真言最勝祕密。

[0271c12]  爾時從諸佛心。出是法已。即是時薄伽梵普  賢陀羅尼此祕密法。變成無量無數圓滿月  輪。此滿月輪。能令眾生大菩提心皆得清淨。
此等無數圓滿月輪。在於一切如來左右。從  此月輪。現諸如來無量無數大智金剛。此  大智金剛從滿月出。復入毘盧遮那如來心
中。依金剛薩埵三昧妙堅固力。及一切如來  大威德力故。無量無數智慧金剛。合成一聚。  量等虛空。現大光鬘。如是光鬘。即得變成一
切如來妙身語意堅牢智性五股金剛。從諸  佛心出。住於毘盧遮那如來兩手掌中。從此  金剛。出種種色光金剛相貌無量無數光明。
遍滿一切世界。平等無礙。此金剛光復從口  出。現十方界微塵數等一切如來無礙法身  遍法界海。以何因緣遍滿法界。謂諸如來。得
平等慧及大神通。現能覺悟一切眾生。令發  無上大菩提心。善能成就普賢難思種種妙  行。一切如來因種性力。善能親近恭敬供養。
大菩提樹。能滅一切惡魔波旬。證大菩提。自  能覺悟能轉無上最妙法輪。乃至能護盡虛  空界一切眾生。能作一切利益安樂。一切如
來善能成就大智神通最勝悉地。一切如來  善能示現種種神通。依普賢三昧體。及金剛  三昧微妙堅牢和合力故。出現普賢大菩薩
身。爾時普賢菩薩。立於毘盧遮那如來心中。  而說偈言。

善哉希有我普賢　　妙體堅固真實性  
由堅固力無形相　　為利生故現生身

[0272a11]  爾時普賢大菩薩。從毘盧遮那如來心中出。  對諸佛前。坐月輪中。右手執金剛杵。轉於掌  內。是時毘盧遮那如來。入一切如來金剛不
壞智大三摩耶三昧。依是三昧力。為普賢菩  薩令得諸佛戒定慧解脫解脫知見蘊微妙大  法輪。利益眾生。大方便力智大三摩耶。救護
一切盡眾生界。一切自在主。一切大安樂深  心愛樂。乃至一切如來平等性智。最勝神通。  大乘對法。最勝悉地。如是等果。是一切如來
悉地。金剛為欲授與普賢大菩薩手故。為欲  授與一切如來轉輪王體故。為欲授與一切  如來不可思議佛事業故。為欲授與寶冠白
繒灌頂故。毘盧遮那如來。以自兩手授與金  剛印。時一切如來。與名字灌頂號金剛手。爾  時金剛手菩薩摩訶薩。得此金剛已。右手執
金剛杵。轉於掌中。安置當心。而說偈言。

此是一切諸如來　　最勝金剛大悉地  
諸佛授我以兩手　　無相現相為利生

諸佛境界攝真實經金剛界大道場品第三

[0272b01]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。承佛威神。觀察十  方無量無邊塵數世界一切眾生。如觀掌中  阿摩勒果。為眾生故。生大悲心。即從座起。偏
袒右肩。右膝著地。而白佛言。世尊一切世間  諸有情類。或有貪著財寶。或有貪著飲食。或  有貪著五欲憎嫌三寶。或有愛樂歌舞恣情
遊戲。是等眾生。未曾見聞真實妙法。入於邪  見外道法中。而不修習諸佛梵行。彼諸眾生。  廣造惡業作地獄因。一切餘法不能救度。唯
有金剛界大曼陀羅無上大法。善能救護。何  以故。若有眾生造種種罪。當墮地獄餓鬼畜  生。及八難處。唯有此法而能拔濟。若有眾生
希望一切最勝安樂。唯此祕密善能圓滿。復  有眾生愛樂正法。願求一切如來淨戒三昧  智慧最勝悉地。此祕密法為方便行。曾多佛
所修種種行。求於禪定解脫等果。如是眾生  易入此曼陀羅。即便證得阿耨多羅三藐三  菩提。何況世間福樂果報。今者世尊。發起
最勝大慈悲心。為斯等事。今當演說陀羅尼  法。

[0272b21]  爾時佛薄伽梵。告金剛手菩薩言。善哉善哉  金剛手。如是如是如汝所說。汝起大悲。為未  來世一切眾生。示如實道。善男子諦聽諦聽
善思念之。我今為汝。次第廣說此曼陀羅大  道場法。善男子若有修學諸佛境界此金剛  界瑜伽大曼陀羅法著。最初第一作何等事。
瑜伽行者最初入道場時。先結滅罪印。以左  右大母指頭指。更互相叉。以左右中指。直竪。  次以二中指頭相屈。更互拄著。其左右無名
指小指。如大拇指頭指。更互相叉。即持真言。  如此名為三業祕密真言曰。

[0272c03]  
oṃ  svā  bhā  va  śu  ddhā  sa  rva  
唵  (一)  薩縛(去二合)  (二)  婆(去)　縛  (三)  輸　陀(大聲)  (四)  薩　嚕縛(去二合)  (五)  
dha  rmma  svā  bha  va  śu  ddho  
那　魯磨(二合大聲)  (六)  薩縛(去二合)  (七)  婆(去)　縛  (八)  戍　度  (九)  
hūṃ  
吽(大聲)  (十)

[0272c09]  持一遍已。作如是想。一切諸法本性清淨。我  及眾生亦本性清淨。作是想已。

[0272c11]  復次瑜伽行者。結金剛合掌印。先合二掌。次  十指頭更互相叉。以右押左。即是金剛合掌  印。一切印法皆從此生。持真言曰。

[0272c14]  
oṃ  va  jrāṃ  ja  li  
唵  (一)  縛　日囒(去二合)  (二)  惹　哩  (三)

[0272c16]  持真言已。印身五處。一頂上。二右肩上。三左  肩上。四心上。五喉上。于時行者。以此金剛合  掌之印。加持五處。即時身上被金剛甲。行者
及弟子。身心堅固悉得安穩。一切惡鬼毘那  夜迦。不得其便。

[0272c21]  復次喻伽行者。結金剛縛印。不解其前金剛  合掌印。左右十指更互相握。以右五指堅握  左手。以左五指堅握右手。如縛著相。持真言  曰。

[0272c25]  
oṃ  va  jra  va  nva  traṭ  
唵  (一)  縛(去)　日囉(二合)  (二)  曼　陀  (三)  怛喇吒(三合反舌半音)  (四)

[0272c27]  最後三字。重持三遍。每習三字一遍。左右中  指直竪。彈指一遍。如是至三。于時行者。持  真言已作想。我身及諸眾生身中所有一切
煩惱。悉皆除滅。內外清淨猶如虛空。堪為  諸佛。菩薩住處。一切毘那夜迦諸鬼神等。悉  皆遠離。四攝十善十波羅蜜。一切善業皆隨
圓滿。猶如眾流入於大海。作是想已。

[0273a05]  復次瑜伽行者。將入道場。雙膝著地合掌禮  拜。結覺起印。先結金剛拳。次以左右小指  更互相鉤。以右鉤左。次舒左右頭指。其頭相
拄。而作是想。如今毘盧遮那如來。勅于十方  世界微塵沙數諸佛菩薩及賢聖眾。令止一  切三昧說法等事。來集道場觀察行者。同共
攝受利益眾生。作此觀已仰印向外。持真言  曰。

[0273a13]  
oṃ  va  jre  ti  ṣṭa  
唵  (一)  縛(去)　日盧(二合)  (二)  底　瑟吒(二合)  (三)

[0273a15]  復次瑜伽行者。結金剛拳印。先以左拳。安心  之上。次以右拳。出於外邊。次舒左拳頭指。又  舒右拳頭指。向外。持真言曰。

[0273a18]  
hūṃ  
吽

[0273a20]  持此真言一遍。即作此想。逐我身中并道場  內所有。毘那夜迦一切惡鬼神等。行者持此  真言時。右拳頭指。向外搖動。是驅逐相。即名
遣出魔等已。

[0273a24]  復次瑜伽行者。結金剛鉤印。先作金剛縛印。  次舒右手頭指。少屈。想作鉤印。請諸佛菩薩  一切聖眾。持真言曰。

[0273a27]  
oṃ  va  jra  ku  śa  jaḥ  
唵  (一)  縛(去)　日羅(二合)  (二)  虞　遮　惹(入聲)  (三)

[0273a29]  纔持此真言。一切諸佛菩薩聖眾降臨。

[0273b01]  復次瑜伽行者。作集會印。先以兩手結金剛  拳。次以左拳安右膝上。次以右拳。臆上  交臂束心。即作是想。一切如來菩薩聖眾。皆
悉集會。作此觀已。持真言曰。

[0273b05]  
oṃ  va  jra  sa  jā  ma  
唵  (一)  縛(去)　日羅(二合)  (二)  沙　摩　惹(引)  (三)

[0273b07]  持此真言已。即作是想。諸佛菩薩既集會已。  發歡喜心。不搖兩臂。唯以左右拇指頭指。三  遍彈指。爾時如來而說偈言。

定慧二翼金剛拳　　交臂束心精進力  
彈指發聲遍法界　　諦觀普請諸如來

諸佛境界攝真實經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0868 諸佛境界攝真實經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
