一切如來大祕密王未曾有最上  微妙大曼拏羅經卷第三
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿明教大師臣  天息災奉　詔譯

護摩法品第四

[0550a09]  爾時觀自在菩薩摩訶薩。知彼大眾心之所  念。乃為毘盧遮那如來作禮。禮已復禮世尊  釋迦牟尼佛足。作禮旋遶伸其恭敬。合十指
掌瞻仰世尊。作如是言。

[0550a13]  世尊云何息災增益敬愛調伏等作護摩法。云  何火法及爐儀則。又云何真言成就劍成就。  及入修羅窟乃至眼藥等成就之法。云何息
災增益敬愛調伏成就之法護摩爐數。云何  護摩爐賢聖之數。云何護摩杓大小尺寸之  量。云何護摩爐隨法各各之相。云何諸護摩
中成就火焰相。及顏色香氣等。又護摩法所  用何物。云何出食供養。時觀自在菩薩。以大  自在智為悲愍有情而作是說。

[0550a22]  爾時在會天龍夜叉緊曩羅必里多毘舍左阿  鉢娑摩羅羅剎等。異口同音讚言。善哉善哉  聖觀自在菩薩。汝大悲愍為欲利樂一切有  情請問此義。

[0550a26]  爾時世尊如師子王示大無畏相。觀察是會  諸大眾已。告觀自在菩薩言。善哉善哉汝為  悲愍一切有情欲利樂故。問於如來真言成
就護摩之法一切儀則。汝當諦聽為汝宣說。  時觀自在菩薩承。

[0550b02]  如來勅一心聽受。

[0550b03]  爾時世尊以梵音聲。為一切有情說微妙言。  如降甘雨潤澤一切。使諸有情各各受潤。佛  言一切息災增益敬愛降伏護摩之法。及以
護摩中一切賢聖之數。乃至所用之物大小  杓等。及彼火焰色聲香等。乃至火頂一切吉  不吉相。一切真言法成就不成就相。我今分
別。觀自在彼護摩爐數有五百。悉能成就一  切事業。若息災法其護摩爐作圓相。如食盤  及如蓮花相。或作吉祥果相。或如槌相。若為
息災及增益者。作六角或四方。或如吉祥果。  或如金剛杵。或如寶相。若為敬愛及降伏者。  其爐如輪如鉤。或如三頂或如槌相。若為調
伏及殺怨者。當作三角及如三股叉。

[0550b16]  若為星曜臨照者。可用白色息災爐。若為擁  護地天。用黃白色或深黃色增益爐。若為敬  愛用赤白色爐。若為降伏以風天為本尊。當
用淡黑有煙赤黑色爐。若為調伏以忿怒焰  曼德迦明王為本尊。若於爐內四維及彼中  間安焰曼德迦明王得一切成就。觀自在菩
薩白言。護摩爐其量云何。用何莊嚴用何印  相。其本尊位及與界道云何擘畫。

[0550b24]  佛言其護摩爐。量高一肘廣闊一肘或半肘。  此為定量不得增減。其息災爐中安蓮華。其  增益爐中安金剛鬘。其敬愛降伏爐中作風
輪上安花鬘。其調伏爐中作臺安印。高四指  廣闊亦四指。或八指廣闊亦等。其爐裏面分  五亭。以半亭作界道。若護摩爐大小一肘量。
其外面脣闊四指高二指。若闊八指高四指  作界道。於界道內作隨法本尊位。亦隨法作  光焰。又於界道外作脣。緣道高一指。界道內
本尊位隨界道。或八指高或四指高皆方亭。  其本尊身量亦高八指或四指。然此本尊身  顏色及印相。皆觀想現前坐於本位。若為作
息災法。觀想頂相寶瓶寶輪。及八葉蓮華等  印。安於本位。若作增益法。觀想金剛吉相菓  羯磨杵。及幢蓋劍等印相安於本位。若作敬
愛降伏法。即觀想金剛鉤金剛弓箭等印安  於本位。若於怨家作極惡調伏法。即觀想金  剛羯磨杵。及槍戟叉等印安於本位。其護摩
爐亦有四門。門中各有事相。東門內安五股  金剛杵印。南門安寶印光  焰  四照。西門安  鉤印。北門安槍或安輪。或安羯磨杵等印。如
上息災增益及敬愛降伏。乃至成藥成黃丹  法。成劍入修羅窟等。諸成就護摩等法。一  切各用本所成就相應行相。真言法護摩儀
則及護摩爐等。復次阿闍梨欲作息災增益  敬愛降伏等一切護摩者。宜預前備辦種種  護摩所用之物。皆悉了畢。然阿闍梨於爐外
相應方位。寂靜安坐。觀想護摩爐內縱廣十  二指。指作安本尊位。若作息災增益法。先觀  本尊位上有毘盧遮那如來。頂戴寶冠髮髻
下垂。於金剛蓮花上結跏趺坐。作入三摩地  相。種種莊嚴一切殊妙。於本尊左右邊。想佛  母般若波羅蜜多菩薩。及無能勝菩薩。觀音
菩薩。佛眼菩薩。又於爐內左右。想安二淨光  天子。一名妙眼二名妙臂。著白赤衣手執白  花。顏貌端嚴熙怡之相。其誦人想自身并眷
屬。於爐外左右跪膝。手執金剛蓮花而為供  養。此唯息災法儀。若為增益復於本尊左邊。  想有地天從地涌出現半身相。其身白色手
持寶罌。儀容圓滿背月輪光。頭有寶冠髮髻  嚴好。又復想佛母金剛界菩薩。或佛母祖那  菩薩。於如來毫相而出。又復想最勝佛頂明
王。身作靘色。其面貌或作大青色或黃色。  如花開敷手執金剛杵。有大力勢光明晃耀。  於本位上。坐師子寶座。復想佛母祖那有八
臂莊嚴。在右邊而坐。次祖那右邊。想宿吉祥  菩薩。想彼菩薩執閼伽瓶。與持誦行人灌頂。  復想左邊有佛母金剛界菩薩。四臂身如寶
花色光淨圓滿。持金剛杵有大力勢。其次左  邊有持世菩薩。右手持寶作施願左手執寶  幢。次左想有淨光天子。一手持閼伽瓶一手
持寶輪。又於本尊後想有帝釋及輪王。坐蓮  華師子之座種種莊嚴。手持金剛杵及蓮華  等。身有光明如大火聚。具大威力自在無比。
其貌端嚴面有三目。能於一切施與無畏。若  有阿闍梨依如上儀。為人作增益護摩者。彼  人獲富貴吉祥永無退敗。後當證得真如菩  提。

[0551a24]  又復觀想彼欲天一切莊嚴。身如紅蓮華色  坐紅蓮華。有二臂手執弓箭坐於本位。又兩  邊有女形明王能施成就。右邊名金剛欲左
邊名金剛鉤。色相端嚴如紅蓮華。有二臂或  手執金剛杵或時執箭。威德自在目視於箭。  又復想火天如金剛薩埵。安於爐內。次以其
族內外眷屬。或以其名或以真言。與其本尊  同作護摩令得成就。

[0551b03]  又復大力金剛光菩薩在於本位。其相大惡  身靘色。其面如鐵色。目赤作大瞋相。所著  衣亦作青色。莊嚴具足光焰熾盛如處劫火。
手執三股叉或執金剛杵。右邊有一神。二臂  身赤黑色。其眼如煙色。莊嚴具足其聲妙  好。左手持髑髏滿盛其血。右手執劍遍有光
焰。左邊想有焰曼德迦明王。現大惡相色如  黑雲。有六面作大醜相。面有三目狗牙上出。  莊嚴具足乘水牛之座。手中各各執大猛惡
器仗。此焰曼德迦明王。從大無畏妙吉祥心  中化出。又想於護摩爐兩邊。安焰魔王。身皆  黑色二臂現大惡相。如焰曼德迦。如是護摩
法賢聖儀則。若有阿闍梨及持誦行人。能如  是依法修行者。得一切天人阿修羅及世間  一切恭敬供養。能為是等作大吉祥滅一切  罪。

[0551b19]  復次護摩所用柴。其柴須濕潤。所謂吉祥  果木迦俱婆木。阿摩囉木奔曩誐木。曩誐計  婆囉木尸里沙木。囉努迦木閻浮木。誐里婆
里木阿里迦木。如上諸木為增益法用。

[0551b23]  又優曇鉢羅木菩提樹木。尼俱陀木鉢羅叉  木。舍彌木乳木白檀木。如上諸木為息災法  用。

[0551b26]  又盎俱羅木佉儞囉木。簟母迦木酸棗木石  榴木。如上諸木並須有刺不乾枯者。為降伏  法用。

[0551b29]  又以如上之木。各各依法為杓隨本法用。所  作護摩速得成就。

[0551c02]  復次觀自在菩薩。白佛言。世尊我今已聞護  摩之儀。其護摩杓未知儀則。唯願為我分別  解說。大小長短深淺麁細。乃至色相及安印
契法則云何。佛言善男子護摩之杓大約四  等。四等之義我今說之。所造杓時分上中下。  又將中等分為上下。若為增益用最上等。若
為息災用中上等。若為敬愛降伏用中下等。  若為怨家作極惡法及忿怒法者。用最下等。  若依此法皆悉成就。

[0551c11]  復次善男子我今一一分別造護摩杓大小儀  則。大杓頭廣闊四指深二指。作師面相中安  印。柄長二十四指麁六指。作團圓相。低脣
半指安柄。嘴長八指。初四指闊漸銳如錐。此  是中上等於增益用。

[0551c16]  復次杓頭方四指深二指。作虎面相安印。柄  長二十指麁五指。低脣半指安柄。嘴長七指。  初闊四指漸銳如錐。此是中次等作息災用。

[0551c19]  復次杓頭廣闊四指深二指。如蛇頭相中安  印。低脣半指安柄。柄麁四指作團圓相。嘴  長六指。初闊四指漸銳如錐。此第三等作敬
愛降伏法用。

[0551c23]  復次最上法杓頭廣闊八指深四指。內作鳳  嘴相。低脣半指安柄。柄長三十二指麁細可  執。嘴長十二指。初闊次細漸銳如錐。其杓
頭四緣刻羯磨金剛杵。微細殊妙而為莊嚴。  於一切法皆悉成就。

[0551c28]  復次作護摩時。所有火焰相及香氣聲音分  其好惡。善男子其火焰或如繖蓋或如閼伽  瓶。或如象耳或如金剛杵。或如幢幡或如劍
等。乃至如菩提樹如蓮華敷如吉祥果。如是  之相皆是吉祥成就之相。

[0552a04]  次說火焰之色。或白如新酥。或如金色或如  大青寶色。

[0552a06]  又復護摩所有香氣。如最上蓮花香軍那花  香。優鉢羅花香沈香檀香。若作如是香氣是  最上吉祥。復說火聲。其聲如雲雷或如天鼓。
火焰右旋斯為大吉祥相。若是煙多難著。焰  赤黑色左旋。復如槍如蛇頭及如有牙。焰頂  破散或如驢脣。及作惡聲又如屍臭。如是之
相皆為不吉。若為調伏此却是吉必見成就。  若為敬愛降伏。其焰或赤或黃黑。及如鉤相。  或如醉香或如花香或如鉢吒羅香者。其阿
闍梨誦人等。以圓滿音頻念吽字者。其法決  定當得成就。

[0552a17]  復次息災法中火天護摩法所用物等。烏曇  鉢木菩提木。尼俱陀木阿末羅木。馬鞭草脂  麻兜羅綿稻穀花等。搵酥蜜作護摩者為最  上吉祥。

[0552a21]  復次為增益作火天護摩法者。用吉祥果吉  祥木葉。及蓮華有圓滿吉祥相。復以團食脂  麻粳米。并白花蜜酪等和合。復用白檀松柏。
及羯俱婆木阿里迦木。波羅舍木檜木等如  是諸木者必獲最上吉祥。

[0552a26]  復次為降伏敬愛作火天護摩法者。當用鹽  及白芥子。諸有刺木濕潤者必獲最上如願  成就。

[0552a29]  復次為調伏作火天護摩法者。當用阿俱羅  木佉儞羅木。蘖里木曼陀羅木。沒里賀帝木  白檀木柏木。以如是等諸苦澁木及藥物等
者。必得如願成就。

[0552b04]  復次有諸護摩觀想火天。身手顏色各各不  同法。所有增益法觀彼火天如憍釋迦。身深  黃色手執金剛杵。住本天宮作自在相。

[0552b07]  又復息災護摩法觀彼火天。身白色著白天  衣。手持閼伽瓶自在而住。

[0552b09]  又復敬愛降伏護摩法觀彼火天。身作赤色。  左手放光住風天位。

[0552b11]  又復調伏護摩法觀彼火天。身黑及如煙等  色。住在天宮。

[0552b13]  復有法觀想火天。有四面四臂有大力勢。手  執輪槍弓箭及鉤等。此為一切護摩成就法。

[0552b15]  爾時觀自在菩薩摩訶薩。讚世尊言。善哉善  哉如來於三界中。為最上離欲三密之主大  自在牟尼三界之尊。我今歸依我今歸命。如
是讚已禮佛而退復坐一面。

一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏  羅經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0889 一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏羅經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
