一切如來大祕密王未曾有最上  微妙大曼拏羅經卷第一
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿明教大師臣  天息災奉　詔譯

相應行曼拏羅儀則品第一

[0541c22]  如是我聞。一時世尊。在忉利天大善法堂。是  時乃有無數最上天人。及龍夜叉羅剎乾闥  婆阿修羅迦樓羅緊曩羅摩睺羅伽必里多大
力阿波娑摩囉拏吉儞部多吠多拏相應相母  鬼等。是等厭於生死欲斷輪迴。圍遶世尊求  吉祥法。亦復樂求無盡金剛界廣大智成就
法。是時復有無數為利三界作變化相清淨  智大菩薩。其名曰智金剛菩薩。智鉤菩薩。智  欲菩薩。智密菩薩。灌頂吉祥菩薩。大威神吉
祥菩薩。幢吉祥菩薩。念吉祥菩薩。法音菩  薩。智慧猛菩薩。因猛菩薩。口猛菩薩。變化業  菩薩。變化界菩薩。變化夜叉菩薩。變化祕密
菩薩。如是等菩薩摩訶薩。皆悉證得法智祕  密三昧。復有四族母。其名曰圓智三昧金剛  母。寶智三昧金剛母。法智三昧金剛母。羯磨
智三昧金剛母。復有四大神通菩薩。其名曰  金剛婆叉神通菩薩。金剛妙入神通菩薩。金  剛不動光神通菩薩。金剛喜神通菩薩。復有
八大祕密化身顯供養菩薩。其名曰金剛樂  菩薩。金剛色菩薩。金剛妙音菩薩。金剛愛菩  薩。金剛薩寫菩薩。金剛頗羅菩薩。金剛最上
莊嚴菩薩。金剛妙香菩薩。復有十六大力自  在藥叉大忿怒明王等。其名曰左無畏大忿  怒明王。無能勝大忿怒明王。能成就大忿怒
明王。最上蓮花明大忿怒明王。馬首大忿怒  明王。蓮花軍茶利大忿怒明王。淨光大忿怒  明王。甘露軍茶利大忿怒明王。大力大忿怒
明王。普光大忿怒明王。呬嚕迦大忿怒明王。  嚕左迦大忿怒明王。無邊大忿怒明王。金剛  不動大忿怒明王。多囉大忿怒明王。祖那大
忿怒明王。白繖蓋大忿怒明王。最上明大忿  怒明王。六面大忿怒明王。復有十六大女形  明王等。其名曰多羅大明王。無能勝大明王。
孔雀大明王。金剛鉤大明王。大稱大明王。顰  眉大明王。摩摩枳大明王。金剛鎖大明王。金  剛拳大明王。白色大明王。寶髻大明王。金剛
行步大明王。金剛身大明王。金剛香大明王。  持世大明王。復有四相應相女形大明王。復  有六十四大金剛拏吉爾。復有四大地天。其
名曰不動大地天。黃面大地天。黑白色大地  天。紅面大地天。如是等大地天。能成就一  切事。能施一切欲。能安住一切法。復有八大
瘧者。其名曰金剛口大瘧者。黃面大瘧者。醜  面大瘧者。紅身大瘧者。多面大瘧者。三髻大  瘧者。食血大瘧者。赤黃大瘧者。如是等大瘧
者。常侵害有情。令彼有情失於色力。或奪其  命。如是等天及彼天主。持明天持明天主。乃  至龍及龍主。乾闥婆乾闥婆主。緊曩羅緊曩
羅主。乃至所有惡心者極惡心者。乃至善者  極善者。如是等眾皆來集會。

[0542b14]  爾時世尊觀察是會諸大眾已。入毘盧遮那  一切金剛曼拏羅莊嚴三摩地已。即於眉間  心間臍中。放大光明照一切世界。而彼光明
照一切世界已。還復來入金剛相應之心。

[0542b18]  爾時金剛手菩薩。於大眾中整衣肅容從坐  而起。手擲金剛詣於佛所。稽首佛足重伸敬  禮。禮已合掌而說讚言。我今歸命毘盧遮
那最上無畏。能說灌頂大陀羅尼成就調伏。  欲令有情覺悟不生不滅無相之智。能破輪  迴生死大怖。如是讚己重白佛言。大悲世尊
我今有疑欲當請問。願賜哀愍而為解說。

[0542b25]  世尊金剛阿闍梨作曼拏羅。云何擇地地有  幾種。云何作淨云何作橛。云何能破諸惡障  難。云何解除諸相禁縛。乃至諸龍云何降伏。
又持誦作法云何護摩。乃至火法當云何作。  又一切曼拏羅當有幾種。當開幾門門有幾  種其相云何。又復外曼拏羅當有何義。內曼
拏羅復有何義。中間輪相其義云何。曼拏羅  界云何擘畫云何絣線。所作本尊及彼賢聖  身量云何。樓閣寶座當高幾許。至於印契其
相云何。又粉曼拏羅當云何作。粉有幾種下  粉次第何是先後。又阿闍梨攝受弟子法則  云何。弟子修行先修何法。又持誦之人所修
先行法則云何。又復弟子入曼拏羅次第云  何。所奉本尊諸有明契云何傳受。獻食出生  儀有幾種。於阿闍梨奉獻何物。又復奉獻諸
佛如來賢瓶大小之量當有幾種。瓶項瓶口  當云何作。又復云何作灌頂法。隨法當何所  用。又云何名祕密曼拏羅。世尊我今一一請
問如是之事。為欲利樂一切有情。唯願慈悲  廣為開說。說是語已還復本座。

[0542c16]  爾時世尊告金剛手言。善哉善哉汝金剛手。  得大無畏具大悲愍。而於我前能發是問。宜  應諦聽當為汝說。時金剛手瞻仰專注受教  而住。

[0542c20]  佛言金剛手地種廣大各各有相。大略言之  而有四種。隨其四姓而分別之。四姓者所謂  剎帝利婆羅門毘舍首陀。此者為四。擇地之
法隨其香味。或以顏色亦有四種。第一剎帝  利姓求赤色地。第二婆羅門姓求白色地。第  三毘舍求深黃地。第四首陀求黑色地。又以
香氣而擇其地。剎帝利地雜蓮花香。婆羅門  地青蓮花香。毘舍之地女觸之香。首陀之地  雌黃之香。又以其味而分別之。剎帝利地其
味如鐵復有甘味。婆羅門地其味辛辣。毘舍  之地其味唯甜。首陀之地其味苦辣。如是之  地當一心專注分別揀擇。得是地已結界釘
橛。作橛之法隨曼拏羅儀亦有四種。若為息  災用有乳木為橛。若為增益用吉祥木及室  利沙木為橛。若為降伏用佉儞囉木為橛。若  為調伏用鐵為橛。

[0543a07]  又復若隨祖那忿怒明王真言。用息災法橛。  若用蓮花最上明王真言。當用增益法橛。若  隨大力明王真言。用降伏及調伏法橛。

[0543a10]  又復若為辟除一切惡及驚怖障難者。當用  普光印及槌印及彼真言。若為禁縛極惡之  者。當用金剛羯磨及金剛鎖印真言等此印
及真言。若不為極惡不得輒用。若於極惡者  用此法。後須却解放。若解放後。仍須與彼出  生食祭之。

[0543a16]  又復若於三種火壇作法時。或弟子作先行  法時。或作曼拏羅護摩時。所有禁縛調伏諸  障難者。以增益一切成就明真言及以香花
等。為彼出生用作祭祀。

[0543a20]  佛言金剛手作曼拏羅者有四種門。所為東  南西北此為四種。金剛手言其門入者得何  果報。

[0543a23]  佛言金剛手曼拏羅有外有內及與中間。作  曼拏羅者作九分量。此九分者是最上曼拏  羅。正擘四門。於此四門所作所求果報各異。
若為求大地主。求劍成就。求入修羅宮。乃至  安樂及解脫智者。可於東門持誦作法。若為  求聖藥成就及豐富財穀。乃至安樂吉祥息  諸災  沴
者。可於南門持誦作法。若為求一切  人愛重子孫隆盛。財穀豐富息災安樂者。可  於西門持誦作法。若為降伏怨家。及調伏一
切極惡之者。或作勇猛之事擁護。持誦之人  可於北門持誦作法。

[0543b05]  復次金剛手若依真言儀軌。修相應行隨所  信樂。於各各門入悉能成就。

[0543b07]  若復信樂修相應儀軌。一向專注究於文義  求無我法者入於東門。

[0543b09]  復次金剛手白世尊言。外曼拏羅當云何名。

[0543b10]  佛言金剛手外曼拏羅名。如彼大寺中有殿  塔。必有垣牆以為外護。外曼拏羅亦復如是。

[0543b12]  佛言金剛手又如智果。當勤擁護方可得成。  外曼拏羅亦復如是。又如子實包在瓤殼。瓤  殼在外子實在內。內曼拏羅亦復如是。又於
中心當安子輪。輪相所表顯真實義。或安迦  字表羯磨義。囉字表智義。又金剛手白佛言。  世尊內外已說云何是中。

[0543b18]  佛言以曼拏羅正分三分。一分是外一分是  內一分是中。

[0543b20]  金剛手白言作曼拏羅絣線云何。佛言作上  中下絣之。

[0543b22]  佛言金剛手先以智慧智方便相應三昧。觀  想自身化為如來。此觀成已後。以定印等引。  如如來金剛風虛空。令一切地界有金剛風
遍滿。又復觀彼風輪地上。有金剛明王無字  印。又復觀想四寶金剛山上。有吽字名遍現  最上大金剛寶峯。其上有大寶殿。以金剛寶
柱寶鈴寶衣。幢幡瓔珞種種莊嚴。而彼殿中  有蓮花寶色如來於中而住。此名三昧曼拏  羅。作是觀想一一了知已。復自在行四金剛
步。結大惡忿怒明王印及誦真言。作金剛拳  無畏行步如舞。作如是觀察。然後用印真言。  莊嚴曼拏羅。中間安相獻香花等。金剛手若
有行人。能如是發心一一不失者。乃是行如  來真言之教者。當以我威力灌頂法而與灌  頂。彼行人如為一切有情。三時迴向無上智
智果者。應作相應相。思惟一切有情本尊。應  當如是一一了知。又金剛阿闍梨及修行同  行。乃至弟子亦須如是解了。然後加持地結
界作金剛地。復以吉祥妙音讚歎訖。先於西  北方志心以金剛最上明而為供養。次於東  北方用金剛仗而為供養。次於東南方用金
剛火而為供養。次於西南方用金剛劍而作  供養。如是供養已。然後阿闍梨將弟子令執  線相隨。自西北方擘畫量度。次東北方次東
南方次西南方。如是擘畫量度定已。然後復  自西北起首。順行絣線作界道。作四方相分  三重。作內外中如是定已。請金剛阿闍梨作
種種供養。於西北方持誦人左邊。先結龜印  安於地上。然阿闍梨自西北方起首。右膝著  地右手下粉。先下白粉次赤粉次黃粉次綠
粉最後黑粉。此下粉次第恒以為式。下粉不  得蓋著界道所下粉。亦不得麁細不勻或復  曲戾。所下粉先有缺處更添補令全。

[0543c26]  又金剛手白世尊言。用粉五色當何所表復  有何義。

[0543c28]  佛言譬如白色故舊之衣。欲染愛樂之色。必  先以水洗濯令淨。既洗淨已白色純粹。然後  染成所愛樂色。令持誦人及與弟子。先有
惡業之垢。當以曼拏羅法水洗淨。後用深智  義色染成所愛樂色。其白赤黃綠四色之粉。  能滅所犯大梵行罪。黑者表摩摩枳菩薩之
義。其內曼拏羅中心。當以純白一色畫輪相。  其外曼拏羅所有門及四角。當安置閼伽瓶。  其瓶中當滿盛五寶五藥五穀等。金剛手言  閼伽之瓶為有幾種其量云何。

[0544a09]  佛言金剛手閼伽之瓶當有七種。所謂金瓶  銀瓶銅瓶玻瓈瓶鐵瓶木瓶瓦瓶。如是等瓶  是為七種。金剛手若為息災增益及灌頂法。
可用金瓶玻瓈瓶瓦瓶。若為降伏調伏及作  阿修羅法。可用銅瓶。若作諸忿怒法。可用銀  鐵及木等。

[0544a15]  復次金剛手彼閼伽瓶。高二十指腹闊十六  指。項高五指口廣八指。此等之量為最上。曼  拏羅用其瓶色。若為息災法用白色瓶。若增
益法用黃色瓶。若敬愛法用赤色瓶。若降伏  法用極黑色瓶。所有繫瓶繒帛一隨瓶色。又  降伏法瓶其項  傭  細乃是吉祥。

[0544a21]  金剛手復白佛言。云何為弟子作灌頂法。灌  頂曼拏羅其量云何。

[0544a23]  佛言金剛手先於大曼拏羅西北方。如內曼  拏羅大小量。畫灌頂曼拏羅。中間畫界或三  重或七重。四面畫門。於門中各畫本方天王。
乃至四隅上下亦畫本位天王。如天降下勢。  各各執持天花妙鬘等。又用四閼伽瓶。其瓶  先以真言一一加持訖安於四角。然於曼拏
羅中心畫師子座。畫畢便以多乳木所出之  香。及種種花乃至上妙食等而為供養。若於  此曼拏羅所受灌頂者。今生所有一切輕重  之罪悉得消滅。

[0544b04]  復次金剛手言。曼拏羅中諸賢聖身量及色  云何。乃至其座高低云何。佛言金剛手曼拏  羅賢聖而有四種。所謂幖幟或鑄或畫或復
木彫。其量大小應曼拏羅門。隨彼所造當  令圓滿。法印具足圓光嚴飾。所造本尊倍令  殊勝。又於東方安阿閦佛身淺青色。南方安
寶生佛身淺黃色。西方安無量壽佛身純紅  色。北方安不空成就佛身大綠寶色。是諸如  來各各坐於隨方寶座。至於頭冠髮髻種種
莊嚴。如諸如來無不具足。又於中方作三界  道。以純白色而作心輪。輪中畫毘盧印。又阿  閦如來作觸地印。寶生如來作施願印。無量
壽如來作定印。不空成就如來作施無畏印。  印與真言同用。又樓閣賢聖於金剛曼拏羅  外。別安曼拏羅。廣闊十尺莊嚴具足。諸賢聖
座與佛座稍卑安排。本族賢聖又本族母。又  護世及諸天主等座。高低如曼拏羅。又夜摩  天王及彼天賢聖座高四指。

[0544b22]  復次金剛手如是作曼拏羅已。其阿闍梨當  須志心奉獻花鬘瓔珞。及金剛鈴拂。乃至妙  香閼伽等。其閼伽瓶當正造八所或十六所。
並須依法滿盛香水。又用好酥然燈斯為最  上。若或為成就法者。當以白芥子油然燈。若  為中下事者可用常油燃燈。

[0544b28]  復次金剛手言以花供養者。隨各各法而有  幾種。乃至塗香燒香等物。吉與不吉而有幾  種。

[0544c02]  佛言彼摩里迦花無憂花。摩俱羅花惹帝花。  瞻波迦花喻體迦花。軍那花儞摩里迦花。怛  誐囉花迦俱婆花。如是諸花皆是吉祥。可遍
於三族而用供養。又瞻波迦花無憂花奔曩  誐花。如是等花可供養最上曼拏羅。又俱吒  惹花悉致迦花。黃金花尸里舍花。建尼迦囉
花俱母那花優鉢羅花。如是諸花常供養大  蓮花族。又優鉢羅花怛誐羅花。曲花迦難  [牟*含]  花波吒羅花。白蓮花及種種蓮花。妙香花妙
解脫花。調伏花新末里迦花。如是等花可用  供養祕密曼拏羅。如上諸花並是吉祥花可  依法供養。又阿俱羅花迦囉尾囉花。此等花
者佛不許用非吉祥故。又有諸花若是不臭  兼及無  刺  。亦未有人毀折者。可隨力隨分而  作供養。此為中等可供養陀羅尼曼拏羅忿  怒曼拏羅。

[0544c18]  又復有諸香等。於供養義亦有分別。所謂白  檀麝香覩魯瑟迦香。乳香烏尸覽香。室哩吠  瑟吒迦香。  [牟*含]
尸香母瑟吒香。吉薩囉香。如  是諸香搗篩為粖。用沙糖和是為和香。此香  可用供養最上曼拏羅。又白檀香龍腦香沈  香麝香。及不蚛恭俱摩香。如是等香可用供
養中等曼拏羅。又復以安息香牛角駝毛。及  鼠狼皮等為屑。用摩儞木汁和合為香。如是  等香可為調伏法用。又復赤檀香及黑藥黑
毛及苦辣香。如是諸香可於調伏曼拏羅用。  若是隨力隨分得諸妙香者。可用供養陀羅  尼曼拏羅最上忿怒曼拏羅等。

[0545a01]  又復以種種飲食奉獻曼拏羅賢聖等。所謂  酥乳密酪及諸漿飲。及餅糖餅油餅糖食乳  粥。及以種種蔬菜等而為奉獻。

[0545a04]  又復獻食當用諸器。所謂金器銀器銅器瓦  器。或以樹葉或以荷葉。或鉢羅樹葉。如上諸  器及葉。但以未觸為最清淨是為最上。又復
作息災增益曼拏羅出生供養。及阿闍梨自  食者。但只三白而為最上。三白者乳酪粳米  飯等。或別三白色食亦得。或為獻中等曼拏
羅。諸賢聖即加甜味。食器用銅及葉。若為調  伏等事曼拏羅。復加苦辣之味。其阿闍梨所  食不越三白。

[0545a13]  又復諸曼拏羅。一一皆須外有幢幡瓔珞妙  香花鬘。塗香燒香燈燭閼伽水等而為供養。

[0545a15]  又復阿闍梨者。於如上諸曼拏羅相應諸儀  則法一一了知。而於本尊真言印契。甚深義  理而能解了。又復被精進甲冑。執猛利器仗。
乘不退車堅修三密。於三界中有大威力。受  於人天最上供養。如是阿闍梨常修等引。為  諸弟子或作灌頂或作護摩。起曼拏羅而作  利益。

[0545a22]  復次金剛手言凡息災增益等作護摩事。云  何造爐云何印契。

[0545a24]  佛言金剛手諸護摩爐。若廣說者有五百種。  今隨法說者略有四種。一息災爐。二增益爐。  三敬愛爐。四降伏爐。乃至諸成就法及調伏
法。亦不離此四種之法。第一息災爐者。其狀  圓如蓮華相。第二增益爐者。其狀四方縱廣  正等。第三三角第四如半月真言印契各各  隨法。

[0545b02]  復次金剛手息災爐者。其色白爐緣如蓮花  相。增益爐者。其色如黃金作金剛緣。降伏爐  者。赤黑色及如火焰色。敬愛爐者。如半月唯
赤色。諸護摩爐隨爐各有印契。息災增益用  蓮花印。敬愛用鉤印。調伏用根本印。如上諸  印隨安護摩爐中。其護摩爐高一肘深十二
指。下廣拳指一肘。中心起一小臺。縱廣八指  高二指。上面安印。息災增益法火天位臺。高  四指縱廣十二指。中心作蓮花相高二指。於
此蓮花上坐火天。其火天身色如乳色。髮髻  具足頭冠莊嚴。二手結定印著白衣眼中出  光。及入嚩羅字來入火中蓮花上坐。光焰熾  盛有百千重。

[0545b15]  復次金剛手作先行法護摩爐。以五色粉塗  飾作爐。及以五蓮花而為莊嚴。其爐外四面  周迴。安各方本尊印或忿怒明王真言等。

[0545b18]  大忿怒明王真言曰。

[0545b19]  唵  (引)  努瑟吒  (二合)  嚩日囉  (二合)  骨嚕  (二合)  馱賀曩  賀曩吽  [口*發]  吒

[0545b21]  大忿怒印。

[0545b22]  以左手按心舒三指。以大指捻小指。右手亦  如是。於心前相交如金剛杵。此印作先行法  為最上法。或用發遣一切禁縛。以前右手作
印。與入嚩羅真言同用。

[0545b26]  入縛羅真言曰。

[0545b27]  唵  (引)  入嚩  (二合)  羅吽  [口*發]  吒

[0545b28]  復次持誦行人。作羯磨火請召火天。可用菩  提木烏曇鉢木。尼俱陀木多乳樹木為柴。當  令濕潤不得乾枯。用燒火作請召法。

[0545c02]  召火天印。

[0545c03]  以右手平仰。屈大指入掌中。屈頭指第二節  成印。

[0545c05]  召火天真言。

[0545c06]  唵  (引)  阿誐曩  (二合)  曳  (引)  [目*壹]  呬曳  (二合引)  呬扇  (引)  帝孕  (二  合)
彌俱嚕護多  (引)  舍曩  (引)  野娑嚩  (二合引)  賀

[0545c08]  以此印及真言。請召火天入前火中蓮花中。  持誦人觀想火天身如雪色。右手持數珠左  手持淨瓶。作慈悲相面有三目。頭戴寶冠髮
髻莊嚴種種具足。若是他族作曼拏羅用者。  一切成就。當用各各本族心真言安蓮花中。  於後邊蓮花中安白象最上明王印。右邊蓮
花中安金剛槌。左邊安蓮花。其色如乳汁。於  一切處護摩同用。更以閼伽水及香花等奉  獻火天。

[0545c17]  金剛母酥尼儀則。阿闍梨手執護摩杓。滿杓  作護摩。

[0545c19]  護摩真言。

[0545c20]  唵  (引)  吽誐哩  (二合)  恨拏  (二合)  誐哩  (二合)  恨拏  (二合)  護  多  (引)  娑曩  (引)
野悉地孕  (二合)  彌鉢囉  (二合)  野蹉娑  嚩  (二合引)  賀

[0545c23]  金剛母酥尼執杓印。

[0545c24]  以右手執杓頭指作拳按於爐上。

[0545c25]  又以二手作寶縛。二小指相交。其餘指如羯  磨金剛杵印成。作此印誦前真言。滿杓作護  摩。供養火天已。發遣移本位在爐內一邊。

[0545c28]  復次作護摩隨所作法。念本尊名號為先法。  然後志心供養。依法以滿杓三獻作護摩。復  獻金剛槌等真言及印。如是作已。然後以本
所為事。或為息災或為增益。起曼拏羅作種  種法。供養賢聖得滿願已。然後發遣請諸賢  聖各還本位。

一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏  羅經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0889 一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏羅經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
