一切如來大祕密王未曾有最上  微妙大曼拏羅經卷第五
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿明教大師臣  天息災奉　詔譯

鈴杵相分出生儀則品第六

[0555a15]  爾時金剛手菩薩。從眾會中起。如師子王示  其威德。於彼大眾周遍觀察已。於世尊前不  近不遠瞻仰而住。乃為未來諸有情等而作
是言。世尊末法之時。有比丘比丘尼優婆塞  優婆夷等。修真言行者。云何了知曼拏羅賢  聖之位。及彼真言印相。乃至大相應法。及  各各真如之智。

[0555a22]  又復弟子入曼拏羅。云何得福云何得真言  成就。云何阿闍梨而得解脫。爾時世尊告金  剛手菩薩言。我今為於有情以大悲心。說密
中之密最上微妙真如之智。賢聖色相真言  悉地一切解脫。金剛手若得真言成就一切  解  脫  者。自然當得一切諸佛諸大菩薩所得
正道。金剛手譬如轉輪聖王。於人世中最為  第一。彼真如智賢聖色相。乃至菩薩祕密明  王諸忿怒明王。於三界中而為最勝亦復如
是。又復阿闍梨識五智之體解種種之相。於  種種相而能深信現大無畏。於三摩地能生  金剛蓮花界佛。及生種種賢聖。又能破壞一
切魔王并諸眷屬。能成息災增益等法。復能  成就入修羅宮。及成就聖藥眼藥牛黃長年  藥。乃至劍輪數珠賢瓶。如意寶幢三股叉等
如是諸法。彼阿闍梨及持誦人。若能一一了  知者。獲得廣大利益。復次金剛手諸曼拏羅  中。隨法賢聖所有色相種種不同。金剛手彼
息災增益最上成就法等。曼拏羅中佛及賢  聖我今說之。

[0555b13]  金剛手中方賢聖者。佛三界尊毘盧遮那如  來。白色如滿月相。頂戴寶冠著紅衣。最上微  妙一切莊嚴。於金剛師子座上作金剛跏趺
之坐。東方阿閦如來大青寶色。其面圓滿猶  如秋月。相好具足著妙青衣。光明無數照於  一切種種莊嚴。左手作金剛拳安髀上。右手
作觸地印。面東坐象座一切莊嚴。南方寶生  智自在佛。身如日色面如滿月。頂戴寶冠著  黃白色衣。面向南坐。左手作金剛拳安髀上。
右手作施願印。乘一切普遍智蓮花王寶馬  之座。西方無量光如來。身黃金色面如滿月。  作入三摩地相。髮髻嚴好頭冠莊嚴。身著紅
衣背月輪光。迴面向西坐忿怒明王座。北方  不空成就如來。身綠色面如滿月。光明晃耀  現微笑容。髮髻嚴好頭冠殊妙。著青色衣種
種莊嚴。左手作金剛拳安髀上。右手作說法  相。坐大寶蓮花金翅鳥王座。有五義見怖。

[0555c01]  金剛手白言世尊云何名五義見怖。佛言金  剛手我今說彼五義之道。所謂二諦及生滅  無常五蘊等法是為五義。金剛手如是諸法。
若有阿闍梨及諸行人。依法修行佛威德故。  令諸行人於如是之見。皆能省覺不執不住。  悉能安住金剛真實妙三摩地諸佛境界。金
剛手汝今諦聽。所有如來金剛蓮花界大乘  真如心。於三界中出生種種三摩地色。所謂  金剛薩埵菩薩而作月色。金剛王菩薩黃色。
金剛愛菩薩紅色。金剛善哉菩薩青色。一切  有情見者歡喜。

[0555c12]  又復福德聚。金剛寶菩薩如日紅色。金剛光  菩薩如淡紅色或淺黃色。金剛幢菩薩金剛  笑菩薩俱淺青色。又復智慧門。金剛法菩薩
黃色得大無畏相。金剛利菩薩紅色如童子  相。金剛因菩薩作淺青色。金剛語菩薩黑色。  又復大精進。金剛業菩薩翡翠色有大力勢。
金剛護菩薩黃色。金剛藥叉菩薩赤黑色。口  出利牙作大忿怒相。金剛拳菩薩大綠色。又  適悅心。金剛戲菩薩翡翠色。金剛鬘菩薩紅
色。常樂受持祕密之鬘。金剛歌菩薩黃色作  祕密相。金剛舞菩薩淺青色。又復真如熏。金  剛香菩薩淺青色。金剛華菩薩紅黃色。金剛
燈菩薩紅色。如大光明破諸黑暗。如一切智  智之力。金剛塗香菩薩淺青色。又復有堅固  智。金剛鉤菩薩如大青色有大力勢。金剛索
菩薩紅色如曼度迦花。金剛鎖菩薩黃赤色  如童子相。金剛鈴菩薩有大光明能迷惡者。  又復各各畫隨方主菩薩身隨方色。與金剛
鉤等相向坐。佛子隨眾生心所有信樂現於  神通。又復真如體能生一切法。化有情身作  轉輪王。復於金剛蓮花界三摩地。作變化相
現種種形。或現善相示於無畏。或現極惡示  於忿怒。復有嚩日囉吽迦囉大忿怒明王。身  翡翠色作顰眉相。此明王於三界中最勝。復
有大樂欲明王如牛乳色。手持金剛蓮花貌  如欲界天。復有金剛欲自在明王紅黑色。住  下方作幻化相。手持金剛示大忿怒相。眼目
修廣清淨無垢。復有金剛大笑明王紅色。復  有大力最上金剛索明王身綠色。此等明王  常護諸佛菩提道場。復有十七佛頂輪王。所
謂圓滿如來一切智智大力輪王身黃色。復  有無垢佛頂輪王。身亦黃色或如深朱色。復  有大白無垢佛頂輪王身如雪色。復有最上
智未曾有佛頂輪王身大青寶色。復有蓮花  薩埵三摩地化身佛頂輪王。具大悲心現種  種力。當令種種眾生皆生信樂。復有蓮花大
自在佛頂輪王。身如白曼度迦花色。復有三  界最勝大力不空蓮花佛頂輪王身黃色。降  伏大地蓮花佛頂輪王身黃色。降伏大地蓮
花佛頂輪王身如月色。蓮花吽迦囉佛頂輪  王赤黑色。蓮花開敷大相應佛頂輪王黃金  色。世間最上蓮花佛頂輪王黃白色。蓮花大
笑佛頂輪王淺紅黑色。大忿怒蓮花佛頂輪  王如蓮花色。蓮花薩埵大白佛頂輪王如金  色。十二面蓮花佛頂輪王黃白色。大忿怒大
白蓮花佛頂輪王蓮花色。最上自在相應蓮  花佛頂輪王秋月色。如是諸大輪王等。所有  三摩地變化種種色相。隨彼諸曼拏羅。持誦
護摩成就之法。自性正色及彼真言印相。所  有持誦之人。若能依法持誦修行一切成就。

[0556b04]  復次金剛手菩薩白佛言世尊。此法於末世  時云何受持。

[0556b06]  佛言金剛手菩薩。若有此比丘比丘尼優婆  塞優婆夷。為一切有情行真言教。作大利益  及求福報者。當須受持頂戴。及戴臂上或絡
腋中。金剛手彼人當得阿閦如來寶幢如來  無量光如來不空成就如來加持覆護。由如  世人愛護其子。

[0556b12]  復次金剛手菩薩白佛言。世尊云何名金剛  杵。彼杵上下中間云何分別。唯願世尊以大  智自在而為開說。

[0556b15]  佛告金剛手菩薩言。諦聽金剛杵者以三印  印之。金剛手我今說五股杵。上五股表毘盧  遮那佛阿閦佛寶生佛無量光佛不空成就
佛。下五股者表四波羅蜜。所謂金剛波羅蜜  等。中表清淨菩薩變化身忿怒明王。金剛手  彼阿闍梨及彼持誦人。若有依法受持。復發
勇猛精進之心。想自身如金剛薩埵。當得一  切佛最上微妙法界。最上勇猛智清淨法。

[0556b23]  金剛手菩薩復言佛。今已說金剛杵相分所  有。隨佛隨法祕密真言。乃至別相微妙金剛  杵。及一切真言等。調伏藥叉羅剎。并破壞一
切極惡之者一切法等。唯願如來以自在智  慧方便演說。

[0556b28]  佛言金剛手金剛杵有隨部種種之相。若復  五股作圓相。令股不相著。其中股比餘股長  半指節。其杵上下正分三分。兩頭并中是名
三分。此金剛智慧自在菩薩金剛杵。或如寶  形及圓相頭稍磔開。此寶部金剛杵。或如蓮  花相寶莊。此是蓮花部金剛杵。或如優鉢羅
花。形有四面作十二股。於蓮花中出股頭不  相著。此名羯磨金剛杵。或有三股亦是羯磨  金剛杵。若復堅牢圓相作五股頭相著。其股
作三稜相。此是如來最上金剛杵。若復作九  股上下猛焰相。此是忿怒金剛杵。若復獨股  即是微妙心金剛杵。

[0556c11]  又復降伏藥叉羅剎用金剛劍。亦於調伏法  而得成就。又復屈如中指中節。此名金剛叉。

[0556c13]  又有微妙祕密金剛鈴。亦分三亭或分七亭。  其金剛鈴上有三界道。其上面杵或九股。是  忿怒變化明王鈴。或是七股亦是金剛忿怒
明王鈴。若上面五股杵。是五部金。

[0556c17]  又鈴。有獨韹者有多韹者。若或鈴聲清響遠  近樂聞。用獨韹者於佛所說真言而得成就。  若二韹者得降龍法成就。若三韹者得降藥
叉法成就。若四韹者於天人法得成就。若五  韹者於阿修羅法得成就。若六韹者於諸聖  人法中得成就。若七韹者當於調伏他呪而  得成就。

[0556c24]  復次說韹之形相亦有分別。若韹如金剛杵  相者。此是金剛部金剛手法中之相。若韹如  寶相者。此是金剛寶部之相。若韹如蓮花者。
此是金剛蓮花部之相。若韹如金剛羯磨杵  團圓相者及如輪者。此是羯磨部之相。可於  一切羯磨法中使用。若降拏枳儞。及阿修羅
者。乃至作大忿怒法者。亦可用此羯磨鈴。

[0557a02]  金剛手菩薩復白佛言。世尊作一切曼拏羅  時。及作一切護摩法。彼諸最勝護世及諸宿  曜。乃至羅剎諸龍鬼等。云何而為彼等作供
養。又作供養時所用真言云何。

[0557a06]  佛言金剛手彼一切護世及宿曜羅剎等。若  作曼拏羅及護摩時。當隨力分求諸香花燈  塗而為供養。每作供養當須自東北方起首
作供養。復誦真言曰。

[0557a10]  曩莫室戰  (二合)  拏嚩日囉  (二合)  播  (引)  拏曳  (引)  烏芻  瑟摩  (二合)  骨嚕  (二合)
馱摩賀  (引)  摩羅賀曩賀曩尾  日林  (二合)  婆阿曩野阿曩野薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  喃  (引)  吽  [口*發]
吒娑嚩  (二合)  賀

[0557a14]  此真言若為種種曼拏羅。及護摩中供養者。  當依如是儀則。亦可於一切處通用。

[0557a16]  復有呪食作供養。先念請召一切真言曰。

[0557a17]  唵  (引)  禰  (引)  嚩曩  (引)  誐羅剎娑  (引)  部多僧伽  (引)  悉馱  是儞也  (二合)  馱囉室唧
(二合)  布單曩羯吒布單曩  嚕閉尼部多吠多  (引)  拏巘馱里嚩  (二合引)  阿酥囉緊  曩囉  (引)  阿鉢娑摩  (二合引)  嚕烏娑多
(二合)  囉迦娑母  多  (引)  室唧  (二合引)  嚩那  (引)  囉計  (引)  娑賀賽  (引)  怛也  (二  合)  僧契  (引)
室魯怛嚩  (二合)  左帝  (引)  阿  (引)  里焰  (二合)  覩  娑里吠  (二合)  伊賀部訖多  (二合)  迦  (引)  摩
(引)  阿誐蹉  他阿誐蹉他麼里沙  (二合引)  酥鉢囉拏仡囉  (二合)  賀  囉叉婆  (引)  室左  (二合)  曳計  (引)  唧部  冐
(引)  儞嚩散底  禰尾也  (二合引)  彌  (引)  撓  (引)  舍摩  (二合)  捨儞  (引)  左嚩儞  (引)  左扇底曳  (引)
酥摩不里  (二合)  瑟致  (二合引)  囉尾曼  拏隷  (引)  左仡囉  (二合引)  彌  (引)  數薩里嚩  (二合)  數喃那  曩嚩儞
(引)  數娑鱗酥薩里嚩  (二合引)  酥左娑誐彌  (引)  數嚩  (引)  閉多拏  (引)  計  (引)  數左波羅末  (二合)  隷
(引)  數曳  (引)

[0557b03]  俱波嚩  (引)  播也  (二合引)  酥左曩惹里  (引)  數囉怛曩  (二  合引)  羅曳  (引)  左訖里  (二合)
多  (引)  地嚩  (引)  娑  (引)  曩里  (引)  數  薩里吠  (二合)  數成怛也  (二合引)  羅曳  (引)  禰  (引)
嚩仡里  (二合)  呬  (引)  嚩散帝尾賀  (引)  囉制  (引)  怛也  (二合引)  娑嚩  (二合)  怛也  (二合引)  舍囉
(二合)  彌  (引)  數囉他也  (二合引)  酥  吠  (引)  體數左左怛嚩里  (引)  數曳  (引)  阿娑  嚩  (二合)  舍
(引)  囉  (引)  誐祭  (二合)  滿禰里  (引)  阿泰迦沒里剎  (引)  數摩賀  (引)  鉢體  (引)  數禰尾  (二合)
閉數左曳  (引)  嚩散  帝紇里  (二合)  瑟吒  (二合)  摩曩娑  (引)  娑怛  (二合)  他  (引)  度  波補瑟輩  (二合引)
仡里  (二合)  恨赦  (二合)  覩朋  (去聲)  惹敢  (二合)  覩閉挽覩薩里吠  (二合)  伊難左羯里磨  (二合)
娑賀楞俱魯他閉挽覩曳  (引)  薩里嚩  (二合)  儞婆  (引)  左囉  (引)  赧  (引)

[0557b16]  誦此真言請召已。然將所供養物香花食等。  復以大力明王真言及印而加持之。彼諸賢  聖等方敢就食。

[0557b19]  大力明王真言曰。

[0557b20]  唵  (引)  嚩日囉  (二合引)  骨魯  (二合)  馱摩賀  (引)  摩羅惹致  羅楞  冐  (引)  那囉烏芻瑟摩
(二合)  骨魯  (二合)  馱賀曩  那賀鉢左尾持鑁  (二合)  娑野烏蹉  (引)  那野吽誐  里  (二合)  恨拏  (二合)  誐里
(二合)  恨拏  (二合)  誐里  (二合)  恨  拏  (二合)  播野部惹部惹部惹波野部惹波野伊  [牟*含]  (引)  薩里嚩  (二合)
努瑟吒  (二合)  薩怛嚩  (二合引)  吽吽  吽  [口*發]  吒  [口*發]  吒  [口*發]  吒娑嚩  (二合)  賀

[0557b27]  大力明王印。

[0557b28]  以二手作拳。以二大指小指。相著合竪成印。

[0557b29]  誦此真言百遍。結印加持所供養香花食等。  令彼一切天龍夜叉羅剎等得食如上勝妙供  養之食。得供養已。與彼阿闍梨所作曼拏羅。
及一切所求皆悉如願。種種所作悉皆成就。

造塔功德品第七

[0557c05]  復次金剛手菩薩白佛言。世尊於未來世有  諸眾生。或剎帝利婆羅門。乃至信心善男子  善女人等。是中若有為求法故。或求福壽或
自發心。或隨他發心造於塔廟。所造佛塔及  於佛像。乃至供養儀則云何。

[0557c10]  佛告金剛手菩薩言。金剛手造塔像儀者。而  有三種。第一金銀銅鑄成。第二白檀木雕成。  第三香泥印成。將欲造於塔像者。先選求殊
勝吉祥清淨之地。得是地已。相度可用方停。  不定多少掘深至膝。去諸瓦礫灰炭。及與毛  骨一切不祥之類。然却於異處求清淨之土
填築。用吉祥木為杵築實。當須平正勿令塵  坌。先以大明王真言而加持之。

[0557c18]  大明真言曰。

[0557c19]  唵  (引)  曩摩悉怛里野  (四合)  持嚩  (二合)  努誐哆  (引)  喃  (引)  薩里嚩  (二合)  怛他
(引)  誐多  (引)  喃  (引)  怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  酥剎彌  (二合引)  酥剎彌  (二合引)  努誐帝
(引)  扇  (引)  帝  (引)  扇  (引)  帝  (引)  難  (引)  帝  (引)  難  (引)  帝  (引)  儞囉  (引)
俱隸  (引)  野  輸  (引)  野輸  (引)  嚩底帝  (引)  祖  (引)  帝祖嚩底薩里嚩  (二  合)  沒馱  (引)  地瑟姹
(二合)  曩地瑟恥  (二合)  帝  (引)  娑嚩  (二  合引)  賀

[0557c26]  金剛手化大明乃是過去諸佛之所受持。我  今宣說此明。名一切如來藏。若加持地者。於  此地上所作功德。於一切有情能滅一切重
罪。能盡一切惡業。若諸有情得遇此明。速證  無上菩提。復次金剛手若諸有情。欲以泥  印脫作佛像者。先想二手中有阿字。得字現
已。復見字有光明晃耀。若得如是已。方可  取泥入手作團。復念加持作團真言曰。

[0558a05]  唵  (引)  阿囉祖  (引)  尾囉祖  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0558a06]  復念真言曰。

[0558a07]  唵  (引)  訖魯  (二合)  囉嚩日囉  (二合)  誐里鼻  (二合)  娑嚩  (二  合引)  賀

[0558a09]  念此真言已。將泥團入印中。入印已。

[0558a10]  復念入印真言曰。

[0558a11]  唵  (引)  涅里  (二合)  茶  (去聲)  嚩酥地  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0558a12]  將泥入印已。想此泥決定便能成就佛之相  好。作是念已。又想二手中。前想成者阿字變  成月輪。又想月輪變成日輪。復想唵字變成
毘盧遮那佛。處中而坐作入三摩地相。此想  成已念所作成就。真言曰。

[0558a17]  唵  (引)  達里摩  (二合)  馱  (引)  覩誐里鼻  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0558a19]  念此真言已。復念出印真言曰。

[0558a20]  唵  (引)  達里摩  (二合)  馱  (引)  覩嚩日囉  (二合)  娑嚩  (二合引)  賀

[0558a22]  念此真言出印已。又想野字變成大蓮花座。  復想彼座有種種上妙珍寶。及以金銀而嚴  飾之。又想殊妙繖蓋而覆其上作是想已復
念莊嚴。真言曰。

[0558a26]  唵  (引)  彌尾也  (二合)  囉娑嚩日囉  (二合)  娑嚩  (二合引)  賀

[0558a28]  如是莊嚴已。然後安置所作佛像。復念安像  真言曰。

[0558b01]  唵  (引)  酥鉢囉  (二合)  底瑟恥  (二合)  多嚩日嚕  (二合引)  訥  婆  (二合)  嚩  (引)  野娑嚩
(二合引)  賀

[0558b03]  如是安置已。然後逐日燒香獻花而為供養。  當用俱嚕吒花迦俱羅花俱母那花。若無此  花者但隨力隨時。所得諸花亦可供養。所獻
香當求恭俱摩香白檀香龍腦香等。若無如  上香者。即用隨所得者好香而為供養。

[0558b08]  獻香真言曰。

[0558b09]  唵  (引)  摩賀  (引)  彌  (引)  伽娑頗  (二合)  囉拏尸羅度閉  (引)  娑嚩  (二合)  賀

[0558b11]  獻花真言曰。

[0558b12]  唵  (引)  薩里嚩  (二合)  囉嚩日嚕  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0558b13]  獻花鬘真言曰。

[0558b14]  唵  (引)  禰尾也  (二合)  俱酥摩麼  (引)  羅  (引)  嚩日嚕  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0558b16]  獻燈真言曰。

[0558b17]  唵  (引)  達里麼  (二合引)  路  (引)  迦鉢囉  (二合)  禰波  (引)  野娑  嚩  (二合引)  賀

[0558b19]  以如是勝妙寶蓋寶座一切珍寶。乃至上妙  香花花鬘種種供養已。復念迴向真言曰。

[0558b21]  唵  (引)  薩里嚩  (二合)  薩怛嚩  (二合)  紇里  (二合)  那野誐  里鼻  (二合引)  娑嚩  (二合引)
賀

[0558b23]  佛告金剛手菩薩言。若諸有情以真實心。欲  造佛塔供養者。所獲果報我今略說。金剛  手若諸有情。以真實心造佛塔如阿摩勒果。
或高四指或高一肘。或高佛尺量一尺。如  上大小當得大福。金剛手譬如滿閻浮提一  切有情所有珍寶及種種樂具。若有善男子  善女人。以如是等珍寶及種種樂具。行檀
波羅蜜。悉皆布施三寶及一切有情。如是  施已所獲福報其數無量。金剛手彼所造塔  或如阿摩勒果。其福勝彼。何況如四指及一
肘或佛一尺量。金剛手若能如是造於佛塔。  如造一切如來法界之藏。金剛手若如是塔  者。不得以足蹈泥。若是蹈泥者返招重罪不  獲善報。何以故以彼心不敬重故。

[0558c08]  金剛手譬如有人身患重病。不求真言威德  之力。亦復不求善友妙藥醫治之力。當自用  意往屍多林中作火壇法。欲除病苦而作禳
災。以無智故心住無明。而於火中却得屍起  不吉之相。彼人修塔心不專志失於恭敬。却  獲罪報亦復如是。造塔泥者當用手和用諸
香水。如前印佛儀則。真言加持其泥造塔成  已。當結金剛族忿怒明王印。及金剛族百字  明加持。而作擁護安住。然後復以左手作金
剛拳。右手持佛入塔中。想如金剛薩埵菩薩  持佛入塔。亦得金剛薩埵擁護安住已。復結  夜摩天印而作護門。

[0558c20]  夜摩天印。

[0558c21]  以二手作金剛拳。以二中指頭相拄成印。作  是印護門已。次作發遣。前來初起首造於塔  像。或有觀想現前或復自來隨喜。乃至所請
召來一切諸佛賢聖。及彼天龍鬼神。既有請  來須却發遣奉請各還本位。結發遣印及念  真言。

[0558c27]  發遣印。

[0558c28]  以二手作金剛拳相對少開。二頭指竪如針。  以二大指相顛倒成印。

[0559a01]  發遣真言。

[0559a02]  唵  (引)  娑嚩  (二合)  婆  (引)  嚩秣馱嚩日囉  (二合)  阿賀左  阿賀左尾娑里惹  (二合)  曳唵  (引)
唵  (引)  盎盎誐蹉誐  蹉達里摩  (二合)  馱  (引)  覩誐里鼻  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0559a05]  以此真言及印。請諸賢聖及一切天龍鬼神  各還本位。作是發遣已。又想前來種種所作  皆為利益。恐於一切蜎飛蠕動微細有情有
所傷害。或於儀軌有所闕失。何以故居凡夫  位不能觀察諸微細故。若有如是之過。若不  懺悔慮却招罪。當用虔至專注之心念懺悔  真言曰。

[0559a12]  唵  (引)  阿迦  (引)  舍馱  (引)  覩誐里鼻  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0559a13]  如是作懺悔已。復起大慈悲心迴向一切有  情。皆得無上福果。此後任意。以諸香花上妙  供具。及隨力隨時而作供養。

[0559a16]  復次金剛手菩薩。我今復說造佛菩薩及眾  賢聖等量功德。金剛手若復有人。造一尺  量三摩地化身菩薩一千身功德果報。不如
造一化身如來像。乃至佛塔功德亦復如是。  若復有人能造化身如來像化身菩薩像。乃  至諸化身賢聖之像。所得功德無量無邊。得  大富貴所求成就。

[0559a23]  復次金剛手若復有人發精進心。行於布施  專注不二。於初中後不生退屈。造百千佛以  至圓滿。此人所獲果報。當生上族感身端正。
復得無病長壽。後獲宿命之智。

[0559a27]  復次金剛手菩薩白佛言。世尊若諸有情欲  畫佛像  及  書經法。乃至作大供養其法云何。

[0559a29]  爾時世尊告金剛手言。若有善男子善女人。  若自為求增益善果。畫於佛像及書經法者。  當選書畫之人。諸根具足相貌圓滿。於諸有
情心無殺害亦不謗毀者。如是之人畫於佛  像及書經法者。彼善男子善女人。所獲功德  殊勝無比。

[0559b06]  爾時金剛手菩薩復白佛言。世尊若善男子善  女人。得知如是正法種種儀則有其人云何。

[0559b08]  佛言金剛手若有善男子善女人。得知如是  正法種種儀則者。是人真是功德之主。彼人  如是依法作已。復行布施及依法作護摩者。
所作所求一切成就。

[0559b12]  爾時金剛手菩薩。聞佛世尊如是說已。從坐  而起合掌向佛。作是讚言善哉善哉。快說如  是微妙法要我今得聞。願為未來一切有情
流傳演說。如是讚已歡喜旋遶作禮而退。

一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏  羅經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0889 一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏羅經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
