佛說一切如來真實攝大乘現證  三昧大教王經卷第十
西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿  傳法大師賜紫沙門臣施護等  奉　詔譯

降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之二

[0373a09]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。如其所說鉤  召天眾。入曼拏羅已。一切皆如大曼拏羅法  用次第。普令觀視曼拏羅中。然後為授金剛
寶灌頂及標幟已。一切如來廣為有情作利  樂故。悉與一切三界主眾建立金剛灌頂名  字。其名曰大自在天號忿怒金剛。那羅延天
號幻化金剛。童子天號金剛鈴。梵天號寂默  金剛。帝釋天號金剛器仗。如是等五。即金剛  灌頂明王。又復飛行諸天主眾。其名曰甘露
軍茶利號金剛軍茶利。月天號金剛光。大勝  杖號金剛杖。氷誐羅號金剛氷誐羅。如是等  四。即金剛灌頂忿怒主。又復虛空行諸天主
眾。其名曰末度末多號金剛舜拏。作甘露號  金剛鬘。最勝號金剛愛持。勝號最勝金剛。如  是等四。即金剛灌頂誐拏主。

[0373a24]  又復地居諸天主眾。其名曰守藏號金剛母  娑羅。風天號金剛風。火天號金剛火。俱尾囉  天號金剛大惡。如是等四。即金剛灌頂努多  主。

[0373a28]  又復水居諸天主眾。其名曰嚩囉賀號金剛  鉤。焰摩天號金剛葛羅。必哩體尾祖梨葛號  金剛頻那夜迦。水天號龍金剛。如是等四。即
金剛灌頂際吒迦主。

[0373b03]  復次所有彼三界主后及母天眾。為授金剛  寶灌頂及本部標幟金剛加持已。一切如來  為利樂故。悉與建立金剛灌頂名字。其名曰
烏摩天后號忿怒金剛火。銀色天后號金剛  金色天。沙瑟恥天后號金剛童女天。梵天后  號金剛寂靜。帝釋天后號金剛拳。如是等五。  即金剛灌頂明妃。

[0373b10]  又復飛行諸母天眾。其名曰甘露母天號金  剛甘露嚕呬尼母天號金剛光。持杖母天號  金剛火杖。惹多訶哩尼母天號金剛寶帶。如
是等四。即金剛灌頂忿怒母天。

[0373b14]  又復虛空行諸母天眾。其名曰摩哩尼母天  號金剛隱沒。吞伏母天號金剛吞伏。嚩舍那  母天號金剛自在。那囉爹母天號金剛愛。如
是等四。即金剛灌頂誐尼迦母天。

[0373b18]  又復地居諸母天眾。其名曰寂靜母天號金  剛女使。風母天號速疾金剛。火母天號熾盛  金剛。俱尾梨母天號金剛利。如是等四。即金
剛灌頂女使母天。

[0373b22]  又復水居諸母天眾。其名曰嚩囉曳號金剛  口。左捫尼號金剛迦梨。親那那娑號金剛布  單那。水母天號金剛摩葛哩。如是等四。即金  剛灌頂際
吒  母天。

[0373b26]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。普為彼等一  切天眾入曼拏羅者。教授諸佛大智一切印  契。及授金剛三昧誓心。

此金剛杵大金剛　　為一切佛所加持  
若有越此三昧者　　速壞本族如灰燼

[0373c02]  大明曰。

[0373c03]  唵  (引)  喝那三摩野吽  (引)  發吒  (半音一句)

[0373c04]  次授攝心大印。

二手當結金剛印　　相結二頭指如鉤  
猶如繫鬘撚箭勢　　有所為事隨心欲  
是印安於汝心前　　安已一切事成就  
得此三昧勿違越　　無令破壞於身命  
堅固復結金剛縛　　曲二頭指而宛轉  
復以二大指相合　　後二中指相逼附  
此即金剛大持明　　大縛三昧祕密印  
汝此三昧不應破　　破者即得違越罪  
二手應結金剛印　　次以二小指相結  
背屈二大指入中　　旋轉頭上而安置  
今此大士三昧印　　謂即金剛持明縛  
若作忿怒觀視時　　隨應安置於彼前  
堅固應結金剛護　　作金剛縛而相逼  
此即地行三昧印　　一切有情現護者  
若或為作救護事　　應以忿怒縛相合  
隨欲救護諸有情　　當以此印安其背  
二手先結金剛印　　左手金剛頭指逼  
如撚箭勢次作已　　小指如鎖即成印  
若有忿怒事起已　　以此三昧當作用  
是印隨應安彼前　　即得一切勝成就  
二手先結金剛縛　　次以二頭指堅固  
中指大指面相合　　此即金剛安立印  
是印旋轉當於額　　安已隨應作鉤召  
若欲救令活命時　　此印即安於彼前

[0373c29]  次說普盡三界攝心三昧。如上諸印。所用大  明曰。

[0374a02]  唵  (引)  嚩里都  (引)  捺嚩  (二合)  里多嚩日囉  (二合引)  葛哩沙  (二合)  野吽  (引)  [口*弱]
(一句)

[0374a04]  即此亦是繫鬘金剛印。母天鉤召大明。

[0374a05]  吽  (引)  嚩日囉  (二合引)  屹囉  (二合)  閉  (引)  拏野三摩野吽  (引  一句)

[0374a07]  此是虛空行母天大明。

[0374a08]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  摩  (引)  囉  (引)  屹囉  (二合)  鑁  (一句)

[0374a09]  此是持鬘母天大明。

[0374a10]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  滿馱  [亢*欠]  (一句)

[0374a11]  此是地居母天大明。

[0374a12]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  播  (引)  多  (引)  羅  (一句)  伴惹伴惹  (二)  吽  (引)  發吒
(半音三)

[0374a14]  此是水居母天大明。

[0374a15]  唵  (引)  呬  (引)  嚕  (引)  葛嚩日囉  (二合)  三摩野  (一句)  薩哩嚩  (二合)  訥瑟吒  (二合)
三摩野母捺囉  (二合引)  伴惹葛吽  (引)  發吒  (半音)  (二)

[0374a18]  此是一切母天眾大明。

[0374a19]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊  我已調伏一切惡者。一切如來已為建立灌  頂名字。善哉世尊。復授我教令。今此諸惡者。
所結曼拏羅。我當云何行。

[0374a23]  爾時世尊聞是語已。即說大明曰。

[0374a24]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  遜婆儞遜婆吽  (引)  發吒  (半音一句)

[0374a25]  時金剛手大菩薩。廣為救拔利樂一切有情  故。說此一切曼拏羅鉤召大明曰。

[0374a27]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  三摩野  (引)  葛哩沙  (二合)  野薩哩嚩  (二合)  曼拏囕  (引一句)  嚩日囉
(二合)  達囉薩玷  (二)  摩  (引)  底訖  囉  (二合)  摩吽  (引)  發吒  (半音三)

[0374b02]  如是大明所用印契。

二手當作金剛鉤　　是印於心作旋轉  
復二頭指外如鉤　　最上鉤召曼拏羅

[0374b05]  說是印明時。所有一切曼拏羅眾。鉤召悉集  須彌山頂。周匝而住。

[0374b07]  爾時金剛手大菩薩。普告諸曼拏羅彼眾會  言。諸聖者汝等當行永不殺生。我以三昧攝  受於汝。時外曼拏羅諸有情等。作是白言。大
士我等諸惡有情。皆以食肉而為活命。如大  士教勅。我命云何得存活邪。

[0374b12]  時金剛手大菩薩。即說極惡金剛忿怒大明  曰。

[0374b14]  唵  (引)  訥瑟吒  (二合)  嚩日囉  (二合)  骨嚕  (二合引)  馱  (一句)  喝那  (二)  捺喝  (三)
鉢左  (四)  尾搏  (引)  娑野  (五)  尾計囉薩哩嚩  (二合)  訥瑟吒  (二合)  三摩野母捺囉  (二合引)  曼拏囕  (引)
(六)  伴惹伴  惹  (七)  摩哩那  (二合)  摩哩那  (二合)  (八)  珂  (引)  那珂  (引)  那  (九)  波  囉滿怛囉
(二合引)  嚩日囉  (二合)  三摩野吽  (引)  發吒  (半音十)

[0374b19]  如是大明所用印契。

齊豎金剛忿怒指　　復以諸指甲相合  
指面相合亦堅固　　是印能調諸惡者

[0374b22]  說是印明時。所有一切極惡曼拏羅眾。合為  一聚。將起種種破散之相。彼彼本部三昧亦  破。是諸有情心如燒煮。極大逼迫發大號叫
苦惱之聲。向具德執金剛者前。合掌白言。大  士願救護我願救護我。我命將終勿以見棄。

[0374b27]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩白佛言。世尊  如是極惡曼拏羅眾。我復令彼當云何行。唯  願世尊授我教令。

[0374c01]  爾時世尊。即說大明曰。

[0374c02]  唵  (引)  儞遜婆  (一句)  喝那  (二)  捺喝  (三)  鉢左  (四)  屹哩  (二合)  恨  拏  (二合)
滿駄吽  (引)  發吒  (半音五)

[0374c04]  時金剛手大菩薩。亦說金剛暴怒大明曰。

[0374c05]  唵  (引)  摩賀  (引)  嚩日囉  (二合)  骨嚕  (二合)  囉骨嚕  (二合引)  唐播  (引)  多野  (一句)
薩哩囉  (二合)  訥瑟吒  (二合)  三摩野曼拏囕  (引)  (二)  尾那  (引)  舍野  (三)  薩哩嚩  (二合)  訥瑟吒  (二合)
三摩焬  (引)  尾計囉尾摶娑野尾塞普  (二合引)  吒野  (四)  伴惹伴  惹  (五)  薩哩嚩  (二合)  訥瑟吒  (二合)
三摩野母捺囉  (二合引)  滿  唐  (引)  屹哩  (二合)  恨拏  (二合)  (六)  喝那  (七)  捺喝  (八)  鉢左  (九)
薩  哩嚩  (二合)  訥瑟吒  (二合)  三摩野薩怛網  (二合引)  嚩日囉  (二合)  三摩野吽  (引)  發吒  (半音十)

[0374c13]  說是大明時。所有一切惡三昧印曼拏羅眾。  復為一聚咸悉墮於大海之中。

[0374c15]  爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我已調  伏一切惡者。復請世尊授我教令。所有一切  拏枳儞等諸惡執魅者。我復令彼當云何行。

[0374c18]  爾時世尊即說大明曰。

[0374c19]  唵  (引)  喝那喝那  (一句)  嚩日囉  (二合)  吽  (引)  發吒  (半音二)

[0374c20]  時金剛手大菩薩。亦說鉤召拏枳儞等諸惡  執魅者大明曰。

[0374c22]  唵  (引)  嚩日囉  (二合引)  葛哩沙  (二合)  野尸  (引)  竭囕  (二合)  薩哩  嚩  (二合)  訥瑟吒
(二合)  屹囉  (二合)  [亢*欠]  (引一句)  嚩日囉  (二合)  達囉薩  帝曳  (二合引)  那吽  (引)  [口*弱]  (一)

[0374c25]  說是大明時。彼拏枳儞等諸惡執魅者。鉤召  悉來須彌山頂外曼拏羅。周匝而住。

[0374c27]  爾時金剛手大菩薩。普告拏枳儞等諸惡執  魅者言。汝等當行永不殺生。受三昧戒。無令  我此大金剛杵發火光明。都為一聚廣大熾
焰焚燒汝族。時拏枳儞等彼諸惡眾。悉向金  剛手大菩薩。合掌白言。大士我等皆是食肉  之類。如汝教勅。我何能行。

[0375a05]  爾時世尊。告金剛手大菩薩言。金剛手汝今  應以自所行法。為此一切極惡有情。起大悲  心施其方便。時金剛手菩薩。即以大悲心。為
一切有情救拔死苦。說是智印大明曰。

[0375a09]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  鉢囉  (二合)  底屹哩  (二合)  恨拏  (二合一句)  紇哩  (二合)  捺野摩
(引)  葛哩沙  (二合)  野  (二)  拽  [寧*夜]  (切身)  焬薩覩  (引)  摩  (引)  娑  (引)  里提  (二合引)
那蜜哩  (二合)  野帝  (引)  (三)  怛捺寫紇哩  (二合)  喃儞瑟訖囉  (三合)  彌都  (引)  三摩野吽  (引)  [口*弱]
(四)

[0375a13]  如是大明所用印契。

二手相合金剛縛　　二臂堅固住於心  
其諸指面如金剛　　於自腋間而振擊

[0375a16]  如是印明。即能攝取一切有情。紇哩那野而  為所食。時拏枳儞等諸惡執魅者。聞是大明  已。擊手振聲驚怖馳走。還本住處。

[0375a19]  爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我以一  切如來所加持故。普為調伏一切惡者。唯願  世尊復授教令。所有一切彼瘧疾等諸持病
鬼。云何調伏。

[0375a23]  爾時世尊即說大明曰。

[0375a24]  唵  (引)  吽  (引)  發吒  (半音一句)

[0375a25]  時金剛手大菩薩。亦說鉤召一切瘧疾等鬼  大明曰。

[0375a27]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  三摩野  (引)  那野  (一句)  薩哩嚩  (二合)  訥  瑟吒  (二合)  入嚩
(二合)  囉  (引)  禰  (引)  那  (引)  舍野吽  (引)  發吒  (半音二)

[0375b01]  說是大明時。彼瘧疾等諸持病鬼。鉤召悉來  須彌山頂外曼拏羅。周匝而住。

[0375b03]  爾時金剛手大菩薩。告彼等言。汝等當行永  不侵嬈一切有情。受攝伏戒。瘧疾等鬼作如  是言。大士我等諸鬼吸人精光以為活命。如
汝教勅。我何能行。

[0375b07]  時金剛手大菩薩即為宣說清淨自業智印大  明曰。

[0375b09]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  葛哩摩  (二合)  尾輸  (引)  達野  (一句)  薩哩  嚩  (二合引)  嚩囉拏
(引)  儞  (二)  沒馱薩帝曳  (二合引)  那三摩  野吽  (引)  (三)

[0375b12]  如是大明所用印契。

二手堅作金剛掌　　次當屈彼二頭指  
餘指皆竪復相交　　此印旋轉破惡趣

[0375b15]  如是印契隨應顯示已。汝諸瘧疾等鬼。速當  馳散。若不然者必壞其命。時諸鬼等受教勅  已。依教所行各還本處。

[0375b18]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。前白諸如來  言。我為普令清淨息除諸業障故。從自心出  彼彼大明。願諸如來復教示我。彼地獄等諸
惡趣中。云何清淨。

[0375b22]  爾時諸如來即說大明曰。

[0375b23]  唵  (引)  剎鉢野嚩日囉  (二合)  莎  (引)  賀  (引一句)

[0375b24]  時金剛手大菩薩。亦說鉤召號叫地獄等諸  惡趣眾大明曰。

[0375b26]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合引)  播  (引)  野  (引)  葛哩沙  (二合)  拏  (一句)  尾輸  (引)
達那嚩日囉  (二合)  三摩野吽  (引)  發吒  (半音二)

[0375b28]  說是大明時。所有號叫。大號叫。地獄等諸惡  趣中。彼彼眾類。鉤召悉來須彌山頂外曼拏  羅周匝而住。

[0375c03]  爾時金剛手大菩薩。普告彼等三惡趣中諸  有情言。我今攝受汝等。汝等悉當歸命三寶  受三昧戒。我為汝說解脫一切惡趣大明印
契。時彼眾等異口同音作是白言。大士願救  護我。我等危逼苦切其心。我今如教勅。歸  依佛法僧。

[0375c09]  時金剛手大菩薩。即為宣說破一切惡趣大  明曰。

[0375c11]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  播  (引)  尼尾塞怖  (二合引)  吒野  (一句)  薩哩  嚩  (二合引)  播
(引)  野滿馱那  (引)  儞鉢囉  (二合)  謨  (引)  叉野  (二)  薩里嚩  (二合引)  播  (引)  野誐底毘藥  (二合)
薩哩嚩  (二合)  薩  怛網  (二合引)  (三)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多嚩日囉  (二合)  三摩  野怛囉  (二合)
吒  (半音四)

[0375c16]  如是大明所用印契。

二手堅結金剛縛　　次二中指面相合  
餘指入中面不著　　此印名為破惡趣

[0375c19]  說彼大明時隨結此印。即為表示所有三惡  趣中一切有情。悉入外曼拏羅中。如理而住。  是諸有情。於金剛手大菩薩所。得見如是祕
密印已。即滅彼彼三惡趣業。悉從世尊大毘  盧遮那如來足踵而生。彼惡趣處亦悉清淨。

[0375c24]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復白諸如來  言。世尊如來。我於普盡無餘諸有情界。廣為  救度利益安樂。乃至令得一切如來最上悉
地。由得最上悉地果故。即得一切如來授與  金剛成就。此等皆是一切如來威神建立。而  我今從一切如來復請教令。所有人趣之中。  令住法者當云何行。

[0376a03]  爾時一切如來即說大明曰。

[0376a04]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  播  (引)  尼摩賀  (引)  曼拏梨  (引)  鉢囉  (二合)  吠  (引)  舍野
(一句)  薩哩嚩  (二合)  訥瑟吒  (二合)  勞捺囉  (二合引)  儞  嚩  (引)  囉野  (二)  播  (引)  閉毘藥  (二合)
鉢囉  (二合)  謨  (引)  叉野  (三)  訥哩捺里  (三合)  瑟致  (二合)  波哩夜  (二合引)  半那  (引)  喃  (引)
尾  輸  (引)  達野  (四)  那  (引)  舍野尾那  (引)  舍野  (五)  訶訶訶吽  (引)  (六)

[0376a10]  時金剛手大菩薩。聞諸如來教勅語已。廣為  救度諸有情界。令得一切殊勝快樂最上成  就。乃至得一切如來智神通果等。說此一切
如來金剛三昧。出生三界最勝大曼拏羅。

我今次第當演說　　廣大最上曼拏羅  
其相猶如金剛界　　一切成就中最勝  
此名三界最勝壇　　金剛三昧所出生  
諸佛菩提隨轉門　　一切惡者皆能破

[0376a18]  即說抨線結界大明曰。

[0376a19]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  三摩野蘇  (引)  怛囕  (二合)  摩  (引)  底訖囉  (二合)  摩  (一句)

其壇四方與四門　　及四樓閣眾莊嚴  
四線抨量等無差　　繒帛珠鬘妙嚴飾  
其壇所有四隅分　　及諸門戶相合處  
以金剛寶飾其間　　如次分布外壇界  
智者於中善分別　　金剛寶等妙莊嚴  
四方四門八柱間　　鈿飾樓閣而殊妙  
金剛勝柱應安立　　五曼拏羅為嚴飾  
曼拏羅中依法抨　　五色隨抨令圓滿

[0376b01]  即說抨線所用大明曰。

[0376b02]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  唧怛囉  (二合)  三摩野吽  (引一句)

其中分位安布已　　作法者住等引心  
依法注意開壇門　　彼金剛門開其四

[0376b05]  即說開檀門所用大明曰。

[0376b06]  唵  (引)  嚩日嚕  (二合引)  訥伽  (二合引)  吒野三摩野鉢囉  (二合)  吠  (引)  舍野吽  (引一句)

所有四方佛形像　　隨方依法應安布  
或金或銀或土塼　　造立佛座當如教

[0376b10]  即說普召一切如來大明曰。

[0376b11]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  入嚩  (二合引)  羅  (引)  屹儞  (二合)  鉢囉  (二合)  禰  (引)
鉢多  (二合引)  葛哩沙  (二合)  野  (一句)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐旦  (引)  摩賀  (引)  嚩日囉  (二合)
三摩野吽  (引)  [口*弱]  (二)

東方佛前應安置　　火焰中有金剛杵  
南西北方焰亦然　　寶及蓮華羯磨仗

[0376b16]  次說安布金剛三昧諸印大明曰。

[0376b17]  吽  (引)  薩埵嚩日囉  (二合)  入嚩  (二合引)  羅  (引)  摩  (引)  羅吽  (引)  發吒  (半音一句)

[0376b19]  唵  (引)  囉怛那  (二合)  嚩日囉  (二合)  入嚩  (二合引)  羅  (引)  摩  (引)  羅  吽  (引)
怛囉  (二合一句)

[0376b21]  唵  (引)  達哩摩  (二合)  嚩日囉  (二合)  入嚩  (二合引)  羅  (引)  摩  (引)  羅  吽  (引)
紇哩  (二合引一句)

[0376b23]  [亢*欠]  葛哩摩  (二合)  嚩日囉  (二合)  入嚩  (二合引)  羅  (引)  摩  (引)  羅吽  (引)  惡
(一句)

次作金剛步出已　　亦然當於彼佛前  
智者如應依法畫　　金剛吽迦囉勝壇

[0376b27]  即說如是金剛步大明曰。

[0376b28]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  吠  (引)  誐  (引)  訖囉  (二合)  摩吽  (引一句)

[0376c01]  如是依法。從金剛界等一切曼拏羅界出已。  凡諸所往隨欲無礙。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王  經卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0882 佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
