佛說一切如來真實攝大乘現證  三昧大教王經卷第八
西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿  傳法大師賜紫沙門臣施護等  奉　詔譯

金剛事業曼拏羅廣大儀軌分第四

[0365b13]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如  來無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加  持三摩地。說此最上自心明曰。

[0365b16]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  嚩日囉  (二合)  馱  (引)  埵  耨多囉布
(引)  惹  (引)  颯頗  (二合)  囉拏  (二)  葛哩摩  (二合)  三  摩曳  (引)  吽  (引三)

[0365b19]  爾時世尊阿閦如來。入一切如來金剛薩埵  無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持  三摩地。說此最上自心明曰。

[0365b22]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  嚩日囉  (二合)  薩埵  (引)  耨多囉布  (引)
惹  (引)  颯頗  (二合)  囉拏  (二)  葛哩摩  (二合)  三摩  曳  (引)  吽  (引)  (三)

[0365b25]  爾時世尊寶生如來。入一切如來金剛寶無  上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三  摩地。說此最上自心明曰。

[0365b28]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  嚩日囉  (二合)  囉怛  那  (二合引)  耨多囉布
(引)  惹  (引)  (二)  葛哩摩  (二合)  颯頗  (二合)  囉拏  三摩曳  (引)  吽  (引)  (三)

[0365c02]  爾時世尊無量壽如來。入一切如來金剛法  無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持  三摩地。說此最上自心明曰。

[0365c05]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  嚩日囉  (二合)  達哩  摩  (二合引)  耨多囉布
(引)  惹  (引)  颯頗  (二合)  囉拏  (二)  葛哩摩  (二合)  三摩曳  (引)  吽  (引)  (三)

[0365c08]  爾時世尊不空成就如來。入一切如來金剛  羯磨無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛  加持三摩地。說此最上自心明曰。

[0365c11]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  嚩日囉  (二合)  葛哩  摩  (二合引)  耨多囉布
(引)  惹  (引)  颯頗  (二合)  囉拏  (二)  葛哩摩  (二合)  三摩曳  (引)  吽  (引)  (三)

[0365c14]  爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來  供養廣大儀軌普盡法界舒遍羯磨三昧金剛  三摩地。於是三摩地中從一切如來心。出現
具德金剛手菩薩摩訶薩。普盡法界舒遍一  切虛空界互相涉入故。即成一切眾妙供養  莊嚴廣大儀軌流遍雲海一切賢聖。是諸賢
聖。從一切世界流遍雲海。悉集一切如來大  會曼拏羅中。從一切如來無上大菩提心。出  生一切如來部隨愛樂智成辦普賢最上勝
行。詣大菩提場。降伏諸魔軍。以一切如來平  等性。現成正覺一切如來大曼拏羅所生普  遍三界最勝轉正法輪。於普盡無餘諸有情
界。廣作一切利益等事。示現諸佛神通游戲。  時彼供養雲海一切賢聖。依一切如來儀軌  所說。各結本印作供養已。於金剛界大曼拏
羅相應月輪中。依止而住。說此頌曰。

大哉諸佛我供養　　我作轉諸供養者  
由諸佛性廣大故　　即一切佛施成就

[0366a04]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復說一切如  來供養等羯磨廣大儀軌。金剛羯磨曼拏羅  大明曰。

[0366a07]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  薩哩嚩  (二合引)  怛摩  (二合)  儞哩也
(二合引)  怛那布  (引)  惹  (引)  颯頗  (二合)  囉拏  (二)  葛  哩摩  (二合)  嚩日哩  (二合引)  阿  (引)
(三)

[0366a10]  此即一切如來極妙樂。

[0366a11]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  薩哩嚩  (二合引)  怛摩  (二合)  儞哩也
(二合引)  怛那  (引)  葛哩沙  (二合)  拏布  (引)  惹  (引)  颯  頗  (二合)  囉拏  (二)  葛哩摩  (二合引)
屹哩  (二合)  [口*弱]  (三)

[0366a14]  此即一切如來鉤召。

[0366a15]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  薩哩嚩  (二合引)  怛摩  (二合)  儞哩也
(二合引)  怛那  (引)  耨囉  (引)  誐拏布  (引)  惹  (引)  颯  頗  (二合)  囉拏  (二)  葛哩摩  (二合)  嚩
(引)  尼  (引)  吽  (引)  呼  (引)  (三)

[0366a18]  此即一切如來隨愛樂。

[0366a19]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  薩哩嚩  (二合引)  怛摩  (二合)  儞哩也
(二合引)  怛那娑  (引)  度葛  (引)  囉布  (引)  惹  (引)  颯  頗  (二合)  囉拏  (二)  葛哩摩  (二合)  覩瑟致
(二合)  惡  (三)

[0366a22]  此即一切如來遍歡喜。

[0366a23]  是等名為一切如來大供養。

[0366a24]  復次大明曰。

[0366a25]  唵  (引)  那莫薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  葛  (引)  野  (引)  毘  尸  (引)
葛囉怛泥  (引)  毘踰  (二合引)  嚩日囉  (二合)  摩尼唵  (引)  (二)

[0366a27]  此即大主宰。

[0366a28]  唵  (引)  那莫薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐底  (引一句)  蘇  (引)  哩曳  (二合引)  毘踰
(二合引)  嚩日囉  (二合)  帝  (引)  [口*爾]  儞入嚩  (二合引)  囉呬  (引)  (二)

[0366b03]  此即大光明。

[0366b04]  唵  (引)  那莫薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  阿賒  (引)  波  哩布  (引)  囉拏進多
(引)  摩尼特嚩  (二合)  惹  (引)  屹哩  (二合引)  毘踰  (二合引)  (二)  嚩日囉  (二合)  特嚩  (二合)  惹
(引)  屹哩  (二合引)  怛囕  (二合  三)

[0366b08]  此即大寶雨。

[0366b09]  唵  (引)  那莫薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  摩賀  (引)  必  哩  (二合引)  底鉢囉
(二合引)  謨  (引)  [寧*也]  葛哩  (引)  毘踰  (二合引二)  嚩  日囉  (二合)  賀  (引)  細  (引)  郝  (三)

[0366b12]  此即大喜悅。

[0366b13]  是等名為一切如來灌頂供養。

[0366b14]  復次大明曰。

[0366b15]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  嚩日囉  (二合)  達哩  摩  (二合)  多
(引)  三摩  (引)  提毘窣覩  (二合)  奴  (引)  彌  (二)  摩賀  (引)  達哩摩  (二合引)  屹哩  (二合)  紇哩
(二合引)  (三)

[0366b18]  此即大智歌。

[0366b19]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  鉢囉  (二合)  倪也  (二合引)  播  (引)
囉彌多  (引)  儞哩賀  (二合引)  賴窣覩  (二合)  奴  (引)  彌  (二)  摩賀  (引)  瞿  (引)  沙  (引)  耨詣
(引)  談  (三)

[0366b22]  此即大音聲。

[0366b23]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  作訖囉  (二合引)  叉囉  波哩嚩哩多  (二合引)
(二)  薩哩嚩  (二合)  蘇  (引)  怛囕  (二合引)  多那  拽窣覩  (二合)  奴  (引)  彌  (三)  薩哩嚩  (二合)
曼拏梨  (引)  吽  (引)  (四)

[0366b26]  此即遍入一切曼拏羅。

[0366b27]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  散馱  (引)  婺  (引)  沙  沒馱僧倪  (引)
底毘哩誐  (二合引)  焰窣覩  (二合)  奴  (引)  彌  (二)  嚩日囉  (二合)  嚩  (引)  際  (引)  鑁  (三)

[0366c03]  此即密句行。

[0366c04]  是等名為一切如來法供養。

[0366c05]  復次大明曰。

[0366c06]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  度  (引)  波彌  (引)  伽颯  頗  (二合)
囉拏布  (引)  惹  (引)  葛哩彌  (二合引)  (二)  葛囉葛囉  (三)

[0366c08]  此即大勇猛。

[0366c09]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  補瑟波  (二合)  鉢囉  (二合)  薩囉拏颯頗
(二合)  囉拏布  (引)  惹  (引)  葛哩彌  (二合引)  (二)  吉  哩吉哩  (三)

[0366c12]  此即大覺分。

[0366c13]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  阿路  (引)  葛入嚩  (二合  引)  羅颯頗
(二合)  囉拏布  (引)  惹  (引)  葛哩彌  (二合引)  (二)  婆囉婆  囉  (三)

[0366c16]  此即大明照。

[0366c17]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (一句)  巘馱三母捺囉  (二合)  颯頗  (二合)  囉拏布
(引)  惹  (引)  葛哩彌  (二合引)  (二)  酤嚕酤嚕  (三)

[0366c20]  此即大塗香。

[0366c21]  是等名為一切如來羯磨供養。

[0366c22]  復次宣說金剛事業曼拏羅。謂轉普盡無餘  一切如來諸供養事。

我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅  
其相猶如金剛界　　金剛事業故此說  
大曼拏羅法相應　　依彼安布佛影像  
金剛薩埵等相應　　彼賢聖印依法畫

[0366c28]  次說金剛事業曼拏羅入等儀則。謂依金剛  界大曼拏羅法用。隨應當入。如是入已。謂弟  子言。此一切如來供養三昧。汝日日中。常應
供養十六大士。然當隨力作諸事業。如是言  已。乃為弟子除去面帛。即令觀視曼拏羅中。  授與羯磨本部標幟。尚得一切如來為作供  養。況復餘邪。

[0367a07]  復次教授大菩提心成辦供養印智。

堅固菩提心出生　　我此觀想於諸佛  
我以嬉戲供養故　　即得諸佛勝妙樂  
堅固菩提心出生　　我此觀想於諸佛  
我以寶鬘供養故　　普供養已得灌頂  
堅固菩提心出生　　我此觀想於諸佛  
歌音妙樂供養故　　由普供養得妙愛  
堅固菩提心出生　　我此觀想於諸佛  
我以旋舞供養故　　尚得諸佛為供養

[0367a16]  即說如是等大明曰。

[0367a17]  沒馱  (引)  怛摩  (二合引)  [亢*欠]  (一句)

[0367a18]  沒馱摩毘詵左  (引)  彌  (一句)

[0367a19]  沒馱窣覩  (二合)  底葛嚕  (引)  彌  (一句)

[0367a20]  沒馱布  (引)  惹  (引)  葛嚕  (引)  彌  (一句)

[0367a21]  復次教授一切佛供養印智。

最上身語心金剛　　應作頂禮相應相  
以此供養一切佛　　定得一切常信禮  
彼一切佛大福聚　　從身語心金剛生  
我以隨喜供養故　　由是即得速成佛  
彼身語心金剛體　　奉獻如是微妙身  
諸佛一切供養中　　以此供養而供養  
所有一切勝善行　　從身語心金剛生  
以此迴向供養故　　得與諸佛等無異

[0367b01]  即說如是等大明曰。

[0367b02]  鉢囉  (二合)  拏摩  (引)  彌  (一句)

[0367b03]  阿耨謨  (引)  儞  (引一句)

[0367b04]  沒馱布  (引)  惹  (引一句)

[0367b05]  沒哩拏  (引)  摩  (一句)

[0367b06]  復次教授法供養印智。

諸法自性悉明亮　　自性本來皆清淨  
以如是法供養故　　即得諸佛勝妙樂  
相門施設言說已　　即一切法皆合集  
謂由如是法印門　　而能斷除一切苦  
如是諸法遍一切　　因中此法即如來  
以正法輪供養故　　供養得成持法者  
於一切法自性中　　所說諸法如響應  
即以此法供養故　　而能速獲正覺音

[0367b15]  即說如是等大明曰。

[0367b16]  薩哩嚩  (二合)  戍馱  (一句)

[0367b17]  三滿多跋捺囉  (二合一句)

[0367b18]  達哩摩  (二合)  作訖囉  (二合一句)

[0367b19]  儞瑟鉢囉  (三合)  半左  (一句)

[0367b20]  復次教授三摩地印智。

彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量  
悉想金剛影像相　　而能速得金剛身  
彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量  
觀想即遍一切佛　　而能速得妙法身  
彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量  
觀想金剛薩埵身　　金剛薩埵得無異  
彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量  
觀想即佛影像相　　速得成佛真實體

[0367c01]  即說如是等大明曰。

[0367c02]  嚩日囉  (二合)  葛  (引)  野  (一句)

[0367c03]  達哩摩  (二合)  葛  (引)  野  (一句)

[0367c04]  薩埵葛  (引)  野  (一句)

[0367c05]  沒馱葛  (引)  野  (一句)

[0367c06]  復次教授祕密印智。

彼一切身悉和合　　自然妙樂成供養  
以此奉獻速能獲　　金剛薩埵等無異  
真實妙愛相應故　　隨應所向樂觸生  
以此奉獻於諸佛　　得金剛寶等無異  
堅固喜樂常相續　　隨觸隨應勝樂生  
以此奉獻於諸佛　　得金剛法等無異  
金剛蓮華杵相合　　相應妙樂遍一切  
以此奉獻作供養　　得金剛業等無異

[0367c15]  即說如是等大明曰。

[0367c16]  囉底嚩日囉  (二合一句)

[0367c17]  囉  (引)  誐嚩日囉  (二合一句)

[0367c18]  必哩  (二合引)  底嚩日囉  (二合一句)

[0367c19]  葛  (引)  摩嚩日囉  (二合一句)

[0367c20]  復次教授一切如來供養羯磨大印智。

所謂心兩脇及背　　兩乳兩肩喉與額  
兩耳頭頂至腰間　　如是十六處依法

[0367c23]  復次教授一切如來供養羯磨三昧邪印智。

所謂堅結金剛縛　　是即大印相應法  
心等諸處如本儀　　安布供養於諸佛

[0367c26]  復次教授一切如來供養羯磨法印智。所謂。

[0368a01]  唵  (引)  屹哩野  (三合)  藥娑  (引)

[0368a02]  帝哩  (二合引)  囕  [亢*欠]  諾

[0368a03]  亢商吽  (引)  呬

[0368a04]  舍拏室桑

[0368a05]  次說羯磨印。所謂依法如其次第。應以二羽  作羯磨拳。隨成諸印。

現證三昧大儀軌分第五

[0368a08]  爾時世尊大毘盧遮那如來。以一切如來加  持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族  大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來  印大明曰。

[0368a12]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多母瑟致  (二合)  鑁  (一句)

[0368a13]  爾時世尊阿閦如來。以一切如來加持力故。  宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。  廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明  曰。

[0368a17]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  薩埵母瑟致  (二合)  阿  (一句)

[0368a18]  爾時世尊寶生如來。以一切如來加持力故。  宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。  廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明  曰。

[0368a22]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  囉怛那  (二合)  母瑟致  (二合)  怛囕  (二合一句)

[0368a23]  爾時世尊無量壽如來。以一切如來加持力  故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀  軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大  明曰。

[0368a27]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  達哩摩  (二合)  母瑟致  (二合)  亢  (一句)

[0368a28]  爾時世尊不空成就如來。以一切如來加持  力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大  儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印  大明曰。

[0368b03]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  葛哩摩  (二合)  母瑟致  (二合)  [亢*欠]  (一句)

[0368b04]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。以自加持及  世尊毘盧遮那如來加持力故。宣說一切如  來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝
一切成就事。金剛悉地四印曼拏羅。

我今次第當演說　　最上四印曼拏羅  
其相猶如金剛界　　金剛悉地故此說  
如大曼拏羅法用　　智者隨應當抨線  
依法安佛影像等　　及畫四印曼拏羅  
當於淨妙月輪中　　金剛印等依法畫

[0368b13]  次說金剛成就四印曼拏羅中鉤召等儀軌。  謂當隨應依法作。已入曼拏羅。誡弟子言。汝  慎勿以此祕密法門。輒為他人開示教授。何
以故。謂有有情。具諸惡見。復造罪業無善方  便。不能了知眾妙事業。以下劣精進故。於一  切如來部曼拏羅中。雖復作已。返起思念怖
不能入。彼等於是金剛成就曼拏羅一切如  來印契曼拏羅一切如來部三昧真實曼拏羅  中。不能廣為普盡無餘諸有情界。作彼救度
利益安樂。乃至一切如來金剛最上成就建  立事相。悉不能作。是故汝今勿得於此一切  如來部三昧印契諸祕密中。不生淨信。斯為
破壞夭喪其命。無令當墮三惡道中。如是言  已。即為弟子除去面帛。乃令觀視曼拏羅中。  然後為說一切如來部印契三昧。

所有所有結諸印　　隨應隨應大主宰  
依法持誦於心明　　觀想自身亦如教  
若於如是智相應　　即得大士勝成就  
一切印於一切處　　如金剛手之所說

[0368c03]  復次為說一切印祕密法。

斂攝調伏自諸根　　次應執持金剛拳  
是印若有隨觸者　　剎那得彼生妙愛

[0368c06]  復次為說一切印法性。

微妙金剛所用法　　是中應結於智印  
如是儀軌若相應　　此即智印妙愛法

[0368c09]  復次為說一切印羯磨法。

若歌若舞若飲食　　諸所行等諸樂法  
以此獻佛及聖賢　　即羯磨印妙愛理

[0368c12]  復次教授一切曼拏羅成就祕密印智。

先當安固於自身　　居座凝然而寂住  
狀同塔廟不傾搖　　觀想成自金剛界  
次結堅固金剛縛　　二手中指竪如牙  
小指頭指面皆仰　　三昧中勝三昧印  
微妙金剛勝法用　　是中觀想妙等引  
微妙金剛曼拏羅　　即三摩地自在理  
二羽應結金剛印　　執持金剛二堅固  
小指頭指皆結縛　　即金剛身勝壇印

[0368c21]  然後如金剛薩埵等所結四大印。依金剛界  大曼拏羅中廣大法用。所有阿閦如來曼拏  羅等。一切曼拏羅四印法用。並如金剛成就
四印曼拏羅畫。各各應用本部印契。即得一  切所作成就。若畫諸  幀  像。先於  幀  面畫如虛  空色。然於諸處依法而畫。如教安布彼曼拏
羅。即得一切所作成就。從是已後。隨所樂欲  或入大曼拏羅作成就事。或於一日中起首  修習。或復四日或十六日。隨應所作。設有造
五無間罪。隨其所欲。一切愛樂飲食受用所  行所作受諸快樂者。若求成就。於一年中尚  能獲得最勝成就。此即具德金剛手菩薩所  說。

[0369a05]  爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來  最上成就三昧金剛三摩地。於是三摩地中。  以一切如來心。從自心出。說是一切如來大
乘現證三昧大明曰。

[0369a09]  嚩日囉  (二合)  薩埵  (一句)

[0369a10]  爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。廣為救度利  樂普盡無餘諸有情界。乃至令得一切如來  無上成就故。說此大乘現證三昧曼拏羅。

我今次第當演說　　最上薩埵曼拏羅  
其相猶如金剛界　　金剛薩埵故此說  
依大曼拏羅法用　　如次抨外曼拏羅  
應於淨妙月輪中　　安布金剛薩埵相

[0369a17]  然後如教所說。此中鉤召入等儀軌。皆從一  切如來智所出生。依法作已。誡弟子言。若有  不見三昧。不能了知此諸祕密法者。不應為
說。若為說者。極為破壞夭喪其命。無令當墮  諸惡趣中。

[0369a22]  復次教授金剛薩埵最上悉地成就智印。

安處滿月曼拏羅　　皆於大印中所攝  
金剛薩埵即自身　　如應觀想速成就

[0369a25]  復次教授一切曼拏羅祕密三昧印智。

應知三界中無別　　見貪可離斯為罪  
是故染淨性真常　　此中知者無餘事

[0369a28]  如是大明曰。

[0369a29]  摩賀  (引)  三摩野喝那發吒  (半音一句)

[0369b01]  然後乃為授誓心明。及一切如來部曼拏羅  廣大儀軌三昧禁戒。

[0369b03]  復次教授金剛薩埵四大印等。如是成就法。  如是  幀  像等。一切聖像隨意所樂。依法而作。  即得一切所求成就。如是皆依金剛界大曼
拏羅廣大儀軌。

[0369b07]  爾時一切如來又復雲集。稱讚具德一切如  來增上主宰大菩提心金剛界金剛手菩薩摩  訶薩言。善哉善哉。即說如是金剛歡喜大明  曰。

[0369b11]  唵  (引)

[0369b12]  復次頌曰。

善哉金剛大勇猛　　金剛大寶復善哉  
金剛妙法善難思　　善哉金剛眾羯磨  
善能宣說此正法　　無上廣大金剛乘  
如來所有祕密門　　大乘現證法中攝  
若聞金剛薩埵名　　尚得一切勝成就  
若以淨心作法時　　即得諸佛勝妙樂  
所有相應金剛法　　即諸欲樂中妙樂  
求成就者於現生　　得樂無盡而無滅

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王  經卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0882 佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
