佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多  教中一分  (此於大部支流別行)
西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿  傳法大師賜紫臣施護譯

[0511b29]  爾時十方一切如來又復雲集。勸請世尊金  剛瑜伽大秘密主大毘盧遮那如來。願說根  本無性般若波羅蜜多法門。

[0511c03]  爾時世尊金剛瑜伽大祕密主大毘盧遮  那如來。聞諸如來勸請言已即入一切佛境  界大智金剛三摩地。從是三摩地出已。於剎
那間安住一切如來及妙吉祥菩薩金剛真實  智慧性中。於是性中。復入一切如來心光明  妙堅固性智慧三摩地。於是三摩地中。從一
切如來心。出現一切佛境界光明遍照法界。  普及一切盡有情界悉皆照耀。令一切有情智  慧清淨。從一切有情菩提心。出生敬愛鉤召
灌頂法。如善所作如理安住金剛薩埵三摩  地中所作圓滿。又從寶光幢笑祕密大士。出  生最上大自在性。安住金剛薩埵三摩地覺
悟性中。又從法利因語祕密大士。出生堅固  心所作清淨性。安住蓮華薩埵三摩地自性清  淨最上法性藏。從是建立種種增上事業。以
護念法成熟有情。從一切如來身語心。乃至  盡有情界普令成熟。如理安住已。還復世尊  大毘盧遮那如來心。隨入一切如來智慧性
中住爾時世尊大毘盧遮那如來。說伽陀曰。

大哉無漏因正慧　　一切如來所出生  
正慧無垢不思議　　眾生聚性所從來  
大哉諸法不思議　　一切佛事皆清淨  
若性無性分別時　　是心即於二處轉

[0511c26]  爾時妙吉祥菩薩摩訶薩。即於會中現神通  力。從如來心化出十六大菩薩身。圍繞世尊  大毘盧遮那如來。於一切如來左右。現大日
曼拏羅光明。於其光中。復現妙月曼拏羅。妙  吉祥菩薩處中而坐。作如是言。勸請世尊金  剛瑜伽大祕密主大毘盧遮那如來。宣說金
剛場莊嚴般若波羅蜜多教諸正法句。

[0512a04]  爾時世尊大毘盧遮那如來。讚妙吉祥菩薩  摩訶薩言。善哉善哉妙吉祥。汝能問佛如是  正義。汝當諦聽如善作意我今宣說。是時世
尊大毘盧遮那如來。安住一切如來自在性  中。即說金剛場莊嚴般若波羅蜜多諸法大  明句。所謂四念處等。四念處者。於身中身內
外。隨觀行正念正知。於受中受內外。隨觀行  正念正知。於心中心內外。隨觀行正念正知。  於法中法內外。隨觀行正念正知。如是身受
心法四念處觀。若正念正知。即一切清淨住  無著行。乃於世間悉無所有。而身語心常住  般若波羅蜜多平等法門。此名四念處平等  法般若波羅蜜多教。大明曰。

[0512a17]  盎  (引一句)  崗  (引)  (二)  唵  (引)  拶埵  (引)  哩娑蜜哩  (三合)  怛踰  (二合)  波塞他
(二合)  那  (引)  曩  (引)  (三)

[0512a19]  復次四正斷。謂於未生諸不善法。發起精進。  當令不生攝心正念。已生諸不善法。發起精  進而悉令斷攝心正念。未生諸善法。發起精
進悉令生長攝心正念。已生諸善法。發起精  進悉令增長。堅固廣大修習圓滿攝心正念。  如是四正斷。即一切法不斷而斷。是為覺了
第一義諦。此名正斷廣大門般若波羅蜜多  教。大明曰。

[0512a27]  唵  (引一句)  三藐訖鉢囉  (三合)  賀  (引)  拏  (二)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多三摩多
(引)  地瑟姹也  (二合)  (三)  惡  (四)  囉  (五)  吽  (引)  (六)

[0512b01]  復次四神足。謂欲三摩地斷行具足神足。精  進三摩地斷行具足神足。心三摩地斷行具  足神足。慧三摩地斷行具足神足。如是四神
足。從一切法如幻相出生。是即轉一切法輪  般若波羅蜜多第一義諦體門。此名神足波  羅蜜多平等智般若波羅蜜多教。大明曰。

[0512b07]  唵  (引一句)  哩提播  (引)  那播  (引)  囉彌帝  (引)  (二)  羅嚩野囉  吽  (引)  吽  (引)
(三)

[0512b09]  復次五根。謂信根精進根念根定根慧根。如  是五根。悉無戲論一切法平等性轉。此名根  平等般若波羅蜜多教。大明曰。

[0512b12]  唵  (引一句)  印捺哩  (二合引)  夜  (引)  嚩  冐  達鉢囉  (二合)  倪  (引  二)  壹試  (引)
惹那  (引)  摩  (三)  爹波誐多  (引)  野  (四)  阿  (引)  (五)  唵  (引)  (六)

[0512b15]  復次五力。謂信力精進力念力定力慧力。如  是五力。即一切法平等行。於一切力悉離戲  論本來清淨。此名力增般若波羅蜜多教。大  明曰。

[0512b19]  唵  (引一句)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (引)  末羅阿  (引)  (二)  吽  (引)  吽
(引)  (三)  嚩  (四)

[0512b21]  復次七覺支。謂念覺支擇法覺支精進覺支  喜覺支輕安覺支定覺支捨覺支。如是七法  住平等性。此名平等出生相般若波羅蜜多  教。大明曰。

[0512b25]  唵  (引一句)  颯鉢多  (二合)  冐  亭誐三摩多  (引)  (二)  蘇鉢  囉  (二合)  底瑟恥  (二合)  帝
(引)  (三)  突籠  (二合引)  (四)  鑁  (引)  (五)

[0512b27]  復次八正道。謂正見正思惟正語正業正命  正勤正念正知。如是八法。從大菩提心出  生。正道無盡而善覺了一切智智。此名八正
道平等般若波羅蜜多教。大明曰。

[0512c02]  唵  (引一句)  阿  (引)  哩也  (二合引)  瑟啗  (二合引)  仵  (引)  摩  (引)  哩  誐  (二合)
摩  (引)  跓  (半音引)  (二)

[0512c04]  復次三三摩地。謂空無相無願。何名空三摩  地。謂若空相無所有相無自性相。與一切法  皆同一相是相無生。此說名為空三摩地。何
名無相三摩地。謂若於一切法。無作相無希  望無別異住寂靜相離相。心止一境。此說名  為無相三摩地。何名無願三摩地。謂若苦無
常相等。於一切法無覺了性無起作。若如是  知若異如是知。無求無行無希望。此說名為  無願三摩地。如是三三摩地。乃至一切性一
切三摩地門。隨入般若波羅蜜多門。大明曰。

[0512c14]  唵  (引一句)  朅三摩  (引)  薩哩嚩  (二合)  達哩摩  (二合引)  (二)  亢  (引)  (三)

[0512c15]  復次八解脫。謂有色觀諸色解脫。內無色想  觀外色解脫。淨解脫。復過諸色想不起礙想  不作我想緣無邊空而作觀行即空無邊處解
脫。復過空無邊處緣無邊識而作觀行即識  無邊處解脫。復過識無邊處緣無所有處而  作觀行即無所有處解脫。復過無所有處緣  非想非非想處而作觀行即非想非非想處解
脫。復過非想非非想處於想受滅三摩鉢底  正觀行即想受滅解脫。如是八法。即一切法  離戲論相。非染非淨非定非散。非三摩鉢底
非非三摩鉢底。此名離處非處般若波羅蜜  多教。大明曰。

[0512c27]  唵  (引一句)  三滿多跋捺哩  (二合引)  (二)  薩哩嚩  (二合)  婆  (引)  嚩  尾戍提  (引)  (三)
唐  (引)  (四)  湯  (引)  (五)  亢  (引)  (六)

[0512c29]  復次九次第定。謂離欲諸惡不善法有尋有  伺離生喜樂初禪定。彼尋伺止息內心清淨  住一境性無尋無伺定生喜樂二禪定。於喜
離著住捨念行身得妙樂離喜妙樂三禪定。  若苦若樂二法悉斷如先所起悅意惱意而皆  止息無苦無樂捨念清淨四禪定。過諸色想  不起礙想於種種想而不作意緣無邊空而作
觀行即空無邊處定。過空無邊處緣無邊識  而作觀行即識無邊處定。過識無邊處緣無  所有處而作觀行即無所有處定。過無所有  處緣非想非非想處而作觀行即非想非非想
處定。及想受滅定。如是九法。若有性若無性  悉離分別。即一切法無二覺了平等性。此名  一切解脫平等般若波羅蜜多教。大明曰。

[0513a14]  唵  (引一句)  阿難多尾謨  (引)  叉目珂舂  (二)

[0513a15]  復次六念。謂念佛念法念僧念捨念戒念天。  如是六法與一切法同一念即勝義空。一切  法同一相謂即無相。是相亦離。此名平等門
三摩地名稱般若波羅蜜多教。大明曰。

[0513a19]  唵  (引一句)  薩哩嚩  (二合引)  耨娑蜜哩  (三合)  底  (二)  嚩朗  (二合  引)  (三)  唐  (引)
(四)  桑  (引)  (五)  鉢那  (引)  禰始  (六)  吽  (引)  吽  (引)  吽  (引)  (七)

[0513a21]  復次菩薩十分位。謂發心分位童真分位。初  習業分位修行分位。生貴分位相應具足分  位。正心分位不退轉分位。得灌頂分位一生
補處分位。如是菩薩分位即非分位。離諸分  位入第一義安住一分位性。一分位者即無  分位。此名無分位般若波羅蜜多教。大明曰。

[0513a27]  唵  (引一句)  薩哩嚩  (二合)  咩嚩娑他  (二合引)  那尾誐帝  (引)  吽  (引)  (二)

[0513a29]  復次菩薩十自在。謂壽命自在業自在。資具  自在信解自在。願自在神通自在。出生自在  力自在。法自在心自在。如是十自在即非自
在。自性離故乃得一切自在中最上寂靜一  切法善住清淨性。此名一切自在般若波羅  蜜多教。大明曰。

[0513b06]  唵  (引一句)  薩哩嚩  (二合)  嚩始帝  (引)  (二)  怛囕  (二合引)  (三)  突籠  (二合引)  (四)
吽  (引)  (五)

[0513b08]  復次十波羅蜜多。謂布施波羅蜜多。持戒波  羅蜜多。忍辱波羅蜜多。精進波羅蜜多。禪定  波羅蜜多。慧波羅蜜多。方便波羅蜜多。願波
羅蜜多。力波羅蜜多。智波羅蜜多。如是十波  羅蜜多。攝一切波羅蜜多。是即無等等波羅  蜜多。離戲論波羅蜜多。如實義波羅蜜多。一
切法真實義波羅蜜多。金剛波羅蜜多。寶波  羅蜜多。法波羅蜜多。羯磨波羅蜜多。一切法  平等波羅蜜多。如是等法而悉安住堅固隨
順相應法門。此名一切波羅蜜多平等般若  波羅蜜多教。大明曰。

[0513b19]  唵  (引一句)  薩哩嚩  (二合)  播  (引)  囉彌多  (引)  哩他  (二合)  波哩布  (引)  囉尼  (二)
唵  (引)  (三)  鉢囕  (二合引)  (四)  吽  (引)  (五)  當  (引)  (六)

[0513b21]  復次十地。謂歡喜地。離垢地。發光地。焰慧  地。難勝地。現前地。遠行地。不動地。善慧地。  法雲地。如是十地即一切地而同一義。所謂
智義。即此智義亦無所有。無相無文字無聲  無名。不可記別本來清淨。現無垢光住真實  義。此名地清淨般若波羅蜜多教。大明曰。

[0513b27]  唵  (引一句)  部彌尾  秫  馱儞  (二)  薩哩嚩  (二合引)  哩他  (二合)  波哩布囉尼  (三)  鑁  (引)
(四)  蓬  (引)  (五)

[0513b29]  復次四梵行。謂慈悲喜捨。如是四法安住梵  行。此名一切法平等性般若波羅蜜多教。大  明曰。

[0513c03]  唵  (引一句)  沒囉  (二合)  賀摩  (二合)  尾賀  (引)  囉阿地瑟姹  (二合)  那  (二)  崗  (引)
(三)  [牟*含]  (引)  (四)  訥籠  (二合引)  (五)  叉  (六)  吽  (引)  (七)  拏  籠  (二合引)  (八)

[0513c06]  復次十力謂。處非處智力業報智力。種種界  智力了別自他根智力。種種信解智力苦滅  道智力。染淨智力宿住隨念智力。五神通智
力漏盡智力。如是十力即一切如來平等善  出生性。此名十力平等般若波羅蜜多教。大  明曰。

[0513c12]  唵  (引一句)  捺舍末羅摩帝  (引)  爽  (引)  (二)

[0513c13]  復次四無所畏。謂如來應供正等正覺。了知  如是法成正等覺具一切智。於一切世間天  人魔梵沙門婆羅門等大眾中得無所畏。平
等觀察得大安樂行。得勇猛行轉正法輪。不  轉一切世間之法。又復如來了知如是法。斷  盡諸漏得無所畏。又復如來說諸染法障礙
聖道。平等所說得無所畏。又復如來作如是  說。修諸正行能盡諸苦。平等所說得無所畏。  如是四法皆如實說正中正義即無所畏。平
等住一切法如幻相。離我我所性。此名無所  畏平等般若波羅蜜多教。大明曰。

[0513c24]  唵  (引一句)  吠  (引)  舍  (引)  囉  [寧*也]  (切身)  三摩多  (引)  鉢囉  (二合引)  鉢多
(二合)  (二)  阿  (三)  阿  (引)  (四)  暗  (引)  (五)  惡  (六)

[0513c26]  復次四無礙解。謂詞無礙解法無礙解。義無  礙解樂說無礙解。如是四法住平等性。此名  一切法如幻相無礙解。般若波羅蜜多教。大  明曰。

[0514a01]  唵  (引一句)  鉢囉  (二合)  底三尾那  (二)  莎  (入)  (三)  吽  (引)  (四)

[0514a02]  復次十八不共法。謂如來身無失。語無失。意  無失。無不定心。無異想。無不擇捨。欲無減。  精進無減。念無減。慧無減。解脫無減。解脫
知見無減。過去無礙無著願知見轉。未來無  礙無著願知見轉。現在無礙無著願知見轉。  身業隨智慧行。語業隨智慧行。意業隨智慧
行。如是十八法。如來於一切時一切處。一切  平等而善安住。即隨入一切法空性大慧清  淨。此名不共法平等般若波羅蜜多教。大明  曰。

[0514a12]  唵  (引一句)  阿  (引)  尾  (引)  尼迦沒馱達哩摩  (二合)  三摩帝  (引)  (二)  阿  (引)  (三)
尾  (引)  囉吽  (引)  (四)  亢  (引)  (五)

[0514a14]  爾時十方來者一切如來。聞世尊大毘盧遮  那如來宣說祕密諸法句已。咸共稱讚說伽  陀曰。

善哉無上菩提心　　一切如來勝自在  
善哉諸佛最上法　　是即三摩地名稱  
善哉金剛廣大智　　善住金剛堅固心  
善哉諸法無量門　　善住清淨第一義  
善說如是祕密句　　一切如來從是生

[0514a22]  爾時世尊大毘盧遮那如來。歡喜歸命一切  如來。亦以伽陀而稱讚曰。

歸命頂禮諸如來　　自他清淨大法身  
我先歸命祕密言　　大力金剛堅固智  
諸法畢竟寂靜體　　安住金剛法性門  
已得圓滿大乘句　　歸命大悲大自在  
本來清淨大無畏　　最上最勝最第一  
信禮一切善逝尊　　最上正法諸文字  
以所宣說正法門　　普遍供養一切佛

佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一分

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0886 佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一分  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
