佛說一切如來真實攝大乘現證  三昧大教王經卷第十四
西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿  傳法大師賜紫沙門臣施護等  奉　詔譯

金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九之餘

[0387a11]  復次教授如前法中息災等印智。

吉木為柴并蜜用　　住等攝心作護摩  
金剛忿怒法相應　　擲彼胡麻摧諸罪  
復用前柴作護摩　　依法舉火大熾燃  
常擲粳米作法時　　定於其舍得增益  
吉木為柴并蜜用　　行人作法火熾燃  
吉祥草及珊瑚枝　　與蘇同用增壽命  
復用前柴作護摩　　依法舉火大熾燃  
草并珊瑚枝和油　　隨擲作已常衛護

[0387a20]  此  等  護摩大明曰。

[0387a21]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  播  (引)  波捺賀那嚩日囉  (二合引)  野  莎  (引)  賀  (引一句)

[0387a23]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  補瑟吒  (二合)  曳  (引)  莎  (引)  賀  (引一句)

[0387a24]  唵  (引)  嚩日囉  (二合引)  喻尸  (引)  莎  (引)  賀  (引一句)

[0387a25]  唵  (引)  阿鉢囉  (二合)  底賀多嚩日囉  (二合引)  野莎  (引)  賀  (引一  句)

刺木為柴屈曲者　　棘刺同用火熾燃  
金剛忿怒等持心　　作護摩者能鉤召  
復用前柴作護摩　　忿怒心燃火熾焰  
赤色華果擲爐中　　能令世間悉敬愛  
吉木為柴依法用　　忿怒心舉火熾燃  
碎鐵如塵擲爐中　　得金剛尊常營衛  
復用前柴作護摩　　等攝心舉火熾燃  
以苦味果擲爐中　　剎那能壞諸惡者

[0387b06]  此等大明曰。

[0387b07]  吽  (引)  嚩日囉  (二合引)  葛哩莎  (二合)  野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387b08]  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  嚩  (引)  誐野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387b09]  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  滿馱野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387b10]  吽  (引)  羅日嚩  (二合)  摩  (引)  囉拏  (引)  野莎  (引)  賀  (引一句)

酸木為柴依法用　　忿怒心舉火熾燃  
酸味華果作護摩　　即成最上敬愛事  
復用前柴作護摩　　等攝心燃火熾焰  
以迦摩果擲爐中　　即成迦摩嚕波事  
依法應用同前柴　　忿怒心燃火熾焰  
想取曠野無形華　　隨擲即得隱身法  
復以前柴依法用　　等攝心舉火熾燃  
想取空中行列華　　隨擲即能空中行

[0387b19]  此等大明曰。

[0387b20]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  嚩商葛囉  (引)  野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387b21]  唵  (引)  哥  (引)  摩嚕  (引)  波嚩日囉  (二合引)  野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387b22]  唵  (引)  阿禰哩  (二合引)  舍嚩日囉  (二合引)  野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387b23]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  朅左  (引)  哩尼  (引)  莎  (引)  賀  (引一句)

苦味堅勁木為柴　　等攝心燃火熾焰  
忿怒意爇金剛華　　得依金剛教令作  
復以前柴依法用　　忿怒心舉火熾燃  
隨取華鬘擲爐中　　使彼悉依教令作  
吉木為柴忿怒意　　等攝心舉火熾燃  
擲彼金剛手華鬘　　依彼教令成所作  
復用前柴作護摩　　忿怒心燃火熾焰  
衣服作法擲爐中　　剎那令彼隨教令

[0387c04]  此等大明曰。

[0387c05]  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  嚩商葛囉  (引)  野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387c06]  吽  (引)  燥  (引)  哩嚩日囉  (二合)  嚩商葛囉  (引)  野莎  (引)  賀  (引一  句)

[0387c08]  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  播  (引)  尼嚩商葛囉  (引)  野莎  (引)  賀  (引一  句)

[0387c10]  吽  (引)  沒馱嚩商葛囉  (引)  野莎  (引)  賀  (引一句)

[0387c11]  復次教授祕密羯磨印智。

同彼所愛作法者　　安膳那用出生門  
和合設法置其中　　得樂觸故生敬愛  
雌黃用於出生門　　作金剛縛而打擲  
隨四種相作相應　　即獲四種成就法  
牛黃安置出生門　　以祕密拳而逼附  
即於彼處熾焰生　　得與執金剛無異  
欝金用於出生門　　彼作薩埵金剛法  
隱覆彼中熾焰燃　　得與執金剛無異

[0387c20]  此等大明曰。

[0387c21]  唵  (引)  虞呬也  (二合)  囉底嚩日囉  (二合)  嚩商葛囉悉  [亭*夜]  (切身  下同)  吽  (引一)

[0387c23]  唵  (引)  虞呬也  (二合)  嚩日囉  (二合)  悉  [亭*夜]  吽  (引一句)

[0387c24]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  馱囉虞呬也  (二合)  悉  [亭*夜]  吽  (引一句)

[0387c25]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  虞呬也  (二合)  悉  [亭*夜]  吽  (引一句)

[0387c26]  復次教授金剛部羯磨大印智。

金剛事業依法用　　所有大印如次第  
金剛忿怒法相應　　以金剛拳善作用  
勝三昧印亦如是　　當依降三世指法  
所有法印用亦然　　即唵字等諸文字  
彼諸羯磨印次第　　以羯磨拳依法作  
金剛羯磨法相應　　作諸成就皆清淨

大金剛部廣大儀軌分第十

[0388a06]  爾時世尊。復入一切如來金剛三昧印加持  三摩地。宣說自部最上大明曰。

[0388a08]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多嚩日囉  (二合)  三摩曳  (引)  吽  (引一句)

[0388a10]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說自部金剛三  昧印明曰。

[0388a12]  唵  (引)  嚩日哩  (二合)  摩吒  (半音一句)

[0388a13]  爾時金剛藏菩薩摩訶薩。宣說自部寶三昧  印明曰。

[0388a15]  吽  (引)  勃哩  (二合)  酤胝嚩日哩  (二合)  囉吒  (半音一句)

[0388a16]  爾時金剛眼菩薩摩訶薩。宣說自部法三昧  印明曰。

[0388a18]  吽  (引)  鉢訥摩  (二合)  嚩日哩  (二合)  涅哩  (二合)  吒  (半音一句)

[0388a19]  爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。宣說自部羯磨  三昧印明曰。

[0388a21]  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  葛哩摩  (二合引)  屹哩  (二合)  訖哩  (二合)  吒  (半音一句)

[0388a22]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次宣說降三世  四印曼拏羅。

我今次第當演說　　最上四印曼拏羅  
其相猶如金剛界　　金剛忿怒故此說  
依大曼拏羅法用　　如此抨諸曼拏羅  
降三世等隨所應　　周匝當畫於佛像

[0388a28]  所有四印曼拏羅中。鉤召等法廣大儀軌。皆  悉依彼大曼拏羅法用作已。行人依法應入  四印曼拏羅中。入已教授祕密印智。

自當依法畫四印　　清淨法性曼拏羅  
與相應者同語言　　常得所作皆成就  
自當依法畫四印　　清淨法性曼拏羅  
同彼妙愛語言時　　由觀視故得成就  
自當依法畫四印　　清淨法性曼拏羅  
妙相相應者轉時　　即得妙樂事成就  
自當依法畫四印　　清淨法性曼拏羅  
同妙愛語樂合時　　即獲一切勝悉地

[0388b10]  此等清淨法性印明。

[0388b11]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  秫  馱達哩摩  (二合)  帝  (引)  呼  (引一句)

[0388b13]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  尾  秫  馱捺哩  (二合)  瑟徵  (二合)  [口*弱]  (一句)

[0388b14]  唵  (引)  莎婆  (引)  嚩  秫  馱目契吽  (引一句)

[0388b15]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  秫  馱哥  (引)  野嚩  (引)  吒摩  (二合)  那塞哥  (二合)  哩摩
(二合)  嚩日哩  (二合)  [亢*欠]  (一句)

[0388b17]  復次教授四印曼拏羅中祕密中祕密印智。

此曼拏羅得入已　　五欲妙樂悉能成  
他相應者法合時　　即得最上成就事

[0388b20]  此大明曰。

[0388b21]  呼  (引)  嚩日囉  (二合)  哥  (引)  摩  (一句)

[0388b22]  然後如教所說。以金剛寶蓮華三叉印等。如  是四三昧印廣大儀軌。如應教授已。即當依  此四印法用。作金剛歌樂及金剛薩埵嬉戲
歌音歌詠。奉獻一切聖賢。次以印對印小印  智印。現前一切旋舞。作供養事。由是旋舞供  養故。即得旋舞供養事業成就。

當依金剛旋舞法　　即以二手忿怒指  
依法當於自心間　　結彼降三世大印  
金剛旋舞亦復然　　左手當執右手拳  
旋轉還復額前安　　頭指次應置於口  
又復解其旋舞相　　二拳齊密而相合  
頭指復安於心間　　頂禮意生於戰悚  
次竪金剛忿怒指　　即復仰起面相合  
後復旋轉置頂間　　頭指還於口門住

[0388c08]  此名四印曼拏羅。

[0388c09]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說自部金剛忿  怒三昧大明曰。

[0388c11]  吽  (引)

[0388c12]  復次說此曼拏羅。

我今次第當演說　　外界最上曼拏羅  
其相猶如金剛界　　應知此即降三世  
依大曼拏羅法用　　外曼拏羅應遍畫  
彼中所畫依法儀　　月輪中布金剛杵  
金剛杵即降三世　　依法執持於大印  
作金剛步妙威勢　　色相隨應如教說

[0388c19]  所有外祕密曼拏羅中。一切所用儀軌廣大  作已。次說金剛降三世祕密印智。

此曼拏羅當入已　　以忿怒指而堅密  
出生門中作法時　　一切事業善成就

[0388c23]  求成就大明曰。

[0388c24]  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  三摩野訖哩  (二合)  咄  (半音一句)

[0388c25]  復次教授金剛降三世祕密成就印智。

此曼拏羅善入已　　最勝大印應安置  
金剛吽字和合時　　即能善作諸事業

[0388c28]  彼成就大明曰。

[0388c29]  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  三摩野吽  (引一句)

[0389a01]  如其所說四印。依法教授。成結儀則。然後從  是出生諸成就事。隨其曼拏羅如是  幀  像等。  諸有畫者。作諸形像。應悉通用此成就法。

[0389a04]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。向諸如來作是白  言。世尊一切如來。願加持我。我此部中所  作法用。悉為一切有情隨其所欲作利益事。
普令獲得諸成就故。

[0389a08]  爾時世尊一切如來。為欲建立此降三世大  儀軌故。即復雲集作是讚言。

金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉  
善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨  
能善宣說此正法　　無上金剛祕密乘  
一切如來祕密門　　大乘現證法中攝

三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一

[0389a15]  爾時世尊一切如來。如是悉知金剛手菩薩  摩訶薩已。咸作是言。金剛手汝今當依一切  如來教令所行。彼大自在天以降伏故。久踐
足心。而今宜應舉足放釋。

[0389a19]  是時金剛手菩薩摩訶薩。白諸如來言。我首  受於一切如來忿怒灌頂。使我調伏一切惡  者。今此云何令我放釋。爾時一切如來。為
令普盡三世增上主宰大自在天得活命故。  從一切如來心出是大明曰。

[0389a24]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  薩埵吽  (引)  [口*弱]  (一句)

[0389a25]  此大明印。

堅固應作祕密鉤　　諸指向外而舒展  
是印相合置頂中　　死者能令得還命

[0389a28]  說是印明時。而彼下方跋娑摩餐那世界。跋  娑彌莎囉儞哩瞿沙如來。忽從大自在天身  中出現。說此頌曰。

大哉一切正覺尊　　諸佛大智無有上  
能令死者有情身　　去識還來得活命

[0389b04]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說此舉足大明  曰。

[0389b06]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  目  (一句)

[0389b07]  此大明印。

齊竪金剛忿怒指　　指面不著堅固住  
旋轉還成二金剛　　從下漸起至頂上

[0389b10]  說是印明時。金剛手菩薩摩訶薩。即舉足心。  彼大自在天。從是得起還活其命。時大自在  天。由彼如來威神建立。得活命已。於彼世界
當受灌頂。即於彼界。為諸有情作利益事。亦  使調伏諸惡有情。

[0389b15]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。從此足心出生大  明。名為月足。是即一切如來菩薩智印。大明  曰。

[0389b18]  唵  (引)  贊捺嚕  (二合引)  多哩  (引)  三滿多跋捺囉  (二合)  枳囉  尼  (引一句)  摩賀  (引)
嚩日哩  (二合)  尼吽  (引)  (二)

[0389b20]  此大明印。

堅固應作金剛縛　　小指大指二皆竪  
起是印住等攝心　　此說名為月光印

[0389b23]  出是印明時。即從金剛手大菩薩足心。出現  月上如來。如是出現已。時大自在天。舉頭置  於金剛手大菩薩足。菩薩即為灌其半月頂
相。得灌頂已。乃於金剛手大菩薩左面。如  理而住。然後一切如來。以金剛叉授大自在  天雙手掌中。令與金剛手大菩薩作助伴者。
復以金剛最上明灌頂法。而為灌頂。乃立其  名號金剛最上明菩薩。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王  經卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0882 佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
