佛說祕密相經卷中
西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿  傳法大師賜紫沙門臣施護等  奉　詔譯

[0465a14]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。復白世尊大毘盧  遮那如來言。世尊云何是金剛杵。復云何是  蓮華。

[0465a17]  爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩  摩訶薩言。金剛手一切如來安住之智即金  剛杵。本部賢聖和合相應是謂蓮華。而彼金
剛杵住於蓮華上。由是出生一切如來。彼諸  如來身即毘盧遮那。如是作已。然後乃從金  剛語言。安布大明祕密文字。

[0465a23]  所謂。

[0465a24]  勃  嚨  (二合引)

[0465a25]  其字先於自心淨月曼拏羅中。想安住已。然  後想成大妙高山。於其山上想現是字。其字  復成金剛寶峯廣大樓閣。大摩尼寶所共莊
嚴。懸鈴珠寶繒幡瓔珞。微風吹動出和雅音。  如是種種殊妙校飾。吉祥勝上堪所稱讚。而  彼樓閣一切如來所共安住。於樓閣中復想
五股金剛杵輪。廣略相應。即想其杵復成金  剛薩埵大士影像。勝相具足身如月色現光  明而復安處月輪之上。頂戴五佛殊妙寶冠。
金剛相光焰鬘莊嚴。左右皆現高舉之相。安  住諸法本來無性大三昧邪真實理中。若情  若器諸性自性。以是二種合為一相。是故觀
想己身成就金剛薩埵。如是觀已。即此本尊  等諸法用然後施作。爾時金剛手菩薩摩訶  薩。復於世尊大毘盧遮那如來前月曼拏羅
中。依止而住作是白言。世尊云何是本尊。

[0465b12]  爾時世尊大毘盧遮那如來。為金剛手菩薩  摩訶薩。次第宣說本尊等法。諸修瑜伽行者。  先當依法於自心月曼拏羅中。觀想吽字。從
是文字。想出普門巧業眾相大金剛杵。作是  觀時當結密印。其印先作金剛縛後。散開諸  指作攝入勢。成印誦此本心大明曰。

[0465b18]  嚩日囉  (二合)  滿馱怛囉  (二合)  吒  (一句)

[0465b19]  誦是大明結是印已。然後乃可結一切印。及  作本尊等法。乃至金剛阿吠舍并鉤召等餘  諸成就法。從自身語心金剛加持作用。即得  敬愛成就。

[0465b23]  然後乃結金剛阿吠舍印。誦彼心明。其明所  謂。

[0465b25]  惡  (入)

[0465b26]  由是心明。普遍攝入本尊等法。乃至諸餘成  就之法。悉得善友敬愛而住。其金剛阿吠舍  印者。先作金剛掌次作金剛縛。後結金剛阿
吠舍印。金剛掌者堅實掌心諸指不縛。而復  緊密成金剛掌。即轉此掌善結其縛成金剛  縛。復開此縛作金剛拳二頭相並即成金剛
阿吠舍三昧邪印。然後從自心中。安想金剛  薩埵文字之相。復想其字即成五股白色淨  妙周匝光焰大金剛杵復次如前依法安想祕
密文字。然後乃結薩埵金剛印。當結印時。先  當誦是心大明曰。

[0465c08]  唵  (引)  三摩邪薩怛網  (三合一句)

[0465c09]  其薩埵金剛印者謂以二手作圓月相。二中  指相離。餘指面相著。如金剛杵相成印。結是  印時誦此大明曰。

[0465c12]  唵  (引)  底瑟姹  (二合)  嚩日囉  (二合)  捺哩  (二合)  除  (引)  彌  (引)  婆嚩  (一句)
蘇覩  (引)  沙踰  (二合引)  彌  (引)  婆嚩  (二)  阿努囉  訖覩  (二合引)  彌  (引)  婆嚩  (三)  舍  (引)
說覩  (引)  彌  (引)  婆嚩  (四)  蘇  布  (引)  沙踰  (二合引)  彌  (引)  婆嚩  (五)  紇哩  (二合)  捺煬彌
(引)  提底瑟吒  (二合)  (六)  薩哩嚩  (二合)  悉提孕  (二合)  彌  (引)  鉢  囉  (二合)  野蹉  (七)  薩哩嚩
(二合)  羯哩彌  (二合引)  數左  (八)  爾唧多室哩  (二合引)  野俱嚕吽  (引)  (九)  訶訶訶訶  呼  (引)  (十)

[0465c20]  如是大明即本尊法此中具有四禮敬印。所  謂心印誓誡心印。大乘現前三昧心印。妙金  剛智天眼智等五通心印。是諸印門總攝如
來堅固之性。金剛加持離諸怖畏能成一切  最上成就。所有一切適悅快樂諸正受等一  切總持門等。乃至一切如來真實性等。總攝
自心。悉得安住金剛加持身語心業。然後取  以繒帛而為其鬘。安自頂上誦此心明曰。

[0465c28]  鉢囉  (二合)  帝  (引)  蹉嚩日囉  (二合)  呼  (引一句)

[0465c29]  誦是心明而加持已。即於頂上作繫鬘相。旋  覆其面。當繫鬘時隨應法儀。即阿闍梨為作  是言。汝今受是祕密心明。此即勇猛大力世
尊本來無性之法。得阿闍梨真實加持。而能  善作一切事業。此即世尊大毘盧遮那如來  所說。乃至諸佛及執金剛等所共攝受。授是  言已除其繒帛。誦此大明曰。

[0466a07]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  薩埵莎煬帝  (引)  禰野  (二合一句)  作芻  訥伽  (二合引)  吒那怛咄鉢
(二合)  囉  (二)  嗢訥伽  (二合引)  吒  野底薩哩嚩  (二合引)  芻  (引)  (三)  嚩日囉  (二合)  作芻囉努  多囕
(四)  係  (引)  嚩日囉  (二合)  鉢舍  (五)

[0466a11]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧  遮那如來右月曼拏羅中。依止住已。說是伽  陀伸讚歎曰。

快哉一切正覺尊　　三摩地智無有上  
所有一切諸眾生　　由斯二法得成佛

[0466a16]  金剛手菩薩摩訶薩作是讚已。復白佛言世  尊最初開目行相云何。

[0466a18]  爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩  摩訶薩言。金剛手最初開目者。謂於自身大  曼拏羅。如次觀視。當其觀是曼拏羅時。即得
一切如來威力加持。於金剛薩埵心中如理  而住。亦復得見種種光明勝曼拏羅。又復得  覩廣大神通變化事等。由得如來所加持故。
乃能見彼金剛手身。或復得見諸如來身。

[0466a25]  爾時會中無動菩薩摩訶薩。前詣世尊大毘  盧遮那根本無性如來。右旋繞已作是白言。  世尊云何是大曼拏羅。我於是中復云何  行。

[0466a29]  爾時世尊大毘盧遮那如來。告無動菩薩摩  訶薩言。大曼拏羅者。所謂即觀自身曼拏羅。  如是觀已。即取金剛加持清淨香水。而為灌
頂誦是心明曰。

[0466b04]  嚩日囉  (二合引)  毘詵左  (一句)

[0466b05]  然後結繫鬘印。戴諸佛冠灌自心頂。繫鬘印  者。先以二大指盤結於掌心。然後屈中指。與  大指面合成印。此是如來部印。餘四部印亦
然同用。其五部大明次第如是。大明曰。

[0466b09]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  馱  (引)  怛尾  (二合引)  說哩吽  (引)  嚩日  哩  (二合)  尼
(一句)

[0466b11]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  嚩日哩  (二合)  尼吽  (引一句)

[0466b12]  唵  (引)  囉怛那  (二合)  嚩日哩  (二合)  尼吽  (引一句)

[0466b13]  唵  (引)  鉢訥摩  (二合)  嚩日哩  (二合)  尼吽  (引一句)

[0466b14]  唵  (引)  迦哩摩  (二合)  嚩日哩  (二合)  尼吽  (引一句)

[0466b15]  如前所說作灌頂已。不改前印以二頭指。旋  轉二度作縈繞相。即成四種繫鬘之印。於頂  額喉及彼頂後四處繫鬘。次至兩耳還從頂
後旋轉於前。徐徐而下即解其印。如和合音  聲教中法儀堅固而作。又彼和合音聲教中  說云。次當阿闍梨執金剛杵。依法安住已。乃  為弟子發誓誡言。

汝今得受此　　一切佛如來  
勝祕密法中　　金剛灌頂已  
授汝金剛杵　　善作諸成就  
而彼諸如來　　由此得成佛

[0466b26]  復授大明曰。

[0466b27]  唵  (引)  嚩日囉  (二合引)  提鉢底埵  (引一句)  末毘詵左  (引)  彌  (二)  底瑟姹  (二合)  嚩日囉
(二合)  三摩邪薩怛  鑁  (三合三)

[0466c01]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧  遮那如來右月曼拏羅中。依止住已作是白  言。世尊云何是自金剛杵。

[0466c04]  爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩  摩訶薩言。金剛手自金剛杵者。即是如來金  剛杵。十二指量五股而作善妙之相。無其光
焰金等所成。其金剛薩埵金剛杵者。不定分  量五股而作。有其威猛熾盛光焰鉢訥摩囉  誐等諸寶所成。其金剛王等大執金剛者。及
金剛忿怒金剛藥叉等。如是諸杵皆十二指  量三分亭等。五股而作銳利之相。此等杵相。  如大乘現證三昧教中及降三世教中廣說。
此中略指。瑜伽行者知杵相已。然後乃名已  受金剛大灌頂者。復次大明曰。

[0466c15]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  薩埵末毘詵左  (引)  彌  (引一句)  嚩日  囉  (二合)  那  (引)  莫毘施
(引)  迦多  (二)  呬  (引)  嚩日囉  (二合)  那  (引)  莫  (三)  拽寫拽他  (引)  那  (引)  莫帝  (引)  那
(四)  怛吐  (引)  佐  (引)  囉曳  [惺-生+土]  咩  (五)

[0466c19]  受灌頂已。然可得受諸佛成就大金剛杵。復  次頌曰。

汝常持此金剛杵　　即金剛手堅固戒  
金剛薩埵勝修中　　一切由斯得成佛

[0466c23]  復次大明曰。

[0466c24]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多悉提  (一句)  嚩日  囉  (二合)  三摩曳  (引)  底瑟姹
(二合)  (二)  伊沙埵  (引)  馱  (引)  囉夜  (引)  彌嚩日囉  (二合)  薩埵  (三)  呬呬呬呬吽  (引)  (四)

[0466c27]  然後從普賢心安布大印三昧。隨說如是心  大明曰。

[0466c29]  摩賀  (引)  三摩邪薩埵三摩邪薩怛鑁  (三合一句)  摩  賀  (引)  三摩邪薩都  (引)  [亢*欠]  (二)  摩賀
(引)  三摩邪薩  埵  (引)  提底瑟姹  (二合)  莎  [牟*含]  (引)  (三)

[0467a03]  如是印明。執金剛等諸菩薩眾。皆悉於彼諸  印真實大三昧中同一成就。

[0467a05]  復次身語心金剛所成心大明曰。

[0467a06]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  薩埵三摩邪末努播  (引)  羅  邪  (一句)  嚩日囉  (二合)  薩埵堆  (引)
奴  (引)  鉢底瑟  姹  (二合)  (二)  捺哩  (二合)  除  (引)  彌  (引)  婆嚩  (三)  蘇覩  (引)  沙踰  (二合
引)  彌  (引)  婆嚩  (四)  阿努囉訖覩  (二合引)  彌  (引)  婆嚩  (五)  蘇  布  (引)  沙踰  (二合引)  彌
(引)  婆嚩  (六)  薩哩嚩  (二合)  悉提孕  (二  合)  彌  (引)  鉢囉  (二合)  野蹉  (七)  薩哩嚩  (二合)
葛哩摩  (二合引)  蘇左彌  (引)  唧多室利  (二合引)  煬酤嚕吽  (八)  訶訶訶訶  呼  (引)  (九)  婆誐鑁薩哩嚩  (二合)
怛他  (引)  誐多  (十)  嚩日  囉  (二合)  摩  (引)  彌  (引)  捫左嚩日哩  (二合引)  婆嚩  (十一)  摩  賀
(引)  三摩邪薩埵阿  (引)  (十二)

[0467a16]  如是身語心金剛所成心明章句。若誦一遍。  即得自身語心金剛三業一切密印堅固成  就。所有本尊等諸法用。於三部中或復二部
當得成就。於現生中即得成佛。或成金剛手  尊。

佛說祕密相經卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0884 佛說祕密相經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
