佛說瑜伽大教王經卷第二
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

三摩地品第四

[0564a19]  爾時世尊大遍照金剛如來。入大智力變化  圓滿三摩地。從定出已。告金剛手大菩薩言。  汝今諦聽。我今為汝說一切真言祕密三摩
地法。所為持明者於曼拏羅畢竟了知。粉畫  佛像等依法觀想。當得畢竟大智不難。證得  無上菩提。何況所求成就之法今說三摩地  法於本身想出  oṃ
唵字變成大智。以慧開引  大智。變成大遍照如來。身真金色有其三面。  善相圓滿。頂戴寶冠垂於髮髻身有六臂。二  手結禪定印。左第二手持般若經。第三手持
弓。右第二手持輪。第三手持箭。身光熾盛天  人悉怖化佛如雲。復攝化佛入遍照佛身。時  阿闍梨念微妙字觀想真理。

[0564b03]  復次說三摩地法。復想口中  a  阿字。阿字  變成無量壽佛。其身白色六臂三面。面各三  目頂戴寶冠。冠有遍照如來而垂髮髻。一切
裝嚴二手開蓮花。右第二手持金剛杵。第三  手持數珠。左第二手持般若經。第三手執軍  持。光明熾盛遍身普照。變化金剛杵。諸魔驚
怖迷悶躄地。如是阿闍梨觀想口金剛非久  證菩提。此名一切相最上廣大法藏三摩地。

[0564b11]  復說三摩地法。時阿闍梨想自本心而為月  輪。月輪變成  hūṃ  吽字吽字變成阿閦佛。身翡  翠色八臂三面。面各三目頂戴寶冠。色相妙
善一切裝嚴。右第一手持金剛杵。第二手持  利劍。第三手持鉤。第四手持箭。左第一手持  鈴。第二手持般若經。第三手持羂索。第四手
持弓。如是想阿閦佛遍滿虛空。時阿闍梨若  常以金剛定心觀想。不久證大菩提。此名  超老死大心圓滿力金剛無邊三摩地。

[0564b20]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  traṃ  怛囕(二合)字  變為大智。大智化成寶生佛。身現赤色四臂
三面。面各三目善相圓滿。頂戴寶冠身嚴眾  寶。結跏趺坐二手結禪定印。右第二手持金  剛杵。左第二手持如意寶。遍滿虛空悉現寶
生如來。降大寶雨及化諸菩薩。此名寶生大  智金剛三摩地。

[0564b27]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  khaṃ  亢字變為  大智。大智化為不空成就佛。身現綠色四臂  二手結禪定印。右第二手持利劍。左第二手
持鉤。變化諸佛如雨滿空。悉作一切成就法。  放大光明與智海無異。如是觀想虛空藏大  牟尼。彼人與虛空等離一切有為法。此名虛
空性大智金剛三摩地。如是說五如來三摩  地法已。

[0564c06]  復說四親近菩薩觀想法。時阿闍梨觀想  laṃ  朗字變為大智。大智化成佛眼菩薩。身真金  色一切裝嚴。八臂三面面各三目善相圓滿。
右第一手作施願印第二手作無畏印。第三  手持金剛杵。第四手持箭。左第一手持羂索。  頭指竪立作期剋印。第二手持寶樹枝。第三
手持數珠。第四手持弓。放赤色光明化佛  如雲。如是觀想大智。金剛諸天驚怖。悉皆合  掌作禮。如是觀想佛眼菩薩。以菩提分力而
為裝嚴。此名佛眼變化大智金剛三摩地。

[0564c16]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  maṃ  [牟*含]  字變為  大智。大智化成摩摩枳菩薩。身如優鉢羅花
色六臂三面。面各三目放赤色光明。右第一  手作無畏印。第二手持金剛杵。第三手持箭。  左第一手作期剋印。第二手持羂索。第三手
持弓。變化諸佛如雨滿空。如是觀想三身大  力金剛。從於無相而現有相。此名幻生大智  力甚深三摩地。

[0564c24]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  paṃ  邦字變為  大智。大智化成白衣菩薩。身現白色六臂三  面。面各三目一切裝嚴。右第一手作無畏印。
第二手持金剛杵。第三手持箭。左第一手持  蓮花。第二手持數珠。第三手持弓。結跏趺坐  觀想。蓮花。化佛如雲滿虛空界。如是觀想此
三摩地。是人當得最上菩提。此名蓮花神通  最勝佛智金剛三摩地。

[0565a03]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  taṃ  當(丁江切)字變  為大智。大智化成多羅菩薩。諸相圓滿身現
綠色。六臂三面面各三目結跏趺坐。放赤色  光遍滿熾盛變化。諸佛遍滿虛空觀想菩薩  為一切眾生之母右第一手作無畏印。第二
手持金剛杵。第三手持箭。左第一手作期剋  印。第二手持優鉢羅花。第三手持弓。此名降  伏一切眾生大樂智金剛三摩地。

[0565a11]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想四親近菩薩。  所謂薩埵金剛菩薩。寶金剛菩薩。法金剛菩  薩。羯磨金剛菩薩。如前想已不久證大菩提。
此名四聖諦歡喜三摩地。

[0565a15]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  cuṃ  尊字變成  大智。大智化成尊那菩薩。七俱胝如來三身。  讚說此菩薩真言成九字。亦成九分法成九
大菩薩。身如秋月色眾寶裝嚴。諸相圓滿能  度一切賢聖。此菩薩二十六臂三面。面各三  目。正面善相微笑。右面大青色作忿怒相。利
牙如初月舌如閃電。左面黃色齩唇。此菩  薩或坐或立如戲舞勢。二手結本印安於心  中。右第二手作無畏印。第三手持劍。第四手
持寶瓔珞。第五手持海甘果。第六手持箭。第  七手持鉞斧。第八手持寶棒。第九手持骨  朵。第十手持鉤。第十一手持金剛杵。第十
二手作期剋印。第十三手持數珠。左第二手  持如意寶幢。第三手持蓮花。第四手執軍持。  第五手持羂索。第六手持弓。第七手持爍吉
帝。第八手持輪。第九手持螺。第十手作期剋  印。第十一手持賢瓶。第十二手持頻尼波羅。  第十三手持般若經。坐蓮花座遍身光明。著
阿蹉哥衣偏袒掛絡腋。及種種衣服裝嚴。變  化諸佛遍滿虛空。如是尊那菩薩具大神通  力。諸天魔等見之驚怖。悉智皆向前合掌
頂禮。如是阿闍梨若常觀想持此真言。彼人  不久證大菩提。若入此三摩地。剎那之間能  除一切罪。何況別成就法。此名無邊勝大智  尊那大力金剛最勝三摩地。

[0565b11]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  raṃ  囕字變成  大智。大智化成寶光菩薩。身真金色結跏趺  坐六臂三面。面各三目諸相圓滿。面顏微笑
眾寶裝嚴。二手持寶寶放光明。右第二手作  無畏印。第三手持箭。左第二手作期剋諸惡  印。第三手持弓。身有赤色光明。化佛如雲遍
滿虛空。如是觀想此菩薩。最上妙法藏能除  諸惡不久成菩提。此名寶雲佛智光照三摩  地。

[0565b20]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  bhriṃ  勃零(二合)字  變成大智。大智化成顰眉菩薩。能度諸怖
畏身如秋月色。六臂三面面各三目。現喜怒  相光明熾盛。右第一手持金剛杵。第二手持  寶杖。第三手持箭。左第一手持羂索及作期
剋印。第二手執軍持。第三手持弓。化佛如  雲。如是行住坐臥恒作觀想。能除一切怖畏  必得菩提。此名能除一切怖畏大智金剛三  摩地。

[0565b29]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成  大智。大智化成金剛鎖菩薩。此即諸佛母能  降惡眾生。身現綠色六臂三面。面各三目作
微笑相眾寶裝嚴。右第一手持金剛杵。第二  手持金剛鎖。第三手持箭。左第一手作期剋  印。第二手持羂索。第三手持弓。化佛如雲。如
是觀想金剛鎖菩薩。彼人不久證大菩提。何  況別成就法。此名金剛鎖解脫大智金剛三  摩地。

[0565c09]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  mai  昧字變成  大智。大智化成慈氏菩薩。四臂三面面各三  目。於蓮花上結跏趺坐。二手結說法印。右第
二手作施願印為利眾生故。左第二手持龍  花杖。變化諸佛及化菩薩如雲滿空。如是觀  想所獲功德如前無異。此名慈氏力大智最  勝三摩地。

[0565c16]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  muṃ  蒙字變成  大智。大智化成妙吉祥菩薩。作童子相具大  辯才。智慧第一善說妙法。三面面各三目。頭
有三髻頂戴阿閦佛。於蓮花上結跏趺坐。以  種種花嚴飾其身。諸相圓滿而作微笑。身有  六臂。右第一手作施願印。第二手持劍。第三
手持箭。左第一手持般若經。第二手持優鉢  羅花。第三手持弓。化佛如雲。如是觀想得大  勝利與前無異。此名大智慧光妙金剛三摩  地。

[0565c26]  爾時世尊說此三摩地法已。復說諸菩薩摩  訶薩觀想之法。所謂香象菩薩。智幢菩薩。賢  護菩薩。海意菩薩。無盡意菩薩。辯積菩薩。得
大勢至菩薩。除一切罪障菩薩。破諸憂暗菩  薩。熾盛光菩薩。月光菩薩。甘露光菩薩。虛  空藏菩薩。除蓋障菩薩。如是等無數阿僧祇
菩薩摩訶薩。若諸眾生如前儀軌一一觀想。  諸微妙字變成大智。大智化成菩薩。各有三  面面各三目。或四臂六臂等。各執幖幟神通
變化。若人志誠持誦依法相續。彼人不久速  得成就無上佛道。利樂一切有情。

[0566a08]  復說諸大明王三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成大智。大智化成焰鬘得迦忿怒明  王。以日輪為圓光熾盛如劫火。身色如青雲
身短腹大。六臂六足六面面各三目。正面開  口作大忿怒相。金剛利牙出外舌如閃電。頂  戴阿閦佛。右面出舌。左面齩脣作忿怒相。頂
戴妙吉祥菩薩。右第一手持利劍。第二手持  金剛杵。第三手持箭。左第一手持羂索及作  期剋印。第二手持般若經第三手持弓。虎皮
為衣以八龍嚴飾。髑髏為冠髮髻黃色。乘於  水牛飾以蓮花為座。而垂右足。下面諸魔悉  皆驚怖。亦名能降焰魔王具大辯才。光焰赤
色化佛如雲。如是阿闍梨於行住坐臥常住  此觀。設復受五慾樂。心如虛空俱不染著。  所獲功德無量無邊。此名成一切事大智金  剛降伏焰魔王調伏諸魔三摩地。

[0566a24]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  pra  鉢囉(二合)字  變成大智。大智化成鉢囉研得迦忿怒明王。
六臂三面面各三目。身黃色放赤色光。蓮花  上坐垂於一足。以八龍王裝嚴其身。正面微  笑頂戴阿閦佛。右面青色現忿怒相。左面白
色以齒齩脣。右第一手持金剛杵。第二手持  寶棒。第三手持箭。左第一手持羂索及作期  剋印。第二手持般若經。第三手持弓。如是觀
想變化神通已。及恒持誦是人。不久證大菩  提。此名無能勝大智金剛三摩地。

[0566b05]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成  大智。大智化成鉢訥鬘得迦忿怒明王。身現  赤色八臂三面面各三目。正面微笑。右面青
色出金剛舌現忿怒顧視。左面黃色利牙齩  脣現忿怒相右第一手持金剛杵。第二手持  寶杖。第三手持哥拏耶。第四手持箭。左第
一手作期剋印。第二手持般若經。第三手持  蓮花。第四手持弓。虎皮為衣以八龍裝嚴。坐  於蓮花上而垂一足。有大威力復能變化無
數諸佛。如是觀想決定成就所作一切事。此  名馬頭最勝金剛三摩地。

[0566b16]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成  大智。大智化成尾覲難得迦忿怒明王。身大  青色六臂三面。面各三目頂戴阿閦佛。正面
微笑。右面白色現忿怒相。左面如優鉢羅花  色。以齒齩脣現忿怒相。右第一手持利劍。第  二手持鉞斧。第三手持箭。左第一手持羂索
及作期剋印。第二手持般若經。第三手持弓。  左足踏諸魔右足踏蓮花。具大神通能除諸  魔。化佛如雲遍滿虛空。如是依法觀想。所作
所求一切如意。此名除一切魔最勝金剛三  摩地。

[0566b27]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  haṃ  [亢*欠]  字變成  大智。大智化成不動尊忿怒明王。作妙眼童
子相身翡翠色。頂戴冠內有阿閦佛。六臂三  面面各三目。正面微笑。右面黃色現忿怒相。  開口出舌舌如紅蓮。左面白色以齒齩脣現
大忿怒相。右第一手持劍。第二手持金剛杵。  第三手持箭。左第一手持羂索及作期剋印。  第二手持般若經。第三手持弓。放赤色光遍
滿照曜。坐蓮花上垂於一足。而彼座下有大  寶山。心念吽字能除諸魔。具無邊神通。化佛  如雲遍滿虛空。如是依法觀想。彼人已踐聖
道不久成佛。此名一切如來證覺不動智變  化金剛三摩地。

[0566c11]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成  大智。大智化成吒枳忿怒明王。身如青雲色。  六臂三面面各三目。頂戴寶冠冠內有佛。正
面微笑。右面現忿怒相。左面白色以齒齩  脣現顰眉忿怒相。二手結吒枳印。右第二手  持金剛杵。第三手持箭。左第二手持般若經。
第三手持弓。放赤色光遍滿照曜。坐蓮花上  垂於一足。化佛如雲遍滿虛空。下有諸魔悉  皆驚怖合掌作禮。如是依法觀想當得最上
大智。此名善鉤一切眾生最勝金剛三摩地。

[0566c21]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成  大智。大智化成儞羅難拏忿怒明王。身大青  色六臂三面面各三目。正面微笑。右面黃色
現忿怒相。左面青雲色以齒齩脣。頂戴寶冠  冠內有佛。右第一手持金剛杵。第二手持寶  杖。第三手持箭。左第一手持羂索及作期剋
印。第二手持般若經。第三手持弓。赤色圓光  遍滿照曜。八大龍王而為嚴飾。坐蓮花上垂  於一足。化佛如雲遍滿虛空。如是依法觀想
所獲功德如前無異。此名大智金剛三摩地。

[0567a02]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成  大智。大智化成大力忿怒明王。身如雲色八  臂三面。面各三目目作赤色。髮赤竪立頂戴
阿閦佛。正面微笑。右面金色作忿怒相。左面  白色以齒齩脣。右第一手持金剛杵。第二手  持寶杖。第三手持劍。第四手持箭。左第一手
持羂索及作期剋印。第二手持般若經。第三  手持骨朵。第四手持弓。坐於蓮花而垂一  足。白輪圓光遍滿照曜。作忿怒顧視。諸天覩
之深生驚怖避走十方。化佛如雲遍滿虛空。  如是依法志心觀想。所獲功德與前無異。此  名大力大智最勝金剛三摩地。

[0567a14]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  bhrūṃ  勃龍(二合)字  變成大智。大智化成大輪佛頂。身現金色有
大圓光遍滿照曜。三面面各三目。手作  禪  定  印金剛蓮花上坐。於其座下有大寶山。彼佛  兩邊有四親近菩薩。諸相圓滿面現笑容。手
持寶金剛杵。優鉢羅花及蓮花等。種種衣服  而為裝嚴。於大輪佛頂外復想輪圍。於彼圍  內面有五色金剛光明普遍照曜。化佛如雲
遍滿虛空。如是依法觀想大輪佛頂。若人  樂求生佛剎土。彼人決定隨願得生。非久之  間速證菩提。此名裝嚴一切佛剎大智大輪  金剛三摩地。

[0567a26]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  ja  惹字變成  大智。大智化成大夜叉主。名寶藏神。身黃色  二臂三面。頂戴寶冠內有五佛。於冠左邊少
有所損。坐於蓮花上。座下有賢瓶滿盛諸  寶。右手持海甘子。左手持鼠囊。兩邊有四夜  叉女。身貌端正眾寶裝嚴。降一切寶雨化佛
滿空。如是依法觀想。欲求財寶不久遍地。現  大財寶得大富貴。復想己手掌中出甘露水  施寶藏神。此名施寶雨大智金剛三摩地。

[0567b06]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  maṃ  [牟*含]  字變成  大智。大智化成日前菩薩。形容如十六歲。圓
光熾盛身真金色。光明照耀踰於千日。以種  種寶裝嚴其身。乘七馬車頂戴五如來冠。以  大神通力擁護十方。六臂三面面各三目。正
面圓滿微笑。右第一手持金剛杵。第二手持  針連線。第三手持箭。左第一手持羂索及作  期剋印。第二手持無憂樹枝。第三手持弓。以
神通力能禁縛一切諸惡眾生。乃至縫彼眼  耳口鼻等。如是常作觀想。及持此菩薩根本  真言。能降伏一切眾生。能銷除一切煩惱。乃
至成無上菩提。此名隱身諸惡最上大智金  剛三摩地。

[0567b19]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  paṃ  邦字變成  大智。大智化成鉢蘭拏賒嚩哩菩薩。身現金  色坐於蓮花上頂戴五如來冠。想降甘露雨。
身有圓光熾盛照曜。以花鬘嚴飾六臂。三面  面各三目現喜怒相一切裝嚴。右第一手持  金剛杵。第二手持鉞斧。第三手持箭。左第一
手持羂索及作期剋印。第二手持貝葉樹枝。  第三手持弓能變。化忿怒明王如雲偏空。而  彼明王以熾盛光降諸惡曜。復作忿怒熾盛
勢。其明王頂戴阿閦佛。如是依法觀想。能除  諸魔驚怖及諸災障。此名息除一切諸魔塵  垢大智金剛三摩地。

[0567c02]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  jaḥ  惹字變成  大智。大智化成穰虞利菩薩。作童子相頭有  七龍。龍頭有如意珠光明遍照。頂戴阿閦佛
及種種花。面現喜怒相以大龍繫腰。坐於蓮  花上。身相金色放赤圓光。六臂三面面各三  目。右第一手持金剛杵。第二手持劍。第三手
作舞勢及持箭。左第一手持羂索及作期剋  印。第二手持尾沙花。第三手持弓。如是菩薩  復化五色虹光明遍滿。如是持誦者。若見有
情遭惡毒所害。觀想諸佛滿虛空中。手持甘  露瓶灌於彼人頂。復想彼人口門有一  ṅī  [口*爾]  字其毒即除永獲安樂。如是依法觀想。不久
證大菩提。此名能斷除一切煩惱及諸惡毒  大智龍王金剛三摩地。

[0567c16]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  hūṃ  吽字變成  大智。大智化成訶邏曷羅菩薩。身大白色八  臂三面。面各三目。頂戴寶冠如半月相。冠內
有佛相好圓滿。面現笑容作貢高勢。右第一  手執金剛杵。第二手持數珠第三手持箭。第  四手持三叉。左第一手持蓮花。第二手持般
若經。第三手持弓。第四手持髑髏。內安種種  花一切裝嚴身。而彼菩薩於寶山巖中。處紅  蓮花座而垂一足。以虎皮為衣。如是依法觀
想。諸佛滿空作大神通。及志心持誦。設不  持齋戒隨意飲食。亦得速成大覺菩提。此名  能成就一切事訶邏曷羅大喜大智金剛三摩  地。

[0567c29]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  saḥ  索字變成  大智。大智化成降大千界菩薩。彼菩薩能除  一切有情諸惡及諸病苦。身有千臂千面。面
各三目。今現略相而有八臂四面。面各三目  身綠色。作貢高忿怒勢。右第一手作施願印。  第二手持劍。第三手持鉤。第四手持箭。左第
一手持蓮花。花內有摩尼金剛杵。第二手持  羂索。第三手持弓。第四手持鉞斧。發大精  進力化本部佛。遍滿虛空降千界魔。如是依
法觀想持誦真言力。以大熾盛光攝他象馬  軍。及能成一切事。能作擁護及降伏等。此名  觀視大軍擁護一切及降大千界大智金剛三  摩地。

[0568a13]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  thaṃ  特網(二合)字  變成大智。大智化成最上寶幢菩薩。身真金
色現忿怒相。八臂四面面各三目。右第一手  持劍。第二手持擣杵。第三手持輪。第四手持  箭。左第一手持三叉。第二手持金剛杵。第三
手持弓。第四手作期剋諸魔印。如是依法觀  想此菩薩。不久證大菩提。此名降三界最上  金剛三摩地。

[0568a21]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  praṃ  鉢囕(二合)字  變成大智。大智化成大隨求菩薩。八臂四面
面各三目。身現金色具大威德。作貢高無畏  勢。右第一手持劍。第二手持輪。第三手持三  又。第四手持箭。左第一手持金剛杵。第二手
持羂索。第三手持鉞斧。第四手持弓。坐於蓮  花上放大光明。如千日輪能除諸惡。此三摩  地法。所有女人胎中子死者。時阿闍梨依法
觀想。自身為妙吉祥。持彼祕密曼拏羅內諸  賢聖閼伽瓶灌女人頂。復想彼女胎中。所有  非人薄福之子。以印及真言。為發遣淨除罪
障已。復想彼胎攝入福子。時彼女人得子安  隱。此名觀察一切胎藏隨求大智最勝金剛  三摩地。

[0568b06]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  maṃ  網字變成  大智。大智化成持世菩薩。其身金色諸相圓  滿。一切裝嚴光明照曜。作貢高勢身有六臂。
右第一手作施願印。第二手持穀穗。第三手  持箭。左第一手持如意寶。第二手持弓。第三  手降寶雨。乃至眷屬及僕從緊羯囉夜叉等。
亦悉降寶及五穀雨。如是依法觀想此持世  菩薩。能降財穀雨廣七由旬量。不久速成菩  提。此名降財穀雨廣智金剛三摩地。

[0568b15]  復說三摩地法。時阿闍梨觀想  vi  尾字變成  大智。大智化成白蓮羅剎女。身黑色腹大具  大威勢。有熾盛光如閃電相。坐蓮花上垂於
一足。有十八臂十二面。面各三目利牙出外。  髮髻赤黃色頂戴阿閦佛。髑髏為瓔珞現大  忿怒相。師子皮為衣龍為絡腋。手持滿血
髑髏。及持劍鉤輪金剛杵三叉。鈴幡寶棒羂  索鉞斧等。復以眾寶裝嚴於身。能破諸惡有  情。如是依法觀想及持誦真言。為利益一切
眾生故。不久證大菩提。此名除滅一切惡觀  察佛剎最勝金剛三摩地。

佛說瑜伽大教王經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0890 佛說瑜伽大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
