佛說瑜伽大教王經卷第五
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

相應方便成就品第八

[0578b08]  爾時世尊大遍照金剛如來。入一切如來智  輪成就金剛三摩地。從定出已。說一切輪內  外所作法。

[0578b11]  此瑜伽大教王經所作曼拏羅。隨於本尊名  號連金剛出生稱曼拏羅名。然後作息災增  益敬愛降伏等法。當以本尊及諸菩薩。觀想
持誦已即作此法。若作息災法。當依佛眼菩  薩尊那菩薩。若作增益法。當依寶光菩薩白  衣菩薩。若作敬愛法。當依多羅菩薩金剛鎖
菩薩。若作降伏法。當依顰眉菩薩摩摩枳菩  薩。

[0578b19]  復次日前菩薩及鉢蘭拏舍嚩哩菩薩。此二  菩薩亦能除災。若人依此持誦必得成就。

[0578b21]  如是諸菩薩具大威力與佛無異。能作一切  成就之法。時持誦者欲作身災法。各觀想本  字。化成佛眼菩薩及尊那菩薩。相好圓滿一
切裝嚴。手持甘露軍持及數珠。以甘露軍持  灌於災障人頂。如自清涼能除熱惱。時持  誦者想於自身即遍照如來。善能息除一切  災障。

[0578b28]  復次作增益法。時阿闍梨觀想己身為寶生  如來。身相金色廣大圓滿。復想寶光菩薩及  白衣菩薩。亦作金色以手持寶兼執蓮花。降
甘露雨及雨珍寶。能作最上增益之法。

[0578c03]  復次作敬愛法。持誦者觀想無量壽佛。身相  赤色廣大圓滿。復想多羅菩薩金剛鎖菩薩。  身亦赤色手持羂索及金剛鉤令人敬愛。即
以鉤索鉤牽如是依法速得敬愛。

[0578c07]  復次作息災法。持誦者觀想。日前菩薩及鉢  蘭那賒嚩哩菩薩。遍滿虛空降甘露雨。即得  災障消除。

[0578c10]  復次降伏法。持誦者先想吽字。化成不空成  就佛。身相綠色廣大圓滿。復想顰眉菩薩及  摩摩枳菩薩。身相綠色遍身金剛光明。現大
忿怒相降大天火。燒彼降人身而作驚怖相。  如是觀法相應。經剎那間。所降之人身得損  壞乃至除滅。

[0578c16]  復次薩埵金剛等四菩薩。能與有情作灌頂  法復有十六大菩薩。於最上曼拏羅能作一  切成就法。

[0578c19]  復有諸大明王。依法觀想能作降伏法。

[0578c20]  復次作外降伏法。持誦者取所降伏人足下  土。及河兩岸土屍灰屍衣。以朅囉母怛囉同  和為泥。作所降人像。復用芥子毒藥鹽泯母
怛囉等。同和塗彼像身已。觀想彼像其心慌  亂。風吹在於虛空。以金剛鉤鉤之。以羂索繫  縛。稱所降人名。用骨朵打。以棘針遍身刺之。
復用人骨為橛。或佉禰囉木橛。於所降人像  頭額臂心頸。如是五處釘之。即用利劍從足  截斷。用  [寧*頁]  摩木柴燃火已。現大忿怒相。以所
截形像。於彼火內當作護摩。作此法時。或夜  半或日中。所降伏人乃至諸佛聖力尚不能  救。何況諸天而救護之。

[0579a03]  復次作內降伏法。持誦者依法。先解除所降  之人擁護已。觀想諸天明王現忿怒相。各持  劍杖金剛杵。擣杵羂索輪弓箭等。以明王羂
索縛降伏人牽往南方。行次之間復有明王。  以金剛杵打之而作驚怖。即以利劍開彼人  腹。出於腸胃已。即誦此明王真言曰。

[0579a09]  唵  (引)  吽  (引)  嚩日囉  (二合)  囉  (引)  叉娑  (一)  薄叉野薄叉  野  (二)

[0579a11]  誦此真言已。復想金剛羅剎眾。變為鵶野狐  鷲鳥等。悉來聚集食彼降人。復想彼人乘於  驝駝。在風輪上向南行之。復有明王隨後打
擲。如是觀想。彼降伏人速得除滅。

[0579a15]  復次辟除法。持誦者依金剛舜拏明王相應  法。用旋風所吹樹葉。上書真言及所降人名。  復取彼人足下土。與所書葉同處用足踏之。
即誦本尊真言。速得辟除。乃至帝釋天不能  救護。何況諸凡人。

[0579a20]  復次辟除法。持誦者用獯狐翅。上書真言及  所降人名。以淨行婆羅門髮纏之。即誦真言  加持密埋地中。復想二大明王於彼打之。次
想吽字化成微小金剛杵。入所降人身變成  羯磨杵。有大熾焰打彼降人。身分肢節悉令  乾枯。又想諸金剛拏枳儞。悉來唼所降人身
血。如是作法速得辟除。誦此真言曰。

[0579a27]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  拏  (引)  枳儞  (一)  阿目割寫囉訖多  (二合)  阿  (引)  羯哩沙
(二合)  野吽  (引)  發吒  (半音二)

[0579a29]  誦此真言已依法相應。彼降伏人速得身分  乾枯。乃至除滅。

[0579b02]  復次降雨法。持誦者往西北隅。以香水塗四  方曼拏羅已。用塗香點七點圓如星相。以淨  器蓋覆。持誦者觀想。曼拏羅七點塗香。成八
角須彌山。化金剛杵周匝遍滿。復想野字成  大風輪寂然不動。如是依法能降大雨。

[0579b07]  復次降雨法。持誦者觀想。八葉蓮花上有八  大龍王。所謂阿難多龍王酤哩哥龍王。嚩酥  枳龍王怛叉哥龍王。摩賀鉢訥摩龍王羯哩
酤吒哥龍王。商珂播羅龍王鉢訥摩龍王。如  是龍王如是龍王各各依法色相裝嚴及執  捉等一一觀想已。於夜分中往四衢道。用香
水以左拇指塗四方曼拏羅。於四隅中畫金  剛鉤等。時持誦者於曼拏羅前敷座而坐。復  想八大龍王。真言與名同誦。如是依法能降  大雨。

[0579b17]  復次降雨法。持誦者想前八葉蓮花上有八  大龍王。蓮花中心有大忿怒明王。身光熾盛  化金翅鳥逼逐諸龍。時持誦者誦吽吽字及
龍王真言。如是觀想持誦必降大雨。

[0579b21]  復次止雨法。持誦者觀想自身如三昧火。於  眉間化出不動尊明王。遍身熾焰光明如日。  亦如大遍照如來身有六臂。右手持劍金剛
杵箭。左手持輪羂索弓。復想化諸明王。及輪  劍索弓箭金剛杵如雨滿空。即誦本真言。如  是依法相應。大雨即止及除魔怖。

[0579b27]  復次除魔驚怖法。持誦者用那囉嚕地囉及  淨土。相和作魔冤形像已。誦橛真言二十一  遍。依日前菩薩法。觀想頻那夜迦入於降伏
人口。以搗杵打之。即誦杵真言曰。

[0579c02]  唵  (引)  宋婆嚩日囉  (二合)  (一)  母娑隷  (引)  那祖蘭拏  (二合)  野  (二)  那囉尾覲曩
(二合引)  吽  (引)  發吒  (半音三)

[0579c04]  如是依法持誦。一剎那中魔自驚怖退散馳  走。

[0579c06]  復次降雨法。持誦者觀想。帝釋天三面四臂。  身如月色乘八身千頭白象。其象有千眼千  牙。右手執金剛杵。左手持鈴安於腰側。色相
圓滿作大富貴相。四天女圍繞在虛空中。利  樂眾生欲降甘雨。告諸龍言汝速降雨。復想  金翅鳥逼諸龍王。以觜啄之令降甘雨。即誦  此真言曰。

[0579c13]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  拏  (引)  囉  (引)  野那儞哩嚩  (二合引)  鉢  野  (一)  挽呬儞
(二合)  曼沒彌  (引)  枿  (引)  吽  (引)  (二)

[0579c15]  誦此真言已。即降大雨如瓶瀉水。

[0579c16]  復次真言曰。

[0579c17]  唵  (引)  摩賀  (引)  穌珂嚩日囉  (二合)  底  [口*弱]  吽  (引)  (一)

[0579c18]  持誦者誦此真言作金剛縛。依法觀想。能成  就最上利樂之事。

[0579c20]  爾時世尊大遍照金剛如來。說此真言觀想  微妙真實法已。心大歡喜顧視大眾。而以大  智調伏諸眾故。持金剛杵入大樂三摩地。從
定出已。以善方便引發大智故。以二手如蓮  花安於頂上。從自眉間放大光明。現身口意  三密之相。

[0579c26]  爾時阿閦佛寶生佛無量壽佛不空成就佛。  及十六大菩薩。乃至一切諸大明王等。入深  法門通達三昧。時金剛手菩薩摩訶薩。合掌
向佛白言世尊。有何因緣放大光明普照眾  會。唯願世尊為我等說。

[0580a02]  爾時大遍照金剛如來。出大妙音告菩薩等  言。汝今諦聽當為汝說。此之光相。顯於甚深  祕密觀想微妙法門有大利樂。成就金剛大
智證菩提道。而說頌曰。

實相菩提非有無　　亦無二邊無中道  
離相寂靜如虛空　　三世諸佛何所證  
今說微妙大方便　　令彼悟入菩提心  
智離取捨觀諸蘊　　唯顯真空大道心  
最勝如來三身佛　　真心不向身中得  
一切諸法從心生　　所生諸法即菩提  
譬如幻師以幻心　　作彼種種幻化法  
如是皆從妄想生　　菩提心相亦如是  
金剛大智從心起　　善作無上菩提因  
煩惱疑惑染彼心　　隨順眾生根性說  
我見愚人分染淨　　不了四大假合身  
觀想無為真性空　　究竟成就大菩提

[0580a18]  爾時大遍照金剛如來說此頌已。告金剛手  菩薩言。如是菩提本性清淨而有二義。一非  生煩惱諸蘊無實故。二性如虛空思議不及
故。此真菩提諸佛共說。若人觀想即住大智。  能作羯磨成就之法。

[0580a23]  佛告金剛手菩薩。若有持誦之者。而常修習  成就之法。雖復勤求終難得成。我今為汝說  彼調伏之法。於大樂方便速獲成就。持誦者
當依金剛鉤大菩薩法。金剛羂索具大力。金  剛拳大猛利。金剛橛能破壞。金剛骨朵能捶  打。金剛哥梨印大勇猛。如是等諸天見之悉
皆驚怖。此是佛之三昧。若持誦者依法觀想。  誦於吽字。發金剛鉤善入諸佛心。見此三昧  悉皆速來。此法能請召諸佛菩薩。何況凡夫
眾生等。時持誦者欲求成就作此降伏法。觀  想以金剛縛縛之。以金剛哥利印作期剋相。  以金剛堅固拳揮打。復用金剛橛釘彼五處
頂額頸心臂。以金剛骨朵而釘彼橛。如是依  法。乃至大惡魔冤速自降伏。最上成就必得  圓滿。佛果菩提不久克證。

[0580b09]  爾時金剛手菩薩等一切大眾。聞是祕密相  應成就法已心大歡喜異口同音讚言。善哉  善哉世尊。此大相應祕密深固幽遠。能為眾
生分別開示。而說頌曰。

善哉無上大無畏　　遍照金剛大如來  
善說真實微妙法　　利益一切諸眾生  
大力金剛清淨鉤　　能入大智諸佛心  
成就金剛最上乘　　通達祕密無為相  
若人依法而勤修　　不久圓證菩提果

[0580b18]  時金剛手菩薩等說此頌已。大遍照金剛如  來。即說金剛鉤等真言。

[0580b20]  唵  (引)  嚩日囉  (二合引)  酤舍阿哥哩沙  (二合)  野吽  (引)  (一)

[0580b21]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  播舍滿馱吽  (引)  (一)

[0580b22]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  哥  (引)  里怛哩惹  (二合)  野吽  (引)  (一)

[0580b23]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  母瑟致  (二合)  仡哩  (二合)  恨拏  (二合引)  鉢野吽  (引)  (一)

[0580b25]  如是金剛鉤等真言。清淨微妙具大威力利  益無量。若人依法持誦無不成就。於金剛大  智中最為殊勝。不得傳於邪見等非法之人。

佛說瑜伽大教王經護摩品第九

[0580b29]  爾時世尊大遍照金剛如來。復入一切成就  法儀行相應金剛三摩地。從定出已。說入寤  成就法。時持誦者先於頂上想唵字。口中想
有阿字。心中想有吽字。復想嚩字化成風輪。  輪上有入寤者。能說世間一切之事。持誦者  作貢高勢。復想尊那菩薩即誦尊那菩薩真  言曰。

[0580c07]  那莫颯鉢多  (二合引)  曩  (引一)  三藐訖三  (二合)  沒駄酤  致  (引)  曩  (引)  (二)  怛
[寧*也]  (切身)  他  (引)  (三)  唵  (引)  左隸  (引)  (四)  祖隷  (五)  尊禰  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引)  (六)  摩賀  (引)  尾哩曳  (二合引)  (七)  阿  鉢囉  (二合)  底曷多舍  (引)  娑儞  (引)  (八)  摩賀
(引)  末羅鉢  囉  (二合)  訖囉  (二合)  彌  (引)  (九)  遏西播  (引)  舍鉢囉輸  (十)  仡  哩  (二合)
係多曷悉帝  (二合引)  (十一)  摩賀  (引)  骨嚕  (二合引)  提  (引)  說哩  (十二)  沃仡囉  (二合)  嚕閉  (引)
(十三)  阿難多母契  (引)  (十四)  薩賀  (引)  薩囉  (二合)  部  [口*爾]  (引)  (十五)  阿  [口*爾]  帝
(引)  (十六)  阿波囉  (引)  [口*爾]  帝  (引)  (十七)  阿具哩  (引)  (十八)  訥哩那  (二合)  彌  (引)
(十九)  薩賀  娑囉  (二合)  惡翅  (引)  (二十)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多阿  地瑟吒  (二合引)  那阿地瑟恥
(二合)  帝  (引)  (二十一)  薩哩嚩  (二合)  禰  (引)  嚩多  (引)  曩  (引)  (二十二)  滿禰多布  [口*爾]  帝
(引)  (二十三)  鉢囉  (二合)  娑  (引)  提帝  (引)  (二十四)  嚩日囉  (二合)  具尼  (引)  (二十五)  嚩日哩
(二合引)  嚩日囉  (二合引)  嚩係  (引)  (二十六)  嚩日囉  (二合引)  欲提  (引)  (二十七)  嚩日  囉  (二合)  哥
(引)  彌儞  (引)  (二十八)  嚩日嚕  (二合引)  儞彌  (二合引)  里多  (引)  翅  (引)  (二十九)  惡叉曳  (引)
(三十)  遏具哩  (引)  (三十一)  具囉嚕必尼  (三十二)  尾訖哩  (二合)  多捺哩舍  (二合)  儞  (引)  (三十三)  嚩日囉
(二  合)  吠  (引)  女哩也  (二合引)  朗訖哩  (二合)  多設哩  (引)  [口*(隸-木+士)]  (引三  十四)  唵  (引)
婆誐嚩底尊禰  (引)  (三十五)  訥龍  (二合)  訥龍  (二合)  (三十  六)  咄龍  (二合)  咄龍  (二合)  (三  十  七)
沒龍  (二合)  沒龍  (二合)  (三十八)  窣  龍  (二合)  窣龍  (二合)  (三十九)  龍龍  (四十)  仡哩  (二合)  恨拏
(二合)  仡哩  (二合)  恨拏  (二合)  (四十一)  阿  (引)  吠  (引)  舍野阿  (引)  吠  (引)  舍  野  (四十二)
仡哩  (二合)  恨拏  (二合引)  鉢野  (四十三)  仡哩  (二合)  恨  拏  (二合引)  鉢野  (四十四)  訶囉訶囉  (四十五)
娑囉娑囉  (四十六)  摩  (引)  囉野摩  (引)  囉野  (四十七)  訶那訶那  (四十八)  畔惹畔  惹  (四十九)  摩囉摩囉
(五十)  摩  (引)  囉野摩  (引)  囉野  (五十一)  鉢左鉢左  (五十二)  那賀那賀  (五十三)  仡哩  (二合)  恨拏
(二合)  仡哩  (二合)  恨拏  (二合五十四)  噎那訥瑟吒  (二合)  誐囉  (二  合)  [亢*欠]  (五十五)  入嚩  (二合)
囕伊哥  (引)  係剛  (五十六)  禰尾  (二合)  係剛  (五十七)  底囉也  (三合引)  係剛  (五十八)  左  (引)  覩哩他
(二合)  剛  (五十九)  禰爹入嚩  (二合)  囕  (六十)  母虎哩底  (二合)  剛  (六十  一)  誐囉  (二合)  賀怖多尾多
(引)  拏  (六十二)  藥叉犖叉桑  (六十三)  酤瑟  (二合引)  赧  (六十四)  喻儞  昝  (六十五)  羯哩摩  (二合)  昝
(六十六)  娑他  (二合引)  嚩囕  (六十七)  昝  誐忙  (六十八)  曳  [牟*含]  馨散底  計唧訥瑟吒  (二合)  (六十九)
當  (引)  薩哩嚩  (二合引)  (七十)  娑達野  娑達野  (七十一)  末哩那  (二合)  野末哩那野  (七十二)  輸沙  野輸沙野
(七十三)  多  (引)  鉢野多  (引)  鉢野  (七十四)  嗢蹉  (引)  那野嗢蹉  (引)  那野  (七十五)  曷那曷那嚩日哩
(二合)  拏  (七十六)  娑囉娑囉難尼  (引)  那  (七十七)  摩  (引)  囉野摩  (引)  囉  野朅尼儗  (二合引)  那
(七十八)  吽  (引)  吽  (引)  吽  (引)  (七十九)  沒龍  (二  合)  沒龍  (二合)  沒龍  (二合)  (八十)  吒龍
(二合)  (八十一)  唵  (引)  拶隸祖隸  尊禰  (引)  (八十二)  薩哩微  (二合引)  釤  (引)  娑達野娑嚩  (二合引)  賀
(引)  (八十三)

[0581a23]  時阿闍梨誦此真言時。持金剛杵振金剛鈴。  結金剛縛印以印動搖。次想唵字化成摩馨  捺囉  (二合)  曼拏羅。復想曼拏羅中有八葉蓮花。
每一葉中有一阿字。蓮花中心有四吽字。以  二器物盛蓋。於曼拏羅想如本尊降伏彼人。  即誦本真言。復想嚩字以為界圍。如是觀想
持誦。能禁縛一切眾生乃至天人等。

[0581b04]  復次說護摩成就法。其火天總攝於諸天。而  皆恒住護摩真實之理。善作種種事。此護摩  能祭一切天。能作諸成就。若持誦者文句闕
少儀法不具者。作此護摩即得圓滿。是故三  世諸佛十方菩薩。皆悉稱讚護摩之法。欲作  息災增益敬愛三種護摩。當用鑽木出火。若
作降伏等護摩。當用旃陀羅舍中火及尸陀  林內火。此護摩爐有四種相。一如圓月相。二  如半月相。三四方相。四三角相。此四種爐各
有護摩印法。於其爐內安輪金剛杵寶蓮花  等印相。於護摩爐外依法安幖幟。於爐右邊  安播帝哩窣嚕嚩。及諸所用之物。周匝敷吉
祥草。於爐左邊安閼伽水鉢。誦一切成就真  言。加持閼伽水以自淨手。依法燃柴請召火  天。誦此請召真言曰。

[0581b19]  唵  (引)  伊係曳  (二合引)  呬摩賀  (引)  部多禰  (引)  嚩哩始  (一)  提惹散怛摩  (二)  仡哩
(二合)  係  (引)  埵  (引)  忽底摩  (引)  賀  (引)  囕  (三)  遏悉銘  (二合)  散儞呬妬婆嚩  (四)  唵  (引)
遏屹  那  (二合)  曳  (引)  (五)  禰  [卑*也]  (切身)  禰  [卑*也]  (六)  阿  (引)  尾阿  (引)  尾
(七)  摩賀  (引)  室哩  (二合引)  曳  (引)  (八)  曷咩割咩  (九)  嚩  (引)  曷那  (引)  野娑嚩  (二合引)
賀  (引)  (十)

[0581b25]  持誦者誦此真言。以二手合掌。右手拇指動  搖已。用閼伽水。以左手微灑淨於火內。即微  作五供養。想東南隅火天來降。身短腹大遍
身赤色。四臂四面面各三目。頂戴寶冠而垂  髮髻。坐火輪上遍身羯磨光。右第一手作施  願印。第二手持數珠。左第一手執軍持。第二
手持杖。身嚴眾寶諸天眷屬圍繞。如是觀想  已。即請召火天入護摩爐。時阿闍梨以護摩  物。三度擲於爐中而作護摩。即以閼伽水淨
手獻供養已。迴施功德勞謝火天。即告所欲  成就之法。然後辯認護摩火焰善惡之相。若  火焰白色或如繖蓋幢形。或似閼伽瓶右旋
者。此皆善相當成本法。阿闍梨見此善相。即  誦微妙歌讚。誦此讚時以唵字為首莎賀字  為尾。梵音相續嘹亮流美其法必成。若作息
災法當起慈悲心。若作增益法當起堅固不  退心。若作敬愛法當起敬愛心。若作降伏法  當現忿怒相起心食三界。如是阿闍梨各依
法。持誦本部真言文句周正。獻種種廣大供  養。於護摩儀一切了知。若作護摩先用酥滿  播帝哩作護摩。然後依法次第。若作息災增
益敬愛三種法。當用吉善物作於護摩。若  作降伏法當用凶惡物作於護摩。如是瑜伽  祕密之法。開觀想門入真實際。利樂有情要  妙之道。而說頌曰。

愚迷諸眾生　　堅心造眾惡  
如是罪業成　　云何得善果  
彼等愚迷者　　而無方便智  
於此祕密門　　棄背不修習  
深著於外境　　起妄想愚癡  
罪福無分別　　此法本清淨  
無生亦無滅　　方便佛所說  
為淨眾生智　　如人欲泛海  
及彼江河等　　須仗於船筏  
方能到彼岸　　如是度輪迴  
四流漂溺難　　須乘法行船  
而至菩提岸　　遠離疑惑網  
成就甚深法　　如來所說道  
汝等勿生疑　　輕毀不信受  
沈淪生死海　　無有解脫時  
寂靜於身心　　遠離於惑染  
身口意相應　　出生方便慧  
除斷我人心　　現證一切智

佛說瑜伽大教王經囑累品第十

[0582a11]  爾時大遍照金剛如來。入最上成就金剛三  摩地。從定出已。告金剛手菩薩言。汝當諦聽  我今說一切三昧中金剛最上大三昧成就
法。此祕密成就真言觀想相應儀則等。善能  成就一切如來金剛身口意。永不退轉。

[0582a16]  復次阿闍梨面前安輪。持誦本真言已。入遍  照如來三摩地。以此持誦及三摩地威神之  力即成聖輪。從地而起光明熾盛。即誦佛眼
菩薩真言以手持輪。於剎那間即自變身。如  遍照如來而無有異。轉大法輪利樂有情。令  得趣向三乘聖道。

[0582a22]  復次阿闍梨面前安金剛杵。持誦本真言已。  入阿閦如來三摩地。以此持誦及三摩地威  神之力即成聖杵。從地而起光明熾盛。以手
持杵之間。即自變身如阿閦如來而無有異。  諸佛菩薩悉皆圍繞。持金剛杵行於三界。而  住一切眾生心施一切眾生願。

[0582a28]  復次阿闍梨面前安寶。持誦本真言已。入寶  生如來三摩地。以持誦及三摩地威神之力  即成聖寶。從地而起光明熾盛。復誦寶光菩
薩真言。以手持寶光照十方。即自變身如寶  生如來而無有異。持如意寶遊行佛剎降大  寶雨除諸眾生貧窮之苦。

[0582b05]  復次阿闍梨面前安蓮花。持誦本真言已。入  無量壽如來三摩地。以持誦及三摩地威神  之力即成聖花。從地而起光明熾盛。即誦白
衣菩薩真言。以手持花。即自變身如無量壽  佛而無有異。居極樂世界面如滿月。持法甘  露施一切眾生。

[0582b11]  復次阿闍梨面前安寶劍。持誦本真言已。入  不空成就如來三摩地。以持誦及三摩地威  神之力即成聖劍。從地而起光明熾盛。即誦
多羅菩薩真言。以手持劍。即自變身如不空  成就佛而無有異。如月清涼遊行佛剎。利樂  眾生除彼煩惱。如是輪等五種聖法。依教持  誦皆得成就。

[0582b18]  復次世尊大  遍  照金剛如來。入平等住金剛  三摩地。從定出已。顧視大眾默然而住。

[0582b20]  爾時慈氏菩薩。即從座起偏袒右肩。合掌禮  佛而白佛言。世尊若有阿闍梨。於此一切如  來身口意祕密大瑜伽教中受灌頂者。諸佛
菩薩當云何觀。佛言慈氏彼諸如來及諸菩  薩。觀此受灌頂阿闍梨。如觀菩提真心而無  二相。何以故灌頂之法與菩提一故。佛言
善男子汝今諦聽。此阿闍梨所有十方諸佛  及諸菩薩現在說法者一日三時來詣阿闍梨  所。獻大供養如佛無異。俱發聲言。此阿闍梨
即是我等諸佛父母。及為我等諸佛之師。

[0582c01]  復次善男子所有十方世界諸佛世尊現在說  法者彼諸如來所有三業積聚無量福德。是  等阿闍梨一毛孔福德何以故此阿闍梨受瑜
伽灌頂已。與一切佛智相應。真心微妙無有  等故。

[0582c06]  爾時慈氏菩薩聞佛說已。歎未曾有住立佛  前。爾時阿閦如來寶生如來無量壽如來不  空成就如來大遍照如來等。入金剛阿闍梨
三昧相金剛三摩地。從定出已。告諸如來及  彼菩薩言。諦聽諦聽所有三世諸佛。皆來詣  阿闍梨所恭敬供養。何以故此金剛阿闍梨。  即是一切如來。智主。

[0582c13]  爾時彼諸如來及諸菩薩。聞佛說已白佛言。  世尊一切如來金剛身語心三密成就法。當  依何住。佛言一切如來金剛身語心三密成
就法。當依金剛阿闍梨身語心住。

[0582c17]  復次諸菩薩白佛言。世尊此金剛阿闍梨身  語心當依何住。佛言當依虛空住。菩薩白言  虛空當依何住。佛言依金剛阿闍梨心住。菩
薩白言心依何住。佛言心本離相而無所住。

[0582c21]  爾時諸菩薩等聞佛說已。心念希有默然而  住。佛告諸菩薩言。今此瑜伽大教有十種祕  密真實之義。一曼拏羅。二三摩地。三印相。四
行步。五坐位。六持誦。七護摩。八供養。九本  事。十相應。此之十法大智所生。甚深祕密三  世諸佛同共宣說。若諸學法弟子及受灌頂
者。於阿闍梨恒行恭敬尊重供養。所有三密  瑜伽之教。隨自根性依法受持展轉流傳。利  益安樂一切眾生。佛言此瑜伽大教。汝阿闍
梨等勿得傳於無信根人及輕法愚癡之者。  若傳彼等法不成就及破  三  昧。身壞命終墮  大地獄。若復有人不依此妙法甘露精進焚
修。是人不能除斷一切煩惱。何況修諸苦行  捨於頭目手足等。若人於此教中。隨修一法  一行持誦精熟。住於寂靜入三摩地。能斷煩  惱現證佛果。

[0583a08]  佛說此經已。諸菩薩等及天龍夜叉乾闥婆  阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。  聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

佛說瑜伽大教王經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0890 佛說瑜伽大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
