佛說瑜伽大教王經卷第一
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

序品第一

[0559b27]  如是我聞。一時世尊大遍照金剛如來。在淨  光天大樓閣中。彼之樓閣眾寶裝嚴清淨嚴  飾。金剛寶柱金剛鈴鐸。微風吹動出微妙音。
復有種種殊妙供養。以金剛輪寶等而為裝  嚴。此是遍照如來種種變化所成。乃至如來  大智所生諸佛。所謂阿閦佛。大寶生佛。無量  壽佛。不空成就佛等。

[0559c05]  復次於四面門。出生諸菩薩眾。及諸賢聖忿  怒明王。及唧吒唧致。訥多訥帝。緊羯囉緊羯  哩等無數眷屬。彼佛安住三摩地。常不捨大
智大慈大悲。發大精進救度眾生。於彼會中  復有無數天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊  那羅摩睺羅伽人非人等無數眷屬。圍遶世  尊大遍照金剛如來。

[0559c12]  爾時世尊於會眾中。顧視金剛手大菩薩已。  放大光明普照眾會。其光復還入於佛身。

[0559c14]  爾時金剛手菩薩摩訶薩。從座而起偏袒右  肩。踊躍歡喜瞻仰尊顏。擲金剛杵右膝著地。  合掌恭敬作禮世尊而白佛言。何因何緣放
大光明。諸佛如來若無因緣非放光明。今見  此光我等眾會悉皆驚怪。唯願世尊作師子  吼。為我等故而與宣說。

[0559c20]  爾時世尊受金剛手菩薩請已。入大三摩地。  其名大智變化瑜伽大教王。於一切教中最  上最尊。所作之法不難成就。此金剛智大樂
方便一切真實藏。善作最勝智慧方便。大樂  金剛大變化金剛三摩地。

[0559c25]  爾時世尊從三摩地出已。說瑜伽大教王經  三昧曼拏羅及種種法。所謂  幀  像法觀想法。  持誦法作忿怒儀顧視法。三摩地法鉤召法
禁伏法打諸惡魔法。期剋法病患法。熱惱法  成事法。究竟法灌頂法。阿闍梨儀相法攝受  弟子法。如是種種祕密教法我今解說。汝等  一切志心諦聽。

[0560a03]  爾時彼一切如來及諸菩薩。乃至眾會受教  而聽。爾時世尊而說偈曰。

先須親近阿闍梨　　所作諸法皆能成  
若不親近阿闍梨　　所作諸法不可就  
我今說彼闍梨德　　汝諸菩薩及眾會  
應當志心而聽受　　尊重律儀大智慧  
忍辱淳直無懈怠　　善解密句及相應  
粉壇儀式法則等　　能了真實十種義  
施諸眾生常無畏　　恒樂大乘祕密法  
悉能了知諸外教　　持戒修行具律儀  
通達甚深大乘法　　能攝祕密真實義  
若能具足前儀法　　是故名為阿闍梨  
若無慈悲行利益　　亦無正信心懈怠  
破戒散亂不律儀　　見聞教法而誹謗  
如是愚惡無善根　　不堪行法為師教  
若具如前儀相法　　當為弟子親教師  
此可粉壇為闍梨　　一切教法令指授  
所說密句皆能成　　弟子具德亦如是  
常樂禪定微妙法　　恭敬孝順阿闍梨  
恒以供養諸賢聖　　云何承事阿闍梨  
如見諸佛等無異　　常持金剛阿闍梨  
當是寶生大如來　　如是闍梨大智海  
出如意珠施大財　　常讚闍梨大功德  
勿見過失及謗毀　　如是尊重得法成  
違法輕慢終不就　　若人驀踏於師影  
彼人壞塔罪無異　　所作所求皆不成  
諸佛賢聖皆不許　　勿令毀謗阿闍梨  
乃至夢中亦不得　　若有愚癡謗闍梨  
常被諸魔來驚怪　　如是惡業愚癡人  
智者宜應常遠離　　所說地獄阿鼻等  
墮彼地獄無出期　　謗阿闍梨獲此果  
是故志心求菩提　　供養承事阿闍梨  
恭敬尊重常孝順　　能施難思最上果

佛說瑜伽大  教  王經曼拏羅品第二

[0560b08]  爾時世尊大遍照金剛如來。顧視眾會已。入  大瑜伽智變化最上祕密金剛三摩地。從定  出已。佛告金剛手大菩薩。汝今諦聽。金剛手
此瑜伽大教王經大曼拏羅王。一切曼拏羅  中最上最尊。其名大智光明藏金剛能成曼  拏羅。若復有人。於此曼拏羅中受灌頂者。彼  人當受一切曼拏羅中灌頂法。

[0560b15]  佛告金剛手菩薩。若復有人見此曼拏羅中  五色粉彼人得恭敬供養一切如來。若復有  人入此曼拏羅中。彼人如入諸佛剎中。得一
切如來授成佛記。時阿闍梨先用結界法。依  法儀則擁護己身。及用一切莊嚴之具。嚴飾  其身然後作忿怒。顧視本身忿怒明王。右手
擲金剛杵。左手執金剛鈴振動。作金剛步  旋繞而行曼拏羅地。口誦吽字然後告言。我  今發遣一切諸魔乃至天人阿修羅等。言已  復想本身如忿怒明王。即誦此真言曰。

[0560b25]  呵波娑蘭覩跋晚多  (一)  曳  (引)  枳  銜  禰  (引)  嚩  (引)  酥  囉  (二)  藥叉囉  (引)
叉娑  (三)  必隷  (二合)  多必舍  (引)  左  (四)  阿波三摩  (二合引)  囉部  (引)  多  (五)  拏  (引)  枳儞
(引)  烏娑多  (二合引)  囉迦  (六)  摩賀羅哥  (七)  摩賀里迦  (引)  (八)  摩賀  (引)  哩提  (二合)  迦  (引)
訥左囉  (九)  鉢哩沙  (二合)  那  (引)  誐嚕  拏緊那囉  (十)  緊布嚕沙滿怛囉悉馱  (引)  (十一)  阿怛  囉  (二合)
必哩  (二合)  體尾  (引)  鉢囉  (二合)  禰  (引)  世  (十二引)  阿  目迦  (引)  左  (引)  哩曳  (二合)  拏
(十三)  阿目迦室捨寫  (十四)  三冒地波哩布蘭拏  (二合)  阿哩湯  (二合)  (十五)  薩哩嚩  (二  合)  薩埵  (十六)
阿努怛囉倪也  (二合)  曩邏婆呬  (引)  都  (十七)  阿目迦曼拏羅囉  (引)  惹  (引)  曩  (十八)  摩  (引)  里詰
多摩夜  (二合)  彌底  (十九)  怛禰  (引)  嚩訥嚩  (二合)  日囉  (二合)  達囉  (引)  倪也  (二合)  率嚕  (二合)
埵  (引)  (二十)  尸竭囉彌  (引)  嚩  (引)  波訖囉  (二合)  摩多  (二十一)  踰  (引)  曩鉢訖囉  (二合)  摩底
(二十二)  怛寫嚩日囉  (二合)  播  (引)  尼  (二十三)  鉢囉  (二合)  入嚩  (二合)  里多  (二十四)  酤必多吽哥
(引)  囉嚩那曩  (二十五)  阿  (引)  禰  (引)  鉢多  (二合)  鉢囉  (二合)  必帝  (二合)  曩  (二十六)  摩  賀
(引)  倪也  (二合引)  曩嚩日哩  (二合)  拏  (二十七)  謀  (引)  哩馱  曩  (三合)  設多馱  (引)  (二十八)
尾羯哩  (引)  欲哩底  (二十九)

[0560c15]  時阿闍梨誦此真言三遍已。如前作金剛步  旋繞而行。結界發遣諸魔成金剛地。然後行  如左舞踏勢及右舞踏勢。每舍珂曼拏羅勢。
平足立勢龜步勢。金剛嚩日嚕咄羯哩沙拏  勢。翹足舞勢旋網舞勢。師子步勢師子變身  勢。金剛鎖勢金剛索勢。金剛忿怒勢金剛鉤
勢。金剛舞勢金剛陪囉嚩勢。金剛吠多梨步  勢金剛骨朵勢。拶覩哩目珂地瑟吒那步。金  剛軍拏梨步。幻化步金剛塞怖吒步。大力鉤
步金剛牙步。金剛笑步金剛鈴步。復作持劍  勢持金剛勢持輪勢持杵勢持幡勢持索勢持  蓮華勢持  杖  勢作無畏勢持鉤勢持牌勢持槍
勢持弓勢挽弓勢射箭勢。持頻尼波羅旋繞而  行勢。施願勢持爍訖帝勢。持羯諾野勢頂禮  勢。入定勢金剛坐勢。蓮花坐勢結跏趺坐勢。
無畏坐勢賢坐勢。蹲坐勢戲坐勢。現前勢背  向勢。時阿闍梨作如是一一行步坐勢已。用  無邊無能勝明王。乃至大力明王等。即依法
作橛打曼拏羅地。圍結界十方如是作已。復  想曼拏羅地即成金剛地遍滿熾盛。如是觀  想已。時阿闍梨即稱己名同誦吽字。如是微
妙字於一切教中最上最尊。然後以本真言  依法祈請地天。真言曰。

[0561a09]  怛網  (二引)  禰  (引)  尾娑  (引)  叱部多  (引)  悉  (一)  薩哩嚩  (二合)  沒馱  (引)  努多
(引)  以曩  (引)  (二)  左哩也  (二合引)  那野尾試  (引)  尸  (引)  數  (三)  部  (引)  彌播  (引)  囉彌多
(引)  蘇左  (四)  薩哩  嚩  (二合)  悉提鉢囉  (二合)  沒哩  (二合)  [亭*夜]  (引切身)  哩湯  (二合  五)
曼拏蘭左隷  (引)  珂夜  (引)  藐憾  (六)

[0561a14]  時阿闍梨誦此真言三遍已。運至誠心復請  召諸佛如來。真言曰。

[0561a16]  三滿多  (引)  訶囒覩  [牟*含]  (引)  沒馱  (一)  迦  (引)  嚕拏呬多際  怛薩  (二)  部  (引)
彌  (引)  波哩仡囉  (二合)  賀迦  (引)  哩也  (二合  三)  薩補怛賴  (二合)  薩賀阿  (引)  誐摩  (四)

[0561a19]  時阿闍梨誦此真言三遍已。於曼拏羅地中  間。以塗香作圓相曼拏羅。作此曼拏羅時。當  誦大輪明王真言然後請召諸佛賢聖。獻大
種種殊妙供養。祈求諸佛而作歡喜。時阿闍  梨出曼拏羅外於十方出生。然後弟子經宿  入於曼拏羅中。依法作擁護以香水灌頂。復
用塗香塗於心中。想已心中羯磨杵。右手繫  擁護線。與齒木揩牙。地鋪吉祥草。加持已安  座而坐。時阿闍梨與弟子受三歸依。懺悔罪
障迴向發願。乃至弟子以身命布施發大菩  提心。即說三歸伽陀曰。

我今歸敬於三寶　　我佛曠劫超三有  
妙法能除煩惱根　　獲成聖眾離欲尊  
我昔所作諸罪業　　今對三寶至誠懺  
迴施功德利群生　　誓願求證菩提果

[0561b05]  時受法弟子誦此伽陀滿三遍已。阿闍梨復  為弟子。隨力隨意開導說法。令彼至誠發大  菩提心。然後如前依法。作於供養發送賢聖。

[0561b08]  時弟子於曼拏羅地右脇而臥。於其夢中必  見境像。第二日阿闍梨用鮮淨五色線絣曼  拏羅。時阿闍梨觀想其線。即真法界性遍照
自性王如來。即一切如來藏。法界清淨故離  諸塵垢能淨眾生界。所用五色粉即五如來。  觀想已。阿闍梨先下粉。然後令弟子同作第
一結界地。第二與弟子受三歸。第三令弟子  入曼拏羅。第四作發送法。其曼拏羅有三品  法。上品千肘量。中品五百肘。下品五肘乃至
二肘一肘。其相四方作四門四樓。中心作八  輻輪安置遍照如來。東方安阿閦佛南方安  寶生佛。西方安無量壽佛。北方安不空成就
佛。復次於輪四隅安四親近菩薩。東北隅安  佛眼菩薩。東南隅安摩摩枳菩薩。西南隅安  白衣菩薩。西北隅安多羅菩薩。復次於第二
重曼拏羅安四菩薩。東方安薩埵金剛菩薩。  南方寶金剛菩薩。西方法金剛菩薩。北方羯  磨金剛菩薩。復次於曼拏羅四隅安四菩薩。
東北隅安尊那菩薩。東南隅安寶光菩薩。西  南隅安顰眉菩薩。西北隅安金剛鎖菩薩。復  次於第三重曼拏羅安十六大菩薩。東方位
安四菩薩。慈氏菩薩妙吉祥菩薩香象菩薩  智幢菩薩。南方位安四菩薩。賢護菩薩海意  菩薩無盡意菩薩辯積菩薩。復次西方位安
四菩薩。得大勢至菩薩滅一切罪障菩薩破  諸憂闇菩薩熾盛光菩薩。復次北方位安四  菩薩。月光菩薩甘露光菩薩虛空藏菩薩除
蓋障菩薩。復次於曼拏羅東門安。焰鬘得迦  明王。南門安鉢囉研得迦明王。西門安鉢訥  鬘得迦明王。北門安尾覲難得迦明王。復次
於其四隅安四明王。東北隅安不動尊明王。  東南隅安吒枳明王。西南隅安儞羅難拏明  王。西北隅安大力明王。復次於外曼拏羅外
四隅中。各安置一金剛杵。內第一輪用白粉。  畫第二重曼拏羅用黃白青三色粉。畫第三  重曼拏。羅用五色粉。如是作大曼拏羅已。然  後為弟子受灌頂法。

[0561c16]  復次別作二重曼拏羅。四方作四門。中心畫  八葉蓮花。於彼蓮花內東位安金剛杵。南位  安寶。西位安蓮花。北位安劍。如是作曼拏羅
已。阿闍梨即自沐浴潔淨齋戒。種種裝嚴於  身。時用閼伽瓶盛滿香水。插諸花果枝葉。以  鮮淨衣蓋閼伽瓶。阿闍梨依法加持其瓶。入
五寶五藥五穀香水充滿。第一閼伽瓶名最  勝瓶即是本尊。餘有四瓶是即四親近菩薩  及諸護門。明王亦各有閼伽瓶。若不隨諸賢
聖位安置瓶者。只置五瓶。當用一切成就真  言加持閼伽瓶。以閼伽水灑淨諸眾生然後  獻香花燈塗及種種飲食出生供養。復次於
曼拏羅四隅。各安一閼伽瓶。第一最勝瓶安  置曼拏羅心中。時阿闍梨以金剛鉤本印及  誦真言。請召諸佛如來入於曼拏羅時。阿闍
梨復想獻座。諸佛如來於曼拏羅內。各處本  位而坐。復次想曼拏羅外。以金剛橛釘之而  成結界。即用閼伽水香花等供養。各結本印。
時阿闍梨讚歎諸賢聖。振金剛鈴獻種種音  樂已。勞謝諸佛賢聖告言。我今求一切成就  法言已。令弟子入曼拏羅內時。阿闍梨即誦
五如來祕密真言。安置弟子身分五處。真言  曰。

[0562a10]  唵  (引)  (一)  [口*爾]  (人際反)  曩爾  (入)  俱  (半音二)

[0562a11]  唵  (引)  (一)  嚩日囉  (二合)  特哩  (二合)  俱  (半音二)

[0562a12]  唵  (引)  (一)  囉怛曩  (二合)  特哩  (二合)  俱  (半音二)

[0562a13]  唵  (引一)  阿嚕力俱  (半音二)

[0562a14]  唵  (引一)  鉢囉  (二合)  倪也  (二合)  特哩  (二合)  俱  (半音二)

[0562a15]  如是真言等各結本印。安彼弟子五處以作  甲冑。時阿闍梨以帛覆弟子面。引至壇前誦  此伽陀曰。

[0562a18]  壹難覩曼拏朗娑  (引)  囕  (一)  嚩日囉  (二合)  倪也  (二合)  那寫鉢囉  (二合引)  鉢曩  (二)  鉢囉
(二合)  吠  (引)  始覩摩夜  (引)  室賒  (三)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐旦補囕  (四)

[0562a21]  誦此伽陀已。時令弟子結薩埵金剛印。拋花  於曼拏羅中。誦此真言曰。

[0562a23]  唵  (引)  (一)  鉢囉  (二合)  帝  (引)  蹉嚩日囉  (二合)  呼  (二)

[0562a24]  誦此真言已與去除覆面帛。復誦此伽陀曰。

[0562a25]  壹難怛怛曼拏羅鉢舍  (一)  室囉  (二合)  馱  (引)  昧遨那  味  (引)  那左  (二)  沒馱晚舍酤路半那
(引)  (三)  母捺囉  (二  合)  滿怛  [口*賴]  (二合)  囉提瑟致  (二合)  旦  (四)  三半帝  (引)  薩  哩嚩
(二引)  悉提  (引)  曩  (五)  三摩夜  (引)  机嚕  (二合引)  婆  尾設底  (六)  嚩日囉  (二合)  鉢訥摩  (二合引)
屹囉  (二合)  邏  里旦  (引)  (七)  滿底哩  (二合引)  沙嚩  (二合引)  囉  (引)  達曩酤嚕  (八)  阿泥那紇哩
(二合)  那曳  (引)  那拽舍嚩日囉  (二合)  鉢旦底  (九)

[0562b04]  誦伽陀已令弟子拋花。花落之處當為本尊。  以香花燈塗。衣服幢幡傘蓋印塵等殊妙供  養。復用微妙音樂吉祥偈讚。時阿闍梨先用
最勝閼伽瓶。與弟子灌頂銷除塵垢。後與四  親近閼伽瓶灌頂已復。誦吉祥偈讚告弟子  言。

我今振鈴諸佛前　　諸佛遍滿如芥子  
諸佛受持閼伽瓶　　施汝灌頂妙法門  
心曼拏羅真實智　　如是觀想無相法  
汝今頂受此法門　　永出塵勞生死界

[0562b14]  時阿闍梨誦此吉祥讚已。示於弟子設邏哥  輪螺金剛杵經法。乃至金銀等物。皆為除彼  蓋障。若無設邏哥等物。當結嚕必尼印示與
弟子。然後與三昧法。三昧真言曰。

[0562b18]  阿  [寧*也]  (切身)  鉢囉  (二合)  勃哩  (二合)  底但網  (二合)  嚩蹉  (一)  [口*爾]  (引)
尾帝  (引)  哩馱  (二合)  悉體  (二合)  毘薩那  (引)  (二)  薩  達哩摩  (二合)  冐  提唧旦左  (三)  阿  (引)
左  (引)  哩也  (二合)  摩嚩摩  [寧*也]  (切身)  那  (引)  (四)  嚩日囉  (二合)  婆  (引)  底哩  (二  合)
數遨囉藐  (五)  訥瑟鵮  (二合)  昧帝哩  (二合)  尾囉  (引)  誐多  (引)  (六)  鉢囉  (二合)  那  (引)
[寧*也]  必帝  (引)  嚩蹉  (七)  那迦  (引)  哩也  (二合)  昧羯那  (引)  左那  (八)  伊帝  (引)  那訖哩
(二合)  帝  (引)  那吠沒馱  (引)  (九)  那囉哥机嚕  (二合引)  播  (引)  多  (引)  野帝帝  (十)

[0562b27]  時阿闍梨誦此三昧真言已。勸化弟子令施  財寶以報師恩。或金銀瑠璃摩尼真珠珊瑚  琥珀乃至身命等。復說頌曰。

弟子應當行孝順　　報荷闍梨令歡喜  
師若歡喜法得成　　此外世間無有尊

[0562c03]  時弟子聞此頌已。從座而起供養諸佛及阿  闍梨。然後阿闍梨依法作護摩。其護摩供養  物。持誦觀想法。依息災增益等儀。供養諸佛
賢聖。然後發送賢聖及三世諸佛已。收彼  壇中五色粉。棄擲江河中。於彼曼拏羅地以  瞿摩夷塗之。曼拏羅所用之物。盡施阿闍梨
弟子不得受。若有受者當破三昧。唯阿闍梨  隨意受用。

佛說瑜伽大教王經真言品第三

[0562c12]  爾時世尊大遍照金剛如來。復入轉真言輪  金剛三摩地。從此三摩地出已。告金剛手大  菩薩言。汝今諦聽。今此真言精妙字。為汝演
說志心受持。時金剛手菩薩。合掌向佛而  白佛言。世尊善說善逝善說。為利益一切眾  生故。爾時世尊即說大遍照金剛如來根本  真言曰。

[0562c19]  唵  (引)  阿  (引)

[0562c20]  復說阿閦如來真言曰。

[0562c21]  唵  (引)  吽  (引)

[0562c22]  寶生如來真言曰。

[0562c23]  唵  (引)  怛囕  (二合)

[0562c24]  無量壽如來真言曰。

[0562c25]  唵  (引)  紇唎  (二合)

[0562c26]  不空成就如來真言曰。

[0562c27]  唵  (引)  亢  (引)

[0562c28]  佛眼菩薩真言曰。

[0562c29]  唵  (引)  誐誐那路左儞  (引)  吽  (引)

[0563a01]  摩摩枳菩薩真言曰。

[0563a02]  唵  (引)  枳哩枳哩摩  (引)  摩計吽  (引)

[0563a03]  白衣菩薩真言曰。

[0563a04]  唵  (引)  羯致  (引)  尾羯致  (引)  (一)  儞羯致  (引一)  羯鵮羯致  (引)  (二)  羯嚕吒尾哩曳
(二合引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引三)

[0563a06]  多羅菩薩真言曰。

[0563a07]  唵  (引)  多  (引)  哩  (引)  咄多  (引)  哩  (引)  (一)  咄哩  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引)  (二)

[0563a09]  薩埵金剛菩薩真言曰。

[0563a10]  唵  (引)  薩埵嚩日哩  (二合)  吽  (引)

[0563a11]  寶金剛菩薩真言曰。

[0563a12]  唵  (引)  囉怛曩  (二合)  嚩日哩  (二合引)  吽  (引)

[0563a13]  法金剛菩薩真言曰。

[0563a14]  唵  (引)  達哩摩  (二合)  嚩日哩  (二合引)  吽  (引)

[0563a15]  羯磨金剛菩薩真言曰。

[0563a16]  唵  (引)  羯哩摩  (二合)  嚩日哩  (二合引)  吽  (引)

[0563a17]  尊那菩薩真言曰。

[0563a18]  唵  (引)  左隸祖隸  (引)  (一)  尊禰  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)  (二)

[0563a19]  寶光菩薩真言曰。

[0563a20]  唵  (引)  囉怛努  (二合)  勒計  (二合引)  (一)  囉怛曩  (二合)  入嚩  (二合引)  哩儞  (引)
娑嚩  (二合引)  賀  (引二)

[0563a22]  顰眉菩薩真言曰。

[0563a23]  唵  (引)  勃哩  (二合)  酤致  (引)  勃陵  (二合引)

[0563a24]  金剛鎖菩薩真言曰。

[0563a25]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  室哩  (二合)  朅里  (引)  (一)  吽  (引)  發吒  (半  音)  娑嚩
(二合引)  賀  (引二)

[0563a27]  慈氏菩薩真言曰。

[0563a28]  唵  (引)  昧  (引)

[0563a29]  妙吉祥菩薩真言曰。

[0563b01]  唵  (引)  蒙

[0563b02]  普賢菩薩真言曰。

[0563b03]  唵  (引)  三滿多跋捺囉  (二合)  吽  (引)

[0563b04]  香象菩薩真言曰。

[0563b05]  唵  (引)  巘馱賀悉帝  (二合)  儞  (引)  吽  (引)

[0563b06]  智幢菩薩真言曰。

[0563b07]  唵  (引)  倪也  (二合引)  那計  (引)  覩  (一)  倪也  (二合引)  那摩底吽  (引)  (二)

[0563b09]  賢護菩薩真言曰。

[0563b10]  唵  (引)  跋捺囉  (二合)  嚩底  (一)  跋捺囉  (二合)  播  (引)  羅吽  (引)  (二)

[0563b12]  海意菩薩真言曰。

[0563b13]  唵  (引)  娑  (引)  誐哩  (引)  (一)  摩賀  (引)  娑  (引)  誐哩  (引)  吽  (引)  (二)

[0563b14]  無盡意菩薩真言曰。

[0563b15]  唵  (引)  惡叉曳  (引)  (一)  吽吽  (引)  (二)  惡叉野羯哩摩  (二合引)  嚩囉拏  (三)  尾輸達儞
(引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0563b17]  辯積菩薩真言曰。

[0563b18]  唵  (引)  鉢囉  (二合)  底婆  (引)  儞  (引)  (一)  鉢囉  (二合)  底婆  (引)  那  酤致
(引)  吽  (引)  (二)

[0563b20]  得大勢至菩薩真言曰。

[0563b21]  唵  (引)  娑他  (二合引)  弭  (引)  (一)  摩賀  (引)  娑他  (二合引)  弭  (引)  (二)  娑
他  (二合引)  摩嚩底娑嚩  (二合引)  賀  (引)  (三)

[0563b23]  除一切罪障菩薩真言曰。

[0563b24]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合引)  播  (引)  野惹呬  (引)  (一)  薩哩嚩  (二合  引)  播  (引)  野輸
(引)  馱儞  (引)  吽  (引)  (二)

[0563b26]  破一切憂闇菩薩真言曰。

[0563b27]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合引)  輸  (引)  哥怛謨  (一)  儞哩伽  (二合引)  怛  那末底吽  (引)  (二)

[0563b29]  熾盛光菩薩真言曰。

[0563c01]  唵  (引)  惹  (引)  里儞  (引)  (一)  摩賀  (引)  惹  (引)  里儞  (引)  吽  (引)  (二)

[0563c02]  善財菩薩真言曰。

[0563c03]  唵  (引)  酥達那室哩  (二合引)  野吽  (引)

[0563c04]  月光菩薩真言曰。

[0563c05]  唵  (引)  贊捺哩  (二合引)  酥贊捺哩  (二合引)  (一)  贊捺囉  (二合)  咩  (引)  嚩嚕吉帝娑嚩
(二合引)  賀  (引)  (二)

[0563c07]  甘露光菩薩真言曰。

[0563c08]  唵  (引)  阿弭多鉢囉  (二合)  毘  (引)  (一)  阿弭多末底吽  (引  二)

[0563c10]  虛空藏菩薩真言曰。

[0563c11]  唵  (引)  誐誐儞  (引)  (一)  誐誐那嚩囉嚕左儞  (引)  吽  (引)  (二)

[0563c12]  除蓋障菩薩真言曰。

[0563c13]  唵  (引)  薩哩嚩  (二合引)  儞  (引)  嚩囉拏尾瑟剛  (二合)  鼻  尼吽  (引)

[0563c15]  復說焰鬘得迦明王真言曰。

[0563c16]  唵  (引)  焰鬘  (引)  得迦吽  (引)

[0563c17]  鉢囉  (二合)  研得迦明王真言曰。

[0563c18]  唵  (引)  鉢囉  (二合)  研得迦吽  (引)

[0563c19]  鉢訥鬘得迦明王真言曰。

[0563c20]  唵  (引)  鉢訥鬘得迦吽  (引)

[0563c21]  尾覲難得迦明王真言曰。

[0563c22]  唵  (引)  阿密哩  (二合)  多軍拏里  (一)  尾覲難  (二合引)  得  迦吽  (引)  (二)

[0563c24]  不動尊明王真言曰。

[0563c25]  唵  (引)  阿左羅吽  (引)  賀  (引)

[0563c26]  吒枳明王真言曰。

[0563c27]  唵  (引)  吒枳吽  (引)  [口*弱]  (仁作反)

[0563c28]  儞羅難拏明王真言曰。

[0563c29]  唵  (引)  儞  (引)  羅難拏  (一)  摩賀  (引)  難拏吽  (引)  (二)

[0564a01]  大力明王真言曰。

[0564a02]  唵  (引)  骨嚕馱那吽  (引)  [口*弱]  (上同)

[0564a03]  如是等諸大菩薩及大明王精妙字真言。安  曼拏羅中。如是所說無數俱胝精妙字等。從  三摩地生。時阿闍梨依法觀想已。用金剛鉤
印請召諸佛如來。用金剛印請召諸菩薩及  諸賢聖。用結輪印請召諸明王。用結索印請  召諸唧吒唧致。用結鉤印請召訥多訥帝等。  此是瑜伽大教王請召儀則。

佛說瑜伽大教王經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0890 佛說瑜伽大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
