佛說大悲空智金剛大教王儀軌  經卷第四  (第五同卷)
宋西天三藏銀青光祿大夫試光祿卿  普明慈覺傳梵大師法護奉　詔譯

說方便品第十三之餘

[0596c28]  爾時無我明妃而為上首。與一切金剛拏吉  尼等。俱持五甘露相應。供養世尊金剛薩埵  已。飲金剛甘露味。現大威神發歡喜心。語汝
金剛拏吉尼等。我此真實極為祕密。供養禮  敬一切佛已。於金剛本性我今開示。時諸明  妃得大歡喜。右膝著地合掌恭敬聽佛所說。
佛言如得飲食於美不美勿生厭離。澡浴塵  穢無起淨想。設復不修禪定不誦呪句。不捨  睡眠不護根門。於五淨食平等服行。一切眷
屬心無愛著無怨親想。木石塑像不行禮事。  於世間法悉能遠離。又於剎帝利婆羅門吠  舍戍陀羅等不樂親近。穢行旃陀羅皮作廁
人等亦不遠離。或以摩粘及藿香葉。毒辣藥  等酸醎苦淡。及香美味殘觸飲食。以菩提心  不二智故。世間少分無不食者。又得自然生
酤蘇摩華置蓮華器中。入尸利沙及星伽拏藥  而為甘露。以寒林灰塗身著雜色弊衣。畢利  多華結鬘嚴飾。復次金剛藏言。六根清淨故
即一切境界廣大清淨。世尊豈不說此諸根清  淨。是大勇健身所甲冑。金剛藏白佛言。世尊  諸聲聞人所不能知是大三昧耶。佛語決定
如剎那頃離諸煩惱。如來於四種教理不作是  說。云何名方便說。佛言金剛藏汝一心聽。我  今為大心者。以方便說大三昧耶。如說摩黏
即果實義。如說彌羅即鉤召義。如說珂吒畢  利珂喃即去來義。如說阿薩爹婆囉喃即珠寶  義。如說曼拏嚕即鼓音義。如說努囉努囉即
薄德人。如說歌陵惹囉即福善人。如說  [寧*頁]  抳  [牟*含]  即無觸義。如說葛波羅即蓮華器。如義底  望鉢多即飲食義。如說摩羅頂即菜食義。如
說兀探即四平等義。如說母多羅即妙香義。  如說悉羅紺即自然生義。如說輸葛囉即造  作義。如說末娑即白色義。如說瑜即相應義。
如說謨羅紺即金剛義。如說酤羅紺即蓮華  義。如說酤覽即部類義。如說嚩囉拏即有分  別無分別義。於佛五部亦如是說。如說努彌
即金剛部。如說那胝即蓮華部。如說贊拏梨  即是寶部。如說挼惹多即如來部。如說辣惹  計即羯磨部。如說母陀羅即妙成就義。又修
觀者得金剛水成就。作供養已而自服行。佛  言金剛大薩埵我為汝說。非彼一切但應尊  重而攝受之。於此金剛空智灌頂大真實句
三昧方便。勿妄宣說。得大罪咎畢竟無疑。或  為鬼昧怨賊侵嬈瘧病蠱毒。乃至是人速趣  命終。設復有人於此三昧。如世醫王及佛導
師。於是方便亦勿為說。彼不動使者及四大  明妃發大忿怒。是名一切儀軌中義。

集一切儀軌部品第十四

[0597b18]  爾時金剛藏而為上首。與一切金剛拏吉尼。  心生疑惑得大憂惱。而白佛言世尊。前行品  中說金剛歌舞成就者。云何為歌舞云何本
尊灌頂。於何等印說瞋等作用。又真言品說。  無我明妃種子者云何。種子從何出生。金剛  部品說三十二血脈之相談彼清淨。唯願世
尊為我除疑。佛言金剛歌舞者所謂。

[0597b25]  酤  (引)  羅以哩胝　阿冒  (引)  羅  (引)  蒙母抳哩哥  (引)  酤  (引)  羅  (引)  佉吉畢吒斛
(引)  末惹　伊葛嚕尼吉阿伊路  (引)  羅  (引)  怛呬左羅渴惹伊誐  (引)  遲摩野拏  (引)  畢惹  阿伊喝隷歌  (引)
陵惹囉鉢抳阿伊訥努嚕末  [口*爾]  阿伊拶烏三摩葛芻哩　悉羅歌  (二合引)  葛卜嚕羅  (引)  伊阿伊摩  (引)  羅伊印馱拏　娑隷怛呬婆嚕呵
(引)  壹阿伊畢陵  (二合)  渴拏契吒葛陵諦戍馱戍  馱奴惹　抳阿伊抳囕戍盎枿左拏  (引)  尾阿伊耽  呬  [口*爾]  薩囉  (引)
嚩阿尾鉢　抳阿伊未隷野  [口*爾]  翁努  嚕末吒伊  [寧*頁]  抳未多馨末惹阿伊哩。

[0597c06]  金剛舞者於呬嚕迦相勿應忘念。心生愛樂  相續觀想。又金剛明妃及瑜儗尼等如諸佛  母。是金剛歌舞而常真實。護持自身及餘眷
屬。此諸世間所持誦處能生信愛。是故於此  極生尊重。如月愛相勿復疑惑。時金剛藏白  佛言。世尊是俱生喜自性。何所棄捨而能出
生一切相應。譬若虛空無有窮盡。佛言如是  如是如汝所說。金剛藏言云何菩提心出生  方便。佛言謂此輪壇以自威力加持次第。名
菩提心出生方便。世非世俗有二種相。如俱  那花處白月影。世間妙樂亦復如是。謂佛菩  薩如是任持。信解輪迴無復涅槃。所說色
聲等是輪迴。受等是輪迴。根等是輪迴。瞋  等是輪迴。即以是法而名涅槃。謂無癡是涅  槃。無迷亂是涅槃。清淨是涅槃。若非世俗
菩提心。以具相童子是上種族。性行調柔  殊妙莊嚴。以悉羅訶香和合龍腦。及妙飲食  隨分供養。於自他身成就義利。又金剛蓮華
而作相應。出生次第不應遠離。以蓮華器或  白螺貝而作甘露。如是正理有大力能即無  我明妃。以大印曼拏羅住臍輪中。從阿字音
自性及彼提字。說是勝慧出生相應次第。非  長短方圓。而俱生喜如是出生。受用妙樂及  與大印而得成就。彼色聲香味觸法界自性。
智慧方便及大妙樂即彼輪壇。五智自性謂  大圓鏡智。平等性智。妙觀察智。成所作智。  清淨法界。此無我明妃法界本性。如我為曼
拏羅王等無有異。復次金剛藏言。於輪壇觀  想道。如其出生諸佛聖賢。唯佛世尊先為我  等說是戒相。佛言先於身中住阿字門金剛蓮
華大印方便學處。此內外戒我今開示。以阿  字理趣祕密三摩鉢底。令煩惱縛外不現起了  知法報化三身輪及大樂輪義。如是住心意
喉頂。出生無量諸佛聖賢。彼化身輪依上座  部律出變化身。法身輪者依一切有部律宣  說法故。報身輪者依正量部律為所受用一
切飲食味故。大樂輪者依大眾部律住妙樂  故。世尊分別四種不動果等。以勝慧業而作  教誡。是法輪者如其受用。說無所動而得大
果。於妙樂輪具大力能有士夫用。相應出生  清淨果報。是等義類說名聖胎為遊止處。若  人心離貪等。設處胎藏如被法服。觀所生母
即諸佛母。慈愍訓育曲躬禮敬如親教師。猶  我往昔順生世間。從阿字輪出生  [亢*欠]  字。圓頂  潔膚若苾芻相。又眾生十月始生地上。我於
爾時滿十地行大自在位故。阿字門積集眾  生如佛無疑。爾時無我明妃等。聞佛語已心  生疑惑。得大恐怖悶絕躄地。時會見已語金
剛明妃等言。是地水火風空。此五大種唯佛  知覺。時無我明妃如夢所聞。從地而起白言  世尊。如是眾生云何為諸垢染之所覆藏。能
除是等名正覺者。世尊如是真實無有虛妄。  佛言如無智人飲枿囉拏藥極生惛醉。若離  癡愛是即解脫。若人於金剛空智信樂多聞。
了知出離方便。斷無明縛不生執取。於天人  阿修羅地獄餓鬼畜生起大覺悟。無眾生相當  成正覺。又糞穢諸蟲常樂自體。而尚不知有
天人等樂。此覺性者隨心所現。非餘世界得  成正覺。設旃陀羅諸殺業者。是人無智愚夫  執著。不知是行為極癡冥。於六趣中發行取
有支之所輪轉。若於金剛空智得是方便除  我慢習。清淨境界得無上道。於此勝行成就  無疑。說卜葛西明妃是即地界。彼堅硬體是
即癡義。佛言身依心出生。若於餘處定不  可得。是故毘盧遮那如來部。說設嚩哩明妃  是即水界。彼濕潤性本尊理趣。佛言心依身
出生。若於餘處不應現起。是故阿閦如來部。  說贊拏哩明妃是即火界。即貪理趣。佛言說  貪愛火以赤色為自相。由貪起兩舌故。寶生
如來部。說努彌尼明妃是即風界。本尊理趣。  佛言由貪故起嫉妬。不空成就如來部。如是  邀哩明妃。陬哩明妃。尾多哩明妃。渴三摩哩
明妃。亦如上說。於金剛空智如是住持三摩  鉢底。

[0598b22]  復次無我菩薩於平等相為利眾生。請問末  隣大供養真言句。時金剛薩埵於諸眾生令  護他命。為作障者一切頻那夜迦。說末隣大  供養明曰。

[0598b26]  唵印捺野摩惹羅惹剎普嚩嚩喝尼  (二合)  嚩  (引)  喻囉剎贊捺蘇惹摩捺嚩鉢多羅鉢多  (引)  梨遏
吒薩鉢伊喃末隣蓬惹仍伽補澁波  (二合)  度  (引)  波莾  (引)  娑  (引)  尾覲喃  (二合)  盎喝歌  (引)  惹薩嚩娑  (引)
達侃底枯尼譬痆枿  (引)  捺唵  (引)  遏歌  (引)  嚕  (引)  牟  抗薩哩嚩  (二合)  達哩摩  (二合引)  拏摩  [寧*也]
(切身)  那庾  (二合)  怛半  (二合)  那怛嚩  (二合)  多唵  (引)  阿  (引)  吽  (引)  發吒  (半音)  薩嚩
(二合引)  賀  (引)

[0598c05]  如是末隣大供養明。善解瑜伽者供養一切  部多等得大吉祥。若求信愛護世諸天生大  歡喜。若作降伏速破冤敵。若作鉤召能遣諸
魔。若作息災增益得大富樂相續不斷。

[0598c09]  復次金剛藏言。如來先說地行空行明妃。我  今不知當何部主。佛言為身語意三密輪中。  以我住處及無我菩薩住上中下。此中開示
部有三種五種或開六種。即五如來為對治  彼貪瞋愚癡兩舌嫉妬。又於五種隨其次第。  觀想出生金剛薩埵清淨妙樂。又三種者即
如來部蓮華部金剛部。為對治彼貪瞋癡等。  又復一部謂阿閦如來金剛威德現忿怒相。  對治瞋法。

金剛王出現品第十五

[0598c19]  爾時空智大金剛王。開示一切本尊。一切自  性身曼拏羅。住極妙樂金剛心種子。出生一  切自相曼拏羅王。一十六臂八面四足。帶髑
髏鬘現忿怒相。執持五印得大無畏。時無我  菩薩白如是言。我先不知是曼拏羅一十五  位。眷愛種智願為我說。時金剛王如是嗟咨。
持葛波羅擲金剛杵摧伏魔已。說是如前曼  拏羅輪。四隅四門及金剛線珠纓半纓。無量  雜寶間飾莊嚴。以我吽阿字種智。放青色熾
盛光焰。出生八面一十六臂。足踏四魔現忿  怒相。帶髑髏鬘及妙瓔珞得大無畏。住日輪  中立如舞勢。頂戴善巧金剛杵。黑色忿怒以
灰塗身。口誦吽發吒字。入樂寂靜離煩惱縛  妙三摩地。正面大黑色。右面如白色俱那華。  左面紅色大忿怒相。上面笑容。餘四面並青
黑色。共二十四目。如是相續復入樂嬉戲三  摩地。從喭字門出生遨哩明妃。住於東門。復  入滿他那相應三摩地。從尊字門出生陬哩
明妃。住於南門。為護門者。復入金剛蓮華相  應三摩地。從鑁字門出生尾多哩明妃。住於  西門。復入破大煩惱闇三摩地。從紺字門出
生渴三摩哩明妃。住於北門。為壞魔者。從奔  字門出生卜葛西明妃。住伊舍那方。復入滿  他那相應三摩地。從商字門出生設嚩哩明
妃。住火天方。從贊字門出生贊拏梨明妃。住  羅剎方。從農字門出生努彌尼明妃。住風天  方。為樂忿怒者。

[0599a17]  爾時空智大金剛王。復虛空性三昧忽然不  現。彼四大種明妃以種種金剛歌詠供養。地  大遨哩明妃曰。

善哉金剛王　　速起大悲意  
欲護諸眾生　　不應住空性

[0599a22]  水大設嚩哩明妃曰。

起空空智主　　住空非利樂  
為求成就者　　不應住空性

[0599a25]  火大贊拏梨明妃曰。

云何住空性　　而不見方所  
我請大悲尊　　速成諸利樂

[0599a28]  風大拏彌尼明妃曰。

我知空智心　　身從幻化有  
不斷大悲者　　勿作如是意

[0599b02]  時空智大金剛王。復從吽阿字種智。出現大  金剛身柔軟智相。莊嚴殊妙作勇猛勢。忿怒  微笑得大無畏。內懷悲愍希有寂靜。勝味理
趣現九種舞戲。左右一十六臂。各各持一  大蓮華器。所謂地水火風。日月多聞天王  及焰摩天主。象馬渴囉牛馲駝意。生師子猫
兒。足履地上作期剋。天阿修羅勢。遨哩明妃  右手握寶刀左手持磨竭魚。陬哩明妃右手  持奎樓鼓左手持嚩囉賀。尾多哩明妃右手
掌龜左手執蓮華器。渴三摩哩明妃右手持  蜃龍左手執蓮華器。卜葛西明妃右手持師  子左手執鉞斧。設嚩哩明妃右手掌比丘像  左手持錫杖。贊拏哩明妃右手持八輻輪左
手執犁具。努彌尼明妃右手執金剛杵左手  作期剋印。

佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0892 佛說大悲空智金剛大教王儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
