佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第二(第三同卷)
宋西天三藏銀青光祿大夫試光祿卿普明慈覺傳梵大師法護奉　詔譯

行品第六

[0591b18]爾時佛告金剛藏菩薩言。我今復說最上到彼岸行。於此先行畢竟成辦。由是成就金剛空智。彼修觀者當如是行。謂頂想寶輪耳帶
寶鐶。手串寶釧腰垂寶帶。足繫寶鐸及妙臂釧。頸嚴寶鬘衣虎皮衣甞五甘露。又修觀者為於空智作相應故。此五色相平等和合亦
無分別。以無量相即一色相。是故分別了不可得。於一樹下或塚壙間。乃至夜分空寂舍中。清淨安住而作觀想。於佛智慧隨有悟入。
如是勝行乃可為說。又若樂求成就如是行故。應以廣大莊嚴詣阿闍梨。為極悲愍求灌頂法。於如是行隨其攝受。彼阿闍梨為作開
悟。於金剛部觀想本尊而作部主。設復於別部中出生菩提種智。亦令安住有為隨其攝受。謂金剛歌舞事業。等令生歡喜。令生喜
已。於金剛嬉戲因是解脫。由作舞故引金剛步而能隨證三摩呬多。輪者表阿閦如來。鐶者無量壽如來。頸上鬘者寶生如來。手寶釧
者大毘盧遮那如來。腰寶帶者不空成就如來。於是色相而生念住。金剛渴椿誐杖者表勝慧相。奎樓鼓者即善方便故。瑜伽行者瞋
業清淨。住金剛歌詠者真言清淨。又復不應為求利養作是金剛歌舞事業。是故瑜伽者當如是行。飲食醫藥隨樂服行。而常真實護
持。不為老死之所逼惱。又瑜伽者作髮髻冠。以吽字儀軌持五佛葛波羅。或五指量。作葛波羅器已。以雙寶帶繫髮冠中。即是勝惠方
便自性。又瑜伽者灰塗髮線作絡腋衣以奎樓鼓聲而作念誦。觀想金剛渴椿誐杖而為勝惠。於金剛葛波羅觀想念誦。知貪瞋癡極
可畏故。於戲論事悉能遠離。設復睡眠速應勤策。於所行行勿懷疑惑。捨是身已修平等觀。於福非福如實尋伺。是故非施亦非受者。
又諸飲食如其所得而自受用。於美不美無堅執取。亦無分別此應食者不應食者。如是伺察。又於同行阿闍梨所。不起分別是可往
者不可往者。有學弟子為說正智令得成就。於自師尊常行禮敬。無令因是退失成就墮無間獄。及慚恧事亦復如是。諸有自性悉是
大悲相應之行。護魔等事勿妄施設。真言靜慮常修出離諸三昧門而求解脫於所作行悉妙相應而得現前。決定同彼勝天爍迦羅主
如師子王。於彼處處不生怖畏。設於飲食而生愛樂。修瑜伽者不應迷亂。而常發悲愍心。因是利樂諸眾生故。

說密印品第七

[0592a06]佛告金剛藏言。祕密印品我今當說。為修習瑜伽者恭敬問訊。得生勝解無復疑惑。謂示一指為印二指為印。或以左大拇指捻無名
指為印。捻小拇指為印。捻中指為印。示方所為印。示無名指為印。示頸處為印。示所著衣為印。示三戟叉為印。示胸臆為印。示髮際為
印。示地為印。示輪為印。示顰眉為印。示解脫學處為印。示額為印。示頸後為印。示足心為印。示金剛嬉戲為印。我說修瑜伽者為對
治時。印所印處而能善解大悲空智。示獻華鬘手者。即延請義及住三昧耶戒。於餘積集不應遠離。而常依止最上境界。是故修瑜伽
者一切所作應知密印。復次金剛藏白佛言。世尊於何等處而求成就。佛言當有一十二處。遠離魔事。為所尊重餘不復說。何等十二。
一者惹藍馱囕國。歌摩嚕國。或酤羅山清淨園林。二者摩羅鑁國。或信度河城。三者蒙牟尼國。俱摩羅鉢吒國。及天后城。四者
酤羅城。阿哩母城。虞那哩河。及呬末河。五者訶梨國。藍婆國。韶國。金色城。或鹹海中。六者迦陵誐國。洲子國。彌佉羅國。矜羯那國
(七者八者梵本元闕)九者鼙羅嚩城廣大聚落。十者善行城。憍薩羅城。泯陀城。俱摩羅布哩城。十一者眾所樂處。或大海邊。十二者華
果園林清淨池沼。佛告金剛藏言。我今為廣利益諸眾生故。為瑜伽者於金剛空智儀軌。日月時分我今當說。取黑月分於第八日或
十四日。建曼拏羅。以諸幢旛莊嚴寶伎。於七日中施妙飲食。起大悲心恭敬供養設惡來者倍生憐愍。勿復於彼生下劣想。令魔得便
不能成就。是故於此常勤悲念。諸有所作畢竟成就。應如是知於晝夜分。以慧決擇無復餘事。無非時食不起邪思。於他善惡勿樂宣
傳。觀察他身如護已有。修瑜伽者應善籌量。乃至身分飲食不雜亂出。生語誠實。所有真言印契。皆住吉祥呬嚕歌義。吉祥者謂不二
智故。呬者空性本因故。嚕者離染勝莊嚴故。歌者無所住故。如是修瑜伽者設復毀戒。然彼眾生亦常信敬。以有智故。於金剛葛波羅悉相應故。

大相應輪品第八

復次相應輪　　我今當廣說
最先空界中　　作如是觀想
其次輪壇內　　出生諸聖眾
又於輪圍角　　觀想大風輪
水輪如其次　　火大亦復爾
出生正法輪　　清涼無病惱
八葉具臺蘂　　如三角壇相
曠寂一心中　　布諸賢聖位
如彼淨月輪　　是中安種智
後以日覆之　　集二種大樂
住於月色相　　及與日時分
以二種相應　　遨哩善稱讚
月大圓照智　　及餘平等性
或幖幟本尊　　及種子法位
說名妙觀察　　唯諸作用中
名成所作智　　及清淨法性
彼五智次第　　觀想如是說
又修瑜伽者　　於日月時分
及金剛薩埵　　繫念悉平等
文字出生身　　住吽發吒義
彼薩埵影像　　等真實出生
作意而觀想　　如前幖幟輪
以摩尼妙光　　惠方便自性
一切速成就

[0592c13]爾時佛告金剛藏菩薩言。彼日月時分者。謂以勝惠而能揀擇。最初遨哩明妃者。分別色相而各有異。於中五位安五。明妃。即五蘊自
性。修瑜伽者當如是觀。初帝釋方安金剛明妃。次燄魔方安最初遨哩明妃。於水天方安嚩哩明妃。酤尾羅方安金剛拏。吉尼
明妃中方安無我明妃。於次外院安八明妃。所謂遨哩明妃。陬哩明妃。尾多哩明妃。渴三摩哩明妃。十葛西明妃。設嚩哩明妃。贊拏
哩明妃。弩弭尼明妃。於上下方安空行明妃及地居明妃。住大悲空智輪者。悉於三有從自觀想之所變現。此諸明妃皆以黑色大
忿怒相。用前五印之所莊嚴。各有一面面安三目。左右二臂。執持寶刀及葛波羅器。前五印者即是輪鐶寶釧寶鬘寶帶。以五佛清淨
故即五印清淨。此諸明妃已如上說。無我明妃。右執寶刀。左持葛波羅器及金剛渴樁誐杖。衣虎皮衣立蓮華上足如舞勢。智光熾盛
如大火聚。髮髻金色微忿怒相。執寶刀者為斷一切慢過慢等。葛波羅器者為破四魔令善成就。金剛渴樁誐杖者即空智性及諸方
便。於此儀軌觀想輪法成就者。最初觀想黑色。第二赤色。第三黃色。第四綠色。第五青色。第六白色。然於六分觀想相應亦復厭離。
謂出生次第非出生次第。於此二種平等依止。是金剛部隨其生滅所說法故。諸佛世尊說是空界蓮華種智觀想。三摩鉢底及妙樂
輪。如是次第為自領納從菩提心。如是觀想出生聖賢。是二種輪悉俱生故。所說勝惠出生義故。所說方便士夫用故。後於勝義世俗
二種分別。彼二種輪者說勝惠輪。如妙樂故。是中於無量義分別有四。是四種者即俱生分出生次第。一者喜謂於此先行。少分妙樂
有進求故。二者勝喜於此相應。漸令增勝說妙樂故。三者離喜於此妙樂。厭離諸根息除貪染。無眾生可喜愛故。四者俱生喜。一切平
等真實觀想故。又此妙樂具諸方便。唯勝喜中如實遠離餘不復說。於非有中無可得故。於他了知身所有福。尊重稱歎。方便附近諸
薄德人。彼少睡眠若飲若食。為境思念及餘一切。如其所見於上中下。平等一味真實觀想。勿應於下劣品少略句義。於最上品而作
觀想。於中品者離此二種。如是六根諸有動息。淨盡無餘共所修作。等彼一味彼妙樂輪。等同開示真實觀想。如是所說出生三有及
諸世間。如我所見一切觀照。是故於三摩呬多畢竟修習。於此成就無復疑惑。設於大印畢竟進求。觀想世間諸所作意悉非觀想。觀
諸法智亦非觀想。諸所動植枝葉蔓草。及自他身一切色相。是大妙樂悉非有性。於自所得成就觀想。所生業用如王者尊。隨自取捨
一切無礙。貪瞋嫉妬及我慢等。諸所愛樂乃至十六分中不及其一。以智慧方便自性出生諸法。及彼三世猶若虛空。如來所說彼妙
樂輪。於一剎那而得降伏。於自境界悉能棄捨。諸了悟智及語言道。加持次第唯用趣向。一切智智自他了知。地水火風及餘空等。於
剎那頃悉能破壞。天上人間乃至地際。於剎那頃皆同一相。離諸分別不為自他之所侵撓。成就持明諸業用等。設復於生死中而常
清淨。譬如河流亦如燈炷。於晝夜中真實不斷。彼無智者於是儀軌徒設疲勞。此世他世無能成就。

清淨品第九

[0593b19]佛告金剛藏言清淨品我今當說。

由說是清淨　　一切無疑惑
一一賢聖位　　後當分別說
五蘊五大種　　六根及六處
無知煩惱闇　　自性悉清淨
謂自身領納　　及餘他所作
說妙樂相應　　境界等清淨
故佛善巧說　　一切性清淨

[0593b27]時金剛藏菩薩白佛言。世尊為何等清淨。佛言於色等境觀想遠離能取所取。所謂眼取色耳取聲。鼻取香舌取味。身取觸意取妙樂。
應知是等無餘親近是即清淨。說金剛明妃即色蘊清淨。遨哩明妃即受蘊清淨。嚩哩明妃即想蘊清淨。金剛拏吉尼明妃即行蘊清
淨。無我明妃即識蘊清淨。外第二重四方上下成就清淨者。謂帝釋方遨哩明妃即色境清淨。焰魔方陬哩明妃即聲境清淨。水天方
尾多梨明妃即香境清淨。酤尾羅天方渴三摩哩明妃即味境清淨。下方地行明妃即觸境清淨。上方空行明妃即法境清淨。又地行
空行二種明妃。從是輪回涅槃自性之所出生。外第二重四隅成就清淨者。謂伊舍那方十葛西明妃即地大清淨。火天方設嚩哩明
妃即水大清淨。迺哩底方贊拏哩明妃即火大清淨。風天方弩彌尼明。妃即風大清淨。一十六臂者即一十六空清淨。四足即四魔清
淨。八面即八解脫清淨。三目即三金剛清淨。說金剛空智者即瞋清淨。嚩哩明妃即貪清淨。金剛拏吉尼明妃即嫉妬清淨。遨哩明妃
即兩舌清淨。金剛明妃即癡清淨。如是蘊等清淨出生次第。彼於是法棄捨真實無能成就。則為蘊等之所纏縛。若於世間癡闇真實
了知。即於是縛而得解脫。是故非色非聲非香非味非觸非法亦非世間。心清淨故即一切清淨。

灌頂品第十

[0593c26]佛告金剛藏言。復次弟子灌頂曼拏羅法。如其次第我今當說。修瑜伽者先清淨地。或殊妙園林菩薩聖賢得道之處。以吽字儀軌作
警覺已。然後於殿閣中。以五寶末或米粉末。粉畫最上大曼拏羅。其壇作三肘三指量。或增四指量指。明者入已於五部出生。乃至
童子亦應親近是輪壇中。先令弟子以帛覆面。及為說此難得親近希有之相。如是平等作用境界。自他領納悉能棄捨。於有無性遠
離塵染等若虛空。以智慧方便染無染等。眾生緣力最上文字。諸所安住一切觀照。又彼世間有性無性之所建立。及餘所有我人眾
生。色者受者命者士夫補特伽羅。如是諸有自性悉幻化相。時會聽者於金剛藏及一切如來前。歡喜踴躍作是唱言。我於喜最上喜
離喜。如是三種世間色相悉無所得。及俱生喜無復疑惑。時金剛藏讚言。善哉善哉是中非貪非離。及彼中間皆。不可得。如是俱生喜
遠離三種說名正覺。佛言金剛藏而知喜等三種遠離。如現浮雲猶成幻化。於俱生喜如睡夢覺。破一切相得無分別。瑜伽印契悉能
成就。以我四方曼荼羅放熾盛光明。而調御之四門樓閣。珠纓半纓雜色交映。無量間錯莊嚴八柱。以金剛線平等相應。種種妙華燒
香塗香及妙燈明。八大賢瓶殊妙莊嚴於。彼瓶中插波羅葉吉祥樹枝。入五寶末。上妙繒[疊*毛]繫覆瓶項。隨自本尊作第九賢瓶。殊妙相
應如前嚴飾。線及智線應善抨量。於輪壇所誦一洛叉及阿庾多數。所誦真言如前已說。又瑜伽者先擇淨地。施諸飲食作護已身。如
其所見觀想處所。於自壇中示灌頂法。供養祈請皆如上說。內外兩重善巧安布。遨哩明妃如次紛畫。先於東方粉畫寶刀。南西北方
四維上下亦復如是。時金剛薩埵清淨澡浴身塗妙香。華鬘珠寶極勝莊嚴。勇猛決定引離茶步。入阿闍梨大曼拏羅。兩稱吽字作勇
猛勢。復誦呬呬字辟除怖畢。與二臂空智金剛相應。然後為說真實平等清淨智相。不壞他教息除輪轉。於無所觀無能觀者。無取無不取離二相故。

[0594b08]又瑜伽者諸有飲食無復淨穢。不生癡厭無有三毒。兩舌嫉妬慢過慢等。若冤若親心無所動。何意於中得生我相。自性清淨本然故
爾。彼金剛拏吉尼等與是妙樂。身諸色相悉無所動。金剛藏白佛言。世尊云何五大種。佛言是菩提心之所容受。觸堅硬法即是地大。
彼濕潤性即是水大。彼溫熱性即是火大。彼動轉性即是風大。說妙樂性即是空大。此五大種能為繫縛。若於妙樂發俱生喜說是自
性。一切所作是即持戒。以大悲方便之所相應。設不護魔粉布輪壇。猶於色相心心平等。

佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第二

***

【經文資訊】大正藏第18冊No.0892佛說大悲空智金剛大教王儀軌經
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用CreativeCommons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright©1998-2016CBETA
