妙臂菩薩所問經卷第三
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

召請鉢天說事分第八

[0754b14]  復次若欲召請鉢天來下說事者。彼鉢天下處  而有數種。所謂手指銅鏡清水火聚。平正地  琉璃地。燈焰童子虛空中。及諸供養器等處。
皆是鉢天下處。若有行人請得來已。於前所  說下處。自說天上人間過去未來現在。乃至  具說超越三世善惡等事。若是行人請召之
時。不依儀則於法有闕。或所誦真言文字訛  略。或是闕剩又或不具正信。不讀大乘經法。  或不陳供養。設有供養隨於處所不求清淨之
地。或時童子頭面眼目或手或足。及諸身分  無端嚴相。若如是者彼諸行人。雖復勤勞而  鉢天不下。非唯召請不來。而亦返得不吉祥
事。若持誦行人欲作請召鉢天者。當須修先  行法。先行法者。謂先持誦鉢天真言。一洛叉  遍或三洛叉遍。然後取白月吉祥之日其日
不食。求淨土衢摩夷等相和。塗地作壇如牛  皮量。此是下鉢天處。若欲於童子下者。即將  童子澡浴清淨。著新白衣與授八戒。內外清
淨訖。坐壇中心面西而坐。以香花等而為供  養。行人自亦於壇內。布吉祥草面東而坐。誦  本天真言一心祈請定獲成就。若欲令於鏡
中下者。先取好鏡圓滿無損缺者。用淨灰揩  拭七遍。或八遍或十遍。令其瑩淨安壇中心。  鉢天若下即於鏡中現世出世之事。若欲令
於指上下者。即先用紫礦水洗染大指。後用  香油塗摩。彼鉢天乃下。若欲令於水中下者。  即取新水仍須濾過添於瓶內。鉢天乃下於
中現事。若欲令於空地及諸尊像前。燈焰火  聚處下者。即先持誦真言加持淨水灑之鉢  天即下。若於如上之處請得下已。即奉種種
香花而為供養。令鉢天歡喜。天歡喜已乃於  夢中說善惡等事。若或具修諸法而天不下  者。當更發大慈大悲利樂之心。一日不食復
受八戒。於殊妙尊像前或舍利塔前。布吉祥  草端身正坐。不動不搖一心專注。持誦本部  母  或本部主真言。一洛叉遍或二洛叉遍。得
數滿已再作此法。當誦忿怒王真言。及呼我  唵字者。至於枯木亦可令入。何況人處。若欲  令於童子處下者。當先求取童兒十人或童
女十人。如數不足或八或六或四或二並通。  須年十歲或十二歲。又須是身相圓滿遍身血  脈。及諸骨節悉皆不現。膚色鮮白頭頂端正。
髮黑光潤面如滿月。眼目修長牙齒齊密。手  臂纖長  傭  圓可愛。兩乳隆起身毛右旋。心復  之間有三約文。臍深平正腰細端直。乃至股
肱膝腨踝指及跟。諸相端嚴悉皆具足。人所  見者愛樂不捨。若得如是童子或童女。即取  白月八日或十四日。或十五日或別吉祥日。
即先令澡浴清淨著新白衣。或著真珠之衣  而為莊嚴。嚴飾畢已仍與授八戒訖。將於壇  中面東而坐。行人其日自亦不食。澡浴清淨
著新白衣。具種種香花花鬘塗香燒香燃燈。  及上妙種種飲食。供養本尊及護八方天神。  又別置供養。奉獻天人阿修羅及潛行鬼類。
如是作已持誦行人。復以妙花。散彼童子。然  後手執香爐念鉢天真言。其真言首當先呼  吽字。中間復加屹哩  (二合)  訶拏  (二合)  之句。至此
以花投於童子。又呼阿鼻含字  (三遍)  又呼乞  澁  (二合)  鉢囉  (二合)  如是誦者。彼鉢天須臾即來  入童子身。亦須審知其相。若是來者其童子
顏容熙怡。目視不瞬無出入息。即知是其鉢  天來已。便可燒香及獻閼伽。心中當須憶念  最勝明王真言。禮拜供養然可請問。尊是何
天勞屈至此。我今於自於他。有所疑事願為  速說。仍須速問不得遲疑。而彼鉢天一一皆  說。多說三世善惡之事。若苦若樂得利失利
種種之事一一皆說。如是說已宜應信受勿  生疑惑。所問事畢速須依法供養。勞謝發遣  請還本位。

[0755a25]  復次鉢天自身來下。當有證驗。可知彼天作  童子相兩目圓瑩。於黑睛外微有赤色。面首  端正顏容熙怡。視物不瞬無出入息。有意氣
大人之相。若如是者是真鉢天來下。若是障  魔來下者。其狀亦如童子無出入息。顏容醜  惡眼圓多赤。作瞋怒相張口怖畏。若覩是相
當知是魔。羅剎及龍潛行鬼類。既審知已速  須作法除遣。持誦行人即於壇所。讀誦吉祥  伽陀或大力明王經。及三摩惹經及穢跡忿
怒明王真言。乃至大乘諸陀羅尼而發遣之。  如是不去當誦師子座真言。用阿里迦木及  波羅舍木為柴。榅酥蜜酪并稻穀花或胡麻
等。護摩百遍。然後誦忿怒軍拏利真言護摩。  三遍或七遍。彼障魔更不敢住自然退去。諸  有智者。當須解了如是之法一一修行。若為  是事勿令辛勤無所靈應。

妙臂菩薩所問經說諸遮難分第九

[0755b13]  復次妙臂菩薩問金剛手言。行人修行持誦  有何罪障不獲悉地願為宣說。當令未來諸  修行人一一了知。於諸修行而無疑惑。

[0755b16]  爾時金剛手菩薩告妙臂菩薩言。妙臂若有  行人。於過去世乃至今生。於身口意不能善  護造諸重罪。是故修行法難成就。所謂殺阿
羅漢及殺父母破和合僧。以瞋怒心出佛身  血。及毀壞佛塔或殺菩薩。或強以不淨行污  阿羅漢母或使人或自作逼奪三寶財物。如
是之過。佛說此為五無間罪。若有是過於法  難成。何以故以此重罪。當墮地獄受苦一劫。  乃平先罪方得出離。故說此人雖復勤苦。以
業障故於諸真言終不成就。又復於諸如來  所說經法。以其瞋心或火燒。或水溺或方便  毀壞。或謗法身或殺持戒僧尼。或無故殺持
戒男子女人。或以瞋心縱火焚燒伽藍。若有  此罪雖復勤勞亦不成就。若或於佛法僧。所  興損害心不限多少。我今說彼受報少分。如
是之人當墮無間地獄。畢是罪報復生人間。  以餘業故設得人身生貧賤種。或遇善友勸  發無上菩提之心。後又不定返却歸依外道
天等。彼外道天雖見歸依。亦復不喜返生瞋  害。若此之人持誦修行終不成就。若復有人  從初發起無上菩提之心。從是之後諸天。及
人宜應供養。何以故彼人即是荷擔一切有  情。能於有情施無畏故。乃至於三寶種能繼  嗣故。是以不應返禮諸天。又復不得作猛害
之過及殺仙人。又復不應於真言明互相破  壞。又或以瞋心故不供養真言明主。又或乃  至以足踐蓮花及諸印契。又或無故手折草
木之類。又復禮拜諸惡藥叉之類。或喫供養  殘食及供養鬼神殘食。或喫棄地之食。又或  於畜生女行不淨事。或與女人於伽藍清淨
之處行不淨事。或以禁呪或用藥力害諸蛇  蟲。或乘象馬牛驢。欲令急速強鞭支之。又於  病患之人及苦難之人。不發慈悲救濟之心。  如是等人於真言明終不成就。

[0755c21]  復次行人譬如虛空不可量度。若復有人於  三寶所而行損害。後感其報不可度量亦復  如是。又復行人曾以羅網傷害有情。畜養猫
兒捉殺蟲鼠。乃至籠禁鸚  鵡  飛禽之類。如是  之人不得成就。又不得受用供養佛物。又不  得禮拜大自在天。及日天月天火天那羅延
天。設使遭其苦難亦不應禮拜。彼諸天等所  有教法不應持誦亦不應供養行彼法人。於  彼等法不瞋不喜。亦不隨喜彼法儀則。或有
財寶欲行惠施者。即先發大慈悲心。先當禮  拜一切諸佛。次禮菩薩緣覺聲聞之眾。何以  故彼菩薩等。如月初生已超眾曜。後漸圓滿
明照世間。彼菩薩等亦復如是。雖在地位終  當取證無上菩提。是故應須禮拜如是之眾。  又菩薩等乃是荷負一切有情之者。所有發
大慈悲欲救濟者。宜應先禮此菩薩等。又復  世間有可愍者。愚癡下劣有情。於菩薩等不  肯禮拜。彼菩薩等具大精進神通難測。行人
若不禮拜。非只所持誦法不獲成就。亦乃輕  於諸佛。何以故譬如世間一切果實從花而  得。花喻菩薩果喻菩提。是故行人宜應信禮。
若有菩薩為利益故。於貪欲者示現行欲。乃  至於善人惡人實無愛憎之心。以慈悲故方  便讚毀。云何行人於菩薩等不生信禮。彼諸
菩薩或復示以種種真言明主之相。為欲隨  願滿足有情之心。是故應須信禮一切真言  明主之師。

妙臂菩薩所問經說勝道分第十

[0756a20]  復次持誦行人。於所修行勿生疑念。當以八  正道常為資持。行此道者於真言行定獲悉  地。又復當來常生天上人間勝妙之處。過去
諸佛修行此道得成正覺。現在未來諸佛世尊  亦復如是。以身口意所修功德。常依佛言不  生疲勞。如是修行名為正業。以其飲食湯藥
衣服臥具。諸所受用不生愛著是名正命。於  自於他不讚不毀。遠離瞋恚如避火聚。又如  猛虎見火驚怖。懼諸過咎常令如此是名正
行。不學占相男女吉凶等事。不學天文地理  陰陽之法。乃至降龍及調象馬。書算弧矢之  藝。能遠斯過是名正分別。不應往觀鬪象馬
牛羊雞鶴飛禽之類。及諸男子相撲之戲。能  離斯過是名正念。乃至不應言說王法國政。  及地方論兵戰相持之事。婬坊婬女耽著
之論。亦不談說謎語。亦不談說往昔所經之  事。乃至世間一切無益文字言論等事。持誦  行人當須遠離如是種種之過。又若持誦求
悉地者。至成就間。不應時入城廓村落塔廟  伽藍。及外道所居神祠宮觀。如是之處皆不  應往。若為持誦事不獲免。當於如上之處隨
求一處清淨勝地。或即別求山間或是池側。  成就空舍或故神祠。或樹下或河岸。乃至山  泉之側。離諸喧雜無人之處專心持誦。又復
一年之內。唯除三月夏安居時不行餘外。若  春雨時并及餘時。隨意遊處山林泉池。乃至  如上一切勝處專心持誦。行人若是修先行
法誦數雖滿。夏安居時不得作成就之法。譬  如苾芻夏安居時。一切不作安坐寂靜。持誦  行人亦復如是。唯於持誦不得間斷。夏滿  之後如法護身方作成就。

[0756b22]  復次欲求悉地者。持誦數滿須作護摩。作護  摩爐亦有數種。所謂蓮花相團圓相。三角相  四方相。如是四種所用不同。並須虔心製造
當令如法。欲作爐者先求淨土及衢摩夷。相  和作泥泥爐。爐須有脣極令牢固。亦須四面  作基陛相。為供養聖賢之位。若作善事及求
財寶。乃至息災及愛重法者。須作圓爐。若為  求一切事。至於童女給侍之類。須作蓮花爐。  若為調伏諸龍及一切鬼類。或令火燒或令
苦痛者。須作四方爐。若為作惡法欲令冤家  心生怖畏。馳走遠避不敢來近者。須作三角  爐。所造爐並須如法依儀製作。訖於爐四面
遍敷吉祥草。應是護摩之物。並須安置爐外  基下。有衢摩夷塗處。然後於彼爐邊散種種  花。塗香燒香諸飲食等。供養三寶及本部大
金剛族。明主真言主等。供養訖然後於爐內  生火。其火不得口吹。用扇子扇火。得火著已。  先用稻花或用胡麻與酥相和。誦本部明主
真言。一誦一擲或七遍或八遍。乃至或二十  遍擲於火中。此名護摩供養明主。供養訖。然  後依法護摩以求悉地。行人先自擁護。用忿
怒軍拏利真言。呪吉祥草或七遍或八遍或  二十遍。結作絡腋護身訖。然後敷吉祥草面  東而坐。將酥蜜酪和白芥子。器內盛之以所
用柴榅兩頭誦本尊真言擲於火中一誦一擲。  火初盛著先觀火焰。知其吉祥及不吉祥之  相。其火若是不扇自然而著。又得大熾無煙。
復無灹聲焰峯眾起。一向右旋如日昭然無  諸障蔽。其色如金或如珊瑚。或廣或長相狀  多異。或如虹霓或如電閃。或如孔雀尾或如
蓮花朵。或如護摩杓或如金剛杵。或如三叉  或如橫刀。或如幢幡或如瓶螺。或如拂或如  車。又或如諸樂器鼓笛等聲。至於香氣亦如
燒酥。若得如是種種吉祥之相。當知速獲廣  大悉地。又復其火初便難著。雖著多煙。其焰  不能廣大熾盛。漸却微劣以至燼滅。設得不
滅與煙相兼無紅赤色。又如日輪在於雲中  不能明顯。或得火焰上騰。即作牛頭之狀或  如驢馬之狀。或即大灹迸燒行人。或即火氣
如燒死屍。行人若是得此相狀了知不吉。所  求悉地定不成就。行人便須再以稻花白芥  子酥蜜相和。即誦赤身大力明王真言。及穢
跡忿怒明王真言等作護摩。前不吉祥相自  然不現一切消滅。又復行人不應以刀剃三  處毛。亦不應用藥塗落。亦不應以手拔棄。譬
如有人手持利刃。若無智慧速當自損。若人  持誦不依儀法。非唯法不成就。亦當別招自  損。若是行人持誦修行不依儀則。或不持戒
或不清淨。彼大明主終不瞋害。所有明主侍  從眷屬。見其過故便即損害。

[0757a14]  復次持誦行人。若欲持誦速悉地者。所有儀  法不得纖毫闕犯。使諸魔障而得其便。當須  隨力辦種種飲食香花果子等。當祭天阿修
羅藥叉。及龍揭路荼揭吒布單曩乾闥婆部  多一切諸鬼魅等。以祈擁護不為障難。備祭  食已。即須虔心一一呼名。啟請願各降臨。受
於供養助成悉地。即誦此啟請真言真言曰。

[0757a21]  禰  (引)  嚩  (引)  阿酥囉  (引)  夜叉部  昝  誐  (引)  悉馱  (引)  哆  (引)  叉也  (二合)
酥波囉拏  (二合引)  羯吒布怛曩  (引)  室左  (二  合)  巘達里嚩  (二合)  囉剎仡囉  (二合)  賀惹多野室左  (二合)  曳
(引)  計  (引)  唧部冒  (引)  尾曩扇帝禰尾也  (二合)  儞也  (二合)  悉帶  (二合引)  迦惹努必里  (二合)  體尾多隷
(引)  憾訖里  (二合)  怛嚩  (二合引)  拏隷尾惹拏  (二合引)  波夜  (引)  弭旦  (引)  覩補怛囉  (二合)  捺嬭  (引)
娑賀部里  (二合)  怛  也  (二合)  僧契  (引)  酥嚕  (二合)  怛嚩  (二合引)  伊賀演  (引)  覩  阿努誐囉  (二合)
賀  (引)  囉探  (二合)  喻弭不里  (二合)  瑟  致  (二合引)  儞挽帝部哆  (引)  曳  (引)  難那儞  (引)  曳
(引)  左酥  囉  (引)  羅曳  (引)  數曳  (引)  冒  (引)  那夜  (引)  悉帝  (二合引)  囉滿  禰里  (引)
數曩誐里  (引)  數薩里吠  (二合引)  數唧曳  (引)  嚩扇帝娑里醋薩里嚩  (二合引)  酥左僧誐彌  (引)  數  囉怛曩  (二合引)
羅曳  (引)  左  (引)  閉訖里  (二合)  多  (引)  地嚩  (引)  娑  (引)  嚩  (引)  閉多拏  (引)  詣  (引)
數左波羅嚩  (二合)  隷  (引)  數俱吠數濕嚩  (二合)  部里  (二合)  數左儞里惹  (二合引)  里  (引)  數曳  (引)  誐囉
(二合引)  摩具  (引)  世  (引)  布囉迦  (引)  曩  儞  (引)  嚩  (引)  輸儞也  (二合引)  羅閉  (引)  禰
(引)  嚩誐里  (二合)  呬  (引)  數曳  (引)  左尾賀  (引)  囉唧  (引)  怛也  (二合)  嚩娑他  (引)  室囉
(二合)  彌  (引)  數摩滯  (引)  數舍  (引)  羅  (引)  左供惹  囉  (引)  赧  (引)  曳  (引)  部部里
(二合)  哆  (引)  唧多誐里  (二合)  呬  (引)  數扇帝囉他也  (二合)  酥尾體數左左怛嚩  (二合)  里數曳  (引)  再迦沒里
(二合)  剎  (引)  數摩賀  (引)  鉢  體  (引)  數摩賀  (引)  舍摩  (二合)  舍  (引)  儞  (引)  數摩賀
(引)  嚩  儞  (引)  數僧呬  (引)  怛里娑  (二合)  乞叉  (二合引)  尾喻  (二合)  史哆  (引)  酥曳左嚩扇帝具
(引)  囉酥摩賀  (引)  吒尾  酥禰尾  (二合)  閉  (引)  數禰尾曳  (二合引)  數訖里  (二合)  哆  (引)  羅夜  (引)
室左  (二合)  禰  (引)  嚕  (引)  舍摩  (二合)  舍  (引)  儞  (引)  儞嚩扇帝曳  (引)  左訶哩  (二合)  瑟吒
(二合引)  鉢囉  (二合)  娑怛曩  (二合引)  娑囉  (二合)  惹巘馱摩  (引)  羅焰  (二合)  度  波末隣禰波努帝左婆訖怛也
(二合引)  誐里  (二合)  恨  赧  (二合)  凍部  昝  覩閉挽覩再鑁伊難左迦里摩  (二合)  娑頗楞祖產覩  [目*壹]  鑁覩訖里
(二合)  怛嚩  (二合引)  誐囉  (二合)  賀布惹喃覩禰誐里左  (二合)  曩怛吠  (二合引)  迦摩曩  (引)  覩俱里也  (二合)
印捺囉  (二合引)  覩嚩  日哩  (二合)  娑賀部多僧契  (引)  伊  [牟*含]  覩誐里  (二合)  恨  赧  (二合)  覩末隣儞悉里
(二合)  瑟吒  (二合引)  阿詣儞  (二合)  里也  (二合)  冒  (引)  乃  (引)  里帝部鉢帝室左  (二合)  阿  鑁  (引)
波底里嚩  (二合引)  喻嚩曩  (引)  地嚩室左  (二合)  伊舍  (引)  曩部哆  (引)  地鉢帝室左  (二合)  禰  (引)  冒
(引)  烏  里嘆  (二合)  覩贊捺囉  (二合引)  里迦  (二合)  閉哆  (引)  摩賀  室左  (二合)  禰  (引)  嚩  (引)
三摩娑哆  (二合引)  部尾曳  (引)  左  曩  (引)  誐  (引)  馱囉  (引)  玉呬也  (二合)  誐嬭  (引)  娑彌  (引)
哆  (引)  鉢羅  (二合)  底鉢囉  (二合)  底怛吠  (二合)  曩儞吠  (引)  那難覩娑嚩  (二合)  迦娑嚩  (二合)  迦
(引)  歲  (引)  嚩禰舍  (引)  酥部怛嚩  (二合引)  誐里  (二合)  恨  赧  (二合)  覩覩瑟吒  (二合引)  娑嚩羅
(引)  娑賽  (引)  儞也  (二合引)  娑補怛羅  (二合)  那  (引)  里  (引)  娑嚩  (二合)  惹乃  (引)  娑彌
(引)  哆  (引)  度波末  隣補瑟波  (二合)  尾隷  (引)  波難左部  昝  覩惹也  (二合)  伽覽  (二合)  覩閉挽覩再鑁昧
(引)  怛囉焰  (二合引)  彌  劍  (引)  悉弟彌  [牟*含]  (引)  禰扇覩  [目*壹]  鑁覩藥薩里嚩  (二合)  儞拏  (引)
左囉  (引)  赧  (引)  迦嚕  (引)  怛也  (二合)  惹娑覽  (二  合)  末隣迦里摩  (二合)  迦  (引)  里焰  (二合)

妙臂菩薩所問經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0896 妙臂菩薩所問經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
