佛說陀羅尼集經卷第五(觀世音卷中)
大唐天竺三藏阿地瞿多譯

千轉觀世音菩薩心印呪第一(與一切觀音菩薩心印呪同)

[0825c17]頭指以下四指反叉。向內相捺。左大指屈入頭指中間。右大指舒直向內。勿曲。兩腕相合。以右大指來去呪曰。

[0825c20]唵(一)阿嚕力(二)莎訶(三)

[0825c21]若作此印法。一切觀世音菩薩見之。請觀世音坐。作結界法。燒香供養竟。次作此印。觀音歡喜。日日作者大好益善。

又千轉印呪第二

[0825c25]手印與前一切觀世音心印同惟足不同。頭指以下四指反叉。向內相捺。左大指屈入頭指中。右大指舒直。向內勿曲。兩腕相合。兩脚作丁
字形。右脚丁頭左脚丁尾。乃右脚直立。左膝曲在外。努胯。身屈向左邊。以心印當右乳前。勿著乳。面作笑顏。頭面向右。每月
十五日香湯洒浴。入於淨室。而作此印誦後大呪。四重五逆悉皆消滅。

[0826a04]千轉陀羅尼曰。

[0826a05]那(上音)謨囉(上音)怛那(二合)跢囉(二合)夜耶(一)那謨阿[口*梨]耶婆盧
(輕呼)枳帝攝筏(二合)囉耶(二)菩提薩埵(去音)耶(三)摩訶薩埵(去音)耶(四)摩訶迦嚧尼迦
(去音)耶(五)跢姪他(六)闍(上音)曳闍曳(七)闍(上音)夜婆醯(上音)儞(八)闍(上音)
榆跢唎(上)(九)迦(上音)羅迦(上音)羅(十)麼羅麼羅(十一)者羅(上音)者羅(上)
(十二)器拏器拏(十三)薩婆羯磨跋囉(上音)拏儞迷(十四)薄伽婆底(都儞反)娑(上音)訶(上音)
薩囉薄羯底(十五)薩婆菩(上音)陀婆盧(輕呼)枳羝(十六)者芻(上音眼十七)輸(上音)嚕怛囉(上音耳十
八)揭囉(上音)拏(上音鼻十九)是訶(上音)皤(二十舌)迦夜(二十一身)末弩(二十二心)毘
(上音)輸達儞(二十三)素囉(上音)素囉(上音二十四)鉢囉(上音)素囉(上音)鉢囉(上音)素囉(上音
二十五)薩婆菩(上音)陀阿(上音)地瑟恥(二合)羝莎訶(二十六)達麼陀(去音)覩揭囉(上音)鞞莎訶
(二十七)阿(上音)婆皤(二十八)娑(上音)皤婆皤(二十九)達摩皤(三十)菩陀(上音)尼曳(三十一)
莎訶(三十二)

[0826a22]千轉經云。誦此呪已惡業銷滅。誦至七遍五逆罪滅。若滿千遍已罪無不滅。滿十萬遍面見觀音種種莊嚴者。七日之中初作法時。惟
得食乳糜酥酪白餅粳米飯。不得食鹽醬菜。最後一日勿食。十五日夜空腹。佛前相續誦呪。無定限數。見像動搖。出聲唱言善哉善哉。
放光明曜。復以真珠寶物安呪師頂上。即知成驗。面見觀音已。得滿一切善願。又於睡眠中。夢見觀音種種莊嚴者。一切善事成就。一
切惡業銷滅。直轉讀者亦得滅罪。欲東西行時。先呪手七遍以摩拭面所至之處無諸災橫。

[0826b06]若能清淨如法常誦不廢。得第一地。若有女人能誦持者。後成男子。更不重受如是女形。失作壇。安置供養備訖。然始誦呪。其壇四面
各十六肘。四重作規。院相皆外白色內四色。各一重如似壁勢。即是八重也。合五方色。四面開門。東西南北相當。正中一重不須開門。
大瓦罐八枚。瓮子四枚。各滿盛水。插柏及柳枝。安水罐瓮中。作白餅粳米飯乳酪酥蜜香果子等供養。然十六燈。四門外合插十
六隻未經用箭。掛五綵線於箭上。取佉陀囉木(紫薑木是)四枚。二長五指。二長六指。釘壇四角。散種種時非時華於壇上。又取頗伽木(拘杞子小者是)
一千八百枚。各長一尺。若一瓦鉢若銅鉢。和酥乳塗此木枝。呪一枝一遍即擲火中。無佉陀囉木時(赤棗木代亦得)須畫一白色
觀音聖者像。隨力大小作。又先翻法云。千劫聚集業障。一時誦念悉皆滅盡。得千佛聚集善根。得背千劫流轉生老病死邊際。捨此身
已。即見千轉輪聖王。恒持十善。若欲生諸佛淨土者。晝夜各三時誦二十一遍。滿三七日。如其所欲。即於夢中。或見佛金色形像及菩
薩形像。此是先相。即知當生淨土。

[0826b28]又受持法。取突婆香(唐云茅香)并苗五斤。楮木一千箇。長一尺。并酥總呪一千遍。臨欲燒之。
以酥塗木莖及香上。各呪一遍燒之。預五月六月。取牛糞陰乾。突婆香水和作泥作場。身二肘圓作場。場上安種種華香。冬月無華。
刻華安之。然熏陸香。呪師面向東坐誦滿一千遍。法成。未呪之時。用此呪水二十一遍或七遍。服之。呪水解污淨室。道場佛堂。洒身。
呪柳枝打病。呪水治病並得。各二十一遍。若能一生日別三時。時別誦二十一遍。滅罪不可思議。通一切用。作是法者觀世音歡喜。

觀世音母身法印第三

[0826c11]兩大指堅。各捻二小指頭。兩手並竪相著。二頭指相捻。在二大指小指上。二無名指亦爾。二中指在上。頭少不相到。掌下相著。頭指來
去呪曰。

[0826c15]唵(一)稅閉(二合)提(二)槃陀囉(二合)婆悉尼(三)折吒麼俱吒(四)陀羅尼
(五)莎訶(六)

[0826c17]是法印呪。若有人能日日作之。相續供養。以胡麻酥蜜和稻穀華。誦呪一遍一燒火中。如是乃至一千八遍。一百八遍呪燒亦得。如是
日日作是法者。一切觀世音歡喜。又法孩兒啼哭。當以此呪。呪結呪索。繫項即止。

觀世音母心印呪第四

[0826c23]合腕。二食指二中指二無名指。並屈頭相拄。與大節令平。二大指並竪相著。捻食指頭側。二小指竪頭相著。大指來去呪曰。

[0826c26]唵(一)摩訶室唎(二合)曳(二)莎訶(三)

[0826c27]是前二法印呪。名觀世音母法。若有人誦持。能除身中百億劫重罪。一切菩薩聞此呪者。皆得奢摩他。由此因緣得成佛位。故名菩薩
母呪。有能受持者。不久當蒙諸佛授記。一切觀世音菩薩。由此呪印得奢摩他記。

持一切觀世音菩薩三昧印呪第五

[0827a04]兩腕合。二大指二小指。直竪頭合。餘指不相著。直竪(但開二大指小指頭不相到是名十一面印是大三昧印頭指來去)呪用十一
面大呪。

[0827a07]作是法者。能除一切王賊水火刀毒等難。皆無怖畏。是觀世音威神力故。欲請諸菩薩等法。先須作三昧印。即得一切菩薩歡喜。

觀世音菩薩隨心印呪第六

[0827a11]二手中指無名小三指。向外相叉。合掌右壓左。指頭總博掌背。並竪二食指相著。大指亦然。各博食指。大指來去。歸命與前十一
面等歸命法同呪曰。

[0827a15]跢姪他(一)唵(二)多(去)唎多(去音)唎(三)咄多(去音)唎(四)咄唎
(五)莎訶(六)

[0827a17]是法印呪。若人欲得聰明。取一黃牛置清淨所。令一童男子持八戒齋。搆取牛乳。經於三日。所搆得乳。日日還與其牛飲之。從第四
日至第七日。搆得乳者。即用作酪。以酪作酥。日月蝕時。香湯洒浴。著新淨衣。而作四肘五彩水壇。其壇無門。其壇東面置蓮華座。
座上安置雞都摩致。南面置都邏羅華座。北面置俱嚕屈羅華座。中央置隨心觀世音華座。十六盞燈八盤飲食。燒香散華而供養已。
取前件酥。盛一新淨赤銅器中。呪師此日不食。三度洒浴。念佛。不得餘想。將其酥椀置壇中心。令其作酥小兒。在外看於日月。
勿令小兒見壇內事。呪師不得見於日月。若見日月一不得驗。若日月漸生來。至心作多唎心印。把其酥椀。數數呪酥。其酥椀中三種相現。謂暖煙火。若但
暖。服酥之人一日誦得七百偈經。若出煙者。服酥之人一日誦得七百偈經。若出火者。服酥之人及與他服。即大聰明。一日誦得一千偈經。若其
如常。亦能強記。其酥一兩二兩三四五兩。任意皆得。

又有隨心觀世音印第七(不見別號亦無別呪)

[0827b10]二手十指皆竪頭合。掌內少空。兩腕相著。正當心上(此印共供養一切印法同)。

隨心觀世音祈一切願印第八

[0827b13]左手大指屈而向掌。又屈頭指頭。離大指頭四五分許。中指以下三指。總申相博。以印橫側著心上。指頭向右。呪用前呪。是一法印。
欲求願時。先作縱廣四肘水壇。懸諸幡蓋種種莊嚴。於其壇中著隨心像。當其像前列著四椀。其四椀中各盛一味。謂盛石蜜沙糖乳
蜜。如其次第各盛供養。散種種華燒沈水香。供養像已。對像至心發露懺悔。隨其所願仰祈請竟。像前作印。以袈裟覆。或用淨巾。覆其
印已。至心誦呪滿八百遍。更莫餘緣。誦此呪竟。隨心所願悉得稱意。隨事大小。一日乃至七日作法。日日三時。晨朝日中及黃昏時。依
前作法必果所願。除不至心。

十二臂觀世音菩薩身印呪第九

[0827b27]左右無名指。各列在中指背上。竪二中指頭相著。合竪二小指二大指並著。屈二食指頭相拄。各壓大指頭。其食指齊第二節令平。食
指來去呪曰。

[0827c02]唵(一)摩訶稅(去音)羝(二)莎訶(三)

[0827c03]是法印呪。取牛糞牛尿酥乳酪等各一大兩。總共和攪。香湯洒浴著新淨衣。正面向東。並足蹲坐。即呪前藥一百八遍。六月一服一
年再服自身無病治病大吉。

觀世音菩薩不空羂索身印呪第十

[0827c08]准前觀世音母身印。上唯改開二中指。去一寸許。二頭指無名指少舉。勿與大指相著。頭指無名指間。開容一中指地。頭指來去呪曰。

[0827c12]跢姪他(一)唵(二)濕閉(二合)多夜(三)濕閉(二合)多菩闍(去音)夜(四)
㖶(去音)醯㖶醯(五)鉢囉麼(六)輸馱薩埵(七)摩訶迦嚧膩迦(八)莎訶(九)

[0827c15]是法印呪。通種種用皆有大力。亦能降伏一切惡鬼神。療一切病。一切賊難皆不能害。若被枷鎖。取施輸末羅指。作印呪已。塗枷鎖上。
更至心呪即得解脫。

觀世音菩薩不空羂索口法印第十一

[0827c20]以左右小指。內隻直竪。右無名指。[打-丁+必]左無名指中指背。向頭指中指岐間入。左無名指。
從右中指無名指間出之。即入食指中指岐間入。二中指直竪頭相拄。屈二食指。各鉤無名指頭。並二大指。直竪頭相拄。與小指離半寸許。同誦前呪。

觀世音菩薩不空羂索牙法印第十二

[0827c27]准前口印。唯改少屈二中指頭。各壓二大指頭。二小指出外右壓左。總握無名指背。呪用前呪。

[0828a01]是一法印。能除一切水火風賊刀及王難。夜叉羅剎一切鬼神毒龍毒蛇繫縛等難。若人日日常作供養。得觀世音及諸菩薩等皆生
歡喜。命終得生阿彌陀佛國。又復十方淨土隨意往生。

[0828a06]若欲止風。先以此呪呪灰一百八遍。小片絹裹。將隨身去。若風來者。以右手取灰。向風打散。次以右餘指作拳。頭指直竪。向風數數誦
呪瞋喝即斷。

觀世音菩薩不空羂索心中心呪第十三

[0828a11]呪曰。

[0828a12]唵(一)唎悉底哩(二合)盧迦(去耶反)毘社夜(二)阿謨伽波舍(三)摩訶鳩嚧馱(四)
囉闍夜(五)唎陀(去音)夜(六)阿波囉(上音)提阿跢(七)嗚[合*牛]嗚[合*牛](八)
[打-丁+巿][打-丁+巿](九)

[0828a16]是一法呪。能滅罪障。懺悔治病。大有神驗。具如不空羂索經說。

畫觀世音菩薩像法

[0828a19]一切觀世音菩薩像。通身白色。結加趺坐百寶莊嚴蓮華座上。頭戴七寶莊嚴華冠。而有重光。其華冠中有立化佛。其華冠後作簸箕
光。其光之內總作赤色。其像背倚七寶繡机。其像左手屈臂當心。又屈中指向上直竪。右手屈臂。向左手上。屈頭指與大指相捻。
而拄左手中指之上。其像頸有寶珠瓔珞。左右臂腕各有寶釧。又以寶花莊白褻絡膊。身著花莊白褻之裙。其裙腰作青色赤裹。又以寶[絕-巴+日]
繫其腰上。其像左右廂各有一菩薩。以為侍者。其二菩薩。通身黃色俱頭戴華冠。右廂菩薩。右手屈臂而把白拂。左手屈臂而把蓮華。左廂菩薩。右手屈臂把雜寶華
一枝。左臂屈竪手把白拂。悉著朝霞。縵胯之上。華莊白褻絞於髀上。而各立於蓮華座上。其像侍者後左右廂。各有三菩薩。以次
上下側身。各面向像瞻仰而坐。助觀世音。神通自在救護眾生。其像左廂上一菩薩。通身黃色頭上有少黃色。以寶莊華。緣於髻
上。青色圓光。耳有白環。而申右手當右膝上。皆展五指。垂掌向下。左手當心而把蓮華。以白華褻絡其膊上。兩臂腕上而著寶釧。又以朝霞縵胯
。而坐青蓮華上。次下菩薩。通身黃色頭戴華鬘作赤圓光耳有白環。乳房高大。以輕白華褻。橫縵乳上。右手背在髀上。屈著。竪手向上。五指俱散。左手覆在
左髀膝間。臂腕有釧。著朝霞裙坐紅蓮華上。次下菩薩。通身白色。面上眉間而有天眼。其頭髮髻如似赤色。頭無華鬘。作青圓光。耳上
無環。而有四臂右邊一臂。屈肘向後腋間出舉向頭。以其手指拄著髮鬢。一手屈臂。拄右膝上。把黃色數珠珠有三七。左一臂屈肘向
後。腋間出手。向上至於肩上。手指如拳。一臂拄著髀膝間。覆手把經匣。以淺綠紗絡其膊上。以朝霞裙交其脚脛。而坐紫色蓮華座
上。右廂三菩薩。次上一菩薩。通身白色頭戴華鬘。作青圓光。耳有白環乳房高大。以白華褻橫縵乳上。左手屈臂在左髀上。而把
蓮華。右手按髀上。仰把一物。狀似果子。亦如似華。盛在掌中。班斑然作。臂腕有釧。著朝霞裙。帖膝坐於紫蓮華上。次下菩薩。通身
黃色頭戴赤色華鬘。作赤圓光。耳有白環。左手屈臂在左髀上。把於蓮華。右手在右髀上。仰掌散指如峻顯之。臂腕有釧。以素白褻絡
其膊上。著朝霞裙。交脚而坐紅蓮華上。次下菩薩。通身黃色頭有花鬘。仰面向上看視其像。耳有白環作青圓光。而有四臂。乳房
高大。以白寶褺橫縵乳上。二手合掌。又一左手屈臂在左髀上。而把蓮花。其華紫色。其華莖狀如箭幹形。而作黃色。華頭向上。右
一臂屈向後。腋間出手。向上至於肩前。而把數珠。珠有三七。而著赤色菊華褺裙。交脚而坐青蓮華上。其菩薩等並是觀世音菩薩眷
屬。於其像上。近光左右。各有二軀須陀會天。右廂天者。作乾闥婆音樂供養。左廂天者。以散華香供養菩薩。又華光兩邊。各有四
鳥而助供養。左邊有二頻伽鳥。並行而立。次後有二鸚鵡。並行。右邊有二孔雀。並行。次後有二白鶴。並行。其像座下左廂。又有二菩
薩。通身赤色作年少形。顏容端正軀貌肥壯。頭髮短促如作赤色。面上眉間有一天眼。有一白蛇。從背後出。而向左轉高舉頭。却向
此菩薩面看。右手屈展。左手近乳而把蓮華。而著竪襴青白色褻。短小裙子縵腰胯上。立而不坐。右廂菩薩。通身黃色著朝霞裙。
合掌峻坐紫蓮華上。仰面看像而作供養。布以綠地。其像兩邊有菩提樹。於其樹上有凌霄華。絞絡座下。著青綠黃赤紫等色。為廁寶地畫像法竟。

觀世音毘俱知菩薩三昧法印呪品(印有二十一呪有四十四)

[0829a02]如是我聞。一時佛在王舍城中。說諸法印陀羅尼呪時。與無量菩薩大眾及無數持呪賢聖眾俱。前後圍繞。來詣佛所。到佛所已。五體
投地頂禮佛足。禮佛足已。繞佛三匝却坐一面。

[0829a07]爾時觀世音菩薩摩訶薩白佛言。世尊我有心呪。名毘俱知。甚深微妙祕密神通。具諸法印及壇場法。護持世間普令眾生。人非人
等免離諸苦。一切眾生獲其利益。我今欲說。惟願世尊聽許我說。時佛讚言。善哉善哉善男子。汝為一切諸眾生故。欲說法印陀羅尼
壇。我助汝喜隨汝意說。爾時同會諸菩薩眾莫不歡喜。一時稱善。爾時觀世音菩薩承佛神力即說印呪。

毘俱知大身法印呪第一

[0829a17]先反列二手小指。各在無名指背上。次各列無名指。在中指背上。二腕相著。竪二中指頭相拄。竪二大指二食指。然其食指少屈。似不
屈勢。頭指來去(若以二食指總屈來即是華座印)呪曰。

[0829a21]那(上音)謨薩婆怛他伽底驃(一)阿囉訶陀(上音)驃(比冶反二)三藐三菩提驃(比冶反三)唵
(四)跛冶那(去音)薩儞(五)怛囉(二合上)薩儞(六)怛囉(二合上)西(七)怛囉(二合上)
薩耶(八)毘[口*梨](二合)俱(上音)知(九)跢知(十)倍移跢知(十一)倍移跢知(十二)
倍囉(上音)提(十三)倍囉(上音)提(十四)濕閉(二合)羝(十五)遮智尼(十六)莎(去音)
訶(十七)

[0829a28]是法印呪。若欲誦時。可作身印至心誦之。諸佛聞者皆悉稱讚。若諸菩薩聞呪音者。皆生歡喜。諸天聞者。皆悉頂禮。一切金剛聞呪音
者。皆悉怖畏。若諸鬼神聞呪音者。皆生恐懼。六道一切眾生聞者。一切皆發菩提之心。在地獄中受苦聞者。皆得停息一切酸楚。法應如是。

毘俱知大心呪第二(用身印)

[0829b07]呪曰。

[0829b07]唵(一)毘梨(二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知訶(入音三)

毘俱(上音)知中大心呪第三(用身印)

[0829b10]呪曰。

[0829b10]唵(一)毘[口*梨](二合)俱(上音)知(二)沒馱(上音)儞(三)索(四)

毘俱知小心呪第四(用身印)

[0829b13]呪曰。

[0829b13]唵(一)毘唎(二合)(二)

毘俱知中小心呪第五(用身印)

[0829b15]呪曰。

[0829b15]唵(一)毘唎(二合)俱(上音)知(二)莎訶(三)

請毘俱知來呪第六(用身印)

[0829b17]呪曰。

[0829b17]唵(一)毘唎(二合)俱(上音)知(二)莎訶(三)

毘俱知一切用呪第七(用身印亦名大心呪)

[0829b19]呪曰。

[0829b19]唵(一)般摩跋時唎(二合)儞(二)嗚[合*牛](三)泮(四)

毘俱知頂呪第八(用身印亦名頭呪)

[0829b22]呪曰。

[0829b22]唵(一)智儞(二)莎訶(三)

[0829b23]若有人。持前大呪等八種呪時。欲作法者。皆應同用前法身印。種種有驗。

毘俱知香鑪法印呪第九(印是第二呪是第九)

[0829b26]准前身印。上唯改二大指。愽著二食指。二中指屈上節。頭相拄呪曰。

[0829b27]唵(一)賜俱(上音)嚧俱(上音)嚧(二)毘闍(去音)曳(三)莎訶(四)

[0829b29]是法印呪。當欲作法誦毘俱知菩薩呪時。當以此印印其香鑪。及印香已。然後燒香。手執香鑪。心口發願。今為某事(云云)
。供養畢已。次印香水。

毘俱知香水法印呪第十(印是第三呪是第十梵音云乾陀達羅度波)

[0829c05]以右手五指。相愽展之。屈肘。側手印香水上。左手無用呪曰。

[0829c06]唵(一)菩底(都爾反下同二)菩陀鉢底(三)輸達(上音)儞(四)莎訶(五)

[0829c08]是法印呪。當欲作法誦呪之時。作印印水誦呪七遍。以水散灑頭身之上。亦用此法呪。供養諸佛菩薩等已。次作護身印呪法事。

毘俱知護身法印呪第十一(印是第四呪是十一)

[0829c12]斜側覆二手。以二大指並竪。仍頭狀似鳥翅。

[0829c13]呪曰。

[0829c13]唵(一)鼻(上音)比儞(二)訶(入上音呼)

[0829c14]是法印呪。當欲作法誦呪之時。即以此印護自身已次作結界。

毘俱知結地。界法印呪第十二(印是第五呪是十二)

[0829c17]左右中指以下。反叉掌中右壓左。指背愽掌。以二大指斜並相拄。直竪。屈二食指。相愽甲。相背。以二大指拄地呪曰。

[0829c20]唵(一)倍移跢知(二)嗚[合*牛](三)

[0829c21]是法印呪。當欲作法誦呪之時。以此印印地。辟除一切地上地下所有諸惡魔神鬼等。次作四方結界印呪。

毘俱知結四方界法印呪第十三(印是第六呪第十三梵音波羅迦羅)

[0829c26]先側左手。五指相著。以右手壓左臂上。手背相著。以右大指鉤左大指。隨日右轉呪曰。

[0829c28]唵(一)婆移跢知(二)嗚[合*牛](三是呪同地界呪)

[0829c29]是法印呪。當欲作法誦呪之時。即以此印右旋三轉。向四方繞。辟除四方所有一切魔鬼神等。次作結上方界印呪。

毘俱知結上方界法印呪第十四(印是第七呪第十四)

[0830a04]左右二手。中指以下三指反叉。右壓左。指背愽掌。以二大指。頭斜相拄。屈二食指。甲相愽拄。以大指頭。倒臨頂上。勿令著頂呪曰。

[0830a07]唵(一)跢知(二)嗚[合*牛](三)

[0830a08]是法印呪。能除天上虛空所有一切諸魔惡鬼神等。當欲作法誦呪之時。但護身結界。更無所畏。種種欲作毘俱知法。無有妨難皆有神驗。

毘俱知師子座法印(印是第八用大心呪梵本云思蠅伽散那)

[0830a13]以左右頭指中指無名指。頭相拄。合腕。以二小指直竪。相去半寸許。以二大指。屈入掌內(若來向外直竪二大指名來)。

毘俱知歡喜法印(印是第九用大心呪)

[0830a17]二手各屈小指。以二大指各壓甲上。餘指各散舒。右手者直舒臂。左手者覆胸上著。起立屈右膝。身就右邊。左脚斜直竪
(若二脚相去四尺許即是使者印若喚來用右食指屈即來展即去)是一法印。打一切鬼及阿脩羅。所在用者皆得大驗。若惡人作一切惡法。
欲來相害者。作此印呪悉皆不成。

毘俱知供養法印(印是第十用大心呪梵本云阿伽母陀羅)

[0830a24]准前身印。唯改二大指。開頭相去二寸半許(若並屈二大指入掌即是來法出二大指即是去法)是一法印。若以種種華
香飲食。供養三寶。并作此印而供養者。得福無量。一切菩薩皆大歡喜。

毘俱知隨心法印(印第十一用大心呪)

[0830a29]屈二無名指在掌。右壓左。二小指二中指各竪相著。屈二食指。各附中指第一節下。以二大指。屈愽食指下節側是一法印。欲供養
時。當作此印誦大心呪。毘俱知身現行者前。令行者見。所願皆隨稱心所欲。

毘俱知施與一切食法印(印第十二用大心呪梵音云皤唎)

[0830b06]以二手。仰舒八指。小指至腕側相愽。各屈二大指頭。於掌中心著。是一法印。印中盛著諸飲食已。將布施與護法神等。一切眾生一切
得者。皆生歡喜。以前五印。皆共同誦前大心呪。種種有驗。

毘俱知華供養法印呪(印第十三呪第十五)

[0830b12]合掌仍虛掌。中屈二食指於掌。內現二大。指並竪勿愽著食指呪曰。

[0830b14]唵(一)失哩(二合)智羅(上音)閦(初數反)彌(二)蘇婆羅(上音)帝(三)鉢囉
(上二合)底(都爾反)紇哩(二合)瑟拏(二合四)摩逾波指登布史(五)莎訶(六)

[0830b17]是法印呪。若作觀世音毘俱知菩薩法事。皆須應作此印供養。得蒙一切菩薩歡喜。

毘俱知香供養呪(呪第十六印用華供養印)

[0830b20]呪曰。

[0830b20]唵(一)鉢羅(二合上)底(都爾反)紇哩(二合)瑟拏(二合)(二)杜麼囉俱(上音)
梨(三)莎訶(四)

毘俱知滅罪呪(呪第十七印用花供養印)

[0830b23]唵(一)阿地邑(以入反二合)地(二)毘訶囉儞(三)波囉(二合)提(四)莎訶(五)

[0830b25]是二呪法。若作毘俱知法。皆同作前華供養印。誦此二呪。一切諸佛聞此呪者。皆生歡喜。悉得除滅無量劫罪。

毘俱知萬里結界供養呪(呪第十八用法身印)

[0830b29]呪曰。

[0830b29]唵(一)紇哩(二合)瑟拏(二合)絲(二)嗚[合*牛](三)[打-丁+巿](四)

[0830c02]是一呪者。若欲作諸道場。結法壇所。廣為供養。懼諸魔事。應可用結前法身印。誦是呪時即得法成。

毘俱知作壇泥地供養呪(呪第十九用香水印)

[0830c06]呪曰。

[0830c06]唵(一)帝誓帝闍婆(上音)底(都爾反二)

[0830c07]是一呪者。若欲立壇廣設供養。用前香水印。印香水已。當以此呪。呪其香水一百八遍。用塗壇地。即得法成。

毘俱知菩薩降魔印呪法品

毘俱知法甲呪(呪第二十)

[0830c12]呪曰。

[0830c12]唵(一)跛治那(去音)舍儞(二)嗚[合*牛](三)[打-丁+巿](四)

毘俱知法弩呪(呪二十一)

[0830c15]呪曰。

[0830c15]唵(一)跢囉(二合上)薩西(二)嗚[合*牛](三)

毘俱知法左射呪(呪二十二)

[0830c17]呪曰。

[0830c17]唵(一)跢囉(二合上)薩耶(二)嗚[合*牛](三)

毘俱知法右射呪(呪二十三)

[0830c19]呪曰。

[0830c19]唵(一)跢囉(二合上)薩儞(二)嗚[合*牛](三)

毘俱知法箭呪(呪二十四)

[0830c21]呪曰。

[0830c21]唵(一)毘[口*梨](二合)俱(上音)知(二)嗚[合*牛](三)

毘俱知解一切外道及諸法事等結界呪(呪二十五)

[0830c23]呪曰。

[0830c23]唵(一)濕閉(二合)羝(二)闍智儞(三)莎訶(四)

[0830c24]是甲等呪。若作毘俱知道場。及設諸壇。結界防護。供養之所。及以療病。防諸神鬼。破諸外道婆羅門難法。一一皆須作前身印。誦此
六呪。及誦諸呪。悉得有驗。

毘俱知斫迦羅法印(印第十四)

[0831a01]准佛輪印。上唯改二食指。去中指半寸許。

毘俱知跋折囉法印(印第十五亦名瞋印)

[0831a03]二手合以二大指。各捻掌內無名指下節。並屈二無名指。壓大指上。餘三指各頭合。二手三指中節。相去一寸許。

毘俱知打一切鬼法印(印第十六)

[0831a07]准前屈左手食指無名指小指。以大指壓三指甲上。勿令現甲。直竪中指。起立並兩脚。將印置額上。以中指向下垂。當眉間。面作瞋形。
右手無用應用。此印打一切鬼。

毘俱知三眼法印(印第十七)

[0831a12]准佛頂印。上惟改二手中指已下三指。反相叉掌中。直竪二食指。頭相拄。其二大指。勿愽中指。各附食指側竪。起立並二脚。反列
手。正當額上。指頭正當眉間。下垂面作瞋形(同軍茶利三眼法印)是一法印。若欲療病。及將降伏一切惡魔大鬼神等。當用此印誦前大呪。法皆有驗。

毘俱知搯數珠法印呪(印第十八呪二十六)

[0831a20]與十一面觀世音部搯數珠法同。更無別異。用大心呪。又用滅障礙呪曰。

[0831a21]唵(一)毘唎(二合)舍稜(輕呼)伽(上音)儞(二)索(三)

[0831a23]是法印呪。名滅障礙。毘俱知菩薩云。作印搯珠。誦此呪時。除去過去未來現在三業罪障。皆悉銷滅永盡無餘。皆誦此呪無不有驗。

毘俱知捻灰法印呪(印第十九呪二十七)

[0831a28]以右手大指及無名指。捻取灰呪七遍。頂上著呪曰。

[0831a29]唵(一)烏特(二合)伽(上音)底(都爾反二)息普(二合)嚕(三)莎訶(四)

[0831b02]是法印呪。若人誦持毘俱知呪法。若有出行來去之處。欲自防護。及與他人防護其身。以此法印。捻灰呪七遍。從頂至眉間兩腋咽下
心等六處。以灰塗之。處處去者皆無障礙。

毘俱知發遣一切去法印呪(印第二十呪二十八)

[0831b07]以左手。屈中指無名指頭。至第二節令平以大指相愽。三指似綜。小指及食指各直舒。勿愽無名指中指。屈膝並坐。以右手拓
地。用左手印綜三指。當胸前著。腰屈向前呪曰。

[0831b11]唵(一)毘[口*梨](二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知(三)嗚[合*牛]
(四)儞儞(五)脚(六)

[0831b13]是法印呪。若欲發遣一切。及欲驅使。當作此印手拓地已。舉頭口云去去即。當速去。

毘俱知菩薩使者法印品

[0831b16]毘俱知有二使者一名鉢囉塔摩。二名鉢囉薩那　是二使者各說一呪。請用菩薩前身印降伏一切。

使者鉢囉塔摩呪(合前二十九使者呪第一)

[0831b20]即說呪曰。

[0831b20]唵(一)毘[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合二)婆羅提(三)伽羅婆(四)莎訶
(五)

使者鉢囉薩那呪(合前呪三十使者呪第二)

[0831b23]即說呪曰。

[0831b23]唵(一)婆伽婆底兮(二合)(二)毘[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合下同三)鉢囉
(二合)那儞兮(四)鉢囉(二合)婆皤底(五)莎訶(六)

[0831b26]是二呪誦。菩薩聞者心生歡喜。其二使者隨請菩薩。菩薩印可是人得說此神呪者。能令一切皆生信仰。更有餘呪亦請通用。及諸印
等助成菩薩威神力故。爾時佛亦同時悉皆印可。其使者等皆大歡喜。行菩薩法人。當誦持是呪法者。能令呪師所為之法。皆蒙菩薩常所護念即說呪曰
(呪第三十一使者呪第三)。

[0831c04]唵(一)跢知(二)嗚[合*牛](三)脚(四)

使者上方結界法呪(合前三十二使者第四)

[0831c06]呪曰。

[0831c06]唵(一)婆移跢知(二)嗚[合*牛](三)[打-丁+巿](四)

又結界呪(呪合前三十三使者呪第五)

[0831c08]呪曰。

[0831c08]唵(一)濕閉(二合)羝(二)闍知儞(三)[打-丁+巿](四)

[0831c09]是二呪者結護之時並用菩薩結界護身印誦呪法成。

使者頭法呪(呪合前三十四使者呪第六)

[0831c12]呪曰。

[0831c12]唵(一)皤冶那(去音)舍儞(二)莎訶(三)

使者頂法呪(呪合前三十五使者呪第七)

[0831c14]呪曰。

[0831c14]唵(一)跢囉(二合上)薩儞(二)嗚[合*牛](二合三)

使者眼法呪(呪合前三十六使者呪第八)

[0831c16]呪曰。

[0831c16]唵(一)跢囉(二合上)薩耶(二)[打-丁+巿](三)

使者口法呪(呪合前三十七使者呪第九)

[0831c18]呪曰。

[0831c18]唵(一)跢囉(二合上)西(二)嗚[合*牛](二合)(三)[打-丁+巿](四)

使者心法呪(呪合前三十八使者呪第十)

[0831c20]呪曰。

[0831c20]唵(一)毘[口*梨](二合)俱(上音)知(二)[打-丁+巿](三)

使者弓法呪(呪合前三十九使者呪第十一)

[0831c22]呪曰。

[0831c22]唵(一)婆移跢知(二)嗚[合*牛](二合)(三)[打-丁+巿](四)

使者箭法呪(呪合前第四十使者呪第十二)

[0831c24]呪曰。

[0831c24]唵(一)囉(上)知(二)[打-丁+巿](三)

使者棓法呪(呪合前四十一使者呪第十三)

[0831c26]呪曰。

[0831c26]唵(一)婆移跢知(二)[打-丁+巿](三)

[0831c27]是諸呪等。皆悉通用毘俱知菩薩法印。制伏鬼神療諸疾病。救護眾生皆當有驗。

小心呪(呪合前四十二)

[0832a02]呪曰。

[0832a02]唵(一)岐(入)(二)

毘俱知菩薩阿唎茶法印呪(印第二十一亦名一字印呪)

[0832a04]以二手四指。各握大指作拳。先右手在左腋下。次以左手在右腋下。屈左膝身就左邊。右脚斜直竪(一准軍荼利身法印)呪曰。

[0832a07]唵(一)苾凌(二合去音長呼)

[0832a08]結是印已。誦前大呪滿七遍已。即攝後脚。脚跟正當在右膝下。脚莫著地。右旋一匝。口稱唬[合*牛]
。唱一聲已。誦一字呪。四顧看望。起大瞋形成。是毘俱知一法印。名為大大母達囉。毘俱知當作此法欲打一切。爾時會中諸金
剛部眷屬眾等。而生大畏。諸天魔等。悉皆摧碎一時悶絕。以菩薩印威神力故。誦一字呪一遍。即當誦觀音身呪。等無差別。一字佛頂功德無異。

毘俱知救病法壇品

[0832a18]呪師若欲救病人者。至於病家。香湯洒浴著新淨衣。與作法壇。救其病苦。其作壇處。宜就好地。居近水樹華林之間。若臨恒河崕岸之
處。或近有龍深潭之所。隨其所住最勝之處。淨修其地。如十一面七日壇法。淨修地竟。香泥塗地。懸於種種雜色幡蓋及諸寶器。其道
場中應作四肘五色法壇。壇中心著毘俱知菩薩位。東方作蓮華座。座上橫著一口大刀。北方亦作一蓮華座。座上仰安明鏡一面。南
方復作一蓮華座。於其座上竪三隻箭。壇西門外敷呪師座。取五水罐各受一升以下者。好滿盛淨水。著五穀子。以青柏葉及竹葉枝
梨柰葉枝。塞其罐口。莊嚴罐已。將安四角及壇中心。種種上味果食十盤。然十二燈。以諸香華種種作法。誦呪供養日日不絕。滿七
日已。當候隨心法印至驗為限。至誠懺悔。得滅除障速成證驗。後若療病亦依此法。令其病人。在呪師東面向北坐。呪白芥子。遶其
病人頭上。燒之三日。定差。若作是法壇。如能候得日月蝕時。為此壇者最為大驗。若不值遇日月蝕時。於其月內擇取吉日。若無
如前好處所者。當就好寺作壇亦得。而其呪師。必須得他布施白馬。若無白馬。用銀作馬而與呪師。若無銀作馬。任呪師意所須之物。
以代馬用若無物者。好心孝順持戒堅固。能得不違阿闍梨教嚴決之者。方教此法。

毘俱知菩薩呪功能

[0832b16]若有沙門若婆羅門若善男子善女人等。持是大呪印。為護身結界種種作法。療病懺悔。供養香華不絕者。當得菩薩護念。

[0832b19]若欲入阿修羅宮者。於八年中日日誦呪。滿三千遍。作三眼印。用前大呪。呪白芥子一百八遍。一呪一散以打地上。其地即開而作孔
穴。呪師得入。欲住得見彌勒佛者。即任意住。若欲出來勿入城中。若見道中有財物者。將擎出來亦得無罪。若有果子取而食之。壽命一千歲。

[0832b26]若意得大海竭者。可至海際經三箇月。用前大呪。呪白芥子一百八遍。散海水中。日日如是海水即竭。若意欲得捉龍取者。應當近於
有龍水邊。經一百日。作法誦呪。其龍自出。來就呪師任為調伏。若治熱病最為驗吉。

[0832c02]若人欲得安怛囉(二合)陀那。取摩那叱囉(唐云石雄黃也)蜜陀僧二物。等分共擣為末。更細研
之。經六箇月。日日洒浴著新淨衣。日日三時。平旦日中及日暮時。至心呪藥一百八遍訖。更呪七遍。點著眼中。即得隨意安怛囉(二合)
陀那。洒去方見。其藥勿使餘人把之。

[0832c08]若意欲入阿修羅宮。有諸惡物羅剎蛇等而作障難。及門不開。黑闇等障。皆預作意。呪白芥子一千八遍。自隨將行。但有障處即用
打之。在在處處皆無障礙。

畫毘俱知像法

[0832c13]若用白褺。若於絹上。畫作其像。畫師先受持八戒齋。畫釋迦佛像。左廂畫金剛。右廂畫觀世音菩薩。其佛金色金剛身。面勿黑勿白。
形狀如年十六童子。一切身分。猶如莊嚴菩薩身法。其觀世音面及身分。頭冠瓔珞天衣莊嚴。錦綺羅裙。皆如餘處畫觀世音菩薩之
法。觀音左手下。更別畫天女形。身皆白色。衣服赤白。貌極端正。頭戴華冠。次畫持呪師。在下胡跪手執香鑪。向觀世音。作此像已。從白
月一日至十五日。當食大麥乳糜。恒誦後呪。至黑月八日。三日三夜勿食。供養像時。其天女像即放光。入佛脚指中。見此相時悉果心願。

[0832c26]又若欲見槃茶囉婆私尼。於十三日若十四日或十五日。三日三夜。可入大海水中誦呪。張其畫像於水岸上。以百千蓮華供養之。時
其槃茶囉婆私尼天神若來。修道聰明智慧辯才持呪仙人。隨其所願皆得如意。

[0833a02]又毘俱知呪呪曰。

[0833a03]那(上音)麼薩皤跢他揭羝驃(鼻朝反一)婆伽(上音)皤帝弊(鼻可反二)唵(三)薩皤婆
(上音)夜那舍儞(四)怛囉娑(上音)儞怛囉娑(上音)儞(五)怛囉娑(上音)夜怛囉娑夜(六)怛囉西
(七)苾炬智(八)儞矩智(九)哆智哆智(十)吠跢智吠跢智(十一)戶嚕嚕吠跢智(十二)稅(去音)
羝闍(上音)智儞(十三)莎訶(十四句)

[0833a10]是呪亦名觀世音菩薩說金剛呪。

[0833a11]誦此呪時。一切障難皆悉休息。若欲自護。呪灰七遍。點額項下并二膊上。去處無畏若為他人呪其頭髮。結作為結。心恒念呪。一
切官府。若夜獨行。若賊中行。一切畏處皆得無難。所有惡人。皆歡喜歸伏不能為礙。欲降伏一切。當於白月十五日。一日一夜勿
食。以菩提樹為柴。然火。一撮胡麻。呪一遍已擲火中燒。如是數滿八千遍時。一切歸伏。尸利沙樹(合歡樹是)拘留孫佛得道樹是。但是佛得
道樹。即得用也。苦練亦得。

[0833a21]若被一切怨人厭禱。遂失心性。取男骨作橛。呪滿八千遍。丁埋怨人門底。還令彼人失心性也。

[0833a24]又法取燒尸灰。於黑月八日。呪一撮灰。一遍擲火中燒。如是滿八千遍。怨人即滅。

[0833a26]又法於黑月十四日。入水中立至臍。誦呪。一切怨家惡賊群眾。兩作和解俱生善心。又法欲作四方結界。取佉陀囉木。長橫八指四枚。
各呪八百遍已。釘著四方。一切惡鬼及惡怨人。皆不得入此界之內。又於界中作曼茶羅。呪水二十一遍。灑散地上。即成結界。於中即堪作呪法也。

[0833b04]又法薩埵姥跢跛吒(上音)那[合*牛]蒲利沙蜱七遍呪芥子。又法云長命闕物難成不譯也。

[0833b06]又法取秦牛酥一點子許。一呪一燒。如是數滿八千遍已。若到一切病痛障礙。並悉銷除。亦不須看日月時節。得作即作。柴亦任用。

[0833b10]又法取木患子柴。然火燒藥(此土無故闕之)。

[0833b11]又法瞋賊來欲躓頓我。誦此呪已即心歡喜。

[0833b12]又法官事。月八日於觀音像邊。呪白花。一莖一遍擲火中燒。滿八千遍。官事解了。

[0833b14]又法有賊欲來侵亂。於觀音像前至心誦呪。賊即還去。

[0833b16]又法隨求何法。誦此呪時燒無煙炭。呪白芥子。一顆一遍一擲火中燒。滿八千遍所求皆遂。又呪白芥子七遍。一切起屍。鬼等皆悉被縛。

[0833b20]又法呪石蜜七遍。擲著水中。即取此水作曼茶羅結界。於中誦呪。一切師子大蟲禽獸水牛白象囉闍朱囉水等皆不能害。毘俱知印
呪及功能法略說已竟。

佛說陀羅尼集經卷第五

***

【經文資訊】大正藏第18冊No.0901陀羅尼集經
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用CreativeCommons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright©1998-2016CBETA
