佛說陀羅尼集經卷第三
大唐天竺三藏阿地瞿多譯

般若波羅蜜多大心經  (印有十三呪有九)

[0804c16]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  與千二百五十阿羅漢無量阿僧祇諸大菩  薩天龍八部人非人等俱。前後圍遶。爾時
梵天。與諸大眾共相謂言。我今欲聞般若波  羅蜜多功德。時諸大眾皆大歡喜。讚梵王言  善哉善哉。爾時梵王即從座起偏露右肩。右
膝著地頂禮佛足禮佛足已而白佛言。世尊  我今至心願樂。欲聞般若波羅蜜多不可思  議功德。惟願世尊為我。說於般若波羅蜜多
不可思議呪印功德。爾時佛告梵王。我於他  化自在天中。略說呪印。諦聽諦聽我今為汝  說此功德。如須彌山諸山中王。般若波羅蜜
多亦復如是。一切奢摩他中王。如須彌山  王。四方猛風不能吹動。般若波羅蜜多亦復  如是。若依般若波羅蜜多。即得堅住於奢摩
他。諸天魔等不能傾動。猶如大海。皆能  容受一切眾流。般若波羅蜜多亦復如是。皆  能容受一切佛法。若依此般若波羅蜜多
教法行者。即得住宿住智。知於過去我從彼  處。因於彼行。得生此處。若依此般若波羅  蜜多教行者。即得除滅三毒之罪。生生之
處不聞惡法。得身端正猶如金色頂戴天冠。  無有慳心。生於剎帝利婆羅門中。於諸會中。  一切大眾皆悉隨從。不生三途地獄之中。十
方佛剎隨意往生。現身即得四無所畏。於諸  會中勝出諸眾。若能日日作此法者。現身即  知一切諸法。皆無障礙得奢摩他。若人欲得
奢摩他者。當依般若波羅蜜多作法。日日  供養作印坐禪。若於屍陀林。或在塚間坐死  屍邊。作不淨觀。及生滅觀乃至慈悲觀。界方
便觀者。即得奢摩他。若三年坐奢摩他者。  無色天光來入身中。即知三界一切諸事。於  三年中。一日喫食一日不喫食。若不食日
隨服藥菜。若不食藥菜服氣最好。如是隔日  滿三年者。得奢摩他。日日作此法。燒蘇合  香誦呪。滿足十萬遍者。得大雲奢摩他。慈
悲奢摩他。大雷聲奢摩他。電光奢摩他。火  光奢摩他。若日日作印法等。種種供養者。罪  滅得奢摩他。若重罪業眾生。日日不作印
呪等種種供養者。諸罪不滅。不得奢摩他。  是故我今說此方便。欲令一切皆悉樂聞成  就願故。

畫大般若像法

[0805a30]  畫大般若菩薩像。可取八月十五日。以細好  絹兩幅。或三幅亦任意用。高下闊狹必須相  稱。於精舍中作水壇竟。於其壇中誦大般若
呪。呪絹一百八遍已。請喚畫師最好手者。令  受八戒。一上廁一洗浴。著新淨衣。與作護  身印。其彩色中用薰陸香安悉香汁和。不
得用膠。於其壇上日日三時。散雜色花燒沈  水香。誦呪供養菩薩。夜別然燈。七盞。然後  可畫菩薩。其菩薩身。除天冠外身長一肘  (人一肘如佛一磔手)
通身白色面有三眼。似天女相。形  貌端正如菩薩形。師子座上結加趺坐。頭戴  天冠作簸箕光。其耳中著真珠寶璫。於其項  下著七寶瓔珞。兩臂作屈。左臂屈肘側在
胸上。其左手仰五指申展。掌中畫作七寶經  函。其中具有十二部經。即是般若波羅蜜  多藏。右手垂著右膝之上。五指舒展。即是
菩薩施無畏手。菩薩身上著羅錦綺。繡作  [袖-由+盍]  襠。其腰以下著朝霞裙。於上畫作黃色花  褻。天衣籠絡絡於兩臂。腋間交過出其兩頭。
俱向於上。微微屈曲如飛颺勢。其兩手腕  皆著環釧。菩薩右廂安梵摩天。通身白色耳  著寶璫。其項上著七寶瓔珞。立  氍  毺上。右
手屈臂向於肩上。手執白拂。左手申臂手執  澡罐。其腰以下著朝霞裙。以羅綺錦繡嚴  飾衣服。其梵天身披紫袈裟。頂戴花冠作
簸箕光。其手脚腕皆著寶釧。菩薩左廂安帝  釋天。通身白色耳著寶璫。其項上著七寶瓔  珞。立  氍  毺上。右手屈臂向於肩上。手執白
拂。左手屈臂肘節向左。手掌向腹仰。掌掌  中堅著一跋折羅。跋折羅頭外向著之。火焰  圍遶跋折羅身其帝釋像。從腰以下著朝霞
裙。以羅綺錦繡嚴飾衣服。天衣籠絡。頭戴  花冠作簸箕光。其手脚腕皆著寶釧。菩薩光  上兩廂。皆畫作一須陀會天。而散雜花及
齎瓔珞而為供養。其像座下。畫作香爐供  養之具。其供養具左右兩廂。各畫布置八  神王像。其神王色。青黃赤白各為一色。面
作威怒。一一神王各著五色金銀細甲。各執  器仗。威嚴而立五色石上。次下右廂畫呪  師像。胡跪而坐。兩手捧持香爐供養。面仰
向上。如似瞻仰菩薩尊顏。畫其像已。當立  道場懸繒幡蓋。雜寶鈴珮種種嚴飾。香泥  塗地而作水壇。縱廣四肘。迎將菩薩安置
壇上。像面向西呪師面向東。日日香湯洗  浴潔淨。著新淨衣入於道場。護身結界作法  誦呪。種種供養般若波羅蜜多。誦呪可滿十
萬遍。時時別懺悔滅身上過去一切罪障。  於後誦呪。作法用時種種得驗　畫像法竟。

[0805c18]  次說印法。

般若身印第一

[0805c20]  二手合腕。掌中相開。即用二手頭指中指無  名指。頭曲相拄。其二小指二大指。各直竪磔  開。

般若來印第二

[0805c24]  准前身印。唯改以二大指。稍稍相近。齊屈  向下。即是名菩薩來印。

般若去印第三

[0806a01]  若欲送菩薩去。准前來印。唯改所屈二大  指。稍磔開。乃至於極。即是送菩薩去  印。

般若心印第四

[0806a05]  准前唯改。以右手大指。捻著頭指。即是般  若心印。

般若大心印第五

[0806a08]  准前唯改以左大指屈向下。即是般若大心  印。

般若頭印第六

[0806a11]  准前唯改。齊竪二大指。離頭指一分許。即  是般若頭印。

般若縛魔印第七

[0806a14]  准前唯改。用二大指各捻頭指。即是縛魔  印。若用護身。一切魔鬼不得惱亂。是等七印。  於菩薩前不解手成。誦後大心呪。除人身中
三業惡障。兼禪定用。

般若伏魔印第八

[0806a19]  結加趺坐。先舒右手五指於右膝上仰著。  即舒左手五指仰之。以小指側橫著於臍下。  即名伏魔印。

般若奢摩他印第九

[0806a23]  先舒左手五指於臍下。即用右手四指作拳。  於左手掌中仰著。以二大指直竪相合頭。是  二印是般若奢摩他印。欲入奢摩他伏魔用  之。

般若奢摩他四禪印第十

[0806a28]  先仰右手舒五指於右膝上。即竪左手四指。  屈大指於掌中。即屈肘竪臂。合掌向背。此  掌中有一切佛法般若之藏。即是奢摩他四  禪印。

般若懺悔印第十一

[0806b05]  先竪右手四指。側掌向前。屈於大指在掌中。  即以左手大指。於右掌中。與右大指相鉤。  又以左四指。掘右手掌背。即是懺悔印。若
有行者。日日作此印法并誦呪者。能除一切  四重五逆恒河沙等罪。皆悉消滅。十方淨土  隨意往生。近於阿耨多羅三藐三菩提。

般若無盡藏印呪第十二  (一名般若眼又名金剛般若心又名般若根本)

[0806b12]  以二大指各捻二小指甲上。平屈二小指。下  節中節相背博之。二中指二無名指各相背  博。直竪向上。各屈二頭指相背。令平中節。背
相著。與二小指相稱令手。如高座上安置經  藏。當心著之。當誦呪時。專想繫念。一切經藏  皆從印出悉入心中。

[0806b18]  般若無盡藏陀羅尼呪曰。

[0806b19]  那  (上)  謨  (上)  婆伽筏帝  (一)  鉢囉  (二合上)  若  (若冶反)  波  囉弭  (上)  多  (上)
曳  (二)  唵  (三)  唎伊  (伊棄反起音二合下同四)  地伊  (二合)  (五)  室唎  (上音二合)  (六)  輸嚧  (二合)  陀
(七)  毘社曳  (八)  莎  訶  (九)

[0806b23]  佛言此陀羅尼印有四種名。一名般若無盡  藏。二名般若眼。三名般若根本。四名金剛般  若心。此陀羅尼印有大功德。若能至心如法
受持。隨誦一遍出生一萬八千修多羅藏。又  彼一一修多羅藏中。各各出生二萬五千修  多羅藏。又彼一一修多羅中。出生百萬修
多羅藏。又彼一一修多羅中。出生無量百千  萬億那由他阿僧祇修多羅藏。如是乃至展  轉。出生無量無盡修多羅藏。所出經題名句
義味。各各不同而不重出。如是念念出生無  盡。是故名為無盡藏陀羅尼印。此陀羅尼印。  即是十方三世諸佛宗祖。亦是十方三世諸
佛無盡法藏。一切般若波羅蜜母。過現未來  諸佛菩薩。常所供養恭敬讚歎。若善男子善  女人等。以至誠心。書寫讀誦如說修行。是
人所有百千萬億恒河沙劫生死重罪。於須  臾頃悉滅無餘。此陀羅尼印所有功德。我若  住於百千萬億阿僧祇劫。歎猶不盡。何況餘
人歎之能盡。若欲修行般若波羅蜜者。一食  齋戒香湯沐浴。著新淨衣入於道場。要當先  誦此陀羅尼。并作此印。滿百萬遍。然後修行
餘般若法。決定成就。是故名為般若根本。此  陀羅尼印。悉能照了一切般若波羅蜜法。故  名般若波羅蜜眼。此陀羅尼印。悉能摧滅一
切障礙。悉能住持一切諸佛菩薩功德。故名  金剛般若心也  (是一印呪筏  [口*梨]  耶思繩伽法師譯)  。

般若使者印第十三  (先用般若護身次用軍茶利法護身)

[0806c22]  先仰二手。即以二無名指相鉤。其二中指及  二小指。各向掌中屈之。二頭指各竪頭相  拄。二大指亦直竪。附頭指側。捻頭指中節。二
大指來去。用治一切病。

大般若波羅蜜多陀羅尼第十四

[0806c27]  呪曰。

[0806c28]  那  (上)  謨  (上)  婆伽婆  (去)  帝  (一)  摩訶波囉  (上二合)  若  (若冶反下同)  波囉彌多
(去)  曳  (二)  薄訖底  (二合)  伐蹉囉  (二合)  曳  (三)  阿波唎  (二合)  彌多瞿拏曳  (四)  薩婆怛  他揭多
(五)  波唎布自多  (去音)  曳  (六)  薩婆怛他揭  多  (七)  努若多努若多  (八)  毘若多  (上)  曳  (九)  跢姪他
(十)  波囉  (上二合)  若波囉  (上二合)  若  (十一)  摩訶波囉  (上二合)  若  (十二)  波囉  (上二合)  若婆娑揭唎
(上)  (十三)  婆囉  (上二合)  若嚧迦揭唎  (上)  (十四)  安馱迦  (去)  囉  (十五)  毘馱  麼尼  (十六)  徙提蘇徙提
(十七)  徙殿覩縵  (十八)  婆  伽婆  (去)  底  (十九)  薩防  (去)  伽孫怛唎  (二十)  婆枳底  (二合)  伐蹉哩
(二合)  (二十一)  婆囉  (二合)  娑哩跢訶  (上)  悉  羝  (二合)  (二十二)  三摩莎婆羯哩  (二合)  (二十三)
勃地勃地。  冒馱耶冒馱耶  (二十四)  悉地悉地  (地野反上同)  (二十五)  劍婆  劍婆  (二十六)  迦羅迦羅  (二十七)  者羅者羅
(二十八)  頞婆頞  婆  (二十九)  阿揭車阿揭車  (三十)  婆伽婆  (去)  帝  (三十一)  摩  毘  [口*藍]  (去)  婆
(三十二)  莎訶  (三十三)

[0807a16]  是大神呪。於大般若經中。佛重於他化自在  天說。所有一切十方諸佛。等同讚成。是  故名為大般若呪。是呪功力不可思議。亦能
救拔生死大苦。如是神呪。過現未來諸佛共  說。同共護念。能誦持者。一切障滅。隨心所願  無不成辦。疾證無上正等菩提。

般若波羅蜜多聰明陀羅尼第十五  (一名小般若波羅蜜多  神呪一名十方一切諸佛母呪)

[0807a24]  爾時如來復說神呪呪曰。

[0807a25]  那  (上)  謨婆伽皤帝  (一)  那  (上)  謨摩訶波羅  (上二合)  若  (若冶反)  波囉弭多  (去)  曳
(二)  哆姪他  (三)  摩  儞達迷  (四)  僧伽囉  (二合上下同)  訶  (上)  達迷  (五)  阿  (上)  弩  伽囉訶達迷
(六)  毘目  (去)  底  (二合)  達迷  (七)  娑  (上)  陀  弩伽囉訶達迷  (八)  裴舍囉  (上二合)  麼拏達迷  (九)
娑  (上)  曼多拏跛唎皤囉  (上)  跢那  (上)  達迷  (十)  瞿  (上)  拏  (上)  伽囉訶僧伽囉訶達迷  (十一)  薩婆跢囉
(上)  弩伽  (上)  跢達迷  (十二)  薩婆伽囉  (上)  跛唎波  囉  (上二合)  拏達迷  (十三)  徙弭唎  (上二合)  底阿
(上)  娑  (上)  波囉  (上二合)  慕娑  (上)  那達迷  (十四)  莎訶  (十五)

[0807b07]  佛言如是神呪是諸佛母。能誦持者一切罪  滅。常見諸佛得宿命智。速證無上正等菩提。  若有男子女人。能誦持此呪。欲求聰明求滅
重罪。即得聰明。重罪即滅。佛語至誠無有虛  偽。於晨朝時楊枝淨口。淨漱口已。於佛像前  恭敬一心。合掌係念。燒眾名香散諸妙花。至
心禮拜胡跪。誦此呪二十一遍。乃至齋時更  莫共他交雜言語。至空靜處。一日誦得五百  偈經。如是一七二七三七日。無不有驗。除不
至心。若欲讀誦一切經典。要當先誦此陀羅  尼。即得憶念不忘之力。印用奢摩他四禪  印。

般若大心陀羅尼第十六

[0807b19]  呪曰。

[0807b20]  跢姪他  (一)  揭帝揭帝  (二)  波羅揭帝  (三)  波囉僧揭  帝  (四)  菩提  (五)  莎訶  (六)

[0807b22]  是大心呪。用大心印。作諸壇處一切通用。

[0807b23]  般若小心陀羅尼呪曰。

[0807b24]  跢姪他  (一)  揭帝揭帝  (二)  波囉民  (彌忍反)  揭帝  (三)  波  囉若  (若冶反)  他  (四)  莎訶
(五)

[0807b26]  用小心印通一切用。

般若心陀羅尼第十七

[0807b27]  呪曰。

[0807b28]  跢姪他  (一)  徙弭哩曳  (二合)  徙弭哩曳  (二)  室唎  (長音)  室吒  (鳥皆反三)  莎訶  (四)

[0807c01]  用奢摩他印。至心誦者。得不忘力。聞持一切。  誦十萬遍乃至百萬。無不有驗。除不至心。

般若聞持不忘陀羅尼第十八

[0807c03]  呪曰。

[0807c04]  那  (上)  謨婆伽婆  (去)  帝  (一)  婆囉  (上)  若  (若冶反)  波  羅彌多曳  (二)  跢姪他
(三)  室哩  (二合)  曳  (四)  室哩  (二  合)  曳  (五)  室哩  (二合)  曳  (六)  室哩  (二合)  曳細  (七)
莎訶  (八)

又般若小心陀羅尼第十九

[0807c07]  呪曰。

[0807c08]  跢姪他  (一)  室唎曳  (二)  室唎曳  (三)  室唎  (長聲)  室吒  (鳥皆反四)  莎訶  (五)

[0807c10]  呪師若欲治病者。自作護身竟。於病人邊。作  四肘水壇。莊嚴已竟。種種香華。然四十九  燈。種種飲食布置畢已。手執香鑪燒香右遶。
供養十方諸佛菩薩金剛諸天。及鬼神等竟。  於壇中心放著香鑪。於好淨處結加趺坐。正  面向東。向北亦得。次燒酥蜜胡麻稻穀華
香。供養已次作般若身印。誦前大呪二十一  遍。心作空觀。謂一切法無相。然後出自口  氣。射病人身上。若一七遍或二十一遍即
差。若一度作此法不差者。日三時作之即差。  其壇所用飲食餅果。日別替換更作新者。供  養殘食。呪師及病人皆不得喫。喫者呪力無
驗。若作此法者。一切羅剎諸鬼神等。歡喜  放病人差。其所餘殘食。將與貧窮者最為  第一。不被一切鬼神得便。持呪行者好記不  忘。

般若壇法

[0808a05]  縱廣四肘以五色作。從內次第。著白黃青赤  黑之色。一切壇法例皆如是。其壇中心安釋  迦牟尼佛華座。座上安像。其座東面復安華
座。座上安般若波羅蜜身。左手把經。其壇北  方復安華座。座上安大梵天。左手把君遲  (唐云胡瓶水罐)  南方安華座。座上安帝釋天。右手把
跋折羅。中心著一香鑪水罐。四角各一香  鑪水罐。五枚水罐內。各盛淨水五穀七寶。  並以柏葉梨枝塞口。於上各以生絹三尺而
繫束之。種種果食及上好果一十二盤。燈十  六盞。呪師當西門坐。正面向東。呪師東南著  一火鑪。呪師前著種種香華酥蜜胡麻并稻
穀等華諸飲食等具三五盤。擬燒供養。種  種安竟次第奉請。一一各作本印誦真言。一  一各作華印承迎。總坐定已作大結界。然後  次第下  [打-丁+親]
施錢。隨力多少任意布施畢已。  次作法事香華供養。次燒酥蜜胡麻等物而  為供養。然後持明師手把數珠。誦大心真  言一千八遍。誦竟取東北角水罐。安般若像
前。胡跪以右手案水罐。又誦大心真言一  百八遍竟。於壇西外預作水壇。縱廣二肘。其  壇中心作蓮花座。散華供養訖。即將水罐引
受法人。出於壇外。到西壇上中花座邊。面向  東立。捧水罐住。令受法人於花座上面向東  坐。發願口言。普願一切諸眾生等。悉發無上
菩提之心。我今欲求舍摩他及阿耨多羅三  藐三菩提故。作此法為一切眾生離生死故。  願一切佛菩薩金剛諸天等。皆悉證知。發
如是願已。又令受法人要誓。云願我得成  就。此法以後。誓願不教誹謗正法。斷善根  人諸惡人等。若其教者。一切行學皆不成辦。
若犯如是速獲大罪。發是願已。持明師即  與受法人。作般若身印。置於頂上。印中著  華。即用水罐灌其頂上竟。又作身印。與其
護身。然後令著新淨衣已。引入道場。禮拜畢  已依次第坐持明師於護摩鑪邊。面向東坐。  於鑪中然穀木柴。一一次第作印。奉請於
鑪中坐。燒香飲食酥蜜等物。供養畢已送  安本位上。如是乃至諸天等竟。口云慚愧  無好供養。錯失儀則謝過已。持明師捻取
鑪中灰。與其護身。腦後二肩心咽眉間髮際。  如是七處點灰護身竟。辭佛開鎖發遣畢已。  即以淨水掃滅壇處。作此法者一切罪障悉
皆消滅。道場殘食持明師及受法人皆不得  喫若喫持明師及受法人並失成就其  [打-丁+親]  施錢佛錢。入作佛用。其般若錢入寫經用。
菩薩錢作菩薩用。金剛諸天錢入金剛諸  天處用。水罐上繒絹持明師得用  (不用最好)  若  坐禪時。以手案地。誦前大真言二十一遍。
速得奢摩他。若作此法。一切諸佛菩薩歡喜。  若作此壇。須於八月十五日作。清淨處誦  般若真言。用軍茶利結界其地。所有骨毛
瓦石等掘令出盡。或深四指一搩一肘。惡物  盡已。將好淨土別填堅築使平。埋著七寶  及五穀子。埋深一磔。中心安之。欲安寶時。先
作般若根本印印其寶已然後埋之。

[0808c03]  爾時世尊正在大會。說般若波羅蜜。及說是  真言法利益方便。能令一切人非人等。聞此  陀羅尼者。悉發無上菩提之心。迴向十方諸
佛國土。當得阿耨多羅三藐三菩提。常生歡  喜。爾時眾中有十六大藥叉將。其名曰。

[0808c08]  達哩底囉瑟吒大將　禁毘嚕大將　嚩日  嚕大將　迦尾嚕大將　彌覩嚕大將  欶  怒毘大將　阿儞嚕大將　娑儞嚕大  將　印捺嚕大將
波夷嚕大將　摩尾  嚕大將　嬌尾嚕大將　真特嚕大將  嚩吒徒嚕大將　尾迦嚕大將　俱吠嚕  大將。

[0808c15]  有如是等十六大藥叉將各將七千諸眷  屬等。即從座起頂禮佛足。而白佛言世尊。今  此眾中一切天人。既聞佛教滅一切罪。不墮
三塗植於佛種。我等藥叉將亦復如是。既  蒙佛恩。我等歸命佛法僧寶。常隨擁護佛法  僧眾。若王大臣比丘比丘尼優婆塞優婆夷
等。及一切眾生。受持此法。若讀若誦若聽若  念。又復念佛。若坐禪者。我等十六藥叉將及  諸眷屬。隨其行處而衛護之。若國城邑。若聚
落中。若空閑林中如是等處。若有念此般  若波羅蜜多名者。我等眷屬悉皆擁護。若人  持此般若波羅蜜多時。忽遇一切諸難事者。
我等眷屬共相擁護。若復有人欲得般若波  羅蜜多成就者。我等眷屬使滿其願。

[0809a11]  爾時佛讚諸藥叉大將言。善哉善哉汝等  眷屬。能於般若波羅蜜多所在之處。而作衛  護。為未來世諸眾生故。說修行之法。爾時
諸藥叉王等言。若王若比丘比丘尼優婆塞  優婆夷。若能深心信解我般若波羅蜜多功  德自在威力陀羅尼成就故者。又須我等十  六眷屬來佐衛護。汝等有能依我此法。如
前結護廣建道場。為之壇法。求諸利益。國  祚延長人民安樂。四方無事災禍不侵。保守  貞幹無諸疾苦。當請清淨持明師。無問道
俗。道體相同行純熟者。七人乃至二七三七  人等。淨持戒行德尊長者。當於一所。別立  厨膳供給師等。任取勝地。無問寺內寬大
堂宇庭院之所。若近舍利浮圖塔廟。若好園  林名山淨處。起作道場。其壇場法。掘去惡  物淨土築平。如前所說築平正已。又以淨
牛糞和香湯泥。摩塗其地。以五色粉作三  重院。三重各開四門。第三重內院作一  圓月。中心安般若波羅蜜多菩薩像。面  向西門。其像右邊安帝釋天。左邊安梵摩
天。東面安使者西面持明者。第一重外四  方。各列四神王像。四方各四。總數即是十六  神王。若欲畫者。第一重內畫著亦得。其持
明師者。入第三重內。正在般若波羅蜜多  像前。先請般若波羅蜜多菩薩。次請梵天  等。次請召四面十六神王而安置之。及使者  等。

請十六藥叉大將真言第二十  (印用使者印)

[0809b10]  那  (上)  謨囉  (上)  怛那  (二合)  跢囉  (二合)  夜耶  (一)  跢  姪他  (二)  訶訶
(上音二俱同三)  醯醯  (上音二俱同四)  呼呼  (五)  戲利  戲利  (六)  彌  (去)  利彌  (去)  利  (七)  杜銘徒杜咩
(八)  鞞伽  婆呬尼  (九)  毘摩羅婆呬尼  (十)  底哩  (二合)  寧  (上)  底  哩  (二合)  (十一)  般羅  (二合上)
底羯爛  (二合)  陀  (十二)  鞞多持質  怛羅  (二合十三)  雞都般囉婆  (二合)  薩婆  (上)  [口*梨]  (十  四)  懼醯
(上)  [口*梨]  (十五)  乾陀  [口*梨]  (十六)  旃茶唎  (十七)  車闍  (去)  尼  (十八)  懼羅遮利尼  (十九)
旃茶毘伽陀  婆醯  (上)  尼  (二十)  梅怛囉  (二合)  榆  (二十一)  莎訶  (二十二)  摩羅檀持曷囉婆迦  (去)  耶
(二十三)  莎訶  (二十四)  摩登  伽俱  (上)  羅朋奢耶  (二十五)  莎訶  (二十六)  底哩  (二合)  商  羯曳  (二十七)
莎訶  (二十八)  悉陀  (上)  曳  (二十九)  莎訶  (三十)  那  (上)  謨嚧瑟吒  (二合)  寫  (三十一)  摩登伽囉闍寫
(三十二)  悉殿都  (三十三)  曼怛囉  (二合)  跛陀  (三十四)  莎訶  (三十五)

[0809b25]  若人但能誦得此真言。不須供養。即得成  就。若誦此真言七遍。十六藥叉大將即到  其所。任行者驅使。若人欲往病人所。先於
房內。預誦此真言一百八遍。加持自右  掌。即以右手摩自脣口。到病人所。心想自  手。譬如氷雪用手把炭火。以自手背著於
彼人身。心作差想。其病即差。或取鞭杖。長  八指或十二指或十六指。加持二十一遍。內  火中著。火燒赤已。隨取其炭。一不損手。正
欲誦時。先當內手香水椀中。復向口邊。如  是三度即得法成。以少香水散於四方。以為  結界後用其法。是真言能助成般若波羅蜜
多。令一切眾生皆發無上菩提之心。若人欲  入山中坐禪者。設有惡蟲師子虎狼及惡  魔鬼等。欲來惱者。當誦此真言一百八遍。
即無所畏。諸障難事自然消滅。若謗法人及  造五逆。是惡人等不容懺悔。如此之人莫教  此法。若能至心誦此真言者。能滅四重五逆
等罪。若具說此般若波羅蜜多法。有無量壇  印陀羅尼法門。今當略說此法。如摩尼珠。  若有無上菩提心者。得見此法成菩提果。

[0809c18]  若人欲得日日供養十方一切諸佛菩薩金剛  天等者。若在房內及佛殿中。而供養之。  但是供養之處。皆須作結界法。以佉陀囉  木
(唐云紫薑木也)  。作橛四枚。各長八指。各加持其  橛一百八遍。釘於四角。一釘以後永莫拔却。  一橛既然餘三亦爾。其壇中心及於四方穿
地作孔。各深一榤。於其孔中埋白芥子。用  軍茶利大心真言。加持白芥子一百八  遍。真言曰。

[0810a07]  唵  (一)  戶盧戶盧  (二)  底瑟吒  (二合)  底瑟吒  (二合三)  盤  陀盤陀  (四)  訶那  (去)  訶那
(五)  阿蜜哩  (二合)  帝  (六)  烏  𤙖  (七)  [打-丁+巿]  (八)

[0810a10]  若人日日香湯洗浴。入於道場作護身印  (以下印等是助成印故下別記次第頭數)  。

甘露軍茶利辟除尾那夜迦法印真言

[0810a13]  右手大指屈橫在掌中。以左中指及無名指。  握其大指。又以頭指及小指。努屈向外使。頭  指頭到中指中節側。令小指頭到無名指中
節側。即舒其臂。向右轉之。誦真言七遍。正作  法時。以左手大指。捻小指甲上節。叉腰側。直  申三指頭向前。真言曰。

[0810a19]  唵  (一)  虎  𤙖  (二)  訶  (上)  那  (上)  植那魔他  (三)  毘馱崩  (二合)  娑  (三)
夜  (四)  烏蹉  (二合)  馱耶  (五)  嗚  𤙖  [打-丁+巿]  [打-丁+巿]

[0810a21]  是法印明。悉能辟除一切藥叉尾那夜迦。一  切諸惡悉皆散馳。成辦諸事一無怖畏。

結地界法印真言

[0810a24]  先以右中指。於左頭指中指岐間。向背出  頭。次以無名指。於左小指岐間。亦爾。左中  指內向。右頭指中指岐間向內出頭。次以
左無名指。於右小指間亦爾。兩小指頭  指竪合頭。二大指亦合頭向下。若作法  時。大指合頭拄地。翼兩臂肘。真言曰。

[0810b01]  唵  (一)  吉唎吉唎  (二)  跋折囉覆知  (二合)  (三)  盤陀盤陀  (四)  嗚  𤙖  (五)  訶
(上)

[0810b03]  誦真言七遍以印拄地。一切諸惡鬼等皆  悉馳散  。

結四方界法印真言

[0810b06]  准前地印。唯改開二大指。相去二寸指頭  向身。直竪努指向右轉之。真言曰。

[0810b08]  唵  (一)  薩囉薩囉  (二)  跋折囉  (三)  波囉  (二合)  迦  (去)  囉  (上)  (四)  嗚
𤙖  (五)  [打-丁+巿]  (六)

[0810b10]  誦真言七遍。即以此印。向於四方隨日右  轉。所有一切藥叉尾那夜迦等。皆悉馳散。

結虛空界法印真言  (亦名上方結界)

[0810b13]  准前地印。唯改二大指。各附著頭指側。上  即以此印向於頭上。右旋三匝。真言曰。

[0810b15]  唵  (一)  毘悉普  (二合)  吒囉叉  (上)  (二)  跋折囉  (三)  半闍  囉  (四)  嗚  𤙖
(五)  [打-丁+巿]  (六)

[0810b17]  以此印舉向頭上右旋三匝。誦真言七遍。  天上虛空一切飛行藥叉魔鬼等。皆悉退散  各誦印下真言七遍。當設二十一種供養
之具。作般若波羅蜜多法會。隨力堪能惟好  精妙。何等名為二十一種。一者嚴飾道場安  置尊像。復以種種香。所謂龍腦丁香。欝金沈
水。香湯浴像還置本處。二者像前當作水壇。  三者龍腦沈水。上妙香等用塗像身。四者諸  妙花鬘。絞珞佛身左右肩上。五者頂掛天
冠。六者寶釧瓔珞莊嚴佛身。七者寶帳。八  者燒種種香。九者懸雜色幡。十者懸於傘  蓋。十一然燈。十二百味飲食及好甘果。十三
懸於諸小鈴珮。十四懸諸音樂。十五諸雜色  華。十六寶扇。十七種種衣服。十八寶鏡。十  九寶瓶。二十真珠網。二十一白拂。以如是
等勝妙之具。至心供養。能令人王等及一  切眾生無始已來十惡五逆諸罪消滅。復令  現在所求隨意。若不能具二十一種。五種亦
得。何等為五。一者香水。二者雜花。三者燒  香。四者飲食。五者然燈。具此五事。起大慈  悲慜念一切諸眾生故。供養諸佛亦當得  成就。

[0810c10]  次作嚩日囉  (二合)  印。加持前所有一切香花  寶物供等。若有金剛杵不用手印。直當用杵  而作加持。無嚩日囉  (二合)
即用手印。以左手  作總印。大指捻小指甲上。餘三指直向上  搩竪。真言曰。

[0811a05]  唵  (一)  阿蜜里  (二合)  羝  (二)  嗚  𤙖  (二合)  泮  (三入)

[0811a06]  此軍茶利小心真言。誦七遍莊嚴道場。種  種香花燈明飲食悉行列竟。次當燒香。若欲  請佛作佛印請。次請般若作般若印。次請觀
自在菩薩作觀自在印。次請金剛及諸天  等亦爾。隨類作印請之。一一請來作花座印  并誦坐真言曰。

[0811a12]  唵  (一)  嗚  𤙖  (二)  迦摩囉  (三)  莎訶  (四誦七遍一一請來安置座竟)

[0811a13]  次作大結界印。右轉三匝。先仰二手。次二小  指二無名指右壓左。反鉤於掌中。次竪二中  指頭相拄。次以二食指。各捻中指上節背上。
次別二大指各自屈。在中指中節上。莫相  著真言曰。

[0811a18]  唵  (一)  商迦  (上)  [口*禮]  (二)  摩訶三麼焰  (上)  (三)  盤陀盤  陀  (四)  莎訶  (五)

[0811a20]  當誦七遍。次更燒香。作香鑪印。印香及鑪。即  執香鑪。壇前胡跪。供養東方一切諸佛一切  菩薩一切金剛一切諸天四天王等。乃至十
方亦爾。供養竟放香鑪。著壇前至心作禮。  若有香花飲食等而供養之。若無香華飲食  等。作一切供養印。并誦真言而供養之。

[0811a26]  次作普供養印。

[0811a27]  以二手合掌於掌中。心少空勿令相著真言  曰。

[0811a29]  唵  (一)  薩婆菩馱  (二)  阿地瑟恥底  (三)  悉鉢囉  醯迷  (四)  伽伽那劍  (引)  三曼陀  (五)
莎訶  (六)

[0811b02]  誦此七遍。復以種種香花供養。各作本印。  還其位處。次作音樂讚歎周畢。作般若印懺  悔罪障。誦大心真言當印心上。口陳所犯三
業之罪。發露懺悔。恒具七法。譬如大火焚於  乾草。加猛風吹莫不都盡。精進誦明。罪垢  消滅亦復如是。又如霜雪闇室。焰日能除。誦
明精進。滅無明闇猶如盛日。又誦般若真  言。酥蜜等物作護摩。供養賢聖。滅除無  始生死重罪。速得成就無上菩提。其持明
人。應當具足堅持七法。何等為七。一者持戒。  二者忍辱。三者離口過。四者於佛法中生決  定信。五者發無上菩提心。六者常誦真言法
印心生慚愧。七者於四威儀身心無倦。猶如  輪王具足七寶。得紹正位。王四天下。呪師  亦爾。具前七法速得證驗。隨所施為悉得
稱意。正坐莫動。數數禮拜讚歎諸佛。願我  生生不經八難。所生之處恒為男子身。崇  三寶諸根完具。一切伎藝願速通達。具六神
通。若來乞者頭目髓腦國城妻子象馬七寶。  隨其所欲皆悉施與。一切諸欲心無染著。聰  明智慧。一切眾生見聞我者。發菩提心。生生
之處值善知識。恭敬尊重。聽聞正法如說修  行。以菩提心而自莊嚴。於四威儀身心清淨。  得宿命智無礙自在。諸惡罪業深生怖畏。修
習菩提十波羅蜜得大自在。不受女身及以  奴僕。亦不闇鈍不處邊地。不起邪見不生旃  陀羅家。有佛出世願常值遇。修行六度迴向
菩提所有財寶隨欲皆給。寧可貧賤修諸善  法。不處富貴而行惡業。命不中夭。正信家  生。眷屬具足孝養師父。利根智慧辯才無礙。
得佛正信慈念眾生。願所生處具五種法。何  等為五。一者福德。二者智慧。三者十力。四者  精進。五者發菩提心。如佛所證薩婆若智三
十二相。我亦當得。十方淨土隨意往生。常見  諸佛。一切眾生亦復如是。為一切眾生令好  念佛故。發是願已持珠誦明。其持珠法
者。去所供養佛菩薩處。四五尺許。却縮跪坐  身莫動搖。莫看東西莫近口氣。於供養佛菩  薩等處。莫放穀風。正身端坐一心念佛菩薩  金剛天等。如入奢摩他無異。

[0811c13]  次作搯珠印。

[0811c14]  以左手大指。捻無名指甲上。貫珠孔中。次  直舒中指小指。以食指掩中指上節側上。以  右手大指無名指。掐珠誦明。餘指同左手。
若如是掐珠。得十種瑞相者。即知有驗。何等  為十。一者像上放光。二者風不吹而道場中  幡自然動搖。三者雲不覆而天有雷聲。四者
道場中燈焰長三四尺。五者香鑪中人不燒  香而香烟自出。六者空中聞有種種音樂之  聲。七者感得四方無事福壽延年無諸疾病。
師子虎狼諸毒蟲等不能為害。八者於五欲  境心無染著。九者諸魔鬼神不能嬈亂。自他  之病療即除愈。十者見佛菩薩金剛天等。若
於夢中見佛菩薩。或昇高山。或上高樹。乘船  度岸。或騎象馬。或見師僧父母善知識等。是  時行者及施主等。若於夢中見是相類。即知
罪滅。皆是好應。靈瑞之相。明王翼衛。是時  行者正作法中。身毛皆竪。即知得驗。每日旦  起洗手面已。嚼楊柳枝更漱口訖。入佛堂
中作供養法。未到食時悉皆發遣。一日三時  如前掐珠。誦明一百八遍一千八遍。隨力所  堪。道場門前置一護摩鑪。持明師西坐面
向東。左著香水及諸雜花。右著胡麻蘇蜜稻  穀花等。隨有壇所燒供養物。皆右邊著。然  後請諸佛菩薩金剛天等。作花座印。隨法所
須。燒著爐中供養。供養已。還坐本處。口云  此無香花飲食慚愧。然後發遣。房內數數  燒香。日日誦不動佛陀羅尼。無量壽佛陀
羅尼等。滅除身中五逆四重等一切罪障。若  欲得生無量壽佛國。日日作此供養。誦陀羅  尼法。常作此法。一切事業皆得成就。死
已生無量壽佛國。若日日供養功德甚大。  不可具說。念佛功德非是挍量。其誦真言  功德力。狀如日月之光。念佛功德同夜  燈之光。不得其比。若日日供養誦明兼念
佛功德。如須彌之高大海之深。若空念佛不  兼誦明功德。如香山之小。如阿耨達池之  細。不可挍量。若日日供養諸佛誦明。滅罪
如火燒草木。罪滅亦爾。若能日別三時供  養。念佛誦明。比空念佛不可比挍。口不能  宣。功德利益不可思議。當知般若功德成就。  讚莫能盡。

陀羅尼集經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0901 陀羅尼集經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
