總釋陀羅尼義讚
三藏沙門大廣智不空奉　詔解釋

[0898a06]  如來於百千俱胝阿　僧祇劫。積集菩提資糧  加持陀羅尼真言文字。令頓悟菩薩與此相  應。頓集福德智慧資糧。於大乘修菩薩道二
種修行。證無上菩提道。所謂依諸波羅蜜修  行成佛。依真言陀羅尼三密門修行成佛。陀  羅尼者梵語。唐翻名為總持義。有四種持。法
持義持三摩地持文持。此四種持。多依顯教  大乘教中所說也。法持者由得此持。摧滅一  切雜染之法。證得清淨法界等流教法。義持
者由得此持。於一字義中悟百千無量修多  羅行。演說逆順自在。三摩地持者由此持  故。必不散動三昧現前。悟無量百千三摩
地門。悲增菩薩。故於六趣以願受生。不被煩  惱隨煩惱壞其三昧。由此三摩地證五神通。  成就利樂無邊有情。文持者由此受持陀羅
尼成就所聞。所謂一切契經。於一切如來諸  菩薩所。聞百千無量修多羅永不忘失。其真  言亦具四義。真者真如相應。言者真詮義。四
義者。法真言。清淨法界以為真言。義真言  者勝義相應。一一字中有實相義。三摩地真  言者。由瑜伽者用此真言。於心鏡智月輪上
布列真言文字。專注心不散動。速疾證三摩  地故名三摩地真言。文持真言者從唵字至  娑嚩賀。於其中間所有文字。一一字皆名為
真言。亦云密言。亦具有四義。法密言者。非  法外道及二乘境界。唯修真言行菩薩。所聞  所持軌則印契曼荼羅。修行所求悉地名法
密言。義密言者。真言中一一字。唯佛與佛大  威德菩薩乃能究盡。三摩地密言者。由此中  真言文字三摩地相應威力。遍布真言者身
支分。變麁重身易得微妙色身。獲得五神通  威德自在壽量無盡。聞持密言者。從師密受  三密軌則。唯師及弟子自知。非令餘人之所
知也。乃至本尊形像印契觀門。皆密受持。獲  得心所悕望三摩地聞持不忘天眼天耳他心  上中下悉地亦名為明。具四義。法明者。修行
者稱誦一一字中光明。遍照十方世界。一切  有情沈溺生死苦海。皆破無明煩惱。悉得  離苦解脫故名法明。義明者。由瑜伽者與真
言義相應故。通達明了般若波羅蜜。遠離無  義道理。三摩地明者。由真言種子想於心月  輪中。獲得大光明作自他照明三摩地成就。
聞持明者。證得聞持法。能破廢忘之惑。證得  菩提心成就。

[0898b21]  如上陀羅尼真言密言明義依梵文。復於顯  教修多羅中稱說。或於真言密教中說如是  四稱。或有一字真言乃至二字三字乃至百
字千字萬字。復過此數乃至無量無邊。皆名  陀羅尼真言密言明若與三密門相應。不暇  多劫難行苦行。能轉定業速疾易成安樂成  佛速疾之道。

總釋陀羅尼義讚

* * *

【經文資訊】大正藏第 18 冊 No. 0902 總釋陀羅尼義讚  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
