淨瑠璃淨土摽
[0066b28]  藥師瑠璃光如來。通身淺碧色。寶窟中百寶  蓮華。師座上大空三昧。放無數光明。一一光  中。無量分身諸佛。悉大空三昧相。右臂揚掌
調手開葉。左安臍下勾小指。號大寶瑠璃藥。  其地紺瑠璃色。塵數無量寶花樹。樹華葉形。  或佛形。放無量光明。名佛波羅蜜。或菩薩形。
生無量伎樂。名三昧總持。或金堂形。放無量  百寶雲。名菩提妙嚴。或寶塔形。生無量天眾。  名覺智樹漠日雨輪樹  (津島云功德智惠)  無量百千幢幡
行列。無量寶網寶鬘鈴鐸等莊嚴。佛前左右  四性出家皆入定  (所謂國王大臣波羅門居士)  左第一重作金  剛藏王菩薩。菩薩通身淺紅青色。坐寶蓮臺
上。右手真中掌中立三股金剛杵。左手屈臂  五指  [网-(ㄨ*ㄨ)+又]  上。大指押小指爪上。以為塵數菩薩  眾侍者。所謂雲香菩薩。華玉菩薩。金剛合掌
菩薩。火頭天相菩薩。仙相菩薩等。右第一重  作蓮花幢金剛手菩薩。通身淺青色。座寶蓮  花臺上。左手執真陀摩尼。白寶蓮華臺上安  金剛。右手作與願印
(屈中指)  塵數菩薩眾以為侍  者。所謂青蓮花菩薩。三股金剛杵菩薩。一股  金剛鈴鐸菩薩等也。左第二重作日光菩薩。
通身赤紅色。左手掌安日。右手執蔓朱赤花  貌。或開敷。或半開。或未開。或其寶菓為之。  塵數菩薩以為侍者。所謂持香爐持摩訶蔓
朱赤花等菩薩也。右第二重作月光菩薩。通  身白紅色左手掌月輪。右手執紅白蓮花。塵  數菩薩以為侍者。所謂持鉤持鉤鈴等菩薩。
白如來近後。作十弟子及二十一三十五等  羅漢。各以無數聲聞眾以為眷屬。上首各取  物依本形契眷屬等者各在承法右存法形作
左右後仰左右後作無數仙人仙女等捧隨時  采花。佛前左右外院。作無量天眾妓樂形。所  謂堅達婆女琴天樂奉獻貌。緊那羅自心金
鼓樂貌。伽樓羅女笛天樂貌。地天女皆鼓樂  貌。阿修羅女奉天鼓樂貌。摩睺羅女奉笙樂  貌。大魔侶天眾奉獻舞天樂貌也。外院上下
八方。作十二神將眾。無數金剛童子眾以為  眷屬也。所謂十二神將形。

[0067a08]  第一宮毘羅伊舍那方可畏大將。其色黃摽  駕虎。執戰荼劍。右手拳押左腰。或云作東  北方。

[0067a11]  第二伐折羅因達方金剛大將。其色青眼赤  駕  [少/兔]  。執三股伐折羅。左手屈風仰左。或云作  東方。

[0067a14]  第三迷企羅阿揭拏方護法大將。其色帶炎  上青煙駕龍。執鉾上炎旗二手調之。或云作  東南方。

[0067a17]  第四安儞羅阿揭多方護比大將。其色帶炎  上黃煙駕蛇。執戰荼鉞。左手拳申風指火珠  也。或云作南方。

[0067a20]  第五安底羅閻魔羅方正法大將。其色赤放  炎雷眼火髮駕兩翼馬。左執代月盧。右執鏡  上炎也。或云作西南方。

[0067a23]  第六珊底羅涅哩堅底方羅剎大將。其色黃  赤作羅剎像駕羊。左執鏡右執戰荼劍。或執  代只哩也。或云作西方。

[0067a26]  第七因達羅涅哩底方帝使大將。其色黃色  駕  [荻-火+隹]  。左執白拂。右執鈴令瞻也。或云作西  方北方。

[0067a29]  第八跋伊羅傳瞢荼方狼龍大將。其色白錯  駕金翅鳥。左執如意珠。右執金剛鐸。或云作  北方。

[0067b03]  第九摩睺羅嚩庚方大將。或云折風大將。駕  狗狗形可畏。所謂天狗。左拳申風指輪。右屈  風其色如黑風。或云作上方。

[0067b06]  第十真達羅縛庚方折水大將。駕猪右執鈎  左屈地水其色如黑水。或云作下方。

[0067b08]  第十一招杜羅毘沙門方護世大將。又摩尼  大將。駕鼠。右執如意珠。左執羂索。其色夏日  黑雲色也。或云作西方。

[0067b11]  第十二毘羯羅伊舍那方懃忿大將。駕牛即  水牛也。手執寶弓箭。其色黑青。但稍滅前色。  或云关方。

[0067b14]  佛前內護作迦陵頻伽白鵠。此鳥諸上首五  之所說法音悉同音惕說。故號共命鳥也。淨  瑠璃土可作消息已也。

[0067b17]  端題下云　元睿山本  (云云)

[0067b18]  二校了

[0067b19]  長治二  秊  六月二十五日奉寫畢

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0929 淨琉璃淨土摽  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
