佛說大乘聖無量壽決定光明  王如來陀羅尼經
西天中印度摩伽陀國那  爛陀寺傳教大師三藏賜紫  沙門臣法天奉　詔譯

[0085a11]  如是我聞。一時世尊。在舍衛國祇樹給孤獨  園。與大苾芻眾千二百五十人俱。皆是漏盡  意解無復煩惱。逮得己利心善解脫。眾所知
識大阿羅漢。復有智慧廣大功德。莊嚴威儀  具足諸尊。菩薩摩訶薩等。為聞法故皆悉來  集。於眾會中有大慧妙吉祥菩薩摩訶薩而
為上首。爾時釋迦牟尼佛。愍念未來世中一  切短命眾生。令增壽命得大利益。為說不可  思議祕密甚深微妙勝法。是時。

[0085a20]  世尊告大慧妙吉祥菩薩言。汝等諦聽。從是  南閻浮提。西方過無量佛土。有世界名無量  功德藏。國土嚴麗眾寶間飾。清淨殊勝安隱
快樂。超過十方微妙第一。於彼無量功德藏  世界之中。有佛名無量壽決定光明王如來  無上正等菩提。今現住彼世界之中。起大
慈悲為諸眾生演說妙法。令獲殊勝利益安  樂。

[0085a28]  佛復告妙吉祥菩薩言。今此閻浮提世界中  人壽命百歲。於中多有造諸惡業而復中夭。  妙吉祥菩薩若有眾生。得見此無量壽決定
光明王如來陀羅尼經。功德殊勝及聞名號。  若自書寫若教他人書是經竟。或於自舍宅  或於高樓。或安精舍殿堂之中。受持讀誦遵
奉禮拜。種種妙華燒香粖香。塗香華鬘等。供  養無量壽決定光明王如來陀羅尼經。如是  短壽之人。若能志心書寫受持。讀誦供養禮  拜。如是之人復增壽命滿於百歲。

[0085b09]  復次妙吉祥菩薩。若有眾生聞是無量壽決  定光明王如來名號。若能志心稱念一百八  遍。如此短命眾生復增壽命。或但聞其名
號。志心信受遵崇之者。是人亦得增益壽  命。

[0085b14]  復次妙吉祥菩薩。若有恒時心無暫捨。志誠  思求妙法。善男子善女人等汝應諦聽。我今  為說無量壽決定光明王如來一百八名陀羅  尼曰。

[0085b18]  曩謨  (引)  婆  (去)  誐嚩  (無可反)  帝阿播哩弭跢  (引)  愈  (轉  舌)  霓野  (二合)  曩素
(上)  尾  [寧*吉]  (寧吉反)  室止  (二合)  怛帝  [口*祖]  (仁祖反)  囉  (引)  惹  (仁佐反)  野怛他  (引)
誐哆  (引)  野  (引)  囉賀  (二  合)  帝三  (去)  麼藥  (二合)  訖三  (二合)  沒馱  (引)  野怛儞  也
(二合)  他  (去)  唵  (引)  薩  (慱舌呼)  嚩  (無可反)  僧塞迦  (二合引)  囉  波哩舜馱達  (他割反)  [口*栗]
麼  (二合)  帝誐誐曩三  (去)  母  努蘖  (二合)  帝娑嚩  (二合短呼)  婆  (去引)  嚩尾舜弟麼賀  (引)  曩野波哩嚩
(引)  黎娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0085b26]  妙吉祥菩薩。此無量壽決定光明王如來一  百八名陀羅尼。若有人躬自書寫。或教他人  書是陀羅尼。安置高樓之上。或殿堂內清淨
之處。如法嚴飾種種供養。短命之人復得長  壽滿足百歲。如是之人於後此處命終。便得  往生於彼無量壽決定光明王如來佛剎無量
功德藏世界之中。當釋迦牟尼佛。說此無量  壽決定光明王如來陀羅尼經時。有九十九  俱胝佛。一心異口同音。亦說此無量壽決定
光明王如來陀羅尼經。是時復有八十四俱  胝佛。一心異口同音。亦說此無量壽決定光  明王如來陀羅尼經。是時復有七十七俱胝
佛。一心異口同音。亦說此無量壽決定光明  王如來陀羅尼經。是時復有六十六俱胝佛。  一心異口同音。亦說此無量壽決定光明王
如來陀羅尼經。是時復有五十五俱胝佛。一  心異口同音。亦說此無量壽決定光明王如  來陀羅尼經。是時復有四十四俱胝佛。一心
異口同音。亦說此無量壽決定光明王如來  陀羅尼經。是時復有三十六俱胝佛。一心異  口同音。亦說此無量壽決定光明王如來陀
羅尼經。是時復有二十五俱胝佛。一心異口  同音。亦說此無量壽決定光明王如來陀羅  尼經。是時復有十殑伽河沙數俱胝佛。各各
心無差別異口同音。亦皆說此無量壽決定  光明王如來陀羅尼經。此陀羅尼經。若復  有人若自書若教人書。如是之人於後。不墮
地獄不墮餓鬼不墮畜生。不墮閻羅王界業  道冥官。永不於是諸惡道中受其惡報。如  是之人由是書寫此無量壽決定光明王如  來陀羅尼經功德力故。於後一切生處。生生
世世得宿命智。此無量壽決定光明王如來  陀羅尼經。若自書若教人書。如是之人則同  書寫八萬四千法藏。所獲功德而無有異。此
無量壽決定光明王如來陀羅尼經。若復有  人若自書若教人書。如是之人便同修建八  萬四千寶塔。所獲功德而無有異。此無量  壽決定光明王如來陀羅尼經。若自書若教
人書。如是之人若有五無間地獄之業。由是  功德力故。其業皆悉消除。此無量壽決定光  明王如來陀羅尼經。若自書若教人書。如是
之人不墮魔王及魔眷屬。不墮藥叉羅剎道  中。不墮非橫死亡。永不受是諸惡果報。此無  量壽決定光明王如來陀羅尼經。若自書若
教人書。如是之人臨命終時。有九十九俱胝  佛。面現其前來迎是人。往生於彼佛國土  中。汝等勿生疑惑。此無量壽決定光明王如
來陀羅尼經。若自書若教人書。如是之人當  來永不受其女人之身。此無量壽決定光明  王如來陀羅尼經。若自書若教人書。如是之
人常得東方彥達嚩主持國天王。南方矩伴  拏主增長天王。西方大龍主廣目天王。北方  大藥叉主多聞天王。密隱其身隨逐衛護。若
復有人為於此經。能以少分財寶布施之者。  是人便同以三千大千世界滿中。金銀琉璃  硨磲瑪瑙珊瑚琥珀。如是七寶盡持布施。若
復有人供養此經典者。便同供養一切真實  法藏。若復有人能持上妙七寶。供養毘婆尸。  試棄。毘舍浮。俱留孫。揭諾揭牟尼。迦設波。
釋迦牟尼如來應正等覺。所獲福德不能度  量知其數量。若復有人供養此無量壽決定  光明王如來陀羅尼經。所獲福德亦復不能
度量知其限量。又如四大海水充滿其中。不  能得知一一滴數。若復有人書寫供養。受  持讀誦此無量壽決定光明王如來陀羅尼
經。所獲福德亦復不能度量知其限數。若復  有人書寫是無量壽決定光明王如來陀羅尼  經。處所地位則是成就諸佛真身舍利寶塔。
應尊重禮拜。若有眾生耳聞此陀羅尼者。此  之眾生永不受飛鳥四足多足異類之身。當  來速得成就不退轉無上正等菩提。若復有
人。積聚金銀琉璃硨磲瑪瑙珊瑚琥珀。如是  七寶如妙高山王盡能捨施。所獲福德不可  度量知其數量。若復有人為此無量壽決定
光明王如來陀羅尼經。而能布施之者。所得  福德亦復不能度量知其限數。若復有人書  寫此無量壽決定光明王如來陀羅尼經。禮
拜供養者。如是之人則為禮拜供養十方諸  佛剎土一切如來。而無有異。

[0086b18]  爾時釋迦牟尼世尊。說彼伽他曰。

修行布施力成就　　布施力故得成佛  
若入大悲精室中　　耳暫聞此陀羅尼  
設使布施未圓滿　　是人速證天人師  
修行持戒力成就　　持戒力故得成佛  
若入大悲精室中　　耳暫聞此陀羅尼  
設使持戒未圓滿　　是人速證天人師  
修行忍辱力成就　　忍辱力故得成佛  
若入大悲精室中　　耳暫聞此陀羅尼  
設使忍辱未圓滿　　是人速證天人師  
修行精進力成就　　精進力故得成佛  
若入大悲精室中　　耳暫聞此陀羅尼  
設使精進未圓滿　　是人速證天人師  
修行禪定力成就　　禪定力故得成佛  
若入大悲精室中　　耳暫聞此陀羅尼  
設使禪定未圓滿　　是人速證天人師  
修行智慧力成就　　智慧力故得成佛  
若入大悲精室中　　耳暫聞此陀羅尼  
設使智慧未圓滿　　是人速證天人師

[0086c08]  佛說是經已。諸大苾芻眾及諸菩薩。一切世  間天人阿素囉彥闥嚩等。聞佛所說皆大歡  喜信受奉行。

佛說大乘聖無量壽王經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0937 佛說大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
