大佛頂如來密因修證了義諸  菩薩萬行首楞嚴經卷第四  (一名中印度那蘭陀  大道場經，於灌頂部錄出別行)
唐天竺沙門般剌蜜帝譯

[0119c07]  爾時，富樓那彌多羅尼子在大眾中即從座  起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：  「大威德世尊！善為眾生敷演如來第一義諦。
世尊常推說法人中我為第一，今聞如來微  妙法音，猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋，本所  不見，何況得聞？佛雖宣明令我除惑，今猶未
詳斯義究竟無疑惑地。世尊！如阿難輩，雖則  開悟習漏未除；我等會中登無漏者，雖盡諸  漏，今聞如來所說法音尚紆疑悔。世尊！若復
世間一切根、塵、陰、處、界等，皆如來藏清淨本  然，云何忽生山河大地諸有為相，次第遷流  終而復始？又如來說地、水、火、風本性圓融，周
遍法界湛然常住。世尊！若地性遍，云何容水？  水性周遍火則不生，復云何明水火二性俱  遍虛空，不相  [夌*欠]  滅？世尊！地性障礙，空性虛通，
云何二俱周遍法界？而我不知是義攸往，惟  願如來宣流大慈，開我迷雲及諸大眾。」作是  語已，五體投地，欽渴如來無上慈誨。

[0119c25]  爾時，世尊告富樓那及諸會中漏盡無學諸  阿羅漢：「如來今日普為此會宣勝義中真勝  義性，令汝會中定性聲聞、及諸一切未得二
空迴向上乘阿羅漢等，皆獲一乘寂滅場地，  真阿練若正修行處。汝今諦聽，當為汝說。」富  樓那等欽佛法音默然承聽。

[0120a02]  佛言：「富樓那！如汝所言，清淨本然云何忽生  山河大地？汝常不聞如來宣說性覺妙明、本  覺明妙？」

[0120a04]  富樓那言：「唯然，世尊！我常聞佛宣說  斯義。」

[0120a05]  佛言：「汝稱覺明，為復性明稱名為覺？為  覺不明稱為明覺？」

[0120a06]  富樓那言：「若此不明名為  覺者，則無無明。」

[0120a07]  佛言：「若無所明則無明覺，有  所非覺無所非明，無明又非覺湛明性。性覺  必明，妄為明覺；覺非所明，因明立所。所既妄
立，生汝妄能；無同異中熾然成異，異彼所異  因異立同，同異發明，因此復立無同無異。如  是擾亂相待生勞，勞久發塵自相渾濁，由是
引起塵勞煩惱起為世界。靜成虛空，虛空為  同，世界為異，彼無同異真有為法。覺明空昧  相待成搖，故有風輪執持世界；因空生搖，堅
明立礙彼金寶者，明覺立堅，故有金輪保持  國土；堅覺寶成，搖明風出，風金相摩故有  火光為變化性，寶明生潤，火光上蒸，故有水
輪含十方界；火騰水降交發立堅，濕為巨海  乾為洲潬，以是義故，彼大海中火光常起，彼  洲潬中江河常注，水勢劣、火結為高山，是故
山石擊則成炎、融則成水，土勢劣、水抽為草  木，是故林藪遇燒成土、因絞成水。交妄發生  遞相為種，以是因緣世界相續。

[0120a25]  「復次，富樓那！明妄非他，覺明為咎。所妄既立，  明理不踰，以是因緣，聽不出聲見不超色，色  香味觸六妄成就，由是分開見覺聞知，同業
相纏合離成化，見明色發明見想成，異見成  憎同想成愛，流愛為種納想為胎，交遘發生  吸引同業，故有因緣生羯囉藍、遏蒱曇等，胎
卵濕化隨其所應，卵唯想生、胎因情有、濕以  合感、化以離應，情想合離更相變易，所有受  業逐其飛沈，以是因緣眾生相續。

[0120b05]  「富樓那！想愛同結，愛不能離，則諸世間父母  子孫相生不斷，是等則以欲貪為本；貪愛同  滋，貪不能止，則諸世間卵化濕胎隨力強弱
遞相吞食，是等則以殺貪為本；以人食羊，羊  死為人，人死為羊，如是乃至十生之類，死死  生生互來相噉，惡業俱生窮未來際，是等則
以盜貪為本。汝負我命，我還債汝，以是因緣  經百千劫常在生死；汝愛我心，我憐汝色，以  是因緣經百千劫常在纏縛，唯殺盜婬三為
根本，以是因緣業果相續。富樓那！如是三種  顛倒相續，皆是覺明明了知性，因了發相，從  妄見生山河大地，諸有為相次第遷流，因此  虛妄終而復始。」

[0120b17]  富樓那言：「若此妙覺本妙覺  明與如來心不增不減，無狀忽生山河大地  諸有為相；如來今得妙空明覺，山河大地有  為習漏何當復生？」

[0120b21]  佛告富樓那：「譬如迷人於一聚落惑南為北，  此迷為復因迷而有？因悟所出？」

[0120b22]  富樓那言：「如  是迷人，亦不因迷，又不因悟。何以故？迷本無  根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？」

[0120b24]  佛言：「彼之  迷人正在迷時，倐有悟人指示令悟。富樓那！  於意云何，此人縱迷，於此聚落更生迷不？」

[0120b26]  「不  也，世尊！」

[0120b27]  「富樓那！十方如來亦復如是。此迷無  本，性畢竟空，昔本無迷，似有迷覺，覺迷迷滅，  覺不生迷。亦如瞖人見空中花，瞖病若除華
於空滅；忽有愚人，於彼空花所滅空地待花  更生。汝觀是人為愚？為慧？」

[0120c02]  富樓那言：「空元無  花，妄見生滅，見花滅空，已是顛倒；勅令更出，  斯實狂癡。云何更名如是狂人為愚？為慧？」

[0120c04]  佛  言：「如汝所解，云何問言：『諸佛如來妙覺明空，  何當更出山河大地？』又如金鑛雜於精金，其
金一純更不成雜，如木成灰不重為木，諸佛  如來菩提涅槃亦復如是。

[0120c09]  「富樓那！又汝問言：『地水火風本性圓融周遍  法界，疑水火性不相  [夌*欠]  滅；又徵虛空及諸大
地，俱遍法界不合相容。』富樓那！譬如虛空體  非群相，而不拒彼諸相發揮。所以者何？富樓  那！彼太虛空，日照則明、雲屯則暗、風搖則動、
霽澄則清、氣凝則濁、土積成霾、水澄成映。於  意云何，如是殊方諸有為相，為因彼生？為復  空有？若彼所生，富樓那！且日照時既是日明，
十方世界同為日色，云何空中更見圓日？若  是空明，空應自照，云何中宵、雲霧之時不生  光耀？當知是明非日非空不異空日。觀相元
妄無可指陳，猶邀空花結為空果，云何詰其  相  [夌*欠]  滅義？觀性元真唯妙覺明，妙覺明心先  非水火，云何復問不相容者？真妙覺明亦復
如是。汝以空明則有空現，地水火風各各發  明則各各現，若俱發明則有俱現，云何俱現？  富樓那！如一水中現於日影，兩人同觀水中
之日，東西各行則各有日，隨二人去一東一  西，先無准的不應難言：『此日是一，云何各行？  各日既雙，云何現一？』宛轉虛妄，無可憑據。

[0120c29]  「富樓那！汝以色空相傾相奪於如來藏，而如  來藏隨為色空周遍法界，是故於中風動、空  澄、日明、雲暗，眾生迷悶背覺合塵，故發塵勞
有世間相；我以妙明不滅不生合如來藏，而  如來藏唯妙覺明圓照法界，是故於中一為  無量、無量為一，小中現大、大中現小，不動道
場遍十方界，身含十方無盡虛空，於一毛  端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪，滅塵合覺  故發真如妙覺明性。而如來藏本妙圓心，非
心非空；非地非水非風非火；非眼非耳鼻舌  身意；非色非聲香味觸法；非眼識界如是乃  至非意識界；非明無明，明無明盡，如是乃至
非老非死，非老死盡；非苦非集非滅非道；非  智非得；非檀那、非尸羅、非毘梨耶、非羼提、非  禪那、非鉢剌若、非波羅蜜多；如是乃至非怛
闥阿竭、非阿羅訶、三耶三菩；非大涅槃，非常  非樂非我非淨，以是俱非世出世故。即如來  藏元明心妙，即心即空；即地即水即風即火；
即眼即耳鼻舌身意；即色即聲香味觸法；即  眼識界如是乃至即意識界；即明無明，明無  明盡，如是乃至即老即死，即老死盡；即苦即
集即滅即道；即智即得；即檀那、即尸羅、即毘  梨耶、即羼提、即禪那、即鉢剌若、即波羅蜜多；  如是乃至即怛闥阿竭、即阿羅訶、三耶三菩；
即大涅槃，即常、即樂、即我、即淨，以是即俱世  出世故。即如來藏妙明心元，離即離非，是即  非即，如何世間三有眾生及出世間聲聞、緣
覺，以所知心測度如來無上菩提，用世語言  入佛知見？譬如琴瑟箜篌琵琶雖有妙音，若  無妙指終不能發，汝與眾生亦復如是，寶覺
真心各各圓滿，如我按指海印發光。汝暫舉  心塵勞先起，由不勤求無上覺道，愛念小乘  得少為足。」

[0121b04]  富樓那言：「我與如來寶覺圓明，真妙淨心無  二圓滿，而我昔遭無始妄想久在輪迴，今得  聖乘猶未究竟。世尊！諸妄一切圓滅獨妙真
常，敢問如來一切眾生何因有妄，自蔽妙明  受此淪溺？」

[0121b08]  佛告富樓那：「汝雖除疑，餘惑未盡。  吾以世間現前諸事今復問汝。汝豈不聞，室  羅城中演若達多，忽於晨朝以鏡照面，愛鏡
中頭眉目可見，瞋責己頭不見面目，以為魑  魅無狀狂走。於意云何，此人何因無故狂  走？」

[0121b14]  富樓那言：「是人心狂，更無他故。」

[0121b14]  佛言：「妙覺明  圓本圓明妙，既稱為妄云何有因？若有所因  云何名妄？自諸妄想展轉相因，從迷積迷以
歷塵劫，雖佛發明猶不能返，如是迷因因迷  自有，識迷無因妄無所依，尚無有生欲何為  滅。得菩提者，如寤時人說夢中事，心縱精明，
欲何因緣取夢中物，況復無因本無所有。如  彼城中演若達多，豈有因緣自怖頭走，忽然  狂歇頭非外得，縱未歇狂亦何遺失。富樓那！
妄性如是，因何為在？汝但不隨分別世間、業  果、眾生三種相續，三緣斷故三因不生，則汝  心中演若達多狂性自歇，歇即菩提，勝淨
明心本周法界，不從人得，何藉劬勞肯綮修  證。

[0121b28]  「譬如有人於自衣中繫如意珠不自覺知，窮  露他方乞食馳走，雖實貧窮珠不曾失，忽有  智者指示其珠，所願從心致大饒富，方悟神
珠非從外得。」

[0121c03]  即時，阿難在大眾中，頂禮佛足起立白佛：「世  尊！現說殺盜婬業，三緣斷故三因不生，心中  達多狂性自歇，歇即菩提，不從人得。斯則因
緣皎然明白，云何如來頓棄因緣？我從因緣  心得開悟，世尊此義何獨我等年少有學聲  聞，今此會中大目犍連及舍利弗、須菩提
等，從老梵志聞佛因緣，發心開悟得成無漏。  今說菩提不從因緣，則王舍城拘舍梨等所  說自然成第一義。惟垂大悲，開發迷悶。」

[0121c12]  佛告阿難：「即如城中演若達多，狂性因緣若  得滅除，則不狂性自然而出，因緣自然理窮  於是。阿難！演若達多頭本自然，本自其然無
然非自，何因緣故怖頭狂走？若自然頭因緣  故狂，何不自然因緣故失？本頭不失狂怖妄  出，曾無變易何藉因緣？本狂自然，本有狂怖，
未狂之際狂何所潛？不狂自然，頭本無妄，何  為狂走？若悟本頭，識知狂走，因緣自然俱為  戲論。是故我言三緣斷故即菩提心。菩提心
生生滅心滅，此但生滅，滅生俱盡無功用道。  若有自然，如是則明自然心生，生滅心滅此  亦生滅，無生滅者名為自然。猶如世間諸相
雜和成一體者，名和合性，非和合者稱本然  性。本然非然，和合非合，合然俱離，離合俱非，  此句方名無戲論法。菩提涅槃尚在遙遠，非
汝歷劫辛勤修證，雖復憶持十方如來、十二  部經，清淨妙理如恒河沙，秖益戲論。汝雖談  說因緣自然決定明了，人間稱汝多聞第一，
以此積劫多聞熏習，不能免離摩登伽難，何  因待我佛頂神呪，摩登伽心婬火頓歇得阿  那含，於我法中成精進林，愛河乾枯令汝解
脫。是故阿難！汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴，  不如一日修無漏業，遠離世間憎愛二苦；如  摩登伽宿為婬女，由神呪力  銷  其愛欲，法中
今名性比丘尼，與羅睺羅母耶輸陀羅同悟  宿因，知歷世因貪愛為苦，一念薰修無漏善  故，或得出纏、或蒙授記。如何自欺，尚留觀聽？」

[0122a10]  阿難及諸大眾聞佛示誨，疑惑銷除心悟實  相，身意輕安得未曾有，重復悲淚頂禮佛足，  長跪合掌而白佛言：「無上大悲清淨寶王善
開我心，能以如是種種因緣方便提獎，引諸  沈冥出於苦海。世尊！我今雖承如是法音，知  如來藏妙覺明心遍十方界，含育如來十方
國土，清淨寶嚴妙覺王剎；如來復責多聞無  功，不逮修習。我今猶如旅泊之人，忽蒙天王  賜以華屋，雖獲大宅要因門入。唯願如來
不捨大悲，示我在會諸蒙暗者捐捨小乘，必  獲如來無餘涅槃本發心路，令有學者從何  攝伏疇昔攀緣，得陀羅尼入佛知見。」作是語
已，五體投地，在會一心佇佛慈旨。

[0122a23]  爾時，世尊哀愍會中緣覺、聲聞，於菩提心未  自在者，及為當來佛滅度後末法眾生發菩  提心，開無上乘妙修行路，宣示阿難及諸大
眾：「汝等決定發菩提心，於佛如來妙三摩提  不生疲惓，應當先明發覺初心二決定義。云  何初心二義決定？

[0122a28]  「阿難！第一義者，汝等若欲  捐捨聲聞，修菩薩乘入佛知見，應當審觀因  地發心與果地覺為同？為異？阿難！若於因地，
以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無  有是處。以是義故，汝當照明諸器世間，可作  之法皆從變滅。阿難！汝觀世間，可作之法誰
為不壞，然終不聞爛壞虛空。何以故？空非可  作，由是始終無壞滅故。則汝身中堅相為地、  潤濕為水、煖觸為火、動搖為風，由此四纏分
汝湛圓妙覺明心，為視、為聽、為覺、為察，從始  入終五疊渾濁。云何為濁？阿難！譬如清水，清  潔本然，即彼塵土灰沙之倫，本質留礙，二體
法爾性不相循，有世間人取彼土塵投於淨  水，土失留礙水亡清潔，容貌  汩  然明之為濁，  汝濁五重亦復如是。

[0122b13]  「阿難！汝見虛空遍十方  界，空見不分；有空無體、有見無覺，相織妄成，  是第一重名為劫濁。汝身現摶四大為體，見
聞覺知壅令留礙，水火風土旋令覺知，相織  妄成，是第二重名為見濁。又汝心中憶識誦  習，性發知見容現六塵，離塵無相離覺無性，
相織妄成，是第三重名煩惱濁。又汝朝夕生  滅不停，知見每欲留於世間，業運每常遷於  國土，相織妄成，是第四重名眾生濁。汝等見
聞元無異性，眾塵隔越無狀異生，性中相知、  用中相背，同異失準，相織妄成，是第五重名  為命濁。

[0122b24]  「阿難！汝今欲令見聞覺知遠契如來  常樂我淨，應當先擇死生根本，依不生滅圓  湛性成，以湛旋其虛妄滅生，伏還元覺得元
明覺，無生滅性為因地心，然後圓成果地修  證。如澄濁水貯於淨器，靜深不動，沙土自沈  清水現前，名為初伏客塵煩惱；去泥純水，名
為永斷根本無明。明相精純，一切變現不為  煩惱，皆合涅槃清淨妙德。

[0122c03]  「第二義者，汝等必欲發菩提心，於菩薩乘生  大勇猛，決定棄捐諸有為相，應當審詳煩惱  根本，此無始來發業潤生誰作？誰受？阿難！汝
修菩提，若不審觀煩惱根本，則不能知虛妄  根塵；何處顛倒處尚不知，云何降伏取如來  位？阿難！汝觀世間解結之人，不見所結，云何
知解？不聞虛空被汝墮裂。何以故？空無相形，  無結解故。則汝現前眼耳鼻舌及與身心，六  為賊媒自劫家寶，由此無始眾生世界生纏  縛故，於器世間不能超越。

[0122c12]  「阿難！云何名為眾  生世界？世為遷流，界為方位。汝今當知東西  南北東南西南東北西北上下為界，過去未
來現在為世；位方有十，流數有三。一切眾生  織妄相成，身中貿遷，世界相涉；而此界性，設  雖十方定位可明，世間秖目東西南北，上下
無位中無定方，四數必明與世相涉，三四四  三宛轉十二，流變三疊一十百千，總括始終  六根之中，各各功德有千二百。

[0122c20]  「阿難！汝復於  中克定優劣，如眼觀見後暗前明，前方全明  後方全暗，左右傍觀三分之二，統論所作
功德不全，三分言功一分無德，當知眼唯八  百功德；如耳周聽十方無遺，動若邇遙諍無  邊際，當知耳根圓滿一千二百功德；如鼻嗅
聞通出入息，有出有入而闕中交，驗於鼻根  三分闕一，當知鼻唯八百功德；如舌宣揚盡  諸世間出世間智，言有方分理無窮盡，當知
舌根圓滿一千二百功德；如身覺觸識於違  順，合時能覺離中不知，離一合雙，驗於身  根三分闕一，當知身唯八百功德；如意默容
十方三世一切世間出世間法，惟聖與凡無  不苞容盡其涯際，當知意根圓滿一千二百  功德。

[0123a05]  「阿難！汝今欲逆生死欲流，返窮流根至  不生滅，當驗此等六受用根，誰合？誰離？誰深？  誰淺？誰為圓通？誰不圓滿？若能於此悟圓通
根，逆彼無始織妄業流，得循圓通，與不圓根  日劫相倍，我今備顯六湛圓明，本所功德數  量如是，隨汝詳擇其可入者，吾當發明令汝
增進。十方如來於十八界，一一修行皆得圓  滿無上菩提，於其中間亦無優劣；但汝下劣  未能於中圓自在慧，故我宣揚，令汝但於一
門深入，入一無妄，彼六知根一時清淨。」

[0123a15]  阿難白佛言：「世尊！云何逆流深入一門，能令  六根一時清淨？」

[0123a17]  佛告阿難：「汝今已得須陀洹果，已滅三界眾  生世間見所斷惑，然猶未知根中積生無始  虛習，彼習要因修所斷得，何況此中生住異
滅分劑頭數？今汝且觀現前六根，為一？為六？

[0123a21]  「阿難！若言一者，耳何不見、目何不聞、頭奚不  履、足奚無語？若此六根決定成六，如我今會  與汝宣揚微妙法門，汝之六根誰來領受？」

[0123a23]  阿  難言：「我用耳聞。」

[0123a24]  佛言：「汝耳自聞，何關身口？口  來問義，身起欽承，是故應知非一終六，非六  終一，終不汝根元一元六。阿難！當知是根非
一非六，由無始來顛倒淪替，故於圓湛一六  義生，汝須陀洹雖得六銷猶未亡一，如太虛  空參合群器，由器形異名之異空，除器觀空
說空為一，彼太虛空云何為汝成同不同？何  況更名是一非一？則汝了知六受用根亦復  如是。由明暗等二種相形，於妙圓中粘湛發
見，見精映色結色成根，根元目為清淨四大，  因名眼體如蒲萄朵，浮根四塵流逸奔色；由  動靜等二種相擊，於妙圓中粘湛發聽，聽精
映聲卷聲成根，根元目為清淨四大，因名耳  體如新卷葉，浮根四塵流逸奔聲；由通塞等  二種相發，於妙圓中粘湛發嗅，嗅精映香
納香成根，根元目為清淨四大，因名鼻體如  雙垂爪，浮根四塵流逸奔香；由恬變等二種  相參，於妙圓中粘湛發嘗，嘗精映味絞味成
根，根元目為清淨四大，因名舌體如初偃月，  浮根四塵流逸奔味；由離合等二種相摩，於  妙圓中粘湛發覺，覺精映觸搏觸成根，根
元目為清淨四大，因名身體如腰鼓顙，浮根  四塵流逸奔觸；由生滅等二種相續，於妙圓  中粘湛發知，知精映法覽法成根，根元目
為清淨四大，因名意思如幽室見，浮根四塵  流逸奔法。

[0123b20]  「阿難！如是六根，由彼覺明有明明  覺，失彼精了粘妄發光，是以汝今離暗離  明無有見體，離動離靜元無聽質，無通無塞
嗅性不生，非變非恬嘗無所出，不離不合覺  觸本無，無滅無生了知安寄。汝但不循動靜、  合離、恬變、通塞、生滅、暗明，如是十二諸有為
相，隨拔一根脫粘內伏，伏歸元真發本明  耀；耀性發明，諸餘五粘應拔圓脫，不由前  塵所起知見，明不循根寄根明發，由是六根  互相為用。

[0123b29]  「阿難！汝豈不知，今此會中阿那律  陀無目而見；跋難陀龍無耳而聽；殑伽神  女非鼻聞香；驕梵鉢提異舌知味；舜若多神
無身有觸，如來光中映令暫現，既為風質其  體元無；諸滅盡定得寂聲聞，如此會中摩訶  迦葉，久滅意根圓明了知不因心念。阿難！今
汝諸根若圓拔已內瑩發光，如是浮塵及器  世間諸變化相如湯銷氷，應念化成無上知  覺。阿難！如彼世人聚見於眼，若令急合，暗相
現前，六根黯然頭足相類，彼人以手循體外  繞，彼雖不見，頭足一辯知覺是同，緣見因  明暗成無見，不明自發則諸暗相永不能昏，  根塵既銷，云何覺明不成圓妙。」

[0123c13]  阿難白佛言：「世尊！如佛說言，因地覺心欲求  常住，要與果位名目相應。世尊！如果位中，菩
提、涅槃、真如、佛性、菴摩羅識、空如來藏、大圓鏡  智，是七種名稱謂雖別，清淨圓滿體性堅凝，  如金剛王常住不壞；若此見聽離於暗明、動
靜、通塞，畢竟無體，猶如念心離於前塵本無  所有，云何將此畢竟斷滅以為修因，欲獲如  來七常住果？世尊！若離明暗見畢竟空，如無
前塵念自性滅，進退循環微細推求，本無我  心及我心所，將誰立因求無上覺？如來先說  湛精圓常，違越誠言終成戲論。云何如來真  實語者？惟垂大慈開我蒙悋。」

[0123c25]  佛告阿難：「汝學多聞未盡諸漏，心中徒知顛  倒所因，真倒現前實未能識，恐汝誠心猶未  信伏，吾今試將塵俗諸事當除汝疑。」

[0123c27]  即時，如  來勅羅睺羅擊鍾一聲，問阿難言：「汝今聞不？」

[0123c29]  阿難大眾俱言：「我聞。」

[0123c29]  鍾歇無聲，佛又問言：「汝  今聞不？」

[0124a01]  阿難大眾俱言：「不聞。」

[0124a01]  時，羅睺羅又擊  一聲，佛又問言：「汝今聞不？」

[0124a02]  阿難大眾又言：「俱  聞。」

[0124a03]  佛問阿難：「汝云何聞？云何不聞？」

[0124a03]  阿難大眾  俱白佛言：「鍾聲若擊則我得聞，擊久聲銷音  響雙絕，則名無聞。」

[0124a05]  如來又勅羅睺擊鍾，問阿  難言：「爾今聲不？」

[0124a06]  阿難言：「聲。」

[0124a06]  少選聲銷，佛又  問言：「爾今聲不？」

[0124a07]  阿難大眾答言：「無聲。」

[0124a07]  有頃，羅  睺更來撞鍾，佛又問言：「爾今聲不？」

[0124a08]  阿難大眾  俱言：「有聲。」

[0124a09]  佛問阿難：「汝云何聲？云何無聲？」

[0124a09]  阿  難大眾俱白佛言：「鍾聲若擊，則名有聲，擊久  聲銷音響雙絕，則名無聲。」

[0124a11]  佛語阿難及諸大  眾：「汝今云何自語矯亂。」

[0124a12]  大眾阿難俱時問佛：  「我今云何名為矯亂？」

[0124a13]  佛言：「我問汝聞，汝則言  聞；又問汝聲，汝則言聲。惟聞與聲報答無  定，如是云何不名矯亂？阿難！聲銷無響，汝說
無聞，若實無聞，聞性已滅同于枯木，鍾聲更  擊汝云何知？知有知無，自是聲塵或無或有，  豈彼聞性為汝有無？聞實云無，誰知無者？是
故，阿難！聲於聞中自有生滅，非為汝聞聲生  聲滅，令汝聞性為有為無。汝尚顛倒惑聲為  聞，何怪昏迷以常為斷。終不應言，離諸動靜、
閉塞、開通說聞無性。如重睡人眠熟床枕，其  家有人於彼睡時擣練舂米，其人夢中聞舂  擣聲，別作他物，或為擊鼓、或復撞鍾，即於
夢時自怪其鍾為木石響，於時忽寤遄知杵  音，自告家人：『我正夢時，惑此舂音將為鼓響。』  阿難！是人夢中豈憶靜搖、開閉、通塞，其形雖
寐聞性不昏，縱汝形銷命光遷謝，此性云何  為汝銷滅？以諸眾生從無始來，循諸色聲逐  念流轉，曾不開悟性淨妙常，不循所常逐諸
生滅，由是生生雜染流轉；若棄生滅守於真  常，常光現前，塵根識心應時銷落，想相為塵、  識情為垢二俱遠離，則汝法眼應時清明，云  何不成無上知覺？」

大佛頂萬行首楞嚴經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0945 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，中華佛教百科文獻基金會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
