佛說帝釋巖祕密成就儀軌
西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0095c09]  爾時釋迦牟尼佛。告金剛手大祕密主菩薩  言。汝今當知摩伽陀國菴沒羅聚落北韋提  希山。有帝釋巖。而彼巖中有九十九宮。有一
俱胝大菩薩眾。並天龍八部諸神仙等安止  其中。慈氏菩薩今現在彼入三摩地。名最上  莊嚴。從定出已說法教化諸菩薩眾。金剛手
此帝釋巖最上殊勝。是諸佛神通變化。非  諸小智所能測度。是不可思議相應法門。諸  大菩薩居處其中。彼有種種成就相應聖法
世間。若有起決定心求趣菩提。於無數劫勤  修眾行不怖長時者。方為宣說此帝釋巖諸  成就法。又若有人離貪瞋癡及我見相。調伏
諸根起淨信心依佛正教者。乃為宣說。若復  有人造諸惡業。不生菩提種遠離正法。不信  因果毀謗阿闍梨。不孝父母者汝勿為說。是
時大祕密主金剛手菩薩。白佛言世尊。如佛  所說有大功德。是大方便不以加行。於現生  中得見慈氏菩薩。我今樂聞願佛為說。

[0095c27]  爾時佛告大祕密主金剛手菩薩言。我今為  汝如實宣說。金剛手若有諸修相應行人。樂  欲入彼帝釋巖中。不以加行於現生中求見
慈氏菩薩。或復樂求聖劍聖輪如意寶教法。  聖藥安繕那藥播耨迦聖莊嚴。具如是等成  就法者。其行人先須於阿闍梨所。起信敬心
依法傳受。然後求自本尊威神加護。廣大供  養諸佛如來。普為眾生作大布施已。行人當  面東行十弓量。然後面西復行三十弓量。方
入一宮。其狀四方具其窓牖。行人即時於窓  牖中。觀見種種樹木。其樹皆是聖藥。復見地  居世界宮殿。行人於彼止息少時。去此不遠
即見一井。其井深可人半身量。復有鐵索  人所執持以為梯級。行人即堅持此索。下行  二肘量即至平地。行人當以手捫摸其地。漸
次得見一階道。行人履此而下。次見菴沒羅  樹。其樹有果狀如尾螺。行人當取一果持以  出外而食。食已即得延壽一劫如那羅延天。
相好端嚴有大力勢。得聞持具足了諸佛法。  若行人不取此果。即復行一百弓量。見大自  在天宮。而彼宮前有一大池聖藥充滿。此
池以北有大多羅樹。行人即於彼樹。當取一  果出外而食。即得延壽一劫。行人若不樂取  此果。即於池中取一聖藥。持以出外。凡所觸
物皆得成金。行人若復不樂取此聖藥。即於  彼天宮四側。取一訶梨勒出外而食。亦得延  壽一劫。然後離彼天宮。復於南北見有二道。
而彼南路即不得往。當行北路。去此不遠見  一銅城。其城高廣。行人當擊彼城門。時有摩  登伽女為開其門。入已即見二道。彼左邊道
有一大樹其名無憂。於彼樹下有眾多摩登  伽女。四向遊戲。彼眾多女即為行人指右邊  道。行人即向右邊。行一由旬。盡眼所觀道。
遠見一銀城。其城高廣門皆扃鑰。彼有門鉤  其狀如蛇置諸門側。行人見已勿生怖畏。即  取一鉤自開其門。入已初見聖劍。行人若欲
取時即取其劍。執已即得大持明王。命終已  後生兜率天。若不樂取此劍。當取聖輪。受已  即得左訖囉囉惹。命終已後生四王天。若不
樂取此輪。當取如意寶。受已即得五神通作  十八變。自然有聲普告大地一切眾生。作如  是言若諸眾生有所求事。我當施與皆令如
意。即為建立如意寶幢若見諸佛教法。行人  即當開視。得於一切佛法總持無失。了達第  一勝義諦法。若見聖藥。行人當取以一兩藥。
能作一俱胝金。若服此藥即壽同梵天。若見  播耨迦。行人當取。著已能於日初出時。遊四  大洲悉得周遍。經少時間還復本處。若見安
繕那藥。行人當取少分內自眼中。即能盡見  三界中事。若見聖莊嚴具。行人當取被身。即  得相好端嚴隱身自在。行人若不樂求如是
等聖成就法。即於彼處止息經宿。而彼巖中  蓮華合時即知為夜。彼阿修羅女出取華時  即知為晝。是時行人當復前行。去此不遠又
見一金城。行人當入其城。即見七寶所成宮  殿。摩尼為柱及寶輪寶網種種妙華而為莊  嚴。復以真珠交絡其上。金沙布地清淨適悅。
於其殿上有師子座高廣嚴好。慈氏菩薩居  其座上。有無數天龍八部。及諸仙眾恭敬圍  繞。聽受菩薩宣說妙法。是時行人既得至彼。
即起最上大希有心前詣菩薩禮敬而住。

[0096c01]  爾時慈氏菩薩謂行人言。善來善男子。行人  即當答言。我今善來。菩薩復言善哉善哉善  男子。汝能發勇猛堅固心來至於此。何以故
南閻浮提眾生信心堅固。能於佛法精進勇  猛。能於我所起恭敬心。汝今當知若諸眾生。  欲於現世及當生中見我身者。當發志心誦
我根本大明。即得安樂無諸難事而見我身。  根本大明曰。

[0096c09]  那謨囉怛那  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  野  (一句)  那謨吠  嚕左那莎  (引)  彌儞  (二)  怛他
(引)  誐多  (引)  野  (三)  阿囉喝  (二合)  帝三藐訖三  (二合)  沒馱  (引)  野  (四)  怛  [寧*夜]  (切身)
他  (五)  唵昧咄侶  (二合)  怛里  (六)  昧怛囉  (二合引)  嚩婆  (引)  悉儞  (七)  昧咄侶  (二合)  怛葛  (二合)
吒野  (八)  三摩  (二合)  囉  三摩  (二合)  囉  (九)  莎剛鉢囉  (二合)  底倪也  (二合十)  娑囉  娑囉  (十一)
尾娑囉尾娑囉  (十二)  冐  馱野  冐  馱野  (十  三)  冐  馱  (引)  耨誐帝  (引十四)  摩賀  (引)  冐  地波哩嚩哩
底  (二合)  多摩  (引)  那細  (引)  莎  (引)  賀  (引十五)

[0096c18]  菩薩告言。善男子今此大明有大威力。若諸  修瑜伽行者。能發志心持誦此明。是人得見  我身決定無疑。

[0096c21]  復次慈氏菩薩告行人言。汝今來此何所求  耶。或求見我身聽受正法耶。或求種種成就  法耶。或復求於南閻浮提有大名稱耶。如汝
所求我當施願。行人答言。菩薩我初發心來  入此宮唯為求見菩薩。我今得見心已滿足  餘非所求。我今住此乃至菩薩當來成正覺  時願我於菩薩所。聽受正法。

[0096c28]  爾時金剛手菩薩。聞釋迦牟尼佛說是法已。  歡喜信受依教奉行。

佛說帝釋巖祕密成就儀軌

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0940 佛說帝釋巖祕密成就儀軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
