大佛頂如來密因修證了義諸  菩薩萬行首楞嚴經卷第三  (一名中印度那蘭陀  大道場經，於灌頂部錄出別行)
唐天竺沙門般剌蜜帝譯

[0114c21]  「復次，阿難！云何六入本如來藏妙真如性？阿  難！即彼目精瞪發勞者，兼目與勞同是菩提，  瞪發勞相因于明暗二種妄塵，發見居中吸
此塵象，名為見性，此見離彼明暗二塵，畢竟  無體。如是，阿難！當知是見非明暗來，非於根  出，不於空生。何以故？若從明來，暗即隨滅，應
非見暗。若從暗來，明即隨滅，應無見明。若從  根生，必無明暗。如是見精，本無自性。若於空  出，前矚塵象歸當見根；又空自觀，何關汝入。
是故當知眼入虛妄，本非因緣、非自然性。

[0115a01]  「阿  難！譬如有人以兩手指急塞其耳，耳根勞故  頭中作聲，兼耳與勞同是菩提。瞪發勞相因  于動靜二種妄塵，發聞居中吸此塵象，名聽
聞性，此聞離彼動靜二塵，畢竟無體。如是，阿  難！當知是聞非動靜來，非於根出，不於空生。  何以故？若從靜來，動即隨滅，應非聞動。若從
動來，靜即隨滅，應無覺靜。若從根生，必無動  靜。如是聞體，本無自性。若於空出，有聞成性  即非虛空；又空自聞，何關汝入。是故當知耳
入虛妄，本非因緣，非自然性。

[0115a12]  「阿難！譬如有人急畜其鼻畜久成勞，則於鼻  中聞有冷觸，因觸分別通塞虛實，如是乃至  諸香臭氣，兼鼻與勞同是菩提。瞪發勞相因
于通塞二種妄塵，發聞居中吸此塵象，名嗅  聞性，此聞離彼通塞二塵，畢竟無體。當知是  聞非通塞來，非於根出，不於空生。何以故？若
從通來，塞自隨滅，云何知塞？如因塞有，通則  無聞，云何發明香臭等觸？若從根生，必無通  塞。如是聞體，本無自性。若從空出，是聞自
當迴嗅汝鼻，空自有聞，何關汝入。是故當知  鼻入虛妄，本非因緣、非自然性。

[0115a23]  「阿難！譬如有人以舌舐吻熟舐令勞，其人若  病則有苦味，無病之人微有甜觸，由甜與苦  顯此舌根，不動之時淡性常在。兼舌與勞同
是菩提，瞪發勞相因甜苦淡二種妄塵，發知  居中吸此塵象，名知味性，此知味性離彼甜  苦及淡二塵，畢竟無體。如是，阿難！當知如是
嘗苦淡知，非甜苦來，非因淡有，又非根出，不  於空生。何以故？若甜苦來，淡即知滅，云何知  淡？若從淡出，甜即知亡，復云何知甜苦二相？
若從舌生，必無甜淡及與苦塵。斯知味根本  無自性。若於空出，虛空自味非汝口知，又空  自知，何關汝入。是故當知舌入虛妄，本非因  緣、非自然性。

[0115b07]  「阿難！譬如有人以一冷手觸於熱手，若冷勢  多熱者從冷，若熱功勝冷者成熱，如是以此  合覺之觸顯於離知，涉勢若成因于勞觸。兼
身與勞同是菩提，瞪發勞相因于離合二種  妄塵，發覺居中吸此塵象，名知覺性。此知覺  體，離彼離合違順二塵，畢竟無體。如是，阿難！
當知是覺，非離合來，非違順有，不於根出，又  非空生。何以故？若合時來，離當已滅，云何覺  離？違順二相，亦復如是。若從根出，必無離合
違順四相。則汝身知，元無自性。必於空出，空  自知覺，何關汝入。是故當知身入虛妄，本非  因緣，非自然性。

[0115b19]  「阿難！譬如有人勞倦則眠睡熟便寤，覽塵斯  憶失憶為妄，是其顛倒生住異滅，吸習中歸  不相踰越，稱意知根。兼意與勞同是菩提，瞪
發勞相因于生滅二種妄塵，集知居中吸撮  內塵，見聞逆流流不及地，名覺知性。此覺知  性，離彼寤寐生滅二塵，畢竟無體。如是，阿難！
當知如是覺知之根，非寤寐來，非生滅有，不  於根出，亦非空生。何以故？若從寤來，寐即隨  滅，將何為寐？必生時有，滅即同無，令誰受滅？
若從滅有，生即滅無，孰知生者？若從根出，  寤寐二相隨身開合，離斯二體，此覺知者同  於空花，畢竟無性。若從空生，自是空知，何關
汝入。是故當知意入虛妄，本非因緣、非自然  性。

[0115c04]  「復次，阿難！云何十二處本如來藏妙真如性？  阿難！汝且觀此祇陀樹林及諸泉池。於意云  何，此等為是色生眼見？眼生色相？阿難！若復
眼根生色相者，見空非色，色性應銷，銷則  顯發一切都無，色相既無，誰明空質？空亦如  是。若復色塵生眼見者，觀空非色，見即銷亡，
亡則都無，誰明空色？是故當知，見與色空俱  無處所，即色與見二處虛妄，本非因緣、非自  然性。

[0115c13]  「阿難！汝更聽此祇陀園中，食辦擊鼓、眾集撞  鐘，鐘鼓音聲前後相續。於意云何，此等為  是聲來耳邊？耳往聲處？阿難！若復此聲來於
耳邊，如我乞食室羅筏城，在祇陀林則無有  我；此聲必來阿難耳處，目連、迦葉應不俱聞，  何況其中一千二百五十沙門，一聞鐘聲同
來食處。若復汝耳往彼聲邊，如我歸住祇陀  林中，在室羅城則無有我；汝聞鼓聲，其耳已  往擊鼓之處，鐘聲齊出應不俱聞，何況其中
象馬牛羊種種音響。若無來往，亦復無聞。是  故當知聽與音聲俱無處所，即聽與聲二處  虛妄，本非因緣、非自然性。

[0115c25]  「阿難！汝又嗅此鑪中栴檀，此香若復然於一  銖，室羅筏城四十里內同時聞氣。於意云何，  此香為復生栴檀木？生於汝鼻？為生於空？阿
難！若復此香生於汝鼻，稱鼻所生當從鼻出，  鼻非栴檀，云何鼻中有栴檀氣？稱汝聞香當  於鼻入，鼻中出香說聞非義。若生於空，空
性常恒，香應常在，何藉鑪中爇此枯木？若生  於木，則此香質因爇成煙，若鼻得聞合蒙煙  氣，其煙騰空未及遙遠，四十里內云何已
聞？是故當知香臭與聞俱無處所，即嗅與香  二處虛妄，本非因緣、非自然性。

[0116a07]  「阿難！汝常二時眾中持鉢，其間或遇酥酪醍  醐名為上味。於意云何，此味為復生於空中？  生於舌中？為生食中？阿難！若復此味生於汝
舌，在汝口中秖有一舌，其舌爾時已成酥  味，遇黑石蜜應不推移，若不變移不名知味，  若變移者舌非多體，云何多味一舌之知？若
生於食，食非有識，云何自知？又食自知，即同  他食，何預於汝，名味之知？若生於空，汝噉虛  空當作何味？必其虛空若作鹹味，既鹹汝舌
亦鹹汝面，則此界人同於海魚；既常受鹹了  不知淡，若不識淡亦不覺鹹，必無所知，云何  名味？是故當知味舌與甞俱無處所，即甞與
味二俱虛妄，本非因緣、非自然性。

[0116a20]  「阿難！汝常晨朝以手摩頭。於意云何，此摩所  知，唯為能觸。能為在手？為復在頭？若在於手，
頭則無知，云何成觸？若在於頭，手則無用，云  何名觸？若各各有，則汝阿難應有二身。若頭  與手一觸所生，則手與頭當為一體，若一體
者觸則無成；若二體者，觸誰為在？在能非所，  在所非能。不應虛空與汝成觸。是故當知覺  觸與身俱無處所，即身與觸二俱虛妄，本非  因緣、非自然性。

[0116a29]  「阿難！汝常意中所緣善、惡、無記三性，生成法  則。此法為復即心所生？為當離心別有方所？

[0116b02]  「阿難！若即心者，法則非塵，非心所緣，云何成  處？若離於心別有方所，則法自性為知？非知？  知則名心，異汝非塵，同他心量即汝即心，云
何汝心更二於汝？若非知者，此塵既非色、聲、  香、味、離合冷煖及虛空相，當於何在？今於色  空都無表示，不應人間更有空外，心非所緣，
處從誰立。是故當知法則與心俱無處所，則  意與法二俱虛妄，本非因緣、非自然性。

[0116b10]  「復次，阿難！云何十八界本如來藏妙真如性？  阿難！如汝所明，眼色為緣生於眼識，此識為  復因眼所生，以眼為界？因色所生，以色為界？
阿難！若因眼生，既無色空無可分別，縱有汝  識欲將何用？汝見又非青黃赤白，無所表示  從何立界？若因色生，空無色時汝識應滅，云
何識知是虛空性？若色變時，汝亦識其色相  遷變，汝識不遷，界從何立？從變則變，界相自  無；不變則恒。既從色生，應不識知虛空所在。
若兼二種眼色共生，合則中離，離則兩合，體  性雜亂云何成界？是故當知眼色為緣生眼  識界，三處都無，則眼與色及色界三，本非因  緣、非自然性。

[0116b23]  「阿難！又汝所明，耳聲為緣生於耳識。此識為  復因耳所生，以耳為界？因聲所生，以聲為界？

[0116b25]  「阿難！若因耳生，動靜二相既不現前，根不成  知，必無所知；知尚無成，識何形貌？若取耳聞，  無動靜故，聞無所成。云何耳形雜色觸塵，名
為識界，則耳識界復從誰立？若生於聲，識因  聲有，則不關聞，無聞則亡聲相所在；識從聲  生，許聲因聞而有聲相，聞應聞識不聞非界，
聞則同聲，識已被聞誰知聞識，若無知者終  如草木。不應聲聞雜成中界，界無中位，則內  外相復從何成？是故當知耳聲為緣生耳識
界，三處都無，則耳與聲及聲界三，本非因緣、  非自然性。

[0116c07]  「阿難！又汝所明，鼻香為緣生於鼻識。此識為  復因鼻所生，以鼻為界？因香所生，以香為界？

[0116c09]  「阿難！若因鼻生，則汝心中以何為鼻？為取肉  形雙爪之相？為取嗅知動搖之性？若取肉形，  肉質乃身，身知即觸，名身非鼻，名觸即塵，鼻
尚無名云何立界？若取嗅知，又汝心中以何  為知？以肉為知，則肉之知元觸非鼻；以空  為知，空則自知肉應非覺，如是則應虛空是
汝，汝身非知，今日阿難應無所在；以香為知，  知自屬香，何預於汝？若香臭氣必生汝鼻，則  彼香臭二種流氣，不生伊蘭及栴檀木，二物
不來，汝自嗅鼻為香為臭。臭則非香，香應非  臭，若香臭二俱能聞者，則汝一人應有兩鼻，  對我問道有二阿難，誰為汝體？若鼻是一，香
臭無二，臭既為香香復成臭，二性不有，界從  誰立？若因香生識因香有，如眼有見不能觀  眼，因香有故應不知香，知則非生，不知非
識。香非知有，香界不成；識不知香，因界則非  從香建立，既無中間不成內外，彼諸聞性畢  竟虛妄。是故當知鼻香為緣生鼻識界，三處
都無，則鼻與香及香界三，本非因緣、非自然  性。

[0116c29]  「阿難！又汝所明，舌味為緣生於舌識。此識為  復因舌所生，以舌為界？因味所生，以味為界？

[0117a02]  「阿難！若因舌生，則諸世間甘蔗、烏梅、黃連、石  鹽、細辛、薑桂都無有味。汝自嘗舌為甜為苦？
若舌性苦，誰來嘗舌？舌不自嘗，孰為知覺？舌  性非苦，味自不生，云何立界？若因味生，識自  為味，同於舌根應不自嘗，云何識知是味非
味？又一切味非一物生，味既多生識應多體，  識體若一體必味生。鹹淡甘辛和合俱生，諸  變異相同為一味應無分別，分別既無則不
名識，云何復名舌味識界？不應虛空生汝心  識。舌味和合，即於是中元無自性，云何界生？  是故當知舌味為緣生舌識界，三處都無，則
舌與味及舌界三，本非因緣、非自然性。

[0117a14]  「阿難！又汝所明，身觸為緣生於身識。此識為  復因身所生，以身為界？因觸所生，以觸為界？

[0117a16]  「阿難！若因身生必無合離，二覺觀緣身何所  識。若因觸生必無汝身，誰有非身知合離者？  阿難！物不觸知，身知有觸；知身即觸，知觸即
身。即觸非身，即身非觸，身觸二相元無處所，  合身即為身自體性，離身即是虛空等相，內  外不成中云何立？中不復立內外性空，即汝
識生從誰立界？是故當知身觸為緣生身識  界，三處都無，則身與觸及身界三，本非因緣、  非自然性。

[0117a25]  「阿難！又汝所明，意法為緣生於意識。此識為  復因意所生，以意為界？因法所生，以法為界？

[0117a27]  「阿難！若因意生，於汝意中必有所思，發明汝  意。若無前法，意無所生，離緣無形，識將何用？  又汝識心與諸思量，兼了別性，為同為異？同
意即意，云何所生？異意不同，應無所識。若無  所識，云何意生？若有所識，云何識意？唯同與  異，二性無成，界云何立？若因法生，世間諸法
不離五塵。汝觀色法，及諸聲法、香法、味法，及  與觸法，相狀分明以對五根，非意所攝。汝識  決定依於法生，汝今諦觀法法何狀？若離
色空、動靜、通塞、合離、生滅，越此諸相終無所  得。生則色空諸法等生，滅則色空諸法等滅，  所因既無，因生有識作何形相？相狀不有界
云何生？是故當知意法為緣生意識界，三處  都無，則意與法及意界三，本非因緣、非自然  性。」

[0117b13]  阿難白佛言：「世尊！如來常說和合因緣，一切  世間種種變化，皆因四大和合發明。云何如  來因緣、自然二俱排擯？我今不知斯義所屬，
惟垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。」

[0117b17]  爾時，世尊告阿難言：「汝先厭離聲聞、緣覺諸  小乘法，發心勤求無上菩提，故我今時為汝  開示第一義諦。如何復將世間戲論、妄想因
緣而自纏繞？汝雖多聞如說藥人，真藥現前  不能分別，如來說為真可憐愍。汝今諦聽，吾  當為汝分別開示，亦令當來修大乘者通達  實相。」阿難默然，承佛聖旨。

[0117b24]  「阿難！如汝所言，四大和合，發明世間種種變  化。阿難！若彼大性體非和合，則不能與諸大  雜和，猶如虛空不和諸色；若和合者，同於變
化，始終相成生滅相續，生死死生生生死死，  如旋火輪未有休息。阿難！如水成氷氷還成  水。汝觀地性，麁為大地細為微塵，至隣虛
塵析彼極微，色邊際相七分所成，更析隣虛  即實空性。阿難！若此隣虛析成虛空，當知  虛空出生色相。汝今問言：『由和合故，出生世
間諸變化相。』汝且觀此一隣虛塵，用幾虛空  和合而有？不應隣虛合成隣虛。又隣虛塵析  入空者，用幾色相合成虛空？若色合時，合色
非空；若空合時，合空非色。色猶可析，空云何  合？汝元不知如來藏中，性色真空性空真色，  清淨本然周遍法界；隨眾生心應所知量，循
業發現。世間無知，惑為因緣及自然性，皆是  識心分別計度，但有言說，都無實義。

[0117c12]  「阿難！火性無我，寄於諸緣。汝觀城中未食之  家欲炊爨時，手執陽燧日前求火。阿難！名和  合者，如我與汝一千二百五十比丘今為一
眾，眾雖為一，詰其根本各各有身，皆有所  生氏族名字，如舍利弗婆羅門種、優盧頻螺  迦葉波種，乃至阿難瞿曇種姓。阿難！若此火
性因和合有，彼手執鏡於日求火，此火為從  鏡中而出？為從艾出？為於日來？阿難！若日來  者，自能燒汝手中之艾，來處林木皆應受焚。
若鏡中出，自能於鏡出然于艾，鏡何不鎔。紆  汝手執尚無熱相，云何融泮。若生於艾，何藉  日鏡、光明相接，然後火生。汝又諦觀鏡因手
執、日從天來、艾本地生，火從何方遊歷於此？  日鏡相遠非和非合，不應火光無從自有。汝  猶不知如來藏中，性火真空性空真火，清淨
本然周遍法界；隨眾生心應所知量。阿難當  知！世人一處執鏡一處火生，遍法界執滿世  間起，起遍世間寧有方所，循業發現。世間無
知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，  但有言說，都無實義。

[0118a03]  「阿難！水性不定，流息無恒。如室羅城迦毘羅  仙、斫迦羅仙及鉢頭摩訶薩多等諸大幻師，  求太陰精用和幻藥，是諸師等，於白月晝手
執方諸承月中水。此水為復從珠中出？空中  自有？為從月來？阿難！若從月來，尚能遠方令  珠出水，所經林木皆應吐流。流，則何待方珠
所出；不流，明水非從月降。若從珠出，則此珠  中常應流水，何待中宵承白月晝。若從空生，  空性無邊水當無際，從人洎天皆同陷溺，云
何復有水陸空行？汝更諦觀，月從天陟，珠因  手持，承珠水盤本人敷設，水從何方流注於  此？月珠相遠非和非合，不應水精無從自有。
汝尚不知如來藏中，性水真空性空真水，清  淨本然周遍法界；隨眾生心應所知量，一處  執珠一處水出，遍法界執滿法界生，生滿世
間寧有方所，循業發現。世間無知，惑為因緣  及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都  無實義。

[0118a21]  「阿難！風性無體，動靜不常。汝常整衣入於大  眾，僧伽梨角動及傍人，則有微風拂彼人面。  此風為復出袈裟角？發於虛空？生彼人面？阿
難！此風若復出袈裟角，汝乃披風，其衣飛搖  應離汝體；我今說法，會中垂衣，汝看我衣風  何所在？不應衣中有藏風地。若生虛空，汝
衣不動，何因無拂？空性常住，風應常生；若無  風時，虛空當滅。滅風可見，滅空何狀？若有生  滅，不名虛空；名為虛空，云何風出？若風自生
彼拂之面，從彼面生當應拂汝，自汝整衣云  何倒拂？汝審諦觀，整衣在汝，面屬彼人，虛空  寂然不參流動，風自誰方鼓動來此？風空性
隔非和非合，不應風性無從自有。汝宛不  知如來藏中，性風真空性空真風，清淨本然  周遍法界；隨眾生心應所知量。阿難！如汝一
人微動服衣有微風出，遍法界拂滿國土生，  周遍世間寧有方所，循業發現。世間無知，惑  為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有  言說，都無實義。

[0118b11]  「阿難！空性無形，因色顯發。如室羅城去河遙  處，諸剎利種及婆羅門、毘舍、首陀兼頗羅墮、  旃陀羅等，新立安居鑿井求水，出土一尺於
中則有一尺虛空，如是乃至出土一丈中間  還得一丈虛空，空虛淺深隨出多少。此空為  當因土所出？因鑿所有？無因自生？阿難！若復
此空無因自生，未鑿土前何不無礙，唯見大  地逈無通達？若因土出，則土出時應見空入，  若土先出無空入者，云何虛空因土而出？若
無出入，則應空土元無異因，無異則同，則土  出時空何不出？若因鑿出，則鑿出空，應非出  土？不因鑿出，鑿自出土，云何見空？汝更審諦
諦審諦觀，鑿從人手隨方運轉，土因地移，如  是虛空因何所出？鑿空虛實不相為用、非和  非合，不應虛空無從自出。若此虛空，性圓周
遍本不動搖，當知現前地水火風均名五大  性真圓融，皆如來藏本無生滅。阿難！汝心昏  迷，不悟四大元如來藏，當觀虛空為出為入，
為非出入。汝全不知如來藏中，性覺真空性  空真覺，清淨本然周遍法界，隨眾生心應所  知量。

[0118c03]  「阿難！如一井空空生一井，十方虛空亦復如  是，圓滿十方寧有方所，循業發現。世間無知，  惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但
有言說，都無實義。

[0118c07]  「阿難！見覺無知，因色空有。如汝今者在祇陀  林，朝明夕昏；設居中宵，白月則光黑月便暗，  則明暗等因見分析。此見為復與明暗相并
太虛空，為同一體、為非一體？或同、非同？或異、  非異？阿難！此見若復與明與暗及與虛空元  一體者，則明與暗二體相亡。暗時無明，明時
非暗，若與暗一，明則見亡；必一於明，暗時當  滅，滅則云何見明見暗？若暗明殊，見無生  滅，一云何成？若此見精與暗與明非一體者，
汝離明暗及與虛空，分析見元作何形相？離  明離暗及離虛空，是見元同龜毛兔角。明暗  虛空三事俱異，從何立見？明暗相背，云何或
同？離三元無，云何或異？分空分見本無邊畔，  云何非同？見暗見明性非遷改，云何非異？汝  更細審、微細審、詳審、諦審，觀明從太陽、暗隨
黑月、通屬虛空、擁歸大地，如是見精因何所  出？見覺空頑非和非合，不應見精無從自出。  若見聞知，性圓周遍本不動搖，當知無邊不
動虛空并其動搖，地水火風均名六大性真  圓融，皆如來藏本無生滅。阿難！汝性沈淪，不  悟汝之見聞覺知本如來藏，汝當觀此見聞
覺知，為生為滅？為同為異？為非生滅？為非同  異？汝曾不知如來藏中，性見覺明覺精明見，  清淨本然周遍法界，隨眾生心應所知量。如
一見根見周法界，聽嗅嘗觸覺觸覺知，妙德  瑩然遍周法界，圓滿十虛寧有方所，循業發  現。世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心
分別計度，但有言說，都無實義。

[0119a06]  「阿難！識性無源，因於六種根塵妄出。汝今遍  觀此會聖眾，用目循歷，其目周視但如鏡中，  無別分析，汝識於中次第標指，此是文殊、此
富樓那、此目乾連、此須菩提、此舍利弗。此識  了知為生於見？為生於相？為生虛空？為無所  因突然而出？阿難！若汝識性生於見中，如無
明暗及與色空，四種必無元無汝見，見性尚  無從何發識？若汝識性生於相中，不從見生，  既不見明亦不見暗，明暗不矚即無色空，彼
相尚無識從何發？若生於空，非相非見，非見  無辯，自不能知明暗色空，非相滅緣，見聞  覺知無處安立；處此二非，空非同無，有非同
物，縱發汝識欲何分別？若無所因突然而出，  何不日中別識明月。汝更細、詳、微細詳審，見  託汝睛，相推前境，可狀成有，不相成無，如是
識緣因何所出？識動見澄非和非合，聞聽覺  知亦復如是，不應識緣無從自出。若此識心  本無所從，當知了別見聞覺知圓滿湛然性
非從所，兼彼虛空地水火風均名七大性真  圓融，皆如來藏本無生滅。阿難！汝心麁浮，不  悟見聞發明了知本如來藏。汝應觀此六處
識心，為同為異？為空為有？為非同異？為非空  有？汝元不知如來藏中，性識明知覺明真識，  妙覺湛然遍周法界，含吐十虛寧有方所，循
業發現。世間無知，惑為因緣及自然性，皆是  識心分別計度，但有言說，都無實義。」

[0119b03]  爾時，阿難及諸大眾蒙佛如來微妙開示，身  心蕩然得無罣礙。是諸大眾，各各自知心遍  十方，見十方空如觀掌中所持葉物，一切
世間諸所有物皆即菩提妙明元心，心精遍  圓含裹十方；反觀父母所生之身，猶彼十方  虛空之中吹一微塵，若存若亡，如湛巨海流
一浮漚，起滅無從。了然自知獲本妙心常住  不滅，禮佛合掌得未曾有，於如來前說偈讚  佛：

「妙湛總持不動尊，　　首楞嚴王世希有，  
銷我億劫顛倒想，　　不歷僧祇獲法身；  
願今得果成寶王，　　還度如是恒沙眾，  
將此深心奉塵剎，　　是則名為報佛恩。  
伏請世尊為證明，　　五濁惡世誓先入，  
如一眾生未成佛，　　終不於此取泥洹；  
大雄大力大慈悲，　　希更審除微細惑，  
令我早登無上覺，　　於十方界坐道場，  
舜若多性可  銷  亡，　　爍迦囉心無動轉。」

大佛頂萬行首楞嚴經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0945 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，中華佛教百科文獻基金會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
