金輪王佛頂要略念誦法
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國  公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0189a09]  諸供養儀軌。如餘經中廣說。今但晨暮修  行。或四時三時常習不間故。略去重疊簡其  要略。行者欲作諸佛頂念誦。先結三部心印
及誦真言。加持三業。佛部心印。二手右押左  內相叉。二輪並竪真言曰。

[0189a14]  唵爾  (慈以反下同)  曩爾翼  (去)  迦  (半音)

[0189a15]  次結蓮華部心印。即前印以左輪屈入掌真  言曰。

[0189a17]  唵阿  (去引)  嚕  (轉舌引)  力迦  (半音)

[0189a18]  次結金剛部心印。即前佛部心印。屈右輪入  掌真言曰。

[0189a20]  唵嚩日囉  (二合引)  地力  (二合)  迦  (半音)

[0189a21]  次結如來拳印。右手蓋光高勝四指。握拳竪  左輪。右手作金剛拳。握左輪甲真言曰。

[0189a23]  唵僕  (引)  欠入嚩  (二合)  囉吽  (引胸喉中聲如牛吼)

[0189a24]  隨誦真言。以印加持自身五處。身器清淨與  法相應。便以印加持道場中地。誦真言七遍。  其處變成金剛界宮。自然而有眾寶。嚴飾如
佛淨土。

[0189a28]  次結被金剛甲冑護身印。即前佛部心印。二  光直竪頭相拄。屈上節如劍形。二蓋各附二  光背。勿相著。以印加持額上右肩左肩心喉
五處。各誦一遍真言曰。

[0189b03]  唵  (一)  斫羯囉  (二合)  襪  (轉舌)  㗚  底  (二合)  鉢囉  (二合)  捨弭多  (二)  囉捺囉
(三合引)  囉捺囉  (二合引三)  跋娑  麼  (二合)  攃  (倉辣反)  路瑟抳  (二合)  灑  (四)  囉乞灑  (二  合)  囉乞灑
(二合)  [牟*含]  (引五)  吽  (引)  發吒  (上普鉢反下吒半音)  娑  嚩  (二合引)  賀  (引六)

[0189b08]  次結迎請聖眾印。二手仰相叉。以二蓋頭相  拄如車輅。隨誦真言。以二輪各撥二光。向  身招之或三或七。想諸聖眾乘此車輅來降
道場。迎請真言曰。

[0189b12]  娜麼娑怛  [口*(隸-木+士)]  (三合轉舌引)  野  (一)  地尾  (二合)  迦南  (二)  薩嚩  怛他  (去引)
誐跢  (引)  南  (三)  唵嚩日囉  (二合)  儗  (霓以反)  孃  (四)  羯囉灑  (二合)  野娑嚩  (二合引)  賀  (引五)

[0189b15]  次結辦事佛頂印。辟除結界。即前佛部心印。  直竪二光頭相柱。屈上節如鉤。隨誦真言以  印頂上左轉三匝。辟除一切不祥諸作障者。
便右旋三匝。即成結界辦事真言曰。

[0189b19]  娜莫三  (去)  滿多沒馱  (引)  南  (一)  唵吒嚕唵  (三合)  滿馱娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0189b21]  次結大三昧耶印即前被甲印二。蓋稍開如  杵形。以二輪各附二蓋下第一文真言曰。

[0189b23]  唵餉  (商障反)  迦隷  (轉舌一)  摩賀  (引)  三  (去)  麼  (鼻音)  閻  娑嚩  (二合引)  賀

[0189b25]  隨誦真言。以印准前右旋三匝。隨行人意遠  近。結為大界。

[0189b27]  次結部母佛眼尊印。二手合掌以二蓋各捻  二光背。令如眼形。雙屈二輪入掌真言曰。

[0189c01]  娜莫三  (去)  滿多沒馱  (引)  南  (一)  唵嚕嚕  (二字皆轉舌)  娑  普  (二合)  嚕  (二)  入嚩
(二合)  羅底瑟咤  (二合三)  悉馱  路  (引)  左寧  (四)  薩嚩  (引)  囉他  (二合五)  娑  (去引)  馱  [寧*頁]
(寧頂  反)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0189c05]  次結本尊頂輪王印。即前辦事佛頂印。以二  輪並竪。二蓋平屈兩節頭相拄。於二輪甲  上。結印當心誦真言七遍或一百八遍。又加
持身五處各一遍。加持力故。身與本尊合為  一體。一字輪王陀羅尼曰。

[0189c10]  娜莫三  (去)  滿多母馱南勃嚕唵  (三合嚕字彈舌為一音又引  聲從胸喉中出其音如擊大鼓古譯云步林者訛略不正也)

[0189c12]  次結獻閼伽香水印。即前大三昧耶印。以二  蓋附著二光背。二輪又安二蓋側下第一文。  如商佉羸盃形。心想印中滿盛香水。舉印額
齊。奉獻香水。澡浴本尊及諸聖眾真言曰。

[0189c16]  娜莫三滿多沒馱  (引)  南  (一)  唵遏  (轉舌)  伽  (去)  囉  賀  (二合)  遏伽  (去二)  苾哩
(二合)  野  (三)  鉢囉  (二合)  底  (丁以  反引)  砌那沫  (轉舌)  儉娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0189c18]  次結普通供  養印。二手虛心合掌。左右五頂各交上節。想  從印流出無量香花飲食宮殿衣服。供養及  諸聖眾真言曰。

[0190a04]  娜莫薩嚩沒馱  (一)  冒  (引)  地娑怛嚩  (二合引)  南  (二)  唵薩嚩怛囉  (二合三)  僧  (去)
矩蘇弭跢  (引四)  毘吉孃  (二合)  囉  (引)  始  [寧*頁]  (五)  曩謨娑覩  (二合)  帝娑嚩  (二合引)  賀  (引六)

[0190a08]  次結普通佛頂印。即前普供養印稍深交至  中節。如花在掌中。修行者若為事緣怱速。  不能遍結十佛頂印。但結此印誦諸佛頂真
言。普通。於修行人亦無過失真言曰。

[0190a12]  娜莫三  (去)  滿多母馱  (引)  南  (一)  麼  (鼻聲)  鉢囉  (二合)  底賀多舍  (引)  娑  (上)
曩  (引)  南  (二)  唵斫訖囉  (二合)  襪  (轉  舌)  底唵吽  (引三)

[0190a15]  次誦讚嘆。

[0190a16]  滿寗  (寧定切引)  史抳  (尼整反引)  薩嚩惹  (白攞反)  孽  (言揭反)  地帶  (引)  史抳  (一)  拽
(延結切)  捨娑尾  (二合)  步  (引轉舌)  囉步  (二  合)  嚩乃  (鼻音)  迦滿  (引)  馱吠  (敷閉反二)  三  (去)
麼  (鼻)  娑多  (二合)  尾儞也  (二合引)  地跛作訖囉  (二合)  麼  (鼻引)  里寧  (三)  曩謨娑覩  (二合)  帝怛囉
(二合引)  怛哩作訖  囉  (二合)  襪  (轉舌)  底  (丁以反)  寧  (四)

[0190a22]  每念誦先。以五支。或以五相八相等觀智。  成本尊瑜伽  (此法並在頂輪瑜伽極深密一一皆須從灌頂阿闍梨親受)  或於
自身。想布一字安三處  (頂舌心)  以字威力能成  佛頂輪王尊。又想曼茶攞中有香水大海。於  海中心有妙高山。七重金山周匝圍遶。於妙
高頂上有八葉白色蓮華。於一一葉上。右旋  布列輪王七寶。所謂金輪象馬珠女兵及主  藏。當前第八葉。想安佛眼尊。十佛頂眷屬前
後圍遶。先住此觀已。然後持珠相應念誦。或  百或千或至於萬。常功限畢。捧珠頂戴誦部  母尊。所有功業願尊守護。又結根本印加身
五處。又結普供養印如前供養。又以悅憙歌  讚本尊。無量悲願攝護我等。令得解脫悉地  相應。廣發弘願利樂有情誓成正覺。次捧閼
伽如前奉獻。又結辦事佛頂印。左旋解界。又  結前迎請印。向外撥二中指。誦前真言去羯  羅灑野句。應云尾薩惹野。即成奉送。又結
被甲印誦前真言加身五處。又結三部心印。  虔誠作禮發願。任出道場或旋繞經行。轉  讀大乘經典。作諸善業以助成就。

金輪王佛頂要略念誦法

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0948 金輪王佛頂要略念誦法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
