大佛頂如來密因修證了義諸  菩薩萬行首楞嚴經卷第十  (一名中印度那蘭陀  大道場經，於灌頂部錄出別行)
大唐神龍元年龍集乙巳五月己卯  朔二十三日辛丑中天竺沙門般剌  蜜帝於廣州制止道場譯出

菩薩戒弟子前正諫大夫同中書  門下平章事清河房融筆授

烏長國沙門彌伽釋迦譯語

[0151b29]  「阿難！彼善男子修三摩提想陰盡者，是人平  常夢想銷滅寤寐恒一，覺明虛靜猶如晴空，  無復麁重前塵影事，觀諸世間大地河山如
鏡鑑明，來無所粘過無蹤跡虛受照應，了  罔陳習唯一精真，生滅根元從此披露，見諸  十方十二眾生畢殫其類，雖未通其各命由
緒，見同生基，猶如野馬熠熠清擾，為浮根塵  究竟樞穴，此則名為行陰區宇；若此清擾熠  熠元性，性入元澄一澄元習，如波瀾滅化為
澄水，名行陰盡，是人則能超眾生濁。觀其所  由，幽隱妄想以為其本。

[0151c11]  「阿難當知，是得正知奢摩他中諸善男子凝明  正心，十類天魔不得其便，方得精研窮生類  本，於本類中生元露者，觀彼幽清圓擾動元，
於圓元中起計度者，是人墜入二無因論。一  者是人見本無因。何以故？是人既得生機全  破，乘于眼根八百功德，見八萬劫所有眾生，
業流灣環死此生彼，秖見眾生輪迴其處，八  萬劫外冥無所觀，便作是解：『此等世間十方  眾生，八萬劫來無因自有。』由此計度亡正遍
知，墮落外道惑菩提性。二者是人見末無因。  何以故？是人於生既見其根，知人生人悟鳥  生鳥，烏從來黑鵠從來白，人天本竪畜生本
橫，白非洗成黑非染造，從八萬劫無復改移，  今盡此形亦復如是，而我本來不見菩提，云  何更有成菩提事？當知今日一切物象皆本
無因。由此計度亡正遍知，墮落外道惑菩提  性，是則名為第一外道立無因論。

[0151c28]  「阿難！是三摩中諸善男子，凝明正心魔不得  便，窮生類本觀彼幽清常擾動元，於圓常中  起計度者，是人墜入四遍常論。一者是人窮
心境性，二處無因；修習能知二萬劫中，十方  眾生所有生滅，咸皆循環不曾散失，計以為  常。二者是人窮四大元，四性常住；修習能知
四萬劫中，十方眾生所有生滅，咸皆體恒不  曾散失，計以為常。三者是人窮盡六根，末  那執受心意識中，本元由處性常恒故；修習
能知八萬劫中，一切眾生循環不失，本來常  住窮不失性，計以為常。四者是人既盡想元，  生理更無流止運轉，生滅想心今已永滅，理
中自然成不生滅，因心所度計以為常。由此  計常亡正遍知，墮落外道惑菩提性，是則名  為第二外道立圓常論。

[0152a14]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於自他中起計  度者，是人墜入四顛倒見，一分無常一分常
論。一者是人觀妙明心遍十方界，湛然以為  究竟神我，從是則計我遍十方凝明不動，一  切眾生於我心中自生自死，則我心性名之
為常，彼生滅者真無常性。二者是人不觀其  心，遍觀十方恒沙國土，見劫壞處名為究竟  無常種性，劫不壞處名究竟常。三者是人別
觀我心，精細微密猶如微塵，流轉十方性無  移改，能令此身即生即滅，其不壞性名我性  常，一切死生從我流出名無常性。四者是人
知想陰盡見行陰流，行陰常流計為常性，色  受想等今已滅盡名為無常。由此計度一分  無常一分常故，墮落外道惑菩提性，是則名  為第三外道一分常論。

[0152b01]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於分位中生計  度者，是人墜入四有邊論。一者是人心計生
元流用不息，計過未者名為有邊，計相續心  名為無邊。二者是人觀八萬劫，則見眾生八  萬劫前寂無聞見，無聞見處名為無邊，有眾
生處名為有邊。三者是人計我遍知得無邊  性，彼一切人現我知中，我曾不知彼之知性，  名彼不得無邊之心，但有邊性。四者是人窮
行陰空，以其所見心路籌度，一切眾生一身  之中，計其咸皆半生半滅，明其世界一切所  有，一半有邊一半無邊。由此計度有邊無
邊，墮落外道惑菩提性，是則名為第四外道  立有邊論。

[0152b15]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於知見中生計  度者，是人墜入四種顛倒，不死矯亂遍計虛
論。一者是人觀變化元，見遷流處名之為變，  見相續處名之為恒；見所見處名之為生，不  見見處名之為滅；相續之因性不斷處名之
為增，正相續中中所離處名之為減；各各生  處名之為有，互互亡處名之為無。以理都觀，  用心別見。有求法人來問其義，答言：『我今亦
生亦滅，亦有亦無亦增亦減。』於一切時皆亂  其語，令彼前人遺失章句。二者是人諦觀其  心，互互無處因無得證，有人來問唯答一字
但言其無，除無之餘無所言說。三者是人諦  觀其心，各各有處因有得證，有人來問唯答  一字但言其是，除是之餘無所言說。四者是
人有無俱見，其境枝故其心亦亂，有人來問  答言亦有即是亦無，亦無之中不是亦有，一  切矯亂無容窮詰。由此計度矯亂虛無，墮落
外道惑菩提性，是則名為第五外道四顛倒  性，不死矯亂遍計虛論。

[0152c06]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於無盡流生計  度者，是人墜入死後有相發心顛倒。或自固
身，云色是我；或見我圓含遍國土，云我有色；  或彼前緣隨我迴復，云色屬我；或復我依行  中相續，云我在色。皆計度言死後有相，如是
循環有十六相，從此惑計，畢竟煩惱畢竟菩  提兩性並驅，各不相觸。由此計度死後有故，  墮落外道惑菩提性，是則名為第六外道，立  五陰中死後有相心顛倒論。

[0152c16]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於先除滅色受  想中生計度者，是人墜入死後無相發心顛
倒。見其色滅形無所因；觀其想滅心無所繫；  知其受滅無復連綴；陰性銷散，縱有生理而  無受想與草木同；此質現前猶不可得，死後
云何更有諸相？因之勘校死後相無，如是循  環有八無相，從此或計涅槃因果一切皆空，  徒有名字究竟斷滅。由此計度死後無故，墮
落外道惑菩提性，是則名為第七外道，立五  陰中死後無相心顛倒論。

[0152c27]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於行存中兼受  想滅，雙計有無自體相破，是人墜入死後俱
非起顛倒論，色受想中見有非有，行遷流內  觀無不無，如是循環窮盡陰界，八俱非相隨  得一緣，皆言死後有相無相，又計諸行性遷
訛故，心發通悟有無俱非虛實失措。由此計  度死後俱非，後際昏瞢無可道故，墮落外道  惑菩提性，是則名為第八外道，立五陰中死  後俱非心顛倒論。

[0153a08]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於後後無生計  度者，是人墜入七斷滅論，或計身滅、或欲
盡滅、或苦盡滅、或極樂滅、或極捨滅，如是循  環窮盡七際，現前銷滅滅已無復。由此計度  死後斷滅，墮落外道惑菩提性，是則名為第
九外道，立五陰中死後斷滅心顛倒論。

[0153a15]  「又三摩中諸善男子，堅凝正心魔不得便，窮  生類本觀彼幽清常擾動元，於後後有生計  度者，是人墜入五涅槃論。或以欲界為正轉
依，觀見圓明生愛慕故；或以初禪性無憂故；  或以二禪心無苦故；或以三禪極悅隨故；或  以四禪苦樂二亡，不受輪迴生滅性故。迷有
漏天作無為解，五處安隱為勝淨依，如是循  環五處究竟。由此計度五現涅槃，墮落外道  惑菩提性，是則名為第十外道，立五陰中五  現涅槃心顛倒論。

[0153a25]  「阿難！如是十種禪那狂解，皆是行陰、用心交  互故現斯悟，眾生頑迷不自忖量，逢此現前  以迷為解自言登聖，大妄語成墮無間獄。汝
等必須將如來語，於我滅後傳示末法，遍令  眾生覺了斯義，無令心魔自起深  孽  ，保持覆  護消息邪見，教其身心開覺真義，於無上道
不遭枝岐，勿令心祈得少為足，作大覺王清  淨標指。

[0153b04]  「阿難！彼善男子修三摩提行陰盡者，諸世  間性幽清擾動同分生機，倏然墮裂沈細綱  紐，補特伽羅酬業深脈感應懸絕，於涅槃天
將大明悟，如鷄後鳴瞻顧東方已有精色，  六根虛靜無復馳逸，內外湛明入無所入，深  達十方十二種類受命元由，觀由執元諸類
不召，於十方界已獲其同，精色不沈發現幽  祕，此則名為識陰區宇；若於群召已獲同中，  銷磨六門合開成就，見聞通隣互用清淨，十
方世界及與身心如吠瑠璃內外明徹，名識  陰盡，是人則能超越命濁。觀其所由，罔象虛  無，顛倒妄想以為其本。

[0153b16]  「阿難當知，是善男子窮諸行空，於識還元已  滅生滅，而於寂滅精妙未圓，能令己身根隔  合開，亦與十方諸類通覺，覺知通  [泳-永+曶]
能入圓  元；若於所歸立真常因生勝解者，是人則墮  因所因執，娑毘迦羅所歸冥諦成其伴侶，迷  佛菩提亡失知見，是名第一立所得心，成所
歸果，違遠圓通背涅槃城，生外道種。

[0153b23]  「阿難！又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂  滅精妙未圓，若於所歸覽為自體，盡虛空界  十二類內所有眾生，皆我身中一類流出生
勝解者，是人則墮能非能執，摩醯首羅現無  邊身成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第  二立能為心，成能事果，違遠圓通背涅槃城，  生大慢天我遍圓種。

[0153c01]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，若於所歸有所歸依，自疑身心從彼  流出，十方虛空咸其生起，即於都起所宣流
地，作真常身無生滅解，在生滅中早計常住，  既惑不生亦迷生滅，安住沈迷生勝解者，是  人則墮常非常執計，自在天成其伴侶，迷佛
菩提亡失知見，是名第三立因依心，成妄計  果，違遠圓通背涅槃城，生倒圓種。

[0153c09]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，若於所知知遍圓故，因知立解，十方  草木皆稱有情與人無異，草木為人人死還
成十方草樹，無擇遍知生勝解者，是人則墮  知無知執，婆吒霰尼執一切覺成其伴侶，迷  佛菩提亡失知見，是名第四計圓知心，成虛
謬果，違遠圓通背涅槃城，生倒知種。

[0153c16]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，若於圓融根互用中已得隨順，便於  圓化一切發生，求火光明、樂水清淨、愛風周
流、觀塵成就，各各崇事以此群塵，發作本因  立常住解，是人則墮生無生執，諸迦葉波并  婆羅門，勤心役身事火崇水，求出生死成其
伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第五計著崇  事迷心從物，立妄求因，求妄冀果，違遠圓通  背涅槃城，生顛化種。

[0153c25]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，若於圓明計明中虛，非滅群化，以永  滅依為所歸依，生勝解者，是人則墮歸無歸
執，無想天中諸舜若多成其伴侶，迷佛菩提  亡失知見，是名第六圓虛無心，成空亡果，違  遠圓通背涅槃城，生斷滅種。

[0154a02]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，若於圓常固身常住，同于精圓長不  傾逝生勝解者，是人則墮貪非貪執，諸阿斯
陀求長命者成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，  是名第七執著命元，立固妄因趣長勞果，違  遠圓通背涅槃城，生妄延種。

[0154a08]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，觀命互通却留塵勞恐其銷盡，便於  此際坐蓮華宮，廣化七珍多增寶媛，縱恣其
心生勝解者，是人則墮真無真執，吒抧迦羅  成其伴侶，迷佛菩提亡失知見，是名第八發  邪思因，立熾塵果，違遠圓通背涅槃城，生天  魔種。

[0154a15]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，於命明中分別精麁，疏決真偽因果  相酬，唯求感應背清淨道，所謂見苦、斷集、證
滅、修道，居滅已休，更不前進生勝解者，是人  則墮定性聲聞，諸無聞僧、增上慢者成其伴  侶，迷佛菩提亡失知見，是名第九圓精應心，
成趣寂果，違遠圓通背涅槃城，生纏空種。

[0154a22]  「又善男子，窮諸行空已滅生滅，而於寂滅精  妙未圓，若於圓融清淨覺明，發研深妙即立  涅槃，而不前進生勝解者，是人則墮定性辟
支，諸緣獨倫不迴心者成其伴侶，迷佛菩提  亡失知見，是名第十圓覺  [淴-心+目]  心，成湛明果，違  遠圓通背涅槃城，生覺圓明不化圓種。

[0154a28]  「阿難！如是十種禪那中途成狂因依，或未  足中生滿足證，皆是識陰、用心交互故生斯  位，眾生頑迷不自忖量，逢此現前各以所愛，
先習迷心而自休息，將為畢竟所歸寧地，自  言滿足無上菩提，大妄語成外道邪魔，所感  業終墮無間獄、聲聞、緣覺不成增進。汝等
存心秉如來道，將此法門於我滅後傳示末  世，普令眾生覺了斯義，無令見魔自作沈  [卄/(阿-可+辛)/女]  ，  保綏哀救消息邪緣，令其身心入佛知見，從
始成就不遭岐路，如是法門先過去世，恒沙  劫中微塵如來，乘此心開得無上道。識陰若  盡，則汝現前諸根互用，從互用中能入菩薩
金剛乾慧，圓明精心於中發化，如淨瑠璃內  含寶月，如是乃超十信、十住、十行、十迴向、四  加行心、菩薩所行金剛十地、等覺圓明，入於
如來妙莊嚴海，圓滿菩提歸無所得。

[0154b14]  「此是過  去先佛世尊，奢摩他中毘婆舍那，覺明分析  微細魔事，魔境現前汝能諳識，心垢洗除不  落邪見，陰魔銷滅天魔摧碎，大力鬼神褫魄
逃逝，魑魅魍魎無復出生，直至菩提無諸少  乏下劣增進，於大涅槃心不迷悶。若諸末世  愚鈍眾生，未識禪那不知說法，樂修三昧汝
恐同邪，一心勸令持我佛頂陀羅尼呪，若未  能誦，寫於禪堂或帶身上，一切諸魔所不能  動。汝當恭欽十方如來，究竟修進最後垂範。」

[0154b24]  阿難即從坐起，聞佛示誨頂禮欽奉憶持無  失，於大眾中重復白佛：「如佛所言，五陰相中  五種虛妄為本想心，我等平常未蒙如來微
細開示，又此五陰為併銷除？為次第盡？如是  五重，詣何為界？惟願如來發宣大慈，為此  大眾清明心目，以為末世一切眾生作將來  眼。」

[0154c01]  佛告阿難：「精真妙明本覺圓淨，非留死生，  及諸塵垢乃至虛空，皆因妄想之所生起，斯  元本覺妙明真精，妄以發生諸器世間，如演
若多迷頭認影。妄元無因，於妄想中立因緣  性，迷因緣者稱為自然；彼虛空性猶實幻生，  因緣、自然，皆是眾生妄心計度。阿難！知妄所
起，說妄因緣；若妄元無，說妄因緣元無所有，  何況不知，推自然者。是故如來與汝發明五  陰本因同是妄想。

[0154c09]  「汝體先因父母想生，汝心  非想則不能來想中傳命，如我先言心想醋  味口中涎生，心想登高足心酸起，懸崖不有
醋物未來，汝體必非虛妄通倫，口水如何因  談醋出？是故當知，汝現色身名為堅固第一  妄想；即此所說臨高想心，能令汝形真受酸
澁，由因受生能動色體，汝今現前順益違損  二現驅馳，名為虛明第二妄想；由汝念慮使  汝色身，身非念倫汝身何因，隨念所使種種
取像，心生形取與念相應，寤即想心寐為諸  夢，則汝想念搖動妄情，名為融通第三妄想；  化理不住運運密移，甲長髮生氣銷容皺，日
夜相代曾無覺悟。阿難！此若非汝，云何體遷？  如必是真，汝何無覺？則汝諸行念念不停，名  為幽隱第四妄想；又汝精明湛不搖處名恒
常者，於身不出見聞覺知，若實精真不容習  妄，何因汝等曾於昔年覩一奇物，經歷年歲  憶忘俱無，於後忽然覆覩前異，記憶宛然曾
不遺失，則此精了湛不搖中，念念受熏有何  籌算？阿難當知！此湛非真，如急流水望如恬  靜，流急不見非是無流，若非想元寧受想
習？非汝六根互用合開，此之妄想無時得  滅？故汝現在見聞覺知中串習幾，則湛了內  罔象虛無，第五顛倒細微精想。

[0155a04]  「阿難！是五受陰五妄想成，汝今欲知因界淺  深，唯色與空是色邊際；唯觸及離是受邊際；  唯記與忘是想邊際；唯滅與生是行邊際；湛
入合湛歸識邊際。此五陰元重疊生起，生因  識有滅從色除，理則頓悟乘悟併銷，事非頓  除因次第盡。我已示汝劫波巾結，何所不明
再此詢問？汝應將此妄想根元心得開通，傳  示將來末法之中諸修行者，令識虛妄深厭  自生，知有涅槃不戀三界。

[0155a13]  「阿難！若復有人遍滿十方，所有虛空盈滿七  寶，持以奉上微塵諸佛，承事供養心無虛度。  於意云何，是人以此施佛因緣，得福多不？」

[0155a15]  阿  難答言：「虛空無盡、珍寶無邊，昔有眾生施佛  七錢，捨身猶獲轉輪王位，況復現前虛空既  窮，佛土充遍皆施珍寶，窮劫思議尚不能及，
是福云何更有邊際？」

[0155a20]  佛告阿難：「諸佛如來語無虛妄。若復有人身  具四重、十波羅夷，瞬息即經此方他方阿鼻  地獄乃至窮盡，十方無  間  靡不經歷，能以一
念將此法門，於末劫中開示未學，是人罪障  應念銷滅，變其所受地獄苦因成安樂國，得  福超越前之施人百倍千倍千萬億倍，如是
乃至算數譬喻所不能及。阿難！若有眾生，能  誦此經能持此呪，如我廣說窮劫不盡，依我  教言如教行道，直成菩提無復魔業。」

[0155a29]  佛說此經已，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一  切世間天人、阿修羅，及諸他方菩薩、二乘、聖  仙童子，并初發心大力鬼神，皆大歡喜作禮
而去。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0945 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，中華佛教百科文獻基金會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
