菩提場所說一字頂輪王經卷  第一
開府儀同三司特進試鴻臚卿  肅國公食邑三千戶賜紫贈司空  謚大鑒正號大廣智大興善寺  三藏沙門不空奉　詔譯

序品第一

[0193a15]  如是我聞。一時薄伽梵住菩提樹下。與大菩  薩眾。所謂金剛幢菩薩摩訶薩。觀自在菩薩  摩訶薩。得大勢至菩薩摩訶薩。金剛手祕密
主菩薩摩訶薩。寂靜慧菩薩摩訶薩。金剛慧  菩薩摩訶薩。堅固慧菩薩摩訶薩。虛空無垢  菩薩摩訶薩。無垢慧菩薩摩訶薩。普賢菩薩
摩訶薩。無盡慧菩薩摩訶薩。虛空庫菩薩摩  訶薩。超三界菩薩摩訶薩。持無能勝菩薩摩  訶薩。持世間菩薩摩訶薩。天冠菩薩摩訶薩。
文殊師利童真菩薩摩訶薩。月光童真菩薩  摩訶薩。不思議慧菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩  摩訶薩。除一切蓋障菩薩摩訶薩。大進菩
薩摩訶薩。慈氏菩薩摩訶薩。寶髻菩薩摩訶  薩。寶手菩薩摩訶薩。妙臂菩薩摩訶薩。如  是等菩薩摩訶薩而為上首。

[0193b01]  復與大苾芻眾。所謂具壽舍利子。具壽迦葉  波。具壽那提迦葉波。具壽大迦葉波。具壽  伽耶迦葉波。具壽目鍵連。具壽大目鍵
連。具壽滿慈子。具壽難陀。具壽烏波難陀。具  壽賢善。具壽阿泥樓馱。具壽迦旃延子。具壽  俱郗羅。具壽驕梵波提。具壽大驕梵波提。具
壽孫陀羅。具壽大孫陀羅。具壽須菩提。具壽  耆宿驕陳如。具壽制底象。具壽羅睺羅。如是  等大阿羅漢而為上首。

[0193b10]  復與無量諸天及諸天子所謂帝釋。梵王。大  梵王。夜摩天。水天。俱尾羅天。善界天子。他  化自在天。乃至光音。淨居天眾。如是等大威
德天子而為上首。

[0193b14]  復有無量阿蘇羅。無量蘖路茶。無量緊那  羅。無量羅剎娑。無量比舍遮。無量母天眾。  無量部多眾。那羅延天。伊舍那天。與無量部
多眾圍遶。難提自在為上首。大自在天為上  首。與無量瘧鬼眾圍遶。拏枳儞毘紐天。亦  與無量瘧鬼眾圍遶。於彼眾會。天及天子阿
蘇羅阿蘇羅子。如是一切天龍藥叉乾闥婆  阿蘇羅緊那羅摩睺羅伽羅剎眾等。

[0193b22]  復有持明成就者。所謂輪成就者。劍成就者。  金剛杵成就者。蓮華成就者。鉞斧成就者。如  來部明成就者。蓮華部明成就者。金剛部明
成就者。盧陀羅天成就者。毘紐天成就者。  母天眾成就者。摩睺羅伽成就者。蘖路荼  成就者。龍成就者。拏枳儞成就者。藥叉成就
者。摩尼跋捺羅成就者。俱尾羅成就者。水天  成就者。梵王成就者。如是無量持明成就者  為上首。各與百千眷屬俱。

[0193c02]  復有日月天子為上首。與無量百千宿曜圍  遶以為眷屬俱。

[0193c04]  復有無量如來族。蓮華族。金剛族。無量明  王使者女使者眾。金剛毘那夜迦。盡無餘世  間出世間眾。一切山河池園苑街道四衢。林
神樹神江神城郭神。村神屍林神鳥娑跢  囉迦神。惡夢神地底神宮殿神。如是等上首  乃至於此三千大千世界中。天龍藥叉羅剎  娑乾闥婆阿蘇羅蘖路荼緊那羅摩呼羅伽。
及諸母天瘧大瘧毘那夜迦餓鬼大餓鬼必  舍遮藥叉羅剎娑等大威德者。各與大威德  眷屬俱。皆於菩提場而住於五百由旬內。大  集會眾以佛威神加持互不相逼惱。

[0193c15]  於是世尊住於如來莊嚴吉祥摩尼寶藏大寶  樓閣。告慈氏等上首菩薩言。善男子此菩提  場莊嚴樹。我所坐處。我於此坐已。摧四魔證
成無上佛智。汝等咸應坐於是處。一切智佛  智皆得生出。世尊說是語已。默然而住。

[0193c20]  爾時金剛手祕密主菩薩。以佛威神及本願  力。從座而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。  世尊作禮白佛言。世尊我問世尊如來應正
等覺。修佛頂真言異方便。一切如來所說真  言明教。加行修習。曼茶羅印契安布。異成  就事業。一字轉輪王佛頂入於大三摩地印
曼荼羅。成就處軌則。念誦印安布最勝事業。  祕密畫像法。止魔息災增益調伏法。如是一  切如來部真實。一切世間出世間明真言。最
勝不被他淩突。無盡眾生界菩薩真言行成  就。由此一切有情獲得安樂。由此佛頂輪王  於贍部洲眾生。修一切如來真言者。作大佛
事故。由此世界贍部洲眾生。獲一切安樂能  堪任成就故。一切天一切天族。一切藥叉一  切藥叉族一切緊那羅一切摩呼羅伽。一切
龍一切龍族。一切天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅  蘖路荼緊那羅摩呼羅伽人。一切世間出世  間印真言。作利益故成就故。不令欺淩令
安尊位故。一切有情修佛頂真言者。除一切  苦惱。令我真言族成就故。觀自在等大菩薩  真言行光顯故。一切如來說印曼荼羅法要
成就故。無量如來所說真言印曼荼羅難成  就者令易成故。理趣法句法要。唯願如來  應正等覺說。啟白是已。

[0194a15]  爾時世尊誥金剛手祕密主言。善哉善哉祕  密主。汝為一切眾生利益安樂。輪王佛頂成  就真言行。精勤住持者。一切如來所說真
言。汝能問如來如是事。是故金剛手我為汝  說。先佛已說未來當說。爾時釋迦牟尼如來。  以佛眼觀一切世界。觀已為未來有情。本願
福力加持觀已。告一切菩薩大眾言。善男子  汝等。憶念一切如來所說輪王一字。入一切  法三摩地。作不思議奇特神變。於一切世界。
作大佛事。一切三摩地中最勝句。咸皆作意。  時一切菩薩。咸皆憶念一切佛頂輪王大真  言王及三摩地句。唯除祕密主觀自在大菩
薩。由如來加持故。時世尊坐大菩提樹下。於  大福生地。如來入佛遊戲三摩地時。一切如  來悉皆同入是三摩地。世尊彼時。憶念攝受
一切眾生界。無量恒河沙數俱胝劫積集。施  戒忍進等波羅蜜。無量難行苦行。從大丈夫  相出光明。所謂後頂從白毫相。從眉從眼從
鼻從耳從唇從頭。從袈裟從髆從手從臍輪  從二乳從二乳間。從項從二髀從二膝從二  脛從二踝。如是從坐處從二足。如來法輪印
處。如是真多摩尼寶處。如來鑠訖底三昧處。  錫杖印處。從如是一切如來心印處。從無能  勝忿怒轉輪王入三摩地無能勝印處。如是
一切如來大慈處大悲處。一切如來三摩地  處。如是從無畏處從記  [竺-二+別]  處。如是一切如  來明真言處。放光。於一一光明無量光明以
為眷屬。從佛頂出無量百千光明。種種色類  青黃赤白紫色。照無量佛剎。照此三千大千  世界一切地獄傍生。悉除息塵翳息一切苦。
建立一切真言行。於諸菩薩作一切義利。成  就大福莊嚴。一切安樂易成就。於剎那頃作  一切義利成就已。於恒河沙數佛世界魔宮
殿。咸令萎顇。映蔽一切魔光。乃至有頂下至  無間大地獄。邊際一切處。照曜光曜驚覺一  切有情。復來旋遶世尊三匝已。各各沒入本  處。

菩提場所說一字頂輪王經示現真言大  威德品第二

[0194b25]  爾時釋迦牟尼如來。從三摩地起。以佛眼觀  一切佛剎彼一切天集會。如師子奮迅。而顧  視誥金剛手祕密主言。金剛手汝今諦聽。一
字佛頂大明王及四大佛頂及毫相等。作大  利益成就者明妃。如來手。如來鉢。如來唇。如  來口。法輪等大明王。所有一切眾生界。於一
切有情勤修佛頂真言行菩薩等。及一切有  情菩薩乘受持者。苾芻苾芻尼塢波塞迦塢  波斯迦。不被一切天世間沮壞。獲得不退轉。
一切皆獲安樂。一切處一切苦惱悉皆除滅。  一切皆悉起大慈行。同一味相。不被火燒不  被水漂。不被刀傷不被毒中。不被蛇齧不被
一切難。一切如來所說。大真言明王受持菩  薩。及餘淨信大乘菩薩乘有情。從此一切如  來三摩地出生。大真言受持者。及餘大明王
受持者。應以牛黃於樺皮上。寫此陀羅尼。安  頭髻中。若是苾芻苾芻尼。寫此陀羅尼繫在  袈裟中。若塢波塞迦塢波斯迦繫在手臂。或
在頸下。若國王帶。不被他敵之所侵擾。晝夜  臥安覺安。大威德賢聖諸天。而常擁護。如是  及餘有情。若能持此者。勤修真言行者。一切
處獲得無礙。一切人見悉皆歡喜。遠離一切  苦。得一切安樂。一切人天供養恭敬。一切天  龍乾闥婆阿蘇羅蘖路茶緊那羅摩呼羅伽餓
鬼必舍遮。一切難調障毘那夜迦。不敢逼近。  離惡趣怖。祕密主此大明王。及明妃真言句。  一切有情勤修菩薩行者。及修佛頂真言者。
以此作息災吉祥事。惡星淩逼皆得息滅。作  一切眾生義利。鉤召一切天龍藥叉。祕密主  我略說為修佛頂真言者。速疾得悉地。令作
一切事業。世尊說是已。告金剛手。此一切如  來所說大真言王。大佛頂。白傘蓋佛頂。高佛  頂。勝佛頂。光聚佛頂。如是大佛頂真言王。入
一切如來三摩地。勤勇力等敵。皆殊勝三摩  地成就。一字頂輪王佛眼。毫相大慈大悲佛  牙。并無能勝如來手如來鉢如來袈裟如來
法輪并明妃等說。從大悲奮迅大人相師子  吼流出。一切菩薩不能摧壞。一切佛加持共  隨喜。大慧照耀幽暗者。令作光明。以甚深
智作無塵垢。令作吉祥。一切世間中最勝尊  貴。作最勝無塵無垢四無所畏。令作端嚴慧。  令作廣大無量殊勝智。令作堅固勇猛金剛
鉤鎖身。令作十力。令作大威德。令拂除愚  暗。令作一切佛智。令作大護一切菩薩功德  藏。能令一切智智。能令寂靜句。令作無礙勇
猛威德。令作最勝慧。難調眾生種性。令生慈  心。能作一切如來熾盛三摩地。大真言明王  一字佛頂輪王。而說真言曰。

[0195a15]  曩莫三滿多沒馱南唵步嚕唵  (引)

[0195a16]  釋迦牟尼佛世尊。纔說是真言。譬如贍部洲  大風。吹一切樹林藂林藥草葉及花果。悉皆  振動。如是纔說是輪王一字真言。三千大千
世界六種振動。須彌盧山亦皆大動。大海騰  沸。及恒河沙數世界悉皆振動。山谷及海猶  如草葉。一切山林河海皆悉振動。一切魔宮
如一熾盛火聚。以佛威神加持力故。悉皆恐  怖。魔眾諸天皆自不安。歸依於佛。世尊。於  一切世界中那洛迦趣有情。悉皆獲得安樂。
爾時世尊作如是神力加持。為令顯現輪王  佛頂故。自身作轉輪王形。功德相莊嚴。七寶  成就。一切光明熾盛。晃曜照曜。以無量法。
莊嚴間錯嚴飾大輪王師子座而坐。熾盛照  曜一切圓光。如輪周匝形成一聚光。無有一  有情有情眾。當彼之際而敢不瞬目瞻暏。彼
所有慈氏等大菩薩。彼皆剎那頃。亦不能不  瞬目而瞻視。爾時觀自在菩薩。金剛手祕密  主菩薩。以佛威力悶絕躄地。剎那謨呼律間。
則彼大威德摩醯首羅天。帝釋天。毘紐天。夜  摩天。水天俱尾羅天。風天。蘖路茶。緊那羅。  摩呼羅伽等。一切器仗悉皆墮落。摩醯首羅
三戟叉墮落。帝釋金剛杵墮落。毘紐天輪。俱  尾羅棒。水天羂索。如是一切大威德天。一切  器仗墮落於地。精氣威力神通皆奪。由轉輪
大真言明王加持故。一切菩薩憶念菩提。遊  戲三摩地。一切天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖  路茶緊那羅摩呼羅伽等。皆歸依佛世尊。悉
皆戰掉如芭蕉葉。身毛竦竪。不能堪忍觀大  輪王真言色形。爾時世尊隱大輪王色形。剎  那頃說此一切如來所說。大明妃。能息一切
難調有情。能成就一切佛頂輪王。能息一切  鬪諍言訟。一切如來部真言母。一切菩薩母。  觀自在菩薩。金剛手祕密主。為令起故。說此
佛眼。一切佛所說。能成就一切義利。速疾成  就輪王佛頂故。說真言曰。

[0195b22]  曩莫薩嚩怛他蘖底瓢  (一)  曷囉  (二合)  毘藥  (二合二)  三藐三沒第毘藥  (二合三)  唵  (引四)  嚕嚕塞普
(二合)  嚕  (五)  入嚩  (二合)  攞  (六)  底瑟姹  (二合七)  悉馱魯左儞  (八)  薩嚩囉他  (二合)  娑怛儞  (九)
娑嚩  (二合)  訶  (引十)

[0195b26]  說是佛眼陀羅尼已。觀自在菩薩。金剛手祕  密主等悉皆而起。乃至所有一切天等眾會。  各各復得本神通。各還執本器仗。皆歸依佛
世尊。心大歡喜。瞋視觀察如來。各作是讚  言。嗚呼奇哉。觀自在菩薩。金剛手祕密主。白  釋迦牟尼應正等覺言。世尊是何奇特。世尊
曾所未見如來持此頂輪王形光明聚。是何  希奇。佛言善男子。持頂輪王色形三摩地。一  切諸佛世尊佛遊戲神通。善男子如於大曼
茶羅集會。汝等作真言身變化。住不思議顯  示大威德。如是如是。如來轉輪王真言色形  身住。而顯示。善男子此佛頂轉輪王。一切如
來真言身。住最勝三摩地。一切諸大菩薩。及  一切真言明王明妃。一切諸天無能違越。善  男子有此真言轉輪王佛頂。若有人誦持處。
五百由旬內一切明。世間出世間不流通。不  成就。汝等所說清淨真言。所加持真言。不成  就亦不往。亦不現威德。若纔憶念此真言。一
切世間出世間真言悉地皆成就。汝等所說  加持真言身。一切不可成就。不現應驗者。以  此真言應成就之。五百由旬內地方。天龍藥
叉乾闥婆阿蘇羅蘖路荼迦婁羅緊那羅摩呼  羅伽菩薩。住真言身者。於處不堪忍住。不遊  行不成就。不與現驗不與悉地。何以故由住
此佛頂輪王三摩地。無能欺凌。除佛眼真言  三昧耶。用此真言七遍誦之。則其身寂靜。若  不然者。其威德無能堪忍。其修真言者。必須
初後誦此佛眼真言。十地菩薩。尚不能堪忍  此輪王威德。何況餘天王小類有情。

[0195c26]  爾時世尊顯佛頂威德故。欲現佛傘蓋威德  故。一切佛傘蓋加持故。是時住白傘蓋佛頂  王。身如傘蓋形。蓋此三千大千世界。無一
有情而作質礙。白傘蓋形悉皆覆於佛頂。其  傘蓋頂。當於如來頂中。觀自在菩薩。金剛  手祕密主菩薩。問佛世尊。世尊此是何。傘蓋
色形蓋覆三千大千世界而住。住於世尊頂  上。不見其邊際。不可得以觀察瞻睹。不可  往其邊際。佛言仁者此名白傘蓋佛頂王。無
量如來所共宣說。一切如來無量色寶。普遍  音聲。一切真多摩尼寶間錯。寶珠網普遍現  前不思議莊嚴。而作影現。是諸佛世尊傘蓋。
一切如來之傘蓋。成佛頂王傘蓋。作一切有  情速疾成就。是一切諸佛傘蓋。名為白傘蓋。  大威德菩薩。不得其邊際。於千俱胝劫度
量。亦不得其邊際。亦不能見邊際。時世尊  釋迦牟尼。觀佛頂王。以自神通威力加持。住  真言身形而說真言曰。

[0196a14]  曩莫三滿多沒馱南唵怛他蘖覩瑟抳  (二合)  沙阿娜嚩路吉多母  㗚  馱  (二合)  唵摩摩摩  摩吽匿  (儞戈反)

[0196a17]  當彼之時。此三千大千世界皆動搖震。爾時  世尊誥諸菩薩言。諸菩薩此白傘蓋佛頂真  言。能成就一切真言。能鉤台。是大明王。不
空無礙勇猛。

[0196a21]  爾時世尊顯揚佛頂王威德故。作一切有情  利益故。能息除一切災禍逼迫。能斷壞世間  出世間真言。以此真言句作加持。無量菩薩
稱讚。無量俱胝佛。說此佛頂王光聚。令現  大威德故。是輪王佛頂之威光金剛句。而說  真言曰。

[0196a27]  曩莫三滿多沒馱南  (一)  唵  (二)  怛他蘖覩瑟尼  (二合)  沙  (三)  阿娜嚩路枳帝  (四)  母  㗚
馱  (二合五)  帝  儒囉始  (六)  吽  (七)  入嚩  (二合)  囉入嚩  (二合)  攞  (八)  馱迦  馱迦  (九)  娜囉娜囉
(十)  尾娜囉尾娜囉  (十一)  瞋那瞋  那  (十二)  頻那頻那  (十三)  吽吽泮吒泮吒  (十四)  娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0196b04]  說此真言已。三千大千世界。如寶爓燈形。  無量間錯照曜。與蓮花色。帝青寶蘂。為爓  晃曜。而現一切虛空際。一切寶聚為寶帳。間
錯鈴鐸。一切莊嚴。光聚以變化力。為門界  道。種種令普遍。佛威德示現。遍覆虛空界。  加持而住。令一切菩薩作歡喜。一切獲得安
樂。從佛頂出光明。一切世間出世間真言明。  威皆斷壞令破奪其加持。令不成就。何以故  大威光藏故。爾時世尊誥金剛手祕密主言。
祕密主此一切如來光明照曜光聚佛頂。由  此光明。照曜三千大千世界。下至無間地獄  邊際。乃至有頂。照曜。一切魔宮悉皆萎悴。
於虛空際作照曜。金剛手此佛頂王。能斷一  切真言。纔誦此真言。修行者隨意。世間出世  間真言。令斷令破令壞。唯除輪王佛頂。白傘
蓋主佛頂。高佛頂。勝佛頂。佛眼。五字如來  心。除此餘一切世間出世間真言明。斷壞令  打令伏令縛令攝。修行者若纔稱名纔誦。隨
意難調鬼魅。令壞令打令馳走令挫辱。金剛  手此光聚佛頂。不應非處誦持。應於有舍利  處誦持。賢聖諸尊所攝受處。何以故此威德
光聚佛頂。等同輪王威德故。若不爾者。即被  傷損。即聖眾不降臨。諸魔得便。當知於清  淨處及有舍利處。聖人得道處。先以三昧耶
加持。復以輪王三昧耶佛眼加持。若異此者  即被傷損。雖久修行亦不成就。此光聚大真  言王。於修餘真言者。不得輒誦。何以故彼
真言主威德損故。當知於閑靜處。或於河  側或於池邊。或於海岸或於山間。或於窟或  於聖人作制底處。其修行者獲大威德。具力
具大精進。具念具慧等同餘部得悉地者。威  光威德猶如輪王真言成就。祕密主此明王。  能生不思議威德。祕密主此是如來威。如來
光。如來加持。一切諸佛之光明威德。光明體。  光明性。與一切有情威德。能生威光性。金剛  手能斷一切真言。能調難調者。能壞他真言
威。此是大威德大神通。能成辦一切事。

[0196c12]  爾時世尊。復觀無盡法界知已。眾生利益故。  能令如來力三摩地等流。一切菩薩無邊力  勇猛故。說一切佛所加持。修一切真言與安
樂故。說真言曰。

[0196c16]  曩謨三滿多沒馱南唵入嚩  (二合)  攞入嚩  (二合)  攞儞比也  (二合)  儞比庾  (二合)  那蘖  (二合)  都
瑟尼  (二合)  沙度那度那吽  (引)

[0196c19]  爾時一切世界悉皆震動。一切天龍藥叉乾  闥婆阿蘇羅蘖路茶緊那羅摩呼羅伽。迷悶癡  亂皆失神通。難調者被燒。毘那夜迦出呵呵
聲。爾時世尊誥祕密主言。祕密主此名高佛  頂王。一切如來三摩地力。勇猛大精進大力。  若有善男子善女人。修習輪王佛頂者。及餘
淨信者。所往處鬪戰論理諍訟。一切處若誦。  所去處悉皆得勝。或餘有大國王淨信佛法  者。用牛黃於樺皮上或素上。書此真言。繫
旗纛上。或於頸下。則往。他敵若見則便破敗。  他軍消融互不相救。何以故以如來神力加持  故。或餘塢波塞迦塢波斯迦。於頭上帶持。彼
人吉祥清淨威德。吉慶威光威力。不被他  凌突。獲得吉祥辯才。祕密主我略說。菩薩  持此者。獲得無量力勇健。獲得如來加持。
一切魔無能沮壞。一切諸天不敢逼近。修此  大真言者。無有與等。威力皆得成就。若成就  等同轉輪王真言。何以故一切如來神力所  加持。三摩地力故。是為高頂王。

[0197a09]  爾時世尊釋迦牟尼如來。現神通威德故。一  切罪息滅故。一切惡趣摧壞故。一切那洛迦  苦息除故。現不思議行神通故。現一切如來
神通威德積集故。此佛頂真言王。一切佛之  所宣說真言曰。

[0197a14]  曩  謨三滿多沒馱南唵入嚩  (二合)  攞惹庾  瑟尼  (二合)  沙入嚩  (二合)  攞入嚩  (二合)  攞滿馱娜
麼滿馱娜麼弩嚕  (二合)  麼弩嚕  (二合)  麼弩嚕  麼郝賀那吽  (引)

[0197a18]  纔說是真言。此世界及一切佛剎六種震動。  無有一有情受飢渴苦。以一切佛威神力。現  大威德故。一切地獄中一切飢渴悉皆止息。
一切有情悉令獲得飲食。恒河沙數等如來  同共宣說。為大怖畏有情作利益故。示現大  神通。金剛手有此佛頂王所流布處。一切魔
不得其便。何況修行者。若有善男子善女人。  若能常憶念此真言王。復能持誦。彼獲得不  思議神通成就。具大精進神通圓滿。一切諸
天禮敬彼人。不久獲不思議功德。若有成  就真言王者。或有大乘淨信者。或修習輪王  佛頂者。彼獲得不思議神通相應。於一切有
情中為最勝。不應疑惑。獲佛神通。所求欲願  獲得無礙。一切神通平等真實無畏。一切時  等同諸佛。金剛手若修勝佛頂真言者。不久
神通自在成就。於剎那頃諸難調有情見者。  悉皆馳走。所有魔眾諸天見彼。皆失神通而  悉馳走。若有修習此真言成就者。與轉輪王
真言成就。等無有異。於地獄中亦作神通。為  處地獄有情作利益故。如是一切有情息除  飢苦。我略說少分。佛頂王三摩地。神通熾盛
無量無邊。一劫不能說其福利功德。我少分  說世尊所說。

[0197b12]  爾時世尊告一切菩薩眾。善男子佛頂王等。  住一切如來三摩地真言身者。千俱胝劫不  能盡說其功德。矜愍一切有情故而說少分。
是佛頂王族稱揚不思議功德。千俱胝劫。若  如來說無能盡其邊際。如來親自佛頂真言  王輪王大威德。若千佛於俱胝劫讚歎。亦不
能盡其邊際。若有善男子善女人。若以飲食  衣服湯藥種種資具。供養百佛。若有人誦此  輪王受持福聚。無能與等即說伽陀曰。

若復智修行　　最勝真言王  
則成為菩提　　獲地位不疑  
為不生不滅　　持此佛頂者  
無有等威德　　不思儀色力  
三世無與等　　眾生身界異  
成就佛頂人　　無有等同者  
若帝釋自身　　或餘威德天  
一切世界中　　欲界大力者  
見修頂輪人　　若不起承迎  
頭破作七分　　猶如蘭香梢  
自在及帝釋　　水天俱尾羅  
藥叉大威德　　奪彼光萎悴  
千光而熾盛　　照曜於諸天

[0197c05]  若有大丈夫。成就大真言王。若讀若誦若受  持。乃至書寫經卷。或書於樺皮。帶持或塗  壇或香泥塗地。散花燒香末香。以經卷置
於壇中而作供養。此法要受持讀誦。為他演  說。觀其眾生根性勝劣而為宣說。勤修菩薩  行者。慇懃而敷演。畢獲得如來熾盛三摩地。  淨信究竟  大
乘堅固者。應授與之。如來言教。  可為敷演而為說之。不應慳悋。常得宿命智。  不墮於惡趣。超千劫生死流轉。證無上正等  覺。一切天龍常當擁護。言音威肅令人樂
聞。一切有情愛樂憐愍安樂捨壽。不為諸  魔之所侵擾。若有善男子善女人大有情。堅  固入大乘由滿願故。修如來族真言。是人具
福大威德。賢聖所攝受。不歸依餘類。唯歸  趣佛菩薩。超越一切魔道。意趣諸根不缺者。  身色光潤黃白。生於勝族清淨處。生於吉宿。
大勤勇身相圓滿。不太肥不太瘦。亦不乾  悴。爪如赤銅踝骨平滿。身形長大肌膚潔白。  不太團圝齒不疎黑。眼目不睞亦不黃綠。
不疥癩不貪染。不被毘那夜迦所持。身相應  頭圓平滿筋脈平正。我今略說其相。生於  大族大福大威德有情。說此法要。是善男子
善女人。若得此佛頂真言。必當成就。為彼有  情而敷演之。而當敬禮慎勿不與。必當與之。  若得此佛頂真言。必當成就。若有人得此
堅固有情。輪王佛頂必當成就。此甚深法要。  餘世界中甚難得聞。此由如來加持。於餘多  世界中得聞。若有人一經於耳根。應知皆是
輪王三摩地之所加持。應如是知。若有人得  此如來族法要修行者。得至於手中。皆是如  來加持。何以故皆是如來不思議真言三摩
地頂輪真言身之所建立。此一切真言中最  大真言句。頂王三摩地不思議法要。應當知。  是故彼有情。必當求如來真言成就。若此法
要書寫經卷。或誦所在之處。無量人天世  間皆作供養。獲得此三摩地熾盛法句。彼人  無增上嗔恚之心。

菩提場所說一字頂輪王經卷第一

[0198a15]  此經此卷國本有三處文義斷絕。第七幅  八九行云大福莊嚴一切安  (之下便云)  王身如傘  蓋  (等)
第十三幅十九行云神通熾盛無量  (之下  便云)  樂易成就  (等)  第二十幅八行云白傘佛頂  (之下便云)  無邊一劫不能說  (等)
今按丹本。則國本  錯將白傘蓋佛頂  (之下)  王身如傘蓋  (乃至)  神通  熾盛無量  (等)  凡一百四十九行之文。進而安  于一切安  (之下)
却將一切安  (之下)  樂易成就  (乃  至)  白傘蓋佛頂  (等)  凡一百五十行之文。退而  安于神通熾盛無量  (之下)  致使如是三節文
斷。今依丹本進退正之。

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0950 菩提場所說一字頂輪王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
