金剛頂經一字頂輪王儀軌音義
[0327a18]  文稽首至是故常歸命。讚曰。此八頌初  五句有五。謂一於初句言普賢者是理也。即  是為一字攝在下諸佛故。或分為二佛。謂普
賢與諸佛轉輪王是也。或分為三佛。先二加  現證大菩提是也。或分作四智。謂普賢者是  大圓鏡智即阿閦佛。次一句妙觀察即阿彌
陀佛也。次一句平等性智即寶生佛也。為轉  教勅輪一句成所作智即不空成就佛是。或  分作五智。先四加法界體性智。所謂受名金
剛界一句是也。自此下句配四方并中胎毘  盧舍那佛也。從自頂流出。大金剛明王二句  東方佛也。威光至圍繞二句南方佛。為一切
至輪王二句西佛。纔現至皆歿北佛。至一體  故中體佛也。次二句東佛。次二句南佛。次二  句西佛。次二中體佛。成佛至同虛空北方佛
也。次一中體佛。次二東佛。次二西佛。令頓一  句南佛。是故常歸命一北方佛也。今別釋文  音義也。

[0327b07]  爍  (音釋河河也飢須留)  令  (善也)  故  (實也)  纂  (衣良布)  揀  (可爾反)  族姓  (四姓  也)  騎
(妓伊反乃留)  驀  (婆句反川萬太久)  蔻  (許其反)  葷  (鬼爾反)  滌  (知益反止良加須)  磨  (須留)  拭  (志憶反川波久)
曼荼羅  (梵語此云壇也)  珮  (波伊反川於布毛乃)  噉  (布久無)  瑜伽  (梵語此云相應)  滑  (果和反奈太良爾)  側  (祖波無)
押  (於須)  鋒銳  (上止加利下止  志)  素月  (上白也)  拇  (於保由比)  拄  (左左布)  剋  (能也)  額
(比太比音加久反)  腕  (太布  左江牟反)  腿  (布都毛毛)  腦後  (千奈久保)  股  (毛毛)  叉  (阿左布)  髀  (比左)  美
(口也)  悉地  (此云成就)  繖  (左爾反川加左)  嬋娟  (上禪反下捐反太乎也加奈留狀也)  劇  (甚也)  調  (志良部)  修者
(奈止止)  微  (無也)  盤  (和加奴)  搯  (取也)  由  (猶也)  冤  (蒬反阿太)  晨  (阿志太)  午  (馬時)  昏
(由布戶)  暮  (油布戶)  燼  (毛江久比)  洽  (阿萬子久)  鎮  (於久)  搜  (阿奈久留)  間  (左加布)  臍  (保祖)
馝  (鄙列反)  馞  (保沒反)  師  (川伊久左)  帥  (音水  伊川伊久左公)  臺  (以土高作此云臺)  閣  (以木高搆云爾)  形服
(與祖比)

[0327b18]  一字頂輪次第將往堂。而手口淨了。到室  結坐。三密印  (所謂以  hūṃ  字手三遍舌三遍心密三遍誦了)  。

[0327b20]  次以囕字淨身及處皆燒淨了。

[0327b20]  次以佛部心  印於頂三誦。

[0327b21]  次以蓮華部心印上右大指。就  右耳處三誦。

[0327b22]  次以金剛部心印上左大指。就  左耳處三誦了。

[0327b23]  次無能勝印加持了。然後  作往堂儀。謂我身金剛薩埵等思之。然後入  堂。禮佛燒香塗香。三部印作了。

[0327b25]  次普禮印  言  (立右足誦云)  歸命等　四無量觀　菩提心言印  無能勝結護言印　三解脫觀　五相觀本尊  本真言印
(又名一字頂輪密言)  大日三字密言  (亦名御身密言)  灌頂  言印　供養言印　讚印　獻閼伽　佛眼言  印　又智拳本言
(謂頂輪印又加此作御身印雖爾先作本言印)  觀本尊  及眷屬  (各以二印印四處)  念珠言印念誦數了

[0327c04]  次本言  加持印四處。又加御身印也。然後作定印入  觀。觀字義及月輪種等。出了　本言加持  (重加三字  加持)  讚言印供養
(印言數如前二十一遍)  閼伽歸命等無能  解界  (但一遍左旋解之)  解脫印言　前三部心印了  (數如前)  。

[0327c10]  天明三丙午十月三日。於仁和寺皆明寺。  以栂尾山法鼓臺藏本寫得之訖。

[0327c12]  智積院僧東武慈忍

[0327c13]  享和改元辛酉年秋八月初六夜。求右本  寫之。此音義者。和人施於和之音訓。是故  其反切等有難通。而魯魚之差不少。今挍
正點國字以壽梓。于時同年冬十月。

[0327c17]  和州豐初瀨山總持院　快道　誌

[0327c18]  一挍了　　　　　　　　　　　慈順

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0958 金剛頂經一字頂輪王儀軌音義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
