如意寶珠轉輪祕密現身成佛金  輪呪王經
大興善寺三藏沙門大廣智  不空奉　詔譯

放鉢品第一

[0330b29]  如是我聞。一時薄伽梵在大雪山頂曼殊師  利童子般若崛中。與大苾芻眾千二百五十  俱。皆是大阿羅漢。及無量無數菩薩摩訶薩。
所謂普賢菩薩摩訶薩曼殊師利菩薩摩訶薩  觀世音菩薩摩訶薩得大勢至菩薩摩訶薩金  剛手菩薩摩訶薩虛空藏菩薩摩訶薩除蓋障  菩薩摩訶薩地藏菩薩摩訶薩。與如是等諸
大菩薩摩訶薩及十八金剛十二大天無量八  部善神王等無量眷屬。前後圍繞。

[0330c09]  爾時會中有一菩薩摩訶薩。名曰曼殊師利。  大悲深重慧無量。諸菩薩中最為上首。即從  座起而白佛言。唯願世尊為大眾說放鉢功
德。我等大眾欲聞奉行。佛告曼殊師利菩薩  言。善哉善哉曼殊師利。汝等諦聽善思念之。  我今於此大會一切八部及未來世。為祕密
善法修行者及難行苦行神仙賢聖者。說放  鉢法要。

[0330c17]  爾時曼殊師利白佛言。唯然世尊願樂欲聞。  佛告曼殊師利童子言。若有善男子善女人  欲飛空鉢行佛聖道利益眾生者。先撰高山
及以深谷。若如覆鉢若如仰鉢。寂寞無人最  勝境界。作造菴室唯好獨住此清淨道場所。  斷語無言斷五穀粒。飡食松葉吞水吸氣。禪
定靜思。誦八大龍王陀羅尼及龍王名號莫  為異緣。若過三百日取粳米一斛。一百日乾  之。能持齋戒不犯威儀。一心稱念寶勝佛名。
次誦多寶佛名。次取空鉢召請諸龍王及迦  樓羅鳥王。各呪一萬三千遍。沒於空中而  起大風輪。爾時金翅鳥王及娑伽羅大龍王
等。乘其風輪頂載空鉢。臻於天上諸龍王宮  及阿修羅宮。即取長年仙藥施與行人。行者  服已住壽一千歲神通如意。能堪修行佛妙
法道。若親近女色及食肉類不得飛鉢。神力  頓止。是則先佛修行要術神仙祕法。我今為  汝及未來世無福有情說是法要。汝曼殊師
利持此法要。當須演說。於我滅後末法有情。  因是得脫生死苦海。

[0331a08]  曼殊師利言。我等大會為獲大利。我等奉持  此祕密法利益眾生。一切悉地皆令滿足。

善惡因果品第二

[0331a11]  爾時會中有一菩薩摩訶薩。名曰不空王大羂  索觀自在菩薩摩訶薩。即從座起偏袒右肩合  掌白佛言。如是世尊。今此大眾得聞空鉢大
飽滿如意寶珠王法。永厭人閒志樂山林。不  受信施欲行佛道。是法微妙為大方便利益  有情。是為行人如意珍寶。然於末世法欲滅
時。有情無福信根淺薄。不堪修行諸佛道法。  如是有情多造惡多墮惡趣無有出期。皆因  先世大慳貪業。二世障礙皆是貧窮無福慧業
故唯然。世尊為末世有情行祕密法期佛果  者。說福智業如意寶輪。諸佛法輪未曾說是  寶部方便。今於此會說是法輪利益有情。

[0331a23]  爾時佛告觀自在不空王菩薩言。善哉善哉  觀自在。汝等自從無始以來。於大劫中修習  大慈大悲三昧。即得普現色身三昧如意寶
珠王身。今為此問請說大慈法要。汝等諦聽  善思念之。我今為汝說貧福業因果之事。若  諸有情雖有智性而無福報。是故作罪墮諸
惡道。是人多生大慳貪心。修行般若故今世  得智無福貧窮。若諸有情雖有福德而無智  慧。是人先世廣作布施。不修禪定故今世有
福而無智慧。如是業報種種不同。是則定業  難改。因果決定故。是故難轉諸佛有異方便  祕密妙術。能轉有情定業報力得福長壽。一
切吉祥大悉地法決定成就。汝等且得須臾  之頃。有一大龍王主。名曰能辦一切有情所  求願樂。去此不遠有一大池。清淨無垢無有
惡鳥。四岸即是四寶所成。金銀瑠璃車  璩  頗  梨真珠等無量莊嚴所所遍布。於其中有一  大龍王坐於五柱銅寶宮殿。名曰無熱惱龍
王。能辦諸業位居第八地不動三昧。能有慈  悲為一切有情。常有甘露智慧法水長養五  穀生長萬物。因是人法無有缺減。我今行至
般若水池大龍王宮。欲說如意寶珠大菩薩  法。汝等大眾暫時可持。其時必有證。

[0331b17]  爾時如意輪觀自在大菩薩等。大法王子金  剛手等。大灌頂位大菩薩摩訶薩眾。一切眾  會默然待時。

如意寶珠品第三

[0331b21]  爾時無熱惱池龍王。從無熱惱池銅輪龍宮  自然涌出。詣釋迦牟尼佛所。從紫雲下禮拜  世尊恭敬供養。與諸眷屬白佛言世尊。唯願
入我宮中受我供養。池中有情願樂欲聞甚  深妙法。唯願如來以大慈悲願垂納受。是故  我等及以眷屬來詣奉請。

[0331b27]  爾時世尊受龍王請。即起寶座放大光明照曜  十方。諸佛世界常住法界。清淨寶剎六種震  動。天雨寶花繽紛而下。猶如冬雨。亦如飛鳥。

[0331c01]  爾時十方諸佛世尊。大菩薩眾一切八部。有  神通力者。一切皆來一時雲集。

[0331c03]  爾時世尊與諸大眾俱。皆步大虛空中。乘黃  雲上白蓮華臺。作天妓樂入龍王宮。八部大  眾亦隨佛後。各現神力。時阿耨達池大龍王
宮六種震動。雨寶蓮華天鼓自鳴。光明照耀。

[0331c07]  爾時池中龍子及龍女等。諸大眷屬一時來  集。莊嚴寶殿敷師子座。  辦  備供物。奉迎如來。

[0331c09]  爾時世尊以神通力來入龍宮。就寶師子座。  其座能以月光摩尼水精白銀妙真珠寶而為  莊嚴。即其宮殿赤銅五柱寶宮殿。左右各有
五千樓閣。亦其宮殿有諸寶樹。處處皆有寶  池寶沼寶山寶崛亦有寶鳥。所謂孔雀鸚鵡  命命諸鳥和鳴遊樂。

[0331c15]  爾時如來坐寶座上猶如金山。受其供養。為  大龍王宣說法要。其事具如阿耨達池龍王  經中說。

[0331c18]  爾時會中有一龍女。相好奇妙猶如天女心  意和雅。如大菩薩名曰善女。即從座起頂禮  佛足而白佛言。我等先世罪障深重。貪恚愚
癡而不殖智種。故今我受生於湖水中而為  女身。雖無熱惱及諸苦患猶居畜類鱗族之  中。願我生生不受女身不作女事。以供養佛
及聞法力。皆悉迴向佛微妙道。不求餘果唯  期成佛。

[0331c26]  爾時龍王女。即於佛前以偈讚佛言。

世尊面目　　猶如月光　　清淨殊妙  
無有比類　　我等今日　　歸依聞法  
宿福深厚　　得道不虛　　我有寶珠  
奉獻世尊　　利益有情　　令得法寶  
報謝佛恩　　守護密教　　齊及一切  
令得佛果　　演說三乘　　利益一切

[0332a04]  爾時龍王女善女說斯偈已。持一寶珠奉獻  如來。而作是言。唯願世尊受我寶珠。是如  意寶珠。即龍淵底九重蒼海中在水精寶篋
中。父王隱祕諸龍守護崇敬尊重。猶如帝釋  甘露寶瓶。滿一切願。若諸有情得此寶珠。一  切所作一切所求。如意如願一切悉地皆得
成就。我今重法即輕寶財故。奉上世尊價直  無數。唯願世雄願垂納受。

[0332a12]  佛告龍女言。汝今欲為守護正法獻上寶珠。  我受信心淨白寶珠。不受麗龍寶珠。所以  者何。如意寶珠者。非有寶非無寶。不有情不
非情。非石非金。自然所出檀那波羅蜜。諸佛  菩薩能有四種寶珠。所謂慈悲喜捨寶。以施  二十五有諸有情類。是則法界海中有金剛
寶幢。上以是寶珠。我常普雨戒定慧功德寶  財。為一切有情。令得滿足六波羅蜜十地皆  梯八萬法藏。人閒龍宮雖在近境水陸果報。
亦別異故人閒亦有如意寶珠。轉輪聖王十  善寶珠為最上品。中品下品八戒五戒。人民  纔雖聞名不得其體。若有智者受持戒品法
律儀等。為護正法利人天等故。求期法寶  亦得真陀摩尼寶珠。是寶珠者人中造作大  祕密如意寶珠。更非龍宮所有寶珠。龍者水
德。人者火德。陰陽所變別位寶珠故。亦不  同海中明珠。得人為如意寶。此事亦希故是  為虛誕是故不受汝如意寶珠。汝等守護於
我正法及未來世諸有情類勿令失念。是為  真珠。是為寶珠。爾時世尊說是法門已。龍女  得聞甚深法。即悲泣涕淚五體投地。白佛言  世尊。我寧失命。敢不背佛勅。

[0332b05]  爾時虛空藏菩薩摩訶薩。地藏菩薩摩訶薩。  各與五百寶部眷屬俱。從座而起俱白佛言。  願佛演說如意寶珠法。令消無福有情貧窮
困苦。令得福智吉祥勝妙無上大果。

[0332b09]  佛告二大士言。善哉善哉。汝等受持佛言勿  令  忘  失。我今欲說。是法甚深諸佛祕藏。是法  一切菩薩聖眼。是法毘盧遮那花臺具體。是
法毘盧遮那金剛頂寶。是法一切功德頂上  最上最尊微妙甚深大灌頂寶。我今宣說。汝  等受持利益世間善思念之。我今告汝等宿
福深厚深位大士。不能薄地凡夫所知。若有  眾生欲得天中龍宮福壽隨意寶珠。隨大阿  闍梨先授灌頂法已。既入佛境界大道場已。
深心受授大金剛志。即身受授大三昧耶戒  不犯威儀。為利有情守護正法故造作寶珠。  復以十一種珍寶合成如意寶珠。所謂一者
即佛舍利。二者黃金。三者白銀。四者沈香。  五者白檀。六者紫檀。七者香桃。八者桑沈。九  者白心樹沈。十者柏沈。十一者真漆。此中金
銀造作團形為如意寶。於其中納佛舍利三  十二粒。以香末泥塗寶器上。造寶珠已。即以  赤色九條袈裟。是  褢  隱祕入十八重清淨梵
篋。一一重表九山八海。加大鐵圍山。最後梵  篋四寶色成。第一鑌鐵色。中間黃金色赤白  銀色。一一八重悉皆封之。莫見非人小人乃
至天魔。既造作畢。安置道場辦備香花。恭敬  禮拜。必成大悉地。莫生疑念晝夜慇懃修行  念誦。是為人間祕密精進大如意珠玉。更不
龍宮珍寶珠玉。是為人中最上寶珠。若無舍  利以金銀琉璃水精馬腦玻梨眾寶等造作舍  利。珠如上所用。行者無力者。即至大海邊拾
清淨砂石即為舍利。亦用藥草竹木根節造  為舍利。其數三十二粒。七粒為主。大如鷄子  計。即造寶珠。其珠放光普照一切貧窮困苦。  如汝寶珠無有別異。

[0332c11]  佛告金剛手菩薩摩訶薩言。若有瑜伽者欲  求心願者。建立壇場曼荼羅法。向寶珠王舍  利菩薩。祈誓所求自寶珠中出微妙言。欲求
何願我今滿足。爾時行者示心願樂。所謂世  閒出世閒。所有諸願長命福德。眾人敬愛惡  人降伏。長年仙藥入窟禪定飛行神通。是則
現生所求心願。六度圓滿超證十地。七等覺  地八正道法。四無量心如是等法名出世法。  一切皆悉所思念事。必得成就。

大曼荼羅品第四

[0332c21]  佛告虛空藏菩薩言。持誦行者欲作曼荼羅  成大悉地。以瞿摩夷和黃土泥。如法摩塗。以  白檀香甘松香欝金香龍腦香麝香。塗治嚴
飾壇上。安置如意寶珠王。正中安置大般若  經。正後安置大般若菩薩。右邊安置不空觀  自在菩薩虛空藏菩薩地藏菩薩慈氏菩薩
等。前左安置曼殊師利菩薩普賢菩薩日光  菩薩月光菩薩。左前下安置不動使者。右前  下安置軍陀利金剛水吉祥菩薩如意輪觀自
在菩薩。亦一髻羅剎使者梵天帝釋四大天  王伊首羅天摩醯首羅天炎魔王地天那羅延  天辯才天吉祥天持明仙龍王龍女訶利帝母
苗稼神等。左右傍並置五色粉。粉橫外界。燈  油一百六十四盞閼伽香花。飲食種種供物。  如法  辦  備令不斷絕。每日受持八關齋戒發
菩提心。營造斯壇。一切悉地決定成就。

[0333a08]  佛亦告言。我今重說畫像曼荼羅法。先畫大  海。其大海中亦畫二階大寶宮殿。無量珍寶  而為莊嚴。於其殿中畫七寶壇。寶蓮華上畫
如意寶珠王。即令放火光。亦其右邊畫曼殊  師利菩薩像。於左邊畫虛空藏菩薩像。各依  本法令執幖幟。其宮殿外。右方海中畫難陀
龍王。頂具九頭乘黑雲。左手持寶珠。守護如  意珠王。左方海中畫跋難陀龍王。頂有七頭  乘黑雲。右手執摩尼。護持摩尼寶王像。是名
畫像曼荼羅法。即對此像結印念誦。無量悉  地不求自得極祕無上甚深祕密。無比無過  上法。

[0333a20]  大曼荼羅畫像圖

[0333a21]  ![T19p0333_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T19p0333_01.gif)

灌頂印真言品第五

[0333b02]  爾時佛告金剛祕密手菩薩言。若有佛子欲  得最上大悉地法。隨順大師教。非己智慧分。  先受灌頂法。然後結如意寶珠王印。誦持根
本陀羅尼。我今欲說汝樂聞否。祕密手菩薩  白佛言。願佛世尊為我等說。願樂欲聞。

[0333b07]  爾時佛世尊。說根本陀羅尼曰。

[0333b08]  娜謨曷羅怛那多羅夜耶  (一)  南無阿利耶  (二)  波  盧吉帝濕波囉耶  (三)  菩提薩跢波耶摩訶薩跢  波耶摩訶迦盧尼迦耶
(四)  他爾耶他唵阿慕伽  摩尼  (九)  摩訶摩抳  (十)  鉢頭摩摩抳  (十一)  莎訶

[0333b12]  佛說此陀羅尼已。即時龍宮六種動搖。雨如  意寶珠。譬如春雨盛而降下。

[0333b14]  爾時大眾皆得證果。善女龍王女發大菩提  心亦發誓言。願我守護如來遺教遺身所在  亦佛所說人中能作如意寶珠王所在國土。
如守己命加護己服。即增寶威令得悉地莫  令乏少。但請我身令護寶珠。掘一寶池。即殖  蓮華不見人畜。唯入阿闍梨及以侍者。莫入
餘人。我住其中守護寶珠。護持正法。

[0333b21]  佛言善哉善哉。善神水天大龍王女。如汝所  願。

[0333b23]  爾時祕密手菩薩白佛言。唯願說此大陀羅  尼大灌頂印。

[0333b25]  佛告祕密手菩薩言。是則一切如來肝心祕  密印。今就汝請。我當說之。

[0333b27]  時佛即說其印相言。二手合掌。以二無名指  二小指屈掌中。右押左相叉。二大指亦右押  左入掌中。二中指竪並微屈指頭。以二頭指
押二中指側中節上。指頭相拄。此印名觀自  在不空如意寶珠王印。能成一切所求事業。

阿闍梨成佛品第六

[0333c04]  爾時釋迦牟尼佛。入一切佛發心覺悟法界  平等性者修行菩提大涅槃常住金剛三昧。  說有情決定成佛真言曰。

[0333c07]  唵阿鑁覽坎佉摩尼鉢頭迷吽

[0333c08]  若諸有情。若誦一遍。當得度脫生死大海到  彼大涅槃岸。一切有情成滿三種悉地。一切  異願一切善願一時成就。是故汝等應當一
心修行此法得最勝無上悉地。今開祕密無  上寶庫。與諸修行真言法者。即是無上甚深  祕法。極祕中極祕。今正說之。

[0333c14]  佛說此真言已。應時即為遍照如來。頂戴金  剛五佛寶冠。重說即身成佛大海印。亦名三  昧耶印。若諸佛子欲得即身成佛。當修此觀。
能使凡夫父母所生身即成佛身。即向本尊  如意寶珠王。結法界塔婆印。謂二手虛心合  掌。八指為寶形即成密印。觀阿字門一切智
慧廣大清淨門。隨字身量內外廣博。同等虛  空無分別心。黃白二色光明徹照地輪妙體。  離諸境界。意生作業攝持有情。安住心王同  虛空相。成就一切上品悉地縛
(無可切)  字門入內  心為曼陀羅加持自身。大日雪色徹妙水輪。  加持自身離諸垢過門。囉  (彈舌呼)  字門自體清  淨。無垢門。迦  (爾羅切)
字門因業離遍一切法遠  離諸垢度生死門。欠字門大空無生加持自  體安住法界無有戲論門。無二行相門。於閑  靜處縱廣四肘。淨治其地如護摩標式。四門
中圓三十二葉七寶蓮華臺上安置如意寶珠  王菩薩。放光照耀。六道有情遇斯光者捨是  身。後證得不壞金剛三昧。安住覺王普賢聖
位。一切如來十六大菩薩摩頂授記。金剛界  遍照如來。常伸右手摩頂授記受佛寶冠。壽  命一劫不捨於身。得見彌勒如來。壽終之後。  即得往生無量壽佛極樂國土。

悉地成就品第七

[0334a09]  佛告虛空藏菩薩摩訶薩言。若諸有情。每日  晨朝對寶珠王像。念根本呪及灌頂印一千  八十遍。除滅無始一切根本罪淨除業障海。
得成就大悉地法。捨此身已往生西方安樂  國土上品蓮臺。證得無生不空王三摩地。遊  歷十方金剛界會。禮拜承仕大日如來。若有
善男子善女人。欲求現生最上悉地。從後夜  時至明晨時。從日沒時至三更時。行斯法要  相續不絕。經於千日消滅五逆重罪。一切悉  地決定成  辦
。一切意願速得成就。

[0334a19]  佛復告大虛空藏菩薩言。若諸有情行此法  者。世出世間一切法門速皆圓滿。亦得世間  一切無畏尊貴富饒。為諸國王王子大臣。得
令愛敬尊重讚嘆無有勝計。持是行者則得  成  辦  一切諸願。降伏一切諸魔怨敵業障報  障一切諸病即時消滅。是故行者常應持念
禮拜供養。諸佛真身馱都權現如意寶珠王  乃至天上大海龍宮寶藏大摩尼珠王。菩薩  摩訶薩心不廢亂。即得成就一切悉地。現生  證得吽迦羅心摩訶縛日羅身。

[0334a29]  佛復告言若有善男子善女人。欲成無上大  菩提果及求無邊福智成就。即向空中第三  禪頂大梵天王安置寶塔如來頂骨。結印誦
明速得成就。若諸有情欲求福德壽命長遠。  即向地底堅牢地神安置如來炭土。寶瓶。行  此法者速成悉地。汝等當知是二寶珠是即
真性祕密寶珠。勸請供養一切所求無上悉  地。必得成就。

護摩品第八

[0334b09]  爾時佛告虛空藏菩薩言。若諸有情欲得剎  帝利位。持白麻仁粳米小豆酥密乳酪行護  摩者。其國王甚大歡喜讓與帝位。后妃王子
亦復如是。若見曼拏羅如意珠王。速蠲淨除  阿鼻業報四重五逆誹謗正法一切惡業。一  切劇苦悉皆除滅。更不重五逆惡趣身。常居
勝位八萬四千執金剛夜叉十地金剛陀羅尼  菩薩六十八千持明神仙晝夜守護。常為伴  侶。若命終之後。必生勝妙金剛手大悉地宮。
即為真言大持明仙。十六菩薩以為兄弟。

[0334b19]  爾時如來說護摩印曰。即以左手頭指大母  指相縛。直伸中指無名指。向掌作拳。以印當  胸。右手頭指中指大母指拍珠。以一切如來
金剛摩尼身大灌頂印言。即聲誦呪作護摩  法。一切事業皆令成就。則是三部諸尊極祕  無上密印及祕密明。我今即為一切有情廣
宣說之。汝虛空藏受持是法流通世間。普令  利益末世有情。

[0334b27]  爾時虛空藏菩薩摩訶薩受誠實語。願垂加  持。佛言善哉善哉。如汝所願守護正法。莫令  失墜。

[0334c01]  爾時虛空藏菩薩金剛手菩薩觀自在菩薩  等。而說偈言。

善哉善哉大調御　　雨寶利益諸有情  
善哉善哉大丈夫　　演說祕密利生類  
善哉善哉大日輪　　照耀黑暗得光明  
善哉善哉大師子　　噉食一切諸惡魔  
唯願大日遍照尊　　開示悟入般若法  
我等歸依遍智者　　證得佛果利群生

屬累品第九

[0334c10]  爾時大梵天王帝釋天王四大天王魔醯首羅  天王娑竭羅龍王無熱惱池龍王大辯才天女  大吉祥天女及寶藏天女等。即從座起頂禮
佛足。而白佛言。我等眷屬守護行者。如守眼  睛如護身命。衛護祕密真言教法。流通世間  令不斷絕。唯願世尊加被養育我等眷屬。為
報如來深重恩德。發誠實語願垂加持佛言  善哉善哉。如汝所願守護正法。莫令失墜。

[0334c18]  爾時遍照光明釋迦牟尼佛。說是如意寶珠  頓成悉地法已。以千輻輪兩足尊行步雲上。  還大雪山曼殊師利神仙窟中。

[0334c21]  爾時無熱惱池龍王宮中六種震動。一切大  眾皆大歡喜。信受奉行。

如意寶珠轉輪祕密現身成佛金輪呪王經

[0334c24]  (此經相傳。高祖大師遍照金剛真雅僧正授之。以下至先師般若寺僧正。自大日如來凡十二代。此嫡嫡相承但  一人也。仍  停
祐傳之。如眼睛祕之。今元杲大法師授之。為次阿闍梨也而已天歷三年己酉八月二十三日。傳  授阿闍梨內供奉十禪師淳祐)  。

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0961 如意寶珠轉輪祕密現身成佛金輪咒王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
