佛說大威德金輪佛頂熾盛光如  來消除一切災難陀羅尼經
唐代失譯

[0338b07]  爾時釋迦牟尼佛。住淨居天宮。告文殊師利  菩薩摩訶薩。及諸四眾八部遊空大天九執  七曜十二宮神二十八星日月諸宿。我昔於
過去娑羅樹王佛所。受此大威德金輪佛頂  熾盛光如來消除一切災難陀羅尼法。於未  來世中若有國界。日月五星羅睺計都彗孛
妖怪惡星。照臨所屬本命宮宿及諸星位。或  臨帝座於國於家并分野處。陵逼之時或進  或入作諸災難者。應於清淨處置立道場。志
心持是陀羅尼經一百八遍或一千八十遍。  若一日二日乃至七日。依法修治壇場受持  讀誦。一切災難自然消滅不能為害。若大  白火星入於南斗。於國於家及分野處作災
難者。應於一忿怒尊像前。畫彼設覩嚕形。  念此真言加持。其災即散移於不順王命悖  逆人身上。即說陀羅尼真言曰。

[0338b23]  喃無  (去)  三滿哆沒馱喃阿鉢囉  (二合)  底  (丁以反)  賀  哆舍薩曩喃  (引)  唵  (引)  佉佉佉呬佉呬吽
(半音)  吽  入嚩  (二合)  囉入嚩  (二合)  囉鉢囉  (二合)  入嚩  (二合)  囉鉢  囉  (二合)  入嚩  (二合)  囉底瑟吒
(二合)  底瑟吒  (二合)  瑟緻  (二合)  哩瑟緻  (二合)  哩薩發  (二合)  吒薩發  (二合)  吒扇  底迦室哩  (二合)
曳娑嚩  (二合)  賀

[0338b29]  佛言若國界分野及男子女人。被諸天星辰  所臨身形。但書寫此經志心受持讀誦。常須  護淨。此陀羅尼一切如來同共宣說。能成就
八萬種大吉祥事。復能滅除八萬種大不吉  祥事。若有國王大臣及諸眷屬一切庶民。或  被五星羅睺計都彗孛怪惡諸宿。陵逼帝座
於國於家并分野處所屬宮宿。災難競起。或  土星侵陵或進或退。及宿世怨家欲相謀害。  諸惡橫事口舌厭禱呪詛符書以為災難。令
諸眾生依法受持。一切災禍不能為害。變災  為福皆得吉祥。我說此真言不可思議功德  無比。祕密受持勿妄宣傳。佛告大眾若有國
界不安災難起時。及男子女人災詳變禍。但  請僧眾如法建立道場安置佛像潔戒護持。  香花燈燭隨分供養。令諸眾生獲福無量其  災即除。

[0338c16]  爾時如來復告大眾。若人行年被金木水火  土五星。及羅睺計都日月諸宿臨身。災難競  起。我有大吉祥真言名破宿曜。若能受持志
心憶念。其災自滅變禍為福。即說真言曰。

[0338c20]  唵  (引)  薩嚩諾剎咀囉  (二合)  糝摩曳室哩曳扇底  迦呴嚧薩婆訶

[0338c22]  爾時如來說是經時。文殊師利菩薩摩訶薩。  及諸四眾遊空大天諸星辰等一切聖眾。咸  依佛勅頂禮奉持各還本宮。天龍八部等聞
佛所說。皆大歡喜信受奉行。

佛說熾盛光消災經

[0338c27]  九曜真言曰。

[0338c28]  金

[0338c28]  曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  摩賀咸尾  (微一  反)  野娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0339a01]  木

[0339a01]  曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  印  (上)  㮈  囉  (二合)  野娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0339a03]  水

[0339a03]  曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  嚩  (無可反)  嚕拏  (上)  野娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0339a05]  火

[0339a05]  曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  阿  (上)  仡曩  (上)  曳娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0339a07]  土

[0339a07]  曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  鉢囉  (二合)  替  (上)  曳娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0339a09]  羅睺　曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  羅  (平)  戶  (上)  曩  (上)  阿  (上)  素囉  (平)  囉  (上)
惹野吽娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0339a12]  計都　曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  嚩日囉  (二  合)  計都諾乞察  (二合)  怛囉  (二合)  囉惹野吽娑嚩  (二
合)  賀  (引)

[0339a15]  日天

[0339a15]  曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  阿  (去)  儞  (入)  底也  (二合)  娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0339a17]  月天

[0339a17]  曩謨三滿跢沒馱喃唵  (引)  蘇  (上)  摩野  娑嚩  (二合)  賀  (引)

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0964 佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
