佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌法  一卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國  公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0364b14]  夫念誦陀羅尼法。先於三昧耶曼荼羅。見聖  眾得灌頂知本尊。從師受得三昧耶。即於山  間閑處或於淨室。畫本尊尊勝陀羅尼像。安
於東壁。上持誦者以面對之。其念誦處掘  地深一肘半。地中若有瓦礫骨灰毛髮及諸  穢物等。並須除之。若無還取本土。填滿築令
平正。土若有餘其地吉祥。以瞿摩夷和好土。  泥地面令平正。又取瞿摩夷和水。誦無能勝  陀羅尼二十一遍。加持瞿摩夷。其無能勝真  言曰。

[0364b24]  曩莫三曼多沒  (入)  馱  (引)  喃  (引一)  唵  (引二)  虎  魯虎魯  (三)  戰拏理  (四)  摩蹬儗
(五丁以反)  娑嚩  (二合  引)  賀  (引)

[0364b27]  加持已。後從東北隅起首右旋塗之。次取  蜀葵葉或蓮子葉。揩拭令其光淨。於上取  白粉和水。以繩分九位拼之。石上磨白檀
香用塗九位。其九位者。中央安毘盧遮那佛  位。右邊安觀自在菩薩位。觀自在後。安慈氏  菩薩位。毘盧遮那佛位後。安虛空藏菩薩位。
此菩薩左邊。安普賢菩薩位。毘盧遮那佛位  左邊。安金剛手菩薩位。金剛手菩薩位下。  安文殊師利菩薩位。毘盧遮那佛前。安除蓋
障菩薩位。除蓋障菩薩位右邊。安地藏菩  薩位。是名九位。並用白檀香塗之。以為迎  請賢聖之位。耳上安帳蓋四面懸幡。道場四
邊。晨朝奉獻乳糜。齋時獻酪飯并甜膩食。  及以諸漿兼諸果子。四門安四香爐。四隅安  四淨瓶。盛香水插花或青葉樹枝。以為供養。
四角燃四盞酥燈。道場前於念誦者座前。安  置閼伽香水兩椀。所盛供養。取金銀熟銅瓷  器或新瓦器或螺盃或新淨葉。餘並不堪。欲
盛食時先淨洗器。覆之以香煙熏內。既盛食  已又須香烟熏之。以無能勝陀羅尼加持水  灑之。則於壇中右旋布列。然後於壇前安
卑脚床子。去地半寸。或茅草薦或藉以淨  物。念誦者坐之。念誦人應淨澡浴。澡浴法  如蘇悉地中說。或以法澡浴。觀法實相以為
澡浴。或以在家出家護持本律儀戒無所毀  犯。以為澡浴。或每日三時佛前禮佛發露懺  悔隨喜勸請發願迴向。以為澡浴。或以清淨
真言加持七遍。以為清淨。澡浴正誦之時  觀一切法本性清淨我亦得清淨。如是作意  即誦澡浴真言曰。

[0365a04]  唵  (引)  娑嚩  (二合)  婆  (引)  嚩  秫  馱  (引)  薩嚩達摩  (入)  娑嚩  (二)  婆  (引)
嚩戍  (引)  度憾

[0365a06]  每日入道場念誦。定其時節。或二時謂早  朝黃昏。或三時加午時。或四時依瑜伽加中  夜。若於本教尊勝陀羅尼經。每於白月十五
日。除滅業障增福延命。要期誦一千遍。證  出世三摩地得不忘陀羅尼。其日一日一夜  不食為上。或食三白食。所謂乳酪粳米飯。或
粥為中。或如常齋食為下。身著淨衣服。心應  虔誠淨信。心不猶豫。若欲持誦。至道場先  雙膝著地。禮毘盧遮那佛及八大菩薩。發露
懺悔發五大願。一眾生無邊誓願度。二福智  無邊誓願集。三法門無邊誓願學。四如來無  邊誓願事。五無上菩提誓願成。結加趺坐  以香塗手結三昧耶印誦真言曰。

[0365a19]  曩莫三曼多沒馱喃  (一)  阿三冥  (二)  底哩  (二合)  三冥  (三)  三昧曳娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0365a21]  其印。二手合掌竪二大指印。於五處。額右  肩左肩心喉。各誦真言一遍加持頂上散。由  三昧耶印真言威神力故。能淨如來地地波
羅蜜圓滿。能成就世間出世間悉地。

[0365a25]  次結法界生印誦真言曰。

[0365a26]  曩莫三曼多沒馱  (引)  南  (一)  達囉麼  (二合)  馱  (引)  賭  (二)  娑嚩  (二合)  娑嚩  (二合)
句憾

[0365a28]  結印相。二手大指安於掌中。各作拳。竪二  頭指側並合。安於頂上。從頂向下徐徐下  散。誦真言三遍。即觀自身等同法界。離諸色
相猶如虛空。

[0365b03]  次結金剛薩埵法輪印誦真言曰。

[0365b04]  曩莫三曼多嚩日囉  (二合)  喃  (引)  唵  (引)  嚩日囉  (二合引)  怛摩  (二合)  句  (引)  憾

[0365b06]  結印相。二手背相叉。以左大指安右手掌  中。與右手大指相拄即誦真言三遍。獲得  自身如金剛薩埵。

[0365b09]  次結金剛甲冑印真言曰。

[0365b10]  曩莫三曼多嚩日囉  (二合)  喃  (引)  唵  (引)  嚩日  囉  (二合)  迦嚩者吽

[0365b12]  其印相。二手虛心合掌。二頭指各安於中指  背。二大指並合。於中指中節上成印。同前  五處各誦真言一遍。由此加持自身成被
金剛甲冑。一切天魔無能親近。

[0365b16]  次結不動尊印真言曰。

[0365b17]  曩莫三曼多嚩日囉  (二合)  喃  (一)  戰拏摩賀  嚧沙拏  (二句)  薩叵  (二合)  吒耶  (三)  吽怛囉
(二合)  吒憾  (引)  [牟*含]  (引)

[0365b20]  結印二手各以大指。捻小指及無名指甲  上。各竪中指頭指並之。左手為鞘右手為  刀。以刀入鞘狀右刀印左旋轉辟除道
場中諸魔作障者。右旋轉八方結上下方  隅界。然後想道場中須彌山。於山頂上想七  寶樓閣。於樓閣中。毘盧遮那佛與八十俱胝
十地滿足菩薩摩訶薩。以為眷屬而自圍遶。  四門四隅各四菩薩及八供養。以內外供養。  觀想奉獻。了了分明。

[0365b29]  次結奉請聖眾如來鉤印誦真言曰。

[0365c01]  曩莫  (上)  三  (去)  滿馱沒馱南  (引一)  噁  (二引)  薩嚩怛囉  (二合)  鉢囉  (二合)  底呵諦怛他
(引)  蘖當矩捨  (三)  冐  地者囉哩耶  (二合)  跛哩布  (引)  囉迦  (四)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0366a01]  結相二手內相叉作舉。申右手頭指。屈如鉤  形。誦三遍由印真言威神力故。諸佛如來及  以聖眾。不違本誓皆悉集會。

[0366a04]  次結奉獻座印誦真言曰。

[0366a05]  曩莫三曼多沒馱喃  (引)  惡  (引急呼)

[0366a06]  契相二手虛心合掌。二小指二大指相合。餘  六指開舒微屈如蓮華敷。誦三遍。由此印及  真言威力。流出一切微妙寶座。猶如雲海。奉
獻如來一切聖眾。

[0366a10]  次奉獻閼伽誦真言曰。

[0366a11]  曩莫三曼多沒馱南  (一)  誐誐曩三摩三  摩娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0366a13]  即以兩手捧器當額。  [跍*月]  跪誦三遍。奉獻閼  伽沐浴聖眾。

[0366a15]  次結奉獻塗香印誦真言曰。

[0366a16]  曩莫  (上)  三  (去)  曼多沒馱南  (引一)  微輸  (上)  馱巘  (引)  度  (上)  納婆嚩  (引)
耶娑嚩  (二合引)  賀

[0366a18]  契相右手竪掌向外。以左手握右手腕。誦  三遍由此印真言威力故。流出一切塗香  雲海。供養一切如來及諸聖眾。

[0366a21]  次結奉獻花鬘印誦真言曰。

[0366a22]  曩莫三曼多沒馱南  (引)  摩賀  (引)  昧怛哩夜  (三合)  毘庾  (二合)  那蘖帝娑嚩  (二合)  賀

[0366a24]  契相二手。內相叉仰掌。頭指相拄誦三遍。  由此印及真言威力。流出一切花鬘雲海。供  養一切如來聖眾。

[0366a27]  次結奉獻燒香印真言曰。

[0366a28]  曩莫三曼多沒馱  (引)  南  (一)  達麼馱  (引)  怛嚩  (二合引)  拏鼻音蘖帝  (引)  娑嚩  (二合)  賀

[0366b01]  契相二手仰掌。以小指中指無名指屈竪  相背。誦三遍。由此印真言威力。流出一切燒  香雲海。供養一切如來及諸聖眾。

[0366b04]  次結奉獻飲食印誦真言曰。

[0366b05]  曩莫三曼多沒馱南  (引)  阿囉囉迦囉  沫隣捺埿摩賀  (引)  沫履娑嚩  (二合)  賀

[0366b07]  契相虛心密令開掌如器。誦三遍。由此印  真言威力。流出無邊飲食雲海。供養一切如  來及諸聖眾。

[0366b10]  次結奉獻燈明印誦真言曰。

[0366b11]  曩莫三曼多沒馱  (引)  南  (引)  怛他  (引)  櫱  怛紫娑叵  (二合)  羅寧  (二)  嚩婆  (去)  娑娜
(三)  誐誐  猱娜哩野  (二合)  娑嚩  (二合)  賀

[0366b14]  契相右手作拳竪中指。以大指捻中指中節。  誦三遍。由此印真言威力。流出一切燈明雲  海。供養一切如來及諸聖眾。又復如來大
乘經所說。當觀想幢蓋幡網瓔珞衣服繒綵  等物諸供養雲海充遍法界誠實言伽他而  讚曰。

以我功德力　　如來加持力  
及以法界力　　普供養而住

[0366b22]  次結虛空藏明妃印真言曰。

[0366b23]  曩莫三曼多沒馱  (引)  南  (引)  薩嚩他欠烏娜  蘖  (二合)  帝娑叵囉呬  (引)  [牟*含]  誐誐劍娑嚩
(二合引)  賀  (引)

[0366b26]  其契相二手相叉合掌右押左。誦七遍。次  想自身於心中有圓明月輪。了了分明。於月  輪上想。

[0366b29]  欠字。白色放大光明。遍照十方一切世界。  思欠字實相義。所謂一切法等同虛空。離  諸色相離諸障礙。則於真實理中。觀自身作
金剛波羅蜜佛母菩薩像。左手持蓮花。其蓮  花上有五股金剛杵。右手作仰掌。垂手為  施願勢。具頭冠瓔珞。面貌慈愍拔濟一切眾
生勢。作是觀已。二手外相叉作拳。竪二中  指。以此金剛波羅蜜印。加持印於四處。謂印  心額喉頂。印已便散手誦金剛波羅蜜真  言曰。

[0367a07]  唵薩怛嚩  (二合)  嚩日哩  (二合)  吽

[0367a08]  當印四處時。各誦一遍。即用前印安於額上  誦三遍。以為灌頂灌頂已。其印手分兩邊。  以金剛拳繼頂後。誦真言曰。

[0367a11]  唵嚩日囉  (二合引)  鼻詵遮

[0367a12]  誦三遍。即結被甲印。二手各作金剛拳。各竪  頭指當心相纏。如繼甲冑。即於背後亦復  如是。次臍次兩膝。却繞腰後漸當心。次兩
肩亦如是繼。次繼頂下項後額前。却於腦  後以兩金剛拳。繼漸垂手兩邊徐徐下。如  垂帶勢。即以兩手掌相拍三聲。誦被甲真言  曰。

[0367a19]  唵  (引)  砧  (誅唵反)

[0367a20]  又拍掌真言曰。

[0367a21]  唵嚩日囉  (二合)  覩史耶  (二合)  縠

[0367a22]  自想己身成本尊已。二手合掌屈二頭指甲  相背。以二大指壓二頭指頭。如彈指勢。即  誦尊勝陀羅尼曰。

[0367a25]  曩慕  (引)  婆誐嚩帝  (一)  怛  [口*束*頁]  (二合)  路  (引)  枳也  (二合二)  鉢囉  (二合)
底  (丁以反三)  尾始瑟吒  (二合引)  也  (四)  勃馱  (引)  耶  (五)  婆誐嚩帝  (六)  怛儞也  (二合)  他  (引七)
唵  (八)  尾戍  (引)  馱也  (九)  三麼三滿多嚩婆娑  (十)  薩頗  (二合)  囉  拏  (十一)  孽底  (丁異反)  誐賀曩
(十二)  薩囉  (二合)  婆  (引)  嚩  秫  (輸律反下並同)  第  (十三)  阿鼻詵左  [牟*含]  (十四引)  素誐多嚩囉嚩左曩
(十五)  蜜  [口*栗]  (二合)  多  (引)  鼻曬罽  (十六入)  阿  (引)  賀囉阿  (引上)  賀囉  (十七)  阿  (引入)
欲散馱  (引)  囉抳  (十八)  戌  (引)  馱也戍馱也  (十九)  誐誐曩尾  秫  提  (二十)  鄔瑟抳  (三合)  沙  (二十)
尾惹也尾  秫  提  (二十二)  娑賀娑囉  (二合二十三)  囉濕弭  (二合)  散祖  (引)  禰帝  (二十四)  薩嚩怛他  (引)  孽多
(引二十五)  地瑟侘  (引二合)  曩  (引)  地瑟恥  (二合)  多  (二十六)  畆捺  [口*(隸-木+士)]  (二合二十七)  嚩日囉
(二合)  迦  (引)  耶  (土二十八)  僧  (去)  賀怛那  秫  第  (二十九)  薩嚩  (引)  嚩囉拏尾  秫  第  (三十)
鉢囉  (二合)  底儞靺多也  (三十一)  阿  (引)  欲  秫  第  (三十二)  三麼耶  (引)  地瑟恥  (二合)  帝  (三十三)
麼抳麼抳  (三十四)  怛闥多  (引)  步  多俱胝  (三十五)  跛哩  秫  第  (三十六)  尾娑怖  (二合)  吒  (三十七)  勃地
秫  第  (三十八)  惹也惹也  (三十九)  尾惹也尾  惹也  (四十)  娑麼  (二合)  囉娑麼  (二合)  囉  (四十一)  薩嚩勃
馱  (引)  地瑟恥  (二合)  多  秫  第  (四十二)  嚩日  [口*(隸-木+士)]  (二合)  嚩  日囉  (二合)  孽鞞
(四十三)  嚩日囕  (二合)  婆嚩覩  (四十四)  麼麼  (四十五某甲)  薩嚩薩怛嚩  (二合引四十六)  難  (上引)  左  迦
(上引)  也尾  秫  第  (四十七)  薩嚩孽底  (四十八)  跛哩  秫  第  (四十九)  薩嚩怛他  (引)  孽多  (五十)  三摩
(引)  濕嚩  (二合引)  娑  (引)  地瑟恥  (二合)  帝  (五十一)  勃  [亭*夜]  勃  [亭*夜]  (五十二)  冐  (引)
馱也冒  (引)  馱也  (五十三)  三滿多跛哩  秫  第  (五十四)  薩嚩怛他  (引)  孽多  (引五十五)  地瑟姹  (二合引)  曩
(引五  十六)  地瑟恥  (二合)  多  (五十七)  摩賀  (引)  畝捺  [口*(隸-木+士)]  (二合五十八)  娑嚩  (二合引)  賀
(引五十九)

[0367b26]  所誦之聲。不高不下不緩不急。一心緣觀毘  盧遮那佛。了了分明。誦七遍已印頂上散。取  菩提子念珠安於掌中。誦加持念珠真言曰。

[0367c03]  唵尾嚧遮那麼羅娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0367c04]  誦七遍已。安頂上以左手。當心。承珠。右  手移珠。每與娑嚩  (二合)  賀齊聲移一珠。念  誦至一百八遍。乃至一千遍。却取珠蟠於掌
中。合掌安於頂上。而發所求清淨妙願。願  一切眾生皆悉獲得。復結本尊印。誦七遍  或三遍。復結金剛波羅蜜印。又復結五種供
養印。并誦五種真言而供養之。具如上說。即  結不動尊印誦一遍。以印左轉即成解界。執  閼伽器奉獻供養。即結前三昧耶印。當頂上
奉送。誦三昧耶真言一遍。不解此印便誦金  剛解脫真言曰。

[0368a10]  唵嚩日囉  (二合)  謨  (引)  訖叉  (二合)  穆

[0368a11]  奉送諸佛聖眾。如前禮拜發露懺悔隨喜勸  請發願迴向已。出道場。後即於靜處。轉讀  大乘經。觀第一義諦。以此妙福迴向所求。助
成悉地。若作息災法。面向北其壇圓。觀聖眾  白色。道場中所供養物皆白。身著白衣面向  北坐。燒沈水香若作增長法。面向東坐。本尊
及供養并自身衣服悉皆黃色。燒白壇香若  作降伏法。面向南坐。本尊及供養并衣服並  青色或黑色。燒安息香。若作敬愛法。面向
西坐。觀本尊赤色。及飲食衣服皆赤。燒酥  合香。

佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌法一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0972 佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
