佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總  持經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

[0407b19]  如是我聞。一時佛在極樂佛剎大善法堂中。  安庠而坐。爾時無量壽如來應正等覺。告聖  觀自在菩薩摩訶薩言。善男子所有一切眾
生。疾病苦惱及短壽者。為利益彼故。所有一  切如來烏瑟膩沙最勝總持法門。若人受持  讀誦。速得無病長壽安樂。

[0407b25]  即時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起合掌恭  敬。白佛言世尊。我今樂聞此一切如來烏瑟  膩沙最勝總持法門。善誓善說。

[0407b28]  爾時世尊觀察大會人天眾已。入普照吉祥  三摩地。從定出已。說此一切如來烏瑟膩沙  最勝總持法門曰。

[0407c02]  唵  (引)  曩謨婆誐嚩帝薩哩嚩  (二合)  怛  [口*束*頁]  (二合)  路枳  也  (二合)  鉢囉  (二合)
底尾始瑟吒  (二合引)  野沒馱  (引)  野  帝曩莫  (入)  怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  部隴  (二合)  部隴
(二  合)  部隴  (二合)  輸達野輸達野尾輸達野尾輸達  野阿三摩三滿多  (引)  嚩婆  (引)  娑薩頗  (二合)  囉拏誐
底誐誐曩莎婆嚩尾戍提阿毘詵左覩  [牟*含]  (引)  薩  哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (引)  酥誐多嚩囉嚩左曩  (引)  沒哩
(二合)  多毘試罽摩賀  (引)  母捺囉  (二合)  滿怛囉  (二合)  波奈阿  (引)  賀囉阿  (引)  賀囉阿  (引)  欲散馱
(引)  囉  尼輸達野輸達野誐誐曩莎婆  (引)  嚩尾戍提  (引)  烏瑟膩  (二合)  沙尾惹  (仁左反)  野波哩戍提  (引)  娑賀
薩囉  (二合)  囉濕彌  (二合)  散祖禰帝  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多  (引)  嚩路吉儞沙吒波  (引)  囉彌多
(引)  波  哩布囉尼薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多摩  (引)  帝捺舍  部彌鉢囉  (二合)  底瑟致  (二合)  帝  (引)
薩哩嚩  (二合)  怛  他  (引)  誐多紇哩  (二合)  那野  (引)  地瑟吒  (二合引)  曩  (引)  地  瑟致  (二合)  帝
(引)  母捺哩  (二合)  母捺哩  (二合)  摩賀  (引)  母  捺哩  (二合)  嚩日囉  (二合)  迦  (引)  野僧賀  (引)
多曩波哩  戍提  (引)  薩哩嚩  (二合)  迦哩摩  (二合)  嚩囉拏尾戍提  (引)  鉢囉  (二合)  底儞嚩哩多  (二合)  野
(引)  欲尾戍提  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多三摩野  (引)  地瑟吒  (二合)  曩地瑟致  (二合)  帝  (引)
唵  (引)  牟儞牟儞摩賀  (引)  牟儞  尾牟儞尾牟儞摩賀  (引)  尾牟儞摩底摩底摩賀  (引)  摩底摩摩多  (引)  蘇摩底怛他  (引)
多  (引)  部多俱致  波哩戍提  (引)  尾娑普  (二合)  吒沒提戍提  (引)  呬呬  惹野惹野尾惹野尾惹野娑摩  (引)  囉娑摩
(二合)  囉娑頗  (二合)  囉娑頗  (二合)  囉薩哩嚩  (二合)  沒馱  (引)  地瑟吒  (二合引)  曩  (引)  地瑟致  (二合)
帝  (引)  戍提戍提  (引)  沒提  (引)  嚩日哩  (二合)  嚩日哩  (二合)  摩賀  (引)  嚩日哩  (二合)  蘇嚩日哩
(二合)  嚩日囉  (二合)  誐哩毘  (二合)  惹  野誐哩毘  (二合)  尾惹野誐哩毘  (二合)  嚩日囉  (二合)  入嚩  (二合引)
攞  (引)  誐哩毘  (二合)  嚩日嚕  (二合)  捺婆  (二合)  吠  (引)  嚩日囉  (二合)  三婆吠  (引)  嚩日哩  (二合)
嚩  [口*爾]  尼  嚩日覽  (二合)  婆嚩覩摩摩  (此處稱名)  舍哩覽薩哩嚩  (二  合)  薩埵難  (引)  左迦  (引)
野波哩戍提哩婆  (二合)  嚩覩  彌薩那  (引)  薩哩嚩  (二合)  誐底波哩戍提室左  (二合)  薩哩嚩  (二合)  怛他誐多  (引)
室左  (二合)  [牟*含]  三摩  (引)  濕  嚩  (二合引)  娑演覩沒  [亭*也]  沒  [亭*也]  悉  [亭*也]  冐  達野
冐  達  野尾  冐  達野尾  冐  達野謨左野謨左野尾謨左  野尾謨左野輸達野輸達野尾輸達野尾輸達  野三滿多  (引)  哩謨  (二合)
左野三滿多囉濕彌  (二合)  波哩戍提  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多紇哩  (二合)  那野  (引)  地瑟吒  (二合)
曩  (引)  地瑟致  (二合)  帝  (引)  母捺  哩  (二合)  母捺哩  (二合)  摩賀  (引)  母捺哩  (二合)  滿怛囉  (二
合)  波禰  (去)  娑嚩  (二合)  賀

[0408a18]  善男子此一切如來烏瑟膩沙最勝總持法  門。能  延  壽命消除罪業速得清淨。若以素帛  或樺皮上。書寫此總持法門。安置塔中作廣
大供養。作供養已右繞千匝恭敬禮拜。隨力  供養獲增智慧。若七日壽命延至七年。若七  年壽命延七十歲。獲得如是長壽安樂無諸
疾病。得宿命通明記不忘。若戴頂上如前所  獲消除罪障。

[0408a26]  復次若以淨帛及樺皮上。用牛黃書此總持  及自名姓。用栴檀作塔。盛此總持安置房內。  獻廣大供養旋繞千匝。誦此總持八百遍。消
除眾病延壽百歲。

[0408b01]  復次如無栴檀。當用淨泥為塔。內畫羯磨杵  外畫金剛界四門守護。中書自己名及安置  總持。所獲功德如前無異。或用牛黃書此總
持。安淨器內復以淨器蓋之。安置房中作廣  大供養。長得衛護無諸災難。

[0408b06]  復次當用不著地瞿摩夷。作四方曼拏羅。以  白花散上。燃酥燈四盞安壇四隅。焚沈香乳  香。滿鉢盛閼伽水。復用白花作鬘。以此總持
或安塔中或功德像中安於壇上。持誦之人  以左手按壇右手持數珠。一日三時誦此總  持二十一遍加持水三合以自飲之。能消諸
病延壽百年。解諸冤結得妙音聲獲無礙辯。  生生常得宿命神通。若將前加持淨水。灑於  王宮及自舍宅乃至牛馬等所住之處。速得
去除羅剎龍蛇之難。常得衛護。離諸怖畏。若  有病苦以水灑頂。永得消除一切重病。如是  無量讚大總持。如如所作必得成就。

[0408b18]  復用柳枝以此總持加持二十一遍即將揩齒  獲得無病聰明長壽。

[0408b20]  復用淨器盛水。加持二十一遍。一日三時飲  水三合。每一度飲加持一遍。除一切病安樂  長壽。

[0408b23]  爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。繞無量壽佛三  匝。合掌恭敬而白佛言。世尊云何善男子善  女人。造佛形像及彼塔廟。護摩成就之法唯  願說之。

[0408b27]  佛告聖觀自在菩薩。善哉善哉大無畏。一心  諦聽如汝所問當為汝說。爾時無量壽如來。  亦入普照吉祥三摩地。從定出已。即說一切
如來無量壽總持法門曰。

[0408c02]  唵  (引)  阿密哩  (二合)  帝  (引)  阿密哩  (二合)  帝  (引)  阿密哩  (二  合)  覩捺婆
(二合)  吠阿密哩  (二合)  多尾訖  [口*闌]  (二合)  帝  (引)  阿密哩  (二合)  多誐  (引)  彌儞  (去)  阿密哩
(二合)  多喻  哩那  (二合)  禰誐誐曩計哩帝  (二合)  羯哩  (引)  薩哩嚩  (二合)  吉梨  (二合引)  舍叉演羯哩曳  (引)
娑嚩  (二合引)  賀

[0408c07]  時無量壽如來說此法門已。告菩薩言。若善  男子善女人。用此法門加持淨土。以水和泥  復更加持。以泥作塔乃至相輪。次第加持及
獻供養。能得廣大殊勝利益。

[0408c11]  復有最上塔廟之法。或以金銀為塔瑠璃為  塔。鉢訥摩囉誐寶為塔。乃至種種珍寶之塔。  如法莊嚴高十二指安蓮華座。於塔四面安
護世四天王以手執幢。於彼塔前安帝釋天  主以手執弓。復安淨居天子手執香花及塗  香等。於塔左面安觀自在菩薩。右安金剛手
菩薩。各執白佛。塔儀如是。復次別畫蓮華。周  圍書此一切如來烏瑟膩沙最勝總持。安在  塔內。用香水灑淨。獻妙香花作千種供養。若
欲利益一切眾生。延於壽命及增智慧故。常  於白月八日晝夜潔淨精持齋戒。然後於寶  塔前誦此總持一千遍。每月如是滿六箇月
獲壽千歲。或志誠精進晝夜持誦得壽命長  滿洛叉歲。或日常持誦增壽無量。有大勢  力與天人阿修羅等無有異。騰空自在獲斯
功德。復有儀軌。於寂靜處取其淨土。以香  水和泥用作於塔。或一二三四五乃至數滿  百千。書前總持安於塔內。作百千種廣大供
養。誦此總持七百遍。日增智慧延壽無量。或  為一切眾生枷鎖繫閉。誦此總持即得解脫。

[0409a02]  復次若有眾生。於總持塔前倍興供養。日日  誦持滿八百遍。發自利利他平等之心。如是  依法消除八難。常得安樂延壽百歲。眾人愛
樂不久速得宿命神通。是人命終不生地獄  畜生焰魔羅界惡趣之中。如蛇蛻皮即得生  於極樂佛剎。獲大果報受勝妙樂說不可盡。  亦復不聞地獄之聲。何況生彼。

[0409a09]  爾時無量壽如來。復說成就  幀  像之法。令諸  眾生獲壽無量。遠離輪迴解脫眾苦。先用童  女潔淨合線。尺寸依法織成素帛。用上好彩
色畫彼烏瑟膩沙最勝總持功德形像并微妙  字。用像安於塔內。身有千光坐蓮華月輪一  切莊嚴。面如滿月像有三面三目八臂。右面
善相金色。左面作忿怒相利牙青蓮華色。正  面圓滿白色。右一手在心執羯磨杵。第二手  執蓮花上有無量壽佛。第三手執箭。第四手
作施願印。左第一手作金剛拳執索竪頭指。  第二手執弓。第三手結無畏印。第四手執寶  瓶頂戴塔。於頸上安唵字。心上安阿字。額上
安吽字。臍上安怛囕字。足上安訖哩字惡阿  囉叉娑嚩賀為擁護。於真言下書已名字。於  像兩邊畫觀自在菩薩金剛手菩薩。手執白
拂。於像上面畫淨居天人降甘露雨。於  幀  四  面。畫忿怒金剛不動尊明王吒枳明王儞羅  難拏明王大力明王。各執劍鉤金剛杵金剛  杖令降惡魔。如是志心畫於
幀  像。若彼行人  作此法時。先自志心於舍利塔前。經一晝  夜精持齋戒。即於  幀  像前獻千種供養。從白  月一日起首。誦此總持一洛叉。至十五日復
獻千種供養。於明旦時總持聖像化現人前。  一切所求無不成就。

[0409b04]  復次將此總持  幀  像。於寂靜之處安置。用香  水灑淨獻於供養。逐日誦此總持八百遍。復  於每月一度獻千種供養。誦總持千遍。得無
量壽命無量威勢騰空自在。日記千頌語不  顛倒。能去有情一切重病。若人不能如前作  法。只於自住房舍就。白月八日以香水灑淨。  安置  幀
像隨力供養。志心像前誦此總持七  百至八百遍。每日三時復誦二十一遍。增長  智慧無病安樂。延壽百歲得宿命通。若自不  能作法持誦請他令作亦得長壽聰明智慧。

[0409b14]  復次護摩之法。為利益有情故。圓作火爐闊  一肘深十二指。外用金剛杵界。以白檀香白  土相和泥飾。用白花散於爐內。於爐四邊安
四盞酥燈。即以香花四面供養。復置閼伽瓶  細妙如法。於其瓶頂纏白色衣。用花果樹枝  安於瓶口。樹有白汁者。取青色枝長十二指。
復用乾柴同燒。即召請火天。請訖用酥三合。  三度傾入爐內。隨合誦火天真言加持。然後  發送火天。即觀想無量壽佛分明在於爐內。
復誦烏瑟膩沙最勝總持法門。又如前作法。  用酥三合傾入爐內。誦此真言曰。

[0409b25]  唵  (引)  阿彌多  (引)  喻哩捺  (二合)  那娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0409b26]  當用五穀。以三指撮穀搵酥。稱所求之願誦  真言一遍。拋向爐內。如是至八百遍。一日  三時作法亦然。復誦一切如來烏瑟膩沙最
勝總持。離一切病聰明長壽。隨所願求無不  成就。

[0409c02]  或初八日於  幀  像前。一日三時作護摩法。誦  此真言一千遍。增壽千歲不得損害有情恒  行布施。如是儀軌能降冤家。增長智慧得妙
音聲。若自不能作法請他令作。息除一切諸  惡災患。

[0409c07]  復次成就法。如前用五穀作護摩法。即誦烏  瑟膩沙最勝總持一洛叉。作護摩已復誦一  洛叉。能延壽命一洛叉。至俱胝歲或無量歲。
騰空自在降伏魔冤。若求富貴吉祥。如前作  護摩法。誦總持一洛叉永得大富貴。若求官  位用蓮華作護摩一洛叉得大官位。復有成  就劍法。用前  幀
像安於舍利塔前。獻千種供  養。誦此總持一洛叉。用五鐵為劍安向塔前。  復誦總持一洛叉加持於劍。加持劍已。即以  右手執劍。得如意通變化自在。有大威勢增
壽無量。能為一切眾生作於禍福。

[0409c18]  復次作法。如前用金剛杵輪三股叉等。皆得  成就。獲前殊勝無量功德。此大總持是一切  如來心甚為希有。如前所作必得成就。若復
有人。於此一切如來烏瑟膩沙最勝總持法  門。每日三時持誦二十一遍。獻供養已志心  受持為他解說。令彼有情得大快樂長壽無
病。具大智慧得宿命通。彼人命終如蛇蛻皮  即得往生極樂佛剎獲大果報。耳亦不聞地  獄等聲。何況生彼。佛說此經已。一切世間天
人阿修羅乾闥婆等。聞佛所說皆大歡喜信  受奉行。

佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0978 佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
