佛說佛頂尊勝陀羅尼經
大唐三藏沙門義淨奉　制譯

[0361c24]  如是我聞。一時薄伽梵。在室羅筏城逝多林  給孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。菩  薩摩訶薩萬二千人俱。爾時三十三天善法
堂會。有一天子名曰善住。與諸大天并諸天  女。前後圍遶受勝尊貴。歡娛遊戲種種天樂。  共相娛樂受諸快樂。爾時善住天子。於其夜
分聞有聲言。善住天子却後七日決欲命終。  於此沒後生贍部洲。便受七返傍生之身。次  受地獄苦從地獄出。希得人身生貧賤家。處
於母胎即無兩目。善住天子聞此聲已。身毛  皆竪生大怖懼。愁憂不樂惶怖無計。即便  速疾往詣天帝釋所。悲號啼哭。頂禮天帝
二足尊已白帝釋曰。惟願天尊聽我所說。  我與天女共相圍遶。受快樂時聞有聲言。善  住天子却後七日命將欲終。命終之後生贍
部洲。便受七返傍生之身。次受地獄苦從  地獄出。希得人身生貧賤家。在母胎中即無  兩目。我聞斯語惶怖無計。云何令我得免斯  苦。

[0362a14]  爾時天帝釋聞善住天子語已。甚大驚愕諦  想思惟。此之善住受何七返惡趣之身。須臾  靜住注想諦觀。便見善住當受七返惡趣之  身。所謂
[月*者]  狗野干。獼猴蟒蛇烏鷲等身。食  諸穢惡不淨之物。爾時帝釋觀見善住天子。  當墮七返惡趣身已。極軫慈念愁憂苦惱痛
貫身心。諦思何計何所歸依。誰能覆護得免  斯苦。復作是念唯有如來應正等覺大慈悲  父。令其善住免斯苦耶爾時帝釋作是念已。
於初夜分以種種華天妙衣服以自莊嚴。執  持花香往逝多林。詣世尊所恭敬供養。頂禮  雙足遶七匝  已  。長跪合掌而白佛言。善住
天子聞有聲言。却後七日命終而受七返傍  生惡趣之身。聞此語已極懷憂苦痛貫於心。  世尊大慈哀慜利益。云何令得免斯苦耶。

[0362a29]  爾時世尊聞此語已。即便微笑於其頂上。放  種種光遍照三千大千世界還至佛所。若佛  世尊說過去事光從背入。若說未來事光從
胸入。若說地獄事光從足下入。若說傍生事  光從足跟入。若說餓鬼事光從足指入。若說  人事光從膝入。若說力輪王事光從左手掌
入。若說轉輪王事光從右手掌入。若說天事  光從臍入。若說聲聞事光從口入。若說獨覺  事光從眉間入。若說阿耨多羅三藐三菩提
事光從頂入。是時光明還至佛所。遶佛三匝  從佛口入。爾時世尊告帝釋曰。天帝有陀羅  尼。名為如來佛頂尊勝。能淨一切惡趣生死
苦惱。又能淨除一切地獄琰摩王界傍生之  苦。又破一切地獄之業迴趣善道。天帝此佛  頂尊勝陀羅尼。不可思議有大神力。若復有
人一經於耳。先世所造一切惡業悉皆消滅。  當得清淨勝妙之身。隨所生處憶持不忘。從  一佛土至一佛土。從一天界至一天界。乃至
遍歷三十三天。所生之處憶持不忘。復次天  帝若人欲終。須臾憶念此陀羅尼還得增壽。  身口意淨亦無苦痛。隨其福利悉蒙安隱。亦
令一切如來之所瞻視。一切天神常為侍衛。  人所敬重惡障消除。一切菩薩同為覆護。若  有男子女人。須臾讀誦持此陀羅尼者。當知
此人所有三惡道苦。破壞消滅無有遺餘。諸  佛淨土及諸天宮。一切菩薩甚深行願。隨意  遊入悉無障礙。是時帝釋一心樂聞。

[0362b27]  爾時薄伽梵觀察帝釋心之所念。以大慈悲  心說是陀羅尼法。即說呪曰。

[0362b29]  南謨薄伽伐帝　咥哩盧枳也　鉢喇底毘失  瑟吒  (引)  也　勃陀  (引)  也薄伽伐帝　怛咥他唵  毘輸馱  (唐左)  也
颯麼三曼多　阿婆婆  (引)  娑颯撥囉　拏揭底  噱  喝娜　瑣婆  (引)  婆毘  戍  (商聿下同)  睇阿毘詵者覩漫  (引)  蘇揭多跋囉跋
者那　阿蜜栗多鞞師計　痾  (引下同)  喝囉痾  喝囉　痾愈珊陀  (引)  喇儞　輸馱也輸馱也  伽伽那毘戍睇　烏瑟膩沙　毘逝也戍  睇
索訶薩囉曷喇濕弭　珊珠地帝  薩婆  (上)  怛他揭多　阿地瑟侘  (引)  娜　阿地瑟  恥  [多*頁]  (丁可反下同)  沒姪囇　跋折囉  (引)
迦也　僧喝  旦那戍睇　薩婆痾伐刺拏毘戍睇　鉢喇  底儞跋戴也　阿愈戍睇　三麼耶阿地瑟恥  帝　末儞末儞麼末儞　呾闥多步多孤  [打-丁+致]  鉢唎戍睇
鼻窣怖吒勃地戍睇　逝也逝也  鼻逝也鼻逝也　三末囉三末囉　薩婆勃  陀　阿地瑟恥多戍睇　跋折囇跋折囉  (引)  揭  鞞  (引)  跋折藍婆跋覩
麼麼阿目羯寫  (自稱名我某甲)  薩婆薩埵難  (引)  者迦也毘戍睇　薩婆揭底鉢  唎戍睇　薩婆怛他揭哆　三摩戍和娑阿  地瑟恥帝　勃陀勃陀
(停也反)  菩馱也菩馱也  三曼  [多*頁]  鉢唎戍睇　薩婆怛他揭  [多*頁]  阿地瑟  侘  (引)  娜阿地瑟恥帝莎訶
(此呪比多翻譯傳誦者眾然於聲韻字體未能盡善  故更重勘梵本一一詳定)

[0362c24]  爾時世尊說此陀羅尼已。告帝釋曰此陀羅  尼印名淨除一切惡趣佛頂尊勝陀羅尼法。  亦能除滅一切罪業等障。能淨一切穢惡道
苦。天帝此陀羅尼。八十八弶伽沙俱胝百千  諸佛。同共宣說隨喜受持。以大日如來智印  印之。為破一切有情三惡趣網。為令一切地
獄傍生琰摩王界之所有情而得解脫。眾苦  逼迫墮生死海有情得解脫故。亦令短命薄  福現無救護眾生。樂造雜染惡業有情得饒
益故。此陀羅尼於贍部洲住持力故。又令邪  見不信善惡三惡趣中。種種流轉生死苦惱。  薄福有情迷失正路。如是等類無不蒙益。擔  悉令解脫眾苦重。

[0363a08]  佛告天帝我今宣說此陀羅尼付囑於汝。汝  當授與善住天子。令其受持讀誦思惟。愛敬  供養憶持莫忘。亦令贍部洲中一切有情。廣
宣流布此陀羅尼利益無量。亦為一切諸天  子等。說此大陀羅尼印付囑於汝。天帝汝當  正意憶持。勤加守護勿令忘失。

[0363a14]  復次天帝。若復有人須臾得聞此陀羅尼。千  劫已來積集重障惡業之罪。應受種種生死  流轉。地獄餓鬼傍生琰摩王界。阿蘇羅身藥
叉鬼神。布單那羯吒布單那阿波娑摩囉。蚊  虻龜狗蟒蛇等身。一切諸鳥及諸猛獸。一切  有情乃至蟻子之身。更不重受便得轉生。諸
佛世尊一生補處菩薩同會一處。或得大姓  婆羅門家生。或生剎帝利種及以豪貴最勝  家生。天帝此人身等。如上勝處生者。皆由
聞此陀羅尼故。隨所生處皆得清淨勝妙之  身。天帝如是果報乃至菩提最勝之處。皆由  讚歎此陀羅尼殊勝功德。

[0363a26]  天帝此陀羅尼名為吉祥。何以故能除一切  三惡道故。此佛頂尊勝陀羅尼。猶如日藏摩  尼之寶。淨無瑕翳猶若虛空。光焰照徹無不
周遍。若諸有情淨心持此陀羅尼者亦復如  是。如善好金明淨柔軟令人喜見。不為穢惡  之所染著。亦如蓮華飛塵不染。天帝持此陀
羅尼者亦復如是。乘此淨業必生善趣。天帝  此陀羅尼隨所方處。若能如是書寫受持。聽  聞讚誦恭敬供養者。一切惡道皆得清淨。諸  地獄苦速能消滅。

[0363b07]  天帝若有男子女人。書寫此陀羅尼安高幢  上。或安高山或置樓臺。乃至安置窣堵波中。  天帝若有苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦族
姓男女。於前幢等或時遙見。或與相近其影  映身。或復風吹陀羅尼等。幢上輕塵落在身  者。天帝彼諸眾生所有罪業。應墮惡趣地
獄餓鬼傍生。琰摩王界阿蘇羅身。眾惡之苦  皆悉不受。亦復不為罪垢染污。天帝此等有  情一切諸佛之所授記。皆得不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提。天帝何況更以種種華鬘  塗香末香。幢幡花蓋衣服瓔珞。作諸妓樂種  種莊嚴。於四衢道造窣堵波。安置陀羅尼合
掌恭敬。旋遶周行歸命禮拜。天帝彼人能如  是供養者。名曰摩訶薩埵。真是佛子持法棟  梁。又是如來全身舍利窣堵波塔。爾時琰
摩法王於夜初分來詣佛所。以種種妙衣種  種華香。塗香末香栴檀沈水。恭敬供養遶佛  七匝。禮雙足已而作是言。我聞如來演說大
力陀羅尼法。讚持功德不可思議。世尊大慈  憐慜利益罪苦眾生。世尊我常隨逐守護。不  令持者墮於地獄。由彼隨順如來言教而護  念之。

[0363b29]  爾時護世四大天王。遶佛三匝在一面立。白  佛言世尊。唯願如來重為我等。廣說陀羅尼  法。爾時世尊告四大天王曰。汝等諦聽我當
為汝。演說持此陀羅尼法。亦為短命諸有情  說。若欲受持當淨洗浴著新淨衣。始從白月  一日乃至圓滿十五日時。齋戒一心誦陀羅
尼滿其千遍。令短命者命還增續永離病苦。  一切業障悉能消滅。一切地獄之苦一切鳥  獸乃至有命之類。聞此陀羅尼聲一經於耳。
盡此身已更不復受一切眾苦。佛言若復有  人忽遇惡病眾苦逼迫。聞此陀羅尼者即得  永離一切惡病眾苦消滅。若應墮在惡道亦
得解脫。即得往生妙喜世界。盡此身已後更  不受胞胎之身。所在之處蓮花化生。隨其所  生常得宿命憶持不忘。

[0363c15]  佛言若復有人。先造一切極重業已遂即命  終。由此惡業應墮地獄。或墮傍生琰摩王界  餓鬼之趣。乃至墮在捺洛迦中。或生水中或
作禽獸種種之身。取其亡者隨身分骨。淨土  一把以陀羅尼呪之二十一遍。散於骨上。亡  者生天。佛言若人常能日日誦此陀羅尼滿
二十一遍。應消一切世間殊勝供養。捨身往  生極樂世界。若常誦念復增壽命受諸快樂。  捨此身已即得往生種種微妙諸佛剎土。常
與諸佛俱會一處。一切如來常為演說微妙  之法。一切諸佛授菩提記。身光照曜一切剎  土。乃至獲得無上涅槃。

[0363c27]  復次若欲誦此陀羅尼法。於其佛前先取淨  土作壇。隨其大小正方而作。以種種草花散  於壇上。燒眾名香雙膝著地或時蹲踞。心常
念佛作慕陀羅尼印。先屈頭指以大拇指  押。然後當心合掌。誦陀羅尼滿一百八遍。  於其壇中猶如雲王雨種種花。能遍供養八  十八俱胝弶伽沙數那庾多百千諸佛。彼佛
世尊咸共讚言。善哉善哉此為希有真是佛  子。證得無障礙智三昧及菩提心莊嚴三昧。  持此陀羅尼者應如是作。

[0364a08]  佛言天帝我以善巧方便。若有一切眾生應  墮地獄即令解脫。一切惡道亦得清淨消滅  無餘。復令持者增益壽命。天帝汝今將我陀
羅尼法。授與善住天子。即令持誦滿七日已。  汝與善住俱來見我。

[0364a13]  爾時天帝釋於世尊前。親受陀羅尼法。奉持  憶念還於本宮。授與善住天子。爾時善住天  子受得此陀羅尼法已。滿六日六夜依法受
持一切願滿。先應受彼一切惡趣之苦即時  解脫。住菩提分增益壽命。無量福業應時  雲集。慶悅無量高聲唱言。希有如來說斯妙
法。希有明驗甚大難量。大慈世尊能為我等  及諸有情說此神呪。令我解脫惡趣之苦。爾  時天帝釋至七日已。與善住天子及諸天眾。
嚴飾花鬘。齎以妙香寶幢幡蓋天衣瓔珞微  妙莊嚴。來詣佛所作供養已。以天妙衣及諸  瓔珞。奉上世尊遶百千匝。踊躍歡喜在一面  坐。瞻仰尊容目未曾捨。

[0364a26]  爾時世尊舒金色臂。便以百福莊嚴眾相具  足無畏右手。摩善住天子頂。而為說法授菩  提記。佛告善住天子曰。此陀羅尼印名為淨
除一切惡趣佛頂尊勝陀羅尼。汝應授持。

[0364b01]  爾時善住天子及天帝釋。諸來天眾一切大  會。聞佛說已皆大歡喜信受奉行。

佛說佛頂尊勝陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0971 佛說佛頂尊勝陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
