孔雀王呪經一卷  (妙辟印幢陀羅尼經)
姚秦龜茲三藏鳩摩羅什譯

[0481c25]  東方大神龍王七里結界金剛宅。

[0481c26]  南方大神龍王七里結界金剛宅。

[0481c27]  西方大神龍王七里結界金剛宅。

[0481c28]  北方大神龍王七里結界金剛宅。

[0481c29]  中央大神龍王七里結界金剛宅。

[0482a01]  如是三說。

[0482a02]  東方青帝大神龍王各領八萬四千鬼持於東  方。

[0482a04]  南方赤帝大神龍王各領八萬四千鬼持於南  方。

[0482a06]  西方白帝大神龍王各領八萬四千鬼持於西  方。

[0482a08]  北方黑帝大神龍王各領八萬四千鬼持於北  方。

[0482a10]  中央黃帝大神龍王各領八萬四千鬼持於中  方。

[0482a12]  東方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合  依吞。

[0482a14]  南方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合  依吞。

[0482a16]  西方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合  依吞。

[0482a18]  北方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合  依吞。

[0482a20]  中央檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合  依吞。

[0482a22]  東方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。

[0482a23]  南方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。

[0482a24]  西方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。

[0482a25]  北方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。

[0482a26]  中央薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。

[0482a27]  東方大神龍王金剛密迹士普賢菩薩藥王藥  上救脫菩薩入。

[0482a29]  南方大神龍王金剛密迹士普賢菩薩藥王藥  上救脫菩薩入。

[0482b02]  西方大神龍王金剛密迹士普賢菩薩藥王藥  上救脫菩薩入。

[0482b04]  北方大神龍王金剛密迹士普賢菩薩藥王藥  上救脫菩薩入。

[0482b06]  中央大神龍王金剛密迹士普賢菩薩藥王藥  上救脫菩薩入。

[0482b08]  東方大神龍王名訶頭訶於佛大會時自言我  當護是汝摩訶般若波羅蜜神呪。

[0482b10]  南方大神龍王名訶樓勒叉提於佛大會時自  言我當護是汝摩訶般若波羅蜜神呪。

[0482b12]  西方大神龍王名那頭華於佛大會時自言我  當護是汝摩訶般若波羅蜜神呪。

[0482b14]  北方大神龍王名訶梨勒叉提於佛大會時自  言我當護是汝摩訶般若波羅蜜神呪。

[0482b16]  清修菩薩入身求魔。淨藏菩薩折髓求魔。  火光菩薩把火求魔。月光菩薩放光求魔。持  地菩薩掘土求魔。普賢菩薩迎其精神。觀世
音菩薩尋聲往救。

[0482b20]  有八龍王。難陀龍王跋難陀龍王。娑伽羅龍  王和修吉龍王。德叉迦龍王阿那婆達多龍  王摩那斯龍王憂鉢羅龍王。各與若干百千
眷屬。俱來入此室使我呪句如意成。

[0482b24]  有四緊那羅王。法緊那羅王妙法緊那羅王。  大法緊那羅王持法緊那羅王。各與若干百  千眷屬。俱來入此室使我呪句如意成。

[0482b27]  有四乾闥婆王。樂乾闥婆王樂音乾闥婆王。  美乾闥婆王美音乾闥婆王。各與若干百千  眷屬。俱來入此室使我呪句如意成。

[0482c01]  有四阿修羅王。婆稚阿修羅王佉羅騫馱阿  修羅王。毘摩質多羅阿修羅王羅睺羅阿修  羅王。各與若干百千眷屬。俱來入此室使我
呪句如意成。有四迦樓羅王大。威德迦樓羅  王大滿迦樓羅王。大身迦樓羅王如意迦樓  羅王。各與若干百千眷屬。俱來入此室使我  呪句如意成。

[0482c08]  南方定光佛北方七寶堂。西方無量壽東方  藥師瑠璃光。上有八菩薩下有四天王。南方  大自在天王及諸眷屬。夜叉大將鬼神王等。
聽我今欲說此呪章句。使我呪句如意成。

[0482c12]  告一切諸鬼神。上方下方東西南北四維上  下。皆悉來集隨我使令。

[0482c14]  南無大金色孔雀王神呪。摩訶般若波羅蜜  神呪。觀世音菩薩陀羅尼神呪。上至無色界  諸天。首陀會天遍淨天。光音天化樂天。他
化自在天不憍樂天。兜率陀天焰摩天。忉利  天釋提桓因天。提頭賴吒天王毘樓勒叉天  王毘樓博叉天王毘沙門天王。及遍六王日
月五星。二十八宿鬼子母。五羅官屬散脂鬼  神大將軍。摩醯首羅二十八部諸大龍王等。  擁護  (某甲)  之身。大梵天王三十三天。護世四
天王。娑婆世界主梵天王。尸棄大梵光明大  梵等。金剛蜜迹摩醯首羅。大金色孔雀王。  鳩槃茶王大辯神王。那羅延王韋提希子阿
闍世王。山神王樹神王河神王海神王。地神  王水神王火神王風神王。夜叉大將羅剎王。  滿善寶善車伽羅鉢羅曇摩羅。鉢羅檀吒羅
阿伽蠡等。八大神王吒翅等七大神王。佉佉  盧陀等諸大神王。荼羅等六大神王。識叉迦  羅等十大神王。仙人鬼大幻持呪王等。皆當  擁護  (某乙)
之身。即說呪曰  (已上三紙七行經音指為偽經)  。

[0483a04]  南無佛南無法南無僧。南無過去七佛等正  覺。南無辟支佛南無諸佛南無諸阿羅漢。南  無彌勒等一切菩薩。南無諸阿那含南無斯
陀含南無須陀洹。南無世間正法者正向者。  我禮彼眾已欲行大金色孔雀王呪經。願如  意成吉

[0483a10]  告諸鬼神等聽。虛空在地及水居者。天龍阿  修羅迦樓羅乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。夜叉  羅剎餓鬼毘舍遮浮陀鳩槃茶富單那乾陀溫
摩陀車耶阿鉢摩羅欝多伽羅等。聽我所說。  鬼神所食。吸氣鬼食石蜜鬼。食血鬼食胃鬼。  食肉鬼食脂鬼。食命鬼食力鬼。食鬘鬼食華
鬼。食果鬼食穀鬼。食氣鬼食惡心鬼。食陰謀  心鬼害心鬼。好奪他命鬼諸鬼神等。聽我欲  說大金色孔雀王呪經。與汝香華飲食汝等
受之。若惡心陰謀心害心來食香氣。若慈心  善心信佛信法信比丘僧心者。聽我所說。十  四羅剎女。一名黑闇二名作黑闇。三名鳩槃
茶四名白居。五名華眼六名取子。七名取髮  八名作黃。九名垂下十名極垂下。十一名伺  便十二名闍羅使。十三名闍羅剎十四名噉  鬼。汝等受我香華飲食。擁護
(某乙)  及諸眷屬。  使我呪句如意成吉。

[0483a27]  爾時佛告阿難。汝持如來大孔雀王呪。擁護  (某甲)  吉祥比丘。與結界呪使毒不能害。刀仗  不能加眾惡悉除愈。若天所為若龍所為。若
摩樓多羅所為若加樓羅所為。若乾闥婆所  為若緊那羅所為。若摩睺羅伽所為若夜叉  羅剎所為。若餓鬼所為若毘舍遮所為。若浮
陀所為若鳩槃茶所為。若富單那所為若黑  富單那所為。若乾陀所為若溫摩羅所為。若  車耶所為若阿鉢摩羅所為。若欝多羅伽所
為若吉遮所為。若羯摩那所為若佉軀陀所  為。若翅蘭那所為若毘多茶所為。若脂摩所  為若毘沙迦所為。若非法食若非法坐非法
影非法視。非法舉非法越非法觸。若有熱病  一日二日。三日四日五日六日七日半月一  月一時日發。若有鬼神熱病風病。火病水病
作癨亂煩熱。若半身外痛。氣逆胸咳痛咽  喉痛。頭耳痛齒痛。心痛脇痛背痛腹痛。腰痛  臗痛。陰痛胃痛。肝痛手脚痛。一切支節皆痛。  今悉除愈擁護  (某甲)
之身即說呪曰。

[0483b17]  晝安夜安　中間常安　晝夜安隱　諸佛所  護　伊致毘致　阿致加致　豆加致　阿梨  呵梨　婆求致　婆修卑　舍脂膩　阿樓呵  膩　烏樓訶膩
伊致彌隷　帝隷　彌知隷  彌隷　彌知隷　頭彌隷　伊致彌致　毘  臘地　毘摩梨　休樓休樓　阿舍目陵迦致  摩訶迦致　婆枳那枳只　句樓吸破漏  度沙曇婆　摩曇婆
伊衛羅耶　毘羅耶  醯輸醯隷　彌隷　彌底隷　周漏周漏周漏  度星差吼差吼差漏吼吼吼吼吼吼吼吼吼  吼吼吼　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆　闍
羅闍羅闍羅闍羅闍羅闍羅闍羅闍羅闍羅闍  羅闍羅闍羅　摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀  摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀  (十二)  彌多簸波
多彌噬羅彌噬羅彌鈍頭鼻羯闍禰　婆禰  沙彌　悕吒禰　多婆禰　婆遮禰　致婆禰  摩曇燭　遲致迦　摩迦禰　舍迦禰　迦  迦禰　僧迦梨　噬囉禰　頭末禰　婆究  禰
求羅耶　毘羅耶　毘羅耶　莎訶

[0483c07]  四天王及諸大鬼神王。亦以孔雀王呪。擁護  (某甲)  之身即說呪曰。

[0483c09]  阿迦帝　毘迦帝　闍羅膩闍羅膩　陀羅尼  陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼  陀羅尼陀羅尼陀羅尼　吼翅吼翅吼翅　阿  夅阿夅阿夅
阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶  阿茶阿茶阿茶阿茶除  (某甲)  怨家

[0483c14]  阿諸阿諸阿諸阿諸阿諸阿諸阿諸陀呵陀呵  陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵  陀呵陀呵陀陀陀陀陀陀陀陀陀陀

[0483c16]  其有向  某甲惡念者皆悉治之。

[0483c18]  鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘  鉢柘鉢柘鉢柘

[0483c19]  向某甲求斷者皆悉治之。

[0483c20]  豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆

[0483c20]  滅  (某  甲)  怨家。

[0483c22]  訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶　闍帝闍帝闍  帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝闍帝  周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏
周漏周漏醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利  醯利醯利醯利彌利彌利彌利彌利彌利彌利  彌利彌利彌利彌利　睺漏睺漏睺漏睺漏睺  漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏　脂致脂致脂致
脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致　醯翅醯  翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅　彌翅  彌翅彌翅彌翅彌翅彌翅摩翅摩翅摩翅摩  翅

[0484a04]  得普賢吉祥普賢成一切事無垢淨妙月賢  日愛曇備社曇備毘蠅迦隷擁護  (某甲)  命受百  歲得見百秋即說呪曰。

[0484a07]  大金色孔雀王呪經。

[0484a08]  爾時四天王白佛言。世尊我口當說是陀羅  尼呪。用治一切眾生疾病諸惡故。而說呪  曰。

[0484a11]  三咩三摩　三咩阿跋地　毘首提跋地　尼  薩隷

[0484a13]  佛說曠野鬼神阿吒婆拘呪經。除眾生苦患  諸疾。爾時鬼神即說呪曰。

[0484a15]  頭留彌　頭留彌　陀咩多陀咩　頭留咩  頭留咩呤　尼利尼利　那羅那羅　尼  利尼利尼利尼利　那羅  㝹  富尼利　豆茶濘
豆茶濘　摩訶豆茶濘　豆茶濘　究咤濘  摩訶究咤濘　多咤濘　摩訶多咤濘多咤  濘嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀　摩訶吒吒　阿  毘利　阿毘利　摩訶阿毘利　阿毘利　阿
毘利　摩訶阿毘利　阿婆阿婆　阿毘阿  毘　阿婆阿婆　阿毘阿毘　陀徙陀徙  陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙　尼利  尼　利　摩訶利尼利尼利尼利尼利尼利尼
利尼利尼利尼利尼首婁首婁首婁首婁首  婁首婁首婁首婁首婁首婁摩訶首留　仇  婁　仇婁　摩訶　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁  仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　茂留
仇牟優仇牟　婁仇牟　仇摩　仇摩　仇摩  仇摩　希利　希利　希利　希利　希利  希利　希利　希利　希利　希利　伊持  伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持
伊持　伊持　伊持　伊持伊持　比持  比持　比持　比持　比持　比持　比持  比持　比持　比持　比持比持　呵羅  呵羅　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅  呵羅
呵羅呵羅　希尼　希尼　希尼  希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼  希尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼  休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　訶那  訶那　訶那
訶那　訶那　訶那　訶那  訶那　訶那　訶那　牟尼　牟尼　牟尼  牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼  牟尼　摩訶牟尼　牟尼　婆羅婆蘭尼師  知路迦遮利神
時那　時那　時那　時  那　時那　時那　時那　時那　時那時  那　賴沙婆　時那　時那　時那　時那  時那　時那　時那　時那　時那　時那  賴沙婆　時暮修竭
多牟尼　那慕蛇修竭  多牟尼迦羅摩闍竭提多蛇舍摩陀　摩　舍  摩他摩目多咩提那比時多彌羅留師多彌牟  尼那比闍那彌修竭都　多摩牟尼　那比  闍那彌

[0484b26]  世尊此陀羅尼句。為四部眾令得安隱離諸  惱患。眾魔惡鬼盜賊水火。旋嵐惡風羅剎惡  鬼。熱病冷病風病等分諸病。家業衰耗所向
不利。惡獸卒暴。急誦此呪一切解脫。今當重  說陀羅尼呪。

[0484c02]  娑離沙離毘林婆沙呵

[0484c02]  速去速去速還汝  本來處。

[0484c04]  孔雀王呪場。用牛  屎  塗地。用散七色華。幡  四十九枚刀四枚鏡四枚箭一百枚弓一張瓨  七枚盛漿。黑羊毛繩十六尋。薄餅二十五
番。然七油燈。酪一器  麨  漿一器。飯一器薄  餅一器。安石榴一器華一器。

孔雀王呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0988 孔雀王咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
