大勝金剛佛頂念誦儀軌
南天竺三藏金剛智奉　詔譯

[0410b24]  爾時世尊為末世一切眾生故。現五種光明。  從頂上放火光。照三界所有惡魔鬼神等不  信佛教者。同時悉焚燒。金剛手菩薩見是相
已。白世尊言。如來智火被燒所有天魔鬼神  於眾生生害者。悉恐怖不得安樂。欲說何法。  唯願如來演說。爾時大毘盧遮那佛告金剛
手菩薩言。有明王名大勝佛頂心呪。誦一遍  所求滿足。十方諸佛中最勝明王。若有金剛  子。誦滿五萬遍。一切諸佛大菩薩天龍天女
眾。晝夜共守護令成所願。爾時如來說明曰。

[0410c05]  唵麼賀縛日羅  (二合)  瑟抳  (二合)  灑吽  (引)  怛路  (二合)  瀨利  (二合)  惡  (入)  吽  (引)

[0410c07]  二手內縛忍願屈如頂。是名根本大印。若有  末法轉時。有諸眾生常結此印持念真言者。  一切兵力不能相害。水火不焚漂。不便一切
惡魔惡鬼。金剛胎藏聖眾坐臥咸來增擁護。

[0410c11]  復次說畫像法。於黑月房宿取清淨絹素。畫  大勝明王。戴五佛冠。出現十二臂。住智拳印。  執五  [月*古]
青蓮花寶珠羯磨鉤索鎖鈴利劍輪等  印。安住千葉白蓮華。身色如白光。遍身成  火光。四角畫四明王。東南角畫不動金剛。西
南角馬頭金剛。西北角六足金剛。東北角藥  叉金剛。畫此四忿怒王。各執器  杖  。現極猛利  勢。次畫八方天王。各卛眷屬恭敬圍繞。若有
真言行者欲供養者。於淨室及山林靜靜處。  燒香散時花。念誦真言五十萬遍。我及八佛  頂無量天菩薩金剛天等。現身常隨意奉仕。
若有眾生每日誦持此真言。於現在生之中。  勝一切天人。當未世中。身如遍照尊。持此印  真言者。能成就十億種所願。復若有行者。作
種種降魔及一切阿尾捨法者。我作十千金  剛童子。則隨意持誦者常住。若悲心莫他相  憎。觀吽字心上。行住坐臥住本尊三摩地。成
就一切願。有情見者。悉歡喜愛念。此人如遍  照尊。無量諸佛常來覆護不捨。真言行者不  起貪瞋癡等煩惱。深歸命三寶。以善根迴向
六道者。必速證無上菩提。行者諸穢處用烏  瑟摳摩金剛呪印加持五處。以右手四指作  拳。直竪彈指。密言曰。

[0411a05]  唵俱路  (二合)  馱曩吽弱

大勝金剛佛頂念誦儀軌

[0411a07]  一校了

[0411a08]  康元二年二月二十九日

[0411a09]  於覺洞院書寫之了

[0411a10]  金剛佛子　親尊  (二十二)

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0980 大勝金剛佛頂念誦儀軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
