佛說大金色孔雀王呪經一卷
失譯人名今附秦錄

[0479a06]  南無佛南無法南無比丘僧　南無七佛等正  覺。南無辟支佛南無諸羅漢。南無彌勒等一  切菩薩。南無諸阿那含南無斯陀含南無須
陀洹。南無世間正信向者。我禮彼眾已。欲  說大孔雀王呪經。願如意成就。吉  諸鬼神等明聽。若空虛在地及水居者。天龍  阿修羅摩樓多迦樓羅乾闥婆緊那羅摩睺羅
伽。夜叉羅剎餓鬼毘舍遮浮陀鳩槃茶富單  那羯吒富單那乾陀溫摩陀車耶阿鉢摩羅欝  多羅伽等。聽我所說。鬼神所食吸氣鬼。食
石蜜鬼食血鬼。食髓鬼食肉鬼。食脂鬼食  胎鬼。食命鬼食力鬼。食髮鬼食華鬼。食聲  鬼食氣鬼。食惡心鬼食陰謀心鬼。害心鬼
好奪他命諸鬼神等。聽我欲說此大孔雀王  呪經。今與香華飲食汝等受之。害汝惡心  陰謀心害。來食香下氣慈心善心。信佛信法
信比丘僧心者。聽我所說。十四羅剎女。一名  黑闇二名作黑闇。三名鳩槃茶四名白具。五  名華眼六名取子。七名取髮八名作黃。九名
垂下十名極垂下。十一名伺便十二名閻羅  使。十三名閻羅羅剎十四名  噉  鬼。汝等受我  華香飲食。擁護某甲及諸眷屬。使我呪句如  意成就吉。

[0479a29]  爾時我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。  爾時園中有一年少比丘名曰吉祥。出家未  久為僧洗浴破薪。時有異木下有一黑蛇來。
螫比丘足指。悶絕躄地目翻吐沫。爾時長老  阿難。見吉祥比丘所患極重。見已惶怖往詣  佛所。頭面著地為佛作禮。前白佛言世尊。此
舍衛國祇樹給孤獨園中。有一新學比丘名  曰吉祥。為僧洗浴破薪。異木下有一黑蛇出。  螫比丘右足指。悶絕躄地目翻吐沫云何治
之。爾時佛告阿難。汝持如來大孔雀王呪經。  擁護吉祥比丘。與結界結呪。使毒不能害。  刀杖不加眾患悉除。若天所為若龍所為。摩
樓多所為迦樓羅所為。乾闥婆所為緊那羅  所為。摩睺羅伽所為夜叉所為。羅剎所為  餓鬼所為。毘舍遮所為浮陀所為。鳩槃茶
所為富單那所為。黑富單那所為乾陀所為。  熅摩陀所為車耶所為。阿鉢摩羅所為欝多  伽所為。吉遮所為羯磨那所為。佉軀陀所
為翅蘭那所為。毘多茶所為脂遮所為。卑  沙迦所為。若非法食非法吐。非法視非法舉。  非法越非法觸。若有熱病一日二日。三日四
日五日六日。七日半月一月。一日一時發間  發。若鬼神熱病風火水作。霍亂熱。若半身  痛頭痛眼痛。面痛頦痛咽喉痛項痛。耳痛
齒痛。口痛心痛背痛。腹痛。腰痛陰痛髀痛。髆  手痛脚痛。支節痛一切。諸痛皆令除愈擁  護某甲說偈呪曰。

[0479b27]  晝安夜安　中間常安　晝夜安隱　諸佛所  護

[0479b29]  即說呪曰。

[0479c01]  伊稚比稚　吉稚迄稚　婆稚尼稚　阿稚  伽稚　豆加稚　阿稚槃求稚　婆修卑　舍  脂　膩阿婁呵膩　婆婁訶膩　烏婁呵膩  伊隸彌隸帝　隸帝隸
彌隸帝　隸頭隸頭  頭隸　伊緻彌緻　毘獵地毘摩利休婁休婁  阿舍婆契伽稚摩訶伽稚婆枳那枳只句婁  句婁多破漏鋸婁鋸婁度沙曇婆度曇婆豆摩  曇婆瞿那耶比羅耶
醯輸醯輸　醯利醯利  彌利彌利　底利底利　周漏周漏　茂吼  茂吼　茂吼茂吼　茂漏茂漏　茂漏茂漏茂  漏　吼吼吼吼吼吼吼吼　吼婆吼婆婆婆婆
婆婆婆婆婆闍婆闍羅闍闍羅　闍闍羅　摩  陀摩陀禰　哆婆哆婆禰　座婆座婆羅羅禰  錢頭鼻伽闍禰拔　沙禰怖吒禰　婆遮禰  劍婆禰　摩陀禰　慢遲　緻迦摩迦利　舍
利迦加利　舍迦　座利婆羅禰　頭摩頭摩  利　婆爾彌　具羅夜婆　利毘羅夜　拔沙  頭提婆　沙滿頭提婆　沙滿提那　伊只利  死悉波呵

[0479c20]  此大孔雀王呪經。朝說自護晝則安隱。暮說  自護夜則安隱。即說呪曰。

[0479c22]  吼吼吼吼吼吼　那伽利離　曇婆　梨梨  離毘摩梨梨離　暉夜暉夜　毘闍毘闍　兜  備求備　伊羅彌羅　伊伽羅彌　伊利彌羅  伊利彌帝利
知利彌利伊知利醯利　帝  利彌帝利　修利彌帝利　妬修妬衢羅支羅  遮婆羅　毘羅遮　伊知利毘知利知利  南無阿羅呵陀　阿羅陀羅　拔沙頭提波三  滿提那

[0480a01]  阿難我今為汝說大孔雀王心呪。即說呪曰。

[0480a02]  伊緻彌緻帝利卑利彌緻彌利。帝彌藪曇婆  兜婆　修婆至利　吉毘夜毘那彌稚　南無  佛陀南　至利吉死　婆多牟梨伊緻訶羅
盧醯多牟羅兜婆菴婆　鳩致鳩鳩那致鳩那  致　知羅鳩闍那致　阿茶拔多夜那婆魔  沙陀舍魔賜帝　伊利彌利　吉利彌利　翅  羅彌羅　翅斗牟隸　頭頭摩薩頭彌利陀利
彌　薩浮婆帝　浮薩帝　浮薩帝伊羅婆悉  哆　婆翅那迦羅　那羅摩吉利　彌羅佶  羅　摩結隸　伊帝薩闍隸　兜備兜備　阿  帝婆羅那帝　阿那那那帝　拔沙頭提婆耶
善陀　翅那那　羅迄稚　婆羅迄稚　訶  利多利　鳩多利　伊利彌利　吉帝利彌帝  伊利彌　悉譚　豆陀羅　毘陀沙波訶

[0480a16]  呪句成就吉。

[0480a17]  阿難此名大孔雀王呪心。

[0480a18]  阿難此大孔雀王呪。彌勒菩薩隨順所說。即  說呪曰。

[0480a20]  尸利梨　尸利尸利　婆地地樹樹　知婆帝  隸訶隸訶隸隸　阿利膩  [仁-二+覃]  帝　賒　婆隸  尸備扠羅扠羅　波膩波膩　菩提菩提
菩提菩提　薩斗婆菩提婆利遮羅尸裔  悉婆訶

[0480a25]  阿難此大孔雀王呪。娑婆世界主梵天王隨  順所說。即說呪曰。

[0480a27]  醯隷醯隷　呵隷隷彌　摩利膩　婆居利吉  利　吉利　吉利吉利　吉利底　梵魔裔鳩  蘭茶　翅毘圖呵　哹婁哹婁哹婁哹婁  悉波訶

[0480b02]  阿難是大孔雀王呪。天帝釋隨順所說即。說  呪曰。

[0480b04]  陀羅禪兜隷　摩羅禪兜隷　遮  [惃-日+(向-口+人)]  致禪　兜  隷摩呵膩　伽婆膩　伽多膩　醯利尸利  稠帝尸利多柳多柳
那肆醯呵呵呵呵呵  私醯脂底　毘略帝　鳩柳鳩柳　婆羅誓兜  吒兜吒肆　婆吒婆吒肆私利私利劫卑  隷劫卑　羅牟隷　訶醯吼令一切凶惡皆悉
降伏攝其手足支節莫令得動及至三十三天  憂致者利　修羅婆帝　　婆視羅　婆視羅  婆視羅　婆視羅　波帝　悉波訶

[0480b13]  阿難汝受是先出神仙名號。終吉成就志念  成就呪術成就。常修苦行止住山林。勢力  自在威變速疾。五通如意遊步虛空。吾今說
其名號。所謂名八脫大仙名左大仙。左天大  仙波利大仙。白施大仙善及大仙。覆住大仙  迦葉大仙。老迦葉大仙皺眉大仙。支山大仙
爾樂大仙。名是大仙名前大仙。鹿頭大仙闍  羅大仙。二熟大仙黑二熟大仙。採清大仙  忍辱大仙。名稱大仙名舡大仙。名鴿大仙
名馬大仙。名雪大仙赤目大仙。難事大仙毘  若沙耶大仙。名鎧大仙名秋大仙。太白大仙  名歲大仙。無諍大仙夜步大仙。名覺大仙縛
指大仙。持香大仙一角大仙。仙角大仙揭瞿  大仙。單茶耶那大仙名頭大仙。分界大仙  劫畢羅大仙。瞿曇大仙赤馬大仙。毛聚大仙
無樂大仙。吉膩盧大仙。阿難斯等是先出大  仙。造四圍陀所為如意。善行嚴迅有大威  勢。所作悉辦斯等亦以此大孔雀王呪經。擁
護某甲令壽百歲得見百秋。即說呪曰。

[0480c03]  訶利訶利訶利　絺利彌利　修利修利醯利  醯利　彌利彌利　陀覆陀茶覆　伽波膩  摩陀膩　陀訶膩　伽多膩　波遮膩　波多  膩　訶那膩
羅遮羅　遮羅膩　波吒膩  摩訶膩　擔  (都甘反)  波膩　闍婆膩　悉波訶

[0480c08]  四天王及諸大鬼神王。亦以孔雀王呪。擁護  某甲令壽百歲得見百秋。即說呪曰。

[0480c10]  阿迦帝　阿迦帝　聞羅膩　聞羅膩　阿羅  尼　吼翅吼翅　負翅負翅　訶茶　訶茶  訶茶　訶茶　訶茶　訶茶　訶茶　訶茶  訶茶　訶茶　訶茶
除其怨家

[0480c14]  陀訶　陀訶　陀訶　陀訶　陀訶　陀訶  陀訶　陀訶　陀訶　陀訶  (己道反)  其有向某  生惡念者皆悉治之

[0480c17]  鉢柘　鉢柘　鉢柘　鉢柘　鉢柘　鉢柘  鉢柘　鉢柘　鉢柘　鉢柘　其有向求便者  皆悉治之

[0480c20]  豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆　滅其怨惡

[0480c21]  訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶　闍帝　闍帝　闍  帝　闍帝　闍帝　闍帝　闍帝　闍帝　闍  帝　闍帝　滅其怨家

[0480c24]  周婁　周婁　周婁　周婁　周婁　周婁  周婁　周婁　周婁　周婁　醯利　醯利  醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利  醯利　醯利　彌利
彌利　彌利　彌利  彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利  睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏  睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　脂致　脂致  脂致　脂致　脂致　脂致
脂致　脂致  脂致　致脂　醯翅　彌翅　支翅　魔翅

[0481a04]  得賢　吉利善賢成一切事無垢淨妙月賢日  愛曇備　社曇備　毘蠅　加隷　擁護某甲  令壽百歲得見百秋即說呪曰。

[0481a07]  解說經下結呪語。

[0481a08]  阿迦螺　阿魯難律頭　阿尼難檀婁如此沙  譚迦沙　尼遲婁螺　阿尼呵　阿尼呵  舟流所屬伊題無肆遲東波頭東波阿題嘻  和遲比比那　無無遲
南無薩檀三耶佛  陀　南嘻遲者遲絺金摩多牟羅優頭摩　沙  摩頭摩　阿利鳩梨題多鳩旗那波梨

[0481a14]  不受戒嬈人者十天起大水使汝不得止居某  甲　呵梨迦　南無薩單三耶三佛陀那嘻  履梨比履梨俱陀嘻　南無薩單三耶三佛浮  陀　南無浮陀斯
南無檀摩斯　南無僧伽  斯　南無阿梨耶婆盧吉知。尸喜利利夷  菩提薩埵　摩訶薩埵　多陀提  [口*哥]  利伽羅  利伽比利　賓伽羅叉薩復竇吒利立黎闍
梨耶梨槃　南無質提悉波訶　吉知尼吉知  繡婁那者電  㝹  悉波訶　南無浮陀斯  南無檀摩斯　南無僧伽斯　因地祇薩  復闍比丘　悉波訶

佛說呪賊經

[0481a26]  南無佛　南無法　南無比丘僧　南無諸過  去七佛　南無諸佛弟子。南無利閉利鬼神  王禮是已說此呪經即從如願。

[0481a29]  北方有山名揵陀摩訶衍。有鬼神名利閉利。  居山彼有是四師弟子　安陀尼　閉摩尼  攢呵尼　令賊忘閉尼　令賊急坐　抄多  摩尼　令賊急生
立攢呵尼　令賊愚癡  如是烏不羅利陀提摩　閉迦利當搭賊口  齒。

[0481b06]  至解縷乃解我某甲擁護。辟除凶惡害賊者。  皆銷滅令其隱。初說是呪賊經時。當以二十  九日為呵利提耶。然燈燒膠香為伊怖然。七
燈脫散華。為鬼子母然七燈。鬼子母前讀是  七遍。乃吉。合號利離鬼子王得福德。為然七  燈乃燒香散華。

法華神呪經

[0481b13]  安爾曼爾　摩禰摩禰　旨隷旨隸　遮梨弟  賒咩賒履多韋擅帝　目帝　目多目多　履  沙履阿韋娑履　喪履娑履　叉裔阿阿闍  膩擅帝　阿叉裔
賒履陀羅尼　阿盧伽  婆簸遮毘叉膩禰毘剃　阿便吼羅禰利  剃阿盧哆婆　隷輸陀漚究隷　阿羅隷  婆羅梨　首迦差　阿三摩三履　佛陀吉  毘利求帝
達摩波利差帝僧伽涅瞿沙禰  婆舍婆舍輸陀　曼多羅叉曼多羅叉  掖多　那婁多那婁多憍舍略　惡叉邏  惡叉冶多冶　阿婆盧　阿摩那　多掖

[0481b24]  世尊是陀羅尼呪。六十二恒河沙諸佛所說。  若有侵毀是法師者。則為侵毀是諸佛已。

[0481b26]  勇施所說呪

[0481b27]  座隷　摩呵座隷郁枳目只阿羅隷阿羅婆  第涅隷第　涅隷多羅第　伊致抳韋致抳  涅隷搱　涅隷頞婆底

[0481c01]  世尊是陀羅尼呪。恒河沙諸佛所說。

[0481c02]  毘沙門天王所說呪

[0481c03]  阿利那利  㝹  那利　阿那盧那履　拘那履

[0481c04]  持國天王所說呪

[0481c05]  阿迦禰伽禰　瞿利乾陀利　旃陀利　摩瞪  耆　常求利浮婁沙抳頞底

[0481c07]  世尊是呪四十二億諸佛所說。

[0481c08]  羅剎女所說呪

[0481c09]  伊提履　伊提泯　伊提履　阿提履　伊提  履　泯履　泯履　泯履　泯履　泯履　婁  醯　婁醯　婁醯　婁醯　多醯　多醯  兜醯  㝹
醯　寧

[0481c12]  上我頭上莫惱亂此法  師者。頭破七分如阿梨樹枝。

[0481c14]  大涅槃經呪。第六天魔王波旬所說呪。

[0481c14]  卓  枳　吒吒羅卓枳　盧呵隷摩訶　盧呵  利阿羅　遮羅多羅沙呵

[0481c17]  爾時世尊受其神呪不受供養。

佛說大金色孔雀王呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0987 佛說大金色孔雀王咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
