大雲輪請雨經卷下
隋天竺三藏那連提耶舍譯

[0497a08]◎爾時世尊說是諸佛如來名已。告於無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王作如是言。汝大龍王。此諸佛名汝等一切諸龍眷屬。若能誦持
稱彼佛名及禮拜者。一切諸龍所有苦厄。皆悉解脫普獲安樂。得安樂已即能於此閻浮提中。風雨隨時令諸藥草樹木叢林。悉皆生長五穀成熟。

◎

[0497a15]◎爾時娑婆三千大千世界之主。無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王。復白佛言。世尊我今啟請諸佛所說陀羅尼句。令於未來末世之時。
閻浮提內若有亢旱不降雨處。誦此神呪即當降雨。飢饉惡世多饒疾疫。非法亂行人民恐怖。妖星變怪災厲相續。有如是等無量
苦惱。以佛力故悉得滅除。唯願世尊大慈悲愍諸眾生故。住持為說所有神呪陀羅尼句。告諸龍知能使諸天歡喜踊躍。復能破散一
切諸魔。一切眾生身中所有苦難之事。并及惡星變怪災障。悉皆除滅。

[0497a26]又復如來曾說五種雨障之災。亦皆消滅彼障除已。即能使此閻浮提內雨澤以時。唯願如來為我等說。

[0497a29]爾時世尊。聞此無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王如是語已。即讚歎言善哉善哉汝大龍王。汝今亦如諸佛饒益一切眾生憐愍安樂。能
請如來說此神呪。汝大龍王諦聽諦聽善思念之。我當為汝說於往昔從彼大悲雲生如來所聞。震吼奮迅勇猛幢陀羅尼。過去諸
佛已曾宣說威神加護。我今亦當隨順而說。利益一切諸眾生故憐愍與樂。於未來世若炎旱時能令降雨。若汎雨時亦能令止。飢饉
疾疫悉能除滅。普告諸龍令使知聞。復令諸天歡喜踊躍。散一切魔安隱眾生。即說呪曰。

[0497b12]怛緻他摩訶若那(引)婆婆(引)薩尼(一)尼梨低殊(引)洛敧彌(去聲二)提利茶(引)
毘迦囉摩跋闍羅(引)僧伽怛膩(三)波羅摩毘囉闍(四)埿摩求那鷄(經岐反)兜(引)修梨耶(引)波羅鞞
(五)毘摩嵐(引)伽耶師(六)婆囉(引)婆囉(去聲七)三婆囉(引)三婆囉(去聲八)豆潭
(徒感反)鞞(去聲九)呵那呵那(十)摩訶波羅薜(蒲詣反十一)毘頭多摸訶陀迦隷(十二)波囉若伽囉輸悌(十三)
波梨富婁那(引)迷帝隷迷怛利(引)帝囉(引)摩那娑揵提(去聲十四)彌多羅浮馱利(十五)社羅社羅(十六)
社羅社羅(十七)社羅浮馱利(十八)蒲登伽俱蘇迷(去聲十九)達捨婆利(二十)遮鬪薨賒(引)阿囉提(二十一)
頞瑟吒達舍毘尼迦佛陀(引)達迷(去聲二十二)輸頗摩帝(二十三)分若羅翅(二十四)叔迦羅(引)達摩(引)
三摩泥比(二十五)鉗毘梨(二十六)毘羅闍悉鷄(經岐反二十七)毘富茶毘舍沙波羅鉢帝(二十八)尼囉蘇羅(引)婆
(引)達彌(二十九)薩婆盧迦(引)匙(引)瑟吒(三十)失梨沙吒(引三十一)波羅波羅婆(引)兮唎
(三十二)阿奴(引)怛唎(三十三)阿僧祇(三十四)陀囉陀囉(三十五)地唎地唎(三十六)豆漏豆漏
(三十七)賒塞多(引)摩帝(三十八)賒塞多(引)波蔽(三十九)遮羅遮羅(四十)旨唎旨唎(四十一)
呪漏呪漏(四十二)波羅遮(引)佛陀喃(引南去聲)摩帝(四十三)摩訶般利若(引)波(引)羅(引)蜜帝莎
(引)呵(四十四)

[0497c06]南無智海毘盧遮那藏如來。

[0497c07]南無一切諸菩提薩埵。

[0497c08]爾時一切諸龍王等。為降雨故受持此呪。若後末世惡災行時能令不起。

[0497c10]又復一切諸佛菩薩真實力故。遂復勅諸一切龍等。於閻浮提所祈請處。降澍大雨除滅五種雨之障礙。而說呪曰。

[0497c13]多緻他(一)娑邏娑邏(二)四唎四唎(三)素漏素漏(四)那(引)伽喃(去聲五)
闍婆闍婆(一句並去聲六)侍毘侍毘(並去聲七)樹附樹附(八)

[0497c16]佛實力故。大龍王等速來在於閻浮提內。所祈請處降澍大雨而說呪曰。

[0497c18]遮羅遮羅(並去聲一)至利至利(二)朱漏朱漏(三)

[0497c19]佛實力故。咄諸龍王於閻浮提。請雨國內降澍大雨。而說呪曰。

[0497c21]婆邏婆邏(並去聲一)避利避利(避字並白利反二)復漏復漏(三)

[0497c23]諸佛菩薩威神之力。大乘真實行業力故。諸龍王等速來至此。各各憶念諸如來法及菩薩行。起於慈心悲心喜心及以捨心。而說呪曰。

[0497c27]婆邏婆邏(一)毘梨毘梨(二)蒲盧蒲盧(三)

[0497c28]大意氣龍王慈心正念妙密佛法。持大雲雨速來至此。而說呪曰。

[0498a02]伽茶伽茶(一)祁墀祁墀(二)瞿厨瞿厨(三)

[0498a03]一切諸佛真實力故。大健瞋者大疾行者睒電舌者。治諸惡毒來起慈心。於閻浮提請雨國內。降澍大雨莎(引)呵。又說呪曰。

[0498a06]怛吒怛吒(吒並去聲一)底致底致(二)鬪晝鬪晝(三)

[0498a07]金剛密迹真實力故。頭上戴大摩尼天冠。蛇身相者念三寶力。於閻浮提此請雨國內降澍大雨莎(引)呵。又說呪曰。

[0498a10]迦羅迦羅(一)繼利繼利(二)句漏句漏(三)

[0498a11]佛實力故。金剛密跡勅彼一切澍大水者乘大雲者。起慈悲心悉來於此閻浮提中請雨國內。降澍大雨又說呪曰。

[0498a14]何邏邏何邏羅(一)兮利履兮利履(二)候漏塿(婁苟反)候漏塿(三)

[0498a16]三世諸佛真實力故。能令一切諸龍眷屬捨於睡眠。又說呪曰。

[0498a18]伽磨伽磨(一)姞寐姞寐(二)求牟求牟(三)莎呵

[0498a19]我勅一切諸龍王等。起大慈心為菩提本而說呪曰。

[0498a21]那囉那囉(一)尼梨尼梨(二)奴漏奴漏(三)莎呵

[0498a22]咄咄龍等種種異形。千頭可畏赤眼大力大蛇身者。我今勅汝。應當憶念最上慈悲威神功德滅煩惱者。一切諸佛如來名字。而說呪曰。

[0498a26]揭(其謁反)茶(去聲)揭茶(一)耆穉耆穉(二)崛住崛住(三)莎呵

[0498a28]無礙勇健奪於世間人色力者。於閻浮提請雨國內。降澍大雨而說呪曰。

[0498b02]舍囉舍囉(一)尸利尸利(二)輸(入聲)嚧輸嚧莎呵

[0498b03]一切諸天真實力故。咄諸大龍念自種姓。速來於此閻浮提中請雨國內。降澍大雨莎呵。

[0498b05]大梵天王實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵。

[0498b07]天主帝釋實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵。

[0498b09]四大天王實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵。

[0498b11]八人實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵。

[0498b13]須陀洹實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵。

[0498b15]斯陀含實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵。

[0498b17]阿那含實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0498b19]阿羅漢實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0498b21]辟支佛實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0498b23]菩薩實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0498b25]諸佛實行力故。令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0498b27]一切諸天實行力故令速除滅災障苦惱莎呵。

[0498b28]一切諸龍實行力故能速降雨潤此大地莎呵。

[0498c01]一切夜叉實行力故能速覆護一切眾生莎呵。

[0498c02]一切揵闥婆實行力故能速除滅一切眾生所有憂惱莎呵。

[0498c04]一切阿修羅實行力故能速迴轉惡星變怪莎呵。

[0498c06]一切迦樓羅實行力故於諸龍邊起大慈悲降澍大雨莎呵。

[0498c08]一切緊那羅實行力故速能滅除一切眾生諸重罪業令起踊躍莎呵。

[0498c10]一切摩睺羅伽實行力故能降大雨普使充足滅除五種雨之障礙莎呵。

[0498c12]一切善男子善女人實行力故善能覆護一切眾生莎呵。

[0498c14]又說呪曰。

[0498c15]迦邏迦邏(一)抧利抧利(二)句嚧句嚧(去聲三)陀囉陀囉(一)地利地利(二)豆漏豆嚧
(三)那吒那吒(一)膩(年一反)[口*致]膩[口*致]膩(二)奴晝奴晝(三)

[0498c18]持大雲雨疾行之者如雲者。著雲衣者生雲中者。能作雲者雲雷響者。住雲中者雲天冠者。雲莊嚴者乘大雲者。雲中隱者雲中藏者。
被雲髮者耀雲光者。雲圍遶者處大雲者。雲瓔珞者能奪五穀精氣之者。住在深山叢林中者。尊者龍母名分陀羅大雲威德喜樂尊
大龍王。身體清涼持大風輪。諸佛實行力故。放六味雨而說呪曰。

[0498c26]伽邏伽邏(一)岐利岐利(二)求漏求漏(三)其利尼其利尼(四)

[0498c28]求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨(凡九求磨五)

[0499a02]九頭龍母。勅告首冠大雲閃電華冠之者。持一切龍者服雲衣者。攝諸境界毒氣者乘雲嚴者。雷聲遠震能告諸龍者大雲圍遶者。諸
佛實行力故。令閻浮提請雨國內。降澍大雨使令充足莎呵。

[0499a07]又說呪曰。

[0499a08]野邏野邏(一)逸利逸利(二)喻屢喻屢(三)樹屢樹屢(四)嗜利嗜利(五)社邏社邏社社邏
(六)求茶求茶求求茶(七)伽茶伽茶(八)耆遲耆遲(九)呵邏呵邏(十)醯利醯利(十一)牟漏牟漏(十二)
多邏多邏(十三)帝利帝利(十四)兜漏兜漏(十五)阿那阿那(十六)陀呵陀呵(十七)鉢遮鉢遮(十八)
祁利祁利(十九)醯那醯那(二十)求利陀(二十一)末利陀(二十二)鉢囉末利(二十三)

[0499a16]彌勒菩薩告勅令除一切雨障莎呵又說呪曰。

[0499a17]佛提佛提(一)浮佛提浮佛提(二)

[0499a18]令諸眾生持佛功德。除滅一切障業重罪。而說呪曰。

[0499a20]陀羅尼(一)馱離(二)輸婆摩帝(三)求那伽囉鉢囉鉢泥(四)摩呵若奴盧枳(去聲五)輸說羅
(引)達彌(六)薩底夜波羅(引)底若(七)摩訶耶那殊(引)瑟[口*致](八)阿殊(引)瑟
[口*致](九)盧歌[口*耶](引)瑟[口*致](十)婆伽婆帝佛陀彌帝隷(十一)阿鉢羅夜薩婆差多羅尼(十二)
叔訖離施(十三)卑當婆離(十四)那茶羅(引)婆(引)私膩(十五)頭頭隷頭頭漏(十六)賒摩賒摩
(十七)羶多(引)摩那賜(十八)

[0499a28]除一切雨障莎呵。

[0499a29]三世諸佛真實力故大慈心故。正行精進心故。勅召一切諸大龍王莎呵。

[0499b02]我勅無邊海莊嚴威德輪蓋龍王。於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b04]我勅雖陀優波難陀龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b06]我勅娑伽龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b08]我勅阿耨達多龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b10]我勅摩那斯龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b12]我勅婆婁那龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b14]我勅德叉迦龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b16]我勅提頭賴吒龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b18]我勅婆修吉龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b20]我勅目真隣陀龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b22]我勅伊羅跋那龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b24]我勅分茶羅龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b26]我勅大威光龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499b28]我勅威賢龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499c01]我勅電冠龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499c03]我勅大摩尼髻龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499c05]我勅戴摩尼髻龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499c07]我勅光髻龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

[0499c09]我勅是等一切龍王於閻浮提請雨國內。降澍大雨訖。又說呪曰。

[0499c11]那祇那祇瞿羅(引)摩(引)柰賜(三)那伽咥(喜梨反四)梨陀易頭摩鳩隷(五)郁伽羅盂路曬
(六)波羅旃陀低豉(七)毘氀姞利(八)阿尸(引)毘師(九)阿咥(引)瞿(十)訖栗瑟那(去)崩
(引)伽隷(十一)旃(引)遮隷(十二)盧羅(引)嗜薜(十三)摩訶頗那(引)呿隷呿羅
(引)波施(十四)勞陀羅(引)波(引)尸膩(十五)頭沖薜(十六)波羅波羅(十七)庇利庇利
(十八)富路富路(十九)毘私(引)哹(匹尤反)婁闍膩(二十)浮路浮路(二十一)摩訶蒲祇(二十二)
摩尼達隷(二十三)匹利匹利(二十四)副漏副漏(二十五)破邏破邏(二十六)跋利沙跋利沙(二十七)閻藍浮(引)
陀隷(二十八)睒浮睒浮(二十九)婆羅(引)訶翅(三十)那吒(引)碪薜(三十一)那吒(引)碪薜
(三十二)忡忡忡忡薜(三十三)彌伽波羅(引)薜(三十四)彌伽婆(引)咥膩(三十五)茶迦茶迦茶迦(三十六)
茶沈薜(三十七)伽那(去)伽那(去三十八)尸棄膩(三十九)迦那迦那(四十)伽那伽那(四十一)摩訶那伽
(引)伽那(去四十二)尼囉(引)怛藍(四十三)糅(引)波闍羅(四十四)得迦紇唎(四十五)摩訶那伽
(引)紇利陀(引)曳(四十六)瞿摩瞿摩瞿摩波(引)耶(四十七)頞悉低迦(引)承伽唎(四十八)浮承
(引)伽彌(四十九)毘迦吒僧迦吒瞿隷(五十)毘私孚盧闍泥(五十一)毘折(時列反)林(引)婆泥(五十二)

[0500a04]我今召集此會一切諸龍王等。於閻浮提請雨國內降澍大雨。一切諸佛如來力故。三世諸佛真實力故。慈悲心故莎呵。

[0500a07]爾時世尊說此呪已告龍王言。若天旱時欲請雨者。其請雨主必於一切諸眾生等起慈悲心。若有比丘及比丘尼必須戒行本來清
淨。若曾違犯尼薩耆罪乃至眾學。皆須已前七日七夜殷重懺悔。若在俗人亦須於前七日七夜。日別須受八關齋戒。乃至請雨行道
之日。悉須清淨無得懈慢。當於空地實淨土上。除去沙礫無諸棘草。方十二步以為道場場中起壇方十步。壇高一尺用[牛*秦]牛糞。
取新淨者周匝泥壇。於壇中央施一高座。座上敷設新青淨褥張新青帳。從高座東量三肘外。用牛糞汁畫作龍王一身三頭。亦畫彼龍左右眷屬圍遶。

[0500a20]龍王從高座南量五肘外。畫作龍王一身五頭。亦畫諸龍左右圍遶。

[0500a22]從高座西量七肘外。畫作龍王一身七頭。亦畫諸龍左右圍遶。

[0500a24]從高座北量九肘外。畫作龍王一身九頭。亦畫諸龍左右圍遶。

[0500a26]其壇四角安四華瓶各容三升。又以金精或復石黛。和水令清悉使瓶滿。種種華木諸雜華蘂插著瓶內。

[0500a29]道場四門各各置一大妙香爐。燒種種香熏陸沈水蘇合栴檀及安息等。四角各懸青幡七枚。合二十八幡各長一丈。然蘇油燈亦隨
幡數。設諸雜果蘇酪乳糜安置四面。

[0500b04]諸龍王前散華燒香勿令斷絕。其果飲食及以瓶水。日別使新不得隔宿。恒以晨朝日初出時施設供具。

[0500b07]讀經之者一日三時香湯澡浴。著新青衣持齋靜思。惟食蘇酪及乳糜等粳米果菜。若大小便又須澡浴。

[0500b10]昇高座時先禮十方一切諸佛。燒香散花奉請十方一切諸佛諸大菩薩。及以一切諸天龍王。

[0500b13]其誦呪人為護身故。或呪淨水或呪白灰。自心繫念以結場界。或於一步乃至多步。若水若灰用為界畔。

[0500b16]又呪縷綖為結。繫頂及以手足。當呪水時散灑項上及灑額上。應作是念。有惡心者不得入此壇場界內。

[0500b19]其誦呪者於諸眾生恒起慈心勿生惡念。又願以此禮佛念誦及諸功德。迴施一切諸天龍王。并及含識有形之類。

[0500b22]昇法座時高聲讀誦此經及呪晝夜不絕。若一七日若二七日。遠至三七日必降甘雨。除不專念無慈心人及穢濁者。

[0500b25]佛告龍王。海水潮來尚可盈縮。此言真實決定不虛。時諸龍王蒙佛教已。歡喜踊躍頂禮奉行。

大雲輪請雨經卷下

***

【經文資訊】大正藏第19冊No.0991大雲輪請雨經
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用CreativeCommons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright©1998-2016CBETA
