守護國界主陀羅尼經卷第六
罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

入如來不思議甚深事業品第五之二

[0549b06]  復次善男子。如來安住四無所畏。能作種種  諸佛事業。謂知自身即是無上正等正覺。一  切世間若天若人。無有能作如理說言如來
世尊非正覺者。以何因緣說諸如來是正等  覺。謂諸如來於一切法。平等正覺無有高下。  何等一切法。所謂凡夫法有學法無學法。緣
覺法菩薩法諸佛法。如是諸法皆等正覺。復  有世間法出世間法。善法不善法。有漏法無  漏法。有為法無為法。如是諸法如來正覺。體
平等故。云何平等。謂空平等。見一切法本性  空故。無相平等。相本性故。無願平等。三界性  故。無生平等。生本性故。無行平等。行本性
故。無出平等。出本性故。無阿賴耶平等。心本  性故。如是真諦平等。三世性故。解脫平等。  無明有愛本體性故。涅槃平等。生死輪轉本
體性故。如是一切諸平等法如來正覺。以是  因緣故說如來真是無上正等覺者。成於如  是正等覺故。以大悲心出妙言詞。為諸眾生
說種種法。示解脫道令出苦際。餘諸眾生實  非大師。自言我是正等覺者。如來為此諸眾  生故。自唱德號作如是言。唯我如來是正
等覺。令非法器。皆成法器。是為如來第十一  正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈  言。

自然覺悟者　　覺諸法平等  
是故號如來　　正覺平等見  
一切凡夫法　　與佛法平等  
有學及無學　　緣覺法亦然  
世及出世法　　此二亦平等  
善及不善法　　與涅槃平等  
空法無相法　　無願無生法  
無行等諸法　　平等而顯示  
佛大悲廣說　　覺悟諸眾生  
聞法得解脫　　是佛最勝業

[0549c11]  復次善男子。如來自知諸漏煩惱已究竟盡。  一切世間若天若人。無有能作如是說言如  來諸漏煩惱未盡。云何如來諸漏煩惱已究
竟盡。所謂於欲煩惱心得解脫。一切欲行習  氣煩惱證滅諦故。於有煩惱心得解脫。一切  瞋行習氣煩惱證滅諦故。無明煩惱心得解
脫。諸愚癡行習氣煩惱證滅諦故。於見煩惱  心得解脫。諸煩惱行及與習氣證滅諦故。以  是義故隨順俗諦。說於如來諸漏煩惱究竟
永盡。聖者慧眼稱於真諦。觀察現證無有少  法而可得者。所謂若能滅智若所滅惑若思  若修。乃至現證俱不可得。何以故彼自性盡
無不盡時。不從因緣待對說盡。如是盡者是  真實盡。此真實盡不與餘法而作因緣。故此  盡者即是無為。即此法中無生無滅亦無有
住。此無生滅若佛出世若不出世法界常住。  如法界常此智成就亦復如是。如此成就即  非成就。若能如是如所教住得無煩惱。非斷
煩惱得煩惱無。如來大悲隨順俗諦。為眾生  說滅煩惱法。是為如來第十二正覺事業。爾  時世尊欲重宣此義。而說偈曰。

佛無欲習氣　　故無欲煩惱  
瞋恚習氣盡　　有煩惱不生  
善逝離無明　　由滅癡根本  
諸惑習氣盡　　見惑則不生  
佛依俗諦門　　故說煩惱盡  
真中不可得　　無減亦無增  
盡智不對緣　　聖知本自盡  
由無三相故　　此盡即無為  
法界常不遷　　知此到彼岸  
知已如是說　　此業佛能窮

[0550a13]  復次善男子。如來平等於諸障礙。無障礙法  如實了知。一切世間若天若人。無有能作如  理說言如說所說障礙之法非障礙者。此中
云何為障礙法。謂有一法能為障礙。即濁亂  心。復有二法能為障礙。謂無慚無愧。復有三  法能為障礙。謂身惡行口惡行意惡行。復有
四法能為障礙。謂以貪故而行非法。或以瞋  故而行非法。有以癡故而行非法。有以怖畏  而行非法。復有五法能為障礙。謂殺生偷盜
邪行妄語及飲諸酒。復有六法能為障礙。謂  不尊敬佛不尊敬法。不尊敬僧不尊敬戒。不  尊敬定不能尊敬諸善知識。復有七法能為
障礙。謂慢過慢及慢過慢。我慢增上慢卑慢  邪慢。復有八法能為障礙。謂邪見邪思惟邪  語邪業。邪命邪精進邪念邪定。復有九法能
為障礙。云何為九。謂已惱害我現惱害我當  惱害我。過去憎我善友現在憎我善友未來  憎我善友。過去愛我怨家現在愛我怨家未
來愛我怨家。於此九種憶念對境。增不善心  名為障礙。復有十法能為障礙云何為十所  謂。殺生偷盜邪行。妄語兩舌惡口綺語。貪瞋
邪見是名為十。如是乃至起不善念樂著因  緣。安住一切煩惱結使。常與顛倒障礙相應。  愛見煩惱堅執不捨。凡有所作身口意業。皆
與名利諸欲相應。如是一切皆名障礙。如來  悉知亦為眾生。如實說於無障礙法。令其障  礙永斷不生。是為如來第十三正覺事業。爾  時世尊欲重宣此義。而說偈言。

佛覺障礙法　　不能證解脫  
謂心不清淨　　無慚及無愧  
身語意業中　　無有無表戒  
貪欲瞋癡怖　　起惡行無邊  
殺盜及邪婬　　妄言飲諸酒  
六不敬七慢　　八邪道常行  
九惱十惡因　　佛說皆障礙  
修習不善念　　不得解脫門  
佛知顛倒源　　無中堅執著  
慈悲為說法　　令離障礙因

[0550b22]  復次善男子。如來如實宣說能盡苦道。一切  眾生依此修習皆得解脫。於此義中一切世  間若天若人。無有能作如理說言如來所說
非解脫道。云何名為真解脫道。所謂一道是  解脫道。於諸眾生起清淨心。復有二道是解  脫道。謂奢摩他毘鉢舍那。復有三道是解脫
道。謂空無相無願法門。復有四道是解脫道。  謂四念處云何為四。謂身受心法。云何身念  處謂觀內身循身觀心得安住。觀外身循
身觀心得安住。觀內外身循身觀。心得安  住。是名身念處。云何為受念處。謂觀內受外  受內外受循受觀。心得安住。云何為心念
處。謂觀內心外心內外心循心觀。心得安  住。云何為法念處。謂觀內法外法內外法循  法觀。心得安住。復有五道是解脫道。云何為
五。所謂信根進根念根定根慧根。復有六道  是解脫道。云何為六所謂念佛念法念僧。念  戒念捨念天。復有七道是解脫道。云何為七
所謂念覺分。擇法覺分精進覺分喜覺分輕  安覺分。定覺分捨覺分。復有八道是解脫道。  云何為八所謂正見正思惟正語正業。正命
正精進正念正定。復有九道是解脫道。謂初  禪二禪三禪四禪。空處識處無所有處非想  非非想處滅受想定。復有十道是解脫道。謂
不殺生不偷盜不邪行。不妄語不兩舌不惡  口不綺語。不貪不瞋不邪見是名為十。如是  所有一切諸善菩提分法。或戒蘊相應定蘊
相應。慧蘊相應解脫蘊相應。解脫知見蘊相  應。或聖諦相應皆解脫道。復有解脫道所謂  真正中道。無少可得不增不減。不取不捨不
攝不散。得真實道二念不生。以一切法本無  二故。如來於此解脫道中真實知見。亦為眾  生如是宣說。有修習者能盡苦源。此是如來
第十四正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而  說偈言。

修習清淨道　　增益無量樂  
能趣甘露徑　　佛智自然知  
所有眾善因　　是佛菩提分  
修者得解脫　　無能說為非  
正念滅塵勞　　能與善和合  
遠非不執著　　得安樂涅槃  
善巧觀因緣　　如空無有所  
如幻亦如夢　　能脫生死流  
依定起悲心　　脫諸有輪轉  
此是大仙業　　世間無等倫

[0551a09]  復次善男子。如來身無誤失。一切凡夫若勝  智者。求得如來少分過失無有是處。何以故  如來身業。儀範端嚴行無顧眄。被僧伽梨著
衣持鉢。行住坐臥進止迴旋。入出村坊往來  城邑。如是一切審諦安祥。足不履地而令於  地。千輻輪相出現分明。復有蓮華香潔殊妙
而承其足。凡諸蠢動觸如來跡。七日七夜安  隱泰然。後生人天受勝妙樂。如來袈裟離身  四寸而不墮落。旋嵐猛風不能飄動。身常光
明凡所照觸。乃至下濟阿鼻地獄離苦清涼。  由如是等故說如來身業無失。

[0551a20]  復次善男子如來語業無有誤失。一切凡夫  若愚若智。求得過失無有是處。何以故善男  子。如來知時而發言故。時語真語實語義語。
如說而行無有錯誤。言不再發一切眾生聞  皆歡喜。以深字義莊嚴語言。一音說法異類  等解。以是義故說於如來語無誤失。

[0551a26]  復次善男子。如來意業無有誤失。一切凡夫  若愚若智。求得過失無有是處。何以故如來  常住三摩呬多。行諸佛行常無散亂。以無著
智知一切法。是故如來意業無失。善男子如  來自住無誤失法。亦為眾生說如是法。令得  如來無誤失法。是為如來第十五正覺事業。  爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

世尊內無煩惱非　　身口意業淨無瑕  
世尊內無煩惱非　　普能利益諸含識  
欲斷眾生諸過失　　為說最勝寂靜門  
令無誤失同世尊　　此第十五如來業

[0551b08]  復次善男子。如來無有異相苦樂等聲。是故  一切人天外道若魔若梵。無能說佛聲有過  失。無何等聲。所謂如來無憂喜聲。何以故離
愛恚故。一切眾生種種供養恭敬讚  歎  。不生  歡喜心亦不高。一切眾生不修敬養。毀謗罵  辱不生瞋恚心亦不下。如來無悔恨聲。何以
故所作事業無少艱難已究竟故。如來無諍  論聲。何以故往昔常樂住阿蘭若。離我我所  無取無求。已脫煩惱諸結縛故。善男子如來
自住無異相聲。亦為眾生說如是法。令離如  是異相之聲。是為如來第十六正覺事業。爾  時世尊欲重宣此義。而說偈言。

恭敬讚歎心不高　　輕慢毀呰心不下  
遠離愛恚非法故　　先世妙行無譏嫌  
佛阿蘭若昔修持　　我所取結皆無有  
住如是法如是說　　此最勝業唯如來

[0551b24]  復次善男子。如來無忘失念故。無少法而不  明記。於何無忘。謂諸靜慮解脫三昧三摩鉢  底。如是法中皆無忘失。又知眾生心行起動
顧視往來。隨宜說法亦無忘失。法義詞辯無  所畏中亦無忘失。如來自住無著智慧三世  法中念無忘失。亦為眾生說如是法。令得於
念無有忘失。是為如來第十七正覺事業。爾  時世尊欲重宣此義。而說偈言。

最勝法王無忘失　　禪定法智等無遺  
眾生心行悉皆知　　隨宜為說無所畏  
三世諸乘一切法　　無著智慧並無忘  
隨無忘失說亦然　　最勝丈夫之事業

[0551c07]  復次善男子。一切如來無不定心。謂行住坐  臥飲食語默。如是時中常住甚深三摩呬多。  入諸三昧到於彼岸。於諸禪定無有障礙。一
切世間人天之類。無一能觀如來所住三摩  呬多唯除。世尊威德所被。如來自住無不定  心。亦為眾生說如是法令捨散亂。此是如來
第十八正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而  說偈言。

如來常住三摩地　　行住坐臥一切時  
飲食語默利眾生　　恒處三昧無搖動  
十方世界眾生類　　無能測佛三昧心  
亦為眾生說此門　　是佛難思之事業

[0551c19]  復次善男子。一切如來無種種想。以離種種  諸異想故心無高下。云何如來無種種想。所  謂於諸佛剎無種種想。佛剎體性同於虛空
無有盡故。於諸眾生無種種想。眾生本性同  無我故。於諸佛中無種種想。同平等智證真  法界。一相無雜無破壞故。於佛法中無種種
想。一切諸法性無染故。見持戒者不生愛  念。見毀禁戒不生瞋恚。自他得利心不增高  自他失利心不減少。於正見者亦不尊重。於
邪見者亦不輕賤。何以故如來住於平等性  故。如來自住諸法平等無種種想。亦為眾生  說如是法令離諸想。此是如來第十九正覺
事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

善逝等無諸異想　　謂利眾生佛法中  
如是諸想永皆無　　大名稱者之所住  
持戒破戒及得失　　易調難調皆等心  
兩足尊為諸眾生　　說法令脫諸邪執

[0552a07]  復次善男子。如來正覺無不擇捨。何以故如  來修習諸善道捨。非不修習而有所捨。所謂  修習身戒心慧如是而捨。如來捨者與智相
應。非是無知是出世道。聖解脫捨非是世間。  非聖解脫而有所捨。如是捨者不捨大悲能  轉梵行。利益眾生自然成就。非是待對因緣
和合而得成就。是如來捨無有高下。平等安  住得不動搖。體無有二遠離二相。有量無量  悉皆超越。待時而捨不過於時非心意識動
念境界。非假安立非有分別。非是積聚非差  別見。如是捨者是真勝義常恒不變。此是如  來圓滿大捨。亦為眾生說如斯法。令得如是
圓滿大捨。是為如來第二十正覺事業。爾時  世尊欲重宣此義。而說偈言。

如來無有不擇捨　　修最勝道善因緣  
身戒心慧次第修　　人中最勝無愛恚  
非假分別無分別　　非積集捨共相應  
真實不變大捨中　　廣為眾生如是說

[0552a25]  復次善男子。諸佛如來樂欲無減。謂善法欲  云何名為善法之欲。所謂如來大慈欲無減。  大悲欲無減。說法欲無減。調伏眾生欲無
減。成熟眾生欲無減。樂處寂靜欲無減。勸諸  眾生發菩提心欲無減。令諸眾生紹三寶種  欲無減。如來無有隨心惡欲。凡有善欲智為
光導。自滿善欲。亦為眾生說如是法。令得  如來最勝圓滿一切智欲。此是如來第二十  一正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說  偈言。

佛善法欲已圓極　　慈悲常轉度眾生  
成熟勸發菩提心　　紹三寶種不斷絕  
不順貪欲瞋癡怖　　凡有所欲智為先  
最勝智者如是知　　哀愍眾生多懈怠  
無善法欲多惡欲　　教令善欲正勤修  
無等智業利眾生　　有情因此皆調伏

[0552b12]  復次善男子。如來所有精進無減。如來於何  精進無減。所謂調伏眾生審諦觀察精進無  減。若有眾生專心聽法而為演說。不憚劬勞
精進無減。若有眾生一劫聽法身心無倦。佛  亦一劫或過一劫。不起于座不飲不食說法  無斷。若復過於恒沙剎外。有一眾生堪任調
伏。即往教化令修正行。而佛身心無有懈  倦。安樂寂靜自行精進得聖解脫。亦為眾生  讚歎精進。是為如來第二十二正覺事業。爾  時世尊欲重宣此義。而說偈言。

精進出生人師子　　是故常讚於精進  
念念勇悍無減時　　有堪聞法恒宣說  
善逝精進無休息　　身口意業不疲勞  
自然堅猛離諸非　　亦勸眾生起精進

[0552b26]  復次善男子。如來正覺於一切時遍一切處  正念無減。云何時處正念無減。善男子如來  始從無間道。後得阿耨多羅三藐三菩提。即
觀三世一切眾生。心行相續生滅流注。如是  知已念念不忘。不求不退故常無減。如來普  能觀察三聚正念無減。所謂深入眾生諸根
心行。雖無動念尋伺分別。而為說法無有錯  亂。是故如來念無減少。亦為眾生說如斯法  令念無減。是為如來第二十三正覺事業。  爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

佛念非思常不減　　知眾生界盡無餘  
自從覺悟大菩提　　三世遍知無再念  
善知眾生心行別　　諸根樂欲各不同  
住無功用業常恒　　亦為眾生說勝法

[0552c11]  復次善男子。如來所有三昧無減。云何如來  三昧無減。如來三昧於一切法。平等無二無  高無下。如一切法真實義諦。何以故謂三昧
平等。即是諸法體性平等。此性平等即三昧  平等。三昧平等即是如來。以是義故說佛三  昧得於諸法平等之性。云何諸法平等之性。
謂染欲際平等即離欲際平等。瞋恚際平等  即離瞋際平等。愚癡際平等即離  愚  癡際平等。  有為際平等即無為際平等生死際平等即涅
槃際平等。入此平等。是故說名如來所有三  摩呬多三昧無減。何以無減。與此平等無增  減故。又佛三昧不與眼合不與耳合。不與鼻
舌身意和合。如來無有分別根故。如來三昧  又亦不與地界和合。亦不合於水火風界。亦  不合於三界三世。此不和合體性平等不增
不減。是故說言如來三昧不增不減。亦為眾  生說如斯法。皆令得此三昧無減。此是如來  第二十四正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。  而說偈言。

如來三昧無增減　　常在等引利眾生  
體性平等無高低　　不與諸法而和合  
觀察地水火風界　　欲色無色界亦然  
恒說無減無合門　　是故如來定無減

[0553a05]  復次善男子。如來智慧無減。云何名為智慧  無減。所謂現證一切諸法自體之智。普為一  切差別眾生開示演說一切法智。善巧無礙
微細甚深無盡智慧。分析一句入無數句百  千億劫受持演說無窮盡智別別諮問各各斷  疑於一切處皆無著智。能說三乘差別次第  相續之智。能知眾生八萬四千心行差別亦
以八萬四千法蘊隨機說智。調伏眾生不失  時智。以是義故。說於如來智慧無邊無際無  盡有無量門。比是如來智慧無減。亦為眾生
如是宣說。令得如來無盡智慧。是為如來第  二十五正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而  說偈言。

一切教中智現前　　無礙自在到彼岸  
自然說法利含識　　隨根一句入無邊  
解眾生行難稱量　　為說八萬四千法  
智慧無邊不可減　　最勝十力業難思

[0553a22]  復次善男子。如來世尊解脫無減。云何如來  解脫無減。謂聲聞解脫。隨順聲得。緣覺解  脫。悟因緣生。如來解脫。遠離一切執著所起。
不緣前際不入後際不著現在。於眼於色不  著二相。耳聲鼻香舌味身觸意法亦爾。不著  二相故名解脫。復有微細若執若著若意分
別。遠離此三即得解脫。見心自性智慧光明。  故此解脫即是智慧。是故說言一剎那心與  智相應。即得阿耨多羅三藐三菩提。如來如
是等正覺已。亦為眾生說如是法令得解脫。  此是如來第二十六正覺事業。爾時世尊欲  重宣此義。而說偈言。

聲聞隨順聲解脫　　辟支佛悟因緣生  
善逝解脫如虛空　　無垢無著最尊勝  
了知過去心流注　　本性解脫得無羈  
於無繫縛如實知　　故說解脫不可減

[0553b09]  復次善男子。如來身業智為先導隨智慧行。  所謂如來身業具足圓滿。或有眾生纔見佛  身而調伏者。或聞語言而調伏者。或見默然
而調伏者。或受飲食而調伏者。如是或四威  儀。或覩相好或不見頂。或復顧視或放光明。  舉足下足入出城邑聚落之時。眾生見者皆
得調伏。故佛威儀無有少分。不能調伏一切  眾生。是故說言如來身業智為先導隨智慧  轉此是如來第二十七正覺事業。爾時世尊  欲重宣此義。而說偈言。

若見最勝身威儀　　或出或入或相好  
或見烏瑟尼沙相　　皆置眾生調伏中  
最勝尊或放光明　　無量眾生悉安樂  
光所觸者皆調伏　　兩足尊業勝難量

[0553b23]  復次善男子。如來所有一切語業智為先導  隨順智行。云何名為隨順智行。如來說法無  有障礙。能具足說文義無缺。所發言聲入眾
生心發生智慧。謂不高聲不下聲。正直聲不  怯怖聲。不謇澁聲不麁獷聲無稠林聲。極柔  軟聲有堪任聲。不  [石*斯]  破聲恒審定聲。不太
疾聲不太遲聲。無差互聲善分析聲。妙言詞  聲妙深遠聲。妙廣大聲涌泉聲。不斷聲潤熟  聲。深美聲和合聲。莊嚴聲利益聲。清徹聲無
塵聲。無煩惱聲無垢染聲。無愚癡聲極熾盛  聲。無所著聲善解脫聲。極清淨聲無委曲聲。  無下劣聲無堅硬聲無慢緩聲。能生安樂聲
令身清淨聲。令心歡喜聲熙怡先導聲。先意  問訊聲能淨貪欲聲。不起瞋恚聲能滅愚癡  聲。能吞眾魔聲能摧惡業聲。能燒外論聲隨
順覺悟聲。如擊天鼓聲智者聞喜聲。釋提桓  因聲大梵天王聲。大海波潮聲雲雷普震聲。  大地震動聲迦陵頗伽聲。拘抧羅鳥聲命命
之鳥聲。鹿王聲牛王聲雁王聲鶴唳聲孔雀  聲箜篌聲篳篥聲琵琶聲箏聲笛聲  蠡  聲鼓  聲。易解聲分明聲。可愛聲樂聞聲。甚深聲無
厭聲。令耳安樂聲能生善根聲。字句圓滿聲  妙詞句字聲。利益和合聲與法和合聲。善知  時節聲一切時合聲。無有非時聲說昔諸根
展轉相續聲。莊嚴布施聲能持淨戒聲。能生  安忍聲猛利精進聲。堪任靜慮聲廣大智慧  聲。大慈和合聲無倦大悲聲。光明法喜聲深
廣大捨聲。安住三乘聲不斷三寶聲。分別三  聚聲淨三脫門聲。修習諸諦聲修習諸智聲。  智者相應聲聖者讚歎聲。隨順虛空聲無有
分量聲諸相具足聲。善男子如來語業。具足  如是無量音聲故。說如來一切語業智為先  導隨智慧轉是為如來第二十八正覺事業。  爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

佛語無等淨無瑕　　一切功德皆圓滿  
一音普遍無邊剎　　各各得聞隨類音  
或有得聞聲聞聲　　或有得聞緣覺法  
或聞如來大威德　　便發無上菩提心  
文字句義悉皆圓　　次第安布俱無礙  
而心無有異分別　　能說難思妙法門  
如是人中最勝聲　　所出音聲如谷響  
無功無心而普應　　無聲之聲悅物心

守  護國界主陀羅尼經卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0997 守護國界主陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
