守護國界主陀羅尼經卷第二
罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

陀羅尼品第二之二

[0530a06]  爾時世尊如象王迴普觀大眾。復告一切法  自在王菩薩摩訶薩言。善男子此會之中有  二種人。一者成就二未成就。我今重為未成
就者。以善方便隨順世諦。譬喻言詞說一乘  法。如世有法名迦樓羅。欲修此法應先圖畫  迦樓羅像審諦觀察觀行純熟。然去畫像手
結印契。想其自身成迦樓羅。作五大觀。一者  觀地作白色觀。二者觀水作綠色觀。三者觀  火作黃赤色觀。四者觀風作黑色觀。五者觀
空作青色觀。此觀成已一切諸毒皆成非毒。  謂若有情毒若非情毒。或令迴互或取或捨  縱任自在。善男子菩薩摩訶薩亦復如是。若
欲入觀。先當默念此前迴向陀羅尼門。然後  當入毘盧遮那如來三昧。謂觀此身體成金  剛堅不可壞。當以身作金剛結跏。謂以右脚
壓左髀上。端身正坐舌根微動。脣齒相合作  金剛語。金剛語者謂無言聲但心默念。以堅  牢智諦觀自心以為月輪。當於鼻端不令馳
散。清淨圓滿色如凝雪牛乳水精。而此月輪  為菩提心。此菩提心本無色相。為未成就諸  眾生故說如月輪。應以右手作金剛拳。當心
握於左手頭指。此名能與無上菩提最尊勝  印。即是本師毘盧遮那如來之印。爾時世尊  即說陀羅尼曰。

[0530b01]  唵吽惹護  (平)  娑

[0530b02]  云何觀察此陀羅尼。當以唵字安前所觀月  輪之中。置於頂上。觀此唵字色如珂雪。此想  成已。即見自身坐月輪中。便得成就毘盧遮
那。以如是等無量無邊微塵數智成就此身。  是即名為具一切智。亦得名為具金剛智。是  修觀者瑜伽之智。亦是般若波羅蜜多。亦即
名為諸菩薩果。此果能得三種真實。何等為  三。一者得前真實不可思議一切智智諸佛  境界三昧。二者得前真實祕密真言。三者得
前真實祕密印契。前觀成已。便想頂上出白  光明。復以百千萬億光明而為眷屬。下至阿  鼻地獄。上至阿迦尼吒天。其中所有一切眾
生。無始生死無明黑闇盲無智眼。以此般若  波羅蜜燈開彼佛眼。如深山谷幽闇之處。日  月光明所不能照。若然一燈久遠闇瞑一切
皆除。何以故法如是故。毘盧遮那如來三昧  放白色光亦復如是。復次善男子。行者從此  三昧起已。次復入於不動三昧。面向西方。亦
作如前金剛結跏端身正坐。應以左手所被  衣服。兩角交過繞其手腕。以拳執之上出兩  角。右手按地。此即名為能摧伏印。一切眾魔
及諸外道。諸惑業等皆不能動。即是阿閦如  來之印。次亦默誦如上所說毘盧遮那如來  真言。應以吽字處月輪中置於頂上。觀此吽
字以為青色。觀想成已。次觀遍身皆作青色。  此身即成阿閦如來。此觀成已即從頂上放  青色光。亦以無數百千億光而為眷屬。一一
光中。皆有無量青色金剛菩薩而現。各作此  印。光照東方恒河沙數世界之中。其中眾生  遇斯光者。所有欺奪殺害惡心。皆悉捨離寂  靜不動。

[0530c04]  善男子行者從此三昧起已。復於南方面向  北坐。亦作如上金剛結跏端身正坐。左手如  前執衣兩角。右手仰掌名滿願印。此即寶生
如來之印。次亦誦前毘盧遮那如來真言。作  惹字觀。當以此字處月輪中置於頂上如融  金色。觀想成已漸觀遍身皆融金色。此身即
成寶生如來。此觀成已即從頂上放金色光。  亦以無數百千億光而為眷屬。一一光中皆  有無量金色金剛菩薩而現。各為此印。一一
菩薩各各手中雨如意寶。光照南方恒沙世  界。其中眾生遇斯光者。所有願求皆得滿足。  復於西方面向東坐。亦作如上金剛結跏端
身正坐。左手仰掌當於臍上。右手仰掌重左  手上。以大母指令頭相拄。此印名為第一  最勝三昧之印。能滅狂亂一切妄念令心一
境。即阿彌陀如來之印。亦誦如上毘盧遮那  如來真言作護  (平聲)  字觀。當以此字處月輪中  置於頂上。如紅蓮華色。觀想成已漸觀遍身
皆紅蓮華色。此身即成阿彌陀如來。此觀成  已即從頂上放紅蓮華色光。亦以無數百千  億光而為眷屬。一一光中皆有無量紅蓮華
色菩薩而現。各為此印入深三昧。光照西方  恒沙世界。彼中眾生遇斯光者皆入三昧。

[0530c27]  復於北方面向南坐。亦作如上金剛結跏端  身正坐。左手如前執衣兩角。右手展掌竪其  五指。當肩向外名施無畏。此印能施一切眾
生安樂無畏。一切惡人不能惱害。即不空成  就如來之印。次亦誦上毘盧遮那如來真言。  作娑  (上)  字觀當以此字處月輪中置於頂上。
具於五色。觀想成已漸觀遍身皆作五色。成  於不空成就如來。此觀成已即從頂上放五  色光。亦以無數百千億光而為眷屬。一一光
中皆有無量五色光明菩薩而現。各作此印  皆施無畏。光照北方恒沙世界。其中眾生遇  斯光者悉得無畏。

[0531a10]  佛復告一切法自在王菩薩言。如上所說自  證之法。唯自證知非言能說離諸見相。為未  成就諸眾生故。於無相中以相顯示。於無言
說假以言宣。譬如空中乾闥婆城。非實現實。

[0531a14]  爾時佛復告一切法自在王菩薩。及諸大眾  言。諸佛子十方一切諸世界中。無量無數百  千萬億異類眾生。或有眾生諸根不具。或復
具足五無間業。屠兒魁膾栴陀羅等。於一切  皆不可思議三昧之中。修習趣入悉皆有分。  除五種人何等為五。一者不信二者斷見三
者常見四者邪見五者懷疑。此五眾生不能  趣入。何以故此深三昧。以大慈悲而為根本。  如是五人無慈悲故。善男子若復有人。能暫
修習此三昧者。身心輕安。即能生於五種三  昧。何等為五。一者剎那三昧二者微塵三昧。  三者漸現三昧四者起伏三昧五者安住三
昧。云何名為剎那三昧。謂觀月輪剎那剎那。  暫持相應尋復還失。是故名為剎那三昧。云  何名為微塵三昧。謂於三昧少分相應。譬如
有人不識蜜味。得微塵許在其舌根。愛樂安  樂都忘飢渴疾病之念。但更專心希求多得。  此三昧心亦復如是。少分相應悉忘一切煩
惱飢渴。心得安樂轉更求之。云何名為漸現  三昧。謂由少得愛樂安樂漸漸增勝。身毛皆  竪悲泣流淚。如黑物中見一白縷。此亦如是
由觀月輪。得少分住於無明闇煩惱之中。見  少定心微分顯現。云何名為起伏三昧。謂觀  行未純或起或滅。如秤低昂觀成惑滅觀失
惑生。云何名為安住三昧。由前四定心得安  住。悉能守護一切善法。增長新善身心安  樂。如盛夏中遠涉砂磧。熱渴日久忽得雪
山清冷美水。所有熱渴憂苦皆除。此亦如是  得此三昧。業惑苦惱一切皆遣。是為無上菩  提芽生。善男子如上所說諸根不具。五無間
業諸惡眾生。尚於此中修入有分。何況一切  比丘比丘尼優婆塞優婆夷而不趣入善男子  今此大眾無數眾生聞此法已。皆於阿耨多
羅三藐三菩提得不退轉。神通十力四無所  畏念念增進。無數三昧皆悉現前。所謂厭  離一切法三昧超過一切法三昧。一切法平  等三昧離諸見稠林三昧。遠離無明闇三昧
一切法離相三昧。解脫一切著三昧離一切  懈怠三昧。甚深法發光三昧。如須彌山三  昧。永無失壞三昧摧壞魔軍三昧。不著三  界三昧出生光明三昧。常見如來三昧。以
如是等而為上首。無數三昧皆現在前。復  有無量種種眾生。得於無數陀羅尼門。所謂  觀諸法性陀羅尼門發菩提心陀羅尼門。生
菩提芽陀羅尼門了金剛性陀羅尼門。得佛  平等陀羅尼門一切法本性清淨陀羅尼門。  一切法本性攝受陀羅尼門一切法本性不可  得陀羅尼門。一切法出生智慧陀羅尼門一
切法皆悉成就陀羅尼門。一切法轉變自在  陀羅尼門一切法大光普照陀羅尼門一切法  遠離癡闇陀羅尼門一切法心智清淨陀羅尼  門。一切法皆不可得陀羅尼門普散一切眾
寶妙花陀羅尼門。本性顯現出生諸法陀羅  尼門遠離一切諸幻化法陀羅尼門。如鏡圓  明出生影像陀羅尼門出生一切眾生音聲陀  羅尼門。令諸眾生最極歡喜陀羅尼門巧順
一切眾生音聲陀羅尼門。出生種種音聲字  句陀羅尼門無有障礙陀羅尼門。本性巧便  陀羅尼門解脫煩惱陀羅尼門。離一切塵陀  羅尼門分別字義陀羅尼門。解了諸法陀羅
尼門一切法無礙際陀羅尼門。猶如虛空陀  羅尼門猶如金剛陀羅尼門。近色光王陀羅  尼門得最尊勝陀羅尼門。不退轉眼陀羅尼  門法界出生陀羅尼門。常施安慰陀羅尼門
如師子吼陀羅尼門。超眾生福德陀羅尼門  離諸憂惱陀羅尼門。離諸過惡陀羅尼門妙  花莊嚴陀羅尼門破諸疑網陀羅尼門諸法順  如陀羅尼門。出現諸法陀羅尼門大聲清淨
自在王陀羅尼門。無盡寶篋陀羅尼門無邊  漩澓陀羅尼門。海印陀羅尼門蓮華莊嚴陀  羅尼門。能入無著陀羅尼門漸漸深入四無  礙智陀羅尼門。一切諸佛護持莊嚴陀羅尼
門。如是等法而為上首。無量無數陀羅尼門  皆悉現前。

[0532a01]  爾時一切法自在王菩薩摩訶薩。白佛言世  尊。如是無數陀羅尼門。何等陀羅尼門。能令  菩薩總持諸佛所說妙法而不失壞。何等陀
羅尼門。能令菩薩說此法時辯才無盡。何等  陀羅尼門。能令菩薩說此法時一切眾生愛  樂歡喜。

[0532a07]  佛告一切法自在王菩薩言。善男子有八陀  羅尼門。若受持者能令菩薩總持佛法。辯才  無盡眾生樂聞。何等為八。所謂大聲清淨自
在王陀羅尼門。無盡寶篋陀羅尼門。無邊漩  澓陀羅尼門。海印陀羅尼門。蓮華莊嚴陀羅  尼門。能入無著陀羅尼門。漸漸深入四無礙
智陀羅尼門。一切諸佛護持莊嚴陀羅尼門。  菩薩若能於此八種陀羅尼門受持修習。即  能總持一切如來所說妙法。辯才無盡亦令  眾生愛樂歡喜。

[0532a17]  爾時一切法自在王菩薩。白佛言世尊。唯願  如來哀愍我等。廣分別說如此八種陀羅尼  門。菩薩得聞則能於此勤求趣入。

[0532a20]  爾時世尊告一切法自在王菩薩言。善哉善  哉善男子。諦聽諦聽善思念之今當為汝廣  分別說。令諸菩薩得入此門。

[0532a23]  善男子云何名為大聲清淨陀羅尼門。若有  菩薩修習於此陀羅尼門。應以無著清淨妙  念安住真實。心絕動搖威儀凝靜。以決定心
說微妙法。令一佛剎所有眾生。隨其類音普  聞其聲悉解其義。如是或二佛剎。或三佛剎  或十佛剎。或百佛剎或千佛剎。二千百千乃
至十方。無量無邊俱胝那由侘百千佛剎。其  中眾生亦各隨類。普聞其聲悉解其義。善男  子若此菩薩。於眾會中處師子座。其座量。高
一俱盧舍。以師子王威力所持眾寶嚴飾。如  是或復半由旬量一由旬量千由旬量。或復量  等須彌山王。或復其量高至梵天。隨諸眾生
心之所樂。令其各見身座大小而為說法。正  說法時十方諸佛悉現其前。為此菩薩演說妙  法。菩薩聞已。即能以此陀羅尼力。一時聽聞
總持不忘。深入義理現證相應身心怡暢。一  一法中成一境性。一一字句聞無所聞。即於  如是聽聞法時。而常演說無有障礙。若諸菩
薩深入如是一字聲門。一切諸法悉入此門。  即從此門出生。演說一切諸法。且初第一說  婀  (上短呼下皆准之)  字門出生無邊無數法門。所謂
阿者一切法無來。以一切法體無來故。又  阿字者一切法無去。以一切法體無去故。又  阿字者一切法無行。體無行故又阿字者一切
法無住。體無住故。又阿字者一切法無本性。  體本清淨故。又阿字者一切法無根本。體初  未生故。又阿字者一切法無終。體無初故。又
阿字者一切法無盡。體無去處故又。阿字者  一切法無生。體無行故。又阿字者一切法無  出。體無作者故。又阿字者一切法無求。體無
相故。又阿字者一切法無礙。體相涉入故。又  阿字者一切法無滅。體無主宰故。又阿字者  一切法無行處。體無願故又阿字者一切法
無生死。體離分別無分別故。又阿字者一切  法無言說。體極聲入故。又阿字者一切法不  可說。體無聲故。又阿字者一切法無差別。體
無處所故。又阿字者一切法無分別。體清淨  故。又阿字者一切法無心意。體不可求故。又  阿字者一切法無高下。體本平等故。又阿字
者一切法不可解。體如虛空故。又阿字者一  切法不可說。體過言道故。又阿字者一切法  無限量。體無處所故。又阿字者一切法無生。
體無生處故。又阿字者一切法無本淨。體本  無相故。又阿字者一切法無我。體即我性故。  又阿字者一切法無眾生。體本清淨故。又阿
字者一切法無壽者。體無命根故。又阿字者  一切法無補特伽羅。體離所取故。又阿字者  一切法無本空。體性寂靜故。又阿字者一切
法無相。體性實無際故。又阿字者一切法無  和合。體性無生故。又阿字者一切法無行。體  本無為故。又阿字者一切法無為。體過行無
行故。又阿字者一切法不共。體無能解人故。  又阿字者一切法無聚會。體無積集故。又阿  字者一切法無出。體無出處故。又阿字者一
切法無本性。體本無身故。又阿字者一切法  無相。體相本淨故。又阿字者一切法無業。體  無作者故。又阿字者一切法無果。體無業道
故。又阿字者一切法無種植。體無種子故。又  阿字者一切法無境界。體不可取故。又阿字  者一切法無地界。體無諸結故。又阿字者一
切法無縛。體本散滅故。又阿字者一切法無  聚散。體本無為故。又阿字者一切法無漏。體  惑不生故。又阿字者一切法無自生。體初無
生故。又阿字者一切法無濁。體無有對故。又  阿字者一切法無對。體本無作故。又阿字者  一切法無色。體無大種故。又阿字者一切法
無受。體無受者故。又阿字者一切法無想。體  過諸相故。又阿字者一切法無行。體離有愛  故。又阿字者一切法無識。體無分別故。又阿
字者一切法無界。體空平等故。又阿字者一  切法無入。體過境界門故。又阿字者一切法  無境界。體無去處故。又阿字者一切法無欲。
體離分別故。又阿字者一切法無色。體無根  本故。又阿字者一切法無無色。體難思見故。  又阿字者一切法無亂。體無可亂故。又阿字
者一切法不思議。體不可得故。又阿字者一  切法無意。體本無二故。又阿字者一切法不  可執受。體過境界道故。又阿字者一切法無
阿賴邪。體無因緣故。又阿字者一切法無  常。體本無因故。又阿字者一切法無斷。體不  礙因故。又阿字者一切法無名。體無相貌故。
又阿字者一切法無離。體不相入故。又阿  字者一切法無住。體無住處故。又阿字者  一切法無熱惱。體無煩惱故。又阿字者一
切法無憂惱。體無惡業故。又阿字者一切法  無習氣。體本無垢故。又阿字者一切法無垢。  體本清淨故。又阿字者一切法無本清淨。體
無形質故又阿字者一切法無體。體無依止  故。又阿字者一切法無依止。體無動作故。又  阿字者一切法無動。體離執著故。又阿字者
一切法無障礙。體同虛空故。又阿字者一切  法同虛空。體無分別故。又阿字者一切法無  色相體無境界因故。又阿字者一切法無顯
示。體皆相似故。又阿字者一切法無相似。體  無境界故。又阿字者一切法無境界。體如虛  空常平等故。又阿字者一切法無闇。體無
明故。又阿字者一切法無明。體無對故。又阿  字者一切法無過。體妙善故。又阿字者一切  法無是。體無妄故。又阿字者一切法無開解。
體無動故。又阿字者一切法無見。體無色故。  又阿字者一切法無聞。體無聲故。又阿字者  一切法無嗅。體無香故。又阿字者一切法無
嘗。體無味故。又阿字者一切法無觸。體無所  觸故。又阿字者一切法無知。體本無法故。又  阿字者一切法無念。體離心意識故。又阿字
者一切法不思議。體性菩提平等平等無高  下故。又阿字者一切法寂靜。體本不生亦不  滅故。善男子菩薩如是。得此大聲清淨陀羅
尼門。入第一阿字時演說諸法。或經一年或  復十年。百年千年或百千年。或一小劫或一  大劫。乃至無量無數大劫。說此法時不離阿
字。如說阿字義無有盡。說餘諸字亦復如是  不可窮盡。如是建立開示法眼。其義深遠其  語巧妙具足清白。又善男子菩薩住此陀羅
尼故得身清淨。威儀寂靜故。得語清淨。辯才  無礙故。得意清淨。慈悲觀察故。得施清淨。  財法無悋隨喜他施故。得戒清淨。無破無穿
無缺漏故。得忍清淨。無怨無對無障礙故。得  勤清淨。於妙事業無退轉故。得禪清淨。無著  無慢亦無味故。得慧清淨。開智慧眼決癡膜
故。得業清淨。普修一切勝善業故。得眼清淨。  天眼遠見一切色故。得耳清淨。天耳遠聞諸  佛法故。得鼻清淨。普嗅如來淨戒香故。得舌
清淨。獲得隨心清淨味故。得身清淨。雖現處  胎胎不染故。得意清淨。善能分別微細法故。  得色清淨。所有色相妙莊嚴故。得聲清淨所
聞皆是順法聲故。得香清淨。施戒聞香之所  熏故。得味清淨。獲大丈夫上味相故。得觸  清淨。身手所觸妙柔軟故。得法清淨。所知
皆獲法明門故。得念清淨。所聞憶持無疑忘  故。得心清淨。超越一切魔境界故。得行清  淨。出過所解甚深法故。善男子菩薩得此最
勝不共大聲清淨陀羅尼故。大聲普遍十方  世界。光明普照。為彼一切世界眾生。分別演  說一切如來所說妙法。令彼一切法眼開明。
善男子我今略說此大聲清淨陀羅尼門初  入次第一門之中少分之德。若廣說者。復有  無數無量無邊不可說義。如說於此一阿字
門無量無邊不可窮盡。餘一一字亦復如是。  皆以無著智慧之門漸漸修入。

[0533c18]  復次善男子云何名為無盡寶篋陀羅尼門。  善男子謂一字中說一切法皆無窮盡。何等  一切法無有窮盡。所謂說色。無盡故。如是說
色無常。無盡故。說色是苦。無盡故。說色無  我。無盡故。說色寂滅無盡故。說色寂靜無盡  故。說色如聚沫無盡故。說色如幻無盡故說
色如焰無盡故。說色如水中月無盡故。說色  如夢無盡故。說色如響無盡故。說色如鏡中  像無盡故。說色無本性無盡故。說色本無無
盡故。說色無緣會無盡故。說色空門無盡故。  說色無相無盡故。說色無願無盡故。說色無  行無盡故。說色生法無盡故。說色無生無盡
故。說色前際無盡故。說色中際無盡故。說  色後際無盡故。說色寂滅無盡故。說色親近  寂靜無盡故。說色無心行處無盡故。說色無
言語道無盡故。說色不可思議無盡故。說  色不可度量無盡故。說色無我無盡故。說色  無眾生無盡故。說色無壽者無盡故。說色無
養育者無盡故。說色無補特伽羅無盡故。說  色無知無盡故。說色無造作無盡故。說色如  草木瓦礫石壁無盡故。說色無求得無盡故。
說色大種所生無盡故。說色無聲無盡故。說  色無表無盡故。說色不可說無盡故。說色本  味清淨無盡故。說色從因緣生無盡故。說色
無斷無盡故。說色無聲無盡故。說色無造者  無盡故。說色無受者無盡故。說色無業果無  盡故。說色法界平等無盡故。說色住真如無
盡故。說色住實際無盡故。說色無我所無盡  故。說色無主宰無盡故。說色無執受無盡故。  說色不可思無盡故。說色不可稱無盡故。說
色不可量無盡故。說色無有邊無盡故。說色  即菩提性無盡故。說色如空平等無盡故。說  色即涅槃性無盡故。如是廣說界處等法名
句文身一切佛法。皆悉入於此一字聲智慧  之門。如以四大同一身篋。此亦如是一字  聲聞包攝出生無盡智寶甚深法門。是故名
為無盡寶篋。我上略說此一門中少分之義。  如地一塵。若廣說者。無量無邊阿僧祇劫不  可窮盡。

[0534a28]  復次善男子。云何名為無邊旋澓陀羅尼門。  善男子所言邊者。謂斷及常。十二因緣謂無  明緣行行緣識。識緣名色名色緣六入。六入
緣觸觸緣受。受緣愛愛。緣取。取緣有有緣  生。生緣老死憂悲苦惱。言無邊者。即祕密界  無斷常等。趣入甚深名為旋澓。是故名為無
邊旋澓陀羅尼門。又復邊者。說名取捨。所言  旋者說不取捨故。又復邊者說有生滅。旋者  說無生滅故。又復邊者煩惱生死。旋者本性
清淨故。邊者有相無相。旋者都無所行故。邊  者麁細思惟。旋者無尋無伺故。邊者因及諸  見。旋者智了因見故。邊者謂名及色。旋者無
有表示故。邊者有為無為。旋者三輪清淨故。  邊者說內及外。旋者識體無住故。邊者謂業  及果。旋者無業果體故。邊者善及不善。旋者
無有行體故。邊者過及無過。旋者體無有二  故。邊者謂業煩惱。旋者體性光明故。邊者我  及無我。旋者體性清淨故。邊者生死涅槃。旋
者諸法本性即涅槃故。善男子如是略說。若  廣說者說邊有無量門。說旋亦無量門。若諸  菩薩住此旋澓陀羅尼門。隨順無邊一切深
法。智無窮盡或字或義亦無窮盡。漸次趣入  無邊旋澓陀羅尼門。以能隨順智光明故。隨  順覺性本清淨故。開智慧明決癡膜故。隨  順解脫覺體性故。

守護國界主陀羅尼經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0997 守護國界主陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
