仁王般若陀羅尼釋一卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿  肅國公食邑三千戶賜紫贈司  空謚大鑑正號大廣智大興善  寺三藏沙門不空奉　詔譯

[0522a11]  金剛手者。瑜伽經釋云。手持金剛杵。表內心  具大菩提。外表摧伏諸煩惱。故名金剛手。  又釋云。不被三種魔破壞。菩提心自體堅固
成金剛智。一切如來之所建立。能破斷常二  邊。是故金剛智杵破邪見山。證金剛定常持  於掌中。故名金剛手。

[0522a17]  云何菩提薩埵義。覺悟真實法。覺已住生死。  令覺悟一切有情。故名菩提薩埵。又云菩提  者能覺義。薩埵者有情義。亦云心亦云勇
健。摩賀者大義。薩埵者是勇健義。不怯弱。  三大無數劫積集二種資糧。故名摩訶薩埵。

[0522a22]  云何金剛摩尼  (唐云是寶)  。金剛如前釋。寶義有六。  一者難得故。二者淨無垢故。三者有大威德
故。四者莊嚴世間故。五者殊勝無比故。六者  不變易故。一難得者。如來出現於世間甚難  逢遇故。二淨無垢者。依教修行證得菩提淨
無垢故。三大威德者。具六神通變現自在名  大威德故。四莊嚴世間者。以三種菩薩律儀  戒。嚴飾身心故。五殊勝無比者。證得無上
菩提三界特尊殊勝無比故。六無變易者。證  得究竟無上菩提不變易故。金剛摩尼。顯  名虛空藏菩薩。是故此菩薩手捧金剛寶。

[0522b04]  金剛利者。般若波羅蜜金剛利劍。能斷煩惱  種。一切種金剛利者。顯名文殊師利菩薩。  是故此菩薩手持金剛劍。

[0522b07]  金剛藥叉菩薩者。金剛義如前釋。藥叉者威  猛義亦云盡義。十六金剛智普賢行中第十  五智。名金剛盡智。以金剛藥叉智牙。食啗
一切煩惱隨煩惱。盡無餘。

[0522b11]  金剛鈴者。表般若波羅蜜義。振鈴警悟愚昧  異生。一聞鈴音。覺悟般若波羅蜜。顯名摧一  切魔怨菩薩。是故此菩薩手持金剛鈴。

[0522b14]  金剛波羅蜜多菩薩者。金剛義如前釋。波羅  蜜多如先輩所釋。到彼岸義。今依聲明論分  句釋。波藍伊  (上)  多。波藍彼岸義。伊
(上)  多此  岸義。此菩薩由持金剛輪。毘盧遮那佛於上  界成佛已。此菩薩請如來轉金剛乘法輪。由  乘此法輪般若船。從此岸運載無量無邊有
情。至無住涅槃岸。顯名纔發心轉法輪菩  薩。

[0522b22]  娜莫囉怛那。怛囉夜耶。歸命三寶義。若持  此經人。歸命佛寶。即得五族金剛手菩薩。以  無量眷屬侍衛。加持其人。此菩薩尊貴菩提
心。佛從菩提心生故。歸命法寶。則得天帝  釋并眷屬四天王天加護。何以故帝釋在危  難。般若加持現獲利益。是故天帝釋尊貴法
寶。歸命僧寶者。則得阿迦尼吒天王并五淨  居天并眷屬。加護持經者。為五淨居。菩薩僧  并聲聞僧眾。常居彼天現法樂住。梵天等悉  皆貴重。

[0522c03]  娜莫阿哩夜吠  [口*路]  者娜野怛他孽多夜囉  訶諦三藐三沒馱野。娜莫者歸命義。亦云  稽首亦云頂禮。阿哩夜遠惡義。此方會釋云
聖者。吠  [口*路]  者娜野。遍照義亦云大日。義如  世間日。照一邊不照一邊照晝不照夜。照一  世界不照餘世界。但得名日不得名大日。毘
盧遮那大日者。色身法身。普周法界及虛空  界無邊十方世界。普皆照曜。若人知此佛功  德利。歸命禮拜。則得盡虛空遍法界一切諸
佛菩薩諸賢聖八部悉共加持護念也。

[0522c13]  怛他孽多夜囉訶諦三藐三沒馱野。如來  應供正遍知義。先已釋。

[0522c15]  娜莫阿哩野。已釋。

[0522c16]  三滿多跋捺囉野。三滿多者是普義。跋捺囉  者賢義。野字者聲明中七例八轉聲中謂聲  也。下同。此菩薩說三密門普賢行願。一切
諸佛若不修三密門。不行普賢行。得成佛者  無有是處。既成佛已於三密門普賢行休息  者。亦無是處。

[0522c22]  冒地薩怛嚩野。菩薩義。

[0522c23]  摩賀薩怛嚩野。大菩薩義。

[0522c24]  摩賀迦嚕抳迦野。大悲者。若歸命聖普賢菩  薩。則十方諸佛菩薩悉皆加護。一切諸佛菩  薩。皆因修三密門行普賢行。得證聖果。是  故尊貴。

[0522c28]  怛儞也  (二合)  他。古云即說所謂。已上文歸命  三寶毘盧遮那佛普賢菩薩。

[0523a01]  枳穰娜鉢囉儞閉。顯句釋智燈義。密句釋  智無所得以為方便。無智無得即成般若波  羅蜜智燈。能照一切佛法。

[0523a04]  惡字此惡字梵本是婀字。為隨文句便。作惡  呼。

[0523a06]  乞叉  (二合)  野句勢。顯釋無盡藏義。密句釋婀字  一字為種子。婀字者一切法本不生故。婀字  是一切字之母。能生一切法。若能曉婀字
門。瑜伽相應。則得佛法無盡藏。則悟一切法  本不生。猶如虛空一相清淨平等。即成無分  別智也。

[0523a12]  鉢囉  (二合)  底婆娜嚩底。顯句釋具辯才。密句釋  於此句中。取鉢囉  (二合)  一字。為種子。鉢囉字
者般若波羅蜜無所得故。以無所得為方便。  於後得智中悟一切法因緣生諸法故由證  一切法本不生故。獲得無盡佛法藏。於後得  智中得四無礙解。說法自在。

[0523a18]  薩嚩沒馱嚩  [口*路]  枳諦。顯句釋一切佛所觀察  義。密句釋薩字一字為種子。薩字者一切法
平等義。能緣所緣平等平等。能取所取無所  得故。則證真如。當於法流無邊諸佛觀察護  念。

[0523a23]  喻誐跛哩儞澁跛  (二合)  寧。顯句釋瑜伽圓成  義。密句釋喻字一字為種子。喻字者一切乘  無所得。若瑜伽觀智相應。證得圓成。於諸乘
中教理行果。悉皆證得一真如法性。

[0523a27]  儼避  (引)  囉弩囉嚩誐  (引)  係。顯句釋甚深難測義。  密句釋儼字一字為種子。儼字者一切真如
法無去無來猶證真如海。實相般若不可以  言詮。唯佛境界自覺聖智證。

[0523b02]  底哩野  (二合)  特嚩跛哩儞澁跛寧。顯句釋三  世圓滿成就義。密句釋底哩野  (三合梵字是一字也)  以此
一字為種子。底哩野者一切法真如平等自  性成就。越恒河沙數。功德真如中。無過去  未來現在妄分別不相應行蘊堅執惑亂有為  之法。

[0523b08]  冒地質多散惹娜儞。顯句釋能生菩提心義。  密句釋冒字一字為種子。冒字者一切法無  縛義。若知自身中菩提心。自性成就三世平
等。猶若虛空離諸萬像。則知一切有情心及  諸佛心。如自心清淨。則生大悲深生矜愍。  則起種種方便。令一切有情至於究竟。離苦  解脫無解無縛。

[0523b15]  薩嚩毘曬迦毘色訖諦。顯句釋一切灌灑得  頂義。密句釋薩字一字為種子。薩字者一切  法無染無著義。由觀察自他及諸佛心同一
真如。同體大悲。是故不染不著。則於空中一  切如來法水灌頂。則獲三業加持。於無量修  多羅藏。說法自在。

[0523b21]  達摩娑誐囉三步諦。顯句釋法海出生義。  密句釋達字一字為種子。達字者一切法界  無所得義。由住無所得心。阿賴耶識中俱生
我執。俱生法執種子。以文殊大聖金剛利劍。  永截斷無餘義。則流出清淨法界等流教法。  則成法海出生義。達字者文殊師利菩薩種  子。

[0523b28]  阿暮伽室囉嚩儜。顯句釋阿暮伽。古釋不  空義。今依聲明論釋。無間義。阿字一字為  種子。阿字者一切法本來寂靜本來涅槃。由
證此解脫法印。遍周法界及諸佛剎大集會  中。於佛前所聞教法。悉皆住持永不忘失

[0523c04]  摩訶三滿多跋捺囉步彌涅哩野諦。顯句  釋出大普賢地義。密句釋摩字一字為種子。  摩字者一切法無我義。無我有二種。人無我
法無我。瑜伽者若證二無我。則出大普賢地。  證毘盧遮那百福莊嚴圓滿清淨法身。

[0523c09]  尾野  (二合)  羯囉拏跛哩鉢囉跛儞。顯句釋獲得  記別義。古文授記義。密句釋尾野  (二合)  一字
為種子。尾野字者一切法遍滿不可得義即  知一切法自性寂靜自性涅槃。能證所證皆  同一性。不增不減圓證法界。

[0523c14]  薩嚩悉馱娜麼塞訖哩  (三合)  諦。顯句釋一  切成就者禮敬義。成就者菩薩之異名。密句  釋薩字一字為種子。薩字者一切法無堅固
義。念念四相遷流滅壞。薩字中有婀字。若證  婀字門。本來不生不滅亦常恒堅固。喻若金  剛心得自在。能現種種身。

[0523c20]  薩嚩冒地薩怛嚩  (二合)  散惹娜儞。顯句釋出  生一切菩薩義。密句釋薩字一字為種子。薩  字者一切法無等義。由觀此字。心與般若平
等平等。前剎那後剎那一相清淨。能生一切  波羅蜜一切地。即名般若佛母。

[0523c25]  婆誐嚩底沒馱麼諦。顯句釋世尊佛母。婆  伽梵男聲。婆伽嚩底女聲。二俱會意釋名世  尊義。依聲明對敵釋不如是。婆伽者破義。梵
能義。能破四魔名婆伽梵。又一釋薄阿梵。依  聲論分字釋薄名為破。阿梵具知。阿字云不  有。亦云不無。佛由悟一切法不生不滅不來
不去不一不異不常不斷不增不減。佛有如  是功德故。名薄伽梵。又釋云薄伽梵具福智  二種資糧。二種資糧者。婆誐嚩底女聲義。釋
如前。密句釋婆字一字為種子。婆字者一切  法有不可得。有者三有義。是故三界唯心。由  心雜染有情雜染。由心清淨有情清淨。若依
顯教。觀行般若。作為生因顯因能生一切佛  菩薩。是故名佛母。從前即說。已後至佛母句。  於瑜伽教中。成普賢行十六行。如聲聞乘見  道中十六行也。

[0524a12]  阿囉嬭迦囉嬭阿囉拏迦囉嬭。婀字  門一切  法本不生。由知一切法本不生即入一切法  離塵。是故囉字門一切法離塵義。由知一切
法離塵故。即入一切法無諍。是故嬭字門一  切法無諍。由知一切法無諍故。即入一切法  無造作。是故迦字門一切法無造作。由知一
切法無造作故。即入一切法清淨。是故囉字  門一切法清淨。由知一切法清淨故。即入一  切法無諍。是故嬭字門一切法無諍。由知一
切法無諍故。即入一切法本來寂靜。是故阿  字門一切法本來寂靜。由知一切法本來寂  靜故。即入一切法無垢。是故囉字門一切法
無垢義。由知一切法無垢故。即入一切法無  諍。是故拏字門一切法無諍。由知一切法無  諍故。即入一切法無造作。是故迦字門一切
法無造作。由知一切法無造作故。即入無分  別智。是故囉字門一切法無分別。由知一切  法無分別故。即入一切法無動。是故嬭字門
一切法無動。由知一切法無動故。即證摩賀  般若波羅蜜。

[0524b03]  摩賀鉢囉枳穰播囉弭諦。顯句釋摩賀  大慧到彼岸。證得大般若波羅蜜故。即依無  住涅槃。娑嚩  (二合引)  賀  (引)
顯句釋無住涅槃。  則依無住涅槃。乃至盡未來際。廣利樂無邊  有情。

仁王般若陀羅尼釋一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0996 仁王般若陀羅尼釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
