大雲經祈雨壇法
[0492c22]  若天亢旱時。欲祈請雨者。於露地作壇。除  去瓦礫及諸穢物。張設青幕。懸青幡。香泥  塗拭作一方壇。於壇中畫七寶水池。池中畫
海龍王宮。於龍宮中有釋迦牟尼如來經說  法相。佛右畫觀自在菩薩。佛左畫金剛手菩  薩等侍衛。於佛前右畫三千大千世界主輪
蓋龍王。佛前左畫難陀跋難陀二龍王。於壇  四方。用瞿摩夷汁各畫一龍王。於東方畫一  龍王。一身三頭。量長三肘。并眷屬圍繞。又於
南方畫一龍王。一身五頭。量長五肘。并諸眷  屬。又於西方畫一龍王。一身七頭。量長七  肘。并眷屬圍繞。於北方又畫一龍王。一身九
頭。量長九肘。并眷屬圍繞。皆在靉靆青黑雲  中。半身已下如蛇形。尾在池中。半身已上如  菩薩形。皆合掌從池涌出。於壇四角。置四清
水瓶。隨其力分。飲食菓子等皆染作青色。以  慇淨心布列供養。燒香散青色華。道場中所  用皆作青色。祈雨之人若是出家苾芻。應具
律儀。若俗士應受八戒。作法之時。喫三白  食。每日香湯沐浴。著新淨青衣。於壇西面。以  青物為座。即以香塗手。先應三密加持自身。
及護壇場。案上置此大雲經。於一切有情  起大慈悲心。至誠請一切佛菩薩加持。晝  夜虔誠。讀此大雲經。或二人三人乃至七人
更替讀誦。經聲不應間斷。亢旱之時。如是  依法讀此大雲經。或經一日二日乃至七日。  定降注甘雨。若災重不雨。更作必降甘雨。
假使大海或有過限越潮。依此經作法轉讀。  無不應効。應發願讀經所生功德迴向諸龍。  願皆離諸苦難。發無上菩提心。為一切有情  降注甘雨。

大雲經祈雨壇法

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0990 大雲經祈雨壇法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
