佛說守護大千國土經卷下
西天北印度烏填曩國帝  釋宮寺傳法大師三藏沙門  賜紫臣施護奉　詔譯

[0588a19]  是時索訶世界主大梵天王。及天帝釋護世  四大天王。即起禮佛同聲白言。世尊惟願  以此守護大千國土大明王威神之力。護持
我等各并眷屬及餘一切諸眾生類令得安  樂。以是密印印於四方。及以密印印彼一切  藥叉羅剎步多鬼神令彼調順。其中若有起
毒害心行不饒益者。以是大明王陀羅尼。而  為謫罰使令調順。此大明王甚深經典佛之  密印。我今頂受不敢違越。

[0588a28]  是時世尊以是密印而印持之。即說大明王  陀羅尼曰。

[0588b01]  曩莫三滿跢沒馱  (引)  南  (引)  唵  (引)  迦陵擬  (引)  婆囉  禰  (引)  惹那仡哩  (二合)  惹麼帝
(引)  星賀麼禰  (引)  娑  誐嚕  (引)  仡囉  (二合)  鉢囉  (二合)  鉢帝  (二合引)  卑娑誐  (引)  彌  [寧*頁]
(引)  麼梨  [寧*頁]  虎嚕氷誐梨銘賀恒賀恒賀恒  賀恒賀恒素那  [寧*頁]  嚩囉  (引)  仡囉  (二合)  嚩底賀悉  底  (二合)
[寧*頁]  (引)  嚩囉嚩底贊拏  (引)  梨嚩囉顋  (引)  儞  曳  (二合)  左左囉  (引)  左哩  (引)  娑嚩  (二合引)
賀  (引)

[0588b08]  是時世尊復說此守護大千國土大明王陀羅  尼時。三千大千世界六種震動。四方四隅所  有一切藥叉羅剎步多鬼神。出大音聲其聲
可怖。而作是言苦哉苦哉。云何今日有是災  難。如我等眾今見破壞皆悉殞滅。作是語已  心懷愁惱。是時世尊變化大地為金剛寶。彼
諸藥叉羅剎步多鬼神。即坐於彼金剛之地。  以佛神通威德力故皆悉倒地。諸藥叉羅剎  步多鬼神。恐怖轉增四散馳走。時護世四大
天王。即變四方周匝火焰。炎熱熾盛無有去  路。彼諸藥叉羅剎步多鬼神見是事已。展轉  惶怖走向虛空。是時索訶世界主大梵天王
承佛威神。於虛空中現大鐵蓋。高七多羅樹  周遍普覆。彼諸藥叉羅剎步多鬼神。徘徊空  中終不能脫。是時帝釋天主於虛空中。即現
山石劍戟弓箭搶矟。及以樹木如雨而下。即  於是時此索訶世界中。復有五千大藥叉。以  是大明王陀羅尼威神之力自縛而來皆集佛
會。心懷恐怖身體戰慄猶如瘧病。頂禮佛足  在一面住。合掌向佛而作是言。大沙門憍答  摩。常以大悲拯接群品。利樂救護一切眾生。
大沙門憍答摩。我今怖懼無能救濟。惟願大  悲救護我等令免斯苦。

[0588c02]  爾時世尊語諸大藥叉羅剎步多鬼神等言。  汝等當知從今已去奉持我法。受持戒行不  得違越。汝等若有不順我語者。如殺父母殺
阿羅漢破和合僧出佛身血亦復如是。若諸  藥叉等違我法印不順我呪者。為大明王棄  擲於地。頭破七分身體骨肉悉皆碎壞。若復
藥叉得種種病身生斑黑。不能飛空常墮於  地。汝今當知若有此守護大千國土大明王  經所在之處。不得違越自恣其意。當順佛語
令汝安樂。時彼諸藥叉羅剎步多鬼神人及  非人。奉佛教勅各還本處。毘耶離大城王及  人民。悉得免離一切災難。彼毘耶離大城一
切飛鳥鸚鵡舍利。及俱枳羅鴛鴦孔雀。有如  是等眾鳥和鳴。出妙音聲皆作是言。如來大  悲演斯妙法。利益安樂一切眾生。我等今者
不為藥叉及羅剎娑步多鬼神之所殺害免是  災難。我今自命無所怖懼。于時復有無數諸  天女諸緊那羅女。各各執持自然珍寶眾妙
樂器而供養佛。於虛空中復有種種天諸樂  器簫笛箜篌琴瑟鼓吹。如是天樂不鼓自鳴  而供養佛。復有諸樹所謂吉祥果樹阿摩羅
果樹。尼俱律陀樹波羅利樹。如是等種種諸  樹。皆悉自然出眾妙香。復有百千天眾。於虛  空中恭敬禮拜。同聲讚言善哉善哉。我等今
者獲大勝利。散種種花燒種種香而供養佛。  人及非人亦以花香而供養佛。是時四大天  王同時合掌。而白佛言世尊。云何以此大明
王經典佛之密印。守護一切國土城邑聚落。  令得遠離諸不吉祥執魅之事。佛告四大天  王。若諸比丘清淨嚴潔。依法受持讀誦書寫
供養。如是人等所有一切怖畏一切怨家。一  切鬪戰枷鎖禁繫。更相殺害更相是非。種種  災難不善之業永不復受。若國土城邑聚落。
為彼藥叉羅剎步多鬼神所惱亂者。或於王  宮或僧伽藍。或居聚落或居莊園。建曼拏羅  結其地界清淨嚴潔。當淨沐浴身著白衣食三
白食。令諸人民不食五辛受持禁戒。於諸眾  生起平等心憐慜心。燒種種香塗香粖香。散  諸雜花而為供養。令諸童女清淨沐浴。著新
潔衣種種嚴飾。手執四鈴持四寶椀。椀中滿  盛供養飲食。取平旦時誦此大明王陀羅尼。  加持白線滿六十兩。即以神線掛在塔頂。或
安表剎或掛大樹。從月一日至十五日。讀誦  此守護大千國土大明王陀羅尼經。種種花  香而為供養。如是國土王宮。乃至娑羅林中
青牛欄中。及餘畜類所居之處。掃除清淨嚴  飾門戶。周遍皆以香水散灑。復以種種燒香  熏之。掘地作爐安佉禰囉木燒為護摩。散諸
雜花一切種子及白芥子。擲散四方及擲火  中。以種種色自染其線。繫門戶上令線下  垂。出入往還悉令安樂。乃至畜生亦復如是。
又以此經書寫受持讀誦供養。於高顯處而  安置之。使其國土一切人民皆獲安樂。若有  病者當以此經置其人前。種種供養皆得安
樂。佛告四大天王。若為國土建曼拏羅。當安  佛像結跏趺坐。以是密印安置其中。及梵天  王天帝釋護世四王。如是等像各以密印安
置其中。及安魔醯首羅大藥叉將訶利帝母。  香花飲食種種供養。即作是言我等今者敬  奉三寶。惟願大梵天王天帝釋護世四大天
王。及魔醯首羅大力大藥叉將。并一切大威  德藥叉等。訶利帝母并其子及眷屬。以如是  等大威德大力諸天。大誓願力故護持國界。
使我國土王及人民各并眷屬。皆得解脫一  切災難令得安樂。一切病者諸病痛惱。令其  飲食悉變妙藥。彼若飡服病得除愈。發是願
已即於佛像前梵王帝釋一一像前。以四淨  器上妙飲食。自手捧持承事供養。讀誦如是  守護大千國土大明王經。及念此大明王陀
羅尼。以是經典威神力故。令其飲食悉如妙  藥。令其諸藥以真實故成甘露味。即作是言  訶利帝母大天身受我供養。守護我等令得
安樂。如來大悲施我法藥甘露妙味。令諸眾  生病得除愈無飢渴想。微鉢尸如來威神力  除毒。尸棄如來神通力除毒。毘舍浮如來
實語力除毒。揭句村那如來禪定力除毒。  揭諾迦牟尼如來智慧力除毒。迦葉波如來  變化力除毒。我釋迦牟尼如來精進力除  毒。如是等諸佛如來實語力。能變一切諸毒
令如甘露。能除眾生種種疾病。令諸眾生獲  得上味永離飢渴。即使病人面東而坐。其持  明者受與彼藥在於掌中。念此陀羅尼而加  持之。是時世尊即說陀羅尼曰。

[0589b27]  曩莫三滿跢沒馱  (引)  南  (引)  唵  (引)  佉吒尾佉吒佉  胝尾左麗  (引)  尾覽銘  (引)  左麗  (引)
左羅嚩帝  (引)  贊捺  哩  (二合引)  左囉抳  (引)  阿沒哩  (二合)  多  [寧*頁]  哩齲  (二合引)  曬娑嚩  (二合引)
賀  (引)

[0589c02]  佛告四大天王。以此陀羅尼威神功德加持  力故。寒熱風等一切疾疫悉皆除愈。令我某  甲并諸眷屬一切眾生皆得安樂。若復有人
以惡業故為鬼所持。作諸鬼病乃至一切惡  瘡膿血者。當為彼人建立道場置護摩爐。種  種嚴飾燒眾名香散諸雜花。令其病人若男
若女。清淨沐浴著新潔衣。日夜不眠對持明  者爐兩邊立。以佉禰木及以棗木以為護摩。  及諸種子散擲四方及擲火中。復以種種雜
色神線。繫於搶劍弓箭之上。以此大明王陀  羅尼。而加持之安於壇內。亦以種種苗稼花  果之根擲彼火中。亦以香水散灑火中。想彼
惡鬼以神線縛。以劍截線想為惡鬼。令線極  碎擲入火中。當欲擲時而作是言。我今以此  讀誦受持是守護大千國土大明王經佛之密
印威神之力。諸佛威力菩薩摩訶薩力。辟支  佛力阿羅漢力。大梵天王及天帝釋護世四  大天王魔醯首羅大力藥叉將及餘一切大  力藥叉訶利帝母并其子及眷屬如是不可思
議威神之力。以我釋迦牟尼無量精進大誓  願力。截斷於彼宿世怨結鬼神之業。令汝解  脫得安隱樂。作是語已即以利劍。碎截其線
擲於火中。所有鬼病悉皆除愈。譬如金剛寶  破惡堅貞。如火燒薪如日乾水如風吹雲。如  來實語能滅世間種種惡業。使諸鬼病速得
除滅。即以種種塗香粖香種種幡蓋而為供  養。是時世尊即說陀羅尼曰。

[0589c29]  曩莫三滿跢沒馱  (引)  南  (引)  唵  (引)  迦佉黎佉囉黎  祖  (仁祖切)  賀尾  (二合)  [寧*頁]
惹嚩麗  (引)  誐囉誐賀哩抳設  (引)  嚩哩扇  (引)  底鉢囉  (二合)  扇  (引)  底娑嚩  (二合引)  賀  (引)  馱
(引)  嚩底娑嚩  (二合引)  賀  (引)  那誐  (引)  左哩際  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)  頗楞誐帝  (引)
娑嚩  (二合引)  賀  (引)  薩嚩迦  (引)  齲  (引)  哩那  (二合)  妻  (引)  那  [寧*頁]  娑嚩  (二合引)  賀
(引)  薩嚩迦  (引)  齲  (引)  哩那  (二合)  地多  (引)  閙  (引)  沙地滿怛囉  (二合)  尾  灑喻誐薩嚩禰  (引)
嚩帶砌  (引)  禰多  (引)  末哩禰  (二合)  多  (引)  [口*爾]  (仁際切)  多  (引)  阿波囉  (引)  [口*爾]  多
(引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0590a09]  復次四大天王。若復有人為毒所中。及以一  切痔漏癰疽諸惡重病。我有陀羅尼能令諸  毒悉皆除滅。種種惡瘡及諸重病皆得除愈。
令其病人清淨沐浴。著新潔衣嚴飾其身。令  念誦者處於高座。誦此陀羅尼而加持之令  得安樂。以諸如來無量無邊大慈大悲力除
毒。菩薩摩訶薩威德力除毒。辟支佛神通力  除毒。聲聞受持一切神呪精進力除毒。舍利  弗智慧力除毒。目乾連神通力除毒。阿那律
天眼力除毒。大迦葉頭陀行力除毒。憍陳  如最初得道力除毒。阿難多聞慈力除毒。  大梵天王及天帝釋富樂自在力除毒。四大  天王守護國界力除毒。魔醯首羅大藥叉將
威猛力除毒。訶利帝母并其子及眷屬精進  威德力除毒。以如是等諸佛如來及諸聖眾  不可思議大威神力。攝伏彼毒令如甘露。諸
毒害心行不饒益者。不敢違越皆起慈心。護  持國界令得安樂。是時世尊即說陀羅尼曰。

[0590a27]  曩莫三滿跢  (引)  沒馱  (引)  南  (引)  唵  (引)  賀哩計  (引)  尸  [寧*頁]  枳禮曀醯哩  (引)
阿哩  (引)  半拏哩  (引)  揭吒計計  (引)  瑜哩  (引)  賀細賀細賀細佉囕細麼嚕誐賀  [寧*頁]  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引)  娑目契  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)  醯禮  (引)  娑  嚩  (二合引)  賀  (引)  弭禮娑嚩  (二合引)  賀
(引)

[0590b03]  佛告四大天王。以是陀羅尼加持力故。一切  諸毒悉皆除滅。及諸毒種丁瘡漏瘡水腫疥  癩。及有惡瘡硬如鐵石。如是七種極毒惡瘡。
受持此呪亦得除愈。

貪欲瞋恚癡　　是世間三毒  
諸佛皆遠離　　實語毒消除  
貪欲瞋恚癡　　是世間三毒  
達摩皆遠離　　實語毒消除  
貪欲瞋恚癡　　是世間三毒  
僧伽皆遠離　　實語毒消除  
地為諸毒父　　地為諸毒母  
是以誠實言　　令毒悉消滅  
所有種種毒　　咸令却歸地  
我等并眷屬　　日夜常安樂

[0590b17]  是時世尊即說陀羅尼曰。

[0590b18]  曩莫三滿跢沒馱  (引)  南  (引)  唵  (引)  布攞拏  (二合)  播  (引)  怛哩  (二合引)  尾灑焰爍訖囉
(二合)  魔覩娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0590b21]  佛告四大天王。有陀羅尼能伏一切怨敵若  復有人於古塔像處聖人得道處諸天諸仙住  處。念此陀羅尼及讀誦受持守護大千國土
大明王經典。則能遠離一切怨家諍訟更相  殺害。能却他敵種種災禍危難之事。

諸佛威神力　　降伏諸魔怨  
正法威神力　　破滅於非法  
僧伽威神力　　降伏諸外道  
亦如天帝釋　　破壞阿修羅  
如彼阿修羅　　能障於滿月  
亦如杲日輪　　能竭於海水  
如火燒眾木　　如水滅諸火  
如風除雲曀　　譬如金剛寶  
能破惡堅貞　　諸天住誠實  
地居亦如是　　佛法并僧伽  
以是真實住

[0590c08]  即說陀羅尼曰。

[0590c09]  曩莫三滿跢沒馱  (引)  南  (引)  唵  (引)  阿沒哩  (二合)  帝  (引)  阿仡囉  (二合)  補瑟閉
(二合)  麼虎頗禮  (引)  [寧*頁]  嚩  (引)  囉抳薩嚩囉他  (二合)  娑  (引)  馱  [寧*頁]  阿跛囉  (引)
[口*爾]  帝  (引)  馱囉馱囉抳王呬也  (二合)  哩帝  (二合)  憍多銘虞  虞麼底昝婆  [寧*頁]  娑嚩  (二合引)  賀  (引)
惹曳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)  惹曳尾惹曳娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0590c15]  佛告四大天王此。陀羅尼能降伏一切魔怨。  能除一切業障。

[0590c17]  是時世尊說伽他曰。

毘盧遮那大日主　　阿閦如來及寶生  
無量壽佛勝成就　　皆號金剛持明王  
觀自在等八菩薩　　恒為眾生作依護  
彼恭敬者離執魅　　解脫水火及刀杖  
若有忽遭王難苦　　是人臨欲損其形  
憶念觀音自在名　　彼刀杖尋段段壞  
若逢怨賊執刀杖　　刀杖段壞墮於地  
是人究竟無所傷　　一切宿業皆消滅

[0590c26]  是時世尊說此伽他已。諸天天眾即於佛前  說伽他曰。

我等一心歸命禮　　三世一切諸如來  
歸命牟尼真實言　　歸命不退菩薩眾  
恒以智慧方便力　　安住眾生實際中  
我等一切諸有情　　所作事業悉成就

[0591a03]  是時大梵天王及諸梵王。起立合掌讚言。世  尊善說如是守護大千國土大明王陀羅尼甚  深經典佛之密印。佛為法王與諸眾生施無
畏者。為欲利益一切世間童男童女得安樂  故。令諸世間童男童女。不為羅剎而損壞故。  使我世間人種不斷故。此南閻浮提一切眾
生。最初聞佛說是法要最為殊勝。此閻浮提  一切諸佛。諸大菩薩聲聞緣覺。五通神仙護  世四天王。一切諸天恒常集會。世尊有諸羅
剎常食人胎。彼諸羅剎無人能知無能制伏。  一切眾生無有子息及不受胎。此諸羅剎常  求其便。候彼男女和合之時。吸其精氣使不
受胎。斷滅人種及羯邏藍次案部談。令彼  女人其胎傷損。我今說此諸羅剎眾各各名  字。惟願世尊聽我所說。一名曼祖二名鹿  王。三名塞健  (二合)
那四名阿鉢娑麼  (二合)  囉。五名母瑟致  (二合)  迦六名麼怛哩  (二合)  迦。  七名惹弭迦八名迦弭  [寧*頁]  。九名黎嚩帝十
名布單那。十一名麼怛哩  (二合)  難那十二名  爍俱  [寧*頁]  。十三名建姹播底  [寧*頁]  十四名目佉
滿抳十五名阿監麼。如是等諸羅剎晝夜巡  行。於一切處現可畏形作諸執魅。持彼童男  童女種種疾病。使其男女現種種相。若曼祖  計及鹿王魅者令惡吐逆。塞健
(二合)  那魅者小  兒搖頭。阿鉢娑麼  (二合)  囉魅者口吐涎沫。  母瑟致  (二合)  迦魅者手指拳縮。麼底哩  (二合)  迦  魅者長喘而
笑  。惹弭迦魅者不飲其乳。迦弭  [寧*頁]  魅者睡即驚怖悟即啼哭。黎嚩底魅者常  咬其舌。布單那魅者噎氣咳嗽。麼底哩  (二合)
難那魅者作種種色。爍俱  [寧*頁]  魅者嗅諸臭穢。  建姹播抳魅者咽喉閉塞。目佉滿抳魅者口  頻蹙縮。阿監麼魅者小兒  餩  噦。如是等諸大
羅剎復現種種可畏之狀。令諸童男童女恒  常驚怖。曼祖計現形如牛。鹿王其形如鹿。塞  健  (二合)  那狀知童子。阿鉢娑麼  (二合)  囉形如柴
狗。母瑟致  (二合)  迦其形如烏。麼底哩  (二合)  迦  其形如羖羊。惹弭迦現形如馬。迦弭  [寧*頁]  者其
狀如驢。黎嚩底者現形如狗。布單那者形如  鸚鵡。麼底哩  (二合)  難那形如猫兒。爍俱  [寧*頁]  者形  如飛鳥。建姹播抳其形如鷄。目佉滿抳形如
獯狐。阿監麼者其形如雉。如是等諸大羅剎  起毒害心。常於人間現如是相。驚怖小兒盜  而食之。破壞其胎令胎傷損。此羅剎眾若有
聞此守護大千國土大明王經佛之密印。而  不隨順違越之者。我有彥達縛大藥叉將名  栴檀香。彼旃檀香即遣使者。速疾往彼如
彈指頃。即以羂索五處繫縛將來至此。以是  大明王而謫罰之。是時大梵天王合掌恭敬  而作是言。世尊彼等是步多眷屬。常於世間
破壞人種。我今佛前設大誓願。若有女人求  於子息。受持戒法歸依三寶。清淨沐浴著新  潔衣。於月八日或十四日於塔像前。以香塗
地建曼拏羅。於中夜分入於道場。香花燈塗  種種供養。其所供養悉使充滿無令乏少。呪  五色線一呪一結。如是加持滿一百結。及白
芥子令彼女人受持頂戴即得子息。若有人  能建此道場。十二年中我自守護。令諸世間  童男童女。離諸災難不祥之事。若諸羅剎違
越此經。我自謫罰諸羅剎眾。頭破七分其身  碎壞猶如微塵。即說呪曰。

[0591c05]  曩謨  (引)  沒馱野曩謨  (引)  達麼野曩謨  (引)  僧伽野  怛儞也  (二合)  他唵  (引)  阿擬  (引)
曩擬婆嚩  [寧*頁]  (引)  伊  難禰尾難禰戍攞  [寧*頁]  擬哩誐嚩哩誐嚩哩誐嚕  抳誐嚕抳誐哩  (引)  路  (引)  左  [寧*頁]
(引)  母攞醯  (引)  阿虎哩  (引)  鉢囉  (二合)  揭哩沙  (二合)  抳娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0591c10]  是時大梵天王。說是呪已作如是言。由此神  呪威神力故。令其胎藏速得成就。處胎安樂  增長諸根。悉令圓滿產生安樂。其子生已。燒
安悉香及白芥子。以此神呪呪雜色線繫兒  身上。令彼男女壽命長遠。是時世尊正遍知  者。為欲擁護一切世間童男童女。處胎安樂  離諸患難。即說陀羅尼曰。

[0591c17]  曩莫三滿跢沒馱南  (引)  唵  (引)  冒  (引)  地冒  (引)  馱  (引)  努麼帝  (引)  頗攞禮嚩虎頗賴
(引)  識乞叉  (二合引)  識  乞叉  (二合)  娑  (引)  囉嚩帝  (引)  娑  (引)  誐禮  (引)  努囉娑  禰  (引)
娑  (引)  囉鉢囉  (二合引)  鉢帝  (二合)  素囉麼帝  (引)  婆  擬婆誐  (引)  婆擬  (引)  婆擬  [寧*頁]  (引)
[寧*頁]  嚩  (引)  囉抳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0591c23]  世尊說此陀羅尼已。彼等諸魅一十五種大  羅剎眾。合掌向佛而作是言。我等羅剎常啖  血肉惱觸於人。我今聞佛說此陀羅尼。若諸
世間一切舍宅及以村落。有是經典所在之  處。我當守護不敢違越。若諸男女處胎安樂  使無災難。奉佛教勅如佛無異。時彼羅剎即  說呪曰。

[0592a01]  曩謨  (引)  婆誐嚩帝沒馱  (引)  野曩謨  (引)  沒囉  (二  合)  憾麼  (二合)  抳  (引)
悉鈿覩滿怛囉  (二合)  野那  (引)  娑  多  (二合引)  囉曳凍尾儞演  (二合引)  鐙沒囉  (二合)  憾麼  (二合引)
曩麼寫覩娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0592a05]  是時毘沙門天王即從坐起。偏袒右肩頂禮  佛足。合掌恭敬而白佛言。世尊若有一切聲  聞弟子。能於此經典受持讀誦。以諸多聞智
慧方便為人解說。亦以此經起塔供養。而為  利益一切眾生。於月八日及十四日十五日。  應當依法建曼拏羅作大供養。受持讀誦如
是經典。我等四王常於此日。令彼藥叉羅剎  步多鬼神立於我前。點其名字無令惱亂。受  持如是守護大千國土大明王陀羅尼經者。
世尊彼諸聲聞。若常受持如是經典乃至為  人解說。此聲聞眾我等兄弟。四大天王現其  人前常為給使。衣服臥具飲食湯藥。一切所
須無令乏少。如是人等為諸眾生。恭敬供養  尊重讚嘆。亦為一切國王王子沙門婆羅門  在家出家及諸外道。恭敬供養尊重讚嘆。諸
善男子善女人及諸親友。發歡喜心恭敬供  養。隨所樂欲衣服臥具。種種勝妙莊嚴之具  悉得充足。彼諸聲聞常與一切善友同和。不
隨惡友不生邊地。不住邊地不去邊地。亦復  不作邊地之業。世尊若復有人為彼藥叉羅  剎步多鬼神所魅之者。當於彼前讀誦如是
守護大千國土大明王經。及為彼人分別解  脫。我時四大天王廣大兄弟。自隱其身守護  彼人使得安樂。悉令解脫一切執魅不吉祥
事。世尊若復有人於已舍宅。一日一夜讀  誦如是守護大千國土大明王經。是人舍宅  一歲之中。無諸衰患不吉祥事。世尊若復有
人常能受持此守護大千國土大明王經者。  我等四王常現其前恭敬供養。云何為彼藥  叉羅剎步多鬼神而得其便。世尊如是真言
句義甚深廣博。無有窮盡亦難值遇。於此大  明王平等法印受持之者。如是人等於諸世  間甚為難得。最上最勝最為第一。

[0592b09]  是時千眼帝釋天主。頂禮合掌白佛言。世尊  善說如是守護大千國土大明王甚深經典。  我為安樂一切世間諸眾生故。今於佛前說
此真言明藥等分和合所謂。

[0592b13]  尸利沙花  (一)  麼耶麼  (引)  哩誐  (二合二)  怛誐囕  (囉江切三)  揭諾迦  (四)  優曇鉢攞  (五)  勢
(引)  隷野  (六)  弭那  [牟*含]  (七)  [口*爾]  瑟姹  (二合)  素迦利  (八)  末哩迦  (二合)  [齒*來]
(引九)  惹野波哩  閉攞網  (十)  囉僧尾囉  (引十一)  三麼哩迦  (二合)  多  (十二)  誐囉矒娑  (引十三)  贊那曩  (十四)
嚩哩多  (二合)  劍  (十五)  俱  瑟姹  (二合)  曩欠  (十六)  跛怛囕  (二合十七)  揭鵮  (吒江切十八)  婆囉  (引)
鉢哩  (二合)  焰  (十九)  虞嚕  (引)  左曩  (二十)  颯  鉢力  (三合)  迦  (引二十一)  娑哩沙  (二合)  播
(引二十二)  滿曩妻攞  (引二十三)  怛嚩  (二  合)  昝嚩昝  (二十四)  供俱莽  (二十五)  醯  (呬孕切)  誐  (二十六)

[0592b22]  如是諸藥及其諸色調和一處。念陀羅尼而  加持之。若以此藥著燈燭中。燈所照處一切  藥叉羅剎步多鬼神皆悉遠離。若以此藥點
其眼中。眼所見處諸步多眾。皆悉馳走捨離  其處。若復有人為彼一切藥叉羅剎步多鬼  神之所魅者。亦以此藥塗彼身上。諸步多眾
不敢違越。放彼精神即得痊愈。若以此藥塗  其樹上及佛塔上。彼步多眾見虛空中。雨大  火焰猶如金剛。心生怕怖捨離本處。或於樂
器簫笛箜篌。及以角貝鈴鐸鍾鼓。世間所有  出聲之物。若以此藥塗之於上。聲所震處藥  叉羅剎步多鬼神。皆悉怕怖馳散而走。若塗
飛鳥羽翼之上。國土城邑所到之處。藥叉羅  剎步多鬼神。皆悉怕怖馳散而走。乃至窮極  無有方所。是諸飛鳥捨其身已。更不復受傍
生之身。若置山岳江河陂池。一切方所隨處  置藥。一切藥叉羅剎步多鬼神皆悉遠離。百  由旬內無諸災難人民安樂。若復有人入於
戰陣。塗於身上無所傷損。常得其勝必獲安  樂。若復有人蛇蝎蜇蠚。即令彼人速疾服食  其毒消散。若復有人痔漏癰疽種種惡瘡塗
之得愈。若復有人常塗其身。是人遠離一切  災難。增益國界王及人民。若見有人諍訟之  處。以藥威力兩得和解。非成就事亦得成就。
令貧匱者悉得富饒。無子息者悉得如意。無  辯慧者亦得辯慧。若復有人恒常誦持此陀  羅尼。見身成就飛仙之位。此陀羅尼亦名果
樹。成就人天種種功德智慧之果。能令眾生  離諸災難。得安隱樂吉祥之果。此陀羅尼甚  深句義。於諸世間無與等者。千眼帝釋即於  佛前。說陀羅尼曰。

[0592c24]  曩謨  (引)  沒馱  (引)  野曩謨  (引)  達麼野曩謨  (引)  僧伽野  怛儞也  (二合)  他唵  (引)  阿
(引)  骨嚕  (二合)  彌  (引)  尾骨嚕  (二合)  彌  (引)  步多齲  (引)  曬  (引)  步燈誐弭  (引)  禰  (引)
呬  (引)  儞  嚩馱哩馱哩那地儞曩弭  (引)  驅佉佉佉娑  (引)  囕  誐弭贊捺哩  (二合引)  拶波麗  (引)  迦禮儞迦禮賀  (引)
哩  抳娑嚩  (二合引)  薩嚩播  (引)  閉  (引)  毘喻  (二合引)  麼麼阿醯  謗  (引)  颯波哩嚩  (引)  囉寫薩嚩薩怛嚩
(二合引)  難  (引)  左薩嚩禰擬毘藥  (三合)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)  儞賀多  (引)  儞薩嚩播波儞娑嚩  (二合引)  賀
(引)

[0593a04]  時千眼帝釋說此陀羅尼已。彼大梵天王天  帝釋護世四王魔醯首羅大藥叉將訶利帝  母并其子及眷屬俱。即於佛前起立合掌。異
口同音而說偈言。

佛面猶如淨滿月　　亦如千日放光明  
諸天及人阿修羅　　如是世間無與等  
不可思議最勝智　　藥叉羅剎悉調伏  
名為解脫持明王　　守護大千諸國土  
無量無邊功德海　　流出清淨總持門  
利樂一切諸眾生　　令得最上勝悉地  
稽首丈夫無所畏　　稽首調御天人師  
不可思議大法王　　是故我今歸命禮

[0593a16]  是時世尊於正午時。從彼而起告諸比丘言。  汝等比丘諦聽諦聽。此守護大千國土大明  王陀羅尼經。若復有人受持讀誦為人解說。
如是人等捨此身已。得生諸天受勝妙樂。若  在人間長夜安隱。所生之處為諸眾生之所  愛敬。若有比丘以此守護大千國土大明王陀
羅尼經加持枯樹。以是經典威神力故。彼諸  枯樹火不能燒。復得生長枝葉花果。如是等  比以是經典威神力故。尚獲種種勝妙果報。
若諸眾生過去所作身語意等諸惡業因。以是  經典威神之力云何不滅。佛告諸比丘。我此  經典總有五種眷屬部類如是次第。所謂守
護大千國土大明王陀羅尼經。佛母大孔雀  明王經。尸多林經。大隨求陀羅尼經。大威德  神呪經。如是等皆為一切如來。降伏諸魔調
難調者。息諸眾生種種災變。護持佛法及諸  國界。速疾法門。如來往昔以如是等諸陀羅  尼門甚深經典。恒常乞食遠離五辛。修瑜伽
行降伏魔軍成等正覺。於是毘沙門天王作  是言。世尊未來世中諸比丘眾。不食五辛恒  常乞食。於此經典有受持者不。佛言云何毘
沙門言如是之人甚為難得。佛言未來世中諸  出家者。不食五辛恒常乞食。依法受持此守  護大千國土大明王陀羅尼經者。其數無量。
毘沙門天王言。世尊若未來世有諸比丘。不  食五辛恒常乞食。依法受持此守護大千國  土大明王陀羅尼經者。我等四王常當擁護
承事供養。是時世尊告諸比丘作如是言。汝  等及未來世諸比丘眾。不食五辛不貪美味  恒常乞食。於此經典受持讀誦為人解說。如
是人等於一切處常得其勝。是人速疾得大  總持。自護其身及護他人。若諸比丘不食五  辛恒常乞食。應當一心如是觀察。應觀無常
苦空無我。以無常故云何五辛。以無我故誰  為受者。若諸比丘為欲守護國土城邑及為利  益諸眾生者。於月八日或十四日或白月十
五日。建曼拏羅於豪貴家。取一童女其心清  淨。信樂大乘人相具足智慧明了者。清淨沐  浴著新潔衣。種種嚴飾受持五戒。一日一夜
清齋不食。以七色絲作四合線。以此陀羅尼  而加持之。即結其線成一百結復以利刀碎  截其線擲入寶椀。椀中致水以花覆之。塗香
燒香種種供養。讀誦是經及念此陀羅尼。而  加持之擲線椀中。當結線時以梵音聲作如  是言。我依釋迦牟尼佛。受持如是守護大千
國土大明王陀羅尼經。令一切世間種種諸  毒入山石間。微鉢尸佛尸棄佛。毘舍浮佛拘  留孫佛。拘那含牟尼佛迦葉佛。我釋迦牟尼。
以如是等諸佛如來正遍知者威神力故。能  除毒令毒入地。令此國土王及人民。離諸怖  畏獲得安樂。索訶世界主大梵天王。及天帝  釋護世四王。摩抳跋捺囉
(二合)  大藥叉將。魔  醯首羅黑贊拏利大羅剎女。願以如是等大  威德大力諸天。受此香花飲食周遍供養。使  一切毒悉皆消滅。令此國土王及人民。離諸
怖畏獲得安樂。於時世尊即說陀羅尼曰。

[0593c14]  曩莫三滿跢沒馱  (引)  南  (引)  唵  (引)  佉佉銘  (引)  尸銘  (引)  尸尾  (引)  尸虎  [寧*頁]
(引)  尸摩尸銘  (引)  娑嚩  (二合)  悉底  (二  合)  娑嚩  (二合)  悉底  (二合)  扇  (引)  底扇  (引)  底娑囉
(引)  仡哩  (二合)  半左  (引)  弭沙僧悉瑟吒  (二合)  野他  (引)  賀  (引)  囕  [寧*頁]  囉  (引)
弭衫曳曩那誐罔  (二合)  野他  (引)  素怛囕  (二  合)  薩底焰  (二合)  俱哩晚  (二合)  覩多  (引)  禰哩  (二合)
商  怛儞也  (二合)  他迦黎  (引)  迦攞黎  (引)  舍路銘  (引)  阿擬  儞  (二合)  僧訖囉  (二合引)  麼抳娑嚩
(二合引)  賀  (引)

[0593c22]  曩謨微鉢尸佛尸棄佛。毘舍浮佛拘留孫佛。  拘那含牟尼佛迦葉佛。我釋迦牟尼佛憍答  摩。七佛正遍知者。我悉歸命彼諸如來。香花
飲食運心供養。以如是等諸佛如來廣大威  德神通之力。滿我所願令得安樂。佛說此經  已。諸比丘眾大梵天王。及天帝釋護世四王。
諸天人民聞佛所說。皆大歡喜禮佛而退。

佛說守護大千國土經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0999 佛說守護大千國土經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
