守護國界主陀羅尼經卷第三
罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

陀羅尼品第二之三

[0534c06]  復次善男子。何等名為海印陀羅尼門。善男  子如大海水印現一切。謂四天下所有色相。  或眾生色相或非眾生色相。山澤原阜樹木
叢林。藥草百穀。日月星辰摩尼雲電。村營聚  落城邑王都。及與諸天男女宮殿。一切資具  香林池沼。渠河泉流綺麗嚴飾。如是等類上
中下品一切色相。於大海中平等印現。故說  大海為第一印。最勝妙印希奇殊特無等無  過。菩薩摩訶薩亦復如是。住此海印甚深三
昧。得與一切眾生身平等印。得與眾生語平  等印。得與眾生心平等印。十方世界諸佛語  業轉妙法輪。菩薩皆從海印所流。於口門中
平等演說。隨有所說皆與諸佛法印無違亦  無疑惑。能令法界一切眾生皆悉悟解故。說  此印諸印中上。所謂婀  (上短)  字印者。以一切
法性無生故。囉字印者。以一切法無染著故。  跛字印者。勝義諦門不可得故。者字印者眼  及諸行皆清淨故。娜字印者。名色性相不可
得故。攞字印者。愛支因緣連續不斷皆不現  故。拏  (上聲)  字印者。悟入清淨十力門故。摩字  印者。力及菩提分皆清淨故。拏  (上重)  字。印
者離諸怨敵及憂惱故灑字。印者六通圓滿  無罣礙故嚩字印者。不二之道言語斷故多  (上聲)  字印者。悟一切法真實義故也字印者。稱  如實理而演說故瑟吒
(二合)  字印者。制伏任持  不可得故迦  (上)  字印者。遠離世論無作者故  娑  (上)  字印者。悟四真諦皆平等故莽  (輕呼)  字印
者。悟一切法清淨道故誐字印者。入甚深法  無行取故娑他  (上二合)  字印者。顯云勢力不可  得故惹字印者。超過老死能所生故濕嚩  (二合)
字印者。煩惱所行皆遠離故馱字印者。法界  體性不雜亂故捨字印者。入深止觀皆滿足  故佉字印者。悟如虛空無盡法故乞叉  (二合)  字
印者。入於盡智無生智故娑  (上)  多也阿  (四合)  字  印者。遠離昏沈懈怠障故枳穰  (二合)  字印者。一
切眾生智慧體故賀字印者。摧惡進善體皆  離故婆  (上)  字印者。慣習觀察覺悟體故者車  (上二合)  字印者。遠離貪瞋癡覆性故娑莽  (二合)
字印者。念不散動無忘失故訶婆  (上二合)  字印  者。可以呼召請命體故。哆娑  (二合)  字印者。勇  猛驅逐諸惑體故伽  (上)
字印者。散滅重雲無  明翳故姹字印者。積集諸行窮盡體故波羅  (二合)  字印者。隨順最勝寂照體故頗字印者。周  遍圓滿果報體故娑迦  (上二合)
字印者。悟解一  切蘊聚體故也娑  (上二合)  字印者。能除老死一  切病故室者  (二合)  字印者。現前覺悟未曾有  故吒  (上)
字印者。斷生死道得涅槃故瑟姹  (二  合)  字印者。悟解無邊無盡體故。善男子菩薩  以如是等種種法相。分別演說諸字印門。善
男子是名深入海印三昧陀羅尼門。

[0535a27]  復次善男子。云何名為蓮華莊嚴陀羅尼門。  善男子菩薩住此陀羅尼門。隨彼無量大會  之中說妙法時。即有廣大妙蓮花座涌現其
前。種種色相殊妙莊嚴。其有見者情無厭足。  此座纔現。身便安處。即於空中雨眾寶花。種  種花中出種種聲。種種聲中說種種法。所謂
或甚深無量法。或說善巧名句法。或說種種  諸譬喻門。如是或說脩多羅祇夜。和伽羅  那。伽他搵陀那。尼陀那本事。本生方廣。希
法優波提舍。說如是等十二分教及種種門。  皆為斷除一切眾生諸煩惱故。而菩薩心安  住大捨。寂然正受即能等引。如是音聲說法
不斷。滅眾生苦作諸佛事。又於菩薩遍身毛  孔出種種光。一一光中出生種種妙寶蓮華。  一一花上有一菩薩。遍往十方無量無邊諸
世界中而作佛事。是為初入蓮華莊嚴陀羅  尼門。若廣說者不可窮盡。復次善男子。云何  名為能入無著陀羅尼門。善男子菩薩住此
陀羅尼門。於一法門心無所著。如是若二若  三。若十若百若千若百千若俱胝若那由他。  乃至阿僧祇無量無邊。無等不可數不可稱
不可思不可量不可說法門。皆心平等而無  所著。或恒河沙法門。亦皆平等心無所著。如  是閻浮提微塵數法門。四天下微塵數法門。
三千大千世界微塵數法門亦無所著。若一  佛剎若十佛剎。若百若千若恒河沙佛剎微  塵數法門。乃至一切佛剎微塵數法門。亦皆
平等心無所著。若說一門攝如上說一切佛  剎塵數法門。皆入一門一時演說。如於一門。  若二若三乃至無量無邊法門亦皆如是。一
一門中攝一切門一時演說。如是說時心無  所著亦無所住。利益安樂一切眾生。其義深  遠稱如實理。次第無亂文義具足。善男子是  名能入無著陀羅尼門。

[0535c03]  復次善男子。云何名為漸漸深入四無礙智  陀羅尼門。善男子若諸菩薩安住於此陀羅  尼門。得微細差別法門無盡智。得微細甚深
義門無盡智。得微細詞門無盡智。得微細  無邊辯門無盡智。得是智故。東方所有一切  眾生同一道場。各隨類音善巧方便而問其
法。南方所有一切眾生同一道場。各隨類音  善巧便而問其義。西方所有一切眾生同  一道場。各隨類音善巧方便而問其詞。北方
所有一切眾生同一道場。各隨類音善巧方  便而問其辯。如是四方一切眾生。一時發問  種種法門。菩薩一念悉能領受。心無錯亂明
記無失。於一語業出種種音。一一音聲說一  切法。隨諸眾生種類不同所樂各異。皆得領  解踊躍歡喜心願滿足。善男子是為菩薩漸  漸深入四無礙智陀羅尼門。

[0535c19]  復次善男子。云何名為諸佛護持莊嚴陀羅  尼門。善男子菩薩得此陀羅尼故。於大會中  處大法座。於其肉髻最處中心頂骨交際。忽
現如來身鎔金色相好莊嚴。而以右手摩菩  薩頂。即時菩薩便得色身相好莊嚴具足圓  滿與佛平等。又得如來語業莊嚴具足圓滿。
又得如來意業莊嚴具足圓滿。得如是等種  種佛法具足圓滿。既得是已。隨此大會一切  眾生心界不同欲樂差別。所疑有異說種種
法。或一日夜或二或三。半月一月一年百年。  或百千年。隨其心樂久近多少。常說妙法無  有窮盡。如是說時不飲不食。不羸不瘦身心
無倦。以是如來威德護持難思力故。菩薩又  得四種大智。云何為四。所謂微細了知眾生  心行各差別智。微細分別一切諸法無窮盡
智。善能分別三乘修行諸次第智。具足圓滿  隨順堪任演說法智。善男子是名略說諸佛  護持莊嚴陀羅尼門。若廣說者無量無邊等
虛空界無有窮盡。與如來等皆為利益諸眾  生故。善男子是為八種陀羅尼門。若有菩薩  安住此八陀羅尼門。則能總持一切如來及
諸菩薩所說妙法。令諸菩薩辯才無盡。一切  眾生若有聞者。愛樂歡喜情無厭足。爾時一  切法自在王菩薩。聞此法已心懷踊躍。以偈  讚曰。

善逝說八總持法　　決定令得微妙乘  
演百千億脩多羅　　於義及文無所著  
大聲清淨無邊際　　百千無量剎皆聞  
能成眾生寂靜心　　是名大聲清淨義  
一字演說一切法　　多劫無有窮盡時  
一一字門亦復然　　此住寶篋真言地  
遠離諸邊得清淨　　平等無著同如來  
剎那正念煩惱除　　是名法義漩澓處  
四天下中諸色相　　大海印現並無遺  
說此無思無盡門　　是名海印真言德  
具大人相處大眾　　坐蓮華座雨天花  
花演俱胝妙法門　　蓮華莊嚴總持用  
入一句法無所著　　億剎微塵句亦然  
句句演暢難思門　　無著總持皆自在  
具足法義及詞辯　　四方眾生齊啟疑  
自他疑網皆斷除　　此是四辯總持力  
菩薩昇於大法座　　頂上現佛如金山  
即舒右手相端嚴　　殷重摩於菩薩頂  
獲微妙辯同於佛　　此名護念佛莊嚴  
得入最勝總持門　　便獲難思無盡德  
如蓮不染於三界　　五塵不動等須彌  
得此最勝陀羅尼　　無等智超三界轉  
能師子吼無所畏　　摧諸外道碎邪山  
得此最勝陀羅尼　　遠離受生諸業果  
如地生長諸善法　　如水滌垢淨無餘  
如火焚燒不擇薪　　如風飄鼓無所住  
如醫善知於法藥　　除眾生病得安寧  
得此最勝陀羅尼　　智演諸法無傾動  
如月圓明淨無點　　流光普照等無私  
得此最勝陀羅尼　　眾會見者無厭足  
如日光輪平等照　　破生死闇覺群迷  
得此最勝陀羅尼　　能除有情諸渴愛  
如轉輪王教十善　　如毘沙門富法財  
得此最勝陀羅尼　　慈念眾生降法雨  
如龍興雲現威德　　震雷曜電並無思  
得此最勝陀羅尼　　寂靜無心無執著  
莊嚴微妙如帝釋　　大智隨機演法門  
得此最勝陀羅尼　　猶如牛王處大眾  
如大梵王住慈定　　遍觀世界盡超過  
得此最勝陀羅尼　　常得五通無退轉  
遍遊法界難思剎　　如梵天王遍梵宮  
得此最勝陀羅尼　　供養十方諸佛海  
諸佛共觀如長子　　同時稱讚德難思  
得此最勝陀羅尼　　不久獲佛諸功德  
辯才廣博無窮盡　　演說深廣脩多羅  
得此最勝陀羅尼　　妙辯如鬘無斷絕  
智慧聰明無妄念　　無邊方便同虛空  
得此最勝陀羅尼　　憍慢諂詐皆除斷  
定慧雙流無斷絕　　慈悲俱起不相離  
得此最勝陀羅尼　　永斷世間諸過失  
善知眾生語言法　　心行根欲悉無餘  
得此最勝陀羅尼　　說法纖毫無誤失  
念處正斷及神足　　根力覺道定皆圓  
得此最勝陀羅尼　　便獲殊妙淨法智  
隨順諸度到彼岸　　通達四攝無有餘  
得此最勝陀羅尼　　能知善逝諸境界  
自然近佛深寂靜　　建立萬行調眾生  
得此最勝陀羅尼　　於一切時無錯亂  
獲得無垢蘊界入　　處胎不染不無知  
得此最勝陀羅尼　　見佛如蓮心不著  
三業恒隨智慧轉　　動寂無礙利眾生  
得此最勝陀羅尼　　說法常蒙諸佛護  
大智能作眾生主　　多劫讚歎不能窮

[0536c20]  爾時世尊稱讚一切法自在王菩薩言。善哉  善哉善男子。汝能讚說此陀羅尼。如諸佛說  等無有異我今隨喜。善男子今此會中。有六
十億那由他出家菩薩。及與無數百千萬億  在家菩薩。聞此陀羅尼門皆得無生法忍。無  量天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩
睺羅伽人非人。比丘比丘尼優婆塞優婆夷  等。皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。

守護國界主陀羅尼經大悲胎藏出生品  第三

[0537a01]  爾時文殊師利菩薩摩訶薩。即從座起偏袒  右肩。右膝著地為佛作禮。合掌恭敬而白佛  言。世尊如佛所說心及虛空陀羅尼菩提無
二無別。皆以大悲為其根者。而此大悲復以  何法而為根本。

[0537a06]  佛告文殊師利菩薩言。善哉善哉善男子快  發斯問。為欲利樂多眾生故。諦聽諦聽善思  念之。吾當為汝分別解說。善男子此大悲根。
復以眾生受苦為本。

[0537a10]  文殊師利復白佛言。世尊眾生受苦復以何  法而為其本。佛言從煩惱生。又問煩惱以何  為本。佛言從於種種顛倒邪見而生。又問種
種顛倒邪見以何為本。佛言從虛妄分別生。  又問虛妄分別以何為本。佛言此妄分別無  有根本。無有色相難知難斷。善男子以是義
故。菩薩摩訶薩為諸眾生。起大悲心勞謙忘  倦。譬如甘蔗及以胡麻。以物壓之漿油便現。  菩薩亦爾。大悲深重復起十六大悲之心作
是念言。傷哉眾生。常為身見之所繫縛。種  種邪見以為窟宅。我當為彼演說妙法悉令  除斷。傷哉眾生。於斷於常執著建立。文殊
師利白佛言。世尊云何名為斷見常見。佛言  善男子。言斷見者布施供養皆無果報。善行  惡行此世後世皆無有果。父母變化皆悉斷
無。何以故譬知燒木已成其灰終無生理。是  名斷見。言常見者王常為王貴常為貴。貧富  男女端正醜陋。象馬等類常無改易。何以故
譬如種子隨其本類。各別生芽終無雜亂。善  男子此等眾生作如是見皆無果報。菩薩為彼  起大悲心。開示演說緣起之門。令其信入因
緣果報。菩薩復念傷哉眾生起四顛倒。無常  計常無樂計樂。無我計我無淨計淨。我當為  彼說甚深法令除顛倒。傷哉眾生於其無我
無我所中計我我所。我當為說微妙之法。令  其除斷我我所見。傷哉眾生。為諸蓋障之所  覆蔽貪箭中心。瞋火熾盛身心俱焚。昏沈睡
眠之所迷醉。掉舉惡作纏繞不捨。於甚深法  常懷疑惑。我當為說微妙之法。令其隳裂諸  蓋之網。傷哉眾生。戀著六處眼纔見色。隨
色名相而生執著。耳聞音聲鼻嗅香臭。舌嘗  滋味身觸細滑意分別法。皆隨名相而生執  著。我當為說深妙之法。令不樂著六處空聚。
傷哉眾生。多起諸慢。為慢過慢及慢過慢。  我慢增上慢卑慢邪慢。云何為慢。謂於下  劣眾生計我勝彼。言過慢者。於己等者言我
過彼。慢過慢者。於他勝己計我勝彼。言我慢  者。於色計我乃至於識亦計於我令心高舉。  言增上慢者。增上聖法曾未獲得向他人說
我得聖法。言卑慢者。於彼多分勝己之人言  我少劣。言邪慢者。於己邪見無德之中謂己  為正。翻詔他人以之為邪。如是等慢。我當
為彼說甚深法。令其除斷住於平等。傷哉眾  生。趣向邪道遠離聖道。我當為說正道之法  令遠邪徑。傷哉眾生。為恩愛奴受其驅策。
妻妾男女以為枷鎖。杻械繫縛染著耽味不  能捨離。令身口意不得自在。我當為彼說離  貪法。令其三業動止無  覊  。傷哉眾生更相
鬪諍。瞋恚結恨互為怨讎。當為說法令其除  斷。傷哉眾生。遠善知識。隨逐惡友不相捨  離。如指與甲和合相依。造諸惡業無暫休息。
當為說法令捨惡友近善知識。傷哉眾生  貪求名利無有厭足。如海吞流得之彌盛。如  火益薪遠離無垢實相智慧。我當為說真實  之法。令斷名利獲清淨智。傷哉眾生無明
黑闇。無我法中橫起我見。眾生壽命補特伽  羅。當為說法斷除如是種種邪見。令去瞖膜  開淨智眼。傷哉眾生生死牢獄輪迴禁繫。五
蘊怨賊之所殺害。當為說法令出三界。傷哉  眾生為魔羂索之所繫縛。五欲纏繞不得出  離。我當為說超魔之法。令絕魔羂斷五欲纏。
傷哉眾生。閉涅槃門開生死路。當為說法令  閉三惡入涅槃門。善男子是為菩薩摩訶薩  起十六種大悲之心。

[0537c16]  爾時世尊復告文殊師利童子菩薩言。善男  子此大悲門。即是一切菩薩之母。菩薩住是  大悲之中。即能建立三十二種不共事業日
夜勤修速得圓滿。云何名為三十二種不共  事業。所謂菩薩若見一切愚癡重闇長眠大  夜無智眾生。便以智慧先自覺察。復以智慧
覺悟一切愚癡眾生。是名菩薩第一不共事  業。若見眾生愛樂二乘其心狹劣。菩薩便起  廣大之心。令其安住大乘法中。是名菩薩第
二不共事業。若見眾生愛樂非法。縱恣三業  無善法欲。菩薩自住正法園苑。復令眾生住  正法中。是名菩薩第三不共事業。若見眾生
邪命自活矯詐貪求。先以自身住於正命。復  令眾生安住正命清淨法中。是名菩薩第四  不共事業。若見眾生撥無因果。及一切法起
大邪見。自住正見。復令眾生安住無垢正見  法中。是名菩薩第五不共事業。若見眾生無  知惡念積集煩惱。自以智眼安心正念。復令
眾生住於正念。破無知闇開智慧明。是名菩  薩第六不共事業。若見眾生棄捨正法住不  正法。先自安住正法之中。復令眾生解了正
法。是名菩薩第七不共事業。若見眾生慳悋  所覆。菩薩自身起無慳心一切皆捨。復令眾  生勤修捨行。是為菩薩第八不共事業。若見
眾生毀犯淨戒。於表無表不能遵行。便以淨  戒莊嚴其身。復令眾生堅持淨戒。是名菩薩  第九不共事業。若見眾生瞋恨熾然蘊積諸
惡。以慈忍力而自莊嚴。復令眾生安住此法。  是名菩薩第十不共事業。若見眾生身心懈  怠遠離精進。自以精進甲冑嚴身。復令眾生
捨懈怠心懃勇不惰。是名菩薩第十一不共  事業。若見眾生散亂妄念。菩薩自住三摩呬  多寂靜觀察。亦令眾生捨亂住定。是名菩薩
第十二不共事業。若見眾生惡慧無智。便以  智慧而自莊嚴。復令眾生捨離惡慧。具足般  若波羅蜜多。是名菩薩第十三不共事業。若
見眾生非理作意行於邪道。菩薩即以善巧  方便如理思惟。亦令眾生捨於非理安住正  道。是名菩薩第十四不共事業。若見眾生昏
亂無知煩惱所害。菩薩自住隨念分別種種  分別微細分別。一切境界遠離煩惱。復令眾  生斷除煩惱住正法中。是名菩薩第十五不
共事業。若見眾生身見有見牢獄所繫。而以  智慧了達自身不為見縛。復令眾生遠離身  見。不計於有住正智慧。是名菩薩第十六不
共事業。若見眾生諸根縱蕩。馳流境界不能  制伏。而自柔和心無放逸。復令眾生安住律  儀。善守根門三業調順。是名菩薩第十七不
共事業。若見眾生無慚無愧不知恩報斷滅  善根。便以慚愧而自莊嚴。知恩知報修諸善  根。復為眾生說法開示。令具慚愧能知恩德
圓滿善根。是名菩薩第十八不共事業。若見  眾生為大瀑水波浪所沒。隨業漂溺不能勉  出。菩薩自現越渡瀑流到於彼岸。復令眾生
斷除惡業。越生死流到涅槃岸。是名菩薩第  十九不共事業。若見眾生剛強難化。而以自  身謙卑仁讓承順師長。復令眾生安住謙敬。
是名菩薩第二十不共事業。若見眾生心懷  嫉妬。於修善者多生障礙。便以善根自嚴其  身。復令眾生捨離猜忌障礙之心安住正法。
是名菩薩第二十一不共事業。若見眾生貧  窮困苦復無法財。菩薩示有資生無量具七  聖財。復令眾生無所乏少住聖財中。是名菩
薩第二十二不共事業。若見眾生長嬰病苦  四大毒蛇。互相違反傷害身心。菩薩即以無  病功德而自莊嚴。復置眾生無諸病惱安樂
法中。是名菩薩第二十三不共事業。若見眾  生愚癡無智遠智光明。菩薩便以智慧光明  自嚴其身。復令眾生安住無癡智慧法中。是
名菩薩第二十四不共事業。若見眾生樂著  三界穢惡深坑輪迴五道。菩薩巧能自出三  界。復以善巧出三界道運諸眾生。是名菩薩
第二十五不共事業。若見眾生違背正道行  於邪徑。自安正法。復令眾生住正法中。是名  菩薩第二十六不共事業。若見眾生愛著身
命。嚴飾資養冀其長存。不知此身無常不淨。  無有慚愧不知恩德。菩薩便現厭惡自身棄  捨榮好。復令眾生觀察無常生厭離想。是名
菩薩第二十七不共事業。若見眾生遠佛法  僧。菩薩自身紹三寶種。復令眾生紹佛法僧  使不斷絕。是為菩薩第二十八不共事業。若
見眾生退失善法。菩薩便以善法嚴身。復令  眾生住善法中。是名菩薩第二十九不共事  業。若見眾生遠離師長不行六念。菩薩則以
六念自嚴。復令眾生常修六念如實觀智。是  名菩薩第三十不共事業。若見眾生業煩惱  網之所縈覆。菩薩便現裂業惑網。亦令眾生
絕生死因安住正法。是名菩薩第三十一不  共事業。若見眾生具諸不善遠離善根。菩薩  便自蠲除諸惡具諸莊嚴。復令眾生具足善
根遠離不善。是名菩薩第三十二不共事業。  善男子是為菩薩三十二種不共事業。若諸  菩薩安住此業。一切善法恒自增長具足圓  滿。

[0538c23]  復次善男子。菩薩復有無量事業。何以故謂  眾生無邊。眾生煩惱亦復如是無量無邊。菩  薩隨彼一切眾生煩惱差別。亦說無邊解脫
門故。善男子假使恒河沙數世界。滿中眾生  所有之行。或聲聞行或緣覺行所有事業。比  此菩薩最初所發菩提之心所有事業。百分
不及一千分不及一。如是百千分俱胝分。百  俱胝分千俱胝分。算分歌羅分數分喻分。優  波尼沙陀分皆不及一。何以故二乘自為斷
除煩惱。菩薩事業不為自身。普為除斷一切  眾生諸煩惱故。是故菩薩所有事業。比於二  乘最為殊勝。所得功德無量無邊。何以故凡
夫眾生所修事業。皆與一切顛倒相應。二乘  所作其心狹劣。菩薩事業遠離顛倒無量無  邊。是故菩薩所得功德。亦復如是無量無邊。  以是義故超過一切凡夫二乘。

[0539a10]  爾時文殊師利菩薩。聞是法已踊躍歡喜。遍  身怡暢心得清涼。而作是言希有世尊希有  世尊。善能分別甚深微妙菩薩種種陀羅尼
門大悲之門。及與不共事業之門。我聞佛說  歡喜頂受如法奉行。

守護國界主陀羅尼經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0997 守護國界主陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
