守護國界主陀羅尼經卷第七
罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

入如來不思議甚深事業品第五之三

[0554a14]  爾時世尊。復告文殊師利童子菩薩摩訶薩  言。善男子如來意業智為先導隨智慧轉。云  何意業隨智慧轉。善男子如來無有心意識
過。何以故如來心意識俱不可知。但從佛智  而顯現故。如來智慧而為主故。善男子如來  智慧隨順一切眾生心轉。隨順趣入諸眾生
意。隨順解了諸眾生識。出生諸法及諸三昧。  是故如來心意識等無能知者。超過因地遠  離緣生。非三有道。解脫諸慢諸魔事業。諂誑
幻惑我我所執。愚癡無明黑闇翳障。妙修道  品而無散亂。無所分別入平等性猶如虛空。  有如是等無量事業。一一皆以智為先導。是
為如來第二十九正覺事業。爾時世尊欲重  宣此義。而說偈言。

兩足尊心不可量　　淨智因緣世中勝  
佛智等同於法界　　隨順普入眾生心  
禪定解脫悉皆圓　　心意分別無搖動  
超過魔境及魔業　　無垢無變如虛空

[0554b03]  復次善男子。如來正覺見過去世無著無礙  智慧隨轉。智云何轉。所謂過去種種佛剎。顯  現成壞無量無數如來悉知。彼諸剎中卉木
叢林藤蘿藥草如來悉知。彼剎所有眾生之  類。卵生胎生濕生化生。有色無色有想無想  非有想非無想。如是一切如來悉知。彼諸剎
中有情非情種種音聲如來悉知。彼剎所有  如來出現說種種法。種種眾會比丘比丘尼  優婆塞優婆夷一切眾生。於三乘中各得調
伏。種種壽量種種法住如來悉知。彼諸眾生  出息入息。種種飲食種種資具。種種相貌種  種根器。種種行解種種心性。死此生彼剎那
流注。生滅相續如來悉知。如是一切現量所  得非比量知。云何現量。謂不動念如實而知。  非流注心入於過去。如是如時智慧具足。隨
眾生心種種說法。是名如來第三十正覺事  業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

佛智無量無所著　　知過去剎佛眾生  
說法大會名相殊　　心行根欲多差別  
各依三乘得調伏　　究竟同歸解脫源  
及知生滅流注心　　一切見者真實覺

[0554b24]  復次善男子。如來智慧見未來世。無著無礙  如見現在。此云何見。謂所有未來種種眾生  種種諸法種種剎土。當生當滅曾住當住如
是一切如來悉知。所有剎劫當燒當盡當成  當住。剎中當成所有諸地。樹木叢林百卉藥  草。麁色細色日月星宿。乃至微塵皆如實知。
一一剎中諸佛當現。當有聲聞當成緣覺。當  成菩薩當有資具。出息入息往來進止。取捨  威儀如來悉知。種種剎中如是眾生。當得解
脫於三乘中。解脫差別如來悉知。又彼剎中  一切眾生。所有諸蘊諸入諸界。心心所法當  生當滅如來悉知。雖於一切皆如實知。而如
來心亦不流注入於未來。為令眾生悟未來  性說如是法。是為如來第三十一正覺事業。  爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

佛未來世無垢眼　　遍見所有已當成  
一切諸佛及剎中　　無有纖毫知不盡  
彼彼事中無錯亂　　復細觀見未來因  
隨眾生心說法門　　此兩足尊超勝業

[0554c14]  復次善男子。如來知見現在無著無障礙轉。  此云何轉。謂於十方現前所有一切佛剎。以  三種因微細知見。謂知其相若生若滅。知何
等法。謂一切諸佛一切菩薩一切聲聞一切  緣覺。一切細色一切麁色如來悉知。一切地  界微細分析。各以若干微塵所成。一切水界
以毛滴之知其數量。一切火界焰之起滅悉知  其數。一切風界色相飄擊。若干微塵十方虛  空。以一毛端周遍度量知其邊際。如是等境
盡知其相。亦知其生亦知其滅。亦以三種知  眾生界。知地獄界生地獄因出地獄因。知畜  生界生畜生因捨畜生因知焰摩界焰摩生因
焰摩滅因。知於人界生人趣因失人趣因。知  諸天界生天之因天退沒因。如是一切如來  現前皆悉了知。知諸眾生心之流注。有煩惱
心無煩惱心。若干眾生諸根調伏。若干眾生  諸根不調如來悉知。如來如是於現前境。無  二智轉不二現行。亦為眾生如是宣說。是為
如來第三十二正覺事業。爾時世尊欲重宣  此義。而說偈言。

如來境界無邊際　　不可思議不可稱  
無有等等如虛空　　一切眾生豈能測  
十方所有眾生類　　現前境界事業殊  
如來一切悉能知　　最勝自然之智業

[0555a09]  善男子此三十二如來甚深事業。諸佛皆悉  具足圓滿。為欲調伏一切眾生。令其悟入略  說少分而實如來所有事業。無量無邊非可
宣說。善男子如來復有真實事業。無有分量  不可思議。一切世間所不能測。一切文字所  不能宣。一切心識不能解了。一切智慧不能
趣入。周遍一切安立剎土。隨順一切佛平等  智。超過一切世間事業。種種施為而無所作。  體性平等猶如虛空。法界現前無有分別。何
以故善男子。諸佛世尊顯示法界無二性故。  種種諸法種種眾生。種種剎土種種心識。種  種解脫種種涅槃。如是諸法若體若相畢竟
空故。善男子如來如是自覺法界一味無相  離因緣法。欲令眾生平等悟入猶如虛空無  礙法故。為諸眾生轉不退轉無上法輪。善男
子譬如巧匠善能磨瑩摩尼妙寶。善知寶性  採之山石。以乞叉羅藥用水塗磨。以羖羊毛  緂以瑩拭。瑩拭不已又以別藥名利醋味。和
水潤之軟木揩拭。功猶未已復用摩訶薜舍  遮藥。以微細物而瑩拭之。尚未有光便入熾  火焚燒七日。餘石礦穢一切消除。知非假寶
名為無價摩訶琉璃摩尼妙寶。善男子諸佛  如來亦復如是。知諸眾生愛樂生死不淨垢  穢。為說無常苦空無我不淨之法令生厭離。
入於聖法調伏身心。如是如來精進未息。次  為說空無相無願。故令其知見覺悟佛眼。如  來精進亦復未已。次復為轉不退法輪。如來
精進亦未休息最後為說三輪清淨如來境  界。令諸眾生明了因緣見法本性。乃至普入  一切如來平等法體。善男子是故汝等。應如
是解不可思議如來事業。若諸菩薩安住於  此不可思議如來事業。雖於諸法心得平等。  而隨順知一切諸法離諸過失。雖能隨順三
世平等。而不斷絕三寶種性。雖知身性猶如  虛空本無搖動。而於十方一切佛剎普現其  身。雖知諸法體不可說。而以語言出隨類音
說一切法。雖隨眾生心行不同說諸因緣。而  離眾生及諸法相。善男子諸佛如來。為欲清  淨菩薩心故出興於世。而實如來無有變異。
常住於此難思事業。不捨精進授菩薩記說  法不斷。

[0555b21]  爾時世尊說此如來難思事業深法門已。十  方無量阿僧企耶出過算數。諸佛剎土地六  震動。放大光明雨眾天花。此大會中諸大威
德無量菩薩欲色諸天。南閻浮提十六大國  及諸小王。龍神夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅  緊那羅摩睺羅伽人非人等。及比丘比丘尼優
婆塞優婆夷。聞此法門心淨歡喜踊躍無量。  以諸供具供養於佛。所謂種種妙花種種名  香塗香末香。衣服瓔珞幢幡鬘蓋以為供養。
或以種種微妙音聲。歌詠讚歎恭敬供養。或  以頂上髻中明珠額上明珠耳璫頸珠而用供  養。或以摩尼妙寶瓔珞真珠瓔珞月形瓔珞。
嚴諸身分種種瓔珞。寶鎖寶印寶釧寶鐶寶  鏡寶帶寶篋寶冠。眾妙衣服種種嚴具諸妙  鈴鐸。俱散道場恭敬供養。或以種種妙寶供
養。所謂吠琉璃寶閻浮洲寶。阿濕摩蘖磨寶  室利蘖摩寶。因陀羅尼羅寶紅頗胝迦寶如火  色寶火焰光寶無邊色寶。如是等寶奉獻於
佛以為供養。復有眾生以金銀等種種寶末  而為供養。或以沈香多伽樓香隨時之香。妙  栴檀香龍花鬚香赤真珠香。以如是等種種
香末而以奉散。或復有散種種天花以為供  養。所謂波利耶怛羅迦花。曼陀羅花摩訶曼  陀羅花。曼殊沙花摩訶曼殊沙花。盧遮迦花  摩訶盧遮迦花。薩他  (上)
羅花摩訶薩他  (上)  羅  花斫羯羅花無垢斫羯羅花。百葉花千葉花  百千葉花。普光花普香花光焰花最勝花。無  邊色花大普遍花愛樂見花而以供養或有眾
生散陸生花。所謂嚩哩色枳花蘇曼那花。拘  蘇摩花阿提目多迦花。瞻博迦花阿輸迦花。  馱努色迦哩迦花波吒羅花。目真隣陀花摩
訶目真隣陀花。或有眾生以水生花奉散供  養。所謂優鉢羅花波頭摩花。拘物頭花芬陀  利花。散如是等種種妙花供養於佛。一切諸
天於虛空中奏諸天樂。清雅寥亮微妙音聲  以為供養。所謂簫笛箜篌琵琶螺貝種種天  鼓美妙聲鼓。種種歌舞恭敬稱歎供養於佛。
復雨種種天諸妙花。種種末香種種妙寶種  種瓔珞種種衣服。如是微妙諸天供具供養  於佛。

[0556a03]  爾時十方所有世界諸大菩薩摩訶薩眾俱來  集會。及此眾中諸菩薩等。為供養佛皆昇虛  空。各各變身作天形像。纔變身已菩薩力故
以眾寶網遍覆大會。其網周匝遶菩提樹。於  其四面各四由旬皆厚八步。種種真珠瓔珞  周垂。懸眾網鐸寶鈴和鳴。眾寶蓮華以為校
飾。其珠瓔珞一一珠中。皆有無量無數菩薩  俱時出現。現已恭敬遶佛七匝。遶佛畢已為  諸菩薩。一一各化眾寶蓮華師子之座。

[0556a12]  爾時十方無量佛剎一一如來。皆以自在威  神力故。各各令如意寶樹寶網。及諸希有殊  特供具。平等普至娑婆世界菩提樹下。羅列
寶樹周匝圍遶。分布供具莊嚴道場為欲供  養釋迦如來及此經故。作此莊嚴供養之時。  此會無量無數眾生。發阿耨多羅三藐三菩  提心。無量菩薩得無生法忍。

[0556a19]  爾時世尊普觀一切菩薩大眾作如是言。諸  佛子等誰能發起廣大誓願。以大威德能留  於此不可思議種種妙寶莊嚴道場瓔珞網覆
菩薩住處及十方來諸如意樹花菓間列。發  焰含輝常無變易。待彌勒佛下生之時。年方  十六坐於道場正覺始圓。說此守護國界主
經。開示演說此陀羅尼。當爾之時以申供養。  乃至賢劫千佛出現。亦復如是以為供養。說  是語時於此會中。有一菩薩名神通自在王。
於蓮花座整身威儀。右膝著於蓮花之臺。恭  敬合掌而白佛言。世尊我能如是。如佛教勅  留此道場。供養慈氏乃至賢劫一切如來應  正等覺。

[0556b03]  爾時會中有神通魔。名妙建立住四大洲。聞  此語已即白神通自在王菩薩言聖者以何等  器。安置於此眾寶瓔珞莊嚴道場。經爾所時
令不損壞。時神通自在王菩薩。語彼魔言仁  者當知。一切器物速疾破壞多諸障礙。虛空  為器不可損壞無有障礙。一切器中此為最
勝。汝勿瞬目諦觀我身。自當見我廣大之器。  魔如其教諦觀菩薩。見菩薩身臍輪之中有一  世界名水光王。謂此世界大水彌漫。猶如大
海故立其名。於此界中有一如來。名吉祥寶  蓮花如來應供正遍知明行足善逝世間解無  上士調御丈夫天人師佛世尊。唯有清淨大
菩薩眾。於其水中彌漫生於眾寶蓮花。吉祥  如來坐寶花王。諸菩薩眾俱坐寶花恭敬圍  遶。時彼如來於大眾中。說深妙法示教利喜。
時神通魔見是事已即起合掌恭敬禮拜神通  自在王菩薩。爾時菩薩而告之言。仁者見於  菩薩如是廣大器不。魔言已見。奇哉大士能
辦是事。如是大器百千俱胝那由他劫亦不  可壞。故此大寶莊嚴道場。任持無缺無垢清  淨。無有變異于何不可。時神通魔說此語已。
頂禮佛足而白佛言。世尊我自思惟於過去  世。未曾見此神通自在王菩薩神通之事。未  曾聞此法門之時。於聲聞乘懃行精進。欲出
三界自求涅槃。我於今日見聞是已。便於阿  耨多羅三藐三菩提。發起決定極深重心。世  尊設令我於恒河沙劫。處大地獄受種種苦。
然後得成阿耨多羅三藐三菩提。我甘此苦  終不捨於菩提之心。

[0556c03]  爾時世尊稱讚魔言。善哉善哉汝大丈夫。能  於阿耨多羅三藐三菩提。被大甲冑。不久亦  如神通自在王菩薩。具足圓滿一切功德。

守護國界主陀羅尼經菩薩瓔珞莊嚴品第  六之一

[0556c08]  爾時十方種種佛剎諸來菩薩。及此大會天  龍夜叉乾。闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺  羅伽人非人等。及比丘比丘尼優婆塞優婆
夷。心生渴仰欲聞妙法。爾時世尊知此眾會  心之所念。樂聞深法堪持法藏歡喜怡暢。復  欲重為開示顯說守護國界主陀羅尼經。放
大人相無見頂光。此光名為不捨精進。光遍  繞此菩薩大會經七匝已。復繞文殊師利童  子百千萬匝。作是事已入文殊頂。其光入已
令文殊身。及其所處師子之座。威德光明過  於大眾百千萬倍。猶如滿月映奪眾星。爾時  文殊師利童子。蒙佛威神即從座起。偏袒右  肩  [跍*月]
跪合掌。讚佛功德而說偈言。

佛放身智大光明　　普眼見盡無餘義  
本性自然諸善巧　　不思議德悉皆圓  
丈夫牛王放大光　　普照遍淨於三業  
遶我經於百千匝　　繞已從頂入身心  
我昔智慧及辯才　　總持光照皆微劣  
人天主光纔觸我　　超過千倍勝於前  
清涼我身淨我心　　踊躍歡喜皆平等  
佛智妙辯無邊際　　悉皆流入我身中  
如來威德量難知　　少力不能持念此  
承佛智力今諮問　　為欲利樂諸眾生  
為入菩薩諸行門　　復令諸佛出興世  
神通放光灌頂智　　願成此德問如來  
此眾集會廣無邊　　最上乘中已修入  
餘未得者傾心念　　為利樂彼問如來  
願無等智順時機　　開妙法藏利含識  
魔王眷屬當摧殄　　於如來教善修行  
大雄智慧無有邊　　善巧無窮無際限  
而我智慧不能了　　是故諮問於如來  
世尊智慧如實知　　於無量劫長時轉  
曠劫懃修今自在　　願開佛智示眾生

[0557a12]  爾時文殊師利菩薩。說此偈已白佛言世尊。  如來境界不可思議。非是菩薩稱量境界。而  佛智慧說法無倦。大悲憐愍不捨眾生故我
承佛力敢欲諮問。世尊云何名為菩薩瓔珞。  云何菩薩瓔珞莊嚴。云何菩薩得殊勝行。云  何菩薩得不思議妙法光明。遠離愚闇及諸
疑惑。云何菩薩得於如來。大法明門悉能清  淨。善哉世尊唯願為我。決定宣說諸菩薩  眾出生法門。若諸菩薩得聞此已。能破眾魔
煩惱怨敵。入一切法永無疑惑。現前了知如  來境界。漸次深入諸菩薩境。復能漸入一切  智境。知眾生心淨眾生行。遊諸佛剎摧伏魔
軍。速能攝受一切佛教。於一切法自在而轉。

[0557a25]  爾時世尊告文殊師利菩薩言。善哉善哉善男  子。汝能發起大勇猛心作師子吼。問於如來  如是妙義。汝已能於一切如來無量境界。明
了通達能問斯義。善男子諦聽諦聽善思念  之。吾當為汝分別解說。如是境界及餘無量  諸功德法。皆令汝等速得圓滿。於一切法自
在而轉。文殊師利唯然受教。佛告文殊師利  言。善男子一切菩薩。皆悉具有四種瓔珞。云  何為四。所謂戒為瓔珞定為瓔珞。慧為瓔珞
陀羅尼門以為瓔珞。是名為四。善男子云何  名為戒為瓔珞。善男子菩薩有一淨戒瓔珞。  謂於眾生起無瞋恚無障礙心。令諸眾生見  皆歡喜無有厭足。

[0557b09]  復次善男子菩薩有二淨戒瓔珞。所謂閉惡  趣門開人天路。

[0557b11]  復次善男子菩薩有三淨戒瓔珞。謂身口意  皆悉清淨。

[0557b13]  復次善男子菩薩有四淨戒瓔珞。謂所欲皆  遂所願皆成。所樂皆得始終究竟。

[0557b15]  復次善男子菩薩有五淨戒瓔珞。謂具足三  昧具足智慧具足解脫。具足解脫知見具足  大般涅槃。

[0557b18]  復次善男子菩薩有六淨戒瓔珞。謂不破戒  終無悔故。不穿漏戒。無餘過故。不雜戒無和  合故。清淨戒長白法故。自在戒隨意所往體
具足故。自在轉戒於一切時智自在故。

[0557b22]  復次善男子菩薩有七淨戒瓔珞。所謂施得  清淨忍得清淨。勤得清淨定得清淨。慧得清  淨方便得清淨不放逸得清淨。

[0557b25]  復次善男子菩薩有八淨戒瓔珞各別圓滿。  所謂十地圓滿不悔圓滿。不懈怠圓滿不嫌  恨圓滿。供養佛圓滿離八難圓滿。修布施圓
滿得善友圓滿。

[0557b29]  復次善男子菩薩有九淨戒瓔珞。云何為九。  所謂得無所畏得無驚怖。得決定心得近寂  靜。得調伏心得無貪心得勇悍心得知一切
眾生心念得寂靜地。是名為九。

[0557c04]  復次善男子菩薩。有十淨戒瓔珞云何為。十  所謂身瓔珞。圓滿相好為莊嚴故。語瓔珞。如  說修行為莊嚴故。意瓔珞。以無煩惱為莊嚴
故。剎土瓔珞。以圓滿願為莊嚴故。利他瓔珞。  能清淨心為莊嚴故。生處瓔珞。不造諸惡為  莊嚴故。菩薩行瓔珞。隨學佛行為莊嚴故。智
慧瓔珞。了一切法皆悉幻化為莊嚴故。菩提  場瓔珞。一切善根皆悉迴向為莊嚴故。力無  所畏佛不共法以為瓔珞。不捨淨戒根本體  性為莊嚴故是名為十。

[0557c14]  善男子云何菩薩修諸三昧瓔珞莊嚴。善男  子菩薩有於一種三昧瓔珞莊嚴。云何為一。  謂於一切眾生界中發起慈心。善男子菩薩
復有二種三昧瓔珞莊嚴。謂質直心及柔軟  心。菩薩復有三種三昧瓔珞莊嚴。所謂非幻  非諂非假。菩薩復有四種三昧瓔珞莊嚴。謂
不隨順欲不隨順瞋。不順於癡不順於怖。菩  薩復有五種三昧瓔珞莊嚴。所謂斷於五種  障礙。一者愛欲二者瞋害三者昏沈四者掉
悔五者疑心。斷此五蓋以為莊嚴。菩薩復有  六種三昧瓔珞莊嚴。謂念佛念法念僧。念戒  念捨念天。菩薩復有七種三昧瓔珞莊嚴謂
不忘失菩提之心。隨順修學七菩提分。謂念  覺分擇法覺分。精進覺分喜覺分。輕安覺分  捨覺分定覺分。菩薩復有八種三昧瓔珞莊
嚴。謂八聖道。正見正思惟正語正業。正命正  精進正念正定。菩薩復有九種三昧瓔珞莊  嚴。云何為九。善男子此菩薩心無有忘失。大
悲威力不捨眾生。修習建立九次第定。謂離  欲惡不善法。有尋有伺離生喜樂。入於初禪  得圓滿住。除滅尋伺內淨一心。無尋無伺定
生喜樂。入第二禪得圓滿住。離喜住捨有念  正知身受樂諸聖所說能捨有念受樂。入第  三禪得圓滿住。斷樂先除苦憂喜已滅。不苦
不樂捨念清淨。入第四禪得圓滿住。超一切  色想滅有對想。不念種種想入無邊虛空。於  空無邊處得圓滿住。超過一切空無邊處。入
無邊識。於無邊識處得圓滿住。超一切識無  邊處。入無少所有。於無所有處得圓滿住。超  過一切無所有處。入非想非非想處。於非想
非非想處得圓滿住。超過一切非想非非想  處。入滅受想定。於滅受想定得圓滿住。如是  善巧方便力故真際現前。由先滅力於此安
住。然後利樂一切眾生。隨諸法門令得成熟。  是名菩薩九種三昧瓔珞莊嚴。善男子菩薩  復有十種三昧瓔珞莊嚴。何等為十。所謂法
性無亂故。妙定圓滿故。不捨精進故。常樂寂  靜故。不斷善根故。心不散亂故。身得安樂故。  觀察諸法故。得心自在故。得聖種性故。善男
子此是菩薩十種三昧瓔珞莊嚴。

[0558a25]  善男子云何名為菩薩智慧瓔珞莊嚴。善男  子菩薩摩訶薩有一智慧瓔珞莊嚴。云何為  一。所謂一切法中斷除疑惑。復次善男子菩
薩復有二種智慧瓔珞莊嚴。謂遠離惡作現  起煩惱。菩薩復有三種智慧瓔珞莊嚴。謂  斷除愚癡破無明藏除去黑暗。菩薩復有四
種智慧瓔珞莊嚴。謂知苦智慧斷集智慧。證  滅智慧修道智慧。菩薩復有五種智慧瓔珞  莊嚴。謂戒蘊清淨。戒體如空不可得故。定蘊
清淨。發勝智慧起動念故。解脫蘊清淨。一  切諸法體無二故。解脫知見蘊清淨。了知三  世體平等故。法蘊清淨。諸法體性無染著故。
菩薩復有六種智慧瓔珞莊嚴。謂布施波羅  蜜多三輪清淨。謂我輪清淨。知我如幻體平  等故。眾生輪清淨。了所化生皆如夢故。菩提
心輪清淨。不求世間異熟果故。淨戒波羅蜜  多三輪清淨。謂身輪清淨。猶如鏡像體平等  故。語輪清淨。猶如谷響體平等故。意輪清淨。
了心如幻體平等故。安忍波羅蜜多三輪清  淨。謂離瞋清淨。忍受麁惡加毀辱故。離愛清  淨。斷於稱讚敬養等故。斷支節清淨。觀察法
身體無二故。精進波羅蜜多三輪清淨。謂無  功用清淨。觀察生死猶如夢故。堅固清淨。心  如金剛不可壞故。取捨清淨。超過諸相無取
捨故。靜慮波羅蜜多三輪清淨。謂本性清淨  無轉智故。妙觀清淨。無執著故。因緣清淨。生  神通故。方便波羅蜜多三輪清淨。謂財攝清
淨。成熟一切眾生界故。總持清淨。受持一切  妙法門故。大願清淨。莊嚴種種淨佛剎故。菩  薩復有七種智慧瓔珞莊嚴。所謂無念智慧。
住於離念四念住故。無生滅智住正斷故。身  心寂靜住神足故。具知根智住諸根故。摧破  四魔住諸力故。知法本性住七覺故。知去來
智住八聖故。菩薩復有八種智慧瓔珞莊嚴。  謂知妙正智入寂靜故。知深觀智無翳障故。  知諸蘊智悟法蘊故。知諸界智空平等故。知
諸處智了空聚故。知因緣智住無我故。知真  諦智心無亂故。知厭離智如實觀察真實法  故。菩薩復有九種智慧瓔珞莊嚴。云何為九。
謂知過去智前際清淨故。知未來智後際清  淨故。知現在智中際清淨故。知正定智因無  滅故。知不定智緣和合故。知邪定智邪業成
故。佛平等智法身德故。法平等智法無染故。  僧平等智無為德故。是名為九。菩薩復有十  種智慧瓔珞莊嚴。何等為十。所謂知如幻智
積集相故。知如夢智分別相故。知如焰智輪  轉相故。知如像智不往來故。知如影智因緣  合故。知如響智緣起相故。知法界智不可壞
故。知真如智無住相故。知真際智湛然淨故。  知有為智無為性故。是名為十。善男子是名  菩薩十種智慧瓔珞莊嚴。善男子云何名為
一切菩薩陀羅尼門瓔珞莊嚴。善男子菩薩  有一陀羅尼門瓔珞莊嚴。云何為一。所謂正  念不忘。

[0558c21]  復次善男子菩薩有二陀羅尼門瓔珞莊嚴。  謂文持義持。菩薩有三陀羅尼門瓔珞莊嚴。  謂於義善巧。於文善巧分析善巧。菩薩有四
陀羅尼門瓔珞莊嚴。謂不著語不謇澁語。分  明辯語無雜亂語。菩薩有五陀羅尼門瓔珞  莊嚴。謂知所聞義隨順行故。知諸文身隨順
行故。知了義經隨順行故。知於一切補特伽  羅音聲法智隨順行故。知諸世間出世間法  隨順行故。菩薩有六陀羅尼門瓔珞莊嚴。所
謂如所說理而修行故。證真起說隨宜演故。  所言誠諦無諂誑故。言常威德不捨大悲說  正法故。善知根器巧能演說無增減故。得世
間智知時而說不非時故。菩薩有七陀羅尼  門瓔珞莊嚴。所謂迅疾辯捷利辯。如意辯無  著辯。威德辯無錯謬辯。一切世間最上妙
辯。菩薩有八陀羅尼門瓔珞莊嚴。所謂善知  天語龍語。夜叉語乾闥婆語。阿修羅語迦樓  羅語。緊那羅語摩睺羅加人非人等。乃至一
切眾生語言。菩薩有九陀羅尼門瓔珞莊嚴。  何等為九。所謂處眾無畏。摧諸異學。說法無  畏。善答問難知廣大說。知隨意說。行正直行
顯金剛力。示現劫燒破著常想。說諸乘法成  就眾生。是名為九。菩薩有十陀羅尼門瓔珞  莊嚴。云何為十。所謂善能除斷一切疑難。善
知一切廣大法門。善得無師自然智慧。善說  無盡字句法門。善說一切圓滿深義。善能開  示無邊佛法。善說無邊煩惱過患。善說無量
深解脫門。善能深入眾生根性。善入如來無  著無礙辯才智慧。是名為十。善男子是名菩  薩陀羅尼門瓔珞莊嚴。

守護國界主陀羅尼經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0997 守護國界主陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
