守護國界主陀羅尼經卷第一
罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

序品第一

[0525a07]  如是我聞。一時薄伽梵住伽耶城。去城不遠  菩薩樹下。與大比丘眾七千人俱。皆是大阿  羅漢。諸漏已盡無復煩惱。已作所作已辦所
辦。心善解脫慧善解脫。猶如大龍得宿住智。  已捨重擔逮得己利。盡三有結無復後有。於  一切法得真實智。深入法性到於彼岸。於法
善巧從法化生。於順於違心無染著。發言和  悅先意問訊。梵行清淨正念明潔。於解脫道  已得圓滿。唯有阿難住於學地。復有菩薩摩
訶薩八萬四千人。皆於一生當得菩提。於一  切智任運深入至於源底十方諸佛常現在  前。得無染著陀羅尼門。住首楞嚴諸三昧門。
得大自在遊戲神通。諸解脫門。已離一切煩  惱障礙。以大慈悲普覆十方一切世界。遍遊  法界無邊剎海。以無住相入虛空性。常勤利
益一切眾生。於佛境界已得善巧。心意智慧  廣大無量。猶如虛空。甚深無際猶如大海。安  住不動如須彌山。無所染著猶如蓮華。內外
清淨如摩尼寶。光明熾盛如鎔真金。具如是  等無量無邊諸功德聚。其名曰普賢菩薩摩  訶薩普眼菩薩摩訶薩。普觀菩薩摩訶薩普
光菩薩摩訶薩。普焰菩薩摩訶薩。勝意菩薩  摩訶薩。增長意菩薩摩訶薩無邊意菩薩。方  廣意菩薩廣大意菩薩。無盡意菩薩持地意
菩薩。持眾生意菩薩得勝意菩薩。善分別意  菩薩陀羅尼自在王菩薩。執寶炬菩薩寶印  手菩薩。寶冠菩薩寶髻菩薩。寶積菩薩寶生  菩薩。寶峯菩薩寶  幢
菩薩。金剛藏菩薩吉祥  藏菩薩。無垢藏菩薩清淨藏菩薩。如來藏菩  薩智藏菩薩。日藏菩薩三昧藏菩薩。蓮華藏  菩薩解脫月菩薩。普月菩薩大勢至菩薩。普
見菩薩蓮華眼菩薩。廣嚴眼菩薩普威儀菩  薩。普端嚴菩薩普行意菩薩。智慧意菩薩法  意菩薩。金剛意菩薩師子遊戲菩薩。大雲自
在王菩薩師子威猛音菩薩。廣大深妙聲菩  薩無染著菩薩。離諸垢菩薩月光焰菩薩。日  光焰菩薩智光焰菩薩。智吉祥菩薩月吉祥
菩薩。蓮華吉祥菩薩賢吉祥菩薩。寶吉祥菩  薩妙吉祥童子菩薩。觀自在菩薩彌勒菩薩  等而為上首。皆於賢劫當得菩提。與如是等  菩薩摩訶薩八萬四千人。

[0525b19]  復有無量四大王眾天。四大天王而為上首。  復有無量忉利天子。釋提桓因而為上首。復  有無量須夜摩天子。夜摩天王而為上首。復
有無量兜率天子。兜率天王而為上首。復有  無量化樂天子。妙化樂天王而為上首。復有  無量他化自在天子。他化自在天王而為上
首。復有日光天子滿月天子商主天子。各與  無量天子眷屬俱。復有大梵天王。與無量梵  眾俱。復有淨居諸天摩醯首羅天王。各與無
量眷屬俱。如是無量天龍夜叉乾闥婆阿脩  羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。各與無量百千  眷屬俱。復有無量比丘比丘尼優婆塞優婆
夷。各與眷屬俱。如是無邊一切眾會。各至佛  所頂禮佛足。退坐一而恭敬圍繞。

[0525c04]  爾時如來處於眾會坐金剛座。威德巍巍超  過一切。如須彌山出于大海。光相炳曜映奪  一切。譬如朗日高昇虛空。見者清涼如秋滿
月。身心寂靜如大梵王。眾所敬畏如天帝釋。  具七聖寶如轉輪王。決定宣說法空無我如  師子吼。光明照徹一切世界。如夜暗中而然
大火。放種種光普照十方一切世界。如天摩  尼及眾寶聚。無所分別降伏魔怨摧諸異見  如大象王。於順於違心無垢濁如清淨池。處
眾無畏猶如師子。智慧深廣無量無邊。無能  至底能生一切功德寶聚猶如大海。普雨法  雨潤洽一切生長成熟猶如大龍。具如是等  無量功德。

[0525c17]  爾時一切眾會一心合掌。瞻仰如來生難遭  想。如來大悲慈眼普觀身光普照。當爾之時  菩提樹王。於其四面各七由旬。地上虛空天
龍八部。一切眾會周匝遍滿。無有微塵毛端  量處而無聖眾。如來所處金剛之座高一由  旬。縱廣正等各半由旬。以無量種百千萬億
微妙天衣而敷其上。懸眾寶蓋垂諸網鐸眾  寶繒綵以為幢幡。羅列建立周匝垂掛於座  四周。皆以金剛而為其地。平坦如掌清淨潤
澤香潔柔軟。蹈則沒足舉則還復。眾生見者  欣樂無厭。

[0525c28]  爾時諸天為供養佛雨天妙花。所謂瞻博迦  花阿提目多伽花婆利師迦花。曼陀羅花摩  訶曼陀羅花曼殊沙花摩訶曼殊沙花。以如
是等種種天花。而散佛上及諸大眾遍覆其  地。微風吹動出殊妙香飄滌諸穢。忽於其地  涌出無數百寶蓮華。大如車輪真金為葉。各
百千萬以吠瑠璃而為其莖。帝青摩尼以為  其臺。阿濕摩竭磨寶以為其鬚。發眾妙香出  過諸天。其花柔軟光淨細滑。眾生見者情無
厭足。若有觸者能除熱惱身心清涼。如是皆  為供養如來故現斯瑞。當爾之時去金剛座。  於其四隅不近不遠。各有寶樹從地涌出。其
樹各以七寶所成。樹身高聳二由旬半枝葉。  周布覆一由旬。

[0526a13]  爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩。於眾會  中瞻仰如來處金剛座。威德特尊光明炳著。  蔽於大眾逾百千日。映餘光輝一切眾會。觀
無厭足發清淨心。即從座起  [跍*月]  跪合掌。以妙  伽他而讚佛言。

如來威容不可量　　超出人天及眾聖  
譬如滿月澄空界　　一切星宿奪光暉  
佛處慈悲大海中　　放百千光而照耀  
譬如須彌出巨海　　諸天依住放光明  
當住解脫禪定中　　自在光明照一切  
譬如三千大梵主　　寂靜光超諸梵天  
功德智慧以嚴心　　寶相嚴身光普照  
如帝釋光及智慧　　超過一切忉利天  
大慈悲意自莊嚴　　安立眾生於聖道  
如四天王能護世　　慰喻教化諸眾生  
佛日恒放法光明　　普照眾生滅邪見  
譬如千日光明照　　映奪摩尼火等光  
佛面圓滿相端嚴　　見者歡悅心清淨  
譬如中宵圓淨月　　眾生樂見得清涼  
大仙恒放智光明　　滅除一切無明暗  
如夜高山大火聚　　無遠不照發光耀  
佛說無我諸法空　　一切外道皆驚怖  
如山窟中師子吼　　百獸聞者喪精光  
佛身如鎔紫金山　　光明映蔽於大眾  
亦如摩尼寶光曜　　超奪一切寶光明  
福德智慧方便門　　精勤一切皆善巧  
遍觀世界無倫匹　　況復能過於世尊  
我見大雄哀世間　　智慧大海光明照  
五體投於佛足下　　踊躍歡喜難自持  
我讚如來世間燈　　能生功德最勝智  
以此福聚利含識　　一切速證大菩提

[0526b15]  爾時文殊師利童子菩薩摩訶薩。說此伽他  稱讚佛已。合掌恭敬瞻仰如來目不暫捨一  心思惟如來所住。微妙法性甚深難入。非可
見相難見難解。非是凡愚外道境界。微妙寂  靜不可思議。能生諸佛無等等智不可思議。  流出法界差別教法不可思議。唯有如來究
盡明了。住無所住虛空境界。現證諸法本性  清淨真實之際。得於諸佛無礙解脫。常住  不變安樂寂靜。其身充滿一切剎土。普現一
切眾生之前。入於三際平等源底。非是心識  稱量境界。於無量劫思惟宣說不可窮盡。文  殊師利如是審諦。微細觀察深法性已默然  而住。

守護國界主經陀羅尼品第二之一

[0526b29]  爾時世尊。常住三世平等法性而入三昧。名  普隨順眾生心行。以三昧力於時會中。所應  調伏一切大眾。各各見佛種種不同。所謂或
有眾生見於如來相好之身。或有眾生見聲  聞身。或有眾生見菩薩身。或有眾生見梵天  身。或有眾生見大自在天身。或有眾生見那
羅延天身。如是乃至天龍八部人非人等種  種差別。其無信者都無所見。猶如生盲不見  日月。其得見者隨其種類。而見其身種種威
儀。隨其類音聞種種聲。隨其所樂聞種種法。  隨其力能生種種解。雖隨眾生如是知見。而  如來身一味無二。所謂一解脫味。猶如虛空
離於一切麁細分別及無分別。亦如大地能  為一切世出世間。天龍八部依持而住。生長  成熟而無厭倦。又如火大能燒眾生諸煩惱
薪無有厭倦。亦如風大能飄一切煩惱塵垢  亦無厭倦。又如水大悉能滋長一切眾生所  有善根。除煩惱熱得清涼樂亦無厭倦。

[0526c18]  爾時世尊忽於頂上肉髻之中。膚骨毛孔放  大光明。其光鮮白。復以無量百千光明而為  眷屬普照世間。下至阿鼻地獄上至阿迦尼
吒天。一切所有皆同白色。其中眾生皆見一  切山林河海情非情物。皆同鮮白猶如乳色。  亦如雪山。又從口中放大光明如帝青色。亦
以無量百千光明而為眷屬。照於東方。從金  剛座東盡恒河沙世界。其中所有山河石壁  草木叢林。情非情境皆帝青色。彼中眾生皆
見一切如帝青色。復於右肩放大光明如鎔  金色。亦以無量百千光明而為眷屬。照於南  方。從金剛座南盡於南方恒沙世界。其中所
有皆鎔金色。彼諸眾生亦見一切皆鎔金色。  復於背上放大光明紅頗梨色。亦以無量百  千光明而為眷屬。照於西方。從金剛座西盡
於西方恒沙世界。其中所有皆紅頗梨色。彼  中眾生亦見一切皆頗梨色。復於左肩放五  色光。所謂青黃赤白及於綠色。亦以無量百
千光明而為眷屬。照於此方。從金剛座北盡  於北方恒沙世界。其中所有悉皆五色。彼中  眾生亦見一切皆具五色。如是所照一切世
界。一一下至阿鼻地獄。上至阿迦尼吒天照  諸世界。作佛事已收光歸本。其白色光還從  上下。來至佛所右遶如來。經三匝已從佛頂
入。帝青色光還從東方。來至佛所右遶三匝  從佛口入。鎔金色光還從南方。來至佛所右  遶三匝入佛右肩。紅頗梨色光還從西方。來
至佛所右遶三匝入如來背。五色光明還從  北方。來至佛所右遶三匝入佛左肩。雖此光  明展照還收。而如來身體無增減。譬如月光
遍照虛空無有增減。亦如油水及以融酥。投  沙聚中亦無增減。又如雪山騰出浮雲遍滿  虛空須臾卷攝還歸雪山纖毫無跡。爾其雪  山體無增減。

[0527a23]  爾時世尊復入三昧。而此三昧無有名字。無  言無說不可思議。即一切智智諸佛境界。入  三昧已。時此大地六種震動。所謂東涌西沒
西涌東沒南涌北沒北涌南沒中涌邊沒邊涌  中沒。

[0527a28]  爾時會中有一菩薩摩訶薩。名一切法自在  王。承佛神力即從座起。整身威儀偏袒右肩。  頂禮佛足  [跍*月]
跪合掌。而白佛言世尊何因何  緣。放大光明地六震動。

[0527b03]  爾時佛告一切法自在王菩薩言。善哉善哉  善男子。汝今善能啟發斯問。吾當為汝分別  解說。善男子有四因緣放斯光明大地震動。
何等為四。一者三世諸佛皆因入此勝三昧  故。得阿耨多羅三藐三菩提。我亦如是三無  數劫具修諸度。六年苦行不證菩提。由入此
定便得無上正等菩提。以是因緣故現斯瑞。  二者由此三昧既無言說。體性寂滅不可宣  示。欲以方便善巧力故為眾生說。故現斯瑞。
三者我昔於此菩提樹下。得是三昧成等正  覺。為報恩故今於是處說此三昧。三世諸佛  亦復如是。皆於此處說此三昧。故現斯瑞。四
者欲為十方恒沙世界。無數諸來菩薩摩訶  薩。及摩伽陀國主阿闍世王。比丘比丘尼優  婆塞優婆夷。天龍夜叉。此諸眾會及與法界
一切眾生。說此三昧。以是因緣故現斯瑞。

[0527b19]  爾時大眾聞此說已。踊躍歡喜身心清涼。悲  感欣慕不能自持。譬如有人毒箭中心。更無  所思唯思良醫。拔除毒箭令我安樂。諸菩薩
眾亦復如是。不思議法唯希如來說此三昧。  拔諸有情生死大夜。無明黑暗無所知見。破  諸煩惱開正法眼得智光明。時此眾會雖生  此念。佛威德故不敢諮問。

[0527b26]  爾時一切法自在王菩薩摩訶薩。承佛神力。  五體投地頂禮佛足。  [跍*月]  跪合掌而白佛言。世
尊彼不可思議一切智智諸佛境界三昧。為  以何法而為其因。復以何法而為根本。云  何修習云何究竟。

[0527c02]  爾時世尊告一切法自在王菩薩摩訶薩言。  善哉善哉善男子。汝今善能諮問斯義。於未  來世多所利益多所安樂一切眾生。諦聽諦
聽善思念之當為汝說。善男子此深三昧。以  菩提心而為其因。以大慈悲而為根本。方便  修習無上菩提以為究竟。善男子此中何者
名為菩提。善男子欲知菩提當了自心。若了  自心即了菩提。何以故心與菩提真實之相。  畢竟推求俱不可得。同於虛空故。菩提相即
虛空相。是故菩提無所證相無能證相。亦無  能所契合之相。何以故菩提畢竟無諸相故。  善男子以一切法即虛空相。是故菩提畢竟  無相。

[0527c15]  爾時一切法自在王菩薩。復白佛言。世尊若  此菩提相同虛空。一切智體當何所求。云何  證得菩提現前。一切智智當於何生。

[0527c18]  佛告一切法自在王菩薩言。善男子一切智  體當於心求。一切智智及與菩提。從心而生。  何以故心之實性本清淨故。善男子此心之
性。不在內不在外不在中間。善男子一切如  來說此心相。非青非黃非赤非白。非紅非紫  亦非金色。非長非短非圓非方。非明非暗非
男非女。非非男女亦復非是亦男亦女。善男  子此心非欲界性非色界性非無色界性。非  天非龍非夜叉非乾闥婆。非阿脩羅非迦樓羅
非緊那羅非摩睺羅伽。人非人等一切同類。  善男子此心不住於眼。亦復不住耳鼻舌身  意。於三世中亦不可見。何以故此心同於虛
空相故。以是義故遠離一切麁細分別。何以  故此虛空性即心性故。如其心性即菩提性。  如菩提性即陀羅尼性。善男子是故此心虛
空菩提陀羅尼。性無二無二分無別無斷。如  是一切皆以大慈大悲而為根本。方便波羅  蜜之所攝受。善男子是故當知。我今於此諸
菩薩等大眾之中。說如是法。為淨廣大菩提  心故。為令一切了自心故。是故一切法自在  王。若有善男子善女人。欲知菩提真實性者。
當了自心。如其心性即菩提性。云何而能了  知心性。謂此心性於一切相。若形若顯若復  色蘊受想行識。若復色塵聲香味觸。若有執
受若無執受。若十二入若十八界。如是等法  觀察推求竟不可得。善男子若諸菩薩如是  了知。即得成就第一清淨法光明門。住此門
已。任運得此不可思議一切智智諸佛境界  甚深三昧。菩薩獲得此三昧已。與一切佛平  等平等。及得一切眾生語言陀羅尼三昧。復
得隨順諸眾生心陀羅尼門。常能無間利益  眾生。於無為界具足圓滿。遠離斷常六十二  等一切邪見。正見圓明。善男子若諸菩薩住
是三昧。一切佛法不作功用任運成就。善男  子我今略說。若有能住此三昧者。無量無邊  無數功德皆悉圓滿。

[0528a25]  爾時一切法自在王菩薩。復白佛言世尊。如  佛所說如虛空性即是心性。如於心性即菩  提性。如菩提性即陀羅尼性。其虛空性心性
菩提性陀羅尼性。無二無別者。如是之義甚  深甚深。難可通達難得趣入。不可思議超過  心地。非是凡愚劣解所知。於此會中有二種
人。一者滿足菩薩位人。則得利益。二者未得  成就菩薩功德。謂摩伽陀國主阿闍世王。及  比丘比丘尼優婆塞優婆夷等無量眾生。則
無利益。此諸凡愚猶如生盲不見燈光。又如  聾人不聞細語。如砂鹵地不生蓮華。世尊如  有國王大臣長者。於飢儉世食眾甘美天諸
珍膳。昇高樓閣告於無量飢餓眾生作如是  言。我食如是種種上味。雖作是言於諸飢人  都無所益。今佛所說於此眾會。未成就者亦  復如是都無利益。

[0528b12]  爾時佛告一切法自在王菩薩言。善哉善哉  善男子。善能諮問如是深法。多所利樂一切  眾生。諦聽諦聽善思念之。吾當為汝及此眾
會。以諸方便示教汝等。令汝得解不可思議  一切智智諸佛境界甚深三昧。善男子若諸  佛子。欲得成就阿耨多羅三藐三菩提者。若
欲善能知自心者。若有欲以大慈悲手於生  死泥拔眾生者。應先發起大慈悲心。普為眾  生歸依三寶。受菩薩戒發菩提心。至誠懺悔
作如是言。唯願十方一切諸佛。及與住地得  金剛智諸大菩薩。當證知我當憶念我。我某  甲等發菩提心未住妙道。今將身命歸依十
方一切三寶。唯願諸佛諸大菩薩。起慈悲心  哀愍攝受。我某甲等自從無始流轉已來。處  在三界生死輪中沈溺惡趣。入苦籠檻顛墜
諸惡。無明羅剎有大力勢。諸煩惱怨長夜逼  迫。無主無救無歸無依。無有所趣無有教導。  住於邪見險惡道中。趣向生死背捨涅槃。入
三惡道不能自出。墮於險惡廣大深坑。追逐  惡友隨順惡教。遠離一切諸善知識。都不覺  知。何者為損何者為益。何者是善何者是惡。
為不善法繫著不捨。棄背一切三乘聖人。長  夜常為生老病死憂悲苦惱種種惑業之所羅  網。憂迫恐怖恒失本心自性寂靜。遠離種種
三摩地門陀羅尼門。諸地諸忍般若波羅蜜  多甚深住處。亦復遠離慈悲喜捨諸菩薩戒。  四無礙智六通。十力四無所畏無忘失法無
住涅槃。一切隨眠我身具足。一切功德我身  空無。七菩提分八聖道分。如是等法百千萬  種悉皆遠離。無數苦惱障礙留難恒所惱害。
唯願諸佛諸大菩薩。起大慈悲哀愍護念。與  我為主為救為歸為依為趣。願令我等速得  圓滿大菩提道。及於無量菩提眷屬。如來十
力四無所畏四無礙解。十八不共四攝三昧。  解脫總持六通諸度福德智慧。如是一切諸  功德海。願令我等皆得滿足。又復十方一切
諸佛諸大菩薩。當證知我當哀愍我受我供  養。願令供具積集圓滿。及與我身充遍十方  一切世界。及攝十方無有主宰。廣大莊嚴無
量供具。現前供養諸佛菩薩。所謂種種妙寶  諸天宮殿。各以妙寶而為莊嚴。眾寶欄楯分  布行列。寶樹寶山以為映帶。寶座寶蓋寶幢
寶幡。寶器寶珠寶鈴寶網。寶光寶焰及寶功  德。一一無量無數寶洲。摩尼寶聚充滿其中。  諸寶燈樹種種妙寶。間錯莊嚴。金焰發輝寶
網羅覆。復有無數妙寶蓮華。閻浮檀金以為  其臺。真金為葉菡萏敷榮。興天寶雲雨天寶  雨。降天寶樹散天寶花。發眾寶光開眾寶藏。
復有無數閻浮檀金。諸天宮殿眾寶莊嚴。妙  寶廊宇金剛為牆。眾寶攔楯周匝圍遶。種種  天仙眾妙園苑。花林香草芬敷布濩。無數龍
宮阿脩羅宮。各有種種林木殿堂香花寶器。  以如是等無量無邊。曾未受用眾寶供具。悉  將迴向供養十方諸佛菩薩。復攝十方一切
世界種種妙藥。及天甘露天諸珍饍。色香美  味皆悉具足。又攝十方一切世界。諸妙香樹  龍腦香樹。栴檀香樹隨時香樹大葉香樹。其
樹四時花敷相續香氣美妙。若有嗅者沈寂  虛凝。如是無量種種香樹。芬芳郁烈能奪人  心。復有種種無有主宰如意等樹。隨心所願
皆得滿足。大海之中種種摩尼及如意寶。復  有種種寶迷盧山摩訶迷盧山。羯邏斯山健  馱末陀山。摩羅耶山尾儞耶山。民陀羅山摩
訶民陀羅山。目真隣陀山摩訶目真隣陀山。  金剛山等如是山頂。種種寶莊嚴種種寶樓  閣。種種寶巖窟種種寶帳蓋。種種寶堂宇種
種寶階陛。種種寶窓牖種種寶塗飾。種種寶  梁柱種種寶庫藏。吠瑠璃等種種寶牆。復有  奇妙種種色類。無有主宰諸天宮殿。復有種
種俱蘇摩等天諸妙花。見者無厭清涼悅樂。  復有種種諸妙音聲。能令聞者身心安樂。無  諸熱惱而得清涼。斷伏貪瞋散滅癡毒。摧壞
惡業令無有餘。所謂天帝釋聲梵天王聲種  種天聲。諸大仙女歌詠之聲。天諸樂器不因  拊擊出微妙聲。簫笛箜篌琵琶琴瑟螺貝等
聲。忉利天鼓聲牟陀羅鼓聲。復有種種諸天  鳥聲。及於山林泉流鳥聲。所謂白鶴孔雀鳧  雁鴛鴦。拘枳羅鳥命命之鳥。迦陵頻伽種種
好鳥鳴囀之聲。及鹿王等諸妙音聲。復有種  種雲聲。地聲水聲火聲風聲。大海波濤聲  如是等聲。若人聞者悉能解了愛樂無厭。耳
根安靜其聲深遠。諦實清徹能生善根。文字  名句悉皆具足。與義相應契深法理善合時  宜。所謂三乘平等聲。演說三明聲。莊嚴檀那
波羅蜜聲。清淨尸羅波羅蜜聲。能生羼提波  羅蜜聲。勤修精進波羅蜜聲。成就禪那波羅  蜜聲。廣大般若波羅蜜聲。與心和合大慈聲。
與覺和合大悲聲。光影和合大喜聲。同於虛  空大捨聲。出生三乘聲不斷三寶聲。分別三  聚聲清淨三空聲。觀察四諦聲觀察智慧聲。
智者不毀聲聖者稱讚聲量等虛空聲。出如  是等清淨音聲。迴向供養諸佛菩薩。復有種  種花樹發妙花香。種種鬘樹垂諸鬘帶。種種
幢樹高顯建立。種種幡樹接影連輝。持如是  等一切妙物。以無我心迴向供養一切諸佛  諸大菩薩。復以一切佛眼所見。十方無邊一
切世界大供養雲。以為供養。所謂種種花雲  種種香雲。鬘雲帳雲塗香雲末香雲。寶蓋雲  寶座雲。寶幢雲寶幡雲。妙寶衣服雲眾寶資
具雲。天諸上味雲摩尼寶聚雲。如是種種無  量色類諸寶供雲。迴向供養一切諸佛諸菩  薩等。復當願以小千世界為一燈盞。滿中香
油百須彌量。以為其炷然以寶焰。發大光明  供養一切諸佛菩薩。如是供養無有窮盡。復  當勸請一切如來。往菩提樹降伏眾魔。成等
正覺轉妙法輪。久住大劫莫般涅槃。復應以  此種種善根迴向眾生。願諸眾生速證阿耨  多羅三藐三菩提。如是迴向時。不見能迴向
心。不取所向之境。不著所迴善根三輪清淨。  復次一切如來一切菩薩一切眾生。如是等  類所有功德我皆隨喜復作是願以此善根。
願令我等一切諸障極重惡業皆得消滅。爾  時世尊即說迴向陀羅尼曰。

[0529c09]  唵  (一)  娑麼  (二合)  囉娑麼  (二合)  囉  (二)  微麼  (引)  曩  (三)  娑  (引)  囉
(四)  摩訶斫迦囉  (二合五)  嚩  (上六)  吽  (長聲七)

[0529c11]  佛言如上所說種種供具。以此迴向陀羅尼  力。於諸佛前悉得成就真實供養。一切諸佛  皆悉攝受。若善男子及善女人。有能於此大
迴向輪陀羅尼門。若時非時若晝若夜。默念  一遍觀察運想。以前供具恭敬供養諸佛菩  薩。由此力故五無間等極重罪業皆得消滅。
何況輕罪而不除滅。一切煩惱皆得輕微如  前所說。十力無畏諸功德等皆悉具足。若人  暫於此陀羅尼思惟一遍。便得百轉生帝釋
宮。復得百轉生梵王宮。於夜夢中見佛菩薩  為說妙法無諸惡夢。於諸總持皆得成就。執  金剛菩薩護念攝受。隨願往生諸佛淨土。

守護國界主陀羅尼經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0997 守護國界主陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
