守護國界主陀羅尼經卷第五
罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

入如來不思議甚深事業品第五之一

[0543a23]  爾時世尊復告文殊師利童子言。善男子當  云何知如來應正等覺現證事業。善男子如  來有三十二種正覺事業。何等名為三十二
種。善男子如來於處非處如實而知。善男子  云何為處云何非處。言非處者謂諸眾生無  有方便。身口意業造不善行。若得可意愛樂
隨心。遂求果者無有是處。所言處者若諸眾  生具有方便。身口意業造諸善行。獲得可意  愛樂隨心。遂求果者斯有是處。

[0543b03]  復次善男子言非處者。若諸眾生無有方便。  心懷慳悋得大富貴。破於淨戒得人天身。常  有瞋恚獲端正報。身心懈怠得於智慧。散
亂之人能得解脫。惡慧眾生能斷習氣諸煩  惱者無有是處。若諸眾生具有方便。修行布  施得大富貴。護持淨戒得生人天。常修忍辱
得端正報。勤行精進獲得智慧。心不散亂得  正解脫。善修智慧能斷習氣諸煩惱者斯有  是處。

[0543b12]  復次作五逆罪得心安樂無有是處。淨持禁  戒得心安樂斯有是處。

[0543b14]  復次若有眾生。執著有見得順忍者無有是  處。愛樂修空得隨順忍斯有是處。

[0543b16]  復次若諸眾生。多住悔心得心安樂無有是  處。若心無悔得心安樂斯有是處。

[0543b18]  復次若令女人得轉輪王王四天下。或得帝  釋大梵天王成佛出現無有是處。若捨女人  得男子身。作轉輪王王四天下。或作帝釋大
梵天王。及成佛者斯有是處。

[0543b22]  復次若轉輪王非法治化無有是處。若轉輪  王正法治化斯有是處。

[0543b24]  復次若諸帝王貪猥驕奢能理國政無有是  處。若諸帝王無貪簡易能理國政斯有是處。  若諸人王執斷常見令國政理無有是處。若
諸人王明信因果國政乃理斯有是處。若諸  人王心不均平。能治國政無有是處。若諸人  王無私平等。能治國政斯有是處。

[0543c01]  復次北拘盧洲捨報身後。墮三惡道無有是  處。若言北洲死後生天斯有是處。

[0543c03]  復次若行殺害而得長壽。乃至邪見受行邪  法。得聖道者無有是處。若不殺生得壽命長。  乃至正見受行正法。得聖道者斯有是處。

[0543c06]  復次阿羅漢向不定得果無有是處。若羅漢  向定得果者斯有是處。

[0543c08]  復次須陀洹人受第八生無有是處。若須陀  洹無第八生斯有是處。

[0543c10]  復次若斯陀含受第三生無有是處。若斯陀  含無第三生。一生人天能盡苦際斯有是處。

[0543c12]  復次若阿那含還生欲界無有是處。若阿那  含不生欲界。能盡苦際得涅槃者斯有是處。

[0543c14]  復次若阿羅漢受生死身無有是處。若阿羅  漢不受生死入涅槃者斯有是處。

[0543c16]  復次若有人言除佛大師。更有聖人超過佛  者無有是處。若言唯佛是天人師。更無過者  斯有是處。

[0543c19]  復次若有人言得無生忍有退轉者無有是  處。若得無生不退轉者斯有是處。

[0543c21]  復次若有人言坐菩提場。不成正覺無有是  處。若坐道場決成正覺斯有是處。

[0543c23]  復次若有人言諸佛猶有煩惱習氣無有是  處。若言諸佛無煩惱習斯有是處。

[0543c25]  復次若有人言一切如來智有障礙無有是  處。若言如來智無障礙斯有是處。

[0543c27]  復次若有人言如來頂相。有能見者無有是  處。若言如來無能見頂斯有是處。

[0543c29]  復次若有人言佛不加威。能知如來心之所  生無有是處。若言佛加方知如來心所住處  斯有是處。

[0544a03]  復次若有人言如來亦有不住三昧三摩呬多  無有是處。若言如來常在三昧等引功德斯  有是處。

[0544a06]  復次若有人言一切如來言有虛妄。及誤失  者無有是處。若言如來言無虛妄亦無誤失  斯有是處。

[0544a09]  復次若有人言如來作業有錯誤者無有是  處。若言如來諸所作業無錯誤者斯有是處。  善男子以如是等說。於如來知處非處有無
量門非言所及。如於實諦無有變異。此是如  來第一正覺事業。爾時世尊欲重宣此義而  說偈言。

大地可使行　　虛空可搖動  
如來終不說　　非處以為處  
虛空可為身　　同士夫五色  
如來終不說　　非處以為處  
一切處差別　　上中下不同  
如來已宣說　　決定無別異  
一切非處別　　上中下不同  
如來已宣說　　決定為非處  
若處若非處　　如來如實知  
隨眾生樂欲　　具足而宣說  
沙門婆羅門　　不知處非處  
虛妄馳諸境　　佛智無不知  
眾生種種執　　非處求解脫  
具得世所尊　　為說真實處  
彼執非法器　　故佛捨眾生  
機熟解脫時　　復當為宣說  
此為佛第一　　最勝事業門  
遠離諸過非　　能脫眾生苦  
是處非處法　　無量無有邊  
難屈無不摧　　斯名大仙力

[0544b06]  復次善男子。如來於過去世現在未來。所作  行業誓願不同。種種處所種種因緣。種種事  相種種異熟。無量差別皆如實知。云何而知。
善男子此中過去行業誓願。善根為因遠離  不善未來得果。若有過去行業誓願。以不善  根而為其因。遠離善根未來得果。如是種種  如來一一皆如實知。

[0544b13]  復次若有行願未來漸減。若有行願未來漸  增。若有行願現在漸減未來漸增。若有行願  現在漸增未來漸減。若有行願現在未來皆
漸減少。若有行願現在未來皆漸增長。如是  種種皆如實知。

[0544b18]  復次若有行願現在小因來世廣大。或現在  廣大未來微小。或初起微細後漸增勝。或初  廣大後漸微細。如是種種皆如實知。

[0544b21]  復次若有行願當得聲聞。若有行願當得緣  覺。若有行願當成佛因皆如實知。

[0544b23]  復次或有行願因苦果樂。或有行願因樂果  苦。或有行願因果俱苦。或有行願因果俱樂。  皆如實知。善男子如是過去現在未來。種種
行業所感異熟。因果相順猶如影響。如來一  一皆如實知。如是知已隨其所應而為說法。  是為如來第二正覺事業。爾時世尊欲重宣  此義。而說偈言。

如來善巧智　　知眾生業果  
三世悉無遺　　智眼皆無著  
善因當得樂　　異熟處人天  
惡是感苦因　　如來悉知見  
善業不善業　　各各果當成  
善逝悉能知　　如摩尼在掌  
有業甚微細　　當成廣大因  
初大後微細　　如來悉見知  
有業聲聞行　　有業緣覺因  
有業成如來　　善逝悉知見  
或因樂果苦　　因苦果樂殊  
因果苦皆同　　因果俱安樂  
業與於法性　　因果不相違  
如來如實知　　性相皆窮究  
一切眾生界　　三世業輪迴  
一一無有差　　如來悉明了

[0544c17]  復次善男子。一切眾生無數樂欲種種差別。  如來一一皆如實知。佛云何知。或有眾生住  貪欲行樂於瞋恚。或有眾生安住瞋恚樂於
婬欲。或有眾生安住愚癡樂於婬欲及與瞋  恚。如來一一皆如實知。或有眾生住善法中  樂欲不善皆如實知或有眾生所作微小樂欲
廣大。或有眾生所作廣大樂欲微小。或有眾  生初於因中樂欲微小。至於果中樂欲廣大。  或有因中樂欲廣大。至於果中樂欲微小。如
是種種皆如實知。或有眾生樂邪見等。因中  不定當成決定。或有樂欲正中不定當成決  定或有樂欲正因決定當得解脫。彼彼差別
如來悉知。或有樂欲當超欲界。或有樂欲當  超色界。或有樂欲當超三界。如是一一如來  悉知。或有樂欲日日減少。後當漸得增勝廣
大。或有樂欲最勝廣大。後漸減少得不可意。  如是種種皆如實知。或有樂欲受種種生得  種種色。受用種種資生之具。如是差別如來
悉知。或有樂欲處人天上。或有樂欲當得解  脫。如是差別如來一一皆如實知。如是知已  隨其所應而為說法。是為如來第三正覺事
業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

眾生種種欲　　意樂無數量  
如來一切智　　如實悉能知  
彼彼諸眾生　　住貪樂瞋恚  
住瞋樂癡冥　　一一如實知  
住癡樂欲貪　　住善樂不善  
其心種種變　　善逝悉能知  
下劣因眾生　　心恒樂廣大  
住廣樂廣大　　住勝劣中求  
或復有眾生　　因劣果超勝  
因勝果中劣　　如來如實知  
住邪不定中　　後時當決定  
住正脫三界　　如來如實知  
或樂種種生　　色相及資具  
處於人天上　　解脫欲相應  
三世諸眾生　　樂欲佛皆了  
隨心為說法　　是第三業門

[0545a26]  復次善男子。如來於無數世界。種種界別皆  如實知。佛云何知。謂知此世界其中眾生修  諸功德。此界眾生造諸惡業。此界眾生修解
脫業。此界眾生當得出世。如是種種悉如實  知。

[0545b02]  復次善男子。如來知眼界色界眼識界。當云  何知。有三因故。謂知內空外空內外空故。如  是遍知。乃至知意界法界意識界。內空外空
內外空故。

[0545b06]  復次知於地界水火風界。皆如虛空。

[0545b07]  復次知欲界色界無色界。從於妄想分別所  起。

[0545b09]  復次知有為界。行相現前有窮盡故知無為  界。無行相故。知煩惱界。客塵相故。了煩惱  流。可斷絕故。達其本性。光明相故。知諸行
界。妄念無明為其相故。知涅槃界。智慧相故。  正念相故。善男子如是如是世界安立。初現  在前世界轉滅。至於他世生起因緣依住作
業。如是差別如來一一皆如實知。知已隨應  而為說法。此是如來第四正覺事業。爾時世  尊欲重宣此義。而說偈言。

佛於界善巧　　及住轉減時  
少善大果成　　人師子能了  
有福無福界　　福開解脫門  
解脫界不同　　一切智明見  
如來知眼界　　色識界俱空  
耳界鼻舌身　　意法空亦爾  
地水火風界　　如實了皆空  
三界妄念心　　人師子能了  
煩惱空塵相　　諸法性皆無  
行不行如空　　斯涅槃三相  
世界不善起　　成已壞滅同  
此界及他方　　無念皆知見  
十方空無際　　有界佛能知  
佛智勝無涯　　眾生不能測  
此是清淨主　　第四調生門  
修此不退還　　決證菩提果

[0545c05]  復次善男子。如來於諸眾生諸根勝劣精進  懈怠。若利若鈍皆如實知。云何能知。善男子  鈍根愚闇下劣眾生中根勝根皆如實知。

[0545c08]  復次隨如是根分別生貪。隨如是根分別生  瞋。隨如是根分別生癡。及託外境生貪瞋癡。  如來悉知。

[0545c11]  復次隨根分別生貪瞋癡展轉增廣。或復隨  根分別所生。少貪瞋癡更不增長如來悉知。

[0545c13]  復次此根是善根因。此根即是不善根因。此  根即是解脫道因。此根是出生死道因。如是  種種如來悉知。

[0545c16]  復次善男子佛如實知眼耳鼻舌身意六根。  男女命根苦根樂根。憂喜捨根信根進根念  定慧根。未知當知根已知根具知根如是種  種如來悉知。

[0545c20]  復次因於眼根心住耳根。不住鼻舌身等三  根。因於耳根心住鼻根不住餘根。因於鼻根  心住舌根。因於舌根心住身根。因於身根心
住眼根。如是種種根如來悉知。

[0545c24]  復次若有眾生。有布施根現持淨戒。如來知  其從無始來諸根展轉有多差別。是故為說  檀波羅蜜。若有眾生有淨戒根現行布施。如
來知其從無始來諸根展轉有多差別。是故  為說尸波羅蜜。或有眾生有忍辱根現行精  進。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。
是故為說忍波羅蜜。或有眾生有精進根現  行忍辱。如來知其從無始來諸根展轉有多  差別。是故為說勤波羅蜜。或有眾生有禪定
根現修智慧。如來知其從無始來諸根展轉  有多差別。是故為說禪波羅蜜。或有眾生有  智慧根現住禪定。如來知其從無始來諸根
展轉有多差別。是故為說甚深般若波羅蜜  多。令其修習一切廣大菩提分法。

[0546a09]  復次知此眾生有聲聞根。現修緣覺所行之  行。如來知其從無始來諸根展轉。有多差別  堪任聲聞。是故為說聲聞乘法。若有眾生有
緣覺根修聲聞行。如來知其從無始來諸根  展轉。有多差別堪聞緣覺。是故為說緣覺之  法。或有眾生有大乘根修二乘行。如來知其
從無始來諸根展轉。有多差別堪聞大法。為  說大乘復有眾生有下劣根現修大乘。如來知  其從無始來諸根展轉有多差別。而為說法
令捨下劣修習大乘。復有眾生不任法器。如  來知其從無始來諸根展轉。有多差別久未  堪任。故且棄捨待根熟時。堪任法器發慇重
心。如來當為慇懃說法。善男子如來如是知  諸眾生。若根已熟若根未熟。欲出三界或不  欲出。如是種種如來悉知。當云何知。知其根
本云何修習。云何性云何相。云何因云何緣。  云何思云何果。云何報云何究意。如來一一  皆如實知。此是如來第五正覺事業。爾時世  尊欲重宣此義而說偈言。

佛知根智到彼岸　　隨順眾生種種殊  
上中下品悉了知　　勝業能招解脫果  
了煩惱際唯虛假　　厚薄輕重悉皆知  
善知諸惑對治門　　惡招生死善解脫  
知眼至意男女命　　苦樂憂喜及捨根  
信進念定慧當知　　已知具知根悉了  
知因眼根唯住耳　　乃至因身住眼中  
施根持戒為說檀　　戒根行施為說戒  
忍根修懃為說忍　　進根修忍為說勤  
定根修慧說諸禪　　慧根住定說般若  
聲聞根修緣覺行　　以知根故說聲聞  
緣覺根住聲聞行　　知根為說於緣覺  
下劣遠離上乘法　　大悲為說諸度門  
根熟未熟佛皆知　　是器為說捨非器  
諸根行相修習性　　隨其因緣及與思  
果報究意如是知　　是佛第五真實業

[0546b15]  復次善男子。如來於遍趣行皆如實知。當云  何知。知正定眾生界。知不定眾生界。知邪定  眾生界。云何而知正定眾生。謂此眾生有大
因力宿植多福。聰敏利根智慧將開。如來如  實知昔善已。或為說法或不說法。稱其法器  皆令解脫。云何而知不定眾生。謂彼眾生有
大緣力根將成熟。若隨其心得聞正法即得  解脫。若不聞法不得解脫。如來為此不定眾  生。說於因緣和合之法。彼諸眾生隨機聞法。
心得清淨各證道果。如來為此不定眾生出  興於世。云何知於邪定眾生。謂此眾生愚癡  覆心非是法器。更無方便可以化誘。譬如盲
者對於日光。若為說法及不說法。俱無利益  無解脫分。如來知其非是法器。便置捨之為  彼眾生。是故菩薩擐大悲甲。

[0546c01]  復次善男子。如來善知眾生三毒遍趣之行。  知貪欲行有其三種。云何為三。謂或有貪欲  從妙境生。或有貪欲從愛想生。或有貪欲從
宿習生。知其瞋行亦有三種。云何為三。謂或  有瞋毒從恚而生。或有瞋毒從違境生或有  瞋毒從於過去隨眠所生。知愚癡行亦有三
種。云何為三。謂或有愚癡從無明生。或有  愚癡從身見生。或有愚癡從疑心生。如是種  種如來悉知。復次如來知其苦行速疾通達。
知根利故。又知苦行遲緩通達。知根鈍故。知  安樂行速疾通達。知根利故。知安樂行遲緩  通達。知根鈍故。復知有行遲緩通達。遠正念
故。復知有行速疾通達。能堅持故。又復善知  有速疾行遲鈍通達。數息觀故。有速疾行速  疾通達。心不著故。又復善知擇法之行。謂或
復有行慧多定少。或復有行定多慧少。或  有定慧俱不具足。或有定慧二俱圓滿。如  來悉知。或復有行心力具足身力不具。或復
有行身力具足心力不具。或復有行二俱不  具。或復有行二俱具足。如來一一皆如實知。  或復有行令身業淨口意不淨。或復有行令
口意淨身業不淨。或令三業俱得清淨。或令  三業俱不清淨。如是諸行或是三界生死之  因或解脫因。如來皆以無礙智眼一切隨轉。
是為如來第六正覺事業。爾時世尊欲重宣  此義。而說偈言。

一切處行佛盡知　　正定眾生大因力  
不定眾生根熟相　　邪定非器空有悲  
貪行眾生三種因　　瞋恚愚癡亦三種  
種種無邊煩惱界　　遍行因起佛皆知  
苦行疾得因利根　　鈍根遲緩不能達  
樂行速疾由根利　　鈍根劣弱佛皆知  
有行遲鈍漸澄清　　復有遲鈍頓清淨  
有速疾行得微劣　　超過速疾無著因  
有行智增擇法生　　有行定增成法器  
有行俱少非法器　　定慧和合勝道生  
有行心力具非身　　有身力具心不具  
大威德故身心具　　一切見者悉皆知  
有行不能淨語心　　或有能令身語淨  
或有不能心永淨　　有行但能清淨心  
或有不能淨語言　　有行能令心語淨  
或有不能身永淨　　有行三業淨無瑕  
有行建立生死因　　有行為因招解脫  
如是遍行佛皆了　　是第六業最勝門

[0547a15]  復次善男子。如來於一切靜慮解脫等持等  至伏滅煩惱生起因緣。皆如實知。佛云何知。  謂知眾生煩惱生起。以何因生以何緣生。滅
惑清淨何因能滅何緣能滅。此中煩惱生因  緣者。謂不正思惟以為其因無明為緣。無明  為因行為緣。行為因識為緣。識為因名色為
緣。名色為因六處為緣。六處為因觸為緣。觸  為因受為緣。受為因愛為緣。愛為因取為緣。  取為因有為緣。有為因生為緣。生為因老死
為緣。煩惱為因業為緣。見為因貪為緣。隨眠  煩惱為因現行煩惱為緣。此是煩惱生起因  緣。云何眾生滅諸煩惱所有因緣。有二種因
有二種緣。云何為二。一從他聞隨順法聲。二  者內心起於正念。

[0547a29]  復次有二種因有二種緣。能令眾生清淨解  脫。謂奢摩他心一境故。毘鉢舍那能善巧故。  復次有二種因有二種緣。不來智故知來智
故。復有二種因緣。微細觀察無生理故近解  脫故。復有二種因緣。具足行故智慧解脫現  在前故。復有二種因緣。謂盡智故無生智故。
復有二種因緣。隨順覺悟真諦理故。隨順獲  得真諦智故。此是眾生除滅煩惱清淨因緣。  如來悉知。復次善男子煩惱因緣無有數量。
解脫因緣亦無有量。或有煩惱能與解脫以為  因緣。觀實體故。或有解脫能與煩惱以為因  緣。生執著故。如是廣大無障礙行如來悉知。
善男子如來禪定智慧皆悉具足。謂離欲惡  及不善法。有尋有伺離生喜樂入初靜慮。初  靜慮起滅尋伺等。隨順次第入八解脫三摩鉢
底。逆次入住諸三摩地。或復超間橫竪無礙。  住於等至顯示三昧。如來了知三摩鉢底與  三昧門無少差別。如來三昧三摩鉢底不從
因緣。入一三昧一切三昧皆悉現前。一三昧  起而能即入一切三昧。如來終不作如是念。  我今能入如是三昧。而常三昧無不定心。一
切無能測知如來所有三昧。緣覺三昧超過  聲聞。菩薩三昧超過緣覺。如來三昧超過菩  薩。而佛三昧無能過者。如來智慧於一切處。
無障礙轉無能過者。隨順教化一切聲聞生  聲聞定。緣覺菩薩亦復如是。如來如是種種  知已。隨其所應而為說法。此是如來第七正
覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

諸佛法王真實智　　知諸眾生染淨因  
如是因緣煩惱生　　如是因緣得解脫  
邪思為因無明緣　　無明為因行為緣  
識與名色六處等　　有支因緣悉如是  
煩惱為因業為緣　　諸見為因貪為緣  
隨眠結惑以為因　　現行煩惱以為緣  
眾生解脫二因緣　　從他聞聲起隨順  
內心正念觀空法　　解脫有海得超昇  
止觀和合互相資　　無少去來而可得  
諦觀無生亦無滅　　親近解脫得清涼  
住三種行長三明　　修習解脫不放逸  
盡無生智得實諦　　由此因緣清淨心  
佛入正定三昧門　　出入滅定念具足  
法王禪定無等等　　入八解脫多等持  
逆順次第超間遊　　一定顯示無邊定  
心無迫隘無分別　　雖常住定無定心  
聲聞緣覺三摩提　　菩薩億千種種定  
佛三摩地過諸定　　此善巧業智難量

[0547c17]  復次善男子。如來以宿住智。知於自身及諸  眾生過去無數宿住生事。所謂一生二生十  生百生。千生萬生億百千生。成劫壞劫成壞
劫。無數成劫無數壞劫無數成壞劫。我及眾  生如是名字。如是種姓如是飲食。如是形  相如是色類。如是苦樂如是處所。如是壽命
如是生死。於某處歿而生某處。無數種種宿  住之事皆悉憶念。復知彼彼眾生。過去以如  是因生此世界。如來知已隨其所應而為說
法。又如實知一切眾生過去心行如是前念。  次第因滅相續引起。如是後念。或復緣闕後  念不生。如是種種如來悉知。如一眾生如是
心滅如是心生。輪轉不斷無量無邊。恒河沙  劫說不能盡。如一眾生一切眾生亦復如是。  念念生滅心心相續說不可盡。如來一一皆
如實知。假使盡於未來際劫。說於如來所知  宿住不可窮盡。故說如來宿住智慧。不可思  議不可稱量。難知邊際說不可盡。

[0548a06]  爾時如來出大悲聲。猶如牛王普告眾生。汝  等應當念念思惟。往世久近曾種善根。或於  佛所曾種善根。或二乘所種諸善根。彼諸眾
生以佛威力皆念昔善。如來知已隨應說法。  彼諸眾生得聞法已。如昔善根各於自乘得  不退轉。是為如來第八正覺事業。爾時世尊  欲重宣此義。而說偈言。

佛世間燈念往劫　　無邊億數那由他  
諦了自己及眾生　　如掌觀五阿摩勒  
如是姓名色分別　　壽命住處生死殊  
以是因緣此處生　　善知時故為說法  
又知過去無邊劫　　眾生心心所不同  
無量種類各生心　　如來大智皆明了  
過去流注心不斷　　一一眾生佛悉知  
劫數量等恒河沙　　說彼無邊行無盡  
盡未來際所有劫　　不能說佛宿住因  
智慧無等無有邊　　猶如大海無涯際  
佛住利智勝通力　　念昔所修白淨因  
及彼眾生種善根　　過去或曾供養佛  
佛威神力令憶念　　如先所作白法因  
念已示教住三乘　　清淨解脫恒無退  
善逝過去因無量　　一切眾生難測量  
以此第八業為因　　無數眾生悉調伏

[0548a29]  復次善男子。如來天眼清淨過於人眼。見諸  眾生死此生彼。所謂下劣最勝善色惡色若  好若醜。如是種種隨業受生。或有眾生具身
惡行。或有眾生具口惡行。或有眾生具意惡  行。或謗賢聖及邪見等業因緣故。捨此身已  墮於地獄。復有眾生具身善行。或有眾生具
口善行。或有眾生具意善行。不謗賢聖及正  見等業因緣故。捨是身已生於天上。如來天  眼皆悉知見。如是十方盡於法界。極虛空
界無量無邊。超過數量所有世界。於其中間  或有世界。劫火洞然空無所有。或有世界  種種眾生死此生彼。或諸菩薩遊行諸剎。或
諸如來趣於道樹。證大菩提轉正法輪。應  盡晦跡示入涅槃。各各聲聞現得解脫或入  涅槃。彼彼緣覺現種種通。能令遇者功德增
長。如是種種佛皆明見如對目前。復見世界  無有身相諸眾生等。非外五通天眼所見。亦  非二乘及菩薩眼之所能見。唯有如來天眼
明見。或有其地量如車輪。其無身相諸眾生  等充滿其中。多於三千大千世界所有人天。  佛皆明見。以淨天眼微細觀察一切世界所
有眾生堪調伏者。令其一一各見佛身而現  其前。彼彼眾生互不相知。是為如來第九正  覺事業爾時。世尊欲重宣此義而說偈言。

如來光明淨天眼　　威德照見劫無邊  
十方一切剎難思　　眾生受生各何相  
或有已現當生別　　有色無色種種殊  
或人天趣或三塗　　下中上品生非一  
垂歿將生種種異　　一切見者見無遺  
造罪惡趣所沈淪　　修福超處人天上  
或有修行菩薩行　　入出種植菩提根  
或坐道樹摧眾魔　　覺悟最勝菩提道  
轉妙法輪皆自在　　人天解脫量難思  
作佛事已示涅槃　　如來天眼皆明見  
或從師聞獲正念　　履踐寂滅得清涼  
或超有海不由師　　解脫安樂如來見  
或有無數聲聞眾　　或復修行緣覺乘  
彼眾生界無有邊　　佛淨天眼皆明見  
或有眾生無色相　　等車輪量有眾多  
過三千界內人天　　如是微細如來見  
佛見一一眾生界　　流轉五道無有邊  
一切智了無眾生　　以大慈悲故調伏  
或有利根應度者　　各見如來現在前  
為說勝法愜其心　　此佛第九天眼業

[0548c15]  復次善男子。如來一切諸漏已盡無復煩惱。  心善解脫慧善解脫。自覺現前具足圓滿。作  師子吼發如是言。我生已盡梵行已立。所作
已辦不受後有。如來知此究盡煩惱。極無垢  染清淨光明。一切習氣無不永滅。聲聞斷惑  有盡有量習氣不除。緣覺盡惑亦有分量。遠
離大悲闕無礙辯。唯有如來一剎那心平等  相應。一切煩惱諸相煩惱根本煩惱習氣煩  惱永盡無餘。大悲善攝辯才無畏皆悉圓滿。
一切世間無能過者。何以故諸佛如來。永滅  一切諸業習氣煩惱習氣威儀誤失諸習氣  故。譬如虛空本性清淨一切煙塵無所依住。
如來亦爾得於煩惱究盡之智。諸業煩惱一  切習氣無所依住。而如來心以無住相。煩惱  盡處智平等中微妙安住。為斷眾生一切煩
惱有漏五蘊。而說妙法作如是言。哀哉眾生  於無事中橫生煩惱。汝等應當如實思惟揀  擇觀察。復為眾生種種善巧種種譬喻。說煩
惱性本無所有。彼諸眾生如實觀已。不見少  法而可執持。種種煩惱任運永滅入於涅槃。  此是如來第十正覺事業。爾時世尊欲重宣  此義。而說偈言。

十力世尊力圓滿　　成就廣大甚深門  
煩惱障盡智相應　　得勝菩提最寂靜  
聲聞滅惑得盡智　　有量習氣猶未除  
緣覺斷惑得菩提　　大悲辯才皆不具  
佛為世主人中勝　　惑習俱滅德皆圓  
盡煩惱際大悲增　　辯才無量皆成就  
佛住究盡煩惱智　　知眾生惑妄非真  
愍行邪道諸有情　　不履如來正法跡  
大悲猛利為物說　　無常苦空無我門  
汝等思惟本性空　　常得最勝妙寂靜  
不得眾生數取趣　　作者及與摩納婆  
為著邪見諸眾生　　大覺興悲說解脫  
於一切時無厭倦　　未曾一念捨眾生  
常住三昧無動搖　　為利眾生演妙法  
如是等相佛事業　　十力住於力地中  
轉無等等最勝輪　　能摧怨敵難傾動

守護國界主陀羅尼經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0997 守護國界主陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
