仁王般若念誦法一卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿  肅國公食邑三千戶賜紫贈司  空謚大鑒正號大廣智大興善  寺三藏沙門不空奉　詔譯

[0520a08]  爾時佛告波斯匿王。今為王說仁王護國般  若波羅蜜多持明之法。王當諦受一心善聽。  先明入道場儀軌。

[0520a11]  若諸仁王為求息災。先須沐浴著新淨衣。若  法行王者受近住戒。應起殷重大乘之心。欲  求成就不惜身命。於無邊有情廣起悲願濟
度之心能如是者速得成就。入道場已五體  投地。遍禮法界一切三寶右膝著地懺悔三  業一切罪障。勸十方佛轉正法輪。請諸如來
久住於世。隨喜三乘所修福智。以我某甲所  修功德。悉皆迴向無上菩提。願共法界一切  有情。所求悉地速得滿足。次結跏趺坐。如
其闕緣不得澡浴。二手塗香發慇重心。結清  淨印。兩手當心虛心合掌如未敷蓮華誦真  言曰。

[0520a23]  唵娑嚩  (二合)  婆  (引)  嚩輸  (入)  鐸  (引)  薩嚩達磨  (引)  娑嚩  (二合)  婆嚩輸度撼

[0520a25]  誦此真言三遍。正誦之時運心廣布。一切諸  法本來清淨。是故我身亦悉清淨。即閉目運  想。遍滿虛空一切諸佛菩薩道場眾會。執持
種種上妙香花。三業至誠頭面禮敬。

第一結佛部三昧耶印

[0520b01]  兩手當心。內相叉作拳。並竪二大拇指誦  真言曰。

[0520b03]  唵爾那爾迦娑嚩  (二合引)  訶  (去引)

[0520b04]  不出聲誦此真言三遍。下皆准知。於頂上  散。由結此印契誦此佛部三昧耶真言故。十  方法界一切諸佛。悉皆雲集遍滿虛空。加持
行者離諸障惱。三業清淨所修行願速得成  就。

第二結諸菩薩部三昧耶印

[0520b10]  兩手當心如前作拳。左大拇指屈於掌中誦  真言曰。

[0520b12]  唵阿  (引)  嚧  (引)  力迦娑嚩  (二合)  訶  (去)

[0520b13]  準前誦三遍。於頂上散。由結此印契誦此諸  菩薩部三昧耶真言故。即得觀自在菩薩等。  十方法界一切菩薩。悉皆雲集遍滿虛空。加
持行法行者三業清淨無諸災難謂諸菩薩承  本悲願。令所求者皆悉滿足。

第三結金剛部三昧耶印

[0520b19]  右如前印舒左大拇指。屈右大拇指於掌中。  誦真言曰。

[0520b21]  唵嚩日囉  (二合)  地力迦娑嚩  (二合引)  訶

[0520b22]  准前誦三遍於頂上散。由結此印契誦金剛  部三昧耶真言故。即得十方法界一切金剛  現威怒身。如雲而集滿虛空界。加持行法行
者。三業堅固猶如金剛。謂彼聖者承佛威神  以自願力。大則護持國界令無災難。小則乃  至一身令無諸厄。

第四結護身印

[0520b29]  又用三部所結印契。及誦真言五處加持。謂  額左肩右肩心喉五處。於頂上散。即成被金  剛堅固甲冑。由此加持遍行者身。威光赫  [亦/火]
一切諸魔作障惱者。眼不敢覩疾走而去。

第五結辟除印及金剛方隅寶界印

[0520c05]  右以前金剛部印契。誦彼真言繞壇左轉三  匝。即能辟除大力諸魔隨佛菩薩。若有隱者  遠去他界。隨心大小右轉三匝。即成金剛
方隅寶界。諸佛菩薩尚不違越。況障惱者能  得其便。於頂上散。

第六結請聖眾降壇印

[0520c11]  右用前三部印契及誦真言。以大拇指向身  招請。三遍三招。即前滿空三部聖眾。各依本  位不相障礙。寂然而住頂上散。

第七獻閼伽香水印

[0520c15]  右以兩手持捧摩尼寶器盛香水。置於眉間  誦真言曰。

[0520c17]  唵嚩日囉  (二合引)  娜迦吽  (引)

[0520c18]  準上誦三遍。運心廣布。次第普浴一切聖  眾。於頂上散。由獻閼伽故。從勝解行地乃至  法雲地。於地地中十方法界諸佛菩薩。皆悉
加護諸佛灌頂。

第八獻寶座印

[0520c23]  右以兩手當心虛心合掌。二大拇指及二小  指。相附少屈。餘之六指各散。微屈如開敷蓮  華。真言曰。

[0520c26]  唵迦磨攞娑嚩  (二合引)  訶

[0520c27]  由結印契及誦真言。所獻寶座令諸聖眾皆  如實受用。則令行法行者至果位中。獲得金  剛堅固寶座。

第九結普供養印

[0521a02]  右以兩手合掌。五指互交以右押左。置於心  上誦真言曰。

[0521a04]  娜莫三曼多沒馱  (引)  南  (引)  薩嚩他欠  (平)  烏娜  誐  (二合)  諦薩頗  (二合)  囉呬  (引)
[牟*含]  誐誐曩  (上)  劍娑  嚩  (二合引)  訶

[0521a07]  由結此印誦真言故蓮心廣布。周遍法界諸  佛菩薩道場海會。普雨一切諸供養具。初誦  一遍。塵沙寶器滿盛塗香普塗聖眾。誦第二
遍。種種花鬘普遍莊嚴。誦第三遍。燒種種香  普遍供養。誦第四遍。雨諸天中上妙飲食。置  於寶器普遍供養。誦第五遍。雨諸摩尼以為
燈明普遍供養。諸佛菩薩由誦真言加持力  故。所獻香等於諸海會悉皆真實聖眾受用。  行法行者於當來世常獲是報。

第十結般若波羅蜜多根本印

[0521a17]  又以兩手背相附。收二頭指。以二小指屈於  掌中。以大拇指各押二指頭。置於心上。誦經  中陀羅尼七遍。由結此印誦陀羅尼故。行法
行者自身即便變成般若波羅蜜多菩薩。而  為一切諸佛之母。其菩薩像結跏趺坐白蓮  華上。身黃金色。眾寶瓔珞遍身莊嚴。首戴寶
冠繫冠白繒。兩邊垂下。左手當心持般若梵  夾。右手當乳作說法印。以大拇指押無名  指頭。即想菩薩從頂至足身諸毛孔。流出光
明作種種色。遍滿法界。一一光中化無量佛。  遍虛空界諸世界中。普為眾生當根宣說般  若波羅蜜多甚深之法。皆令悟解。住三摩地
行法行王作此觀已。頂上散印。手持數珠置  於掌中。合掌當心。誦真言曰。

[0521b02]  唵尾嚧者那  (引)  麼攞娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0521b03]  誦此三遍加持數珠頂上戴已。然後當心。左  手承珠右手移珠。念念相應住佛母三昧。觀  心莫間斷。誦一百八遍或二十一遍。誦真言  曰。

[0521b07]  娜謨囉怛娜  (二合)  怛囉  (二合)  夜野  (一)  娜莫  (引)  阿  哩夜  (二合)  吠  (無蓋反)
[口*路]  者娜野  (二)  怛他  (引)  櫱  多  (引)  夜囉訶  (二合)  諦  (三)  三貌三沒馱  (引)  野  (四)
娜莫阿  (引)  哩野  (二合五)  三滿多跋捺囉  (二合引)  野  (六)  冐  地薩怛  嚩  (二合引)  野  (七)  摩賀薩怛嚩
(二合引)  野  (八)  摩賀迦  (引)  嚕抳迦  (引)  野  (九)  怛儞野  (二合)  他  (十引)  枳穰  (二合)  娜鉢囉
(二合)  儞  (引)  閉  (十一)  惡乞叉  (二合)  野句勢  (十二)  鉢囉  (二合)  底婆  (引)  娜嚩底  (十三)
薩嚩沒馱  (引)  嚩路  枳諦  (十四)  喻誐跛哩儞澁跛  (二合)  寧  (十五)  儼避  (引)  囉努囉嚩誐  (引)  係  (十六)
底哩野  (三合)  特嚩  (二合十七)  跛  哩儞澁跛  (二合)  寧  (十八)  冐  地質多散惹娜儞  (十九)  薩嚩  (引)  毘曬迦
(引)  毘色訖諦  (二合二十)  達磨娑  (引)  誐  囉三步諦  (二十一)  阿慕伽室囉  (二合)  嚩儜  (二十二)  摩
賀三滿多跋捺囉  (二合)  步彌  (二十三)  涅  (奴逸反)  哩野  (二合)  諦  (二十四)  尾野  (二合)  羯囉拏  (二十五)
跛哩鉢囉  (二  合)  跛儞  (二十六)  薩嚩悉馱  (二十七)  娜麼塞訖哩  (二合)  諦  (二十八)  薩嚩冒地薩怛嚩  (二合二十九)
散惹娜儞  (三十)  婆誐嚩底  (丁以反引三十一)  沒馱  (引)  麼諦  (三十二)  阿囉嬭  迦囉嬭  (三十三)  阿囉拏迦囉嬭
(三十四)  摩賀鉢囉  (二  合)  枳穰  (二合三十五)  播囉弭諦娑嚩  (二合引)  賀  (三十六)

[0521b27]  如是依前至心誦念。遍數足已。即頂戴數珠  置於本處。結三摩地印橫舒兩手以右押左。  置於臍下。端身閉目頭少微屈專注心上。
諦觀圓明鏡智上縱廣一肘。漸遍法界。布字  行列右旋次第觀。一一字光明徹照。從外向  內至於地字。從內向外漸觀諸字。周而復始。
至第三遍心善寂定。了了分明觀所詮義。不  生不滅一一平等。皆遍法界非動非靜。定慧  雙運永離諸相。即是般若波羅蜜多三摩地
觀。從此却結般若波羅蜜多印。誦陀羅尼七  遍。於頂上散。次結普供養印。如前運心次第  供養。對聖眾前。以向所修所生功德。盡將資
益所求諸願。為國為家利他滿足。然後迴施  眾生。迴嚴淨土迴向實際。迴求無上菩提。願  共有情速至彼岸。次結前結界印。誦前真言
三遍左轉即成解界。次結前三部印。誦前真  言三遍。皆以大拇指向外撥之。即成發遣聖  眾各歸本土。行者作禮而去。如常經行。受持
讀誦大乘勿散動也。如是五更至於晨朝以  為初時。從日午後至於未時為第二時。從黃  昏後至於中夜為第三時。從中夜後至於五
更為第四時。如是時中各依本數。精勤不怠  一切他敵自然降伏。一切災難永不復生。爾  時波斯匿王聞佛說已。即從坐起作禮圍繞。  歡喜踊躍信受奉行。

仁王般若念誦法一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0995 仁王般若念誦法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
