佛說迴向輪經一卷
于闐三藏尸羅達摩於北庭龍興寺譯

[0577a23]  如是我聞。一時佛在大摩尼金剛寶山峯中。  與大菩薩眾俱。爾時世尊告金剛摩尼菩薩  言。佛子若有菩薩求大菩提。為欲救度一切
有情。已受菩薩律儀戒。學已曾發起大菩提  心。有大悲愍。常欲奉事一切如來。欲廣積集  諸大菩薩福德資糧。欲證佛智。欲以無礙等
持總持諸解脫門神通遊戲。欲令虛空成大  庫藏。欲令自手似如意寶作是奉施。唯願一  切諸佛世尊。已住十地諸大菩薩。持金剛者。
當憶念我。弟子某甲已發菩提心未安住正  道。今持身心。於一切時。以一切種奉施三世  諸佛菩薩。願大自在諸佛如來。已證大地一
切菩薩。當攝受我。令我大福德智慧資糧。猛  利精進廣大心量。寂靜調伏神通自在。波羅  蜜多速得圓滿。

[0577b09]  復作是言。唯大悲者當憶念我。弟子某甲墮  在生死繫以大縛。閉居牢獄離正道法。逼以  彊力煩惱怨敵。無怙無救無目無依。無將無
導遊行僻路。趣向生死背大涅槃。順諸惡趣  將墮險路。臨仆惡道常遇惡友。離善知識迷  於邪正。有利無利有義無義。遠離諸善成就
不善。常背賢聖諸佛菩薩。生老病死憂惱所  迫。不得安隱無怖無畏。心常散亂闕修寂靜  調伏施戒及不放逸。遠離等持總持二門十
地法忍。不能安住甚深般若波羅蜜多及平  等性。不修無量慈悲喜捨。不具菩薩三聚戒  蘊。遠離無障無礙大智。不能安住於寂滅因
善成立法。遠離神通力無所畏。不住正念不  能成就隨行趣入無忘失法。匱諸功德。見取  疑惑障於通達七等覺支。闕修如實八聖道
支。無量百千苦惱所逼。而常熾然眾苦逼迫。  心常下劣忿恨散亂。常順煩惱。唯願一切諸  佛菩薩。依大悲愍為我救護。為我歸依為我
導師。唯願令我速得圓滿大正覺路。大菩提  道菩提資糧。又願令我速得圓滿如來十力  四無所畏。十八不共諸如來法。無礙辯才等
持解脫陀羅尼門。功德神通波羅蜜多。又願  與我一切成就一切功德。

[0577c03]  復次為轉廣大供養應作是言。又願一切諸  佛世尊。已得大勢諸菩薩眾。當憶念我。弟子  某甲。今於一切佛菩薩所轉大恭敬。承事供
養以身奉獻。所有十方諸世界中大莊嚴具。  所謂種種寶宮。諸寶莊嚴寶樹寶山。寶座寶  壇珍寶行列。寶蓋寶幢寶飾瓔珞。真珠羅網
寶器寶聚積寶光焰。諸寶洲中大末尼寶。清  淨燈樹寶鈴和鳴。末尼光曜真金纓拂。垂覆  連接妙金蓮花。閻浮檀金以為其鬚。金樹行
列種種寶宮。寶雲靉靆雨眾寶渧。諸寶藏殿  眾妙末尼。閒錯墻壁寶珠欄楯。大持明者可  樂圓苑。屋宅寶宮殿堂樹林皆可愛樂。以如
是等無攝無受。迴向一切諸佛菩薩。於贍部  洲所有妙藥長壽藥類。諸末尼寶能與有情  所求眾藥。自然成美殊勝飲食。并諸香樹種
種異類。旃檀妙樹阿伽盧樹。沈水赤檀大葉  恒花。能醉香等諸樹種類。可樂妙香無攝無  受諸如意樹。於大海中種種異類。諸末尼寶
如意寶珠。及須彌山鷄娑囉山。香山摩尼耶  山。尹地  (二合)  耶大山。曼陀羅山金剛山等。諸  大山中種種寶峯。寶臺寶石寶窟寶宮。寶飾
寶片眾寶階道。諸末尼柱諸寶燈輪。諸瑠璃  等末尼種類。所有天上無主天宮。天諸名花  悅意樂見。天諸樂具微風吹動。空宮行伍和
鳴美聲。天諸音樂不鼓自然出美妙聲。天諸  眾鳥住空宮中。鳴妙音聲并諸寶雲出大美  聲。天諸末尼歌詠音樂。并諸妙香花樹鬘樹
塗香燒香樹。燈樹幢樹幡樹寶樹。此等一切  無所攝受。奉施一切諸佛菩薩。所有一切佛  眼所覩。諸佛剎中大供養雲。花雲香雲鬘雲
燒香雲。塗香雲寶蓋雲寶幢雲寶幡雲。寶衣  雲寶聚雲寶器雲大末尼聚雲。種種微妙大  寶珠雲。又以香油滿大燈器。量等千界燃以
燈炷。量百須彌。奉施一切諸佛世尊諸大菩  薩。由是供養所生勝福。並將迴向無上菩提。  如過去佛所修諸善。以無所得而為方便。迴
向菩提。我亦如是持此功德。迴向無上正等  菩提。勸請諸佛。唯願往赴菩提道場。降伏魔  怨證大菩提轉大法輪。欲滅度者為諸有情。
勸請願住滿一大劫。隨喜一切諸佛菩薩一  切有情所修諸福。發露懺悔一切諸罪。猶如  三世諸佛菩薩懺悔罪障。我亦如是願罪銷
滅。奉施乃至懺悔已畢。即以淨心憶念一切  諸佛菩薩。對佛像前誦此密言滿足八遍密  言曰。

[0578a19]  唵娑頗  (二合)  羅裟頗  (二合)  羅微摩那娑  (去引)  囉摩  訶  (引)  若縛吽

[0578a21]  誦密言已。即便隨欲。成就天妙大供養雲。一  切佛所而得現前。若善男子或善女人。繫念  於佛或晝或夜。轉誦如是大迴向輪。此善男
子或善女人。諸罪銷滅一切煩惱漸得微薄。  能獲如前所說功德。若轉一遍得百梵福。夢  常見佛。命終之後得生淨土。佛說是經已諸  菩薩眾歡喜奉行。

佛說迴向輪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0998 佛說迴向輪經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
