守護國界主陀羅尼經卷第四
大唐罽賓國三藏般若共牟尼室利譯

入如來大悲不思議品第四

[0539a23]  爾時文殊師利童子。即從座起偏袒右肩。右  膝著地合掌恭敬。而白佛言世尊。唯願如  來應正等覺。為我宣說諸佛如來於諸眾生
大悲隨轉。世尊如來大悲為有幾種。以何為  相以何為因。以何為緣為何所住。善哉世尊  唯願為我具足宣說。及說如來一切智智現  證事業。

[0539b01]  爾時佛告文殊師利童子言。善哉善哉善男  子。善能諮問如是深義。諦聽諦聽善思念之。  吾當為汝分別解說諸佛如來大悲海門一
渧之相。善男子一切如來。於諸眾生所有大  悲不生不滅。何以故如來大悲。常恒不斷無  時不轉。已於無量阿僧祇劫。積集圓滿諸功
德故無去無來常恒不捨一切眾生。皆悉護  念而攝受故。如來大悲無量無邊無有窮盡。  甚深甚深不可思議。堅固猛利難解難入。非
是語言所能宣說。何以故。善男子。譬如如來  得大菩提。於諸眾生起大悲心亦復如是。云  何如來得於菩提。善男子佛得菩提。無有根
本無有住處。云何根本云何住處。身見為根  本妄想為住處。而身見妄想及與菩提平等  平等故。說菩提無有根本無有住處。依於此
義佛得菩提。一切眾生不覺不知無有根本  無有住處。為欲令其如實覺悟。是故如來普  緣眾生而起大悲。

[0539b19]  復次善男子。菩提寂靜親近寂靜。言寂靜者  即是於內。親近寂  靜  即是於外。何以故眼空  我空我所亦空。性如是故名為寂靜。耳空鼻
空舌空身空意空我空我所亦空。性如是故  名為寂靜。由眼空故不行色境。是故名為親  近寂靜。由耳鼻舌身意空。故不行聲香味觸
法境。是故名為親近寂靜。如是寂靜親近寂  靜。眾生不知欲令其知。是故如來於諸眾生  大悲隨轉。

[0539b28]  復次善男子。菩提本性清淨光明。何以故。心  之實性本清淨故。云何清淨。性無合故。猶  如虛空性清淨故。亦如虛空無有相故。亦如
虛空性平等故。是故菩提名為最極清淨光  明。此淨光明童蒙凡夫不能覺知。客塵煩惱  之所覆故。欲令眾生如實覺悟。是故如來於  諸眾生大悲隨轉。

[0539c06]  復次善男子菩提無取捨。何以故捨生死岸  橫截瀑流。至於彼岸名為取捨。如來深入第  一義諦。不見此岸不見彼岸。以一切法無彼
此故。是故菩提無有取捨。凡夫不知無取無  捨。欲令其知是故。如來於諸眾生大悲隨轉。

[0539c11]  復次善男子。菩提無相亦無觀察。云何無相。  所謂眼識不可得故。云何名為無有觀察。眼  識於色無分別故。如是耳識不可得故名為
無相。耳識於聲不分別故名無觀察。鼻識不  可得故名為無相。鼻識於香不分別故名無  觀察。舌識不可得故名為無相。舌識於味不
分別故名無觀察。身識不可得故名為無相。  身識於觸不分別故名無觀察。意識不可得  故名為無相。意識於法不分別故名無觀察。
如是無相無有觀察是聖者境。出過三界故。  非凡小之所能知。為欲令其如實知覺。是故  如來於諸眾生大悲隨轉。

[0539c23]  復次善男子。菩提非過去非現在非未來故。  三際平等斷絕三輪。云何名為斷絕三輪。於  彼過去心不起故。於彼未來識不行故。於此
現在意不作故。此心意識無有住處。云何名  為三際平等。過去之事不可思量。未來之識  不可宣示。現在之意不可說故。如是甚深三
際平等三輪清淨。眾生不知。為欲令其如實  覺悟。是故如來於諸眾生大悲隨轉。

[0540a02]  復次善男子。菩提無身菩提無為。云何無身。  所謂眼識不可知故。如是耳鼻舌身意識不  可知故。云何無為。無生無滅亦無住故。故說
無為遠離三相。如無為相有為之相亦復如  是。何以故一切諸法性如是故。無性之性此  性不無。此二無二是菩提性。如是無身及無
為相。童蒙凡夫不覺不知。欲令知覺。是故如  來於諸眾生大悲隨轉。

[0540a10]  復次善男子。菩提不可壞無所證跡。云何所  證及不可壞。所謂真如是所證跡。由無住處  故不可壞。法界是所證。由無種種故不可壞。
實際是所證。由不可動故不可壞。空門是所  證。由不可得故不可壞。無相是所證。由無分  別故不可壞。無願是所證。由不可求故不可
壞。無眾生是所證。由無本性故不可壞。虛空  是所證。由不可取故不可壞。無生是所證。由  無有滅故不可壞。無為是所證。由無諸行故
不可壞。菩提是所證。由於寂靜親近寂靜故  不可壞。涅槃是所證。由本無生故不可壞。如  是所證跡及不可壞。眾生不知。欲令覺悟。是  故如來於諸眾生大悲隨轉。

[0540a23]  復次善男子。菩提不可以身得。不可以心得。  何以故身無知故心如幻故。如是正知名得  菩提。隨順世諦說有菩提。當知菩提體不可
得無能說者。於何不可得。若身若心若理非  理。若無若有若實若虛皆不可得。云何不可  說。一切諸法種種方便。無能顯說此菩提故。
無有少分而住於法。以無住故。非是文字言  說境界。譬如虛空無有住處不可宣說。菩提  亦爾無住無說。如來如是如實觀察一切諸
法皆不可說。何以故一切法中無有語言。諸  語言中亦無法故。如此妙法一切眾生不覺  不知。欲令覺知。是故如來於諸眾生大悲隨  轉。

[0540b07]  復次善男子。菩提不可取無有依處。云何不  可取云何無依處。如來如實知見法故。所謂  眼不可得故不可取。色不可得故無依處。耳
不可得故不可取。聲不可得故無依處。鼻不  可得故不可取。香不可得故無依處。舌不可  得故不可取。味不可得故無依處。身不可得
故不可取。觸不可得故無依處。意不可得故  不可取。法不可得故無依處。如來如是無取  無依。故於菩提現正等覺。由眼無取色無依
處故識無所依。由耳無取聲無依處故識無  所依。由鼻無取香無依處故識無所依。由舌  無取味無依處故識無所依。由身無取觸無
依處故識無所依。由意無取法無依處故識  無所依。由無所依故識無住處。一切眾生虛  妄橫執識有住處。云何眾生識心住處。此有
四種。所謂色蘊受想行蘊。即是眾生識之住  處。如來了知眾生住處即無住處窮無住際。  一切眾生不覺不知。欲令覺知。是故如來於  諸眾生大悲隨轉。

[0540b26]  復次善男子。言菩提者名體性空。由體空故  則菩提空。由體空故一切法空。如來如是如  其體空。於一切法現正等覺。以是義故不以
空覺而覺於空。此即名一三菩提智。謂若空  若菩提少分無二。空與菩提不可分別。與一  切法亦復如是無二無二相。審諦觀察一切
諸法無名無相。無有能行亦無所行無所趣  向。無言無說無執無取。是名為空。第一義中  空亦叵得但有言說。如說虛空但有空言空
非言境。如是說空名不可說。是名為入一切  法門。謂一切法無有名字。於無名中強以名  說。如是名字於一切法無有住處。何以故依
一切相假立其名。相本性空名依何立。如來  如是以如實智知一切法。此云何知。知從本  來不生不出不起不滅。無障無礙無相無為。
離心意識無有名字無有音聲。如是知見而  得解脫。如是解脫不縛不解。何以故性平等  故。而諸凡夫不覺不知。欲令於彼如實知覺。  是故如來於諸眾生大悲隨轉。

[0540c16]  復次善男子。菩提虛空平等平等。而其虛空  無等無不等。菩提亦爾無等不等。何以故諸  法如實無生無滅故。一切法無等不等。如來
如是如實知見無等不等。故於諸法現等正  覺。是故於中無有少法說等不等。於一切法  如實而知。當云何知。知一切法無有根本無
生無滅。一切諸法本無今有已有還無。彼無  生者亦無滅者。如是生滅從因緣生從因緣  轉。此中無有少法可轉。如來為斷生死長遠
危險道故。故說如是如實之法。一切眾生不  覺不知斷生死道。亦復不知法性平等及不  平等。欲令於彼如實知覺。是故如來於諸眾  生大悲隨轉。

[0540c29]  復次善男子。菩提所證即是如如。如菩提如  色亦如是。於第一義不即不離。如菩提如。於  受想行識如亦不即不離。如菩提如於地界
如水火風界如亦不即不離。如菩提如。於眼  界色界眼識界如亦不即不離。如菩提如。於  耳界聲界耳識界如。乃至意界法界意識界
如亦不即不離。如是諸蘊及界處等。一切諸  法不離於如。如來稱如知一切法。是故現前  成等正覺。稱於性相等正覺故。如現在如過
去未來亦復如是。前際不生後際未至中際  寂靜。如是平等即是菩提真實所證。如是所  證一法不異一切法。一切法不異一法。以如
實中若一若二若復多法俱不可得。如是所  證凡夫眾生不覺不知。我當令覺。是故如來  於諸眾生大悲隨轉。

[0541a15]  復次善男子。菩提無相善入諸相。云何為相  云何無相。此中相者謂始修起一切善法。言  無相者謂一切法皆不可得。又復相者是無
住心所住之處。言無相者即是無相三昧解  脫。又復相者心心所法。稱量觀察一切諸法。  言無相者過於稱量隨識作業。又復相者於
有為法審細觀察。言無相者於無為法現證  相應。如是甚深相無相門。凡夫不覺我當令  覺。是故如來於諸眾生大悲隨轉。

[0541a24]  復次善男子。菩提無漏無煩惱蘊。此中云何  為漏無漏。漏有四種謂欲漏有漏無明漏見  漏。於此四漏皆悉遠離故名無漏。云何名為
無煩惱蘊。遠離四種煩惱蘊故。所謂遠離欲  蘊遠離邪見蘊。遠離我見蘊遠離戒禁取蘊。  此四煩惱皆為無明黑暗所覆。盲無智眼。欲
貪渴愛使令乾燋。積集建立故名為蘊。如來  知此我見等惑無有根本本來清淨。亦隨順  知眾生清淨。若我清淨若眾生清淨無二無
二相。此無二相即無生義。此無生義即無滅  義。於此無生無滅之中。心意識等皆悉不轉。  此心意識不轉之處分別不生。若有分別即
生死法生。若無分別即解脫法生。若解脫法  生即無明不起。若無明不起即十二有支不  生。若十二有支不生。即是無生。若無生者即
是解脫。若解脫者即是了義。了義即是第一  義諦。云何名為第一義諦。所謂無我。若無我  者即不可說。若不可說即是因緣和合之義。
如是因緣和合之義即一切法義。一切法義  即如來義。以是義故。若見因緣和合之法即  見諸法。若見諸法即見如來。如是真見第一
義中。審諦觀察不見少分。云何少分所謂觀  察。隨觀察心見其真實名真實見。如是而知  諸法平等。是故如來現等正覺。此之無漏無
煩惱蘊。凡夫眾生不覺不知。我當令覺。是故  如來於諸眾生大悲隨轉。

[0541b21]  復次善男子。菩提清淨無垢無有處所。此中  何法名為清淨。云何無垢云何復名無有處  所。所謂空即清淨。無相即是無垢。無願即無
處所。無生即是清淨。無行即是無垢。無起即  無處所。諸法本性即是清淨。窮究清淨即是  無垢。本性光明即無處所。體不可說即是清
淨。體無分別即是無垢。離言寂默即無處所。  真諦清淨法性無垢真實之際即無處所。知  蘊清淨知界本性即是無垢。知入遠離即無
處所。知於過去盡智清淨知於未來無生之  智即是無垢。知於現在法界住處即無處所。  有如是等清淨無垢無處所義。皆悉入於一
所證中。言所證者即是寂靜。寂靜者即是寂  滅。寂滅者即是親證。親證者即是無相。無相  者即勝義諦。勝義諦者即虛空相。如虛空相
則菩提相亦復如是。如菩提相一切法相亦  復如是。如一切法一切眾生亦復如是。如諸  眾生一切佛剎亦復如是。如一切剎大般涅
槃亦復如是。是故我說一切諸法即涅槃相。  此為究竟實際之相無對之相。無始清淨本  來無垢。從本已來無有處所。如來如是於如
是等種種色相見無色相。故於諸法現等正  覺。等正覺已遍觀十方。見諸眾生住不清淨。  起於垢穢執著處所。便於眾生普皆發起遊
戲大悲。以善方便欲轉法輪。而念梵王未來  誠請。

[0541c18]  爾時尸葉大梵天王知佛所念。與梵眷屬  八十億天。前後圍繞。於梵宮沒現如來前。  頂禮佛足而白佛言。唯願世尊轉於法輪。
唯願善逝轉於法輪。即說偈言。

如來所證最寂靜　　清淨無垢妙光明  
不可宣說無名言　　佛淨智慧方窮究  
為此經於多億劫　　難行苦行靡不經  
無始癡愛我隨眠　　顛倒眾生令覺悟  
此會眾生多善利　　昔於佛所已修因  
唯願廣開甘露門　　轉最勝輪利含識  
彼當覺悟最上法　　摧破魔軍無有餘  
引導邪徑諸眾生　　令住如來真正道  
如來大悲為最上　　為利一切不思議  
我今勸請天人師　　轉於最上微妙法  
如拘留孫佛所轉　　亦如拘那含牟尼  
迦葉善逝轉法輪　　今請世尊如是轉  
譬如大雲降甘雨　　藥草卉木皆發生  
願佛興大慈悲雲　　遍降難思妙法雨  
如來初生師子吼　　誓普解脫諸有情  
願澍法水應其時　　以滿人天深渴仰

[0542a09]  善男子尸葉梵王說偈請已。我於爾時受梵  王請。不捨如來遊戲大悲。於波羅奈城仙人  墮處施鹿林中。最初轉於無上法輪。若沙門
若婆羅門若天魔梵一切世間所不能轉。轉  法輪時其無常聲。普聞三千大千世界。時阿  若憍陳如最初聞法悟解得果。我於爾時而  說偈言。

不可說甚深　　勝義無文字  
我說非無果　　陳如初悟解

[0542a18]  善男子我轉法輪時。復有無量無數眾生。皆  於如來遊戲大悲而得調伏。復有無量無數  眾生發菩提心。是故如來於諸眾生大悲常  轉。

[0542a22]  善男子是為如來具足圓滿十六大悲。常住  其中不假功用任運恒轉。為一眾生經恒沙  劫。於大地獄具受眾苦。而此眾生或有調伏
或未調伏。要令調伏置於如來正法之中。如  為一眾生為一切眾生悉亦如是。如是經於  無量劫中。受地獄苦無有疲厭。大悲之心亦
無減少。是故如來於諸眾生。大悲深重不可  思議。二乘之悲如割皮膚。菩薩悲心如割脂  肉。如來大悲深徹骨髓。又復隨順佛智是聲
聞悲。勸諸眾生發菩提心是菩薩悲。授當佛  記是如來悲。因慈心起是聲聞悲。因化眾生  是菩薩悲。因於究竟成熟眾生是佛大悲。求
斷生死是聲聞悲。運度眾生至於彼岸是菩  薩悲。普能度脫一切生死一切煩惱至於彼  岸是佛大悲。是故當知如來大悲最為尊勝。
為欲調伏諸眾生故。或經一劫或復百劫。或  百千劫久住於世。不入究竟無餘涅槃。

[0542b10]  善男子乃往久遠過阿僧祇劫。爾時有佛出  現於世。名栴檀舍多陀阿伽度阿羅訶三藐  三佛陀。世界名有香。劫名最勝香。佛壽十
六八萬四千歲。聲聞弟子其數十六八萬四  千之所集會。彼如來身諸毛孔中恒流妙香。  遍滿三千大千世界。一切普熏無諸穢惡。垣
墻舍宅樹木山河。種種色相無不皆香。故此  世界名為有香。其中眾生遇斯香者。三業清  淨具足眾善。捨家修道深入四禪。此世界中
一萬如來相續出現。皆同一號名栴檀舍。是  故此劫名最勝香。栴檀舍如來作佛事已涅  槃時至。復以出過一切人天淨妙天眼。遍觀
眾生何等眾生餘佛調伏。何等眾生我當調  伏。乃見非想非非想天有一眾生。過去世中  曾種善根。樂聞大乘心得清淨我應調伏。而
此眾生尚經八萬四千劫住彼天中。過是已  後方從天下。生於人間未知五欲。聞讚大乘  便發阿耨多羅三藐三菩提心。於大菩提永
不退轉。爾時栴檀舍如來。方便大悲遍觀察  已告諸比丘。我於今夜當入涅槃。便入大悲  憐愍三昧。入三昧已示現涅槃。佛滅度後分
布舍利。十方人天恭敬供養。正法住世八萬  四千歲。利益安樂無量眾生。純以正法一味  化人。無復像法流行於世。彼佛世尊雖示涅
槃。以其大悲憐愍三昧神通力持。復住於世  八萬四千劫。隱相好身世無能覩。過於八萬  四千劫已。彼一眾生住非想者。方生人中大
豪貴家。年始八歲。時彼如來從三昧起至童  子家。現相好身住童子前。唯此童子及萬二  千天子。應調伏者得見如來餘無能覩。時彼
如來先為童子發起大乘。復為演說五欲過  患。而告之言善男子。五欲過惡甚可怖畏。譬  如高大五聚毒蛇。隨一毒蛇即便害人。況於
五聚。亦如積集五聚毒藥。若嘗少分便能害  人。況食五聚。是故汝應勿生貪著。爾時童子  聞是語已。觀其舍宅資生之具。若男若女一
切所有。皆如毒蛇深生厭離。便於阿耨多羅  三藐三菩提。發深重心得不退轉。佛知童子  身心澄淨具足眾善。便與授記告諸天子言。
今此童子過七十二阿僧祇劫。當得阿耨多羅  三藐三菩提。名最勝寶如來應正等覺出現  於世。佛授記時餘人不聞。唯此童子及萬二
千天子。堪住法器皆悉得聞。時諸天子皆發  阿耨多羅三藐三菩提心。作是願言彼最勝  寶如來若成佛時。我等當生彼佛國土。時栴
檀舍如來告諸天子當得往生。彼最勝寶如  來皆當與汝授阿耨多羅三藐三菩提記。爾  時栴檀舍如來。與彼菩薩授記別已。然後
究竟入於涅槃。一切人天供養舍利。善男子  以是義故。一切如來大悲深重具足圓滿。非  諸聲聞緣覺境界。善男子如是法門。能令汝
等佛種不斷。若有眾生聞此法門。受持讀誦  書寫解說。乃至一字一句一偈所得善根。未  入涅槃相續不斷。何以故因不斷故。如來於
此眾會之中。說是大悲深法門時。有一恒河  沙數眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。二恒  河沙菩薩得隨順忍。三恒河沙菩薩得於如
來十六大悲。及一切佛灌頂法忍。爾時一切  大眾聞此法門。踊躍歡喜清涼悅澤傾竭身  心。合掌向佛而白佛言。善哉如來善哉善逝
快說斯義。即以人天種種供具以申供養。或  以種種妙寶瓔珞。或以種種上妙衣服。或以  種種珍膳飲食。或以法服幢幡傘蓋。持如是  等種種供具。恭敬尊重供養於佛。

守護國界主陀羅尼經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 0997 守護國界主陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
