大樂金剛不空真實三昧耶經般  若波羅蜜多理趣釋卷上
開府儀同三司特進試鴻臚卿  肅國公食邑三千戶賜紫贈司  空謚大鑒正號大廣智大興善  寺三藏沙門不空奉　詔譯

[0607a16]  如是者。所謂結集之時所指是經也。我聞者。  蓋表親從佛聞也。一時者。當說經之時。其地  六種震動。或天雨眾花。餘時則無此相。又三
乘種性皆獲聖果。乃稱一時也婆伽梵者。能  破義也。所破者破四魔也。又有六義如聲論  所釋。熾盛自在與端嚴等也。成就殊勝者。毘
盧遮那自覺聖智也。一切如來者。准瑜伽教  中五佛是也。其五佛者。即盡虛空遍法界無  盡無餘佛。聚成此五身也。金剛加持者。表如
來十真如十法界十如來地。以成上下十峰  金剛大空智處。加持者。表如來於中道十六  大菩薩普賢智。從此展轉流出。共成三十七
位。已成解脫輪大曼茶羅。三昧耶智者。誓  也亦曼茶羅也。勿令將來最上乘者。不從師  受而專意自受也。是故得知修最上乘。者
必須師受三昧耶。然後可修行也。已得一切  如來灌頂寶冠為三界主者。如來在因地。從  灌頂師。入三昧耶智曼茶羅。阿闍梨加持
弟子身中本有如來藏性。發金剛加持。以成  修真言行菩薩法器。則堪任持明等乃至傳受  印可等灌頂階位。以此為初因。由三密四智
印相應。成究竟三界法王主。以為果。已證一  切如來一切智智瑜伽自在。已證一切如來  者。同上所說五佛也。一切智智者。唯佛自證
之智。皆以瑜伽法相應。獲得於法自在。能作  一切如來一切印者四智印也。平等種種事  業於無盡無餘一切眾生界一切意願作業皆
悉圓滿。能作。由獲瑜伽自在故能作。一切如  來。五佛亦如前釋。一一佛皆有一切印平等  羯磨處智。遍至無盡無餘佛剎眾生界。能作
種種利益。究竟安樂一切有情界悉令圓滿。  上中下。一一皆成九品悉地。常恒三世一切  時。者身語意業金剛大毘盧遮那如來也
常恒者。表如來清淨法界智。無始時來本有。  處煩惱而不減。與淨法相應。證清淨而不增  也。三世者。為過去未來現在是也。一切時者。
在於異生時。後證聖果時。三業清淨猶如虛  空。身語意業不被虛妄分別所生煩惱所染  故也。金剛者。證得佛地一切法自在。得證身
口意三密金剛。於藏識中。修道煩惱習氣。堅  若金剛難摧。用以大空金剛智三摩地。證得  法身光明遍照毘盧遮那如來也。經云在於
欲界他化自在天王宮中一切如來常所遊處  吉祥稱嘆大摩尼殿種種間錯鈴鐸繒幡微風  搖擊珠鬘瓔珞半滿月等而為莊嚴。他化自  在天宮者。名為欲界頂。他化自在天王宮
殿菩薩。證得第六地位。現前地菩薩。住般  若波羅蜜觀。多作此天眾王。為天人說般若  波羅蜜。其天界。五欲殊勝超越諸天。是故毘
盧遮那佛。為金剛薩埵。說大樂大貪染。加持  現證瑜伽理趣速疾。由是得聞不染世間雜  染諸煩惱。超越摩羅之境。其宮殿。是大樂
不空金剛薩埵大曼茶羅。皆從毘盧遮那佛  福德資糧出生。大妙金剛五寶所成金剛峰  寶樓閣其曼茶羅。四方八柱。列八位。四門。
中位毘盧遮那遍照如來。內證之智解脫是  也。其八位後當說。經云與八十俱胝菩薩眾  俱所謂金剛手菩薩摩訶薩觀自在菩薩摩訶
薩虛空藏菩薩摩訶薩金剛拳菩薩摩訶薩文  殊師利菩薩摩訶薩纔發心轉法輪菩薩摩訶  薩虛空庫菩薩摩訶薩摧一切魔菩薩摩訶薩  與如是等大菩薩眾恭敬圍繞而為說法。一
一菩薩同類種性。有十俱胝眾。金剛手菩薩  者。在毘盧遮那前月輪中。表一切如來菩提  心。初發菩提心。由金剛薩埵加持。修證普賢
行願。證如來地。觀自在菩薩者。在毘盧遮那  後月輪。表一切如來大悲。隨緣六趣。拔濟一  切有情。生死雜染苦惱。速證清淨三摩地。不
著生死不證涅槃。皆由觀自在菩薩金剛法  現證。虛空藏菩薩者。在毘盧遮那右月輪。表  一切如來真如恒沙功德福資糧聚。由修虛
空藏菩薩行。行四種。施後當說。三輪清淨喻  若虛空。無盡有為無漏。成受用變化身資糧  也。金剛拳菩薩。在毘盧遮那左月輪。表一切
如來三種祕密。在金剛拳菩薩掌。由真言行  菩薩。以入輪壇得灌頂者。得聞如來三業密  教修行。獲得世出世殊勝悉地。淨除無始十
種不善惡業。證得無障礙究竟智。文殊師利  菩薩。在東南隅月輪。表一切如來般若波羅  蜜多慧劍。住三解脫門。能顯真如法身常樂
我淨。由菩薩證此智。便成等正覺也。纔發心  轉法輪菩薩者。在西南隅月輪。表一切如來  四種輪。金剛界輪。降三世輪。遍調伏輪。一切
義成就輪。由修真言行菩薩。得入如是等  輪依四種智印。以成十六大菩薩生。便證無  上菩提。虛空庫菩薩者。在西北隅。表一切如
來廣大供養儀。由修真言行菩薩。修得虛空  庫菩薩瑜伽三摩地。於一念頃。身生盡虛空  遍法界一一佛前。於大眾會。以種種雲海供
養。奉獻如來。便從一切佛。聞說妙法。速滿  福德智慧資糧。以虛空為庫藏。隨緣諸趣。拯  濟利益諸有情。漸引致無上菩提。以為巧
便。摧一切魔菩薩。在東北隅。表一切如來大  悲方便。外示現威怒。內懷悲愍。住加行位。護  持修行。辟除諸障。成菩提時。摧伏天魔及摩
醯首羅一切難調伏者。令彼等受化。致於無  上菩提。以忿怒智而成究竟。如上所釋八大  菩薩。攝三種法。所為菩提心。大悲。方便是
也。如上所釋諸菩薩。包括一切佛法真言門  及一切顯大乘。如是等大菩薩眾恭敬圍遶。  八供養及四門菩薩等。以表如來三昧眷屬。
經云而為說法初中後善者。所說何法。諸大  菩薩般若理趣。初善者。一切如來身密。一切  契印身威儀也。中善者。一切如來語密。真言
陀羅尼法王教勅不可違越也。後善者。本尊  瑜伽。一切三摩地無量智解脫也。又一釋。初  善者增上戒學。中善者增上心學。後善者增
上慧學。文義巧妙者。文巧。依聲論。詞韻清  雅。具六十四種梵音也。義妙者。依二諦。世俗  勝義諦也。純一者。表如來瑜伽不與三乘同
共教。故唯如來究竟內證不共佛法法園樂  智。圓滿者。由如上智能斷三界九地見道修  道一切煩惱及習氣。斷二種障。二種資糧圓
滿也。清淨者。表離垢清淨。由瑜伽法。一念淨  心相應。便證真如實際。不捨大悲。於淨穢土。  受用身變化身成佛。經云潔白者。清淨法界
本來不染。與無量雜染。覆蔽異生無明住地。  其性亦不減。預聖流證佛地。其性亦不增  加。經云說一切法清淨句門者。為修瑜伽行
者。於生死流轉不染故。廣作利樂有情事故。  速證無量三摩地解脫智慧故。速集廣大福  德資糧故。超越一切魔羅毘那夜迦眾。速疾
得世出世間勝願滿足故。說如來大悲。愍念  最上乘種性者。脫十七種清淨瑜伽三摩地。  是故諸契經。說三界唯心。由心清淨有情清
淨。由心雜染有情雜染。又說有情界是菩薩  淨妙佛國土。由修得十七清淨句門是也。

[0608b27]  經云所謂妙適清淨句是菩薩位者。妙適者。  即梵音蘇囉多也。蘇囉多者。如世間那羅那  哩娛樂。金剛薩埵亦是蘇囉多。以無緣大悲。
遍緣無盡眾生界。願得安樂利益。心曾無休  息自他平等無二故。名蘇囉多耳。由修金剛  薩埵瑜伽三摩地。得妙適清淨句。是故獲得
普賢菩薩位。欲箭清淨句是菩薩位者。由修  慾金剛瑜伽三摩地。得慾箭清淨句。是故  獲得慾金剛菩薩位。

[0608c07]  觸清淨句是菩薩位者。由修金剛髻離吉羅  瑜伽三摩地。得觸清淨句。是故獲得金剛髻  離吉羅菩薩位。

[0608c10]  愛縛清淨句是菩薩位者。由修愛縛金剛瑜  伽三摩地。得愛縛清淨句。是故獲得愛金剛  菩薩位。

[0608c13]  一切自在主清淨句是菩薩位者。由修金剛  傲瑜伽三摩地。得一切自在主清淨句。是故  獲得金剛傲菩薩位。見清淨句是菩薩位者。
由修意生金剛瑜伽三摩地。得見清淨句。是  故獲得意生金剛菩薩位。

[0608c18]  適悅清淨句是菩薩位者。由修適悅金剛瑜  伽三摩地。得適悅清淨句。是故獲得適悅金  剛菩薩位。

[0608c21]  愛清淨句是菩薩位者。由修貪金剛瑜伽三  摩地。得愛清淨句。是故獲得貪金剛菩薩位。

[0608c23]  慢清淨句是菩薩位者。由修金剛慢瑜伽三  摩地。得慢清淨句。是故獲得金剛慢菩薩位。

[0608c25]  莊嚴清淨句是菩薩位者。由修春金剛瑜伽  三摩地。得莊嚴清淨句。是故獲得春金剛菩  薩位。

[0608c28]  意滋澤清淨句是菩薩位者。由修雲金剛瑜  伽三摩地。得意滋澤清淨句。亦云喜悅清淨  句。是故獲得雲金剛菩薩位。

[0609a02]  光明清淨句是菩薩位者。由修秋金剛瑜伽  三摩地。得光明清淨句。是故獲得秋金剛菩  薩位。

[0609a05]  身樂清淨句是菩薩位者。由修冬金剛瑜伽  三摩地。得身樂清淨句。是故獲得冬金剛菩  薩位。

[0609a08]  色清淨句是菩薩位者。由修色金剛瑜伽三  摩地。得色清淨句。是故獲得色金剛菩薩位。

[0609a10]  聲清淨句是菩薩位者。由修聲金剛瑜伽三  摩地得聲清淨句。是故獲得聲金剛菩薩位。

[0609a12]  香清淨句是菩薩位者。由修香金剛瑜伽三  摩地。得香清淨句。是故獲得香金剛菩薩位。

[0609a14]  味清淨句是菩薩位者。由修味金剛瑜伽三  摩地。得味清淨句。是故獲得味金剛菩薩位。  何以故一切法自性清淨故般若波羅蜜多清
淨者。雖一切法本來清淨。由有客塵煩惱習  氣。覆蔽身心輪迴六趣。由獲得瑜伽理趣四  種智印。所謂大智印。三昧耶智印。法智印。羯
磨智印。如前菩薩一一具四種印。相應方得  離垢清淨。便證普賢大菩薩。位設使因緣不  具不得四智印。如經所說一聞於耳。獲得勝
福決定不異。疾證無上正等菩提。以為正因。  金剛手若有聞此清淨出生句般若理趣。乃  至菩提道場。一切蓋障及煩惱障法障業障。
設廣積集必不墮於地獄等趣。設作重罪消  滅不難。若能受持日日讀誦作意思惟。即於  現生證一切法平等金剛三摩地。於一切法
皆得自在受於無量。適悅歡喜。以十六大菩  薩生獲得如來及執金剛位者。

[0609b02]  毘盧遮那佛在大眾中。為未來有情修瑜伽  者。對諸十地菩薩。說受持讀誦具修行福利。  速滅無始時來無量諸重業障。乃至盡未來
際。以悲愍廣大願力。周遊六趣利樂有情。  由聞及修。不染不受諸不善異熟業。獲得世  間出世間殊勝悉地。即於十六大生。作金
剛薩埵菩薩等乃至金剛拳菩薩。最後身便  成毘盧遮那身也。時婆伽梵一切如來大乘  現證三昧耶一切曼茶羅持金剛勝薩埵於  三界中調伏無餘一切義成就金剛手菩薩摩
訶薩為欲顯明此義故熙怡微笑左手作金剛  慢印右手抽擲本初大金剛作勇進勢說大  樂。金剛不空三昧耶心者。婆伽梵義如前所
釋。一切如來。大曼茶羅中五方佛也。大乘  有七義。一者法大。二者心大。三者勝解大。四  者意樂大。五者資糧大。六者時大。七者究竟
大。由諸菩薩承此大乘。證得無上正等菩提。  現證者。瑜伽師所證三摩地境也。三昧耶者。  名為本誓。亦名時亦名期契。亦為曼茶羅之
異名。一切曼茶羅者。於本部四種曼茶羅。  一大曼茶羅。二三昧耶曼茶羅。三法曼茶  羅。四羯磨曼茶羅。以此四種曼茶羅。攝瑜
伽一切曼茶羅。金剛勝薩埵者。金剛義菩提  心是也。勝謂最勝。薩埵名勇猛。於三界中調  伏者。三界謂欲界色界無色界。於中能調伏
摩醯首羅等諸天難調伏者。令得受化無餘。  一切義成就者。普賢菩薩異名也。金剛手菩  薩摩訶薩者。此菩薩本是普賢。從毘盧遮那
佛二手掌。親受五智金剛杵。即與灌頂。名之  為金剛手。菩薩摩訶薩者。如前所釋。為欲  重顯明此義故者。所謂顯明大智印幖幟。首
戴五佛寶冠。熙怡微笑。左手作金剛慢印。右  手抽擲本初大金剛。作勇進勢本初者。本來  清淨法界也。左手作金剛慢印者。為降伏左
道左行有情。令歸順道右手抽擲五智金剛  杵作勇進勢者。令自他甚深三摩地。順佛道  念念昇進。獲得普賢菩薩之地。即說大樂金
剛不空三昧耶。本誓心真言吽字吽字者因  義。因義者謂菩提心為因。即一切如來菩提  心。亦是一切如來不共真如妙體恒沙功德
皆從此生。此一字具四字義。且賀字以為本  體賀字從阿字生。由阿字一切。法本不生故。  一切法因不可得。其字中有污聲。污聲者一
切法損減不可得。其字頭上有圓點半月。即  謂麼字者。一切法我義不可得。我有二種。所  謂人我法我。此二種皆是妄情所執。名為增  益邊。若離損減增益即契中道。

[0609c20]  oṃ  唵字者。金剛薩埵。法智印明也。

[0609c21]  ma  麼字者。欲金剛法智印明也。

[0609c22]  hā  賀字者。金剛悅喜法智印明也。

[0609c23]  su  蘇字者。愛金剛法智印明也。

[0609c24]  kha  佉字者。慢金剛法智印明也。

[0609c25]  va  嚩字者。意生金剛法智印明也。

[0609c26]  jra  日囉字者。金剛髻離吉羅法智印明  也。

[0609c28]  sa  娑字者。愛金剛法智印明也。

[0609c29]  tva  多嚩字者。金剛傲法智印明也。

[0610a01]  jaḥ  弱字者。春金剛法智印明也。

[0610a02]  hūṃ  吽字者。雲金剛法智印明也。

[0610a03]  vaṃ  鑁字者。秋金剛法智印明也。

[0610a04]  hoḥ  縠字者。冬金剛法智印明也。

[0610a05]  su  蘇字者。色金剛法智印明也。

[0610a06]  ra  囉字者。聲金剛法智印明也。

[0610a07]  ta  多字者。香金剛法智印明也。

[0610a08]  stvaṃ  薩多鑁字者。味金剛法智印明也。

[0610a09]  此密言十七字。則為十七菩薩種子。即成法  曼茶羅。若畫一一菩薩本形。即成大曼茶  羅。若畫本聖者所執持幖幟。即成三昧耶
曼茶羅。如前種子字各書本位。即名法曼  茶羅。各鑄本形安於本位。即成羯磨曼茶  羅。

[0610a15]  次說安立次第分曼茶羅位。中央九位外  院更加一重中央安金剛薩埵。依薩埵菩薩  前。安慾金剛。右邊安髻離吉羅。後安愛樂
金剛。左安金剛慢右邊前隅。安意生金剛。右  邊後隅。安髻離吉羅。左邊後隅。安愛金剛。左  邊前隅安傲金剛。以次外院如前。次第安布
四隅。初安春金剛。次安雲金剛。次安秋金剛。  次安冬金剛。外院前安色金剛。右安聲金剛。  後安香金剛。左安味金剛。既安布已。則修行
者結三昧耶等印。成本尊瑜伽。加持四處。五  方佛灌頂被甲。誦四字明令召入令縛令歡  喜。獻閼伽。即與四智印相應。入三摩地念誦。
或瑜伽師坐於中位三摩地中。如前布列。即  誦十七字真言。心緣一一理趣清淨句。入一  一理趣門。遍周法界。乃至第十七位周而復
始。以心得三摩地為限。即名為大樂不空真  實修行瑜伽儀軌  (已上大樂不空金剛薩埵初集會品)  。

[0610b03]  時婆伽梵毘盧遮那如來。婆伽梵者如前所  釋。毘盧遮那如來。名遍照。報身佛。於色界  頂第四禪色究竟天成等正覺。為諸菩薩。說
四種自證自覺聖智。說四智菩提。所謂金剛  平等現正等覺以大菩提金剛堅固故者。由  如來淨阿賴耶於大圓鏡智相應。證得堅固
無漏之三摩地。能淨無始無明地微細煩惱。  義平等現等正覺以大菩提一義利故者。第  七無漏末那。與第八淨阿賴耶識中無漏種
子。能緣所緣平等平等。離能取所取故。證得  平等性智。流出隨其眾生愛樂身。由如眾色  摩尼。能作無邊有情義利。法平等現等覺以
大菩提自性清淨故者。猶如來清淨意識。與  妙觀察智相應。證得一切法本性清淨。於淨  妙佛國土。為諸菩薩能轉無上法輪。一切業
平等現等覺以大菩提一切分別無分別性故  者。由如來無漏五識。與成所作智相應。現三  業化。於淨妙國土及雜染世界。任運無功用  無分別。作佛事有情事。

[0610b22]  金剛手若有聞此四出生法讀誦受持設使現  行無量重罪必能超越一切惡趣乃至當坐  菩提道場速能剋證無上正覺者。佛告金剛
手菩薩。為未來有情。聞此中修理趣福利。心  不猶預能發淨信修行。則現世惡報及來生  能轉定業。疾證無上菩提也。

[0610b28]  時婆伽梵如是說已欲重顯明此義故  (此句可以意解  不釋)  熙怡微笑持智拳印說一切法自性平等
心者。熙怡微笑持智拳印者。希奇於事。表修  行者具一切結使諸煩惱。纔結毘盧遮那大  智印。誦心真言。等同遍照尊。則應受一切世
間殊勝供養。應受一切如來諸大菩薩禮敬。  是故有此微笑也。

[0610c06]  āḥ  惡(引)字心真言者。具含四字為一體。

[0610c07]  a  阿字菩提心義。如此字。一切字之為先。  於大乘法中。趣向無上菩提菩提心為先。

[0610c09]  ā  阿(引)字者行義。則四智印。瑜伽教中修  行速疾方便。由集福德智慧資糧。證成無上  菩提正因。第三字極長高聲。

[0610c12]  aṃ  暗字者等覺義。由證無邊智解脫三摩  地陀羅尼門。摧伏四種魔羅。受十方一切如  來三界法王灌頂。轉正法輪。

[0610c15]  第四惡字者涅槃義。由斷二種障。謂煩惱所  知之障。證得四種圓寂。所謂一者自性清淨  涅槃。二者有餘依涅槃。三者無餘依涅槃。四
者無住涅槃。前三通異生聲聞緣覺。第四唯  佛獨證不同諸異乘。則此四字是毘盧遮那  佛自覺聖智四種智解脫。外現四大轉輪王
菩薩。所謂第一金剛薩埵。第二金剛寶菩  薩。第三金剛法菩薩。第四金剛羯磨菩薩  是也。

[0610c24]  修行者應建立曼茶羅。中央毘盧遮那佛。背  日輪頭冠瓔珞。身著白縠繒衣。結智拳印  坐師子座。身如月殿。毘盧遮那佛前。金剛薩
埵菩薩。背月輪戴五佛冠。右手持金剛杵。左  手持鈴。半跏而坐。毘盧遮那佛右邊。虛空  藏菩薩。背月輪。右手持金剛寶。左手施願。半
跏而坐。毘盧遮那後。觀自在菩薩。左手持  蓮華。右手開敷花勢。亦半跏而坐。於毘盧  遮那佛左邊月輪。金剛羯磨菩薩。二手作旋
舞置於頂上勢。內四隅安四內供養。各各如  本形。外四隅置外四供養。各各持本供養具。  四門置鉤索鎖鈴菩薩。各住本威儀。毘盧遮
那佛成等正覺。由四種瑜伽三摩地。所謂金  剛薩埵金剛寶金剛法金剛羯摩等瑜伽三  摩地。從金剛薩埵至羯磨。次第流出嬉戲鬘
歌舞等菩薩。又從四內供養。依次流出香花  燈塗香等四外供養菩薩。又從四大菩薩。各  流出四門菩薩。四種曼茶羅。大智三昧耶
法羯磨輪也。如前大樂中所說類同。若修瑜  伽者成就般若理趣。位於中位。即誦毘盧遮  那佛真言。

[0611a16]  嚩日囉  (二合)  馱都惡  (五字引)

[0611a17]  自作本尊瑜伽。以四字明。召請曼茶羅聖  眾。誦四出生法。運心。一一出生。遍周法界  周而復始。皆以五智相應。念念能滅諸宿障
惡業。現生證菩薩地。後十六生證成毘盧遮  那無邊法身。能現於無量淨穢諸剎土報化。  現證無上菩提。

◎

大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅蜜  多理趣釋卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1003 大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅蜜多理趣釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
