廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經  卷上
大唐天竺三藏菩提流志  奉　詔譯

序品第一

[0636b09]  如是我聞。一時佛在王舍大城。於初會時降  伏拘胝魔軍。及調伏一切外道。捨離生死度  諸瀑流。是時那由他百千殑伽羅頻婆羅魔
軍遍世界。于時世尊以佛神力。變此大地盡  成金剛。令贍部洲有情之類不聞恐怖。時彼  魔軍雨諸兵仗。皆變為華。於王舍城四衢道
中。自然從地涌出蓮華。其華千葉七寶莊嚴。  黃金為臺瑠璃為莖高至梵天。出種種光明  普遍十方。於其華中自然出聲。說陀羅尼名  為善覺。呪曰。

[0636b19]  南謨十方如來  (一)  唵摩尼  (二)  拔闍梨  (三)  哩哆耶  (四)  跋闍梨  (五)  摩囉賽儞  (六)
微陀囉波儞  (七)  賀那賀  那  (八)  跋闍邏揭鞞  (九)  多羅婆耶多羅婆耶  (十)  薩  縛  (上聲下同)  摩囉  (十一)  波
(上呼)  縛那儞  (十二)  吽  (呼憾反下同)  薩埵囉薩埵囉  (十三)  佛馱梅以諦戾  (十四)  薩縛呾  他伽多  (十五)
跋闍囉迦嚧波  (十六)  地瑟恥柢  (十七)  薩婆奉  (十八)

[0636b26]  時彼蓮華中。既說呪已復出妙聲。其聲遍三  千大千世界言。善哉釋迦牟尼如來。已度生  死大海。殄滅魔軍離煩惱塵。破無明  [穀-禾+卵]
然大  法炬。由此陀羅尼威德力故。令此大地變成  金剛降伏魔軍。

[0636c02]  爾時金剛密跡菩薩。歡喜踊躍身毛竦竪。頂  禮佛足白佛言。世尊今此明呪從何佛所最  初而至。我從昔來未曾聞見。爾時佛告金剛
密跡菩薩。有陀羅尼名廣大寶樓閣善住祕  密。由彼威力能令此界三千大千國土變為  金剛。一切魔軍所有兵仗皆成蓮華。由彼陀
羅尼威神力故降諸魔眾。四衢道中涌出蓮  華。若不因彼陀羅尼威德力者不成正覺。不  能降伏拘胝魔眾。不能枯竭煩惱大海然大
法炬。我於無量拘胝百千劫來。雖行難行苦  行。猶故不能成菩提果。爾時聞彼陀羅尼故  方成正覺。彼陀羅尼有大威力有大殊勝是
真實法。於諸如來成就法身。能稱彼呪名字。  則為已稱十方諸佛如來名號。若能讀誦受  持。則為供養禮拜十方諸佛如來。

[0636c17]  爾時執金剛手菩薩摩訶薩。以種種花種種  香塗香粖香供養於佛。既供養已右繞三匝。  頂禮佛足而白佛言。世尊此陀羅尼有大威
力有大殊勝。唯願世尊普為世界一切有情。  不應以下劣法有所饒益。應以勝法而利益  之。何以故此陀羅尼如佛真身故。

[0636c23]  爾時世尊告執金剛菩薩言。眾生下劣不勤  精進。多諸惑亂愚癡闇鈍。耽著諸欲不信正  法。不敬父不敬母。不敬沙門不敬婆羅門不
敬尊者。由此不能得是陀羅尼。薄福少德智  慧狹劣。如此眾生不能得聞。不能受持不能  生敬。此陀羅尼。能滅一切罪。是諸如來祕密  之藏。

[0637a01]  爾時世尊告執金剛手大藥叉將曰。善男子  我今欲往東方過無量恒河沙數拘胝那庾他  佛世界。彼有世界名寶燈。有一大城七寶嚴
飾。其城四面廣一由旬。多諸人眾安隱豐樂。  彼諸男子及諸女人童子童女。一切瓔珞而  以嚴飾。上妙寶冠自然而現。容貌端嚴有大
威力。精進成就智慧通達。城中有王名曰妙  寶。有八十拘胝大臣輔佐圍繞。王大夫人名  光明寶。有二十萬宮人。皆如天女前後供侍。
彼世界中所生華果。及諸香樹皆是七寶。水  生諸華皆是雜寶陸生諸華皆是黃金。國人  壽命八十萬拘胝歲。成就十善於佛法僧發
大清信。彼王善法化世利益眾生。彼世界中  有佛。名妙種種色寶善住清淨如來應正等  覺。於彼世界廣作佛事。與無量菩薩摩訶薩
眾及無量拘胝仙人前後圍繞。彼之如來身  紫金色。具三十二相八十隨形好。圓光一尋  其明赫耀。諸菩薩身皆紫金色。相好端嚴辯
才無礙坐寶華臺。常念廣大寶樓閣善住祕  密陀羅尼名。由彼陀羅尼威神力故。成就如  是殊勝功德。彼佛世尊為諸眾生。演說此陀
羅尼法。彼諸眾生由聞此陀羅尼故。常獲安  樂。離諸地獄餓鬼畜生阿素羅道。諸惡趣門  悉皆關閉開淨天路。彼諸眾生皆發阿耨多
羅三藐三菩提心。住大慈悲無諸怨敵如水  乳合。彼佛世尊往昔久遠行菩薩道時。修此  陀羅尼法作如是願。願一切有情生我國者。
悉皆決定得不退轉無上正覺。若有眾生聞  此陀羅尼。受持讀誦精勤修習。憶念不捨乃  至聞名。或復手觸或著身上或眼視見。或書
帛素或書牆壁。一切眾生若有見者。五逆四  重誹謗正法。誹謗聖人屠兒魁膾。盲者聾者  瞎者瘻者。瘂者癩者癰者貧窮下劣。不定業
者魔網縛者。墮邪見者毘那夜迦觸者。惡星  害者七耀害者。彼等諸人聞此陀羅尼名。決  定證得無上正覺。或復受畜生身者。鹿鳥蚊
虻飛蛾螻蟻。胎生化生濕生種種蟲等。彼諸  眾生聞此陀羅尼名者。必當決定證得阿耨  多羅三藐三菩提無諸疑惑。

[0637b11]  爾時世尊說是語已。一切大眾皆大歡喜身  毛聳竪。是時天雨波頭摩華俱牟頭華。芬陀  利華漫陀羅華。於虛空中有諸種種微妙
天樂自然鼓作。時會大眾各各皆見身有光  明。於如來前自然涌出七寶妙幢。端嚴麗好  人所憙見。幢有四柱四門及四堦道光明赫
奕。幢四面上各有大寶。其光如日普耀世界。  復有無量寶珠綴於羅網。無量寶鐸而懸其  上。鮮雜繒綵以為旛幔。多諸妙華間錯嚴飾。
是時大地六種震動。所謂動搖吼震踴沒之  相。諸天宮殿皆蒙光明。光所到處皆悉覺悟。  四天王天明仙天等亦復如是。一切魔宮忽
然光明皆大怖懼。諸毘那夜迦恐慴馳走。越  出界外求哀恃怙。

[0637b25]  爾時世尊於兩肩間現大白毫。其光普遍一  切世界一切佛土。彼諸如來覩此光者。即便  領悟說陀羅尼意。光既至已漸自收卷。於釋
迦如來頂上遶旋如沒。十方一切諸如來等。  咸皆同聲讚歎釋迦牟尼如來言。善哉釋迦  牟尼如來。汝今應往寶燈世界妙種種色寶
善住清淨如來所。贍仰親近及廣宣說大寶  樓閣善住祕密陀羅尼法。何以故此陀羅尼  有大威力有大殊勝。一切過去諸如來等共
護念故。若人得聞此陀羅尼名字及手觸者。  彼人決定證無上正覺。

[0637c07]  爾時釋迦如來。聞彼十方諸如來讚歎聲已。  復放無量拘胝百千萬億光明。告諸會中諸  人等言。我今欲往寶燈世界。汝等速來今正
是時。爾時如來從座而起詣七寶幢以手摩  之。是時幢中忽然而出金剛妙座香潔殊勝。  於此座上。復出七寶雜錯上妙蓮華。黃金為
莖紅寶為臺。時佛世尊於蓮華上敷座而坐。  爾時世界皆大震動。如來便入大寶清淨三  摩地。既入定已佛神力故。將諸會眾及諸菩
薩天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅羯樓茶緊那羅  摩睺羅人及非人無量拘胝明仙眷屬金剛密  跡釋梵諸天四天王等。上昇虛空往詣東方。  度無量恒河沙百千萬億拘胝佛剎。佛神力
故須臾之頃。至寶燈世界從空而下。詣彼佛  所恭敬問訊。少病少惱起居輕利。時釋迦眾  以七寶所成千葉蓮華即奉彼佛。時彼如來
在深妙會中。舒金色手安慰釋迦如來移於  寶幢中坐。告釋迦如來曰。汝已轉大法輪降  伏魔軍。然大法炬建立法幢。擊大法鼓吹大  法  蠡
。於彼世界已作佛事證於所證。今復於  此贍部洲中。再轉法輪演諸法藏。作是語已  彼諸佛剎十八種動。所謂一動搖二涌沸。三
如波浪四震有聲。五吼轟磕六覺一切有情。  於一一動復各有三。所謂動遍動等遍動也。  爾時天雨妙華現諸神變。於虛空中出自然
音樂。諸大龍王雨大妙寶。種種妙香種種妙  衣。種種瓔珞上妙紅寶。車  璩  真珠毘盧遮那  摩訶妙寶。日藏珠月藏珠。日光珠月光珠吉
祥藏珠。雨諸鉢頭摩華俱牟頭華芬陀利華。  漫陀羅華摩訶漫陀羅華。黃金華白銀華。  真珠妙瑣繽紛而下。爾時諸天於虛空中出
歡喜聲。讚歎釋迦牟尼如來言。善哉釋迦牟  尼如來。善哉釋迦牟尼如來。欲於此時再轉  法輪。建大妙寶如意法幢於贍部洲中。所謂
摩訶妙寶廣大。寶樓閣祕密善住陀羅尼大  呪法王。令於世間廣大流布。爾時種種色清  淨善住寶如來應正等覺。於兩眉間放大白
毫出種種光明。其光普至十方世界一切佛  土。彼諸佛等覩斯光者。咸皆證知將欲說此  陀羅尼意。其光復至三千大千世界。及諸天
宮龍宮一切地獄傍生閻摩羅宮阿素羅眾。  普皆蒙光。知佛世尊將欲說法。光既遍已漸  復收卷。繞旋佛頂倏然如沒。

[0638a21]  爾時十方世界無量恒河沙等一切諸佛。各  於彼土與諸眷屬現大神變。於虛空中化作  七寶妙幢。於其幢中以贍部金為師子座。時
諸佛等各坐其座同至會中。爾時種種色清  淨寶如來。見十方諸佛來至會中。與彼諸佛  更相問訊。復以種種神變供養彼佛。既供養  已還坐本座。

[0638a28]  時此會中有一菩薩摩訶薩名曰寶藏。從座  而起詣種種色清淨善住寶如來所。合掌頂  禮白佛言世尊。今此會中十方諸佛諸大菩
薩。天龍藥叉乾闥婆阿素羅緊那羅摩睺羅  人非人天仙明仙。執金剛菩薩而為上首。眾  會集已無量神變。唯願世尊為諸大眾。說廣
大寶樓閣祕密善住陀羅尼法。如是慇懃三  請世尊為眾說法。爾時種種色清淨善住寶  如來。告寶藏菩薩言。汝今可詣釋迦牟尼佛
所當為汝說。時寶藏菩薩摩訶薩。即詣釋迦  牟尼佛所。合掌頂禮右繞三匝。白言世尊。  今請如來為諸大眾。演說廣大寶祕密善住  清淨陀羅尼法。為諸眾生獲利益故。

[0638b12]  爾時釋迦牟尼佛。既見寶藏菩薩請已。告金  剛密跡菩薩言。善男子汝今可持金剛杵。於  大眾中而扣其地。金剛密跡菩薩。便奉佛命
持金剛杵。於大眾中而扣其地。爾時大地應  聲裂破成四角陷。三千大千世界六種震動。  時彼陷地忽然湧出七寶樓閣。其樓四角四
柱四門。嚴麗殊特相好圓滿光明赫奕。有四  堦道高三由旬。縱廣正等滿五由旬。於其幢  中有贍部金微妙寶塔。無量寶珠而為嚴飾
七寶羅網而覆其上。無量寶鐸懸於四角。妙  花繒綵而為間錯。彼妙塔中有三如來全身  舍利。爾時十方諸佛如來。皆共供養塔中舍
利。諸菩薩等亦同供養尊重讚歎。散花燒香  塗香粖香。懸繒旛蓋奏諸音樂。時諸天龍藥  叉乾闥婆阿素羅緊那羅迦樓羅人非人等。
一切會眾咸悉瞻仰奇異希有。言此寶塔從  何而來。高聲讚言奇哉希有。旋繞歌詠幢及  寶塔。既旋繞已合掌頂禮。時彼幢中出微妙
聲唱言。汝諸大眾可觀空中。眾聞此聲咸觀  空中。復見大瑠璃寶雲在彼空際。其寶雲中  以金為字。書此廣大寶樓閣祕密善住陀羅
尼呪。於虛空中復出聲曰。汝等咸可讀此陀  羅尼呪。出此聲已。其十方恒河沙同來諸佛  一一佛前皆現瑠璃寶雲。以金為字書此陀
羅尼呪。復出如是聲曰。南無釋迦牟尼如來。  今可開彼舍利塔門。彼寶塔中有三如來全  身舍利。由彼舍利現大神變殊勝之相。彼全
身如來於此會中。當具說此陀羅尼呪并漫  茶羅成就明法。

[0638c12]  爾時十方同來諸佛咸作是言。唯願釋迦如  來應正等覺。為諸大眾開彼塔門。令諸眾生  見彼全身如來獲大利益。所謂寶華王幢如
來。妙寶金剛超王如來寶清淨光明如來應  正等覺。爾時釋迦牟尼。即以神力詣寶塔  前。舒金色手百福莊嚴右手開彼塔門。示彼
如來全身舍利。時寶塔中全身如來。復讚釋  迦牟尼如來言。善哉釋迦牟尼如來。今於贍  部洲中再轉法輪。汝可就此塔中昇師子座。
爾時釋迦如來即昇塔中。與諸全身如來同  座而坐。爾時眾中有金剛手菩薩摩訶薩。頂  禮釋迦牟尼如來。合掌恭敬白佛言世尊。今
此塔中諸如來等。從何而有從何而來。佛言  汝今諦聽當為汝說。乃往古昔不可思議無  量無數阿僧祇劫。此贍部洲中多諸人眾安
隱豐樂。五穀不種自然成熟。人無彼我亦無  積貯。當此之時無有佛名。有一大山名寶山  王。彼寶山中有三仙人。一名寶髻二名金髻
三名金剛髻。彼三仙人繫心專念佛法僧寶。  復作是念。我等何時證無上正覺。度脫一切  諸眾生等。時彼仙眾作是念已。須臾默然復
起前念。由是念故即證慈悲歡喜一切眾生  種種樓閣三摩地。獲於天眼觀彼上方見淨  居天。復於空中有聲言曰。善哉正士善哉正
士。能發上願求大正覺。汝曾聞不。有大妙法  名廣大寶樓閣祕密善住陀羅尼。往昔如來  已曾演說。善為利益一切眾生。諸有聞者決
定不退無上正覺。一切佛法當速現前。一切  三昧亦當現前。一切陀羅尼法門亦當現前。  能善降伏一切魔軍。然大法炬一切善種當
得現前。成就六波羅蜜。一切地獄餓鬼傍生  閻摩羅界阿素羅眾。聞此呪者皆蒙解脫。生  老病死憂悲苦惱永得超越。當來之世於此
贍部洲。眾生有於父母不孝順者。不敬沙門  者不敬婆羅門者不敬耆舊者。誹謗正法者  誹謗聖人者應墮地獄者。誹謗諸佛者誹謗
菩薩者。殺阿羅漢者造五逆罪者。殺婆羅門  者殺牛犢者。抄劫竊盜者故妄語者。不與取  者邪婬者。兩舌者麁惡語者。經秤小斗者強
奪財物者。負言背信者匿他財物者。一切惡  業所攝者。彼等眾生聞此陀羅尼。若讀若誦  若受持。若佩身上若書衣中。若置幢上若書
夾內。若書素疊及牆壁牌板。乃至見者聞者  及影中過者。或與執持呪人暫相觸者。彼等  眾生由斯陀羅尼大威力故。決定當得無上
正覺。能於現世獲無量福。一切惡業皆得消  滅。一切善根皆得圓滿。一切魔軍皆得調伏。  一切眾生見者歡喜。一切眾生恭敬尊重。國
王大臣及諸眷屬見者歡喜。口所出言聞者  皆信。手脚柔軟音調和雅。離於貧窮不受世  苦。毒藥刀杖火災等難永相去離。師子虎狼
諸惡禽獸不能為害。無劫賊難無旃荼羅難。  無魁膾難無羅剎難。無惡鬼難無邪魅難。無  毒蛇難無疫疾難。乃至一日病二日病三日
病四日病。瘧病常病眼病。耳病鼻病舌病口  病。齒病脣病喉病項病。手病背病腰病臍  病。痔病痢病髀病脚病。丁病瘇病班病肚
病。疥病疱病癩病癬病。頭痛病偏風病。如此  病等悉皆除滅。不盲不聾不瘂不瘻。臨命終  時心不散亂不失正念。一切諸佛當來現前
安慰其人。睡眠覺悟行住坐臥常得安樂或  於夢中見百千萬世界剎土諸佛如來并諸菩  薩前後圍繞。此陀羅尼有如是等無量無邊
不可思議力。時彼仙人得法歡喜欣慶踊躍。  於其住處如新醍醐消沒於地即於沒處而生  三竹。七寶為根金莖葉竿。梢枝之上皆有真
珠。香潔殊勝常有光明。往來見者靡不欣悅。  生滿十月便自裂破。一一竹內各生一童子。  顏貌端正色相成就。時三童子亦既生已。各
於竹下結加趺坐。入諸禪定至第七日。於其  夜中皆成正覺。其身金色三十二相八十種  好圓光嚴飾。時彼三竹一一變成高妙樓閣。
爾時便有廣大寶祕密善住陀羅尼呪於虛空  中以金書字。忽然而現四大天王。所謂寶髻  龍主天王。寶藏鳩槃茶主天王。妙珠光摩祜
羅主天王。各執持寶蓋而覆其上。清淨天人  散諸妙珠。金剛藥叉主天王與無量百千眷  屬執持妙華。而以供養同作是言。今佛世尊  出現寶藏。

[0639c04]  爾時世尊告執金剛菩薩摩訶薩。昔三仙人  豈異人乎。今此寶幢塔中三全身如來。是彼  時三竹者今妙樓閣寶幢是。彼時地者今此
地是。彼時世界者今此世界是。彼時仙人由  聞此陀羅尼勤修習故。捨彼仙身成等正覺。  昔時空中淨居天者。豈異人乎則我身是。昔
有賢者名曰淨居。常勤供養彼三仙人。其淨  居者今妙種種色清淨如來是。昔彼三仙既  成正覺。為彼淨居而授記曰。汝於來世當得  作佛。號妙種種色清淨如來。

[0639c14]  爾時十方同來諸佛。咸讚釋迦牟尼如來言。  善哉善哉能以如來境界善加護故。說此往  昔因緣。示現如是祕密陀羅尼。是諸如來祕
密之母。是諸如來祕密之心。是諸如來金剛  之座。是諸如來祕密神變。是諸如來成就祕  密六波羅蜜。是諸如來般若波羅蜜。是諸如
來祕密壇場。是諸如來祕密之印。是諸如來  祕密放百千萬光。是諸如來祕密實相之藏。  是諸如來祕密三摩地加護神變。是諸菩薩
祕密莊嚴菩提心。是諸菩薩祕密佛地。是諸  菩薩入祕密三摩地。此陀羅尼能除一切業  障。汝今能說。

[0639c26]  爾時釋迦牟尼如來。住正念智觀察一切如  來。復放百千萬拘胝那庾他光明。所謂青黃  赤白紅紫雜色。普遍十方諸佛世界。光遍彼
已還來佛所。右繞三匝沒於佛頂。光既沒已。  時佛世尊以淨梵音。於大眾中說此陀羅尼  呪曰。

[0640a03]  唵  (一)  薩婆呾他伽  (上呼下同)  多  (二)  摩尼捨多  (三)  儞畢  低  (四)  社縛羅社縛  (上呼下同)
羅  (五)  達摩駄睹碣里鞞  (六)  摩尼摩尼  (七)  摩訶怛他伽多纈里摩尼  (八)  莎  訶  (九)

[0640a07]  說此陀羅尼大明呪王。山河大地六種震動。  十方如來同聲讚言。善哉善哉釋迦如來。善  說此陀羅尼大明神呪。於虛空中現贍部金
雲遍覆十方。於其雲中下七寶雨。雜以牛頭  栴檀上妙粖香充滿世界。復雨優曇鉢花而  以供養。次雨俱牟頭花芬陀利花蘇乾陀花。
曼陀羅花摩訶曼陀羅花。露遮花大露遮花。  曼殊沙花大曼殊沙花。蘇摩那花婆利師花。  栴檀華瞻蔔華而供養佛。一切魔宮熾然火
起。一切魔眾皆悉驚怖。一切毘那夜迦身皆  流汗臭穢奔走十方。所有淨信天龍藥叉乾  闥婆阿素羅緊那羅摩睺羅人非人等。各持
供具供養如來。復有摩尼光思惟菩薩。與無  量百千萬億俱胝菩薩。悉持種種妙寶而供  養佛。

[0640a22]  復有金剛手菩薩。與無量百千萬億俱胝明  仙。復以種種百千天衣而供養佛。

[0640a24]  復有四大天王。與無量百千萬億四天王眾。  以種種香華塗香粖香華鬘衣服旛蓋而供養  佛。

[0640a27]  復有梵天與梵眾諸天而來供養。

[0640a28]  復有三十三天與百千萬億天子供養於佛。  如是那羅延大自在天賢摩尼天賢滿力天  等同來供養。

[0640b02]  復有日月天子在於空中而供養佛。復有勝  天女辯才天女。餉棄尼天女毘摩天女。金  剛時天女花齒天女。使者天女百千萬億。各
各以天嚴具供養於佛。

[0640b06]  復有鬼子母神。與百千萬億藥叉女等。前後  圍繞而供養佛。

[0640b08]  復有無量乾闥婆眾。以天音樂而供養佛。

[0640b09]  復有無量百千龍王集會。所謂娑竭羅龍王  難陀龍王。優鉢難陀龍王。婆魯拏龍王善住  龍王。寶髻龍王形貌圓龍王。以種種妙寶而  供養佛。

[0640b13]  復有轉輪王與無量百千萬億大臣宮人婇女  前後圍繞。於時大地變成金剛。於如來前從  地湧出七寶蓮華。其華千葉。於其華中有贍
部金千輻寶輪。光明赫奕暉耀如日。其光遍  覆三千大千世界。於輪臍中出微妙聲作如  是言。善哉善哉釋迦牟尼如來。能說如是祕
密陀羅尼。此陀羅尼明呪。能轉無上最大法  輪。能入菩提道場。是諸如來祕密明心。是諸  如來真寶如理。唯願世尊復更為說廣大善
住祕密樓閣陀羅尼心要之法。令一切大眾  咸皆覺悟無上菩提。此為根本。今正是時。願  垂速說。此呪能除一切惡道業障。能竭一切
血淚苦海。能度一切生死曠野。能越一切煩  惱瀑流。若不遇此陀羅尼大明呪王。終不能  成無上正覺。此陀羅尼是諸佛種。是大法輪  是大法炬。是大法幢是大法  蠡
。是大法鼓是  金剛座。唯願世尊廣為眾說此大陀羅尼王  曼荼羅印法  幀  法。今此會中天龍藥叉乾闥  婆迦樓羅緊那羅摩睺羅人非人等。咸皆瞻
仰願聞法要。爾時世尊聞是語已。即為大眾  廣說陀羅尼祕要之法。

根本呪品第二

[0640c06]  爾時世尊為諸大眾。說此陀羅尼王。此呪能  成就無上菩提。能除一切罪業身得清淨。即  說呪曰。

[0640c09]  那慕薩婆怛他揭多  (去)  南  (去一)  唵  (二)  肥布羅孽  鞞  (三)  摩尼  (去)  鉢臘  (二合)  鞞
(四)  怛他  (上)  多  (去)  那捺  儞舍泥  (五)  摩尼摩尼  (六)  蘇鉢臘鞞  (七)  肥摩麗  (八)  娑  孽囉鉗鼻
(去)  囇  (九)  吽吽  (十)  什皤羅什皤羅  (二合十一)  勃  陀嚩  [口*路]  枳羝  (十二)  麌醯夜  (二合)  地瑟恥
(二合)  多孽  鞞  (十三)  莎訶  (十四)

[0640c15]  爾時世尊說此廣大寶善住祕密樓閣陀羅尼  已。於此大地六種震動。雨大寶雨及天妙華。  一切大眾咸皆歡喜。歎未曾有證不退轉。是
時十方諸如來等。同聲讚歎釋迦牟尼如來。  善哉釋迦牟尼如來。乃能說是入菩薩道場  陀羅尼。大眾聞已一切惡趣皆得消滅。念此
陀羅尼名者。則為以諸微妙香華塗香粖香。  供養十方一切諸佛。若能讀誦即得不退轉  無上正覺。乃至百劫千劫百千萬劫一切如
來。不能讚歎盡其功德。此陀羅尼有大威力。  一切魔王終不能為其障礙。一切怨家惡友  鬼神。藥叉羅剎人非人等不能為害。增長無
量福德。若纔念此陀羅尼者獲福如是。

[0640c28]  爾時執金剛手藥叉軍將及四大天王。於其  會中從座而起。恭敬合掌頂禮佛足。白言世  尊我等常當擁護持此陀羅尼者。爾時世尊
舒金色手。摩執金剛手菩薩及四大天王頂  作是言。我今以此陀羅尼神呪付囑於汝。若  有持此陀羅尼者汝當擁護。

[0641a05]  爾時執金剛手菩薩及四大天王。白佛言世  尊我等奉如來教。常護此大陀羅尼法明呪。  亦當擁護彼受持者。

心隨心呪品第三

[0641a09]  爾時世尊為諸大眾。說陀羅尼心呪曰。

[0641a10]  唵　摩儞　跋社　黎吽

[0641a11]  爾時世尊復說隨心呪曰。

[0641a12]  唵　摩儞　達哩吽　鏺吒

[0641a13]  根本呪者不假簡擇吉祥星宿日齋戒。但誦  滿一萬遍已。然後佛前或舍利塔前。於白月  十五日潔淨洗浴。著鮮淨衣隨力供養。然四
盞燈散諸香華。受持呪者食三白食。便誦此  呪八百遍。即於當處宿。天欲曉時。如來乃現  其身。執金剛手菩薩亦現於前。所有願者皆
得圓滿。若造五逆罪者作如是法。第三遍方  得感現勿生疑惑。常於清旦誦八百遍。所求  上願皆得成就。毒不能害水不能漂火不能
燒。賊不能傷病不能侵。無他恐怖常無重  病。亦無眼病耳病鼻病。舌病口病齒病脣病。  乃至一日病二日病三日病四日病無頭痛。諸
惡毒蛇虎狼禽獸。不能為害無邪魅難。此陀  羅尼威力如是。能除一切怖畏能滅一切惡  障。能生一切功德能成就六波羅蜜。成就如
來所行之行。讀此陀羅尼者。皆能成就一切  事業若有人登大高山峯上誦此陀羅尼。盡  眼所見處。所有眾生滅一切罪業。亦離一切
地獄業。得免一切畜生身。若入天廟中誦此  陀羅尼者。使諸天神無不從命。若入龍池誦  此呪者。一切龍神皆來歸命。若於日前誦此
呪者。日天子即當來現其人前。所求意願皆  能與之。若有於執金剛手菩薩前誦此呪者。  執金剛手菩薩現於其前。所求願者亦得隨
意。若有人取菖蒲根。誦此呪八千遍訖或佩  或執。即令一切眾生。見者歡喜所索皆得。若  呪胡椒含於口中共他人語。所出言音皆悉
信受。若有人呪白芥子一千八遍擲於虛空。  一切惡風雷雹皆得消散。若呪食鹽一百八  遍。令淨行婆羅門皆來率伏。若欲調伏剎利。
取白芥子呪千八遍燒之。并可呼諸鬼神來  共人語。亦能治一切鬼氣。若天炎旱以黃牛  糞塗地。盡作龍一身三首。其下作四方龍
池。於龍池心中著金。其壇青色。黃丹畫龍身  上。於壇四角各置一滿瓶水。復置四香爐。置  四新瓦盆。一盆中著乳一盆著酪一盆置乳
糜一盆置酥及沙糖。又別作四肘方壇以牛  糞塗飾。復以  麨  粖畫壇。壇內插箭四隻。纏五  色線懸五綵幡。燒四種香所謂安悉熏陸白
檀蘇合。於其壇內散七種穀。列五色食并諸  花果。其誦呪人面向東方。取一芥子呪之一  遍皆令擲。打畫龍頭上一呪一擲滿千八遍
龍即行雨。一切諸龍皆來率伏。若欲止雨取  白芥子誦呪。呪之擲龍池中雨即便止。若欲  止惡風雹雨。取佉陀羅木作橛。釘龍池邊即
得雹止。若欲縛毘那夜迦。取白芥子呪百八  遍。安毘那夜迦頭上。便不能作其障礙。以乳  洗毘那夜迦即得解脫。所作諸業皆得成就。
其持呪者常須清潔著鮮淨衣。此是根本呪  法。

◎

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1006 廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
