佛說阿難陀目佉尼呵離陀隣尼  經
元魏北印度三藏佛馱扇多譯

[0692a11]  聞如是。一時佛遊於維耶離大叢樹間。有精  舍名交露莊嚴。與大比丘眾三十萬人俱。時  佛欲放軀命。自期三月當般涅槃。爾時佛告
賢者摩訶目揵連。令到三千大千國土。盡呼  其中聲聞辟支佛種。及發摩訶衍者皆使來  會。目犍連即時受教。稽首佛足作禮而去。
自以功德便一舉足蹈須彌頂。承佛威神即  坐思惟。當作何三昧令三千世界聞我請音。  應時三昧尋如所念。十方一切遍聞其聲。時
有百萬比丘來會精舍。賢者舍利弗復發念  言。我亦當三昧。欲知閻浮利內比丘所在遠  近令聚。則如所念應亦皆集及知處所。時有
四十萬比丘來會精舍。佛復告不現相菩薩。  軟首菩薩。棄諸勤苦菩薩。出一切憂冥菩薩。  除一切蓋菩薩。一切尊自在菩薩。其音廣聞
遍見普安菩薩。眾香手菩薩。一語報萬億音  菩薩。慈氏菩薩等。善男子汝去到十方如恒  沙等諸佛國土。盡呼其中發菩薩意已。得阿
惟越致及未得者。已得無所從生法忍及未  得者。皆令來會交露精舍。十菩薩等各受佛  教稽首而去。遍到十方恒沙國土。爾時八十
億百千一生補處菩薩來會。億百千阿惟越  致菩薩來會。三十億得無所從生法忍菩薩  來會。六十億淨意解脫菩薩來會。初發大意
及應法作者不可計數悉皆一類持佛威神。  各從十方飛來到此。為佛作禮都會共坐。時  舍利弗見菩薩眾品第差異所住不同。而一
等類俱飛來會。即驚怖言。將佛功德神力所  致。用何等故來會如是。於是舍利弗即起離  坐。為佛作禮長跪叉手白佛言。我所疑怪今
欲問佛。使會菩薩令得直信。聞佛所說各得  其所。恒沙等佛所說經法。當令一切皆平等  聞及得清淨。令無數人種種所問皆能報答。
行何法行常不失意。疾得無上平等之道。最  正覺乎。

[0692b17]  佛言善哉善哉舍利弗。乃為諸菩薩摩訶薩  故。欲問其義快如是乎。佛言諦聽善持思之。  吾當為汝深加解脫。令一切聞疾得無上平
等之道最正覺也。佛語舍利弗。是菩薩等已  得應此陀隣尼卷已。照明諸法悉為一切諸  法作導。所以者何用世間人故也。

[0692b23]  佛語舍利  弗  。菩薩有四事用得是法。何等為  四。一者身所行常謹勅。二者口所言常至誠。  三者意所念常柔順。四者善權方便救護一
切。是為四事。用得是法也。

[0692b27]  佛語舍利弗。菩薩復有四事得不可盡空身  慧。何等為四。一者以清淨住。燒諸勤苦解  散疑垢。度脫一切世間人民。二者以清淨住
持諸經法導利一切。三者以清淨住所作功  德饒益一切。四者淨諸國土過度一切使得  佛法。是為四事。空身淨住慧不可盡也。

[0692c04]  佛語舍利弗。菩薩復有四事。持陀隣尼目佉  用入生死令疾逮得。何等為四。一者陀隣尼  目佉因世名色使疾得淨法。二者陀隣尼目
佉入其忍辱。三者陀隣尼目佉悉入一切思  想之根。四者陀隣尼目佉入一切所為善惡之  法使疾逮得。是為四事。疾逮得此陀隣尼目
佉也。佛言菩薩其欲逮得阿難陀目佉尼呵  離陀隣尼。當先曉覺四十八名。何等四十八。

[0692c12]  阿攱  (無為)  默攱  (不為)  三曼陀目攱  (普門)  悉提  (精勤)  尼律提  (寂滅)  波羅捭  (照光)  伊隷
(順教)  劫卑  (常念)  劫  般陀離  (所念)  沙離  (妙術)  沙羅颰離  (妙句)  嘻羅  (有心)  嘻  隷  (無意)  嘻栗隷
(心無所念)  栴提  (解脫)  遮羅泥  (行者)  頗遮  泥  (無動)  阿蘭泥  (他餘)  涅勿提  (無脫)  涅誓提  (無生)  尼
阿羅捭末離  (無垢行)  輸他泥  (嚴淨)  波羅紇陀颰泥  (無往)  暴披捭之兮  (名聞)  阿霜祇  (離有)  曇彌  (無礙)  維
弗羅佉揩捭  (調定)  僧揭棧  (長光明)  姪提離  (甚勇)  摩訶姪提離  (大勇)  夜蛇披提  (嗟歎句)  頞遮離  (不可動)  末
遮離  (不動)  三末遮離  (等動)  提羅刪提  (次堅)  羞絺提  (諦往)  阿霜迦捭呵離  (無礙行)  三曼陀目攱  (普尊)  尼
呵羅述提  (精勤行)  須彌  (須彌)  耽披颰提  (住遮)  羝羅  [序-予+單]  彌  (堅強力)  [序-予+單]  摩颰提  (得強力)
摩訶佉揩子  (大光明)  捭富  羅賴彌  (長照明)  薩和呂  㝹  揭提  (生所護)  阿那叱祇  (無斷)  陀隣尼目佉貳那提
(無有)

[0692c27]  現在佛所說如是神呪四十八名。

[0692c28]  佛告舍利弗。菩薩當念陀隣尼。如是若脫法  若不脫法。不作是作。亦不知亦不了。於其  中不有所增。亦無所減。亦不見脫亦不見不
脫。亦不見起亦不見滅。亦不見當來過去今  現在。亦不見來亦不見去。亦不求佛亦不轉  意。亦不相好亦不種好。亦不眷屬亦不有戒。
亦不三昧亦不智慧。亦不解脫亦不見解脫  慧。亦不坐行亦不無所得。亦不垢除亦不慧  亦不無慧。亦不教授亦不淨一切。亦不有我
亦不有人。亦不為法亦不精進。亦不行亦不  清淨。亦不身亦不心亦不口亦不當來。亦不  過去亦不今現在亦不自為身亦不為他人
身。如是舍利弗是法。名一切法中無上最法。  亦撿歛諸法。亦入一切法中。是名為念諸佛  法。是陀隣尼名法之猛。略聚一切法。是名明
解章品。淨一切人滿足諸願。令得名聞覺意  三昧。是名悉自成本功德。是名法種積藏發  諸意根。令甚尊重相好嚴莊無能動者。若天
魔來亦不能壞。無能奪者無能近者。如是舍  利弗其有菩薩。聞是阿難陀目佉尼訶離陀  隣尼。為已得阿惟越致及無上平等之道。何
以故於是諸佛所行。皆已具足為一切作行。  破壞五道生死及諸疑結。使疾得陀隣尼也。  佛爾時說偈言。

莫作念言空法　　莫輕言得不得  
直信法莫中疑　　則疾得陀隣尼  
恐為是空所縛　　分別空得佛疾  
是要慧無崖底　　速得近陀隣尼  
菩薩持陀隣尼　　為總攝諸法則  
聞十方佛道教　　及智慧皆悉得  
了尼呵陀隣尼　　譬如日大光明  
受諸佛名決法　　淨受持得法解  
此目佉陀隣尼　　諸所有現在前  
於諸法最為上　　悉等護世間人  
令十方人非人　　一劫中問慧義  
應悉為解所疑　　其劫竟智不盡  
若受信於經道　　精進持中正法  
近一生補其處　　即得為法王子  
若持是陀隣尼　　則為哀一切人  
名聲遍閻浮利　　為世尊所稱譽  
其有持是經者　　臨壽終皆悉見  
八十億拘利佛　　申手授生尊處  
有學是陀隣尼　　千億萬劫數中  
所作罪惡邪冥　　一月中皆滅盡  
若菩薩作福施　　萬億劫不懈惓  
不如學陀隣尼　　一月中德停等  
具受說陀隣尼　　悉得諸三昧慧  
已得意不復轉　　當得佛有國土  
有供事是經者　　使三界作魔行  
欲嬈亂壞其意　　終不能動搖是  
一切空得曉了　　用是生無數佛  
如是語無有異　　陀隣尼不可盡  
於是處聞是事　　提惒竭授我決  
如恒沙數等佛　　於其時便悉見  
諦奉持是經卷　　一切願皆疾得  
入諸佛國土法　　隨所宜能化度  
常清淨諸佛國　　於眾僧無瑕穢  
問名深幽妙法　　是經卷悉能知  
於婬逸皆已無　　於思惟有七覺  
八十億諸佛等　　陀隣尼悉持與  
常止心莫念非　　不當念慎莫念  
如是念莫不念　　後得德不可量  
常當了是經事　　慎莫令有狐疑  
如人行入大海　　終不言寶難得  
受福德天人樂　　如是事終不遠  
亦當疾逮得佛　　以是故念莫離

[0693c07]  佛告舍利弗菩薩有四事行。疾得陀隣尼法。  何等為四。一者遠離世間愛欲。二者不說他  人長短人亦不得其便。三者有所來索不逆
人意。無所愛惜與後不悔。四者晝夜精進常  志求諸法。是為四事。舍利弗菩薩行是。疾  得陀隣尼。佛爾時說偈言。

遠眾惡離色欲　　作罪行墮地獄  
無三毒災不生　　捐所愛得是經  
不嫉妬於他人　　不自歎其族親  
常等心於一切　　於身體大端正  
常捐棄身所樂　　於世間無瞋諍  
不與人共從事　　便逮近陀隣尼  
於晨夜常精學　　於外道無所冀  
當作是求上法　　陀隣尼自然現

[0693c21]  佛語舍利弗。菩薩有四事行。疾逮得是陀隣  尼。何等為四。一者獨在空閑處。二者住深法  忍。三者若有饋遺不以喜。四者不愛惜軀
命。何況財寶。是為四事舍利弗。菩薩行是疾  逮得。陀隣尼佛爾時說偈言。

在空閑念正法　　不輕慢於他人  
生死境如戴火　　得人身當作行  
常持意在深忍　　於財寶足而已  
坐宗室起等意　　不偏厚其種姓  
但供養佛與法　　住善力越世難  
即毀形下鬚髮　　便得德入微妙  
當知空及世事　　以是故棄所有  
愚行者貪財利　　無戒忍及智慧

[0694a05]  佛語舍利弗。菩薩復有四事行。疾得是陀隣  尼。何等為四。一者有八品字。開入智慧解  黠中。何等為八。一名為波。以一切著法使入
空法中。二名為羅。如來若現相好不現相好。  以法身入諸法中。三名為婆。若癡法黠法使  入解慧法中。四名為迦。知諸殃罪所歸趣使
入功德福中。五名為闍。知生老病死即於是  入無色中。六名為陀。視諸地世間皆空不驚  怪入無願中。七名為舍。休息諸法使入清涼
法中。八名為叉。知一切法空是為八。復有  四事。一者常思念八品字。二者若書是經當  諦書之。三者若持是經當諦持之讀至十五
日。四者當如法行念八品字。是為四事。舍利  弗菩薩用是行。疾得陀隣尼。佛爾時說偈言。

常當念八品字　　書持卷諦奉行  
十五日讀莫離　　勸一切求佛道  
要當學開化人　　得智慧疾近佛  
悉遍見十方佛　　皆為現在前立

[0694a23]  佛語舍利弗。菩薩復有四事。念陀隣尼得法  利。何等為四。一者常為十方佛世尊所念。二  者所作為魔不能壞其意。三者宿命諸罪皆
為消盡。四者初不斷至誠之說諸所問皆能  發遣。是為四事。舍利弗菩薩得陀隣尼法利。  佛爾時而說偈言。

為諸佛常所念　　魔不能得其便  
所作罪即消滅　　為一切解所疑

[0694b02]  佛語舍利弗。過去久遠世所經劫無央數。復  倍無數長遠難極不可復計劫。爾時世有佛。  號寶具足有德行王如來。過四道不受平等
覺安。定於天上號天中天。其佛為一切說法  無能過者。臨般涅槃時有金輪王名曰陀樓。  主四天下其子字無念。名聞具足年十六歲。
是時太子行到佛所。聞彼佛說陀隣尼經。聞  已歡喜即得是經。得已諷學常念奉持。精進  不睡脇不在席七千歲。不念愛欲七千歲。不
念財寶七千歲。不問他事七千歲。常獨處止  意不傾動七千歲。爾時皆聞九十九億不可  計佛說智慧法聞已。便棄國捐王行作沙門。
九萬九千歲奉行阿難陀目佉尼呵離陀隣  尼。復為一切說。在一世中教化世間人民。令  八十億萬那術人。皆使發無上平等道意。逮
得阿惟越致。時復有長者子名月英。於大眾  中聞是陀隣尼。聞已勸助持。是勸助歡喜福  德到九十萬億佛剎。供養諸佛成立功德。於
爾所佛國皆得諸陀隣尼。即逮得一生補處。  作飛行菩薩。佛語諸菩薩。於是三劫中供養  爾所佛。過三劫已當逮得無上平等之道最
正覺。爾時長者子月英者即提惒竭佛是也。  王陀樓子無念名聞具足者。即阿彌陀佛是  也。佛語舍利弗。我於颰陀劫中。與諸菩薩說
陀隣尼。其聞是經有代歡喜。用勸一切者。其  所施作以勸助福。超越四十萬劫不復勤苦。  後當得道自恣其意。如復供養九千萬億佛  已。當得無上平等之道最正覺也。

[0694c01]  佛語舍利弗。若有菩薩最後得聞是陀隣尼。  奉持勸助代歡喜者。其德如是。若有菩薩因  歡喜德。若以慈心為經墮淚衣毛起者。皆當
逮得無上平等之道。引著阿惟越致中。方便  書若持若學若諷若誦若讀。舍利弗如是輩  福不可量。不可稱不可說。一切人民無能計  無能極者。佛爾時說偈言。

若聞已加勸助　　及書持諷誦讀  
諸天人計其德　　無能知福祐極  
所生處常見佛　　於深經得慧證  
堅持法無能動　　便疾得明解覺  
常定意不增減　　諦不失陀隣尼  
無色想立相好　　為世雄無有上  
長者子聞是經　　所生處識宿命  
常得見無數尊　　如所願即得佛  
若欲疾得佛者　　及速離於眾魔  
欲得百功德相　　常念是得不久  
如恒沙世尊剎　　滿其中珍寶施  
不如是書持者　　譬喻之適停等

[0694c20]  佛語舍利弗。若有菩薩持意念學陀隣尼時。  有山名醯摩槃。有八鬼神止其中常共擁護  之開人志意。何等八。一名勇強鬼神。二名
照明十方鬼神。三名多所饒益鬼神。四名龍  王大力鬼神。五名至誠行鬼神。六名能調不  調鬼神。七名童男鬼神。八名快臂鬼神。是為
八神名。若學是經欲令神來者。淨自洗沐著  新衣服。當經行時常持慈意。向諸一切却乃  端心。讀陀隣尼當從是經堅奉持之。則疾開  解得智慧也。爾時鬼神即在前立。

[0695a01]  佛語舍利弗。復有八菩薩在欲天上。常等護  人民授與經道。何等八。一名照明十方天子。  二名世明天子。三名智光天子。四名日光天
子。五名上審天子。六名滿所願天子。七名星  王天子。八名習行意天子。是為八天子名。常  等護人民勸念持是經者。令疾定意得陀隣
尼。求是經者常當精志念陀隣尼教。一法奉  行無虧經戒。所語至誠其行亦爾。常當孝順  於諸尊者。視一切人如佛無異。諸所愛重不
以輕心。常念反復即得善報。乃逮深忍眼及  得見無所從生法。

[0695a12]  佛說經已。三十二恒沙等菩薩悉逮得陀隣  尼立不退轉地。六十億天子得無所從生法  忍。三萬二千天與人發無上平等道意。爾時
三千大千國土為六種震動。雨於天花箜篌  樂器不鼓自鳴。時舍利弗前問佛言。唯世尊  是名何經云何奉行。佛言舍利弗。是經名阿
難陀目佉尼呵離陀隣尼。疾使人民得一切  智。佛說經已。舍利弗及十方無數菩薩。天與  人乾沓和阿須羅及持世者。皆歡喜前稽首  佛足作禮而去。

佛說阿難陀目佉尼呵離陀隣尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1015 佛說阿難陀目佉尼呵離陀鄰尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
