佛說一向出生菩薩經
隋天竺三藏闍那崛多譯

[0698b06]  如是我聞。一時婆伽婆。在毘耶離城大林精  舍重閣講堂。與大比丘眾千二百五十人俱。  皆是阿羅漢。心得自在無復煩惱。盡諸有結
六通無礙。心得好解脫慧得好解脫。人中象  王。為諸天人八部所敬。皆是大阿羅漢等。又  與菩薩摩訶薩無央數眾。具諸菩薩無量行
願。諦住諸佛功德之法。智慧成就猶如大海。  福德莊嚴猶若山王。身心自在隨類受身。為  持如來方便密教。圍遶世尊恭敬禮拜種種
供養。瞻仰聖容妙音讚歎。唯悕如來甘露勝  法。如是等菩薩摩訶薩皆悉雲集。

[0698b17]  爾時世尊如師子王。普觀大眾知其心已。端  身正意審諦思惟。作如是念我之命行久已  捨離。實無生死之法能遷滅者。但我事訖住
無所益。於此三月將入涅槃。如此勝法我今  應說。不應祕藏令眾不聞。作是念已即告長  老大目揵連汝隨我語。若干世界所有比丘。  皆悉召命來集此會。

[0698b24]  爾時尊者大目揵連。頂受尊教唱言如是。即  於此座現大神通身昇虛空。如大象王至須  彌頂至山頂已大音普告。其聲遍滿一千世
界。當於是時四萬比丘聞其音聲。即以神力  來集此會。見佛世尊頭面禮足。右繞三匝却  坐一面。

[0698c01]  爾時世尊以大悲力故威神力故。令尊者舍  利弗感得生念。爾時長老舍利弗。作如是念  今正是時。我當以大神通之力。遍至三千大
千世界。所有比丘若聲聞若辟支佛若大乘  者。一切普集於此大會。作是念已即於此座  現大神通。遍於三千大千世界。所有比丘若
聲聞若辟支佛若大乘者。一切啟告來集大  會。彼諸比丘及辟支佛一切菩薩大眾。見佛  世尊頭面禮足。右繞三匝却坐一面。

[0698c10]  爾時世尊即告諸菩薩摩訶薩。所謂不空見  菩薩。文殊尸利童子菩薩。斷惡道障菩薩。斷  一切憂意菩薩。一切行徹到菩薩。一切障斷
菩薩。觀自在菩薩。香象菩薩。辯聚菩薩。慈  氏菩薩。如是等諸菩薩摩訶薩言。善男子汝  隨我語。各詣十方恒河沙世界。所有菩薩摩
訶薩眾。若一生若不退若無生法忍者。一切  皆集於此大會。

[0698c18]  爾時世尊作是告已。是時諸菩薩摩訶薩眾。  各各端心聽佛告勅。聽告勅已皆大歡喜。唱  言善哉善哉世尊。如是如是今正是時。彼諸
菩薩摩訶薩眾既受教已。以大神通力佛威  神故。各至十方恒河沙世界。以佛威神普告  一切諸菩薩眾。彼諸菩薩聞佛世尊大悲命
告。皆各踊躍喜不自勝。時有九十億百千那  由他諸菩薩眾。皆是一生紹尊位者。來詣佛  所。復有億百千諸菩薩眾。皆住於不退轉地。
復有三十億百千諸菩薩眾。皆悉得於無生  法忍。復有八億百千諸菩薩眾。一切皆住信  行地中。彼諸菩薩摩訶薩眾相續而來來。已
見佛五體投地。敬禮世尊一心合掌。遶百千  匝却坐一面。

[0699a03]  爾時長老舍利弗以佛力故。了了知見彼諸  菩薩并及此土一切大眾。皆悉來集毘舍離  城大林精舍重閣講堂已。決定無疑作如是
念。如來應供等正覺。應久知我心深思妙義。  如是妙義我當問佛。令諸菩薩除滅疑心。得  無礙智獲無上辯。得見恒河沙等無央數佛。
聞諸佛法皆悉能持。明了憶念終不中忘。乃  至無上正真等覺。我今為欲令諸菩薩一切  大眾。獲得四種清淨法故。何等為四。所謂眾
生清淨故。法清淨故。辯才清淨故。佛土功德  莊嚴清淨故。復欲令諸菩薩一切大眾。得於  四種心所樂作微妙之法故。何等為四。所謂
身微妙故。口微妙故。意微妙故。方便善巧微  妙故。復有四種陀羅尼。令諸菩薩一切大眾  皆得入故。何等為四。所謂字入門陀羅尼門。
一切眾生根行善巧入門陀羅尼門。業報善  巧無作行入門陀羅尼門。甚深法忍入門陀  羅尼門。如是等十二微妙法門。為欲令諸菩
薩一切大眾皆悉得故。作如是念此微妙義。  我已心言思量簡擇。如我意者今欲問佛。世  尊慈悲矜哀一切應聽我問。作是念已即白  佛言。唯願世尊大慈大悲聽我發問。

[0699a25]  爾時世尊以大慈悲故。不忽所願默然聽許。  爾時長老舍利弗即如前念。如是心言如是  思量如是簡擇。具白佛言。唯願世尊廣為眾
說。令彼菩薩一切大眾。因是義故所有諸行  皆得清淨。善哉世尊唯願廣說。爾時尊者舍  利弗如是白已。身心正念悲喜交懷。默在一
面瞻仰尊顏。目不曾捨如渴思水。亦如飢蜂  貪蜜不能自裁。彼諸菩薩一切大眾亦復如  是。

[0699b05]  爾時世尊雖知一切大眾皆悉渴仰。為欲略  示修行法故。告舍利弗言。汝等諦聽善思念  之。吾當為汝分別廣說。舍利弗汝等當知。我
今授汝入無邊門陀羅尼。汝及諸菩薩一切  大眾。汝等若能於一切法。不作取捨無所許  可。復能於是陀羅尼。初中後句一一堅持者。
我當為汝分別廣說。令汝依行獲大利益自  當證知。爾時舍利弗及一切菩薩摩訶薩眾。  俱發聲言善哉世尊。願聞受持如世尊勅。如
是之行我能行之。善哉世尊唯願說之。佛言  諦聽諦聽即說呪曰。

[0699b16]  阿嬭莫嬭  (一)  阿企莫企  (二)  娑蔓多慕企  (三)  薩  知耶囉米蘇米  (四)  喻吉帝  (五)  尼嚧吉帝
(六)  尼盧  吉帝百羅陛  (七)  伊隷迷隷醯隷  (八)  脚落弊  (九)  脚  洛波弟  (十)  脚洛波細  (十一)  娑隷  (十二)
娑囉活帝  (十三)  醯洛醯隷  (十四)  醯隷醯隷隷  (十五)  醯羅醯  隷  (十六)  真地之活帝  (十七)  遮隷遮羅嬭  (十八)
遮囉  遮囉嬭  (十九)  阿遮隷  (二十)  安帝安多帝  (二十一)  迦  囉嬭阿囉嬭  (二十二)  阿膻帝  (二十三)  涅利莫地
(二十四)  涅利槃利多泥  (二十五)  涅模利脚帝  (二十六)  膩轍利  涅訶隷  (二十七)  尼呵囉毘摩隷  (二十八)  輸檀泥  (二十九)
輸槃泥  (三十)  尸洛輸但泥  (三十一)  波囉脚利帝  (三十二)  槃利嬭  (三十三)  波囉脚利底題波泥  (三十四)  婆  婆毘婆槃泥
(三十五)  阿僧祇阿米  (三十六)  毘脯羅百  陛  (三十七)  僧脚利史嬭  (三十八)  地  [口*梨]  地地  [口*梨]  (三十九)
摩訶  地地  [口*梨]  題波泥  (四十)  婆槃泥摩訶槃泥  (四十一)  迦梨  吒泥摩訶迦唎吒泥  (四十二)  耶舍簿帝  (四十三)  遮隷
阿遮隷  (四十四)  莫遮隷  (四十五)  娑蔓遮隷  (四十六)  陀利  拏膻地  (四十七)  蘇私鬚帝  (四十八)  阿僧伽尼訶隷
(四十九)  尼訶囉毘摩隷  (五十)  尼訶囉輸檀泥  (五十一)  陀利茶  薩地  (五十二)  蘇米蘇磨槃帝  (五十三)  私湯米  (五十四)
私湯  磨槃帝  (五十五)  私多婆槃帝  (五十六)  陀利茶私湯米  (五十七)  私湯莫波囉鉢帝  (五十八)  摩訶百囉陛  (五十九)  娑
蔓多百囉陛  (六十)  毘布羅鶴囉睒寐  (六十一)  娑蔓多  慕企  (六十二)  薩拔多囉奴伽帝  (六十三)  阿那車耶遲  (六十四)
百羅坻娑泥  (六十五)  陀囉膩儞陀泥  (六十六)  陀囉  膩慕佉奴散地  (六十七)  佛陀  (六十八)  題熙啅帝  (六十九)  膩陀那
(七十)  瞿多利  (七十一)  蘇婆呵  (七十二)

[0699c14]  爾時世尊。說是入無邊門陀羅尼已。為欲令  諸菩薩一切大眾知修行利故。告舍利弗。汝  當知之如是神呪。若諸菩薩摩訶薩欲修學
者。當於諸法知非有為。亦非無為無想無得。  無疑無捨無有許可無發無趣。彼得如是思  惟時。寂滅念心而得增長。明見一切諸法。非
作非非作。非合非非合。非生非滅。亦非過去  未來現在。亦無滅想。不作一二不作取捨。亦  無始起唯當念佛。若念佛時不作色念不作
非色念。非相非非相。非好非非好。非戒非非  戒。非定非非定。非慧非非慧。非解脫非不解  脫。非解脫知見非不解脫知見。亦無出生非
家非姓。亦無眷屬。非行非非行。非得亦非證。  無有煩惱陰界諸入。然於煩惱陰界諸入亦  無有盡。非智非識無法無說。非自淨非他淨
非眾生淨。非自利非他利非法非毘尼非行  淨。非身淨非口淨非意淨。非前際淨非後際  淨。非自作非他作。如是舍利弗是名菩薩摩
訶薩。攝一切諸法皆入念佛三昧中。知一切  諸法平等一味得無所畏心。名為真實修行  陀羅尼者。一切諸願皆得滿足。決定直趣佛
菩提故。一切善根無能伏者。以此陀羅尼力  故。一切法藏諸行相好。種姓資糧善巧方便。  速得成辦。超過一切魔業境界。如是舍利弗。
若菩薩真實得入此無邊陀羅尼門者。畢當  得至不退轉地。速到無上正真等覺。何以故  當知此中。即是決定一切諸佛。一切法諸功
德藏故。復能出生一切眾生分別之行。雖復  決定出生如是功德。然此陀羅尼窮其體相  無得實者。爾時世尊即為諸菩薩一切大眾。  而說偈言。

莫疑於空法　　於佛莫作異  
復不動法界　　速獲陀羅尼  
應聽如是經　　決定陀羅尼  
彼得智具足　　成就佛菩提  
誦此陀羅尼　　菩薩無所畏  
十方一切佛　　說法能聽聞  
彼人證法理　　等於日光明  
達解無上法　　諦理辭莊嚴  
誦持此經故　　復得勝上法  
微妙陀羅尼　　一切現心門  
一切眾一劫　　各問一切疑  
除斷彼疑已　　而智無窮盡  
如是法王子　　臨近佛菩提  
受囑護法者　　愛樂此經故  
眾生皆愛念　　諸佛皆憐愍  
名聞滿世間　　誦持此呪故  
復持此呪故　　臨欲命終時  
八十億諸佛　　申手俱携接  
假令千億劫　　造惡皆應受  
誦持此經故　　一月皆清淨  
菩薩若億劫　　勤習餘功德  
誦持此經故　　一月盡超踰  
三界諸眾生　　一切盡為魔  
誦持此經故　　不能作障礙  
如是念意行　　有勝陀羅尼  
普來現彼門　　乃至得菩提  
如此經所說　　是呪無有疑  
一切智所說　　是中得菩提  
聞此總持故　　然燈授我記  
即時見諸佛　　其數是恒沙  
是諸佛說法　　皆悉能解知  
勤誦此經故　　一切速成就  
所得淨佛國　　諸大聲聞眾  
光相藏莊嚴　　因由此經得  
若不放逸者　　七日諦思惟  
八十億諸佛　　為說陀羅尼  
所能思莫思　　莫思亦不思  
不思思思已　　速獲陀羅尼  
如至大海中　　莫疑無財寶  
如得陀羅尼　　莫疑無樂報  
親近菩提者　　當應力精進  
若得寂定處　　當亦得菩提

[0700c04]  爾時世尊說此偈已。復告舍利弗言。我今復  有四種修陀羅尼法。若諸菩薩能於是中具  足修行者。決定當得入是入門陀羅尼。何等
為四。所謂捨除貪欲斷嫉妬心。於一切眾生  所。能捨一切施已不悔。日夜求法以法自娛。  如是舍利弗。若菩薩能如是具足修行者。決
定得入如是入門陀羅尼。爾時世尊欲重明  此義。如說頌曰。

欲為臭穢魔所行　　亦是地獄之因緣  
既知罪業惡道本　　於他一切除嫉心  
名利恭敬親友捨　　愛目平視諸眾生  
形顏端正甚奇妙　　威光德大色從容  
一切有為諍訟本　　宜須捨離莫復存  
若能如是捨愛已　　得入如是入法門  
慇懃日夜求諸法　　專心正直樂菩提  
如是常能親近法　　心門畢現陀羅尼

[0700c20]  爾時世尊說是頌已。復告舍利弗。更有四法  能具一切菩薩行故。得入如是入門陀羅尼。  何等為四。所謂親近山林阿蘭若處得深法
忍。名聞利養一切恭敬。所愛之處一切捨離。  乃至沒命終不中悔。舍利弗如是之法。能具  菩薩所有諸行。得入如是入門陀羅尼。爾時  世尊欲重宣此義。以偈頌曰。

山林阿練若　　正行之所歎  
雖復住彼處　　慎不毀於他  
修忍不放逸　　常如救頭然  
不依於名利　　詐現諸異相  
值佛希有難　　捨家多苦本  
清淨身口意　　恭敬佛法僧  
不求於名利　　處處知止足  
如鳥飛虛空　　一切無所依  
如是之人者　　畢不空於果  
無信無戒行　　於法不思惟  
是人去菩提　　猶如天與地  
是故修行者　　故須捨名利  
如是真妙行　　賢聖之所讚

[0701a11]  復次舍利弗。復有四法善能具足菩薩行故。  得入如是入門陀羅尼。何等為四。所謂八種  字門。若能善入此字義者。得入如是入門陀
羅尼。何等為八。所謂跛字邏字。莽字惹  字。迦字陀字。捨字乞灑  (二合)  字。是八字。  跛者即是真如。一切法無我入故。邏者相
好非相好。如來法身入故。莽者凡夫法賢聖  法。一如無二入故。惹者生老病死非生老病  死。無生無滅入故。迦者業報非業報入故。陀
者陀羅尼法本空。無相無願法界入故。捨者  定慧非定慧。一切法一如入故。乞灑  (二合)  者  空一切法無盡不可破壞。本來寂靜涅槃法  入故。

[0701a24]  爾時世尊作如是言。如此八字若得意者。能  入如是陀羅尼法本。如是陀羅尼法本修多  羅。當善書寫受持讀誦若半月若一月。復以
此法本轉教餘人令生歡喜。勸勵修進助其  威力。令使專志策勤不退。作是說已告舍利  弗言。如是四法能成菩薩行故。得入陀羅尼  門爾時世尊欲重宣此義。以偈頌曰。

當思八字意　　經及陀羅尼  
書寫持讀誦　　一月若半月  
復化諸眾生　　歡喜令策進  
彼人近菩提　　常得勝上覺  
現見一切佛　　住在於十方  
學行得增長　　是故應精勤

[0701b08]  舍利弗復有四法。能成菩薩諸福德故。於此  陀羅尼中精勤不退。何等為四。所謂十方一  切諸佛常當護念。無有一切諸魔惡業。能轉
一切諸惡業障。速令清淨得無斷辯才。舍利  弗汝當知之。如是四法能成就諸菩薩福德  故。於此陀羅尼中精心不退。爾時世尊欲重  宣此義。以偈頌曰。

十方一切佛憶念　　若魔魔業不得便  
能轉業障令清淨　　速獲無上勝辯才

[0701b17]  舍利弗我念過去世時。廣大無量無邊阿僧  祇劫。復過是數。是時有佛號曰寶功德威宿  劫王如來應供等正覺明行足善逝世間解無
上士調御丈夫天人師佛婆伽婆。爾時彼佛  將入涅槃故廣為大眾說是法本陀羅尼。時  有大轉輪王名曰持火。七寶具足人民安樂。
時王有子名曰不思議勝功德。生年十六從  彼如來。聞是陀羅尼法本。聞已歡喜。即於七  萬歲中。精勤修習此陀羅尼法本。未曾睡眠
亦不偃側端坐一處。不貪財物不貪王位不  樂自身。得值九十億百千那由他諸佛。諸佛  說法盡能聽聞聞已能持。愛樂修習厭離家
法。剃除鬚髮而作沙門。作已復於九萬歲中。  修習此入無邊入門陀羅尼皆善成熟。善成  熟已復以此偈。廣為眾生分別顯示。一生之
中力精教化。令八十億百千那由他眾生。得  發阿耨多羅三藐三菩提心。從是發心積功  累德。皆悉住於不退轉地。舍利弗汝且知之。
當於是時有一長者名曰月相。彼有一子名  無邊光。從彼比丘聞是入無邊門法本陀羅  尼故。起隨喜心。由此隨喜善根因緣故。得值
九十億佛。得勝上陀羅尼。得勝上起信法門。  有所言說人皆奉用。復得勝上相續無斷辯  才。超過一切諸菩薩眾。於彼一切如來所經
三劫中常皆供養。過三劫已得阿耨多羅三  藐三菩提。

[0701c14]  舍利弗汝今當知。莫生疑心而作礙想。爾時  月相長者子豈異人乎。即彼然燈如來應供  等正覺是也。爾時不思議勝功德比丘說法
者。豈異人乎即阿彌多婆耶如來應供等正  覺是也。舍利弗我及賢劫中一切菩薩。聞此  法本皆生隨喜之心。我於爾時發增上隨喜
心故。以此善根因緣。四百萬劫中所有煩惱。  一切超過不能為礙。於九十億佛邊聽聞正  法。得勝上陀羅尼。復得勝上起信法門。復  得勝上相續無斷辯才。

[0701c24]  舍利弗汝當知之。若諸菩薩欲得速至阿耨  多羅三藐三菩提者。假使不能具足修行。應  須聞此陀羅尼發隨喜心。何以故由此聽聞
隨喜善根因緣。能與不退轉地作其勝因。乃  至得阿耨多羅三藐三菩提。亦復藉此善根  作其勝因緣故。何況書寫讀誦受持。如法修
行廣為人說。讚歎勸勵令其修學。此諸功德  聚唯除諸佛乃能知之。一切眾生無能稱說。  計挍思量所能知者。爾時世尊說是語已。欲  重宣此義以偈頌曰。

聞經心隨喜　　書寫并讀誦  
自持教人持　　是諸功德聚  
一切諸眾生　　不能測量者  
現見一切佛　　獲得希有信  
盡能知一切　　甚深修多羅  
速證妙菩提　　得見佛無減  
復得定神通　　妙色并資糧  
總持等無減　　乃至無上覺  
我憶過去世　　如是陀羅尼  
無邊爾時聞　　得見恒沙佛  
隨心所樂證　　成就然燈尊  
無邊前生時　　彌陀為說法  
我及賢劫眾　　往世皆隨喜  
欲速證菩提　　摧伏於諸魔  
百福相具足　　修此法不難  
書持念誦福　　即是真佛子  
假使諸世界　　其數等恒沙  
一切滿中寶　　持以供牟尼  
直以書持福　　能過是功德  
是經勢力故　　必得佛不難

[0702a25]  復次舍利弗。若菩薩於此入無邊陀羅尼。精  勤用意者。於彼雪山之中有八夜叉。日夜常  來衛護此人。以其威力遍入彼人身諸毛孔。
何等為八。其名曰勇健夜叉堅固夜叉。眾多  力夜叉那羅延力夜叉。實行夜叉無能降伏  夜叉。長牙鋒出夜叉善臂夜叉。如是等舍利
弗。是諸菩薩若欲令彼八大夜叉來現身相  者。當淨洗浴著好淨衣入經行道場。於一切  眾生邊不起惡心。於此法本陀羅尼一心憶
念者。彼八夜叉速現面門前。令是菩薩分明  得見。復有八菩薩在欲界天中生。亦常護念  彼行陀羅尼者。何等為八。其名曰所謂明徹
天子普照天子。智光天子日光天子。勸請天  子一切願滿足天子。星宿王天子寶意天子。  如是等八天子常當護念。若行此陀羅尼者。
要須精心用意如是。菩薩應發真實誓願。知  恩報恩日夜求法。以法自娛修甚深法忍。如  是菩薩應須行施分布於人。隨己所有以給
於人。假令唯有此一物亦須施人。如是菩薩  復須恭敬一切卑心下順。專心一意學甚深  忍。諸菩薩等。當應如是修行陀羅尼法本。爾
時世尊說是陀羅尼法本時。於其眾中有三  十億百千那由他恒河沙數等諸菩薩。皆於  阿耨多羅三藐三菩提。得至不退轉地。六十
億百千那由他天人等眾。未發心者皆得發  於阿耨多羅三藐三菩提心。爾時長老舍利  弗白佛言世尊。當何名斯經。我等大眾云何
奉持。佛告長老舍利弗言。此經名為入無邊  法本陀羅尼。如是受持此經。亦名一向出生  菩薩。如是受持此經。亦名降伏一切魔怨如
是受持此經。亦名決定趣向一切智故如是  受持。佛說此經已。長老舍利弗及諸聲聞。菩  薩大會天龍八部。一切大眾聞佛所說歡喜  奉行。

佛說一向出生菩薩經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1017 佛說一向出生菩薩經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
