大方廣佛花嚴經入法界品頓證  毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌
[0709b07]  夫欲頓入一乘修習毘盧遮那如來法身觀者。  先應發起普賢菩薩微妙行願。復應以三密  加持身心。則能悟入文殊師利大智慧海。然
修行者最初於空閑處。攝念安心閉目端身  結跏趺坐。運心普緣無邊剎海。諦觀三世一  切如來遍於一一佛菩薩前。慇勤恭敬禮拜
旋遶。又以種種供具雲海。奉獻如是等一切  眾聖。廣大供養已。復應觀自心。心本不生。自  性成就。光明遍照猶如虛空。復應深起悲念。
哀愍眾生不悟自心輪迴諸趣。我當普化拔  濟。令其開悟盡無有餘。復應觀察自心諸眾  生心及諸佛心。本無有異平等一相。成大菩
提心。瑩徹清涼廓然周遍。圓明皎潔成大月  輪。量等虛空無有邊際。復應於月輪內。右旋  布列四十二梵字。悉皆金色放大光明。照徹
十方分明顯現。一一光中見無量剎海。有無  量諸佛。有無量眾前後圍遶。坐菩提場成等  正覺。智入三際身遍十方。轉大法輪度脫群
品。悉令現證無住涅槃。復應悟入般若波羅  蜜四十二字門。了一切法皆無所得。能觀正  智所觀法界。悉皆平等無異無別。修瑜伽者
若能與是旋陀羅尼觀行相應。即能現證毘  盧遮那如來智身。於諸法中得無障礙。

圓明字輪

[0709c02]  
<a src='http://tripitaka.cbeta.org/cb_tripitaka_web/figures/T/T19p0709_01.gif'/>

[0709c14]  四十二字頌曰。

[0709c15]  阿  (上)  囉跛左曩攞娜麼拏  (上)  灑嚩  [多*頁]  (上)  野瑟  吒  (上二合)  迦  (上)  娑  (上)
莽誐他  (上)  惹娑嚩  (二合)  馱捨  佉  (上)  訖灑  (二合)  娑  [多*頁]  (二合上)  孃  (上)  囉他  (上二合)
婆  (去)  縒  (上)  娑麼  (二合)  訶嚩  (二合)  哆娑  (二合)  伽  (上)  姹  (上)  儜  (上)  頗娑迦
(二合)  野娑  (二合上)  室左  (二合上)  吒  (上)  荼  (去)

大方廣佛花嚴經入法界品四十二字觀門

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1020 大方廣佛花嚴經入法界品頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
