無垢淨光大陀羅尼經
唐天竺三藏彌陀山奉　詔譯

[0717c08]  如是我聞。一時佛在迦毘羅城大精舍中。與  大比丘眾無量人俱。復有無量百千億那由  他菩薩摩訶薩。其名曰除一切蓋障菩薩。執
金剛主菩薩。觀世音菩薩。文殊師利菩薩。  普賢菩薩。無盡意菩薩。彌勒菩薩。如是等  而為上首。復有無量天龍夜叉乾闥婆阿修
羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。無量  大眾恭敬圍遶而為說法。時彼城中有大婆  羅門。名劫比羅戰茶。歸敬外道不信佛法。
有善相師而告之言。大婆羅門汝却後七日  必當命終。時婆羅門聞是語已。心懷愁惱驚  懼怖畏。作是思惟誰能救我我當依誰。復作
是念沙門瞿曇稱一切智證一切智。我當詣  彼。彼若實是一切智者。必當說我憂怖之  事。作是念已即往佛所。於眾會前遙觀如來。
意欲請問而懷猶豫。時釋迦如來於三世法  無不明見。知婆羅門心之所念。以慈軟音而  告之言。大婆羅門汝却後七日定當命終。墮
可畏處阿鼻地獄從此復入十六地獄。出已  復受旃陀羅身。命終之後復生猪中。恒居臭  泥常食糞穢。壽命長時多受眾苦。後得為人
貧窮下賤。不淨臭穢醜形黑瘦。乾枯癩病人  不喜見。其咽如針恒乏飲食。得人捶打受大  苦惱。時婆羅門聞是語已。生大恐怖悲泣憂
愁。疾至佛所頂禮雙足。而白佛言如來即是  救濟一切諸眾生者。我今悔過歸命世尊。唯  願救我大地獄苦。佛言大婆羅門此迦毘羅
城三岐道處有古佛塔。於中現有如來舍利。  其塔崩壞汝應往彼重更修理。及造相輪橖  寫陀羅尼。以置其中興大供養。依法七遍念
誦神呪。令汝命根還復增長。久後壽終生極  樂界。於百千劫受大勝樂。次後復於妙喜世  界。亦百千劫如前受樂。後復於諸兜率天宮。
亦百千劫相續受樂。一切生處常憶宿命。除  一切障滅一切罪。永離一切地獄等苦。常見  諸佛恒為如來之所攝護。婆羅門若有比丘
比丘尼優婆塞優婆夷善男女等。或有短命  或多病者。應修故塔或造小泥塔。依法書寫  陀羅尼呪。呪索作壇。由此福故命將盡者。
復更增壽。諸病苦者皆得除愈。永離地獄畜  生餓鬼。耳尚不聞地獄之聲。何況身受。時婆  羅門聞此語已心懷歡喜。即欲往彼故壞塔所
依教修營。時眾會中除蓋障菩薩。從坐而起  合掌白佛言世尊。何者是彼陀羅尼法。而能  生長福德善。根佛言有大陀羅尼。名最勝無
垢清淨光明大壇場法。諸佛以此安慰眾生。  若有聞此陀羅尼者。滅五逆罪閉地獄門。除  滅慳貪嫉妬罪垢。命短促者皆得延壽。諸吉
祥事無不成辦。時除蓋障菩薩復白佛言。世  尊願佛說此陀羅尼法。令一切眾生得長壽  故。淨除一切諸罪障故。為一切眾生作大明
故。爾時世尊聞是請已。即於頂上放大光明。  遍照三千大千世界。遍覺一切諸如來已。還  歸本處從佛頂入。時佛即以美妙悅意迦陵  頻伽和雅之音。而說呪曰。

[0718b05]  南謨颯哆颯怛底  (顛以反下同)  弊  (毘也反脣聲一)  三藐三  佛陀俱胝喃  (奴暗反下同二)  鉢唎戍  (輸聿反下同)
陀摩捺娑  (三)  薄  (去聲引)  質多鉢唎底瑟恥哆喃  (四)  南謨薄  伽跋底阿彌多喻殺寫恒他揭怛寫  (五)  晻  (引聲六)
怛他揭多戍第  (七)  阿喻毘輸達儞  (八)  僧  [日*歇]  (呵葛反)  羅僧  喝  羅  (九)  薩婆怛他揭多毘唎耶跋麗娜  (十)
鉢剌底僧  喝  囉阿喻  (十一)  薩麼囉薩麼囉  (十二)  薩婆怛他揭多三昧焰  (十三)  菩提菩提  (十四)  勃地  (亭也反下同)
毘勃地  (十五)  菩馱也菩馱也  (十六)  薩婆播  波  (引)  阿伐喇拏  (上)  毘戍第  (十七)  毘揭多末羅珮焰  (十八)  蘇勃馱
勃  第  (十九)  虎嚕虎嚕莎  (引)  訶  (引  二十)

[0718b17]  佛言除蓋障此是根本陀羅尼呪。若欲作此  法者。當於月八日或十三日。或十四日或十  五日。右遶舍利塔滿七十七匝。誦此陀羅尼
亦七十七遍。應當作壇於上護淨。書寫此呪  滿七十七本。尊重法故於書寫人。以香花飲  食淨衣洗浴。塗香熏香而為供養。或施七寶
或隨力施。當持呪本置於塔中供養此塔。或  作小泥塔滿足七十七。各以一本置於塔中  而興供養如法作已。命欲盡者而更延壽。一
切宿障諸惡趣業悉皆滅盡。永離地獄餓鬼  畜生。所生之處常憶宿命。一切所願皆得滿  足。則為已得七十七億諸如來所而種善根。  一切眾病及諸煩惱咸得消除。

[0718c01]  若人病重命將欲盡。當為作方壇。於上畫作  種種形狀  (所謂輪形金剛杵形蠡形戟形月字形蓮花形四角畫蓮花上安瓶)  瓶滿
香水置於四角。布列香鑪燒眾名香。以五色  鉢盛種種食及三白食  (謂乳酪粳米飯)  復以五鉢  (各盛香花水及  粳米)
壇上供養。種種飲食盛滿一器。及水一瓶  置壇中心。於壇近邊畫作毘那夜迦像。頂上  安燈。將彼病人在於壇西。面向此壇。盛一器
食對病人前置於壇上。呪師要須清淨如法。  呪此病人七十七遍。令將死之人惛冥七日。  命續識還如從夢覺。

[0718c11]  若有護淨日別一遍。誦念此呪滿足百年。是  人命終生極樂界。若一切時常念誦者。乃至  菩提恒憶宿命。永離夭壽及諸惡趣。

[0718c14]  若復有人為於亡者稱其名字。至心誦呪滿  七十七遍。若彼亡人墮惡趣者。應時即得離  惡道苦生天受樂。或稱彼名依法書寫此陀
羅尼。置佛塔中如法供養。亦令亡者得離惡  趣生於天上。或復得生兜率天宮。乃至菩提  不墮惡道。

[0718c20]  若有善男子善女人。於此佛塔或右遶或禮  拜或供養者。當得授記於阿耨多羅三藐三  菩提而不退轉。一切宿障一切罪業悉皆消
滅。不至飛鳥畜生之類。至此塔影當得永離  畜生惡趣。若有五無間罪或在塔影。或觸彼  塔皆得除滅。置塔之處無諸邪魅夜叉羅剎。
富單那毘舍闍等。惡獸惡龍毒虫毒草。亦無  魍魎諸惡鬼神奪精氣者。亦無刀兵水火霜  雹饑饉。橫死惡夢不祥苦惱之事。於彼國土
若有諸惡先相現時。其塔即便現於神變出  大光焰。令彼諸惡不祥之事無不殄滅。若復  於彼有惡心眾生。或是怨讎及怨伴侶并諸
劫盜寇賊等類欲壞此國。其塔亦便出大火  光。即於其處現諸兵仗。惡賊見已自然退散。  常有一切諸天善神守護其國。於國四周各
百由旬結成大界。其中男女乃至畜生。無諸  疫癘疾苦鬪諍。不作一切非法之事。其餘呪  術所不能壞。是名根本陀羅尼法。善男子今
為汝說相輪橖中陀羅尼法。即說呪曰。

[0719a10]  唵  (引一)  薩婆怛他揭多毘補羅曳  (栘熱反下同)  瑟  [打-丁+致]  (竹几  反下同二)  末尼羯諾迦  (舉佉反)
曷喇折哆  (上三)  毘菩瑟哆  曳瑟  [打-丁+致]  (四)  杜嚕杜嚕  (五)  三曼哆尾嚕吉帝  (六)  薩囉薩囉播跛尾輸達尼  (七)
菩達尼三菩  達尼  (八)  鉢囉  (上)  伐囉  (上)  曳瑟  [打-丁+致]  伐囇  (九)  末尼脫  誓  (十)  鶻嚕止囉  (上)
末羅毘戍第  (十一)  吽  (引)  吽莎  (引)  訶  (十二)

[0719a17]  善男子應當如法。書寫此呪九十九本。於相  輪橖四周安置。又寫此呪及功能法。於橖中  心密覆安處。如是作已。則為建立九萬九千
相輪橖已。亦為安置九萬九千佛舍利已。亦  為已造九萬九千佛舍利塔。亦為已造九萬  九千八大寶塔。亦為已造九萬九千菩提場
塔。若造一小泥塔。於中安置此陀羅尼者。則  為已造九萬九千諸小寶塔。若有眾生右遶  此塔。或禮一拜或一合掌。或以一花或以一
香。燒香塗香鈴鐸幡蓋而供養者。則為供養  九萬九千諸佛塔已。是則成就廣大善根福  德之聚。若有飛鳥蚊虻蠅等至塔影中。當得
授記於阿耨多羅三藐三菩提而不退轉。若  遙見此塔或聞鈴聲或聞其名。彼人所有五  無間業。一切罪障皆得消滅。常為一切諸佛
護念。得於如來清淨之道。是名相輪陀羅尼  法。善男子今為汝說修造佛塔陀羅尼法。即  說呪曰。

[0719b06]  唵  (引一)  薩婆怛他揭多  (二)  末羅毘輸達尼  (三)  鍵  陀鞞梨鉢娜伐囇  (四)  鉢囉底僧塞迦囉  (五)  怛
他揭多馱都達麗  (六)  達囉達囉  (七)  珊達囉珊  達囉  (八)  薩婆怛他揭多  (九)  阿地瑟恥帝莎  (引)  訶  (十)

[0719b11]  若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。若自造塔  若教人造。若修故塔若作小塔。或以泥作或  用甎石。應先呪滿一千八遍然後造作。其塔
分量或如爪甲。或長一肘乃至由旬。以其呪  力及至心故。於泥等塔中出妙香氣。所謂牛  頭栴檀赤白栴檀。龍  [腦-月+骨]  麝香欝金香等及天
香氣。自作教人皆得成就廣大善根福德之  聚。命若短促便得延壽。後臨終時得見九十  九億百千那由他佛。常為一切諸佛憶念。而
與授記生極樂界。壽命九十九億百千那由  他歲。常得宿命天眼天身天耳天鼻。天栴檀  香從其身出。口中常出優鉢羅花香。得五神
通於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。若呪  香泥下至極少。如芥子許塗此塔上。彼人亦  得如上所說大福德聚。

[0719b26]  若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。如法書寫陀  羅尼法。以清淨心尊重供養如佛無異。於書  寫人亦增上供養。如前所說書呪印已。置於
塔中及所修塔內并相輪橖中如法成就。是  人當得廣大善根福德之聚。佛說此陀羅尼  印法時。十方一切諸佛如來同聲讚言。善哉
善哉釋迦牟尼如來應正等覺。乃能善說此  大陀羅尼印法。令一切眾生皆無空過。獲大  利益攝大福聚。乃至於阿耨多羅三藐三菩  提得不退轉。

[0719c07]  爾時眾中天龍八部。及諸菩薩執金剛主。四  王帝釋梵天王。那羅延摩醯首羅。摩尼跋陀  羅補那跋陀。及跋羅神夜摩神婆樓摩神。
俱薜羅神婆颯婆神諸仙眾等。聞此法已起  厭離心。調伏柔軟生大歡喜。以大音聲互相  謂言。希有希有諸佛如來。希有希有真正妙
法。希有希有此陀羅尼印法。如來所說甚難  值遇。是時劫比羅戰茶大婆羅門。聞此大功  德殊勝利益大陀羅尼法印。即得明達法性
遠塵離垢。斷諸煩惱滅諸罪障壽命延長。生  大歡喜踊躍無量。令一切眾生亦皆當得心  意清淨。

[0719c19]  爾時除蓋障菩薩摩訶薩。持一寶臺種種眾  寶間錯莊嚴。以佛莊嚴而莊嚴之。愛樂法故  供養如來。右遶三匝頂禮佛足。而白佛言世
尊此大陀羅尼壇場法印甚難值遇。世尊說  此一切眾生妙法庫藏鎮閻浮提。令諸眾生  種大善根。施其壽命消滅煩惱。我今亦當為
令眾生種善根故。供養一切諸如來故。今於  佛前說自心印陀羅尼法。即說呪曰。

[0719c27]  南謨薄伽伐帝納婆納伐底喃  (一)  三藐三佛陀  俱胝那庾多設多索訶薩羅  (引)  喃  (二)  南謨薩婆  儞伐囉拏
(去聲)  毘瑟劍鼻尼  (引)  菩提薩埵也  (三)  唵  (引四)  覩嚕覩嚕  (五)  薩婆阿伐囉拏毘戍達尼  (六)  薩婆怛他揭多摩庾播喇尼
(七)  毘布麗  (八)  眤  末麗薩婆悉陀南摩塞訖栗帝  (九)  跋羅跋囉  (十)  薩婆薩埵縛盧羯尼  (十一)  吽  (引)  薩婆尼伐囉
拏  (上聲)  毘瑟劍毘泥  (十二)  薩婆播波毘燒達尼  莎訶  (引十三)

[0720a07]  世尊此陀羅尼是九十九億諸佛所說。若有  至心暫念誦者。一切罪業悉皆消滅。若有依  法書寫此呪。滿九十九本置於塔中或塔四
周。有人禮拜及以讚歎。或以香花塗香燈燭  供養此塔。彼善男女於現生中。滅一切罪除  一切障滿一切願。則為供養九十九億百千
那由他恒河沙等諸如來已。亦為供養九十  九億百千那由他恒河沙等舍利塔已。是則  成就廣大善根福德之聚。若有比丘於月八
日十三日。十四日十五日。洗浴護淨著鮮潔  衣。於一日一夜而不飲食。或時唯食三種白  食。右繞佛塔誦此陀羅尼滿一百八遍。百千
劫罪及五無間皆得除滅。我除蓋障即為現  身。令其所願皆悉滿足。得見一切諸佛如來。  若有誦滿二百八遍得諸禪定。若有誦滿三
百八遍。得淨一切障三昧。若有誦滿四百八  遍。得四大天王常來親近現身衛護。加其身  心增大威德。若有誦滿五百八遍。攝得無量
阿僧祇不可量諸大善根。若有誦滿六百八  遍。便得此呪根本法成就。為持呪天仙。若  有誦滿七百八遍。得大威德具足光明。若有
誦滿八百八遍得心清淨。若有誦滿九百八  遍得五根清淨。若有誦滿一千八遍。當得須  陀洹果。若誦滿二千遍當得斯陀含果。若誦
滿三千遍當得阿那含果。若誦滿四千遍當  得阿羅漢果。若誦滿五千遍當得辟支佛果。  若誦滿六千遍當得普賢地。若誦滿七千
遍當得初地。若滿八千遍當得第五地。若滿  九千遍當得普門陀羅尼。若滿十千遍當得  不動地。若復滿十一千遍當得如來地。成大  人相大師子吼。

[0720b09]  若復有人欲於現生。成就功德大利益者。應  修故塔誦呪右遶滿百八遍。心中所願無不  成滿。時釋迦牟尼佛讚除蓋障言。善哉善哉
善男子。汝能如是隨順如來所演呪法而助  宣說。時執金剛大夜叉主。白佛言世尊。此大  呪王陀羅尼法。同如來藏亦如佛塔。世尊以
此勝法鎮閻浮提。令一切眾生皆得解脫。能  於後時作大佛事。佛言執金剛主。此大呪法  若在世時同如來在。以其能作佛所作事。少
有所作成大福聚。況多功用所獲善根。假使  百千億那由他恒河沙諸佛說不能盡。佛眼  所見不可為喻。不可量不可說。執金剛主言。
以何因緣少用功力成大福聚。佛言諦聽當  為汝說。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。欲得  滿足大功德聚。當依前法書寫此四大陀羅
尼呪法之王各九十九本。然後於佛塔前。造  一方壇牛糞塗地。於壇四角置香水滿瓶。香  鑪布列以供養。鉢  (盛香花水粳米)  置於壇上。及三味  食
(烏麻菉豆粳米和煮)  并三白食。各置瓶中布於壇上。種  種果子數滿九十九。并四種食一切所須。及  諸香花皆置其上。以陀羅尼呪置相輪橖中
及塔四周。以呪王法置於塔內。想十方佛至  心誦念此陀羅尼。即說呪曰。

[0720c03]  南謨納婆納伐底喃怛他揭多俱胝喃  (一)  弶伽  捺地婆盧迦三摩喃  (二)  唵  (引三)  毘補麗毘末麗  (四)  鉢囉伐麗
(五)  市那  (上)  伐麗  (六)  薩囉薩囉  (七)  薩  婆怛他揭多馱都揭鞞  (八)  薩底  (丁耶反)  地瑟恥帝  薩  (引)
訶  (九)  阿  (引)  那  (夷我反下同)  咄都飯尼莎  (引)  訶  (十)  薩  婆提婆那婆阿耶弭  (十一)  勃陀阿地瑟侘那
(上十二)  三摩也莎  (引)  訶  (十三)

[0720c10]  應燒香相續誦此陀羅尼呪二十八遍。即時  八大菩薩八大夜叉王。執金剛夜叉主。四王  帝釋梵天王。那羅延摩醯首羅。各以自手共
持彼塔及相輪橖。亦有九十九億百千那由  他恒河沙諸佛。皆至此處加持彼塔。安佛舍  利由加持故。令塔猶如大摩尼寶。是人由此
則為已造九十九億百千那由他諸大寶塔。  由此當得廣大善根。壽命延長身淨無垢。眾  病悉除災障殄滅。若見此塔者滅五逆罪。聞
塔鈴聲消諸一切惡業。捨身當生極樂世界。  若有傳聞此塔名者當得阿鞞跋致。下至鳥  獸得聞其聲。離畜生趣永不復受。當得廣大  福德之聚。

[0720c23]  若復有人欲得滿足六波羅蜜者。當作方壇  先以牛糞塗。後以淨土而覆其上。灑以香湯  滑淨塗拭。五供養鉢置於壇上。寫前四種陀
羅尼呪各九十九本。手作小塔滿九十九。於  此塔中各置一本。其相輪呪還置小塔相輪  橖中。行列壇上以諸香花供養旋遶七遍。誦  此陀羅尼曰。

[0721a01]  南謨納婆納伐底喃怛他揭多  (一)  弶伽捺地  婆盧迦  (二)  俱胝那庾多設多索訶薩囉喃  (三)  唵  (引四)  普怖哩
(五)  折里尼  (六)  折哩慕  (上)  哩忽哩  (七)  社  邏跋  (上)  哩莎  (引)  訶  (八)

[0721a05]  若依此法而受持者。六波羅蜜悉皆成滿。  是則同造九十九億百千那由他恒河沙等七  寶塔已。是則供養九十九億百千那由他如
來應正等覺。皆以諸天大供養雲。種種莊嚴  諸天宮殿。諸天供具而為供養。彼諸如來皆  悉憶念此善男女。令其當得廣大善根福德
之聚。若有於此呪王。如法書寫受持讀誦。供  養恭敬佩於身上。以呪威力擁護是人。令諸  怨家及怨朋黨。一切夜叉羅剎富單那等。皆
於此人不能為惡。各懷恐怖逃散諸方。若有  得共彼人語者。亦得除滅五無間業。若有得  聞此人語聲。或在其影或觸其身。令彼一切
宿障重罪皆得消除。所有諸毒不能為害。  火不能燒水不能漂。厭禱邪魅不得其便。雷  電霹靂無能驚嬈。常為諸佛而共加持。一切
如來安慰護念。諸天善神增其勢力。非餘呪  術之所能制。是故應當於一切處求此呪法。  寫已置於當路塔中。令往來眾生。下至鳥獸
蛾蠅蟻子。皆得永離一切地獄。及諸惡道生  諸天宮。常憶宿命至不退轉。

[0721a25]  爾時佛告除蓋障菩薩摩訶薩。執金剛主四  王帝釋梵天王等。及其眷屬那羅延天摩醯  首羅等言。善男子我以此呪法之王付囑汝
等。應當守護住持擁護。以肩荷擔寶篋盛  之。於後時中莫令斷絕。應善執持應善覆護。  授與後世一切眾生。令得見聞離五無間。

[0721b02]  是時除蓋障菩薩。執金剛主四王帝釋梵天  王那羅延天摩醯首羅及天龍八部等。咸禮  佛足同聲白言。我等已蒙世尊加護。授此呪
法及造塔法。咸皆守衛住持讀誦書寫供養。  為護一切諸眾生故。於後時分令彼眾生悉  得聞知。不墮地獄及諸惡趣。我等為報如來
大恩。咸共守護令廣流通。尊重恭敬如佛無  異。不令此法而有壞滅。佛言善哉善哉。汝等  乃能堅固守護。住持如是陀羅尼法。時諸大  眾聞佛說已歡喜奉行。

無垢淨光大陀羅尼經

[0721b13]  na  mo  sa  pta  sa  pta  ti  bhyaḥ  sa  mya  ksaṃ  bu  ddha  ko
ṭi  nāṃ  pa  ri  śu  ddha  ma  na  sa  vā  ci  tta  pra  ti  ṣṭi  tā  nāṃ  na
mo  bha  ga  va  ti  a  mi  ta  yu  ṣa  sya  ta  thā  ga  ta  sya  oṃ  ta  thā
ga  ta  śu  ddhe  a  yu  vi  śu  ddha  ni  saṃ  hā  ra
![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) sa  rva  ta  thā  ga
ta  vi  rya  va  le  da  pra  ti  saṃ  ha  ra  a  yu  sma  ra
![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) sa  rva  ta  thā  ga
ta  sa  ma  yaṃ  bo  dhi  ![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-
gif/D9/SD-D957.gif) bu  ddhya  vi  bu  ddhya  bo  dha  ya
![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) sa  rva  sa  tva  nāṃ
sa  rva  pā  pā  va  ra  ṇa  vi  śu  ddhe  vi  ga  ta  ma  ra  bha  yaṃ  su
bu  ddhā  bu  ddhe  hu  ru  ![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-
gif/D9/SD-D957.gif) svā  hā

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1024 無垢淨光大陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
