一切如來心祕密全身舍利寶篋  印陀羅尼經
特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門  大廣智不空奉　詔譯

[0712b16]  如是我聞。一時佛在摩伽陀國無垢園中寶  光明池。與大菩薩及大聲聞天龍藥叉犍闥  婆訶蘇羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等
無量百千。前後圍遶。爾時眾中有一大婆羅  門名無垢妙光多聞聰慧人所樂見。常行十  善歸信三寶。善心殷重智慧微細。常恒欲令
一切眾生。圓滿善利大富豐饒。時婆羅門無  垢妙光從座而起。往詣佛所遶佛七匝。以眾  香華奉獻世尊。無價妙衣瓔珞珠鬘持覆佛
上。頂禮雙足却住一面作是請言。唯願世尊  與諸大眾。明日晨朝至我宅中受我供養。爾  時世尊默然許之。時婆羅門知佛受請。遽還  所住。即於夜間廣  辦
餚膳百味飲食。灑掃殿  宇張施幡蓋。至明旦己與諸眷屬。持眾香華  及諸妓樂。至如來所白言時至。願垂降臨。爾  時世尊軟語。安慰彼婆羅門無垢妙光。遍告
大眾宣言。汝等皆應往彼婆羅門家攝受供  養。為欲令彼獲大利故。於時世尊即從座起。  纔起座已。從佛身出種種光明。間錯妙色照
觸十方。悉皆警覺然後趣道。時婆羅門以恭  敬心持妙香華。與諸眷屬及天龍八部釋梵  四王。先行治道奉引如來。爾時世尊前路不
遠。中至一園名曰豐財。於彼園中有古朽塔  摧壞崩倒荊棘掩庭蔓草封戶。瓦礫埋隱狀  若土堆。爾時世尊逕往塔所。于時塔上放大
光明照耀熾盛。於土聚中出聲讚言。善哉善  哉釋迦牟尼。今日所行極善境界。又婆羅門  汝於今日獲大善利。爾時世尊禮彼朽塔右
繞三迊。脫身上衣用覆其上。泫然垂淚涕血  交流。泣已微笑。當爾之時十方諸佛。皆同觀  視亦皆流淚。各所放光來照是塔。于時大眾
驚愕變色互欲決疑。爾時金剛手菩薩等亦  皆流淚。威焰熾盛執杵旋轉。往詣佛所白言  世尊。此何因緣現是光相。何如來眼流淚如
是。亦彼十方諸佛大瑞光相現前。唯願如來  於此大眾解釋我疑。時薄伽梵告金剛手。此  大全身舍利積聚如來寶塔。一切如來無量
俱胝心陀羅尼密印法要今在其中。金剛手  有此法要在是中故。塔即變為重疊無隙如  胡麻子。俱胝百千如來之身。當知亦是如胡
麻子。百千俱胝如來全身舍利之聚。乃至八  萬四千法蘊亦在其中。九十九百千萬俱胝  如來頂相亦在其中。由是妙事是塔所在之
處。有大神驗殊勝威德。能滿一切世間吉慶。

[0713a02]  爾時大眾聞佛是說。遠塵離垢斷諸煩惱得  法眼淨。時眾機異利益亦別須陀洹果斯陀  含果阿那含果阿羅漢果辟支佛道。及菩薩道
阿鞞跋致薩波若智。於如是事各得其一。或  有證得初地二地乃至十地。或有滿足六波  羅蜜。其婆羅門遠塵離垢得五神通。時金剛
手見此奇特希有之事。白言世尊妙哉奇異。  但聞此事尚獲如是殊勝功德況聞深理至心  起信得幾功德。佛言諦聽汝金剛手。後世若
有信男信女及復我等四部弟子。發心書寫  此一經典。即准書寫九十九百千萬俱胝如  來所說一切經典。即過於彼九十九百千萬  俱胝如來之前久植善根。即亦彼諸一切如
來。加持護念猶如愛眼。亦如慈母愛護幼子。  若人讀誦此一卷經。即為讀誦過去現在未  來諸佛所說經典。由如是故。九十九百千萬
俱胝一切如來應正等覺。側塞無隙猶如胡  麻重疊赴來。晝夜現身加持其人。如是一切  諸佛如來無數恒沙。前聚未去後群重來須
臾推遷迴轉更赴。譬如細沙在水旋急。不得  停滯迴去復來。若有人以香華塗香華鬘衣  服微妙嚴具供養此經。即成於彼十方九十
九百千萬俱胝如來之前。以天香華衣服嚴  具七寶所成。積如須彌盡以供養。種植善根  亦復如是。爾時天龍八部人非人等聞是說
已。各懷希奇互相謂言。奇哉威德是朽土聚。  如來神力所加持故有是神變。金剛手復白  佛言。世尊何因緣故。是七寶塔現為土聚。佛
告金剛手。此非土聚乃是殊妙大寶塔耳。由  諸眾生業果劣故隱蔽不現。由塔隱故如來  全身非可毀壞。豈有如來金剛藏身而可壞
哉。我若滅度後世末法逼迫之時。若有眾生  習行非法應墮地獄。不信三寶不植善根。為  是因緣佛法當隱。然猶是塔堅固不滅。一切
如來神力所持。無智眾生惑障覆蔽。徒朽珍  寶不知採用。以是事故我今流淚。彼諸如來  亦皆流淚。復次佛告金剛手言。若有眾生書
寫此經置塔中者。是塔即為一切如來金剛  藏窣都婆。亦為一切如來陀羅尼心祕密加  持窣都婆。即為九十九百千萬俱胝如來窣
都婆。亦為一切如來佛頂佛眼窣都婆。即為  一切如來神力所護。若佛像中窣都婆中安  置此經。其像即為七寶所成靈驗應心無願  不滿。其窣都婆傘蓋羅網輪橖露盤。德
字  鈴  鐸楹礎基階隨力所  辦  。或土或木若石若甎。  由經威力自為七寶。一切如來於此經典加  其威力。以誠實言不斷加持。若有有情能於
此塔。一香一華禮拜供養。八十億劫生死重  罪一時消滅。生免災殃死生佛家。若有應墮  阿鼻地獄。若於此塔。或一禮拜。或一右遶。塞
地獄門開菩提路。塔及形像所在之處。一切  如來神力所護。其處不為暴風雷電霹靂所  害。不為毒蛇蚖蝮毒蟲毒獸所傷。不為師子
狂象虎狼野干蜂蠆之所傷害。亦無藥叉羅  剎部多那毘舍。遮魑魅魍魎癲癎之怖。亦復  不為一切寒熱諸病。癧瘻癰疽瘡疣疥癩所
染。若人暫見是塔能除一切災難。其處亦無  人馬六畜童子童女疫癘之患。不為橫死非  命所夭。不為刀杖水火所傷。不為盜賊怨讎
所侵。亦無飢饉貧乏之憂。厭魅呪咀不能得  便。四大天王與諸眷屬晝夜衛護。二十八部  大藥叉將。日月五星幢雲彗星晝夜護持。一
切龍王加其精氣順時降雨。一切諸天與忉  利天。三時下來亦為供養。一切諸仙三時來  集。讚詠旋遶禮謝瞻仰。釋提桓因與諸天女。
晝夜三時來下供養。其處即為一切如來護  念加持。由納經故塔即如是。若人作塔以土  石木金銀銅鉛。書此神呪安置其中。纔安置
已。其塔即為七寶所成。上下階級露盤傘蓋。  鈴鐸輪樘純為七寶。其塔四方如來形相。由  法要故。一切如來堅住護持晝夜不去。其七
寶塔全身舍利之妙寶藏以呪威力擢竦。高  至阿迦尼吒天宮之中。塔所串峙一切諸天。  晝夜瞻仰守衛供養。金剛手言何因緣故。此
法如是殊勝功德。佛言當知以此寶篋印陀  羅尼威神力故。金剛手言。唯願如來哀愍我  等。說是陀羅尼。佛言諦聽思念莫忘。現在未
來一切如來分身光儀。過去諸佛全身舍利。  皆在寶篋印陀羅尼。是諸如來所有三身亦  在是中。爾時世尊即說陀羅尼曰。

[0713c24]  那莫悉怛哩野  (四合)  地尾  (二合)  迦南  (一)  薩婆怛  他蘖多喃  (二)  唵  (三)  部尾婆嚩娜嚩唎
(四)  嚩者梨  (五)  嚩者  [齒*來]  (智皆反六)  祖嚕祖嚕馱囉馱囉  (七)  薩嚩怛他  蘖多  (八)  馱  (引)  覩馱梨鉢娜
[牟*含]  (二合)  婆嚩底  (九)  惹也  嚩梨  (十)  畝怛梨  (二合)  薩磨  (二合)  囉  (十一)  怛他蘖多  達磨斫迦囉
(十二)  鉢羅  (二合)  靺栗多  (二合)  娜嚩  日  羅  (二合梨音)  冐  地滿拏  (十三)  楞迦囉  (十四)  楞訖哩
(二合)  諦  (十五)  薩嚩怛他  (引)  蘖  多地瑟恥  (二合)  諦  (十六)  冐  馱野  冐  馱野  (十七)  冐  地  冐
地  (十八)  沒  [亭*夜]  沒  [亭*夜]  (十九)  參  冐  馱  儞參  冐  馱野  (二十)  者攞者攞  (二十一)  者懶都
(二十二)  薩  嚩嚩囉拏儞  (二十三)  薩嚩播波尾  蘖  諦  (二十四)  戶嚕戶  嚕  (二十五)  薩嚩戍迦弭  蘖  帝  (二十六)
薩嚩怛他  蘖  多  (二十  七)  紇  哩  (二合)  娜野嚩日囉  (二合)  抳  (二十八)  三婆囉三  婆囉  (二十九)  薩嚩怛他
蘖  多  (三十)  虞  呬  野  (二合)  馱囉  抳畝涅梨  (二合三十一)  沒悌蘇沒悌  (三十二)  薩嚩怛他  蘖  多  (引)
地瑟恥  (二合)  多  (三十三)  馱覩  蘖  陛娑嚩  (二合)  賀  (三十四)  三摩耶  (引)  地瑟恥  (二合)  帝娑嚩
(二合)  訶  (三十五)  薩嚩怛他  蘖  多  紇  哩  (二合)  娜野馱覩畝捺犁  (二合)  娑嚩  (二合)  訶  (三十六)  蘇鉢羅
(二合)  底瑟恥  (二合)  多薩覩  (二合)  閉怛他  蘖  多地瑟恥  (二合)  帝戶嚕戶嚕吽吽  娑嚩  (二合)  訶  (三十七)
唵薩嚩怛他  蘖  多  (三十八)  塢瑟抳  (二合)  沙馱覩畝捺囉  (二合)  尼薩嚩怛他  蘖  單娑馱  覩尾部使多地瑟恥  (二合)  帝
(三十九)  吽吽娑嚩  (二合)  訶  (引四十)

[0714a19]  爾時佛說是神呪已。諸佛如來自土聚中出  聲讚言。善哉善哉釋迦世尊。出濁惡世為利  無依無怙眾生。演說深法。如是法要久住世
間。利益廣多安穩快樂。于時佛告金剛手言。  諦聽諦聽如是法要。神力無窮利益無邊。譬  如幢上如意寶珠。常雨珍寶滿一切願。我今
略說萬分之一。汝宜憶持利益一切。若有惡人  死墮地獄。受苦無間免脫無期。有其子孫稱  亡者名。誦上神呪纔至七遍。洋銅熱鐵忽然
變為八功德池。蓮生承足寶蓋駐頂。地獄門  破菩提道開。其蓮如飛至極樂界。一切種智  自然顯發。樂說無窮位在補處。復有眾生重
罪報故。百病集身苦痛逼心。誦此神呪二十  一遍。百病萬惱一時消滅。壽命延長福德無  盡。若復有人慳貪業故生貧窮家。衣不隱身  食不續命。
[(禾*尤)/里]  瘦衰蔽人所惡賤。是人慚愧入  山折採無主搹華。若磨朽木持以號香。往至  塔前禮拜供養。旋遶七匝流淚悔過。由神呪
力及塔威德。滅貧窮報富貴忽至。七寶如雨  無所闕乏。但當此時彌飾佛法施與貧乏。若  有悋惜財寶忽滅。若復有人為種善根隨分  造塔。或泥或甎隨力所  辦
。大如菴羅高四指  許。書寫神呪安置其中。持以香華禮拜供養。  以其呪力及信心故。自小塔中出大香雲。香  氣雲光周遍法界。薰馥晃曜廣作佛事。所得
功德如上所說。取要言之無願不滿。若有末  世四輩弟子善男善女。為無上道盡力造塔  安置神呪。所得功德說不可盡。若人求福至
其塔所。一華一香禮拜供養右旋行道。由是  功德官位榮耀不求自至。壽命富饒不祈自  增。怨家盜賊不討自敗。怨念呪咀不厭歸本。
疫癘邪氣不拔自避。善夫良婦不求自得。賢  男美女不禱自生。一切所願任意滿足。若有  烏雀鵄梟鳩鴿。鵂鶹狗狼野干蚊虻蟻螻之
類。暫來塔影及踏場草。摧破惑障覺悟無明。  忽入佛家恣領法財。況有眾人或見塔形。或  聞鐸聲或聞其名。或當其影罪障悉滅所求
如意。現世安穩後生極樂。或人隨力以一丸  泥塗塔壞壁。運一拳石扶塔礩傾。由此功德  增福延壽。命終之後成轉輪王。若我滅後四
部弟子。於是塔前濟苦界故。供養香華至心  發願誦念神呪。文文句句放大光明。照觸三  途苦具皆辟。眾生脫苦佛種牙萌。隨意往生
十方淨土。若人往在高山峰上至心誦呪。眼  根所及。遠近世界。山谷林野江湖河海。其中  所有毛羽鱗甲一切生類。碎破惑障覺悟無
明。顯現本有三種佛性。畢竟安處大涅槃中。  若與此人往過道路。或觸衣風或踏其跡。或  唯見面或暫交語。如是等人重罪咸滅悉地
圓滿。爾時佛告金剛手言。今此祕密神呪經  典付囑汝等。尊重護持流布世間。不令眾生  傳受斷絕。金剛手言。我今幸蒙世尊付囑。唯
願我等為報世尊深重恩德。晝夜護持流布  宣揚一切世間。若有眾生書寫受持憶念不  斷。我等麾催釋梵四王龍神八部。晝夜守護
不暫捨離。佛言善哉金剛手。汝為未來世一  切眾生大利益故。護持此法令不斷絕。爾時  世尊。說此寶篋印陀羅尼廣作佛事。然後往
彼婆羅門家受諸供養。令時人天獲大福利  却還所住。爾時大眾比丘比丘尼優婆塞優  婆夷。天龍夜叉犍闥婆阿修羅迦樓羅緊那
羅摩睺羅伽人非人等。皆大歡喜信受奉行。

[0714c23]  此經與大明藏興函。儀軌離部第八。不空  所譯寶篋印陀羅尼經同本。而其異不少  也。此本者。遍照金剛及慈覺智證三師之
請來。文義通暢也。先亮汰和上註此本行  天下。今因刻諸軌。更標藏本之異於冠。以  上木。

[0714c29]  享和改元辛酉仲秋月

[0715a01]  豐山勤息　快道　誌

[0715a02]  享和癸亥三月二十八日一校加筆畢

[0715a03]  慈順

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1022B 一切如來心祕密全身舍利寶篋印陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
