佛說安宅陀羅尼呪經
[0744a18]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇陀林中給孤  精舍。與大比丘眾千二百五十人大菩薩眾  四萬人俱。娑婆世界主梵天王。釋提桓因四
大天王。提頭賴吒天王毘樓勒  [蘜-匊+奇]  天王。毘樓  博叉天王。毘沙門天王。將二十八部鬼師大  將軍。如是等諸天八萬四千阿利多。將其子
及眷屬悉來在會。

[0744a25]  爾時去此佛世界。過十萬億佛土。有世界名  眾花。佛號最勝燈王如來應供等正覺。今現  在說法。遣二菩薩一名大光二名無量光。而
告之言。善男子汝等持此陀羅尼呪。至娑婆  世界與釋迦牟尼佛。此呪多所饒益。能令眾  生長夜安隱。獲大善利色力名譽。即說呪曰。

[0744b02]  多跌他　波羅殊隷　殊隷　殊隷隷沙摩鞮  摩訶娑摩鞮　娑慢帝　摩訶娑慢帝　娑隷  娑羅隷　莎呵

[0744b05]  時二菩薩從佛。受持陀羅尼呪。譬如壯夫屈  申臂項。眾花國沒到舍衛國祇陀林中給孤  獨精舍。時二菩薩前詣佛所。頭面禮足却住
一面。而白佛言。世尊去此世界過十萬億佛  土。有世界名眾花。佛號最勝燈王如來應供  等正覺。今現在說法。遣我等來問訊世尊。少
病少惱氣力安不。諸弟子等。不為若魔若天  若鬼若羅剎。若部多若鳩槃茶若富單那若  毘舍遮。若餓鬼若阿修羅若迦樓羅若干人
鬼。若乾陀鬼疫病鬼。若使人狂鬼若亂人心  鬼。若方道鬼若起尸鬼。若一日發病鬼。若二  日若三日若四日乃至七日發病鬼。若常發
病鬼。如是等諸橫之所惱者。最勝燈王如來  遣陀羅尼呪。來與世尊。亦欲令此娑婆世界  眾生長夜安隱。獲大善利色力名譽。說呪如  上。

[0744b21]  爾時佛告阿難。汝當受持讀誦通利。為他解  說書寫供養此陀羅尼呪。所以者何佛出世  難。持是呪亦復甚難。阿難若有受持讀誦通
利。得大福利。

佛說摩尼羅亶經

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1029 佛說安宅陀羅尼咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
