童子經念誦法
三藏沙門善無畏譯詔

[0742c13]  □□□□天王白佛言。世尊若有女人。為小  兒欲修此童子經法者。先月八日十五日。受  持八戒。清淨洗浴。着新淨衣。禮十方諸佛。晨
朝時起。以覽字呪水八。硯內寫書雜童子經。  向東方作圓壇。盛滿香花燈明閼伽等置壇  上。書寫此經而後。於淨室修此法。若於江河
邊。若於山邊。若於僧尼住處。修行此童子經  祕密法。作四肘圓壇。次作書曼荼羅。內院內  書大梵天王。栴檀乾闥婆大鬼神□□□書
十五鬼神形像。如所說如是造作已。

[0742c23]  爾時大梵天王重白佛言。我為欲利養安樂  閻浮提諸小兒故。唯願世尊聽許說最極密  印陀羅尼。即此陀羅尼曰。

[0743a02]  多恎他阿伽羅伽寗那伽伽寗波漏隷伽婆隷  婆隷不隷羅收禰修羅俾遮羅俾波陀尼波羅  呵阿曷利沙尼那易禰那易蘇婆呵

[0743a05]  其印相。定以空捻水甲。如取花形。惠拳押腰  是也。若以此陀羅尼印加持病惱者。即得除  滅。此陀羅尼被縛一切諸天。一切大鬼神王。
一切大少神冥道類。但有慈悲者皆不折縛。  一切鬼神神王令縛。皆頭破作七分。如阿梨  樹枝。

[0743a11]  爾時栴檀乾闥婆大鬼王。并十五大鬼神。神  祇冥道。皆來集五體投地。白大梵王言。我等  皆捨惡心。護此陀羅尼并童子。唯願大梵王
說陀羅尼。令一切鬼神令護童子。又護童子  經除惡成吉祥。栴檀乾闥婆王即說陀羅尼  曰。

[0743a17]  曩莫三曼多沒馱  (引)  喃  (引一)  尾戌馱薩縛  (二合)  囉  嚩  (引)  係係娑嚩  (二合)  賀

[0743a19]  內縛申水輪勿頭合是也。說印并陀羅尼也。  此印陀陀羅尼。滅一切大疫病。除一切四百  四病。一切鬼神常恒守護不離此人邊。此呪
成一切所求所聖。我又說十五鬼陀羅尼。利  益一切眾生故。唯願大梵王說十五眷屬陀  羅尼。即說曰。

[0743a25]  南無佛陀耶  (一)  南無達麼耶  (二)  南無僧伽耶南  無酬迦鬼彌迦王鬼騫陀王鬼阿波悉魔羅鬼
牟致迦鬼魔致迦鬼閻彌迦鬼迦彌尼鬼梨婆  坻鬼富多那鬼曼多難提鬼舍究尼鬼揵吒波  尼尼鬼目佉曼荼鬼藍婆鬼莎呵

[0743b01]  大梵天王重白佛言。有眾生於此陀羅尼能  受持念誦。滅萬惡生萬善。一切冥道常守護。  一切鬼神一切惡神慈悲加護。

[0743b04]  爾時大梵天帝釋天白佛言。我有護諸童子  陀羅尼。名長壽延命陀羅尼。即說陀羅尼曰。

[0743b06]  多恎他菩陀菩陀  [少/兔]  摩帝菩提菩提摩隷式叉  夜婆舍利婆多彌婆羅陀頭隷頭隷婆臈多頭  隷舍摩膩收隷婆羅鞞陀波臈帝收藍舍彌帝
般陀般絺婆呵膩摩祇摩膩陀波蘇可膩婆羅  膩蘇波呵

[0743b11]  印相。二手仰掌。以二大指捻二無名指。□□  頭指來去是也。誦此陀羅尼結此印。常受持  童子經者。即延三萬八千日壽命。此陀羅尼
能消滅定業延壽命。滅無量惡生無量善。能  成就所願。

[0743b16]  次說勸請十五鬼神呪曰。

[0743b17]  南摩三曼多勃馱喃  (一)  耽令令閻微枳履儞弭  履訶娑難羅娑難特  [怡-台+暮]  娑難  [糸*晝]  莎呵

[0743b19]  印相。二手二少指內相叉。大指相柱。餘四指  散開來去。

[0743b21]  □□召請十五鬼神呪曰。

[0743b22]  唵弭莫伽迦利沙野曳醯枳布瑟置迦鴦俱捨  弱吽

[0743b24]  印相。右手向外屈五指。三度召之是也。

[0743b25]  次施食十五鬼神呪曰  (用金剛合掌)  。

[0743b26]  唵波羅步多  (二)  弭麼隷參皤嚩吽

[0743b27]  次說飽滿食十五鬼神呪曰。

[0743b28]  南麼三曼多勃馱喃唵訶利訶利藥乞叉尾儞  夜達  [口*扇]  比旨比旨囉吒蘗囉藍蘗囉藍訶散難  微訶  (上)  散難弱吽鑁斛

[0743c02]  印相。金剛合掌。以二大指捻二頭指甲上是  也  (注云與願印也)  。

[0743c04]  次說散粇米花曰  (用金剛掌)  。

[0743c05]  唵摩訶摩儞布囉耶達羅達羅吽吽唵鉢囉嚩  羅謁囉嚩底娑囉娑囉吽吽

[0743c07]  常白月一日八日十五日。撰鬼宿。設種種飲  食菓子乳粥美味六種供養施神王。如是神  等令一切眾生常惱害眾生坐生氣殺萬性人
民。一切眾生一切病皆此神王所為也。是故  十五神王常念愛。持誦中我所說陀羅尼者  得無盡壽命。一切天王守護。一切神王恒加
護。以栴檀乾闥婆。於一切閻浮提大鬼神中。  最尊最上。為無有上。書此鬼王名號。并經中  陀羅尼。以五色綖。呪一百八遍。若呪二十一
返。又呪七遍。繫頸上。又法小兒額書栴檀乾  闥婆大鬼名號。又法若有世間疫病者。以伏  鬼木。呪二十一遍。飲病人。又法有眼病者。呪
花水二十一遍。飲之洗之。又法有胸病者。以  石留呪一百八返飲之。又法有利病。若赤利  病下利病者。取牛膝草。呪一百八遍。日日飲
之。又法有虐病者。呪大頭飲之。即病消滅。又  法有頭病者。以柳木板。呪二十一遍。置頭下  邊。又法欲降伏惡人者。書彼名。起嗔恚惡心。
以箭弓射彼人名一返。而誦前十五鬼呪呼  加彼名。即三日中死。一切鳥類一切萬怪來  集時。先作怪向者物呪誦之。彼作怪物自身
受怪。自然死滅。雖多法有本藏。具不記撰。已  上注也。此法滅萬惡成萬善。令一切所求成  就。世間出世一切福。一切高位。一切愛念。皆  大吉也。

童子經念誦法

[0744a04]  壇上有惡字。字變成七寶樓閣。樓閣上張  天蓋。以眾寶自莊嚴。其宮殿中有荷葉座  座上有鉢羅字。變成大梵天王。王邊荷葉
座有尾字。變成栴檀乾闥婆大王。其荷葉  邊有吽字。成十五鬼王將。七萬八千鬼神  前後圍匝。

[0744a10]  平治元年八月八日。於四條壇所書了

[0744a11]  交了

[0744a12]  興然

* * *

【經文資訊】大正藏第 19 冊 No. 1028B 童子經念誦法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
