千轉陀羅尼觀世音菩薩呪
大唐總持寺沙門智通譯

[0017b26]  娜謨曷囉  (上)  跢娜怛囉耶  (余何反)  夜  (弋可反一)  娜麼  (莫我)  阿唎耶跋盧枳羝鑠  (上)  筏囉夜
(二)  菩提  (徒儞反)  薩跢婆夜  (三)  莫訶薩跢婆夜  (四)  莫訶迦嚕  嬭  (奴綺反)  迦夜  (五)  跢姪他  (六)  闍
(上)  曳闍曳  (七)  闍  (上)  夜婆醯  (上)  儞  (八)  闍  (上)  榆跢唎  (上九)  迦  (上)  羅  迦  (上)
羅  (十)  麼羅麼羅  (十一)  者羅者羅  (上十二)  綺  拏  (上)  綺拏  (十三)  薩囉  (上)  皤  (符可反)  羯囉
(上)  摩跋  囉  (上)  拏儞迷  (十四)  薄伽跋底  (都儞反)  娑  (上)  訶薩  囉  (平)  薄羯羝  (十五)  薩囉
(上)  皤菩  (上)  陀跋盧枳  羝  (十六)  者芻  (上眼十七)  輸  (上)  嚕怛囉  (上耳十八)  揭囉  (上)  拏
(上鼻十九)  是訶  (上)  皤  (舌二十)  迦夜  (身二十一)  末弩  (心二十二)  毘  (上)  輸達儞  (二十三)  素  (上)
囉  (上)  素  (上)  囉  (上二十四)  鉢囉  (上)  素囉鉢囉  (上)  素囉  (上二十五)  薩囉  (上)  皤菩  (上)  陀
阿  (上)  提  (徒儞反)  瑟絺  (上)  羝娑婆訶  (二十六)  達囉  (上)  麼  陀覩揭囉  (上)  鞞娑  (上)  婆訶
(二十七)  阿  (上)  婆皤  (二十  八)  娑  (上)  皤婆皤  (二十九)  達囉  (上)  摩皤  (三十)  蒱馱  (上)  尼
(奴移反)  曳  (三十一)  娑婆訶  (三十二)

[0017c14]  千轉印與觀世音心印同  (唯足不同)  頭指以去四指  反叉。向內相捺。左大指屈入頭指中。右大
指舒直。向內勿曲。兩腕相合。兩脚作丁字形。  乃右脚直立左膝曲在外。弩跨身屈向左邊。  以心印當右乳前勿著乳。面作笑顏頭向右
(手印與觀世音心印同唯身脚法用別)  每月十五日洗浴於淨室。手  作心印誦呪。滅四重五逆  (此印是阿地多崛多師譯出)  。

[0017c21]  千轉云。誦此呪已惡業消滅。至七遍五逆罪  滅。若滿十遍已罪無不滅。十萬遍面見觀音  種種莊嚴者。七日之中初作法時。惟得食乳
糜蘇酪白餅粳米飯。不得食鹽醬菜。最後一  日勿食。十五日夜空腹。佛前馺馺誦呪無定  數。見像動搖。出聲唱言善哉。放光明曜。復以
真珠寶物安呪師頂上。即知成驗。面見觀音  已。得滿一切善願。又於睡眠中夢見觀音種  種莊嚴者。一切善事成就。一切惡業消滅。直
轉讀者亦得滅罪。欲東西行時。先呪手七遍  以摩拭面。所至之處無諸災橫若能清淨如  法常誦不廢。得第一地。若有女人能誦持者
後成男子。更不重受如是女形。先作壇安置  供養備訖。然始誦呪其壇四面各長十六肘。  四重作規。院相皆外白色內四色。各一重如
似壁勢。即是八重也。合五方色四面開門。東  西南北相當。正中一重不須開門。大瓦罐八  枚瓮子四枚。滿盛水插柏及樹枝。安水罐瓮
中。作白餅粳米飯乳酪蘇蜜香果子等供養。  然十六枝燈。四門外各插十六隻未經用箭。  掛五綵線於箭上。取佉陀羅木  (紫檀木是)  四枝。二
長五指二長六指。釘壇四角。散種種時非時  花於壇上。又取頗伽木  (拘無子少者是)  一千八百枚。  各長一尺。若一瓦鉢若銅鉢。和蘇乳塗此
木枝。呪一枝一遍即擲火中。無佉陀羅木時  (赤棗木代亦得)  須畫一白色觀音聖者像。隨力大小作。  又先翻法云。千劫聚集業障。一時誦念悉皆
滅盡。得千佛聚集善根。得背千劫流轉生老  病死邊際。捨此身已即見千轉輪聖王。恒持  十善。若欲生諸佛淨土者。晝夜各三時誦二
十一遍。滿三七日如其所欲。即於夢中或見  佛金色形像及菩薩形像  (此是先相即知當生淨土)  。

[0018a29]  上件呪及功能。並是通師總持寺翻梵本出。  其印法者崛多師譯出。

[0018b02]  別譯本云。受持法。取突婆香并苗五斤。楮  木一千箇長一尺。并蘇總呪一千遍。臨欲  燒之。以蘇塗木莖及香上。各呪一遍燒
之。豫五月六月取牛糞陰乾。突婆香水和  作泥作場身。二肘圓作場。場上安種種花  香。冬月無花刻花安之。然薰陸香。呪師面
向東。坐誦滿一千遍法成。未呪之時用此  呪水二十一遍。或七遍服之。呪水解污淨  室道場佛堂洗身呪柳枝打病呪水治病並  得。各二十一遍。若能一生日別三時時別
誦二十一遍。滅罪不可思議通一切用。

千轉陀羅尼觀世音菩薩呪

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1035 千轉陀羅尼觀世音菩薩咒  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
