請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼  呪經
東晉天竺居士竺難提晉言法喜譯

[0034b11]  如是我聞。一時佛住毘舍離菴羅樹園大林  精舍重閣講堂。與千二百五十比丘。皆阿羅  漢諸漏已盡。不受後有如鍊真金。身心澄靜
六通無礙。其名曰大智舍利弗摩訶目揵連。  摩訶迦葉摩訶迦旃延。須菩提阿  㝹  樓馱。劫  賓那橋梵波提。畢陵伽婆蹉薄拘羅。難陀阿
難陀羅睺羅。如是等眾所知識。常為天龍八  部所敬。復有菩薩摩訶薩二萬人俱。大智本  行皆悉成就。調伏諸根滿足六度。具佛威儀
心大如海。其名曰文殊師利童子寶月童子。  月光童子寶積童子。曰藏童子。跋陀婆羅菩  薩。與其同類十六人俱。彌勒菩薩如是等菩
薩摩訶薩二萬人。爾時世尊與四眾天龍八  部人非人等恭敬圍遶。時毘舍離國一切人  民遇大惡病。一者眼赤如血。二者兩耳出膿。
三者鼻中流血。四者舌噤無聲。五者所食之  物化為麁澁。六識閉塞猶如醉人。有五夜叉  名訖拏迦羅。面黑如墨而有五眼。狗牙上出
吸人精氣。時毘舍離大城之中。有一長者名  曰月蓋。與其同類五百長者。俱詣佛所到佛  所已頭面作禮却住一面。白言世尊。此國人
民遇大惡病。良醫耆婆盡其道術所不能救。  唯願天尊慈愍一切。救濟病苦令得無患。爾  時世尊告長者言。去此不遠正主西方。有
佛世尊名無量壽。彼有菩薩名觀世音及大  勢至。恒以大悲憐愍一切救濟苦厄。汝今應  當五體投地向彼作禮。燒香散華繫念數息。
令心不散經十念頃。為眾生故當請彼佛及  二菩薩。說是語時於佛光中。得見西方無量  壽佛并二菩薩。如來神力佛及菩薩俱到此
國。往毘舍離住城門閫。佛二菩薩與諸大眾  放大光明。照毘舍離皆作金色。爾時毘舍離  人。即具楊枝淨水。授與觀世音菩薩。大悲
觀世音。憐愍救護一切眾生故而說呪曰。普  教一切眾生而作是言。汝等今者應當一心  稱。南無佛南無法南無僧。南無觀世音菩薩
摩訶薩。大悲大名稱救護苦厄者。如此三稱  三寶。三稱觀世音菩薩名。燒眾名香五體投  地。向於西方一心一意令氣息定。為免苦  厄請觀世音。合十指掌而說偈言。

願救我苦厄　　大悲覆一切  
普放淨光明　　滅除癡暗冥  
為免殺害苦　　煩惱及眾病  
必來至我所　　施我大安樂  
我今稽首禮　　聞名救厄者  
我今自歸依　　世間慈悲父  
唯願必定來　　免我三毒苦  
施我今世樂　　及與大涅槃

[0035a01]  白佛言世尊。如是神呪必定吉祥。乃是過去  現在未來十方諸佛大慈大悲陀羅尼印。聞  此呪者眾苦永盡。常得安樂遠離八難。得念
佛定現前見佛。我今當說十方諸佛救護眾  生神呪。

[0035a06]  多耶咃  (強鵝反)  嗚呼膩  (名好喉鬼)  摸呼膩  (名為癡鬼)  閻  婆膩  (名怕人鬼)  耽婆膩  (名叛人鬼)
安茶詈  (名不白鬼)  般茶  詈  (名為白鬼)  首埤帝  (名為青鬼)  般般茶茶囉囉  (名鬼母前鬼母)  婆私膩多姪咃  (如是)  伊梨寐梨
(名為去鬼)  提梨首  梨  (名叛人鬼)  加波梨  (名戴髑髏鬼及縛著兩頰)  佉鞮端耆  (名食兒鬼)  旃陀梨  (名就人鬼)  摩蹬耆
(名師子頭鬼魔王鬼師子頭)  勒叉勒叉  (守護一切眾生)  薩婆薩埵薩婆婆耶埤  (云一切可鬼)  紗  訶  (云  [穩-禾]  去)
多茶咃伽帝伽帝膩伽帝  (云已去也)  修  留毘修留毘  (去莫來莫來也)  勒叉勒叉  (云守護)  薩婆婆  耶埤  紗  訶  (云  [穩-禾]
去)

[0035a16]  白佛言世尊如此神呪。乃是十方三世無量  諸佛之所宣說。誦持此呪者。常為諸佛諸大  菩薩之所護持免離怖畏刀杖毒害。及與疾
病令得無患。說是語時毘舍離人平復如本。

[0035a20]  爾時世尊憐愍眾生覆護一切。重請觀世音  菩薩。說消伏毒害陀羅尼呪。爾時觀世音菩  薩。大悲熏心承佛神力。而說破惡業障消伏
毒害陀羅尼呪。

[0035a24]  南無佛陀　南無達摩　南無僧伽　南無  觀世音菩提薩埵摩訶薩埵大慈大悲唯願愍  我救護苦惱亦救一切怖畏眾生令得大護。

[0035a27]  多姪咃　陀呼膩  (名大鬼)  摸呼膩  (名水鬼)  閻婆  膩躭婆膩阿婆凞  (虛抵反名人嗔鬼)  摸呼膩  (此鬼口出
火名曰光鬼)  安茶梨  (名曰花鬼)  般茶梨  (此鬼身白名曰白鬼)  輸鞞  帝  (名極白鬼)  般茶囉婆私膩休休樓樓  (三頭鬼)  安
茶梨兜兜樓樓  (名三頭兒鬼)  般茶梨  (名母黑兒白鬼)  周周  樓樓  (入山中去不殺周周樓樓名好偷人小兒山中住鬼)  膩槃茶梨  (名出白鬼)
豆豆富富  (豆豆名欲便去鬼富富名不更來鬼)  般茶囉婆私膩  矧墀  (殯資反名億鬼)  跈墀  (乃軫反名不億鬼)  膩跈墀  (名最憶鬼)  薩
婆阿婆耶羯多薩婆涅婆婆陀伽  (莫著疑人)  阿婆  耶  (莫作鬼)  卑離陀  (云餓鬼)  閉殿娑訶  (莫來  [穩-禾]  去)

[0035b08]  一切怖  畏一切毒害一切惡鬼虎狼師子聞此呪時口  即閉塞不能為害。破梵行人作十惡業。聞此  呪時蕩除糞穢還得清淨。設有業障濁惡不
善。稱觀世音菩薩誦持此呪。即破業障現前  見佛。佛告阿難若有四部弟子。受持觀世音  菩薩名。誦念消伏毒害陀羅尼。行此呪者身
常無患心亦無病。設使大火從四面來焚燒  己身。誦持此呪故龍王降雨即得解脫。設火  焚身節節疼痛。一心稱觀世音菩薩名號。三  誦此呪即得除愈。設復  穀
貴飢饉王難。惡獸  盜賊迷於道路。牢獄繫閉杻械枷鎖被五繫  縛。入於大海黑風迴波。水色之山夜叉羅剎  之難。毒藥刀劍臨當刑戮。過去業緣現造眾
惡。以是因緣受一切苦極大怖畏。應當一心  稱觀世音菩薩名號。并誦此呪一遍至七遍  消伏毒害。惡業惡行不善惡聚。如火焚薪永
盡無餘。以是因緣此觀世音菩薩所說神呪。  名施一切眾生甘露妙藥。得無病畏不橫死  畏不被繫縛畏。貪欲嗔恚愚癡三毒等畏。是
故此娑婆世界。皆號觀世音菩薩為施無畏  者。此陀羅尼灌頂章句無上梵行。畢定吉祥  大功德海。眾生聞者獲大安樂應當闇誦。若
欲誦之應當持齋。不飲酒不噉肉。以灰塗身  澡浴清淨。不食興渠五辛。能熏之物悉不食  之。婦女穢污皆悉不往。常念十方佛及七
佛世尊。一心稱觀世音菩薩誦持此呪。現身  得見觀音菩薩。一切善願皆得成就。後生佛  前長與苦別。佛告阿難王舍大城有一女人。
惡鬼所持名旃陀利。彼鬼晝夜作丈夫形來  嬈此女。鬼精著身生五百鬼子。汝憶是事不。  我於爾時教此女人。稱觀世音菩薩。善心相
續入善境界。阿難當知如此菩薩威神之力  惡鬼消伏。得見我身無比色像。我於爾時一  一毛孔現寶蓮華。無數化佛異口同音。稱讚
大悲施無畏者。令女受持讀誦通利。此呪功  德三障永盡。免三界獄火不受眾苦。四百四  病一時不起。設有眾生入陣鬪戰臨當被害。
誦念此呪稱於大悲觀世音菩薩名。如鷹隼  飛即得解脫。若有眾生受大苦惱。閉在囹圄  杻械枷鎖。及諸刑罰一日乃至十日。一月乃
至五月。應當淨心係念一處。稱觀世音菩  薩歸依三寶。三稱我名誦大吉祥六字章句  救苦神呪。而說呪曰。

[0036a08]  多姪咃　安陀詈　般茶詈　枳由詈  (名著瓔珞  鬼)  檀陀詈  (名捉鐵捧鬼)  羶陀詈  (名捉釿鬼)  底耶婆陀  (名與人光
鬼)  耶賒婆陀  (名聞鬼)  頗羅膩祇  (名長出齒鬼)  難多詈  (名大身鬼)  婆伽詈  (名大面鬼)  阿盧禰  (名閉目鬼)  薄鳩詈
(名著鍾鬼此鬼  兩耳著大鍾)  摸鳩隷  (名披頭鬼)  兜毘隷  (名住石窟鬼)  紗  呵

[0036a13]  爾時世尊說是神呪已。告阿難言。若善男子  善女人四部弟子。得聞觀世音菩薩名號。并  受持讀誦六字章句。若行曠野迷失道徑。誦
此呪故觀世音菩薩。大悲熏心化為人像。示  其道路令得安隱。若當飢渴化作泉井。果蓏  飲食令得飽滿。設復有人遇大禍對。亡失國
土妻子財產與怨憎會。稱觀世音菩薩名號。  誦念此呪數息係念。無分散意經七七日。時  大悲者化為天像。及作大力鬼神王像。接還
本土令得安隱。若復有人入海採寶空山曠  野逢值虎狼師子毒虫蝮蝎。夜叉羅剎拘槃  茶。及諸惡鬼噉精氣者。三稱觀世音菩薩名
號。及誦此呪即得解脫。若有婦人生產難者  臨當命終。三稱觀世音菩薩名號。并誦持此  呪即得解脫。遇大惡賊盜其財物。三稱觀世
音菩薩名號誦持此呪。賊即慈心復道而去。  阿難當知。如此菩薩及是神呪畢定吉祥。常  能消伏一切毒害真實不虛。普施三界一切
眾生令無怖畏。作大擁護今世受樂。後世生  處見佛聞法速得解脫。此呪威神巍巍無量。  能令眾生免地獄苦。餓鬼苦畜生苦。阿修羅
苦及八難苦。如水滅火永盡無餘。阿難當知。  若有受持觀世音菩薩名并持此呪。獲大善  利消伏毒害。今世後世不吉祥事永盡無餘。
持戒精進念定總持皆悉具足。阿難當知若  有聞此六字章句救苦醫王無上神呪。稱觀  世音菩薩大悲名字罪垢消除。即於現身得  見八十億諸佛皆來授手。為說大悲施無畏
者功德神力并六字章句。以見佛故即得無  忘旋陀羅尼。爾時世尊而說偈言。

大悲大名稱　　吉祥安樂人  
恒說吉祥句　　救濟極苦者  
眾生若聞名　　離苦得解脫  
亦遊戲地獄　　大悲代受苦  
或處畜生中　　化作畜生形  
教以大智慧　　令發無上心  
或處阿修羅　　軟言調伏心  
令除憍慢習　　疾至無為岸  
現身作餓鬼　　手出香色乳  
飢渴逼切者　　施令得飽滿  
大慈大悲心　　遊戲於五道  
恒以善集慧　　普教一切眾  
無上勝方便　　令離生死苦  
常得安樂處　　到大涅槃岸

[0036b28]  爾時世尊說是語已。告阿難言。是六字章句  畢定吉祥真實不虛。若有聞者獲大善利得  無量功德。說是語已。王舍大城有一比丘名
優波斯那。精進勇猛勤行難行苦行。如救頭  然。在寒林中與無央數大眾圍繞。自說往昔  作諸惡行殺生無量。聞觀世音菩薩六字章
句正念思惟觀心心脈使想一處見觀世音  菩薩即得解脫成阿羅漢。云何當得見觀世  音菩薩及十方佛。若欲得見。端身正心使心
不動心氣相續。以左手置右手上。舉舌向腭  令息調勻。使氣不麁不細安祥。徐數從一  至十成就息念。無分散意使氣不麁。亦不外  向不澁不滑。如嬰兒飲乳吸氣
[口*數]  之。不青不  白調和得中。從於心端四十脈下取一中脈。  令氣從中安隱得至十四脈中。從大脈生至  於舌下。復從舌脈出至於舌端。不青不白不
黃不黑。如琉璃器正長八寸。至於鼻端還入  心根令心明淨。佛告諸比丘。此大精進勇猛  寶憧六字章句。消伏毒害大悲功德。觀世音
菩薩以此數息。心定力故如駛水流。疾疾得  見觀世音菩薩及十方佛。佛告諸比丘汝等  善聽。欲服甘露無上法味。若諸比丘已得出
家。當自攝身不壞威儀。端坐正受無外向意。  觀於苦空無常敗壞不久磨滅。修五門禪當自  觀身。從頭至足一一節間。皆令係念停住不
散。諦觀眾節如芭蕉樹內外俱空。當知色受  想行識亦復如是。佛說是語時。尊者舍利弗。  在寒林中還坐樹下。已解佛意端坐正受。入
于三昧身真金色。令無數人見者歡喜發菩  提心。時優波斯那即從座起。至尊者舍利弗  所。頭面著地接足作禮。白言尊者。向者如來
讚歎數息。以是因緣獲大善利。云何數息唯  願尊者為我解說。眼眼識與色相應云何攝  住。耳耳識與聲相應云何攝住。鼻鼻識與香
相應云何攝住。舌舌識與味相應云何攝住。  意意識與攀緣相應云何攝住。諸顛倒想與  顛倒相應云何攝住。色聲香味觸與細滑相
應云何攝住。而此識賊如猨猴走。遊戲六  根遍緣諸法云何攝住。時舍利弗告優波斯  那。汝今當觀地大地無堅性。水大水性不住。
風大風性無礙。從顛倒有火大火性不實。假  因緣生色受想行識。一一性相同於水火風  等。皆悉入於如實之際。時優波斯那聞是語
已。身如水火得四大定。通達五陰空無所有。  殺諸結賊豁然意解。得阿羅漢身中出火。即  自碎身入般涅槃。時舍利弗收其舍利。於上
起塔已。為佛作禮白佛言世尊。佛說禪定第  一甘露無上法味。若有服者身如琉璃毛孔  見佛。觀無明行乃至老死。一一性相皆悉不
實。如空谷響如芭蕉樹無堅實。如熱時焰如  野馬行。如乾闥婆城如水上泡。如幻如化如  露如電。一一諦觀十二因緣成緣覺道。或入  寂定琉璃三  昧
。見佛無數發無上心。修童真  行住不退轉佛告舍利弗。如優波斯那聞我  說是大悲章句數息定法。破無數億洞然之  惡。成阿羅漢具戒定智解脫知見。身出水火
碎身滅度。令無數人發大善心。舍利弗當知  若善男子善女人。得聞觀世音菩薩大悲名  號。及消伏毒害六字章句。數息係念淨行之
法。除無數劫所造惡業破惡業障。現身得  見無量無邊諸佛。聞說妙法隨意無礙。發三  種清淨三菩提心。若有宿世罪業因緣。及現
所造極重惡行。夢中得見觀世音菩薩。如大  猛風吹於重雲皆悉四散。得離重罪惡業生  諸佛前。佛說是語已告舍利弗。我今為此受
持觀世音菩薩名號。消伏毒害無上章句。說  偈讚歎。

我勅提頭賴吒等　　慈心擁護受持經  
令聞大悲名號人　　譬如天子法臣護  
我勅海龍伊羅鉢　　慈心擁護受持經  
如護眼目愛己子　　晝夜六時不遠離  
我勅閻婆羅剎子　　無數毒龍及龍女  
慈心擁護持經者　　如愛頂腦不敢觸  
我勅毘留勒迦王　　慈心擁護持經者  
如母愛子心無厭　　晝夜擁護行住俱  
我勅難陀跋難陀　　娑伽羅王優波陀  
慈心擁護持經者　　恭敬供養接足禮  
譬如諸天奉帝釋　　亦如孝子敬父母  
猶如貧人護財寶　　如盲須眼及正導  
我勅一切諸鬼神　　小龍毒蛇毒害獸  
一切惡人惡口者　　違逆此呪起不善  
現身白癩膿血流　　後墮地獄長夜苦  
是故應當慈心護　　受持讀誦灌頂句  
地獄清淨如蓮華　　餓鬼破碎無八難  
後生佛前入三昧　　畢定當得不退轉  
普施一切大安樂　　教諸眾生修十地  
我從過去無數佛　　聞是消伏毒害呪  
消除三障無諸惡　　五眼具足成菩提  
永與三界作父母　　施其安樂得止息  
若有聞我名號者　　亦聞大悲觀世音  
誦持此呪離諸惡　　不墮地獄及畜生  
蓮華化生為父母　　心淨柔軟無塵垢  
必聞無上大慧明　　心定如地不可動  
一切佛出世　　明照如日月  
身出大智光　　如燒紫金山  
三十二相中　　流出八十好  
譬如須彌山　　映顯于大海  
眾生聞名者　　永離三惡道  
得住無為處　　常樂大涅槃  
一切佛興世　　安樂眾生故  
異口各各身　　端坐金剛座  
口出五色光　　蓮華葉形舌  
讚歎大悲者　　調御師子法  
護世觀世音　　畢定消毒害  
淨於三毒根　　成佛道無疑

[0037c17]  爾時世尊說此偈已。為受持觀世音菩薩名  者擁護此經故。說灌頂吉祥陀羅尼而說呪  曰。

[0037c20]  多姪咃　烏耽毘詈  (名住山外鬼)  兜毘詈  (名住山窟鬼)  耽  埤  (名爛目鬼)  波羅耽  埤
(名食殘果鬼住一切果樹下食殘)  捺吒修捺  吒  (名好偷鬼)  枳跋吒  (名殺魚鬼)  牟那耶  (名出家鬼)  三摩耶  (名三昧鬼)  檀提
(名捉杖鬼)  膩羅枳尸  (名好髮女鬼)  婆羅鳩卑  (名住破肌鬼)  烏詈  (名瓔鬼)  欀瞿詈  (名尾鬼)  紗  訶

[0037c25]  佛告舍利弗如此灌頂陀羅尼章句畢定吉祥  若有得聞受持讀誦。破惡業障終不橫死。舍  利弗白佛言世尊。如此神呪大吉祥句。普施
一切無所怖畏。世尊往昔從何佛所得聞此  句。唯願世尊分別解說。使未來世普得聞知。  獲大安樂免離橫死。刀杖毒藥水火盜賊
所不能害。佛告舍利弗我從過去無量佛所。  得聞此句受持讀誦。即得超越八千萬劫生  死之罪。又念過去八十萬劫。有佛世尊名一
切世間勝。十號具足。彼佛世尊為我演說如  上章句。我即數息使心不散。  [火*霍]  然音解消伏  結使。得無生法忍住首楞嚴三昧。若善男子
善女人得聞此經。受持讀誦書寫解說。即得  超越無量無數阿僧祇劫生死之罪。消伏毒  害不與禍對。佛說是語時。五百長者子得無
生法忍。無數人天發阿耨多羅三藐三菩提  心。舍利弗阿難等白佛言。世尊此觀佛三昧  海。請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼呪。所
至到處一切吉祥。如梵天王眾所愛敬。佛告  阿難如是如是如汝所說若善男子善女人。  得聞此經首題名字。常得見佛及諸菩薩。具
足善根生淨佛國。說此品時。八十億天子天  女及龍鬼神。皆悉歡喜發菩提心。舍利弗阿  難等。聞佛所說禮佛而退。

請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1043 請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
