佛說聖六字大明王陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0044a12]  如是我聞。一時世尊。在舍衛國祇樹給孤獨  園。爾時世尊告尊者阿難言。阿難。汝當諦聽。  我有六字大明王陀羅尼。乃是過去無量諸
佛。為諸大士之所宣說。阿難。我今復為汝等  及末世有情。宣說是陀羅尼。當使有情。於未  來世。得此陀羅尼者。而得大利。

[0044a18]  爾時阿難及娑婆世界主。大梵天王帝釋四  天大王等。白世尊言。世尊大慈大悲願為宣  說。當令我等及末世。有情於長夜中。得利益  安樂。

[0044a22]  爾時世尊即說六字大明王陀羅尼曰。

[0044a23]  怛儞也  (二合)  他  (引一)  難底隷  (引二)  摩度摩底  (三)  曼  拏哩  (引)  計  (引四)  布哩
(引)  曩禰計  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引五)

[0044a25]  爾時佛告阿難言。若有眾生。得聞此大明王  陀羅尼章句名字。信心受持憶念讀誦。及以  香花。種種供養者。是人所有王怖水火等怖。
乃至盜賊怨家之怖。如是諸怖。悉皆解脫。又  復毒藥。乃至刀兵。亦不能傷害。又復天人非  人。夜叉羅剎俱畔拏。乃至羯吒布單曩等。所
持所魅。亦不能侵害。又復瘧病。一日二日三  日四日。或復多日。或復須臾。又復頭痛耳痛  脊痛腹痛。乃至水腫諸惡病苦。皆不能侵害。
於其晝夜。常獲安隱。一切所求。皆得如願。爾  時世尊。又說陀羅尼曰。

[0044b07]  怛儞也  (二合)  他  (引一)  阿拏哩  (引二)  波拏哩  (引三)  那彌  (引)  那摩儞  (四)  嚩迦細
(引五)  俱酥計  (引六)  句  (引)  迦切  計  (引七)  部多誐囉  (二合)  切  (引八)  帝濟  (引)  嚩底  (九)
野舍  嚩底娑嚩  (二合引)  賀  (引十)

[0044b11]  佛告阿難。若有眾生。得聞是陀羅尼者。我不  見有一切天龍夜叉羅剎。畢哩多毘舍遮部  多俱畔拏。布單曩羯吒布單曩。乃至人非人
等。一切行不饒益者。敢有違逆。阿難如是等  行不饒益者。若有違逆我如是陀羅尼者。當  頭破七分。如阿梨樹枝。

[0044b17]  爾時世尊。復告阿難言。如是陀羅尼功德力  勢。無量無邊利益眾生。無有窮盡。汝當受持。  廣令流布。於後後世。勿令斷絕。佛說是經已。
阿難及大梵天王天帝釋四天大王等。聞佛  所說。歡喜信受。禮佛而退。

佛說聖六字大明王陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1047 佛說聖六字大明王陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
