聖六字增壽大明陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0046b19]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  爾時尊者阿難有大疾病。佛自知已即詣彼  所。敷座而坐告阿難曰。汝今諦聽我有六字
大明陀羅尼。能消災患增益壽命。汝若受持  非但自身。復令四眾苾芻苾芻尼優婆塞優  婆夷。長夜安隱遠離眾苦。

[0046b25]  復次阿難此六字大明陀羅尼。七十七俱胝  佛。并六大威德師同所宣說。六大師者。一如  來應正等覺。二帝釋天主。三多聞天王。四持
國天王。五增長天王。六廣目天王。如是聖賢  異口同音。說陀羅尼曰。

[0046c01]  難底黎難底黎難覩哩  (去)  都摩哩半拏哩俱  [口*闌]  致  (引)  摩度摩帝  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引)

[0046c03]  佛告阿難。此六字大明章句有大威力。若復  有人王法難中驚怖。大水難中驚怖大火難  中驚怖。賊劫難中驚怖冤家難中驚怖。眾惡
難中驚怖鬪戰難中驚怖惡曜難中驚怖。如是  諸難害身之時。一心稱念大明章句。擁護某  甲令得解脫。作是語已是諸眾難速得消除。

[0046c09]  復次阿難若諸有情。患諸疼痛頭痛項痛眼  耳鼻痛。牙齒舌痛脣口頰痛。胸脇背痛心痛  肚痛。腰痛胯痛遍身疼痛。及瀉痢痔瘻風黃
痰癊諸惡重病。如前稱念大明章句。佛大威  德令一切日月星曜。羅漢聖賢發真實言。與  某甲弟子應作擁護。息除災患令得安樂。所
有刀劍毒藥。虎狼師子蚖蛇蝮蝎。諸惡禽獸  皆不為害。瘧病不著亦不中天。乃至阿波娑  摩囉部多毘舍左。鳩盤茶等一切鬼將。悉皆  遠離不敢為患。

[0046c19]  復次阿難若諸有情鬼魅所著。連年積月而  不捨離。以此真言加持於線繫患人手。時金  剛手大藥叉主。以忿怒力破鬼魅頭令作七
分。又令大智舍利弗大神通目乾連。持戒羅  睺羅及汝阿難陀。皆來擁護令得安隱。若不  爾者須彌山王。離於本處大海枯竭。日月墮
落大地崩裂。如來應正等覺無有妄語。阿難  此六字大明陀羅尼。神通威德得未曾有。若  隨喜聽聞。是人恒得長壽無病眾惡不侵。何
況受持讀誦書寫供養。是名成就最上增益  之法。阿難聞已信受奉行。

聖六字增壽大明陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1049 聖六字增壽大明陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
