佛說大乘莊嚴寶王經卷第三
西天中印度惹爛馱囉國密林寺三藏  賜紫沙門臣天息災奉　詔譯

[0055c29]  爾時除蓋障菩薩白世尊言。觀自在菩薩摩  訶薩往昔之事已聞佛說。彼菩薩有何三摩  地門。唯願世尊為我宣說。

[0056a03]  佛告善男子其三摩地門。所謂有相三摩地  無相三摩地。金剛生三摩地日光明三摩地。  廣博三摩地莊嚴三摩地。旌旗三摩地作莊
嚴三摩地。莊嚴王三摩地照十方三摩地。妙  眼如意三摩地持法三摩地。妙最勝三摩地  施愛三摩地。金剛幡三摩地觀察一切世界
三摩地。樂善逝三摩地神通業三摩地。佛頂  輪三摩地妙眼月三摩地。了多眷屬三摩地  天眼三摩地。明照劫三摩地變現見三摩地。
蓮華上三摩地上王三摩地。清淨阿鼻三摩  地信相三摩地。天輪三摩地灑甘露三摩地。  輪光明三摩地海深三摩地。多宮三摩地迦
陵頻伽聲三摩地。青蓮華香三摩地運載三  摩地。金剛鎧三摩地除煩惱三摩地。師子步  三摩地無上三摩地。降伏三摩地妙月三摩
地。光曜三摩地百光明三摩地。光熾盛三摩  地光明業三摩地。妙相三摩地勸阿蘇囉三  摩地。宮殿三摩地現圓寂三摩地。大燈明三
摩地燈明王三摩地。救輪迴三摩地文字用  三摩地。天現前三摩地相應業三摩地。見真  如三摩地電光三摩地。龍嚴三摩地師子頻
伸三摩地。莎底面三摩地往復三摩地。覺悟  變三摩地念根增長三摩地。無相解脫三摩  地最勝三摩地。開導三摩地。善男子觀自在
菩薩摩訶薩。非唯有是三摩地。而於一一毛  孔。具百千萬三摩地。善男子觀自在菩薩摩  訶薩。位居菩薩功德如是。乃至諸佛如來歎
未曾有如是功德。善男子我於往昔為菩薩  時。與五百商人欲往師子國中。將諸車乘馲  駝牛等求其財寶。即發往彼道路。經歷村營
城邑聚落之處。相次至於海濱欲承大舶。於  是俱昇舶內。我當問於舶主言。汝應看其風  信。從何而起往何國土。為往寶洲為闍婆國
羅剎國耶。於是舶主瞻其風信作如是言。而  今此風宜往師子國去。是時承風駕放往師  子國。於彼國中有五百羅剎女。忽然變發劇
暴大風。鼓浪漂激其舶破壞。時諸商人颭墮  水中漂瀁其身。浮及海濱至於岸上。彼五百  羅剎女見諸商人。各各搖動其身出於惡聲。
現童女相來商人所。各以衣服與諸商人。於  是著彼衣服。捩自濕衣曝之令乾。而離彼處。  即往瞻波迦樹下憩歇。歇已互相謂言。我今
云何作何方便。無復方計說已默然。是時彼  羅剎女。又來於商人前作如是言。我無夫主  可與於我而為夫耶。於此我有飲食衣服庫
藏園林浴池。時彼羅剎女各各將一商人歸  自所居。於是羅剎女中而有一女。為大主宰  名囉底迦囕。彼女與我相將歸彼所居。彼女
而以上味飲食。供給於我豐足飽滿。我當快  樂無異人間。於彼止宿經停二三七日。忽然  見彼囉底迦囕欣然而笑。我時心生疑怪未
曾見聞。彼羅剎女作如是笑時。我問言汝今  何故作是笑耶。羅剎女言此師子國羅剎女  所住之地恐傷汝命。於是我問汝何故知耶。
羅剎女言勿履南路而去。何以故彼有鐵城  上下周圍而無門戶。其中而有無數商人。其  中多已被彼食噉唯餘骸骨。彼今見有活者
死者恐不相信。但依此路而去到彼。自當信  我。是時我伺彼女惛沈睡眠。於是菩薩向夜  分時。持月光劍往於南路。而行到彼鐵城周
匝而看。一無門戶亦無窓牖。彼鐵城邊有一  瞻波迦樹。攀昇樹上我時高聲喚問。時鐵城  內商人告於我言。賢大商主而還知不。我等
被羅剎女致在鐵城。而於日日食噉百人。彼  等具說昔時事已。於是我下瞻波迦樹。却依  南路急速還彼羅剎女處。是時彼女而問我
言。賢大商主所說鐵城。還當見不今應實說。  我言已見。於是又問彼女。以何方便令我得  出於此。彼羅剎女而告我言。而今有大方便。
可令於汝安隱。善出此師子國。却還於彼南  贍部洲。我見是說復問彼女。令我於何道路  出此國耶。時囉底迦囕告於我言。有聖馬王
而能救度一切有情。我當尋時往彼聖馬王  所食白藥草。食已於金砂地  [馬*展]  已。而起振擺  身毛。作如是已而作是言。何人而欲達於彼
岸。三復告言若欲去者當自言說。於是我告  聖馬王言。我於今者欲往彼去。如是說已。而  復到彼羅剎女處同共止宿。彼羅剎女睡眠
覺已。心生追悔而問我言。商主汝身何故冷  耶。於是我知彼意不令我去。遂以方便告於  彼女。我於向者暫出城外。便利而迴故我身
冷。彼女告於我言應却睡眠。至於日出我時  方起。遂乃喚諸商人告言。而今宜應出於此  城。時諸商人皆出城已。俱在一處而歇共相
謂言。今此眾中何人之妻最相戀慕。有何所  見其事云何。時眾人中有言。彼以上味飲食  供給於我。或有說言彼以種種衣服與我。或
有說言彼以天冠珥璫衣服與我。或有說言  我無所得唯不稱心。或有說言彼以種種龍  麝栴檀之香與我。時諸商人作是說已。我當
告言汝難解脫。何故貪愛此羅剎女耶。眾商  人聞心懷怖畏。而問言大商主實如是耶。我  乃告言此師子國。羅剎女所住非是人耳。此
實是羅剎女作是誓言。佛法僧等可知此羅  剎女也。時諸商主聞已告於我言。以何方便  得免此難。於是我告彼言。此師子國有聖馬
王。能救一切有情。彼食大白藥草。於金砂  [馬*展]  而起振擺身已。三復言云誰人欲往彼岸。我  已告彼馬王言。我今欲往彼岸。時諸商人復
告我言何日去耶。我告眾言却後三日決定  而去。眾人宜應備辦資糧。作是語已眾還入  城。各各往本羅剎女舍。其女見來相問訊言。
今疲勞耶。我當問彼羅剎女。我未曾見汝悅  意。園林浴池為實有耶。時彼羅剎女告我言。  大商主此師子國。有種種適意園林浴池。告
彼女言與我如法辦具資糧。我候三日欲往  遊觀種種園林池沼。看彼名花。我當將種種  華而來歸家。時羅剎女告我言。大商主我為
辦具資糧。是時恐彼羅剎女。知我方計必當  殺我。如是思惟默然而住。彼羅剎女以好飲  食。與我令喫食已吁歎。彼女問言大商主。何
故如是而吁歎耶。是時我告彼女。我本南贍  部洲人思自本地。彼女告我言大商主勿思  本地。此師子國有種種飲食衣服庫藏。種種
適意園林浴池。受種種快樂。云何思彼南贍  部洲。我時默然而住。過是日已至第二日。彼  女與我辦具飲食資糧。彼諸商人悉皆辦具
資糧。候第三日日初出時皆出彼域。出已共  相議言。我等今者當宜速去。不應迴顧師子  國矣。作是語已我與彼眾。即時速疾而往於  聖馬王所。到已見彼馬王。喫草
[馬*展]  已振擺身  毛。是時師子國地皆震動。馬王三復言云今  者何人欲往彼岸。時諸商人作如是言。我等  今者欲往彼岸。時聖馬王奮迅其身而作是
言。汝等宜應前進。勿應返顧師子國也。彼聖  馬王如是說已。是時我乃先乘馬王。然後五  百商人俱昇馬上。時彼師子國中諸羅剎女。
忽聞諸商人去。口出苦切之聲。即駛奔馳趁  逐。悲啼號哭叫呼隨後。時諸商人聞是聲已。  迴首顧眄不覺閃墜。其身入於水中。於是諸
羅剎女取彼身肉而噉食之。是時唯我一人  往於南贍部洲。彼聖馬王屆海岸所。我當下  已。而乃旋遶彼聖馬王三匝畢已。即離彼處
尋路而行往於本地。歸自所居到其家已。是  時父母見我來歸。抱捉其子欣喜復悲涕泣  流淚。父母先為我故。涕泣恒時其眼昏瞖。因
茲除愈明淨如故。是時父母與子共在一處。  我乃具述前所經歷艱苦之事。父母聞已告  於我言。汝於今日得全其命安隱而歸。甚適
我懷無復憂慮。我不須汝所盈財寶。今緣自  知年耄衰朽。須汝佐輔出入扶侍。我當死至。  汝為主者送葬我身。昔時父母而作如是善
言慰諭於我。除蓋障我於是時身為商主。受  如是危難苦惱之事。

[0057c02]  佛告除蓋障菩薩時。聖馬王者即觀自在菩  薩摩訶薩是。於是危難死怖畏中救濟於我。  除蓋障我今不能廣說是觀自在菩薩摩訶薩
功德數量。我今為汝略說是觀自在。身毛孔  中所有功德。除蓋障觀自在菩薩身。有金毛  孔而於其中。有無數百千萬俱胝那庾多彥
達嚩。彼等無輪迴苦。而常受於最勝快樂。天  物受用無有窮盡。無有惡心無憎嫉心無貪  瞋癡。常行八聖道恒受法樂。除蓋障於是金
毛孔中。復有放光如意寶珠。隨彼彥達嚩眾。  思念所須隨意滿足。於是金毛孔中有斯出  現。復有黑毛孔而於其中。有無數百千萬俱
胝那庾多。具通神仙之人。其中有具一神通  者。或有具二三四五神通之者。亦有具足六  神通者。於是毛孔之中。復現銀地黃金為山
白銀為峯。三十七愛染蓮華寶莊嚴其山。於  其山中而有八萬四千神仙之眾。如是仙眾  出現劫樹。深紅為身黃金白銀以為枝葉。放
寶光明。又於一一毛孔現四寶池。八功德水  充滿其中。而有妙華盈滿池中。於池岸側有  天妙香樹栴檀香樹。又有莊嚴劫樹。上懸莊
嚴天冠珥璫。復有殊妙瓔珞而嚴飾之。又於  其上懸眾寶鈴。又挂妙衣憍尸迦服。於斯一  一劫樹之下。各有一百彥達嚩王。而於恒時
奏諸音樂。復有群鹿羽族靈禽。聞斯樂音悉  皆思惟。諸有情類多受輪迴之苦。何故南贍  部洲人。見受生老病死愛別離等如是諸苦。
此諸禽鳥鹿等。於是思惟此大乘莊嚴寶王  經如是之名。於是而有天妙上味飲食。天諸  妙香天妙衣服等物。隨彼所思如意滿足。是
時除蓋障菩薩白世尊言。我今聞是甚為希  有世尊。佛告善男子於意云何。除蓋障菩薩  白世尊言。如是有情心唯思念此經名號。尚
獲如是利益安樂。若復有人得聞此經。而能  書寫受持讀誦供養恭敬。如是之人常得安  樂。或復有人於此經中書寫一字。斯人當來
不受輪迴之苦。而永不於屠兒魁膾下賤之  類如是家生。所生之身而永不受背傴攣躄  醜脣缺漏。疥癩等病不可喜相。獲得身相圓
滿。諸根具足有大力勢。何況具足受持讀誦  書寫供養恭敬之人所獲功德。

[0058a14]  爾時世尊讚言。善哉善哉除蓋障。汝今善說  如是之法。今此會中無數百千萬。天龍藥叉  彥達嚩阿蘇囉蘖嚕拏緊那囉摩護囉誐人及
非人。鄔波索迦鄔波斯計如是等眾。皆悉聞  汝說如是法。得聞斯之廣博法門由汝所問。  時除蓋障菩薩白世尊言。世尊於今說斯妙
法。天人眾等生信堅固。是時世尊讚言。善哉  善哉善男子。汝能如是重復問是觀自在。身  毛孔中所現功德。除蓋障彼復有寶莊嚴毛
孔。是中有無數百千萬俱胝那庾多彥達嚩  女。面貌端嚴形體姝妙種種莊嚴如是色相  狀如天女。彼眾貪瞋癡苦。皆不能侵於彼身
分。而亦不受人間少分苦惱之事。彼彥達嚩  女而於三時。念是觀自在菩薩摩訶薩名號。  而於是時彼等。獲得一切所須之物。是時除
蓋障菩薩。白佛言世尊。我欲入彼毛孔之中  看其所有。

[0058b02]  佛告善男子。彼之毛孔無有邊際。如虛空界  亦無障礙。善男子如是毛孔。無障無礙亦無  觸惱。彼毛孔中普賢菩薩摩訶薩。入於其中
行十二年不得邊際。見諸毛孔一一之中。各  有佛部於彼而住。是故普賢不能見其邊際  近遠。餘諸菩薩云何而得見彼邊際耶。時除
蓋障菩薩。白佛言世尊。普賢菩薩摩訶薩。於  彼毛孔行十二年。不能見其邊際。而諸毛孔  各有百佛在於其中。普賢菩薩摩訶薩尚不
能得見於邊際。我今云何而得入於是中耶。  佛告善男子。我亦不見如是微妙寂靜。彼無  相故而現大身具十一面。而百千眼圓滿廣
大。得相應地湛然寂靜。大智無得無有輪迴。  不見救度亦無種族。無有智慧亦無有說。如  是諸法如影響故。善男子觀自在菩薩。無見
無聞彼無自性。乃至如來亦所不見於意云  何。善男子普賢等諸菩薩。皆具不可思議不  能了知彼觀自在之所變化。善男子觀自在
菩薩摩訶薩。變現種種救度無數百千萬俱  胝那庾多有情。令得往生極樂世界。見無量  壽如來。得聞法要皆令當得成菩提道。時除
蓋障菩薩白世尊言。不知以何方便。令我得  見是觀自在菩薩摩訶薩。

[0058b25]  佛告善男子。彼菩薩必當來此索訶世界。而  來見我禮拜供養。時除蓋障菩薩白佛言世  尊。可知是觀自在菩薩摩訶薩。而來於此為  於何時。

[0058b29]  佛告善男子。候此有情根熟之時。彼觀自在  菩薩摩訶薩先來到此。時除蓋障菩薩摩訶  薩。以手搘顋作是思惟。我今云何有是罪障。
壽命雖長而無所益。不得見彼觀自在菩薩  恭敬禮拜。猶如盲人在道而行。時除蓋障菩  薩。復白佛言世尊。彼觀自在菩薩摩訶薩。為  實何時而來於此耶。

[0058c07]  爾時世尊微笑告言。善男子觀自在菩薩摩訶  薩。彼於無時而是來時。善男子彼菩薩身。而  有毛孔名灑甘露。於是毛孔之中。有無數百
千萬俱胝那庾多天人。止住其中。有證初地  二地。乃至有證十地菩薩摩訶薩位者。除蓋  障彼灑甘露毛孔之中。而有六十金銀寶山。
其一一山高六萬踰繕那。有九萬九千峯。以  天妙金寶周遍莊嚴。一生補處菩薩於彼而住。  復有無數百千萬俱胝那庾多彥達嚩眾。於
彼毛孔而於恒時奏諸音樂。除蓋障彼灑甘  露毛孔之中。又有無數百千萬俱胝那庾多  宮殿。以天摩尼妙寶周遍莊嚴。見者其意適
然。復有種種真珠瓔珞而校飾之。於彼宮殿  各有菩薩說微妙法。出是宮殿各各經行。於  經行處而有七十七池。八功德水盈滿其中。
有種種華。所謂嗢鉢羅華鉢訥摩華。矩母那  華奔拏利迦華。噪彥馱迦華曼那囉華。摩賀  曼那囉華。充滿其中。彼經行地復有適意劫
樹。以天金銀而為其葉莊嚴。於上懸諸天冠  珥璫珍寶瓔珞種種莊嚴。彼諸菩薩而經行  已。於夜分時憶念種種大乘之法。思惟寂滅
之地。思惟地獄鬼趣傍生。作如是思惟已。而  入慈心三摩地。除蓋障於彼毛孔。如是菩薩  出現其中。復有毛孔名金剛面。而於其中有
無數百千萬緊那囉眾。種種華鬘瓔珞遍身  莊嚴。以妙塗香用塗其體。見者歡喜。而彼恒  時念佛法僧。得不壞信住法忍慈。思惟寂滅
遠離輪迴。如是如是善男子。彼緊那囉眾心  生愛樂。彼之毛孔有無數山。而於其中有金  剛寶窟金寶窟。銀寶窟玻胝迦寶窟。蓮華色
寶窟青色寶窟。復有具足七寶窟。如是善男  子於彼毛孔有斯變現。而於是中又有無數  劫樹。無數栴檀大樹微妙香樹。無數浴池。百
千萬天宮寶殿。玻胝迦莊嚴巧妙清淨適意  寶殿。於彼出現。如是宮殿緊那囉眾止息其  中。既止息已說微妙法。所謂布施波羅蜜多
法。及持戒忍辱精進靜慮智慧波羅蜜多法。  說是六波羅蜜多已。各各經行。而於是處有  黃金經行道白銀經行道。於是周匝而有劫
樹金銀為葉。上有種種天衣寶冠珥璫寶鈴  瓔珞。如是莊嚴彼經行處。又有樓閣緊那囉  於是經行。思惟沈淪生苦老苦。病苦死苦。貧
窮困苦愛別離苦。冤憎會苦求不得苦。或墮  針刺地獄黑繩地獄。喝醯大地獄極熱大地  獄火坑地獄。或墮餓鬼趣。如是有情受大苦
惱。彼緊那囉作是思惟。如是善男子彼緊那  囉。樂甚深法思惟圓寂真界。復於恒時念觀  自在菩薩摩訶薩名號。由是稱念。而於是時
得諸資具悉皆豐足。善男子觀自在菩薩摩  訶薩。乃至名號亦難得值。何以故彼與一切  有情如大父母。一切恐怖有情施之無畏。開
導一切有情為大善友。如是善男子彼觀自  在菩薩摩訶薩。有六字大明陀羅尼難得值  遇。若有人能稱念其名。當得生彼毛孔之中
不受沈淪。出一毛孔而復往詣入一毛孔。於  彼而住乃至當證圓寂之地。時除蓋障菩薩  白世尊言。世尊今此六字大明陀羅尼。為從  何處而得耶。

[0059b07]  佛告善男子。此六字大明陀羅尼難得值遇。  至於如來而亦不知所得之處。因位菩薩云  何而能知得處耶。除蓋障菩薩白世尊言。如
是陀羅尼。今佛如來應正等覺。云何而不知  耶。

[0059b12]  佛告善男子。此六字大明陀羅尼。是觀自在  菩薩摩訶薩微妙本心。若有知是微妙本心  即知解脫。時除蓋障菩薩白世尊言。世尊諸
有情中。有能知是六字大明陀羅尼者不。佛  言無有知者。善男子此六字大明陀羅尼。無  量相應如來而尚難知。菩薩云何而得知此
觀自在菩薩微妙本心處耶。我往他方國土。  無有知是六字大明陀羅尼處者。若有人能  而常受持此六字大明陀羅尼者。於是持誦
之時。有九十九殑伽河沙數如來集會。復有  如微塵數菩薩集會。復有三十二天天子眾  亦皆集會。復有四大天王。而於四方為其衛
護。復有娑誐囉龍王無熱惱龍王。得叉迦龍  王嚩蘇枳龍王。如是無數百千萬俱胝那庾  多龍王而來衛護是人。復有地中藥叉虛空
神等而亦衛護是人。善男子觀自在菩薩。身  毛孔中俱胝數如來。止息已讚歎是人言。善  哉善哉善男子。汝能得是如意摩尼之寶。汝
七代種族皆當得其解脫。善男子彼持明人。  於其腹中所有諸蟲。當得不退轉菩薩之位。  若復有人以此六字大明陀羅尼。身中項上
戴持者。善男子若有得見是戴持之人。則同  見於金剛之身。又如見於舍利窣堵波。又如  見於如來。又如見於具一俱胝智慧者。若有
善男子善女人。而能依法念此六字大明陀  羅尼。是人而得無盡辯才。得清淨智聚。得大  慈悲。如是之人日日。得具六波羅蜜多圓滿
功德。是人得天轉輪灌頂。是人於其口中所  出之氣觸他人身。所觸之人發起慈心離諸  瞋毒。當得不退轉菩薩。速疾證得阿耨多羅
三藐三菩提。若此戴持之人。以手觸於餘人  之身。蒙所觸者是人速得菩薩之位。若是戴  持之人。見其男子女人童男童女。乃至異類
諸有情身。如是得所見者。悉皆速得菩薩之  位。如是之人。而永不受生老病死苦愛別離  苦。而得不可思議相應念誦。今此六字大明  陀羅尼。作如是說。

佛說大乘莊嚴寶王經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1050 佛說大乘莊嚴寶王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
