佛說大乘莊嚴寶王經卷第一
中印度惹爛馱囉國密林寺三藏  賜紫沙門臣天息災奉　制譯

[0047a10]  如是我聞。一時世尊。在舍衛國祇樹給孤獨  園。與大苾芻眾千二百五十人俱。并諸菩薩  摩訶薩眾。其名曰金剛手菩薩摩訶薩智見
菩薩摩訶薩。金剛軍菩薩摩訶薩祕密藏菩  薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩日藏菩薩摩  訶薩。無動菩薩摩訶薩寶手菩薩摩訶薩。普
賢菩薩摩訶薩證真常菩薩摩訶薩。除蓋障  菩薩摩訶薩大勤勇菩薩摩訶薩。藥王菩薩  摩訶薩觀自在菩薩摩訶薩。執金剛菩薩摩
訶薩海慧菩薩摩訶薩。持法菩薩摩訶薩等。  八十俱胝菩薩皆來集會。

[0047a21]  是時復有三十二諸天子眾。皆來集會。大自  在天及那羅延天而為上首。帝釋天王索訶  世界主大梵天王。日天月天風天水天。如是
諸天眾等皆來集會。復有百千龍王。所謂阿  鉢邏羅龍王曀攞鉢怛哩  (二合)  龍王。底銘  [口*疑]  [口*(隸-木+匕)]
龍王主地龍王。百頭龍王虎虜  [糸*尼]  拏龍王。得  叉計龍王牛頭龍王。鹿頭龍王難陀龍王。跋  難陀龍王魚子龍王。無熱惱龍王娑蘖哩拏
龍王。如是諸龍王等皆來集會。

[0047b01]  復有百千彥達嚩王。所謂鼓音彥達嚩王妙  聲彥達嚩王。千臂彥達嚩王天主彥達嚩王。  身歡喜彥達嚩王種種樂音彥達嚩王。莊嚴
彥達嚩王現童子身彥達嚩王。妙臂彥達嚩  王法樂彥達嚩王。如是等諸彥達嚩王皆來  集會。

[0047b07]  復有百千緊那囉王。所謂妙口緊那囉王寶  冠緊那囉王。熙怡緊那囉王歡喜緊那囉王。  輪莊嚴緊那囉王珠寶緊那囉王。大腹緊那
囉王堅固精進緊那囉王。妙勇緊那囉王百  口緊那囉王。大樹緊那囉王。如是等諸緊那  囉王皆來集會。

[0047b13]  復有百千天女。所謂最上天女妙嚴天女。金  帶天女莊嚴天女。聞持天女甘露月天女。清  淨身天女寶光天女。花身天女天面天女。口
演五樂音天女快樂天女。金鬘天女青蓮華  天女。宣法音天女妙樂天女。樂生天女妙嚴  相天女。嚴持天女布施天女。潔已天女。如是  諸天女等亦來集會。

[0047b20]  復有百千諸龍王女。所謂妙嚴持龍女母呰  隣那龍女。三髻龍女和容龍女。勝吉祥龍女  電眼龍女。電光龍女妙山龍女。百眷屬龍女
大藥龍女。月光龍女一首龍女。百臂龍女受  持龍女。無煩惱龍女善莊嚴龍女。白雲龍女  乘車龍女。未來龍女多眷屬龍女。海腹龍女
蓋面龍女。法座龍女妙手龍女。海深龍女妙  高吉祥龍女。如是諸龍女等亦來集會。

[0047b28]  復有百千彥達嚩女。所謂愛面彥達嚩女愛  施彥達嚩女。無見彥達嚩女妙吉祥彥達嚩  女。金剛鬘彥達嚩女妙鬘彥達嚩女。樹林彥
達嚩女百花彥達嚩女。花敷彥達嚩女寶鬘  彥達嚩女。妙腹彥達嚩女吉祥王彥達嚩女。  鼓音彥達嚩女妙莊嚴彥達嚩女。豐禮彥達
嚩女法愛彥達嚩女。法施彥達嚩女青蓮華  彥達嚩女。百手彥達嚩女蓮華吉祥彥達嚩  女。大蓮華彥達嚩女體清淨彥達嚩女。自在
行彥達嚩女施地彥達嚩女。施果彥達嚩女  師子步彥達嚩女。炬母那花彥達嚩女妙意  彥達嚩女。惠施彥達嚩女天語言彥達嚩女。
愛忍辱彥達嚩女樂真寂彥達嚩女。寶牙彥  達嚩女帝釋樂彥達嚩女。世主眷屬彥達嚩  女鹿王彥達嚩女。變化吉祥彥達嚩女焰峯  彥達嚩女。貪解脫彥達嚩女瞋解脫彥達嚩
女。癡解脫彥達嚩女善知識眷屬彥達嚩女。  寶座彥達嚩女往來彥達嚩女。火光彥達嚩  女月光彥達嚩女。遍照眼彥達嚩女金耀彥
達嚩女。樂善知識彥達嚩女。如是等諸彥達  嚩女亦來集會。

[0047c20]  復有百千緊那囉女。所謂一意緊那囉女深  意緊那囉女。風行緊那囉女水行緊那囉女。  乘空緊那囉女迅疾緊那囉女。財施緊那囉
女妙牙緊那囉女。無動吉祥緊那囉女染界  緊那囉女。熾盛光遍緊那囉女妙吉祥緊那  囉女。寶篋緊那囉女觀財緊那囉女。端嚴緊
那囉女金剛面緊那囉女。金色緊那囉女殊  妙莊嚴緊那囉女。廣額緊那囉女圍遶善知  識緊那囉女。主世緊那囉女虛空護緊那囉
女。莊嚴王緊那囉女珠髻緊那囉女。總持珠  緊那囉女明人圍遶緊那囉女。百名緊那囉  女施壽緊那囉女。護持佛法緊那囉女法界
護緊那囉女。上莊嚴緊那囉女剎那上緊那  囉女。求法常持緊那囉女時常見緊那囉女。  無畏緊那囉女趣解脫緊那囉女。常祕密緊
那囉女駛總持緊那囉女。釰光焰緊那囉女  地行緊那囉女。護天主緊那囉女妙天主緊  那囉女。寶王緊那囉女忍辱部緊那囉女。行
施緊那囉女多住處緊那囉女。持戰器緊那  囉女妙嚴緊那囉女。妙意緊那囉女。如是等  諸緊那囉女亦來集會。

[0048a12]  復有百千鄔波索迦鄔波斯迦亦來集會。及  餘無數在家出家之眾百千。異見外道尼乾  他等亦皆來於大集會中。

[0048a15]  是時大阿鼻地獄出大光明。其光遍照祇陀  林園。其園悉皆變成清淨。現天摩尼寶莊嚴  柱。微妙圓滿。現大樓閣金寶校飾。復現諸房
現黃金房白銀為門。現白銀房黃金為門。現  金銀間錯房。金銀間錯以為其門。現金銀間  錯寶莊嚴殿。金銀間錯妙寶莊嚴以為其柱。
現黃金殿白銀為柱。現白銀殿黃金為柱。或  白銀殿天諸妙寶以嚴其柱。祇陀林樹上。現  種種天妙眾寶而為莊嚴。復現黃金劫樹白
銀為葉。其樹上有種種莊嚴。懸挂百種上妙  衣服嬌奢耶等。復有百千真珠瓔珞寶網羅  上。復有百千上妙寶冠珥璫繒帶。玲瓏雜寶
而嚴飾之。復有上妙雜華上妙臥具。微妙寶  篋以為嚴飾。如是種種莊嚴劫樹。出現其數  而有百千。其祇陀林眾園門樓。金剛妙寶以
為階陛。其樓上有無數殊妙繒綵真珠瓔珞。  如是莊嚴。復有百千上妙寶池。八功德水充  滿其中。而有上妙圓滿雜華。所謂優鉢羅華  矩母那華。奔拏哩  (引)
迦華曼那囉華。摩訶曼  那囉華優曇鉢羅華等盈滿池中。復有種種  上妙華樹。所謂瞻波迦華樹迦囉尾囉華樹。  波吒攞華樹妙解脫華樹。香雨華樹妙意華
樹。有如是等悅意華樹。其祇樹園現如是等  希有淨妙莊嚴之相。是時會中有除蓋障菩  薩摩訶薩。從座而起偏袒右肩。右膝著地合
掌恭敬。瞻仰尊顏而白佛言。希有世尊我今  心中。而有疑事欲問如來。唯願世尊聽我所  問。世尊今於此處有大光明。為從何來以何  因緣。而現如是希奇之相。

[0048b15]  爾時世尊告除蓋障菩薩言。善男子汝等諦  聽。吾當為汝分別解說。此大光明是聖觀自  在菩薩摩訶薩。入大阿鼻地獄之中。為欲救
度一切受大苦惱諸有情故。救彼苦已復入  大城。救度一切餓鬼之苦。是時除蓋障菩薩  摩訶薩。復白佛言。世尊其大阿鼻地獄。周圍
鐵城地復是鐵。其城四周無有間斷。猛火煙  焰恒時熾燃。如是惡趣地獄之中。有大鑊湯  其水湧沸。而有百千俱胝那庾多有情。悉皆
擲入鑊湯之中。譬如水鍋煎煮諸豆。盛沸之  時或上或下。而無間斷煮之麋爛。阿鼻地獄  其中有情受如是苦。世尊聖觀自在菩薩摩
訶薩。以何方便入於其中。世尊復告除蓋障  菩薩摩訶薩言。善男子由如轉輪聖王入天  摩尼寶園。如是善男子。聖觀自在菩薩摩訶
薩。入大阿鼻地獄之時。其身不能有所障礙。  時阿鼻地獄一切苦具。無能逼切菩薩之身。  其大地獄猛火悉滅成清涼地。是時獄中閻
魔獄卒。心生驚疑怪未曾有。何故此中忽然  變成如是非常之相。是時觀自在菩薩摩訶  薩。入其獄中破彼鑊湯猛火悉滅。其大火坑
變成寶池。池中蓮華大如車輪。是時閻魔獄  卒見是事已。將諸治罰器杖弓劍鎚棒。弓箭  鐵輪三股叉等。往詣閻魔天子。到已白言大
王決定能知我此業報之地。以何事故悉皆  滅盡。時閻魔天子言。云何汝所業報之地悉  皆滅盡。復白閻魔天子言。彼大阿鼻地獄變
成清涼。如是事時有一色相端嚴之人。髮髻  頂戴天妙。寶冠莊嚴其身入地獄中。鑊湯破  壞火坑成池池中蓮華大如車輪。是時閻魔
天子諦心思惟。是何天人威力如是。為大自  在天為那羅延等。到彼地獄變現如是不可  思議。為是大力十頭羅剎威神變化耶。爾時
閻魔天子。以天眼通觀此天上。觀諸天已。是  時復觀阿鼻地獄見觀自在菩薩摩訶薩。如  是見已。速疾往詣觀自在菩薩摩訶薩所。到  已頭面禮足。發誠實言以偈讚曰。

歸命蓮華王　　大悲觀自在  
大自在吉祥　　能施有情願  
具大威神力　　降伏極暴惡  
暗趣為明燈　　覩者皆無畏  
示現百千臂　　其眼亦復然  
具足十一面　　智如四大海  
愛樂微妙法　　為救諸有情  
龜魚水族等　　最上智如山  
施寶濟群生　　最上大吉祥  
具福智莊嚴　　入於阿鼻獄  
變成清涼地　　諸天皆供養  
頂禮施無畏　　說六波羅蜜  
恒燃法燈炬　　法眼逾日明  
端嚴妙色相　　身相如金山  
妙腹深法海　　真如意相應  
妙德口中現　　積集三摩地  
無數百千萬　　有無量快樂  
端嚴最上仙　　恐怖惡道中  
枷鎖得解脫　　施一切無畏  
眷屬眾圍遶　　所願皆如意  
如獲摩尼寶　　破壞餓鬼城  
開為寂靜道　　救度世間病  
如蓋覆於幢　　難陀跋難陀  
二龍為絡腋　　手執不空索  
現無數威德　　能破三界怖  
金剛手藥叉　　羅剎及步多  
尾多拏枳儞　　及與栱畔拏  
阿鉢娑麼囉　　悉皆懷恐怖  
優鉢羅華眼　　明主施無畏  
一切煩惱等　　種種皆解脫  
入於微塵數　　百千三摩地  
開示諸境界　　一切惡道中  
皆令得解脫　　成就菩提道

[0049a27]  是時閻魔天子。種種讚歎供養觀自在菩薩  摩訶薩已。旋遶三匝却還本處。

[0049a29]  爾時除蓋障菩薩復白佛言。世尊彼觀自在  菩薩摩訶薩。救是苦已還來於此會中耶。

[0049b02]  佛告除蓋障菩薩言。善男子彼觀自在菩薩。  從大阿鼻地獄出已。復入餓鬼大城。其中有  無數百千餓鬼口出火焰。燒燃面目形體枯
瘦。頭髮蓬亂身毛皆竪。腹大如山其咽如針。  是時觀自在菩薩摩訶薩。往詣餓鬼大城。其  城熾燃業火悉滅變成清涼。時有守門鬼將
執熱鐵棒。醜形巨質兩眼深赤。發起慈心。我  今不能守護如是惡業之地。是時觀自在菩  薩摩訶薩。起大悲心於十指端各各出河。又
於足指亦各出河。一一毛孔皆出大河。是諸  餓鬼飲其中水。飲是水時咽喉寬大身相圓  滿。復得種種上味飲食悉皆飽滿。此諸餓鬼
既獲如是利益安樂。各各心中審諦思惟。南  贍部洲人何故。常受清涼安隱快樂。其中或  有善能常行恭敬孝養父母者。或有善能惠
施遵奉善知識者。或有聰慧明達常好大乘  者。或有善能行八聖道者。或有善能擊法犍  稚者。或有善能修破壞僧伽藍者。或有善能
修故佛塔者。或有善能修破損塔相輪者。或  有善能供養尊重法師者。或有善能見如來  經行處者。或有善能見菩薩經行處者。或有
善能見辟支佛經行處者。或有善能見阿羅  漢經行處者。作是思惟。南贍部洲有如是等  修行之事。是時此大乘莊嚴寶王經中。自然
出微妙聲。是諸餓鬼得聞其聲。所執身見雖  如山峯及諸煩惱。金剛智杵破壞無餘。便得  往生極樂世界。皆為菩薩名隨意口。是時觀
自在菩薩摩訶薩。救斯苦已。又往他方諸世  界中救度有情。是時除蓋障復白佛言。世尊  觀自在菩薩摩訶薩。來於此處救度有情耶。
世尊告言。善男子是觀自在菩薩。救度無數  百千俱胝那庾多有情恒無間息。具大威力  過於如來。除蓋障白言。世尊觀自在菩薩摩  訶薩。云何有如是大威神力。

[0049c07]  佛告善男子。於過去劫有佛出世。名尾鉢尸  如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士  調御丈夫天人師佛世尊。我於是時於一長
者家。為子名妙香口。於彼佛所聞是觀自在  菩薩威神功德。時除蓋障白言。世尊所聞觀  自在菩薩摩訶薩。威神功德其事云何。世尊
告言。觀自在菩薩。於其眼中而出日月。額中  出大自在天。肩出梵王天。心出那羅延天。牙  出大辯才天。口出風天。臍出地天。腹出水天。
觀自在身出生如是諸天。時觀自在菩薩。告  大自在天子言。汝於未來末法世時。有情界  中。而有眾生執著邪見。皆謂汝於無始已來
為大主宰。而能出生一切有情。是時眾生失  菩提道愚癡迷惑作如是言。

此虛空大身　　大地以為座  
境界及有情　　皆從是身出

[0049c23]  如是善男子。我於尾鉢尸如來所。聞是已後  復有佛出。號式棄如來應供正遍知明行足  善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世
尊。除蓋障我於是時。為勇施菩薩摩訶薩。於  彼佛所聞觀自在菩薩摩訶薩威神功德。除  蓋障言。世尊所聞觀自在菩薩摩訶薩。威神
功德其事云何。佛言是時式棄如來會中。有  一切天龍藥叉阿蘇囉蘖嚕拏摩護囉誐人及  非人悉來集會。時彼世尊於是眾中欲說法
時。口放種種雜色光明。所謂青色青光黃色  黃光。赤色赤光白色白光。紅色紅光玻胝迦  色玻胝迦光。金色金光。其光遍照十方一切
世界。其光還來遶佛三匝却入於口。時彼會  中有寶手菩薩摩訶薩。從座而起偏袒右肩。  右膝著地合掌恭敬。白世尊言何因何緣出
現斯瑞。佛告善男子。極樂世界有觀自在菩  薩摩訶薩。欲來於此故現斯瑞。彼觀自在來  此之時。出現種種劫樹華樹。矩母那華樹瞻
波迦華樹。復現雜華寶池樹雨種種妙華。又  雨諸寶摩尼真珠琉璃。螺貝璧玉珊瑚等寶。  又雨天衣如雲而下。彼時祇樹給孤獨園七
寶出現。所謂金輪寶象寶馬寶珠寶。女寶主  藏寶主兵寶。如是七寶出現之時。其地悉皆  變成金色。是時觀自在菩薩摩訶薩。出彼極
樂世界之時地六震動。爾時寶手菩薩摩訶  薩。白世尊言。以何因緣出現斯瑞。

[0050a20]  佛言善男子。是觀自在菩薩摩訶薩。欲來到  此故現斯瑞。是時又雨適意妙華及妙蓮華。  時觀自在菩薩。手執金色光明千葉蓮華。來
詣佛所頂禮佛足。持是蓮華奉上世尊。此華  是無量壽佛令我持來。世尊受是蓮華致在  左邊。

[0050a26]  佛告觀自在菩薩摩訶薩。汝今現是神力功  德莊嚴於意云何。觀自在言。我為救度一切  惡趣諸有情故。所謂一切餓鬼阿鼻地獄。黑
繩地獄等活地獄。燒燃地獄煻煨地獄。鑊湯  地獄寒水地獄。如是等大地獄中所有眾生。  我皆救拔離諸惡趣。當得阿耨多羅三藐三
菩提。是時觀自在菩薩。如是說已頂禮佛足。  禮畢而去忽然不現。由如火焰入於虛空。

[0050b05]  爾時寶手菩薩。白言世尊我今有疑。欲問如  來願為宣說。觀自在菩薩。有何福德而能現  是神力。佛言如殑伽河沙數如來應正等覺。
以天妙衣及以袈裟。飲食湯藥坐臥具等。供  養如是諸佛所獲福德。與觀自在菩薩一毛  端福其量無異。善男子又如四大洲。於其一
年十二月中。於晝夜分恒降大雨。我能數其  一一滴數。善男子觀自在菩薩所有福德。而  我不能說盡數量。善男子又如大海。深廣八
萬四千踰繕那。如是四大海水。我能數其一  一滴數。善男子觀自在菩薩所有福德。而我  不能說盡數量。善男子又如四大洲所有四
足有情。師子象馬虎狼熊鹿牛羊。如是一切  四足之類。我悉能數一一身中所有毛數。善  男子觀自在菩薩所有福德。而我不能說盡
數量。善男子又如有人。以天金寶造作如微  塵數如來形像。而於一日皆得成就種種供  養。所獲福德而我悉能數其數量。善男子觀
自在菩薩所有福德。而我不能說盡數量。善  男子又如一切樹林。我能數其一一葉數。觀  自在菩薩所有福德。而我不能說盡數量。善
男子又如四大洲所有男子女人童男童女。如  是之人皆成預流果一來不還阿羅漢果緣覺  菩提。如是所有福德。與觀自在菩薩一毛端
福其量無異。是時寶手菩薩白世尊言。我從  昔已來。所未曾見亦未曾聞。諸佛如來有於  如是福德之者。世尊觀自在位居菩薩。云何
而有如是福德耶。佛告善男子。非獨此界唯  我一身。乃至他方無數如來應正等覺俱集  一處。亦不能說盡觀自在菩薩福德數量。善
男子於此世界若有人。能憶念觀自在菩薩  摩訶薩名者。是人當來遠離生老病死輪迴  之苦。猶如鵝王隨風而去。速得往生極樂世
界。面見無量壽如來聽聞妙法。如是之人而  永不受輪迴之苦。無貪瞋癡無老病死無飢  饉苦。不受胎胞生身之苦。承法威力蓮華化
生。常居彼土侯是觀自在菩薩摩訶薩。救度  一切有情。皆得解脫堅固願滿。是時寶手菩  薩白世尊言。此觀自在而於何時。救度一切
有情。皆得解脫堅固願滿。世尊告言有情無  數。常受生死輪迴無有休息。是觀自在為欲  救度如是有情。證菩提道隨有情類現身說
法。應以佛身得度者。即現佛身而為說法。應  以菩薩身得度者。即現菩薩身而為說法。應  以緣覺身得度者。即現緣覺身而為說法。應
以聲聞身得度者。即現聲聞身而為說法。應  以大自在天身得度者。即現大自在天身而為  說法。應以那羅延身得度者。即現那羅延身
而為說法。應以梵王身得度者。即現梵王身  而為說法。應以帝釋身得度者。即現帝釋身  而為說法。應以日天子身得度者。即現日天
子身而為說法。應以月天子身得度者。即現  月天子身而為說法。應以火天身得度者。即  現火天身而為說法。應以水天身得度者。即
現水天身而為說法。應以風天身得度者。即  現風天身而為說法。應以龍身得度者。即現  龍身而為說法。應以頻那夜迦身得度者。即
現頻那夜迦身而為說法。應以藥叉身得度  者。即現藥叉身而為說法。應以多聞天王身  得度者。即現多聞天王身而為說法。應以人
王身得度者。即現人王身而為說法。應以宰  官身得度者。即現宰官身而為說法。應以父  母身得度者。即現父母身而為說法。善男子
觀自在菩薩摩訶薩。隨彼有情應可度者。如  是現身而為說法。救諸有情皆令當證如來  涅盤之地。是時寶手菩薩白世尊言。我未曾
見聞如是不可思議希有。世尊觀自在菩薩  摩訶薩。有如是不可思議實未曾有。佛告善  男子。此南贍部洲為金剛窟。彼有無數百千
萬俱胝那庾多阿蘇囉止住其中。善男子觀  自在菩薩摩訶薩現阿蘇囉身。為是阿蘇囉。  說此大乘莊嚴寶王經。阿蘇囉眾得聞是經。
皆發慈善之心。而以手掌捧觀自在菩薩摩  訶薩足。聽斯正法皆得安樂。若人得聞如是  經王而能讀誦。是人若有五無間業皆得消
除。臨命終時有十二如來。而來迎之告是人  言。善男子勿應恐怖汝既聞是大乘莊嚴寶  王經。示種種道往生極樂世界。有微妙蓋天
冠珥璫上妙衣服現如是相。命終決定往生  極樂世界。寶手觀自在菩薩摩訶薩。最勝無  比現阿蘇囉身。令彼阿蘇囉當得涅盤之地。
是時寶手菩薩頭面著地。禮世尊足禮已而  退。

佛說大乘莊嚴寶王經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1050 佛說大乘莊嚴寶王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
