佛說大乘莊嚴寶王經卷第四
西天中印度惹爛馱囉國密林寺三藏  賜紫沙門臣天息災奉　詔譯

[0059c27]  爾時除蓋障菩薩。而白佛言。世尊我今云何  得是六字大明陀羅尼。若得彼者不可思議  無量禪定相應。即同得阿耨多羅三藐三菩
提。入解脫門見涅盤地。貪瞋永滅法藏圓  滿。破壞五趣輪迴淨諸地獄。斷除煩惱救度  傍生。圓滿法味一切智智演說無盡。世尊我
須是六字大明陀羅尼。我為此故。以四大洲  滿中七寶布施以為書寫。世尊若乏紙筆。我  刺身血以為墨剝皮為紙析骨為筆。如是世  尊我無悔悋。尊重如我父母。

[0060a08]  爾時佛告除蓋障菩薩言。善男子我念過去  世時。為此六字大明陀羅尼。遍歷如微塵數  世界。我供養無數百千萬俱胝那庾多如來。
我當於彼諸如來處。不得而亦不聞。時世有  佛。名寶上如來應供正遍知明行足善逝世  間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。我當
於彼佛前涕淚悲泣。時彼如來應正等覺言。  善男子汝去勿應悲泣。善男子汝往到彼。見  蓮華上如來應正等覺在於彼處。彼佛知是
六字大明陀羅尼。善男子我當辭離寶上如  來所。往詣蓮華上如來佛剎。到已頂禮佛足  合掌在前。唯願世尊與我六字大明陀羅尼。
彼真言王一切本母憶念其名罪垢消除疾證  菩提。為於此故我今疲困。我往無數世界而  不能得。今迴來於此處。

[0060a23]  是時蓮華上如來。即說此六字大明陀羅尼  功德言。善男子所有微塵我能數其數量。善  男子若有念此六字大明陀羅尼一遍。所獲
功德而我不能數其數量。善男子又如大海  所有沙數。我能數其一一數量。善男子若念  六字大明一遍所獲功德。而我不能數其數
量。善男子又如天人造立倉廩。周一千踰繕  那高一百踰繕那。貯積脂麻盈滿其中而無  容針。彼守護者不老不死。過於百劫擲其一
粒脂麻在外。如是倉內擲盡無餘。我能數其  數量。善男子若念六字大明一遍所獲功德。  而我不能數其數量。善男子又如四大洲種
植種種穀麥等物。龍王降澍雨澤。以時所植  之物悉皆成熟。收刈俱畢。以南贍部洲而為  其場。以車乘等般運場所。治踐俱畢都成大
聚。善男子如是我能數其一一粒數。善男子  若念此六字大明一遍所獲功德。我則不能  數其數量。善男子此南贍部洲所有大河晝
夜流注。所謂枲多河弶誐河。焰母那河嚩芻  河。設多嚕  [木*奈]  囉  (二合)  河贊  [木*奈]  囉  (二合)  婆蘖河。愛
囉嚩底河蘇摩誐馱河。呬摩河迦攞戍那哩  河。此一一河各有五千眷屬小河。於其晝夜  流入大海。如是善男子彼等大河。我能數其
一一滴數。善男子若念此六字大明一遍所  獲功德。而我不能數其數量。善男子又如四  大洲所有四足有情。師子象馬野牛水牛。虎
狼猴鹿羖羊犲兔。如是等四足之類。我能數  其一一毛數。善男子若念六字大明一遍所獲  功德。而我不能數其數量。善男子又如金剛
鉤山王。高九萬九千踰繕那。下八萬四千踰  繕那。彼金剛鉤山王。方面各八萬四千踰繕  那。彼山有人不老不死。經於一劫旋遶彼山
而得一匝。如是山王我以憍尸迦衣。我能拂  盡無餘。若有念此六字大明一遍所獲功德。  而我不能說盡數量。善男子又如大海深八
萬四千踰繕那。穴口廣闊無量。我能以一毛  端滴盡無餘。善男子若有念此六字大明一  遍所獲功德。而我不能說盡數量。善男子又
如大尸利沙樹林。我能數盡一一葉數。善男  子若有念此六字大明一遍所獲功德。而我  不能說盡數量。善男子又如滿四大洲所住。
男子女人童子童女。如是一切皆得七地菩  薩之位彼菩薩眾所有功德。與念六字大明  一遍功德而無有異。善男子又如除十二月
年。遇閏一十三月。以餘閏月算數為年。足滿  天上一劫。於其晝夜常降大雨。善男子如是  我能數其一一滴數。若有念此六字大明陀
羅尼一遍。功德數量甚多於彼於意云何。善  男子又如一俱胝數如來。在於一處經天一  劫。以衣服飲食座臥敷具。及以湯藥受用資
具。種種供養彼諸如來。而亦不能數盡。六字  大明功德數量。非唯我今在此世界。我起定  中不可思議。善男子此法微妙加行觀智一
切相應。汝於未來當得是微妙心法。彼觀自  在菩薩摩訶薩。善住如是六字大明陀羅尼。  善男子我以加行。遍歷無數百千萬俱胝那
庾多世界。到彼無量壽如來所。在前合掌為  於法故涕泣流淚。時無量壽如來。知我見在  及以未來而告我言。善男子汝須此六字大
明王觀行瑜伽耶。我時白言我須是法世尊。  我須是法善逝。如渴乏者而須其水。世尊我  為是六字大明陀羅尼故。行無數世界。承事
供養無數百千萬俱胝那庾多如來。未曾得是  六字大明王陀羅尼。唯願世尊救我愚鈍。如  不具足者令得具足。迷失路者引示道路。陽
炎熱為作蔭覆。於四衢道植娑羅樹。我心渴  仰是法唯願示導。令得善住究竟之道。擐金  剛甲冑。是時無量壽如來應正等覺。以迦陵
頻伽音聲。告觀自在菩薩摩訶薩言。善男子  汝見是蓮華上如來應正等覺。為此六字大  明陀羅尼故。遍歷無數百千萬俱胝那庾多
世界。善男子汝應與是六字大明。此如來為  是故來於此。觀自在菩薩白世尊言。不見曼  拏攞者不能得此法。云何知是蓮華印。云何
知是持摩尼印。云何知是一切王印。云何知  是曼拏攞清淨體。今此曼拏攞相。周圍四方  方各五肘量中心曼拏攞安立無量壽粉布應  用因捺囉  (二合)
禰攞寶粖。鉢訥麼  (二合)  囉  (引)  誐寶  粖。摩囉揭多寶粖。玻胝迦寶粖。蘇嚩囉拏  (二  合)  嚕  (引)
播寶粖。於無量壽如來右邊。安持大摩  尼寶菩薩。於佛左邊。安六字大明。四臂肉色  白如月色種種寶莊嚴。左手持蓮華。於蓮華
上安摩尼寶。右手持數珠。下二手結一切王  印。於六字大明足下安天人。種種莊嚴。右  手執香爐。左手掌鉢滿盛諸寶。於曼拏攞四
角列四大天王。執持種種器仗。於曼拏攞外  四角。安四賢瓶。滿盛種種摩尼之寶。若有善  男子善女人。欲入是曼拏攞者。所有眷屬不
及入是曼拏攞中。但書其名。彼先入者擲彼  眷屬名字。入於曼拏攞中。彼諸眷屬皆得菩  薩之位。於其人中離諸苦惱。速疾證得阿耨
多羅三藐三菩提。彼阿闍梨不得妄傳。若有  方便善巧深信大乘加行志求解脫。如是之  人應與不應與外道異見。是時無量壽如來
應正等覺。告觀自在菩薩摩訶薩言。善男子  若有如是五種色寶粖。當得建置是曼拏攞。  若善男子善女人。貧匱不能辦是寶粖者云
何。觀自在白言。世尊當以方便用種種顏色  而作。以種種香花等供養。若善男子而亦不  辦或寄旅停或在道行時。阿闍梨運意想成
曼拏攞。結阿闍梨印相。是時蓮華上如來應  正等覺。告觀自在菩薩言。善男子與我說是  六字大明王陀羅尼。我為無數百千萬俱胝
那庾多有情。令離輪迴苦惱。速疾證得阿耨  多羅三藐三菩提故。是時觀自在菩薩摩訶  薩。與蓮華上如來應正等覺。說是六字大明  陀羅尼曰。

[0061b14]  唵  (引)  麼抳鉢　訥銘  (二合)  吽  (引)

[0061b15]  當說此六字大明陀羅尼時。此四大洲并諸  天宮。悉皆震搖如芭蕉葉。四大海水波浪騰  湧。一切尾那野迦藥叉囉剎娑。拱伴拏摩賀
迦攞等。并諸眷屬諸魔作障者。悉皆怖散馳  走。

[0061b20]  爾時蓮華上如來應正等覺。舒如象王鼻臂。  授與觀自在菩薩摩訶薩價直百千真珠瓔  珞。以用供養。觀自在菩薩既受得已。持奉上
彼無量壽如來應正等覺。彼佛受已。還持奉  上蓮華上如來。而於是時蓮華上佛。既受得  是六字大明陀羅尼已。而還復彼蓮華上世
界中。如是善男子我於往昔之時。於彼蓮華  上如來應正等覺所。得聞是陀羅尼。

[0061b28]  爾時除蓋障菩薩。而白佛言世尊。令我云何  得是六字大明陀羅尼。世尊如是相應甘露  德味充滿。世尊我若得聞是陀羅尼而無懈
惓。心念思惟而能受持。令諸有情而得聞是  六字大明陀羅尼。獲大功德願為宣說。

[0061c04]  佛告善男子。若有人書寫此六字大明陀羅  尼者。則同書寫八萬四千法藏而無有異。若  有人以天金寶。造作如微塵數如來應正等
覺形像。如是作已。而於一日慶讚供養。所獲  果報不如書寫此六字大明陀羅尼中一字所  獲果報功德。不可思議善住解脫。若善男子
善女人。依法念此六字大明陀羅尼者。是人  當得三摩地。所謂持摩尼寶三摩地廣博三  摩地。清淨地獄傍生三摩地金剛甲冑三摩
地。妙足平滿三摩地入諸方便三摩地。入諸  法三摩地觀莊嚴三摩地。法車聲三摩地遠  離貪瞋癡三摩地。無邊際三摩地六波羅蜜
多門三摩。地持大妙高三摩地救諸怖畏三  摩地。現諸佛剎三摩地觀察諸佛三摩地。得  如是等一百八三摩地。是時除蓋障菩薩。白
佛言世尊。我今為於何處令我得是六字大  明陀羅尼。願為宣示。

[0061c21]  佛告善男子。於波羅奈大城有一法師。而常  作意受持。課誦六字大明陀羅尼。白世尊言。  我今欲往波羅奈大城。見彼法師禮拜供養。
佛言善哉善哉善男子。彼法師者難得值遇。  能受持是六字大明陀羅尼。見彼法師同見  如來無異。如見功德聖地。又如見福德之聚。
如見珍寶之積。如見施願如意摩尼珠。如見  法藏如見救世者。善男子汝若見彼法師。不  得生其輕慢疑慮之心。善男子恐退失汝菩
薩之地。反受沈淪。彼之法師戒行缺犯而有  妻子。大小便利觸污袈裟無有威儀。

[0062a03]  爾時除蓋障白世尊言。如佛教勅。於是除蓋  障菩薩。與無數菩薩出家之眾。長者童子童  女擁從。欲興供養持其天蓋。及諸供具寶冠
珥璫。莊嚴瓔珞指鐶寶釧。憍尸迦等衣服繒  綵臥具。復有種種妙華。所謂優鉢羅華矩母  那華奔拏哩  (引)  迦華。曼那囉華摩訶曼那囉
華。曼殊沙華摩訶曼殊沙華優曇鉢羅華。復  有種種樹華。瞻波迦華迦囉尾囉華。波吒攞  華阿底目訖多  (二合)  迦華。嚩  [口*栗]  史  (二合)
迦  (引)  設華  君  (去)  哆華。蘇摩娜華麼哩迦  (引)  華而有鴛鴦  白鶴舍利飛騰而隨。復有百種葉。青黃赤白
紅玻胝迦等色。復有種種珍果。持如是等供  養之物。往波羅奈大城詣法師所到已頭面  禮足。雖見彼法師戒行缺犯無有威儀。以所
持繖蓋供具香華衣服莊嚴物等。大興供養畢  已。合掌住彼法師前言。大法藏是甘露味藏  是甚深法海。由如虛空。一切之人聽汝說法。
天龍藥叉彥達嚩阿蘇囉誐嚕拏摩護囉蘖人  非人等。於汝說法之時一切皆來。聽汝說法  如大金剛。令諸有情解脫纏縛輪迴之報。彼
等有情獲斯福德。此波羅奈大城所住之人。  常見汝故諸罪悉滅。猶如於火焚燒林木。如  來應正等覺了知於汝。今有無數百千萬俱
胝那庾多菩薩。來詣於汝興供養事。大梵天  王那羅延天。大自在天日天月天。風天水天  火天閻魔法王。并四大天王皆來供養。是時
法師白言。善男子汝為戲耶為實有所求。聖  者為於世間斷除輪迴煩惱耶。善男子若有  得此六字大明王陀羅尼者。是人貪瞋癡三
毒不能染污。猶如紫磨金寶塵垢不可染著。  如是善男子。此六字大明陀羅尼。若有戴持  在身中者。是人亦不染著貪瞋癡病。爾時除
蓋障菩薩。執於彼足白言。未具明眼迷失妙  道誰為引導。我今渴法願濟法味。今我未得  無上正等菩提。令善安住菩提法種。色身清
淨眾善不壞。令諸有情皆得是法。眾人說言  勿懷悋惜。唯願法師與我六字大明王法。令  於我等速得阿耨多羅三藐三菩提。當轉十二
法輪。救度一切有情輪迴苦惱。此大明王法  昔所未聞。今令我得六字大明王陀羅尼。無  救無依為作恃怙。闇夜之中為燃明炬。時彼
法師告言。此六字大明王陀羅尼難得值遇。  如彼金剛不可破壞。如見無上智如無盡智。  如如來清淨智。如入無上解脫。遠離貪瞋癡
輪迴苦惱。如禪解脫三摩地三摩鉢底。如入  一切法。而於恒時聖眾愛樂。若有善男子於  種種處。為求解脫遵奉種種外道法。所謂敬
事帝釋或事白衣。或事青衣或事日天。或事  大自在天那羅延天。  櫱  嚕拏中裸形外道中。  愛樂如是之處。彼等不得解脫無明虛妄。空
得修行之名徒自疲勞。一切天眾大梵天王  帝釋天主。那羅延天大自在天。日天月天風  天水天火天。閻魔法王四大天王。而於恒時
云何求我六字大明王。彼等得我六字大明  王。皆得解脫故。除蓋障一切如來般若波羅  蜜多母。宣說如是六字大明王。一切如來應
正等覺及菩薩眾。而皆恭敬合掌作禮。善男  子此法於大乘中。最上精純微妙。何以故於  諸大乘契經。應頌授記諷頌譬喻本生方廣
希法論議中得。善男子獲斯本母。寂靜解脫  何假多耶。猶如收精稻穀於已舍宅。器盛盈  滿日曝令乾。擣治扇颺棄彼糠皮。何以故為
收精米。如是餘異瑜伽如彼糠皮。於一切瑜  伽中。此六字大明王如糠米見。善男子菩薩  為斯法故。行施波羅蜜多及持戒忍辱精進
靜慮般若波羅蜜多。善男子此六字大明王  難得值遇。但念一遍是人當得一切如來。以  衣服飲食湯藥。及座臥等資具一切供養。爾
時除蓋障菩薩白法師言。與我六字大明陀  羅尼。時彼法師正念思惟。而於虛空忽有聲  云。聖者與是六字大明王。時彼法師思惟。是
聲從何而出。於虛空中復出聲云。聖者今此  菩薩加行志求冥應。與是六字大明王矣。時  彼法師觀見虛空中。蓮華手蓮華吉祥。如秋
月色髮髻寶冠頂戴。一切智殊妙莊嚴。見如  是身相。法師告除蓋障言。善男子觀自在菩  薩摩訶薩。可令與汝六字大明王陀羅尼。汝
應諦聽。時彼合掌虔恭。聽是六字大明王陀  羅尼曰。

[0062c24]  唵  (引)  麼抳鉢訥銘  (二合引)  吽  (引)

[0062c25]  於是與彼陀羅尼時。其地悉皆六種震動。除  蓋障菩薩得此三摩地時。復得微妙慧三摩  地。發起慈悲三摩地。相應行三摩地。得是三
摩地已。時除蓋障菩薩摩訶薩。以四大洲滿  中七寶。奉獻供養法師。於是法師告言。今所  供養未直一字。云何供養六字大明。不受汝
供。善男子汝是菩薩聖者非非聖者。彼除蓋  障復以價直百千真珠瓔珞供養法師。時彼  法師言。善男子當聽我言。汝應持此供養釋
迦牟尼如來應正等覺。爾時除蓋障菩薩。頭  面禮法師足已。既獲滿足其意辭彼而去。而  復往詣祇陀林園。到已頂禮佛足。

[0063a08]  爾時世尊釋迦牟尼如來應正等覺告言。善  男子知汝已有所得。如是世尊。而於是時有  七十七俱胝如來應正等覺皆來集會。彼諸
如來同說陀羅尼曰。

[0063a12]  曩莫  (入)  颯鉢哆  (二合引)  喃  (引二)  三藐訖三  (二合)  沒馱  (三)  句  (引)  致喃  (引四)
怛儞也  (二合反)  他  (去五)  唵  (引)  左  肆  (引)  祖隷  (引)  噂  (上)  禰  (引六)  娑嚩  (二合引)  賀
(引十)

[0063a15]  於是七十七俱胝如來應正等覺。說此陀羅  尼時。彼觀自在菩薩身有一毛孔名日光明。  是中有無數百千萬俱胝那庾多菩薩。於彼
日光明毛孔中。復有一萬二千金山。其一一  山各千二百峯。其山周匝蓮華色寶以為莊  嚴。而於周匝有天摩尼寶適意園林。又有種
種天池。又有無數百千萬金寶莊嚴樓閣。上  懸百千衣服真珠瓔珞。彼樓閣中有微妙如  意寶珠。供給彼諸菩薩摩訶薩。一切所須資
具。時諸菩薩入樓閣中。而念六字大明。是時  見涅盤地。到彼涅盤之地。見於如來。觀見  觀自在菩薩摩訶薩。心生歡喜。於是菩薩出
彼樓閣往經行處。而於其中有諸寶園。而復  往詣浴池。復往蓮華色寶山。在於一面結跏  趺坐而入三昧。如是善男子菩薩住彼毛孔。
善男子復有毛孔名帝釋王。其中有無數百千  萬俱胝那庾多不退轉菩薩。於是帝釋王毛孔  中。復有八萬天金寶山。於其山中有如意摩
尼寶。名蓮華光。隨彼菩薩心所思惟皆得成  就。時彼菩薩於彼山中。若念飲食無不滿足。  而無輪迴煩惱之苦。恒時思惟其身無異思
惟。善男子復有毛孔名曰大藥。於中有無數  百千萬俱胝那庾多初發心菩薩。善男子於彼  毛孔。有九萬九千山。於此山中有金剛寶窟。
金寶窟銀寶窟帝青寶窟蓮華色寶窟。綠色  寶窟玻胝迦色寶窟。如是山王有八萬峯種  種適意。摩尼及諸妙寶莊嚴其上。於彼峯中
有彥達嚩眾。恒奏樂音。彼初發心菩薩。思惟  空無相無我。生苦老苦病苦死苦。愛別離苦  怨憎會苦。墮阿鼻地獄苦。墮黑繩地獄諸有
情苦。墮餓鬼趣諸有情苦。作是思惟時。結跏  趺坐而入三昧。於彼山中而住。善男子有一  毛孔。名繢畫王。是中有無數百千萬俱胝那
庾多緣覺眾。現火焰光。於彼毛孔有百千萬  山王。彼諸山王七寶莊嚴。復有種種劫樹金  銀為葉。無數百寶種種莊嚴。上懸寶冠珥璫
衣服種種瓔珞。懸諸寶鈴憍尸迦衣。復有金  銀寶鈴震響丁丁。如是劫樹充滿山中。無數  緣覺於彼而住。常說契經應頌授記諷頌譬
喻本生方廣希法論議如是之法。除蓋障時  諸緣覺出彼毛孔。最後有一毛孔。名曰幡  王。廣八萬踰繕那。於中有八萬山種種妙寶
及適意摩尼以為嚴飾。彼山王中有無數劫  樹。無數百千萬栴檀香樹。無數百千萬大樹。  復有金剛寶地。復有九十九樓閣。上懸百千
萬金寶真珠。瓔珞衣服。於彼毛孔如是出現。  為除蓋障說已。

[0063c04]  爾時佛告阿難陀。若有不知業報。於精舍內  洟唾及大小便利等。今為汝說。若於常住地  洟唾者。是人生於娑羅樹中。為針口蟲經十
二年。若於常住地大小便利者。是人於波羅  柰大城大小便利中。生為穢污蟲。若私用常  住齒木者。墮在龜魚及摩竭魚中生。若盜用
常住油麻米豆等者。墮在餓鬼趣中。頭髮蓬  亂身毛皆竪。腹大如山其咽如針。燒燃枯燋  唯殘骸骨。是人受斯苦報。若輕慢眾僧者。是
人當墮貧賤家生。隨所生處根相不具。背傴  矬陋。捨是身已而復生處。多病痟瘦手足攣  躄。而有膿血盈流其身零落身肉。經百千萬
歲受斯苦報。若盜用常住地者。墮大號叫地  獄中。口吞鐵丸脣齒斷  齶  。及其咽喉悉燒爛  壞。心肝腸胃遍體燋然時有苾芻言業風吹
彼。死而復活。於是閻魔獄卒驅領罪人。彼自  業感生於大舌。有百千萬鐵犁耕彼舌上。受  是苦報經多千萬年。於此地獄出已。復入大
火鑊地獄。彼有閻魔獄卒驅領罪人。以百千  萬針刺其舌上。業力故活。驅至火坑而擲入  中。又驅至奈河而擲入中。而亦不死。如是展
轉入餘地獄。經歷三劫。是人復於南贍部洲。  貧賤家生其身盲瞑。受斯苦報。慎勿盜用常  住財物。若苾芻持戒應受持三衣。若入王宮
應當披持第一大衣。若常眾中應當披持第  二衣。若作務時或入村落。或入城隍或道行  時。應當披持第三衣。苾芻應如是受持三衣。
若得戒得功德得智慧。我說苾芻應持是戒。  不得盜用常住財物。猶如火坑常住如毒藥  常住。如重擔毒藥可能救療。若盜用常住物
者。無能救濟。爾時具壽阿難陀白世尊言。如  佛教勅當具行學。若苾芻受持別解脫。應善  安住守護世尊學處。時具壽阿難陀。頂禮佛
足遶已而退。時諸大聲聞各各退還本處。一  切世間天龍藥叉彥達嚩阿蘇囉蘖嚕拏緊那  囉摩護囉誐人非人等。聞佛說已歡喜信受  禮佛而退。

佛說大乘莊嚴寶王經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1050 佛說大乘莊嚴寶王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
