千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神  呪經卷上
唐總持寺三藏沙門智通譯

[0090a18]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。白佛言世尊。是我  前身不可思議福德因緣。今蒙世尊與我授  記。欲令利益一切眾生起大悲心。能斷一切
繫縛。能滅一切怖畏。一切眾生蒙此威神。  悉離苦因獲安樂果。若有善男子善女人。  於我滅後五百歲中。能於日夜六時依法。受
持此陀羅尼神呪法門者。一切業障悉皆消  滅。一切陀羅尼法悉皆成就。今我念報世尊  恩德。隨在何等乃至村城國邑聚落。或在山
野林間。我常隨逐擁護是人。不令一切神鬼  之所嬈害。爾時觀世音菩薩。又白佛言世尊。  後五百歲中眾生垢重。薄福者多不能專念。
設有受者或被鬼神之所侵害。今我以佛威  神之力。廣為饒益一切眾生。安樂天人阿脩  羅等。為說陀羅尼法。我於過去無量劫中。
已曾親近供養如是陀羅尼法。乃至過去  未來現在諸佛。皆因此陀羅尼法門。得成阿  耨多羅三藐三菩提。若有善男子善女人等。
專念受持此陀羅尼法門者。此人現世口說  流利。無所質礙慧辯通達。於一切天人大眾  中最為第一。聞者歡喜悉皆稽首。在所生處
常得見佛法僧。有所言說人皆信受。當知此  是諸佛威神之力非我自力。爾時世尊讚歎  觀世音菩薩言。善哉善哉汝能如是。利益安
樂天人阿脩羅等及淨業道。我今以智印印  之。令汝永不退轉。爾時觀世音菩薩。又白佛  言世尊。我念過去無量劫中。持此陀羅尼法
門。在布怛羅山中。乃逢魔王領諸魔眾。惱  亂我法令使呪句不成。爾時我以此陀羅尼  法。降伏是魔悉皆退散。當知此陀羅尼力不
可思議。爾時觀世音菩薩。慈悲故利益故安  樂天人故。即說姥陀羅尼法。

[0090b21]  根本大身呪  (用後總攝身印)  那麼薩囉婆  (二合)  若  (爾那切)  耶  (一)  娜謨喝囉怛那  (二合)  多羅
(二合)  夜  (引)  也  (二)  娜謨阿弭陀婆  (重平)  耶  怛他揭多耶  (三)  阿囉訶羝三藐三菩陀耶  (四)  娜  謨阿唎耶
(二合)  跋路枳帝  (五)  濕嚩  (二合)  囉耶  (六)  菩提薩埵耶  (七)  摩訶薩埵耶  (八)  摩訶迦嚕尼  (去  聲)  迦耶
(九)  娜謨摩訶薩他摩  (二合)  波羅  (二合)  鉢多  (二合)  耶  (十)  菩提薩埵耶  (十一)  摩訶薩埵耶  (十二)  摩
訶迦嚕尼迦耶  (凡迦字皆鳩耶切十三)  娜謨毘補羅毘麼  那  (十四)  素  (上聲)  鉢喇  (二合)  底  (丁枳切)  瑟恥  (二合)
多  (去聲  十五)  僧棄  (長)  耶素  (引)  唎耶  (二合)  舍多娑訶薩囉  (二合)  阿羝唎  (引)  迦  (十六)  鉢囉
(二合)  婆  (重平聲)  阿嚩  (皆肥麼切)  婆  (重平聲)  悉多  (短)  慕  (引)  㗚  怛  (重去聲短二合)  曳
(十七)  摩訶末  尼  (去聲)  摩矩吒軍荼囉陀  㗚  泥  (去聲十八)  薄伽伐  底  (丁里切)  鉢頭摩  (二合)  波
(引)  拏  (上聲)  曳  (十九)  薩囉婆  (二合)  路迦阿  (阿字是上聲迦字上聲長緣此句內有阿字更不須迦引聲)  跛  (長去聲)  耶
(二十)  奢  (去聲)  麼那  (去聲長)  耶  (二十一)  毘毘  (去聲)  陀  毒  (長)  佉三摩鞞  (去聲引)  舍吠瑟吒
(二合二十二)  薩婆  薩埵跛哩慕者那  (去聲引)  耶  (二十三)  怛姪他  (二十四)  唵  (二十  五)  勃  (重)  部  (長)
皤  (伏訛切二十六)  摩訶路迦羯囉  (短)  赧  (二十  七)  那哆  (丁舸切)  麼  (二十八)  悉底  (丁里切二合)  弭  (短)
囉  (二十九)  鉢吒囉  (三十)  毘那舍娜  (引)  迦囉耶  (三十一)  囉伽  墜  (二合引)  沙摩訶慕  (引)  訶闍  (引)
羅  (三十二)  奢摩  (去聲)  迦  (三十三)  奢婆迦  (三十四)  囉訖叉迦  (三十五)  薩婆波耶突  唎揭  (二合)  底
(平聲三十六)  鉢囉  (二合)  舍麼迦那揭囉  耶  (三十七)  薩婆怛他揭哆  (三十八)  三摩嚩駄  (重引)  那  羯囉  (短三十九)
醯醯  (重努氣道四十)  摩訶菩提薩埵嚩囉駄  (四十一)  鉢頭摩  (二合)  路  (引)  迦三步  (重)  陀  (四十二)  摩訶迦嚧
尼迦  (四十三)  折  (植列切引)  吒  (上聲)  麼矩吒  (長上聲)  楞  (近冷切)  訖  㗚  哆  (二合四十四)
舍唎蘭摩尼羯那  (上聲)  迦囉闍  哆跋折囉  (二合)  吠住  [口*离]  耶  (二合四十五)  楞訖  㗚  (引)  多  舍利囉
(四十六)  阿弭哆  (引)  婆視那  (短四十七上聲)  迦摩  囉楞訖  㗚  哆  (四十八)  鉢囉  (二合引)  皤  (去聲引)
囉那囉  哩者那  (四十九)  摩訶社那娜囉  (短)  那  (長)  唎  (五十)  舍哆  娑訶薩囉  (二合)  阿毘  (重平聲)
囉使哆迦耶  (五十一)  摩訶  菩提薩埵  (五十二)  毘馱摩毘馱摩  (五十三)  毘那舍耶毘  那舍耶  (五十四)  摩訶  (引)  演覩魯
(二合)  訖隷  (二合引)  奢迦  皤  (去聲)  吒皤  (去聲)  畔哆僧娑囉迦  (上聲短五十五)  波羅迦囉  (二合)  摩他那
(五十六)  布嚧沙鉢頭摩  (二合五十  七)  布嚕沙那伽  (五十八)  布嚕沙婆伽囉  (五十九)  毘囉  毘羅闍耶  (六十)  素誕多素誕跢
(六十一)  鉢哩  筏哩  (二合重)  多  (六十二)  馱摩馱摩  (六十三)  些摩些摩  (六十  四)  度  (重)  嚧度嚧  (六十五)
鉢囉  (二合)  奢  (引)  薩  (短)  耶  (六十六)  鉢羅  (二合)  奢  (引)  薩耶  (六十七)  祁  (重去聲)  囄祁
囄  (六十八)  毘囄毘囄  (六十九)  只囄只囄  (七十)  姥  (音母)  嚧姥嚧  (七十一)  姥庾姥庾  (七十二)  悶遮悶遮
(七十三)  度那度那  (七十四)  毘  (近佛音)  度那毘度那  (七十五)  度嚕度嚕  (七十六)  伽  (去聲引)  耶伽耶  (七十七)
伽馱耶  伽馱耶  (七十八)  喝娑喝娑  (七十九)  鉢囉  (二合)  訶娑鉢  囉訶娑  (八十)  毘  (去聲)  毘  (上聲)  馱
(八十一)  羯隷  (二合)  奢  (去聲八十三)  嚩  (去聲引)  薩  (短)  那麼麼寫  (某甲八十三)  荷囉  (去聲)  荷囉
(八十四)  僧  (司孕切)  荷囉僧荷囉  (八十五別入)  覩  (重)  嚕徵  (八十六知智切)  覩嚕徵摩訶曼荼  (去聲短)  羅
(八十七)  迦囉拏  (八十八)  舍哆鉢囉  (二合)  細迦  (八十九)  皤婆  (重)  娑  (九十)  毘娑那  (長)  舍麼迦
(九十一)  摩訶菩提薩埵  (九十  二)  皤囉馱  (九十三)  莎訶  (九十四句)  此陀羅尼名薄伽梵蓮華手嚴飾寶仗。世
尊於大金剛歡喜殿說。為尊勝菩薩及無量  天龍緊那羅之所讚歎。為摧壞廣大業障山  故。若有得聞者。若讀若誦若得覩視者。此
人所有一切煩惱業障悉得消滅。若有人於  晨朝時生尊重心。誦此陀羅尼者。常為觀世  音菩薩。恒常隨逐擁護是人。所思念事皆得
成就。若有求願使得成就者。當獨坐靜處。心  念觀世音菩薩更勿餘緣。誦此陀羅尼七遍  無願不果。又得一切眾生之所愛樂。不墮一
切惡趣之中。若坐若行若住。常念佛如對  目前者。是人於無量百千俱胝生。所有積集  諸惡罪業皆得消滅。是人當得具足千轉輪
王之福。生生常得與觀世音菩薩。同時出生  生貴姓家。若以一掬香華散於觀世音菩薩  前。誦此陀羅尼七遍者。得大千功德大悲法
性。彼人於世間得大力成就。若至心看菩薩  面誦此陀羅尼者。即得見觀世音菩薩微笑  相。見已即得離垢地能照耀世間。即於此
生當得見佛。臨命終時如入禪定。生生之  處得宿命智。所有罪障皆悉消滅。若欲受持  此陀羅尼者。當於白月十五日。受持八戒齋
著白淨衣。於有舍利塔前及有舍利處諸  佛前。並得用。白檀作壇  (其白檀於石上磨取末用塗地)  以種種華散彼壇內。佛前燒香然燈。於佛所
生恭敬心。觀世音菩薩而來入是壇內。當誦  此陀羅尼一百八遍。是人所有一切罪障。五  逆重罪悉皆消滅。身口意業。皆得清淨。得佛
三昧力灌頂力。波羅蜜地力殊勝智力悉皆  成就。若須雨時。當視天誦此陀羅尼。甘雨  應時即下。若視地誦此陀羅尼者。能令百穀
皆得成熟。若於枯池河泉邊誦此陀羅尼  者。即得水還盈滿。若一切病患。當誦此陀  羅尼。以手摩之即得除差。於失念者邊。誦
此陀羅尼還得正念。若於飢渴人邊。當視其  面誦此陀羅尼。所有飢渴悉皆消滅。若欲結  界當入池水中。寫此陀羅尼繫著幢上。一百
由旬內。無諸衰患即成就結界擁護成就。

總攝身印第一

[0091c07]  先起立端身並脚齊立。右脚微曲少許。先以  左手舒下。以中指無名指並屈著掌中。小指  食指以大母指散舒。仰掌向上。次以右手亦
然。屈肘與髆齊。掌向前。此是總攝身印。若  欲降伏魔怨。及諸外道邪見稠林令入正道  者。當作此印誦陀羅尼二十一遍必如所願。  呪曰。

[0091c14]  那  (上聲)  謨曷囉  (二合)  怛囉夜耶  (一)  那謨阿唎  耶  (二)  婆路咭帝攝伐  (二合)  囉耶  (三)
菩提薩埵跛  耶  (四二合)  摩訶薩埵跛耶  (五)  摩訶迦嚕尼迦耶  (六)  怛姪他  (七)  阿  (去聲)  跋陀阿跋陀  (八)
跋唎跋帝  (九)  堙醯夷醯  (十)  莎訶  (十一)

總持陀羅尼印第二

[0091c20]  準前身印上。合掌當心。以五指相叉左壓  右。以二頭指直竪頭相拄。以大母指附頭指。  壓第一文上。掌少開。此印名總持陀羅尼
法。若人作此印者誦呪二十一遍。能滅無量  劫生死業障。當來往生十方淨土。往昔釋迦  牟尼佛。臨欲成道為魔王所惱。作此總持  陀羅尼印獲得禪定。呪曰。

[0092a06]  哆姪他薩婆陀羅尼  (一)  曼荼羅耶  (二)  堙醯夷  醯  (三)  鉢羅麼輸馱  (四)  薩跢跛耶  (五)  莎訶

解脫禪定印第三

[0092a09]  先偏袒右肩右膝著地合掌頂上。屈二頭指  以頭相拄。二大指附頭指第二文上。此法印  名解脫禪定印。過去諸佛同修此法。得禪定
解脫同前呪。

千眼印呪第四

[0092a14]  起立並足。先以二中指無名指小指。各以甲  背相著。其二頭指竪頭相拄。其二大母指側  搏附頭指第二文上。側腕開五寸許置於眉
間。此名千眼印。作此印呪法門者。即得觀見  百千萬億世界諸佛剎淨妙國土一一佛國  各得百萬四千菩薩與行者為同伴侶。若未
經三曼荼羅者。必不得見此印法門通作此  法印親驗菩薩授法與智通。凡有所願悉皆  滿足呪曰。

[0092a23]  唵  (一)  薩婆斫芻伽囉耶  (二)  陀羅尼  (三)  因  (去聲)  地  (丁涅切)  唎耶  (四)  莎訶  (五)

千臂總攝印第五

[0092a26]  起立並足。先仰右手掌。五指各相附。後以左  手掌。仰壓右掌上當心著。此名總攝千臂  印。此印能伏三千大千世界魔怨。呪曰。

[0092a29]  怛姪他  (一)  婆盧枳帝  (二)  攝伐囉耶  (三)  薩婆咄  (徒訥切)  瑟吒  (四)  烏訶耶彌  (五)  莎訶
(六)

通達三昧印第六

[0092b03]  起立以脚跟相拄。先以左手竪。五指相搏  屈肘向前托。次以右手亦然。屈肘向內托。  此名通達三昧印。此印能令通達一切三昧
智印。莊嚴八萬四千法門。皆因此法得阿耨  多羅三藐三菩提。用前大身呪。

呼召天龍八部神鬼集會印第七

[0092b09]  起立並足。先以左手無名指。捻大母指甲上。  次以右手亦如是作。二小指及中指。直竪頭  相拄合腕。以頭指來去。呪曰。

[0092b12]  唵  (一)  薩婆提婆那伽  (二)  阿  (去聲)  那唎  (三)  莎訶  (四)

呼召大梵天王及憍尸迦來問法印第八

[0092b14]  準前印上。開腕以手側相拄。仰掌以頭指來  去。呪曰。

[0092b16]  唵  (一)  魔訶梵摩  (去聲)  耶  (二)  堙醯夷醯  (三)  莎訶  (四)

[0092b17]  此印呪法。能攝無量無數陀羅尼印法門悉  皆來集。若日月蝕時。呪酥二十一遍。以印  印酥食者。令人聰明日誦萬偈。此印法門。
日藏如來授與觀世音菩薩。

歡喜摩尼隨意明珠印第九

[0092b22]  起立合掌當心。以二大母指雙屈入掌中。餘  四指直竪合掌當心。誦前大身呪二十一遍。  決定得入諸天宮殿。遊歷十方諸佛國土。百
千珍寶隨心皆得。供養諸佛菩薩金剛一切  聖眾。若有人能作此法門者。晨朝早起清淨  澡漱。作此印法面見十方恒河沙國土諸
佛。滅除無量劫來生死惡業重罪。是故讚歎  如是功德。

乞願隨心印第十

[0092c01]  準前印。屈二頭指壓二大母指甲上。其頭指  甲背相著用前身呪。若人隨所求願皆悉滿  足。必定不退菩提之道。

入滅盡定三昧印第十一

[0092c05]  準前印。直竪散頭持。大母指。開掌。此印我在  因地時。恒河沙諸佛授我此法。令我得證  菩提之道。誦前大身呪。

請佛三昧印第十二

[0092c09]  準前印。合掌當心頭指來去。呪曰。

[0092c10]  唵  (一)  薩婆勃陀三摩  (去聲)  耶  (二)  堙醯夷醯  (三)  鉢  囉摩輸陀薩埵  (四)  莎訶  (五)

[0092c12]  千眼千臂觀世音菩薩十肘曼荼羅法門  凡作一切曼荼羅法門時。謹按梵本云。此國  土無有作曼荼羅地。如彼天竺皆取上勝福
德之地以為壇場。婆羅門國別有擇地方法  不能廣說。且論漢地。第一山居閑靜之處。  在山頂上有形勢處。掘地去其石礫及瓦器
惡物。然始平治。以瞿摩夷和香塗地。縱廣  一丈六尺。起基十二指乃至十六指一肘以  為勝上。第一取白栴檀香。於其石上磨。取末
塗曼荼羅上。以五色粉謨界。其壇安四門。  東門安提頭賴吒天王。南方門安毘樓勒叉  天王。西門安毘樓博叉天王。北門安毘沙
門天王。次安天王左右及眷屬各居本位。其  曼荼羅中心。安千眼千臂觀世音菩薩像。像  前置案案上置呪法。燒種種香安種種飲食。
散種種華以為供養。唯除雜物葷辛酒肉。自  外日別造香鮮者華香果子。於像前著三白  食乳酪酥蜜。燒檀香沈香蘇合龍腦等香。
每日三時洗浴受三律儀。至心誦呪供養千  眼觀世音菩薩。晨朝午時日暮供養。日別不  闕如是。乃至三七日。盡意供養其呪師面向
東方誦呪。作前第一第二第三乃至十二請  佛三昧印。作前印一遍。各誦呪七遍乃至第  十二印畢。當自發不退堅固。意但作法呼召
一切皆來。令發菩提決定心。端坐想一切呪  神在其眼前。一無障難不得異境。誦前大身  呪滿一千八十遍。爾時觀世音菩薩現阿難
身相貌。來間行者所須何法求何願耶。行者  白言為求無上菩提陀羅尼法。

[0093a17]  又願一切法壇皆悉成就一切鬼神悉皆  順伏。得如願已但自知之。不得向人傳說  又法若欲得求一切願者。當作四肘水曼荼
羅法。燒沈水香誦前身呪一百八遍。作前第  十乞願印。即得一切如願滿足稱心。

[0093a22]  又法若欲得一切歡喜者。作前第九歡喜摩  尼隨意明珠印。誦身呪呪烏麻二十一遍。火  中燒之即得如意獲得歡喜如意稱心  又法若欲令曷囉
(二合)  闍歡喜者。當取曷囉  (二合)  闍園內樹枝。呪二十一遍擲置園中即  得歡喜。

[0093a28]  又法若欲降伏惡人怨家者。當呪苦棟木  二十一遍。一呪一燒即得歸伏。

[0093b01]  又法若有神鬼難調伏者。取安悉香及白芥  子。呪二十一遍擲火中燒。一切神鬼病者自  然降伏。若有疫病流行。當作四肘水曼荼羅。
取好牛酥呪一百八遍火中燒之。一切災疫  悉皆消滅。又取酥少分與疫病人食之立即  除愈。昔罽賓國有疫病流行。人得病者不  過一二日並死。有婆羅門真諦起大慈悲心
施此法門救療一國。疫病應時消滅。時行  病鬼王應時出離國境故知有驗耳。

[0093b10]  又法他國侵撓盜賊逆亂起來。作前第一總  攝身印呪一百八遍。一切盜賊自然殄滅  又法若一切業報眾生命根盡者。作前滅盡
定印日日供養。燒沈水香誦呪滿一千八十  遍。即得轉其業障。昔波羅柰國有一長  者。唯有一子壽年合得十六。至年十五有一
婆羅門巡門乞食。見其長者愁憂不樂。夫妻  憔悴面無光澤。婆羅門問曰長者何為不樂。  長者說向因緣。婆羅門答曰長者不須愁憂。
但取貧道處分子得壽年長遠。于時婆羅門  作此法門一日一夜。得閻羅王報云。長者  其子壽年只合十六。今已十五唯有一年。  今遇善緣得年八十故來相報。爾時長者
夫妻歡喜踊躍。罄捨家資以施佛法眾僧。當  知此法不可思議具大神驗。以曾入大都  會三曼荼羅金剛大道場者。不須作曼荼羅。  唯結印誦呪。無願不果速當成佛
又法若有女人臨當產時受大苦惱。呪酥  二十一遍令彼食之。必定安樂。所生男女具  大相好。眾善莊嚴宿植德本令人愛敬。常  於人中受勝快樂。

[0093c02]  又法若有眾生眼若痛者。以菩薩千眼印  呪二十一遍。以印印眼眼即除愈。以此大  因緣其人獲得天眼。光明徹見上界諸天受  勝快樂。

[0093c06]  又畫千眼千臂觀世音菩薩像法。謹按梵  本。造像皆用白  [疊*毛]  。廣十肘此土一丈六尺。  二十肘此土三丈二尺。菩薩身作檀金色。面
有三眼一千臂。一一掌中各有一眼。彩色中  不得著膠。以香乳和彩色。菩薩頭著七寶天  冠身垂瓔珞。又一本云。此無好大白  [疊*毛]  但
取一幅白絹。菩薩身長五尺作兩臂。依前第  五千臂印法亦得供養。不要千眼千臂。此亦  依梵本。唯菩薩額上更安一眼即得。若欲供
養此法門者。先須畫像。其畫像法必須作曼  荼羅如法。令匠者受八戒齋。出入一上廁  一洗浴。其像作成其畫匠及呪師恐多不如
法對像懺悔罪過。即安置曼荼羅中。即須  作法廣設供養滿三七日。其千眼千臂觀  世音菩薩像放大光明過於日月。無量無  邊普照三千大千世界皆悉大明一切眾生極
大重罪一時消滅咸得清淨作此法門者。除  不至心其千眼千臂觀世音菩薩像法。過  去毘婆尸佛亦現作降魔身。千眼各出一  佛。以為賢劫千佛也。千臂各各化出一輪
王為千代轉輪聖王。此菩薩降魔身中最為  第一。爾時世尊告觀世音菩薩。我以佛神力  窮劫廣說不能得盡。爾時觀世音菩薩聞佛  說已。歡喜信受作禮而退。

[0094a14]  灌頂印

[0094a15]  先二大母指屈於掌中捻無名指。無名指中  節相背。二小指頭相拄。二中指直竪頭相拄。  二頭指屈各捻中指背上。即呪曰。

[0094a18]  唵  (一)  步三末囉  (二)  蘇摩鹽莎訶  (三)

[0094a19]  誦呪二十一遍。自灌其頂還復如故。若欲續  驗。每日平旦於盆上結印誦呪。持呪之人犯  欲及五辛等穢當。誦此呪解之。

千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1057b 千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
