佛說一切佛攝相應大教王經聖  觀自在菩薩念誦儀軌一卷
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

我今歸命佛菩薩　　演彼相應大教王  
略述觀音菩薩儀　　能成所作利群品

[0064a24]  爾時世尊。為欲利益諸眾生故。演說諸佛相  應大教。佛言若阿闍梨及與行人。為欲修行  菩提分法及種種成就者。當於觀自在菩薩
法而修習之。若修此法先求靜處。依於儀軌  專心不懈。修其先行令得精熟。然後依法作  其觀想及誦吽字。擇地結界作法遣魔已。乃
於彼處敷草而坐。時持誦人。將欲運心觀想  賢聖。先須淨其三業。即誦淨三業真言曰。

[0064b03]  唵  (引)  哥  (引)  野嚩  (引)  酤  (半音)  唧多  (一句)  嚩日囉  (二合)  莎  婆  (引)  嚩
(引)  怛囉  (二合)  酤  (引)  [亢*欠]  (呼郎切二)

[0064b05]  誦此真言已。復說譬喻伽陀曰。

譬如清淨妙色蓮　　雖生泥中不可染  
如是眾生處煩惱　　悉得清淨於三界

[0064b08]  誦伽陀已。自想頂戴寶冠。內有無量壽佛。  次於本心想出開敷白蓮華。於彼華上想有  月輪。於月輪中想現  oṃ  唵字。體如虛空唯真
實大智。然後誦開慧真言曰。

[0064b12]  唵  (引)  唧多鉢囉  (二合)  底微鄧迦嚕彌  (一句)

[0064b13]  誦此真言已。復想眾寶化成八葉蓮華。於彼  華上想有月輪。於月輪中現出  hrīḥ  紇陵字。即  是觀自在菩薩本身。結跏趺坐其身赤色而
有二臂。於菩薩左邊想白衣菩薩。手持蓮華。  次想八方賢聖。第一於蓮華東葉位。想現尾  路吉儞菩薩。手持紅色蓮華。菩薩真言曰。

[0064b19]  唵  (引)  尾路吉儞阿嚩路哥野娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0064b20]  於蓮華南葉位。想現多羅菩薩。手持綠色蓮  華。菩薩真言曰。

[0064b22]  唵  (引)  多  (引)  哩  (引一)  咄多  (引)  哩  (引二)  咄哩  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引三)

[0064b24]  次於蓮華西葉位。想部哩尼菩薩。手持優鉢  羅華。花內有八輻輪。菩薩真言曰。

[0064b26]  唵  (引)  部  (引)  哩尼  (一)  摩賀  (引)  作訖囉  (二合)  嚩哩底  (二合)  儞  (引)  吽
(引二)

[0064b28]  次於蓮華北葉位。想現顰眉菩薩。手持黃色  蓮華。菩薩真言曰。

[0064c01]  唵  (引)  勃  哩  (二合)  酤致  (一)  怛致  (二)  末吒  (半音)  吽  (引三)

[0064c02]  次於蓮華東北葉位。想現鉢訥摩  (二合)  嚩枲儞  菩薩。手持緋色蓮華。菩薩真言曰。

[0064c04]  唵  (引)  摩賀  (引)  室哩  (二合)  曳  (引一)  摩尼鉢訥彌  (二合引)  吽  (引二)

[0064c06]  次於蓮華東南葉位。想現嚩日囉  (二合)  鉢訥摩  (二合)  說哩菩薩。手持白蓮華。菩薩真言曰。

[0064c08]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  鉢訥彌  (二合引)  濕嚩  (二合)  哩馱囉  鉢訥彌  (二合引)  吽  (引一)

[0064c10]  次於蓮華西南葉位。想現尾說鉢訥摩  (二合)  菩  薩。手持黑色蓮華。菩薩真言曰。

[0064c12]  唵  (引)  尾濕嚩  (二合)  鉢訥彌  (二合引)  紇哩  (二合引一)

[0064c13]  次於蓮華西北葉位。想現尾說嚩日囉  (二合)  菩  薩。手持羯磨杵。菩薩真言曰。

[0064c15]  唵  (引)  尾濕嚩  (二合)  嚩日哩  (二合引)  吽  (引一)

[0064c16]  次於蓮華中心。復想觀自在菩薩。現大妙色  身。真言曰。

[0064c18]  唵  (引)  紇陵  (二合引)  鉢訥摩  (二合)  那哩帝  (二合引)  濕嚩  (二  合)  囉吽  (引一)

[0064c20]  如是諸大菩薩及微妙真言。若持誦人依法  作其觀想。及誦真言專注不退。是人當來速  證佛果。設受五慾樂。亦能圓滿十波羅蜜及
總持門。乃至辟支佛十地菩薩佛寂靜句。速  得成就勿生疑惑。

[0064c25]  復次持誦之人。亦須常服五種大乘之藥。所  謂。

[0064c27]  冐  地唧多羯哩布  (二合)  囉囉訖多  (二合)  贊捺那嚩  日囉  (二合)  烏那哥等

[0064c29]  若能常服如是之藥。及持誦不輟。速離老病  苦增長壽命。變於色相見者愛敬。現世獲得  成最上智。

[0065a03]  復次所有息災增益敬愛降伏。乃至勾召除  滅諸魔發遣。冤惡禁法打惡之法。乃至飛空  自在及諸三摩地等。若修觀自在法悉皆成  就。

[0065a07]  觀自在菩薩根本真言曰。

[0065a08]  唵  (引)  紇陵  (二合引)  鉢訥摩  (二合)  那哩帝  (二合)  濕嚩  (二合)  囉吽  (引一)

[0065a10]  復次若持誦人。常念此觀自在菩薩根本真  言。日誦一百八遍。是人晝夜所作之罪悉皆  銷滅。若日誦五百遍。能除一切病。若日誦
一千遍得壽命增長。若誦二千遍得眾人恭  敬。若持誦三千遍眾人愛敬增長富貴。若持  誦四千遍遠離貧苦。若持誦五千遍能令一  切冤家身心慌亂。若持誦六千遍能降諸
冤家。若持誦七千遍能降四魔。若持誦八千  遍能降諸天及天女。若持誦九千遍能降夜  叉及夜叉女。若持誦一萬遍能降天龍及人。
若持誦二萬遍諸隱身賢聖而作成就。若持  誦三萬遍能滿一切願。若持誦四萬遍當得  騰空自在。若持誦五萬遍當得聖劍成就。若
持誦六萬遍當得持明天。若持誦七萬遍得  為世間主。若持誦八萬遍當得鐵輪王位。若  持誦九萬遍當得金輪王位。若持誦一洛叉
數當得菩薩位。若持誦十洛叉數當得自在  滿十地位。若持誦五十洛叉數當證佛位。若  持誦一俱胝數。當得具足極樂世界無量壽
佛身口意等。利樂眾生。爾時世尊復說白衣  菩薩真言曰。

[0065b02]  唵  (引)  半拏囉嚩  (引)  枲儞  (一)  嚩囉禰  (引)  吽  (引二)

[0065b03]  此白衣菩薩微妙真言。若人常能持誦。所  有一切罪業悉皆消滅。若能依法專注。持誦  滿一七日。所有國城之內。一切人民皆悉奉
重。若持誦一月獲大富貴。如是持誦至一洛  叉數。當得與菩薩威力無異。

[0065b08]  復次說尾路吉儞菩薩真言曰。

[0065b09]  唵  (引)  尾路吉儞  (一)  阿嚩路哥野娑嚩  (二合引)  賀  (引二)

[0065b10]  此菩薩微妙真言。若人依法持誦一萬遍。當  得聖劍成就。若持誦人有所求事。當取齒木  加持二十一遍。揩齒而臥。所求之事夢中皆
說。凡所說事悉皆真實。

[0065b14]  復次說多羅菩薩真言曰。

[0065b15]  唵  (引)  多  (引)  哩  (引一)  咄多  (引)  哩  (引二)  咄哩  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引三)

[0065b17]  此菩薩微妙真言。若人依法持誦一洛叉數。  是人能降三界一切天龍阿修羅持明天。及  彼等女來為僕使無不隨心。持誦人若欲作
勾召彼天龍及女等來者。當想彼身赤色。於  其心中有金剛鉤。光明熾盛鉤於彼心。又想  以羂索繫於項頸作怖畏相。凡所勾者隨持  誦時必定速至。有所求事悉得隨心。

[0065b24]  復次說部哩尼菩薩真言曰。

[0065b25]  唵  (引)  部哩尼摩賀  (引)  作訖囉  (二合)  嚩哩底  (二合)  儞  吽  (引一)

[0065b27]  此菩薩微妙真言。若人持誦欲求成就者。先  當用尾拏嚩  (二合)  嚩日嚕  (二合)  那哥等藥。塗曼
拏羅如圓月相。然後隨力備香花等。於中而  為供養。持誦之人然後敷座而坐。一心專注  持誦不懈。有所求事必獲成就見受快樂。命  終之後當得生於極樂世界。

[0065c04]  復次說顰眉菩薩真言曰。

[0065c05]  唵  (引)  勃  哩  (二合)  酤致  (一)  怛致  (引二)  末吒  (半音)  吽  (引三)

[0065c06]  此菩薩微妙真言。若人持誦欲作調伏法者。  當取冤家足下土及河兩岸土。復用毒藥芥  子鹽血。及尾拏嚩  (二合)  嚩日嚕  (二合)
那哥等。同  和為泥作冤家像。用人骨為橛釘像身分肢  節。盛髑髏內用髑髏蓋。於尸陀林中用燒屍  火炙。誦真言加持經三七晝夜決定調伏。

[0065c12]  復次說鉢訥摩  (二合)  嚩枲儞菩薩真言曰。

[0065c13]  唵  (引)  摩賀  (引)  室哩  (二合)  曳  (引)  摩尼鉢訥彌  (二合引)  吽  (引一)

[0065c15]  此菩薩微妙真言。若持誦時。當先以香華等  五種供養已。方可持誦。能作一切處擁護。若  於論義決定得勝。得大自在與觀自在等。若
以蓮華一萬數作護摩得為地主。若用蓮華  一洛叉數作護摩得輪王位。

[0065c20]  復次說嚩日囉  (二合)  鉢訥摩  (二合)  說哩菩薩真言  曰。

[0065c22]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  鉢訥彌  (二合引)  說哩  (一)  嚩囉鉢訥  彌  (二合引)  吽  (引二)

[0065c24]  此菩薩微妙真言。若持誦人作心念時。便能  降伏句召。若持誦七遍能擁護己身。若持誦  千遍。能除毒藥刀劍師子象蛇火賊禁縛海
鬼等難。及除瘥珂哩枯  (二合)  那哥訥蹉哩彌  (二  合)  多訥哩朗  (二合)  儗多等病。及辟除一切惡毒
眾生。若持誦一洛叉。增長壽命老復成少。身  相圓滿眾人愛敬。若境內亢旱。當於彼處擇  地畫作龍池。即於池前心念龍名。以白芥子
及鹽作護摩。即降大雨一境豐稔。

[0066a04]  復次說尾說鉢訥摩  (二合)  菩薩真言曰。

[0066a05]  唵  (引)  尾濕嚩  (二合)  鉢訥彌  (二合引)  紇哩  (二合引)

[0066a06]  此菩薩微妙真言。若人專注持誦。當得具足  身口意業。能成種種之事。所謂禁伏法魑魅  法釘橛法。鉤他心法幻化法。乃至開修羅窟
及隱身。飛空自在悉能成就。

[0066a10]  復次說尾說嚩日囉  (二合)  菩薩真言曰。

[0066a11]  唵  (引)  尾說嚩日哩  (二合)  吽

[0066a12]  此菩薩微妙真言。若持誦人專注不懈依法  持誦。常能擁護自他。及得一切敬愛。乃至獲  大辯才能勝他辯。又此菩薩能於地獄餓鬼
畜生等趣。救度眾生發大精進。如觀自在菩  薩。若有信重佛法者。菩薩當如其母常為擁  護。佛言若復有人。於此一切如來攝相應大
教王經觀自在菩薩念誦儀軌。心無疑惑堅  固修行。當得成就究竟之法。又復有人不入  曼拏羅。乃至具煩惱兼薄福等。是人隨意所
欲行住坐立。或語或笑不間是事。恒發菩提  心想真實理常當持誦。所作之法皆能成就。  又復持誦之人發菩提心。服五種聖藥所謂  摩賀囉訖當  (二合)  羯哩布
(二合)  囉囉訖多  (二合)  贊  捺那等聖藥。

[0066a26]  依觀自在菩薩儀軌持誦。及供養賢聖。是人  雖不作佛像。亦能獲得最上相應。成金剛薩  埵菩薩之位。速證菩提。如是成就當有何
相。彼菩提分法及波羅蜜總持門十地等自  然成就。若人悉能依於一切佛相應法持誦  者。即與一切佛無異。

[0066b03]  復次若持誦人心未寂靜。不能了解相應之  法。我今為彼說  幀  像法。若持誦人欲畫  幀  者。
先求巧妙畫人。預令潔淨身心修持齋戒。然  用上好匹帛兩頭具茸者。長二肘量用上好  彩色。於帛上畫一月輪。於月輪中畫眾色八
葉蓮華。於華中心畫觀自在菩薩。身赤色三  面六臂。頂戴寶冠內有阿閦佛。右面黑色微  現忿怒相。左面白色。六臂依法執持於蓮華。
東葉位畫尾路吉儞菩薩。身白色。左手持赤  色蓮華。右手持金剛杵。南葉位畫多羅菩薩。  身綠色。左手持綠色蓮華。右手持寶。西葉位
畫部哩尼菩薩。身金色。手持優鉢羅華內有  輪。北葉位畫顰眉菩薩。身紅白色手持黃色  蓮華及持利劍。東北葉位畫鉢訥摩  (二合)  嚩
枲儞菩薩。身金色。手持緋色蓮華。東南葉位  畫嚩日囉  (二合)  鉢訥彌  (二合)  說哩菩薩。身如虛  空色。手持白蓮華及持玻瓈數珠。西南葉位
畫尾說鉢訥摩  (二合)  菩薩。身秋月色。手持黑色  蓮華及持經法。西北葉位畫尾說嚩日囉  (二合)  菩薩。身種種色。手持蓮華次於葉外。四隅畫
戲鬘歌舞四親近菩薩。次於四門位想  jaḥ  [口*弱]  hūṃ  吽  vaṃ  鑁  hoḥ  呼等四微妙字。變成鉤索鎖  鈴四菩薩。護於四門。

[0066b26]  復次說畫像法。如前選擇巧妙畫人。於素帛  上畫觀自在菩薩。身秋月色具相圓滿。頂戴  寶冠內有無量壽佛。有八臂。右第一手持數
珠。第二手執寶杖。第三手執三叉。第四手作  施願印。左第一手執蓮華。第二手執軍持。第  三手執羂索。第四手持般若經。以虎皮為衣
龍為絡腋。於蓮華上或立或跏趺坐。於菩薩  右邊畫持誦人。手持閼伽鉢及香爐。作恭敬  相。

[0066c06]  復說畫像法。如寶陀洛迦山相儀。畫觀自在  菩薩。身白色具圓滿相。白衣裝嚴。右手持數  珠。左手搘顋作思念利益一切眾生相。乘師
子蓮華座。左足垂下踏於蓮華。右足在於蓮  華座上。

[0066c11]  復說畫像法。如前於素帛上。畫觀自在菩薩。  身紅白色。十臂。右第一手持數珠。餘四手作  施無畏救眾生難相。左第一手持雙莖赤蓮
華。上有般若經。餘四手亦作施無畏救眾生  難相。乘師子蓮華座。垂下左足以蓮華承。於  菩薩右面畫師子象火蛇。左面畫賊禁縛海
鬼等。如是八難眾生遇之。作菩薩救度之相。

[0066c18]  復說畫像法。如前用素帛。畫觀自在菩薩。處  月輪中現種種色。有十三頭。各戴寶冠內有  無量壽佛。正面圓滿。第十三面綠色現於馬
頭。有百臂。手持種種羯磨器仗。或畫百頭千  臂。亦復手持種種羯磨器仗。如是一切畫像。  皆於右邊畫持誦人。作胡跪恭敬。手持閼伽  鉢及香爐等相。

[0066c25]  如上諸  幀  像。持誦之人隨心所樂畫於一相。  一一皆須發最上殊勝之心。畫得  幀  已。即備  辦殊妙種種香華飲食及一切供具。於
幀  前  敷設。請阿闍梨依法作慶讚已。持誦之人然  後自作潔淨。於此  幀  前安坐定心。誦觀自在  菩薩根本微妙真言。若離諸疑惑專注不懈。
一切所作決定成就。

[0067a03]  復次阿闍梨為作慶讚。及與傳授根本微妙  真言已。彼持誦人以弟子禮。當以種種珍寶  金銀財物。乃至國城及與身命。皆可奉上阿
闍梨以為答謝。何以故為如上法難得值遇。  何況傳授。是故虔心求阿闍梨願施歡喜。又  復此法不得傳授容易之人。是人心不恭虔  恐招惡報。

佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩  念誦儀軌一卷

[0067a12]  乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1051 佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
