十一面觀自在菩薩心密言念  誦儀軌經卷上
開府議同三司特進試鴻臚卿肅國  公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0139c24]  如是我聞。一時薄伽梵住補陀落山大聖  觀自在宮殿中。其山無量娑羅。多麼羅。瞻  蔔。無憂阿底目。多迦種種花樹莊嚴。與大苾
芻眾八千人俱。復有九十九俱胝那庾多百  千菩薩俱。無量百千淨居天眾。自在大自在  梵王天子而為上首。前後圍遶而為說法。時
觀自在菩薩與無量持明仙圍遶。往詣世尊  所至佛所已。頭面禮足右遶世尊三匝。退坐  一面白佛言。世尊我有心密語名十一面。十
一俱胝如來同共宣說。我今說之。利益安樂  一切有情。能除一切疾病。止諸不吉祥惡夢。  及制非命。不淨信者令淨信。能除一切障尾
曩夜迦。心所希望皆稱遂故。我不見於天  世魔世梵世及沙門婆羅門眾。以此心密  語加護救濟攝受。息災吉祥免治罰。離刀  杖毒藥故。若有能違越者無有是處。唯除宿
業不決定心受持此密語一切如來稱讚護  念。一切如來隨喜世尊我念過去。殑伽沙  等數劫過後。有如來名百蓮花眼髻無障  礙無染力光王如來。我於爾時為大仙人。
從彼如來受此心密語。纔受得已十方一  切如來現前。得見一切如來故便獲得無生  法忍。此密語有如是大功德藏。若有善男  子善女人。以淨信心殷重心。憶念作意。現
世得十種勝利。何等為十。一者離諸疾病。二  者一切如來攝受。三者任運獲得金銀財  寶諸穀麥等。四者一切怨敵不能沮壞。五
者國王王子在於王宮先言慰問。六者不被  毒藥蠱毒。寒熱等病皆不著身。七者一切刀  杖所不能害。八者水不能溺。九者火不能
燒。十者不非命中夭。又獲四種功德。一者  臨命終時得見如來。二者不生於惡趣。三  者不非命終。四者從此世界得生極樂國土。
世尊我念過去。十殑伽沙劫過後。有佛名曼  陀羅香如來。我於是時為長者。從彼如來  受此心密言。超四十萬劫生死棄捨。我由
此密言晝夜念誦作意。得一切佛住大悲智  藏菩薩解脫法門。所有繫縛臨當刑戮。水火  風賊蠱毒厭禱。人非人等種種苦難。由此我
於一切有情。能作歸依救護安慰。洲渚室宅  勝趣。以此密言力。收攝一切暴惡藥叉羅  剎等先令發起慈心哀愍。然後安置立於
阿耨多羅三藐三菩提。世尊我此密言。有如  是大威德。由誦一遍滅除四重皆得清淨。及  犯五無間罪蠲除悉皆無餘。何況諸罪而不
除滅。彼人獲得一切無量俱胝那庾多佛積  集善根。若聞此心密言若誦若持。一切意  願皆得滿足。若族姓男族姓女苾芻苾芻尼  近仕男近仕女婆羅門剎利毘舍首陀及餘
類。於白月十四日或十五日。為我不食一日  一夜。清齋念誦。超四萬劫生死。一切有情纔  稱念我名。超稱百千俱胝那庾多如來名號。
皆得不退轉。離一切病患。免一切夭死災橫。  遠離身口意不善行。若能依教相應。作意觀  行。佛菩提如在掌中。時婆伽梵讚觀自在菩
薩言。善哉善哉佛子。汝於一切有情起大悲  愍。汝能以此方便。安立一切有情於無上  正等菩提。我以授記深生隨喜。汝當說之。

[0140b28]  爾時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起整理衣  服。偏袒右肩頂禮佛足。說自根本密言。

[0140c01]  曩謨囉怛曩  (二合下同)  怛囉  (二合下同)  夜  (引)  也曩莫阿  (引下同)  哩夜  (二合下同)  枳穰
(二合引)  曩娑  (引)  誐囉吠  [口*路]  者曩尾喻  (二合)  訶囉惹  (引)  也怛他  (引下同)  蘖多  (引)  夜囉訶
(二合下同)  帝三藐三沒馱  (引)  也曩莫薩嚩  怛他蘖帝毘庾  (二合)  囉訶  (二合)  毘藥  (二合下同)  三藐三沒馱  (引)  毘藥
(二合)  曩莫阿  (引)  哩夜  (二合)  嚩路枳帝濕嚩  (二合下同)  囉也  冐  地薩怛嚩  (二合  引下同)  也摩訶薩怛嚩  (二合)
也摩訶迦  (引下同)  嚕抳迦  (引下同)  也怛儞也  (二合下同)  他  (引下同)  囉  娜囉娜囉地哩地哩度嚕度嚕壹知  (  陟
爰反下同)  嚩知者隷者隷鉢囉  (二合)  者隷矩蘇銘矩  蘇摩嚩  [口*(隸-木+上)]  壹里弭里止里止致惹  (引)  羅麼  跛曩也跛羅麼  秫
馱薩怛嚩  (二合)  摩訶迦  (引)  嚕尼迦  (引)  娑嚩  (二合引下同)  訶  (引下同)

[0140c15]  次說澡浴灌灑淨衣密言。

[0140c16]  曩謨囉怛曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  也曩莫阿  (引)  哩夜  (二合)  嚩路枳帝濕嚩  (二合)
囉也  冐  地薩  怛嚩  (二合)  也摩訶薩怛嚩  (二合)  也摩訶迦嚕抳迦  (引)  也怛儞也  (二合)  他訶訶訶訶壹里弭里止里
尾里企隷徙隷娑嚩  (二合)  訶

[0141a01]  以此密言加持水。沐浴灌灑潔身淨服等。  應誦七遍。

[0141a03]  時觀自在菩薩復說獻焚香密言曰。

[0141a04]  怛儞也  (二合)  他拄  (  陟  古反下同)  嚕拄嚕訶訶訶訶  娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0141a06]  以此密言加持香燒奉獻。

[0141a07]  時觀自在大菩薩復說獻花密言曰。

[0141a08]  怛儞也  (二合引)  他悉哩悉哩地里地里悉哩地  哩娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0141a10]  以此密言加持花及燈奉獻當誦七遍。

[0141a11]  時觀自在菩薩復說奉獻飲食密言曰。

[0141a12]  怛儞也  (二合)  他娑  (引下同)  黎娑黎悉哩悉哩  素嚕素嚕娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0141a14]  以此密言加持飲食等奉獻當誦二十一遍。

[0141a15]  復次觀自在菩薩說護摩密言曰。

[0141a16]  怛儞也  (二合)  他訶徙麼達徙者隷虎嚕虎嚕  祖嚕祖嚕蘇  (上)  嚕蘇  (上)  嚕母嚕母嚕娑嚩  (二合引)  訶
(引)

[0141a19]  以此密言加持惹底木燃火。以惹底木搵酥  蜜酪。搵兩頭擲火中燒。晝夜不食。二十一  遍投火供養。然後求成就事。

[0141a22]  時觀自在菩薩復說結方隅界密言曰。

[0141a23]  怛儞也  (二合)  他伊里弭里止里弭里底里呬里  娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0141a25]  以此密言加持水白芥子或灰應用結界當誦  七遍。

[0141a27]  時觀自在菩薩復說奉送聖眾還宮密言曰。

[0141a28]  怛儞也  (二合)  他弭致覩致止致孽縒孽縒婆誐  挽  (引)  曩哩夜  (二合)  嚩路枳帝濕嚩  (二合)  囉娑  嚩
(二合)  婆  (引)  嚩南娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0141b02]  誦此密言想奉送聖者歸本宮殿。

[0141b03]  我今說念誦福利。先不修持能成一切事業。  若有人患寒熱病。若一日一發或二日三  日四日一發。若著鬼神彌怛拏毘舍遮。癲癎
瘰癧白癩。及蠱毒毒蟲等。加持土芥子  和白檀香一七遍塗即愈。一切業障皆得清  淨。若患邪風加持油。塗即愈。若患耳痛以
青木香油。和樺皮煎渧耳中。其痛即止。亦  能治半頭痛。一切病患處。纔誦加持無不除  愈。纔誦即成就。

[0141b12]  若欲成就者。以堅好無隙白檀香。彫觀自在  菩薩身。長一尺三寸。作十一頭．四臂。右邊  第一手把念珠。第二手施無畏。左第一手
持蓮花。第二手執君持。其十一面當前三  面作寂靜相。左三面威怒相。右三面利牙  出現相。後一面作笑怒容。最上一面作如  來相。頭冠中各有化佛。觀自在菩薩身種
種瓔珞莊嚴。像成已於有佛舍利處安置。  持誦者身著淨衣。若在家者持八戒。三時供  養無限數念誦。從白月一日乃至八日後  於淨處置此觀自在菩薩形像。面西喫乳或
穬麥。燒沈香蘇合檀香。隨力。乃至十三日其  日食三白食。廣大供養。取菩提樹木燃火。更  別取菩提樹木。長十指截。以蘇合香油搵兩
頭。一千八遍投護摩爐中。地即震動其像  亦動。聞從像最上面口中出聲讚修行者  言。善哉善哉佛子汝能勤苦求願。我皆令汝  意願滿足。賜汝成就騰空隱形。持明仙轉
輪法王。乃至與我無異。汝必現獲如是等  成就。

[0141c03]  復次第二儀則。從白月十五日。於舍利塔中  安像。晝夜不食。以一百八枚惹底花  (蘇末那花廣府有)
誦密言一遍一擲擊像。即於像當前面。出大  吼聲。行者不應怖畏。則大地震動。念誦不  應間斷。即求請願言。願我能與一切無主無
依眾生。作大依怙。能滿一切有情一切意願。  皆令滿足得無障礙。

[0141c10]  復次密言者。於月蝕時取酥一兩置於銀器。  對像前誦密言七遍。自喫及與他。一切疾病  皆得除愈。況能從初蝕乃至月復盈滿。念誦
不獲悉地。

[0141c14]  復次密言者。先澡浴清淨潔服。取雄黃或牛  黃。對像前誦心密言一千八遍。三種相現。  然後點額得三種成就。隨其功効上中下等。
若以和水灌沐其身。除一切障難。遠離一  切惡夢不祥。獲得吉祥榮盛一切。疾疫皆得  除愈。

[0142a02]  復次法以香花奉獻聖觀自在。取烟脂加持  一百八遍。塗左微忿怒面額。降伏一切他  敵軍陣。

[0142a05]  復次法若人疫牛疫及餘畜疫。對觀自在菩  薩。取苦練木搵芥子油。應作護摩。以緋縷  右槎作綫。麁如銅箸。為兩條。誦一遍作
一結乃至七結。繫於患者頸下或頭髻。則疫  病除息解脫。

[0142a10]  復次法被拏枳爾等諸魅所持者。取白線如  前加持。繫於寂靜面經宿。然後取結二十  一結。誦密言一徧一結。繫病者頸下即得  除愈。

[0142a14]  復次法若有他敵及疾疫災禍。不令入國界  欲結方隅界者。燒薰陸香作護摩。取五色線  加持。繫於寂靜面。即成堅固大威德方隅界。

[0142a17]  復次密言者欲共怨敵異論。欲得勝者。  應供養觀自在菩薩。以嚩捨迦木燒芸臺  子。加持白線一百八遍。繫於忿怒面。一切鬪
諍言訟皆悉得勝除息。若繫於寂靜面。能除  一切障難。

[0142a22]  復次以眾香和水。浴觀自在菩薩。又加持  浴觀自在水。一百八遍浴毘那夜迦像。一切  障難皆悉殄滅。

十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經卷  上

[0142a27]  na  mo  ra  tna  tra  yā  ya  na  maḥ  ā  rya  jñā  na  sā  gra
vai  ro  ca  na  bhyu  hā  ra  ja  ya  ta  thā  ga  tā  yā  rha  te  sa  mya
ksaṃ  bu  ddhā  ya  na  maḥ  sa  rva  ta  thā  ga  te  bhyo  rha  te  bhyaḥ
sa  mya  ksaṃ  bu  ddhe  bhyaḥ  na  maḥ  ā  ryā  va  lo  ki  te  śva  rā  ya
bo  dhi  sa  tvā  ya  ma  hā  sa  tvā  ya  ma  hā  kā  ru  ṇi  kā  ya  ta  dya
thā  oṃ  dha  ra  ![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) dhi
ri  ![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) dhu  ru
![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) i  te  va  te  śa  le
![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) pra  śa  le
![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-gif/D9/SD-D957.gif) ku  su  me  ku  su  ma
va  le  i  ri  vi  ri  ci  ri  ![SD-D957.gif](/cb_tripitaka_web/sd-
gif/D9/SD-D957.gif) ti  ja  ra  ma  pa  na  ya  pa  ra  ma  śu  ddha  sa  tva
ma  hā  kā  ru  ṇi  ka  svā  hā

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1069 十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
