聖賀野紇哩縛大威怒王立成  大神驗供養念誦儀軌法品上卷
特進試鴻臚卿大興善寺三藏  沙門大廣智不空奉　詔譯

歸命金剛手　　密主大菩薩  
能說最上乘　　令速證菩提  
賀野紇哩縛　　能摧諸魔障  
以慈悲方便　　現大忿怒形  
成大威日輪　　照曜無邊界  
修行者暗暝　　速得悉地故  
流沃甘露水　　洗滌藏識中  
熏習雜種子　　速集福智聚  
獲圓淨法身　　故我稽首禮  
我今依密言　　微妙理趣教  
說最密儀軌　　阿闍梨先擇  
修密言弟子　　淨信三寶者  
愛敬於大乘　　渴仰瑜伽教  
好修菩薩行　　其心不怯弱  
求學相應門　　捨身命及財  
無厭倦悋惜　　族姓具諸根  
多聞護正法　　愛樂六度行  
愍念諸有情　　常被大誓甲  
盡度無邊界　　一切有情類  
令疾證菩提　　阿闍梨若見  
如是法器人　　方便而勸誘  
先當為演說　　微妙菩提道  
善巧般若理　　速疾菩提路  
然與受三歸　　令發菩提心  
次授與三世　　無礙三種戒  
菩薩之律儀　　方引入輪壇  
受與本所尊　　持明護灌頂  
應示曼荼羅　　告令三昧耶  
從今至成佛　　勿捨菩提心  
恭敬阿闍梨　　等同一切佛  
猶如執金剛　　於諸同學處  
深敬不輕慢　　從師受金剛  
及受金剛磬　　為求悉地故  
乃至菩提場　　常持不應捨  
親對灌頂師　　具受本尊教  
決定無疑謬　　然後勇進修

[0155b15]  修瑜伽者。從師受得本尊儀軌已。當於閑  處。或於山林幽谷諸教所說勝上之處建立  淨室。或於精舍治其地。以瞿摩夷塗拭。又白
檀泥塗道場。周匝懸播上施天蓋。於壇西  安本尊像。瑜伽者於壇東對像。敷茅薦為座。  或坐被脚小床上。分布漫荼羅列諸聖位。置
二閼伽滿盛香水。安四賢瓶於壇四角。每日  取種種時花散壇上。燒香塗香燈明飲食及  菓子。加持分布四邊供養。隨力所  辦  陳設莊
嚴。每入道場虔誠作禮。發露懺悔隨喜勸請  迴向發願。爾時金剛手菩薩告文殊師利言。  有大威怒王聖馬頭尊。我今說是心及妙印
故。一切大眾咸來至此。時金剛手菩薩。復告  文殊師利言。善男子諦聽無邊功力勇健無  邊如來。奉事是大威怒王。復過去阿僧祇
俱胝如來。皆蒙教示得成無上正等菩提。有  無量天龍八部等。恒常供養恭敬承事。若纔  憶念是威怒王。能令一切作障難者皆悉斷
壞。一切障者不敢親近。常當遠離。是修行者  所住之處四十里內。無有魔事及諸鬼神等。  與諸大菩薩共同得止住。時金剛手菩薩從
三摩地。警覺召集一切聲聞辟支佛。一切天  龍藥叉乾闥。婆阿素羅迦嚕羅緊那羅摩睺  羅誐人及非人一切群生等。皆來集會。復抽
撮彼群生。眾生差別之心。令同一體等住三  摩地。各俱胝焚燒世界火滅。唯成一大火  聚。如七日光照。大馬口等眾流俱湊吞納。無
餘盡成猛焰。說是大威怒王聖者馬頭尊微  妙心。亦如大馬口吞噉。焚燒一切眾生藏識  中若于熏習雜種心等。說最勝根本真言曰。

[0155c16]  曩莫三曼多嚩日囉  (二合)  赧  (一)  跢姪他  (二)  主嚕  主嚕  (三)  毘主嚕毘主嚕  (四)  伽跢藥叉
(五)  摩訶婆  囉  (六)  薩嚩毘底娜  (二合)  毘那夜迦  (七)  皤陀匝謨  枳底  (二合八)  沒跢野吽發吒  (九)

[0155c20]  纔誦此妙真言。三千大千世界六種震動。一  切佛剎土咸被大威怒王火光焚燒。同一體  相成大火聚。蘇彌盧山摩訶蘇彌盧山。鐵圍
山大鐵圍山。一切大海皆悉枯涸。乾燒成就  灰燼。聖者馬頭尊大威怒王妙心三摩地如  是。行者常應住大菩提心深起悲愍。即運心
觀想遍滿虛空一切如來。具諸相好皆入法  界定。又觀自身住佛海會中。即結警覺一切  如來印。二手各作金剛拳。檀慧相鉤。直舒進  力二度側相拄。誦真言曰。

[0155c29]  唵嚩日嚕  (二合)  底瑟姹  (二合)  吽

[0156a02]  由結此印誦警覺真言。一切如來皆從定出。  瑜伽者應作是思惟啟告諸佛。我身少慧少  福沒於苦海。伏乞諸佛威神之力。唯願不捨
大悲本願。慈悲矜愍觀察護念拔濟於我。彼  一切如來各以神力。加持護念修瑜伽者。獲  無量福聚身心自在。

[0156a08]  次應禮四方如來請求加護。先禮東方阿閦  如來等一切如來。瑜伽者即以全身委地。二  手金剛合掌長舒頂上。以心著地至誠敬禮。

[0156a11]  真言曰。

[0156a12]  唵薩嚩怛他  (引去)  蘗多  (一)  布  (引)  儒  (鏃固反引)  跛婆他  (二合  引)  曩  (引)  夜
(引)  多麼  (二合引)  南  (二)  [寧*頁]  哩野  (二合引)  多夜  (引)  銘  (引三)  薩嚩怛他  (去引)  蘖多
(四)  嚩日囉  (二合)  薩怛  嚩  (二合)  地瑟姹  (二合)  娑嚩  (二合)  [牟*含]  (引五)  吽

[0156a16]  由結捨身印及誦真言奉獻供養禮敬。瑜伽  者由作此禮。乃至成佛。常得金剛薩埵加持。  令菩提心圓滿。

[0156a19]  次禮南方寶生如來等一切如來。如前展身  委地。金剛合掌下當心。以額著地至誠禮敬。

[0156a21]  真言曰。

[0156a22]  唵薩嚩怛他  (去引)  蘖多  (一)  布  (引)  惹  (引)  鼻曬  (引)  迦  (引)  夜  (引)  多麼
(二合)  南  (二)  [寧*頁]  哩野  (二合引)  多  (上)  夜  (引)  銘  (三)  薩嚩多他  (去引)  蘖多  (四)
嚩日囉  (二合)  囉怛曩  (二  合)  鼻詵  (去)  左  [牟*含]  (引五)  怛羅  (二合引)

[0156a26]  由結捨身印及誦真言奉獻供養敬禮故。乃  至成佛。地地中常得虛空藏菩薩受與灌頂。  福德圓滿具諸相好。當為三界法王。

[0156a29]  次禮西方無量壽如來等一切如來。如前展  身金剛合掌置於頂上。以口著地至誠敬禮。

[0156b02]  真言曰。

[0156b03]  唵薩嚩怛他  (去引)  蘖多  (一)  布  (引)  惹  (引)  鉢羅  (二合)  襪  怛曩  (引)  夜  (引)
多麼  (二合引)  南  (二)  [寧*頁]  哩野  (二合引)  多  (上)  夜  (引)  銘  (三)  薩嚩怛他  (去引)  蘖多
(四)  嚩日囉  (二合)  達磨鉢羅  (二合)  襪  怛野  [牟*含]  (五引)  紇哩

[0156b07]  由結捨身印及誦真言奉獻供養禮敬故。乃  至成佛。常得觀自在菩薩加持。智慧圓滿轉  妙法輪。

[0156b10]  次禮北方不空成就如來等一切如來。展身  如前金剛合掌置於當心。以頂著地至誠禮  敬。

[0156b13]  真言曰。

[0156b14]  唵薩嚩怛他  (去引)  蘖多  (一)  布  (引)  惹  (引)  羯麼抳阿  (去引)  多麼  (二合引)  南  (二)
[寧*頁]  哩野  (二合)  多  (上)  夜  (引)  銘  (三)  薩嚩怛他  (去引)  蘖多  (四)  嚩日囉  (二合)  羯磨矩嚕
[牟*含]  (引五)  阿

[0156b18]  由結捨身印及誦真言奉獻供養禮敬故。乃  至成佛。常得金剛業菩薩加持。以一切佛  世界成就廣大供養業。瑜伽者即結跏趺坐。
端身正念不動支節。閉目靜寂入四無量心  觀。即結定印。初入慈無量心定。以愍清心。  遍緣六道四生一切有情。皆具如來藏。備三
種身口意金剛。以我修三密功德力故。願一  切有情等同普賢菩薩。如是觀已。即誦大慈  三摩地真言曰。

[0156b27]  唵摩賀  (引)  昧  (引)  怛囉  (二合)  夜娑頗  (二合)  羅

[0156b28]  次應入悲無量心三摩地智。以悲愍心遍緣。  六道四生一切有情。沈溺生死苦海不悟自  心。妄生分別起種種煩惱隨煩惱。是故不達
真如平等如虛空超恒沙功德。以我修三密  加持力故。願一切有情等同虛空藏菩薩。如  是觀已。即誦大悲三摩地真言曰。

[0156c05]  唵摩賀  (引)  迦嚕拏  (上)  夜  (引)  娑頗  (二合)  羅

[0156c06]  次應入喜無量心三摩地智。以清淨心遍緣。  六道四生一切有情。本來清淨。由如蓮花不  染客塵自性清淨。以我修三密功德力故。願
一切有情等同觀自在菩薩。如是觀已。即誦  大喜三摩地真言。

[0156c11]  唵  秫  (詩筆反)  馱鉢羅  (二合)  謨  (引)  娜娑頗  (二合)  羅

[0156c12]  次應入捨無量心三摩地智。以平等心遍緣。  六道四生一切有情。皆離我我所離蘊處界。  及離能取所取。於法平等。心本不生性相空
故。以我修三密功德力故。願一切有情等同  虛空庫菩薩。如是觀已。即誦大捨三摩地真  言曰。

[0156c18]  唵摩護  (引)  閉乞灑  (二合引)  娑頗  (二合)  羅

[0156c19]  瑜伽者由修習四無量心定誦四無量心真  言。於未來所有人天種種魔業障難悉皆除  滅。身中頓集無量福聚。心得調柔堪任自在。
修瑜伽者不應執著外清淨。常以勝義自性  清淨法水洗滌身心。如理相應誦清淨真言  三遍。真言曰。

[0156c25]  唵娑嚩  (二合)  婆  (引)  嚩  秫  馱  (引)  薩嚩達莫  (引)  娑嚩  (二合引)  婆嚩  秫  度憾

[0156c27]  如金剛頂瑜伽經中說。身口意金剛菩提心  為先。淨心為澡浴。利樂修瑜伽者。即取塗香  塗。二手合掌當心。即結如來部三摩耶契。如
未敷蓮合掌。即以進力附忍願上節。禪智各  附進力側。結成印已。誦真言入瑜伽作意觀。  一切如來遍滿虛空。願加持我。又想從印流
出無量光明。照觸盡無餘一切有情。速證平  等真如。以此佛三昧耶契速證瑜伽。願一切  有情證得究竟大菩提。即誦真言曰。

[0157a07]  曩莫三曼多沒馱南  (引)  唵怛他  (引)  蘖妬納婆  (二合)  嚩野娑嚩  (二合引)  賀

[0157a09]  由誦此真言及結印作意。等同一切如來。當  獲具相卅二無見頂相三身圓滿。以此印安  於頂上。隨便解散。

[0157a12]  次結蓮花部三摩耶印。又芙蓉合掌當自心  前。檀慧禪智並竪。餘六度散開屈如八葉  蓮花。結印已誦真言。入甚深大悲瑜伽三摩
地觀。滿虛空界觀自在菩薩與無量持蓮花  者。願加持我。復起此觀。從印流出無量光  明。照觸六趣有情根本藏識中雜染種子。獲
得自他平等無緣大悲。速得如幻三摩地。隨  類六趣示現種種身。四無礙解脫具六十四  種梵音。頓應一切有情以成佛道。真言曰。

[0157a21]  曩莫劍摩攞播拏曳唵鉢納摩  (二合)  納婆  (二合)  嚩  (引)  也娑嚩  (二合引)  訶

[0157a23]  由結此印及誦真言加持故。等同觀自在菩  薩。當獲十地十自在三種意生身。以此印於  自口上解散。

[0157a26]  次結金剛部三昧耶印。二手相背檀慧禪智  互相叉。結印成已誦真言。入菩提心三摩地  觀。遍滿虛空界金剛手菩薩。與馬頭無量忿
怒眾集會。願加持我。復想從印流出無量光  明。照觸一切有情不定趣異生趣向二乘。速  成大菩提。真言曰。

[0157b03]  曩莫三滿跢嚩日囉  (二合)  赧  (引)  唵嚩日嚕  (二合引)  納婆  (二合)  嚩  (引)  也婆嚩  (二合引)
訶

[0157b05]  由誦此真言及結印作意。不久當得金剛薩  埵身口意金剛。能說密教教令輪。以作盡無  餘有情上中下悉地。速疾頓證悉地。因便以
此印。當自心前解散。

[0157b09]  復作是念。盡無餘世界中。有無量無邊有情。  雖發無上菩提之心。雖積集福德智慧資糧。  闕瑜伽智慧方便加持妙法。退失善根諸魔
得便。云何為彼引入解脫輪。為一一有情。  說三密瑜伽微妙大乘。速疾頓獲世間出世  間殊勝悉地果報。發如是心。則成被大誓莊  嚴甲冑。

[0157b16]  次應結金剛明王最勝印。

[0157b17]  二手內縛忍願並申。以進力二度屈如鉤。當  忍願初節背。如三股金剛杵形。禪智並申。  直附忍願側。

[0157b20]  真言曰。

[0157b21]  曩莫三曼多沒馱南  (引)  唵嚩日囉  (二合)  銀儞  (二合)  鉢囉  (二合)  捻  (引)  跛跢  (二合引)
也娑嚩  (二合引)  賀

[0157b23]  以此印印額左右肩心喉等五處頂上散。由  結此印及誦真言作意。即成被金剛甲冑。同  金剛明王威光赫奕。無量無邊金剛族使者
侍衛。一切障難及不善心有情無能侵害。上  於虛空界乃至下風輪際。所有空行地居。下  毘那夜迦等類。皆起慈心不能為障礙修真  言行菩薩。

[0157c01]  次應結金剛輪菩薩印誦真言。以入曼荼羅  者。受得三世無障礙三種菩薩律儀。由入  曼荼羅身心備十佛微塵剎世界微塵三
摩耶無作禁戒。因屈伸俯仰發言吐氣起心  動念。廢忘菩提之心退失善根。以此印契真  言殊勝方便誦持作意。能除違犯愆咎。三昧
耶如故倍加光顯。能淨身口意故。則成入一  切曼荼羅得灌頂三摩耶。則應結契。二手內  相叉。進力並申直。忍願纏進力初節前。各以
峯相跓。禪智並申直。當心誦真言七遍。真言  曰。

[0157c12]  曩莫悉底哩也  (四合)  地尾  (二合)  迦  (引)  南  (引)  怛他  (引)  蘖跢  (引)  南  (引)
闇尾囉爾尾囉爾摩訶斫羯羅嚩  日囉  (二合)  娑跢娑跢娑羅帝娑羅帝怛羅  (二合)  以怛羅  (二合)  以尾馱麼爾三畔惹儞怛囉  (二合)  麼
底悉馱  (引)  儗哩  (二合)  怛囕  (二合引)  娑嚩  (二合)  賀

[0157c17]  誦此真言時作是觀念。盡虛空界遍法界三  界生死六趣有情。速得入金剛界大曼荼羅。  等同金剛薩埵大菩薩。

[0157c20]  次結金剛合掌印。二手十度。右押左互相交  合即成。真言曰。

[0157c22]  唵嚩日朗  (二合引)  惹哩

[0157c23]  由結金剛合掌印。速得滿足十波羅蜜。得十  自在。

[0157c25]  次結金剛縛印。以前印十度外相叉作拳即  成。真言曰。

[0157c27]  唵嚩日囉  (二合)  滿馱

[0157c28]  由結金剛縛印。瑜伽者速得十地滿足。

[0157c29]  次結摧十種障金剛縛印。如前金剛縛。以印  三度掣拍心上即成。真言曰。

[0158a02]  唵嚩日囉  (二合)  滿馱怛囉  (二合)  吒

[0158a03]  由結此印能摧滅心中十種惑障。則顯現發  揮身口意金剛。

[0158a05]  次結金剛遍入印。如前金剛縛印。禪智屈入  掌。各捻戒方置於心上。真言曰。

[0158a07]  唵嚩日囉  (二合引)  吠  (微閉反)  捨惡

[0158a08]  由結此印。瑜伽者。身中三密金剛。皆得順伏  加持不散。

[0158a10]  次結金剛拳三昧耶印。如前金剛縛遍入印。  進力屈跓禪智背即成。真言曰。

[0158a12]  唵嚩日囉  (二合)  母瑟置  (二合)  鑁

[0158a13]  由結金剛拳三摩耶印。身口意金剛合為一  體。修瑜伽者速得一切成就。

[0158a15]  次結三摩耶印。如前金剛縛。直竪忍願相合  即成。誦真言一遍。真言曰。

[0158a17]  唵三  (去)  麼野娑怛鑁  (二合)

[0158a18]  則觀自身等同金剛薩埵處在月輪。又觀金  剛薩埵。在身前如鏡中像。與身相對等無有  異。由結此印誦真言觀念相應故。即得於一
切印為主宰。

[0158a22]  次結大三摩耶真實印。二手金剛縛。忍願屈  入掌面相合。檀慧禪智直竪相合。以忍願頭  觸心上。真言曰。

[0158a25]  唵三  (去)  摩野斛  (引)  素囉多娑怛鑁  (三合)

[0158a26]  由結此印。警覺瑜伽者身中金剛薩埵。以威  神力加持行者。速得成就普賢菩薩身。

[0158a28]  次結蓮花三昧耶印。如前金剛縛。檀慧禪智  竪相合置於口上。誦真言曰。

[0158b01]  唵嚩日囉  (二合)  跛娜麼  (二合)  三  (去)  麼野娑怛鑁  (三合)

[0158b03]  瑜伽者作是思惟。我今此身等同觀自在菩  薩。想左手當心執蓮花。右手作開敷花勢。住  圓滿月輪中了了分明。由結此印誦真言加
持故。一切三摩地一切方便般若波羅蜜多。  速得成就。

[0158b08]  次結召罪印。二手金剛縛。忍願申如針。進力  屈如鉤。起大悲愍心來去而觀想。召諸有情  罪自身三惡趣眾罪召於掌。黑色如雲霧。眾
多諸鬼形。真言曰。

[0158b12]  唵薩嚩播波迦哩灑拏尾戍馱曩嚩日囉  (二合)  薩怛嚩  (二合)  三摩耶吽發吒

[0158b14]  次結摧罪印。八度內相叉。忍願如前竪。應觀  獨鈷杵。當心觀自相變成降三世。勵聲誦真  言。內起慈悲。忍願應三拍。摧諸有情罪。三
惡趣皆辟除。真言曰。

[0158b18]  唵嚩日囉  (二合)  滿馱怛囉  (二合)  吒

[0158b19]  由結此印。能摧滅心中十種惑障。則顯現發  揮身口意金剛。

[0158b21]  次結三摩地印。如前金剛縛仰安跏趺上。進  力屈中節竪相背。禪智橫相拄於進力上。即  誦真言曰。

[0158b24]  唵三  (去)  麼地跛娜銘  (二合)  紇哩  (二合引入)

[0158b25]  次結定中禮佛印。即先五輪著地作禮。則兩  手蓮花合掌。復想自身遍禮一切如來及菩  薩足。真言曰。

[0158b28]  唵薩嚩怛他  (引)  蘖多播  (引)  娜滿娜迦路弭

[0158b29]  由此真言加持故。能令瑜伽者不起于座遍  至十方。真實敬禮一切塵剎海會諸佛如來。  瑜伽者端身正坐儼然不動。想自身在一切
如來海會。觀一一佛身微細由如胡麻。相好  具足了了分明。即入觀自在菩薩智作是思  惟。一切法本來清淨。我亦清淨。於世間貪愛
清淨故。則瞋恚清淨。於世間塵垢清淨故。則  一切罪清淨。於世間一切法清淨故。則一切  有情清淨。於世間般若波羅蜜多清淨故。則
薩婆若清淨。瑜伽者作是觀已。身心豁然清  淨。即誦通達心真言曰。

[0158c11]  唵唧多  (上)  鉢囉  (二合)  底吠鄧迦嚕  (引)  弭

[0158c12]  瑜伽者誦無限數。當證二無我顯現如來藏  證圓滿菩提心。即誦菩提心真言曰。

[0158c14]  唵  冐  (引)  地唧多  (上)  母多跛  (二合)  娜夜  (引)  弭

[0158c15]  即閉目澄心觀。自身中正當胸間。有圓滿清  涼潔白滿月。一心專注更不易緣。於圓明上  想有八葉蓮花。胎中觀紇哩  (二合)  字如紅頗梨
色。即誦加持蓮花真言曰。

[0158c19]  唵底瑟姹  (二合)  跛娜麼  (二合)

[0158c20]  想其蓮花漸大。乃至遍滿小千世界及中千  世界大千世界。其花具大光明照曜六道眾  生滅除一切苦惱。彼等獲得安樂悅喜。即誦
引蓮花真言曰。

[0158c24]  唵娑頗  (二合)  羅跛娜麼  (二合)

[0158c25]  復想是蓮花漸斂漸小量等己身。即誦斂蓮  花真言曰。

[0158c27]  唵僧  (去)  賀羅跛娜麼  (二合)

[0158c28]  又想空中一切如來。悉皆入此蓮花中合為  一體。其蓮花變成觀自在菩薩。身紅頗梨色  坐蓮花臺上。首戴寶冠。冠中有化佛了了分
明。以決定心如是觀已。而即誦自身成本尊  瑜伽真言曰。

[0159a04]  唵嚩日囉  (二合)  達謨  (引)  唅

[0159a05]  由誦此真言加持故。瑜伽者自身與本尊無  有異也。

[0159a07]  次結加持印。如前金剛縛。進力合竪屈如蓮  葉。禪智並竪即成。以印加持四處。所謂心額  喉頂各誦一遍。真言曰。

[0159a10]  唵嚩日囉  (二合)  達磨  (引)  地瑟姹  (二合)  娑嚩  (二合)  [牟*含]  (引)

[0159a11]  由結此印加持故。修行者威德自在離諸障  難。本尊瑜伽者速得成就。

[0159a13]  次結佛寶冠灌頂印。如前金剛縛忍願直竪。  進力相跓如蓮葉。安於額上誦真言三遍。真  言曰。

[0159a16]  唵怛他  (去引)  蘖多達麼吽  (引)

[0159a17]  由結此印及誦真言。則獲得無量壽如來寶  冠灌頂。

[0159a19]  次結蓮花鬘印。二手各作蓮花拳。當額如繫  鬘。相遶三匝。即分頂。復亦繞三匝。兩邊徐  徐下如垂帶勢。從檀慧度次第舒散十度。誦
真言曰。

[0159a23]  唵跛娜麼  (二合)  麼  (上)  梨達摩紇哩  (二合引)  [牟*含]

[0159a24]  由結蓮花鬘印。當得為蓮花部中法王。

[0159a25]  次結金剛甲冑印。二手各作金剛拳直舒進  力。於二度端想唵砧  (讁贊反)  二字。即誦被甲真  言曰。

[0159a28]  唵嚩日囉  (二合)  迦嚩左嚩日哩  (二合引)  矩嚕嚩日  囉  (二合)  嚩日囉  (二合)  唅

[0159b01]  隨誦真言。以進力二度。初於心上相遶三匝。  分至背後亦相遶。還却至心前。次遶右肩。  次遶左肩。次至喉後至額。又至額前復至腦
後。每處皆相繞三匝。如前徐徐兩邊下如垂  帶勢。從檀慧度次第舒散十度。便以二手旋  轉如舞。當心三度拍掌。即誦拍掌真言曰。

[0159b07]  唵跛娜麼  (二合)  覩史野  (二合)  斛

[0159b08]  由結金剛甲冑印。乃至成佛。於一切處一切  生。常被大慈金剛甲冑莊嚴身心。求世出世  間悉地速疾成就。內外諸障毘那夜迦不能
侵嬈。由誦真言金剛拍掌故。一切聖眾皆歡  喜。

[0159b13]  次應身前想。於下界風輪想憾字。黑色漸引。  形如半月遍相稱如風輪。當思真實句。所謂  一切法離因緣。次應於風輪上想鑁字。白色
光明漸引。圓滿大小如本水輪。當思真實句。  所謂諸法自性離言說。又於水輪上。想鉢囉  (二合)  字門。變成金龜。放金色光明漸引。廣大
無量由旬。當思真實義。所謂一切法勝義不  可得以為方便。又於空中想欠字門。變成毘  盧遮那如來。當思真實義。所謂一切法如虛
空。佛身色如素月光。首戴金剛寶冠。瓔珞嚴  飾。身被天妙輕衣。結菩提勝印。深起悲愍。一  切有情被貪瞋癡煩惱火焚燒。積集無量不
善極惡之業。想毘盧遮那遍身。流注甘露八  功德水。色如珂雪。淋漓六趣一切有情煩惱  之火。盈滿金輪龜背。為成大香乳海故。當
結成就海印。十度內縛仰右旋。誦此真言曰。

[0159b29]  唵尾麼路  (引)  捺地吽

[0159c01]  為成就變化蓮花故。當觀囕字門流散赤焰  而成火輪。其形三角漸引量同水輪。忽然之  閒從金龜背。涌出八葉大蓮花。金剛為莖廣
大無量由旬。於花臺中觀阿字門。當思真實  義。所謂一切法本不生。從阿字門法界等流。  涌出蘇彌盧山王。為成就妙高山故。當結成
就寶山王印。十度內相交。為拳相合竪。真言  曰。

[0159c09]  唵阿者攞吽

[0159c10]  由此印密言三摩地故。便成蘇彌盧山王。四  寶所成。七重金山周匝圍繞。山閒有八功德  水。山王傍出四跳。四天王等天。各住本方。
無量眷屬衛護金剛峯寶樓閣。其山縱廣八  萬四千由旬。其地平正。為令堅密牢固如金  剛下至空際。於其樓閣中觀阿字。次於東方
觀吽字。又於南方觀怛洛字。又於西方觀  紇哩字。次於北方觀惡字。變成五佛所居宮  殿。即應結金剛橛印。戒從慧方背閒入掌。忍
入願力閒亦然。方願峯從檀戒進忍閒向外  出。餘度各以峯相跓結成印。以真言相印金  剛橛。流散無量威猛火焰。以大指向地釘之。
一誦一釘至三遍便止。即成堅固地界。真言  曰。

[0159c24]  唵枳哩枳哩嚩日哩  (二合)  勃律  (二合)  滿馱滿馱  吽發吒  (半音)

[0159c26]  由此印真言加持故。設於念誦處道場地中。  不依法除一切過患不祥感招障難。由此印  加持故。成金剛座。天魔及諸障者不為惱害。
少用功力速疾獲大成就。隨心大小稱壇場  地應知。

[0160a02]  次結方隅界金剛牆印。準前橛印用禪智竪  之。側如牆形。應觀印成金剛杵。從印流出無  量熾盛金剛火焰。右旋印遶身三轉稱壇大
小。即成金剛堅固之城。真言曰。

[0160a06]  唵薩羅薩羅嚩日囉  (二合)  鉢羅  (二合)  迦  (引)  羅吽  發吽  (半音)

[0160a08]  由結此印及誦真言作意加持故。一切諸佛  尚不違越。何況諸餘難調者。毘那夜迦及毒  蟲利牙爪者而能侵凌。瑜伽者又應於須彌
山頂觀大寶殿。其殿無價摩尼所成。四方正  等具足四門。其門左右有吉祥幢。軒楯周環  遍垂珠鬘。瓔珞鈴鐸繒幡種種閒錯。而為莊
嚴旋布殿中。微風搖激出和雅音。復於殿外  四角及諸門角。以半滿月等金剛寶而飾之。  寶柱行列垂妙天衣。周布香雲普雨雜花。復
於其外有無量供具劫樹行列。諸天競奏眾  妙音樂。寶瓶閼伽妙天妙飲食摩尼為燈。作  此觀已而誦此偈。

以我功德力　　如來加持力  
及以法界力　　普供養而住

[0160a22]  說此偈已。即結大虛空庫藏印。十度金剛縛。  進力蹙如寶。禪智並申逼忍願。檀慧戒方合  如幢。結定印誦真言。想從印流出如上供具
樓閣等。真言曰。

[0160a26]  唵誐誐曩三婆嚩嚩日囉  (二合)  穀  (引)

[0160a27]  以此真言印加持故。縱觀不成皆成真實廣  大供養。由此法爾所成故。

[0160a29]  又觀樓閣中有蓮花胎。於蓮花胎中想紇  哩字。流出大光明。遍照無邊佛世界。所有  受苦眾生。遇光照觸皆得解脫。從此大光明
中。涌出馬頭大威怒王。有四面皆忿怒。虎牙  上下出現。八臂各執器杖。安坐寶盤石上蓮  花臺上。中面頂上有碧馬頭。髮如螺焰。身
色赫奕如日輪。遍身火焰炯燃逾劫災火。焚  燒內外人天業障。無量忿怒眾及十波羅蜜  菩薩。周匝圍繞作侍衛。八供養菩薩各住本
位。樓閣四隅有婆羅跢麼婆羅遮那一髻羅  剎阿婆羅底等四大童子。各與無量眷屬前  後圍繞。又八大龍王等。與無量龍王眾俱八
方圍遶。又十二大天王重四邊圍繞。餘諸天  八部以為眷屬。如是觀想無量聖眾及本尊。  極須分明勿令忘失次第。即結纔發意轉法
輪菩薩印。二手各作金剛拳。進力檀慧相鉤  結。即誦真言曰。

[0160b17]  唵嚩日囉  (二合)  斫羯囉  (二合)  吽弱吽鑁斛  (引)

[0160b18]  即以印置於身前壇上。即成蓮花部母調伏  大曼荼羅。以印安於心上。即自成大曼荼羅。  以印觸本尊像。彼像或畫或銅或素。皆成大
曼荼羅。以印置身前空中。即滿虛空界成大  曼荼羅。修行者設有越法誤失三業破三摩  耶戒。由結此印誦真言加持故。能除諸過皆  得圓滿。

[0160b25]  次結普請警覺一切聖眾印。如前金剛縛直  竪忍願。進力屈如鉤即成。瑜伽者應以清和  雅音。誦警覺聖眾真言三遍。警覺本尊并  十  波
羅蜜菩薩蓮花部聖眾真言曰。

[0160b29]  唵  (去引)  夜  (引)  呬  (磬異反)  試伽囕  (二合轉舌呼)  素蘖跢  (引)  枳  讓  (二合)  吠
(微閉反)  誐多  (入聲)  鉢囉  (二合)  拏  (上)  弭旦  (得安  反)  帝嚩囉薩怛嚩  (二合)  尾訖囉  (二合)  麼  (
入  聲引二)  迦嚕  (引)  呬薩鑁嚩囉娜  (引)  摩賀  (引)  摩攞  (引入聲三)  阿  (上)  贊拏迦  (引)  薩怛嚩
(二合)  尾  秫  (詩筆反)  地迦  (引)  囉迦  (引入  四)  怛怛隷  (二合)  難底  (丁以反後同)  囉閻底  (上同)  囉閻
(五)  尾  囉閻尾囉閻  (六)  阿囉囉訖哩  (二合)  播  (引)  麼野  (七)  娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0160c08]  便結普召集佛菩薩印。即分前印。胸前交臂  右押左。以忍願禪智彈指。即想左手拓金剛  乾槌。右手執獨股金剛杵。搖擊聲徹十方世
界。諸佛菩薩一切聖眾聞已。皆悉集會於曼  荼羅上空中。瑜伽者即住觀自在菩薩三摩  地。即誦蓮花部一百八名讚。普禮一切聖眾。  誦讚歎曰。

[0160c15]  惹  (自攞反)  野覩沒哩  (二合鼻聲)  拏  (上引)  羅餉佉惹  (準上)  吒  計捨迦羅  (引)  跂馱囕  (一)
鉢娜麼  (二合)  嚩  [口*朗]  (引)  誐拽  瑟置  (二合)  怛羅  (二合)  野寗  (引)  怛羅  (二合)  娑賀娑羅
(二合)  步簪  (自含反二)  娑怛多那莫娑訖哩  (三合)  妬  (引)  枇  尾儞野  (二合引)  馱囉禰  (引)  嚩誐喃  (三)
阿賀麼  (上)  嚩  路  (引)  枳帝  (引)  濕嚩  (二合)  囉麌囕娑多  (上)  簟鉢囉  (二  合)  拏多  (入聲四)
跛娜麼  (二合)  囉  (引)  誐  [寧*頁]  (寧逸反)  摩  (上)  灆  (五)  迦  (引)  麼  (上)  囉  (引)
誐母答  [牟*含]  (六)  路  (引)  迦曩他曼馱銘  (引七)  薩嚩  秫  (詩筆反)  馱

[0160c24]  次結馬頭尊鉤印　二手金剛縛。進力屈如  鉤。向身招之。誦真言三遍。真言曰。

[0160c26]  唵賀野疙哩  (二合引)  嚩  (一)  摩賀  (引)  跛娜莽  (二合)  矩舍  (引二)  羯囉灑  (二合)  野誐
(引)  伽囕  (二合三)  薩嚩跛娜  麼  (二合)  矩攞三  (去)  麼琰  (引四)  跛娜莽  (二合引)  矩捨馱  囉  (五)  吽
(引)  弱  (六)

[0161a01]  由結此印請召。一切聖眾皆來集會。

[0161a02]  次結不空羂索菩薩印　二手蓮花合掌。進  力禪智金剛縛。右手禪度入左手虎口中。即  誦言曰。

[0161a05]  唵阿  (上)  謨  (引)  伽  (去)  跛娜麼  (二合)  播  (引)  捨  (一)  矩嚕  (二合  引)  馱
(引)  羯囉灑  (二合)  野  (二)  鉢囉  (二合)  吠  (微閉反引)  捨野  (三)  麼賀  (引)  跛輸  (上)  跛底
(丁以反四)  焰麼嚩嚕拏  (上)  矩吠  (同前音引)  囉  (五)  沒囉  (二合)  憾麼  (二合)  吠  (引)  灑馱囉  (六)
跛娜  麼  (二合)  矩攞三  (去)  麼琰  (引七)  吽  (引)  吽  (引)  吽  (引)  吽  (引  八)

[0161a11]  由結此印。一切聖眾皆咸引入大曼荼羅。

[0161a12]  次結蓮花鎖菩薩印　二手蓮花合掌。進力  禪智金剛縛。各相捻如環。即誦真言曰。

[0161a14]  唵跛娜麼  (二合)  娑怖  (二合引)  吒滿馱  (一)  薩嚩跛娜  麼  (二合)  矩攞  (二)  三  (去)  麼夜
(引)  熾  (引)  伽囕  (三合三)  吽  (引)  鑁  (四)

[0161a17]  由結此印。一切聖眾以大悲本誓。於道場中  各依本位。堅住不散。

[0161a19]  次結蓮花俱摩羅印　二手蓮花合掌。禪智  屈入掌。各置檀慧戒方度間。即誦真言曰。

[0161a21]  唵殺穆佉  (一)  娑曩得矩  (二合)  麼  (引)  羅  (二)  吠  (引準前音)  灑  馱羅  (三)  跛娜麼
(二合)  吽吒夜  (引)  吠  (引)  捨野  (四)  薩  嚩跛娜麼  (二合)  矩攞三  (去)  摩琰  (引五)  薩嚩母捺囕
(二合引)  滿馱野  (六)  薩嚩悉馱喻  (引)  銘  (引)  鉢囉  (二合)  拽  磋  (七)  跛娜麼  (二合引)  吠  (引)
捨惡吠  (引)  捨惡  (八)

[0161a26]  由結此印誦真言三遍。一切聖眾皆大歡喜。

[0161a27]  次應辟除諸魔作障難者。當用降三世威怒  印真言。於兩目童人上觀紇哩字。變為日  輪。流出無量威光。於一一光道上有種種金
剛火焰猛利杵。顰眉怒目右旋顧視菩薩大  眾。由此金剛威怒眼顧視。諸魔隱在大眾中  者皆悉退散。以此瞻覩。本尊及聖眾咸皆歡
喜。即結印二手各作金剛拳。加右左手腕  上。檀慧反相鉤。直竪進力。安印當心誦真言  三遍。真言曰。

[0161b07]  唵遜婆  (去引)  [寧*頁]  遜婆  (去引)  吽  (短聲後同一)  仡哩  (二合)  釁拏  (二合)  仡哩
(二合)  釁拏  (二合引)  跛野吽  (三)  阿  (去引)  曩野斛  (引四)  婆  (去)  誐鑁嚩日囉  (二合引)  吽發吒

[0161b10]  由結此印誦真言住此忿怒三摩地。身心所  有煩惱業障。以金剛猛利慧火焚燒盡。即以  印左轉三匝。辟除障者。便右轉三匝。隨意
大小結為方隅界。即印心額喉頂各誦一遍。  頂上散印。

[0161b15]  次結上方金剛網印。準前牆印。以禪智各捻  進力下節。結印成已為金剛杵。又從印流出  無量金剛杵。金剛杵皆流出無邊威焰。相
續成網。頂上右旋印三匝。即誦真言曰。

[0161b19]  唵尾塞普  (二合)  攞捺囉  (二合)  乞灑嚩日囉  (二合)  [口*半]  惹攞吽發吒  (半音)

[0161b21]  由此網印誦真言加持故。即成堅固不壞之  網。

[0161b23]  次結火院密縫印　以左手掩右手背。竪禪  智。結印成已當作此觀。從印流出金剛熾盛  火焰。誦真言三遍。右遶身三匝。想於金剛牆
外火焰圍繞。即誦真言曰。

[0161b27]  唵阿三磨銀儞  (二合)  吽發吒  (半音)

[0161b28]  次結真實大三昧耶印　十度內相叉為拳。  並竪忍願。屈進力如鉤。在忍願兩邊如三股  杵形。以禪智附進力側。右旋印三匝。誦真言
三遍。護於火院界外。即誦真言曰。

[0161c03]  唵賞羯禮摩訶三摩琰娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0161c03]  由此  印真言加持故。如金輪王等佛頂經說。若有  人誦持頂輪王等佛頂。五百由旬內修餘部  真言者。請本所尊念誦。聖者不降赴亦不與
悉地。由一字頂輪王威德攝故。若結此大界。  設隣近持誦輪王人。不能沮礙不奪威力。所  持餘真言皆速得成就。

[0161c10]  次獻閼伽水。二手捧閼伽器。當額獻誦真言  七遍。想浴一切聖眾雙足。真言曰。

[0161c12]  娜莫三  (去)  滿多母馱  (引)  南  (引一)  唵誐誐曩  (二)  三  (去)  麼  (去引)  摻  (去)  麼
(三)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0161c14]  瑜伽者獻閼伽時。心中所希望事。舉即發願  啟白。聖者我所求悉地願速成就。

[0161c16]  次結獻花座印　二手芙蓉合掌。如未敷蓮  花勢當心。禪智各捻檀慧甲為臺。其餘度如  金剛印成已。觀印為金剛蓮花。又想從印流
出無量金剛蓮花座。奉獻本尊及聖眾等。誦  真言曰。

[0161c21]  唵嚩日囉  (二合)  迦麼羅娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0161c22]  由結此印誦真言故。本尊及營從。則真實各  受得座已。

[0161c24]  次結蓮花喜戲菩薩印　二手蓮花合掌。禪  智並竪微開。安於心上即成。瑜伽者觀想自  身等喜戲菩薩。想從心中流出無量喜戲菩
薩。供養本尊及一切聖眾。蓮花喜戲真言。

[0161c28]  唵破娜麼  (二合)  邏  (引)  細羅  (引)  誐野  (一)  摩賀  (引)  禰  (引)  尾  (二)  囉
(引)  誐布  (引)  惹  (引)  三  (去)  摩野吽  (引三)

[0162a01]  由結此印誦真言供養故。不久獲得如來地。  住法圓滿現法樂住。證成無上菩提。

[0162a03]  次結蓮花鬘菩薩印　即以前印舒臂向前。  與自額齊。運想從額流出無量蓮花鬘菩薩。  供養本尊及一切聖眾。蓮花鬘真言曰。

[0162a06]  唵跛娜麼  (二合)  麼黎  (一)  鼻詵  (去)  左  (引)  鼻曬  (引)  迦  (二)  布  (引)  惹
(引)  三  (去)  摩野吽  (引三)

[0162a08]  由結此印誦真言供養故。獲得相好具足。當  為三界法王。

[0162a10]  次結蓮花歌讚菩薩印　即以前印下至當  齊。蓮花合掌徐徐漸上至口。以印從口向前  下瀉。想從口流出無量蓮花歌讚菩薩。供養
本尊及一切聖眾。蓮花歌讚真言曰。

[0162a14]  唵跛娜麼  (二合)  儗  (霓以反)  帝  (一)  誐  (引)  娜儗  (準前引)  多  (二)  布  (引)  惹
(引)  三麼曳  (引)  吽  (引三)

[0162a16]  由結此印誦真言供養故。不久當具六十四  種梵音四無礙辯。能於無量世界轉大法輪。

[0162a18]  次結蓮花舞菩薩印　二手各作蓮花拳。先  於胸右互相旋轉如舞。次於胸左亦互相旋  轉如舞勢。次於頰右次於頰左如前旋轉。誦
真言不閒斷。末後蓮花合掌置於頂上。想從  頂流出無量蓮花舞菩薩。供養本尊及一切  聖眾。蓮花舞真言曰。

[0162a24]  唵跛娜麼  (二合)  [寧*頁]  [口*栗]  (二合)  底曳  (二合一)  薩嚩布  (引)  惹  (引二)  鉢囉
(二合)  韈  多曩三  (去)  麼曳吽  (引三)

[0162a26]  由結此印誦真言供養故。當得三種迅疾意  成身。剎那頃於無量世界作神通遊戲。利樂  有情。廣作佛事。

[0162a29]  次結蓮花焚香菩薩印。二手蓮花合掌。覆  二手向下散。想從印流出妙香雲海遍周法  界。普供養一切如來海會。蓮花焚香真言曰。

[0162b03]  唵跛娜麼  (二合)  度  (上引)  跛布  (引)  惹  (引)  三  (去)  麼曳  (一)  鉢羅  (二合)  賀囉
(二合引)  娜野  (二)  跛娜麼  (二合)  矩羅娜  以帝  (三)  摩訶誐抳計  (四)  跛娜麼  (二合)  囉底吽  (引  五)

[0162b07]  由結此印誦真言供養故。獲得如來無礙金  剛解脫智。

[0162b09]  次結蓮花花供養菩薩印　二手蓮花合掌。  向上如散花勢。運想從印流出種種天妙花。  普供養一切如來海會。蓮花花供養真言曰。

[0162b12]  唵補澁跛  (二合)  布  (引)  惹  (引)  三  (去)  麼曳  (一)  跛娜麼  (二  合)  嚩  (引)  悉
[寧*頁]  (二)  摩訶  (引)  室哩  (二合)  曳  (三)  跛娜麼  (二合)  矩羅鉢囉  (二合)  底賀哩  (四)  薩嚩
(引)  羅攤  (二合引)  娑  (去  引)  馱野吽  (引五)

[0162b16]  由結此印誦真言供養故。獲得百福莊嚴無  邊受用身。

[0162b18]  次結蓮花燈燭菩薩印　二手蓮花合掌禪智  竪相合運想。從印流出無量摩尼燈光。普照  一切佛剎。蓮花燈燭真言曰。

[0162b21]  唵儞  (引)  跛布  (引)  惹  (引)  三  (去)  麼曳  (一)  跛娜麼  (二合)  矩  羅遜娜哩  (二)
摩訶努  (引)  底野  (二合引)  路  (引)  揵散惹  曩野  (三)  跛娜麼  (二合)  薩囉娑嚩  (二合)  底吽  (四短聲)

[0162b24]  由結此印誦真言供養故。獲得如來清淨五  眼。

[0162b26]  次結蓮花塗香菩薩印　二手蓮花合掌當胸  上。分散如塗香勢。想從印中流出塗香雲海。  普供養一切如來海會。即誦蓮花塗香真言  曰。

[0162c01]  唵獻馱布  (引)  惹  (引)  三  (去)  麼曳  (一)  摩賀  (引)  跛娜麼  (二  合)  矩羅  (二)
際致矩嚕  (三)  薩嚩羯麼  (引)  抳迷  (四)  跛娜  麼  (二合)  悉地吽  (引五)

[0162c04]  由結此印誦真言供養故。獲得戒定慧解脫  解脫智見五分法身。

[0162c06]  次結普供養印供養本尊及聖眾。二手十度  初分相交。結印成已誦真言思惟。從印流出  種種供養雲海。天妙妓樂歌舞嬉戲等。天妙
衣服飲食燈明。閼伽賢瓶劫樹寶幢幡蓋諸  寶等類。一切人天所有受用之物。眾多差別  供養具。如大乘契經所說供養之具。周遍一
切世界盡虛空遍法界。一切微塵剎土諸佛  海會一一聖眾前。皆有真實供養。誦真言曰。

[0162c14]  曩莫薩嚩沒馱  冐  地薩怛嚩  (二合引)  南  (引)  薩嚩他  (引)  欠嗢娜誐  (二合)  帝娑頗羅呬  [牟*含]
誐誐曩劍  (平)  娑  嚩  (二合引)  賀  (引)

[0162c17]  次誦本尊讚歎曰。

[0162c18]  唵嚩日囉  (二合)  達摩蘇娑怛嚩  (二合引)  囉他  (一)  嚩  日囉  (二合)  鉢娜麼  (二合)  蘇輸  (引)
馱迦  (二)  路  (引)  計濕  嚩  (二合)  羅蘇嚩日囉  (二合引)  乞叉  (二合三)  嚩日囉  (二合)  寧  (上引)  怛羅
(二合)  曩謨  (引)  薩都  (二合)  諦

聖賀野紇哩縛念誦軌上卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1072A 聖賀野紇哩縛大威怒王立成大神驗供養念誦儀軌法品  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
