七俱胝獨部法
三藏沙門無畏譯

[0187a24]  總攝二十五部大漫荼羅印。以二手無名指  小指。相叉於內。二中指直竪相拄。二頭指附  二。中指第一節。二大母指捻左右手無名指
中節。若有召請。二頭指來去。

[0187a27]  佛言此呪及  印能滅十惡五逆一切重罪。成就一切白法  功德。作此法不簡在家出家。若在家人飲酒  食肉有妻子不簡淨穢。但依我法無不成就。
第一壇法。第二念誦法。第三成驗法。第四廣  明自在法。第五天得大神足。

第一壇法

[0187b04]  佛言若求成就先作壇法不同諸  部廣修供養。掘地作壇香泥塗之所建立。但  以一新淨境未曾用者。於佛像前月十五日
夜。隨力供養。燒安悉香及清淨水。先當靜心  無所思惟。然後結印誦呪。呪鏡一百八遍。以  囊匣盛鏡常持相隨。欲誦但將此鏡。置於面
前結印誦呪。依鏡為壇即得成就。

第二念誦法

[0187b11]  佛言欲持此法於十五日夜。  清淨沐浴著新淨衣。面向東方半跏正坐。置  鏡在前。隨力香華清淨水諸物。先當靜心絕
思。然後結印印於心上。誦此呪一百八遍。  持此呪時。能使短命者長命。加摩羅病尚得  除差。何況餘病。若不消差無有是處。

[0187b16]  每月  一日八日。十四日十五日。十八日二十三日。  二十四日二十八日。二十九日三十日。如是  十日每於平明。清水嗽口面向東方。誦此呪
一百八遍然後飲食。縱有妻子不斷辛肉亦  當成驗。

第三成驗法

[0187b22]  每月十八日以境及以結印  念誦。除十齊日不須對鏡及以結印。但於平  朝未辛肉時。誦持此呪一百八遍已。是不絕
四十九日。每有善惡吉祥災變。準提菩薩令  二聖者隨其人。所有善惡心之事呪七遍。洗  面灑身心想作歡喜想。能令國王大臣長者
生恭敬心。是即歡喜如臣敬君。如父愛子  心。隨其所欲。乃至身命皆無所惜悉得成就。  若有短命長病眾生。月十五日夜曉燒安悉
香。誦此真言一千遍。魔鬼失心狂走。狐  [狂-王+禽]  惡鬼皆於鏡中見形。教殺即殺教放即放。更  不再來增壽無量。若復有人無福無相。求官
無遷貧苦所逼。每十齊日常誦此呪。能令  現世得轉輪王位。所求官克當稱遂。

[0187c06]  若人  欲行及欲作事。先當思惟準提聖者。心念此  呪具滿七遍。若可營為端身少頃。其身自然  搖動。即知克遂及以吉慶。若身剛強向前向
後。即知不遂必有災難。若欲召四天王梵王  帝釋二十八部天波旬等。對鏡結印頭指來  去。於清淨處高聲誦二十一遍。賢聖閻羅王
鬼眾。隨情必至不敢前却。所有驅使隨情皆  得。若欲知此法成與不成。具滿七遍依法誦  呪。夢中見佛菩薩及以華菓。口吐黑物復吃  白物。即知成就。

第四廣明自在法

[0187c17]  佛言此陀羅尼有大勢  力。移須彌山及大海水。呪乾枯木能生華菓。  若常誦持水不能溺火不能燒。毒藥力兵怨
病皆不能害。若知地中有寶藏物。結印誦呪  具滿七遍。地中伏藏自然涌出。隨意所欲皆  得充足。軍陳賊難結印印指之。隨所皆悉退
散。若有卒為鬼神傷死。結印誦呪七遍。以印  印心卒死重病即令却活。宅舍不安鬼神作  禍。呪土四塊鎮之即去。若又有人六親不和
人不愛念。依法誦呪所向和合。聞名見身皆  生歡喜欲不捨離。猛火之中以印指火即消  滅。以印指水波浪皆靜。凡所求願無不稱遂。
何況更能結印齊戒依法持誦。不轉肉身往  四方淨土。

第五天得大神足

[0188a02]  若求長生及勅諸仙取其  仙藥。於古塔前及深山中。或淨房內依鏡為  壇。具滿七日或三七日。燒青蓮華和安悉香。
於初夜分誦呪一百八遍即當睡眠。或於夢  中食仙藥或攝方法。或於鏡前面有五色光  光中有藥隨意食之即成仙道。諸餘功力百  千萬億。說不能盡。

準提別法

[0188a10]  先以左手頭指無名指小指三指。在於掌中。  以大母指。捻頭指無名指小指甲上。右手亦  然。相合二中指頭相拄誦呪。結界印。左右
二手。中指無名指向內相叉。二小指直竪。二  頭指相拄。二手大指各捻頭指中節誦呪。

[0188a15]  護身印。二手合掌。二頭指向外相叉。大指並  捻頭指中節上。中指已下三指直竪合。若逢  盜賊將印頂戴。先印左肩次印右。印心前印
頭下印眉問。此不敢侵。

[0188a18]  治病印。二頭指二  中指四指。向內相叉。二無名指二小指四指。  向外相拄合掌。二大指並捻頭指中節。

[0188a20]  總  攝印。左右小指無名指叉入掌中。二中指直  竪頭相合。開著二頭指少屈。二大母指壓無  名指。召請時頭指來去。似華臺坐。誦呪呪七
遍。用印處兩膊咽喉下眉間髮際。復即此印  當心誦呪一百八遍。

[0188a25]  破天魔印。左右手四  指。壓大母指內掌中。急把拳擬之即是。所有  恐怖處。疑有鬼魅毒龍。即作此印瞋聲誦呪。

[0188a28]  請鬼神印。右手中指壓大母指按壇。以上  餘指皆舒如牙似。微曲頭指小指來去。誦呪  七遍。第三遍一切鬼神即來。

[0188b02]  右七俱胝獨部軌。昔有律師。見略題之本。  言不簡在家出家飲酒食肉有妻子不簡淨  穢。謬讀文以為偽文。天明中沙門亮雄者
辨其謬。以具題之本為正本。其略題之本  為草稿未治。沙門慧亮者。印施具題之本  行世。以予視之非矣。賴瑜薄草決。祕鈔問
答等。引用此軌。今歲集洛北清和院。洛東  智積院。河州延命寺等所藏眾本。當山愛  染院大宣等挍合。予亦訂正。以兩本俱印  版。于時享和改元辛酉年仲秋月
豐山  妙音輪下總持院　快道　　誌

[0188b13]  一校了　　　　　　　　　　慈順

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1079 七俱胝獨部法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
