佛說觀自在菩薩如意心陀羅尼  呪經
唐三藏法師義淨奉　制譯

[0196b20]  如是我聞。一時薄伽梵。在伽栗斯山。與大菩  薩無量眾俱。爾時觀自在菩薩摩訶薩。來詣  佛所頂禮雙足。右繞三匝以膝著地。合掌恭
敬白佛言。世尊我今有大陀羅尼明呪大壇  場法。名青蓮華頂栴檀摩尼心金剛祕密常  加護持。所謂無障礙觀自在蓮華如意寶輪  王陀羅尼心呪第一希有。能於一切所求之
事。隨心饒益皆得成就。世尊大慈聽我說者。  我當承佛威力施與一切眾生。世尊此陀羅  尼有大神力大方便門。我今親對佛前次第
宣說。惟願世尊垂哀加護。於我及一切持明  呪者。雨妙珍寶猶如意樹如意寶珠。於諸眾  生令其所有悕求應時果遂。爾時世尊讚觀
自在菩薩言。如是如是汝能悲愍諸有情類。  我加護汝即對我前。令汝願求一切滿足。汝  欲宣說無障礙觀自在蓮華如意寶輪王陀羅
尼者。最極甚深隱密心呪隨汝意說。時觀自  在菩薩。既蒙佛許悲願盈懷。即於佛前以大  悲心而說呪曰。

[0196c09]  南謨佛馱耶　南謨達摩  耶　南謨僧伽耶　南謨觀自在菩薩摩訶  薩　具大悲心者　怛姪他　唵斫羯羅伐  底　震多末尼謨訶　鉢蹬謎　嚕嚕嚕嚕
底瑟他　篅  (入聲)  攞痾羯利沙也　吽發莎  訶

[0196c15]  次說大心呪。

[0196c15]  菴鉢踏摩　震多末尼　篅  (同  前)  攞吽

[0196c17]  次說隨心呪。

[0196c17]  菴跋剌陀　鉢亶謎吽

[0196c18]  爾時觀自在菩薩摩訶薩。說是大輪陀羅尼  呪王已。即時大地六種震動諸有天宮龍宮  及藥叉宮。健達婆阿蘇羅緊奈羅等宮殿。亦
皆旋轉迷惑所依。一切惡魔為障礙者。見自  宮殿皆悉焰起無不驚怖。惡心眾生惡龍惡  鬼。藥叉羅剎皆悉顛墜。於地獄中受苦眾生。
皆悉離苦得生天上。于時會中於世尊前。天  雨寶華寶莊嚴具。於虛空中奏天伎樂。出種  種聲廣陳供養。爾時世尊以美妙音。讚觀自
在菩薩摩訶薩言。善哉善哉觀自在。汝所宣  說是大呪王實難逢遇。能令眾生求願滿足  獲大果報。若誦此呪所有法式我今當說。若
有善男子善女人苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波  斯迦。發心悕求此生現報者。應當一心受持  此呪。欲受持時不問日月星辰吉凶并別修
齋戒。亦不假洗浴及以淨衣。但止攝心口誦  不懈。百千種事所願皆成。更無明呪能得與  此如意呪王勢力齊者。是故先當除諸罪障。
次能成就一切事業。亦能銷除受無間獄五  逆重罪。亦能殄滅一切病苦皆得除差。一切  重業悉能破壞。諸有熱病或晝或夜。或一日
瘧乃至四日瘧。風黃痰癊三集嬰纏。如是病  等誦呪便差。若有他人厭魅蠱毒。悉皆銷  滅無復遺餘。假使一切癰癭惡瘡。疥癩疽癬
周遍其身。并及眼耳鼻舌脣口牙齒咽喉頂  腦胸脇心腹腰背脚手頭面等痛。支節煩疼  半身不隨。腹脹塊滿飲食不銷。從頭至足但
是疾苦無不痊除。若有藥叉羅剎。毘那夜迦  惡魔鬼神。諸行惡者皆不得便。亦無刀杖兵  箭。水火惡毒惡風雨雹。怨賊劫盜能及其身。
亦無王賊無有橫死來相侵害。諸惡夢想蚖  蛇蝮蠍。守宮百足及以蜘蛛。諸惡毒獸虎狼  師子悉不能害。兵戈戰陣皆得勝利。若有諍
訟亦得和解。若誦一遍如上諸事悉皆遂意。  若日日誦一百八遍。即見觀自在菩薩告言。  善男子汝等勿怖。欲求何願一切施汝。阿彌
陀佛自現其身。亦見極樂世界種種莊嚴如  經廣說。并見極樂世界諸菩薩眾。亦見十方  一切諸佛。亦見觀自在菩薩所居之處補怛
羅山。即得自身清淨。常為諸王公卿宰輔恭  敬供養眾人。愛敬所生之處不入母胎。蓮華  化生諸相具足。在所生處常得宿命。始從今
日乃至成佛。不墮惡道常生佛前。爾時觀自  在菩薩白佛言。世尊此栴檀心輪陀羅尼如  我所說。若苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。
若有至誠心所憶念。能受持者必得成就。惟  須深信不得生疑  (更有藥法在本藏中此隱不出)  爾時世尊讚觀  自在菩薩善哉善哉汝大慈無量。乃能說此
微妙如意心輪陀羅尼法。於贍部洲有諸眾  生。發心口誦即得親驗。汝依我教於諸有情。  數數勤加策勵示誨。令得證驗為現其身。莫
違我勅我當隨喜。時觀自在菩薩白佛言。世  尊我於無量劫來。以慈悲心於受苦眾生常  作擁護惟願證知。為眾生故說此如意輪陀
羅尼。若有受持常自作業。專心誦者所願成  辦。我今承佛威力如是救苦。爾時觀自在菩  薩。說此如意輪羅尼經已。一切大眾皆悉歡  喜信受奉行。

佛說觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1081 佛說觀自在菩薩如意心陀羅尼咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
