觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼  念誦法
三藏法師寶思惟奉　詔譯

[0202b13]  根本呪曰。

[0202b14]  那謨喝囉怛曩怛囉夜也  (二)  那摩阿唎也  (三)  婆  嚕吉帝說  (長引聲)  婆囉吔  (三)  菩提薩埵婆吧  (四)
摩訶  薩埵婆也  (五)  摩訶迦嚧尼迦吔  (六)  怛姪他  (七)  唵  (八)  斫迦羅  (九)  靺哩底  (二合十)  震哆摩尼
(十一)  摩訶鉢特  (二合十三)  迷嚕嚕底瑟吒  (二合十四)  鉢羅  (十五)  阿羯贈哩灑  吔虎吽  (二合十六)  泮吒  (二合半聲十七)
娑  (引)  嚩訶  (十八)

[0202b20]  若有善男子善女人持誦此呪。若每日平旦  嚼  楊  枝始念誦。若誦此呪滿十萬。聖如意輪  菩薩現身與所求願。

[0202b23]  凡誦此呪。不簡在家出家飲酒食肉有妻子。  但誦此呪必能成就。誦此呪人不須作法。不  求宿日。不求持齋。不須洗浴。不須別衣。但讀
誦皆悉成就。如經廣說。

[0202b27]  根本印。先合掌二中指少屈。二頭指頭相柱。  二大指並直竪當心上。誦七返散頂上之。若  有召請。二大指來去。由此呪及印契力故。自
身即如本尊威神威力。諸大力魔不得便。

[0202c02]  次心呪曰。

[0202c03]  烏唵  (二合一)  鉢特摩  (二合二)  震多末尼  (平三)  啜羅  (二合四)  虎  [合*牛]  (二合五)

[0202c05]  次隨心呪曰。

[0202c06]  嗚唵  (二合一)  嚩羅陀鉢特迷  (二合三)  企

[0202c07]  次以右手逆覆左手。以右小指頭押左大指  頭。以右大指頭押左小指頭。呪曰。

[0202c09]  唵  (一)  阿唎耶  (二)  婆路  (圓平)  吉帝攝跋  (二合)  羅  (去音)  耶  菩提薩埵  (去音)
耶摩訶薩埵  (去音)  耶  (五)  摩訶迦嚧  尼迦  (去音)  耶  (二合)  哆姪他  (七)  唵者揭唎  (二合八同)  者揭  唎
(九)  摩訶者揭  [口*梨]  者揭  [口*梨]  他  (去音)  [口*梨]  (十一)  者揭  [口*梨]  (十二)  馱羅  (十三)
娑訶  (十四)

[0202c14]  以印誦此呪三返散頂上。

[0202c15]  馬頭觀音護身結界法印呪  (此法用三)  兩手從中指  以下三指向外相叉。各博著手背合掌。二食
指直竪相去五分許。並二大指相著。各屈一  節勿著食指頭來去。呪曰。

[0202c19]  唵  (一)  鉢囉毘迦悉跢  (二)  跋折囉  (三)  涉囉  (上音)  支莎  訶

[0202c21]  馬頭大法身印　兩手食指以下三指向外相  叉。指頭各轉著手背合掌。以二小指並竪相  合。並二大指相著屈怒大指來去。呪曰。

[0202c24]  唵  (一)  杜那杜那  (二)  摩他摩他  (三)  可馱可馱可馱  訶那揭唎婆  (五)  嗚  [合*牛]  莎  (去音)
訶  (七)

[0202c26]  馬頭法身印　以二手食指以下四指向外相  叉。頭各著手背合掌。並二大指相著。各屈一  節勿著食指大指來去。呪曰。

[0202c29]  唵  (一)  阿密唎都知  (二合)  婆  (去音)  嗚  [合*牛]  (去音)  莎訶

[0203a01]  次結界馬頭觀音印作避除結界。二手合掌  二頭指二無名指屈入掌各相背。並二大指  微屈勿著頭指。即誦馬頭明王呪曰。

[0203a04]  唵阿密  㗚  (二合)  妬納婆  (二合)  吽發吒娑嚩  (二合)  訶

[0203a05]  誦三返即以印左轉三匝。避除一切諸魔皆  自退散。以印右旋三匝。即成堅固大界。

[0203a07]  已上護身之法亦用毘俱胝印地結。

觀世音菩薩毘俱胝地結法

[0203a09]  左右中指以下反叉。掌中右押左。指背搏掌。  以二大指敘竝相柱直竪。屈二食指相搏甲  相背。以二大指柱地結呪。

[0203a12]  唵  (一)  倍移跢知  (一)  嗚  [合*牛]

[0203a13]  凡上根中根下根念誦具經列。此法不出念  誦法竟。

[0203a15]  誦此呪諸智者得大安樂。貨食必定成就。富  貴資具無不豐足。凡三世諸佛出世皆說此  呪。此呪密不得妄說時露驗皆散去。是故妄
不可傳。但阿闍梨可得。若非爾傳。自他共墮  三途。不簡淨不淨念誦具如上列。若於女人  懷中。但讀誦必成大驗。念誦之時當憶聖如
意輪菩薩形相永作依怙。若男若女人繫念  誦此呪。應以後夜亦晨朝未食之時應誦。若  千若百八遍隨意多少。亦勿增減。誦十三千
遍。得見一切諸佛菩薩大悲本尊。此呪一切  呪之中最尊最上。念誦一遍其功德甚多。何  況每日誦。其功德不可思。若滿十萬。亦世間
出世皆悉成就。現世所求資財寶穀米果實  隨意成就。若欲一切人所愛念皆能成就。亦  每日誦一千遍。現世肉身往入初地位皆能
融通。速值遇諸佛如來。疾得三菩提。記畫像  法。若有眾生誦此呪。應畫像。其彩色中輒不  得著膠。唯用薰陸香汁為膠。畫像人受八齋
戒。其菩薩形相造思惟之形。有六臂。其左上  作金輪之手。中手執蓮花。下手按山。右手作  思惟相。中手執如意珠。下手執念珠。以右足
以三十二葉蓮花為坐。頂上有化佛。相好圓  滿而乘月輪。威光照耀如月中光。又右邊畫  馬頭忿怒大明王像。威光熾然相好圓滿。以  上牙垂下。如上畫像隨意大小。

觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼念誦儀軌

[0203b12]  諸尊法依修兩界只行者心也。但金剛界五  相成身五處我為蓮花身者如意輪也。誠雖  舉五部中其一類擇云蓮花身可有其意歟。
仍金剛智三藏如意輪儀軌依金剛界故。行  人可向西  (云云)  縱依金剛界不可作大法。如此  別法者可修三摩地法。依胎藏時者修隨行
法。但於別處獨身被修行者以金剛界唱禮  五悔依十八道令修業之。十八道是妙成就  之軌也。不知案內世人輕之尤咲。仍不空三  藏儀軌依十八道也  (自可密之)
至本尊印處者一切  法先結大日印誦五字真言。其次結當時本  尊印者也。是則先住大日法界宮。隨檀越樂  欲起大悲誓願。出堂時本尊變化身成就施
主心願之意也。是大祕密口傳也。護摩時被  用心呪。所謂。

[0203b27]  唵  [口*跛]  娜摩振多摩抳入嚩囉吽讚迦摩攞  (是如意輪  也)

[0203b29]  王本尊面者一切佛菩薩金剛可依息災等  法。但至此法攝依受行人向西行宜歟。前前  人師多依此方修行也。

[0203c03]  金剛佛子興然本

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1084 觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼念誦法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
