觀世音菩薩祕密藏如意輪陀羅  尼神呪經
唐于闐三藏實叉難陀譯

除破一切惡業陀羅尼品第一

[0197b27]  如是我聞。一時佛在伽栗斯山。與大菩薩眾  俱。爾時觀世音菩薩摩訶薩。即從座起整衣  服。胡跪合掌白佛言。世尊我有大陀羅尼法。
名摩訶波頭摩栴檀摩尼心輪。能於一切事  所求皆得成就。若如來大慈悲許我說者。我  當承佛神力。為饒益一切眾生故說。所以者
何。世尊此陀羅尼。有大神力猶如摩尼寶。亦  如如意樹能滿一切願。爾時世尊讚觀世音  菩薩言。善哉善哉汝已慈悲故。為眾生能如
是問。聽汝無障礙。說此陀羅尼。觀世音菩薩  既蒙聽許。即起合掌作禮還本坐處。諦觀眾  會具大慈悲。即說呪曰。

[0197c10]  ◎那  (上)  謨曷囉  (二合)  怛那  (二合)  怛囉  (二合)  夜耶  (一)  那謨阿唎耶  (二)  婆路咭帝攝伐
(二合)  囉耶  (三)  菩提  薩埵跛耶  (四)  摩訶薩埵跛耶  (五)  摩訶迦盧尼迦  耶  (六)  怛姪他  (七)  唵  (八)
斫迦羅伐底栴檀摩尼  (九)  摩  訶鉢頭迷  (十)  嚧嚧底瑟咤  (十一)  遮伐囉阿曷囉  (二合十二)  舍鳴  𤙖  泮莎婆
(二合)  呵  (十三)

[0197c16]  已上是身呪。

[0197c17]  唵  (一)  鉢頭迷  (二)  栴檀摩尼  (三)  摩訶遮伐囉吽  (引  四)

[0197c19]  已上是心呪。

[0197c20]  唵  (一)  伐囉  (二合)  哆  (二)  鉢頭迷  (三)  吽  (引四)

[0197c21]  爾時觀世音菩薩。說此如意輪陀羅尼已。大  地六種震動。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓  羅緊那羅摩睺羅伽等宮殿悉皆震動。魔王
及諸魔眾生大驚怖。魔王宮殿皆悉火起。自  餘種類夜叉惡鬼。並皆惶懼仆面倒地。一切  地獄門開。罪人解脫受天勝樂。爾時天雨寶
華及種種寶莊嚴具。諸天音樂在虛空中。出  種種聲供養如來。爾時世尊以梵音聲。說偈  讚觀世音菩薩摩訶薩言。

善哉善哉　　汝善男子　　愍念眾生  
說陀羅尼　　能令眾生　　得大勝益

[0198a03]  爾時世尊復告觀世音菩薩言。善男子能為  諸眾生故。說此大神通王陀羅尼法。時觀世  音菩薩白佛言。若有善男子善女人比丘比
丘尼優婆塞優婆夷童男童女。於此生中欲  求現報。當於晝夜一心精勤。不忘此陀羅尼  者。亦不簡擇時日淨與不淨。若誦得已即有
成驗。凡所求事當誦一百八遍。即百千事成。  更無別有神呪及此如意輪王陀羅尼者。所  以者何。過去現在惡業重障悉能破壞。若能
誦此陀羅尼。應墮阿鼻地獄即得解脫。五逆  等罪亦悉滅除。何況其餘惡業。及諸厄難一  切疾病。若熱病一日二日三日四日。若晝若
夜若風黃痰癊等病。誦此呪者悉得除愈。若  被蠱毒厭禱丁瘡。疥癩瘑痒風狂頭痛。及耳  鼻脣舌牙齒咽喉。口面頭腦胸脇心腹。腰背
脚手頭足等痛悉得除差。但是身中有病皆  悉治之。若夜叉羅剎毘那夜迦。惡魔鬼神悉  不能害。亦不畏刀兵水火惡風雨雹怨家劫
盜惡王惡賊。終不能害亦不橫死。及諸惡夢  蚖蛇蝮蠍。守宮百足蜘蛛諸惡。毒獸師子虎  狼悉不能害。兵鬪戰陣皆得勝利。若有官事
諍訟皆得和解。若誦此陀羅尼一遍。如上等  事悉得遂意。若日日誦此陀羅尼一百八遍。  見觀世音菩薩告言。汝善男子等勿怖。欲
求何願一切施汝。阿彌陀佛自現其身。見極  樂世界莊嚴之事如經中說。亦見極樂世界  諸菩薩眾。亦見十方一切諸佛。亦見觀世音
菩薩所居住處補怛羅山。即得自身清淨。常  為諸王公卿宰相恭敬供養眾人愛敬。所生  之處不處母胎。生蓮花上微妙莊嚴。在所生
處常得宿命。始從今日乃至成佛。終不墮惡  道常生佛前。

觀世音菩薩祕密藏一切愛樂法品第  二

[0198b08]  爾時觀世音菩薩憐愍眾生。復說祕密如意  心輪陀羅尼。但有所須皆悉自來財有二種。  一者世間財。二者出世間財。世間財者金銀
等寶。出世財者福德智慧具二莊嚴。身心悅  預眾人愛敬。能救一切眾生苦。慈心增長能  與智者。樂具資生利益能加勢力。唯此祕密
藏境界。不得向餘人說。若欲得此如意輪陀  羅尼我最勝驗者。至心一切時一切處。淨與  不淨常應誦持。一無過咎所誦課充。復應稱
觀世音菩薩名。及如意輪陀羅尼。并稱彼人  名字。或時思念。若王王子妃后公主婆羅門  剎利毘舍首陀。若男若女童男童女種種外
道。但欲親覲者應稱彼名。每至五更使得課  充。若求最勝驗者。或親覲國王於七日中。每  至五更誦一千八遍即得相見。若欲見妃后
應誦九百遍。若欲見王子誦八百遍。若欲  見宮人誦七百遍。若欲見公主誦六百遍。若  親覲婆羅門誦五百遍。若親覲剎利誦四
百遍。毘舍誦三百遍。比丘比丘尼一百遍。優  婆塞優婆夷九十遍。童男童女六十遍。此名  親近課法。能成辦一切事。財物奴馬一切樂
具有所愛樂者。或在遠處意所求之如風疾  至。凡欲為事但得課充其事即成。若欲見觀  世音菩薩。誦一千八遍。即見其真身一切成
滿。若欲見金剛應誦一萬遍。即現其前憐念  其人如父愛子。心所願事悉能與之。若欲見  諸佛及諸大眾。誦一萬三千遍即見。若七日
七夜相續誦。凡所持呪神皆悉現前。各各自  將已呪功能。施與其人常隨擁護。第七日三  千大千世界主。及天帝釋。與諸眷屬俱來皆
與其願。能依如前所說誦課法者。所求之願  皆得滿足。

觀世音陀羅尼和阿伽陀藥法令人愛樂  品第三

[0198c13]  觀世音菩薩復為憐愍眾生故。說愛樂藥法。  令人見者生歡喜心。和合既了身上帶行。最  勝成就一切皆得遂意　牛黃　白檀　欝金  香　龍腦香
射香　豆穀子　丁香　迦  俱羅　蓮華　青蓮華　金薄。

[0198c18]  各等分。白蜜與藥亦等分擣和。誦前呪一千  八遍。用香或熏身熏衣。或塗眼胞上或點額  塗身之時。若王及夫人太子。百官宮人男子
女人等愛樂。欽茲道法發菩提心。身力財物  皆悉不惜並能施之為其給使說不可盡。猶  如日月一切悉欲樂見。諸事皆能成辦。若人
帶持此藥罪障消滅。一切厄難皆得解脫。若  王勢力強奪。水漂火燒種種刀杖諸毒。繫縛  煩惱皆得解脫。唯須至心。然此藥不得輒內  口中毒故。

觀世音如意輪含藥品第四

[0198c29]  觀世音菩薩憐愍眾生。復說口含樂令一切  愛樂。

[0199a02]  龍腦香　射香　欝金香　細擣和牛黃。以  上三呪各誦一千八遍。以淨水和之。作丸如  梧桐子大。復誦三呪各一百八遍。陰乾莫令
風日到。是一一丸各誦前三呪各七遍。即著  一丸內口中。若王輔相大眾等類。共一人語  時即生恭敬。財寶不惜。但所須者一切人皆
與之。凡所說言一切信受。有所願處並悉剋  從。著藥口中時常須誦呪。觀世音菩薩即與  其願。應以觀世音菩薩像前。香水作方壇縱
廣四肘。用種種花置壇中。草木花但求可得  者。燒白檀香取前丸藥著壇中。竪四幢張白  幔蓋壇上懸四白幡。供養觀世音菩薩。然後
誦心呪心中心呪各誦一百八遍。誦身呪一  百八遍然白栴檀香散花。爾時求願一切皆  獲。取壇中藥帶。所向之處欲求皆得。有所言
說亦悉信受。一切事皆得成就除不至心。

觀世音心輪眼藥品第五

[0199a19]  時觀世音菩薩憐愍眾生故。說眼藥法。令一  切人見皆生愛樂歡喜　慢室迦拘竪　紅  蓮花　青蓮花　海水末　或烏賊魚末  牛黃　欝金香
漢欝金　畢撥　胡椒  乾薑。

[0199a24]  並等分擣細篩訖。前藥有一兩。即著射香龍  腦香半兩細研。觀世音像前和合。其前三呪  各誦一千八遍。於一切眾生邊皆起慈悲心。
著此藥置觀世音菩薩足下。然後觸著。即得  用銅筋點藥著眼頭。

[0199a29]  治眼頭一切病。瞖障白暈流淚赤膜清盲  頭痛。每日一度著此藥置眼中。一切眼病皆  得除差。二日著治身中一切病。三日著治八
十四種癎。四日著內外一切障不能障。五日  著一切怨賊兵甲鬪戰皆得勝利。六日著一  切惡業煩惱。四重五逆惡夢蠱道。悉能破壞
終不墮三惡道七日著國王宰相一切大眾。  皆隨順恭敬信受愛樂。二七日著得大自在。  三七日著則與國王宰相得相親覲。四七日
著所有夜叉并諸眷屬為其給使。五七日著  阿修羅諸龍夜叉羅剎皆為給使。六七日著  有大力。飛空羅剎厭魅蠱道。乃至成佛常
隨衛護。七七日著摩訶迦羅神乃至八部神。  皆來隨從為其給使。八七日著眾人不見。九  七日著悉見一切伏藏十七日著阿修羅宮門
自然開闢。宮中所有悉見出入無礙。十一七  日著所有一切諸藥。猶如火狀對治悉皆現  前。若求長命及大力者即得。十二七日著眾
山開闢。寶物出現隨意取用。十三七日著龍  宮自然開闢寶物出現。隨所見者皆無障礙。  十四七日著欲界諸天宮殿無不開者皆悉得
見。十五七日著夜黑闇中猶如白日。十六七  日著地下金地金剛地水輪風輪空輪悉見。  十七七日著四天下所有地獄中眾生悉見。
已得見彼力故諸受苦眾生皆得解脫。十八  七日著其人德力如日。十九七日著見金剛  真身諸願皆滿。二十七日著見大慈悲觀世  音一切願皆得滿足。二十一七日著飛騰虛
空。見色界諸天宮殿皆悉開闢。復見十方諸  佛菩薩及佛淨國。若一年著得五種淨眼。若  能修此法者應當深信此教。憐愍眾生不得  生疑。法則難成如上所說。

觀世音火唵陀羅尼藥品第六

[0199c04]  觀世音菩薩憐愍眾生故。說火唵吉祥法。能  成一切事。能破一切煩惱罪障惡業。若有怨  敵皆悉降伏。微建毘那夜迦瞋心即自歇息
不復為害。眾人咸生愛敬。穿地作爐辟方  一肘。摩梨枝摩練遮白芥子酪蜜酥等分和  合。沈檀香木柴各長十二指橫量指。截之著
爐中燒。以手抄取少許藥。呪一遍放火中燒。  如是滿一千八遍。能破一切業障壽命長二  百二十歲。相續七日能作唵法。壽命一千歲
身即清淨。能二七日作法。國王太子輔相  凡庶歸心恭敬三七日作法三十三天及諸眷  屬。并日月四天王天。與其眷屬悉來為作衛
護。勒叉金剛與大効驗。觀世音菩薩滿其大  願若國土少雨。白芥子及酥以次呪之三日。  火中燒即降雨。雨多不止取此爐中灰呪一
百八遍。向四方上散雨即止若惡雹下暴風  卒起。還用此灰呪一百八遍。向有雲處遙  散即止若常誦此呪力如那羅延。捨此身已  即生極樂世界。在所生處常得宿命乃至
成佛。

[0199c24]  爾時觀世音菩薩白佛言。世尊此栴檀心輪  陀羅尼如我所說。若比丘比丘尼優婆塞優  婆夷若男若女受持者。必得成就勿懷疑。心
所憶念一切事皆得。唯須深信不得生疑。爾  時佛讚觀世音菩薩言。善哉善哉大慈悲觀  世音菩薩摩訶薩。乃能說此微妙如意輪陀
羅尼法。現閻浮提利樂諸眾生等。若發心口  誦即得効驗。雖然汝依我教與諸眾生。數數  勤加策勵示誨。使得効驗為現其身。莫違我  語我當隨喜。

[0200a05]  爾時觀世音菩薩白佛言世尊。我於無量劫  來以慈悲心受寄眾生常作擁護與其効驗。  佛自證知為眾生故。說此如意輪陀羅尼。若
有受持常自作課誦者諸願皆得。我承佛力  如是救苦眾生。爾時觀世音菩薩摩訶薩。說  此如意輪陀羅尼經已。一切大眾皆大歡喜  信受奉行。

觀世音祕密藏如意輪陀羅尼神呪經

[0200a13]  ◎那謨喝囉怛那  (二合)  怛囉  (二合)  夜耶  (一)  那謨  阿哩耶  (二合)  婆嚧枳帝捨靺  (亡箇切二合)
囉耶  (合)  曝地  (陀異切)  薩怛靺  (亡箇切二合)  耶  (三)  摩訶薩怛靺  (同上二合)  耶  (四)  摩訶箇  [口*路]  尼
(上聲)  箇耶  (五)  怛姪他  (六)  嗚吽  (二合七)  斫箇囉  (二合)  筏底  (多以切八)  振多末尼  (九)  摩訶  播特迷
(二合十)  嚕嚕底  (多以反)  瑟吒  (二合十一)  闍靺  (亡箇切二合)  囉  (十二)  阿箇哩沙  (二合)  耶  (十三)  虎
(河古切)  泮吒  (短聲)  薩靺  (二合)  訶  (已上根本身呪)

[0200a21]  烏吽  (二合)  播特摩  (二合)  振哆末尼闍靺  (二)  囉虎  吽  (二合已上身呪)

[0200a23]  烏吽  (二合)  筏囉陀耶播特迷  (二合)  虎吽  (二合已上心中心呪)

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1082 觀世音菩薩祕密藏如意輪陀羅尼神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
