不空羂索神變真言經卷第五
大唐天竺三藏菩提流志譯

羂索成就品第六之一

[0250a19]  世尊若欲廣大神通遊歷三十三天宮殿。乃  至阿迦尼吒天一切諸佛報身所住宮殿處  者。及日宮月宮龍宮藥叉宮羅剎宮乾闥婆
宮阿素洛宮糵魯茶宮緊那羅宮莫呼羅伽  宮者。乃至成就出世世間一切法者。先承事  畢。身器清淨持戒精進。發大悲心總敬三寶。
如法修治不空王八種羂索三昧耶。其像羂  索三昧耶。以金或銀鑄不空羂索觀世音菩  薩身。長八指量  (取手兩把量是)  三面兩臂。正面慈悲。左
面大瞋怒目張口。右面微瞋頻眉合口。首  戴寶冠冠有化佛。左手執羂索右手揚掌。七  寶瓔珞鐶釧天衣。而莊嚴之坐蓮華座。又以  銀或鑌鐵作三叉戟。長十六指量
(取一肘量是)  其羂  索等分用蓮荷莖絲杜仲木絲。素迦木絲樹  皮絲蠶絲。如法治練。白月八日作曼拏羅。壇  心純以白栴檀香泥沈水香泥。欝金香泥。圖
畫一肘三十二葉開敷蓮華。當華臺上盤置  五絲。三白飲食香花香水如法供養。每日斷  諸談論戲笑。誦母陀羅尼真言祕密心真言。
加持五絲一百八遍。至十五日斷食。誦持真  言不絕。合持索股長為一條。勿別為股。覆疊  八股長十六肘。合成羂索。其索兩頭一頭繫
菩薩。一頭繫三叉戟阿摩羅果。於神通月白  月八日。清淨洗浴著淨衣服。食三白食作  曼拏羅。中嚴寶綵法座。其座方圓高下一肘。
正於座上置像索戟。其索寬盤像置索中。誦  母陀羅尼真言祕密心真言。加持像索戟二  十一遍而安置之。當加持塗香塗於像上索
上戟上。種種末香亦遍散上。又加持白芥  子亦散其上。以諸香花香水飲食果蓏隨心  供養。四角置香水瓶。四門座前置香水椀。每
日六時面東依法而坐。於座觀心寂靜。燒焯  香王。結印誦母陀羅尼真言祕密心真言。加  持像索戟上。作是法者當斷言論。外來飲食
皆不應食。是食穢觸。每初夜時後夜時。一加  持白芥子。一先打戟索。三十六旬精進持法。  無間時日。初夜中夜五更曉時。其像索上一
時放光。若放火光當成世間悉地之法。若放  種種雜色光明。當成出世悉地三昧。是時空  中出聲告言。善哉善哉善男子。汝今已成出
世世間菩提心羂索三昧耶。是羂索力挽攝  最上菩提心王。住得十波羅蜜功德圓滿。如  如意寶。是時懺悔發無上願閼伽供養。右手
執戟索。奮聲誦母陀羅尼真言祕密心真言  滿一萬遍。證不空王真言神通三昧耶。得俱  胝百千真言明仙恭敬伴祐。遊騰十方福命
增壽十俱胝歲。所念於法隨念隨成。若有有  情具造五逆十惡罪者。遇獲此經。頓生信慧  深樂此法。一心修學精進不怠。亦令決定當
得成就。何況淨信清淨持戒精進修治。豈不  最大成是法耶。若修治者於法生疑則無成  現。若欲調伏一切天龍藥叉羅剎毘那夜迦
者。誦母陀羅尼真言七遍。誦奮怒王真言七  遍。呼召一切天龍藥叉羅剎毘那夜迦。右手  旋索。則便皆至任為役使。若欲世人相敬念
者。誦持真言。旋索作法即當遂願。又法誦奮  怒王真言七遍。右手輪索。當作攝縛一切諸  惡天龍藥叉羅剎想。則皆被縛若不解放。無
於年月常被拘縶。若解放者。起大悲心誦祕  密心真言三遍。即皆放去。若調伏邪惡人者。  誦念真言輪旋索者。當則順伏。若欲祕密三
昧耶者。執索誦念真言結羂索印。印加持身  即去隨意。若欲龍天降澍雨者。及止雨者。如  法作壇供養像索。視天誦念真言旋索作法。
須雨則雨。須止則止。若欲禳除一切災疫病  者。於高樓上或高山頂。誦持真言七遍輪擲  羂索。一切災疫惡風雹雨則皆除散。如是成
就此菩提心三昧耶者。猷不亂念守持淨戒。  係想一切諸佛菩薩觀世音菩薩。常在目前  恭敬供養。如法誦念恒不忘失即得成就。

[0251a02]  世尊輪羂索三昧耶。當以金銀赤銅鑄寫為  輪。方圓八指  (手二把則量)  六輻。輪轂輻輞。具足分
明如法莊飾。其羂索等分取蓮荷莖絲杜仲  木絲蠶絲。如法治練。白月八日如法作壇。於  檀中心白栴檀香泥欝金香泥沈水香泥。圖
畫一肘一百八葉開敷蓮華。摽郭界道。當花  臺上盤置三絲。三白飲食種種香花如法供  養。每日誦母陀羅尼真言祕密心真言。加持
三絲一百八遍。至十五日斷食誦念。調調不  絕。合持索股長為一條勿別為股。覆疊三股  長三十六肘。合成羂索輪法亦爾。以索一頭
繫輪轂上。於神通月白月八日。清淨洗浴著  淨衣服。食三白食如法作壇。於壇東面置不  空羂索觀世音菩薩像。壇心莊嚴雜綵高座。
其座高下方圓一肘。座上盤置輪索。加持塗  香塗輪索上。加持末香散輪索上。加持白芥  子亦散其上。以諸香花香水三白飲食如法
供養。四角置香水瓶。於座四面置香水椀。每  日面東燒焯香王。供養一切衣法趺坐。時  常無間誦母陀羅尼真言祕密心真言。先持
輪索。若初夜時若後夜時。加持白芥子先打  輪索。三十六旬精進持法。無間時日。初夜後  夜五更曉時。其輪索上一時放光。昇空騰轉。
持真言者頭上熾放大火光焰。觀世音像讚  語其言。善哉善哉善男子。汝今成就不空如  意心輪羂索三昧耶。是時閼伽供養乞願。作
其輪印左手執輪。作其索印右手持索。誦奮  怒王真言一百八遍。誦母陀羅尼真言祕密  心真言。加持輪索一百八遍。於自頂上右轉
三匝。又結灌頂印加持頂上。右轉三匝而自  灌頂。當證不空如意輪大神通三昧耶。得一  切大持真言明仙。現前敬護白言。大仙今
何所作。我皆能為恃怙為伴。若入修羅窟者。  住阿修羅窟門。一日斷食誦持真言。加持輪  索不絕。當修羅窟門。一加持一擬一百八擬。
門門自開直入無礙。若入藥叉羅剎緊那羅  龍窟者。法亦准此。若入窟時。恒以左手執輪  當胸。右手把索當右髆齊。入窟門持地六
震動。輪放光焰照明窟中。種種寶樹花果宮  殿周障觀見。至宮路中。忽見化出清淨無垢  藥精味神。狀如天形。眾寶衣服備莊嚴身。手
便執持俱延枝果無垢藥精有大毒威。一踰  膳那覩目人者。力能吸奪人精氣。若見之  時怒心無畏。左手執輪右手執索。當前立住  大瞋怒聲。大稱  𤙖
字二三七聲。降伏藥精。又  大瞋聲誦奮怒王真言二三七遍。遙降藥精。  是時令其無垢藥精面悶于地。遍體流汗如  泉涌流。持真言者是時見已勿觸身汗。藥精
復起大怒顧目。持真言者。持索急打無垢藥  精三四七下。則便怖伏身出甘露。持真言者  取塗二眼二脚掌上。遍塗身上即得昇空。承
住第一風輪證天眼通。具足觀眺十方一切  諸佛菩薩一切天仙。及所過去一切諸佛。住  舍利者而亦見之。真言者身變如金色。髮如
旋螺壽增千劫。十八千俱胝那庾多百千天  仙常為伴侶。七十二殑伽沙俱胝百千緊那  羅真言明仙緊捺唎真言明仙。供給敬護。
所欲天諸甘露美食。得其善眼阿修羅王即便  供給。一切毘那夜迦。惡心息滅皆自順伏。又  取藥精髮合為繩。當便加持二三七遍變為
寶索。持真言者常持繫腰。一切所去永無障  礙。是諸真言明仙。乃至菩提常伴守護。若  出若入修羅宮窟。恒執輪索暫不放捨。再見
藥精更勿共語。善眼阿修羅王一切眷屬。執  持寶蓋天妙衣服。一切妙寶蓮花。一切寶花  寶珠大摩尼珠。一切器仗一切寶器。盛飾天
諸甘露飲食一切寶香。同心喜迎恭敬供養。  或復奉施持真言者。是時倍復無量精進。發  大悲愍不退轉心。一心憶持不空羂索觀世
音菩薩。心不放逸不觀眾色不著於相。其心  常住無相三昧。直上殿中寶師子座。先置輪  索後便坐座。長跪合掌。至心頂禮十方一切
諸佛菩薩觀世音菩薩。請加福德。超越窟中  一切鬼神。是真言者又當發大菩提之心。觀  如三昧頭面頂禮十方一切諸佛菩薩觀世音
菩薩。其輪即自昇空騰轉。當諸鬼神頭上輪  旋。是諸鬼神怖皆順伏。持真言者當坐座時。  其窟宮殿六種震動。空中天樂種種和鳴。一
切諸天共持寶冠捧置頭上。於虛空中雨下  天諸妙寶衣服金銀寶珠寶莊嚴具。而為供  養。一切諸天共持寶器。盛甘露漿奉施供養。
便當受食變身金色。其髮變如安膳那色。得  淨天眼色相端悅。如自在天福德增長。如觀  世音菩薩。壽命千劫住阿修羅窟。若出窟
來。持是甘露隨身所用。和湯沐浴滅除罪垢。  若塗木上變為真金。若塗一切瓦石鐵銅銀  等。皆變為金。若欲見龍建禰耶。緊那羅姶娑
囉建禰耶者。如法作壇。以種種寶嚴飾輪索。  置於座上如法供養。誦母陀羅尼真言祕密  心真言。加持白芥子。一加持一打輪索一千
八遍。索自踠轉輪自騰轉。即持輪索往龍湫  沜。又加持輪索旋擲湫上一二七匝。召攝龍  建禰耶。時建禰耶而即出現。若欲龍宮寶莊
嚴具。如前擲索隨意得現。若欲剎利婆羅門  一切人民相敬念者。向彼旋索。無問遠近皆  當敬念。若欲攝伏一切師子白象虎狼惡獸
者。亦皆加持旋擲輪索。悉便怖伏。若欲日天  月天看偤護者。面向日天月天。加持輪索。旋  擲。其日月天而為護故。若欲往日月宮者。當
結羂索印執持輪索。誦母陀羅尼真言一千  八遍。即得昇空至日月宮。若欲却來到前作  法即還本處。若欲往入龍宮殿者。於龍湫沜
作壇。誦母陀羅尼真言祕密心真言。輪索一  百八匝。向湫旋擲。龍王眷屬一時出現。告真  言者言。任入宮殿。欲入之時湫池震動。變為
寶池其水清潔。色香味具如甘露漿。復誦祕  密心真言。加持白芥子散於池中。當有龍女  出現半身。捧寶花瓶瞻視恭敬。白真言者願
入宮中。見龍女時先乞三願。為得證獲菩提  法故。白女言曰。今乞三願願賜與我。為我作  母作姊作大施主給侍乞人。如是三願總皆
乞之。是時龍女答真言者。任所取為。執持輪  索誦母陀羅尼真言祕密心真言。緩步徐行  入於龍宮。至宮殿中上師子座。坐時頂禮十
方一切諸佛菩薩觀世音菩薩。其龍宮殿。純  以寶鐸金鈴垂珠瓔珞。種種莊嚴。龍女當時  掌持大寶。告真言者。若為菩提。今即與我受
是大摩尼寶。當即取己。先盤輪索安寶座上。  置摩尼寶當索中心。合掌供養誦母陀羅尼  真言祕密心真言。加持摩尼寶一百八遍。當
加持時其摩尼寶。放大光明流出白乳。掬取  飲之便證清淨無垢光明三摩地。不空廣大  寶光明三摩地。不空自在幻化三摩地。住第
十地。而得成就阿耨多羅三藐三菩提清淨  之身。觀世音菩薩摩頂告言。汝今為我不空  羂索心王母陀羅尼真言三昧耶廣大解脫蓮
華曼拏羅三昧耶清淨法身。是我之子。十方  一切諸佛如來一時讚言。善哉善哉真是佛  子。汝今己住一切菩薩摩訶薩道。當得作佛。
若欲廣大真言明仙三昧耶者。龍女是時奉  施金花。當受金花却置龍女頭上。則便高聲  大稱  𤙖  字三四七聲。龍女眼淚當出流下。取
淚飲之即得證於廣大真言明仙三昧耶。髮  變紺青如螺右旋。神通自在得十八俱胝真  言明仙。而為眷屬致敬圍遶。壽延六十二千
歲。識七千生宿命之智。若欲世間成就法者  龍女告言當取我髮。龍女自拔頭髮奉真言  者。隨即受取撚為髮索。誦祕密心真言。一加
持一結二十一結。繫自頂上。化導一切藥叉  羅剎人非人等。種種發心供給敬護。及得隱  形所去無礙。若繫額上化導一切諸天龍神。
亦皆敬伏。若繫右臂力如大象。德無所懼人  非人等。若繫左臂把觸。剎利婆羅門一切人  等亦皆恭敬。若繫右手扣城四門。則得國
邑一切人民除災讚譽王者歡喜。若竪手擬  一切畜生虎狼熊豹蚖蛇蝮蝎者。亦皆怖伏  不相殘害。若繫右脚渡河海者。水不沒踝。若
繫左脚日疾周行百踰膳那。若繫左髀入屍  陀林中。眾惡鬼神現身降伏。若樂常住龍宮  殿者。龍女是時奉施寶瓶。持真言者右手受
取寶瓶。左手把龍女右手。當執之時宮中變  出蓮花寶池。白龍女言今當為我入池澡浴。  持真言者當取龍女所浴身水。澡浴飲服。則
執輪索。圓證廣大真言明仙三昧耶。法寶具  足。得七千俱胝真言明仙致敬恃怙。壽延萬  歲游處七十二宮殿中住。若乞龍女為親母
者。其龍女母常觀此人如所愛子。庫藏珍  玩婇女僮僕盡皆賞賜。若乞龍女為親姊者。  宮中寶具衣服甘露飲食亦盡賞賜。若乞龍
女為大施主給事侍者。任所役使。共詣一切  天宮龍宮藥叉宮羅剎宮乾闥婆宮阿修羅宮  緊那羅宮。盡皆游往常無障礙。若心所欲皆
為成就。是真言者應倍精進。無得放逸。心念  欲覺。退菩提心。若欲入於地下去者於閑靜  處如法建壇。以諸花香百味飲食而供養之。
燒灼香王。晝夜執持輪索。誦母陀羅尼真  言祕密心真言一萬遍。誦奮怒王真言一千  八遍。至十五日夜。其香爐中自出天諸妙香
煙氣。又誦奮怒王真言一百八遍。壇中踊現  地神半身。聳髮向上面目大瞋。眼赤如火狗  牙上出。十指胛赤脣如朱丹。貌面黑黲身直  耽肚。兩臂  傭
纖白帶絡髆。五頭斑蛇纏繞臂  腕。其蛇口眼亦大瞋怒。腰搏虎皮。一手執  鉞斧一手執鈴鐸。觀眺九方。是神名曰大地  藥精。持真言者當見之時勿生怖畏。觀靜於
心無有動念。作大瞋聲迅誦奮怒王真言。加  持輪索三遍旋擲輪。其藥精項上頭上血現  霶流。持真言者取血塗身。則得變成金剛之
身。刀杖水火悉不能害。又取藥精眼精血淚。  塗點眼中證淨天眼。析骨取髓服噉喫之。即  得壽延七千大劫。證大智慧廣大如海。識知
過去百千大劫所受生事。取心噉食即得騰  空。又取肝血塗點額上。即得隱入大地地  下。取舌執持。即得折伏地下一切藥叉羅剎
毘那夜迦。持真言者左手持索右手執輪。努  目看地。迅誦奮怒王真言。加持輪索一百八  遍。向地三擲。其地裂開廣大無際入出無礙。
所為菩提盡皆隨意。地下一切所住眾生圍  敬侍從。若昇空者。持真言者仰觀虛空。誦母  陀羅尼真言祕密心真言輪歷武印。左手執
索右手執輪。旋擲空中身即騰空。若往梵天  宮者。詣天寺中。當以羂索繫大梵天像項。一  真言一稱大梵天名一百八遍。即自現前告
真言者。汝何所須我能滿足。真言者答今欲  往於大梵天宮。天即執手將詣天宮。若欲往  諸天宮者。皆隨天名一真言一稱是諸天名。
皆得往之。若樂天宮住者。亦任住之。若樂還  本處亦任去之。所欲諸願天皆為滿。玩修法  者。勿於法上生少猜慮成不成心。而修習者。  決定成就一切不空如意心輪索
三  昧耶。

[0253a28]  世尊蓮花羂索三昧耶。白銀為葉青琉璃臺。  真珠子蘂黃金鬚莖。其華大小象生蓮花。羂  索等分取蓮荷莖絲蠶絲。清淨治練如法作
壇作法。加持其絲合持羂索。股長一條勿別  為股。覆疊三股長二十一肘。合成羂索染作  青色。以索一頭繫觀世音菩薩。一頭繫蓮花
莖。於神通月白月八日。清淨洗浴著淨衣  服。食三白食作曼拏羅。中畫二肘三十二葉  開敷蓮華。以紫檀香泥為葉。白栴檀香泥為
臺。欝金香泥為鬚。龍腦香泥為蘂。沈水香泥  為子。標郭門道。蓮花臺上嚴寶綵座。盤置羂  索。中置蓮花曼拏羅。東置不空羂索觀世音
菩薩像。以諸香花香水三白飲食香水閼伽  如法獻供。每日面東燒。焯香王。舞印而坐。  結數珠印依法觀慮。誦母陀羅尼真言祕密
心真言。先持蓮花羂索。初夜後夜真言白芥  子。先打蓮華羂索三十六旬。精進持法無間  時日。其蓮花羂索觀世音像。一時放光空中
讚聲。善哉善哉精進者。聞已熙怡靜念不動。  瞻菩薩面跪坐結印。誦母陀羅尼真言祕密心  真言二三七遍。攝持光住。左手持蓮右手執
索。頂戴受已誦母陀羅尼真言祕密心真言。  其觀世音菩薩現身摩頂。讚言善哉善哉善男  子。而今乃能為我之子。如斯供養是真供養
是真事我。是真成就不空王三昧耶。善男子  汝今得脫生老病死苦。十六大地獄苦。八大  怖畏苦。而今此身最後胎身。捨此生已直往
西方極樂國土住。受上品蓮花化生。乃至阿  耨多羅三藐三菩提。更不退轉。汝修斯法。便  當承事八十四千競伽沙俱胝那庾多一切
如來所。種殖施蘊慧蘊解脫蘊種種善根。及  譡種殖無量無邊供養三寶。造寺造塔造  諸形像。所施國位珍寶園林屋宅。象馬車乘
妻子奴婢種種善根。一切如來而授記莂。善  男子汝於無始。積罪業障盡皆消滅。善男子  而心所欲何法何願。任汝取之我今滿汝。時
真言者當如乞之。蓮花羂索常清淨處安置  供養。若後祈於觀世音菩薩數現見者。蓮花  索頭置觀世音菩薩像左手中。持真言者右
手持索一頭。一誦母陀羅尼真言祕密心真  言。一稱觀世音名一千八遍。觀世音菩薩即  為現身。若欲樂見一切菩薩摩訶薩者。法亦
准此隨彼稱名。若欲樂見三十三天者。隨彼  一一天名准例作法。真言稱名一百八遍。當  即現身所乞求願皆為滿足。若欲令我釋迦
牟尼佛授記莂者。白月八日清淨澡浴著淨  衣服盡斷言論食三白食。作曼拏羅。中置釋  迦牟尼佛。以諸香花廣大供養。以蓮花索頭
置釋迦牟尼佛像右手中。一頭如法繫自耳  璫。一誦母陀羅尼真言祕密心真言。一稱釋  迦牟尼佛名滿一萬遍。時釋迦牟尼佛。則現
身來摩頂授記。剪除無始一切罪障。名後胎  身。捨此生己乃至菩提。更不重受世間一切胎  卵濕化。若處世間得大富貴。眾所尊敬無諸
夭疾。若臨終時十方諸佛一時現身。謂語安  慰指示生處。觀世音菩薩摩頂慰語。汝捨此  己。直往西方極樂國土。蓮花化生。以三十二
大人相八十隨形好。用莊嚴身得宿住智。識  知百劫所受生事。深解不空羂索廣大解脫蓮  花曼拏羅印三昧耶。更不退轉。住極喜地得
大神通。周歷十方一切佛剎。恭敬供養一切  諸佛。居眾寶殿樓閣臺觀。乃至無上正等菩  提。若欲樂見極樂國土阿彌陀佛一切菩薩
者。於閑勝處白月十五日。如法治潔作三肘  壇。或作四肘或至八肘。開廓四門。隨心所作  皆得供養。方量  [角*厥]  地簡去惡土瓦石骨木。
淨土香水填築平飾。以瞿摩夷和黃土泥如  法摩飾。加持線繩括量壇界。內院海水當中  一百八葉七寶開蓮。四角開蓮。外院海水青
黃赤白開敷蓮花。并蓮莖葉。於蓮臺上置諸  印等。諸蓮花間。種種魚獸鳧雁鴛鴦白鶴孔  雀迦陵頻伽舍利共命如是鳥等。四門四天
王神半加趺坐。如法莊彩標飾界道。蓮華  臺上嚴飾高座。於其座上置阿彌陀佛。左置  觀世音右置大勢至。以蓮華羂索一頭。置於
阿彌陀佛右手中。一頭如法繫自耳璫。以諸  幡花周匝莊飾。以諸香花香水三白飲食酥  燈油燈。如法敷獻燒焯香王。西門舞印依法
而坐。誦母陀羅尼真言祕密心真言。稱阿彌  陀佛名晝夜無間。每至白月十四日十五日。  空服牛乳。誦念真言如法作法。於十五日夜
五更。時阿彌陀佛放大光明。壇地震動。持真  言者身上亦出光明。行者是時懺悔發願。又  誦真言二三七遍。阿彌陀佛現前摩頂安慰
語言。汝所求願今當滿足。是時當證清淨無  垢光明之身。則見西方極樂國土宮殿樓閣。  阿彌陀佛一切菩薩。相好光明種種神通。一
時讚言善哉善哉善男子。汝所受身是最後  身。捨此生已生住我國。識知七千生宿命之  智。時真言者左手執持蓮花羂索。誦母陀羅
尼真言祕密心真言一萬遍奮怒王真言一千  八遍。證大神通壽延。萬歲而得一切執持羂  索真言明仙大轉輪王恭敬讚祐。一十八千
受持羂索真言明仙恭敬隨逐。乃至菩提世  尊金剛杵羂索三昧耶。用白栴檀木量十二  指  (手三把量是)  圖刻五股跋馹羅杵。心股兩頭步多
鬼頭面。其餘八股鋒刃面上金彩光焰。其  杵通身心股兩頭。難陀龍王跋難陀龍王。左  右逆順交繳相纏。各繳步多鬼頭。是二龍
頭。各出過步多鬼頭三四分量。羂索等分取  樹皮絲白  [疊*毛]  線蠶絲。清潔治練作曼拏羅。作  法加持絲。合持羂索。股長一條勿別為股。覆
疊三股合成羂索。以索一頭繫杵腰上。清潔  洗浴著淨衣服如上嚴飾。壇場高座安置杵  索曼拏羅。東置不空羂索觀世音菩薩。種種
供獻。其真言者敷白茅草。西門法座。左手執  杖按杵索上。晝日誦母陀羅尼真言祕密心  真言。先持杵索。初夜時後夜時誦奮怒王真
言。加持白芥子先打杵索。精進持法無間時  日。滿三十六旬。杵上索上若放光時。則執杵  索誦母陀羅尼真言一百八遍。誦奮怒王真
言一百八遍。其如來種族金剛種族。摩尼種  族蓮花種族。一時現前與於神通騰空自在。  身狀威力如若金剛。一切金剛種族神眾。猶
遠擁護壽延一萬二千歲數。若欲化導一切  天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛緊那羅  [薜/米]  嚕  茶摩呼羅伽者。隨彼一一天名。稱名誦奮
怒王真言。輪索杵擬。即皆敬伏恭敬使護。若  欲化導一切惡人亦如是作。又法黑月十四  日十五日於中夜時。大瞋怒聲誦奮怒王真
言。輪索杵擬。當作繫縛一切妬憋藥叉羅剎  吸精氣鬼意。即皆被縛。若解放者。誦祕密心  真言。若為鬼神作病惱者。住其人前執杵擬
之。其病即差。若於屍陀林。大瞋怒聲誦奮怒  王真言。右手輪索杵擬。則得安怛陀那見諸  鬼神宮殿門開。若於阿修羅窟門。加持杵擬。
門門自開。窟中一切鬼神毒龍悉不相害。窟  路平正入中無畏。見於窟中奇妙玩具。所欲  皆得。出入無礙常得安樂。應知是大金剛杵  索力。能發趣世間所有一切事業。

不空羂索神變真言經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1092 不空罥索神變真言經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
