不空羂索神變真言經卷第十七
大唐天竺三藏菩提流志譯

根本蓮華頂陀羅尼真言品第三十

[0312c06]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。合掌恭敬  白佛言。世尊我今惟忖。觀世音菩薩摩訶薩。  說此不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮
花壇印三昧耶。極為甚深廣大無量。難解難  入難得成就。觀是法中。有無量壇法無量印  法。無量像法無量軌則威儀之法。猶如大海
須彌山王。虛空陽焰微塵數等。又如如來無  量大智。無與等智無思量智。總非一切天龍  八部六欲魔眾人及非人之所  [怡-台+度]  量。唯是
如來甚深大智見智。藏智大解脫智。亦是一  切菩薩摩訶薩等。大智本行法界之智。此法  前際中際後際皆不可得。我心思忖極大迷
亂。何者是前何者是中何者是後。何者是  可通解成就之法。何者是根本蓮花頂陀羅  尼真言。何者是祕密心真言。何者是熙怡真
言。何者是奮怒王真言。何者是奮怒王心真  言。何者是一字二字三字四字。乃至十字真  言。何者是安隱法豐饒法降伏法。何者是點
藥法塗藥法。何者是像法壇法印法。何者是  召請結界。梳髮洗浴治衣。甘露灌頂被甲。坐  臥地法。何者是採花燒香塗香。芥子食餅
果子花鬘法。何者是三白飲食燃燈。入壇禮  拜行道散花。教受整儀法則。何者是取珠  轉念乞夢。護身結界燒火火食。神通器仗攝
法。何者是請召觀世音菩薩。親近發遣法。何  者是羂索法。何者是金剛杵法。世尊此法我  不悟解。於何相中倣斆修習。當得成就。後
末世中我當云何隨順眾生種種心行。教修  何法。依何陀羅尼真言之法。開導度脫。若  修治者成何悉地。我於此法極大迷亂。無  諸智解惟垂哀愍。願如法說解破疑網。

[0313a08]  爾時釋迦牟尼如來應正等覺。誥執金剛祕  密主菩薩摩訶薩言。善哉善哉。

[0313a10]  祕密主。汝發斯問極為善問。何不早問遲辯  若斯。汝能開導為諸眾生及真言者。皆得最  上成就之地。故作是問為最大問。

[0313a13]  祕密主此不空羂索心王陀羅尼真言三昧  耶。巨如十方無量大海難解難入。寧以海水  瀝渧數知。此不空羂索心王陀羅尼真言三
昧耶。實非數量得知其際。又以須彌山王末  如微塵。亦盡數知。此不空羂索心王陀羅尼  真言三昧耶。非所算分知其數限。如是廣  大踰過大海微塵算分數分。

[0313a20]  祕密主所有十方過現未來一切如來。有種  種智三昧耶亦可知數。此不空羂索心王陀  羅尼真言三昧耶。非所算數得知其際。

[0313a23]  祕密主一切諸佛菩薩摩訶薩所有法智。知  五蘊等差別相轉。所有類智。知蘊界處一切  緣起。若總若別是無常等。所有俗智。知一
切法假設名字。所有他心智。知諸有情心心  所法修行證滅。所有苦智知苦不生。所有集  智知集永斷。所有滅智知滅應證。所有道智
知道應修。所有盡智知貪瞋癡盡。所有無生  智。知諸有趣而不復生。所有如實智。解一  切智一切相智。所有未知當知根。於諸聖諦
未得現觀。未得聖果。所有已知根。於諸聖  諦已得現觀。已得聖果。所有具知根。謂諸  聲聞獨覺一切諸佛菩薩摩訶薩等。所有有
尋有伺三摩地。離一切欲惡不善法。有尋有  伺離生喜樂。入初靜慮具足而住。所有無尋  惟伺三摩地。於初靜慮第二靜慮中間時定。
所有無尋無伺三摩地。從第二靜慮乃至非  想非非想處。所有佛隨念法隨念。僧隨念戒  隨念。捨隨念天隨念。寂靜厭離隨念入出息
隨念。身隨念死隨念。所行布施波羅蜜多  時。以一切不空智大悲為首。自施一切內外  所有。亦勸他施一切內外所有。所行淨戒波
羅蜜多時。以一切不空智大悲為首。自住  十善業道。亦勸他住十善業道。所行安忍波  羅蜜多時。以一切不空智大悲為首。自具
增上安忍。亦勸他具增上安忍。所行精進波  羅蜜多時。以一切不空智大悲為首。自修  六波羅蜜多精勤不息。亦勸他修六波羅蜜
多精勤不息。所行靜慮波羅蜜多時。以一切  不空智大悲為首。自修巧便。入諸靜慮無量  無色。終不隨彼勢力受生。亦善勸他。入諸靜
慮無量無色。同已善巧。所行般若波羅蜜  多時。以一切不空智大悲為首。自如實觀  一切法性無所執著。亦勸他觀一切法性無
所執著。亦復不住自性自相。若動若住不可  得故。所修四正斷時。於諸未生惡不善法。  為不生故。於諸已生惡不善法。為永斷故。
未生善法為令生故。已生善法為令安住。不  忘增廣倍修滿故。所修四神足。修欲三摩地  時。斷行離依成就神足。修勤三摩地時。斷
行離依成就神足。修心三摩地時。斷行離依  成就神足。修觀三摩地時。斷行離依成就  神足。以無所得為方便。修信根精進根念根
定根慧根時。謂信根精進根念根定根慧根  性。離依離染以無所得為方便。修信力精進  力念力定力慧力時。謂信力精進力念力定
力慧力性。離依離染以無所得為方便。修念  等覺支擇法等覺支。精進等覺支喜等覺支。  輕安等覺支定等覺支捨等覺支時。謂念等
覺支擇法等覺支。精進等覺支喜等覺支。輕  安等覺支定等覺支捨等覺支性。離依離染  以無所得為方便。修正見支正思惟支。正語
支正業支。正命支正精進支。正念支正定支  時。謂正見支正思惟支正語支正業支。正命  支正精進支。正念支正定支性。離依離染。所
住空解脫三摩地時。謂觀諸法自相皆空其  心安住。所住無相解脫三摩地時。謂觀諸法  自相無相其心安住。所住無願解脫三摩地
時。謂觀諸法自相無願其心安住。以無所得  為方便。修處非處智力時。謂如實了知諸有  情類。因果等相處非處相。以無所得為方便。
修業異熟智力時。謂如實了知諸有情類。諸  業法受種種因果業異熟相。以無所得為方  便。修種種界智力時。謂如實了知諸有情類
無量界相。以無所得為方便。修種種勝解  智力時。謂如實了知諸有情類無量勝解相。  以無所得為方便。修根勝劣智力時。謂如
實了知諸有情類根勝劣相。以無所得為方  便。修遍行行智力時。謂如實了知諸有情類  遍行行相。以無所得為方便。修靜慮解脫等
持等至雜染清淨智力時。謂如實了知諸有  情類。靜慮解脫等持等至雜染清淨根力覺  支道支等相。以無所得為方便。修宿住隨念
智力時。謂如實了知諸有情類。無量億數宿  住事相。以無所得為方便。修死生智力時。謂  如實了知諸有情類。無量無數死生事相。以
無所得為方便。修漏盡智力時。謂如實了知  諸漏永盡無漏心解脫無漏慧解脫。於現法  中而自作證具足安住。能正了知我生已盡
梵行已立。所作已辦不受後有。以無所得為  方便。修正等覺無畏時。謂自稱是正等覺者。  以無所得為方便。修漏盡無畏時。謂自稱已
永盡諸漏。以無所得為方便。修障法無畏時。  為諸弟子說障法道。以無所得為方便。修盡  苦道無畏時。為諸弟子說盡苦道。如是等時。
設有沙門若婆羅門若天魔梵。據餘世間依  法立難。及令憶念。言於是法非正等覺。言  有如是漏未永盡。言習此法不能障道。言修
此道不能盡苦。我於彼難正見無由。以於彼  難見無由故。獲安隱住無怖無畏。自稱我處  大仙尊位。於大眾中正師子吼。轉妙法輪。
甚深清淨正真無上。以無所得為方便。修  義無礙解法無礙解詞無礙解辯無礙解。以  無所得為方便。修大慈大悲大喜大捨。以無
所得為方便。修五眼六神通一切智智。以無  所得為方便。得我如來應正等覺。從初證  得阿耨多羅三藐三菩提夜。乃至最後所作
已辦入無餘依大涅槃夜。於其中間常無誤  失無卒暴音。無忘失念無不定心。無種種想  無不擇捨。志欲無退精進無退。念無退慧無
退。解脫無退解脫智見無退。一切身業智  為前導。隨智而轉。一切語業智為前導隨智  而轉。一切意業智為前導隨智而轉。過現未
來世所起智見無著無礙。以無所得為方便。  以一心智如實遍入。知一切有情心心所法。  圓滿遊戲種種神通。而自嚴淨種種佛土。供
養承事諸佛世尊。於如來身如實觀察饒益  有情。於法義趣如實分別。以法供養承事諸  佛。當復諦觀諸佛法身。以無所得圓滿無相。
謂不思惟一切諸相。於一切法不增不減。不  執不著無取無住。圓滿一切法平等見。圓滿  諸法一相理趣。行不二相不起分別。以無所
得遠離一切聲聞獨覺一切諸見。捨諸有漏  煩惱習氣見。調伏心性見。以無所得圓滿隨  如一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘖魯荼
緊那羅莫呼洛伽人非人等一切音智。以無  所得無量無數諸佛菩薩摩訶薩種族眷扇。  非諸雜類。以無所得身相具足。於初生時  其身具足一切相好。放大光明遍照無邊諸
佛世界。令彼世界六種變動。有情遇者無不  蒙益。以無所得圓滿出家無量無數天龍藥  叉羅剎乾闥婆阿素洛孽魯荼緊那羅莫呼洛
伽人非人等之所翼從。往詣道場剃除鬚髮。  服三法衣受持應器。引導無量無數有情。令  乘三乘趣證圓寂。以無所得殊勝善根廣大
願力。感得如是妙菩提樹。吠瑠璃寶以為其  幹。真金剛寶而為其根。奇妙眾寶以為枝葉  種種花果。其樹高廣遍覆三千大千佛剎。光
明照耀周遍十方殑伽沙等諸佛世界。滿足  殊勝福慧資糧。成熟有情嚴淨佛土一切功  德。乃至盡諸所有一切幻化三昧神通。皆是
不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。祕密主  汝問如是如來甚深大智見智。藏智大解脫  智。一切菩薩摩訶薩大智。本行法界之智者。
是觀世音菩薩摩訶薩。恒常以斯一切幻化  三昧神變。示現如是不空羂索心王陀羅尼  真言三昧耶種種形相色類神通。度諸有情。
及真言者得大悉地。祕密主彼觀世音菩薩  摩訶薩。身識心智大慈大悲。皆是不空羂索  心王陀羅尼真言三昧耶。如水乳性合一味
一相。平等無二平等溉灌。一切界處圓是  不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。攝化度  脫三有有情。等住涅槃金剛之地。若有人趣
地獄趣餓鬼趣一切眾生。等心憶念觀世音  菩薩摩訶薩名者。一時齊至隨所給濟無不  解脫。彼觀世音菩薩摩訶薩。悲心愍心不退
不悔。復有一切諸天乃至色究竟天。一切龍  神藥叉羅剎阿素洛乾闥婆蘖魯荼緊那羅摩  呼囉伽。乃至阿鼻地獄所有有情。一時稱
念觀世音菩薩摩訶薩名者。亦皆同時齊至  度脫諸欲厄難。譬如日月平等輪光。滅四洲  中所有一切混沌黑暗。彼觀世音菩薩摩訶
薩亦復如是。以大慈悲。光明遍照一切有情。  有為有漏生老病死種種厄難。皆得解脫住  於善道。祕密主彼觀世音菩薩摩訶薩。為
諸眾生及真言者。如是堅牢被精進鎧。與證  無上菩提之道。如大商主引進眾人。遮止惡  道安置善道。心不分別心不悔惓。

[0315a06]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。承佛稱讚  觀世音菩薩摩訶薩大功德已。奮迅踊躍合  掌偈歎。

嗚呼大悲觀世音　　嗚呼世間自在主  
若有專正憶持者　　得脫一切惡道苦  
此是世間尊重父　　此是世間尊重母  
此是世間救度者　　此是世間大日光

[0315a13]  復告執金剛祕密主言。如是如是如汝所說。  汝應當往觀世音菩薩摩訶薩前。恭敬頂禮  如法啟問。即以真語實語為汝演說。

[0315a16]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。即起于座  輪弄於杵。步如師子。詣觀世音菩薩摩訶薩  前。恭敬頂禮右遶三匝。却住一面。脫所頭
上清淨月光摩尼寶冠。二手捧上觀世音菩  薩摩訶薩  已  。長跪合掌白言聖者。我於此法  甚大迷亂。無諸智慧解此不空羂索心王陀
羅尼真言廣大解脫蓮花壇印變像成就三昧  耶。此法廣大甚深無量皆不了知。何者為前  何者為中何者為後。何者為根本蓮華頂陀
羅尼真言。何者為祕密心真言。何者為善熙  怡真言。何者為奮怒王真言。何者為奮怒王  心真言。何者為一字二字三字四字。乃至十
字真言及一切法。願為示教開釋解說。

[0315a29]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。以慈悲心受斯清  淨月光寶冠。便擲於空獻供養佛。以大神  力寶冠直至阿迦尼吒天。當佛頂住變成寶
蓋。周圓縱廣五百千踰膳那。紺瑠璃寶而為  其骨。以諸大寶作花珠瓔。閻浮檀金為眾鈴  鐸。天諸衣服以為網拂。其蓋一一花瓔鈴鐸。
網羅珠拂出無量光。其光鎣徹過百千日。舉  眾仰觀心皆愉喜。一切諸天龍神八都。皆悉  頂禮恭敬供養。苦行仙眾一時發聲。種種歌
唄瞻讚斯蓋。是諸如來所讚歎處。其蓋諸花  一一臺上各有寶帳。一一帳中有一如來結  加趺坐。遶蓋四邊而有無量諸天娙女。龍
女乾闥婆女阿素洛女蘖嚕荼女緊那羅女。  一切種族真言仙女。及有無量百千天龍藥  叉羅剎乾闥婆阿素洛蘖魯荼緊那羅摩呼  羅伽等眾。一一皆乘眾寶花雲光明臺殿。各
持天諸花鬘塗香末香。天諸音樂衣服珠瓔  幢花幡拂。各相交列供養如來。或俱擊奏種  種天樂。歌舞讚歎唱梵音聲。一時等心獻供
養佛。所有住補陀洛山一切天龍八部。亦皆  歡喜勇躍觀視歎未曾有。復有一切如來種  族真言神。一切蓮花種族真言神。一切金剛
種族真言神。一切摩尼種族真言神。一切香  象菩薩種族真言神。一切大曼拏羅種族真  言神。踊躍觀視歎未曾有合掌瞻仰。復有一
切星天七曜天。毘摩夜天大梵天。帝釋天  那羅延天。大自在天俱摩羅天。難禰計濕  縛囉天。誐泥濕縛囉天。伊首羅天摩醯首  羅天。四天王寶賢神滿賢神。力天神焰摩
王。縛嚕拏天俱廢羅天。皆乘寶殿。各持天  諸花鬘塗香末香衣服珠瓔寶蓋幢幡。敷飾  會中而供養佛。復有兜率陀天乃至阿迦尼
吒天。各乘天諸寶雲宮殿。於虛空中雨現種  種色海雲。獻供養佛觀世音菩薩摩訶薩。并  會大眾。復有地居一切叢林神藥草神苗稼
神花果神。山神水神泉沼神。河神江神海神  龍神。藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘖魯荼緊那  羅摩呼羅伽。各持種種塗香末香燒香。水
陸雜花一時繽紛。遍散敷地作大供養。如是  一切天龍神眾。俱時同得如來神通威德加  備。

[0315c12]  爾時執金剛祕密主。見斯廣大無量神變。復  思念言彼觀世音菩薩摩訶薩。示現如是無  量神通廣大神變。復白觀世音菩薩摩訶薩
言。惟垂開示使解疑惑。爾時觀世音菩薩  摩訶薩。誥執金剛祕密主菩薩摩訶薩言。解  所疑者諦聽諦聽。

[0315c18]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。復從座起往詣佛  前。恭敬合掌頂禮尊足。右遶三匝却住一面。  熙怡微笑放大光明。白佛言世尊是不空羂
索心王陀羅尼真言三昧耶中。根本蓮花頂  陀羅尼真言祕密心印。溥遍幻化觀大曼拏  羅廣大神變最上三昧耶。欲於佛前開演示
之。是三昧耶以少功行。讀誦受持速得成就。

[0315c25]  爾時釋迦牟尼佛。即伸無量百千光明金色  光手。摩觀世音菩薩摩訶薩頂讚言。善哉善  哉清淨者。今正是時宜當演說。

[0315c28]  爾時觀世音菩薩摩訶薩承佛讚已。遍觀十  方一切如來。一時恭敬盡皆頂禮。奮迅踊躍  即說根本蓮花頂陀羅尼真言曰。

[0316a02]  那莫塞  (桑乙反)  窒  (都結反二合)  隷野  (揚可反下同)  特  (能已反  二合)  婆  (無何反)  努誐嚲
(一句)  跛  (二合)  囉底瑟恥諦  瓢  (毘藥反下同二句)  薩縛  (無可反下同)  嚲詑誐覩瑟抳灑  (疎賈反  三句)  旖  暮伽
(上)  漫拏攞俁呬曳瓢  (入四句)  薩縛  勃陀  (上)  菩地薩得廢  (無計反)  瓢  (入五句)  那莫薩縛  跛  (二合)
囉底曳迦勃陀  (上)  哩野  (六句)  失囉縛  迦僧  (去)  祇  (虬曳反)  瓢  (毘遙反七句)  底嚲那誐嚲跛  (二合)  囉窒
(丁聿反)  半禰  (奴禮反)  瓢  (入八句)  那莫薩縛嚲詑  誐跢俁呬野  (九句)  矩攞紇  (二合)  利娜野三  (去)  麼曳瓢
(入十句)  那莫三  (去聲呼之下同例)  藐誐跢南  (十一句)  那莫三  (去)  藐跛  (二合)  囉底半那  (去)  南  (十二句)
那莫  舍囉特  (二合)  縛底  (丁異反)  素  (蘇古反)  跢野  (十三句)  摩訶  (去聲  呼下例同)  麼戴  (二合)  曳
(十四句)  那莫  旖  唎耶  (十五句)  梅窒隷  (二合)  野跛  (二合)  囉姥契瓢  (毘遙反十六句)  摩訶菩地薩  埵哩野
(十七句)  誐拏縛  [口*(隸-木+士)]  瓢  (入十八句)  那謨  旖  弭嚲皤  野嚲詑誐跢耶  (十九句)  囉  [可*欠]  羝三
(去)  藐三  (去)  勃陀  (上)  野  (二十句)  那謨囉怛  (二合)  娜怛  (二合)  囉耶野  (二十  一句)  那莫鉢頭
(二合)  暮瑟抳灑  (二十二句)  漫拏攞陀囉  野  (二十三句)  那莫  旖  唎耶  (二十四句)  縛路枳諦濕  (攥口舌呼之下  同例)
縛囉野  (二十五句)  菩地薩埵野  (二十六句)  摩訶薩埵  野  (二十七句)  摩訶迦嚕抳迦野  (二十八句)  那謨摩訶哩使  旖  唎野
(二十九句)  誐拏縛  [口*(隸-木+士)]  瓢  (入)  翳瓢  (毘遙反三十句)  那莫  塞  (同上)  訖哩  (二合)  埵  (二合)
婆縊  (伊異反)  琳  (奴金反三十一句)  弭目訖灑漫努臨  (盧金反三十二句)  旖  唎耶縛路枳諦  濕  (同上)  縛  (二合)  囉野
(三十三句)  穆庫特祇  (同上)  唎拏  (三十四句)  摩暮伽  (上)  囉惹鉢頭  (二合)  暮瑟抳灑  (三十  五句)  紇唎  (二合)
娜焰  (引)  嚲詑誐跢三  (去)  姥佉皤使  擔  (三十六句)  摩訶諾  (都落反)  鉢唎  (二合)  訕末地  (二合)  曳  (三十
七句)  旖  [可*欠]  弭跢儞摩  襪  嚲以使曳枲佃覩米  (三十八句)  薩縛迦唎野  (引)  抳  (三十九句)  薩縛皤曳數  (疏古反)
者米  [口*落]  乞釤矩嚕  (四十句)  怛  [寧*也]  (寧也反)  他  (四十一句)  唵  (喉中擡聲呼之)  鉢  頭  (二合)
暮瑟抳灑  (四十二句)  婆  (同上)  囉那  [合*牛]  (四十三句)  者囉  者囉  (四十四句)  旨唎旨唎  (四十五句)  主嚕主嚕
(四十六句)  摩訶  迦  (斤邏反下同)  嚕抳迦  (四十七句)  弭哩弭哩  (四十八句)  比哩比  哩  (四十九句)  旨唎旨唎  (五十句)
播囉麼迦嚕抳迦  (五十一句)  枲哩枲哩  (五十二句)  旨哩旨哩  (五十三句)  比哩比哩  (五十四句)  弭哩弭哩  (五十五句)  摩訶鉢頭
(二合)  麼  [可*欠]  塞  (同上)  嚲  (五十  六句)  迦攞迦攞  (五十七句)  枳哩枳哩  (五十八句)  矩嚕矩嚕  (五十
九句)  摩訶戍  (輸律反)  陀  (上)  薩埵  (六十句)  翳呬曳呬  (六十一句)  勃  [亭*夜]  (亭夜反)  效  [亭*夜]
(六十二句)  馱縛馱縛  (六十三句)  迦拏迦拏  (六十四句)  枳抳枳抳  (六十五句)  矩拏矩拏  (六十六句)  播囉  麼戍  (同上)
陀  (上)  薩埵  (六十七句)  迦囉迦囉  (六十八句)  枳  哩枳哩  (六十九句)  矩嚕矩嚕  (七十句)  摩訶塞  (同上)  詫麼跛
(二合)  囉跛嚲  (七十一句)  者攞者攞  (七十二句)  散者攞散者  攞  (七十三句)  弭者攞弭者攞  (七十四句)  翳  [糸*奓]
(知賈反)  [糸*奓]  翳  [糸*奓]  翳  (七十五句)  皤囉皤囉  (七十六句)  避哩避哩  (七十七句)  步嚕  步嚕  (七十八句)
摩訶弭麼攞鉢頭  (二合)  暮瑟抳灑弭  囉惹  (七十九句)  娑  (去)  馱野娑  (去)  馱野  (八十句)  [合*牛]  [合*牛]
(八十  一句)  翳呬曳呬  (八十二句)  摩訶迦嚕抳迦  (八十三句)  摩訶  鉢戍  (同上)  鉢底廢  (無計反)  灑陀  (上)  囉
(八十四句)  陀  (上)  囉  陀  (上)  囉  (八十五句)  摩訶鉢頭  (二合)  暮瑟抳灑陀  (上)  囉  (八十六句)  縒囉縒囉
(八十七句)  薩婆  (同上)  縛囉拏  (八十八句)  [可*欠]  囉  [可*欠]  囉  (八十九句)  者囉者囉  (九十句)  薩縛苾
[亭*夜]  陀囉  (九十  一句)  那麼塞  (同上)  訖哩  (二合)  嚲  (九十二句)  [可*欠]  囉  [可*欠]  囉  (九十
三句)  薩縛播簸  (北我反)  枳哩弭灑  [可*欠]  囉  (九十四句)  [可*欠]  [可*欠]  (九十五句)  呬呬  (九十六句)  虎虎
(九十七句)  唵  (同上)  迦囉  (九十八句)  沒囉  (二合)  [可*欠]  (呼邑反)  麼廢  (無計反)  灑陀囉  (九十九句)  陀
(上)  囉陀  (上)  囉  (一百句)  地唎地唎  (一句)  度嚕度嚕  (二句)  摩訶鉢頭  (二合)  麼  (三句)  入
(攥口舌呼之下例同)  縛攞  (引)  陀  囉  (四句)  嚲囉嚲囉  (五句)  縒囉縒囉  (六句)  播囉播  囉  (七句)  鉢頭
(二合)  麼播捨陀  (上)  囉  (八句)  者囉  者囉  (九句)  縛囉縛囉  (十句)  囉濕弭  (二合)  捨嚲娑  (去)  [可*欠]
塞  (同上)  囉  (十一句)  鉢囉底漫抳跢舍哩囉  (十二  句)  入縛攞入縛攞  (十三句)  答播答播  (十四句)  皤伽  (上)  畔
(引十五句)  素摩  [寧*吉]  (寧吉反)  [丁*也]  (丁也反十六句)  野麼縛嚕拏矩  廢  (同上)  囉沒囉  (二合)  [可*欠]
(同上)  米  (十七句)  捺  (奴乙反下例同二合)  囉理使  (十八句)  禰  (同上)  縛誐拏  [敝-ㄆ+頁]  (毘拽反)  旨嚲者囉拏
(十九句)  素嚕素嚕  (二十句)  主嚕主嚕  (二十一句)  補嚕補嚕  (二十  二句)  散  [木*奈]  矩麼囉沒  (盧骨反)  捺
(二合)  囉婆  (同上)  縒  縛  (二十三句)  弭瑟努馱曩娜禰  (同上)  縛理使那  (去)  野  迦  (二十四句)  縛虎弭弭馱廢
(無計反)  灑陀  (上)  囉  (二十五句)  摩  訶鉢頭  (二合)  麼怛拏馱囉  (二十六句)  播捨陀  (上)  囉  (二十  七句)
馱囉馱囉  (二十八句)  地唎地唎  (二十九句)  度嚕度嚕  (三十句)  詑囉詑囉  (三十一句)  伽  (上)  囉伽  (上)  囉
(三十二句)  野  囉野囉  (三十三句)  攞囉攞囉  (三十四句)  麼囉麼囉  (三十五句)  播囉播囉  (三十六句)  柘囉柘囉  (三十七句)
縛囉縛囉  (三十八句)  摩訶婆  (同上)  囉那  (去)  野迦  (三十九句)  三  (去)  曼多  (上)  曼拏羅  (四十句)
縛路枳嚲  (四十一句)  弭路枳嚲  (四十二句)  路  計濕縛  (二合)  囉  (四十三句)  摩醯濕縛  (二合)  囉  (四十四句)  姥虎
姥虎  (四十五句)  姥嚕姥嚕  (四十六句)  姥野姥野  (四十七句)  悶  遮悶遮  (四十八句)  皤伽  (上)  畔  (引四十九句)  旖
唎耶縛路枳  諦濕  (二合)  縛囉野  (五十句)  [口*落]  [起-巳+乞]  灑  [口*落]  [起-巳+乞]  灑麼麼  (五十一句)
薩縛皤曳瓢  (入五十二句)  薩  廡  (無苦反)  鉢捺  (二合)  囉米  瓢  (入五十三句)  薩縛  [起-巳+乞]  (二合)  囉醯瓢
(入五十四句)  薩縛入  縛  [口*(隸-木+士)]  瓢  (入五十五句)  薩縛  [名*夜]  (名夜反)  地瓢  (入五十六句)  縛默
畔馱娜  (五十七句)  嚲拏娜囉惹主囉嚲塞  (同上)  迦囉  (五十八句)  旖  [起-巳+乞]  儞塢娜迦  (五十九句)  弭灑捨塞怛囉
(六十句)  播哩暮者迦  (六十一句)  迦拏迦拏  (六十二句)  既抳既抳  (六十  三句)  矩努矩努  (六十四句)  者囉者囉  (六十五句)
印  [寧*吉]  哩野  縛攞抱杖  (亭樣反)  誐  (六十六句)  者覩邏哩野  (六十七句)  薩地  三  (去)  跛  (二合)  囉迦捨迦
(六十八句)  嚲麼嚲麼  (六十九句)  娜麼娜麼  (七十句)  縒麼縒麼  (七十一句)  摩訶嚲悶馱迦  囉  (七十二句)  弭馱麼娜
(七十三句)  殺播囉弭跢播哩布  囉迦  (七十四句)  弭理弭理  (七十五句)  [糸*奓]  [糸*奓]  [糸*奓]  [糸*奓]  (七十六句)
詑  (魑賈反)  詑詑詑  (七十七句)  置置置置  (七十八句)  拄  (知古反)  拄  拄拄  (七十九句)  翳臡野折麼訖哩  (二合)
嚲播哩迦  囉  (八十句)  翳呬曳呬  (八十一句)  縊濕縛囉  (八十二句)  摩醯濕  縛  (二合)  囉  (八十三句)  鉢頭  (二合)
米濕縛囉  (八十四句)  摩訶  步嚲誐拏畔惹迦  (八十五句)  摩訶悉悌  (引)  濕縛囉  (八十  六句)  矩嚕矩嚕  (八十七句)
播囉播囉  (八十八句)  迦  [糸*奓]  迦  [糸*奓]  (八十九句)  麼  [糸*奓]  麼  [糸*奓]  (九十句)  弭戍馱弭灑野皤新
(九十一句)  摩訶迦嚕抳迦  (九十二句)  濕廢  (二合)  哆拽腎  (時振反  二合)  饒  (去九十三句)  播弭嚲  (九十四句)  囉怛
(二句)  那摩矩  吒  (九十五句)  摩羅馱囉  (九十六句)  薩縛腎  (同上)  惹始囉枲  訖  (二合)  哩嚲  (九十七句)
惹吒摩矩吒  (九十八句)  麼褐特  (途邑  反)  步嚲  (九十九句)  迦麼攞訖哩  (二合)  嚲迦羅嚲攞  (二百句)  枝  (同上)
[可*欠]  娜三  (去)  麼地  (一句)  弭穆乞灑跛  (二合)  囉劍  [并*也]  (并也反二句)  縛虎薩埵散怛底播哩播  者迦
(三句)  摩訶迦嚕抳迦  (四句)  薩縛羯摩婆  (同  上)  囉拏弭輸馱迦  (五句)  薩縛  [名*夜]  (名夜反)  地跛囉  (二合)
暮者迦  (六句)  薩麼舍播哩布囉迦  (七句)  薩縛薩  埵  (二合)  縛三  (去)  摩濕  (二合)  縛縒迦  (八句)  唵
(同上呼)  鉢頭  (二合)  暮瑟抳灑  (九句)  播捨紇唎  (二合)  娜野曼  拏攞  (十句)  那謨窣覩羝莎  (二合)  縛訶
(二百一十一句)

[0317b12]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。說是陀羅尼真言  時。三千大千世界六返大動。其補陀洛山上  下周圓溥遍從地。一時涌出眾寶蓮華。觀世
音菩薩摩訶薩臍中。放大光明出現千葉眾  寶蓮華。青瑠璃寶以為其幹。閻浮檀金而為  其臺。赤珠為子白珠鬚蘂。其華復放種種
色光。徹照十方一切剎土。天宮龍宮藥叉宮  羅剎宮阿素洛宮乾闥婆宮蘖魯荼宮緊那  羅宮摩呼羅伽宮一切有情警覺安慰。其光
下照十六地獄。盡皆變成蓮華之池。是中一  切受苦有情皆得解脫。一時捨命往於西方  安樂國土。蓮華臺生。以天衣服而莊嚴身。
證宿住智。水陸一切有情之類。遇斯光者捨  所報身共生天界。以天衣服而莊飾身。在  會一地二地菩薩。一時皆證第八地住。其三
地四地五地。乃至七地一切菩薩摩訶薩等。  皆證無上正等菩提。一切種族真言明仙。皆  證不空王蓮華頂祕密心曼拏羅三摩地。一
切龍王。皆證寶幢三摩地。一切諸天皆證火  矩三摩地。一切藥叉王羅剎王。皆證寶宮殿  三摩地。一切阿素洛王乾闥婆王。皆證金剛
甲幢三摩地。一切蘖嚕荼王。皆證金剛嘴  大迅疾力三摩地。一切緊那羅王摩呼羅伽  王一切真言神。皆證身口意業清淨三摩地。
一切苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。皆脫  無明行識名色六處觸受愛取有生老病死憂  悲苦惱。爾時釋迦牟尼如來。身上遍放大日  幢光。直入觀世音菩薩摩訶薩心。

[0317c12]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。即復誥執金剛祕  密主菩薩摩訶薩言當諦觀此不空王蓮華頂  祕密心神通自在曼拏羅三昧耶。於是執金
剛祕密主菩薩摩訶薩白言。聖者我已觀見  此不空王蓮華頂最上祕密心神通自在曼拏  羅三昧耶。廣大無量甚深奇特難。見未曾
有。成就一切最上之法。與諸有情除諸重擔。  令受持者獲大福地。爾時觀世音菩薩摩訶  薩。復誥執金剛祕密主菩薩摩訶薩言。諦聽
諦聽是不空王蓮華頂祕密心神通自在曼拏  羅三昧耶。能廣利益一切有情。除諸罪障逐  諸毘那夜迦。一切魔怨眾惡鬼神皆自馳散。
一切毒藥毒蟲虎狼惡獸。種種災難悉皆除  遣。但讀誦者速得真實無上成就。爾時執金  剛祕密主菩薩摩訶薩。歡喜微笑掌弄持杵。
曰大悲者言。何者是真實蓮華頂祕密心神  通自在曼拏羅三昧耶。願為說示。

[0317c29]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。即伸右手摩自臍  上大光明中千葉蓮臺。即於臺上出現寶帳。  於其帳中現蓮華頂祕密心神通自在曼拏羅
觀世音菩薩。大梵天相面目熙怡。三眼四臂。  具以眾寶瓔珞天服而莊嚴身。首戴寶冠冠  有化佛。一手把索一手執寶蓮華冠。一手
執寶杖一手執金剛杵結加趺坐。身放種  種奇妙色光。自嚴其身。光蔽日月眾星之光。  謂諸如來目所觀察。一切菩薩摩訶薩恭敬
頂禮。一切諸天合掌禮讚。一切苦行仙眾禮  敬讚歎。一切龍神藥叉羅剎阿素洛乾闥娑  蘖嚕荼緊那羅摩呼羅伽等。合掌頂禮旋遶
歌讚。爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩并及  眷屬。覩斯蓮華頂祕密心神通自在曼拏羅  三昧耶真實祕密廣大神變。一時皆證不空蓮
華頂無垢光焰三摩地不空幻化三摩地。歡  喜合掌。一時禮讚觀世音菩薩摩訶薩。爾時  觀世音菩薩摩訶薩。即說祕密心真言曰。

[0318a18]  唵  (同上呼之)  旖  暮伽  (上)  紇  (二合)  唎娜野  (一句)  鉢頭  (二合)  暮瑟抳灑  (二句)
矩麼囉廢  (無計反)  灑馱囉  (三  句)  鉢頭  (二合)  米濕  (二合)  縛囉  (四句)  旖  米捨野  (五  句)  薩縛暮伽
(上)  矩攞縒麼野  (六句)  紇  (二合)  唎  娜焰  (七句)  薩縛悉  [亭*夜]  (亭夜反)  暮儉  (八句)  跛  (二合)
囉  拽撦  (姝也反九句)  鉢頭  (二合)  麼鉢頭  (二合)  麼  (十句)  [合*牛]  [合*牛]  (十一句)  那謨窣覩羝
(十二句)  莎  (二合)  縛訶  (十三句)

[0318a25]  如是真言身心愉悅。大悲心觀阿彌陀佛觀  觀世音菩薩誦持之者。所得福蘊。同等三世  一切如來戒解脫蘊。亦等阿彌陀佛解脫色
蘊。亦如觀世音菩薩摩訶薩。執持種種器仗  之身。若常結蓮華頂印。自灌其頂而誦念者。  得同三世一切如來為授灌頂。當證百千三  摩地福聚相應。

[0318b04]  種族熙怡王真言曰。

[0318b05]  唵  (同上呼之)  旖  暮伽  (上一句)  鉢頭  (二合)  暮瑟抳灑濕  (二  合)  縛囉  (二句)  鉢頭
(二合)  米濕  (二合)  縛囉  (三句)  旖  曼  怛囉野  (四句)  薩縛嚲詑誐嚲南  (五句)  旖  暮伽  (上)  鉢頭  (二合)
暮瑟抳灑  (六句)  縒麼野摩迦唎灑  野  (七句)  跛  (二合)  囉米捨野  (八句)  薩縛羯麼枲沈  (亭婬反)  米  (九句)  跛
(二合)  囉拽播  (十句)  旖  縛路枳  諦濕  (二合)  縛囉  (十一句)  [合*牛]  [合*牛]  (十二句)  摩訶鉢頭  (二合)
暮瑟  抳灑步臡  (十三句)  莎  (二合)  縛訶  (十四句)

[0318b13]  如是真言心愉面畏。大悲心觀。觀世音觀。蓮  華頂曼拏羅。觀世音曼拏羅中誦持之者。蓮  華種族真言明王。梅怛囉真言明王。苾  [亭*夜]
真  言明王。觀世音菩薩摩訶薩皆為祐護。與證  不空種族悉地蓮華頂種族悉地。蓮華廣大  壇悉地不空羂索心王陀羅尼真言曼拏羅悉
地。不空富饒尊貴自在悉地。一切菩薩種族  通會悉地。當於百千佛剎中。生為大種族  真言明仙。游諸天中龍中一切藥叉羅剎阿  素洛乾闥婆蘖魯荼緊那羅摩呼羅伽人非
人中。皆得自在。乃至當證無上正等菩提  相應。

[0318b25]  種族奮怒王真言曰。

[0318b26]  唵  (同上呼之)  摩訶戰拏  (一句)  鉢頭  (二合)  米濕  (二合)  縛  囉  (二句)  弭弭馱嚕播  (三句)
弭迦  [糸*奓]  鉢頭  (二合)  麼  (四句)  鄧瑟吒  (二合)  囉迦囉攞  (五句)  鼻灑拏縛  (無  各反)  訖怛  (二合)
囉  (六句)  薩縛訥瑟吒  (七句)  紇  (二  合)  唎娜焰  (八句)  佉  (上)  娜野弭  [起-巳+乞]  南  (九句)  鉢頭
(二  合)  麼姪  (二合)  力旨置  (十句)  姪  (二合)  哩置  [合*牛]  (十一句)  莎  (二合)  縛訶  (十二句)

[0318c04]  如是真言奮怒身心。觀奮怒王誦持之者。須  彌盧山金山鐵山盡皆震動。大海涌沸。一切  龍宮皆大火起。諸惡毘那夜迦皆被止縛。一
切鬼神四散馳走。一切大奮怒王恒皆擁護。  大梵天帝釋天。那羅延天大自在天。焰摩王  水天。娑伽羅龍王。難陀龍王跋難陀龍王。優
波難陀龍王。俱摩羅天神四天王神。常逐護  持。降伏諸災面向災處。以大怒聲誦念之者。  則得除滅。壇中密誦作修法者速得成就。

[0318c13]  種族奮怒王心真言曰。

[0318c14]  唵  (同上呼之)  旖  暮伽  (一句)  鉢頭  (二合)  暮瑟抳灑  (二句)  摩訶鉢頭  (二合)  麼播捨  (三句)
矩嚕陀迦哩灑野  (四句)  鉢  (二合)  囉廢  (無計反)  捨野  (五句)  摩訶鉢戍鉢  底  (六句)  野麼婆嚕拏矩廢  (同上)  囉
(七句)  沒  (二合)  囉  [可*欠]  麼廢  (無計反)  灑馱囉  (八句)  摩訶戰拏米誐  (九句)  旖  暮伽  (上)  矩攞縒麼野
(十句)  鉢頭  (二合)  米  (十一句)  [合*牛]  [合*牛]  (十二句)

[0318c21]  如是真言奮迅身心。觀奮怒王。不空王觀世  音前。燒焯香王誦持之者。所有心念一切善  法悉皆成就。

不空羂索神變真言經卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1092 不空罥索神變真言經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
