不空羂索神變真言經卷第十一
大唐天竺三藏菩提流志譯

悉地王真言品第十五

[0279c06]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是  不空悉地王真言三昧耶。若有有情。受持  讀誦不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶
者。應當受持讀誦是悉地王真言三昧耶。則  得一切不空羂索悉地王陀羅尼真言成就三  昧耶。得見百千殑伽沙俱胝那庾多諸佛如
來三十二相八十妙好金色之身。復當此等  諸佛如來所。殖種善根福聚相應。一切惡業  根本重罪而自遷滅。  旖  暮伽王陀羅尼真言
一切解脫悉地三昧耶。成就相應得大精進。  若復有人發菩提心。摧裂一切生死魔界。依  法受持悉地王真言者。當得大地蘇彌盧山
一時震動。大海江河悉皆濤涌。一切天龍藥  叉羅剎乾闥婆阿素洛蘖魯茶緊那羅摩呼  羅伽。聞此真言者悉皆怖懼毛竪不安。我得
現此持真言者前。惟願如來垂聽伽祐。爾時  如來謂觀世音菩薩摩訶薩曰。善哉善哉汝  當演說。爾時觀世音菩薩摩訶薩。承佛讚勅  歡喜奮躍。即說悉地王真言曰。

[0279c25]  娜謨囉怛  (二合)  娜怛  (二合)  囉耶  (餘可反下同音)  野  (楊可反下  同音一句)  娜莫  旖  唎耶
(二句)  弭嚲皤耶  (三句)  嚲詑誐跢  野  (四句)  那莫  旖  唎耶  (五句)  婆  (無何反下同音)  路枳諦濕  (二  合)  縛
(無可反下同音)  囉野  (六句)  菩地薩埵野  (七句)  摩訶  (去)  薩埵野  (八句)  摩訶  (去)  迦  (斤邏反下同音)
嚕抳迦野  (九句)  怛  [寧*也]  (寧也反)  他  (十句)  唵  (喉中擡聲引呼十一句)  鉢頭  (二合)  米鉢頭  (二合)  米
(十二句)  鉢頭  (二合)  麼陀  (上)  囉弭步使嚲步臡  (而兮反十  三句)  者囉者囉  (十四句)  沒  (二合)  囉歌麼廢
(無計反下同音)  灑陀  (上)  囉  (十五句)  皤囉皤囉  (十六句)  弭只怛  (二合)  囉  (十七句)  耄  理陀  (上)  囉
(十八句)  摩抳迦娜迦  (十九句)  跋馹囉廢女  (去)  [口*履]  耶  (二十句)  楞  (去)  訖  (二合)  [口*履]  嚲舍
[口*履]  攞  (二十一句)  嚲囉  嚲囉  (二十二句)  跢囉耶薄伽  (上)  畔  (二十三句)  薄伽  (上)  縛底播  臨
(盧金反二十四句)  度嚧度嚧  (二十五句)  旖  暮伽  (上)  播捨  [可*欠]  塞  (桑紇反)  嚲  (二十六句)  縛囉縛囉
(二十七句)  縛囉那野迦  (二十八句)  三  (去)  曼嚲縛路枳嚲  (二十九句)  摩訶  (去)  菩地薩埵婆囉  娜  (三十句)  鉢頭
(二合)  麼娑  (去)  娜  (三十一句)  鉢頭  (二合)  麼驕  (魚夭反)  囉  (三十二句)  入縛攞入縛攞  (三十三句)
薩縛嚲詑誐跢  (三十四句)  避曬迦避使訖  (二合)  嚲  (三十五句)  摩訶  (去)  迦嚕抳  迦  (三十六句)  縛攞縛攞  (三十七句)
摩訶  (去)  縛攞廢  (同上)  伽  (上)  陀  (上)  囉  (三十八句)  弭訖  (二合)  [口*履]  跢娜娜  (三十九句)
鄧瑟吒  (知禮  反二合)  囉迦囉攞  (四十句)  摩訶  (去)  諦惹  (如遮反)  陀  (上)  囉  (四十一句)  弭補攞腎
(時振反)  惹娜婆囉娜  (四十二句)  摩訶  (去)  迦嚕抳迦  (四十三句)  摩訶  (去)  鉢輸  (去)  鉢底廢灑陀  (上)  囉
(四十四句)  娑  (去)  囉娑  (去)  囉  (四十五句)  跛  (北沒反下同音)  囉娑  (去)  囉  (四十六句)  奔  (蒲悶反)
孃  (上)  三  (去)  皤囉  (四十七句)  素  (蘇古反)  誐嚲  [亭*夜]  (亭夜反)  娜娑  (去)  磨地  (四十八句)  三
(去)  曼嚲縛路枳嚲  (四十九句)  縊  濕  (二合)  縛囉  (五十句)  摩醯濕  (二合)  縛囉  (五十一句)  訥瑟吒  (上)
娜麼迦  (五十二句)  澇  (盧教反彈舌呼)  捺  (二合)  囉跛  (二合)  囉  攞野  (五十三句)  那麼迦矩嚧陀  (上)  邏惹
(五十四句)  摩訶米  誐陀  (上)  囉  (五十五句)  娑  (去)  麼娑  (去)  麼  (五十六句)  摩訶  (去)  塞  (同
上)  麼跛  (二合)  囉跛跢  (五十七句)  戰捺  (二合)  囉素  (同上)  [口*履]  耶  (五十八句)  底唎迦跛  (二合)
囉皤  (五十九句)  摩攞摩攞  (六十句)  薩縛摩攞弭輸  (去)  陀  (上)  迦  (六十一句)  薩縛履使誐拏  散怛底  (六十二句)
摩訶  (去)  摩醯  (去)  濕  (二合)  縛囉嚕波陀  (上)  囉  (六十三句)  旖  弭跢皤爾那楞訖  (二合)  [口*履]  嚲
(六十四句)  惹  吒  (上)  諾訖  (二合)  使拏戰捺  (二合)  囉  (六十五句)  楞  (去)  訖  (二合)  [口*履]
嚲始囉  (六十六句)  摩詑摩詑  (六十七句)  薩縛藥  [起-巳+乞]  灑  囉乞灑娑  (去六十八句)  步嚲誐拏畔惹迦  (六十九句)
嚲囉嚲  囉  (七十)  嚲囉誐拏縒麼楞  (去)  訖  (二合)  [口*履]  嚲  (七十一句)  諾訖灑怛  (二合)  囉摩囉  (七十二句)
薩縛弭  [起-巳+乞]  那弭那  舍娜迦囉  (七十三句)  播囉麼梅怛  (二合)  囉只嚲  (七十四句)  摩  訶  (去)  迦嚕抳迦
(七十五句)  播囉播囉  (七十六句)  播  [口*履]  補  (二合)  喇拏曼拏攞  (七十七句)  譟  (蘇告反)  [名*養]  (名養反)
敏佉  (上七十八句)  殺播  囉弭嚲  (七十九句)  播  [口*履]  補囉迦  (八十句)  弭理弭理  (八十一句)  翳  制  (尼例反)
野折摩  (八十二句)  縛縒娜  [名*夜]  (名夜反)  [起-巳+乞]  囉  (八十三句)  折暮  嚲  [口*履]  野  (八十四句)  陀
(上)  囉陀  (上)  囉  (八十五句)  薩縛嚲詑誐跢  縛路枳嚲  (八十六句)  窒  (二合)  [口*履]  禰怛  (二合)  囉
(八十七句)  窒  (二  合)  唎首攞陀  (上)  囉  (八十八句)  跋馹囉入縛攞  (八十九句)  旖  暮  伽  (上)  播捨
[可*欠]  塞  (同上)  跢  (九十句)  野摩婆嚕拏  (九十一句)  矩  廢  (無計反)  囉嚧播陀  (上)  囉  (九十二句)  那
(去)  倪  (上)  捺  (二合)  囉  嚕播陀  (上)  囉  (九十三句)  弭麼羅弭輸  (去)  陀  (上)  禰  [可*欠]
(九十四句)  薩縛播簸  (北可反)  跛  (二合)  囉舍麼迦  (九十五句)  薩縛婆囉  拏弭輸  (去)  陀迦  (九十六句)
薩縛枳理弭灑那捨迦  (九十七句)  窒  (二合)  [口*(隸-木+士)]  路枳野縛勝迦囉  (九十八句)  薩縛薩埵弭  輸  (去)  陀
(上)  迦  (九十九句)  菩地菩地  (一百句)  菩地薩埵  (二  合)  縛婆囉娜  (一句)  薩縛嚲詑誐跢地瑟恥羝  (二  句)  唵
(同上)  鉢頭麼  (三句)  弭步使跢  秫  (同上)  第  (四句)  地利地利  (五句)  旖  縛路迦野  [牟*含]  (牟含反六句)
娑  (去)  麼  娑  (去)  麼  (七句)  薩縛羯摩  (八)  迷娑  (去)  陀  (上)  野  (九句)  旖  暮伽  (上)
播捨  (十句)  紇  (二合)  [口*履]  娜野  (十一句)  悉第俁  呬野  (十二句)  禰婆枲儞  (十三句)  婆囉娜  [合*牛]
[怡-台+巿]  (十四句)  那謨  窣覩羝  (十五)  莎  (二合)  縛訶  (去一百一十六句)

[0280c06]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此真言時。三千  大千世界。大地蘇彌盧山大楞伽山。一切小  山皆大震動。所依山上。一切大梵天帝釋天
那羅延天。大自在天摩醯首羅天。乃至諸天  四天王天。皆身毛竪戰掉不安。一切持真言  仙大轉輪王。并諸仙類苦行仙眾。亦皆戰慄
毛竪不安。一切藥叉羅剎毘那夜迦惡鬼神  等。所居宮殿皆大火起。是中一切藥叉羅剎  毘那夜迦惡鬼神等。為火所燒悶絕于地。一
切阿素洛王。皆大戰怖藏竄孔穴。一切大海  江河泉沼悉皆濤涌。水中一切龍王一切獸  類各及眷屬。亦皆怖懼戰慄不安。一切淨居
天伊首羅天虛空天各相謂言。執持天諸鉢  頭摩花俱物頭花奔拏利花。曼陀羅花摩訶  曼陀羅花。曼殊沙花摩訶曼殊沙花。一切寶
花。或持天諸妙寶衣服。一切寶莊嚴具。或持  天諸牛頭栴檀。塗香末香種種諸香。天諸樂  具。俱時共集補陀洛山觀世音菩薩摩訶薩
寶宮殿上。住虛空中。一時紜雨諸天一切妙  色寶花。眾寶衣服寶莊嚴具。或有一時奏諸  天樂。供養如來觀世音菩薩摩訶薩悉地王
真言是會大眾。其花繽紛亂墜宮地。花至于  膝暈錯莊嚴。時諸天眾一時歡喜。各各合掌  高聲歎言。善哉善哉大悲者。能善演說是悉
地王真言三昧耶。利益今當一切有情。等獲  無量廣大安樂故。

[0281a03]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。舉身不安。  即從座起合掌恭敬。右遶觀世音菩薩摩訶  薩。前跪而坐。解寶瓔珞價直無量。而以奉施
觀世音菩薩摩訶薩已。白言聖者惟垂重說  悉地王真言像法壇法。令受持者最勝成就。

[0281a08]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。誥執金剛祕密主  菩薩摩訶薩言。若欲受持悉地王真言三昧  耶者。以好白  [疊*毛]  不截斷者。方量四肘圖畫悉
地王像。畫匠畫時常淨沐浴著淨衣服。勿用  皮膠調和彩色。中畫海水補陀洛山七寶宮  殿。圖畫不空悉地王觀世音。三面四臂身真
金色結加趺坐。正面熙怡。右面微怒合口  嚬眉努目。左面可畏奮目張口狗牙上出。首  戴月冠冠有化佛。一手執蓮花一手把三叉
戟。一手把不空梵夾一手施無畏。佩身光  焰。右多羅菩薩。毘俱胝觀世音菩薩。濕廢多  菩薩。一髻羅剎女。毘摩夜天。左蓮華遜那
利菩薩。執羂索無垢慧菩薩。蓮花種族生菩  薩。度底使者。其座下右。執金剛祕密主。面目  瞋怒執金剛杵。其座下左。不空奮怒王。此諸
菩薩花冠瓔珞。鐶釧衣服種種莊飾。半加  趺坐蓮花座上。其宮殿上。淨居天伊首羅天  摩醯首羅天。大梵天帝釋天那羅延天。各持
天諸種種寶花。置下兩邊。畫四天王神。此像  若有有情。生希有心暫持香花。瞻仰供養稱  念我名。則同見於補陀洛山寶宮殿處。聖觀
世音真淨色身一切聖眾。滅諸垢障。若有苾  芻苾芻尼國王王子妃后婇女大臣僚佐族姓  男女。七日七夜以諸香花恭敬供養。受持讀
誦最勝明王真言悉地王真言者。則得除滅  無始時來。謗讟正法八難大怖。十六地獄匱  法之罪。當得百千大福德蘊善根相應。如大
梵天福聚之身。臨命終時觀世音為現於身。  將往淨土蓮花化生。獲得淨身。識知過去五  百千生所受生事。住後邊身。乃至阿耨多羅
三藐三菩提更不退轉。譡不依法讀誦此經  百千萬遍。何況有人日日常勤。瞻仰供養誦  持之者。而可不證阿鞞跋致耶。若常加持閼
伽香水。灌頂浴身。以香塗身著淨衣服食三  白食。晝夜悉地王像前如法輪印。誦持最勝  明王真言悉地王真言者。則譡百千殑伽沙
俱胝那庾多諸佛菩薩摩訶薩。而為灌頂。應  知此人。當得阿耨多羅三藐三菩提法王灌  頂地住。若常白月八日十五日不食不語。悉
地王像前。以諸花香三白飲食獻設供養。合  掌頂禮觀像結印。誦持悉地王真言一百八  遍。旋遶行道。譡不依法讀誦蓮花種族一
切陀羅尼真言。解脫蓮花。曼拏羅印三昧耶  經。各百千遍。若有苾芻苾芻尼國王王子妃  后婇女大臣僚佐族姓男女。願欲百千那庾
多諸佛菩薩摩訶薩為灌頂者。願欲轉讀不  空羂索陀羅尼真言廣大解脫曼拏羅印三昧  耶經。百千那庾多遍者。願欲輪結不空王一
切印。百千那庾多遍者。願欲入不空王一切  廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶。百千那庾  多會者。白月八日於閑淨處。淨浴身服食三
白食。作曼拏羅香泥塗地。中畫千葉開敷蓮  花。白栴檀香泥畫為臺葉。欝金香泥龍腦香  泥以為鬚蘂。沈水香泥而為子實。四面四角
畫蓮花鬘。標式界道置悉地王像。像面向西。  中置閼伽香水壜。淨帛覆上布諸花鬘。二十  一箇粆糖食蜜三白飲食。八槃白栴檀香  沈水香龍腦香薰陸香室唎婆索迦
(斤邏反)  香亦  皆布獻。四門四角閼伽香水。四門香爐燒焯  香王。燈三十二盞。誦持奮怒王真言。加持  香水  [泳-永+截]
淨壇上。淨灑身服每日清潔。造新  淨食而供養之。於諸有情起大悲心。斷諸語  論晝夜如法輪結手印。誦持最勝明王真言  悉地王真言。滿十萬遍。白月十五日夜。悉地
王像頭上。放七色光普照一切。右旋三匝還  入額耳。是光入時壇地震動。無畏手指雨出  甘露。羂索手三叉戟手放大火光。手中蓮花
而自動搖。二足指中流出白乳。於虛空中出  聲誥言。善哉善哉善男子。汝今得證不空羂  索心王陀羅尼真言三昧耶。一切最上無上
菩提相應成就。時真言者身毛悚竪。當誦悉  地王真言一百八遍。觀世音壇中現身加祐。  與證出世一切無上無等菩提智三昧耶。心
神適懌顏貌熙怡。證斯法者。則名等得十方  一切諸佛菩薩摩訶薩而為灌頂。亦等讀誦  不空羂索陀羅尼真言廣大解脫蓮花曼拏羅
印三昧耶經。百千那庾多遍。亦等輪結不空  王一切印。百千那庾多遍。亦名等入不空王  一切廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶。百千
那庾多會。亦名證不空悉地王光明地住。復  譡承事六十四殑伽沙俱胝那庾多百千如  來應正等覺。種殖善根。復譡念此一切如
來一一名號。復譡見此一切如來功德報身。  阿鼻地獄一切重罪自然燼滅。不墜八難不  生惡趣。生諸佛剎具宿命智。執金剛祕密主。
此名不空悉地王真言成就三昧耶。若加持  一一蓮花。供養觀世音一百八箇。王者歡喜  則得如願。若加持蘇曼那花獻觀世音。却收
取花施諸人者。則得除滅罪障災厄。便令歡  喜。若以花施病者佩之。則得除諸鬼病神病  滅治罪障。若以花散門底地者。人所見花滅
治災障。若以花散塚墓上者。是所亡者。若在  地獄若在餓鬼若在畜生。當得解脫上生天  界。若以花置臥頭上者。睡夢吉祥。若以花
置天像頭上。誦悉地王真言。稱天之名一千  八遍。則得天神隨為使者。若以右手ㄟ悉地  王像右髆。誦持悉地王真言一千八遍。則
譡誦持一切陀羅尼真言各千萬遍。得諸天  神而擁護之。若ㄟ像左髆。誦悉地王真言一  千八遍。一切天龍藥叉羅剎。來湊擁護樂為
命者若ㄟ像臍。誦悉地王真言一千八遍。是  贍部洲普降大雨。若悉地王像左右耳邊。誦  持悉地王真言各一千八遍。心所念事悉皆
成就若。ㄟ像頭。誦持悉地王真言一千八遍。  大梵天眾樂為命護。若ㄟ像足。誦持悉地王  真言一千八遍。則得地下一切鬼神冥伏使
祐。若遶蓮花池。誦持悉地王真言一百八遍。  當得蓮花滋盛生長。若真言灰水。散一切花  果苗稼上者。果實滋茂不被災損。修此法者。
內外清潔淨無瑕穢。如法修行無諸虧隙。先  護於外。法不應食諸佛菩薩金剛天神。法僧  國王一切官僚。人民鬼神毘那夜迦殘食穢
食。酒肉葷辛皆不應食。亦不應往一切田  獵捕魚凶戲。外道婬女邪見之家。賣凶具  家屠殺賣肉家。看產人家。初產生家新死喪
家。賣經像家惡律儀家。與相交往受他供養。  亦不形影互相  撐  觸。何以故以穢觸觸。令諸  鬼神伺得其便。而作嬈害壞三昧耶。亦不與
諸邪命諂曲嫉妬惡律不淨人等。暫為其伴  同住修法。亦不與不男人躁卒暴人。無募  菩提修道分人。同住修法。亦不與他對坐言
語傳器共食。亦不得著垢穢衣服。常所住處  遊往諸處悉令清淨。所以者何如是等人。總  居魔界壞菩提法。言內護者。一常如理懇節
於心。不自讚毀善不善業。亦不譏謗一切出  家在家人有過無過。二者意恒清淨以無漏  心。不念世間雜染惡法思諸名利。三者守持
布施淨戒安忍精進靜慮般若波羅蜜多。溉  灌其心於諸有情起大悲心。日日如法受持  讀誦。隨心供養常不斷絕。如是修行當滿千  日。則得成就阿慕伽王一切真言曼拏羅
印三昧耶出世世間一切神通三摩地。又法  以錫鑞造功德天像。半加趺坐手執蓮花。衣  服鐶釧七寶瓔珞而莊嚴之。當置此像悉地
王像側。誦持最勝明王真言。加持花鬘置功  德天頭上。以諸花香如法供養。晝夜誦持最  勝明王真言。加持白栴檀香。密稱功德天名。
燒焯供養滿十萬遍。誦持悉地王真言。加  持白芥子稱功德天名。打功德天像滿十萬  遍。其像身上額上放大光明。是時燒香閼伽
供養。又誦悉地王真言加持白芥子。打功德  天像一千八遍。其功德天將諸眷屬。著天衣  服瓔珞鐶釧。空中現身。雨於珍寶遍滿壇上。
壇內供物盡變為金。當取之時分為二分。一  分每日為功德天供養觀世音。一分自用作  諸功德。證斯相時身毛悚竪。戰掉不安持勿  怖懼。即如法誦吉祥蓮花真言。

[0282c10]  娜謨囉怛  (二合)  娜怛  (二合)  囉耶野  (一)  那莫  旖  唎  耶  (二)  婆  (無何反)  路枳諦濕縛
(二合)  縛  (無可反下同音)  囉野  (三)  菩地薩埵野  (四)  摩訶  (去)  薩埵野  (五)  摩訶  (去)  迦嚕抳  迦野
(六)  摩訶  (去)  暮伽  (上)  縛囉那野  (七)  怛  [寧*也]  (寧也反)  他  (八)  唵  (喉中擡聲呼之)  鉢
(二合)  頭弭儞  (九)  鉢  (二合)  頭弭儞  (十)  窒  (二合)  [口*履]  鉢  (二合)  頭恾  (去)  倪
(魚枳反十一)  鉢  (二合)  頭麼陀  (上)  [口*(隸-木+士)]  (十二)  鉢  (二合)  頭麼縛底  (十三)  鉢  (二合)
頭麼畢  [口*履]  曳  (十四)  鉢  (二合)  頭麼驕  (魚夭反)  [口*履]  (十五)  鉢  頭  (二合)  麼跛  (北沒反二合)
囉陛  (十六)  鉢  (二合)  頭麼娑  (去)  娜  (十七)  跛  (同上二合)  囉底瑟恥羝  (十八)  旖  縛路枳跢  畢  (二合)
唎曳  (十九)  縛囉泥縛囉那以儞  (二十)  跛  (同上二合)  囉枲娜跛  (同上二合)  囉枲娜野  (二十一)  矩嚕矩嚕  (二十二)  旖
唎耶  (二十三)  縛路枳跢縛囉泥  (二十四)  虎嚕虎  嚕  (二十五)  婆  (同上)  囉蕩倪  (魚枳反)  儞  (二十六)  者攞者攞
(二十七)  補澁跛弭步使嚲  (二十八)  鉢  (二合)  頭麼畢唎曳  (二十九)  弭只怛  (二合)  囉弭麼娜陀  (上)
[口*(隸-木+士)]  (三十)  皤囉皤囉  (三十一)  三  (去)  皤囉塞  (桑邑反)  麼囉娑  (去)  麼焰  (三十二)  旖  唎
耶  (三十三)  婆  (同上)  路枳諦濕  (二合)  縛囉野  (三十四)  娑  (去)  麼曳薩  [丁*夜]  (丁也反)  地瑟恥嚲泥
(去)  弭  (三十五)  旖  暮伽  (上)  播捨婆  (同上)  囉泥  [合*牛]  (三十六)  那謨窣覩羝  (三十七)  莎  (二
合)  縛訶  (三十八)

[0283a03]  瞻仰讚歎大功德天。乞請摩頂。其功德天歡  喜摩頂誥言。善哉善哉善男子。汝今得是不  空羂索最勝明王真言。悉地王真言。吉祥蓮
花真言悉皆成就。汝應從我向我宮殿住  汝所住用諸珍寶。是時當誦與一切願真言。

[0283a08]  娜謨囉怛  (二合)  娜怛  (二合)  囉耶野  (一)  那莫  旖  唎  耶  (二)  婆  (無何反)  路枳諦濕
(二合)  縛  (無可反)  囉野  (三)  菩地  薩埵野  (四)  摩訶  (去)  薩埵野  (五)  摩訶  (去)  迦嚕抳迦野  (六)
唵  (喉中擡聲呼之)  皤伽  (上)  縛底  (七)  摩咄惹儞窒  (二合)  [口*履]  (八)  縛囉縛囉  (九)  旖  縛路枳跢婆
(同上)  囉泥  (十)  乞使  理抳塞  (同上二合)  囉縛覩  (十一)  暗縛暗縛  (十二)  弭補攞  枳唎底迦  [口*(隸-木+匕)]
(十三)  跛  (二合)  囉婆  (同上)  囉步臡  (同上十四)  旖  暮伽  (上)  播捨  [可*欠]  塞  (同上)  羝  (十五)
莎  (二合)  縛訶  (十  六)

[0283a17]  如是真言。見功德天摩頂讚時。誦乞諸願。  其功德天兩手出乳與真言者。當承飲之。獲  大神通變身光麗。髮如旋螺目若青蓮。辯
才無礙音聲清雅聽者樂聞。得證不空大摩  尼海清淨吉祥蓮花觀三昧耶。壽命萬歲宮  殿逐身。騰往西方阿彌陀佛前。聽聞深法得
授記別。名不空大摩尼海清淨吉祥蓮花觀  王。又復授名不空羂索觀世音菩薩法王之  子。又復授名一切諸佛法之長子。并得十方
一切如來出世世間甚深陀羅尼真言壇印之  法悉皆成就。遊往一切天龍藥叉羅剎人非  人等宮殿。無礙。所遇一切天龍八部鬼神人
等而皆愛敬。若住世間為大福聚。與於有情  一切利益。其功德天及所眷屬。恒常施與一  切珍寶天諸衣服甘露妙藥。守護憐愍愛之
如子恒不放捨。是時則得倉庫盈溢。如毘沙  門倉厙無異。執金剛祕密主。大梵天帝釋天。  摩醯首羅天。那羅延天。一切諸天四天大王。
一切真言明仙。藥叉羅剎人非人等愛敬擁  護。此最勝明王真言。悉地王真言。吉祥蓮花  真言。但常誦持則得無量大福德聚。

[0283b10]  祕密主若有善男子善女人。日日三時以諸  花香天諸衣服。寶珠瓔珞寶蓋幢幡。天諸伎  樂種種飲食。一切敷具一切珍寶。一一皆積
如須彌山。布施供養六十四殑伽沙俱胝那  庾多百千微塵世界一切如來。滿十二月。又  四海水以為香油。日夜亦於六十四殑伽沙俱
胝那庾多百千微塵世界一切如來前。燒燈  供養。盡斯四海滿十二月。所得福聚無量無  邊。非可算數校計可知。復有善男子善女人。
但常三時持金剛身印心印語印智印。觀照  三世皆無所有量同虛空。則心觀置金色縒  字。出大火焰焚燼身。盡化為白灰都無所
有。用塗飾壇方量無際。當壇心上觀置爾字。  現八葉金開敷蓮花。磐薄無邊。於花臺上觀  大寶殿。奇花雜拂間錯莊嚴。七寶樓閣雜沓
寶帳。行遶莊嚴。殿中觀置金色蓮花師子寶  座。其座臺榭眾寶光飾。於其座上觀置皤字。  現釋迦牟尼如來。從一身量示無量身。合為
一體結加趺坐。顯說諸法放無量光。左觀  觀世音菩薩。白衣觀世音菩薩。毘俱胝觀世  音菩薩。多羅菩薩。功德天。右觀十波羅蜜菩
薩。皆半加趺坐。觀世音右觀真言者加趺  而坐。二手當心掐持念珠。誦此真言觀置聖  眾勿有間斷。課數畢已。收所誦數及所聖眾。
囑付觀世音白毫內置。或心中著。當付囑時。  輪器杖印誦付囑真言。

[0283c07]  唵  (喉中擡聲引呼之)  [合*牛]  (合口擡聲引呼之)  鉢頭  (途邑反二合)  麼矩羅

[0283c08]  七遍付囑。修是觀者。而則當得蓮花種性廣  大成就。所得福聚比前供養所得福聚。百倍  千倍乃至百千俱胝數倍不及其一。何以故
此之真言乃是一切如來首初。所生種種無  邊相好功德之處。復是一切如來修攝一切  福聚蘊處。復是一切如來最初得授記處。復
是一切如來得大神通崇功德處。復是功德  天獲諸功德大願果處。復是功德天所住光  明寶宮殿處。復是六十四競伽沙俱胝那庾  多百千微塵世界一切如來淨土功德宮殿住
處。所以者何是諸如來住此中者。此之真言  乃是功德天母所住處。是功德天母。又是十  方過現未來一切諸佛功德母故。復是十方
過現未來一切菩薩摩訶薩。種種神通相好  福聚功德母故。復是十方過現未來一切諸  佛菩薩摩訶薩。一切陀羅尼真言。一切壇印
三昧耶。安隱三昧耶。富饒三昧耶。降魔三昧  耶。一切三昧耶功德母故。復是不空王陀羅  尼真言成就法處。復是不空王賜於有情一
切廣大布施稱讚種種願處。復是不空王虛  空宮殿日月光明住處。復是三十三天功德  天最上光明宮殿住處。復是大梵天帝釋  上天那羅延天摩醯首羅天一切諸天光明
福德吉祥母故。復是一切真言明仙藥仙光  明福德吉祥母故。復是一切藥叉羅剎乾闥  婆阿素洛蘗魯茶緊那羅摩呼羅伽人非人  等光明福德吉祥母故。修斯法者日日如法。
以諸香花香水酥乳飲食酥燈油燈而供  養之。一切佛前燒酥合香。觀世音前燒沈  水香。功德天前燒白旃檀香。

[0284a09]  吉祥蓮花大心真言

[0284a10]  唵  (喉中擡聲呼之)  補澁跛  (一)  弭路枳諦  (二)  健馱縒  [口*(隸-木+匕)]  (三)  旖  暮伽  (上)
囉惹  (四)  三  (去)  皤囉抳  (五)  鉢  (二合)  頭麼三  (去)  步  [口*履]  (六)  嚲囉嚲囉  (七)  畝儞羝
[合*牛]  (八)  莎  (二合)  縛訶  (九)

[0284a13]  如是真言。加持一切香花香水酥乳飲食  酥燈油燈。供養諸佛觀世音菩薩大功德  天。依法而坐輪印作法。誦最勝明王真言。
悉地王真言。吉祥蓮華真言。大心真言。心中  真言。心中心真言。以奮怒王真言加持香燒。  當中夜時。功德天像動搖放光。時真言者踊
躍歡適。至五更時悉地王像放大光焰。觀世  音現身安慰。所有心願悉令乞之。則得圓滿。  解除身中五無間罪一切病惱。世間一切福
德資糧悉皆增長。一切怨難符書呪詛盡亦  消除。

[0284a24]  吉祥蓮華心中真言

[0284a25]  唵  (喉中擡聲呼之)  旖  暮伽  (上)  播捨  (一)  紇  (二合)  [口*履]  那野  (二)  鉢  (二合)
頭弭儞婆  (同上)  囉泥  (三)  入縛攞入縛攞  (四)  跛  (同上二合)  囉娑  (去)  [口*履]  嚲  (五)  鉢頭麼步臡
(六)  沙  (二合)  縛  訶  (七)

[0284a29]  吉祥蓮華心中心真言

[0284b01]  唵  (喉中擡聲呼之)  旖  縛路枳嚲  (一)  鉢頭弭儞婆  (同上)  楞  (去)  擬抳  (二)  覩嚕覩嚕  (三)
[合*牛]  (四)  莎  (二合)  縛訶  (五)

[0284b03]  是不空吉祥蓮華真言。大心真言心中真言  心中心真言。若有有情法瑜伽觀。日日如法  受持讀誦一千八遍者。則盡解除五無間罪。
得功德天觀視加被為滿眾願。觀世音菩薩  神祐加被。不為一切鬪諍刀杖毒藥毒蟲鬼  神災病夭壞身命。八難怖畏皆得消除。若加
持五色線二十一結。安悉香熏。鬼病者佩則  得除差。若摩訶迦羅神所作病者。亦便除差。  何況鬼病而不愈耶。若加持青線二十一結。
瘧病者佩則得除差。若加持白線一百八結。  諸人民佩。則得解除罪障災厄。而說阿伽陀  藥頌曰。

最勝王真言　　奮怒王真言　　悉地王真言  
加持於牛黃　　令現煖煙相　　點額點心上  
與人共談論　　悉皆而信伏　　藥叉羅剎怖  
不相求嬈惱　　點頂項眉間　　髆臍手掌上  
所觸於人民　　皆得令除滅　　魍魎厄障惱  
或有而見者　　亦得令除滅　　魍魎之障苦  
若剎帝利家　　或輸陀羅家　　彼皆喜供養  
點脚脛膝掌　　遊行而無乏　　水火虎狼等  
不令相災害　　和兒孩子乳　　用點眼中者  
見地諸伏藏　　若塗於肚上　　腹痛病得除  
若和牛乳服　　而得身清淨　　鬼神不相嬈  
得滅諸呪詛　　厭蠱蠱毒等　　并除惡夢相  
常和牛乳服　　或和酥酪服　　或復和蜜服  
速令得聰悟　　日誦文言異　　此族諸真言  
壇印三昧耶　　悉皆得成就　　智慧解如海  
為人之所敬　　壽命不災夭　　一切諸罪障  
宿業諸病苦　　悉皆得消除　　若和胡麻油  
塗頭頭風病　　速當得除差　　如是三真言  
加持熟昌蒲　　令現煖煙相　　當復和牛酥  
空腹而含服　　經滿於百日　　聲音清和雅  
齒舌得無痼　　一切人民聞　　所語音之者  
災厄罪障除　　若常含服食　　記識多文辯  
此族諸真言　　壇印三昧耶　　盡皆得成就  
智慧解如海　　若佩臂上者　　不為諸鬼神  
惡難相侵害　　若和白芥子　　燒熏治一切  
難治鬼神病　　即得便除差　　如是三真言  
又復等加持　　畢  [口*履]  陽愚藥　　阿魏多誐囉  
青木欝金香　　甘松闍莫迦　　畢唎迦蘆根  
乾闥羅娑香　　芥子獻殘花　　等量和合治  
雨水丸如棗　　盛置磁器中　　當置於壇上  
真言加持現　　煖煙相陰乾　　治瘧瘡疥癬  
毒藥等之病　　以藥和水用　　塗服則除差  
頭痛藥和油　　塗頭則疾差　　若患齒疼者  
含藥則疾除　　腹痛藥和水　　飲服則除差  
一切骨節痛　　以藥和酥塗　　疼處則除愈  
若伏連瘦病　　藥和於煖水　　每日洗浴身  
速滅諸罪垢　　一切病之惱　　若患鬼神病  
以藥和蘇調　　灌鼻燒熏身　　則當得除差  
被鬼殃失音　　以藥和水點　　頂囟上則差  
若患於心痛　　以藥和鹽湯　　飲服則得差  
如是三真言　　又復等加持　　雄黃銀礦藥  
煖煙光相現　　雄黃點頂額　　髆心及喉上  
銀礦點眼中　　則證於祕密　　真言明仙人  
入藥叉羅剎　　阿素洛鬼神　　窟中無障礙  
若入屍陀林　　鬼神見皆伏　　若塗身手足  
結印誦真言　　則得證成就　　觀世音菩薩  
加祐於勝願　　淨居伊首天　　摩醯首羅天  
大梵天帝釋　　那羅延天王　　而為擁護故

是三真言等加持　　牛黃雄黃譟弭囉  
安膳那藥欝金香　　迦俱皤汁而和合  
加持藥現煖煙光　　一切香花妙香水  
種種飲食獻供養　　清淨潔擇身衣服  
若是俗人每晨朝　　受持八戒點眼藥  
額頂耳中輪結印　　誦母陀羅尼真言  
不空悉地王真言　　則得見於補陀山  
七寶宮殿觀世音　　及見西方寶宮殿  
阿彌陀佛諸菩薩　　亦見十方諸剎土  
一切諸佛菩薩眾　　梵釋天王諸天等  
旃茶羅人作業者　　緣造過現無間罪  
點此藥者即不見　　我及十方剎土等  
一切諸佛菩薩眾　　但得夢見於十方  
一切諸佛菩薩眾　　觀音而為加被護  
便與解除無間罪　　當生當得不空王  
真言神通而成就　　壽等天年福無量  
種種毒藥毒蟲等　　一切鬼神怨讎怖  
當自盡悉得除滅　　人所見者皆歡喜

不空羂索神變真言經卷第十一◎

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1092 不空罥索神變真言經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
