不空羂索神變真言經卷第七
大唐天竺三藏菩提流志譯

護摩增益品第七

[0259c29]  世尊是不空王護摩三昧耶。能成一切功德  善根。能滅過現一切罪障。能破一切設覩嚕  等。能除一切惡毘那夜迦。能止一切惡訥瑟
吒。能滅一切不吉祥相。能禳十六大地獄苦。  能除八大怖畏之怖。能破一切怨諍酬難。能  伏他軍一切兵仗。能除一切疫病饑饉。能證
一切諸佛大智。能入一切諸佛菩提。若有有  情如法修學。常使四天王天一切天龍八部  鬼神。皆當護祐。一切如來觀世音菩薩觀察
加祐。世尊說扇底迦三昧耶。安樂有情滅諸  災疫。說補瑟置迦三昧耶增益有情福命財  寶。說阿毘柘魯迦三昧耶。治滅一切惡性藥
叉羅剎噉人精氣者。皆自置伏。使諸稠林邪  見有情入於正見。以斯義故說護摩法。成就  出世世間解脫三昧耶。當如法作。請召一切
諸佛菩薩火天諸天那伽龍神真言明仙燒食  供養。換潔身服。去道場處不遠不近。觀見  尊容作護摩壇。方圓四肘治飾壇地開廓門
道。基高側手內院穿爐。廣一肘半深一肘  量。周匝重緣。內緣高闊二指之量。外緣  高闊四指之量。爐底泥作八葉蓮花。於花臺
上重捏泥輪。如法塗磨。外院一肘。東方置大  梵天印帝釋天印日天印。東南方置火天印  諸仙印。南方置焰摩王印一髻羅剎神印度
底使者印。西南方置泥利帝神印諸羅剎印。  西方置水天印龍印地天印月天印。西北方  置風天印蘖路荼印。北方置毘沙門印諸藥
叉印。東北方置大自在天印伊舍那天印。結  印辟除護身結界。而請召之。四角置閼伽  瓶。四門置香爐燒種種香。敷諸花香飲食供
養。加持淨茅灰。與同伴者點額護身。敷茅  草座。酉戌之時面東而坐。以杜仲木木榓木  柏木。如大拇指長十二指截。爐內然火。扇
挻勿吹。當以香水灑淨火上彈指三遍。當觀  火焰金為囉字變為火天。一面三目身白四  臂黃髮冠髻。左二手一持君持一執寶杖。右
二手一施無畏一掐數珠。半加趺坐放大火  焰燒香請召。以稻穀花白芥子好酥。真言護  摩請喚火天真言曰。

[0260b10]  唵  (一)  入  (輕呼)  縛  (二合)  攞入縛  (二合)  攞  (二)  跛  (二合)  羅入縛  (二合)  攞
(三)  底瑟詑縒麼焰  (四)  虎嚕虎嚕  (五)  𤙖  [怡-台+巿]  (六)  莎  (二合)  縛訶  (七)

[0260b13]  誦滿一七遍。召火天至。以酥白芥子安悉香。  真言護摩七遍。種種末香甘味果子。真言護  摩七遍。真言淨水  [泳-永+截]
散火上彈指三遍。柏木  桑木構木蓮華莖白栴檀木。長十六指截。真  言加持爐內然火。此諸木等隨得一木作法  亦成。白栴檀香熏陸香甘松香稻穀花酥。誦
祕密心真言奮怒王真言。加持護摩一百八  遍。蒸粳米飯。酥團一千八團。加持護摩。如  是護摩滿三七日或七七日。是時火天壇內
現身。瞻視十方讚言。善哉善哉持真言者。今  得成就此護摩法。所須何願能為滿足。是時  當以閼伽供養。又當以酥粳米飯團一千八
團。加持護摩乞所求願。則得火天手捧銀器。  滿中有藥奉真言者。受取餌之則得仁悅。身  出光焰壽延萬歲。證宿命智而得總持不空
羂索心王母陀羅尼真言三昧耶。若當不受  火天藥者。又復護摩一千八團。壇地震動。觀  世音菩薩現身安慰。讚言善哉善哉。汝已成
就此護摩法。汝須何願我今為汝便得滿足。  時真言者閼伽供養。觀世音菩薩自執其藥  與真言者。跪禮恭敬受藥服食。其狀變麗身
出光焰。證獲不空大真言明仙神通三昧耶。  得九十二殑伽沙真言明仙。一時來現敬為  伴侶。住觀世音所住九十二殑伽沙俱胝百
千七寶宮殿。安樂游觀。是等宮殿有無量寶  樹花果間雜莊嚴。其土園苑多有種種色類  金花銀花寶樹花果。一切池沼八功德水。氣
香芬馥如栴檀香。於其水中多有眾色欝鉢  羅花鉢頭摩花拘物頭花芬陀利花。其諸泉  沼金沙布底。雜寶為岸。此諸宮殿臺榭樓閣
花果泉沼。互相間映周廣嚴淨。一切天男天  女緊那羅女乾闥婆女常遍游戲。持真言者  彼所受身。乃至無上正等菩提更不受生。恒
往十方一切剎土。恭敬供養一切諸佛菩薩  摩訶薩。持此不空羂索觀世音菩薩廣大解  脫蓮花曼拏羅印三昧耶。一切菩薩摩訶薩。
恭敬頂禮而讚歎之。俱胝百千一切諸天。乃  至阿迦尼吒天。一切龍王阿素洛王緊那羅  王乾闥婆王蘖魯荼王摩呼羅伽王。皆當供
給一切資具。甘膳飲食自在豐饒。得此果者  皆因是大  旖  暮伽王護摩供獻三昧耶。若真  言者多諸重罪福德尠薄。雖服是藥但得富
饒壽命長遠。不得證見諸佛菩薩摩訶薩種  種形相往來神通變化等相。唯令過現一切  業障盡皆消滅。為人愛讚。所出言詞他皆
信受。若命終時身心寂定無諸怨怖。一切如  來觀世音菩薩。一時現身迎真言者。往於西  方蓮花化生。得宿住智。億劫生事而皆識知。
乃至菩提更不重受一切胎卵濕化之身。從  一佛土至一佛土。聽持諸法供養諸佛。若藥  點額。遊行世間為人愛敬。若後所欲。憶念
火天則為現身。當如願乞。皆為圓滿。又三昧  耶。丁香木石榴木截治然火。誦母陀羅尼真  言奮怒王真言。加持粳米菉豆蒸餅乾蓮花
末白芥子酥蜜石蜜。作歡喜團。於七日中  加持護摩。鑪內復現火天半身。手執寶盤滿  中團藥。奉真言者而告言曰此妙散藥是最
後藥唯垂受取時真言者即便恭敬。受藥服  餌身便適懌。證不空王摩訶真言明仙神通  三昧耶。一萬八千持真言仙。一切火天一時
來現。敬侍為侶而護祐之。諸真言者服此藥  者。便得證解是不空王心陀羅尼真言曼荼  羅印三昧耶。日誦千言為人愛敬。若命終已
直生西方。蓮花化生識宿住智。若藥點額。入  諸龍窟阿素洛窟鬼神窟。窟中鬼神皆自置  伏出入無礙。若有女人服此藥者。則得其子
性大聰慧。若諸人民服此藥者。皆得除諸災  厄罪障。又法淨處。以赤牛乳酥煮粳米粥。  持石榴木。誦母陀羅尼真言  [打-丁+毛]  攪乳粥。乃
至至熟。誦奮怒王真言加持白芥子水。  [泳-永+截]  散粥上。以火天藥和乳粥中。盛三鉢中。一鉢  供養一切諸佛。一鉢供養觀世音菩薩。一鉢
供養文殊師利菩薩。便以乳粥。施諸沙門婆  羅門人民而服食者。即得除滅一切業病鬼  病神病一切罪障。膚體腴悅善根成熟。若山
頂上仰天樓上。隨其大小治塗壇地。置乳粥  鉢燒香。啟召十方一切諸佛菩薩摩訶薩。誦  不空摩尼寶陀羅尼真言一百八遍。供養十
方一切諸佛菩薩摩訶薩。是時十方一切諸  佛菩薩摩訶薩前。皆現天諸香味飲食為大  供養。一時讚歎得大福聚。無量諸天皆擁護
之。若木榓木楓香木柏木截治然火。加持乳  粥酥。護摩一千八遍火天種族一時來現歡  喜瞻敬。又護摩一千八遍。龍王及從。皆當自
伏恭敬使護。又護摩一千八遍。一切天龍八  部鬼神恭敬讚伏。又護摩一千八遍。諸真言  仙皆相讚伏。又護摩一千八遍。憍尸迦三十
三天皆相置護。又護摩一二萬遍。觀世音菩  薩現身讚歎。為得圓滿是一切菩薩摩訶薩。  共所恭敬頂禮讚詠。不空羂索心王母陀羅
尼真言曼拏羅印三昧耶。不空清淨觀三昧  耶身。若木榓木白栴檀木柏木。長十六指截。  加持爐內然火。作歡喜團一千八團。加持護
摩。爐中出現火天童子。手執寶盤滿歡喜團  藥。是時真言白芥子。打是童子一二七下。童  子白言今何所求。則便報言。我求一切菩提
大願為我滿足。童子是時白真言者。受此團  藥。是藥乃是無上甘露妙藥中藥。能即成就  最極大願。時真言者受取捧持。告言童子。即
當共我常為伴侶。童子白言依命為伴。隨處  作法即應相見。應當便以杜仲木截治然火。  誦廣大明王央俱捨真言。加持白栴檀香安
悉香白芥子酥。護摩一百八遍供養童子。即  常為伴不相捨離。一切作法皆為成辦。又為  遮止一切鬼神作障難者。當以是藥置獻觀  世音菩薩。則服是藥。便證  旖
暮伽王神通三  昧耶。膚狀端嚴髮如旋螺。壽延六十千劫。十  八俱胝真言明仙。一時來現敬侍為伴。若以  是藥施一切沙門婆羅門人民食之。皆得住
年。消除過現諸罪病惱。若以是藥塗諸物者。  皆即變為閻浮檀金。若以是藥擲湫中者。一  切龍王皆現置伏。任為吏使除遣一切風雨
災旱。若以是藥打阿素洛窟門。其門即開。素  洛眷屬一時皆現置伏為使。若山林中散是  藥者。則得一切藥精出現任取服餌。若於屍
陀林中散是藥者。即得鬼神宮殿開現。鬼神  現身置伏為使。若新未壞米嚲羅。香湯洗  浴著淨白衣。當以是藥置二鉢中。加持白芥
子用和是藥。散故人上。則加持問出世世間  三世事法。占相醫方呪術工巧技藝神通  等法。皆依問說。若如故者。持水灑面拂去其
藥。若以是藥埋置門地。則得除滅人民災病。  若以是藥置功德天像手中。誦奮怒王真言  一百八遍。即功德天現身給賜種種財寶。若
以是藥淨帛裹之。持行去處人目不錄。若於  河沜大獨樹下埋置是藥。誦奮怒王真言七  遍。一切諸鬼現身置伏。任為命事。若以是藥
置摩訶迦羅像頭上。誦奮怒王真言。加持白  芥子水七遍。散摩訶迦羅像頭上。誦母陀羅  尼真言七遍。一切荼枳尼鬼。現身置伏樂為
命事。若以是藥置摩訶迦羅像臍中者。則鬼  子母現身置伏任為命使。若以是藥置文殊  師利菩薩像手鉢中。誦奮怒王真言三遍。誦
摩尼寶陀羅尼真言七遍。則於十方一切剎  土一切諸佛菩薩聲聞前。皆有天諸甘露飲  食而供養之。於時十方一切諸佛一切菩薩  一時歌讚。又真言水  [泳-永+截]
灑壇爐爐內然火。  當以是藥和白栴檀香薰陸香白膠香沈水香  白芥子酥蜜。作歡喜團一百八團。加持護  摩。其火天王爐中涌現。告真言者善哉善
哉。我受此供甚大歡喜。今須何願為相滿足。  是時則乞一切火法入火坐臥之法執火。沒  水不滅法作。壇法處請常現身。而相教詔得  法滿願。

[0262a12]  世尊不空光焰摩尼鍋三昧耶。如如意寶。求  諸妙藥皆得如意。淨治身服如法清潔。塗曼  拏羅。上好赤銅造摩尼鍋。其鍋圓滿圓如珠
形。黃丹枳愚瑟詫雄黃雌黃白栴檀香。曼拏  羅內精潔。如法等數治末。光焰摩尼鍋藥。其  鍋鑄已置於爐中。加持蘇枋木迦囉弭囉木。
閼伽木捨弭木。青竹夜合木。羯囉抳迦囉木  菩提木。柏木桑木。構木跛洛訖灑木。蘇曼那  木乾馱嚩利師迦木。榓攞木弭惹補囉迦木。
新度縛囉木瞻蔔迦木。苦練木比主攞曼  娜木。截治長十六指量。如法然火。加持俱物  頭花莖葉蓮花莖葉。漚鉢囉花莖葉瞻蔔迦
花。縛攞迦香草白栴檀香。沈水香旨得囉迦  葉蘇。誦持母陀羅尼真言奮怒王真言。護摩  一百八遍。加持白芥子稻穀華酥酪白蜜。護
摩一百八遍。單加持白芥子護摩一百八遍。  并諸香花飲食供養。護摩牛乳七遍。滅爐內  火。出鍋治鏇瑩麗莊飾。盛持於藥置其壇內。
誦持母陀羅尼真言。一加持白芥子一先打  鍋藥。誦持奮怒王真言。一加持白芥子一先  打鍋藥。白月八日或十五日。初夜後夜五更
明時。鍋上藥上出大火光。得大成就。奉持供  養有大威德。如如意寶。若欲飲食。鍋置淨處  繞鍋置器。燒焯香王誦持真言。作法呼召經
須臾時。則有百味甘膳飲食。若燒火食置鍋  爐前。燒火作法速疾成驗。若有猛將欲陣敵  者。淨治身服嚴持器仗頭上戴鍋獨往他陣。
彼諸兵眾皆見身上出大火光一時臣伏忙怖  馳走。勇猛無畏。若修羅窟門置鍋作法。誦持  真言。其修羅眾一時出現樂為命從。若龍湫
沜置鍋作法。誦持真言水盡枯涸龍現置伏。  又得國土五穀滋茂果實豐稔無諸災疾。能  得無量福聚蘊門。

[0262b16]  世尊不空光明觀察藥三昧耶。譟弭羅安膳  那。真言加持泥裹密固。置於爐內杜仲木。  截治然火。夜合花白芥子白栴檀香酥酪蜜。
誦持母陀羅尼真言廣大明王央俱捨真言。  護摩一千八遍。加持安悉香白栴檀香沈水  香白芥子酥酪蜜。護摩千八遍。觀世音菩薩
語言。善哉善哉善男子。汝今成就光焰藥法。  滿所請願。便候火寒乃出取藥。以譟弭羅  安膳那。和龍腦香麝香。研合眼藥。以雌黃雄
黃為點身藥。精治別盛置於壇內。誦持母陀  羅尼真言廣大明王央俱捨真言。加持其藥  令現煖煙光相。乃名成就光焰藥法。是時用
藥點額點眼。點兩肩上二手掌上。便證不空  光焰藥神通三昧耶。壽增千歲。不為一切毘  那夜迦欲界魔王而作障礙。一切人民恭敬
供養。若入軍陣則當得勝。為人恭敬。不畏世  間鬪諍口舌山中災難。不患頭痛眼痛耳痛  鬼神等病。若點摩訶迦羅像眼。誦持奮怒王
真言。其像啼泣。令真摩訶迦羅神及其眷屬  置伏使祐。若點功德天像眼。瞬目瞻像誦持  母陀羅尼真言。令真功德天來相護祐財寶
增滿。若睡臥時點眼中者。則得一切增上善  夢觀世音菩薩加祐擁護。若點不空羂索觀  世音菩薩像眼中者。速得觀世音菩薩加被
上願。若以藥和牛黃。點眼中瞼上。見於國  王及王僕從。得大歡喜。若點大自在天像眼  中。誦持奮怒王真言七遍。則得一切鬼神置
伏使祐。若點摩訶迦羅像額上。誦持奮怒王  真言者。則得一切藥叉歸伏。若沙門乞食去  時。點藥眼中乞食去者。速得淨食。若點眼瞼。
入於一切山林陂澤。則當不怖一切精魅虎  狼等難。若點眼瞼入天祠中。努目看鬼子  母。誦持奮怒王真言者。則得鬼子母及所眷
屬置伏使祐。又法木榓木迦囉惹木根枝葉  花果。杜仲木波攞訖灑木截治然火。粳米稻  穀花烏油麻白芥子。白穀稻穀大麥小麥大
豆小豆麻子酥蜜酪。誦持母陀羅尼真言奮  怒王真言護摩一千八遍。又以安悉香黑芥  子相和。誦持廣大明王央俱捨真言奮怒王
真言。護摩一千八遍。便求財富隨意豐饒。乃  至命盡無所乏少。摩尼跋陀神而守護之。

[0262c28]  世尊不空成就牛黃神通三昧耶。化伏世間  而最第一。入於陂澤入於山林。入修羅窟入  龍湫窟宮殿室宅。入海龍王宮殿室宅入地。
地下一切神變皆得成辦。諸有怖畏種種病  苦。過現罪障怨難軍陣。鬪諍厭蠱符書呪  咀。諸天鬼神一切瘧病惡星變怪。牢獄禁閉
枷鎖刑戮。皆得滅除。作法成就財寶富饒。一  切沙門婆羅門一切人民珍敬愛樂。觀世音  菩薩淨居天伊首羅天。摩醯首羅天大梵天
帝釋天那羅延天。一切諸天龍神八部。皆當  擁護。淨治身服等數當以牛黃紫檀香欝金  香。淨治精研。以火食灰減藥三分中一分。別
盛真言加持。盛赤銅合置於壇內觀世音菩  薩像前。淨帛覆上或荷葉蓋上。其火食灰。用  紫檀木杜仲木稻穀花白粳米白芥子油麻
酥蜜酪。如法護摩取細白灰。誦持母陀羅尼  真言廣大明王央俱捨真言奮怒王真言。加  持先藥令現三相。一者煖相二者沸煙相三
者光相。證三相者名大成就。用藥點頂上額  上眼中眉間眉上二手掌上心上。證不空牛  黃仙神通三昧耶。眾相圓滿壽命逾遠。明見
一切天龍八部鬼神宮殿。皆無有礙。一切鬼  神皆當畏伏所作成辦。若藥點眼則見地下  一切伏藏鬼神宮殿無有障礙。夜見一切無
有暗障。若入若渡江河大海如居陸宅。不  畏水中一切獸類而作傷害。又得水中種種  珍寶。若淨澡浴以藥塗身。入陣鬪戰不為傷
害而當得勝。若含是藥往於王宮。國王后妃  見皆歡喜。若藥點眼往於聚落。人民見者歡  喜愛敬飲食供養。若以藥塗右手頭指。誦奮
怒王真言加持。竪擬十方怒目期剋。則得方  圓一踰膳那。無有非時惡風雹雨災損苗稼。  若有霖雨藥塗左手。誦奮怒王真言加持左
手。遍擬十方雨則晴止。若天亢旱於龍湫沜。  藥塗右手掌指。加持藥手拍湫水上。滿一七  下便降大雨。若不雨者。又復以藥重遍塗手。
一真言手一拍湫水滿三七下。湫中龍等一  時熱悶。若不雨者。又復以藥重遍塗手。一真  言手一拍湫水。一百八下則降大雨。若不雨
者湫中龍王并所眷屬。總患熱惱走出外湫。  若有患諸鬼病神病者與藥點眼則得除差。  若患一切鬼神瘧病。與藥點額即得除差。若
病難治以藥和湯。病者浴身則得除愈。若為  蛇蝎螫者。以藥和水。與彼服塗則得除差。  若患痃癖痼癥痔痢腹中病者。煖水和藥與
令飲服則得除愈。若塗脚掌履火不燒。塗兩  膊上臂上髀上。則得力等大野象力。與他捔  力則得勝他。若以藥塗兩脚脛掌。渡於河
海水不沒踝。若藥塗頂入於陂澤山林。不畏  蛇虎俱神等難。一切藥精俱時出現。任取上  者。若於山林含藥。高聲誦持大可畏明王央
俱捨真言七遍。一切藥神宮殿開現。藥神出  現任為命事。取最上藥。見諸藥神不應怖懼  但當役使。若以藥塗心上。誦真言作法速得
成就。若以藥塗肚脇脊耳指腕上者。所往之  處飲食衣服床敷珠璫鐶釧鞍乘而皆隨意。  若以藥蜜丸丸如豆等。每日誦祕密心真言
加持其藥。初日一丸二日二丸三日三丸乃  至七日七丸為度服滿百日。文詞智慧辯說  無礙。聲相和雅如緊那羅迦陵頻伽之聲。其
聲深隱令眾樂聞。若半荼婦人藥和酥服。則  得胎藏。若人牢獄枷鎖禁閉。藥塗獄門并塗  枷鎖。誦持真言而加持之。則得解脫。若藥和
香湯清淨洗浴。誦持真言作法。十惡五逆四  重等罪則皆除滅。又得阿暮伽王祕密壇印  三昧速當成就。一切怨難不吉祥相亦皆除
滅。若以藥和生胡麻油。點額點眼。見諸貴人  則相敬慕。若塗身者不為刀箭矛槊之所損  害。若藥繫兩臂。所去之處得勝眾敬。若高望
處含藥遙望坊邑聚落。誦持廣大明王央俱  捨真言。加持右手把白芥子。向彼散之當自  敬伏。若以藥繫右手上。按拍一切金銀財寶
庫藏之門。食厨庫門藥鋪庫門。諸惡鬼神盡  皆怖走。而不散耗一切財寶。亦不偷吸一切  精味。若藥手拍大門七下。家內人民除諸災
障。若藥埋於怨人門地。是怨人家則自和敬。  若藥塗刀箭矛槊自當損折。若怖惡賊或諸  災事。以藥埋宅門地。是惡賊輩則無能為。災
事除滅。若以藥塗螺中。高樓閣上大吹七  聲。能令一切鬪諍言辭厭蠱呪詛世間災怪  悉皆消滅。若酤乳家圈牛羊處。吹七聲者。其
牛羊乳皆具上味。若於大眾吹七聲者。人民  所聞皆除災障。若藥塗鼓面上。於高樓上大  打曲聲。則令一切非時雹雨而皆禁止。一切
疫病皆當除滅。若以爐中燒火食灰。和香水  真言七遍。散灑十方即成結界。若灰和湯眾  人浴者。災厄罪障皆得除滅。若患瘧者。點灰
額上即當除差。若以灰塗杻械枷鎖。誦念真  言而加持者。則得解脫。若蛇螫者以灰塗上。  毒痛則除世尊扇底迦三昧耶。杜仲木木榓
木奢彌木柏木桑木構木夜合木。長十二指  截。五淨浴治而加持之。依法數持加持然火。  誦持奮怒王真言。淨水淨火輪印結界。爐南
跪坐誦持母陀羅尼真言祕密心真言。加持  稻穀花白芥子蓮華莖葉酥蜜。護摩一千八  遍。則得方圓百踰膳那。除諸藥叉羅剎布單
那鬼塞健陀鬼噉精氣鬼。復得除滅一切災  疫飢饉猛獸。他兵謀叛大臣謀叛。一切鬪  諍諸惡鬼神。國土豐稔雨澤順時滋生一切
苗稼花果。大小諸樹根莖枝葉藥草等類。皆  令茂盛滋味繁多。人民快樂多饒財寶。無諸  殃咎而作侵惱。更相讚詠恩愛相向。當知國
中不為諸惡天龍鬼神而作災害。其四天王  天伊首羅天摩醯首羅天大梵天。釋提桓天  那羅延天大自在天。各將無量眷屬僕從。國
中方圓百踰膳那常皆擁護。增加有情一切  色力。十方一切諸佛菩薩觀世音菩薩而當  護念。國土有情如所愛子皆得安隱。日天月
天二十八宿主星天神。常於國中不生災怪  加被擁護。

祕密灌頂品第八

[0264a23]  世尊是不空王廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧  耶。能廣成就百千悉地三昧耶。運動一切。當  見殑伽沙俱胝百千諸佛。積集功德修治佛
事。觀世音菩薩無量幻化神通加祐。其有信  解受持讀誦  旖  暮伽王三昧耶者。應於有情  起大悲心。憐愍一切修治此法。白月八日或
十五日。於閑淨處清淨澡浴。著淨衣服食三  白食。如法作壇威儀無缺。盡斷言論。或復占  察內外一切吉相。修習於法。則得成就。此大
契經真言出世世間成就之法。若是俗人每  日受持八齋戒法。作四肘壇方圓淨治。以瞿  摩夷香水和黃土泥。塗摩拭治開廓四門。以
白螺末界壇標界。內圖一百八葉開敷蓮花。  白栴檀香泥為葉。欝金香泥為臺。四面四角  當圖香泥開敷蓮花。四布莊列黃綵旛花。東
面置不空羂索觀世音畫像。四角置香水瓶。  內著白芥子。口插一切枝柯葉花。四門置閼  伽香水。水上汎花。燒焯香王。晝夜六時召
請結界。觀置十方一切諸佛。放種種光照沃  身心。清淨明淨明見無障。一時禮拜禮觀  世音。閼伽供養懺悔歸依。發菩提心啟請回
向。作禮結印觀置自身。自性平等量同法界。  無分莂量無無分莂量。觀一切諸佛如來一  切菩薩圍遶住寂觀置囉字具點嚴赫日光焰
鬘。念字真義。一切諸法本性無染離諸塵垢  自淨心地。淨道場地除眾垢穢。如虛空相成  金剛地。下觀風輪上有  [可*欠]  字。放黑光焰。觀
置風輪上有水輪色猶雪乳。中有縛字若塞  頗胝。皎月光淨。觀月輪上有大目陀羅金  剛輪曼拏羅。放金光焰。上觀縒字變為八葉
自開蓮花。眾寶鬚臺金剛為莖。放無量光。無  量百千諸寶蓮花周匝圍繞。臺上觀置寶師  子座。繞座周列雜寶竿柱。上置種種綺蓋幢
幡。垂珠瓔鬘眾妙寶衣。周布一切香花眾寶。  起妙香雲雨諸雜花。繽紜嚴地。鼓奏種種奇  特音樂。溥敷種種如意賢瓶閼伽之水。摩尼
寶樹枝葉光敷。周遍行列照以為燈。一一莊  嚴佛波羅蜜光淨圓滿讚。諸菩薩甚深句義。  梵音清暢遍無盡界。以我功力佛加持力。
以法界力觀供養住。諸法無生性自本寂。師  子座。上觀嚩皤字。為釋迦牟尼如來。身真  金色結跏趺坐。頭冠衣服貫飾莊嚴。放妙光
明遍無邊界。無盡聖眾現光焰中。其光遍滿  諸有情界。隨性開解流光焰輪。此佛如來身  語無量。常住三世湛然不滅。從是身中現無
量身。合無量身為一佛身。右觀觀世音菩薩。  左觀執金剛祕密主菩薩其諸種族大菩薩  眾。前後圍繞趺坐。而坐觀世音座右真言者
坐。觀心不亂。若散亂者一切諸佛菩薩真言  明神觀世音菩薩。悉不加持悉不觀護。是故  智者相應法座。觀觀聖者結誦念印。以左手
頭指大拇指相搏直伸。中指無名指小指向  掌作拳。以印當胸。右手頭指中指大拇指搯  珠。以一切如來金剛摩尼身灌頂三摩地聲。
誦持母陀羅尼真言祕密心真言奮怒王真  言。觀置觀變陀羅尼真言。一一字聲如聖者  形。光焰圍繞。其光明淨破無明宅。時所無間。
當於中夜壇地震動。結印靜心正觀像足。誦  奮怒王真言。令其壇地大踊震動。菩薩眉  間放大光明。照燭壇內。時真言者身悚毛竪。
但當廣發大菩提心。仰觀像面。見其右面動  轉眼目視真言者。出大梵聲讚真言者。汝證  斯相三業清淨。復當承事殑伽沙俱胝那庾
多百千如來。種殖善根。一切菩薩同共觀察  身心適悅。捨此身後當生生處。身狀端奕髮  如旋螺。聲音美妙目廣端嚴。解心明潔見法
清淨。永除無明生老病死一切苦本。證一切  有情性清淨觀三摩地。至五曉時觀世音菩  薩現身摩頂。加與所求出世世間一切大願。
皆為滿足。時真言者。乞神足通願。祕密仙願。  天眼通願。見佛剎願。證陀羅尼大成就願。不  空羂索願。悟解一切經典種種義願。一切真
言三昧大成就願。文持總持願。一切辯才願。  取伏藏願作金銀願。工巧法願。往天宮願。入  阿修羅窟願。入龍宮願。增長苗稼果實豐饒
願。降伏藥叉羅剎願。起故人願。入諸山谷採  諸藥精願。成就劍仙騰空法願。大真言仙願。  摧伏邪見諸惡人願。戲弄物願。入海水願。世
間諸法成就願。滅四重五逆一切罪願。如是  等願任所乞之。皆得滿足。若常六時誦持不  間。又得觀察一切有情離障清淨三摩地。觀
世音菩薩現身神通超越觀察三摩地。一切  如來觀察加持密嚴光明神通三摩地。以此  三摩地力。如大梵天壽命長遠見。於淨土一
切諸佛菩薩摩訶薩眾。阿彌陀佛前。讚問深  法。同坐清淨蓮花光明寶殿臺榭。若常白月  八日十五日。晝夜不食斷諸言論。誦持母陀
羅尼真言祕密心真言者。則得無始一切罪  障盡皆消滅。若命終後當得往生安樂國土。  恒見一切諸佛菩薩摩訶薩等。加持壇內閼
伽瓶水。灌頂浴身結印印身修作法者。當得  金剛無惱壞身。一切如來常樂觀察。一切天  龍藥叉羅剎毘那夜迦降伏恭敬。成就世間  悉地之法。任為使祐。

不空羂索神變真言經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1092 不空罥索神變真言經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
