佛說不空羂索陀羅尼儀軌經卷  上  (一名不空羂索教法密言)
師子國三藏阿目佉奉　詔譯

[0432b07]  如是我聞。一時佛在淨居天中。與諸天大  眾淨居天王。伊首羅天王魔醯首羅天王。大  梵天王帝釋天王及諸天眾。寶蓮華師子之
座而說妙法。踰如日光照明一切。爾時觀世  音菩薩摩訶薩。歡喜踴躍即從座起。偏袒右  肩合掌恭敬。禮佛足已整理衣服。長跪叉手
前白佛言。世尊。我有陀羅尼。名不空羂索心  王陀羅尼真言三昧耶法。乃往過去九十一  劫。彼最後劫中有佛出世。名世間自在王如
來應正等覺明行圓滿善逝世間解無上士  調御丈夫天人師薄伽梵。彼佛世尊憐愍我  故。授是陀羅尼密言一切法門。其佛世界名
曰勝觀察惠。世尊我從是已來。常受持此陀  羅尼真言一切法教。導化無量百千眾生。所  謂淨居天王伊首羅天王。魔醯首羅天王大
梵天王。帝釋天王一切天王各并眷屬。恭敬  供養尊重讚歎。皆令住於阿耨多羅三藐三  菩提。俱以離疑網智而莊嚴之。世尊我初得
是陀羅尼法時。證得百千不空無惑智。莊嚴  首三摩地門而皆現前。世尊由斯真言之力。  現見十方無量無數種種剎土諸佛如來所有
會眾。而皆供養聽聞深法。展轉教化無量  有情。皆得發趣無上菩提。是故智者應當  受持。世尊若此經典所作方處。當知其地  即有無量百千淨居天王伊首羅天王。大梵
天王帝釋天王。及諸一十二萬百千天王并  其眷屬。常共擁護恭敬圍繞。世尊若斯經典  所在方處。有能依法清淨書寫。讀誦受持讚
歎之者。當知其地即是一切諸佛全身制底。  世尊若諸有情。暫能讀誦聽聞。流行此不空  羂索心王陀羅尼真言三昧耶者。當知是人
則當親近恭敬供養無量俱胝那庾多百千諸  佛。於諸佛所種諸善根。所以者何。此法乃  是一切諸佛菩提寶聚。

[0432c11]  世尊若有有情造  極惡業。謗讟一切諸佛菩薩獨覺聲聞。及謗  正法言無有善。或復破滅諸佛菩薩獨覺聲
聞。及謗形像塔廟經論教法。是應墮阿毘地  獄。經無數劫受無間苦。諸佛菩薩獨覺聲聞。  雖具神通亦不能救。世尊如斯有情。能生悔
心清潔澡浴。以香塗身著鮮潔衣。如法佛前  至誠懺悔過去今生所造重罪終更不犯。受  持齋戒清淨其心。七日七夜誡斷諸論。於不
空羂索觀世音菩薩前。每日誦此陀羅尼真  言一百八遍者。當知其人先世所造十惡五  逆四重諸罪。悉滅無餘。不墮地獄。惟除五逆
現世輕受。云何證知。所謂一日二日三日四  日乃至七日。瘧病熱病或患眼耳鼻舌齗牙  齒。頭背兩肩心肚脇肋。腰髀兩膝痔痢霍亂。
手脚煩疼白癩風疽。疥癬癰腫遊腫。癤腫毒  腫癀病  [病-丙+帶]  門。瘡皰痒瘨厭蠱等病。或為鬼神  之所嬈亂。或為人民種種譏謗橫加罵辱。鞭
撻楚楚閉受諸苦惱。遭餘惡事或夢不祥。世  尊此人以是輕受。能攘地獄一切劇苦重報  之罪。何況淨信輕罪有情。受持此陀羅尼真
言不成就耶。若有情身心不安。為於種種災  厄怖畏惡夢不祥。日日清潔讀誦受持燒香  供養者。則得消滅。

[0433a05]  世尊若有善男子善女  人。如法書寫受持讀誦聽聞是法。為人如法  宣說讚歎。教他書寫受持讀誦。廣令一切
胎卵濕化有情。得聞此陀羅尼真言三昧耶  者。皆得解脫一切罪障。是善男子善女人等。  當淨其心如理思惟。以無所得智。無方處智。
無我無人無受者智。無分別智。無生無滅智。  不遲行智。無作無染智。平等性智。離五蘊色  聲香味觸法。無取無捨精進智。以是種種真
如巧智。制御於心而為方便。觀念諸佛常見  目前。不久當得十方百千一切諸佛一時現  前。摩頂讚歎為作證明。或復夢覺得見好相。
或得諸佛變作沙門。與授菩薩增上戒品。令  滅無量百千微塵數劫一切重罪。乃至如法  書寫是經安置宅中。以諸香華隨心供養尊
重禮拜。所得功德亦復如是。世尊是今且略  說少分之耳。若有情為勝他心嫉妬諂誑。或  為恐怖財利輕戲依他之心。讀誦聽聞此陀
羅尼真言三昧耶者。皆獲勝利。或復聞以  誹謗輕毀而不恭敬。亦獲勝利。世尊今此利  益。唯大智者知。乃是世間自在王如來威神
之力。乃是觀世音大慈悲力。令諸惡輩一切  有情。一經於耳譡種殖無量善根。所以者  何。世尊譬如有人以癡惡心。行詣龍腦香林
或諸香林。以愚癡智種種罵香。復恚心謗言  此香實無香氣。取香斫截擣碎為末。和水飲  噉或塗身上。是香無心不言彼人而輕置我。
以是香性能熏一切。無香之物芬馥皆香。世  尊此不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶亦復  如是。若諸有情說無因果。種種誹謗求非過
惡。或為嫉妬諂曲財食一切厄難。受持讀誦  而作供養。由是因緣得大善根。從此身後於  所生處。常得戒香定香慧香解脫香。威德無
畏福智資糧香。一切菩提堅固不壞福聚  蘊香。所生之處貴族種姓福聚圓滿。戒慧嚴  身常能饒益。

[0433b11]  世尊若善男子善女人。受持  讀誦此陀羅尼者。應白月八日或十四日或  十五日。清淨澡浴以香塗身著淨衣服。或復
不食斷諸談論。於不空羂索觀世音菩薩前。  如法而坐燒眾名香。瞻菩薩面誦此陀羅尼  七七遍或一百八遍。世尊當知是人現世之
中則得二十種功德勝利。何名二十。一者身  無眾病。若有宿業病生速令除滅。二者身膚  細軟姝娧妙好。三者恒為眾人觀視愛樂不
相厭怠。四者六根常定財寶自然。五者不為  劫賊侵奪衣服財寶。六者不為水火焚漂一  切財寶。七者不為侵陵殺害強取財寶令飢
餓死。八者不為崖岸自墜死。九者加持淨  水灑散一切菓實苗稼。惡風霜雹蟲獸之類。  悉不災難苗稼滋茂。十者不為軍陳鬪諍而
殺害死。十一者不為世間諸惡鬼神吸噉精  氣怨讐害死。十二者常為眾人讚歎稱譽。更  相戀慕不值惡時死。十三者若見一切外道
惡人自然和睦。十四者不為一切惡人誹謗  謀害。若有起者速自便滅。十五者恒無怕怖  一切人非人等。十六者不為世間厭蠱呪詛
荼枳尼鬼而得便死。十七者一切諸惡隨眠  煩惱自然消滅。十八者不為水火焚漂刀箭  毒藥毒虫殃害身死。十九者一切諸天常當  守護。二十者當所生處具大慈大悲大喜大
捨。四無礙心。

[0433c07]  世尊復有八法。何名為八。一  者臨命終時。觀世音菩薩自變現身作沙門  相。善權導引將詣佛剎。二者臨命終時體不
疼痛。去住自在如入禪定。三者臨命終時。眼  不謾顧現惡死相。四者臨命終時。手脚安穩  右脇臥死。五者臨命終時。不失大小便利惡
痢血死。六者臨命終時。不失正念而不面臥  端坐座死。七者臨命終時。種種談說深妙之  法乃壽終死。八者臨命終時。願生佛剎隨願
往生諸佛淨剎。蓮華化生常覩一切諸佛菩  薩摩訶薩眾。恒不退轉。

[0433c17]  世尊若有有情深樂  此法即便為說。或有發心盡求是法受持讀  誦亦不慳悋。依法廣為分別解釋。何以故。菩
薩者於諸有情。常起悲智僥無慳惜嫉妬之  心。乃得修治無上法故。又菩薩者恒為有情  勤修善法。是故得名真是菩薩。言菩提薩埵
者何謂也。菩提名智薩埵名悲。普示方便之  眾義也。此二法荷濟有情。乃得名為菩提薩  埵。

[0433c25]  世尊若譡許我。我當為利益一切有情  乃至邪見斷見惡慧眾生等。我今欲於如來  前。說是不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。  願垂納受。

[0433c28]  爾時釋迦牟尼如來。告觀世音  菩薩摩訶薩言。善男子汝當說之。今正是時。  如來亦喜我加被汝。今為利益惡世一切垢
重尠福有情。及為新學菩薩住大乘者。廣作  利樂施為佛事。

[0434a04]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。蒙佛聽許熙怡微  笑。合掌恭敬瞻仰如來目不暫捨。白言。世尊  如來。今以聽許我說是不空羂索心王母陀
羅尼真言三昧耶。此三昧耶者。乃是一切菩  薩摩訶薩。同共修治至解脫處。我今哀愍世  間。利樂安樂無量有情說是神呪。若受持者  應先敬禮正真行慈氏菩薩摩訶薩眾
敬禮  金色光明吼聲自在王如來應正等覺　敬禮  師子遊戲王如來　敬禮無量光如來  (案梵本文若略誦持
則略敬禮佛菩薩等。當從慈氏菩薩下。略至敬禮無量光如來。從無量光如來。略至敬禮佛法僧寶等處)  敬禮  善往摩尼寶積王如來　敬禮普光明讚歎功  德積王如來
敬禮勝觀如來　敬禮寶髻如  來　敬禮世間自在王如來　敬禮捨離損壞  蘊如來　敬禮金色身寂如來　敬禮飲光如  來　敬禮能寂如來　敬禮善名稱如來　敬
禮普光明勝怨敵德如來　敬禮帝幢德如來  敬禮寶光明自在王如來　敬禮無礙藥王  如來　敬禮勇猛遊步如來　敬禮善住無畏  如來　敬禮佛寶法寶苾芻僧寶　敬禮聖
觀自在菩薩摩訶薩大悲者　敬禮如是諸聖  者。以誦聖觀自在菩薩摩訶薩不空羂索心  王母陀羅尼密言。

[0434a25]  爾時聖觀自在菩薩。即  先入定。諦觀母陀羅尼真言字句。皆如金色。  光明晃耀照十方界。從三昧起。即說不空羂  索心王母陀羅尼密言曰。

[0434a29]  曩莫  (敬禮)  噻底哩  (二合)  耶  (三)  特嚩  [口*怒]  (尼故反世)  誐哆  (過去)  鉢囉  (二合)
底瑟恥  (二合)  帝  (現前)  弊耶  (二合)  曩莫  (敬禮)  薩嚩  (一切)  母馱  (佛)  步提娑底  [口*微]  (二合菩薩)
弊耶  (二合)  曩莫薩嚩  (敬禮一切)  鉢囉  (二合)  底曳迦母馱  (獨覺)  阿哩耶  (聖者)  失囉嚩迦  (聲聞)  僧祇曳
(二合眾)  鼻庾  (二合)  阿底哆  (引過去)  曩誐多  (未來)  鉢囉  (二合)  底庾  (二合)  嘚半  (二合)  寧毘耶
(二合現在)  曩莫  (敬禮)  三藐誐多  (去)  難  三藐  (正)  鉢囉  (二合)  底半娜難  (成就)  曩莫  (敬禮)  舍囉
捺嚩  (二合)  底  (吉)  蘇多耶  (舍哩子)  恾訶  (大)  沫坦曳  (智慧)  曩莫阿唎耶  (聖者)  昧底哩  (二合)  耶
(慈氏)  鉢囉  (二合)  母契瓢  (為上首等)  摩訶  (大)  菩提娑嘚  [口*微]  瓢曩莽蘇  靺哩拏  (二合金色)  鉢囉  (二合)
皤  (光)  [口*微]  曩囉儞  (引光焰)  濕  嚩囉  (自在)  曷  (半呼)  囉  (引)  惹  (引)  耶  (王)  怛他揭多耶
(如來)  曩莫  (敬禮)  思孕  (二合)  何  (師子)  尾吃哩  (二合)  抳哆  (遊戲)  曷  (半呼)  囉  (引)  惹
(引)  耶  (引王)  怛他揭哆耶  (如來)  曩  牟弭多皤野  (無量光)  怛他揭哆耶  (如來)  曩莽蘇鉢囉  (二合)  底瑟恥
(二合)  哆  (善安住)  莽抳據吒  (引)  囉惹耶  (摩尼  幢王)  怛他蘖哆耶  (如來)  曩莫  (敬禮)  三曼多  (普)  喇濕弭
(光)  烏  [口*特]  誐  (二合)  哆  (高)  失哩  (勝)  據吒  (幢)  曷囉惹  (引)  耶  (王)  怛他蘖多耶
(普光高勝幢王如來)  曩謨  (敬禮)  尾跛始寧  (勝觀  察)  怛他誐多耶  (如來)  曩莫失棄寧  (火光)  怛他誐  多耶  (如來)
曩莫尾始  [口*梵]  (二合自在)  步微  (世間)  怛他  誐多耶  (如來)  曩莫吒囉  (二合)  舉寸娜耶怛他誐  哆耶曩莫迦那迦
(金)  母娜曳  (仙)  怛他誐哆耶  (如  來)  曩莫迦捨野播耶  (迦葉)  怛他誐哆耶  (如來)  曩  謨舍  (引)  枳耶  (二合)
母娜曳  (釋迦)  怛他誐哆耶  (如來)  曩莫蘇  (去)  鉢哩  (二合)  枳嘌  (二合)  底哆  (善名稱)  曩恾  弟夜  (引)
耶怛他誐哆耶曩莫三曼哆  (普)  嚩皤娑  (光明)  尾馹多  (勝)  僧誐囉  (二合)  恾  (戰)  室哩  (二合)  曳  (吉祥)
怛他誐哆耶  (如來)  曩莫印達囉  (帝釋)  計都  (幢)  [口*特]  嚩  (二合)  惹  (相)  失唎  (二合)  曳  (吉祥)
怛他誐多耶  (如來)  曩莫喇坦娜  (寶)  鉢囉  (二合)  皤細  (光)  濕嚩  (二合)  攞  (自  在)  囉惹耶  (王)
怛他誐多耶  (如來)  曩莫阿吡囉  (二合)  底荷哆  (無能壞)  妹灑  [口*爾]  耶  (二合藥)  囉惹耶  (王)  怛他誐多  耶
(如來)  曩謨尾訖爛  (二合)  哆  (超)  誐弭寧  (步)  怛他誐  多耶  (如來)  曩莫蘇鉢囉  (二合)  底  (引)  瑟恥
(二合)  哆  (善安住)  柰哩耶  (二合無畏)  怛哆誐哆耶  (如來)  曩莫薩婆怛他  誐帝鼻庾  (二合)  阿攞荷  [口*納]  鼻藥
(敬禮一切如來)  三藐三  母弟鼻藥  (正遍知)  南謨喇怛娜怛囉  (二合)  夜耶  (敬禮  三寶)  曩謨阿唎耶  (聖者)  嚩路枳帝
(觀)  濕嚩囉耶  (自  在)  母弟薩嘚嚩耶  (菩薩)  恾訶薩嘚嚩耶  (摩訶薩)  恾  賀迦嚕尼迦耶  (大悲者)  翳鼻遙  (二合如是)
曩謨噻吃哩  (二合)  嘚嚩  (二合作禮)  伊  (入)  那  (此)  魔哩耶  (聖者)  嚩路枳帝  (觀)  濕嚩囉  (自在)  母驅
[口*特]  祇  (二合)  㗚  喃  (口宣說)  阿慕伽  播  [卄/沾]  (尸瞻反不空羂索)  曩恾  (名)  纈哩  (二合)
娜焰  (心)  怛他誐  哆  (如來)  三姥佉  (對如來面前)  麼瑟耽  (說)  摩揭嘚  (輕呼)  鉢  哩沙  (眾)  沫地曳  (中)
阿誐  (我)  弭娜寧  (今)  恾靺哆以使  野  (二合)  弭曳  (宣說)  薩嚩  (一切)  迦唎野  (作)  薩嚩  (一切)
磨曳數者  (恐怖)  暝  (我)  囉乞叉羅乞叉  (稱自名字)  皤嚩都  (擁護)  薩嚩薩嘚嚩  (二合)  [口*難]  者  (一切眾生)
坦  [寧*也]  他唵柘  囉柘囉只哩只哩主嚕主嚕摩訶迦嚕尼迦耶  (大悲)  薩囉薩囉枲哩枲哩只哩只哩比哩比  哩尾哩尾哩摩訶鉢嘚莽  (大蓮華)
賀噻哆耶  (手)  迦  攞迦攞枳哩枳哩舉嚕舉嚕摩訶鼠馱  (清淨)  薩  嘚嚩  (二合)  耶  (有情)  翳醯曳呬姥地野  (二合)  姥地野
(二合)  馱嚩馱嚩步馱耶步馱耶迦拏迦拏枳抳  枳抳舉怒舉怒毘囉莽  (第一)  鼠馱  (清淨)  薩嘚嚩  耶  (有情)
迦囉迦囉枳哩枳哩舉嚕舉嚕摩訶  (大)  塞咃摩  (世)  鉢囉  (二合)  鉢哆耶  (得)  者囉者囉散者  囉散者囉尾者囉尾者囉吡囉者吡囉者
翳吒吒翳吒吒皤囉皤囉鼻哩鼻哩部嚕部嚕  怛囉怛囉底唎底唎覩嚕覩嚕系系  (來)  恾訶  (大)  迦嚕抳迦  (悲)  恾訶鉢鼠鉢底野  (二合自在天)
[口*微]  沙  (身)  馱囉  (冠帶如大自在天形)  馱囉馱囉沙囉沙囉者囉者囉  跋囉跋囉嚩囉嚩囉訶囉訶囉賀賀係係護  護唵迦囉沒囉  (二合)
唅莽  (大梵天)  [口*微]  沙  (形)  馱囉  (持)  達囉達囉地哩地哩度嚕度嚕咃嚕咃囉  哆囉哆囉娑囉娑囉跋囉跋囉始吃哞始
吃哞嚩囉嚩囉喇濕名  (光明)  捨哆娑訶薩囉  (百千)  鉢囉  (二合)  底曼抳哆  (莊嚴)  舍哩囉  (身)  入嚩攞入嚩
攞哆波哆波皤娑皤娑婆囉摩婆囉摩薄伽  梵  (世尊)  蘇恾  (月)  儞逸  (二合)  底耶  (日)  焰麼  (焰魔王)  嚩嚕  拏  (水天)
俱  [口*微]  囉  (毘沙門)  沒囉  (二合)  唅暝捺囉  (梵天帝釋)  陀曩娜  (與財)  纈哩  (二合)  師誐拏  (仙眾)
泥嚩誐拏  (天眾)  毘野  (二合)  㗚  只哆  (供養)  者囉儜  (是)  蘇嚕蘇嚕主  嚕主嚕母嚕母嚕補嚕補嚕散曩俱莽囉  (童子)
護  嚕  (二合)  [口*特]  囉  (大自在天)  嚩娑嚩  (婆藪仙)  尾瑟  [口*女]  (那羅延)  馱曩娜  (主藏神)  陀婆野嚩喻
(風)  嚩擬聹  (火)  泥嚩  (天)  [口*纈]  哩  (二合)  師  (仙)  那野迦  (導師)  嚩護  (多)  尾尾馱  (種種)
尾旨怛囉  (雜色)  [口*微]  沙嚕波  (形色)  陀囉抳  (作)  馱囉馱囉地哩  地哩度嚕度嚕咃囉咃囉伽囉伽囉揭囉揭囉
播囉播囉娜囉娜囉嚩囉嚩囉嚩囉那  (引)  野  迦  (與願)  三曼哆  (普)  嚩路枳哆  (觀察)  尾  [口*路]  枳哆  (妙觀察)
路計  (世間)  濕嚩囉  (自在)  魔醯  (大)  濕嚩囉  (自在)  姥護  姥護姥嚕姥嚕姥野姥野  [口*悶]  者  [口*悶]  者
[口*落]  吃叉  [口*落]  吃叉摩摩  (稱名)  薩嚩薩嘚嚩  (二合)  難遮  (一切眾生)  薄伽  畔阿唎耶嚩嚕枳帝濕嚩囉耶薩嚩皤曳鼻
野  (二合恐怖)  薩嘸鉢娜囉  [口*微]  鼻野  (一切衰)  薩嘸播薩  囉藝鼻野  (厄難)  薩嚩仡囉系鼻野  (虐)  薩嚩尾  也
(二合)  地鼻野  (一切病)  薩嚩入嚩  [口*(隸-木+士)]  鼻雞  (二合)  麼  陀  (殺)  挽馱曩  (禁)  哆唎拏曩  (伽)
怛惹曩  (鎖)  曷囉  惹  (王)  主囉  (賊)  怛噻迦囉  (賊)  阿祇儞  (火)  鳴娜迦  (水)  尾  沙  (毒)  捨噻怛囉
(刀劍)  波哩慕  (引)  者迦  (放免厄難)  迦拏迦  拏枳抳枳抳舉  [口*女]  舉  [口*女]  者囉者囉旨哩旨哩主  嚕主嚕印涅哩
(二合)  耶  (根)  麼囉  (力)  曝地孕  (二合)  誐  (覺分)  折覩  (四)  囉耶  (聖者)  薩底耶  (二合四諦)  三鉢囉
(二合)  捨  迦  (演說)  答莽答莽  (黑黑)  娜麼娜麼三麼三麼  (等等)  麼娑麼娑摩訶答  [口*悶]  (大黑)  馱迦  (引)  囉
(闇)  尾馱莽  (除)  波囉蜜哆  (彼岸)  波唎布囉抳  (令滿足)  弭哩弭哩吒  吒吒吒吒吒吒吒  [口*致]  [口*致]  [口*致]
[口*致]  恥恥恥恥啅啅啅  啅廔廔廔廔翳寧耶  (二合鹿)  折摩  (波)  吃哩哆  (作)  波  唎迦  (去)  羅  (披)  翳系
(引)  奚伊  (去)  濕嚩囉  (自在)  恾賀  步哆  (大鬼神)  誐曩  (眾)  曼者迦  (能破)  迦囉迦囉枳哩
枳哩舉嚕舉嚕播囉播囉者囉者囉娑囉  娑囉羯囉羯囉迦吒迦吒鉢吒鉢吒莽吒莽  吒蘇  (善)  尾戍馱  (清淨)  尾灑耶  (國土)  嚩枲那  (止住)
恾  賀迦嚕抳迦  (大悲)  濕吠哆  (白)  藥語  [口*女]  (線)  跛尾多  (絡膞)  曷囉怛曩  (寶)  莫舉吒  (冠)  摩囉達囉
(二合華鬘)  薩  嚩語娘  (一切智)  失囉枲  (頂)  吃哩哆  (戴)  惹吒  (髮)  姥舉  吒  (冠)  恾賀  (大)  [口*特]
步多  (希有)  劍摩囉  (蓮華)  吃哩  (二合)  哆  (作)  迦囉哆囉  (執)  地也曩  (禪)  三摩地  (定)  尾母  乞叉
(解脫)  鉢囉  (二合)  劍比耶  (二合不動)  嚩護  (多)  薩嘚嚩  (眾生)  散哆底  (心流注)  鉢哩播者迦  (調伏)
摩訶迦嚕尼  迦  (大悲)  薩嚩羯莽  (一切業)  阿  (半音)  囉拏  (障)  [口*微]  輸馱迦  (令清  淨)  薩嚩尾野  (二合)
提  (一切病)  鉢囉  (二合)  慕  (重引)  者迦  (如得  出遠離)  薩嚩薩嘚薩  (一切眾生)  阿奢  (心)  鉢哩布洛迦
(令滿足)  薩嚩薩嘚嚩  (一切眾生)  三摩  (引)  濕嚩  (二合)  娑揭囉  (安慰)  南謨窣妬坻  (頂禮)  娑嚩  (二合)  賀
(引)  阿迦攞  (非時)  密  哩底庾  (二合中夭)  鉢囉  (二合)  舍莽娜耶  (息隱)  娑嚩  (二合)  賀  (引)  阿姥伽耶
(不空)  娑嚩  (二合)  賀  (引)  阿儞哆耶  (無能勝)  娑嚩  (二合)  賀  (引)  阿鉢囉  (二合)  儞多耶  (無能勝)
娑嚩  (二合)  賀  (引)  尾囉那耶  (精進)  娑嚩  (二合)  賀  (引)  嚩囉吡囉  娜耶  (能與願)  娑嚩  (二合)  賀
(引)  噎難塞  (此)  者名  (我)  薩嚩  羯曼  (一切業事)  矩嚕  (作)  南謨窣都帝  (頂禮)  娑嚩  (二合)  訶  (引)
唵惹耶吽娑嚩  (二合)  訶  (引)  唵吽惹娑嚩  (二合)  賀  (引)  唵纈哩窒  [口*(隸-木+士)]  路枳耶  (二合)
尾惹耶阿姥佉播捨  耶阿鉢囉  (二合)  底賀多纈哩  (二合)  馹唎郝呬  𤙖  泮娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0435c15]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。說斯陀羅尼時。放  光普照補陀洛山。其山中宮殿六遍震動。  於虛空中雨諸天華。  [牛*句]
物頭華波頭摩華。奔  拏唎華曼陀羅華。種種寶華寶香。寶天諸  衣服瓔珞鐶釧。寶莊嚴具海雲。供養如來。又  復供養在會大眾。華至于膝。其虛空中無量
天樂不鼓自鳴。會中一切天龍藥叉羅剎。阿  索洛乾闥婆蘖嚕荼緊那羅莫呼囉伽人非人  等。一時歡喜合掌瞻仰。同聲讚言善哉善哉
大悲者。能善說斯不空羂索心王母陀羅尼  真言三昧耶等摩尼寶能與有情雨大寶雨。  普獲潤澤而得解脫。

[0435c26]  爾時觀世音菩薩摩訶  薩。復白佛言。世尊。是母陀羅尼真言。若善男  子善女人等。每日時別燒沈水香。誦三七遍
者。速得消滅十惡五逆四重諸罪。若行道路  止宿住處。或於城邑聚落山澤所住方處念  誦之者。真言加持白芥子。或復加持淨水淨  灰灑散結界。真言佉陀羅木金剛
[檎-离+土]  。真言五  色線索用繫  [檎-离+土]  上。四圍釘之即成結界。安穩  止住無諸怖懼為大護持真言。明神而皆歡
喜。持真言者結白線索。患虐者佩則得除差。

[0436a07]  若一切人民臂上腕上頂上腰上。令所佩  人病者得差怖者得安。加持牛蘇或烏麻油。  與患熱病者。空腹服之即令除差。若他呪詛
厭蠱者。真言鑌鐵刀附體肢分。以刀隱捺又  溲麵捏彼人形。一真言刀一截一百八段。至  於七日每日如是。則便除愈。

[0436a12]  若患腹痛真  言紅鹽湯。與令飲服則便除愈。若一切毒蟲  螫者。真言黃土泥數塗毒處或數加持牛乳  空腹飲服。或加持煮豆汁。溫蘸蟲所毒處便
得除愈。

[0436a16]  若患眼疼真言白線索用繫耳璫。  又真言竹瀝甘草白檀香水每日晨朝午時暮  間洗眼。或真言波羅奢水。日日洗之即得除  差。

[0436a19]  若患耳鳴熱風。真言生烏麻油或醍醐。  數滴耳中不久除差。

[0436a20]  若真言者加持緋線索  二十一結。用繫腰上二手腕上則護其身。若  患齒疼真言迦囉弭囉木持嚼揩齒。若患鬼
病加持五色線索。當使佩之即便除差。

[0436a23]  若  為毒藥刀杖破瘡咽喉腫病疔病惡瘡。真言  畢撥末牛乳石蜜。而令服塗即得除愈。

[0436a26]  若口舌欲起已起者。每晨朝時向日真言淨  水。洗面漱口即令除散。

[0436a27]  若國土荒亂大臣  謀叛。他兵侵毀災疫起時。先淨洗浴著新淨  衣食三白食。於三七日嚴持道場。四角中央
置香水瓮。於所畿日內外清淨如法供養。壇  西壇北燒香散華。依法坐誦此陀羅尼真言  聲聲莫絕。作除災法滿三七日。即令國土一
切人民得大安穩。每日加持壇中瓮水。散一  切上重成持護。災厄罪障自然殄滅。

[0436b05]  若為  鬼神卒殃失音者。加持白旃檀香泥遍塗心  上即還如故。若無財寶飲食香華常供養者。  但誦持之常不間廢。亦得除滅一切罪障。

[0436b09]  若令家宅善神護持無災疾者。每日當取蓮  華一百八莖遍塗蘇蜜。散白旃檀香末加持  護摩。每日三時時別一百八枚。滿七日已。
即成擁護除諸災厄。

[0436b12]  若欲眾人而歡喜者。加  持蘇蜜白旃檀香護摩一百八遍。則如所願。  而說頌曰。

母陀羅尼伽陀藥　　能除種種災障苦  
等數當以弭惹耶　　那俱唎藥柘哩尼  
乾馱娜俱唎翳羅　　阿皤播抳躬矩麼  
印捺囉播畢  [口*履]  迦　　乾馱畢唎禳俁藥  
多誐囉藥斫迦囉　　摩訶斫羯烏施羅  
苾瑟努羯囉哆藥　　素摩囉爾素難那  
精潔合治天雨和　　作丸丸如酸棗量  
首末標界而護持　　首末真言遍加持  
一千八遍便陰乾　　佩時加持一七遍  
隨上中下與佩之　　上者頭上頂戴之  
中者項上常佩持　　下者臂上恒佩持  
皆得除滅諸災厄　　水火毒藥之災厄  
種種厭蠱諸呪詛　　一切悉不能為害  
諸惡鬼神不中害　　和香湯浴蠲諸障

[0436b29]  若有惡風雷電霹靂數數起者。加持白芥子  水望彼起處。一呪一散一百八遍則便除滅。  或加持石榴枝望所起處。一呪一擬亦得除
滅。世尊此母陀羅尼真言最上之法。但常誦  持不作檀印。依法供養亦得成就。若欲成就  此陀羅尼真言三昧耶者。如法圖畫不空羂
索觀世音菩薩。如大自在天首戴寶冠。冠上  有化阿彌陀佛。被鹿皮衣七寶衣服。珠瓔鐶  釧種種莊嚴執持器杖。以淨黃土瞿摩夷香
泥如法塗壇。清潔畫彩中置其像。幡華莊飾。  四角中央置香水瓶三白飲食諸菓飲食敷獻  供養。惟除一切殘穢觸食惡律儀家百味飲
食五辛酒肉皆不供養。餘者盡通請召供養。  燒沈水香。是真言者晝夜精勤如法承事。常  淨潔浴著淨衣服。每時面東燒香散華。依法
趺坐觀瞻菩薩。如法誦持時數不闕。每白月  八日。應當斷食勤懇念誦。時觀世音壇中現  身。真言者見瞻仰禮拜。乞所求願皆得滿
足。并以雄黃或安善那置於壇中。真言加持  令現三相。一者煖相二者煙相三者光相。點  額點眼。點二手掌點二脚掌。即證阿姥伽王
神通智嚴三摩地。諸有事業無不成辦。

[0436c21]  爾  時如來。讚觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉  善男子。汝能於是天人大眾之中。燃大法矩  作眾寶聚。挽諸有情出眾苦海皆得其本。爾
時淨居天王伊首囉天王。摩醯首囉天王大  梵天王帝釋天王。及諸天眾聞說是法。皆大  歡喜合掌恭敬。俱從座起前白佛言。世尊後
末世時。隨在國土一切山林城邑村落。若有  有情如法書寫讀誦受持此不空羂索心王母  陀羅尼真言三昧耶者。我等天王并及眷屬。
晝夜集會常擁護之。爾時如來告諸天王。善  哉善哉。讀誦受持此陀羅尼真言三昧耶者。  應當守護而勿放捨。便令修學增殖長養一
切菩提福蘊善根。令得阿耨多羅三藐三菩  提。爾時諸天聞佛告讚。歡喜踊躍恭敬頂戴。

不空羂索神變真言經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1098 佛說不空罥索陀羅尼儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
