不空羂索神變真言經卷第二十  四
大唐天竺三藏菩提流志譯

執金剛祕密主問疑品第五十一

[0358b25]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。於自宮中  乃與無量諸大真言仙王。前後圍繞。端坐觀  察思惟此法。誥諸仙言。彼觀世音菩薩摩訶
薩。說此不空羂索心王陀羅尼真言廣大解  脫蓮華曼拏羅印三昧耶。乃是一切菩薩摩  訶薩。共所合掌恭敬頂禮修治之處。極為甚
深祕密法藏。我及梵釋一切諸天諸真言。仙  一切魔眾沙門婆羅門人非人等。盡皆迷惑  非意思伺非  [怡-台+度]  所測。此法廣大極為甚深難
解難入。如是不空羂索心王陀羅尼真言廣  大解脫蓮華曼拏羅印像三昧耶無量無數。  已於佛前大眾中說等如大海。云何得入此
大法海三昧耶門。修學受持。我等猶如芥子  擊動蘇彌盧山。云何得動。如以十方一切微  塵諸佛剎土。內芥子中。云何得入。若復有人
樂欲書寫受持讀誦聽聞修者。先不承事恭  敬供養十方過現一切剎土殑伽沙俱胝那庾  多百千諸佛。一切深法讀誦聽聞。何由得解
此不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華  檀印三昧耶。是一切菩薩摩訶薩。共所合  掌恭敬頂禮讚歎受持讀誦修習。大祕密三
昧耶。得解脫處。非我修法。由是迷惑。難解  難入此大甚深祕密三昧耶。又復有人受持  一切諸佛法教。證於出世最甚深法善巧智
慧。於此法中勇猛精進信解受持。讀誦聽聞  猶不得了。何況今世當世。苾芻苾芻尼族姓  男族姓女。受持讀誦聽聞修習此不空羂索
心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華檀印三昧  耶種種神通。求成就者。當云何成。我諸菩薩  梵釋諸天。一切諸眾。有此疑惑事須問佛為
解眾所心之疑惑。當令有情修治成就得滿  諸願。

[0358c28]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。當勅無量  俱胝百千諸大真言仙王大眾。各以無量神  通威力。飾持種種幢幡寶蓋。真珠網縵雜寶
華鬘。天妙衣服水陸諸華。天諸末香塗香燒  香。天諸伎樂頭冠纓珞。七寶絛襻釵璫環釧。  一切色相摩尼寶珠。前後圍繞。執金剛祕密
主菩薩摩訶薩而為上首。發宮殿中作大神  通。以此不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶  神通威力。從空來至補陀洛山觀世音菩薩  摩訶薩寶宮殿中。不空羂索心王陀羅尼真
言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶會上。正  於如來大眾中下。則便佛前恭敬作禮。各以  所持種種供具作大供養。右繞如來數百千
匝。却退一面重禮佛足。往觀世音菩薩摩訶  薩前。一時頂禮菩薩雙足。復作種種廣大供  養。右繞七匝及遍周匝。廣大供養一切菩薩
摩訶薩大曼拏羅神。并會大眾。爾時執金剛  祕密主菩薩摩訶薩。與諸仙眾便於觀世音  菩薩摩訶薩前。嬐然一面整理衣服。合掌
恭敬靖默瞻仰。於須臾間執金剛祕密主菩  薩摩訶薩。輪弄持杵步如師子往詣佛前。又  復頂禮右繞三匝却退一面。長跪叉手前白
佛言。世尊彼觀世音菩薩摩訶薩。說此不空  羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅  印三昧耶。乃是一切菩薩摩訶薩共所合掌
恭敬頂禮修治之處。極為甚深難解難入。踰  過大海蘇彌盧山。不可動搖。特奇希有難為  受持讀誦修習。此法中有無量無邊陀羅尼
真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶像成  就之法。無量如來現神通法。無量不空王觀  世音菩薩摩訶薩。所有受持讀誦修習成就
神通變現之法。世尊我及一切菩薩摩訶薩。  梵釋諸天一切諸眾皆當疑惑。云何受持讀  誦聽聞修習。云何令得成就是法。一一陀羅
尼真言曼拏羅印像三昧耶。所供養法各別。  皆有無量無邊三昧耶門。云何令於現在未  來苾芻苾芻尼族姓男族姓女。信解受持讀
誦修習。心不散緣心不迷惑。依何法門而得  成就。惟願如來為令解釋斷諸疑惑。

[0359b09]  爾時釋迦牟尼如來。謂執金剛祕密主菩薩  摩訶薩言。如是如是。此法具有種種祕密輪  攝如來陀羅尼真言之行成就法門。若有最
上成就斯者。則得無量大智海生。獲大成就。  無量廣大六波羅蜜多福蘊善根成就相應。

[0359b14]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。復白佛言  世尊。何者名得最上成就。云何以此成就得  諸成就。爾時如來謂執金剛祕密主菩薩摩
訶薩言。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。有  少宿植真菩提心善根種子如芥子者。彼人  則得最勝成就。如是真實菩提心人。隨其力
辦當作金銅舍利制多。於制多中置佛舍利。  恒常精進。日日當以種種香水。如法灌浴舍  利制多。置於壇內。并置此經。常以種種華香
供養。受持讀誦聽聞修習。令不間斷。則得  最上成就之法。所作諸法盡皆成辦。以是受  持供養功德。日日則當承事供養九十九殑
伽沙俱胝那庾多百千佛所種諸善根。復得  此諸如來受記加被護念讚歎。無量方便善  根成熟。復得一切菩薩摩訶薩。共所修治恭
敬頂禮。無量不空羂索心王陀羅尼真言廣  大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。無量不空廣  大明王真言曼拏羅印三昧耶處皆獲成就。  斯人由此受持供養舍利之福。即身現前獲
得無量功德稱歎得大成就。執金剛祕密主。  我雖此說猶未了矣。汝應復往觀世音前具  所陳問。彼復為汝重更宣說。

[0359c07]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。歡喜踊躍  頂禮佛足。往觀世音菩薩摩訶薩前。合掌  頂禮右繞三匝。於一面立歡喜微笑。輪弄持
杵瞻仰菩薩目不暫捨。爾時觀世音菩薩摩  訶薩。誥執金剛祕密主菩薩摩訶薩。言仁者  瞻我請求何願。我當相為一一解釋令所願  滿。

[0359c14]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。即白觀世  音菩薩摩訶薩言。此不空羂索心王陀羅尼  真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。乃是
一切菩薩摩訶薩共所恭敬頂禮學處。深廣  無量難解難入。是法中有無量種陀羅尼真  言廣大解脫蓮華曼拏羅印像三昧耶。極為
甚深。廣大無量踰過大海蘇彌盧山。等如虛  空無有限量。此法廣大從何出生。云何受持  讀誦聽聞修習。云何盡得一一解了。云何了
知證法成就。云何大法而得成就云何地成  就廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。何者為  先何者為中何者為後。是中無量陀羅尼真
言。各有無量壇印法則。應云何作云何證解。  惟願聖者為我解說除斷眾疑。解此法中無  量陀羅尼真言壇印像法。一切受持得大成  就。

[0360a01]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。誥執金剛祕密主  菩薩摩訶薩言。仁者智慧甚為速辯。何故久  已乃發斯問。諦聽諦聽我即相為。一一解釋
斷諸疑網。譬如十方一切佛剎所有三世一  切如來。種種形相相好光明。種種壽命種種  寶師子座。種種法會種種法門。諸大神通說
種種法。種種調伏一切菩薩摩訶薩獨覺聲  聞一切天龍八部人非人等。而與授記。一一  名相而雖差別。然是十方一切諸佛剎土。三
世一切如來。一一法身報身化身形相壽命。  坐師子座轉大法輪。說種種法而出現者。盡  皆同一法身報身化身。相好光明一大乘法。
示現神通種種出現。轉大法輪應化有情。執  金剛祕密主菩薩摩訶薩。此不空羂索心王  一切陀羅尼真言。真實廣大解脫蓮華壇印
三昧耶。亦同其一。我常以此不空羂索心王  大幻化三昧耶力。示現種種神通色法。諸形  相像相好光明。隨上中下說法調伏一切有
情。皆令圓滿一切意樂所求願者。皆由此  一不空羂索心王大幻化三昧耶力。示現一  切大福德蘊。成熟善根。復現一切如來憶念
境界相應。復現一切菩薩摩訶薩種種神通  境界相應。復現一切清淨陀羅尼三摩地勇  猛三摩地。金剛輪三摩地幢釧三摩地。破  諸諍論三摩地觀察三摩地。神變三摩地放
光三摩地。離愛三摩地力嚴三摩地。法觀  察三摩地寶印手三摩地。清淨光三摩地毘  盧遮那藏三摩地。日光三摩地寶藏三摩地。
月藏三摩地觀察光三摩地。法炬三摩地一  切如來觀察頂三摩地。神通溥遍嚴三摩地  火炬三摩地。禰楞惹那三摩地不退轉相三
摩地。滿月三摩地善住三摩地。善覺三摩地  行清淨三摩地。日觀三摩地離垢三摩地。溥  印三摩地溥遍壇清淨三摩地。相印觀三摩
地。溥圓清淨三摩地。蓮華嚴三摩地不空觀  三摩地。不空清淨三摩地不空神變三摩地。  不空安慰廣大寶三摩地臂釧三摩地。臂釧
幢三摩地一切幢釧三摩地。離一切障三摩  地不空鉤三摩地。蓮華鉤三摩地清淨鉤三  摩地。不空鉤攝受三摩地不空光鉤三摩地。
威德觀察三摩地清淨處三摩地。分明觀三  摩地周遍圓滿三摩地。執金剛祕密主菩薩摩  訶薩。是五十二三摩地。與諸三摩地而為上
首。一一各有無量殑伽沙俱胝那庾多百千  僕從三摩地。此五十二三摩地。皆是不空羂  索祕密心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇
印三昧耶。大幻化神通力加持出現勝相相  應。若有有情。信解受持讀誦修習此不空羂  索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧
耶者。當依一切如來金剛身語心印金剛法  門。入金剛定無動無壞。晝夜六時以大悲  心。如法誦持是不空羂索心王陀羅尼真言
常數不闕。應知此人則得證解如是三摩地。  復得不空廣大神通成就。不空見諸佛相成  就。不空陀羅尼真言三昧耶積聚功德福蘊
成就。不空如來神通境界變化成就。不空菩  薩心境界神變成就。不空如來大神通變化  加持成就。不空六波羅蜜多圓滿相應成就。
不空坐菩提場轉大法輪成就。不空不退地  住成就。不空智照溥遍光成就。不空最勝清  淨甚深般若波羅蜜多增長菩提成就。不空
十波羅蜜多圓滿相應成就。不空恭敬供養  一切如來相應成就。執金剛祕密主菩薩摩  訶薩。以是三摩地神通妙義。我則意正廣令
宣說此不空羂索心王陀羅尼真言。廣大解  脫蓮華壇印三昧耶名。不空羂索心王陀羅  尼真言三昧耶。云何使得受持之者。心神迷
惑令復散亂。若疑此法難解難入。難為受持  無有是處。執金剛祕密主菩薩摩訶薩。十方  所有一切剎土。一切如來一切不空大智道
智。皆是此不空羂索心王陀羅尼真言三昧  耶智慧名字。一切菩薩摩訶薩一切不空大  智道智。亦是此不空羂索心王陀羅尼真言  三昧耶智慧名字。一切觀世音種族幻化三
昧耶。亦是此不空羂索心王陀羅尼真言三  昧耶智慧名字。我所一切神通幻化三昧耶。  亦是此不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶智
慧名字。執金剛祕密主菩薩摩訶薩智慧。即  是不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。不空  羂索心王陀羅尼真言三昧耶。即是智慧。不
空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。即是一切  佛心三昧耶。一切佛心三昧耶。即是不空羂  索心王陀羅尼真言三昧耶。不空羂索心王
陀羅尼真言三昧耶。即是我心。我心即是不  空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。若我一切  心所思惟願求一切甚深祕密廣大法者。即
便以此不空羂索心王陀羅尼真言智慧一時  攝來。執金剛祕密主菩薩摩訶薩。是故我今  說此。名不空羂索心王陀羅尼真言。廣大解
脫蓮華壇印三摩地。若有有情得證之者。云  何使心迷惑散亂。仁於此法發斯疑惑。作如  是問無有是處。執金剛祕密主菩薩摩訶薩。
此受持者以此陀羅尼力。復證此不空羂索  心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三  昧耶中。無量不空陀羅尼。皆悉現前一一解
了。所謂不空海智陀羅尼不空鉤陀羅尼。不  空蓮華鉤陀羅尼不空善住陀羅尼。不空盧  舍那藏陀羅尼不空清淨毘盧遮那藏陀羅  尼。不空清淨蓮華陀羅尼不空光明影陀羅
尼。不空如意寶幢陀羅尼不空光明神變陀  羅尼。不空印陀羅尼不空金剛陀羅尼。不空  悉地陀羅尼不空安住陀羅尼。不空廣大光
明陀羅尼不空清淨光陀羅尼不空遍覺陀羅  尼不空光焰印陀羅尼。不空日月藏陀羅尼  不空一切如來祕密菩提道場陀羅尼。執金  剛祕密主菩薩摩訶薩此受持者證獲如是陀
羅尼者。則得一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭  敬頂禮修治。一切不空羂索心王陀羅尼真  言廣大解脫蓮華壇印三昧耶而皆現前。以
斯陀羅尼力。則得一切不空智印祕密法門  最上妙定。心不迷惑心不失念。心不下行下  見下智。心不癡亂心不怖懼。心不動搖心不
嫉妬。心不慳貪心不障惑。心無罪垢心無世  間生死涅槃諸惡覺觀。常令慧心顯現明照。  猶如無量百千日輪清淨法界。亦如大海廣
深無際。踰過眾流。執金剛祕密主菩薩摩訶  薩。獲得如是無量廣大積聚功德。不空羂索  心王陀羅尼真言。云何使心迷惑失念。此受  持者復得  旖
暮伽王無量無數清淨色受想行  識法。清淨眼耳鼻舌身意法。清淨色聲香味  觸法法。清淨一切法界法。執金剛祕密主菩  薩摩訶薩。以實清淨真菩提心。信解受持讀
誦修習此不空羂索心王陀羅尼。真言三昧  耶者。證得如是清淨之法。云何心神而有迷  亂。執金剛祕密主菩薩摩訶薩。且待須臾。我
欲佛前現此一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭  敬頂禮。一切不空羂索心王陀羅尼真言。廣  大解脫蓮華壇印三昧耶。種種神通威德相
狀。爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。聞斷  不空王莊嚴功德大神通法已。適然歡喜解  心踊躍。歎未曾有斷諸疑結。解心清淨解法
清淨。心不疑惑此一切菩薩摩訶薩。共所  合掌恭敬頂禮。一切不空羂索心王陀羅尼  真言。廣大解脫蓮華壇印三昧耶處。

[0361b19]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。便以溥遍  清淨光大摩尼寶。奉上供養觀世音菩薩摩  訶薩已。合掌頂禮恭敬讚歎。右繞三匝便詣
佛前。退坐一面歡喜踊躍。合掌恭敬瞻仰如  來。

[0361b24]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。以大悲心當為度  脫一切有情。歡喜受持溥遍清淨光大摩尼  寶。便以此寶擲置空中。展轉供養十方諸佛。
擲是寶時十方剎土三千大千世界。六返大  動放無量光。一時溥照。上至阿迦尼吒天下  至阿毘地獄。其光明踰俱胝百千日初出光。
以光神力。此贍部洲三塗六趣一切有情。遇  斯光者皆得解脫種種罪苦。當捨命後便往  淨土蓮華化生。具眾相好而自莊嚴。十方
地獄為光照時。變成清淨蓮華之池。是中有  情皆盡解脫。火湯地獄為斯光照。即現變成  清涼水池。是中有情皆盡解脫。寒氷地獄為
斯光照。即現變成溫煖水池。是中有情皆  盡解脫。傍生一切有情之類。為斯光照便則  捨命。往兜率陀天而即受生。一切牢獄繫閉
有情。為斯光照。則得扭械枷鎖災難一時解  脫。一切盲聾瘖瘂跛躄。病苦有情為斯光照。  一時皆得見色聞聲解語能行病痼除差。如
是一切不完具者。皆悉具足。一切卉水藥草  叢林。百穀苗稼甘蔗蒲桃。為斯光照悉皆  滋茂華實繁多。光照十方一切佛土各九十
九殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺。  隨諸如來一一現大光明寶帳。方正廣博種  種莊嚴。時諸如來各各帳中坐師子座。各  以無量菩薩摩訶薩大眾。前後圍繞如法而
坐。於虛空中。靉靆彌雨種種色寶妙莊嚴具  海雲。種種末香塗香燒香海雲。種種寶幢幡  蓋海雲。種種蓮華拘物頭華。芬陀利華鉢頭
摩華。優鉢羅華婆利師迦華。瞻蔔迦華阿底  目多迦華。阿叔迦華波吒羅華。青蓮華迦曇  婆華。曼陀羅華摩訶曼陀羅華海雲。一切諸
天種種妓樂不鼓和鳴海雲。周遍供養彼諸  一一如來大眾。我此釋迦牟尼如來。亦現  光明大寶帳中坐師子座。是會無量菩薩摩
訶薩大眾。前後圍繞如法而坐。其帳廣博方  正四角。純以無量眾寶嚴飾。種種光明間錯  交映。以諸半月滿月寶鐸金鈴。天衣幡蓋真
珠羅網。四面懸列帳諸角上。天妙雜拂具莊  嚴之。於虛空中。靉靆彌雨一切寶幢幡蓋天  妙衣服。末香塗香燒香天諸寶華。水陸雜華
一切海雲。一切諸天種種伎樂不鼓和鳴海  雲。供養釋迦牟尼如來會中大眾。執金剛祕  密主菩薩摩訶薩。如斯神通皆是不空羂索
心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶  神通加持。此不思議未曾神變得是示現。

廣大明王央俱捨真言品第五十二

[0362a12]  爾時觀世音菩  薩  摩訶薩。現斯種種廣大莊  嚴神通法已。即從坐起右繞如來百千數匝。  退一面立整理衣服。瞻仰如來合掌頂禮。長
跪叉手復白佛言。世尊復有不空羂索心王  陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶中。  三大明王祕密摩訶摩尼。亦是一切菩薩摩  訶薩。共所合掌恭敬頂禮。  旖
暮伽王陀羅尼  真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。一名  不空廣大明王央俱捨真言。二名不空大可  畏明王央俱捨真言。三名不空清淨蓮華明
王央俱捨真言。欲於佛前而演說之。世尊  此三大明王神通威力。能現一切不空羂索  心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印。一切
變像三昧耶。盡皆現前。若暫憶念受持讀誦  聽聞修者。則得一切不空羂索心王陀羅尼  真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶現前成就。

[0362a28]  爾時釋迦牟尼如來。謂觀世音菩薩摩訶薩  言。善哉善哉清淨者。汝應演說是一切觀世  音菩薩摩訶薩祕密心。廣大明王央俱捨真
言。為令利益修真言者及諸有情。汝當宣說  今正是時。爾時觀世音菩薩摩訶薩。得佛  印讚還坐本座。歡喜微笑奮迅神通。瞻仰如
來目不異顧。即說不空廣大明王央俱捨真  言曰。

[0362b07]  娜麼塞  (桑紇反下同音)  窒  (丁結反)  [口*履]  野  (一句)  特  (能邑反)  婆  (無何反  下同)  努誐
(銀迦反又音迦字斤攞反下同音)  嚲  (二句)  跛  (北沒反)  囉底  瑟恥諦瓢  (毘遙反下同三句)  薩縛  (無可反下同)  嚲詑
(他可反)  誐  跢  (多箇反下同音四句)  勃陀  (上)  菩地薩怛  (得紇反下同二合)  廢  (無計  反下同)  瓢  (毘遙反五句)
那莫  旖  唎耶  (六句)  跋馹囉馱囉  (七句)  摩訶  (去)  苾  [亭*夜]  (亭夜反)  馱  [口*(隸-木+士)]  捺
(能訖反下同二合)  [口*邏]  (八句)  縒誐拏播  [口*履]  婆  [口*(隸-木+士)]  瓢  (入九句)  那莫薩縛曼拏  (上)  攞
(十句)  苾  [亭*夜]  禰  (奴禮反下同)  嚩諦瓢  (入十一句)  薩  嚩沒捺  (二合)  [口*邏]  曼怛  (二合)  囉
(十二句)  播  [糸*奓]  (知賈  反下同音)  攞迦  (斤邏反下同音)  粒  (楞邑反)  閉瓢  (入十三句)  那莫薩嚩  跛
(同上二合)  囉底  (二合)  曳迦  (十四句)  勃馱  [口*履]  野  (十五句)  失邏  縛迦僧  (去)  祇  (虬曳反)  瓢
(毘遙反十六句)  底跢那誐嚲  (十七句)  跛  (同上二合)  囉窋  (丁聿反)  半禰瓢  (入十八句)  那莫  旖  唎野梅  窒
[口*(隸-木+士)]  野  (十九句)  跛  (同上二合)  囉母契瓢  (毘遙反二十句)  摩訶  (去)  覩使嚲菩地薩埵  (二合)  嚩
(二十一句)  誐拏  (平)  播  [口*履]  婆  [口*(隸-木+匕)]  瓢  (入二十二句)  那莫  旖  唎耶弭多皤野  (二十三句)
嚲詑誐跢耶  (二十四句)  縒  [可*欠]  素  (蘇古反)  佉  (上)  嚩底  (二十  五句)  儞婆枲禰菩地薩埵  (二合)  嚩誐拏
(上二十六句)  播  [口*履]  婆邏野  (二十七句)  那謨娜舍素  [寧*立]  (寧立反)  屈數  (二十  八句)  旖  灘  (去)
跢鉢  [口*履]  演諦數  (二十九句)  路迦陀  (上)  覩  數  (三十句)  薩嚩嚲詑誐諦瓢  (入三十一句)  縒俁呬  (虛以反)
野曼拏  (上)  攞曼怛  (二合)  囉  (三十二句)  沒捺  (二合)  囉  播  [糸*奓]  攞迦粒  (同上音)  閉瓢  (入三十三句)
那謨羅怛  (二合)  娜怛  (二合)  囉耶野  (三十四句)  那莫  旖  唎耶  (三十五句)  婆  路枳諦濕  (二合)  嚩囉野
(三十六句)  菩地薩埵  (二合)  嚩野  (三十七句)  摩訶  (去)  薩埵  (二合)  嚩野  (三十八句)  摩  訶  (去)
迦嚕抳迦野  (三十九句)  薩縛苾  [亭*夜]  曼拏  (上)  攞  (四十句)  母唎喇  (盧訖反)  怛曳  (四十一句)  薩嚩薩埵
(二合)  嚩  襪  (無遏反)  縒攞野  (四十二句)  縒曼嚲暮伽  (上四十三句)  曼  拏  (上)  攞苾  [亭*夜]  囉惹
(四十四句)  那麼素訖  (二合)  [口*履]  [亭*夜]  野  (四十五句)  薩嚩弭  [起-巳+乞]  (其乙反)  娜毘那  (去)  野迦
(四十六句)  訥瑟  [糸*奓]  摩邏儞  (四十七句)  跛  (二合)  囉舍麼娜迦邏野  (四十八句)  摩訶  (去)  菩地薩埵  (二合)
嚩  (四十九句)  婆囉蕩  矩舍野  (五十句)  怛  [寧*也]  (寧也反)  他  (五十一句)  唵  (喉中擡聲引呼)  旖  迦唎  灑
(疎價反下同音)  野  (五十二句)  鉢頭  (途邑反二合)  麼  [可*欠]  塞嚲  (五十  三句)  摩訶  (去)  暮弶  (求亮反引)
矩捨  (五十四句)  者囉者囉  (五十  五句)  柘者囉  (五十六句)  散者囉  (五十七句)  縒曼諦娜  (五十八句)  摩訶  (去)
播餉  (收亮反)  矩捨步惹  (五十九句)  婆囉娜步讓  矩捨  (六十句)  播捨陀  (上)  囉  (六十一句)  陀  (上)  囉陀
(上)  囉  (六十二句)  縒曼多  (上)  沒捺  (二合)  [口*邏]  曼怛  (二合)  囉  (六十三句)  播  [糸*奓]  攞陀
(上)  囉  (六十四句)  快  (於亮反)  矩捨播勢那  (六十五句)  陀  (上)  攞野  [合*牛]  [合*牛]  (六十六句)  摩訶
(去)  沒捺  (二合)  囉  [可*欠]  (二合)  麼  (六十七句)  廢灑陀  (上)  囉  (六十八句)  旖  暮伽  (上)  嚕謗
(引)  矩捨陀  (上)  囉  (六十九句)  哆囉跢囉  (七十句)  跢  跢囉  (七十一句)  散跢囉野  (七十二句)  摩訶  (去)
沒捺  (同上二合)  [口*邏]  曼拏  (上)  攞  (七十三句)  旖  暮弶  (同上)  矩捨婆囉娜  (七十  四句)  摩訶  (去)
迦嚕抳迦  (七十五句)  窒  [口*履]  路者娜  (七十六句)  播輸鉢底鞞灑馱囉  (七十七句)  縊  (伊異反)  濕嚩囉  (七十八句)
摩醯濕  (二合)  嚩囉  (七十九句)  播囉麼迦嚕抳迦  (八十句)  摩訶  (去)  菩地濕  (二合)  嚩囉  (八十一句)  野麼婆嚕拏
矩廢囉  (八十二句)  矩摩囉  (八十三句)  那麼塞訖  [口*履]  嚲  (八十四句)  窒  [口*(隸-木+匕)]  路枳野婆囉娜
(八十五句)  那麼迦舍麼迦  (八十六句)  舍縒迦  [口*落]  訖灑迦  (八十七句)  摩訶  (去)  苾  [亭*夜]  暮伽  (上八
十八句)  曼拏  (上)  攞布爾跢  (八十九句)  囉怛娜摩矩  [糸*奓]  摩囉陀  (上)  囉  (九十句)  度嚕度嚕  (九十一句)
摩航  (胡朗反)  矩  舍  (九十二句)  乞灑陀  (上)  囉  [合*牛]  [合*牛]  (九十三句)  皤囉皤囉  (九十  四句)  三
(去)  皤囉三  (去)  皤囉  (九十五句)  縒曼嚲  (九十六句)  沒  捺  (二合)  [口*邏]  曼怛  (二合)  囉  (九十七句)
曼拏  (上)  攞播  [糸*奓]  攞  (九十八句)  布囉野布囉野  [合*牛]  [合*牛]  (九十九句)  紇  (二合)  唎娜  颺矩舍
(一百句)  旖  嚩路迦野  [牟*含]  (牟含反一句)  娑  (上)  陀  (上)  野悉沈  (亭婬反二句)  旖  迦  (二合)  唎灑野
(三句)  沒捺  [口*邏]  曼怛  (二合)  囉  (四句)  曼拏  (上)  攞攞播  [糸*奓]  臨  (盧金反五句)  舍麼野弭
[起-巳+乞]  灘  (六句)  跛  (二合同上)  囉  娑  (上)  陀  (上)  野摩爛  (彈舌呼七句)  [可*欠]  囉  [可*欠]
囉  (八)  薩  嚩播簸枳  (二合)  粒  (同上)  弭灑  (九句)  麼攞摩縒  (同上)  理焰  (十句)  虎嚕虎嚕  (十一句)
摩航  (同上)  矩捨  [合*牛]  [合*牛]  (十二句)  勃  [亭*夜]  勃  [亭*夜]  (十三句)  菩陀  (上)  野菩陀
(上)  野  (十四句)  覩嚕覩嚕  (十五句)  摩訶  (去)  菩地薩埵  (途擴反二合)  望矩捨  (十六句)  喇怛  (二合)  娜播捨陀
(上)  囉  (十七句)  娜  那  (去)  弭質怛  (二合)  囉皤囉拏  (上十八句)  弭步使嚲  (十九  句)  旖  弭嚲皤爾娜
(二十句)  摩矩  [糸*奓]  馱囉  (二十一句)  陀  (上)  囉陀  (上)  囉  (二十二句)  鉢  (二合)  頭  (奴邑反)
麼播餉  (同上)  矩  捨陀  (上)  囉  (二十三句)  薩嚩苾  [亭*夜]  曼怛  (二合)  囉  (二十四句)  沒捺  (二合)
囉曼拏  (上)  攞  (二十五句)  跛  (二合)  囉嚩囉  (二十六)  娑  (去)  陀  (上)  野娑  (去)  陀  (上)  野
(二十七句)  弭濕  (二合)  嚩嚕播陀  (上)  囉  (二十八句)  縒  [可*欠]  塞囉步惹  (二十  九句)  縒  [可*欠]  塞
(二合)  囉禰怛  (二合)  囉  (三十句)  譟  (蘇告反)  [名*養]  (名養反)  母佉  (上)  播囉麼迦嚕抳迦  (三十一句)
薩埵  (二合)  嚩  [革*(蔑-戍+戊)]  (同上)  縒攞  (三十二句)  薩嚩曼怛  (二合)  囉沒捺  (二合)  [口*邏]
(三十三句)  跛  (二合)  囉縒陀  (上)  迦  (三十四句)  摩訶  (去)  嚩囉娜薩埵  (二合)  嚩  (三十五句)  那謨窣覩諦
(三十  六句)  旖  暮弶矩捨  (三十七句)  鉢頭  (二合)  麼步惹  (三十八句)  莎嚩訶  (去一百三十九句)

[0363b15]  爾時觀世音菩薩摩訶薩。說是真言時。其補  陀洛山觀世音宮殿。六返震動天雨眾華。此  一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切
不空羂索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華  曼拏羅印三昧耶。一切文字祕密章句。皆於  閻浮檀金葉上。以青瑠璃而為文字。字自光
繞一一文句。行頌端正於虛空中一時顯現。  一切不空羂索心王陀羅尼真言。廣大解脫  蓮華曼拏羅印三昧耶。種種圖像諸佛如來
坐師子座。一切菩薩摩訶薩一切觀世音菩  薩摩訶薩。一切真言曼拏羅神。一切廣大奮  怒明王。隨法如法坐蓮華座。俱虛空中一時
顯現。三十三天梵釋諸天。四天王神苦行諸  仙。一切使者一切龍神八部。隨法如法次第  而坐。俱虛空中一時顯現。一切廣大解脫蓮
華曼拏羅印三昧耶。種種形量院位所應。一  切圖像諸佛如來坐師子座。一切菩薩摩訶  薩一切執金剛菩薩摩訶薩。一切觀世音菩
薩摩訶薩。一切廣大奮怒明王。隨法如法坐  蓮華座。俱虛空中一時顯現。一切真言曼拏  羅神。三十三天梵譯諸天。一切天神一切
使者。及諸種族一切侍者執持器仗。隨法如  法次第而坐。俱虛空中一時顯現。一切手印  一切器仗印乃至諸印種種相狀。隨法如法
蓮華臺上光焰圍繞。俱虛空中一時顯現。一  切所圖宮殿樓閣。須彌盧山一切小山。寶樹  華果藥草之類。池泉溝壑江河大海。一切
禽獸各各形相。隨法如法一切殊特端正妙  好。俱虛空中一時顯現。十方無量殑伽沙俱  胝那庾多百千剎土。所有一切如來應正等
覺。俱虛空中一時顯現。讚觀世音菩薩摩訶  薩言。善哉善哉觀世音。汝能說此最上不空  廣大明王央俱捨真言三昧耶門。以斯真言三
昧威力。攝是一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭  敬頂禮。一切不空羂索心王陀羅尼真言。廣  大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。一切文字祕
密章句。一切諸佛菩薩摩訶薩。真言明神一  切諸天形像。一切曼拏羅印三昧耶相。於虛  空中一時顯現。當斯會上廣大無量。此不空
廣大明王央俱捨真言。與於今當苾芻苾芻  尼族姓男族姓女。作大寶聚為歸依處。若有  能以一切如來金剛身語心印。金剛法門大
悲之心。恒於後夜晨朝夜時。受持讀誦一七  二七三七遍者。應知是人則得一切  旖  暮伽  羂索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏
羅印像三昧耶。皆當現前證大智海。解此不  空羂索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼  拏羅印變像三昧耶。爾時釋迦牟尼如來。偈  讚觀世音菩薩摩訶薩言。

善哉善哉觀世音　　大慈悲者汝身是  
善演明王真言者　　應當重說成就法

[0364a10]  爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩。見是廣大  無量神變。合掌歡喜深心踊躍歎未曾有。爾  時觀世音菩薩摩訶薩得佛誥已。又白佛言
世尊。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。能以一  切如來金剛身語心印。金剛法門甚深祕密  大三昧耶大悲之心。信解受持讀誦修習恭
敬供養是一切不空羂索心王陀羅尼真言。  廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶者。清潔洗  浴著淨衣服。一心寂默勿與他語。面東合掌
頂禮十方一切諸佛菩薩摩訶薩。如法而坐。  加持眾香燒焯供養一切諸佛菩薩摩訶薩眾  會。乃當誦此廣大明王央俱捨真言。頂禮十
方一切諸佛如來菩薩摩訶薩眾。誓菩提願  燒香供養。便誦廣大明王央俱捨真言。如法  作法晝夜六時而不間絕。滿七七日或一百
日或二三百日。得觀世音補陀洛山。所有一  切觀世音種族。一切菩薩一切天神。一切  曼拏羅神真言明神。天龍八部悉皆歡喜。湊
會加被一時護念。夢覺現身為令證解一切  菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切不空  羂索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印
變像三昧耶甚深諸法。若一千日若二千日。  若三千日若四千日。若常受持所求一切菩  提勝法悉疾成就。常得觀世音覺夢現身護
念加慰。一切善相功德福蘊。口氣香潔聲音  清徹。舌相柔軟膚體光澤。清淨無垢。復譡  受持讀誦恭敬供養十方一切不空如來種族
陀羅尼真言。曼拏羅印三昧耶。一切毘那夜  迦諸天魔眾皆自敬伏過現所造阿毘地獄。  一切重罪盡皆消滅。身器清淨舍宅清淨同
伴清淨。有三毒者得離三毒。有愚癡者得離  愚癡。有貪欲者得離貪欲。有垢障者得離垢  障。有魔障者得離魔障。有惡心者得離惡心。
不持五戒八戒十戒菩薩戒者。當於持戒。  不禪定者而當禪定。不持齋者當。於持  齋。不持梵行者當持梵行。一切壇法不清  淨者而得清淨。無福德者而得福德。不持二
百五十戒五百戒者。當持二部清淨戒品。未  入一切灌頂曼拏羅者。當入一切灌頂曼拏  羅三昧耶。未證一切三摩地者。當證一切
三摩地。不結手印者當結手印。未見一切  佛法僧寶者。當見一切佛法僧寶。未得一  切  菩  薩觀察憶念者。則得一切菩薩觀察憶
念。未種一切菩提善根者。得種一切菩提善  根。不修布施波羅蜜多者。當修布施波羅  蜜多積集相應。不修淨戒波羅蜜多者。當
修淨戒波羅蜜多積集相應。不修安忍波羅  蜜多者。當修安忍波羅蜜多積集相應。不  修精進波羅蜜多者。當修精進波羅蜜多積
集相應。不修靜慮波羅蜜多者。當修靜慮波  羅蜜多積集相應。不修般若波羅蜜多者。當  修般若波羅蜜多積集相應。若昔退失一切
陀羅尼真言三昧耶者。則不退失一切陀羅  尼真言三昧耶。未得善知識教誡教授者。當  得善知識教誡教授相應。未得時世人民信
向恭敬供養者。當得時世人民信向恭敬供  養。世尊此廣大明王央俱捨真言。如是威力。  能廣攝持一切廣大無等等量悉地成就。又
能攝持一切如來。十力四無所畏。四無礙解  大慈大悲大喜大捨。十八佛不共法。三十七  助道法。真如實際第一義法。猶是威力即能
剎那。增長無等最極福聚諸大法蘊。悉地成  就。如是廣大稱讚威德。皆是觀世音菩薩摩  訶薩心。不空廣大明王央俱捨真言。不空  能攝最大善根成就相應。

不空羂索神變真言經卷第二十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1092 不空罥索神變真言經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
