大樂金剛薩埵修行成就儀軌  一卷  (出吉祥勝初教王瑜伽經)
開府儀同三司特進試鴻臚卿  肅國公食邑三千戶賜紫贈司空  謚大監正號大廣智大興善寺三藏  沙門不空奉　詔譯

[0509a10]  歸命金剛薩埵能說金剛三密門。為修真言  行菩薩。不受勤苦安樂相應。以妙方便速疾  成就故。我今說之。修行者先應發如是心。我
當安樂利益盡無餘有情界。為成就此心故。  應以自性成就真言。隨意誦之真言曰。

[0509a15]  唵  (一)  薩嚩瑜誐質多  (二)  畝怛波  (二合)  娜野  (引)  弭  (三)

[0509a16]  由纔發是心誦真言故。斷一切障。獲一切安  樂悅意。諸魔眾及難調伏有情。不能阻礙。等  同正覺。應受一切世間人天廣大供養。次觀
一切法無自性。即名已修菩提心。乃住普賢  大菩提心觀。猶如滿月潔白分明又想月輪  上。涌成五股跋折羅。光明瑩徹。其跋折羅
乃變同金剛薩埵。色若素月具諸嚴飾。首戴  五佛寶冠。身佩赤焰處白蓮華上。次以大印  及心真言。而作加持。印相右脚押左半跏而
坐。二手各結金剛拳。左置胯。右輪擲勢按於  心上。身口意金剛。端身正坐誦心真言曰。

[0509a27]  𤙖

[0509a28]  次作金剛合掌印。印相堅固掌。交指初分真  言曰。

[0509b01]  縛日爛  (二合)  若里

[0509b02]  次結金剛縛印。印相以金剛掌。便深交合拳  真言曰。

[0509b04]  嚩日囉  (二合)  滿馱

[0509b05]  諸三昧耶印。皆從此縛生。

[0509b06]  次結開心印。印相應開前縛摧拍自心真言  曰。

[0509b08]  嚩日囉  (二合)  滿馱怛囉吒  (半音三合呼)

[0509b09]  由摧拍自心故。則一切印契縛。於自身口心  金剛而得自在。

[0509b11]  次結金剛遍入三昧耶印。印相金剛縛。屈二  大指入掌。置無名小指間真言曰。

[0509b13]  嚩日囉  (二合引)  吠捨  (一)  惡  (二)

[0509b14]  由此印加持故。則一切眾聖遍入身心。加持  護念等於親友。

[0509b16]  次結三昧耶金剛拳印。印相如前印。屈二頭  指捻大母指背真言曰。

[0509b18]  嚩日囉  (二合引)  畝瑟置  (二合一)  [牟*含]

[0509b19]  次結嚩日囉  (二合)  孽摩印。印相以前印分為二  拳。左持  胯  右當心誦心真言曰。

[0509b21]  𤙖

[0509b22]  次結金剛祕密三昧耶印。印相金剛縛。大指  頭指為竅。右大指杪逼。加持心額喉頂真言  曰。

[0509b25]  素囉多薩怛梵  (三合)

[0509b26]  次結五佛灌頂印。印相金剛合掌。中指相合  屈第三節如劍。二頭指各輔著中指第三節。  二大指相交如加趺形。安於頂上次頂前頂
右頂後頂左。誦五佛真言加持之毘盧遮那  如來真言曰。

[0509c02]  唵部欠

[0509c03]  無動如來真言曰。

[0509c04]  嚩日囉  (二合)  薩怛嚩  (二合)

[0509c05]  寶生如來真言曰。

[0509c06]  嚩日囉  (二合)  囉怛娜  (二合)

[0509c07]  無量光如來真言曰。

[0509c08]  嚩日囉  (二合)  達摩

[0509c09]  不空成就如來真言曰。

[0509c10]  嚩日囉  (二合引)  羯磨

[0509c11]  次結金剛鬘印。印相作二金剛拳。於額前腦  後。作繫鬘勢。徐徐從小指下散。如垂繒帶真  言曰。

[0509c14]  唵  (一)  嚩日囉  (二合引)  麼  (引)  邏  (引)  避詵者  (二)  滿  (三引)  [牟*含]

[0509c15]  如前加持己。即為以金剛薩埵灌頂而灑灌  之。

[0509c17]  次結歡喜印。印相乃以二手舒而相拍真言  曰。

[0509c19]  嚩日囉  (二合)  覩使野  (二合)  斛  (三)

[0509c20]  由此印及真言加持故。解縛歡喜。獲金剛薩  埵之體。

[0509c22]  次結嚩日囉  (二合)  孽摩印默誦後真言一遍。

[0509c23]  薩梵矩嚕  (一)  野他素  (上)  欠  (二)

[0509c24]  次想於頭上冠中。五佛各各依本形色。住本  印威儀。並全跏而坐。頂上毘盧遮那如來  白色。二拳舒左大指。以右拳握初分當心。
前面無動如來青色。左拳持衣角當心。右手  舒指覆掌。於右膝上指頭觸地。於右寶生如  來黃色。左拳如前右仰掌施願。於後無量光
如來赤色。左拳慢執蓮華莖。以右拳開敷於  左不空成就如來綠色。左拳如前當心。右大  指頭指相捻。拔濟勢揚掌近乳。如是加持  已。自身當成金剛薩埵之體。

[0510a05]  次結大樂金剛不空三昧耶隨心印。印相金  剛縛。屈中指入掌。大指小指舒而相合。如獨  股金剛。以二中指屈如鉤形。鉤刺於心。便
以中指頭相捻如索。深相鉤如鎖。以鎖當心  搖動為磬。奉請真言曰。

[0510a10]  系  (一)  摩訶素  (上)  佉嚩日囉  (二合引)  薩怛嚩  (二合)  摩  呬  (二)  試訖  [口*臨]
(二合三)  摩訶素  (上)  佉嚩日囉  (二合引)  目  佉三昧耶  (四)  摩弩播攞野  (五)  鉢囉  (二合)  畝馱野  (二合)
鉢囉  (二合)  畝馱野  (二合六)  素  (上)  囉多薩怛嚩  (三合  七)  麼弩囉訖覩  (二合)  茗婆嚩  (八)  素  (上)
覩瑟庾  (二合)  茗婆嚩  (九)  素  (上)  地哩  (二合)  住茗婆嚩  (十)  素  (上)  報  瑟庾  (二合)  茗婆嚩
(十一)  婆伽梵  (十二)  曩曩  (引)  地儞  馱諾薩怛嚩  (二合十三)  薩嚩悉地茗  (十四)  鉢囉  (二合)  野  車翳沙怛嚩
(二合引十五)  曩訖哩  (二合)  使野  (二合)  鉢囉  (二合)  吠地  (十六)  三昧裔囉摩  (二合)  馱嚩  (二合十七)  嚩試
迦嚕弭  (十八)  昧囉畝  (二合)  娜囉  (二合十九)  滿怛囉  (二合)  跛  乃  (二十)  弱  (二十一)  𤙖
(二十二)  [牟*含]  (二十三)  斛  (二十四)

[0510a22]  想諸尊集於壇中。以鉤當念降赴。至索羂  入。至鎖能止。至磬令悅。諦觀金剛薩埵處  前壇中。以諸尊圍繞供養。

[0510a25]  次以新淨器盛諸香水。水上泛華置於壇內。  近左右膝。以閼伽印加持之。印相以金剛合  掌。舒二中指相合。屈二頭指如鉤形。二大指
捻二頭指根下。用唵字真言。

[0510a29]  側捩印加持之。乃捧閼伽器近額。奉獻真言  曰。

[0510b02]  跛囉摩素  (上)  佉捨野  (一)  娑攞里多  (二)  尾邏  娑曩弭帶囉曩  (二合)  麼弭婆伽梵膽  (三)  弱
𤙖  [牟*含]  斛  (四)  呬呬呬呬  (五)  鉢囉  (二合)  底車  (上六)  矩素  (上)  滿惹里囉曩  (二合)  他
(七)

[0510b06]  如是獻已。次觀諸尊。以羯磨印及本真言。各  安立之曼茶羅內諸坐位。先想月輪然觀形  色。次說五祕密。金剛薩埵。坐白蓮臺。端嚴
而處。形貌如前所成身法當住大印金剛箭。  赤色居於前而持弓矢。金剛喜悅。白色在右。  袍三昧耶體。金剛愛。諸事並青。處後持摩
竭幢。金剛欲自在。色黃居左。二拳各當  胯  。其  頭向左少傾。今說印相及真言。金剛薩埵以  嚩日囉孽摩印及心真言。而安立之。用二金
剛拳。彎弓放箭勢真言曰。

[0510b16]  弱  (一)  嚩日囉  (二合)  地哩  (二合)  瑟智  (二合二)  娑  (去引)  野  計  (三)  摩吒
(半音二合四)

[0510b18]  又二拳胸前交臂抱之真言曰。

[0510b19]  𤙖  (一)  嚩日囉  (二合)  計利吉麗  (二)  𤙖

[0510b20]  又二拳左近右乳。乃屈右肘。安於左拳上。

[0510b21]  竪臂如憧真言曰。

[0510b22]  [牟*含]  (一)  嚩日哩  (二合)  儞  (二)  娑麼  (二合)  囉  (三)  囉吒  (吒半  音二合四)

[0510b24]  又二拳各置  胯  。以頭向左。少低禮之真言曰。

[0510b25]  斛  (一)  嚩日囉  (二合)  迦  (引)  冥濕嚩  (二合)  哩  (二)  怛囕  (二  合)

[0510b27]  次說四隅內供養。金剛妙適悅。潔白供養以  華。金剛適悅性。色黑鑪焚眾香。金剛眼。形  服尚赤供養以燈。金剛大吉祥。色黃捧持塗
香。今說印相及真言其四內供養。並先以二  金剛拳。舞而後結印。先覆並二拳。乃翻掌  向上散華勢真言曰。

[0510c04]  系  (一)  嚩日囉  (二合引二)  囉底  (三)

[0510c05]  又並拳。向下開散成燒香真言曰。

[0510c06]  摩訶囉多嚩日哩  (二合一)  斛  (二)

[0510c07]  又並拳。舒大指頭相合為燈真言曰。

[0510c08]  唵  (一)  嚩日囉  (二合二)  路者寧

[0510c09]  又並拳。依胸兩向散之如塗香真言曰。

[0510c10]  摩訶室唎  (二合引一)  嚩日哩  (二合二)  呬  (引三)

[0510c11]  次說四隅外供養。金剛嬉戲金剛笑金剛歌  金剛舞。其四外供養並作純金色。今說印相  及真言。結二拳覆相並當心右轉。名嬉戲真  言曰。

[0510c15]  系囉底嚩日囉  (二合一)  尾邏賜儞  (二)  但囉吒  (吒半音三  合三)

[0510c17]  又二拳覆並之。舉當口。從小指徐散。微笑容  真言曰。

[0510c19]  系囉底嚩日囉  (二合一)  賀細  (二)  訶訶  (三)

[0510c20]  又二拳各舒頭指微屈之。乃竪左臂如箜篌  形。右頭指彈弦勢真言曰。

[0510c22]  系囉底嚩日囉  (二合一)  擬  (引)  諦  (二)  諦諦  (三)

[0510c23]  又二拳當心旋舞。便虛心合掌。至頂上散之  真言曰。

[0510c25]  系囉底嚩日囉  (二合一)  儞哩  (二合)  諦  (二)  吠波吠波

[0510c26]  次說四門承旨。金剛鉤在前而作青色。金剛  索居右而作黃色。金剛鎖處後而作赤色。金  剛磬在左而作綠色。今說印相及真言。以二
拳小指相鉤。交腕直竪二頭指。乃微屈右頭  指用。招之為鉤真言曰。

[0511a02]  嚩日  [口*朗]  (二合)  矩勢  (一)  弱  (二)

[0511a03]  又准此鉤印二頭指相拄如索真言曰。

[0511a04]  嚩日囉  (二合)  播勢  (一)  𤙖  (二)

[0511a05]  又即此索印。改二頭指交結之。開手背成鎖  真言曰。

[0511a07]  嚩日囉  (二合)  餉迦麗  (一)  [牟*含]

[0511a08]  又即前鎖印。二手背相逼。上下搖之為磬真  言曰。

[0511a10]  嚩日囉  (二合)  巘滯  (一)  斛  (二)

[0511a11]  以上十六尊皆以適悅目。瞻仰金剛薩埵。五  佛冠首。各薩埵跏處月輪上。冠鬘衣服隨其  身色。

[0511a14]  次陳眾聖三昧耶印。金剛薩埵。結前金剛祕  密三昧耶印及誦真言曰。

[0511a16]  素囉多薩怛梵  (三合)

[0511a17]  次結前大樂金剛不空三昧耶隨心印。屈二  頭指甲背相著如箭羽。並二大指押之。合拳  金剛箭印。又以箭印。二大指深相交。右押
左金剛喜悅印。又次前印以二頭指。互鉤中  指。並大指押頭指側如耳。舒二無名指相合  金剛愛印。又次前印側捩之印二髀。先右次
左金剛欲自在印。次側捩金剛合掌當心上。  擲為華下散燒香。改二大指相合。小開掌名  燈。依胸兩向散之。如塗香勢塗香。次側捩
金剛合掌。當心如前右轉為嬉戲。近口從小  指散之名笑。改二頭指微屈之。左頭指如箜  篌形。以右頭指如彈弦勢名歌。右三翻左佉
吒迦。如前旋舞之名舞。次金剛縛舒右頭指  微屈。徐招之為鉤。以左大指頭。逼左虎口  名索左頭指與大指頭相捻。右亦然成鎖。
屈二大指。各捻無名小指間。搖之名磬。以前  十六尊三昧耶印。皆誦前羯磨真言。如前安  立諸尊已。想金剛薩埵有十六尊為眷屬。行
者自住本尊瑜伽。亦有十六尊圍繞之。次誦  讚王曰。

[0511b08]  薩嚩  (引)  弩囉  (引)  伽素  (上)  佉薩怛莽  (二合)  曩娑  (去  一)  怛梵  (二合)  嚩日囉
(二合)  薩怛嚩  (二合)  跛囉莫素  (上)  囉多  (二合二)  娑嚩冥摩訶素  (上)  佉地哩  (二合)  住  掣野諾  (三)  鉢囉
(二合)  底跛娜野  (二合)  悉  [亭*夜]  者攞  麌鉢囉  (二合)  曩多  (入四)

[0511b13]  此讚有四句。誦第一句結箭印。第二句喜悅  印。第三句結愛印。第四句結欲自在印。並結  前羯磨印。由歌詠此讚王故。大樂大隨愛樂
適悅。皆得如意堅固。又誦最勝真實讚曰。

[0511b17]  摩訶素  (上)  佉  (一)  摩訶羅  (引)  伽  (二)  摩訶嚩日囉  (二  合三)  摩訶馱那  (四)  摩訶枳孃
(二合)  那  (五)  摩訶羯磨  (六)  嚩日囉  (二合)  薩怛嚩  (二合引)  [亭*夜]  悉馱也冥  (七)

[0511b20]  由誦此讚故。能令速得成就。

[0511b21]  次說眼印。相當作大適悅金剛。不空適悅警  悟印。印相大適悅瞬目微笑面顧視。由此印  故速得成就。又作大適悅金剛不空箭印。印
相其眼如敷華半開。并笑而視。左手佉吒迦。  右手三翻。乃如儀旋舞之。便作擲華勢。由此  印加持故如本住。又作大適悅視印。印相大
適悅眼觀視。由此大適悅瞻視故。薄福者亦  得成就。又作大適悅金剛幢幡印。印相如深  心感動容目極動。由此印故速得成就。應現
證超勝一切外道。又作禮印。印相如前。感  動貌目微動。左手佉吒迦右手作三翻。如前  當心旋舞之。後作散華勢。由此印禮敬故一
切世間禮敬是人并供養之已前矚視印瞻  矚本尊義者。大聖即法界體性智也。今以貪  慕心觀之。是即覩圓寂性。皆以羯磨印助
之。誦本真言。次以眼視請本尊入身印。印相  其眼微開瞤動顧視。想本尊遍入身中。

[0511c09]  次作盡身心愛染印印相。謂發如是意。我今  盡身心愛染。奉事聖者金剛薩埵。由此印能  住一切真實。能通達智自性故。金剛薩埵能
住法界體性智。我今亦以此印方便故。決定  取證。

[0511c14]  次結金剛熾盛日三昧耶印。印相以二手深  內相叉。微合拳。開其八指如焰。舒二大指相  合如金剛杵。逆日左旋。想辟除難調伏者。下
拄地結地界。順日右旋之。隨意遠近為界。上  揮想結虛空界。皆誦真言曰。

[0511c19]  吽

[0511c20]  次以自勝解意。思惟塗香華鬘燒香飲食衣  服寶蓋幢幡扇拂妙舞宮殿。利益安樂一切  有情。儀軌歌詠讚歎。我今變化成之。遍覆虛
空界以充供養。誦唵字真言曰。

[0511c24]  唵迦  (引)  嚕目欠  (一)  薩嚩達摩那磨娜野  (二合二)  弩  多半  (二合)  曩怛嚩多  (多半音三合三)

[0511c26]  由誦此真言故。如前運想。眾聖受用皆悉充  足。與真無異。若有供養等物。亦用前真言  加持之。乃住大印。復以金剛眼。久觀大聖金
剛薩埵。不太動舌端。脣齒應俱合。成就諸教  法。金剛語離聲。如前三摩地專注決定無疑。  念誦當得金剛薩埵現前。遍入身中。即成本  尊之體。

[0512a04]  凡念誦若有疲極欲止息際。應以自勝解意。  思惟如前諸供養等。誦唵字真言乃奉獻之。  後誦一百八名讚曰。

[0512a07]  跛囉麼  [亭*夜]  (一)  摩訶薩怛嚩  (二合二)  摩訶囉多  (三)  摩  訶囉底  (四)  娑滿多婆娜囉
(二合五)  薩嚩  (引)  怛摩  (二合六)  嚩日囉  (二合)  孽磨  (七)  跛諦跛諦  (八)  質多薩怛嚩  (二合九)  娑磨
[亭*夜]  仡囉  (二合十)  嚩日囉  (二合)  嚩日囉  (二合十一)  摩訶馱那  (十二)  娑滿多婆娜囉  (二合十三)  折哩野
(引二合)  仡囉  (二合十四)  魔囉魔囉  (十五)  鉢囉  (二合)  未娜迦  (十六)  薩嚩菩提  (十七)  摩訶勃馱  (十八)
勃馱勃馱  (引)  仡囉  (二合十九)  善摩惹  (二十)  嚩日囉  (二合)  吽  (短聲)  迦  (引)  囉  (二十一)  吽  (短)
迦囉  (二十二)  路計濕嚩  (二合)  囉  (二十三)  摩尼  鉢囉  (二合)  娜  (二十四)  摩訶囉  (引)  伽  (二十五)
摩訶掃佉野  (二合二十六)  迦  (引)  摩目佶叉  (二合二十七)  摩訶馱耶  (二十八)  怛哩  (二合)  迦  (引)  攞  (二十九)
悉怛哩  (三合)  婆嚩  (三十)  悉怛哩野  (四合)  仡囉  (二合)  仡囉野  (三合三十一)  怛哩  (二合)  路迦  (引)  仡囉
(二合三十二)  怛哩  (二合)  馱  (引)  覩迦  (三十三)  薩他  (二合引)  嚩囉  (三十四)  鉢囉  (二合)  婆嚩微野
(二合)  訖多  (二合三十五)  蘇  (上)  素佶叉摩  (三合三十六)  薩吐  (二合)  攞散者焰  (三十七)  讓  伽摩鉢囉  (二合)
嚩囉  (三十八)  鉢囉  (二合引)  跛諦  (二合)  婆  嚩  (三十九)  娑  (引)  伽囉戍馱那  (四十)  婀那  (引)
地儞馱那  (引)  典多建多  (四十一)  鉢囉迦  (三合迦半音)  薩嚩摩悉體  (二合)  多  (四十二)  纈哩  (二合)  多畝娜囉
(二合四十三)  瑜伽三  昧藥  (四十四)  多怛嚩  (二合)  薩多野  (二合四十五)  摩訶摩  郝  (四十六)  多他伽多  (四十七)
摩訶悉馱  (四十八)  達摩羯磨  (四十九)  摩訶勃馱  (五十)  娑達摩娑多羯  (二合)  摩跛他  (五十一)  菩提質多  (五十二)  素
(上)  慕馱迦  (五十三)  嚩日囉  (二  合)  矩嚕  (二合)  馱  (五十四)  摩訶矩嚕  (二合)  馱  (五十五)  入嚩  (二
合)  邏鉢囉  (二合)  攞野那摩脚  (五十六)  摩訶微那野  (五十  七)  弩瑟吒  (二合引)  仡囉  (二合五十八)  嚕娜囉
(二合)  嘮娜  囉  (二合五十九)  佶叉  (二合)  孕迦囉  (入六十)  薩嚩戍地  (六十一)  摩訶跛娜摩  (二合六十二)  鉢囉
(二合)  仡乳  (二合)  播野  (六十三)  摩訶那野  (六十四)  囉  (引)  伽戍地  (六十五)  娑摩  (引)  [亭*夜]  仡囉
(二合六十六)  尾濕嚩  (二合)  囉  (引)  伽  (六十七)  摩醯濕嚩  (二合)  囉  (六十八)  阿  (去)  迦  (去)
舍難多野  (二合六十九)  儞覩吠  (七十)  薩嚩勃馱  (七十一)  摩訶攞野  (七十二)  尾部底室唎  (二合七十  三)  尾慕囉惹
(七十四上)  薩嚩  (引)  舍  (七十五)  跛哩布囉脚  (七十六)  曩麼悉諦  (二合)  悉覩  (二合七十七)  曩麼悉諦  (二合)
悉覩  (二合七十八)  曩麼悉諦  (二合)  悉覩  (二合七十九)  曩牟曩  莫  (八十)  部訖覩  (二合)  恨怛梵  (二合八十一)
鉢囉  (二合)  跛  [亭*夜]  (引)  冥  (八十二)  嚩日囉  (二合)  薩怛嚩  (二合引)  [亭*夜]  (八十三)  悉馱  滿
(八十四)

若持此讚王　　金剛法語誦  
所樂當成就　　速疾無與倫  
每日應及時　　稱已離諸罪  
常脫一切苦　　淨土當現前  
纔誦眾福圓　　增吉祥明盛

[0512b23]  又准前加持閼伽。如法獻之。遂結諸尊羯磨  印相及三昧耶契等。皆誦本真言如前周已。  次結金剛熾盛日三昧耶印。左旋轉想解界
并誦真言曰。

[0512b27]  吽

[0512b28]  次結奉送印。印相金剛縛直竪二中指。相合  如針當心。誦奉送真言。欲畢舉印近頂上。  從中指先開散之。想諸聖眾而還本宮真  言曰。

[0512c03]  唵  (一)  訖哩  (二合)  覩嚩  (入二)  薩嚩薩怛嚩  (二合)  囉託  (二合三)  悉地囉娜  (二合)  多
(四)  野他  (引)  弩伽  (引)  伽車  (上)  馱梵  (二合五)  勃馱微沙焰  (六)  補那囉  (引)  伽摩那野  覩  (七)
唵  (八)  嚩日囉  (二合引)  薩怛嚩  (二合九)  穆  (十)

[0512c07]  凡欲出道場。用前護身印加持己身。乃任所  適。

[0512c09]  修先行法。如前儀則。每日四時誦十萬遍。至  課限充日。通夜達明無間念誦。先行圓滿。然  任依時隨力修持。此生不久當得成就大樂
金剛薩埵之身。

[0512c13]  又陳儀軌法要。

[0512c14]  復次誦發菩提心真言曰。

[0512c15]  唵  (一)  薩嚩瑜伽質多  (二)  畝怛波  (二合)  娜夜弭  (三)

[0512c16]  次應思惟。己身為金剛薩埵。乃作嚩日囉  (二合)  孽摩印。印相半跏而坐。左拳在  胯  。右當心誦  真言曰。

[0512c19]  𤙖

[0512c20]  次結金剛祕密三昧耶印。印相金剛縛。大指  頭指為竅。右大指妙逼。加持心額喉頂真言  曰。

[0512c23]  素囉多薩怛梵  (三合)

[0512c24]  次結五佛灌頂印。印相金剛合掌。中指相合  屈第三節如劍。二頭指各輔著中指第三節。  二大指相交如跏趺形。安於頂上次頂前頂
右頂後頂左。以五佛真言加持之真言曰。

[0512c28]  唵部欠

[0512c29]  嚩日囉  (二合)  薩怛嚩  (二合)

[0513a01]  嚩日囉  (二合)  羅怛娜  (二合)

[0513a02]  嚩日囉  (二合)  達摩

[0513a03]  嚩日囉  (二合)  羯磨

[0513a04]  次結金剛鬘印。印相作二金剛拳。於額前腦  後繫鬘勢。徐徐從小指下散。如垂繒帶真言  曰。

[0513a07]  唵  (一)  嚩日囉  (二合)  摩邏  (引)  避詵者  (二)  滿  (三)  [牟*含]

[0513a08]  如前成身已。乃結八供養羯磨印。印相以二  金剛拳。覆而相並。上擲為華。下散燒香。大指  相合成燈。依胸兩向漸開塗香。覆相並當心
右轉嬉戲。如嬉戲近口徐散為笑。二拳舒頭  指。左臂如箜篌右彈弦勢歌。當心旋舞。虛掌  頂上合為舞。

[0513a14]  八供養真言如前廣儀軌所說。依法成身及  八供養畢。次觀一切色空。如是思惟已。乃用  妙適悅語。隨分誦初聲。所謂婀字諦觀諸法
本自不生。復當成身為金剛薩埵。又以勝解  意運想供養等物。并稱唵字。然後常誦心真  言。如是至一月兩月或復六月。境相當現。或
覩諸佛菩薩及一切殊勝之事。凡於一切時  中。見諸悅意事及莊嚴等物。皆作空觀再安  立之。皆成清淨已。誦唵字真言供養本尊。

[0513a23]  復次觀身色空。即為覩金剛薩埵。如是勝解  決定已。目所覩彼彼境自然成空。復當建立  一如本尊。彼等垢障清淨。亦想己身為金剛
薩埵。以如是瑜伽。乃至行住坐立隨意修習。  又當持真言滿十萬遍。末後日通夜念誦。先  行成就。漸次勤加功用。而於現生速證大樂  金剛薩埵之智。

[0513b01]  敬愛法　先於自身前觀　阿字門。成淨月  輪。於月輪中觀　斛字。成金剛愛菩薩。身珠  砂色身放紅光。二手持箭。分明觀已則誦四
字明。結印引入自身。四字明曰。

[0513b05]  弱吽鑁斛

[0513b06]  便以印加持四處。心額喉頂真言曰  (印在廣經)  。

[0513b07]  唵嚩日囉  (二合)  囉誐阿地瑟姹  (二合)  娑囉  (二合)  [牟*含]  斛

[0513b09]  諦觀己身如金剛愛染菩薩。威儀色相無有  差別。即觀彼人在前一肘間。身下有字。成蓮  華。自見自身。從蓮華孔入彼人身。遍其形體
支分。猶如披衣。上下諦觀其形無二。即誦真  言曰。

[0513b14]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  囉誐囉誐野某乙斛

[0513b15]  彼名念誦諦觀相續不絕滿二七遍。然後見  之。所出語言皆是彼人無二無別。結跏端坐  入定。想前有一阿字。晃耀光明。便變為月
輪。輪中有一吽字。成訖便為金剛鉤菩薩。二  手持鉤。便從口入中。便成菩薩。即從心中出  一弱字。流入如鬘直至所愛樂人心中。成鉤。
如金剛女。想頭如一股杵左手曲成鉤。二身  無二想。

大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1119 大樂金剛薩埵修行成就儀軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
