最上大乘金剛大教寶王經卷下
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉　詔譯

[0545b06]◎爾時世尊。復告印捺囉部帝大王言。大王汝於往昔過去無量阿僧祇大劫之前。日清淨光明如來法中。已曾為王號精進授。汝於
是時與諸學眾。於彼佛處已曾求學金剛大乘及諸法要。汝今於此娑訶世界我釋迦牟尼佛所。又復求學如是金剛大乘。時印捺囉
部帝聞此語已。即復合掌白世尊言。云何名為菩薩摩訶薩。佛言若有樂行大慈大悲大喜大捨。是即名為菩薩摩訶薩。

[0545b15]爾時世尊說是語已。顧視左邊告金剛手菩薩言。汝可同彼過去劫前。日清淨光明如來之時。為印捺囉部帝大王。說金剛大乘。及說
菩薩摩訶薩行。諸根境界等種種之法。方便令解使獲無生法忍。時金剛手菩薩摩訶薩。即從座起偏袒右肩。頭面著地禮世尊足已。
合掌當心而白佛言。我今當承如來教勅而為演說印捺囉部帝聞是語已。身毛喜豎心大忻踊。即從座起禮世尊足已。復禮金剛手
菩薩足。禮已白言。唯願菩薩遵奉佛勅。往詣我宮為我演說。

[0545b26]爾時金剛手菩薩承佛教勅。又復觀彼印捺囉部帝身心虔切。默然許之。印捺囉部帝知默許已。即禮金剛手菩薩足。歡喜踊躍禮佛
而退。即整四兵前後導從。乃與菩薩同乘寶車。及張傘蓋動種種樂。尊敬供養還歸曼誐羅補囕大城。於其城中菩薩所經之路。一切
人民各以香華奉獻供養。既至宮已。時印捺囉部帝預嚴七寶大師子座菩薩下車即昇彼座。王及中宮后妃眷屬。復設種種香華珍
寶及殊妙衣作大供養。復以寶瓶盛滿閼伽香水奉上菩薩。

[0545c08]爾時金剛手菩薩摩訶薩。即如從佛所聞金剛大乘祕密相應三摩地三摩鉢底。種種諸法廣為演說。欲令王等證無生忍盡涅槃界。
是時復有眾多沙門婆羅門剎帝利毘舍首陀等。亦來王宮為欲聽聞金剛大乘及諸妙法又有東印度摩羅嚩國法光大王。北印度無能勝王。西印度月光大王。摩伽陀國頻婆
娑羅王。舍衛國波斯匿王。梨蹉尾國梵授王等。復有無數沙門婆羅門。剎帝利毘舍首陀。及無數發菩提心眾生。欲聞法故亦來王宮。
如是人等各於菩薩。信重歡喜來至王宮。如是人等各各深信歡喜踊銳。白金剛手菩薩言。我等樂入金剛大乘。及欲聽聞種種妙法。
於是金剛手菩薩。而於六年為於諸王及諸人眾。演說金剛大乘諸菩薩行。及無數百千俱胝相應三摩地三摩鉢底。乃至於諸境界所緣所作一切諸法廣為演說。

[0545c25]爾時印捺囉部帝得聞法故。於一切如來相應法中。證三摩地三摩鉢底。得無生忍盡涅槃界。及得隱沒自在。乃至中宮后妃眷屬國
內民庶。得聞金剛大乘及諸法要。皆悉證得無生法忍。國中復有金剛阿闍梨。所謂善龍義龍寶聲戒聲發光聲。復有婆羅門所謂法
龍力賢等。得於金剛大乘法中。證無生忍盡涅槃界。彼東印度摩羅嚩國法光大王。於最上金剛大乘法中。悟得最上根本相應法。
得無生忍盡涅槃界。及得隱身自在。乃至中宮后妃眷屬國中士庶。得聞金剛大乘及諸妙法。皆悉證得無生法忍盡涅槃界是印度
中復有金剛阿闍梨。名曰賢天如來天善天。又有剎帝利邪輸嚩哩摩儞嚩嚩哩摩等。亦於金剛大乘法中得聞法故。悉皆證得無生法忍盡涅槃界。

[0546a12]復有北印度無能勝王。得聞金剛大乘及諸法要。乃於真實攝教中。證得相應三摩地得無生忍盡涅槃界。及得隱身自在。亦有中
宮眷屬后妃嬪嬙乃至士庶。得聞金剛大乘一切妙法。皆悉證得無生法忍。彼印度中亦有金剛阿闍梨。名曰賢喜蓮喜。又有剎帝利
名曰烏那野嚩哩摩。及有毘舍名曰法密。如是等眾於金剛大乘得聞法故。皆悉證得無生法忍盡涅槃界。

[0546a21]復有西印度月光大王。於金剛大乘聞諸法故。證得金剛口相應三摩地等。得無生忍盡涅槃界。及得隱身自在。亦有中宮后妃婇女
乃至士庶等。又有金剛阿闍梨。名曰不空成就普成就如來成就等。又有剎帝利。名曰善密及穌哩野嚩哩摩。如是眾等於金剛大
乘聞妙法故。皆悉證得無生法忍盡涅槃界。

[0546a28]爾時金剛手菩薩摩訶薩。為彼諸王及一切學眾。演說金剛大乘一切諸法。又復演說八種成就之法。所謂聖藥眼藥革屣劍羂索。金
剛輪金剛杵及寶瓶等成就之法。又復演說入地入修羅窟成就之法。又復演說菩薩摩訶薩。依金剛大乘所行之行。諸根境界所緣
所作種種之法。令彼學眾各各修習離於懈怠。時金剛手菩薩於六年中。為諸王等及求學金剛大乘一切學眾。以種種方便譬喻言
辭。演說諸法各令證悟已。即告眾曰。汝等當知今彼處。有大名山號乞乞那。其山頂上平正廣闊。亦有林樹池沼適悅之地。我今先
往汝等入金剛大乘諸王沙門婆羅門毘舍首陀一切學眾。亦可於彼俱往集會。是時學眾於彼山頂皆集會已。金剛手菩薩即復告言。
今者世尊釋迦牟尼將入涅槃。汝等今可與我同至佛所求受灌頂。爾時學眾即與金剛手菩薩同離彼山。是時諸王將理四兵前後
導從。及備種種諸大供養往世尊所。爾時世尊釋迦牟尼。已在拘尸那城。金剛手菩薩摩訶薩。與諸學眾至佛所已。設大供養奉獻世
尊。右繞三匝禮拜讚歎於佛前坐。時金剛手菩薩即從座起。偏袒右肩右膝著地。作金剛合掌白世尊言。我奉佛勅以菩薩摩訶薩行。
於金剛大乘法中。為學眾說於諸根境界所緣所作及種種諸法。各各證悟或得三摩地三摩鉢底。或得法忍盡涅槃界。或得隱身
自在。世尊我已如是說法利益。今來佛所欲為彼眾。於如來處求受灌頂。

[0546b28]爾時世尊左右顧視已。即於頂門放五色光。其光晃耀於一剎那間。照如恒沙佛剎上至梵世。如是照已尋復旋還。却從世尊頂門而
入。爾時十方光所照處。一切如來異口讚言。金剛大乘即攝一切乘。乃至過去未來及與現在一切諸佛。皆說如是金剛大乘攝一切
乘。爾時世尊即以金剛水。與一切金剛大乘學眾灌頂。諸學眾等得灌頂已。皆用頭面著地禮世尊足。及禮金剛手菩薩足。禮已讚歎踊躍。繞百千匝各還本處。

[0546c09]爾時尊者阿難白佛言。世尊如是正法。當云何名云何受持。佛言阿難今此正法。名為最上大乘寶王如是受持。爾時如來應正等覺
釋迦牟尼說是經已。即於俱尸那城入般涅槃。金剛手菩薩。於後却還乞乞那山。亦有眾多菩薩聲聞同來山中。時金剛學眾互
相謂言。我等本師金剛手菩薩摩訶薩。却復乞乞那山。我等宜應亦往彼山親近供養。是諸學眾各持種種香花寶玩同往彼山。到彼
山已。各以香花奉上供養禮拜旋繞。恭敬讚歎各一面坐。

[0546c20]爾時菩薩觀視會眾沙門婆羅門剎帝利毘舍首陀等已。即復告言汝等學眾諦聽。汝已各各於此金剛大乘悉得證悟。皆是得金剛大
乘法者。汝等當知佛涅槃後。金剛阿闍梨。是汝等師。亦如往昔無量劫前。日清淨光明如來出世之時。彼大妙香佛剎中。有王名精進
授。彼時我亦如是。說承事金剛阿闍梨軌則。今亦復說弟子承事金剛阿闍梨軌則。承事之則乃有八種。時印捺囉部帝白金剛手菩
薩言。云何名為八種承事之則。金剛手言。一者不得呼師名字。二者常自稱師足。三者與師執持鞋履。四者掃灑房地。五者為師敷置
床座。六者五體作禮。七者不侵害師。八者指授稟信。是名弟子承事金剛阿闍梨八法。彼阿闍梨以此八事觀察弟子。以日累月積月
成歲。若彼弟子於此八事。無有違背專心不退。阿闍梨然可攝受。

[0547a08]爾時金剛手菩薩又復告言。譬如世間蟲[月*虫]飛蛾之類。皆從緣生墮斯惡趣何由出離。亦如世間輪迴眾生。云何轉業得無生滅若不
因從金剛阿闍梨。攝受為說種種妙法。何由能除一切煩惱證於寂滅得不退轉。大王彼金剛阿闍梨。先當觀察所攝弟子行相貴賤
等。乃可付與二諦之法。王言云何名為二諦。菩薩告言一者真諦二者俗諦。王言何名真諦。菩薩告言所謂內空外空。內外空空空。大
空勝義空。有為空無為空。畢竟空無際空。無變異空本性空。一切法空無所有空。無性空自性空。自相空無性自性空。大王是十八空
者乃名真諦。大王復言云何名諦。菩薩告言若於此十八空。知非常非無常。是故名諦。何以故謂不見內空不見外空。不見內外空
不見空空。不見大空不見勝義空。不見有為空不見無為空。不見畢竟空不見無際空。不見無變異空不見本性空。不見一切法空不
見無性空。不見自性空不見自相空。不見無所有空亦不見無性自性空。於如是空不見二相。中亦不可得。非生非滅。非縛非脫。非行
非住。非明非暗。非實非虛。非輪迴非涅槃。亦不增亦不減。我說如是種種皆離身口意。是則名為真諦。大王復言云何名為俗諦。謂以
四無量心於威儀本相。五蘊四界六入五境行住三界。是即名為俗諦。王復問言更復何名真諦。菩薩告言彼種種色相。如幻化如陽
焰。如水中月如水上泡。如鏡中像如夢。如電如乾闥婆城。乃至虹霓等。若於色相得如是見。是則名為真諦。若於如是諸法受行不
離苦行。乃能證佛得一切智。大王乃至遍六俱胝文字之義。亦無二無分別。一切如來皆如是說。彼智金剛教汝已悉聞。是等皆名真
諦。大王若於二諦不能如實觀察了知。雖專修習經無量劫。唐捐其功終不能到大智彼岸。而此二諦乃是一切如來之所歸命。為父為
母為寂靜住。及為涅槃為阿吠嚩哩帝迦。為正遍知覺一切三摩地。為精妙普門三摩地。乃有如是等種種功德。大王彼一切金剛大
乘學眾。必須專心揀選如法弟子。乃可為說如是二諦。是二諦法難可得聞。雖彼緣覺聲聞亦難得聞。何況外道等。爾時印捺囉部帝。
與金剛大乘學眾。得聞是說。悉以頭面禮謝菩薩。時印捺囉部帝復白菩薩言。揀選弟子當有何相。菩薩告言有四種弟子。有五補特
伽羅。王言四種弟子當云何說我今樂聞。菩薩告言。第一佛乘第二初乘。第三初學菩薩行第四諸菩薩摩訶薩行。此名弟子四種之
相。云何分別如是之相。菩薩告言彼得安然非謗非信。於真言印相一一曉了證於佛乘。於意云何譬如盲者得人引導。由得佛乘
證解脫故。弟子初依師學得一俗諦。初相應法入三摩地。未能了知顯密二教。亦未知二諦十二因緣。亦未知般若波羅蜜。是名弟子
初修習相。王言云何菩薩五種補特伽羅。菩薩言所謂囉怛曩補特伽羅。贊捺囉補特伽羅。鉢訥摩補特伽羅。奔拏哩迦補特伽羅。烏
怛鉢攞補特伽羅。是等於聞信戒施悉能具行為烏波薩迦。王言菩薩此之名相云何分別。菩薩告言於一切法雖得聽聞。而於少
時皆悉忘失。此名烏怛鉢攞補特伽羅。若於祕密之法雖有所聞。不能為他分別演說。譬如軍尼內藏明珠而不顯現。此名奔拏哩迦
補特伽羅。或得信心大悲心聞法開解。如竹無節受持通達。此名鉢訥摩補特伽羅。凡聞法義咸存我見。譬如擊鼓空有其聲。以有我
見不能利他。此名贊捺囉補特伽羅。是四烏波薩迦。而能一向專心求一切法。信心受持住金剛乘。復次心性猛利多聞持戒。一切能
捨了知真實。凡所說法能隨根機。是名囉怛曩補特伽羅。此一烏波薩迦。常能為諸弟子說種種法。時金剛阿闍梨如是選擇弟子。若
得清淨殊勝如法弟子。乃可傳付祕密大乘一切勝義。當令修習不斷聖種。印捺囉部帝。

[0547c24]又復問言。云何分別祕密大乘。菩薩告言彼瑜伽顯密二教曼拏羅有二十種。皆悉得名祕密大乘。我今略說灌頂曼拏羅次第。彼灌
頂阿闍梨欲作灌頂法。先自結淨選揀勝處。安曼拏羅位。後令弟子結淨已。然阿闍梨加持五色線五色粉。絣地結界作曼拏羅。安布
賢聖位復加持閼伽瓶安方位已。然請召賢聖依位坐畢。即獻香花閼伽等。然可引弟子入曼拏羅與授灌頂。弟子得灌頂已。即持種
種香花珍寶奉獻阿闍梨。弟子此後即是入金剛大乘處灌頂位。當於自己身口意業深加省察。若能了達是名五燈。若不了達當
名五闇。復次分布火壇次第。所有使用種種之物。先備播帝哩窣嚕嚩等。及所鋪座吉祥草及護摩柴。其柴當用青潤樹枝及五穀酥
等。或作護摩。先燒祭火天然作護摩。觀於火焰色相形像及聲香等。若得吉祥是法成就。若不吉祥是不成就。其請召賢聖入曼拏
羅。及獻閼伽次第諸式大略相同。凡所有法皆從金剛大乘祕密流出。所有三瑜伽五烏補捺伽多。或六俱胝文字義。或說法成就義。
或決定義。或說本行尼陀那方便因等。如是所說或四種或五種。或七種或十二種。種種不定皆不離二諦。復次說四密。所謂密教密
義密語密句。若於四密無差所作成就。或遇九執大曜諸惡星宿及諸毒等。持誦密句皆可大息。或求敬愛或作增益或作降伏。若為
人及四足多足無足等。或降伏諸惡大部多夜叉。乃至惡人等並可降伏。若不降伏必當破壞親愛分離。或有一切禁縛邪明一切破
壞。或有冤家興兵欲來侵害自然退散。或為大旱必能降雨。如是種種一切所求。持念密句悉得成就隨心如意。凡持誦密句作金剛
語音。無令斷絕必滿所願。王言云何名為菩薩禪定。菩薩告言禪定有種種。持誦亦種種。若知祕密句即是知禪定。祕密者為所誦文
句具足及知印相。若如是者有大威力。是則白法。知祕密者即攝真實理。由如虛空體寂靜故。解於世法能顯真理。乃於印相觀想。
密句文義所作斷疑。此持誦者乃名為賢。如是行人凡有見者皆如佛等。彼人禪者不見密句。不見印相不見賢聖。想諸字輪體同鏡
像。王復問言云何菩薩三摩地。菩薩言彼菩提心及智慧方便。乃至三明及無等等。此皆是菩薩三摩地。又復觀自本身及真言印相。
賢聖形像一切莊嚴。皆如虛空寂靜。是菩薩三摩地。菩薩入如是三摩地。是名安住二諦。

[0548b13]爾時金剛手菩薩摩訶薩。為印捺囉部帝及諸剎帝利。一切入金剛大乘學眾。說如是種種法已。即依法作曼拏羅。與王等及諸學眾
受於灌頂。彼諸學眾得灌頂已。異口同聲各各白菩薩言。我等稟教奉事金剛阿闍梨一如聖旨。是學眾等於金剛手菩薩摩訶薩供養恭敬。種種言辭訷讚謝已。

[0548b20]爾時會中諸大菩薩。及聲聞天人阿蘇囉誐嚕拏彥達嚩緊曩囉一切大眾。聞菩薩說是經已。歡喜信受作禮而退。金剛手菩薩即於
山中隱沒不現。

最上大乘金剛大教寶王經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1128 最上大乘金剛大教寶王經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
