最上大乘金剛大教寶王經卷上
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉　詔譯

[0542c07]如是我聞。一時世尊。在廣嚴城菴羅樹園。與大苾芻眾六十萬人俱。其名曰尊者大迦葉尊者優樓頻螺迦葉。尊者那提迦葉尊者須
菩提。尊者尊那尊者大目乾連。尊者舍利弗尊者劫賓那。尊者摩呬捺囉尊者優波梨。尊者阿難。如是等苾芻眾六十萬人俱。復有菩
薩摩訶薩。其名曰師子威德菩薩摩訶薩。地藏菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩。普賢菩薩摩訶薩。金剛手菩薩摩訶薩。除蓋障菩薩
摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。妙吉祥菩薩摩訶薩。寶星菩薩摩訶薩。鉢訥摩俱母那菩薩摩訶薩。常堅固身菩薩摩訶薩。寶嚴海慧菩
薩摩訶薩。清淨妙音聲菩薩摩訶薩。燈光明菩薩摩訶薩。得妙音聲菩薩摩訶薩。如意光明菩薩摩訶薩。遍往世界如師子行菩薩摩
訶薩。清淨無垢金光明菩薩摩訶薩。善威儀善行菩薩摩訶薩。從地踊持世王菩薩摩訶薩。天言說堅固音聲菩薩摩訶薩。得一切法
自在菩薩摩訶薩。慈氏菩薩摩訶薩。如是等菩薩摩訶薩六百萬人俱。

[0542c27]爾時世尊從於口中放大光明。其光晃曜過於日月而有眾色。所謂青色。黃色白色紅色綠色。有如是等無數種種色光。照於無量
無邊世界乃至梵世。如是照已。還從世尊頂門而入。

[0543a03]爾時尊者阿難。即從座起偏袒右肩。右膝著地合掌恭敬。白佛言世尊。如來放光非無因緣。世尊今日放大光明何因何緣。唯願如來
應正等覺。大慈廣覆為我等說。

[0543a07]爾時世尊告阿難言。如汝所說非無因緣。汝當諦聽吾當為汝廣分別說。阿難今有無量無邊眾生。得證無生法忍乃至得涅槃界。由
是因緣放斯光明。說是語時有一天子名印捺囉部帝。領四兵眾。及持種種供養之具來詣佛所。至佛所已持諸供具恭敬供養。禮佛
雙足住立一面。作是思惟我今欲聞甚深之法。復以頭面禮世尊足。右膝著地合掌恭敬。而白佛言。如薄伽梵三界大師。乃至一切眾
生之父。我如小兒愚癡無慧復無方便。又如盲人多於瞋恚。唯願世尊哀愍於我。云何方便令我諸根。於諸境界當使獲得無生法
忍。爾時世尊讚彼王言善哉善哉知汝所問。為於當來末法眾生。欲令彼等得無生忍。於是世尊告大王言。我有四種最上之法。若有聞者必當獲得無生法忍。

[0543a23]爾時阿難在大眾中得聞是語。即前禮佛合掌白言。世尊云何名為四種之法。佛言四種法者。所謂聲聞乘緣覺乘。此二乘者但能自
利不能利他。復有二乘。謂方廣大乘及彼最上金剛大乘。是名為四。爾時阿難又復問言。是金剛大乘當云何性。佛言阿難。若有菩薩
發於最上大菩提心。是即名為金剛乘性。是菩提心能自利益復利於他。如是菩薩摩訶薩行解於方便。能於諸根各各境界所緣
所作。當獲無生法忍。爾時彼王印捺囉部帝。得聞世尊為於阿難。說是四法甚大歡喜。次白佛言世尊。云何菩薩摩訶薩解於方便。
能於諸根各各境界所緣所作得無生忍。佛言大王。乃往過去無量無邊不可思議大劫之前。時世有佛出興於世。號日清淨光明如
來應供正等覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。彼佛世界名大妙香。是日清淨光明如來。壽量住九萬劫。彼佛世
界所有眾生智慧猛利。皆悉發於大菩提心。時世有王名精進授。力如輪王領四兵眾。前後導從詣彼佛所。復持種種香華奉獻彼佛。伸供養已作禮旋遶。
[跍*月]跪合掌白言世尊。云何能令諸根境界所緣所作。當得無生法忍。佛言大王。所有過去未來及與現在諸佛世尊。皆亦說此方便。解於諸根各各境界所緣
所作。而能獲得無生法忍。時精進授復白佛言。云何菩薩摩訶薩本性。佛言菩薩性者。即是大慈大悲大喜大捨。而此四法是菩薩性。
菩薩樂行如是四法。能為一切眾生使獲無生法忍。

[0543b24]爾時日清淨光明如來。顧視左邊諸大菩薩摩訶薩。告金剛手菩薩言。金剛手汝可往彼精進授王宮中。如王所問金剛大乘。汝當為
王及隨眾生種種根性演說菩薩摩訶薩行於方便。使令獲得無生法忍。金剛手菩薩聞佛告勅。即從座起偏袒右肩。右膝著地合掌
向佛。作如是言。我今當承如來聖旨行往度脫。時精進授王聞佛告語。即向金剛手菩薩前。頭面作禮而伸請曰。唯願菩薩遵奉佛勅
愍察志誠往詣我宮。為我演說金剛大乘。使我開解證無生忍。亦令當來一切眾生獲大利益。時金剛手默然。王知許已即整四兵前
後導從。即與菩薩同乘還宮。及設傘蓋幢幡香華伎樂供養菩薩。是時王城名曰最上。城中人民聞菩薩來。於所經路競以香華供養。
菩薩既至宮已。精進授王復設七寶師子之座。請菩薩座奉獻種種金銀珍寶。及以寶瓶盛滿閼伽上妙香水。及以五種供養奉上菩
薩。復有眾多苾芻之眾。為欲聞法亦持香華來獻菩薩。時金剛手菩薩。即如從佛所聞法式。入大曼拏羅。以金剛淨水與王灌頂。精進授
王得灌頂已。復有諸苾芻眾及諸剎帝利婆羅門吠舍首陀等。皆悉來詣王宮至菩薩所。為欲聞法。發菩提心入金剛乘。時金剛手菩
薩。便即為說菩薩摩訶薩行。及諸根法種相。及尼陀那方便等。乃至如來部金剛部寶部蓮華部羯磨部。依金剛乘相應。及三摩地三
摩鉢底等方便。皆令得解盡涅槃界。爾時南印度王精進授。是王深信敬重。樂求最上法入金剛大乘。又復樂求隨眾生根性相應三
摩地三摩鉢底。解於方便獲無生忍盡涅槃界。復有北印度王名尾哩野嚩哩摩亦如是。東印度王名妙臂亦如是。西印度王名百臂
亦如是。復有百千苾芻。共持眾寶上妙衣服。同時來詣菩薩之所。供養恭敬作禮旋繞。白菩薩言。我等深心樂求最上金剛大乘。亦復
樂求隨眾生性相應三摩地三摩鉢底。解諸方便證無生忍盡涅槃界。是時復有國中人民之眾見聞隨喜之者。亦皆發起大菩提心。
時世復有眾多金剛阿闍梨。所謂覺龍覺授法龍賢授德授海授。如是等阿闍梨。得聞菩薩所說相應之法。皆悉證得無生法忍。爾時東印度王妙臂。與中宮后妃嬪嬙
婇女。乃至城中人民樂法之眾。而於根本最上法中三摩地相應之法。而得成就隱沒自在。是印度中復有諸金剛阿闍梨。所謂賢軍德軍寂靜
軍烏多羅軍無邊藏天藏善力藏等。復有諸婆羅門。所謂捺多婆羅門。訶哩三謨婆羅門。奔茶利迦婆羅門鉢訥摩婆羅門。如是等阿
闍梨婆羅門等。得聞菩薩所說金剛大乘。及相應三摩地法。皆悉獲得無生法忍。時西印度王百臂。及彼中宮后妃婇女等。聞菩薩所
說甚深金剛大乘及諸法要。皆悉證得金剛智所攝相應三摩地成就法。及隱沒自在。彼印度中復有眾多金剛阿闍梨。所謂智密善
密賢密慧密慧賢無垢賢等。亦有諸毘舍。所謂善意毘舍印捺囉波毘舍。印捺囉囉毘舍淨光毘舍等。是阿闍梨及毘舍等。得聞菩
薩所說最上金剛大乘及諸妙法。皆悉證得無生法忍。北印度王尾哩野(二合)嚩哩摩。與中宮后妃婇女等。及諸人民沙門婆羅門等。
樂入金剛大乘者。於是法中得聞菩薩演說法要。亦於金剛智所攝真實相應三摩地成就及隱沒自在。爾時金剛手菩薩。為彼諸王
及沙門婆羅門乃至毘舍等。於六年中演說金剛大乘及諸法要。使彼諸王及樂法之眾悉獲利樂。又復演說諸成就法。謂八大聖
藥。眼藥劍羂索。金剛輪金剛杵。寶瓶革屣等。及人修羅窟。乃至敬愛諸成就法。時諸王及一切沙門婆羅門等。而常隨逐聽受教導。

[0544b08]爾時金剛手菩薩告彼眾言。今彼處有大名山號摩呬捺囉。其山頂上平正廣闊。亦有園苑池沼適悅之所。汝等諸王及沙門婆羅門
吠舍首陀等。所有修學金剛大乘。皆可同往彼山修習而住。後於異時忽告眾曰。彼日清淨光明如來應正等覺將入涅槃。汝等今可
與我同至佛所求受灌頂。時修習金剛大乘諸會眾等。即與菩薩共持種種殊妙香華。往詣日清淨光明如來之所。既至彼已奉上香華。作大供養旋繞讚歎。頭面著地禮佛
雙足。修敬畢已共坐佛前。

[0544b19]爾時金剛手菩薩於眾會前。偏袒右肩右膝著地。金剛合掌安自心上。白世尊言我承如來教勅往彼王宮。為諸王等及沙門婆羅門。
乃至一切發菩提心求學金剛大乘者。即為演說金剛大乘。及於諸根境界所緣所作種種之法。皆令獲得無生法忍。世尊我今欲於
如來金剛大乘法中。與彼學眾求受灌頂。唯願如來慈悲聽許。爾時日清淨光明如來。左右顧視已。即於口中放大光明。其光五色
於剎那間。照於恒河沙等諸佛剎土。上至梵世悉皆照耀。如是照已尋復旋還。却從世尊口中而入。時彼光明所照佛剎一切如來。
悉皆稱讚作如是言。彼金剛大乘即攝一切乘。乃至過去未來現在亦復如是。彼金剛大乘即攝一切乘。時彼學眾即於金剛大乘悉
得灌頂。得灌頂已咸以頭面。禮世尊日清淨光明如來及金剛手菩薩足。復繞千匝歡喜讚歎各還本處。

[0544c08]爾時日清淨光明如來。於後不久入般涅槃。佛涅槃後法住千歲。時金剛手菩薩復往摩呬捺囉山中安住。時一切金剛大乘學眾
互相謂言。我等本師菩薩還止彼山。我等宜應同往彼山奉事供養。及自修習金剛大乘一切事業。時彼學眾一切沙門婆羅門等。各
持香華及諸供具。即同往詣摩呬捺囉山金剛手菩薩所。至彼山已各各奉上香華寶玩。供養菩薩旋繞禮拜瞻仰而住。於是菩薩
見彼學眾。咸來山中親近供養。修習事業志意堅固。即告眾曰汝等各各。於我最上金剛大乘聞諸法要。悉皆證得無生法忍盡涅槃
界。汝等諦聽。我師日清淨光明如來已入涅槃。眾生薄福無所恃怙。我所告汝汝善遵行。佛入滅後彼金剛阿闍梨是汝等師。何以故
彼阿闍梨而能護持佛剎。復能護持金剛祕密法故能說四字名。此即是如來相。汝等大眾當於彼師。常加尊重禮拜供養同於佛
想。即感一切如來常加擁護。即是見前一切如來。汝等學眾常於彼師奉事供給。凡所受用坐臥等具。衣服湯藥一切所須無令闕乏。
雖常侍近不得足蹋師影。所有同學無分親疏一心平等。善男子若有學人及諸人等。於金剛阿闍梨及金剛大乘諸學眾等。生不信
心發起惡念復加毀謗。是人果報當墮地獄畜生及諸惡趣。何以故以一切諸法從彼生故。若有毀者是即毀法故獲是報。若有眾生
未斷輪迴來求學者。當隨根性為他演說金剛大乘。當令得入金剛三昧。金剛手菩薩又復告言。此金剛大乘即是一切如來。一切如
來即是大智。汝等學眾若有不依三昧違我教者。令汝破壞由如灰燼。於是菩薩即以金剛水與學眾等飲。復結大忿怒印安著學眾
頂上。作加被已。又復告言佛子。汝今此身即為金剛三昧所持。若有違犯不依從者。以我金剛三昧印及忿怒印令彼破壞又復菩薩
即如先佛法式。為諸學眾授於灌頂。復誦警覺真言令其覺悟。又復示與金剛杵自稱己名。與諸弟子身分八處而作加被。時金剛大
乘學眾。於菩薩所受學一切法式。畢已即向菩薩。種種稱讚恭敬供養謝彼菩薩。又復白言我等各各如菩薩教。於金剛阿闍梨所。承
事供養恭敬讚歎一如聖旨。爾時金剛手菩薩摩訶薩化事畢已。即於彼處隱沒不現。

◎

最上大乘金剛大教寶王經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1128 最上大乘金剛大教寶王經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
