金剛壽命陀羅尼經
特進試鴻臚卿大辨正  大廣智三藏奉　詔譯

[0577b19]  爾時毘盧遮那如來。於色界頂第四禪成等正覺。即下須彌山頂。於金剛寶樓閣。盡虛空遍法界一切如來皆悉雲集。前後圍繞異口同
音。唯願世尊轉妙法輪甚深祕密。所謂金剛界輪。降三世教令輪。遍調伏法輪。一切義成就輪。如是四輪從毘盧遮那心出。一一輪皆
有三十七聖者。一一真言一一三摩地。一一契印威儀軌持。大悲願力。於雜染佛剎。於淨妙世界。或隱或顯。轉輪利樂度諸眾生各各
不同。毘盧遮那佛。受諸如來請已。欲轉法輪。時即入三摩地。觀見摩醯首羅大自在天。剛強難化執持邪見。非我寂靜大悲之身堪任
調伏。於是世尊入悲怒三摩地。從胸臆間出現五峯金剛大菩提心。流出四面八臂威德熾盛奇特難覩降三世金剛菩薩身。遍禮毘
盧遮那如來及一切諸佛。唯願世尊示教於我。何所作為。佛告降三世菩薩。汝今降伏彼難調伏諸大天等。令悉歸依諸佛法僧發菩
提心。尋即降伏一切諸天。盡皆歸依佛法僧眾。唯大自在天。特大威德而生拒敵。降三世菩薩種種苦治乃至於死(左踏大天右踏天后)於是毘盧
遮那如來。入大悲愍三摩地已。即說金剛壽命陀羅尼。復入金剛壽命三昧耶。及結密印加持摩醯首羅天王。還復得甦重增壽命。歸
依諸佛發菩提心。灌頂受記證得八地位。金剛壽命真言。

[0577c16]  
oṃ  va  jra  yu  ṣai  svā  hā  
唵　嚩　日囉(二合)　喻　曬　薩嚩(二合)　訶(引)

[0577c18]  佛告執金剛菩薩。若有善男子善女人。受持念誦每日三時時別千遍。過現所有惡業因緣短命夭壽。由持此真言故信心清淨。業障
消滅更增壽命。若有修習三摩地者。現生不轉父母生身。獲五神通陵空自在。

[0577c22]次當誦護身被甲真言曰。

[0577c24]  
oṃ  ddhāṃ  va  jra  yuḥ  
唵　砧(讁簪反)　嚩　日囉(二合)　欲

[0577c26]  次當觀  yaḥ  欲字。光明晃曜遍照。成大金剛壽命菩薩。次以四字明引請菩薩。降入壇中受諸供養。四字密言曰。

[0577c29]  
jaḥ  hūṃ  vaṃ  hoḥ  
惹　吽　鑁　斛

[0578a01]  爾時大眾聞佛所說信受奉行。

金剛壽命陀羅尼經

[0578a03]  延寶四年五月。寫栂尾藏本。律師淨嚴天明元辛丑年寫宇治慧心院本。慈忍今年得件本令寫之。挍勘以印版。蓋此經者。前
經之略出。為不堪者唯示眼精。非是別本也。　　和州長谷寺寓居劬勞釋快道記

[0578a08]  一挍加筆畢　　癸亥四月六日　慈順

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1134B 金剛壽命陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
