金剛祕密善門陀羅尼呪經
失譯人名今附東晉錄

[0581c18]  如是我聞。一時佛在菩提樹下元吉道場。告  諸比丘大德舍利弗大德阿難。如是等諸聲  聞眾及大菩薩。其名曰金剛幢菩薩。金剛藏
菩薩彌勒菩薩。如是賢劫中諸菩薩摩訶薩  等而為上首。

[0581c23]  爾時金剛密迹菩薩白佛言。世尊多陀阿伽  度阿羅呵三藐三佛陀。唯願世尊說善門陀  羅尼。為諸眾生而作照明。不令諸惡之所嬈
害。若天龍夜叉若羅剎。若鳩槃茶若人非人。  若有奪人精氣者。若刀杖若毒藥若方道蟲  治。若食若飲若行若臥若睡若夢。若怨家鬪
諍共相言說。誦此陀羅尼。一切諸惡不能嬈  害爾時佛讚金剛密迹菩薩摩訶薩。善哉善  哉金剛密迹汝今善聽。當為汝說善門陀羅  尼。欲求救護一切眾生。即說呪曰。

[0582a04]  多狄吔　優久貿久　摩卑尼　曼陀尼　曼  陀尼　婆囉　遮利尼休休　盧啝多　莎訶

[0582a06]  是諸如來灌頂章句之所護持。爾時佛復重  說是呪。

[0582a08]  多狄咃　啝祇啝祇啝祇羅達利　啝耆羅啝  帝　和耆羅脾帝　和耆羅達提　遮迦羅  啝耆利　遮迦羅達利達利達利貿利　遮利  休休利多
伽脾陛利　利利尸利尸利留留  之　遮利周利貿利曼茶利　薩婆波簸　脾  那奢兒　鵄鵄兜毘離　摩囄呵多尼　跛離  婆離　跋提毘提毘離　抑娑離　奢羅毘  羅和泥羅
啝那茶移娑呵摩遮離拏　因  陀羅和帝提提羅耶　南無摩醯首波　羅耶  尼利　師梵浮尼　波波嚪婆尼迦囉啝提  浮多啝提　薩夕迦  鬄  蘇摩啝帝帝　蘇摩
鉢羅莎呵　絰伽由迦多耶　多狄他　呵邏  呵邏呵邏唏邏伊曇摩蒲遮　波伽婆　莎呵  多狄他　伽絰多婆絰多阿逸多阿利嚪婆  尼　迦伽怛尼　阿囉茶呵尼　末伽毘盧呵
尼休婆啝帝　浮娑啝帝唏利唏利　耶他嗜  耶他阿斤尼　耶他波連遮　耶他婆炎  耶他唏　利多　阿炎婆嗜羅波尼。蘇目佉  他　羅尼鉢但尼　多咃伽帝那　婆師多薩
婆薩埵那末咃耶　迦留那多耶阿唅婆沙彌  耶咃帝弗婆枳　多咃伽帝　阿羅呵三藐  菩提婆師多　阿提癡多　薩夕婆羅底爾那  脾跋咃卑多

[0582b01]  爾時佛告金剛密迹。吾欲  利益一切眾生說陀羅尼。如過去諸佛受持  守護。我亦護持。爾時佛放頂上螺髮光明。現
大人相遍照十方。諸佛世界靡不周遍。諸佛  各各同聲讚言。善哉善哉釋迦牟尼佛。快說  是善門陀羅尼。為諸眾生而作照明。我等亦
當受持守護。讚言善哉善哉。若復有人受持  讀誦善門陀羅尼者。當於晨朝一切諸佛常  當護念。若先所造罪報業障漸得除滅。是善
男子復得二十種功德。一者長命。二者老壽。  三者名稱。四者遠聞。五者大富。六者大力。七  者端正。八者好色。九者相好。十者嚴身。十一
者無病。十二者安樂。十三者諸佛護念。十四  者諸天守護。十五者善根成熟。十六者精進。  十七者無厭。十八者辯才。十九者解議。二十
者善根成就。若有受持讀誦。得如上所說二  十種具足功德。爾時佛告金剛密迹。是陀羅  尼皆是諸佛祕密藏法。汝好受持無令漏失。  皆是諸佛之所住處。

[0582b20]  爾時金剛密迹菩薩白佛言。世尊我亦說陀  羅尼守護是人。受持讀誦善門陀羅尼者。不  令諸惡得其便也。即說呪曰。

[0582b23]  寫狄  鬄  曇　式棄式棄　指指指指婆婆　婆  婆留留　留留啫啫啫啫伽伽伽伽啼啼啼  啼　破破破破　摩摩摩摩　訶那訶那訶那  訶那
陀訶陀訶鉢遮鉢鉢遮　莎呵

[0582b27]  爾時佛復讚金剛密迹菩薩。善哉善哉金剛  密迹。令汝呪術悉皆神驗利益眾生。若有奪  人精神氣者。為作守護使不得便。爾時梵天
王從座而起。白佛言世尊。若復有人受持讀  誦善門陀羅尼者。我亦隨喜說陀羅尼守護  是人。令其所呪悉得神驗。即說呪曰。

[0582c04]  多狄他　啼利　彌利　至利　莎呵　婆呵  摩富利　莎呵　婆呵摩脾　莎呵　波羅  迦卑弗　波散　哆離　莎呵

[0582c07]  爾時釋提桓因。從座而起白佛言。世尊我亦  說陀羅尼守護是人。受持讀誦一切諸惡不  令得便。即說呪曰。

[0582c10]  寫狄  鬄  曇毘尼啝羅尼　啝陀摩邏持趾趾趾  瞿利　揵陀利　波邏摩邏婆　阿那摩慎多  邏尼　陀邏摩利尼　遮迦羅啝枳　簷婆利  簷婆利
莎呵

[0582c14]  爾時四天王從座而起。白佛言世尊。我等四  王亦說陀羅尼守護是人。不令諸惡得其便。  即說呪曰。

[0582c17]  多狄他　弗卑修弗卑　豆摩簸梨　呵梨  呵梨　耶波邏奢帝　涅目帝　瞢伽梨兜  帝　兜低　莎呵

[0582c20]  爾時釋迦牟尼佛。申其右臂摩釋梵護世諸  現士頂讚言。善哉善哉快說是陀羅尼守護  眾生。常為諸佛之所護持。爾時佛復告金剛
密迹菩薩。若有善男子善女人。受持讀誦善  門陀羅尼者。當於晨朝。一切諸佛及諸天神  常隨護助。求其短者使不得便。爾時金剛密
迹菩薩。一切大眾諸天及人乾闥婆阿修羅  等。聞佛所說歡喜奉行。

金剛祕密善門陀羅尼經  (與丹本不同)

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1138a 金剛祕密善門陀羅尼咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
