金剛壽命陀羅尼念誦法
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國  公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0575a20]  我今依金剛頂瑜伽經。毘盧遮那報身佛。於  色界頂第四禪。成等正覺。即下須彌頂金寶  峯樓閣。盡虛空遍法界一切如來。皆悉雲集
前後圍遶。異口同音。惟願世尊轉微妙法甚  深祕密四種法輪。所謂金剛界輪。降三世教  令輪。遍調伏法輪。一切義利成就輪。如是四
輪。從毘盧遮那如來心出。一一輪皆有三十  七聖者。一一真言一一三摩地一一印契。威  儀執持大悲願力。於雜染佛世界。淨妙佛世
界。或隱或顯輪轉利樂。度諸眾生各各不同。  毘盧遮那佛受諸如來請已。欲轉法輪時。即  入三摩地。觀見摩醯首羅天等剛強難化。執
著邪見。非我寂靜大悲之身。堪任調伏。於時  世尊入忿怒三摩地。從胸臆五峯金剛菩提  心。流出四面八臂威德熾盛赫奕難覩降三
世金剛菩薩身。遍禮毘盧遮那及一切諸佛。  唯願世尊示教於我。何所為作佛告降三世  菩薩。汝今調伏難調諸天。令歸依諸佛法僧
發菩提心。諸天盡皆歸依。唯大自在天恃大  威德。來相拒敵。降三世種種苦治。乃至於死。  毘盧遮那佛入悲愍大悲三昧耶。說金剛壽
命陀羅尼。便入金剛壽命三摩地。乃結印契  加持摩醯首羅天。復還得蘇。更增壽命。歸  依諸佛灌頂。授記證得八地。金剛壽命真言  曰。

[0575b16]  唵嚩日囉  (二合)  喻矖娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0575b17]  佛告執金剛菩薩。若有善男子善女人受持  念誦日各三時時別千遍。過去所有惡業因  緣。短命夭壽。由持此陀羅尼故。信心清淨業
障銷滅。更增壽命。若有修習三摩地者。現生  不轉父母生身。獲五神通。凌虛自在。說三摩  地門。結加趺坐端身閉目。二手重疊安於臍
下。於虛空中遍想諸佛。了了分明。即於自  身中當心觀如滿月。光明瑩徹。上有五股金  剛杵。形漸大如等身。變為降三世菩薩。頂有
毘盧遮那佛。從佛遍身遍毛孔中。出甘露灌  頂。注自身入於心中。復想金剛薩埵菩薩。即  結金剛壽命菩薩陀羅尼印。二手金剛拳。以
頭指右押左相鉤。安於頂上。誦金剛壽命陀  羅尼七遍。安於額上。分手繫項後。直舒二  指。遍身旋轉如擐甲冑勢。甲冑真言曰。

[0575c03]  唵砧  (讁簪反)  嚩日囉  (二合)  欲

[0575c04]  由加持此印故。獲得身如金剛。不壞離諸災  橫。見者歡喜生大恭敬。

[0575c06]  次說護摩除災延命壇。治一淨室。於東邊安  金剛壽命菩薩像。懸諸幡蓋。像前作三肘方  壇。掘深去瓦礫骨灰諸不淨物等。如其地無
諸穢物還取舊土填之。土若有餘是大吉祥  相。法易成就。若有穢物。即取河兩岸淨土填  平。和諸香瞿摩夷塗。壇中心畫以白粉。作
一肘半金剛甲冑。中央穿一爐。深半肘。周圍  緣。如不欲穿者安火爐。行者火爐前坐。壇  四面供養飲食諸果子等。壇四角安瓶。於爐
中然炭。先辦乳木長十指麁如大指二十一。  莖以酥搵兩頭。誦金剛壽命真言。擲於火  中。然熾盛已。即於火中想八葉蓮華。於華胎
中想阿字。光明遍照。成金剛壽命菩薩。次以  四字四明。引請菩薩入火爐。受諸供養。即以  右手半金剛印。以水灑火令淨。次取一器盛
滿融酥。以骨屢草青者一莖。搵酥。誦金剛  壽命陀羅尼一遍。擲於火中。乃至一百八莖  或一千八莖。次後擲燒諸香乳酪。念誦已畢。
以三滿杓酥傾於火中。初後如是。若能於三  長齋月或自本生日。作是供養。能除災難增  益壽命。國土安泰無諸災疫風雨以時。一切  賢聖擁護其人。

金剛壽命陀羅尼念誦法

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1133 金剛壽命陀羅尼念誦法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
