佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0600b19]  爾時佛告慈氏菩薩言。汝當諦聽有陀羅尼  具大威神最上功德。能令眾生解脫惡趣。轉  身當得受勝妙樂。時慈氏菩薩白言世尊願
為宣說。爾時世尊即說陀羅尼曰。

[0600b23]  那謨  (引)  婆誐嚩帝  (引一)  舍  (引)  吉也  (二合)  母那曳  (引二)  怛他  (引)  誐多  (引)
野  (三)  阿囉曷  (二合)  帝  (引)  三藐訖  三  (二合)  沒馱  (引)  野  (四)  怛  [寧*也]  他  (引五)  阿
[口*爾]  帝  (引六)  阿  [口*爾]  當惹曳  (引七)  婆囉婆囉  (八)  味怛囉  (二合)  嚩路吉  帝  (引九)  哥囉哥囉
(十)  摩賀三摩野悉帝  (引十一)  婆  囉婆囉  (十二)  冐  地曼拏微  [口*爾]  (引十三)  三摩  (二合)  囉三  摩
(二合)  囉  (十四)  阿娑摩  (二合引)  剛三摩煬  (十五)  冐  地  冐  地  (十六)  摩賀  (引)  冐  地娑嚩
(二合引)  賀  (引十七)

[0600c02]  爾時慈氏菩薩。聞佛世尊說陀羅尼已。白言  世尊。是陀羅尼有大利益。能令眾生解脫惡  趣。時慈氏菩薩復發願言。若有眾生於未來
世末法之時。能讀誦受持者。設以宿業墮阿  鼻獄者。我成佛時當以佛力救拔出之。復與  授於阿耨多羅三藐三菩提記。時慈氏菩薩  說是語已。禮佛雙足歡喜而退。

佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1143 佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
