香王菩薩陀羅尼呪經一卷
三藏法師沙門義淨譯

[0651b17]  南謨曷喇怛娜怛喇夜  (引)  也  (一)  南謨阿離耶  跋盧吉羝說囉  (引)  也  (二)  菩提薩埵  (引)  也
(三)  莫訶薩  埵  (引)  也  (四)  南謨健陀  (引)  羅曷囉社  (引)  也  (五)  菩提薩  埵  (引)  也  (六)
莫訶薩埵  (引)  也  (七)  伊只  [打-丁+致]  (八)  彌只  [打-丁+致]  (九)  漢底  (丁里反十)  曼底  (十一)
薩婆頞他  (上十二)  娑  (引)  彈  儞  (十三)  迦利沙般拏  (引十四)  地鉢謎  (引十五)  鉢唎拽  叱  (十六)  莎
(引)  訶  (十七)

[0651b24]  此陀羅尼先。須志心誦十萬遍。然於觀世音像前。作四肘方壇。取花等名香供養。夜用淨牛蘇然燈。莫令斷明。其夜半呪師須起。著
淨潔衣應好莊束。像前誦此陀羅尼一千八遍。至曉須了不得惛睡。其日呪師自有人送錢財等物。更若別求大事。須畫香王菩薩於
絹帛上其畫匠不得過中食。須受八齋戒。其畫像法任其大小。身肉皆白面貌端正頭戴天冠頸有瓔珞。右臂垂下五指皆申施無畏
手。其五指端各雨甘露施於五道眾生。手下并畫黑鬼三五箇。左臂屈肘手當左嬭。以把蓮花。其花從脚下蓮華生出其花白紅色。足
下蓮華亦白紅色。項背圓光。上有傘蓋。五色錦綺以為衣服。兩重珠條絡於髆上。一赤色一黃色。其像當日須成。不得用皮膠。像
前燒香誦十萬遍一日一夜不食。先須作一大水方壇訖。然即以栴檀磨之。作十二指小方壇八箇。初以三壇。一用供養佛。一用供
養法。一用供養僧。第四壇供養阿彌陀佛。第五供養觀世音菩薩。第六供養大勢至菩薩。第七供養香王菩薩。第八供養諸善神等。皆
取好淨食果子香華。四邊安置。其法隨以何月十四十五日作。然取闍帝花(此云荳蔻華)一千八莖。誦一遍擲像身胸上。作法以後每夜半
須起。像前常誦一千八遍。至自有人送錢財。其錢財亦不得積聚慳貪。即須用度及施貧乏。此是香王菩薩法。

[0651c22]  復次有一別行要略法。

[0651c23]  持呪之法。行者洗浴著新淨衣。受八戒齋。結淨一如壇法。依次第而布供養散花燒香然燈。從夜半起。在壇內端坐。誦呪一千八遍須
瞻蔔花一千八莖。誦呪一遍擲一莖花。著菩薩身上。當誦呪之時。不用聞鳥鳴聲。用三白食解齋。燒安息香供養。日別濾水香湯
洗浴。別著衣裳。大小行來皆須洗淨。平旦夜半入壇之時並須嚼楊枝。然後入壇一心誦呪。莫思量外事即見神驗光明。見驗即休。
不見光亦有動相。所行之處大獲果報。持呪之法不得破戒。身亦不得近觸著女人觸著女人者即無驗。

香王菩薩陀羅尼呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1157 香王菩薩陀羅尼咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
