日光菩薩月光菩薩陀羅尼  (此呪出觀世音菩薩  大悲心陀羅尼經)
[0660b06]  日光菩薩。為受持大悲心陀羅尼者。說大神  呪。而擁護之。

[0660b08]  南無勃陀瞿  (上聲)  那  (上聲)  迷  (一)  南無達摩莫訶  低  (二)  南無僧伽多夜泥  (三)  底
(丁以反)  哩部畢  (四)  薩  (僧沒切)  咄  (登沒切)  擔納摩  (五)  娑婆  (二合)  訶  (六)

[0660b11]  誦此呪滅一切罪。亦能辟魔及除天災。若誦  一遍禮佛一拜。如是日別三時誦呪禮佛。未  來之世所受身處。當得一一相貌端正具足  果報。

[0660b15]  月光菩薩亦為誦持大悲心陀羅尼者。說大  神呪為諸行人說。陀羅尼呪而擁護之。即說  呪曰。

[0660b18]  深低帝屠蘇吒  (一)  阿若密帝烏都吒  (二)  深耆  吒  (三)  波賴帝吒  (四)  耶彌若吒烏都吒  (五)  拘羅帝
吒耆摩吒  (六)  娑婆訶

[0660b21]  誦此呪五遍。取五色線作呪索。痛處繫此呪。  乃是過去四十恒河沙諸佛所說。我今亦說。  為諸行人作擁護故。除一切障難故。除一切
惡病痛故。成就一切諸善法故。遠離一切諸  怖畏故。若有謗此呪者即為謗彼諸佛。

[0660b26]  貞享三年丙寅九月二十二夕一校了

[0660b27]  淨嚴  (四十八)

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1160 日光菩薩月光菩薩陀羅尼  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
