馬鳴菩薩大神力無比驗法念誦  軌儀
金剛智奉　詔譯

[0674c13]  曩日釋迦如來菩提樹下坐大眾集會中。時  馬鳴菩薩前白佛言。欲說我莊嚴佛法。及為  成像末貧窮下賤裸形眾生有情衣服。歷無
數劫行菩薩行。所得大神呪有大威德。色力  無比。能於世間行殊勝事。無能礙罣。時即佛  微  笑  告馬鳴菩薩言。善哉大丈夫。汝速可說
可說。唯然世尊愍念我聽說。合掌歡喜從口  中放大光明。說光中神呪曰。

[0674c21]  曩謨三曼多沒他那迦迦馬鳴吃哩吒囉佉吒  囉佉莎縛訶

[0674c23]  若欲受持此法。先從師盡財利布施供給。受  習印契真言。則畫作菩薩像。色相白肉色而  合掌坐白蓮華。乘白馬著白色衣。以瓔珞莊
嚴身。首戴花冠垂右足。畫像了泥壇。始自三  月三日。東面像向西。以種種廣大供具蘇乳  蘇燈供養。二十八日乃至百日。須清淨潔淨。
比丘及傳法利生之師恩不已失時。我常檀  那家及國土放大光明。成就錦繡羅綿財絹  縺緻之類。金寶積如山岳。世間受用咨  (矣)  。

[0675a03]  若有一國一人。修行我本誓故。普天率土民  家皆悉如前所說。財利莊嚴具成就。一人  莫乏有患。我本願皆悉為莊嚴財寶。於若法
至疑惑之心。發起不信之念。不成就一世之  願故。後世之果不定。好好以堅固之情歸於  法。非忌傳授之德。我必日日時時加護念。圓
滿世間第一妙樂之財利。如向所說係念本  誓。向寶壇前。作契印念誦。屈左中指無名指。  以大母指押彼二指甲。舒頭指及小指安心
上。右手把數珠念真言。此名玉環成就一切  所願印。此契印末代愚學之妄不可記於文  字。萬人中撰十人。十人之中撰一人。許可  (矣)  。

成就蠶養儀軌

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1166 馬鳴菩薩大神力無比驗法念誦軌儀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
