佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩  大明成就儀軌經卷第四  尊那持誦法分第六之二
龍樹菩薩於持明藏略出

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0688a09]  次又結如來部三昧印。以二手作拳。竪二拇  指成印。隨印誦前如來部三昧明作自擁護。

[0688a11]  次結尊那菩薩根本印。以二手作拳。二中指  如針。二頭指安中指節。二拇指安頭指側。安  頂上成印。結此印時。誦尊那菩薩根本大
明。而於自身作大擁護。時行人於結印誦明  時。得尊那菩薩歡喜顧視。

[0688a16]  次結頭印。以二手作合掌二拇指入掌中成  印。隨印誦頭大明曰。

[0688a18]  唵  (引)  尊紇哩  (二合引一)

[0688a19]  次結頂印。以前印改右手拇指。捻中指中節  成印。隨印誦頂大明曰。

[0688a21]  唵  (引)  尊吽  (一)

[0688a22]  次結心印。以二手作拳。微舒二頭指成印。隨  印誦心大明曰。

[0688a24]  唵  (引)  尊癹吒  (半音一)

[0688a25]  次結甲冑印。用前頂印。復散手成印。隨印誦  甲冑大明曰。

[0688a27]  唵  (引)  尊滿馱  (一)

[0688a28]  次結本部母印。亦名佛眼印。以二手作合掌  頂禮。屈二頭指捻中指節。二拇指入掌內成  印隨。印誦前甘露軍茶利大明。

[0688b02]  次結本部尊印。以二無名指入掌動搖。次以  二中指如針。直舒二頭指。安中指背。舒二拇  指安頭指第一節成印。隨印誦本部尊大明  曰。

[0688b06]  曩莫三滿多  (一)  沒馱喃  (引二)  俱攞紇哩  (二合三)  俱  攞紇哩  (二合)  那野  (四)

[0688b08]  誦此明已。取潔淨鉢滿盛香水。復用甘露軍  茶利大明加持七遍。於道場東北隅起首。四  方灑淨及發遣魔障。

[0688b11]  次結請召印。用前根本印。改二拇指屈如鉤  成印。以此印請召賢聖。隨印誦請召大明  曰。

[0688b14]  伊呬婆誐嚩底  (一)  尊那  (引)  馱  (引)  囉尼  (二)  阿  (引)  誐蹉  (三)  阿  (引)  誐蹉
(四)  摩摩薄訖怛也  (二合五)  怛三摩曳  (引)  曩佐  (引)  哩伽  (二合六)  鉢囉  (二合)  帝  (引)  砌  (引)  難
(七)  鉢  囉  (二合)  細  (引)  那彌  (引八)

[0688b18]  誦此明已。想諸賢聖隨召而至。即誦甘露軍  茶利大明。安住賢聖已。

[0688b20]  次結三昧印。及誦大明獻賢聖座。三昧印。以  右手拇指。捏頭指甲。餘指如金剛相成印。隨  印誦三昧大明曰。

[0688b23]  唵  (引)  商羯哩  (引)  三摩曳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0688b24]  誦此明已。行人即言惟願菩薩處此座已。安  住道場受我供養。

[0688b26]  次誦本部大明七遍。加持香水用為閼伽。誦  本部大明曰。

[0688b28]  唵  (引)  左隷  (引一)  祖隷  (引二)  尊禰  (引三)  阿哩伽  (二合)  婆  誐嚩底  (四)  鉢囉
(二合)  帝  (引)  蹉娑嚩  (二合引)  賀  (引五)

[0688c01]  次結根本印。密結二拇指。平舒成印。及誦大  明三遍。加持前閼伽水。然後面東胡跪奉獻  賢聖。大明曰。

[0688c04]  唵  (引)  迦摩攞娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0688c05]  獻閼伽已。復用甘露軍茶利印。及誦甘露軍  茶利大明。結金剛界而作擁護。

[0688c07]  次結十方界。以二手相並。先用右手中指無  名指及左手頭指。安左手小指第一節。却以  左手中指無名指及右手頭指。安右手小指
第一節。餘頭指小指如針。復以拇指安頭指  第一節成印。結此印時。隨印誦結十方金剛  界大明曰。

[0688c13]  囉怛曩  (二合)  嚩日囉  (二合)  曩底  (一)  唵  (引)  娑囉  (二)  娑  囉  (三)  嚩日囉
(二合)  鉢囉  (二合)  迦囉吽  (引)  癹吒  (半音)  娑  嚩  (二合引)  賀  (引四)

[0688c16]  次結金剛半惹囉印。即用前印磔開拇指成  印。隨印誦半惹囉大明曰。

[0688c18]  囉怛曩  (二合)  嚩日囉  (二合)  曩底  (一)  唵  (引)  尾娑普  (二合)  囉  (二合二)  洛乞叉
(二合)  嚩日囉  (二合)  播  (引)  囉  (三)  吽  (引)  癹  吒  (半音四)

[0688c21]  次下方結界印。用前印改二拇指。直下如針  成印。隨印誦結下方界大明曰。

[0688c23]  囉怛曩  (二合)  嚩日囉  (二合)  曩底  (一)  唵  (引)  枳哩  (二)  枳  哩  (三)  嚩日囉
(二合)  嚩日哩  (四)  部晚達儞  (引五)  吽  (引)  癹吒  (半音六)

[0688c26]  次結大烏瑟膩沙印。以二手相並。二無名指  屈入掌二中指如針。安二拇指第三節。復以  拇指無名指如針。以小指捏第三節。復以小
指如針安頭指。如金剛相成印。隨印誦烏瑟  膩沙大明曰。

[0689a02]  唵  (引)  商羯哩  (引一)  摩賀  (引)  三摩曳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引二)

[0689a04]  以如是等印及大明。作結界已。行人向於本  尊賢聖恭敬作禮。

[0689a06]  次結根本印。以二手拇指屈中節成印。結此  印誦大明。  [跍*月]  跪獻閼伽。用灌沐賢聖大明  曰。

[0689a09]  唵  (引)  左娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0689a10]  次結塗香印。以右手拇指安頭指第一節。復  展舒成印。結此印誦塗香大明曰。

[0689a12]  唵  (引)  尊娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0689a13]  次結華印。以右手拇指。與頭指第一節相捻  成印。以此印獻華。誦華大明曰。

[0689a15]  唵  (引)  尊娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0689a16]  次結香印。以右手中指與拇指相捻成印。以  此印獻燒香誦香大明曰。

[0689a18]  唵  (引)  隷  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0689a19]  次結燈印。以左手拇指。捏中指節成印。結此  印誦獻燈大明曰。

[0689a21]  唵  (引)  禰  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0689a22]  次結出生印。以左手拇指安中指第一節成  印。結此印獻食。誦獻食大明曰。

[0689a24]  唵  (引)  祖娑嚩  (二合引)  賀  (引一)

[0689a25]  如是結印誦明。作種種供養。奉獻曼拏羅中  一切賢聖已復作觀想。於一切世間見聞所  有一切供具。行人運心以此供養十方一切
賢聖。復結普供養印。先合掌頂禮已。復以二  手指相交成印。隨印誦普供養大明曰。

[0689b01]  曩莫薩哩嚩  (二合)  沒馱  (一)  冒地薩埵  (引)  喃  (引二)  薩  哩嚩  (二合)  他  (引三)  烏訥誐
(二合)  帝  (引)  娑婆  (二合)  囉呬  [牟*含]  (四)  誐誐曩劍娑嚩  (二合引)  賀  (引五)

[0689b04]  如是普供養已。次以偈讚三寶。及觀自在金  剛手菩薩等。

[0689b06]  讚佛曰。

我佛大慈悲　　調伏諸有情  
住福功德海　　是故我讚禮

[0689b09]  讚法曰。

離慾樂寂靜　　能斷諸惡趣  
純一真如理　　是故我讚禮

[0689b12]  讚僧曰。

堅固持尸羅　　證得解脫道  
住最功德剎　　是彼我讚禮

[0689b15]  讚諸賢聖曰。

[0689b16]  怛鑁  (二合引)  禰  (引)  尾颯鉢多  (二合)  [口*尒]  曩俱胝囉毘  鉢囉  (二合)  瑜  (引)  誐
(引一)  捺也  (二合)  娑多  (二合)  捺也  (二  合)  他  (引)  鉢那欲帝  (引)  曩左隷  (引)  祖隷曩  (二)
欲訖多  摩試沙訥哩多鉢囉  (二合)  舍摩  (引)  野尊禰  (引三)  莎  (引)  賀  (引)  嚩帝  (引)  三摩囉底怛寫俱覩
(引)  尾鉢底  (四)  薩哩嚩  (二合)  沒馱曳  (二合)  鉢囉  (二合)  設娑多  (二合引)  野  三勃哩  (二合引)  跢
(引)  野虞尼  (引)  哩虞  (二合)  嚕  (五)  阿嚩  路吉多塞倪也  (二合)  野曩謨  (引)  [寧*吉]  (切身)  怛也
(二合)  摩賀  (引)  怛摩  (二合)  儞  (引六)  摩賀  (引)  摩攞  (引)  野贊拏  (引)  野尾儞也  (二合引)  囉
(引)  惹  (引)  野娑  (引)  達吠  (引七)  訥哩  難  (二合引)  多那摩迦  (引)  野室左  (二合)  曩摩悉帝
(二合引)  嚩日囉  (二合)  播  (引)  拏曳  (引八)

[0689b28]  復次行人如是讚歎已。復說懺悔云。弟子某  甲自從無始已來至於今日。在輪迴中造不  善業。或自作或教他。乃至見聞隨喜一切不
善。今對三寶發露懺悔。從今已去奉持禁戒  更不復作。又復今日已去。所有諸大菩薩緣  覺聲聞。乃至一切眾生所作善法。我悉隨喜。
作是說已即結根本印。誦根本明三遍。行人  復合掌白言。某甲上來所作供養多不周備。  或忘失次第不依法則。惟願菩薩及眾賢聖。  大慈大悲布施歡喜。

[0689c09]  次結閼伽印。用前根本印改拇指。安頭指第  一節成印。隨印誦閼伽大明曰。

[0689c11]  唵左隷  (引一)  祖隷  (引二)  尊禰  (引三)  阿哩伽  (二合)  婆誐  嚩底鉢囉  (二合)  帝  (引)
蹉娑嚩  (二合引)  賀  (引四)

[0689c13]  復次行人。觀想己身為尊那菩薩。先結印。以  二手作金剛拳。以二頭指與小指如針。次舒  餘指亦如針成印。結此印時。觀想己身成尊
那菩薩。於頭上現唵字。為如來烏瑟膩沙。次  於兩眼現左字。成烏瑟膩沙大輪。次於頸上  現隷字。成不動尊明王。手執螺及羂索。次於
心中現卒字。成觀自在菩薩。次於兩臂復現  隷字。成光積明王。次於心中復現隷字。成  於賢聖。面有三目手執蓮華羂索軍持等。次
於臍輪中復現卒字。成本尊尊那菩薩。次於  兩股現禰字。成金剛手菩薩。次於兩腨現莎  字。成伊迦惹吒菩薩。面有三目六臂身青色。
以象皮為衣。次於兩足現賀字。成嚩日囉曩  契菩薩。如玻瓈色。

[0689c27]  如是觀想已次即持誦。持誦之法亦有二種。  一無相二有相。無相持誦者。先結禪定印跏  趺而坐。端身澄心項頸微低。於鼻尖上想出
入息。非麁非細不緩不急。心緣大明專注持  誦勿令間斷。亦勿令心有所勞惓。如是持誦  名為最上。

[0690a04]  有相持誦者即持珠定數。每一持誦須及無  數。直至獲得悉地。不得闕少一數。若闕一數  名為間斷。於所求事不獲成就每欲持誦先
結數珠印。以無名指頭指屈中節。與中指中  節相捻成印。隨印誦大明曰。

[0690a09]  唵  (引)  遏訥部  (二合)  帝  (引一)  尾惹曳  (引二)  悉提  (引三)  悉  馱  (引)  哩替
(二合引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引四)

[0690a11]  誦此明已。即二手合掌捧珠誦大明七遍。加  持其珠大明曰。

[0690a13]  唵  (引)  曩謨  (引)  婆誐嚩底  (一)  悉提  (引二)  娑  (引)  達野  (三)  娑達野  (四)
薩哩嚩  (二合引)  哩他  (二合)  娑  (引)  達儞  (五)  悉  馱  (引)  哩替  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引六)

[0690a16]  誦此明已。即持珠頂禮三賢聖。然後依法持  誦誦數滿足。復誦佛眼大明七遍。結根本印。  復誦佛眼明三遍。獻賢聖閼伽。又復白言。我
今盡此持誦奉獻菩薩。又獻香華燈塗而作  供養。次復用佛眼大明。而自擁護及結界。次  用阿三  [牟*含]  儗儞印護身五處。阿三  [牟*含]  儗儞印。
以二手相並。二無名指相顛倒入掌內。二中  指與小指如針。復頭指如針。安側二拇指直  下。復無名指入掌成印。隨印誦阿三  [牟*含]  儗儞  大明曰。

[0690a26]  唵  (引)  阿三  [牟*含]  儗儞  (引)  尾  (引)  囉  (一)  捺曳帝  (引二)  吽  (引)  癹吒
(半音)  娑嚩  (二合引)  賀  (引三)

[0690a28]  次結根本印及誦大明以為發遣。印相如前。  大明曰。

[0690b01]  誐蹉底  (一)  仡哩  (二合)  係怛吠  (二合引)  [牟*含]  (二)  巘唐補  瑟半  (二合三)  度半末陵
(四)  鉢囉  (二合)  禰  (引)  半左  (五)  [口*洛]  乞叉  (二合引)  鉢囉  (二合)  底賀多  (六)  嚩攞鉢囉
(引)  訖囉  (二合)  彌  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引七)

[0690b05]  如是發遣已。復持數珠向心前作擁護。又結  甘露軍茶利印而自擁護已。然後頂禮諸佛  菩薩。而起出於道場。唯得讀誦大乘方廣華
嚴及佛母般若波羅蜜多經。或塗曼拏羅及  造塔像。不得談說世俗典籍。此為恒式。行人  食時。恒用尊那菩薩根本大明。加持已然後
可食。或睡眠時亦誦根本大明。作擁護已即  可睡眠。根本大明曰。

[0690b13]  曩莫三滿多  (一)  沒馱  (引)  喃  (引二)  唵  (引)  嚩蘭那禰  (引  三)  帝  (引)  [口*尒]
踰  (二合)  摩  (引)  里儞娑嚩  (二合引)  賀  (引四)

[0690b15]  復次宣說佛及賢聖微妙字觀想法。此字皆  是諸佛賢聖根本表真實理。乃至無相持誦  及息災等四種之法。皆於尊那法中之所演
說。行人若作息災增益敬愛降伏等法。於此  諸法應須一一如儀了知。今當略說微妙字。  於曼拏羅中安布九位。次第之法。第一於東
北隅安唵字。第二於東南隅安左字。次隷字  次卒字。如是四隅安已。次於中位安尊字。次  安隷字次安禰字。次安莎字次安賀字。此九  字乃是根本大明成九賢聖。

[0690b25]  復次唵字為無相法界。左字為大輪。隷字為  不動尊。卒字為觀自在。又隷字為不空羂索  菩薩。尊字為尊那菩薩。禰字為金剛手菩薩。
莎字為伊迦惹吒菩薩。賀字為嚩日囉曩契  菩薩。如是等微妙字於一切大明。若以唵字  為首者。能成就一切法若左字。於息災增益
降伏三法有大威力。隷字能破壞設咄嚕。亦  作發遣及擁護法功力最大。卒字能作破壞  及散他軍。如金翅鳥能食於龍。隷字破諸大
惡有最勝力。尊字能成就一切事。能破堅固  禁嚩。禰字能破魔怨及諸大惡。亦能作入寤  法。莎字能自擁護及能破怨。亦能令作鉢入
寤法。賀字能除大毒及一切病。如是等字猶  八正道。能使有情解脫輪迴後得寂滅。

[0690c10]  復次行人觀想如是微妙字相。於己身分一  一現前。或變色相或變形儀。若得如是現前。  能滅身中一切罪業斷除煩惱。初想唵字現
於頭上作黃金色。次想左字現於兩目亦作  金色。次想隷字現於頸上作深黑色。次想卒  字現於臍輪如紅蓮色。或大青色。其色所現
隨彼作法。次想隷字現於兩臂化賢聖像或  作金色或作赤色。次想尊字現於心上。變成  尊那菩薩。身作白色。想禰字現於兩股。想莎
字現於兩腨。想賀字現於兩足。想如是字於  己身分一一現前。得現前已。斷諸煩惱滅一  切罪。乃至能使內心皎潔如塵覆像隨拂清  淨。精進諸天皆悉敬愛。

[0690c23]  復次想微妙字。變成本位賢聖。觀字成尊那  菩薩本身者。身作白色面有三口。有一十八  臂熾焰遍身。坐白蓮花而於身中能生諸佛。
若觀字成多羅菩薩者。身大青色現忿怒相。  利牙外出象皮為衣。一手執劍一手執髑髏  滿中盛血。若觀字成伊迦惹吒菩薩者。右
第一手執寶捧第二手執羂索。左第一手執  竭椿誐。第二手執瀝血人頭。若觀字成嚩  日囉曩契者。身色如月。右二手執劍及鉞斧。
左二手執羂索及蓮花。此嚩日囉曩契是馬  頭明王所化。有大威力。若有被得叉迦龍所  蠚者。一切諸力無能救度。唯嚩日囉曩契可
為救濟。若復行人處處用者。皆得成就等如  意寶一切隨心。

[0691a08]  復次於諸大明。加字所用各各成就法。若加  唵字能為警覺及作發遣。若加唵隷吽三字  力能斷截。若加唵羅吽癹吒五字者。力能驚
怖及能破壞亦能擁護。若加唵祖曩莫四字  者。能成就敬愛法。若加唵祖吽三字者。能退  他軍若加唵隷癹吒四字者。息大鬪戰。

[0691a14]  若作息災法。用此大明曰。

[0691a15]  唵  (引)  尊阿母羯寫扇鼎俱嚕娑嚩  (二合)  賀  (引一)

[0691a16]  若作增益法。用此大明曰。

[0691a17]  唵  (引)  尊阿母羯寫洛叉彌俱嚕娑嚩  (二合)  賀  (引一)

[0691a19]  若作敬愛法。用此大明曰。

[0691a20]  唵尊曩莫  (一)

[0691a21]  若為息大鬪戰。用此大明曰。

[0691a22]  唵尊禰吽癹吒

[0691a23]  又作息災法。隨誦大明兼稱彼名說所求事。  大明曰。

[0691a25]  左隷祖隷尊禰阿母羯寫扇鼎俱嚕娑嚩  (二合)  賀  (引一)

[0691a27]  又作增益法。隨誦大明兼稱彼名說所求事。  大明曰。

[0691a29]  唵左隷祖隷尊禰娑嚩  (二合)  賀  (引一)

[0691b01]  又作敬愛法。隨誦大明兼稱彼名說所求事。  大明同增益法。

[0691b03]  又作降伏法。隨誦大明兼稱彼名說所為事。  大明曰。

[0691b05]  曩莫左隷祖隷尊禰阿母羯嚩尸俱嚕娑嚩  (二  合)  賀  (引一)

[0691b07]  又作勾召法。誦大明曰。

[0691b08]  唵左隷祖隷尊禰阿母羯摩羯哩沙野紇哩  (二合一)

[0691b10]  又驅逐怨家。隨誦大明兼稱彼名說所為事。  大明曰。

[0691b12]  唵左隷祖隷尊禰阿母羯母佐吒野吽  (引一)

[0691b13]  又破壞魔怨法。大明曰。

[0691b14]  唵左隷祖隷尊禰阿母羯摩羅野吽癹吒  (半音一)

[0691b15]  又作極破壞魔怨法。大明曰。

[0691b16]  唵左隷祖隷尊禰阿顛多摩羅尼娑嚩  (二合)  賀  (引一)

[0691b18]  又作大息災法。隨誦大明稱彼所成就事。大  明曰。

[0691b20]  唵左隷祖隷尊禰娑嚩  (二合)  賀  (引一)

[0691b21]  又作大敬愛法。隨誦大明稱彼名字說所成  就事。大明曰。

[0691b23]  曩莫左隷祖隷尊禰曩莫阿顛多嚩尸曳紇  哩  (二合一)

[0691b25]  又作大勾召法。大明曰。

[0691b26]  左隷祖隷尊禰紇哩  (二合一)

[0691b27]  又作極壞大怨法。隨誦大明兼稱彼名說所  為事。

[0691b29]  吽唵左隷祖隷尊禰吽阿顛覩左吒稱癹吒左  隷祖隷尊儞癹吒  (半音一)

[0691c02]  如是等大明各各隨所作法。稱說其事無不  成就。

[0691c04]  諸佛所說大尊那教。能滿一切眾生之願。以  頌讚曰。

尊那功德聚　　寂靜心常持  
一切諸大難　　無能侵是人  
天上及世間　　受福如佛等  
從茲如意寶　　定獲無等等

佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀  軌經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1169 佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
