金剛頂超勝三界經說文殊五  字真言勝相一卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國  公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0709a14]  爾時金剛手菩薩摩訶薩等一切菩薩。皆於  毘盧遮那佛前。各自說心真言印。於是曼殊  室唎菩薩摩訶薩。從座而起白佛言。世尊我
今為欲利益未來一切諸有情故。速得成就  摩訶般若波羅蜜多。若人纔誦一遍。如誦八  萬四千十二圍陀藏經。若誦兩遍。文殊師利
普賢隨逐。四眾圍遶加被。是慈無畏護法  善神在其人前。阿難白文殊師利言。當說此  真言。時有十萬億佛現。如是諸佛一一毛孔
出十萬億菩薩。一一菩薩毛孔各出十萬億  龍王。一一龍王毛孔各出十萬億龍女。一一  龍女毛孔復出十萬億青象。一一青象毛孔
各出十萬億白象。一一白象毛孔各出十萬  億香象。一一香象毛孔復出十萬億山象。一  一山象毛孔。復現十萬億寶院。一一寶院
復現十萬億八功德水池。其池四寶合成。  一一寶池皆出十萬億閻浮檀金光。復於一  一光中皆現十萬億圓光。一一圓光化出十
萬億天女。嚴持種種供養。如是殑伽沙數四  眾。一時共集大會。同音說此真言。現三摩  地三昧。我今略說少耳。知其功德無量。即說  五字真言曰。

[0709b07]  阿囉跛左曩

[0709b08]  若善男子善女人。有能持此真言。纔誦一遍  即入如來一切法平等。一切文字亦皆平等。  速得成就摩訶般若。為諸弟子受此心真言
時。令結密印。以二手金剛縛。並建忍願屈上  節如劍形。印上承華散壇供養。然應告言。  此心法門一切如來祕密最勝。慎勿輕爾為  愚人說。破汝三昧戒。善諦思惟。

[0709b15]  阿者是無生義。

[0709b16]  囉者清淨無染離塵垢義。

[0709b17]  跛者亦無第一義諦諸法平等義。

[0709b18]  左者諸法無有諸行義。

[0709b19]  曩者諸法無有性相。說言文字皆不可得  義。

[0709b21]  以曩字無有性相故。左字無有諸行。以左  字無諸行故。跛字無第一義諦。以跛字無  第一義諦故。囉字無有塵垢。以囉字無有
塵垢故。阿字法本不生義。善男子當觀是心  本來清淨無所染著。離我我所分別之相。入  此門者名三摩地。是真修習。當知是人如
來印可。殊勝功德不可思議。若誦一遍能除  行人一切苦難。若誦兩遍除滅億劫生死  重罪。若誦三遍三昧現前。若誦四遍總持不
忘。若誦五遍速成無上菩提。若能一心獨處  閑靜。梵書五字輪壇。依法念誦滿一月已。曼  殊菩薩即現其身。或於空中演說法要。是時
行者得宿命智。辯才無礙神足自在。勝願成  就福智具足。速能階證如來法身。但心信  受。經十六生決成正覺。若力不辦建立壇
場。香花供養及畫本尊。以用香泥塗舍利  塔。梵寫五字真言。旋遶念誦五十萬遍。文殊  菩薩現其人前而為說法。當得宿命辯才。一
切如來諸菩薩等。及執金剛恒沙聖眾。常加  護念速滿諸願。疾證菩提。廣如金剛頂經  說。

金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝  相一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1172 金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
