文殊菩薩獻佛陀羅尼名烏蘇  吒  (此云滅婬慾却我慢)
[0778a06]  時佛勅阿難。為未來沒苦眾生。廣宣流布。時  文殊菩薩先說偈言。

一切眾生類　　迴沒婬鬼界  
無能覺之者　　唯我能救拔  
永斷生死本　　普處寂滅樂

[0778a11]  即說陀羅尼曰。

[0778a12]  句利句利帝那憂拙憂拙帝那度呼度呼帝  那究吒究吒帝那若蜜都若蜜都帝那究吒  呼究吒呼帝那憂守憂守帝那耶蜜若耶蜜若
帝那度呼吒究吒多薩嚩  (二合)  訶

[0778a16]  右誦呪三遍。結縷作七結繫脚。是呪能令諸  失心者。還得正念。滅婬慾火除我慢結。三  毒垢盡自然清涼。若有精神。沈在無明重
淵之下。久溺生死不得出要。嗚呼深可傷。  若人心得醒悟極自厭污。此是凡夫愚下鬼  神畜生之所行處。非梵行所宜。非聖人所願。
如此之人方可受與此陀羅尼。勿傳矯俗疑  謗少信。縱持無驗即轉退墮。若至誠誦者  慾火漸盡。結使滅已心得解脫。心解脫已  則得道果。是則神力功用誠諦不虛。行此
法者斷酒五辛血食。男子唯用九九八十  一日。女子唯用七七四十九日。晝夜六時勤  心讀誦。燒沈水白檀香散花。供養十方諸佛。
晝三夜三慎勿廢忘。日數未滿餘時之中。獨  處山窟精舍。若聚落  (即淨室)  四向遠人。當深生  欣躍自發慶幸。今我遭遇大聖神力。此身宜
至佛身。不懼淪溺。如是淨心念念信向。斷諸  惡作轉雜言論離間之語。不念名利。如是日  數足已。決定解脫其心泰然無復欲慢。

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1178 文殊菩薩獻佛陀羅尼名烏蘇吒  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
