大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千  臂千鉢大教王經卷第六
大興善寺三藏沙門大廣智  不空奉　詔譯

[0752a26]  爾時釋迦如來。當與大眾一切諸大菩薩摩  訶薩埵。次第則說如來金剛聖性平等觀門。  第三云何次第得入平等門。一者入跛字觀
本真無染著離垢義。寶生如來說法界真如  平等門。就此門中演有二品。一者說祕密歸  止觀照法性決擇心地第五品。已上一品教
法。於此教法觀照決擇心地品者。合於道場  內祕授心地法。不應於此經顯說。合在瑜伽  聖性品中別說密授觀門。二者後演有一切
菩薩修學如來三摩地聖性潛通加被第六  品。如來次第當且應說潛通加被品。是時釋  迦牟尼如來。在大會道場。一切大眾諸天等
菩薩摩訶薩四部眾等大梵諸天等龍神八部  等善男子善女人等。見如來入於真如實際  清淨法界三摩地。放聖性三昧金色光。照普
賢菩薩法界性體身心相好支節身分。一一  毛孔中皆有不可思議。不可說不可說佛剎  海藏。一一海藏有微塵數諸佛出興于世。有
諸大菩薩眾所共圍繞。諸佛世尊教導蒼生  及一切諸大菩薩摩訶薩等。又見如來入無  依止毘盧遮那。清淨法身等如虛空。以智慧
身現無量身。普賢菩薩從如來無量智身出  現。遍往十方淨土承事諸佛。入於諸佛法界。  出無量無邊不可思議自在。神通法性智身。
住於無量一切智門以智光明善了諸法。於  諸法中得無所畏。隨所演說窮未來際。辯才  無盡以大智慧開總持門。慧眼清徹法眼無
際。入深法界達智慧境。無有障礙亦無邊際。  究竟寂靜猶若虛空。如是諸佛菩薩世界。及  兜率天宮諸大菩薩摩訶薩。亦見普賢菩薩
神通自在化現之相。亦見彼一切佛淨土一  切如來神變神通及諸菩薩。如此諸佛菩薩。  皆與毘盧遮那如來。於往昔時同種善根。修
菩薩道行普賢行願。悉已寤入諸佛自在甚  深解脫。得無差別法性之身。等入一切諸佛  淨土聖性海藏而依所住。皆是如來自在聖
力。聖性法界神力無邊。功德無量不可思議。  是時釋迦牟尼如來在大會中。告諸菩薩摩  訶薩四部眾等及諸比丘比丘尼善男子善女
人并及一切眾生。是故若有菩薩。修於身密  勤行觀照者。往昔普賢發廣大行願。入於眾  生三密體性。證修金剛三密門三十支三摩
地觀者。於一一支觀中。入在眾生根本自性。  法界心性真如理智。奮迅速疾加被安住。證  寤金剛三摩地。是時普賢菩薩本願聖性金
剛力智。令一切眾生證得菩提解脫門故。是  時釋迦牟尼世尊告言普賢菩薩。汝常在金  剛聖性法界諸佛法身不思議甚深祕密三摩
地方便法海之中。同一切如來聖性功德菩  提海藏真如法界。所謂有情眾生修行加持。  速達三密解脫法身證身印三昧祕密三摩
地。都有幾種門。普賢菩薩言。比來承佛聖  旨言教。修持三十祕密觀門。世尊語普賢如  是如是。爾時釋迦如來自言。有三十祕密觀
門者。且就第一身密十支觀門。如來一一分  析令修此觀。則普賢菩薩。與十大士菩薩。重  當稽首如來言。云何有十種金剛聖性祕契
身密十支菩提觀修證聖性三摩地門。佛言  告語摩訶普賢。當與十大士菩薩為於上首。  同願修證聖性聖力加被入一切眾生心性身
中。與諸菩薩當為上首。引接有情寤入菩  提。云何名為十種身密契印菩提三摩地觀  解脫門。一者名普吉祥威力菩薩摩訶薩。
入毘盧遮那大寂清淨智。從清淨智出。還入  眾生自性三密識智。有情心地同如來。一切  法界聖性諸佛菩提。調伏眾生心聖性加持
身印。令速證得究竟出離生死苦海智身解  脫門。二者名為殊勝道場髻王菩薩摩訶  薩。入佛聖力一一境界悉見諸佛如來性海  淨土三昧。普詣一切如來諮受所修。大乘
祕密三摩地功德勝境。法界加持入身密三  摩地印。成就法身無變異故得解脫門。三  者名大精進金剛臍菩薩摩訶薩。入知一切
如來究竟寂滅三昧。令入眾生性身密菩提。  得安立位一切菩薩地加持身印。入三密門  金剛三摩地。普遍萬行諸大願故。證法海如
性解脫門。四者名青蓮華眼菩薩摩訶薩。  入一切佛心成正等覺三昧。於三昧中普現  微塵數法界如來無量妙法加持身印。化現  法身入眾生性。成菩提種無障礙解脫門。
五者名菩提幢菩薩摩訶薩。證入如月瑩明  清淨光相普現一切法界以無礙音開演  寤入眾生智性得入三昧。演說解釋微細祕  密之義。加持身印達令遍知法界聖性。證見
一切諸佛國土。悉現清淨不可思  議  無差別  智。自在無障解脫門。六者名無垢藏菩薩  摩訶薩。入諸佛智光明如來境界不動不轉
真如智性三昧。入一切諸佛微塵剎土中。悉  見無邊諸大菩薩。盡能加持入於身印。達眾  生體性。迅速疾證成就菩提。神通自在境界
解脫門。七者名為現一切如來神變摩尼王  幢網垂覆髻菩薩摩訶薩。入法界一相無差  別慧光明三昧。一念聖智加持身印。現過去
未來見在三世劫數成壞。微塵數善惡之事。  悉皆平等真如清淨解脫門。八者名寂靜光  菩薩摩訶薩。入如來金剛慧種種加助眾
生進分菩提聖道三昧。入加持身印。令入一  切菩薩諸根自性性海。各入自智三昧境界  神力不可說解脫門。九者名為聖智速疾自
在王菩薩摩訶薩。入無盡法界虛空界大神  通法身無相三昧。能以加持身印。令聖力化  現種種智身應現無量聖智入一切眾生性。
遍於一切諸佛國土。現諸佛如來無邊法界  性海聖智解脫門。十者名為法海雷音王菩  薩摩訶薩。入三摩地令得一切菩薩諸地成  正覺力入佛解脫三昧。顯示一切菩薩修行
普賢法門行持願力。次第修行本願祕密三  摩地觀。加持身印。入一切菩薩性智菩提三  摩地。廣大聖行方便願力。令一切眾生速證  無上菩提解脫門。

[0753b20]  爾時普賢菩薩。於如來前廣發大願已入于  三昧。與十大士菩薩為於上首。誓當行持大  願安立菩提。同在一切眾生身量佛性之中。
與真如性海同為一體。加持一切菩薩摩訶  薩。入身印增進菩提。是故普賢菩薩。應時對  如來前。便入金剛法界性三昧海。自於法性
身量海中。現微塵數佛性世界。諸大菩薩及  微塵數一切眾生。而教導之。復現如來在菩  提樹下坐師子之座。量等虛空遍周法界。金
剛法海大寶蓮華。如如性海之內當現示相。  總在普賢菩薩身中。法性聖德慧智之中無  有障礙。殊勝聖力神通自在。是時如來讚歎
普賢大士菩薩。善哉善哉能示現諸佛境界  不思議力甚深微妙。發無盡廣大行願諸佛  功德性海三摩地。如來大願故不可思議。無
有比量。甚深金剛聖性海不可說不可說故。  是時如來告淨德妙光菩薩摩訶薩。汝當遍  往諸佛法界性海菩提聖德道場。諮授一切
如來祕密法門口密三摩地教法。淨德妙光  即與諸十大士菩薩摩訶薩為於上首。發廣  大願行普賢行。得入一切眾生種性身心性
中。聖力加持口密證於心地。慧辯無礙大智  辯才口密真言印。入十支三摩地觀者。有幾  種門。淨德妙光大士菩薩摩訶薩。則為十大
士菩薩。稽首如來言。有一切十方諸佛。同  聲共說口密真言印契三摩地觀。加持修行  有十種解脫門。云何名為十種法門。得證入
眾生體性。疾得無上正等菩提。何者為十。

[0753c19]  一者名廣演三世一切名字音髻菩薩摩訶薩。  入三摩地聖力加持口密印契。入一切眾  生清淨性中證普德最勝燈光焰照三昧。得
入一念中現無盡法界金剛慧照普勝佛性海  三摩地。速得成等正覺解脫門。二者名說  一切眾生菩提音菩薩摩訶薩。入三摩地聖  智加持口密印契入微塵。數總持殊勝三昧
得證教。化阿僧祇劫微塵數眾生成熟不思  議三摩地觀。甚深祕密解脫門。三者名金  剛智威力王菩薩摩訶薩。入三摩地聖慧加  持口密印契。入普光師子王奮迅金剛幢三
昧。證得金剛聖性加持。令修習菩薩勝福莊  嚴諸佛淨土。出生一切微塵數諸佛國土。出  殑伽沙諸佛如來成就眾生解脫門。四者名
一切願海音寶王髻菩薩摩訶薩。入三摩地  聖性加持口密印契。證入普妙寶焰妙光三  昧。得觀察諸佛神通自在無礙境界。清淨法
性正見正智無迷惑解脫門。五者名智慧幢  菩薩摩訶薩。入三摩地聖德加持口密印契  證入普勝功德海幢三昧。得入於一切微塵  佛剎蓮華海藏菩薩眾會法界道場中。示現
不思議神力清淨聖性。入一切眾生心。令證  入如來法性淨土。得諸佛慧海解脫門。六  者名佛種智最勝上行菩薩摩訶薩。入三摩
地聖道加持口密印契。證入普智光三摩地  光明照如來佛性聖智身三昧。入一切諸大  菩薩摩訶薩聖性心地。證得自在神力隨逐  如來觀照甚深法義。入廣大法界藏真如實
性解脫門。七者名遍一切法界音菩薩摩訶  薩。入三摩地聖行加持口密印契。證入普見  清淨無盡福威德光三昧。得普入一切世間
出世間自在力出生加持。一切諸大菩薩摩  訶薩。成就普賢大願無邊行門法界虛空解  脫門。八者名梵音海量菩薩摩訶薩。入三  摩地聖通加持口密印契。證入普門最勝三
昧。於有相無相二種義一性平等。於法界中  加被一切菩薩。證得一切諸佛如來神境通  自性涅槃解脫門。九者名說法無盡清淨辯
才無礙智菩薩摩訶薩。入三摩地聖境神力  加持口密印契。證入普門字輪無礙智用三  昧。加被一切菩薩摩訶薩。得入一切法門如
來祕藏不可說。入一切眾生識性無礙慧。皆  得寤解辯才無有窮盡解脫門。十者名轉法  輪音髻菩薩摩訶薩。入三摩地聖智言音加
持口密印契證入金剛頂三昧。加被一切菩  薩摩訶薩。得入隨順菩提八聖道。是諸菩薩  所謂行正見聖道。遠離一切諸邪見故。起正
思惟捨妄分別。心常隨順一切正智故。常行  正語離語四過順聖言故。常修正業教化眾  生令調伏故。安住正命頭陀知足。威儀聖行
審正隨順。菩提道行四智聖種。入佛知見  同如來佛心。世間十惡一切過失皆悉永離  故。起眾生心令正精進。勤修一切菩薩苦行。
入佛十力無罣礙。故心常正念悉能憶持一  切正語聖智言音。除滅世間邪行世間邪命  散動心故。心常正定得三種意生身。善入諸
佛菩薩不思議解脫門。是時淨德妙光菩薩  摩訶薩大士。稽首作禮向如來前入于三昧。  即普入一切諸佛平等性法界海。同於如來
虛空聖性。普能包納微塵數十方法界。三世  諸佛一切菩薩摩訶薩。同入三昧。入於眾生  體性加持慧力悉令解脫故。是時十方諸如
來。共歎淨德妙光大士菩薩。善哉善哉能善  加被聖力聖性。入一切眾生身心清淨智性。  進分菩提速成佛果故。

[0754b26]  是時世尊告海月光大明慧菩薩摩訶薩。汝  當為十大士菩薩摩訶薩為於上首。同令運  度一切眾生。入毘盧遮那如來體性法界海。
如來於法界性海中。現百寶蓮華臺藏世界。  其臺座上周遍有千葉。一葉一世界為千世  界。我化為千釋迦據千世界。復就一葉世
界。復有百億須彌山百億日月。百億四天下  百億南閻浮提百億菩薩釋迦座佛。在蓮華  藏世界寶座上坐寶蓮華。爾時釋迦如來。共
海月光大明慧十大士菩薩。同共證入毘盧  遮那蓮華海藏法界體性三昧。復令千百億  世界中微塵微塵數阿僧祇殑伽沙眾生。達
證真如法性三摩地佛性海中。如來令聖力。  加被增益一切眾生。根本自體聖性聖慧。用  入三摩地般若聖慧加持。速疾證得無上正
等菩提。是時一切大眾。共十大士海月光大  明慧菩薩摩訶薩。同共稽首世尊如來。海  月光等菩薩言。入佛三摩地體性三昧者。一
切眾生得入此三摩地觀不。佛語海月光大  明慧。善男子若有一切眾生。能棄捨身命深  信大乘。則於此教門深當信受。則得入此金
剛三密觀門教法。即是時十大士海月光大  明慧菩薩等。聖力潛加開寤意密。令聖性聖  力入一切菩薩摩訶薩意識淨性中。速超佛
地疾證菩提。云何名為入瑜伽意密印契十  支佛三摩地觀解脫門。一者名曰現一切大  願普智光照如來境菩薩摩訶薩。入意密印  契證入三摩地觀者。令此菩薩摩訶薩廣修
福德聖力加持。入大圓鏡智明月淨性三昧。  證得出生大明智。入一切諸大菩薩佛地除  去煩惱。三毒大病悉皆消滅。證大智波羅蜜
多。能教化一切眾生。莊嚴一切佛國淨土。菩  薩淨行善巧慧辯方便解脫門。二者名為法  雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩。入三摩地觀
聖德加被速疾增益善進巧便意密印契。令  聖力性入一切菩薩摩訶薩。證入勝慧雲音  海光聖慧法藏三昧得入一念聖性中。普入  一切眾生體性種智方便般若無礙智性解脫
門。三者名須彌光覺菩薩摩訶薩。入三摩地  觀聖力加持意密印契。速入一切性寂滅三  昧。令一切菩薩摩訶薩證入大智光明。照啟
其心思惟觀察見諸法性。得了寤一切言音  陀羅尼門。得受持意密一切大寂靜解脫  門。四者名虛空寶藏無礙大慧菩薩摩訶薩。  入三摩地觀聖性加持意密印契。令一切菩
薩摩訶薩。證迅疾入法界聖智性開敷蓮華  三昧海。得入一切菩薩疾寤證入諸法如虛  空性。入如來智日三昧常照其心。於一切法
無有分別。了一切佛智悉皆平等。於一切法  中自在清淨解脫門。五者名離染著覺菩薩  摩訶薩。入三摩地觀聖道加持意密印契。令
一切菩薩摩訶薩。證清淨性聖智心量。疾得  如來印契三昧。達寤灌頂法性三摩地。速達  自體真如本源。自性如如解脫門。六者名無
礙覺菩薩摩訶薩。入三摩地觀聖性加持意  密印契。令一切菩薩摩訶薩。證入三密法門。  令心速疾量等三摩地。達寤入一切法界性
海三昧。入普賢妙行相續現前。大願深心圓  滿清淨。勤求佛道得大智海。攝諸眾生運度  成佛。能行大悲大慈大願解脫門。七者名普
覺悅意聲菩薩摩訶薩。入三摩地觀聖德聖  性加持入意密印契三摩地。令一切菩薩摩  訶薩。證入聖智迅疾入無生觀門。成就福德
藏三昧。得入一切諸佛境界無障礙慧。令一  切菩薩普得證一切佛功德海。能入諸法實  相增進聖性聖智聖慧。觀照諸佛法性解脫
門。八者名普照三世等覺智菩薩摩訶薩。入  三摩地觀聖智加持入意密印契。心性真如  實相迅疾證知一切眾生心意。令一切菩薩
摩訶薩及一切有情眾生。得入菩提心聖行  廣大殊勝之願。得神通智三昧。證入佛界入  菩薩界。入四聖界入大梵天王界。入諸天帝
釋界入天龍八部界。入四部弟子界入一切  眾生九類有情界。入為一體。如上所說一切  有情賢聖法界諸菩薩等。達寤通同一性得
證入無障無礙。入佛心智慧神用自在解脫  門。九者名廣大力妙覺大量殊勝菩薩摩訶  薩。入三摩地觀照聖行加持意密印契。令一
切菩薩摩訶薩。證入金剛智性。疾入一性之  中。其身聖意遍證法界金剛慧焰三昧空無  所得。普入如來一切法界性海身意。等於虛
空無依無處。速達救攝一切眾生體性本源  自性海藏。令速超佛地神通聖力疾證菩提  解脫門。十者名法界光明普覺聖智菩薩摩
訶薩。入三摩地觀聖慧力加持意密印契。令  一切菩薩摩訶薩。證入真如實相。速疾智證  一切如來祕密法藏三昧海性。得一念中能
憶無量劫事。於一念中悉知微塵數三世一  切諸眾生根量智慧。令速入一切陀羅尼門  一切三昧門。演說無邊諸佛深妙海藏。諸法
祕密常轉不退清淨法輪。令一切菩薩及諸  眾生。皆證得入諸佛境界聖性智慧光明三  摩地。入於殊勝聖慧甚深法藏。祕密性海三
昧解脫門。是時海月光大明慧大士菩薩摩  訶薩。稽首頂禮如來足。承佛神力對世尊  前。入一切諸佛毘盧遮那如來海藏身性三
昧。普得入於一切諸佛平等聖性普賢行願。  於法界中示現一切菩薩摩訶薩。真際法性  身相無形狀。心同法界量體性等。虛空得同
如來法身性海。五眼顯照一切諸佛。大願大  行無盡法海功德解脫門。爾時釋迦如來。讚  歎海月光大明慧菩薩摩訶薩。善哉善哉普
能示現證入毘盧遮那諸佛甚深微妙。祕密  法藏性海三昧。無盡殊勝神通自在。入眾生  體性令得解脫。殊特最勝不思議故。是時
釋迦牟尼如來。則告大士曼殊室利言善男  子若有行人。求一切諸佛阿耨多羅三藐三  菩提者。是故諸菩薩摩訶薩。及諸聲聞眾四
部弟子等。善男子善女人。應當入瑜伽三摩  地。有前方便。毘盧遮那五智五頂金剛界道  場。除滅五蓋十纏障蔽心眼。諸惡之罪者。此
人則令入是道場。行道觀行六時禮懺。大方  等佛名經不休不歇。阿闍黎與三時開決心  地疑網。行道禮念晝夜六時無有休息者。其
人入觀七日一食。得證曼殊大智普賢行願。  若有行人被著魔障昏沈纏縛。於道場內暫  時迷悶休歇魔障蔽心者。其人則不成菩提
道果。更不得入此道場待後別期方應得入。  世尊殷勤切當告示語諸修學菩薩行人等。  勿使空過徒遣罷勞。其行道行人晝夜六時
不眠不睡。過滿三七日者。阿闍梨則與日  日三時決擇心地。得見心性清淨現前。則得  除去身心之中。五蓋十纏煩惱重障。則能堪
與授法。便得入於灌頂大清淨曼荼羅大道  場。授大乘瑜伽三密門。金剛三摩地真如法  性觀。然後授法已。則不得離阿闍梨。何以
故是人學道者。日日須三時漸次決擇。然得  成就金剛三摩地無上正等菩提聖道。如來  說言是故諸菩薩眾。四部弟子比丘比丘尼
善男子善女人等。末法之代佛教難聞。亦難  值遇今時見聞。早曾多劫修學所修。行人一  授以後更不得退轉離別阿闍梨。常須親
近供養如來。言語諸菩薩是故應知。道場教  授有四種義。時處相應行相應說法相應。其  起造道場者當欲建立應須有五重院。若是
地窄不堪三重亦得。安置四門。各有四天神  王作為護界。其道場中安本尊。其壇四角置  遏伽香水瓶。并置四門香案及置香鑪。亦安
寶幢幡蓋。四門燒香然酥香油燈。上置道  場幔天寶蓋。作八葉蓮華。其道場內先須。日  日造新飲食。於壇場內供養不絕。其供養食
入道場人眾僧等。并授法教主阿闍梨並不  得取食其食。與不入道場人食即得。是時釋  迦如來告曼殊室利言。善男子如來祕密之
法實難值遇。末法之世難遇難聞。若有教主  阿闍梨。不在受法道場內。與人妄說如來  祕密。三摩地觀祕教法藏者。此人好求名利
諂諛妄說。其人說者得四重之罪。其聽者生  生得障道罪。墮入地獄。永不聞正教之法。  是故四部眾等比丘比丘尼善男子善女人。
不應妄說如來祕密之教。若有一切菩薩四  部眾等。授得如來祕密妙法已。則須常應四  時不闕供養。行道念誦坐觀。常行精勤勿令
懈怠。是時如來說諸天魔幻惑種種相貌。障  修學人心眼聖道。若有諸菩薩及四部眾等  比丘比丘尼善男子善女人。學此瑜伽三摩
地教法者。如是人等常當節食。七日一喰  則得無畏。不被天魔鬼神得便。頻那夜迦入  行人身心而作障難。或對人目前出現種種
相貌。及夜夢境界現作佛形。或作菩薩諸天  梵釋形像。或是龍神惡鬼形童男童女形。諸  天鬼神女形。或聞空中異香。或聞念陀羅尼。
或聞念佛念法讚歎音聲。或聞歌唱巧妙之  聲。或聞念佛音樂之聲。爾時炳顯重當演  說。或令行者癡定不動。或瞋或喜愛染見取
分別執著。或得口中美味如蜜。或於闇室現  明如日。或現白光赤光諸惡蟲輩。或令人足  睡或令人無睡。或令人聰明或令人闇鈍。如
此變異並是天魔鬼神入心。與行人而作障  道境界因緣。令遣行人有進有退不成道果。  死入魔宮令為眷屬。是故如來說顯切摽魔
幻。變轉動念不得正定。亦復入其人心妄作  聰辯詐知宿命。令見一切幻相前後生死之  事。善惡諸相魔作幻惑。非關正智唯心示變
莫取外緣。修學行人必不得於夢境界。及現  眼前取相執著。動轉人心恐畏怕怖。則被天  魔鬼神之所障礙。行人正見。須常諦觀心性
見性寂靜。心性無物是相莫取。則無境界妄  想因緣。是故行人勤行精進。實勿退轉懈怠  懶墮。則得速證無上正等菩提。是時釋迦牟
尼如來。於舍衛國中祇園精舍大道場會中。  告諸大菩薩摩訶薩。一切大梵諸天王帝釋  天眾。龍神八部修羅鬼神夜叉眾。四部弟子
比丘比丘尼。善男子善女人眾。爾時釋迦如  來在大眾中。入金剛寂智無心定三摩地三  昧。從三昧起放大慈大悲法性神光。遍照三
千大千世界大梵諸天眾。菩薩摩訶薩四部  眾等比丘比丘尼及諸天龍修羅鬼神眾及一  切眾生等。如來告示。普令志求無上正等菩
提者。是故世尊告語諸大菩薩。應是修學如  來大乘瑜伽祕密金剛三摩地法教。行人更  須入此道場。修入一切佛心金剛大智祕密
法門觀。如是一切修行菩薩四部眾等比丘  比丘尼等。先當持鉢乞食。於四威儀詳序而  行次第乞已。於施主家供養食訖。還至本處
澡浴清淨。復入道場不得懶墮睡眠。懈怠  不勤斷絕休廢。如是菩薩及四部眾等。不依  此法受師教戒者。則不得成無上菩提諸佛
道果故。是時釋迦牟尼如來在大眾會中。告  諸菩薩言。吾今說諸佛如來瑜伽金剛祕密  聖性菩提三摩地法教者。如來起大悲智救
攝有情。令一切菩薩修習聖性金剛菩提法  觀。是時一切大眾諸大菩薩。四部人眾天龍  八部等。聞佛所說踊躍歡喜。讚歎如來演不
思議教法。深生慚愧得未曾有信受奉行。

大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教  王經卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1177A 大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千缽大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
