大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千  臂千鉢大教王經卷第二
大興善寺三藏沙門大廣智  不空奉　詔譯

二者說諸佛出現證修金剛菩提殊勝第二  品

[0731a09]  是時釋迦牟尼如來。告曼殊室利菩薩言。吾  今啟請諸佛如來。令聖力加持一切菩薩摩  訶薩。進修一切如來金剛三密三菩提法三
摩地觀。令諸菩薩心等虛空性如法界。廣度  有情無盡眾生。又令曼殊室利菩薩摩訶薩。  與一切菩薩一切眾生。作為導首。是故曼殊
室利菩薩。對世尊大眾菩薩前告言。若有一  切菩薩及一切有情眾生。志求無上菩提。修  持真實佛金剛聖性三摩地一切法者。一切
法即是一切有情心是也。為有情眾生心地  法藏。有煩惱種性。煩惱種性則是菩提性者。  有情心處本性真淨。空無所得。是故有情心
是大圓鏡智心處是也。菩薩於圓鏡智心作  志求。用功觀照大圓鏡智。心性覺證寂滅。即  得了寤心鏡瑩淨。瑩淨達空即心證平等性
智。證平等性智者。通寤達性本性實空。證  入空中心。心心性如如性體地。名入如如智。  則證妙觀察智也。得入如如性清淨聖智。獲
得金剛成所作智者。證菩提性成就聖智也。  是故則名四智菩提玄通觀智。入一切佛心  金剛三摩地。聖智相應則名瑜伽三密門三
十支契印。加持身密十支三摩地。令身根清  淨。證身體性智聖力。加持口密十支三摩地。  心念觀智清淨。則聖力加持意密寂靜十支
三摩地。則意密地清淨。則如性真淨。證性  印三昧不空聖智金剛喻定三摩地如來法  身。成就如是祕密教者。是故令一切諸大菩
薩摩訶薩及一切眾生。修學教旨入瑜伽一  切法修持佛金剛三摩地三密菩提法教。入  聖性海無邊三昧法界三摩地故。其時大眾  會諸菩薩眾中。唯有大士十六仁大菩薩摩
訶薩。共曼殊室利菩薩。同願同行修證大乘  瑜伽金剛三密菩提三摩地。餘諸一切十信  颰陀婆羅菩薩等。聲聞人眾舍利弗等。不同
曼殊心等虛空性如法界廣度有情自諸菩薩  聲聞人等。心量小智不廣有限志願下劣。過  八十億俱胝那庾多百千劫。修行菩薩道始
滿五波羅蜜。是時曼殊室利共大士十六仁  菩薩摩訶薩。對於如來大眾前。再三重發廣  大弘願。願我等共十六仁普賢大士菩薩等。
心同於虛空廣度有情等若空界。復願一切  眾生。同我無盡大願。我當救之無有休息。復  有大願願我等諸菩薩及我身心。通於法界
同太虛空無有障礙。智身報身常願現於六  道四生胎卵濕化九類有情。眾生之前常現  此身。願見我形適然障滅。令一切眾生發菩
提心。歸向大乘瑜伽祕密。修習菩提速超佛  地。是故師子勇猛菩薩。稽首如來而白世尊。  向者如來所說令曼殊室利。與一切菩薩及
一切眾生皆為上首接引修習無上菩提。云  何修持瑜伽三密門金剛三摩地觀。

[0731c02]  爾時曼殊室利菩薩。則為師子菩薩等十六  大士。說次第修行如來祕密成就一切金剛  菩提觀。如何十六大士修行加持菩提觀者。
云何亦得見聞十六菩薩曼殊普賢等。本有  金剛殊勝名號祕密菩提行持傳授加被。修  學一切菩薩有情眾生盡皆成佛。何者本是
次第名號。云何聞覩十六菩薩殊勝名故。如  何名大士十六菩薩。

[0731c10]  一者東方第一普賢菩薩摩訶薩。名號金剛  手。為一切有情稽首毘盧遮那如來。加持一  切眾生令入一切金剛薩埵三摩地。妙堅牢
故證修入一切如來清淨法身金剛實性中。  轉戒定慧解脫解脫知見。成金剛法輪。利益  一切有情眾生。令一切菩薩摩訶薩修入佛  心觀。

[0731c17]  二者不空王菩薩摩訶薩。號金剛鉤召。自入  三昧。證入毘盧遮那佛心。出一切如來大鉤  召印。召請一切如來作神通力。從金剛大鉤
形。出現加持一切世界。菩薩摩訶薩。入微塵  數諸佛如來法身菩提。令一切菩薩修入菩  提真如觀。

[0731c23]  三者摩羅大菩薩摩訶薩。號名金剛弓。自入  三昧。證入毘盧遮那佛心。住如來摩羅大清  淨業最勝悉地。成就金剛菩提箭。迅疾速入
如來聖性聖力。加持一切菩薩身心性智。除  去諸障入迅疾金剛菩提實性觀。

[0731c28]  四者極喜王大菩薩摩訶薩號名金剛喜波  羅。自入三昧。證入毘盧遮那佛心。同為一  體。出微塵數歡喜波羅形狀。加持一切菩薩。
入金剛菩提薩埵無我體性智空觀。

[0732a03]  五者南方第一虛空藏大菩薩摩訶薩。號名  金剛藏王。自入三昧。證入毘盧遮那佛心金  剛藏性。出一切如來虛空法界寶藏。生金剛
妙寶形。出微塵數一切諸佛如來三昧光明  照耀。加持一切菩薩摩訶薩。修入金剛菩提  輪三摩地法空觀。

[0732a09]  六者大威德光大菩薩摩訶薩。號名金剛光  明。自入三昧。證入毘盧遮那佛心。出一切  如來金剛日輪三昧。加持一切菩薩摩訶薩。
令修入金剛三密佛三摩地。得證日輪菩提  一性觀。

[0732a14]  七者寶幢摩尼大菩薩摩訶薩。號名金剛幢。  自入三昧。證入毘盧遮那佛心。出一切如來  金剛祕密法藏聖力。加持一切菩薩摩訶薩。
令入金剛勝幢寶藏三摩地。令證一切菩薩。  入無動地涅槃佛性無心觀。

[0732a19]  八者常喜悅大菩薩摩訶薩。號名金剛喜智。  自入三昧。證入毘盧遮那佛心。出金剛微笑  喜形。加持一切菩薩摩訶薩。修證入一切如
來金剛歡悅實性三摩地。令一切菩薩。證入  悅意性清淨金剛實際觀。

[0732a24]  九者西方第一觀自在王大菩薩摩訶薩。號  名金剛眼。自入三昧已。證入毘盧遮那佛心  自性清淨身。出一切微塵數諸佛如來。令一
切眾生。住三摩地性同為一體。量等法界遍  盡虛空。生大蓮華金剛寶形如空法界。從彼  金剛蓮華形。出生一切如來金剛自性聖智
三摩地神境通自在聖力。加持一切微塵數  佛剎中一切菩薩摩訶薩。令入聖性自在神  用諸佛慈心淨土觀。

[0732b04]  十者曼殊室利大菩薩摩訶薩。號名灌頂王  金剛慧。自入首楞嚴三昧。證入毘盧遮那如  來佛心。同為一體。自在聖性。生微塵數般若
波羅蜜慧智。出生殑伽河沙金剛慧劍般若  形。證入一切如來金剛智慧劍同為一性。加  持微塵數佛剎世界諸大菩薩摩訶薩。修入
一切如來金剛三摩地。證金剛慧劍揮滅一  切眾生煩惱罪障。成就一切有情眾生。修證  無上正等菩提觀。

[0732b13]  十一者妙慧法輪大菩薩摩訶薩。號名金剛  場。自入法性輪三昧。證入毘盧遮那佛心法  輪性海三摩地。同一切如來金剛聖性一體
法輪智法界金剛界三摩地。出一切佛剎微  塵數微塵數諸佛如來。加持一切菩薩摩訶  薩。令入大曼荼羅灌頂。證得瑜伽三密三摩
地聖性相應同等神通自在聖力。修證法性  法輪三摩地觀。

[0732b21]  十二者聖意無言大菩薩摩訶薩。號名金剛  聖語自入一切文字般若無相三昧。證入毘  盧遮那佛心金剛法性。同為一體。出一切如
來祕密三摩地念誦狀形。出生一切微塵數  如來金剛法性身。加持一切諸大菩薩摩訶  薩。令自勤。修證三密三摩地。入法界佛性法  身聖性觀。

[0732b28]  十三者北方第一毘首羯磨大菩薩摩訶薩。  號名金剛毘首羯磨轉法輪王。自入三昧已。  證入一切如來毘盧遮那佛心一切清淨摩羅
大寂諸佛菩提法藏。出生微塵數佛剎世界。  一切羯磨如來世尊。同為一切諸佛毘盧遮  那如來性海真如法藏。生一切金剛薩埵毘
首羯磨。成就一切菩薩摩訶薩阿耨菩提。令  諸菩薩當自觀照自性心地。修入證得諸佛  智鏡金剛瑜伽三密三菩提圓通一切金剛三  摩地觀。

[0732c09]  十四者難敵精進力大菩薩摩訶薩。號名金  剛慈力迅疾灌頂。自入金剛智地三昧。證入  毘盧遮那佛心。住如來大金剛祕跡三密性
三摩地佛堅牢甲冑性海同為一體。出百千  大金剛甲冑形。住佛手掌中。從金剛甲冑  形。生一切世界微塵數諸佛國土如來守護  一切儀範軌則廣大事業。同一切如來神通
自在聖力。加持一切菩薩摩訶薩。得難敵聖  力精進道行。速證疾入如來金剛甲冑體性  三菩提觀。

[0732c19]  十五者摧一切魔怨大菩薩摩訶薩。號名金  剛暴怒。自入三昧。證入毘盧遮那如來佛心  同為一體一性。出金剛大牙器仗金剛狀形。
住佛掌中。從彼金剛牙形。生一切佛世界  微塵數如來金剛身。作一切降伏暴怒等。為  一切佛神通聖力。加持一切菩薩摩訶薩。成
就金剛牙器仗安立世界中。暴怒恐怖攞伏  一切天魔。及一切自性煩惱魔。令一切菩薩  得無礙。修證如來三摩地。令入聖智自性三  密迅疾金剛觀。

[0732c29]  十六者金剛拳法界王大菩薩摩訶薩。號名  堅跡金剛界。自入月輪心瑩淨自性智鏡三  昧。入一切佛心如來金剛薩埵菩提地。出一
切佛世界微塵數佛土一切如來。加持一切  菩薩摩訶薩。令修證入一切平等性智三摩  地。證金剛甚深一切法義成就菩提。速超入
一切如來毘盧遮那法身智鏡性。則見我身  同如來形。證入金剛界性。成就一切如來法  智身佛五眼觀。

[0733a09]  則是時十六大士菩薩摩訶薩。各各自說觀  門諸佛如來金剛悉地。成就阿耨多羅三藐  三菩提。令一切菩薩摩訶薩及一切有情眾
生。修證入瑜伽三密門三十支三摩地金剛  菩提觀已。其時閻浮提世界。忽然廣博嚴淨。  現為金色世界廓清。即有微塵數千百億佛
剎世界一切諸佛如來。同時出現為作證明。  總共讚歎曼殊室利為於上首。與普賢等十  六大士菩薩摩訶薩。願為一切有情眾生。疾
令修證。速得成就阿耨多羅三藐三菩提。

[0733a19]  爾時則是一切如來出現讚歎而作證明。諸  佛如來同聲共說。曼殊室利當為菩薩上首。  普賢十六大士等。得諸佛唱言歎深行德。善
哉善哉曼殊普賢十六大士菩薩。能從往昔  因地無量劫來。發弘大願而度有情。心等虛  空無有休歇。此是十六大士行菩薩行。甚深
無盡之德。如來證明不可校量無有比度。殊  勝之願不可說不可說不可思議。如來說已。  其時忽然出現六大金剛。亦當同聲讚歎曼
殊普賢十六大士深德之行而作證明。金剛  力士言。曼殊普賢等不可說。皆得無礙辯才。  證大法忍成就菩提。降伏魔怨制諸外道。到
於如來聖性金剛智地。一生補處得陀羅尼  金剛聖力。實無所畏自在神通。證如來法身  一切功德一切諸佛之地。無盡大智皆悉具
足。不可思議不可說盡。何者守護云何名為  六大力士金剛助護佛法。一者大樂二者大  笑。三者一髻尊四者降三世。五者四足尊六  者閻曼德六足尊。

[0733b09]  爾時佛告師子勇猛。汝當至信如是六力士  大金剛同聲唱言。我等六大金剛發大誓願。  亦當同共曼殊普賢往昔同行同願。奉如來
教令佛法常當守護。勿令天魔諸惡外道惱  亂攪擾。當願盡於未來之際。心等法界常當  荷護。令一切眾生願到菩提成無上道。則是
時大會於是菩薩眾中。師子勇猛雷音菩薩。  從座而起長跪合掌而白佛言。向來所說微  塵數諸佛如來。從何處所來而作證明。佛
告師子勇猛菩薩。如是十六大士。曼殊等往  昔因地。教導有情令發大乘阿耨多羅三藐  三菩提。早得成佛。亦當出現微塵數一切諸
佛。往昔有因。是故當與曼殊普賢十六菩薩  而作證明。是時師子勇猛菩薩在大會眾中。  慇懃稽首而白世尊言。我曾往昔久遠已前
因地之時。早共曼殊室利菩薩。於袈裟幢世  界。有佛號袈裟寶幢如來。與諸菩薩同共作  聲聞中出家。何故今得微塵數諸佛出現來
作證明。我等大會實亦難信。是時釋迦牟尼  世尊告言。則為大會眾諸大菩薩摩訶薩師  子勇猛等。說曼殊室利因地往昔諸佛因緣。
證明成就阿耨菩提。亦說曼殊久遠已前。住  佛世界作大乘菩薩。早已發無上菩提之心。  經無量劫漸次修學。其時於寶幢如來佛出
世時。於聲聞眾中出家而作沙門。方便接引  聲聞之眾。令發無上菩提之心。歸依大乘漸  漸次第當自修學。其心廣大等若虛空。曼殊
大士志誠接引。復發大願幽冥靈聖神道。與  我證明令我誓願。成就有情一切眾生。次第  修學如來聖性金剛菩提。曼殊室利菩薩後
經無量賢劫佛剎世世修行。乃值佛土劫名  淨光。其時世界號名須彌德。於其世中雖有  諸山濁惡五趣諸類雜居。然且國土眾寶所
成。清淨嚴飾無諸穢惡。有百億四天下百億  世界。其中有一四天下佛剎世界。號名師子  臆世界。於其世界中有八十億王城。就八十
億王城中。有一王城名曰自在幢城。於其城  中有一轉輪聖王。號名大威德王。其次彼王  城北有一菩提道場。名曰滿月光明道場。於
其處所。有一守護菩提道場之神。號名慈德。  其時於世界中有一菩薩。名曰離垢幢菩薩  摩訶薩。坐於菩提道場欲成正覺。是故其時
於此世界中。有一大國惡魔徒眾。於其眾中  有一最大惡魔王。名曰金色光。與其眷屬無  量徒眾。俱來至到菩薩處所。皆欲惱亂離垢
菩薩。勿遣成道。其時之世於自在幢城。有一  大威德轉輪聖王。以獲得菩薩聖性智力神  通自在。化作兵眾其數甚多。圍遶菩提道
場。諸魔惶怖悉皆奔散。其時離垢幢菩薩摩  訶薩。遂則得成正覺無上正等菩提。

[0734a01]  爾時菩提道場神慈德。見菩薩成道已。慚愧  無量歡喜無盡。將何報願無處思量。便於彼  大威德王邊。發大深願而生子想。其時菩提
道場神慈德。則便頂禮離垢幢如來足作是  願言。願我與此大威德轉輪聖王。世世生生  同願同行。常願修持金剛菩提聖性佛道。接
引有情。在在處處於世所生之時。乃至成佛。  願我常與此王為所生之母。作是願已其大  威德轉輪聖王。於此道場後更增加道場。廣
行供養嚴加守護。經於無數劫。供養道場十  那由他微塵數。諸佛如來菩薩摩訶薩等。其  時曼殊室利向眾會之中告言。諸菩薩摩訶
薩於意云何。彼菩提道場神慈德者。則我身  是也。轉輪威德王者。今毘盧遮那如來身是  也。於是曼殊室利。其時我從往昔於彼威德
轉輪聖王邊先世曾發諸佛深誓。廣大弘願。  則爾時毘盧遮那於後向十方剎土。於一切  諸佛法界之中。處處生世行菩薩道。發引有
情令種善根。修行菩提教化成就阿耨多羅  三藐三菩提。於最後身成等正覺。出生示現  世世成佛。號名毘盧遮那。是故曼殊室利菩
薩言。如是此佛本意成道。願當與我為子。我  則常為其母。發大願已。於後我則常行菩薩  道。化度有情一切眾生遂經七十萬億阿僧
企耶百千殑伽沙微塵數劫。修行菩提。喻令  大千世界末成微塵。一一塵數作為眾生盡  皆成佛。

[0734a28]  爾時大聖曼殊菩薩。後更乃值香雲優鉢羅  世界。遇眾香雷音王如來出世之時。於佛世  界作轉輪聖王。號曰名虛空王。云何得為虛
空王。其王往昔因地之時。向諸佛如來前發  大廣願當度有情願。我心等虛空無有休歇。  伏願諸佛覆護加被。虛空幽冥靈聖助我。我
則於此優鉢羅世界生。遂則虛空靈聖證我  為虛空王。其王隨心所念應聖有感。王當壽  命八萬四千劫。其王親族中宮婇女王子大
臣。同心發願常務供養餘無所作。常以種種  樂具衣服床臥。飲食湯藥房舍堂殿。四事供  侍諸佛如來一切菩薩。經滿八萬四千劫。其
王是時後乃獨居安坐。無侶為伴作是思惟。  欲求帝釋梵王邪聲聞緣覺邪。虛空王作  是念已。空中諸天告聲言曰。大王止止。勿
起如是下劣小願之心。大王所集福聚甚多  無有比量。王聞是語我今決定不退無上菩  提之心。何以故天來告我。爾時虛空王。則共
諸國人民及自眷屬。有八十億俱胝那庾多  恒河沙徒侶及一切眾生。往詣眾香雷音王  如來邊。同共向佛發廣大深願。更相供養諸
佛菩薩。心等虛空無有窮盡。虛空王重發誓  言。復願徒眾於當來之世。歡喜相見導引有  情一切眾生。同我先願廣開供養總當成佛。
是故師子勇猛菩薩及諸大眾。見如來說曼  殊室利往昔因緣之法。慚愧無量。其師子勇  猛菩薩及一切大會眾等。咸斷疑網。師子勇
猛言。我等大眾亦當依隨曼殊室利十六大  士菩薩摩訶薩等。同發大願當來接引。廣度  有情一切蒼生。盡皆成佛得阿耨多羅三藐  三菩提故。

大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教  王經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1177A 大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千缽大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
