六字神呪經
南天竺國三藏菩提流志奉　詔譯

[0779b14]  唵婆髻馱那  (上)  莫

[0779b15]  此文殊師利六字呪功能我今欲說。若有持  此呪欲成就者。或食乳糜或食菜。或食菓食  乳。應食此食日別三時洗浴。謂入五更以後
為初時。午時已後是第二時。黃昏已後至初  夜為第三時。於此三時各一度洗浴。各別著  一具淨衣。是故亦須三具淨衣。誦呪令滿六
十萬遍。此為最初承事供養文殊。又若欲受  持成就者。先須畫文殊師利像。其畫像法。取  好白氈勿令有毛髮。亦不得割斷纑縷。彩色
不得用膠。應以香汁和畫。其文殊師利像。蓮  華座上結跏趺坐。右手作說法手。左手於懷  中仰著。其像身作童子形。黃金色。天衣作白
色遮臍已下。餘身皆露。首戴天冠身珮瓔珞  臂印釧等。眾事莊嚴。左廂畫觀世音像。其  身白銀色。瓔珞衣服莊嚴如常。坐蓮華上結
跏趺坐。右手執白拂。右廂畫普賢菩薩像。  其身金色。瓔珞莊嚴如常。亦坐蓮華座右手  執白拂。於文殊上空中兩邊。各作一首陀會
天。手執華鬘。在空雲內唯現半身。手垂華鬘。  於文殊像下右邊。畫受持呪者。右膝著地手  執香爐。其文殊師利等所坐華下遍畫作池
水。其菩薩像兩邊。各畫在山峯。其畫師從  起首欲畫之時。即日日受八戒。洒浴著淨衣  而畫。乃至畫了。若有舍利塔即安文殊像。在
塔西面像面向西。若無大塔應以小塔安。文  殊像前以面向西。設種種華種種飲食果子  等。三時供養。道場內然酥燈。其道場要須
在寂靜處。唯令一人供給。若正在道場誦呪  時。所須華香等彈指而索不得出言。取沈水  香截為長二指。都盧婆香油  (蘇合香稀者是)  無烟佉陀
羅木炭。若無。以紫橿木替。又以沈香內前油  中。於像前佉羅木炭火中燒盡一夜。至明相  出已。即見文殊師利。所有求願皆悉滿足。除
婬欲事。自外悉皆不違所求。又法於像前。取  旃檀截斷長二指還。晝夜燒供養。是時文殊  師利即現身當為說法。所有身患皆悉除愈。
得菩薩地自在。又法於像前。以瞿摩夷塗地。  散眾名華。行者於塗地場內一邊坐。誦呪滿  一百八遍。經一月得聰明持一切經論。又法
日日隨心常誦莫忘。定受業報亦令消滅。又  法若日別能誦滿一百八遍。臨命終時得見  文殊師利。隨心所願皆得受生。文殊師利為  利益眾生故。於諸功能中略說少許。

六字神呪經

[0780a01]  宋藏此函更有六字神呪王經菩提流志譯  者。丹藏則無。按開元錄才函中。有六字神  呪經菩提流志譯者。云與陀羅尼集經第
六卷文殊師利菩薩呪法及呪五首經六字  陀羅尼等同本異譯。撿之此經即是。更無  六字神呪王經說呪十首菩提流志譯者。  今撿彼經。即是知函中失譯人名今付梁
錄者耳。宋藏見彼題中有六字神呪之名。  遂濫同焉重編於此才函之中。是一錯也。  而又妄安流志之名何耶。故今除之云。

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1180 六字神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
