大方廣菩薩藏經中文殊師利根  本一字陀羅尼經
大唐北印度迦濕彌羅國  三藏寶思惟譯

[0780a19]  如是我聞。一時佛住淨居天寶莊嚴道場中。  與大菩薩及淨居諸天眾俱。爾時世尊大慈  大悲。於此會中普告一切諸天眾言。汝等善
聽文殊師利童子行輪呪法。為欲守護諸眾  生故。一切如來所有祕密心大神呪王。我  今當為汝等開示顯說。若有誦者。我記此人
則為已持一切諸呪悉皆圓滿。一切所作皆  得成就。更無過者。汝等應知此陀羅尼。於  諸呪中是大神呪王有大神力。若善男子善
女人能受持者。文殊師利童子菩薩常來擁  護。或於覺時或於夢中。為現身相及諸善事。  能令此人生大歡喜。諸善男子此之呪王尚
能攝得文殊師利童子菩薩。況餘菩薩及世  出世賢聖等眾。復次善男子。此呪能消一切  災障一切惡夢。一切怨敵一切五逆四重十  惡罪業。一切惡邪不祥呪法。亦能成
辦  一切  善事具大精進。當知是呪於世出世種種呪  中為最殊勝。是諸佛心能令一切所願皆悉  滿足。若以五色綖。結呪索繫其項上。擁護
其身亦令諸願。皆得圓滿無超過者。即說呪  曰。

[0780b11]  唵齒  [口*臨]  (二合  [口*臨]  字離禁反)

[0780b12]  諸佛子等此呪能滅一切惡邪魍魎。諸鬼是  一切諸佛吉祥之法。亦能成就一切神呪。誦  此呪者。能令眾生起大慈心。能令眾生起大
悲心。一切障礙皆得消滅。所有諸願皆得滿  足。未作法時。即能成辦如意之事。若發  無上大菩提心。誦之一遍力能守護自身。若
誦兩遍力能守護同伴。若誦三遍力能守護  一宅中人。若誦四遍力能守護一城中人。若  誦五遍力能守護一國中人。若誦六遍力能
守護一天下人。若誦七遍力能守護四天下  人。若以清旦誦一遍。呪水洗面能令見者歡  喜。呪香熏衣亦令見者歡喜。若患齒痛。呪
揩齒木嚼之。揩齒所痛即差。若有女人產  難之時。取阿吒盧沙迦根或郎伽利迦根。  呪之七遍。以無虫水和摩之。塗於產女臍中
兒即易生。或諸男子為箭所中。鏃入筋骨拔  之不出。以十年酥三兩呪一百八遍。安瘡中  及食之。箭鏃即出。若婦人五年乃至二十
三十年不生男女者。或自有病。或男子有病。  鬼魅所著種種病等。或為毒藥所中。當以十  年已上酥五兩。孔雀羽一兩內於酥中呪之
二十一遍。煎之擣為末。以石蜜一兩大呵梨  勒三顆。去核取皮相和。呪之一百八遍。常以  清旦空腹盡服之。於七日中即有男女。若患
頭痛以烏翅羽呪之七遍。拂痛人頭患即除  愈。若患瘧病一日二日乃至七日。或常患  者。以純乳煮粥。著好酥一兩呪之一百八遍。
與病人服之即得除愈。諸善男子以要言之。  若欲合和一切湯藥及欲服者。先須至心誦  之二十一遍速得如願。復次善男子若有一
切眾生。為飛頭鬼所執。以手自摩其面。誦呪  一百八遍作可畏相貌。便以左手作本生印。  以大母指屈在掌中。用後四指押大母指上。
急把拳。即自努目陰誦此呪。而看病者所  患即除。若人患一切鬼病。以呪呪右手一百  八遍。燒安息香熏之。左手作本生印。右手
磨病人頭患即除愈。若有怨敵及諸惡夢。種  種怖畏身心不安。以七色綖結呪索作蓮花  形。或作輪形或作金剛杵形。呪之一百八遍。
燒安息香熏之。於七日中繫自身項上。一切  厄難悉皆消散。或以牛黃研之為墨。於淨紙  上或帛練上。畫作所怖者形。於其四邊作  齒  [口*臨]
字圍之。或作蓮花或作輪字。或作卍字  螺魚金剛鉤寶瓶等圍之。呪之七遍所怖即  除。諸善男子若欲經過師子虎狼毒蛇怨賊  一切險難之處。當須淨其身心。不得近諸女
人及喫一切五辛酒肉芸  薹  胡荽。於諸眾  生起大悲想。至心誦呪呪之四十九遍。而  諸怨惡自然退散。縱令遇之無不歡喜。諸善
男子此呪縱令一切眾生。或於一劫或無  量劫。乃至名字不可得聞。何況得見。專心念  誦假令七寶象馬滿閻浮提。猶是世間滅壞
之法。此陀羅尼呪。能令眾生現世當來常獲  安隱。與諸如來大菩薩眾常為眷屬。若為自  身若為他身。所願皆得。是故慇懃生難遇  想。勿得輕慢起疑惑心。

大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅  尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1181 大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
