大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第十五
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳教大師臣天息災奉　詔譯

略說大輪一字品第十九

[0887b08]  爾時世尊釋迦牟尼佛。復告諸宿曜天并諸  眷屬言。汝等諦聽。此妙吉祥童子。真言儀  軌灌頂曼拏羅法護摩儀則。汝等一切不得
違犯。彼持誦行人於最上儀軌求明成就者。  汝陰陽行步日辰星宿會遇之者。汝等宿曜  勿令無智諸惡等輩而為障礙。當令佛法一
切奉行。汝諸天眾為作擁護。所有一切諸惡  等輩。當須降伏發遣勿使得便。令諸行人依  法而住。

[0887b17]  爾時世尊釋迦牟尼佛。入三摩地。名為出生  一切佛頂消除一切眾生諸惡障難。是時世  尊釋迦牟尼佛。入三摩地已。乃有十方世界
一切如來。集詣淨光天上來集會已。咸共  觀見世尊釋迦牟尼佛在三摩地。是時諸佛  各各前詣世尊釋迦牟尼佛所。同聲讚請世
尊不可思議大威德者。以大無畏利益世間。  善說一切真言儀軌。與諸如來所說無異。世  尊彼佛頂大輪一字明王。具大精進有大力
勢最尊最上。於末法時能於世間作大利益。  決定能破一切部多及惡星宿。乃至摩多囉  等。起於惡心作障難者。當宜宣說。復為悲愍
一切眾生。又復擁護持誦行人令得如願。彼  佛頂大輪一字明王。具大精進一切自在。唯  願如來為利樂故。說彼明王及與儀軌。彼諸  如來作是請已默然而住。

[0887c04]  是時佛會及三千大千世界。佛神力故現大  光明如大火聚。於諸世間光所照處。無一有  情不快樂者。

[0887c07]  爾時世尊釋迦牟尼佛。周遍觀察。告淨光天  所住一切天眾。并一切聲聞辟支佛等。及諸  菩薩摩訶薩。乃至在會諸如來言。一切大眾
善聽。此佛頂大輪一字明王儀軌。乃是一切  如來無邊威力無能勝最上大輪大明王。我  今當說。

[0887c13]  爾時佛言我三界大師。於末法時能調難調  一切天龍夜叉。乾闥婆阿脩羅緊曩羅摩睺  羅伽等。乃至種種異類諸惡眾生。所有供養
及種種事。能令行人一切皆得。我說佛頂大  輪一字明王。於末法時法欲滅時為法擁護。  若有於此大輪一字明王得成就者。乃至於
諸如來法欲滅時能為佛事。復能擁護諸佛  如來一切法藏。汝諸天眾及一切眾生。當以  深心諦聽諦受。即說佛頂大輪一字明曰。

[0887c22]  部林  (二合)

[0887c23]  天等此大輪一字明王。乃是諸佛世尊一切  智智真言之相。住大悲行一切眾生之師。為  吉祥真言之主。此佛頂一字法界。如摩尼珠
隨色變異。佛說二種界謂有漏無漏界。如來  之身具足相界。生於世間為有相尊。說有漏  色身分法界無相。說為最上是無相界。為住
大悲行於世間。而彼法界說為無漏分。諸天  等此真言之相摩尼無異。一切智智亦復如  是。而此真言諸佛皆說。若為大地一切之事
皆能成就。我今略說。若能依法作一切事所  求皆得。

[0888a05]  復次此大輪佛頂一字明王。於佛滅後末法  之時行於世間。為無能勝諸真言主。諸佛  菩薩悉所受持。乃是過去佛菩薩等之所傳
說。此最上儀軌我今略說。若復所在有彼行  人。專心持誦此大明者。於彼所在五由旬內  地界之中。所有一切諸惡宿曜不能侵近。乃
至一切諸惡不能為害。至於天人聖人亦不  敢近。彼持誦者當自隨意。若復更有他人。於  世間出世間求成就者。彼人所有法則種種
呪法悉能解除。或以吉祥草一把握已。誦真  言八百遍。得數滿已以刀截斷或令自斷。若  為呪法彼皆得斷。若以吉祥草縛為人。用紅
線繫彼人必縛。若將瓦器呪八百遍。瓦器破  壞彼亦破壞。若將芥子以人血染散於地上。  復以迦尾囉木枝打彼人授打。先所說一切
調伏法可依法作。若為息災當以乳汁作護  摩。用酥亦得。或增益法亦同此作。若作拳  可禁一切真言。若欲解者心念自解。或欲求
真言成就者。如彼禁成一切皆得成就。或求  別儀軌成就者。同此亦得。若此真言成就。當  用請召或用發遣。乃至擁護悉皆可得。至於
隱身亦可能得。若不依呪勅事不成者。以酥  蜜酪并脂麻合和。作護摩八千遍。一日三時  至七日。必得成就必依呪勅。

[0888a29]  若求成天人。用濕松木柴八百片。作護摩七  夜得成。若為降龍用酥蜜酪作護摩來降。若  降夜叉用酪飯作護摩來降。若降夜叉女所
用亦然。若降一切乾闥婆。用無憂樹木柴及  必哩演虞木柴兼花。得降。及降夜叉女龍女  等法同。若為星曜用白芥子。若為王事亦
同。若為婆羅門用花。若為吠舍用酥乳酪。為  首陀用糠及塵土。為女人用鹽作護摩。若為  童女用米綠豆同煮粥護摩。若以稻穀花并
脂麻。和酥作護摩。得一切降伏。若一日三時  作護摩滿七日七夜。於一切事皆得如願。如  是作已如佛頂如來教彼天眾。

[0888b12]  爾時釋迦牟尼佛。為於世間說清淨法。告最  上第一佛子言。妙吉祥大菩薩。我此所說大  輪一字明王一分儀軌。廣大尊勝如來天中
天。若經劫數說不能盡。我今為利益諸眾生  故略而宣說。

[0888b17]  爾時妙吉祥大菩薩。及十方一切諸如來等。  於彼淨光天上。請大無畏正等正覺兩足之  尊。為利益。末法一切眾生故。請說如是廣大
無畏大明王真言所有儀則。速得成就。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經略  說一字大輪明王畫像成就品第二十  之一

[0888b24]  爾時世尊釋迦牟尼佛。觀察淨光天。告妙吉  祥童子言。妙吉祥諦聽。所有最上大輪一字  明王儀軌先已廣說。我今復為末法之時。懈
怠眾生鈍根無智。不能修習廣大儀法而求  成就。今為悲愍諸眾生故。更略宣說。同最上  法當得成就。

[0888c01]  妙吉祥童子。若有持誦行人求最上成就者。  先求新帛不截茸線者。當去塵髮令純清淨。  以上妙綵色。畫一切世間主最上法王調御
丈夫二足世尊寶幢如來。轉法輪相圓光晃  耀周遍莊嚴。於佛前左面。畫聖金剛手菩薩。  次畫梵王。有面畫持鬘天人。次畫持誦行人。
於此像前每日三時。燒沈水香誦真言十洛  叉。數圓滿已然後成辦諸法。若有行入求輪  成就者。先用鑌鐵作輪。具十二輻。就三長
月吉日起首。於像前一日三時燒沈水香。誦  真言滿十洛叉。數滿畢已。於十五日獻種種  供養燒沈香。以手按輪誦真言。直至輪上光
出。其功得成就。彼持誦人執輪為持明輪王。  若他人於光出時得見者。彼人亦得神通。若  人求繖蓋成就者。作清淨殊妙白繖蓋。上安
金輪。如法作已。於像前繖蓋下。坐誦真言。直  至自起日日三時燒沈香。誦真言十洛叉數  滿畢已。於十五日獻種種供養。手擎繖蓋誦
真言。直至光焰出。手執得成持明大輪王。但  是三長月。就五日或十五日皆得成就。於此  成就之間。得了知一切法得一切神通。得諸
佛菩薩護念得一切眾生尊重。於世間中得  千輪王為眷屬。若有求佛頂成就者。當作  杖可長一肘。用金銀或銅或摩尼等作已手
按誦真言直至光出。長受持得隨意。為一切  眾生說法。壽命一大劫。或求寶瓶成就者。用  金作瓶滿盛五寶五穀五藥用白繒蓋口。於
三長月吉日起首作法。於次月得成就。於彼  瓶中所求皆得無盡。或求如意寶成就者。當  以金作珠。或以玻胝迦珠。以白繒蓋。如儀誦
持得成就。於所思求皆得如願。如是得住天  人中。若有持佛無能勝真言。滿一俱胝獲得  神通。身如淨光天人壽命一大劫。世尊此佛
頂王白傘蓋等若誦十洛叉。凡所作事皆得  成就。如是無能勝佛頂。依別經中儀軌。所作  所求皆亦得成就。次以佛頂大輪誦十洛叉。
能成一切真言明大輪王。若有求金剛杵成  就者。當用赤檀作獨股金剛杵。或作鑌鐵金  剛杵。作成已於三長月十五日。先以五淨水
自洗浴訖。於像前獻種種供養。燃酥燈一百  盞。然後復以香水浴金剛杵訖。然以自身奉  上諸佛菩薩。及此佛頂王白繖蓋。及光聚
等眷屬。然更結界。自作擁護亦擁護同修行  人。作擁護已。右手執金剛杵於像前坐。澄  寂身心過夜初分。於夜第二分時專注虔誠
誦真言。直至杵上光出。彼一切持明天及龍  藥叉。乃至一切天人皆來集會。讚歎迎請歸  於天上作天輪王。得身如金剛手菩薩金剛
力等。於一剎那或須臾間。直上色究竟天上  住壽一大劫。得見慈氏菩薩瞻禮聽法。彼命  終後隨願得生。或有求劍成就者。當求第一
妙好之劍鋒利無缺者。得已收掌先持戒。然  後就善月吉日。於佛獻大供養。手執如前誦  法。直至光出是得成就。得成就已并及助
伴皆得神通。復變自身如十五六歲。得飛行  自在住壽一劫。或有求雄黃成就者。以無畏  心於鬼宿直日。收買上好雄黃。不得酬價隨
索便與。得已於三晝夜淨持戒行。復設食齋  僧已求哀呪願。如是作已更獻種種供養。然  酥燈一千盞。又三晝夜齋戒。於一切有情發
慈悲心。以自身奉獻諸佛并大菩薩。然誦真  言加持雄黃。直至三種相現是法成就。所謂  熱相煙相光焰相。思惟如前某事成就。若熱
相成就者。以芥子大點於眉間。得一切天龍  藥叉部多畢舍遮等。住南瞻部洲者。常來擁  護由如侍從壽命千歲。若煙出成就者。以芥
子子大點眉間。得隱身成就。若欲入天龍之  中隱身。即入得於一切隱身中為王。壽命三  千歲。若光焰出用點眉間。得成持明天王。變
身如天童子相端正第一。超過一切天人。并  諸眷屬皆得神通住壽一劫。命終之後生兜  率天。若求三戟叉成就者。當用鑌鐵作三戟
叉。先誦真言受持一年。後起一沙塔獻大供  養。別出眾生食。施一切可受此食者。然結  跏趺坐。右手執三戟叉。誦真言直至所座振
動。百千光明出現是法成就。於須臾間轉身。  如第二大自在天為持明天王。面有三目具  大神通威德自在。得大自在天及一切天人
等來雨花供養。又得一切持明天及一切天  人悉來雨花供養。彼天人等皆共圍遶住壽  一大劫。命終之後得生極樂世界。若有人見
此成就之時。能瞻禮者亦獲得神通。或是起  惡心者。彼瞻視之間即皆自退。或有求屍成  就者。於屍林中收一屍未損壞者。於遍身亦
不得有瘢痕。仍須身肢具足者。得已用佉禰  囉木四橛釘之。彼持誦人於屍上坐。用寶粖  作護摩。擲粖入口中。彼屍從舌出如意寶。見
寶出已收之。收得寶已成天輪王。或所欲諸  般器仗。心所思惟皆悉能得。寶光明出照百  由旬。皆悉晃耀得大隨意。若壽命盡隨樂得
生。若生人間得四輪王位。命終之後復生無  垢世界。復有屍成就法。當求如前不壞之屍。  用四棗木橛釘之。擲粖入口中作護摩。得舌
出已截取。收得已與一百眷屬同得神通。住  壽一中劫。居妙高山頂受大快樂。命終之後  復生人間得大自在。若有求鉤成就者。以吉
祥草作鉤可長一肘。作已取黑月一日夜。用  五淨水洗一夜。得潔淨已。於佛并金剛手菩  薩獻大供養。燃酥燈一百盞。或求金剛鉤亦
然。以光聚白繖蓋先自作擁護。依曼拏羅儀  則結界。先加持橛誦七遍。然取四方下位釘  之。結界訖。於夜第二分時一心專注結跏趺
坐。以鉤及香花并種種供養。禮拜奉獻諸佛  菩薩已。右手執鉤誦真言。直至地獄一切有  情。罪苦消滅已自得神通。再禮諸佛菩薩。禮
已手執聖鉤行。如天人一切天龍藥叉等。遙  見作禮住壽一劫。命終之後得見金剛手菩  薩住金剛手宮。若求  幀  成就。若得光明出得
天輪王。若求真言成就。誦彼大輪一字明。滿  一洛叉畢已。一夜清淨身心無諸雜亂。獻大  供養已。用阿里迦木柴著火。用脂麻及酥蜜
酪等。和作八千團作護摩。護摩畢真言王自  來常如侍從。或有求大自在天成就者。於大  自在天獻大供養。以阿里迦木柴八千片。著
火作護摩。彼大自在天即來。來時作大惡聲  不得驚怖。有言問行人何求。誦者白言大自  在天我求一切明成就。天言如汝所求一切
皆得。言訖不現。如是所求那羅延天。及大梵  天等皆得如願。先所說彼天等成就儀則。若  作時先深自擁護。或有求降夜叉女。念彼夜
叉女名七晝夜。用無憂樹華作護摩。即來降  伏。作七晝夜竟決定須來。來時或求作母。或  求作姊妹或求作妻。或若不來得病頭裂。或
降龍女亦同夜叉女儀則。若降夜叉當三月  用酪飯作護摩畢已。一夜身心清淨不得雜  亂。作大供養獻佛。復出大眾生食奉夜叉。但
意中作念令彼夜叉降我。若以酥蜜奉和合  八千團。近尼俱陀樹作護摩。彼毘沙門等夜  叉來現。當奉獻阿里迦花閼伽水等。毘沙門
問言欲何所求。誦者言當日日遣一夜叉來。  當要役使我。於百由旬內凡有所須當隨我  願。我所樂去處要當隨意。及藥成就所要皆
作。彼報言一切皆得。或有求見金剛手菩薩  得願成就者。當先持誦精熟已依法修行。或  三或七重重求法成就。於三長月十五日作
大供養。奉獻如來及獻金剛手菩薩。齋設眾  僧。如是作已過夜初分。於夜第二分時澄心  思惟。觀想金剛手菩薩如在目前。以安息香
丸如蓮子大。作護摩成。夜一分時若得菩薩  衣動。及地震動或聞雷聲。是諸天人先來下  降雨花。次金剛手菩薩與一切明王。及最上
明王等眷屬。乃至一切天龍藥叉彥達縛緊  那羅等。前後圍遶來至誦所。菩薩來已。彼在  地獄一切有情受大苦惱者。於一剎那頃皆
得解脫。誦者得見菩薩祥瑞。便禮拜獻閼伽  水請菩薩住。彼菩薩乃謂誦者言汝求何事。  誦者曰或求作天輪王。或求入脩羅窟。或求
一切天人中輪王。乃至求金剛身及菩薩住  處亦得。至於求金剛手一切器仗。思惟之間  悉得生出。住壽一大劫。命終之後得生金剛  世界。乃至諸天悉得如願。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十  五

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
