大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第三
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

序品第一之三

[0845b08]  復有無數大仙之眾俱來在會。所謂。

[0845b09]  阿怛哩野大仙。嚩悉瑟吒大仙嬌怛摩大  仙。婆詣囉他大仙惹恨拏大仙。暗詣娑大  仙阿摩悉諦大仙。謨羅悉諦大仙阿誐悉
諦大仙。尾野娑大仙訖哩瑟拏大仙。訖哩  瑟拏嬌怛摩大仙暗鼻囉娑大仙。夜摩捺  詣曩大仙阿悉諦迦大仙。牟尼大仙牟尼  嚩囉大仙。阿嚩囉大仙吠舍半夜曩大仙。
播囉舍囉大仙波囉戍大仙。喻詣濕嚩囉  大仙閉伽羅那大仙。嚩隷閉迦大仙摩囉  建拏大仙。如是等大仙各與百千仙眾眷屬  俱來聽法。頂禮佛足退坐一面。

[0845b20]  復有羅睺羅王眾。所謂鼻嚕拏羅睺羅王  婆嚕尼羅睺羅王。摩嚕拏羅睺羅王摩哩  左羅睺羅王。摩哩唧羅睺羅王禰鉢哆羅
睺羅王等。各與眷屬俱來集會。

[0845b24]  復有無數迦樓羅之眾。所謂蘇波囉拏迦樓  羅。濕嚩哆波囉拏大仙迦樓羅。半曩誐大  仙迦樓羅。波囉拏誐迦樓羅。蘇惹哆博叉
迦樓羅。阿惹哆夜叉迦樓羅。摩努惹博迦  樓羅。半曩誐曩舍曩迦樓羅。伊曩諦野迦  樓羅。哩曩諦野迦樓羅。吠曩諦野迦樓羅。
婆囉馱惹迦樓羅。舍俱曩迦樓羅。摩賀舍  俱曩禽王等。各與百千眷屬皆來集會。

[0845c03]  復有大緊那羅王之眾。所謂捺嚕摩緊那羅  王。塢波捺嚕摩緊那羅王。蘇捺嚕摩緊那  羅王。阿難陀捺嚕摩緊那羅王。路迦捺嚕
摩緊那羅王。路捺嚕摩緊那羅王。摩努囉  薩迦緊那羅王。摩護囉薩迦緊那羅王。摩  護惹薩迦緊那羅王。摩護惹野緊那羅王。  賀尾賀緊那羅王。尾嚕哆緊那羅王。蘇濕
嚩囉緊那羅王。摩努誐也  (二合)  唧覩波捺迦  囉緊那羅王。塢波捺緊那羅王。塢波那緊  那羅王。塢波多緊那羅王。塢閉叉迦緊那
羅王。迦嚕拏緊那羅王。阿嚕拏緊那羅王。  如是等與無數百千眷屬。俱來會坐而為聽  法。

[0846a01]  復有娑婆世界欲色等諸天。所謂梵眾天梵  輔天大梵天。少光天無量光天極光淨天。少  淨天無量淨天遍淨天。廣果天福生天。無雲
天無想天。無煩天無熱天善現天善見  天色究竟天。空無邊處識無邊處。無所有  處非想非非想處。下及欲界他化自在天。化  樂天兜率陀天。夜摩天忉利天。四大王天
恒憍天。持鬘天堅手天。或有山上住者  巖嶺住者。峯頂住者曠野住者。城隍住  者虛空住者。中間住者地上住者。林間  住者屋舍住者。及阿修羅王鉢囉賀囉那
阿修羅王。尾摩唧怛囉阿修羅王。素唧怛  囉阿修羅王。乞史  (二合)  麼唧阿修羅王。禰嚩  唧怛囉阿修羅王。囉護阿修羅王。天王共戰  阿修  羅王
。麼護等無數阿修羅王。與其百千  那庾多俱胝眷屬。以佛菩薩神通威力俱來  集會。作禮恭敬亦坐一面。

[0846a18]  復有世間空居大曜。所謂日月大曜金  大曜。木大曜水大曜。火大曜土大曜。  羅護大曜劍波大曜。計都大曜阿舍儞
大曜。儞哩具多大曜哆囉大曜。馱嚩惹大  曜軀囉大曜。度沒囉大曜度摩大曜。嚩  日羅乙里乙叉大曜勿哩瑟吒大曜。烏波  勿哩瑟致大曜曩瑟吒囉他大曜。儞哩曩
瑟吒大曜賀娑多大曜。摩瑟致大曜乙里  瑟致大曜。訥瑟大曜路建多大曜。乞叉野  大曜。尾儞播多大曜。阿播多大曜怛哩迦  大曜。阿播多大曜怛哩迦大曜。麼娑多迦大
曜俞巘多大曜。濕摩舍曩大曜閉尸多  大曜。嘮捺囉大曜濕吠多大曜。阿鼻  [口*爾]  多  大曜。每怛囉大曜。商俱大曜路嚩大曜。
嘮捺囉迦大曜度嚩曩舍大曜。嚩羅嚩曩  大曜驅囉大曜。阿嚕拏大曜尾賀悉多大  曜。麼儞瑟吒大曜塞健那大曜。娑曩大曜  烏波娑曩大曜。俱摩囉大曜訖哩拏曩大
曜。賀娑曩大曜鉢囉賀娑曩大曜。曩哩多  波迦大曜曩哩多迦大曜。佉惹大曜尾嚕  波大曜等。如是無數大曜。與其百千眷屬。承  佛威德俱來會坐。

[0846b11]  復有無數空居星宿。所謂阿濕尾儞星婆  囉尼星。訖哩底迦星嚕醯抳星。沒哩摩  尸囉星阿囉捺囉星。布曩哩嚩蘇星布沙
也星。阿失哩沙星麼伽星。烏鼻哩頗攞虞  儞星賀娑多星。唧怛囉星薩嚩底星。尾  舍伽星阿努囉馱星。爾曳瑟吒星。沒嚕羅  星烏剖阿星。沙姹星失囉嚩拏星。馱儞
瑟吒星設多鼻沙星。烏剖鈸捺囉播努星  哩嚩帝星。禰嚩帝星阿鼻惹星。布曩里  嚩星祖帝星。鴦擬囉尸星曩乞叉怛哩  迦星。烏波頗攞虞星頗攞虞帝星路迦鉢
囉嚩囉星鉢囉嚩囉尼迦星。失哩野尸星  路迦麼多星。伊囉星惹野嚩賀星。阿囉  他嚩帝星蘇左阿囉他星等。與其百千眷屬  承佛威神皆來集會趺坐聽法。

[0846b26]  復有三十六宮。所謂羊宮牛宮。女宮蟹  宮。師子宮童女宮。秤宮蝎宮。弓馬宮  摩竭魚宮。瓶宮魚宮。猴宮大瓶宮。淨
瓶宮螺宮。象宮水牛宮。天宮人宮。禽  宮樂神宮。世間宮眾生宮。曜宮光明  宮。月明宮槎吒宮。地宮暗宮。塵宮微  塵宮。苦宮樂宮。解脫宮菩提宮復有辟
支佛宮聲聞宮天人宮。福德宮大福德宮。畜  生宮餓鬼宮地獄宮。阿蘇囉宮神鬼宮。藥叉  宮囉叉娑宮。及一切部多宮等。或有居上居
中居下。或有定居相應。或上等中等下等。如  是大宮與其百千眷屬俱來佛所。一心禮足  趺坐聽法。

[0847a07]  復有無數大藥叉女。所謂妙眼藥叉女善  眉藥叉女。長髮藥叉女妙音藥叉女。妙意  藥叉女天意藥叉女。化眼藥叉女圓滿藥
叉女。祕密藥叉女深密藥叉女。寶帶藥叉  女如蓮華藥叉女。無畏藥叉女施無畏藥  叉女。得勝藥叉女最勝藥叉女。哩嚩底迦  藥叉女妙髮藥叉女。計扇覩藥叉女阿哩
囉藥叉女。麼努賀囉藥叉女麼努嚩帝藥  叉女。俱蘇摩嚩帝藥叉女俱蘇摩布囉嚩  枲儞藥叉女。氷誐羅藥叉女賀哩帝藥叉  女。尾囉摩帝藥叉女尾囉藥叉女。蘇尾囉
藥叉女蘇具拏藥叉女。具拏嚩帝藥叉女  蘇囉孫那哩藥叉女。囉娑藥叉女王呬喻  多哩藥叉女。嚩吒嚩悉儞藥叉女阿戍迦  藥叉女。案馱囉蘇那哩藥叉女阿路迦藥
叉女。孫那哩藥叉女鉢囉婆嚩帝藥叉女。  阿底舍野嚩帝藥叉女嚕波嚩帝藥叉女。  嚕播藥叉女阿彌多藥叉女。掃彌也藥叉  女迦拏藥叉女。彌曩藥叉女難禰禰藥叉
女。烏波難禰禰藥叉女出世間藥叉女等。  如是大藥叉女。與其百千眷屬。俱來詣佛頂  禮聽法。

[0847a29]  復有無數大毘舍支。所謂曼拏哩迦毘舍支  謗素毘舍支。舍支毘舍支嘮捺囉毘舍支。  烏羅迦毘舍支入嚩羅毘舍支。婆娑母擬
囉毘舍支閉尸多舍儞毘舍支。努嚩囉毘  舍支普嚕麼儞毘舍支。母賀儞毘舍支誐  哩惹儞毘舍支。嚕賀尼迦毘舍支虞嚕賀  尼迦毘舍支。路建儞迦毘舍支哩婆扇底
迦毘舍支。閉路嚩帝毘舍支摩護囉毘舍  支。努哩難多毘舍支噎囉毘舍支。唧賀曩  底迦毘舍支度麼毘舍支。底迦度摩毘舍  支蘇度摩毘舍支。如是等大毘舍支。與其百
千眷屬俱來集會。

[0847b12]  復有麼多嚕大麼多嚕遊行世間採食華卉。  魅惑眾生。所謂沒囉憾麼抳麼多嚕。麼呬  濕嚩嚕麼多嚕。吠瑟尾麼多嚕。俱麼哩麼
多嚕。左謨拏麼多嚕。嚩囉呬麼多嚕印捺  哩麼多嚕。夜摩野麼多嚕。阿誐曩曳麼多  嚕。吠嚩娑嚩帝麼多嚕。路建哆迦哩麼多  嚕。嚩嚕尼麼多嚕。愛捨儞麼多嚕。嚩野
尾野麼多嚕。鉢囉播鉢囉拏賀囉麼多嚕。  目佉曼尼儞迦麼多嚕。設俱儞麼多嚕。大  設俱儞麼多嚕。布哆曩麼多嚕。迦吒布哆
曩麼多嚕。塞建那麼多嚕。如是等無數大麼  哆嚕。與百千眷屬。皆來集會歸命世尊。而作  是言曩謨沒馱野。如是無數百千人及非人。
眾生非眾生。一切輪迴阿毘大地獄等。可虛  空界悉皆清淨。是諸眾生無有憎愛。佛威  神力莊嚴菩薩。如是一切眾生頂上皆現化  佛。

[0847b29]  爾時釋迦世尊。觀彼一切世界嚴淨若斯。告  妙吉祥童子。汝宜略說真實菩薩藏真言行  義三摩地如所為事。

[0847c03]  爾時妙吉祥童子。於釋迦佛前。欲說菩薩藏  真言行義。入三摩地。名喻虛空自性金剛堅  固莊嚴。妙吉祥童子入此定時。淨光天上金
剛寶地。廣無數百千由旬。爾時金剛手菩薩  身如寶山。具大威德安吉祥而坐。觀彼一切  眾生界內。有無數夜叉羅剎乾闥婆摩嚕哆  毘舍左互相憎嫉。

[0847c10]  爾時妙吉祥童子。知此無數夜叉之眾。勇猛  強力互有憎嫉。告焰曼德迦忿怒明王言。汝  大忿怒相。唯佛菩薩可以化為。汝今擁護此
大眾會一切眾生。惡者調伏善者令悟不信  令信。乃至我本真言義菩薩法藏。方廣總持  曼拏羅儀則。亦復如是宜專擁護。大忿怒明
王。如是聞已依勅奉行。於大眾前現大忿怒  相。降伏彼眾擁護一切眾生復與無數百千  忿怒眷屬。普使四方上下諸處大吼作聲。彼
諸眾生攝心修善。歸依三寶不得違勅。如是  聞者若違聖勅。頭破百分如阿梨樹枝。

[0848a05]  爾時妙吉祥童子承佛菩薩威力。略說真言  行義法句儀軌。若菩薩摩訶薩。具足一法得  成就真言行。云何一法。若能觀見一法法無
礙相。而得真言成就。

[0848a09]  若菩薩摩訶薩安住二法。復得成就真言行。  云何二法。不離菩提心。於一切眾生其心平  等。如是二法成就真言。若菩薩摩訶薩安住
三法。於真言本行而得成就。云何三法。  於一切眾生心不捨離。於菩薩戒行精進護  持。於真言本行堅持不忘。如是三法成就真  言。

[0848a16]  若菩薩摩訶薩。令初發心菩薩安住四法。於  真言行而得成就。云何四法。所謂不捨本真  言。不斷他真言。於一切眾生慈心不斷。於無
量大悲廣行饒益。如是四法。令初心菩薩成  就真言。

[0848a21]  菩薩摩訶薩安住五法。得菩薩藏真言行圓  滿。云何五法。所謂寂靜之處攝心居止。山林  曠野攝心居止。觀察世間有為之法教化眾
生。持戒多聞恒住正行。如是具行五法。於真  言行義成就圓滿。

[0848a26]  若菩薩摩訶薩安住六法。於真言行義成就  圓滿。云何六法。所謂於三寶福田淨信不斷。  菩提大行淨信不斷。世間真言不生謗毀。所
說無礙法界大乘經典。甚深之義無復疑惑。  於真言行精進不退。恭敬善法令不斷滅。如  是六法皆得真言行義成就。

[0848b03]  若菩薩摩訶薩安住七法。所求真言行皆得  趣入。云何七法。所謂觀想般若波羅蜜多甚  深之法。書寫讀誦為他解說。依菩薩行依時
持誦。默然護摩速修正行。安住智慧清淨  之意。求大菩提趣入如來甚深之法。於真言  本儀請召。護持成就密行。善解大慈大悲大
喜大捨。善觀眾生界法界實際。皆無二相不  捨一切。不樂小乘之法上求一切智智。如是  七法皆得成就真言行義。

[0848b12]  若菩薩摩訶薩安住八法。於真言行義皆得  成就。云何八法。所謂行人見未曾見微妙色  果菩薩神通變化之事。不生疑惑心不顛倒。
受持真言崇重本師。又復受持佛菩薩本行  儀法。或有處非處勝田之地。觀己財物如夢  所見皆能給施。永斷嫉妬煩惱之根。常勤精
進供養諸佛菩薩。具足善根被大甲冑破諸  魔軍。令得大富菩提道場。成就自身福德智  慧親善知識。

[0848b21]  爾時妙吉祥童子。略說八種行法。於真言本  行皆得成就。若有信敬三寶不捨菩提心。設  復犯戒。誦持我真言教品未曾有菩薩無邊
行法發意。皆得成就無復疑惑。

[0848b25]  爾時佛菩薩緣覺聲聞等。一切大眾說如是  言。善哉善哉佛子。汝種種宣說真言法教修  行儀軌。為一切眾生安心趣入。了悟最上祕
密之門。若有人受持讀誦憶念此品法句。或  種種華香而用供養。彼人若在軍陣及諸險  難。我當爾時乘象馬等。現彼人前而為降伏。
冤陣不久自然退散。若有比丘比丘尼近士  男近士女。於自舍宅書寫供養獲大福報。長  命無病增益吉祥。一切大眾聞此法已默然  意解。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
