大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第十
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

第四淨行觀想護摩成就法品第十一  之二

[0869b28]  如是阿闍梨。於彼王城聚落乞食。歸已。於清  淨處安置其鉢。即出房外用無蟲淨水。舉其  左手以洗雙足。足既淨已。復取淨土以洗於
手。持誦真言七遍而為加持。然用清淨器物  盛新退下黃牛糞。以無蟲淨水相和調合。於  其佛前作七曼拏羅。四方平正或一肘或半
肘。第一曼拏羅廣闊一肘獻釋迦牟尼佛。第  二曼拏羅獻菩薩。第三曼拏羅獻本尊真言。  第四曼拏羅獻辟支佛。第五曼拏囉獻三寶。
第六曼拏羅獻一切賢聖。第七曼拏羅獻一  切眾生令獲利益。如是儀法日日修作不得  缺犯。作曼拏羅已。復於寂靜之處。密誦真言
而重懺悔。懺訖而起。令彼淨人於河於泉等。  取無蟲淨水盛淨器內。一心洗手。復洗頭面  耳鼻等皆令潔淨。然漱口三二遍。持誦五遍  或七遍。即捧空鉢往詣流泉河
澗  等處。如法  洗鉢。洗已歸院。以鉢盛前所求之飯少許。而  供養佛及本尊法教。復誦真言。所受用鉢或  金作銀作銅作。或瓦作或樹葉。皆可為其應
器。所持鉢飯作供養已。復分一分與後來者。  或客人或貧苦者。不得多與量力施之。恐自  不足減於氣力。有妨持誦及焚修事。若是獻
佛之食自不得喫。轉施貧人或飛禽等。若自  喫食不得傷飽持誦成患。餘剩之食施諸貧  苦。如是佛說一切眾生。以食為命皆依食住。
假使天人阿修羅乾闥婆。龍夜叉緊那羅。羅  叉餓鬼毘舍左部多。烏娑哆囉迦及諸星曜  等。未有不依食住而不食者。或自然飲食或
造作段食。若欲界人天唯是段食。若色界諸  天飲食細妙以禪定為食。若無色四空香為  食故。是故佛說令諸眾生。依食資身進修道
法。持誦法教修諸梵行。恭敬聖賢孝養父母。  乃至無上佛道成就不難。譬如有人食所資  故。勇猛強力擔負重擔。遠行前路不以為難。
行者亦然身力安健。上求菩提下度有情。作  大利樂亦不為難。是故於過去世有佛世尊。  名曰迦葉如來應正等覺。為彼一切貧苦眾
生。於其飲食恒所乏少。令心逼迫常受飢苦。  利益彼等而為宣說最上真言。令得具足種  種飲食消除飢病。佛言一切聲聞之輩。有菩
提行而欲進修。須假段食以支身命。汝今諦  聽當為汝說。是時會中聲聞之眾。皆大歡喜  而白佛言。世尊法王甚為希有。慈愍眾生三
界第一。唯願饒益我等說此最上真言。是時  釋迦牟尼即受其請。發迦陵頻伽聲響如雷  鼓。告部多眾言。汝今諦聽。所有十方世界現
在會者。二足四足多足無足。及過去未來一  切眾生。我今利樂於彼令得飲食豐足。即說  往昔迦葉世尊所說真言。

[0870a19]  曩莫三滿哆沒馱  (引)  喃  (引)  阿鉢囉  (二合)  底賀哆  舍  (引)  娑曩  (引)  喃怛儞野  (二合)
他唵  (引)  誐誐儞  (引)  誐  誐曩巘  [口*尒]  (引)  阿  (引)  曩野薩哩縛  (二合)  護盧護盧三  摩野摩努娑摩
(二合)  囉阿  (引)  迦里沙  (二合)  尼摩  (引)  尾楞嚩摩  (引)  尾楞嚩野體  (引)  悉弭  (二合)  旦弭  (引)  三
波  (引)  捺野娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0870a25]  爾時迦葉世尊正等正覺。說此廣大真言法  時。於虛空中起大飲食雲。遍覆三千大千世  界。於其雲中降彼種種美食。令彼眾生隨意
取食。皆獲飽滿離諸飢苦。復有渴者於其雲  中降八功德水。於剎那間普皆充足。時彼會  中一切大眾歎未曾有。何故雲中有斯美膳。
是佛世尊所說微妙祕密真言威力所置。我  得隨喜頂戴奉行。即從坐起五體投地。禮足  歡喜而退一面。

[0870b05]  我釋迦世尊亦為饒益愍念眾生。說此儀軌  王最上真言。令彼一切飢渴眾生充足飲食。  若持誦者先須依法。求成真言勝妙之行。於
山頂上安置聖妙吉祥中品  幀  像。以種種香  花飲食獻大供養。持誦者每日喫三白食。或  只乳食亦得。即誦迦葉如來正等正覺所說
真言七洛叉。然用佉禰囉濕木優曇鉢濕木  吉祥果濕木皆長一尺以酥酪蜜搵令滋潤。  誦前真言作於護摩八千遍。於夜半已來於  其天中起黑風雲。彼持誦者不得怕怖亦不
得起。但誦聖妙吉祥八字心真言。與彼同伴  法事之者作其擁護。彼黑風雲即便自散。又  於空中現女人相。一切莊嚴光明照耀。向誦
者言我得成就汝上人起。誦者用惹帝花香  獻閼伽水。作此法時女人不現。如是自身與  其同伴二十五人。所求飲食天自雨下。及隨
意受用之物皆得充足。持誦者獻閼伽水發  遣賢聖。旋繞  幀  像三匝畢已。作禮諸佛一切  菩薩。

[0870b24]  復次作虛空行等成就法。如先所說種種清  淨之地或山或海等地。持誦者及同伴人。依  前儀則持誦真言作其擁護。用中品  幀  面西
安置。持誦者面東坐吉祥草座。用佉禰囉木  為柴。以白蓮華酥酪蜜。合和為團作八千護  摩。每日三時而作護摩。如是至二十一日。到
夜半時作護摩法畢。持誦者即見聖妙吉祥  所求皆得。或虛空中行或隱沒身形。或大福  長壽或王所愛敬。乃至成就聲聞辟支佛菩
薩之地。於五神通亦得成就。今此壇法有大  勝力所欲皆得。請召聖賢發遣神鬼呪成仙  藥。及無智愚迷作種種過失以真言威力亦  得解脫。

[0870c08]  復次釋迦牟尼說中品成就法。如前所說清  淨勝地。面西安置  幀  像。持誦者面東坐吉祥  草座。以香花供養廣作法事。每日三時志念
真言。如是數滿六洛叉。念誦畢已以迦尼迦  囉花白檀恭俱摩香。合和為團作百千護摩。  其數足已  幀  自振動。復出光明普遍照耀。不
久之間得三十三天帝釋之位。若以此  幀  頂  戴受持。得入三地具五神通。為生說法復至  七地。乃至未來得成正覺。若持誦者依前儀
軌。作法持誦皆得成就如迦葉世尊所說真  言依法持誦。所求美食八功德水。決定成就  隨意豐足。若依妙吉祥根本儀軌結界持誦。
所求金銀珍寶摩尼珠寶。上妙仙藥等無不  成就。如上儀軌法行若彼阿闍梨。勤誦修習  常得成就。又持誦者若依法持誦。所乞得者
種種飲食。若欲食時先供聖賢。深生慚愧然  可自食。若有餘食送在河中或無人淨處。施  諸畜類有情。施已洗鉢一心專注。若是瓦鉢
洗已熏乾。其餘木鉢金銀等鉢。洗淨無垢即  得受用。若稍不淨不得使用。如佛教勅若乞  食之鉢。不得雜用盛物亦不得喫食。乃至香
藥菓子等皆不得盛。又諸比丘如無應器。或  用荷葉喫食或用蓮華葉優鉢羅葉。妙香華  葉最上華葉。布羅叉葉優曇鉢葉若尼俱  陀樹葉及根莖枝條俱不得用。娑羅樹葉阿
沒羅樹葉。波吒羅樹葉室里沙樹葉菩提  樹葉並不得於葉中盛食喫食。復有釋迦如  來行住坐臥之處。所有華菓樹木並不得受  用。若有違犯破自三昧。離前葉外其餘樹葉
許用喫食。若瓦器銅器銀器金器。水精瑠璃  之器。及鐵石等器皆得喫食。又若蓮華若諸  樹葉。或以供養諸佛菩薩及聲聞緣覺者亦
不得用。若持誦者如前所說樹葉。及供獻佛  眾聖者華葉樹葉。並不得受用喫食。若有求  法持誦者。受用供佛之葉喫食之時。下品成
就之法決定不成。何況中品上品。吉祥增益  息災降伏。一切所願之事定不成就。若有樂  修淨行精勤持戒。得成就一切真言者許其
同食。若非此輩不得同食。亦不得互相招喚  往來同食。如所乞之食雖少。須作豐足之想。  若諸持誦之者。依此儀軌如是而行。於一切
真言求成就法。如觀掌中必得成就。汝等諦  聽我今復說潔淨真言威力廣大。若持誦者  念此真言七遍。所有一切飲食以手按之。成
潔淨食可得自喫。天人及部多眾於彼身上。  以手摩觸按之皆成潔淨。真言曰。

[0871a25]  曩莫三滿哆沒馱  (引)  喃  (引)  阿鉢囉  (二合)  底賀哆  舍  (引)  娑曩  (引)  喃  (引)  怛儞野
(二合)  他  (引)  唵  (引)  薩里嚩  (二合)  緊唧沙曩  (引)  舍儞曩  (引)  舍野曩  (引)  舍野薩里  嚩  (二合)
訥瑟吒  (二合)  鉢囉  (二合)  喻訖旦  (二合)  三摩野  努娑摩  (二合)  囉吽  [口*弱]  娑嚩  (二合引)  賀

[0871b01]  此真言若喫食已復誦七遍。以手摩觸自身  及頭頂上。然經頃刻之間。於彼  幀  前讀誦一  切經典。佛母般若經。聖月燈經三摩地經。
十地經。金光明經。孔雀王經。寶幢陀羅  尼經。如是等經早辰讀誦。至於午時隨讀多  少。即時迴向收經案上。以淨衣蓋覆作禮經
卷。往於河岸手捻淨土。誦此真言七遍然後  洗浴。復說真言曰。

[0871b09]  曩莫三滿哆沒馱  (引)  喃  (引)  阿鉢囉  (二合)  底賀哆  舍  (引)  娑曩  (引)  喃  (引)  怛儞野
(二合)  他  (引)  唵  (引)  薩里嚩  (二  合)  訥瑟站  (二合引)  鉢囉  (二合)  訥瑟站  (二合)  娑旦  (二合)
婆  野吽印儞達囉達里尼俱摩囉吉里  (二合)  拏嚕  閉尼滿馱滿馱三摩野摩拏娑摩  (二合)  囉頗吒  娑嚩  (二合引)  賀

[0871b15]  今此真言於曼拏羅能結界。擁護降伏一切  障難。若以線上加持七遍。繫在身上一切處  行。作一切事皆得擁護。若結五髻大印誦一
浴叉。所求之事無不成就。若以瞿摩夷淨土  用無蟲水。持誦者洗浴身上及塗壇地。兼所  用器物並成潔淨。不得用不流死水惡水。亦
不得戲論眾生。又須觀想自身。為苦為空無  常無我。無主無宰無救無歸。輪迴無已深懷  苦想。如入深水一心專注。若離此觀如鴛鴦
去伴恒增痛苦。又彼誦者恒須觀想。諸佛境  界七寶蓮池。青黃赤白蓮華荷葉滿池開敷。  於池四邊種種嚴飾。世尊於彼坐師子座。金
色光明圓滿相好悉皆具足。於佛右邊有聖  妙吉祥。諸相莊嚴坐蓮華座手執白拂。或坐  或立或紅或白或金色如是觀想。彼佛左邊
有聖觀自在。如中秋月色手執白拂。復有八  菩薩。慈氏普賢地藏虛空藏。除蓋障滅罪金  剛手妙財。并前為十菩薩右邊八辟支佛。贊
那曩辟支佛巘摩那曩辟支佛。計都辟支佛  妙計都辟支佛。白計都辟支佛哩瑟吒辟支  佛。烏波哩瑟吒辟支佛儞彌辟支佛。及八大
聲聞。大目乾連舍利弗。憍梵波提賓頭盧。頗  羅墮畢陵伽婆娑羅睺羅。大迦葉阿難陀如  是觀想。又彼大聲聞相近有無邊比丘眾。於
辟支佛相近有無邊辟支佛眾。八大菩薩相  近有無邊菩薩眾。乃至大眾遍虛空界。如是  作其觀想。又持誦者復觀自身。在池水之中
水至於臍。以天上人間種種名華。曼陀羅華  大曼陀羅華。馱覩瑟迦里華雨華。印儞嚩囉  華蓮華大蓮華。如是之華積如妙高山。及種
種幢幡寶蓋天衣妙香。燃百千那由他俱胝  燈。而用供養一切諸佛及諸菩薩聲聞緣覺。  兼與一切眾生施食供養。復想世尊眉間放
白毫光照一切有情。若持誦者如是依法儀  軌作此觀行。不久成就菩提大果。又佛說此  觀行法則。利益一切眾生。於持誦者勝行第
一。又如佛說三種曼拏羅三品成就法三等  幀  像儀則。彼持誦者依法次第。審用淨心作  其觀想。能斷一切根隨煩惱。然後獻閼伽水
發遣賢聖。復想自身却出水中。方得觀行周  圓。汝誦真言者恒令修習無復忘失。若欲持  誦如前儀軌。還於淨處安排  幀  像。結界請召
供養加持。作護摩求其擁護一如前說。今此  儀中更令讚歎諸佛菩薩賢聖。若欲大小便  利遠離壇場無風密處。白日面東夜間面南。
亦不得思惟佛法等事。非潔淨處如是事訖。  用淨土無蟲淨水洗手。誦前真言三十遍。小  便誦七遍。或  [希*鼻]  鼻涕唾去壇不近不遠。亦
須洗淨兩手。然於每日洗足。先洗右足後洗  左足。不得兩足相觸。然以塗香結淨。又持誦  者復有五種清淨。第一身業清淨。第二口業
清淨。第三意業清淨。第四行真實清淨。第五  說真實清淨法。復能通達微妙第一甚深之  法。遠離殺生偷盜邪婬。妄語惡口兩舌。貪瞋
邪見破戒非法。若行非法殺生偷盜。愚癡邪  見謗毀正法。是人永劫墮彼焰魔羅界為傍  生餓鬼。或入黑繩等活乃至阿鼻大地獄中
受種種大苦。設得人身諸根不具愚迷闇鈍。  何能成就最上之法。是故持誦之者。遠離諸  惡親近善友。依法勤修於諸真言。必得成就  最上之法。

[0872a18]  又此儀軌有上中下。若持誦者一一依其儀  軌志心行法。法事和合人法具足。所求之事  一切成就。又真言之行所成之果全在儀軌。
儀軌圓滿是事相應。即真言有力功利殊常。  所欲所求決定成就。雖誦真言若虧儀軌行  不相應。即真言法無其勝用。若求大果必不
成就。又此三品儀軌。一一依法不得雜用。若  上品中用中品儀。若中品內用上品法。若下  品中行中品事。若下品中行上品法。如是互
有雜用三品。所求皆不成就。若彼行者起首  作法。如法行儀如儀作法心無二緣。是行正  法成就真言。復能利樂一切眾生。若異此儀
而行於法。法成非法真言不成。行有唐捐福  無所獲過去諸佛說此三昧福利群生。若彼  佛子於此儀軌王。善能通達依法持誦。即真
言相為菩提道。此人不久而坐道場圓成大  覺。復次誦法之者。於真言法則深妙之事。祕  密之行雖得成就。亦須恒持戒品長作禪觀
不斷持誦。如壇法未成闕少供物。可得暫住。  壇法周足勇猛精進。課誦相讀三昧不間。累  劫之罪而得除滅。一切眾生皆獲功德。譬如
大轉輪王一切財寶悉皆具足。隨意受用而  無有盡。今此真言如來所說。一切功德皆悉  具足。隨諸有情利樂無盡。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
