大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第十八
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

妙吉祥六字心真言品第二十三

[0897a28]  爾時世尊釋迦牟尼佛。復觀察淨光天。告妙  吉祥童子言。妙吉祥復有第七儀則不空成  就法。彼有得成得大果報利益安樂。所有一
切惡業惡趣苦惱皆得消除。當來決定獲得  無上菩提。妙吉祥我今說汝六字心真言。此  真言微妙不可思議力無等等。解脫六道一
切輪迴。及免三苦大海久久沈溺。解脫一切  纏縛。不染世間一切有情。一切部多無能得  見。於輪迴道而得清淨。得佛法分諸佛隨喜。
於一切真言最尊最上。復於一切為大富貴。  即說六字心真言曰。

[0897b10]  唵嚩  (引)  枳曳  (二合引)  那曩摩

[0897b11]  妙吉祥我今說此六字心成就法。若有求成就  者。當以菜菓為食或乞食。一日三時澡浴三  時換衣。身心清淨不得散亂。誦真言一洛叉
為先行。不得中闕一遍。若是闕少法不成就。  須是專注心不異緣。如是先行成已。用織成  帛不截茸頭。大小應量不剩不少。如是得已
然覓畫人。仍令清淨持戒。如是潔淨已。用上  好彩色畫此聖像。於  幀  內先畫妙吉祥菩薩。  作童子相坐蓮華座說法之相。偏袒右肩以
種種微妙而為嚴飾。左邊畫聖觀自在菩薩。  左手持蓮華右手執白拂。右邊畫聖普賢菩  薩。上面畫雲。雲中畫天人。持鬘雨花而作供
養。於前下面畫持誦行人。隨自相狀手執  香罏。作瞻仰妙吉祥菩薩相。周匝畫山。下面  畫蓮池。於內隨意種種嚴飾。畫像畢已。於舍
利塔所面西安置。就白月吉日獻大供養。以  酥燃燈。復以惹帝花八千。一誦一擲散妙吉  祥面。直至散盡。若得成就或聞吽字聲。或
得像振動。若得聞吽字聲。即得最上尊貴。若  得像振動。即於一切論者中得為最上。又能  了知世間一切義論。若不得如上成就者。當
於一切持誦法中得力。若以濕沈香木為柴  如中指長。復以佉禰囉木柴。於黑月夜搵都  嚕瑟迦  (二合)  油。作護摩直至日出。必定當得
見於聖妙吉祥菩薩。若得見已。持誦行人所  有勝願求者必得。唯於貪欲不得求乞。或於  黑月夜燒白檀。不間斷直至日出。得菩薩來
說甚深法而令信解。得信解已於一切病當得  解脫。決定獲得菩薩之地。復有法用赤檀木  刻作蓮華。可六指量。并莖皆赤檀作塗以千
葉加持千遍已。於月十五日就像前。著荷葉  上安置手按。誦真言至焰出。執之須臾轉身。  如十五六男子色如真金。瑩淨光明過日天
子。得一切天人奉重供養住壽一大劫。命終  之後往生極樂世界。復有法取太陽直日。以  白菖蒲根五淨水。洗得清淨已。於菩提葉上
安置。誦真言直至三相現。若得熱相得一切  人愛重。於一切論者中得勝。若得煙相獲隱  身成就。住壽三萬歲。若焰出得虛空行。住壽
一大劫。復有法用有犢黃牛乳取酥。以銅器  盛。於七菩提葉上安置。誦真言直至三相現。  若熱得聞持。煙隱身。焰虛空行。如前無異。復
有法以蓮子口含。於太陰直日誦真言。直至  振動。復以三金裹口中含。如前誦至振動得  隱身。若出口中蓮子一切人得見。若以丁香
口含。誦六洛叉已。凡與人言一切愛重。若食  酥誦十二洛叉。得為天人。若乞食默誦一洛  叉得隱身。若誦百俱胝。得說法如妙吉祥菩
薩。復如十地菩薩。若恒誦持得一切義增長。  復有法以一切香藥作人形像。斷之作護摩。  七夜內得愛重。復有法以安息香作丸。如小
蓮子大。搵酥百千作護摩。得錢一洛叉。又  法持誦人或入河海。以蓮華百千擲水中作  護摩。得大伏藏不可窮盡。若以白芥子供俱
摩香和合。八千作護摩得囉惹愛重。若以麻  油和酥蜜酪。作團百千作護摩。得大長者一  切施與。復有法若以不墮地衢摩夷作曼拏
羅。以阿提目訖多華獻大供養。誦八百遍。然  讀誦大乘經法。一月之內得大智慧。復以牛  黃誦八百已點於眉間。得一切人愛重。若加
持頭頂誦七遍。一切人不輕慢。若用枳里花  一萬作護摩。得一切病除。若日日誦七遍。  一切惡業決定滅盡。若臨命終時誦百八遍。  得妙吉祥菩薩面前出現。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  修行地位時節儀則品第二十四

[0898a19]  爾時世尊釋迦牟尼佛。復觀察淨光天。告妙  吉祥童子言。妙吉祥汝有大輪明王等。及諸  佛頂等一切真言儀則成就地位。我今略說
諸明王得成就處。彼支那國及大支那國。妙  吉祥菩薩真言而得成就。彼龜茲國中。烏尼  也  (二合)  曩國中。迦濕彌羅國中。及西印度并
雪山四面北方一境。得佛頂王最上成就。所  有過去佛說今佛所傳當來佛亦說。若為息  災前一切處得成就。彼雪山及中國人間。善
心之地作息災者。於蓮華族金剛族及寶族  等真言而得成就。又半支迦藥叉及訶利帝  藥叉女。巘達哩嚩等所有真言亦得成就。又
迦微國及摩伽陀國周遍內外。迦摩嚕播國  周遍內外。路呬儞也  (二合引)  適悅河岸。而彼諸  處亦得成就。東印度一切處。金毘羅神及寶
賢大將得成就。海岸洲一切多水際處。師子  國適悅之地。得一切真言成就。彼賢聖多囉  毘俱胝。大吉祥白傘蓋等。一切真言四童女。
大海中得成就。又東印度周遍地位。泯地  也  (二合)  大野山中。及摩呬捺囉  (二合)  山周遍。彼  童子天及妙吉祥得成就。或有與持誦人作
諸障難者。變形如象一牙大力。或作馬等形  狀及種種相貌。或作伊舍那天子最上種種  相貌。亦說真言法得成就地。如上作障者。於
一切深山大野中能為障難。仍說種種麼多  羅極惡宿曜。及餓鬼趣餓鬼王。樂人食者成  就之地。又復說一切部多成就之地。復有南
方鬼王住處。閻魔真言而得成就。并諸外  道求極惡法之地。彼金剛手亦說作惡法真  言。於南方求得成就。當感罪業得不善果。又
彼南方唯日天所說真言。及伊舍那天所說  真言。乃可於彼而求成就。西方得最上成就  大力藥叉王是一切財主。得一切部多愚癡
迷惑者施財。若有行人依法修所求法得成。  當為財主得大富貴。又此大地中金剛手藥  叉菩薩真言。得最上成就十地菩薩之位。金
剛手一切真言得生蓮華族。如是八族真言  八方得成就。佛所說真言北方得成就。及東  方亦得成就。蓮華族所說真言南方得成就。
金剛族西方得成就。彼那吒不定方所。彼寶  賢族西北方得成就。西南方一切藥叉族得  成就。東南方一切聲聞大德族得成就。東北
方辟支佛族得成就。復有上方一切善行得  成就。下方世間一切入地真言得成就。彼八  族中彼佛頂及出世間一切真言得成就。又
佛頂大輪等。於上方一切處亦得成就。又金  剛手於一切處得成就。如是別真言王。一切  金剛族蓮華族生者。於一切時中亦決定得
成就。我以說一切成就地位。今復說得生時  節。若於一切佛真言求成就者。及欲生蓮華  族金剛族者。當須三生中專注誠諦。持誦修
行得最上成就。乃得生彼。又或一心愛樂歸  信三寶。發菩提心修行大智。又於真言儀軌  一一了知。又復持菩薩戒行。菩薩行專心無
二稟信奉行。於一生中亦能生彼。而此真言  如佛所說。一切愚癡眾生永不能見聞。何況  於法而得成就。此真言王廣大儀軌。我最上
佛月第七如來之所宣說。妙吉祥汝當諦聽。  汝為第一佛子。是大菩薩有大威力。汝之真  言大力行義。同佛世尊恒在於世。如佛所說
大輪佛頂王光聚佛頂王最勝白傘蓋。如是  等佛頂王在於世間。如轉輪王於南閻浮提  出生之時。復如法王正等正覺二足之尊在  於世間。所說真言於一切事皆得成就。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  執魅者儀則品第二十五

[0898c27]  爾時世尊釋迦牟尼佛。復觀察淨光天。告妙  吉祥童子言。諦聽童子我先所說眾生之句。  今復說彼所行之事善惡祥瑞。是時童子即
從坐起。以彼頭頂禮世尊足。合掌恭信白世  尊言。善哉世尊願為說彼眾多眾生。變於己  身生於他身而作惱亂。所謂聖人天人乾闥
婆夜叉羅剎毘舍左摩睺羅伽。乃至部多等  及諸人非人類。種種乘法所作之身。住種種  心行三昧。有無數幖幟種種之相。世尊天中
之天。今正是時願為說之。彼妙吉祥童子如  是請已。還復本座默然而住。

[0899a09]  爾時世尊釋迦牟尼佛。說於眾生種種根本  心行祥瑞幖幟時節。及呼召遍入他身一切  眾生真言之法。斯有眾生以貪食故執魅於
人者。復有會遇過去怨家。恨心瞋怒執魅人  者。乃至世間大地之中。惱亂於人一切極惡  之者。彼有離欲最上善人住悲愍心。降臨世
間而為救度。彼最上善人法相具足有大力  勢。為救世間行於教化。臨照於世如彼日天。  若復有人具最上善業知其法要。具足清淨
精勤修習。於白月時日沒之際。或初夜分見  彼降臨。彼大力離欲上人。或在世間清淨國  土。以白月或圓滿月十五日。或白星宿時
吉日吉辰。來降世間而有幖幟。若來之時形  如多羅樹。住虛空中不至於地。結跏趺坐而  乃發聲。由如梵音言說最上無等等法。而彼
上人頂相具足。住剎那間降於大地。彼持誦  者如是見已。用惹帝花白檀供俱摩等和合。  作閼伽水禮拜奉獻。復以伎樂而為供養。誦
者發虔志心。唯為利益求其所願。彼離欲上  人慈心清淨。乃為言說無數最上所樂正法。  得聞是已分明了知慈心悲愍。不得生怖。但
念妙吉祥菩薩及結五髻印及別頂印。而作  結界亦結上下界。彼如是時所有一切言說  初中後善。至於過去現在未來皆如實知。彼
天上人目視不眴觀照慈愍。凡所言說真實  不虛。所求真言成就藥物成就。及生善趣至  於應供。乃至決定證大菩提。所有求問如前
祥瑞時節等事。彼大力上人一切皆說。彼持  誦人如實知已。於一剎那中作相應觀。於自  所求一切皆得。至於所求真言速疾成就。及
一切富貴隨意皆得。誦者然後獻閼伽水禮  拜發遣。此後如是作諸擁護。依於儀則無不  成就。若或有人忽然倒地不自穌省者。用
佛所說真言及頂印或五髻印而作擁護。被  執之人須臾即起而得安樂。一切眾生無大  力勢無福威德。被此諸惡眾生而作執魅。彼
大力上人與作擁護。又大力上人言彼色界  究竟天。乃至欲界自在天等。有諸天人欲來  下趣生人國中。所有色相及與幖幟。一一皆
見生在彼地宮殿之處。所有言語。一一辯察  可知真實。若彼迦尸國并摩迦陀國。所有執  魅乃至言語。是夜叉執魅若摩睺羅伽若緊
曩羅等者。皆作東印度語。彼大力迦樓羅生  東印度。亦作東印度語。彼緊曩羅亦作東印  度語。若是聖人天人及辟支迦。乃至諸五通
仙等皆作滿城語。所有舍里摩多河邊言語。  及賀里計羅城言語。不分明及不正。多以  羅字為言。以捺字為語末。此是毘舍左語。若
有作曩尼計羅州。嚩嚕沙州。裸形外道及  海中舍婆國。及諸洲國住者。眾生言語不正。  多以羅字為言語澁及不分明。此為瞋怒鬼
語。若有作南印度阿捺囉國。迦囉拏吒國。  捺囉弭拏國。俱薩羅國等。及師子國及別  海洲所生眾生。多以拏字為言。此為羅剎語。
若有作西印度吠儞世國。及摩羅嚩國語  言。唯愛勇猛。此是大力摩多囉語。若有作  捺舍羅嚩山。吉祥山。矯惹里山。如是諸
山言者。此是日天及諸星曜語。若有作西印  度阿里部捺國。及香醉山及邊地生者人言。  乃至作隨方之言。彼是俱瑟摩拏語。若以設
字為語此是仙人語。若以野囉羅嚩此四字  為語。以伽字為添句。彼是阿脩羅語。若迦濕  彌羅國。及迦尾國。是最上真言族及金剛手
族。生彼國中作彼中語。若有作中印度族姓  儀則言行幖幟者。是蓮華族生彼國中作彼  國語。若欲驗知者。當用佛部真言而試驗之。
又恒河北岸一切雪地。是夜叉及乾闥婆仙  人等。變彼人身作彼地語。又恒河南岸大野  之地。及吉祥山中。是羅剎烏多迦餓鬼。及惡
形作障難者摩多囉等。乃至大惡星宿害人  命者。變彼人身作彼中語。復次彼離欲上人。  於上所說一切皆知。一切悉同諸佛如來如
先所說。諸國土中所有眾多作惡惱亂人者。  諸惡之輩所有本形。及彼言語善惡幖幟。及  種種心行種種生地。乃至時節我已具說。若
於眾生有如是惱亂之事者。彼離欲大上人  而來擁護與作安樂。當以妙吉祥童子六字  心真言。而作種種儀法。復用五髻大印同作  擁護。使眾生等獲得無量最上快樂。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十  八

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
