妙吉祥平等祕密最上觀門大  教王經卷第四
宋契丹國師中天竺摩竭陀國  三藏法師慈賢譯

[0924a22]  爾時世尊。作如是觀。說如是法。現如是神變  已。會中復有金剛手菩薩從座而起。遶佛三  匝却住一面。右膝著地合掌恭敬。白佛言世
尊。我等聞如是法。見如是神變。學如是祕密  法門。當有何果。爾時世尊聞如是已默而不  答。世尊口中放六色光。遍覆三千大千世界。
一一光中化無量佛。爾時金剛手菩薩。與諸  眾會皆見神變。咸生歡喜恭敬禮拜。經須臾  頃其六色光。乃於世尊頂門而入。金剛手菩
薩復白佛言。世尊有何因緣現如是光。世尊  告曰汝當諦聽吾為汝說。汝若依此法門而  修行之。決成正覺亦放是光。能現如是大神
變事得果圓滿。金剛手若將來世國王大臣  長者居士婆羅門等。若有國王災難起時。依  此大曼拏羅法。請具慈悲喜捨五阿闍黎師
建此壇場。欲建壇場。先選殊勝及自愛樂之  地。或華園地或左右水流之地。或郭外伽藍  之地。或曠野平川之地。或山崖中平地。如隨
處地之不淨取盡不淨雜土。取河中淨沙填  其壇地而作壇場。既選地已。阿闍黎師加持  生飯先安土地。以淨細索自方封量。隨壇主
力壇場大小。或四肘八肘十六肘二十一肘。  既封量已。阿闍黎等著新淨衣。以金剛橛四  角釘之。先自於東南角至東北角。以鍬各開
少許壇土。然可令淨人自方下手。取土直至  水際。或力不及取至元土。然用四寶末  [打-丁+宋]  之。  却著河中淨土填之以成其壇。握上淨人並
令沐浴。著新淨衣食三白食。如力不及淨飯  亦得。至壇圓滿。其壇高一肘量。想半肘在壇  之下。壇高半肘。於半肘內取二廷為高量一
廷為水池。然以淨土及野田乳牛糞。相和埿  壇。隨壇主力以蓋殿堂。如力不及草舍亦得。  而開四門。門去其壇相去四步。去壇二步以
為壇界。界內供養。界外二步為行道處。然以  乳牛野糞淨水相和。淨  箒  掃壇已。於壇堂外  八方以淨塼石埿八蓮臺。各安生飯一分。每
日晨昏二時換其生飯。上下二方於本尊面  前臺內。共置生飯三分。然於四門蓮臺外。各  安護摩爐。其爐東圓南三角西以半月形北
用爐。四方各一阿闍黎以護摩供養。如力不  及一二阿闍黎亦得。更或不及一阿闍黎。於  本尊前蓮臺之外。面向本尊運心普供養壇
場諸聖眾。輪王阿闍黎等。凡建大壇開啟道  場。預選白月吉日二月八日十三日十五日。  阿闍黎等並預結淨香湯沐浴。上下新衣食
三白食。阿闍黎等以自右手肘。量其肘量肘  至忍峯。餘橫四指為一肘量。夫為壇法有三  重界。四肘量壇。內一重界。方二肘量。第二第
三各一肘量。八肘量壇。內方四肘。第二第三  各二肘量。十六肘量壇。內方八肘。第二第三  各四肘量。二十一肘量壇。內方十肘量。第二
第三各五肘量。餘一肘量第三界外為二龍  王  (地其二龍王首各句本尊)  前外門左右而住。二龍尾各居  本尊後外門。尾相絞住。阿闍黎無論大小壇。
先用吉祥線念本尊真言加持一七遍。用朱  砂染。據壇大小尊位拼量。用淨水洒壇尊位。  各以手摩。次塗香洒壇尊位。然布雜華亦想  種智。次用六彩色末。
[打-丁+宋]  內院六佛位。東青南  黃色。西紅北綠色。中白紫二色。再以塗香洒。  更用七寶末。  [打-丁+宋]  壇內外諸尊位。復布雜華燒
香供養。五阿闍黎各於隨門。每日寅午昏三  時課誦供養。供養飯一十分。如前蓮臺供養。  佛飯五分。預供養一月。如力不及。量時多少。
隨分供養。預算吉日開於粉壇。先於內院中  安佛舍利塔。東釋迦牟尼如來。左羽仰於心。  微曲於方指。右羽竪右嬭。微曲於戒指。名為
最勝印。南毘盧遮那佛。西無量壽佛。北阿閦  佛。此四佛及舍利。居壇內院次第粉布。復有  八菩薩。觀自在菩薩妙吉祥菩薩。金剛手菩
薩虛空藏菩薩。大悲菩薩地藏菩薩。金剛薩  埵菩薩彌勒菩薩。此八菩薩次第粉布。居內  院四門外佛前左右而坐  (印契如經)  復有四天女。預
排生飯四分。以六彩色  [打-丁+宋]  之。念普請四大天  女真言加持一七遍  (真言如經)  法語天女主寶天女  吉祥天女。降魔天女此四天女次第。粉居第
二院內四隅而坐。法語天女左手捧經右羽  執華。主寶天女左手擎寶器右羽如施寶。吉  祥天女左手捧寶瓶。右羽把筆勢如畫吉祥
相。降魔天女左手擎果實。右手執金剛輪。  微齧於下脣斜目視果實。粉是相已。壇場主  供養四天女。法語天女求智慧。主寶天女求
富貴。吉祥天女求隨願。降魔天女求無障。五  阿闍梨各遙想壇以水洒之。及洒塗香散華  燒香。各於本尊而申供養。課誦加持滿一晝
夜。中門阿闍梨令壇場主。香湯沐浴著新白  衣。入壇場內燒香散華懺悔發願。迴施壇場  所有功德。普霑一切有情皆成佛道。然排五
甘露水四鐵末七寶末。共一兩七分半共盛  一器。四門阿闍梨各加持已。輪王阿闍梨最  後加持。以吉祥草攪之。與壇場主喫。方令親
自然燈燒香果實香湯種種供養已。據內壇  及第二院尊位。然燈各一香爐每門各排。佛  左右菩薩飯三分供養。每隅生飯一分供養  天女。滿一晝夜已。次粉月輪形
(白色)  次日輪形  (紅色)  次金剛輪形。隨壇大小現羯磨半杵形。次  粉隨壇大小。現雜色蓮華葉形。次粉隨壇大
小。現寶輪形如紅光焰。次第三重界。自方四  面各開一門。其界上粉諸  [番*去]  彩色。想如雜寶  樓閣。然輪王阿闍梨教誨壇場主。汝唯生歡
喜莫生輕慢。所有財寶盡心捨施。勿生慳悋  供養壇場聖眾。次壇四隅粉四天王。東南延  壽天王。左手執螺右羽把劍。戴冠被甲坐寶
山。收左足垂右足。西南隅護命天王。左手按  寶瓶右羽把鉞斧。戴冠被甲坐寶山。西北隅  吉祥天王。左手扶童子右手把劍。戴冠被甲
坐寶山。收左足垂右足。東北隅富貴天王。右  手掌佛塔。先粉一寶匣內見雜寶。安右手。下  右手以寶垂手施勢。然東門內粉金剛王大
天。西門內粉黑大天。南門內粉大自在天。北  門內粉大大天。金剛王大天右手降金剛杵  左手按左腿。一面三眼青白色。坐收左足垂
右足。黑大天右手執三銛戟左手按左腿。一  面三眼黑色。坐收左足垂右足。大自在天右  手執奢刀橫於左手。一面三眼金黃色。坐收
左足垂右足。大大天一面三眼白色。右手以  金剛杖頭刺地。根搭右髆上。左手按左腿。坐  收左足垂右足。然用金瓶九隻。內院中心安
一。四隅各一。內院四門界上各一。瓶內所  用諸物色等。及各加持如經所說。各安白傘  蓋及各時華蓮華等。各安瓶衣一對。第三界
內如法畫粉。想如寶樓閣。四隅各粉寶樹。界  外粉海水。水內畫粉八大龍王。次有地位粉  七金山。大壇粉已。再排佛飯及菩薩飯。與
佛同等。餘諸天位各排生飯。鈴杵八副。於第  三院界外四門四隅各安一副。塗香合子隨  鈴杵各一。香爐八隻。閼伽瓶八隻亦隨鈴杵。
安置其閼伽瓶各衣一對。復用淨瓶八隻各  盛淨水。亦安四門四隅。然合三十二種燒香。  然八酥燈。各安四門四隅。然排六十四串貫
華。每一串線一肘半量。復用五色線闌裹大  壇。用前貫華分布線上。四門左右及四隅。安  置以乳牛野糞。於壇場海水外。據壇上隨方
尊位。以乳牛糞塗成小壇。用水淨之。次以塗  香灑然散時華。想供養壇上隨方聖眾。請壇  主所有供養香燈果實。並於小壇所各申供
養。寅時沙糖酥乳酪粥等。每面各用十六淨  器。盛上件物等供養。齋時以粳米飯歡喜團  等八十味飯。亦每面各用十六淨器盛上件  物等
(供養昏時天龍八部生飯十分以粳米飯乳糖酥酪乳菜各用)  少許以十淨器  盛之。四方四隅上下十方供養。然以瓦坏椀  二隻。先以黑鹽盛一隻內。次樺皮上書五佛
種智字。求一切事成書毘盧佛種智字。求長  壽書阿閦佛種智字。求富貴書寶生佛種智  字。求智慧書無量壽佛種智字。求降伏書不
空佛種智字。於種智字內書壇場主小名。書  已安黑盤內以紅鹽覆。次一隻合鹽椀上。以  紅線上下絞二十一。匝白手帕子蓋已用淨
水灑。次塗香淨以雜華散。燒潤乳香而申供  養。輪王阿闍梨於本尊前。左手掌坏椀右手  搯數珠。昏時念普請八大天真言加持一萬  遍  (真言如經)
或一晝夜。置壇中心舍利塔。所安置其  椀。亦看壇主求事安置。至散道場後阿闍梨  解椀線。當解之時想拔弟子出於六道輪迴。
鹽與弟子喫。或水內置少許洗弟子手面。弟  子當洗之時。自想洗六塵煩惱。或不解其椀  別安功德堂內恒常供養。寅午二時燒檀香
等。供養壇場聖眾。夫為供養先佛次菩薩後  一切天龍八部四大天王四大天等。常以生  飯供養五阿闍梨。各想自身為隨方佛勅天
龍八部。受道場主種種供養。阿闍梨等粉壇  成已。每日四時想往上方。請佛菩薩及大天  等。入粉成壇依位而坐。如力不及。每日三時
供養。開道場已至散道場。如或來日散。今日  早晨五阿闍梨。共於壇西面向東坐。輪王於  中坐。蓮華阿闍梨南坐。寶阿闍梨次南坐。金
剛阿闍梨於輪王北坐。羯磨阿闍梨次北坐。  五阿闍梨各念隨方佛真言一萬遍。菩薩真  言一千遍。口誦真言心專想佛菩薩身光赫
奕。既課誦已。阿闍梨等各隨方坐。振鈴課誦  獻諸供養已。然各入觀。想與道場主懺悔勸  請隨喜迴向發願。其阿闍梨等在於觀中。或
身森然或身汗出。或於夢中見吉祥事。或於  空中讚歎吉祥事。或道場主自有上事皆是  大吉祥也。然可出觀同前。與道場主懺悔發
願等。及申供養不圓滿事課誦誤錯。各於壇  前為壇場主懺悔求吉祥事。至五更後阿闍  梨等及道場主。各自沐浴及盥漱已。與道場
主布置灌頂。道場主且令別淨室中立。西門  阿闍梨令道場主發菩提心。行慈悲喜捨授  三昧耶法。種種教誨問道場主云。上來之事  汝能持不  (三問三答)
寶生阿闍梨與弟子繫夾羅繒  帛。引弟子東門拜次南西北禮已東門禮中  方及燒香已。令弟子開金剛合掌如捧物勢。  內捧時華令往壇上擲之。隨華認尊。認已。金
剛阿闍梨教誨弟子。心不貢高及不為未入  壇場人說。說者獲金剛罪。金剛阿闍梨與解  繒帛已。寶阿闍梨引弟子往南門。令右膝著
地胡跪合掌。弟子面向於壇。阿闍梨背壇而  立。阿闍梨想自身為寶生本尊。以菩薩瓶灌  頂。或以商佉水灌頂已。羯磨阿闍梨引弟子
遶壇七匝五門禮拜。燒香飲食種種供養。然  以種種施利獻壇場聖眾及諸天等。五阿闍  梨施財任力多少勿量價利。羯磨阿闍梨令
弟子於北門面向壇。右膝著地胡跪合掌。阿  闍梨背壇而立。以杵指弟子身頂如經所說。  想諸佛聖賢種智字已。最後指弟子心。自念
本尊真言三遍。以金剛杵橫弟子合掌手。以  弟子禪智捻之。阿闍梨以忍指。安弟子合掌  手心。餘四度執弟子合掌手八峯。左羽振鈴  念五佛讚  (讚如經說)
阿闍梨自與貫華生飯一分。安  弟子面前。所排香華燈塗種種供養。阿闍梨  自與帶冠。及前所排物等供養弟子。師自執  鏡於弟子面前。令弟子覷鏡已。蓮華阿闍梨
云。弟子見鏡中自己影像。須想自身。當灌頂  時無常之身。如獲常身想同佛身。語已弟子  即起。蓮華阿闍梨令弟子。念所認本尊真言。
或常持誦或六月已。或弟子廣求教法隨意  與之。齋時飯已。蓮華阿闍梨與弟子說上來  所授教法。至昏時五阿闍梨共排生飯十分。
各於隨門加持供養輪王阿闍梨加持供養上  下二方已。道場主排五童男五童女。五金鞍  轡馬全五乳牛。並施五門聖眾。每門施無稅
地并苗各四畝稻大小麥等。餘苗不得。五床  五褥新衣五對。鞋五緉五護摩子。鈴杵五副  綾羅雜經金銀七寶等。並施五阿闍梨前。其
阿闍梨等各背壇而坐。各自想身為隨門本  尊。受弟子施利。施利物等各置阿闍梨足邊。  弟子燒香先東門禮阿闍梨。禮已。師自右手
接弟子右手。引往南門阿闍梨處。禮已。東門  師引已。依本位而坐。下皆准此。引至北門禮  已。北門阿闍梨以自右手接弟子右手。往東
門禮中方阿闍梨已。令弟子東門右膝著地  合掌而坐。五阿闍梨共在東門隨方而立。自  執隨方瓶。弟子在中。五阿闍梨各想身在隨  方。念奉送聖眾真言三遍已
(真言如經)  羯磨阿闍梨  云。弟子須自想身居壇中心而坐。想壇如殿  閣。五阿闍梨亦自想奉送聖眾。居空一拍  手聲已來而住。五師各自執隨方瓶齊灌弟
子頂。中方師瓶灌弟子頂。口令弟子飲之。羯  磨師云五師灌弟子頂。弟子想為五佛灌頂。  五師當灌頂時。各想自身如前空中五佛。灌
弟子頂已。令弟子起從東門拜壇場。每拜已。  隨門阿闍梨各捻壇上彩色末。與弟子摩頂。  及與弟子自喫少許。隨門師云弟子自想身
為隨方佛身。至北門拜。再至東門拜中方已。  然謝五阿闍梨。後五師同聚壇彩色於中方  白傘蓋下。想為塔形。聚彩色時。五師各想如
成佛塔。聚已五師隨方各隨分香華供養已。  任意經行。至來日以彩色安淨物中。結綵樓  置在內。令淨人沐浴著新衣舁。廣排威儀幢
旛螺鈸音樂前引。後五阿闍梨及道場主。同  送壇粉於河潬中。造佛塔形而開四門。每門  作隨方佛。中門想成佛形。五師各於隨門。廣
作種種法事供養。滿一晝夜三時課誦。及燒  護摩供養。五師為弟子及眷屬等。發願懺悔  迴施功德。普霑一切眾生同成佛道。既迴施
已。弟子送五阿闍梨歸於精舍。至三日後五  師再令弟子。於壇場處辦隨分供養。以乳牛  糞而成小壇。上安鈔鑼中安舍利塔。以一淨
物擡塔令高。次以河水置鈔鑼中。當下水時  五師各想沐浴五佛。然四方各排佛飯一分  生飯一分。東方二分燈各一盞香爐各一。五
阿闍梨各擲時華一百八遍置鈔鑼中。輪王  阿闍梨以鐵匙子獻於乳飯。遍數臨時。亦置  水中想安佛口內。五師各振鈴種種法事供
養已。生飯棄淨處佛飯賜貧士。鈔鑼內所有  供養物等。來晨送於河中。至第七日五師再  辦隨分供養。加持及祭土地已。五師自去壇
埿皮送於河中。其壇上土。道壇主令淨人送  於淨處。

[0927a21]  爾時釋迦牟尼佛說是壇場祕密法已。告金  剛手菩薩曰。若有國王大臣長者居士婆羅  門等及諸四眾。依法建此壇場受大灌頂行
如是法者。是真法王之子。此諸人等所有曩  劫五無間罪。十不善業一切重罪皆得消滅。  國有災難亦自殄滅。譬如積薪萬束難消一
星之火。十波羅蜜皆得圓滿決定無疑。所獲  利益難可具宣。此法王子等諸佛如來皆共  讚歎。此人不久決成正覺。命終之後生於西
方極樂世界。得見無量壽佛。聞不退法與佛  同等。若復有人以壇場內加持之水。霑洒人  等依師教誨。行如是法命終之後。十方淨土
隨意受生若復有人建此妙吉祥壇。依師灌  頂教誨加持。纔行是法此人現世。天龍八部  恒來擁衛無不宗奉。四大天王亦來擁衛如
護諸佛。此諸行人遊履之處四大天王及諸眷  屬臣從。預布天衣而為履踐。常與行人以為  給使。此諸行人起大悲心未願成佛。且願於
當來世作大輪王擁護佛法。常行十善利益  眾生。成願作大小國王身。恒以正法化人。亦  願作大法師開人耳目。轉大法輪出利眾生。
所願樂者悉皆滿足。爾時世尊復告金剛手  菩薩。我說是法非吾所宣。乃是過去諸佛同  共宣說莫生疑難。若復有人求如是法聽聞
受持者。先建妙吉祥壇。一一諸佛前及壇場  聖眾。各生殷重心各辦諸供養。受大灌頂已  而得聽受持。所作利益事乃至極少分。並迴
施眾生願成無上果。若復有人不依師教誨  不建此道場不受大灌頂。終勿令見聞亦勿  得入壇場。若復有人竊盜聽是法廣招無量
罪。若復有人受是法已。以二手捧傳教師右  足安自頂上。傳教師曰汝自今後觀一切眾  生常起大悲心。長者為父母想小者作弟妹
想。所有一切香華燈塗諸供養物。運心供養  壇場聖眾。及供養一切眾生。與供養佛勿得  有異。悉皆平等乃至異類。先想諸佛在異類
身。有白傘蓋上有寶樓閣。及想沐浴佛。浴佛  甘露水返浴於異類。承此諸功德。悉得離輪  迴皆獲佛種子。若有於此法心生疑慢者。勿
得為宣傳。若有於此法不惜於身命。乃至殷  重心志求於此法。傳教阿闍梨勿生悋法心。

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1192 妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
