大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第一
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

序品第一

[0835a09]  如是我聞。一時世尊。住淨光天上未曾有不  思議清淨菩薩眾集會菩提道場。是時世尊  告淨光天子。今此菩薩未曾有不思議行最
上神通變化三摩地解脫道場菩薩。以真  言句利益一切眾生無病壽命。願一切眾生  富貴圓滿。

[0835a15]  爾時彼淨光天子。合掌恭敬發如是言。世尊  所說菩薩所行最上三摩地。坐金剛座降伏  魔冤轉妙法輪。離一切世間貧病苦惱行。世
間真言令使一切所願。圓滿如來一切言教。  為作利益一切眾生。我今思惟是事如是。是  時釋迦牟尼佛觀察淨光天上入三摩地。名
清淨境界破暗光明。入彼定時。世尊眉間出  大光明。名開華照。菩薩復出無數百千那  由他俱胝光明遶佛三匝。遶已往三千大千
世界。復過東北方百千恒河沙等世界。彼有  世界名曰開華。彼佛世尊名開華王如來。彼  有童子名妙吉祥。過去行大願力。與菩薩摩
訶薩同住。彼見光明已面戴微笑。告彼菩薩  眾言。佛子光照我等可共同去。

[0835a29]  爾時妙吉祥童子菩薩摩訶薩。熙怡觀察所  有光明面向而住。爾時彼光復照彼開華世  界及彼世尊開華王如來。復遶三匝。然後入
妙吉祥童子頂上。

[0835b04]  爾時妙吉祥童子即從坐起。遶彼世尊開華  王如來三匝。頭面作禮右膝著地。白開華王  如來言。世尊釋迦牟尼如來應供正等正
覺。放光召我。我今欲往娑婆世界釋迦牟尼  佛所。恭敬頂禮。隨喜一切真言行成就結  壇祕密儀軌畫  幀  加持。及一切如來灌頂
祕密心印。能令一切眾生所願圓滿。如是說  已。

[0835b12]  爾時開華王如來告妙吉祥童子言。汝今所  有願樂之事。宜速往彼。若見彼佛釋迦牟尼。  與我問訊起居。少病少惱起居輕利安樂行。  不。

[0835b16]  爾時世尊開華王如來復告妙吉祥童子言。  童子此百千恒河沙如來應供正等正覺。真  言行結壇祕密儀軌灌頂心印畫像加持行
護摩行。一切所願悉皆圓滿。一切眾生愛敬  明珠品儀。過去未來現在智王自在受記真  言。若有持誦國土安樂能伏他冤。此儀軌法
品。一切世間出世間佛菩薩聲聞辟支佛  菩薩地。令得受行說已復說。我亦如是願樂  隨喜。妙吉祥童子所有今事隨汝所去。於釋  迦佛前聞此正法。及為汝說此真言。

[0835b26]  曩謨三滿哆沒駄  (引)  喃  (引)  摩進怛野  (二合引)  鉢囉  (二合)  底賀哆舍  (引)  娑曩  (引)  喃
(引)  唵囉囉娑摩  (二合)  囉阿鉢囉  (二合)  底賀哆舍  (引)  娑曩俱摩囉嚕波  馱  (引)  哩拏吽吽頗吒頗吒娑嚩  (二合)  賀

[0835c01]  此是妙吉祥童子根本真言。一切如來心一  切如來同所宣說。我亦復說汝今當說。汝到  娑婆世界。廣為解說能作一切佛事。復說釋
迦如來所說內心真言。

[0835c05]  唵  (引)  嚩  (引)  吉也  (二合)  那曩莫

[0835c06]  復說外心真言。

[0835c07]  嚩吉也  (二合)  吽

[0835c08]  爾時開華王如來。為妙吉祥童子。說三摩地。  名莊嚴一切菩薩行令得菩提。是時妙吉祥  童子入此定時。四方無邊上下廣博。一切諸
佛滿此世界。而復讚言善哉善哉。佛子汝能  入此最上三摩地。一切聲聞辟支佛而不能  入。乃至得入十地菩薩行者。亦不能入此三  摩地。

[0835c15]  爾時開華王如來。彼佛世尊同說此妙吉祥  童子內心祕密一切事成就真言。名一字  內祕密。令一切眾生作最上事。於別真言行
亦得成就最上事。

[0836a01]  爾時世尊開華王如來須臾默然。佛眼觀察  一切世間一切諸佛。彼諸世尊慈意召請同  說真言。

[0836a04]  曩嗼三滿哆沒馱  (引)  喃  (引)  [牟*含]

[0836a05]  此妙吉祥內心。能作一切事。爾時妙吉祥童  子從彼三摩地起。如壯士屈伸臂頃。復得速  疾智三摩地。名最上變化。以神通力於剎那
間往娑婆世界。於淨光天上虛空中。坐大  摩尼寶地。放大光明照彼淨光一切諸天。入  三摩地名明珠莊嚴照。妙吉祥童子入此定
時。現無數寶莊嚴樓閣無數寶蓋。縱廣百  千由旬。天衣大衣諸寶瓔珞。清淨莊嚴  天華幢幡。寶網鈴鐸出微妙音。復雨天  香粖香。及不退位菩薩供養我世尊釋迦牟
尼。爾時彼淨光天子。見彼菩薩神通變化。怪  未曾有身毛皆竪。振動天宮迷悶驚怖。我今  云何神通俱盡。思惟此相高聲唱言。我佛釋  迦牟尼願垂救護。

[0836a19]  爾時世尊釋迦牟尼。告淨光諸天子言。勿生  驚怖。彼聖者是妙吉祥童子菩薩摩訶薩。從  開華王如來佛剎。來於我處恭敬禮拜。隨喜
大事真言方廣未曾有甚深法句。

[0836a23]  爾時妙吉祥童子。遶世尊釋迦牟尼三匝。頭  面禮足熙怡瞻仰。以微妙音而說讚言。

歸命調御大丈夫　　歸命無上大丈夫  
歸命最上大丈夫　　能作一切事成就  
歸命師子大丈夫　　能破一切諸惡事  
歸命無畏大丈夫　　能破一切諸惡趣  
歸命白蓮大丈夫　　福智馨香無邊際  
歸命蓮華大丈夫　　清淨超過三界泥  
歸命解脫大丈夫　　能離一切諸苦惱  
歸命寂靜大丈夫　　能善調伏一切惡  
歷命成就大丈夫　　善知一切真言語  
歸命吉祥大丈夫　　一切不祥能吉祥  
歸命佛陀大丈夫　　善知一切諸法藏  
歸命如來一切法　　善入真實無戲論  
歸命如來一切智　　一切智智離幻法  
所有三乘無漏道　　令入涅槃而安住

[0836b10]  爾時妙吉祥童子。讚嘆歸命已而復告言。世  尊我過東北方百千恒河沙世界。彼有佛剎  名曰開華。彼有世尊名開華王如來應供正
等覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫  天人師佛世尊。說法初善中善後善。其義深  遠其語巧妙。純一無雜圓滿清白梵行之相。
彼如是安住說法之相。乃至復說真言行義。  修菩薩藏方便救度。令行三乘之道。獲得甚  深安樂。為彼一切眾生如是宣說。我此來時
開華王如來。令我致敬足下問訊起居。少病  少惱起居輕利安樂行不。釋迦牟尼佛甚為  希有。於末世時示生說法。於三乘道利樂人
天。而皆平等行大精進斷三界苦。令彼有情  於涅槃道得大安樂。我佛世尊如是知此佛  心。童子復言云何能得不思議未曾有。佛世
尊自在變化心智意行深入法相。百千那由  他俱胝劫。說彼一切正法善破一切色相。究  竟真實通達無相。如是行德世尊可知我不  能知。

[0836b29]  爾時妙吉祥童子。以己神力化作大寶蓮華  座。瞻仰釋迦世尊。

[0836c02]  爾時世尊釋迦牟尼。聞妙吉祥童子菩薩摩  訶薩。種種言說開華王如來過去之事。所願  演說菩薩行法深妙儀軌。以迦陵頻伽梵
音聲相。巧應群機告妙吉祥童子言。善來妙  吉祥。彼上人行法一切佛說。為一切菩薩。令  得一切真言句祕密灌頂印壇儀軌。長命少
病隨意自在。一切圓滿。皆得成就一切智智  儀軌。過去未來現在略說。令一切眾生所願  圓滿。若具戒德傳真言行令他愛敬。若求智
慧若欲隱身。若行虛空足不履地。或復入地  或降伏一切所欲皆得。若夜叉及夜叉女  夜叉眷屬等。毘舍尼毘舍支一切部多悉  皆降伏。若少年盛年耆年皆得長壽。略說一
切意願圓滿。降伏增益息災之事。如有所作  皆得成就。此菩薩藏大寶儀軌法品一切  佛說。我令汝知此真言行儀軌法藏。能清  淨人能利多人。天上人間一切眾生皆獲安
樂。

[0836c20]  爾時妙吉祥童子入菩薩三摩地。名一切佛  威德明珠莊嚴照。入此定時放大光明。照恒  河沙等世界佛剎。及無數清淨菩薩。上至色
究竟天。下至阿鼻地獄。所有一切罪苦眾生  息除災患。照一切聲聞緣覺菩薩諸佛已。復  入妙吉祥菩薩頂中。又照東方世界所有佛  剎諸佛如來。為法集會。其名曰。

[0837a05]  善乾闥婆耀吉祥如來藥師光王如來。普  照吉祥如來。出生王如來。娑羅王如來。  仁王如來。無量壽如來。正等智王如來。
無邊照王如來。最上光明王如來。如是等  如來應供正等正覺。各有菩薩圍繞。皆來集  會淨光天上。

[0837a11]  爾時釋迦牟尼如來應供正等正覺。欲為妙  吉祥童子。說菩薩行真言句義儀軌品。時復  有南方西方北方四維上下一切佛剎一切諸
佛。其光普照亦來集會。彼一一佛各有菩薩  聲聞侍從圍繞。各欲隨佛聽受如來無能勝  教真言儀軌最上三摩地。所謂妙臂菩薩  妙實菩薩。妙戒菩薩妙眼菩薩。妙樂菩
薩妙法菩薩。一切義成就菩薩一切出生  菩薩。法出生菩薩寶生菩薩。寶吉祥菩薩  妙吉祥菩薩。不思議吉祥菩薩光明吉祥  菩薩。光吉祥菩薩智吉祥菩薩。一切義
吉祥菩薩一切寶手菩薩。寶髻菩薩寶手  菩薩。妙幢手菩薩遍照藏菩薩。寶藏菩薩  智藏菩薩。妙思議藏菩薩出法藏菩薩。  幢幡菩薩妙幢菩薩。無邊幢菩薩光明幢
菩薩。無垢幢菩薩無餘幢菩薩。虛空幢菩  薩。寶幢菩薩。吼聲菩薩鼓音王菩薩。無  邊照智王菩薩破一切黑暗王菩薩。破一  切光王菩薩一切行深智王菩薩。仁王菩
薩深意王菩薩。消除王菩薩無髻王菩薩。  日王菩薩無性出生王菩薩。自性出生王  菩薩無性自性出生王菩薩。不退地王菩  薩自在光菩薩。福德光菩薩世間光菩薩。
甘露光菩薩無邊光菩薩。天王光菩薩  自性光菩薩。無性光菩薩隱身菩薩。無  觸菩薩。無作菩薩不究竟菩薩無垢菩薩。  無火菩薩須提菩薩。末底菩薩誐諦菩
薩。安樂菩薩目佉菩薩。哩彌儞彌菩薩  計都菩薩。歡喜菩薩。因光菩薩儞嚩菩  薩天中天菩薩。曩鼻菩薩大車菩薩。世間  菩薩息災菩薩。深喜菩薩鼓音菩薩。成
就菩薩白光菩薩。最上菩薩淨天菩薩。  能忍菩薩能降菩薩。難得菩薩遠行菩  薩。遠離菩薩遠住菩薩。高菩薩極高菩  薩。虛空明菩薩普照菩薩。自明菩薩仙
人菩薩。光淨菩薩不樂菩薩。妙意菩薩  大天菩薩。清淨菩薩離垢菩薩。調伏菩  薩。自息菩薩。妙相菩薩白幢菩薩。伊彌  菩薩。計彌菩薩。童子菩薩無涼菩薩。延
壽菩薩妙生菩薩。暗幢菩薩幡幢菩薩。  白幢菩薩妙幢天幢菩薩。安住菩薩大  祖菩薩。父師菩薩善了菩薩。寶瓶菩薩世  現菩薩。普現菩薩大現菩薩。增益菩薩
深光菩薩。緊迦囉菩薩平等心菩薩。世  間利菩薩日光菩薩。然燈菩薩多聞菩薩。  一切義成菩薩得成就菩薩。開光菩薩  照耀菩薩鼓音聲菩薩妙音菩薩。妙聲
菩薩。無邊音菩薩。幢音菩薩。實仙人菩  薩。如是等菩薩摩訶薩而來集會。

[0838a02]  復有七佛如來金仙人如來。羯拘村如來  飲光如來。火頂如來作變化如來。勝觀  如來能仁如來如是諸佛蒙光普照。來淨光
天坐寶蓮華。亦有菩薩摩訶薩。具真實色相  俱來會坐。所謂。

[0838a07]  寶手菩薩金剛手菩薩妙手菩薩。虛空  手菩薩無邊手菩薩。地手菩薩世間手菩  薩。深清淨菩薩妙積菩薩。多積菩薩摩
尼寶積菩薩。寶象菩薩普象菩薩。香象菩  薩妙行菩薩。清淨行菩薩世間行菩薩。  速行菩薩無邊行菩薩。無邊稱菩薩妙  稱菩薩。無垢稱菩薩行稱菩薩。離垢稱
菩薩稱菩薩。稱尊菩薩無尊為尊菩薩。  世尊菩薩普尊菩薩。慈菩薩無邊慈菩  薩。平等慈菩薩慈氏菩薩。妙眼慈菩薩  無量慈菩薩。三世慈菩薩真實菩薩。三
寶慈菩薩三歸慈菩薩。三乘慈菩薩變化  菩薩。妙意殊菩薩妙法自在菩薩。無性自  在菩薩普遍自在菩薩。世間自在菩薩觀  自在菩薩。妙觀自在菩薩勝觀自在菩薩。
世間菩薩尊妙尊菩薩。鼓音吼菩薩清  淨自在菩薩。心自在菩薩聖眾菩薩。妙相  菩薩勝尊菩薩。名稱菩薩日光菩薩。光  天菩薩善自在菩薩。善菩薩深善菩薩。
無邊吉祥菩薩普遍吉祥菩薩。世吉祥菩  薩虛空菩薩。虛空自在藏菩薩地自在  菩薩。大自在菩薩大地菩薩。地藏菩薩  除一切蓋障菩薩。普調伏普賢菩薩賢護
菩薩。妙財菩薩妙息菩薩。妙華菩薩妙  虛空菩薩。虛空藏菩薩一切義藏菩薩。一  切出菩薩。不住菩薩。不住地滅罪菩薩不  退菩薩。不退轉菩薩一切法不繼菩薩。如
是等菩薩摩訶薩。同來淨光天上釋迦牟尼  佛所。

[0838b07]  復有菩薩摩訶薩。行無量義變身為女人形。  以世間法引導一切眾生。令心堅固不退道  意。得不思議明句陀羅尼。或變種種飛禽
形。夜叉形羅剎形。摩尼寶形人非人等  形。如是所作殊異色相。隨意教化一切眾生。  令入菩薩行於明王法隨順解了。若如來蓮
華金剛法部。得入三昧一切世間出世間。不  可違犯所言真實。安住三寶威德不斷。有大  明王恒時守護。所謂佛頂明王。出生明王
極高明王。白傘蓋明王。無邊蓋明王。普  蓋明王最勝明王。世間高明王尊勝明  王。蓮華光明明王金光明明王。白光明  明王莊嚴尊勝明王。金積明王白積明
王。光積明王寶積明王。普積明王稱  稱明王。寶積明王真稱明王。無性自性  積明王不虛誑稱明王。如是等尊勝明王  入無邊法界。如我圓滿眾生之願。令得具
足一切佛心。又此等尊勝明王。具足廣大不  可思議無等法力。如虛空無涯。經百千那庾  多俱胝劫說不能盡。今為汝等略而說之。又  此復有明王眉明王眼明王  睫
明王。耳  明王咽明王。無畏明王悲明王。慈明王  愍明王。智慧明王光明明王。意明王光  明王。無垢明王衣明王如是等明王變化
無量無邊如來色相。所謂如來鉢如來法  輪。如來臥具如來乘。如來照耀如來言。  如來唇如來髀。如來垢如來幢。如來  幡如來幖幟。如是等如來色相真言所說。

[0839a06]  復有忿怒明王。及諸緊迦囉緊迦哩。唧吒  唧致。努多努底。藥叉藥叉尼。人非人  等明王。得入最上法雲莊嚴三摩地。復有無
量無邊百千俱胝眷屬圍繞。供養恭敬一切  明王。如是等眾悉皆來會淨光天中。

[0839a11]  復有蓮華族大明王眾。所謂十二臂明王  六臂明王。四臂明王賀羅賀羅明王。不  空索明王馬首明王。無邊頸明王妙頸明
王。青頸明王妙項明王。白項明王青項  明王。世項明王光明明王。觀照明王觀  自在明王。千光明王意明王。深意明王  稱意明王。蓮華手明王意願明王。救度
明王歡喜明王。妙髮明王赤髮明王。星  明王。星王明王。深善明王善神調伏明  王。如是等蓮華族尊勝大明王。得無量無邊  法雲三摩地亦來在會。

[0839a22]  復有無數女身明王。得三摩地色相。端嚴如  觀自在。所謂多羅明王蘇多羅明王。曩致  明王部里俱胝明王。阿難哆致明王路迦
致明王。部彌鉢囉播致明王尾左羅致明  王。悉多濕嚩哆明王摩賀濕嚩哆明王。白  衣明王世衣明王。無垢衣明王覺友衣明  王。蓮華衣明王十方衣明王。稱意明王
福德明王。大福德明王塢路迦明王。盡  垢明王得清淨明王。普為明王盡苦明王。  逼鬼明王吉祥明王。大吉祥明王塔吉  祥明王。無邊吉祥明王世吉祥明王。名
稱吉祥明王世母明王。普母明王佛母明  王。婆詣儞明王婆詣囉體明王。蘇囉體明  王囉他嚩諦明王。曩誐難多明王捺摩儞  明王。部多嚩諦明王阿迦里沙尼明王。案
部多囉濕彌明王蘇囉娑明王。蘇囉嚩諦  明王鉢囉母捺明王。阿里唧嚩諦明王怛  致明王。三滿多怛致明王光明明王。深善  明王大善明王。孔雀明明王大財明王。
施財明王大天明王。大世明王陽焰明  明王。大火明王長壽明王。高聲明王妙  吼明王。大地明王除病明王。離一切病明  王無我明王。賢聖明王德稱明王。敬愛
明王速作明王。無畏吉祥明王消除不吉  明王。月明王妙月明王。大月明王鉢囉  拏設嚩里明王。昝虞隷明王末曩細明王。  努多明王努諦明王。唧吒明王唧致明王。
緊迦囉明王緊迦里明王。夜叉明王夜  剎明王。羅叉娑明王羅叉細明王。毘舍  左明王毘舍旨明王。如是等女身明王。入  蓮華族三昧妙觀無邊正法。自性湛然猶若
虛空。行菩薩行愛樂變化。與清淨菩薩往詣  淨光天上釋迦牟尼佛所。住立佛前恭敬供  養。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
