大方廣菩薩藏文殊師利根本  儀軌經卷第八
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

第四  幀  像儀則品第七

[0863b08]  爾時妙吉祥童子。即從坐起繞佛三匝。頂禮  佛足而白佛言。善哉善哉如來應供正等正  覺。為利益世間一切眾生。善能說此正法真
言一切明義。令諸有情依此道法方便修習。  成就一切菩薩真言行。當得最上菩提涅槃。  今此真言甚深祕密。拔濟世間利益廣大。若
佛滅後惡世之中。一切聲聞緣覺菩薩聖賢  普皆隱沒。是時眾生懈怠放逸。不信經法親  近惡友。虛妄姦詐邪見顛倒。若聞此法驚怖
疑惑。此人命終入阿鼻獄。流浪生死永不解  脫。唯願世尊慈悲憐愍。方便解說真言相應  幀  像儀則。令諸眾生降伏其心到無畏地。

[0863b20]  爾時釋迦如來。告妙吉祥童子言。善哉善哉  妙吉祥。汝能為於末世眾生。問於如來最上  祕密真言行義成就  幀  像要妙儀則。汝等諦
聽當為汝說。我有六字真言名微妙心。是一  切真言最上祕密大義藏。汝等信受無復疑  惑。若彼眾生成就此法降伏其心。決定成就
佛果菩提。過去七十六俱胝佛同所宣說。我  今為汝及末世眾生略而說之。

[0863b28]  唵  (引)  嚩  (引)  [吉*也]  (切身)  替  (引)  惹藥

[0863b29]  唵  (引)  嚩  (引)  [吉*也]  (切身)  世  (引)  詵  (引)  娑嚩  (二合入)

[0863c01]  唵  (引)  嚩  (引)  [吉*也]  (切身)  欠惹藥

[0863c02]  唵  (引)  嚩  (引)  [吉*也]  (切身)  儞瑟致  (二合引)  藥

[0863c03]  唵  (引)  嚩  (引)  [吉*也]  (切身)  捺摩諾

[0863c04]  唵  (引)  嚩  (引)  [吉*也]  (切身)  摩曩索

[0863c05]  爾時世尊說此真言已。告妙吉祥言。此六道  六字微妙心真言。具足大力大精進最上無  等。一切諸佛同所宣說最勝殊妙。若此真言
流布世間。利樂眾生如佛住世而無有異。又  此法教有上中下。今微妙心最上第一。開菩  提道入如來族。成正覺乘得無上果。若如來
法教將欲滅時。今此真言能為擁護令得久  住。若復有人依此軌儀志心持誦。求於世間  最上福德無不成就。設復有人心未諦信。於
此壇儀試驗建置。所求之事亦得成就。何況  志誠依法持誦。

[0863c16]  爾時世尊說此  幀  像儀則真言法教。為未來  世五濁眾生。短命貧窮懈怠癡愚。不能精進  修廣大行。隨彼淺機而略說之。先令修合白
線或一兩或半兩。以線織  幀  。  幀  長一肘闊半  肘。下留少許線脚。或以絹帛為  幀  亦得。如要  幀  大或長二肘四肘六肘八肘至十肘亦得。
所有髮毛等並須去之。潔淨護持無令黠污。  用白檀龍腦恭俱摩等香熏裛其  幀  。然於淨  潔之地安置一清淨器物。以  幀  盛彼器中。然
後用白檀恭俱摩龍腦等香。入無蟲淨水之  內相和。灑裛線  幀  。依法安置三日作其擁護。  阿闍梨志心清淨。於白月十五日向  幀  前。面
東坐吉祥草座。誦此真言八千遍。

[0863c29]  怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  呬  (引)  呬  (引)  婆誐鑁嚩護嚕  鉢馱囉尾儞也  (二合)
作芻詵  (引)  阿嚩路  (引)  迦野阿  嚩路  (引)  迦野  [牟*含]  (引)  三摩野摩努娑摩  (二合)  俱摩  (引)
囉嚕波馱哩尼摩賀  (引)  冒地薩怛嚩  (二合)  緊進  囉  (引)  野細吽頗吒頗吒

[0864a05]  阿闍梨持此真言足已。只於  幀  邊眠睡。如夢  中見好祥端。  幀  法必成堪令畫像。如所夢不  祥  幀  法未成。復於器中取出
幀  身而令陰乾。  其  幀  乾已別用圓滿潔淨之器。盛  幀  在中。於  清淨之地祕密之處依法安置。令持誦者復  念六字微妙心真言一洛叉。作其擁護。彼
幀  決定成就。滿三日後取出  幀  身。就三長月令  畫此  幀  。若欲別月修建之時。須就白月吉日。  復得吉星曜直日仍至夜半子時。令彼畫人
持受戒品。至於天明就清淨之地燒龍腦香。  然令畫  幀  先畫聖妙吉祥童子。作小童子相  頭有五髻。金色嚴身體著青衣。復以青仙衣
披挂身上。於師子座上半跏趺坐。右足踏於  寶座。寶座之下復有白蓮華。作說法相上下  端嚴諸相圓滿。面戴喜怒之相。觀視持誦之
者。右邊聖普賢坐白蓮華。諸相具足一切莊  嚴。身紫緣色著於青衣。真珠瓔珞以為絡腋。  左手執如意寶珠右手執白拂。妙吉祥左邊
畫聖觀自在。亦坐白蓮身如中秋月色。諸相  具足一切莊嚴亦著青衣。還以真珠瓔珞以  為絡腋。左手執白蓮華右手執金柄拂。面戴
喜相瞻仰於妙吉祥。又此所坐白蓮從池水  生。於一莖幹有三枝蓮華。中枝白蓮華坐妙  吉祥。兩邊白蓮華右坐普賢左坐觀自在。其
蓮華莖作大綠寶色。於大無熱惱池出二大  龍王。一名難陀二名跋難陀。身作白色一切  莊嚴。各於頭上戴七龍頭。上半如人相下半
如蛇形。於此池中捧白蓮華莖。舉頭瞻視妙  吉祥菩薩。其池之內無數蓮華。或開未開而  用莊嚴。又於聖妙吉祥右邊。近  幀  角畫持誦
者。如彼相儀畫之。右膝著地手執香爐瞻仰  道場會。又於聖妙吉祥上近  幀  二角畫二天  子乘雲空中。往來飛行作雨花相雨下殊妙  之花遍於  幀
上。種種開敷如前儀則。所有聖  妙吉祥普賢觀自在及彼執持之物。兼持誦  阿闍梨並須依法周足畫之。如不依法闕少  一事。壇法不成所求無就。若人無力或可隨
緣建置其法不定。如所得造  幀  匹帛。或一尺  或一肘或半肘亦得為  幀  。畫人或信法或不  信法。或持戒或不持戒。或淨或不淨亦可得
畫。若彼持誦者或自或他。須信重佛法持戒  清淨發菩提心。如是彼人於真言行必得成  就。若人於外道邪論及彼小乘而不樂著。於
此大乘信樂修習。必得成於無上佛道。若於  白法而不信者。於菩提種終無出生之用。譬  如焦穀永絕其芽。若人信受依法持誦。所有
世間出世間一切真言。及諸賢聖無不成就。  我今所說上中下品。及彼小  幀  法則之事。一  切所求皆得成就。

第一成就最上法品第八

[0864b26]  爾時世尊釋迦牟尼佛。告妙吉祥童子言。我  為眾生說此廣大殊勝  幀  像法則。能令少善  眾生成就廣大功德。今欲為汝分別較量福
德業報。汝今諦聽善思念之。

[0864c01]  爾時妙吉祥童子白佛言世尊。善哉善哉今  為我等。分別較量真言法行所得功德。唯願  世尊慈悲憐愍方便解說。

[0864c04]  爾時釋迦如來。於其面門放大光明。其光四  色青黃赤白。普照大眾復照三千大千世界。  一切魔王失大威力。所有摩尼珠寶一切宿
曜日月光明。皆所映蔽而無照燭。於是佛光  却入面門。

[0864c09]  爾時金剛手菩薩摩訶薩在大眾中。即從坐  起頭面禮足。白佛言世尊。以何因緣放大光  明。普照三千一切世界。必有因緣願佛為  說。

[0864c13]  世尊告言金剛手。如是如是。如來現瑞必有  所因。今為汝等說此妙吉祥根本儀軌真言  經王。令彼有情所作所求皆得成就。一切平
等令入法行。若有信敬受持讀誦書寫禮拜。  以龍腦香塗香及燒香。花鬘繖蓋幢幡。伎樂  螺鈸妙音。如是隨緣供養。發迴向心欲求大
福。或聞法教依法奉行。或隨喜恭敬。我與彼  人皆受阿耨多羅三藐三菩提記。如是放光  而宣此事。若有先入三昧淨持戒品受灌頂
者。於此儀軌王根本心真言外心真言。或別  真言及一字真言。却曠野處以水果子及藥  等根葉。用充齋食潔淨身心。隨意誦前真言
三十洛叉。復上山峯上。面西安置前第四  幀  像。阿闍梨面東坐吉祥草座。用白檀恭俱摩  香水。浸白蓮華一洛叉。向  幀  前獻釋迦牟尼
佛及諸佛菩薩緣覺聲聞一切賢聖。又以龍  腦香諸雜名花。隨緣供獻天龍神等。於  幀  前  作護摩爐如蓮華相。就三長月十五日夜半
子時。用白檀為柴燒火。復用恭俱摩龍腦。和  合作團數可八千。用作護摩而為擁護。時釋  迦牟尼佛遍身出光猶如火聚。即時阿闍梨
以恭俱摩白檀水。淹白蓮華獻閼伽水。速繞  幀  三匝。即頂禮一切諸佛菩薩聲聞緣覺。既  頂禮已即收  幀  受持。不久之間速得神通。經
一彈指頃過梵天界到開花佛剎。得見開花  王如來及無數百千菩薩供養恭敬。於妙吉  祥前親得聽法。住彼佛會壽命一劫。所持  幀
像亦在彼處。諸佛菩薩恒為護念。諸佛法藏  皆悉通達。復得無量神通大力。入千佛剎遍  現千身。與妙吉祥而為善知識。此人決定成  無上覺。

第二成就最上法品第九

[0865a16]  爾時一切大眾安詳而坐。世尊釋迦牟尼佛  於大眾中。告彼天眾言汝等諦聽。聖妙吉祥  童子所行結壇真言成就法。若有持誦之者
能作擁護。今最上祕密微妙心大明王真言  一切佛說。若誦  此  明如誦一切真言。汝等天  眾不得違犯此明王真言。若依法持誦請召
降伏。假使聖妙吉祥尚不敢違。何況別諸菩  薩。能破一切障難。亦能破一切世間出世間  真言。今一字真言具大精進有大勢力。唯一
字真言於一切真言中。最上無畏而得第一。  天眾問言今此真言。云何名為一字復有何  力。世尊說言今此一字。能具一切義能作一
切事。能斷一切呪能破一切罪業。亦能圓滿  一切真言。於一切世間出世間真言中而為  最上。為一切如來心。圓滿一切願。更無能勝  此真言者。

[0865b03]  唵  (引)  瑟致陵  (三合)

[0865b04]  此為聖者最上祕密。能作一切事。名為一字  明王不得違犯。能藏護眾生身。令一切部多  不能得見無能得便。為一切佛之吉祥。能成
就一切真言。能作一切世間師。能作一切自  在心。能悲愍一切有情。能破壞一切障難。如  意所作皆得成就。一切真言先所未念。亦得
精熟而不忘失。自著衣服誦此真言。衣上加  持見者愛敬。加持齒木刷牙無患。白迦囉尾  囉木加持七遍。若用刷齒所欲之者不求自
得。如有眼病用其鹽粖加持七遍。然將點眼  速得除差。

[0865b15]  若患耳病用象糞內所生菌子。及吉沒迦樹  葉。用慢火燒。燒已去皮令溫和更入鹽粖。都  共合和一處加持七遍。以藥點耳剎那中即  差。

[0865b19]  若女人難產生者而受痛苦。用阿吒嚕沙迦  藥根。以無蟲淨水磨藥塗於臍上。自然生下  母子俱安。

[0865b22]  若人傷刀箭惡瘡。用陳酥加持八遍。喫此酥  兼塗瘡上彼瘡立差。

[0865b24]  若患氣病及瀉痢。青鹽或紅鹽或別鹽加持  七遍。然喫此鹽彼病立差。

[0865b26]  若人患吐逆。用麼覩籠誐藥根。以無蟲淨水  磨。誦此真言加持。或加持一遍二遍俱得除  差。

[0865b29]  又女人難產用阿濕嚩巘馱藥根。以黃牛酥  煎已。復用黃牛乳同磨。加持二十五遍。女人  月水後三日喫。不得邪染夫自亦然。若行邪
染其藥無力。若所生子於母腹內。或一年二  年三年五年或多年不生。或被他人禁呪不  生。或藥法制伏不生。或自有病不生。或所患
病進退不恒令不產生。如是種種障礙生產  不得。以加持力皆得產生俱獲安樂。若是冤  家作法障礙難生。用陳酥孔雀尾加持二十
七遍。合和同研細研已。丸如訶子大。復用白  乳糖酥加持二遍然後同喫。服食七日而得  平善。若患頭疼。用烏翅加持七遍。以翅拂患
人頭速得安樂。若男女孩子所患諸病。用阿  囕謨根儞梨迦根。使乳汁同磨加持八百遍。  然後服食即得安樂。

[0865c15]  若有患隔四日瘧病。或三日二日恒日如是  惡病。用乳粥與酥同和加持八百遍。與喫即  得安樂。若值捺吉儞鬼執者。自口念八百遍。
觀視病人即得安樂。若一切人所值惡鬼執  者。所謂摩多囉布單曩吠多拏童子鬼等。加  持自手八百遍。以自手摩患人頂即得安樂。
若誦一遍自身得擁護。若誦兩遍同行者得  擁護。若誦三遍一家得擁護。誦四遍聚落得  擁護。若誦五遍一州得擁護。如是若誦千遍
一國得擁護如是皆能擁護。及彼調伏一切  能作。若有忘失文句還得明記。今此真言雖  具調伏逼害之力。佛不許作恐害情物。

[0865c27]  又復建壇之法。於彼無人淨處。或近河岸海  岸。或恒河岸或別餘江河之岸。所有清淨之  處。持誦者一日三時洗浴換衣。默然乞食以
菜菓為食。食已志心念真言三十洛叉。如有  祥瑞時即所求成就。便於加持之處。安置第  一  幀  像排列供養。或用金器或銀器或銅器
或瓦器或磁器等。陳列香花而用供養。復令  一洛叉人燃燈一洛叉。用都嚕瑟  (二合)  香油盞  內滿盛。以白  [疊*毛]  布等為其燈心。於彼像前普
遍燃之。照曜一切相次之間。  幀  出光焰猶如  火聚。即時空中忽有鼓聲。讚言善哉持誦阿  闍梨。若聞此聲速向  幀  前。獻閼伽水旋繞三
匝。頂禮一切諸佛賢聖。即收捧  幀  像而作受  持。不久之間及然燈之人得大神通。於虛空  中有一洛叉一天宮來迎此人。復有諸天伎
樂歌舞作唱天女讚歎。復得持明輪王與彼  持誦之者受於灌頂。諸然燈者種種天衣而  得嚴身。遍體光明喻如日出住一大劫。若阿
闍梨為天輪王壽命延長。得諸同行及諸天  人以為侍者。身體細妙下位難見。於一切賢  聖之中最上最尊。天人愛敬於剎那中過於
梵天。持一切物供養諸佛及眾菩薩。天帝之  德亦不可及。何況別諸天人。與聖妙吉祥為  善知識。於未來世當得成佛。

[0866a22]  復有成就之法。先須於大曠野寂靜之地。離  諸喧鬧人物之類。復有蓮華池。池畔須有山。  於此山上所有妙吉祥儀軌經中一字真言。
及諸佛菩薩所說真言。彼人隨意受持作法  者。食蓮華根為齋。志心誦持真言三十六洛  叉。課誦畢已。持執前儀軌所說第一  幀  安置
山上。用蓮華白檀恭俱摩香水。浸佉禰囉木  柴。先安置蓮華三萬六千莖於爐內。以所浸  佉禰囉木同作護摩。若護摩畢已。世尊釋迦  牟尼佛像。於  幀
中放光照持誦者。照已復入  幀  內令持誦者得五神通。入菩薩地光淨如  日。隨意自在壽三十六劫。復過三十六洛叉  佛剎。彼佛威力令得見三十六俱胝佛持彼
教法。於彼佛所而作供養。與聖妙吉祥為善  知識。於未來世得無上菩提究竟涅槃。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
