大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第九
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

第三成就最上法品第十

[0866b17]  爾時世尊釋迦牟尼佛。復說此儀軌王最上  成就法。若彼誦者作法之時。乘船入大恒河  住河中間。以乳為食誦真言三十洛叉。別諸
真言誦之皆得。若誦數足見一切龍。即作護  摩爐如蓮華相。用前第一  幀  面西安。置獻大  供養。持誦者面東坐吉祥草座。以白檀恭俱
摩香熏裛龍花。復用佉禰囉木為柴入在爐  中。每一龍花加持七遍而作護摩。如是護摩  數滿三萬。作護摩時如有龍現。或持香藥或
持寶物。而與持誦者不得受之。若護摩畢已。  得持明輪王速具神通。一切龍王皆悉降伏。  如同侍從隨意自在。無有能勝之者。壽命三
十中劫。親見聖妙吉祥。尋以摩頂具五神通。  不久當來得成佛果。復有成就最上法。亦於  大恒河中作法。先用吉祥果木一段。為其舟
船牢固造作。復用吉祥菓木為於篙棹。所用  船工心須巧妙。多有方便運彼舟船。往來安  穩恒在中流。持誦者所有受持根本真言。或
六字真言三字真言一字真言。及明王眷屬  真言為成就法。於船中面西安  幀  。持誦者面  東持於齋戒。以乳菓子藥苗藥根等為食。一
日三時洗浴三時換衣。默然志心於彼  幀  前。  誦前真言六十洛叉。持誦畢已船自往於大  海。所用之物隨行受持。入大海時不得怕怖。
唯持誦者一人可得迴船餘者皆否。須臾之  間可行百千由旬。然就海中作成就法。先作  護摩爐如甕。用佉禰囉木為柴。用白檀龍腦
龍花合和為團。以瓦器內盛。或大或小臨時  俱得。團數須滿六十洛叉加持作護摩。亦然  於護摩時。有楞伽國住者羅叉變醜惡形。復
有龍宮名大富貴。彼有大龍王從龍宮出。變  種種身現善惡相。與彼羅剎發如是言。汝起  汝起為我作主。如是復有阿修羅夜叉天人
摩護羅伽及一切聖者。發善軟言勸請令起。  不得便起亦不得驚怖。持誦者即誦真言。左  手結祈克印祈克彼等。即生怕怖尋便退散。
護摩作畢龍鬼既無。持誦者并所有船。剎那  中間往色究竟天。及諸剎土往來自在。發菩  提心見聖妙吉祥。獲得五通大力。所有一切
龍一切羅叉。一切夜叉一切阿修羅。一切天  人一切眾生。皆悉降伏受誦者勅。復得一切  諸佛菩薩聖賢慈心護念。所有摩多鬼及一  切鬼神不見其身。何況能為惱亂。

[0867a02]  復有成就最上法。用吉祥菓木一段。於恒河  灘製作舟船。復令一百二十人執燈。身著白  衣作於擁護。然將第一  幀  。如前儀則安置獻
大供養。復用龍花白檀恭俱摩龍腦。合和為  團數作三萬。以佉禰囉木為柴用作護摩。作  護摩畢已人及舟船剎那中間。往彼梵世隨
意自在。復見聖妙吉祥得菩薩地。具大五通  住壽一劫。作大持明輪王。彼執燈者得持明  天。同為侍從常供諸佛。於未來世當成正  覺。

[0867a12]  復有成就最上法。或於河岸海岸。及大海中  離於喧鬧寂靜之處。起壇持誦求最上法皆  得成就。或雪山香山。香醉山。阿沒禰山
三峯山。及有花菓樹林之處。如佛所說應是  山川林野深淨之處。離諸雜穢眾惡之類。忻  樂誦持真言法行皆得成就。若南印度或於
吉祥山吉祥舍利塔等亦得成就法。若北印  度迦濕彌羅國儞波羅國迦。尾尸國以次。  小支那國大支那國。所有山林河海清淨之
處。皆得成就真言行法。若於聚落城邑而作  法者。須是國王重臣信敬佛法。人民士庶孝  養父母恭敬賢聖。無諸外道邪見眾生。如是
國土於寂靜處。或於舍下或於露地。皆可起  壇求成就法。若於中天大印度內。所有殑伽  河岸。焰母曩河岸。信度河岸捺哩摩  (二合)  那河岸。嚩訖史
(二合)  河岸。贊捺囉  (二合)  娑誐  河岸。淨岸迦嚩哩河岸。娑囉莎底河岸。  枲多大河岸。如是勝地可得成就最上法。復
有勝地。金剛座大塔中。轉法輪處。安瑞  像塔中。及迦毘羅城摩耶夫人生太子處。  鷲峯山中。華氏大城。俱尸那城。末度囉
城。曲女城。塢濟儞城。廣嚴城。如是國土  聚落。皆是福德吉祥勝地。所作所求皆得成  就。若有天人住處或屍陀林或有一堂一殿
安尊像處。或有華菓大樹下。或山頂高顯處。  或優樓頻螺大池上。或摩嚕波國滿城中。  及儞奔拏河恒河入處海門邊鉢囉野誐大
尸陀林。及佛寺塔廟一切世間殊勝之地。俱  獲成就最上祕密法。所有邊陲之地野外。無  諸花菓樹木之地不得作法。所有惡人集聚
不律儀處暫住即得。久住持誦結壇作法終  不成就。若佛菩薩緣覺聲聞一切聖賢經行  之處最為殊勝。其阿闍梨先須於真言儀軌  法則道業並須精熟。復須持戒清淨離諸貪
欲。智慧通達利益眾生。然可依法持明結壇  誦呪作於護摩。所求滅罪其罪皆除。所求吉  祥一切成就。如起首作法。先面西安置  幀  像。
持誦者面東。座用蟻子所運之土恒河岸上  土。復用白檀恭俱摩龍腦等香合和為泥。於  彼  幀  前作一孔雀。於淨地生者長吉祥草。於  彼  幀
前作如車輪形。令持誦者右手執其輪  左手執孔雀。於白月十五日夜。  幀  前作大供  養燒龍腦香。至天明日出時。彼泥孔雀變成
大孔雀王。輪亦出光。持誦者現作天身。身有  光明如日初出。著最上衣莊嚴於身。即時頂  禮諸佛菩薩。旋繞  幀  像已即自收  幀  。經須臾
之間乘彼孔雀過於梵天。有無數百千那由  他俱胝天人為其眷屬。自作天輪王壽命六  十中劫。隨意自在富貴具足無能勝者。親見
聖妙吉祥為善知識。此人不久當得成佛。

[0867c04]  復有成就法。如是所樂拄杖淨瓶。齒刷絡腋  雄黃眼藥。刀劍弓箭鉞斧種種器仗等。或二  足四足駝騾象馬師子龍虎等。或飛禽之類
孔雀白鶴鸞鳳等禽。用白蟻所運之土。或河  岸土及諸妙香。合和為泥。如前器仗生類。隨  意所樂以泥作之。或坐具臥具傘蓋頭冠。一
切莊嚴之具亦隨意作之。或是僧家所用之  物。數珠革屣衣鉢錫杖剪刀針匙等物。若是  錫杖刀斧等。並用上好鑌鐵作之。其餘之物
用前香泥修製。修製既成復用五淨之水洗  過。然用閼伽水灑淨。或一字真言或別真言  誦八百遍。以為結淨自作擁護。以次如前所  說。於清淨祕密之處。面西安置第一
幀  像。持  誦者面東坐於彼像前。獻大供養燒龍腦香  等。於十五日夜執持所造物像。志心誦前根  本真言。至於天明日出之時。  幀  出大光。所有
前香泥象馬及彼鸞鳳。乘之即可騰空自在。  若刀劍器仗乃至數珠革屣等執之亦然。身  如日出放大光明。作天輪王為一切天主。壽
一大劫。有無數百千那由他俱胝天人為其  眷屬。居最上摩尼寶殿。前所乘象馬等類。恒  自隨身具大勢力。自己真言常得成就。他所
呪法亦能破之。於自誦者作大擁護。令彼阿  闍梨有大勢力。具大精進成廣大身。得聖妙  吉祥讚言善哉。以手摩頂為善知識。乃至當
得坐菩提道場成就佛身。得一切眾生尊重  供養。令諸有情到真實際獲不退位。是故我  今略說最上成就法行。於最上寂靜之地。建  置最上第一  幀
像。作大最上殊勝供養行。大  最上真言事業。所以持誦者乘空自在。得天  輪王大菩薩位。具五神通住千佛剎。於聖妙  吉祥前。成就一切智智。復能布大法雲降甘
露法雨。普潤世間利樂有情。以最上成就法  力。而能現作諸佛菩薩緣覺聲聞一切賢聖。  如是殊勝一切所欲。吉祥之事皆得成就。

第四淨行觀想護摩成就法品第十一  之一

[0868a12]  爾時世尊釋迦牟尼佛。觀察淨光天中大會  之眾。根機成熟純善相應。告妙吉祥童子  言。我為汝等欲說中品  幀  像儀則之事。有中
品事業中品成就法。善哉汝等諦聽善思念  之。

[0868a17]  爾時妙吉祥童子。白佛言世尊。如來為一切  世間天人師。利樂有情救拔群品。唯願世  尊悲愍我等及末世眾生。今所有法略為宣  說。

[0868a21]  世尊告妙吉祥。汝今諦聽。若有持誦阿闍梨。  若能修諸梵行持戒清淨。身心柔軟悲愍有  情。若安居處於此一切真言成就法。作其觀
想持誦護摩。決定不虛皆得成就。如儀軌王  所說。若曼拏羅阿闍梨攝受弟子。令入曼拏  羅與彼灌頂。所受弟子依法進修。恒入三昧
身心平等。智慧明達所言誠諦。離諸妄念勇  猛不退。恭敬孝順不老不少。於諸利養而無  愛著。於自戒行亦無缺犯。悲愍有情一切平
等。如是之者於此真言密行。先作精熟而後  求法。又此阿闍梨於妙吉祥曼拏羅真言密  行。深入無礙得大總持。善能分別三密妙行。
於法界性無畏無著。人相具足生貴族家。勇  猛精進善療眾病斷貪嗔癡。有如是德是名  曼拏羅阿闍梨。與彼為師其行無等。若彼弟
子夫欲求法。於妙吉祥童子儀軌三昧。深懷  愛樂發恭敬心。五體投地誠心告白。我今願  樂求受灌頂。唯願闍梨慈悲攝受。阿闍梨觀
彼弟子。威儀梵行戒品身心。得如前說者即  時攝受。依法軌儀試驗彼等。與彼灌頂教授  真言。令入三昧學祕密印。如斯堅固信樂不
退。即為解脫一切真言成就儀軌。若非此人  於此儀軌不得為說。若彼弟子得阿闍梨歡  喜。隨自力緣如法供養。時阿闍梨教授養育
如同父子。所業既就。復令隨處建置道場。所  有儀軌如前所說。揀好壇地無諸雜穢瓦礫  骸骨。清淨之處。安置  幀  像召請賢聖。以香花
燈燭種種供養。獻閼伽水獻座及發遣。一日  三時洗浴著新淨衣。持誦等日日如是。復次  阿闍梨精進持戒。審諦思惟微妙法界。深厭
世間遠離幻法。於諸真言通達無二。成就甚  深最上法行。自作擁護如佛所說。此真言王  若人依行必獲聖道。又持誦者善能分別三
世業報。於微細罪生廣大怖。所有世間呪法  諸佛真言。金剛部族蓮華部族。如是法教不  憚辛勤。勇猛修習學令成就。如得成就於寂
靜處。如理思惟志心持誦。利益有情植眾德  本。有如是行德而可為師。若有學者書寫受  持真言法行。作曼拏羅求受灌頂。如得成就
利益無盡。復自隨其緣力供養於師。以飲食  衣服臥具湯藥。香花燈菓恭敬供養。如供諸  佛而無有異。於四威儀無令缺犯。保重於師
如保己命。所學成就長壽無病。一切所願皆  得滿足。若彼弟子尊重事師得師歡喜。所有  過去現在諸佛世尊聲聞緣覺。及諸菩薩一
切天人皆生歡喜。若師有德無德有梵行無  梵行不得毀謗。又師自道法。如法解說無復  悋惜。令彼修學長養法眼。使一切眾生歸依
有處。如是弟子依阿闍梨。得入諸佛祕密法  藏。如是阿闍梨依彼弟子。傳通聖法令下善  種。是故師資相應成就。佛法不斷三寶相續。
若無弟子付受法教。恒行慈愍貧苦眾生。與  彼宣說入聖法財。大乘儀軌真言法教。上中  下品修行要道。最上希有難得之法。漸次誘
引令得修習。熏生智種而得通達。最上法行  依教奉行。隨處還修曼拏羅法。如前儀說揀  擇勝地。於恒河岸信度河岸。或大海或大野
或高山。或近山或深山。或樹下或林中或中  國聚落。如是殊勝清淨之處。志誠持誦心離  散亂。隨緣乞食。食已默然冥心密誦。降魔息
災無不成就。若復為人所為之者。亦須信重  愛樂忍辱柔和。諸根無缺人相具足。一切法  事次第教授。令彼早起於大河中取彼河水。
濾過無蟲用自洗浴令身無垢。復用粖香志  意加持。然用塗身即令入壇。彼阿闍梨亦自  洗浴於河岸坐。復用淨土洗手二十一遍。然
後刷牙整頓衣服。於其佛前頭面作禮。以香  花飲食種種供養種種讚歎。重用香花獻閼  伽水。獻已禮敬復自白言。某甲弟子無始流
浪罪業無邊。身口七支其過不一。今對佛前  志誠發露願罪消滅。如是懺悔復從坐起。於  彼  幀  前坐吉祥草座。手執數珠一心持誦。所
誦真言。須是依師傳受。文言決定即許持誦。  若非傳受若句義差錯。及別真言不得持誦。  恐不成就。又此壇法有上中下。今唯說中品
法事誦課儀軌。真言梵韻皆作中品。又所發  音韻亦不得高亦不得低。聲調和雅文句分  明。此為中等  幀  像亦然。過去諸佛同所宣說。
又每誦真言勿令異人聽聞。恐彼疑惑返成  墜墮。須於寂靜之處結界安居志心持誦。若  持誦時於夜第四分或半夜時。趺坐持誦至
早晨日出。以次中午獻閼伽水發遣賢聖。其  事訖已。宣揚義理解說法句。以次讀誦經典。  讀十地經般若波羅蜜經等。如是讀誦恭敬
供養投地作禮。復誦根本真言。調伏諸根專  心佛道。即得成就最上之法。復次阿闍梨若  入聚落求化食時。默然淨行密誦法句。顧瞻
道路無蟲之地而得行之。所乞之舍人有道  心。正見重佛即得乞食。若無道心邪見顛倒。  非因計因不得往彼。恐生疑謗墜墮彼等。又
於聚落若見美妙色聲等境。不得貪著妄生  適悅。如入軍陣勇猛無畏破彼強敵。如遇冤  家深懷嫌厭。若見女人想觀不淨。臭惡膿血
蛆蟲爛壞如屍陀林。種種枯骸深生厭離。若  彼愚盲生顛倒見。若處執樂非淨計淨。於彼  女色耽著不捨。業繩纏縛墮六趣中。輪迴
往來無有窮盡。生死相續苦惱不斷。譬如有  人執索鞦韆。往復高低繩不離手。業繩亦爾。  六趣昇沈業不離身。如輪給水如蟻循環而
無窮盡。佛說女人為苦根本。由是諸苦相續  而生。是故行人宜心遠離。若阿闍梨如為女  人喻若得病。無其增益所求不成。上品中品
乃至下品成就之法。皆不成就為破戒罪。諸  佛菩薩而無護念。一切真言都無勝力。人天  福報少分快樂亦不可有。何況真言最上之
法。又若親近女人。於未來世欲求菩提涅槃  永不成就。何以故女色壞人障聖道故。譬如  有人截多羅樹頭。於其截處芽永不生。智種
亦然。女刀截故善芽不發。是故女人過失既  深切要遠離。若彼智者心不邪亂離妄清淨。  觀彼女色如空中花如水中月。不貪不著無
得無捨。於曼拏羅成最上法。是名曼拏羅阿  闍梨清淨乞食之行。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
