大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第十六
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

略說一字大輪明王畫像成就品第二  十之餘

[0890b18]  如是略說儀則。所有金剛手儀則及觀自在  儀則。乃至求梵天大自在天等。世間出世間  一切真言成就者。若不得成就。當以此真言
同誦決定當得成就。若更不成就。當於如上  大自在天等前。持誦七晝夜內須現。彼若不  現頭破七分。若求藥成就者。或以酥及墨作
點眼藥。或求雄黃雌黃等成就。先得彼藥已。  然求人乳同磨作五丸。及與沈香白芥子等  同丸。於日月直日作大供養。及出生供養彼
日月天。若得芥子作聲是最上第一成就。當  得世間一切眾生愛重。及世間一切降伏所  求皆得。若得藥有煙出。當於一切隱身中為
王。壽命一中劫。若得光焰出。得變身如十五  六童子。顏貌如日初出。得為天中王壽命一  大劫。或求點眼藥。用素嚕  (二合)  丹惹曩藥青
蓮花木香白檀香等。和合為藥。於一赤銅器  中盛。於太陰直日誦真言加持直至煙出。彼  藥點眼得神通及隱身。轉身如欲色界天人
之相。於一切隱身中為王。或求金剛杵。用  鑌鐵作三股長十六指。或求劍等乃至三叉  輪箭一切器仗。及衣鉢革屣絡腋等。當於二
月十三日或十九日。於舍利塔所安像作大  供養。燃酥燈百盞。復出生食供養已。於像前  坐吉祥草。然後手執器仗及諸物等。誦真言
直至振動。得一切天人中王。若得光出得天  輪王。如金剛手等力壽命一大劫。命終生金  剛世界。彼助伴等見者亦得神通。若求息災
作爐如蓮花相。依法用濕柴著火作護摩。以  滿杓酥同著火為上。復以酥蜜酪食等作團  數滿八千。作護摩若三晝夜者。得身及助伴
息災。若七晝夜得一聚落息大災難。若以舍  儞囉木八千或優曇木亦得。以酥蜜酪和合  作護摩。息一切災及救天旱。若乞食先誦三
洛叉數。就三長月十五日太陰直日起首。三  晝夜專注身心清淨無染。以黑牛乳汁作護  摩。誦百遍已得安居。若以捺里嚩草和酥
蜜酪。作護摩八千滿十晝夜。得息中天兼得  延壽。若加持幢及螺等。於軍陣前執持吹作  聲。彼軍若見若聞當自退散。若以五穀及諸
香。作閼伽水滿瓶。當加持八百遍。應有魔所  執持作障難者。以水洗浴決定解脫。當得吉  祥。若作曼拏羅以此水作灌頂者。滅一切罪。
若被星曜執持者。當加持孔雀尾拂身當得  除解。若眼病用加持水洗即差。若瘧病加持  線繫即差。若誦真言與印同用。當破壞阿脩
羅禁鎖。若以佉儞囉木濕柴八千片。兩頭搵  酥蜜酪等作護摩。得大伏藏。若入海及河。以  赤檀香搵蓮花。百千擲入海及河中。得蓮花
為積聚。得大珍寶庫藏使用無盡。若以吉祥  果搵酥蜜酪。八千作護摩得大富貴。或求成  天人當用濕沈香木柴。搵酥蜜酪八千。作護
摩日三時滿二十一晝夜。滿已獲得。若以酥  蜜酪和合粳米作護摩。得夜叉調伏。又降伏  夜叉用安悉香作丸。搵酥蜜酪護摩得成就。
若降伏乾闥婆用乳香作護摩。降餓鬼用吉  祥香作護摩。若緊曩羅用娑哩惹囉娑香  作護摩。若為一切各各作障難。各逐所用物
八百作護摩。滿七日當得除滅。若求囉惹奉  重。以上好白芥子和油八百。作護摩一日三  時。滿七晝夜成就。若面向日誦一洛叉。得滅
一切罪。若求一切明增益成就者。當清齋以  烏世囉草作形相已。用白花作供養。以乳  汁八百遍作護摩。亦以乳汁洗浴燒沈香。誦
真言得增益。若一作法得自擁護。第二作法  得擁護他人。第三作法當擁護一聚落。若有  被他禁呪損壞者。以烏世囉草作形相。以白
花作供養。於佛頂王像前。以白芥子酥蜜酪  等和。八千作護摩。彼為呪者解除。若不解除  必當自損。若有持誦行人。於所持誦微少及
有忘失者。取最上樺皮。用牛黃書彼明誦八  百遍。於明王獻大供養。以一字明同誦八千  遍。於像前布吉祥草臥。於所求事夢中一一
來說。或有求蓮花成就。以赤檀香作蓮花。於  明王獻大供養。於三晝夜清淨專注已。右手  執蓮花誦真言。直至光焰出得天輪王。成無
能勝行。命終之後生極樂世界。或求成金剛  杵者。用白蟻土或沙土。作獨股金剛杵。作  已默然乞食心不疑慮。執金剛杵誦真言八
十洛叉。以杵安白芥子中。取大陰直日誦真  言。直至芥子作聲是得成就。然誦者執此  金剛杵已。能作一切事無不隨意。欲破大山
頂者。擬之即破。若擬龍龍即心破。可使河  泉來潮一切龍毒指即消滅。或有魑魅惱亂  有情者。心想即除。所有世間一切禁鎖悉能
破壞。此佛頂大輪成就獨股金剛杵。凡有所  作無有能障難者。每持誦時以決定心。依佛  頂儀則持誦。恒先誦佛眼明。如是誦持皆得
成就。若於本尊獻蓮華誦一洛叉。或入河海  所要珍寶皆得。或獻蓮華誦三洛叉。得一切  人尊重。若獻蓮華誦五洛叉。得南閻浮提人
尊重。或欲入山窟。於窟前安像誦三洛叉。一  切不能障礙入中無疑。於窟求聖藥得已却  出。或住其中一切不怖。乃至那羅延天輪亦
能破壞。若於白月一日起首。一日三時持誦。  以惹帝迦華著足大指下踏。誦真言直至足  指光出。彼光迴旋却入誦者身。彼誦人於一
剎那間。轉身如童子為天中王。并諸眷屬皆  得神通住壽一大劫。若於海岸邊安像面西。  以龍木柴燒火。以龍華一洛叉作護摩。海水
來潮現諸祥瑞。不得怖畏直至海中。有一人  出如婆羅門相。來問言欲我何作。誦者報言。  降我每來之時。令作皆得遣。畫地作千葉蓮
華。誦者於中坐。誦大明一千遍。地即破裂。誦  者得神通得一千眷屬。住壽一大劫得天中  為王。身具光明照於他人。可五十由旬悉皆
晃耀。或有於三長月白月一日起首。以惹帝  華獻佛頂誦一洛叉。直至佛頂光出入持誦  者身中。於一剎那間得五神通。若誦十洛叉
求證如如皆得成就。此佛頂若與彼明同誦。  若召彼明決定得來。彼若不來當自破壞。此  佛頂大輪一字真言。乃是如來真實最上祕
密天上人間一切真言明王。亦是如來白傘  蓋及光聚等眷屬。一切佛頂王成就儀軌諸  佛頂王。於一切真言得用。當成就一切儀軌。
是最上成就法。若於非處不得用。若用不得  成就。或有欲開伏藏者。到彼處已。用白色  賢瓶用白檀作水滿盛。復以諸香作塗香塗
瓶。誦八千遍已於伏藏處安置。若有伏藏彼  地自裂。掘深一肘已來可見彼物。若有多人  來者皆各見水。或有求師子成就者。以白蟻
土捏作師子。用牛黃塗師子身。於座上安置  作大供養。誦真言直至振動。是得成就。得成  就已才乘師子。得轉身如童子。與五眷屬俱
得神通。得為梵天壽命千歲。能往一切天中。  若求象馬牛等亦爾。若師子吼者震動一切  天人之座。若或於蓮華池側。以蓮華一洛叉
作供養。得最上尊貴。一切所求得最上成就。  此大輪佛頂王。若至帝釋天帝釋離座迎接。  一切天人遠見驚怖。於一由旬內一切天人
隱除光明。此大輪佛頂王同於如來。天上人  間一切儀軌王悉皆降伏。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  一字根本心真言儀則品第二十一

[0892a06]  爾時世尊釋迦牟尼佛。復觀察淨光天一切  天眾。及菩薩辟支聲聞等。告妙吉祥童子言。  妙吉祥一切如來咸說此根本真實法藏。同
如意寶為滿世間一切願故。而彼佛剎諸佛  如來。入涅槃時及末法時法欲滅時。為令擁  護如來一切真言之藏。童子汝真言儀軌王
由如伏藏。能令一切眾生各各平等意願圓  滿。童子汝儀軌王。於諸如來儀軌王中得為  第一。若有念此大輪一字明王。由如誦彼一
切如來大明王已。童子汝一字儀軌王。是第  一句是最上句。乃往過去六十二殑伽沙數  劫。彼時有佛號無量壽智決定光明王如來
應供正等覺明行足善逝世間解無上士調御  丈夫天人師佛世尊。若有眾生暫得聞此如  來名者。消除五逆之罪。若有念此如來名者。
決定當得無上菩提。何況更於真言。以決定  心求成就者。若有一切持誦行人。欲得真言  成就者。先當於此無量壽智決定王如來。作
如是念言。歸依世尊無量壽智決定王如來  應供正等正覺。及無量光佛寶幢佛等一切  如來。而於諸佛各各作禮已。隨意誦真言所
求皆得。若為增長福德。當念三如來名號及  禮一切如來。決定獲得無量福德。彼持誦行  人若得真言成就者。於一切善法當得圓滿。
得菩薩位。當來決定獲得無上菩提。得見無  量壽智決定王如來應供正等正覺。此一字  真言是一切如來心。於一切儀軌中最尊最
上。能成就一切事業。妙吉祥汝儀軌王。最  尊最上祕密甚深。為於世間作大利益。若是  眾生非佛弟子及無正心。不信如來所說之
教。又於佛法而加毀謗者。此大乘儀軌不得  傳授。復有我慢惡人。不信如來所說經教。唯  於聲聞辟支佛而興供養。如此人輩亦不得
傳授。此人於真言成就無有見分。若復有人  發最上善心信於大乘。於佛菩薩心常供養。  如此人輩是真行人。乃可傳授此如來所說
妙吉祥大輪一字王真言儀軌。而此真言能  與快樂。此真言王是一切佛心。一切真言此  中生出。復是過去六十七俱胝佛之所宣說。
能為眾生作大利益。常為眾生滅諸罪業。常  與眾生斷諸迷倒。當令安住真言妙覺法界  之相。傳此大力一字明王令久住世。為令法
眼常觀世間。此一字王能成就一切事。能  除滅一切惡。若有依法作廣大善事。常持誦  一千八遍。決定獲得種種吉祥。彼昔無量壽  智決定王佛。說妙吉祥心
[牟*含]  字種子義。兼  烏字合為一號。與為種子流傳世間。佛滅度  後末法之時。依法念誦速得成就。彼無量壽  智決定王如來。住彼佛剎名無量壽。於彼剎
中住無量劫轉妙法輪。而彼如來以此真言。  付最上第一佛子大力大精進大勤勇菩薩。  彼菩薩復付普賢。彼普賢付佛子妙吉祥。今
我如來復為汝說此真言第一儀軌王。最上  法王之所宣說。我為利益一切有情。復說佛  名曩謨無量壽決定智王如來應正等覺。曩
謨娑羅華王如來應正等覺。曩謨無量壽無  量光如來應正等覺。乃至寶幢如來應正等  覺。如是歸命頂禮三遍。然後持誦一字真言。
云何彼聖眾。彼無量壽智決定王如來應正  等覺說。無量壽世界中。為利益一切眾生使  得快樂。復悲愍未來眾多眾生。法末之後法
欲滅時。有諸惡人毀謗三寶。為欲調伏如是  之人。彼一切如來有第一佛子得大勤勇菩  薩摩訶薩。復傳普賢菩薩摩訶薩。彼普賢菩
薩摩訶薩。傳付妙吉祥童子。童子我今復為  一切眾生深生悲愍。復想未來法末之時法  欲滅時。為令擁護如來法藏。令修如是最上
真言儀軌。童子諦聽。我今復說汝真言大力  儀軌。若欲成就諸事業者。先於山上清淨之  處。誦真言三十洛叉為先行法。為令身心法
行俱得純熟。以乳為食默然持誦。不得於別  真言法而起思想。當須發菩提心歸命三尊  清淨持戒。復更請受菩薩戒。如是修清淨已。
方得作諸最上成就之法。欲作法者先求畫  人。心本清淨兼與受戒。兼求上好第一彩色。  如是得已方可作  幀  。其  幀  闊佛一肘量長四
尺。如是作已。用檀香龍腦恭俱摩等香水灑  淨訖。其畫人令潔淨。食三白食著新淨衣。取  白月吉星直日或十五日。於日初出時起首
畫至午時。午後便住。日日如是直至畢手。其  幀  上先畫無量壽世界。其地遍畫諸寶蓮華。  或大青寶或頗胝迦寶大綠色寶。以如是寶
上下嚴飾。中畫大寶宮殿。幢幡繖蓋諸供養  具。皆悉殊妙復有光焰。各各覆上嚴麗。第一  殿內中心畫師子座。座上畫無量壽智決定
王如來作說法相。佛身紅色光明四照。左邊  畫寶優鉢羅華座。座上畫大勤勇菩薩摩訶  薩作瞻仰如來相。右手執白拂左手持天菓。
作淺綠色光明普遍。以種種莊嚴而嚴飾之。  右邊畫普賢菩薩摩訶薩。坐寶優鉢羅華座  身淺綠色。頂戴寶冠著上妙青衣。真珠瓔珞
寶鬘絡腋。光焰普遍一切莊嚴。右邊次畫聖  妙吉祥菩薩。坐寶優鉢羅華座身黃金色。如  童子相首有五髻。面目端嚴諸相具足。著妙
青衣以真珠寶。而為瓔珞及為絡腋莊嚴身  相。歡喜合掌瞻仰如來。次下畫持誦行人。隨  自儀容莊嚴鮮潔。右膝著地手持蓮華鬘。低  頭作奉獻相。次前於  幀
角上右邊畫二佛。一  名無量光二名福光。左邊畫二佛。一名娑  羅華王二名寶幢。此四如來身如金色光明  晃耀。坐白蓮華座眾華莊嚴。種種嚴飾微妙
第一。結跏趺坐作說法相。於諸佛上畫種種  雲。雲中畫一菩薩名為妙眼。身相具足光明  普照。右手作施願左手執袈裟角。如彼行相
而於雲中雨種種華。供養如來之相。此世尊  無量壽智決定王如來應正等覺畫  幀  儀則。  與彼一字真言。及最上佛頂王大輪佛頂王
力等精進等。不可思議廣大功德最上之力。  我已略說。我先廣說一切佛頂王大輪一字  所有儀軌。一切所作皆能成就。若有行人欲
作成就之法。至於不修先行。所作念誦一切  能成。何況於先行法而有功績。凡有修持隨  喜得果。或求富貴一切皆得。若有於此世尊
無量壽智決定王如來成就像前。虔心一隨  喜者。此人當來決定證得無上菩提。以此無  量壽智決定王如來。及一切如來心威德故。
此為一切佛頂大輪王。此為妙吉祥童子心  一字大輪王。略說如來力不思議。威德不思  議。神通變化不思議。若有行人作調伏法。或
不修先行或不持戒。乃至食酒肉等亦得法  成就。除不發菩提心及不信重乃至毀謗三  寶。如是等人若作破壞并調伏法。必不能成。
何況修中品上品之事。凡持誦人一持念擁  護自身。二持念擁護他人。三持念作大擁護  已。至於十地菩薩亦不能動。何況餘力而能
得動。若四持念可救一切眾生諸苦惱事。若  五持念已。觀想佛世尊所求皆得。若於月星  吉日。依法於佛菩薩像前。或經法及舍利塔
前。先沐浴著新淨衣。預持戒一晝夜。然後  取無蟲清淨新水白香華等。於作法處地位  作灑淨。燒白檀香恭俱摩香龍腦香。燒如是
等香作護摩法。若為剎帝利用阿濕嚩他濕  柴著火。若為婆羅門用鉢羅舍濕柴著火。若  為毘舍用佉儞囉濕柴著火。若為首陀用阿
波摩里誐濕柴著火。如是等皆隨力。兼用稻  穀華同作護摩。作降伏法最為第一。於後作  法准此應知。若為降伏怨家。各隨彼彼所用
濕柴八千片作護摩。後用酥八千作護摩。後  復捻灰擲彼惡心怨家安居方所。又擲灰時  結佛頂大輪一字王印。更用優鉢羅印得怨
家退壞。或別有大災難及有心苦惱事。以此  得迴。如是更有別事隨意作法。如有病人與  加持衣令著得身安樂。若加持眼藥點眼。得
一切人愛重。若面南加持七遍。一切怒面觀  察。皆悉善心愛重。或以華菓及彼妙香。加持  七遍奉與他人。彼人嗅之心自降重。或更有
他人見者亦皆降重。一切病者及身疼痛。加  持溫水洗浴當得安樂。此調伏法於苦惱眾  生皆不得作。或無主無依之人。持誦者亦須
悲愍。於女人愚人病人貧者苦惱者。乃至賤  人及二根人皆不得作。若於上人有勇猛精  進者。大慳貪者大財大力者極我慢者。如是
人處可得為作。復有惡人毀謗賢善。壞亂正  法偷盜他財。作諸惡事者亦可為作。復有不  信一切真言。及相應法等惡心邪見。如是等
處當可為作。若有歸命三寶具正見。有道心  處不得用作。復有法若有遠離佛僧常作嗔  怒。當於彼處擲灰加持自然迴向。若是大力
怨家亦可破壞。若有大災難不得作此法。當  作三七日內得成就法。可破逆一切怨家。初  一七日彼得心煩。二七日已彼自受病。若至
三七日彼自破壞遠離。及去他處不相遇會。  若有能作此法。如是一向為化眾生。不為他  故可得為作。若違佛意害於有情。作一切事
佛所不許。諸佛所說種種大業黑白二果。若  作黑不善叢雜之業。定得不善叢雜之報。持  誦之人宜應遠離叢雜黑業。當修清淨善白
之業。得成善白清淨果報。若害眾生當感地  獄。彼持誦人當勤憶念斷如是法。持誦之人  遠離殺生感最上報。當生天上得解脫樂。又
持誦者若得真言成就。得天中天得一切智。  為教化眾生。起種種行修種種因。作千事業  隨意成就。若作調伏法專心念誦。依法護摩
得下品成就。於中品法少許成就。但持誦法  說上中下。若持誦最上得最上報。若持誦得  中獲中品報。若持誦下品得下品報。於護摩
法亦說三種稱量時節。凡持誦護摩當勤修  習最上無等等事業。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十  六

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
