大方廣菩薩藏文殊師利根本儀  軌經卷第二
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

序品第一之二

[0840a08]  爾時金剛手菩薩。告自明王眾言。汝等今者  集會於淨光天釋迦牟尼佛所。今此明王具  忿怒相。與摩賀努底等奉其教勅。各將眷屬
一念之間皆來集會。

[0840a12]  所謂最上明王。有明明王能成就明王。  妙臂明王勝軍明王。離欲明王愛樂明  王。圓滿明王金剛軍明王。能金剛明王
金剛作明王。金剛臂明王金剛手明王。  金剛幢明王金剛幡明王。金剛峯頂明王  金剛頂明王。金剛牙明王金剛清淨明王。  金剛毛明王金剛集明王。金剛面明王
金剛衣甲明王。金剛頸明王金剛臆明王。  金剛臍明王金剛能明王。金剛牆明王  金剛城明王。金剛器仗明王金剛弓明王。  金剛箭明王金剛曩囉左明王。金剛鉤明
王金剛鎖明王。金剛地明王金剛忿怒眼  明王。金剛忿怒明王。惹難多濕嚩囉明王。  部怛多濕嚩囉明王。滿馱難多濕嚩囉明  王。摩賀瞢嚕怛多濕嚩囉明王。摩呬濕嚩
囉怛濕嚩囉明王。難曩吠捺囉多濕嚩囉明  王。薩哩嚩尾儞野哆濕嚩囉明王。具囉明  王。蘇具囉明王。剎波明王塢剎波明王。  播那儞剎波明王。尾那野建哆剎波明王。
蘇尾怛野娑剎波明王。塢芻瑟摩剎波明王。  末囉明王摩賀末囉明王。婆囉摩囉明王  部陵誐哩致明王。骨嚕馱明王摩賀骨嚕  馱明王。薩哩嚩骨嚕馱明王阿惹囉明王。
阿惹誐囉明王入嚩囉戍沙明王。曩巘哆  明王難拏明王。儞囉難拏明王阿誐那明  王。囉俱誐明王嚩日羅難拏明王。彌伽  明王摩賀彌伽明王。迦羅明王迦羅俱吒
明王。室制怛囉明王嚕誐明王。薩哩嚩部  多明王散剎鉢迦明王。戍羅明王摩賀戍  羅明王。阿哩諦明王摩賀阿哩諦明王。夜  摩明王吠嚩濕嚩哆明王。喻巘哆迦囉明
王訖哩瑟拏波叉明王。具囉明王具囉嚕  閉明王。半致娑明王都摩囉明王。誐那明  王鉢囉摩他曩明王。誐囉娑曩明王僧賀  囉明王阿哩迦明王喻巘哆里迦明王。鉢
囉拏賀囉明王設怛嚕近曩明王。禰吠沙  明王阿摩哩沙明王。淨瓶明王。甘露瓶明  王。無邊瓶明王。寶瓶明王。臂明王大臂  明王。摩賀嚕誐明王努瑟吒明王。薩哩波
明王尾薩哩波明王。俱瑟姹明王惹野捺  囉他明王。尾捺囉嚩迦明王婆叉迦明王。  阿怛哩鉢多明王塢芻摩明王等。如是明  王現大忿怒。內含慈忍降伏有情令信佛法。
息除災害增益吉祥。亦有百千那由他俱胝  眷屬。同詣佛所。頂禮瞻仰釋迦牟尼及妙吉  祥童子已。復禮金剛手菩薩。在大眾中安詳  而坐。

[0840c01]  又此金剛手菩薩。復有恒隨親近大甘露努  怛也  (二合)  等大明王。善能觀察法界自性如空  無礙。亦與百千那由他眷屬。來詣佛所。所謂
寶帶明王妙帶明王。金剛鎖明王金剛  毫明王。金剛舌明王金剛眉明王。金剛眼  明王金剛身明王。金剛顰蹙明王金剛  耳明王。金剛隷佉明王金剛針明王。金剛
拳明王金剛鉤明王。金剛衣明王金剛雹  明王。金剛索明王舍羅明王。嚩諦舍羅明  王尾囉致明王嚩囉致明王迦弭儞明王。  迦摩嚩日哩  (二合)
尼明王鉢世迦明王。鉢  世儞明王摩賀鉢世儞明王。世佉囉嚩悉  儞明王祕密明王。密意明王密住明王。門  住明王欲金剛明王。意速明王極速明王。
急速明王妙眼明王。大天明王婆摩儞  明王。婆囉摩儞明王遠行明王。成就明王  無風明王。長髮明王畔拏儞明王。怛哩  惹儞明王努帝明王。婆努帝明王麼摩計
明王。嚩摩儞明王嚕閉尼明王。嚕波嚩帝  明王。勝明王。最勝明王無能勝明王。增  益明王歡喜明王。喜金剛明王大勢明王。  稱意明王大金剛明王妙壽明王三世明
王。敬愛明王杖明王。大杖明王善言明  王。大愛敬明王大財明王。大義明王的  底哩明王。財力的底哩明王白明王。能化  明王妙清淨明王。鍾明王劍利明王。能
針明王得聲明王。妙衣明王柔軟明王。  深軟明王祕密主明王。障礙明王杵明  王。如是降一切部多大努怛也  (二合)  明王等。
與無數努底眾眷屬俱來集會。復有無數陀  羅尼正意妙觀三摩地相。調伏眾生斷除諸  惡。所謂金剛火迷惑陀羅尼妙頂樓閣陀  羅尼。大財陀羅尼寶山樓閣陀羅尼。妙
積陀羅尼多積陀羅尼。華積陀羅尼難拏  陀羅尼。儞誐囉賀陀羅尼阿迦哩沙拏陀  羅尼。計喻囉陀羅尼計喻囉嚩底陀羅尼。  特嚩惹誐囉陀羅尼。囉怛曩誐囉計喻囉
陀羅尼。路迦誐囉計喻囉陀羅尼。鉢多迦  誐囉計喻囉陀羅尼。怛哩鉢哩嚩哩哆陀羅  尼。路迦嚩哩哆陀羅尼。娑賀娑囉嚩哩哆  陀羅尼。吠嚩濕嚩哆嚩哩哆陀羅尼。薩哩
嚩部哆嚩哩哆陀羅尼。計都嚩帝陀羅尼。  囉怛曩嚩帝陀羅尼。摩尼羅怛曩祖拏陀  羅尼。覺支大力陀羅尼。無邊幢陀羅尼普  幢陀羅尼。寶幢陀羅尼名稱幢陀羅尼。一
切部多幢陀羅尼阿  [口*爾]  囉嚩底陀羅尼。按  摩囉陀羅尼妙清淨陀羅尼。六面陀羅尼  無垢陀羅尼。如是世稱陀羅尼等無數陀
羅尼。復有百千俱胝陀羅尼以為眷屬。得無  邊佛威德大菩薩三摩地俱來佛會。

[0841b19]  復有佛剎無諸大覺世尊。唯有辟支聖眾口  有劍牙。住世經劫為諸眾生。輪迴生死而起  大悲。解說法眼令意默然。復後迴心觀察菩
提。復觀過去業苦蓋障。得入一地二地三地  四地乃至八地不退之位。永斷輪迴不受眾  苦。與諸徒眾皆來佛所。所謂香醉辟支佛。  普處辟支佛普光辟支佛。車辟支佛時
辟支佛。儞彌辟支佛塢波儞弭辟支佛。歡  喜辟支佛深喜辟支佛。塢波哩辟支佛薩  播哩濕嚩辟支佛。蘇播哩濕嚩辟支佛鼓  辟支佛。稱世辟支佛世光辟支佛。得勝辟
支佛隟塵辟支佛。塵辟支佛微塵辟支佛。  分辟支佛。極分辟支佛。幖幟辟支佛妙  幟辟支佛。日光辟支佛妙作光明辟支佛。  光照辟支佛明照辟支佛。善聞辟支佛
妙聞辟支佛。愛樂辟支佛善能調辟支佛。  無邊處辟支佛斷輪迴辟支佛。白幢辟支  佛幖幟幢辟支佛。妙幢辟支佛底沙辟支  佛最上蓮華辟支佛蓮華生辟支佛。未曾
有辟支佛妙智辟支佛。意辟支佛大王辟  支佛。大積辟支佛寶瓶辟支佛。全眼辟支  佛善作辟支佛。深善作辟支佛自息辟支  佛。善意辟支佛法辟支佛。妙法辟支佛
遍照辟支佛。華辟支佛大青辟支佛。增  益辟支佛眷屬辟支佛。遠離辟支佛難忍  辟支佛。金辟支佛無垢辟支佛。幢辟支佛  月辟支佛。妙月辟支佛軍辟支佛。勝軍
辟支佛帝釋辟支佛。天王辟支佛那羅延  辟支佛。如是等有百千那由他俱胝辟支佛。  住不可思議無等無願法界。自性無礙。猶  若虛空入中乘實行。俱來釋迦佛所集會聽
法。

[0842a19]  復有無數百千俱胝尊者。大聲聞眾及其眷  屬。所謂。

[0842a21]  大迦葉尊者伽耶迦葉尊者。優樓頻螺迦  葉尊者頗羅墮惹尊者。賓頭盧尊者嚩囉  捺嚩惹尊者。目乾連尊者大目乾連尊者。
舍利子尊者大舍利子尊者。須菩提尊者  大須菩提尊者。嬌梵波提尊者迦多演  曩尊者。大迦多演曩尊者優波離尊者。波  捺哩迦尊者羯賓那尊者。難陀尊者阿難
陀尊者。孫陀羅難陀尊者塢波難陀尊者。  路迦部多尊者。麼哩虞迦尊者。塢波麼  哩虞迦尊者難儞迦尊者。塢波難儞迦尊  者阿  [少/兔]
樓馱尊者。布囉拏尊者三布囉拏  尊者。塢波布囉拏尊者提灑尊者。布曩  哩嚩蘇尊者嚕嚕尊者。勞捺囉迦尊者勞  囉嚩尊者。俱嚕半唧迦尊者塢波半唧迦
尊者。迦羅尊者蘇迦羅尊者。哩嚩那尊者  羅護羅尊者。賀哩多尊者塢波賀哩多尊  者。達野曩尊者儞達野以迦尊者。塢波  以迦尊者。塢波捺以迦尊者。室哩野娑尊
者迦捺囉尊者。尾愈補怛囉尊者深財尊  者。烏閉多尊者健拏尊者。底沙尊者麼  賀底沙尊者。三滿多底沙尊者阿他野曩  尊者。得稱尊者名稱尊者。有財尊者財
海尊者。多財尊者畢那嚩蹉尊者。并伽羅  尊者。金頗羅尊者。多果尊者無邊果尊  者。正果尊者童子尊者。童子迦葉尊者  麼護那尊者。數拏舍縛陵儗迦尊者難歡
喜那曩尊者。深喜尊者荏麼際曩尊者。降  魔尊者麼呬濕縛娑尊者。縛切迦尊者俱  嚕俱羅尊者。烏波俱嚕俱羅尊者俱胝迦  羅拏尊者。室囉嚩拏尊者素嚕波囉多迦
尊者。仰擬野迦尊者擬哩迦哩尼尊者。迦  俱胝迦哩尼迦尊者縛哩史迦尊者。際多  尊者素  [口*爾]  多尊者。吉祥密尊者世密尊者。
師密尊者虞嚕迦尊者。乳底囉娑尊者  誐縻迦尊者。賀彌迦尊者都沙賃彌迦尊  者。尾沙俱胝迦尊者阿曩吠那尊者。烏波  縛哩多曩尊者尾縛哩多曩尊者。烏摩多
迦尊者乳多尊者。三滿多尊者跋那羅尊  者。蘇婆捺囉路尊者莎誐多尊者。烏波誐  多尊者路伽誐多尊者。苦盡尊者賢劫尊  者。大賢尊者事行尊者。尊父尊者誐底
迦尊者。補瑟娑羅尊者補瑟波迦尸迦尊  者。烏波迦尸迦尊者大藥尊者。大福德尊  者麼護惹尊者。阿努囉馱尊者囉吠迦尊  者。囉尸迦尊者正梵尊者。適悅尊者正
世尊者。遍曜尊者正曜尊者等。如是尊者  於無邊法界悟解脫味。修三乘行獲小乘果。  行四無量觀三解脫。威儀具足永斷輪迴。清
淨身心住涅槃界。皆悉平等一切無礙。趨淨  光天大牟尼所集會聽法。

[0843a10]  復有無數尊者大苾芻尼。皆證涅槃觀想正  道。放智慧光離欲清淨。恒居佛剎積德無窮。  人天供養為大福田。於其世間殊勝第一。所
有二足四足多足無足。平等興慈俱獲利樂。  所謂邪殊陀羅尊者。邪殊尊者摩賀鉢  囉惹鉢囉尊者。阿難多尊者蘇惹多尊者。  難那尊者。窣吐羅那尊者。蘇難那尊者
地也以儞尊者。孫那哩尊者尾舍佉尊者。  摩拏囉他尊者惹野嚩底尊者。尾囉尊者  禰嚩多尊者。蘇禰嚩多尊者阿仡羅迦尊  者。室哩野尊者鉢囉嚩囉尊者。鉢囉鉢哩
焰嚩那尊者嚕呬尼尊者。護國尊者護主  尊者。三摩那尊者嚩布沙尊者。室囉馱尊  者鉢哩摩尊者。頭髻尊者妙髻尊者。普  髻尊者斷輪迴尊者。妙觀尊者意速尊者。
計舍嚩尊者尾瑟女羅尊者。尾瑟女末底  尊者妙意尊者。多意尊者增益尊者。離  苦尊者作業尊者。業果尊者最勝尊者。  尊勝尊者嚩娑嚩尊者。天尊者法施尊
者。法擔沒囉尊者莎擔沒囉尊者。大稱尊  者大意尊者。歡喜尊者超三界尊者。離  三毒尊者除苦惱尊者。儞哩尾拏尊者三  色尊者。蓮華色尊者大蓮華尊者。蓮華光
尊者蓮華尊者。鉢捺麼嚩底尊者三相尊  者。七色尊者優鉢羅色尊者。如是等大尊  者聲聞苾芻尼。皆來佛所頭面禮足。隨喜  菩薩神通願聽真言法句。在大眾中安詳而
坐。

[0843b09]  爾時世尊釋迦牟尼。觀彼一切大眾心意清  淨性離諸染。猶若虛空出過三界。告妙吉祥  童子言。汝今諦聽妙吉祥汝修菩薩行。佛說
業果真言行義隨意所樂。皆令汝得法句業  句息災句解脫句。但行平等勿生疑惑。亦得  如來十力普力大力。能降魔冤名菩薩三摩
地如如觀察。爾時妙吉祥童子入三摩地。以  己神力振動百千微塵數三千大千世界大  光普照。於是如來說真言曰。

[0843b18]  曩莫三滿哆沒馱  (引)  喃  (引)  摩婆嚩娑嚩  (二合)  婆  (引)  嚩三滿誐哆  (引)  喃  (引)  曩莫鉢囉
(二合)  怛野  (二合)  迦沒馱  (引)  野室囉  (二合)  嚩迦  (引)  赦曩謨  (引)  冒地薩  怛嚩  (二合)  喃  (引)
捺舍部弭鉢囉  (二合)  底瑟恥  (二合)  諦  (引)  娑嚩  (二合)  囉拏  (引)  冒地薩怛嚩  (二合引)  喃  (引)  摩
賀薩怛嚩  (二合)  喃  (引)  怛儞野  (二合)  他  (引)  唵  (引)  佉佉  佉  (引)  呬佉  (引)  呬努瑟吒  (二合)
薩怛嚩  (二合)  捺摩迦  阿悉牟娑羅波囉戍波舍賀薩哆  (二合)  左覩哩  部  (二合)  惹左覩哩目  (二合)  佉沙入嚩  (二合)
囉拏誐  蹉誐蹉摩賀  (引)  尾近曩  (二合)  伽哆迦尾訖哩  (二合)  哆  (引)  曩曩薩哩嚩  (二合)  部哆婆焰迦囉阿吒吒賀  娑曩
(引)  禰儞  (引)  尾也  (二合)  伽囉  (二合)  左哩摩  (二合)  儞嚩  (引)  薩曩俱嚕薩哩嚩  (二合)  迦哩  [牟*含]
(二合)  砌  那砌那薩哩嚩  (二合)  滿怛囉  (二合引)  頻那頻那波  囉母捺囉  (二合)  摩  (引)  迦哩沙  (二合)  薩哩嚩
(二合)  部  旦  (引)  儞哩摩  (二合)  他儞哩摩  (二合)  地薩哩嚩  (二合)  勢瑟戇  (二合引)  鉢囉  (二合)
吠舍野鉢囉  (二合)  吠舍野  曼拏羅末地也  (二合)  吠嚩濕嚩  (二合)  哆  [口*爾]  尾怛  哆囉俱嚕俱嚕摩麼  (引)  迦哩焰
(二合)  那賀那賀  鉢左鉢左摩  (引)  尾楞嚩摩  (引)  尾楞嚩三摩野末  覩娑摩  (二合)  囉吽吽頗吒頗吒薩普  (二合引)  吒野薩
普  (二合引)  吒野薩普  (二合引)  吒野薩哩嚩  (二合引)  舍  (引)  波  哩布囉迦呬  (引)  呬  (引)  婆誐鑁  (引)
緊唧囉  (引)  野悉摩  摩薩哩嚩  (二合引)  囉採  (二合)  娑馱也娑嚩  (二合引)  賀

[0844a03]  爾時世尊說此真言已。妙吉祥童子化為大  忿怒明王。名焰曼德迦。彼焰魔王等深懷驚  怖。何況餘人。於世尊前而自住立。是時大會
眾生見此忿怒明王。驚怖戰悚心生憂惱而  作是念。無別歸命無別哀愍無別主宰。唯佛  世尊願垂救護。作是念已。爾時所有母護哩
多無邊世界四維上下。胎生卵生濕生化生。  空居水陸一切有緣。於剎那間皆來集會。是  時大忿怒明王而自告勅。若此陀羅尼法句。
於佛像前舍利塔廟中供養經法處。及離欲  清淨人前。可得讀誦。若於耽欲人前持此真  言。彼人不久身體乾枯而速命終。若欲求事
於鬧亂雜處不得持誦。於意云何。彼持法者  心不清淨。後得怖畏大難必趣命終。佛世尊  菩薩摩訶薩。起最上悲愍一向行法。令諸眾
生皆入一切智智。安住法眼到涅槃岸。通達  三乘三寶不斷。復以大悲力說真言呪。降伏  魔王破壞障礙。遠離惡事增益吉祥。若復有
人迷悶蹎踣尋得惺悟。若身體羸病必得調  暢和悅。長命無病富貴增勝。所事成就如來  大慈大悲大喜大捨威儀具足。說此真言行  為一切勝因勿得疑惑。

[0844a25]  爾時復有龍大龍。夜叉大夜叉。羅剎  毘舍左大毘舍左。布單那迦吒布單那  大迦吒布單曩。摩多嚕大摩多囉。供畔  拏大供畔拏。尾也
(二合)  拏大尾也  (二合)  拏。  吠多拏大吠多拏。迦冒惹婆詣都喻  (二合)  大婆詣都喻  (二合)  拏枳儞喻  (二合)  大拏枳儞  喻
(二合)  祖史迦大祖史迦。塢娑哆囉迦大  塢娑哆囉迦紉譬迦大紉譬迦。緊波迦嚕  誐大緊波迦嚕誐。阿波娑摩囉大阿波娑  摩囉。誐囉賀大誐囉賀。阿迦舍摩哆嚕
大阿迦舍摩哆嚕。嚕閉拏大嚕閉拏。尾  嚕閉拏大尾嚕閉拏。訖蘭那曩大訖蘭那  曩。蹉野大蹉野。必哩沙迦大必哩沙迦。  緊迦囉大緊迦囉。藥剎拏大藥剎拏。入
嚩囉大入嚩囉。左覩哩他迦大左覩哩他  迦。儞怛也  (二合)  入嚩囉尾沙摩入嚩囉。舍  哆儞迦謨怛哩底迦。縛底迦旆底迦。室
尼澁閉迦扇底波。唧左大唧左。悉馱大  悉馱。喻詣曩大喻詣曩。仙仁大仙仁。  緊曩囉大緊那囉。摩護囉誐大摩護囉  誐。乾達婆大乾達婆。天大天。人大
人。聚落大聚落。海大海。河大河。山  大山。庫藏大庫藏。地大地。樹大樹。  禽大禽。王大王。帝釋大天那羅延  天。及鬼主哩舍努焰魔。梵大梵。吠嚩
濕嚩哆財主持國廣目增長。滿賢珠  賢般支迦金毘羅。俱瑟摩羅賀哩多賀  哩枳舍。賀哩諦賓誐羅必哩焰迦囉。阿  囉他迦囉。惹陵捺囉。路計捺囉。塢閉捺
囉祕密。左羅。左波羅。惹羅左囉。娑  哆曩詣哩。金山大山積眼三頭等。如是  復有無數大夜叉狩主。與其百千那由他俱  胝夜叉眷屬。以菩薩神通威力。皆來淨光天
中集會聽法。

[0844c01]  復有無數大羅剎王。與其百千那由他俱胝  羅剎眷屬而來集會。所謂十頭羅剎。金山  羅剎能破羅剎。螺耳羅剎瓶耳羅剎。普
耳羅剎焰魔羅剎。惡相羅剎醜惡羅剎。  大惡羅剎深惡羅剎阿叉羅剎焰魔鍾羅  剎。印捺囉  [口*爾]  羅剎路迦  [口*爾]  羅剎。勇猛羅剎
大勇猛羅剎。叉羅剎三叉羅剎。三頭羅  剎無邊頭羅剎等。來大眾中而為聽法。

[0845a06]  復有無數大毘舍左。亦與百千那由他俱胝  眷屬俱。所謂閉努毘舍左。塢波閉努毘舍  左蘇閉努毘舍左。無邊閉努毘舍左意願
毘舍左無願毘舍左極惱毘舍左。執持毘  舍左蘇馱摩毘舍左。惡毘舍左惡形毘舍  左。皆來集會而為聽法。

[0845a12]  復有無數大龍王。與百千那由他俱胝眷屬  俱。以忿怒明王威神之力亦來集會。所謂。

[0845a14]  難陀龍王。塢波難陀龍王劍末羅龍王。  塢波迦末羅龍王嚩蘇枳龍王。無邊龍王  得叉迦龍王。蓮華龍王大蓮華龍王。僧
伽波羅龍王商伽龍王。商伽波羅龍王羯  俱吒迦龍王。俱隷迦龍王阿隷迦龍王。摩  尼龍王迦羅戍那囉龍王。俱隷尸迦龍王  贊閉野龍王。摩尼曩誐龍王摩那婆惹龍
王。拏供囉龍王塢波拏供囉龍王。洛俱吒  龍王娑吠多龍王。娑吠哆婆捺羅龍王儞  羅龍王。儞羅沒那龍王阿波羅羅龍王。海  龍王大海龍王等。各坐一面而為聽法。

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
