佛說俱利伽羅大龍勝外道伏陀  羅尼經
[0037c12]  如是我聞。一時佛在王舍大城。爾時寶幢陀  羅尼菩薩白佛言。俱利伽羅大龍。以何因緣  吞飲利劍。及以四足被繞。佛告寶幢陀羅尼
菩薩言。昔色究竟天魔醯首羅知勝城。無動  明王與外道論。共致種種神變成智。時無動  明王變成智火之劍。時有九十五種外道。其
首人名智達。又成智火劍。時無動明王智火  大劍。變成俱利伽羅大龍有四支。降三世軍  陀利琰魔都伽金剛夜叉等四大明王也。頸
王有蓮名智火含字俱利伽羅。高十萬由旬  也。從口出氣如二萬億雷一時鳴。聞之外道  魔王捨惡疑邪執。佛說陀羅尼曰。

[0037c24]  曩謨悉底  (二合)  悉底  (二合)  蘇悉底  (下同)  悉底伽羅  羅耶俱琰參摩摩悉利  (二合)  阿闍麼悉底娑婆  呵

[0037c27]  此呪威力除一切不詳降伏諸魔王。若有人  靈氣惱。書姓名。以此呪誦三七遍。靈鬼忽然  之閒得焚燒。斷五辛酒肉。不染婦女穢執。一
心誦此呪。一切所求決定得圓滿。不時樹令  開華。四海成山妙高山王成海。此呪威力此  呪功德也。焚氷如油凹心樹如水。一切皆隨  心。猶如跋伽梵。故重說偈曰。

奉仕修行者　　猶如跋伽梵  
得三摩地上　　與菩薩同位  
俱利伽羅龍　　稱念彼名字  
現除怖魔障　　後生安樂國

[0038a09]  佛說此經。一切惡魔王九十五種大龍王。大  歡喜信受奉行。

俱利伽羅龍王陀羅尼經  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1206 佛說俱利伽羅大龍勝外道伏陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
