底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕  密法卷上
大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

底哩三昧耶不動明王本事神力息障祕  要品第一

[0013a19]  我薄伽梵大日世尊。復為修真言者說除障  之因。一切障法雖有無量。以要言之但從心  生。又由行者過去世隨順慳法故。今世多有
諸障。當知亦是從心因緣生也。當知彼慳貪  等是諸障之因。若能除彼因障諸障自息。若  能除對治即淨菩提心也。若念菩提心故即是
能除諸障之因。又一切諸障由分別心生。心  思有者即是障。謂心中煩惱隨煩惱等。若離  諸分別即是淨菩提心。由真言行者憶念此
心。即離一切諸過。意常思惟無動聖者。即能  除一切為障者如前所說。無動明王此是如來  法身。以大願故。無相相中而現是相。護一
切真言行者。若能常念能離一切障也。所謂  無動者。即是真淨菩提之心。為表是義故因  事立名。此明王閉一目者亦有深意也。以佛
明鑒唯一無二無三。其印下自當說之。

[0013b06]  祕密主一切惡風。當誦阿字亦有深意。正取  阿字為身。以此本無生之字門而作我身也。  無我作訶字心誦。塗香點地作七圓點。此風
先想訶字。在中加七點而好蓋之。方依縛  庾以瓦椀蓋合之。此瓦椀大眾生彌盧思念。  時時彼上想阿字并點。作是風大縛繼先佛
所說。謂造立壇時。或有大風為障。以露地  立故當須止之。當想此阿字遍於身分之內。  此字作金剛不動色。謂真金色也。如是想已  又心誦阿字。於風方
(西北方也)  用塗香。於地畫作  一小圓點
![T21p0013_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T21p0013_01.gif) 各如彈丸許大。如數足即
用瓦椀蓋之。於瓦器上想阿字。以此字為金  剛山而鎮押之。三千大千諸須彌山合為一  體而蓋其上。又當時時器上作阿字想。此阿
是金剛不動義。加一點是遍一切處。今此金  剛不動遍一切處。即是增廣之義也。

[0013b22]  祕密主水障法者。當思囉字遍於身。內作  赤色大力焰即是火焰之鬘。從內而出遍於  身上如鬘也。作大力可畏惡形。手執大刀印
作嗔形已。畫地作雲像。或作龍蛇之像。用刀  印斬斷其形雲即散滅。以雲是諸水之所因  依故也。隨所起障之方而作之。如雨從東來
即於東方作也。或作金剛橛用此止其風。  其橛用佉陀羅木作獨股金剛杵。以金剛真  言加持之。想同一切金剛而以打之。亦隨所
在方面也。此應自身同於一切金剛然後作  之。此橛是三股金剛除去邊支即成獨股金  剛。其最小者名金剛針息除一切障難。復說
大威德忿怒不動大力真言法。於本曼荼羅  中作住。持誦者於曼荼羅中畫作彼形像。左  脚蹈彼頂上當除息。死無疑。復更明異方便
除一切障也。即前所說不動明王本曼荼羅。  即是三角曼荼羅其中黑色是也。持誦者自  想己身作不動尊明王之像。又於此中作法
有二意。一者想不動尊在圓壇中而蹈彼上  也。二者想自身不動尊。即以本真言印而  蹈上也。三角中畫彼為障者形。然後入中
以左脚蹈彼頂上。以大忿怒形加之。彼當應  時退散。若彼違戾此教者。主必自斷其命  根。是故持誦者。當生慈心念言勿令彼斷命
也。然此中密意不動謂為障者。即是從心  所生慳貪等法。能為行人作一切障事。今  此無動明王即是一切智智大菩提心。當知
此即是大力威猛。能永害一切隨眠等過。令  彼永斷即是死義也。如瑜伽會中佛初成正  覺。大集會中一切曼荼羅所攝三界之眾。有
摩醯首羅者。即是三千世界之主。住三千界  之中。心慢故不肯從所召命而作是念。是  三界之主。更有誰尊而召我耶。復作是念。彼
持明者畏一切穢惡。我今化作一切穢污之  物。四面圍繞而住其中。彼所施明術何所  能為。時無動明王承佛教命召彼天。見其作  如此事即化受觸金剛
(即是不淨金剛)  令彼取之。爾  時不淨金剛。須臾悉噉所有諸穢令盡無餘。  便執彼來至於佛所。彼復言。爾等是夜叉之
類。而我是諸天之主。何能受爾所召命耶。尋  即逃歸。如是七遍。爾時無動明王白佛言世  尊。此有情故犯三世諸佛三昧耶法。當何事
治之。佛言。即當斷彼也。時不動明王。即持  彼以左足蹈其頂半月中。右足蹈其妃首半  月上。爾時大自在天尋即命終。於爾時悶絕
之中證無量法。而得授記生於灰欲世界。作  佛號日月勝如來。此皆祕密也。食一切穢  惡污。是噉惡業煩惱等垢穢滓濁。謂之為
法本命終者。是彼一切心法。永斷入無生法  性故。於此中得一切佛記非是殺也。爾時諸  天等。見三千界天王以不順諸佛三昧耶故
自取命終。一切敬畏自相謂言。天主尚爾。我  云何不往。即共來詣佛所。於大曼荼羅中而  得法利。時無動明王白佛言。此大自在天。
當更云何。佛言。汝應甦之。時無動明王。即  說法界生真言。爾時大自在者。即復蘇息生  大歡喜。白佛言。甚希有也。我初召至己向佛
故。此夜叉是何等類。我所不解。佛言。是諸佛  之主。我作是念。諸佛一切之尊。云何以此而  更為主也。是所不解。今乃知之此大王力
故。令我現前得記作佛。當知實是諸佛之尊  也。祕密主大自在天三千世界之主。即是眾  生自心。所謂無明住地於諸惑中得自在。
唯除大菩提心無能伏者。斷其命已。即於寂  然世界作證。所謂生者即是起諸慧門。是故  真言行者。應一一思順諸佛密語也。

[0014b06]  又。法用芥子及諸毒藥。二種相和作彼為障  者形像。而用塗之。令彼身如火燒速被中傷  故云速被著也。乃至大梵等為障。尚被能
著。何況餘耶。又凡此法皆是久時持誦大成  就解法者。乃能作之。若但聞法。即求得如是  用無此理也。其佉陀羅木橛。若無此當用苦
練木。乃至用賓鐵亦得。事知之也。時金剛  手白佛言。如我知佛世尊所說義。我亦是知  曼荼羅位住。世尊尊主現威令住彼位。如是
如來教勅不敢隱蔽。何以故。此佛三昧耶一  切諸真言所師。謂性住者。金剛手白佛言。此  大無動明王  (即是尊主)  能作如是威猛之事能
調難調。為傳如是祕密之教令使。如本尊是  佛部即金輪中若如是作必有靈驗。此之  現威即効驗之語也。令修行者若如是作必
令有効。諸生死中普得聞知。不敢隱蔽此之  真言主。是故持金剛者。大威猛所不敢隱  蔽。謂此尊有靈驗故。所作善事皆成。諸為障
者不敢隱蔽如來所教勅也。此即是十方三  世諸佛三昧耶。我等一切執金剛亦應作此  法。所應作者隨此三昧耶不敢失墜。何以故。
此即是諸執金剛性。是故當住斯法。如四姓  等各各有家法。若失家法則不名敬順先祖  父之教。世人名為惡子。今此大雄猛調伏難
調宣布難信之教。是我金剛等家姓之法。  所謂如來種姓之家也。是等真言門修行諸  菩薩等於本中住。一切事業作者。是金剛手
以身勸懃而行之言。我等所應作事業亦復  如是。若未來世持真言者亦當住此位。所  謂如來家法。應以無量門降伏諸障。令如來
法無敢隱蔽也。此真言行人亦於諸尊若欲  作降伏。即須自身作無動尊住於火輪中。亦  名火生三昧也。祕密主若諸彩色畫曼荼羅
中諸尊色。先佛說者謂本尊各有形色。下當  更說之。如上說隨本位住而作事業。謂於會  中所有諸尊。若見其黃色即應坐金剛中。白
色即坐水輪中。赤色即坐火輪中。黑色坐風  輪中。次下有色字梵音別名。此是形相也。如  是寂然即須坐圓壇等類。應一一依教而畫。
是故諸佛所說。其道玄同。非我故說欲令  眾生起決定信也。祕密主未來世。當有眾生  劣慧不信聞此法。以先無信根故。聞此而不
能信。以此眾生等鈍根少智信不具故。聞此  甚深之事不能曉了更增疑網。此即說為障  所由也。如是真畫色及持誦等。一一皆有深
意。畫是如來不思議事。如此畫色等皆依法  不疑。乃能深入法界不思議。唯信者得入。  若欲以心數下量。云何得知所以而不疑耶。
謂非如來真空無相之法。從自傷也。此色字  亦云通達是正義。謂異方便無事不解之義  已。彼先此一切說梵音迴互。上文已明諸
佛。今此下句云先佛。作如是說已。彼此一  切說利益。求者彼凡夫不知。說法相空。一  切諸法相說常。當住真言業。作善無疑者。
此意言。如來具一切智。於諸法中而得自在。  以眾生劣慧未堪頓說如來自證不思議力  用故。作此畫色等方便。令諸眾生隨所作者
能滿所求而得利益。所以然者。以諸眾生未  解諸法空相。是故於無相中而作有相方便  說之。若人得佛深意者。當住真常之行。諸
有所作皆入理體。同於一切智智之心。如是  無疑慮者。一切障法無得其便次復說法界  生真言曰。

[0015a16]  曩麼三曼多沒陀南  (一)  達磨馱睹  (二)  薩嚩  (二合)  婆嚩  (二合)  句痕

[0015a18]  祕密曰不動者。是菩提心。大寂定義也。我薄  伽梵大日世尊。從最初正覺坐寂滅道場。以  大願故證三世諸佛應正等覺。皆從四祕密
三菩提起。應現三身成等正覺。如來成道  時。先坐寶菩提樹降魔成道者。即是大寂定  不動菩提本因三世諸佛皆幻化義。現種種
身雲。教化調伏諸眾生故。因事立號號不  動尊。又明尊義也。即是大日世尊差別智  身。以大願故。於無相中而現作相。閉一目有
深意。示現極惡醜弊身也。唯佛世尊廣大圓  滿眾相具足。我下劣卑弊之身。亦是怖魔之  義。頭上七種髮表七菩提分。左垂一髮向下
者。是垂慈悲之義。悲念下惡極苦惱眾生  也。云無動使者即大日如來。如世間王勅教  命。令使一人火急追役使人至已。上至王
公下及凡庶。無問貴賤更不敢拒逆。皆隨使  往至彼王所。無問善惡一依教命。無動使義  亦復如是。能令真言行者親見佛故。發廣大
心灌頂位中為佛長子。佛使願淨佛國土遊  戲神通。右手執劍者。如世間征戰防禦。亦皆  執利器然始得勝。菩薩亦爾。左手執索者是
繫縛之義。又如世間密捉一人。如有違逆難  伏者。即以繩繫縛捉將。諸佛祕索降伏四魔  亦復如是。坐盤石上者亦是不動之義。如世
山岳亦以石鎮押方始不動。又如大海亦以  須彌山鎮押然始得常安湛然圓滿。不動亦  爾。其大石性能出生一切寶物。無動坐大盤
石者。亦能出生佛功德寶。亦是降伏四魔義。  不動亦自身遍出火焰光。即是本尊自住  火生三昧。又明火有四義。二種世間。二種
出世間。世間火者一是內火。三毒煩惱名之  為火。能燒諸眾生諸善功德故。二外火。能成  就眾生長養萬物。出世間火者是大智火也。
如九十五種外道法中事火為最。如大火龍  變出世火。燒損眾生亦能焚燒眾物此無動  智火。先能降伏火龍制諸異道。上至等覺  下至眾生。皆能燒諸煩惱乃至菩提大智習
氣。亦燒一切眾生無明煩惱黑闇障故。又本  尊真言句自有火生義。即摩賀盧沙句是。  此智火住阿字一切智門。重重燒諸菩薩廣大
習氣煩惱令盡無餘故名火生三昧。又無動  義者。執持利劍能斷壞生死業愛煩惱故。降  伏三世貪瞋癡我慢煩惱故。喫殘食者噉一
切眾生惡業煩惱重障令盡無餘。證無生法  忍故。三降未來世。斷無明煩惱習氣見障  故。執金剛索引至大菩提路住佛解脫門。紹
隆三寶種位不斷故名降三世義也。是故本  尊住四密門也。所謂阿路唅  [牟*含]  重重。是怖  魔義。亦是種子義。如世間良田堪下善種。諸
佛智種亦復如是。能成就大悲曼荼羅。出生  一切陀羅尼門三摩地門。拘底支木  (槐木是)  鳥伽木  (嗢勃是)  阿彌尸利師木  (守宮槐木是)  鎮頭迦木
(柿木未詳)  篤迦木  (栗木是)  播囉師木  (胡桃木是)  羊素佉木  (甘草)  居凌迦木  (李子是)  舍利般那木  (牆微是)  。

[0015c14]  復次或有真言中。有三吽字者能成一切事。  所謂護身結界召請供養相助決罰教授等  事。若久持一切真言不成就者。持此真言。
當成一切真言之法。三吽字真言曰。

[0015c18]  曩謨喇但曩怛囉夜耶  (一)  曩莽室戰  (二合)  荼  嚩日囉  (二合)  簸拏曳  (二)  摩賀藥乞叉  (二合)  細那
鉢多曳  (三)  唵  (四)  蘇悉地耶蘇悉地耶  (五)  娑太  野  (六)  蘇悉地羯羅  (七)  吽吽吽  (八)  泮吒泮吒

[0015c22]  蓮華部明王名賀野羯利婆。為補瑟徵迦  明王真言。亦名降三世明王。真言曰。

[0015c24]  曩謨囉怛曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜耶曩莽室戰  (二合)  荼嚩日囉  (二合)  簸拏曳摩賀藥乞叉  (二合)
細曩鉢  多曳唵嗉婆儞嗉婆吽  [序-予+乞]  哩  (二合)  亹拏  (二合)  [序-予+乞]  哩亹拏  (二合)  吽  [序-予+乞]  哩
(二合)  亹拏  (二合)  播耶吽阿娜  耶護  (引)  薄伽梵尾儞夜嚩日囉  (二合)  囉闍吽泮  吒曩莽

[0016a06]  蓮華部明王心

[0016a07]  唵微路枳寧莎嚩  (二合)  訶  (引)

[0016a08]  佛部明王心

[0016a09]  唵若嚩囉路者寧莎嚩  (二合)  訶  (引)

[0016a10]  金剛部明王心

[0016a11]  唵滿度哩儞異鉢帝莎嚩  (二合)  訶

[0016a12]  念誦已欲眠之時。作前光莊嚴印。又以部母  護身。再被甲加持所臥處。然後澄淨身心。  誦明曰。

[0016a15]  唵吠賒儞吽

[0016a16]  以此加持令無惡夢。若有夢諸惡相者。即誦  此明曰。

[0016a18]  唵嚩日囉  (二合)  那羅呵那麼他盤闍囉拏吽泮  吒

[0016a20]  誦一百八遍。於所眠處如法辟除結界。若欲  知善惡相。應用前三部明王心加持檀香水  七遍。而飲三掬并以灑身上。若念誦求成就
之時。如上作法方取善相。

一切眾生　　無明所覆　　唯求菩提  
不能信受　　我今為彼　　非為己身  
唯願如來　　成就之時　　還我遍數

[0016a27]  誦偈既畢。以百字明加持。又以部母護尊及  己身。以三昧耶大結護左轉其印。以文闍句  即成界也。

底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1201 底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
