底哩三昧耶不動尊威怒王使者  念誦法一卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿  肅  國  公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0007a25]  爾時釋迦牟尼佛。告執金剛菩薩言。我今為  汝說無量力神通無動使者。甚能利益成就  一切事業。先洗心防患除諸亂想制心一處。
先頂禮一切諸佛菩薩。懺悔等令三業清淨。  然後作一切事業。若妄念闕法。師即犯三昧  耶。應每日三時誦此明。即滅前所犯諸罪障  明曰。

[0007b03]  曩莫薩底哩耶  (四合)  地尾  (二合)  迦喃  (一)  薩嚩怛  陀  (引)  孽多喃  (二)  唵  (三)  微囉喃
(四)  摩訶斫羯囉  (二  合)  嚩日哩  (二合)  薩多薩多  (五)  娑羅帝娑囉娑囉  帝  (六)  怛囉異異尾陀摩儞  (八)  三畔闍儞
(九)  多囉  摩底悉馱蘖  [口*(隸-木+士)]  野  (十一)  怛囕  (二合)  焰娑嚩  (二合引)  訶

[0007b09]  若欲便易去。當誦次明七遍。以杵印護身五  處。額兩肩心喉。頂上散之明曰。

[0007b11]  唵阿者邏迦曩戰拏娑馱耶吽泮吒

[0007b12]  便易了。當洗淨。出已洗手漱口。即往精舍准  前禮佛懺悔已。然清淨心合掌。以二大指按  於額上。定意誦三昧耶明曰。

[0007b15]  曩莫薩嚩母地薩怛嚩  (二合)  喃曩莫蘇悉悌娑  達儞阿蘖  [口*(隸-木+士)]  迦嚕嬭嚕囉禰多異阿皤  曳阿底莽
[口*(隸-木+士)]  曩莽素覩  (二合)  婆莽悉悌馱  耶計鼻喻  (二合)  莽賀訖哩  (二合)  閉弊娑嚩  (二合)  訶

[0007b20]  次以安隱明印護身。二小指內相叉於大指  虎口中出。並竪二中指。二無名指於中指  背。以二頭指各握無名指。竪二大指中指  即成。明曰。

[0007b24]  曩莫三滿多沒馱喃唵賀囉賀囉莽賀彌  儞多吽泮吒

[0007b26]  行者次應淨其業障。洗除身心無始垢穢使  得清淨。洗有二種。一內二外。內為於諸有情  上。起慈悲喜捨四無量心清淨無我等觀。外
者即以水洗令得清淨。即結三昧耶印誦三  昧明。次即以杵印明除其垢穢。右手捻頭  指甲上。餘三指散竪如金剛杵。明曰。

[0007c03]  唵阿者羅迦曩戰茶娑馱野吽泮吒

[0007c04]  次說加持水土令清淨。用先洗腰已下及浴  衣。并洗手漱口等。其印先合掌。屈二大指入  掌中。攬水右轉。即土等亦爾。明曰。

[0007c07]  曩臭三滿多嚩日囉  (二合)  拏  (去聲)  怛囉  (二合)  吒  阿母伽戰拏莽賀嚕沙  (上)  拏娑頗  (二合)  吒野
吽吽怛囉  (二合)  娑野怛囉  (二合)  娑野吽怛囉  (二  合)  吒唅  [牟*含]

[0007c11]  內外洗己身心清淨。行者次應結界。即以右  手中已下三指。握大指為拳。直竪頭指。以  印右轉即成結界。左轉成解界。亦成辟除。
明曰便成十方界。

[0008a03]  唵吽莽賀四摩畔馱儞滿馱滿馱嚩日  囉  (二合)  唵日唎  (二合)  尼吽泮吒

[0008a05]  次結被甲印。先合掌各屈頭指無名指入掌  中。即搩開竪大小中指。等如三股金剛杵。  是名無能勝金剛甲印明曰。

[0008a08]  唵吽嚩日囉  (二合)  莽曳嚩日囉  (二合)  迦嚩制  斛  (引)  嚩日囉  (二合)  吽泮吒

[0008a10]  以印印五處成被甲已。然後隨意洗浴訖。次  作灌頂印以左右無名指小指。相叉入掌中。  便結為拳二中指直竪頭相柱。二頭指各
押中指甲。二大指亦各捻無名指。即成灌頂  印明曰。

[0008a15]  曩莫悉底哩  (二合)  野地吠  (二合)  孽多  (引)  南薩  嚩怛他  (引)  孽多南紇唎  (二合)  設馱曩避也
(二  合)  囉濕彌  (二合)  鼻曬罽鼻詵者怛母  (二合)  努悌  皤嚩邏嚩底  (二合)  末囉  (二合)  者隷娑嚩  (二合引)  訶
(引)

[0008a20]  次又以甲印護身洗浴。著衣時誦此明曰。

[0008a21]  唵吽娑  (二合)  吒野娑呬吽洛乞叉  (二合)  [牟*含]  泮吒

[0008a23]  次結金剛座印。以此印明加持住處。便成不  可壞金剛地。即於此地想有金剛座。其印  平舒兩手。仰掌向上。以右手押左手。誦此明  曰。

[0008a27]  唵吽嚩日囉  (二合)  娑  (引)  儞鑁吽泮吒

[0008a28]  即以如來所生印。於此金剛座。布列安置諸  佛聖眾。以印加持。其印仰左右手指。內相叉  結為拳。散竪二小指誦此明曰。

[0008b02]  曩莫薩嚩沒馱母地薩怛嚩  (二合)  南阿  (引)  莽邏  尾迦囉  (二合)  多帝爾儞阿囉逝娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0008b04]  布置聖眾已。用如來所生印。想閼伽奉獻諸  佛菩薩及佛頂等。若能常作此法供養念誦  速得成就。復觀不動尊住於本位中。用前灌
頂明印奉獻。即誦本明三七遍已。頂禮諸聖  眾。即應用前結界印。左轉解所結界。又結  三昧耶印已。即當定意起往精舍如常禮懺。
至道場已。取杵印身五處除垢。如前結界加  持本尊然後安坐。又以如來所生印。獻閼伽  誦本尊明三七遍。如前灌頂法。供養本尊。即
安坐自定身心。然後結牆等界。先結牆界。其  印側二手。竪二小指側相拄。屈二無名指中  指入掌中。曲二頭指。於中指側如鈎。二大
指屈押頭指下節。以印頂上右三轉。即成不  可壞金剛牆明曰。

[0008b18]  唵吽嚩日囉  (二合)  曼荼隷滿馱滿馱吽  泮吒

[0008b20]  次結金剛網印。先合掌屈二頭指二無名指。  內相叉右押左。二大指二中指二小指。各頭  拄搩開即成。以印於頂上右轉。便成金  剛網明曰。

[0008b24]  唵吽嚩日囉  (二合)  薩囉  (二合)  步嚩禰慕吽泮  吒

[0008b26]  次結金剛火焰界。此火焰明以印加持威德。  於金剛牆外四面上下。成大火聚光明。一切  障不敢前進。其印二手相背。十指叉如火  焰明曰。

[0008c01]  唵吽嚩日囉  (二合)  惹嚩  (二合)  隷吽泮吒

[0008c02]  結界畢已。應加持飲食香花燈明等供養。其  印合掌十指各微屈。令甲相指。以此印置所  供養食等上。觸之。誦明七遍供養已。即能
速滿一切成就。復應以此明印心定坐。想  於世界中所有水陸所生諸雜花。及諸上妙  花果樹。并諸山大海中珍寶摩尼異香等。如
雲集來為供養。即誦妙伽他加持。定中為  供養。伽他曰。

以我福德力　　諸佛加持力  
願此香花雲　　遍滿諸佛剎  
供養一切佛　　及諸大菩薩  
復應更思惟　　陳其五供養  
令福德增長　　滿足悉地願  
能成佛菩提　　先說塗香明  
供養佛功德　　能除行者身  
惡毒熱煩惱　　業淨證菩提

[0008c18]  明曰。

[0008c19]  曩摩悉底哩  (二合)  野那嚩  (二合)  孽多喃薩嚩怛  他  (引)  孽多南阿三莽彥  (引)  度怛謎蘇彥  (引)  度
怛謎蘇彥  (引)  馱嚩底娑頗  (二合)  囉呬誐誐南  莽  (引)  呼曩曳泥  (去)  尾薩嚩遏  (二合)  娑馱彌娑  嚩  (二合引)
訶

次說花供養　　福資於行者  
三世諸垢穢　　悉淨無有餘  
佛果當剋證　　皆由此福業

[0009a06]  明曰。

[0009a07]  曩摩悉底哩  (二合)  野娜嚩  (二合)  孽多  (引)  南薩嚩  怛他  (引)  孽多南訶  (引)  嚩路枳多
(二合)  莽賀布  瑟波  (二合)  嚩磨娑嚩  (二合引)  訶  (引)

次說焚香福　　能使此加持  
業障煩惱盡　　行者修福業  
遠聞他方便　　悉來共加持  
法身香氣雲　　遍滿十方界  
供養佛菩薩

[0009a15]  明曰。

[0009a16]  曩摩悉底哩  (三合)  野娜嚩  (二合)  孽多  (引)  南  (引)  薩  嚩怛他  (引)  孽多南唵阿孽哩  (二合)
始棄始棄  度莽始棄度莽始棄娑嚩  (二合引)  訶  (引)

次說飲食明　　供養佛功德  
能使於行者　　速證三脫門  
永離三苦縛　　常資於慧命  
圓滿證三身

[0009a23]  明曰。

[0009a24]  曩摩悉底哩  (三合)  野娜嚩  (二合)  孽多  (引)  南薩嚩  怛他  (引)  孽多  (引)  南唵嚩隣曩馱思莽賀嚩里
娑嚩  (二合引)  訶

次說燈供養　　功德力莊嚴  
能令於行者　　念誦速成就  
如意菩提果　　光明遍法界  
能破三界中　　一切諸眾生  
無明業煩惱

[0009b03]  明曰。

[0009b04]  曩摩悉底哩  (三合)  野娜嚩  (二合)  孽多  (引)  南薩嚩  怛他  (引)  孽多  (引)  南阿孽帝日囉
(二合)  藍帝  儞  [鼻*也]  儒底始棄娑嚩  (二合引)  訶

上說五供養　　塗花焚食燈  
其明各八遍　　能令供養物  
如雲遍法界　　復應更加持  
令此供養具　　以明加威力  
能成真實物　　供養諸聖眾  
散施諸有情　　皆得實受用  
誦此明八遍　　以此加持力  
滿檀波羅蜜

[0009b15]  明曰。

[0009b16]  曩莫薩嚩沒馱  冐  地薩怛嚩  (二合)  南薩嚩他  欠烏那  (二合)  誐帝娑頗  (二合)  囉呬  [牟*含]  誐誐曩劍
娑嚩  (二合引)  訶

復應更思惟　　發於真實願  
即作如是言　　以我修行福  
令此諸妙供　　遍至十方界  
一切聖眾前　　願受此微供  
誦明加持之　　便成真實福

[0009b24]  明曰。

[0009b25]  曩摩薩嚩沒馱  冐  地薩怛囉  (二合)  南薩嚩怛  囉  (二合)  僧句素彌多鼻惹囉始吠曩麼素覩  (二  合)  帝娑嚩
(二合引)  訶  (引)

[0009b28]  次應更結不動尊根本印。即誦本明三遍。能  令聖者歡喜加持速得願滿。爾時行者復應  更當諦心思惟。外財所捨恐是輕微。今應
更當捨自內財所有身命。供養諸佛菩薩聖  眾。即應發願作如是言。伏願諸聖眾與我作  大護加持。常攝受。如是三白請。聖眾不違願。  便即懺諸罪。

無始十惡業　　願皆盡銷滅  
復應更迴向　　今我所修善  
念誦諸功德　　迴與諸有情  
迴向菩提果　　誦此明加持  
令願不虛發　　其明誦八遍

[0009c11]  明曰。

[0009c12]  曩摩薩嚩沒馱  冐  地薩怛嚩  (二合)  南曩謨素  覩  (二合)  帝莽賀嚩日囉呬薩嚩呬蹬迦囉底  瑟侘  (二合)  薩
㗚  謎  (二合)  囉麼  (二合)  怛囉  (二合)  薩  㗚  謎  (二合)  殺達摩拏莽地瑟侘  (二合)  舒娑嚩
(二合引)  訶  (引)

[0009c17]  次應更當結前灌頂印。誦明自灌頂已。次結  虛空眼印。護自身及護本尊。其印虛心合  掌。屈二頭指頭至中指第一節。二大指並竪
即成。誦此明曰。

[0009c21]  曩摩悉底哩  (二合)  野娜嚩  (二合)  拏孽帝  [鼻*也]  薩  嚩怛佗  (引)  孽多  [鼻*也]
唵誐誐曩者儞誐誐三  摩薩嚩覩嚕  (二合)  誐多底娑囉三婆吠入嚩  (二合)  囉曩謨阿伽南娑嚩  (二合引)  訶

[0010a01]  誦明結印護身訖。即仰開此印。向上如捧狀。  便成捧念珠印。即誦此明。用加持念誦速成  就明曰。

[0010a04]  曩謨嚩日囉  (二合)  目契薩嚩怛他  (引)  櫱  帝毘  庾  (二合)  婆誐鑁持嚩  (二合)  毘藥  (二合)
怛儞也  (二  合)  他矯唎彥馱唎戰茶里麼蹬祇賓  (引)  誐里怛他  (引)  孽多微曳  (二合)  使多荼底吽  入嚩  (二合)
里多帝逝伊能迦囉焰句嚕  (二合)  娑  嚩  (二合)  訶

[0010a10]  次結法界生印。自加持令諸障不生。其印以  左右頭指二無名指。屈入於掌中面相鉤。竪二  大指二中指二相。頭相拄開。以印按左臂。
次右至頂上散。每按處誦此明一遍明曰。

[0010a14]  曩莫薩嚩沒馱胃地薩怛嚩  (二合)  南阿  (引)  薩  嚩他薩嚩怛囉  (二合)  路計娑嚩  (二合引)  訶  (引)

[0010a16]  次即更當結前虛空眼印誦明七遍  (亦名部心)  誦  已即當諦觀。諸佛菩薩歷然滿空。本尊聖眾  親對在己目前。安心定意兩手執持念珠。當
心徐念誦。乃至疲極遍數任意。每日三時  念誦不令間斷。遍數至極下少不得下於一  百八遍。念誦數訖已。即誦虛空眼明加持。結
護念珠置於本處。次即却結根印誦百字  明。加持自身令速成就明曰。

[0010a24]  唵阿三麼三麼三曼多覩娜多  (去)  怛嚩必  底  (二合)  舍薩儞賀囉賀囉娑麼  (二合)  囉拏娑麼  (二合)
拏微餓多沒馱達摩帝娑羅娑羅。  三麼嚩囉荷囉荷囉怛囉  (二合)  野怛囉  (二合)  野伽那伽那摩賀末攞  [口*洛]  乞叉  (二合)  儞入嚩
(二合)  囉入嚩  (二合)  囉那娑伽  [口*(隸-木+士)]  娑嚩  (二合)  訶  (引)

[0010b01]  誦百字加持已。復當想前所觀本尊諸佛聖  眾歷然。攝受於我在己目前。即應更陳前諸  種種廣大供養。空中所見一切聖眾供養畢
已。復應更當至心迴向發願。作如是言。

願我所修行　　一切諸善業  
念誦加持力　　迴施諸有情  
出離三界苦　　速證於菩提  
迴向發願已

[0010b09]  即應結前所結諸界印。左轉即便解已。復  結前灌頂印。竪二小指頭相拄。即誦燈焰如  來明。以印左轉之。一切諸聖眾各歸本淨土  明曰。

[0010b13]  曩莫悉底哩  (三合)  野娜嚩  (二合)  努誐多南唵  紇哩  (二合)

[0010b15]  次結前三昧耶。頂禮諸聖眾。起出於道場。轉  讀摩訶衍花嚴等經典。任意自經行。行者  若自喫飯食及諸藥物。當即以此明加持食。
誦明八遍然後取喫障者不能為害明曰。

[0010b19]  曩麼薩嚩沒馱  冐  地薩怛嚩  (二合)  南  (引)  唵嚩  (引)  藍娜泥帝儒莽利儞娑嚩  (二合引)  訶

[0010b21]  行者若能常修行供養。應每日喫飯食荼  藥等。皆留少殘置一別器中。即結聖者本劍  印。加持食上誦明七遍。送置淨處至心供養
之。其印右手作金剛拳。直並申頭二指。大  指。無名指甲側。加持上明曰。

[0010b26]  曩莫三滿多嚩日囉  (二合)  拏  (去)  怛囉  (二合)  吒阿  目伽戰拏摩訶嚕殺拏娑頗  (二合)  吒野吽  怛囉
(二合)  麼野怛囉  (二合)  麼野吽怛囉  (二合)  吒  唅  [牟*含]

[0010c01]  所用飲食供養聖者。此尊本願。大悲捨身奉  侍一切持誦者。身如奴僕現無一目相。受此  殘食供養。行者若每食之時心不忘者。我當
晝夜常隨擁護。不令諸魔毘那夜迦作諸障  難。令不隨意速滿成就。行者若夜分寢息時。  即當先結淨室莊嚴印。先彎左手背。持按心
上。後彎右手。於右手上掌相合。舉印置頂  上。便分開二手。順身下摩。當誦此明曰。

[0010c09]  曩麼悉底哩  (二合)  野娜嚩  (二合)  努誐多南薩嚩  怛他  (引)  孽多南摩賀三麼  (引)  野孽帝三麼孽  囉
(二合)  麼麼他孽囉  (二合)  麼怛囉路計計達  麼馱嚩  (二合)  店多僧伽諦娑嚩  (二合引)  訶

[0010c13]  淨加持已。即合掌長舒兩臂。於頂上。向東方  面著地。亦舒二足至心作禮。禮時觀想一切  諸佛菩薩各在本剎。作是念言。我今捨此身
為奴僕。供養奉侍一切佛。唯願攝受哀愍  於我。作最上成就。如是三白已。然後隨意  寢息。常念明相作速起意。又不動尊法品云。
佛言不動使者。能利益成就一切事業。行者  若欲修行作諸法者。先行法誦十萬遍已。即  於月八日或十五日。一日一夜大作供養。於
像前以苦練一千八枚和酥燒。一誦取一枚。  燒滿一千八遍已。後所作法皆得成就。行者  所有言說。人皆敬重無敢違者。若欲縛撲問
事策使崩摧任意皆應。又於月蝕日。取未著  地牛糞。塗曼荼羅隨其大小。於其壇上散種  種雜花。壇中置大般若經夾。取純色牘子母
牛酥一匝置熟銅椀中。取佉陀羅木如齒木  大長十二指攪之。於道場前如持念誦不限  遍數。令三相現。蝕畢即止。又於山峯上塗
壇斷食念誦滿十萬遍。即見地中一切諸伏  藏。

[0011a17]  又法取乳續續投火中。護摩念誦滿一千遍。  能除疫病。

[0011a19]  又取俱屢草和酥乳蜜等。沃火中燒十萬遍。  能除大疫病。

[0011a21]  又法取蓮華和酥酪蜜。沃火中燒誦十萬遍。  蓮華吉祥天女等能與滿願。

[0011a23]  又臨河海口入水至胸誦三十萬遍得尾沙  耶。

[0011a25]  又取雜花擲火中燒。隨花色得衣。燒五穀子。  得穀米隨意受用。又取尾羅嚩  (二合)  木。擲火  中燒念誦十萬遍。即得囉闍王愛敬。

[0011a28]  又取必哩商隅木。擲火中燒。能令一切人敬  愛。燒齒木。即得無量僕從。燒大麥即為長  者。已上念誦各滿十萬遍。次說畫不動尊像  法以好淨
[疊*毛]  畫不動尊。著赤土色裙。左垂  辮髮髻。眼斜視。左手執劍右手執索。坐寶蓮  華。蹙眉面瞋相。作降三世狀。如是畫已。將此
像於河海岸上。如法塗壇安像。行者亦著赤  色衣。心不染著寂靜安心乞食為活。即於像  前念誦五十萬遍已。即於夜中取詹末一
萬段。一誦一擲一擲火中燒之。滿已即不動  尊自現其身。滿行者願所作皆得成就。行者  自身為如來使者。證三摩地共諸菩薩同位。

[0011b11]  又欲得降伏一切惡人者。取尸陀林帛畫不  動尊。以自己血淡作像色。像置西向。行者東  面坐念誦。每日三時洗浴著濕衣。於像前
誦滿十萬遍已。即一切所作皆隨成就。仍每  日施一切鬼神食。

[0011b16]  又法黑月八日夜。於寒林中取母耶摩奴沙。  坐其上念誦滿一萬遍。彼摩奴沙即動耳。必  不得怕。彼便開口出大開敷蓮華。即便把取。
能令己身如十六童子。髮如蓮環。昇空遊  於梵天。得大明王主。又於像前每日三時念  誦。隨力供養燒沈水香。如是供養滿於六月。  至心不斷即得尾沙耶至。

[0011b23]  又法欲令他軍陣破散者。加持自軍旌一十  遍。執出在軍前。彼軍陣破散退走。

[0011b25]  又法欲禁他軍陣眾令不動者。於自旌上畫  不動尊。四面四臂身作黃色。上下出牙作大  忿怒瞋怖畏狀。遍身火光作天兵勢。行者以
旌示彼軍眾。復想聖者以羂索縛彼兵眾。即  彼軍眾盡不能動。

[0011c01]  又法欲令他軍眾自鬪諍退散者。取老鵶鴟  梟鴿毛。誦明加持擲火中燒滿一千遍。彼軍  眾即自相鬪諍。

[0011c04]  又法欲令捨覩嚕終亡者。取稻糠誦明加持  擲火中燒。又想彼捨覩嚕。被使者以索縛。將  向南方悶苦吐血而終。彼等族類。皆不得痊
一無存在。

[0011c08]  又法欲令他軍主終亡者。取鹽土蠟苦練葉。  和擣為埿。作彼形狀置於地上。誦明加持  斫斷。彼即終。

[0011c11]  又法欲令他軍貧窮絕糧者。取稻穀加持彼  即貧矣。

[0011c13]  又法欲令他軍降伏來者。即結不動尊眼印。  作瞋怒聲稱吽字。想聖者使諸鬼神捉縛將  來。彼即自降。

[0011c16]  又法欲令大愛樂者。以七鹽作彼形狀。段  段斷之念誦滿七日。彼即愛樂。

[0011c18]  又取俱蘇摩花燒誦明十萬遍。得藥叉女來。  於三事中所求皆得。又取曼陀羅花。稱彼人  名加持。即令荒亂。又取鹽加持燒。即得天女
來所使隨意。又加持安悉香燒。即得王臣憶  念。又說畫像法。中畫釋迦牟尼佛。左畫曼殊  童子。右畫執金剛菩薩。作微笑面手執金剛
杵。於執金剛下畫不動尊。種種莊嚴。即於  像前誦五十萬遍。然後作一切事業皆得隨  意。

[0011c27]  又法取燒屍灰誦明七遍與彼人即得愛樂。

[0011c28]  又法取牛黃加持七遍。點己額上。能令眾人  所見皆生敬重。毘那夜迦不能損害熾盛成  就。又於己身上布明梵字。彼羅剎眾諸作障
者。百由巡內皆悉退散。

[0012a03]  又法若人被蛇蛟。經六月不差。誦明加持。  於其臂上畫劍契。立差。

[0012a05]  又法畫律迦大蛇。纏劍上。劍圍遶畫火焰。誦  明加持滿一千遍。以示病者即自下語。若  誦加持病者一百八遍。即常蒙聖者擁護。若
每日加持殘食置淨處。供養使者常如願。

[0012a09]  又法若惡雨雨。行者瞋怒心大聲稱吽字。惡  雲退散。又取棘刺。和羅視迦油加持擲火中  燒。能止大雨。亦令行者成大結護。亦成就一
切事業。

[0012a13]  又法畫不動尊著赤土色衣。左垂辮髮眼斜  視。童子形。右手執金剛杵當心。左手執寶棒。  眼微赤坐蓮花上。瞋怒相遍身火焰。於像前
結所愛樂印念誦。一切皆得成就。依前念誦。  昇空隱形一切愛樂事。皆隨意成就。若無畫  像。獨處閑靜或於寺中。或在山窟離雜鬧處。  求一切事法皆亦成就。

[0012a20]  又法加持瘧病令自縛下語。又加持鏡。於中  聖者現問事皆語。又取一童子或童女。令淨  洗浴著鮮淨衣置道場中。召請聖者入道場
加持。被此童子問一切事皆得。

[0012a24]  又法若欲成就繫迦囉法者。於白月一日日  中時。於像前著種種香花供養。不歇誦明一  百八遍。想念壇中一切諸佛菩薩攝受。每日
如是念誦滿一月。又取苦練木香。又取遏  迦木以酥塗上。和白芥子加持擲火中燒。從  戌至子乃至寅時。繫迦囉即來語行者言。使
我作何事。行者攝受。已後常隨行者意所使。  隨順供給所須飲食齒木淨水等。常在左右。  乃至使往上天取天女。亦即將來。

[0012b04]  又更說根本印明等。其根本印。以二中指內  相叉為鉤。二頭指側相拄。二大指各捻自無  名指甲上明曰。

[0012b07]  曩麼三曼多嚩日囉  (二合)  拏  (去)  吽尾吉哩  (二合)  多尾迦囉麼賀畢  [口*(隸-木+士)]  (二合)
多已瑟侘  (二合)  契  怒始瑟侘  (二合)  賀囉案怛囉  (二合)  麼囉馱囉者  咄囉目佉入嚩  (二合)  邏比路囉墮計舍吽嚩  日囉
(二合)  孽囉  (二合)  吽泮吒  (半音)

[0012b12]  次說心印。以二小指二無名指內相叉。二中  指竪頭相拄。二頭指於中指復曲如鉤。二大  指並捻中指中節明曰。

[0012b15]  曩麼三曼多嚩日囉  (二合)  拏怛囉  (二合)  吒阿母  伽戰拏摩賀嚕殺拏娑頗  (二合)  吒野吽怛囉  (二合)  麼野怛囉
(二合)  麼野吽怛囉  (二合)  吒唅  [牟*含]

[0012b19]  次說劍印。左手大指。捻無名指小指甲。直頭  中二指。右手頭中二指。入左掌中。握以為拳。  右無名小二指大指捻其甲上。又云左頭指
屈。捻大指如環明曰。

[0012b23]  唵娜者邏加拏沒馱制吒迦吽吽佉呬  佉呬伊能魚哩  (二合)  呬  [牟*含]  賀唎尾沙索鉢多  (二合)  惡紇哩  (二合)
賀泮吒阿哩野  (二合)  者邏阿  孽車緊旨囉夜思伊  (引)  能迦  (引)  哩野  (二合)  句嚕  曩麼娑嚩  (二合)  訶  (引)

[0012b28]  次說金剛杵印。以右手大指。捻頭指甲如環。  散開餘三指亦名成就一切事業印明曰。

[0012c01]  曩莫三曼多嚩日囉  (二合引)  拏唵婀者邏迦  (引)  者嚕娑  (引)  馱野吽  [口*半]  吒

[0012c03]  次說寶山印。以兩手十指內相叉。合結為拳。

[0012c04]  次說頭印。左手以四指握大指。為拳置頭上。

[0012c05]  次說垂辮髮髮印。以二無名指內相叉。竪二  中指頭側合。二頭指各捻中指甲上。二大指  入無名指小指間。甲相背合。二小指合而竪
以印置頭在角上即成。又用此印。翻頭向內  到垂。置額上。便成聖者眼印。

[0012c10]  次說口印。以二小指內相交。以二無名指握  之。二中指側相拄。二頭指各捻中指甲。二大  指向外並直竪置口上。

[0012c13]  次說甲印。合印合掌二頭指二無名指背相  著。二大指二中指二小指合而搩開。

[0012c15]  次說師子奮迅印。先合。以無名二指屈入掌  中背相著。二頭指於中指後屈如鉤。二大指  二小指各並直向外申。即起作頻申無熱。遶  壇行道。

[0012c19]  次說火焰印。右手大指屈。押中指餘三指。  直竪頭拄右掌心。右手五指散開。

[0012c21]  次說制火焰印。二手各為拳。二大指於頭指  間出頭。拳相合。

[0012c23]  次說商佉印。以二小指內相交。二中指二無  名指頭相拄。左頭指直申附中指背。右頭指  屈捻中指上節。二大指各捻無名指。從寶山
以下諸印。取本部中所愛樂明。加持用之必  驗成就。

[0013a03]  次說索印。二手各作金剛拳。各竪頭指。右  頭指內入左掌中握之。竪印當心誦加持明  曰。

[0013a06]  曩麼三曼多嚩日囉  (二合)  拏阿波舍伴闍曩  吽泮吒

底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法一  卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1200 底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
