底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕  密法卷中
大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

根本真言品第二

[0016b09]  三昧耶經中。略說出無動明王根本祕要成  就一切事業。為欲令諸修行者顯發諸佛實  智故。三世諸佛應正等覺者。皆由成就陀羅
尼門三摩地門。於菩提樹下現證最勝三解  脫門具一切智。彼釋師子由獲無比大明呪  藏故。能摧伏魔軍利樂一切。是故智者安心
此門。祕密為行。應當淨菩提心修行此法。速  得成就一切智故。我薄伽梵大日世尊。復為  一切修真言者為除障故。住於火生三昧。說
此大摧障真言。此祕密明威勢。能除一切有  情種種障難。乃至佛道樹下。以此真言力  故。一切魔軍無不散壞。何況世間所有諸障。
又明此障略有二種。一者內障。謂從自心而  生。其類甚多不可具說。二者外障。而從外而  生。其類亦甚多。以要言之。皆能除障也。即說
大摧障聖者不動明王威怒明曰。

[0016b25]  曩麼三曼縛日羅  (二合)  赧  (一)  怛羅  (二合)  吒阿謨  伽戰拏  (二)  摩賀路灑儜  (上三)  娑頗
(二合)  吒野吽  (四)  怛囉  (二合)  摩野怛羅摩野  (五)  吽怛囉  (二合)  吒  唅  [牟*含]  (六)

[0016b29]  祕密釋曰。

[0016c01]  曩莫三曼哆縛日羅  (二合)  赧  (歸命普遍忿怒金剛王也)  怛羅  (二  合)  吒  (殘害破障也)  阿謨伽戰拏
(不空威怒極惡中之極也。示形狀暴惡無有過者。乃  至噉食一切世間諸障令無有餘。惡之中惡也)  摩賀路灑儜  (此是大怒也。極惡之中更忿怒
暴惡也。即是諸佛第一義。威猛殘害世間盡其巢穴定入法界歸依金剛界)  娑頗  (二合)  吒  野  (破壞也)  吽  (恐怖也)  怛囉  (二合)
麼野  (堅固也)  吽怛羅  (二合)  吒  唅  [牟*含]  (種子也)

[0016c07]  用後二字為種子。諸句義中皆能成事業。初  戰拏者是死義。入阿字門即本無生死義也。  荼是戰義。以此無生死大勢之王與諸四魔
戰也。次魔是我義。入阿字門即是無我。亦是  空三昧也。盧者有囉字。垢障義為體。有鄔  聲是三昧也。即奢麼他為大三昧也。儜是戰
義。入阿字門即大空三昧也。薩是堅義。頗是  沫義。知世間法如聚沫故易破壞也。傍有阿  字之點即行也。吒是戰義。能敵障怖畏令破
也。野是乘義也。吽是大空三昧。如上說怛是  如也。囉是無垢也。吒是作也。謂一切法無  作也。唅字上有空點是圓寂義。亦名大空智。
入訶字門是行義。又有阿聲怖魔障金剛三  昧行也。野即大空也。以此大空不動之行大  怖一切魔障也。  [牟*含]  字亦名大空智。為麼字門
是我義。入阿字門無我也。謂一切法本無生  滅也。又以此大空無我三昧而怖眾魔。以  此字亦有阿聲及野也。阿嚧唅  [牟*含]  。此四字
皆有阿聲。即重怖魔極怖畏也。即是破內外  二障之義也。結三昧已。即想自身全成  㘕  字。  此字想成猶如火色。從字發熾然猛焰。焚燒
身中三毒煩惱及隨煩惱。一時頓盡時火亦  隨滅。唯存  㘕  字融成皎月在心中。作是觀時  不宜遲住。速轉慧心令其成就。

澡浴結護身品第三

無動金剛極安穩護身印明第一

[0017a05]  先以二小指內相叉。於大指虎口中出並竪二  中指。二無名指。於中指背相交。以二頭指各  握無名指。竪二大指。捻中指中節是。明曰。

[0017a08]  曩麼三曼多勃馱喃  (一)  唵  (二)  賀羅賀羅  (三)  摩  訶儞弭多吽  (引)  泮吒  (半音四)

[0017a10]  爾時無動聖者。說洗浴法有二種。一者內淨。  二者外淨。內淨者。於諸眾生起慈悲喜捨心  清淨無我心。二者外淨。以水洗浴或於河
中。先結三昧耶印。置安頂上誦明三遍即用  杵印明護身瀉垢。方可結界淨水及土。亦用  杵印明。

無動金剛洗浴結護八方印明第二

[0017a17]  禪度入掌握為拳。獨竪進度金剛峯三轉。右  轉成結界。左轉解界及辟除。明曰。

[0017a19]  唵唅吽摩訶呬摩畔馱儞畔馱吽畔馱嚩日  囉  (二合)  嚩日黎  (二合)  禰吽泮吒

無動金剛洗浴淨水印明第三

[0017a22]  禪智雙入定慧掌中。以印攪水除諸障。明曰。

[0017a23]  曩麼三曼哆嚩日囉  (二合)  赦  (一)  怛囉  (二合)  吒阿謨  伽戰荼  (二)  摩訶嚕灑拏  (三)  薩頗
(二合)  吒耶吽  (四)  怛囉  (二合)  莎耶怛囉  (二合)  莎耶吽怛  [口*路]  (二合)  吒  吽怛  [口*路]  (二合)  吒

不動金剛著甲印明第四

[0017a28]  戒方入掌背相著。進力入掌亦如是。六度竪  合三鈷杵。開腕印身上頂加持五處。頂上散。  是名金剛甲。明曰。

[0017b02]  唵唅吽嚩日囉  (二合)  三摩曳嚩日囉迦縛制  護嚩日羅  (二合)  吽泮吒  (半音)

[0017b04]  以此明印印五處即成著甲隨意洗浴。

不動金剛灌頂印明第五

[0017b06]  戒方檀慧內相叉。忍願竪合進力附。智捻方  背。禪亦然。是名本尊灌頂印。明曰。

[0017b08]  曩摩悉多羅  (三合)  也地尾  (二合)  蘖多  (引)  南薩  羅嚩怛他  (引)  蘇哆南紇唎  (二合)  薩羅嚩母馱
那婢  (卑也反)  邏波波羅濕摩鼻曬罽婀婢詵  (去)  者怛謨努遞  [田*番]  邏嚩底  (丁以切)  尾囉者麗莎嚩  (二合)  訶

[0017b13]  修真言者。著甲護身洗浴著衣竟。誦明曰。

[0017b14]  唵唅吽塞頗吒耶薩醯吽羅迦沙  (二合)  唅泮  吒  (輕呼半音)

[0017b16]  不動金剛杵印真言。一切穢處用。修真言者。  欲往一切穢處。先用杵印印五處。所謂兩肩  心額喉頂是也。用印之時。以明加持至頂上
散。誦明曰。

[0017b20]  唵阿者邏迦拏戰荼莎馱耶吽泮吒

結護道場品第四

無動金剛三昧耶印明第一

[0017b23]  如是依法洗浴已。即往精舍。以清淨心如常  合掌。直竪禪智二度。於額上思惟。諸佛菩  薩如對目前。放其身心。坦然禪悅入三昧
耶。誦明曰。

[0017b27]  曩摩薩嚩母馱冒地薩怛嚩  (二合)  喃那莫蘇悉  地莎達儞阿蘖隷  (二合)  迦嚕儞嚩羅提怛羅異  怛羅異阿皤曳阿底摩
[口*(隸-木+士)]  那莽素都  (二合)  帝  波羅摩悉地馱也罽鼻喻  (二合)  摩訶訖哩  (二合)  閉弊  (毘也反)  莎嚩訶

禪智並合蓮華掌　　加持本明安額上  
思惟諸法本不生

不動威怒辟除障難印明第  二

願力並竪端　　慧方如鉤勢  
智度捻如環　　慧羽亦如是  
即以忍進劍　　穿入定鞘中  
是名無動劍　　結護方隅界  
拔刀左遶之　　辟除一切魔  
持劍右旋轉　　下指金剛橛  
上結虛空界　　復誦祕密明

[0017c13]  曩麼三曼哆嚩日囉  (二合)  赧  怛羅  (二合)  吒戰荼摩  訶路灑拏沙頗  (二合)  吒耶吽怛羅  (二合)  吒唅
[牟*含]

[0017c15]  密誦三遍或七遍。以印右旋結護。左轉辟除  及以上下。是明威力。能大擁護十方大界。及  以護身并淨除處所。乃至三界猶能防護。況
一方所作是法。時隨行者心念明印。所及  之處。能令種種類及難調魍魎之屬。皆見熾  然金剛威怒。如大火聚周遍其處。此印功能
甚大難說。若人住於世。窮劫說其功能亦不  可盡。是名無動金剛劍。此印明亦通五部護  身結界用。

無動金剛能成就一切事業杵印明第三

竪開止羽掌　　禪進捻如環  
各建金剛峯　　是名無動杵  
復誦密言曰

[0018a04]  曩麼三曼多嚩日囉  (二合)  赧  戰拏唵阿者邏迦  拏者嚕娑馱耶吽泮吒

[0018a06]  此杵明印能成就一切事業。乃至洗浴明淨  土。及以護身結界皆用此明印。

無動金剛牆印明第四

戒方進力屈入掌　　側竪忍願並檀慧  
禪支屈捻進下文　　智捻力支亦如是

[0018a11]  誦明曰。

[0018a12]  唵唅吽嚩日囉  (二合)  曼荼隷畔馱畔馱吽泮吒  (輕呼)

[0018a14]  誦明三遍。以印左轉三遍隨心遠近即成  就牆界。

無動金剛網印明第五

戒方進力內相叉　　六度竪合頭相拄  
開腕頂上右三旋　　即成金剛堅固網

[0018a19]  誦明曰。

[0018a20]  唵唅吽嚩日羅  (二合)  薩囉  (二合)  步嚩儞暮吽泮吒  (半音)

[0018a22]  結此印已誦明三遍。於頂上右旋。三匝即成  網界。

無動金剛火焰印明第六

二羽翻掌背相叉　　即成本尊三昧火  
金剛牆外三旋繞　　如火猛焰金剛城  
一切魔軍悉馳散　　誦明曰

[0018a28]  唵唅吽嚩日羅  (二合)  入嚩  (二合)  隷吽泮吒

[0018a29]  結此火焰印。已誦明三遍。於金剛牆外。右旋  三匝即成火院。

供養品第五

無動金剛座印明第一

平舒定掌承慧背　　行人想成金剛座  
座上更安所生印　　一切聖者皆隨喜

[0018b06]  誦明曰。

[0018b07]  唵唅吽嚩日羅  (二合)  莎儞梵吽泮吒  (半音)

[0018b08]  以此明印加持住處得為金剛不壞地。即於  地上想有金剛座。便以如來所生印安置諸  佛菩薩於金剛座上。便迴此印供養諸聖。

一切如來所生印明第二

金剛堅固內相叉　　檀慧竪開所生印  
此印名為功德母　　佛法僧寶住其中  
請召明王及本尊　　結此祕印皆雲集  
便迴此印獻諸尊　　即成閼伽供養佛

[0018b16]  曩麼薩嚩母馱  冐  地薩怛嚩  (二合)  喃阿  (引)  摩羅  尾迦羅  (二合)  多帝餌儞阿羅逝莎嚩  (二合)  訶

[0018b18]  便以此如來所生印想為閼伽。奉獻諸佛菩  薩諸尊賢聖。常作此法供養。是速得成就。  復觀不動聖者住本位。用前灌頂印明奉獻
本尊。即誦根本明一遍。能令聖者歡喜。速得  圓滿成就故。又持明行者。次結三昧耶印安  置頂上  (印如前已說)  即想自身如本尊乘八葉蓮華。
手執香爐。即令三業寂然無亂。往詣精舍至  道場門。三稱吽字驚覺諸聖。入精舍已  (已上安於三昧  印後)  。

[0018b27]  次應如常禮懺奉獻閼伽。應作是念。我今當  捨全身供養十方三世常住三寶道場眾會。  唯願一切諸佛菩薩。乞與我等作大加持。最
上成就。得成金剛薩埵悉地。當攝受故請求  加護。如是三白便即云云。又以杵印如前結  界加持本尊座。以如來所生印奉獻諸佛菩
薩。每日三時如法供養。或時忘念闕少法則。  即犯三昧耶。先誦大輪金剛明。及結大輪印。  用除其咎。謝其過罪。

大輪金剛懺悔印明第三

如是依法結護已　　皆有闕犯三昧耶  
密持蘇摩金剛明　　懺悔四時諸過咎  
戒方進力內相鉤　　六度竪合金剛輪  
結此明印安頂上　　右旋三匝謝其過

[0018c12]  誦明曰。

[0018c13]  曩麼悉底哩耶  (四合)  地尾迦喃薩縛怛他誐多  喃唵尾囉耳尾囉耳摩訶斫迦羅嚩日羅  (二  合)  薩哆薩哆莎囉帝莎囉帝怛囉
(二合)  曳怛囉  (二合)  曳尾馱摩儞三盤若儞怛囉  (二合)  摩底悉馱  阿紇哩曳怛唎  (二合)  藍  (引)  莎嚩  (二合)  訶

[0018c18]  持真言者結護了皆有闕犯三昧耶。當結此  印安頂上誦明三遍或七遍。右旋三匝懺謝  眾過。然後念誦本尊明。

無動金剛滿足印明第四

虛心合掌甲相柱　　是名本尊滿足印  
種種供養及塗香　　焚香燈明并飲食  
上妙供養吉祥事　　俱持此印皆圓滿

[0018c25]  誦明曰。

[0018c26]  曩麼悉底哩也  (四合)  陀嚩  (二合)  蘖哆喃薩嚩怛  他蘖哆喃喑尾哆哩摩訶嚩日囉  (二合)  薩怛薩
怛莎囉帝莎羅帝莎縛訶

[0018c29]  復以此明印想水陸珍寶。及寶山等物。海中  妙寶摩尼華樹王等。悉皆無主所攝以我福  德力諸佛加持力。願此香華雲遍滿諸佛剎
土。供養一切諸佛菩薩滿足上願。

塗香供養印明第五

[0019a05]  印如前誦明曰。

[0019a06]  曩麼悉底哩  (三合)  也陀嚩  (二合)  蘖哆喃薩縛怛  他蘖哆喃阿三摩彥度怛謎素彥馱嚩底薩  頗  (二合)  羅
[口*皿]  [牟*含]  哦哦喃摩呼那曳泥  (去)  尾薩嚩  嘌他  (二合)  莎馱儞莎嚩  (二合)  訶

燒香供養印明第六

[0019a11]  誦明曰。

[0019a12]  曩麼悉底哩  (三合)  也陀嚩  (二合)  蘖哆喃薩嚩怛  他蘖哆喃唵阿蘖哩阿蘖哩始棄始棄  南薩嚩怛度麼始棄莎嚩  (二合)
訶

華供養印明第七

[0019a16]  誦明曰。

[0019a17]  曩麼悉底哩  (三合)  也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖  哆喃阿嚩路枳哆  (二合)  摩訶布澁波  (二合)  嚩底  莎嚩  (二合)
訶

飲食供養印明第八

[0019a21]  誦明曰。

[0019a22]  曩麼悉底哩  (三合)  也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖  哆喃唵阿囉婆阿囉婆迦囉迦囉嚩哩嚩哩嚩  隣嚩隣那陀毘摩訶嚩哩莎嚩  (二合)  訶

燈供養印明第九

[0019a26]  誦明曰。

[0019a27]  曩麼悉底哩  (三合)  也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖  哆喃阿藍帝爾嚩  (二合)  藍帝儞波  (必也反)  儒底始  棄莎嚩訶

普莊嚴供養明印第十

[0019b02]  誦明曰。

[0019b03]  曩麼薩婆母馱菩地薩埵嚩喃薩婆他烏特  (二  合)  伽帝塞破羅呬  [牟*含]  伽伽那劍莎縛訶

[0019b05]  持此明力故。能生如意寶供養一切諸佛菩  薩眾會。由誦此讚歎福德力故。令此供養普  遍一切諸佛菩薩眾會。讚歎明曰。

[0019b08]  曩麼薩婆母馱菩地薩埵嚩  (二合)  喃  (一)  薩婆怛  路  (二合)  僧句素弭哆  (二)  鼻枳惹  (二合)  囉始吠
(三)  那  謨素都帝薩嚩  (二合)  訶  (四)

[0019b11]  復誦無動明王根本明三遍。能令聖者歡喜  與願。速得圓滿菩提故。次即懺悔先業。一切  罪障願皆消滅。復作此願。我今所有一切善
業。迴施法界眾生。令我此願速得成就無上  菩提。具一切種智。復誦此加持明八遍。明  曰。

[0019b17]  曩麼薩埵嚩喃那暮素都帝摩訶嚩日羅  (二合)  薩婆薩埵嚩四路迦羅底瑟他薩婆怛羅  [口*(隸-木+士)]  吠達羅摩摩拏地瑟他耶莎嚩
(二合)  訶

[0019b20]  如上供養加持本尊已。結前灌頂印。而自灌  頂。

無動金剛虛空部母印第十一

[0019b23]  結此虛空明印。用護身及護本尊故名部  母。亦名虛空眼。

進力俱入蓮華掌　　即名虛空部母眼  
以印護身及護本尊　　二羽分開捻珠印  
亦名聖者虛空眼　　明曰

[0019b28]  曩麼悉底哩  (二合)  也陀嚩  (二合)  拏蘖帝弊薩嚩  怛他蘖帝弊唵哦哦那路者儞哦哦那三摩薩  嚩都嚕蘖哆底沙囉三婆吠入嚩
(二合)  攞那  謨阿謨伽喃莎嚩  (二合)  訶

無動金剛法界生印明第十二

戒方進力內相叉　　六度竪合頭相拄  
開腕加持左右臂　　舉印漸至頂上開  
真言悉地隨此生　　是故名為法生印  
結印加持誦明曰

[0019c08]  曩麼薩嚩母馱  冐  地薩怛嚩喃阿薩羅嚩他薩  羅縛多囉路計莎嚩  (二合)  訶

[0019c10]  法生印者。從一切如來不動菩提心生。從大  悲本願生。從佛口生。從法化生。故名法生  印。

[0019c13]  次誦前虛空部母眼明七遍。即觀一切諸佛  菩薩如在目前。手執數珠如法念誦。如是廣  作佛事已。當結本尊根本三昧耶印。先誦金
剛百字真言。為令加持不傾動故。

捻數珠明印第十三

[0019c18]  其印準前部母印。二羽分開。即是此印也。  誦明曰。

[0019c20]  曩麼嚩日羅  (二合)  目契弊薩嚩怛他  (引)  蘖帝毘喻  (二合)  婆伽梵特縛弊  (畢遮反)  怛地也  (二合)  他嘺
唎健馱哩戰荼唎摩蹬儗濱俄哩怛他  (引)  伽多  吠曳  (二合)  使怛摩底吽入縛  (二合)  哩多帝逝伊能  迦羅焰句嚕莎縛  (二合)  訶

無動金剛根本三昧耶印明第十四  (亦名根本身印)

六度和合內相叉　　直舒進力頭相拄  
智度屈捻方便背　　禪捻戒背亦如是  
當誦金剛百字明　　加持自身堅固住  
復誦本明成悉地

[0020a04]  真言曰。

[0020a05]  唵阿三摩阿三摩三曼哆都那哆怛嚩泌底  舍那儞訶羅訶羅娑摩  (二合)  囉拏娑麼  (二合)  囉
拏尾蘖哆母馱達摩帝薩羅薩羅三摩嚩邏荷  羅荷羅苻娑苻娑怛羅耶怛羅耶伽那伽那  摩訶嚩囉囉迦沙  (二合)  儞入縛  (二合)  攞那入嚩  (二合)
那娑伽  [口*(隸-木+士)]  莎縛  (二合)  訶

[0020a11]  誦百字明加持。復觀一切諸佛菩薩在行者  前。攝受如前種種供養廣大成就。所謂現世  所求一切悉地。名最勝悉地。亦名金剛薩埵
悉地。復作是願。願以此功德。普及於一切。我  等與眾生。皆共成佛道。每日三時念誦。時別  最少一百八遍。已下不成。念誦了。以虛空眼
真言及印如持本尊令歡喜與願。亦令堅固  不散。後誦根本印明曰。其手印準前根本三  昧耶是。以二手中指已下。並向內相叉便為
鉤。二頭指側相拄。二大指各捻無名指甲。即  成。誦根本明三遍。

底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1201 底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
