說矩里迦  (唐作尊勅)  龍王像法
[0038a17]  其形如蛇作雷電之勢。身金色繫如意寶。三  昧焰起四足蹴蹹之形。背張竪七金剛利針。  額生一支玉角。纏繞劍上畫阿字。兼用觀心
一一分明。若作人相者。面目喜怒遍身甲冑。  猶如毘嚕博叉王。左托腰把索。右臂屈肘向  上執劍。頂上置龍王蟠。立金剛山。別本云。迦
里龍王如天神熙怡之相。頭上畫出七頭龍。  胡跪仰視如來。合捧寶蓮華。阿字變成此龍  使者。此字是重。菩提種子。凡持誦者。皆有此
心。希求無上菩提故。劍上觀此字。從此生一  切法也。即菩提心也。行點者成就福智故。大  空者是成菩提也。涅槃點者是除遣義。諸垢
入涅槃也。重字猶如大龍王有大威德。興雲  致雨一切自在故。阿字亦復如是。如來作事  皆從此字出生。

[0038b03]  次龍王法身印真言　左右無名小指。掌內  相叉。二中指直竪相拄。以二食指拄中指背  上節。以二大指少曲。各拄二食指內中節頭
來去。在肘樣如後真言曰。

[0038b07]  曩莫三漫多勃馱喃唵  (一)  布祇  (二)  步醯布伽跛  底吽莎訶  (上音四)

[0038b09]  一切龍王法身印　以右羽頭在左內。以右  後四指少曲。母指博頭指少曲之。左手返曲  向右手上。亦如是。兩手相向狀如蛇口。以二
手四指開令來去。真言  (如前)  。

[0038b13]  次華座印　二手八指似曲不曲。皆向上竪。  二小指相去二寸。二無二中各相去二寸。二  頭指去四寸。並竪大指。二指相著。

[0038b16]  次牙印　屈右肘向上。屈無名小指在掌。中  指直竪。屈頭指側著中指節。以大指捻頭指  側。若作壇供養時節。作此印誦真言。用前
喚入壇中。即得一切皆悉歡喜。若欲祈雨當  具作壇。供養即得降雨三五七八九一寸等  (云云)  法具在別文。

[0038b22]  次根本真言曰。

[0038b23]  曩莫三滿多勃馱喃俱迦耶迦囉若銘伽扇  儞曳娑嚩  (二合)  訶

[0038b25]  用前印　若有病患者。當結龍王身印加持。  即執劍上上運心。觀想婀字變成金色龍。忿  怒光曜之貌。令觀病人即得除差。若有蘖  [口*栗]
訶魅魂之著誐  [口*栗]  行疫病鬼之持。位在南方。  及瘧病種種苦惱事。當作一肘水壇。四角置  瓶口插生華用綵華。亦得四方置四器盛滿
香水。諸供具物布列莊嚴。即勸請龍王安住  壇上。壇中方置劍啟白事由。禮拜供養誦真  言。加持百八遍。執刀加被病人。即得消滅即  發遣誦破壇明。

[0038c06]  次觀風輪破壇。了不獲令久住。是法祕中祕  也。莫專輒傳。俱哩迦龍者。諸龍之中王。具出  文殊師利法等。

矩里迦龍王像法

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1207 說矩里迦龍王像法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
