佛說妙吉祥最勝根本大教經卷  中
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

吠多梨印成就句召儀軌分第六

[0085a08]  復次焰鬘得迦明王根本十七字大明。名吠  多梨祕密心印。能於焰鬘得迦大無畏明王  作大歡喜。彼持明者或於禁縛之地或尸陀
林等。如是處所。現前持誦必得成就。此吠多  梨印法。焰鬘得迦明王自說。

[0085a13]  以二手指相交。二無名指入掌內。二頭指屈  如鉤。二拇指安小指上。復二拇指作顛倒展  舒。如是吠多梨印法。真實不虛有大威力。時
持明人於賀賀部多曼拏羅中。依法持誦十  七字大明。用此吠多梨印。一切所欲能施成  就。今說忿怒曼拏羅。如前必隸覩得羯吒曼
拏羅。作四方四隅。只闊一肘不得增減。於彼  八方各燒其火。曼拏羅四門各安戍攞。於戍  攞上各安一必隸多。曼拏羅中間亦安一必
隸多。散被頭髮。復安必隷多鬘。如前必隷覩  得羯吒曼拏羅儀軌。

[0085a24]  時持明者想十七字大明。在曼拏羅半屍上。  化成焰鬘得迦明王。十二臂六面六足。遍身  熾焰作大惡相。如是想已。誦必隷覩得羯吒
大明。以香花供養然後用摩賀滿娑而為出  生。以葷茹為香。別物非儀。時持明人結吠多  梨印。以香花供養及出生等。復於曼拏羅外
八方燃燈。用尸陀林中木柴。或木簽柴及摩  賀帶攞。用佉禰囉木為杓。於曼拏羅南門作  護摩七遍。如是作已。復作明王成就法。時持
明者但能明善曼拏羅法。雖不持誦精熟亦  得成就。

[0085b06]  時持明者用不損壞者薩埵一箇。安置曼拏  羅南門。行人安想吠多梨印。於薩埵心上即  以明王大明。加持淨水沐浴薩埵。用赤色及
青色香花而伸供養。復結吠多梨印。想焰鬘  得迦明王身上五分。作自擁護。時持明人手  執利劍作大無畏相。以左足蹋薩埵心。手結
期剋印。即誦焰鬘得迦明王大明曰。

[0085b13]  唵  (引)  阿  (引)  骨嚕  (二合引)  提迦焰鬘怛迦賀曩摩他  畔惹吽  (引)  發吒  (半音)

[0085b15]  持明者誦此大明一十七字。直至薩埵身漸  振動起立現大惡相不住作大惡聲。時持明  人以所執利劍。割截自身血肉。用為閼伽獻
於薩埵。時彼薩埵知持明者意。受閼伽已。立  於部多曼拏羅內現大惡相。此是持誦大明  之力。感焰鬘得迦大無畏明王託質現相。持
明者見此相已。即結吠多梨印。時明王見此  本印息大惡必隷多相。然後施持明者一切  願所欲成就。爾時明王即自隱身。薩埵倒地
變黃金身。與彼同伴三人隨意受用。如是成  就之法。須是有大德行之人可許作法。若無  德行欲作此法。及同伴人俱獲除滅。若有行
德不善印法亦被除滅。若有德行善知吠多  梨心印。是名最上持明阿闍梨。於如來三昧  具足成就。時忿怒明王決定現前。能施行人  一切所願俱獲成就。復說大明曰。

[0085c02]  唵  (引)  曩謨  (引)  沒馱達哩摩  (二合)  僧祇毘藥  (二合引一)  阿  (引二)  骨嚕  (二合引)  提
(引)  迦  (三)  焰鬘得迦  (四)  賀曩  (五)  摩  他  (六)  畔惹  (七)  吽  (引八)  吠  (引)  多  (引)
梨  (引九)  [口*洛]  乞叉  (二合十)  [口*洛]  乞叉  (二合)  [牟*含]  (引十一)  怛他  (引)  誐覩  (引)  倪也
(二合引)  鉢  野底娑嚩  (二合引)  賀  (引十二)

[0085c07]  此是如來三昧吠多梨大明印勅。持明者於  曼拏羅內。結吠多梨印誦此大明。爾時明王  決定現前。行人作大無畏相。所欲之事隨意  成就。

[0085c11]  復次大明吠多梨印法。亦受一薩埵。用大三  昧安曼拏羅內。行人復依前法。或於焰鬘得  迦明王前。或曼拏羅中。或功德像前或尸陀
林內。或空閑舍中隨自意樂。如是依法持誦  一洛叉。令法精熟已。依吠多梨印三昧。於空  舍內用屍灰。作賀賀部多曼拏羅。彼空舍內
若有他人。暫住其中見此賀賀部多曼拏羅。  於七日內必得破壞。依必隷覩得羯吒曼拏  羅儀則。次第作供養。從曼拏羅南門及北門。
持誦吠多梨大明及結本印。依本三昧於黑  月八日。持明者安定而坐持誦大明至日出  時。即得成就能滿一切願。此是最上大明句。
忿怒明王親說。能作一切事。乃至寶杖印作  法亦然。如是所說吠多梨印。是中等成就法。

[0085c25]  復次為貧苦眾生。說第三成就法。如是依  法次第。隨行人所樂之處。畫殊妙必隷覩得  羯吒曼拏羅。於其中間安吠多梨印。及想忿
怒大明字。作善相歡喜。即結吠多梨印作供  養。誦十字祕密明。或十字已上。最勝求成就  者。當誦此大明曰。

[0086a02]  唵  (引)  阿  (引)  吽  (引)  覩吠  (引)  多  (引)  梨  [口*洛]  叉  [口*洛]  叉
[牟*含]  (引)  娑  嚩  (二合引)  賀  (引)

[0086a04]  此是吠多梨本心大明。依法持誦十  [口*洛]  叉。所  在處所隨意作法皆得成就。此祕密明功能  廣大。能作一切事。

[0086a07]  復次依焰鬘得迦明王。所說大儀軌法。所有  禁縛魑魅敬愛調伏殺設咄嚕發遣鬪諍息災  增益句召幻化等。依儀所作必得成就。時持
明者依法次第。先須持誦精熟。然後作此吠  多梨法必得成就。又此儀軌有其多種。今此  成就法。用孔雀尾一百莖。令童女合線。繫孔
雀尾為拂。以新好佉禰囉木為其拂柄。柄安  一塔。於樺皮上以牛黃。畫吠多梨安彼塔中。  於月蝕夜往河岸上。作必隷覩得羯吒曼拏
羅。持明者顧視月黑處。即誦大明至月蝕退  時。以左手執拂。魔不能障。令孔雀尾自然溫  暖漸有煙焰。若拂有溫暖。此是成壞之相。
皆是明王所化。時持明人能為一切眾生作  大利益。與諸菩薩而無有異。若見煙焰彼人  得如意通。能隱沒自身亦能變身。如天女相
不老不死。證得持明天大吉祥神通騰空自  在。常得夜叉女恭敬圍繞。於一切持明天中  最上第一。能作一切事。亦是明王威力所化。
時持明人若見他軍欲來殺害。以拂揮搖他  軍即止而不能行。乃至所有虎狼師子毒惡  龍象及一切鬼神。搖拂之間悉能禁止不能  為害。若以背拂復得如常隱於功用。

[0086a29]  復說最上吠多梨印祕密眼藥成就法。持明  者用摩賀嚩舍安髑髏內。至日月蝕時。取此  摩賀嚩舍為油。以赤馬藥為燈芯。用旃陀
羅舍中火燃燈。以髑髏收此燈煙。加持一晝  夜。復加持一銅箸子已。以箸搵藥點於自眼。  左右顧視能見障外一切色境。如彼天眼而
無有異。以水洗眼即得如常。此名最上眼藥  成就法。

[0086b08]  復說魑魅成就法。用阿哩迦藥根曼陀羅藥  根。遏稅摩囕藥木香謨賀曩藥根。摩賀儞攞  藥根設囉半亢藥。必隷多萎花囉惹捺多藥。
如是藥等。復用悉帝哩布嚕沙等。而行虞呬  也事。於黑月八日。令童子研前藥為粖。後用  悉帝哩囉惹搵前藥粖。或搵佉囉  [口*(隸-木+士)]  多。然後
於黑月八日。用屍灰畫必隷覩得羯吒曼拏  羅。加持前藥八千遍即得成就。此藥能令一  切人及鬼神作於魑魅。若於鬪諍劫害。及火
難王怖之難。能於自身而作擁護。若以藥塗  彼身。至善法堂中帝釋天主亦令作魑魅。若  過河  澗  等即無本力。

[0086b20]  復說能令一切部多等悉皆入悟。能說種種  事成就法。用虎皮及儞哩謨迦冒囉誐毒藥  欝金謨賀曩藥根。並搗羅為粖。用羖羊母怛
囉。合和作丸如豌豆大。作七丸或八丸。用恭  俱摩香搵或搵兔血。如是搵已。以藥丸安在  髑髏內。於黑月八日夜。加持彼藥八百遍已
上別用一器物。以恭俱摩香塗之。取前藥安  此器內。復持誦八千遍。此藥法則決定成就  有大威力。然後行人以藥打者。剎那之間令
彼入悟。說種種事如彼眼見。彼入悟已。却收  前藥入木器內。

[0086c02]  復說最上敬愛成就法。時持明人須自適悅。  然後用  [口*洛]  訖多根奢囉半佉藥囉惹捺多涅哩  波藥烏勃  [口*闌]
多藥葉及蜂翅。如是藥等。令一  童女擣篩為粖。用已哩多搵彼藥粖。安蓮華  內。於黑月八日執持此藥。誦大明一千遍必  得成就。能令囉惹心生敬愛。持明者以少許
藥密入他食。他人食已而生敬愛。或以藥粖  糝彼衣上亦得敬愛。乃至帝釋天主。亦可令  彼生其敬愛。如是此藥不能至彼食中及衣
服者。或以土木彫塑彼形。用於前藥同以擣  羅。盛一器內。而復加持至七晝夜。彼人自來  敬愛歡喜。即獻財帛珍寶等。

[0086c14]  復次調伏設咄嚕法。用孔雀尾摩呬建祖迦  藥馬毛水牛毛曼陀羅子阿私摩囉花及蓽  茇。如是藥各等分。并用囉惹薩同研。然後無
丸。持明者於夜分中。依法加持八千遍已。復  用馬毛猫兒毛同處燒煙以煙熏藥。若欲調  伏設咄嚕。用藥一丸復杵為粖。糝彼頭上即
得調伏。此法是焰鬘得迦明王親說。調伏法  中此法最上。

[0086c22]  復次殺設咄嚕最勝法。持明者依法相應必  獲成就。但在志誠無復疑惑。如有破滅三寶  損減正法五逆殺害。如是惡人可用此法而
以調伏。非此之類不許作法。彼持明者發菩  提心。作大利益許作此法。此是如來三昧。利  益有情斷除眾惡。守護三寶救度四生。依法
受持乃至龍宮亦能成就。若人心懷嫉妬不  識良善。隨意損他欲作此法。乃至夢中莫能  成就。若彼行人身心清淨崇賢重善。具大慈
悲廣行救濟。導引眾生歸正覺路。即許作此  成就之法。彼持明者取破壞三寶人足下土。  取得土已發忿怒心。用水牛母怛囉。和為泥
作彼形像。以屍灰塗彼形像。用炭棘糠骨等。  填塞彼像心腹之內。乃至耳鼻口眼悉皆填  滿。於彼像身逆書發吒字。時持明者以左
足蹋彼形像。結吠多梨印稱設咄嚕名。誦  大明八千遍。彼諸惡人設咄嚕等速自除滅。  若作此法害他持三昧等者。作法者自得破  壞。

[0087a12]  復說發遣設咄嚕法。當用佉禰囉木作橛長  八指。以橛搵芥子油。搵已塗於屍灰。用自死  烏皮裹彼橛上。以赤色線繫之。時持明者於
夜分中。向彼橛前結吠多梨印稱彼人名。即  誦發遣大明八千遍。然將此橛釘埋彼人門  前。彼設咄嚕自速而去。此發遣儀威力最勝。
乃至帝釋天主見此儀軌。亦須速離何況惡  人。

[0087a20]  復次有破壞三寶及五逆惡人。令互相鬪諍  皆得磨滅法。持明者當用猪血及跋攞怛迦  藥。如是等藥擣篩為粖。用涅哩嚩舍合和已。
結吠多梨印誦大明八千遍。以此藥為香於  爐內燒。所有破壞三寶造惡之人。聞斯香氣  互相鬪諍。種種捶打直至身終。及彼妻子眷
屬。鬪諍命終亦復如是。乃至州城聚落及彼  他軍。聞斯香氣破壞亦然。

[0087a28]  復次幻化之法。持明者用屍灰兔血。合和一  處同入一髑髏內。然後作曼拏羅。如必隷覩  得羯吒曼拏羅內。安吠多梨印而作廣大供
養。於曼拏羅南門。隨力用酥及前屍灰作護  摩。誦大明八千遍。作護摩亦八千遍。如是作  已。至明旦時見護摩爐。如乾闥婆城。即用爐
內灰塗白色花上。以花擲於空中。能現諸佛  並在樓閣之內。若塗黃花擲於空中。能現千  數大阿羅漢。或塗赤色花擲於空中。能現諸
天天人。或塗青色花擲於空中。能現夜叉囉  叉娑。乃至必隷多拏枳尼恭畔拏等。一切能  現隨行人意。復用淨水加持七遍灑於虛空。
所現幻法悉皆止息。復用烏翅七隻作拂。以  骨為柄。用屍灰塗柄。望空搖拂。隨意觀想所  欲之事。隨心化現一切皆成。或現人過江河
大海。或現高大樓閣墮下人物。或現龍王宮  殿。或現眾人聚會。或現軍馬交戰。如是種種  之事俱獲成就。若欲止息。以左手執拂悉皆  不現。如是幻法明王自說。

[0087b18]  復次息災法。或為自身或為他人。用白色妙  花。以白檀為塗香。塗於白花。依法結吠多梨  印。誦大明一千八遍。加持已。行人於貫海流
者江河。即往河中。用前白花每朵加持一百  八遍。即擲河中。如是作法大惡災難速得消  除。乃至國界州縣隍城聚落。王臣黎庶一切  災難。依法持誦悉得消除。

[0087b25]  復次增益法。持明者於舍利塔前。周匝排列  香花作大供養。或為自身或為他人。或男或  女等一一稱名某甲等。求增益事。即結吠多
梨印。持誦大明一阿庾多。此儀是佛所說無  不成就。持明者於彼塔前。作四方曼拏羅。八  方燃燈散種種妙花及獻飲食。焚安悉香發
菩提心。諦信清淨作禮諸佛。面向舍利塔每  日三時。造佛塔像速得息災。

[0087c04]  復次增益法。持明者不得為自身。發慈悲意  普為一切有情。令離諸苦如母愛子。利生亦  然。持明者用牛黃及己身囉訖多。合和如塗
香盛髑髏內。於月初蝕時。加持此藥直至蝕  盡。以手捧藥復誦大明。至月蝕退盡之時。行  人以此藥少許點於眉間。每見國王大臣皆
生敬愛。乃至一切有情。見者崇重歡喜瞻  仰。

[0087c12]  復次句召法。是妙吉祥化身忿怒明王親說。  時持明者當用自死童女頭髮。合髮為索。於  黑月八日安髑髏中。然後日日持誦大明。至
月蝕日。往閻牟曩河岸潔淨之處。作必隷覩  得羯吒曼拏羅獻大供養。作吠多梨印持誦  大明。以種種飲食為諸鬼神出生。至髮羂索
震動起立。法必成就。時持明人執此羂索。句  召諸天及帝釋等。剎那中間速來現前。隨行  人語所欲之事一切成就。又彼行人以持誦
力復得五通。所有夜叉女乾闥哩嚩女及天  女等。以索句召剎那即來。行人所欲無不隨  意。如欲歡樂女即同歡不得樂著。凡女身體
不淨多諸穢惡。持明者宜應遠離。若句召  諸天及夜叉囉叉娑等。即來現前周匝圍繞。  復將行人往諸天界及本住處。所求皆得。或
要宮殿樓閣種種聖藥。及無數百千劫樹一  一皆得而自受用。彼持明人增其壽命一阿  哩沒馱數。永離飢餓疾病。及愛別離等苦惱
之難。若羂索震動起立。是法成之相。彼索不  動其法未成。亦能作得世間所欲之事。豈況  成就耶。或句召男或句召女。即舒開羂索稱
彼人名。持誦大明數滿百遍。復誦紇哩字彼  即速來。譬如飛鳥無暫停住。乃至囉惹并諸  眷屬。及一切諸趣有情。財帛金寶象馬車乘
花果等物。若見若聞行人句召。悉皆來至隨  意受用。若彼行人依此大明三昧而以句召。  在百由旬外亦令速來勿生疑惑。如是羂索  成就之法。

焰鬘得迦吠多梨印修行儀軌分第七

[0088a12]  復次依法次第所有焰鬘得迦吠多梨印最上  修行儀軌。於持明者能施成就。此是妙吉祥  所化忿怒明王親說。而此大明有大威力。或
誦七字至十字已上。天人聞者俱獲安樂。彼  持明者依法次第。先誦大明六洛叉而得精  熟。然後作於  幀  像。復誦大明三洛叉。依此儀
軌起首持誦。隨意所求無不成就。此焰鬘得  迦大無畏明王。能除一切魔能施一切願能  除一切災。時持明者沐浴潔淨。齊整三衣發
志誠心。日日依仗明王恭敬供養作自擁護。  然後想微妙字在於心中。復想此字變成蓮  華。想自身坐於蓮華之上。想於吽字。次想唵
字在於頭上。想阿字在於眼上。如是觀想為  自擁護。然後持誦大明或七字至十字已上。  或入軍陣結本部印。想心大明想頭大明想
頂大明想身大明。而為甲冑想。二手大明  化成器仗。依大明三昧。結焰鬘得迦明王吠  多梨本印。想在本心。右手結寶杖印作大惡
相。時持明者發淨信心。以種種上妙香華及  諸珍果。供養必隷覩得羯吒。曼拏羅中功德  幀  像等。能施一切願所求成就。

[0088b04]  復次造像儀軌。能施一切願。持明者先持誦  精熟。然後造像。凡所造像。或用金銀鍮石生  銅熟銅。乃至瑠璃玻瓈及一切珍寶等。所成
之像皆得成就廣大功德福報之事。若持明  者求囉惹位。當造金像身高八指必得成就。  若求富貴。當造銀像身高十指。欲除疾病。當
作生銅像身高十六指。若欲所求隨意。當作  熟銅像身高二十指。若除冤結及求富貴。當  作鍮石像身高二十二指。若欲能施一切所
欲之事。當作瑠璃像身高十六指。若欲身心  精進及息災增益。當作玻瓈像身高十二指。  若欲成就劍法及入阿蘇囉窟。當作眾寶像
身高八指。如是尊像如法用心。巧妙裝嚴諸  相具足。依法供養一切所求無不成就。如前  金銀等所造明王聖像。手執本部器仗。乘
於必隷多。身有六面大惡顧視。十二臂六足  身戴三頭。必隷多以為鬘飾。著虎皮衣復掛  絡腋。立如左舞勢。如是儀軌依法所求一切  成就。

[0088b23]  復次以木為明王聖像。依法儀軌。亦能滿於  一切所欲之願。若造明王聖像。通用一切諸  木。若以白檀木及松木造像最上身高十二
指。能施一切願。若用白阿哩迦木根造像身  高十六指。所求皆得。若高十四指必獲富貴  安樂。若用無憂樹木造像身高五指。能作敬
愛。若用松木作像身高六指。能句召。降伏諸  天及阿蘇囉王令生敬愛。若以龍華樹木造  像身高七指。能除疾病及滅冤惡。若用人髑
髏。造像身高十二指。持明者不須法事精  熟。但一向供養能成就一切事。是名造像之  法。

[0088c06]  復次畫  幀  像法。時持明者收亡人衣。以水洗  淨已。用作  幀  像長一肘。以亡人頭髮為筆。不  得以五色畫之。唯用兔血及赤土畫於
幀  像。  中心畫焰鬘得迦明王。作大惡怖畏相。足  蹋必隷多立如左舞勢。六面各三目。頭髮竪  立眉麁目廣。俱作赤黃色。六足十二臂。右第
一手作施願印。第二手執三叉。第三手執劍。  第四手執鉞斧。第五手執寶杖。第六手執鉤。  左第一手作期剋印。第二手執槍。第三手
執覩摩囉。第四手執寶棒。第五手執髑髏。第  六手執羂索。以虎皮為衣口出利牙。於明王  左右。復畫心印明。於明王右邊畫寶杖心印
明。身作大惡相頭髮竪立。作赤黃色。手結  寶杖印以為器仗。立如左舞勢亦作期剋印。  面帶顰眉。於明王左邊畫吠多梨心印明。
遍身熾焰有大威力。瞻視明王面有三目。顰  眉頭髮竪立腹形廣大。手執三叉作期剋印。  奉佛教勅降伏諸魔。難調者能調。如是畫已。
安置於寂靜深密之處。以香華飲食日日供  養。依此寶杖心印及吠多梨心印儀軌作法。  必得成就。此心印  幀  像作曼拏羅時。持明者
展開供養。隨意所求無不滿願。復次焰鬘  得迦明王  幀  像法。持明者當用必隷多衣。  以水淨洗而作  幀  像。廣闊一肘。用上好色
畫焰鬘得迦明王如青雲色。如是畫已。於深  靜之處懸掛  幀  像。及安置諸佛賢聖如法供  養。持明者坐吉祥草而作能持。瞻仰  幀  像手
執金剛子數珠。專志持誦大明三洛叉。如身  心勞惓暫時止息。然後復誦至三洛叉。滿  已往山頂上。復誦大明勤修苦行。必得成就。
依儀所說中品及下品成就法。若不勤修苦  行必不成就。彼持明人修苦行時。作尊那菩  薩無畏想。持鉢食已修牟尼行止息諸根。然
後持不損破者佉禰囉木棒。經行嶮道離諸  危難。時持明者作忿怒明王無畏行。誦焰鬘  得迦大明。滿六箇月得最上成就。如是長時
受持忿怒明王無畏行。能殺諸魔。或作法持  誦之時。若有魔境現前作種種相。不得怖畏。  或現天女端嚴之相。勿共言語。心不散亂發
菩提意。持忿怒大明。彼諸魔等自然破壞滅  沒不現。是名最上成就所求如意。持明之人  一心受持。

佛說妙吉祥最勝根本大教經卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1217 佛說妙吉祥最勝根本大教經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
