佛說妙吉祥最勝根本大教經卷  下
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

焰鬘得迦明王本法儀軌分第八

[0089a28]  復說造像供養儀軌。持明者先於寂靜之處。  一心正意觀想功德已。用好香華如法供養。  於此像前求為囉惹。復用白檀沈香塗功德
身。以奔拏哩迦華烏怛鉢羅華。  昝  波迦華摩  利迦花。安悉香酥隨力作供養。及誦大明至  六箇月。決定成就囉惹之位。設未  成  就亦為
地主。復得金錢一洛叉永世受用。

[0089b06]  復次求富貴成就法。用白檀香沈香恭俱摩  香。塗前功德像。復用華鬘白色華乳香安悉  香。如是香華日日供養。別獻妙解脫華一洛
叉。誦大明一洛叉。加持彼華。如是依法得大  富貴。

[0089b11]  復次除病法。用赤檀香塗前功德像。燒松木  香。以上妙華種種飲食。如法供養及誦大明。  所為自身病苦。或為他人悉得消除。若持明
者各用本法。如前供養持誦大明。滿六箇  月能施一切願。所有息災增長敬愛句召調  伏發遣殺冤等。及求財寶種種之物悉皆成  就。

[0089b18]  復次忿怒明王三叉成就法。持明者依法。用  華鐵作三叉長三十指。修製如法鋒刃明利。  持明者往山頂上。展前  幀  像。用屍灰作必隷
覩得迦吒曼拏羅已。如法供養。復用摩蹉滿  娑。為諸護世出生。至黑月八日以赤檀塗彼  三叉。安置曼拏羅內。復用上妙香華種種供  養已。持明者手執三叉。面向
幀  像而坐。即誦  三叉甘露大明一百八遍已。復於淨處燃燈  持誦。隨力作護摩一千遍已。手執三叉作無  畏堅固相。端身而坐。復誦大明加持三叉。至
三叉竪立出大光明如日黑曜。現此祥瑞時。  一切持明天恭敬供養。所執三叉隨行人意  皆得成就。若三叉暖熱得隱身法。若出煙  焰天人阿蘇囉等。如見劫火悉皆驚怖。

[0089c03]  復次成就法。持明者用花鐵作劍長三十二  指。巧妙利刃。持明者執此劍往山頂上。如前  依法作大供養。及隨力作護摩。以手執劍持
誦大明。至劍出光明。行人得持明天。劍有煙  焰得隱身法。劍若煖熱得降龍法。壽命一百  歲。若法得成能殺魔冤。能破軍陣能殺千人。  於法生疑定不成就。

[0089c10]  復次寶杖成就法。用俱尾捺囉木或佉禰囕  木作一杖。如焰鬘天長四十二指。持明者執  此杖往屍陀林。以香花飲食等如法供養。及
隨力作護摩。研赤檀塗於杖。用花鬘纏於杖  身。即誦大明加持。至杖動搖。現明王忿怒  相。乘水牛髮青如螺相。身作青雲色富貴圓
滿。有大神通威德無畏。出大惡聲。若有天人  等不依明王教者杖自殺之。

[0089c18]  復次鉞斧成就法。用花鐵作鉞斧。長六指柄  長十六指。如前作法必得成就。

[0089c20]  復次鉤成就法。用花鐵作鉤。長四指柄長一  十八指。於黑月十四日夜。以香花飲食如法  供養已。往山頂上以黃芥子。隨力作護摩。以
手執鉤持誦大明。至鉤出光明乃至起立。能  降伏諸天如為僕從。或鉤出煙焰。持明者有  大威力。壽命三俱胝歲。隨意變化一切自在。
諸持明天及夜叉等俱來供養。具足一切快  樂。鉤若暖熱即誦大明獲大吉祥。能召帝釋  天龍夜叉緊那囉必隷多吠多拏天女巘達
哩嚩女。及諸鬼神種種聖藥等。悉來現前。  依佛教勅隨行人意。乃至普遍世間。天人宮  殿園林池沼。一切富樂之事無不成就。

[0090a03]  若持明者於寂靜處。持誦大明加持於鉤。設  不成就亦能句召船車花果樹木。乃至八百  由旬外所有童女。剎那之間句召現前。

[0090a06]  復次髑髏成就法。前說三叉鉤劍鉞斧杖等  並用。右手執捉持誦。今說髑髏。須用左手  執捉加持。持明者用木作一髑髏。廣闊二十
指修事圓滿。以香花飲食等如法供養。及隨  力作護摩已。然後以左手執於髑髏。以右手  覆之。即誦大明。至髑髏出現光明。得上品成
就為三界主。若出煙焰得隱身法。若髑髏暖  熱所求隨意。若法不成以此髑髏安木床上。  用以帛蓋覆已。觀想種種上味飲食滿彼髑
髏。復誦大明八千遍已。日日以上妙飲食貯  滿髑髏。經宿加持已。取彼飲食此名甘露食。  若人食者除諸病苦獲大安樂。若行人自食。  身心適悅永無病苦。

[0090a19]  復次槍成就法。用花鐵作一槍長三十二指。  於儞摩曩誐河岸清淨之處。依前三等儀軌  作法必得成就。

[0090a22]  復次作覩摩囉成就法。用花鐵作一覩摩囉。  鋒刃快利。持明者隨力作護摩已。用赤檀塗  之。往山頂上。夜分中如前作法。必得成就。

[0090a25]  復次期剋印成就法。持明者至月蝕夜。安定  端坐。左手作期剋印。右手作祕密持誦。至印  出光明。得為持明天。印出煙焰得隱身法。印
若暖熱得為地主。設印法未成。亦能作種種  成就之事。

[0090b01]  復次降伏設咄嚕法。持明者結前期剋印。作  忿怒顧視之間。即彼迷悶倒地。若欲救彼。即  以右手摩觸彼身速得如常如是此印能止他
軍。能降毒龍能摧山嶽。能破大石及樹木等。  能隨行人施一切願。

[0090b06]  復次羂索成就法。用自死人頭髮合作一索。  如前依法必得成就。

[0090b08]  復次寶棒成就法。用吉祥木作一棒長二十  六指。修事華妙。以金裹棒。頭身陷鉢捺摩  囉誐摩泥。持明者往深山上隨力作護摩。於
夜分依法持誦。至棒出光明得上品成就。法  若有煙焰及暖熱所獲成就。如前無異。

[0090b13]  復次聖劍成就法。用卒亡者人屍一箇。洗浴  令淨。以香花飲食如法供養已。持明者於尸  陀林中。作必隷覩得羯吒曼拏羅。於南門外
復散香花。於其花上以屍頭南而臥。持明者  手持摩賀嚩娑油。用蘇嚕嚩盛油。灌於屍口  依法作護摩一百遍。即誦大明。至屍口出舌。
持明者以刀截舌。舌離屍口即自變為三十  二口聖劍。剎那之間得持明天。延壽七劫。於  持明天中最為第一。或持明者如前。作必隷
覩得羯吒曼拏羅。如法供養已。以卒亡屍洗  浴令淨。如前臥於曼拏羅南門外。持明者坐  於亡屍心上。誦大明七字至十字一千八百
遍已。屍自起立。即獻閼伽。用左手摩娑屍  頂。口有藥出如雄黃色。或如火色。時持明者  速收彼藥用塗屍身。屍自變化為黃金身。成
為聖藥。以此聖藥給與同伴人。經剎那間得  持明天。神通自在而為第一。持明者所得聖  藥。分為三分。一分供養三寶。一分施同伴。一
分自己受用。得如意通所求皆得。

[0090c03]  復次眼藥成就法。持明者受持齋戒滿三晝  夜。然後往尸陀林中。如前儀軌作曼拏羅。用  香花飲食如法供養。作自擁護已。用屍灰塗
自身。與同伴知法人以眼藥。安於必隷多頭  上。以亡人衣覆之。用左手按於藥上。即誦大  明。至藥出光明。持明者得持明天。若出煙焰
得隱身法。若暖熱能殺一切魔。亦能還命。設  不成就亦能降伏一切世間令生敬愛之事。

[0090c11]  復次眼藥成就法。當用牛黃黃丹雌黃雄黃。  如是等物。依前眼藥儀軌志心作法。皆得成  就。

[0090c14]  復次屍衣成就法。持明者於尸陀林。作曼拏  羅已。用香花飲食如法供養。於夜分中持明  者身著屍衣。持誦大明。至衣出光明得大神
通。如彼明王隨意變現。若出煙焰得隱身法。  衣若暖熱得世間神通。有大威勢主一天下。  壽命百歲無病安樂。設不成就亦能降伏世  間。見者承事如彼僕從。

[0090c21]  復次降伏夜叉女成就法。持明者於尼俱陀  樹下。作曼拏羅已。裸形被髮。於黑月八日。用  上味飲食充滿一鉢。復以鉢食先作七摶。每
摶各誦大明七遍加持彼食。及稱蘇囉遜捺  哩夜叉女名。持明者以彼摶食。獻夜叉女已。  鉢內餘食復作七摶。如前加持七遍。持明人
自食。彼夜叉女速來現前。即獻花座閼伽水。  及香花飲食如法供養。夜叉女言善哉善哉  呼我何作。如有所為我即隨意。若要為母給
與雄黃聖藥等。欲為姊妹供給花果甘露飲  食及聖藥等。欲為同伴即現宮殿樓閣等。欲  為妻子即現端正之相。乃至百由旬外所有  女人。剎那之間速得現前。受於快樂。

[0091a05]  復次必捨左女成就法。持明者於大樹下作  曼拏羅。以香花飲食如法供養已。時持明者  裸形被髮。用尸陀林木柴。於曼拏羅外作護
摩八千遍。誦大明八千遍已。迦囕枳禰必捨  左女。即來現前作大惡相。不得怖畏即獻閼  伽。彼女復現端嚴之相具大威力。能與行人
作一切事。彼女所欲行人依之。若違彼意即  被殺。

[0091a13]  復次龍女成就法。持明者往蓮花池側。如前  作必隷覩得羯吒曼拏羅。以香花飲食獻大  供養已。用烏曇摩木柴。燃火。及龍花為粖。於
夜分作護摩八千遍。龍女即來現怖畏相。行  人所求皆得成就。

[0091a18]  復次阿蘇囉女成就法。持明者往阿蘇囉窟  門前。如前作曼拏羅。以香花飲食如法供養。  用必隷虞木燃火。以恭俱摩香搵白芥子。即
誦大明作護摩八千遍已。時阿蘇囉女眾出  於窟門。引彼行人入於窟內。施大富貴得大  快樂。

[0091a24]  復次尸陀林夜叉等成就法。持明者先收自  死人肉。如前作法為自擁護已。以左手執刀  右手執肉。於夜分往尸陀林中。作無畏相高
聲唱言。我今賣肉。心念焰鬘得迦大明。時彼  林中所有大惡夜叉羅剎鬼神等。聞高聲賣  肉悉皆出現。具大威力作種種大惡相。彼持
明者不得怖畏。即告彼言汝等善來。止息惡  相而化善相。夜叉言曰高聲賣肉欲求何事。  行人言曰我有所願。欲求眼藥及聖藥等。如
是言時心須猛利勿生疑惑。彼夜叉等即收  其肉已。一切所求皆得成就。

[0091b06]  復次禁止兵亂成就法。用死人衣一事染為  青色。長十六指。用竹為柄長一肘。作一吠惹  衍帝。於尸陀林中依法作曼拏羅已。持明者
於夜分時安定而坐。即誦吠惹衍帝至明旦。  行人執吠惹衍帝往冤軍處。彼軍亦見悉皆  禁止如彼癡人。槍劍器仗全不能用。乃至象  馬四兵禁止亦然。

[0091b13]  復次禁兵法。持明者於夜分往尸陀林中燒  人處。裸形被髮右繞燒屍。用左手收屍灰一  合。手內拳之還歸本舍。不得左右迴顧。或別
空舍亦得。即誦大明至明旦。復用新器盛於  屍灰。專心護持不得放於地上。以此屍灰隨  風颺起。彼諸軍馬吹灰至身。悉皆禁止如彼  癡人。刀槍弓箭皆不能用。

[0091b20]  復次敬愛成就法。持明者於尸陀林中作曼  拏羅。以香花飲食如法供養。用摩賀嚩舍為  油燃燈。以髑髏覆燈。收烟安別器內。夜誦大
明至明旦時。用此燈煙點眼已。一切諸人見  者歡喜。供給承事如僕從等。

[0091b25]  復次皚哩迦成就法。持誦者用皚哩迦。安於  死人口內。將往空舍中。即誦大明加持皚哩  迦。至明旦時現種種魔惡之相。行人勿得怖
畏。以紅色衣裹皚哩迦藥。以香花供養。如欲  降伏。以皚哩迦藥書前人名。即得速來。侍從  供給一切隨順。

[0091c02]  復次金丸成就法。持明者作一金丸。或見舁  出死人以丸安彼口中。至尸陀林內。獨自加  持已用火焚屍。然後以左手執金丸。加持至
明旦得法成就。若欲用時。以左手拳執金丸。  舒其頭指用指觸者。皆自降伏如為僕從隨  行人意。

[0091c08]  復次芥子成就法。持明者用吉祥木作一器  物。盛白芥子日日持誦。加持芥子至太陰直  日。依法作曼拏羅。以香花飲食作廣大供養
已。依前加持。至芥子作聲及破裂法方成就。  持明者所欲。破裂大地震動大地。摧倒山嶽  枯竭江河。涌沸大海忙亂龍宮。禁止天火乃
至求雨止雨。及一切所為之事。但擲芥子皆  得成就。如是之法能施一切願。唯自了知。如  前所說二心印法。設不修行亦得成就。此焰
鬘得迦明王儀軌。真實不虛威力廣大。但依  法供養日日持誦。不在修前無為行。但發菩  提心一切所求無不成就。

焰鬘得迦明王最上儀軌分第九

[0091c21]  復次成就最上儀軌明王自說。不修眾行依  法持誦皆得成就。持明者受持七字至十字  大明。如前依法畫於  幀  像如法供養。即誦
大明八洛叉畢。以香花飲食供養三寶及彼  明王定獲成就。持明者乃至思念部多宿曜  及諸毒惡鬼神等。所求所欲皆得成就。行人
不得以此法教害同學。持明者及吉善之人。  作意中間速得自害。若有毀謗三寶十惡五  逆。如是之人可用此法降伏彼等。乃至龍蛇
所蠚及水火等一切諸難。思念明王所作悉  皆能除。

[0092a03]  復次童子入悟成就法。持明者揀一諸相具  足端嚴童子。令洗浴清淨莊束嚴飾。飲五淨  水經宿受持齋戒。至明旦時復令洗浴。以妙
香塗身著衣嚴飾已。令童子面東坐吉祥草。  而作供養。然後以花搵白檀香。令童子二手  捧花。即燒沈香。持明者速誦大明。依法令童
子入悟。童子應時入悟。行叉問曰知見何  事。童子即說過去未來現在之事真實不虛。  或說世間之事可作不可作。及持誦法功力
未成。令復誦大明速得增長。如是說已。持明  者於焰鬘得迦明王前。獻閼伽及以香花。即  誦佛三昧。童子聞此三昧忽然倒地。法得成
就。持明者喚起童子。復令洗浴已。與其飲食  及種種財物等還送本處。然後持明者。依此  儀軌所作成就。

[0092a18]  復次求囉惹敬愛成就法。如前所作  幀  像前。  用屍灰畫彼囉惹形像。持明者坐彼形像。一  心持誦大明一阿庾多。當稱彼名某甲生於
敬愛。復誦莎賀字。如是常誦大明稱彼名字。  即得敬愛如僕從等。供給所須及財物等。如  前誦一阿庾多。令婆羅門亦生敬愛。若誦六
洛叉得叉怛哩及吠舍等而生敬愛。如前誦  一阿庾多。及童女等生於敬愛。

[0092a26]  復次令設咄嚕愛別離成就法。持明者畫彼  二設咄嚕形相並。行人以二足蹋坐二設咄  嚕像心上。即誦焰鬘得迦大明。稱彼二名
某甲某甲速作別離。如是依法即得別離。

[0092b01]  復次調伏成就法。所有五逆十惡損害他人。  及謗三寶者。持明者誦發吒字一千遍已。復  誦忿怒大明。即用屍灰畫彼惡人形像。及書
彼名。以佉儞囉木為橛。加持八百遍。用橛釘  於畫像心中。即稱彼名。持誦大明一阿庾多。  後句誦吽發吒字。彼等惡人速得除滅。復
取木橛還復如故。彼持明者作於此法。不得  以己私讐損害他人。須發菩提心利樂有情。  興隆三寶守護正法。若有造業惡人即作此
法。若不依法損惱好人。反過及己速得惡報。  如是妙吉祥所化焰鬘得迦大明王言。若彼  行人作此儀軌。發菩提心守護三寶。救濟有
情宣通法教。必得增長智慧。斷諸障染超越  輪迴獲大無畏。於無上道不久成就。時持明  者如實了知依法修行。利樂世間斷除煩惱。  作此儀軌必得成就。

[0092b17]  復次發遣設咄嚕成就法。持明者用屍灰畫  彼設咄嚕形像已。行人坐於蓮花對彼像前。  持誦大明一阿庾多。稱彼名字即誦吽發吒  字發遣於彼。

[0092b21]  復次調伏設咄嚕成就法。亦用屍灰畫彼設  咄嚕形。行人以左足蹋彼像心面。向日持誦  大明。剎那之間彼得熱病。持明者復為作息
災法。速令如故。不為作息災經七日內。受大  苦惱即得命終。如是等法。彼諸惡人如降伏  已。起慈愍心復為息災除彼煩惱。行人所作  必得成就。

[0092b28]  復次息災增益法。持明者先於佛像及塔廟  前。作曼拏羅。如法供養恭敬禮拜。依法持誦  發菩提心。普令一切眾生。恭敬信受歸命三
寶。乃至自所作善焚修禮誦。傳通法教行眾  三昧。香花供養最上功德。迴施一切苦惱有  情令得安樂。如是堅固身心決定。深入所緣
一切法藏。廣為眾生息災除患增益福壽。是  人不久成無上覺。於焰鬘得迦明王大明儀  軌必得成就。

[0092c08]  持明者作此法時。對尊像等前恭敬作禮安  定而坐。即誦大明稱自名。我某甲為他某甲  等。作息災增益法所求成就。如是復誦大明
一千遍。即得息災增善福業。若為國王城隍  聚落息災。誦大明二千遍。若為象馬牛羊等  息災。誦大明一千遍。若為一切眾情息災。誦  大明一阿庾多皆得成就。

[0092c15]  復次增益成就法。持明者依法於明王前。安  一淨器滿盛好乳。用殊妙花搵白檀香。加持  一千遍。擲花乳器內。持明者稱名。我某甲為
他某甲。求增益事所願成就。

[0092c19]  復次求富貴成就法。持明者先以慈心行利  他行。如前儀軌作大供養。燒沈香用好花搵  白檀香。日日供養持誦即得大富。或持明者
依前儀軌。誦曩莫莎賀字一阿庾多已。往海  岸或入殑伽河中。水至臍輪。用白蓮花搵白  檀香。誦大明加持彼花。擲於河內滿一洛叉
得大富貴。或用紅蓮華搵赤檀香。如前作法  擲於河內得無盡寶藏。

[0092c27]  或持明者用阿底目羯多迦花。如前作法擲  於河內。滿一洛叉即得金錢一洛叉。或如前  依法擲花三洛叉。亦能降伏諸夜叉女。隨
行人意作一切成就。

[0093a02]  或持明者如前依法。用上好惹帝迦花搵白  檀香。擲於河內滿一洛叉。於大地之內所求  皆得。

[0093a05]  復次成就。用三種蜜搵白蓮華。依法作護摩  已。得彼福天來現本身。施一切願。

[0093a07]  復次成就法。用酥蜜燃火作護摩七晝夜。獲  七大聚落。

[0093a09]  復次成就法。用五穀及酥作護摩一洛叉。得  無盡財寶能作一切事。

[0093a11]  復次成就法。用吉祥果子作護摩一洛叉。於  天上人間得大利養。

[0093a13]  復次成就法。用努哩嚩青草搵牛乳。即誦大  明及誦莎賀字。得壽命延長。

[0093a15]  復次成就法。用鉢攞捨木燃火。以酥作護摩。  如是日日作法。能增壽命及增智慧。明記不  忘有大勢力眾所稱讚若用一切飲食作於
護摩亦得有大勢力名譽流布眾人稱讚一切  所欲皆得成就。

妙吉祥化身焰鬘得迦明王儀軌略出分  第十

[0093a22]  爾時焰鬘得迦明王。所說大明七字至十字。  令持明者於寂靜處。依法持誦作無畏行。所  欲之事皆得成就。今說一吽字大明。持明者
依法持誦作無畏行。所求之法必得成就。今  此吽字是焰鬘得迦明王微妙心。具大威勢  功德難思。能與行人為吉祥事若先持十洛
叉。一一如前七字依法持誦。一切所求皆得  成就。

[0093b01]  復次唵字。於明王  幀  像前依法持誦。必得成  就。

[0093b03]  復次  幀  像。當用匹帛可長一肘。以水洗淨已。  塗上妙香。用上好顏色畫焰鬘得迦明王。身  作青雲色面作大惡忿怒相。面有三目作赤
黃色。頭髮竪立亦赤黃色。髑髏莊嚴虎皮為  衣。遍身熾焰一切圓滿。乘水牛二手二足。右  手執杖左手作期剋印。前畫種種供養。如是
畫已。持明者先以香華飲食一心供養。然後  往一石巖之內展彼  幀  像。頭面作禮。於彼像  前安定端坐志心持誦。至  幀  像動搖或作笑
容或出光明。現此祥瑞之時獲真實成就。時  持明者具大吉祥能作一切事。破壞山嶽枯  竭江河大海。發遣冤魔句召龍天。如是一
切所為皆得隨意。彼持明者雖得成就最上  勝法。常為眾生作大利益。廣度群生傳流  法教。其心平等遠離愛憎。精進修行所獲功
德。普施有情俱令解脫。如是行人不久當成  無上佛道。如是妙吉祥化身焰鬘得迦明王  所說儀軌。一切如來同共宣說。是故行人及
諸眾生。聞此儀軌無復疑惑。依法受持一切  所求皆得成就。

佛說妙吉祥最勝根本大教經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1217 佛說妙吉祥最勝根本大教經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
