聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就  儀軌經卷下
唐三藏沙門大廣智不空譯

[0127b24]  我今說縛撲印法。先以瞿摩夷塗一圓壇一  肘量。取七八歲童男或童女著新淨衣。先令  潔淨三日立於壇中。燒安息香。先加持香七
遍然後燒之。又取華加持七遍。置童子當中  令掩面。然後行者結契誦真言。行者面向東  童子面向西。其印以二手內相叉作拳。二小
指相鉤。以大指並竪。捻如鉤鎖形安於額。牢  掘彼童男。即語。以二大指向外撥。童子即却  遠後行。二大指向身招。童子即向前來。即成
鉤召。以印左右揮其童子。即隨印左右。撲舉  印向上童子即立。問其吉凶三世之事。一一  皆實所作疾成。爾時金剛手菩薩以偈頌曰。

此金剛童子　　從我三昧生  
成辦一切事　　忿怒王大力  
即我金剛手　　調伏難調者  
能滅除諸罪　　暴惡諸藥叉  
及諸羅剎眾　　惱害修行者  
令彼速除滅　　梵王及帝釋  
水天諸天王　　及餘威德者  
剎那令滅壞　　受持者應當  
入忿怒王定　　威德如金剛  
能伏難調者　　悉皆令順伏

[0127c17]  又法取蓮華或有香氣華。護摩所求皆得。

[0127c18]  又結印誦吽字真言。即得山嶽摧倒。亦能枯  竭河水。亦能破阿修羅關鍵。爾時金剛手菩  薩告大眾言。此忿怒王有無量威德大神通
力。善能調伏難調伏故。示諸方便。從於三昧  生此菩薩。適纔憶念一切鬼魅悉皆馳走。一  切惡心眾生皆當損壞。一切災禍悉皆除滅。
若有受持此真言者。自然成受三昧耶戒。若  求悉地速得成就無能沮壞。不墮諸惡趣速  證菩薩地成無上菩提。有纔誦一遍。則能除
一切災禍能禁制虎狼師子惡龍等。加持土  塊擲彼身上則不能為害。若被日月五星逼  近本命宿者。能常念誦不招災禍。若被除他
人災者。以白芥子和乳。稱彼名護摩則息災。  若犯羅剎鬼所持。或為怨家所逼害。當念誦  真言即得解脫怨家慈心相向。

[0128a04]  又若有鬪訟。取蘇摩那華護摩七夜。夜別一  百八遍遍一擲火中諍訟消滅。若有修行。應  入此曼茶羅受灌頂。當分地拼線。阿闍梨應
淨其地。以五色線拼壇。壇八肘或十二肘或  十六肘。如先說法儀則。四方四門。於中央  畫蘇嚕蘇嚕大忿怒王金剛。手持金剛杵。金
剛手明正右邊。畫金剛族中金剛鉤明妃。右  邊畫大抱誐縛底明妃。南邊畫步擲金剛大  恐怖眼等。右邊畫難覩十大忿怒金剛。所謂
難覩忿怒金剛水中忿怒金剛。降伏忿怒金  剛阿波囉爾忿怒金剛。摧天忿怒金剛恐怖  天忿怒金剛。須彌忿怒金剛寶峯忿怒金剛。
降三世忿怒金剛光明熾盛忿怒金剛。北邊  青棒等十金剛。所謂青棒金剛謨時迦羅金  剛。劫比羅金剛大笑金剛。勇健步金剛舉足
步金剛。摩醯首羅步金剛。一霹靂金剛。摧伏  金剛大棒金剛。西方畫難勝等八大金剛。所  謂難勝金剛忿怒金剛。難持金剛恐怖金剛。
極忿怒金剛三世金剛。成就金剛大忿怒金  剛。若欲於他怨敵惡人得勝者。壇內四門各  各門。右邊畫金剛恐怖忿怒菩薩。左邊畫軍
吒利金剛。於外四門。右邊畫霹靂忿怒金剛。  左邊畫金剛鎖忿怒金剛。於二忿怒金剛前。  應畫天阿修羅諸龍及諸魔。作恐怖受降伏
勢。於壇外界道畫諸天眾。以塗香時華飲食  燈明置壇四邊。供養一切諸菩薩金剛明王。  各各聖者皆以本真言迎請。迎請已獻閼伽
供養。結印請諸聖者真言。各各呈本三昧耶  印。然後引弟子入壇擲華。隨華著處聖者。便  授與本尊真言。即應灌頂。於此大忿怒曼茶
羅。所求勝願及破他敵則得滿足。由入此曼  茶羅。一切疫病鬼魅一切障難悉皆消滅。於  此壇亦能成就一切藥物。安怛但那。入阿修  羅宮悉皆成就。

[0128b09]  爾時金剛祕密主。見未來一切有情。為利益  安樂故。略說成辦一切曼茶羅。以少財寶以  少時分。持誦者但清淨住戒。兼助伴清淨修
行。或於白月一日或二日或五日或八日或  十四日。或於滿月十五日取。如是等日起首  修曼茶羅。或於城內或於城外。或寺中或村
邑聚落。於東北方華果茂盛叢林名華軟草  寂靜處。於神通月建立曼茶羅。如瞿呬邪  經所說。治地淨地兼分位已。應畫聖金剛童
子曼茶羅。此壇能成就一切大事有威德。若  修行具諸律儀依蘇悉地教王。及依最勝經  不久成就。所有鬼魅作障礙者。及餘九執聖
凡種種相貌。纔稱彼名四散馳走。若見此曼  茶羅得灌頂已。則得三昧耶戒。然後從師受  真言印契儀軌。克獲成就。如前所說金剛王
經中法。若有勤勇者成就無疑。爾時金剛祕  密主告諸天眾言。末法之時修此教者。有懈  怠不具真言律儀者。或惡龍雷震諸魔。變現
種種身形惱亂持誦者。及諸布單那鬼吸人  精氣鬼。并天趣之中犯羅剎。及諸天母眾等。  或在須彌山及諸寶山莊嚴之處。山河峯側
巖窟林野。大江沼大樹大河大海之間。雲霧  陂澤悅意華果樹下。及興雲降雨山處。故園  故廟一切鬼神。多依如上諸處住。好作障難
伺求人過。若不依軌法即為彼魔得便。為如  是等種種有情故。說斯法令持誦者。不為眾  魔之所得便。我金剛手菩薩。為愍念有情示
現真言王忿怒形。由此真言威力。一切藥叉  羅剎天眾。見我者皆大怖畏。於求一切成就  法中一切真言忿怒眾中我為最勝王。哀愍
難調於諸有情作障難者。為調伏彼故說是  真言。於三昧中示現此形。從額流出。是故一  切真言無比大威德大忿怒大怖畏大名稱。
為護王及正法故。我祕密主說金剛童子法。  於此教中當作息災增益敬愛等。若有於佛  教起邪見瞋毒心滅正法者。應作猛利心作
降伏法。若彼降伏受諸苦惱欲令除者。應用  乳木作護摩即得息災。我今又說求悉地時  能成辦諸事印。加持所成就物真言曰。

[0128c19]  唵  (引一)  迦抳矩嚕  (二合引)  馱  (二)  薩嚩薩怛嚩  (二合)  婆  (去)  孕羯囉  (三)  囉乞灑
(二合)  囉乞灑  (二合四)  薩嚩捺  囉  (二合)  尾野  (二合引)  抳娑嚩  (二合引)  賀  (引五)

[0128c22]  澡洗印。准前獨股杵印。二大指並入掌。手腕  相著即成。真言曰。

[0128c24]  唵  (引一)  迦抳矩嚕  (二合)  囉拽蹉娑嚩  (二合引)  賀  (引二)

[0128c25]  道場掃地真言曰。

[0128c26]  迦抳麼  (引)  囉野  (二)  吽  (引三)

[0128c27]  求成就時縛難調者。準前根本印。以大指於  掌中交。真言曰。

[0128c29]  唵  (引一)  迦抳戍  (引)  灑野  (二)  薩縛努瑟鵮  (二合引三)  滿馱  野滿馱野  (四)  吽  (五)
癹吒  (半音六)

[0129a02]  廣大金剛心印。準前獨股杵印。以二大指掌  中相抳。廣大金剛隨心印。準前心印以二大  指並竪。亦名蓮華金剛印。最勝心印。準前最
勝印。屈二小指頭相拄。若種種障難家中不  祥。結此印念誦即皆消滅。最勝隨心印。準前  最勝印。舒二名指。此印能成辦一切事。若入  修羅宮亦用此印有大威力。

[0129a09]  次說大鉤印。二手內相叉。二頭指屈如鉤。此  印三界中所有眾生之類。皆能召得。若召阿  修羅女於七日中即來。

[0129a12]  又說解拏吉儞印。如前獨股印。舒二小指二  頭指頭相合。餘六指內相叉。以二大指數數  開之。非但解拏吉儞。亦能除地居一切鬼魅。
法此即用根本真言。

[0129a16]  又說調伏一切龍印。準前獨股杵印。屈大指  入掌。以甲正相向。想彼龍在大指節間。此印  能伏一切龍。祈雨止雨。一切諸龍見此印。馳
散遠去。亦能除一切毒蟲所囓。由此印威力  不被諸毒傷害。若已被傷者即差。

[0129a21]  又說驅擯一切難調有情印。二手內相叉。以  二大指四相合。此印有大威力。諸大力天及  惡鬼神不順教者。悉能驅逐用根本真言。

[0129a24]  又法以阿落得迦。胭脂書彼人名於掌中。用  火炙掌念誦真言。句中加彼人名須臾即至。

[0129a26]  又持根本真言十萬遍。然後取安息香作十  萬丸護摩。諸藥叉女毘金遮女。皆能召來種  種驅使。

[0129b01]  又法若有災難及恐怖處。誦真言八千遍。則  得災滅離怖畏。

[0129b03]  又對忿怒王像前。以粳米飯和酥護摩。則得  家中飲食無盡。

[0129b05]  又法取護摩灰點於頂上。入軍陣不被刀杖  所傷。於他敵得勝。

[0129b07]  又法若城邑聚落有疫病。可入水念誦七夜  夜別一千八遍。諸疫病悉除。

[0129b09]  又法若求財寶。著新淨衣對像前。香泥塗一  小壇。燒安息香誦真言一萬遍。則得如意。

[0129b11]  又法對像前專注意。誦真言三十萬遍。即見  聖者所求皆得。

[0129b13]  又天久霖雨。加持白芥子一百八遍。遍別一  擲上散虛空。即雨止。

[0129b15]  又法取一男子死屍未損壞者。於屍陀林或  四衢道。先與藥瀉以水灌洗。令瀉腹中惡物  出已。又以香湯洗身令淨。以香塗遍身。帛繒
纏胯覆形。華鬘嚴飾。取佉陀羅木誦真言七  遍。加持佉陀木橛釘於頭邊。以髮繫橛上。持  誦者於屍心上坐。面向東。起慈心勇銳無恐
怖。四方應置解念誦者四人執劍。持誦者手  持小鐵杓。酌鐵末瀉屍口中。不間斷念誦其  屍即出舌。以利刀截取舌。右手把變成劍。色
如青蓮。則兼諸眷屬飛騰虛空。為持明王壽  命一大劫。當生金剛手菩薩宮中。又法於屍  陀林中共鬼交易。賣摩訶莽娑與鬼。取長年
藥怛但那藥寶劍伏藏金銀七寶。當作法時  用此真言。護自身及助伴。皆得無礙不被鬼  幻惑所求皆成就。

[0129c02]  又法欲破他敵者。將帥已下一一皆以真言  加持七遍護身。他敵即破。或以真言加持水  一千八遍。散灑軍眾不被傷害。得脫彼敵退  散。

[0129c06]  又法以四瓷瓶底不黑者。取河流水滿盛。及  著少分諸香及諸藥。對像前加持一百八遍。  頂上澆灌。彼人念誦久致功夫猶無現驗。被
諸魔嬈惱者不祥鬼魅所持。由作此灌頂洗  浴法故。諸魔魅等悉皆遠離。福德熾盛速疾  成就。

[0129c12]  又法加持香水一千八遍。身上散灑鬼瘧皆  除。

[0129c14]  又法取孔雀尾一莖。加持一百八遍。拂彼身  上彼人被毒所中皆除差。

[0129c16]  又法取蚯蚓糞塗小圓壇。於上坐誦真言一  萬遍。即先行法成就  (先行者即真言法成功德効神驗)  然後不
擇時日宿直。七日日誦真言一千八遍。即得  金錢一千。

[0129c20]  又誦真言加持索帶。或灑水則成護身。誦兩  遍則成結方隅界。誦真言三遍護助伴。四遍  護曼茶羅。

[0129c23]  又法於黑月八日。一日一夜不食。取乳牛母  子同色者瞿摩夷未墮地者。和上作童子像。  塗一小壇置像於中。其壇上廣設供養。對像
誦真言十萬遍。其像動頭現餘應驗。當知所  思念事皆得成就。金剛童子夢中現身。示教  應作不動作事。

[0129c29]  又法於黑月八日一日一夜不食。取芥子和  酥。護摩一千八遍。則得一千金錢并得莊  嚴。

[0130a03]  又法取室麗瑟曼得迦木然火。以骨屢草苗  護摩十萬。即得牛一千頭。

[0130a05]  爾時金剛手菩薩。為利益安樂諸有情故。說  普通儀軌。欲為未來末法之時。淨信修行樂  大乘者。及懈怠嬾惰不具慧方便者。速集福
德智慧修真言行。為護持正法帝王。令加持  國界人民豐樂。無諸災禍吉祥福德。是故說  此妙真言門。時金剛手菩薩。即從眉間出於
光明。照燭加持等。應頂受我之所說。大忿怒  明王金剛童子息災騰空等成就法。如上等  儀汝等助護。速令成就此法勿生疑惑。如法  奉行。

聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1222b 聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
