阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼  神呪經
失譯人名今附梁錄

[0178a10]  如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林中。  爾時王舍城內有一比丘。為賊所劫為蛇所  螫。為鬼所嬈受大苦惱。爾時鬼神大將阿吒
婆拘。見是比丘受如是苦心生憐愍。即往佛  所至佛所已。頭面禮足在一面立。白佛言世  尊。以降伏一切極惡諸鬼神等。我今憐愍一
切眾生故。為降伏一切諸惡鬼神及一切惡  人惡毒等故。上佛世尊極嚴惡呪。以用降伏  諸鬼神等。若有讀誦是呪之者。其人威德乃
至力能降伏梵天。何況餘惡。爾時佛告阿吒  婆拘鬼神大將。我不須此極嚴惡呪。儻能傷  害諸眾生等。爾時阿吒婆拘重白佛言。世尊
後惡世之中。惡鬼增盛惡人眾多。惡毒蟲獸  侵害眾生。或值諸難所謂王賊水火刀兵。恐  畏怨憎惡鬼等難。若佛弟子出家在家。若住
寂靜乞食道人。塚間樹下四部等眾。若行曠  野山林道中。若在城邑村里巷陌。當為救護  不令遇惡。世尊慈矜願垂納受。善逝世尊願
垂顧錄。爾時世尊聞是語已默然受之。爾時  阿吒婆拘。見佛默然心懷喜悅。即於佛前而  說呪曰。

[0178b02]  豆留咩　豆留咩　陀咩　陀咩　豆留咩  豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆留彌隷  尼利　尼利　尼利　那羅　那羅　那羅  尼利　尼利　尼利　尼利
那羅  㝹  富尼利  豆留茶濘豆留茶濘　摩訶豆留茶濘  豆留茶濘　究吒濘　究吒濘　摩訶究吒  濘　多吒濘　多吒濘　摩訶多吒濘　多  吒濘　吒吒
吒吒　吒吒　吒吒　摩訶吒  吒　吒吒　阿毘　阿毘　摩訶阿毘　阿毘  阿毘利　阿毘利　摩訶阿毘利　阿毘利  阿婆阿毘　阿婆阿毘　阿婆阿毘　阿婆  阿毘　律師
律師　摩訶律師　律師  梨濘梨濘　摩訶　梨濘梨濘　首婁　首婁  摩訶首婁　首婁　仇婁　仇婁　摩訶仇  婁　仇婁　留仇牟留仇牟　留仇牟留仇  牟　仇摩仇摩
仇摩仇摩　唏利唏利　唏  利唏利　伊持伊持　伊持伊持　比持比持  比持比持　呵羅呵羅　呵羅呵羅　唏  泥唏泥　唏泥唏泥　休泥休泥  休泥　醯泥　醯泥
呵那呵那　呵那  呵那　牟尼牟尼　牟尼牟尼　摩訶牟尼牟  尼　娑羅娑羅　娑羅娑羅　尸利睱  (究那反)  路  迦遮利蛇　時那時那　時那時那　無沙婆
那暮蛇　修迦都多牟尼　迦羅摩　迦羅摩  迦羅摩　闍竭提多蛇　奢摩陀摩　奢摩  陀摩　奢摩陀摩　閻摩陀摩　閻摩陀摩  奢摩目多彌提　那婆羅闍那咩　富留沙多
摩牟尼　那毘闍那彌　修伽都多牟尼　那  毘闍那咩　莎呵

[0178c02]  世尊此陀羅尼句。為一切眾生作護作救。護  持是人悉皆令得安隱寂靜。令離衰惱滅諸  惡毒。離諸苦惱王難賊難怨憎之難。若天龍
鬼神羅剎夜叉鳩槃茶復多那阿跋漆羅呿  屈陀。如是等所觸惱者。所侵損者悉得除滅。  又復世間一切諸毒。芳草若木根華果。衣
裳飲食世間之物。及蟲鳥禽獸諸能為毒惡  傷人者。悉令消壞不能為惡。又復虛空日月  星辰。旋嵐風輪鬼神起風。欲來傷人諸鬼神
等。欲來求食吸人精氣食人肉血者。令人疫  病熱病。若一日二日三日四日乃至七日。或  令冷病風病濕病寒冷等病。若身內若身
外一切眾病。若七日若十六日悉令消滅不  能為害。是等諸鬼神若以手若以口若以脚。  若以舌若以心欲惱人者。及以惡人欲為人
作惱害者。先當誦此呪力能噤持。令彼惡人  惡鬼噤碎失念不令為惡。世尊我今當更說  神呪以守護之。

[0178c20]  阿車阿車  (瞋彌反)  牟尼牟尼　摩訶牟尼牟尼  [竺-二+奧]  (烏力反)  尼休休　摩訶那迦休休　鬪伽那知
阿呼阿伽那知阿多那知　阿吒阿吒　那吒  那吒　留豆　留豆　留豆　休休豆留　唏  泥唏泥唏泥唏泥　郁仇摩仇摩　仇摩  仇摩　唏梨唏梨唏梨　唏梨　尼利  尼利
摩訶尼利莎訶

[0178c27]  此陀羅尼為受持讀誦者作護。若有鬼食人  精氣。若損人資產耗人財物。如是一切眾怖  怨等悉為結界。今為某國某甲合家無量作
大擁護。今當重更說防諸惡呪即說呪曰。

[0179a02]  留牟　留牟　留牟　留牟　留摩留摩　留  摩留摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　唏梨唏梨  仇那仇那　仇那　仇那　仇那　仇  㝹  仇
㝹  仇  㝹  仇  㝹  仇留仇留　仇留  仇留　休婁　休婁　休婁　休婁　唏梨  暮休　暮休　暮休暮休　暮唏梨暮唏梨
暮唏梨暮唏梨　休牟　休牟　休牟休摩  休咩提　摩咩思摩阿提迦羅咩兜　莎訶

[0179a10]  爾時大將重白佛言。世尊此呪極有神力如  上所說。莫令持此呪者。有王畏賊畏火畏水  畏。風毒刀兵等畏。日月星辰鬼神等畏。或有
餘惡知識心生忿姤意生惡害。欲相侵惱者。  當先誦此呪為其結界。當令彼惡鬼惡人仇  怨之人心生侵惡者。令其愚癡迷悶噤碎。自
遇眾惡不越此界。不能侵犯誦此呪者。世尊  若有善男子善女人誦此呪者。一切天龍阿  修羅諸惡鬼神人非人等。皆悉隨侍擁護不
令遇惡。世尊我是鬼神大將。力能降伏一  切諸惡鬼。若有誦此呪者。我當將諸鬼神  晝夜不離。擁護其人令不見惡。不令惡鬼惡
人得其便也。若侵損惱害誦此呪者。我當以  千輻輪轢碎其頭。令諸鬼神為作衰害。世  尊此呪極有神力極有威德。唯願流布施眾
安樂。世尊誦此呪者。其人德力唯佛知之。世  尊此大神呪應付賢德有智善人。若不能誦  者。應以好紙書寫盛以綵囊。著種種香常持
隨身。若有憂怖恐難。常當憶念此呪無不消  滅。世尊若有事難憂怖惡鬼神惡夢。欲令消  滅者。先當結界使諸惡不起。令彼惡人惡
鬼惡賊自受其殃。身體燋枯心意狂亂。欲結  界之時。應淨洗浴著淨衣服好淨塗地。安七  器漿飲。二器著少血飲。二器著種種漿飲然
八燈。燒熏陸香運心供養。我將諸鬼神至其  邊施其所願。其人應誦此呪結赤縷然後持  行。即能消除一切諸難。

[0179b08]  爾時佛告阿難。此呪極有大神力。能消除一  切諸難并諸時惡。擁護眾生多所利益。汝  好受持廣令流布。若有城邑村落誦此呪者
莫不蒙利。若有國王大臣誦此呪者。其人境  土無有惡賊怖難。災橫疾疫水旱風霜。若遇  惡賊應誦此呪。若繫著高幢頭。賊見此幢
賊尋退散降伏。阿難此呪極有神力。極有大  德。應令四眾善誦持之。爾時眾會聞佛所說  歡喜奉行。

[0179b17]  (此中丹本有注云。牛屎作場外灰緣竪二刀十二隻箭。請婆拘法餘如前。部誦三遍結縷十二結)  。

阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1237 阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
