佛說毘沙門天王經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

[0217a07]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  爾時毘沙門天王。與百千無數藥叉眷屬。於  初夜分俱來佛所。放大光明照祇陀園一切
境界。五體投地禮世尊足。住立一面合掌向  佛以偈讚曰。

歸命大無畏　　正覺二足尊  
諸天以天眼　　觀我無所見  
過現未來佛　　三世慈悲主  
一一正遍知　　我今歸命禮

[0217a16]  爾時毘沙門天王說此偈已。白佛言世尊。有  諸聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。或於曠  野林間樹下經行坐臥。我此藥叉非人之類。
有信佛言者有少信之者。復有無數諸惡藥  叉不信佛言。惱亂有情令不安隱。善哉世尊  所有阿吒曩胝經能為明護。若有苾芻苾芻
尼優婆塞優婆夷及諸天人。受持讀誦禮敬  供養廣為人說。皆能衛護為作吉祥。爾時會  中有諸正信藥叉之眾。合掌白言。唯願天王
說此經典我等樂聞。時毘沙門天王默然受  請。即向佛前頭面禮足。承佛威神告藥叉言。  今此經典若有所得宣布流通。能除眾生一  切煩惱。是故我今歸依頂禮。

[0217a29]  東方世界有乾闥婆主名曰持國。具大威德  身放光明。譬如日出普照世間。統領眷屬乾  闥婆眾恭敬圍繞。歌舞作唱而受快樂。有九
十一子同名帝釋。有大勢力勇猛暴惡。見佛  世尊歸依頂禮尊重恭敬。觀此非人而能禮  敬。彼持國天王守護東方。如佛行行如是護
世。是故我今稽首歸命正遍知明行足無上  寂靜。

[0217b08]  南方世界有鳩盤拏主名尾嚕茶迦。具大威  德身有光明。如日照世亦如大海深廣無邊。  彼諸凡夫不可測度。統領眷屬鳩盤拏眾恭
敬圍繞。歌舞作唱而受快樂。有九十一子同  名帝釋。有大勢力勇猛暴惡。見佛世尊歸依  頂禮尊重恭敬。觀此非人而能禮敬。彼鳩盤
拏主守護南方。如佛行行如是護世。是故我  今稽首歸命正遍知明行足無上寂靜。

[0217b16]  西方世界有大龍主名尾嚕博叉。有大威德  光明遠照。統領眷屬諸大龍眾恭敬圍繞。歌  舞作唱而受快樂。有九十一子同名帝釋。有
大勢力勇猛暴惡。見佛世尊歸命頂禮尊重  恭敬。觀此非人而能禮敬。彼大龍主守護西  方。如佛行行如是護世。是故我今稽首歸命  正遍知明行足無上寂靜。

[0217b23]  北方世界有藥叉名俱吠囉。有大威德身光  熾盛如大火焰。統領眷屬藥叉之眾恭敬圍  繞。歌舞作唱而受快樂。有九十一子同名帝
釋。有大勢力勇猛暴惡。見佛世尊歸依頂禮  尊重恭敬。觀此非人而能禮敬彼藥叉主守  護北方。如佛行行如是護世。是故我今稽首  歸命正遍知明行足無上寂靜。

[0217c01]  復次北方世界。人壽千歲命不中夭。地無耕  種人不執作。飲食自然色香具足。資益諸根  身體光潤。處處皆有花果樹木流泉池沼。隨
意遊戲如受天樂。如是東方持國南方尾嚕  茶迦。西方尾嚕博叉北方俱吠囉。各以威德  護四大洲。

[0217c07]  復次乾闥婆主。有藥叉女眾有乘象者。有乘  馬者有乘駝者。有乘水牛者有乘羊者。有乘  蛇者有乘飛禽者。有乘童男者有乘童女者。
以象前引。於虛空中密詣諸方。種種變化隨  意自在。亦能守護人不可見。若諸藥叉形容  醜惡種種差異。亦如飛禽往虛空中。自在遊
行亦密護人。其名曰阿吒曩吒俱曩吒波里  俱娑曩吒曩拏曩拏布里迦等。及藥叉女眾。  皆住北方阿拏迦嚩帝大城。又此大城有一
宮殿。於其四邊有九十九池。水甚深廣名曰  地池。泉源通流亦能降雨。復有多種花果樹  木。所謂供俱婆迦俱囉囉迦麼花等。果味甘
美眾所愛樂。頻伽孔雀種種諸鳥常出妙音。  彼有天子名曰勇猛。并諸眷屬亦住是宮守  護國界。時毘沙門天王承佛慈力。次第宣說  真言曰。

[0217c23]  怛儞也  (二合)  他  (引)  伊梨彌梨伊隷緊吒母隷呬  隷緊致母隷賀那彌護努里努  (一合)  彌矯里巘  馱  (引)
里虞努呬儞烏枳護枳娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0217c26]  爾時毘沙門天王說真言已。白佛言世尊。復  有諸大乾闥婆眾。與我而為兄弟。其名曰欲  麼覩樂麼覩歌麼多麼羅麼覩麼度麼多花醉
恒醉吉祥醉財醉難禰迦青蓮華白蓮華月  半尼羅俱枳羅成凍母嚕五髻妙色金麼拏尾  輸俱蜜里  (二合)  賀娑波  (二合)  帝王野嚩帝惹誐覩
誐帝。如是等乾闥婆眾。迷惑惱亂一切眾生。  若有惱亂有情而不捨離者。聞此真言頭破  作七分。如阿梨樹枝真言曰。

[0218a06]  怛儞也  (二合)  他  (引)  供覩梨供覩羅曀呬娑那  (引)  曼  底計娑那伴尼底計底瑟吒  (二合)  努瑟吒  (二合)
滿  度細娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0218a09]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦禮敬供養廣為人說。彼  乾闥婆及父母兄弟男女眷屬等。皆不能為
害。常來親近侍奉衛護。若有惱害者即失威  力。不得乾闥婆三昧。頭破作七分如阿梨樹  枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。

[0218a15]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦。禮敬供養廣為人說。彼  閉舍左及父母兄弟男女眷屬等皆不能為
害。常來親近侍奉衛護。若有惱害者即失威  力。不得閉舍左三昧。頭破作七分如阿梨樹  枝亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。真言  曰。

[0218a22]  怛儞也  (二合)  他  (引)  護彌  (引)  護彌  (引)  護彌羅  (引)  嚩帝  曳  (引)  娑嚩
(二合引)  賀  (引)

[0218a24]  世尊復有鳩盤拏眾。其名曰難多烏波難多  訖里  (二合)  計輸麼賀波囉輸  (二合)  摩斛那囉捺舍  賀娑覩  (二合)
部彌左嚕末麼　訖里  (二合)  瑟拏  (二合)  路呬多　阿婆囉嚩囉拏尾麼路禰里伽  (二合)  囉  拏誐里惹曩　惹致路捺舍難尼阿里祖  (二合)
諾  迦麼迦麼迦曀羅巘拏　訖里  (二合)  野虞般多怛  囉野  (二合)  劍末羅跋捺里  (二合)  迦　薩里嚩  (二合)  囕  誐唧怛囉
(二合)  芻等。如是鳩盤拏眾。迷惑惱  亂一切有情。若有惱亂者聞此真言。頭破作  七分如阿梨樹枝。真言曰。

[0218b05]  怛儞也  (二合)  他  (引)  悉里尾悉里悉里尾悉里訖  里  (二合)  瑟拏  (二合)  蹉誐隷迦囉尼卑孕  (二合)
誐隷  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0218b08]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦。禮敬供養廣為人說。彼  鳩盤拏眾及父母兄弟男女眷屬等。皆不能
為害。常來親近侍奉衛護。若有惱害者即失  威力。不能鳩盤拏三昧。頭破作七分如阿梨  樹枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。

[0218b14]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦。禮敬供養廣為人說。彼  必隷多及彼父母兄弟男女眷屬等。皆不能
為害。常來親近侍奉供養。若有惱害者即失  威力。不得必隷多三昧。頭破作七分如阿梨  樹枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。真言  曰。

[0218b21]  怛儞也  (二合)  他  (引)  喻彌喻彌隷喻彌羅嚩帝曳  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0218b23]  世尊我今復說諸大龍眾。其名曰難努波難  努難禰嚩嚩穌計里跋捺囉  (二合)  惹敢  (二合)  迦卑  孕  (二合)
誐路那地迦囉拏印捺囉  (二合)  嚩護莎悉  帝  (二合)  迦阿輸俱彌多輸迦尾鉢囉  (二合)  目訖覩  惹焰鉢帝必里  (二合)  免多羅唧怛囉
(二合)  多羅必  里  (二合)  兔  [牟*含]  唧怛囉  (二合)  鉢囉  (二合)  賀嚩  [口*爾]  麼賀  頗尼所  (二合)
惹喻底囉穌麼賀　訖里瑟拏部惹  敢  (二合)  誐麼阿惹播羅怛乞叉  (二合)  嚩摩　訖里  (二  合)  瑟拏  (二合)  舍野摩  秫  俱
(二合)  乃至世間行者。如  是龍等惱亂有情。聞此真言頭破作七分如  阿梨樹枝。真言曰。

[0218c05]  怛儞也  (二合)  他  (引)  唧隷尾唧隷唧隷尾唧隷虞  里巘馱里摩鄧霓贊拏  (引)  隷娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0218c07]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦。禮敬供養廣為人說。彼  諸龍眾及彼父母兄弟男女眷屬等。皆不能
為害。常來親近侍奉衛護。若有惱害者即失  威力。不得龍中三昧。頭破作七分如阿梨樹  枝。亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。

[0218c13]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦。禮敬供養廣為人說。彼  羯吒布怛曩及彼父母兄弟男女眷屬等。皆
不能為害。常來親近侍奉供養。若有惱害者  即失威力。不得羯吒布怛曩三昧。頭破作七  分如阿梨樹枝。亦不能往阿拏迦嚩帝大城  中住。真言曰。

[0218c20]  怛儞也  (二合)  他  (引)  阿閉嚩賀儞  (引)  嚩帝曳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0218c22]  世尊我今說彼藥叉大將。其名曰印捺囉  (二合)  穌謨嚩嚕拏鉢囉  (二合)  惹鉢帝婆羅捺嚩惹　伊  舍曩　室左  (二合)  難曩
迦麼　室里瑟姹　俱儞建跓  儞軍吒　摩尼里摩尼里摩尼左囉　鉢囉  (二合)  拏  那　烏波半左迦　娑多儗里　呬麼嚩多布囉拏佉  禰囉俱尾吒虞波羅野叉
阿吒嚩俱曩囉囉祖  [口*爾]  那里沙婆唧怛囉  (二合)  細曩　巘馱里舞  (二合)  禰  里伽  (二合)  舍訖帝  (二合)  摩多隷
半左羅巘拏穌摩  曩禰里伽  (二合)  野叉。并諸眷屬帝里  (二合)  頗隷。左  帝里  (二合)  建吒等。乃至世間行者俱是眷屬。若
惱亂有情而不捨離者。聞此真言頭破作七  分如阿梨樹枝。真言曰。

[0219a05]  怛儞也  (二合)  他  (引)  呬隷彌隷呬彌隷吉里帝  (二合引)  母隷呬隷吉里帝  (二合)  母隷唵凍彌  (引)  凍彌
(引)  烏  凍麼烏凍彌  (引)  烏企彌企虞  (引)  努  (引)  呬  (引)  部凌  (二  合)  誐里乙里  (二合)  史散多儞娑嚩
(二合引)  賀  (引)

[0219a09]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦。禮敬供養廣為人說。彼  諸藥叉及彼父母兄弟男女眷屬等。皆不能
為害。若有惱亂者即失威力。不能得藥叉三  昧。頭破作七分如阿梨樹枝。亦不能往阿拏  迦嚩帝大城中住。

[0219a15]  世尊若有聲聞苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。  於此經中受持讀誦。禮敬供養廣為人說。彼  諸羅剎及彼父母兄弟男女眷屬等。皆不能
為害。常來親近侍奉供養。若有惱亂者即失  威力。不能得羅剎三昧。頭破作七分如阿梨  樹枝。亦不能往阿拏迦嚩帝大城中住。真言  曰。

[0219a22]  怛儞也  (二合)  他呬隷呬隷護嚕護嚕喻彌喻彌  羅嚩帝曳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0219a23]  毘沙門天王說此  阿吒曩胝經已。禮世尊足却住一面。

[0219a25]  爾時釋迦牟尼佛。於夜分中告苾芻眾言。如  是此經有大威力能為明護。彼毘沙門天王  與無數百千藥叉眷屬。放大光明照祇陀園
一切境界。說伽他曰。

歸命大無畏　　正覺二足尊  
諸天以天眼　　觀我無所見  
過去未來佛　　三世慈悲主  
一一正遍知　　我今歸命禮

[0219b04]  說此偈已而白佛言。有諸聲聞苾芻苾芻尼  優婆塞優婆夷。於曠野林間樹下經行坐臥。  有諸藥叉非人之類。有信佛言者有少信者。
有極惡不信者。惱亂有情令不安隱。說此經  典利樂眾生。汝諸苾芻諦聽諦聽。此經真實  有大威力能為救護。乃至天人常得密護。汝
當受持廣宣流布。說是語已天龍藥叉人非  人等皆大歡喜信受奉行。

佛說毘沙門天王經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1245 佛說毘沙門天王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
