佛說大摩里支菩薩經卷第三
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

[0269c16]  復次起壇持誦之時。先須獻齋食供養聖眾。  即求信重佛法能持齋戒。畫像之人於寂靜  之處。用妙好絹帛等。畫摩里支菩薩供養。其
比丘及比丘尼童女等。即詣河邊海岸山林。  或屍多林或尼俱陀樹下。或園林或寺舍堂  殿之內。或舍利塔前。如此之處即作曼拏羅。  安前菩薩  幀
像獻五種供養。誦前最上心等  真言一洛叉。至第三日能滅一切罪。至第四  日夢見過海及上高山。或見童女。時作法  者自然了知眾罪皆滅。至第五日燈焰增長
光明及聞妙香。至第六日得見佛及菩薩。至  第七日決定得見摩里支菩薩。持誦者發菩  提心必得不退。若見不祥之事。或蛇虺獼猴
野猫驢馬象牛。互相鬪競及侵害人。但誦心  真言二洛叉。即見菩薩本身。增益吉祥所求  成就。復有真言曰。

[0270a03]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0270a04]  此真言誦八百遍得大聰敏。日誦千遍得長  壽無病。增長大力眾人敬愛。誦阿喻多數得  成就法。誦一俱胝設先造五逆罪亦得成就。
若欲成就隱身點眼藥。革屣聖劍含丸藥。得  神通得大人敬愛。降伏冤家破壞冤家。降伏  兵眾降伏夜叉女。破壞拏吉儞鬼。制彼藥
毒。除隔四日瘧病。令諸天入悟。失財却獲。如  是一切所欲所求之事。誦此真言王。發勇猛  心如摩里支菩薩。一切能作無不成就。

[0270a13]  復有降伏成就法。於無人寂靜之處。用白檀  或衢摩夷。塗曼拏羅安摩里支  幀  。於其  幀  前。
用無憂樹花燕脂赤檀牛黃。畫彼人形及書  真言并彼人名。安在心中自作觀想。想彼裸  形深紅色垂髮。以左手捏彼身如作禮相驚
怖惶悚。作是想已誦真言稱彼人名。三日內  彼即降伏兼生敬愛。

[0270a20]  復有成就法。用河兩岸土及冤家足下土。同  合作彼人形。如前所說藥物等。於屍衣上或  樺皮上。書彼人名及真言置彼心中。用無憂
樹木作橛長八指。釘彼形心誦真言稱彼名。  三日之內設是聖人須見降伏。何況凡夫之  類。

[0270a26]  復有成就法。用黃蠟作彼人形。以黃丹莊畫。  如前所說藥物等。於樺皮書彼人名及真言。  置彼心中。亦用無憂樹木釘彼形心。復用佉
儞羅木火炙彼形。亦得降伏。若用芥子塗彼  身。三日之內設是天女亦可降之。豈況人間  女人耶。

[0270b03]  復有成就法。用燒屍灰白蟻運出者土。瓦輪  上土彼人足下土。同作彼人形。用赤檀牛黃。  於樺皮上書真言。及彼名置彼心中。以佉禰
囉木火炙之。於菩薩  幀  前一日三時持誦。七  日之內設是國王亦自降伏。何況常人。

[0270b08]  復有降伏夜叉女法。就鬼宿直吉日。於屍多  林中。以尼俱陀樹木作夜叉女形長一肘。作  少年相身貌端嚴。具諸色相微屈右足。左手
攀尼俱陀樹枝。用如前所說藥。書其名并真  言。就寂靜無人處。於夜分中以白檀塗曼拏  羅。上安摩里支  幀  。即散花燃燈燒安悉香。
稱夜叉女名及誦真言。於第一日得夜叉女  來現其祥瑞。至第七日即得夜叉女。持誦者  當須默然。至六箇月得法成就。或母或妹等
而欲施願。時誦人曰與我為妻。夜叉女從已  為妻。即將誦人歸本住處。誦人得延壽一劫  隨心自在。若有障礙不得為妻。亦得大財主
得廣大富貴。於來生中得生夜叉界。

[0270b21]  復有成就法。令彼國王愛敬。用尼俱陀樹根  作彼王形分明端嚴。然用牛黃燕脂供俱摩。  書彼王名及真言。安在心中作觀想。以索鉤
牽拽。如是想已即誦真言。令彼國王盡心敬  愛承事供養。

[0270b26]  復有成就法。就鬼宿直吉日。用無憂樹木作  形長一肘量。復就鬼宿直日畫摩里支菩薩。  三面各三眼。頂戴寶塔及無憂樹。花鬘金環
瓔珞寶帶。腕釧指環種種莊嚴。身作紫金色  光如萬日。著紅衣赤天衣。左手執索無憂樹  枝線。右手執金剛杵箭針鉤。正面有大光
明。眼相清淨圓滿適悅。脣如摩尼珊瑚亦如  曼度迦花及儞摩果。左面醜惡顰眉出舌作  瞋怒相。如大青寶色人見怕怖。右面作猪相
如蓮華寶色。頂戴寶塔內安舍利。光如日月  乘猪車立如舞蹈相。於其車下有風輪。輪上  有賀字。變成羅睺大曜如蝕日月。若  幀  畫畢。
志心齋童女隨力獻五供養。若阿闍梨依此  幀  法。白日對日作。夜分對月作其觀想。復將  此菩薩  幀  。於寂靜之處安置於彼  幀  前。以白
檀或衢摩夷。作曼拏羅誦真言。散花獻瓔珞  幡蓋花鬘。燃燈燒安悉香。及種種飲食供養。  或用閼伽鉢或螺盃或金銀銅鐵等器供養。
次結毘盧大印安自身上誦本真言請召摩里  支菩薩真言曰。

[0270c17]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  曀呬曳  (二合引)  呬

[0270c18]  請召已作觀想。如觀  幀  像而無有異。時即獻  五種供養真言曰。

[0270c20]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  禰  (引)  嚩多  (引)  曳  (引)  阿怛囉  (二合)  散儞呬多
(引)  彌  (引)  婆嚩阿努囉訖多  (二合引)  彌  (引)  婆  嚩酥覩  (引)  瑟也  (二合引)  彌  (引)  婆嚩酥布  (引)
瑟也  (二合引)  彌  (引)  婆嚩薩里嚩  (二合)  悉  (切身)  左彌  (引)  鉢囉  (二合)  野蹉

[0270c25]  獻供養已。用白檀塗花鬘。嚴飾閼伽瓶。以手  捧擎誦真言八百遍。獻閼佉瓶。如菩薩與自  灌頂。即作是言願我於今速成真言法。發勇
猛心如摩里支菩薩。復作觀想誦真言一洛  叉得見祥瑞或  幀  像震動或燈焰增明。或聞  妙香或見熾火。或見青煙或見光焰。如不見
祥瑞。復誦真言一倍至三倍必有祥瑞。乃至  一俱胝必見成就。得菩薩現本相施彼所願。  令得所求成就。或是聖劍眼藥革屣牛黃隱
身丸藥聖藥神通等。皆得殊勝最上。若聖劍  得成就者。手執聖劍即得一切持明天主。與  諸天女長受娛樂。此名聖劍成就。若眼藥得
成就者。以藥點眼。所有一切世間天人阿修  羅等以眼視之。彼等有情皆大歡喜深生敬  愛。此名眼藥成就。若革屣得成就者。著此革
屣經一日中。行一千由旬復還本處。此名革  屣成就。若牛黃得成就者。以此牛黃點於額  上。令身能變種種形相。眾人見之皆生敬愛。
此名牛黃成就。若丸藥得成就者。以藥含口  中。令自身如大藥叉。變現形相能行大地。此  名丸藥成就。若聖藥得成就者。所有一切物。
以藥點之皆成黃金。亦能成就金剛之體。此  名聖藥成就。而聖藥之力亦能得長壽神通  天身。除一切病苦變種種身相。如摩里支菩
薩神通無異。如是之法一一須於摩里支菩  薩  幀  像之前。持誦作觀想。結志堅心方獲成  就。此等成就之法。皆是毘盧遮那佛說。

[0271a23]  復有成就法。亦令國王生其敬愛。用赤檀牛  黃恭俱摩。於摩里支菩薩  幀  像足下。書彼  王名。持誦者自著緋衣。獻赤色花燒安悉香
供養菩薩。即作觀想。手持鉤索牽彼人來。令  彼禮拜心懷驚怕。如是想已以真言王大力。  於三日之內自來供養。

[0271a29]  復有成就法。持誦者於菩薩  幀  像前。出自身  血和合牛黃供俱摩。書彼人名復書摩字圍  繞。於摩字外復書四箇悉怛哩  (三合引)
字圍繞  (悉怛哩是  三合字梵字是一箇今四箇字即十二箇華字也)  。於此四箇字外。復書制字  圍繞。燒安悉香誦真言八百遍。作觀想彼人
在風輪上坐。以手持於鉤索牽彼而來。作觀  想已。彼人雖在一千由旬外。亦來降伏。

[0271b07]  復有成就法。用一男一女死屍。同燒為灰。取  此灰及熟迦卑他菓子為粖。薩惹囉娑香水  馬汗佛舍利少許。就鬼宿直日同合為丸。觀
想此藥如在日月火中。對摩里支菩薩前。誦  真言加持。含藥口中即得藥叉神力。能變身  相行世間中。

[0271b13]  復有成就法。用黑猫兒身上垢汗及眼內黑  睛。老烏眼黑猪左耳血佛舍利少許。於鬼宿  直日同合為丸。亦觀想此藥如在日月火中。
對摩里支菩薩前。誦真言加持。含在口中能  得欲天快樂。

[0271b18]  復有成就法。用黑土梟眼老烏眼獯狐眼黑  俱計羅鳥眼佛舍利少許。取嚩日哩木內汁。  就鬼宿直日同合為丸。亦觀想此藥如在日
月火中。對摩里支菩薩前。誦真言加持。即含  口中而得隱身。人不能見不能擒捉。不能禁  制不能劫盜。火不能燒冤家不得其便。若志
心持誦真言加持此藥。得隱身最妙。

[0271b25]  復有成就法。能令童男童女入悟。了知過去  未來之事。或童男或童女年十二歲者。身貌  端正眼相端直。就無人寂靜之處。洗浴潔淨
身著白衣。以白檀塗身花鬘嚴飾及令燒香。  阿闍梨以衢摩夷塗曼拏羅。安彼童男童女壇  中。誦真言八百遍而作加持。誦真言已復作
觀想法。想彼童男等心中有一月輪。輪中有  一  [牟*含]  字。深紅色如火。作此觀想已。發勇猛心  如摩里支菩薩。手執鈴杵燒安悉香。經一剎
那間即得入悟。自然通一切之事本真言曰。

[0271c06]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  阿  (引)  吠舍野阿  (引)  吠舍野度曩  度曩劍波劍波劍波  (引)
波野劍波  (引)  波野鉢怛  覽  (二合)  誐里  (二合)  怛曩  (二合)  誐里  (二合)  怛曩  (二合)  吽  摩  (引)
里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0271c10]  復有成就法降伏惡龍。若國土大旱必有惡  龍。制伏雲雨侵損苗稼。今此經中有最上真  言三摩地。名曰大雨。若人持誦即得大雨。滋
益一切苗稼及草木等皆令增長真言曰。

[0271c14]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  尾布羅鉢囉  (二合)  嚩里曩  (引)  詣  (引)  曩  (引)  誐賀里
(二合)  迺焰  (引)  里帝  (二合引)  入嚩  (二合)  羅  入嚩  (二合)  羅薩里嚩  (二合)  曩  (引)  誐  (引)
賀里  (二合)  迺野  枳隷枳隷曩  (引)  誐俱羅尾持鑁  (二合)  娑儞薩里  嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  曩  (引)  誐賀里
(二合)  迺野  (引)  儞那  賀那賀薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  曩誐婆嚩曩鉢  左鉢左鉢  (引)  左野鉢左野薩里嚩  (二合)
努瑟吒  (二  合)  曩  (引)  誐  (引)  阿  (引)  訖囉  (二合)  摩阿訖囉  (二合)  摩薩里  嚩  (二合)  三母捺囉
(二合)  娑  (引)  誐囉尾摩隷  (引)  尾託  囉  (二合)  摩摩賀  (引)  曩  (引)  誐帝惹嚩里娑嚩  (二合引)  賀

[0271c24]  此真言名普光閃電龍心陀羅尼。若志心持  誦必降甘雨。復有陀羅尼名曰正道。若能持  誦亦降甘雨。真言曰。

[0271c27]  怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  左吒左吒尾  左吒尾左吒  秫  攞
(二合)  他  秫  攞  (二合)  他舍嚩里唧  致娑嚩  (二合引)  賀

[0272a01]  誦此真言用白芥子一百八箇於龍。池內而  作護摩即得大雨。

[0272a03]  復有成就法。用薩惹囉娑香藥及蜜。誦前真  言二十一遍。燒香以獻龍王。次作曼拏羅周  迴畫龍。開四門每門安七食鉢。置種種飲食
及諸花菓一一供養。復安四閼伽瓶四出生  鉢。四香爐燒安悉香燃八盞燈。阿闍梨於曼  拏羅東門作護摩法。用白芥子鹽同合和。以
迦羅尾羅柴火。作護摩八百遍。南閻浮提一  切龍神。皆發善心降於甘雨。

[0272a11]  復有成就法。用白芥子油蜜迦羅尾羅花龍  花。合和為丸。誦真言八百。藥一千丸送入  龍池。一切龍神皆生歡喜即時降雨。若不降
雨彼一切龍速得頭痛。受大苦惱不久破壞。

[0272a15]  復有成就法。取灰三五升。用醋和泥作丸一  千。誦真言六十遍。送入龍池之內。一切諸龍  皆大驚怕。即時降雨普滋草木。如不降雨身
速生病及壞眼目。

[0272a19]  復有成就法。用蓮花優鉢羅花雌黃銅粖白  芥子鉢羅闍火粆糖水。合和為丸如棗核子  大。誦真言八十遍加持。如天旱時送藥七丸。
入龍池之內即降甘雨。經七晝夜而不暫歇。  如不降雨一切龍池其水涸竭。令彼諸龍心  生熱惱。或就龍池邊用藥一丸。安竹竿上或
安幢上。以青線繫縛。復書真言亦安其上。即  降大雨晝夜不住。若欲雨止即去其藥。

[0272a27]  復有成就法誦此真言。

[0272a28]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  酥沒囉  (二合)  帝  (引)  嚩日囉  (二合)  凍  尼彌隷彌隷娑嚩
(二合引)  賀

[0272b01]  誦此真言以泥作龍。身長八指具有九頭。以  朱砂裝畫。於龍項之上繫其綵幡。即作曼拏  羅。四方之位散花焚香獻白食供養。以石榴
枝拂拭龍身二十一遍。次誦真言一千八遍  已。稱彼龍名復誦真言。以石榴枝拂拭龍身。  其龍不樂本宮而來降伏。若不速降雨令得  命終。

[0272b08]  復有成就法。用白芥子誦真言一千八遍。加  持芥子擲擊龍身亦一千八遍。其龍自然舉  頭而行。復以石榴枝擊彼龍身。龍即方住口
出二舌。至其夜分龍現本形。及一切龍悉皆  降伏。時持誦者一切所欲之事。龍即隨順不  敢有違。

[0272b14]  復有成就法。亦令龍王降雨。用乳及白芥子。  逐日加持真言一百八遍。即周迴散白芥子。  其真言曰。

[0272b17]  怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  左吒左吒尾  左吒尾左吒  秫  拏
(二合)  他  秫  拏  (二合)  他舍嚩里唧  致娑嚩  (二合)  賀

[0272b20]  如阿闍梨依前法持誦供養。若閻浮提內一  切龍神。不為養育眾生降其甘雨。即別誦三  昧正道陀羅尼一七遍。復用白芥子一百八
誦前陀羅尼。呪彼龍池即作護摩。時一切龍  宮眷屬。皆得熱惱鎖骨零落。陀羅尼曰。

[0272b25]  曩謨舍  (引)  吉也  (二合)  母曩曳  (引)  怛他  (引)  誐哆  (引)  野  怛儞也  (二合)  他部祭
(引)  部祭  (引)  怛怛嚩  (二合)  部祭  鉢囉  (二合)  嚩囉部祭  (引)  三滿哆  (引)  迦  (引)  囉部祭  (引)
覩囉娑嚩  (二合引)  賀三摩野散祖  (引)  那儞  (引)  娑嚩  (二合  引)  賀曩誐囉散祖  (引)  那儞  (引)  娑嚩
(二合引)  賀

[0272c01]  若天旱至極久不降雨。用阿里迦木白芥子  酥酪迦羅尾羅花。誦前真言作護摩一千八  百遍。或就龍池或就井邊作法皆得。一切龍
神必降大雨息除災害。

佛說大摩里支菩薩經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
