佛說摩利支天陀羅尼呪經
失譯人名今附梁錄

[0261b29]  如是我聞。一時婆伽婆。在舍衛國祇樹給孤  獨園。與大  比  丘眾千二百五十人俱。爾時世  尊告諸比丘。有天名摩利支天。常行日月
前。彼摩利支天。無人能見無人能捉。不為人  欺誑不為人縛。不為人債其財物。不為怨家  能得其便。

[0261c06]  佛告諸比丘。若有人知彼摩利支天名者。彼  人亦不可見亦不可捉。不為人欺誑不為人  債其財物。不為怨家能得其便。佛告諸比丘。
若有善男子善女人。知彼摩利支天名者。應  作是言。我弟子某乙。知彼摩利支天名故。  無人能見我無人能捉我。不為人能欺誑我
不為人能縛我。不為人能債我財物。不為  怨家能得我便。爾時世尊告諸比丘。是摩利  支天有陀羅尼呪。能守護人即說呪曰。

[0261c15]  多姪他遏迦摩私末迦摩私支婆羅摩  私支婆羅摩私摩訶支婆羅摩私安陀  利陀那摩私

[0261c18]  於行路中護我。非行路中護我。晝日中護我  夜中護我。於怨家中護我於王難中護我。於  賊難中護我。於水難中護我於火難中護我。
於疫病中護我於阿鳩隷阿鳩隷無利支帝。  吉利吉利安帝安帝於一切處一切時。護我  弟子某乙。娑婆訶。

[0261c24]  佛告諸比丘。若有善男子善女人。比丘比丘  尼優婆塞優婆夷。國王大臣及諸人民。聞是  摩利支天陀羅尼呪。一心受持者。不為如上
諸惡所害。

[0261c28]  佛告諸比丘。若有善男子善女人。書寫是經  受持讀誦者。一心齋戒淨治一室。以香泥塗  地。七日七夜誦持是摩利支天陀羅尼呪。滿
一百八遍。所經諸陣一切怨賊。並皆息刃。行  時書寫是陀羅尼。若有著髻中若著衣中隨  身行。一切諸惡不能加害。悉皆退散無敢當
者。若遇疾病。當請一淨戒比丘及比丘尼優  婆塞優婆夷。如前淨治一室香泥塗地。燒種  種名香設七盤果餅。布五色壓設五色飯。請
摩利支天。然燈續明七日七夜。誦是摩利支  天陀羅尼呪經。滿二百遍。一切病鬼皆生慈  心。放於病人即得除差。若遭縣官所拘錄者。
亦如前淨室如法設供敷座。然燈續明七日  七夜。誦是摩利支天陀羅尼呪經五百遍。得  如願已設齋散座。一切厄難無不滅除。爾時
諸比丘聞佛所說。皆大歡喜信受奉持。

佛說摩利支天陀羅尼呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1256 佛說摩利支天陀羅尼咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
