佛說大摩里支菩薩經卷第六
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

[0279a09]  復次發遣賢聖誦此真言。

[0279a10]  唵  (引)  訖里  (二合)  覩  (引)  嚩  (入)  薩里嚩  (二合)  薩怛嚩  (二合引)  囉他  (二合)
悉地那怛嚩  (二合引)  野他  (引)  努誐  (引)  誐蹉  特嚩  (二合)  沒馱尾沙焰布曩囉  (引)  誐摩曩  (引)  野  左

[0279a14]  誦此真言時。作發遣根本印。以二手於頂上。  作散印相及誦此真言。

[0279a16]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  目

[0279a17]  誦真言已。阿闍梨即隨意而行。復誦百字真  言。為自擁護身口意業真言曰。

[0279a19]  唵  (引)  嚩日囉  (二合)  薩怛嚩  (二合)  三摩野摩努播  (引)  羅野嚩日囉  (二合)  薩怛嚩  (二合)
怛吠  (二合)  努波底  瑟姹  (二合)  涅里  (二合)  跓  (引)  彌  (引)  婆嚩酥覩  (引)  瑟喻  (二  合)  彌
(引)  婆嚩阿努囉訖覩  (二合)  彌  (引)  婆嚩酥布瑟  喻  (二合引)  彌  (引)  婆嚩薩里嚩  (二合)  悉  [亭*心]
(切身)  彌  (引)  鉢囉  (二合)  野蹉薩里嚩  (二合)  羯里摩  (二合)  酥左彌  (引)  唧  多室里  (二合引)
焰俱魯吽賀賀賀賀斛  (引)  婆誐鑁  薩里嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多嚩日囉  (二合)  摩  (引)  彌  (引)  捫左嚩日里
(二合)  婆嚩摩賀  (引)  三摩野薩怛嚩  (二合)  惡

[0279a29]  依如是儀軌。志誠持誦。如見祥瑞即別作其  法。如為息災用樺皮或匹帛。書前所說如意  寶輪。阿闍梨須自了知真言儀軌輪內四門。
若為女用牛黃書。若為男用供俱摩香書。輪  法既成。復想輪上諸位賢聖。滿手持甘露瓶  與自灌頂。各本賢聖真言誦阿喻多。如是自
他俱得災息。若女人欲求子者。於前如意寶  輪上。與真言同書此女人名。阿闍梨結根本  印。想妙吉祥入女人身中。即得滅罪。感福相  子而來受生。無諸患難。

[0279b10]  復次增益法者。用供俱摩香。於樺皮上書如  意寶輪真言及自己名。即自頂戴。然後面北。  想自心中有賢聖眾。深黃色俱執寶瓶。滿盛
珍寶降入道場即加持中指而得增益為大  財。主若作敬愛。法亦用此輪以赤檀牛黃燕  脂無優樹花無名藥。用血相和書敬愛真言  於樺皮上。用黃  蠟
作彼人形。以樺皮輪安彼  人心中。用酥蜜紅花供養。復作觀想。想箭如  無優樹花攢射彼心。面向水天位誦本真言  阿喻多數。至夜半加持無名指。即得敬愛成  就。

[0279b21]  若作降伏法。儀則如前。於輪上書降伏真言。  即自觀想真言輪仰面。降伏彼人以羂索  鉤牽。作觀想已即誦真言。所欲降者皆來降  伏。

[0279b25]  復次五逆之人欲令調伏法。用毒藥芥子阿  里迦木汁合和。於日中時面南。以人骨為筆  於死屍衣上。書前如意輪真言。及書前敬愛
真言。更添烏字  [口*癹]  字加持頭指。復用人骨粖  燒人灰淨土五逆人足下土。同合和為彼人  形。以真言輪置彼形心中。用佉禰囉木火炙
其形。誦前降伏真言阿喻多數。彼人即得重  病。若以彼形藏在神廟中及屍多林內。復得  熱病等。此法依用調伏最上。

[0279c05]  復次令彼互相憎嫉法。用水牛血馬血  [寧*心]  (切身)  摩木猫兒血鼠血合和。於死屍衣上書前真
言輪。復取燒人灰河兩岸土及彼人足下土  合和。各作彼人之形。其面西向。以真言輪置  在心中。然用水牛毛馬毛緊縛彼形。復以三
種毒藥塗之。作法者想彼二人。一乘水牛一  乘馬互相馳殺。如是想已。用佉禰囉木火炙  彼形。誦真言阿喻多數。以彼形藏在舍下或
屍多林中。即彼二人互為冤酬。用此儀法欲  界天等。尚得如斯何況凡人。

[0279c15]  復次禁縛凶惡之法。用毒藥芥子雌黃黃薑  汁赤土同和。於樺皮上書禁縛真言輪。以輪  安一椀中。用灰覆滿。復用一椀蓋之藏在密
處。誦真言阿喻多數。彼人即得禁縛。

[0279c19]  復次發遣冤家法。用赤色毒藥  [寧*心]  (切身)  摩木汁。  合和為墨。以烏翅為筆。於死屍衣上或波羅
舍木葉等。書發遣真言作如意輪。即自誦真  言阿喻多數。以輪繫烏項上。於西北方放之。  或南方亦得。經剎那中間冤家自退。

[0279c24]  復次破壞冤家法。用毒藥鹽芥子及自指上  血。合和一處以人骨為筆。於死屍衣上或髑  髏上書真言輪。復用燒人灰及骨粖淨土冤
家足下土并毒藥。合和為泥作冤家形。以真  言輪置彼形心中。就日中時。用佉禰囉木  火炙其形。即自面南想。頭指上有三猪頭黑
色。仍誦真言阿喻多數。復想冤形於自面前  破碎無數。有百千鷲鳥及烏鵄等食彼冤家。  如是想已以形。藏冤家舍下或屍多林中。於  三日內冤家命終。

[0280a05]  復次求降雨之法。如前儀則先觀想毘盧遮  那佛。次想如意寶輪上一切賢聖。手持甘露  瓶如奉師勅。盡日呪龍。即入三昧龍即降  雨。

[0280a09]  復次求降雨法。用供俱摩香白檀青黛。於樺  皮上書真言輪。復取打瓦輪上土作龍形。以  青線繫真言輪於龍項上。用乳汁一椀安龍
在內。復用一椀合之。以金剛印印彼。仍誦真  言阿喻多數。即送龍於龍堂內其雨大降。

[0280a14]  復次求降雨法。用毒藥等。於死屍衣上或破  瓦瓶上。書真言輪。於輪心書  [口*癹]  吒二字。輪東
輻上畫阿難多大龍王。南輻上畫嚩酥枳龍  王。西輻上畫德叉迦龍王。北輻上畫羯句吒  迦龍王。東南輻上畫商佉羅龍王。西南輻上
畫大蓮華龍王西北輻上畫蓮華龍王。東北  輻上畫俱里迦龍王。於輪輞上畫一切降雨  龍。及書降雨真言。如是復作觀想。想佉禰囉
木火中有摩里支菩薩。作忿怒相。想已即誦  真言阿喻多數。速降大雨。若雨不止。用金粖  雌黃及黃薑合和。於瓦椀上書真言。以灰滿
覆其椀。用黃線繫於椀上。以黃花供養。即誦  真言阿喻多數。其雨速止。

[0280a27]  復次禁冤家法。用毒藥等於死屍衣上。書摩  細菩薩真言及根本真言。藏在密處。即誦真  言阿喻多數。隨意經行。一切冤家自然禁  止。

[0280b02]  復次禁止冤兵不令侵境法。若國王信重佛  法恭敬阿闍梨。作此壇法決定不侵。用雌黃  黃薑汁。於死屍衣上。書摩細菩薩真言及逆
主名。為如意寶輪。取河兩岸土十字道中土  或山上土燒人灰。同和為泥作冤兵主形。用  真言輪置彼形心中。復用泥作一猪形。猪口
之內含冤兵主足。身體半垂。都安在一椀中。  復用一椀合之。將往冤兵之界地內埋藏以  佉禰囉木橛長八指。釘冤形之上。用飲食酒  肉出生祭祀。時阿闍梨懸摩里支
幀  像。於  幀  後面隨意書真言。安在幢幡上。發忿怒相如  金剛明王。即誦真言阿喻多數。乘象車往彼  軍前。冤兵如索繫手足。無所施勇怖而自退。

[0280b15]  復次息災法。先隨意出生食一切處供養。然  自心作觀想。想前如意寶輪一切賢聖擁護  世人。即依法請召已。用甘露水供養。即誦此  真言。

[0280b19]  唵  (引)  佉佉佉呬佉呬誐里  (二合)  恨曩  (二合)  誐里  (二  合)  恨  赧  (二合)  覩薩里嚩
(二合)  部帝迦嚩隷摩摩扇  帝孕  (二合)  俱里嚩  (二合)  覩娑嚩  (二合引)  賀

[0280b22]  誦此真言已。自他俱得息災。

[0280b23]  復次久雨不止祈晴之法。令持誦者而作觀  想。想摩里支菩薩作黑煙色。腹大面惡忿怒  瞻顧。復想真言輪在菩薩。心間。如大劫火
樹木乾枯。如是想已即出舌舐食。眴息之間  天自晴朗。

[0280b28]  復次禁縛法。用雌黃黃薑汁赤土。和合一處。  於銅器內畫彼人形。復於心上書禁縛真言  輪。於隱密之處安置水中。以黃色花而為供
養即誦真言。所有來者往者冤惡之人皆能  禁縛。

[0280c04]  復次令冤家心得迷亂法。如前如意輪上。書  迷亂真言等。用人小便處土及蔓多羅木汁  和合。為冤家形。以真言輪置彼形心中。用屍
多林火炙彼形。誦真言阿喻多數。即藏彼形  於冤家舍下。速得迷亂。或以蔓多羅子入於  肉內。安在水中浸七日。取出與冤家喫。或將
和酒或用燒香俱得迷亂。若要却除迷亂。用  乳汁洗浴自身。誦真言阿喻多數。即得息災  還復如故。

[0280c13]  復次若有女人夫所耽著。欲令嫌棄法。用  [寧*心]  (切身)  摩花汁。如無此花汁用毒藥自指頭上血。
同合和。於死屍衣上書真言及其夫名如前  作。輪用悉祖木汁搵。過以棗木火。炙即誦真  言阿喻多數。以真言輪埋於門下。其夫即生  憎嫌而無耽著。

[0280c19]  復次女人欲令人愛敬法。用牛黃吉祥樹葉  汁及人血。於樺皮上同書真言輪及書自名。  誦真言阿喻多數。加持彼輪戴在頸上。即得  人所敬愛。

[0280c23]  如是摩里支菩薩真言等。若阿闍梨依法受  持。恒時持誦所求之事無不成就。所謂聖劍  眼藥革屣丸藥。降伏夜叉女天女龍女。阿修
羅女緊曩羅女等。悉皆隨順敬愛和合。彼持  明者以真言威德。如摩里支菩薩神通威力。  所有天龍夜叉乾闥婆。羯吒布單曩毘舍左。
羅叉母鬼拏枳儞鬼。烏娑多囉迦餓鬼身鬼。  迷鬼大曜吠多拏唧左迦。及僕從諸惡鬼等  懷惡心者。彼持明者影尚不能侵。何況害其
身。是故持明阿闍利。能獲清淨大福。能增長  廣大吉祥。能消除一切重罪。能成就本尊三  昧。當證毘盧法身。摩里支經汝等宜應信受  讀誦。

[0281a07]  復次息災增益等法。起首之時各有時分。作  息災之法用早辰。增益之法亦用早辰。降伏  之法用日中。敬愛之法用夜半。如是四法色
相各異。息災之法所用器物及持明者衣服  並用白色。增益之法所用器物及阿闍利衣  服並用黃色。敬愛之法所用器物及阿闍利  衣服並用紅色。降伏之法所用器物及阿闍
利衣服並用黑色。如前所說如意寶輪書寫  真言應用作法。有二十二種。求一切事皆悉  真實無不成就。彼阿闍利依此軌儀通達祕  密。此真言王殊勝第一。

正心歸命禮　　摩里支菩薩  
毘盧遮那佛　　所說成就法  
依此勝軌儀　　慈悲復為說  
我等如得聞　　永離諸嶮難

[0281a22]  復次若有於曼拏羅。得受灌頂弟子。乘自師  勅持本三昧。發清淨心求無上道。救度一切  眾生者。而作是法先誦此真言。

[0281a25]  唵  (引)  吽  [口*癹]  吒

[0281a26]  誦真言已。手作忿怒拳。安心上頸上額上頂  上。即以水漱口入賢聖堂展摩里支菩薩  幀  。  誦辟魔真言加持香水。真言曰。

[0281a29]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  吽薩里嚩  (二合)  尾近喃  (二合引)  努  蹉  (引)  那野娑嚩
(二合引)  賀

[0281b02]  誦真言已即作觀想。想自心中有阿字變成  月輪。有盎字變成日輪。其日月相如融金之  色。復出羯磨光明其光變成正等正覺天人
師。即自作禮獻諸供養而誦真言。

[0281b06]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  婆訖旦  (二合)  鉢囉  (二合)  底蹉娑  嚩  (二合引)  賀  (引)

[0281b08]  誦此真言獻佛飲食。

[0281b09]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  補瑟半  (二合)  鉢囉  (二合)  底蹉娑  嚩  (二合引)  賀

[0281b11]  誦此真言獻華佛。

[0281b12]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  度半鉢囉  (二合)  底蹉娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0281b14]  誦此真言獻佛香。

[0281b15]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  禰半鉢囉  (二合)  底蹉娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0281b17]  誦此真言獻佛燈。

[0281b18]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  巘馱鉢囉  (二合)  底蹉娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0281b20]  誦此真言獻佛塗香。

[0281b21]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0281b22]  誦此真言加持閼伽水。如是一一供獻。若無  力辦此飲食等供養者。即觀想飲食等一一  供獻。如是歸依佛法僧三寶真淨福田。悔懺
一切罪障已。所有隨喜諸善功德發願迴向  曰。

我發菩提心　　所作諸功德  
迴向於真如　　周遍於法界  
一切諸眾生　　同霑於利樂  
普發無上心　　俱成正等覺

[0281c02]  如是誦偈三遍已。即入三昧思惟。一切諸法  而無有我。作是觀已即誦無我真言。

[0281c04]  唵  (引)  輸儞也  (二合)  多  (引)  惹拏  (二合)  曩嚩日囉  (二合引)  娑  嚩  (二合)  婆
(引)  嚩  (引)  怛摩  (二合)  俱憾

[0281c06]  誦真言已復入三昧。觀微妙字如幻如化無  其實性。次觀三界六道九有四生。色等五塵  內外四大。唯從緣生都無實體。一切性空不
離識故。如是觀已所有過現業障悉皆除滅。  即誦三業清淨真言。

[0281c11]  唵  (引)  娑嚩  (二合)  婆  (引)  嚩  秫  馱  (引)  薩里嚩  (二合)  達  里摩  (二合)  娑嚩
(二合)  婆  (引)  嚩  秫  度  (引)  憾

[0281c13]  誦此真言三遍。即入三昧。復想如意寶輪上  唵字。變成毘盧遮那佛。於蓮華藏師子座上。  作金剛結跏趺坐。身作金色結毘盧印為入
定相。髮髻頭冠具一切莊嚴。彼佛心上有其  月輪。輪有第五第六微妙梵字。具第一第二  音體如法界。復於微妙字上。有其日月如檀
金色。一切如來受持此字。復能變化成五股  金剛杵。名如來族。彼金剛杵以神通力。入毘  盧遮那身中。而自宣說曼拏羅法。此壇四方
作四門。樓下有八柱。真珠瓔珞以為莊嚴。於  壇四角安其寶月。月有半金剛。曼拏羅中安  八重金剛杵。一一殊妙。復以金剛周圍一匝。
放大光明如天秋月。即誦安菩薩真言。

[0281c26]  唵  (引)  阿里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0281c27]  於東方安此菩薩。身作紅色如童女相。著青  天衣一切莊嚴。手持針線縫冤家口眼。復誦  安菩薩真言。

[0282a01]  唵  (引)  摩里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0282a02]  於南方安此菩薩。身作金色如童女相。著青  天衣一切莊嚴。左手持無憂樹枝。右手持針  線。復誦安菩薩真言。

[0282a05]  唵  (引)  桉多里馱  (二合引)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0282a06]  於西方安此菩薩。身作黃色如童女相。著青  天衣一切莊嚴。右手持無憂樹枝。左手執羂  索。復誦安菩薩真言。

[0282a09]  唵  (引)  帝  (引)  祖摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0282a10]  於北方安此菩薩。身如日初出之色如童女  相著青天衣一切莊嚴。手執弓箭。此四菩薩  如是安住。

佛說大摩里支菩薩經卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
