摩利支天一印法
[0285c05]  有二印。一者身印。二者隱形印也。先作身印  當心誦真言七遍。加持身五處。謂五處者。一  心二額三左肩四右肩五頂是也。身印相虛
心合拳。以二中指指端屈纏著二頭指端。是  大金剛輪印也真言曰。

[0285c10]  
oṃ  mā  li  ṣi  svā  hā  
唵(引)　摩　利　支　娑嚩　訶

[0285c12]  次作隱形印當心念誦一百八遍。依此印真  言加持力故。一切天魔惡鬼不善邪魔外道  不得其便。亦無見其行者形體。雖求覓空盡
邪力。不得持明行者形體。是故每七種所行  時。以印真言可加持。七種所行時者。一睡眠  時。二覺悟時。三沐浴時。四遠行時。五逢客
時。六飲食時。七行廁時。以身印加持五處。以  身印想隱入金剛堅固智拳城中。其隱形印。  左手作虛掌。拳之舒右掌五輪。覆其左虛掌
拳上。不令間隙。其心身。真言曰。

[0285c22]  
oṃ  a  di  tyā  mā  li  ṣi  svā  hā  
唵(引)　阿　爾　底也(引)　摩　利　支　娑嚩　賀

摩利支天一印法

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1259 摩利支天一印法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
