佛說摩利支天菩薩陀羅尼經
大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

[0259b17]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  與大阿羅漢千二百五十人俱。復有無量大  菩薩眾。彌勒菩薩。曼殊室利菩薩。觀世音
菩薩。而為上首。及摩利支等諸天。龍八部前  後圍遶。爾時舍利弗即從座起。偏袒右肩右  膝著地。合掌向佛。而白佛言。世尊於未來
世。末世眾生作何等法得脫諸難。

[0259b24]  佛告舍利弗。諦聽諦聽。我今為汝說於此事。  爾時會眾歡喜踊躍。重勸請佛。

[0259b26]  爾時世尊告諸比丘。日前有天。名摩利支。有  大神通自在之法。常行日前。日不見彼。彼能  見日。無人能見。無人能知。無人能捉。無人能
害。無人欺誑。無人能縛。無人能債其財物。無  人能罰。不畏怨家能得其便。

[0259c02]  佛告諸比丘。若有人知彼摩利支天名者。彼  人亦不可見亦不可知。亦不可捉亦不可害。  亦不為人欺誑亦不為人縛。亦不為人債其
財物。亦不為人責罰。亦不為怨家能得其  便。

[0259c07]  佛告諸比丘。若善男子善女人知彼摩利支  天名者。應作是言。我弟子某甲知彼摩利支  天名故。無人能見我。無人能知我。無人能捉
我。無人能害我。無人能欺誑我。無人能縛我。  無人能債我財物。無人能責罰我。亦不為怨  家能得我便。此呪有大神力。所作成就。破一
切惡。若用結界百由旬內一切諸惡無敢入  者。爾時世尊即說呪曰。

[0259c15]  南無佛陀耶  (一)  南無達摩耶  (二)  南無僧伽耶  (三)  怛姪他  (四)  遏囉迦末斯  (五)  摩囉迦末斯
(六)  蘇途  末斯  (七)  支鉢囉末斯  (八)  摩訶支鉢囉末斯  (九)  摩  利支夜末斯  (十)  安怛陀那夜末斯  (十一)  那謨粹
都底  (十二)  莎訶  (十三)

[0259c20]  王難中護我。賊難中護我。行路中護我。失於  道路曠野中護我。晝日護我。夜中護我。水難  中護我。火難中護我。羅剎難中護我。茶枳儞
鬼難中護我。毒藥難中護我。佛實語護我。法  實語護我。僧實語護我。天實語護我。仙人實  語護我。

[0259c26]  怛姪他  (一)  阿羅拘隷  (二)  阿囉拘隷  (三)  雞栗底  (知約反四)  薩婆迦囉醯蔽  (蔽亞反下同五)
薩蒲跛突瑟  [齒*齊]  (二合)  蔽  (六)  薩婆伊都波達羅鞞蔽  (七)  囉  (上音)  叉囉  (上音)  叉  (自稱  名字八)
莎呵  (九)

[0260a01]  奉請摩利支天呪。一名摩利支天身呪。呪  曰。

[0260a03]  娜謨囉跢那  (二合)  跢囉  (二合)  夜耶  (一)  摩唎支唎馱  (去音)  耶  (二)  摩婆  (上)  帝移沙
(上)  彌  (三)  跢姪他  (四)  婆  (上)  囉  (去)  梨  (五)  婆馱梨  (六)  婆囉呵目溪  (七)  薩婆  (上)
徒瑟  誓  (去二合八)  槃  (上)  馱槃  (上)  馱  (九)  娑婆呵  (十)

[0260a07]  佛告諸比丘。若有人識彼摩利支天菩薩者。  除一切障難王難賊難。猛獸毒蟲之難。水火  等難。若人欲行此法者。一切法中此法最勝。
持此呪者面向百踰闍那。一切鬼神惡人無  能得其便者。若於難中行時。晨起誦前身呪。  呪一掬水。四方散灑及灑自身。若衣襟若衣
袂若袈裟角。一呪一結總作三結。即往難中  行連誦前二大呪而行。所有一切事難軍防  主者悉皆迷醉。都無覺知之者。

[0260a16]  佛說是經已。告諸比丘比丘尼。優婆塞優婆  夷。國王大臣及諸人民等。聞佛說是摩利支  天陀羅尼。一心受持之者。是人不為一切諸
惡所害。諸比丘若有人。能書寫讀誦受持之  者。若著髻中。若著衣中。隨身而行。一切諸惡  悉皆退散無敢當者。是諸四眾天龍八部禮  佛而退。歡喜奉行。

佛說摩利支天菩薩陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1255a 佛說摩利支天菩薩陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
