佛說大摩里支菩薩經卷第一
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

[0262a23]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  與大苾芻眾千二百五十人俱。并諸菩薩摩  訶薩。

[0262a26]  爾時世尊告苾芻眾言。有一菩薩名摩里支。  而彼菩薩恒行日月之前。彼之日月不能得  見菩薩。今此菩薩而不能見。亦不能捉不能
禁縛。火不能燒水不能漂。離諸怖畏無敢輕  慢。諸惡冤家皆不得便。汝諸苾芻我昔知彼  摩里支菩薩摩訶薩名號。亦不能見不能捉
不能禁縛。火不能燒水不能漂。離諸怖畏無  敢輕慢。一切冤家皆不能侵。若有苾芻知彼  菩薩名號。如上諸惡不能得便亦復如是。即  說陀羅尼曰。

[0262b07]  怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  播那  (引)  訖囉  (二合)  摩細烏  那野摩細迺  (引)
囉摩細阿里迦  (二合)  摩細摩里  迦  (二合)  摩細烏里摩  (二合)  摩細嚩曩摩細虞羅摩  (二合)  摩細支嚩囉摩細摩賀  (引)
支嚩囉摩細桉  多里馱  (二合引)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0262b12]  復說摩里支菩薩陀羅尼。能令有情在道路  中隱身。非道路中隱身。眾人中隱。身王難時  隱身。水火盜賊一切諸難皆能隱身不令得
便。又復有煩惱者非煩惱者為作擁護。有迷  悶者非迷悶者亦皆擁護。乃至象王師子龍  虎之難。一切時中常作擁護。即說陀羅尼  曰。

[0262b19]  怛儞也  (二合)  他阿路  (引)  多路  (引)  迦  (引)  路  (引)  娑蹉路  (引)  三摩母里馱  (二合)
致囉乞叉  (二合)  [牟*含]  (引)  薩波里  嚩  (引)  覽薩里嚩  (二合)  薩怛鑁  (二合引)  室左  (二合)  薩里  嚩
(二合)  婆喻  (引)  波捺囉  (二合)  吠  (引)  毘藥  (二合)  娑嚩  (二合  引)  賀曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)
怛囉  (二引)  夜  (引)  野摩里  支禰  (引)  嚩多  (引)  夜賀里  (二合)  迺野摩  (引)  嚩里多  (二  合)  以瑟也
(二合引)  彌怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  晚多  (引)  隷  嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)
賀目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  鉢囉  (二合)  努瑟吒  (二合引)  喃  (引)  滿馱滿  馱目欠婆嚩  (二合引)  賀　唵
(引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二  合)  賀唵  (引)  嚩囉隷嚩那隷嚩囉  (引)  賀目契薩里  嚩  (二合)  努瑟吒
(二合)  鉢囉努瑟吒  (二合引)  喃  (引)  滿馱  滿馱娑嚩  (二合)  賀

[0262c03]  爾時世尊說此陀羅尼已。會中苾芻之眾并  諸菩薩。天人阿修羅乾闥婆等。一切大眾聞  佛所說歡喜信受。

[0262c06]  復次佛言。若有眾生依此廣大儀則。結大毘  盧遮那印。觀想日月光明。如是日月成摩里  支菩薩。而彼菩薩手執針線。縫惡冤家口之
與眼令不為害。佛言彼摩里支菩薩。恒行日  月之前。彼之日月雖復光明。而不見彼菩薩。  是故我今說大三寶真言曰。

[0262c12]  唵  (引)  播那  (引)  訖囉  (二合)  摩細波囉  (引)  訖囉  (二合)  摩  細烏那野摩細嚩那摩細迺  (引)
囉摩細桉多里  馱  (二合)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀　怛儞也  (二合)  他  (引)  阿  (引)  隷  (引)  酥迦  (引)  隷
(引)  母隷三摩母里馱  (二合)  致  囉乞叉  (二合)  [牟*含]  薩里嚩  (二合)  婆曳  (引)  數娑嚩  (二合引)  賀　唵
(引)  晚多隷  (引)  嚩那隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀  目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  曩滿馱滿馱娑嚩  (二合)
賀

[0262c20]  今此真言若人持誦之時。凡有所求須稱自  名。即時摩里支菩薩。以慈悲力為彼眾生。於  道路中擁護。非道路中擁護。眾人中擁護水
難時擁護。火難時擁護。乃至一切之處悉皆  擁護。令得增長一切吉祥之事。

[0262c25]  今有成就之法。用好綵帛及板木等。於其上  畫無憂樹。於此樹下畫摩里支菩薩。身如黃  金色作童女相。挂青天衣手執蓮華。頂戴寶
塔莊嚴。如是畫已於此  幀  前。誦最上心真言  八千遍。所求之事決定成就。其真言曰。

[0263a01]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0263a02]  今此真言亦能消除一切病苦。若人於其摩  里支菩薩  幀  前作護摩者。而能增益象馬財  穀富樂之事。其作護摩者。若用酪酥蜜努里
嚩草。作護摩一千遍。得人愛重無病安樂獲  財寶等。若以酪稻穀粆糖。作護摩一千能降  夜叉女。若以芥子油  [寧*心]  (切身)  摩木。作護摩一
千。能生冤家病。若以自身血。芥子油作護摩  一千。能殺彼冤家。若要却息除冤家災。以乳  汁作護摩一千。若要消除諸毒及降拏枳儞
鬼。逐日誦摩里支心真言八百遍。復得聰明  其真言曰。

[0263a13]  唵  (引)  嚩囉隷  (引)  嚩那隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目契  薩里嚩  (二合)  努瑟站  (二合引)
滿馱滿馱娑嚩  (二合引)  賀

[0263a16]  摩里支菩薩六字最上心真言

[0263a17]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0263a18]  此心真言印。以二手合掌。十指微曲如花開  敷。却以二大指屈。捻二中指如拳相。結跏趺  坐。安印相於臍輪上。今此心印能成就最上
一切事。若求最上勝法而得用之。若中下之  事不許用之。此之心印速能成就廣大清淨  吉祥福德。速能消除一切障礙罪業。一切處  常得眾人恭敬。

[0263a25]  摩里支菩薩一百八名真言。若人持誦恒作  擁護。其真言曰。

[0263a27]  怛儞也  (二合)  他  (引)  阿里迦  (二合)  摩細摩里迦  (二合)  烏那野摩細迺  (引)  囉摩細嚩曩摩細虞羅摩
(二  合)  摩細支嚩囉摩細摩賀支嚩囉摩細桉多里  馱  (二合)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)  怛囉
(二合)  夜  (引)  野怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  晚多  (引)  隷  嚩那隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)
賀目契薩里嚩  (二合)  努  瑟吒  (二合)  鉢囉  (二合)  努瑟吒  (二合)  喃滿馱滿馱目  欠娑嚩  (二合)  賀

[0263b06]  此儀法出持明天品中。次別明成就法。令彼  行人先作觀想。想彼摩里支菩薩坐。金色猪  身之上身。著白衣頂戴寶塔。左手執無憂樹
花枝。復有群猪圍繞。作此觀已。若遠出道路。  如有賊等大難。以手執自身衣角。念心真言  七遍加持衣角。復結彼衣角。冤賊等難不能
侵害。復有成就之法。先令行人入三摩地。想  月輪之上有一桉字。復更思惟一切法中都  無有我。次觀自身遍虛空中。如毘盧遮那佛
相。於金剛蓮華藏師子座上結跏趺坐。身真  金色髮髻頭冠。結毘盧印善相端嚴。憶念  [牟*含]  字時。月輪出光普遍照曜。成摩里支菩薩。復  誦此真言。

[0263b19]  唵  (引)  摩里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0263b20]  是時菩薩手持針線身現金色。縫彼惡者口  之與眼令不侵害。復有成就法。令童女合線  二十一條。斷者勿用。誦根本真言一百八遍。
加持其線真言曰。

[0263b24]  曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  野摩里支禰  (引)  嚩多  (引)  夜  (引)
賀里  (二合)  迺野摩嚩多以瑟也  (二合  引)  彌怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  晚底隷晚底隷晚多  (引)  隷嚩囉
(引)  隷嚩囉賀目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  鉢囉  (二合)  努瑟吒  (二合引)  曩作芻里目  (二合)  欠  滿馱  (引)
儞娑嚩  (二合引)  賀

[0263c01]  復念此真言一百八遍真言曰。

[0263c02]  曩謨  (引)  摩里支  (引)  禰  (引)  嚩多  (引)  曳  (引)  怛儞也  (二合)  他  (引)  唵
(引)  晚多隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀  目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合引)  誐囉  (二合)  砌滿馱
(引)  彌娑嚩  (二合)  賀

[0263c06]  如是念誦加持已。若自擁護。以彼線結。其七  結隨結。念摩里支菩薩一聲。然後將線戴在  頸上。如在道路有急難之處。復念摩里支菩
薩真言。自身及彼同行之者俱得解脫。

[0263c10]  若於自住處如前作法。白日對日夜分對月。  誦此真言七遍。決定獲得成就真言曰。

[0263c12]  曩謨薩里嚩  (二合)  沒馱  冐  地薩怛吠  (二合引)  毘藥  (二合)  怛儞也  (二合)  他  (引)  阿
(引)  隷  (引)  酥迦  (引)  隷母隷三  摩母里馱  (二合)  致囉乞叉  (二合)  囉乞叉  (二合)  [牟*含]  薩  里嚩
(二合)  婆曳毘藥  (二合)  娑嚩  (二合)  賀  (此下真言並皆通用)

[0263c16]  唵  (引)  嚩囉隷  (引)  嚩那隷  (引)  嚩囉　賀目契薩里  嚩  (二合引)  努瑟吒  (二合引)  滿馱滿馱娑嚩
(二合引)  賀

[0263c18]  唵  (引)  摩里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0263c19]  唵  (引)  嚩囉隷  (引)  嚩那隷  (引)  嚩囉  (引)  隷嚩囉　賀  目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)
鉢囉  (二合)  努瑟吒  (二合引)  喃  (引)  滿馱滿馱娑嚩  (二合)  賀

[0263c22]  唵  (引)  摩  (引)  里支娑嚩  (二合引)  賀烏里摩  (二合)  摩細嚩  曩摩細虞羅摩  (二合)
摩細支嚩囉摩細摩賀  (引)  支嚩囉摩細桉多里馱  (二合引)  曩摩細

[0263c25]  曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  野怛儞也  (二  合)  他  (引)  唵  (引)
晚多  (引)  隷嚩那隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目契薩里嚩  (二合)  滿馱滿馱娑嚩  (二合引)  賀

[0263c28]  唵  (引)  摩里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0263c29]  唵  (引)  晚多隷晚多隷晚多隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合引)  喃
(引)  滿馱滿馱  娑嚩  (二合引)  賀

[0264a03]  唵  (引)  摩里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0264a04]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  鉢囉
(二合)  努瑟吒  (二合引)  喃作芻目  欠滿馱  (引)  彌娑嚩  (二合)  賀

[0264a07]  唵  (引)  晚多隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉賀目契  薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  鉢囉
(二合)  努瑟吒  (二合)  喃  (引)  誐囉  (二合)  體滿馱彌娑嚩  (二合)  賀

[0264a10]  唵  (引)  阿里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0264a11]  唵  (引)  摩里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0264a12]  唵  (引)  桉多里馱  (二合引)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0264a13]  唵  (引)  帝祖摩細娑嚩  (二合)  賀

[0264a14]  唵  (引)  烏那野摩細娑嚩  (二合)  賀

[0264a15]  唵  (引)  虞羅摩  (二合)  摩細娑嚩  (二合)  賀

[0264a16]  唵  (引)  嚩曩摩細娑嚩  (二合)  賀

[0264a17]  唵  (引)  支嚩囉摩細娑嚩  (二合)  賀

[0264a18]  唵  (引)  摩賀  (引)  支嚩囉摩細娑嚩  (二合)  賀

[0264a19]  如是等真言。與前儀則同用。所求之事皆得  成就。復有成就法誦此最上心真言。

[0264a21]  唵  (引)  摩里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0264a22]  所為息災增益調伏敬愛作法同用。必獲成  就。又持誦者如為降伏。須作觀想。思惟彼人  坐風輪之上。以自手執羂索及鉤。以賀里字
吽字。安在他人心中。作觀想已。召請可一百  由旬外。或男或女俱來集會。皆悉降伏而無  不順所求成就。

[0264a28]  復有成就法。初出時令一童女洗浴清淨。以  白花栴檀塗身。著白衣服住。衢摩夷作者。曼  拏羅中燒安悉香。用燕脂染手大指。令念此
真言一百遍。真言曰。

[0264b03]  唵  (引)  唧里唧里目娑嚩  (二合引)  賀

[0264b04]  復誦真言八百遍加持其油。將此油亦塗大  指上。塗已指面明照。能現天人等像。復誦唵  [牟*含]  真言加持燈八百遍。其童女能見過去事
如對目前。及能調伏一切母鬼之眾復能更  念唵  (引)  晚多隷  (引)  [牟*含]  (引)  目真言阿喻多數。決定  能知一切善惡之事。

[0264b10]  復有成就法。能令冤家生其病苦為害不成。  用燒却人灰土及骨粖。復取冤家脚下土。同  和一處為埿作冤家形。復用毒藥芥子乳阿
里迦木。同合書冤家名。及真言書在屍衣之  上。其真言曰。

[0264b15]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  阿母劍入嚩  (二合)  里拏誐里  (二  合)  恨拏  (二合)  誐里
(二合)  恨拏  (二合)  波野吽  [口*癹]  吒娑  嚩  (二合引)  賀

[0264b18]  復誦此真言八百遍。藏冤家舍下令彼生病。  或用一髑髏。以前毒藥乳等。於髑髏上書冤  家名。及書一  [牟*含]  字。於  [牟*含]
字周迴書四箇囉字。  以佉禰囉木火炙其髑髏。彼髑髏作惡相。藏  在冤家舍中決定生病。若欲殺冤家命。亦用  毒藥鹽芥子自身血合為墨。以人骨為筆。亦
於髑髏上書冤家名。并書吽  [口*癹]  二字。念真言  八千遍。彼決定死。真言曰。

[0264b26]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  吽阿母劍摩  (引)  囉野吽  [口*癹]  吒娑  嚩  (二合引)  賀

[0264b28]  誦此真言已。

[0264b29]  若將髑髏埋在屍多林中。第三日命壞。若欲  令冤家心亂。以烏翅一隻念真言八千遍。加  持其翅藏冤家舍中。經一剎那間速令心亂。  真言曰。

[0264c04]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  左羅鉢囉  (二合)  左羅尸伽囉  (二  合)  誐  (引)  彌儞阿母迦夢左
(引)  吒野吽  [口*癹]  吒娑嚩  (二合  引)  賀

[0264c07]  或觀想冤家乘駝。亦一剎那中令得心亂。

[0264c08]  若欲令冤家憎愛鬪諍。用燒屍灰河兩岸土  及冤家足下土。同和為埿作冤家形。倒安其  面。以水牛及馬毛為索。縛冤家身。用毒藥芥
子并油塗彼身上。用水牛血馬血及  [寧*心]  (切身)  摩  木。於屍衣上書冤家名。書四箇  [口*癹]  字。中間  書一吽字。周迴書  [牟*含]
字圍之。內於冤家心中  安置。口誦真言。及想冤家乘水牛及馬。互相  持殺。彼冤家即互相憎嫉。真言曰。

[0264c16]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  吽阿母劍尾禰吠  (二合引)  沙野吽  [口*癹]  娑嚩  (二合引)  賀

[0264c18]  或作賀囉及努里誐二天形。埋在屍多林中。  念前真言亦得憎嫉。或用水牛角馬骨。作  冤家形。以毒藥芥子水牛血馬血。書冤家名。
在冤家身上。以佉禰囉木火炙。復念前真言。  一剎那間彼互憎嫉。其所作形亦藏冤家舍  中。

[0264c24]  我今復說大摩里支降伏冤兵之法。若有國  土。被隣國冤兵來侵境土。時大國王若欲破  壞調伏。於此成就之法深生信重。先請益阿
闍梨如法供養。然敘所求之事。時阿闍梨為  一切眾生。發慈愍心入三摩地。彼曼拏羅中  一切供獻使用之物。並須周足。及同作法事  之者不得闕少。於摩里支菩薩
幀  前。用白檀  作曼拏羅。獻白花燒香塗香并花鬘等。以酪  乳粆糖作供養食。念獻食等真言各七遍。真  言曰。

[0265a05]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  博訖旦  (二合)  鉢囉  (二合)  帝蹉娑  嚩  (二引)  賀

[0265a07]  誦塗香真言七遍。

[0265a08]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  巘馱鉢囉  (二合)  帝蹉娑嚩  (二合引)  賀

[0265a10]  誦花真言七遍。

[0265a11]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  補瑟波  (二合)  鉢囉  (二合)  帝蹉娑  嚩  (二合引)  賀

[0265a13]  誦燈真言七遍。

[0265a14]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  禰波鉢囉  (二合)  帝蹉婆嚩  (二合引)  賀

[0265a16]  誦燒香真言七遍。

[0265a17]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  度波鉢囉  (二合)  帝蹉娑嚩  (二合引)  賀

[0265a19]  誦此真言已。阿闍梨發歡喜心。迴施供養菩  薩。然觀想自身作大勇猛相。誦禁冤兵真言  三阿喻多。真言曰。

[0265a22]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩那隷嚩囉  (引)  嚩囉  (引)  賀目契薩  里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)
里布賽  (引)  儞焰  (二合)  娑旦  (二  合)  婆野吽  [口*癹]  吒娑嚩  (二合引)  賀

[0265a25]  誦此真言清淨齋戒。必見善惡祥瑞。然即作  於護摩法。先作護摩爐。用波羅舍木菩提樹  木優曇鉢樹木新濕者為柴。各長十二指。用
乳酪粆糖搵柴兩頭。以努里嚩草同作護摩  八千。誦前禁冤兵真言亦八千。即一切所求  之事皆能成就復次用樺皮及匹帛上。以供
俱摩香牛黃同書真言。先書冤人名。次書  [牟*含]  字圍繞。次書室止二字圍之。復書末多隷菩  薩真言。圍繞周迴如花鬘相。復書  [牟*含]  字圍繞  於
[牟*含]  字外書暗  (引)  [牟*含]  (引)  探  (引)  [牟*含]  四字圍繞。四方  作四門。及四維上下逐方寫金剛器仗。令
國王宰臣等。或頸上或臂上。各戴一道。能與  一切軍眾作大擁護。入陣之時刀劍等器不  能傷害。獲大勝捷。復用冤兵。傷死人衣或屍
多林屍衣。用黃薑及雌黃。書此真言在上。又  取河兩岸上及十字道中土燒人灰。同和作  冤兵主形。用前書者真言。安置在冤兵主心
中。又取土或米麵并黃薑。合和作一猪。將前  冤兵主。安在猪口中。復用椀二隻合其猪  身。將詣冤兵之界。地下安置。以佉儞嚩木橛
長八指釘彼心上。以辛味酒肉等祭之。令阿  闍梨乘象或乘車馬。面向陣前列幢旗上。安  摩里支菩薩  幀  像。身作黃色。阿闍梨頭戴金
冠身著黃衣。手執鈴杵發大勇猛之心。復想  猪車車乘。誦此禁冤兵真言八千作忿怒相。  冤兵自敗速得降伏。真言曰。

[0265b22]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目  契薩里嚩  (二合)  里布賽
(引)  儞焰  (二合)  娑旦  (二合)  婆  野吽  [口*癹]  吒娑嚩  (二合引)  賀

[0265b25]  此成就法。降伏冤軍無復疑惑。

[0265b26]  復有成就法。能降他冤擁護自眾。於屍多林  寂靜之處。安摩里支菩薩  幀  。於彼  幀  前以衢
摩夷作曼拏羅。獻五種供養。隨其自力。阿闍  梨身著皂衣。頂戴皂冠手執鈴杵。發勇猛心  觀想摩里支菩薩。作忿怒相有三面。面有三
目一作猪面利牙外出。舌如閃電為大惡相。  身出光焰周遍照耀。等十二箇月光。體著青  衣偏袒青天衣。光如大青寶等。身黃金色種
種莊嚴。臂有其八。右手持金剛杵金剛鉤。左  手持弓無憂樹枝羂索。頂戴寶塔。立月轉內。  右足如舞踏勢。左足踏冤家身。阿闍梨念誦
真言作忿怒相。復取河兩岸土人骨粖燒屍  灰。同和作冤家形。復用苦辣者毒藥鹽芥子  及曼陀羅汁。同和於屍衣上。書冤家名及真  言。亦入在冤家心中。真言。

[0265c12]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目  契吽阿母劍摩  (引)  囉野吽
[口*癹]  吒娑嚩  (二合引)  賀

[0265c14]  復用乾屍肉及安悉香。同和作丸。以人脂  搵藥。取燒屍殘柴為火與芥子油。作護摩八  千。每一護摩稱冤兵師王名。作此法已。欲
要禁縛即得禁縛。欲要殺害即可殺害。或阿  闍梨面向冤陣。用人骨粖及人脂芥子油作  於護摩。口誦真言一剎那中冤軍自降。復有
成就法。能息畜類災難。若欲作法。用白檀供  俱摩牛黃同和。書真言於白幢上。安置畜厩  門樓之內復紙上書真言。令牧放者頂戴。復  於畜類頭上亦戴一本。即書暗
(引)  [牟*含]  (引)  探  (引)  [牟*含]  (引)  此四字真言。次書縛字周迴。復書  [牟*含]  字周
圍一匝。如是書寫。復用佉禰囉木作橛長  八指。以五色線纏之。誦真言一百遍。釘其橛  真言曰。

[0265c28]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  吽薩里嚩  (二合)  尾近曩  (二合引)  烏  酥那野吽  [口*癹]
吒娑嚩  (二合引)  賀

[0266a01]  此真言加持橛。及發遣魔通用皆得。然後於  彼厩中嚴飾清淨。面東安置摩  (引)  里支菩薩  幀
像。於菩薩前作護摩爐。四方掘深一肘。以香  水灑淨。爐四角安四閼伽瓶。入五穀香水滿  中。以白檀塗瓶四面。復用五種樹枝。尼俱陀
樹菩提樹憂曇鉢樹阿沒羅樹阿里迦樹。誦  真言八百遍。安彼樹枝在瓶口之內。各用素  帛二幅蓋瓶。然用前加持者佉禰囉木橛。釘
護摩爐四角中。復用衢摩夷塗曼拏羅位次。  以五色紛紛壇。用俱酥摩花憂鉢羅花白蓮  華妙香花。以有味白檀薰彼花。散在壇上。
用乳酪粆糖粳米飯。滿鉢獻供養。燃酥燈周  迴嚴飾。排立幢幡。幢上懸素帛二幡。書前真  言燒安悉香。如是供養。菩薩作大歡喜所求  成就次下別明護摩法。

大摩里支菩薩經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
