佛說大摩里支菩薩經卷第二
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  明教大師臣天息災奉　詔譯

[0266a23]  復次別明護摩之法。於摩里支菩薩前。掘護  摩爐深一肘。作四方相。脣緣闊四指。上作金  剛杵。一周如蓮華。相爐中安金剛杖。阿闍梨
即以衢摩夷塗壇。散花供養。復自洗浴著白  衣。戴冠及諸莊嚴。手持鈴杵發勇猛心。加持  護摩爐。若遣諸摩。用佉禰囉木橛四箇。釘爐
四角。於爐四邊布吉祥草。阿闍梨東邊面西  坐吉祥草座。結印誦真言一百遍。加持使用  之物。安置右邊。用淨水椀安在左邊。當前安
閼伽鉢。以香水雜花安在鉢中。用蜜酪搵尼  俱律陀樹木憂曇鉢樹木為柴。入於爐中。即  鑽木出火作於護摩。觀想爐中生一阿字。阿
字化成月輪。輪上復有火天。即誦真言召請  火天。真言曰。

[0266b08]  唵  (引)  [目*壹]  呬也  (二合引)  呬摩賀  (引)  部多禰  (引)  嚩乙里  (二  合)  史尾惹散多摩誐里
(二合)  呬怛縛  (二合)  阿  (引)  護  帝摩  (引)  賀囉摩始  [牟*含]  (二合)  散儞賀覩  (引)  婆嚩唵  (引)
阿誐曩  (二合)  曳禰波也  (二合)  禰波也  (二合引)  尾舍摩  賀  (引)  室里  (二合)  曳賀尾也  (二合)  迦尾也
(二合)  嚩  (引)  賀  曩  (引)  野娑嚩  (二合引)  賀

[0266b14]  誦真言已。復想火天坐月輪上。四臂三眼三  面。光明如火清淨如月。身出甘露手執器仗。  及軍持數珠蓮華鬘。左手作施願。即獻閼伽
水及獻五種供養。即作護摩三遍。以水灑淨。

[0266b18]  次作息災法。復觀想摩里支菩薩亦月輪中  坐身如秋月之色。面圓如月作童女相。眼如  白優鉢羅花。身著白衣種種莊嚴。善相圓滿
光焰如火。為息災故持甘露瓶。常流甘露為  熱惱眾生以甘露濟度。作此觀已。即於摩里  支菩薩前獻護摩。以牛骨及毛并努里嚩草。
用乳酪蜜搵。作護摩八千。即出一切鬼神等  食。作五種供養。所獻之食用乳酪蜜乳粥脂  麻粆糖。同作團食獻鬼神。用乳汁獻龍神。用
酪獻阿修羅。乳粥獻天人。用酥獻諸魔。用酥  煎食獻毘舍左。用菉豆粥獻部多。用酒肉食  獻夜叉。各以真言加持七遍。真言曰。

[0266c01]  唵  (引)  佉佉  (引)  佉  (引)  呬佉  (引)  呬誐里  (二合)  恨曩  (二合)  誐  里  (二合)
恨曩  (二合)  誐里  (二合)  恨曩  (二合引)  努薩里嚩  (二  合)  部帝迦  (引)  末陵娑嚩  (二合)  賀

[0266c04]  誦此真言已。入賢聖堂誦菩薩心真言八百  遍。以閼伽瓶水向安牛馬處。灑淨所有畜類  及家宅之難。皆得止息。如是一日三時誦真
言。及作護摩至七日滿。決定災息。菩薩心  真言曰。

[0266c09]  唵  (引)  摩  (引)  里支娑嚩  (二合引)  賀

[0266c10]  誦此真言已。復結心印。以二手作合掌。拳其  中指。令大指入中指間。結跏趺坐作此印法。  最上微妙能成一切事。所有象馬牛羊等。及
其人口皆得息災安樂長壽。

[0266c14]  復次說護摩爐相。若息災爐作圓相。如蓮花  中間。作四方界道。上作金剛鬘。如是作已。用  波羅闍木尼俱律陀樹木及馬鞭草酪。同作
護摩。復觀想滅罪火天其災自息。

[0266c18]  復次增益爐者。其爐作四方相。界道四指闊。  上以金剛鬘莊嚴。中間作蓮花。上安輪寶。四  角安紐摩杵器仗。用阿里迦木優曇鉢木。及
俱沒那花優鉢羅花白蓮華。以蜜酪酥搵過  作護摩。復觀想火天如黃金色身相圓滿。復  次敬愛爐者。作三角如菩提樹葉。於爐中安
蓮花。亦如菩提葉上。安三股金剛杵周迴界  道。以金剛鉤鬘莊飾。用菩提樹木脂麻鹽芥  子。染赤檀色。其諸花鬘等及阿闍梨僧衣。並
作紅色。觀想火天如曼度迦花色。此花紅色  名迦目迦火天。

[0266c29]  復次降伏爐者作半月相。周迴界道亦金剛  鬘莊嚴。爐中安忿怒金剛杵。用燒屍殘柴人  肉人骨粖。以人脂搵過。用屠家火同作護摩。
觀想火天身著皂衣。面惡口出利牙作大惡  相。如劫火洞燃名忿怒火天。如是之法是大  摩里支說。依法而作決定成就。

[0267a06]  復次大曼拏羅成就法行。毘盧遮那及一切  佛同所宣說。若最上曼拏羅作四方相。每方  作一門樓。皆以瓔珞莊飾。安置八柱。於曼拏
羅角。安金剛杵寶。如其明月。中間安八角  輪。輪上安金剛杵。遶輪安金剛鬘。光焰如  月。復於八方安八寶瓶。入五大藥五穀五寶
令滿。各以素帛二幅蓋瓶上。用白檀塗瓶。以  花鬘莊飾。獻種種食燃燈供養。其第一瓶入  五大藥五穀五寶。以白赤黃綠青五色絹蓋
之。於曼拏羅上以幔幕嚴飾。羅列幢幡及諸  花香。令弟子入曼拏羅中。以衣蓋頭面。用白  檀塗身即受灌頂。臨受灌頂時。頭戴天冠種
種莊嚴。而為得法弟子。前一切使用之物。先  以此真言加持。

[0267a20]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0267a21]  於曼拏羅中間。安摩里支菩薩。深黃色亦如  赤金色。身光如日頂戴寶塔。體著青衣偏袒  青天衣種種莊嚴。身有六臂三面三眼乘猪。
左手執弓。無憂樹枝及線。右手執金剛杵  針箭。

[0267a26]  東方安阿里迦  (二合)  摩細菩薩誦此真言。

[0267a27]  唵  (引)  阿里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267a28]  此菩薩作童女相。二臂一切莊嚴。身如日初  出之色。偏袒青天衣。手執針線縫冤家口  眼。

[0267b02]  南方安摩里迦  (二合)  摩細菩薩誦此真言。

[0267b03]  唵  (引)  摩里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267b04]  此菩薩亦童女相。二臂一切莊嚴。身作金色  亦著青天衣。攀無憂樹枝一手執針線。

[0267b06]  西方安桉多里馱  (二合引)  曩摩細菩薩誦此真  言。

[0267b08]  唵  (引)  桉多哩馱  (二合引)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267b09]  此菩薩亦現童女相。二臂一切莊嚴。身有熾  焰亦著青天衣乘猪。手執羂索及無憂樹  枝。

[0267b12]  北方安帝祖摩細菩薩。誦此真言。

[0267b13]  唵  (引)  帝祖摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267b14]  此菩薩亦現童女相。二臂一切莊嚴。亦著青  天衣手執弓箭。

[0267b16]  東南方安烏那野摩細菩薩誦此真言。

[0267b17]  唵  (引)  烏那野摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267b18]  西南方安虞羅摩  (二合)  摩細菩薩誦此真言。

[0267b19]  唵  (引)  虞羅摩  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267b20]  西北方安嚩曩摩細菩薩誦此真言。

[0267b21]  唵  (引)  嚩曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267b22]  東北方安支嚩囉摩細菩薩誦此真言。

[0267b23]  唵  (引)  支嚩囉摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0267b24]  如是菩薩各有三面三目內一猪面。皆現童  女相具大勢力。各有群猪隨往。若阿闍梨粉  壇畫  幀  及作觀想。並依此儀。能滅一切罪增
長富貴吉祥。若恒持誦一切所求無不成就。

[0267b28]  復有成就法所謂息災增益敬愛降伏。此四  種法通用最上心真言。

[0267c01]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0267c02]  復有真言即唵  (引)  [牟*含]  二字。此二道真言。於前  四種法皆得通用。

[0267c04]  又降伏法者。用前心真言等及賀里  (二合)  吽字。  阿闍梨作觀想。安此三字真言在降伏人心  上。復想彼人坐風輪上。以自手執羂索鉤鉤
牽彼人。如是觀已可一百由旬。內或男或女  為冤之者皆來降伏。

[0267c09]  若欲降伏逆命等者。用鹽作彼人形入火作  護摩。一日三時作至七日內。必見靈驗即得  降伏。

[0267c12]  若欲息災。用馬鞭草搵酥作護摩。不唯災息  兼得長壽。

[0267c14]  若欲大人敬愛。用烏曇鉢木菩提樹木尼俱  陀樹木鉢羅舍木。濕用以三甜食搵無憂樹  花。同作護摩百千。即得國王等敬愛。七日之
內復用靈驗殊勝之事。

[0267c18]  復有成就法。用多年爛黃牛角及猪左耳血。  同合眼藥。遇月蝕之日誦此真言加持其藥。  真言曰。

[0267c21]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  桉多里馱  (二合引)  曩摩細娑嚩  (二合  引)  賀

[0267c23]  至月蝕退時住誦真言。藥法即成。以藥點眼  得隱身通。或用黑猫身上垢膩。名為清淨眼  藥。復用三金同作丸。如遇月蝕之日。以藥含
在口中。誦前真言至月蝕退時即止。以藥呪  之力亦得隱身通。眾人不能見不能捉。不能  禁縛不能劫盜。亦不驚怖不被火燒。一切冤  家不得其便。復誦此真言。

[0268a01]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  桉多里馱  (二合)  曩摩細娑嚩  (二合  引)  賀

[0268a03]  此真言通一切處用皆得成就。

[0268a04]  復說護摩爐相。爐高一肘量。四方界道闊四  指。金剛鬘安緣道。爐中間安蓮花。於蓮花上  安金剛杵如蓮花相。於爐四邊布吉祥草。右
邊安一切使用之物。左邊安淨水瓶鉢。誦此  真言加持淨水。真言曰。

[0268a09]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  [口*癹]  吒娑嚩  (二合引)  賀

[0268a10]  加持水已用水灑淨。發遣一切諸魔。即時召  請火天誦此真言。

[0268a12]  唵  (引)  [目*壹]  呬也  (二合引)  呬摩賀  (引)  部多禰  (引)  嚩乙里  (二  合)  史尾惹散多摩誐哩
(二合)  呬怛嚩  (二合引)  阿護帝  摩  (引)  賀  (引)  囉摩室彌  (二合)  散儞呬覩  (引)  婆嚩唵  (引)  阿誐曩
(二合)  曳  (引)  禰波也  (二合)  禰波也  (二合引)  尾娑  摩賀  (引)  室里  (二合)  曳  (引)  賀尾也  (二合)
迦尾也  (二合)  嚩  (引)  賀曩  (引)  野娑嚩  (二合引)  賀

[0268a18]  誦此真言。召請火天入護摩爐。火天在日輪  上。三眼四臂手作施願。持淨瓶蓮花鬘杖數  珠。身黃赤色髮豎立。熾焰如一聚火。擲護摩
三遍獻火天。能滅一切罪。然後阿闍梨。觀想  囉字成日。觀想阿字成月。皆有熾焰如彼火  聚。於彼日上安摩里支菩薩想已。即作護摩
三遍。獻於菩薩。若求息災須自洗浴著白  衣。若求增益著黃衣。若欲敬愛降伏著赤檀  衣。如是阿闍梨覺悟依法。

[0268a27]  若以酪蜜酥搵蓮華。作護摩一落叉。求尊  貴之位決定得成。或於菩薩  幀  前。以蓮華作  護摩一落叉。得見摩里支菩薩本相。得大富
貴成就最上快樂。或以俱母那花優鉢羅花  作護摩一落叉。亦得見彼菩薩所求成就。

[0268b03]  復有成就法誦此真言。

[0268b04]  唵  (引)  晚多隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目契  薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合引)
喃  (引)  目佉作芻滿馱  彌娑嚩  (二合引)  賀

[0268b07]  誦真言七遍加持衣服。復作佉禰囉木橛長  四指。戴在耳上。於路行時若見賊寇惡難。  禁縛彼等令心迷惑不為侵害。或以雌黃黃
薑赤土合為顏色。於銅器中畫惡人形相。復  於羯摩杵下書彼名。安置水中必見靈驗。於  路上往來所有惡人。必自禁止不能為惡。

[0268b13]  復有成就法。用牛黃及自身血。於銅器中畫  人形相。復於心上書心真言及彼人名。即以  銅器安置水中。誦心真言仍觀想彼人坐風
輪上。以羂索鉤牽彼人。雖在一千由旬之  外。其人或男或女而速自來即得降伏。

[0268b18]  復有成就法。若有曾受灌頂孝敬阿闍梨。於  真言行得成就者。作其觀想。想彼暗  [牟*含]  (引)  探  (引)  [牟*含]
四字安在四方。漸次化成四大山。其山  各廣一千由旬。色如大青寶。山中間有一月  輪。輪上有一  [牟*含]  字。其字變成自身如摩里支
形相。於月輪中乘猪車而立。身作金色六臂  殊妙。三面各三眼一面作猪相。頂戴寶塔著  黑衣及青天衣。右手持金剛杵。有大光明及
箭針。左手持弓線及無憂樹枝。若夜作觀想  月輪。晝作觀想日輪誦此真言。

[0268b28]  桉多里馱  (二合引)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0268b29]  誦已言曰。眾生不能見我。於其後時登涉道  路。而得眾人不見。不能捉不能禁縛。不能  劫盜不被輕欺。無其驚怖火不可燒。一切冤
家皆不得便。

[0268c04]  復有成就法。用石黃藥酥魯多藥多誐囉比  根。採此藥根時。阿闍梨須裸形露頭。遇月  蝕時或日蝕時修合為丸。然後想此藥如同
日月。即含口中默然而住。晝夜不見隱身第  一。

[0268c09]  復有成就法。恒誦唵  (引)  [牟*含]  二字。此真言妙中  極妙密中深密。於諸真言殊勝第一。若恒持
誦所欲皆得。如來菩提即得成佛。

[0268c12]  復有成就法。觀想月輪之中有摩里支菩薩。  坐身紫金色放金色光。著青衣及青天衣種  種莊嚴。六臂三面各有三眼。頂戴寶塔。正面
黃金色微笑。左面黑色出舌顰眉。作大醜惡  相令人怕怖。右面如同秋月圓滿清淨。左手  執弓線及無憂樹枝。右手執箭針金剛杵。若
能如是觀想。佛言所作不虛。一切所欲無不  成就。

[0268c20]  復有大曼拏羅成就法。以五色粉粉大曼拏  羅。於曼拏羅外作四方安四門樓。復於門上  以花鬘瓔珞莊嚴。各燃八燈。壇四方四遇各
安一閼伽瓶。各以青帛二幅蓋之。周迴用白  檀花鬘。上以幔幕莊飾。於曼拏羅中間安八  葉蓮華。於蓮華中間安  [牟*含]  字及摩里支菩薩。  即誦此真言。

[0268c27]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0268c28]  東方安阿里迦  (二合)  摩細菩薩誦此真言。

[0268c29]  唵  (引)  摩里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a01]  南方安摩里迦  (二合)  摩細菩薩誦此真言。

[0269a02]  唵  (引)  摩里迦  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a03]  西方安桉多里馱  (二合引)  曩摩細菩薩誦此真言  曰。

[0269a05]  唵  (引)  桉多里馱  (二合引)  曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a06]  北方安帝祖摩細菩薩誦此真言。

[0269a07]  唵  (引)  帝祖摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a08]  東南方安波那訖囉摩細菩薩誦此真言。

[0269a09]  唵  (引)  波那  (引)  訖囉  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a10]  西南方安烏那野摩細菩薩誦此真言。

[0269a11]  唵  (引)  烏那野摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a12]  西北方安嚩曩摩細菩薩誦此真言。

[0269a13]  唵  (引)  嚩曩摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a14]  東北方安支嚩囉摩細菩薩誦此真言。

[0269a15]  唵  (引)  支嚩囉摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a16]  上方安摩賀支嚩囉摩細菩薩誦此真言。

[0269a17]  唵  (引)  摩賀  (引)  支嚩囉摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a18]  下方安波囉訖囉摩細菩薩誦此真言。

[0269a19]  唵  (引)  波囉  (引)  訖囉  (二合)  摩細娑嚩  (二合引)  賀

[0269a20]  如是曼拏羅中。依位安排賢聖。獻種種供養。  能施一切所欲之事。若有受此曼拏羅灌頂。  弟子如前法則。畫此  幀  像持誦供養。彼人不
久速得成就。

[0269a24]  復有成就法。觀想虛空中日。於日中有寶塔。  塔內有一  [牟*含]  字。  [牟*含]  字變成自身作童女相。身
色如金光。似初出之日亦如聚火。脣如曼度  迦花色。偏袒赤天衣。以腕釧耳鐶及寶帶等  種種莊嚴。頂戴毘盧遮那佛。及戴無憂花鬘。
八臂三面各三眼。左手持索弓無憂樹枝線。  右手執金剛杵針箭鉤。正面善相微笑作黃  白色。眼目修廣清淨端正作大勇猛相。左為
猪面容作瞋怒亦甚醜惡。色如大青寶光如  十二日輪。顰眉出舌令人怕怖。右面深赤色。  如最上蓮華寶。熾焰如火。於日宮後面出無
憂樹。樹枝有花。於此樹下有毘盧遮那佛。四  菩薩圍繞。彼佛頂戴寶冠。善相圓滿作黃金  色。結毘盧大印乘猪車。立如舞勢亦作童女
相。足下有風輪。輪上有賀字。變成羅睺大  曜。如蝕日月相。晝想日夜想月。作前觀想復  誦真言曰。

[0269b12]  唵  (引)  摩  (引)  里支  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0269b13]  此真言於其正面。變成大力菩薩。四臂猪面  著赤天衣一切莊嚴。以大力鉤牽。拽冤家而  降伏之。復誦真言曰。

[0269b16]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目  契娑嚩  (二合引)  賀

[0269b18]  此真言菩薩乘其風輪。或男或女隨意所欲  皆能降伏。安彼東方復誦真言曰。

[0269b20]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目契薩里嚩  (二合)  努瑟吒  (二合)  鉢囉
(二合)  努瑟吒  (二合)  喃  (引)  目  欠滿馱  (引)  彌娑嚩  (二合引)  賀

[0269b23]  此真言菩薩四臂金色著赤天衣。手持無憂  花針線縫冤家口眼。安彼南方真言曰。

[0269b25]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目  契薩里嚩  (二合)  努瑟吒
(二合)  鉢囉  (二合)  努瑟吒  (二合)  喃  (引)  娑旦  (二合)  婆野娑嚩  (二合引)  賀

[0269b28]  此真言菩薩四臂童女相著赤天衣。手執金  剛索無憂樹枝及針。頂戴無憂花鬘降伏冤  家。安西方真言曰。

[0269c02]  唵  (引)  晚多  (引)  隷嚩那  (引)  隷嚩囉  (引)  隷嚩囉  (引)  賀目  契薩里嚩  (二合)  薩怛鑁
(二合引)  彌  (引)  嚩舍摩  (引)  曩野  娑嚩  (二合引)  賀

[0269c05]  此真言菩薩四臂著赤天衣種種莊嚴。如初出  日色熾焰如迦摩那火。左手執弓無憂樹枝。  右手執箭金剛杵。身有無畏大力如劫火相。
敬愛一切眾生。安彼北方。次下明起壇之法。

佛說大摩里支菩薩經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
