觀自在菩薩化身蘘麌哩曳童女  銷伏毒害陀羅尼經
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國  公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0292b19]  如是我聞。一時薄伽梵。住舍衛國祇陀園。與  大苾芻眾千二百五十人俱。又與無數菩薩  摩訶薩。及天龍夜叉八部眾等皆來雲集。

[0292b22]  爾時如來告諸大眾。我念往昔。住雪山北遊  香醉山。見一童女。百福相好莊嚴其身。鹿皮  為衣。以諸毒蛇而為瓔珞。將諸毒虫虎狼師
子。前後圍遶常為伴侶。飲毒菓漿食毒草菓。  彼女見我作如是言。仁者聽我宣說一大真  言。能除世間一切諸毒。若人聞此呪及念我
名者。不被一切諸毒所害。爾時童女為我說  呪。我得聞已。常持此呪饒益有情。我今當說  真言曰。

[0292c02]  怛儞也他唵  (引)  壹哩蜜帝  (引)  底  (丁壹反)  哩蜜帝壹哩  帝哩蜜帝  (引)  努迷努麼  (引)  哩
(引)  曳  (引)  訥泚訥蹉  (引)  哩曳得羯囉抳  (尼貞反)  嚩揭囉抳揭濕弭  [口*(隸-木+士)]  (引)  揭  濕弭囉目訖帝
(二合)  惡祇惡伽儞惡伽娜惡伽  曩伽儞壹哩曳壹哩壹哩曳阿佉夜  (引)  曳姶  (烏合  反)  播夜曳濕吠帝  (引)  濕吠多頓嬭阿曩  (引)
努囉  乞砂  (二合)  伺嚩  (二合)  訶

[0292c09]  佛言諸苾芻。若人一聞此呪。却後七年遠離  諸毒。若人常念者。一切毒虫及諸毒藥悉不  能害。若有毒蛇來咬此人者。其蛇即爛壞。其
有受持此呪法者。以白物先供養師。然後受  之法必成就。勿於蛇邊念此呪。其蛇即死死  已令其甦活呪曰。

[0292c15]  怛儞也他伊哩彌哩誐囉彌左斫骨嚕斫骨魯  斫骨論斫骨論誐囉彌抳句吒句吒曳帝娑普  吒娑普吒曳帝那揭黎那伽折迦蘭底哩壹掣
囉佛沙尸怛囉卑怛囉悉普吒悉普吒伺嚩  (二  合)  訶

[0292c20]  若人念一遍。經年諸毒不中。若能常持非言  外毒消滅。亦除內三毒。若惡瘡發背癰腫  等病。唾之念呪即差。一切惡獸來。但念七遍
即過不能為害。若為中毒。處於中指上頭第  一節文。左右手遶瘡。逆日轉念呪三七遍即  差。常念不得高聲。高聲則有毒虫必死。若惡
虫死已。以此呪解之即活。念三七遍。解毒呪  曰。

[0292c28]  怛儞也他壹哩彌哩議哩那伽斫伽蘭底哩壹  掣囉合沙鷄怛吒悉怛吒担吒悉怛吒伺嚩  (二  合)  訶

[0293a02]  若人患發背。逆日轉遶倒書一匝即差。惡物  自出大有神驗。

[0293a04]  佛說是語已。大眾歡喜授時而起。

蘘麌哩曳童女銷伏毒害呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1264a 觀自在菩薩化身蘘麌哩曳童女銷伏毒害陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
