佛說穰麌梨童女經
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

[0293a11]  如是我聞。一時薄伽梵。住舍衛國祇樹給  孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。復  有無量菩薩摩訶薩。及諸天龍藥叉乾闥
婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人  等皆來集會。爾時世尊告諸苾芻。我念往  昔。住雪山北遊香醉山。見一童女。百福相  好莊嚴其身。鹿皮為衣以諸毒蛇而為瓔
珞。將諸毒蟲蚖蝮之類。前後圍繞常為  伴戲。飲毒漿食毒果。彼女見我謂言。仁  者當知聽我宣說穰麌梨真言。能除世  間一切諸毒。若人聞此真言。及持我名者。
不被一切諸毒所害。爾時童女為我宣說。  我從彼女聞已。常持此法饒益有情。我今  當說真言曰。

[0293a25]  怛儞也  (二合)  他  (去聲引)  唵  (引)  壹里蜜帝  (引一)  底  (丁以  切)  里蜜帝  (引二)
壹里底里蜜帝  (引三)  努  (鼻)  迷努  (鼻)  麼  (引)  里  (引)  曳  (平聲引四)  訥泚訥蹉  (去聲引)  里  (引)
曳  (平聲五)  得羯囉抳  (尼呈切鼻六)  嚩  (無博切)  羯囉抳  (鼻上同七)  羯濕弭  (二合引)  [口*(隸-木+士)]  (引八)
羯濕弭  (二合引)  囉穆訖帝  (二合引九)  惡祇  (祇曳切十)  惡伽  (去聲)  寧  (十一)  惡伽  (去聲)  曩伽  寧  (十二)
壹里曳  (十三)  壹里壹里  (引)  曳  (十四)  阿  (上  聲)  佉  (去聲引)  夜  (引)  曳  (平聲十五)  姶
(烏合切)  播  (引)  夜  (引)  曳  (平聲十六)  濕吠  (二合引)  帝  (引十七)  濕吠  (  二  合引)  多頓嬭
(引十八)  阿  (上)  曩  (引)  努  (鼻)  囉乞曬  (二合引)  娑嚩  (二合引)  賀  (十九)

[0293b06]  佛告諸苾芻。若人一切聞陀羅尼。却後七  年遠離一切諸毒。若常受持。一切毒蟲及  諸毒藥悉不能害。若有毒蛇來嚙此人者。
頭破作七分猶如蘭香  [卄/梢]  。其有受持此真  言法。應以白物先供養師。然後受持必獲  成就。苾芻當知。勿於蛇前稱誦此明。其蛇
必死。應當以此真言。加持死蛇令其蘇息。  真言曰。

[0293b14]  怛儞也  (二合)  他  (去聲引一)  唵  (引)  壹羅  (引二)  尾羅  (引三)  斫句  (引)  嚩句
(去聲引四)  句  (引)  拏  (引)  句嬭  (引)  底  (丁以切五)  報  (引)  拏  (引)  報  (引)  嬭  (引)  底
(同前)  [寧*頁]  矩嚕拏  (引六)  [寧*頁]  矩魯嬭  (引)  底  (同前七)  普吒囉蒵  (引)  普吒囉蒵  (引八)  普吒
赧  (讁簡切)  拏囉蒵  (引九)  薩跛囉蒵  (引十)  薩跛  吒  赧  (准上音)  拏囉蒵  (引十一)  曩  (引)  誐囉蒵
(引十二)  曩  (引)  誐  吒  赧  (同前)  拏囉蒵  (引十三)  阿  (上)  泚  (引)  蹉禮  (引十四)  揆  攞尾曬
(引十五)  試  (引)  帝  (引)  試  (引)  多嚩寧  (引十六)  滿跢  (引)  黎  (引十七)  伊  (上)  里黎
(引十八)  賀黎賀黎  (十九)  旦嬭  (引)  旦  嬭  (引二十)  怛  [齒*來]  (二十一)  娑普  (二合)  吒娑普  (二合)
吒娑嚩  (二合)  賀  (引二十二)

[0293b25]  爾時世尊說此陀羅尼已。告諸苾芻。我此  真言能解世間一切諸毒。蟲毒魅毒蠱  毒藥毒等不能為害。若有被毒中者。以此
真言加持皆得消滅。諸苾芻此穰麌梨陀  羅尼。於一切如來大會中說。真實不虛不  顛倒語。如語不異語諸有藥毒呪毒蟲毒  魅毒。欲來相害。能令却著本所與者。令使
諸毒入水入火入柱入壁。亦令入地。所有  諸毒不令成毒。悉能除滅。若人受持此經  日誦一遍。非但滅世間諸毒。亦能除滅身  中三毒。爾時世尊。復說穰麌梨童女隨心
真言及成就法。修行者欲成就此法。先斷  五辛亦不食鹽不食油。斷語於一淨處。三  時澡浴三時換衣。結印誦隨心真言滿一  萬遍。則行法成就。復作一切事必獲成就
隨心真言曰。

[0293c14]  唵  (引)  阿  (上聲)  枲  (思以切)  爾賀  (二合引一)  戌  (引)  攞爾賀  吠  (二合引)  嚩囉
(二合)  迦  (引)  臾  (引三)  仡囉  (三合)  娑  仡囉  (二合)  娑  (四)  入嚩  (二合)  羅入嚩  (二合)  羅
(五)  摩賀  (引)  迦  (引)  里  (六)  摩賀  (引)  喻祇  (霓夷切引七)  濕嚩  (二合)  里  (引)  曳  (引八)
唵  (引)  頗  [齒*來]  (引九)  普吒囉奚  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引十)  吽癹吒  (上半聲)  娑嚩  (二合引)
賀  (引十一)

[0293c20]  我今復說穰虞梨印及觀行法。其根本印。  以二手相搏如掬物勢。以二小指相並。餘  八指各散開微曲即成。結此印誦前根本
真言。加持自身五處。所謂右肩左肩心喉  額等項上散印。次結隨心印。以右手五指  散開。微屈如師子爪形即成。結此印誦隨  心真言七遍加持五處。修行者作先行成
就法已。欲作法除毒之時。觀想自身為穰  麌梨童女。身綠色狀如龍女。具足七頭項  有圓光。應想四臂。右第一手持三戟叉第  二手執三五莖孔雀尾。左第一手把一黑
蛇第二手施無畏。又想七寶瓔珞耳璫環  釧。臂脚釧莊嚴其身。并以諸蛇用為瓔珞。  想從一一毛孔流出火焰。作此觀已於被  螫人前。結根本印及隨心印。加持自身五
處。取一熟銅椀盛水。誦隨心真言加持七  遍。以右手掬水打被螫人心上。所有毒氣  漸漸銷除。即於真言句中增加此句。所  謂。

[0294a11]  左攞娑嚩  (二合引)  賀  (引)  尾鑠  (疏覺切)  娑縛  (二合引)  賀  (引)

[0294a12]  即取淨土加持七遍。周匝圍繞被螫之人。  一切諸毒應時銷滅。又法於被螫人前。結  本印數誦吽字一字真言。或誦撲字一字
真言加持。皆能除毒。若常受持此穰麌梨  法。能滅世間一切諸毒。所求無不遂心。爾  時世尊說此經已。時彼大會天龍藥叉人  非人等。聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

佛說穰麌梨童女經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1264b 佛說穰麌梨童女經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
