佛說金色迦那鉢底陀羅尼經
三藏金剛智奉　詔譯

[0303a10]  如是我聞。一時佛在舍衛國迦蘭竹林園。  大說法愍念一切眾生。說此陀羅尼。屬金  色迦那鉢底。爾時世尊即說真言曰。

[0303a13]  曩謨率都底  (一)  迦吒迦吒  (二)  底吒摩吒  (三)  起哩  (二合)  亹拏  (二合四)  起哩  (二合)  亹拏
(二合五)  畔惹  畔惹  (二合六)  曩謨率都帝  (七)  護嚕捺  (八)  跛惹尼  曳  (九)  娑縛賀  (十)  阿部多  (十一)
浪拏乞懺  (二合)  質  多  (十二)  曷羅  (引)  娑摩誐磋底  (丁以反十三)  摩訶野  (十四)  摩賀悉底  (二合十五)  諾乞
(二合)  曩  (十六)  鉢羅  (二  合)  句跛野  (引)  弭  (引十七)  矩嚕矩嚕  (十八)  祖嚕祖嚕  (十九)  謨嚕謨嚕
(二十)  曩謨曩謨  (二十一)

[0303a21]  佛告舍利弗。此是金色迦那鉢底除障難真  言。若眾生受持真言者。所作諸法無不成。  大驗當知。定有障難。即於白月若黑月二日
八日十五日。牛糞塗地作壇種種供養所作  成就。金色迦那鉢底白佛言。我當擁護持此  真言者。若有眾生持此真言者。某人所須  資財臥具衣服飲食金銀珍寶奴婢從不
舊乏少。一切真言法速令成所。作就如意。  其像形人身象頭六臂。於白  [疊*毛]  上畫之。刻  作用得。白檀紫檀苦練木通用。餘木不得。
若綵色勿用皮膠。須用香汁及有汁木。其  身正立。鼻向右曲。左上手把刀。次手把歡  喜團。下手把劍棒。次手把縛折羅。下手把
索。身作金色。脚蹈金山。頭上五色雲。雲內有  四天王及諸仙散華。左邊有俱摩羅淨軍。  右邊有阿吒薄俱元率大將。向下左畫美
女。音樂供養立。右畫四大藥叉。各執器仗  一半頭一猪頭一象頭一馬頭。皆著虎皮  褌。作像之時莫令見雜人等。書畢。

[0303b11]  燒香清淨不食五辛。於淨室中安置其壇。方  圓大小隨意作之。壇中燒安悉香白膠沈水  香等。用隨餅乳粥歡喜團蘇蜜菓子種種供
養。所作隨心。若鬼神難調伏者。搓白線呪  之。一遍一結滿四十九結。繫左臂。一切  鬼悉皆被縛一受持人。不須邪婬妄語作  誑。其禁食已止芸  薹
葫荽五辛。不得食。故  入色孝家生產處。印法并通用。諸毘那翼  迦法通用。勿親惡人。同行者施之無妨。

金色迦那鉢底經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1269 佛說金色迦那缽底陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
