金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀  軌經卷第四
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0318a20]  復次成就法。持明者用牛肉人肉。同和為第  一分。雞肉羖羊猫兒馲駝等肉為  第  二分。象  馬驢狗鷲狐狼鼠牛肉等為第三分。弩摩贊
拏拶哩摩迦羅肉等為第四分。如是等肉得  周備已。持明者觀想。自身即作五如來之體。  或四親近菩薩身。若依頻那夜迦天法。我身
即是一切如來之體。心離二相如虛空界。持  明者無復疑惑。如是觀想真實空法。人法俱  無絕諸戲論。是名善作法者。若持明人樂大
乘法心身寂靜。三業相應無二智相。所作之  法無不成就。依諸佛如來大智教相。用前四  分藥及吠嚕左曩藥。同作頻那夜迦天像為
四面。以酥煎。持明者著白衣。於其舍內就  一隅坐。食此天像。當稱名者速得息災。若用  前藥作一人形長一磔手。於舍內經行之次。
即食彼像。當稱名者速得增益。復用前藥別  入一分金剛水。作於天像用麻油三辣藥。同  和塗彼天像。復用三辣油煎。持明者當稱國
城聚落人民婆羅門等名已。持明者作是念  云。我今當食噉彼等。作是念已。以右顋牙嚼  噉天像。如是一切所欲隨持明人意。

[0318b12]  復次用前藥。別入一分血同作天像如雞形。  後用乾薑及蓽茇粖填於像腹。用芥子油煎。  持明者對佛像前。食彼天像及飲酒。所稱名
者得阿波娑摩囉病。若欲止息。令童男童女  飲此乳。即得如故。

[0318b17]  復次用前藥及甘露藥。同和作男子女人二  像。長一磔手。一像用酥煎。一像用辣油。煎持  明者作念云。我今於某甲二人作愛別離苦。
作是念已。從頭食噉彼像。未食一半即得愛  別離苦。

[0318b22]  復次成就法。持明者先作觀想。觀自心為匹  帛想。帛為八  輻  輪。於輪中間有毘盧遮那如  來及八大明。能作一切事。如是想已。然後依
觀畫輪  幀  像。持明者用街道中人棄故帛。及  生產衣。或尸陀林中依。得此衣已作八  輻  輪。  同囉惹娑嚩  [口*(隸-木+士)]
囉訖多。用吠嚕左曩及甘露。  於前帛上畫毘盧遮那如來及八大明。如是  畫已。能作一切事。若用此  幀  安曼拏羅南方
作法。能除設咄嚕。若安西方能作息災。若安  北方能發遣設咄嚕。若安東方能作愛別離  苦。若安東南隅能作一切事。若安西南隅能
作魑魅於此曼拏羅方隅等。安前輪像。持明  者所作之法決定成就。諸持明者隨儀作法。  須要了知二種曼拏羅。內心觀空為出世法。
外畫作法即世間法。如是二諦真俗等觀。是  則善解如來最上大乘儀軌。能作一切方便  利益之事。

[0318c10]  復次成就法。持明者用摩蹬伽女屍。行人於  黑月十四日。往尸陀林中作八箇佉儞囉木  橛。以油及牛皮裹於木橛。打於八方。用屍坑
內瓦礫屍灰屍炭。作三角曼拏羅。每角上畫  一三叉竪立。於曼拏羅中間畫必  [口*(隸-木+士)]  多主。三  面六臂眉赤黃色。眼目瑩淨利牙齩脣。作驚
畏十方相。復於曼拏羅中。依法安前摩蹬伽  女已。持明者以五如來三昧藥。及吠嚕左曩  等藥塗自身已。起首作成就法。持明者用五
箇魚羖羊肉人肉。於曼拏羅前安坐。食魚肉  等及飲酒已。即誦大明求隨意成就法。時摩  蹬伽女經一時間作於大笑。時有鬼等所化
鷲鳥野狐獯狐及鼠等。圍遶曼拏羅作種種  惡聲持明者。見聞如是大惡祥瑞。不得怖畏  即告彼言。善來汝女。持明者用五種三昧藥
及五甘露。獻閼伽。彼女受閼伽已。現本相而  住。持明者告彼女言。施我一切成就。所有  聖劍聖鉞斧。羂索骨朵頻尼波羅輪。羯拏野
槍擣杵旗幡。華鬘聖藥眼藥吠嚕左曩藥塗  足藥及囉惹位。乃至降伏夜叉夜叉女。部多  部多女巘馱哩嚩女。天女龍女及羅剎女等。  如是一切願得成就。

[0319a03]  爾時持明者復獻閼伽已。所欲之事悉得隨  意。諸持明人得成就已。勿為自身利益安樂  一切眾生。如是持明者清淨勇猛心無畏者。
於諸佛前安慰稱讚唯發菩提心。諸佛見已  讚美行人。善哉善哉汝能得於最上成就之  法世間無有能破汝者。

[0319a09]  復次成就法。持明者先收一端正福相不捐  壞者人屍。然後於黑月八日。或十四日。往尸  陀林中或寺院內。用屍炭屍灰瓦礫人骨同
為粉畫一曼拏羅。作四方四隅安四門樓用  必  [口*(隸-木+士)]  多鬘為嚴飾。以人肉為幢。安前人屍以  紅色華供養。然後求最上成就。持明者於黑
月八日或十四日。裸形被髮。用油及前藥等  塗於自身。即內觀空智。不生不滅離於取捨。  外觀儀軌依法具足。如是於黑月八日或十
四日起首作法。持明者手執利劍作大無畏  相。以左足蹋前屍脅上專心顧視。如前持誦  已食於酒肉。內心志求成就或半時一時二
時中。於曼拏羅四門次第出現。必隷多及必  隷多鬘內。亦有諸必隷多各各現自本形。作  大惡賀賀等聲。白持明者言。汝於此處求何
成就當為我說時。持明者聞是語已作念。所  求中間時諸必隷多悉皆起立。身長百千多  羅樹高作大惡相。持明者見此惡相不得恐
怖。但依三時而住告彼頻那夜迦天言。汝今  善來依我所願當施成就。所有十方夜叉羅  剎鬼神等。降伏承事皆隨我意。乃至囉惹之
位。及彼聖劍寶棒箭鉤種種聖藥隱身。通入  大龍宮降阿蘇囉女。巘馱哩嚩女夜叉女天  女持明天女等。種種所求之事與我成就。作
是語已。時持明者所願圓滿。悉能句召降伏。  阿蘇囉等一切鬼神。一切天女及聖藥等。皆  得自在無有難作。如金剛薩埵而無有異。

[0319b07]  復次成就法持明者先擇作法成就之地。或  尸陀林中鬪戰之地。或努摩舍旃陀羅舍。或  四衢道三衢道。或大自在天神祠內。如是等
處當須寂靜。持明者畫一最上曼拏羅已。求  一無損壞摩蹬伽女屍。裝嚴其身。用尾目怛  囉塗彼女屍。安於曼拏羅中心。於曼拏羅
東西二方安拶嚕迦。南北二方安賀娑多。周  匝安烏那囉鬘。外畫金剛界。圍四隅安立四  箭。持明者如是作曼拏羅已。食五種三昧藥
及飲酒已。獨自作法。若用同伴人依法揀擇。  心無怖畏斷除疑惑言行真實。樂行布施堅  固不退。具大智慧明了祕密。先受灌頂住此
三昧者。可得同作成就之法。若不具前行非  三昧住者終不成就。譬如食風而無所濟。因  行既虧。果報寧有。是故持明者依此軌儀。
持法精熟必得成就。時持明人於摩蹬伽女  前起首作法。先用葷辛飲食。為十方鬼神出  生已。即用毘盧遮那五如來等五種三昧藥。
以為飲食及塗自身已。發清淨心勇猛無畏  裸形被髮。於摩蹬伽女左邊而坐。食人肉羖  羊肉飲酒。持明者於此飲食。心無二相離妄
分別。食如非食作成就法。彼摩蹬伽女心思  馳走。時持明者知此法成復作儀法。彼摩蹬  伽女忽然而立。告持明者言。善哉善哉善解
妙法。持明者聞已不得共語。時同作法人作  大無畏相。問彼女言汝作何事。彼女答言持  明者未有教旨我無所作。時摩蹬伽女。見彼
默然作大戲笑。所有十方必隷多鬘一切亦  作大笑。告持明者言。何不與意旨。如是言  時同伴作法者。手執人骨劍亦作大笑。作金
剛步經行十方。以劍盤旋。時一切鬼神等見  大聖劍。滿虛空界從空來下。各斷本身作大  怖畏。時持明者即誦發吒。當食人肉及羖
羊肉飲酒。已前一切鬼神等告持明者言。救  護我等。時持明者面向鬼神。以左手撫背而  作安慰。如前復食。時摩蹬伽女言。汝得成就
法。一切所欲隨行人意。持明者即誦三吽字  已。復食如前。時摩蹬伽女歡喜親近推拓行  人。持明者發菩提心。安住三昧心無二相。作
此法已告同伴人言。汝持座來。彼人聞已誦  紇哩紇哩字。而作歡喜之間。現自本身帶甲  騎馬以手執劍。即取劍出鞘。作大忿怒利牙
齩脣。誦三吽字時。持明者即舒右手向前接  劍劍既入手具大神通。騰空往復一切自在。  所有眷屬及同伴人俱得神通。隨持明者往
諸天界。入彼八十俱胝持明天女宮中。彼諸  天女與同伴人為眷屬承事。當得灌頂王位。  及其眷屬當受快樂。騰空自在。於瞬息間從
閻浮提界。往西瞿耶尼北俱盧洲東勝身洲  已。復過七重大海及七金山。日宮月宮至妙  高山上。乃至他化自在天那羅延天。如是復
至崑崙山中。入補陀落迦山。見觀自在菩薩。  於菩薩處聽聞妙法因緣成熟。得於世間最  上成就。所有世間虛空界內聖劍持明天中。  此持明人得為彼主。

[0320a04]  復次成就法。持明者用佉儞囉木為劍。或人  骨為劍。以手執劍及婆哩也同三布吒已。於  黑月八日或十四日。選風雨日作成就法。令
持明者速得成就。若復有人殺十婆羅門。及  屠殺牛羊等。乃至獵師種種殺害。如是罪惡  之人。或遇善緣見聞佛教迴心向善。依法儀
軌作成就者。於半時中即得成就。除小根眾  生。不見佛不聞法。邪魔外道少智寡聞。不受  佛勅不受灌頂。妄言我受灌頂及得師旨。不
樂大乘毀謗真理。如是等人於此一切智智  甚深祕密成就之法。不得見聞及隨喜等。

[0320a15]  復次說成就法。持明者於黑月八日或十四  日。起首作法。用染家女或皮作家女。或旃陀  羅家女或拏摩等女。所用皆得。持明者往摩
蹬伽舍中。用吠嚕左曩等五種藥。及酒人肉  狗肉猪雞等肉。復用囉惹莎隷囉訖多。如是  同和作曼拏羅。闊五弓量形如圓月。用前具
相摩蹬伽女。安曼拏羅中。令彼女手執利刀。  及滿髑髏血。於曼拏羅周匝作人肉幢。於四  方各安一酒瓶。復用前肉安曼拏羅五處。持
明者裸形被髮。誦於吽字繞曼拏羅。次食於  前肉。及飲酒潠彼女口。高聲唱言。此地國  城聚落所住鬼神等。我今請召飲食供養。如
是三召已。持明者作舞時國城聚落所有部  多及部多女。唧吒唧致羅剎羅剎女。剛冒  [口*爾]  儞必舍唧夜叉女等。悉來告言。童女汝今速
起食此飲食。如是言已。童女即起與彼眾會。  同食飲饌皆生歡喜。告持明人言。呼我何作。  復言汝為驚怖耶。求童女耶。汝即小根。無上
品成就法。即得下品法。時持明者即作是念。  我身即是頻那夜迦天。依法承事作成就法。  云何與我下品法。作是念已即誦吽字。獻彼
閼伽即皆驚怖。所有夜叉女巘馱哩嚩女。部  多及部多女。必舍左。如是鬼神等。悉皆施與  持明行人成就之法。各還本位已。持明者發
大無畏心。坐摩蹬伽女身上。食於酒肉。至  須臾間聞空中言。當求何事。持明者聞已觀  想所求之事。用左手小指按彼女身。時頻那
夜迦天白持明者言。汝得成就法。時持明者  聞是語已。用左手抱彼女身。即得騰空神通  自在。往巘馱哩嚩城。彼有無數百千那由多
巘馱哩嚩。持明者得為彼王。此成就法若有  不持齋戒。福德尠薄作大罪業不得師教者。  但能了知三昧通善儀軌者。作頻那夜迦天
成就法所作皆成。何況受持禁戒達師教旨  豈不成耶。

[0320b21]  復次成就法。持明者用產衣。於衣上畫頻那  夜迦天像。八臂三目頂戴冠髮髻青潤。右第  一手持金剛杵。第二手執金剛鎖。第三手執
箭。第四手執鉤。左第一手執輸羅。第二手執  弓。第三手執鉞斧。第四手執羂索及骨朵。坐  必隷多身上。食於冤家作驚怖三界大惡相。
能守護諸佛三昧。能施行人一切成就。除小  根眾生不得成就。非此大乘儀軌之器。若持  明者畫前像已。於此像前依本法儀軌。著紅
色衣以紅香塗身。獻紅色花。先於內心作護  摩。求降伏敬愛。然後用阿鉢摩哩誐木燒火  用阿羅訖多迦葉八百。以酥搵過。作護摩八
百遍。所稱名者至三日內。速得降伏敬愛。若  用鉢羅舍木如前作護摩。所稱名者即得熱  病。若要止息。用蜜作護摩速得如故。若用燒
屍柴搵芥子油。作護摩八千遍。所稱名者速  自馳走不久除滅復用酥作護摩復得如故。

[0320c09]  復次用  [寧*頁]  摩木燒火。以獯狐烏及曼陀羅子  辣油。同和作護摩所稱名者。即得心風身分  乾枯。東西馳走不久命終。

[0320c12]  復次用屍柴燒火。以酥滿杓作護摩一百遍。  後用毒藥鹽芥子曼陀羅子  [寧*頁]  摩樹葉。同和  作護摩至七日滿。所稱名者得愛別離苦。

[0320c15]  復次用骨搵芥子油作護摩。至七日內彼得  命終。

[0320c17]  復次用阿說他木燒火。以油麻蕎麥。用毒藥  水同和已。作護摩八百遍。彼設咄嚕速得惡  瘡疾病。若用象皮為粖。以酪同和作護摩亦
得前病。此護摩儀是中成就法。諸持明者欲  作此法。以慈悲為本利樂為先。饒益有情方  便攝化可作成就。若用冤親之見取捨之情  而作此法。定不成就復招重罪。

[0320c24]  復次護摩成就法。為持明者出世之行。持明  者先受五如來五種三昧藥。當自食及塗身  已。用前藥於屍火內作護摩。所稱名者速來
敬愛。若用羖羊肉。持明者自食及塗身已。復  用餘肉作護摩。所稱名者乃至囉惹。與其眷  屬及人民等。皆悉降伏尊重敬愛。復用人肉。
持明者自食及塗身已。餘者為香燒及作護  摩。所稱名者當得敬愛。

[0321a03]  復次持明者。食象肉及作護摩。所稱名者得  於魑魅。家財墮散。人物別離都無顧視。

[0321a05]  復次持明者食於馬肉及塗身。餘為香燒及  作護摩。所稱名者速得敬愛。如是作法若滿  七日。得設咄嚕速離本國永不得還。

[0321a08]  復次持明者用驢牛等肉。自食塗身及作護  摩。心所求願悉得滿足。

[0321a10]  復次持明者。用猪血雞肉及五種三昧藥。同  和作護摩。所稱名者得大怖畏。來求意旨欲  作何事。隨行人意。

[0321a13]  復次持明者。用孔雀雞鴿頭及指爪。及馬膽  水牛舌。同以屍柴燒為灰當用塗身。得天人  夜叉等降伏敬愛。

[0321a16]  復用松脂必哩焰虞香。雄黃娑哩惹囉娑香  象脂酥。以羖羊尿和合。陰乾為香燒熏瘧病  者。所有隔一日二日三日四日。乃至隔一月
者瘧。及常發者瘧速得消除。如是等香。是頻  那夜迦天祕密儀法作大利益。覩聞之者勿  生疑惑。

[0321a22]  復次隱身成就法。用蘇嚕多惹曩藥。侃惹哩  吒及頻婆果兔眼馬汗沫。同和為香用屍火  燒。香煙初起而得隱身。乃至天眼亦不能見  何況凡人。

[0321a26]  復次隱身法。於黑月內用黑水牛胎衣。黑沈  香黑牛馬膽。用漿水和為香。以屍火燒。於黑  月內遊行。即得隱身如前無異。

[0321a29]  復次白月內隱身法。於白月內用白水牛膽  及衣。及白沈香。亦用漿水和為香。如前法燒。  持明者於白月內。而自遊行速得隱身。

[0321b03]  復次成就法。用黃牛胎衣陰乾。以麻油和為  五丸。復用五種三昧藥。搵彼五丸藥。後用旃  陀羅迦儞也切鉢囉他摩布瑟波囉訖多。以
燕脂搵過。復用三鐵裹前藥丸。持明者含藥  一丸隨意遊行。所在之處而得隱身。無人能  見唯聞語聲。若以藥丸戴在身邊。得囉惹心  生敬愛。

[0321b10]  復次持明者。此頻那夜迦天成就之法。若人  不依儀軌受持我法。自非了知而生謗毀。非  是上法得不成就。此是愚癡寡學根器淺劣。
非法器者。我於千界所說經法。種種性相皆  歸一義。一義湛然入真實際。非世間心思量  所及。是無上法與一切諸佛所說妙法。不增
不減本來無二。是故佛說無上金剛薩埵頻  那夜迦天成就儀軌。

金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1272 金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
