金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀  軌經卷第二
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0310b07]  復次成就法用。白檀香作頻那夜迦天像。長  四指八臂三目六足。右第一手執劍。第二手  執金剛杵。第三手執箭。第四手執劍。左第
一手作奇剋印。第二手執弓。第三手執朅樁  誐。第四手執拏摩嚕迦。如是天像用上好色  裝畫。持明者以左手持像。往流至海者江河
內水。至項頸已。即誦大明一洛叉。得見祥  瑞復誦吽字。能引河水隨行人流。

[0310b15]  復次成就法。持明者或見聚落內。及山野中  有大火起。持明者作奇剋印即誦大明。彼火  速移別處。

[0310b18]  復次成就法。所有諸惡象馬等。傷害於人難  以禁止。持明者作奇剋印剋於彼舌。彼惡象  等速自馳走。如鼠入穴更不可見。

[0310b21]  復次前像繫於猨猴項上。即誦大明已。放往  州城之內及彼野外。如是一切人民。各見沒  囉賀摩羅剎。皆悉馳走作大驚怖。若解下天
像即得如故。復用前像繫麁惡人項上。遊行  城邑一切人民。皆見必舍佐遍於舍宅。若解  下彼像即得如故。

[0310b27]  復次成就法。用水牛角作頻那夜迦天像。長  四指四臂三目。右第一手持數珠。第二手執  捍難迦。左第一手執三叉。第二手執謨那剛。
面如滿月白色。如法裝畫已。用猪毛為繩穿  天像鼻。選一旃陀羅童子。以像繫童子右足  上。令彼經行城邑。所有人民悉皆禁口。如
彼瘂人扃戶不出。經八日後方得出門皆作  悲泣。

[0310c06]  復用前像安於船頭。其船旋轉猶如水輪終  不前行。若去彼天像即得如故。

[0310c08]  復用前像以繩繫於象馬項上。乃至有千里  脚者悉不能動。如彼塐像。若解去彼像即得  如故。

[0310c11]  復用前像。如兩陣交戰之時。以像繫於馬項  擊大鼓聲他兵聞者皆不能動如彼癡人。

[0310c13]  復用前像。用芥子油塗像。持明者收不落地  瞿摩夷。作四方曼拏羅。於曼拏羅內燒猛火。  炙彼天像已。用熱水灑像。即誦大明稱彼人
名某甲速得熱病。如是言已速得重病。若取  天像以水沐浴即得如故。即誦此大明曰。

[0310c18]  唵  (引)  呬囕摩娑嚩  (二合引)  弭儞  (引一)  摩賀  (引)  誐拏鉢  多曳  (引二)  酷酷  (三)
尾酷酷  (四)  仡囉  (二合)  悉仡囉  (二合五)  悉瘧吽發吒  (半音六)  紇哩  (二合引)  瑟窒哩  (二合七)  尾  仡哩
(二合)  多  (引八)  曩曩  (九)  吽發吒  (半音)  娑嚩  (二合引)  賀  (引十)

[0310c23]  如是誦大明已悉得息災。若誦發字當作殺  冤法。誦吽字當作驚怖及禁冤。求雨止雨等  悉皆同用。

[0310c26]  復次成就法。持明者用吉祥木。作頻那夜迦  天像長四指三目頂戴頭冠。右第一手執金  剛杵。第二手持數珠。左第一手執謨捺剛。第
二手執蘿蔔。如是作已用猫兒皮。繫像懸於  木架上。用水牛血塗彼天像。至黑月八日或  十四日。於四衢道中掘土一肘。深埋彼天像
即誦大明。所有女鬼行過此路悉皆禁住。若  欲止息取出天像復得如故。

[0311a05]  復次成就法。持明者於屍衣上。畫四方曼拏  羅。分為九位。每一位上書一誐字。中位書一  誐字。及書彼人名。外畫揭摩杵以為結界。外
復畫須彌盧山圍遶。用黃色粉填於像腹。持  明者依法。觀想摩呬捺囉摩拏羅已。埋像於  四衢道中。若他軍至此悉能禁住。所有隨身  器仗並不能用。

[0311a12]  復次成就法。用米粉為摶。作頻那夜迦天像。  以水牛生酥填於像腹。復用  [口*爾]  踰  (二合)  底瑟摩
油煎彼天像。即誦大明已。持明者食彼天像。  誦此大明曰。

[0311a16]  唵  (引)  瘧摩摩目契底  (一)  摩摩嚕儞底  (二)  摩摩嚩  舍摩  (引)  曩野  (三)  阿目剛瘧娑嚩
(二合引)  賀  (引)

[0311a18]  若依此法志心持誦。能殺一切魔冤決定成  就。

[0311a20]  復次成就法。用蕎麥及三種蜜。同作頻那夜  迦天像。以芥子油煎彼天像取僕從脚下土。  與像同埋於四衢道中。所有百由旬外或男
或女。句召速來永不還於住處。持明人如是  依法。亦能去除虎狼惡獸等難。

[0311a25]  復次成就法　用紅粳米作頻那夜迦天像。用  蜜灌於像腹　復用紅粳米作自妻形已。即誦  大明。用水牛生酥塗彼天像及自妻形已。持
明者即食彼二像。常得自妻愛敬親近。承事  而不暫離。

[0311b01]  復用前像用進唧迦果。填滿像腹。即誦大明  已。用油煎像亦自食之。或與他人論義常得  勝他。

[0311b04]  復用前像以酥煎。復用米粉作一瓠子。用芥  子油煎已。誦此大明。即用米粉像入瓠子內。  埋於灰中稱彼人名。經須臾間得大腹痛。若
欲止息取出彼像即得如故。

[0311b08]  復次成就法。用薩惹囉娑藥。作頻那夜迦天  像用粆糖塗彼像已。於瓦器內畫八葉蓮花。  於蓮花上書大明。連一吽字及誐字。書彼人
名。用前天像安於蓮花器內。復用一瓦器蓋  覆天像。持明者持此天像入於水內。至項頸  已來。於泥下埋彼天像。所有彼人或在本國
或在外方。悉禁彼口而不能言。如彼瘂人。

[0311b15]  復用前像及鹽。擣羅為粖。以芥子油煎。所有  男子女人等狂亂放逸。用前藥粖入於飲食  內令彼食已。即寧靜身心調柔。

[0311b18]  復次成就法。用白俱枳羅叉藥根。迦羯惹伽  藥。囉惹樹皮及白粳米。同擣羅為粖。用肉裹  以酥煎已。持明人自食其藥。若有瘂者令彼
能言。乃至羅剎部多毘舍佐等。所作執魅。亦  能去除令彼遠離一切所作。隨行人意。

[0311b23]  復次成就法。用一人屍脚腨骨作一穴。入前  四味合和之藥。即誦大明。用左手執此腨骨  之藥晝夜經行。以藥於自頭上旋轉。得隱身
法無人能見。

[0311b27]  復次成就法。用尾毘多枳滿惹藥。酥嚩囉拏  祖拏頗羅滿惹藥及噏鐵。同擣羅用蝦蟇脂  和。作頻那夜迦天像如一藥丸復用蛇血和
前藥粖。別作一頻那夜迦天像。亦如藥丸持  明者用二手各執天像一丸。復用瞿摩夷相  並作二曼拏羅。廣闊四肘或五肘。第一曼拏
羅於四隅。各安劍一口。第二曼拏羅內安四  劍鞘。持明者手執二像。漸漸起立作左舞勢  已。漸漸相並。二手所有第一曼拏羅四劍飛
入第二曼拏羅內劍鞘之中。以像藥為香燒  薰  幀  像。像乃震動法既成就。持明者能作廣  大希有之事。此成就法有大威力。一切所為  皆得隨意。

[0311c11]  復用前藥及用毒柴藥。依法句召無不來者。  乃至江河大水亦須逆流而來。何況常人。

[0311c13]  復次成就法。用稗子作頻那夜迦天像。於彼  像腹填三辣藥。以鐵籤籤像用火炙熱。以進  佐藥。重裹塑前像。即誦大明稱彼人名。令彼
有情聞於自身大臭穢氣。或用芥子油煎彼  天像。稱名某甲我當食汝。言已即食。至一時  之間。彼人速自降伏供給承事。若不降伏速  得命終。

[0311c20]  復次成就法。用粟米或蕎麥或稗子。作頻那  夜迦天像。即誦大明以利劍切斷。於屍火內  作護摩稱彼人名。速得身分疼痛。此名下品  成就法。

[0311c24]  復次成就法。用鉢羅舍木燒火。以阿濕嚩他  樹枝。兩頭搵於三蜜作護摩一千八遍得囉  惹敬愛。乃至轉輪聖。亦生敬愛尊重供養。

[0311c27]  復次用阿哩瑟吒樹枝燒火。以白芥子白粳  米作護摩一百遍。亦得剎帝利降伏及敬愛  等。

[0312a01]  復次用阿波摩哩誐藥樹枝燒火。以蕎麥鹽  同作護摩一萬遍。得吠舍降伏。

[0312a03]  復次用惹衍帝藥樹枝及粳米鹽。同作護摩  一萬遍。得首陀降伏。

[0312a05]  復次成就法。持明人於白月一日起首持誦。  至白月八日。用五種甘露作曼拏羅持明者  觀想。自身在曼拏羅中間睡。即持誦大明至
七日內。時頻那夜迦天現身而來告持明人  言。汝起與汝成就法。時持明人尋時起已。用  五種甘露藥獻閼伽。後第二日以上味飲食
齋同三昧。持誦者三五人已求於成就。先  擇鬼宿直日或太陽太陰直日。用獨牙象豗  出白阿  [口*栗]  迦藥根。作頻那夜迦天像。長如拇
指節二臂三目蛇為絡腋。右手執蘿蔔。左手  執椀器。身作金色鼻赤色坐寶蓮華。頂戴頭  冠髮髻青潤。腹形廣大諸相具足。安前曼拏
羅內。持明者堅持齋戒。即誦大明六洛叉。如  是精熟。得一切所願皆獲成就。

[0312a19]  復用前像。持明者以自頂戴。入囉惹舍中速  得敬愛。或奉王事遠出往來。一切所為常得  已勝。乃至道路所有狼虎賊盜等。見此行人
悉皆驚怖避路遠去。如是持明者。能離一切  怖畏。得囉惹等一切敬愛。供給承事悉皆豐  足。若持明者依法儀軌。令法精熟必得成就。  若不精熟終不能成。

[0312a26]  復次成就法。用殺羊肉作頻那夜迦天像。用  三辣藥塗像以酥煎。即觀想觀自在菩薩已。  食彼天像復飲於酒。所有閻浮提內一切人
民悉皆狂亂。若用此法經剎那之間。一時止  住至十二年。

[0312b02]  復用前像用鹿肉猪肉。以三辣藥搵過。用芥  子油煎已。作八大龍王。用人脂細研塗彼龍  王。復用芥子油煎已。書彼名入像腹內。持明
者用雲母石貼己身上。觀想己身如大力明  王。即食彼天像及飲甘露藥。不久之間降澍  大雨。

[0312b08]  復依前法。持明者選於旃陀羅女。往尸陀林  中如前食像。亦降大雨。

[0312b10]  復用前像。持明者往龍潭內。或山中有龍神  居處。先觀想自身。如焰鬘得迦明王已。即稱  彼龍名。我今食汝。如是言已不久之間即降  大雨。

[0312b14]  復用前像以水牛肉作一龍王。入天像腹內。  持明者往深山寂靜之處。鋪俱舍草安坐持  誦已。觀想自身如甘露軍茶利明王。即食天
像及飲甘露藥。不久之間降大風雨。

[0312b18]  復用前像用嚕呬魚肉。裹阿波邏羅龍王像。  入天像腹內用酥煎。持明者於舍利塔前或  佛像。用五種甘露藥作曼拏羅。以彼天像安
曼拏羅中。用香華飲食如法供養。恭敬旋遶  至七日內。降大風雨摧山拔樹等。若依此法  及誦吽字。能枯竭江海。如是頻那夜迦天像
祕密儀軌能成一切事。乃至那羅延天大自  在天。悉能禁縛令彼降伏。若持明者於斯儀  軌。寡識虛謬不善法教。設用志誠供養持誦。
終不成就復生災難。是故持明之人通達祕  密。持法精熟依教修習無不成就。

[0312b29]  復次成就法。持明者於白月八日或十四日。  收不到地瞿摩夷。作四方曼拏羅。以香華供  養已。用白阿  [口*栗]
迦根。作頻那夜迦天像。安曼  拏羅內。復安閼伽瓶插華果綠枝。復獻上妙  飲食種種名華。持明者敷俱舍草座持齋三  日。誦大明三洛叉。然後不食。誦大明四洛叉。
如是精熟必得現前所求成就。若彼行人無  我人分別。依法所作無不滿願。

[0312c08]  復次成就法。用赤檀香作頻那夜迦天像。長  如拇指節。用樺皮裹。密藏身內志心受持。得  大敬愛眾人恭敬。乃至彼人親眷悉皆歸仰。
持明者觀想自身如太虛空。觀想虛空即是  我身。我與虛空不一不異。凡所作法無諸魔  難。於意云何既觀色空平等。離諸分別無我
無著。是名真持明者。成就一切微妙之法。純  一無雜不缺不賸。於最上道究竟解脫。如此  行人設不依法及持誦印相。亦得一切所欲
滿願。如佛說言無為大智。體離分別無有二  法。若分別取相即為外法今此儀軌引發觀  智。能與眾生出生勝行。是故行人依法儀。則  作曼拏羅  幀
像及彼護摩。二種圓滿皆獲成  就。

[0312c22]  復次成就法。用屍骨作頻那夜迦天像。長八  指四臂三目。右第一手作施願印。第二手執  滿髑髏血。左第一手執朅樁誐。第二手執人
頭。如是作像已。用三辣毒藥芥子鹽曼陀羅  子。同和如埿塗彼天像。作三角護摩爐。燒佉  儞囉木火。以人肉作護摩。於此火上炙彼天
像。不久之間所有他軍。自各馳走悉皆除滅。

[0312c29]  復用前像用毒藥塗像。以屍火炙稱彼名字。  得吠多拏鬼執魅。彼人受大苦惱。

[0313a02]  復用前像用猨猴皮。裹於屍火中炙。稱彼名  者即得執魅。

[0313a04]  復用前像以粆糖芥子油塗。懸木架上。持明  者稱彼名字。令得大怖而自降伏。若欲止息  取像用乳及水洗浴。即得如故。

[0313a07]  復用前像用人脂油塗已。燒天祠內萎華薰  彼像。或男或女等速得敬愛。

[0313a09]  復用前像用雞肉裹。煎脂麻油薰彼像已。於  彼人門前埋於天像。彼人於舍內裸形被髮。  東西馳走如風狂人。復取出像即得如故。

[0313a12]  復用前像用黑鴟梟肉裹。燒人屍薰。持誦者  於紙上書彼名字及書大明。然後裸形被髮。  以左手執彼天像稱彼人名。用稗草稈打於
天像已。至半夜中金剛拏吉儞。於設咄嚕。身  作大災害。令彼驚怖受大苦惱。至明旦時未  能除愈。若沐浴天像即得如故。

[0313a18]  復次前像以繩繫彼像項。用三辣藥塗已用  油煎。持明者於黑月內。以皂帛皂線纏裹天  像。用左手持像往詣諸處得隱身法。令一切
人不能得見。

[0313a22]  復用前像於白月內。用白檀香粖塗彼天像。  持明者身著白衣隨意經行。亦得隱身無人  能見。乃至天像不蓋衣服亦不能見。持明者
依頻那夜迦天。如是作法必得成就。

[0313a26]  復用前像用五種甘露沐浴及塗像身。復用  象馬牛驢馲駝五種肉為香。燒薰彼天像或  用狗肉為香亦得。如是香薰已。安像於曼拏
羅內。持明者用左足蹋。即誦大明。稱彼人名  某甲為我作如是如是事。三稱述已。隨行人  意作一切事。

[0313b03]  復次成就法。用人骨作頻那夜迦天像。以八  大龍王為嚴飾。復用不落地瞿摩夷及吠嚕  左曩。裹塑彼像。次用七處白蟻土裹塑。後
用淨土裹塑。以金剛淨水灑淨。用乾吠嚕左  曩燒薰天像。以旃陀羅萎華獻閼伽。即誦大  明。於龍潭前作大音樂。用天像擲於潭內。經
須臾間潭內出大音聲猶如雷震。空中讚言  善哉善哉。持明人聞是語已即還本處。未至  之間降大風雨充滿大地。時彼龍女化作人
形。來問持明者善解妙法。有何所欲我當隨  意。持明者言如我所欲願施成就。龍女復言  滿汝所願。言已不現。

[0313b15]  復用前像用尸陀林中土塗彼天像。以逆刺  棘針打於彼像。稱彼人名所有象馬等當生  疾病。如是言已彼象馬等即生疾病。若以酥
人肉作護摩即得如故。

[0313b19]  復用前像用蜜塗像。於木架上倒懸以猛火  炙。稱彼人名而能息災。若用乳煮得大增益。  若用鹹水煮得愛別離。用蜜粆糖煮得降伏  敬愛。

[0313b23]  復次成就法。用人肋骨作頻那夜迦天像。長  八指八臂三目四足。右第一手執鉤。第二手  執髑髏。第三手執拏摩嚕剛。第四手作施願
印。左第一手執朅樁誐。第二手執髑髏。第  三手執鉞斧。第四手執惹誐羅。如是作像已。  持明人用五種藥塗自身上。即誦大明一洛
叉。隨意所欲無不滿願。若持明者口誦大明。  心冥真理依理起行離諸法相。能作一切出  世間事。何況世間之事。所有眾生見者恭敬。
尊重承事猶如僕從。如是真實最上甘露廣  濟有情。諸持明者如實了知。

[0313c05]  復次成就法。用人肋骨作頻那夜伽天像。二  臂一足一目髑髏為嚴飾。右手執三股金剛  杵。左手作奇剋印。如是作像已。持明者以
右手持像。觀想自身如虛空界。即誦誐字。  能令大海離此岸地五牛吼遠。持明者復往  彼海誦於賀字。彼海轉離遠處。依如是法或
遇狂象。即誦誐字象作惡聲怖畏馳走。或遇  虎狼賊難當誦誐字。亦復恐怖自然遠去。復  依前法持明者入江河內。觀想空想大智想
無盡智。作此觀時彼河上面有水。於水下面  廣五由旬地無水流。持明者復入河內如前  作觀河即乾枯水流別處。

[0313c17]  復用前法持明者入大自在天祠中。以左足  蹋於天像。作大惡聲誦於吽字。時彼天像即  離本位。如蝦蟇竄馳走而去。

[0313c20]  復次如前依法。持明人入於母鬼舍中作奇  剋印。於母鬼頭上旋轉已作奇剋相。彼母鬼  等即離本舍馳走十方。如前依法持明人入
那羅延天祠中。用左手作奇剋相。以左足蹋  彼天像。像之身分自然破裂。如前依法。持明  人入於佛殿內。作觀想法已。佛及菩薩各自  轉身相背而坐。

[0313c27]  復次持明者。入頻那夜迦天祠內。不得速出。  至得成就。以手持天像出於舍外。入囉惹舍  誦呬呬字。彼囉惹及其眷屬  [跍*月]
跪合掌恭敬  承事如僕從等。持明者言囉惹諦聽。自從今  後歸依三寶信重佛法。於苾芻僧莫生輕慢。  囉惹白言我依教旨。凡有所作隨行人意。

[0314a04]  復次持明者如前作法。或遇大雨手持天像。  於自頭上旋轉已顧視虛空。所降大雨忽然  頓止。

[0314a07]  復次持明者欲要降雨。作龍王像。以五種甘  露藥及五種三昧藥白蟻子土。作百頭龍王。  亦是頻那夜迦天化。以此龍王安自臥床頭
邊。燒人肉薰。剎那中間即降大雨。持明者  作是念言。請龍王於某處地中降大風雨流  澍漂溺。作是念已。是時龍王即往彼處。降大
風雨隨行人意。如是南閻浮提作法。餘三洲  中皆得降雨。此成就法能作一切事。頻那夜  迦天變化甘露軍拏利明王。行菩薩行見諸
有情。少聞小智少福少慧。於大祕密持明法  門未能曉了。以慈悲利益故。說最上成就法  真實不虛。不得越此三昧。此大明法亦不得
於愚癡邪見人中為他宣說。彼得聞已心生  疑惑而懷輕慢。彼人不久得大疾病。盲聾瘖  瘂不可醫救。

金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1272 金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
