大聖歡喜雙身毘那夜迦天形像  品儀軌一卷
憬瑟撰集

[0323b07]  我今於含光口傳。制此祕密儀軌。其雙身天  王形像。夫婦二天令相抱立。其長七寸或五  寸作之。二天俱象頭人身。但男天面繫女天
右肩。而令現女天背。亦女天面繫男天右肩  而令視男天背。足踵皆俱露現。手足柔軟猶  如壯肥端正女人。男天頭無華鬘。肩係赤色
袈裟。女天頭有華鬘。而不著袈裟。手足有瓔  珞環。亦用其兩足蹈男天足端。此二天俱  白肉色著赤色裙。各以二手互抱腰上。其右
手覆左手背。二天右手中指端。令至左手中  指中節背上。此相抱像表六處之愛。六處之  愛者。一者以鼻各觸愛背。二者以臆合愛。三
者以手抱愛腰。四者以腹合愛。五者以二足  蹈愛。六者著赤色裙。是偏表敬愛故。有行  者造供六愛敬像。此人必得國王大臣后妃
婇女及以一切諸人敬愛。發勇猛信心。莫生  一念疑滯。往往證驗甚以多多　若欲修調  和法除障難者。應造供六臂天像。其形象頭
人身具足六臂。六臂者。所謂左上手把刀。次  手把果盤。下手把輪。右上手把棒。次手把跛  折羅。下手把索。復有四臂像。其形象頭人身
具足四臂。所謂右第一手執鉞斧。第二手把  歡喜團盤。左第一手把牙  (或執杵)  第二手執寶  棒。復依不空奮怒王觀自在菩薩經。明四臂
天相者。此毘那夜迦金剛。其形象頭人身具  足四臂。左一手執金剛杵。次手持鉞斧。右一  手執羂索。次手持三叉戟。此形像品儀軌。
能祕擇器授。此大聖天王。大自在天變化自  在身故。祕法云。六通自在故名聖天。智慧自  在故名大自在天。成就敬愛故名雙身毘那
夜迦王。成就五穀故名六臂天。又如經所說。  魔醯首羅智自在。大海龍王降雨時。悉能分  別數其渧。於一念中皆明了。依此聖說以智  慧自在故。以名大自在天
復次明四方六臂  毘那夜迦形像者。東方摧碎天亦名無臺大  將。其形如天人。天冠之上安象頭。左手執傘  蓋。右手持劍。南方飲食天亦名嚴髻大將。其
形如天人。天冠之上安象頭。左手執索。右手  執華鬘。西方衣服天亦名頂行大將。其形如  天人。冠之上安龍頭。左手執弓。右手把箭。
北方象頭天亦名金色伽那鉢底。其形象頭  人身。左手持白瑠璃珠。右手執寶棒。或具足  六臂如前所明　復六面六臂像如經所說。  此法祕之
(滿賢右手執寶棒。愛子左手把三股杵)  。

雙身毘那夜迦天形像品儀軌

[0323c23]  享和二年壬  戌  夏五月二日。求此本於智  積院慈順僧正所。而挍合點國字命工上  木。豐山輪下僧快道誌。

[0323c26]  一挍了　　　　　　　　　　慈　順

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1274 大聖歡喜雙身毘那夜迦天形像品儀軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
