佛說聖寶藏神儀軌經卷上
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

歸命一切佛菩薩　　頂禮依法寶藏神  
藏神歡喜令求者　　成就牟尼一切事

[0349a27]  今說寶藏神廣大儀軌護摩法則。若持誦之  人。須一向歸命三寶先受灌頂。為一切眾生  慈心忍辱。如所說法深信依行。具此德者可
行持誦儀軌之法。欲作此法先自安坐諦淨  身心。思惟清淨之地可安賢聖堂殿之位。所  有河岸邊園林中山  澗  內。聖賢經行處有聖
跡處。無盜賊處三惡不生清淨處。但得一處  殊妙。及無蛇蟲蚊虻潔淨地位。去其瓦石。取  河岸上淨土填令平正。以五種淨水。誦心真
言及外心真言八百遍。加持於水灑彼地上。  起首先誦真言。如得好祥瑞之時。即於彼處  或面東。或面西或面北。作廣大殊勝賢聖堂
殿。復用五種淨水結淨自身。其水仍加持八  千遍。施一切眾生及餓鬼等。然自志誠齋  戒。一日三時沐浴。又於三時換著新淨之衣。
意中思念三妙解脫。如是而行。於晚間入此  道場持誦至求。辰日半出時持誦終畢。然  後用淨水入淨土少許。洗身上分。即默然面
東。或面西或面北。端坐洗身下分。復別取  淨土和水漱口三遍。持聖無能勝真言。以手  摩頂遍加持亦三。即得擁護自身。復頂禮賢
聖誦心真言或外心真言。加持香水三遍。以  水灑賢聖堂。即獻二十種供養。結三昧印成  金剛牆。結金剛橛印成金剛網。即以兩手平
掌相對。以二中指相並。無名指屈第三節。二  頭指附彼無名指背。二大指附二頭指邊。二  小指如金剛針。作寶藏神根本印。此印結中
間當得寶藏神得現。復誦根本真言。

[0349b26]  曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  野曩謨  (引)  麼  (引)  尼婆捺囉  (二合引)
野摩賀  (引)  藥叉細  (引)  曩  (引)  鉢哆  曳  (引)  唵  (引)  惹  (惹敢反)  婆羅惹隷  (隸靳反)  野娑嚩
(二合引)  賀  (引)

[0349c01]  復誦心真言。

[0349c02]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝惹  (惹敢反)  羅惹隷  (引)  捺囉  (二合)  野娑嚩  (二合引)  賀

[0349c04]  復誦外心真言。

[0349c05]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝惹  (惹敢反)  婆羅謨契  (啟孕反)  捺囉  (二合引)  野娑嚩賀

[0349c07]  誦此真言已。即以二頭指竪如金剛。此成金  剛牆印。二頭指如環此成金剛網印。如是頭  指相合。此成金剛橛印。此三印與寶藏神真
言同用。得大擁護。

[0349c11]  次請召賢聖。於賢聖前作香臺。以無蟲牛頭  檀香及沈香等作香燭。如是執彼香燭面向  賢聖。合掌恭敬安身不動。即誦此真言。

[0349c14]  曀呬曳  (二合引)  呬婆誐鑁

[0349c15]  誦此真言已。即以大指屈入頭指中間作召  請印。復誦召請真言。

[0349c17]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝曀呬曳  (二合引)  呬祖  嚕祖嚕馱囉馱囉惹羅曩舍野曩必哩  (二合)  野
囉野娑嚩  (二合引)  賀

[0349c20]  誦召請真言。已得賢聖降臨。即合掌各令三  隻指屈第三節。以中指相並。大指相離。作寶  藏神師子座印以獻座。此印結中間。寶藏神
并及眷屬。皆坐其中而作施願。

[0349c24]  次作結淨。用烏尸囉木作拂。畫本尊賢聖色  相。即以右手作拳左手按腰。作用拂印而用  拂拭。誦結淨真言七遍獻於賢聖。真言曰。

[0349c27]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩諦賀囉賀囉囉祖誐  囉  (二合)  賀囉拏  (引)  野娑嚩  (二合)  賀

[0349c29]  復說曼拏羅結淨儀則。以衢摩夷及香作泥。  塗曼拏羅地。四方廣闊十二指。若十二指已  上亦合儀則。乃作結淨印。即以兩手各舒五
指。指各相離而下按地。作結淨印已。即誦曼  拏羅真言七遍。真言曰。

[0350a05]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝俱胝羅俱胝羅  (引)  襪哩哆  (二合)  必哩  (二合)  夜  (引)
野娑嚩  (二合引)  賀

[0350a07]  復說燃燈儀則。於新器中盛黃牛酥。用覩羅  綿為燈炷。即以兩手作拳相合。展兩大指兩  小指。相合如針作寶藏神燈印。復誦燈真言
七遍。真言曰。

[0350a11]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝護嚕護嚕鉢囉  (二  合)  迦  (引)  舍野娑嚩  (二合)  賀

[0350a13]  復說洗浴賢聖儀則。若是金銀玉石等像。即  可以水洗浴像身。若是土塐綵畫  幀  像等。以  鏡照像浴其鏡像。或夜後對月浴於像影。作
如是言我今獻浴。即以兩手合掌令二小指  相叉。過二無名指入於掌中。二頭指頭相抵  屈如環。二大指屈上節。此是洗浴印。復誦洗  浴真言七遍。真言曰。

[0350a20]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝薩曩  (二合引)  曩必哩  (二合)  夜  (引)  佉吒佉吒婆惹羅供婆惹羅娑嚩
(二合引)  賀

[0350a23]  復說塗香儀則。以無蟲白檀牛頭栴檀等香  為塗香。結香印作如是言我今獻香。即以二  手大指相向。磔開二頭指屈於中節。作塗香
印。復誦塗香真言七遍。真言曰。

[0350a27]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝羅羅羅羅迦  (引)  羅  迦羅酥巘馱巘馱必哩  (二合)  夜  (引)  野娑嚩
(二合)  賀

[0350a29]  復說燒香儀則。以無蟲白檀牛頭栴檀沈香  乳香等。於爐內裝燒之時。作如是言我今獻  香。以二手大指頭。捻中指等三指甲頭。令二
頭指屈第三節。作燒香印。復誦燒香真言七  遍。真言曰。

[0350b05]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝覩嚕覩嚕摩賀  (引)  度波必哩  (二合)  夜野娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0350b07]  復說獻花儀則。惹帝花摩隷迦花。曼陀羅花  蓮花。優鉢羅花摩俱羅花等。而供養時。作如  是言我今獻花。即以兩拳相向竪。展二大指
作獻花印。復誦獻花真言七遍。真言曰。

[0350b11]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝補瑟波  (二合)  鉢羅  (二合)  嚕呬哩呬哩補瑟波  (二合)  禰  (引)
伽娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0350b14]  復說五色粉壇獻食儀則。用青黃赤白綠五  色粉。以惹帝花摩隷花等裛過。專心粉曼拏  羅。及獻食時作如是言我今獻食。即以兩手
五指平正按地。作五色粉壇獻食印。復誦五  色粉壇獻食真言七遍。真言曰。

[0350b19]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝呬  (引)  呬  (引)  摩賀譬  (引)  曩  (引)  麼隷必里
(二合)  野  (引)  輸  (引)  婆  (引)  野娑嚩  (二合)  賀

[0350b22]  若所獻飲食。用上好粆糖乳蜜。造種種飲食  及種種酥食。其酥酪乳糖蜜。名三味甜食食  中最上。及用五穀食乳汁蔬菜等諸味具足。
白日供獻夜分即已。又以薑鹽胡椒。三種具  足作藥叉食。每日夜分出此供養白日即已。  若持誦者先須乞食。或乳汁蔬菜果子等。結
齋食已淨洗浴身。然可課習所持之法。令其  精熟。以前三白等食。於賢聖堂外大樹下而  為供獻。作如是言我今獻食。即以二手平舒。
十指端直。令二大指安掌中作獻食印。

[0350c03]  復誦獻食真言七遍。真言曰。

[0350c04]  囉怛曩  (二合)  婆捺嚩  (二合)  曩帝舍迦舍迦麼隷囉  (引)  惹惹努劍波迦麼隷捺  (引)  野迦禰  (引)  呬禰
(引)  呬  娑嚩  (二合)  賀

[0350c07]  復說鈴儀則。須用新鈴內有簧聲相最妙者。  安挂曼拏羅門樓之上。作如是言我今獻鈴。  即以右手覆下作鈴印。復誦獻鈴真言一七
遍。真言曰。

[0350c11]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝枳尼枳尼健吒迦  囉拏具  (引)  釤室里  (二合)  拏  (尼所反)  娑嚩
(二合)  賀

[0350c13]  復說作蓋儀則。以木作蓋身。用新淨白綾絹  等為垂帶。於帶上畫賢聖等。及於帶中間以  珠寶莊嚴。成其寶蓋。作如是言我今獻寶蓋。
即合掌頂禮。屈兩手中間如蓋相作寶蓋印。  復誦獻寶蓋真言七遍。真言曰。

[0350c18]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝仡里  (二合)  恨拏  (二合)  仡里  (二合)  恨拏  (二合)  蹉怛囉
(二合)  必里  (二合)  舒蹉  怛囉  (二合)  囉叉迦娑嚩  (二合)  賀

[0350c21]  復說幢幡儀則。所造幢幡宜用新鮮顏色。即  以左手大指捻中指無名指小指。頭指竪立  少斜作幡印。以右手大指捻無名指及小指。
竪立中指及頭指。少斜振動作幢印。復誦獻  幢幡真言七遍。真言曰。

[0350c26]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝惹野惹野覩嚕覩  嚕吠  (引)  惹演帝必里  (二合)  夜  (引)  野娑嚩
(二合引)  賀

[0350c28]  如是二十種供養。其根本真言內心印外心  印。加持供獻皆可同用。復以二手作拳小指  如針。作寶藏神印。此印中間見寶藏神得歡
喜。我今說彼聖寶藏神曼拏羅。能令無財者  得一切財無善者獲一切善。能成就一切事  滅一切罪。能得夜叉富貴。及得夜叉同住。

[0351a05]  復說曼拏羅。名夜叉門。於清淨無人陸地樹  林中。以衢摩夷塗地。種種香花恒用供養。誦  夜叉真言作灌頂法。誦夜叉心真言作請召
法。及依法粉壇。其曼拏羅令作四方。每方  各開一門。方位周正。於曼拏羅中心安寶藏  神。於寶藏上坐。依次第裝嚴。身色作白黃赤。
復作螺藏蓮花藏。左名寶藏無量光。右名寶  藏金光。東方安置夜叉王。東南隅名摩尼光。  南方名寶光。西南隅名水光。西方名儞囉羯  囉  [牟*含]
。西北隅名伊舍那天。北方名寶賢。此  八為大寶藏神眷屬。若於此根本真言中求  成就者。細意思惟如法依行。若不依者如行
大地虛施辛苦。令彼求者反成魔事。是故一  心於曼拏羅八眷屬處。依法思惟志求成就。  五逆重罪皆悉除滅。又持誦者先須受持齋
戒。常行慈悲喜捨。所作曼拏羅先創一土臺。  四方平正以香水灑淨。却移大力寶藏神安  置東北方。却於曼拏羅中方安本尊釋迦牟
尼佛。結跏趺坐合眼如入定相。為三界師身  真金色頂相圓滿。一切莊嚴富貴第一。彼佛  左邊安大明菩薩。名恒沙無畏觀自在。身具
四臂色如鵝。如軍那花如月。如真珠如乳色。  坐蓮華座手持蓮華。頭作髮髻頂戴天冠。上  有無量光佛作善相圓滿。誦者作如是言我
今獻拂。即以右手大指捻小指甲。其餘三指  如金剛杵相。向上而轉作獻拂印。復誦獻拂  真言七遍。真言曰。

[0351b03]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝左摩囉左摩囉必  里  (二合)  夜  (引)  野度吒度吒娑嚩  (二合引)  賀

[0351b05]  復說佛身莊嚴儀則。所戴頭冠寶帶瓔珞等。  皆用金寶莊嚴。如闕金寶而以木作莊嚴之  具。及用雌黃等色莊畫衣服。作如是言我今
獻此莊嚴。即以二手大指。各捻中指下三指  甲。以兩手頭指屈而相鉤。向上轉作莊嚴  印。

[0351b11]  復誦莊嚴真言七遍。真言曰。

[0351b12]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝彌伽  (引)  婆囉拏惹  藍  (引)  目伽曩娑嚩  (二合引)  賀

[0351b14]  復說供養儀則。以殊妙花鬘香花寶物。及閼  伽香藥清淨衣服眼藥金筯。及五穀和合閼  伽鉢。供獻賢聖作如是言。我今獻閼伽供養。
於師子座前。即磔開大指作閼伽印。復誦閼  伽真言七遍。真言如前誦。如是持誦者。於此  閼伽真言法等先作精熟。方可成就閼伽供
養以頗璃寶等作十團食。如闕緣。以綠豆等  五穀作十團食。如闕五穀。即以淨土為十團  食而用供養。次用果子。如尾惹布囉迦果等。
應是吉祥甘美果子。有殊妙香味自落者。及  果葉而為供養。次用香。如無妙香。但以有  香氣樹皮及花為粖。作於香燭而為供養。次
用酥燈。如無酥油。以尸哩沙木或松脂等。皆  可燃燈而為供養。若粉壇用七寶粖。如闕緣  即以五色米麵為粉。如無米麵。以上色白土
或石粖淨沙。染成五色可以粉壇。次為賢聖  出食。如無飲食以果實藥根等代用。如是儀  則。誦人雖闕緣須具二十種供獻。若作曼拏
羅。須依行十波羅蜜。無其罪業者而得成就。  不久速得法眼清淨證無為果。若前十團食。  用五寶或五金或五穀等。若用五穀為團食。
須染成作五寶色。如以菉豆為食。即染為青  色。假作大青寶等。而彼誦者作如是言。我今  獻閼伽等供養。

[0351c09]  次說發遣儀則。用不蟲白檀及牛頭栴檀沈  香龍華等。即以中指無名指與大指相捻。誦  發遣真言加持七遍。然後三說。諸來賢聖隨
自方位各歸本處。以其香粖向空擲之。用  請召印磔開指頭亦成發遣印。其發遣真言  曰。

[0351c15]  囉怛曩  (二合)  婆捺囉  (二合)  曩帝呬呬訖里  (二合)  哆  (引)  帝  (引)  左婆捺囉  (二合)
婆誐鑁捺  (引)  惹拏  (二合)  誐  蹉誐蹉娑嚩  (二合引)  賀

[0351c18]  持誦者乃自啟言。我以信心為作利益。唯願  納受此閼伽香花等。將自眷屬乘虛空道。往  本世界最上所居。火天等天。如楞嚴經天藏
經等所說。如是諸方各有賢聖。東方過五十  世界有世界名曰開花。彼有世尊名開花王  如來。彼有菩薩名妙吉祥。而住於彼。西方有
國名為極樂。彼有世尊名無量光如來。彼有  菩薩名觀自在。而住於彼。北方有國名阿拏  嚩底。彼有聖金剛手菩薩寶賢菩薩。滿賢菩
薩及寶藏神等大菩薩。而住於彼。如是等眾  令還本位。前曼拏內所有幢幡寶蓋。香花燈  燭杖拂飲食。種種殊妙閼伽花等。當欲供獻
之。時持誦者。於賢聖右邊面前而住。就左邊  供獻持誦。及同事者即須預洗浴結淨一依  儀則。召請賢聖供獻事畢。然後發遣。

佛說聖寶藏神儀軌經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1284 佛說聖寶藏神儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
