佛說寶賢陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0353c29]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  與大菩薩眾俱。是時有大夜叉主名曰寶賢。  來詣佛所。到已頭面禮足。合掌恭敬而白佛
言。世尊我有大祕密心陀羅尼樂欲宣說。唯  願世尊加哀覆護。世尊此陀羅尼。若有比丘  比丘尼優婆塞優婆夷等。一日三時至心誦
念者。我為彼人常作依怙。於一切事皆得吉  祥。乃至飲食衣服臥具金銀珍寶財穀等我  常供給。及作一切勝利悉使成就。亦令一切
人眾普得愛敬。唯除婬怒癡等惡不善法。餘  諸所作悉皆隨意。

[0354a11]  爾時世尊知此寶賢大夜叉主誠心信重。為  欲安樂一切眾生貧苦惱故。而告之言。善哉  寶賢大夜叉主。能為利益諸眾生故。我亦樂
聞隨意宣說。時寶賢大夜叉主。即說陀羅尼。  曰。

[0354a16]  那謨  (引)  囉怛那  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  野  (引一)  那謨  (引)  摩  (引)
尼跋捺囉  (二合)  野  (二)  摩賀  (引)  藥叉西那鉢多  曳  (三)  薩曳替曩  (四)  呬哩摩  (引)  尼跋捺囉  (二合五)
呬哩  呬哩摩  (引)  尼跋捺囉  (二合六)  枳哩摩  (引)  尼跋捺囉  (二合七)  枳哩枳哩摩  (引)  尼跋捺囉  (二合八)  唧哩摩
(引)  尼跋捺囉  (二合九)  唧哩唧哩摩  (引)  尼跋捺囉  (二合十)  祖  路摩  (引)  尼跋捺囉  (二合十一)  祖路祖路摩
(引)  尼跋捺  囉  (二合十二)  祖嚕摩  (引)  尼跋捺囉  (二合十三)  祖嚕祖嚕摩  (引)  尼跋捺囉  (二合十四)  覩嚕摩
(引)  尼跋捺囉  (二合十五)  覩嚕覩  嚕摩  (引)  尼跋捺囉  (二合十六)  酤嚕摩  (引)  尼跋捺囉  (二合十七)  酤嚕酤嚕摩
(引)  尼跋捺囉  (二合十八)  蘇嚕摩  (引)  尼跋  捺囉  (二合十九)  蘇嚕蘇嚕摩  (引)  尼跋捺囉  (二合二十)  薩哩嚩
(二合)  阿哩湯  (二合)  彌娑  (引)  達野莎  (引)  賀  (引二十一)  怛  [寧*也]  (切身)  他  (引二十二)  鉢多泥
(二十三)  蘇鉢多泥  (二十四)  蘇嚕彌  (二十  五)  蘇末帝  (二十六)  蘇囉替  (二十七)  速剎摩  (二合)  閉呬哩  計
(引二十八)  呬哩哥  (引)  哩  (二十九)  布蘭尼  (二合引)  悉馱跋捺  哩  (二合三十)  呬哩呬哩莎  (引)  賀  (引三十一)
伊呬酤  (引)  儞瑟計  (二合三十二)  伊呬細  (引)  儞瑟計  (二合引三十三)  伊呬虞  (引)  尼瑟  計  (二合)  莎  (引)
賀  (引三十四)

[0354b06]  是時寶賢大夜叉主。說是陀羅尼已。復白佛  言。世尊此陀羅尼。若有人依法持誦七遍。是  人所作勝利皆得成就。又復有人於白月十
五日潔淨持戒。一日三時焚沈檀香。誦此陀  羅尼滿八千遍。是人隨願獲得金銀珍寶悉  皆如意。爾時大夜叉主。說是陀羅尼已禮佛  而退。

[0354b13]  佛說是經已。諸菩薩眾聞佛所說。皆大歡喜  信受奉行。

佛說寶賢陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1285 佛說寶賢陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
