佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經  卷上
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

[0343b25]  如是我聞一時佛在楞伽國。於彼國中有尾  鼻瑟拏羅叉王月軍羅叉王等。於佛法中皆  得不退。復有住大福德菩薩摩訶薩恭敬圍
繞。時彼世尊運神通力。上往虛空至吠覽婆  界。從空而下。於曩尼嚕閉祖摩里那樹下安  詳而坐。爾時寶藏神。夜叉王阿脩羅王。母唧
隷那龍王。五通瓶五髻乾達婆王子。吉隷  枳羅羅叉王。火頂緊曩羅王五髻緊曩羅王。  大樹緊曩羅王財主夜叉王。復有住不退地
菩薩摩訶薩。心大歡喜異口同音。而白佛言。  希有世尊希有善逝。所有過去如來大功德  正法得未曾聞。而諸眾生苦惱無量。無主無
宰無救無歸。今此正法能為主宰而能救拔。  唯願世尊利益安樂天上人間一切眾生。說  此祕密曼拏羅儀軌心真言。眾生若聞行布
施波羅蜜。得阿耨多羅三藐三菩提安樂圓  滿。

[0343c13]  爾時復有夜叉等。從座而起偏袒右肩。右膝  著地合掌恭敬。白世尊言曼拏羅儀軌。當為  宣說願樂欲聞。

[0343c16]  爾時世尊告彼夜叉王等大會之眾汝今諦  聽。善男子此正法。是大夜叉王曼拏羅儀軌  心真言。真實祕密得未曾有。一切如來同所  宣說。

[0343c20]  復有半尼所  (二合)  天子。末羅賀天子酥摩天子。  普酥摩天子惹野天子等。於其晨朝俱來佛  所頭面禮足。繞佛三匝住立一面。爾時彼菩
薩摩訶薩以其神力。令曩尼囉閉祖摩里那  樹下。起大光明普照一切。

[0343c25]  爾時世尊告彼菩薩摩訶薩言。我今欲說大  富貴未曾有圓滿大法海。汝等當受持信順  奉行。

[0343c28]  爾時寶藏神夜叉王。從座而起偏袒右肩。右  膝著地合掌恭敬。白佛言世尊。唯願慈悲說  此真實八大富貴未曾有圓滿大法海。我等  受持奉行。

[0344a03]  世尊告言如是。大腹蓮華色一切莊嚴大夜  叉王祕密法。於寶藏神大夜叉王兩邊有夜  叉。一名吉隷二名摩隷。恒傾寶藏。北方名舍  也
(二合)  摩夜叉妙滿夜叉滿賢夜叉。東方獲財  夜叉大財夜叉。亦傾寶藏大腹一切莊嚴大  夜叉王。如童子相守賢聖堂門。誦人應觀想
此八大夜叉王。即說八夜叉眷屬真言。

[0344a10]  唵  (引)  馱曩  (引)  那野娑嚩  (二合引)  賀摩賀  (引)  馱曩  (引)  那  (引)  野娑嚩  (二合引)
賀摩尼婆捺囉  (二合引)  野娑嚩  (二合引)  賀布囉拏  (二合)  婆捺囉  (二合引)  野娑嚩  (二合引)  賀惹  敢  (二合)
婆羅母契孕  (二合)  捺囉  (二合引)  野娑嚩  (二合引)  賀惹敢  (二合)  婆羅左隣捺囉  (二合引)  野娑嚩  (二合引)  賀唵
(引)  唧尾軍拏隷儞  (引)  娑嚩  (二合引)  賀唵  (引)  枳  (引)  隷摩  (引)  隷儞  (引)  娑嚩  (二合引)  賀

[0344a17]  此八眷屬夜叉王東方滿賢南方多聞。西方  獲財北方寶賢等真言。王一切天人阿脩羅。  皆生恭敬信受奉行。此八大夜叉王。居八地
自在大菩薩位。於其利生善能取捨。安住三  界一切財寶。於寶藏神右邊。安置清淨寶瓶。  及吉隷夜叉摩隷夜叉。此二是寶藏神兄弟。
亦居最上菩薩位。一住西南角。誓願度脫一  切眾生。一住東北方。具大精進所見真實發  歡喜誓願。若念名者所求皆得。佛言我於過
去塵墨劫前深信佛法。有大夜叉鬼王。於迦  尸國請我受灌頂王位。我於彼時得入曼拏  羅修祕密行。為諸眾生說十善法。令彼有情
俱行十善。各各能捨一切財物。我行布施波  羅蜜多清淨圓滿。入歡喜地成菩薩位。然後  斷除一切眾生貧病苦惱。求一切智。願入如
來應供正等正覺得佛智慧。過去諸佛亦復  如是。依真言教求成就法已。然後得成阿耨  多羅三藐三菩提。是故汝寶藏神大夜叉王
法。為一切如來父母一切如來涅盤相。汝  即如來能化夜叉形。而為利益一切眾生。我  今說彼大夜叉王真言義曼拏羅儀軌。若彼
誦人無財者令得財。無吉祥者令得吉祥。一  切所欲之事令得成就。我此曼拏羅法若見  若聞。所有過去多劫多生愚癡所作。一切重  罪皆悉消除。

[0344b13]  復能於寶藏神大明王菩薩同住親近。不久  速得不退之地。遠離一切貧窮下賤諸苦煩  惱。身心適悅。所有一切空居宿曜。及天龍夜
叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人  非人等。諸惡心者皆不能為害而作擁護。此  八種大富貴夜叉王大法海廣大圓滿。若善
男子等發深信心。受持此未曾有法修行梵  行。所得功德如前無異。

[0344b21]  爾時寶藏神大夜叉王。白佛言世尊。此八種  富貴未曾有法。我今受持願作擁護息災吉  祥。我有心真言。而能利益安樂一切眾生。於
其世間悲愍饒益。願佛納受。世尊我今知此  正法。於過去世羯句忖那如來。羯諾迦牟尼  如來。及迦葉佛等互相傳說。此心真言我今  欲說。

[0344b28]  爾時世尊告寶藏神大夜叉王。汝宜速說今  正是時。寶藏神大夜叉王。聞佛言已即說因  緣。此大夜叉王種種變化。譬如大火能燒一
切煩惱薪。亦如人中王為第一。眾流之中海  為第一。星宿之中月為第一。此心真言亦復  如是。所有四維上下世間出世間中。修行求
福功德富貴最為第一。及彼天上人間。正等  正覺二足世尊之中亦為第一。

[0344c07]  爾時寶藏神大夜叉王。說此真言。

[0344c08]  曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  野曩謨  (引)  摩  (引)  尼婆捺囉  (二合引)
野摩賀  (引)  藥乞叉  (二合)  細  (引)  曩  (引)  鉢哆曳  (引)  唵  (引)  惹敢  (二合)  婆羅惹隣  (引)  捺囉
(二合引)  野娑嚩  (二合)  賀

[0344c12]  爾時寶藏神大夜叉王。說此真言已。三千大  千一切世界六種震動。所有一切夜叉大將  以其二手結印。此印相以頭指與大指。相捻
如鎖。餘指並舒。此名衣印用此真言。

[0344c16]  唵  (引)  地里地里摩賀  (引)  三母捺覽  (二合引)  摩囉馱  (引)  囉迦  (引)  野娑嚩  (二合引)  賀

[0344c18]  次結莊嚴印。以二手大指捻餘三指甲。兩頭  各如環。更相向上旋轉。次復相交。此是莊嚴  印用此真言。

[0344c21]  唵  (引)  彌  (引)  伽婆囉拏惹羅惹藍母伽曩娑嚩  (二合)  賀

[0344c23]  次拂印。右手作拳左手叉腰。此是拂印用此  真言。

[0344c25]  唵  (引)  賀囉賀囉囉惹計  (二合)  誐囉  (二合)  賀囉  (二合)  囉拏也  (二合引)  野娑嚩  (二合)  賀

[0344c27]  次結曼拏羅印。以二手合掌。開其指頭勿令  相著。垂手指向下。此是曼拏羅印。及塗壇同  用。誦此真言。

[0345a01]  唵  (引)  俱胝羅瑜誐  (引)  嚩里哆  (二合)  必里  (二合)  夜  (引)  娑嚩  (二合)  賀

[0345a03]  次結五色粉印。將粉曼拏羅時。以五指平正。  下覆於地。此是五色粉印。用此真言。

[0345a05]  呬  (引)  呬  (引)  譬  (引)  曩末隷必里  (二合)  野輸  (引)  婆  (引)  野  娑嚩  (二合)
賀

[0345a07]  次結香印。以二手作合掌。令無名指中指頭  指入於掌內。小指相合如針。此是香印用此  真言。

[0345a10]  唵  (引)  羅羅迦  (引)  羅  (引)  酥巘馱巘馱  (引)  野娑嚩  (二合)  賀

[0345a12]  次結花印。以二手大指並竪。此印香華同用  真言亦爾。今此儀軌。諸佛如來亦乃略而說  之。若有供養此馱羅尼者。如供諸佛而無有
異。如來應供正等正覺。恒自攝受恒自長養。  若諸眾生依法持誦。速入十地修十波羅蜜  成就十力。

[0345a18]  爾時世尊於其座上。觀察大眾告寶藏神大  夜叉王。汝寶藏神曼拏羅儀軌。祕密真言及  彼印法。一切如來同所宣說。毘鉢尸如來尸
棄如來。毘舍浮如來羯句忖那如來。羯諾迦  牟尼如來迦葉波如來。今我釋迦如來亦皆  宣說。善哉寶藏神。汝今諦聽善思念之。我
為利益天上人間一切有情增長善根。說於  往昔求法之事。我於過去無數劫中。常往山  中採柴為活。忽於一日於其山野見一病比
丘。欲採於柴無力可為。我自生悲愍心而施  彼柴。燃火造食供養看承。經一日間而彼比  丘。身獲安樂心甚歡喜。即為於我受三歸
五戒令發菩提心。然後說此曼拏羅祕密三  昧儀軌。時我得是真言王。一心觀想依法受  持。而能成就聖寶藏神一切勝利之事。作護
摩三遍復作水護摩。然後獻閼伽一日三時。  專心讀誦楞伽經。如前作於觀想日日求法。  成就八種眷屬恒自擁護。復書真言戴於頸
上。得寶藏神擁護。若有人誦此真言一洛叉。  或二洛叉或三洛叉。於舍利塔前安置幢幡  受持齋戒。為諸夜叉三夜出生供獻所求成
就。得最上神通具大神力。若水護摩儀則。令  眾生獲大財寶。於江河寂靜之處先結齋戒。  然次入水內令水至臍。以手施水而作護摩。
復用塗香誦寶賢真言。誦人觀想。寶賢安頭  指上。滿賢安中指上。獲財安無名指上。毘  沙門安手掌中。計  [口*(隸-木+士)]  麼尼曼弟目契捺囉  (二
合)  室囉  (二合)  室左  (二合)  哩  (引)  捺囉  (二合)  安大指上。  如是賢聖互相現見能為擁護。佛說夜叉曼
拏羅儀軌。有如是功德。何況智者。誦人信佛  重法。持戒多聞一心清淨。作最上曼拏羅福  不可量。

[0345b21]  若欲作此曼拏羅。須依清淨地位有花果樹  林處。掘地至膝廣闊十二肘。用五淨水灑結  淨。然後實築平正如手掌。誦夜叉王真言加
持。以種種香花而為供養。若作法時須於白  月吉日。阿闍梨志心清淨。以五種淨水作  自結淨。一心誦真言王作於擁護。次於上
下十方結界。誦寶藏神真言加持香水依次  灑淨。用五色線令童女合造。然後以供俱摩  香水裛過。用憂曇鉢木為橛。拼線作曼拏
羅。先於東方起手。作四方四角開四門。於中  方安如來一切智王諸相圓滿。向下安寶藏  神。色如青雲具足諸相。以種種寶莊嚴。於師
子座上結跏趺坐其師子座以眾寶莊嚴。放  大光明如是殊妙。右手作施願相。掌有菴摩  勒果。左手持寶囊滿種種寶。復於寶藏神兩
邊。安置二金色夜叉王。一名左隣捺囉二名  目契捺囉。身相相等。於寶藏神下面。安夜叉  女七子母九子母。於壇東方安夜叉母。東南
角安摩尼曩迦。南方安曩誐曩婆迦。西方安  暗婆曩婆。西南方安儞羅曩婆。北方安毘沙  門。西北方安大力大富伊舍曩天。東北方安  嚩嚕拏大力天夜叉王。次有惹敢
(二合)  婆羅夜  叉護嚕護羅夜叉。酥細拏夜叉娑野夜叉。惹  敢  (二合)  婆迦夜叉目吒迦夜叉。囉訖哆  (二合)  [口*爾]
嚩夜叉摩護那羅夜叉。安曼拏羅外第三重。  次安置夜叉女。並須一一色相端嚴。尾布羅  夜叉女尾舍羅夜叉女。贊捺囉輸末帝夜叉
女誐嚩夜叉女。酥路左曩夜叉女鉢納摩薩  曩夜叉女。酥嚩尾夜叉女摩賀摩野夜叉女。  酥吉尸夜叉女馱曩麼羅夜叉女。布室隷夜
叉女拏嚕摩隷迦夜叉女。手作施一切施願  相。及摩拏惹嚩迦摩嚕閉酥嚕哆嚩吉也  (二合)  酥捺里舍儞摩護誐囉天帝釋等。或二十或
一百。於曼拏羅外依其方位一一安置。次金  剛杵金剛劍金剛棒螺羂索幢輪三股叉。外  第一重安結界網。第二重復安金剛杵。第三
重安金剛熾焰並令周匝次略明粉壇請召供  養儀軌。

[0346a01]  須用青黃赤白黑五色之粉。先粉八方位地  作八熾焰等如前所說。次捻閼伽鉢滿盛香  水及好花。誦寶藏神心真言作於召請。持誦
者須自虔誠勿生疑惑。若夜叉女等。須各各  念本真言召請。令於有德智者。請召天中天  大明寶藏神。既請召已。然以摩羅帝花鬘色
妙蓮華。憂鉢羅花迦難摩花。俱覽吒華緊輸  迦華。塗香燒香燃燈設食。一切所須之物依  次供獻。次作護摩。用紫礦安悉香龍腦香及
白檀香。於寶賢面前。作護摩一千專心供養。  於曼拏羅四角安閼伽瓶。入五穀五藥滿盛  香水。復於瓶口內插樹枝。誦此寶藏神本尊  真言。

[0346a14]  惹敢  (二合)  婆羅惹隣捺囉  (二合引)  野娑嚩  (二合引)  賀

[0346a15]  此真言能成一切事。復次大夜叉王大智寶  賢。說夜叉心真言。

[0346a17]  唵  (引)  夜乞叉  (二合)  娑嚩  (二合引)  賀

[0346a18]  此真言亦能成就一切事。

佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1283 佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
