那羅延天共阿修羅王鬪戰法
寶思惟三藏譯

[0342b18]  爾時那羅延天在於須彌山頂上。集諸天大  眾梵天王及大自在天王天帝釋等。亦有無  量天龍夜叉乾闥婆緊那羅摩呼羅伽人非人
等。亦有無數鬼神等。共會說法。其甘露妙藥  及和合安置瓶中。爾時阿修羅王變形入其  瓶中。食其甘露妙藥。於是那羅延天見阿修
羅王入其瓶中。以其金輪就於瓶中側之。其  阿修羅王半身遂斷。阿修羅作病者。取白芥  子安悉香胡麻蘇蜜相和。取佉陀羅木長□
指。一百八段。一呪一燒。稱彼□人名字。即得  除愈。

[0342b29]  次說印法。

[0342c01]  護身印。二小指相叉。於掌中二無名指押小  指上。又二中指直竪。二頭指捻二中指上。二  大指捻中指中節。右轉三匝即名護身。然後
作一切法事。無有障礙。

[0342c05]  刀印。左手小指名指□上節。大母指押小指  無名指節上。中指頭指直竪向上。

[0342c07]  輪印。定手風空相捻圓如輪狀。上擲三度向  所障處打□□一切阿修羅皆悉斷。

[0342c09]  次火印。定手作金剛拳。右手直舒五指微動。  以左頭指柱右手心能燒一切設覩嚕心爛以  印大焰向彼指之。想火燒彼如是并護摩必  使母陀也。

那羅延法一卷

[0342c14]  咸通五年七月五日比丘禪□□

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1281 那羅延天共阿修羅王鬥戰法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
