北斗七星念誦儀軌
南天竺國三藏金剛智譯

[0423c19]  爾時如來為末世薄福一切眾生故。說真言  教法。時一切日月星宿。皆悉雲集前後圍繞。  異口同音白言。唯願如來而為我等說於
神呪。于時世尊說八星呪曰。

[0424a01]  
oṃ  sa  pta  ji  na  ya  bha  rja  vi  ja  ya  
唵　颯　跢　而　曩　野　伴　惹　密　惹　野  
jaṃ  pū  tha  ma  sva  mi  na  ra  kṣaṃ  
染　普　他　摩　娑嚩(二合)　弭　曩　囉　乞山(二合)  
bha  va  tu  svā  hā  
婆　嚩　都　莎　呵

[0424a07]  其印明出金剛頂經七星品。

[0424a08]  佛告貪狼破軍等言。若有善男子善女人。受  持是神呪擁護否。于時八女白世尊言。若  有人每日誦此神呪。決定罪業皆悉除滅。
成就一切願求。設復有人。若能每日誦此神  呪一百八遍。即得自身及一切眷屬擁護。  若能誦五百遍。大威神力。五百由旬內。普
皆圍繞。一切魔王及諸魔眾。一切障者無  量惡鬼。不敢親近。常當擁護。北斗八女一  切日月星宿諸天龍藥叉。能作障難者一時
斷壞。若人欲供養者。先發拔濟心。於清淨  寂靜之處。以香華飲食供養。持念神呪結印  契。如是供養時。八女及一切眷屬。現身隨
意奉仕。成就無量願求。惹位即得。何況世  間少少官位榮耀。若求壽命削定業籍。還  付生籍。若諸國王王子大臣後宮等。於自宮
中作曼荼羅。如法護摩禮拜供養。北斗八女  皆大歡喜。故久居勝位恒常受安樂。百官上  下和穆不行非法。人民熾盛稼穡豐饒。國土
安寧無有災難不現異怪。疫病死亡不起。境  內怨敵群賊自然退散。故以是法甚為祕密。  不信者及無智人中勿妄宣傳。無智人不分
明心故。不得法意生疑謗。雖無智人金剛生  金剛子等。常誦持佛眼母明者當宣傳。金  剛子雖無智不生疑謗故成就法。行者雖樂  世間樂。深迴向無上正等菩提。

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1305 北斗七星念誦儀軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
