諸星母陀羅尼經
沙門法成於甘州脩多寺譯

[0420a06]  如是我聞。一時薄伽梵住於曠野大聚落中。  諸天及龍藥叉羅剎乾闥婆阿須羅迦樓羅緊  那羅莫呼落迦諸魔。日月熒或太白鎮星餘
星歲星羅睺長尾星神二十八宿諸大眾等。  悉皆讚歎諸大金剛誓願之句。威加莊嚴師  子座上與諸菩薩同會一處。其名曰金剛手
菩薩摩訶薩。金剛忿怒菩薩摩訶薩。金剛部  菩薩摩訶薩。金剛弓菩薩摩訶薩。金剛主菩  薩摩訶薩。金剛莊嚴菩薩摩訶薩。金剛光菩
薩摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。普見菩薩摩  訶薩。世間吉祥菩薩摩訶薩。蓮華  幢  菩薩摩  訶薩。廣面菩薩摩訶薩。華眼菩薩摩訶薩。
妙吉祥菩薩摩訶薩。慈氏菩薩摩訶薩等。諸  大菩薩僧前後圍遶瞻仰說法。其法名為廣  大莊嚴如意寶珠初中後善句義美妙無雜清  淨清白梵行。

[0420a22]  爾時金剛手菩薩觀於大眾從座而起。以自  神力旋遶世尊數百千匝。作禮前住自具倚  持。以善跏趺瞻視大眾。以金剛掌安自心上
而白佛言。世尊有其惡星。色刑極惡具猛利  心。色刑忿怒惱亂有情。奪其精氣或奪財  物或奪於命。長壽有情令作短壽。如是惱亂
一切有情。為是等故。唯願世尊關顯法門。  守護一切有情之類。世尊告曰。善哉善哉。汝  興大悲為利一切諸有情故。問於如來甚深
密義。汝今諦聽善思念之。我當說其惡星瞋  怒破壞之法。及說供養行施念誦祕密之義。

若行供養當供養　　若作其惡當作惡  
如是諸星刑色等　　云何而令生歡喜  
諸天及與諸非天　　緊那羅等及諸龍  
諸藥叉等并羅剎　　人及迦多富多那  
猛利威德諸大神　　瞋怒云何而殄滅  
祕密言辭供養法　　今當次第而宣說

[0420b09]  爾時釋迦如來從自心上而放慈心遊戲光  明。入於諸星頂髻足中。尋時日月一切星神  從座而起。以諸天供即以供養釋迦如來。膝
輪著地合掌作禮而白佛言。世尊如來應供  正真等覺利益我等。唯願世尊宣說法門。令  於我等而聚集已守衛防護說法之師。令得  吉慶遠離刀杖消滅毒藥作結界。

[0420b16]  爾時釋迦如來即便為說供養星法及以密言  陀羅尼曰。

[0420b18]  唵謨呼羅迦耶莎訶　唵尸儅奢蔽莎訶

[0420b19]  唵落落當伽俱麼囉也莎訶　唵報  [多*頁]  也報  [多*頁]  也莎訶　唵報伽阿悉婆  [多*頁]  世莎訶　唵訶
須囉薩多麼也莎訶　唵吃哩悉囊簸囉那也  莎訶　唵阿蜜多畢哩耶莎訶　唵藉底羯多  蔽莎訶

[0420b24]  金剛手。此則是彼八星祕密心呪。讀便成  辦  。  當作十二指一色香壇中安供養。或瓦或銅  金銀等器奉獻供養。一一供養當誦一百八
遍。金剛手。然後誦此諸星母陀羅尼祕密言  辭滿足七遍。一切諸星而作守護。所有貧窮  悉得解脫。命將欲盡而得長壽。金剛手。若
苾芻苾芻尼烏波索迦烏波斯迦及餘有情之  類。若歷耳根而不中夭。金剛手。諸星壇中設  供養已每日而讀誦者。彼說法師一切諸星
如彼所願悉令滿足。與彼同類貧匱諸事皆  得消滅。

[0420c06]  爾時釋迦如來即便為說諸星母陀羅尼。即  說呪曰。

[0420c08]  南謨佛陀耶　南謨婆桚囉馱羅耶　南麼鉢  麼達囉耶　南麼薩婆迦囉訶　南麼薩婆阿  奢波囉甫迦喃　南謨諾奢多囉喃　南謨埵  爹奢囉尸喃
怛也沒底沒底　簸窒囉簸窒  囉　鉢明鉢明　娑囉娑囉　鉢娑囉鉢娑囉  三婆囉三婆囉　基多耶基多耶　麼囉麼  囉　麼訖陀麼訖陀　伽  [多*頁]  耶　薩婆碧建
俱嚕俱嚕　晉那晉那　乞舍波耶乞舍波耶  扇胝  [日/工]  低  [多*頁]  麼耶  [多*頁]  麼曳　咄嚕多儞  達奢耶羯麼喃　薄伽薄帝
落叉耶落叉耶  麼那婆波哩波藍　娑囉波薩都王悉荼  薩婆吃訶　那乞奢多囉　陂多麼簸儞　簸  囉儞　簸囉薄伽薄底　麼訶摩曳　薩馱耶  咄悉荼麼奢耶　波波儞
麼贊底贊底　都  嚕都嚕　贊底謀榆謀榆　資謀資謀訶婆訶  蔽　屋吃哩屋吃訶　爹迷甫囉耶迷　末努  多藍　薩婆  [怡-台+(日/工)]  他迦多　阿低悉低
娑麼耶  莎訶　唵莎訶　吽莎訶　紇哩莎訶　吽莎  訶  [怡-台+(日/工)]  航莎訶　鉢麼  [多*頁]  囉莎訶　阿窒哆耶  莎訶　蘇磨耶莎訶
[多*頁]  囉儞須多耶莎訶  沒他耶莎訶　勃多悉波低曳莎訶  [仁-二+寂]  伽囉  耶沙訶　吃奢那跋那耶莎訶　囉訶蔽莎訶  雉  多蔽莎訶　沒他耶莎訶
簸桚囉達囉  耶莎訶　鉢麼  [多*頁]  囉莎訶　拘麼囉耶莎訶  諾乞沙多囉難莎訶　薩婆鳥鉢多囉簸難莎  訶　唵薩婆簸比底叭叭莎訶

[0421a05]  金剛手。此是諸星母陀羅尼祕密呪句。成  辦  一切諸事根本。金剛手。此陀羅尼祕密呪句。  從於九月白月七日而起於首具足長淨。至
十四日供養諸星。而受持之月十五日。若能  晝夜而讀誦者。至滿九年無其死畏。亦無星  流墮落怖畏。亦無月宿作惡怖畏而憶宿命。
亦能供養一切諸星。一切諸星隨其所願而  授與之。爾時諸星禮世尊已讚言善哉。忽然  不現。

諸星母陀羅尼經一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1302 諸星母陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
