佛說呪時氣病經
[0491a11]  南無佛南無法南無比丘僧。南無過去七佛  南無現在諸佛南無未來諸佛。南無諸佛弟  子。令我所呪即從如願。

[0491a14]  阿佉尼尼佉尼阿佉耶尼佉尼阿毘羅慢多利  波池尼波提梨

[0491a16]  南無佛南無法南無比丘僧。南無過去七佛  南無現在諸佛南無未來諸佛。南無諸佛弟  子南無諸師南無諸師弟子。令我所呪即從
如願。若人得時氣病。結縷七過呪之。并書此  上鬼神名字。若紙槐皮上。繫著縷頭。讀是呪  時。當齋戒清淨澡漱燒香。正心乃說之。

佛說呪時氣病經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1326 佛說咒時氣病經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
