能淨一切眼疾病陀羅尼經
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國  公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒  正號大廣智大興善寺三藏沙門  不空奉　詔譯

[0490a12]  如是我聞。一時薄伽梵。住迦毘羅衛國。釋迦  種族聚落。爾時有一釋種。住車尼摩迦聚落。  於佛淨信於法淨信於僧淨信。歸依於佛歸
依於法歸依於僧。不疑於佛不疑於法不疑  於僧。盡心於佛盡心於法盡心於僧。決定於  等覺勝趣。其人眼所見色相而不得見。

[0490a18]  爾時乞曬摩迦釋種。憶念如來作如是言。稽  首佛世尊智炬陀羅尼能作光明者。歸命善  逝大悲者。護念攝受我令我眼清淨。

[0490a21]  爾時世尊超越世間耳眼。以天耳聞以天眼  見。爾時世尊告阿難陀言。汝往於釋種所。以  此陀羅尼明加護令淨其眼。令彼拔濟令彼
攝受。令彼長養令彼結界。令彼眼無垢翳得  離疾病。廣令流布四部眾苾芻苾芻尼優婆  塞優婆夷及餘有情。真言曰。

[0490a27]  怛儞也  (二合)  他呬里弭里黎枳呬里係  帝護庾護庾護也麼寧護魯護魯怒魯怒  魯娑嚩  (二合引)  訶

[0490b01]  阿難陀此陀羅尼明王。眼垢風垢黃病痰病三  集病。我及某甲眼勿令痛勿令流淚。以羅  漢實語禁戒實語。以苦行實語以諸仙實語。
以緣生實語。苦實語集實語。滅實語道實語。  辟支佛實語。我某甲願令眼清淨。七佛等覺  已說。我釋迦牟尼應供正遍知今說。四大天
王亦說天帝釋亦說。娑訶世界主梵王亦說。  阿難陀我不見天世魔世沙門婆羅門趣。持  此淨眼陀羅尼者。患眼翳瞙浮暈。所謂令眼
天作龍作。藥叉作羅剎作羅剎女作。必舍支  女作。鳩槃荼作鳩槃荼女作。起屍鬼作人厭  禱作梵志厭禱作。無敢違越無不應効。具壽
阿難陀汝今受此陀羅尼。將往釋種聚落。授  與乞曬麼迦。傳我語令晝三時夜三時誦持此  陀羅尼。其阿難陀至彼授與乞曬麼迦。乞
曬麼迦纔聞此陀羅尼已。其眼脈已淨。眼目  得見離一切諸垢。爾時世尊說是經已。天人  阿修羅乾闥婆等。聞佛所說歡喜奉行。

能淨一切眼疾病陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1324 能淨一切眼疾病陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
