新集浴像儀軌一卷
慧琳述

[0488b26]西國五印度僧眾住持稍加嚴麗。或居伽藍寺宇蘭若僧園。每日浴像焚香採眾名華。布散供養禮拜讚佛。虔誠恭敬旋遶日日。如是
精勤畢命為期無替。每日清晨若不修此供養誓不自食。遠近諸國共同無有不作之處。蓋是眾僧修持常敬奉者也。其像唯除土木
彩畫不可浴之。若是金銀寶玉銅鑞鍮石如是等像悉堪常浴。凡擬明旦所用浴像香水。今夕各別浸香細擣絹包經宵水浸。但是諸
香皆堪浴像。一味香水各別一瓶。亦不以多香和雜一處。其瓶可用不受觸者為佳。所謂金銀諸寶鐵銅鉛鑞白淨瓷瓶無破損者是
也。皆須磨洗令其光淨。上題香水名號次第輪用。如貧無者可取未曾經用新淨石瓦木瓶以充其事。更不得雜用即成穢觸。受得用
盛浴像已了香水。行此法者於淨觸行護威儀。最須精細作意。諸供養器物準此應知。至灌浴之時灑掃堂殿。於寬淨之處以淨牛糞
塗一大壇徑可一丈。置一宣臺於壇中。上安一大器物。中施一臺子上安尊像傍置一床。油單覆上諸香水瓶次第行列。五種法供養
物。百索長線新淨軟帛墼等物羅列於上。眾既集已。共請明法阿闍梨。或舉眾中最尊上座。為眾稱誦浴像經中啟白發願大乘妙偈。句句眾人普皆隨誦偈曰。

我今灌沐諸如來　　淨智功德莊嚴聚
願彼五濁群生類　　速證如來淨法身
戒定慧解知見香　　遍十方剎常芬馥
願彼香煙亦如是　　無量無邊作佛事
亦願三途苦輪息　　普令除熱得清涼
皆發無上菩提心　　亦出愛河登彼岸

[0488c28]又令一人手執香爐虔恭[跍*月]跪。梵音稱誦三歸依讚。每句眾人作禮一拜。讚曰。

[0489a01]曩謨母馱(引)野虞囉吠(引一)

[0489a02]曩謨達麼(鼻音引)野多(去)以寧(二禮)

[0489a03]娜莫僧(去)伽(去引)野摩賀帝(三禮)

[0489a04]底哩(二合)毘喻(二合引)比娑(去)多(上)單娜莫(四禮)

[0489a05]又令二人吹螺二人誦讚。種種雅樂絲竹絃歌一時俱作。阿闍梨親捧水瓶灌沐佛像。取彼長線一頭繫瓶垂下。眾中人人捧線合掌
當心。專注虔誠稱念諸佛。若有不及捧其線者。可取執前人身長衣。意如各各躬親自浴佛像之像也。乃至香水瓶次第傾盡一遍。即
須替換。浴了佛像更安。未浴遍者。又更各添本類香水如前灌沐。其吹螺誦讚及以樂音直至浴遍。所有尊像方暫停息。既灌洗了。便
以淨帛揩拭令乾。安於床上依位行列。即取塗香人人各以無名指頭搵取翹指當心。阿闍梨稱誦獻塗香真言。句句眾人齊聲誦。乃
至末句。一時向佛遙彈奉獻作一拜。獻塗香真言曰。

[0489a19]唵薩嚩怛佗(去引)誐多(一)巘馱(引)布惹(引二)謎伽(去)娑(上)母捺囉
(二合三)娑頗(二合)羅拏(鼻去引四)三摩(鼻)曳(平)吽(引)

[0489a22]又取華盤。行者與眾人。各捧一華如前齊誦獻華真言。向佛遙散奉華真言曰。

[0489a24]唵薩嚩怛佗(引去)誐多(一)補澁跛(二合)布惹(二)謎伽(去)三(去)母捺囉
(二合三)娑頗(二合)囉拏三(去)麼(鼻)曳(平)吽(引)

[0489a27]阿闍梨次執香鑪。令其左右及以眾人互執身衣。齊誦焚香真言普心奉獻。真言曰。

[0489a29]唵薩嚩怛佗(引去)誐多(一)度(引)波布(引)惹(引二)謎伽(去)三母捺囉
(三合)娑頗(二合)囉拏(鼻)三(去)麼(鼻)曳(平)吽(引)

[0489b03]阿闍梨又捧甜脆餅盤。如前稱誦獻食真言。誠心奉獻。真言曰。

[0489b05]唵薩嚩怛佗(去引)誐多(一)沫(莫可切)里布(引)惹(引二)謎伽(去)三(去)
母捺囉(二合)娑頗(二合)囉拏(鼻)三(去)麼曳(平)吽(引)

[0489b08]次捧燭臺誦奉燈真言一遍真言曰。

[0489b09]唵薩嚩怛佗(去引)誐多(一)儞(泥一切)比野(二合)布惹(引)(二)謎(引)伽
(去)三(去)母捺囉(二合)娑頗(二合)羅拏(鼻)三(去)麼曳(平)吽(引)

[0489b12]又令誦讚人人。手執香爐高聲誦浴像妙讚。讚曰(其文廣不能具載)并誦五讚(文多故不載)。各各虔跪一偈
一禮。灌浴供養既已周備。阿闍梨取彼浴佛香水。瀝自頂上及灑大眾人人頭上。此是洗浴眾聖萬德莊嚴吉祥福水。霑灑身上并飲
少多。能令身中煩惱消薄。漸次成就無上菩提。大眾一時虔誠作禮。然更吹螺并誦行願吉祥等讚。音聲絲竹引眾先行。隨日左轉尊
卑倫次旋行道三匝七匝。隨意所宜各誦大乘經中讚佛妙偈。法事既畢禮拜辭佛。人擎一尊送本處。此則西方浴像常法。然後眾僧上堂方受其食。嗚
呼悲哉此方寂無知者。且佛像終身不曾一浴。煙熏塵坌烏鼠穢污。舉國皆然無能曉悟。設有浴者祖習愚情。別造一裸體尊容立於水器之內。以小扚洗。須慢
心獻弄。殊無敬重之意反招輕忽之罪。哀哉不知敬田福之大也。高鑒君子賢明哲人。畏罪求福之儔。特宜存意此法。雖不能每日浴
者。亦可每月為之。所獲殊勝福利如浴像經中如來金口所說。

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1322 新集浴像儀軌
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
