呪三首經
唐三藏地婆訶羅奉　詔譯

大輪金剛陀羅尼一

[0640a17]  訥謨薩怛唎耶　地毘迦喃　怛他揭多喃  唵毘囉　時毘囉時　摩訶斫迦囉　跋闍唎  薩多薩多娑囉帝娑囉帝　怛唎曳怛唎曳毘  陀末儞　三槃若儞
怛囉末底悉陀阿揭唎  怛炎　娑婆訶

[0640a22]  誦此陀羅尼三七遍即當入一切漫荼羅  (壇也)  所作皆成
(誦呪。有身印手印。作印誦呪法即易成。若未入壇。不得輙作。今令誦此呪。即當入壇  作印行不成盜法也)  。

日光菩薩呪二

[0640a26]  南謨勃陀瞿  (上聲)  那  (上聲)  迷　南摩達摩　莫  訶南謨僧伽多也泥底  (丁以切)  哩部卑薩  (僧沒切)  咄
(登沒反)  擔  (平聲)  納摩

[0640a29]  (誦此呪滅一切障亦能辟魔及除天災。又若誦一遍禮佛一拜。如此日別三時誦呪禮佛。未來當得二相端正具足果  報)  。

摩利支天呪三

[0640b03]  唵  (上)  摩利支曳　薩婆薩多婆頞陀利沙利娑  (上聲)  婆  (去聲)  訶

[0640b05]  誦此呪極護人身。當日別三時各誦一百八  遍。

呪三首經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1338 咒三首經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
