大吉義神呪經卷第一
元魏昭玄統沙門釋曇曜譯

[0568a06]  南無諸佛眾生真濟於一切法得自在者。七  佛真濟毘婆尸。尸棄。比  [賒-示+米]  婆阜。訖囉迦孫
陀。迦那迦牟尼。迦葉。釋師子兩足之尊有大  名稱。彌勒在兜率天上與大眾圍繞。我至心  念過去一切諸佛。未來一切諸佛。現在一切
諸佛無上法王。如是一切三世諸佛。我皆歸  命我悉歸依。歸依於法而此法者一切所敬。  歸依僧眾。此眾僧者名勝福田。若少布施獲
大果報。是諸如來及諸聲聞今皆歸依。又復  歸命住色究竟摩醯首羅。歸命首陀會天諸  阿那含天。歸命梵天王世間之祖。歸命他
化自在天王。歸命化樂天王。歸命兜率陀  天王。歸命須耶門天王。歸命天帝釋。歸命  四方護世大王。歸命諸依地者一切鬼神。
歸命一切龍乾闥婆。欲界中諸王因陀樓。炎  羅婆樓  [少/兔]  那素摩波羅墮闍仙波闍波提。如  此等今皆歸命。二仙那囉達鉢婆力。今說
一切義吉成呪。結甘露不死界。能作五百  事。能使一切所為事吉。能斷一切蠱道惡呪。  能擁護一切世間。能令一切諸惡鬼神皆令
退散。一切侵害人者盡能除滅。能令一切所  作悉皆吉善。能使惡者懷於怖懼。

[0568a28]  諸欲誦呪者當誠心。以妙香華鬘塗香末香  寶蓋幢幡。作倡妓樂微妙之音。供養於彼滅  結世尊如來。清淨斷諸煩惱。  歛  心在定不曾
馳散。行四弘誓救護一切。出妙梵音雷聲遠  震。如迦陵頻伽人所樂聞。唯願受我最上  供養。南無過去未來現在一切諸佛。南無毘
婆尸佛。尸棄佛。毘舍婆佛。迦羅那迦孫陀  佛。迦那含牟尼佛。迦葉佛釋迦師子。彌勒上  首十方世界如恒沙數。多陀阿伽度阿羅呵
三藐三佛陀。為諸眾生作大救護。若有災患  能使善吉。審如是者我今至誠運香供養。願  此香氣至諸佛所。即說呪曰。

[0568b11]  達遲　陀遲　阿遲　阿遲　寐遲　阿遲  那遲　彌遲

[0568b13]  說是呪已燒諸名香蘇合香等。供養三世一  切諸佛人中師子。常當憶念福祐於我。

[0568b15]  復次至心燒眾名香薩闍賴闍香等。運心供  養摩醯首羅天王。願此香氣至彼天宮。即說  呪曰。

[0568b18]  那那　那那　那那　囉囉　囉囉　囉囉  呵梨　阿梨　帝  [口*梨]  俟羅帝  [口*梨]  帝  斯帝

[0568b21]  復次誠心燒眾名香逼佉香等。運心供養欲  界魔王有大勢力欲界之主。願此香氣達彼  王所。即說呪曰。

[0568b24]  豆豆　豆豆　豆豆　豆尼　豆尼　豆  尼　披那　訶  [口*兮]  呵尼　陀遲　摩尼  [口*梨]  帝

[0568b27]  復次誠心燒眾名香弗迦香等運心供養化  樂天王并化樂諸天。願此香氣達彼王所。若  不憶念我當頭破作七分。即說呪曰。

[0568c01]  尼梨　尼黎　尼  黎  寐黎　寐黎　寐黎  脂隷　脂隷　彌脂隷　彌脂隷

[0568c03]  復次誠心燒眾名香。運心供養他化天王。願  此香氣達彼王所。當憶念我即說呪曰。

[0568c05]  迦隷　婆隷　那隷　呵隷　毘那隷　毘舍  隷　訶羅彌帝莎呵

[0568c07]  復次我今誠心燒眾名香。運心供養兜率陀  天王。願此香氣達彼王所。當受我供。即說  呪曰。

[0568c10]  摩私　摩私　摩私　摩摩私　娑羅摩私  摩那私　呵羅尼　呵富呵　波羅尼  賀梨　寐帝　乾途　婆賀羅　莎呵

[0568c13]  復次我今燒眾名香。運心供養須耶門天王  輔相將從。願此香氣達彼王所。即說呪曰。

[0568c15]  佉咃　佉尼咃　佉稚毘尼　薩旨遲  薩持遲地茶　婆婆利　乾頭　婆賀羅  莎呵

[0568c18]  復次燒眾名香。運心供養帝釋三十三天王。  願此香氣達彼王所。即說呪曰。

[0568c20]  賀羅　賀羅　摩黎尼　遮羅私利　毘羅私  利

[0568c22]  復次燒眾名香。運心供養東方提頭賴吒天  王輔相眷屬。願此香氣達彼王所。即說呪曰。

[0568c24]  阿夷　婆夷　那稚夷　那耶尼　那那那  波帝　尼波帝　波羅尼　莎呵

[0568c26]  復次燒眾名香。運心供養南方毘留勒叉天  王輔相眷屬。願此香氣達彼王所。即說呪曰。

[0568c28]  毘利私　毘利私　旨利私　寐利私　寐尼  利私

[0569a01]  復次燒眾名香。運心供養西方毘留博又天  王輔相眷屬。願此香氣達彼王所。即說呪曰。

[0569a03]  豆嚁　鼻豆嚁　鼻  [口*兮]  [口*兮]  寐　呵  [口*兮]  寐  寐　寐利　至寐利　至寐利帝　呵羅帝  莎呵

[0569a06]  復次燒眾名香。運心供養北方毘沙門天王  輔相眷屬。願此香氣達彼王所。即說呪曰。

[0569a08]  佉稚　佉稚　佉佉稚　佉佉稚　摩稚　摩  稚私　摩茶　呵梨膩

[0569a10]  復次燒眾名香。運心供養大海渚中楞伽城  內羅剎之主毘沙拏。願此香氣達於彼所。即  說呪曰。

[0569a13]  遮利　遮利　周利　周利　帝利　帝利　婆  羅尼利　婆羅呵帝尼　呵羅蜜帝　莎呵

[0569a15]  復次燒眾名香。運心供養毘摩質多羅阿修羅  王居在海邊。願此香氣達彼王所。即說呪曰。

[0569a17]  伊支　毘支　毘遮支　遮吒隷　摩吒隷摩  摩吒　阿羅蜜帝　莎呵

[0569a19]  復次燒眾名香。運心供養伽羅龍王居在海  中。願此香氣達龍王所。即說呪曰。

[0569a21]  迦　迦　迦利　迦羅尼利　迦羅婆梨尼  毘黎私利　呵羅蜜帝　莎婆呵

[0569a23]  復次燒眾名香。運心供養地神。願此香氣達  於彼所。即說呪曰。

[0569a25]  毘陳地  [口*梨]  毘婆陳提  [口*梨]  遮隣提梨　舍囉  摩  [口*梨]  遲　摩摩囉囉遲　阿羅彌帝　莎呵

[0569a27]  若不信我呪。心裂作七分血從面門出。若不  聽佛所說善法。終無吉利為病所殺。身壞命  終當墮地獄天阿修羅共相鬪戰。是時帝釋
軍敗退還。既入城已即作是念。我今當詣婆  伽婆所求索擁護。於天人中佛為最勝。慈  悲救濟一切眾生。不害一切常為擁護。

[0569b04]  爾時世尊在憂波難陀山常所樂處。與大比  丘眾五百人俱。菩薩千那由他。月十五日布  薩之時。時兩足尊人天中上。四眾圍繞如
世明燈。釋提桓因與其將從百千那由他三  十三天。來詣佛所頂禮佛足却坐一面一心  合掌。而說偈曰。

大聖世雄天人尊　　常以慈心愍一切  
善哉一切智導師　　世間黑闇作照明  
一切諸天所不達　　唯有瞿曇獨知之  
今我歸命大慈悲　　唯願為我作擁護

[0569b14]  爾時世尊聞此偈已告帝釋言。天帝我佛法  中有結呪界法。能為人天作大擁護。若有聞  是結呪界法。若自持若教人持。至心讀誦如
說修行。以呪力故刀不能傷。毒火不害能却  怨敵百由旬內無諸災患。天阿修羅一切鬼  神。無能越此呪界而作衰害。是故天帝應當
受持是結呪法。至心讀誦不得忘失。即說呪  曰。

[0569b22]  闍隷　闍梨尼　摩闍隷　摩呵闍隷　摩  何闍羅婆帝　阿闍利　阿者利　闍羅者  利　闍  [口*兮]  隷　摩隷  [口*兮]  摩摩隷
闍囉  帝　遮囉婆囉帝　者羅帝　者囉闍囉帝  那囉帝　婆羅闍隷　伊  [口*梨]  伊囉婆帝　寐  [口*梨]  寐羅婆帝　合鞞唎合鞞  [口*梨]  毘
唎　合子　翅由唎　摩呵翅由囉　婆帝  摩佉唎　摩呵　摩佉唎　呵羅私唎　婆  闍梨　婆伽踰唎　鍮囉婆利　婆囉婆私  唎　毘私唎　私利　私唎　私唎膩

[0569c03]  以此實呪擁護帝主眾患都除。我今慈彼提  頭賴吒龍王。禋囉婆尼龍王。毘留博叉黑  瞿曇龍王。如意珠龍王。婆修翅龍王檀茶波
陀龍王。滿賢龍王。難陀龍王。名色威力身  體俱大住須彌山。天阿修羅鬪時。常佐帝釋  而為擁護。阿那婆達多龍王。阿樓泥龍王。般
闍摩翅龍王。得叉迦龍王。阿難提那龍王。婆  蓃翅龍王。阿婆囉闍等龍王。大自在意龍  王。自在意龍王。那茶黔龍王。阿波羅羅龍
王。等沙彌勒迦龍王。酪首龍王。復有如意龍  王。分陀利龍王。方主龍王。迦駒吒翅龍王。  [口*黔]  婆羅龍王。阿尸婆多羅龍王。如是龍王等
我皆生慈心。婆翅羅龍王。  [口*黔]  毘羅龍王。毛  針龍王。憂囉伽羯那龍王。牛王龍王。如是等  龍王我亦皆生慈心。奮耳龍王。車龍王。聚積
龍王。善歡喜龍王。犢子龍王。伊羅鉢龍王。  禋濫拔唎龍王。如是龍王我皆生慈心。如  是一頭二頭龍等。我於彼所都生慈心。一
切世界有足無足二足四足多足。皆於彼所  生於慈心。爾無足二足四足多足諸龍夜叉。  及諸依地動以不動并根生者。皆莫害我。以
諸佛力。及正法威勢阿羅漢。使我吉安。即說  呪曰。

[0569c26]  都企　目企摩企　摩呵摩企　郁佉摩佉婆  囉帝　婆囉婆帝　地唎　地囉　婆帝  守婆地唎　守婆那  [口*梨]  那囉婆唎那囉地
毘提利叔呵般茶唎　迦茶翅　迦茶脾  迦囉茶脾翅由唎　收囉婆豉　收羅  婆豉　婆那豉　婆囉婆那豉　阿施　阿  賒施　阿那囉脾　婆囉婆囉泥　者羅  者梨尼
毘者羅涅唎　婆陀地　阿婆陀  地　伊吒陀地　阿吒吒唎　阿那吒囉哋  吒  [齒*齊]  伊吒  [齒*齊]  者  [齒*齊]  毘茶脾　毘囉  婆囉陀
摩呵囉涅唎　婆囉陀唎　波羅陀  唎波伽陀利　跛那跛那　尼吒唎尼寐

[0570a09]  說是大呪王時。而此大地周遍俱時六返震  動。一切鬼神阿修羅等。皆大驚怖自相謂言。  怪哉瞿曇大名稱者。為諸天眾說是神呪。而
使諸天得於自在。爾時佛告釋提桓因言。假  使呪師誦持是呪。結於呪界遍滿三界。動不  動等無能越者。四道天王有大威力。名曰摩
醯首羅。處在阿那含聖果。若有不順越此呪  界。無有是處。大梵天王有大威德。千世界主  有自在力。若能不順越此呪界亦無是處。魔
王波旬欲界之主。欲越呪界亦無是處。他化  自在天王化樂天王。欲越此呪界亦無是處。  僧兜率天王炎摩天王。欲越此呪界亦無是
處。帝釋千眼舍脂之夫。欲越此呪界亦無是  處。護世四天王駒毘羅提頭賴吒。毘留博叉  毘留勒等。欲越此呪界亦無是處。復有四王
威力熾盛。鳩那羅伽蘭茶毘勒駒搖訶竺。欲  越此呪界亦無是處。復有四王於欲界中最  得自在。帝釋閻羅王拔留那兌羅闍波闍
波提。欲過此呪界亦無是處。復有四王有大  威力。  [竺-二+奧]  尼毘呵呪帝婆留闍提呵娑帝奢。欲  過此呪界亦無是處。有八龍王住於大海有
大威德。阿那婆達多龍王。拔留那龍王。毘留  勒龍王。修鉢囉龍王。  [打-丁+致]  絺都龍王。難陀龍王。  優波難陀龍王。娑伽羅龍王等。有大神變。
如是等龍王欲越此呪界亦無是處。有八阿  修羅王。毘摩質多囉阿修羅王。修質多羅阿  修羅王。邏花阿修羅王。苫波唎阿修羅
王。鉢羅度阿修羅王。茂至連達囉那阿修羅  王。纏豆嚧那曜阿修羅王等。若能不順此呪  欲過此呪界亦無是處。有乾闥婆王。質多羅
斯那那厨羅闍捺闍捺沙婆毘毘尸婆塞  多羅尸騫遲提婆婆屯頭摩啅囉般者尸企  乾闥婆鉢浮嘍守梵達囉迦摩勢絺栴檀那  提乾闥婆等有大神力。顏貌端正兼有名聞。
欲越呪界亦無是處。佛告天帝此呪何故有  是威力。此呪乃是八十四億那由他百千恒  河沙數諸佛神口之所共說。我今現在亦復  宣說如是呪王。

[0570b18]  復告天帝諦聽諦聽善思念之。此呪之力能  為眾生作大擁護。遮諸鬼神不令嬈近。所以  擁護。此諸人道者人道之中。能為生天作其
種子。能出一切諸天勝報。此處出佛此處出  生聲聞弟子。此處出生諸大德仙。此處出於  沙門及婆羅門。此處能出鬼神。若有惱亂於
眾生者。能遮惡鬼不令加害。故出此呪。即說  呪曰。

[0570b26]  阿囉池　毘囉池　婆囉池　婆那池  婆囉毘囉毘　曇脾　曇脾一智　毘吒智  毘囉吒智　首慧首慧　首呵曼茶唎　迦羅  池　翅由唎　緊頭摩帝
陀囉　陀唎　陀  囉囉遲　陀陀婆毘　達陀曷帝　囉娑阿  竭囉婆帝　頻頭伽唎　囉多那闍梨

[0570c03]  說此呪時大地大海悉皆六返震動。諸鬼神  等咸發大取唱曰苦哉。諸羅剎等亦復如  是。共相謂言今者說呪。我等大苦欲無生
路。如是猛呪諸佛所說。爾時世尊復告天帝  言。汝今應當護此呪界。由我護念此呪緣故。  一切人天無能越者。復告四道面天王有大
名稱。住淨居天阿那含處。名摩醯首羅。及其  眷屬輔相大臣。汝等宜應擁護此呪。五阿那  含天神通威德。色身名稱悉皆具足。汝等眷
屬亦應擁護如是明呪。爾時大梵天王從蓮  花生娑婆界主。眷屬輔相。汝等亦當擁護此  呪。四禪諸天乃至梵身。神通色貌名聞具足。
及其眷屬輔相大臣。亦應擁護如是神呪。欲  界之主魔王波旬眷屬輔相。應護斯呪。他化  自在天王及其眷屬輔相大臣應護此呪。化
樂天王及其眷屬輔相大臣應護斯呪。炎魔  天王眷屬輔相應護此呪。兜率天王眷屬輔  相應護此呪。帝釋千眼舍脂之夫眷屬輔相  應護斯呪。

◎

大吉義神呪經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1335 大吉義神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
