大方等陀羅尼經夢行分卷第三
北涼沙門法眾於高昌郡譯

[0652a05]  爾時佛告文殊師利法王子。若我在世若去  世後。若有善男子善女人。來詣汝所欲求陀  羅尼經者。汝當教求十二夢王。若得見一王
者。汝當教授七日行法。文殊師利白佛言。云  何名為十二夢王。云何名曰七日行法。

[0652a10]  佛告文殊師利善男子若有善男子善女人。  於其夢中修通能飛懸繒幡蓋從此人後。見  如是者即名袒荼羅。若有善男子善女人。於
其夢中若見形像舍利塔廟大眾僧聚。見如  是者即是斤提羅。

[0652a15]  若有善男子善女人。於其夢中見國王大臣  著淨潔衣單乘白馬。見如是者即是茂持羅。

[0652a17]  若有善男子善女人。於其夢中若見乘象渡  於大江。見如是者即是乾基羅。

[0652a19]  若有善男子善女人。於其夢中乘於駱駝上  於高山。見如是者即是多林羅。

[0652a21]  若有比丘欲求此法。於其夢中上於高座轉  于般若。見如是者即是波林羅。

[0652a23]  若有比丘於其夢中。到一樹下上於戒壇受  具足戒。見如是者即是檀林羅。

[0652a25]  若有比丘於其夢中。坐佛形像請召眾僧施  設供具。見如是者即是禪多林羅。若有比丘  於其夢中。見有一樹華果茂盛。於其樹下入
禪三昧。見如是者即是窮伽林羅。

[0652a29]  若有大王於其夢中。帶持刀劍遊行四方。見  如是者即是迦林羅。

[0652b02]  若有大臣於其夢中。見有諸人持諸水瓶洗  浴其身。坌種種香著淨潔衣。見如是者即是  窮伽林羅。

[0652b05]  若有夫人於其夢中。乘於羊車入於深水。於  其水中有諸毒蛇。見如是者即是波林羅。

[0652b07]  見如是者乃可為說。善男子善女人若見如  是一一事者。乃可為說七日行法。爾時文殊  師利白佛言。世尊云何名為七日行法。云何
受持云何修行如是等法。

[0652b11]  爾時佛告文殊師利法王子言。若有善男子  善女人。於初日分中至於道場。應以塗香末  香栴檀沈香熏陸海渚岸香。應以供養摩訶
袒持陀羅尼經。爾時華聚菩薩觀世音菩薩  來在道場。爾時二士異口同音而讚道場行  者。善哉善哉善男子善女人等。能於釋迦牟  尼如來法中。修行摩訶袒持陀羅尼經。

[0652b18]  爾時觀世音華聚菩薩。在虛空中乘寶蓮華。  與無量大眾前後圍遶。文殊師利我今語汝。  語諸眾生修行受持摩訶袒持陀羅尼經。展
轉相授得出三界隨意所願若有清信士清  信女。應於初日分勸諸眾生趣於道場。燒種  種香懸繒幡蓋。若有善男子善女人。欲求現
在未來願者可以求之。爾時二士隨其根量。  與其現在未來世願文殊師利如是行者。若  有至心見此二士踊在虛空。若不至心而悉
不見。文殊師利若不見者。謂不至心。是名初  日行分陀羅尼經。

[0652b29]  復次文殊師利。若有善男子善女人。於第二  日分中在於道場。應燒種種香塗香末香懸  繒幡蓋。而以供養摩訶袒持陀羅尼經。

[0652c03]  復次爾時寶王如來及與我身。從靈鷲山與  無量那由他大眾。前後圍遶來至道場。一一  大眾各乘七寶蓮華。種種音聲各各讚歎道
場行者。善哉善哉善男子善女人等。乃能於  我去世之後。受持讀誦陀羅尼經。即自惟念。  我能修行受持此經。又時惟念十方三世諸
佛如來。受持此經我當隨學。文殊師利我去  世後。如是來至道場行者。我當隨其根量差  別而為說法。又有聞者有不聞者。有見我形
者有不見者。不見不聞者除不至心而不見  耳。是名摩訶袒持陀羅尼經行分第二。

[0652c14]  復次文殊師利。若有善男子善女人。於第三  日分中在於道場懸繒幡蓋。又以塗香末香  梅檀沈水熏陸海渚岸香。而以供養摩訶袒
持陀羅尼經。爾時當有維衛佛虛空藏菩薩  摩訶薩。於第三日分中來至道場。與無量大  眾前後圍遶在虛空中。亦復各各乘寶蓮華。
在虛空中或高七多羅樹。放大光明普照十  方所有佛土。其中行者覩斯光已。皆發阿耨  多羅三藐三菩提心。他方所有賢聖之人。皆
悉尋光來至道場。爾時道場行者隨其根力。  或有覩者或不覩者。有見形者有不見者。隨  其根量分別行力。爾時此人聞佛所說如是。
行力歡喜踊躍得未曾有。文殊師利是名摩  訶袒持陀羅尼經行分第三。

[0652c28]  復次文殊師利若有善男子善女人。於第四  日分中在於道場。讀誦修行摩訶袒持陀羅  尼經。懸繒幡蓋悉以雜色莊嚴此道場。燒
種種香塗香末香梅檀沈水熏陸海渚岸香。  而以供養摩訶袒持陀羅尼經。復次爾時式  佛。與無量大眾。前後圍遶來至道場。在於虛
空高七多羅樹。放大光明亦照十方微塵  世界。其中眾生覩斯光者。於諸法性無不了  達爾時道場行人不諂偽者。今於現世及  過去世。未曾犯毀根本罪者。了見式佛在
虛空中乘寶蓮華爾時行人見式佛已頂禮足  下。爾時式佛即以右手。摩其人頂作如是  言。善男子善女人。汝等不久趣菩提樹。破諸
魔怨伏諸外道當獲總持與我無異。文殊師  利是名摩訶袒持陀羅尼經行分第四也。

[0653a14]  復次文殊師利。若有善男子善女人。於第五  日分中在於道場。受持讀誦摩訶袒持陀羅  尼經。莊嚴道場懸繒幡蓋。燒種種香塗香末
香栴檀沈水熏陸海渚岸香。如是諸香而以  供養摩訶袒持陀羅尼經。又無餘念。我當何  時得隨陀羅尼門。我當何時離三有惡。我
當何時離於五蓋我當何時離於十纏。我當  何時離諸憍慢。及諸愚習如是等難。何時當  離如是等苦。若作是念時。爾時隨葉佛在於
虛空乘寶蓮華。為無量大眾說諸法要。爾時  道場行者。了了聞佛所說章句。悉在心懷明  了不忘。爾時道場行者。若有覩者及無覩
者。乃至七日覩者。乃至二七日不覩者。乃至  三七日覩者乃至不覩者。眾生此業以不定  故。皆由先世罪業深淺。文殊師利是名陀羅  尼經行分第五。

[0653b01]  復次文殊師利。若有善男子善女人。於第六  日分中在於道場。受持讀誦摩訶袒持陀羅  尼經。燒種種香塗香末香栴檀沈水熏陸海
渚岸香。如是諸香而以供養摩訶袒持陀羅  尼經。復次當有拘那含牟尼佛。與無量大眾  前後圍遶。從餘四天下來至道場。爾時行人
了見拘那含牟尼佛。及見七佛在於虛空。一  一諸佛各乘七寶蓮華座。一一華座縱廣正  等八萬四千由旬。其花離地亦八萬四千由
旬。爾時行人見是事已。得未曾有歡喜踊躍。  爾時諸佛異口同音而讚行人。善哉善哉釋  迦如來弟子。能於遺法受持讀誦摩訶袒持
陀羅尼經至於道場。不久當離三惡道分救  攝眾生。在於人天究竟快樂。文殊師利我去  世後。此摩訶袒持陀羅尼經。當於閻浮提饒
益眾生。文殊師利是名摩訶袒持陀羅尼經  行分第六。

[0653b18]  復次文殊師利。若有善男子善女人。於第七  日分中在於道場。至心禮敬摩訶袒持陀羅尼  經莫作餘念。但當至心諦聽諦受。莫念妻子
象馬七珍。莫以妄想亂其善心。令一生空過  無所得也。唐喪其功不離諸惡。文殊師利夫  為行者。但應至心作如上念。爾時當有十
方一切諸佛世尊在於虛空。一一諸佛或將  一恒河沙者。或將二恒河沙者。或三恒河沙  者。或一萬恒河沙者。或二萬恒河沙者。或三
萬恒河沙者。或十萬恒河沙者。或二十萬恒  河沙者或三十萬恒河沙者。或六十七十八  十九十。乃至一百二百三百四百五百六百
七百八百九百。乃至不可計不可數大眾集  在道場。爾時大眾互相覩見。皆有三十二相  身如閻浮檀金。一一佛土各現其前。以種種
珍寶間錯莊嚴。一切諸國未有得。如文殊師  利法王子者。在於虛空皆自驚疑。每自思惟  何緣諸佛。悉現如是清淨世界。作是念時
我與文殊師利及無量大眾。前後圍遶往至  道場。隨其根量而為說法。令其行人了見我  身加其威神。令悉得見在虛空坐及諸淨
國。見淨國已歡喜踊躍得未曾有。即發阿耨  多羅三藐三菩提心而不退轉。於七日中得  隨意生。文殊師利是名摩訶袒持陀羅經行  分第七。

[0653c14]  爾時華聚菩薩即從座起。偏袒右肩右膝著  地。恭敬合掌而白佛言。世尊我從東方妙樂  世界。為佛所遣故來救此雷音比丘。令住堅
固心。如佛所說不久當得成等正覺。度諸眾  生無有邊際。令得究竟住決定心。我以憶念  昔所造行。故來至此娑婆世界。聽受演說
陀羅尼經。復聞授諸聲聞五百大弟子記。十  方天子今各現在世尊了知何用說此十方  一切而見聞耶。唯願聽我立大誓願護此經
典。佛告華聚善哉善哉善男子。聽汝自恣立  大誓願。爾時華聚菩薩。即於佛前而自立誓  作如是言世尊若有善男子善女人。受持讀
誦此陀羅尼經者。我從今日晝夜不離。擁護  是人令無惱患。色力名譽皆悉具足。世尊若  賜我此願者。我乃當取成等正覺。若有眾生
遭苦厄者。我若不往救彼眾生令得本心。我  終不成等正覺也。若復有人修持此經至  於道場。若遭苦患稱我名字。我不往救我終
不成等正覺也。若有眾生憶念我名。日夜  六時念念不絕。求生妙樂世界。若不往生者  我終不成等正覺也。

[0654a06]  若有眾生行陀羅尼者。我當晝夜為彼人說  法令得歡喜。若欲命終之日。必定自知生妙  樂世界無有疑也。或令彼人遙見妙樂世界。
如觀掌中阿摩勒果。所有一切好醜之事悉  皆明達。世尊若令一切眾生生妙樂世界者  我乃當成等正覺也。若有往生三塗分業  不永斷者。我終不成等正覺也。既生妙樂
世界。不離愚癡憍慢因緣習氣者。我亦終  不成等正覺也。天中尊王若有眾生。從生  至老但作一念。我當書寫陀羅尼經受持讀
誦。然後得生若得書若不得書。若得讀誦若  不得讀誦。臨終之日我必往彼人所。拔其精  神令生妙樂世界。世尊除二種人我所不攝。
一者謗方等經。二者用僧祇物乃至一比丘  物。若用如是之物。不得往生妙樂世界。若有  眾生被於官事愁憂不樂。為他所逼將向王
所。若在大火大水。師子虎狼軍陣交戰。迷在  山谷不知道路。若值如上諸難處者。應當讀  誦陀羅尼經百二十遍。復更百二十遍稱我
名字南無華聚菩薩大士。應如是唱我時與  無量大威神諸天。前後圍遶詣彼人所。破彼  諸難令無所患。世尊若與我如上諸願者。我
乃當取阿耨多羅三藐三菩提。若不聽許我  終不成等正覺也。

[0654b01]  爾時佛告華聚菩薩。善哉善哉善男子。大士  汝慈悲無量。欲以慈悲門攝取眾生。示諸方  便令無惱患。隨意得生諸安樂國。爾時毘沙
門天王即從座起。偏袒右肩右膝著地。合掌  向佛而白佛言。世尊我為鬼神將軍攝諸鬼  神。猶如世尊盡攝我等。世尊今聽我等護持  陀羅尼經典不耶。

[0654b08]  爾時佛告毘沙門天王。快哉鬼神大王。欲護  陀羅尼經者。即是三世諸佛之子。即報三世諸  佛之恩。爾時毘沙門天王。即於佛前而自立
願。世尊若有善男子善女人。持陀羅尼經者。  有諸惡人為起衰患。令其行人意散心亂。不  得讀誦修行陀羅尼經。我於爾時往彼人所。
令彼惡人復得衰耗。或令水。火盜賊縣官枉  橫不隱之事來逼其身。或時致死若近於  死。如是惡人若仕官者不得高遷。或令惡夢
麻油塗身宛轉土中。或時於其夢中。脫衣裸  走牙齒墮落。頭白面皺眼目  [目*孝]  瞎。世尊我令  其夢中見如是事。世尊我於爾時。遣諸鬼神
惱其舍宅。令彼惡人得大重病。或時致死。世  尊聽我如是護此經不。爾時世尊默然不答。  爾時華聚語毘沙門言。世尊默然即為可汝
如上所言。爾時阿難語華聚言。我今問汝汝  可答我。莫如世尊默然可也。爾時華聚語阿  難言。隨意所問當以答汝。爾時阿難語華聚
言。世尊何故不默然授諸聲聞記。所以者何  默然是印可性者。以何因緣言語方便。授諸  聲聞弟子記耶。爾時華聚語阿難言。如來有
默然授諸聲聞記。或時以言語方便而以  受之。阿難如來授記不唯三途。所以者何  如來當以諸法不定故。方便多故智慧無  量故。世界無邊故眾生行無邊故。是故世尊
更以方便。授諸聲聞大弟子記。爾時阿難語  華聚言。若謂諸法不定者。十方諸佛亦應不  定。諸佛不定者。十方世界亦復不定乎。爾時
華聚即以右手。接取西方妙樂世界。舉著虛  空猶如大士取阿摩勒果。置於右掌無所妨  礙。爾時大眾遙見西方妙樂世界。河池華樹
莊嚴之事無不明了。爾時大眾歡喜踊躍。至  心敬禮無量壽佛。各各求生妙樂世界。爾時  華聚語阿難言。於意云何諸法如是有定性
不。阿難答華聚言。諸法如是無有定性。我  不敢問諸法定相。

[0654c15]  爾時佛告阿難。汝等二大士不須。諍論如是  事也。何以故阿難於汝意云何。三果之人入  地獄不。阿羅漢人受餓鬼形不。乃至受畜生
身不。及生邊地邪見處不。阿難白佛言不  也世尊。何以故阿羅漢人名離一切究竟患  難。若不離一切究竟患者不名阿羅漢也。善
男子汝云何言一切法是不定相。阿羅漢人  永更不受如是等苦豈不定乎。阿難白佛言。  世尊阿羅漢人得盡定慧不。佛言不也。何以
故阿羅漢分段涅槃。是故不得究竟盡慧。

[0654c25]  善男子夫於學者。觀一切法住平等性。不離  有不離無。不離有邊不離無邊。不即是邊不  離是邊。不即是我不離於我。不即是色不離
於色。不即是受不離於受。一切法者不可言  定。不可言無定。若無定者應無三寶究竟解  脫處。當知是法即有定性。若謂無定上無
諸佛下無眾生。是無定相。雖復如是。然不可  言無復不可言有。若菩薩觀一切法著有著。  無即菩薩累。若見眾生而生著相。是菩薩
累。若離眾生亦菩薩累。若著眾生行是菩薩  累。若離眾生行亦菩薩累。若著我行是菩薩  累。何以故菩薩常應如是心住中道。得名
菩薩究竟慧也。善男子阿羅漢人都無是事。  無是事故不得名為究竟慧也。

[0655a10]  善男子所謂菩薩住心中道。汝今諦聽當為  汝說。菩薩觀虛空如地。觀地如虛空。觀金如  土觀土如金。觀眾生非眾生。觀非眾生而是
眾生。觀法而是非法。觀於非法而是定法。  而是定法無有差別。觀諸持戒與破戒等。觀  諸破戒如具戒相。雖然離於二邊住平等相。
破戒持戒亦應等心觀之。上中下性亦應等  心觀之。有為無為法亦應如是等心觀之。  不讚大乘不毀小乘。豪貴卑賤麁妙醜陋。
諸根完具及與殘缺。聰黠愚闇悉不讚毀。善  男子夫為菩薩供養之法。不應選擇如上諸  事。是名菩薩住心中道究竟智慧。善男子聲
聞之人無如是事故。無究竟慧亦非究竟涅  槃。何以故未了法性故。不得究竟涅槃。

[0655a24]  復次善男子我於往昔作一居士。受性憍恣  而不推求出世之典。時有比丘執持應器。來  詣於我而從我乞濟身之具。時我答言沙門
釋子汝從何方來至我所。執鉢而住何所  求索。復更問言汝何種姓。為上姓中姓下姓  乎。又復更問曰。汝於五法常學何律。汝於
十二部經常學何等。復更重問汝。今名何  受姓云何。汝於三業中常修何業欲求何  處。上中下乘汝何乘所攝。求究竟乎求分段
耶。如是無窮重問。身便得患而即命終。以  是因緣今故語汝。若以施時莫擇上中下性  實相世諦。於有無法而不分別。若分別者即
名菩薩著我人壽者亦著行者。不名菩薩住  心中道得究竟慧。

[0655b09]  善男子我今復更略說往昔因緣。我於往昔  作一比丘。時有居士設大施會。請沙門婆羅  門。貧窮下賤須衣。與衣須食與食須珍寶與
珍寶。我時甚大貧窮而無資財。我時望得  珍寶物故往詣會所。於其中道見有大橋。  於其橋上見眾多人怱怱往來。時諸人中有
一智者。我以愚意問此人言。此橋何人所作  此河從何而來今向何去。復問此木何林  所生何人所斫何象所。載此木為青為白為
赤為黑何日所作。此木松也柏也柳也。曲也  直也有節無節也。破此木鐵何冶所出何匠  所造。此水鹹也苦也甜也深也淺也。何用作  此橋也。

[0655b22]  善男子我於爾時。次第而作七千八百問已。  爾時智者便答我言。咄癡沙門居士請汝。汝  但涉路至於會所。可得悅意後不生悔。汝今
捨問如是等事。於身無利何用問為。如是等  木何野所生。何人所造何斧所斫。咄沙門  今且速去還當語汝。我時聞此語已。涉路而
去便到會所。所食蕩盡財寶無餘。我時見已  懊惱結恨。  [口*睪]  聲叫言是何苦哉。心口所失值  如是苦。還到橋上見向智人。時人問言沙門
汝云何憔悴如是多不吉耶。我時答言以貧  窮故往詣會所。欲求衣食所須之具。於其中  間以見於汝。徒問無益之言。使我不值飲食  所須財寶。以是因緣我心生惱。

[0655c06]  爾時智者而答我言。夫為比丘於身無利。理  不應問何用問為。善士比丘汝以一誤失現  在利。從今已往於身無利。慎莫多問應觀諸
法。於身利者宜應須問。何謂為利。觀有為  法應以遠離此即為利。觀平等法宜應親  近此即為利。不讚已毀他此即為利。自既  了達教他了達此即為利。自能厭離世樂亦
教他離此即為利。自知莫問無利益亦教  他莫問此即為利。我向了達知問無利是。  故語汝速往會所。善男子爾時智者說此法  時。忉利諸天九十二億。在虛空中聽智者所
說。即發阿耨多羅三藐三菩提心。時五百居  士遠塵離垢得法眼淨。我於爾時得入陀羅  尼門。善男子我因是已來。得入究竟慧住心
中道。阿羅漢都無是事。云何當得究竟慧  耶。以毀大乘讚諸小乘。是故不得究竟慧  耳。

[0656a03]  爾時阿難白佛言。世尊如是人者今何所在。  世尊受是果報經幾劫乎。佛號云何劫名  何等其王名何。佛告阿難。善男子吾今可以
譬喻語汝。設有一人身力無量。末三千大千  世界盡為微塵。善男子且置是事。此人復取  十方微塵等三千大千世界亦末為塵。如是
次第十方恒河沙世界亦末為塵。可知其  數不。阿難白佛言。世尊一世界乃至百世界  尚不可數。況微塵耶。善男子如是世界可  知其數。彼佛去世後復過於是佛號栴檀華
如來至真等正覺。國名尊常劫名淨持王名  栴檀果。栴檀華佛生彼王宮。成等正覺而取  涅槃。次後有佛名釋迦牟尼。如是次第二萬
億釋迦牟尼佛吾悉供養。最初佛者令我堅  固陀羅尼。豈異人乎今即文殊師利法王子  是。爾時居士設法會者。今華聚菩薩摩訶薩
是。爾時五百居士者今則五百大弟子是。爾  時王子菩薩居士優婆塞優婆夷天龍夜叉乾  闥婆阿脩羅。五百大弟子無量大眾。及與阿  難歡喜奉行。

大方等陀羅尼經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1339 大方等陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
