七佛八菩薩所說大陀羅尼神  呪經卷第一
晉代譯失三藏名今附東晉錄

[0536b14]  第一維衛佛說。有一萬八千病。以一呪悉  已治之。此陀羅尼名穌盧都呵  (晉言梵音決定)  。

[0536b15]  支波  晝支波晝　呼奴波晝呼奴波晝　浮流波晝  浮流波晝　支波晝支波晝　阿若波晝阿若  波晝　都呼那波晝　奢摩奴波晝　胡修  波晝
蜜耆呼那波晝　伊呼帝那帝那波晝  彌梨耆帝那波晝　沙若帝帝那波晝  蜜若奴帝那波晝　欝遮兜帝那波晝莎呵

[0536b22]  誦呪三遍。黃色縷結作十四結。一遍一結  繫項。此陀羅尼力悉能摧伏。移山斷流乾竭  大海。摧碎諸山猶如微塵。若日月失度能使
正行。悉能穰災。風雨失時能使時節。穀  米不登能使豐熟。隣國侵境悉能穰却。大  臣謀反惡心即滅。疾病劫起悉能穰之。疫
鬼入國能驅遣之。刀兵劫起能摧滅之。此陀  羅尼力穰災消怪無量無邊。若廣說者窮  劫不盡。此陀羅尼句。七十二億諸佛所說神  呪。

[0536c03]  第二式佛所說陀羅尼名胡穌多  (晉言除一切欝蒸熱惱)  。  此陀羅尼句。七十二億諸佛所說神呪。

[0536c05]  陀摩帝那　遮波兜帝那　奢副奢副帝那  烏穌多烏穌多帝那　浮浮奢浮浮奢帝那  阿輸帝阿踰帝帝那　尼梨遮尼梨遮帝那  支波晝支波晝帝那
穌呵兜穌呵兜帝那  耶無奢耶無奢帝那　奢波不帝那　漚  奢不帝那　穌奢不帝那　奢破不帝那　莎  呵

[0536c12]  誦呪三遍。縷黃色結作三結繫項。

[0536c13]  此陀羅尼神力。能使三千大千世界六種震  動。山河石壁頗峨涌沒。其中眾生悉發無上  菩提之心。能除七千億劫生死重罪。眾生一
切病苦消滅無餘。其中眾生書寫誦讀此  陀羅尼一句名者。百千萬億恒河沙世。重罪  業障摧滅無餘。

[0536c19]  第三隨葉佛所說神呪名蜜耆兜  (晉言金鼓)  。眾生所  有業障報障垢重煩惱障。悉能摧滅無餘。

[0536c21]  浮律帝那　若無兜醯那　安耆兜醯那  若無兜醯那　遮浮浮醯那　若無兜醯那  烏奢浮浮醯那　若無兜醯那　睒波咻咻  醯那　究梨吒咻咻醯那
支波都醯那  若無晝那醯那　烏奢咻醯那　遮兜梨那  醯那莎訶

[0537a03]  誦呪七遍。黃色縷結作四結繫項。

[0537a04]  此陀羅尼句。恒河沙等諸佛所說。其有書寫  讀誦此陀羅尼者。此人恒河沙等劫。所有重  惡極重報障。及與五逆一闡提罪悉滅無餘。
及餘眾生所有重罪。障道罪垢及以業垢。聞  其所說悉滅無餘。其有書寫讀誦之者。所至  到處國邑聚落山林丘墓。其中眾生得聞此
陀羅尼名一經耳者。命終已後皆得往生阿  閦佛國。乃至成佛不墮三塗。行此呪法於四  月十六日在東向塔內。一日遶塔八十匝。於
塔西壁下東向立。誦呪二十四遍。乃至七日  七夜不得眠睡。須胡麻油燈七枚安置四  角頭。淨潔洗浴著新淨衣。不食酒肉五辛。  一日一夜。我於爾時當現在其人前放大
光明。以金色手摩其頂上即與授決。此人所  有業障罪垢悉滅無餘。

[0537a19]  第四拘留秦佛所說大陀羅尼名金剛幢三  昧。并能療治三界五濁眾生。諸惡煩惱瘡疣  重病。一切業障及以報障。諸垢煩惱障悉
能除滅。禪那兜醯吒  (晉言收眾生苦)  令出愛欲淤泥。  聞者脫三垢貪欲瞋恚慢。

[0537a24]  阿若那醯晝　伊那波梨帝那醯晝　耆菩  阿若帝那醯晝　波奢醯晝　遮富磨醯  晝　阿若那醯晝　若無不醯晝　烏耆飲  磨醯晝　耆浮磨醯晝
遮兜梨那醯晝  浮梨那醯晝　阿呼呼若醯晝　浮梨帝那  醯晝　莎呵　禪吒牟梨帝  (晉言大豐飽滿)  耆浮牟  尼咻　拘吒牟尼咻　牟梨  㝹  浮浮咻
娑  若兜浮浮咻　支不波浮浮咻　鴦耆奴浮  浮咻　不梨帝那浮浮咻　莎呵

[0537b04]  誦呪一遍黃色線結作十三結繫項。

[0537b05]  上來所說陀羅尼句及我所說。悉是過去九  十九億諸佛所說。其有讀誦書寫之者。現身  當得金剛幢三昧。所有結使摧滅無餘。拔眾
生苦。如上所說神力自在不可限量。

[0537b09]  第五拘那含牟尼佛欲說大陀羅尼名畢者  阿  㝹  (晉言聲振十方)  。莫不歸伏。覺悟眾生猶如雷震。
無明眾生令得慧眼。此陀羅尼句。乃是過去  七十七億諸佛所說我今說之。

[0537b13]  禪那羅帝那　阿囊耆阿囊　烏奢耆阿  囊　陀無耆阿囊　不利帝耆阿囊叉耶  囊耆阿囊　欽婆羅帝囊耆阿囊　蜜耆  帝囊耆阿囊
阿蘭耆帝囊毘阿囊　呼婆  帝囊耆蘭囊　密耆兜帝囊　若無阿帝囊  烏烏烏烏訶帝囊　支不波破帝囊　莎  呵

[0537b20]  誦呪三遍。黃色縷結作三結痛處繫。

[0537b21]  此陀羅尼力。能令三千大千世界六反震動。  其中所有一切眾生。得聞說此陀羅尼句一  經耳者。百千萬億姟劫。所有重罪誹謗五逆
悉滅無餘。其有眾生修行讀誦。七日七夜減  省睡眠。其人現身得師子王定三昧。百千諸  佛現前授記。又其國土隣國強敵。欲來侵陵
國王。爾時與諸群臣。淨潔洗浴著新淨衣。於  高樓上隨其方面。先禮十方諸佛。然後禮我  拘那含牟尼佛。三稱我名燒香散花。爾時即
說陀羅尼句。以此陀羅尼威神力故。大梵天  王帝釋四天大王。於虛空中悉雨刀劍。四面  大黑風起。令其兵眾皆悉不得見日月光。諸
夜叉眾吸其精氣。應無免者自然退散。大  陀羅尼威神之力能如是。

[0537c06]  第六迦葉佛欲說大陀羅尼名初摩梨帝  (晉言拯濟  群生)  。出生死苦。

[0537c08]  阿若提婆梨帝　遮富摩提婆梨帝　烏奢那  提婆梨帝　沙丘羅帝提婆梨帝　呼沙都婆  羅帝　提婆梨帝　那呼波羅帝提婆梨帝
那支富羅波羅帝提婆梨帝　那呼多  羅帝提婆梨帝　波若婆羅帝提婆梨帝  那波都羅帝提婆梨帝　奢若蜜都那帝提  婆梨帝　莎呵

[0537c15]  誦呪七遍。黃色線結作六結痛處繫。

[0537c16]  此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。  此陀羅尼力。能令百億佛世界六種震動。所  有山河石壁皆悉摧碎猶如微塵。通為一佛
世界。其中所有一切萬物皆作金色。浩汗滉  瀁悉不復現。唯見金色更無餘色。此陀羅  尼力故。能令百佛世界眾生。宿業重罪及三
塗苦悉滅無餘。其中眾生修行讀誦此陀羅  尼者。未發無上菩提心者。皆使發心至不退  轉。先已發心者修行此陀羅尼者。超過七住
乃至十住。此陀羅尼金剛三昧大空解脫門。  菩薩從初發心修行此三昧。直至道場菩提  樹下入金剛定莫不由是。

[0538a04]  第七釋迦牟尼佛欲說大陀羅尼名烏穌耆晝  膩多  (晉言金光照曜)  。消除三界眾生幽冥隱滯拔其
危難。此陀羅尼句。乃是過去九十九億諸佛  所說我今說之。

[0538a08]  耆路不帝那置　畢耆帝那置　烏穌呼帝  那置　耆牟多帝那置　若不都帝那置　阿  若波兜帝那置　若波都帝那置　耆牟波  若帝那置
烏奢副帝那置　蜜耆穌帝那置  耶蜜耆帝那置　破奴彌帝那置　畢  利帝吒帝那置　莎訶

[0538a14]  誦此呪十四遍。黃色縷結作十四結痛處  繫。

[0538a15]  此陀羅尼力。能令三千大千世界六種  震動。其中眾生宿命罪垢。纏裹縛束處在幽  隱。聞此陀羅尼一音經耳。悉得往生忉利天
上。有諸行人受持讀誦書寫此陀羅尼者。未  發心者咸使發心到堅固地。先發心者入法  流水中。八住齊階疾至佛地。以此陀羅尼力
故。一踴超過菩提樹下。乃至佛地坐於道  場。此三昧名金光明王定。覺悟群生踴出  三界。拔眾厄難超眾群聖疾成佛道。若有  眾生欲修行此陀羅尼者。欲得現身四沙門
果。欲除過去億百千劫。障道五逆犯四重禁。  現世除滅令無遺餘。應當修行此陀羅尼。三  七二十一日護持禁戒猶如明珠。一日一夜
六時行道懺悔十方。淨潔洗浴著新淨衣用  七色華三種名香。供養奉散釋迦牟尼佛。於  舍利塔前五體投地悔過自責。爾時當誦此
陀羅尼句八十一遍日日常爾。乃至七日一  七日不得。復至二七日乃至三七日。億百姟  劫所有重罪悉滅無餘。十方諸佛放大光明
來觸其身。是人爾時心意熙怡。猶如比丘得  第三禪。爾時當有大梵天王釋提桓因四天  大王。即時授與四沙門果。大集中云莊嚴
大乘瓔珞有四戒定慧無上陀羅尼是故當好  持戒。戒能生定定能生慧。

[0538b10]  第一文殊師利菩薩所說陀羅尼名閻浮摩  兜  (晉言解眾生縛)  。現在病苦悉得消除。能却障道拔
三毒箭。九十八使漸漸消滅。度三有流現身  得道。

[0538b14]  支富多奈帝　閻浮支奈帝　穌車不支奈帝  祝耆不支奈帝　烏穌多支奈帝　婆遮不  支奈帝　闍摩賴長支奈帝　阿恕波賴長支  奈帝
如波帝支奈帝　莎呵

[0538b18]  誦呪三遍縷五色結作二結繫項。

[0538b19]  此陀羅尼四十二億諸佛所說。若諸行人有  能書寫讀誦此陀羅尼者。現世當為千佛所  護。此人命終以後不墮惡道。當生兜率天上
面覩彌勒。又有眾生能修行此陀羅尼者。斷  食七日純服牛乳。中時一食更無雜食。一日  一夜六時懺悔。禮十方佛悔所作罪億千姟
劫所有重罪一時都盡。分部破戒亦悉都盡。  五逆殃惡及一闡提。殷重悔過悉亦滅除於  六時中一時十遍。空閑靜室若在塔中。此人
心若淳厚。我於爾時當往其所。此人以見我  故心轉淳厚。心淳厚故得見千佛。手摩其頭  即與授記。宿罪殃惡永滅無餘。

[0538c02]  第二我虛空藏菩薩欲說大陀羅尼名阿那  耆晝寧  (晉言拔眾生苦)  。三界特達無比。若有眾生迴  波六趣無能救者。我以救之令得脫難。

[0538c05]  阿那耆晝穌　不利帝那耆晝穌　若波晝  耆晝穌　卑利帝那耆晝穌　破奴波  㝹  耆晝穌　烏奢帝那耆晝穌　若波晝耆晝  穌
阿若浮婆耆晝穌　莎呵

[0538c09]  誦呪五遍。縷五色結作十四結繫兩手。

[0538c10]  此陀羅尼句乃是過去七十二億諸佛所說。  我今  已  說。欲護正法故度眾生故。成諸行  人得從萬行故。諸聲聞人未證果者令得果
故。令緣覺人度十二因緣大河拯濟群生故。  令諸菩薩從初發心乃至十地願果成故。說  此陀羅尼。又此陀羅尼力。能令三千大千世
界。其中眾生處在幽隱。及三塗苦。聞此陀羅  尼一經耳處得宿命智。乃至十四生悉得解  脫。若有善男子善女人。欲修行此陀羅尼者。
應當三七日淨自洗浴著新淨衣。若於剎中  若清淨地。於夜後分明星出時語此大明星。  為我語虛空藏菩薩。如是三說。除我根本罪
如是三說。除我障道罪如是三說。與我四沙  門果如是三說。我於爾時即往其所。住其人  前授與四沙門果。我誓當與如是三說。燒沈
水香。若夢得阿摩勒果。若得呵梨勒果。若得  頻婆勒果。若得毘醯勒果若杏等。爾時當勤  精進。若雞子等若拳等。爾時即於明星出
時誦呪七遍。若心好時復誦七遍。虛空藏菩  薩常遊諸國。為諸行人得從萬行。

[0539a01]  第三我觀世音菩薩欲說大陀羅尼名阿那  耆不智究梨智那  (晉言大拯濟)  。普及十方無邊眾生。

[0539a03]  烏奢帝那　耆那智帝那　不迦兜帝那　那  殊不梨帝那　阿摩殊不梨帝那　烏奢那  吒帝那　耆浮浮帝那　耆都晝帝那　若  波暮那賴帝那
漚究那賴帝那　支波富  那賴帝那　閻浮浮賴帝那　莎呵

[0539a08]  誦呪五遍。縷五色結作二十四結繫項。

[0539a08]  此陀羅  尼句。乃是過去九十九億諸佛所說。諸佛為  諸行人。修行六度者未發心者。若諸聲聞人  未證果者。若三千大千世界內。諸神仙人未
發無上菩提心者。皆使發心。有諸凡夫未得  信心。我以種子令生法芽。以此陀羅尼威  神力故。及我方便力故。令其所修悉得成
辦。及三千大千世界內。幽隱黑暗滯礙及三  塗眾生。又聞我此陀羅尼者皆得拔苦。

[0539a17]  又諸菩薩未階初住者。令得初住。次第令得  乃至十住。已得階級十住地者。已得此陀羅  尼勢力故。於一念頃直至佛地。三十二相八
十種好自然成熟。若聲聞人聞此陀羅尼一  經耳者。讀誦書寫修行此陀羅尼。以質直心  如法而住。四沙門果不求而得。以此陀羅尼
力故。三千大千世界。山河石壁四大海水能  令涌沸。須彌山及鐵圍山令如微塵。其中眾  生悉發無上菩提之心。有諸菩薩聲聞修行
之者。障道滯礙患苦嬰身。我悉救之令得  脫難。令其所修悉得成辦。若有眾生現世求  所願者。修行陀羅尼者。於三七二十一日淨
持戒地。一日一夜六時行道。燒眾名香散五  色華。懺悔十方自責罪咎。從生死際至生死  際自責慚愧。爾時三稱我觀世音菩薩。燒香
散花叩頭求哀。悔過自責億百千劫所有重  罪。於一念頃皆得消滅淨身口意。爾時當  誦此陀羅尼三七二十一遍。日夜六時從初
一日乃至七日。乃至三七二十一日。其鈍根  者未得初果者。我於爾時授與初果第二第  三乃至第四果。隨其利鈍階差所應若諸菩
薩欲趣證地滯礙不進。如法行者即得證地  如前法網。我今說此陀羅尼句。三千大千世  界內。其中諸佛諸菩薩釋梵四天王諸仙人
及諸龍王。皆悉證知大誓成就。願果不虛真  實如是。

[0539b14]  第四我救脫菩薩欲說大陀羅尼名阿那耆  知羅  (晉言救諸病苦)  。消眾毒藥拔濟眾生。出於生死。
未度者度未安者安。未得涅槃者令得涅槃。  此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說  我欲說之。

[0539b19]  阿摩賴帝　阿那婆賴帝　究支那帝　耆  摩那帝　究吒婆賴多帝　阿耆摩梨難帝  婆若不梨那帝　烏奢鉤帝　婆吒羅耆  帝　烏穌那賴帝
陀摩賴帝　莎呵

[0539b23]  誦呪三遍。五色縷結作六結繫兩肩。

[0539b24]  我今說此陀羅尼句時。三千大千世界其中  所有一切眾生。所有罪垢殃惡重病。以我法  音聲震三千。散入一切眾生毛孔六情諸根。
現在病苦欝蒸毒氣。及過去業諸結惱熱。一  切消盡令無遺餘。又諸行人厭離三界。欲求  出要而不能得。我當為設無量方便。令其所
求各得成辦。如其國土有諸隣敵欲來侵陵。  我當救之令得脫難。爾時國王應當慚愧。悔  過自責歸謝萬民。淨潔洗浴著新淨衣。若高
樓上若宮殿中。燒香散花禮十方佛。爾時當  三稱我名救脫菩薩。我今歸依如是三說。爾  時即當誦此陀羅尼三七二十一遍隨其方面
有賊來處。爾時當有八部鬼神。雨沙礫石放  大黑風雷震霹靂。猶如天崩震動天地。爾  時怨賊自然退散。我救脫菩薩拔濟眾生神  力如是。

[0539c11]  第五我跋陀和菩薩欲說大陀羅尼。此陀羅  尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。我今欲  說有陀羅尼名阿那耆置盧  (晉言度脫眾生)
。老病死苦  及三塗苦。眾生現在病苦悉皆拯濟。

[0539c15]  阿那支波晝　求守羅波晝　支富盧波晝  阿那穌呵兜波晝　烏奢欽波羅迦波晝　耆  復那波晝　呵若呼帝奴婆晝　耆摩浮梨  帝那波晝
烏穌帝樓波晝　耆波瞢波晝  阿婆羅帝那波晝　呼娑都波晝　耆摩  梨帝那波晝　莎呵

[0539c21]  誦呪五遍六色縷結作五結痛處繫。

[0539c22]  此呪能令地作水相水作地相。風作火相火  作風相。三千世界作微塵相。色作虛空相  虛空作色相。下至金剛際上至淨居天。變為
非色相。若三千大千世界內。有諸行人四大  不調。行道滯礙互不調適。我以金色手摩其  頂上。授與湯藥令其所患消滅無餘。行道得
進四大輕便。有諸眾生為宿業罪垢纏裹縛  束。在三界獄無復出要。我時當以智慧火及  禪定水。燒燃洗淨令出三界。以薩婆若膏
漬潤令濕。令生法芽。拔其毒鏃。咸使令發  無上菩提道心。若諸眾生於今現身欲求所  願者。欲求尊貴欲求聰明。欲求總持欲求智
慧。欲求見十方諸佛。面對共語得受記別。  欲見我跋陀和菩薩。授與四沙門果。欲得  命終生兜率天上見彌勒。欲生他方淨佛  國土現在佛前。當書寫讀誦修行此陀羅
尼。當少欲知足淨持戒地。常當慚愧修質  直行。於一日一夜六時之中精進不闕。五  辛酒肉不得過口。如是精進一百一十四日  內外明徹。面對十方諸佛面覩受記。善
男子汝過如是若干劫數。當得作佛國土如  是。弟子眾數壽命如是。若聲聞人欲求四  果者。亦當如是修行此陀羅尼功用正等無  異。隨根利鈍所證差別。我跋陀和菩薩所
說陀羅尼句。神力如是誠諦不虛。

[0540a18]  第六我大勢至菩薩欲說大陀羅尼名阿那  耆置盧  (晉言救諸病苦)  。斷諸疑網拔四倒毒箭令出  三界。

[0540a21]  耆富咤那帝　阿輸波羅帝　耆晝盧波羅  帝　阿輸多波羅帝　烏那呼波羅帝　若牟  耶波羅帝　圖故晝波羅帝　若牟耶波羅帝  莎呵

[0540a25]  誦呪三遍縷三色結作三結繫項。

[0540a26]  此陀羅尼呪。七十七億諸佛所說。我今說竟。  此陀羅尼力能令三千大千世界地皆震裂。其  中眾生自然踴出。我時即以智慧力。一時
接取安置一處。即以禪定清涼法水洗濯塵  垢。摩抆拂拭安慰其心。譬如比丘入第三禪。  然後我當隨根利鈍。應得阿耨多羅三藐三
菩提者。隨其階次悉皆給與。若聲聞人應得  四沙門果者。次第給與令滿其願。有諸行人  書寫讀誦此陀羅尼句。現在身中四百四病。
破戒五逆及障道罪。宿世微殃悉皆消滅無  有遺餘。我大勢至菩薩威神力故。令此行人  所修轉勝悉得成辦。有諸行人在所生處得
宿命智。百生千生百千萬億生通達無礙。如  觀掌中阿摩勒果。欲得聞持旋持總持。欲得  四辯說法無礙。欲得佛十力四無所畏。欲得
修佛三十二相八十種好速得成辦。欲得金  剛三昧超過十地入佛正位。應當書寫讀誦  修行此陀羅尼。晝夜六時曾不廢忘。淨持  戒地五辛酒肉悉不食之。少欲知足修質直
行。修行此陀羅尼故。無有非人能觸惱者。我  時當與釋梵四天王。往詣是人所住之處安  慰其心。令其所修日日增廣。

[0540b19]  第七我得大勢菩薩欲說大陀羅尼名烏穌  波置樓  (晉言救諸病苦)  。拯濟群生出於三界。令諸行人  得從萬行。

[0540b22]  阿那耆置樓　波羅帝那耆置樓　若摩陀羅  耆置樓　阿輸陀羅尼耆置樓烏穌波置那奢  置樓　胡盧波置那耆置樓　遮波副波置  樓
若無梨置波置樓　浮浮呼梨置波  置樓　若無阿遮不梨帝樓　莎呵

[0540b27]  誦呪五遍縷三色結作三結繫咽。

[0540b28]  此陀羅尼句。乃是過去四十億恒河沙等諸佛  所說。我今已說。此陀羅尼力能令十佛世界  六種震動。其中所有一切眾生。以此陀羅尼
法音光明入其毛孔。塵勞垢習一時消除。以  我得大勢威神力故。及此陀羅尼威神力故。  此諸眾生命終已後。悉得往生兜率天上面
見彌勒。若諸行人欲求解脫。而為業障之所  滯礙。懈怠懶惰三業不勤。我時即以智慧火  禪定水。燒燃洗濯業垢障道令其惺悟。皆
使令發菩提之心。有諸行人四大不調病苦嬰  身。有能讀誦此陀羅尼者。我時當與八部鬼  神四天大王往是人所。即時授與阿伽陀藥。
如意寶珠令無所乏。是善男子善女人。以我  神力及陀羅尼力。轉倍精進故即得大果。

[0540c13]  第八我堅勇菩薩欲說大陀羅尼名阿那耆  置樓  (晉言救濟眾生)  。出生死苦拯濟三界貧窮眾生如
寶掌菩薩。亦如國王解髻中明珠施與貧窮。  猶如慈父示子寶藏。此陀羅尼力亦復如是。

[0540c17]  若無呼波置樓　烏穌多置樓　若無耆置  樓　烏酥呼那耆置樓　若物殊置樓　毘利  帝那置樓　烏奢欽置樓　遮不呼酥多置樓  若無蜜多置樓
阿支不置樓　毘梨帝那置  樓　莎呵

[0540c22]  誦呪三遍縷三色結作七結痛處繫。

[0540c23]  此陀羅尼句乃是過去七十七億諸佛所說我  今說之。有諸國王其國土境水旱不調穀米不  登。爾時應當誦此陀羅尼七十七遍。三稱我名
堅勇菩薩。我時當勅阿耨大龍娑伽羅龍使  諸小龍給足其水令國豐實若其國內疫病流  行。有諸眾生病苦殃身。我時當往詣是人所。
隨其偏發療治救濟。有諸眾生乏於財物。我  當給施令無所乏。若諸國王欲求所願。應當  修行此陀羅尼。若在塔中若空閑地。淨潔洗
浴著新淨衣。七日七夜受持八戒。六時行道於  一一時中。七遍誦此陀羅尼。若其國王心淳  厚者。三日三夜即得如願。極到七日無不剋
果。燒黑沈水白栴檀香。散五色花燃胡麻油  燈。於月八日十四日十五日。是時三稱我名  堅勇菩薩。我時當與天龍八部。往是人所與
其所願。是人若於夢中若惺悟心。或得珍寶  或見白象或得果實。爾時當知即得所願  (此中本有
文殊師利鳥穌吒呪二十九行丹本即無此呪諸本皆於廣野鬼呪後有之二本錯誤重安於此故今此中除之)  。

[0541a12]  (自名支波晝至下虛空藏菩薩陀羅尼後二紙十五行經二本獨有丹藏皆無)  。

[0541a13]  名支波晝　毘尼波晝　烏穌波晝

[0541a14]  此呪有能正東向。坐誦此普賢菩薩呪。若利  根者即見普賢菩薩。若鈍根者即得消一切  障。

[0541a17]  南無阿梨蛇婆路翅堤舍波羅蛇菩提薩埵婆  摩訶薩埵婆　多擲他　闍婆毘時　賓頭毘  時彌樓毘時　薩婆迦摩叉陀　毘時識叉娑  婆呵　多擲他
阿摩智婆羅摩智　涅摩智  婆羅智　散波羅卑反智　伊未尼　至未  尼　饑利尼　阿盧阿尼　盧呵尼　陀羅尼  叹波尼　阿婆羅尼　散婆羅尼　散婆羅  尼　尼婆羅尼
尼婆羅尼　阿婆羅尼　散  婆羅尼　利婆尼　阿利波尼　那那叵那叵  那叵尼　囊茶　囊那茶茶茶尼　散蜜擲  兜他羅囊　莎呵　南無阿利也　婆路翅提
舍婆羅寫菩提薩埵寫也摩訶薩埵寫

[0541a29]  行此之法。於閑靜處若阿練若處。於觀世音  像前。經行誦之一日一夜。即見觀世音。

[0541b02]  南無觀世音菩薩救護世間者。我某甲今誠  歸依。欲求所願悉得當與我。若欲坐禪讀誦  欲多聞義。欲為人說法教化邪見。欲求衣食
供養。一切所願必得。若能一日一夜不食。淨  洗浴著淨衣。獨處經行誦此陀羅尼。所願必  得。即說陀羅尼句。

[0541b08]  南無觀世音師子無畏音大慈柔軟音大梵清  淨音大光普照音天人丈夫音能施眾生樂濟  度生死岸。

[0541b11]  觀世音菩薩陀羅尼

[0541b11]  南無觀世音菩薩　多  擲哆丘梨丘梨頭吒頭吒　婆度斯摩彌　婆  羅呵囉哆　莎呵

[0541b14]  此陀羅尼晨朝三遍誦之一切吉祥。

[0541b15]  樂虛空藏陀羅尼

[0541b15]  南無佛兜佛多摩訶目健  連莎多擲哆　倚利吉利彌和  [臣*知]  利　薩婆伽  倚彌利薩婆伽彌利莎呵
(此呪十二行第二卷第三幅亦有之丹本彼中  亦無今以重沓彼中除之)

[0541b19]  此陀羅尼要月十四十五日明星出時。誦  之八百遍。燒好沈水香香烟不絕。要用黃花  八百枚令人得福。若善男子現身安隱。求心
中所願無不獲得。若是女人化成男子。能至  心一日一夜六時行道誦持之者。却三刧之  罪永不入惡趣。要用春秋涼時三月八月四  月九月。餘時不如。

[0541b26]  虛空藏菩薩陀羅尼

[0541b26]  多擲哆　阿彌闍　阿  彌闍　迦留尼迦　遮羅遮羅　散遮羅　毘  遮羅　迦留尼迦　囉茂羅茂羅　毘迦陀疑  摩摩去復奢摩那　迦留尼迦
真多摩尼  富羅移　迦留尼迦　薩堆舍摩多婆陀阿  若陀梨破窮留提毘脾迦窮　持栗踴毘脾迦  迦窮迦留尼迦　迦留尼迦　富梨陀兜摩阿  舍　薩埵波利波遮阿軻迦提
莎呵

[0541c05]  若有眾生種種諸病。逼切其身其心散亂。聾  盲瘖瘂諸根不具。支節各異將有死相。如是  等事一向稱虛空藏菩薩陀羅尼。

[0541c08]  我釋摩男菩薩。今欲說大神呪擁護諸眾生。  國土虛弱事刀兵。及寇賊疫病悉皆消滅。所  說大神呪功力如是。

[0541c11]  曇無呼穌兜流　曇蜜耆兜流　曇蜜畢梨兜  流　奢副都兜流　莎呵

[0541c13]  誦呪三遍。縷八色結作四結繫兩脚。

[0541c14]  此神呪力。能令百閻浮提千閻浮提萬閻浮  提六返震動。一佛境界悉能為之。其中諸王  統理民物。不以節度故。使隣國刀兵競起。
天龍恚怒水旱不調。國王爾時責己修德。慈  惠天下寬縱民物。徵善捨惡寬餘眾生。懺  悔慚愧與民更始。從此日夜萬惡都息眾善
普集。天龍歡喜雨澤以時。五穀熟成疫氣消  滅。王於爾時日日三時。應當讀誦此陀羅尼。  所願成就真實不虛。我釋摩男菩薩所說如
是。勸囑諸國王事。阿難比丘所說神呪。

[0541c24]  名支富敷胡  (晉言生死長眠令得惺悟)  烏啄支富敷胡  (晉言眾生  五欲淤泥中臥提拔令出)  畢梨帝囊支富敷胡
(晉言眾生為無明貪欲瞋恚所中我  今拔出)

[0541c27]  此陀羅尼力。能令眾生心得解脫。畢竟一乘  不墮小乘。畢竟清淨圓滿具足。有諸眾生迷  於大乘。以呪力故還得決定。猶如濁水置諸
神珠。以珠力故水則湛清。此陀羅尼勢分所  及。眾生蒙祐悉得解脫。此陀羅尼呪。三千世  界須彌山王。皆悉動搖不安其所。帝釋天王
驚怖出宮。是誰神變乃至如是。諸龍王宮皆  悉震動。懎懎不安如動花樹。諸龍驚走逃竄  孔穴。諸神仙人心迷腦轉。山山相博不安其
所。四大海水為之踴沸。魚鼈黿鼉藏竄孔  穴。此大神呪神力如是。其有讀誦書寫竹帛。  此人現得佛光三昧。能除七百七十億劫生
死重罪悉滅無餘。阿難比丘說此陀羅尼呪  竟真實如是。

[0542a12]  普賢菩薩所說大陀羅尼神呪經

[0542a12]  名支波啄  (晉言決定)  。毘尼波啄  (晉言斷結)  。烏穌波啄  (晉言生盡)

[0542a13]  此呪能令  眾生心得解脫。滅三毒病却障道罪。他方怨  賊悉皆摧滅。境內所有怨家盜賊悉能穰  之。若行曠野惡獸毒蟲。聞此陀羅尼神呪。口
則閉塞不能為害。此陀羅尼呪。乃是過去  四十億諸佛所說。我今說之。其有修行此陀  羅尼者。願果不虛今故略說。

[0542a20]  大悲觀世音菩薩摩訶薩說大陀羅尼神呪

[0542a21]  南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉抵  舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　摩  訶薩埵蛇　伊  瞢  多崩　婆羅婆叉彌　佛婆  禪摩
北至窒士耽薩埵　南無勒囊利蛇  蛇　南無阿利蛇　婆路吉抵舍伏羅蛇  菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆修目  企  毘目  企  伏流修目流毘修目流　輸那  濘
比輪那濘　摩訶思多婆兜　摩首羅兜  摩富抵婆婆抵多　婆首沙兜　莎呵

[0542b01]  此陀羅尼。若人癩病若白癩。若赤癩若黃癩  病。若狂狗嚙若身惡瘡。若被箭射刀槍傷破。  以此陀羅尼呪呪土三七二十一遍。以塗瘡
上即得差愈真實如是。

[0542b05]  十五觀世音菩薩願果

[0542b06]  南無勤囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉  抵舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇  多擲哆　南無摩訶迦留尼迦　南無薩婆薩  埵　布多
㝹  劍卑濘　南無薩婆薩埵囊　彌  多羅質多多蛇　南無薩婆脾蛇　散那木叉  迦羅蛇　南無薩婆槃怛跢陀迦羅迦羅  南無薩婆婆蛇　睒摩囊迦羅蛇　南無薩婆
比蛇　耶木叉迦羅蛇　南無薩婆薩埵　涅  槃波羅耶舍迦羅蛇　南無摩訶菩提薩埵摩  吉埵囊伊  瞢  呵利蛇　婆路吉抵舍伏羅蛇希  力提蛇　摩拔提霜彌
薩婆羯磨力陀莎  陀羅尼　薩婆比蛇蛇　波羅慕羼尼多擲哆  秀留秀留秀留　兜流兜流兜流　希利希利  彌利彌利思利思利　提利提利闍梨闍梨  闍梨闍梨
濘郁勒利目勤利　摩訶迦斯  具利　乾陀犁陀羅邲地。摩登祈福迦羅斯  豆離豆離　豆離　曇彌曇彌曇彌濘　羶  坻羶多　摩耶斯目帝　毘目偙折移肥折  移肥　湖利
佲躎力彌　希利彌富旦濘  穌慕抵修賴斯闍彌律抵闍彌　律多婆  多婆但坭難提難提目  企  旃陀離旋陀羅  目  企  鉢陀哆半陀莽目儉修陀迦絺修利蛇
波羅沙脾修利蛇賴世　彌婆迦婆律  [挺-壬+(一/巾)]  婆羅喻哆婆羅嬾因羅因坻羅伽羅侈  婆移阿賴振闍彌坻摩訶波臘脾屯豆  [卄/脾]  莎離
摩豆沙離摩豆沙離　薩婆薩埵  阿  㝹  劍婆陀蛇　婆陀蛇婆陀蛇　佛馱摩  㝹  沫羅  [仁-二+頡]  曇摩摩　耨沫羅希　僧伽摩
耨沫羅希　佛陀蛇佛陀蛇　希釐提蛇  摩耨沫羅希菩提蛇菩提薩埵　薩婆羯摩  莎呵　阿婆羅陀蛇　莎呵　迦留尼迦  蛇　莎呵　羯摩哆莎呵　莎陀蛇　莎呵
南無阿利蛇　婆路吉抵舍伏羅蛇　悉纏  兜墓陀羅鉢陀　莎呵

[0542c11]  行此呪法。於二月十五日。以牛屎塗地。以  瓦器新好者盛香。十一瓦器盛乳。須一燈須  燒好香華貫鬘。三日斷食一日三時澡浴。應
布草於地。於七日中誦呪八百遍。應觀世音  像前。應著新淨衣。燒黑堅沈水香。三時誦此  呪必得吉祥。隨心所願必得不虛。若呪水若
呪土若結縷。若呪芥子燒之若呪草。隨意所  便用治身病。要於食前呪之眾病除愈此呪  隨心所願。應七日七夜中行之。亦使上來所
說能得行之吉是呪是隨心自在呪。是觀世  音菩薩摩訶薩大悲故。說諸欲所求悉得如  願。是呪能滅一切怖畏。能除一切病痛。能解
一切繫縛。能除一切怨害。能除一切蠱道毒  藥。能滅一切熱病。能降伏一切魔怨。能除  一切顛狂鬼病。若欲遠行當誦此呪自結衣
角。能除一切眾惡。若結染色縷繫病人身無  不除愈。若以水漬灑若以黑縷結之。能自  護身并護他人。能令至墮地獄悉蒙解脫。此
觀世音菩薩摩訶薩本所誓願拔度一切廣救  眾生。真實如是誠諦不虛。

◎

七佛八菩薩所說大陀羅尼神呪經卷第一

[0543a09]  文殊師利菩薩所說經

[0543a10]  我文殊師利。欲說神呪拔濟諸眾生除其  婬欲本。有呪名烏蘇吒  (晉言除婬)  欲却我慢。

[0543a11]  拘  利拘利帝那　憂拙憂拙帝那　度呼度呼  帝那　究吒究吒帝那　若蜜都若蜜帝那  究咤呼咤呼帝那　憂守憂守帝那　耶  蜜若耶蜜帝那
摩呼咤究吒多　莎訶

[0543a16]  誦呪三遍縷三色結作七結繫脚。是呪能  令失心者還得正念滅婬欲火心得清涼。  除其我慢滅結使火。三毒垢障悉得清淨。
若善男子及善女人。精神處在無明重淵。  久處生死不能得出。洄波四流溺婬欲海。  莫能覺之莫知求出。嗚呼可傷。若善男子  善女人。心得醒悟還厭婬欲。應當與此陀
羅尼令其讀誦。婬欲之火漸漸消滅。婬欲  滅已慢心自滅。慢心滅已其心則定。其心  定已結使都滅。結使滅已心得解脫。心得  解脫已即得道果。是則名為火神呪力。誠
諦不虛功力如是。斷酒肉五辛四十九日。  諸不淨肉悉不得食。四十九日晝夜六時  勤心讀誦。燒黑沈水香白栴檀香。散花供  養十方諸佛。六時讀誦曾不廢忘。日數足
已結使即滅。其心泰然無復婬欲。

[0543b03]  多  (上)  絰他  (一)  阿  㝹  暮大那  (上二)  菩提三摩陀波  那多  (三)  伏哆  (四)  紆伏哆
(五)  怛怛羅伏哆  (六)  尼興  (蜎蠅反)  伽磨  (七)  波羅破  (八)  多羅破  (九)  哆嚧  (十)  哆隆  (洛中反十一)
伽磨伽磨那  (十二)  毘唎磨  (十三)  摩素磨  (十四)  系  (上)  履婆伽磨  (十五)  毘達囉磨  (十六)  大囉  麴磨
(十七)  阿邏彌邏  (十八)  伊迦叉邏那喻  (十九)

[0543b09]  婆羅門。此陀羅尼是過去未來現在諸佛  世尊。同說此破魔眾會修多羅。婆羅門說  此破魔眾會修多羅。持一切魔宮皆悉震
動。大動搖大搖。一切諸魔各各從彼本坐。  顛倒墮落不能語言。所以者何。彼等常為  多人作不利益。常為多人作苦惱事。令失
利益。以是事故現得如是恐怖果報。如佛  世尊。常與一切眾生樂故。乃至慈悲喜捨。  是故令彼諸波旬等皆生恐怖。婆羅門若  復有人。當能轉此發菩提修多羅者。於彼
人所無有障礙。若諸天龍夜叉。若人非人。  若魔魔子若魔眷屬。若水火刀杖若惡行  者。若諸惡獸。若身所苦若意所苦。而有受
者無有是處。何以故彼善男子善女人。常  為多人作利益事安樂故。常為多人作憐  愍故。為諸天人等作覆護故。彼等諸善男  子善女人慈行力故。應如是知。婆羅門彼
善男子善女人。不作身惡行不作口惡行  不作意惡行故。彼等諸苦事。不逼其身亦  不逼心。婆羅門此因緣故能滅一切苦。爾  時世尊重宣此義。而說偈言。

魔勤於此經　　當欲壞滅之  
是故此經典　　調御今為說  
令魔悉迷亂　　叢聚坐顫慄  
相視不能言　　此惡行果報  
恐怖眾生故　　常懷作惡心  
顛倒而墮落　　是故得現報

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1332 七佛八菩薩所說大陀羅尼神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
