大方等陀羅尼經初分卷第一
北涼沙門法眾於高昌郡譯

[0641a06]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇陀林中。與五  百大弟子俱。爾時文殊師利法王子。從王舍  城與九十二億菩薩摩訶薩眾俱。其名曰文
殊師利法王子。慈王法王子。大目法王子梵  音法王子。妙色法王子栴檀林法王子。師子  吼音法王子。妙聲法王子。妙色形貌法王子。
種種莊嚴法王子。釋幢法王子頂生法王子。  如是等九十二億。到祇陀林中見佛世尊。遶  佛三匝頭面禮足却住一面。勸請世尊轉于
法輪。大王波斯匿將五百王子。其名曰乾提  羅王子長生王子。真如法王子法形王子。如  是等五百王子。到祇陀林中遶佛三匝。頭面
禮足却住一面。勸請世尊轉于法輪。舍衛城  中郁伽恒佉優婆塞。將六百優婆塞。其名曰  郁伽帝優婆塞妙聲優婆塞。諸相莊嚴優婆
塞好嚴心優婆塞。須達多優婆塞。如是等六  百優婆塞。到祇陀林中遶佛三匝。頭面禮足  却住一面。勸請世尊轉于法輪。復有五百篤
信優婆夷。其名曰毘舍佉優婆夷空妙相優  婆夷。華異妓女優婆夷騫那羅優婆夷。禪  提伽優婆夷摩訶男優婆夷。如是等五百  優婆夷。到祇陀林中遶佛三匝。頭面禮足却
住一面。勸請世尊轉于法輪復有郁伽長者  子與五百長者子俱。其名曰須達多長者子  臚如達多長者子。栴檀林長者子妙色形貌
長者子。如是等五百長者子。到祇陀林中遶  佛三匝。頭面禮足却住一面。勸請世尊轉于  法輪。爾時文殊師利。即從座起偏袒右肩。右
膝著地合掌恭敬。目不暫捨而白佛言。世尊  如來前後所說諸陀羅尼。門一切世間為最。  又正法中為最。又諸天中為最。眾生於此以
最勝法。入諸陀羅尼門觀佛境界。世尊以慈  悲力為無量無邊眾生故。敷演解說陀羅尼  名字。佛告文殊師利。善哉善哉善男子。汝為
無量苦惱眾生故。請問陀羅尼門。善男子汝  今諦聽。吾當為汝略說諸陀羅尼名字。善男  子。有陀羅尼名摩訶袒持。有陀羅尼名摩訶
離婆帝。有陀羅尼名寶幢。有陀羅尼名寶焰。  有陀羅尼名寶蓋。有陀羅尼名金剛蓋。有陀  羅尼名金剛曜。有陀羅尼名諸色莊嚴。有陀
羅尼名金剛色身。有陀羅尼名重莊嚴。有陀  羅尼名跋睺陀羅。有陀羅尼名毘伽陀羅。有  陀羅尼名水光。有陀羅尼名三昧。有陀羅尼
名華聚。有陀羅尼名決定。有陀羅尼名常住。  有陀羅尼名眾華香。有陀羅尼名種種光明。  善男子如是陀羅尼者。有九十二億恒河沙
門。一一陀羅尼復有九十二億恒河沙門。如  是次第智者應三品而說。說此諸陀羅尼名  時。文殊師利所將九十二億菩薩住無生法
忍。六百優婆塞住辟支佛心。五百優婆夷遠  塵離垢得法眼淨。五百長者子發三菩提心。  波斯匿王所將諸王子等。於如來前求索出
家。佛告諸王子善哉善哉。能於我法中求索  出家今正是時。佛告諸王子善來比丘。時諸  王子鬚髮自落法服著身。即成沙門戒行具
足。爾時世尊為諸比丘說諸四諦法。時諸比  丘具足三明及六神通。時諸比丘勸請世尊  轉于法輪。爾時世尊默然印可。便入諸陀羅
尼門放大光明。照於東方無量億千那由他  三千大千世界由乾陀羅山後。放此光已有  無量億千那由他夜叉。南西北方及以四維。
下至迦陀難世界上至接識。十方世界亦復  如是。各有無量億千那由他夜叉之眾。覩斯  光已。即時尋光來詣娑婆世界。到祇陀林中。
見釋迦牟尼如來入諸陀羅尼門。及見文殊  師利法王子在佛左右。欲請世尊轉于法輪。  爾時無量億千那由他夜叉之眾。及文殊師
利諸菩薩摩訶薩。及五百大弟子優婆塞優  婆夷居士居士子。各各從佛入諸陀羅尼門。  爾時眾中有一比丘名曰雷音。即從座起往
至林中入禪三昧。時虛空中有諸魔眾。爾時  眾中有一魔王名曰袒荼羅。於虛空中作是  思惟。向者釋迦牟尼佛。與無量大眾前後圍
遶。而為說法獲大善利。今此比丘復入禪定  三昧。我若不壞此比丘善根因緣。此比丘必  當於賢劫。成阿耨多羅三藐三菩提。成一切
智獲大善利。我今將諸眷屬。壞彼比丘善根  因緣。爾時魔王即將九十二億眷屬。往到祇  陀林中。掩蔽此比丘善根因緣。爾時雷音比
丘。甚大愁慼大聲叫言。南無十方三世無量  諸佛。南無十方三世無量諸法。南無十方少  分足人。如是唱已。爾時十方諸佛同聲唱言。
當以何法救彼比丘。爾時寶王佛舉手而言。  是菩薩眾中頗有菩薩。能救彼比丘苦不。爾  時眾中有一菩薩名曰華聚。即從座起偏袒
右肩。右膝著地合掌向佛。而白佛言當以何  法勅彼袒荼羅。爾時佛告華聚菩薩摩訶薩。  汝不知耶我以諸佛祕法勅彼袒荼羅。爾時
佛告華聚菩薩摩訶薩。我當以摩訶袒持陀  羅尼章句。伏此波旬增彼比丘善根。汝今諦  聽當為汝說諸佛祕法。華聚白佛言唯然世
尊願樂欲聞如是妙法。佛告華聚我今語汝。  莫妄宣傳如是妙法。當以神明為證。何以故  名為神明。善男子如是當有十二夢王。見此
一王者乃可為說。爾時世尊即說陀羅尼章  句。

[0642a15]  南無啒啒絰寫  (一)  嚏  提易勤  (二)  那伽耶彌  (三)  莎呵  (四)  多絰咃  (一)  蒲耆稟婆  (二)
欝波多毘  耶  (三)  蒲耆稟婆  (四)  劣破羅  (五)  阿  [少/兔]  那多絰咃  (六)  阿  [少/兔]  那多絰咃  (七)
復得究追  (八)  蒲耆稟婆  (九)  莎訶  (十)

[0642a20]  說此法時。有八萬四千菩薩住少分足地。有  二十六萬比丘住辟支佛地。復有三萬四千  比丘尼得阿羅漢果。有七萬優婆塞發阿耨
多羅三藐三菩提心。有五百優婆夷遠塵離  垢得法眼淨。爾時華聚菩薩即讚佛言。

世尊身色如金山　　猶如日光照世間  
能拔一切諸苦惱　　我今稽首大法王  
世尊身相如大山　　大慈無量護一切  
我等受教成種智　　除去慳貪離諸著  
世主法王甚希有　　如是妙法復過是  
難見難聞亦難遇　　若有覩者成正覺  
世尊法力力中力　　過於三界覩眾生  
若有眾生至心聽　　無有一人不得道  
既謂明者成正覺　　度諸眾生無邊際  
獨至道場為天師　　然後說法究竟樂

[0642b06]  是時華聚菩薩。既讚佛已忽然不現。即往西  方娑婆世界到祇陀林中。見雷音比丘為九  十二億天魔波旬所蔽。爾時華聚菩薩語袒
荼羅言。汝今云何欲壞此比丘善根因緣耶。

世尊威力甚無量　　能壞一切諸外道  
能破一切諸惡賊　　能立一切諸善法

[0642b12]  爾時魔王聞此語已。甚大恐怖心驚毛竪。即  時報言。

[0642b14]  吾為世王　於世自在　能壞一切　諸善智  慧

[0642b16]  爾時華聚菩薩報魔王言。

世尊智慧如虛空　　能蓋一切諸惡法  
我當伏汝如頻婆　　汝若不信今當知

[0642b19]  爾時華聚菩薩語雷音言。汝今善聽當為汝  說伏諸惡趣。我當伏此波旬。汝今因此當得  證知諸佛方便。爾時華聚菩薩即說陀羅尼  章句。

[0642b23]  南無啒啒絰寫  (一)  嚏  提易勤  (二)  那伽耶彌  (三)  莎  呵  (四)

[0642b25]  說此法時有六百魔王。禮菩薩足恭敬合掌。  白菩薩言有陀羅尼名曰自誓。我等欲立如  是陀羅尼唯願聽許。華聚言小住袒荼羅說
時未至。爾時華聚復說陀羅尼言。

[0642b29]  哆姪咃  (一)  蒱耆稟婆  (二)  欝波多毘耶  (三)  蒲耆  稟婆  (四)  劣破羅  (五)  阿  [少/兔]
那多姪咃  (六)  阿  [少/兔]  那多  姪咃  (七)  復得究追  (八)  蒲耆稟婆  (九)  莎呵  (十)

[0642c03]  說是法時有六百萬魔王波旬。同  [口*睪]  而叫此  何苦哉。受苦如是當云何離如是等苦。爾時
華聚即告魔王言。汝若欲離如是苦者。可發  阿耨多羅三藐三菩提心。唯然大士我等發  三菩提心。華聚言善哉善哉時諸魔王即說  陀羅尼言。

[0642c09]  南無摩訶浮陀卑  (一)  南無摩訶離婆浮陀卑  (二)  南無華聚陀羅尼  (三)  毘舍闍室牧  (四)  郁伽林  (五)
檀吒林  (六)  窮伽林  (七)  恒伽噤  (八)  阿隷  (九)  那隷  (十)  那羅隷  (十一)  莎呵  (十二)

[0642c13]  爾時華聚讚魔王言。善哉善哉佛子。乃能受  持摩訶袒持陀。羅尼章句。當大利益無量魔  眾。爾時魔王歡喜踊躍。即脫身上劫波育衣
以用供養。爾時諸衣積如須彌。以用供養華  聚菩薩摩訶薩。既供養已復白華聚。我等十  二大王。當受持是摩訶袒持陀羅尼章句。復
富供養受持經者。如是人等若遭苦厄。應當  稱我十二神王。爾時華聚告魔王言。其名云  何。魔王言王名袒荼羅王名斤持羅。王名茂
持羅王名乾基羅。王名多林羅王名波林羅。  王名檀林羅王名禪多林羅。王名窮伽林羅  王名迦林羅。王名窮伽林羅王名波林羅。如
是等王各各唱言。我等當受持讀誦陀羅尼  經攝救行者。令其堅固三菩提心令獲善利。  爾時華聚讚魔王言。善哉善哉汝等今日發
大勇猛。汝能受持擁護陀羅尼典及以行者。  不久當得成等正覺。時諸魔王歡喜踊躍得  未曾有。即從座起禮菩薩足。前後圍遶歡喜
奉行陀羅尼典。爾時雷音即從座起。合掌恭  敬白華聚言。善哉眾法聚士。持此大方等陀  羅尼來以救我。令我增壽法中生心。譬如死
者死已還生。我今亦復如是。汝今即是法中  雄猛是諸法母。令我堅固法心生身。華聚言  我非是諸法母。如是陀羅尼。乃可為母亦可
為父。汝當受持此陀羅尼。爾時雷音白華聚  言。我向來時世尊。與無量大眾前後圍遶而  為說法。爾時華聚問雷音言其名云何。答曰
名釋迦牟尼。慈悲普覆無量眾生如汝無異  也。大慈無量亦踰於汝。救攝一切地獄之厄  與無量樂。我等二人可共至彼。供養世尊當
獲善利。作是語時。時虛空中有八十二億忉  利諸天作天妓樂燒香散華供養華聚。爾時  虛空眾中。有一天王名摩訶伽賴奢。告諸天
眾此二大士欲興大法。我等往彼可得正聞  諸佛甘露。時二大士即從座起整衣服已與  諸魔眾及諸天人涉路而去。爾時諸天即從
二人往詣祇桓。爾時世尊遙聞天樂。從禪定  起告阿難言。往至外聽此為何聲。爾時阿難  奉世尊教即往外聽。見有二人與無量大眾
前後圍遶。猶如金山來詣祇桓。爾時阿難還  祇桓中。長跪合掌而白佛言。外有二人身如  金山。微妙無比喻如日光。能照一切內外明
徹。爾時阿難所言未訖。華聚菩薩放大光明。  普照十方無量世界靡不周遍。覩斯光者無  不解脫。爾時華聚默自思惟以何為證。作是
念已。爾時婆萸從地獄出。將九十二億諸罪  人輩尋光來詣娑婆世界。十方世界各將九  十二億諸罪人輩亦復如是。尋光來至娑婆
世界。爾時無量無邊大眾。前後圍遶到祇桓  中。見釋迦牟尼佛。及以見此二大賢士在佛  左右。爾時舍利弗。見是大眾心中有疑五百
大弟子及諸大眾心各有疑。爾時舍利弗知  眾心疑自亦未了。即從座起偏袒右肩。右膝  著地而白佛言。世尊如是大眾從何方來。忽
然到此祇桓林中。世尊如是菩薩昔所未見  而今見之。如是天人昔所未見而今見之。如  是魔王昔所未見而今見之。如是罪人昔所
未見而今見之。如是菩薩天人魔王地獄之  人。今從何方忽來到此。爾時世尊默然不答。  爾時文殊師利語舍利弗言。善男子如是大
眾。我今當說汝今諦聽。是菩薩者名曰華聚  了達方便。從東方來來詣佛所。是諸天等即  是此界忉利諸天來到佛所。是諸魔眾即是
此界諸魔眾也。是諸罪人第一首者名曰婆  萸。汝今當知世尊未出世時。此人造不善行  入於地獄經歷受苦。汝不見耶此華聚菩薩
摩訶薩放大悲光。因此光明得從阿鼻大地  獄出而來至此。舍利弗言此婆萸仙人。久聞  佛說作不善行入於地獄。云何今說婆萸仙
人。出於地獄得值如來至真等正覺。及與他  方諸罪眾生來詣此間。況婆萸耶。佛說一人  作不善行。令眾多人出於地獄。此事難信是
義云何。文殊師利唯願少說。可得令我離諸  疑惑。佛告舍利弗。善哉善哉善問是事。諦聽  諦聽當為汝說。舍利弗言唯然世尊願樂欲
聞。佛告舍利弗。善男子莫作是說。如是大眾  皆有因緣。來詣我所略有三事。第一眾者。非  思議菩薩眾。欲令我說大方等陀羅尼故。欲
令我顯未曾有方便故。故來蔽此雷音比丘。  雷音比丘善根因緣。我今當說汝等諦聽。舍  利弗言唯然世尊願樂欲聞。善男子第二眾
者。華聚菩薩及忉利天。所以來詣我所。欲顯  此陀羅尼威神力故又欲顯揚十方諸佛神通  力故。以是因緣來詣我所。善男子第三眾者。
為欲破一切眾生定受果報故。如是諸眾以是  因緣來詣我所。善男子莫作是說。婆萸仙人  是地獄人也。何以故汝今諦聽而以當知善
男子婆者言天。萸者言慧。故言婆萸。如是天  慧之人云何究竟受地獄苦終無是事。復次  善男子婆者言廣萸者言通。廣通一切法者
云何究竟入於地獄終無是事。復次善男子  婆者言高萸者言妙。於一切方便中此人高  妙。高妙之人云何究竟受地獄苦終無是事。
復次善男子婆者言離萸者言斷。離斷一切  諸苦惱者。云何當受地獄苦也終無是事。復  次善男子婆者言善萸者言知。如是善知一
切法者。云何當受地獄苦耶終無是事。復次  善男子婆者言剛萸者言柔。剛柔之人云何  究竟受地獄苦終無是事。復次善男子婆者
言慈萸者言悲。如是慈悲者云何究竟受地  獄苦終無是事。復次善男子婆者言力萸者  言善。力善之人云何究竟受地獄苦終無是
事。復次善男子婆者言神萸者言通。神通之  人云何究竟入於地獄經歷受苦終無是事。  復次善男子婆者言相萸者言好。有相好者
云何究竟入於地獄終無是事。復次善男子  婆者言總萸者言便。總持方便者云何入於  地獄究竟受苦。舍利弗此事眾多吾今略說。
說有十事婆萸因緣。若當廣說二字名號。此  義眾多窮劫不盡。善男子莫作是說。婆萸仙  人而在地獄究竟受苦。善男子作是說者。則
為謗此上陀羅尼。及謗金剛色身。乃至謗彼  寶王如來。及謗此華聚菩薩摩訶薩。及謗十  方三世諸佛。是人必入地獄無疑。何以故謗
上陀羅尼故。謗一切諸佛故。必入地獄而無  疑也。善男子莫作是說。婆萸仙人而在地獄。  爾時舍利弗白佛言。世尊曾聞佛說婆萸仙
人。入於地獄終無出期。所以敢發如斯問耳。  世尊婆萸仙人。何時入於地獄願佛解說。善  男子我昔在於兜率天上。此婆萸仙人在閻
浮提。與六百二十萬估客為作商主。將諸人  等入海採寶。往到海所乘彼海舶。漸漸深入  而取珍寶。得諸寶已載以海舶欲還本國。於
其中路值摩竭魚難。水波之難大風之難。又  值夜叉之難。如是六百二十萬人。即時各許  摩醯首囉天人各一生。爾時諸人便離四難
還到本國。到本國已即各牽一羊欲往天祠。  爾時婆萸默作是念。我今云何作眾商主。教  諸商人作不善事。我今當設方便濟是羊命。
即化作二人。一者古出家沙門二者在家婆  羅門。時婆羅門於眾人中作是唱言。天主與  六百二十萬人欲往天祠。爾時沙門於其中
路。遙見此婆羅門。沙門問言汝與是大眾欲  往何方。在家人言我欲往天祠而求大利。沙  門言吾觀汝等。欲得大衰云何大利。如是次
第諍訟不止。爾時眾人問婆羅門言。此是何  人形貌如是。婆羅門言。此名古時沙門。諸人  問言沙門何言。婆羅門言彼作是說。殺生祀
天當得大罪。眾人語婆羅門言。此癡沙門何  用是言。速往天祠當得大利。爾時婆羅門言。  我等大師今在天祠。無事不達可共請問。

[0644b09]  爾時諸人可言善哉。沙門與婆羅門及諸人  等。前後圍遶到大仙所。爾時沙門問大仙言。  殺生祀天當得生天入地獄乎。大仙答言
何癡沙門。殺生祀天而墮地獄。沙門答言不  墮耶。婆萸言不也。沙門言若不墮者汝當證  知。爾時婆萸即時陷身入阿鼻地獄。爾時諸
人見是事已。嗚呼禍哉有如是事。大仙聰智  今已磨滅入於地獄。況復我等而得不入於  地獄耶。爾時眾人各放諸羊退走四方。到諸
山中推覓諸仙。既得仙已而受仙法。二十一  年各各命終生閻浮提。我於爾時從兜率天。  下生閻浮提白淨王家。爾時六百二十萬人。
生舍衛國得受人身。汝不知耶。我於昔時始  到舍衛國。所降伏六百二十萬人。令其出家  發三菩提心。豈異人乎。即往昔估客是也
善男子婆萸仙人有如是威神之力。化如是  諸人來至我所。云何言是地獄人耶。復次善  男子婆萸仙人入地獄已。至於十方大地獄
中。化諸極苦眾生等令發善心。發善心已求  出地獄。華聚菩薩從東方來。至此娑婆世界  放大光明。是諸罪人尋光來至娑婆世界得
值於我。因本善心故來至我所。爾時文殊師  利。讚婆萸仙人言。善哉善哉大士有大方便。  能化如是受苦眾生來至我所。不久當離一
切諸患。爾時五百大弟子遠離疑惑歡喜奉  行。

[0644c06]  爾時雷音即從座起。偏袒右肩右膝著地。叉  手合掌而白佛言。世尊我向往至林中每自  思惟。世尊往昔難行苦行。入諸禪定修大悲
心。得悲心已救諸眾生。令出三有而得涅槃。  我今亦應入諸禪定。應修慈悲四無量心。亦  應遠離諸煩惱賊。亦應遠離一切世間諸難。
作是念已欲入陀羅尼門。此眾魔王來覆蔽  我。如是思惟令我不得正念。嘷吼而叫叫已  未久。時華聚菩薩忽來我所。我亦不覺如是
菩薩。來到我所降魔怨已。我即忽然顧視四  方。見華聚菩薩在我前立。復見十方諸佛。各  乘七寶蓮華在虛空中。見諸魔王叉手合掌。
恭敬圍遶華聚菩薩。我於爾時謂是魔王。聞  空中聲而謂我言。汝今云何不知恭敬如是  大士。雷音言我聞此語已。即從座起頂禮足
下。欲視其目見虛空中有諸天王。以種種名  華而以供養。爾時諸天即以種種名華持以  與我。我得華已即以供養華聚菩薩摩訶薩。
我即白言祇桓有佛名釋迦牟尼。我等二人  可共供養而得大利。聞此語已答言善哉善  哉。即從座起與此二眾來至佛所。世尊此事
眾多我今略說世尊證知。唯願世尊數演解  說。此菩薩所來方土。有何因緣來已救我。爾  時佛告雷音。善男子如是菩薩者。汝往昔善
知識也。供養十方恒沙諸佛。於諸佛所了達  方便。深入諸陀羅尼門。能深觀察諸佛境界。  知眾生性根之利鈍。善男子東方有佛名曰
寶王。世界名眾香。離此世界二十萬億佛土。  此菩薩而從彼方來至此間。欲令我顯往昔  大方便故。汝今諦聽當為汝說。善男子過去
有佛。名栴檀華如來無所著至真等正覺。彼  佛去世甚大久遠不可思議。我於彼時如汝  無異。復次善男子。時有一菩薩名曰上首。作
一乞士入城乞食。時有一比丘名曰恒伽。謂  乞士言汝從何來。答言吾從真實中來。恒伽  問言何謂為實。曰寂滅相故名為真實。曰寂
滅相中有所求耶。上首答言無有所求。曰無  所求者當何用求。上首答言無所求中吾故  求之。曰無所求中何用求為。答言有所求者
一切皆空。得者亦空著者亦空。實者亦空來  者亦空。語者亦空問者亦空。寂滅涅槃亦復  皆空。一切虛空分界亦復皆空。吾為如是次
第空法而求真實。恒伽曰實何用求汝言一  切萬法亦復皆空何用求為。答曰以空空故  為實。問曰菩薩今當於何而求實法。答言當
於六波羅蜜中求。問曰何謂為六。所謂檀波  羅蜜尸波羅蜜。羼提波羅蜜毘梨耶波羅蜜。  禪波羅蜜般若波羅蜜。上首說已。爾時恒伽
歡喜踊躍。即時頭面敬禮上首足下而便問  言。當以何食供養此人。上首答言當以須陀  味供養此人。爾時恒伽即詣都市而自唱言。
吾欲賣身誰欲須者。爾時眾中有一居士名  毘奴律。即來問言吾欲買之汝索何等。恒伽  報言索須陀那羅。曰當索幾枚。恒伽報言欲
須五枚。爾時居士即數五錢。買此道人以充  供使。爾時恒伽白大家言。我身屬汝假我七  日。欲供養上首比丘。爾時居士告恒伽言。吾
當將汝示於宅舍放汝令還。爾時恒伽見舍  宅已涉路而還。見此上首乞食未得。即將上  首到都市中買百味飲食。既買食已。將到一
寺寺名四王。設施種種床座種種香花供養  上首。復設種種飲食而以供養。或以種種妙  供而供養之。爾時上首告恒伽言。善男子今
正是時。汝今諦聽當為汝說。一切諸佛受行  實法。爾時上首廣為恒伽說受行實法。應受  如是陀羅尼章句。

[0645b14]  哆姪咃  (一)  蒲耆稟婆  (二)  欝波多毘耶  (三)  蒲耆  稟婆  (四)  劣破羅  (五)  阿  [少/兔]
那哆姪咃  (六)  阿  [少/兔]  那  哆姪咃  (七)  蒲得究追  (八)  蒲耆稟婆  (九)  莎呵  (十)  南無啒啒姪寫  (一)
嚏  提易勤  (二)  那伽耶彌  (三)  莎呵  (四)  南無摩訶浮陀卑  (一)  南無摩訶離婆  浮陀卑  (二)  南無華聚陀羅尼  (三)
毘舍闍室牧  (四)  郁伽林  (五)  袒吒林  (六)  窮伽林  (七)  恒伽噤  (八)  阿  隷那隷那羅隷  (九)  莎訶  (十)

[0645b22]  爾時恒伽歡喜踊躍而問之言。云何奉持諸  佛實法。爾時上首告恒伽言。若有善男子善  女人願欲聞者。汝當夢中住其人前。當現汝
身。是人若見汝身。汝當教行如是實法。問  言當云何行耶。答恒伽言若欲行時。七日長  齋日三時洗浴著淨潔衣。座佛形像作五色
蓋。誦此章句百二十遍遶百二十匝。如是作  已却坐思惟。思惟訖已復更誦此章句。如是  七日。爾時恒伽即問上首當用何日。善男子
要用月八日十五日行此法。時若眾生犯五  逆罪。身有白癩若不除差無有是處。若優婆  塞犯三自歸至於六重。若不還生無有是處。
若菩薩二十四戒沙彌十戒。式叉沙彌尼戒。  比丘戒比丘尼戒。如是諸戒若犯一一諸戒當  一心懺悔。若不還生無有是處除不至心。復
次善男子爾時上首。廣為恒伽說二十四重  戒名。若有菩薩。饑餓眾生來詣其所求飲食  臥具。不隨意者名犯第一重戒。若有菩薩婬
欲無度不擇禽獸者。是名犯第二重戒。若有  菩薩見有比丘畜於妻子隨意說過者。是名  犯第三重戒。若有菩薩若見有人憂愁不樂
欲自喪身。更以已意增他瞋恚敗他命根。猶  若有人以火悉燒一切物者。是名犯第四重  戒。若有菩薩出於精舍到於曠路。得值財寶
隨意取者。是名犯第五重戒。若有菩薩見他  瞋恚欲害他命。更以美言讚他瞋恚者。是名  犯第六重戒。若有菩薩見他瞋恚。若聞瞋恚
欲燒僧坊。若不盡心諫彼惡人者。是名犯第  七重戒。若有菩薩若見有人若聞有人犯於  重罪。若是菩薩應密呼彼人來。詣其所。我有
良藥溉汝戒根能令還生。彼若不來汝應三  呼若不至三。是名犯第八重戒。若有菩薩聞  見有人犯於五逆。應往彼所作如是言。此非
正法汝非梵行莫作是行。若不爾者。是名犯  第九重戒。若有菩薩見聞他人欲興大善事。  更起瞋恚壞他善慧者。是名犯第十重戒。若
有菩薩見有他人耽飲嗜酒。當以已情往呵  他人。除自因緣此非梵行。是名犯第十一重  戒。若有菩薩見聞有人婬他婦女。往他正夫
所作如是言。此人犯汝汝可覩之者。是名犯  第十二重戒。若有菩薩視他怨家作怨家想  者。是名犯第十三重戒。若有菩薩見他視怨
如赤子想。往彼人所作如是言。善哉善哉何  能視此人如赤子此非吉相。是名犯第十四  重戒。若有菩薩見他聚鬪。往至其所佐助氣
力撾打諸人者。是名犯第十五重戒。若有菩  薩見有他人伏匿之事。發舒誹說語諸四  輩。彼人不喜使他瞋恚者是名犯第十六重
戒。若有菩薩見聞他善事都不得言者。是名  犯第十七重戒。若有菩薩行於曠路。見有他  人營諸塔廟。若復有人營諸精舍。若不佐助
者。是名犯第十八重戒。若有菩薩見聞有人。  離善知識親近惡友。終不讚言汝為善吉。離  彼惡友親近善友者。是名犯第十九重戒。若
有菩薩於栴陀羅處若惡人處。若惡狗處聲  聞二乘人處。如是諸難悉不得往除已急事。  是名犯第二十重戒。若有菩薩見聞疑殺。即
自思惟食此肉者。斷大慈種當獲大罪。言不  見聞疑殺食都無患者。是名犯第二十一重  戒。若有菩薩見聞疑殺作不見聞疑殺。若食
此肉者即遺三世諸佛寶藏。亦遺三世諸  佛之恩。以此為尊者。是名犯第二十二重戒。  若有菩薩解於方便知眾生根。若謂不說當
獲罪報者。是名犯第二十三重戒。若有菩薩  持此戒時。若見華聚若見虛空藏。若見觀世  音若見一一諸菩薩者。如是見不見等及餘
諸見。悉不得向人說我見如是法王子等。若  言見者此人現身得障道法得白癩病。或時  愚癡或時青盲或時目眩。妄想分別諸佛法
要。得愚癡病。謗此戒者殃負如是。持此戒  時若口不言向外宣傳我見此事。若不言者  於七日中。其餘已外亦不得言。善男子是名
菩薩摩訶薩二十四戒。善男子在在處處莫  妄宣說諸佛祕法。善男子一切諸佛悉由此  戒成等正覺。過去諸佛亦因此戒成等正覺。
未來諸佛亦復如是。爾時恒伽白上首言。若  有剎利婆羅門毘舍首陀。得受此戒不。上首  答言如是諸姓得受此戒。恒伽白言當云何
受如是妙戒。上首言受此戒時。應請一比丘  解此戒相者。請諸眾僧隨意堪任不問多少。  復應請二十四形像若多無妨。作種種餚饍
飲食。供養眾僧及此比丘。五體著地在形像  前及諸尊僧。至心禮敬唱如是言。諸佛色藏  外諸眾僧。我今歸命受尊戒法。眾僧弘慈
當證知我。復更唱言。法中雄猛微妙尊。聽  我今自說受持此戒。爾時此人應自口說。了  知戒已而更三請三請。已而淳熟此戒性。
盡性而形改受持。諦受諦聽修行莫犯。持  此戒者隨意往生。恒伽盡菩提性菩薩摩訶  薩。自聞此戒受此戒時法應如是。

大方等陀羅尼經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1339 大方等陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
