大方等陀羅尼經初分餘卷第二
北涼沙門法眾於高昌郡譯

[0646c05]  善男子汝若未了此事。當更為汝略說往昔  因緣本事。善男子爾時上首重告恒伽言。過  去有佛號栴檀華至真等正覺。國名栴壇香。
彼佛於中成等正覺。國王名寶栴檀。其王有  弟名曰林果。爾時大王有九百九十九子。是  諸王子治世暴惡不順律行。其王大吉常以  諸善。順化眾生得究竟樂。

[0646c12]  爾時大王及弟林果即坐思惟。曾從九十二  億恒河沙諸佛受此妙戒。今我復應持此妙  戒。攝我諸子使得正見。作是念時十方無量
億千那由他恒河沙等諸佛。異口同音而讚  大王。善哉善哉大王及弟林果。乃能受持如  是妙戒欲攝諸子。爾時大王及弟林果聞諸
佛聲。即從座起頂禮佛足。却住一面即召諸  子。爾時諸子往到父所。見諸佛已各禮佛足  却住一面。即白父言欲何所勅。爾時大王與
弟林果告諸子言。汝等知不我有妙戒。曾從  無量億千那由他諸佛受是妙戒。汝等今能  受此戒不。爾時諸子歡喜踊躍。頂禮父足叉
手合掌。瞻仰父目而報父言。唯然慈父我等  能受如是妙戒。爾時大王及弟林果。現其神  力令諸子等。得見十方無量億千那由他恒
河沙等諸佛住在虛空。爾時諸子各禮佛足  求受妙戒。爾時諸佛默然許之。是時諸子如  是第二第三請已。爾時諸子各自燒身。經八
萬四千劫供養諸佛已。復從地起瞻仰諸佛  求受妙戒。爾時諸佛即授諸王子如上妙戒。  善男子爾時上首告恒伽言。欲知爾時諸王
子最上首者。今則我是。欲知諸王子中第二  者。豈異人乎今則汝是也。善男子爾時上首  說此法時。虛空中有九十二億諸天得住無  生法忍。

[0647a08]  復次善男子爾時上首。廣為恒伽演說如是  大利益法。爾時恒伽歡喜踊躍受是妙戒。善  男子如是等人。是汝往昔善知識也。是故我
今當為汝說。善男子爾時上首者。今則華聚  菩薩是。欲知爾時恒伽者。豈異人乎則汝身  是。爾時寶栴檀王者。今東方寶王佛是。欲
知爾時林果者。今則我身是。欲知爾時諸子  者。今賢劫千佛是。爾時九十二億諸天者。豈  異人乎今此九十二億諸魔王是。善男子如
是諸魔王。欲令汝憶本所修行善業力故。又  欲令我說往昔因緣故。故來蔽汝。又欲令我  說大方等陀羅尼經。救攝當來苦惱眾生故。
以是因緣故來嬈汝。爾時五百大弟子菩薩  摩訶薩眾。優婆塞優婆夷居士居士子。天人  魔王婆蓃大士及以夜叉。如是大眾歡喜踊  躍頂戴奉行。

[0647a24]  爾時佛告阿難汝聞諸佛實法不。唯然世尊  今日乃聞如是章句甚深法藏甚為希有。能  令一切地獄餓鬼諸天人等。一切眾生無不
解脫。能滅一切諸罪業報。爾時佛告阿難。善  男子快說是語如汝所言真實不虛。若我在  世若去世後。此經在閻浮提猶如日光照明
世間。眾生遭恩得見四方。又如諸山須彌最  高。若居其頂即皆得見四方之事。此陀羅尼  經亦復如是。諸法中高見諸法相。又如大海
而無邊底。此陀羅尼經亦復如是而無邊底。  所得功德亦無邊底。善男子吾以如是無邊  法藏付囑於汝。汝可護念修行受持。爾時阿
難白佛言。世尊若如是者我不堪任修行受  持如是經典。何以故此法甚深無邊際故。此  經最高如須彌故。非是聲聞之所能持。何以
故難得邊際故。非我所知故。以是因緣我不  堪任受持修行如是經典。

[0647b12]  爾時佛告阿難。於汝意云何。假使有天名曰  矜伽。居非想非非想上。身長一由旬。若二由  旬。至於九十由旬若八百由旬。如是等天而
無一善。唯有諸惡圍遶此身。若以頭髮爪皮  毛孔。一一出火能燒一切。善男子此天假使  下閻浮提。若到山谷叢林。若到泉源河池之
處城邑聚落。是天惡力身中出火。能燒一切  三千大千世界。善男子假使當有如是等事。  寧可畏不。阿難白言甚可畏也。世尊假使有
如是苦當云何滅耶。善男子汝今若畏如是  苦者。汝當修行受持讀誦大方等陀羅尼經。  假使當有如是諸火。變成種種七寶蓮華。善
男子以是因緣。當知此經有大威神功德之  力。能滅如是無量惡咎。復次善男子且置此  事。若有一象一身十頭。頭有二牙身有四足。
如是等象世間暴惡。日日食時而不擇處。於  其日日食中有四生眾生。如是惡象悉皆食  噉。其中眾生若有覺者。跳騰突走而求得
脫。若當不覺此惡象者必為所食。善男子如  是等象寧可畏不。阿難白佛言可畏世尊。若  有眾生能壞如是惡象心不。佛言有。阿難言
何人是也。善男子若有修行此陀羅尼者即  其人也。若有受持讀誦即是其人。

[0647c06]  復次善男子假使有蛇受性甚惡。此蛇所至  到處。若值眾人一切有命之屬。若聞其臭亦  能害命。若見其形亦能害命。若到泉源叢林
浴池諸產氣處能悉枯涸。若眾生類若聞此  名口啞不言。善男子如是等事寧可畏不。阿  難白言可畏世尊。頗有四生眾生能滅如是
等苦不。佛告阿難善男子有。阿難白言何人  是也。佛告阿難。若有善男子善女人。修行受  持讀誦此陀羅尼者即其人也。

[0647c15]  復次善男子若復有龍居在世間。此龍受性  極大暴惡。若見人類若畜生類及以樹木五  穀叢林濕生卵生等。如上惡龍若見如是。一
一諸事橫生瞋恚。又能吐火亦能吐水。頗有  人能滅足上諸惡不。善男子若國邑聚落中  但有一人。已曾受持讀誦修行陀羅尼典。如
上諸事悉皆消滅。無量眾生遭此人恩而得  安隱。善男子以是因緣。當知此經有無量威  神功德之力。以是因緣我今語汝。受持此經
我去世後。此經若在閻浮提內。即是眾生大  珍寶也。若能修行受持讀誦。當知是人全用  寶者。若復有人但能讀誦。當知是人得中分
寶。若以種種塗香末香花繒幡蓋而供養者。  當知是人得下分寶。

[0647c29]  善男子吾今為汝說下分寶因緣之相。善男  子若有一人。神通無礙如文殊師利亦喻於  我。辯才無礙喻我二人。於一劫中常以辯
才。能為無量無邊眾生說法。令住一生補處  菩薩摩訶薩。復盡神通以種種衣服臥具飲  食湯藥。供養是諸菩薩。是人福報寧為多不。
阿難白言甚多世尊。善男子若復有人。以塗  香末香華繒旛蓋。以用供養此經典中一四  句偈。又若供養讀誦之者。此人功德復過於
我二人所作。何況盡形修行受持讀誦者耶。  此人功德不可稱計。若算師若算師弟子。算  數盡計百千萬分不能知一。善男子且置此
事。假使有諸菩薩一生當得作佛。若百千萬  億恒河沙數。是諸菩薩盡神通力又盡辯才。  若一劫乃至百千萬劫同入禪定。如是無量
菩薩。欲思惟修行受持讀誦此大方等陀羅  尼者。百千萬分不及其一。

[0648a17]  善男子當知是經有大威神功德之力。又是  國中之大寶藏。一切眾生之所歸向。以是因  緣吾今語汝。受持此經在閻浮提。廣宣流布
為眾生說。令諸眾生得究竟樂。爾時阿難及  五百大弟子無量大眾。即從座起偏袒右肩。  右膝著地頂禮佛足歡喜奉行。

大方等陀羅尼經授記分第二

[0648a24]  爾時雷音即從座起偏袒右肩。合掌向佛而  作是言。善哉世尊巧說行業因緣。往昔所作  今已說竟。以此大方等陀羅尼經。付囑阿難
流布於後。無量眾生當於此經獲大善利。快  哉世尊大慈悲主。佛告雷音。善男子如汝所  言。吾所應說今已說竟。諸未說者吾今當說
真汝所宜。善男子汝於賢劫。當得作佛名雷  音寶王如來應供正遍知明行足善逝世間解  無上士調御丈夫天人師佛世尊。國名普威。
清淨無比純諸菩薩而集其中。是諸菩薩辯  才無礙。神通無量了達方便。一一菩薩有大  光明。能照八十萬億恒河沙剎土。覩斯光者
即得總持。神通無量如諸菩薩而無異也。彼  國所有莊嚴之事世間無比。比丘汝於此  界而得作佛。壽六百二十萬歲。正法像法亦
復如是。爾時聲聞五百大弟子眾。即從座起  正服頂禮佛足。却住一面同聲讚言。

世尊智慧如虛空　　悉知眾生去來相  
十方一切皆見聞　　我當稽首眾寶王

[0648b14]  爾時佛告五百大弟子眾。汝等亦當各各作  佛俱同一號。號寶月王如來無所著至真等  正覺。爾時佛授五百大弟子記時。十方三千
大千世界。所有枯竭泉源池水。諸樹木等悉  皆還生。爾時三千大千世界六種震動。諸梵  天王及諸帝釋。見此相已各共思量。有何因
緣現此瑞應。為大德天生。為授諸菩薩摩訶  薩阿耨多羅三藐三菩提記耶。爾時所有一  切諸天。即往娑婆世界。往見釋迦牟尼佛已。
授諸聲聞大弟子記。即時頭面禮世尊足。禮  已却住一面同聲讚言。

世尊智慧甚深妙　　能潤一切諸敗種  
猶如蓮花真妙色　　不著世間如虛空

[0648b27]  爾時諸天說偈讚已。佛告諸天子。汝等不久  亦當得阿耨多羅三藐三菩提成一切智。是  時佛告東方天子。汝今諦聽當為汝說成佛
因緣。東方有世界名曰離垢。汝於此界當得  阿耨多羅三藐三菩提成一切智。佛告南方  天子。有世界名曰染色。汝於此界當得阿耨
多羅三藐三菩提成一切智。佛告西方天子。  有世界名曰妙色。汝於此界當得阿耨多羅  三藐三菩提成一切智。佛告北方天子。有世
界名曰眾難。汝於此界當得阿耨多羅三藐  三菩提成一切智。天子白佛言。世界何故名  曰眾難。佛言彼界昔來未有佛故。故名眾
難。佛告下方天子。有世界名曰眾聲。汝於此  界當得阿耨多羅三藐三菩提成一切智。佛  告上方天子。有世界名曰眾妙。汝於此界當
得阿耨多羅三藐三菩提成一切智。佛告十  方世界一切諸天子。汝等亦當各各作佛。

[0648c15]  爾時世尊授諸天子記。時放大光明普照十  方界大小鐵圍山。爾時大小鐵圍山間。所有  餓鬼阿脩羅等。無量億千見此光明。一一光
頭各有化佛。時諸化佛呼諸餓鬼。汝等苦人  可往閻浮提可服良藥。是時餓鬼遙見釋迦  牟尼佛坐師子座。授諸天人阿耨多羅三藐
三菩提記。爾時眾中有一阿脩羅。即上高山  呼諸餓鬼。汝等苦人可往閻浮提。得聞諸佛  甘露法味。爾時諸鬼即從此人往閻浮提。見
釋迦牟尼佛與無量大眾。前後圍遶而為說  法。爾時阿脩羅見諸大眾。同曜金色悉有三  十二相八十種好。是時阿脩羅而自念言。何
者是佛。爾時世尊知其心念。踊在虛空高七  多羅樹坐寶蓮華。時阿脩羅以偈讚佛。

世尊面目如月王　　能破一切諸黑闇  
今復拔濟於我等　　我等歸命天中尊

[0649a02]  爾時世尊告諸餓鬼。汝等在此凡經幾載  時。阿脩羅而白佛言。我等遙聞九十二億諸  佛已過。今日乃得值天中王。爾時世尊為諸
餓鬼說十二因緣。為阿脩羅說六波羅蜜。說  此法時。阿脩羅等發阿耨多羅三藐三菩提  心。時諸餓鬼即時脫身求索出家。爾時世尊
告善男子。能於我法求索出家。時諸善男子  即成沙門戒行具足。爾時世尊為諸比丘。說  摩訶袒持陀羅尼章句。時諸比丘得阿羅漢。
三明六通具八解脫。爾時舍利弗白佛言。世  尊此經如是神力無量能使一切天人阿脩羅  地獄餓鬼集至道場。經力如是能救一切。受
持經人功德云何。爾時佛告舍利弗。吾向語  汝何用問為。爾時舍利弗白佛言。世尊受持  此經者當以何供而供養之。佛告舍利弗。若
有一人持頭目身體妻子婦兒象馬七珍以供  養我。不如有人能一禮拜此經卷者。若復有  人持四天下。以積珍寶至于梵天以供於我。
不如有人與彼受持經者一食充軀。若復有  人於三千大千世界。積於珍寶至於倒立  世界以供於我。不如有人持此章句一日一  夜。何況盡形壽受持如是章句功德無量若
復有人積於珍寶。遍至十方微塵等世界。上  至竪立世界盡供於我。不如有人持一四句  偈。轉教他人功德無量無邊。

[0649a27]  佛告舍利弗。一切聲聞辟支佛等。上至十住  菩薩。算數譬喻不能知彼受持經者少分功  德。爾時佛告阿難。汝聞如是功德聚不。唯然
世尊我向已聞。且置此事。吾今當更語汝。阿  難汝今諦聽。當為汝說此經功德。於汝意云  何。一切十方所有蠅虻之類。若有一人解種
種語。如是諸眾生而以化之。上至禽獸諸眾  生類令得人身。復能令其信於三世。是人功  德寧為多不。阿難白佛甚多世尊。阿難若復
有人。書持此經一四句偈此人功德復過於  上百千萬分。乃至算數譬喻不能到邊。阿難  且置此事。若復有人於此經中聞於一偈。不
驚不怖不生誹謗。此人功德復過於上二分  所作。亦以算數譬喻所不到邊。阿難且置此  事。若復有人聞經歡喜。若自書寫若使人書
寫。若見他寫若聞他寫心生歡喜。此人功德  復過於上三分所作。阿難且置此事。若復有  人辯才無礙。如文殊師利法王之子。化於一
佛世界眾生。令其出家悉皆獲得四沙門果。  復更有人如文殊師利。復化百六十世界眾  生。或出家者或得阿羅漢者。或得辟支佛者。
或發阿耨多羅三藐三菩提心者。於汝意云  何。是二人功德寧為多不。阿難白佛甚多世  尊。不可稱計不可度量。阿難若有一人。得聞
此經歡喜踊躍。至於道場修行七日。此人功  德復過於上一切所作。一切波旬所不能伏。  阿難白佛言。我與大眾歡喜奉行。

[0649b25]  爾時文殊師利法王之子菩薩摩訶薩。在大  眾中作是念言。釋迦如來與無量大眾前後  圍遶。說此大方等陀羅尼經。我今不知是義
所趣今當請問。所以者何天中尊王唯有如  來。乃能為我解說是義。作是念已即從座起。  偏袒右肩右膝著地。恭敬合掌目不暫捨。白
佛言世尊如前所說。昔於王舍大城授諸聲  聞記。今復於舍衛國祇陀林中。復授聲聞記。  昔於波羅  捺  授諸聲聞大弟子記。世尊我今
少有疑惑。欲請問如來唯佛聽許。

[0649c06]  爾時舍利弗問文殊師利法王子言。世尊弘  慈無量。授我等聲聞大弟子記已。不久當得  阿耨多羅三藐三菩提成一切智。各於世界
如今世尊。攝諸眾生常在道場。世尊不虛所  言真實故能第二第三。授我等聲聞大弟子  記。我等必當如釋迦牟尼如來。決定不虛無
有疑也。文殊師利於汝意云何。我等當得阿  耨多羅三藐三菩提不。文殊師利語舍利弗。  於汝意云何。猶如枯樹更生枝不。猶如山水
還本處不。猶如析石更還合不。如燋穀種  更生芽不。如沸蘇中可種子不。如是諸事  為可得不。舍利弗言不也文殊師利。如上諸
事實不可得。文殊師利言。不可得者汝云何  問我等。當得阿耨多羅三藐三菩提記心生  歡喜。是受記法無有形段。無有言語無有
去來。無有喜悅無有得相。乃無言語無有妄  想。分別諸法授於記法。應作如是相然後  得如性。夫授記法如虛空無色。亦如虛空無
形。如浮雲無實。如風無體。空以聞聲不見  其形。如水聚沫無有實處。如野馬焰乾闥婆  城。當知如是諸法無有如是處。夫菩薩摩訶
薩授記法。應如是觀諸法相若能如是觀者。  乃名受阿耨多羅三藐三菩提記。

[0649c29]  舍利弗問文殊師利言。若一切法性空者。如  來以何法授我等阿耨多羅三藐三菩提記  也。文殊師利答舍利弗言。如來以如如性授
汝等記。舍利弗言如文殊師利所說中。無有  如性。汝今語我如來以如如性授汝等記。文  殊師利答舍利弗言。如來授記不即是如不
離是如。舍利弗言如上所記無有形段。而  今此法有形段無。文殊師利言。不有不無不  離一不離二。不離色不即是色。舍利弗言且
置此事。我近問汝。文殊師利如來三十二相  有形段無。文殊師利言不即形段不離  形段是三十二相。舍利弗言。如來授我等三  菩提記寧虛妄乎。文殊師利言不即是虛妄
不離是虛妄。舍利弗言當云何求。文殊師利  言如如性中求。舍利弗言此如如性當於何  求。文殊師利言於如來真諦中求。舍利弗言
如來真諦當於何求。文殊師利言於如如性  中求。舍利弗言即是如乎不即如乎。文殊師  利言不即不離即是如性。舍利弗言即是如
乎不即如乎。文殊師利言即亦是如不即亦  如。不即不離是名如性。爾時舍利弗不識是  何言。不知以何答。默而還去詣本坐處。

[0650a22]  爾時佛告文殊師利法王子言。善哉善哉佛  子。快說是語如授記法。夫授記者應如是觀  是法性然名授記。時舍利弗在於佛前而自
歎說。捨於聲聞辟支佛心還至本業。佛告舍  利弗善哉善哉善男子。乃能除捨聲聞辟支  佛心還至本業。而不取著諸法性相。不久當
得阿耨多羅三藐三菩提。說此法時無量億  千那由他人。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

[0650b01]  爾時五百大弟子。即從座起頭面禮足。而白  佛言世尊。如佛所說行此法時。當有波旬來  壞是人善根因緣。云何而知。爾時佛告五百
大弟子眾。此魔來時凡有四十萬億。來至人  所發大惡聲。梁棟搖動放大惡風。或時放火  或時放水欲殺其人。或時夢中立其人前校
拔其舌。或時吐火以噴人面。或時擎山欲壓  其人。此人應答汝來甚善。作是語時應默心  中。誦摩訶袒持陀羅尼章句。復應稱言南無
釋迦牟尼佛。南無文殊師利法王子。虛空藏  法王子觀世音法王子。毘沙門法王子虛空  法王子。破闇法王子普聞法王子。妙形法王
子大空法王子真如法王子。如是菩薩摩訶  薩應念其名。如是諸王必往其所擁護是人。  令此人等身得安樂無諸苦惱。是諸比丘若  值諸難。應如是念諸王名字。

[0650b17]  爾時阿難白佛言。世尊行者如是為諸波旬  如是恐怖。諸王大慈能救彼人。當以何供供  養諸王。爾時佛告阿難。波旬去已應作種種
香華塗香末香供養諸王。作種種香塗泥其  室內綵畫畫之。異口同音讚諸法王。爾時觀  世音即入其室。若作道人若作沙彌式叉沙
彌尼。若作優婆塞若作乞士。若作餓狗來入  其室。若作僑客來入其室至於此宿。若作國  王王子來入其室。若作常見之人來入其室。

[0650b26]  爾時阿難白佛言。世尊行此法時得眾多人  不。佛告阿難十人已還。爾時阿難白佛言。  世尊行此法時得營作及語笑不。佛告阿難
但得一心。念摩訶袒持陀羅尼句。尚不容  語笑諸惡穢念。況得務也。

[0650c02]  佛告阿難若有善男子善女人。修行此經者。  若眼見無量壽佛釋迦牟尼佛。維衛佛式佛。  隨葉佛拘樓秦佛。拘那含牟尼佛迦葉佛。過
去雷音王佛祕法藏佛。是諸佛前至心懺悔。  當滅九十二億生死之罪。此人於三塗永無  有分生死漏盡。即時得見現前諸佛。復更懺
悔以種種香華幡蓋而供養之。塗香末香亦  用供養。如是供養已。即見十方妙樂世界。如  是見者慎莫語言。若言見者尚不得福。況出
生死。還墮三塗經百千萬劫苦痛難處。此人  現身得白癩病。又狂聾癡啞。不知醎淡不別  好醜。欲求聰明反得愚癡。阿難白佛言世
尊此行人者。辭家出時當作何言。佛告阿難  此人出時應如是語。我欲修行陀羅尼典。父  母聽不。若言聽者我當出去。如是語已心中
默自念言。我亦欲捨婦兒家屬。修行陀羅尼  典趣向道場。應如比丘法修行淨行。具於三  衣楊枝澡水食器坐具。行者如是應畜。生於
道場如比丘法。又復亦應受於六重。如優婆  塞法捨惡律儀。又受食時莫視女色。但自念  言我心毒箭當云何拔。用視色為。我從無
始已來坐視女色。墮於三塗無有出期。應作  是念觀諸六塵亦應如是。我諸弟子不應著  此。如是諸賊喪人善功。阿難吾今語汝。勅
我弟子莫共六賊。而作朋友唐喪其功。阿難  白佛言世尊向者所說父母放者。若有父  母妻子不放。此人至於道場當服何藥趣向
道場。佛告阿難此人應父母前。燒種種香長  跪合掌。應作是言我今欲至道場哀愍聽許。  亦應種種諫曉。亦應隨宜說法。亦應三請若
不聽者。此人應於舍宅默自思惟誦此經典。  阿難白佛當云何行。佛告阿難此人行時當  淨其舍內燒香供養。阿難白佛此人行處女
人得到不。佛告阿難到無所苦。阿難白佛言  復得捉此人衣不。佛告阿難捉衣無苦。但語  我弟子勿著女色。當深繫心莫放逸也。如
坐道場人法。若能如是作淨行者。於七日中  觀世音菩薩。現其人前而為說法。若於夢中  若寤寐時。現其人前道場無異若如是者應
一心憶念陀羅尼典。若以散亂心者。欲求人  天得地獄報。受苦萬端無有出期。假使得出  為人奴婢。人所憎害衣食不供。常困飢渴無
所不思。今當至心若不至心後悔無及。

[0651a16]  阿難白佛此人辭家出時剃除髮不。佛言不  也。阿難白佛若不除者。云何語言具於三衣。  佛告阿難言三衣者。一名單縫二名俗服。阿
難白佛言世尊向說。一出家衣二在家衣。若  在家者用三種為。佛告阿難一出家衣者。作  三世諸佛法式。一俗服者欲令我弟子趣道
場時當著一服。常隨逐身寸尺不離。若離此衣  即得障道罪。第三衣者具於俗服。將至道場  常用坐起。其名如是汝當受持。阿難白佛言
若有善男子善女人。若有不受六重戒者。得  趣道場不。佛告阿難隨意堪任至於道場。阿  難白佛若有受者盡形受耶。佛告阿難亦如
上法。隨意堪任受諸戒律。阿難白佛如向所  說審為爾不。爾時七佛即現其身。住阿難前  語阿難言。莫以聲聞小乘小智意。順諸眾生
起斷滅見。過去諸佛悉由此門。成阿耨多羅  三藐三菩提。此法是一切諸法門。三世諸佛  悉由此門。成阿耨多羅三藐三菩提。諸佛說
已忽然不現。阿難自念向有七佛今在何所。  佛知其意即時答言。今在東方。阿難以汝起  斷滅見故來證汝。阿難白佛審定能除而無
疑也。佛告阿難如汝所言必定無疑。阿難白  佛如是同行者。有無見等有至心者。乃能除  此無量諸罪。若不至心當名何人。佛告阿難
是人名為少分得者。阿難白佛此人命終當  生何處。佛告阿難隨意所生。阿難白佛隨意  所生。為大方等陀羅尼力耶。為三界世尊
力耶。佛告阿難非是我力。乃是摩訶袒持陀  羅尼威神之力。能致眾生到安樂國。阿難白  佛言若謂爾者。我不堪任如是問答　佛告
阿難若我在世若去世後。其有誹謗此陀羅  尼者。汝今諦聽善思念之吾當為汝分別解  說謗經因緣。阿難一切十方世界。破諸世界
末為微塵可知其數。無有能知此人罪報。若  比丘比丘尼優婆塞優婆夷。諸修行佛法者。  入我法中欲求種種人天果報。欲求他方妙
樂世界。反得眾苦患。所以者何坐謗方等陀  羅尼故。欲求種智反得愚報。欲求人天勝妙  快樂。反墮地獄究竟苦報。欲求尊王反得下
賤。欲求聰明。反得闇鈍欲求天眼反得盲  報。欲求子息反得獨報。欲求身香潔反得大  臭弊惡之。身欲求端正三十二相。反得三十
二醜。而自莊嚴。欲求他方妙樂世界。反得他  方極苦地獄。欲求大富反得貧報。阿難以是  因緣。我重語汝莫謗此經。我今略說如上罪
報。汝今諦聽當為汝說。更有罪報。

[0651c04]  若有善男子善女人。不解如來所說方等義。  於此法中橫生誹謗。而以妄想分別諸法。或  生重瞋。此人命終入於東方阿鼻地獄。經歷
受苦八萬四千劫。次第而受謗經罪報。從地  獄出已。復有八萬四千鬲子。而以圍遶阿鼻  大地獄。爾時此人從地獄出入諸鬲子。亦經
八萬四千劫。一一鬲子復有十六鬲子而以  圍遶。亦復如是次第而入東南方。南方西南  方。西方西北方。北方東北方。如是諸地獄一
一而增。劫數次第而受。上至諸佛。中至少分  足人。下至辟支佛及聲聞人。如是諸大士  力所不救。從此出已當生世間。餓鬼畜生蟲
蟻蠅虱水蟲科斗。魚鼈之屬無一不遍。假使  為人疥癩癰疽。貧窮抵突常生下賤。眼目  [目*孝]  瞎身體疱凸。諸根不具人所僫見。假
使來生豪族之處。語言吃啞促命不壽人所  呵叱。說其形貌過狀諸惡人所僫見。常以呪  詛令其早死。或時生世五根不具。

[0651c22]  阿難此人皆由先世誹謗方等諸經典故  受業如是。雖得人身諸根不完。假使不遇善  知識者。如上所說次第還入是諸地獄。如是
地獄是其舍宅。如是醜報是其衣服。阿難當  知是業不可以已近情妄想而作。令其精  神受諸苦報。是故阿難我今語。汝無信人  中莫說此經。

大方等陀羅尼經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1339 大方等陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
