佛說灌頂伏魔封印大神呪經卷  第七
東晉天竺三藏帛尸梨蜜多羅譯

[0515a06]  聞如是。一時佛在舍衛國祇樹精廬。與千二  百五十人俱。於時天尊在禪室中。正是長齋  之始。月十五日明星好時。天帝釋及四天大
王。地下鬼神王臣長者。國中吏民悉詣佛所。  各欲問其所疑。天尊默然一無所說。佛禪思  念言。一切十方無量眾生。常處愚冥不識真
正。樂為魔事造諸邪見。沒生死海誰能知者。  輪迴五道獨吾知耳。心念是已便復閉目。繫  心寂定久久不覺。天帝承佛威神知佛所念。
即起合掌前為作禮。却在一面彈右手指。而  覺佛曰欲有啟請。佛於是覺問天帝釋曰欲  何所問。天帝釋稽首佛足。長跪合掌而白佛
言。九十五種道法之中。尚有文頭婁法。況復  世尊無上微妙。最勝法中而無此術。唯願天  尊顯揚方便化於愚冥。未達道眼使得開解。
離諸危厄無量重病。脫三界苦登泥洹道。所  問如是唯願敷演。

[0515a23]  佛告天帝釋善哉善哉諦聽諦受。吾當為汝  說大仙之法。若是佛四輩弟子中。有諸邪惡  鬼神所嬈恐怖毛竪。當先自存念汝身如我
之像。三十二相八十種好。紫磨金色身長一  丈六尺。項背日光。存想吾身已。次復存念一  千二百五十弟子。次復存念諸菩薩僧。存念
是三想已。又復存念五方大神。一者名曰  亶遮阿加。其身長大一丈二尺。著青色之衣  吐于青氣住在東方。二者名曰摩呵祇斗。其
身長大一丈二尺。著赤色之衣吐于赤氣住  在南方。三者名曰移兜涅羅。其身長大一丈  二尺。著白色之衣吐于白氣住在西方。四者
名曰摩訶伽尼。其身長大一丈二尺。著黑色  之衣吐于黑氣住在北方。五者名曰烏呾羅  嬭。其身長大一丈二尺。著黃色之衣吐于黃
氣住在中央。此五方之神各有眷屬。一神王  者有七萬鬼神相隨逐也。五方各有七萬鬼  神。七五三十五萬諸鬼神。悉來左右扶佐病
者。令免危厄過度諸難。此鬼神王為人作  護。令諸邪惡不得妄行。

[0515b14]  佛告天帝釋。是為五方神王名字。若後末世  四輩弟子危厄之日。取上五方神王名字及  其眷屬。寫著員木之上。名為文頭婁法。其
義如是汝宣行之。天帝釋言員木文頭婁縱  廣幾許。佛言縱廣七七分。天帝釋言何木最  勝。佛言金銀珍寶最為上者。次栴檀木種種
雜香。以此為文頭婁形。若有疾病危難恐怖  邪鬼。往來中傷嬈人者。當如前法存思三想。  及五方之神形色相類。使一一分明如對目
前。如人照鏡表裏盡見。如此成就無餘分散  專心一意。病者除愈恐者安隱。邪鬼惡神無  不辟除  (胡言文頭婁者晉言神印也)  此印所向之處。無不
致福却諸惡前諸善。若佛四輩弟子。欲行此  神印之者。先當洗浴身體著香潔之衣。禮敬  十方無量諸佛至真等正覺。持印之法右手
擎之。右手捉牛卷驅魔之杖長七尺。頭戴  赤色呾魔  [怡-台+甲]  [怡-台+盧]  神帽。去病者七步。閉口七息
之頃令存想成就。存想成就已。舉右脚為先。  還向病者。持此神印致病者身。當胸上而安  之。若是女人復退還七步。如前一意而立。存
五大神。青氣之神吐青氣來入病者左手大  母指。中赤氣之神吐赤色之氣來入病者左  足大母指中。白色之神吐于白氣來入病者  右手大母指中。黑色之神吐于黑氣來入病
者右足大母指中。黃色之神吐于黃氣來入  病者口中。此五氣之神吐五種正氣。入病人  身中。諸邪惡氣一時消散。從臍中而出  [火*孛]  [火*孛]
如煙。譬如大風吹破雲雨。能善持神印威  力如是。病苦除愈鬼氣亦滅。佛語天帝釋。五  方神王常應存思其形相也。皆盡被鎧甲持
弓帶箭。各隨其名位在印五方。為病者作護。  不令他餘鬼神往來身中。逐諸邪惡令魔退  散。不得留住其身中也。

[0515c18]  佛告天帝釋。此文頭婁一切鬼神。厭迮磨  滅不得妄行非法之事。此文頭婁印山令山  崩倒。印一切樹木樹木為之摧折。印於河海
源池泉水為之枯竭。印向水火為之消滅。若  四方卒風吹揚塵土。舉印向之即住不行。舉  印向地地為之動。若諸方盜賊亂起之時。舉
印向之即便消散。無復惡意皆生慈心。兩作  和解不相掠奪各還正治。此大神王之印章。  有所向處無不為益。印身中四百四病無不  除愈。若持此印者誦一章以為呪說。

[0515c28]  佛又告言有一文頭婁七神名字　印人宅舍  為人作護。除滅邪惡驅逐外鬼面百由旬。各  馳散而去不敢當人也。今我說之。佛言。凡人
所居處。常有七鬼神為人作衛護。何等是  耶。神名多賴哆。神名僧伽履。神名婆摩斯。  神名坻婆那。神名曇婆羅。神名彌輸多。神名
耆那舍。是七神者印人宅中。諸魔行惡心  者。聞見此神印即散而走。若不去往來相  疑迷頭破七分。

[0516a08]  佛語天帝釋是七神王。於我滅後護佛弟子。  逐諸邪惡不令得住。汝當宣示一切眾生。出  入行來常當慎護。是七神王以著心中莫有
違犯。若犯是神。則便捨離人舍宅中也。若佛  弟子淨持齋戒。是七神王常在左右。為人作  福德擁護佐人。四面惡鬼無敢近者。舍宅
應以好色土臈而印門戶上。好函盛之繖  蓋覆上。諸神營衛惡魔退散。佛告天帝釋。我  今為諸眾生演此相印。略說少耳。天帝釋聞
佛演說文頭婁歡喜無量稽首佛足。長跪白  佛言。我今欲承佛威神。勅四天王并其神名  字。為文頭婁法勸佐。世尊唯願許可。佛言聽
汝演說。天帝釋即便前禮佛足三自歸命。歸  命已訖語四眾言。今佛世尊聽我演說四王  名字。以護四輩諸弟子眾。舍宅四方攘災却
禍。逐諸邪鬼遠於界內。既已聽說今我演  之。

[0516a25]  東方天王名提多羅吒。主諸災橫水火變怪。  以神王名厭之吉。

[0516a27]  西方天王名毘留波叉。主諸逆賊怨家偷盜。  以神王名厭之吉。

[0516a29]  南方天王名毘留離。主諸五溫疲勞疫氣  惡毒鬪諍口舌。以神王名厭之吉。

[0516b02]  北方天王名毘沙門。主諸鬼魅魍魎往來  鬼神作災異者。以神王名厭之吉。

[0516b04]  佛告天帝釋。汝已能為未來眾生。略演灌頂  大神印呪四王名字次第如是。今我釋迦牟  尼多陀阿伽度阿羅訶三藐三菩提。順本諸
佛。各說灌頂無相佛印。章句次第名字如  是。

[0516b09]  第一維衛佛所說。文頭婁無相章句次第如  是。

[0516b11]  怛署他　安陀尼　牟訶尼　瞻波尼　探  婆尼　阿難陀　阿婆陀　阿婆摩　阿毘那  攘

[0516b14]  第二式佛所說。文頭婁無相章句次第如是。

[0516b15]  怛署他　修摩那　婆和呵　摩他尼　頗  陀尼　闍婆羅　阿僧伽　摩伽利攘

[0516b17]  第三隨葉佛所說。文頭婁無相章句次第如  是。

[0516b19]  怛署他　阿婆羅牟訶　蓋蛇訶難陀　蔚多  羅提婆　阿婆羅時哆　阿婆尸瞿利　彌  曇毘訶羅　阿闍訶利陀攘

[0516b22]  第四拘樓秦佛所說。文頭婁無相章句次第  如是。

[0516b24]  怛署他　伊利　彌利　只利　嘻利　毘利  阿利　伽利攘

[0516b26]  第五拘那舍牟尼佛所說。文頭婁無相章句  次第如是。

[0516b28]  怛署他　伊羅　彌羅　坻羅　毘羅　摩羅  伽羅　尼羅攘

[0516c01]  第六迦葉佛所說。文頭婁無相章句次第如  是。

[0516c03]  怛署他　婆留　休留　沙留　拘留　周  留　闍留　摩留攘

[0516c05]  第七我釋迦牟尼佛亦復順本如來所說。文  頭婁無相章句次第如是。

[0516c07]  怛署他　頭毘　羅夜　摩訶　彌提　優呵  婆梵　婆他攘

[0516c09]  佛告天帝釋。我今為汝及十方眾生。說是灌  頂無相章句。諸佛如來不妄宣說此四十九  章句。我今開此寶函之中出此章句。為未來
世五濁眾生。貪著愛欲不樂正法。多起邪見  不行十善。令諸魔鬼之所得便。若四輩弟子  危厄之日。若欲說此無相章句。當以一氣存
呼章句。憶念莫忘至四十九喚一章句。如是  次第四十九章句皆亦如是。此大章印無相  功德。能消眾魔令獲吉祥。

[0516c18]  佛語天帝釋。我結是伏魔印呪經。時有女人  神。居止雪山之東。名曰阿利陀。有七百鬼神  以為官屬。作如是言。瞿曇沙門未說是章句
封印呪經時。我等所在遊行心無怖懅。今  聞此印經舉聲稱怨。嗚呼痛哉何故爾乎。我  本昔時取眾生精氣。以為飲食害於人民。而
今不能嬈於人也。沙門福德威神如是。我等  相將俱到其所作如是言。我久聞瞿曇名聲  高遠。今者又聞章句封印大神呪經。我伏我
信敬禮佛足長跪叉手。我今歸命於天中天。  願為弟子乞受戒法。佛言善哉善哉。汝先世  有福值遇見我。時佛便授阿利陀三歸五戒
之法為清信女。阿利陀已受戒。作禮白佛  言。我等官屬七百鬼神護四輩弟子。在所國  土城邑聚落。奉法之處我當佐助。令無伺求
得其便也。阿利陀復白佛言。我等鬼神官屬  七百。常以精氣血肉為食。今日歸命於佛世  尊。既授戒法不殺物命。唯願天尊勅諸弟
子。法食之時惠施少少飯食之餘。阿利陀說  此語已。世尊許可。便於佛前得須陀洹道。佛  告阿難吾去世後。若有男子女人等輩。行此
灌頂十二部封印大神呪經時。香汁塗地圓  如車輪。散好香華應然七燈。燒婆香膠香安  息香等。以青銅鏡照曜五方。使魔不得隱蔽
其身。復以七箭為神王信。又言阿難阿利陀  鬼神之中。別有七神最大雄傑。諸魔鬪時獨  伏羅剎。見阿利陀以降信解。亦於佛前合掌
叉手復作誓願。於佛滅後在所國土。行此封  印大神呪處我當作護。佛言阿難若有男子  女人等輩行此神典。當造其形像。以蘇油  䴵
果而施與之。若人久為邪鬼所病。當行此  印呪。又持五穀灑散諸方。行呪欲半。取少飲  食著一器中。使一人捐置三道口。復使一
人於戶邊伺來還者。以神呪水而灌前人。師  當一心並誦灌頂無相章句。一氣呼誦一章  句也。四十九章皆亦如是。呪欲竟時三說沙
羅佉。欲呪之時勿令邊有異人作聲。語笑之  事皆不得也。若有惡魔憙嬈人者。遠百由  旬不害人也。阿難問言此七神王其名云何。
佛言一者名因臺羅。二者名和林羅。三者名  波耶越羅。四者名宋林羅。五者名檀特羅。  六者名照頭摩羅。七者名金毘羅。佛言阿難
此七神王。於我滅後當護諸弟子。不令諸小  魔得其便也。若施食時當作七聚。淨草銅  器悉令潔淨勿生慢心。若非意起。神王離體
不護人也。阿難叉手白佛言。世尊如來有所  言說皆順正法。今者說灌頂章句神呪封印。  危厄之人欲修行者。而復賜與阿利陀鬼神
飲食。不當似外道邪見法也。佛答阿難言若  不解我意也。吾所以施飲食者。欲使阿利陀  佐助四輩作威神耳。

[0517b11]  佛告阿難譬如王有他方怨敵。欲來侵境王。  賜臣下諸將士輩。種種甘饌蘇油石蜜美  味之屬。而復賜與種種衣被珍寶雜物。然後
討伐諸逆賊輩。無不降伏退散歸本。不相擾  亂各還正治。佛語阿難我今施與阿利陀飲  食之具。亦如王者賜諸將士無有異也。令阿
利陀降伏外魔。及諸鬼邪無不散滅。馳走去  者還其處所隱匿不現。阿難是灌頂章句大  封印呪經。利益一切無量眾生。是故稱歎。名
大章句賢聖之句。無上尊句出邪論句。八聖  道句無邪曲句。脫厄難句遠魔道句。解生死  句除八難句。解除身中四百四病。無不吉祥。
以是因緣名曰章句。佛說經已。阿難即長跪  叉手白佛言。世尊演說此經。當何名之。佛語  阿難此經名為天帝釋所問灌頂伏魔大神呪
經。說此言已。諸天龍王善鬼神等。及阿利  陀七百眷屬四部弟子。聞經歡喜作禮奉受。

灌頂經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1331 佛說灌頂經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
