大方等陀羅尼經護戒分卷第四
北涼沙門法眾於高昌郡譯

[0656a29]  爾時文殊師利。即從座起偏袒右肩。右膝著  地而白佛言。世尊若比丘。於世尊去世之  後若毀四重。若比丘尼毀犯八重。若菩薩若
沙彌沙彌尼優婆塞優婆夷。若毀如是一一  諸戒。所犯重罪當云何滅。佛言嗚呼善哉文  殊師利。乃能請問如是等事。汝慈悲勝故能
發是問。汝若不發是問。我終不說彼惡世比  丘所犯之過。善哉善哉文殊師利。汝今諦聽  當為汝說。我去世後若有惡律儀比丘毀四
重禁。默然而受檀越供養而不改悔。當知是  比丘必受地獄苦而無疑也。我今當出良藥  救彼比丘重病。若我去世後毀四重禁羞不  發露。汝今諦聽當為汝說。

[0656b13]  離婆離婆諦  (一)  仇呵仇呵帝  (二)  陀羅離帝  (三)  尼呵羅帝  (四)  毘摩離帝  (五)  莎呵  (六)

[0656b15]  文殊師利此陀羅尼。是過去七佛之所宣說。  如是七七亦不可數亦不可計。說此陀羅尼  救攝眾生。現在十方不可計不可數七佛。亦
宣說此陀羅尼救攝眾生。未來不可計不可  數七佛。亦宣說此陀羅尼救攝眾生。汝今請  問陀羅尼義。我已說竟。以此陀羅尼經。救攝
未來世惡律儀比丘。令其堅固住清淨地。善  男子若有比丘毀四重禁。至心憶念此陀羅  尼經。誦一千四百遍。誦一千四百遍已乃一
懺悔。請一比丘為作證人。自陳其罪向形像  前。如是次第經八十七日勤懺悔已。是諸戒  根若不還生終無是處。彼人能於八十七日
勤懺悔已。若不堅固阿耨多羅三藐三菩提  心亦無是處。又文殊師利云何當知得清淨  戒。善男子若其夢中。見有師長手摩其頭。若
父母婆羅門耆舊。有德如是等人。若與飲食  衣服臥具湯藥。當知是人住清淨戒。若見如  是一一相者。應向師說如法除滅如是罪咎。
復次善男子所謂比丘尼毀八重禁者。若欲  除滅八重禁罪。先請一比丘了知內外律者。  陳其罪咎向彼比丘。彼比丘應如法而教此  內外律。所謂。

[0656c08]  阿隷離婆其羅帝  (一)  羅帝婆  (二)  摩羅帝  (三)  阿摩  羅帝  (四)  莎訶  (五)

[0656c10]  善男子此陀羅尼。若有讀誦受持如法修行  九十七日。日誦四十九遍。乃一懺悔隨師修  行。是諸惡業若不除滅終無是處。善男子汝
若不信。吾今為汝略說。我昔愚行業因緣故  十方虛空法界。及大地土山河叢林盡末為  籌。大如微塵尚可知數。除諸佛等無人能知。
我所犯戒。十方無邊我所犯戒亦復無邊。微  塵無數我所犯戒亦復無數。眾生無邊我所  犯戒亦復無邊。方便無邊我所犯戒亦復無
邊。法性無邊我所犯戒亦復無邊。善男子我  觀如是等業甚為可畏。上至菩薩下至聲聞。  不能救我如是等苦。我即思惟如是事已。便
推求此陀羅尼典。得已修行九十七日。日讀  誦四十九遍。聞空有聲而謂我言。善哉善哉  善男子。乃能推求此陀羅尼典。我時聞已顧
視四方。見有諸佛羅列在前。一一諸佛手摩  我頭聽我悔過。善男子以是因緣。我去世後  若有比丘尼犯八重禁。應當求此陀羅尼典
讀誦修行。若於夢中見如上事。當知彼比丘  尼住清淨地具清淨戒。復次善男子若有菩  薩受八重禁。然後毀壞狂亂心熱。欲自陳說
無所歸趣。無能滅者如是罪咎。僧已和合令  出境界。應大怖懼。此人應住一空靜室。塗治  極令內外鮮淨。請一比丘了知內外一部律
者。應自陳過。向此比丘作如是言。僧今擯  我來至此間。我今請師亦來此間。此師應教  淨律之法所謂。

[0657a08]  婆羅隷  (一)  仇那羅隷  (二)  阿難羅隷  (三)  其那羅  隷  (四)  伽那隷  (五)  阿隷那隷  (六)
阿帝那隷  (七)  阿帝  那隷  (八)  莎訶  (九)

[0657a11]  善男子如是陀羅尼者。即是三世諸佛之所  護持。亦是三世諸佛之所祕藏。善男子吾昔  未說今已說之。昔所未作今日已作。昔所未
開今日已開。開此三因方便已。令諸眾生  遇此三因方便者速出三界。如盲者見日如  嬰兒得母。如鳥出  [穀-禾+卵]  如飢人得食。如縛者得
脫如寒者得火。如裸者得衣如迷人得路如  渴者得水。善男子我此法味亦復如是。若久  住世間若一劫若減一劫。為諸眾生受持讀
誦解說其義。為愚者說。當知是人與我無異  住清淨地。是人應於心中生遭我想自陳  罪咎。若罪不滅終無是處。

[0657a23]  文殊師利白佛言。世尊此陀羅尼者應誦幾  遍修行幾日乃當止耶。佛言善男子。此陀羅  尼應誦六百遍乃一懺悔。當懺悔時應請一
比丘。在其前立口自陳罪必令得聞。如是次  第經六十七日。占其夢想如上所說更無有  異。若得是相知是菩薩住清淨地具清淨戒。
復次善男子。若有沙彌沙彌尼優婆塞優婆  夷毀諸禁者。亦應請一比丘了知內外律者。  向形像前若尊經般若前。自陳其過向此比  丘。此比丘應教淨律之法所謂。

[0657b04]  伊伽羅帝　慕伽羅帝　阿帝摩羅帝　郁伽  羅帝　婆羅帝　婆座羅蝎帝　座羅蝎帝  豆羅奢蝎帝　毘奢蝎帝　離婆蝎帝  婆羅隷阿隷　其羅隷阿隷
持羅隷阿隷  其蘭隷阿隷　提蘭隷阿隷　毘羅阿隷　莎  呵

[0657b10]  善男子如是陀羅尼者。我為慈愍一切眾生  故說此陀羅尼。若有下劣沙彌沙彌尼優婆  塞優婆夷。亦應讀誦修行此陀羅尼。誦四百
遍乃一懺悔。如是次第四十七日。當懺悔時  應自陳過令彼了聞。如是次第四十七日已。  如上所說夢中得見一一事者。當知是沙彌
沙彌尼優婆塞優婆夷。住清淨地具清淨戒。  爾時文殊師利及五百大弟子心有少疑。  佛知其意即時告言。如汝所念行者應修五
事持諸戒性。所謂不犯陀羅尼義。不謗方等  經。不見他過。不讚大乘不毀小乘。不離善友  常說眾生妙行如是五事。是行者業不犯戒
性。復次善男子不說上界所見。亦不說已所  行好醜之事。亦應日日三時塗地。亦應日誦  一遍。日一懺悔。如是五事是行者業不犯戒  性。

[0657b26]  復次善男子復有五事。若有比丘行此法者  及與白衣。不得祭祀鬼神亦復不得輕於鬼  神。亦復不得破鬼神廟。假使有人祭祀鬼神
亦不得輕。亦不得與彼人往來。如是五事是  行者業護戒境界。復次善男子復有五事。不  得與謗方等經家往來。不得與破戒比丘往
來。破五戒優婆塞亦不得往來。不得與獵師  家往來。不得與常說比丘過人往來。如是五  事是行者業護戒境界。復次善男子復有五
事。不得與腦皮家往來。不得與藍染家往來。  不得與養蠶家往來。不得與壓油家往來。不  得與掘伏藏家往來。如是五事是行者業護
戒境界。復次善男子復有五事。不得與劫賊  家往來。不得與偷盜家往來。不得與燒僧坊  人往來。不得與偷僧祇物人往來。不得與乃
至偷一比丘物人往來。如是五事是行者業  護戒境界。復次善男子復有五事。不得與畜  猪羊雞狗家往來。不得與星曆家往來。不得
與婬女家往來。不得與寡婦家往來。不得與  沽酒家往來。如是五事是行者業護戒境界。  善男子如是七科五事。行者應深了觀根原。  然後捨離其餘諸事亦復如是。

[0657c19]  復次善男子行有二種。一者出世人行。二者  在世人行。出世行者不禁如上諸事。在世  行者吾以禁之。何以故譬如嬰兒。始能行時
其母護持不聽遠行。假使遠者或絕乳而死。  或墮水火故死。或為虎狼師子之所食噉。或  為  鶿  鸝  鵄梟所傷。如是嬰兒母常護持令
不暴害。然後長大若有所作必能成辦。善男  子我亦如是為一切母。一切眾生即是我子。  常為護助令不遭橫。速出三界能有所辦。若
不如是制諸弟子。云何當得阿耨多羅三藐  三菩提耶。如彼女人不制其兒。云何長大能  有所辦。復次善男子我諸弟子。若見如上諸
惡律儀不善人輩。占相吉凶治生販賣。一不  如法諸惡之事。捨我法已而更貪著惡律儀  法。然後命終受無量苦。我時見已心生慈愍。
為諸眾生設是方便。令諸眾生乘是方便。出  三界苦得究竟樂。吾今所以設諸方便。救攝  眾生令得究竟寂滅涅槃。爾時文殊師利及  五百大弟子。無量大眾歡喜奉行。

大方等陀羅尼經不思議蓮華分第五

[0658a10]  爾時祇陀林中。無量億千那由他大眾之中。  有寶蓮華從地踊出高七多羅樹。其花有  八十萬恒河沙重。一一重中各有一佛。與無
量大眾前後圍遶。為說陀羅尼義。如是次第  八十萬恒河沙諸佛。各說陀羅尼義。而此華  中放大光明。遍至三千大千世界。爾時大眾
見此瑞已得未曾有。不知為以何緣忽有此  相。爾時大眾各有疑惑。如來何緣示現如是  妙寶蓮華。其中諸佛說妙法藏。各各相謂今
當問誰。爾時文殊師利知大眾心疑。即從座  起偏袒右肩。右膝著地而白佛言。世尊五百  大弟子及一切大眾。心有疑惑我亦未了。此
華名何為以何緣忽來到此。此華不可思議。  復有諸佛而在其中。與無量大眾說妙法藏。  此事不可思議。復有光明普照十方微塵世
界。此事亦為不可思議。此華復有三十二種  微妙莊嚴亦不可思議。此華有是四不可思  議事。此華名何。其中諸佛光明重數。而從
何方忽來在此。以何因緣而現此相。爾時佛  告文殊師利。善男子此華者名優曇鉢羅羅  闍。其中諸佛名釋迦牟尼俱同一字。是諸佛
等我乃久遠常以供養。於諸佛所深入法性。  汝等大眾亦應供養。爾時無量大眾即從座  起。各各奉花供養諸佛。到已頭面禮足華供  養已。瞻仰諸佛目不暫捨。

[0658b06]  爾時舍利弗念欲供養是諸佛故。即修神通  遶此華王。經八十七日百千萬分不周其一。  即大嘷泣涉路而還。到大眾中而白佛言。我
定失神通必無疑也。何以故向與無量大眾。  往詣佛所念欲供養是諸佛故。我即修通欲  遍觀此華。經八十七日百千萬分不周其一。
以是因緣我今定知。必失神通而無疑也。爾  時佛告舍利弗。假使鳥飛疾於電光百千萬  倍。有阿羅漢復過於是百千萬倍。復有菩薩
復過億倍。復有菩薩復過萬萬倍。假使百千  萬億劫猶尚不周。況八十七日汝能周耶。咄  善男子汝不失通。譬如有鹽大如微塵。此鹽
自謂世間鹹者更無過我。世有智者而便取  之投於大海。唐失其身鹹何所在。汝等聲聞  亦復如是。神通大小如彼鹽身。法味多少如
彼鹹味。云何欲知此華邊際。爾時世尊即從  座起。到於華所以華供養是諸佛等。華供養  已即說陀羅尼曰。

[0658b24]  婆呵羅帝　婆帝羅　毘留瀨多　其呵帝  莎　呵呵呵梨呵咥  [口*知]  悉　作浦醯阿醯浦  醯呵　欝呵蛇醯　復蛇醯蛇　浦醯蛇醯
[月*荼]  蛇醯　阿  㝹  蛇醯　阿  㝹  蛇醯醯蛇　復蛇  醯醯蛇　浦蛇醯醯蛇　復蛇醯醯蛇　復蛇  脇復蛇　浦蛇醯醯蛇　到
[口*知]  莎呵

[0658c01]  爾時諸佛各各說陀羅尼已。爾時世尊即從  座起語諸佛言。今此大方等陀羅尼經。當囑  授誰耶。爾時會中有八十萬恒河沙法身大
士。即從座起恭敬合掌。白佛言世尊。我等從  今日若佛在世若去世後。若有善男子善女  人。能修行解其義者。若城邑聚落淨處。若山
林樹下神仙居處。修行此經解其義者。我等  八十萬恒河沙菩薩。必後彼人所擁護此人。  令不遭橫身無疲倦。常得色力名譽等利。此
人所至到處。我等菩薩往彼人所。作種種宮  殿飲食臥具。隨意供給令無所乏。以此陀羅  尼故如是供給令其不失上妙之心。

[0658c13]  爾時諸佛讚諸菩薩。善哉善哉舊住娑婆土  者。能受持修行陀羅尼典。及以供養持此典  者。即為供養十方諸佛。汝等不久當得阿耨
多羅三藐三菩提。何以故此經有無量威神  力故。汝等受持此經。有無量方便。汝等受持  此經有無量慈悲。汝等受持此經有無量神
通。汝等受持此經神力如是。云何不得阿耨  多羅三藐三菩提。爾時諸佛告諸菩薩。善男  子若諸佛在世若去世後。若有眾生來詣汝
等一一菩薩者。若欲定問何者當先得阿耨  多羅三藐三菩提。汝等應示能修行解其義  者。或有問者何人先入總持陀羅尼門。汝等
應示能修行解其義者。或有問言何者能知  十方世界莊嚴之事。汝等應示能修行解其  義者。或有問者何人當生嚴淨世界。汝等應
示能修行解其義者。或有問者何人來世作  轉輪王。汝等應示能修行解其義者。或有問  者何人當於來世能廣化眾生。令堅住阿耨
多羅三藐三菩提心。汝等應示能修行解其  義者。或有問者何人當於來世為諸佛所讚。  汝等應示能修行解其義者。或有問者何人
能知十方世界有邊際無邊際耶。汝等應示  能修行解其義者。或有問者何人能遠離六  賊。汝等應示能修行解其義者。或有問者何
人能離諸煩惱賊。汝等應示能修行解其義  者。或有問者何人能離十二食也。汝等應示  能修行解其義者。或有問者何人能離十纏。
汝等應示能修行解其義者。或有問者何人  能離三種甜食。汝等應示能修行解其義者。  或有問者何人能離毒害。汝等應示能修行
解其義者。或有問者何人能離四毒。汝等應  示能修行解其義者。或有問者何人能離一  詐親者。汝等應示能修行解其義者。或有問
者何人能離世惡知識。汝等應示能修行解  其義者。或有問者何人不為三愛所牽。汝等  應示能修行解其義者。或有問者何人能於
今世後世不謗方等經。汝等應示能修行解  其義者。或有問者何人能知十方世界幾許  眾生發三菩提心。幾許眾生發聲聞緣覺心。
汝等應示能修行解其義者。或有問者何人  能分別十方諸佛說法之聲。緣覺聲聲聞聲  具住菩薩聲。不具住菩薩聲轉輪王聲。諸天
聲婆羅門聲大臣聲。富聲貧聲樂聲苦聲。夜  叉聲餓鬼聲地獄聲畜生聲。劫數苦報聲非  劫數苦報聲。汝等應示能修行解其義者。或
有問者何人能別世間諸香。海渚彼岸香。多  摩羅伽香頻婆伽羅婆香。婆首伽羅香薰陸  香。蘇漫陀香婆師伽香。塗香末香鷄舌香沈
水香。常在世香非常在世香。佛菩提香菩薩  究竟香。聲聞分段香緣覺限際香。初果人香  非初果人香。究竟涅槃香非究竟涅槃香。分
際香非分際香。轉輪王香粟散王香。大臣香  婆羅門香。居士香童男香。童女香非童男童  女香。地獄餓鬼畜生香。十方世界香非十方
世界香。汝等應示能修行解其義者。

[0659b10]  復次善男子若諸佛在世若去世後。若有眾  生得遇此陀羅尼者。當知是人去佛不遠。譬  如巧木作家。往趣林野到諸山中。先見小木
必定自知。吾今得木而無疑也。若使諸佛去  世之後。若有眾生遇此陀羅尼者。當知是人  去佛不遠。如人趣河遙聞水聲。必定自知吾
今得水而無疑也。若使諸佛去世之後。若有  眾生得遇此經當知是人去佛不遠。譬如迷  人還得正路。必定自知去舍不遠將無疑也。
若佛去世後若有眾生得遇此經。當知是人  去佛不遠而無疑也。如掘井家漸見濕土。必  定自知去水不遠而無疑也。若使諸佛去世
之後。若有眾生得遇此經。當知是人去佛不  遠。

[0659b24]  爾時諸佛告諸菩薩。當來有劫名妙音聲。汝  等菩薩當生此劫。劫中有國名妙童幢花。彼  界有城名無染行。城中有王名曰嚴身。此嚴
身王常以十善教化眾生。汝等菩薩當生此  王家。出家學道次第成佛。俱號釋迦牟尼。爾  時此華從地出已。在於虛空放大光明。於此
光中有種種妙聲讚諸菩薩。善哉善哉諸菩  薩等。汝等不久實當得於阿耨多羅三藐三  菩提。如諸佛語而無疑也。汝等必當堅固阿
耨多羅三藐三菩提得常樂我淨。是時此華  於虛空中忽然不現。爾時五百大弟子心有  疑惑。作如是唱言嗚呼異哉。以何因緣有如
是事。此大蓮華無有邊際。在於虛空忽然不  現。今何所在不知歸趣。此華中有無量諸佛  今亦隨無。

[0659c10]  爾時佛知眾會心念。告諸大眾我之所說陀  羅尼典。今亦當無如彼華相。一切諸法如幻  如化如虛空雲。一切諸法亦復如是。假使有
法過於是華。亦如幻化而無定相。善男子不  須驚疑。如是等事非汝聲聞之所思議。向所  出華是陀羅尼力。今還無者亦陀羅尼力。欲
說陀羅尼故此華從地踊出。今已說竟此華  還無。非汝聲聞之所議也。諸法興故相貌亦  興。諸法衰故相貌亦衰。陀羅尼興故諸花亦
興。說陀羅尼竟故諸花衰滅。善男子汝不見  乎。我向初轉法輪之時。無量無邊大眾人天  阿修羅等。前後圍遶是名法興。我已說竟名
諸法衰。天人阿修羅隨意所往。當知諸法如  幻化相。譬如人生至於五十常趣衰路。我所  說法亦復如是。初始說時已有盡性。非說已
而有此盡性也。此華初出必有去性無有疑  也。法性常爾何所疑也。爾時佛告阿難。汝  當受持此陀羅尼經我今出世已三轉此陀羅
尼經。初始說時付囑於汝。救攝眾生病苦之  厄。第二說時救護我法。令諸波旬不得毀亂。  今第三說者皆為救攝一切眾生置於涅槃。
是故一法方便三說度諸眾生。以此三法付  囑於汝。譬如長者有三方便恒常用行身。心  方便念眼方便視手方便作。如是三事和合
成一。此陀羅尼經亦復如是。初說喻心二  說喻眼三說喻手。雖有三名其實是一。一佛  菩提。如彼居士臨欲終時。唯有一子以此。三
事付囑於子。子已受教然後修行常得高位。  善男子我即汝父汝是我子。修我三因大方  便者然後得作天中尊王。如居士子而順父
教然後高貴。若不順父教云何而貴。汝若不  順我此教者。云何而得天中尊王。

[0660a13]  復次善男子。譬如大河在於大谷。於意云何  谷大河大耶。阿難言世尊。谷能盛河河非  盛谷。谷必大也。佛言善哉善哉善男子快說
是語。谷喻於我河喻於汝。谷擁大水展轉而  流到於大海。若復有水而不隨谷漫墮鹵  土。為鹵所淋而失其身。善男子復有一水。
住在谷中而不肯出。善男子谷喻大海用喻  於我。水喻菩薩住喻聲聞鹵喻緣覺。雖入  鹵中展轉而行入於大海。雖住谷中展轉所
推亦入大海。善男子如是三事都歸大海。我  今所說陀羅尼義。初說救病二說護法三說  護身雖三名說其實是一。

[0660a25]  復次善男子譬如大樹。因地而生頭有二岐。  於汝意云何樹因地生地因樹生耶。阿難言  世尊樹因地生非樹生地。善哉善哉善男子
快說是語。地喻於我樹喻菩薩奇喻聲聞緣  覺善男子如是三事可言非類不。阿難言一  類所生不可異也。何以故一大地生故一根
長故。不可言非類也。佛言善哉善男子。我所  說陀羅尼義亦復如是而無有異。何以故一  金剛身故一意生故一口說故。以是因緣而
無餘雜。我今已三說陀羅尼持付囑於汝。  一佛菩提乘亦付於汝。汝今諦聽受持慎莫  忘失此陀羅尼。若我去世汝當流布此陀羅
尼。又告阿難譬如國王。髻中明珠愛之甚重。  若臨終時授與所愛之子。我今為諸法王。此  經即如髻中明珠。汝如我子。我今以此大方
等陀羅尼經授與於汝。譬如此王。以髻中明  珠授與其子。又告阿難譬如大王王領一切  國。臨欲終時。國政之事付囑於子。我今亦
復如是。為一切諸法中之王而得自在。大小  乘典付囑於汝。譬如此王好醜之事付囑於  子。阿難我今以此大方等陀羅尼經付囑於
汝。若有眾生來詣汝所欲求此經。如上十二  夢王。汝當善為說其事相。前人所可為說境  界之事。於一會中莫為多說。譬如估客周
遊四方若到一國。若賣寶時不都示人。汝  今亦應如是少少而說。又復告阿難譬如女  人而有一子。作諸飲食置舍宅中不都示子。
如是諸食都為其子。終不頓與悉令盡也。汝  今亦應如是。不應一會悉為眾生盡說境界  之事。

[0660b26]  復次阿難此陀羅尼者。不得用呪方道病。乾  陀鬼病狂亂鬼病。不語鬼病不開眼鬼病。吸  人精氣鬼病唾人鬼病。視人鬼病食膿血鬼
病棄米火鬼病魑魅鬼病。迷人鬼病食髮鬼  病。能令人無心識鬼病。食人心鬼病大疫鬼  病。若有如是諸病悉不得用。除自憶念大方
等陀羅尼經。何以故非對治故。善男子於汝  意云何。若有善男子善女人。磨大地土而用  作食供四大身。日日常食得活身不。阿難白
佛言不也世尊。如是等土非本所食云何活  身。佛告阿難善哉善哉善男子。實語不虛土  者定不中食。我今此法定不中用治下世病。
何以故此陀羅尼非對治故。阿難我今已說  大方等陀羅尼。所應受持者而已受持。所應  化者而已受化。所應說者我已說竟。所應持
者菩薩持竟。聲聞所持而未應也。阿難於汝  意云何。受持如是章句不。阿難白佛言世尊  我當受持如是章句。若佛去世之後。若有比
丘比丘尼優婆塞優婆夷。婆羅門婆羅門子  居士居士子。天龍夜叉摩睺羅伽等。若來詣  我所推問陀羅尼義。我當為說如佛世尊。願  賜聽不。

[0660c19]  佛告阿難善哉善哉。真我弟子真用我法出  三界苦。善哉善哉阿難。眾生不能受持如是  經典。違犯重戒毀謗正法逆害聖人阿難以
是因緣我今重以此經付囑於汝。當為眾生  除滅重罪。爾時阿難及五百大弟子。文殊師  利及諸菩薩。波斯匿王及五百比丘。優婆塞
優婆夷居士居士子。及與十方天子婆萸大  士。及諸罪人八十萬億恒河沙諸菩薩。九十  二億諸天人阿修羅。無量大眾歡喜奉行。各  禮佛足頂戴信受。

大方等陀羅尼經卷第四

[0661a01]  婆呵羅帝  (一)  婆帝羅毘留賴多  (二)  唭呵帝莎  呵  (三)  呵呵梨呵  [口*姪]  [口*知]  阿醯  (四)
蒲醯呵欝呵蛇  醯  (五)  蒲醯蛇醯槃蛇醯  (六)  阿  㝹  蛇醯  (七)  阿  㝹  蛇醯醯蛇  (八)  復蛇醯醯蛇
(九)  蒲蛇醯醯蛇  (十)  復蛇醯醯蛇  (十一)  蒲蛇醯醯蛇  (十二)  復蛇槃  復蛇槃  [口*姪]  [口*知]  (十三)  莎訶
(十四)

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1339 大方等陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
