大吉義神呪經卷第三
元魏昭玄統沙門釋曇曜譯

[0574b22]  爾時焰摩天王及其眷屬。往至佛所頂禮佛  足。在一面坐合掌向佛即說偈言。

歸命於大智　　堅實功德聚  
牟尼天人尊　　無上法中王  
瞿曇世大師　　故我今敬禮

[0574b27]  三佛陀說。能與持呪之人作大利益。我今亦  欲說是神呪。唯願世尊憶念於我。為欲擁護  一切眾生。柔伏一切諸鬼神等即說呪曰。

[0574c01]  者利斯　毘者利斯　婆那斯　毘那斯  波波梨　波波斯　那那  [口*梨]  那那斯　毘  者支　者羅支　摩摩支　摩羅支　摩  大支
陀者囄　目呵囄　毘呵囄　呵  囉囄　毘囉囄　毘婆離　多羅離　多羅斯  毘多離　多利尼  [口*兮]  唎  [口*兮]  旨唎  [口*兮]  寐  唎寐
波羅寐　唎私唎　呵那唎　呵那唎  波羅婆遲　婆囉光遲　婆囉者唎　婆  囉拏私　婆囉呵私　毘離尼唎　毘離旨旨  婆囉舍施　婆羅拏施

[0574c11]  說是呪時大地震動神鬼之眾皆大驚怖。出  聲大叫皆言大苦甚可厭惡。若城邑聚落國  土有此呪處。一切鬼神尚不得住況復飲食。
此大猛呪是焰摩天王之所宣說。如此呪典  諸佛世尊之所顯說。此結呪經所住之處。都  無鬼神能為衰害作大擁護。百由旬內除諸
怖畏。及以鬪諍口舌譏嫌。乃至兩陣共戰之  時交刃相向。由此呪力使不害身。一切怖畏  悉得消滅如佛世尊永離怖畏帝主亦爾。以  呪力故離諸恐懼。

[0574c21]  爾時帝釋為三十三天作自在主。與其眷屬  往詣佛所即整衣服為佛作禮。合掌向佛而  說偈言。

我今歸命聖實尊　　法王智光照世間  
能以正法導一切　　大慈大悲救三界  
濟度一切諸眾生　　大聖瞿曇我今禮

[0574c27]  善說此經。而此經者是諸正覺之所顯現。我  今亦欲助佛說呪。唯願世尊憶念於我。我所  說呪能遮諸鬼。我當禁制諸鬼神等。使不惱
害一切世人。呪所住處使諸鬼等不得其便。  即說呪曰。

[0575a03]  毘遲毘　毘遲毘　那茶毘　那荼毘　毘利  遲　毘利遲　婆那遲　婆那遲　呵呵呵呵  [口*兮]  [口*兮]  [口*兮]  [口*兮]
尤尤尤尤　尤嘍尤嘍　尤  囉脾　毘囉脾　婆囉囉尼　囉囉囉尼  囉者支　婆離　那陀羅尼　陀囉池  囉囉池　毘頗利私　婆陀利私　寐利私利  婆囉迦斯　那囉婆囄
尤寐離　跛囉呵  囄　跛陀呵離　毘陀呵離　毘婆呵囄  嘍嘍吒囄　負嘍吒囄　婆囉吒囄吒囄　那  囉茶離　那那茶囄　投投荼囄　嘍細茶  囄　阿那茶囄　尤嘍茶囄
茶拏囉地  毘舍羅池　者摩囉茶離

[0575a15]  說是呪時大地震動。巨海波蕩出大惡風。日  月星辰凝住不行興雲注雨。鬼神之眾皆大  驚怖逃走四散。聞此呪者一切鬼神皆無活  路
諸鬼神等自相謂言。釋提桓因說是明呪  章句。若國邑聚落我等都無住處。諸鬼至處  身皆火然。其作到處受大苦惱譬如地獄若
有越是天王呪者。身壞命終當墮阿鼻。若越  此呪而不隨順如違佛語等無有異。如佛離  欲能越此呪。而此神呪是過去諸佛之所顯
現。擁護帝主利益安隱。諸衰災患悉皆除  滅。若有災害聞是呪名。皆生驚怖百由旬內  消滅無餘。日所行處所有鬼神。皆不能得侵  害世人。

[0575a28]  爾時毘沙門天王與諸鬼眾前後圍繞往至佛  所頭面禮已右繞而坐合掌說偈。

歸命大聖智光明　　離諸三有正導師  
分別諸有及涅槃　　是故歸命真實尊  
我今亦欲助佛說　　願當憐愍憶念我

[0575b04]  有諸夜叉羅剎鬼等作種種形。師子象虎鹿  馬牛驢駝羊等形。或作大頭其身瘦小。或作  青形或時腹赤。一頭兩面或有三面或時四
面。麁毛竪髮如師子毛。或復二頭或復剪  頭。或時一目鋸齒長出麁脣下垂。或復嵃鼻  或復耽耳或復聳項。以此異形為世作畏。
或持矛戟并三奇叉。或時捉劍或捉鐵椎或  捉刀杖。揚聲大叫甚可怖懼。力能動地曠野  鬼神如是之等百千種形。阿羅迦夜叉在彼
國住為彼國王。是故名為曠野之主。於彼曠  野國中有善化處。凡有二十夜叉鬼母。彼諸  子夜叉等身形姝大甚有大力。能令見者生
大驚懼普皆怖畏。又復能使見者錯亂迷醉  失守。猖狂放逸飲人精氣。為諸人民作此患  者。今當說彼鬼母名字。

[0575b19]  跋  達那　跋達囉婆帝　那多　阿嘍那婆  嘍那　難陀婆頭摩　婆頭摩婆帝　蛇賒  呵帝耶賒　婆娑婆　但那達多　婆達  囉　達多婆私多
婆私目企　那多　婆  那多　欝那多　囉娑　那遲囉　那軸  富佉羅。

[0575b25]  說是名已彼鬼母等來至佛所。毘沙門王白  佛言。世尊。是鬼神等是我眷屬皆禮瞿曇。是  等夜叉以此呪力。謫罰禁制使不惱害。即說  呪曰。

[0575b29]  佛呵邏邏那　尤尤嘍他　阿斯　摩迦斯那  那囄　婆囉　伽泥　婆羅　伽泥　伽羅泥  伽羅呵囄　伽疋離疋羅　摩祇　摩摩伽  羅　摩摩囉羅囄
呵那囉　佉泥　丘嘍  [少/兔]  嘍　婆吒求囄　伽那羅斯絺毘　絺毘　摩  呵　娑囉剃　優嘍剃　毘嘍剃　旃茶利  達囉毘　頭那囉那　舍囄　羅私利
[(炙-火+孑)*ㄆ]  囉囉私利　呵利私唎　婆陀牟唎　大囉  那羅帝婆那賒羅那利　囉囉　嘍嘍　唎唎  囉囉　囄囄　多嘍　多嘍　帝帝帝帝  摩摩摩摩
寐寐寐寐　某嘍　某嘍　某嘍  某嘍　者者者者　旨旨旨旨　摩帝摩帝  佉佉佉佉　棄棄棄棄　丘丘丘丘　佛  利　佛利佛唎

[0575c13]  說是呪已大地震動。時諸夜叉鬼神之眾。悉  皆驚動自相謂言。今說此呪我等鬼神將無  活路。由毘沙門說是明呪。所住之處國邑聚
落百由旬內。一切鬼神不得其便。以此呪力  擁護帝主。使諸災患皆自消滅。天神之災人  非人災悉得解脫。

[0575c19]  爾時提頭賴吒天王有大名稱。與九十億那  由他乾闥婆眷屬圍遶。來詣佛所頭面禮已。  右遶而坐以偈讚曰。

寂滅無為最上尊　　調伏諸根悉清淨  
自得解脫亦脫彼　　解脫一切生死輪  
己自得度亦度他　　能度生老及病死  
最上調伏諸外道　　今禮二足天人尊

[0575c26]  時諸天世界梵世界。乾闥婆世界人世界。動  不動世界。如是諸界一切無能與佛等者。能  說如是大呪界經。安樂利益一切世間。我亦
隨喜亦欲說呪。使諸夜叉羅剎鬼等。咸皆遠  走百由旬外。今當助佛說此呪經。擁護一切  摧伏一切諸惡鬼神。唯願世尊憶念於我。即  說呪曰。

[0576a04]  羅池　羅羅池　摩摩遲毘　離毘　黎尼  毘囉毘　毘尼那地  [珊*寸]  [珊*寸]  蘭地　佉  勢　摩佉勢　摩摩佉勢　佉那地　那茶企
摩佉池　摩呵摩佉池　佉私唎　佉那  私利　尼毘　婆囉毘　唎毘　毘利匹匹匹  唎利匹那唎　跂囉婆池　遮佉池　吒  佉  [齒*齊]  吒佉吒羅　佉羅毘　辛視利
視利  嘍受　嘍闍　毘闍　那闍囉泥　闍摩那是  婆闍囉婆闍　呵唎呵闍　那闍婆闍唎

[0576a13]  說是呪已三千大千世界。猶振寶器相觸作  聲。一切鬼神乾闥婆羅剎。日月五星一切世  間。能為災者皆大戰恐。諸大天王咸言怪哉
大呪之王。結無上呪為最上呪。呪所住處城  邑聚落官府之處。百由旬內都無衰患。諸惡  徒眾盡不得住。而此呪經即是四大天王之
所供養。能為人天作大擁護。又為帝主能  作無上大獲吉利。

[0576a21]  爾時毘留勒天王。領諸究槃茶。與九十二那  由他究槃茶眾眷屬圍遶來至佛所。禮人中  尊右遶而坐。合掌向佛而說偈言。

救濟一切世間苦　　能與無量眾生樂  
今禮如是滅結尊　　能歸佛者得無畏  
歸命世雄能度世　　我今敬禮人中尊  
鬼神之眾究槃茶　　一切世人及非人  
諸能惱害如是眾　　今為禁制願佛念  
諸非人等皆應聽　　今我為世作擁護

[0576b01]  即說呪曰。

[0576b02]  迦滯婆地　阿羅祇　毘羅祇　阿遮羅契阿  遮建提　婆闍蓮兮　阿羅伽泥　婆羅伽  泥　伊帝彌智細　阿邏　婆羅賒泥　波帝  皮帝　彌知帝
皮知彌細　阿遮伽隷　阿  遮伽隷　波遮伽隷　阿斯目稚　阿斯目地  阿牟羅細　遮茶　娑黎泥　遮遮支隷

[0576b08]  說是呪已大地震動。百千夜叉出大音聲。而  作是言怪哉善說。大呪諸呪中上。善能和合  結此呪界。  摧  伏諸鬼護諸眾生。此呪住處若
國邑聚落官府之處。諸惡鬼等無能惱害。亦  無伺求得其便者。是故應當受持讀誦。此呪  為擁護故。應當祕藏世間及天。應當結界百
千由旬內。此大呪王若有鬼神越此界者。其  心破裂當為七分。此鬼面門當沸血出。身壞  命終墮阿鼻獄。

[0576b17]  爾時毘留博叉諸龍之王有大力勢。與八十  那由他龍。來詣佛所禮佛足已。在一面坐合  掌說偈。

歸命於佛善說者　　如來善導諸眾生  
能與一切眾眼目　　滅結大師我今禮  
善說此經度眾苦　　無上法王眾中尊  
能護一切諸世間　　能遮一切諸惡鬼  
我今亦欲助說呪　　唯願世尊憶念我

[0576b25]  即說呪曰。

[0576b26]  阿斯　阿婆斯　陀斯　陀婆斯隱　阿那  斯　阿眾隷　婆羅羅細　遮羅遮　旃陀羅  那　那支隷　那那支隷　遮羅羅遮　那遮  泥　那那遮泥
毘賒遮隷　毘婆遮隷　陀  羅尼　遮羅泥婆隷　婆那那婆隷　婆那那  隷　呵羅細　毘羅細　陀細　摩細　那栖  隷　私呵　栖隷　遮遮羅遮羅　那羅那

[0576c04]  說是呪時大地震動巨海波蕩。周遍俱時六  種震動。一切鬼神咸皆驚怖失聲大叫。聞此  事已天王歡喜。一切諸鬼皆從座起。而作是
言嗚呼大呪。遍千世界結是大呪。諸天鬼  神無能越者。

[0576c09]  爾時毘浮沙羅剎王。與九十那由他羅剎。眷  屬圍遶來詣佛所。此羅剎面如大雲五色斑  駁。其髮強硬如師子尾。麁脣促鼻牙齒參差。
如是醜惡極大可畏。其眼正黃如似猨猴。耳  長如驢。復有。耽耳發大音聲哮吼可畏。齊  聲唱叫能動大地。各各皆能於須臾頃殘害
百人。但食人髓噏其精氣。如是惡眾共至佛  所。即禮佛足合掌說偈。

世尊大慈拔毒箭　　如是最勝我今禮  
能導世間諸眾生　　法王妙法如甘露  
善說此經護一切　　今我歸命讚世雄  
我亦助佛欲說呪　　唯願世尊憶念我

[0576c21]  巨海邊際有大住處。名曰善化。多有金銀真  珠馬瑙水精瑠璃。并有頗梨及毘琉璃。我  等所居有此好寶。而於彼處有六十羅剎。長
髮黑髮極惡大音。無畏人天不驚於外。速得  能得願佛念我。其名曰。

[0576c26]  頗闍拔闍　波頭摩　那闍那羅闍　難途耽  摩　難提膩　鉢摩波地　難提羅娑　拔達  那　難提拔達那　尼沙　尼沙翅沙　盧  陀羅婆帝　富那羅
阿提尼沙　難徒多  羅　遮延地　遮閻鉢　毘那沙　毘闍延  大　毘羅娑　悉陀泰　修鉢羅提摩　修  羅多　須多　娑羅多　賀羅多那邏毘羅闍  毘蘭陀羅　旃陀羅曰
阿樓婆那　婆婁  那　婆邏　優婆邏　伽地　那茶羅　羅  闍羅　婆邏羅闍　栴陀羅娑　優羅娑  修羅　修羅提陛　優娑提  髀  娑羅羅  闍　修羅提  髀
提毘羅　郁伽羅羅　郁  伽黎羅　郁伽羅牟邏　娑羅大　娑羅婆帝  菴  [少/兔]  大　阿  [少/兔]  那大　阿羅陀聚　阿車邏  阿婆邏　阿那闍

[0577a12]  是等羅剎一一各有一億夜叉以為眷屬。皆  有自然飲食。天人阿修羅不及彼鬼所有之  女。我有如是眷屬今禮於佛。我當禁制惡眾
勇猛進止。與其謫罰使不害人。即說呪曰。

[0577a16]  呵呵呵呵　拔羅　拔羅　拔羅　多多多多  那那那那　喫喫喫喫　彌彌隷　弊隷  彌隷　目帝毘目帝　阿地那地　優尤隷  牟尤隷求烋隷　弊弊隷
頗羅憊  頗那羅細　娑婆隷　毘呵娑隷　娑刪陀  乾地　迦羅那邏

[0577a22]  那那邏　婆羅婆羅　囉囉囉囉囉囉囉囉  羽盧　羽盧　羽盧　羽盧捎　羽盧那  婁泥　羽盧羅細　羽盧　羽盧　羽盧  羽盧細　羽敷隷　于摩隷
拘地　拘地  頗佉  [(口*(擊-手))/手]  伽羅憊　伽羅　阿伽憊　阿囉  憊　摩羅伽憊　摩那伽伽隷　摩那　伽  [(口*(擊-手))/手]  摩摩伽
[(口*(擊-手))/手]  施囄彌隷

[0577a29]  說是呪已一切羅剎。皆大驚怖發大音聲咸  作是言。我等於今為此神呪。禁制所持都不  得動。不得自在無有住處。我羅剎王今者遣
諸羅剎之眾皆使速去。諸方鬼神皆悉不得  侵惱世人。

[0577b05]  爾時毘摩質多羅阿修羅王有大威力。與六  十六億阿修羅等而自圍繞至于佛所。禮人  中尊合掌說偈。

稽首大精進　　世間之真濟  
能放智光明　　照於世間闇  
阿修羅不了　　如來悉通達  
亦欲助佛說　　唯願憶念我  
為護諸眾生　　力能禁制鬼

[0577b13]  即說呪曰。

[0577b14]  摩帝　摩帝　摩摩帝　地帝　陀多　阿  那陀隷摩  [臊-品+世]  脾　居帝　那帝　究多帝  毘帝　娑羅羅　那羅婆尼　婆羅婆泥  阿帝
羅帝隷　羅浮差泥　尤迷尤迷　休  休迷　豆迷　豆迷　頭頭迷　譚  髀  譚婆  伽憊　遮彌　遮彌遮彌　摩摩羅岐毘細  丘細　河泥　河那細　毘佉泥　毘羅  泥
質多　羅波帝　摩那羅差　呵遮賜  遮遮羅睇

[0577b23]  說是呪時大地震動。諸鬼神等悉皆驚怖。失  聲大叫而作是言。怪哉大苦怪哉大苦阿修  羅摩婁多鬼神夜叉諸星富單那等亦爾。此
經所住之處。若國邑聚落諸惡鬼神。不得中  住不得飲食。無有能得伺求其便。百由旬內  無諸衰患毘摩質多說是明呪。

◎

大吉義神呪經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1335 大吉義神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
