囉嚩拏說救療小兒疾病經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯

[0491c12]爾時囉嚩拏。觀於世間一切小兒。從其初生至十二歲。並在幼稚癡騃之位。神氣未足鬼魅得便。有十二曜母鬼遊行世間。於晝夜分
常伺其便。或因眠睡或獨行坐。於此之際現作種種差異之相。驚怖小兒令其失常。噏取精氣。因成疾病遂至殤夭。我見是事深所哀
愍。我今為說十二曜母鬼。執魅小兒年月時分所患疾狀。及說大明救療之法。乃至作法出生祭祀儀則。若復有人聞我所說。有疾患
者時持明人。依於我法而作救療發至誠者。定獲輕[廆-(白-日+田)+(美-大)]安樂吉祥。十二曜母鬼名者所謂摩怛哩難那(一)蘇難那
(二)哩嚩帝(三)目佉曼尼迦(四)尾拏隷(五)設俱儞(六)布多曩(七)輸瑟迦(八)阿哩也迦
(九)染婆迦(十)必隷氷砌迦(十一)塞健馱(十二)。

[0491c27]如是等十二曜母鬼。執魅小兒為求祭祀。我今各各說其執魅相狀。若復小兒於初生日初生月初生年被執魅者。是摩怛哩難那母
鬼所執。其小兒先患寒熱。身體瘦弱漸漸乾枯。心神荒亂身常顫掉。啼哭不食者。持明人於二河岸取土。作患小兒像。於四方曼拏羅
內。面西安小兒像。復於曼拏羅設種種香華。及白色飲食乃至酒肉等。復設七座幢燃七盞燈。復用白芥子野狐糞猫兒糞安悉香蛇
皮。以如是等藥用黃牛酥。同和為香燒薰小兒。復用蓖麻油麻荊子。或用葉及蓽茇羅樹葉嚩囉迦藥。如是五藥以水煎之沐浴小兒。
即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。誦大明曰。

[0492a12]唵(引)曩謨囉(引)嚩拏(引)野(一)怛賴(二合)路枳也(二合)尾捺囉
(二合引)鉢拏(引)野(二)賀曩嚩日哩(二合引)拏(三)沒囉(二合)憾摩(二合)難儞曩(四)摩
(引)哩迦(二合)嚕閉拏(五)摩(引)怛哩(二合)難那(引六)嚩囉嚩囉(七)輸瑟迦(二合)輸瑟迦
(二合八)捫左捫左(九)俱摩(引)囉崗娑嚩(二合引)賀(引十)

[0492a18]如是誦大明加持已出於城外。以日中時面東。祭摩怛哩難那母鬼。所有祭食香華等物隨處棄擲。所患小兒速得除瘥。

[0492a21]復次小兒於初生後。第二日第二月第二年得患者。是蘇難那母鬼所執。其小兒先患寒熱作荒亂相。合眼不食手足畜搦腹內疼痛
吐逆喘息者。持明人當用米粉一斗。作病小兒像面西。安曼拏羅中。復於曼拏羅設種種上妙香華飲食及酒肉等。復用白色幢四座
燃燈四盞。復用安悉香蒜蛇皮白芥子猫兒糞酥。同和為香燒薰小兒。又同前用五藥水沐浴小兒。即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物即說大明曰。

[0492b02]唵(引)曩謨囉(引)嚩拏(引)野(一)怛賴(二合)路枳也(二合)尾捺囉
(二合引)波拏(引)野(二)贊捺囉(二合)賀(引)娑馱哩尼(三)入嚩(二合)[口*(隸-木+士)]
多賀娑多(二合引)野(四)賀曩賀曩(五)那賀那賀(六)怛哩(二合)輸隷曩努瑟吒(二合)屹囉(二合)
賀(引七)儞訖哩(二合)多野儞訖哩多野(八)祖沙野祖沙野(九)賀曩賀曩(十)蘇難那捫左捫左(十一)
俱摩(引)囉崗娑嚩(二合引)賀(引十二)

[0492b09]如是誦大明加持已出於城外。以戌時面西。祭蘇難那母鬼。所有祭食香華等物隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0492b12]復次小兒於初生後。第三日第三月第三年得患者。是哩嚩帝母鬼所執。其小兒忽然驚悸。叫呼啼哭身體疼痛。寒熱無恒頭面顫動。
顧視自身漸漸羸弱。不思飲食以至枯瘦者。持明人當用種種上味肉食及生肉生魚酒等。設紅色憧八座燃燈八盞。復用尾螺樹葉
安息香蛇皮蒜猫兒糞白芥子等。用酥同和燒薰小兒。及同前五藥煎以水。沐浴小兒即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0492b22]唵(引)曩謨囉(引)嚩拏(引)野(一)捺舍嚩那曩(二)贊捺囉(二合)賀(引)
娑(引)野(三)鉢囉(二合)入嚩(二合)[口*(隸-木+士)]多賀娑多(二合引)野(四)賀曩賀曩
(五)那賀那賀(六)摩哩那(二合)野摩哩那(二合)野(七)努瑟吒(二合)屹囉(二合)[亢*欠]
(八)謨吒野謨吒野娑嚩(二合引)賀(引九)

[0492b27]如是誦大明加持已出於城外。以戌時面向北。祭哩嚩帝母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0492c01]復次小兒於初生後。第四日第四月第四年得患者。是目佉曼尼迦母鬼所執。其小兒先患寒熱。欬瘶吐逆身顫垂頭。啼哭手搔兩目
顧視人面。不思飲食饒大小便者。持明人當於河兩岸取土。作病小兒像。面西安曼拏羅內。復設種種香華。及生熟肉食并酒果等。又
用紅色幢四座燃四盞燈。復用兜羅子蛇皮猫兒糞牛角虎爪白芥子等。同和為香燒薰小兒。復用同前五藥水沐浴小兒。即誦大明。
加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0492c12]唵(引)曩謨(一)沒囉(二合)憾摩(二合引)尾鉢努(二合)摩呬濕嚩(二合)囉
(二)塞剛(二合)那虎多(引)設曩(三)目佉曼尼迦(引四)賀曩賀曩(五)摩哩那(二合)野摩哩那
(二合)野(六)儞訖哩(二合)多野(七)儞訖哩(二合)多野(八)佉(引)呬佉(引)呬(九)
婆誐嚩帝(十)目佉曼尼迦(引)娑嚩(二合引)賀(引十一)

[0492c18]如是誦大明加持已出於城外。用戌時面向南。祭目佉曼尼迦母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0492c21]復次小兒初生後。第五日第五月第五年得患者。是尾拏[口*(隸-木+士)]迦母鬼所執。其小兒先患心
神恍惚。多發瞋怒。寒熱不恒欬瘶吐逆。身忽生瘡如水泡相。眼視虛空不思飲食。漸漸羸瘦腹陷不現者。持明之人當造白色飲食
及酒肉等。設白色幢五座燃燈五盞并種種香華等。復用安息香蒜蛇皮猫兒糞白芥子等。用酥同和。為香燒熏小兒。復用同前五藥
水沐浴小兒。即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0493a02]唵(引)曩謨囉(引)嚩拏(引)野(一)怛賴(二合)路迦也(二合)尾捺囉(二合引)
波拏(引)野(二)尾拏(引)[口*(隸-木+士)]迦(引)尾拏(引)[口*(隸-木+士)]迦(引)
謨乞叉(二合)野(三)謨乞叉(二合)野(四)賀曩賀曩(五)贊捺囉(二合)賀(引)細曩(六)
捫左捫左(七)尾拏(引)[口*(隸-木+士)]迦(引)娑嚩(二合引)賀(引八)

[0493a07]如是誦大明加持已出城外。於日中時面西。祭尾拏[口*(隸-木+士)]迦母鬼。所有祭食種種等物隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0493a10]復次小兒初生後。第六日第六月第六年得患者。是設俱儞母鬼所執。其小兒先患寒熱或笑或啼。身體顫動而有穢氣。不思飲食漸
漸羸瘦者。持明人用米粉一斗。作病小兒像。面西安曼拏羅中。復設種種香華飲食酒肉及乳粥等。復設白色幢四座燃燈四盞。復用
安息香蒜蛇皮猫兒糞白芥子酥。同和為香燒熏小兒。復用同前五藥水沐浴小兒。即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0493a20]唵(引)曩謨婆誐嚩帝(一)囉(引)嚩拏(引)野(二)朗俱濕嚩(二合)囉(引)
野(三)必哩(二合)多尾捺囉(二合)鉢拏野(四)嚩日哩(二合)拏賀曩賀曩(五)設俱儞捫左捫左
(六)俱摩(引)囉崗娑嚩(二合引)賀(引七)

[0493a24]如是誦大明加持已出於城外。於戌時面向南。祭設俱儞母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0493a27]復次小兒初生後。第七日第七月第七年得患者。是布多那母鬼所執。其小兒先患寒熱身體疼痛。多大小便常拳二手。不思飲食漸
漸羸瘦者。持明人用吉祥草作病小兒像。面西安曼拏羅中。復用種種紅色華及造紅色飲食酒肉等。復設白色幢八座燃燈八盞。復用安息香蛇皮屍髮虎爪
[寧*頁]摩樹葉猫兒糞白芥子酥。同和為香燒熏小兒。復同前用五藥水沐浴小兒。即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0493b08]唵(引)曩謨婆誐嚩帝(一)囉(引)嚩拏(引)野(二)朗俱濕嚩(二合)囉(引)
野(三)必哩(二合)多尾捺囉(二合引)鉢拏(引)野(四)俱摩(引)囉屹囉(二合)賀(五)
儞訖哩(二合)覩(六)賀曩賀曩(七)祖蘭拏(二合)祖蘭拏(二合)娑嚩(二合引)賀(引八)

[0493b13]如是誦大明加持已出於城外。以戌時面向西方。祭布多那母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0493b16]復次小兒初生後。第八日第八月第八年得患者。是輸瑟迦母鬼所執。其小兒先患寒熱。作荒亂相身體疼痛。眼不見物垂頭無力。身
出穢氣不思飲食者。時持明人用米粉一斗。作黑羖羊一頭。以頭向西安曼拏羅內。復用香華乳粥上味飲食及酒肉等。復設白色幢
五座燃燈五盞。復用安息香娑惹囉娑蛇皮蒜白芥子猫兒糞酥等。同和為香燒熏小兒。復用同前五藥水沐浴小兒。即誦大明。加持
如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0493b26]唵(引)曩謨囉(引)嚩拏(引)野(一)怛賴(二合)路迦也(二合)尾捺囉(二合引)
鉢拏(引)野(二)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅(三)鉢囉(二合)入囉(二合)羅鉢囉(二合)
入嚩(二合)羅(四)賀曩賀曩(五)吽癹吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引六)

[0493c01]如是誦大明加持已出於城外。於戌時面向南方。祭輸瑟迦母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0493c04]復次小兒初生後。第九日第九月第九年得患者。是阿哩也迦母鬼所執。其小兒先患寒熱。身顫啼哭遍身疼痛。口吐涎沫吐逆不止。
或垂頭頸或目返視。不思飲食者。持明人用米粉一斗。作白色羖羊一頭。用白色香塗羊。以頭向西安曼拏羅內。復設種種香華上
味飲食酒肉等。復設白色幢四座燃燈四盞。復用蛇皮為香燒熏小兒。復用同前五藥水沐浴小兒。即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0493c14]唵(引)曩謨朗迦(引)地鉢多曳(一)朗罽濕嚩(二合)囉(引)野(二)賀曩賀曩(三)
鉢左鉢左(四)吽吽(五)癹吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引六)

[0493c17]如是誦大明加持已出於城外。以戌時面向北方。祭阿哩也迦母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0493c20]復次小兒初生後。第十日第十月第十年得患者。是染婆迦母鬼所執。其小兒先患寒熱。忽作惡聲吐逆不止。多大小便。饒患眼目及
患牙齒。不思飲食者。時持明人取河兩岸土作小兒像。用牛黃塗像。面西安曼拏羅中。復設種種香華及上味飲食酒肉等。復用安息
香雞翅牛角蛇皮人骨猫兒糞白芥子酥。同和為香燒熏小兒。復用同前五藥水沐浴小兒。即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0494a01]唵(引)曩謨婆誐嚩帝(一)嚩酥儞嚩(引)野(二)囉摩拏毘摩嚕播野(三)賀曩賀曩(四)
牛癹吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引五)

[0494a04]如是誦大明加持已出於城外。以戌時面向南方。祭染婆迦母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0494a07]復次小兒初生後。第十一日第十一月第十一年得患者。是氷砌迦母鬼所執。其小兒先患寒熱。身體顫動指節疼痛。啼哭吐逆不思
飲食。仰視虛空漸漸羸瘦者。時持明人當用黑豆粉一斗作患小兒像。用赤檀香塗已面西安曼拏羅內。復以種種香華飲食及酒肉
等。布作二十五分。設二十五幢燒二十五燈。復用鴿糞鴿鴒翅人髮羖羊角猫兒糞白芥子以酥。同和為香燒熏小兒。復用同前五藥水
沐浴小兒。即誦大明。加持如上曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0494a18]唵(引)曩謨婆誐嚩帝(一)囉嚩拏(引)野(二)贊捺囉(二合)賀(引)娑(三)
嚩也(二合)屹囉(二合)賀娑多(二合)野(四)入嚩(一合)羅入嚩(二合)羅(五)鉢囉(二合)
入嚩(二合)羅鉢囉(二合)入嚩(二合)羅(六)賀曩賀曩(七)努瑟吒(二合)屹哩(二合)賀娑嚩
(二合引)賀(引八)

[0494a23]如是誦大明加持已出於城外。以戌時面向西方。祭氷砌迦母鬼。所有祭食種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0494a26]復次小兒初生後。第十二日第十二月第十二年得患者。是塞健馱母鬼所執。其小兒先患寒熱。瞋目視人又如期剋人相畜搦手足
及畜腹肚。漸漸羸瘦。不思飲食者。持明人用大麥麫作小兒像。面西安曼拏羅內。復以種種香華及上味飲食酒肉等。并設紅色幢
八座燃燈四盞。復用牛角白芥子安息香蒜蛇皮猫兒糞酥等。同和為香燒熏小兒。復用同前五藥水沐浴小兒。即誦大明。加持如上
曼拏羅中祭食及種種物。即說大明曰。

[0494b07]唵(引)曩謨囉(引)嚩拏(引)野(一)怛哩(二合)布囉(二)尾曩(引)舍曩
(引)野(三)能瑟吒囉(三合引)怛迦(二合)囉羅(四)婆(引)酥囉(引)野(五)贊捺囉
(二合)賀細曩(六)賀曩賀曩(七)摩哩那(二合)摩哩那(二合八)難尼曩(九)尾捺囉(二合引)鉢野
(十)尾捺囉(二合)鉢野(十一)塞健(二合)馱(十二)捫左捫左(十三)俱摩囉崗(十四)吽吽(十五)
癹吒(半音)癹吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引十六)

[0494b14]如是誦大明加持已出於城外。以戌時從於東方旋轉四方。祭塞健馱母鬼。所有祭食及種種物等隨處棄之。所患小兒速得除瘥。

[0494b17]爾時羅嚩拏。說是救療小兒疾病經已。歡喜而退。

囉嚩拏說救療小兒疾病經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1330 囉[口*縛]拏說救療小兒疾病經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
