大吉義神呪經卷第四
元魏昭玄統沙門釋曇曜譯

[0577c05]  ◎時娑伽羅龍王與九十一子及諸龍圍繞。  往詣佛所頭面禮足。瞻仰尊顏一心合掌以  偈讚曰。

歸命世所讚　　最上無與等  
三界大導師　　能示正道者  
成就大威德　　永滅煩惱結  
人中之勝龍　　一切眾生父  
於無量劫中　　具真實功德  
力能摧眾魔　　魔軍悉退散  
所證無上道　　難可得思議  
能轉妙法輪　　顯現四真諦  
演斯真要法　　解脫眾苦縛  
說大結界經　　利益諸天人  
諸惡鬼神等　　聞佛說呪經  
悉皆遠逃避　　至百由旬外

[0577c20]  說是偈已復白佛言。世尊我今亦欲助佛說  呪。摧伏鬼神除諸災患。即說呪曰。

[0577c22]  那地　那地　那地婆隷　波羅羅地　質多  羅賜　鼻多羅賜　毘那栖隷　栴陀隷  闍駛　摩登祇瞿利　乾陀利　婆尸利  摩訶婆尸利　婆尸羅陀
陀羅婆尸　陀  那狸隷　阿帝　阿吃帝　吒吒吒吒　妬  妬妬妬　智智智智　毘知智叱掘彌  彌掘彌　彌智彌智　羽黎羽黎　毘羽黎  那羅那雉　那陀陀隷　陀陀隷

[0578a01]  說是呪已大地諸山。三千世界六種震動。一  切諸天皆悉歡喜。三佛陀顯現此經。城邑聚  落官府諸處。此經所在百由旬內不得中住。
如此猛呪過去諸佛之所顯現。使為帝主作  大擁護。無諸災害作一切吉祥。一切眾患  悉皆消除。

[0578a07]  爾時地神往至佛所。頂禮佛足說偈讚曰。

我今歸命大悲愍　　能盡一切諸苦際  
能救眾生令解脫　　能與一切諸安樂  
誰得聞此善妙說　　而當不生歡喜心

[0578a11]  是深妙說。為天阿修羅之所供養。我今亦當  助佛說是明呪。勇猛必行即說呪曰。

[0578a13]  度彌度彌　度度彌　度彌　護彌護彌　呼  呼呼呼彌　呵羅娑隷　呵達茶　呵呵  邏娑陀那娑邏　支陀陀隷　質埵婆羅泥  婆涕婆他婆帝　婆泥
婆婆婆泥呵羅婆帝  遮鉢羅賜　鉢羅卑賜　奴羅  㝹  婁賜  毘陀婆帝　陀婆尼迦婁卑尼　摩陀泥  摩訶摩陀尼　斯斯細奇細

[0578a20]  說是呪已大地諸山并及大海悉皆震動。夜  叉鬼神眾號呼失聲唱言。嗚呼嗚呼怪哉  怪哉。羅剎亦爾。此經所在國邑聚落。官府諸
處百由旬內。我等不得住在其中。結呪界周  匝千由旬內。爾時佛放眉間光明光名感悟。  大光遍照三千大千世界。一切眾生覩斯光
者。盡皆感悟如來所說。諸園苑神諸井泉潢  池神根神果神。地神龍神阿修羅神。放逸天  持華鬘天曲脚天。乘空夜叉乾闥婆羅剎鬼
神。究槃茶毘舍闍富單那。餓鬼緊那羅。陸生  龍曠野神揵陀神。顛鬼狂鬼癎鬼。日月星  辰護世四天王三十三天。焰摩天兜率天化
樂天他化自在天魔天魔眷屬天。梵輔天大  梵天。少光天。無量光天。光音天。少淨天。遍  淨天。無量淨天。不廣身天不熱天善現天。色
究竟天摩醯首羅天。此等諸天遇斯光已。皆  自見身盡被五縛。以佛神力令諸天眾。一切  同時飛來向佛。禮世尊足在一面坐。如來爾
時即變大地化成金剛。一切世間無能壞者。  復化十方悉皆火起。爾時世尊即以佛眼。觀  此三千大千世界誰有不來集在會者。諦觀
察已。見此世界無有一人而不來者。即說呪  曰。

[0578b14]  闍隷　摩隷　闍羅摩隷　摩隷泥　伊隷  [口*雞]  隷　呵  [口*雞]  摩  [口*雞]  那  [口*雞]  那羅那
[口*雞]  那  [口*雞]  隷  [口*雞]  婆隷　敷羅鞞隷　鞞鞞隷　鞞黎  渒那　俾泥　俾那娑伽隷　娑伽隷　卑  泥頗栖　頗羅頗栖　頗求迷
頗羅頗羅頗  求迷求渒隷　頗隷鞞　頗羅地　賀羅羅  地蘇羅帝毘　蘇羅地優浮地　涅浮地  浮黎浮地　娑羅泥隷　泥黎羅彌隷　摩  訶羅隷　摩訶那隷　喝羅闍泥隷
泥泥  羅隷　牟隷目帝　阿羅羅憊　毘羅憊  羅羅憊　羅闍羅憊　羅闍頗隷

[0578b25]  說此呪已天龍阿修羅夜叉羅剎皆大驚怖。  生於厭患身毛皆竪。不樂聽是結大呪界。欲  陷形去地如金剛不得陷入。周匝火然猶如
地獄。此諸天眾皆住空中一心聽呪。即說呪  曰。

[0578c01]  郁去　目去　那去那去　去那去  那佉去　驅彌隷　驅彌細　驅驅彌細  驅步　驅步路　步佉　步佉步　佉那佉  步　佉雷　驅羅細　丘摩摩泥
驅驅摩泥  跂跂摩隷　歧歧隷　佉羅佉　跂隷  佉那佉泥隷　佉婆婆佉梨泥　毘佉地佉  陀婆憊　婆婆嗘　婆那佉膩　嗘泥隷  嗘栖隷　嗘嗘栖隷　脾嗘嗘栖隷

[0578c09]  說是呪已而此大地。動遍動等遍動。搖遍  搖等遍搖。六返震動。諸鬼神等見是事已。皆  失聲大喚唱言嗚呼怪哉。自相謂言是等天
王共說此呪。我等今者無有生路。斷絕一切  諸鬼神等。

[0578c14]  爾時摩醯首羅白佛言。世尊如來所說結呪  界經。若自能持若教人持。若有讀者一切皆  應離於婬欲修於梵行。不食五物一黑石蜜
二油三蜜四魚五肉終身不食。若誦是呪諸  夜叉羅剎。恒伺其便為作惱害。或時輕蔑為  遮鬼故。於五種味斷而不食。若有外道邪見
之人。不信此呪詐偽誦讀者必損其壽。如  來為欲護四眾故。說是呪經。我今亦欲助佛  說呪。即說呪曰。

[0578c23]  盧頭娑細　盧頭娑帝　盧呵隷　羅婆婆羅  泥　盧遮隷　盧陀遮隷　嗚呵羅地　盧  細　盧栖泥　盧盧栖泥　盧陀羅呵泥　盧  陀羅呵隷
盧盧呵泥　盧盧呵隷　盧多郅  住盧　注路注路　牟那注路　牟賀呵  郅　牟陀遮隷　遮遮隷　餘利　餘利  遮遮隷　毘遮帝

[0579a01]  說是呪已空中諸天其心調伏還下在地寂  然聽法。爾時世尊為諸天眾。說諸法要示教  利喜。聞是經時無量那由他眾生。遠塵離
垢得法眼淨。諸有夜叉羅剎究槃茶毘舍闍。  於佛法中不生信者。為驚動故。如來爾時即  出右臂示大地獄。見地獄中燒炙煮爛而命
不絕。諸此罪人惡業未盡命則不斷。佛告大  眾如斯地獄楚毒無量。是以汝等不應作惡。  諸鬼神等見大地獄。心生驚怖身毛皆竪。五
體投地而白佛言。世尊我等從今已往當受  五戒。復白佛言。佛涅槃後正法滅時。若持如  此結呪界經。夜叉羅剎來輕蔑者當使其心
劈裂七分。有大沸血從面門出。命終當墮無  間地獄不可救濟。佛告阿難汝當受持誦讀  是結呪界經恭敬禮拜。汝等天人當知過去
諸佛亦說是呪。未來諸佛亦說是呪。現在十  方諸佛亦說是呪界經。我今復說是大結界  神呪之經。即說呪曰。

[0579a19]  奚奚迷　奚奚迷　彌梨迷　彌梨迷　摩訶  彌梨迷呵羅隷呵羅隷呵羅隷　槃遮炎　隷  波遮羅遮　囉囉　奚羅遮　遮羅遮羅摩遮  吒羅　摩吒羅那
摩訶因陀羅牟羅那牟  羅那邏　遮陀娑邏　娑邏那　闍大囉  馱阿迦細　那迦細　那細　那羅那　細毘  娑　那細　奚  黎  速隷　毘陀隷

[0579a26]  說是呪已十方火焰悉皆變滅。一切大地  還伏如故。諸天大眾皆悉右繞禮佛而退佛  說經已諸比丘比丘尼。及大菩薩阿難等歡  喜頂受。

[0579b01]  佛告阿難若有讀誦此經者。當常食乳淨自  洗浴著鮮潔衣。於一切人不生嫌心。於諸  眾生當生慈心。於佛像前作諸天龍王像及
餘鬼神。皆圖形像。以牛糞塗地作七重界。界  場中央著諸華鬘。燒百一種香。為佛燒蘇  合香。薩闍賴闍香與摩醯首羅天。咄迦香
與梵天。遮迦香與魔王。多迦羅香與化樂  天。阿具婁香與他化自在天。婆羅娑香與  兜率陀天。修富婁香與焰摩天。牛王香與帝
釋。膠香與四天王。零陵香與伽羅龍王。熏  陸香與毘摩質多阿修羅王。那賴娑香與毘  浮沙羅剎王。多利娑香與地神。甲香與地夜
叉神。毘羅貳香與放逸天。那賴陀香與十方  鬼神。

[0579b15]  如是等燒百一種香。各各於彼天像前燒。誦  此呪者右膝著地。一百八遍燒香於天前。各  塗地作七處呪場。在此場上發大誓願。捨自
己身與三世佛。有夜叉羅剎不信於佛。欲害  呪者滅結界經。為遮惡故應當捨身與佛。願  諸如來憶念於我。當令呪者身如金剛。一切
世間無能壞者。五體投地頂禮佛已應誦是  呪。應向四方散胡麻子。當誦此呪一百八遍。  當誦呪時淨居善現天。當現身在其人前。身
真金色。彼天安慰誦呪之人。彼誦呪人應當  驚悚。彼諸天等各入已形像之中。慰喻呪人  而告之言。善哉善哉汝之所誦結呪界經。今
得吉成。我等為汝隨汝所作。汝於我前不應  驚怖。以金色身立呪者前。安慰之言善哉善  哉能誦此呪。我等今者為汝僕使為汝所役。
此是結界勸成就相。誦此呪時應以月十五  日及月滿時。夜誦令利隨意所樂。若園苑若  宮殿。若大池若河邊。若有飲食若乘騎。衣服
華鬘諸香等物。皆毘首羯摩天之所化作。在  誦呪人前。若求雨時燒藿香供養娑伽羅龍  王。呪四枚石。有龍住處呪石擲中。天即降雨。
若族姓子族姓女。隨其所須雨之時節久近  能稱其意。若有欲得如意寶珠。應於佛前向  娑伽羅龍王像。應詣生藕華池河所。燒香供
養龍王。七遍誦是結呪界經。應於池所呪場  之中佛形像前。作五種音樂而為莊嚴。

[0579c12]  爾時娑伽羅王即於佛前與如意珠。得此珠  已能雨珍寶。爾時四方應有火起。爾時應以  蘇和娑利沙子。置於火中應誦魔王呪。若
欲鬪戰求勝敵者。應七遍燒香。以七色綖  結為七結。七遍誦呪。當應以此結繫幢頭。設  有刀箭欲來向身。自然墮落終不傷害。欲結
界者諸天王所燒香供養。在香煙上七遍誦  呪。復燒香以十色綖結作七結。以娑利沙  擲置火中。諸夜叉羅剎咸自見身自然火然。
界內有樹以此呪線繫於樹上。若復欲使日  月住者。此呪神力亦能住之。終不能得越此  呪界。若欲得象乘馬乘駱駝乘。應於塚間作
諸呪具。應以膠香供養毘沙門誦此呪經。爾  時便得種種隨意所乘。若欲使夜叉羅剎。於  月二十九日。在塚間著白淨衣。以香煙供養
四大天王。若欲動地。應著白淨衣不嫌恨意。  於一切眾生心生平等。應上車輪上以多利婆  香供養地神。誦此呪經大地震動。若欲使火
不橫起。把箭誦呪誦呪已竟。即以此箭向四  方所射火即不起。若為毒箭所中。應誦此呪  呪水。以所呪水飲之洗浴毒即消除。若欲隱
形應以香供養摩醯首羅天王。以七色線繫  作七結。七遍誦呪以結繫頭。置之頂上即得  隱形。若欲飛行應百遍誦此結呪界經。呪娑
羅幾子以置頂上。燒香供養念佛地功德。若  此神呪實是恒沙諸佛之所說者。願我飛行。  即能飛行。諸佛憶念護持力故。若欲使諸王
大臣沙門婆羅門歡喜憶念得自在者。應燒  香供養四大天王當呪於油。以此油塗四王  像口。一切見者皆生歡喜而得自在。若欲見
一切鬼神夜叉提婆利沙。油塗已眼燒香供  養四大天王。日日誦念此結界經。以四色線  結作四結。繫著頂上得如意見。若往到處處
天所。與諸天等相娛樂者。應自洗浴以香塗  身。著白淨衣上車輪上。於諸眾生無嫌恨意。  燒一切香讀誦此經。欲界天王自來現身在
其人前。即將其人詣諸天前。以天莊嚴之具  而莊嚴之。以天音樂而娛樂之。若為一切鬼  神所著所捉者。噏人精氣者。應以十色線七
過燒種種香七遍。誦經繫線作七結。摩醯  首羅天王梵眾之主。釋提桓因四大天王。還  益其精氣　除造逆罪及謗正法謗毀賢聖者。
若彼惡鬼毀誦呪者。當墮無間泥犁。受苦一  劫不可救濟。若欲入火火不燒者。應七遍燒  香燒一切香。七遍誦此呪經。以五色線繫作
百結。以此呪縷繫著咽下。入大火中火不  能燒。欲得斷除厭道魅蠱及毘陀羅呪。應  以香供養魔王誦此呪經。以酥娑利沙燒擲  火中誦魔王呪。一切厭蠱蠱道毘陀羅呪消
滅如灰。令彼諸惡無有力勢。呪咀之患自然  不行。欲止惡風暴雨者。當驅烏令去燒烏巢  窟。以香供養毘浮沙羅剎王。誦此呪經止惡
風雨。一切鬼神夜叉羅剎。究槃茶金翅鳥毘  舍闍。若欲禁制遮一切惡立一切善。當誦  讀是大結呪界經。以赤線繫作百結。以香供
養諸天。諸天等當集在一處為其說法。佛言  我涅槃後諸天集會誦此呪。能使鬼神皆受  五戒。若誦持此經者。於諸眾生應慈心平等
不害一切。恒修實語終不虛誑。見此結呪界  經。一切諸天世間皆應恭敬禮拜。不生疑惑  歸依供養。佛告阿難汝於此經呪界。不應
生疑。此經如實終無虛妄。若懷疑者當墮  無間地獄。受苦一劫不可救濟。所以者何此  結呪界經。是一切諸佛之所宣說。阿難若有
受持讀誦此經者。以曾供養諸佛殖諸善根。  諸佛護故此經自然來在手中。此人即是受  經真器。持此經者天人世間。皆應禮拜供養
恭敬。此持經者即是天人世間塔寺。阿難若  為菩提族姓男女。於此經中能讀一四句偈。  受持讀誦若教他說。如彈指頃心生隨喜。當
知此人必定當得菩提之道。若求辟支佛若  求聲聞乘能信解者。於現在世得止諸漏。若  在家於三乘未有決定。得此經者得於決定。
若有能持是經典者。當知供養過去諸佛深  種善根。無量世中當作轉輪聖王。若求帝釋  無量世中當得帝釋若求梵王無量世中當得
梵王。我以決定記上四種人。若有讀誦經人  所。於彈指頃生惡念者。此愚癡人名為遠離  一切諸佛。於三乘中即無種子。此人當墮地
獄。阿難若有善男子善女人。信解是呪界經。  使他讀誦作此經器者。此人即成就梵福。若  不信此經者諸天即隱此經。何以故此人必
生不信疑惑之心。當生惡道墮地獄中。首陀  會天當奪此經。禮拜香華供養。若能供養此  經。即為供養恒沙諸佛。阿難汝以是故。應當
受持此經。為於安樂利益擁護四眾。阿難及  諸弟子聞佛所說歡喜奉行。

大吉義神呪經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1335 大吉義神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
