大威德陀羅尼經卷第一
隋北印度三藏闍那崛多譯

[0755a06]  如是我聞。一時婆伽婆在舍婆提大城祇樹  給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人俱。復  有無量天龍夜叉乾闥婆阿修羅緊那羅摩
睺羅伽人非人等。四部大眾左右圍遶。爾時  世尊告長老阿難言。阿難。有陀羅尼法本。過  去諸佛已曾顯示略廣解釋。為諸侍者及以
眾生受安樂故。憐愍世間諸天人等廣利益  故。我今亦欲說此陀羅尼。亦令眾生受安樂  故。哀愍世間諸天人等廣利益故。阿難。汝既
是我親承侍者。我今為汝說此法本。諦聽諦  受善思念之。當為汝說。爾時阿難而白佛言。  唯然世尊。願樂欲聞。

[0755a18]  佛告阿難。一者神通。二者根本。又復一者  是欲具足。二者見具足。不入涅槃。所謂斷見  及以常見。復有二見不入涅槃。謂於我見煩
惱著見。以一智者而言無智。復次應知。俗事  及與執著世俗言詞。應知事及與非事。應知  有為事及無為事。應知生應知滅。則應知入
處。應知非入處。應知去處。應知斷去處。應知  處所。應知愛。應知愛因緣。應知境界道。應  知發去處。應知入處。應知至處去勝。應知別
離。應知別離住處。應知攝非事。應知非義語。  應知聚集事。應知緣。應知緣住處。應知緣  和。應知緣生處。應知緣生。應知緣所生法。
應知行。應知勝行。應知住國土處善根。應知  攝閑預成就。應知得閑預分。應知得佛出世  善根。應知作防護事。應知信欲減。應知閑處。
應知一自在。二分別生。三種得因緣。應知三  學行。二種淨戒。三種聖教。一愛著瞋恚。一真  實謂如來教。一朋友不可破。一伴可共入怖
處。一切眾生自在非善知識。一切眾生具自  在難不信發行。一切眾生本性破壞。一切眾  生共同一行。一切眾生不得愛故與愛為奴。
一切眾生自過不見故不入涅槃。一切眾生  各相障礙不得解脫。一善根不能斷故入般  涅槃。興造諸業而不失壞。入一欲故入惡處。
入二三四五欲故入地獄中。一種不欲。一種  印。二種觀察。一種勇健。一道七處。五破壞  五力。五語道處。五世間法。五生趣。五聚陰。
五病。五無病。五根。五時。五三摩耶分。五摩  呼多。五最後心生處持來。五不勝法。五儜怯。  五優婆塞。五種多貪性。五種宰官。五無量。五
勝作。五戲論。五恐怖。五怨讎。五不共心分。  五不敬。五尊重。五重。五擔。五怖畏。五宰官  和合。五種滅依身。五種滅依口。五種滅依意。
五種想因緣。五受。五受斷。五暗。五暗盲。五  翳障眼。五羅剎。五淵。五迴轉。五窟。五窟斷。  五分第一禪。五種聲。五種世法行。五種共
法舉罪。五教示。五善知識教。五種言說法音  生處。五種論法。五喜根。五喜生處。五憂生  法。五怯弱怖畏應當解說。五種功能應當解
說。五種世間功德行。五種漏法和合。五種勝  世行。五種觸生。五種惡道。五種惡眼。五種惡  耳。五種惡鼻。五種惡舌。五種惡身。五種惡
意。五無功德法。五種獨住持因緣。五種離教  師隨緣流轉。五種法應隨順眾。五受因緣。五  受不斷滅。五法當作憂。五痛著不遍知故受
苦痛。五種蓋不可取。五種障分別。五一向  行法不應取。五種事物應當離。五相不斷滅。  五乾燥無因起。五作惡處滿。五種烟。五奸猾
欺誑言說。五種賊長命難打。五作時行。五種  眾生塚間平等。五種在空處因緣。五窟處不  恐怖隨心所欲。五嚴熾不作惡。五巧行境界
處。五無中間。五法不作別異。五住處。五惡住  處。五種得錢物得宿命得念智現證見巧因  緣隨轉。五無毒。五濕波耶那。五善根大果報
隨轉。五功德捨法。五懶惰事。五信滿。五法  具足當入正位。五根前受業報。五種智聚欲  滿隨轉。五時施善根成熟增長。五施當減諸
有。五種戒超越。五道滿足。五戒俱善覆護滿  足。五種戒當轉法輪。五戒俱具足已。得四  十種歡欣法。五種戒俱受已。羸劣戒不具足
缺減破戒。謂優婆塞優婆夷。五種刺患命終  時得。五種行巧解脫當具足滿。五中等邊。五  種戒羸。五戒句顛倒行無有別異。五戒羸當
為說。五戒俱當轉十二相法輪。五種時一法  時。五種言一法言。五種眾一眾會。五種道  一善妙。五命終一是斷。五智者一最勝。五境
界我歎一。五道無別異相。五解脫一無有出。  五實言一真實。五種滅一真滅。五種惡無可  淨。五踊躍。五自恣。五治罰。阿蘭那宿處具五
讚歎。一坐頭多得五讚歎。常乞食行頭多  五讚歎。五種入聚落當教示。五縫衣功德。五  多聞者功德樂欲法。五功德。五種惡魔波旬
作障礙。五種患障法言法言斷具。五惡解脫  事。五障礙得。五破壞。五世間賊。五攝受語  言。五妄語事。五不共住。五捨智。五破戒惡。
五破戒處。五應知分別破戒。五事持毘那耶。  應知五分別不持毘那耶。應知五比丘不知  正威儀不持毘那耶。言語因緣自說多聞。彼
如是如是。梵行者。不問五法持毘那耶。健瞋  當向惡趣。五持律者。有煩惱而不慚恥。得  五種乾燥自行欲不淨而自說淨。欲行持律
時得五種罪五種非時語。求報施法有五種  過患。五種諍論根本。令比丘恐怖。五臭穢  法非學者語。五種論師逼切故毀佛。五種毀
法。五種毀僧。法師有五種不淨。比丘應知各  別不各別。五種法墮調戲。不持戒處破戒在  身成妄語者。復有妄語者。戒如糞穢。比丘五
法具足心懆如風。比丘五法具足說外道語。  比丘五法具足不巧知修多羅。比丘五法具  足捨佛菩提。比丘五法具足能生瞋恚。瞋恚
生已捨佛語。俗人五法具足於出家法師如  法和合。五下分結五上分結五損五惡。五身  結五惱法。五因五緣。五頂墮五不自在作法。
五三十三天於先墮相。五四天王天集會法。  五三十三天受取。五三十三天不受取。五三  十三天如業果報勝酒。五勝法天女捨己天
子面向他天。五三十三天作業釋迦提婆那  民共一萬二千天女出善法堂。五三十三天  集會欲破阿修羅。五三十三天鬪諍相至園。
應知五三十三天發鬪。五三十三天具足法  降阿修羅。五三十三天具足健法。初生即有  此念。得自業智。五種欲行諸天大集會。五種
夜摩天內信巧方便生得見諸佛。五種往昔  善根夜摩諸天。遊戲而不迷惑。五種往昔善  根夜摩諸天。各無輕慢亦無嫉妬。五種法具
足。夜摩諸天過有閑預。五法具足。兜率陀諸  天子當得九十九種歡喜法。五種兜率陀諸  天子往昔願法不失正念。五種兜率陀諸天
子往昔願法而不迷惑。五種往昔勝願戒滿  足故。兜率陀諸天子神通成就願滿足故。分  別得成。五種法具足。兜率陀諸天子值佛出
生。不捨離已得信具足故。捨家出家得近如  來。既出家已得解脫智。五法具足。兜率陀諸  天子立於先死相法。生而不恐怖死。死已
不假作念知所生處。能生厭離而不放逸。七  十五種相具足。兜率陀天子勝取欲行。十五  種相具足。兜率陀諸天子值佛出生。親近不
離不生悔心。若不值佛命終已後而生人間  當得出家證緣覺道。五眼根相兜率陀諸天  命終已生人間。智者應知五根相夜摩諸天
命終。五根相三十三天命終。五根相四天王  天命終。三根相地居諸天命終。八種根相人  間命終。還生人間。智者應知六種根相。合會
大地獄。死還生人間。智者應知應取是相。九  根相活大地獄中死。七根相黑繩大地獄中  死。十三根相速轉速滅速生。寒地獄中死還
生人間。四根相畜生中死。四根相獼猴中死  還生人間。六根相野干中死還生人間。十六  根相真正師子中死還生人間。四種彼日初
分時根相。四種日中時根相。四種日後分時  根相。四種瞋根相。阿難。我且略說。若欲廣明  是義。有十二俱致百千等數根之勝相。彼
佛如來知諸眾生各各根數。阿難。有人日初  分時應漏盡。不被教示以放捨故。於日中時  作無間業成就滿足。以是因緣故。背佛世尊
墮大地獄。阿難。有眾生日初分時教授佛法。  以貪欲具故。彼人是處坐已正念得如是心。  如謗諸佛及毀菩提墮落邪中。阿難。有眾生
有欲取衣。離欲著衣。阿難。有眾生有欲舉足。  離欲下足。阿難。有眾生念欲睡眠。既坐床已  即得漏盡。阿難。有眾生貪欲就臥。頭未到枕。
於其中間即得離欲。有眾生不出家時。於佛  教中應生天上。既出家已墮大地獄至不喜  處。有眾生不出家故。應墮大地獄中到不喜
處。彼出家已得勝漏盡智者。應當知如是相。  阿難。如殊帝迦長者。若七日過已不出家者。  應墮阿鼻大地獄中大不喜處。阿難。如來有
如是等知諸根智各各不同。是故如來能知  眾生去處來處。亦復巧知諸根別處。阿難。汝  觀女人有歡欣法。知染欲知不染欲。以根增
上觀面故知。況復如來阿羅訶三藐三佛陀。  證阿耨多羅三藐三菩提。而不能知眾生諸  根如是勝相。如來有如是大力。有如是大智。
阿難。有眾生如來於日初分。入舍婆提大城  乞食時即至第二四天下。在彼間處。日初分  時以四十種相。方便教化一眾生故。猶在舍
婆提大城次第乞食時。舍婆大城乃有六十  眾生。諸根缺壞作無間業。為欲殺母作非法  事。彼等眾生若出家者。即得阿羅漢果。作是
語已。時長老阿難白佛言。世尊。何因緣故。如  來為一眾生於彼處中。以四十種相方便教  化。猶能於彼舍婆提大城。令諸眾生於聖法
中作無障礙耶。佛告阿難。彼一眾生在第二  四天下大洲世界。如來世尊。以四十種方便  教化者。唯佛能度非聲聞耶。如來於彼日初
分時。若不教化彼一眾生。則能具造五無  間業。當墮阿鼻大地獄中。墮地獄已九十九  俱致百千年歲受大苦惱。彼等眾生唯佛
能化。非餘二乘。阿難。彼一眾生最後應度。  唯佛能化。阿難。如來為彼一眾生故。住九  十九俱致百千歲。何以故。阿難。此是諸佛
境界。阿難。如來所應作業要必當作而不廢  捨阿難。如來住壽。若一劫若減一劫。應以佛  身度眾生故。或復過彼。阿難。以此因緣故。彼
一眾生如來以四十種教化。日初分時住聖  法中。得阿那含果。又復阿難。時彼眾生說此  偈言。

前際及後際　　現在不知故  
造作於惡業　　亦不知諸法  
前際及後際　　現亦無所有  
三世皆平等　　於中無所得  
分別故有得　　若離則無得  
諸法無所有　　如是隨如見  
所說離欲想　　空想亦復然  
想斷無分別　　此說無所有  
說身有所有　　以取故示現  
諸法不可得　　於中無滅者  
若取於涅槃　　思念即顛倒  
取故說有物　　說想還顛倒  
無想說有想　　無想亦復然  
一切想離故　　比丘成無有  
說欲有所有　　瞋癡亦是有  
此無有知已　　是說法眼者  
我已知彼欲　　如是實無物  
不生亦不滅　　此是彼自想  
大智者善說　　諸法無有想  
世俗故有言　　於中不可得  
虛空空說已　　彼得則所有  
不生名與色　　本性是法空  
功力於涅槃　　復有眾生得  
若有想涅槃　　彼見則是惡  
諸想皆滅已　　法想亦復然  
不取亦不捨　　是上丈夫說

[0757b18]  阿難。此等六十眾生舍婆提住者。皆於往昔  迦葉佛所。諸聲聞人供養佛已。於後復作非  法事業。非阿羅漢。數為利養因緣自稱自舉。
而不自知不得法味。造惡業已諸根毀減。復  次阿難。有五種惡根不平等故。非善友作善  友行。阿難。有眾生五種根相具足。種種承事
而不能修。於己母邊亦行欺誑。況餘眾生  也。五種根相具足一眼不得出家。此法律中。  五種根相具足可畏眼不得出家。此法律中。
五種根相具足赤眼不得出家。此法律中。五  種根相具足大赤眼不得出家。此法律中。五  種根相具足跛人不得出家。此法律中。五種
根相具足脚脛曲不得出家。此法律中。五種  法聾人不得出家。此法律中。五法曲脊不得  出家。此法律中。五法  [喋-口+目]  (虛涉反)  眼不得出家。
此法律中。五法九指及十一指不得出家。此  法律中。五法節分斷不得出家。此法律中。五  法割耳不得出家。此法律中。五法割鼻不得
出家。此法律中。五法具足眼根闕不得出家。  此法律中。五法具足睗  (式亦反)  眼不得出家。  此法律中。五法具足眇眼不得出家。此法律
中。五法具足不正見墜陷識不得出家。此法  律中。五法具足瞎眼不得出家。此法律中。  五法具足黃門人不得出家。此法律中。五法
具足二根不得出家。此法律中。五法具足割  根不得出家。此法律中。五法具足共丈夫行  欲不得出家。此法律中。五法具足亂心人不
得出家。此法律中。五法具足太長太短過黑  不得出家。此法律中。五法具足太白不得出  家。此法律中。五法具足白癩不得出家。此法
律中。五法具足熟身不得出家。此法律中。五  法具足疎齒不得出家。此法律中。五法具足  竪髮不得出家。此法律中。五法具足赤頭不
得出家此法律中。五法具足綠髮頭不得出  家。此法律中。五法具足太黃不得出家。此法  律中。五法具足斫面不得出家。此法律中。五
法具足少髮及無髮不得出家。此法律中。五  根相具足。山羊眼矘  (土莾反)  眼小不瞬眼  [目*窅]  (一玦反)  眼。極深眼睽眼。睒眼電眼。睉
(子戈目)  眼  (謂小  目)  長眼。睛相逼眼轉睛眼。睍  (下典反)  睴  (公困反)  坏眼斑眼。驢眼雞眼。尸利陀眼。漚婆陀眼。
低彌魚眼。婆迦利陀眼  (已上無正名可譯)  鷹眼鞞羅眼  (亦無正名)  獼猴眼狗眼。阿荼迦羅眼  (亦無正名)  薩多  泥去多眼。尸陵伽羅眼
(義云角)  汗眼黃眼。刪由迦  多眼。娑賀賀那眼。缺眼雉眼。瞿利多眼  (團)  刪  提多眼  (續)  毘跋眅  (疋姦反)  多妬羅眼
(轉患露白)  婆稚多  眼。毘盧婆眼。阿舍羅摩那眼。那泥奚多眼。  毘鉢羅毘羅眼。闍妬婆眼  (一本云禪妬婆義似蛇)  緊陀羅
眼。毘囉伽眼。漚那帝囉眼。三鉢囉朱帝囉眼。  憂婆陀囉眼。婆荼婆馬眼。婆囉陀眼。婆羅  伽眼。低視眼。猪眼網眼。毘察多眼  (被傷)  皺眼
青黃眼。不得出家。阿難。復有九萬九千彼彼  眾生根。如來悉知。如來悉見。阿難。如來應  正遍知有如是等無量無邊知見。阿難。復有
二十二根相。詐善比丘貴重資財。諸佛如來  皆如實知。復有二十二根相。詐善比丘。所  有語言臭如死尸。又有十根相。阿蘭若比丘
所出語言邪命詐善。有五根相。邪命比丘詐  修善故。眾人識知。五根相破戒比丘。諸天唱  告有五聲言。於持戒比丘告言。尊者。某甲比
丘戒聚墮戒聚。遠離五種受法語出。若有比  丘自戒聚墮。彼時諸天白善比丘持戒者邊。  名某比丘今戒聚破五種讚歎歡喜法。於比
丘邊所住諸天及三十三天。知比丘勝已。於  四方讚歎五眼根相。比丘外現善相內心邪  命。比丘五種見法各自有患。和合共住更互
相信。比丘五有迦婆具足少法。諸比丘應當  知。捨仙聖幢相而轉墜下。五法具足比丘不  尊重戒。亦不尊敬佛法僧寶。五法具足比丘
尼。不敬重佛法僧寶。五法具足比丘尼。不敬  重大比丘。五法具足比丘尼。速墮戒聚。五法  具足比丘尼。受他教令依他功力破壞人胎。
五法具足比丘尼。實不敬重和上阿闍梨。詐  為親相示現無怨。貪著利養當墮惡處。五法  具足比丘尼。應知譬如門閫。五法具足比丘
尼。若有智者若在家若出家。應當遠離如利  角牛。謂妬嫉瞋恚無恩惡口諂曲。如是五法  具足比丘尼。應當遠離。五法具足比丘尼。還
俗戒聚墮落。更欲出家諸比丘不得聽。何以  故。彼比丘尼不能住法。污染比丘。彼墮地  獄。比丘五法具足。於比丘尼邊作諸過失。當
墮地獄。不值四佛。五法具足。諸有智者見比  丘尼生過患想。五法具足度女人出家。與已  正法三分損減。比丘五破壞法。於比丘尼邊
污染者。五法具足殺害眾生。五法具足諸俗  人等。作不聞法業。五法具足。或有俗人心  思出家。而彼不得聽令出家。五法具足俗人
富伽羅等。以不正信而墮地獄。五法具足能  令婦人墮地獄中。五法具足諸眾生等。先已  和合後還破壞。五種言語法斷鬪諍根。五大
地獄根力故。應當演說。五因五緣妄言取生。  五散睡法。五怖流轉。五朋友法而相損害。五  朋友如母。五法捨五法取。五法聖者訶。五法
富伽羅應治罰。五自知不由他。五如金剛想。  五不定想。五住想。五同心富伽羅。五不同心  富伽羅。五富伽羅諂曲。五富伽羅無明。五富
伽羅有疑意。五富伽羅度諸憂惱。五富伽羅  如輪山。五富伽羅諸智所讚歎。五法具足富  伽羅供養如來。五法具足富伽羅樂破僧。五
過去增上言。五未來增上言。五現在增上  言。五法合道。五聖言之非聖言。五身證者  地。五見到地。五證相聖地。五取別相。五富
伽羅如杵。五富伽羅如石。五想具足富伽  羅如杵至盡。五想具足害母及父。五想具  足於佛所生惡心出血。五想具足造五無間  業。於一劫住大地獄中。五想具足從大地
獄死。生於人間當得斷見。五想具足當得邪  見。五想具足當捨重擔。五想具足墮不定聚  及離重擔。五想具足富伽羅如優鉢羅。不假
善友而善根增不損不減。五常善讚法得親  近住增長善法。五法具足不親下人。然其境  界亦非聖境。五種惡心者誑惑虛無。五毒蛇
人空無物者。五法具足不得上閑預處。五過  患根。五常不和合。五無攀緣如來不迎。況諸  聲聞。五梵行者法。五癡法。五欲事。五非欲  事。五斷者。五如
[土*瓦]  法作所作已令魔減損。  五渴愛無義語令生疑意。五決了智能減渴  愛。五不消過患。五富伽羅利智。五富伽羅
部分分別智。五富伽羅決了智。五法將墮餓  鬼。五法於他邊毀謗。五法具足若有得法者。  天等世難知唯我能知。五順轉五逆轉。五想
滿足虛空想。五想滿足世界中間住。五想滿  足斷見轉。五分別想。五不分別想。五種說  想。五觀想。五度觀想。五攝取想。五折伏想。
五不可得想。五瞋想。五不瞋想。有不和合想。  有味想。有愛想。有憎想。有想當作想。有想當  不作想。有非想非想想。有離想想者非想想
者。阿難於中非想想者。以五種方便當作離  想。於中離想想者。彼亦當作五種方便。何以  故。阿難。毘婆舍那智有攝取想不折伏。有折
伏想不攝取。阿難。於中有攝取想不折伏者。  彼五種想當作戲論。阿難。於中折伏想非攝  取想者。彼七種想當作懈怠。阿難。此二想
中非攝受想。當作受滅。其受滅中。真實想不  墮於非想。乃至未增法想中。斷盡生已生死  寂滅。是則最後離天流轉。五種善而有諍
鬪。五顛倒意疑。不見語者。五根法入煩惱。五  業報故。諸眾生等得大名聞。五速入作不善  根。然比丘作想住已。入於修多羅。五惡攝
取法令眾生命終。五種生處依自身虫生。令  諸眾生當成就眼事及憂惱事。頭似白瘡有  五法患頭。命終當苦惱死。五法被刀患。五法
不可治即取命終。五寂滅不離住。五法不善  根具足當成無子丈夫。五種虫依身體。在臍  下胞邊住。得無子丈夫數。既無有子。使脚繚
戾語言麁澁。彼人根中有五種虫。一名無子  男。二無子丈夫。三無子婦女。彼有虫。名波羅  株博迦。住在彼人大小便道中。其形微細頭
如針孔。彼等食已。能令眾生一向絕欲。於  受欲中懶惰懈怠。有五虫名瞿祇羅。依住於  臍。眾生死時虫飲血故。得上氣病。於一剎那
一牟休多即便命終。有五虫。名娑婆底野目  佉。依於人項。眾生臨欲命終。喘息之時搦  人咽喉飲咽喉血。有五虫。名鴦耆羅尼伽羅  (隋言吞吐)
住人咽喉。人食苦食彼虫即動。彼虫動  已舌根即動。其味處處令散。以業報故喉生  息肉。若熟即死。若不熟者。於眼及喉即成患
苦。有五虫。名僧鳩吒迦。住眾生脚掌食肉食  血。阿難。時彼僧鳩吒迦虫。食足下肉血已。有  筋名毘羅途羅。是筋連續眼根。彼筋為僧鳩
吒迦虫食已眼即上舉。行時筋關不轉即成  瞎跛。彼等眾生如來知無利益無有善根。彼  生眼根生已還滅。阿難。一眾生有五千要節
分。如來悉知。彼要節分中。有芥子分。觸者即  盲。或瞎或跛。或聾或作傴脊。或有節分如芥  子。物觸者觸已即便命終。阿難。此身如是受
生。如是羸劣無有勢力。阿難。五種想如來不  說。憐愍眾生故。有五種他廣作慢。諸眾生  等所生慢處。有五慢不滅有患。有五種自身
不觀者。慢彼大慢故。當作無間業。慢事慢。瞋  事慢。受慢。種種稱量慢。順流慢。逆流慢。詐  善慢。稱譽慢。見慢。力慢。色慢。語言慢。辯才
慢。壞滅羞慚親近等事。有五種富伽羅。如破  星稱。有五富伽羅如猫兒。有五富伽羅如  糞。有五富伽羅如風。有五富伽羅如火。有五
富伽羅大患。比丘有五處具足。當作舉罪羯  磨。五如法問當令舉。比丘舉已。當不合捨。以  五法當捨五法報最堅。若比丘眾和合被舉
者。至他方入比丘眾。五重法比丘犯已當得  舉。比丘共和合作法事。若食若作羯磨。若  語言若布薩。若自恣或覆藏五法具足比丘。
不令與他作舉羯磨。五種法舉者。比丘自身  作罪。其作羯磨事壞不成。五法具足比丘。為  舉比丘作佐助。或作朋黨。彼還如此作羯磨。
五七住處令憶念。有諸比丘被他舉者。若更  來入彼若不入。彼等皆合舉五事。持律者當  應斷五事。持律者。巧能斷言。我是彼知不知  者。有忘失。無有疑
[卄/剌]  處。應問彼七聚分處。  應問受具戒處。應問四初學者四種恭敬處。  應問四恭敬處所四闕少攝門。應問四闕攝  所四依羯磨。應問四依羯磨等四丈夫障治
罰語。應問四種丈夫障治罰者。四無智作者。  如有事犯罪及道所生處。應問彼。若問時為  說是如來印。彼處依修多羅說力。四五二八
四轉犯道。應問。彼若堪解依義。應示彼人得  成。真持律者無諂說法者。五種法壞本性不  應作。阿難。此是四攝持律者。大勢力持律者。
若於是中所學持律。七戒聚墮二十千數。善  能解釋知者讚歎。隨順所見。阿難。說此四  攝。而無多人許可所說。何以故。魔當覆藏如
是說故。阿難。優婆離知此四攝。彼名最勝持  律行者。阿難。持律者。五法具足應施他法。阿  難。持律行者。五勝具足當向勝處。當得勝
處。持律行者。五法具足當墮地獄。被他厭賤  迷本行業。五種論師說迷惑言。四種論師作  人言語。一種論師不歎言說。若說一迷語彼
二種見身。譬如百歲眾生仰面向上不見前  後。如是如是。有一論師。不得滿足外道功德。  亦不能滿沙門功德。阿難。譬如有一盲人。又
復一人得天眼者。如是二人未失人名。並是  人也。阿難。如是如是。有一種論師。不捨論師  名。共沙門行婆羅門行。然彼等人乃至不及
似獼猴戒。阿難。有現獼猴句教示彼等。彼  等學已得辟支佛道。五種憂事。五種憂具。五  種折伏憂。五種得禪道。五種生明。五滅明。五
出明。五行虛空。五同行事。五觀察。五說勝法  令歡喜。五忍。五降伏。五背面。五愚癡。五處  所。眾生各各破壞。眾生死時有五種心生。有
一最後心受生處。五生處有二樂。五生處一  切無樂。五種戒。五忍。五調伏欲。五頭痛。五  眼痛。五鼻痛。五面痛。五面門痛。五食道。五
耳疑。五眼根疑。面門得欲歡喜已。速得瞋恚  十種惡。耳忘失音聲。五法具足舌根薄。五  種善根口業清淨他信受語。五虫依頭名優
羅蒱。亦名鉢盧。亦名那羅瞿。亦名波羅瞿。亦  名婆帝虱都。彼五法令眼筋羸弱。復有五虫。  噉食頭腦。名三暮瞿。亦名摩瞿踰。亦名尼帝
踰逐都。亦名娑陀藍蒱。亦名娑途馱奴。若數  發已食項筋斷。令諸眾生所有言音眾生不  受。五種名字說法能令眾生言語不滿。五離
惡平等知故。轉五根本。一切眾生各各鬪競。  五得伏藏賊。不能奪五寄付。而不欺誑。五爭  競本。二十二種相眼當減。此身中有二萬二
千筋。有一筯攝更別。有十筋入項中。五筋入  懸臃。五筋入肩膊。五筋入咽喉。此身有五  十七百千數筋。纏縛此身。一如彼筋數。頭髮
還有如許一一頭髮。復有五百五百名字。阿  難。彼諸如來於一名中。安置建立。五速根。二  攝根。二略。二共根。二無根。彼五處應分別。
天道人道地獄道畜生道閻羅王道。五種根  相。最後出入息眾生應知。此處捨已當墮阿  鼻大地獄中。有四種根相。縛清淨不缺不濁。
若於最後出入息時不墮惡道。智者應知。是  人此處捨身命已。生三十三天。三種根相應  墮畜生。二種根相當墮閻魔羅世。七種根相
彼最在後出入息時。如是根相智者當知。如  此眾生捨是身已得生人間。

大威德陀羅尼經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1341 大威德陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
