大威德陀羅尼經卷第十六
隋天竺三藏闍那崛多譯

[0819a21]  阿難。彼佛世尊有一大智比丘。於聲聞眾中  最為第一。名曰降勝。猶如我今上座舍利弗。  彼佛世尊有一神通比丘。名曰寂行。譬如我
今上座目揵連。彼佛世尊有一侍者比丘。名  曰善生。譬如汝今為我侍者。阿難。我今於  彼一切比丘眾能稱名字。一切比丘尼眾。一
切優婆塞。一切婆優夷。亦能說其名字。及彼  世尊如來阿羅訶三藐三佛陀所有法住。乃  至彼佛世尊。隨所住世未般涅槃。九十五百
千俱致歲。正法住世一日一夜。彼佛世尊如  來阿羅訶三藐三佛陀般涅槃後。六十一劫  中空過無佛。即彼佛剎所說實諦。如此處言
苦聖諦者。彼處即言烏奢羅迦聖實諦。若此  處言苦集聖諦者。彼處即言婆蘇妬毘耶若  (女迦反)  聖實諦。若此處言苦滅聖實諦者。彼處
即言叉耶何利他那聖實諦。如此處言苦滅  道行聖實諦者。彼處即言阿訶囉佛地垢聖  實諦。阿難。此等四種聖實諦。我說彼聖諦。彼
說我聖諦。譬如我與汝對面共坐各各相知。  汝今知我我亦知汝。彼亦如是。彼亦知我我  亦知彼。如我念彼如彼念我。阿難。我若一劫
若百劫。若千劫若百千劫。若百千俱致劫。若  復過彼無量諸世界。一切世界之數。及以無  量無邊若干諸佛。佛悉能知。佛眼無礙佛智
無礙。於彼之處。如來入涅槃者。尚不可盡。阿  難。如來有如是智。不可思議無有邊際。阿  難。我今當說是義。為證知此故。阿難。所言風
風者。有諸比丘欲有風者。為彼等故方便而  說此義。以是義故。當成就如是大智。此方便  為名字。若如是者。大智當不成就。阿難。若
以世間語言故說般涅槃。我如是說時過百  千俱致劫說復過於彼。阿難。汝等當取實義。  於實義中當勤方便。莫為文字莊嚴。莫共諍
鬪。莫共相競言。相諍競者皆是風也。凡有  怨讎皆從競起。為諍競者無有盡邊。凡所諍  競。皆令墮戒令墮三昧令墮智慧。阿難。如來
涅槃之後當來之世。多有諸法師等。彼自欲  風謗教師法。彼等癡人。縛在於彼色渴愛中。  於聲香味觸法渴愛之中。為欲風所縛。阿難。
住渴愛中。以欲縛故當向地獄。為食因緣多  作種種妄語。阿難。此食名破論師。名從風起。  名為維陀義。名怨讎本根也。

[0819c05]  復有別四種食。和合為食闇為食災怪為食  業果報為食。是故眾生得住壽命。言和合食  者處處和合。言闇食者所謂聲鳴。言災怪食
者。若不捨無明何者不捨。無明謂住處不和  合。何者是業報食。若未來處中欲求果報。求  果報者當無有施。以此諍鬪。當名執著富伽  羅者。是等癡人當名增上作。

[0819c12]  復有別四種食。如法所得為食。施物為食。施  法是為食  (梵本脫一種食)  此等四種是名為食。彼四種
食中。法施為最為勝為精為妙為無上為上  上。何故言法施為食。為不生貪性故法施為  食。為不罵辱故法施為食。何者為不貪性。言
不貪性者。是不罵辱。言不貪性者。是無所求。  言不貪性者。於甚深諸修多羅如實所說捨  離非法。不欲非法逼切於他。言不罵辱者。不
罵辱佛菩提。亦不誹謗云何不罵辱不誹謗。  如所聞法隨順受持。精細非不精細。為自降  伏故為自寂靜故。自般涅槃故比丘有十種
事故。如是修多羅罵毀誹謗。何等為十自言  我是多聞。我未曾聞如是等修多羅。彼作是  言。此從誰來此非佛說。我是持法人。我本於
先不聞是等。彼以多聞慢故。當誹謗此修多  羅。復次阿難。雖復比丘不住如是多聞慢中。  但彼和上阿闍梨等作如是言。我等今者久
行梵行。我等未曾聞此。彼從聞已還作是說。  復次阿難。比丘不以多聞故住於我慢。亦不  隨和上阿闍梨意故住於我慢。但彼朋友
所共事者。彼有多聞。或彼朋友和上阿闍  梨。亦復當有多聞。久行梵行多人所讚亦有  多人讚彼名聞。然彼等作如是言。此非教師
所說。於彼之中我等不信。彼不信樂故不生  希有。作如是言。我等當作如是如尊者教。於  彼時間當所尊重者。彼命終已生驢胎中。於
彼之中。魔王波旬作勤方便願作助護。願諸  婆羅門長者居士。為彼沙門造立寺舍。彼造  立已。彼等當得供養飲食。阿難。彼中所有和
上阿闍梨尊重之者命終生驢胎者。令彼  負重鞭杖捶打。背負世間種種財具造立寺  舍。阿難。有是因緣。於彼時間受驢報者。遍滿
寺舍。阿難。於彼時間諸俗人輩作如是念。我  已造寺。我今已與世間果報。我今已與世間  負乘財物果報。今復應與守護之者。即於彼
寺境界之中不遠之處。於一界中。於一寺內。  施與女人及諸丈夫。供養僧故。阿難。於彼之  時有諸癡人。穢濁污染沙門法者。當作是念
今日檀主已與我等寺舍。供給供養眾僧已  與奴婢。今者彼等皆悉由我。我於今者應取  此已。隨我所用行非梵行。遂向彼邊作如是
語。我已得汝。汝是我物。我所語者隨我意  不。時彼婦人而作是言。如尊者意當作如是。  如汝所言我不敢違隨爾心想。阿難。如是次
第。彼等癡人於彼時中。當有隨順滑利而行  違背禁戒。於下賤中隨順而行。是等即於彼  處而作僧奴。或有即住彼中作比丘身供養
眾僧。如彼昔日奴婢供彼。亦不悔彼下賤等  事。彼等命終已生驢胎中為他作乘。如彼過  去他與作乘。阿難。汝可觀察。於彼時中當尊
重者。和上阿闍梨。還復為彼而作驢身。極  負重檐以杖拷打。彼等捨驢身已。當生阿鼻  大地獄中。阿難。此等誹謗。從和上阿闍梨
相傅教來。各各相承。或從寺主知事。各各  相承。當作增長滿地獄事。復次阿難。是魔波  旬。於諸比丘作是住持。願此等修多羅不作
光顯。若有於中勤求方便。雖初勤求後還退  失不復勤進。初安置已彼不安置。初勤方便  於後當行。欲向他國。或有病患。或多事業。彼
以念諸業故損失正念。初正行已後不正行。  初發趣已後不發趣。既安置已還不安置。我  當欲信還復不信。於如此等修多羅處。當欲
勤求作究竟業行。即於是處心生厭離。生厭  離已求餘業行。彼等被魔作是住持。以住持  故而生瞋恚。生瞋恚已。復當誹謗如是修多
羅。阿難。誹謗法者最為大惡。阿難。是故我告  汝我勅汝等。若有智慧正梵行者。為求此等  諸修多羅故。或應當行若一由旬。若百由旬。
若千由旬。若百千俱致由旬。何以故。阿難。假  使於一切處有極苦惱。亦應當行。為欲求此  陀羅尼法本故。阿難。如來手者。所謂此陀羅
尼法本是。阿難。正法手者所謂此陀羅尼法  本是。阿難。正法意者。所謂此陀羅尼法本是。  阿難。言世父世父者。此陀羅尼法本是。言世
間世間者。其智慧人。凡所求者皆悉得之。故  不誹謗。所言智者。若能求此陀羅尼法本。是  名智者。此陀羅尼法本為於智者。阿難若人
發心求此修多羅法本故。於彼時中有障礙  者。阿難。於彼時中決作是念。今此障礙是  魔事也。此是魔業所起。阿難。以魔業故。於未
來世諸比丘等。當有誹謗如是修多羅。阿難。  於後當來五百歲中正法滅時。此陀羅尼法  本於彼北方出現於世。還復速滅。有一比丘
意欲修習。自餘諸比丘。初欲修習此修多羅。  彼於後時復不修習。阿難。為此陀羅尼法本  最後之時當有誹謗。阿難。若有諸比丘等。此
修多羅至彼手者。或復耳聞。彼等來世當得  作佛。如來已知。彼等已成就具足種諸善根。  阿難。彼智者。於彼時中應作是念願種善根。
發是心已當得涅槃。阿難。於彼智者正梵行  者。我付囑此陀羅尼法本。阿難。於彼時間有  諸比丘。多求利養及與名聞。以念利養及名
聞故。彼等勤求利養及與名聞。聞此修多羅  已。而生疑悔復生疑惑。彼等以墮疑惑中具  足不信。不信滿故即不受持。何以故。阿難。於
彼時中諸比丘輩。多有愚癡少有意欲。如於  今時諸比丘輩。若晝若夜意樂經行。即於彼  時飽飲食已。於床睡眠乃至日沒。彼等比丘。
以被大小便逼切急故。從重睡眠於床起已  方大小便。大小便已還詣床臥。設當睡覺。  彼等當作滑利言話談說國事。論其利養。說
其男子婦人之事。唯當愛樂種種言談。亦當  不念如法談話。猶如劫賊群隊之話。當話戰  鬪村落城邑。市肆飲食。衣服香鬘婦人婬女。
而作雜話。防邏鎮戍話。世間處及話自身。如  是等種種所不應話而作話也。從初夜話意  專樂已方取睡眠。以身重故。或復展轉懶墮
纏身。以長夜中。於深夜中還復睡眠以展脚  足。乃至第三更至於後夜。彼於爾時從睡覺  已依倚俗家。為諸分別之所齩噉。應從此處
當至某處。應從某處還至此處。從彼處所應  將某物。彼等以求果報故。於日初分中。當入  村落城邑王家市肆等處。彼等入已。於彼多
種不精之處。作犯戒已更復於彼。不生止  心而出去也。阿難。於彼時中俗人白衣尚不  如是。於諸欲中而重貪求。彼癡人輩作如是
言。我是沙門釋種之子。作如是知彼等癡人  至寺內已。晝夜常作是非善事。彼等癡人當  復何用。如是等修多羅及正思處。若如來今
者。說三種業所有讚歎。彼等癡人於彼時中。  捨此三業皆已遠離。於三業中作勤方便求  美飲食。床上臥眠大小便業等。此三業者。所
有眷屬彼共親近已。皆悉當墮地獄。阿難。汝  諦觀。彼諸癡丈夫懈怠懶惰故。如是等諸修  多羅文句如來所說當不受持。亦不勤求亦
不意樂。誰是陀羅尼法本所為。不知此義。阿  難。譬如有人無力少力無護助者。亦無朋友  無子無婦無倚著處無有飲食。苦惱壽命。彼
至空閑阿蘭若處。為求食故負極重物。彼求  物時。忽然遇值三種大藏諸寶悉滿。彼既見  已生大恐怖。捨彼重擔即背馳走。時復迴
顧向後觀察。觀已復觀作如是念。莫復有人  欲來害我。阿難。於汝意云何。彼癡丈夫得彼  大藏。而更背走得為善不。阿難白言。不也世
尊。佛復告言。如是如是。阿難。於彼時中諸  比丘等。聞如是諸修多羅已。捨已背走生大  恐怖。當得墮落於大墮中。若諸比丘作是方
便。勤求如是修多羅者。於彼之處不生淨信。  當不用心。彼等見已。當作惡意欲作害想。亦  復不作勤劬。不設最勝所須鋪具。亦不與彼
勝好衣服飲食湯藥等。及隨時怛鉢那  (  麨  漿)  。  或復別與羹飲漿水。彼逼切已。當速捨背遠  離而去。見彼去已當生歡喜。默然而住復作
是言。汝一去已願更莫來。阿難。如來見此義  故。為彼智者諸善丈夫。當付囑如此陀羅尼  法本。乃至令不滅沒故。阿難。此法品名勝大
將。若有比丘。於此法本中觀察者。勤劬者。彼  當印護守護此修多羅法本故。當得千偈陀  羅尼之所利益。阿難。於此品中無穢濁偈。應
如是知。阿難。應莫生恐怖。如被杖捶當應忍  受。勿生惱悔。

[0821b18]  阿難。我念往昔。於彼時中有一如來阿羅呵  三藐三佛陀。名曰寂行。然彼寂行如來應正  遍知涅槃之後。有一比丘名勝身分。彼人受
持此陀羅尼法本。具足無缺。時有一王名曰  勝然。彼勝王從他人聞。有一比丘名勝身分。  有陀羅尼法本具足受持。聞如來所說。當能
增長般若。我於今者應當往求。爾時勝王遂  即向彼勝身分比丘之所。到已頂禮其足。而  白彼言。尊者。我聞大德有陀羅尼法本具足
受持。若尊者不惓我欲諮問。阿難。時彼比  丘為彼勝王說此陀羅尼法本。於彼會中。五  百眾生遠塵離垢。於諸法中得法眼淨。爾時
勝王即發無上菩提之心。從彼聞已即施比  丘六萬具衣及四種兵力。於彼比丘兩手接  足布身頂禮而作是言。善哉尊者。於彼時中
有八萬四千諸眾生等。見彼勝王布身頂禮。  彼等亦皆布身頂禮。咸作是言。善哉尊者。為  王說陀羅尼法本。願莫停住。於上虛空復有
八十百千諸天。復作是言。尊者大德。願為  勝王說是陀羅尼法本。莫暫停住。時有一魔  名曰怖畏。即作是念。此陀羅尼法本。若當
至彼多人之所。此即不善。我於今者應當住  持此比丘身。尋即住持彼比丘身。爾時勝王  及四兵力。并彼八萬四千諸眾。及彼無量百
千諸天。即於晝夜伏地不起。慇懃請之。然彼  比丘不許為說。爾時勝王過晝夜已即作是  念。如我今者。應當如是如是承事。今此比丘
儻能與我此陀羅尼法本。爾時恐怖魔王知  彼勝王心所思念。知已還作如是之願。我今  亦當不捨此比丘身。恐畏與此陀羅尼法本。
爾時勝王從伏而起捫面及膝。歸命頂禮彼  比丘足。圍繞三匝合十指掌在比丘前。及八  萬四千眾生之類亦復如是。從伏而起捫面
及膝。合十指掌頂禮彼比丘足。圍繞三匝合  十指掌却住一面。

[0821c24]  爾時勝王合掌已。白彼比丘而作是言。尊者。  我於今日更白尊者。為攝受我故。受此夏中  四月日請。彼以魔王住持力故不許受請。時
彼比丘王三請已亦復不許。時王向彼而問  之曰。尊者。今欲詣何方所。我等隨尊至於  彼處。即報彼言。隨我所之當有樂處。阿難。爾
時勝王即作是念。我若於彼比丘之所逼問  至三。今者欲往何所坐夏。若逼切已或有是  處。儻不與我共相見也。我應今者私令訪察。
隨在何處我應詣彼。爾時勝王共彼八萬四  千眾生。頂禮彼足圍繞彼比丘三匝已。而白  彼言。尊者。隨意所須。我等皆為給侍供奉。作
是語已。合十指掌背面而去。離於比丘眼所  不見。彼既去已。勅令安置二十丈夫。隨所  去處必奏我知。乃至彼比丘。住於彼處若干
時節。彼王四部兵馬勢力往至彼處。見彼比  丘乃與羹食。時彼比丘即從彼處。不諮彼王  移徙而去。至二十由旬外。非勝王境而夏安
居。爾時彼王守護比丘。彼諸人輩見彼比丘  去已。速報王知。彼王聞已。共四部眾兵馬  勢力還至彼處。供養比丘經夏四月。然彼比
丘雖得王供。猶不為王說佛所說。乃至四句  偈等。雖復如此王心不異。唯於內心常作是  念。今日應說明日應說。今者應當作如是耶。
今者應當與如是耶。彼王既見過四月已。白  比丘言。尊者。豈不憐納我等。彼即答言。我於  今者不能與汝應汝所作隨汝意作。爾時彼
王白比丘言。隨尊者心安隱我住。爾時勝王  復作是念。我於俗法已作供養。我今應當於  比丘所捨家出家。為此陀羅尼法本故。即白
比丘。尊者。我今意欲為此陀羅尼法本棄捐  王位捨家出家。此陀羅尼世間希有。我念意  樂受持讀誦。爾時彼比丘默然而住。王復白
言。尊者。有何意故而默然也。彼復白言。我於  今日不逼尊者。令決與我如是法施世間富  伽羅希有事也。尊者。我意如是。願仁家內為
受我食。彼答之曰。若爾之者隨汝意作。爾時  勝王復作是念。我於今者。應自將此比丘而  去。於白法中多障礙故。爾時彼王與四兵眾
勢力。圍遶比丘置令在前。漸漸次第至己宮  殿。至宮殿已恭敬尊重。以諸飲食供養彼已。  集諸宮內諸婇女等。作如是言。慎莫放逸。當
習善法。我於今者。此比丘邊捨家出家。時  彼勝王作是語已。爾時彼處上虛空中。無量  諸天千數眾等即稱。善哉善哉。汝善丈夫。如
是應當修習善法。說是語已。彼婇女眾即大  悲哭。咸作是言。仁既出家。我等今日亦隨出  家。所隨眷屬諸童子等。亦復皆作如是言曰。
我等亦復隨父出家。諸臣百官亦作是言。我  等今者隨王出家。時彼勝王身有一息童子。  名曰勝持。彼作是言。我不出家。當用出家
竟作何事。我今當知。王之庫藏建立王事。爾  時勝王及以八萬四千眾捨家出家。出家已  如是承事彼之比丘。行坐之中如是供養。方
始為說陀羅尼法本。時彼勝王既出家已。爾  時怖魔哭泣悶絕背之而去。阿難。汝莫疑惑。  爾時彼王名曰勝者。為此陀羅尼法本因緣
故。捨愛妻子及其王位。供給承事彼之比丘  種種供具。調伏彼魔。未證菩提。為菩提故出  生精進。求佛勝法及菩提分。豈異人乎。阿
難。汝莫作異見。何以故。爾時彼王名曰勝者。  我身是也。時彼比丘者。於今現在。名曰薩波  達多  (隋言蛇德)  是也。於彼之時所有魔王名恐怖
者。彼即魔王波旬是也。而於彼時彼勝王息  名勝持者。而不出家受王位者。彼難陀比丘  是也。難陀比丘於彼時間恒請我等。施諸飲
食衣服臥具種種等物。皆悉與之。請已皆悉  供奉所須。我於爾時為彼八萬四千諸眾生  輩。為讀誦陀羅尼法本故。讀誦陀羅尼法本
時。彼所聞者。彼等皆悉發心作願。願同菩薩  所生之處。我等亦願於彼中生。若仁當證阿  耨多羅三藐三菩提時。願我等輩。亦為仁者
作其眷屬。阿難。我之所有此一千二百五十  諸比丘等。於彼之時此等是也。在彼八萬四  千眾生之數。所有現在瞿多彌等五百比丘
尼者。當知彼時勝王宮內諸婇女輩是也。彼  時所有自餘諸眾生輩。四部兵馬勢力者。今  如來於摩伽陀國中所有人輩調伏者是也。
及伊羅鉢龍王并諸眷屬詣我所時調伏者  是。及上天時所有眾生彼等是也。自餘所有  眾生。如來現在說法令得解脫。彼皆證法及
得果者得信利者是也。如來世尊一切皆知。  往昔已曾供養諸佛。若有於未來世後五百  年中。諸比丘輩心意憙樂如是甚深修多羅
者。彼等爾時一切為勝王子孫次第是也。何  以故。阿難。彼時勝王於金葉上抄寫此陀羅  尼法本。置於眾寶篋藏。是法本王祕藏中。
若當有次第相承王位。得聞此已當種善根。  如是次第有八萬四千諸王。從祕藏中出此  陀羅尼法本已。受持讀誦。如來滅後藉彼善
根。於後五百歲中。以無餘涅槃中當般涅槃。  一切所有發菩提心者。彼等往昔因陀羅尼  法本。修諸善根因緣力故。彼於後時還復發
心。於彼之時如來世尊亦曾念我。彼慈行者。  從久遠來已攝我等。阿難。應當精勤莫捨重  擔。阿難。應當學我往昔之行。為欲受持佛正
法故。阿難。如是學者當有是食。欲求白法  不得虛誑。阿難。無有彼法可虛誑者。若黑若  白。我已往昔行極苦行證佛菩提。唯為汝等。
應廣受持莫令後悔。如是名為真實食者。莫  墮懈怠放逸之中。阿難。如來所說食之事者。  是為欲也。欲為一切諸法根本。是故如來所
說法者。名為食也。阿難。誰有如是法者。彼則  無有具足違背之事。彼當欲斷違背事故。

[0823a12]  復有四種食。於真實中違行為食。離師宿住  無所依止為食。毀謗和上為食。破戒者作布  薩業為食。於彼中何者為破戒。有十種破戒。
何等為十。殺生是為破戒。凡所作業念護諸  有。是為破戒。其心一向決定缺少。是為犯戒。  一向起誹謗諍鬪。是為破戒。一向於戒磨觸
初不了知。後則分別憶追來果。是為破戒。一  向決定污比丘尼。是為破戒。一向決定有其  諂曲。是為破戒。一向決定偷奪物利及與根
本。一向舞戲及造賊行。是為破戒。一向決  定烏羅羅耶。是為破戒  (烏羅羅耶者謂一向念種種戲樂)  一向  決定謨陀茶磨。是為破戒  (謂一向作樂遊戲也)
一向決定  波  [口*荼]  彌囉伽。是為破戒  (謂處處求衣)  一向決定烏  迦邏哆毘奢囉。是為破戒  (謂一向執著外道心廣邊作之)  一向
求覓種種雜物。是為破戒。此等十種為破戒。  佛告阿難。何者是無諍義。言無諍義者。是  名一業。是為一生。又無諍義者名為非義。
又無諍義者。名破諸有胎。於上行趣復有一  向五種破戒。何等為五。殺母殺父剎阿羅漢  破和合僧於如來所惡心出血。此等為五。一
向破戒。爾時世尊作是語已。長老阿難白佛  言。世尊。若爾此五破戒十種破戒。世尊。有何  等異有何勝劣有何差別。何緣是等名為無
間。彼不得名也。佛言。阿難。如來若說十五種  皆無間者。如來則不付囑教招令尊重父母。  亦不付囑令使恭敬諸阿羅漢及諸眾僧。亦
不付囑供養如來。此五種付囑中。如來付囑  何者。所謂父母非諸羅漢。亦非眾僧。亦非如  來。所以者何。夫僧者不可破壞。眾僧牢固
不動而住。其阿羅漢自身已作歸依之處。其  如來者。為一切世間之所親友。復次阿難。但  如此等名為重法。於彼之所應作尊重。復次
言破僧者。謂破戒已毀謗佛所教戒。彼名為  破僧也。以評論故名為僧也。彼等人輩。於評  論處不攝是數。故非僧也。彼等破戒何者不
攝僧。謂若有犯處若不犯處。而不能知故。彼  自念言。我住沙門法也。如是思已亦不知念  我如斬首。忽復值遇多聞之人巧知律者。方
知自身狀如斬首。彼等在空閑處毀訾自身。  嗚呼我身嗚呼我身失於善行。非正師非正  和上非正朋友。是惡知識。嗚呼法王之教既
值遇已。當復斷絕。夫違背破壞。此是我破此  是我壞。我於此處當無救護。我於今者當趣  何方。有能散壞憂愁箭處。在空閑時作如是
言。嗚呼佛陀善教說者。嗚呼達摩厭離欲者。  嗚呼僧伽善住諸行中者。我今已缺諸佛戒  行。我今已少諸三昧行。我今已缺佛之智慧。
我今已缺佛身解脫。我已缺少解脫知見。我  已現前惡處遊行。善行中今已閉塞。我當必  死。我當無有。我當不渡諸有流轉。我今當
聞不甜美聲。墮地獄已我身當然。被獄卒逼  我時叫喚當馳何方。誰當與我無恐無畏。誰  信者邊受取飲食。彼等在我前手執杖棒。我
當求及誰。當瞻仰誰。若復獄卒若狗若烏若  鐵  [口*(隹/乃)]  口若執鉗者。我所走處隨其方面唯見  恐怖。見蘭若者當作如是言。嗚呼此為快樂。
而在空閑阿蘭若處。無所悕望而住。其無心  患。亦無身病。我等今者無一吉祥。我今少福。  如我今者。共諸俗人受用產業隨宜活命。為
佛出家應當欲樂沙門信法。今值破戒丈夫  富伽羅輩。我若親近入持戒眾。於彼之處當  被憎厭當被分別。若我彼處住宿之者。濡善
比丘當見我已。當觀察我。當瞻視我。此從何  也。此是誰許。此是誰也。或時持戒或時破戒。  我當彼時被他瞻視。我時慚愧卑下羞恥。我
時儜弱在彼輩前。我不娛樂背面而迴。譬如  鵂猴於日出時從窠張口觀察四方。此無烏  也。彼時夜出從夜出已。所應見者彼不能見。
唯見大山往詣彼處。如是去來遂便夜盡。時  鵂猴還未至窠中。然彼復有若烏若鷹若鷂  趁逐飛走。彼恐怖已還求闇處。復觀諸處。大
恐怖已瞻烏群隊。如是如是。破戒比丘如彼  鵂猴。若在沙門眾僧之中共布薩業。若沙門  業各各議論。無俗人故。彼破戒者生大怖畏。
恐被驅逐畏人言道。是人在彼比丘眾中。彼  問夏臘不道多少。亦不問他不觀他面。低  頭視地而在彼坐。若彼應說我報何言。當何
所作也。比丘散已彼隨後行。恐我出時有所  言語。如是破戒比丘於彼時中。從說欲中出  已觀察四方。譬如殊迦薄迦多囉在稠鬧處
宿。其若見濡弱比丘。彼如是說。今此比丘如  是。彼中諸長老輩不得信彼。是人知已觀比  丘眾。於此之中是誰我例。誰與我等有如是
者。我當依住。彼當住於此。若復不得如是之  者。彼恐諸比丘逼切於己。向非道去。而彼之  處。無有言道者無有說者。汝當如是彼當如
是。阿難。此是破戒比丘名如虱也。如飲殺毒  飲。何以故。譬如將殺者。最後與食。最後與  飲。最後戴鬘。最後鼓聲。如是如是。破戒比
丘而信處受食而食。如是如是。如最後受  食。亦於後聞佛之音聲。後聞法聲。後聞僧聲。  後得人間住處。此處捨身當墮阿鼻地獄。阿
難。是故我語汝我告汝。此所作業具足成就  一向行處。阿難。如彼之食攝出家者。必應至  彼阿鼻地獄。

大威德陀羅尼經卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1341 大威德陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
