大威德陀羅尼經卷第十二
隋天竺三藏闍那崛多譯

[0805c12]  阿難。其佛諸法。阿難。譬如駃流河中畫諸  綵色。阿難。或時有人百由旬至而覺知不。阿  難言。世尊。而彼自下筆畫。畫師猶尚不知。況
遠來者。佛復告言。如是如是阿難。諸佛之  法應如是見。阿難。譬如空中足迹不現。如是  如是。如來諸法不可度量。此是阿字門入義
之處。以八百千俱致相說那字門義。於四  種說中有不知阿字者。阿字門於那由他數  中。當滿足夜叉語言。應知迴捨處。應知二和
合。應知二不和合。應知四十道別離。應知  九十九減少事。應知二十一方便所言。應知  二言辭。應知四言辭應知一言辭。應知不一
言辭。應知十六言辭。應知三十二言辭。應  知六十言辭。應知五百言辭應知千言辭。應  知四十千言辭。應知東方所受音聲。南西北
方四維所受音聲。婦人語言。四十種煩惱。四  十種失利。四十種堅固。四十種顛倒取一出  已應當知。若復多者以三十二種方便語言
分應知。應知負重。應知三十二時。若清淨已  捨應淨。三千種取味從一門出聲應三處出。  應觀丈夫最勝語言。有九十九煩惱。所有口
業不淨。我欲說丈夫勝言婦人勝言。有三十  口業以一心攝取。應知有九十五作和合法。  若如是法和合已。當有利智眾生。猶如今因
汝阿難也。當有九十九作和合法。當有利智  眾生。觀他面已當得慈忍。當得十種相應作  是語。應欲作是語。此心中應作是思念。當如
實知。應生九十九正念巧智。於一言中應生  二十正念巧智方便。於丈夫言中。應生二十  解脫印。於三世中應當生七十七不退轉輪。
不為他降。於諸輪中當生二十種無畏。應欲  觀一面。應當出生四十種眼。應知六十四種  惡眼。瞋恚丈夫有十種。面與面相應。當知齧
下脣瞋恚之時。瞋恚之人有十種相。以五十  二種相當生瞋恚。若言有八種意患。當生七  十七種。於身中輩捨身有十種名。復有六十
百身名。有二十二種超越語言。身有一定心  有一定。非身有定。以心定故則得身定。以心  勝故心得寂定。有七十七種詐稱聖事。以二
十五種法具足。詐稱言聖當墮地獄。十句名  字以一名取失十種味。於是味中應當消行。  有二十二心毒箭之所覆。住覆藏心詐示現
聖。有十種入起乞食。乞食受有二十種心諂  曲。當滿足廻轉。時生四種想。行想食想得想  足想。於四想中有入二十種煩惱。四種顛倒
中。我慢眾生有此等心患非聖共住。有十種  亂不問他。當得十種意。以彼惡意鈍意。以  彼等十惡意故得惡意名。剎利人有十信。婆
羅門得一信。有信者得見二十種功德。以信  分別。以信行故生四十種事。若當捨家出家  者。彼十種相生一真相。四十種渴愛不可清
淨。彼等捨已住於梵行。見功德者無有涅槃。  見過患者便有涅槃。有十種痛行。有一慢緩  一明。十種無智九十九相。具足之者。處在家
內當生天眼。有八十因緣生巧方便。應當知  彼七食方便。佛有十力。聲聞四力。辟支佛七  力。婆羅門一力。凡夫二力。母村  (梵名母村此名婦人)  有五
力。應當證知非身力也。有七十七因緣。應  知母村狀猶如海。彼以幻行。母村有十種心  別不和合也。母村有九十九百種誑行六十
諂曲。有於三十虛空中取智慧者。應觀母村  譬如虛空。母村有六十種生死流轉過患一  百莊嚴二十破失。故言母村也。有十種虛空
黑闇稠林二十九種分別。諸比丘入不善處  所。觀察已生五百分別。不教示比丘故。有九  十九種住處具足。不教比丘以自在行故背
違戒律。捨禁戒已有所損減。比丘依利養故。  生九十九俱致數煩惱。得無間地獄。譬如  提婆達多。愚癡丈夫有一信墮落。一信墮落
故。違背十佛如來世尊。譬如我第七佛修那  剎多羅七十七。於欲果報若生已。諸凡夫有  執著故。而起害母害父。殺阿羅漢。破和合僧。
發彼惡心出如來身血。六十種欲染。九十九  種諍鬪根。諸比丘等有一種行者。於住行處。  彼作諸欲生厭患者。求滅諸有神通經行。有
五十種魔王眷屬。比丘後住一二魔身起千  數分別。於中得智比丘當不住相。有何因  緣不作相也。以其一因緣故為無相也。所有
因緣於彼之中。以無所得彼名無相也。空行  比丘思空解脫在經行處求索道者。行精勤  者。在空閑者。有六十魔王天身隨順後行。彼
彼天生二十種分別。復次於彼三摩耶時。若  有空行諸比丘等。於四禪中而得自在。彼從  禪起已。是諸天等於面門中。示現面像即生  羨
樂。譬如阿難陀渠比丘。何以故。如空行  想者如是欲想。彼則不可名空行者。何以故。  誰空想者如是欲想。彼不可名名空行者。何
以故。若我如是生心。彼亦如是心生。是名  相行不名空行。脫是想已當言空行。空行比  丘有五十五想。內有欲故住於一地不得禪
定。不住於地得阿羅漢法住。受持經行得二  功德。有四種功德。住經行處受持經行有八  種功德。住持經行有十六種功德。住持經行
復有三十千功德。受持經行不食之者有一  果報三昧。於二處中魔不能至。經行受持三  昧之者。於十處中不可得到。何等為十歌聲
諸天讚歎聲。經行受持三昧。乃至不到一切  禽獸及諸鳥聲。以經行受持三昧中故。應見  九十九俱致諸功德也。迴轉遠離非安隱法。
他不得便。亦不聽聞五分音聲。當得滿足比  波舍那地。經行住持三昧有二十種滿擇法  覺分。精進喜滅。當得滿足捨覺分經行住持
三昧當得滿足七覺分。經行住持三昧當得  五百名字。以一名攝。以精進故應當遠離二  十二捨故。五十七因緣。諸聲聞人於諸法中
當驚怖。應入慈三昧百千俱致種數如來境  界生轉法印。如來成就大悲。何者法印。彼  有一印隨有所須。有八萬四千破壞印。如來
滅彼愚癡比丘執持受行。彼等七十七種。捨  背佛相有百千種。當捨離諸法。復四十種相  當捨離眾僧。九十九種因緣不能得果。百千
議論而生驚怖。百種相鼓吹法螺。於墮落中  而墮落也。有六十六俱致生中受用果報。於  人身中丈夫根具已。有三十種病不生子息。
有四十相當生二根十惡眼相。少年者於四  大中。身體顏容普遍端正。至年中時身體容  狀成一瘡肉。一切醫師不能療治。何以故。阿
難。彼業果報不可失故。其業果報有九十九  名字入一名中。所謂觸病二十種。口門有一  明。二十種名以一名為因。一切諸法無有根
本。如如來所知不以別智故。如來八萬四俱  致那由他界智生轉因緣。如來往昔行菩薩  行時。斷除殺生攝受持戒。彼所有果報。一切
眾生難可得知。唯除諸佛如來世尊。阿難。彼  諸世尊於彼諸法所可知者。汝莫作疑。有二  十二頭惡應以刀害。有九十九眼病。譬如栴
檀那猫子。當用眼手。有二十種行布施鬘  (或云慢)  有二十種修持戒鬘。有二十種行頭陀  鬘。有二十種空行鬘。三種不倒有。有大慢
者當生迷惑。生迷惑已得彼十種嚴熾之處。  以迷惑故得二十損減。受二十損減已當復  渾雜佛塔僧物。彼得九十九諸疥癩事。當得
二十五飢惱事。當得三十種嚴熾事。當得十  五種朋友別離法。當得二種繫縛項頸。當得  二十種棄捨語言。既棄捨已當得十種食具。
於自身中住著食想。彼自食肉而取命終。彼  命終已當得二十二惡處。當得四十五趣向  地獄法。生地獄已當得十種出生處法。當得
十四種逼切處。當得九十種煩惱門。當得十  種近事。當得一由旬身。當得其身上出炎過  百由旬。當得九十九種守地獄報。一一處當
得五百群眾。當得十四種灰色之身。兩手相  拍揚聲叫喚。當滿八大地獄。於彼生處百千  俱致年歲壽命。違背二十俱致諸佛世尊。此
則略說我慢行者。當得九十九種貪欲毒箭。  當得二十一種下賤果報。如是智慧減少諸  佛世尊所為事者。所謂世間語言也。有二十
五俱致名字非有名字。佛世尊知何者無名  字。尼流薩多羅聲  (隋云無上聲也)  。此略說為陀羅尼  方便。若得入已當熟千偈亦不違背。阿難。汝
今應當熟誦令利。以此陀羅尼應為多得覺  悟。能如名字於法業中。阿難。如此法教。過去  諸佛世尊之所宣說。我今亦說。所說眾偈若
所得者。當種菩提善根種子。彼應滿足。阿難。  是為多聞初因。

[0807b22]  阿難。於中何者是四種食。如來所說。如是所  說。我為何因故如是說。所言食者彼為立志。  所言食者有四種食。團食或麁大或微細。觸
為第二。意思念為第三。識為第四。復有四種  食。色是眼食。聲為耳食。香為鼻食。味為舌  食。意不可見若言見意彼即邪見。以邪見故
生我有身。言此為身是邪見身。為一切眾生  乃至未證知者。何故言邪見為一切眾生食。  從邪見故生取我處。以取我故即有趣處。當
得地獄畜生及閻羅世天身人身等。所當得  者彼即諸有。以是義故於中諸有不可得離。  若不離者彼等當得滿諸苦法。滿苦法已當
向苦趣。是以當殺生乃至邪見。彼成就不善  因故諸有不斷。如是闇處黑闇輪轉故。於生  死中而流轉也。於彼之中是為大食。所謂邪
見。以邪見故而生我體。言團食者。彼住我  想及團想已。住一切想已。所謂麁食或復微  細。言觸食者彼猶如火。是聖聲聞所不喜念。
以無我想故。言意思食者。彼如來說無有形  色。亦復無善。何以故。以思所生一切諸法是  意境界。所有意者彼即是識。若得想者彼即
生受。若樂若苦不樂不苦。乃至為彼所牽。若  意所生諸法。是則彼名為諸有食。是故邪見  取流轉故是名為食。如來所說名為食者。是
不正念為無明食。所言意者說意為食。所言  調戲說調戲為食。所言悔者說悔為食。所言  疑者說疑為食。所言嬾惰者說嬾惰為食。所
言少精進者說少精進為食。所言小發心者  說小發心為食。所言小入處者說小入處為  食。阿難。殺生者殺生為食。為取我者取我
為食。邪見者為五趣為食。阿難。無有天等世  間。若魔世若梵世若沙門世若婆羅門世。及  天人阿修羅世中。若有一天若一龍若一夜
叉若一乾闥婆。若復一人能於此等諸食如  是略說者。唯除如來應正遍知。

[0807c28]  彼等一切名字諸食等。於此之中皆悉攝入。  是故如來知一切眾生。著名字故著諸食故  墮名字句。以染著名字故。憶念未來名字。於
名字中受觸生已。知一切世間染著名字已。  為聲聞說如是諸法。是名字體中無復有名  字。為名一法故。此等皆隨行。為彼聲聞說自
體性。其凡夫輩著於名字。是故名為住於食  中。其聖聲聞彼無有食。滅除不正思念故。乃  至滅除貪著我故。是聖聲聞輩。於心生中無
有我取。況復因我而作殺生。無有是處。況  復乃至當有邪見。無有是處。何以故。其聖聲  聞尚無正見。何況邪見。若聖聲聞有正見者
應生諸有。所謂欲有色有無色有。若聖聲聞  有邪見者應墮邪中。或墮地獄及與畜生閻  摩羅世。既聖聲聞無有正見無有邪見。以是
義故。彼聖聲聞為不食故而著鎧甲。若聖聲  聞或有正見或復邪見是即有食。何以故。所  有見處即為邪見。既有邪見。即取邊見斷見
常見非見。而見無我有我。無壽命中有壽命。  無戒中有戒。無明中有明。無解脫中有解脫。  無滅中有滅。於畢竟中無有生處。畢竟中無
有食。以是義故彼聖聲聞無有食也。其彼無  食聖聲聞等。若住一劫若減一劫。不為他人  受衣服飲食臥具湯藥是等諸物。亦不經行
不一處住。假使劫燒之時亦不因彼而生恐  怖。亦不因彼為身為心而受苦樂。彼悉無有。  何以故。其聖聲聞一切愛憎悉皆滅故。阿難。
若有菩薩以團食住者。其聖聲聞則亦不能。  或住一劫或減一劫。不破加趺。亦不說語  言。亦不動身。亦無愁慼。亦無愛憎而得住
也。阿難。如來既知段食。能與貪欲能與瞋恚  能與愚癡。能令諸有不斷絕故。是故如來阿  羅呵三藐三佛陀。說彼團食是其顛倒。說無
真實。彼等眾生以顛倒故。不知此等四分之  食。若有眾生不顛倒心能捨團食。若不斷者  彼等是則名顛倒也。若有眾生知已見已。如
佛世尊滅憎愛已。若住一劫若減一劫。彼亦  不曾生於身想。況復能生團食想也。何以  故。此凡夫輩攝取執著。所謂團食。阿難。如
來欲一加趺坐中一向受樂。若住百千俱致  劫。或過於彼。欲住無量阿僧祇劫不以為難。  何以故。阿難。如來阿羅呵三藐三佛陀。以
滅諸分別故。以滅身故。以滅見我身故。滅彼  團食。滅色滅聲滅香滅味滅觸滅法。何以  故。以方便相續說諸法故。而佛如來無有法
想無有我想。如來一切諸想悉滅無餘。不作  非不作。非過去亦不念過去。無未來亦不念  未來。無現在亦不念現在。亦不念名亦非不
念名。不順念亦非不順念。不隨念非不隨念。  亦不言不說。亦不可以過去見。亦不可以未  來見。亦不可以現在見。何以故。如來無有
色。可以色而作名字。受想行識亦不可作名  字。如來無識。可以識作名字者。若有實者  如來亦無有色。如一切眾生有色。阿難。莫作
是見。何以故。如來畢竟不得是色。若色是我  若我是色。如來說色猶如泡沫畢竟無色。何  者色性唯有音聲。何者為聲謂言道分。但如  來說色如世語言。

大威德陀羅尼經卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1341 大威德陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
