大威德陀羅尼經卷第十七
隋天竺三藏闍那崛多譯

[0824a26]  阿難。復有四種食。承事尊重者是為食。摩訶  羅所作業者是為食。調戲是為食。覆藏者是  為食。於中所有作摩訶羅業者。是名為毒。何
者名毒。所謂不自在自在。何者名不自在。  墮不教示上氣不安隱不吉祥。被抑怖畏被  捨被棄故名不自在。是為摩訶羅毒也。又言
摩訶羅者。若有如是等果報滿足已。及俗家  諸業等。復欲滿足沙門之業。彼等捨家出家  已。見有慚愧悔作惡者。年少比丘訶責彼等。
而為示現不隨順法。以幻惑法中令他歡喜。  種種語言中入在家色。何者名為幻惑之法。  言幻惑者。謂在俗家時住放逸地。所犯諸法
彼等當皆悉示現。然和上阿闍梨告彼等  言。汝今已得出家。莫作如是。作是語已彼猶  不悔。是故和上及阿闍梨欲棄捨彼。彼等
即作是念。今者善哉今者快哉。今者快賢。  我今前後久已厭棄。所謂多有語言相似故。  捨妻子已來入佛教。云何和上及阿闍梨。更
復調伏訶責。我等應作如是。應不作如是。作  如是語故名不自在。又不自在者。是謂破戒  也。既不自在即便破戒者。彼名無所悕望。
亦名羸弱。言羸弱者。謂摩訶羅雖持袈裟。於  沙門法中虛無所得。空食他食。亦當不取他  隨順事。乃至獼猴威儀之中依倚佛已。說俗
語法不隨王業。此第一摩訶羅力。以如是摩  訶羅力具足故向摩訶羅地。何者為摩訶羅  地。謂地獄閻羅世是也。若有和上及阿闍
梨。於彼邊作如法教示語者。爾時彼即不  受。復語和上阿闍梨。作如是言。我家所有  足自活命。何用汝邊衣食。汝衣食而更縛我。
我於今者不用汝教。若自作終無休悔。若其  不爾我更至他處。豈當無有如是不隨順教。  佛剎寬曠。我已受持袈裟衣服。隨我意欲當
至彼處阿難。其摩訶羅有是難受隨順教。如  是於諸梵行持戒行中。捨遠戒已行卑下中。  還復承事妻子眷屬。此是第二摩訶羅力。其
摩訶羅如是力具足。至摩訶羅行。我之所說。  為何緣故作如是說。為彼等故。因彼等故。緣  彼等故。何者彼因。何者彼緣。謂地獄畜生閻
羅世。故名因緣。何者為緣所謂為惱。何者  為惱。所言惱者所謂無色。何者無色所謂無  財。何者無財。所謂黃色眾生色非正色金色。
不缺少不可拔濟。於地獄聚中住大地獄。故  言生於彼處。譬如餘諸地獄輩有立住者不  得橫臥。身壞命終已生於彼處。生彼處已故
名攀緣。為攀緣也。以其先世不能隨順食他  信施。是故言因。和上及阿闍梨所不重教  誨。是故言因。此是攀緣。以攀緣故多失諸法。
故名攀緣也。以是因緣受地獄身意持彼處。  故名攀緣也。我者有何義。以自作惡業故當  生惡處。在地獄中口自唱言。我我也苦也極
苦也。彼等以自作業生是智相。我等先世不  受正教棄捨正教。故得最後法意順彼。是故  如來說彼處年少之時不修學故。故名年少
摩訶羅也。得他教已。若彼若此若輕若重當  有當作。如此等五種法具足。故名不受順法  摩訶羅也。彼無此法故。故當生大熱惱地獄
之中。阿難。又何因緣言摩訶羅也。以彼具足  作摩訶羅法故名摩訶羅也。何者作摩訶羅  法。摩訶羅法有五種何等為五。於苦行處  懶
惰懈怠被他訶責。摩訶羅惡戾眼視瞬。摩訶  羅橫有語言不作正說。摩訶羅蹲坐低頭。摩  訶羅樂不正道行。摩訶羅。此等為五種摩訶
羅。復有五種摩訶羅。何等為五。住處不正。行  處斷絕。不問自語。非正方行。於波羅提木叉  中不能正行。此等五種摩訶羅垢也。復有五
種摩訶羅垢。何等為五。非時入村落。好毀訾  他。恒憘欲往他方之處。好噉多食。勤向天  寺及祭神處。是為五種摩訶羅垢。復有五種
摩訶羅垢。何等為五。所食殘餘不立淨施。所  造食處不知護淨。先已淨處而觸彼淨處。愛  本生地。隨自心行不可遮止。是為五種摩訶
羅垢。此等具足五摩訶羅垢法。當得羸弱形  體瘦燋悴被他棄捨。言羸弱者。作諸惡法故  名羸弱。彼以穢濁而取塔物及眾僧物。若得
若取三寶之物。復至村落慈心與他是食。彼  當至食行中。言食行者。當趣地獄畜生閻羅  世等。故言食也。當生種種陰聚決定成就。彼
等以如是染著故。名染欲垢瞋恚垢愚癡垢。  至如是處。而為彼等幻偽所牽。言牽者謂無  明也。為於三界業煩惱所牽。是故言牽取也。

[0825a20]  復有四種食。烏囉哆吒伊陀阿伽帝伽彌比  (隋云此岸欲去者不去)  。薩浮彌薩奴薩多囉拏  (隋云言彼岸難度)  。婆
這伽呵拏薩烏折底  (攝取名字而說)  娑制婆耶制婆  弗利莫句也烏折帝  (隋云如彼還爾如前所說後復爾)  。所言俗
人。無有修作相續威儀。若有具足成就威儀。  可得令彼坐布薩業。所言初者未曾依倚。彼  應當說。是故名為初。未曾有故。譬如丈夫
當發如是心。我於某處當作屋宅。為捍風雨  故。彼發心已然不造作。時遇天雨。走向於彼  造屋宅處。至彼處已還被苦厄。阿難。於汝意
云何。彼人為有利益為無利也。阿難白言。世  尊。無利益也。佛言。如是如是。阿難。若有人  被俗家逼切已。彼等作如是念。我當出家。彼
等出家已。還在俗家造作俗法。阿難。彼捨家  出家已。當作利益也。非利益也。阿難白言。世  尊。彼作利益非無益也。佛問言。作何益也。阿
難答言。於他人處得食而食。而於其身無所  乏少。世尊。今有如是作利益處。佛言。阿難。  莫作是語。阿難。莫作是語。當知是彼名無利
益。若食他食已。當至阿鼻大地獄中。當知如  前後亦復爾。阿難。以是義故。先行無明作諸  惡業。彼於後時無明還滿。今復入此佛教之
中。捨家出家當養育身。彼等如大函滿復寫  穀聚。如先在俗後亦復還作前業。先發信心  捨家出家已於後還悔。我何所作也。若我捨
家出家。應所作者而不作耶。阿難。此食大重  行處滿足。當滿驢趣。滿自違背處。滿惡趣處。  滿野干地處。阿難。此等比丘名不住戒。如
鵰鷲在籠。不細精行至於亂行。有穢濁行名  向惡處。向惡處者名為破壞。為破壞者名向  三種破。及有穢濁故名向惡破壞當作叫喚
彼作稱天。於和上及阿闍梨所。當生貴重恭  敬之心。後得脫已。心念勤求讀誦修習。正  心當欲入於涅槃等五法具足。是摩訶羅在
少年時應置教故。譬如有丈夫走時。復有一  人作如是言。汝於今者欲何處走。彼時即住。  如是如是。摩訶羅被他教示言。如是作應如
是行。彼即還作如是順事。彼摩訶羅當言取  隨順也。言破者佉那地也  (隋云崛)  毘娑牟吒阿提  迦邏拏  (去聲隋云破壞僧作)  波度陀鞞馱那
(去隋云破住處)  毘復  夜伽闍師哆  (隋云高作事如象頭)  阿難。如來已知如是諸  法。於未來世中當有年少摩訶羅輩法。阿難。
彼等非善丈夫。不正活命。若於此教中信心  捨家出家已。而起貢高。當入娑他浮陀中。言  娑他浮陀者。當墮於阿陀浮陀地獄中。是故
言娑他浮陀也。言貢高者。馳向不善處。謂  村落中向非沙門。所作諸法中何者非沙門  所作法。阿難。於未來世有諸比丘。彼等以取
塔廟莊嚴之具。取已莊嚴城邑村落。若於今  者如來所說正攝威儀應入俗家。彼於後時  種種調戲。非正威儀或跳或擲。至村落中觀
看諸鳥及蚊虻等。或觀流星。於彼之處而生  愛喜。樂於彼中當作勤劬。彼等比丘身壞命  終。定當墮落諸地獄中。阿難。我今與汝骨肉
兄弟。所有如來凡所用者及袈裟衣。我  不捨與亦不許與。汝能用不。阿難言。不也世  尊。佛復告言。阿難。我之所有衣鉢應捨施者。
應當無有別異之人可捨施與。唯除於汝。何  以故。汝為如來侍者亦是兄弟。共佛世尊居  住一處故。阿難。若為如來凡有所施。乃至一
綖縷等。彼天等世應好藏舉尊重供養。阿  難。若為如來諸塔廟等施諸衣物而盜取者。  彼當滿足非沙門法。除作是心欲為藏舉。若
洗若染若熏若香。自餘諸事。何以故。彼等尊  重物所布施者。云何戲笑而受用也。阿難。彼  等所有諸戲笑事。必定當墮於苦逼中。阿難。
何者苦逼。言苦逼者。於鐵地獄中當被填  壓。爾時世尊作如是神通令大地劈裂。彼阿  鼻脂極大地獄。忽來顯現眼前。此地獄處建
立諸幢。一切所有地獄眾生並皆集聚。幢頭  熾然身體懸住。彼等懸時有大鐵釧燒彼身。  爾時世尊告長老阿難言。汝見此等五百幢
頭極大猛火熾然一向如焰盛以不。阿難白  言。如是世尊。佛言。阿難。此等眾生。於迦葉  如來阿羅訶三藐三佛陀世尊塔處。取諸莊
嚴種種具已。莊嚴村落城邑舍宅。彼時所有  破戒之者。若取如來塔上諸物。今生此中。阿  難。於未來世。我涅槃後。有如是時如是三摩
耶。有諸俗人信敬佛者。為供養如來故。若施  諸蓋或幢或幡。於我塔中用作莊嚴。彼等沙  門凡出家者。從彼塔中取物造作蓋裝飾幢
頭。或於村落城邑而作端嚴。當為糞穢之所  污染。彼中所有或餘殘者。或時自著。或與  他著。彼等眾生身壞命終。當生惡趣諸地獄
及阿鼻大地獄中。阿難。有百千俱致幢頭從  此教中。捨是身已當生地獄。彼等以取如來  塔廟之物嚴飾幢故。如是如是。身在鐵幢而
住。阿難。以此因緣如來故說。阿難。如來所有  若衣若鉢。彼為無等世界為作支提。世間無  有堪受用者。阿難。如來所有欲供養者。應著
勝處合掌禮拜。所得利益所有果報。彼一切  果生。於千劫中受不可盡。阿難。如來幢幡  十指爪等合掌供養。所說善根尚有爾許勝
妙果報。況復有為如來支提懸幡幢蓋。阿難。  其如來禁戒三昧智慧解脫解脫知見無有邊  際。阿難。是故如來支提之中所施物者。汝等
莫取。如來不許如是之事。如來所有支提物  者。彼應頂戴荷負供養。阿難。我非是彼摩醯  首羅天主之天。如來殘花一切眾生不得取
著。應當莊嚴如來支提。不得以彼如來支提  裝飾之具而用莊嚴城邑村落。阿難。出家之  者。於當來世有如是業。有如是等非法之事。
非是俗人所作事業。所以者何。阿難。彼三摩  耶所有俗人。當施衣服及諸供具。而出家者。  反盜支提供養之具而自受用。阿難。有如是
食。當作怨仇非為慈處。阿難。如來宣說所作  福事莊嚴之具。修供養者將來獲福。有如是  等裝飾之具自供養者。如來說彼當墮地獄。
何以故。阿難。誰有莊嚴供養訖已。阿難。彼等  於彼還自取用。阿難。彼等比丘於後世時依  佛出家已。欲供佛故。或衣服等而自著用。
阿難。其釋子沙門等當有是食。當復結集地  獄陰聚。阿難。誰所愛者豈不尊重而供養耶。  我於彼時而為彼等不作愛重。若於彼時愛
重我者。如來支提幢等諸物莊嚴之具。應當  守護不得侵犯。阿難。當彼時白衣有是勝異。  非同出家剃除鬚髮著袈裟者。阿難。於彼之
時出家之人多饒煩惱。非諸俗人在家之者。  阿難。彼三摩耶時。出家之人所作生活。種種  具度如在家人。譬如侍者若奴若僕。或有水
器或復酥器或有脂器。彼等觸已復還洗淨。  無所簡擇自取受用。阿難。如是如是。彼於  後時有出家者。一切非善法中具足當行。於
俗人所而作諂曲作出家垢。彼等以意垢具  足故。身壞命終次第當生於諸地獄中。阿難。  此食當破皮。破皮已破肉。破肉已破筋。破筋
已破骨。破骨已破髓。阿難。所言食者。若於彼  時令墮非法行者彼名食也。復有四種食。捨  勤精進。此由法寶不攝取故棄捨遠離。不正
威儀故名為食也。所有語言彼還詶答。如來  語中不正言說於中有疑。此名為食事。尊重  者是名為食。言尊重者謂欲是也。所言欲者
謂不正行。復言欲者。謂苦聖諦是也。所有聖  諦彼少染著。若少染著彼處無貪。若無貪者。  此是諸食斷處。若有此等四種聖諦。以聖諦
順眠者。彼等貪欲順眠增長。以順眠增長。於  三界中隨順流轉。故名為流。隨眠住處為食。  此等為四種食也。

[0826c13]  復有四種食。觀察般若是名為食。呼喚法是  名為食。修正梵行是名為食。住於障礙患中  是名為食。阿難。如來所說患者。謂不滿法想。
此四種患具足滿者當生三界。此四種患有  可除滅而有眷屬。而諸眾生不能覺知。唯除  如來也。五法具足能生食愛。阿耶吒陀耶波  梨拏摩多夜
(隋云雖行布施不如法廻向)  佛婆若多夜  (隋云於是  知故)  摩囉波羅余伽多夜  (隋云承事魔故)  彼有八十戶蛆
蟲唼食故。所以生飢。此等四種食。如此諸法  以為眷屬。言眷屬者。若令勇猛或復發起。故  言眷屬。又言眷屬者。由被他食。由他活命。為
他利益。由他缺少。是故此食名為食也。

[0826c25]  復有四種食。依欲界為食。依色界為食。依無  色界為食  (章中有四列名梵本中少一)  是為四種食。

[0826c27]  復有四種食。尼祗多舍羅為食  (隋云噉毒箭為食)  勝住  處為食。及棄捨鉤釣為食。染著為食。是為四  種食。

[0827a01]  復有四種食。般遮多婆蹉為食  (隋云五種苦行為食)  阿  那舍茶為食  (隋云不諂曲為食)  慰提沙吒都利也為食
(隋云相似故說為食)  淨信瞋恨為食。於中所有淨信瞋恨  食者。此食具足沙門釋種子。於今時中及未  來世。乃至正法滅時。云何淨信瞋恨為食。謂
沙門釋種子輩。諸沙門釋子輩而自念言。我  是沙門。彼等開示商道。彼等於商道中。私  竊覓勝而作商事。勿令有人知我。復次何者
是彼沙門釋種子販賣物也。謂販賣佛語以  為賣物。及諸威儀以為賣物。云何販賣佛語  以為賣物。阿難。諸沙門釋種子作是念。我當
求法。以此法故令他歡喜。願使有人請我與  食。彼人依倚糞穢法。住糞穢已。勤覓如是  佛菩提法。彼人至彼俗人之間。作如是言。如
是應當思惟憶念。以菩提法如是出入息念。  應當憶念如是念處。如是正斷處。如是諸神  足處。如是諸根。如是諸力。如是菩提分。如是
八聖道分。我能知此。我於此中身已得證。若  能思惟如是等法。汝於彼時當生光明或見  害輪。汝於彼時極須閉目。若閉眼已或有眼
痛。汝於彼時當應如是憶念思惟。此是魔業。  我應不久當得果證。吾若來已。隨其所有還  如是說。如是沙門釋種子商道方便。彼去已
後至空閑處。作如是思惟。我於今者已生朋  友。當應隨時觀看親近。彼過夜已行狗道中。  非自威儀不正威儀。行道路中如是思惟。我
今應當作如是語。我應此語我應語彼。不住  正念不住諸根行狗行中。彼人行時所有正  信諸天龍夜叉。彼等見已戲笑毀辱。彼貪
迷惑異觀而行。彼人去時但感自身。以慢看  故生瘡出血。彼至村落。若見信家諸沙門釋  種子所。即往彼家入彼舍時。除其狗行。作悉
利伽羅野干之行。譬如悉利伽羅。以飢渴逼  求覓飲食。遙見群羊心生恐怖。即便反擲遍  行圍繞。見是相已。直以舒舌斷舐而已。或
來或去。其悉利伽羅。忽得羊便即捉羊項。彼  羊即便舉頭怖走。至一千步猶懸彼項。譬如  斛領垂胡。以牙利故羊不能行。即便倒地。
時悉利伽羅隨欲所作。時驅護羊人或覺知  者。即便逼切悉利伽羅。羊因得活。如是如  是。彼等比丘所至家處攝前語言。後以方便
令作已事。於彼舍中共語言已。即便停住示  現身瘡。於俗人所種種誑惑種種教示。彼應  與我如來付囑汝病者所須。彼即報言。汝明
日來如己家無異。得是言已便即出去。彼非  善丈夫。乃至所見皆悉諮覓。彼後次第還到  彼舍。到彼邊已。隨身所須即從彼索。俗人見
已便起恭敬。請令彼坐示現忍相。比丘坐已。  彼俗人言。尊者。今日為何所食。我今作何也。  阿難。時彼俗人以信敬心請彼。以意重故即
告彼言。我長夜中以果報故。恒被人誑惑為  人所呵。而問我言。汝作何也。汝得何也。汝今  何證也。雖然。汝等俗人多有事業。隨汝所有。
若多若少而行布施得福無量。彼即報言。如  尊者說實如是耶。時比丘報言。我阿闍梨  和上。亦復如是示我道路。今汝具足。我住
於此十年勤求。猶尚不能得是諸法。如汝今  者。於一夜中已得是法。善哉丈夫。汝今應當  生歡喜心。汝今已得須陀洹果。汝真是佛子。
汝當亦應堪受一切眾生之所頂禮。而汝今  者能為我作最勝福田。況復餘者。若更有餘  善男子等。非是沙門而似沙門。彼等來已而
語汝言。此不應也。非佛所說。汝勿信彼。汝莫  放逸。汝於今者真是須陀洹。真是斯陀含。阿  難。是於彼時。為世間果報故。為糞除塗瘡。讚
歎自身及說師法。復為他人作如是說。汝等  亦應當作如是。彼為諸俗人令歡喜故。時彼  俗人即作是念。我實是須陀洹。我於今者應
供養師。時俗人等於彼沙門即生歡喜。便請  比丘多與衣服飲食臥具湯藥種種諸物。時  彼比丘既被請已作如是言。如來曾說言。從
信邊應受非不信也。若如是者我今應受。彼  如次第漸漸親近數數來往。以數見故作漏  語言。如前後亦爾。作如是業。常來俗家攝
受白衣。道相染愛捨離戒行。在彼俗家作卑  下業。阿難。此是沙門釋子諸弟子等。當有如  是不淨行業。減損上天及解脫果。當滿地獄
苦惡果報。是惡比丘之所作者。若更見餘沙  門釋種子等。不生信心亦不親近。亦不供養  亦不承事。此亦如彼惡比丘者。何假親近莫
共語言。因是事故損減信心。戒行多聞施及  般若皆悉損減。損減已當墮於惡趣。所謂於  地獄畜生閻羅世。是故阿難。莫為食故作如
是諸惡行。阿難。如是次第如是因緣滅此法  教。阿難。其誰聖者當住六月。於後知已移  行他處。彼惡比丘唯有如是所作方便。諸惡
沙門釋種子等。所在住處具惡方便。污染如  來如此法教。閉甘露門捨佛菩提。毀辱佛教  不喜法教。當棄捨僧教。阿難。彼於如來法教
作不善事。況餘凡夫練行之者。具足精進信  行之者。阿難。於彼時中以食故。罵辱如來  呵責毀謗。阿難。云何以食故。罵辱如來呵責
謗毀。是惡比丘知此俗人於如來所有信心  者故。在彼前毀辱如來却住一邊。行詣彼所  作如是言。此為非善非為正受。此當知僧勝
佛不如也。當供養僧。當供養僧已即供養佛。  佛於聖僧中非為外也。彼時無智眾生受不  正語故。如來曾說。為瞿曇彌施衣具時。瞿曇
彌汝施僧。施僧已有大果報。而施僧者我亦  在中。汝可布施於聖僧中。其瞿曇彌即施眾  僧。以供養故即成波羅蜜。如來曾說。若有如
是聞者信者如是知者。彼等即住天勝之處。  所謂施僧成波羅蜜故。若作異者此是顛倒。  汝莫作二此義是一。若供養僧即供養佛。何
處有一何處有多。若如來於僧外者。不應坐  布薩中。如來曾為眾僧。說波羅提木叉。如來  不為一人說波羅提木叉。如來既坐彼眾。當
知如來即入僧數。阿難如是。彼時於世間中  唯有二寶。佛及法寶。一切所有佛法語言。當  於彼時皆悉棄捨所有僧寶。於彼時中彼當
無也。唯有極大叫喚之聲。阿難。其彼最大  叫喚滅已當惡運起。於惡運時。和合僧者唯  在三年。過三年已彼皆破壞。既破壞已。時有
一比丘多聞持力。年已老邁生來百歲。當令  是人入一朋黨。作如是言。我前聞說。於惡  運中無有大像名和合之者。唯有空名。如
此空名應善受持。阿難。此大僧者最後得  名。阿難。汝當觀察彼三摩耶。唯有空名無  和合行。時有如是諸惡比丘。彼等多有俗人
及惡比丘。共結朋黨互相佐助。於惡運時入  諸寺舍。執持器杖捶打比丘。阿難。如是惡  運世中。所有僧眾諸沙門等。自無力故。唯
當空有大僧之名。阿難。彼三摩耶無一比丘  行梵行者。彼布薩中各立制約。汝等不得言  有梵行。若復言我行梵行者。彼即斬首或時
撾罰。阿難。如是次第於八聖道當被誹謗。彼  等於彼布薩之中。當共行籌誰有梵行。若言  我有梵行者。彼可取籌。若有自言我有梵行
取籌之者。彼惡比丘即不共彼同布薩業。阿  難。彼三摩耶有五百許比丘作如是言。我是  梵行。阿難。彼等五百比丘。一夜之中皆悉斷
命。至夜曉已。時城中王既聞此事即大瞋忿。  捉彼所有三千比丘一時斷命。復作是聲號。  誰為城王捉得沙門。將來之者賜與金鬘。彼
於是時有貪眾生處處走趁。沙門釋子隨其  所在。諸有沙門釋種子處。或阿蘭若。或復山  林曠野之處。皆悉詣彼處處求覓。當時諸寺
山林靜處。諸阿蘭若皆悉空曠。其諸弟子不  知和上去住之處。亦不守護。依止侍者亦復  不知阿闍梨處。亦不守護。阿難。其沙門釋
種子。於彼時間。此閻浮提內甚大迮陿無走  避處。阿難當知。彼時所有比丘摩訶羅者。彼  王捉得皆悉奪命。阿難。誰有金錢彼得度
河。阿難如是。於彼三摩耶時有五百比丘。無  金錢故。為大水聚之所漂沒。無得度河。阿難。  彼三摩耶時諸比丘等至北道多剎尸羅城。
作和合住面向北觀看和上及阿闍梨。彼  等各各議論作如是念。我等今者可共彼王  作大戰鬪。彼三摩耶處處普方各各來者。諸
比丘眾。爾時當有九十百千諸比丘等。悉著  鎧甲還向北方相隨而去。共彼城王極相戰  鬪。如是阿難。彼三摩耶。布沙波祗  (隋云花主)  王所
居城中極為戰鬪。阿難。彼戰鬪處有三千許  諸沙門眾。皆悉為彼刀杖所害。當時彼王。被  諸沙門之所逼切。即便逃走。為諸沙門之所
奪命。阿難如是。彼王所有采女及諸軍眾。  彼三摩耶為彼沙門釋種子輩。於半月中之  所受用。阿難。彼三摩耶於荼蘇地  (隋云邊地)  當有
一王。名曰婆睺羅舒婆  (隋云多馬)  。時彼王聞沙門  釋子輩斫殺燈王。斯有是處。若彼等來必奪  我位。令我墮落及失四部兵。時邊地王即來
向彼布沙波低城。其釋種子輩因離彼城。  阿難如是。彼三摩耶於北道中。當最後見諸  沙門等。諸比丘等當還向彼持叉尸羅大城  (隋言削石城)  。

大威德陀羅尼經卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1341 大威德陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
