大威德陀羅尼經卷第七
隋北印度三藏闍那崛多譯

[0785a22]  阿難。何者是一不欲。為一切世間廣宣說故。  是一不欲。何者是一切世間。眼耳鼻舌身意  色聲香味觸法。此名一切世間言說法。此中
無有法可別離者。於彼之中所有樹名皆入  於此。所有畜生名皆入於此。於彼之中。何者  是樹名。有樹名阿奢婆薩他。復有樹名那梨
澤迦。復有樹名金富婁沙。復有樹名那嚧。復  有樹名奚茶迦。復有樹名羯犍茶。復有名何  囉多何囉他。復有名拔達羅目羯多。復有
名羯淡婆。復有名毘闍頗羅。復有名毘度鉢  囉婆。復有名閻浮。復有名尸羅摩多。復有名  優拔囉尸羅。復有名波梨那呵牟羅。復有名
闍耶薩他牟羅。復有名毘羅槃多。復有名久  舍嘙。復有名鉢囉舍婆帝。復有名阿囉鼻多  邏。復有名摩訶波羅穉。復有名摩訶蘇至怛
邏鉢茶犁。復有名阿勃嚧闍。復有名娑醯  多拔都。復有名阿嘔斯逋嚧拏。復有名鉢囉  婆邏拔薩怛邏。復有名羯穉娑。復有名闍耶
羅。復有名叉夜多波尸多。復有名毘履沙婆。  復有名阿尸毘沙尼雞多。復有名頗羅牟羅。  復有名毘尸瑟吒牟羅。復有名跛尸多婆羅。
復有名漚陀耶尼鞞舍。復有名毘藪婆邏。復  有名鉢履何邏門頭嚧。高百由旬。枝葉遍覆  滿五由旬。其根縱廣有七由旬。復有樹名多
梨娑牟囉。復有樹名娑陀怒伽。復有樹名佛  境界。其彼大樹高百由旬。枝葉遍布覆滿五  由旬。其根縱廣具七由旬。然彼大樹最初生
葉。亦廣長一由旬。葉形端正。而彼大樹出奇  香氣。普遍諸方滿二百由旬。彼樹根下鋪師  子高座。名曰阿舍摩那。彼是天帝釋王所化。
左右廣一由旬。高一由旬。依倚樹根其有觸  者。猶如迦耶隣提衣。於彼處如來至已。日  日行住。豈可眾生知在何處。阿難。我念有如
是天眾聚集。如天眾來已。五由旬內皆悉遍  滿。如來為彼演說法要。阿難。復有樹名曰善  香。復有樹名那茶毘闍多。復有樹名那闍多。
復有樹名那穉囉。復有樹名那迷茶。復有樹  名嘔叉毘利叉毘闍。復有樹名瞻波牟羅。復  有樹名阿地目羯怛迦。  (去)  復有樹名目提隣
馱牟羅。復有樹名阿輸迦牟羅。

[0785c03]  阿難。如是說  有次第。

[0785c04]  跋達邏　鉢囉叉　阿舍嘙咃競  (吉真反)  手迦何利多迦  (呵梨勒)  阿羅施　多羅　舍  勃嘍婆毘耶都　迦毘他　婆邏　伊囉叉
婆尼拘嚧徒　達梨茶尼摩　佉殊利　迦毘  他　波邏奢尼磨　迦梨夜　尼遮臂　盧儞  毬豆留尤留丘　栴檀那　栴檀那欝鉢  都　揭闍毘揭闍　何毘利器　波那娑　迦
娑波履剎多　邏呵邏那比利叉毘婆提婆  娑　醯多多羅尼  (小墻微)  婆邏  (百葉墻微)  迦娑嘔多尼  臂帝夜娑哆臂帝夜　婆梨駛迦  (去)

[0785c14]  阿難。此等是彼所生之樹。所受用者。覆蔭受  用故。花受用故。果受用故。寂止受用故。彼當  取名字故。自餘更有草所生樹受用藥故。為
治病故而作名字。彼等如來皆悉能知。復有  最勝清淨一切河沙摩那底諸名。於彼處中  墮畜生行。諸眾生等種種名字。隨業分異。如  業所造。所謂。

[0785c21]  叔迦  (鸚鵡鳥)  奢梨迦  (  鸜  鵒鳥)  拘翅羅  (鵶鷗鳥)  時婆時婆迦  (命命鳥)  恒娑  (鵝)  拘嚧安遮
(穀祿鳥)  摩由邏  (孔雀鳥)  求求  娑妬迦  (鷄鳩鳥)  迦茶迦　迦賓闍邏野多奴磨  迦迦  (鳥)  迦茶　恒娑  (鷹)  謨邏  (山鷄)
斫迦囉婆迦  (鴛鴦)  婆嗜邏婆邏　迦茶恒婆迦  (鴻)  提都囉  瑟吒羅　拘拘婆  (白鴿)  陀那婆利夜捨磨  尸揵雉都大　迦逋大  (班鳩)
迦迦婆迦頻闍邏  (雉)  奚陀那磨揵遮　鳩鳩吒  (鷄)  地那馱馱那磨  迦伽迦迦　鳩邏邏揭利闍  (鵰鷲)  槃多捨迦柘  邏　奚摩蘇多阿梨耶
(鴻)  嘶那夜  (鷹)  鞞提那  嘔盧伽  (鵂猴鳥)  至至夜婆致夜  (鶉)  末蹉利也  迦嚧磨伽　迦婆優婆伽

[0786a04]  阿難。如是等彼所生諸鳥名字。阿難。彼中更  有餘畜生所生四足眾類名字。所謂。

[0786a06]  迦迦婆　迦俱茶　嘔嚧嚧磨　茶鞞涕  裔  奚邏　施  [仁-二+那]  [仁-二+那]  何履  [仁-二+那]  (山羊)  舍舍迦
(兔)  毘  邏茶  (猫)  烏四夜　迦四夜　娑都迷夜　磨  迦吒  (獼猴)  帝邏破邏娑陀怒揄伽

[0786a10]  此等復有自餘畜生中生四足者。阿難。於彼  中復有水中之類名字。所謂。

[0786a12]  末蹉  (魚)  麼迦囉  (舊稱摩竭)  帝彌  (民陵反)  秖邏  (舊名低彌魚)  嘔  達邏伽　叔叔摩邏  (虱)  馱大磨
阿揄詫  私鼻多　毘囉拏羯車婆  (龜)  漫塗迦  (蝦蟇)  三目  呵　達嚧那盧荼　鷄婆邏呵悉帝目呵  (象面)  毘娑那伽阿囉輸馱　鞞他　毘荼波

[0786a17]  阿難。諸如是等水生眾類。彼閻浮提諸人等  輩語言所喚彼等所有名字。於彼之中作事  入者。已取訖竟。

[0786a20]  阿難。自餘復有飲血眾類名字。所謂。

[0786a21]  摩舍迦  (蚊)  奚邏涕夜　臂茶娑　臂夜多嘔馱  吒舍　富帝夜　跋詫　那磨婆那呵囉  鉢履婆囉婆底　野囉吒  (格蜂)  底梨富婆
(赤蜂)  磨器夜  (蠅)  摩徒迦利夜  (蜂蜜)  拔囉摩囉  (黑蜂)  蜱梨  輸婆  (蚤)  鳩馱　侯帝夜娑婆那婆妬婆醯波利
娑囉鷄利茶多都彌夜臂卑履也  (蟻于)

[0786a27]  此等是彼飲血眾類。所生義中之所攝入。於  彼中有如是等句味。有呪方便名曰一切移  行。於此之中皆悉攝入。普平等入一切總入。

[0786b01]  多緻他系涕  (一)  臂利涕  (二)  薩帝涕  (三)  尼羅涕  (四)  乾馱尼  (五)  迦那迷  (六)  阿囉迷
(七)  娑羅迷  (八)  娑婆羅  迷  (九)  阿陀迷  (十)  摩陀迷  (十一)  摩帝迷  (十二)  娑尼呵  收隷  (十三)
一恒囉娑伽  (十四)  娑夜叉阿脩羅  (十  五)  提婆那伽尼留吉底  (十六)  波利婆邏尼留吉  底羅斃  (十七)  波羅若波履娑羅  (十八)
波羅若  羅斃  (十九)  悉寐利底波履婆羅  (二十)  悉蜜利帝波  羅帝羅斃  (二十一)  麼帝  (二十二)  揭帝  (二十三)  地利帝
(二十四)  波履婆羅  (二十五)  婆羅陀  [仁-二+那]  波邏波多  (二十六)  富利摩  雞避三藐三佛提避  (二十七)  遮利多漫多
(二十八)  阿  毘薩他那漫多  (二十九)  輸羅漫多  (三十)  遮利波羅羯  羅磨漫多  (三十一)  毘奢何羅地夜漫多  (三十二)
(娑夜叉已下並  是諸天及神持呪所得利益供養迦葉佛)

[0786b14]  彼等已於迦葉如來應正遍知。供養尊重。親  近承事。為增長智故。增長無畏故。阿難。譬如  有一丈夫。智巧方便共他親善。得大分陀利
花。得已思量分陀利花端正希有。示彼一朋。  彼第二朋者有勝智慧。告彼言。此好泥中生  長此花。以何因緣而不端正。阿難。有一海
名曰欝地耶奴迦。縱廣十二由旬。於彼海中  所生分陀利花。高十二由旬。如是如是。阿難。  若有善男子善女人。當受持此等修多羅若
讀若誦。彼等一切皆增長智。增長思念。增長  意行。增長受持。增長般若。增長無畏辯才。增  長授記。增長普遍分別語言。增長果報親舊
眷屬。增長佛法僧寶。增長好行眷屬施戒禪  定般若之聚精進豪勢富自在主。增長阿蘭  若。增長出家。增長無量種種宿命智慧作證。
增長諸眾生輩生死證智慧。增長漏盡作證  智慧。如是增長聲聞智。增長勝聲聞智。阿  難。其陀羅尼所生比丘。不以少智入於涅槃。
若勝聲聞地取般涅槃。若辟支佛地取般涅  槃。唯發阿耨多羅三藐三菩提心。彼因此善  根當得不生不閑之處。不隨他行。不曾顛倒
生疑悔意。於諸法中當說決了。然其法師決  了語言。正觀語業語言決斷。節節部分多知  少聞。不假觀他所有言說。乾竭憂愁令他
歡喜。善御大眾能善教學。五百徒黨當有利  智。發精進中不捨重擔。於諸佛邊常不遠離。  當得成就轉輪王業。得勝天行。自智他智。天
智人智。自因他因。天因人因。自利他利。天利  人利。自莊嚴他莊嚴。天莊嚴人莊嚴。滅自煩  惱滅他煩惱。滅天煩惱滅人煩惱。捨離貧窮
值遇果報。如是無上般若辯才。自得好行。復  令他人如如建立。如是如是。至最勝行到最  勝處。最勝禁戒。最勝禪定。最勝般若。最勝辯
處。最勝無畏。最勝辯才。最勝如來。所有法力  復至最勝諸佛大悲。當得最勝殊特智慧。智  慧寂靜不動牢固勇猛所熏。戒力所熏。施力
所熏。精進力所熏。智力所熏。聞力所熏。慈力  所熏。悲力所熏。喜力所熏。捨力所熏。所修事  業不諂力所熏。如言所作力所熏。知恩報恩
力所熏。利益智慧不住言說。遠離憂愁割斷  毒箭。當得攝受一切果報。當得阿耨多羅三  藐三菩提。善能演說一切諸行。皆悉無常如
實說法。如是一切所知之中。佛無常智。善能  轉入故言一不欲。

[0786c29]  阿難。若有此無常句。如是真正廣說諸法已。  能受持者彼當不誑。當能攝受諸佛言教及  佛所說諸功德已。彼等諸法皆悉當得。比丘
欲勤學者。此無常句中百六十偈印。應當習  誦。阿難。彼中何者是一印。知一切世是一印。  婆羅門家呪術是一印。何者謂實言語也。如
問婆羅門已。實言語有婆羅門法。此是諸婆  羅門一印。波梨婆羅闍有一印。波梨佉因陀  羅尼乾陀輩有一印。無諂離諂瞿曇輩有一
印。最勝有沙門輩有一印。謂因緣生也。諸賊  輩有一印。謂暗夜行。婦女輩有一印。謂瓔  珞莊嚴。栴陀羅輩有一印。謂畜狗吠是為一
印。阿難。如是印勝故口業亦勝。口業勝故音  聲亦勝。音聲勝故義辯因亦勝。於彼勝印中  所有印者。彼印當住是諸沙門釋種子印。所
謂因緣也。如是算數書典印。是一切眾生心  印於彼之中何者是心。謂諸物所熏是心。非  諸物熏是心。眼是心非眼是心。耳是心非耳
是心。鼻是心非鼻是心。舌是心非舌是心。身  是心非身是心。意是心非意是心。色是心非  色是心。聲是心非聲是心。香是心非香是心。
味是心非味是心。觸是心非觸是心。法是心  非法是心。何故名非眼是心非耳非鼻非舌  非身非意是心。非色非聲非香非味非觸非
法是心。無有一法名意者。緣眼緣色生眼識。  如是所有眼識非是意識。所有彼識彼非意。  若有彼意者。彼意應無分別。阿難。如是若眼
識彼非識界。可言如是緣耳緣聲生耳識。如  是所有彼眼識。不移向耳識中。彼亦不別亦  不即是。緣鼻緣香生鼻識。所有耳識。不移向
鼻識中。彼亦不別亦不即是。緣舌緣味生舌  識。彼所有鼻識。不移向舌識中。彼亦不別  亦不即是。緣身緣觸生身識。所有舌識。不移
向身識中。彼亦不別亦不即是。緣意緣法生  意識。所有身識。不移向意識中。彼亦不別亦  不即是。阿離。所有意識彼非身識。彼非舌識。
彼非鼻識。彼非耳識。彼非眼識。阿難。如是彼  意不從身出。不從毛出。乃至不從便利所出。  略說乃至不從髮出。彼亦不別亦不不別。阿
難。如是彼意本不可得。從何所起彼亦不可  得誰是彼意。彼亦不可得。是誰不求彼亦不  可得。阿難。如是一切法不可得故。有意印耶。
何者彼意。言意者。所有心意識。六種識身。七  種識界。於彼之中何者是心。過去心無所有。  其過去心唯有名字。何以故。如來曾說六種
識身。如來不曾說六種身識。以是義故。如是  有實六種識身及意七種識界。如來不曾說  七種識界。以是義故。此是實有七種識界是
意。阿難。如是以意離意。以識離識。以界離  界。本無所有虛空自在。若本來離。何故如來  作是數耶。為邪取故。彼中所有邪取彼即非
取。若非取者彼即不受。若彼不受彼無戲論。  若無戲論彼不聚集。彼無所有虛空自在。於  中何者是心想心。何者是想。我想眾生想。命
想福伽羅想。婦女想丈夫想。童男想童女想。  座想床想。過去想未來想。戒想三昧想。智想  解脫想。解脫知見想。地想水想。火想風想。念
處想正斷想。神足想根想。力想覺分想。道想  助道想。佛想法想僧想。須陀洹果想。斯陀  含果想。阿那含果想。阿羅漢果想。得果想。三
明想。涅槃想。阿難。如是一切想我想。然彼  我想本不可得。是故一切非實。是故言想如  陽焰。如是所有若想若識若意彼等和合。所
和合者。彼等一數中一切或勝或劣。若想如  陽焰者。當知彼識亦如陽焰。若識如陽焰。當  知是意亦如陽焰。何故言如陽焰。無因緣故
言如陽焰。無道理可說。無方便可說。以是故  言猶如陽焰。其陽焰者有何真實。如意有實  性有真性者。何者是意自性。何者意真性。若
意有真性自性。彼即無物即為是虛。即是為  空。即為自在。乃至略說故。言本性清淨心。若  有本性即是涅槃。何因緣故言有本性。無作
者故言本性。是為沙門釋子所印。若得是印  當盡生死流轉。作是語已。長老阿難白佛言。  世尊。豈可生死流轉別耶。彼印復別耶。為當
彼印盡生死流轉耶。作如是語已。佛告長老  阿難言。生死流轉者。所有初何者初。所有後  何者後。所有中故言生死流轉。如是三世平
等是生死流轉。若有眾生能證知者。彼等不  取如此句義故。言生死流轉。若眾生輩有初  中後。彼得未來生陰聚轉。若彼等初所攝受。
以不取故。如來說法於中無法。是舊物名者。  何以故。一切諸法新新無舊故。若是法生彼  法還滅。於中何者法生。謂無常法生。如是
若無常生。彼生時無常。若生時無常者。彼生  已無常。若生已無常彼不成就。若不成就者  彼不可說。若不可說者彼則為空。若為空者
彼不可得。不空如是畢竟空。畢竟無物。畢竟  處。畢竟自在。故言一切諸法不生。一切法  應如是見。或言相或言印。或彼如是名如彼
相。何者彼非相如剎那。云何剎那。若不染著。  如是如是。示相攝持諸法相等。於彼之中。諸  凡夫輩而生染著。此名一印。何因緣名一印。
無印印故言一印。阿難。何者二羅叉。謂無  明及渴愛。復有二羅叉。愛縛及見縛。復有別  二羅叉。煩惱住處。及觀察煩惱地。復有別二
羅叉。名字及言說。復有二羅叉。不實行及濁  煩惱行。復有二羅叉。欲念覺及瞋念覺。復有  二羅叉。欲及滅。復有二羅叉。不善念及懈怠。
復有二羅叉。雜瞋眠不實行求欲。復有二羅  叉。無明流及有流。復有二羅叉。不隨順及不  信。復有二羅叉。不問自浪言及著瞋恚。復
有二羅叉。取漫及自煩惱。復有二羅叉。各別  相及不順取。復有二羅叉。趣煩惱住處及事  物。復有二羅叉。有為諸法及無為諸法。復有
二羅叉。諸聖法及非諸聖法。復有二羅叉。世  間諸法出世間諸法。復有二羅叉。諸勝法及  無勝諸法。復有二羅叉。三昧言說及攀緣言
說。復有二羅叉。行施想福事及一切思惟所  發作福事。復有二羅叉。愛及憎。復有二羅叉。  漏境界及無漏遠離。復有二羅叉。置言處及
開示法。復有二羅叉。欲及堪能。何故名為二  羅叉。作叉那  (隋云不功夫)  及分別諸事。於中何者  分別事。眼是事。耳是事。鼻舌身意是事。色是
事。聲香味觸法是事。地界是事。水界火界  風界是事。如是二十一心濁煩惱事。三不善  根是事。十不善業道是事。不離迷惑是事。如
是等諸事彼等非事。作如是語已。長老。阿難  白佛言。世尊所有此等諸事。云何此等非事。  佛告言。阿難。於此中有眼想者生眼事。所有。
眼想彼即眼事。耳想者鼻想者舌想者身想  者意想者。生意事。所有意想彼即意事。彼即  非事。如是諸眾生輩。所有非事攝取為事。取
事已即生瞋恚心。以瞋恚故生重瞋心。以重  瞋恚故。即住於害母及於害父及作無間業。  阿難。以是義故。汝應當知如有事想者。當生
瞋恚。阿難。譬如有一丈夫幼稚之年母所生  育長養乳哺增長諸根。諸根增長故。諸根成  熟故。得熟煩惱。然彼於他家婦女身中。生於
無明然入無明已。父母為娶納以為婦。納已  歡喜。依時非時欲染所牽。於彼婦邊有愛縛  心。於父母邊不生敬重。以不敬故而罵父母
及以毀辱。於彼婦女不生厭惡而反繫縛。於  父母邊應生敬重應作報恩。而反毀辱逐遣  令出。此由欲染煩惱。令當來世趣修羅身。若
有想者。應須厭惡此等諸欲。如是以眼事是  欲者。耳鼻舌身意事是欲者。非是眼諸欲。亦  非眼事。亦非耳亦非鼻非舌非身。非意諸欲。
亦非意事。亦非色諸欲非色事。非聲非香非  味非觸。非法諸欲。非法事。亦非色欲諸欲。非  受非想非行非識所有諸欲。然諸眾生作諸
欲想。彼婦女非眼。非眼是婦女。非諸欲是婦  女。亦非婦女是諸欲。彼所有諸欲以分別生。  若分別生彼等諸欲。於中迷惑愛染執著。惡
分別所起。彼等向造地獄之業。彼等向造畜  生之業。彼等向造閻羅世業。如是為地獄諸  欲所牽向地獄中。為畜生諸欲。為閻羅世諸
欲所牽。向畜生中。向閻摩羅世。如是欲濁將  向惡趣於中。若有大惡不證知者。彼為無智。  以無智因緣生諸煩惱及以分別。是故名為
分別諸欲。丈夫所有貪愛染欲。作分別已。於  己親邊而行欲事。於中何者是丈夫。非眼是  丈夫。乃至非意是丈夫。非色是丈夫。非聲非
香非味非觸非法是丈夫。如是眼非婦女。亦  非丈夫。耳鼻舌身意非婦女。亦非丈夫。聲香  味觸法非婦女。亦非丈夫。色非婦女亦非丈
夫。乃至法非婦女亦非丈夫。如是若婦女若  丈夫。皆不可得。唯有分別。所有分別者。彼  不從東方來。不從南方。不從西方。不從北方
來。不從上方。不從下方來。亦不從方。不從非  方。如是如是。若不來者彼當何處去。如是既  不來者彼非來相。若無所去彼來亦不可見。
若非去相彼即無相。是故言一切諸法無有  相耶。復有二羅叉。何等為二。證事想羅叉。思  惟已增長諸行羅叉。於中何者實捨增長。若
有眾生作實想已。如來於中作不實想。然復  如來無有一法而可得者。所有眾生作實想  已。於彼之中如來非有眾生想。況復諸眾生
輩作是想。如是如來一相具足。所謂無想智。  為眾生還說此業。說何等業。若彼業行行涅  槃業。誰作涅槃業。若業若煩惱。誰作業誰作
煩惱。謂無明及不正思惟。如是所有無明及  不善思惟。彼即是苦。彼若有苦。彼一切世間  心不喜樂。以心不樂故有生轉。雖有生轉亦
非意喜。所謂地獄畜生閻羅世中。譬如糞除  上有糞汁。如是所有糞除上所有糞汁。彼等  一切皆悉臭穢。如是如是。若以苦緣所生者。
彼等一切亦皆是苦。譬如毒樹彼之所有若  根若莖若葉若花若果。彼等一切皆悉是毒。  如是如是。苦所生者。彼等一切皆悉是苦。阿
難。譬如有人為大利鈇之所斫害。復有一  人被他鈍鈇之所斫害。如是阿難。若為利鈇  所害所受苦惱。若被鈍鈇所害彼亦受苦惱。
彼一切皆亦悉是苦。如是如是。若有苦受之  所生者。彼等一切亦皆是苦。於彼之中八聖  道分名字言語。於此閻浮提中以名字喚。如
此處言。正見正思惟正語正業正命正勤正  念正定。然此北方邊地之處。有惡行人城  彼城實大縱廣二由旬。如此處言正見乃至  正定。即彼處言。

[0789a16]  彌多羅拔題  (一)  偷羅奴佛提  (二)  婆羅拔都  (三)  那  那頗  (四)  斯呵那陀  (五)  奚羅奴嗚  (六)
毘伽羅呵波  題  (七)  三摩多闡奴  (八)  。

[0789a19]  是名八聖道。以此名字語。復次阿難。八聖道  言語名字。阿難。於此南方有城。名曰嘶途娑  題嚧。阿難。彼城實大。於彼處八聖道名字所
說。如此處言正見乃至正定。於彼處言。

[0789a23]  阿茶布  (一)  多茶布  (二)  尼劫利  (三)  毘低祇  (四)  阿  㝹  流他  (五)  波毘婆他
(六)  婆摩波題  (七)  娑地尼嗟  (八)  。

[0789a25]  如是等八聖道彼處名字語言。阿難。於此東  方有城。名曰阿那婆  㝹  。彼城實大彼處八聖
道名字言說。如此處言正見乃至正定。即彼  處言。

[0789a29]  毘摸呵  (一)  三摸其叉摩題  (二)  毘地拔提  (三)  多彌  那  (四)  尼呵摸  (五)  優求多  (六)
低呵陀  (七)  薩婆僧其叉  夜  (八)  。

[0789b02]  彼處八聖道如此名字言說。阿難。此等所作  名字於諸法中名字和雜。

[0789b04]  阿難。於四大天王處八聖道分。所有名字如  來曾說。如此處言正見乃至正定。即彼等言。

[0789b06]  毘茶晡  (一)  波奢嘶多囉母嚧  (二)  娑陀那  (三)  三摩  低舍  (四)  優頭符  (五)  毘娑摩尼舍  (六)
尼尸犁沙叉  (七褚罵反)  尼沙波利耶耶  (八)  。

[0789b09]  阿難。此等彼處所有名字。如來所知。餘名字  中所有語言。教勅此等眾生令住。而如來知  彼等眾生諸根各別已。還當如是而為說法。
阿難。如來為孫陀羅龍王及為阿那婆達多  龍。已說此八聖道分。如此處言正見乃至正  定。即彼等言。

[0789b15]  囉低  (一)  囉咤婆低  (二)  嚘嘍求  (三)  嚘囉求  (四)  迦漫低  (五)  三漫低舍  (六)  娑俞殺咤
(七)  波奢多扠尼  (八)  。

[0789b17]  阿難。此等八聖道分名字。為諸龍廣說以此  言說降諸龍王。及摩伽陀處所有眾生令得  解脫。阿難。復有一城名曰普熟。彼城廣大彼
處如來說八聖道分。如此處言正見乃至正  定。然彼等處言。

[0789b22]  阿羅符  (一)  匕嘶使  (二)  毘漫都  (三)  三漫都  (四)  尼蘆  度  (五)  阿  [噓*戈]  者
(六)  浮寐鉢低  (七)  尼波輸扠奴  (八)  。

[0789b24]  阿難。此等彼處名字言說所有如來悉知演  說八聖道分。阿難。如是善行事。言觀察事。斷  事。毘尼印事。名行轉智。知彼名字如世間處。
所有語音。所有言語。各各言說。語業授記音  聲。此名字言說。如國土方俗名字。應當證知  名字語言。於彼處中諸事句持印。我今欲說。
如彼所有名字語言印。應當知。當令得彼不  住之眼。所有疑行當令除斷。所說聖喻應當  證知。當善受持。

大威德陀羅尼經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1341 大威德陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
