東方最勝燈王如來經一卷
隋天竺三藏闍那崛多等譯

[0868b08]  如是我聞。一時佛在舍衛城祇樹給孤獨園。  與大比丘眾千二百五十人俱。復有無量百  千菩薩眾。復有無量天人眾等。所謂大梵天
王帝釋天王。四大天王。所謂提頭賴吒天王  毘婁勒叉天王。毘婁博叉天王毘沙門天王。  功德大天為首等。有八萬四千諸天眾。那耶
耶大將為首。八部鬼神大將。復有五百鬼子  母及諸眷屬。如是等無量天人世眾左右圍  繞。爾時去此佛剎百千億佛剎過已。東方有
一佛剎名無邊華世界。彼世界中有一佛。名  最勝燈如來多他阿伽度阿羅呵三藐三佛  陀。現在逍遙說法。彼如來於彼世界遣二菩
薩。來此娑婆世界。一名大光菩薩二名甘露  光菩薩言。汝等二菩薩往向娑婆世界。彼有  一佛名釋迦牟尼多他阿伽度阿羅呵三藐
三佛陀。為彼釋迦牟尼多他阿伽度阿羅呵  三藐三佛陀。將此陀羅尼章句說。為諸眾生  故安樂故。功德故增益故。名聞故生力故。隨
所意行故受安樂故。不擾亂故不殺眾生故  擁護故。而說呪曰。

[0868b28]  多  (上)  絰  (地也反)  他　優波  [怡-台+差]  泥　覩  [怡-台+差]  泥羅叉  㝹  瞿波多  (上)
曳波囉闍婆隷　闍  (上)  婆  (上)  隷闍  婆隷　摩  (上)  訶闍婆隷　闍婆楞　伽帝闍  婆隷　闍婆梨尼　摩訶闍婆梨尼　闍婆囉  木企　娑利
摩娑　利阿迦  (上)  隷　摩迦  (上)  隷　阿  (上)  企  (音溪)  摩  (上)  企那  (上)  企娑  (上)  婆  隷
摩訶娑婆隷　三婆離　郁句　目句  三摩帝　摩訶三摩帝帝三摩帝　摩訶三摩  帝　摩訶闍婆隷娑曳　娑羅彌　目句奢  彌摩訶奢彌　三摩弟　摩訶三摩弟三目  避
毘目避阿囉細　摩訶阿羅細　摩那  (上)  細　摩那細　摩那細　啼卑底　莎婆呵

[0868c11]  爾時彼二菩薩受持此陀羅尼已。譬如壯士  屈伸臂頃。如是如是菩薩沒身從彼無邊華  世界。至舍衛城祇樹給孤獨園中。現時菩薩
至釋迦牟尼多他阿迦度阿羅呵三藐三佛  陀邊。到已頂禮佛足。圍繞三匝即住一面。住  已彼菩薩白佛言世尊。去此佛剎過八千億
佛剎。東方有一世界名無邊華。彼世界中有  一佛。名最勝燈多他阿伽度阿羅呵三藐  三佛陀。現在逍遙為他說法。彼婆伽婆最勝  燈如來多他阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。
遣我等至此娑婆世界。彼最勝燈佛問訊世  尊。少病少惱起居輕利氣力安不。復作是言。  世尊無有擾亂徒眾。或比丘眾比丘尼眾。優
婆塞眾優婆夷眾。或有人或非人。或天或龍  或夜叉羅剎。或大鬼將或鳩盤茶。或鳩盤  神將或富單那。或毘舍闍或餓鬼或虛妄鬼。
或蜈蚣或毒蛇。或蝮蠍或雜毒蟲等。或阿脩  羅羅睺羅伽。或娑乾陀鬼或痟渴鬼。或悶  絕鬼或病鬼。或蠱道或死屍。或一日熱病二
日三日四日熱病。或自餘種種所擾亂鬼病。  不為擾亂也。而最勝燈如來遣我等。將此陀  羅尼呪來。為諸眾生利益故為養育眾生故。
為增長功德故增長威德故。增色故出名聞  故。增力故隨意所受樂故。隨所受安樂故。不  擾亂故為擁護故。而說前呪。

[0869a07]  爾時世尊告長老阿難言。阿難汝受持此陀  羅尼章句。受已為他解說宣通流布。阿難佛  出世難聞難值。此陀羅尼章句復甚難聞。若
有善男子善女人。能受持此陀羅尼者。或讀  或誦或為他說顯揚。彼人火不能燒刀仗不  能傷。諸毒不能害縣官不能殺。梵天不恚。
彼人七世恒知宿命。阿難此陀羅尼章句。過  去七十七億諸佛所說。若有人毀謗此呪者。  即時毀謗彼等諸佛。若有鬼神不敬重此呪
者。或與我奪某甲威力者。或已呪奪不還者。  彼鬼神頭破作七分。

[0869a18]  爾時阿逸多菩薩。從座而起整衣服。偏袒右  肩右膝著地。而白佛言世尊。我亦說陀羅尼  章句。為眾生受利故。得增益故增功德故。增
威力增色增名聞故。增力故隨行受樂故。隨  所行受助樂故不擾亂故。不殺害故擁護故。  而說呪曰。

[0869a24]  多  (上)  絰他　頞帝　跋帝　那  (上)  帝俱  (上)  那  (上)  帝阿迦跋帝　波囉毘跋帝　兜婁迷  侯留留迷
安那迦細　波  (上)  那  (上)  迦  (上)  細  迦  (上)  細摩訶細迦阿  㝹  多　波  (上)  囉細毘  佉祇　摩訶佉祇
斯茶比　多茶比　奚  離  (上)  弭離  (上)  底離  (上)  尸離  (上)  覆施摩訶  覆施　覆覆施　覆奢跋帝　莎婆呵

[0869b02]  爾時佛告長老阿難言。汝受此陀羅尼章句。  恒常受持讀誦。為他解說宣通流布。阿難  佛出於世難可值遇。聞此陀羅尼復倍甚難。
若有善男子善女人。亦能受持此陀羅尼。受  已能持讀誦。能為他人宣通解說。彼人能知  未來十四世事。阿難此陀羅尼章句。過去八
萬四千億諸佛所說。若有人毀謗此陀羅尼  不信行者。彼人則為毀謗過去諸佛。是人則  為背捨諸佛。若有眾類奪我某甲精氣。或奪  已不還。是人亦得如是罪過。

[0869b12]  爾時文殊師利童子。即從座起整衣服。偏袒  右肩右膝著地而白佛言世尊。我亦說陀羅  尼章句。為眾生利益故。安樂故增長功德故。
增長威德故增長色故。增長名聞故增長力  故。隨意受樂故隨行受安樂故。不擾亂故不  殺害故守護故。而說呪曰。

[0869b18]  多  (上)  絰他阿  (上)  嗘摩  (上)  嗘那佉囉細那祁尼  那伽薩隷　婆囉尼隷　遮嗘隷　遮嗘囉  跋帝　旃茶隷旃茶
(上)  囉跋帝　闍  (上)  嗘  隷闍嗘囉跋帝　禪地隷　禪地羅跋帝  莎婆呵

[0869b23]  爾時佛告長老阿難。阿難汝受此陀羅尼。恒  常受持讀誦。為他解說宣通流布。阿難佛出  世難。聞此陀羅尼復倍甚難。若有人能受持
此陀羅尼。復倍為難。阿難若有善男子善女  人。能受此陀羅尼。受已能持讀誦能為他人  宣通解說。彼人能知未來七世之事。阿難此
陀羅尼章句。過去九十億諸佛所說。若有人  毀謗此陀羅尼不信行者。彼人則為毀謗彼  過去諸佛。是人則為捨彼諸佛。若有眾類奪
我某甲精氣。奪已不還。是人亦得如是罪  過。爾時釋迦牟尼多他阿伽度阿羅阿三藐  三佛陀。告諸比丘言。諸比丘我今亦說陀羅
尼章句。為利益眾生故。安樂故增長功德故。  增長威德故增長色故。增長名聞故增長力  故。隨意受樂故隨行受安樂故。不擾亂故不  殺害故守護故。而說呪曰。

[0869c10]  多  (上)  絰他　阿知  (上)  跋知  (上)  那  (上)  知  (上)  俱  (上)  那  (上)  知  (上)
迦  (上)  那  (上)  知  (上)  吒羅跋泥　恀羅跋泥　覩  多羅　曳  (上)  阿羅  (上)  婆枳吒  (上)  枳吒  (上)
茶枳羅  婁迷　呼盧迷　娑  (上)  隷　摩訶娑隷差迷  摩訶差迷　梨隷　婁梨隷嗘隷　脂隷　嗘  (虛爾反)  隷寐隷　伊  (上)  隷　尸隷　尸隷
尸尸  利尸羅跋知  (上)  阿  (上)  滯　婆  (上)  滯　那  (上)  滯俱  (上)  那滯　頞那  (上)  跋帝波那  (上)  跋帝
阿迦細摩  迦細迦細　迦娑  (上)  迦細頗細　頗娑  (上)  頗細  摩訶頗娑  (上)  頗細　伊  (上)  泥寐泥　多恀  多恀波多恀多婆多恀
莎婆訶

[0869c21]  爾時佛告長老阿難。阿難汝受此陀羅尼。恒  常受持讀誦。為他解說宣通流布。阿難佛出  世難。聞此陀羅尼復倍甚難。若有人能受持
此陀羅尼。復倍為難。阿難若有善男子善女  人。能受此陀羅尼。受已能持讀誦。能為他人  宣通解說。彼人能知未來二十一世之事。阿
難此陀羅尼章句。過去九十九億諸佛所說。  若有人毀謗此陀羅尼不信行者。彼人則為  毀謗彼過去諸佛。是人則為捨彼諸佛。若有
眾類奪我某甲精氣。奪已不還。是人亦得如  是罪過。阿難若有善男子善女人。受持此陀  羅尼章句。假使取乾枯樹。結界守護作法
誦呪。尚能令彼枯樹生枝柯華葉菓。何況有  識眾生受持此呪。而不差者無是處耶。歸命  一切諸佛。願我成就此呪莎波呵。

[0870a07]  爾時世尊復告諸比丘言。諸比丘我今更說  陀羅尼章句。為利益安樂增長功德。威勢色  力名聞隨意安樂。不生惱害常守護故。而說  呪曰。

[0870a11]  多  (上)  絰他　阿嘖  (悼階反)  婆嘖　吒　稽吒囉  稽　吒嚧末底　覩嚧末底　兜隷覩羅兜隷  婆隷　娑  (上)  隷
覩隷度隷　度度隷　蘇  (上)  隷　婆哂呬　婆哂利　嗘利　畢利　底利  莎婆呵

[0870a16]  爾時世尊告阿難言。阿難汝受持此陀羅尼  章句。持已讀誦為他解說宣通流布。阿難佛  出世難。聞此陀羅尼復倍為難。若有誦此陀
羅尼及以受持。復倍為難。阿難若有善男子  善女人。受持此陀羅尼章句。受持已讀誦為  他解說宣通。彼人得知二十八世之事。阿難
此陀羅尼章句。過去恒河沙諸佛所說。若有  人毀謗此呪。則是毀謗彼等諸佛。是人則為  捨彼諸佛。若有眾類奪我某甲精氣。奪已不
還。是人亦得如是罪過。若有呪師呪他人者。  彼人所有呪咀言說皆不能傷害。將此呪欲  守護他。彼人一切諸天不能傷害。一切諸龍
不能傷害。一切夜叉乾闥婆阿脩羅迦婁羅  緊那羅摩睺羅伽不能傷害。一切羅剎不能  傷害。一切縣官不能為害。一切劫賊不能
為害。一切人一切非人不能為害。一切毒蛇  毒蟲不能為害。一切蝮蠍不能為害。一切丁  瘡一切冷熱瘧等亦不能害。一日二日三日
四日一切諸瘧不能為害。若風作瘧陰所作  瘧黃所作瘧亦不能害。若有上官逼切來者。  或以枷鎖禁繫逼切。或有疥病或癬病者。或
有惡瘡出身或有反華瘡。或有濕癩或有舊  痢更發。或有赤頭創不能為害。一切蠱道呪  咀言說不能為害。一切起死屍不能為害。或
諸天作者或諸龍作者。或夜叉作者或羅剎  作者。或渴病佯病作者或佯癲作者。或宿  作諸病不能為害。若患眼若患耳。若口脣
患齒患舌。阿難我今略說一切所有苦逼者。  唯除宿殃耳所造業受報。爾時世尊復告諸  比丘言。我今復說陀羅尼章句。

[0870b17]  那  (上)  嘖俱  (上)  那  (上)  嘖那  (上)  咩  (音弭)  波  (上)  囉  (上)  那  (上)
哆伽  (上)  細  (平)  波  (上)  囉  (上)  伽  (上)  細莎婆呵

[0870b19]  過去諸佛阿羅呵三藐三佛陀。已說此陀羅  尼章句。阿難若有人受持此陀羅尼讀誦。為  他解說宣通不忘。彼人刀杖不傷。蠱毒一切
諸病不能傷。彼不患頭病。一切人非人不作  惡。若噉毒藥變成美食。

[0870b24]  復次世尊說陀羅尼曰。

[0870b25]  多  (上)  絰他吒  (上)  枳麼吒  (上)  枳賀嚧嚧暮  (上)  嚧  (上)  嚧祁  (上)  唎寐底　囉寐　莎婆阿

[0870b27]  阿難若有人。讀誦此章句受持為他解說。彼  人刀杖不能傷害。一切厄難中不縛不沒。此  呪呪結線帶行。一切寒熱病不能傷。一切毒
藥呪即得差。

[0870c02]  復次阿難我更說陀羅尼章句。為諸眾生利  益故安樂故增長功德故。增長威德故增長  色故。增長名聞故增長力故。隨意受樂故隨
行受安樂故。不擾亂故不殺害故守護故。而  說呪曰。

[0870c07]  多  (上)  絰他　阿  (上)  婆  (上)  易婆  (上)  邪毘伽帝　婆邪  波利輸陀禰  (音儞)  阿婆邪陀馱禰
(音儞)  尼婁波  迦囉迷阿那鳩隷阿俱羅毘輸陀  (上)  禰阿  (上)  那  (上)  毘隷　阿毘羅毘輸禰　阿那俱隷　阿  毘迦囉嗘  (音醯)
阿毘婆弟阿俱臂　阿朱帝  輸婆帝提帝闍婆  (上)  帝　摩訶帝誓　優波奢  彌媒多羅婆  (上)  帝　度沙奢摩  (上)  儞　頞羅他  陀梨施
薩帝稚陀梨施　阿毘　盧弟僧  祇多　羅剃阿羅他僧祇帝　阿彌多婆囉  薜　婆  (上)  隷　娑羅婆  (上)  帝　悉弟　輸弟  輸薜　烏婆婆婆  (上)
帝　婆娑婆囉薜　娑  摩波囉輸祇　娑摩質帝　阿奴避隷　佛  馱地師致帝　尸羅毘叔弟質多毘叔弟  阿薜第　婆闍羅那　地惡迦叉地　阿闍祇  波  (上)  囉薜
闍祇毘首陀曳阿那滯迦摩尼曳  阿僧阿梨曳

[0870c23]  以破一切眾魔力降一切諸外道。然法炬攝  受一切行施莎婆呵。

[0870c25]  阿難此呪名清淨除一切障礙陀羅尼章句之  處。三世諸佛所說。顯示諸法文句。若能誦此  章句者。即得除滅一切魔章句。我某甲以此
章句。守護某甲結界某甲。擁護某甲護持  某甲。養育某甲用作禳災。除一切病破一切  毒除去風病。若有臍下病瘡有心痛。若有
腹痛若有背痛。若下部痛若腰痛若有諸節  痛。若脛膝髖  髀  一切諸痛。或復上分頭痛眼  耳等痛。齒舌脣口咽喉頸項。兩脇膊二手一
切肢節。呪皆止定。一切寒熱病。或一日兩  日三四日所作者。風病黃病痰陰病等分病。  我今皆悉除滅平復如本。願永斷絕願散滅
無餘消滅盡。若有餘者皆得散盡。若未熟者  即令熟散差。若腫欲發願即消散。而說偈言。

一切諸佛力　　一切羅漢力  
諸法威神力　　我呪護病者  
令其夜半吉　　令其晝日吉  
一切時皆吉　　合家眷屬吉  
四方四天王　　護持世間者  
毘沙提頭賴　　毘婁及博叉  
及其眷屬等　　最勝威神力  
此處作吉祥　　守護於病人  
毘婆尸佛神　　尸棄佛神力  
憐愍一切眾　　彼神守護汝  
毘舍浮護神　　拘婁孫馱神  
憐愍一切眾　　彼神守護汝  
迦那迦護神　　迦葉佛護神  
憐愍一切眾　　彼神守護汝  
釋迦牟尼尊　　所有諸神護  
憐愍一切眾　　彼神守護汝  
一生補菩薩　　所有諸神者  
憐愍一切眾　　彼神守護汝  
阿閦佛護神　　及毘盧遮那  
憐愍一切眾　　彼神守護汝  
頭沙波婆佛　　無量壽佛神  
彼等護汝命　　願汝壽百秋

[0871b03]  爾時彼二菩薩。從東方最勝燈佛使者。白釋  迦牟尼佛言。世尊我等今者亦欲說陀羅尼  呪。

[0871b06]  多  (上)  絰他　優避　盧婁避　嗘離  (上)  寐離  (上)  首離那梨牟嗘富　莎婆呵

[0871b08]  此呪功能如上所說。

[0871b09]  佛告阿難阿難此陀羅尼章句。若在劫賊之  難應當心念。若在怨讎之內應當心念。在  大火中應當心念。若在河海大水難等中應
當心念。若在縣官內應當心念。一切鬪諍言  訟之難應當心念。彼人如是等諸厄難中至  心念者。即得度此一切諸難。如是等諸難不
能為害。若得他毒藥至其身中。即變成食不  能為害。若有人日初出時。誦念此陀羅尼章  句。至日中時誦念此陀羅尼章句。至日沒時
誦念此陀羅尼章句。一切時能誦念此陀羅  尼章句。彼人一切厄難即得解脫。阿難我為  汝要言。若有人誦此陀羅尼章句。受持讀誦
為他解說。彼人若有處恐怖者。無是處也。或  在縣官或在劫賊內。或被火燒或水漂沒溺。  諸龍夜叉羅剎。有大鬼將鳩盤荼富單那
毘舍遮。餓鬼阿脩羅伽婁羅乾闥婆緊陀羅。  燋渴之病迷悶病。佯癲蠱道起死屍鬼寒  熱之病或一日作者二日三日四日作者。月  天所作日天所作星宿所作。師子虎狼豺羆
豹等。毒蠱惡狗蟒蛇蝮蛇蚰蜒蠍等。所有諸  毒蟲人非人等。不能為恐怖。此陀羅尼章句  若人受持。一切鬼神一切夜叉。一切羅剎一
切鬼將諸鳩盤荼。一切餓鬼不能為害。人  非人等一切恐怖不能壓伏。阿難有人誦此  陀羅尼章句者。能合死者鞭杖得脫。應合鞭
杖輸少財物。應合輸財毀辱得脫。應合罵辱  訶責得脫。應合訶責令即得脫。阿難若有人  讀誦此陀羅尼章句受持為他解說。或心隨
喜或晝夜分別念之。彼人火不能燒刀杖不  能傷。水不能溺毒藥不能殺。蠱道不能害。阿  難我為汝略說。天人世間內我不見。或梵天
世或沙門婆羅門等世。或魔脩羅等世。以此  陀羅尼章句作守護者。若作結界若作禳災。  心成擾亂或有恐怖。無有是處。所以者何。諸
佛受持此陀羅尼故。即得過一切厄難。阿難  若有人誦此陀羅尼。有樹欲乾枯。為呪彼樹  或為結界。爾時彼樹還生枝柯葉華菓等。平
復如本。況復人之有識而不差者。無是處耶。  唯除宿殃受業果報。

[0871c19]  爾時四天王。末後而復從座而起整理衣服。  偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而白佛言世  尊。我今亦說陀羅尼章句。世尊若有人受持
憶念。為他解說宣揚顯我等為彼人守護持  故。憐愍慈念為彼法師說陀羅尼章句。亦為  此法本護持故。願此法本久住於世。降伏一
切諸魔閉塞一切外道。彼等法師欲令長壽  色力辯等無畏增長。世尊若許我等當說。

[0871c27]  爾時世尊默然而許。天王見佛默然心內許  可。即說陀羅尼章句。

[0871c29]  多  (上)  絰他多  (上)  多  (上)  滯陀  (上)  陀  (上)  滯避陀滯斫  枳裴陀滯裴檀池摩訶檀池檀茶  澗
婆泥　吒  知  (上)  吒吒泥　摩訶吒吒泥俱吒泥　俱吒泥  摩訶俱吒泥瞻  (時占反)  摩隷  [口*懺]  摩隷摩  [怡-台+差]  隷莎婆  呵

[0872a05]  世尊我等此陀羅尼。為護持此本心內辯說。  世尊若有人受持此陀羅尼。誦以復誦或為  解說者。悉無恐怖無處加害。一切眾類隨從
彼人不能為障礙。攝護諸法故。爾時世尊歎  四天王言。汝等人輩善哉善哉。能為多人作  大利益。能為多人作於安樂。能為多人守護
天人。世內汝等護持正法。亦為彼等諸法師  輩大作利益。擁護安樂增長正念。增長智慧  增長辯才。汝等發心。

[0872a14]  爾時世尊說此偈言。

於此陀羅尼　　往昔諸佛說  
我今現亦說　　利益諸眾生  
若有正信者　　受持此章句  
二十八世中　　常得知宿命  
若有正信者　　聞此陀羅尼  
在在處處中　　得脫一切怖  
有人非人等　　夜叉鳩盤荼  
富單那鬼等　　不能為障礙  
若誦此呪者　　刀杖不能害  
惡毒不能殺　　大火不能燒  
一切蠱道等　　水淵不能溺  
若誦此章句　　惡魔若魔鬼  
欲界天神等　　不能為障礙  
誦此陀羅尼　　父母及兄弟  
一切眷屬等　　不見遠離別  
讀誦此章句　　一切事吉祥  
百千億劫中　　若造惡罪者  
七日誦此呪　　悉能消滅除  
百千億劫中　　諸菩薩造福  
於七日內中　　等分無有異  
四大天王者　　從四方來此  
毘沙提頭賴　　毘婁及博叉  
并諸眷屬等　　妙色大威德  
以此呪威力　　守護彼法師

[0872b10]  爾時世尊告長老阿難言。阿難汝受持此陀  羅尼法本章句。阿難此法本當作大利益。大  有功能大有威力。阿難白佛言世尊。我以受
持章句永不忘失。佛說此陀羅尼章句。時長  老阿難。及彼一千二百五十比丘眾。及彼他  方來二菩薩。帝釋天王大梵天王四天大王。
并及大眾天人阿脩羅乾闥婆摩睺羅伽等。  聞佛所說歡喜奉行。

東方最勝燈王如來經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1354 東方最勝燈王如來經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
