佛說一切如來名號陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0864a07]  如是我聞。一時佛在摩伽陀國法野大菩提  道場。初成正覺。與諸菩薩摩訶薩眾八萬人  俱。復有八萬四千大梵天子亦在道場。悉皆
圍繞瞻仰世尊。

[0864a11]  爾時會中有菩薩摩訶薩名觀自在。從座而  起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。而白佛言  世尊。有一切如來名號陀羅尼。彼一切如來
名號陀羅尼。乃是莊嚴劫賢劫星宿劫中。諸  佛如來已說當說。我今承佛威力。亦為利益  安樂諸眾生故樂欲宣說。唯願世尊加哀覆  護。

[0864a18]  爾時世尊讚觀自在菩薩摩訶薩言。善哉善  哉觀自在。汝能為利益一切眾生發大悲心。  如意宣說。時觀自在菩薩蒙佛許已。復白佛
言世尊。若人欲誦彼陀羅尼。先當至誠誦諸  佛如來名號。所謂寶師子自在如來寶雲如  來。寶莊嚴藏如來師子大雲如來。雲師子如
來須彌如來。師子吼如來師子利如來。梵音  如來善愛如來。蓮華上如來燃燈如來。蓮華  生如來遜那囉如來。持花如來持寶如來。法
生如來日光如來。日照如來月光如來。無量  藏如來無量莊嚴藏如來。無量光如來蓮華  藏如來。天妙音如來拘枳羅音如來。如是等
諸佛如來名號。若人得聞為他宣說。是人六  十千劫不聞惡趣之名。何況墮於阿鼻地獄。  時觀自在菩薩。說是諸佛如來名號已。即說  陀羅尼曰。

[0864b05]  怛  [寧*也]  (切身下同)  他  (引一)  拶覩囉  (引)  尸  (引)  帝踰  (引)  惹  (仁左切下同)
那設多薩賀薩囉  (二合引)  尼  (二)  惹咤  (引)  婆  (引)  囉末酤  吒  (引)  朗訖哩  (二合)  多  (引三)  馱
(引)  囉尼莎  (引)  賀  (引四)  薩  哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐多母哩底  (二合)  多  (五)  馱  (引)  囉
尼  (引)  莎  (引)  賀  (引六)  阿嚩路吉帝  (引)  說囉  (引)  野莎  (引)  賀  (引七)  薩哩嚩  (二合)  怛他
(引)  誐都  (引)  烏瑟膩  (二合)  沙  (引八)  馱  (引)  囉尼莎  (引)  賀  (引九)  薩哩嚩  (二合)  怛他
(引)  誐多婆  (引)  始多  (十)  達哩摩  (二合)  塞建  (二合)  馱  (十一)  馱  (引)  囉尼  (引)  莎  (引)
賀  (引十二)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐  多婆  (引)  始多  (十三)  颯鉢多  (二合)  馱  (引)  囉尼莎
(引)  賀  (引十四)  鉢訥摩  (二合)  阿婆儞哥野莎  (引)  賀  (引十五)  阿瑟  吒  (二合)  摩賀  (引)  跋野馱
(引)  囉尼莎  (引)  賀  (引十六)  稅  (引)  多嚩蘭拏  (二合引)  野莎  (引)  賀  (引十七)  薩哩嚩  (二合)  怛他
(引)  誐多那  (引)  摩馱  (引)  囉尼莎  (引)  賀  (引十八)  阿尸  (引)  帝  鉢訥摩  (二合引)  設儞哥  (引)
野怛他  (引)  誐多馱  (引)  囉尼  莎  (引)  賀  (引十九)  鉢訥摩  (二合)  賀悉多  (二合引)  野莎  (引)  賀
(引二十)  薩哩嚩  (二合)  滿怛囉  (二合)  馱  (引)  囉尼  (引)  莎  (引)  賀  (引二十一)

[0864b23]  爾時觀自在菩薩。說是陀羅尼已。復白佛言  世尊。此一切如來名號陀羅尼。若有善男子  善女人。受持讀誦思惟記念。為他人說。是人
所有五無間業悉得消除。命終之後生天為  王。壽八十四百千俱胝劫數。然後得轉輪王  位壽六十中劫。過是劫已當得成佛。名曰蓮  華藏如來應供正等正覺。

[0864c02]  爾時世尊說是經已。八萬菩薩摩訶薩眾。及  八萬四千大梵天子。聞佛所說皆大歡喜信  受奉行。

佛說一切如來名號陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1350 佛說一切如來名號陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
