佛說持句神呪經
吳月支優婆塞支謙譯

[0864c12]  聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與  大比丘眾千二百五十人菩薩萬人。爾時從  是佛土過億百千佛國。有世界名無量華。
其佛號鄧尊王如來無所著至真等正覺。今  現在說法。彼佛遣二菩薩。一名無量光明二  名大光明。時二菩薩來至釋迦文佛所。稽首
佛足却住一面。前白佛言。唯然世尊從是  佛土過億百千佛國。有世界名無量華。其  佛號鄧尊王如來。遣我等來。世尊如常不
其眾安隱無他耶。天龍鬼神餓鬼女鬼鳩桓。  若人非人虎狼毒獸。得無嬈亂人民。用是故  佛遣是持句呪來。哀念眾生令安。吉善名  聞威神得力。如是。

[0864c25]  闍梨摩訶　闍梨羅尼　優佉目佉　沙波  提　摩訶沙波提

[0864c27]  佛告阿難。受是持句呪執持誦說。佛世難值。  持句呪亦為難遇。善男子善女人。受是持  句呪。諷誦讀識七世宿命。受持者一切浮陀
鬼神若人非人。不得嬈近。毒蛇不敢螫。毒  藥自然除。刀亦不能傷。王亦不能害。梵亦  不瞋之。是持句呪。七十七億佛所說。犯是
呪者當獲重罪。復有菩薩彌勒等八十人。告  賢者阿難。我亦當說持句呪。哀念眾生令  安。吉善名聞威神得力。如是。

[0865a07]  阿知和知　吒佉羅羅　里彌喜利　彌利提  盧　留彌勒

[0865a08]  佛告阿難。受是持句呪執持  誦說。佛世難值。持句呪諷誦讀識。十四世宿  命。受持者一切浮陀鬼神。若人非人不得嬈
近。毒蛇不敢螫。毒藥自然除。刀亦不能傷。  王亦不敢害。梵亦不瞋之。是持句呪八十四  億佛所說。謗是呪者當獲重罪。

[0865a14]  佛告阿難。我亦當說持句呪。哀念眾生令安。  吉善名聞威神得力。如是。

[0865a16]  阿知和知　那知鳩那知　提梨　沙羅波提  阿那波提　波那提　波那迦和尼　摩訶  迦和尼

[0865a19]  佛告阿難。受是持句呪執持誦說。佛世難值。  持句呪亦為難遇。善男子善女人。受是持句  呪諷誦讀。識無數世宿命。受持者一切浮陀
鬼神。若人非人不敢嬈近。毒蛇不敢螫。毒藥  自然除。刀亦不敢傷。王亦不敢害。梵亦不瞋  之。是持句呪無數億佛所說。犯是呪者當獲
重罪。佛告阿難。是持句呪。行道中當念之。若  至縣官若行賊中。若蠱道若毒若刀刃中。若  人非人中當念之。是持句呪於枯樹令生葉
華實。何況為人結縷也。當使吉百病消除。  自然安隱辟除凶害。南無佛令呪皆得從願。  佛說經已皆大歡喜。

佛說持句神呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1351 佛說持句神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
