佛說華積陀羅尼神呪經
吳月支國居士支謙譯

[0874c10]  如是我聞。一時佛在阿耨達池龍王宮中。與  大比丘五百人俱。及菩薩摩訶薩具足一千。  悉得一切陀羅尼。餘一生在住十住地。次當
作佛。如王太子。俱於十方皆成佛道。具大莊  嚴不疑如來一切功德。天龍八部一時俱會。  爾時師子威菩薩。從座而起右膝著地。合掌
向佛而白佛言。世尊若善男子善女人。於如  來所而修供養功德多不。佛告師子威勿作  是語。若善男子善女人。於如來所而修供養
功德多不。何以故。如來無量戒定慧解脫解  脫知見之所成就。若善男子善女人。於如來  所若存若亡而修供養。師子威當知是人終
必於三乘中。隨其因緣而得解脫。復次師  子威。若復有人見佛世尊。心生歡喜尊重讚  歎。以諸供養施於如來。又復有人於如來滅
後。若見舍利心生歡喜。是二功德等無有異。  復次師子威。若在家菩薩以諸珍寶積如須  彌。供養聲聞及辟支佛。不如出家菩薩發菩
提心。以一金錢供養如來。復次師子威若復  有人。於千萬歲親近世尊備修供養。若復有  人如來滅後發菩提心。以一香華入僧伽藍。
舉足下足作如是言。南無世尊。以此深解殷  重信心。供養如來舍利寶塔。不以求報不以  疑惑。未得解脫中間。若千萬億劫不墮惡道。
師子威諦聽。有陀羅尼名曰華積。我今當說。  為諸天人多所饒益。若善男子。能於華積陀  羅尼呪。受持讀誦親近依行。功德勝彼。是人
世世得一聞持。不墮諸惡險棘道中離諸艱  難。常見妙寶常見諸佛諸根常具。不生下賤  卑隷人家。常得不離菩薩弘心。常得種種無
量慧辯。為無量十方諸佛如來之所知見。乃  說呪曰。

[0875a13]  但施  (峙耶反)  他  (一)  杜羅禰  (二)  拖羅禰  (三)  拖羅  尼  (四)  拖羅尼  (五)  侔尼
(六)  波羅婆  (負荷反)  娑禰  (七)  悉  諦  (八)  栴禘  (九)  那侔紙  (十)  嫟訶  (引)  囇  (狸迤反十一)
魯伽婆底  (十二)  佛陀婆底  (十三)  底囇  (狸迤反十四)  柯  羅知  (胝迤反十五)  羅竪波伽知  (胝迤反十六)  知  (胝迤反)
杜婆  底  (十七)  毘捨羅佛地  (十八)  達摩婆徙  (十九)  惡叉  耶葛俾  (二十)  葛波毘伽知  (胝迤二十一)  阿媚多葛波
休多大多禰  (二十二)  闍波底  (  二  十三)  哆嫟  (微耶反)  沙摩  憙  (吳音反)  知  (胝迤反二十四)  蜀伽羅婆底
(二十五)  陟沙  拏佛朕  (持引反)  地耶佛地瑣訶  (引二十六)

[0875a22]  師子威  當知。若善男子能於此華積神呪。若讀若誦。  是人當於三月四月九月。從八日至十五日。
一心憶念如來相好。夜中三誦華積神呪。日中  亦三。至月圓時。當以香華燈燭於形像前而  修供養。并誦華積陀羅尼呪。其人是夜夢見
如來。相好具足坐蓮華座為眾說法。亦得華  積陀羅尼呪。於現世中常得強記。智慧深信。  從今身乃至涅槃。常一聞持一切聞見。一切
經教一切學解。一切技藝通達無礙。於一切  三昧深得清淨。解四聖諦無上法輪。說是經  已。師子威等天龍八部。一切大眾歡喜奉行。

華積陀羅尼神呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1356 佛說華積陀羅尼神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
