佛說師子奮迅菩薩所問經
失譯人名今附東晉錄

[0875b12]  如是我聞。一時佛在阿耨大池邊龍王宮中。  與大比丘僧五百人俱。大菩薩眾滿足千人。  皆得陀羅尼。住於十地應紹尊位。一生當得
阿耨多羅三藐三菩提。於諸法界通達無礙。  以大莊嚴而自莊嚴。於佛智德心無疑滯。爾  時有一菩薩。名師子奮迅。來在會坐。即從座
起整衣服。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛白  佛言。世尊若有眾生。以敬信心供養佛者得  幾許福。佛告師子奮迅菩薩言。善男子莫作
是言。所以者何。若供養佛論其福聚無量無  邊。何以故。如來成就無量戒身定身慧身解  脫身解脫知見身故。師子奮迅若有眾生見
一切智。清淨信心供養恭敬尊重讚歎。施諸  所安衣服飲食臥具醫藥安身所須。以如是  等現在供養。若復有人於佛滅後供養舍利
如芥子許。是二人福正等無異。復次師子奮  迅。若有在家菩薩。以如須彌山等七寶聚。供  養聲聞緣覺乘人。復有出家修道之人。因菩
提心持一小錢以用布施。此福勝前百分千  分。百千萬億分阿僧祇分不可稱計。算數譬  喻所不能及。復次師子奮迅。若有眾生百千
歲中。以一切樂具現在供養於佛世尊。若復  有一人於佛滅後。若以一華供養如來。若掃  灑佛塔若塗治塔地。燒香然燈幡蓋伎樂以
供養佛。作如是言。南無佛陀。於無量阿僧祇  劫備修苦行。集諸功德成等正覺。利益成就  無量眾生。若能如是起真實心供養佛者。是
人於後若一劫若百劫若千萬劫。不墮惡道。  復次師子奮迅。有陀羅尼名曰花聚。我今為  欲利益安樂饒益多眾生故。憐愍世間利安
天人故。今當說之。師子奮迅若有受持此花  聚陀羅尼者。是人常得宿命智通。後終不墮  三惡道中。生無難處不離三寶。終不生於下
賤之家不離念佛。所往受生諸根不缺。生生  不失菩提之心。生得種種甚深辯才。常見十  方阿僧祇佛。爾時世尊即說此陀羅尼。

[0875c19]  多噠咃　屠邏濘　陀羅尼　牟濘　波邏  娑散濘　悉題戰題攡　那牟支　涅呵攡  盧伽波  [口*提]  佛  [口*提]  波提
[口*提]  攡　迦羅  [口*知]  郁  迦吒羅殊波竭汦　汦殊波  [口*提]  肥舍　邏  佛提　旦摩婆嘶　阿叉蛇兮　波伽汦  阿滅律多兮
波休多題汦殊伐  [口*提]  呢  [口*提]  蛇　三摩頞汦　汦殊伽邏伐  [口*提]  [口*提]  拏  佛提　因提利蛇佛提　莎訶

[0876a03]  師子奮迅。若有聞是花聚陀羅尼名。以淨信  心憶念誦持。欲修行者。應用二月三月八月  行之。從月八日修念佛心乃至十五日。晝三
時夜三時一心念佛。以香花燈明供養三寶。  至十五日見一切佛。乘蓮華座而為說法。得  陀羅尼憶念堅固意志明了。從是以後乃至
菩提。一切所聞憶持不忘。一切經書工巧伎  術一切三昧。心得清淨除見四諦。何以故。此  法無漏所攝故。說是法時。師子奮迅菩薩。及
諸菩薩比丘。天龍夜叉乾闥婆阿修羅世人  非人。聞佛所說歡喜奉行。

佛說師子奮迅菩薩所問經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1357 佛說師子奮迅菩薩所問經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
