佛說陀隣尼鉢經
東晉西域沙門竺曇無蘭譯

[0865b09]  聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與  大比丘眾千二百五十人菩薩萬人俱。爾時  去是佛剎百千億拘利佛剎。過爾所佛土。其
剎世界名阿難陀拘蠶  (晉言華積)  彼佛號伊迦波提  羅耶  (晉言最上天王)  如來至真等正覺。今現在遣兩菩  薩。一名阿彌陀法  (晉言無量光明)
二名摩訶法  (晉言大光明)  爾  時二菩薩來到佛所。前以頭面禮佛足。長跪  叉手白佛言世尊。從是間過百千億拘利佛
剎。世界名曰華積。彼佛號最上天王如來至  真等正覺。今現在遣我來問訊世尊。說法安  隱受者增進皆無他不。得不為天龍夜叉鬼
神。若薜茘若鳩洹鬼神。若羅剎鬼神若虎若  狼。若人非人所嬈害。彼世如來。至真等正覺。  今遣我持陀隣尼鉢來。今為一切故欲令安
隱。得名聲遠聞色貌端政。有氣力有筋力強  如是。

[0865b25]  闍離　摩訶闍離　闍蘭尼　郁奇目  企  三波提　摩訶三波提

[0865b27]  是時佛告阿難陀言。汝受是陀隣尼鉢持諷  誦讀。有佛世尊甚難得值。陀隣尼鉢亦難得  聞。若善男子善女人。受持誦讀識七世生宿
命。若善男子善女人。受持諷誦讀。一切鬼神  人非人蛇蚖蝮蠍。皆不能害。毒不能中。蠱道  為不行。不為刀兵所傷害。帝王不能得其便。
梵不恚之。如是阿難陀。是陀隣尼鉢七十七  億諸佛所說。若有中害者。是諸佛語為無有  異。阿逸多菩薩字彌勒。語賢者阿難陀言。我
亦當復說陀隣尼鉢。所以者何。亦欲令一切  安隱。有名聲德遠聞。色貌端政饒益力。其  筋力強如是。

[0865c10]  頞  [革*氐]  跋  [革*氐]  滅支叉離　勒支　羅嵐彌  漏嵐彌　醯離　彌離　提離　爾時佛告

[0865c12]  阿難陀言。汝受是陀隣尼鉢持諷誦讀。有佛  世尊甚難得值。是陀隣尼鉢亦難得聞。若善  男子善女人。受是陀隣尼鉢奉持諷誦讀。識
十四生宿命。若善男子善女人。奉持陀隣尼  鉢諷誦讀說。終不為一切鬼神人非人所觸  嬈。蛇蚖蝮螫諸含毒之蟲所不能害。毒不能
中。蠱道為不行。刀兵不能傷。帝王不能得其  便。梵釋四天王所共擁護。阿難陀是陀隣尼  鉢。八萬四千億佛所說。佛告阿難陀言。我亦
欲復說陀隣尼鉢。欲令一切安隱。有名聲德  遠聞。色貌端正饒氣力。其筋力強如是。

[0865c23]  頞  [革*氐]  跋  [革*氐]  涅  [革*氐]  鳩涅  [革*氐]  鐵離　抄羅  波提　安那波提　般那波提　迦前尼摩
訶前尼

[0865c26]  是時佛告賢者阿難陀言。受是陀隣尼鉢。持  諷誦讀為一切廣說。若善男子善女人。受是  陀隣尼鉢持諷誦讀。識無央數生宿命。是陀
隣尼鉢。阿難陀不可稱計億佛所說。如是阿  難陀是陀隣尼鉢。若行道若為賊若為虎狼。  若水中若犯帝王縣官事。當念是陀隣尼鉢
諷誦讀持。是陀隣尼鉢。阿難陀繫著枯樹即  便生葉華實。何況為人說病不愈。當為一切  病人呪。佛說經已。賢者阿難陀及諸會者。皆  歡喜受行。

佛說陀隣尼鉢經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1352 佛說陀鄰尼缽經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
