妙臂印幢陀羅尼經
大唐于闐三藏實叉難陀奉　制譯

[0883b06]  如是我聞。一時佛在雞羅娑山諸獸依處妙  宮殿中。與大比丘眾千二百五十人。又與無  量菩薩摩訶薩俱。文殊師利法王子而為上
首。靡不皆如童子之形。并賢護等十六丈夫。

[0883b10]  爾時世尊以正念智。為諸天人演說法要皆  令歡喜。時大梵王及諸天龍夜叉乾闥婆阿  修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。各
起合掌前白佛言。世尊有諸眾生。由造種種  罪惡業故。應墮地獄餓鬼畜生。閻魔羅界備  受眾苦。唯願世尊大悲。為說除滅如是苦惱
方便。令彼眾生皆得解脫諸惡道難。時觀自  在菩薩摩訶薩。復與無量持呪大仙前後圍  繞。頂禮佛足白言世尊。惟垂愍念以善方
便救諸世間。佛言善男子。有陀羅尼名妙臂  印幢。若能常念誦習思惟。速得除滅五無間  罪。富貴安樂大姓家生。爾時世尊即說呪曰。

[0883b22]  怛姪他迦  (居伽反下同)  囉迦囉  (一)  枳利枳利句嚕句  嚕  (三)  娑囉娑囉  (四)  徙唎徙唎  (五)
蘇嚕蘇嚕　薩婆  佛陀阿婆盧枳帝  (七)  陀囉陀囉  (八)  達摩阿婆  盧枳帝  (九)  蔗囉蔗囉  (十)  僧伽阿提瑟恥帝  (十一)  跋
囉跋囉  (下囉字長聲)  阿佞迦  (十二)  佛陀俱胝婆瑟低  (十  三)  [打-丁+親]  (初覲反)  那  [打-丁+親]  那  (十四)
薩婆阿跋囉那  (去聲)  儞寐  (十五)  薩婆毒佉阿婆那  (去聲)  耶  (十六)  勃囇多勃囇  多  (十七)  姪曬多姪曬多  (十八)
怛吒  (搩迦反)  怛吒  (十九)  薩普吒耶  (餘河反)  薩普吒耶  (二十)  薩婆阿跋囉那阿  播耶  (二十一)  突揭帝寧  (二十二)
蘇婆呵  (二十三)

[0883c03]  善男子此陀羅尼。恒河沙等諸佛所說。阿難  佛世難遇人身難得。受持此呪轉復為難。善  男子我念往昔。毘婆尸佛次第乃至迦葉如
來。咸為我說此陀羅尼。普欲安樂諸眾生故。  於諸佛所皆親聽受。爾時世尊說此呪已。觀  自在菩薩摩訶薩等。及天龍八部一切眾會。  聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

妙臂印幢陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1364 妙臂印幢陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
