勝幢臂印陀羅尼經
唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0882c09]  如是我聞。一時薄伽梵。在雞羅山頂天仙神  宮。與大苾芻眾千二百五十人俱。及無量無  數菩薩摩訶薩。曼殊室利跋陀波羅。十六大
士而為上首。并諸天人阿素洛等。大梵天王  而為上首。無量大眾前後圍繞。

[0882c14]  爾時世尊住正念智。為諸大眾說微妙法。時  大梵王率諸天眾。阿素洛等頂禮佛足。合掌  恭敬住如來前。俱白佛言世尊在昔。為欲利
樂諸有情故。求證無上正等菩提。悲願熏心  成等正覺。有大神力具大慈悲。何故現見諸  有情類。墮在地獄餓鬼傍生。及人天中受諸
劇苦。不設善巧方便濟拔。惟願哀愍令脫  苦難。時觀自在亦率無量持呪天仙。頂禮佛  足合掌恭敬。住如來前俱白佛言。唯願哀愍  諸有情故。開示善巧拔苦難法。

[0882c24]  爾時世尊告二大士及其眷屬。汝等就座。吾  今愍念一切有情。略說善巧拔苦難法。汝應  諦聽極善思惟有大陀羅尼名勝幢臂印。若
常誦念能滅五逆十惡等罪。終不更受諸惡趣  生。及人天中所有極苦。恒受持者現得財  位。於當來世生尊貴家。所欲現前受諸快樂。
常值諸佛得宿命念。乃至無上正等菩提。陀  羅尼曰。

[0883a03]  羯洛羯洛　抧利抧利　矩路矩路　薩洛薩  洛　徙利  徙  利　速路速路　薩縛佛陀婆  盧抧諦　達洛達洛　薩縛達摩路迦目契  折洛折洛
薩縛僧伽地瑟恥諦　跋洛跋洛  頞泥迦佛　陀俱胝婆史諦　廁拏廁拏  薩縛羯摩筏剌拏禰　莫摩薩縛薩埵難遮  薩婆波耶尼　薩縛獨佉波捺耶　勃栗吒  勃栗吒
達栗吒達栗吒　捺吒捺吒　羯吒  羯吒　颯怖吒耶颯怖吒耶　薩婆筏剌拏波  耶突揭底尼　莎訶

[0883a13]  善男子此勝幢臂印陀羅尼。是殑伽沙等諸  佛共說。吾今愍念一切有情。因汝等請亦為  眾說。善男子諸佛出世甚為難遇。善得人身
復難於是。聞此神呪更復為難。若有善男子  善女人。能正受持尚為難得。何況書寫精勤  誦念。及勸他人令受持者。善男子我念過去。
曾於藥師琉璃光勝觀等諸佛所。聞此神呪  受持讀誦正為他說。由此證得無上菩提。是  故汝等應隨勤學。勸諸有情受持讀誦。令脫  苦難獲勝利樂。

[0883a23]  時薄伽梵說此經已。曼殊室利菩薩跋陀波  羅菩薩觀自在菩薩。大梵天王及諸天人阿  素洛等。一切大眾聞佛所說。皆大歡喜信受  奉行。

勝幢臂印陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1363 勝幢臂印陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
