佛說祕密八名陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0884b07]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  與大比丘眾千二百五十人俱。復有諸菩薩  摩訶薩眾。金剛手而為上首。

[0884b10]  爾時世尊告金剛手菩薩大祕密主言。如汝  本部號金剛部。於持明藏中最上甚深祕密  之法。眾生淺識根器狹劣。於祕密義難信難
解。汝已先說難信解法。汝不依法非曰聖人。  得名不善亦曰難調。金剛手我今於汝金剛  部中。略說汝之祕密八名及陀羅尼。是陀羅
尼若持誦者。於諸所求易得成就。若人聞此  陀羅尼經。發至誠心受持讀誦者。是人所有  無間罪業悉皆消滅。持是經時法威力故。所
有八萬四千俱胝那由他諸惡魔眾。退散馳  走十方世界。若人聞此陀羅尼歡喜願樂者。  是人不持戒者得戒完具。非梵行者得成梵
行。非寂靜者得成寂靜。乃至得見諸佛菩薩  歡喜安慰。施所求願令得成就。

[0884b24]  爾時金剛手菩薩蒙佛誨責。頭面作禮白言  世尊。我先所說誠如聖旨。唯願世尊不捨大  悲。普為現在及與未來一切眾生。宣說於我  八種祕密名
字  及陀羅尼。令諸眾生獲大利  益。

[0884b29]  佛告金剛手言。諦聽諦聽。我於最勝持明藏  金剛部中。說汝祕密八名。一名象耳。二名妙  莊嚴。三名功德寶海。四名無動。五名真實
雲。六名可愛色相。七名焰光。八名妙色。金  剛手此即是汝祕密八名。即說陀羅尼曰。

[0884c05]  那謨  (引)  沒馱  (引)  野  (一)  那謨  (引)  達哩摩  (二合)  野  (二)  那  謨  (引)  僧伽
(引)  野  (三)  那謨  (引)  嚩日囉  (二合)  播  (引)  拏野  (四)  怛  [寧*也]  他  (引五)  遏致  (引六)
渴囉致  (引七)  蘇  (引)  摩目  契  (八)  薩哩囉  (二合)  哥  (引)  哩也  (二合)  尼娑  (引)  達野  (九)
呬  哩  (十)  彌哩  (十一)  咥尼  (十二)  悉殿覩滿怛囉  (二合)  鉢  那  (引)  莎  (引)  賀  (引十三)

[0884c11]  佛告金剛手菩薩言。如是祕密名及陀  羅  尼。  若復有人受持讀誦者。是人於七俱胝那由  他百千劫不墮地獄臨命終時諸佛菩薩。現
身面前安慰說法。命終之後生兜率陀天。

[0884c15]  佛說是經已。金剛手菩薩等諸菩薩。及一切  世間天人阿脩羅乾闥婆人非人等。聞佛所  說皆大歡喜信受奉行。

佛說祕密八名陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1366 佛說祕密八名陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
