六門陀羅尼經論  (附廣釋)
世親菩薩造

[0878b06]  當知此陀羅尼經以六義故。說一慧圓滿。二  慈力清淨。三自性清淨。四令知他所作障。五  攝一切菩提資糧。六彼果正智及真如也。

[0878b09]  復有異門。一於苦時攝取有情界。二於樂時  攝取有情界。三於自斷資糧障。四於他斷資  糧障。五積集一切資糧。六所集資糧為自利
滿及顯利他滿也。

[0878b13]  復有異門。從正遍知而退還者。有其六因。一  棄背有情於生死苦不能安受。二於世富樂有  執著心。三而積諸障。四隨順惡友之所傾動。
五不集資糧。六而於諸有圓滿等法。有習近  心及未著心。對治彼故。隨其次第而說六門。

[0878b18]  第一第二而則顯其苦分位不捨有情成熟  有情。第五即能成熟佛法。第三第四斷除障  故。即能成就自彼之二。第六顯示聲聞獨覺
不共之果清淨法身無超過故。而能行於利  生行故。是名住於盡生死際。

[0878b23]  復有異門。以四淨心而當開示。一了法無我  故。顛倒有情及流轉苦而不傾動。二於富盛  時而不起於有情之見迷等雜染。三與不清淨
因麁重之果能生之力而不隨順。四而能斷  除彼增長因。加行清淨者當知。即於波羅蜜  多相應善根而起加行。淨心果者無上之智。
加行清淨者即是解脫。所謂轉依。無上之智  及於解脫而非加行清淨果耶。是故經言。我  諸所有波羅蜜多所攝一切世及出世廣大善
根。願諸有情皆當速證無上智果等。作如是  說。波羅蜜多若有圓滿。唯清淨心不能生長  無上智果。是故說彼名為波羅蜜多之果。種
類同故。無上之智當知即是淨心果也。又彼  二之果二俱所攝。淨心加行更互相待為究  竟故。謂由所有一切資糧無所得心修習迴
向即得正智。及於如來諸餘功德是彼因故。  若不如是。所修淨心而空其果。又即彼二亦  復名為而不住於流轉涅槃。又彼二因平等
智慧大悲所攝。謂即彼法之所成故。為取如  是大功德故。菩薩所有一切善根應當如是  而迴向之。是故此則名為所有善根廣大迴
向。如是所修六行之者。得六功德。如其次第。  若有菩薩具足如是善根之者。一流轉生死  微薄受苦。彼不能壞。二而常唯受無盡廣大
富貴世樂。及能成熟無量無邊有情之果。三  以無障礙速攝善根。於善歡喜及有勝得解。  四於諸菩薩而不見有微細忘誤。善觀斷除。
五速成資糧及能證得成種智定。六盡諸世  界及有情界現利生事成就彼故。

六門陀羅尼經論一卷

六門陀羅尼經論廣釋

尊者智威造

敬禮圓滿六度乘　　及以善巧六處者  
并能具足六神通　　然後廣開六門義

[0878c27]  經曰。如是我聞一時者。此即是其集經者辭。  為欲顯示如來所說諸餘經等相連故也。若  不如是不相連故。即便輕賤不生恭敬。又涅
槃時世尊告曰。我滅度後。汝等善男子當結  集法。應置如是我聞等辭結集一切。今欲隨  順先言教故。為結集時。勸請菩薩而有請
言。汝何所聞當如是說。菩薩答言。如是我聞。  言如是者。是答辭也。言我者。非轉聞故。言  聞者。耳識持故。言一切者。謂於一時聞此
法時言薄伽梵者。而能降伏貪等故也。言在  淨居天上依空而住者。謂於何處與十地自  在及大自在諸天子等所住處也。為彼宮殿
在色究竟上空界住故。言眾妙七寶莊嚴者。  為諸端嚴而莊飾故。何故住此處耶。為顯此  法非是異生同共有故。何故而偏告於菩
薩。為表此法不與聲聞等而共有故。言與無  央數菩薩眾者。有二因緣。菩薩無數。謂功德  無數及數無數也。言利益安樂有情者。為欲  令得增上之生及解脫故。

[0879a17]  此陀羅尼總攝義者。論曰。當知此陀羅尼經  以六義故說。云何為六。論曰。一慧圓滿。二  慈力圓滿。三自性清淨。四令知所作障。五
攝菩提資糧。六彼果。果有二種。正智及真如  也。

[0879a21]  言一慧力圓滿者。當知證得了於真如。  是故經曰。謂我流轉於生死中諸所受苦。於  諸有情願證平等。言一切有情平等者。謂一
切有情真如之性。彼所受苦無知之相。作如  是說。願勿無知。明了證悟。言二慈力清淨  者。慈即力故。故言慈力。彼清淨者。謂對治
品不屈伏故。爾時於自所有諸樂。願樂施他。  乃可名為慈力清淨。非唯願樂。離苦解脫。是  故經曰。我有所受富貴世樂。願諸有情同受
斯樂。言三自性清淨者。謂自心清淨。當知  盡於惡趣染污及盡於業。是故經曰。我所作  惡若先未悔。以無上懺悔願懺悔之。言無上
懺悔者。當知即是無所得心。言四令知他  所作障者。謂他所作近所作也。令知所作  障者。知彼於我作如是障。是故經曰。我諸所
有眾魔之業若未先覺。以無上覺知願令覺  悟。言無上覺知者。即如諸佛及諸菩薩如理  知也。眾魔業者。當知即是而能障於善法者
也。言五攝一切菩提資糧者。謂是無上正  等菩提一切資糧。即是因也。攝彼一切者。謂  修習也。是故經曰。我諸所有波羅蜜多所攝
一切世及出世廣大善根。願諸有情皆當速  證無上智果。言波羅蜜多所攝一切者。謂與  波羅蜜多相依故也。所有波羅蜜多迴向無  上正等菩提乃能成故。言六彼果者。謂
彼菩提資糧果也。言正智及真如者。示彼果  也。依等流果及離繫果而宣說故。如經我證  解脫亦願有情皆得解脫。勿令住著生死涅
槃。隨次應知。此中離障智者。謂是解脫。願速  證得遠離煩惱所知障智。有此意趣。不住生  死及涅槃者。當知即是真如之性。彼於生死
及以涅槃無別異故。如經說言。生死真如涅  槃真如。於真如界無有差別當知彼則是諸  如來清淨法身是故建立彼即是其諸波羅蜜  多果除彼。更無餘果故也。

[0879b26]  論言復有異門者。謂第一第二經之文者。當  知即於苦時樂時攝取有情界。隨次應知。如  經我所受苦。於諸有情願證平等。我有所受
富貴世樂。願諸有情同受斯樂。於諸有情不  證平等者。謂無所了。當知非得。言證者。謂  了知故。猶如念性。即是其念此則顯其彼所
受苦所有無知願勿生起。謂自所受苦與諸  有情等同一想。為由此事而迴向故。是故當  知於受苦時攝取有情界。所受世間富樂之
時。於自所有富樂之事悉樂施與諸有情者。  此則名為於受樂時攝有情界。

[0879c06]  論曰三於  自斷資糧障者。如經我所作惡若未先悔。以  無上懺悔願懺悔之。謂自造罪從於自生所  有諸障。以無上懺悔而斷除故。

[0879c09]  論言四於  他斷資糧障者。如經我諸所有眾魔之業。以  無上覺知願令覺悟。謂諸天魔而離於自是  別心識。而從於彼所起障者名於他也。

[0879c12]  論  言五積集一切資糧者。謂集一切諸資糧故。  言一切資糧者。當知即是福之資糧及智資  糧。彼謂應知即六度性。如有說言。

施戒福資糧　　智資糧是慧  
餘三二種攝　　五亦智資糧

[0879c18]  如是當知所集資糧悉皆迴向無上正等菩提  是故經曰。我諸所有波羅蜜多所攝善根。皆  當速證無上智果。

[0879c20]  論言六所集資糧為自利  滿及顯他利滿者。此中且初依自利者。如經  我證解脫亦願有情皆得解脫。謂由依彼所
證解脫令離煩惱所知諸障。為彼即是一切  有情解脫因故。言顯他利滿者。如經勿令住  著生死涅槃。若住生死或住涅槃。而不能作
利有情事。諸染污法而攝持故。為無身故。隨  次應知。言顯者。與上諸門一一相合。

[0879c28]  論曰。復有異門從正遍知而退還者有其六  因。釋曰。云何為六。所謂論言棄背有情於生  死苦不能安受者。此是初因。對治此故。是故
經曰。我所受苦於諸有情願證平等。於諸有  情心平等者。應知乃能於生死苦而能安  受。

[0880a03]  第二因者。論曰。於世富樂有執著心。對  治此故。是故經曰。我有所受富貴世樂願諸  有情同受斯樂。

[0880a05]  第三因者。論曰。而積煩惱  及諸業障。對治此故。是故經曰。我所作惡  若未先悔。以無上懺悔願懺悔之。謂異熟障  不可懺故。

[0880a08]  第四因者。論曰。隨順惡友之所  傾動。言隨順者。謂無覺悟。言惡友者。謂諸天  魔。言傾動者。謂令作惡障礙於善。對治此故。
是故經曰。我諸所有眾魔之業若未先覺。以  無上覺知願令覺悟。

[0880a12]  第五因者。論曰。不集  資糧。謂不具足雜資糧也。對治此故。是故經  曰。我有所攝根願諸有情皆當速證無上  智果。此亦顯集智資糧故。

[0880a15]  第六因者。論  曰。於諸有圓滿等法。有習近心及未著心。  言諸有圓滿者。謂身資具相。當知即是天
人所攝等聲。即攝聲聞獨覺圓滿法也。言習  近者。於圓滿法有悕望也。當知彼即以諸有  愛及自利愛有未著心。對治此故。是故經
曰。我證解脫亦願有情皆得解脫。勿令住著  生死涅槃。隨次應知。論言。對治彼故隨其次  第而說六門者。謂有六種退還之因。對治彼
故。以此六門證遍知。故如是六門證得遍知  此中說故。此陀羅尼名為六門。

[0880a26]  論言第一第二等。為顯異門。如經我諸受  苦及我有所受富貴世樂也。是故論言。第一  第二而則顯其苦樂分位不捨有情成熟有
情。云何知然。如是彼欲斷除一切有情苦故。  忍受其苦作饒益事。是故當知第一能顯於  苦分位不捨有情。自所有樂樂施一切諸有
情故。是故第二於樂分位不捨有情。能除彼  苦令彼受樂。是則名為成熟有情。若不如是。  於闕資緣及苦所逼諸有情所。殊勝善心無
由生故。云何名為成熟之相。言成熟者。令諸  有情善根增盛。

[0880b06]  論言第五即能成熟佛法  者。如經我諸所有波羅蜜多所攝善根也。言  佛法者所謂力等。成熟彼者。謂能證得作
用故也。彼得即由所修波羅蜜多悉皆迴向  菩提故得。

[0880b10]  論言第三第四斷除障故即能成  就自彼之二者。如經我所作惡及我諸所有  眾魔之業也。言斷除障故者。謂能斷除從於
自他所生罪障故也。言即能成就自彼之二  者。謂成熟有情。及能成熟諸佛之法。能成故  也。

[0880b15]  論言第六者。如經我證解脫亦願有情  皆得解脫也。言聲聞獨覺不共之果清淨法  身者。謂一切種智及於真如。以解脫聲而宣
說故。言無超過故者。經言願諸有情皆解  脫故。言而能行於利生行故是名住於盡生  死際者。經言勿令住著生死涅槃故。

[0880b21]  論曰復有異門者。此則示其第五異門。是故  論言以四淨心而當開示。釋曰。云何為四。是  故論曰。一了法無我故。此是第一。如經我所
受苦於諸有情願證平等。此言云何而能表  於了法無我。是故論曰。顛倒有情及流轉苦  而不傾動。顛倒有情不傾動者。謂得自他平
等性故。彼亦若無了法無我即不如是。生等  流轉一切諸苦不傾動者。亦如上說為利有  情而樂彼故。彼亦了法無我之時乃能得故。

[0880b30]  論曰二於富盛時而不起於有情之見迷等  雜染者。此是第二。如經我有所受富貴世樂  願諸有情同受斯樂。言迷雜染者。謂煩惱雜
染等聲。即攝業雜染也。

[0880c03]  論曰三與不清淨  因麁重之果能生之力而不隨順者。此是第  三。如經我所作惡若未先悔。以無上懺悔  願懺悔之。言麁重者。謂從罪生能引等流
及異熟果。即此名為處。不淨因彼處自果。  能生力者。謂能引其等流異熟之果力能也。  不隨順彼因者。當知即是懺悔之法。

[0880c09]  論曰  四而能斷除彼增長因者。此是第四。如經  我諸所有眾魔之業若未先覺。以無上覺知  願令覺悟。言彼聲者。引麁重也。餘文可知。是
故當知有四淨心。唯獨淨心而不能證無上  正等菩提。是故論曰。加行清淨者當知。即於  波羅蜜多相應善根而起加行。如經我諸所
有波羅蜜多攝所善根。如是具說因圓滿也。

[0880c17]  果圓滿者。論曰。淨心果者無上之智也。謂  如上說四種淨心。彼之果者是無上智。即是  一切正遍知也。如經說言。彼當速證無上智
果。論言加行清淨者即是解脫者。為顯果也。  其相云何。論曰所謂轉依。謂轉煩惱所知障  依阿賴耶識。如經我證解脫亦願有情皆得
解脫。論云無上之智及於解脫而非加行清  淨果耶者。謂當說彼。是其果也。云何是彼淨  心之果。論曰。是故經言。我諸所有波羅蜜
多所攝一切世及出世廣大善根。願諸有情  皆當速證無上智果等。作如是說。是故無上  智果言淨心果者。與理相違。雖作是說。無有
相違。是故論曰。波羅蜜多若不圓滿。唯清  淨心不能生長無上智果。是故說彼名為波  羅蜜多之果。謂諸經說故。論說言種類同故。
無上之智當知即是淨心果也。言種類同者。  是心心所種類因果故也。應知解脫事用得  故理合。是彼如行之果。論言又彼二之果二
俱所攝者。謂前各各別說其果。今說二俱具  二果也。此復云何。是故論言。淨心加行更互  相待為究竟故。謂獨淨心或唯加行於彼無
有。無上正等菩提因故。論言。謂由所有一切  資糧無所得心修習迴向即得正智。及於如  來諸餘功德是彼因故者。此亦顯其二俱皆  有彼二果也。

[0881a11]  言一切資糧者。所謂諸度此  名加行。言無所得心修習者。無染善心而修  習故。謂不染著我法故也。言淨心者。如論說
言。由迴向也。論言若不如是者。施等不成遍  知因故。如是顯其淨心加行彼一切果。是故  決定應如是知。若不如是。所修淨心而空其  果。此我不欲。

[0881a17]  論言又即彼二亦復名為而  不住於流轉涅槃者。謂如上說智及解脫二  種果法而不住於流轉涅槃。如經勿令住著
生死涅槃。云何知然。是故論言。又彼二因  般若大悲平等所攝。謂即彼法之所成故。言  彼二因者。謂淨心加行。般若大悲平等所攝
者。謂智及悲平等之性。即名智悲平等性故。  彼二攝者。謂具足也。若無有智唯悲偏增  不捨流轉。如是智惠增多而無悲者即般涅
槃。是故當知彼二平等不住於二。言謂即彼  法之所成故者。謂智悲平等性之所成故。彼  二果法不住流轉及涅槃也。論言為取如是
大功德故菩薩所有一切善根應當如是而  迴向之者。謂欲取證不住流轉及以涅槃諸  功德故。論言是故此則名為所有善根廣大
迴向者。謂如所說以迴向故。名大迴向。於殊  勝義而加行故。論曰如是所修六門之者得  六功德者。謂如所說六種加行所證善根證
六德故。論言如其次第者。第一獲得第一之  德。乃至第六獲第六故。論言若有菩薩具足  如是善根之者。謂具迴向善根故也。

[0881b07]  論曰  一流轉生死微薄受苦彼不能壞者。此初果  利。如經我所受苦。言彼不能壞者。謂不屈伏  故。

[0881b10]  論曰二而常唯受無盡廣大富貴世樂及  能成熟有情之界者。第二果利。如經我有所  受富貴世樂。此中成熟有情界者。即彼世樂
而攝受故。論曰以無障礙速攝善根於善歡  喜及有勝解者。第三果利。如經我所作惡。此  中於善歡喜者。謂淨心也。於善有勝解者。謂
加行也。論曰四於諸菩薩而不見有微細忘  誤善觀斷除者。第四果利。如經我諸所有眾  魔之業。言善觀斷除者。謂善知已而修忘誤  對治法也。

[0881b19]  論曰速成資糧及能證得成種  智定者。第五果利。如經我諸所有波羅蜜多  所攝善根。言及能證得成種智定者。謂以其
次而證種智。當知即是金剛喻定。彼亦而從  資糧圓滿乃能生長。非從餘得。論曰六盡諸  世界及有情界現利生事成熟彼果者。第
六果利。如經我證解脫等。言盡諸世界者。謂  不分別有情界故。言及有界者。謂所化生。  言成就彼故者。為欲成其利有情事不住流  轉及涅槃故。

六門陀羅尼經論廣釋一卷

[0881b30]  (癸丑年十月上旬八日於沙州永康寺集譯訖故□  之也)

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1361 六門陀羅尼經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
