百千印陀羅尼經一卷
大周三藏實叉難陀奉　制譯

[0885c14]  如是我聞。一時佛在王舍城耆闍崛山。與大  比丘眾及大菩薩眾俱。爾時世尊告諸比丘。  有陀羅尼名百千印。汝等應當受持。所謂歸
命面貌廣大頂出真金光明幢如來。歸命釋  迦牟尼如來應正等覺。即說根本陀羅尼曰。

[0885c19]  怛姪他唵  (一)  部地部地部地部地  (二)  薩婆怛他  揭多衢折囉  (三)  馱囉馱囉  (四)  訶囉訶囉  (五)
跋訶  囉跋訶囉  (六)  摩訶菩提質多  (七)  炷魯炷魯  (八)  設  多囉濕彌珊招地羝  (九)  薩婆怛他揭多遏地使  咃那阿毘色羝
(十)  衢儜衢那跋羝  (十一)  部陀衢  那阿婆婆  (上聲)  西  (十二)  弭禮弭禮  (十三)  伽伽  (上聲)
那怛犁薩婆怛他揭多阿地史恥羝納婆娑怛  犁  (十四)  閃麼閃麼跋閃麼跋閃麼  (十五)  薩婆播波  跋閃麼寧  (十六)  薩婆播波毘戍燒達寧
(十七)  虎盧  虎盧  (十八)  菩提末伽三鉢囉瑟恥羝  (十九)  薩婆怛  他揭多鉢囉羝瑟恥多戍遞娑婆訶

[0886a01]  此是根本陀羅尼。

[0886a02]  唵  (一)  薩婆怛他揭多毘婆　枳羝  (二)  社耶社耶  娑婆訶

[0886a04]  此是陀羅尼心呪。

[0886a05]  唵  (一)  虎嚧虎嚧社耶目佉娑婆訶

[0886a05]  此是隨心  呪。

[0886a07]  若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。及餘淨信  善男子善女人等。能造一塔書寫此百千印  陀羅尼置其中者。造此一塔所得功德。如造
百千塔功德無異。佛說此經已。彼諸比丘及  菩薩眾。天人阿修羅等。聞佛所說皆大歡喜  信受奉行。

百千印陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1369a 百千印陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
