百千印陀羅尼經
唐于闐三藏實叉難陀譯

[0886a19]  如是我聞。一時佛在王舍城耆闍崛山中。與  大比丘眾及無量菩薩俱。爾時世尊告諸比  丘有陀羅尼名百千印。當共受持。誦此呪時。
應先歸命金色廣顏光明幢佛。釋迦牟尼佛。  即說根本陀羅尼曰。

[0886a24]  怛姪他  (一)  唵  (引聲二)  菩提菩提菩提菩提  (三)  薩婆怛  他揭多瞿折囉  (四)  馱囉馱囉  (五)
訶囉訶囉  (六)  鉢  囉呵囉鉢囉呵囉  (七)  莫訶菩提質多  (八)  注盧注  盧  (九)  設多曷審彌珊招地低  (十)  薩婆怛他揭多
地瑟他  (長聲)  阿毘瑟低  (十一)  具儜具那鉢底  (十二)  勃陀具那婆娑  (下去)  嘶  (十三)  蔑囇蔑囇  (十四)  伽伽
那怛囇  (十五)  薩婆怛他揭多地瑟恥低那婆薩  怛囇  (十六)  睒摩睒摩  (十七)  鉢囉睒摩鉢囉睒摩  (十  八)  薩婆播波鉢囉睒摩寧
(十九)  薩婆播波毘戍  達寧  (二十)  虎盧虎盧菩提末伽三鉢囉嘶替低  (二十一)  薩婆怛他揭多鉢囉底瑟恥多戍提薩婆  訶  (二十二)

[0886b07]  爾時世尊。復為大眾說心呪曰。

[0886b08]  唵  (一)  薩婆怛他揭多吠婆盧吉帝  (二)  社耶社  耶薩婆訶  (三)

[0886b10]  爾時世尊。復更宣說隨心呪曰。

[0886b11]  唵虎嚧虎嚧  (一)  [示*上]  耶目磎薩婆訶  (二)

[0886b12]  若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷及餘淨信善  男女等造塔之時。書此陀羅尼句置於塔中。  便得具足造百千塔殊勝功德無異。時諸比
丘天龍八部一切眾會。聞佛所說歡喜奉行。

百千印陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1369b 百千印陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
