六門陀羅尼經
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0878a06]  如是我聞。一時薄伽梵。在淨居天上依空而  住眾妙七寶莊嚴道場。與無央數菩薩眾俱。  爾時世尊告諸菩薩。善男子若欲利益安樂
眾生。汝當受此六門陀羅尼法。謂我流轉於  生死中諸所受苦。勿令眾生同受斯苦。諸有  所受富貴世樂。願諸眾生同受斯樂。我所作
惡若未先悔終不發言稱無上法。我諸所有  眾魔之業若未先覺。終不舉心緣無上法。我  諸所有波羅蜜多所攝。一切世及出世廣大
善根。願諸眾生皆當速證無上智果。我證解  脫亦願眾生皆得解脫。勿令住著生死涅槃。  陀羅尼曰。

[0878a18]  懺謎懺謎  (莫閉反)  羼諦羼諦　跋迭麗跋迭麗  穌跋迭麗穌跋迭麗　諦誓諦誓戰迭麗戰迭  麗　戰迭邏伐底  (丁履反)  低殊伐底
達磨伐  底　薩縛結隷鑠　毘輸達儞　薩縛阿剌  託　莎達儞　末諾僧輸達儞莎訶

[0878a23]  若有清信善男子善女人。能於日夜六時。讀  誦如是六門陀羅尼者。此人所有一切業障  皆悉消滅。疾悟阿耨多羅三藐三菩提。時薄
伽梵說是經已。一切菩薩摩訶薩及諸天眾。  聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

六門陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1360 六門陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
