佛說大七寶陀羅尼經
失譯人名今附梁錄

[0885b22]  如是我聞。一時佛在祇樹給孤窮精舍。佛告  阿難。汝受持此大七寶陀羅尼呪。爾時世尊  即便說之。

[0885b25]  寫地也貸曇　坻闍律提　波羅若　波羅  式叉仇拏　比茶

[0885b26]  阿難若有受持讀誦修  行此陀羅尼呪。盡其形命一切怨仇能令歡  喜。火不能燒刀不能傷水不能溺。無方道鬼
魅所持。若天龍阿修羅乾闥婆乃至人非人  等。阿難此七寶呪。若至水火中若怨賊中。若  食毒若方道毒。應念此呪。若怖畏毛豎等悉
得解脫。以毘婆尸佛威德尸棄神力。比尸婆  智慧拘婁孫佛力。迦那牟尼戒。迦葉功德。釋  迦牟尼精進。令一切眾生悉除怖畏。令得安
吉。爾時阿難聞佛所說歡喜奉行。

佛說大七寶陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1368 佛說大七寶陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
