佛說聖莊嚴陀羅尼經卷上
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0895c29]  如是我聞。一時世尊。在迦毘羅城無憂樹園。  與阿難陀等大比丘眾。及慈氏菩薩摩訶薩  俱會一處。是時復有天眾龍眾夜叉眾。羅剎
眾阿修羅眾。迦樓羅眾乾闥婆眾。緊曩羅眾  毘舍遮眾。畢哩多眾鳩槃茶眾。布單曩眾  執魅眾。二十八大藥叉軍主眾。四大藥叉軍
主眾。一切星曜眾。乃至雪山苦行諸仙眾。如  是等眾皆來集會。

[0896a08]  復有他方一切羅剎等眾。所謂護迦儞隷布  寫那哩枳吒迦囉拏穌摩娜摩賀賀哩摩怛哩  眾。如是等眾亦來集會。

[0896a11]  復有四方四大羅剎。所謂東方賀哩羅剎。南  方虞拏羅剎。西方枳設哩羅剎。北方摩尼袒  哆羅剎。此四羅剎性極暴惡。各有六十眷屬。
是等羅剎亦來在會。

[0896a15]  爾時淨飯王宮羅睺羅童子。於夜臥時為惡  羅剎而來嬈亂。數數驚怖不得安隱。時羅睺  羅母耶輸陀羅及諸眷屬。悉知世尊與諸聖
眾。在無憂樹園去宮城不遠。於夜後分令羅  睺羅。與眾童子及諸侍人。前後導從往詣佛  所。時羅睺羅童子至佛會已頂禮佛足。獨於  佛前涕泣而住。

[0896a22]  爾時世尊告阿難言。阿難汝見羅睺羅童子。  來詣我所涕泣已否。阿難言唯然已見。佛言  阿難。羅睺羅童子於夜臥時。為惡羅剎及種
種鬼神。而來嬈亂不得安隱。故來我所而求  擁護。阿難非獨今日羅睺羅童子。彼此嬈亂  不得安隱。我滅度後末世之時。一切眾生福
力微劣。於不善業增益熾盛。由是諸惡羅剎。  及鬼神等遊行世間。恒與眾生作不饒益。種  種嬈亂使無安隱。我觀是事深可憐愍。阿難
我今為擁護羅睺羅童子。及愍念未來眾生。  說大莊嚴陀羅尼。汝當諦聽。是時阿難及會  大眾。咸各默然願佛宣說。

[0896b05]  爾時世尊即說大莊嚴陀羅尼曰。

[0896b06]  怛  儞也  (二合引)  他  (引)  伽儞  (引)  誐囉  (二合引)  伽曩鉢底具  彌  (引)  誐囉  (二合引)
具摩鉢底瑟波  (二合)  哩  (引)  迦伽哩  尼伽囉鉢底娑  (引)  囉鉢底馱曩鉢底酥囉鉢底  阿隷半阿隷半鉢底摩鉢底阿鉢底嚩　護鉢  底護羅賀囉
(二合引)  呬隷誐囉  (二合)  護嚕烏底隷普  呬隷唵  (引)  唧致隷鉢哆  (二合)  鉢致  (引)  吒吒吠  (引)  賀  囉
(二合引)  唵  (引)  羅吠  (引)  摩尼娑哩  (引)  護摩賀  (引)  呬隷  護護三滿多娑娑哩阿三滿多娑哩波隷佉娑  哩  (引)  阿
(引)  挽哩哆  (二合)  摩賀  (引)  挽哩帝  (二合引)  伽儞  (引)  彌佉隷  (引)  賀囉  (二合引)  娑嚩  (二合引)
賀  (引)

[0896b16]  阿難此大莊嚴陀羅尼。乃是過去諸佛之所  宣說。我今為擁護羅睺羅童子。亦復利益末  世眾生。今復宣說。阿難若有眾生。被諸羅剎
及惡鬼神種種嬈亂者。當以此莊嚴陀羅尼  書於紙素。作彼隨求戴於身臂。當令諸惡羅  剎。乃至世間一切食膏血者。惡鬼神類不敢
侵近悉皆奔走。四方四維十由旬外遠避而  去。當令眾生得安隱樂。

[0896b24]  阿難若有眾生。恒常讀誦此大莊嚴陀羅尼  者。所有一切刀杖毒藥不能為害。乃至邪明  呪術羂索繫縛。人及非人一切惡事悉皆解
脫。乃至十由旬內。一切眾生皆蒙擁護。一切  災沴咸皆殄滅。

[0896b29]  阿難若有眾生。欲持念此大莊嚴陀羅尼擁  護自身。及為饒益一切眾生者。先當擇取清  淨勝地。預立幖幟。然自齋戒香水澡浴。當令
身心內外清淨。以線結界香泥塗地作曼拏  羅。於曼拏羅中備諸名花。塗香燒香然燈種  種供養。面北端坐正念想佛世尊。來降曼拏
羅已。然後奉獻種種供養。歸命讚歎。發堅固  心勇猛不退。為欲饒益擁護諸眾生故。及求  現前所作成就故。先當持誦結界莊嚴陀羅
尼。警覺召請梵王帝釋及一切天龍夜叉羅  剎諸鬼神等皆來集會。當令世間一切惱害  眾生。諸惡夜叉羅剎部多等。聞此陀羅尼已。
驚怖退散無諸障難得願圓滿。即說結界陀  羅尼曰。

[0896c14]  怛儞也  (二合引)  他儞隷儞隷尾摩隷  (引)  怛摩隷  (引)  護  唧護唧悉哩底哩怛哩  (二合)  娑儞  (引)
囉普莎賀  (引)

[0896c16]  阿難若誦此結界莊嚴陀羅尼已。然後誦彼  聖大莊嚴陀羅尼。一切所作無不成就。

[0896c18]  爾時慈氏菩薩摩訶薩從座而起。住立佛前  白言世尊。我亦為欲擁護羅睺羅童子令得  安隱。亦復為欲利益未來一切眾生。所有被
諸嬈惱。及一切惡人刀杖毒藥。諸惡禁呪羂  索繫縛。如是等事悉令解脫。於晝夜中安隱  快樂。亦說莊嚴陀羅尼。惟願世尊。許我宣說。
佛言當隨汝意。爾時慈氏菩薩即說莊嚴陀  羅尼曰。

[0896c26]  怛儞也  (二合引)  他  (引)  阿嚩那  (引)  底播那  (引)  儞阿尾那  (引)  努祖嚕祖嚕惹哩馱  (二合)
難尼  (引)  難尼  (引)  阿馱  難尼  (引)  三滿哆難尼  (引)  儞哩瞢  (二合)  尼  (引)  儞哩弭  (二合引)  目儞
(引)  扇  (引)  底娑嚩  (二合)  悉怛也  (三合引)  野喃  摩摩薩哩嚩  (二合)  薩怛嚩  (二合引)  喃  (引)  左洛乞叉
(二合  引)  俱嚕娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0897a03]  爾時娑婆世界主大梵天王。前白佛言。我亦  為欲擁護羅睺羅童子。及擁護未來一切眾  生。說自莊嚴明。惟願如來許我宣說。佛言善
哉善哉當隨汝意。時大梵天王即說莊嚴明  曰。

[0897a08]  三野體難盎虞哩  (引)  半虞哩  (引)  阿努哩  (引)  嫩努  哩  (引)  尸契孕  (二合)  迦尸佉哩  (引)
嫩度哩  (引)  努哩努  (二合)  囉野底阿左阿左尾目左扇  (引)  底孕  (二合)  娑  嚩  (二合)  悉怛野  (三合)
野喃俱嚕摩摩薩哩嚩  (二合)  薩怛嚩  (二合引)  喃  (引)  左娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0897a13]  爾時世尊。知彼天眾龍眾夜叉等眾及諸鬼  神。各各為欲擁護羅睺羅童子及未來眾生。  皆悉欲說自明。佛言汝等天眾龍眾及諸鬼
神等。欲說自明為擁護諸眾生者。隨汝等意  各各說之。爾時善時分天。即於佛前說自明  曰。

[0897a19]  三野體難囉瑟致哩  (三合引)  波那  (引)  瑟致哩  (三合引)  嚕地囉迦囉尼  (二合引)  儼鼻哩  (引)  努哩努
(二合)  哩  母唧  (引)  設  (引)  訖哩  (二合)  囉  (引)  濟曳  (二合引)  扇  (引)  底孕  (二  合)  娑嚩
(二合)  悉怛也  (三合)  野喃迦嚕弭摩摩洛乞  叉  (二合引)  俱嚕娑嚩  (二合引)  賀  (引)

佛說聖莊嚴陀羅尼經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1376 佛說聖莊嚴陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
