佛說大愛陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0902b24]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  時有海神名曰大愛。來詣佛所到佛所已。頭  面著地禮佛雙足。却住一面而白佛言。世尊
我有所願利益眾生。惟佛哀愍許我宣說。

[0902b28]  爾時世尊知大愛心有大利益。而告之曰善  哉善哉。汝為利益隨汝意說。

[0902c01]  爾時大愛蒙佛聽許。而白佛言。我與眷屬住  於大海。多見眾生陷於海難。愍念此等欲說  陀羅尼。令彼海難無能為害。世尊若有善
男子善女人乃至苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷  等。聞此陀羅尼讀誦受持。及得聞我與眷屬  等名者。所有大海一切危難悉皆解脫。爾時  大愛承佛威力。即說陀羅尼曰。

[0902c08]  怛  [寧*也]  (切身)  他  (引一)  祖嚕祖嚕  (二)  吐蘭達哩  (引三)  摩  賀  (引)  謗哥悉體
(二合)  帝  (引四)  酤  (引)  儞瑟哥  (二合引)  儞  瑟計  (二合五)  阿那護  (六)  拶鉢黎  (引七)  祖嚕祖嚕
(八)  三  滿多跋  捺  哩  (二合引九)  阿屹儞  (二合)  作訖哩  (二合引十)  作訖  囉  (二合)  多朗  (十一)  補囉儗儞
(引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引十二)

[0902c13]  爾時大愛海神承佛聖旨。說此陀羅尼已。歡  喜踊躍禮佛而退。

佛說大愛陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1379 佛說大愛陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
