佛說持明藏八大總持王經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0886b24]  爾時世尊為末世眾生。宣說持明藏八大總  持王經。令彼未來四眾之中諸修行人。為一  切眾生而作利益。乃至求諸悉地而獲成就。

[0886b27]  佛言若有行人。發勇猛心堅固不退。於此八  大總持而修行者。先須清淨身心內外嚴潔。  直至成就無令間斷。若暫間斷不獲成就。若
欲持誦而修行者。每持誦時先須稱念。曩謨  一切諸佛及法聖眾。如是歸命三寶已竟即  虔心持誦。即說陀羅尼曰。

[0886c04]  曩謨阿致嚩致曩致吒計姹囉計姹計烏嚕摩  帝嚕嚕摩帝覩嚕呬隷彌隷薩哩嚩  (二合)  惹拏  (二合)  尾波那誐曩莫薩哩嚩  (二合)
三摩三沒馱  曩悉殿覩滿怛囉  (二合)  波曩莎賀

[0886c08]  此陀羅尼。乃是過去無量正等正覺二足世  尊之所宣說。若欲修行於諸眾  生  。作息災增  益及擁護者。先須持誦精熟。成先行已有大
功力。然可為於眾生。此陀羅尼法可於中秋  時作有大功力。若於是時作者持念易成。能  除八大怖畏。若復眾生常持誦者。恒得擁護
晝夜安樂。一切不祥悉皆遠離。福德增長無  諸苦惱。或在王城或遇兵革。欲脫種種危難  者。擇取吉晨於日午時。持誦作法當得解脫。
若被天龍鬼神種種持魅者。亦能解除。以持  誦力至於枯樹。亦可能令再生花菓。乃至令  持誦之人。獲宿命通知無量生事。

[0886c20]  復說陀羅尼曰。

[0886c21]  普俱入嚩  (二合)  隷普俱入嚩  (二合)  隷三野替摩賀  (引)  薩滿多摩賀入嚩  (二合)  隷帝護計目計護計
目計摩賀設  [繼-糸+言]  抳囉彌多野設細舍覩摩賀入  嚩  (二合)  隷入嚩  (二合)  羅帝悉地蹉僧左摩囉抳拏  莎賀

[0886c26]  此陀羅尼。乃是行輪迴義成童子之所宣說。  可於十月作持誦法。為諸眾生而作利益。當  獲無量清淨果報復說陀羅尼曰。

[0886c29]  酥那替  (引)  酥吠那那癡  (去聲呼下同)  烏那癡涅里  (二合)  癡婆惹儞  (引)  馱末隷  (引)
蹉末曩致嚩致怛布  (二合)  嚕曩吒嚩吒儞  (引)  那替伊迦拶囉  冐  地薩  際拏囉珂悉地拶泥  (去呼)  呬  [繼-糸+言]  泥
(同上)  尾莎賀

[0887a04]  此陀羅尼。乃是緣覺之所宣說。可於冬時求  清淨處作持誦法。能擁護一切眾生。

[0887a06]  復說陀羅尼曰。

[0887a07]  多囉唧嚕嚕唧嚕吠嚕吠囉吒計呬隷彌隷帝  隷始隷曩致嚩致俱曩致阿曩末帝摩曩末帝  路  (引)  隷迦娑迦悉迦娑始羅  (引)  路
(引)  羅摩馱烏  末野尼頗娑頗細  (引)  唵  (引)  尾婆嚩帝  (引)  莎賀

[0887a11]  此陀羅尼。乃是俱胝羅漢之所宣說。能擁護  一切眾生離諸怖畏。是法可於春時持誦。作  息災增益定獲成就。若依法無失功行不退。
可得隱身無人能見。

[0887a15]  復說心陀羅尼曰。

[0887a16]  唵  (引)  按多捺嚩  (二合)  彌尾婆嚩酥莎賀

[0887a17]  此心明以所求事。復稱名誦九洛叉所求必  遂。至數滿時備種種香華燃燈。供養佛法僧  菩薩緣覺聲聞等。若乞食者當持鉢北行。至
於聚落可次第行乞。以七家為限不得驀越  而彼七家所施之後福及七族所供養華可求  迦羅尾羅華。及龍華等而為最上。

[0887a23]  復說陀羅尼曰。

[0887a24]  娑嚩儞娑嚩儞娑嚩曩目契嚕半彌僧呬  (引)  摩  賀迦波禰  (引)  唵  (引)  唧  (引)  隷彌隷唵  (引)
迦伊底尾儞  虞賀  [牟*含]  (引)  蹉曩野莎賀

[0887a27]  此陀羅尼乃是預流之所宣說。是法可於夏  時持誦以求成就。作法之處當求屍林。或兩  河間或橋上建立持誦若為他人作擁護者。
先求清淨童女合線貫珠。誦一洛叉所求成  就。或取自身左肋上血。搵白蓮華護摩。誦  八百遍所求皆得。或以黑貓兒死豬死人等
左眼睛。同研和合并三金同為丸。用娑羅樹  汁同服。所求必得成就。

[0887b06]  復說陀羅尼曰。

[0887b07]  阿迦細  (引)  迦細  (引)  曩迦細  (引)  誐拏迦羅細  (引)  鉢囉  (二合)  拏那旦鉢囉  (二合)
拏那嚩怛嚩  (二合)  唵  (引)  尾  馱摩賀  (引)  尾馱細  (引)  那閉多那閉嚕嚕弭呬唧  隷彌隷阿  [口*爾]  多  [口*爾]
拏哩野彌覩野曩謨薩哩嚩  (二合)  沒馱三沒地三婆嚩  (二合)  喃莎賀

[0887b12]  此陀羅尼。乃是無能勝菩薩之所宣說。若有  志心持誦經其一年。必獲色力殊勝吉祥安  樂。具足功德名稱遠聞。

[0887b15]  復說陀羅尼曰。

[0887b16]  曩謨囉旦曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜野曩謨娜誐彌鼻  曩謨囉俱舍嚩哩曳  (二合)  曩謨馱覩毘藥  (二合)  迦
(引)  曳  (引)  曳  (引)  阿曩閉尾惹儞  (引)  具具烏沒馱  (二合)  佉誐作羯囉  (二合)  莎賀

[0887b20]  此陀羅尼。乃是阿那含之所宣說。能救一切  病苦。若有患者行人執其手誦此。加持乳汁  令服及令洗身。設臨命終亦可除差。或呪摩
曩尸羅藥。安病人耳中亦得除差。若有行人  成先行已欲求悉地者。或執數珠或輪。但依  法持誦。行人設使無福。以法力故亦獲成就。

[0887b26]  復說陀羅尼曰。

[0887b27]  波散儞  (引)  迦羅里波散儞  (引)  摩迦  (引)  里波散儞  (引)  摩迦  (引)  里波散儞  (引)  多迦
(引)  里多迦  (引)  里波散儞  (引)  摩里迦  (引)  里波散儞  (引)  嚕羅里波散儞  (引)  波散  曩迦  (引)
里帝曩謨阿左哩野  (二合)  波  (引)  那  (引)  喃  (引)  唵  (引)  波散儞  (引)  酥路  (引)  彌計莎賀

[0887c03]  此陀羅尼我於往昔為菩薩時。名妙意持明  天。於四足中現身。說此陀羅尼而作利益。若  有志心受持者所願具足若有眾生造眾惡業
當墮畜生者。以此陀羅尼威德力故。除滅先  罪定生人天。此陀羅尼能成就種種事業。若  復有人欲求成就種種事業者。當須修先行
法。得圓滿已。然後將所求成就物。於大持明  王前。或日三時或六時持誦。每一時誦千遍  為限。不得虧闕直至悉地得悉地已所作圓  滿。

[0887c13]  若人欲降冤家者。當面南坐。手畫冤家頭面。  手按呪之冤自降伏。若人一日三時恒持誦  者。得一切人欽伏。若人面向南。以烏麻作護
摩者心所求事一一皆得。若以鉢置地手按  加持之必獲多施。又若加持酥食之。永不患  瘧及常輕安。又若女人無乳。加持酥及鹽食
之有乳。又若女人無子。加持栴檀華為粖。一  日三時點額。或以藥繫項或繫手臂定生福  子。又若女人惡性者。夫誦加持之即性改柔
善。又若夫惡性者。妻誦加持之和栴檀華  粖令食。即相欽重。又若人渡水至中流深處。  身力疲乏慮其沈沒。心若憶念即得淺處。或
加持枯樹再生華葉。若加持枯池即水自瀰  滿。

[0887c27]  復說陀羅尼曰。

[0887c28]  娑  (引)  帝  (引)  阿迦致尾迦致補  (補紺切)  囉尼  (二合)  阿  (引)  誐帝  (引)  娑摩  (引)
呬帝  (引)  悉地娑三帝  (引)  三波那  (引)  赧  曩謨  (引)  娑覩  (二合)  阿左里阿  赧

[0888a02]  此陀羅尼我於往昔。為極怒持明王時之所  宣說。若人常受持者。當獲吉祥勝事。若人持  誦成先行已取畢鉢羅華尾孕  (二合)  摩菓藏粖。
後用酥蜜和然。加持乳汁同服。後持誦七晝  夜得大聰明。若以虎及獯狐猫兒猪等。各取  眼睛為粖。等分合和作丸。加持內於鼻中當
得隱身。若以微苦根藥。與乳蜜同和。加持食  之得顏貌不老。或於屍林或獨樹下或四衢  道。如是之處不食持誦。若獲成就當得空中
行住。亦可遊於欲色天界。若得劍成就而為  最上。若於海岸及大河岸。常食乳汁或肉汁。  持誦十箇月。日日相應身心不退。必獲海中
河中異寶。若於山上有龍處。常食菉豆及酥  持誦。得龍送珠金。若於憂曇鉢樹下持誦。  常乞食誦不間斷。至成就呪酥。須臾間成水。
服之得解世間種種之法。若以土捏作師子  加持。若得成就乘之可往天界。如是諸法一  一修行。若求成就者。得先行圓滿已。依法復  誦八千遍必獲悉地。

[0888a21]  爾時世尊說是持明藏八大總持王已。告阿  難言。此祕密法汝善受持。使於未來流傳不  斷。令修行者與諸眾生作大利益。時彼阿難
受佛教勅。歡喜踊躍作禮而退。

佛說持明藏八大總持王經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1370 佛說持明藏八大總持王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
