佛說玄師颰陀所說神呪經
東晉天竺三藏竺曇無蘭譯

[0901c06]  聞如是。一時佛遊於羅閱祇國中鸚鵡樹間。  是時有一異比丘。於竹園去羅閱祇國。適在  中間為蛇所齧。復為鬼神所著。復為賊所劫。
見佛爾時即往到是比丘所。時玄師颰陀隨  佛俱往。玄師颰陀即白佛言。我有術甚神今  欲為呪。佛言止止颰陀。汝所呪莫令有傷害。
颰陀白佛言。後當國國相攻伐。賊賊更相劫。  相增者復為相劫。鬼神更劫。毒毒更相害。若  有比丘在山中樹下坐。被五納衣若露地坐。
四輩弟子當令無有害我者。皆令安隱無有  病痛如是。

[0901c17]  僧深味尼欝遮梨首利拔提　珊于兮披拔陀  泥

[0901c19]  如是呪。斷口　語斷諸迷斷諸病痛。是諸閱  叉皆作是迷　須摩菟　摩呵  (一)  曜沙難　摩  訶  (二)  閱叉梵　摩曜摩訶
(三)  閱叉　因呵羅  其摩呵  (四)  閱叉呵祇槃摩呵  (五)  。

[0901c22]  是諸閱叉在  鬼神中尊。我字因偷諸欲病者害人者。我皆  使不知人處。障蔽汝眼令不見一切人。皆使  不得其便。當爾之時便呼言。

[0901c26]  來。邏持鬼神摩呵　邏持鬼神來。兜勒　摩  訶兜勒　因持兜羅　來梵　摩訶兜羅　摩  訶梵摩　兜羅　來閱叉兜羅　訶多　得  兜勒　首羅俱沙
兜勒　摩訶首羅沙兜勒

[0902a01]  我字因偷諸怨家　相求便者我皆救之覆  蔽兩不相見。為繩索所縛。鎖械所縛。亂意所  縛。俱歸命佛一切皆解脫。歸命佛　時南無  佛大吉。

佛說玄師颰陀所說神呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1378a 佛說玄師[颱-台+(犮-乂+又)]陀所說神咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
