增慧陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0889b23]  如是我聞。一時大慧菩薩住須彌山頂。爾時  諸天子等來詣菩薩。恭敬圍繞而為聽法。時  有菩薩名童子相。合掌恭敬白大慧菩薩。唯
願慈悲為我等故。說增慧陀羅尼。所有一切  少智鈍根愚昧眾生。令使得聞增彼智慧。時  大慧菩薩即為宣說陀羅尼曰。

[0889b29]  怛儞也  (二合)  他唵  (引)  閉祖閉祖鉢囉  (二合)  倪也  (二合)  嚩哩馱  (二合)  儞惹囉惹囉彌馱  (引)
嚩哩馱  (二合)  儞地哩地哩沒弟嚩哩馱  (二合)  彌娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0889c04]  爾時大慧菩薩。說此陀羅尼已。告童子相言。  若諸眾生智慧鈍劣。根性暗昧多所忘失。發  志誠心於此增慧陀羅尼。受持讀誦書寫供
養。此人速得廣大智慧明記不忘。若人以此  真言。誦七遍或二七遍。加持水三合於卯時  飲。日日如是飲至七箇月或八箇月。自然日
記千頌。如不恒飲水亦能日記五百頌。智慧  漸增根性明利。

[0889c12]  爾時童子相菩薩。及諸天人信受奉行。

增慧陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1372 增慧陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
