佛說大吉祥陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0903c17]  如是我聞。一時佛在蘇珂嚩帝佛剎。與諸大  菩薩并部多眾俱。爾時觀自在菩薩摩訶薩。  來詣佛所到已頭面禮足於一面坐。復有菩
薩摩訶薩名大吉祥。亦詣佛所到已繞佛三  匝。頭面禮足却坐一面。

[0903c22]  爾時世尊見大吉祥菩薩已。告觀自在菩薩  言。此大吉祥菩薩有陀羅尼。若閻浮提濁惡  世中。有比丘比丘尼優婆塞優婆夷等。見聞
隨喜讀誦受持。信解此法思惟記念。是貧苦  者獲大富貴。乃至部多普令愛敬。如是功德  不可具說。時觀自在菩薩聞佛語已。歡喜踊
躍即從座起。合掌白佛言。世尊我今樂聞。唯  願世尊為我宣說。

[0904a01]  爾時世尊即說大吉祥陀羅尼曰。

[0904a02]  怛  [寧*也]  (切身下同)  他  (引一)  洛叱彌  (二合二)  室哩  (二合)  鉢捺彌  (二合)  嚩呬抳
(引三)  馱曩  (引)  提鉢底  (引四)  藕哩  (引五)  摩  賀  (引)  野舍  (引六)  鉢捺摩  (二合)  儞怛哩  (二合七)
摩賀  (引)  儞喻  (二合)  底  (八)  案曩那  (引)  曳  (九)  囉怛曩  (二合)  鉢囉  (二合)  婆摩賀  (引)  室哩
(二合十)  婆野替  (引)  那  (十一)  屹哩  (二合)  儞屹哩  (二合)  儞  (十二)  薩哩嚩  (二合)  遏迦哩也  (二合)
爍彌  (引十三)  提儞提儞  (十四)  悉悉悉悉  (十五)  儞  底儞底  (十六)  呬儞呬儞  (十七)  阿洛叉彌  (二合十八)  彌曩
舍野  (十九)  薩嚩洛叉彌  (二合)  彌娑  [亭*夜]  (切身引)  那野莎  (引)  賀  (二十)  曩莫薩哩嚩  (二合)  沒馱
(二十一)  冒提薩怛  吠  (二合引)  毘野  (二合)  莎  (引)  賀  (引二十二)

[0904a13]  爾時世尊說是經已。觀自在菩薩大吉祥菩  薩。并諸菩薩及部多眾。聞佛所說皆大歡喜  信受奉行。

佛說大吉祥陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1381 佛說大吉祥陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
