佛說俱枳羅陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

[0905b11]如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾俱。復有天人阿修羅乾闥婆等俱來會坐。

[0905b14]爾時佛告尊者阿難言。汝當諦聽我有陀羅尼名俱枳羅。有大威力能作吉祥。能破部多及惡曜等之所執持。及能除瘥一切疾病。所
謂食病寒熱病。頭痛半痛欬瘷喘氣。乃至痔病白淋之病。及種種瘡痍等。阿難至於眾生命欲斷者亦能延續。由是我今為汝宣說。阿
難若復有人聞此陀羅尼。發堅固心讀誦受持。是人所獲善利無量無邊。爾時世尊即說陀羅尼曰。

[0905b23]  怛  [寧*也]  (切身下同)  他  (引一)  唵  (引)  壹里蜜里  (二)  唧里彌  (引三)  嚩囉酤  (引)
計隷  (引)  室哩  (二合)  末底  (四)  崑拏隷  (引五)  農訥毘  (六)  農訥毘  (七)  印捺囉  (二合)  嚩日囉
(二合引)  儗  儞  (二合)  暮哩儞  (二合八)  薩哩嚩  (二合)  嚩日囉  (二合引)  儗  儞  (二合)  暮哩儞  (二合九)
沒囉  (二合)  賀摩  (二合)  莎哩  (二合)  娑嚩  (二合引)  賀  (引十)  野他  (引)  杌嚕  (二合引)  沒馱  (十一)
薩  埵  (引)  曩  (引)  尾囉  (引)  誐室哩  (二合引)  瑟吒  (二合十二)  薩哩嚩  (二合)  達哩摩  (二合引)  赧
(引十三)  誐拏鉢囉  (二合)  嚩囉  (十四)  商伽薩爹嚩  (引)  計曳  (二合引)  那  (十五)  遏儞  (引)  那薩爹  嚩計曳
(二合引)  那  (十六)  摩摩薩哩嚩  (二合)  薩埵  (引)  曩  (引十七)  遏悉當  (十八)  閉當  (十九)  珂儞當  (二十)
阿  (引)  莎  (引)  儞多  (引)  儞  (二十一)  三藐酤  (半音)  窣契  (引)  那  (二十二)  波哩  拏  (引)
莽誐蹉覩娑嚩  (二合引)  賀  (引二十三)

[0905c07]  爾時世尊說此陀羅尼已。告阿難言。是陀羅尼所在之處。我不見有天上人間一切梵魔沙門婆羅門等敢有違越。汝當受持為他人
說。俾使多人獲大利益。阿難及與會中天人阿修羅乾闥婆等。聞佛所說歡喜信受作禮而退。

佛說俱枳羅陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1385 佛說俱枳羅陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
