佛說智光滅一切業障陀羅尼  經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0914c08]  如是我聞。一時世尊在日月天子宮。復有智  光如來真實如來金光聚如來。甚深聲王如  來忿怒如來寶月如來。及普賢菩薩摩訶薩妙
吉祥菩薩摩訶薩。持地王菩薩摩訶薩金剛手  菩薩摩訶薩。與如是等諸佛菩薩摩訶薩俱。

[0914c13]  爾時世尊。與諸如來及菩薩摩訶薩等。於彼  宮內勝旛樓閣中。各各於坐閻浮檀金寶莊  嚴師子之座。巍巍堂堂由如金山威光晃然  互相照耀。

[0914c17]  爾時宮主日月天子。見是諸佛及大菩薩。威  德熾盛超過諸天。生希有心歡喜踊躍。住立  佛前內自思惟。今此諸佛及大菩薩。乃是一
切眾生界燈。必能照破諸惡黑暗。云何令我  復得陀羅尼變化智。生於十方如彼威德。當  與一切眾生而作照明。是時如來及諸佛菩
薩摩訶薩等。咸悉知彼宮主天子心之所念。

[0914c24]  爾時世尊謂宮主日月天子言天子汝可諦聽  我今為汝說佛菩薩名及陀羅尼。是時宮主  日月天子受教而聽。即說佛菩薩名曰　曩
謨智光如來曩謨真實如來。曩謨金光聚如  來曩謨甚深聲王如來。曩謨我釋迦牟尼如  來。曩謨忿怒如來曩謨寶月如來。曩謨普賢
菩薩摩訶薩曩謨妙吉祥菩薩摩訶薩。曩謨  持地王菩薩摩訶薩曩謨金剛手菩薩摩訶  薩。復說陀羅尼曰。

[0915a09]  怛儞也  (二合)  他  (引一)  三野體難作芻那那作芻鉢  囉  (二合)  婆度囉彌  (引)  蹉迦囉  (二)
伊伊體探娑酥囉  那娑酥囉那  (三)  阿他娑伊蹉娑  (四)  吠  (引)  囉吠  (引)  羅  (引五)  波里拏  (引)  摩左嚕沒哩底
(二合)  儞  (六)  阿嚩尼  阿囉尼  (七)  迦羅  (引)  波尼  (引)  迦羅  (引)  波尼  (引八)  覩嚕  度細覩嚕度細
(九)  覩哩吐  (二合)  嚕度細  (十)  囉  (引)  遜  底遜底  (十一)  閉哩閉哩  (十二)  度嚕度嚕度嚕度嚕  (十三)  迦
(引)  羅迦  (引)  羅  (十四)  娑蹉  (引)  酥娑蹉酥  (十五)  詣  羅詣羅  (十六)  詣羅  (引)  波野詣羅  (引)
波野  (十七)  賀酥  嚕賀酥嚕  (十八)  馱酥遜度遜部細蹉酥阿他娑  (引)  波儞惹野嚕哩  (引)  他酥哩  (引)  枳囉  (十九)
虞哩摩  (二合)  虞哩摩  (二合二十)  虞哩摩  (二合)  播尼計  (引)  魯計  (引)  魯  (二十一)  計  (引)  羅  (引)
播尼迦囉迦  (二合引)  哩  (引二十二)  楞度  禰  (引)  度嚕禰  (引二十三)  摩賀  (引)  度嚕禰  (引二十四)  迦囉迦囉
(二十五)  枳哩枳哩  (二十六)  尾普細尾普細  (二十七)  度酥度  酥  (二十八)  賀酥賀酥  (二十九)  賀娑播尼娑嚩  (二合引)
賀  (引三  十)

[0915a26]  爾時世尊說是陀羅尼已。彼普賢菩薩摩訶  薩。告宮主日月天子言。天子此陀羅尼乃是  過去八十八俱胝諸佛同共宣說。如來大慈大
悲。為欲擁護利益一切眾生今復宣說。天子  此陀羅尼。微妙希有難值難聞。譬如優曇鉢  花希有難見。又如如來出現世間希有難值。
此陀羅尼亦復如是。天子若佛滅後正法滅  時。或有眾生造五逆罪。必當墮於阿鼻地獄。  是人若得值遇此陀羅尼。能淨身心勇猛堅
固。於二十一晝夜。晝三時夜三時。心心相續  無令間斷。念此陀羅尼章句志心懺悔者。是  人無間之業滅盡無餘。天子又復是人以此
陀羅尼章句威德力故。可使阿鼻地獄破為  百分。乃至無有遺餘。復令是中罪業眾生亦  得解脫。各各生於南閻浮提悉得人身復得
聞知。此是諸佛菩薩。以陀羅尼功德之力救  拔於我。何況持誦之人自身業耶。

[0915b14]  爾時普賢菩薩。復謂宮主日月天子言。天子  我亦為欲利益安樂一切眾生。末世之時持  誦此陀羅尼者。亦說陀羅尼而為擁護。當令
一切人非人等無能惱亂故。即說陀羅尼曰。

[0915b18]  怛儞也  (二合)  他  (引一)  度曩致摩賀  (引)  度曩致  (二)  酥  嚕酥嚕娑嚩  (二合引)  賀  (引三)
戌羯囉  (二合)  尾戌馱儞  馱囉娑嚩  (二合引)  賀  (引四)  祖度瑟鉢囉  (二合)  禰閉覩  嚕娑嚩  (二合引)  賀  (引五)
鉢納摩  (二合)  麼  (引)  隷儞  (六)  薩  怛也  (二合)  羅帝  (引)  酥沒囉  (二合)  帝  (引七)  酥多閉阿  鉢囉
(二合)  底賀沒弟  (八)  酥嚕酥嚕娑嚩  (二合)  賀  (引  九)  馱囉馱囉  (十)  馱囉焰底曳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引十一)  囉乞叉  (二合引)  哩爾  (二合引)  帝  (引十二)  度波波哩迦哩  (引十  三)  左跓嚕跓嚕娑嚩  (二合引)  賀
(引十四)  馱  (引)  囉馱  (引)  囉  摩賀  (引)  馱  (引)  囉尼寅  (二合)  底曳  (引)  娑嚩  (二合引)  賀
(引十五)  酥囉帝  (引)  酥沒囉  (二合)  帝  (引十六)  阿鉢囉  (二合)  底賀  多沒弟  (十七)  馱囉馱囉馱隣底曳  (引)
娑嚩  (二合引)  賀  (引十八)  曩謨  (引)  婆誐嚩帝  (引十九)  惹拏  (二合)  曩囉迦  (二合  引)  野怛他  (引)
誐哆野悉殿覩弭  (引)  滿怛囉  (二合)  播那  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引二十)

[0915c04]  爾時日月天子。聞佛世尊及普賢菩薩摩訶  薩。說是佛菩薩名及陀羅尼已。心中所疑皆  悉除斷。發菩提心誓不退轉歡喜踊躍作禮  而退。

佛說智光滅一切業障陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1398 佛說智光滅一切業障陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
