佛說摩尼羅亶經
東晉天竺三藏竺曇無蘭譯

[0910b06]  聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時  與摩訶比丘僧。說摩尼羅亶經。佛問阿難言。  天下人民得不安隱用何等故。用天下萬民
多有疾病者病痛者用何等故。用出母腹痛  用傷心痛頭痛目眩不能飲食。魔皆所為。  今諸比丘大懼怖如是。便前白佛言。痛從何
所來去至何所。人民大愁憂不樂。佛會諸比  丘摩訶迦葉惟阿那律離越摩訶目犍連舍  利弗阿難因持羅。

[0910b15]  佛便說摩尼羅亶經。佛便舉諸佛名字。第一  惟衛佛第二式佛。第三隨葉佛第四拘留秦  佛。第五拘那含牟尼佛第六迦葉佛。第七釋
迦文佛。今是經皆從諸佛口中出。第一式叉  羅第二揵陀羅。第三揵頭羅第四彌佉羅。第  五乾朱羅第六摩油羅。第七阿須輪第八隨  沙門。第九隨孫第十
[阿-可+曼]  提。都盧大小一切人  民有得疾病者。今佛令諸比丘僧比丘尼優  婆塞優婆夷。皆當說是經。有國中鬼。有山中
鬼有林中鬼。有草暮鬼有塚間鬼。有塚中鬼  有地上鬼。有水中鬼有水邊鬼。有火中鬼有  火邊鬼。有北斗鬼有虛空中鬼。有市井鬼有
死人鬼。有生人鬼有飢餓鬼。有道外鬼有道  中鬼。有堂外鬼有堂中鬼。有身中鬼有身外  鬼。有飯食鬼有臥時鬼。今佛言有赤色鬼
有黑色鬼。有長鬼有短鬼。有大鬼有小鬼。有  中適鬼有白色鬼。有黃色鬼有青色鬼。有黑  色鬼有夢寤鬼。有朝起鬼有步行鬼。有飛行
鬼有問人魂魄鬼。有生人鬼有死人鬼。

[0910c05]  佛言若有瞋恚刀杖起時。皆當念是摩尼羅  亶經。諸鬼神則為破碎。

[0910c07]  佛告諸比丘。若有受是經者。若有病瘦當說  是經。若有頭痛目眩寒熱傷心。常當讀是摩  尼羅亶經。諸鬼神則頭破作七分。

[0910c10]  若有縣官盜賊水火。則當讀是摩尼羅亶經。  諸鬼神不得復嬈害人。今是經諸佛口中所  出。若有國中鬼。一者名深沙二者名浮丘。是
二鬼健行求人長短。若有頭痛目眩寒熱傷  心。即當舉是二鬼名字。便當說摩尼羅亶經。  是諸鬼神無不破碎者。

[0910c16]  若有青色鬼黃色鬼黑色鬼。高大鬼卑小鬼  廣長鬼。一切大小諸鬼神。喜嬈天下人民者。  其鬼名金曼鬼  薜  荔鬼。飢餓鬼慳貪鬼。勤苦
鬼病瘦鬼。有痛痒鬼有思想鬼。身中鬼身外  鬼。形殘鬼跛踺鬼。痛狂鬼癡聾鬼。瘖瘂鬼  呻吟鬼。啼哭鬼閑病鬼。虛耗鬼嫉妬鬼。魍魎
鬼熒惑鬼。遊光鬼鎮厭鬼。呪咀鬼伏尸注鬼。  癩死注鬼官舍注鬼。軍營鬼亭傳鬼。獄死鬼  囚死鬼水死鬼溺死鬼。火死鬼燒死鬼。客死
未葬鬼市死鬼。道路死鬼渴死鬼。餓死鬼喝  死鬼。凍死鬼兵死鬼。血死鬼腥死鬼。逋禱死  鬼鬪死鬼。棒死鬼絞死鬼。自懸死鬼自刺死
鬼。怨家死鬼強死鬼。腐皮鬼斷人毛髮鬼。飲  人血鬼飛行鬼。騎乘鬼駕車鬼。步行鬼逢忤  鬼。山神鬼石神鬼。土神鬼海邊鬼。海中鬼橋
梁鬼。溝渠鬼道中鬼。道外鬼胡夷鬼。羗虜鬼  樹木精魅鬼。百蟲精魅鬼鳥獸精魅鬼。嵠谷  鬼門中鬼。門外鬼戶中鬼。戶外鬼井竈鬼。污
池鬼溷神鬼。方道鬼蠱道鬼。不臣屬鬼詐稱  鬼。一切大小諸鬼神。皆不得嬈害其身。鬼神  不隨我言者。頭破作七分。

[0911a08]  若人得病瘦者。當舉是上諸鬼神名字。呪病  瘦者即得除差。是經釋迦文佛口中所出。諸  鬼神聞是經。從今已後悉破解愈。佛說經已。
諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷諸天龍鬼神人  民皆受佛恩前為佛作禮而去。

佛說摩尼羅亶經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1393 佛說摩尼羅亶經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
