佛說檀特羅麻油述經
東晉竺曇無蘭譯

[0908a06]  佛在摩竭國因沙奪山中。時佛子羅云隨佛  在山中。羅云夜臥為鬼神所嬈驚起。明日至  佛所為佛作禮。却在一面樹下坐。羅云以手
扶頰。低頭不樂默然不語。佛即問羅云。何以  低頭如畏怖狀。羅云言我昨日夜臥。為鬼神  所嬈。佛語羅云。天下或生人嬈人。或山神嬈
人。或道溝邊鬼神嬈人。或善死鬼神嬈人。來  欲試人經道恐人。欲知其心堅濡。佛語羅  云。汝取佛辟鬼神呪。後儻有鬼神來嬈汝者。  持是鬼神名字。以慈心說之。

[0908a16]  阿波竭　證證竭　無多薩　憘遲比遲沾波  沾波迦羅准　維陵無　因輪無　指輪無  漢沙無　因登羅　宋林羅　和林羅　波耶  越羅　檀特羅

[0908a20]  佛言是檀特羅經。佛故為諸弟子結恩經。佛  告諸弟子。有急者當讀之。鬼神儻來嬈人者。  當持慈心哀心。淨還自視五藏思念五藏。佛
說是經時。日月尚有墮地。佛語終不有異。今  佛說是檀特羅經。以說生人欲來嬈人者不  得嬈人。山神亦不得嬈人。道溝邊鬼神亦不
得嬈人。腥死鬼神亦不得嬈人。善死鬼神亦  不得嬈人。聞是語火為不然。食飯得毒毒為  不行。欲殺人刀為不向。溺深水中為不沒難。
群有四子人行空閑處。若行縣邑中大國中。  若對會若大坐中。耆老中伴侶中。步行中坐  臥中。值有蠱道家者。向讀是經蠱道為不行。
佛即為羅云說。使羅云為諸比丘比丘尼優  婆塞優婆夷及諸白衣。皆令諷誦之。

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1391 佛說檀特羅麻油述經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
