拔濟苦難陀羅尼經
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0912b16]  如是我聞。一時薄伽梵在室羅筏。住誓多林  給孤獨園。與無央數聲聞菩薩摩訶薩俱。及  諸天人阿素洛等。無量大眾前後圍繞。

[0912b19]  爾時眾中有一菩薩。名不可說功德莊嚴。從  座而起頂禮佛足。合掌恭敬白佛言。世尊今  此世界無量有情。煩惱因緣造諸惡業。當墮
地獄餓鬼傍生。或天人中受諸劇苦。唯願哀  愍方便拔濟。

[0912b24]  佛言善男子善哉善哉。汝能哀愍一切有情  作如是請。諦聽諦聽。吾今為汝略說拔濟眾  苦方便。善男子有佛世尊。名為不動如來應
正等覺。為欲利樂諸有情故。說陀羅尼令眾  誦念。陀羅尼曰。

[0912b29]  羯羯尼羯羯尼　魯折尼魯折尼　咄盧磔尼  咄盧磔尼　怛邏薩尼怛羅薩尼　般刺底喝  那般刺底喝那　薩縛羯莫般藍般邏般謎  莎訶

[0912c04]  若有善男子善女人。至誠敬禮不動如來應  正等覺受持此呪。先所造作五無間業四重  十惡。毀諸聖賢謗正法罪皆悉除滅。臨命終
時。彼不動佛與諸菩薩來現其前。讚歎慰喻  令其歡喜。復告之言。今來迎汝應隨我往所  從佛國。彼命終已。決定往生不動如來清淨
佛土。善男子復有世尊。名滅惡趣王如來  應正等覺。為欲利樂諸有情故。說陀羅尼令  眾誦念。陀羅尼曰。

[0912c13]  輸達泥輸達泥　薩縛播波毘輸達泥　戍睇  毘戍睇　薩縛羯莫毘戍睇　莎訶

[0912c15]  若有善男子善女人。至誠禮敬滅惡趣王如  來應正等覺受持此呪。萬四千劫常憶宿命。  所在生處得丈夫身。具足諸根深信因果。善
諸技術妙解諸論。好行惠施厭捨諸欲。不造  惡業離諸危怖。具正命慧眾所愛重。常近善  友恒聞正法。求菩提心曾無暫捨。以諸功德
而自莊嚴。具善律儀怖諸惡業。恒無匱乏調  柔樂靜。於天人中常受快樂。速證無上正等  菩提。終不退於十到彼岸。常願利樂一切有
情。諸所修行非專自利。在所生處常得見佛。  護持正法預賢聖眾。

[0912c26]  時薄伽梵說此經已。聲聞菩薩及諸天人阿  素洛等。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行。

拔濟苦難陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1395 拔濟苦難陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
