佛說辟除賊害呪經
[0922a08]  南無佛南無法南無比丘僧。南無過去七佛。  南無諸佛南無諸佛弟子。南無諸師南無諸  師弟子。南無默利薛利鬼神王。禮是已便說
是呪。令我所呪皆從如願。

[0922a12]  北方有山名健陀摩訶術。有鬼神王名默利  陰利居止彼。

[0922a14]  有四姊弟。何等為四。

[0922a15]  安檀尼　閻摩尼  瘞  摩尼　無呵尼　安  檀尼　令賊目盲　無訶尼　令賊住  瘞  摩尼　令賊坐　無呵尼　令賊愚癡　癡如  是　漚羅利
無羅利　壇坻遮　波頭摩  遮迦利　當使賊　口齒噤　至解縷　乃得  脫

[0922a21]  說如是呪已。便言我為某甲若干人等。作擁  護辟邪害皆令得安隱。

[0922a23]  始諷誦是經時。當用月二十九日。於佛前然  七燈燒。膠香散花說。是呪七過并。呪願默  利羅鬼神王使得福德亦。為然燈燒香散花
復為鬼子母然七燈燒香散花亦。當說是經  七過後。呪乃告當如是語即。從如願。

佛說辟除賊害呪經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1406 佛說辟除賊害咒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
