佛說息除賊難陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿  明教大師臣法賢奉　詔譯

[0921c07]  如是我聞。一時佛在摩伽陀國。與諸大眾圍  繞經行。到於菴羅樹園側韋提呬山帝釋巖  中。時尊者阿難。忽見大惡賊眾遙遠而來。見
已生大恐怖。心懷憂惱身毛皆竪。時尊者阿  難疾往佛所。到已合掌而白佛言。世尊我今  遙見有大惡賊。唯願世尊為作救護。

[0921c13]  爾時世尊聞尊者阿難言已。告阿難言汝怖  賊耶。阿難白佛言甚怖世尊。佛言阿難汝勿  得怖。我有陀羅尼能除賊難。是時尊者阿難
聞佛語已心生歡喜。作如是言唯願世尊為  我宣說。

[0921c18]  爾時世尊即說大輪結界陀羅尼曰。

[0921c19]  怛  [寧*也]  (切身下同)  他  (一)  阿焬路哥  (二)  鉢囉路計  (三)  伊該阿  提鉢底  (四)  藕
(引)  哩巘馱  (引)  哩  (五)  贊拏哩  (六)  摩登儗  (七)  惹虞哩  (八)  補哥細  (九)

[0921c22]  爾時世尊說是陀羅尼已。告尊者阿難汝今  可往。以此陀羅尼。面十二由旬當作結界。令  得安隱息除賊難。乃至刀劍器杖等悉不能
侵。又復能令彼諸惡賊。不離本處旋如陶家  輪。又復阿難若人遇賊難時。當用淨白線。以  此陀羅尼加持七遍。結作七結過難即解。所  有賊眾皆如禁縛不能為難。

[0921c29]  爾時世尊說是經已。尊者阿難及諸大眾。聞  佛所說皆大歡喜信受奉行。

佛說息除賊難陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1405 佛說息除賊難陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
