佛說蓮華眼陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0926b10]  曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)  怛囉  (二合)  夜  (引)  野曩麼阿  (引)  哩也  (二合)  鉢納摩
(二合)  儞  (引)  怛囉  (二合引)  野怛他  (引)  誐哆  (引)  野曩謨薩哩嚩  (二合)  儞嚩囉拏尾瑟迦  (二合)  鼻尼  冐
地薩怛嚩  (二合)  野摩賀  (引)  薩怛嚩  (二合)  野怛儞也  (二合)  他  (引)  唵  (引)  哆囉哆囉底哩底
哩覩嚕覩嚕迦羅迦羅吉隷吉隷俱嚕俱嚕婆  囉婆囉鼻哩鼻哩部嚕部嚕曩野曩野俱嚕俱  嚕謨乞叉  (二合引)  播野娑嚩  (二合引)  賀  (引)  入嚩
(二合)  羅  曩嚩呬儞  (二合)  儞鼻  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)  薩哩嚩  (二合)  怛他  (引)  誐哆  (引)
底瑟恥  (二合)  帝  (引)  娑嚩  (二合引)  賀麼  麼薩哩嚩  (二合)  薩怛嚩  (二合)  難左娑嚩  (二合)  賀  (引)

[0926b21]  此蓮華眼陀羅尼。若復有人於其晨朝恭敬  供養。及念此陀羅尼一百八遍。一日二日乃  至三七日志心持誦。一切罪障悉皆除滅。
亦不患其眼病耳病鼻舌身病。心不邪亂。復  得五種眼清淨五種鼻清淨。五種舌清淨五  種意清淨。身相端直心離垢染。於一切生中
恒發菩提心。與諸聖眾常得見佛。而聽妙法  直至菩提道場圓滿正覺。

佛說蓮華眼陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1411 佛說蓮華眼陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
