佛說寶生陀羅尼經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0926c07]  曩謨  (引)  囉怛曩  (二合)  囉濕彌  (二合)  贊捺囉  (二合)  鉢  囉  (二合)  底曼尼哆尾儞焰  (二合)
帝  (引)  惹具世濕嚩  (二合)  囉  (引)  羅  (引)  惹野怛他  (引)  誐哆  (引)  野  (引)  囉賀  (二合)  帝
(引)  三藐三沒馱  (引)  野怛儞也  (二合)  他囉怛儞  (二合引)  囉怛儞  (二合引)  囉怛曩  (二合)  吉囉尼囉怛曩  (二合)
鉢囉  (二合)  底曼膩帝囉怛曩  (二合)  三婆尼  (引)  囉怛  曩  (二合)  鉢囉  (二合)  鼻  (引)  囉怛努  (二合引)
訥誐  (二合)  帝  (引)  娑嚩  (二合引)  賀  (引)

[0926c15]  若有眾生。於此如來陀羅尼名號受持供養。  彼人生生得轉輪位。成就梵行具大神通。獲  十種陀羅尼。復值恒河沙等諸佛如來而無
虛妄。經俱胝劫不入輪迴路。不斷菩提種不  失菩提心。永滅一切罪得報身如來。若人持  誦滿一七日。是人當得天眼清淨。若人耳聞
恒復憶念。是人決定當得菩提。於過去世所  作善根亦得現前。若傳一人所有無間罪業。  悉得除滅永斷輪迴。是人不被水火盜賊之
所侵害。而復諸根不缺眾病不生鬼魅不著。  眾所愛敬於當來世受持如來微妙之法供養  諸佛。若人聞已心喜禮拜讚歎。是人功德無
量無邊。於生生中口出妙香廣一由旬。身毛  孔中恒有光明常自照曜。常作如來勝利之  事如阿難陀。具如是不可思議功德。

佛說寶生陀羅尼經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1412 佛說寶生陀羅尼經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
