佛說尊勝大明王經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[0927a09]  爾時世尊告阿難言。阿難有尊勝大明王。乃  是過去一切諸佛之所宣說。阿難彼七俱胝  如來亦隨喜宣說。我今復為未來世中一切
眾生宣揚顯說。汝當諦聽。阿難若有善男子  善女人。聞此尊勝大明欲受持讀誦者。先須  清淨身心。歸命一切諸佛一切尊法一切聖
眾。又復歸命大悲觀自在菩薩摩訶薩。亦復  歸命擁護娑婆世界主。乃至一切持明天等。  歸命如是諸佛菩薩及聖眾已。然後可誦。即  說尊勝大明王曰。

[0927a19]  怛儞也  (二合)  他  (引)  馱囉馱囉馱囉馱囉馱囉馱  囉馱囉　地里地里地里地里地里地里地里　度  嚕度嚕度嚕度嚕度嚕度嚕度嚕
酥嚕酥嚕酥  嚕酥嚕酥嚕酥嚕酥嚕　摩囉摩囉摩囉摩囉摩  囉摩囉摩囉摩囉　彌里彌里彌里彌里彌里彌  里彌里彌里　母嚕母嚕母嚕母嚕母嚕母嚕母  嚕母嚕
擁護於我及一切眾生　呬隷呬隷呬隷  呬隷呬隷呬隷呬隷呬隷呬隷　護嚕護嚕護嚕  護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕　吉隷吉隷吉隷  吉隷吉隷吉隷吉隷吉隷吉隷
彌隷彌隷彌隷  彌隷彌隷彌隷彌隷彌隷彌隷　唧隷唧隷唧隷  唧隷唧隷唧隷唧隷唧隷唧隷唧隷　祖嚕祖嚕  祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕　薩哩  嚩  (二合)
部多鉢囉  (二合)  底史  (引)  鄧迦嚕彌　莎賀

[0927b04]  一切冤家發惡心者極毒害者。若欲於我及  他眾生。作諸惡法使生諸病或欲障閉令眼  不見令耳不聞。鼻不辯香口不能語。乃至一
切身分咸欲繫縛者。而彼冤家或自作或令  他作。乃至彼類隨喜之者悉皆破壞。

[0927b09]  覩嚕覩嚕覩嚕覩嚕莎賀

[0927b10]  一切魑魅魍魎吠多拏旋風鬼。諸如是等一  切鬼神。欲起惡心行不饒益者。退散四方遠  離而去。

[0927b13]  左囉左囉莎賀摩囉摩囉莎賀彌里彌里莎賀  度嚕度嚕莎賀

[0927b15]  一切人非人等發起惡心。禁制於我及他眾  生。使其狂亂或如癡迷。或已作或欲作皆悉  解除。

[0927b18]  儞隷儞羅計世。莎賀閉帝閉多計世莎賀路  (引)  呬帝  (引)  路呬多計世莎賀阿嚩捺  (引)  帝  (引)  阿嚩  捺
(引)  多計世莎賀濕吠  (二合)  帝  (引)  濕吠  (二合)  多嚩  娑怛囉  (三合)  馱囉尼  (引)  曳  (引)  莎賀

[0927b22]  王怖賊怖水火等怖。拏吉儞怖毘舍遮怖。供  畔拏怖羯吒布單曩怖。影鬼怖諸如是等惡  鬼神怖或在道路或在曠野。晝夜行時一切
安隱。又復冤家見面除解聞語除解。如親眷  屬相見歡喜。

[0927b27]  怛儞也  (二合)  他  (引)  護嚕護嚕尼吉尼吉里尼吉  里尼莎賀

[0927b29]  一切邪明截斷破壞。或自焚燒猶如灰燼。或  自傷害或自迷。亂或釘橛崩倒或隱沒不現。  或依空作法自然墮落。或有文字障礙不行。
焰魔王界振動驚怖。

[0927c04]  怛儞也  (二合)  他  (引)  娑吒娑吒  [口*癹]  吒  [口*癹]  吒  [口*癹]  吒  [口*癹]  吒
[口*癹]  吒部嚕部嚕母嚕母嚕莎賀

[0927c06]  若魔若魔民以惡心相向。或自在天或夜叉  夜叉女等。乃至一切食血者。食肉者食脂膏  者。食精氣者食涎沫者。諸如是等所執所縛
悉皆解脫。乃至男女受胎處胎。初生之時皆  得安隱。

[0927c11]  阿難此尊勝大明王是世間母。一切眾生咸  同其子。阿難若善男子善女人。得聞如是  尊勝大明。能受持讀誦者。是人無始已來
所有罪業皆得除滅。一切吉祥而能增長。見  者歡喜所作成就。又復善男子善女人。以此  明王書於紙素。或頂或臂而常戴持。一切不
祥悉皆遠離。於睡夢中亦無惡境。火不能燒  水不能漂。一切諸惡皆不侵害。又或掬水誦  此明王。加持已吸在鼻中。所有在身宿業亦
得除滅。復增善巧恒得安樂。一切邪明呪詛  不饒益事。以此明王加持淨水或線或白芥  子。解除自退。阿難我先告汝。此大明王乃是
過去七俱胝如來同共宣說。我今復為未來  眾生無福無德。有諸惡鬼種種惱亂不得安  隱。是故宣說汝善受持當使未來流傳不斷。  與諸眾生而作恃怙。

[0927c27]  爾時世尊說是尊勝大明王已。尊者阿難歡  喜信受禮佛而退。

佛說尊勝大明王經

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1413 佛說尊勝大明王經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
