龍樹五明論卷上
[0956b20]  如來滅後一百餘年。有王名阿諭伽。亦名阿  育王。王閻浮提。諸國競來問訊。問其除橫之  法。爾時阿育王國中人民。多患貧窮困飢寒
裸露。不能存立。爾時大王至鷄頭末寺。禮拜  眾僧。兼說人民貧苦之狀。爾時眾中有一比  丘。名曰菟路知。出大眾中而白王言。當如意
寶珠濟益眾生。王言。云何當得如意寶珠。比  丘言。應作十種法。一者求佛故。名得財物施  與眾生。二者求法故。三者供養僧故。四者安  穩國土故。五者救人民故。
六  者巧埋塔寺故。  七者威伏隣國故。八者為求帝釋供具故。九  者供養佛故。十者為諸人民作大富饒益故。  當於正月一日。燃七燈。各各盞各一百二十
盞在處供養天像。又作釋迦如來像莊嚴。庶  有諸聲聞菩薩違遶。如行大王。當知如來功  能不可思議。供養之者必得如意寶珠也。是
故大王。供養於佛。供養佛者。懸繒幡蓋。燒  上妙香。以二月八日。入海採寶。去不逾月  而得寶珠。又復當得如意珠。珠有二種。一
者大如意。二者小如意。小如意者。求始得  之。大如意者。自然雨寶於天地。大王當知求  大如意者。心中求之。勿在外更覓他法。七法
之中。無不有利益國土人民。所以者何。止見  劫奪殺生之法。大作庫藏。損害人民。不堪自  然為亂。父子兄弟設入官手賜之家。更願荒  亂。亂不息國法
[利-禾+(序-予+(共-八+(人*人)))]  滅。誰共大王治南閻浮提。  大王放赦獄中囚徒。年五十免其役。貧者令
與富驅使以活性命。此是大如意以濟眾生。  非是寶珠雨以濟物。大王命終之後。國土分  散。人民流死。如來正法旋於十方。城壁崩到。
官為山野。王當三思民利之事。又令末世粟  散諸王貪慕王法燃燃者。當燃燈法。勿燃燈  如事燈。云何法燈燃。以一治法垂。示後代明
不絕。爾時大王聞說是語。慈悲懺悔。入於官  中七日不出。勅出大臣令求利益。于時有南  天竺國比丘舊是外道慕法出家。如白王言。
我昔尋外法中有利益人民之法。今日出家  入佛法中。亦有利益眾生之法。一者符能招  財寶。隨土而得。二者慕治眾生病。隨治即差。
三者正法能令風雨順時。龍王歡喜。王聞是  語。勅用其法皆利一切眾生。當如七月七日  取山雲竹七枚長七尺者。置畫符中。其符曰。
天帝教我利益眾生。一切龍鬼隨我使令。又  取章柳刻作人形。作一壇以章柳置上。以遶  壇側然後呪曰。

[0957a07]  歸依天帝釋。風神來濟眾生。火神來起光明。  雨神來百穀熟成。寶神來錢財集。地神來安  穩眾生。為某甲為某事令使。今年皆悉稱。急  急
如律令

[0957a11]  誦之□遍。取章柳令埋著庭前。四方財物悉  來集聚。其竹置宅四角。若其行時隨身行。是  利益民事。王得是語。令教萬姓大有利益。

[0957a14]  又於正月一日。誦乞願呪一千八返。國中大  小平吉。諸惡鬼神不來遶亂。即說呪曰。

[0957a16]  多跌他　其帝其帝其  [(匕/示)*(入/米)]  帝　其多其多遽呼  盧　彌遮彌遮攘攘其多　多利多利彌帝利  佉佉其怛羅佛姡　娑婆呵

[0957a19]  誦一千八返。所作之事法得稱意。一切惡鬼  皆悉遠離。護國土神見即歡喜。潔齋清淨七  日訖。乃書利民符。若城中若柱中若殿上。若
帶之能令邪鬼不來遶逼。所往之處皆悉歡  喜。以朱沙書帛上廣一寸。持以擊虎。虎不能  起。云何但擊虎書作虎形。以符擊之。乃至入
山虎狼潛伏。取角楸廣四寸長一肘。書置宅  門上。七神歡喜。百惡消滅。以符書背上。舊病  得差。與產婦帶之。邪見走避產婦鬼神不能
忓誤書符置臺園壢上。疫氣不起。書符置山  神所。風雨順時。以符頭上避兵。書符置心前  來財。書符著足下能行。此符能竭海水。能崩  山岳。仙人得之能□天地。

[0957b03]  凡人得之化作大仙藥者。五月五日。取牛黃  大如雀子。于薑四兩。麻八兩。黃芩一兩。大黃  五兩。甘草二兩。於七月七日。令童子搗之。以
蜜和作丸用之。若人病悉  [病-丙+虎]  病吐病水病腸  痛心四胑腫卒風頭霍亂心悶方重噎不得喘  息。取上件藥丸。丸如小豆。兩丸與服之。須臾
之間而見病鬼奔走而去。兼復吐利發汗。宿  食淡陰。積血微癖。產後帶下痔不斷。大小便  利不通皆悉除愈。爾皆霜雨不歇六十餘日。
禾穀在地民不牧刈。是比丘為作求天法。而  歇雲除日。出城當門取緋六十尺。縫為三幅。  畫作一龍。有十二頭。昇天而上。復作金翅鳥。
來食此龍。以焱燒紫檀木為火。取薰陸香一  百八堁。誦上件呪。一遍燒一堁。盡即雨止。又  復取虛中土門作狗形。置城四角上得雨止。
又閉市四門亦得雨止。如是法藥符術。皆能  利民世帝之法。

[0957b20]  利民頭二符。是品大仙為育王說利民符。為  國土衰秏。疫病邪鬼入境。災變侶生。飢饉爭  訟。婦女產難。懸官口舌。飛屍有疰者。俱奉敬
三寶。懺悔自  [怡-台+責]  宿因。對現在諸佛形像前。以  朱沙書素陳符。依災時。治以除之。

[0957b25]  第一七佛大神符。符主人身百年之中。或老  或少。多病痛注誤勞冷。骨節疼痛。長病著  床。喻陽病多饒溫氣。以素生絹一尺。真朱沙
書此符佩之。百病去除。男左女右。

[0957b29]  第二神符。能除懸官口舌。以朱書符佩之。念  解脫月菩薩。枷鎖自得解脫。

[0957c02]  第三符主己身百年不逢殃禍。飛尸各注野  道呪咀。以絹七寸朱書佩之。男左女右。當念  婆藪大仙燒香諸惡遠離。

[0957c05]  第四符主厭夫妻如水火自相呪咀。高聲相  訟不見生活。以絹七寸。書此符佩之大吉。男  左女右。

[0957c08]  第五符主女兒不宜媒嫁至年高大。以絹一  尺。真朱閉氣書符。佩臂上。三公大貴敬來問  之。

[0957c11]  呂后年二十五無夫主。得此符力。昔支皇后  年三十未嫁。亦得此符力。即為天下之母。千  金不傳子。不宜騁使諸方為官數失復進當
念太向大仙母燒香禮拜。

[0957c15]  第六符厭父母憎兒。兒不孝二親逕日月。自  相鬪訟。呪咀赤口。如水火。以生絹七寸。朱書  此符佩之。父子孝義畢千載。當念禮虛空大
明星菩薩。燒香五旦禮拜。

[0957c19]  第七欲見貴人及服己者。以絹七寸。朱書此  符佩之。三年自貴。男左女右。當念阿閦歡意  佛。燒香禮拜。

[0957c22]  第八男人上年欲求官進職。貴人見之歡喜  愛念。及求珍寶如意玉者。以絹朱書佩之。燒  香禮拜多寶佛祇菟大仙人。

[0957c25]  第九婦懷胎為所噉有未成。仍落壞胎。三四  月。中道墮落。不能得之。或年三四歲。中道死  已。以絹方五寸。朱書符佩之。令人大。當念耆
婆大醫。燒香禮拜。

[0957c29]  第十身不遭囹圄。籠煩禁閉。羅於九橫。主人  身在牢獄被囚禁。以絹朱書此符佩枷鎖離  身。貴人識。當念救脫菩薩。燒香禮拜。

[0958a03]  第十一主行來入出有所施作。不逢盜賊毒  虫所傷。逕官不得卜問日月者。以絹書此符  佩之往復取素見當歡喜。稱意重之。外虎狼
伏匿。盜賊避除。錢財橫至。當禮山海惠佛。

[0958a07]  第十二主厭治生失利。行來不遇不逢善人。  以絹一尺二寸。朱書此符。佩之大吉。治生得  利。善人相值。

[0958a10]  第十三諸有病痛。小曰  [病-丙+困]  。大曰顛。藥如前說。  以此符佩吞。當禮拜觀世音菩薩。

[0958a12]  第十四諸有病痛閉病以逕日月不差者。以  絹七寸朱書。小曰  [病-丙+困]  。大曰顛。藥如前說。以此  符佩吞。當禮觀世音菩薩。

[0958a15]  第十四家內數遭疫死。病相纏遶。無救護。及  身自患。以絹七寸。朱書此符佩之。即自除  也。

[0958a18]  當禮寶吉祥佛。燒香禮拜。

[0958a19]  第十五主身有邪氣。飛厭病兩肩沈重不差。  以絹五寸。朱書此符佩之。即自除去。當禮虛  空藏菩薩。

[0958a22]  第十六主婦人難產。及惡鬼舐頭。以生絹真  朱沙。當其月佩之。令兒長命。眾人愛之。當禮  藥師留離光佛。

[0958a25]  第十七夢寤顛側。有鬼執魂。厭密不覺。以楸  板書之。安著床草。廗中夜以惡夢化為草。當  符者死。值符者亡。

[0958a28]  第十八兄弟不恭順。分畑割宅。無義異居。或  和合共分。或一人欲為頭分者。以生絹朱書  符。佩之大吉利。福祿官品自至。治生有利。亦
如本不分異。當禮實聲佛。燒香禮拜。

龍樹菩薩祕決圖經

[0958b04]  凡欲求神仙長生不老。顏色變異領使神鬼。  皆須清淨齋戒。修德行道。懃心供養。斷口  味身淨依。不得瞋怒罵詈。死生之處立神壇。
室內先置龍樹座。□角面向閉雜菓乳糜燒  香。定  [標*寸]  記壇西南面。依後十二時天門地戶。  若有新菓食。同時供養。淨潔七日。行道訖。一
切用印治病。皆依後十二時天門地戶。依四  時用印。萬不失一。

[0958b12]  ![T21p0958_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T21p0958_01.gif)

[0958b24]  凡欲受持符術法。先須安置十二辰神門。結  [標*寸]  為記。天門地戶鬼門人門出正端。不得有
曲。欲修印法。各從所到之門而出。萬不失一。

[0958b27]  凡欲使之神願求財寶匹帛。尚出陽門。欲攻  擊他人博戲鬪諍。當出兵門。至他方遠涉長  路。當出會門。欲見天王尊貴。出貴門。欲發燋
符印使役萬神。當出解門。見鬼通塞。出天門。  求官職如意。出禁門。求冀女婦。出陰門。禁符  印。出天門。還入地戶。如法修持。必有効驗。
井華泉水。洗浴遜口。出門六尺六步。叩齒三  稱大吉。慎勿返顧。萬不失一。其不得妄傳。

[0958c06]  ![T21p0958_02.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T21p0958_02.gif)

[0958c10]  龍樹十二時神符。殺鬼治病威動心神零。尚  出神門。西向地戶。先服七符。然後去之。子日  出。先吞子符。丑日出門。先服符已。外准此
法。不得人知。知印一切無驗。

[0958c14]  呪前十二符。五神用心。徹絕音。三魂攝精。盡  守母心。使我物妄五藏遠尋七邊。呪乃服畢。  咽唾五過。叩齒五遍。勿令人知。見兩妄字。謂
皆應作妄字。若不用閉日。以月一日十五日  二十七日。一月三服。一年役使驗祕。

[0958c19]  夫治病。先服前十二時符。先誦呪筆呪。熟誦  燒香。斷口味。誦呪一千遍。任誦可誦者皆得。  當立道場。壇前起受持意　春三月。用朱書。
口齒閉氣面東方。丙丁之日寅卯之時。吞之  罕九符　夏三月。用黃筆書　秋三月。用黑  筆　冬三月用青筆。

[0958c25]  其一切符皆依四時。欲服三大符。滿四十九  日。依十二時法出入誦行印。諸神吉凶皆達。  病根元是何神鬼作。悉決生死。取東太藥。春
三月丙丁日寅卯時。密取柳根皮囊盛。未使  見風。舍東北角玄陰千百日。味未日丁丙寅  時。向東服之。四十九日。方寸匕服之。鬼神自
附了了共語。知他病根。決定生死。

[0959a03]  又別要并色決祕。印背上政當指下。即是印  心主病人心內有黑色。不吉大困不差死。有  赤主周時差。日西小霓白色大吉。印字面左
上角白色。主伯叔兄弟鬼　印字面左下角  黑色。竈宅神　印字面右上角白色。姊妹子  鬼　印字面右下角黑色。主神仙道急求謝  之
印字面上併黑色主死。白色差遲。赤色  大吉　印背左上角赤色。外親家宿願。左下  角白色女鬼　印背左上角紫色。行來犯社  宿願為。右下角黑色。犯路傷亡客
印背上  通有赤色大吉。黑色大惡。不問印背面黃色  者。是印家定色無難色。病人大吉　前並是  看病印辨色。祕之物傳人別用印時日印符。  子細後時別錄。

[0959a17]  呪火呪

[0959a18]  無彌婆婆底　無彌俱沙底哆寫

[0959a19]  無彌  [馬*弗]  婆僻　能泥漫婆　莎呵

[0959a20]  凡欲呪火時。二七遍以舌舐火。令滅金諸苦。  誦二遍護一切藥且人。欲合藥時。諸神鬼競  來取此藥味。人服多不得力。由此凡欲合藥
誦前呪。諸鬼神不能便大驗。

[0959a24]  觀世音呪

[0959a25]  那謨佛陀耶　那謨達摩耶　那謨僧伽耶  那謨阿利耶　婆路吉塚　攝婆羅耶　菩提  薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩呵迦留尼迦耶  那謨薩婆多他伽
[土*豕]  毘喻多地他　唵薩婆  婆耶　那奢膩　多羅婆膩　多羅賜毘鳩致  多致鞞多致　鞞多致　莎婆呵

[0959b02]  誦治此呪者。能除一切障。或欲防護自身者。  呪灰七遍。或塗頂上。或復塗額。或塗咽喉上。  除一切障難。或為他人身障難。取其人頂上
髮十莖。呪之七遍。結一結。所有去處無有障  難。若逼一切恐怖。心念此呪者。是諸恐怖皆  遠離。若人家中為優遭諸鬼不去者。死人脛
骨作一栓。稱家長一人名。呪之千八遍。打著  地中。諸有惡鬼皆自去散。無復遺餘。若有恐  怨家惡心向人者。取人燒身灰。詣一塚間。呪
其灰。一千八遍呪之。一遍撮其灰擲著中至  一千八遍。乃至其誦呪人復路刑不得著。夜  誦呪訖。意此怨家永無惡心。若有國土有蝗
虫食禾穀者。行呪之人入水至臍。稱其處禾  田呪之。即不為虫得食。若有人欲結界時。可  取紫橿木。如一指大長一把作四栓。呪之一
百八遍打著四角。諸惡魍魎無得近者。夫欲  意內造道場之法。可取淨銅鉢盛水。呪之二  十一遍。用灑道場內。并舍內形以一切處悉  灑。諸有惡物無得入者。

[0959b21]  若人住處有蛇者。可取白芥子。呪之七遍。散  著四邊。蛇皆散走無得近於住處。

[0959b23]  此呪誦已。一切作障礙鬼皆即時遠去。若有  護自身者。取灰誦呪七遍。呪灰散十方。若護  他身者。呪彼頭髮七遍作髻。令一切眾生即
不能動者。當陰誦呪不出聲七返。即皆不能  動。

[0959b28]  呪饒舌人道人好惡事第五誦呪曰。

[0959b29]  婆帝吒　那利吒　婆耶帝吒　豆利豆利  留休留休　莎訶

[0959c02]  若有一切饒舌人婦女小兒饒舌者。健道人  好惡者。以相鬪亂道人好惡事物者。於齋戒  二七日服香三七日。於一淨室中。清淨取章
柳根長三寸。刻住人形。室中取五色綖。以誦  呪此章柳根二百返。一呪作一結。如是二百  返作二百結。若有惡人道人好惡以呪之。稱
其名姓以呪。呪之二十返。彼饒舌人即以自  柳  [木*伯]  舌長一尺脣青面白不鮮修不往。若隔  遠者。遙呪之亦得。法不食牛肉五辛芸  薹  。

[0959c11]  呪一切事巧法第六呪曰。

[0959c12]  南無婆耶帝　哆耶羅耶吒　那提帝吒　頭  尼利利那帝吒　摩耶帝頭摩利　莎豆苗伏  豆帝吒　薩耶留帝吒　牟帝吒　豆留帝婆  帝　莎呵

[0959c16]  論曰。若世人作諸巧作者。遲鈍時於三七日。  於淨室中。燃層七枚。取五色綖作燈炷。以夜  裏誦呪七百返若有人解刻木者。解畫者。婦
女解針縷綖者。可一切有微巧者。作物大遲  時。以呪木七七遍。更呪刻刀四十返。以刻樓  閣堂殿。以刻諸雜物。以心心相續以刻木。以
夜燃燈刻之。一夜即成莫疑。大速不可言。若  解畫者。以夜燃燈。呪筆十遍。一切雜色各二  十遍。以畫十丈大堂。一夜畫之。夜即成竟。一
切婦人亦爾。無難大作。皆大速不可言。力都  是大神之力。若人欲作時。不得食酒肉五辛  芸  薹  常法。

[0959c28]  誦呪呪酒與人食迷訛即醉法　呪曰。

[0959c29]  婆帝吒　那那吒　婆帝吒　波薩帝　莎呵

[0960a01]  若有惡人。心急性人。有惡諸貴人時。一室中。  淨潔藻口。取酒一斗呪二十返。召呼諸貴。隨  意千萬人來。以此酒與人食。聞氣即大醉。作
惡之人日中即作狗吠。不得餘語。不解不休。  此酒以人食之即  [口*睪]  。不知休法。不食牛肉五  辛。

[0960a07]  誦呪飲食人服之得長生法　呪曰。

[0960a08]  南無闍耆帝　婆婆薩羅帝　豆吒羅那耶  私婆訶

[0960a10]  論曰。若有好人。心意好長生之道。或王難不  能得和合諸藥。或居家貧乏者。但以人不知  其法。修不得長生。但以好心第一斷嗔悉調
其形體。常以清淨取楊枝潔取汁澡口。常作  好心誦此呪絕熟。以依法莫食五辛酒肉芸  薹  。一切穢汗婦女產生一切六畜產生。一切
莫往其所。若行見產生。皆前呪水洗目。乃誦  此文。以一切凡食飡飯各呪三返以服之。若  飲漿水。亦呪三返以服之。即是神藥。一切五
菓新食皆呪三返乃食。常作法相續。即得長  生莫疑。一切之食皆呪之服之者。終無惡神  噉其精氣。若十歲小兒作此法。終不能老。八
十老公作此法者。得長生。取一切物食之者。  即以呪勿得一食如妄必得長生也。萬年不  終真實無疑。勿妄傳非其人。但以好心直行
之人乃可相與。若服諸藥。餘皆呪之而服。大  吉不可言。莫妄傳非其人。但當呪之。而食尸  虫自下目命割去死藉。萬歲不終實是真人
也。作此法年四十自然識宿命吉凶之事。無  有不解釋。伽能人在因地時。曾作孔雀明王。  具陳呪術。在於經文。而且略述五三。不可具  學。烏用胡音。

[0960b03]  誦呪起卒風　呪曰。

[0960b04]  婆帝吒　那利帝吒　那耶帝　留那耶　婆  耶帝　任哆羅　豆頭摩耶　帝波留　黃薩  婆那　耶婆吒　波吒花　莎呵

[0960b07]  若有侵凌人者。於三七日齊。二七日服香。於  一清室中芳為坐具。五色綖誦呪一返作一  結。如是作二十結以係臂上。若陵人者以至
所住家。有凡屋取一把土。呪之十返。散其屋  上。即有大風卒起。即發破屋。瓦礫競下。一切  衣服惡風吹去。若其人走出。風即起之大速
不能得走。不解不住。法即牛肉芸  薹  皆不得  食。若食與本不異。是故不得食也。

[0960b15]  呪鹽食之得解渴法　呪曰。

[0960b16]  婆帝吒　那利帝吒　羅耶帝波吒　莎婆呵

[0960b17]  若人欲作此法時。於五月五日七月七日。取  五色綖。諸呪一返作一結。如是十返作十結。  取五升鹽呪十返。齎行在道路大渴時。取一
升鹽食之。即不渴。食之與水不異。雖言道  醎人多不信。此都是呪力。復取鹽呪二十返。  一日即有千萬諸貴來相喚取。欲休散著大
巷燒之即止。復取盃呪之七返。安著庭中前  以室中前以室中坐呼之還即來。復取五色  綖呪之七返。以口含之。唾即火出。復已五色
綖呪之一百八返。以係頭上。餘人見頭上火  燃。復取衣裳呪二十返著入河水。水不陰兩。  著之行亦得。復取漿水一升。呪之三返以飲
之。糞如石子。小便如石淥大青。復取一升酒。  呪五返飲之。即臥十日不起。復取鷄頭。呪之  四十返著酒中。一日即千萬人來酤酒。復取
瓶呪之七返。以鐵捶打不破。取鷄柯草汁  一合。呪之三返。以清折一食許即長五寸。取  一抱土呪之一返。以有怨家以散著其家門
下。惡家即自相罵不知休息。取一升米。呪之  三返。即化為蟻子。取手巾一枚。取市死人血  塗四角頭。以呪三返擲著地。即成勉子。取蒸
餅呪四返與犬食。犬死即長四尺。取水一升。  呪之七返。以洗目毛即五寸。取睹肚呪二十  返。與產婦食之。月中一日生一頭睹。取雄黃
一兩。呪之七返。與犬食之。犬種糞赤如火。取  塗一餅。呪之三返。色如金色。若人欲作時。取  五色綖長六尺。作一事作一結。欲放時還以  解結即得止也。法斷芸
薹  牛肉。若食者作法  不成。是故不食之好心無有成也。

[0960c17]  論曰。若世人得此呪。好紙寫此大呪驗好藏  之。勿妄傳。非其人法淨澡口然後讀之。勿以  不淨手取其文讀之。體上即生惡創無疑也。
此上呪大造。若其家有產者。誦前呪水洗目。  然後讀之。大吉不可言。若不爾者。目中生  刺  利取得目盲報。但好求之大驗。心好直行爾
乃可與。如不信者其與其方好藏之。勿妄傳  非其人。好藏之。大有真驗。

[0960c25]  呪惡人法　呪曰。

[0960c26]  薩摩羅帝吒　那耶帝吒　羅那留帝吒　波  耶帝吒　羅悉　莎呵

[0960c28]  二十二字。月十五日。室中牛糞塗地。復以香  塗地。五色綖一呪一結。合二十一結繼臂。向  人彈指自縛大言。我不干汝。無事干我。取章
柳根。剋作人形三寸許。呪十返。口中唾人成  五綖。呪七返唾咄純。

[0961a04]  須喚男女空來法。

[0961a05]  取生布手巾一枚。敦著北陰下。以清酒七盛  鹿脯一段著手巾上。稱彼人姓字。然後誦呪  一百返。還旁稱清都大神王名。令彼人來。神
即取之。

[0961a09]  呪食與人法　呪曰。

[0961a10]  伽摩都斯　摩呵婆伽　彌多羅質多羅　南  無修  [豆*斤]  毘　鳥豆婆畢囊鉢悉曇　伽羅藍阿  羅無伽藍　阿羅無伽藍　阿羅無伽藍　阿
羅無伽藍　莎婆呵

[0961a14]  又求水法。

[0961a15]  人向東坐。合眼燒香。誦呪十遍。即得水。

[0961a16]  令樹有子法

[0961a17]  向樹呪千返。即有子。

[0961a18]  治睡法

[0961a19]  呪蘇千返安眼中。即不睡。

[0961a20]  不飢法

[0961a21]  呪蘇千返食之。令人不飢。

[0961a22]  令人不識自身方

[0961a23]  取小兒一頭。共入水中。齊乳汁誦呪千返。即  能隨意自轉人不識也。

[0961a25]  爾許多法

[0961a26]  前一呪　誦此呪時。須燒香。有不須者。直合  掌閉目。至心誦呪。無不從意。先淨水漱口。稱  樓摩菩薩名也。

[0961a29]  釋伽文佛作慰物沙菩薩時呪文

[0961b01]  婆多  [口*姪]  咃  [沙/分]  坻阿  [沙/分]  坻　索哥時　比歌時  縛羅具賴泥阿加坻

[0961b03]  三佛陀呪神力不可思議  (大驗也)

[0961b04]  南無佛陀耶　南無達摩耶　南無僧伽耶  南無阿利那哆利蛇耶　南無栴茶婆逝娑尼  [口*(尤-尢+曳)]  摩呵夜叉嘶那婆帝
[口*(尤-尢+曳)]  哆侄他　婆羅  婆羅　嘶利嘶利　修留修留　婆羅婆羅  毘利毘利　浮留浮留　休留休留　哞留哞  留　周留周留　榆留榆留　婆羅婆羅　遮
羅遮羅　陀羅陀羅　呵羅呵羅　瞿留瞿留  殊留殊留　洛瞿洛瞿　呵那呵那　呵那  呵那　陀呵陀呵　波遮波遮　瞿師禰瞿師  彌  [般/土]  大  [般/土]
大　大摩大摩　嗔大嗔大　賓  大賓大　味陀味陀　波羅大波羅大　胡留  胡留　妬妬  [牛*句]  留  [牛*句]  留　呵那呵那　薩婆他  婆伽　那伽夜叉
阿利叉娑　薩婆悉帝利  富留婆　陀羅迦陀利迦　婆  [菧-氐+(坒/口)]  [牛*句]  留　薩  菩波陀羅　波那賒耶　阿婆提呵哆　婆羅  波伽暮
波利伽路阿婆帝　薩波呵哆侄地  那  [口*置]  [牛*句]  那  [口*置]  那迷波羅那迷　伽斯波羅那  伽斯　休留休留　嘶那　婆逝婆尼
[口*(尤-尢+曳)]  阿  他娑帝　薩波呵

[0961b23]  此呪大神驗。消伏眾惡。萬病皆除。惡龍惡鬼  眾毒無敢當者。若欲驗呪功能。以柳木兩段  遣人各使頭棭下俠之。呪此木能令相合。腰
中自合。即知有驗。呪法遜水潔淨齋戒。先誦  呪唯多即有驗。

[0961b28]  金剛隨心呪

[0961b29]  南無喝邏呾那哆羅耶夜　南無室稱荼利  婆折羅婆尼　摩訶藥叉　拪那波多易　多  侄他　婆羅娑羅　私利私利　修留修留  阿羅阿羅　奚利奚利
雲留雲留　婆羅婆  羅　毘利毘利　浮留浮留　摩羅摩羅　禰  利禰利　牟留牟留　遮羅遮羅　質利質利  周利周利　耶羅耶羅　耶羅耶羅　私利  私利　榆留榆留
伽羅伽羅　岐利岐利  瞿留瞿留　迦羅迦羅　吉利吉利　鳩留鳩  留　多羅多羅　坻利坻利　質留質留　羅  使羅使　急嗼金剛　呵那呵那  (相)  陀呵陀  呵
(火燒)  波遮波遮　燒使熟  (此是法)  其利其利  呵那呵那  (提)  摩他摩他  (火煙)  陀摩陀摩  (火燒)  懃地懃地  (啄)
瞋坻瞋坻  (切)  頻造頻造  (切斷)  閻婆閻婆浮  (提莫放)  槃闍槃闍  (挽住)  槃陀槃陀  (球)  摩他摩他　波羅波羅　摩他摩他　曷
勞隻覓曷勞隻覓　呵那呵那　薩波毘毘懃  那　毘那耶迦婆尸迦盧彌　薩婆悉坻利富  留沙　陀利迦　陀利釰　于留于留　阿利  [口*養]  悉陀　室真荼利　波折利
波羅泥　阿  利坻  [口*養]  阿閻羅若波夜提　莎婆呵

[0961c21]  呪人自持不飢不渴法

[0961c22]  多咥他　摩登娑藍伽　阿毘祝竭多羅罷恒  合羅呵　溪  [嚜-黑+面]  溪  [嚜-黑+面]  或嗘  [嚜-黑+面]  嗘
[嚜-黑+面]  嗘  [嚜-黑+面]  瞻  歛郁伽迦  (俱伽反)  [豆*斤]  漏羅婆呵　伊  [方*耳]  伊  [方*爾]  [豆*斤]
漏婆恒伽婆羅　婆娑婆陀　私婆呵

[0961c26]  若人在曠野飢覲無聲之卿。誦持此呪。若有  生水。始生草木。呪滿一百二十返。食此水草  一食。七日日日不飢渴。度世禁法。皆同金人。
一坐一百二十日。不覺日月移時。謂如食  頃。

[0962a03]  佛眼呪法

[0962a04]  訥謨薩婆菩曇　菩提薩埵毘耶　哆  [口*致]  他  唵　胡蘆肆陀　蘆遮  [方*爾]  薩婆利他　薩  [示*(面/且)]  泥
莎婆呵

五明論抄卷  上

* * *

【經文資訊】大正藏第 21 冊 No. 1420 龍樹五明論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
