五分律卷第十五  (彌沙塞)
宋罽賓三藏佛陀什  共竺道生等譯

第三分初受戒法上

[0101a13]  佛在王舍城，告諸比丘：「過去有王名曰欝摩，  有四庶子：一名照目、二名聰目、三名調伏象、  四名尼樓；聰明遠達，並有威德。第一夫人有
子，名曰長生，頑薄醜陋，眾人所賤。夫人念言：  『我子雖長，才不及物；而彼四子並有威德，國  祚所歸，必鍾此等。當設何計，固子基業？』復作
是念：『王見信愛，兼餘夫人！正當先以情求，次  以理成耳！』即如其念，便自嚴飾，於王入時，  倍如承敬。王欲親近，即便啼泣，王問其
故，夫人答言：『微願不遂，於是盡矣！』王言：『汝  願理苟可從，誓不相違！』便白王言：『王之四  子並有威德，我子雖長，才不及物，承係大業
必為倰奪！若王擯斥四子，我情乃安！』王言：『四  子孝友，於國無愆。我今云何而得擯黜？』夫人  又言：『我心劬勞，實兼家國！王此四子並有威
德，民各懷附已；一旦競逐，必相殄滅，大國之  祚何必王後？』王言：『止，止！勿復有言！』即呼四  子勅令出國。四子奉命，即便裝嚴。時四子
母及同生姊妹，咸求同去；又諸力士、百工、  婆羅門、長者、居士、一切人民，多樂隨從，王悉  聽之。於是四子拜辭而去，渡傍耆羅河，到
雪山北，土地平廣，四望清淨，又多名果、  異類禽獸。四子見之，呼婆羅門、長者、居士  住，共議言：『所經諸處，無勝此者！可以居乎？』咸
無異議。即便頓止，營建城邑。數年之中歸者  如市，漸漸熾盛，遂成大國。

[0101b09]  「去後數年，父王  思子，問群臣言：『我四子者，今在何許？』答言：  『在雪山北，近舍夷林，築城營邑，人民熾盛，地
沃野豐，衣食無乏。』王聞三歎：『我子有能！』如是  三歎。從是遂號為釋迦種也。

[0101b13]  「尼樓有子，名象  頭羅。象頭羅子，名瞿頭羅。瞿頭羅子，名尼休  羅。尼休羅有四子：一名淨飯、二名白飯、三名
斛飯、四名甘露飯。淨飯王有二子：一名菩薩、  二名難陀。白飯有二子：一名阿難陀、二名調  達。斛飯有二子：一名摩訶男、二名阿那律。甘
露飯有二子：一名婆婆、二名拔提。菩薩有子，  名羅睺羅。

[0101b20]  「菩薩少有出家志，父王恐其學  道，常以五欲而娛樂之。至年十四，嚴駕遊觀，  出東城門，逢見老人，頭白背僂，拄杖羸步。問
御者曰：『此為何人？』答曰：『老人也！』又問：『何謂為  老？』答曰：『年耆根熟，形變色衰，坐起苦極，餘命
無幾，故謂之老。』菩薩曰：『吾免之乎？』答曰：『未也！』  便迴駕還宮，自念未離老法，愁憂不樂。王問
御者：『太子出為樂不？』答言：『不樂！』又問：『何故？』  答曰：『逢見老人，是故不樂。』王恐相師言實，出  家不久，復增五欲以娛樂之。

[0101b29]  「菩薩久後復勅  御者嚴駕遊觀，出南城門，逢見病人，形體羸  瘦，倚門喘息，問御者曰：『此為何人？』
答曰：『病人也！』又問：『何謂為病？』答曰：『四大增損，  飲食不能，氣息羸微，命在漏刻，故謂之病。』
又問：『吾免之乎？』答曰：『未也！』便迴駕還宮，自念  未離老病，更增愁憂。王復問御者：『太子此出
樂不？』答言：『逾更不樂。』又問：『何故？』答曰：『逢見  病人，是故不樂。』王恐出家不久，復增五欲，晝  夜娛樂。

[0101c09]  「菩薩久後復勅御者，嚴駕遊觀，出西  城門，逢見死人，舁屍在前，室家男女哀號隨  後。問御者曰：『此為何人？』答曰：『死人也！』又問：
『何謂為死？』答曰：『氣絕神逝，無所復知，棄之空  野，長離親戚，故謂之死。』又問：『吾免之乎？』答曰：  『未也！』菩薩自念，未離老病死法，更增愁憂，即
迴車還，逢見一人，剃除鬚髮，法服擎鉢，視地  而行。問御者曰：『此為何人？衣服異世。』答曰：『出  家人也！』又問：『何謂出家？』答曰：『善自調伏，具諸
威儀，常行忍辱，憐愍眾生，故謂出家。』菩薩聞  已，三稱：『善哉，惟是為快！』至便下車，恭敬而  問：『何故形服與世絕異？』答亦如上。菩薩復三
稱：『善哉，惟是為快！』登車向宮。有一女人遙見  菩薩，生欲愛心，即說偈言：

「『母有此子樂，　　其父亦甚歡；  
女人有此婿，　　樂過於泥洹。』

[0102a05]  「菩薩聞說泥洹聲，歡喜踊躍，自念：『我何當得  此無上泥洹？』還宮思惟，未離生老病死之法。
王問御者：『太子今出樂不？』答言：『始出不悅，還  時甚樂！』又問：『何故？』答曰：『出逢死人，是故不悅。  還見比丘，是故歡樂。』王復念曰：『相師言實，出
家必矣！』復增五欲晝夜娛樂。菩薩為諸妓女  所娛樂已，便得暫眠，眾妓女輩皆淳惛而  寐。菩薩尋覺，觀諸妓直更相荷枕，或露形體
如木人狀，鼻涕，目淚，口中流涎，琴瑟箏笛縱  橫在地；又見宮殿，猶如丘墓。菩薩見已，三反  稱言：『禍哉，禍哉！』走視父王所住宮殿，宮殿變
狀，亦復如是。復稱：『禍哉！』深生厭離。於是菩薩  勅奴闡陀：『汝起被馬，勿令人聞！』闡陀白言：  『夜非行時，不應遊觀，又無怨敵，逼於上宮。不
審何故夜勅被馬？』太子答言：『有大怨敵，汝不  知耶？老病死怨，怨之大者！汝速被馬，勿得  稽留！』即被白馬，牽至中庭，白言：『馬已來此！』
菩薩便到馬所，將欲跨之，馬大悲鳴，天神恐  有留難，即散馬聲，令人不聞。菩薩跨馬向閤，  閤即自開；復向城門，門亦自開，既出門已，向  阿  㝹
耶林，去城不遠，便下馬脫寶衣，語闡  陀言：『汝可牽馬，并持寶衣還宮，道吾拜白父  母：「今辭學道，不久當還，願不垂憂！」』闡陀涕泣
長跪，白言：『相師昔記太子，當為轉輪聖王，七  寶千子，王四天下，正法御世，不用兵杖，自然  太平；而今云何棄此王位，脫身寶衣，受苦山
野？』菩薩反問：『相師爾時，復何所記？』答言：『若不  樂天下，出家學道，當成無上等正覺道。』菩薩  語言：『汝聞此語，今何為憂？但速還歸，啟白父
母：「設我骸骨枯腐，不盡生老病死之原，終不  還反！」』於是闡陀悲泣前禮，右繞三匝，牽馬持  寶衣還宮。

[0102b08]  「菩薩前行，見一獵人著袈裟衣，往至其所，  以所著衣價直百千，用以貿之，得著而去。菩  薩復前向須摩那樹，樹下有剃頭師，求令除
髮，即為剃之。釋提桓因如屈伸臂頃至菩薩  前，以衣承髮，持還天宮。剃已，作是念：『我今已  為出家，自然具戒。』於是漸漸遊行，到王舍城。
瓶沙王少有五願：一者、父王登遐，我當紹  位；二者、願為王時，遇佛出世；三者、願身見佛，  親近供養；四者、願發喜心，得聞正法；五者、願
聞法已，即得信解。菩薩入城乞食，威儀庠序，  視地而行，時未有鉢，持蓮華葉展轉道路，  葉不離根。時王與諸群臣於高樓上，遙見菩
薩以為奇雅，顧語眾臣：『未曾見聞若斯人比，  必是神聖！』咸皆白言：『昔聞雪山北，迦維羅衛  城王名淨飯，生子名菩薩；相師相之，若在家
者，當為轉輪聖王，主四天下七寶自至，所謂  輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、臣寶、主兵寶；王有  千子勇健多力，以法御世，兵杖不用自然太
平。若不樂世間，出家學道，道成號佛，度人生  死。聞已出家，此人必是！』王聞是語，便大歡  喜言：『吾昔五願一願已果，餘有四願，今必獲
矣！』即勅二人：『往視菩薩於何憩止？吾當出詣。』  受教馳往，見菩薩乞食畢，還波羅  [木*柰]  山，向波  旬國結跏趺坐，一人往視，一人還白。王即嚴
駕，出詣菩薩止頓山下，王步上山，至菩薩所。  菩薩言：『善來，大王！得無疲極？』王即稽首禮足，  却坐一面，白菩薩言：『本生何國？何姓出家？』菩
薩答曰：『生雪山北，舍夷國迦維羅衛城，父名  淨飯，姓曰瞿曇。』王欲試菩薩，語言：『比丘族姓  尊貴，世為王胄，聖德自然，應君四海。四海
顒顒莫不企仰，若能降志，亦當稱蕃北面相  事。』菩薩答曰：『位莫尊轉輪王，吾已棄之，況四  海乎！所以出家求道，欲度一切生死大苦！何
不請我道成先度，乃反區區以此相要？』王言：  『善哉，斯語甚快！道成之日，願先度我及此國  人！』菩薩許之，王大歡喜，禮足辭退。

[0102c14]  「王去後，菩  薩便向菩提樹，去樹不遠見一人刈草名曰  吉安，從乞少草持至樹下，敷已結跏趺坐，直
身正意，繫念在前，即除五蓋，離欲惡不善法，  乃至得第四禪，遊戲其中，通三十七道品之  行；以此淨心，三明洞照，所謂：宿命明、他心明、
漏盡明，如《瑞應本起》中說。於是起，到欝鞞羅  聚落。始得佛道，坐林樹下，初夜逆順觀十二  因緣：緣是，故有是；緣滅，則是滅。所謂：無明
緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入  緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有  緣生，生緣老死憂悲苦惱；若無明滅則行
滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六  入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛  滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生
滅則老死憂悲苦惱皆滅。見此義已，即說偈  言：

「『生緣法皆爾，　　梵志初始禪，  
既知此緣法，　　能除一切疑；  
生緣法皆爾，　　梵志初始禪，  
既知此緣法，　　能除一切苦；  
生緣法皆爾，　　梵志初始禪，  
破魔之闇冥，　　如日昇虛空。』

[0103a08]  「爾時世尊身有風患，摩修羅山神即取訶梨  勒果奉佛：『願佛食之，以除風患！』佛受為食，風  患即除，結跏趺坐，七日受解脫樂。過七日已，
從三昧起，遊行人間。

[0103a11]  「時有五百賈客，乘五百  乘車，中有二大人：一名離謂、二名波利。二人  昔善知識，死為善神，恒隨逐之，作是念：『今佛
始成大道，未有獻食者，我今當令二人飯佛，  使長夜獲安！』即以神力，車牛皆躓，眾人怖懼，  四向求神。彼神於空中，語言：『汝等莫怖，汝等
莫怖！今佛世尊初成大道，靜坐七日，從定起  遊行，坐彼樹下，未有獻食者。汝奉上  麨  蜜，長  夜獲安！』眾人歡喜，即和  麨  蜜，俱詣樹下，遙見
世尊，姿容挺特，諸根寂定，有三十二大人之  相，圓光一尋，猶若金山；前禮佛足，奉上  麨  蜜。  世尊作是念：『過去諸佛皆以鉢受，當來諸佛
亦復如是，我今亦應用鉢受施。』四天王知佛  意，各取一自然香淨石鉢，以奉世尊，白言：『惟  願哀納我等此器，受賈人施！』佛復惟念：『若取
一王鉢，不可餘王意！』便悉受四鉢，累左手中，  右手按之，合成一鉢，以用受施。受已，語言：『汝  等當歸依佛，歸依法！』即受二自歸，是為人中
二賈客，最初受二自歸。便為說隨喜呪願之  偈：

「『二足汝安隱，　　四足亦安隱，  
去亦得安隱，　　還亦得安隱。  
如耕田有望，　　下種亦有望，  
汝今入海望，　　獲果亦如彼。』

[0103b06]  「爾時世尊說此偈已，更為賈人說種種妙法，  示教利喜已，復至一樹下食  麨  蜜。食  麨  蜜已，
復結跏趺坐，入定七日，受解脫樂。過七日已，  到文鱗龍所，坐一樹下。龍從水出，以非人食  奉上世尊。佛受食已，復入定七日，受解脫樂。
時雨七日，其雲甚黑，使人毛竪，龍作是念：『今  雨可畏，我寧可化作大身，繞佛七匝，頭覆佛  上，勿使風雨、蚊虻，惱亂世尊！』即便作之。世尊
過七日已，從三昧起。龍見雨止，空中清明，捨  其本形，化作年少，稽首白佛：『我化大身圍繞  七匝，頭覆佛上，欲以障蔽風雨、蚊虻，不為觸  惱！』

[0103b17]  「佛以此義，便說偈言：

「『靜處遠離樂，　　聞法見法樂，  
不惱世間樂，　　能慈眾生樂，  
世間離欲樂，　　等度恩愛樂，  
能伏我慢者，　　是為最上樂。』

[0103b22]  「佛說偈已，起到欝鞞羅斯那聚落，入村乞食；  次到斯那婆羅門舍，於門外默然立。彼女須  闍陀，見佛威相殊妙，前取佛鉢盛滿美食，以
奉世尊。佛受食已，語言：『汝可歸依佛，歸依法！』  即受二自歸，是為女人中須闍陀最初受二  自歸為優婆夷。佛食已，復還菩提樹下，結跏
趺坐，三昧七日，受解脫樂。過七日已，從三昧  起，著衣持鉢，復到其舍。斯那奉食，受二自歸，  亦如上說。佛後復往其舍，其婦見佛奉食，受
二自歸，亦如上說。佛後復往其舍，彼姊妹四  人，見佛奉食，受二自歸，亦如上說。佛食已，復  還菩提樹下，三昧七日起，向阿豫波羅尼拘
類樹，中路見一女人鑽酪作酥，便從乞食。彼  女取鉢，盛滿酪奉佛，受二自歸，亦如上說。佛  食已，前到樹下三昧七日。過七日已，從三昧
起，作是念：『我所得法，甚深微妙，難解難見，寂  寞無為，智者所知，非愚所及！眾生樂著三界  窟宅，集此諸業，何緣能悟十二因緣，甚深微
妙難見之法？又復息一切行，截斷諸流，盡恩  愛源，無餘泥洹，益復甚難。若我說者，徒自  疲勞，唐自枯苦！』

[0103c13]  「爾時世尊欲重明不可說義，  而說偈言：

「『我所成道難，　　若為窟宅說，  
逆流迴生死，　　深妙甚難解，  
染欲之所覆，　　黑闇無所見，  
貪恚愚癡者，　　不能入此法。』

[0103c19]  「爾時世尊以此默然，而不說法。時梵天王  於梵天上，遙知佛意，作是念：『今佛正覺，興出  于世，不為眾生說所悟法，世間長衰，永處盲
冥，死即當復墮三惡道！』念已，如力士屈伸臂  頃，於梵天沒涌出佛前，頭面禮足，却住一面，  白佛言：『惟願世尊，哀愍眾生，時為說法！自有
眾生能受佛教，若不聞者便當退落！』如是三  返。復以此義說偈請佛：

「『先此摩竭界，　　常說雜穢法。  
願開甘露門，　　為演純淨義！  
自我在梵宮，　　皆見古佛說，  
惟願今普眼，　　亦敷法堂教！  
眾生沒憂惱，　　不離生老死，  
然多樂善者，　　願說戰勝法！』

[0104a04]  「爾時世尊默然受之，即以佛眼普觀世間，見  諸眾生根有利鈍：有畏後世三惡道者；有能  受法，如大海者，有若蓮華萌芽在泥，出水、未
出水不污染者，而說偈言：

「『先恐徒疲勞，　　不說甚深義，  
甘露今當開，　　一切皆應聞。』

[0104a10]  「爾時梵天聞此偈已，歡喜踊躍，前禮佛足，右  繞三匝，忽然不現，還於天宮。佛作是念：『甘露  當開，誰應先聞？欝頭藍弗聰明易悟，此人應
先！』念已欲行，天於空中白言：『欝頭藍弗亡來  七日。』佛言：『苦哉！彼為長衰，甘露法鼓如何不  聞？』復更惟曰：『甘露當開，誰應次聞？阿蘭迦
蘭聰明易悟，次應得聞！』適起欲行，天復白言：  『阿蘭迦蘭昨夜命終。』佛言：『苦哉！甘露法鼓而  不得聞，生死往來，何由得息？』復更惟曰：『甘露
當開，誰應次聞？父王昔遣五人，隨侍勞苦，此  功應報！今此五人，在波羅  㮈  國，仙人鹿苑  中。』念已便行，未至中間，道逢梵志，名優婆
耆婆，遙見世尊姿容挺特，諸根寂定，圓光一  尋，猶若金山，便問曰：『本事何師？行何道法？以  致斯尊！』

[0104a24]  「爾時世尊以偈答曰：

「『一切智為最，　　無累無所染，  
我行不由師，　　自然通聖道，  
唯一無有等，　　能令世安隱；  
當於波羅  㮈  ，　　擊甘露法鼓。』

[0104a29]  「梵志復問：『自說最勝，願聞其義！』

[0104a29]  「佛復以偈答  曰：

「『能除一切結，　　滅盡三界漏，  
摧破諸惡法，　　是故我為勝！』

[0104b04]  「梵志不受，拍髀而去。彼梵志宿世善神，即於  空中為說偈言：

「『佛始出世間，　　天上天下尊。  
如何汝遇之，　　而反棄捨去？』

[0104b08]  「梵志雖聞此偈，猶去不顧。

[0104b08]  「於是世尊之波羅  [木*柰]  趣五人所。五人遙見佛來，共作要言：『瞿  曇沙門昔日食一麻、一米，尚不得道；今既多
欲，去道遠矣！但為敷一小座，慎莫起迎，禮拜  問訊！』世尊既到，五人不覺起禮，為捉衣鉢，  更敷好座，以水洗足；然猶輕如來，面呼姓
名：『某甲可就此坐！』佛告五人：『汝等愚癡立要，  云何而不牢固？汝莫輕於佛，面稱姓名，自使  長夜受大苦報！吾今已成無上正覺，應共一
心聽受教誡，汝若隨順無違無逆，不久當得  族姓出家，淨修梵行，現證道果！生死已盡，梵  行已立，所作已作，解了五陰，止宿泥洹。』五人
復言：『卿先如是難行苦行，尚不得過人法，聖  利滿足！況今失道，放恣多欲，過人之法，其可  得乎！』佛復告曰：『汝等莫輕如來無上正覺，佛
不失道，亦不多欲！』五人聞已，乃捨本心。佛復告  曰：『世有二邊，不應親近：一者、貪著愛欲，說欲  無過；二者、邪見苦形，無有道迹。捨此二邊，便
得中道，生眼智明覺，向於泥洹。何謂中道？  所謂八正：正見、正思、正語、正業、正命、正方便、  正念、正定，是為中道。復有四聖諦：苦聖諦、
苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道聖諦。何謂苦  聖諦？所謂生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、怨憎  會苦、愛別離苦、所求失苦。以要言之，五盛陰
苦，是謂苦聖諦。何謂苦集聖諦？所謂有愛，及  俱生煩惱，處處樂著，是謂苦集聖諦。何謂苦  滅聖諦？所謂愛斷無餘，滅盡泥洹，是謂苦滅
聖諦。何謂苦滅道聖諦？所謂八正道，是謂苦  滅道聖諦。是法我先未聞：眼生、智生、明生、覺  生、通生、慧生，是法應知；我先未聞：眼生乃至
慧生，是法已知；我先未聞：眼生乃至慧生，是  苦聖諦，是苦聖諦應知，是苦聖諦已知。我先  未聞：眼生乃至慧生，是苦集聖諦，是苦集聖
諦應斷，是苦集聖諦已斷。我先未聞：眼生乃  至慧生，是苦滅聖諦，是苦滅聖諦應證，是苦  滅聖諦已證。我先未聞：眼生乃至慧生，是苦
滅道聖諦，是苦滅道聖諦應修，是苦滅道聖  諦已修。我先未聞：眼生乃至慧生，我已如實  知。是三轉十二行法輪，得成無上正覺。』說  是法時，地為六返震動。

[0104c18]  「憍陳如遠塵離垢，  於諸法中得法眼淨。佛問：『憍陳如！解未？憍陳  如！解未？』憍陳如答言：『已解，世尊！』地神聞已，告
虛空神，虛空神告四天王天，四天王天告  忉利天，如是展轉至於梵天，言：『佛今於波  羅  [木*柰]  轉無上法輪，先所未轉！若沙門、婆羅門、
若天、若魔、若梵，一切世間所未曾轉！』諸天歡  喜，雨種種花，皆有光明，如星墜地；於虛空中  作天伎樂。於是憍陳如從坐起，頂禮佛足，白
佛言：『世尊！願與我出家受具足戒！』佛言：『善來，  比丘！受具足戒，於我善說法律，能盡一切苦，  淨修梵行。』憍陳如鬚髮自墮，袈裟著身，鉢盂
在手，是為憍陳如已得出家受具足戒。自是  已後，名為阿若憍陳如。佛便為四人說法教  誡，跋提、婆頗二人得法眼淨，見法得果。
見法得果已，從坐起頂禮佛足，白佛言：『世  尊！願與我出家受具足戒！』佛言：『善來，比丘！』  乃至鉢盂在手，亦如上說。復為二人說法教
誡，頞鞞、摩訶納得法眼淨，見法得果。見  法得果已，從坐起頂禮佛足，白佛言：『世尊！願  與我出家受具足戒！』佛言：『善來，比丘！』乃至鉢
盂在手，亦如上說。

[0105a15]  「佛告五比丘：『汝等一心求  正斷煩惱，我先亦一心求正斷煩惱，故得成  無上正覺！於意云何？色為是常，為無常乎？』
答言：『無常！』又問：『若無常者，為苦？為樂？』答言：  『苦！』又問：『若苦，為我？為非我？』答言：『非我！』受想
行識亦如是，問答亦如上。『是故諸比丘！色若  內、若外，若過去、未來、現在，皆應如實見於非  我，受想行識亦如是！夫為聖弟子，應作是觀，
厭離、無染，便得解脫；得解脫智，梵行已立，所  作已作！』說是法時，五比丘一切漏盡，得阿羅  漢道。爾時世間有六阿羅漢。

[0105a25]  「復有長者子，名  曰耶舍，本性賢善，厭離世間，喜樂聞法。世  尊作是念：『彼耶舍長者子，當以信出家！』便往
婆羅水邊，敷草坐宿。時彼長者子五欲自娛  已，便得暫眠，一切伎直悉皆眠臥。長者子須  臾便覺，視己屋舍猶若丘塚，觀諸伎直皆如
木人，更相荷枕，鼻涕，目淚，口中流涎，琴瑟箏  笛樂器縱橫，甚大驚怖，生厭離心；走向父所  住處，見亦如是，益生厭離，即便向閤，閤忽
自開；向門及大城門，皆自然開，逕趣婆羅水  邊高聲大唱：『我今憂厄，無所歸趣！』

[0105b07]  「爾時世尊伸金色臂，招言：『童子來此！此處無  為，無有憂厄！』耶舍聞佛語聲，一切憂厄，豁然
消除，即脫琉璃屐著於岸邊，渡水詣佛，遙見  世尊姿容殊特，猶若金山，生歡喜心。到已，頭  面禮足，却坐一面。佛為說種種妙法，示教利
喜，次說四諦苦集滅道，即於坐上遠塵離垢，  得法眼淨。後伎直覺，共求耶舍，不知所在，白  其父母。父母四向推求，絡繹而追，兼募人
言：『若知我子所在，即以其身所著寶衣與之！』  其父夜至城門，待開出城，見其屐跡，尋跡追  之；既到水邊，見琉璃屐在岸上，乍喜、乍悲，即
捨屐渡水。佛遙見之，恐壞子善心，化令有  障，使子見父，而父不見子。父問佛言：『沙門見  我子不？』佛言：『且坐！若在此者，何憂不見？』聞此
語已，念言：『沙門必不妄語！』便前禮佛足，却坐  一面。佛為說種種妙法，示教利喜，所謂：施論、  戒論、生天之論；五欲過患，出生諸漏，在家染
累，出家無著。說如是種種助菩提法，然後更  說諸佛常所說法，所謂：苦集盡道。彼即於坐  上遠塵離垢，得法眼淨，見法得果。見法得果
已，受三自歸，次受五戒，是為諸優婆塞於人  中，耶舍父最初受三歸五戒。耶舍聞佛為父  說四真諦法，漏盡意解。然後令其父子兩得
相見，父語子言：『汝起還家！汝母失汝，憂愁殆  死！』佛語其父言：『若人解脫於漏，寧能還受欲  不？』答言：『不能！』佛言：『我為汝說法時，耶舍觀
諸法漏盡，心得解脫！』其父白佛言：『佛為我說  法，而使耶舍快得善利！』於是耶舍從坐起，白  佛言：『世尊！願與我出家受具足戒！』佛言：『善來，
比丘！』乃至鉢盂在手，亦如上說。爾時世間有  七阿羅漢。

[0105c09]  「時耶舍父從坐起頂禮佛足，白佛言：『惟願世  尊與耶舍，受我明日食！』佛默然受之。更頂禮  足，繞三匝而去；還家辦種種多美飲食。佛至
時將耶舍，著衣持鉢，往到其家，就座而坐。長  者夫婦，手自下食。食已，行澡水畢，婦取小床  於佛前坐。佛言：『姊妹！汝歸依佛、歸依法、歸依
比丘僧！』即受三歸，次受五戒，是為耶舍母初  受三自歸五戒。爾時世尊為耶舍母舉家大  小，說種種妙法，示教利喜，皆遠塵離垢，得法
眼淨，見法得果。見法得果已，皆受三自歸，  次受五戒。

[0105c19]  「爾時耶舍有四友人：一名、滿足，二  名、善博，三名、離垢，四名、牛主，聞耶舍於  沙門瞿曇所，出家修梵行，共議言：『其道必勝！
乃使豪族，不顧世榮。我等可共到大沙門所，淨  修梵行！』四人欣悅，慕道於心，便往耶舍所，問  言：『汝所修梵行，豈能具足為最勝乎？』答言：『此
道無量，為最勝也！』便將四人往到佛所，頂禮  佛足，却住一面。佛為說種種妙法，示教利喜，  皆於坐上遠塵離垢，得法眼淨，見法得果。見
法得果已，頂禮佛足，白佛言：『世尊！願與我出  家受具足戒！』佛言：『善來，比丘！』乃至鉢盂在手，  亦如上說。受戒未久，懃修不懈，得阿羅漢。爾
時世間有十一阿羅漢。

[0106a02]  「耶舍昔所交遊，復有  五十人，聞耶舍於瞿曇所，修行梵行，共議出  家乃至得阿羅漢，皆如上說。爾時世間有六  十一阿羅漢。

[0106a06]  「相師阿夷知菩薩成佛，當在波羅  㮈  國，仙人  鹿苑中，轉于法輪，又念：『我命過後，諸弟子中
那羅摩納，當紹繼我。我之供養悉當屬彼，彼  必貪著，無復憶佛出興世意。我今寧可於鹿  苑邊，為立舍宅，教令日日三念：「佛當出世！若
出世時，汝當於彼淨修梵行！」』念已，即為立宅，  如念教之。阿夷不久便命過，那羅果得供養，  貪著心深，都不復憶佛當出世。

[0106a14]  「時伊羅鉢龍王，作是念：『昔迦葉佛記我：「於當  來過百千萬億歲，釋迦牟尼佛出現於世，佛
當記汝脫龍身時。」時今應至，當往見佛。』彼龍  為見佛故，於六齋日在恒水中，用金鉢盛銀  粟，銀鉢盛金粟，又莊嚴二女，而說偈言：

「『何者王中上？　　染與非染等，  
云何得無垢？　　何者名為愚？  
何者流所  漂  ？　　得何名為智？  
云何流不流，　　而名為解脫？』

[0106a23]  「龍王說此偈已，念言：『若人有能解此偈者，即  是佛！若從佛聞，必示我佛處！我今不見餘沙  門、婆羅門、諸天魔梵、一切世間有能解此偈
者。』念已唱言：『若有能解此偈，我當與金銀鉢  滿金銀粟，及此二女。』爾時眾多餘沙門、婆羅  門、長者、居士競欲為龍解此偈義，龍王為說，
皆不能解。爾時那羅摩納，為摩竭國人所共  宗敬，皆言：『此摩納有大知見，必能解之！』便共  往請。摩納念言：『我為一國所宗，若言不能，
便當為彼眾人所棄；我雖未解，當作方便，保  全此譽！』便語眾人：『汝皆共我往到龍所，我當  解之！』於是眾人與摩納俱，恭敬圍繞，往到龍
所，語龍言：『可說汝偈，我當敷演！』龍即說偈，摩  納言：『此甚易解！我七日後，當來解之。』即誦其  偈，先問餘沙門、婆羅門、不蘭迦葉六師等；悉
不能解，皆詭瞋罵，咸言：『無義！』欲以掩藏不解  之短。摩納復念言：『師昔告我，佛當出世，於彼  淨修梵行。今沙門瞿曇在鹿苑中，必能解之，
我當往問。』復作是念：『此六師等年耆博見，尚  不能解！況沙門瞿曇既自年少，出家始爾，而  能解乎！』復念：『明闇自然，不可以先後相挌！
瞿曇雖少，不可輕也！』念已，便到佛所，頂禮佛  足，却住一面，說龍王偈，以問於佛。佛即為說：

「『第六王為上，　　染者與染等，  
不染則無垢，　　染者謂之愚，  
愚者流所  漂  ，　　能滅者為智，  
捨流不復流，　　是名為解脫。』

[0106b21]  「摩納聞說偈已，深知是佛，誦習受持，至第七  日往到龍所；時八萬四千人在恒水兩岸，欲  聽摩納解說偈義。摩納更語龍言：『說汝先偈。』
龍王便說，摩納即說佛所說偈，而為解之。龍  王聞偈，歡喜踊躍，念言：『佛已出世！我今便為  已得見佛！所以者何？我不見餘沙門、婆羅門、
諸天魔梵、一切世間有能解此義者。』念已，問  摩納言：『汝實語我！汝所說偈，為從誰聞？我今  不見諸餘沙門、婆羅門、一切世間有能說此偈
者。唯除佛，若從佛聞！』答言：『我實語汝，佛已出  世，我從其聞！』龍王歡喜問言：『佛今在何處？我  欲見之！』摩納胡跪，舒右手指佛處方，言：『佛今
在彼！』龍王益復歡喜，三返稱：『南無如來、應供、  等正覺！』便語摩納言：『汝可送我往至佛所，問  訊世尊！』答言：『可爾！』龍王即自復身，身體長大，
眼如大鉢，喘息如雷，口出火光，水中逆上，八  萬四千人皆亦隨從。既達渚，次化作轉輪聖  王，上岸詣佛；遙見世尊姿容殊特，猶若金山，
龍王歡喜，加敬無量。佛見龍王稱其名曰：『善  來，伊羅鉢龍王！』龍王聞已，復加喜敬：『世尊知  我名，修伽陀識我名！』前頂禮足，却住一面，更
說本偈，以問於佛，佛為說摩納所受之偈。龍  王聞已，先大歡喜，然後悲泣。佛問龍王：『何故  須臾乍喜、乍悲？』答言：『世尊！我憶過去迦葉佛
所，淨修梵行。於後時，捉紫華莖，往到佛所問  言：「世尊！若比丘殺此草，得何等罪？」佛答我  言：「以此因緣，或有墮最苦地獄者！」我聞此語
不信不敬，便故刺伊羅樹葉，作是念：「試看有  何果報？」竟不捨此見，亦不悔過。命終之後，今  生長壽龍中，因是業故，名我為伊羅鉢龍。
既受身已，復往佛所問言：「我何時當得脫此  龍身？」佛答我言：「當來過於百千億萬歲，有釋  迦牟尼佛出現於世，彼佛當記汝得解脫時！」
我今既見世尊生希有心，始知諸佛言無虛  妄，是以欣笑。又念昔違佛教，今復不能受佛  明戒，是以悲泣。』復白佛言：『願記我何時當得
脫此龍身！』佛言：『當來過百千億萬歲，有彌勒  佛出現於世，汝於爾時得脫龍身，出家受戒，  廣修梵行，得盡苦源！』佛便為龍受三自歸，為
優婆塞；復為八萬四千人說種種妙法，示教  利喜，所謂：施論乃至出要為樂。皆歡喜已，更  為說諸佛常所說法，苦集盡道。八萬四千人即
於坐上，遠塵離垢，得法眼淨，見法得果。見法  得果已，受三自歸，次受五戒。於是龍王語摩  納言：『汝今何為須此龍女？龍女多恚，或以毒
火共相傷害！隨汝所須金銀寶物，盡當相與！』  答言：『止，止！龍王！我不須龍女，亦不須金銀！我  聞佛最後說偈，得離欲界欲故。』佛說法已，語
龍王言：『汝可還歸所住！』龍王受教，頂禮而退。  龍王去後，摩納前禮佛足，白佛言：『世尊！願與  我出家受具足戒！』佛言：『善來，比丘！』乃至鉢盂
在手，亦如上說。出家未久，懃行不懈，得阿羅  漢。爾時世間有六十二阿羅漢。

[0107a15]  「於是世尊從  鹿苑，漸漸遊行到娑羅林，在樹下坐。去林不  遠有一園觀，時有同友三十人，各將其婦於
中遊戲。一人無婦，雇一婬女假好衣服，共遊  此園，方欲極情肆樂，而彼婬女著其好衣忽  然叛去，相助追覓至娑羅林，遙見世尊姿容
挺特，猶若金山，見已生希有心，皆到佛所，頂  禮佛足，却坐一面，問佛言：『大沙門！見有一女  人來不？』佛言：『寧欲自求，為欲求他？』答言：『我寧
自求，不求婦女！』佛言：『且坐！為汝說法！』皆受教，  更禮而坐。佛為說種種妙法，示教利喜，乃至  苦集盡道。三十人皆遠塵離垢，得法眼淨，見
法得果。見法得果已，白佛言：『願與我出家  受具足戒！』佛言：『善來，比丘！』乃至得阿羅漢亦  如上說。爾時世間有九十二阿羅漢。

[0107a29]  「時復有  六十人為婚姻事，行過娑羅林，遙見世尊姿  容挺特，猶若金山，皆前到佛所，頂禮佛足。佛
為說法，乃至得阿羅漢皆如上說。爾時世間  有百五十二阿羅漢。

五分律卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 22 冊 No. 1421 彌沙塞部和醯五分律  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
