摩訶僧祇律卷第三十五
東晉天竺三藏佛陀跋陀羅  共法顯譯

明威儀法之二

[0506c19]  佛住王舍城迦蘭陀竹園，爾時有比丘著多  羅屐在坐禪比丘前經行，比丘心不得定。諸  比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼是比丘來。」
來已，佛問言：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從  今已後應如是經行。云何如是？不得在坐  禪比丘前經行，眾僧前、徒眾前、和上阿闍梨
前、長老比丘前經行。若病服酥、服吐下藥，  得在前經行。行時不得背迴，應面向右迴。若  共和上、阿闍梨經行時，不得在前、不得共並，
當隨後行。迴時不得先迴，應在後面向右迴。  不得在婬女前經行，摴蒱兒前、估酒前、屠肆  前、獄卒前、殺人前；不得深邃處經行，當在不
深不淺處經行。經行法應如是。若不如是，越  威儀法。」

[0507a04]  佛住舍衛城，爾時六群比丘在禪房中作駱  駝坐。諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼  六群比丘來。」來已，問言：「汝實爾不？」答言：「實
爾。」佛言：「從今日後不得作駱駝坐，應加  趺坐。若坐久寄極者，當互舒一脚，不得頓  舒兩脚。若起經行，不得覆頭禪坊中坐。若
老病得覆半頭一耳，若屏處樹下覆頭無罪。  和上、阿闍梨、上座前，長老比丘若坐、若立，  不得坐。不得在婬女前乃至深邃處坐，當在
不深、不淺處坐。比丘應如是坐，若不如是，越  威儀法。」

[0507a15]  佛住舍衛城，爾時六群比丘伏臥、仰臥、左脇  臥。諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼是比
丘來。」來已問言：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：  「從今已後當如是臥。云何臥？不聽餓鬼臥、不  聽阿脩羅臥、不聽貪欲人臥。若仰向者阿脩
羅臥、覆地者餓鬼臥、左脇臥者貪欲人臥。比  丘應如師子獸王顧身臥，敷時不聽左敷  應右敷，頭向衣架。不得以脚向和上、阿闍
梨、長老比丘。不得初夜便唱言噓極而臥，當  正思惟自業，至中夜乃臥，以右脇著下如  師子王臥，累兩脚、合口、舌柱上齗、枕右手
舒左手順身上。不捨念慧思惟起想，不得眠  至日出，至後夜當起正坐思惟  己  業，若夜惡  眠不自覺轉者無罪。若老病、若右脇有癰瘡
無罪。比丘臥法應如是，若不如是，越威儀法  也。」

衣帶簾障隔、　　房舍及涕唾、  
鉢龕粥行住、　　坐臥三跋渠。

[0507b04]  佛住舍衛城，爾時六群比丘閉僧坊門共坐  言談，客比丘來打門喚不聞，即便踰牆入。  舊比丘問言：「長老從何處入？」答言：「踰牆入。」舊
比丘言：「汝何故踰牆入？」客比丘言：「汝何故閉  門喚而不應？」如是共諍。往白世尊，佛言：「從今  已後不得閉門語話，亦不得踰牆而入。從今
已後客比丘應如是，舊比丘應如是。云何如  是？客比丘行時，應持戶鉤漉水囊針筒，行伴  一人有者一切無罪。乃至都無者，舉眾有罪。
道路若有病者，當代擔衣鉢，不得在前遠  去，應扶持而去。若不能行者，當借索乘致  之。若道中有露濕者，年少當在前；若畏賊虎
狼時，老者應在中央；若欲使賊起慈心者，應  老者在前。若經聚落路邊見有支提者，當按  常道行，不得下道左旋右旋。暮欲宿時，當先
遣二年少比丘在前求宿處，索非時漿及塗  足油、前食、後食。去者當著衣鉤紐，白非時入  聚落，得已應還報言：『已得住處。』若有池水井
水，當澡浴著衣紐，展轉相白而入。若欲飲  石蜜漿者當在外飲，勿使人生疑，呼出家人  非時食。不得擔荷而入，當分衣物徐持共入。
若得唱言隨所安者，後人不白入者無罪。不  得餘道去，若道上有覆無罪。若聚落中有精  舍者應往，若阿練若處者，邊有池水、井水亦
應當澡洗而入。不得擔荷，當共分張衣物  脫革屣杖貫，若有支提者當右旋。不得高大  語大聲入。見舊比丘，不得唱：『咄！咄！汝故在此
也。汝此中生、還此中死，不離此野干食。』舊比  丘不得言：『咄！咄！如囚脫枷鎖已，四、五年不可  得見。』客比丘不得言：『汝幾歲？我應得此房。』不
得問：『明日誰作前食、後食，有好食不？』舊比丘  不得閉門語話。若欲舍後泥作及作餘事者，  當使園民、若沙彌、維那、守門、若閉門者。客比
丘不得踰牆而入，應持門鉤開入。若喚開門  入已，舊比丘應問：『汝幾歲？』應答言：『我爾許  歲？』舊比丘言：『若爾許歲者，得如是床褥。』當問
大小行處，不得臨時方問。次應問眾僧制限，  舊比丘應語：『僧一切制限，某甲家覆鉢羯磨  莫往、某甲家狗惡、某甲家不信。』客比丘早起，
不得便乞食去，應問：『是住處有前食後食不？』  舊比丘應語：『長老莫乞食，乞食疲苦或不如  意，此中有前食後食。』若行伴已去者，不得語
言：『長老！賈客已去故可及。』應語：『長老！可小停  息，正爾復有伴耳。』若有急事必欲去者，應給  糧食囑累行伴。如是客比丘、舊比丘法當如
是。若不如是，越威儀法。」

[0507c21]  佛住舍衛城，爾時六群比丘洗脚而並俗話  弄水。諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「從  今日後洗脚應當如舍利弗法也。」

[0507c24]  佛住王舍城迦蘭陀竹園，時舍利弗著入聚  落衣，持鉢入城次行乞食，威儀庠審來去  視瞻，屈伸俯仰著衣持鉢，守攝諸根心不外
亂，似得妙法潤澤之相。婆羅門見已作是念：  「是沙門釋子在於人間現持威儀，至屏處已  必無法則，我當逐看。若見放恣，當以手拍頭。」
即便尋後。於是舍利弗在聚落中及阿練若  處威儀不改。到住處已持鉢置一處，抖擻僧  伽梨襞褻置常處。敷坐床、持洗脚板及甖水
自近而坐，復取革屣抖擻放地，次取巾拭膞，  還取革屣以底相搭合捉，以巾拂之。次以水  漬巾，拭一隻革屣鼻及綱紐，次拭根；次拭第
二者亦如是。還復拭初捉者脚指處，次拭脚  跟處；還拭第二者亦爾。次浣巾捩已曬之，  次洗手。洗手已以右手瀉水，左手洗左膞，
次洗右膞，次洗脚。婆羅門見已發歡喜心言：  「尊者淨潔如是，此殘水亦當可飲，我婆羅門  事淨水法不及是淨。」時舍利弗因婆羅門發  歡喜心而為說法，得法眼淨。

[0508a13]  諸比丘白佛言：  「世尊！甚善。婆羅門見舍利弗洗脚威儀淨故  發歡喜心，乃至如是。」佛言：「非但今日歡喜，過
去世時已曾如是，如《生經》中廣說。爾時長者  子，舍利弗是；爾時賊者，今婆羅門是。時諸天  見已而說偈言：

「『淨潔好威儀，　　因是得善利，  
如水淨影現，　　學威儀最勝。  
來時懷惡心，　　既見反歡喜，  
不學善威儀，　　必為賊所害。』

[0508a23]  「若比丘聚落中還時，應脫入聚落衣抖擻襞  褻著常處，著園中衣、敷坐床聚洗脚板，  盛水甖自近，以巾拂脚塵土。次捉革屣以底
相搭，持巾拂之，次漬巾拭一隻鼻綱紐，次拭  根、次拭第二隻亦如是。還復取初捉者，先  拭脚指間，次拭脚跟處，次拭第二者亦爾。
次浣巾絞捩曬之，莫使塵生蟲食，然後洗  手。若水器在右邊，應先洗左膞、次洗右膞、  然後洗脚，不得以捉水手揩脚，應一手瀉水
一手摩。若二人者，一人澆一人洗，不得太  多用水棄，當籌量用。不得覆頭覆右肩，當  偏袒坐。不得洗脚時坐禪、睡眠、不淨觀及誦
經，竟當避去勿妨餘人。若最在後洗者，得誦  經無罪。若水盡者，不得默然置之，當語知  水家令益。若不能者，乃至自益一澡罐水，
使得一人用直。洗脚法應如是。若不如是，越  威儀法也。」

[0508b11]  佛住舍衛城，爾時六群比丘洗脚，濕脚著革  屣，革屣染色脫著脚，污僧床褥。諸比丘以是  因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，
佛問比丘：「汝實爾不？」答言：「實爾。世尊！」佛言：  「從今日已後洗脚時應如是。當竪革屣耳令  脚乾已，乃著革屣。若多人待者，當以手捋水、
以巾拭之，然後著革屣。不得以濕脚蹈僧淨  好作地，當令燥已乃入。若是一人洗處者，不  應拭，當待燥已著革屣。應護塵土，若急欲坐
禪誦經經行者，乃至手拭巾拂塵土而去。洗  脚法應如是。若不如是，越威儀法。」

[0508b22]  佛住舍衛城，爾時僧淨水蔓荼羅，諸比丘  取水洗脚洗手面洗鉢，用已繚繫瓮頭印  封戶，而入聚落乞食。後有客比丘來，瞋嫌言：
「何故閉淨水、屋印封而去？」時諸比丘以是因  緣往白世尊，乃至佛言：「從今已後春月當如  是安水。若大瓮、小瓮、若瓶，當以淨物覆口、
以繩繚繫之。若瓦、若石、若木作蓋覆上，內應  置  [戀-心+廾]  水器，水中應著波多梨華、瞻婆華、須摩  那華，如是比令水香美。有名水：如巴連弗邑
有輸奴水、王舍城有溫泉水、波羅奈城有佛  遊行池水、瞻婆國有恒水、舍衛城有石蜜水、  沙祇國有懸注水、僧伽施國有石蜜水、摩偷
羅國有遙扶那水，如是比水不聽洗脚手面  及鉢。若病須水應與滿鉢。若食上欲行水者，  當先淨水洗手洗器然後行水。受水人當護
左手令淨受水，若手污者當澆；若以葉承取，  亦用葉拭膩口。飲時不得沒脣、不得使器緣  著額，當拄脣而飲。飲時不得盡飲，當留少許，
掏盪已從口處棄之。行水人當好護淨器，若  見沒脣著額者，當放置一處，以草作識令人  知不淨，若能以水洗者可更行。若非時行飲
者，行飲人先淨洗手洗器而行，受飲人亦應  淨洗手受。若不洗者，當以葉、若淨衣承器底  受如上，乃至口處棄。若浴室中行飲者，當
以葉承器底拄脣而飲，餘如上說。若禪坊中  行飲時，地有覆者應持器承。若坐相離者，一  人行器一人行水，餘如上說。如是名好水，不
得用洗脚手面盪鉢，亦不得作餘用、棄之。  若有作衣鉢事須者，可權貸用還償。若水自  恣用者，隨意取無罪。水應如是用，若不如是，  越威儀法也。」

[0508c24]  佛住王舍城耆域童子菴婆羅園。爾時耆域  童子往至佛所，頭面禮足却住一面，白佛言：  「世尊！願聽諸比丘溫室浴，能除冷陰得安樂
住。」佛言：「聽溫室浴。」

[0508c27]  復次佛住舍衛城，爾時世  尊聽溫室浴，時六群比丘聞打洗浴揵椎時，  便先入浴室，頓著薪炭已，閉戶取汗而住。外
比丘索開戶，不肯與開，而言：「諸長老！且住待  火然。」便多用。薪炭屑水都盡，方開戶而喚言：  「諸長老可入。」諸比丘既入，復於外閉戶。諸比
丘熱悶喚索開戶，答言：「長老！且住取汗，能愈  疥癬。」而復於外用水屑都盡，以器覆地然後  開戶言：「長老可出。」出已熱悶求水，復語言：「長
老！稍用，如世尊所說，乃至水亦當節量用。」諸  比丘以是因緣往白世尊，乃至佛言：「浴室應  如是作，浴法應如是。浴室應方作、若圓作，當
安戶作向，向法內寬外小，若一、若二安開向  物通烟道。屋內應以塼石砌底作竈，令底廣  上狹，去地半肘，通烟道邊安火朼。若竈在右
邊，左邊安戶扇；若在左邊，右邊安戶扇。短作  戶扂令易開閉。前應作衣屋，安龍牙撅懸衣  處。若欲浴時，使園民先掃屋間塵埃蟲網，以
水灑地淨掃。應辦薪炭釜鑊瓫瓮，先安薪  炭然後打揵椎，不得太早著火令然盡乃  打揵椎。打揵椎時，應知為浴一切僧、為浴
徒眾、為別屋？隨事應去。若一切浴者，應次第  去，應各自以腰帶繫衣作識安衣架上。入時  不得掉兩臂而入，一手遮前而入，一人入一
人出。有後入者，先人應與處。不得越器物  及長老比丘上過，當徐徐入。若和上、阿闍  梨在內者，不得在外待言：『何時出？』應當脫
衣入與揩洗。若欲與人揩者，當白和上、阿  闍梨，若先白者無罪。若火熾者，年少當近火；  若火弱者，長老應近。當徐徐用水，不得污濺
邊人。若弟子揩時，不得一時舉兩手，當先令  揩一臂，一手覆前，竟已次揩一臂。內水已，閉  戶而坐令身汗。當行油，若以盞子、若以手等
行，屑末亦爾。若檀越言：『自恣與。』當籌量用  水若甖量。分用者，當齊所得器，不得長用  餘分。若言：『各自辦水。』者，有水者得入，無者不
得入。若有弟子言：『和上、阿闍梨但入，我當與  水。』亦當籌量用。若優婆塞園民言：『但入，我當  與水。』雖爾亦應節用。若近池水，得自恣用無
罪。不聽露地裸浴；若水齊腰腋，得用無罪；  若坐水中至臍亦得。出已，自取衣著，他衣正  理而去。洗浴已若直欲去，應語園民，應舉
浴器物。若比丘後來言：『長老但去，我自舉。』者，  應去。後者摒擋舉物覆火。浴法應如是。若  不如是，越威儀法也。」

[0509b14]  佛住舍衛城，爾時世尊五日一行諸比丘房，  見淨厨器物處處狼藉，佛知而故問：「是何器  物狼藉乃爾？」乃至佛言：「從今日後不得令
器物縱橫如是。若摩摩帝、若直月，當使園民、  若沙彌摒擋。若摩摩帝、若直月不用意見者，  便應使淨人摒擋，若銅鐵、釜鑊、銚器，應使淨
人淨洗，以泥塗上覆著淨厨屋內，若瓦釜銚  鑊亦爾。覆地以塼瓦鎮之，木瓮木杓亦應  洗淨舉之。若簟席當應日曬懸舉竹篋，簸
箕、漉米箕亦應懸舉勿使蟲噉，飯篋、飯朼  淨洗懸舉，囊襆及漉水囊亦應懸舉勿令蟲  食。擣藥杵臼不得用已放地，當淨洗覆著
常處。食厨淨屋不得視穿漏不治，若草覆草  補，乃至泥覆者當泥補。穿壞者當塞，當數掃  除。若內燋薪時當摒擋著一處，煮染器及
盛染瓫不得用已捨去，當淨洗治覆置常處。  浣衣木瓫用已，亦當淨洗舉置常處。曬衣繩  亦不得用已繚亂放地，當  [糸*爭]  卷置常處。釿
斧鋸鑿鍬钁梯橙，此是四方僧物，用已當  摒擋著常處，後人須者取易得，不致疲苦。若  須用者當與，若二人一時索者，當先與上座。
若上座用久，年少小用者，當先與年少。若  二人俱小用者，當先與上座。器物法應如是。  若不如是，越威儀法也。」

[0509c09]  佛住舍衛城，爾時眾多比丘共一房住，時有  比丘衣架上自取衣，拽他衣墮地，餘比丘夜  出大小行，脚蹈衣上。衣主求衣不見，乃至
於地得之。諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：  「從今已後衣應如是。若眾多人共一房住者，  衣應各自襞褻以葉著內。若他衣架上，以
腰繩繫之，復不得持和上衣、阿闍梨衣裹  己衣，當持己衣覆和上、阿闍梨衣。若春時  多塵土者，當持己衣覆上。若夏地濕者，當
持己衣著下。不得使房中有塵土，當數數水  灑之巨摩塗地。不得持衣捻捉唾壺、大小便  器、捉革屣，不得盛糞掃拾巨摩。若有垢膩當
數浣染縫，視衣當如皮想。衣法應如是，若不  如是，越威儀法。」

客比丘并舊、　　洗足并拭足、  
淨水及飲法、　　溫室亦洗浴、  
淨厨并衣法。　　第四跋渠竟。

[0509c26]  佛住舍衛城，爾時聚落比丘、阿練若比丘共  一施，時阿練若比丘常以時來，聚落比丘忽  早打揵椎而食。阿練若比丘日時欲至方
到，問言：「打揵椎未？」答言：「已食竟。」時阿練  若還去，明便早來盡持食去。聚落比丘來索  食，淨人言：「阿練若比丘已盡持去。」聚落比丘
言：「長老何故早起來盡持食去？」阿練若言：「汝  何故早起打揵椎食，不待我耶？」二人共諍，往  至佛所以是因緣具白世尊。佛言：「從今日後
阿練若比丘應如是，聚落比丘應如是。云何  如是？若阿練若比丘、聚落比丘共一施者，聚  落中比丘不得早起打揵椎，前食後食及差
請食，應待阿練若。阿練若比丘不得言：『我徐  徐往，自當待我。』應先往。若倩人請分，若囑留  坐處，聚落比丘應問：『阿練若比丘來未？』若
倩人迎食，若囑留坐處，應示處。若優婆塞請  僧者，聚落比丘應語阿練若比丘言：『長老！明  日早來，某甲請前食後食，莫餘乞食。』阿練
若比丘聞已當早來，來已若食未熟者不得  守住，應禮塔、誦經、問法。聚落比丘應先釜中  著水然火，待至然後著米。阿練若比丘或有
鬼難、水火賊難不得來者而棄米。若飲食已  熟者，檀越欲打揵椎，當語：『長壽！日故尚早，  可待阿練若至。』若日時逼者應打揵椎。阿練
若應以樹、若牆壁影作准，則知日早晚應來。設  未來者，當留坐處。若阿練若處作食者，亦應  如是。阿練若比丘不應輕聚落中比丘言：『汝
必利舌頭少味而在此住。』應讚：『汝聚落中住，  說法教化、為法作護，覆蔭我等。』聚落比丘不  應輕阿練若言：『汝在阿練若處住，希望名利，
麞鹿禽獸亦在阿練若處住。汝在阿練若處，  從朝竟日正可數歲數月耳。』應讚言：『汝遠聚  落在阿練若處，閑靜思惟上業所崇，此是難
行之處，能於此住而息心意。』阿練若應如是，  聚落比丘應如是。若不如是，越威儀法也。」

[0510b03]  佛住舍衛城，爾時舊比丘共諍口，有客比丘  來接足而禮。後日客比丘來復禮問言：「汝  來幾日？」答言：「四五日。」舊比丘言：「汝來爾許
日，何以不見我？」答言：「我已見禮竟，長老共諍  口故不見我耳。」舊比丘言：「汝何以見我共諍  而向我禮？」答言：「汝何以共諍不視我禮耶？」二
人便共諍，往至佛所，乃至佛言：「從今日後  應如是禮，應如是相問訊。云何如是禮、如是  問訊？前人共諍共語時不得禮，當低頭小敬。
前人若止，應作禮。若屋作泥作時不應禮，如  是一切作，熏鉢、浣衣、煮染、染衣、縫衣、澡浴、油  塗身、洗足、洗手面、洗鉢、禮塔、食時、含咽、著眼
藥、讀經、誦經、寫經、經行、下閣上閣時、上廁時、  不著衣時、著一泥洹僧時，盡不應禮。闇中不  應禮，授經時不應禮，著泥洹僧時、著衣時、若
疾行時，不應禮。不得覆頭、覆右肩、著革屣作  禮，不得禮膝、禮脚、禮脛，當接足禮。若前人脚  上有瘡，當護勿  撐  觸。受禮人不得如瘂羊不
語，當相問訊。問訊時不得作如是語：『何處  有多美飲食？』應問：『少病、少惱、安樂不？道路不  疲苦耶？』客比丘應問：『何者是僧上座？第二、
第三上座？』應禮足。舊比丘應問：『長老幾歲？』若  客比丘小者，應與座令坐。若有者應與前食、  後食、塗足油、非時漿。客比丘、舊比丘應如是。
若不如是，越威儀法也。」

[0510b28]  佛住舍衛城，爾時六群比丘展轉作俗人相  喚，阿翁、阿母、阿兄、阿弟。諸比丘以是因緣往  白世尊。佛問六群比丘：「汝實爾不？」答言：「實
爾。」佛言：「從今日後應如是共語問訊。共翁  語時不得喚言：『阿翁、阿爺、摩訶羅。』應言：  『婆路醯多。』共母語時不得言：『阿母、阿婆。』應言：
『婆路醯帝。』共兄語時不得言：『阿兄。』當言：『婆  路醯多。』共姊語時不得言：『婆鞞。』應言：『婆路醯  帝。』共和上語時不得言：『跋檀帝。』當言：『優波
上。』若共阿闍梨語時不得言：『跋檀帝。』當言：『阿  闍梨。』若有眾多阿闍梨者，當言：『某甲阿闍梨。』  共下坐語時得喚字、喚巨帝、喚歲。共上座語
時應喚：『跋檀帝。』若慧命、若阿闍梨；若有人喚  時不得應言：『何道？何物？』若和上喚時應言：『諾。』  若阿闍梨喚時應言：『諾。』若上座喚時亦應言：
『諾。』若年少喚時應言：『何故喚？』若母人、男子喚  時應言：『何故喚？』有人問：『汝和上、阿闍梨字何  等？』不得直道和上、阿闍梨字，應言：『義因緣
故字某甲。』語法應如是。若不如是，越威儀法  也。」

[0510c19]  佛住舍衛城，爾時剎利眾集欲有所論，時難  陀、優波難陀先到而坐。時諸人嫌言：「我等今  集欲有所論，而此沙門妨我議論事。」諸比丘
以是因緣往白世尊，乃至佛言：「從今日後當  如是入剎利眾。云何如是入剎利眾？若有事  緣應往，當先語其中大者道來情事。若言：『可
來。』應往。不得持傘蓋著革屣，入時應脫著  一處。不得言：『男子樂不？』若示坐處應坐，不得  毀譽軍陣鬪法。若見好射不得稱讚，應言：『剎
利種是上姓，如來、應供、正遍知常在二家生。  剎利、婆羅門家有二種輪：法輪、力輪，諸出  家人賴力輪護故得以自安。』欲有論事說已
當去。入剎利眾應如是。若不如是，越威儀  法也。」

[0511a04]  佛住舍衛城，爾時婆羅門眾集，難陀、優波難  陀先至而坐，諸婆羅門嫌言：「我等欲有所論，  而此沙門妨廢我等事。」乃至佛言：「從今日後
應如是入婆羅門眾。若有事緣欲至往時，當  先語其中大者道其事情，若聽者應往。未  至時當屏傘蓋脫革屣，不得見已方却。又不
得借蓋革屣往，不得言：『樂不？男子！』不得毀譽  天祠，不得形相婆羅門多我慢故，當生六趣  若雞、若猪、若狗、若野干、駝驢、地獄中。應言：『如
來、應供、正遍知，二種姓家生，若剎利家、若婆  羅門家。』欲有所論當說已而去。入婆羅門眾  法應如是。若不如是，越威儀法。」

[0511a16]  佛住舍衛城，乃至佛言：「從今日後入居士  眾，若有緣應往，乃至示坐處而坐。不得言：『汝  淨洗手脚、坐於店肆，用輕稱小斗欺誑於人，
甚於盜賊。』應言：『有二種輪：法輪、食輪，得食輪  已乃轉法輪。如世尊說告諸比丘：「婆羅門居  士供給衣食臥具疾病湯藥，饒益甚多，是難
為事。」我依汝等，在如來法中修梵行度生死  流，皆是汝等信心之恩。』若有所論言已而去。  入居士眾應如是。若不如是，越威儀法也。」

[0511a25]  佛住舍衛城，乃至佛言：「入外道眾應如是。云  何如是？乃至示坐處已應坐，不得毀譽彼見。  又不得形呰言：『汝等邪見不信、無慚無愧。』應
譽其實事：『汝等能出家解繫縛、捨於俗服、冥  心空閑，甚是難事。』如是得稱一切實事，不得  說其過，若欲論事言已便去。入外道眾法應
如是。若不如是，越威儀法也。」

[0511b03]  佛住舍衛城，乃至佛言：「從今日後應如是入  眾。云何入眾？若欲眾僧中有所論事，當於外  斷令決了，不得便入僧中斷。若事難了，應語
其和上、阿闍梨。若是事不須僧斷者，應語令  止。若事必須徹僧，舉事人復是可信，應為說  和合如法如律事。和上、阿闍梨聽已，當往僧
上座前言：『我欲有所說，聽不？』上座應觀察前  人語，乃至入眾時不得著革屣覆頭覆右肩，  當脫革屣偏袒入眾。入眾法應如是。若不如  是，越威儀法也。」

阿練若聚落、　　禮足相問訊、  
相喚剎利種、　　婆羅門居士、  
外道賢聖眾。　　第五跋渠竟。

[0511b16]  佛住舍衛城，爾時六群比丘脫園中內衣已，  露身求入聚落內衣，從聚落出已脫入聚落  內衣，露身求園中內衣。諸比丘以是因緣往
白世尊，乃至佛言：「應如是著衣。云何如是著  衣？欲入聚落時不得脫園中內衣，露身求  入聚落內衣；不得脫入聚落內衣，露身求園
中內衣。欲入聚落時，當先取入聚落內衣自  近，不得著聚落衣已，於下挽園中內衣出，應  隨一邊著一邊脫。出聚落時，脫入聚落內衣、
著園中內衣亦爾。著內衣法應如是。若不如  是，越威儀法也。」

[0511b27]  佛住舍衛城，爾時六群比丘欲入聚落，脫園  中衣著一內衣求入聚落衣；出聚落還，脫入  聚落衣著一內衣求園中衣。諸比丘以是因
緣往白世尊，乃至佛言：「從今日後應如是著  衣。不得脫園中衣著一內衣求入聚落衣，應  先取入聚落衣自近，脫園中衣襞褻舉著常
處，然後著入聚落衣。從聚落出已，應取園中  衣自近已，抖擻入聚落衣著常處。著園中衣  著衣法應如是。若不如是，越威儀法也。」

[0511c07]  佛住舍衛城，爾時優波難陀入聚落中，曳  衣行泥土污色，值鉤處挽裂，值刺處便穿。  狹迮巷中搪揬而過。弟子嫌言：「我等勤苦
浣染縫治而不愛護。」諸比丘以是因緣往白  世尊，乃至佛言：「從今日後入聚落時應如  是著衣。云何如是？乃至不得聚落中曳衣使
穿破。若春時離聚落遠者，當襞褻著肩上持  去。近聚落已，若有池水、汪水，洗手脚已著衣  安紐而入。若無水者，樹葉、若草拭脚塵土，然
後著入。若冬時應著衣去，若逢奔馳象馬車  乘，當在上風，勿令塵土泥塗坌污。若鉤刺棘  不得挽裂而去，道巷迮者不得揩揬而過。若
門狹小當側身而過，若下者當曲身而過。入  聚落著衣法當如是。若不如是，越威儀法。」

[0511c21]  佛住舍衛城，爾時難陀、優波難陀不敷坐具  而坐，以衣盛爛果膩餅而污衣。弟子嫌言：  「我勤苦浣染治而不愛護。」諸比丘以是因緣
往白世尊，乃至佛言：「從今日入白衣家內衣  應如是。云何如是？若床有塵土不淨，不敷  物不得坐。若見親舊應語言令敷，若彼言：『此
沙門憍恣難事。』者，當自拂拭敷坐具洗手而  坐。不得以衣承取一切餅果、濕華、碎末、拭口。  白衣家內坐護衣應如是。若不如是，越威儀  法也。」

[0512a02]  佛住舍衛城，爾時優波難陀語難陀共行弟  子言：「我欲共汝入聚落乞食，我於彼若作非  威儀者，莫向人說，我是汝叔父。」答言：「設使我
父及祖父作非威儀者我亦當道。」如上廣說。  乃至答言：「實爾世尊！」佛言：「從今日後，前沙門  應如是、後沙門應如是。云何前後沙門應如
是？前沙門若能得食者當共食，若不能得者  當早遣令還索食。後行沙門不得去前者太  遠使不相見，不得大逼相躡脚跟，當相去一
舒手以外。前有惡象馬牛，當言：『和上、阿闍  梨！前有惡物，當避一處。』若前行沙門羸老者，  當在前與遮。若前有禮者，當語：『某甲禮。』若有
人請食，後沙門應憶，還住處已應語：『向某甲  家請。』若前沙門不能呪願，語令能呪願者呪  願。不得言：『汝在前坐、前取水、前食，而使我呪
願？』應當呪願。前沙門後沙門應如是。若不如  是，越威儀法。」

[0512a19]  佛住舍衛城，爾時比丘倩地迎食，與鉢已而  捨去。彼迎食比丘持食來，求覓而不知處，置  鉢禪堂上而便捨去。至明日比丘語言：「可
還我鉢不？」答言：「我置鉢禪堂上。」復言：「汝何  以持我鉢放空禪堂中？」彼言：「汝何故使我迎  食已而捨我去？」二人共諍，往至佛所即以上
事具白世尊。佛言：「從今日後倩人迎食應  如是，與人迎食應如是。云何倩人迎食、與人  迎食應如是？不得倩人迎食已捨去，又不得
與人迎食已置鉢空禪堂上而捨去。與他迎  食者，當先語：『長老！我今取食，莫餘行，嚴辦待  我。』迎食人應知時，若逼時者應先持來。若時
早者當依次坐次第取。取時不得合和，各令  異處自食已持來。若日逼者，不得於彼食，  當持二分食來。來時當相望日足，及時至者
應來。若不及者便於彼食，勿使二人俱失食。  倩迎食者不得言：『我已倩得。』而捨去。當先嚼齒  木、辦水、敷坐床、洗手而待。當數看日，若日時
欲逼者，當持澡罐水往迎。若道中逢者共  食、若故早者當待至已食。若有長者，當與取  食人，不得與餘人；若不須者可與餘人。迎食
法應如是。若不如是，越威儀法。」

[0512b12]  佛住舍衛城，爾時六群比丘入城乞食，低頭  直進入白衣家，搪揬前人，為世人所嫌言：  「沙門釋子猶如羯羊，直前觸人。」諸比丘以是
因緣往白世尊。佛言：「從今日後乞食法應如  是。云何如是？不得如羯羊直頭徑前，不得  復大遠離在於不見處，當在現處住。不得
言：『與我食當得大福。』應默然而立，不得左顧  右視使人生疑，謂是賊、細作。當攝六情觀於  無常，亦不得大久住。若其家婦女有舂擣作
事，未視之頃可小停住。若彼見已復舂作者  當去。若見婦人紡線，纏已復紡者，此無與心  應去。若女人見已，入舍空出者應去。若是富
家處處多有寶物者，不得便去；呼語，見已應  去。乞食法應如是。若不如是，越威儀法。」

[0512b26]  佛住舍衛城，爾時優波難陀與共行弟子入  聚落乞食，優波難陀持食出還，覓弟子不見，  嫌言：「我持食來，捨我而去。」諸比丘以是因緣
往白世尊。佛言：「從今日後乞食時，後沙門  應如是。云何如是？前沙門乞食時，不得大  離遠、不得大近邊看，令主人生念言：『不能
乞食，望得他殘耳？』當在現處住。若請食者應  食，若不請者當乞食。若井、若池水邊食已，洗  鉢而去無罪。食時相待應如是。若不如是，越  威儀法也。」

內衣聚落衣、　　入聚落著衣、  
白衣家護衣、　　前沙門及後、  
倩迎并與取、　　乞食與相待。  
第六跋渠竟。

[0512c11]  佛住舍衛城，爾時諸比丘闇中入禪坊倒地。  諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「從今日聽  然燈。」時六群比丘當直然燈，以口吹滅、以手
扇滅、以衣扇滅，復放下風，擾亂諸坐禪比丘。  比丘以是因緣往白世尊。佛言：「從今已後然  燈法應如是。云何如是？應從最下次第當直，
當直人應預辦木鑽、牛屎於食屋中宿火，不得  頓然燈，當置火一邊漸次然之。然燈時當先  然照舍利及形像前燈，禮拜已當出滅之。次
然廁屋中。若坐禪時至者，應然禪坊中，應  唱言：『諸大德呪願燈隨喜。』次然道經行處，次  然閣道頭。若多油者，廁屋中當竟夜然；若油
少者，人行斷當滅。滅已次滅道經行處、次滅  閣道頭、次滅禪坊中燈。滅禪坊中燈時  不得卒滅，當言：『諸大德敷褥，欲滅燈。』便以手
遮唱言：『燈欲滅！燈欲滅！』不聽用口吹滅、手扇  滅及衣扇滅，當  敧  折頭燋去。至後夜時當復  起，先然廁屋、次然道經行處、次然閣道頭、
次然禪坊中。然禪坊中時不得卒入然，當  唱言：『諸大德！燈欲入！燈欲入！』次唱說偈。曉欲  滅時，當先滅閣道頭、次滅行處、次滅廁屋中、
次滅禪坊中燈。然燈法應如是。若不如是，  越威儀法也。」

[0513a05]  佛住舍衛城，爾時諸比丘禪坊中坐禪，低  仰而睡。諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「從  今已後應行禪杖。」六群比丘行禪杖時，擣比
丘脇肋，彼即驚喚：「殺我！長老。」諸比丘以是因  緣往白世尊，乃至佛言：「從今日後應如是行  禪杖。作禪杖法應用竹、若  [竺-二+韋]  ，長八肘，物裹兩
頭，下坐應行。行時不得覆頭、覆右肩、著革屣，  當偏袒右肩。若有睡者，不得卒急喚起、不得  擣脇，當併邊以杖拄前三搖。復不覺者，若
在左邊當拄右膝，若在右邊當拄左膝。覺  已當起，取杖而行，亦不得覆頭、覆右肩，當偏  袒而行。若睡者眾多，不得如牛一時併起，應
兩人三人起。年少應行杖，若和上、阿闍梨睡，  亦應令起，恭敬法故。應起取杖，弟子不得  與杖，當自行。行杖人不得隨瞋愛而求其過，
當攝六情一心思惟。若有睡眠者應與，彼取  杖人不得嫌恨，當作是念：『彼今與我除陰蓋，  益我不少。』念已應起行，若有睡者應與。行
禪杖法應如是。若不如是，越威儀法也。」

[0513a24]  佛住舍衛城，爾時比丘行禪杖，天寒手戰。諸  比丘以是因緣往白世尊，佛言：「從今日後應  作丸。」六群比丘行丸時，擲胸、擲面，比丘驚言：
「殺我！」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「從今  日後作丸法、擲丸法應如是。云何如是？作丸  法應用若線、若毛、若  [疊*毛]  作，不得令太堅、不
得太軟。行法當先與中央人，若有睡者不得  趣擲頭面，當擲前。前人恭敬法故應起取，  取已還坐。若和上、阿闍梨睡者，不得置，亦應
與丸，彼恭敬法故應起，弟子應代行丸。彼應  還坐，不得俠恨求過。得丸者當作是念：『彼今  與我除陰覆，饒益不少。』行丸法應如是。若不  如是，越威儀法。」

[0513b08]  佛住舍衛城，爾時六群比丘禪坊戶前脫革  屣，以底相拍如提乾魚而入，亂坐禪比丘。  諸比丘以是因緣往白世尊，乃至佛言：「從今
已後禪坊中脫革屣應如是。云何如是？不  聽禪坊戶前拍革屣。若地有覆者當脫持  入，不得如提乾魚。當以底相搭衣覆而入，
當著右邊尼師檀下。若地無覆者，當徐徐著  入，脫已而坐。禪坊內革屣應如是。若不如  是，越威儀法。」

[0513b17]  佛住舍衛城，爾時六群比丘禪坊內立，抖  擻尼師檀作聲，亂諸比丘。諸比丘以是因緣  往白世尊。佛言：「從今已後禪坊中尼師
檀應如是。云何如是？不得禪坊中抖擻尼  師檀，當中襞褻置左肩上而去，到已中  屈疊敷而坐。來時亦當襞褻著肩上而還。若
欲置常處者當中掩之，還時當徐舒而坐。禪  坊中尼師檀應如是。若不如是，越威儀法。」

[0513b25]  佛住舍衛城，爾時六群比丘禪坊中故大謦  欬作聲，亂諸比丘。諸比丘以是因緣往白世  尊，乃至佛言：「從今已後禪坊中謦欬應如
是。云何如是？若欲謦欬時不得放恣故大作  聲，當掩口徐徐作聲。若大不可制，當起出，  出已欬竟還入。若猶故不止者，當語知事人
已去。謦欬法應如是。若不如是，越威儀法。」

[0513c03]  佛住舍衛城，爾時六群比丘以草根以縷以  屑，散著鼻中連啑作聲，亂坐禪比丘。諸比丘  以是因緣往白世尊，佛言：「從今已後啑應
如是。云何如是？禪坊中啑者，不得放恣大  啑，若啑來時當忍以手掩鼻。若不可忍者，應  手遮鼻而啑，勿使涕唾污濺比坐。若有啑者
不得言語。若上座啑者，應言：『和南。』下坐者默  然。啑法應如是。若不如是，越威儀法。」

[0513c11]  佛住舍衛城，爾時六群比丘禪坊中欠呿，  張口舒臂頻申骨節作聲，亂諸比丘。諸比丘  以是因緣往白世尊，乃至佛言：「從今已後
頻申欠呿法應如是。云何如是？若坐禪坊內  坐欠呿欲來時，不得放恣大欠呿頻申作聲，  應當自制。若不可忍者，當手覆口徐徐欠，
不得亂比坐。頻申時當先舉一手下已，次舉  一手。欠呿頻申法應如是。若不如是，越威儀  法。」

[0513c20]  佛住舍衛城，爾時六群比丘禪房中坐，把搔  擖擖作聲亂諸比丘。諸比丘以是因緣往  白世尊，乃至佛言：「從今已後應如是把
搔。云何如是？不得大把搔令擖擖作聲，不  得用指甲及木把搔。若大痒者當以手摩、若  指頭刮。把搔法應如是。若不如是，越威儀法。」

[0513c26]  佛住舍衛城，爾時六群比丘飡  麨  、噉豆、多飲酪  漿，在禪坊中四角頭坐，迭互放氣麁細作
聲而言：「長老！此聲調和甚好不？」以手把氣  而拄他鼻言：「長老！香不？」諸比丘以是因緣  往白世尊，乃至佛言：「從今已後下風事應如
是。云何如是？不得故食多氣物用作調戲。禪  房中若急下風來者當制。若不可忍者，當向  下坐。若下坐處有僧上座者，應還向上座，放
氣時不得令大作聲擾亂比坐。若食上下風  來者亦向下坐，勿令擾亂比坐。若和上、阿闍  梨長老比丘前者，當出去在下風，勿令臭熏。
若共賈客道行，不得在前縱氣。若氣來不可  忍者，當下道在下風放之。放下風法應如是。  若不如是，越威儀法。」

然燈行禪杖、　　擲丸持革屣、  
尼師檀謦欬、　　啑及頻申欠、  
把搔及下風。　　第七跋渠竟。

[0514a14]  云何是威儀、非威儀？威儀者二部比尼隨順  行，是名威儀；不隨順行是名非威儀。威儀  眾學越惡心，無心觸女人，一切心悔越比
尼。威儀竟。

摩訶僧祇律卷第三十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 22 冊 No. 1425 摩訶僧祇律  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
