摩訶僧祇律卷第二十二
東晉天竺三藏佛陀跋陀羅  共法顯譯

明眾學法之餘

[0403a29]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時六群比丘交脚  白衣家坐，為世人所譏：「云何沙門釋子如王  子、大臣交脚坐家內？此壞敗人，有何道法？」諸
比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘  來。」來已，佛問比丘：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛  言：「從今日後不得交脚家內坐。」佛告諸比丘：
「依止舍衛城住者皆悉令集，以十利故與諸  比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得交脚坐  家內，應當學。」

[0403b08]  交脚者，髀著髀上、膝著膝上、  膞  膓著脚脛上、脚著脚趺上。不得交脚坐家  內，應正兩足。若精舍中食上、和上、阿闍梨、長
老比丘前，不得交脚坐。若病得交脚坐、見上  座來當正坐。若塗足、挑刺交脚坐無罪。若  放恣諸根交脚坐家內，越學法。狂、癡、心亂無
罪。是故說，不得交脚坐家內，應當學。

[0403b15]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時六群比丘叉腰  白衣家內坐，為世人所譏：「云何沙門釋子如  王子、大臣、力士，叉腰坐家內？此壞敗人，有
何道法？」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：  「呼六群比丘來。」來已，佛問比丘：「汝實爾不？」  答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得叉腰坐家內。」
佛告諸比丘：「依止舍衛城住者皆悉令集，以  十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞。  不得叉腰坐家內，應當學。」

[0403b23]  叉腰者，一手叉、兩  手叉，不得叉腰坐家內。若精舍中食上、和  上、阿闍梨、長老比丘前，不得叉腰坐。若老病、
若風動腰痛，叉腰無罪。若癰痤瘡癬以藥塗  之，畏污衣故叉腰無罪，若見上座來應下。若  放恣諸根叉腰坐家內者，越學法。狂、癡、心亂
無罪。是故說，不得叉腰坐家內，應當學。

[0403c01]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時六群比丘白衣  家搖足坐，舞手並復折草，為世人所譏：「云  何沙門釋子如放逸伎兒，在家內坐，手足不
住？此壞敗人，有何道法？」諸比丘以是因緣往  白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問比  丘：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不
得動手足白衣家內坐。」佛告諸比丘：「依止舍  衛城住者皆悉令集，以十利故與諸比丘制  戒，乃至已聞者當重聞。不得動手足坐家內，  應當學。」

[0403c10]  不得動手足家內坐者，不得動手動  足舞手舞足，并折草坐，當安詳靖住。若有  所問者，當先護戒隨順而答。若問四塔者，得
指示是生處、是得道處、轉法輪處、般泥洹處，  無罪。若檀越欲令比丘起精舍者，應觀地形  勢，隨作便指示，此中可起精舍、此中可起
講堂、此中可起溫室、此中可起僧房，得指  示無罪。若放恣諸根動手足坐家內者，越學  法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得動手足坐家  內，應當學。

[0403c20]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有檀越於精  舍中設供飯僧下食，時六群比丘方索水洗  手滌鉢，檀越聞已，即持熱飯筐撲地，嫌言：
「我廢家務就寺設供，望眾僧齋，同淨心修福。  今欲下食，方有所索。出家之人應專心受食，  云何食上多有所索？」諸比丘以是因緣往白
世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問比丘：  「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後應一心  受食。」佛告諸比丘：「依止舍衛城住者皆悉令
集，以十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當  重聞。一心受食，應當學。」

[0404a01]  一心受食時，不得兩  手按鉢在脚前，當先淨洗手滌鉢，行食至當  一心受。若直月監食人後來，得索水洗手滌
鉢無罪。若放恣諸根不一心受食者，越學法。  狂、癡、心亂無罪。是故說，一心受食，應當學。

[0404a06]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有長者就精舍  中飯僧，六群比丘先多受羹，後受飯。時鉢  中溢出墮地，檀越嫌言：「我奪妻子分飯食眾
僧，欲盡令食而今棄地。尊者不知耶？此一  粒飯中而有百功。」諸比丘以是因緣往白世  尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問比丘：「汝
實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後羹飯等  受。」佛言：「諸比丘依止舍衛城住者皆悉令  集，以十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當
重聞。羹飯等受，應當學。」

[0404a15]  羹飯等受者，不得先  取羹後取飯，當先取飯按已後取羹。若國  俗法先行羹後行飯者，當取揵鎡拘鉢受。
若無者，當用樹葉椀受。復無葉者，得以鉢受  羹，但受飯時應以手遮徐徐下鉢中，莫令溢  出。若比丘病宜多須羹者，多取無罪。若放恣
諸根不羹飯等受者，越學法。狂、癡、心亂無罪。  是故說，羹飯等受，應當學。

[0404a23]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士就精舍  中設供飯僧，時六群比丘刳四邊食留中央，  為世人所譏：「云何沙門釋子如放逸人，周匝
刳食留中央？此壞敗人，有何道法？」諸比丘以  是因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來  已，佛問比丘：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今
日後不得偏刳食。」佛告諸比丘：「依止舍衛城  住者皆悉令集，以十利故與諸比丘制戒，乃  至已聞者當重聞。不得偏刳食，應當學。」

[0404b02]  刳  食者，刳四邊留中央。當先受飯，按著一邊，後  受羹和合而食。若酥膩入飯中，不得以羹  故偏刳取食，當次第取。若欲與人者，得截
半與。若放恣諸根，周匝刳食者，越學法。狂、癡、  心亂無罪。是故說，不得偏刳食，應當學。

[0404b08]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時居士就精舍中  設供飯僧，時六群比丘口中迴食食，為世人  所譏：「云何沙門釋子如放逸人，如駝牛羊口
中迴食食？此壞敗人，有何道法？」諸比丘以是  因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，  佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後
不得口中迴食食。」佛告諸比丘：「依止舍衛城  住者皆悉令集，以十利故與諸比丘制戒，乃  至已聞者當重聞。不得口中迴食食，應當學。」

[0404b17]  口中迴食者，含飯團從一頰迴至一頰。當  一邊嚼，即嚼邊咽。若比丘食  麨  粳米者，當一  邊  浸
一邊嚼無罪。若放恣諸根口中迴食食  者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得口中  迴食食，應當學。

[0404b22]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時居士就精舍中  設供飯僧，時六群比丘吐舌食，為世人所譏：  「云何沙門釋子如放逸人，如蛇、如鼠、如狗、如
猫吐舌食？此壞敗人，有何道法？」諸比丘以  是因緣往白世尊，佛言：「呼六群比丘來。」來已，  佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後
不得吐舌食。」佛告諸比丘：「依止舍衛城住者  皆悉令集，以十利故與諸比丘制戒，乃至已  聞者當重聞。不得吐舌食，應當學。」

[0404c01]  吐舌食者，  吐出舌以食著舌上然後合口。若直月及  監食人，欲知生熟、醎淡、甜酢，得著掌中舌
舐，無罪。若病，得置鹽掌中舐，無罪。若放恣諸  根吐舌食者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，  不吐舌食，應當學。

[0404c07]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士就精舍  中設供飯僧，時六群比丘大團飯食，為世人  所譏：「云何沙門釋子如放逸人，如牛羊駱
駝、如獄中餓囚大團飯食？此壞敗人，有何道  法？」諸比丘以是因緣往白世尊，佛言：「呼六群  比丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛
言：「從今日後不得大團飯食。」佛告諸比丘：  「皆悉令集，以十利故為諸比丘制戒，乃至已  聞者當重聞。不得大團飯食，應當學。」

[0404c15]  不得大、  不得小，如婬女人兩粒三粒而食，當可口食。  若比丘食粳米滿口無罪。若放恣諸根大團
飯食者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得  大團飯食，應當學。

[0404c20]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士就精舍  中設供飯僧，時六群比丘張口待飯食，為世  人所譏：「云何沙門釋子如放逸人，如龜鼈、
蝦蟆張口待食？此壞敗人，有何道法？」諸比  丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」  來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今
日後不得張口待飯食。」佛告諸比丘：「皆悉令  集，以十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當  重聞。不得張口待飯食，應當學。」

[0404c28]  不得張口待  飯食者，比丘食時當如雪山象王食法，食  入口已，並以鼻作後口分齊。前食咽已，續  內後團，不得張口而待食。若口有瘡，得豫
張口無罪。若放恣諸根張口待飯食者，越學  法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得張口待飯食，  應當學。

[0405a06]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時居士於精舍中  設供飯僧時，六群比丘張口擲團食，為世人  所譏：「云何沙門釋子如婬妷人擲團而食？此
壞敗人，有何道法？」諸比丘以是因緣往白世  尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾  不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得擲團食。」
佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘  制戒，乃至已聞者當重聞。不得擲團食，應當  學。」

[0405a14]  擲團食者，不得團飯遙擲口中。若酸  棗若葡萄，如是種種乃至熬豆，挑擲噉無  罪。若放恣諸根擲團食者，越學法。狂、癡、心亂
無罪。是故說，不得擲團食，應當學。

[0405a18]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  設供飯僧，時六群比丘囓半食半還著鉢中，  為世人所譏：「云何沙門釋子如放逸人囓半
食。此壞敗人，有何道法？」諸比丘以是因緣往  白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實  爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得囓半
食。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸  比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得囓半食，  應當學。」

[0405a26]  不得囓半食半還著鉢中，當段段  可口食。若  麨  團大，當手中分令可口。若欲食  菓蓏、苷蔗、若蕪菁根等，得囓無罪。若
餅，當手作分齊令可口。若放恣諸根囓半食  者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得囓  半食，應當學。

[0405b03]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  設供飯僧，時六群比丘含食語，為世人所譏：  「云何沙門釋子如放逸人，如駝、牛、羊、驢含食
鳴喚？此壞敗人，有何道法？」諸比丘以是因緣  往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝  實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得含食
語。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比  丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得含食語，應  當學。」

[0405b11]  不得含食語者，若食上和上、阿闍梨、  長老比丘喚時，咽未盡能使聲不異者得應；  若不能得者，咽已然後應。若前人嫌者，應答
言：「我口中有食，是故不即應。」若放恣諸根含  食語者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不含  食語，應當學。

交脚坐家內，　　叉腰動手足，  
專意等飯羹，　　偏刳迴頰食，  
吐舌及大團，　　張口與遙擲，  
囓半含食語。　　第三跋渠竟。

[0405b21]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  設供飯僧，時六群比丘以指抆鉢食，為世人  所譏：「云何沙門釋子如小兒食，如獄中餓囚
食？」問言：「尊者！飲食極豐，何以故為抆鉢？此  壞敗人，有何道法？」諸比丘以是因緣往白世  尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾
不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得指抆鉢  食。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比  丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得指抆鉢食，  應當學。」

[0405c01]  不得指抆鉢食者，不得曲指抆鉢。  若酥油蜜著鉢者，不得曲指抆鉢，當以指  拘聚然後撮食。若放恣諸根指抆鉢食者，越
學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得指抆鉢食，  應當學。

[0405c06]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士精舍中  設供飯僧，時六群比丘舐手食，為世人所  譏：「云何沙門釋子如小兒得食舐手而食？」問
言：「尊者！我自恣飽食，何故舐手？此壞敗人，  有何道法？」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：  「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實
爾。」佛言：「從今日後不得舐手食。」佛告諸比丘：  「皆悉令集，十利故與諸比丘制戒，乃至已聞  者當重聞。不得舐手食，應當學。」

[0405c14]  不得反覆舐  手食，若酥油蜜石蜜著手者，當就鉢緣上概  聚著一處，然後取食。若放恣諸根舐手食者，
越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得舐手食，  應當學。

[0405c19]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘  [口*束]  指食，為世人  所譏：「云何沙門釋子如小兒
[口*束]  指食？」問言：  「尊者！我自恣施食，何以  [口*束]  指食？此壞敗人，  有何道法？」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：
「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實  爾。」佛言：「從今日後不得  [口*束]  指食。」佛告諸比
丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘制戒，乃至  已聞者當重聞。不得  [口*束]  指食，應當學。」

[0405c27]  不得  [口*束]  指食者，若比丘食羹臛甜膩物著指不  得  [口*束]  ，當鉢緣上概聚一處，然後取食。若蜜、
石蜜、鹽著指頭，得  [口*束]  無罪。若放恣諸根  [口*束]  指食者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得  [口*束]  指食，應當學。

[0406a04]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘  [口*專]  [口*集]  作聲食，為
世人所譏：「云何沙門釋子如猪鼠食聲？此壞  敗人，有何道法？」諸比丘以是因緣往白世  尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾
不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得  [口*專]  [口*集]  作  聲食。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸
比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得  [口*專]  [口*集]  食，應當學。」

[0406a12]  不得  [口*專]  [口*集]  作聲，若放恣諸根  [口*專]  [口*集]  食者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，  不得
[口*專]  [口*集]  作聲食，應當學。

[0406a15]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有檀越於精舍  中設供飯僧，時六群比丘吸飯作聲食，為世  人所譏：「云何沙門釋子如駱駝牛驢吸食食？
此壞敗人有何道法？」諸比丘以是因緣往白  世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾  不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得吸食作
聲食。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸  比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得吸食食，  應當學。」

[0406a23]  若食薄粥、乳酪、羹飯，不得吸使作  聲，當徐徐咽。若放恣諸根吸食食。越學法。狂、  癡、心亂無罪。是故說，不得吸食食，應當學。

[0406a26]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘全吞食嗗嗗作聲，  為世人所譏：「云何沙門釋子如牛驢駱駝食
嗗嗗作聲？此壞敗人，有何道法？」諸比丘以是  因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛  問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不
得全吞食。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故  與諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得全  吞食，應當學。」

[0406b05]  不得全吞食，使嗗嗗作聲。若比  丘咽喉病，作聲無罪。若咽喉乾燥，當以水通  之，然後咽食。若放恣諸根全吞食者，越學法。
狂、癡、心亂無罪。是故說，不得全吞食，應當學。

[0406b09]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘落飯食，半入口中半  墮地，為世人所譏：「云何沙門釋子如放逸人
落飯食？」問言：「大德！謂呼此食是無種錢作耶？  我奪妻子分布施求福，計此一粒百功乃成，  當應盡食。何故棄地？此壞敗人，有何道法？」
諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼六群比  丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：  「從今日後不得落飯食。」佛告諸比丘：「皆悉令
集，十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當  重聞。不得落飯食，應當學。」

[0406b19]  受食時不得令一  粒落地，若淨人瀉時墮地無罪。食著口中  時勿令落地，誤落地者無罪。若噉魚肉菓
蓏苷蔗時，皮核滓骨不得縱橫棄地，當聚足  邊。若放恣諸根落粒食者，越學法。狂、癡、心亂  無罪。是故說，不得落飯食，應當學。

[0406b25]  佛住舍衛城，廣說如上。時有居士於精舍中  設供飯僧，時六群比丘振手食，污比坐比丘  衣。比坐即問：「長老！何故振手？為蜈蚣蜂蠆
所螫耶？」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼  六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實  爾。」佛言：「從今日後不得振手食。」佛告諸比丘：
「皆悉令集，十利故與諸比丘制戒，乃至已  聞者當重聞。不得振手食，應當學。」

[0406c03]  若振手  食時，不得向比坐振手。若食著手，當向己  前振手、若鉢中抖擻。若放恣諸根振手食
者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得振手  食，應當學。

[0406c08]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘嫌心看比坐鉢，若  見少者便言：「貞廉自節，若飽不用，當與我。」
若見捉大鉢者，復言：「咄！咄！此貪食人，鉢如似  大釜。檀越所供正可滿是，我等餘人當復那  得？」諸比丘聞已慚愧，以是因緣往白世尊。佛
言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答  言：「實爾。」佛言：「從今日後不得嫌心看比坐鉢。」  佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘
制戒，乃至已聞者當重聞。不得嫌心看比坐  鉢，應當學。」

[0406c18]  不得嫌心視比坐鉢者，若監食人  看食何處得？何處不得？得看無罪。若共行弟  子、若依止弟子病者，看其鉢中是應病食不？
得看無罪。若看上下坐為得不？無罪。若放恣  諸根嫌心看比坐鉢者，越學法。狂、癡、心亂  無罪。是故說，不得嫌心看比坐鉢，應當學。

[0406c24]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍中  設供飯僧，時有比丘置鉢在前迴顧，共比  坐語。六群比丘取鉢著餘處，行食次至，不視
鉢捫摸地污手。從檀越索水洗手時，檀越棄  飯筐著地，嫌言：「我廢家務修福飯僧，僧應  齊集受食。今行食時方索水洗手。出家之人
當端心觀鉢食，此壞敗人，有何道法？」諸比丘  以是因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來  已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日
後當端心觀鉢食。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十  利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞。端  心觀鉢食，應當學。」

[0407a06]  端心觀鉢者，不得放鉢在  前共比坐語。若有因緣須共左右語者，左手  撫鉢上。若行食人到第三人時，當先滌鉢豫
擎待至。若放恣諸根不學端心觀鉢食者，越  學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，端心觀鉢食，應  當學。

[0407a12]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘索飯索羹，為檀越  所譏：「云何沙門釋子食上索飯索羹？」問言：
「尊者！我自恣與食，何故喚索？」諸比丘以是因  緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：  「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後，不聽
索食。」

[0407a19]  復次佛住迦維羅衛國釋氏精舍，如來、應供、  正遍知以五事利益故，五日一行諸比丘房，  見一病比丘羸瘦痿悴。佛知而故問：「比丘！
汝病何似？」答言：「世尊！我病苦不適。」佛語比  丘：「汝不能索隨病食、隨病藥耶？」答言：「世尊制  戒不聽索食。」佛言：「從今日後聽病比丘索食。」
佛告諸比丘：「依止迦維羅衛城住者皆悉令  集，以十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者  當重聞。不得無病為已索食，應當學。」

[0407a27]  不得無  病為己索羹飯，若病須多羹得索無罪。若放  恣諸根無病為己索食者，越學法。狂、癡、心亂
無罪。是故說，比丘不病，不得為己索食，應當  學。

[0407b03]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘先受魚肉羹、後以  飯覆上。監食人看見已，即問言：「長老！得魚
肉羹不？」答言：「長壽！汝見色自知。何故復問？」  監食人問行食人：「何以不與此中魚肉羹？」答  言：「何處不得？」「此中未得。」又言：「我已與，何故
言不得？」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼  六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實  爾。」佛言：「從今日後不得以飯覆羹更望得。」佛
告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘制  戒，乃至已聞者當重聞。不得以飯覆羹更望  得，應當學。」

[0407b14]  若比坐迎食慮污衣者，不得盡  覆，當露一邊。若一切覆者，前人問：「得未？」應答：  「已得。」若放恣諸根以飯覆羹更望得者，越學
法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得以飯覆羹更  望得，應當學。

[0407b19]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘膩手捉飲器，比坐  惡不受。諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼
六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」  佛言：「從今日後不得膩手捉飲器。」佛告諸比  丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘制戒，乃至已
聞者當重聞。不得膩手受飲器，應當學。」

[0407b25]  不得  膩手受飲器者，比丘食時應護左手令淨，  當以右手受飲器，拄脣而飲。不得口深含  器緣，亦不得令緣觸鼻額，不得盡飲，當留少
許，當口處瀉棄之，更以水滌，次行與下座。  若左手病瘡者，右手就鉢緣上，概去膩淨  水。洗若不淨，以葉承取飲，已如上說。若放恣
諸根以膩手捉飲器者，越學法。狂、癡、心亂無  罪。是故說，不得以膩手受飲器，應當學。

[0407c05]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時有居士於精舍  中設供飯僧，時六群比丘鉢中餘食蕩已棄  地，檀越嫌言：「尊者謂此食是無子錢作耶？我
奪妻子分為福德故，一粒百功，云何瀉地？  此壞敗人，有何道法？」諸比丘以是因緣往白  世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，佛問：「汝實爾
不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後不得鉢中殘食  瀉地。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸  比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得以鉢中
殘食棄地，應當學。」

[0407c14]  不得鉢中殘食棄地者，食  時當稱腹而取，不得多受。若淨人卒與多者，  未噉時應減與比坐。若比坐不取，應與沙彌
及園民。若洗鉢時，不得一粒瀉棄地；若有者，  當聚著板上葉上。若細粒、若  麨  ，不可得聚  者無罪。若放恣諸根以鉢中殘食瀉地者，越
學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得以鉢中殘  食棄地，應當學。

抆舐  [口*束]  作聲，　　全吞并落粒，  
振手看他鉢，　　端心為己索，  
覆羹膩手棄。　　四跋渠說竟。

[0407c25]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  立為坐梨車童子說法，為世人所譏：「云何沙  門釋子如彼伎人立為坐人說法？此壞敗
人，有何道法？然此童子無恭敬心，說如是微  妙法時應與床坐，云何坐聽，令彼立說？」諸比  丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼難陀、優波難
陀來。」來已，佛問上事：「汝實爾不？」答言：「實爾。」  佛言：「汝云何立為無病坐人說法？從今日後  不得立為坐人說法。」佛告諸比丘：「依止毘
舍離城住者皆悉令集，以十利故與諸比  丘制戒，乃至已聞者當重聞。人坐、比丘立，不  得為說法，除病，應當學。」

[0408a07]  病者，世尊說無罪。  說者，為前人開解其義分別演說，欲令如說  修行。法者，佛所說、佛所印可。佛所說者，如來、
應供、正遍知自說。佛所印可者，聲聞所說，佛  讚：「善哉！」是名印可。不得立為坐人說法，前人  病者無罪。若比丘為塔事、為僧事，詣王、若
地主，彼言：「比丘為我說法。」不得語令起，恐  彼疑故。若邊有立人者，即作意為立人說  法，王雖聽，比丘無罪。若放恣諸根立為無病
坐人說法者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，  人坐比丘立不得為說法，除病，應當學。

[0408a18]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  坐為臥人說法，為世人所譏：「云何沙門釋子  如伎人坐為臥人說法？此壞敗人，有何道法？
此聽法人無恭敬心，聞說如是微妙法，云何  臥聽？」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼  難陀、優波難陀來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：
「實爾。」佛言：「汝云何坐為無病臥人說法？從今  日後人臥、比丘坐，不得為說法，除病。」佛告諸  比丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘制戒，乃
至已聞者當重聞。人臥、比丘坐，不得為說法，  除病，應當學。」

[0408a28]  病者，世尊說無罪。說法者，如上  說。若比丘為塔、為僧事，若詣王、若地主時，彼  言：「比丘為我說法。」不得語令起，恐生疑故。若
邊有坐人者，當為坐人說法，王雖聽，比丘無  罪。若放恣諸根坐為無病臥人說法者，越學  法。狂、癡、心亂無罪。是故說，人臥、比丘坐，不得
為說法，除病，應當學。

[0408b06]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  坐卑小床，為高床上軍將師子說法，為世人  所譏：「云何沙門釋子如似伎兒自坐卑小床，
為高床上人說法？此壞敗人，何道之有？然此  師子軍將無恭敬心，聞如是微妙法時，云何  自坐高床，使彼坐卑小床而為說法？」諸比丘
以是因緣往白世尊。佛言：「呼難陀、優波難陀  來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝  云何坐卑下床為高床上人說法？從今日後
人在高床上、己在下，不得為說法，除病。」佛告  諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘制戒，乃  至已聞者當重聞。人在高床、比丘在卑床，不
得為說法，除病，應當學。」

[0408b18]  卑床，有二種：一者下  床名卑，二者麁弊亦名卑。高者，二種：高大名  高，妙好者亦名高。病者，世尊說無罪。說法者，
如上說。不得坐卑床為坐高床上人說法，病  人無罪。若比丘為塔、為僧事，詣王、若地主，彼  言：「比丘為我說法。」爾時不得語令起易坐，恐
生疑故。若邊有下人，應作意為下人說，王雖  坐高床聽，比丘無罪。若放恣諸根在卑床為  坐高床人說法者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是
故說，人在高床、比丘在卑床，不得為說法，除  病，應當學。

[0408b29]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為著革屣梨車童子說法，為世人所譏：「云何  沙門釋子如諸伎兒為著革屣人說法？此壞
敗人，有何道法？而此童子聞說妙法無恭敬  心，不脫革屣聽法。」諸比丘以是因緣往白世  尊。佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛問比丘：
「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何為無病著  革屣人說法？從今日後不得為著革屣人說  法，除病。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與
諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得為著  革屣人說法，除病，應當學。」

[0408c10]  革屣者，若一重、若  兩重。說法者，如上說。不得為無病著革屣人  說法，病者佛說無罪。若比丘為塔事、僧事，乃
至邊有淨人者，當立意為彼人說，王聽，無罪。  若比丘在嶮路恐怖處，防衛人言：「尊者為  我說法。」彼雖著革屣，為說無罪。若放恣諸
根為無病著革屣人說法者，越學法。狂、癡、心  亂無罪。是故說，不得為著革屣人說法，除病，  應當學。

[0408c19]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為著木屐梨車童子說法，為世人所譏：「云何  沙門釋子如伎兒為著屐人說法？此壞敗
人有何道法？而此童子無恭敬心，聞如是微  妙法應當脫屐。云何著屐聽法？」諸比丘以是  因緣往白世尊。佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來
已，佛問比丘：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝  云何為無病著屐人說法？從今日後不得為  著屐人說法，除病。」佛告諸比丘：「皆悉令集，
十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當重  聞。不得為著屐人說法，除病，應當學。」

[0408c29]  病者，世  尊說無罪。屐者，有十四種：金屐、銀屐、摩尼  屐、牙屐、木屐、多羅屐、皮屐、欽婆羅屐、綖屐、芒
屐、樹皮屐、婆迦屐、草屐，如是等種種屐，是名  屐。說法者，如上說。若比丘為塔、為僧事，詣  王、若地主，彼言：「比丘為我說法。」不應語
令脫屐，恐生疑故。若邊有淨人者，應作意為  淨人說，王聽，無罪。若放恣諸根為無病著屐  人說法者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不
得為著屐人說法，除病，應當學。

[0409a10]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為覆頭梨車童子說法，為世人所譏：「云何沙  門釋子如伎兒為覆頭人說法？此壞敗人，有
何道法？而此童子無恭敬心，聞如是微妙法，  應却頭上覆，云何覆頭聽法？」諸比丘以是因  緣往白世尊。佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，
佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何為  無病覆頭人說法？從今日後不得為覆頭人  說法，除病。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故
與諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得為  覆頭人說法，除病，應當學。」

[0409a20]  病者，世尊說無罪。  覆頭者，一切覆頭。說法者，如上說。得為病人  說法，無罪。若比丘為塔、為僧事，詣王、若地主
時，乃至邊有淨人者，當立意為彼人說，王聽，  無罪。若比丘在怖畏嶮道行時，防衛人言：「尊  者！為我說法。」彼雖覆頭，為說法無罪。若放
恣諸根為無病覆頭人說法者，越學法。狂、癡、  心亂無罪。是故說，不得為覆頭人說法，除病，  應當學。

[0409a29]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為纏頭梨車童子說法，為世人所譏：「云何沙  門釋子如伎說人為纏頭人說法？此壞敗人，
有何道法？然此童子無恭敬心，聞是妙法，  云何纏頭聽說法？」諸比丘以是因緣往白世  尊。佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛問：「汝實
爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何為無病纏頭人  說法？從今日後不得為纏頭人說法，除病。」佛  告諸比丘：「依止毘舍離城住者皆悉令集，
以十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當  重聞。不得為纏頭人說法，除病，應當學。」

[0409b10]  病者，  世尊說無罪。纏頭者，若衣纏、若絹纏。說法者，  如上說。得為病纏頭人說法，無罪。若比丘為
塔、為僧事故，詣王、若地主，彼作是言：「比丘為  我說法。」不得語令解纏，恐生疑心故。若邊有  淨人者，當作意為彼說，王雖聽，無罪。若比丘
在怖畏嶮道行時，防衛人言：「尊者！為我說法。」  彼人雖纏頭，為說無罪。若放恣諸根為無病  纏頭人說法者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故
說，不得為纏頭人說法，除病，應當學。

[0409b20]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為梨車童子抱膝蹲人說法，為世人所譏：「云  何沙門釋子如伎說人為抱膝蹲人說法？此
壞敗人，有何道法？而此童子無恭敬心，聞如  是微妙法，應如法坐，云何抱膝蹲聽？」諸比  丘以是因緣往白世尊。佛言：「呼難陀、優波難
陀來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：  「汝云何為無病抱膝蹲人說法？從今日後不  得為抱膝蹲人說法，除病。」佛告諸比丘：「皆悉
令集，十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者  當重聞。不得為抱膝蹲人說法，除病，應當學。」

[0409c02]  病者，世尊說無罪。抱膝者，手抱、衣抱、帶抱。說  法者，如上說。為病人說，無罪。若比丘為塔、為
僧事，詣王、若地主時，乃至邊有淨人，應作意  為淨人說，王雖聽，為說無罪。若放恣諸根為  無病抱膝人說法者，越學法。狂、癡、心亂無罪。
是故說，不得為抱膝蹲人說法，除病，應當學。

[0409c08]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為翹脚坐梨車童子說法，為世人所譏：「云何  沙門釋子如伎說人為翹脚人說法？此壞敗
人，有何道法？然此童子無恭敬心，聞是妙法  應正坐，云何翹脚坐？」諸比丘以是因緣往  白世尊。佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛問：
「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何為無病翹  脚人說法？從今日後不得為翹脚人說法，除  病。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比
丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得為翹脚人  說法，除病，應當學。」

[0409c18]  病者，世尊說無罪。翹脚  者，髀著髀上、膝著膝上、膊著脛上、脚著脚  趺上。說法者，如上說。不得為無病翹脚人說
法，病者為說無罪。若比丘為塔、為僧事，詣王、  若地主，彼言：「比丘為我說法。」不得語彼令正  坐，恐生疑心故。彼邊有淨人者，當作意為彼
人說，王雖聽，無罪。若放恣諸根為無病翹脚  人說法者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不  得為翹脚人說法，除病，應當學。

為坐及臥說，　　高床著革屣，  
著屐并覆頭，　　纏頭抱膝蹲，  
不為翹脚說。　　第五跋渠竟。

[0410a01]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為持刀梨車童子說法，為世人所譏：「云何沙  門釋子如伎人為捉刀人說法？此壞敗人，有
何道法？然此童子無恭敬心，聞是妙法，應  當一心合掌。云何如屠兒捉刀聽法？」諸比丘  以是因緣往白世尊。佛言：「呼難陀、優波難陀
來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝  云何為捉刀人說法？從今日後不得為持刀  人說法。」佛告諸比丘：「依止毘舍離城住者皆
悉令集，以十利故與諸比丘制戒，乃至已  聞者當重聞。不得為持刀人說法，應當學。」

[0410a12]  持者，手捉。刀者，大刀、小刀、劍。說法者，如  上說。不得為持刀人說法，若比丘為塔、為僧
事，詣王、若地主，彼言：「比丘為我說法。」不得語  令放刀，恐生疑心故。若邊有淨人，當作意為  淨人說，王雖聽，無罪。若比丘在嶮道恐怖
處行時，防衛人言：「尊者為我說法。」彼雖捉刀，  為說無罪。若放恣諸根為捉刀人說法者，越  學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得為持刀人  說法，應當學。

[0410a21]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為持弓箭梨車童子說法，為世人所譏：「云何  沙門釋子如伎人為持弓箭人說法？此壞敗
人，有何道法？然此童子無恭敬心，聞是妙法  應放弓箭，云何如獵師捉弓箭聽法？」諸比丘  以是因緣往白世尊。佛言：「呼難陀、優波難陀
來。」來已，佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝  云何為持弓箭人說法？」佛言：「從今日後不得  為持弓箭人說法。」佛告諸比丘：「皆悉令集，
十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞。  不得為持弓箭人說法，應當學。」

[0410b02]  持者，手捉。弓  箭者，防衛仗也。說法者，如上說。不得為持  弓箭人說法，若比丘為塔、為僧事，詣王、若地
主，彼言：「比丘為我說法。」不得語令放弓箭，  恐彼人生疑。若邊有淨人者，應作意為淨人  說，王雖聽，無罪。若比丘在怖畏嶮道行時，
防衛人言：「尊者為我說法。」彼雖捉弓箭，為  說無罪。若放恣諸根為捉弓箭人說法者，越  學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得為持弓箭  人說法，應當學。

[0410b12]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為持杖梨車童子說法，為世人所譏：「云何沙  門釋子如伎人為捉杖人說法？此壞敗人，有
何道法？然此童子無恭敬心，聞是妙法應當  捨杖，云何捉杖聽法？」諸比丘以是因緣往白  世尊。佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛問：「汝
實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何為無病捉杖  人說法？從今日後不得為持杖人說法，除病。」  佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘制
戒，乃至已聞者當重聞。不得為持杖人說法，  除病，應當學。」

[0410b22]  病者，世尊說無罪。捉杖者，一切  杖。說法者，如上說。不得為無病持杖人說法，  病者無罪。若比丘為塔、為僧事，詣王、若地主，
彼言：「比丘為我說法。」不得語令放杖，恐生  疑心故。若邊有淨人者，應作意為淨人說，王  雖聽，無罪。若比丘在怖畏嶮道行時，防衛人
言：「尊者為我說法。」彼雖捉杖，為說法無罪。  若放恣諸根為無病捉杖人說法者，越學法。  狂、癡、心亂無罪。是故說，不得為持杖人說法，  除病，應當學。

[0410c03]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為持蓋梨車童子說法，為世人所譏：「云何沙  門釋子如伎人，為持蓋人說法？此壞敗人，有
何道法？然此童子無恭敬心，聞是妙法應當  却蓋，云何捉蓋聽法？」諸比丘以是因緣，往白  世尊，佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛問：
「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何為無病持  蓋人說法？從今日後不得為持蓋人說法，除  病。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比
丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得為持蓋人  說法，除病，應當學。」

[0410c13]  病者，世尊說無罪。蓋者，  樹皮蓋、多羅葉蓋、多梨葉蓋、竹傘蓋、疊傘  蓋、孔雀尾蓋，如是等種種能遮雨日者，皆名
傘蓋。說法者，如上說。不得為無病捉蓋人說  法，病者無罪。若比丘為塔、為僧事，詣王、若地  主，彼言：「比丘為我說法。」不得語令却蓋，恐
生疑故。若邊有淨人，應作意為淨人說，王  雖聽，無罪。若法師、若律師，風雨、寒雪、大熱時，  捉蓋為說，無罪。若放恣諸根為無病捉蓋
人說法者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，  不得為持蓋人說法除病，應當學。

[0410c24]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  隨梨車童子後行說法，為世人所譏：「云何沙  門釋子如伎人隨人後為說法？此壞敗人，有
何道法？然此童子無恭敬心，聞是妙法應當  在後而聽。」諸比丘以是因緣往白世尊。佛言：  「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛問：「汝實爾不？」
答言：「實爾。」佛言：「汝云何隨無病人後為說法？  從今日後人在前、不得隨後為說法，除病。」佛  告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比丘制
戒，乃至已聞者當重聞。人在前不得隨後為  說法，除病，應當學。」

[0411a05]  病者世尊說無罪。後者，人  在前、比丘在後。說法者，如上說。不得隨無病  人後而為說法，病者無罪。若比丘為塔、為僧
事，詣王、若地主，彼言：「比丘為我說法。」不得語  令在後，恐生疑心故。若邊有淨人者，應作  意為淨人說，王雖聽，無罪。若比丘在怖畏嶮
道行時，防衛人言：「此處賊常喜在前發，我  當在前，尊者在後為我說法。」為說無罪。若比  丘眼惡，前人捉杖牽前，為說法無罪。若放恣
諸根在無病人後說法者，越學法。狂、癡、心亂  無罪。是故說。人在前、比丘在後，不得為說法，  除病，應當學。

[0411a17]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  為騎乘梨車童子說法，為世人所譏：「云何  沙門釋子如伎人為騎乘人說法？此壞敗人，
有何道法？而此童子無恭敬心，聞是妙法應  當下乘，云何騎乘聽法？」諸比丘以是因緣往  白世尊。  佛言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛具問上
事：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何為無  病騎乘人說法？從今日後騎乘人不得為說  法，除病。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與
諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞。騎乘人不  得為說法，除病，應當學。」

[0411a28]  病者，世尊說無罪。乘  者，有八種：象乘、馬乘、牛乘、驢乘、船乘、車乘、  輿乘、輦乘。說法者，如上說。不得為無病騎
乘人說法，病者無罪。若比丘為塔、為僧事，  詣王、若地主，彼言：「比丘為我說法。」不應語令  下乘，恐生疑心故。若邊有淨人者。應作意為
淨人說，王雖聽，無罪。若比丘在怖畏嶮道  行時，防衛人言：「尊者為我說法。」彼騎乘人，  為說無罪。若放恣諸根為無病騎乘人說法
者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得為騎  乘人說法，除病，應當學。

[0411b10]  佛住毘舍離，廣說如上。爾時難陀、優波難陀  在道外為道中梨車童子說法，為世人所譏：  「云何沙門釋子如伎人，己在道外、為道中人
說法？此壞敗人，有何道法？而此童子無恭敬  心，聞是妙法應避道聽、令比丘道中，云何  自在道中？」諸比丘以是因緣往白世尊。佛
言：「呼難陀、優波難陀來。」來已，佛問：「汝實爾不？」  答言：「實爾。」佛言：「汝云何在道外、人在道中為  說法？從今日後不得道外為道中人說法，除
病。」佛告諸比丘：「皆悉令集，十利故與諸比  丘制戒，乃至已聞者當重聞。不得道外為道  中人說法，除病，應當學。」

[0411b21]  病者，世尊說無罪。道  外者，比丘在道外。道中者，前聽人。說法者，如  上說。不得道外為無病道中人說法，病者無
罪。若比丘為塔、為僧事，詣王、若地主，彼言：「比  丘為我說法。」比丘不得語令在道外，恐彼生  疑故。若邊有淨人者，當作意為淨人說，王
雖聽，無罪。若比丘在怖畏嶮道行時，防衛人  言：「尊者在道外，我在道中，若有賊出我當拒  之。尊者！為我說法。」彼雖在道中，為說無罪。若
放恣諸根在道外為無病道中人說法者，越  學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得在道外為  道中人說法，除病，應當學。

[0411c04]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時波斯匿王欲詣  東庫園林池觀，語侍者言：「明當與夫人婇女  出東園遊看，可掃灑莊嚴敷施床褥。」時六群
比丘聞已，先往到彼，於軟草上  [口*弟]  唾。復取樹  葉裹不淨，著池水中浮。其日王出，夫人婇女  在宮日久，常思遊看，今得從意如囚出獄。到
園中見諸軟草各各馳趣，並遙占言：「此是我  許！此是我許！」即便坐上，  [口*弟]  唾污衣，各趣池水  洗手濺衣，見池水上有諸葉裹，又作是念：
「將是諸年少聞我等當出，必裹諸香著此水  中，以待我輩。」各各諍之：「此是我許！此是我許！」  競捉葉裹，不淨灒出污諸衣物，展轉相謂言：
「奇事！奇事！本謂是香，乃是不淨。」即白王言：「此  是奇怪，王先勅掃灑，今不淨乃爾。」王問園民：  「誰污此園？」園民白王：「昨日六群比丘在此中
戲良久乃去，或是彼污。」諸比丘以是因緣  往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已佛具問  上事：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝等云何
生草上及水中大小便涕唾？從今日後不聽  生草上水中大小便  [口*弟]  唾。」佛告諸比丘：「皆悉  令集，十利故與諸比丘制戒，乃至已聞者
當重聞。不得生草上大小便  [口*弟]  唾，應當學。不  得水中大小便  [口*弟]  唾，應當學。」

[0411c26]  不得生草上大  小便唾，當在無草地。若夏月生草普茂無  空缺處者，當在駱駝牛馬驢羊行處。若復無
是者，當在塼瓦石上。若復無者，當在乾草  葉上。若復無者，當以木枝承，令糞先墮木  枝上，後墮地。若比丘經行時，不得  [口*弟]  唾生
草上。經行頭當著唾壺，瓦石、草葉以細灰土  著唾壺中，然後唾上。若大小便  [口*弟]  唾污手脚，  不得拭生草。水者，十種，如上說。不得大小  便
[口*弟]  唾水中，當在陸地。若雨時水卒起浮滿，  當在土塊上。若無是者，當於瓦石上、若竹木  上，先墮木上，然後墮水中。若掘地作圊廁
底水出者，比丘不得先在上起止，當先使淨  人行，然後比丘行無罪。若圊廁底有流  水，當以木承已後墮水中。若大小便  [口*弟]  唾，污
手脚得水洗，水中洗大小便行無罪。若比丘  入水浴時，不得唾中。若遠岸者，當唾手中，然  後棄之。若放恣諸根生草上大小便涕唾者，
越學法。狂、癡、心亂無罪。若放恣諸根水中大  小便涕唾者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，  不得生草上大小便涕唾，應當學。不得水中
大小便涕唾，應當學。

[0412a19]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時六群比丘立大  小便，為世人所譏：「云何沙門釋子如牛驢駱  駝立大小便？此壞敗人，有何道法？」諸比丘以
是因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。」來已，  佛問：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「汝云何立大  小便？從今日後不得立大小便。」佛告諸比丘：
「皆悉令集，十利故與諸比丘制戒，乃至已聞  者當重聞。不得立大小便，應當學。」

[0412a26]  不得立大  小便，若脚有埿土，畏污衣者得立，無罪。脚若  病若瘡若腫，得立無罪。若放恣諸根立大小
便者，越學法。狂、癡、心亂無罪。是故說，不得立  大小便，應當學。

捉刀持弓箭，　　持杖并傘蓋，  
後行騎乘人，　　道外生草上，  
水中立便利。　　第六跋渠竟。

[0412b05]  佛住舍衛城，廣說如上。爾時佛告阿難：「僧有  諍事，汝往斷滅，令止諍事。」阿難白言：「云何僧
諍事斷當令滅？」佛言：「六群比丘知僧如法  如律、如毘尼斷諍滅已，後更舉諸比丘，諍  事更起，作是言：『是法非法，乃至是處羯磨
非處羯磨。』如波夜提中廣說。乃至世尊弟子  僧無量常所行事，一切七止諍法滅，是名常  所行事七止諍法滅，是故說。若比丘知僧如
法如毘尼滅，乃至後更舉，波夜提。七滅諍法  竟。」法隨順法者，如二部。毘尼隨順者，順行此  法也。波羅提木叉分別竟。

摩訶僧祇律卷第二十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 22 冊 No. 1425 摩訶僧祇律  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
