五分律卷第二十五  (彌沙塞)
宋罽賓三藏佛陀什  共竺道生等譯

第五分初破僧法

[0164a20]  爾時調達第三念言：「我今破沙門瞿曇僧，得  大名稱，一切當言：『沙門瞿曇有大神力，而調  達能破其僧。』」念已，便語眷屬頞鞞分那、婆藪
般那、盧醯伽、盧帝舍、瞿伽離、騫荼陀婆、三聞  達多等。其眾中三聞達多最大聰明，語調達  言：「沙門瞿曇有大威德，其僧云何而可得破？」
答言：「我當於僧申明五法，應盡壽持：一、不  食鹽；二、不食酥乳；三、不食魚肉，若食善法不  生；四、乞食，若受他請善法不生；五、春夏八月
日露坐，冬四月日住於草菴，若受人屋舍善法  不生。此摩竭鴦伽二國人皆信樂苦行，我等  行此五法，從者必多，足以破之。」三聞達多
聞已，亦謂調達可得與佛中分僧眾，振名遠  近，即便從之。時調達有優婆塞弟子名和修  達，常供養調達。調達次以語之，亦相然可。於
是調達十五日布薩時，於僧中說上五事，自  行籌，唱言：「若忍樂此五法者，可捉此籌。」時五  百比丘皆取籌，唯除阿難及一須陀洹比丘。
時舍利弗、目連、諸大羅漢皆不在彼布薩會  中。調達行籌畢，即與五百比丘和合布薩。阿  難及一須陀洹比丘既不受籌，便即出去，往
到佛所，頭面禮足，以是事白佛。佛因說偈：

「善人共會易，　　惡人善會難；  
惡人共會易，　　善人惡會難。」

[0164b15]  時舍利弗、目連聞此事，往到佛所。佛遙見逆  歎言：「善來，舍利弗、目連！汝等可往調達眾中，
將五百比丘還。」二人受教，禮足而去。時須陀  洹比丘隨阿難來者，見舍利弗、目連去，既便  啼泣。佛問比丘：「何故啼泣？」答言：「舍利弗、目連
是佛第一弟子。今往調達眾中，恐學其法，是  以啼泣。」佛語比丘：「汝止勿泣！舍利弗、目連須  臾自當將五百比丘還。」於是舍利弗、目連往
詣彼眾。三聞達多遙見，便走語調達，言：「今沙  門瞿曇第一弟子舍利弗、目連來，或破諸比  丘意。當莫共語，亦莫令坐！」調達自以五法為
道，不受其語，不著心中。舍利弗、目連既至，調  達便言：「善來，舍利弗、目連！可就此坐。」語言：「若  人有智，先所未聞，聞便受行。汝等先是沙門
瞿曇第一弟子，今復來為吾作第一弟子，不  亦善乎？」舍利弗、目連默然不答。調達便謂已  受其語，即効佛常法，告舍利弗、目連：「汝可
為眾說法，吾背小痛，當自消息。」便四疊僧  伽梨枕之，右脇著地，累脚而臥；不繫念在前，  須臾眠熟，轉左脇著地，呼聲駭人。時目連
現種種神力，如常所說。舍利弗說種種妙法，  初中後善，善義、善味，梵行之相。五百比丘聞  已，即於座上遠塵離垢，於諸法中得法眼淨。
見法得果已，更相語言：「我等可起，還到佛  所。」舍利弗、目連即從坐起，與五百比丘俱還  佛所。

[0164c11]  時三聞達多以足指蹴調達，罵言：「釋  奴起！舍利弗、目連以餘方便，將諸比丘去矣！」  調達驚起，罵言：「是惡欲比丘！始有善意，如何
忽生惡心，以方便將我比丘去？」便大怖懼，熱  血從鼻孔出，即以生身墮大地獄。舍利弗、  目連到佛所已，頭面禮足，却坐一面。目連
白佛言：「世尊！我欲使此五百比丘更受具足  戒。」佛言：「不須更受！所以者何？此五百比丘愚  癡故，以法想取籌。今但聽僧令作偷羅遮悔  過。」

[0164c21]  目連白佛言：「奇哉，世尊！調達効佛，墮如是苦  處。」佛言：「調達不但今効我，墮於地獄；昔亦曾
効我，墮於苦處。」目連又問：「其事云何？」佛言：「過  去世時，空閑處有一池水，有一大象入池取  藕，淨洗而食，色力充足。復有一象亦効取藕，
不洗而食，以此致病，遂便命終。」

[0164c26]  佛因是事即  說偈言：

「勿得効大龍，　　大龍不可効；  
以効大龍故，　　食泥致死苦。」

[0165a01]  佛告目連：「彼大象者，我身是；異象者，調達是。  昔効我故，致於命終；今復効我，受斯大苦。」目
連白佛言：「奇哉，世尊！調達從佛聞法，誦八萬  四千法藏，得五神通。如何而反憍慢世尊？」佛  言：「不但今世，昔亦曾從我聞法，而慢於我。」目
連白佛：「其事云何？」答言：「過去世時，有一象師  極善調象，王供給甚厚。時有一人往詣其所，  語言：『教我調象，我為弟子。』象師即便教之，都
無所隱。其人既知，便生嫉心，往到王所，白言：  『彼人所知，不勝於我！云何供給，遠不相及？』王  即呼彼象師，問言：『汝與弟子孰為勝負？』答言：
『願聽却後七日，現調象法！』王即聽之。象師於  七日中，更調諸象：語進，而退；語退，而進；語坐，  而立；語立，而坐。作如是等反教調象。七日期
至，便於王前與弟子共現調象之術。始者，二  人未有一異。王問弟子：『汝更有異法不？』答言：  『無！』復問彼師：『汝更有異法不？』答言：『有！』王言：『便
可現之。』即便反教，象皆從之。王於是始知弟  子，前言為虛，便瞋言：『如何面欺於我？』彼調象  師白王言：『此人是我弟子，我先教之都無
所隱；未能盡知，便見輕忽。今當說譬，願王  聽之！昔有一人，於春末月著一重革屣，地熱  革燥，嚙破其脚；本欲護脚，而反更傷。我亦如
是，先教弟子，欲望其益，而反為害。』」

[0165a24]  爾時世尊  因說偈言：

「如人著革屣，　　本欲護其足，  
得熱燥急時，　　而更反自傷；  
世間愚惡人，　　不念恩在己，  
從師學技術，　　而反倰誣之。」

[0165b01]  佛言：「彼象師者，我身是也！弟子者，調達是也！  世世從吾受學，而反輕慢於我。」

[0165b03]  目連白佛言：「希有，世尊！舍利弗一說法，破調  達眾。」佛言：「不但今世，昔亦曾說法，以破其眾。」
又問：「其事云何？」答言：「過去世時，有一射師  名拘和離。有人從學射法，六年教之，語言：『應  作如是捉弓，如是批箭。』而未教放法。弟子後
時，念言：『我六年中學捉弓、批箭，而未一放，今  試放之。』便放箭射一大樹，徹過入地。其師聞  之，問言：『汝已放箭耶？』答言：『已放。』又問：『汝射
何處？』即示所射之樹。師言：『汝已成射！我為  第一，汝為第二。』又語言：『某處有五百賊斷路，  一切無敢從中過者。汝可往破，以清其路，可
有大功！』即與馬車一乘、美女一人，并以金鉢、  箭五百發。於是弟子乘車載女，執如意弓，帶  五百發箭，受勅而去；正遇彼賊共分諸物，使
人邏於要道。邏人遙見，馳白賊帥。賊帥語  眾人言：『我等作賊，未曾有人獨將好婦於此  路行。此必勇健，不畏強敵，宜共聽過，勿得擾
之！』彼人便住一處，令婦持金鉢往賊所，稱己  名乞食。眾賊皆樂其婦，又貪金鉢，即便議  言：『女色如是，金鉢如此！我等云何而聽其去？』
賊帥又言：『彼必自量無所畏故，敢作此事。且  當忍抑，慎莫招禍！』賊眾聞已，便與滿鉢美飯。  婦持食還，復令往語：『汝等分物，與我一分！』眾
賊大忿：『此為何人？乃以一夫，敢輕大眾！當共  殺之，勿抱此恥！』賊帥如前語之，即復與分。  婦得分還，復遣語賊言：『可共我戰，俱不相置。』
眾賊復言：『此人轉見輕蔑，不可復忍！』賊帥  曉喻，不能令止，勇忿忘難，便共齊力，往擊彼  人。彼人便射一發，殺一人；四百九十九發，殺
四百九十九人。餘有一發，以俟賊帥，更相覓  便，而不能得。彼人便令婦裸形，賊帥前立。賊  帥心亂，因此放發即復殺之。

[0165c05]  「於是其婦即說  偈言：

「『雖有利弓箭，　　未曾落一發；  
殺傷既狼籍，　　如何不生悔？』

[0165c09]  「彼人亦以偈答：

「『我有此妙技，　　弓箭應心手，  
殺一輒生喜，　　以何應致悔？  
吾本行此路，　　為人除怨害，  
不自顧身命，　　以成勇健名。』」

[0165c14]  佛言：「彼射師者，即我身是；射弟子者，舍利弗  是；五百賊者，今五百比丘是；賊帥者，調達  是。舍利弗昔以一一箭，破彼群賊；今一說法
破調達眾。」

[0165c18]  目連復白佛言：「奇哉，世尊！調達罵云：『惡欲比  丘！』便以生身，墮大地獄。」佛言：「不但今世，昔亦
曾以惡口，生身受大苦。」又問：「其事云何？」答言：  「過去世時，阿練若池水邊，有二鴈與一龜共  結親厚。後時池水涸竭，二鴈作是議：『今此
池水涸竭，親厚必授大苦！』議已，語龜言：『此池  水涸竭，汝無濟理。可銜一木，我等各銜一頭，  將汝著大水處。銜木之時，慎不可語！』即便銜
之。經過聚落，諸小兒見，皆言：『鴈銜龜去！鴈銜  龜去！』龜即瞋言：『何預汝事？』即便失木，墮地  而死。」

[0165c28]  爾時世尊因此說偈：

「夫士之生，　　斧在口中，　　所以斫身，  
由其惡言。　　應毀反譽，　　應譽反毀，  
自受其殃，　　終無有樂。  
若以財利諍，　　此惡未為大；  
惡心向佛者，　　斯乃為大惡。  
阿浮有百千，　　尼羅三十六，  
惡意向賢人，　　當墮此地獄。」

[0166a07]  佛言：「彼龜者，調達是也！昔以瞋語，致有死苦；  今復瞋罵，墮大地獄。」告諸比丘：「我若見調達
有一毫善法者，終不記墮大地獄受一劫苦。  譬人沒大糞坑，若人欲救，不見一毫淨處可  捉。我觀調達，亦復如是。」又告諸比丘：「我不見
餘法壞人無上道意，如名聞利養。調達所以  破僧，由利養故。調達成就八非法故破僧：利、  不利、稱、無稱、敬、不敬、樂惡、隨惡知識。」

[0166a15]  優波離問佛：「云何得名破僧？」佛言：「有四事  名破僧：說五法、自行籌、捉籌、於界內別行僧
事。」又問：「云何名僧不和合，而非破？」佛言：「若王  助破僧，令僧不和合，而非破。若大臣、優婆塞、  優婆夷、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、一比丘
乃至七比丘助破僧，亦如是。若不問上座而  行僧事，是即不和，亦非僧破；若不共同食，於  食時異坐，鬪諍罵詈，亦如是。要於界內八比
丘分作二部，別行僧事，乃名為破。」又問：「是中  誰破僧？」佛言：「作主者。」又問：「誰一劫墮大地獄，
不可救？」佛言：「作主者。」又問：「凡破僧者，皆一劫  受大地獄苦耶？」佛言：「不必皆一劫受大地獄  苦。有八人破僧，受一劫大地獄苦：若法，法想，
說言非法；若非法，非法想，說言是法；若法，非  法想，說言是法；若非法，法想，說言非法；若法、  非法，法想，說言非法；若法、非法，非法想，說言
是法；若法，非法疑，說言是法；若法，非法疑，說  言非法。

[0166b03]  「有六人破僧，不墮大地獄一劫受苦：  若法，法想，說言是法；若非法，非法想，說言非  法；若法，非法想，說言非法；若非法，法想，說言
是法；若法、非法，非法想，說言非法；若法、非法，  法想，說言是法。」

五分律第五分之二臥具法

[0166b09]  佛在王舍城。爾時頞髀比丘侍佛左右，後  時著衣持鉢入城乞食，威儀庠序視地而行。  有一長者見之，作是念：「我未曾見如此人比。」
便往問言：「汝是誰？誰之弟子？從誰出家？行誰  道法？」時佛始成道，世皆稱之為大沙門。答  言：「我名頞髀，大沙門是我之師。從彼出家，
行其道法。」長者聞已，歎言：「未曾有也！自有  如是威儀，而從大沙門出家，行其道法。」又問：  「汝今住何處？」答言：「阿練若處、山巖、樹下、露地、
塚間，是我住處。」長者聞已倍生歡喜，歎言：  「威儀庠雅，所師已勝，乃復住止如斯之處！」又  問：「敷何敷具？」答言：「如尸草、拘尸草、婆婆草、
文柔草及樹葉等，下至沙土，皆我敷具。」長者  聞已，復加喜敬，歎言：「乃能復作如是少欲。」又  問：「我若為大德作房，能受用不？」答言：「世尊
未聽我等受用房舍。」又言：「大德！可以此白佛，  我亦當自白。」頞髀默受其語。於食後還到  佛所，頭面禮足，以是白佛。佛以是事集比丘
僧，讚少欲知足、讚戒、讚持戒已，告諸比丘：「從  今聽諸比丘受房舍施。」彼長者後來佛所，遙  見世尊容顏殊特，猶若金山，內懷喜敬，前禮
佛足，却坐一面。佛為說種種妙法，乃至苦集  盡道，即於座上得法眼淨，見法得果，受三歸  五戒，白佛言：「世尊！我欲作房舍施諸比丘，願
聽受之！」佛默然許。彼長者知佛聽已，從坐  起，前禮佛足，右遶三匝而去。即以其日，造六  十房舍；復作施房飲食，其家眷屬皆共供
辦，世間珍味無不必備，有破薪者、有取水者、  作食者、掃地者、香汁灑地者、敷座者、散華者、敷  高座者。

[0166c10]  時舍衛城有長者名須達多，出三十萬金錢  與王舍城人年年來債。長者常出一由旬迎，  以設大饌，不復得出。須達多作是念：「彼或遭
王難，水火、盜賊、人非人難，故不迎耶？」既至，先  到其舍，見其供辦種種肴膳，問言：「汝為婚  姻  節會？為請王耶？」答言：「非婚姻節會，亦不
請王。」又問：「何故乃辦奇妙飲食？」答言：「佛出於  世有大威德，其諸弟子亦皆如是。我今請之，  故設此供，所以不獲出相迎耳！」須達多言：「我
亦聞有佛當出於世，號如來、應供、等正覺、明  行足、善逝、世間解、無上、調御丈夫、天人師、佛、  世尊。汝今所請為是佛耶？為非佛耶？」答言：
「是佛！」又問：「今在何處？」彼長者即偏露右肩，  右膝著地，右手指佛所在，言：「佛在彼處。」須達  多聞已，歡喜踊躍，偏袒右肩，遙向佛禮，三反
稱南無佛，竟夜念佛，疲極得眠。其宿世善知  識，作神護之，神作是念：「我當令此長者不經  宿，而得見佛。」即令夜明。須達多謂日已出，起
趣城門，城門自開；既出已，門便自閉，忽然還  闇。須達多怖懼，念言：「我向者，將不狂耶？」

[0166c29]  神知  其念，即說偈言：

「今是趣佛時，　　若舉一步者，  
利重千金施，　　象馬所不及。」

[0167a04]  又語：「莫恐，莫怖！前進，前進！須臾見佛。」須達多  聞已，恐怖即除，即便前進，遙見世尊儀則殊
特，猶若金山。世尊見之讚言：「善來，須達多！」須  達多聞之歡喜：「佛乃知我父母所作名字。」頭  面禮足，却坐一面。佛為說種種妙法，乃至苦
集盡道，即於座上得法眼淨。見法得果已，受  三歸五戒，白佛言：「世尊！願佛及僧受我舍衛  城夏安居！」如是三請，佛皆默然；至第四請，乃
告之言：「若住處無有憒鬧，寂寞無聲，諸佛乃  當於中安居。」長者白佛：「已解，世尊！願差一  比丘為經營之！」佛問言：「汝今樂誰？」答言：「欲得
舍利弗。」佛即語舍利弗：「汝便可往為經營之。」  舍利弗受教而去。

[0167a16]  時前長者晨朝自往白佛：  「食具已辦，唯聖知時。」佛與比丘僧著衣持鉢  前後圍遶，往到其舍次第而坐。長者手自下
食，食畢行水，白佛言：「世尊！我以此園房舍施  四方僧。」佛默然受。知佛受已，取小床於佛前  坐。佛便為說隨喜呪願偈：

「為遮風寒熱，　　及障諸惡獸；  
蔽防雨露塵，　　亦除蚊虻患，  
以施持戒人，　　坐禪誦說法。  
若聞解其義，　　得盡諸苦源。」

[0167a26]  佛說偈已，更說種種妙法。示教利喜已，便還  所住。

[0167a28]  於是須達長者將舍利弗還舍衛城，所經聚  落，處處唱言：「佛出於世有大威德，其諸弟子  亦復如是。我已請之，於舍衛城安居。汝等皆
當共安頓處，修治道路及諸橋梁，預辦供俱  以待世尊。」彼諸人等聞其此唱，知佛世尊當  從此過，皆大歡喜，敬承其語。須達長者既到
舍衛，作是念：「何處極好堪作精舍？唯此城童  子祇林，園果美茂，其水清潔，流泉浴池，香華  悉備，當買作之。」念已往到其所，語言：「我欲買
園，寧能見與不？」答言：「若能以金錢布地令  無空缺，然後相與。」須達便以金錢布地。祇言：  「我說此譬，不欲相與。」須達復言：「說此為價，豈
得中悔！」共諍紛紜，遂便徹官，官即依法斷與  須達。祇問須達：「何故不惜金寶，而買此園？」須  達答言：「佛出於世有大威德，其諸弟子亦復
如是。我已請之，於此安居，是以傾竭，無所愛  惜。」祇復言：「若聽我更作園名，名為祇園精舍  者，當以相與。」須達言：「善！」即令人出金錢布地，
量樹處所，皆補令滿。舍利弗然後以繩量度  作經行處、講堂、溫室、食厨、浴屋及諸房舍，皆使  得宜。

[0167b19]  時諸房舍泥治不密，風塵、蛇鼠，壞僧臥  具，惱諸比丘。以是白佛，佛言：「聽表裏及仰泥。  僧應畜斧鑿、刀鋸、鏵鍬、梯橙、泥墁種種作屋
之具；亦聽堊灑畫之，作窓戶扇、鉤鎖，作戶  鉤。不聽如刀柄帶著腰中，犯者突吉羅。」

[0167b23]  有諸  比丘執作，塵土污身須浴。佛言：「聽浴。」

[0167b24]  浴處有  泥，佛言：「聽塼砌地，安床板。」

[0167b25]  有諸比丘於塚  間，得敷具、繩床不敢取。佛言：「聽取。若大，應截。」

[0167b27]  時王舍、舍衛二城中間，有一住處，諸居士以  施諸比丘，無有住者。佛言：「聽諸白衣請摩摩  諦，留住護視，供給所須。」

[0167b29]  時諸住處無有籬障，  牛馬唐突，壞經行處。佛言：「聽周圍作籬，掘  塹。」牛馬猶故得入。佛言：「聽種刺棘作援。」牛
馬猶得唐突。佛言：「聽築牆，若累  塼  墼，草瓦  覆上。聽作門屋，亦聽重作，聽作兩扇。」

[0167c04]  有  諸比丘於房內，嚼楊枝、洗手面及洗脚，濕地  壞僧臥具。佛言：「不應爾！」

[0167c06]  有諸老病比丘寒時  不能出洗，佛言：「聽用澡盤及瓫承水。」

[0167c07]  有  房舍患塵起，佛言：「應泥泥地，以十種衣，隨  一一衣敷上。」

[0167c09]  有諸下座比丘先洗脚，上座後  來，洗脚未竟驅令去。佛言：「若下座先已洗，應  聽竟。」

[0167c11]  有諸比丘露處經行，雨時漬衣，以廢經  行。佛言：「聽作步廊。」

[0167c12]  有諸比丘庭中行，雨時壞  地污脚。佛言：「聽累塼石作階道。」

[0167c13]  有諸住處無  水，佛言：「聽掘井，若作淨池。」

[0167c14]  諸比丘欲作臥褥  敷床上，佛言：「聽以十種衣，隨一一衣作，用羊  毛、駝毛、劫貝華，乃至軟草貯之。」

[0167c16]  諸比丘作褥  大厚，佛言：「極厚聽至八指。聽僧作、四方僧  作及私作。」

[0167c18]  僧敷具壞，不知云何？佛言：「應差人  補浣。」

[0167c20]  時諸比丘日日分僧臥具，佛言：「不應爾！聽春  末日分臥具。」

[0167c21]  夏初日結安居時，六群比丘選  擇好房、好臥具住。佛言：「不應爾！應白二羯  磨差一比丘，作分臥具人。」所差比丘應題臥
具識，在何處房，隨上座次分。若有長好者，  上座須應與；若不須，次下隨坐隨與。若有後  來比丘，隨大小以次安之。自下展轉就於下  房，若下座無房則已。

[0167c27]  諸比丘欲作新繩床、木  床。佛言：「聽作。若無巧師，比丘能自作，亦聽。聽  十種縷，一一縷作繩。」

[0167c29]  有諸比丘欲貯繩床，佛  言：「聽貯。」

[0168a01]  有諸比丘繩床上行立，繩斷。佛言：「不  應行立繩床上。」

[0168a02]  有諸比丘短小，欲於架上取  衣、舉衣不及。佛言：「聽繫念在前，立繩床髀上  取之。」

[0168a04]  有諸比丘尼坐貯繩床上，月水污，不淨  爛壞。佛言：「比丘尼不應坐貯繩床上。」

[0168a05]  有諸  小沙彌住貯繩床上失溺，不淨爛壞。佛言：「小  沙彌亦不應住貯繩床上。」

[0168a07]  有諸比丘在高床  上，受經、問義。佛言：「受經、問義，皆應在下處坐。」

[0168a09]  諸比丘住處，庭中生草。佛言：「聽使淨人知。」

[0168a09]  房  中塵土污床、臥具。佛言：「聽隨意作拂拂之。」

[0168a10]  大  會時，諸比丘來多，房舍大而少，無有住處。佛  言：「於房中次第敷臥具，足使容身滿而止。若
欲以衣遮前，聽各各遮。若足者善；若不足，  外有空處，聽作庵屋，舊住比丘應為作之。」

[0168a14]  既  作庵屋，過大會已為火所燒，延及住處。佛言：  「過大會已，應壞而去。若舊住比丘惜不聽壞  者，客比丘但囑舊住比丘而去。」

[0168a17]  大雨時，諸比  丘無集聚處。佛言：「聽作大堂。」

[0168a18]  寒時諸比丘  聚集，患寒。佛言：「聽作溫室。」

[0168a19]  時舍利弗為毘  舍佉母經營，作新大堂，彼持穀米來施四方  僧，諸比丘不敢食。佛言：「若為四方僧作，時聽  隨意食。」

[0168a22]  有諸比丘乞食，還施四方僧，不知誰  應食？佛言：「為四方僧作者，得食。」

[0168a23]  有房舍破壞，  諸比丘不治。佛言：「應勸化白二羯磨與道俗，  欲治者令治。」

[0168a25]  一比丘唱言：「大德僧聽！某房故  壞無人治，某甲欲治。今僧與令治。若僧時到  僧忍聽。白如是。」

[0168a27]  「大德僧聽！某房故壞，乃至今  僧與令治。誰諸長老忍，默然；若不忍者，說。僧  與某甲故壞房治竟；僧忍，默然故。是事如是  持。」

[0168b01]  若欲題名是某甲檀越房，聽題之。臥具亦  如是。

[0168b02]  有一住處大水所漬，諸比丘各各舉所  住房臥具，無比丘住房無人舉，水  漂  漬爛。後  時房主檀越見，嗔呵諸比丘言：「云何獨使我
房臥具，為水漬爛？」佛言：「若有水火時，應大聲  唱，打揵搥，令一切僧盡共相助舉。若有一人  不相助舉，得突吉羅罪！」

[0168b08]  時羅睺羅至那羅聚落，為一優婆塞深所敬  信，為起房。作房竟，羅睺羅有小緣事遊行  人間。時阿難往彼聚落，彼優婆塞即復以房
施阿難。羅睺羅還，令阿難出。阿難言：「先雖  施汝，汝行後更以施我，便是我房。」於是俱  至彼優婆塞所，問言：「定是誰房？」答言：「我雖
先施羅睺羅，羅睺羅捨行去。我於後時更  施阿難，應是阿難房。」諸比丘以是白佛。佛  以是事集比丘僧，告諸比丘：「此優婆塞不但
今世，昔亦曾爾！」諸比丘又問：「其事云何？」佛  言：「過去世時，有王名婆樓。其國界有二仙人，  一名羅睺羅，常好坐禪；一名阿難，多聞無畏。
彼王先見羅睺羅甚敬重之，為其作房。作竟，  出行人間。阿難後來，王亦重之，便以先所作  房施之。羅睺羅行還，令阿難出，云：『是我房！』阿
難亦如上言：『是我房！』共至王所，問言：『定是誰  房？』答言：『我雖先施羅睺羅，羅睺羅捨行去。  我於後更施阿難，應是阿難房。』爾時諸天龍
鬼神，皆作是言：『此王非法！云何先以房施羅  睺羅，後奪以施阿難？我今當壞其眷屬！』即共  往王宮，以石打擲，殺王眷屬。」

[0168b28]  佛因是事，而說  偈言：

「王施無前後，　　仙人共諍之，  
致使鬼神忿，　　自招滅眷屬。  
若隨愛行事，　　智者所不譽，  
以是應捨愛，　　歡喜隨義說。」

[0168c05]  佛言：「彼羅睺羅仙人者，今羅睺羅是；阿難仙  人者，今阿難是；國王者，今優婆塞是。」告諸比  丘：「從今不聽受他先施房，犯者突吉羅！」

[0168c08]  時佛與大比丘僧千二百五十人俱，於拘薩  羅國遊行人間，向訖羅訖列邑。彼有五比丘  舊住，聞佛與大眾當來，共議言：「彼眾中有
舍利弗、目連，必惱我等。我等寧可分此住處  房舍、臥具、園果之屬，以為五分，各為私有。」議  已便分。佛眾既至，諸比丘往語言：「汝等開
房，敷臥具，我等須住。」五比丘言：「佛是法主，  當開第一房令住。餘處我等已分盡，是私物，  不復屬僧。自可於聚落中，隨知識求其所安。」

[0168c17]  時舍利弗、目連無有住處，便依佛簷下宿。明  日佛以是事集比丘僧，告諸比丘：「四方僧有  五種物，不可護、不可賣、不可分。何謂五？一住
處地、二房舍、三須用物、四果樹、五華果，一切  沙門釋子比丘皆有其分，若護、若賣、若分，皆  犯偷羅遮罪。」

[0168c22]  彼五比丘所分處，於後四方僧  來集，復共分之。後更有客比丘來，語言：「為我  開房，當於中住。」先來諸比丘言：「我等於四方
來，是我等分；已共分之，不復屬汝。汝可往聚  落中，更求所安。」後來比丘便往聚落中求住，  諸白衣言：「大德！彼有僧房何不住中，而來
此為？」諸比丘便還向僧房，比爾已闇，於道中  為虎所害。諸比丘以是白佛，佛以是事集比  丘僧，告諸比丘：「我先不說四方僧有五種物，
不可護、不可賣、不可分耶？云何護僧住處，不  與後來比丘，乃使為虎所害！」種種呵責已，復  言：「若護、若賣、若分四方僧物，皆偷羅遮！」

[0169a04]  有諸  比丘住海岸邊，材木難得，無可作屋。彼多  有大魚骨，欲取作之。以是白佛，佛言：「聽作！」

[0169a06]  諸  比丘患魚骨臭。佛言：「聽以香泥泥之。」

[0169a07]  有諸比  丘經營作僧住處，作竟客比丘來是上座，驅  令出，住其房中。彼瞋恚言：「我經營辛苦，而反
不得安住。」以是白佛，佛言：「聽經營主，隨意  所樂住。」

[0169a11]  諸比丘便長與之，以是白佛，佛言：  「應量其功夫多少，極多聽至十二年住。應  白二羯磨與之。」

[0169a13]  一比丘唱言：「大德僧聽！此  某甲比丘作經營主，僧今與隨所樂房若干  年住。若僧時到僧忍聽。白如是。」

[0169a15]  「大德僧聽！此  某甲比丘作經營主，僧今與隨所樂房若干  年住。誰諸長老忍，默然；若不忍者，說。僧與
某甲比丘隨所樂房若干年住竟；僧忍，默然  故。是事如是持。」

[0169a19]  有諸比丘作木床、繩床置房  中，或泥地、或小小治護，便求隨意住。佛言：  「不應求！若治房功夫極少三分之一，聽從僧  求隨意住。」

五分律卷第二十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 22 冊 No. 1421 彌沙塞部和醯五分律  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
