四分律卷第四十五  (三分之九)
姚秦罽賓三藏佛陀耶舍  共竺佛念等譯

呵責揵度之餘

[0894a08]  爾時世尊在拘睒彌。時闡陀比丘犯罪，餘比  丘語言：「汝犯罪，見不？」答言：「不見。」時諸比丘
聞，中有少欲知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧  者，嫌責闡陀比丘言：「云何犯罪，諸比丘語  言：『汝犯罪，見不？』答言：『不見。』」時諸比丘即往世
尊所，頭面禮足却住一面，以此因緣具白  世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧，呵責  闡陀比丘：「云何闡陀比丘！汝犯罪，諸比丘語
言：『汝犯罪，見不？』答言：『不見。』」世尊以無數方  便呵責闡陀比丘已，告諸比丘：「聽眾僧與  闡陀比丘作不見罪舉白四羯磨。應如是
作，應集僧，集僧已作舉，作舉已與作憶  念，作憶念已與罪。眾中當差堪能作羯磨  者如上，作如是白：『大德僧聽！此闡陀比丘
犯罪，餘比丘語言：「汝犯罪，見不？」答言：「不見。」  若僧時到僧忍聽，今僧為闡陀比丘作不見  罪舉羯磨。白如是。』『大德僧聽！闡陀比丘犯
罪，餘比丘語言：「汝犯罪，見不？」答言：「不見。」今  僧為作不見罪舉羯磨。誰諸長老忍僧為闡  陀比丘作不見罪舉羯磨者默然，誰不忍
者說。是初羯磨。』如是第二、第三說。『僧已忍  為闡陀比丘作不見罪舉羯磨竟，僧忍，默然  故，是事如是持。』作不見罪舉羯磨已，有五
法不應作：不得授人大戒，乃至不得與  善比丘共鬪。應如是作。」

[0894b03]  眾僧為闡陀比丘  作不見罪舉白四羯磨已，諸比丘白佛，佛  言：「有三法、有五法作不見罪舉羯磨，非
法非毘尼羯磨不成就，如上。復有三法、有  五法作不見罪舉羯磨，如法如毘尼羯磨成  就，如上。彼不見罪舉比丘，眾僧若在小食大
食上、若說法若布薩時，應往眾僧中在一  面住，偏露右肩、脫革屣、右膝著地，合掌白  言：『大德！受我懺悔自責心意，從今已去不  敢復作。』」

[0894b12]  闡陀比丘，隨順眾僧不敢違逆，從  僧乞解不見罪舉羯磨。諸比丘白佛，佛言：  「若闡陀比丘，隨順眾僧無有違逆，從僧乞
解不見罪舉羯磨者，應與作白四羯磨解。  有五法不應與解不見罪舉羯磨，從授  人大戒乃至與善比丘共鬪。有五法應與  解不見罪舉羯磨，從不授人大戒，乃至不
與善比丘共鬪。應如是解，眾中應差堪能  作羯磨者如上，作如是白：『大德僧聽！彼某  甲比丘，僧與作不見罪舉羯磨，隨順眾僧
不敢違逆，今從僧乞解不見罪舉羯磨。若  僧時到僧忍聽，今僧為某甲比丘解不見罪  舉羯磨。白如是。』『大德僧聽！某甲比丘，僧為
作不見罪舉羯磨，隨順眾僧不敢違逆，從  僧乞解不見罪舉羯磨。僧今為某甲比丘  解不見罪舉羯磨。請諸長老忍僧為某甲  比丘解不見罪舉羯磨者默然，誰不忍者
說。是初羯磨。』第二、第三亦如是說。『僧已忍  為某甲比丘解不見罪舉羯磨竟，僧忍，默  然故，是事如是持。』」

[0894c02]  爾時世尊在拘睒彌。時  闡陀比丘犯罪，諸比丘語言：「汝有罪，懺悔。」  答言：「不懺悔。」諸比丘聞，中有少欲知足、行
頭陀、樂學戒、知慚愧者，嫌責闡陀比丘  言：「云何犯罪，餘比丘語言：『汝犯罪，懺悔。』答言：  『不懺悔。』」諸比丘往世尊所，頭面禮足却坐
一面，以此因緣具白世尊。世尊以此因緣  集比丘僧，以無數方便呵責闡陀比丘：「汝  所為非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順
行，所不應為。云何犯罪，餘比丘語言：『汝犯  罪，懺悔。』答言：『不懺悔。』」呵責已，告諸比丘言：  「聽眾僧與闡陀比丘作不懺悔罪舉白四羯
磨。應如是作，應集僧，集僧已與作舉，作  舉已與作憶念，作憶念已與罪。眾中應  差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧
聽！此闡陀比丘犯罪，餘比丘語言：「汝犯罪，懺  悔。」答言：「不懺悔。」若僧時到僧忍聽，僧今與  闡陀作不懺悔罪舉羯磨。白如是。』『大德僧
聽！此闡陀比丘犯罪，餘比丘語言：「汝犯罪，  懺悔。」答言：「不懺悔。」誰諸長老忍僧與闡陀  作不懺悔罪舉羯磨者默然，誰不忍者說。
是初羯磨。』第二、第三如是說。『僧已忍為闡  陀比丘作不懺悔罪舉羯磨竟，僧忍，默然故，  是事如是持。』彼作不懺悔罪舉已，有五法
不應作：從不得授人大戒，乃至不得與善  比丘共鬪。應如是作。」

[0894c27]  眾僧為闡陀作不懺  悔舉白四羯磨已，諸比丘白佛，佛言：「有三  法、有五法作不懺悔罪舉羯磨，非法非毘
尼羯磨不成就，如上。有三法、有五法作  不懺悔罪舉羯磨，如法如毘尼羯磨成就，如  上。彼被作不懺悔罪舉羯磨人，若眾僧在小
食大食上、若說法若布薩時，應至僧中在  一面住，偏露右肩、脫革屣、右膝著地，合掌  白言：『大德！受我懺悔自責心意，從今已去  不敢復作。』」

[0895a07]  彼闡陀比丘，隨順眾僧不敢違  逆，從僧乞解不懺悔罪舉羯磨。諸比丘白  佛，佛言：「若闡陀比丘，隨從眾僧不敢違
逆，乞解不懺悔罪舉羯磨者，應與解作白  四羯磨。有五法不應與解不懺悔罪舉羯  磨：從授人大戒乃至與善比丘共鬪。有五  法應與解不懺悔罪舉羯磨：從不授人大
戒乃至不與善比丘共鬪。應如是解，彼不  懺悔罪舉比丘，應往僧中，偏露右肩、脫革  屣、右膝著地，合掌白言：『大德僧聽！我某甲比
丘，僧與作不懺悔罪舉羯磨，隨順眾僧不  敢違逆。今從僧乞解不懺悔罪舉羯磨，願  僧慈愍故，為我解不懺悔罪舉羯磨。』如是
第二、第三說。眾中應差堪能羯磨者如上，  作如是白：『大德僧聽！此某甲比丘，僧為作  不懺悔罪舉羯磨，彼隨順眾僧不敢違逆，
從僧乞解不懺悔罪舉羯磨。若僧時到僧忍  聽，今僧為某甲比丘解不懺悔罪舉羯磨。  白如是。』『大德僧聽！某甲比丘，僧與作不懺悔
罪舉羯磨，順從眾僧不敢違逆，從僧乞解  不懺悔罪舉羯磨。誰諸長老忍僧為某甲比  丘解不懺悔罪舉羯磨者默然，誰不忍者
說。是初羯磨。』第二、第三亦如是說。『僧已忍，  與某甲比丘解不懺悔罪舉羯磨竟，僧忍，默  然故是事如是持。』」

[0895b02]  爾時世尊在舍衛國。時有  比丘字阿利吒，有如是惡見生：「我知佛所  說法義，犯婬欲非障道法。」時諸比丘聞阿
利吒比丘惡見生，即往阿利吒比丘所，恭  敬問訊已在一面坐，語阿利吒言：「汝實知  佛所說法行婬欲非障道法耶？」答言：「我實
知佛所說法，行婬欲非障道法。」時諸比丘  欲除阿利吒比丘惡見，即慇懃問之：「阿利  吒！莫作如是語，莫謗世尊，謗世尊者不
善。世尊不作如是語。阿利吒！世尊無數方  便說斷欲法、斷於欲想、滅欲念、除散欲  熱、越度愛結。世尊無數方便說欲如大火
坑、如把草炬、亦如熟果、亦如假借、猶如  枯骨、欲如段肉、如夢所見、如履鋒刃，欲  如新瓦器盛水置日中、欲如毒蛇頭、如
輪轉刀、如似利戟。世尊作如是說。阿利吒！  如來如是善說法，斷欲無欲、去垢無垢、  調伏渴愛、滅除巢窟、出離一切諸結縛、愛
盡涅槃。佛如是說法，汝云何言：『行欲非障  道法。』」時諸比丘慇懃問阿利吒比丘如是說  時，阿利吒比丘堅持惡見審定而言：「此是真
實，餘皆虛妄。」時諸比丘，不能除阿利吒惡  見，往世尊所頭面禮足却坐一面，以此因  緣具白世尊。世尊爾時告異比丘言：「汝持
我言往喚阿利吒比丘來。」時彼比丘受世  尊教，往阿利吒比丘所語如是言：「世尊喚  汝。」阿利吒聞世尊喚，即往世尊所，頭面禮
足却坐一面。世尊告阿利吒言：「汝實有是  語：『我知世尊說法，行婬欲非障道法。』耶？」答  言：「大德！實有如是語。」問言：「汝云何知我所
說如是，我不無數方便說斷欲愛法如  上所說耶？」

[0895c05]  爾時世尊無數方便呵責阿利吒比丘已，  告諸比丘：「聽僧為阿利吒比丘作訶諫  捨此事故，作白四羯磨。應如是諫，眾中當
差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧聽！  此阿利吒比丘作如是語：「行婬欲非障道  法。」若僧時到僧忍聽，僧今與阿利吒比丘
作訶諫，捨此事故。「阿利吒！莫作是語，莫  謗世尊，謗世尊者不善。世尊不作如是  語，世尊無數方便說：『行婬欲是障道法。若犯
欲即為障道。』」白如是。』『大德僧聽！此阿利吒  比丘作如是言：「我知佛所說法，行欲非  障道法。」僧今與作訶諫，捨此事故。「阿利吒！
莫作如是語，莫謗世尊，謗世尊者不善。  世尊不作是語，世尊無數方便說：『欲是障  道法，若犯欲者即障道法。』」誰諸長老忍。
僧為阿利吒比丘作訶諫捨此事者默然，  誰不忍者說。是初羯磨。』第二、第三亦如是  說。『僧為阿利吒比丘作訶諫竟，僧忍，默然  故，是事如是持。』」

[0895c23]  彼阿利吒比丘，僧與作訶  諫已，故不捨惡見。時諸比丘聞，中有少欲  知足、行頭陀、樂學戒、知慚愧者，呵責阿利
吒比丘言：「云何僧與作訶諫已，故不捨惡  見？」時諸比丘往世尊所，頭面禮足却坐  一面，以此因緣具白世尊。世尊爾時以此
因緣集比丘僧，呵責阿利吒比丘：「汝所為  非，非威儀、非沙門法、非淨行、非隨順行，  所不應為。云何僧與作訶諫已，故不捨
惡見？」以無數方便呵責已，告諸比丘：「聽諸  比丘與阿利吒比丘作不捨惡見白四羯  磨。應如是作，集僧，集僧已與作舉，作舉已
與作憶念，作憶念已應與罪。眾中當差堪  能羯磨者如上，作如是白：『大德僧聽！阿利  吒比丘惡見，僧與作訶諫，故不捨惡見。若
僧時到僧忍聽，僧今與阿利吒比丘作惡見  不捨羯磨。白如是。』『大德僧聽！阿利吒比丘  惡見不捨，僧與作訶諫，故不捨惡見。僧今
為阿利吒比丘作不捨惡見舉羯磨。誰諸長  老忍僧今與阿利吒比丘作惡見不捨羯磨  者默然，誰不忍者說。是初羯磨。』第二、第三
亦如是說。『僧已忍與阿利吒比丘作不  捨惡見羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』  作惡見不捨已，有五事不應作：從不得
授人大戒，乃至不得與善比丘共鬪。應如  是作。」

[0896a19]  僧為阿利吒比丘作惡見不捨白四  羯磨竟，諸比丘白佛，佛言：「有三法、有五  法作惡見不捨舉羯磨，非法非毘尼羯磨不
成就，如上。復有三法、五法作惡見不捨舉  羯磨，如法如毘尼羯磨成就，如上。彼被惡見  不捨舉比丘，若僧在小食大食上、說法時若
布薩時，應往彼在一面住，偏露右肩、脫革  屣、右膝著地，合掌白如是言：『大德！我懺悔  自責心意，從今已去不復作。』」

[0896a27]  彼阿利吒  隨順眾僧不敢違逆，從僧乞解不捨惡見  舉羯磨。諸比丘白佛，佛言：「若阿利吒比丘  隨順眾僧不敢違逆，從僧乞解不捨惡見
舉羯磨者，僧應與白四羯磨解。復有五法  不應與解惡見不捨羯磨：從授人大戒乃  至與善比丘共鬪。復有五法應與解不捨  惡見舉羯磨：從不授人大戒乃至不與善
比丘共鬪。應如是解，彼被惡見不捨舉羯  磨比丘應往僧中，偏露右肩、脫革屣、右  膝著地，合掌白如是言：『大德僧聽！我某甲比
丘，僧與作惡見不捨舉羯磨，今隨順眾僧  不敢違逆，從僧乞解惡見不捨舉羯磨，願  僧為我解不捨惡見舉羯磨，慈愍故。』如是
第二、第三說。眾中應差堪能作羯磨者如  上，作如是白：『大德僧聽！此某甲比丘，僧與  作惡見不捨舉羯磨，今隨順眾僧不敢違
逆，從僧乞解不捨惡見舉羯磨。若僧時到  僧忍聽，僧今為某甲比丘解惡見不捨舉羯  磨。白如是。』『大德僧聽！此某甲比丘，僧與作
惡見不捨舉羯磨，隨順眾僧不敢違逆，從  僧乞解惡見不捨舉羯磨。僧今為某甲比  丘解不捨惡見舉羯磨。誰諸長老忍僧為某  甲比丘解不捨惡見舉羯磨者默然，誰不忍
者說。是初羯磨。』如是第二、第三說。『僧已忍  為某甲比丘解不捨惡見舉羯磨竟，僧忍，  默然故，是事如是持。』」  (呵責揵度具足竟)

人揵度第十二之一

[0896b26]  爾時世尊在舍衛國。時有比丘犯僧殘罪  覆藏，作如是念：「我當云何？」白諸比丘，諸  比丘白佛，佛言：「聽僧為彼比丘隨覆藏日，
與治覆藏罪作白四羯磨。應如是與，彼比  丘應來至僧中，偏露右肩、脫革屣、禮僧  足、合掌胡跪，白如是言：『大德僧聽！我某甲
比丘犯僧殘罪覆藏。我某甲比丘犯僧殘  罪隨覆藏日，今從僧乞覆藏羯磨。願僧  與我隨覆藏日羯磨，慈愍故。』如是第二、第三
說。眾中應差堪能作羯磨者如上，作如是  白：『大德僧聽！某甲比丘犯僧殘罪覆藏。彼  某甲比丘犯僧殘罪，隨覆藏日從僧乞覆
藏羯磨。若僧時到僧忍聽，僧與某甲比丘隨  覆藏日羯磨。白如是。』『大德僧聽！某甲比丘  犯僧殘罪覆藏。彼某甲比丘犯僧殘罪，隨
覆藏日從僧乞覆藏羯磨。僧今與某甲比  丘隨覆藏日羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比  丘隨覆藏日羯磨者默然，誰不忍者說。是初
羯磨。』第二、第三亦如是說。『僧已忍與某甲  比丘隨覆藏日羯磨竟，僧忍，默然故，是事如  是持。』」

[0896c17]  彼行覆藏時更重犯，彼作如是念：  「我當云何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：「聽  僧為彼比丘作本日治白四羯磨。應如是
治，彼比丘應來至僧中，偏露右肩、脫革  屣、禮僧足、右膝著地，合掌白如是言：『大德  僧聽！我某甲比丘犯僧殘罪覆藏。我某甲比
丘犯僧殘罪，隨覆藏日已從僧乞覆藏羯  磨。僧已與我隨覆藏日羯磨。我某甲行覆  藏時更重犯。我某甲今從僧乞覆藏本日  治羯磨，願僧與我某甲比丘覆藏本日治羯
磨，慈愍故。』如是第二、第三說。眾中應差堪  能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧聽！某  甲比丘犯僧殘罪覆藏。此某甲比丘犯僧殘
罪，隨覆藏日已從僧乞覆藏羯磨。僧已  與某甲比丘隨覆藏日羯磨。彼行覆藏時  更重犯罪，今從僧乞覆藏本日治羯磨。若  僧時到僧忍聽，僧與某甲比丘覆藏本日治
羯磨。白如是。』『大德僧聽！某甲比丘犯僧殘  罪覆藏。此某甲比丘犯僧殘罪，隨覆藏日  已從僧乞覆藏日羯磨。僧已與某甲比丘隨
覆藏日羯磨，彼行覆藏時更重犯罪，彼從  僧乞覆藏本日治羯磨。僧今與某甲比丘覆  藏本日治羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘
覆藏本日治羯磨者默然，誰不忍者說。是初  羯磨。』如是第二、第三說。『僧已忍與某甲比  丘覆藏本日治羯磨竟，僧忍，默然故，是事  如是持。』」

[0897a14]  彼比丘行覆藏竟白諸比丘，諸  比丘白佛，佛言：「聽僧為彼比丘作六夜摩  那埵白四羯磨。應如是與，彼比丘應至僧
中，偏露右肩、脫革屣、禮僧足、右膝著地，合  掌白如是言：『大德僧聽！我某甲比丘犯僧殘  罪覆藏。我某甲比丘犯僧殘罪，隨覆藏日
已從僧乞隨覆藏日羯磨。僧已與我隨覆藏  日羯磨，我行覆藏時更重犯罪，從僧乞覆  藏本日治羯磨。僧已與我覆藏本日治羯磨。
我某甲比丘行覆藏本日治竟，今從僧乞六  夜摩那埵，願僧與我六夜摩那埵，慈愍故。』  如是第二、第三說。眾中應差堪能羯磨者
如上，作如是白：『大德僧聽！此某甲比丘犯  僧殘罪覆藏。某甲比丘犯僧殘罪，隨覆藏  日已從僧乞覆藏羯磨。僧已與某甲比丘
隨覆藏日羯磨，彼行覆藏時更重犯罪。此  某甲比丘從僧乞覆藏本日治羯磨，僧已與  某甲比丘覆藏本日治羯磨。此某甲比丘行  覆藏本日治竟，今從僧乞六夜摩那埵羯
磨。若僧時到僧忍聽，僧與某甲比丘六夜  摩那埵羯磨。白如是。』『大德僧聽！此某甲比丘  犯僧殘罪覆藏。此某甲比丘犯僧殘罪，隨
覆藏日已從僧乞覆藏羯磨，僧已與某甲  比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時  更重犯罪，從僧乞覆藏本日治羯磨，僧已  與此某甲比丘覆藏本日治羯磨。此某甲比
丘行覆藏本日治竟，今從僧乞六夜摩那  埵羯磨。僧今與某甲比丘六夜摩那埵羯  磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘六夜摩那埵
羯磨者默然，誰不忍者說。是初羯磨。』第二、  第三亦如是說。『僧已忍與某甲比丘六夜摩  那埵羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0897b16]  彼  行摩那埵竟白諸比丘，諸比丘白佛，佛言：  「聽僧與彼比丘作白四羯磨出罪。應如是  出罪，彼比丘應至僧中，偏露右肩、脫革屣、
禮僧足已、右膝著地，合掌白如是言：『大德  僧聽！我某甲比丘犯僧殘罪覆藏。我某甲比  丘犯僧殘罪，隨覆藏日已從僧乞覆藏日
羯磨，僧已與我隨覆藏日羯磨。我某甲比丘  行覆藏時更重犯罪，從僧乞覆藏本日治  羯磨，僧已與我覆藏本日治羯磨。我某甲比  丘行覆藏本日治竟，從僧乞六夜摩那埵
羯磨，僧已與我六夜摩那埵羯磨。我比丘某  甲行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨，  願僧與我出罪羯磨，慈愍故。』如是第二、第三
說。眾中應差堪能作羯磨者如上，作如是  白：『大德僧聽！此某甲比丘犯僧殘罪覆藏。  此某甲比丘犯僧殘罪，隨覆藏日已從僧  乞覆藏羯磨，僧已與某甲比丘隨覆藏日
羯磨。此某甲比丘行覆藏時更重犯罪，從  僧乞覆藏本日治羯磨，僧已與某甲比丘覆  藏本日治羯磨。此比丘行覆藏本日治竟，  從僧乞六夜摩那埵羯磨。僧已與某甲比丘
六夜摩那埵羯磨。此比丘行六夜摩那埵竟，  從僧乞出罪羯磨。若僧時到僧忍聽，僧今  為某甲比丘出罪。白如是。』『大德僧聽！此某
甲比丘犯僧殘罪覆藏。某甲比丘犯僧殘  罪，隨覆藏日已從僧乞覆藏羯磨，僧已  與某甲比丘隨覆藏日羯磨。此比丘行覆藏  時更重犯罪，從僧乞覆藏本日治羯磨，僧
已與某甲比丘覆藏本日治羯磨。此某甲比  丘行覆藏本日治竟，從僧乞六夜摩那埵  羯磨，僧已與比丘某甲六夜摩那埵羯磨。  此某甲比丘行六夜摩那埵竟，從僧乞出
罪羯磨，僧今為比丘某甲出罪。誰諸長老  忍僧與此某甲比丘出罪者默然，誰不忍  者說。此是初羯磨。』第二、第三亦如是說。『僧已
忍為某甲比丘出罪竟，僧忍，默然故。是  事如是持。』」

[0897c25]  爾時有比丘犯僧殘罪不覆藏，作如是  念：「我當云何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：  「聽僧與彼比丘六夜摩那埵白四羯磨。應如
是與，彼比丘應至僧中，偏露右肩、脫革  屣、禮僧足已。右膝著地，合掌白如是言：『大  德僧聽！我某甲比丘犯僧殘罪不覆藏，今
從僧乞六夜摩那埵，願僧與我六夜摩那  埵，慈愍故。』如是第二、第三說。僧中應差堪  能羯磨者如上，作如是白：『大德僧聽！此某
甲比丘犯僧殘罪不覆藏，今從僧乞六夜  摩那埵。若僧時到僧忍聽，僧與某甲比丘六  夜摩那埵。白如是。』『大德僧聽！此某甲比丘
犯僧殘罪不覆藏，今從僧乞六夜摩那埵。  僧今與某甲比丘六夜摩那埵。誰諸長老忍  僧與某甲比丘六夜摩那埵者默然，誰不忍
者說。是初羯磨。』如是第二、第三說。『僧已忍，  與某甲比丘六夜摩那埵竟，僧忍，默然故，是  事如是持。』」

[0898a13]  彼行摩那埵中間更犯，彼  比丘作如是言：「我當云何？」白諸比丘。諸比  丘白佛，佛言：「聽僧與彼比丘作摩那埵本
日治白四羯磨。應如是與，彼比丘應來至  僧中，偏露右肩、脫革屣、禮僧足已、右膝著  地，合掌白如是言：『大德僧聽！我某甲比丘
犯僧殘罪不覆藏。我某甲比丘犯僧殘罪  不覆藏，從僧乞六夜摩那埵，僧已與我六  夜摩那埵。我行摩那埵時更重犯罪，今從  僧乞摩那埵本日治羯磨，願僧與我摩那埵
本日治羯磨，慈愍故。』如是第二、第三說。眾中  應差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧  聽！此某甲比丘犯僧殘罪不覆藏，從僧乞
六夜摩那埵，僧已與六夜摩那埵。彼比丘行  六夜摩那埵時更重犯罪，從僧乞摩那埵  本日治羯磨。若僧時到僧忍聽，僧與某甲比
丘摩那埵本日治羯磨。白如是。』『大德僧聽！此  某甲比丘犯僧殘罪不覆藏，從僧乞六夜  摩那埵，僧已與六夜摩那埵。此比丘行六夜
摩那埵時更重犯罪，從僧乞摩那埵本日  治羯磨。僧今與某甲比丘摩那埵本日治羯  磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘摩那埵本日
治羯磨者默然，誰不忍者說。是初羯磨。』第  二、第三亦如是說。『僧已忍與某甲比丘摩那  埵本日治羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0898b09]  彼行摩那埵竟白諸比丘，諸比丘白佛，佛  言：「聽僧為彼比丘出罪作白四羯磨。應如  是作，彼比丘應來至僧中，偏露右肩、脫革
屣、禮僧足已、右膝著地，合掌白言：『大德僧  聽！我某甲比丘犯僧殘罪不覆藏，從僧  乞六夜摩那埵，僧已與我六夜摩那埵。我行
六夜摩那埵時更重犯罪，從僧乞六夜摩  那埵本日治羯磨，僧已與我摩那埵本日治  羯磨。我某甲比丘行摩那埵本日治竟，今從  僧乞出罪羯磨，願僧與我出罪羯磨，慈愍
故。』如是第二、第三說。僧中應差堪能作羯  磨者如上，作如是白：『大德僧聽！此某甲比  丘犯僧殘罪不覆藏，從僧乞六夜摩那埵，
僧已與六夜摩那埵。彼比丘行六夜摩那  埵時更重犯罪，從僧乞摩那埵本日治羯  磨，僧已與彼比丘摩那埵本日治羯磨。彼行  摩那埵本日治竟，今從僧乞出罪羯磨。若
僧時到僧忍聽，僧為某甲比丘出罪。白如  是。』『大德僧聽！此某甲比丘犯僧殘罪不覆  藏，從僧乞六夜摩那埵，僧已與六夜摩那
埵。彼行摩那埵時更重犯罪，從僧乞摩那  埵本日治羯磨，僧已與摩那埵本日治羯磨。  此比丘行摩那埵本日治竟，今從僧乞出
罪羯磨。僧今與某甲比丘出罪羯磨。誰諸長  老忍僧與某甲比丘出罪羯磨者默然，誰  不忍者說。』第二、第三亦如是說。『僧已忍與
某甲比丘出罪羯磨竟，僧忍，默然故，是事如  是持。』」

[0898c07]  時有一比丘犯眾多僧殘罪，或有  犯覆藏一夜、或有犯覆藏二夜，如是乃至  十夜。彼比丘作如是念：「我當云何？」白諸比
丘。諸比丘白佛，佛言：「聽僧與彼比丘共作  犯眾多僧殘罪覆藏十夜白四羯磨。應如是  與。彼比丘應來至僧中，偏露右肩、脫革屣、
禮僧足已、右膝著地，合掌白言：『大德僧聽！  我某甲比丘犯眾多僧殘罪，或覆藏一夜、或  覆藏二夜乃至十夜者。今從僧乞覆藏一夜
乃至十夜羯磨，願僧與我覆藏一夜乃至十  夜羯磨，慈愍故。』如是第二、第三說。眾中應  差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧
聽！此某甲比丘犯眾多僧殘罪，或有覆藏一  夜乃至十夜，今從僧乞覆藏一夜乃至十夜  羯磨。若僧時到僧忍聽，僧與某甲比丘覆
藏一夜乃至十夜羯磨。白如是。』『大德僧聽！此  某甲比丘犯眾多僧殘罪，或有覆藏一夜乃  至十夜，今從僧乞覆藏一夜乃至十夜羯磨。
今僧與某甲比丘覆藏一夜乃至十夜羯磨。  誰諸長老忍僧與彼比丘覆藏一夜乃至十  夜羯磨者默然，誰不忍者說。是初羯磨。』如
是第二、第三說。『僧已忍與某甲比丘覆  藏一夜乃至十夜羯磨竟，僧忍，默然故，是事  如是持。』」

[0899a01]  彼比丘行覆藏竟白諸比丘，諸  比丘白佛，佛言：「聽僧與彼比丘六夜摩那  埵白四羯磨。彼比丘應來至僧中，偏露右
肩、脫革屣、禮僧足已、右膝著地，合掌白如  是言：『大德僧聽！我某甲比丘犯眾多僧殘  罪，覆藏一夜或二夜乃至十夜，從僧乞
覆藏一夜乃至十夜羯磨，僧已與我覆藏羯  磨。我某甲比丘已行覆藏竟，今從僧乞六  夜摩那埵，願僧與我六夜摩那埵，慈愍故。』如
是第二、第三說。眾中應差堪能羯磨者如  上，作如是白：『大德僧聽！此某甲比丘犯眾  多僧殘罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，
從僧乞覆藏十夜羯磨，僧已與此某甲比  丘覆藏十夜羯磨。此比丘行覆藏竟，今從僧  乞六夜摩那埵。若僧時到僧忍聽，僧今與某
甲比丘六夜摩那埵。白如是。』『大德僧聽！此某  甲比丘犯眾多僧殘罪，覆藏或一夜或二夜  乃至十夜，已從僧乞覆藏十夜羯磨，僧已
與覆藏十夜羯磨。彼比丘行十夜覆藏竟，  今從僧乞六夜摩那埵。僧今與彼比丘六  夜摩那埵。誰諸長老忍僧與彼比丘六夜摩
那埵者默然，誰不忍者說。是初羯磨。』第二、第  三亦如是說。『僧已忍與彼比丘六夜摩那  埵竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0899a24]  彼行摩那  埵竟白諸比丘，諸比丘白佛，佛言：「聽僧與  彼比丘出罪白四羯磨。彼比丘應來至僧中，
偏露右肩、脫革屣、禮僧足已、右膝著地，白  如是言：『大德僧聽！我某甲比丘犯眾多僧殘  罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，從僧乞
覆藏十夜羯磨，僧已與我覆藏十夜羯磨。我  行覆藏竟，從僧乞六夜摩那埵，僧已與  我六夜摩那埵。我行六夜摩那埵竟，今從  僧乞出罪羯磨，願僧與我出罪羯磨，慈愍
故。』如是第二、第三說。眾中應差堪能羯磨  者如上，作如是白：『大德僧聽！此某甲比丘  犯眾多僧殘罪，覆藏或一夜或二夜乃至十
夜，從僧乞覆藏十夜羯磨，僧已與十夜  羯磨。彼某甲比丘行十夜覆藏竟，從僧乞  六夜摩那埵，僧已與彼比丘六夜摩那埵。彼  比丘行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪羯
磨。若僧時到僧忍聽，僧今與某甲比丘出罪  羯磨。白如是。』『大德僧聽！此某甲比丘犯眾  多僧殘罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，從
僧乞覆藏十夜羯磨，僧已與十夜羯磨。彼  某甲比丘行十夜覆藏竟，從僧乞六夜摩  那埵，僧已與彼比丘六夜摩那埵。彼某甲比  丘行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨。
僧今與彼某甲比丘出罪羯磨。誰諸長老  忍僧與彼某甲比丘出罪羯磨者默然，誰  不忍者說。』如是第二、第三說。『僧已忍與彼
某甲比丘出罪羯磨竟，僧忍，默然故，是事如  是持。』」

[0899b23]  時有一比丘，犯二僧殘罪二俱覆藏，  憶一罪、不憶一罪。彼比丘隨所憶罪隨  覆藏日，從僧乞覆藏日羯磨。僧與彼比丘
隨所憶罪隨覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏時  憶第二罪，不知云何？白諸比丘。諸比丘白  佛，佛言：「聽僧與彼比丘隨憶第二罪覆藏  日與覆藏羯磨。」

[0899b29]  時有比丘，犯二僧殘罪二  俱覆藏，一有疑、二無疑。彼於無疑罪中隨  覆藏日，從僧乞覆藏日羯磨，僧與彼比丘
隨覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏時於第二  罪中即得無疑，自念：「我當云何？」白諸比丘。  諸比丘白佛，佛言：「聽僧隨覆藏日與覆  藏羯磨。」

[0899c06]  時有比丘犯二僧殘罪二俱覆藏，  識一罪、不識一罪。彼所識罪從僧乞覆藏  羯磨，僧與隨覆藏日羯磨。彼行覆藏時
即還識第二罪，自念：「我當云何？」即白諸比  丘。諸比丘白佛，佛言：「聽僧為彼比丘隨所  還識第二罪覆藏日與覆藏羯磨。」

[0899c11]  時有比  丘犯二僧殘罪二俱覆藏，彼乞覆藏時說  一罪、覆藏一罪。彼隨所說罪從僧乞覆藏  羯磨，僧與覆藏羯磨。彼行覆藏時於第二
犯慚愧心生，自念：「我當云何？」白諸比丘。諸  比丘白佛，佛言：「僧應隨所犯第二罪覆藏  日與覆藏羯磨。」佛言：「汝曹善聽！若比丘犯
二僧殘罪二俱覆藏，憶一罪、不憶一罪。彼  比丘所憶罪、不憶罪俱從僧乞覆藏羯磨，僧  與彼犯二罪覆藏羯磨。彼行覆藏時有客比
丘來，知法知律知摩夷。彼客比丘問舊比  丘：『長老！此比丘何所犯？何故行覆藏？』舊比  丘答言：『長老！此比丘犯二僧殘罪二俱覆
藏，憶一罪不憶一罪，二俱從僧乞覆藏羯  磨，僧與彼俱覆藏羯磨，是故彼比丘行覆  藏。』彼客比丘言：『長老！不成與彼覆藏羯磨。
何以故？彼比丘所憶罪，與覆藏羯磨善。彼  不憶罪，與覆藏羯磨不善，非法羯磨不成  就，眾僧應作突吉羅懺。』彼應與摩那埵。  疑不疑、識不識亦如是。」

[0900a01]  時有比丘，犯僧殘  罪覆藏兩月，彼憶一月、不憶一月。彼隨所  憶一月，從僧乞覆藏羯磨，僧與一月覆藏
羯磨。彼行覆藏時憶第二月，自念：「我當云  何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：「聽僧與  彼比丘隨憶第二月覆藏羯磨。疑不疑亦如
是，識不識亦如是。乞覆藏時，覆藏一月、  發露一月亦如是。」佛告諸比丘：「善聽！若比  丘犯僧殘罪覆藏兩月，憶一月不憶一月，
二俱從僧乞覆藏羯磨，僧與彼兩月覆藏羯  磨。彼行覆藏時有客比丘來，知法知律知  摩夷。彼客比丘問舊比丘言：『長老！彼何所
犯？何故行覆藏？』答言：『此比丘犯僧殘罪，覆  藏兩月，憶一月不憶一月。彼憶不憶二俱  從僧乞兩月覆藏，僧隨彼與兩月覆藏羯
磨，是故彼比丘行覆藏。』彼客比丘語舊比  丘言：『不善與覆藏。何以故？彼比丘憶一月  與覆藏者善，不憶一月與覆藏者不善，
非法羯磨不成就，僧應作突吉羅懺。』彼比  丘應與摩那埵。疑不疑亦如是，識不識亦  如是。」

[0900a21]  時有比丘犯二僧殘罪，二俱覆藏，彼  罷道。罷道已，復還受大戒。受大戒已覆藏  二罪，自念：「我當云何？」白諸比丘。諸比丘
白佛，佛言：「若比丘犯二僧殘覆藏二罪，彼  罷道。罷道已還受大戒，受大戒已覆藏二  罪。僧應隨先所犯覆藏日及後覆藏日與
覆藏羯磨。與覆藏羯磨已，與摩那埵。」

[0900a27]  時有  比丘犯二僧殘罪，二俱覆藏，彼罷道。罷道已  還受大戒，受大戒已發露二罪。「僧應隨彼  比丘先所覆藏日，與覆藏羯磨。與覆藏羯
磨已，與摩那埵。」

[0900b02]  時有比丘犯二僧殘罪，  二俱不覆藏，彼罷道。罷道已還受大戒，受  大戒已覆藏二罪，彼自念言：「我當云何？」白
諸比丘。諸比丘白佛，佛言：「若比丘犯二僧  殘罪，二俱不覆藏，彼罷道。罷道已還受大  戒，受大戒已覆藏二罪。僧應隨彼比丘後
覆藏日與覆藏羯磨，然後與摩那埵。」

[0900b08]  時有  比丘犯二僧殘罪，二俱不覆藏，彼罷道。罷  道已還受大戒，受大戒已發露二罪，僧即  應與二罪摩那埵。

[0900b11]  時有比丘犯二僧殘  罪，覆藏一罪不覆藏一罪，彼罷道。罷道已  復還受大戒，受大戒已，先發露一罪，後二
俱覆藏。彼作是念：「我當云何？」白諸比丘。諸  比丘白佛，佛言：「若比丘犯二僧殘罪，覆藏  一罪不覆藏一罪，彼罷道。罷道已還受大
戒，受大戒已，先發露一罪，後二俱覆藏。聽  僧與彼比丘隨所犯一罪前後覆藏，一罪後  覆藏日羯磨。」

[0900b19]  時有比丘犯二僧殘罪，覆藏  一罪、發露一罪，彼罷道。罷道已還受大戒，  受大戒已，先所覆藏後復覆藏，先發露者
後亦發露。「僧應隨前後所覆藏一罪與覆  藏羯磨，所不覆藏第二罪應與摩那埵。」

[0900b24]  時有比丘犯二僧殘罪，覆藏一罪、發露  一罪，彼罷道。罷道已還受大戒，受大戒已，  先所覆藏後發露，先所發露後便覆藏。「僧
應與彼隨前所覆藏一罪與覆藏羯磨，隨  後所覆藏第二罪與覆藏羯磨。」

[0900b28]  時有比丘  犯二僧殘罪，覆藏一罪發露一罪，彼罷道。  罷道已還受大戒，受大戒已，先所覆藏後  二俱發露。「僧應與彼比丘隨前所犯一罪
覆藏日與覆藏羯磨，第二罪二俱與摩那  埵。憶一罪不憶一罪，作四句亦如是。疑  一罪不疑一罪，作四句亦如是。識一罪  不識一罪，作四句亦如是。乞覆藏時覆
藏一罪、發露一罪，作四句亦如是。  (此中從覆藏一罪、不覆藏一罪，至此凡有五句，一句各有四句，  如覆一、不覆一，作四句，凡有二十句)  行覆藏
時二十句亦如是，行覆藏竟二十句亦如  是，行摩那埵時二十句亦如是，行摩那埵  竟二十句亦如是。作沙彌還受大戒百句  亦如是，癲狂百句亦如是，心亂百句亦如
是，痛惱百句亦如是，僧與作不見罪舉百  句亦如是，不懺悔罪百句亦如是，惡見不  捨罪百句亦如是。」

[0900c15]  爾時行覆藏比丘罷道，  罷道已還受大戒。受大戒已自念：「我當云  何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：「行覆藏比
丘罷道，罷道已還受大戒。受大戒已，應續  行前日次行覆藏。」

[0900c19]  時有比丘應與作本日  治，彼比丘罷道。罷道已還受大戒。受大戒  已，「僧應為彼比丘作本日治白四羯磨。」

[0900c21]  時  有比丘行覆藏竟罷道。罷道已還受大戒。  受大戒已，「僧應與彼比丘六夜摩那埵白  四羯磨。」

[0900c24]  時有比丘行摩那埵罷道，罷道已  還受大戒。受大戒已，「彼比丘已行摩那埵  日便止，未行日應還續行。」

[0900c26]  時有比丘行摩  那埵竟罷道，罷道已還受大戒。受大戒已，  「僧應與彼出罪白四羯磨。還作沙彌五句  亦如是，癲狂五句亦如是，心亂五句亦
如是，痛惱五句亦如是，僧與作不見罪舉、  不懺悔、惡見不捨舉羯磨，各五句亦如是。」

[0901a03]  時有行覆藏比丘，中間犯罪知日數而覆  藏，彼自念：「我當云何？」白諸比丘。諸比丘  白佛，佛言：「若行覆藏比丘中間犯罪知日
數覆藏，僧應隨中間犯罪與覆藏羯磨。與  覆藏羯磨竟與本日治，行覆藏本日治竟  與摩那埵，與摩那埵竟應為出罪。不知  日數覆藏亦如是。知數、不知數覆藏亦如
是。行覆藏竟亦如是。」

[0901a10]  爾時有行摩那埵  比丘，中間犯罪知日數不覆藏，彼作是念：  「我當云何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：「若
行摩那埵比丘，中間重犯知日數不覆藏，  僧應與摩那埵，與摩那埵已應與摩那埵  本日治，行摩那埵本日治已應與出罪羯  磨。不知日數不覆藏亦如是，知日數、
不知日數不覆藏亦如是。行摩那埵竟  知日數不覆藏亦如是，不知日數不覆  藏亦如是。知日數、不知日數不覆藏亦  如是。」

[0901a20]  爾時有比丘犯僧殘罪，知日數不  知日數，覆藏不覆藏，等覆不等覆、一名多  種、自性非自性、住別異，彼作如是念：「我當
云何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：「聽僧與  彼比丘隨所覆藏日與覆藏羯磨。應如是  與，彼比丘應至僧中，偏露右肩、脫革屣、
禮僧足已、右膝著地，合掌白言：『大德僧聽！  我某甲比丘犯僧殘罪，知日數不知日  數、覆藏不覆藏、等覆不等覆，乃至住別異，隨
覆藏日從僧乞覆藏羯磨，願僧與我隨  覆藏日羯磨，慈愍故。』如是第二、第三說。眾  中應差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大
德僧聽！此某甲比丘犯僧殘罪，知日數不  知日數、覆藏不覆藏、等覆不等覆，乃至住別  異。彼隨覆藏日從僧乞覆藏羯磨。若僧
時到僧忍聽，僧與彼比丘隨覆藏日羯磨。  白如是。』『大德僧聽！彼某甲比丘犯僧殘罪，  知日數不知日數乃至住別異，彼隨覆  藏日從僧乞隨覆藏日羯磨。僧今與某甲
比丘隨覆藏日羯磨。誰諸長老忍僧與彼  某甲比丘作覆藏日羯磨者默然，誰不忍  者說。』如是第二、第三說。『僧已忍與某甲比
丘隨覆藏日羯磨竟，僧忍，默然故，是事如  是持。』」

[0901b14]  彼行覆藏時中間重更犯罪，知日數  覆藏，彼作如是念：「我當云何？」白諸比丘。諸  比丘白佛，佛言：「聽僧與彼比丘前罪中間
覆藏與本日治白四羯磨。應如是與。彼比  丘應來至僧中，偏露右肩禮僧足已，右  膝著地，合掌作如是白：『大德僧聽！我某甲比
丘犯僧殘罪，知日數不知日數乃至住別  異，我隨所覆藏日從僧乞覆藏羯磨，僧已  與我覆藏羯磨。我某甲比丘行覆藏時重更  犯罪，知日數覆藏。從僧乞前犯中間重犯
覆藏本日治羯磨，願僧與我前犯中間重犯  覆藏本日治羯磨，慈愍故。』如是第二、第三說。  眾中應差堪能作羯磨者如上，作如是白：
『大德僧聽！此某甲比丘犯僧殘罪，知日數  不知日數乃至住別異，此比丘從僧乞隨  覆藏日羯磨。此比丘行覆藏時中間重更犯  罪，知日數覆藏，今從僧乞前犯中間重犯
覆藏本日治羯磨。若僧時到僧忍聽，僧與此  比丘前犯中間重犯覆藏本日治羯磨。白如  是。』『大德僧聽！此某甲比丘犯僧殘罪，知
日數不知日數乃至住別異。此比丘隨覆  藏日從僧乞覆藏羯磨，僧已與此比丘隨  覆藏日羯磨。此比丘行覆藏時中間更重犯  罪，知日數覆藏，今從僧乞前犯中間重犯
覆藏本日治羯磨。僧今與此比丘前犯中間  重犯覆藏本日治羯磨。誰諸長老忍僧與某  甲比丘前犯中間重犯覆藏本日治羯磨者
默然，誰不忍者說。』如是第二、第三說。『僧已  忍與某甲比丘前犯中間重犯覆藏本日治  羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』彼比丘
行覆藏時中間第二重犯亦如是。」

[0901c15]  彼比丘  行覆藏竟白佛，佛言：「聽僧與此比丘六夜  摩那埵白四羯磨。應如是與，彼比丘應來  至僧中，偏露右肩、脫革屣、禮僧足已，右膝
著地，合掌白言：『大德僧聽！我某甲比丘犯僧  殘罪，知日數不知日數乃至住別異，隨覆  藏日從僧乞隨覆藏日羯磨，僧已與我隨
覆藏日羯磨。我行覆藏時中間重犯，知日  數覆藏，從僧乞前犯中間重犯覆藏本日治  羯磨，僧已與我前犯中間重犯覆藏本日治  羯磨。我行覆藏時中間更第二犯，從僧乞
前犯中間重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧  已與我前犯中間重犯第二犯覆藏本日治  羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，今從僧乞六
夜摩那埵，願僧與我六夜摩那埵，慈愍故。』  如是第二、第三說。眾中應差堪能作羯磨  者如上，作如是白：『大德僧聽！此某甲比丘
犯僧殘罪，知日數不知日數乃至住別異，  此某甲比丘隨覆藏日從僧乞覆藏羯磨，  僧已與此比丘覆藏羯磨。此比丘行覆藏時  中間重犯，知日數覆藏，從僧乞前犯中間
重犯覆藏本日治羯磨，僧已與此比丘前犯  中間重犯覆藏本日治羯磨。此比丘行覆藏  時中間更第二重犯，從僧乞前犯中間重  犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧已與此比丘
前犯中間重犯第二犯覆藏本日治羯磨。彼  比丘行覆藏竟，今從僧乞六夜摩那埵。若  僧時到僧忍聽，僧與某甲比丘六夜摩那
埵。白如是。』『大德僧聽！此某甲比丘犯僧殘  罪，知日數不知日數乃至住別異，隨覆藏  日從僧乞覆藏羯磨，僧已與此比丘隨覆
藏日羯磨。此比丘行覆藏時中間重犯，知  日數覆藏，從僧乞前犯中間重犯覆藏本  日治羯磨，僧與彼比丘前犯中間重犯覆藏  本日治羯磨。彼比丘行覆藏時中間重犯
第二犯知日數覆藏，從僧乞前犯中間重  犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧與彼比丘前  犯中間重犯第二犯覆藏本日治羯磨。彼比  丘行覆藏竟，今從僧乞六夜摩那埵。僧今
與彼比丘六夜摩那埵。誰諸長老忍僧與  某甲比丘六夜摩那埵者默然，誰不忍者說。』  如是第二、  第  三說。『僧已忍與某甲比丘六夜
摩那埵竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0902a28]  時彼  比丘行摩那埵竟，白諸比丘。諸比丘白佛，  佛言：「僧應與彼比丘出罪白四羯磨，如上，  應如是出罪。」若眾僧為彼比丘出罪不如
法，佛告諸比丘：「善聽！若比丘犯僧殘罪，知  日數不知日數乃至住別異，彼比丘從僧  乞隨覆藏日羯磨，僧與隨覆藏日羯磨。彼
行覆藏時中間重犯，知日數覆藏，彼從僧  乞前犯中間重犯覆藏本日治羯磨，僧與  彼比丘前犯中間重犯覆藏本日治羯磨。彼  比丘行覆藏時中間第二犯，知日數覆藏，
從僧乞前犯中間重犯第二犯覆藏本日治  羯磨，僧已與彼比丘前犯中間重犯第二犯  覆藏本日治羯磨非法，彼比丘謂便行覆藏  竟。從僧乞六夜摩那埵，僧與彼比丘六夜摩
那埵非法，彼比丘謂便行摩那埵竟。從僧  乞出罪羯磨，僧與彼比丘出罪非法，我說  此比丘非清淨、罪不出。

[0902b16]  「是中有比丘犯僧殘  罪，知日數不知日數乃至住別異。彼比丘  隨覆藏日從僧乞覆藏羯磨，僧已與彼比
丘隨覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏時中間重  犯，知日數覆藏，從僧乞前犯中間重犯覆  藏本日治羯磨，僧已與彼比丘前犯中間重  犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏時中間
第二犯，知日數覆藏，從僧乞前犯中間重  犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧已與彼比丘  前犯中間重犯第二犯覆藏本日治羯磨如  法。彼比丘行覆藏竟，從僧乞六夜摩那埵，
僧與彼比丘六夜摩那埵羯磨不如法，彼比  丘謂行摩那埵竟，從僧乞出罪羯磨，僧與  彼比丘出罪非法，我說彼比丘不清淨、罪不  出。

[0902c01]  「時有比丘犯僧殘罪，知日數不知日  數乃至住別異。彼比丘隨所犯，從僧乞覆  藏羯磨，僧已與彼比丘隨覆藏日羯磨。彼比
丘行覆藏時中間重犯，知日數覆藏，從僧  乞前犯中間重犯覆藏本日治羯磨，僧已與  彼比丘前犯中間重犯覆藏本日治羯磨。彼  比丘行覆藏時中間第二重犯，從僧乞
前犯中間重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧  已與彼比丘前犯中間重犯第二犯覆藏本  日治羯磨如法。彼比丘行覆藏已，從僧乞  六夜摩那埵，僧已與彼比丘六夜摩那埵如
法。彼比丘行摩那埵竟，從僧乞出罪羯磨，  僧與彼比丘出罪非法。我說此人不清淨、罪  不出。

[0902c14]  「此中知日數不覆藏三句亦如是，  知日數覆藏不覆藏三句亦如是，不知  日數覆藏三句亦如是，不知日數不覆
藏三句亦如是，不知日數覆藏不覆藏  三句亦如是。知日數不知日數覆藏三  句亦如是，知日數不知日數不覆藏  三句亦如是，知日數不知日數、覆藏不
覆藏三句亦如是。

[0902c21]  「是中有比丘犯僧殘罪，  知日數不知日數乃至別異。彼比丘  隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨，僧已與彼
比丘隨覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏時中間  重犯知日數覆藏，從僧乞前犯中間重犯  覆藏本日治羯磨，僧已與彼比丘前犯中間  重犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏時中
間第二重犯，知日數覆藏，從僧乞前犯中  間重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧與彼比  丘前犯中間重犯第二犯覆藏本日治羯磨  如法。彼比丘行覆藏竟，從僧乞六夜摩那
埵，僧與彼比丘六夜摩那埵如法。彼比丘  行摩那埵竟，從僧乞出罪羯磨，僧與彼  比丘出罪如法。我說此比丘清淨無犯、罪得  出。

[0903a06]  「知數不覆藏三句亦如是，知數覆藏  不覆藏三句亦如是，不知數覆藏三句亦  如是，不知數不覆藏三句亦如是，不知
數覆藏不覆藏三句亦如是，知數不知  數覆藏三句亦如是，知數不知數不覆  藏三句亦如是，知數不知數、覆藏不覆  藏三句亦如是。」

[0903a12]  爾時有異住處，有二比丘  犯僧殘罪。彼比丘即日從住處出去言：「若  得清淨比丘我當懺悔。」一比丘初去時覆藏，
第二比丘見異比丘便覆藏，是為二俱覆  藏，一憶罪、第二不憶。彼憶而覆藏者是為覆  藏，不憶者非覆藏。一疑、二不疑，彼疑而覆
藏者是為不覆藏，不疑而覆藏者是為覆  藏。一知、二不知，彼知而覆藏者是謂覆藏，彼  不知而覆藏者是為不覆藏。

[0903a20]  時有比丘犯  僧殘罪，謂犯波羅夷覆藏，彼作如是念：「我  當云何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛言：「若比
丘犯僧殘罪，謂是波羅夷覆藏，應與作突  吉羅懺，後與摩那埵。」

[0903a24]  時有比丘犯僧殘罪，  彼謂是波逸提、波羅提提舍尼、偷蘭遮、突吉  羅、惡說覆藏，彼作如是念：「我當云何？」白諸
比丘。諸比丘白佛，佛言：「若比丘犯僧殘罪，  謂是波逸提乃至惡說故覆藏者，應教作突  吉羅懺悔已與摩那埵。」

[0903a29]  時有比丘犯波逸  提，謂是波羅夷覆藏，佛言：「若比丘犯波逸  提，謂是波羅夷覆藏者，教作突吉羅懺，後  如法懺。」

[0903b03]  時有比丘犯波逸提，謂犯僧殘乃  至惡說覆藏，佛言：「應教突吉羅懺。懺已後  如法懺。波羅提提舍尼、偷蘭遮、突吉羅、惡說  亦如是。」

[0903b06]  時有比丘犯僧殘罪，「若作僧殘意  覆藏，應教作突吉羅懺。懺已與覆藏，犯波  逸提乃至惡說亦如是。」

[0903b08]  時異住處有比丘，  犯眾多僧殘罪。彼比丘不憶犯數不憶日  數，彼作如是念：「我當云何？」白諸比丘。諸比
丘白佛，佛言：「若比丘犯僧殘罪，不憶犯數  不憶日數，應與清淨已來覆藏。若憶犯數  不憶日數，亦應與清淨已來覆藏。若憶日
數不憶犯數，應數日與覆藏。疑不疑亦如  是。識不識亦如是。彼比丘或憶一罪數、或  不憶一罪數、或憶一罪日數、或不憶一罪
日數，應與清淨已來覆藏。若憶犯數、或憶  一罪日數不憶一罪日數，應與清淨已來  覆藏。若憶日數、或憶犯數、或不憶犯數，
應數日與覆藏。疑不疑亦如是。識不識亦  如是。」

[0903b21]  時有比丘犯僧殘罪，知數不覆藏，  彼從僧乞六夜摩那埵，僧與彼六夜摩那  埵，即於其日中間重犯，知數覆藏，彼作如
是念：「我當云何？」白諸比丘。諸比丘白佛，佛  言：「若比丘犯僧殘罪，知數不覆藏，從僧乞  六夜摩那埵，僧與六夜摩那埵，即於其日中
間重犯，知數覆藏，僧應更與彼比丘摩那  埵，語言：『汝比丘，應更行摩那埵。』若行摩那  埵，一夜乃至六夜中間重犯，知數覆藏，僧
應與此比丘摩那埵。與摩那埵已，應與  摩那埵本日治。行摩那埵本日治已，應與  出罪。」

[0903c03]  時有比丘犯僧殘罪，知數不覆藏，從  僧乞六夜摩那埵，僧與彼比丘六夜摩那  埵，彼比丘即於其日中間重犯，不知數覆
藏。「僧應與彼比丘六夜摩那埵，語言：『比丘  汝更行摩那埵。』若行一夜乃至六夜中間重  犯，不知數覆藏，僧應與彼比丘摩那埵。與
彼摩那埵已，應與摩那埵本日治。與摩那  埵本日治已，應與出罪。」

[0903c10]  時有比丘犯僧殘  罪，知日數不覆藏，從僧乞六夜摩那埵，僧  與彼比丘六夜摩那埵。彼比丘即於其日中
間重犯，知數不知數覆藏。「僧應與彼比丘  六夜摩那埵，語言：『汝比丘更行摩那埵。』若行  一夜乃至六夜中間重犯，知數不知數覆
藏，僧應與彼比丘六夜摩那埵。彼行摩那  埵已，應與摩那埵本日治。與摩那埵本日  治已，應與出罪。不知數不覆藏亦如是。  知數不知數不覆藏亦如是。」
(人揵度具足竟)

四分律卷第四十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 22 冊 No. 1428 四分律  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
