十誦律卷第三十二  (第五誦之四)
後秦北印度三藏弗若多羅譯

悔法第五  (八法中苦切羯磨第四之餘)

[0228b17]  佛在舍衛國。爾時迦留陀夷比丘故出精，犯  一僧伽婆尸沙罪，不覆藏，語諸比丘言：「大德！  我故出精，犯一僧伽婆尸沙罪，不覆藏，我當
云何？」諸比丘以是事白佛，佛語諸比丘：「迦留  陀夷比丘故出精，犯一僧伽婆尸沙罪，不覆  藏，應與作六夜摩那埵羯磨。若更有如是比
丘，僧亦應與作。作法者，一心和合僧，是迦留  陀夷比丘從坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，  作是言：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘故出
精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏。我迦留  陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪  不覆藏。我今從眾僧乞六夜摩那埵，僧與我
迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一  罪不覆藏，與我六夜摩那埵，憐愍故。』  第二更說：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘
故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏。我  迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，  一罪不覆藏。我今從眾僧乞六夜摩那埵，僧
與我迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙  罪，一罪不覆藏，與我六夜摩那埵，憐愍故。』  第三更說：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘故
出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏。我  迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，  一罪不覆藏。我今從眾僧乞六夜摩那埵，僧
與我迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙  罪，一罪不覆藏，與我六夜摩那埵，憐愍故。』即  時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留陀夷
比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆  藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸  沙罪，一罪不覆藏，從僧乞六夜摩那埵。若僧
時到僧忍聽，是迦留陀夷比丘故出精，犯此  僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，與六夜摩那埵。  是名白。』  第一：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出精，犯
此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏。是迦留陀夷  比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆  藏，從僧乞六夜摩那埵。僧迦留陀夷比丘故
出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，當與  六夜摩那埵。誰諸長老忍迦留陀夷比丘故  出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，當與
六夜摩那埵者默然，若不忍便說。是初羯磨。』  第二我更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘  故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏。是
迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，  一罪不覆藏，從僧乞六夜摩那埵。僧是迦留  陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪
不覆藏，當與六夜摩那埵。誰諸長老忍迦留  陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪  不覆藏，當與六夜摩那埵者默然，若不忍便
說。是第二羯磨。』第三我更說：『大德僧聽！是  迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，  一罪不覆藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯此
僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞六夜摩  那埵。僧迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪，一罪不覆藏，當與六夜摩那埵。誰諸
長老忍迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪，一罪不覆藏，當與六夜摩那埵者默  然，若不忍說。』（第三羯磨）  『僧已與迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，
故出精，一罪不覆藏六夜摩那埵竟，僧忍，默  然故，是事如是持。』」

[0229a20]  迦留陀夷比丘，僧中行六夜摩那埵竟，語諸  比丘言：「諸大德！我當云何？」諸比丘以是事白  佛，佛語諸比丘：「汝等當與迦留陀夷比丘出
罪。犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，  已僧中行六夜摩那埵，當與出罪。若更有如  是人，亦應與出罪。出罪法者，一心和合僧，是
迦留陀夷比丘應從坐起，偏袒右肩、脫革屣、  胡跪合掌，作是言：『大德僧憶念！我迦留陀夷  比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆
藏，我先已僧中乞六夜摩那埵，僧已與我六  夜摩那埵，我已僧中行六夜摩那埵。我迦留  陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪
不覆藏，僧中行六夜摩那埵竟，今從僧乞出  罪。僧我迦留陀夷比丘，犯僧伽婆尸沙罪，  故出精，一罪不覆藏，已僧中行六夜摩那埵
竟，僧當與我出罪，憐愍故。』第二我更說：『大  德  僧  憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯此僧  伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，我先已僧中乞六
夜摩那埵，僧已與我六夜摩那埵，我已僧中  行六夜摩那埵。我迦留陀夷比丘，犯此僧伽  婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧中行六夜
摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧我迦留陀夷比  丘，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，已僧中  行六夜摩那埵竟，僧當與我出罪，憐愍故。』第  三我更說：
『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯此  僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，我先已僧中乞  六夜摩那埵，僧已與我六夜摩那埵，我已僧
中行六夜摩那埵。我迦留陀夷比丘，犯此僧  伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧中行六  夜摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧我迦留陀夷
比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，已僧  中行六夜摩那埵竟，僧當與我出罪，憐愍故。』  即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留陀
夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不  覆藏，先已從僧乞六夜摩那埵，僧與六夜摩  那埵，已僧中行六夜摩那埵竟。是迦留陀夷
比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆  藏，僧中已行六夜摩那埵竟，從僧乞出罪。若  僧時到僧忍聽，僧是迦留陀夷比丘，犯此僧
伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，已僧中行  六夜摩那埵竟，僧今當與出罪。如是白。』  第一：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯此僧伽
婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，先已從僧乞  六夜摩那埵，僧與六夜摩那埵已，僧中行六  夜摩那埵竟。是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆
尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧中已行六夜  摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧迦留陀夷比丘，  犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，已
行六夜摩那埵竟，僧當與出罪。誰諸長老忍  是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出  精，一罪不覆藏，已行六夜摩那埵竟，僧今當
與出罪者默然，若不忍便說。是初羯磨。』  第二我更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，  犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，先
已從僧乞六夜摩那埵，僧與六夜摩那埵已，  僧中行六夜摩那埵竟。迦留陀夷比丘，犯此  僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧中已
行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧迦留陀  夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不  覆藏，已行六夜摩那埵竟，僧當與出罪。誰諸
長老忍是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙  罪，故出精，一罪不覆藏，已行六夜摩那埵竟，  僧今當與出罪者默然，若不忍便說。是第二  羯磨。』
第三我更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯  此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，先已  從僧乞六夜摩那埵，僧與六夜摩那埵已，
僧中行六夜摩那埵竟。是迦留陀夷比丘，犯  此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧中  已行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧迦留
陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪  不覆藏，已行六夜摩那埵竟，僧當與出罪。誰  諸長老忍是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸
沙罪，故出精，一罪不覆藏，已行六夜摩那埵  竟，僧今當與出罪者默然，若不忍便說。是  第三羯磨。』『僧已與迦留陀夷比丘出罪竟，犯
此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，已僧  中行六夜摩那埵竟，僧忍，默然故，是事如是  持。』」

[0230a13]  佛在舍衛國。爾時迦留陀夷比丘故出精，犯  一僧伽婆尸沙罪，不覆藏，語諸比丘：「我故出  精，犯一僧伽婆尸沙罪，不覆藏。我今云何？」諸
比丘以是事白佛，佛語諸比丘：「汝等與迦留  陀夷比丘六夜摩那埵。若更有如是人，亦應  作。作是法者，一心和合僧，迦留陀夷從坐
起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作是言：『大德  僧憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽  婆尸沙罪，一罪不覆藏。我迦留陀夷比丘
故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，我  今從僧乞六夜摩那埵。僧與迦留陀夷比丘  故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，與
我六夜摩那埵，憐愍故！』第二更說：『大德僧  憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪，一罪不覆藏。我迦留陀夷比丘故
出精，犯僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，我今從  僧乞六夜摩那埵。僧與迦留陀夷比丘故出  精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，與我六夜
摩那埵，憐愍故！』第三更說：『大德僧憶念！我迦  留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，  一罪不覆藏。我迦留陀夷比丘故出精，犯此
僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，我今從僧乞六  夜摩那埵。僧與我迦留陀夷比丘故出精，犯  此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，與我六夜摩那
埵，憐愍故！』即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！  是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙  罪，一罪不覆藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯
此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞六夜  摩那埵。若僧時到僧忍聽，是迦留陀夷比丘  故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，與
六夜摩那埵。是名白。』『大德僧聽！是迦留陀夷  比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不  覆藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆
尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞六夜摩那埵。僧  迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，  一罪不覆藏，當與六夜摩那埵。誰諸長老忍
與迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙  罪，一罪不覆藏，當與六夜摩那埵者默然，若  不忍便說。是初羯磨。』

[0230b23]  「第二：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出精，犯  此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏。是迦留陀夷  比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆
藏，從僧乞六夜摩那埵。僧是迦留陀夷比丘  故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，當  與六夜摩那埵。誰諸長老忍迦留陀夷比丘
故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，當  與六夜摩那埵者默然，不忍便說。是第二  羯磨。』第三更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘
故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏。是  迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，  一罪不覆藏，從僧乞六夜摩那埵。僧迦留陀
夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不  覆藏，當與六夜摩那埵。誰諸長老忍迦留陀  夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪
不覆藏，當與迦留陀夷比丘六夜摩那埵者  默然，不忍便說。是第三羯磨。』『僧已忍與  迦留陀夷比丘犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，
一罪不覆藏，六夜摩那埵竟，僧忍，默然故，是  事如是持！』」

[0230c13]  是迦留陀夷比丘，行六夜摩那  埵時，已過爾所日、爾所日未過，是中故出精，  更犯一僧伽婆尸沙罪，不覆藏。迦留陀夷語
諸比丘：「大德！我故出精，犯一僧伽婆尸沙  罪，不覆藏，故從僧乞六夜摩那埵，僧與我  六夜摩那埵。我行六夜摩那埵時已爾所日，
爾所日未過，是中故出精，更犯一僧伽婆尸  沙罪，不覆藏。今當云何？」諸比丘以是事白佛，  佛語諸比丘：「汝等與迦留陀夷比丘行摩那
埵時故出精，犯一僧伽婆尸沙罪，不覆藏故，  與作本日治。若更有如是人，亦應與作。作  法者，一心和合僧，  迦  留陀夷比丘從坐起，
偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作是言：『大德僧  憶念！我迦留陀夷比丘，故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞六夜摩那埵，僧
與我六夜摩那埵。我行六夜摩那埵已爾所  日，爾所日未過，更犯一僧伽婆尸沙罪，故出  精，一罪不覆藏，今從僧乞本日治。僧與我迦
留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一  罪不覆藏，僧當與我本日治，憐愍故！』第二：  『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘，故出精，犯此
僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞六夜摩  那埵，僧與我六夜摩那埵。我行六夜摩那埵  已爾所日，爾所日未過，更犯一僧伽婆尸沙
罪，故出精，一罪不覆藏，今從僧乞本日治。僧  我迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出  精，一罪不覆藏，僧當與我本日治，憐愍故！』第
三更說：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘，故出  精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞  六夜摩那埵，僧與我六夜摩那埵。我行六夜
摩那埵已爾所日，爾所日未過，更犯一僧伽  婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，今從僧乞本  日治。僧我迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙
罪，故出精，一罪不覆藏，僧當與我本日治，憐  愍故！』  即時一比丘僧中唱言：  『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸
沙罪，故出精，一罪不覆藏，先已從僧乞六夜  摩那埵，僧與六夜摩那埵。行六夜摩那埵已  爾所日，爾所日未過，是中更犯此僧伽婆尸
沙罪，故出精，一罪不覆藏。僧是迦留陀夷比  丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，  從僧乞本日治。若僧時到僧忍聽，是迦留陀
夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不  覆藏，僧今當與本日治。如是白。』  『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸
沙罪，故出精，一罪不覆藏，先已從僧乞六夜  摩那埵，僧與六夜摩那埵。行六夜摩那埵已  爾所日，爾所日未過，是中更犯此僧伽婆尸
沙罪，故出精，一罪不覆藏。僧是迦留陀夷比  丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，  從僧乞本日治。僧迦留陀夷比丘，犯僧伽婆
尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧今當與本日  治。誰諸長老忍是迦留陀夷比丘，犯此僧伽  婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，當與本日治
者默然，若不忍便說。是初羯磨。』第二更說：  『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸  沙罪，故出精，一罪不覆藏，先已從僧乞六夜
摩那埵，僧與六夜摩那埵。行六夜摩那埵已  爾所日，爾所日未過，是中更犯此僧伽婆尸  沙罪，故出精，一罪不覆藏。僧是迦留陀夷比
丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，  從僧乞本日治。僧迦留陀夷比丘，犯僧伽婆  尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧今當與本日
治。誰諸長老忍是迦留陀夷比丘，犯此僧伽  婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，當與本日治  者默然，若不忍便說。是第二羯磨。』第三更
說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆  尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，先已從僧乞六  夜摩那埵，僧與六夜摩那埵。行六夜摩那埵
已爾所日，爾所日未過，是中更犯此僧伽婆  尸沙罪，故出精，一罪不覆藏。僧是迦留陀夷  比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆
藏，從僧乞本日治。僧迦留陀夷比丘，犯僧伽  婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧今當與本  日治。誰諸長老忍是迦留陀夷比丘，犯此僧
伽婆尸沙罪，故出精，一罪不覆藏，當與本日  治者默然，若不忍便說。是第三羯磨。』『僧已  與本日治竟，迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸
沙罪，故出精，一罪不覆藏，僧忍，默然故，是事  如是持。』」

[0231c06]  迦留陀夷比丘，中間犯一罪，行本  日治，行六夜摩那埵竟，語諸比丘：「我當云  何？」諸比丘以是事白佛，佛語諸比丘：「汝等當
與迦留陀夷比丘出罪，中間犯一罪，行本日  治，行六夜摩那埵竟。若更有如是人，亦應與  出罪。出罪法者，一心和合僧，是迦留陀夷比
丘從坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作是  言：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘，故出精，犯  此僧伽婆尸沙，一罪不覆藏，從僧乞六夜摩
那埵，僧與我六夜摩那埵。我行六夜摩那埵  時已爾所日，爾所日未過，中間更犯一罪，我  先從僧乞本日治，僧與我本日治。迦留陀夷
比丘中間犯一罪，得本日治，行六夜摩那埵  竟，今從僧乞出罪。僧與我迦留陀夷比丘中  間犯一罪，行本日治，行六夜摩那埵竟，當與  我出罪，憐愍故！』
第二：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘，故出精，  犯此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞  六夜摩那埵，僧與我六夜摩那埵。我行六夜
摩那埵時已爾所日，爾所日未過，中間犯一  罪，我先從僧乞本日治，僧與我本日治。我迦  留陀夷比丘中間犯一罪，行本日治，行六
夜摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧與我迦留  陀夷比丘中間犯一罪，行本日治，行六夜  摩那埵竟，僧當與我出罪，憐愍故！』第三：『大德
僧憶念！我迦留陀夷比丘，故出精，犯此僧  伽婆尸沙，一罪不覆藏，從僧乞六夜摩那埵，  僧與我六夜摩那埵。我行六夜摩那埵時已
爾所日，爾所日未過，中間犯一罪，我先從僧  乞本日治，僧與我本日治。我迦留陀夷比丘  中間犯一罪，行本日治，行六夜摩那埵竟，今
從僧乞出罪。僧我迦留陀夷比丘中間犯一  罪，行本日治，行六夜摩那埵竟，僧當與我  出罪，憐愍故！』即時一比丘僧中唱：『大德僧
聽！是迦留陀夷比丘，故出精，犯此僧伽婆尸  沙罪，不覆藏，從僧乞六夜摩那埵，僧與六  夜摩那埵。僧中行六夜摩那埵時已爾所
日，爾所日未過，是中更犯一罪，故出精，犯  此僧伽婆尸沙罪，一罪不覆藏，從僧乞本日  治，僧已與本日治。是迦留陀夷比丘，中間犯
一罪，已行本日治，已僧中行六夜摩那埵  竟，今從僧乞出罪。若僧時到僧忍聽，僧是迦  留陀夷比丘，中間犯一罪，已行本日治，已
僧中行六夜摩那埵竟，僧今當與出罪。如是  白。』  『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯僧伽婆尸沙  罪，故出精，不覆藏，先已從僧乞六夜摩那埵，
僧與六夜摩那埵。僧中行六夜摩那埵時已  爾所日，爾所日未過，是中間犯一僧伽婆尸  沙罪，故出精，不覆藏，先已從僧乞本日治，僧
與本日治。是迦留陀夷比丘，是中更犯一罪，  行本日治，僧中行六夜摩那埵竟，從僧乞出  罪。僧迦留陀夷比丘，是中犯一罪，行本日治
竟，已行六夜摩那埵竟，當與出罪。誰諸長  老忍是迦留陀夷比丘，是中犯一罪，行本  日治，行六夜摩那埵竟，當與出罪者默然，  若不忍便說。是初羯磨。』
第二更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯  僧伽婆尸沙罪，故出精，不覆藏，先已從僧  乞六夜摩那埵，僧與六夜摩那埵。僧中行六
夜摩那埵時已爾所日，爾所日未過，是中間  犯一僧伽婆尸沙罪，故出精，不覆藏，先已  從僧乞本日治，僧與本日治。是迦留陀夷比
丘，是中更犯一罪，行本日治，僧中行六夜摩  那埵竟，從僧乞出罪。僧迦留陀夷比丘，是  中犯一罪，行本日治，已行六夜摩那埵竟，
當與出罪。誰諸長老忍是迦留陀夷比丘，是  中犯一罪，行本日治，行六夜摩那埵竟，當與  出罪者默然，若不忍便說。是第二羯磨。』
第三更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯僧  伽婆尸沙罪，故出精，不覆藏，先已從僧乞六  夜摩那埵，僧與六夜摩那埵。僧中行六夜摩
那埵時已爾所日，爾所日未過，是中間犯一  僧伽婆尸沙罪，故出精，不覆藏，先已從僧乞  本日治，僧與本日治。是迦留陀夷比丘，是
中更犯一罪，行本日治，僧中行六夜摩那埵  竟，從僧乞出罪。僧迦留陀夷比丘，是中犯一  罪，行本日治，行六夜摩那埵竟，當與出罪。
誰諸長老忍是迦留陀夷比丘，是中犯一罪，  行本日治，行六夜摩那埵竟，當與出罪者默  然，若不忍便說。是第三羯磨。』
『僧已與迦留陀夷比丘出罪，中間犯一罪，行  本日治，行六夜摩那埵竟，僧忍，默然故，是  事如是持。』」

[0232c03]  佛在舍衛國。爾時迦留陀夷比丘故出精，犯  一僧伽婆尸沙罪，覆藏，語諸比丘：「諸長老！我  迦留陀夷比丘故出精，犯一僧伽婆尸沙罪，
覆藏。今當云何？」諸比丘以是事白佛，佛語諸  比丘：「汝等當與迦留陀夷比丘故出精，犯一  僧伽婆尸沙罪，若干日覆藏，隨覆藏日與作
別住。若更有如是比丘，僧亦應和合與作別  住。如是應作，一心和合僧，迦留陀夷比丘從  坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作是言：『大
德僧憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯一僧  伽婆尸沙罪，覆藏。我迦留陀夷比丘故出精，  犯僧伽婆尸沙罪，若干日覆藏。隨覆藏日，從
僧乞別住。僧我迦留陀夷比丘故出精，犯僧  伽婆尸沙罪，隨覆藏日，與我別住，憐愍故！』  第二更說：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘故
出精，犯一僧伽婆尸沙罪，覆藏。我迦留陀夷  比丘故出精，犯僧伽婆尸沙罪，若干日覆藏。  隨覆藏日，從僧乞別住。僧我迦留陀夷比丘
故出精，犯僧伽婆尸沙罪，隨覆藏日，與我別  住，憐愍故！』  第三更說：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘故  出精，犯一僧伽婆尸沙罪，覆藏。我迦留陀夷
比丘故出精，犯僧伽婆尸沙罪，若干日覆藏。  隨覆藏日，從僧乞別住。僧我迦留陀夷比丘  故出精，犯僧伽婆尸沙罪，隨覆藏日，與我別  住，憐愍故！』
即時一比丘應僧中唱言：『大德僧聽！是迦留  陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪  覆藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆
尸沙罪一罪若干日覆藏，從僧乞別住法。若  僧時到僧忍聽，是迦留陀夷比丘故出精，犯  此僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，與別住  法。如是白。』
『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧  伽婆尸沙罪一罪覆藏。是迦留陀夷比丘故  出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，
從僧乞別住法。僧迦留陀夷比丘故出精，犯  此僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，當與別  住。誰諸長老忍迦留陀夷比丘故出精，犯此
僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，今與別住  者默然，若不忍便說。是初羯磨。』  第二更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出
精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏。是迦留陀  夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪若  干日覆藏，從僧乞別住。僧迦留陀夷比丘故
出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，  當與別住。誰諸長老忍迦留陀夷比丘故出  精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，今
與別住者默然，若不忍便說。是第二羯磨。』  第三更說：『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出  精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏。是迦留陀
夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪若  干日覆藏，從僧乞別住。僧迦留陀夷比丘故  出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，
當與別住。誰諸長老忍迦留陀夷比丘故出  精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，今  與別住者默然，若不忍便說，是第三羯磨。』
『僧與迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪一  罪若干日覆藏，與別住竟，僧忍，默然故，是事  如是持。』」

[0233b05]  是迦留陀夷比丘，行若干日覆藏別住竟，語  諸比丘言：「諸長老！我當云何？」諸比丘以是事  白佛，佛語諸比丘：「汝等當與迦留陀夷比
丘六夜摩那埵。犯此僧伽婆尸沙罪，故出精  一罪若干日覆藏，已僧中行別住，當與六夜  摩那埵。若更有如是人，亦應與作六夜摩那
埵。作法者，一心和合僧，是迦留陀夷比丘從  坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作是言：『大  德僧憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯此僧
伽婆尸沙罪一罪若干日覆藏，我先已僧  中乞別住，僧已與我別住，我已僧中行別住。  我迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出
精一罪若干日覆藏，僧中行別住竟，今從僧  乞六夜摩那埵。僧我迦留陀夷比丘，犯此僧  伽婆尸沙罪，故出精一罪若干日覆藏，已僧
中行別住竟，僧當與我六夜摩那埵，憐愍故！』  如是三說。  即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留陀  夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精一罪若
干日覆藏，先已從僧乞別住。僧與別住，已僧  中行別住，今從僧乞六夜摩那埵。是迦留陀  夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精一罪若
干日覆藏，已僧中行別住竟，從僧乞六夜摩  那埵。若僧時到僧忍聽，僧是迦留陀夷比丘，  犯此僧伽婆尸沙罪，故出精一罪若干日覆
藏，已僧中行別住竟，僧今當與六夜摩那  埵。如是白。』『大德僧聽！是迦留陀夷比丘，犯此  僧伽婆尸沙罪，故出精一罪若干日覆藏，先
已從僧乞若干日別住，僧與若干日別住，已  僧中行若干日別住竟。是迦留陀夷比丘，犯  此僧伽婆尸沙罪，故出精一罪若干日覆藏，
僧中行別住竟，今從僧乞六夜摩那埵。僧迦  留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精一  罪若干日覆藏，已僧中行若干日別住竟，僧
當與六夜摩那埵。誰諸長老忍是迦留陀夷  比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，故出精一罪若干  日覆藏，已行若干日別住竟，僧今當與六夜
摩那埵者默然，不忍便說。是初羯磨。』如是  應三說。  『僧已與迦留陀夷比丘，犯此僧伽婆尸沙罪，  故出精一罪若干日覆藏與別住竟，與六夜
摩那埵，僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0233c18]  是迦留陀夷比丘，僧中行若干日覆藏別住，六  夜摩那埵竟，語諸比丘言：「諸長老我當云何？」  諸比丘以是事白佛，佛語諸比丘：「汝等當與
迦留陀夷比丘出罪，若干日覆藏別住竟，僧  與六夜摩那埵竟。若更有如是比丘，亦應與  作。作法者，一心和合僧，是迦留陀夷比丘，從
坐起偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌作是言：『大  德僧憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯此僧  伽婆尸沙罪，一罪若干日覆藏。我先已僧中
乞若干日覆藏別住，僧與我若干日覆藏別  住，我僧中行若干日覆藏別住。我僧中行若  干日覆藏別住竟，從僧乞六夜摩那埵，僧與
我六夜摩那埵，我僧中行六夜摩那埵。我迦  留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一  罪若干日覆藏，僧中行若干日別住竟，僧中
行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪。我迦留陀  夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪，一罪若  干日覆藏，已行若干日別住竟，僧中行六夜
摩那埵竟，僧當與我出罪，憐愍故！』如是三說。

[0234a08]  「即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留陀  夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆  藏，先已從僧乞若干日覆藏別住，僧與若干
日覆藏別住，已僧中行若干日覆藏別住，已  僧中行若干日覆藏別住竟，僧中乞六夜摩  那埵。僧與六夜摩那埵，已僧中行六夜摩那
埵竟。是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪一罪覆藏，已僧中行若干日覆藏別  住竟，僧中行六夜摩那埵竟，從僧乞出罪。若
僧時到僧忍聽，僧是迦留陀夷比丘故出精，  犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，已僧中行若  干日覆藏別住竟，已僧中行六夜摩那埵竟，
僧今與出罪。如是白。』『大德僧聽！是迦留陀夷  比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，  先已從僧乞若干日覆藏別住。僧與若干日
覆藏別住，已僧中行若干日覆藏別住，已僧  中行若干日覆藏別住竟，僧中乞六夜摩那  埵。僧與六夜摩那埵，已行六夜摩那埵竟。是
迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪  一罪覆藏，已僧中行若干日覆藏別住竟、僧  中行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧迦留
陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪  覆藏，已行若干日覆藏別住竟、已僧中行六  夜摩那埵竟，僧當與出罪。誰諸長老忍是迦
留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一  罪覆藏，已行若干日覆藏別住竟、僧中行六  夜摩那埵竟，僧今當與出罪者默然，若不忍
便說。是初羯磨。』如是三說。『僧已與迦留陀夷  比丘出罪，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，已  行若干日覆藏別住竟、僧中行六夜摩那埵
竟，僧忍默然故，是事如是持。』」

[0234b10]  佛在舍衛國。爾時迦留陀夷比丘故出精，犯  此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，語諸比丘：「我迦  留陀夷故出精，犯僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，
我當云何？」諸比丘以是事白佛，佛語諸比丘：  「汝等與迦留陀夷比丘，故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日與別住。若更有
如是人，亦應與作。作法者，一心和合僧，迦  留陀夷比丘從坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪  合掌作是言：『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘
故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏。我  迦留陀夷故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪  覆藏，隨覆藏日，從僧乞別住。僧與我迦留陀
夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆  藏，隨覆藏日與我別住，憐愍故！』如是三乞。

[0234b24]  「即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留  陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪  覆藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆
尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日，從僧乞別住。  若僧時到僧忍聽，僧是迦留陀夷比丘故出  精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆  藏日，僧當與別住。如是白。』
『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧  伽婆尸沙罪一罪覆藏。是迦留陀夷比丘故  出精，犯僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日，
從僧乞別住。僧迦留陀夷比丘故出精，犯此  僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日，當與別  住。誰諸長老忍是迦留陀夷比丘故出精，犯
此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日與別  住者默然，若不忍便說。是初羯磨。』如是三  說。『僧已與迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽
婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日與別住竟，  僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0234c13]  迦留陀夷比丘，隨覆藏日行別住竟，語諸比  丘：「我當云何？」諸比丘以是事白佛，佛語諸比  丘：「汝等與迦留陀夷比丘故出精，犯僧伽婆
尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日行別住竟，與作  六夜摩那埵。若更有如是比丘，亦應與六夜  摩那埵。作法者，一心和合僧，迦留陀夷比丘
從坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作是言：  『大德僧憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯此  僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日從僧乞
別住，僧隨覆藏日與我別住，我已僧中隨覆  藏日行別住。我迦留陀夷比丘故出精，犯此  僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日行別住
竟，今從僧乞六夜摩那埵。僧我迦留陀夷比  丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨  覆藏日行別住竟，僧當與六夜摩那埵，憐愍  故！』如是應三乞。
即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留陀  夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆  藏，隨覆藏日從僧乞別住，僧隨覆藏日與
別住，已僧中隨覆藏日行別住竟。是迦留陀  夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆  藏，隨覆藏日行別住竟，今從僧乞六夜摩那
埵。若僧時到僧忍聽，僧是迦留陀夷比丘故  出精，犯僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏  日行別住竟，當與六夜摩那埵。如是白。』
『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧  伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日從僧乞別  住，僧隨覆藏日與別住，已僧中隨覆藏日行
別住。是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日行別住竟，從僧  乞六夜摩那埵。僧是迦留陀夷比丘故出精，
犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日行  別住竟，僧當與六夜摩那埵。誰諸長老忍是  迦留陀夷比丘故出精，犯此僧迦婆尸沙罪
一罪覆藏，隨覆藏日行別住竟，今僧當與六  夜摩那埵者默然，若不忍便說。是初羯磨。』如  是三說。  『僧已與是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽
婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日行別住竟，與  六夜摩那埵，僧忍，默然故，是事如是持！』」

[0235a24]  迦留陀夷比丘，僧中行六夜摩那埵時已爾  所日、爾所日未過，更故出精，犯僧伽婆尸沙  罪一罪不覆藏，語諸比丘：「諸長老！我迦留陀
夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪不  覆藏。行六夜摩那埵時已爾所日、爾所日未  過，更故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪不覆
藏。我當云何？」諸比丘以是事白佛，佛語諸比  丘：「汝等當與迦留陀夷比丘故出精，犯此僧  伽婆尸沙罪一罪不覆藏，當與本日治。若更
有如是比丘，亦應作本日治。作法者，一心和  合僧，是迦留陀夷比丘從坐起，偏袒右肩、脫  革屣、胡跪合掌作是言：『大德僧憶念！我迦留
陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪  覆藏，隨覆藏日從僧乞別住。僧隨覆藏日與  我別住，我隨覆藏日僧中行別住。隨覆藏日
僧中行別住竟，從僧乞六夜摩那埵。僧已與  六夜摩那埵，我僧中行六夜摩那埵時已爾  所日、爾所日未過，更故出精，犯此僧伽婆尸
沙罪一罪不覆藏。僧我迦留陀夷比丘故出  精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪不覆藏，今從僧  乞本日治。僧我迦留陀夷比丘故出精，犯此
僧伽婆尸沙罪一罪不覆藏。僧當與我本日  治，憐愍故！』如是三說。  即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留陀  夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪覆
藏，隨覆藏日從僧乞別住。僧隨覆藏日與我  別住，已僧中隨覆藏日行別住。僧中隨覆藏  日行別住竟，從僧乞六夜摩那埵。僧與六夜
摩那埵，僧中行六夜摩那埵時已爾所日、爾  所日未過，更故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一  罪不覆藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧
伽婆尸沙罪一罪不覆藏，從僧乞本日治。若  僧時到僧忍聽，僧是迦留陀夷比丘故出精，  犯此僧伽婆尸沙罪，當與本日治。如是白。』
『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧  伽婆尸沙罪一罪覆藏，先以隨覆藏日從  僧乞別住。僧隨覆藏日與別住，已僧中隨覆
藏日行別住。僧中隨覆藏日行別住竟，從僧  乞六夜摩那埵。僧與六夜摩那埵，僧中行六  夜摩那埵。僧中行六夜摩那埵時已爾所
日、爾所日未過，更故出精，犯此僧伽婆尸沙  罪一罪不覆藏。是迦留陀夷比丘故出精，犯  此僧伽婆尸沙罪一罪不覆藏，從僧乞本日
治。僧是迦留陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆  尸沙罪一罪不覆藏，從僧乞本日治。僧是  迦留陀夷比丘故出精，犯僧伽婆尸沙罪一
罪不覆藏，僧與本日治。誰諸長老忍是迦留  陀夷比丘故出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪  不覆藏，從僧乞本日治。迦留陀夷比丘故
出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪不覆藏，與本  日治者默然，若不忍便說。是初羯磨。』如是  三說。  『僧已與本日治，迦留陀夷比丘故出精，犯僧
伽婆尸沙罪一罪不覆藏，與本日治竟，僧忍，  默然故，是事如是持。』」

[0235c21]  是迦留陀夷比丘，中間犯罪得本日治，先罪  行別住竟，僧中行六夜摩那埵竟，語諸比丘：  「長老！我當云何？」諸比丘以是事白佛，佛語諸
比丘：「汝等與迦留陀夷比丘出罪，中間犯罪  得本日治，先罪行別住竟，僧中行六夜摩那  埵竟，與出罪。若更有如是比丘，亦應作出罪。
出罪法者，一心和合僧，是迦留陀夷比丘從  坐起，偏袒右肩、脫革屣、胡跪合掌，作是言：『大  德僧憶念！我迦留陀夷比丘故出精，犯僧伽
婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日從僧乞別住。  僧隨覆藏日與我別住，我隨覆藏日僧中行  別住。隨覆藏日僧中行別住竟，從僧乞六夜
摩那埵。僧已與我六夜摩那埵，我僧中行六  夜摩那埵時已爾所日、爾所日未過，中間故  出精，犯此僧伽婆尸沙罪一罪不覆藏，從僧
乞本日治，僧與我本日治。我迦留陀夷比丘，  中間犯罪行本日治，先罪行別住竟，行六夜  摩那埵竟，今從僧乞出罪。僧我迦留陀夷比
丘，中間犯罪行本日治，先罪行別住，行六夜  摩那埵竟，與我出罪，憐愍故！』如是三說。  即時一比丘僧中唱言：『大德僧聽！是迦留陀
夷比丘故出精，犯僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，  隨覆藏日從僧乞別住。僧隨覆藏日與別住，  已僧中隨覆藏日行別住。僧中隨覆藏日行
別住竟，從僧乞六夜摩那埵。僧與六夜摩那  埵，僧中行六夜摩那埵時已爾所日、爾所日  未過，中間故出精，犯僧伽婆尸沙罪一罪
不覆藏，從僧乞本日治，僧與本日治。迦留陀  夷比丘，中間犯罪行本日治，先罪行別住竟，  行六夜摩那埵竟，從僧乞出罪。若僧時到僧
忍聽，迦留陀夷比丘，中間犯罪行本日治，先  罪行別住竟，行六夜摩那埵竟，僧當與出罪。  如是白。』『大德僧聽！是迦留陀夷比丘故出
精，犯僧伽婆尸沙罪一罪覆藏，隨覆藏日  從僧乞別住，僧隨覆藏日與別住，已僧中  隨覆藏日行別住。僧中隨覆藏日行別住竟，
從僧乞六夜摩那埵，僧與六夜摩那埵。僧  中行六夜摩那埵時已爾所日、爾所日未過，  更故出精，犯僧伽婆尸沙罪一罪不覆藏，
從僧乞本日治，僧中行本日治。是迦留陀  夷比丘，中間犯罪行本日治，先罪行別住  竟，僧中行六夜摩那埵竟，從僧乞出罪。僧
迦留陀夷比丘，中間犯罪行本日治，先罪行  別住竟，僧中行六夜摩那埵竟，當與出罪。  誰諸長老忍迦留陀夷比丘，中間犯罪行本
日治，先罪行別住竟，僧中行六夜摩那埵竟，  與出罪者默然，若不忍便說。是初羯磨。』如  是三說。  『僧已與迦留陀夷比丘出罪，中間犯罪行本
日治，先罪行別住竟，僧中行六夜摩那埵  竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0236b14]  佛在舍衛國。爾時迦留陀夷比丘，犯種種僧  伽婆尸沙罪。第一犯故出精一夜覆藏，第二  犯觸女人身二夜覆藏，第三與女人麁惡語
三夜覆藏，第四讚歎己身供養四夜覆藏，第  五犯媒嫁五夜覆藏，語諸比丘：「我當云何？」諸  比丘以是事白佛，佛語諸比丘：「應與是人五
夜別住羯磨，行別住竟，與六夜摩那埵。行摩  那埵竟，與出罪羯磨。」

[0236b22]  佛在舍衛國。爾時有一比丘，犯種種僧伽婆  尸沙罪覆藏，第一犯故出精犯一僧伽婆尸  沙罪，一夜覆藏。第二犯觸女人，二夜覆藏。第
三犯與女人麁惡語，三夜覆藏。第四犯讚歎  己身供養，四夜覆藏。第五犯行媒嫁，五夜覆  藏。第六犯無主自為身作房，六夜覆藏。第七
犯有主自為身作大房舍，七夜覆藏。第八無  根波羅夷法謗餘比丘，八夜覆藏。第九犯取  小片事作波羅夷法謗餘比丘，九夜覆藏。第
十破和合僧勤求方便，十夜覆藏。第十一犯  助破和合僧，十一夜覆藏。第十二犯污他家  行惡行，十二夜覆藏。第十三犯戾語，十三夜
覆藏。以上事語諸比丘：「我當云何？」諸比丘以  是事白佛，佛語諸比丘：「汝等應與是人十三  日別住，別住竟與六夜摩那埵。六夜摩那埵  竟，與出罪羯磨。」
(八法中苦切羯磨竟)

十誦律卷第三十二  (八法卷第四)

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1435 十誦律  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
