十誦律卷第二十二  (第四誦之二)
後秦北印度三藏弗若多羅譯

七法中布薩法第二

[0158a06]  佛在王舍城，是時世尊未聽諸比丘布薩、未  聽布薩羯磨、未聽說波羅提木叉、未聽會坐。  爾時異道梵志問諸比丘：「汝有布薩、布薩羯
磨、說波羅提木叉會坐不？」答言：「不作。」異道梵  志嫉妬譏嫌責數言：「餘沙門、婆羅門，尚有布  薩、布薩羯磨、說波羅提木叉會坐。汝諸沙門
釋子自稱：『善好有德。』而不作布薩、布薩羯磨、  說波羅提木叉會坐。」有諸比丘少欲知足行  頭陀，聞是事心慚愧，以是事具白佛。佛以是
因緣集僧，集僧已，佛語諸比丘：「從今聽作布  薩、布薩羯磨、說波羅提木叉會坐，如我結戒，  半月半月應說波羅提木叉。」

[0158a18]  佛在王舍城。爾時長老大劫賓那，在王舍城  阿練若窟中住，十五日布薩時獨處坐禪，作  是念：「我當往布薩不往耶？當往布薩羯磨不
往耶？當往說波羅提木叉不往耶？當往會坐  不往耶？清淨成就第一清淨。」佛知大劫賓那  所念，佛即如其像入三昧，如三昧心忽然不
現，於大劫賓那窟前住，從定起語大劫賓  那言：「汝作是念：『我當往布薩、布薩羯磨、說波  羅提木叉會坐不往耶？清淨成就第一清淨。』
汝婆羅門大劫賓那，汝去布薩、布薩羯磨、說  波羅提木叉會坐。何以故？汝是大上座，汝若  不恭敬、不貴重、不供養布薩，誰當恭敬供養
尊重布薩者？汝布薩去來。」是時佛自捉大劫  賓那臂將入布薩眾中。佛到僧中在常處坐，  佛語諸比丘：「從今聽二種布薩：一、十四日；
二、十五日。一食前，二食後。一晝，二夜。若阿練  若處、若聚落邊，從今我聽一布薩共住和合  結界。如是應作羯磨，隨幾許和合僧一布薩
共住處羯磨結界，若一拘盧舍若二拘盧舍，  乃至十拘盧舍。是中應一比丘唱四方界相，  若垣、若林、若樹、若山、若石、若道、若河、若池。是
時一比丘，應僧中唱：『大德僧聽！某甲比丘  唱四方界相，是諸相內是界內。若僧時到僧  忍聽，僧是中一布薩共住作結界。如是白。』
『大德僧聽！某甲比丘唱四方界相，是諸相內  是界內，是中僧一布薩共住作結界。誰諸長  老忍是中一布薩共住作結界者默然，誰
不忍便說。』『僧是中一布薩共住結界竟，僧忍，  默然故，是事如是持。』」

[0158b18]  佛在王舍城。爾時長老大迦葉，留僧迦梨耆  闍崛山中，著上下衣，以少因緣故來詣竹園。  值天大雨，不得還山，與僧伽梨別宿。迦葉語
諸比丘言：「長老！我留僧伽梨耆闍崛山中，著  上下衣，以少因緣故來詣竹園。值天大雨不  得還山，與僧伽梨別宿。我當云何？」諸比丘以
是事具白佛。佛以是因緣集僧，集僧已，佛問  大迦葉：「汝實爾不？」答言：「實爾。世尊！」佛種種因  緣讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒已，語諸比丘：
「從今日聽是中一布薩共住結界內作不離  衣宿羯磨。應如是作，一心集僧，集僧已，僧  中一比丘應唱：『大德僧聽！僧一布薩共住，隨
共住幾許結界內，是中除聚落及聚落界，  取空地及住處。若僧時到僧忍聽，是中僧  一布薩共住結界內作不離衣宿羯磨。如是
白。』『大德僧聽！僧一布薩共住，隨幾許結界  內，是中除聚落及聚落界，取空地及住處。是  中僧一布薩共住結界內作不離衣宿羯磨。
誰諸長老忍是中一布薩共住結界內作不  離衣宿者默然，誰諸長老不忍便說。』『僧是  中一布薩共住結界內作不離衣宿竟，僧忍，  默然故，是事如是持。』」

[0158c11]  佛在舍衛國。爾時長老舍利弗病，欲一月遊  行，僧伽梨大重不能持行，語諸比丘：「諸長  老！我病欲一月遊行，僧伽梨大重不能持
行。我當云何？」諸比丘以是事具白佛。佛以是  因緣集僧，集僧已，佛知故問舍利弗：「汝實爾  不？」答言：「實爾。世尊！」佛種種因緣讚戒、讚持戒，
讚戒、讚持戒已，語諸比丘：「從今聽老病比丘，  欲一月遊行不離僧伽梨宿羯磨。應如是作，  一心集僧，是老病比丘，從坐起偏袒著衣、脫  革屣入僧中禮僧足
[跍*月]  跪合掌，應如是語：『諸  長老！我某甲，若病、若老，欲一月遊行，我僧  伽梨大重不能持行。我某甲，若病、若老，我從
僧乞一月不離僧伽梨宿羯磨。僧！我某甲，若  老、若病，當與我一月不離僧伽梨宿羯磨，憐  愍故。』第二、第三亦如是乞。是時僧應隱實可
與不可與，是人若言：『我病。』實不病；若言：『我老。』  實不老；若言：『僧伽梨大重。』實不重；不應  與是人。若言病、老、僧伽梨大重，實病、老、僧伽
梨大重，應與。是中應一比丘唱：『大德僧聽！  是某甲，若病、若老，欲一月遊行。是某甲，若病、  若老，從僧乞一月不離僧伽梨宿羯磨。若僧
時到僧忍聽，某甲，若病、若老，與一月不離  僧伽梨宿羯磨。如是白。』白二羯磨。『僧與某  甲，若病、若老，一月不離僧伽梨宿羯磨竟，僧忍，
默然故，是事如是持！』欝多羅僧、安陀會亦如  是。若一月如是，乃至九月亦爾。」

[0159a08]  佛在舍衛國，佛語諸比丘：「若僧欲促界廣界，  先捨本界。後界若大、若小，應作如是捨。一心  集僧，僧中一比丘唱：『大德僧聽！此中僧一
布薩共住和合結界，若僧時到僧忍聽，僧一  布薩共住解界捨界。如是白。』『大德僧聽！僧一  布薩共住，此中僧結界，今僧一布薩共住處
解界捨界。誰諸長老忍一布薩共住處解界  捨界者默然，誰不忍便說。』『僧一布薩共住處  解界捨界竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」

[0159a17]  諸比丘於無僧坊聚落中，初作僧坊未結界，  爾時界應幾許？佛言：「隨聚落界是僧坊界。」諸  比丘無聚落空處，初作僧坊未結界，爾時界
應幾許？佛言：「方一拘盧舍。是中諸比丘不應  別作布薩及僧羯磨。若別布薩及僧羯磨，諸  比丘犯罪。」

[0159a23]  佛告諸比丘：「說波羅提木叉有四種。何等四？  一非法別眾說波羅提木叉、二非法和合眾、  三有法別眾、四有法和合眾說波羅提木叉。
非法別眾說波羅提木叉不成說，非法和合  眾說波羅提木叉不成說，有法別眾說波羅  提木叉不成說；有法和合眾說波羅提木叉，
成說波羅提木叉。復有五種說波羅提木叉。  云何五？僧一心布薩說波羅提木叉序，餘殘僧  先聞。已說波羅提木叉，僧和合布薩竟，僧一
心布薩說波羅提木叉序、說四波羅夷，餘殘  僧先聞。已說波羅提木叉，僧和合布薩竟，僧  一心布薩說波羅提木叉序、說四波羅夷、說十
三僧伽婆尸沙，餘殘僧先聞。已說波羅提木  叉，僧和合布薩竟，僧一心布薩說波羅提木  叉序、說四波羅夷、說十三僧伽婆尸沙、說二不
定、三十捨墮，餘殘僧先聞。已說波羅提木  叉，僧和合布薩竟，第五廣說。

[0159b11]  「有一住處布薩時，諸比丘小、無所知、不善、如  羺羊。云何小、無所知、不善、如羺羊？是諸比  丘不知布薩、不知布薩羯磨、不知說波羅提
木叉、不知會坐。是諸比丘是中住處布薩時，  不應住。若諸比丘是住處布薩時住，一切比  丘不得布薩，得罪。

[0159b17]  「如是小比丘，辭和尚阿闍梨欲遊行。和尚阿  闍梨應問：『汝共誰伴去？何等比丘共遊行？』  是諸比丘說伴字。若是伴比丘，不知布薩、不
知布薩羯磨、不知說波羅提木叉、不知會坐。  諸和尚阿闍梨應留。若和尚阿闍梨不留，犯  突吉羅。若留故去，犯突吉羅。」若和尚阿闍梨
留，是比丘故去，何時得罪？佛言：「出界外天明  時，犯突吉羅。」

[0159b25]  「有諸比丘一住處安居，先念：『某諸比丘誦波  羅提木叉，是諸比丘初布薩時，無一比丘能  誦波羅提木叉。』諸比丘應遣舊比丘近住處
受說波羅提木叉，若略、若廣，受得來者善  好。若不得是諸比丘，不應是中夏安居住。若  是諸比丘是處夏安居，一切比丘，一一布薩
時不得布薩，得罪。是時諸比丘，若聞客比  丘來清淨共住、同見、知布薩、知布薩羯磨、知  說波羅提木叉、知會坐。舊比丘應迎、軟語問
訊、代擔衣鉢、示房舍臥具：『長老！是汝等房  舍臥具、細陛繩床、麁陛床繩、被褥，隨上座次  第安住。』是中舊比丘，應為辦洗浴具、澡豆、湯
水、塗身蘇油如供給法，應作明旦與前食後  食供給供養好。若不供給供養，舊比丘一切  得罪。何以故？無佛時是人補佛處。是客比丘
二部波羅提木叉能廣分別，以是故，應供給  供養。

[0159c12]  「有一住處四比丘布薩時，是比丘應  一處和合，廣作布薩說波羅提木叉。有一住  處三比丘布薩時，不應說波羅提木叉。是諸
比丘應一處集三語布薩，應如是作。若上  座欲作布薩，從座起偏袒著衣、脫革屣  [跍*月]  跪合掌，應如是語：『長老憶念！今僧布薩日，若
十四日、若十五日。長老知，我清淨，憶持無遮  道法，清淨作布薩，戒眾滿故。』第二：『長老憶  念！今僧布薩日，若十四日若十五日。長老知，
我清淨，憶持無遮道法，清淨作布薩，戒眾  滿故。』第三：『長老憶念！今僧布薩日，若十四  日、若十五日。長老知，我清淨，憶持無遮道法，
清淨作布薩，戒眾滿故。』若下座欲作布薩，  從座起偏袒著衣脫革屣  [跍*月]  跪，兩手捉上座  兩足，應如是語：『長老憶念！今僧布薩日，若十
四日、若十五日。長老知，我清淨，憶持無遮道  法，清淨作布薩，戒眾滿故。』第二：『長老憶念！  今僧布薩日，若十四日、若十五日。長老知，
我清淨，憶持無遮道法，清淨作布薩，戒眾  滿故。』第三：『長老憶念！今僧布薩日，若十四日、  若十五日。長老知，我清淨，憶持無遮道法，清
淨作布薩，戒眾滿故。』

[0160a05]  「有一住處二比丘布薩時，不應說波羅提木  叉。是二比丘應一處集三語作布薩，與上  三比丘同。

[0160a08]  「有一住處一比丘布薩時，是比丘應掃塔掃  布薩處掃地竟，次第敷繩床、應辦火燈、籠燈、  炷燈、筋辦籌，如是思惟：『若諸比丘來，未作
布薩，是比丘共布薩說波羅提木叉。』若不  來，是中有高處立望，若見有比丘喚言：『疾疾  來，諸長老！今日布薩。』若不見，應待至暮還坐
本處，如是心念口言：『今日僧布薩，若十四日、  若十五日，我亦今日布薩。』如是一比丘作布  薩竟。」

[0160a17]  佛在舍衛國，佛語諸比丘：「是夜多過，應說波  羅提木叉。」是時一比丘，從坐起偏袒合掌白
佛言：「有諸病比丘不來。」佛言：「應取清淨來。如  是應取，應語比丘：『與清淨來。』答言：『與。』是名得  清淨。若言：『為我僧中說清淨。』是名得清淨。若
身動與，是名得清淨。若口言：『與。』是名得清淨。  若身不與、口不與，是名不得清淨。是時一切  比丘，應往就病比丘若將來，莫別彼比丘作
布薩說波羅提木叉。若別彼比丘作布薩說  波羅提木叉，一切比丘得罪。

[0160a27]  「有一住處二比丘住布薩時，不應取清淨、不  應與清淨。是二比丘應集一處三語布薩，與  上三比丘布薩同。

[0160b01]  「有一住處三比丘住布薩時，不應取清淨、不  應與清淨。是三比丘應一處集三語布薩，與  上三比丘布薩同。

[0160b04]  「有一住處四比丘住布薩時，不應取清淨、  不應與清淨。是諸比丘一處集，廣作布薩說  波羅提木叉。若過四人，布薩時應和集。是中
病比丘隨意取清淨。應如是取，若一人取一  人，是名取清淨。若一人取二、三、四人，是名取  清淨。隨幾人但憶名字，是名取清淨。若取清
淨人不欲取，應更與他人清淨。若取清淨人  言：『我白衣、我沙彌；我非比丘、我外道；不見擯、  不作擯；惡邪不除、擯不共住、種種不共住；犯
重罪本白衣、不能男、污比丘尼、越濟人、殺父  母、殺阿羅漢、破僧。』若言：『我惡心出佛身血。』應  更與他清淨。若取他清淨竟而不去，是名清
淨不到。若取他清淨竟，若言：『我白衣、我沙  彌；我非比丘、我外道；不見擯、不作擯；惡邪不  除、擯不共住、種種不共住；犯重罪本白衣、不
能男、污比丘尼、越濟人、殺父母、殺阿羅漢、破僧、  惡心出佛身血。』是名清淨不到。若取他清淨  竟，八難中一一難起不去，是名清淨不到。復
次取他清淨竟故不去、若放逸、若懶、若睡、若  入定，是名清淨不到。是取清淨人，有三因緣  得罪：若故不行、若放逸、若懶。二因緣無罪：若  睡：若入定。

[0160b25]  「復次取他清淨竟，到僧中不說，是  名清淨到。若取他清淨到僧中，若言：『我白衣、  我沙彌；我非比丘、我異道；不見擯、不作擯；惡
邪不除、擯不共住、種種不共住；犯邊罪本白  衣、不能男、污比丘尼、越濟人、殺父母、殺阿羅  漢、破僧。』若言：『我惡心出佛身血。』是名清淨到。
復次取他清淨竟到僧中，八難若一一難起  不說，是名清淨到。復次取他清淨竟到僧中，  若故不說、若放逸、若懶、若睡、若入定，是名清
淨到。僧中是中受清淨人，有三因緣得罪：若  故不說、若放逸、若懶。二因緣無罪：若睡、若入  定。

[0160c08]  「有一住處布薩時，比丘若王捉、若賊、若怨怨  黨、若怨黨之黨捉，僧應遣使詣彼所言：『今日  僧布薩，汝若當來、若與清淨、若出界，我等
不應別布薩。』是比丘若得來、若與清淨、若出  界，如是好。若都不得，諸比丘不應別布薩。若  別布薩，一切比丘得罪。」

[0160c14]  佛語諸比丘：「僧莫起有僧事。是時應與長老  施越波利婆沙。」一比丘從座起偏袒著衣、脫  革屣合掌白佛言：「大德！有諸病比丘不來，與
清淨竟。」佛言：「是比丘自身清淨，故與清淨。今  是比丘應取欲來。應如是取。語是比丘言：『與  欲來。』若言：『與欲。』是名得欲。若言：『為我向僧說
欲。』是名得欲。若身動與，是名得欲。若口言：『與。』  是名得欲。若身不與、口不與，是名不得欲。是  一切比丘，應就病比丘邊、若將來作羯磨。諸
比丘不應別作羯磨，若別作一切比丘得罪。  若一人取一人欲是名得欲。若一人取二、三、  四人，是名得欲。隨幾人憶名字，是名得欲。
若取欲人不欲取，應更與他人。若取欲人若  言：『我白衣、我沙彌；我非比丘、我異道；不見擯、  不作擯；惡邪不除、擯不共住、種種不共住；
犯邊罪本白衣、不能男、污比丘尼、越濟人、殺  父母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血。』應更與  他欲。若取他欲竟而不去，是名欲不到。取
他欲人若言：『我白衣、我沙彌；我非比丘、我異  道；不見擯、不作擯；惡邪不除、擯不共住、種  種不共住；犯邊罪本白衣、不能男、污比丘尼、
越濟人、殺父母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身  血。』是名欲不到。若取他欲竟，八難若一一難  起故不到，是名欲不到。取他欲竟故不去，
若放逸、若懶、若睡、若入定，是名欲不到。取他  欲人有三因緣得罪：若故不去、若放逸、若懶。  二因緣無罪：若睡、若入定。

[0161a12]  「復次取他欲竟到僧中不說，是名欲到。取他  欲竟到僧中，若言：『我白衣、我沙彌；我非比丘、  我異道；不見擯、不作擯；惡邪不除、擯不共
住、種種不共住；犯邊罪本白衣、不能男、污比  丘尼、越濟人、殺父母、殺阿羅漢、破僧、我惡心  出佛身血。』是名欲到。復次取他欲竟到僧中，
八難若一一難起故不說，是名欲到。復次取  他欲竟到僧中，若故不說、若放逸、若懶、若睡、  若入定，是名欲到。是中受欲人，有三因緣
得罪：若故不說、若放逸、若懶。二因緣無罪：若  睡、若入定。

[0161a23]  「有一住處僧羯磨時，比丘若王捉、若賊、若怨  怨黨、若怨黨之黨捉。僧應遣使語彼：『今日僧  羯磨，汝若得來、若與欲、若出界，我等不應別
羯磨。』是比丘若得來、若與欲、若出界，如是好。  若都不得，諸比丘不應別羯磨。若別羯磨，  一切比丘得罪。」

[0161a29]  佛在王舍城，爾時長老施越，狂心顛倒。是長  老有時來布薩，有時不來；有時來僧羯磨，有  時不來。諸比丘有疑心悔，諸比丘以是事
具白佛。佛以是因緣集僧，集僧已，佛知故問  施越：「汝實爾不？」答言：「實爾。世尊！」佛語諸比  丘：「汝等集，與施越作狂羯磨。若更有如是狂
比丘，僧亦應與羯磨。如是應作，一心集僧，  一比丘唱：『大德僧聽！是施越狂心顛倒，有  時來布薩，有時不來；有時來僧羯磨，有時不
來，諸比丘有疑心悔。若僧時到僧忍聽，僧  與施越狂羯磨，若有施越、若別施越，僧隨意  作布薩及諸羯磨。如是白。』白二羯磨。『僧作施
越狂羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持！』若未  作狂羯磨，不應別布薩及僧羯磨。若已作狂  羯磨，若別、若共，僧隨意作布薩及僧羯磨。

[0161b15]  「有一住處布薩時，一切比丘有罪，不知除是  罪。有一客比丘，清淨共住同見。是客比丘知  舊比丘中善好有德者，是客比丘應問：『長
老！若比丘作如是如是事，當得何等罪？』答言：  『比丘作如是如是事，得如是如是罪。』彼言：『長  老！汝自憶作如是如是事不？』答言：『自憶，非我
一人得是罪，一切僧亦得是罪。』客比丘言：  『長老！汝說一切僧，於汝何益？汝何不是罪  如法懺悔？』若舊比丘受客比丘語，是罪如法
懺悔。餘諸比丘見此比丘懺悔，亦應如法  懺悔。若如是作好。若不作，知有益舉，無益莫  強舉。

[0161b27]  「有一住處布薩時，比丘憶有罪，是比丘應  異比丘邊是罪如法懺悔。如是作竟，應布薩  說波羅提木叉，不應閡布薩說波羅提木叉。

[0161c01]  「有一住處布薩時，有比丘一罪疑，是比丘應  語餘比丘：『長老！我一事疑，後當問是事。』如  是作竟，應布薩說波羅提木叉，不應破布薩。

[0161c04]  「有一住處布薩說波羅提木叉時，比丘憶念  罪欲出，是比丘應自一心念：『我後是罪當如  法懺悔。』如是作竟，應布薩說波羅提木叉，不
應破布薩。若說波羅提木叉時，比丘一罪疑，  是比丘應自一心念：『後是罪當問。』如是作  竟，應布薩說波羅提木叉，不應破布薩說  波羅提木叉。

[0161c11]  「有一住處布薩時，一切比丘僧有罪，知是罪，  不能得客比丘清淨共住同見是罪如法懺  悔，是諸比丘應遣一比丘：『近住處，疾到彼間，
是罪如法懺悔竟來還，我等從汝邊是罪如  法懺悔。』是比丘若能辦是事好，若不能辦，僧  應使一比丘唱：『大德僧聽！我等是住處一切
僧得罪知罪，不能得清淨客比丘共住同見  是罪如法懺悔，亦不能辦遣舊比丘近住處  疾到彼間是罪如法懺悔竟來還。諸比丘於
是比丘邊是罪如法懺悔。若僧時到僧忍聽，  僧若後是罪如法懺悔。如是白。』如是作竟，應  布薩說波羅提木叉，不應破布薩說波羅提  木叉。

[0161c24]  「有一住處布薩時，一切比丘一事中疑，是中  應一比丘如是唱：『大德僧聽！是中住處一切  比丘一事中疑。若僧時到僧忍聽，僧後當問
是事。如是白。』如是作竟，應布薩說波羅提木  叉，不應破布薩。

[0161c29]  「有一住處布薩時，舊比丘若四若過，布薩處  集，作布薩說波羅提木叉。有異住處比丘  來，清淨共住同見多，是諸比丘，應更說波羅
提木叉。如是作竟，先比丘無罪。若諸比丘  布薩說波羅提木叉竟，一切坐處未起未去，  更有異住處諸比丘來，清淨共住同見多，是
諸比丘應更說。如是作竟，先比丘無罪。若諸  比丘作布薩說波羅提木叉竟，有起去、有未  起去，更有異處住比丘來，清淨共住同見
多，是諸比丘應更說。如是作竟，先比丘無罪。  若是諸比丘布薩說波羅提木叉竟，一切坐  處起未去，更有異處住比丘來，清淨共住同
見多，諸比丘應更說。如是作竟，先比丘無  罪等亦如是。

[0162a14]  「有一住處布薩時，舊比丘若四若過，布薩  處集，欲作布薩說波羅提木叉。更有異處比  丘來，清淨共住同見少，是諸比丘應聽次第。
若布薩說波羅提木叉竟，一切坐處本起未  去，更有異處比丘來，清淨共住同見少，是諸  比丘舊比丘邊應作三語布薩。若諸比丘作
布薩說波羅提木叉竟，有起去有未起去，更  有異處比丘來，清淨共住同見少，是未起去  比丘邊，應三語布薩。若諸比丘布薩說波羅
提木叉竟，一切起未去，更有異處比丘來，清  淨共住同見少，是諸比丘若能得同心，應更  廣布薩說波羅提木叉好。若不得同心，應出
界三語作布薩。若舊比丘布薩說波羅提木  叉時，更有舊比丘來，若多、若等、若少。若多、若  等應更說，若少應聽次第。

[0162a29]  「若舊比丘說波羅提木叉時，客比丘來，若多、  若等、若少。若多應更說，若等、少應聽次第。  若舊比丘布薩說波羅提木叉時，更有舊比
丘、客比丘共來、若多、若等、若少。若多、等應更  說，少應聽次第。

[0162b05]  「若客比丘布薩說波羅提木叉時，更有客比  丘來，若多、若等、若少。若多應更說，等、少應聽  次第。

[0162b08]  「若客比丘布薩說波羅提木叉時，舊比丘來，  若多、若等、若少。若多、等應更說，  若  少應聽次第。
若客比丘布薩說波羅提木叉時，舊比丘、客  比丘共來，若多、若等、若少。若多、等應更說，  若  少  應聽次第。

[0162b13]  「若舊比丘、客比丘共布薩說波羅提木叉時，舊  比丘、客比丘共來，若多、若等、若少。若多、等應  更說，  若
少應聽次第。若舊比丘、客比丘共布薩  說波羅提木叉時，舊比丘來，若多、若等、若少。  若多。等應更說，  若  少應聽次第。若舊比丘、客比
丘共布薩說波羅提木叉時，客比丘來，若多、  若等、若少。若多應更說，等，少應聽次第。

[0162b19]  「有一  住處布薩時，舊比丘若四若過，布薩處集，欲  布薩說波羅提木叉。更有異處比丘來，清淨  共住同見多，彼如是念：

[0162b22]  「是中舊比丘若四若  過，布薩處集，欲布薩說波羅提木叉。我等應  作布薩說波羅提木叉。」淨想、比尼想、別同、別
想，作布薩說波羅提木叉。更有異處比丘來，  清淨共住同見多，彼應更說，先比丘得罪。彼  比丘淨想、比尼想、別同、別想，作布薩說波羅
提木叉竟。若一切坐處未起未去，若有起去  有未起去，若一切起未去，更有異處比丘來，  清淨共住同見多，彼比丘應更說，先比丘得  罪。

[0162c03]  「有一住處布薩時，舊比丘若四若過，布薩處  集，欲布薩說波羅提木叉。更有異處比丘來，  清淨共住同見多，彼作是念：『舊比丘若四若
過，布薩處集，欲布薩說波羅提木叉，我等不  應是中布薩說波羅提木叉。』是諸比丘心悔別  同別想，是中布薩說波羅提木叉。更有異處
比丘來，清淨共住同見多，彼諸比丘應更說，  先比丘得罪。諸比丘心悔別同別想布薩說  波羅提木叉竟，一切坐處未起未去，有起去
有未起去。若一切起未去，更有異處比丘來，  清淨共住同見多，彼諸比丘應更說，先比丘  得罪。

[0162c15]  「有一住處布薩時，諸舊比丘若四若過，布薩  處集，欲布薩說波羅提木叉。更有異處比丘  來，清淨共住同見多，是諸比丘作是念：『我等
若應、若不應是中作布薩說波羅提木叉？』  疑淨不淨別同別想，作布薩說波羅提木  叉。更有異處比丘來，清淨共住同見多，彼諸
比丘應更說，先比丘得罪。諸比丘疑淨不淨  別同別想，作布薩說波羅提木叉竟，一切坐  處未起未去、有起去有未起去、有一切起未
去，更有異處比丘來，清淨共住同見多，是諸  比丘應更說，先比丘得罪。

[0162c26]  「有一住處布薩時，諸舊比丘若四若過，布薩  處集，欲布薩說波羅提木叉。更有異處比丘  來，清淨共住同見多，先住比丘聞更有異處
比丘來，清淨共住同見多，聞已如是念：『更有  異處比丘來，清淨共住同見多，是滅壞除捨  別異。我不須是諸比丘，為欲喜破僧。』有別同
別想，布薩說波羅提木叉。更有異處比丘來，  清淨共住同見多，是諸比丘應更說，先比丘  得偷蘭遮罪，近破僧故。是諸比丘欲憙破僧
別同別想，作布薩說波羅提木叉竟。若一切  坐處未起未去、有起去有未起去、有一切起  未去。更有異處比丘來，清淨共住同見多，是
諸比丘應更說，先比丘得偷蘭遮罪，近破僧  故。若舊比丘說波羅提木叉時，舊比丘來，若  多、若等、若少。若多、等應更說。若舊比丘說波
羅提木叉時，客比丘來，若多、若等、若少，若多，  等應更說。若舊比丘說波羅提木叉時，舊比  丘、客比丘共來，若多、若等、若少。若多、等應更
說。若客比丘說波羅提木叉時，客比丘來，若  多、若等、若少。若多、等應更說。

[0163a17]  「客比丘說波羅提木叉時，舊比丘來，若多、若  等、若少。若多。等應更說。客比丘說波羅提木
叉時，舊比丘、客比丘共來、若多、若等、若少。若  多、等應更說。若舊比丘客比丘共說波羅提  木叉時，舊比丘、客比丘共來，若多、若等、若少。
若多、等應更說。

[0163a23]  「舊比丘、客比丘共說波羅提木叉時，舊比丘  來，若多、若等、若少。若多、等應更說。

[0163a25]  「舊比丘、客比丘共說波羅提木叉時，客比丘  來，若多、若等、若少。若多、等應更說。

[0163a27]  「舊諸比丘十四日布薩多，客比丘十五日布  薩少，客比丘應隨舊比丘，是日應布薩。舊比  丘十四日少，客比丘十五日多，舊比丘應隨
客比丘，是日不應布薩。舊比丘十五日多，客  比丘初日少，客比丘應隨舊比丘是日更布  薩。舊比丘十五日少，客比丘初日多，舊比丘
應隨客比丘出界作布薩。客比丘十四日多，  舊比丘十五日少，舊比丘應隨客比丘是日布  薩。客比丘十四日少，舊比丘十五日多，客比
丘應隨舊比丘是日不應布薩。客比丘十五  日多，舊比丘初日少，舊比丘應隨客比丘是  日更作布薩。客比丘十五日少，舊比丘初日  多，客比丘應隨舊比丘出界作布薩。

[0163b11]  「有一住處布薩時，諸舊比丘聞客比丘相、客  比丘因緣，若脚聲、若杖聲、若革屣聲、若異人  聲，是諸比丘不求不覓，便布薩說波羅提木
叉，舊比丘得罪。若求得不喚，布薩說波羅  提木叉，舊比丘得罪。若求不能得，疑，布薩說  波羅提木叉，舊比丘得罪。若求不能得，無所
疑，布薩說波羅提木叉，如是舊比丘無罪。若  求得客比丘，一心歡喜，應布薩說波羅提木  叉，如是舊比丘無罪。

[0163b20]  「有一住處布薩時，諸客比丘聞舊比丘相、舊  比丘因緣，若戶鑰聲、若釿聲、若斧聲、誦經  聲，是諸客比丘不求不覓，便布薩說波羅
提木叉，客比丘得罪。若求得不喚，布薩說波  羅提木叉，客比丘得罪。若求不能得，疑，布  薩說波羅提木叉，客比丘得罪。若求不能得，
無疑，布薩說波羅提木叉，客比丘無罪。若  求覓得舊比丘，一心歡喜，應布薩說波羅提  木叉，客比丘無罪。

[0163b29]  「有一住處布薩時，舊比丘見客比丘相、客比  丘因緣，若不識衣鉢、若不識杖、若盛油革囊、  革屣、針筒，是諸比丘不求，布薩說波羅提
木叉，舊比丘得罪。若求得不喚，布薩說波羅  提木叉，舊比丘得罪。若求不能得，疑，布薩說  波羅提木叉，舊比丘得罪。若求不能得，無所
疑，布薩說波羅提木叉，如是舊比丘無罪。若  求得一心歡喜，應布薩說波羅提木叉，如是  舊比丘無罪。

[0163c09]  「有一住處布薩時，諸客比丘見舊比丘相、舊  比丘因緣，若新掃灑地、次第敷床，是諸客比  丘不求不覓，布薩說波羅提木叉，客比丘得
罪。若覓得不喚，布薩說波羅提木叉，客比丘  得罪。若覓不能得，疑，布薩說波羅提木叉，客  比丘得罪。若覓不能得，無所疑，布薩說波羅
提木叉，客比丘無罪。若覓得一心歡喜，作布  薩說波羅提木叉，客比丘無罪。

[0163c17]  「布薩時不應往，此有比丘有住處、彼有比丘  有住處、彼比丘無住處、彼比丘有住處無  住處，彼間比丘不共住。布薩時不應往，此有
比丘有住處、彼非比丘有住處、彼非比丘無  住處、彼非比丘有住處無住處，彼間比丘不  共住。

[0163c23]  「布薩時不應往，此有比丘無住處、彼比丘無  住處、彼比丘有住處無住處、彼非比丘有住  處、彼非比丘無住處、彼非比丘有住處無住
處、彼比丘有住處，彼間比丘不共住。

[0163c27]  「布薩時不應往，此有比丘有住處無住處、彼  有比丘有住處無住處、彼非比丘有住處、彼  非比丘無住處、彼非比丘有住處無住處、彼
比丘有住處、彼比丘無住處，彼間比丘不共  住。

[0164a03]  「布薩時不應往，此有比丘非比丘有住處、彼  非比丘有住處、彼非比丘無住處、彼非比丘  有住處無住處、彼比丘有住處、彼比丘無住
處、彼比丘有住處無住處，彼間比丘不共住。

[0164a07]  「布薩時不應往，此有比丘非比丘無住處、彼  非比丘無住處、彼非比丘有住處無住處、彼  比丘有住處、彼比丘無住處、彼比丘有住處
無住處、彼非比丘有住處，彼間比丘不共  住。

[0164a12]  「布薩時不應往，此有比丘非比丘有住處無  住處、彼非比丘有住處無住處、彼比丘有  住處、彼比丘無住處、彼比丘有住處無住處、
彼非比丘有住處、彼非比丘無住處，彼間比  丘不共住。

[0164a17]  「布薩時不應往，此有比丘有住處、彼比丘有  住處、彼比丘無住處、彼比丘有住處無住處、  彼非比丘有住處、彼非比丘無住處、彼非比
丘有住處無住處，彼間比丘不共住，除僧事  急事。布薩時不應往，此有比丘無住處、彼比  丘無住處、有比丘有住處無住處、彼非比丘
有住處、彼非比丘無住處、彼非比丘有住處  無住處、彼比丘有住處，彼間比丘不共住，除  僧事急事。布薩時不應往，此有比丘有住處
無住處、彼比丘有住處無住處、彼非比丘有  住處、彼非比丘無住處、彼非比丘有住處無  住處、彼比丘有住處、彼比丘無住處，彼間比  丘不共住，除僧事急事。

[0164b01]  「布薩時不應往，此有比丘非比丘有住處、彼  非比丘有住處、彼非比丘無住處、彼非比丘  有住處無住處、彼比丘有住處、彼比丘無住
處、彼比丘有住處無住處，彼間比丘不共住，  除僧事急事。

[0164b06]  「布薩時不應往，此有比丘非比丘無住處、彼  非比丘無住處、彼非比丘有住處無住處、彼  比丘有住處、彼比丘無住處、彼比丘有住處
無住處、彼非比丘有住處，彼間比丘不共住，  除僧事急事。

[0164b11]  「布薩時不應往，此有比丘非比丘有住處無  住處、彼非比丘有住處無住處、彼比丘有住  處、彼比丘無住處、彼比丘有住處無住處、彼
非比丘有住處、彼非比丘無住處，彼間比丘  不共住，除僧事急事。

[0164b16]  「布薩時應往，此有比丘有住處、彼有比丘有  住處、彼比丘無住處、彼比丘有住處無住處，  彼比丘清淨共住。

[0164b19]  「布薩時應往，此有比丘有住處、彼非比丘有  住處、彼非比丘無住處、彼非比丘有住處無  住處，彼比丘清淨共住。

[0164b22]  「布薩時應往，此有比丘無住處、彼比丘無住  處、彼比丘有住處無住處、彼非比丘有住處、  彼非比丘無住處、彼非比丘有住處無住處，
彼比丘有住處，彼比丘清淨共住。

[0164b26]  「布薩時應往，此有比丘有住處無住處、彼比  丘有住處無住處、彼非比丘有住處、彼非比  丘無住處、彼非比丘有住處無住處、彼比丘
有住處，彼比丘無住處，彼比丘清淨共住。

[0164c01]  「布薩時應往，此有比丘非比丘有住處、彼非  比丘有住處、彼非比丘無住處、彼非比丘有  住處無住處、彼比丘有住處、彼比丘無住處，
彼比丘有住處無住處，彼比丘清淨共住。

[0164c05]  「布薩時應往，此有比丘非比丘無住處、彼非  比丘無住處、彼非比丘有住處無住處、彼比  丘有住處、彼比丘無住處、彼比丘有住處無
住處，彼非比丘有住處，彼比丘清淨共住。

[0164c09]  「布薩時應往，此有比丘非比丘有住處無住  處、彼非比丘有住處無住處、彼比丘有住處、  彼比丘無住處、彼比丘有住處無住處、彼非
比丘有住處，彼非比丘無住處，彼比丘清淨  共住。」精舍法竟。

[0164c14]  佛言：「不應白衣前布薩說波羅提木叉；不應  沙彌前、非比丘異道、不見擯不作擯、惡邪不  除擯、不共住、種種不共住、犯邊罪、本白衣不
能男、污比丘尼越濟人、殺父母、殺阿羅漢、破  僧、惡心出佛身血，如是一切不應在前布薩  說波羅提木叉。一切先事作已，僧應布薩說
波羅提木叉。若應與現前比尼與竟、應與憶  念比尼與竟、若應與不癡比尼與竟、若應與  自言比尼與竟、若應與覓罪相比尼與竟、若
應與多覓比尼與竟、若應與苦切羯磨與竟、  若應與依止羯磨與竟、若應與驅出羯磨與  竟，若應與下意羯磨與竟、若應與不見擯羯
磨與竟、不作擯惡邪不除擯羯磨與竟、若應  與別住羯磨與竟、若應與摩那埵本日治出  罪羯磨與竟，僧應布薩說波羅提木叉。若比
丘宿受清淨，不應共布薩說波羅提木叉。若  眾僧未起如是得，布薩日未到，不應布薩說  波羅提木叉，除鬪僧還和合一心聽布薩說  波羅提木叉。」
(七法中布薩法竟)

十誦律卷第二十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1435 十誦律  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
