根本說一切有部毘奈耶卷第三
三藏法師義淨奉　制譯

不與取學處第二之二

[0638b06]  攝頌曰：

若在於地上，　　或時在器中，  
或復在場篅，　　田處諸根藥。

[0638b09]  若苾芻，知他重物安在地上，所謂頸珠、臂釧、  真珠、瓔珞諸莊嚴具，苾芻盜心起方便，從床  座起整衣而去，乃至未觸著來，得惡作罪；若
觸、未移處，得窣吐羅底也；若舉離處，是謂為  盜。隨時准價，若滿五磨灑，得波羅市迦；若不  滿五磨灑，得窣吐羅底也。若其地平一段
細滑，是謂一處。若地皮起或復破裂，或為大  縫、或時書字種種彩畫，是謂異處。若盤器等  一段細滑，是謂一處。若有破裂乃至彩畫，  是謂異處。

[0638b18]  若人重物安在場中，所謂頸珠乃  至瓔珞，苾芻盜心起方便，乃至未觸著來得  惡作罪；若觸、未移處，得窣吐羅底也；若舉離
處，是謂為盜。隨時准價，若滿五者，得波羅市  迦；若不滿者，得窣吐羅底也。若場上穀麥等，  平總為一色者，是謂一處。若穀麥等高下不  平作種種色，是謂異處。

[0638b24]  若他重物安篅窖中，  謂諸寶物瓔珞之具。若苾芻起盜心興方便，  乃至未觸著來得惡作罪；若觸、未移處，得窣吐
羅底也；若舉離處、滿五，得根本罪；若不滿者，  得窣吐羅底也。若人重物安在篅窖內，若篅  窖中穀麥等，與口平滿總為一色，是謂一處。
若穀麥等不與口齊，高下不平作種種色，或  復有木及席薦等為障隔者，是謂異處。

[0638c02]  若人  田中有諸根藥，謂雀頭香、黃薑、白薑，及諸  根藥烏頭等類，苾芻興方便起盜心，乃至未  觸已來得惡作罪；若觸、未移處，得窣吐羅底
也；若離本處、滿五，得根本罪；不滿，得窣吐羅  底也。

[0638c08]  攝頌曰：

屋等處有三，　　鳥物復三種，  
禁呪取伏藏，　　此有三不同。

[0638c11]  若是人物雜色之衣安在屋上，若苾芻起盜  心興方便，安梯隥以物鉤斲而昇其上，乃至  未觸已來得惡作罪；若觸著衣而未離處，得
窣吐羅底也；若舉離處，是名為盜，應准其價  得罪同前。若浣衣人屋上曬衣，被風吹去墮  在苾芻經行之處或落門傍，若苾芻起盜心
興方便，乃至未觸已來得惡作罪；若觸著時  得窣吐羅底也；若舉離處得罪同前。若人重  物安在樓上，謂諸寶物瓔珞之具，若苾芻起
盜心興方便，安梯隥以物鉤斲而昇其上，乃  至未觸已來得惡作罪；若觸、未離本處，得窣  吐羅底也；若舉離處得罪同前。

[0638c22]  若人於舍宅  內或園池邊種花果樹，於節會日以上妙物  而嚴飾之，所謂諸寶瓔珞之具及雜繒綵。時  有飛鳥謂珠是肉，銜之而去。若苾芻起盜心
興方便而捉彼鳥，乃至未觸瓔珞已來得惡  作罪；若觸、未離本處，作鳥物想，得惡作罪；  若舉離處，是名為盜。應准其價，若滿五者，得
窣吐羅底也；若不滿者，得惡作罪。若苾芻作  如是念：「此是人物，寧容禽鳥得有瓔珞？」若雖  觸著、未舉離處，得窣吐羅底也；舉離處時，若
滿五者，得根本罪；若不滿者，得窣吐羅底也。  若人以諸寶物及瓔珞具，置箱中安屋上，時  有飛鳥持物將去。若苾芻起盜心興方便而
捉彼鳥，乃至未觸瓔珞已來得惡作罪；若觸  彼物時未離本處，作鳥物想，得惡作罪；若舉  離處，是名為盜。應准其價，若滿五者，得窣吐
羅底也；若不滿者，得惡作罪。若苾芻作如是  念：「此是人物，寧容禽鳥得有瓔珞？」雖觸著、未  舉離處，得窣吐羅底也；舉離處時，若滿五者，
得根本罪；若不滿者，得窣吐羅底也。

[0639a12]  若人舍  中或在池內，為戲樂故養畜諸鳥，謂鸚鵡、  舍利、俱抧羅鳥、命命鳥等，便以種種諸瓔珞  具而莊飾之。苾芻見已起盜心興方便遂捉
彼鳥，乃至未觸莊嚴具來得惡作罪；若觸彼  物時未離本處，作鳥物想，亦得惡作罪；若  舉離處，是名為盜。應准其價，若滿五者，得窣
吐羅底也；若不滿者，得惡作罪。若於此物作  人物想非鳥物想，雖觸著、未離本處，得窣吐  羅底也；若舉離處，滿五者，得根本罪；不滿五  者，得麁罪。

[0639a22]  若有苾芻，於二伏藏：一是有主、  一是無主。苾芻意欲取彼有主伏藏，從床而  起整帶衣服，作曼荼羅於彼四方釘朅地羅
木，以五色線而圍繫之，於火鑪內然諸雜木，  口誦禁呪作如是言：「有主伏藏應來，無主伏  藏勿來。」若於彼時有主伏藏隨言來者，乃至
未見已來得窣吐羅底也。若眼見時，是名為  盜。應准其價，若滿五者，得根本罪；若不滿  者，得麁罪。若作是言：「無主伏藏應來，有主伏
藏勿來。」若於彼時無主伏藏隨言來者，乃至  未見已來得惡作罪。若眼見時，是名為盜。應  准其價，若滿五者，得窣吐羅底也；若不滿
者，得惡作罪。若於有主、無主伏藏，各於異時  別別作法而盜取者，隨事重輕如上得罪。

[0639b07]  攝頌曰：

若物在氈席，　　或於石板等，  
花果奇妙樹，　　隨處事應知。

[0639b10]  若人重物安在氈席及地敷上，所謂諸寶及  瓔珞具。若苾芻起盜心興方便，乃至未觸已  來得惡作罪；若觸彼物、未離本處，得窣吐羅
底也；若舉離處是名為盜，隨時准價得罪同  前。若彼草敷同一色者，是名一處。若種種色  別異不同，是名異處。

[0639b15]  若人重物安在石上，乃  至不滿，得窣吐羅底也。若石細滑總為一段  者，是名一處。若剝裂縫開，或時書字，或種
種彩畫，是謂異處。石上既爾，乃至板木、牆壁、  薦席、蓋覆衣幞、衣櫃、衣笐、象牙、杙床、座處，若  四足經架、若門門閫，安物之時事並同前。

[0639b20]  若  三種樹：謂華樹、果樹、奇妙樹。苾芻斬截盜花  樹等，價滿不滿得罪同前。

[0639b23]  攝頌曰：

若物在鞍韀，　　及象馬車輿，  
肥瘦應隨處，　　偷船事差別。

[0639b26]  如人重物置在鞍處，所謂諸寶眾瓔珞具。苾  芻起盜心興方便，乃至未昇未觸已來得惡  作罪；若觸著物、未移本處，得窣吐羅底也；若
移處時，價若滿五得罪同前。若於鞍上以一色  物而蓋覆者，是謂一處。若雜色物而蓋覆者，  是謂別處。

[0639c02]  若人重物安在象上，所謂諸寶眾  瓔珞具。若苾芻起盜心興方便，乃至未昇未  觸已來得惡作罪；若觸著物、未移處，得窣吐
羅底也；若移處時，價若滿五得罪同前。若其  此象皮肉、血脈皆充滿者，是謂一處。若其身羸  瘦，若牙耳鼻及腹肋脊腰據一一處，是謂
別處。移離處時皆得本罪；若不移處，得窣吐  羅底也。若於象上莊飾幰帳，於此帳上安諸  寶物眾瓔珞具。若苾芻起盜心興方便，乃至
未昇未觸已來得惡作罪；若觸著物、未離處，  得窣吐羅底也；若移處、價若滿五，得罪同前。  若此帳上以一色物而蓋覆者，是謂一處。若
異色物蓋是謂別處。如象既爾，馬車步車牛  車乃至諸輿，亦並同前。

[0639c15]  若苾芻見船以纜繫  之於橛，有心盜去，搖動之時得惡作罪；若解  隨流，乃至眼見已來，得窣吐羅底也；至不見
處，價若滿五得根本罪；若不滿者，得窣吐羅  底也。若逆水而上，准與河闊分齊相似者得  根本罪；未及其處，得窣吐羅底也。若從此岸
盜向彼岸，眼見分齊與前無異。若牽船上岸  盜而去者，亦准眼見分齊。若沈在泥中後時  將去，泥掩之時此即成盜，得罪同前。若苾芻
於盜物時，或藏泥中、若燒、若穿、若破，作如是  念：「勿令此物屬汝屬我。」者，得窣吐羅底也。

[0639c26]  攝頌曰：

營田有三種、　　船有三種殊，  
鵝鴈及池花，　　獵漁并盜水，  
弟子教賊處，　　三種事不同。

[0640a01]  若人秋時營作田業，所謂稻、蔗、鹽田。苾芻見  自田中恐水乏少，遂於共有渠內，塞他水口  決己田畦，作如是念：「令我田好，彼勿成熟。」
若自成他損，准價滿五，得根本罪；若不滿者，  得窣吐羅底也。若見水多，於共渠內泄他水  口、塞己田畦，作如是念：「令我田好，勿彼成
熟。」若自成他損，若滿五者得根本罪；若不滿  者，得窣吐羅底也。

[0640a09]  物有四種不同：一、體重價重；二、體輕價重；三、  體重價輕；四、體輕價輕。云何體重價重？謂末
尼、真珠吠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚、金銀、馬碯、硨磲、  赤珠、右旋是。云何體輕價重？謂繒綵及絲、欝  金香、蘇泣迷羅是。云何體重價輕？謂鐵、錫是。
云何體輕價輕？謂毛、麻、木綿、劫貝、絮是。若以  上諸物置三種船中：謂甕船、木船、皮船。若以  體重價重、體輕價輕隨置一船，若船破時物
主告曰：「水上浮者任取，若沈沒者屬我。」若苾  芻起盜心興方便入水沈沒，乃至未觸物來  得惡作罪；若觸著者，得窣吐羅底也；若舉離
處，價滿五者得根本罪；若不滿者，得窣吐羅  底也。若沈泥中復擬取者，准前得罪。若作非  自他心沈之於泥，不使其物屬彼屬我者，准  前得罪。以下諸戒准此應知。

[0640a23]  若以體輕價重、  體重價輕物隨置一船，若船破時物主告曰：  「水內沈者任取，水上浮者屬我。」若苾芻起盜
心興方便，浮水而取，乃至未觸物來得惡作  罪；若觸著者，得窣吐羅底也；若舉離處，應准  其價，得罪同前。若沈泥中復擬取者准前得  罪。

[0640a29]  若人於家中或泉池所，為戲玩故安置種  種雜類諸鳥、鵝鴈、鴛鴦等，以眾瓔珞而莊飾  之。苾芻起盜心興方便，入水中捉彼諸鳥，乃
至未觸瓔珞以來得惡作罪；若觸著時，作如  是念：「我取鳥物。」亦惡作罪；若離本處，應准其  價，若滿五者，得窣吐羅底也；若不滿者，得惡
作罪。若作是念：「我取人物，寧容禽鳥得有瓔  珞？」若觸物時得窣吐羅底也；若離本處，應准  其價，滿五根本；不滿，得窣吐羅底也。

[0640b08]  若於池  中有水生花，所謂青蓮花、嗢鉢羅花、白蓮花、  拘牟頭分陀利迦香花、時花，眾人所愛。苾芻
起盜心興方便，入池盜花，乃至未觸以來得  惡作罪；若觸其花採折持去，結之為束，乃  至未離處來，得窣吐羅底也；若舉離處，同前
得罪。於池四邊種種陸生花樹，所謂阿地木、  多迦占博、迦波吒羅、婆利師迦、摩利迦，如是  等種種花樹。苾芻起方便興盜心，欲盜彼花，
乃至未觸已來得惡作罪；若昇樹採折其花  置衣裾內，乃至未離處及離處來，准前得罪。

[0640b19]  若有獵師及彼徒黨，於林野處安諸獵具，謂  羂索等，為捕諸獸為殺害業。苾芻盜心取  獵具，准價得罪。若起悲心毀獵具，作如是念：
「勿由此故令眾多命而置傷害，令彼獵徒獲  無量罪。」者，得惡作罪。以下諸戒同此應知。苾  芻盜心見在弶鹿而解放者，價若滿五，得根
本罪；若不滿者，得窣吐羅底也。若捕魚人及  彼徒黨，於河陂處截其要口，安置梁筌殺諸  魚類，苾芻盜心取彼筌時同前得罪；若作悲
心同前得罪。若於筌中盜彼魚者，應准其價  同前得罪。若多商旅持眾貨物過彼險途，其  水難得，以眾器具持水而行，若甕、若瓨、若瓶、
若皮囊，然於人畜水有分齊，苾芻起盜心興  方便，若取人水分，未觸及觸准前得罪。若  傍生分，滿五，得窣吐羅底也；不滿，得惡作  罪。

[0640c06]  如贍部洲人，共結商旅持眾貨物，昇舶入海  欲求珍寶，為無水故以種種器藏貯其水，所  謂甕瓨、瓶囊，然其水分，人與傍生請受有
別。苾芻起盜心興方便，盜人分時准前得罪；  取傍生分亦准前得罪。

[0640c10]  時有弟子與其二師  隨路行去，師有衣物持付弟子。于時弟子有  盜心故徐行不進，乃至眼見處來得窣吐羅
底也；至不見處，若滿五者，得根本罪；若不滿  者，得窣吐羅底也。若弟子棄師在前急去，齊  眼見不見處來，准前得罪。若弟子有盜心，欲
取師衣從房中趣閣上、若從閣上往房中、或  從閣上下至門櫩階下，或於寺三層棚上  向下而出，斯皆乃至眼見不見處來，同前得  罪。

[0640c20]  若有苾芻在阿蘭若處住，有破村賊，到苾芻  所作如是問：「大德！頗知某村某家處不？」苾芻  答言：「我知其處。」賊復問言：「彼家多女人少
男子、無惡犬無多叢棘、易入易出於我無害  取得物不？若得稱意，我當與大德共分其物。」  若彼苾芻答言：「仁者，我知某甲舍，多女人少
男子，無惡狗叢棘易入易出，於汝無傷能  得其物。」苾芻作是教已，賊還與物，乃至未取  分已來得窣吐羅底也；若取賊分，得罪輕重
同前。若其苾芻共彼盜賊作是語已，於賊去  後遂生追悔，就彼賊處作如是語：「仁等知不？  我意造次不審思量便作是語，如愚小癡昧，
不善其事妄為詶對，然彼家內少女人多男  子，多惡狗叢棘難入難出，不令汝等無傷取  物。」隨彼賊徒去與不去，苾芻得窣吐羅底也。
若此苾芻見其賊黨欲劫村邑，往到彼家作  如是語：「仁等警覺好自謹慎，今夜必有盜賊  來入，勿令財物皆被賊將，或容身命亦遭傷
殺。」隨彼盜賊來與不來，苾芻亦得窣吐羅底  也。

[0641a10]  若苾芻如前所作，偷盜方便有三種事。何  謂為三？謂田事、宅事、店事。田事有二種取：一、  言訟取；二、圍繞取。何謂言訟取？若苾芻為共
俗人爭地詣斷事官所，若苾芻不如、俗人勝  者，得窣吐羅底也。若苾芻得勝，乃至俗人心  未息來，苾芻得窣吐羅底也。若彼俗人心息
者，應准其價同前得罪，是謂言訟取。何謂  圍繞取？若苾芻於他田處，若以樹枝若以席  障，若作塹坑、若以牆壁圍繞，乃至圍未合來
得窣吐羅底也。若其圍合得罪同前，是名圍  繞盜。田事既爾，宅事、店事如上應知。

[0641a21]  攝頌曰：

稅物持寄他，　　將他物前去，  
不受便強著，　　為父母持行；  
又為三寶故，　　與直後均分，  
衣主為持將，　　令他染不染，  
將稅入小門，　　總奪商人物。

[0641a27]  爾時世尊，初證無上智教未廣被，時諸苾芻  難過關稅、俗人易過。時有眾多苾芻，與大商  旅遊行他國，路次稅關。諸苾芻告賈人曰：「賢
者！我等現有少多應稅之物，仁為我等持行  過關方可與我，勿令我分入彼稅官。」賈人曰：  「爾。」遂與持物過關，還彼苾芻。苾芻漸行至一
住處，先住苾芻見客初至，便遙問言：「善來具  壽！行李安不？山河關稅無勞擾耶？」答曰：「極善  來，大德！隨我行來無他惱亂。」問曰：「豈諸具壽
無應稅物？」答曰：「我有得意賈人，為持過關方  授與我。」諸苾芻告曰：「合作如是至關稅處藏  物過耶？」答曰：「縱令不合，我已過竟。」時行路苾
芻心懷追悔：「我將不犯波羅市迦？」以此因緣  白諸苾芻，諸苾芻白佛，佛言：「諸苾芻無犯，  然諸苾芻不應持物私過稅處，違者得越法  罪。」

[0641b13]  爾時世尊於杖林中，令摩揭陀影勝王得  見諦已，便往室羅伐城，為喬薩羅勝光王說  《少年經》，令得調伏。時彼二王各宣教令：「於我
國中所有苾芻，同王太子放免稅直，諸苾芻  尼同後宮人亦免稅事。」由此苾芻及苾芻尼，  越過關河無輸稅事。是時世尊教法弘廣，時
諸苾芻易過關稅、俗人難過。時有苾芻隨他  商旅，出外遊行至於稅處。時諸賈人禮苾芻  足作如是語：「聖者！我於長時為寒熱所逼，
風熱毒蟲蚊虻等害，求諸財物懃勞辛苦，其  所獲利皆為三寶興設供養。我今所有輸稅  之物，仁等為我持過稅關當還與我。」時諸苾
芻為持過已還與賈人。苾芻漸行至室羅伐，  時諸苾芻告曰：「善來具壽！行李安不？」廣如上  說。答言：「大德！我亦為他施作恩益，豈復自身
得有勞苦！」諸苾芻曰：「其事如何？」時彼苾芻以  事具白，諸苾芻曰：「合作如是至關稅處藏物  過耶？」答曰：「縱令不合，我已過竟。」時此苾芻心
懷追悔：「我將不犯波羅市迦？」以此因緣白諸  苾芻，諸苾芻白佛，佛言：「此苾芻無犯，然諸苾  芻不應持物私越稅處，違者得越法罪。」

[0641c05]  時有苾芻隨商旅遊行至於稅所，時諸賈人  禮苾芻足作如是語：「聖者！我於長時為寒熱  飢渴所逼，廣說如上。其所獲利皆為三寶興
設供養，我今所有輸稅之物，仁等為我持過  稅關當還與我。」苾芻曰：「佛已制戒，苾芻不應  至輸稅處不與直過。我今不敢持物過稅。」是
時賈人便作斯念：「苾芻不肯持過，我等宜應  矯設方便。」告苾芻曰：「聖者！我輩今朝情有擾  亂不能辦食，仁等入村隨緣自乞。」時諸苾芻
咸詣村中。苾芻去後，諸人各取苾芻衣帒鉢  囊并雜物帒安己稅物。苾芻得食還歸商旅，  食事既了，持己衣鉢同過稅處。時諸賈人皆
來開解苾芻衣物，苾芻告曰：「何故仁等輒觸  我物？」諸人報曰：「聖者！我以稅物安仁帒中，我  今欲取。」苾芻告曰：「賢首！汝等故心令我犯
罪。」彼便報曰：「仁等於此不起三業，何有過耶？」  時諸苾芻心生惡作：「豈非我等得波羅市迦？」  時諸苾芻漸至室羅伐，舊住苾芻見而告曰：
「善來具壽！行李安不？」廣說如上。答曰：「我無辛  苦，然我在路入村乞食，同伴商人開我衣帒，  以諸稅物私內帒中，我等不知持過稅處。後
時見已便生惡作，豈非我犯波羅市迦？」時諸  苾芻以此因緣具白世尊，世尊告曰：「苾芻無  犯，然諸苾芻所有衣鉢，若無看者不應捨去，
應留守護人。若不看者得越法罪。」

[0641c29]  時有苾芻  隨商旅行入村乞食，留一人看物。時看守人  須去便利，或復取水。時諸賈人各以稅物，置
苾芻衣鉢帒中，同前過關來取稅物，乃至告  諸苾芻。諸苾芻白佛，佛言：「諸苾芻無犯，若看  守物應留二苾芻。」

[0642a05]  時有苾芻留二苾芻看守其  物，時一苾芻或因便利或復取水，時諸賈人  共詣看守一苾芻所，有執手者有捉足者，便
以稅物置衣帒中，苾芻念曰：「同梵行者來我  當告知。」諸苾芻乞食而還，時賈人等矯設方  便現閙亂相，令彼苾芻不獲相告。既過稅處
各來取物。苾芻告曰：「何故仁等輒觸我物？」賈  人告曰：「我以稅物，安此帒中。」時諸苾芻告  曰：「今令汝二人看守衣物，云何更令我等
共犯罪耶？」時二苾芻，具陳其事。時諸苾芻心  生惡作：「將無我犯波羅市迦？」具以其事白諸  苾芻。苾芻白佛，佛言：「無犯，其看物人見他安
物，應令俗人或使求寂拔出其物。若無此輩，  應自抽出各付彼人。若異此者得越法罪。」

[0642a19]  佛在室羅伐城給孤獨園，時彼城中有一長  者令子出家，因向他方得兩張  [疊*毛]  ，遂作是念：
「如世尊說：『雖復出家，於父母處應須濟給。』我  此二  [疊*毛]  ，一擬與父、一擬與母。」是時苾芻棄餘住  處還歸故居，往室羅伐路次稅關，稅人問曰：
「聖者！頗有可稅物不？」答言：「賢首！我無稅物。」  告言：「且住，可將物來試為觀察。」纔披衣帒見  兩張  [疊*毛]
，告言：「聖者！仁於善說法律而為出家，  寧容為此兩  [疊*毛]  作故妄語？」告言：「賢首！此非我
物。」問言：「誰物？」答曰：「一是父物、一是母物。」報言：  「父亦我不識、母亦我不識，還我稅直方可聽  行。」久住稽留取其稅直遂放令去。彼至城已
心生惡作，告諸苾芻。苾芻白佛，佛言：「無犯。不  應但作此語云是父母而已。應對稅官作如  是語：『賢首！如世尊說：「父母於子有大勞苦，護
持長養資以乳哺，贍部洲中為教導者，假使  其子一肩持母、一肩持父，經於百年不生疲  倦，或滿此大地末尼、真珠、琉  璃  、珂貝、珊瑚、瑪
瑙、金銀、璧玉、牟薩羅寶、赤珠、右旋，如是諸寶  咸持供養令得富樂，或居尊位，雖作此事亦  未能報父母之恩。若其父母無信心者令住
正信，若無戒者令住禁戒，若性慳者令行惠  施，無智慧者令起智慧。子能如是於父母處，  善巧勸喻令安住者方曰報恩。父母既有如
是深厚之德，今欲持此物往報其恩。」』若作如  是讚說父母恩惠之時，放去者善；若不放者  與稅而去。若不與者，得窣吐羅罪。」

根本說一切有部毘奈耶卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1442 根本說一切有部毘奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
