根本說一切有部毘奈耶卷第二  十六
三藏法師義淨奉　制譯

毀訾語學處第二之餘

[0766a07]  此中犯相其事云何？

[0766a08]  總攝頌曰：

種族及工巧，　　業形相病五，  
罪及煩惱類，　　惡罵為後邊。

[0766a11]  別攝頌曰：

種姓織毛針。　　鐵銅及皮作、  
陶師并剃髮、　　木竹作并奴。

[0766a14]  若苾芻作毀呰語意，往婆羅門種苾芻處作  如是語：「具壽！汝是婆羅門種出家，今非沙門  非婆羅門。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，此
苾芻得惡作罪。

[0766a18]  若苾芻作毀呰意，往剎帝利種苾芻處作如  是語：「具壽！汝是剎帝利種出家，今非沙門  非婆羅門。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，
此苾芻得惡作罪。

[0766a21]  若苾芻作毀呰意，往薜  舍種苾芻處作如是語：「具壽！汝是薜舍種出  家，今非沙門非婆羅門。」時彼苾芻聞是語已，
隨惱不惱，此苾芻得波逸底迦罪。

[0766a24]  若苾芻作  毀呰意，往  戍  達羅種苾芻處作如是語：「具壽！  汝是  戍  達羅種出家，今非沙門非婆羅門。」時
彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，此苾芻得波逸  底迦罪。

[0766a29]  若苾芻作毀呰意，往織師種苾芻處作如是  語：「具壽！汝織師種出家，今非沙門非婆羅門。」  時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱此苾芻得波
逸底迦罪。

[0766b04]  若苾芻作毀呰意，往毛作人種苾芻處作如  是語：「具壽！汝是毛作人種出家，今非沙門非  婆羅門。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，此苾
芻得波逸底迦罪。

[0766b08]  若苾芻作毀呰意，往縫衣種苾芻處作如是  語：「具壽！汝是縫衣種出家，今非沙門非婆羅  門。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，此苾芻得
波逸底迦罪。

[0766b11]  如是乃至鐵作種、銅作種、皮作  種、陶師種、剃髮種、木匠種、竹師種、奴種，皆應  廣說准上應知，此論種族訖。

[0766b14]  若苾芻作毀呰意，往婆羅門種苾芻處作如  是語：「具壽！汝是婆羅門種出家，今非沙門非  婆羅門。汝今宜應學自工巧及諸技術，謂婆
羅門所有威儀法式，洗淨執瓶及取灰土，讀  誦規矩瓮聲蓬聲四薜陀書，作諸施會施受  方法。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，此苾芻  得惡作罪。

[0766b21]  若苾芻作毀呰意，往剎帝利種苾芻處作如  是語：「具壽！汝是剎帝利種出家，今非沙門非  婆羅門。汝今宜應學自工巧及諸技術，若剎
帝利所有威儀法式，所謂乘象馬車執持弓  箭，迴轉進趣執鉤執索排之  [矛*(替-曰+貝)]  類，斬截斫刺  相扠相撲射聲等術。」時彼苾芻聞是語已，隨
惱不惱，此苾芻得惡作罪。

[0766b27]  若苾芻作毀呰意，  往薜舍種苾芻處作如是語：「具壽！汝是薜舍  種出家，今非沙門非婆羅門。汝今宜應學自
工巧，若薜舍所有威儀法式，所謂耕田牧牛  及興易等。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱此  苾芻得波逸底迦罪。

[0766c04]  若苾芻作毀呰意，往  戍  達羅種苾芻處作如  是語：「具壽！汝是  戍  達羅種出家，非沙門非婆  羅門。汝今宜應學自工巧，若  戍
達羅所有威  儀法式，所謂擔運樵薪餧飼諸畜。」時彼苾芻  聞是語已，隨惱不惱，而彼苾芻得波逸底迦  罪。

[0766c10]  若苾芻作毀呰意，往織師種苾芻處作如是  語：「具壽！汝是織師種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所有大疊小疊及披
蓋物并麻紵衣等。」時彼苾芻聞是語已，隨惱  不惱，此苾芻得波逸底迦罪。

[0766c15]  若苾芻作毀呰意，往織毛種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是織毛種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所謂大小氍毺，或厚或
薄方圓座褥等。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不  惱，此苾芻得波逸底迦罪。

[0766c20]  若苾芻作毀呰意，往縫衣種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是縫衣種出家，非沙門非婆羅  門。汝今宜應學自工巧，所謂頭  帽  衫襖大小
褌袴。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾  芻得波逸底迦罪。

[0766c25]  若苾芻作毀呰意，往鐵師種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是鐵師種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所謂大小鐵鉢針刀剃
具斧钁等物。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，  而此苾芻得波逸底迦罪。

[0767a01]  若苾芻作毀呰意，往銅作種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是銅作種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所謂銅盤瓶器、鈴鐸等
物。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻  得波逸底迦罪。

[0767a06]  若苾芻作毀呰意，往皮作種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是皮作種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所謂富羅鞋履鞍韉坐
具等物。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此  苾芻同前得罪。

[0767a11]  若苾芻作毀呰意，往陶師種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是陶師種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所謂瓶瓨甌器等物。」時
彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻同前  得罪。

[0767a15]  若苾芻作毀呰意，往剃髮種苾芻所作  如是語：「具壽！汝是剃髮種出家，非沙門非婆  羅門。汝今宜應學自工巧，所謂剃髮剪爪料
理卷舒等事。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，  而此苾芻同前得罪。

[0767a20]  若苾芻作毀呰意，往木作種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是木作種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所謂床座門窓屋舍等
事。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻  同前得罪。

[0767a25]  若苾芻作毀呰意，往竹作種苾芻所作如是  語：「具壽！汝是竹作種出家，非沙門非婆羅門。  汝今宜應學自工巧，所謂箱箕席扇傘蓋鼻
筒等事。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此  苾芻同前得罪。

[0767b01]  若苾芻作毀呰意，往奴種苾芻所作如是語：  「具壽！汝是奴種出家，非沙門非婆羅門。汝今  宜應學自工巧，所謂與他濯足洗身驅馳使
役等事。」時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此  苾芻同前得罪。此論工巧訖。

[0767b06]  若苾芻作毀呰意，往婆羅門種苾芻所作如  是語：「具壽！汝是婆羅門種出家，非沙門非  婆羅門。汝今宜應作其自業，謂婆羅門所
有威儀法式，洗淨執瓶等業。」如前廣說。時彼  苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻得惡作  罪。如是剎帝利種令作自業，廣說如前得惡  作罪。若薜舍  戍
達羅及於諸類，乃至奴所作  業，廣說如前，准事應說加其器具，而此苾芻  得波逸底迦罪。此論作業訖。

[0767b15]  若苾芻作毀呰意，往跛躄苾芻所作如是語：  「具壽！汝是跛躄出家，非沙門非婆羅門。」時彼  苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻得波逸
底迦罪。如是乃至眇目、盲瞎、曲脊、侏儒、聾瘂、  柺行可惡相貌，向彼說時，彼聞是語，隨惱不  惱，而此苾芻皆得波逸底迦罪。此論形相訖。
若苾芻作毀呰意，往病癩苾芻所作如是語：  「具壽！汝是病癩出家，非沙門非婆羅門。」時彼  苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻同前得
罪。如是身生疥癬、禿瘡、噎饖、變吐、漧痟、熱  虐、風氣、癲狂、水腫、痔漏塊等所有諸病。若  苾芻作毀呰意，往如是病苾芻所作如是語：
「具壽！汝是帶病出家，非沙門非婆羅門。」時彼  苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻同前得  罪。此論病訖。

[0767c01]  云何為罪？若苾芻作毀呰意，往苾芻所作如  是語：「具壽！汝犯波羅市迦，非沙門非婆羅門。」  時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻同
前得罪。「如是汝犯僧伽伐尸沙、窣吐羅底也、  波逸底迦罪、波羅提提舍尼、突色訖里多，  非沙門非婆羅門。」時彼苾芻聞是語已，隨惱
不惱，而此苾芻同前得罪。此論罪訖。

[0767c08]  云何煩惱？若苾芻作毀呰意，往苾芻所作  如是語：「具壽！汝有瞋恚，非沙門非婆羅門。」  時彼苾芻聞是語已，隨惱不惱，而此苾芻同
前得罪。如是汝有恨覆惱、嫉慳、諂誑、無羞恥、  惡行、邪見，同前得罪，是謂煩惱。

[0767c13]  云何惡罵？若苾芻作毀呰意，往苾芻所作種  種鄙媟語而為罵詈。時彼苾芻聞是語已，同  前得罪。無犯者，若一住處有多同名苾芻，若
問他時他不識者，應報彼云是如是種類苾  芻，悉皆無犯。又無犯者，謂最初犯人，或癡狂、  心亂、痛惱所纏。

離間語學處第三

[0767c20]  爾時佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。爾時  六眾苾芻於諸苾芻作離間語，時諸苾芻共  相怨恨生大慚恥，各懷憂悒不能樂住，廢修
正業讀誦思惟，久愛念心因斯斷絕。時諸少  欲苾芻聞是事已，心生嫌賤作如是語：「云何  苾芻於諸苾芻作離間語？」即以此緣具白世
尊。世尊以此因緣集苾芻眾，知而故問六眾  苾芻：「汝等實作如是離間語不？」答言：「實爾。」時  世尊告曰：「汝非沙門、非隨順行，不清淨、不應
為，非出家人之所應作。」世尊種種呵責已告  諸苾芻曰：「汝等若作離間語者自損損他。汝  當善聽！乃往古昔於險林中有母師子懷妊
而住，凡母師子欲至產日，先多取肉後乃生  兒。時母師子為求肉故，往牛群處隨逐而行。  時有牸牛新生犢子，為護子故在後而行，時
彼師子便殺牸牛牽往險林。是時犢子為貪  乳故，逐死母行到其住處。師子見已便作是  念：『此小犢兒我今亦取。』後更起念：『此不須殺，
我若生兒將作朋友共為歡戲。』便即生兒，二  俱乳養皆漸長大。後於異時母師子患臨命  終際，並喚兩兒俱告之曰：『汝等二子一乳所
資，我意無差義成兄弟，須知人世離間之徒，  構合諂言滿贍部內，我終歿後宜好相看，背  面之言勿復聽採。』作是語已即便命終。汝諸
苾芻！諸法常爾。」即說頌曰：

「積聚皆消散，　　崇高必墮落，  
合會終別離，　　有命咸歸死。

[0768a18]  「時母師子既命過已，其兒於後取好麋鹿，熱  肉熱血以自資養日漸長大。其牛由彼師子  力故，所獲豐草隨情噉之形貌肥壯。時有老
野干，常隨師子規覓殘食，師子每食熱血肉  已疾還住處，與彼大牛而共歡戲，所有殘肉  餘獸野干尋皆飡噉。時老野干作如是念：『我
試觀察此師子王何處居止？』遂逐其後往至  林中，見與牛王共為歡戲。見已便念：『此二皆  當俱入我腹，我今宜可作離間事令其相殺。』
時彼野干待師子去，向牛王邊垂耳而住。聖  方國法，喚老者為舅、名少者為外甥。牛見野  干年老喚言：『阿舅！豈可溫風吹身困極垂耳
耶？』野干報曰：『外甥！何獨溫風吹我身體，更  有音息有同火焰。』牛王報曰：『消息如何？』野干  答曰：『我聞師子作如是語：「此肉聚牛能向何
處？我無肉時即便殺之以充口腹。」』牛曰：『阿舅！  勿作此語，我母終時俱告我曰：「汝之二子一  乳所資，我意無差義成兄弟，須知人世離間
之徒，搆合諂言滿贍部內，我終沒後宜好相  看，背面之言勿復聽採。」』野干報曰：『外甥！看  汝情懷死日無幾，我言利益而不見聽。』牛曰：
『阿舅！以何相貌得知殺我？』野干答曰：『外甥！此  之師子從窟出時，奮迅身體三聲哮吼四顧  而望，如是次第來至汝前，即知此時方欲殺
汝。』作是語已捨牛而去，詣師子邊垂耳而住。  師子見已問言：『阿舅！豈可熱風觸體困極垂  耳？』野干報曰：『外甥何但熱逼我身，更有惡
言有同火焰。』師子曰：『消息如何？』野干答曰：  『外甥！我聞牛王作如是語：「此噉草師子能向  何處？此母昔時抂殺我母，我今必定決破其
腹。」』師子報曰：『阿舅！勿作此語，我母終時俱告  我曰：「汝之二子一乳所資，我意無差義成兄  弟，須知人世離間之徒，搆合諂言滿贍部內，
我終沒後宜好相看，背面之言勿復聽採。」』野  干報曰：『外甥！看汝意謂死日無幾，我陳利  益而不見聽。』師子曰：『阿舅！以何相貌得知殺
我？』野干答曰：『外甥！此之牛王從窟出時，搖  動身體出聲吼叫以脚爮地，如是次第來至  汝前，即知此時方欲殺汝。』作是語已，捨之而  去。

[0768b28]  「汝等苾芻！牛王與師子出窟之時，常作斯  事而皆未曾將為過咎，後於異時師子出窟，  奮迅身體三聲哮吼，四顧而望來向牛前。牛
亦出窟，搖動身體出聲吼叫，以脚爮地向師  子前。此常所為曾不存意，及其內心有離間  想，彼二即便記所作事。牛見師子現相而來，
便作是念：『此欲殺我。』師子見牛現其相貌，亦  作是念：『此欲殺我。』師子即便以爪而搭彼牛  項，牛便以角決師子腹，須臾之間二俱命過。
時有諸天於虛空中說伽他曰：

「『若聽惡人言，　　必無賢善事；  
師子牛相愛，　　野干令鬪死。』

[0768c11]  「汝諸苾芻！此傍生趣由其聽採離間之言，不  憶母語遂至相殺。何況於人作離間語！是故  汝等不應於他作離間事。」此是緣起，未制學  處。

[0768c14]  爾時世尊復告諸苾芻：「復次，汝等更當善  聽。乃往古昔於大險林有母師子及以母彪，  皆養一兒，於此林中各不相見。曾於一時其
母師子出行求食，時師子兒林內遊行，遂到  母彪所居之處。其彪遙見作如是念：『我當殺  此用充飲食。』復更思念：『此不須殺，當與我兒
以為朋友共相歡戲。』時師子兒為飢所逼，遂  向彪處共飲其乳。時彼師子還歸住處不見  其兒，遂便尋覓周行山澤，見在彪邊而飲其
乳。是時母彪見師子來遂欲奔走，師子告曰：  『姊妹！幸勿奔馳，汝於我兒能生憐念，我今共  汝一處同居，若我出時汝看二子。汝若覓食
我護兩兒，善惡是同斯亦佳矣！』既合籌議遂  即同居，便與兩兒各施名號，其師子兒名曰  善牙，彪兒號為善髆，俱同育養皆漸長成。後
於異時二母俱患臨命終際，並喚兩兒俱告之  曰：『汝等二子一乳所資，我意無差義成兄弟，  須知離間之輩充滿世間，我終沒後背面之
言勿復聽採。』作是語已即便命終。汝諸苾芻！  諸法常爾，如前說頌。

[0769a04]  「爾時二母俱命終已，其  師子兒出外求食，飽飡血肉疾歸林藪。是時  彪子若出行時久而方至，復於異時彪出求
食，食咋殘肉疾疾而歸。師子見怪便問之曰：  『兄弟！汝比求飡久而方至，何故今者疾疾而  歸？』彪曰：『我藏餘肉疾噉而來。』師子告曰：『豈復
汝噉陳臭肉耶？』答言：『我噉。』師子告曰：『我每出  時取好麋鹿，上妙血肉飽食而歸，所有殘  餘無心重顧。』彪言：『兄弟！汝有勇健堪得此為，
我無力能食噉殘肉。』師子曰：『若如是者，求食  之時與我同去，所得新肉可共俱飡。』作此籌  量每多同去。

[0769a15]  「未同行時有老野干，隨逐師子  噉其殘食，後見彪隨，野干生念：『此二皆當俱入  我腹，我今宜可作離間事令其相殺。』時彼野
干待無彪時，於師子邊垂耳而住。師子即便  問野干曰：『阿舅！豈可溫風吹身困極垂耳耶？』  野干報曰：『外甥！何獨溫風吹我身體，更有音
息事同火焰。』師子報曰：『此言何義？』野干答曰：  『我聞猛彪作如是語：「此食草師子能向何處？  每以殘肉與我令噉，我若有便必當殺之。」』師
子報曰：『阿舅！勿作此言，我母終時俱告我曰：  「汝之二子一乳所資，我意無差事同兄弟，須  知離間之輩充滿世間，我終沒後背面之言勿
復聽採。」』野干報曰：『外甥！看汝情懷死日無幾，  我陳利益汝不見聽。』師子曰：『阿舅！以何相貌  得知殺我？』野干答曰：『外甥！此之猛彪從窟出
時，奮迅身體三聲哮吼四顧而望，如是次第  來至汝前，即知此時有心相殺。』作是語已，捨  之而去，詣猛彪邊垂耳而住。彪見問言：『阿舅！
豈可熱風觸體困極垂耳耶？』野干答曰：『外甥！  何但熱逼我身，更有惡言有同火焰。』猛彪報  曰：『消息如何？』野干答曰：『外甥！我聞師子作如
是語：「此食殘彪能向何處？遣我辛苦求食與  之，我若得便殺之噉肉。」』彪便報曰：『阿舅！勿作  此語，我母終時俱告我曰：「汝之二子一乳所
資，我意無差義成兄弟，須知離間之輩充滿  世間，我終歿後背面之言勿復聽採。」』野干報  曰：『外甥！看汝意謂死日無幾，我陳利益而不
見聽。』彪言：『阿舅！以何相貌得知殺我？』野干答  曰：『外甥！若見師子出窟之時，奮迅身體三聲  哮吼，四顧而望來向汝前，即知師子有心殺
汝。』野干作是語已，捨之而去。

[0769b16]  「汝等苾芻！師子  與彪出窟之時常作斯事，而皆未曾將為過  咎。後於異時師子出窟，奮迅身體三聲哮吼，
四顧而望來向彪前。彪亦出窟，搖鼓身體吼  叫三聲。周迴四望向師子前。此常所為曾不  存意，及其內心有離間想，彼二即便記所作
事。彪見師子現相而來，便作是念：『此欲殺我。』  師子見彪，現其相已，亦作是念：『此欲殺我。』復  更思念：『我有大力勇健無雙，此復何能殺害
於我？我今且問何因殺我？』說伽他曰：

「『形容極妹妙，　　勇健多奇力，  
善髆汝不應，　　惡心來害我。』

[0769b28]  「彪聞語已亦說伽他曰：

「『形容極妹妙，　　勇健多奇力，  
善牙汝不應，　　惡心來害我。』

[0769c02]  「是時善牙問善髆曰：『誰復相告云我有心欲  行殺害？』善髆答曰：『此老野干。』善髆于時亦問
善牙曰：『誰復相告云我有心欲行殺害？』善牙  答曰：『此老野干。』善牙報曰：『由此惡物鬪亂兩  邊，令我親知幾欲相殺。』即喚野干撲之令死。
時有諸天說伽他曰：

「『不得因他語，　　棄捨於親友；  
若聞他語時，　　當須善觀察。  
野干居土穴，　　離間起惡心；  
是故有智人，　　不應輒生信。  
此惡癡野干，　　妄作鬪亂語；  
離間他親友，　　殺去心安樂。』

[0769c14]  「汝諸苾芻！此傍生趣作離間時自招斷命。何  況於人！是故汝等不應於他作離間事。」爾時  世尊以種種方便呵責六眾苾芻，告諸苾芻
廣說如前，乃至「我觀十利，為諸聲聞弟子制  其學處，應如是說：

[0769c19]  「若復苾芻離間語故，波逸底迦。」

[0769c19]  苾芻義如上，  此謂六眾苾芻，若更有餘如是流類。

[0769c20]  離間語  者，若苾芻於他苾芻處作離間意所有言說。

[0769c22]  得波逸底迦者義如上說。

[0769c22]  此中犯相其事云  何？總攝頌曰：

種族及工巧，　　業形相病五，  
罪及煩惱類，　　惡罵為後邊。

[0769c26]  別攝頌曰：

種謂是四姓，　　乃至於奴種，  
工巧事皆同，　　作業亦如是。  
於中有雜類、　　織師毛作針、  
鐵匠銅作人、　　皮作陶師種、  
剃髮并木作、　　及以竹作人，  
類有十一殊，　　奴最居於後。

[0770a04]  若苾芻作離間意，往婆羅門種苾芻所作如  是語：「具壽！有苾芻云：『汝是婆羅門種出家，非
沙門非婆羅門。』」問言：「是誰？」答云：「某甲。」彰其名  者得惡作罪，所說種族亦惡作罪。剎帝利種  罪亦同此。若薜舍等乃至於奴，若彰其名及
以種族，皆得波逸底迦罪。於中廣說如毀呰  語學處。無犯者，謂最初犯人，癡狂、心亂、痛惱  所纏。

發舉學處第四

[0770a13]  爾時佛在室羅伐城給孤獨園。爾時六眾苾  芻知和合眾如法斷諍已，更於羯磨而發舉  之，作如是語：「此之諍事不善滅除，是惡斷事，
更應詳審為其除滅。」時諸苾芻更為斷諍除  滅其事，廢修善品讀誦思惟。少欲苾芻便生  嫌賤，作如是語：「如何苾芻知和合眾如法斷
諍已，更於羯磨發舉事如上說？」時諸苾芻以  此因緣具白世尊。廣說如前，乃至「我觀十利，  為諸聲聞弟子制其學處，應如是說：

[0770a22]  「若復苾芻知和合僧伽如法斷諍，事已除滅，  後於羯磨處更發舉者，波逸底迦。」

[0770a23]  苾芻義如  上。

[0770a24]  苾芻者，謂是六眾或復餘類。

[0770a24]  知者，謂自解  了說向他人。

[0770a25]  和合者，謂同一味。

[0770a25]  眾者，謂佛弟  子。

[0770a26]  如法斷者，謂如法如律如大師教。

[0770a26]  諍者，四  諍：謂評論諍、非言諍、犯罪諍、作事諍。

[0770a27]  已除滅  者，謂事消殄。

[0770a28]  後於羯磨更發舉者，謂發舉其  事令不止息。

[0770a29]  墮義如上。

[0770a29]  此中犯相其事云何？  若苾芻於評論諍事作評論諍事想，知事除  滅作除滅想，或復生疑更發舉者，波逸底迦。
事不除滅作除滅想，疑更發舉者，得突色訖  里多。

[0770b05]  若苾芻於評論諍事作非言諍事想，知事除滅  作除滅想，或復生疑更發舉者，波逸底迦。餘  犯同前。若苾芻於評論諍事作犯罪諍事想，
知事除滅作除滅想，或復生疑更發舉者，波  逸底迦。餘犯同前。若苾芻於評論諍事作  事諍事想，知事除滅作除滅想，或復生疑，得
罪同前。如以評論諍事為初，望餘三諍而為  四句；餘諍為首類此應知，廣說總有十六句。

[0770b13]  有五種別人。云何為五？謂主人、作羯磨人、與  欲人、述自見人、客人。言主人者，謂於諍事了  初中後。作羯磨人者，謂於此諍事為秉羯磨。
與欲人者，謂於當時而與其欲。述自見人  者，謂作羯磨時說其自見。客人者，謂於諍事  不了初中後。於此五中初之三人，知和合眾
於其諍事如法除殄，更發舉其事者得波逸  底迦。後之二人於和合斷事，更發舉者得突  色訖里多。境想句如常應知。又無犯者，最初  犯人，或癡狂、心亂、痛惱所纏。

獨與女人說法過五六語學處第五

[0770b24]  爾時佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。時具壽  鄔陀夷善解身相，於日初分時執持衣鉢，入  室羅伐城次行乞食，至婆羅門居士舍，見有
少婦問曰：「汝姑何如？」彼便答曰：「我姑暴急如  兔中箭。」鄔陀夷報曰：「汝姑何過？由彼兩乳中  間及隱密處有暴惡相，謂黑靨赤靨及以旋
毛，是此之過。」作是語已取食而去。後於異時  復至其舍，問其姑曰：「汝之新婦性行如何？」報  曰：「我家新婦性多懶墮不事恭勤，惡罵好瞋
出言麁獷。」鄔陀夷報曰：「新婦何過？說相同前，  是此之過。」作是語已取食而去。時鄔陀夷便  於他日入室羅伐城次行乞食，於婆羅門居
士家，因為說法，問其姑曰：「汝新婦何如？」報言：  「聖者！我之新婦，孝同親女或如小妹。」鄔陀  夷曰：「非彼之德，由彼兩乳中間及隱密處有
良善相，謂瓶魚文字盤屈等相，是此之德。」復  於他日見其新婦，問言：「汝姑何如？」報言：「我姑  如姊、如母。」鄔陀夷曰：「非彼之德，由彼兩乳中
間如前。」具說所有徵相告已而去。彼婦及姑，  後於異時因澡浴身體共相揩拭，於隱密處  各覩其相，事同尊者鄔陀夷所言。及於後時
因有鬪諍共相期剋，姑作是語：「汝敢對我為  爭競耶？汝不自知與外男子私有交通。」答言：  「我敢設盟，實無是事。」報曰：「若如是者，如何令
他男子知汝隱處有靨等記？」于時新婦亦報  姑曰：「我實無顏敢相斥觸，敢道家長與外交  通，令他男子知其隱相，請勿多言宜息斯事。」
及其彼二共懺謝已，更相問曰：「誰曾告汝隱  處相耶？」答言：「聖者鄔陀夷！」姑云：「我亦曾見鄔  陀夷說。」是時彼二各共譏嫌：「大德！何因故惱
我等？」時有耆老苾芻，因乞食次來至其家，姑  便問曰：「鄔陀夷者何如人也？」苾芻報曰：「彼是  大臣子捨家棄俗持戒苾芻。」答曰：「若是持戒
苾芻，何因得知女人隱處有靨等相耶？」苾芻  報曰：「彼解身相知有靨等。」答曰：「豈可有相皆  告人知？」苾芻聞已還至寺中告諸苾芻，諸苾
芻以緣白佛。佛言：「由說法故有如是過失，從  今已去不應俗家為女說法。」

[0771a03]  如佛所說不為  女人說法。時諸苾芻入村乞食，女人白言：「聖  者！為我說法。」苾芻報曰：「姊妹！世尊不許為女
說法。」彼便答曰：「若仁不肯為說法者，我亦不  能以食相施。」諸苾芻以緣白佛，佛言：「汝等苾  芻應為女人作五句說法，告女人曰：『姊妹！色
無常，乃至受想行識無常。』」苾芻入村乞食，女  人白言：「聖者！為我說法。」苾芻為作五句說法：  「姊妹！色等無常。」女復請曰：「更為說法。」苾芻報
曰：「姊妹！佛但許此，不聽多說。」女人答言：「我亦  但施少許飲食。」諸苾芻以緣白佛，佛言：「與作  六句說法。報言：『姊妹！眼無常，乃至耳鼻舌身
意無常。』」苾芻入村乞食，女人白言：「聖者！為我  說法。」苾芻為作六句說法：「姊妹！眼等無常。」女  復請曰：「更為說法。」苾芻報曰：「姊妹！佛但許此，
不聽多說。」女人答言：「我亦但施少許飲食。」諸  苾芻以緣白佛，佛言：「應置男子，隨意多說。」苾  芻乞食入村，女人白言：「聖者！為我說法。」苾芻
報曰：「應喚男子。」白言：「何用丈夫？」報曰：「世尊制  戒：『應對男子為女說法，隨意多說。』」女曰：「善哉！  我有護者仁復無畏，足得隨意為我說法。」便
喚男子，苾芻說法而去。

[0771a24]  時六眾苾芻次行乞  食到女人處，報言：「姊妹！可坐，我為說法。」女人  白言：「聖者！小住，待我喚男子來。」六眾報曰：
「何須男子？但令有一獼猴雞犬犢子小兒。」即  為女人說法而去。時有耆老苾芻乞食而至，  女人白言：「聖者！為我說法。」苾芻報言：「應喚男
子，為汝說法。」女人白言：「聖者！此有獼猴雞犬  犢子小兒，隨有一時即得說法。」苾芻報曰：「我  不應對如此男子為女說法。」苾芻告曰：「誰教
汝等將此當男而為說法？」女言：「聖者！六眾教  我。」苾芻報曰：「非彼誰能作斯惡行。」諸苾芻以  緣白佛，佛言：「應對有知男子方可說法。」

[0771b07]  如世尊說為女人說法應五六句。時六眾苾  芻為女人說五句法時故心至六，說六句時  故心至七。時有苾芻見而報曰：「具壽！如世尊
說為女說法應五六句，何故仁今故至六七？」  六眾報曰：「豈六七句飲酒噉蒜耶？」少欲苾芻  聞生嫌賤，作如是語：「如世尊說：『為女說法不
過五六句。』云何六眾苾芻故至六七語？」以緣  白佛。佛以此緣集苾芻眾，乃至問六眾曰：  「我制為女人說法但五六句，汝等故心說六
七耶？」答言：「實爾。大德！」佛以種種呵責廣說如  前，乃至「我今為諸弟子制其學處，應如是說：  若復苾芻為女人說法過五六語，除有智男  子，波逸底迦。」

[0771b19]  苾芻義如上，此謂六眾，若更有  餘如是流類。

[0771b20]  女人者，謂是有力解善惡語。

[0771b20]  不  得過五六語者，若說五句法時故心至六，若  說六句法時故心至七。

[0771b22]  法者，若佛說若聲聞  說。說者，謂口宣陳。

[0771b23]  除有智男子者，謂非無  知解男子。

[0771b24]  波逸底迦義亦如上。

[0771b24]  此中犯相其  事云何？若苾芻於上閣中以五六句為女說  法，故心至六至七，各得波逸底迦。若在上閣
為女說法已下至中閣，時彼女人亦隨下閣，  作如是語：「聖者！更可為我宣說法要。」時彼苾  芻應報彼曰：「姊妹！我已說訖。」彼云：「聖者！更願
為我宣陳妙法。」時彼苾芻應五六句為其說  法，若至六七得波逸底迦。如是乃至閣下，或  復至門或至檐前，過說之時皆得墮罪。若教
女誦時或復彼問，或復有智女人能於後後  轉生異問者，應隨所問，答之無犯。又無犯者，  最初犯人，或癡狂、心亂、痛惱所纏。

與未圓具人同句讀誦學處第六

[0771c08]  爾時佛在室羅伐城逝多林。時六眾苾芻與  未圓具人同句讀誦，於其住處作大囂聲，如  婆羅門誦諸外論，又如俗眾在學堂中高聲
習讀。于時世尊聞其住處音響諠聒，便告阿  難陀曰：「何因住處作大囂聲，如婆羅門誦諸  外論，又如俗眾在學堂中高聲習讀？」時阿難
陀白言：「世尊此是六眾苾芻與未圓具人同  句讀誦，為此寺中出大音聲，如婆羅門等具  陳其事。」佛告阿難陀：「豈諸苾芻與未圓具人
同句讀誦？」阿難陀白佛言：「同句讀誦。」爾時世  尊以此因緣如前廣說，乃至問六眾苾芻曰：  「汝等實與未圓具人同句讀誦不？」白佛言：「實
爾。大德！」爾時世尊以種種呵責，乃至「我今為  諸弟子制其學處，應如是說：若復苾芻與未  近圓人同句讀誦教授法者，波逸底迦。」

[0771c22]  若  復苾芻者，謂是六眾，若更有餘如是流類。

[0771c23]  未  圓具人者，有兩種圓具：謂苾芻及苾芻尼，餘  並名為未圓具者。

[0771c25]  言句者，有同句、前句。云何  同句？謂圓具者云：「諸惡莫作。」時其未圓具者，  便共一時云：「諸惡莫作。」是名同句。云何前句？
謂圓具者云：「諸惡莫作。」聲未絕時，其未具者  同聲道此句，遂在先云：「諸善奉行。」是名前句。  云何同字？謂圓具者云「惡」字時。其未具者遂
同時云「惡」，是名同字。云何前字？謂圓具者云  「惡」字聲未絕時，其未具者同聲道「惡」字，遂在  先云「  善  」，是名前字。

[0772a04]  言讀誦者，誦言領受。

[0772a04]  言  法者，謂佛及聲聞所說之法。

[0772a05]  波逸底迦者義  如上說。

[0772a06]  此中犯相其事云何？若苾芻於未圓  具人作未圓具想及疑，與同句、先句讀誦法  者，得根本罪。若於未圓具人作未圓具想
及疑，與同字、先字讀誦法者，得根本罪。若於  未圓具人作圓具想及疑，與其同句先句、同  字先字說者，得惡作罪。若於圓具者作未圓
具想及疑，同句先句、同字先字說者，得惡作  罪。若於圓具作圓具想無犯。若口吃者若性  急者，若捷語者並無犯。若教誦時、若教問時
無犯。又無犯者，謂最初犯人，及癡狂、心亂、痛  惱所纏。

根本說一切有部毘奈耶卷第二十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1442 根本說一切有部毘奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
