根本說一切有部苾芻尼毘奈耶  卷第三
三藏法師義淨奉　制譯

不與取學處第二

[0918a27]  爾時薄伽梵在王舍城迦蘭鐸迦池竹園  中，廣說法要，乃至世尊未為諸聲聞尼制諸  學處，有但尼迦苾芻尼犯盜與但尼迦苾芻
所犯事。同時諸苾芻尼知是有主物，所有草  木牛糞之類不與而取。時諸俗旅婆羅門等，  共譏嫌言：「此禿沙門尼，知是他物不與而取
自充己用，與俗何異？誰能輟己持食施此禿  尼？」尼聞以事白諸苾芻，苾芻白佛。世尊以此  因緣集諸尼眾，見有利益知而故問諸苾芻
尼曰：「汝等實爾知是他物不與而取？」白言：「是  實。」佛即訶責：「此非沙門尼、非釋迦女所應為  事。我為十利制其學處，廣說乃至我今為
諸聲聞苾芻尼於毘奈耶制其學處，應如是  說：

[0918b12]  「若復苾芻尼，若在聚落、若空閑處，他不與物  以盜心取。如是盜時，若王、若大臣，若捉、若殺、
若縛驅擯、若呵責言：『咄！女子，汝是賊！癡、無所  知，作如是盜。』如是盜者，此苾芻尼亦得波羅  市迦不應共住。」

[0918b17]  若復苾芻尼者，釋義如上。

[0918b17]  若聚落者，謂牆柵  內。

[0918b18]  空閑處，謂牆柵外。

[0918b18]  他者，謂女、男、黃門半擇  迦。

[0918b19]  不與取者，謂無人授與。

[0918b19]  物謂金等。

[0918b19]  以盜心  取者，謂他不與物，賊心而取。

[0918b20]  如是盜時者，若  五磨灑，或過五磨灑。

[0918b21]  若王，謂剎帝利、若婆羅  門、若薜舍、若  戍  達羅，受剎帝利灌頂位者皆  名為王。若有女人受灌頂位亦名為王。

[0918b23]  若大  臣者，謂王輔相，為王籌議政事以自存活。

[0918b24]  捉  者，謂執將來。

[0918b25]  殺者，謂斷其命。

[0918b25]  縛者有三種  縛：謂鐵、木、繩。

[0918b26]  驅擯者，謂逐令出國。

[0918b26]  作如是訶  責：「咄！女子，汝是賊！汝癡無所知。」者，是輕毀言。

[0918b28]  若此者，指行盜人。

[0918b28]  苾芻尼，謂得苾芻尼性。  云何苾芻尼性？謂受近圓，廣說如上。

[0918b29]  波羅市  迦者，是盜重罪極可厭惡，是可嫌賤不可愛  樂。若人犯此罪時，亦纔犯已，即非沙門女、非
釋迦女，失苾芻尼性、乖涅槃性，墮落崩倒被  他所勝不可救濟，如截多羅樹頭不能欝茂  增長廣大。名波羅市迦。

[0918c05]  不應共住者，此人不  得與餘苾芻尼而作共住。若褒灑陀、若隨意  事、單白、白二、白四羯磨、若十二種人羯磨，並
不應差。由此故名不應共住。

[0918c08]  此中犯相其事  云何？

[0918c10]  總攝頌曰：

自取於地上、　　或在空中墮、  
氈乘及營田、　　輸稅并無足、  
旃荼羅世羅、　　總收於十事。

[0918c14]  內攝頌曰：

自取不與取、　　盜心他掌物、  
及作他物想，　　有三五不同。  
復有四四殊、　　并二五差別，  
斯皆據重物，　　隨處事應知。

[0918c19]  有三種相，若苾芻尼於他重物不與而取，得  波羅市迦。云何為三？謂自取、或看取、或遣使  取。云何自取？謂自盜取、或自引取舉離本處。
云何看取？謂自看盜取、或自看引取舉離本  處。云何遣使取？謂自遣使取、或遣使引取  舉離本處。若苾芻尼以此三緣，於他重物不  與而取，得波羅市迦。

[0918c26]  復有三緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為三？謂他不與、體是重物、舉離  本處。云何不與取？曾無男、女、黃門授與其物，
是謂不與取。云何體是重物？若滿五磨灑、若  過五磨灑。云何離本處？謂從此處移向餘處。  苾芻尼以此三緣，於他重物不與而取，得波  羅市迦。

[0919a04]  復有三緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為三？謂起盜心、興方便、離本  處。云何起盜心？謂有賊心欲盜他物。云何興
方便？若手若足而興進趣。離處等如前應知。

[0919a08]  復有三緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為三？謂他所掌物、體是重物、離  本處。云何他所掌物？謂是重物若女、男、黃門
攝為己有，是名他所掌物。重物、離處，如前應  知。

[0919a13]  復有三緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為三？他掌物想、體是重物、離本  處。云何他掌物想？若苾芻尼作如是念：「此物
是他女男等所掌。」作他物想。餘如上說。

[0919a17]  復有四緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為四？謂他所掌物、作他物想、  是重物、離本處。不與而取得波羅市迦。

[0919a20]  復有四緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為四？謂有盜心、起方便、是重  物、離本處，餘如上說。

[0919a23]  復有四緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為四？是他所護、作屬己想、是重  物、舉離處。何謂他所護？如人有重物安在器
中，若自守護、或令四兵而共防護。云何屬己  想？人有重物置箱器等，作屬己想：「此是我物。」  餘如上說。

[0919a29]  復有四緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。謂有守護無屬己想、或無守護有屬  己想、重物、離處。何謂有守護無屬己想？如有
盜賊破諸城邑逃竄林野，時守路人奪得彼  物聚在一處而守護之，不執屬己。何謂無守  護有屬己想？如有重物安箱器等，無人馬等
兵而為守護，有屬己想。不與而取，重物、離處，  得罪同前。

[0919b08]  復有五緣，苾芻尼於他重物不與而取，得波  羅市迦。云何為五？非己物想、非親友想、非暫  用想、取時不語、他有盜心，得波羅市迦。

[0919b11]  復有五緣，苾芻尼無犯。云何為五？作己有想、  親友想、暫用想、取時語他、無盜心者無犯。

[0919b13]  攝頌曰：

若在於地上、　　或時在器中、  
或復在場篅、　　田處諸根藥。

[0919b16]  若苾芻尼，知他重物安在地上，所謂頸珠、臂  釧、真珠、瓔珞、諸莊嚴具，苾芻尼盜心起方便，  從床座整衣而去，乃至未觸著來，得惡作罪；
若觸未移處，得窣吐羅底也；若舉離處，是謂  為盜。隨時准價，若滿五磨灑，得波羅市迦；  不滿五磨灑，得窣吐羅底也。若其地平一叚
細滑，是謂一處。若地皮起、或復破裂、或為  大縫、或時書字種種彩畫，是謂異處。若槃  器等一叚細滑，是謂一處。若有破，乃至彩  畫，是謂異處。

[0919b25]  若人重物安在場中，所謂頸珠  乃至瓔珞，苾芻尼盜心起方便，乃至未觸著  來得惡作罪；若觸未移處，得窣吐羅底也；若
舉離處，是謂為盜。隨時准價，若滿五者，得波  羅市迦；若不滿者，得窣吐羅底也。若場上穀  麥等平總為一色者，是謂一處。若穀麥等高
下不平作種種色，是謂異處。

[0919c02]  若他重物安篅  窖中，謂諸寶物瓔珞之具。若苾芻尼起盜心  興方便，乃至未觸著來，得惡作罪；若觸未移
處，得窣吐羅底也；若舉離處、滿五，得根本罪；  若不滿者，得窣吐羅底也。若人重物安在篅窖  內、若篅窖中穀麥等，與口平滿總為一色，是
謂一處。若穀麥等不與口齊，高下不平作種  種色，或復有木及席薦等為障隔者，是謂異  處。

[0919c10]  若人田有諸根藥，謂香附子、黃薑、白薑，  及諸根藥烏頭等類，苾芻尼興方便起盜心，  乃至未觸已來，得惡作罪；若觸未移處，得窣
吐羅底也；若離本處、滿五，得本罪；不滿，得窣  吐羅底也。

[0919c15]  攝頌曰：

屋等處有三、　　鳥物復三種、  
禁呪取伏藏，　　此有三不同。

[0919c18]  若是人物雜色之衣安在屋上，若苾芻尼起盜  心興方便，安梯蹬以物鉤斸而昇其上，乃  至未觸已來，得惡作罪；若觸著衣而未離處，
得窣吐羅底也；若舉離處，是名為盜。應准其  價，得罪同前。若浣衣人屋上曬衣，被風吹去  墮在苾芻尼經行之處、或落門傍，若苾芻尼
起盜心興方便，乃至未觸已來，得惡作罪；若  觸著時，得窣吐羅底也；若舉離處，得罪同前。  若人重物安在樓上，謂諸寶物瓔珞之具，若
苾芻尼起盜心興方便，安梯蹬以物鉤斸而  昇其上，乃至未觸已來，得惡作罪；若觸未離  本處，得窣吐羅底也；若舉離處，得罪同前。

[0919c29]  若  人於舍宅內、或園池邊種花果樹，於節會日  以上妙物而嚴飾之，所謂諸寶瓔珞之具及  雜繒綵。時有飛鳥謂珠是肉，銜取而去，若苾
芻尼起盜心興方便而捉彼鳥，乃至未觸瓔  珞已來，得惡作罪；若觸、未離本處、作鳥物想，  得惡作罪；若舉離處，是名為盜。應准其價，若
滿五者，得窣吐羅底也；若不滿者，得惡作罪。  若苾芻尼作如是念：「此是人物，寧容禽鳥得  有瓔珞？」若雖觸著、未舉離處，得窣吐羅底也；
舉離處時若滿五者，得根本罪；若不滿者，得  窣吐羅底也。

[0920a12]  若人以諸寶物及瓔珞具，置箱器中安在屋  上。時有飛鳥持物將去，若苾芻尼起盜心興  方便而捉彼鳥，乃至未觸瓔珞已來，得惡作
罪；若觸彼物、未離本處、作鳥物想，得惡作罪；  若舉離處，是名為盜。應准其價，若滿五者窣  吐羅底也；若不滿者，得惡作罪。若苾芻尼作
如是念：「此是人物，寧容禽鳥得有瓔珞？」雖觸  著物、未舉離處，得窣吐羅底也；舉離處時若  滿五者，得根本罪；若不滿者，得窣吐羅底也。
若人舍中或在池內為戲樂故養畜諸鳥，謂  鸚鵡、舍利鳥、俱抧羅鳥、命命鳥等，便以種種  諸瓔珞具而莊飾之。苾芻尼見已，起盜心興
方便遂捉彼鳥，乃至未觸莊嚴具來，得惡作  罪；若觸彼物時未離本處、作鳥物想，亦得惡  作罪；若舉離處，是名為盜。應准其價，若滿五
者，得窣吐羅底也；若不滿者，得惡作罪。若於  此物作人物想非鳥物想，雖觸著、未離本處，  得窣吐羅底也；若舉離處、滿五者，得根本罪；  不滿五者，得麁罪。

[0920b01]  若有苾芻尼於二伏藏：一  是有主、一是無主。苾芻尼意欲取彼有主伏  藏，從床而起整帶衣服作曼荼羅，於彼四方
釘朅地羅木，以五色線而圍繫之，於火鑪內  然諸雜木，口誦禁呪作如是言：「有主伏藏來，  無主伏藏勿來。」若於彼時有主伏藏隨言來
者，乃至未見已來，得窣吐羅底也；若眼見時  是名為盜。應准其價，若滿五者，得根本罪；若  不滿者，得麁罪。若作是言：「無主伏藏應來，有
主伏藏勿來。」若於彼時無主伏藏隨言來者，  乃至未見已來，得惡作罪；若眼見時，是名為  盜。應准其價，若滿五者，得窣吐羅底也；若
不滿者，得惡作罪。若於有主、無主伏藏，各於  異時別別作法而盜取者，隨事重輕如上得  罪。

[0920b16]  攝頌曰：

若物在  [疊*毛]  席、　　或於石板等、  
華果奇妙樹，　　隨處事應知。

[0920b19]  若人重物安在  [疊*毛]  席及地敷上，所謂諸寶及  瓔珞具。若苾芻尼起盜心興方便，乃至未觸
已來，得惡作罪；若觸彼物、未離本處，得窣吐  羅底也；若舉離處，是名為盜。隨時准價，得罪  同前。若彼草敷同一色者，是名一處。若種種
色別異不同，是名異處。

[0920b24]  若人重物安在石上，  乃至不滿，得窣吐羅底也。若石細滑總為一  段者，是名一處。若剝裂縫開，或時書字，或種
種彩畫，是謂異處。石上既爾，乃至板木、牆壁、  薦席蓋、覆衣、幞衣、櫃衣、笐象牙、杙床座處、若  四足經架、若門閫安物之時，事並同前。

[0920b29]  若  三種樹：謂花樹、果樹、奇妙樹。苾芻尼斬截盜  花樹等，價滿不滿得罪同前。

[0920c03]  攝頌曰：

若物在鞍韀、　　及象馬車輿、  
肥瘦與隨處、　　偷船事差別。

[0920c06]  如人重物置在鞍處，所謂諸寶眾瓔珞具。苾  芻尼起盜心興方便，乃至未昇未觸已來，得  惡作罪；若觸著物、未移本處，得窣吐羅底也；
若移處時價若滿五，得罪同前。若於鞍上以  一色物而蓋覆者，是謂一處。若雜色物而蓋  覆者，是謂別處。

[0920c11]  若人重物安在象上，所謂  諸寶眾瓔珞具。若苾芻尼起盜心興方便，乃  至未昇未觸已來，得惡作罪；若觸著物、未移
處，得窣吐羅底也；若移處時價若滿五，得罪  同前。若其此象皮肉血脈皆充滿者，是謂一  處。若其身羸瘦，若牙耳鼻及腹肋脊腰據
一一處，是謂別處。移離處時，皆得本罪；若不  移處，得窣吐羅底也。若於象上莊飾幰帳，於  此帳上安諸寶物眾瓔珞具。若苾芻尼起盜心
興方便，乃至未昇未觸已來，得惡作罪；若觸  著物、未離處，得窣吐羅底也；若移處、價若滿  五，得罪同前。若此帳上以一色物而蓋覆者，
是謂一處。若異色物蓋，是謂別處。如象既爾，  馬車、步車、牛車，乃至諸輿亦並同前。

[0920c24]  若苾芻  尼見船以纜繫在於橛，有心盜去，搖動之時  得惡作罪；若解隨流，乃至眼見已來，得窣吐
羅底也；至不見處，價若滿五，得根本罪；若不  滿者，得窣吐羅底也。若逆水而上，准與河闊  分齊相似者，得根本罪；未及其處，窣吐羅底
也。若從此岸盜向彼岸，眼見分齊與前無異。  若牽船上岸盜而去者，亦准眼見分齊。若沈  在泥中後時將去，泥掩之時此即成盜，得罪
同前。若苾芻尼於盜物時，或藏泥中，若燒若  穿若破，作如是念：「勿令此物屬汝屬我。」者，得  窣吐羅底也。

[0921a07]  攝頌曰：

營田有三種、　　船有三種殊、  
鵞鴈及池花、　　獵魚并盜水、  
弟子教賊處，　　三種事不同。

[0921a11]  若人秋時營作田業，所謂稻蔗藍田。苾芻尼  見自田中恐水乏少，遂於共有渠內塞他水  口、決己田畦，作如是念：「令我田好，彼勿成熟。」
若自成他損，准價滿五，得根本罪；不滿者，得  窣吐羅底也。若見水多，於共渠內泄他水口、  塞己田畦，作如是念：「令我田好，勿彼成熟。」
若自成他損，若滿五者，得根本罪；若不滿者，  得窣吐羅底也。

[0921a19]  物有四種不同：一、體重價重，二、體輕價重，三、  體重價輕，四、體輕價輕。云何體重價重？謂末
尼、真珠、吠琉璃、珂貝、壁玉、珊瑚、金銀、馬瑙、車  璩  、  真珠、右旋是。云何體輕價重？謂繒綵及絲欝、  金香蘇、泣迷羅是。云何體重價輕？謂鐵、錫是。
云何體輕價輕？謂毛麻、木綿、劫貝、絮是。若以  上諸物置三種船中：謂甕船、木船、皮船。若以  體重價重、體輕價輕隨置一船，若船破時物主
告曰：「水上浮者任取，若沈沒者屬我。」若苾芻  尼起盜心興方便入水沈沒，乃至未觸物來，  得惡作罪；若觸著者，得窣吐羅底也。若舉離
處，價滿五者，得根本罪；若不滿者，得窣吐羅  底也。若沈泥中復擬取者，准前得罪。若作非  自他心，沈之於泥，不使其物屬彼屬我者，准
前得罪。以下諸戒准此應知。若以體輕價重、  體重價輕物隨置一船，若船破時物主告曰：  「水內沈者任取，水上浮者屬我。」若苾芻尼起
盜心興方便浮水而取，乃至未觸物來，得惡  作罪；若觸著者，得窣吐羅底也。若舉離處，應  准其價，得罪同前。若沈泥中復擬取者，准前得  罪。

[0921b10]  若人於家中或泉池所，為戲玩故安置種  種雜類諸鳥、鵞鴈鴛鴦等，以眾瓔珞而莊飾  之。苾芻尼起盜心興方便，入水中捉彼諸鳥，
乃至未觸瓔珞以來，得惡作罪；若觸著時作  如是念：「我取鳥物。」亦惡作罪；若離本處，應准  其價，若滿五者，得窣吐羅底也；若不滿者，得
惡作罪。若作是念：「我取人物，寧容禽鳥得有  瓔珞？」若觸物時，窣吐羅底也；若離本處，應准  其價，滿五得根本，不滿得窣吐羅底也。

[0921b18]  若  於池中有水生花，所謂青蓮花、嗢鉢羅花、白  蓮花、拘牟頭、分陀利迦、香花、時花，眾人所愛。
苾芻尼起盜心興方便，入池盜花，乃至未觸  以來，得惡作罪；若觸其花採折持去結以為  束，乃至未離處來，得窣吐羅底也；若舉離處，  同前得罪。

[0921b24]  於池四邊種陸生花樹，所謂阿地  木多迦花、占博迦花、波吒羅花、婆利師迦花、  摩利迦花。如是等種種花樹，苾芻尼起方便
興盜心，欲盜彼花，乃至未觸已來，得惡作罪；  若昇樹採折其花置衣裾內，乃至未離處及離  處來，准前得罪。

[0921b29]  若有獵師及彼徒黨，於林野  處安諸獵具，諸羂索等，為捕諸獸為殺害  業。苾芻尼盜心取獵具，准價得罪。若起悲心
毀其獵具，作如是念：「勿由此故害多生命，復  令獵徒獲無量罪者。」得惡作罪。以下諸戒同  此應知。苾芻尼盜心見在弶鹿，而解放者，價
若滿五得根本罪；若不滿者，得窣吐羅底也。  若捕魚人及彼徒黨，於河陂處截其要口，安  置梁筌殺諸魚類。苾芻尼盜心取彼筌時，同
前得罪；若作悲心，同前得罪；若於筌中盜彼  魚者，應准其價，同前得罪。

[0921c10]  若多商旅持眾貨  物過彼險途，其水難得，以眾器具持水而行，  若甕、若瓨、若瓶、若皮囊，然於人畜水有分齊。
苾芻尼起盜心興方便，若取人水分，未觸及  觸准前得罪；若傍生分，滿五得窣吐羅底也，  不滿得惡作罪。

[0921c15]  如贍部洲人共結商旅持眾貨  物昇舶，入海欲求珍寶，為無水故以種種器  藏貯其水，所謂甕、瓨、瓶、囊，然其水分，人與傍
生請受有別。苾芻尼起盜心興方便，盜人分  時准前得罪；取傍生分亦准前得罪。

[0921c19]  時有弟  子與其二師隨路行去，師有衣物持付弟子。  于時弟子有盜心故徐行不進，乃至眼見處  來，得窣吐羅底也；至不見處，若滿五者得根
本罪，若不滿者得窣吐羅底也。若弟子棄師  在前急去，齊眼見不見處來准前得罪。若弟  子有盜心欲取師衣，從房中趣閣上、若從閣
上往房中、或從上閣下至門簷階下、或於寺  三層棚上向下而出，斯等乃至眼見不見處  來，同前得罪。

[0921c28]  若有苾芻尼在阿蘭若處住，有  破村賊到苾芻尼所，作如是問：「聖者！頗知某  村家處不？」苾芻尼答言：「我知其處。」賊復問言：
「彼家多女人少男子？無惡犬、無多叢棘？易入、  易出？於我無害取得物不？若得稱意，我當與  聖者共分其物。」若彼苾芻尼答言：「仁者！我知
某甲舍，多女人少男子、無惡狗叢棘、易入易  出，於汝無傷能得其物。」苾芻尼作是教已，賊  還與物，乃至未取分已來，得窣吐羅底也；若
取賊分，得罪輕重同前。若其苾芻尼共彼盜  賊作是語已，於賊去後遂生追悔，就彼賊處  作如是語：「仁等知不？我意造次，不審思量便
作是語，如愚小癡昧不善其事妄為詶對，然  彼家內少女人多男子，多惡狗叢棘，難入難  出，不令汝等無傷取物。」隨彼賊徒去與不去，
苾芻尼得窣吐羅底也。若此苾芻尼見其賊  黨欲劫村邑，往到彼家作如是語：「仁等警覺  好自謹慎，今夜必有盜賊來入，勿令財物皆
被賊將，或容身命亦遭傷殺。」隨彼盜賊來與  不來，苾芻尼亦得窣吐羅底也。

[0922a18]  若苾芻尼如  前所作偷盜方便，有三種事。何謂為三？謂田  事、宅事、店事。田事有二種取：一、言訟取，二、圍
繞取。何謂言訟取？若苾芻尼為共俗人爭地  詣斷官所，若苾芻尼不如、俗人勝者，得窣吐  羅底也。若苾芻尼得勝，乃至俗人心未息來，
苾芻尼得窣吐羅底也。若彼俗人心息者，應  准其價同前得罪。是謂言訟取。何謂圍繞取？  若苾芻尼於他田處，若以樹枝、若以席障、若
作塹坑、若以牆壁圍繞，乃至圍未合來，得窣  吐羅底也；若其圍合，得罪同前。是圍繞盜田  事既爾，宅事、店事如上應知。

[0922b01]  攝頌曰：

無足及二足、　　四足并多足，  
若盜如是類，　　輕重准應知。

[0922b04]  言無足者，謂蛇、蛭、鱓，此之三種是弄蛇人、王  家醫人及山野人之所貯畜。弄蛇人者，謂取  其蛇弄以活命。王家醫人者，謂諸醫人以蛭
療病而為活命。何謂山野人？如山中人取無  足蟲與藥，令吐瓦中熟爆以供飲酒。若苾芻  尼盜此等蟲時，應准其價，滿五得根本罪，不  滿得方便罪。

[0922b11]  言二足者，謂人及鳥。若盜人時有三方便：期  處、定時、現相。云何期處？報彼人云：「汝若見我  在某園中、或眾人集處、或在天祠，當爾見時
知事成就。」是謂期處。云何定時？「汝若晨朝、或  午時、或晡時，遙見我者，知事成就。」是謂定時。  云何現相？「汝若見我新剃鬚髮、著赤色衣、
持鉢執錫、盛滿蘇油沙糖石蜜，見此相時知  事成就。」是謂現相。如是盜時，應准其價得罪  同前。若盜鳥時有二方便：謂從地擎舉、若空
中墮落。云何擎舉？鳥在地上擎舉偷去，滿不  滿如上說。云何空中墮？如捕鳥人火燎原澤  為欲取鳥，被火逼時墮在苾芻尼經行之處、
或門屋前，若苾芻尼盜心取時，滿不滿如上  說。

[0922b24]  云何四足？謂象馬、駝驢、牛羊、獐鹿、猪兔等，  若欲盜時有二方便，謂從群處、或於繫處。苾  芻尼於象群中盜象去時，齊眼見處來，得窣
吐羅底也；至不見處，得根本罪。云何繫處？若  象繫柱、若樹、若牆柵內，苾芻尼解放，得罪如  上。盜象既爾，自餘馬等，苾芻尼盜時，如前應  知。

[0922c01]  云何多足？所謂蠐螬、蝗蛾、諸蜂蟻蝎等。此  中所須者，謂於三處：謂斷事官、守城者、海商  客。何謂斷事官？謂斷事人畜養多足，謂蜂蝎
等貯在甕內，見被罰人不臣伏時，令以手足  內彼甕中，彼蜇痛時疾臣其事，或多出錢  物。何謂守城者？謂掌城者，於坏甕內多貯諸
蜂，若怨敵來與之共戰，若不退者，即於城  頭放其蜂甕，賊被蜂蜇四散逃走。何謂海商  客？謂人入海為求珍貨，坏瓦器中多養諸蜂
以防急難。賊來共戰，若勝者善，若不如者便  持蜂甕遙擲賊船，不能復戰四散而去。

[0922c12]  緣處同前，時有阿羅漢苾芻尼名曰世羅，斷  諸煩惱。時有賣香童子，見世羅尼深生敬重，  往就其所慇懃致禮，白言：「聖者！若有所須之
物，於我家中皆隨意取，所有言教我皆頂受。」  時苾芻尼告曰：「賢首善哉！願汝無病。」後於異  時，世羅苾芻尼身嬰重病不能乞食，有餘苾
芻尼巡行乞食。時賣香童子見而致禮，問言：  「聖者！世羅苾芻尼何因不見？」報言：「賢首！彼身  染患。」童子告曰：「聖者！我先白言：『若有所須隨
意取用。』曾不見來從我求覓。彼有所須，願尊  為取。」彼便報曰：「如是賢首，願汝無病。」即便捨  去，如是乃至三返慇懃請與。時少年苾芻尼
便生是念：「我屢聞此童子所言，我宜試之，為  虛？為實？」便持小鉢授與童子，告言：「賢首！聖者  世羅今須少油。」時彼童子有新壓油，盛滿小
鉢授與彼尼，告言：「聖者！若更所須，隨意來取。」  時苾芻尼受已而去，即以此油塗世羅身，遍  及手足油並罄盡。

[0922c29]  世羅病愈便行乞食，時彼  童子見便禮足，白言：「聖者！久不相見。」尼便報  曰：「我比嬰患。」白言：「聖者！先已言請：『若有所須，
於我家中皆隨意取。』曾不遣信從我求覓。唯  見一尼，云：『聖者患。』從我取油。我以新油盛滿  小鉢持付彼尼。」世羅報曰：「善哉童子！願汝無
病。」言畢而去，次第乞已還本住處，告諸少尼  曰：「是誰就彼賣香童子持油鉢來？」有尼報言：  「聖者！我行乞食，見彼童子再三告我：『聖者世
羅我已言請：「若有所須皆隨意取。」曾不見來  從我求索。若彼世羅有所須者願為持去。』我  便生念：『應可試之驗其虛實。』即持小鉢授與
童子，告曰：『聖者世羅，今患須油。』時彼童子盛  滿新油而授與我，我得油已將至房中，便為  聖者塗身手足，尋皆用盡。」時世羅尼告少尼
曰：「我曾令汝就彼童子取覓油不？」少尼答曰：  「不曾使我。」時有餘苾芻尼，與此少尼先有嫌  隙，聞此語已告世羅曰：「聖者！今此少尼緣仁
疾苦，豈但一處擅取於油，室羅伐城遍皆求  乞，他勝之罪其數難知。」得少尼聞此語已生  追悔心：「豈我實犯他勝罪耶？」以緣白諸苾芻
尼，乃至白佛。佛問彼少尼曰：「汝以何心從彼  乞油？」白佛言：「我於童子而起試心。」佛告苾  芻：「若作試心，此苾芻尼無犯。然諸苾芻尼不
問病者不應為乞。若乞取時問病者曰：『為向  眾僧養病堂處而求藥耶？為詣信心及親族  處？若親族多者於誰處求？』隨所指示應為求
覓。若不問病人而為乞求者，得越法罪。」

[0923a28]  攝頌曰：

稅物持寄他，　　持他物前去，  
不受便強著，　　為父母持行。  
又為三寶故，　　與直後均分，  
衣主為持將，　　令他染不染。  
將稅入小門，　　總奪商人物，  
此頌攝緣起，　　如苾芻律明。

根本說一切有部苾芻尼毘奈耶卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1443 根本說一切有部苾芻尼毘奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
