根本說一切有部毘奈耶藥事  卷第十六
大唐三藏義淨奉　制譯

[0076a09]  爾時世尊是無上福田，恭敬尊重，能令國王  及諸臣佐、婆羅門居士、商人商主、天龍藥叉、  阿素羅、迦樓羅、揵達婆、緊那落、莫呼洛伽，
乃至傍蘇畢舍遮等，以諸衣服、臥具、湯藥、諸  療病物供給世尊及苾芻僧伽。爾時佛在室  羅筏城給孤獨園，時諸外道共集講堂，皆相
謂言：「仁者知不？我等比來於此得諸國王群  臣居士婆羅門等，尊重供養供給衣服、臥具、  醫藥等物。今有沙門喬答摩，人間出現，所
有尊重恭敬供養供給醫藥、衣服、臥具等，皆  悉施彼，我等斷絕無有利養。今復云何共設  何計？」其中一人作如是言：「仁者應知，若持梵
行者作非梵行。」時諸外道答曰：「如是。」復有一  外道，云何得之？說曰：「我等法中，有一女人，形  貌端正，人所樂見。教彼女言：『喬答摩沙門共
為私事。』」眾皆問曰：「是誰端正？」答曰：「彼氈遮外  道女。」眾人即使令喚至已，告曰：「小妹須知！我  等往日所有利養皆被斷絕。今時所有利養
衣服，醫藥臥具等，悉皆尊重供養喬答摩沙  門。汝不助我耶？棄却我等耶？」其女問曰：「仁者  使我便欲作何計？」答曰：「汝是我眷屬家小妹，
可能作是言：『沙門喬答摩，共我私行非梵行  事。』若能如是，名為捍敵。世人即皆尊重供養  我等，如昔無異。」其女告曰：「我不能謗沙門喬
答摩，彼天人師，王臣敬重，威德無量，誰能輒  信？」時諸外道報曰：「妹子！汝若不能謗沙門喬  答摩，不依我等言者，我等大眾，不共汝言談
話說，不得入我等家中，共擯棄汝，令汝至死，  後墮地獄。」女人身少智性，遂便問曰：「仁者教  我，欲作何事？」時諸外道告曰：「汝可時時往逝
多林。」其女依教，每日往逝多林。乃至後時，其  女腹上覆一鉢盂，詣如來所。爾時世尊為無  量百千大眾，前後圍遶說微妙法，然而此女
來入會中，世尊既見外道女來，作是念曰：「我  昔曾作此業，積集成就由如暴流，其外道魔  女面前而住。」說伽他曰：

「聲響令人愛，　　美言清巧語；  
染我懷妊胎，　　而今復說法。」

[0076b18]  爾時世尊以頌告曰：

「若人為妄語，　　當墮於地獄。」

[0076b20]  外道女答曰：

「若作云不作，　　彼當墮地獄。」

[0076b22]  世尊告曰：

「二人皆墮於地獄，　　墮與不墮自心知，  
謗法之者來生苦，  (少句，未見本)  。」

[0076b25]  爾時天帝釋作是思惟：「彼外道女，垢穢大聖  及苾芻僧伽。」作是念已，即以神變解鉢令墮。  是時魔女大生羞恥，速即  歸  去。

[0076b28]  時諸眾首苾芻白佛言：「世尊！云何勝軍大王，  佛為說法，初即授記於此正真等正覺？又復  我等，今欲往無熱池邊，於如來前各自說
本事。」佛即默然而受其請。諸佛常法，出現於  世，未入涅槃，教化有情必作十事。云何為  十？一者久植善根法王太子灌頂授記；二者
未曾發心有情，令彼發起無上菩提之心；三  者建立三寶；四者結界；五者命壽五分之中，  要捨一分；六者於室羅伐城現大神通；七者
於平林聚落，現從天下；八者於父母所令見  真諦；九者於無熱池中，共諸苾芻，說業報  因緣。由此義故，世尊共諸苾芻，於無熱池中
說昔本業報事。告諸苾芻等：「可往無熱池邊，  各說自本業事。」時諸苾芻聞佛教勅，咸皆依  命。佛共四百九十九苾芻眾，於室羅伐城沒，
無熱池邊出，往詣野猛藥叉遊行之處，其處  花果甚可悅意。然而此池流注四海：一名弶  伽河、二名新度河、三名縛叉河、四名呬多河。
其處嶮峻，非得通人而不能往。佛與大眾，俱  到彼已。

[0076c19]  爾時世尊起世俗心，作此心時，乃至蟲蟻皆  知佛意。難陀、鄔波難陀龍王知如來意，云  何世尊起世間心？見佛欲於無熱池中，共諸
苾芻各說往昔因業。即於池中，化出大蓮  花，其花千葉，猶如車輪，色如天金，寶莖花  蘂金剛所作，無量千花周匝圍遶。爾時世尊
坐此花上，及諸苾芻各坐一蓮花。于時具壽  舍利  弗  在王舍城祇利跋窶山上，縫僧伽胝  衣。佛告大目揵連：「往喚取汝同侶舍利弗
來。」白言：「如是。」時具壽大目揵連，從無熱池  沒，於祇利跋窶山現，到舍利弗前告言：「具  壽舍利弗！今時世尊共九百九十九苾芻
眾於無熱池住。我承佛勅，故來相喚，即可同  行。」答曰：「具壽大目連！汝可待我縫僧伽胝了  方得相隨。」告曰：「我共相助縫，不任意。」時大目
連以神變力五指為針助縫，其舍利弗告目  連曰：「汝應前去，我即後來。」大目連曰：「仁若不  去，我強力將行。」時具壽舍利弗即舒戶鉤，告
目連曰：「汝神通為最，且取此戶鉤然後將我。」  時大目連即挽戶鉤，然舍利弗又作是念：「彼  大威德，若挽戶鉤并我將去。」便以神通，以身
繫著祇闍崛山，其山即動，并贍部洲地俱時  皆動；難陀、鄔波難陀龍王，并無熱大池之中  諸大德等，咸悉總動。時諸苾芻白佛言：「此是
難陀、鄔波難陀龍王令動地耶？」佛告諸苾芻：  「此非難陀、鄔波難陀龍王動此地也。此是大  聲聞現神通也。」其舍利弗復作是念：「我若繫
著須彌山者，彼亦將去。我今以心繫著無熱  池中，如來所坐大蓮花已，即不能動。」時大  目連告舍利弗曰：「具壽！捔神通訖，可往世尊
所。」舍利弗曰：「汝且前去，我在後來。」其大目連  去已，未至佛所，舍利弗先到，禮佛雙足，於蓮  花上坐已，目連方至。尊者問曰：「汝於先來，何
大遲之？」時諸苾芻皆生疑惑，唯佛能斷，白  佛言：「世尊！比見大目乾連神通第一，今乃不  如。」佛告諸苾芻：「汝等諦聽！非但今時，乃往古
昔，於中天國有一畫師。其人因事，往詣餘國  至已，還向畫師家停。然而主人作一轉關木  女，彩色莊嚴，令其供給看侍。對前而住，客便
喚曰：『來，於此眠臥。』其木女默然而立，斯人念  曰：『主人發遣此女看侍於我。』即以手挽，其索  即斷，身手俱散。極生羞恥，便作是念：『今者被
其私裏辱我，我應對眾而為恥辱。』斯人即於  當門牆上畫自己身猶如自絞，入門扇後隱  身而住。主人怪晚日高不起，即往看之，開
門乃見自絞而死，便作是念：『彼人何故自勒  咽喉？』復見木人聚在地上，緣我勝彼由斯致  死。其國立法，有人死者，先奏王知然後殯
葬。主人急告王曰：『中天竺國有一畫師，來居  我家，我作轉關木女供給。彼為是人手挽索  斷，斯人羞恥自懸而死。願王檢看，我願殯
葬。』王即勅使往看，使者告曰：『汝且斫索令斷  然後檢看，為是自懸而死？為是主人勒殺？』  是時主人即以斧斫唯加斫壁，客便告曰：
『為死活耶？』既對王臣，深懷愧恥。」佛告諸苾芻：  「於意云何？爾時畫師者，即舍利弗是。作機關  木女者，即大目乾連是。於彼時中由有工巧
而能勝彼，今用神通還復得勝。

[0077b19]  「復次苾芻，汝等諦聽！乃往古昔，別於一方聚  落之中有二畫師，共鬪技能，皆稱我好、明解
工巧。俱詣王所，白言云：『我明圖畫。』第二亦云：  『我能圖畫。』時王即令壁上各畫一面：『畫已能  知，我不信說。』其一畫師，時經六月乃畫一
面。其第二者，但唯摩飾壁面。其畫了者，即白  王言：『我畫牆了。』王共群臣來觀畫彩。告曰：『大  端正。』第二畫師白王：『看我畫作，由前壁畫光
影現斯，以薄衣覆。』王見此事，甚大怪之，云：『更  勝彼。』其人禮王足已，白言：『此非我畫，由彼壁  畫於此影現。大王！為復畫者端妙？為復此處
端正？』王言：『如汝作者，甚為端正。』」佛告諸苾芻：  「汝意云何？爾時六月磨作畫師者，即舍利弗  是。時經六月畫師者，即大目連是也。於彼
時中由其工巧而能得勝，今復神通而還獲  勝。

[0077c06]  「復次苾芻，汝等諦聽！非但今時神通得勝，古  昔於波羅痆斯城不遠，有二仙人：一名勝佉、  二名利棄多。彼於後時，天降大雨，地面多
泥。其勝佉仙人膝脚跌倒地，被打瓶破。仙人  呪誓，於十二年中天更不雨。其梵授王及波  羅痆斯人眾，皆聞仙人呪誓令十二年天不
降雨。王及國人同往彼仙所，白言：『大仙！莫  作如是。』仙人告曰：『我不忍之，令十二年不得  下雨。』梵授王等別向利棄多仙人所，以事白
言。此仙作實語，應時天降大雨。」佛告諸苾芻  等：「爾時名勝佉仙人者，即大目連是。利棄多  仙人者，即舍利弗是也。」廣說如上。

[0077c18]  「復次苾芻！彼二仙人有少惱緣，其利棄多仙  人即於勝佉邊求而懺摩。正禮足時，其勝佉  乃以脚蹋利棄多頭髻之上。被蹋之時，即作
呪誓：『願明日日出之時，汝頭破裂。』勝佉還即  呪誓：『願日莫出。』日既不出，世間黑闇。諸婆羅  門、城中人眾皆來白勝佉仙人曰：『莫作是事。』
彼仙答曰：『若令日出，頭決破裂。』其利棄多告  勝佉曰：『汝可作一土頭。』其仙即作土頭戴之，  其日即出，土頭便破。」佛告諸苾芻：「莫作異見。
時勝佉仙人者，即大目揵連是。利棄多仙人  者，舍利弗苾芻是。於彼時中而已勝彼，今時  亦勝。」

[0078a01]  佛告諸苾芻：「汝等復聽！我今為汝說。昔中天  竺有一巧人，善解牙作。遂持象牙，刻為粳米  一斗，以充道糧，往波斯國。既至彼國，詣一巧
師家中，暫寄欲住。斯人不在，但有其妻。既見  妻已，報言：『將此一斗白粳米為我作飯。』其巧  工妻答曰：『此米留著，汝當且去。』其人留米即
去。彼便為煮，柴薪俱盡，米仍不熟。夫主來至  家中，問其妻曰：『賢首！汝今作何物耶？』妻即具  說。夫便看米，乃知是象牙為米，夫以誑心告
曰：『此水為有灰故，米不能熟。汝用淨甜水煮，  米當即熟。』後時留米人來，其妻報曰：『汝宜取  淨甜水來。』其人持瓦瓶取水。預前速至畫
作水池，於其池中畫作一死狗，其形脹爛。  其取水人至彼池已，乃見此狗，一手掩鼻，一  手下瓶。以眼視狗，遂打瓶破。瓶既破已，便自
羞恥。」佛言：「汝等苾芻，勿作異念。其昔巧工作  象牙米者，大目乾連是。畫作水池者，今舍利  弗是也。汝諸苾芻！如來所得之定，諸聖獨覺，
名亦不知。諸獨覺所得之定，舍利子、大目連，  名亦不知。舍利子所得之定，餘聲聞眾，名亦  不知。舍利子苾芻，具大威德，勝大目連。然
而由彼多現神通，密作是說：『大目乾連神通  第一。』」

[0078a24]  復次大迦葉波自說其業，而說頌曰：

「迦葉往詣於眾前，　　具說前生修行法：  
捨施少分諸功德，　　獲斯無量勝福田。  
猶如世間師子王，　　無畏遊於諸山藪；  
今大迦葉亦復然，　　演說昔法心無畏。  
我昔曾施升秕食，　　當於無漏獨覺所；  
住最無垢三昧定，　　我今信受亦復然。  
於佛教中發大願，　　常聞如是最勝法；  
由是因緣獲果報，　　千度生於北欝單。  
其國長壽無彼我，　　漸獲尊貴無闕少；  
由斯一業獲果報，　　千度得生忉利天。  
彼天受妙香瓔珞，　　色相殊好以嚴身；  
彼壽報盡命既終，　　還復天中獲安樂。  
由於一業發大願，　　多饒財寶不貪著；  
不求五欲受諸樂，　　便捨出家學佛道。  
我昔不遇大明師，　　亦不逢彼聲聞眾；  
見服袈裟染衣者，　　便即頂禮求出家。  
我見如是出家時，　　在於佛前眾中坐；  
從眾而起頂禮佛，　　說佛是我親教師。  
于時世尊出是言：　　『汝是弟子我為師；  
若求出離諸苦難，　　宜應聽受淨妙法。』  
世尊為我說妙法，　　發大慈悲於我處；  
四禪十力及六根，　　八支聖道令修學。  
我今獲致如斯法，　　便以漏盡不復生；  
今我最後受此身，　　與諸賢聖為同侶。  
如來常說真實法，　　持淨戒者願隨心；  
我所發願今得隨，　　更不受生最後有。  
我生及貪今已盡，　　斷諸有結更不縛；  
我於法中為長子，　　由法王力離眾苦。  
佛已記我為第一，　　於杜多中最為上；  
已見實諦證真法，　　我今惑盡獲不動。  
對聖尊前說本業，　　在於阿耨大池中；  
大聖慈尊加被我，　　安坐蓮花說斯事。」

[0078b28]  爾時耆宿聲聞諸大苾芻問具壽舍利子言：  「汝昔曾作何業？由彼業故，得大智慧，辯才無  礙。」爾時舍利弗以頌答曰：

「我昔山林見隱人，　　是其獨覺寂靜者；  
依止空閑修淨行，　　身被垢弊破袈裟。  
我時見彼心歡悅，　　即便取衣為浣染；  
更以針線好縫治，　　殷勤頂禮申恭敬。  
彼便於我生哀愍，　　舉身湧在大空中；  
為現種種變神通，　　於是搖颺騰空去。  
時我覩斯神變已，　　合掌慇心發弘願：  
『願我生生常智慧，　　有大勢力饒財寶，  
於彼榮豪族姓中，　　常得出家捨五欲。』  
由斯願力得出家，　　五百生中離俗網。

「此是最後身，　　得生於人間；  
親事大導師，　　無上等正覺。  
我今得出家，　　於釋師子教；  
以獲安隱法，　　去熱得清涼。  
我於半月間，　　讀誦達彼岸；  
對親教大師，　　於僧眾宣示。  
而為我授記，　　大慧最尊者；  
隨順轉法輪，　　令眾生悟解。  
舍利子大慧，　　於僧大眾中；  
自記宿業報，　　無熱池中說。」

[0078c22]  爾時耆宿聲聞諸大苾芻告具壽大目連曰：  「其舍利子已說宿業，次至仁說本業報緣。」作  是語時，大目連即以伽陀告諸耆宿而說頌  曰：

「我昔為隱士，　　處在於山藪；  
時有一人來，　　求我欲出家。  
即與剃鬚髮，　　并沐浴染衣；  
授與令披著；　　斯人於屏處，  
端身結加坐，　　證得緣覺果；  
搖颺騰空去。　　是時我歡喜，  
恭敬而合掌，　　由斯發弘願，  
今獲大神通：　　『我願得斯通，  
如是大仙者。』　　由斯善根力，  
生處常獲福。　　此是最後身，  
得生於人道，　　親事大導師，  
無上等正覺。　　於釋師子教，  
而我得出家，　　已獲阿羅漢，  
去熱得清涼；　　世尊記別我，  
神通為第一。　　緣於施少分，  
今招大果報。　　昔時殘惡業，  
我說仁善聽。　　往因大國中，  
而生豪貴族，　　初為童子時，  
出門庭遊戲。　　入家欲飲食，  
遇父與母交，　　既見生羞恥，  
便以杖打我。　　為此懷嫌恨，  
發言願長大，　　摧其身如  [竺-二+韋]  。  
當發斯惡願，　　生黑繩地獄；  
受諸極苦已，　　得生於人中。  
此是最後身，　　由有餘殘罪；  
遭斯外道難，　　命根幾欲盡。  
最後罪報盡，　　不復更有餘；  
於慈父母邊，　　是故發清信。  
所有諸群生，　　而墮於惡趣；  
由心懷惡事，　　常見苦無樂。  
目連對耆德，　　說是宿業報；  
阿耨大池中，　　安坐花臺上。」

[0079a29]  爾時耆宿聲聞諸大苾芻，於具壽善妙苾芻，  作如是說：「具壽目連已說宿業竟，次至仁說  本業報緣。」作是語已，其時善妙即以伽他而
說頌曰：

「我昔入寺中，　　見地有塵穢；  
即便持掃  箒  ，　　除糞及塗治。  
因發清信心，　　掃洒令清淨；  
由斯善根故，　　生處端正身。  
父母與立名，　　名為妙善來；  
於眷屬等前，　　時好美名稱。  
眾人常樂見，　　見者生歡喜；  
親侍大導師，　　無上等正覺。  
我獲阿羅漢，　　去熱得清涼；  
我昔作斯願，　　惱盡成無漏。  
於贍部等洲，　　以繒綵掃地；  
若有人能掃，　　離欲經行處。  
彼人能掃除，　　此地并諸地；  
若有人能掃，　　四方僧住處，  
塔地好如掌，　　大如安鉢許，  
斯人福增長，　　亦能自覺悟。  
是故汝當知，　　應正等妙覺，  
有大功德聚，　　宜勤供養塔。  
獲斯大果報，　　皆由往昔時；  
所修眾善業，　　方獲斯安樂。  
所以於佛塔，　　志心興供養；  
無上大福田，　　淨心應布施。  
若於佛正覺，　　或佛聲聞處，  
施少獲福多，　　由持戒淨故。  
善妙大眾前，　　自說宿業報；  
無熱池安住，　　安坐妙蓮臺。」

[0079c01]  爾時耆宿聲聞諸大苾芻告具壽妙意曰：「善  妙已說本業果報，次至於仁說其本業。」爾時  妙意便以伽陀而說頌曰：

「我昔為童子，　　共諸同伴侶；  
耳安蘇秣那，　　同往花林處。  
見佛毘鉢尸，　　大窣覩波塔；  
諸天人眾等，　　咸興大供養。  
並以清淨心，　　手持頂耳鬘；  
懸在高塔上，　　各發斯誓願。  
我見彼施花，　　即於大眾前，  
持其耳上花，　　懸佛大塔上。  
由斯善根力，　　生於六欲天，  
常得大果報。　　我捨一花枝，  
一百俱胝歲，　　天中受妙樂，  
最後證無生。　　大德今應知，  
正覺多福德，　　勤修勝供養，  
第一世間尊，　　佛塔應恭敬，  
大師并弟子，　　淨心施少分，  
獲福果無邊。　　我念過去世。  
作斯微善業，　　由斯福業故，  
常受諸天樂；　　親覲天尊師，  
無上等正覺，　　已獲阿羅漢，  
去熱得清涼。　　此是最後身，  
不得受後有；　　由此因緣故，  
名為蘇末那，　　解脫諸苦蘊，  
已度於有海。　　蘇摩那苾芻，  
對眾而宣說，　　昔時因業報。  
無熱大池中，　　安坐花臺上。」

[0080a01]  爾時耆宿聲聞告具壽俱胝苾芻曰：「其具壽  蘇末那苾芻已說自業，次至仁說昔作何業？  由何業故，佛記於汝，精進之中，最為第一？」
爾時具壽俱胝苾芻以頌告曰：

「昔於親慧城，　　造一毘訶羅；  
淨心修已畢，　　奉施四方僧。  
於斯寺院內，　　繒綵而敷地；  
歡喜心調暢，　　發斯弘誓願。  
常願親事佛，　　獲得無上果；  
證第一涅槃，　　永離諸煩惱。  
我緣此福故，　　於九十劫中，  
常受人天身，　　快樂恒無畏。  
彼有餘殘業，　　受此最後身；  
生於高族家，　　唯有我一子。  
十月滿已誕，　　心生大歡喜；  
父時給財物，　　數有二百萬。  
我足有金毛，　　長短向四寸，  
微妙絕柔軟，　　喻若兜羅綿；  
已經九十劫，　　足常不躡地。  
以福因緣故，　　親侍大導師，  
無上等正覺，　　得受人天樂；  
既證阿羅漢，　　去熱得清涼，  
世尊已記我，　　精進中第一；  
諸漏並已盡，　　而獲無垢處。  
我俱胝二十，　　對眾耆宿前，  
說其宿業報，　　無熱大池中。」

[0080a27]  爾時耆宿聲聞諸大苾芻告具壽妙音曰：「其  具壽二十俱胝苾芻已說本業，次至  仁  說。」爾  時具壽妙音以頌告曰：

「我先種善業，　　經於九十劫；  
不墮三惡趣，　　而得天人身。  
我未識三寶，　　唯見是佛塔；  
佛名毘鉢尸，　　而興大供養。  
復以三金錢，　　用買塗香等；  
安於佛塔上，　　一心無退轉。  
由斯福力故，　　多受人天樂；  
今獲阿羅漢，　　去熱得清涼。  
我於佛塔前，　　廣發微妙願；  
以斯少供養，　　受於無量果。  
大眾今應知，　　等覺有大福；  
塔前呈少供，　　獲果報無邊。  
世尊受我記，　　於彼伽陀中，  
廣宣妙辯才，　　多聞中第一。  
於斯大眾前，　　并及諸耆宿，  
已說宿業事，　　無熱大池中。」

[0080b17]  爾時耆宿聲聞諸大苾芻，告具壽賓頭盧頗  羅墮闍，而作是言：「具壽妙音已說本業，次至  仁說。」  爾時具壽賓頭盧以頌告曰：

「我昔生貴家，　　父母邊自在；  
父令知庫藏，　　侍衛於父母。  
心常為慳悋，　　於姊妹兄弟；  
及以奴婢類，　　不給於衣食。  
我母亦索食，　　慳悋而不與；  
口復出惡言，　　可食諸瓦石。  
由斯惡業力，　　墮於大地獄；  
大熱及黑繩，　　於斯受眾苦。  
地獄受苦已，　　方得生人間；  
由斯惡業力，　　我常食瓦石。  
若得飲食時，　　食常不知足；  
飢渴甚逼惱，　　由斯恒受苦。  
此是最後身，　　人中生出家；  
親事大導師，　　無上等正覺。  
我以得出家，　　於釋師子教，  
獲得阿羅漢，　　去熱得清涼。  
世尊為我記，　　煩惱漏已除；  
於師子吼中，　　最名為第一。  
今雖得神通，　　由常服瓦石；  
假令經百劫，　　所作業不亡。  
耆宿今應知，　　我念往惡業，  
已受種種苦，　　餘業今應盡。  
我名賓頭盧，　　今在大眾前，  
說自宿業報，　　無熱大池中。」

[0080c16]  爾時耆宿聲聞諸大苾芻，告具壽善來，作如  是言：「具壽賓頭盧已說宿業，次至仁說，作何  業報？」  爾時善來苾芻以頌告曰：

「我念過去世，　　親意大城中；  
生於貴族家，　　有無量倉庫。  
王名隨眾意，　　諸臣亦復然；  
端嚴人樂見，　　色相好容儀。  
于時我乘輅，　　大眾咸恭敬；  
同詣勝園林，　　共受五欲樂。  
於彼芳林見，　　沙門調六根；  
身披垢弊衣，　　寂然而宴坐。  
我既見斯人，　　心生大歡喜；  
雖見著弊服，　　而心不生厭。  
罵此出家人，　　惡想不樂見；  
身著大癩病，　　食時常變吐。  
由斯業報故，　　口出於惡言；  
於人命終後，　　生於地獄中。  
常為飢渴逼，　　恒受於眾苦；  
厥名為遠來，　　復名為眾棄。  
身色甚大惡，　　受地獄苦已；  
方得生人聞，　　身著大癩病。  
食常為變吐，　　手抱人髑髏；  
竹葉為衣服，　　用草而為壁。  
常居此舍中，　　入聚落乞食；  
恒被他驅擯，　　或復被杖打。  
或不聽入舍，　　常被他嫌賤；  
五百生中然，　　不順諸人心，  
人天神所捨。　　于時我見佛，  
僧伽眾圍遶，　　欲於此眾心，  
志誠當說悔。　　遙見大眾已，  
便速奔馳走，　　即發如是言：  
『常願足飲食。』　　我身并大眾，  
佛前而聽法；　　無人施我食，  
失望而欲去。　　牟尼大導師，  
慈悲為我說，　　眾中遙命我：  
『善來汝應坐。』　　我聞心極喜，  
曲躬虔合掌，　　禮佛雙足已，  
退坐於一面。　　世尊大慈悲，  
應憐愍我故，　　為我說妙法，  
聞法見真諦，　　啼泣淚交流，  
而即請出家，　　世尊許出家。  
我名為善來，　　親事大導師；  
世尊受我記，　　處界中第一。  
我今大眾前，　　自說宿業事；  
安坐蓮華內，　　無熱大池中。」

[0081b04]  爾時諸大聲聞耆宿苾芻告具壽有喜曰：「具  壽善來已說本業，次至仁說，昔作何業？」爾時  具壽有喜說伽陀曰：

「昔於王舍城，　　身受大富貴；  
其時遭亢旱，　　我設仙人食。  
後有一仙來，　　容儀甚端正；  
此是緣覺性，　　漏盡心自在。  
為我心慳悋，　　遂起斯惡念：  
『誰能於此人，　　七年供給食。』  
以馬尿煮飯，　　令彼仙人食；  
仙人既食已，　　由此命便終。  
為斯作惡業，　　久在地獄受；  
眾合及大叫，　　焰熱并大熱。  
地獄受苦已，　　方始得人身；  
多病不自在，　　死受於劇苦。  
展轉五百生，　　生生恒受苦；  
重病常不離，　　不免眾苦迫。  
此是最後身，　　得生於人間，  
親侍大導師，　　無上等正覺。  
我得出家已，　　釋師子教中，  
證得阿羅漢，　　去熱獲清涼。  
我入耆宿位，　　獲得通無漏，  
隨順眾病人，　　皆令病消殄。  
我苾芻有喜，　　對諸耆宿前；  
自說昔業報，　　無熱大池中。」

[0081b29]  爾時諸大聲聞耆宿苾芻告具壽名稱曰：「具  壽有喜苾芻說本業已，次至仁說。」爾時名稱  苾芻於大眾中說伽他曰：

「昔為隱士居蘭若，　　為乞食故入村中；  
見一死女在道傍，　　青泡膿流并糞尿。  
我即如理善觀察，　　對此跏趺正憶念；  
于時我觀不淨行，　　一心想念不散亂。  
我坐不久觀斯事，　　然此死屍肚坼裂；  
當見肚裂流膿血，　　糞尿臭穢皆充滿；  
遍體膿流肉壞爛，　　無量蠅蛆皆唼食。

「我時從定起，　　即詣空寂處；  
更不行乞食，　　亦不思飡噉。  
若入聚落時，　　但緣求飲食；  
諸女甚端正，　　觀此不忍食。  
一切有情身，　　皆由四大合；  
滿中多糞尿，　　臭穢血膿流。  
如是正觀已，　　便得離慾想；  
住於四梵行，　　無量善觀察。  
從彼命終後，　　生於大梵天；  
梵天中壽終，　　生波羅痆斯。  
最尊富貴族，　　長者家作子；  
一切皆具足，　　晝夜常受樂。  
夜內眠臥時，　　忽然驚覺見；  
諸綵美女等，　　脫去瓔珞衣，  
身形皆裸露，　　更相架枕眠。  
我由昔業力，　　想彼舊寒林，  
念女皆不淨；　　心便厭離欲，  
發聲稱苦哉，　　遍告無人應。  
即從高樓下，　　天眾為開門；  
出此大城中，　　至一河南岸。  
見佛在北岸，　　高聲而喚佛：  
『我今被損害，　　聖者哀救護。』  
大師聞我聲，　　便以善言答：  
『汝來施無畏。』　　我聞速度河，  
遺一寶莊履。　　既至大悲所，  
正覺無上士，　　世尊知我渴；  
種種說妙法，　　聞法心開悟，  
剃髮而出家，　　得見真諦理。  
世尊加被我，　　精進不放逸；  
後夜明星出，　　漏盡得清涼。  
我於耆宿前，　　名稱說本業；  
安坐蓮花內，　　無熱大池中。」

[0082a13]  爾時諸大聲聞耆宿苾芻告具壽財益曰：「具  壽苾芻名稱已說本業，次至仁說。」爾時具壽  財益即說業報，以頌答曰：

「昔於波羅痆斯城，　　國王名曰吉基羅；  
迦葉世尊滅度已，　　為佛造立窣覩波。  
我為彼王之長子，　　其王名稱遍諸方；  
於此寶塔我居先，　　建立殊勝妙傘蓋。  
由作如是勝善業，　　人天常得最勝福；  
所生之處常富貴，　　為大施主多倉庫。

「我於五百生，　　捨施無能數；  
諸來求乞者，　　沙門  婆  羅門，  
各各無違逆，　　悉令充滿足，  
及諸緣覺等，　　離欲無漏者。  
有五百緣覺，　　清淨心供養；  
由是善根力，　　得此最後身。  
而生富貴家，　　生已即能語，

「云：『我家中有倉庫，　　今欲捨施諸貧士；  
施諸貧士無厭足，　　一切飲食并資具。  
諸賢善士今應知，　　為我速答此有無。』  
諸人見我說斯語，　　各各驚怪皆逃走。

『汝為當是人，　　為天物藥叉；  
汝當為我說，　　速答如斯事。』  
『母今聽善說，　　我是慈母子；  
非藥叉鬼神，　　但由宿命智。

常為長者恒布施。』　　母聞斯語甚歡喜，  
我之慈母說是言：　　『愛子無畏常行施。』

「母作是言已，　　親眷養育我；  
諸人咸愛樂，　　見者生歡喜。  
始從生已來，　　常增益倉庫，  
金銀及僕從。　　由纔生能言，  
眾為立名字，　　因生增益財，  
立我名財益。　　彼時能施財，  
令求者充滿；　　今侍等正覺，  
捨家而學道。　　我不為避難，  
而求於出家，　　已獲六神通，  
清淨求出離。　　諸王常供養，  
臣等並尊貴，　　為是豐衣食。  
我財益苾芻，　　對諸耆宿前，  
說昔業報事。」

根本說一切有部毘奈耶藥事卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1448 根本說一切有部毘奈耶藥事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
