根本說一切有部毘奈耶藥事  卷第八
大唐三藏義淨奉　制譯

[0033a11]  爾時世尊於憍薩羅，人間遊行至增長聚落，  住增長林中。時蓮花莖婆羅門為聚落主，是  勝軍王所施。有弟子名菴沒羅子，博學多聞，
辭峰峻發。其蓮花莖常有五百梵行弟子，讀  誦四明之典。聞沙門喬答摩，於釋迦族，剃除  鬚髮而被法服，正信出家證無上覺，名稱十
方，如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無  上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為諸天人、魔  梵沙門、婆羅門說：「我生已盡、梵行已立、不受
後有、所作已辦。」初善、中善、後善，其語巧妙，  純一無雜，具足清白梵行之相，遊行人間至  增上林。彼蓮花莖念云：「如我經說：『若人有
三十二相，彼人當有二趣：一者若在家，當為  轉輪王，正化天下，七寶成就，所謂輪寶、象  寶、馬寶、女寶、主兵臣寶、主藏臣寶、摩尼珠
寶，具足千子，威德勇猛，相貌端嚴，摧伏他  軍，大地山河，盡無賊盜，不加刀杖，正法理  人。二者若剃除鬚髮，被福田衣，正信出家，當
成正覺。』」既聞斯已，便告菴沒羅子曰：「汝今知  不？我聞喬答摩於釋迦族，剃除鬚髮而被  法服，正信出家，乃至成等正覺，名稱十方。遊
行人間至增長林。我經中說：『若人有三十二  相者，此人當有二趣，乃至成等正覺。具如上  說。』」告門人曰：「汝可往詣喬答摩所，到已白知，
如我言不？」弟子答曰：「唯然受命。」時彼弟子  與耆舊諸婆羅門等往詣佛所，到已在一面  立。時諸耆舊婆羅門咸皆起居問訊已，退坐  一面。

[0033b10]  爾時世尊與諸耆舊婆羅門等演說妙法，示  教利喜。時菴沒羅子著一皮革，以高慢心，  往來掉動，不聽佛說，輒來問義。如來雖答，猶
不存意領納佛語，然於世尊輕慢如此。

[0033b14]  爾時世尊告菴沒羅子言：「彼耆舊婆羅門等  皆具三明，汝今豈可輕慢輒相問難？」時菴  沒羅答曰：「喬答摩！我有何問？」世尊告曰：「我為
上首婆羅門等說諸法要。汝今著一皮革往  來眾中，輕舉言問。我既答已，汝又不聽。」菴沒  羅答曰：「若是婆羅門類，可與同坐言義。汝今
既是剃髮沙門，非我婆羅門類往來酬答，  亦有何過？汝沙門等凡夫，行在惡路，多染惡  法。如汝之輩，應合輕慢與語，故我如此。」

[0033b23]  爾時世尊告菴沒羅曰：「汝來於此，為求利益。  我今觀汝，不曾承事師長。」時菴沒羅聞佛此  言，便生嗔恨，於佛世尊欲有誹謗輕毀，作是
言曰：「剎利釋種是大愚癡，梵行勝人不知恭  敬。」佛告菴沒羅言：「諸釋種等有何過失？」菴  沒羅子曰：「我於昔時有事入劫比羅城，諸釋
種等在於高樓，咸指我言：『此是蓮花莖弟子。』  輕慢於我，不生恭敬。」佛言：「汝見鷦鷯鳥不？在  於本窠，猶為自在種種言說，況諸釋種在劫
比羅城而得自在。」菴羅子曰：「人有四等：一者  婆羅門、二者剎利、三者薜舍、四者戍達羅。此  四類人，咸皆恭敬諸婆羅門。唯汝釋種愚人，
見尊勝者，不解恭敬。」爾時世尊便自念云：  「此菴沒羅子云我釋種，從先世來，父是釋種，  母非釋種。」

[0033c09]  爾時世尊觀彼菴沒羅昔世父母，是何種類？  知是釋迦之婢所生種族，諸釋是其昔主。  即問菴沒羅曰：「汝今是何種姓？」答曰：「喬答
摩！我是耳輪種。」世尊告曰：「我尋汝種是釋迦  婢所生，諸釋種類是汝之主。」爾時諸耆舊婆  羅門等向佛言曰：「喬答摩！而今不應以婢
生種譏謗於彼。何以故？此菴沒羅子，博學多  聞，辯才無滯，能與喬答摩共相論難酬答。」佛  告諸婆羅門：「汝等意謂菴沒羅子與我言論
得者，咸且默然，觀我與彼隨問酬答。若彼不  能與我立宗問難，當默而住。汝等諸人！若  能與我立宗言論，便可隨意。」諸婆羅門曰：「彼
菴羅子摩納婆，多聞通達，言詞巧妙，堪與  喬答摩共為論敵。」

[0033c23]  爾時世尊告菴沒羅曰：「摩納婆！昔有國王號  曰甘蔗。王有四子：一曰炬面、二曰長耳、三曰  象肩、四曰足釧。時彼四子因有愆過，被王放
逐。時彼四子既被王逐，各將親妹往他國境，  近雪山下弶伽河岸邊，去劫比羅仙人住  處不遠，各剪草菴，互娶別生之妹而為居
住，因誕男女。後時甘蔗王念此四子，問群臣曰：  『我之四子今何所在？』群臣答曰：『王之四子，因  犯愆過被王放逐，今在他境大雪山下，弶伽
河岸邊，乃生男女等。』時甘蔗王告群臣曰：『我  之四子等，能如是耶？』答曰：『能。』爾時甘蔗王從  容舉其右手唱言：『我兒能、最極能，由大威德人
言極能故，因名釋迦  (唐言「能」也)  。』」

[0034a07]  佛告菴沒羅曰：「汝豈別聞有餘生耶？」答曰：「喬  答摩！我聞古來釋迦之種，從此而生。」佛告菴
沒羅曰：「昔甘蔗王有婢名為織經，形容端正，  人所喜見。時有一仙是摩登伽種，常與此婢  一處住故，因遂私通，便生一男。其男生已，即
能言語云：『且可揩拭洗濯我身，除去不淨。』彼  時喚鬼為迦尼婆夜那，由斯兒生即能語故，  謂是生迦尼婆夜那鬼，因號此兒為迦尼婆
夜那。從此以來，迦尼婆夜那種。菴沒羅！汝  頗曾聞迦尼婆種從此生耶？」佛說此語已，時  菴沒羅便即默然。第二、第三作如是問，時菴
沒羅亦復默然。爾時執金剛神，手執金剛杵，  其焰煇赫、色如猛火，見菴沒羅默然思惟不  答世尊，持杵擬菴沒羅頭，作是念云：「今者世
尊三問菴沒羅先世種姓，若菴沒羅不答世尊  者，我當持此火杵碎菴沒羅頭令為七分。」時  菴沒羅，以佛威力故，見彼執金剛杵，即便惶
怖身毛皆竪，白佛言：「喬答摩！我聞迦尼婆夜  那從彼而生。」時耆舊婆羅門等白佛言：「世尊！  我等昔來不信；世尊所言，方知菴沒羅種是
釋迦婢生，其言非謬。」

[0034a28]  爾時世尊告諸婆羅門言：「汝等不應以婢生  種譏謗菴沒羅。何以故？彼昔仙人有大神通  威德，由甘蔗王於彼仙人曾有過失，彼便以
惡呪誓法而訶責之。王既聞已，憂愁惶怖身  毛聳竪，便以種種殊珍嚴飾長女，王以左手  執女、右手執一金瓶，以與仙人而為其婦。時
彼仙人不受王女。」時菴沒羅見世尊說是婢  生種故默然憔悴，伏面下視而無威光，思惟  而住。

[0034b08]  爾時世尊作是念曰：「由我說彼菴沒羅子，是  婢生種故，默然憔悴，身無威光，思惟而住。我  今應與其語。」作是念已告菴沒羅曰：「摩納婆！
猶如剎利童子與婆羅門童女共為婚對，因  生一男。彼男於婆羅門眾中，得共坐起、得共  祭水、得讀典籍不？」菴沒羅曰：「得耳。喬答摩！」佛
言：「摩納婆！彼男得剎利灌頂以不？」答言：「得耳。  喬答摩！何以故？以是婆羅門外甥故，以是剎  利姓兒故。」佛復告菴沒羅：「有婆羅門童子與
剎利童女共為夫婦，後生一男。此男於婆羅  門眾中，得同坐起、得共祭水、得讀典籍？於剎  利眾中得受灌頂不？」答言：「得耳，喬答摩！何
以故？由是婆羅門姪兒、是剎利外甥故。」佛言：  「如剎利童子因犯愆過，被剎利驅逐。彼得於  婆羅門眾中，共坐起不？得祭水不？得讀典籍
不？」答言：「得耳。喬答摩！」「於剎利眾中，得受灌  頂不？」答言：「得耳，喬答摩！何以故？以是親故。」  佛言：「摩納婆！有婆羅門童子，被婆羅門驅逐，
得於婆羅門眾中得同坐起、得共祭水、得讀  典籍不？」答言：「不得。喬答摩！」「得於剎利眾中，  得受灌頂不？」答言：「不得。何以故？以犯本戒，
號為婆羅門旃茶羅故。」佛言：「摩納婆！當知剎  利生者，種族姓望，最為尊貴，婆羅門則不如  此。是故梵天娑呵世主說伽他曰：

「『剎利承嫡者，　　兩足中最尊，  
明行具圓滿，　　得在天人上。』

[0034c05]  「摩納婆！我亦如是重說伽他曰：

「『剎利承的者，　　兩足中最尊，  
明行具圓滿，　　得在天人上。』

[0034c08]  「摩納婆！於意云何？若淨行婆羅門，嫁娶諸婆  羅門，得於此中受其祭水及誦其典籍不？」答
言：「得。」佛言：「因於嫁娶聚會，便執種姓。若有  一切執著族姓，自言我是摩納婆者，此人不  能見證無上明行足。若捨離我慢種姓，即能
修行，證此無上明行足。」時菴沒羅白佛言：「如  我狂醉，於世尊前生輕慢者，過去、現在乃至  未來，亦無此輩願為我說如是勝法，由此令
我得悟明行足。」佛言：「諦聽！極善作意。摩納  婆！諸佛出現於世，如來、應、正等覺、明行足、  善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、
佛、世尊，然彼說法初善、中善、後善，詞義巧  妙、純一無雜，具足清白梵行之相。若居士居  士子聞此法者，能生信心。由信心故，即專修
學，能知在家是諸苦惱積集之處，凡是出家  趣於空野。若在家者，多被攀緣鉤繅繫縛，  乃至盡形，不能修習純一無雜具足清白梵
行之相。然我剃除鬚髮，被服袈裟，以正信心，  從家趣於非家，精勤修習，決擇知已，或多財  物或少財物，或多眷屬或少眷屬，悉皆捨離
棄俗出家，剃除鬚髮，被著袈裟起正信心，  從家趣於非家，住於淨戒，披解脫衣，具足  行法，縱有小罪，深心怯懼，一切善品，受已修
學，捨能殺生，息持刀杖，於諸有情，皆起慈  悲，乃至蚊蟻，皆無害心  (廣如《長阿笈摩戒蘊品》中說於菴婆娑婆羅門事)  。」

[0035a04]  爾時世尊至葉聚落，為諸四眾廣說四佛坐  經已，復至日出聚落，為二姊妹女人：一名賢  喜、二名明月，廣說如經。世尊復於憍薩羅，人
間遊行至室羅伐城。時給孤獨長者往詣佛  所，頂禮佛足，退坐一面。世尊為說法要，示教  利喜已，世尊默然而坐。時給孤獨長者從座
而起，合掌頂禮，而白佛言：「唯願世尊及諸苾  芻眾，明日就宅，受我微供。」世尊默受。知佛受  已，即辭歸家，於其夜分，嚴淨飲食。至明晨
時，遣使迎佛：「唯願世尊，降赴就宅。」世尊既  至，飯食訖，是時長者取一小座，專心而坐。時  世尊為給孤獨長者，說諸法要。示教利喜已，
從坐而去。諸婆羅門居士，次第供養佛及聖  眾。時諸苾芻受食之時，未及自喫，先與貧  兒，諸婆羅門居士皆起譏嫌。時諸苾芻以緣
白佛，佛言：「應先自食，餘施貧兒。」

[0035a19]  有二乞兒：  一是婆羅門童子、一是剎利童子。其婆羅門  童子，不知時事，僧伽未食，先來前乞。諸苾
芻等無與食者；剎利童子，食後方乞，眾多  施與。剎利童子問彼童子曰：「汝乞食得不？」彼  便報曰：「我不得食。」因嗔恨言：「若我自在，釋迦
弟子，皆斷其頭，棄之於地。」剎利童子曰：「若我  自在，佛及苾芻，以六種味，日日供養。」彼二童  子各作言已，於一樹下咸自眠睡。時有一車
輅馬驚，碾婆羅門童子，因遂頭斷。爾時世尊  由此事故說伽他曰：

「意常為首，　　起業為最，　　心有所恨，  
速受其報，　　苦來逼身，　　輪斷其頭。」

[0035b03]  爾時具壽阿難陀白佛言：「世尊！所說此頌，其  義云何？」佛告阿難陀曰：「汝今見不？彼婆羅門  童子，於佛苾芻起不善心、出麁惡語。由此因
故，輪碾頭斷。」阿難陀答曰：「我今已見。」世尊告  曰：「我見此事，故說伽他。」

[0035b07]  時室羅伐城有一長  者，無子命終。城中婆羅門居士共相議曰：「今  此長者，身已亡歿，又無子息，欲令何人繼嗣
於後？」見前剎利童子在樹下臥，于時日光西  傾，樹枝影覆童子上而不移謝。眾人見已，  便將歸舍，繼嗣長者。既嗣已，童子念云：「此由
佛法僧力，我今請世尊及苾芻眾，設諸供養。」  作是念已，往世尊所，頭面禮足，取一小座，一  邊而坐。爾時世尊為彼童子說諸法要，童
子聞法。從坐而起，合掌白佛言：「唯願世尊，至  明食時，與苾芻眾至我家中，受我微供。」世尊  默然受請。爾時世尊至明食時，與諸苾芻，至
童子家。飯食已，為彼童子稱機說法。爾時童  子證預流果，獲四諦理，無始已來薩迦邪見，  以金剛杵而摧壞之。自云：「今我信心，歸依佛
法僧，乃至命存永不退轉。」世尊為長者子，  已說法要，示教利喜。其長者子即從坐起，頂  禮而去。爾時世尊還至本處，於苾芻眾前說  此頌曰：

「意常為首，　　起業為最，　　心意清淨，  
即受善報。」

[0035b28]  爾時具壽阿難陀白佛言：「世尊！所說此頌，其  義云何？」佛告阿難陀曰：「汝見彼剎利童子，於  佛聖眾發大信心，由此力故，室羅伐城諸婆
羅門居士等  令  繼嗣為長者，今受財位。是  故我說此伽他曰：

「意常為首，　　起業為最，　　心意清淨，  
即受善報。」

[0035c06]  爾時世尊至婆羅羅聚落，於此廣說《四佛座  經》。復至聚落名曰勝土，於此復說《四佛座經》。
復至師子聚落，廣說《四佛座經》。復至新聚落，  復廣說《四佛座經》。世尊至城，於其城中又說  《四佛座經》。世尊至王舍城，時有二梵志：一名
為座、二名高座。彼二梵志住於摩揭陀池邊，  夜分即以釣魚食之。若於晨朝，坐重敷座，常  誦伽他曰：

「能行正法，　　名為苾芻，　　捨離諸事，  
此為禪路。」

[0035c16]  爾時世尊知彼梵志調伏時至，即往其所，說  伽他曰：

「汝所說頌，　　應如是證；　　觀汝似善，  
心懷不淨。　　寂靜調伏，　　勿害眾生；  
捨離諸惡，　　此為禪路。　　若身口意，  
不作諸惡；　　調伏自己，　　此為禪路。」

[0035c22]  時二梵志聞世尊說頌，作是念云：「今喬答摩  善知我心。」即便恭敬。世尊觀彼根性，稱機為  說四真諦理。時彼梵志無始已來積集煩惱
諸邪見山，以智慧金剛杵而摧壞之，證預  流果。後時諸苾芻見彼梵志重安座具，得預  流果，皆悉效之。有一苾芻，在世尊前，重座
聽法，而彼苾芻應見諦理，翻不得見。于時  世尊觀彼苾芻合見諦理，云何不見？乃知  為重座不敬世尊故。世尊念云：「應令諸苾
芻，不得重座而坐，多過失故。」因誡諸苾芻並  不應爾。

[0036a03]  爾時世尊從王舍城出，至多根樹村，  著衣持鉢入村乞食。劫比羅城中有一女人，  在彼村中為婦。時彼女人，見世尊三十二相、
八十種好莊嚴其身，圓光一尋繞旋於頂，如  百千日光輝赫奕，猶如寶山。彼女見已，便作  是念：「今此世尊，諸釋種中其為慶喜，於輪
王族，捨諸婇女財物庫藏，出家為道。今乃乞  食為活，於我乞  麨  ，我當奉施。」時世尊知彼心  念，持鉢近前就彼而乞，告女人曰：「姊妹！汝
可捨食滿鉢與我。」時彼女人見世尊知我心  念，倍生恭敬，便施佛  麨  。爾時世尊受已，因即  微笑。諸佛常法，若有微笑，即放青黃赤白種
種之光從口而出，其光或上或下。下者救地  獄苦，等活、黑繩、眾合、大叫、小炎熱、極熱、  阿鼻地獄等，及八寒地獄：有疱地獄、阿吒訶、
吒訶婆、呼婆呼、白蓮、青蓮、大蓮花等地獄。  其熱地獄遇此光者皆得清涼，寒地獄者遇  佛光明皆溫煖，此等眾生所有苦惱皆蒙
捨息。免其苦已，咸作是念：「我等於此捨命，生  餘處耶？」爾時世尊愍彼有情故，遣一化身往  地獄中，彼等有情見佛化身，咸作是念：「我等
不從此滅，於餘處生。由佛威力故，令我等輩  息諸苦惱。」皆發信心，苦業都盡。從地獄滅，  於人天界受生；生人天已，後當遇佛，便證聖
果。爾時光至上方者，其光普遍四天王天、三  十三天、覩史多天、化樂天、他化自在天、梵  摩天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、
極光淨，乃至無色界四天。光所至諸處天，皆  悉唱言無常苦空，說二伽他曰：

「汝當求出離，　　於佛教勤修；  
降伏生死軍，　　如象摧草舍。  
於此法律中，　　常為不放逸；  
能竭煩惱海，　　當盡苦邊際。」

[0036b07]  其光普遍三千大千世界已，漸復收卷，隨世  尊行。若佛世尊，欲記過去事，光從前沒；欲記  未來事，光從後沒；若記地獄事，光從脚下沒；
若記傍生事，光從踵沒；若記餓鬼事，光從趺  沒；若記人間事，光從膝沒；若記力輪王事，光  從左掌沒；若記轉輪王事，光從右掌沒；若記
生天事，光從臍沒；若記聲聞菩提事，光從口  中沒；若記緣覺菩提事，光從眉間沒；若記無  上正等覺事，光從頂沒。于時佛光遶世尊三
匝，從眉間沒。時具壽阿難陀合掌白佛言：「世  尊！如來、應、正等覺，熙怡微笑，非無因緣。」即說  伽他而請佛曰  (其伽他如餘)  。

[0036b19]  爾時世尊告阿難陀曰：「如是，如是！阿難，非  無因緣如來、應、正等覺輒見微笑。汝見彼婆  羅門女，以信心施我  麨
不？」阿難陀答言：「已  見。」佛言：「彼女以此善根，從今已往，於十三  劫，不墮惡趣；在天人中，輪迴受生，於最後
身，證獨覺果，號為善願，其聲普遍。」其婆羅門  女由生信心，將  麨  奉如來故，世尊為彼女  人授記當來成獨覺菩提。其女夫主為採花
薪等往林野中，聞我妻施沙門喬答摩  麨  ，得  授記成辟支佛。聞已便生忿怒，即詣世尊，作  如是言：「汝來向我家中不？」世尊報言：「實來。」又
言：「我妻施  麨  ，汝為授記作辟支佛不？」佛言：「婆  羅門，實爾。」「汝喬答摩！從轉輪王種族，捨王位  出家，為乞  麨
故，作大妄語，誰肯信汝以少種  子獲大果報？」佛言：「婆羅門！由是因緣，我今  問汝，當隨意說。婆羅門！於意云何？汝見希有
法不？」答言：「喬答摩！且止餘希有法。我所於  此多根樹聚落，見希有事，汝可且聽。喬答摩！  於此聚落東，拏瞿陀樹廣大滋茂，於彼樹下
每有五百乘車止住亦無相妨礙。由此樹故，  聚落得名。」佛言：「婆羅門！彼多根樹，子大幾  許？為當如稻畦大，不得共篣籬、碾輪車、牛篋、
篣箕、頻螺果、劫畢他果耶？」答言：「不也。猶如  芥子四分之一。」佛言：「婆羅門！誰當信汝此  之小子能生大樹？」時婆羅門答世尊曰：「任汝
信不？我自親見。然且彼地，不被傷損，沃潤  甜土；子雖不大，如法安置，依時得雨，是故此  樹生長成大。」爾時世尊以此因緣說伽他曰：

「如田及種子，　　汝今親已見；  
於業及果報，　　如來親自證。  
如汝之所見，　　小子成大樹；  
如是我見此，　　小因成大果。」

[0036c22]  爾時世尊從其面門出廣長舌，遍至髮際，告  婆羅門曰：「汝意云何？若能出舌遍覆面者，然  彼豈為百千轉輪王位故作妄語？」婆羅門答
言：「不也。喬答摩！」爾時世尊說伽他曰：

「我自未曾說妄語，　　舌相皆由誠實增；  
汝今宜應如是言，　　幸遇如來蒙覺悟。」

[0036c28]  爾時婆羅門既聞是已，生信敬心。世尊知  彼意樂隨眠，應機為說四聖諦法，廣說如  前，無始積集薩迦耶見，以智慧杵而摧破之，
現證初果，唱言：「我入預流，我今盡壽歸依佛  法僧寶，受五學處，為鄔波索迦，願世尊證  知。」時婆羅門聞佛說已，歡喜信受，禮佛而  去。

[0037a06]  爾時世尊到重毘羅聚落林中而住，此經廣  說，如《雜阿笈摩》。世尊至一邊地聚落，彼有具  壽摩訶目乾連舅，於仙人中出家學道，具壽
目連而能調伏。爾時世尊告目連曰：「汝當愍  念汝舅。」目連白言：「唯然世尊。」爾時目連聞佛  語已，知調伏時至，即往仙人所住之處。時有
仙人告目連曰：「且止莫入，此是婆羅門修道  之處。」答言：「我亦是婆羅門。」時彼仙人說伽他  曰：

「身上無梵線，　　不持祭祀杓；  
禿頭非事火，　　妄說婆羅門。」

[0037a17]  時大目連亦以伽他答仙人曰：

「  慚  恥為梵線，　　正惠具祭杓；  
常持淨戒水，　　清淨作君持。  
實語為然火，　　內心恒寂定；  
鎮修調伏行，　　斯真事火然。」

[0037a22]  時彼仙人語目連曰：「縱令如此，亦不容汝禿  頭沙門入我住處。」于時尊者大目乾連，即以  神力起大風雨，往詣池側坐一樹下。時難陀、
鄔波難陀龍王侍者住此池中，而作是念：「聖  者大目乾連常為難陀、鄔波難陀龍王之所敬  重。然我於彼亦應供養。」時龍侍者從本宮出，
至目連所，以身七重，右遶尊者，後以其首，覆  目連頭而住。仙人常法，若見眾生苦切逼身，  不生救念即退仙道。時舊仙人便作是念：「若
出家人遭此大雨，便即捨命，我當失其仙道。」  生此念已，便從仙人住處而出，覓出家人。見  目連被龍重繞七匝，復以其首覆目連頭，告
言：「汝可入此菴中。」目連答曰：「大仙！汝已失其  仙道。」聞語聲已，知是外甥，仙人問曰：「聖者！汝  是目連？」目連答曰：「時人號為目連。」目連報曰：
「仙人！緣何事來至此？」仙人答曰：「見汝苦切逼  身，恐損害汝，所以故來。」爾時具壽目連，即將  仙人俱詣佛所，頭面禮足，退坐一面。目連白
佛言：「世尊！此是我舅，於仙道中出家。唯願世  尊，哀愍救護。」世尊知彼仙人種性隨眠意樂，  應機說法，仙人聞已，便證不還果。爾時仙人
從坐而起，偏袒右肩，合掌恭敬，頂禮白佛言：  「唯願世尊攝受，聽我於善說法律中而為出  家受其圓具，成苾芻性，於世尊所而修梵
行。」爾時世尊告彼仙人：「善來苾芻！」作是言已，  鬚髮自落，僧伽胝衣著身，威儀成就。

[0037b18]  時龍童  子見目連去，獨住不安，時彼聚落遂遭亢旱。  其龍童子，化身為仙人，於彼仙人住處坐  禪而住。于時聚落人眾，來詣化龍仙所，頂禮
白言：「今此聚落，遭其亢旱，我等作何方計？」仙  人報曰：「汝等可共來於此住，即得消災。」時諸  聚落所有人眾，便來住彼。由因龍子為大
目連頂上持蓋。時人遂共號為龍持蓋城。於  此城中，有信心鄔波索迦，龍持蓋處建立寺  舍，具足資物。于時世尊又到摩都量城，相應  住中，廣說其事。

[0037b29]  爾時世尊於俱魯城，人間遊行至大倉聚落，  於此廣說《護國蘇怛羅經》。

根本說一切有部毘奈耶藥事卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1448 根本說一切有部毘奈耶藥事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
