根本說一切有部毘奈耶出家事  卷第三
大唐三藏義淨奉　制譯

[1031a09]  佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。時具壽近  軍苾芻遊行人間，三月坐雨安居已，度一弟  子，與彼漸行至室羅筏城。爾時具壽近軍洗
足已，往詣佛所，頂禮佛足，退坐一面。諸佛常  法，若有客苾芻來，先唱：「善來！從何處來？復於  何方三月坐雨安居？」爾時佛告近軍苾芻：「汝
從何方來？何處三月坐雨安居？」近軍苾芻白  言：「世尊！我從餘國來，於彼三月坐雨安居。」佛  問言：「此善男子，是誰弟子？」近軍答曰：「是我
弟子。」佛言：「汝出家幾時？」答曰：「經今二年，其  弟子度經一年。」爾時佛告諸苾芻曰：「此近軍  已起過為首，我今制諸苾芻，不應出家經年，
度餘弟子，及授近圓不與同住，應自依止。若  出家未滿十夏，不度求寂及授近圓。有客僧  來，先不相識，不與依止。若滿十夏，於別解脫
戒經善知通塞，應度求寂，依止等事皆悉應  作。自未調伏，調伏於他，無有是處。如是愚小  亦不應度，自未證悟解脫寂定及以涅槃，為
他說者，亦無是處。自墮淤泥，猶未得出，擬欲  度他，此亦非理。」

[1031a28]  時有年老無知苾芻，不閑戒  律，度一外道及授近圓。既近圓已，白鄔波馱  耶曰：「今教授我。」其師不解，默然無對，遂生譏
嫌。諸苾芻知，以緣白佛。佛言：「我今許十夏苾  芻，許度弟子，近圓如前，不於他依止。而成就  五法。何等為五？一者近圓經十夏已上；二者
弟子患，能為看養；三者有惡作疑犯，隨事舉  勗；四者若有邪見，教令正見；五者若不樂法，  勤攝受令樂住。是名五法。復有五種。何等為
五？一者具戒、二者多聞、三者持經、四者持  律、五者善持母論，是名為五。復有五種。何等  為五？一者具戒無缺、二者多聞、三者善明經
義、四者於毘奈耶善知通塞、五者磨窒哩迦  藏善明義趣，是名為五。復有五種。何等為  五？一者具戒、二者多聞、三者持經知義、四者
善通毘奈耶、五者善明摩窒哩迦藏，是名為  五，廣如前說。復有五種。云何為五？此五同  前，於一一上，唯加極言，廣說如上。復有五
種，此五亦同，於一一上，更加勝字。復有五  種，亦同上說，於上加能，廣說如前。復有五  種。云何為五？一者戒成就、二者多聞成就、
三者勝解脫成就、四者證智勝解脫成就、五  者智慧成就，是名為五。復有五種：一者信成  就、二者戒成就、三者多聞成就、四者捨成就、
五者智成就，廣說如前。復有五種。云何為五？  一者具戒、二者多聞、三者精進、四者念、五者  慧，是名為五，廣說同前。復有五種。何等為
五？一者具戒、二者多聞、三者精進、四者定、  五者般若。是為五。復有五種，四者同上，第五  為是樂寂靜坐。復有五種：一者有學戒蘊成
就、二者有學定蘊成就、三者有學慧蘊成就、  四者有學解脫蘊成就、五者有學解脫知見  蘊成就，廣說如餘。復有五種無學成就，同有
學說。復有五種：一者知有過、二者表示、三者  意表示、四者捨棄、五者隨解。復有五種。何者  為五？一者知有留難、二者知無留難、三者隨
說教示、四者與依止弟子、五者攝受，廣說如  前。復有五種。云何為五？一者知有犯、二者知  無犯、三者知輕、四者知重、五者知波羅底木
叉廣解演說。成就五法、滿十夏者，得與人出  家近圓，與依止及教示，如自不具上五法成  就者，應依止他。」

[1031c11]  爾時具壽鄔波離白佛言：「世  尊！如佛所說：『已五法成就，滿十夏，應度弟  子，自不應依止他。』若苾芻近圓，經六十夏，不
解別解脫，若不成就五法者，應依止他住不？」  佛言：「應依止他住。」白言：「云何依止？」佛言：「依  止老者。」白言：「若無老者，云何當住？」佛言：「當
依止少者，唯除禮拜，餘皆取教示。」

[1031c18]  佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。有一苾芻  愚癡無智，不閑善惡，遂度外道令受近圓。乃  共諸苾芻，常為諍論，遂便歸俗，種種謗毀，遂
生譏嫌。時諸苾芻以緣白佛，佛言：「何有斯事？  愚癡無智，棄善法律，而就邪見？譬如有人，飢  火所逼，棄好飲食，噉諸穢惡。如是之人，亦復
如是，由彼愚癡，棄善法律，愛樂外道邪見。是  故苾芻不應輒度外道以為弟子，唯度釋子。  若有釋子，持外道服來求出家及近圓者，如
此應度成苾芻性。除斯釋種，自餘外道，皆應  四月共住。」佛已許度外道，四月共住，承事供  養不捨本衣。時諸苾芻不知共住及以度法，
以緣白佛，佛言：「若有外道來求出家，先可應  問身無障難。若無障難已，與受三歸及五學  處。將向眾中，於僧伽前，蹲踞合掌，教彼作如
是言：『大德僧伽聽！我是外道，名字某甲，今求  出家。於四月中，以我本服，供養僧伽，願眾許  我。』已著眼見耳不聞處，應可差一苾芻，謂
作羯磨，作如是說：『大德僧伽聽！此外道某甲，  今求出家，以本服於四月中，供養鄔波馱耶  及以僧伽。若僧伽時至聽者，僧伽應許；若不
許者說。』如是三說。『僧伽已聽許，由其默然故，  我今如是持。』於四月中所有事業，一同求寂，  著親教師衣，食僧伽食。於四月中，若舊見改，
應與出家；若心樂外道者，應驅令出。」

[1032a13]  爾時具  壽鄔波離問佛世尊：「如佛所說：『改舊見』者，云  何得知改於舊見？」佛言：「應於彼前，讚歎三寶，
說佛功德，應毀外道，種種毀訾。若聞讚歎佛  法與僧，聞毀本族，心生歡喜，應與出家。若讚  三寶心則不喜，聞毀訾外道心生憂慼，即不
應度，應驅擯出。若聞毀訾外道之種，心不瞋  恨，便生歡喜，是改舊見。」佛言：「若有事火外  道，來求出家，應與彼度及授近圓。何以故？
此事火種類，信三種業。何等為三？所謂有業  及所作業與作因業，是故應度。汝等苾芻！應  如是學。此等有業與有所作業及所作因業，  汝等當學。」

[1032a26]  佛在王舍城羯蘭鐸迦池竹林園，三月坐  雨安居已。時王舍城耆宿苾芻數少，年少者  多。爾時世尊欲往南山遊行人間，告阿難陀
曰：「汝應告諸苾芻：『欲隨世尊者，應修營支伐  羅。』」時阿難陀受教勅已，即詣諸處告諸苾芻  曰：「世尊欲往人間遊行，若欲隨世尊者，應修
營支伐羅。」時耆宿苾芻告具壽阿難陀：「我不  能隨世尊遊行。」阿難陀告言：「何故不能？」答曰：  「我等年老。」時少年者：「我等不去。」問曰：「何故？」
答言：「我之師主既不隨去，我今須為看侍鄔  波馱耶。」爾時世尊與少弟子，具持衣鉢，即往  人間在路遊行，左右顧望如大象王，恐諸苾
芻執持瓶鉢有不如法。世尊迴顧，乃見苾芻  其數不多。世尊知而故問告阿難陀曰：「何故  苾芻，徒眾減少？」時阿難陀以如上事具答世
尊。佛告諸苾芻：「我今應許五夏已上苾芻、成  就五法，得隨處學，遊行人間不依止住。何等  五法？一者知有犯、二者知無犯、三者知重罪、
四者知輕罪、五者善持鉢唎底木叉廣能宣  說，是名五法遊行人間隨處受學，得往勿  疑。」

[1032b17]  具壽鄔波離問佛：「世尊！六年已去、成就五  法，遊行人間受學，得不？」佛言：「得。」又白世尊：
「三夏、成就五法，得往以不？」佛言：「不得。」佛言：  「我今當制，五夏已上、成就五法，得隨意去。若  未滿者，縱閑三藏，亦不應往遊行受學。」

[1032b22]  佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。時具壽大  目乾連，與十七眾出家并受近圓。此皆幼年，  以鄔波離為首，夜中忍飢，徹曉啼泣。時佛世
尊知而故問，告阿難陀曰：「何故夜中小兒啼  聲？」阿難陀以緣具答，佛告諸苾芻：「我今當制：  若年未滿二十，不應與受近圓，成苾芻性。所
以者何？未滿二十，不能忍飢寒熱渴乏，蚊蟲  所唼及病等。又師呵嘖，不能忍受，及諸苦  惱。由是幼小，不能忍斯如上等苦。」佛告阿難
陀：「若滿二十，即有志烈，能忍如上呵嘖等苦。  由年未滿，與受近圓，有如是過。是故苾芻，若  未滿二十，不應與授近圓。若有求寂，來求近
圓。苾芻應問：『年二十不？』若不問者，得越法  罪。」

[1032c07]  佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。於此城中  有一長者，娶妻未久便誕一息，長養漸大。長  者家業漸漸散盡，便作是念：「我今貧困，應求
出家。」便命子曰：「我今年老，不能與汝紹其家  業。我今欲於善法律中於彼出家，於汝意云  何？」子白父言：「父若出家，我今亦應隨父出家。」
父報言：「善。」于時父子相隨，往詣逝多林，於苾  芻處白言：「聖者！願與我等而為出家。」苾芻  報言：「善。」又告曰：「賢首！此小童子，是汝何親？」
答言：「是子亦欲出家。」時彼苾芻俱與出家，教  四威儀，及以喫食。經數日已，告言：「汝去，鹿  不養鹿。室羅筏城是我境界，極以廣大，多諸
人民，敬信三寶。汝應往彼，自求衣食，養活軀  命。」聞是語已，嚴持衣鉢，相隨往詣室羅筏  城，次第乞食。遂於衢路，見一婦人作其煎
餅。時小求寂即從乞求，女人報曰：「與我價直。」  求寂報言：「我是沙門，不畜財物。」既不與直，乞  餅不得。時小求寂高聲啼泣，宛轉于地。時諸
人等遂生譏嫌：「何故苾芻度此血團？」時諸苾  芻以緣白佛，佛言：「所有過失，悉由度彼幼小  出家。從今以去未滿十五，不與出家。若有童
子來求出家，苾芻應問：『年十五不？』若不問者，  得越法罪。」

[1033a01]  佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。具壽鄔波  難陀有二求寂，更相調戲，猶如女人與丈夫  戲，亦如男子共女人戲。時諸苾芻以緣白佛，
佛言：「所有過失，斯由畜二求寂。若畜者，得越  法罪。」佛既制已，時有兄弟二人，年幾相似，來  求出家。時諸苾芻不敢度彼，不知云何？以緣
白佛，佛言：「若有兄弟，一時求出家者，應度無  犯。彼二求寂，並未年滿，應自留一，教受事  業。將一付與親知識處，或大德處。若至年滿，
應與近圓。其未滿者，自養無犯。若年二十，不  與彼等而受近圓，得越法罪」

[1033a12]  佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。於此城中  有一居士，家有一奴，勤求作務無有懈怠，所  有作務先首為了。後於異時，曹主生瞋，便作
是念：「曹主甚難承事，我當逃走。」復作是念：「生  處難捨，是諸聲聞釋子，於王得恩，無能損者，  我投彼處出家。」其奴即往逝多園林，於苾芻
處白言：「聖者！我欲求出家。」時諸苾芻即與出  家，及近圓已，種種教示，依教修行研求，能除  諸煩惱，而證阿羅漢果，如餘廣說。于時長者
乃生悔心，便作是念：「我奴所作之事，一切無  有懈怠。我不應瞋，令彼捨我。我若見彼，應從  懺摩。」即於室羅筏城，城門邊立。然彼苾芻，食
時執持衣鉢，入城乞食。彼見告言：「賢首！汝得  出家耶？」答言：「爾。」報曰：「現今無人可給事我，相  隨歸舍。」爾時苾芻即昇虛空，乃現種種神變。
是時居士而生悔心，速便歸信，心疾迴轉，猶  如大樹摧倒，頂禮其足白言：「聖者！得證如此  功能，願從今已後，受我衣服臥具，飲食湯
藥。」名稱普聞：「某甲奴出家，證阿羅漢果，有如  是勝妙功德。」時勝光王聞此語已：「某甲長者  有奴出家，殊勝證悟，能獲四果。」作是語已，即
命群臣而告之曰：「汝等應知，我是灌頂剎利  王種，從今已往，一切官寮長者等家，有奴求  出俗者，便放出家，勿令障礙。」室羅筏城時有
長者，家有一奴，勤求作務常不懈怠，廣說如  前，便即出家并受圓具，令學法式，告言：  「賢首！鹿不養鹿，其室羅筏城，土地寬廣，父母
居處。汝今可去乞食而活。」時彼長者心生追  悔，便作是念：「彼奴勤求作務常不懈怠，我若  見時應求懺悔。」時彼長者，遂於室羅筏城門
側而立。時彼苾芻，食時著衣持鉢，入城乞食。  長者見已，告言：「賢首！汝得出家，誰當事我？可  共歸家。」即便執臂，苾芻告曰：「若觸我者，當
截汝腕。勝光王勅，恩垂苾芻，由如太子。」是長  者毀呰苾芻曰：「沙門釋子，壞我城隍，及壞梵  志，豈合與奴出家。」時諸苾芻聞此事已，以緣
白佛。爾時世尊便作是念：「既有斯過，從今已  往，汝等苾芻不應與奴出家。若有求者，當可  問之：『汝是奴不？』若與奴出家者，得越法罪。」

[1033b22]  爾時世尊在室羅筏城逝多林給孤獨園。於  此城中有一長者，每放課錢，或時收利、或時  本利俱收。復於後時見負債人，本利俱索，牽
掣久捉不放，即共立限，方始放還。彼人便作  是念：「然此長者甚是惡性，我復不能本利俱  還，我當逃走。」復作是念：「鄉土難捨，沙門釋子
而於王所由如太子，我今於彼求出家耶？」即  往逝多林，詣苾芻處白言：「聖者！我求出家。」彼  與出家，及受近圓，并教法式。既近圓已，勇厲
精勤，於中無間、不經多時，乃證阿羅漢果。時  彼長者便生追悔，作如是念：「彼負我債，於時  時間常還本利，以何因緣輒見輕棄？如若今
時重得見者，我當懺謝。」即於城門佇立而  住。時彼苾芻，於日初分，執持衣鉢，入城乞  食。長者便見，問言：「賢首！汝已出家，雖復時
時常還本利，今可共歸。」便執其手，欲引而行。  爾時苾芻便即昇空，乃現種種十八神變，廣  說如上。時彼長者速便歸信，心疾迴轉，猶如
大樹崩倒于地，白言：「聖者！獲得如是殊勝功  德，上妙果證。從今以去，聖者所須資具衣食，  我當給與，願尊納受。」爾時四遠，皆悉聞知某
甲長者所負財主，獲如是果。時勝軍王既聞  斯事，勅大臣曰：「從今以去，所有負債未得還  者，此等欲於佛所出家，若有如是，不應與彼
生其留難。」時室羅筏城，有一長者，放債與人。  時有一人，舉物生利，乃至出家，不養鹿等，廣  如上說。復於異時，持鉢乞食，長者遇見，告
言：「苾芻！汝已出家，誰復時時償我本利？今可  共歸。」欲執其手，苾芻告曰：「汝莫觸我！若觸我  者，當截汝手。」報言：「何故？」苾芻曰：「汝可不聞，
王有教令：若欲出家，一切負債，皆悉放免。」彼  共譏嫌，作如是語：「出家釋子多懷慠慢，現負  他債，度令出家。」苾芻以緣白佛，佛作是念：「由
度負債者，有如是過。」告諸苾芻：「從今已後，負  債之人不應輒度。若有度者，得越法罪。」

[1033c28]  爾時佛在室羅筏城給孤獨園。有一長者，娶  妻未久便生一息，乃至年漸長大。因父瞋責，  遂即私逃。後作是念：「鄉國難離，然諸釋子皆
如王子，得免眾事。我今宜可於彼出家。」即往  給園，至苾芻所報言：「聖者！我願出家。」時有  苾芻，即與出家，及授近圓。復於異時，其父
覓子，往苾芻所，白言：「聖者！見有如是童子來  不？」報言：「今已度訖。」長者告言：「此等苾芻常執  刀耶？所有來者，即與剃髮。」又言：「豈不待於七
八日間，何故即度？」苾芻以緣白佛，佛言：「不應  即度。若有童子，去來不遠，來求出家，應七八  日，然後方度出家。若有遠方來欲出家者，不
七八日，與度無犯。」

[1034a12]  佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。有一長者，  娶妻不久便生一息，于時長者告其妻曰：「賢  首！我子長養，雖復損我，我今欲往外國興易。
我所負債，令子代還。」作是語已便即出去，遂  乃不還。其妻養育，兒漸長大，送於學內，令教  外典。其同學者，所有論典悉皆明解，唯此童
子全無所獲。復於異時，其母詣學，告博士  曰：「一種與直，何故諸人學問俱備，唯我童兒  都無所解？」博士報曰：「夫所學者，有二種事學
業成就。何等為二？一者具羞、二者有怖。然此  童子，都無此二。」其母告言：「博士何不與杖？」復  於異時，博士纔打，種種呵責乃即啼泣；歸向
母邊，具陳上事，其母還打。時彼童子便作是  念：「我遭苦事，前於一處被打，今遭兩處，不能  受苦，宜可逃去入逝多林。」至彼見一求寂採
花，便即歎言：「甚大快樂。」問言：「何故？」答言：「出  家。」求寂報言：「汝今何不出家？」報言：「聖者！誰能
與我出家？」報言：「汝來！共汝往問鄔波馱耶。」既  見師已，白言：「鄔波馱耶！此善男子欲求出家。」  時彼師主即與出家。其母後時往詣學堂，問
博士曰：「我子何在？」博士答言：「我打走歸。」母即  報言：「我見歸來遂即還打，棄我逃走。」于時慈  母遂往諸處尋求訪覓不得，乃於王舍城門
首立，東西顧望。佇立不久，乃見童子剃除鬢  髮，與彼求寂俱時瓶鉢相隨而來。母時見  識，以手搥胸悲號啼泣，告言：「癡子！我比無處
不覓，遍歷諸方，尋求不得，音信不通。汝今何  故賤沙門中而為出家？」執手將歸，脫其衣鉢，  抑令還俗。時諸苾芻以緣白佛，佛作是念：「不
白父母，與出家者，多生過失。」佛告諸苾芻：「我  今當制：所有出家，不告父母，輒與出家者，得  越法罪。」

[1034b15]  佛在王舍城竹林園羯蘭鐸迦池。於此城中  有一婆羅門，娶妻不久，誕生一息。年漸長大，  忽嬰疾病，遍問醫人療治不可。母告子言：「可
於侍縛迦長者所療治其病。」既至其所，白言：  「長者！為我治病。」長者告曰：「汝身病重難可療  治，然我所醫，治二種人。何等為二？一者佛及
僧伽、二者王宮內人。汝等之病，無暇可治，汝  今歸去。」其子即歸，母問子曰：「其病療耶？」答  曰：「我病無人可治。」具如上說。母告子言：「汝應
出家。」子答母曰：「我是婆羅門種，云何於雜種  沙門釋子中而為出家？」又告子曰：「汝且出家，  病可，還俗不難。」子曰：「若出家者，必剃我頭，
此事云何？」母曰：「剃髮莫生，是為不可。後還生  髮，何所懼耶？」即往竹園，詣苾芻所，頂禮足  已，白言：「聖者！與我出家。」既出家已，於此夜
中，遂住門外不入房中，師便告曰：「何不入  來？」答曰：「我身有病，不得入來。」師便告曰：「汝  今出家，何得有病？」白言：「鄔波馱耶！我身在
俗，先患其病。」師曰：「汝何不告我？」答曰：「師不  見問。」其師便怒。既至明已，其舊弟子皆來請  白問：「鄔波馱耶！何故不喜？」師即告曰：「我之住
處，乃是病坊。諸有病者，皆投來此。」求寂白  曰：「如世尊說有二種事：一者不應擎重擔，二  者已度不應棄。師今已度，知欲如何？」說此語
時，侍縛醫王即便來至，師告醫曰：「此苾芻病，  可治以不？」醫王答曰：「此病極重，然勝光王與  藥若足，我當治之。」既治可已，白鄔波馱耶曰：
「我為求事，今來出家。求事既了，今欲歸去。」師  曰：「汝得阿羅漢果耶？」答曰：「未得。」又問：「汝得不
還、一來及須陀洹果耶？」皆云：「未得。」「汝何故歸？」  答曰：「我為病故投此出家，我病既差，何能住  此？」師曰：「出家法中有四勝果，汝都未獲。汝
宜且住還他藥債；若不爾者，後更得病必死  無疑。」不取師言即便歸去。彼報恩故，於侍縛  迦供給花菓嚼齒木等。時侍縛迦告言：「賢首！
汝於我處求何事耶？」彼婆羅門白言：「我無所  求，報恩故。」長者報曰：「我於汝更作何益事？」答  曰：「我緣患病，療我得差。」時侍縛迦報言：「我不
曾省。」答曰：「我作憶念，得省令解。」時侍縛迦  言：「汝於善說法律中出家，於四沙門果中應  證得果。汝已受他信心之物，今乃却墮惡事。」
作是語已，便作是念：「我應以此事詣世尊所。」  頭面禮足，退坐一面白言：「世尊！然諸苾芻，  令病者出家受近圓。因此令王倉庫漸漸損
減，我亦身勞，復於聖者闕修善法。願世尊  制，勿令更度病者。」佛即默然而許。時侍縛迦  知佛默然許已，頂禮而去。佛作是念：「諸有過
失，悉由度彼病者。」佛告諸苾芻曰：「從今以去，  不應度有患者，若為出家來者，應先問有患  不？若不問者，得越法罪。」

[1035a07]  佛在劫比羅城尼瞿陀林中住。時淨飯王而  宣教令：「劫比羅城釋種，家別一子出家。」彼等  諸親眷屬來看，時出家者為彼眷屬說法。聞
法喜已，皆發信心，便即出家。其中或是父、或  是兄、或是夫主、或是親叔、或是其子，彼皆憂  惱，晝夜二時高聲啼泣。爾時淨飯王聞彼釋
種啼泣聲已，告言：「何故晝夜二時，諸釋種等  悲聲啼泣？」時諸釋種白王言曰：「我等眷屬，若  在林中，彼諸聖者即令出家，為此憂惱而為
悲泣。」王聞是語而作是念：「我應往詣佛所。」到  已，頂禮佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！唯願  世尊與我一願。」世尊問曰：「大王！求何願耶？」
王曰：「有少許願。然諸釋種為言：『世尊當作轉  輪聖王，乘空往四天下，我等亦隨世尊。』既出  家已，我等所望，悉皆不得。復次難陀當作力
轉輪王；彼亦世尊度令出家，亦絕希望。羅怙  羅有大威德當作大王，世尊今亦令其出家，  我等釋種亦絕希望。大德！父母於子，恩愛深
極，願世尊制，若父母未許，勿使出家。」爾時世  尊默然受父王所請。王見許已頂禮佛足，辭  佛而去。佛作是念：「諸有過失，皆由不問父母，
而與出家，及受近圓。」「若有來求出家者，應先  問父母許已方與出家。若不先問與出家者，  得越法罪。」世尊既制，不問父母不許出家。時
有他方遠來，父母已許出家。諸苾芻不敢輒  度出家，便有廢闕。時諸苾芻以緣白佛，佛言：  「若遠來者、父母先許出家，應聽出家，不問無  犯。」

根本說一切有部毘奈耶出家事卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1444 根本說一切有部毘奈耶出家事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
