根本說一切有部苾芻尼毘奈耶  卷第一
三藏法師義淨奉　制譯

毘奈耶序

稽首大悲尊，　　能哀愍一切；  
面滿如初日，　　目淨若青蓮。  
佛生調伏家，　　弟子眾調伏；  
調伏除眾過，　　敬禮法中尊。  
佛說三藏教，　　毘奈耶為首；  
我於此教中，　　略申其讚頌。  
如樹根為最，　　條幹由是生；  
佛說律為本，　　能生諸善法。  
譬如大隄防，　　瀑流不能越；  
戒法亦如是，　　能遮於毀禁。  
諸佛證菩提，　　獨覺身心靜；  
及以阿羅漢，　　咸由律行成。  
三世諸賢聖，　　遠離有為縛；  
皆以律為本，　　能至安隱處。  
若此調伏教，　　安住於世間；  
即是諸如來，　　正法藏不滅。  
戒是能安立，　　如來正法燈；  
離此即便無，　　安隱涅槃路。  
佛遊於世間，　　隨處說經法；  
律教不如是，　　故知難值遇。  
如地載群生，　　能長諸卉木；  
律教亦如是，　　能生諸福智。  
佛說由律教，　　能生眾功德；  
奉持得解脫，　　毀破生惡趣。  
象馬若不調，　　制之以鉤策；  
律教亦如是，　　不調令善順。  
如城有隍塹，　　能禦諸怨敵；  
律教亦如是，　　能防於破戒。  
譬如大海水，　　能漂於死屍；  
律教亦如是，　　能除諸破戒。  
律是法中王，　　諸佛之導首；  
苾芻喻商旅，　　此為無價珍。  
破戒逾蛇毒，　　律如阿伽陀；  
盛壯意難調，　　以律為轡勒。  
律於善道處，　　常與作橋梁；  
亦於惡趣海，　　能與為船筏。  
若行於險路，　　戒為善導者；  
若昇無畏城，　　以戒為梯嶝。  
大師最勝尊，　　親說於律教；  
此二無差別，　　咸應歸命禮。  
佛及聖弟子，　　咸依律教住；  
於戒生恭敬，　　故我歸命禮。  
我依律讚歎，　　此說應尊重；  
於初首歸依，　　吉祥事成就。  
毘奈耶大海，　　涯際淼難知；  
差別相無窮，　　豈我能詳悉！  
大師律教海，　　甚深難可測；  
我今隨自能，　　略讚於少分。  
世尊涅槃時，　　普告諸大眾：  
汝於我滅後，　　咸應尊敬戒。  
故我申讚頌，　　欲說毘奈耶；  
仁等應至心，　　善聽調伏教。

別解脫經難得聞，　　經於無量俱胝劫；  
讀誦受持亦如是，　　如說行者更難遇。  
諸佛出現於世樂，　　演說微妙正法樂；  
僧伽一心同見樂，　　和合俱修勇進樂。  
若見聖人則為樂，　　并與共住亦為樂；  
若不見諸愚癡人，　　是則名為常受樂。  
見具尸羅者為樂，　　若見多聞亦名樂；  
見阿羅漢是真樂，　　由於後有不生故。  
於河津處妙階樂，　　以法降怨戰勝樂；  
證得正慧果生時，　　能除我慢盡為樂。  
若有能為決定意，　　善伏根欲具多聞；  
從少至老處林中，　　寂靜閑居蘭若樂。

合十指恭敬，　　禮釋迦師子；  
別解脫調伏，　　我說仁善聽。  
聽已當正行，　　如大仙所說；  
於諸小罪中，　　勇猛亦勤護。  
心馬難制止，　　勇決恒相續；  
別解脫如銜，　　有百針極利。  
若人違軌則，　　聞教便能止；  
大士若良馬，　　當出煩惱陣。  
若人無此銜，　　亦不曾喜樂；  
彼沒煩惱陣，　　迷轉於生死。

八波羅市迦法

[0907c24]  總攝頌曰：

不淨不與取，　　斷人稱上法；  
觸八事覆隨，　　斯皆不共住。

不淨行學處第一

[0907c28]  爾時菩薩在覩史天宮，將欲下生，先以五事  觀察世間。云何為五？一、觀遠祖，二、觀時節，三、
觀方國，四、觀近族，五、觀母氏。時六欲天來至  母所，三淨其腹。摩耶夫人因寢，夢見六牙白  象來降腹中。于時大地六種震動，於此世間
有大光明普皆照耀，世界中間幽闇之所，日  月威光不能照處皆悉大明。其中有情由黑  闇障之所映蔽，從生至死於自身分尚不能
覩，何況餘類能互相見。遇斯光已生奇特想，  咸作是語：「云何此中忽有眾生？」乃至菩薩初  降誕時，大地震動普放光明，如前無異。於此
三千大千世界有緣之類見斯光者，歡喜踊  躍生希有想。

[0908a12]  時有四大國王，各生太子，室羅伐城梵授大  王，初誕子時有大光明，便作是念：「由我聖子  福德力故，放大光明普照世界，宜與我子名
曰勝光。」又王舍城大蓮花王，初誕子時亦有  光明，便作是念：「我子福力誠為希有，初生之  時大光遍照，猶如日輪影光熾盛，母又名影，
宜與我子名為影勝。」又憍閃毘國百軍大王，  初誕子時亦見光明，便作是念：「我子福力有  大光明，如日初現普照世間，宜與我子名曰
出光。」又嗢逝尼國有大輪王，初誕子時亦見  光明，便作是念：「我兒生時有勝光彩，猶如  燈明能破大闇，宜與我子名曰燈光。」雖彼四
王各生喜念，云此神異皆由我子，豈知威光  乃是菩薩慈善根力，廣大熏修不可思議福德  所致。當於此日，大釋迦氏難陀為先，俱時誕
生五百童子，其耶輸陀羅、鹿母、瞿舁此三為  首，俱時誕生六萬童女。復有五百侍男闡陀  為首，及五百侍女同時而生，又有五百母象
建託為首，及五百牝馬各生一子。是時大地  忽然自現五百伏藏，諸有邊隅不臣之處咸  來賓伏。

[0908b04]  是時釋梵大王與諸天眾百千圍繞，恭敬尊  重親事菩薩。又諸王都城邑聚落一切長者  婆羅門等，咸為瞻仰禮事菩薩普皆雲集。于
時淨飯王作如是念：「以我宿福之所招感，今  有聖子來生我家，又能成就一切勝事，宜與  我子名一切事成。」

[0908b10]  爾時摩揭陀國有一大城名尼拘律，安隱豐  樂人民熾盛。於此城中有大婆羅門亦名尼  拘律，富有財產多諸僕使，金銀珍寶倉庫盈
溢，有大力勢如毘沙門王，復有十八廣大聚  落以充封祿，十六大邑以充僕使，有六十億  上妙真金。其摩揭陀主大蓮花王有千具犁，
婆羅門家犁數亦等，恐招過咎，於千數中但  減其一。然由宿因福善所感業果成熟，種糠  麥子便生金麥，每收果實滿二百餘石。其人
每日朝覲王時，恒以一掬金麥獻壽，願王福  命無窮。後於望族娶女為妻，經歷多年了無  子息，恒求繼嗣竟未稱心，遂便享祭一切神
祇。雖久祈請不能遂意，心懷憂苦掌頰而歎：  「我今家資巨億，既無繼嗣將欲付誰？終被官  收自無毫分。」母曰：「汝今何故如是長歎？」答曰：
「我今身心豈得安隱？資產豐贍世所希有，現  無子息形命難保，一旦壽終咸皆散失。」母曰：  「且止勿憂，示汝方便。我見世間無子息者，或
自祈請或令他求，發慇重心無願不果。」子白  母曰：「其事如何？」母曰：「我先無子，求尼拘律樹  遂便有汝。汝今宜於神樹竭力祈請，但求一  子必當遂意。」

[0908c02]  時婆羅門奉母教已，於後園內  畢鉢羅樹下，廣設珍羞具申祈請曰：「伏惟樹  神早授我子。若稱願者，請於此處廣立神堂，
并設大會慶謝殊恩。」於日日中常作如是祈  請發願，又告神曰：「若不遂意，我當連根伐樹，  令汝無依。」于時天神知此慇懃心生惶懼，念：
「我無力，當如之何？」即便速往毘沙門處，白言：  「大天！有婆羅門為求子故，於我住處欲為斬  伐，幸願垂恩曲存愍濟。」天王聞已，自念無力，
即往上天，白帝釋曰：「願見聽察！今我所管居  住之處，有人求子不能遂心欲為斬伐，既有  斯厄幸願哀憐。」天主聞已告輔佐曰：「若有天
子衰相現前，須來報我。」作是教已敬承天命，  後於異時有一天子五衰相現，即便速往告  天主曰：「今有天子死相現前。」命來告曰：「汝今
宜往瞻部州內尼拘律城大婆羅門家而往  受生。」作是語已，天子啟曰：「大天當知！彼婆  羅門自恃尊貴深生放逸，然佛大師出興於
世，化緣若畢當入涅槃，我有宿願於世尊處  專修淨行，恐生於彼為我障礙。」天主告曰：「汝  勿憂慮，我當助汝於一切時令無放逸。」彼命
終已，便往尼拘律氏託蘊受生。

[0908c23]  聰慧女人有  五奇智。何謂為五？一、知男子有欲心，二、知時  節，三、知從某人得娠，四、知是男，五、知是女。于
時彼婦既有娠已心大歡喜，告其夫曰：「仁者  知不？今有善子來入我胎，宜大慶悅。」夫聞說  已喜遍身心，高聲唱言：「善哉安樂！我從昔來
終日竟夜一心願得承家之子，百年之後隨  己力分修諸福業咸稱我名，令此功德資助  父母所生之處福樂無盡。凡我家務有所付
囑。」作是語已，於高樓上敷設寶座安置其妻，  專使名醫調和將護，衣服飲食觸事合宜，兼  令一切冷暖澁滑酸醎之類，輕重適時溫涼
得所。遍身莊嚴上妙瓔珞，塗飾花鬘光彩超  絕，譬如天女居歡喜園。凡所遊踐皆在床褥，  往來未曾足履于地，耳目所經終不聽視邪惡
聲色。月滿生男，姿容超絕，光相炳耀如贍部  金。頂圓如蓋臂長過膝，鼻脩且直眉高而長，  額廣平正眾相具足。三七日後諸親歡會：「此
兒今者欲作何字？」相與議曰：「今此孩子，本於  畢鉢羅樹求得，應名畢鉢羅。又從氏族可名  迦攝波。」由此時人稱畢鉢羅，或云迦攝波。便
以孩子授八養母，隨其所須不令闕乏。給以  乳藥酥膏及餘眾妙資養之物，速便長大如  蓮出水。至童子位將付明師，習學技藝及諸
典籍，一經耳目記持不忘。執捉淨瓶威儀進止  無不明察，翁聲蓬聲及四薜陀悉皆明了，所  謂：一、頡力薜陀，二、耶樹薜陀，三、娑摩薜陀，四、阿  健薜陀
(薜陀譯為明智。若解此四則智無不周、用無不備。應云四明論，總有十萬餘頌，口相傳授，不合書於
紙葉。其中義者，初、廣明作業，二、盛陳讚頌，三、說祭藥法式，四、治國養身。諸婆羅門咸多誦習。斯之四號無可正翻，為此俱
存梵字。翁聲即是咒術發端之句。蓬聲乃是命召神祇之言。其薜陀聲韻，外道執以為常，起乎自然來從無始，此聲常住  恒在虛空，人口發出即是無常。舊云四圍陀者，訛也)
。於諸世間在地居空考諸  祥變，復閑方法：謂自祭祀、教他祭祀，自習誦、  教他習誦，或自布施及受他物，於此六事無  不明曉，并屬四明所有支派究暢皆盡。能顯
自宗善破他論，智識分明利同於火。眾推先  俊請為師導，教婆羅門子五百餘人。

[0909a29]  年既長  大，其父告曰：「迦攝波！汝今知不？年既長成宜  遵婚禮。」答曰：「世間欲樂，非我所願。」父又誨曰：
「夫為人子須紹家業，敬事祖禰無令絕嗣。」迦  攝波曰：「父豈不聞，古仙論曰：『樂隱遁者其神  清昇至究竟處。』」父曰：「嫁娶之儀豈非正典？」答
曰：「此是近伐俗論，非古仙法。」時迦攝波即便  歎曰：「我於今者何期禍哉！一陷欲泥永劫難  出，父母恩重復不可違，此乃進退逃避無路。」
時父再三慇懃誨示，其人恭順不敢違命，覆  自思惟：「設何方便得免斯縛？」遂啟父曰：「今若  見逼為婚娶者，請以紫金鑄一女像。」父速為
造應時成就，色相分明容儀可愛，量如人等。  時迦攝波既觀金女，報其父曰：「若得如此女  人，我當隨教共為婚匹。」父聞語已，內懷愁惱
以手掌頰歎息而住：「禍哉！我今何處卒可求  得知斯美女？」時諸學徒見其憂苦，問曰：「何意  長者如是憂愁？」便以事告：「誰能獲此端正女
耶？」學徒告曰：「可為求覓，遍觀世間未見有器  而無蓋者，如迦攝波具眾福德，如斯妙女應  亦可求。」時諸學徒即說頌曰：

「於此大地廣無邊，　　如是之人必應有；  
此子既是大福德，　　今為求婚願勿憂。

[0909b23]  「應可更造三金女像，我等擎持周遍四方，必  望得見如斯美女。」時諸學徒持一金像，號曰「金  神」，鳴鼓吹螺盛興供養，花蓋雲布周遍城邑，
在處尋訪漸次行至劫比羅城。於此城中有  大婆羅門亦名劫比羅，富有資財多諸僕使，  廣如前說。乃於望族娶女為妻，未久同居便
生一女，顏容超絕人所樂觀。于時父母欲與立  名，然此小女容儀可愛，端正無雙稟性賢善，  復是劫比羅女，應名妙賢。

[0909c03]  于時妙賢年漸長大，妍花婦德四遠咸知。時  諸學徒持金女像，所至城邑大聲遍告諸士  女曰：「君等當知！若有能以香花妙物供養天
神者，此神能與五種大願：一者當生富貴家，  二者娉於貴族，三者不被夫輕，四者生有德  子，五者夫常隨意。」既聞告已，諸有少女各持
香花，詣金神處咸申敬奉。時妙賢父告其女  曰：「諸人咸往供養天神，汝亦宜應往申獻奉。」  妙賢答曰：「何意當須供養於彼？」父曰：「奉彼金
神能滿五願：生富貴家、娉於貴族、夫不見  輕、生有德子、夫主隨意。」于時妙賢告其父曰：  「我性不是貪欲之女，誰能輒往禮彼天神？」父
告女曰：「雖無所望，禮亦何損？宜可暫去與眾  同觀。」其女敬順不違父意，遂將諸女以為伴  屬詣天神處。既至彼已，此女威光赫耀映蔽
金神如聚黑鐵。時諸學徒既見斯事各生希  有，共相議曰：「我神威光今向何處？為是天龍  八部神等吸將去耶？為是此女映奪使然？如
何紫金變成黑鐵？」妙賢見已共伴歸家，此女  天像神還復金色。時諸學徒共觀斯事並歎  希奇，問諸人曰：「此誰家女容彩無雙？由彼威
光變金成鐵。」諸人報曰：「斯乃是彼大婆羅門  劫比羅女，名曰妙賢，威光之力。」諸徒既聞各  懷驚喜，遂便共詣大婆羅門家，稽首拜已，白
言：「長者！南方有城名尼拘律，於此城中有大  婆羅門亦名尼拘律，富有財產多諸僕使，金  銀珍寶庫藏盈溢，有大力勢如毘沙門王，乃
有十八廣大聚落以充封祿，十六大邑以充  僕使，有六十億上妙真金。其摩伽陀主大蓮  花王有犁千具，婆羅門犁數與王等，恐招過
咎但減於一。其人有子名迦攝波，容貌希奇  聰叡無匹，明四薜陀并閑雜術，能建自宗善  摧他論，智識猛利事同炬火，未有婚匹故
遠相求。」時婆羅門劫比羅，早以欽承迦攝波  德，今聞殷富喜副先心，報諸人曰：「敬隨來意，  共結親婚。」時諸學徒既蒙許已，喜還本宅告
大婆羅門曰：「我等已為迦攝波求得賢室端正  無雙，劫比羅城大婆羅門女名曰妙賢。」其婆  羅門聞是語已生大喜慶，答曰：「我比所求今  蒙遂意。」

[0910a13]  其迦攝波聞已便念：「為我求妻，雖言  已得，傳聞殊勝未審何如？我今宜可自往觀  察。」遂詣父母，稽首白言：「二尊當知！我今暫欲
遊觀他處。」父母告曰：「我等二人有汝一子，愛  念情重、婚時復至，暫隨遊觀可速歸還。」時迦  攝波辭父母已，往劫比羅城，易服變形、縫小
葉器、巡行乞匃，問知其舍，至彼門首。然而此  國凡施食時，令少女持出。于時妙賢聞有乞  者，遂自手擎食授與乞人。時迦攝波既見女
已生希有想，遂便歎曰：「如斯美貌舉世無雙，  虛棄光華甚為難事。」妙賢聞已，便告彼曰：「豈  所許者身已亡耶？」迦攝波曰：「彼人現在。」女曰：
「若爾何緣忽作斯語？」復告人曰：「彼雖現在，情  不樂欲。」女聞此語，亦驚歎曰：「實為希有！實為  善事！我亦至誠不樂行欲。」迦攝波曰：「賢女！必
如此者我是其人，我今與爾共立盟誓，父母  之教誠不可違，除初婚時暫爾執手，過斯已  後所有身分誓不相觸。」時迦攝波共立契已，
歸會宗親以成大禮。妻歸之後，於一柱觀敷  設床座男女同居，隨處一邊各修善業，共厭  世事專求出道，曾無一念起染欲心。時迦攝  波，告妙賢曰：

「遍觀生死諸過患，　　咸由愛染作因緣；  
世人皆悉共行非，　　豈悟長淪三有海？」

[0910b08]  又告妻曰：「賢首！凡是女人性多惛睡，初夜後  夜汝可安眠，於中夜時我暫消息。」後於異時  妙賢正臥垂手床前，其迦攝波或時經行或
坐思惟。時天帝釋見此事已，作如是念：「吾今  自往試迦攝波，為是詐妄欲邀名利？為是真  實求解脫乎？」即從天下化作一蛇，張口吐毒
現可畏相，向妙賢處欲囓其臂。迦攝波見  已，乃疾疾行至妙賢所，將寶扇柄舉手置床。  是時妙賢從睡驚覺，告其夫曰：「聖子！勿虧盟
誓！勿虧盟誓！」迦攝波曰：「豈汝不見黑毒蛇來？」  于時妙賢以頌答曰：

「寧使我身遭毒蛇，　　慎勿虧誓來相觸；  
蛇毒但令一身死，　　染毒淪沒無邊際。」

[0910b21]  時迦攝波告其妻曰：「賢首！汝至誠心共修淨  行。」乃說頌曰：

「履刀入火事雖難，　　對女修行難於是；  
若能守志無虧犯，　　此實世間希有事。」

[0910b25]  時迦攝波更以其事告妙賢曰：「非我欲心故  觸於汝，然以扇柄舉手避蛇。」時彼帝主見生  嗟歎，遂往天宮。於是二人居一柱觀，經十二
年修清淨行。如佛所說：

「積聚皆消散，　　崇高必墮落；  
合會終別離，　　有命咸歸死。」

[0910c02]  其迦攝波父母俱亡，遂知家事。復於異時往  營田處觀其耕地，而說頌曰：

「觀此耕犁處，　　損地害諸蟲；  
牛力復勤勞，　　愍念如親屬。  
農夫苦憔悴，　　風日損形容；  
作務倦耕耘，　　見此心酸楚。」

[0910c08]  時迦攝波問耕人曰：「斯是誰家田作之處？」耕  人答曰：「是迦攝波。」迦攝波曰：「我家寧得有
斯田業？」耕人曰：「是父舊事，今猶未息。」聞斯語  已告耕夫曰：「我從今日並放汝等，不為僕隸  恣意遊行，及諸牛畜任隨水草亦無繫縛。」時
迦攝波見此無益，便說頌曰：

「所食無過一昇飯，　　眠臥唯須一小床；  
兩張  [疊*毛]  布足遮身，　　自外並是愚癡物。」

[0910c16]  時迦攝波告其妻曰：「賢首！我今有願捨俗出  家。所以者何？在家迫窄猶如牢獄，恒被一切  苦惱嬰纏，諸惡知識之所隨從，造業因緣終
無休息。出家寬曠猶若虛空，任運能修清淨  梵行，速能圓滿至解脫處。」乃為頌曰：

「山林多寂靜，　　坦然無畏懼；  
於此可勤修，　　能離諸纏縛。  
正見與邪見，　　皆從心所生；  
安處空閑林，　　智者當觀察。  
若人貪俗務，　　諸苦常隨逐；  
超然離塵網，　　能往涅槃宮。」

[0910c27]  作是語已命掌庫人曰：「汝當與我一最下衣，  我欲捨家修出離業。」彼開庫藏撿閱諸衣，悉皆  無價，唯有一叚最下  [疊*毛]
布，略准其價，猶直一  億金錢，持奉迦攝波。彼既受已從舍而去。

[0911a02]  爾時菩薩遍觀一切老病死已，諸天圍繞，便  於夜半踰城出家往勤苦林。時迦攝波亦於  此時，棄捨家業修出離行，作如是念：「若於世
間是阿羅漢者，我當依彼敬心承事。」既出家  已，時人號為隱士。迦攝波住多子制底邊。是  時菩薩住阿蘭若，於六年中修苦行已，知是
無益徒為勞倦。次於歡喜、歡喜力二牧牛女  處，食十六倍乳糜，龍王讚歎，於負芻人吉祥  之處受柔軟草，即便往詣菩提樹下，於金剛
座自敷草座，結跏趺坐端身正念如睡龍王。  以慈悲仗降彼三十六億天魔兵眾，證無上  覺。次往婆羅痆斯國仙人墮處施鹿林中，為
五苾芻及以隨五，三轉十二行法輪。次於大  軍婆羅門及二牧牛女，為說妙法令生正見，  皆證初果。并留髻外道一千人等，並令歸佛
出家近圓，頻婆娑羅王亦住見諦。次詣王舍  城住竹林園，度大目連及舍利子。

[0911a19]  次往室羅伐城，為勝光王說《少年經》令其調  伏。次為勝鬘夫人、毘盧將軍及仙授等，咸令  見諦。無上世尊常法如是，觀察世間無不聞
見，恒起大悲利益一切，於救護中最為第一，  最為雄猛無有二言，依定慧住顯發三明，善  修三學善調三業。渡四瀑流安四神足，於長
夜中修四攝行。捨除五蓋、遠離五支、超越五  道，六根具足六度圓滿，七財普施開七覺花，  離世八法示八正路，永斷九結明閑九定，充
滿十力名聞十方。諸自在中最為殊勝，得法  無畏降伏魔怨，振大雷音作師子吼，晝夜六  時常以佛眼觀察世間，誰增？誰減？誰遭苦厄？
誰向惡趣？誰陷欲泥？誰堪受化？作何方便拔  濟令出？無聖財者令得聖財，以智安膳那破  無明眼膜，無善根者令種善根，有善根者令
更增長，置人天路安隱無礙趣涅槃城。如有  頌言：

「假使大海潮，　　或失於期限；  
佛於所化者，　　濟度不過時。  
如母有一兒，　　常護其身命；  
佛於所化者，　　愍念過於彼。  
佛於諸有情，　　慈念不捨離；  
思濟其苦難，　　如母牛隨犢。」

[0911b13]  爾時世尊作如是念：「隱士迦攝波今應受化。」  即往佛栗氏國人間遊行，到廣嚴城多子塔  邊在樹下座，為欲引導迦攝波故，舉身光照
如妙金山，晃耀希奇周遍赫奕。時迦攝波見  是事已，尋光而去到世尊所，遙見如來儀貌  端正相好殊倫，諸根湛寂一心無亂，譬如山
王金色照耀，歡喜踊躍高聲唱言：「此是我師，  我是弟子。」世尊告曰：「如是，如是！迦攝波！我是  汝師，汝是弟子，慇心禮敬。」佛復告言：「實是無
知詐言有知，實未曾見詐言曾見，實非大師  自言是師，實非羅漢言是羅漢，實非薄伽梵  云是薄伽梵，非三佛陀云是三佛陀，此詐偽
人，頭便破裂以為七分。汝迦攝波！我是知者  說言我知，我是見者說言我見，我是大師說  言大師，我是阿羅漢說言阿羅漢，我是三佛
陀說言三佛陀。我有因緣為諸聲聞宣說法  要非無因緣，是真出離非不出離，是所歸依  非不歸依，是實超越非不超越，是有神通非
無神通。由是因緣，汝迦攝波應如是學，當作  是念：『我所聽法與善相應，我皆恭敬專心而  聽，尊重存念一想不移。攝取諦思敬心而
受，於五取蘊我實觀知是生滅苦，於六觸處  我見是集是冥沒故，於四念處善住心故，於  七菩提分我當修習多修習故，於八解脫我
當身證得圓滿故。我於大師及有智者同梵  行處，恒起慇重極慚愧心，我之正見念念相  續，於身隨轉不令間斷。』汝迦攝波！應如是  學。」

根本說一切有部苾芻尼毘奈耶卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1443 根本說一切有部苾芻尼毘奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
