薩婆多毘尼毘婆沙卷第七
失譯人名今附秦錄

九十事第二十

[0545b11]  此是不共戒，尼突吉羅，三眾突吉羅。闡那作  房，即日成即崩倒。作此大房用三十萬錢，功  用甚大。諸比丘為檀越說法，房雖崩倒功
德成就。房未壞時，佛已到此房中，即是受用。  佛是無上福田，佛既受用，功德深廣不可測  量。又云：房始成時，有一新受戒年少比丘
戒德清淨，入此房中以楊枝猗房。以此一  持戒比丘，已畢檀越信施之德。若起億數  種種房閣種種莊嚴，下至金剛地際，高廣嚴
飾猶若須彌。設有一淨戒比丘暫時受用，  已畢施恩。何以故？佛於無量劫中修菩薩行，  今得成佛道，始體解波羅提木叉以授眾
生。波羅提木叉非世間法，是背離世俗向泥  洹門。凡房舍臥具飲食湯藥是世間法，非  是離世難得之法。是故一淨戒比丘若暫受
用，已畢施恩。若作僧新房舍及以塔像，曠路  作井及作橋樑，此人功德一切時生，除三因  緣：一前時事毀壞、二此人若死、三若起惡
邪。無此三因緣者，福德常生。佛先已入此  房中上下重往返經行，令檀越施功德不空。  佛以神力感諸弟子與檀越次第說法。凡作
房法，有三品：上、中、下。覆房法，各自有限。若  下房以中上房覆法者，以珍重故、兼頓成  故。若用草覆，草草波逸提。若中房以上房
覆法者，亦以珍重故。若用草覆，草草波逸  提。若隨上中下覆法者，以頓成故，房成已一  波逸提。若不頓壘牆成，無罪。

九十事第二十一

[0545c10]  僧不差教比丘尼戒初緣。爾時佛告諸比丘：  「我教化四眾疲極。」

[0545c11]  問曰：「佛得那羅延身，  身無疲極；得十力、四無所畏、大慈大悲，心無  疲極。何以言疲極耶？」

[0545c13]  答曰：「佛無疲極，隨世俗  法故。如父知子堪理家事，雖自有力，以兒  堪任故、欲以事業委付兒故，云我氣衰耄，家
事汝一切知之。佛亦如是，雖不疲極，欲以  教法以授弟子，隨世法故說言疲極。所以令  諸弟子教誡尼者，一以現無悋法故、二師
與弟子知見同故、三欲現槃特比丘功德  智慧故、四為諸比丘於尼眾各有因緣應受  教化故。」

九十事第二十二

[0545c23]  難陀者，更有難陀，非佛弟難陀。往昔維衛  佛出現於世，為眾生說法。彼佛滅後，有王  起牛頭栴檀塔，種種莊嚴。此王有五百夫人
供養此塔，各發願言：「願我等將來從此王邊  而得解脫。」爾時王者，今難陀是。爾時五百  夫人者，今五百尼是。以是本願因緣故，應  從難陀而得解脫。

[0546a01]  此中次第三戒已捨羯磨，教尼人故，三戒亦  捨。設為尼說法時至日沒者，以壞威儀，突吉  羅。若呵與尼說法人，以壞威儀故，亦突吉
羅。拘摩羅偈者，有堂名拘摩羅，以堂主名拘  摩羅故，堂名拘摩羅。佛在拘摩羅堂上，為拘  摩羅天說此偈，得入見諦。以是因緣，名拘摩  羅。
(九十事第二十三諸本皆闕)

九十事第二十四

[0546a09]  若不期而偶共同道，當使相去語言不相聞  處，若相聞已還，突吉羅。若尼與比丘期、比  丘不許，若比丘與尼共期、尼不許，若相聞
語聲，突吉羅。水道亦如是。水者，中涉行。尼與  比丘期行，突吉羅。此戒不共，三眾突吉羅。是  中犯者，若比丘與尼共期陸道行，從一聚落
至一聚落，波逸提；若中道還，突吉羅。向空地  無聚落處，乃至一拘盧舍  (五百弓也)  ，波逸提；若中  道還，突吉羅。水道亦如是。若與式叉摩尼、沙
彌尼議共道行，同尼也。大眾前去者，以佛  在男子中得阿耨多羅三藐三菩提故，又以  比丘於四眾中最上首故。以此因緣，故名大
眾。除因緣者，若多伴、所行道有疑怖畏。多  伴者，若有二三白衣，若議行者，突吉羅。若百  千伴亦爾。有白衣，不議無罪。水道亦如是。此
戒，若多尼共期行，止一波逸提。不犯者，不  期去。若有王夫人共行，不犯。設有夫人，若  共期，亦突吉羅。

九十事第二十五

[0546a28]  此是比丘尼不共戒，尼與比丘議載船，突吉  羅；三眾突吉羅。是中犯者，若一比丘與一尼  共期載一船，一波逸提。若比丘一，乃至與四
比丘尼共在一船，四波逸提。隨尼多少，隨  得爾所波逸提。若四比丘與一尼共載一船，  各得一波逸提。亦隨尼多少，得爾所波逸提。
與式叉摩尼、沙彌尼共期載船，同尼。是中犯  者，若比丘與比丘尼共期載一船，上水從一  聚落至一聚落，波逸提；道中還，突吉羅。若無
聚落空地，乃至狗盧舍，波逸提；中道還，突吉  羅。下水亦如是。不犯者，若不共期、若直渡。  若欲直渡為水所漂去、若直渡前岸端崩墮、
若失行具、若行船人不知捉船，如是比丘  本欲直渡，以此諸難或上或下，不犯。若尼與  比丘各在異船共期，無白衣伴，波逸提。若不
期，必使語聲不相聞，若相聞突吉羅。若陸道  行恐怖、水行無恐怖，共期無罪。若船有多白  衣，期無罪。

九十事第二十六

[0546b18]  此是不共戒，比丘與尼應量衣鉢，波逸提；沙  彌與非親里尼衣，突吉羅；比丘尼、式叉摩尼、  沙彌尼與非親里比丘衣，突吉羅。若比丘與
式叉摩尼、沙彌尼，同尼，波逸提。若遣使與，突  吉羅。若與五種糞掃衣，三種波逸提：牛嚼  衣、鼠囓衣、火燒衣；二種衣，突吉羅：男女初交
會所污衣、女人產所污衣。若與應量白衣，波  逸提，以染應法故。若與不如法色衣，亦波逸  提，亦以染應法故。若二比丘共與一尼衣，
若以一衣與二尼，突吉羅。若不應量衣鉢、  鍵  [金*慈]  匙  斫  一切器物，衣紐乃至一尺一寸  一縷，一鉢食中乃至一餅一果，皆突吉羅。
除打揵椎，眾中次第與食，不犯。是中犯者，  若非親里尼謂是親里。謂是親里者，如有  姊妹別離既久，後見他人謂是親里。又如
更娶異母，或以私通而生男女，或先懷妊  今生男女，以是因緣謂是親里。如是諸比  丘，以類可解。若與衣者，波逸提。若非親里
尼謂是親里比丘尼、式叉摩尼、沙彌尼，與  波逸提。若非親里尼生疑，是親里非親里？  乃至是出家尼非出家尼？與衣，波逸提。若比
丘有親里尼，生非親里想者，謂若姊妹別離  既久，後設相見謂非親里。如父外通設生  男女，又如異母懷妊後適他家而生男女，
又如父與自家婢使共通而生男女，是謂親  里非親里想。若與衣者，突吉羅。若親里尼謂  非親里，乃至謂是出家，若生疑是親里非
親里？乃至是出家尼非出家尼？若非親里  尼，若謂若不謂、若疑若不疑，與不淨衣  駝毛衣牛毛衣羖羊毛衣雜毛織衣與，突吉  羅。

九十事第二十七

[0546c21]  若比丘尼與非親里比丘作衣，突吉羅；三眾  亦突吉羅。是中犯者，若比丘為非親里比  丘尼作衣，隨一一事中波逸提。若割截篸，
突吉羅。若刺，針針波逸提。若直縫，針針突吉  羅。若繩綴時，突吉羅。若篸緣，突吉羅。若與  親里尼作，不犯。此中作衣盡是應量衣，若作
白衣、若作非法色衣，盡波逸提。若作五種糞  掃衣，三種波逸提，如前；二種突吉羅，亦如  前說。若尼遣使持衣財來，與作衣，突吉羅。
若使人與作，突吉羅。若二人共作一衣，突吉  羅。若與式叉摩尼作衣，波逸提。若與作一切  不應量衣，突吉羅。若浣，隨一一事突吉羅。若
染，一一灑波逸提。若作駝毛牛毛羖羊毛等  衣，亦波逸提。

九十事第二十八

[0547a07]  此是共戒，尼俱波逸提，三眾突吉羅。若與式  叉摩尼、沙彌尼屏覆處坐，盡波逸提。屏覆者，  無慚愧處、可作  婬
欲處。獨與一尼者，更無第  三人。是中犯者，若比丘獨與比丘尼屏覆處  坐，波逸提。起已還坐，波逸提。隨起還坐，隨得  爾所波逸提。

九十事第二十九

[0547a14]  此是共戒，尼俱波逸提，三眾突吉羅。若石女、  小女未堪任作婬欲者，突吉羅。前屏處戒，此  露處戒。後二食家中戒，與未受具戒人同房
宿過二宿戒，與女人同室宿戒。此六戒，譏嫌  事同而義有異。屏處、露處、二食家戒，此四  戒正二人，更無第三人成罪。後過再宿戒、與
女人同室宿戒，此二戒，設有多人亦得成罪。  又前四戒晝日犯，後二戒夜犯。此二戒如是  差別。是中犯者，若比丘獨與一女人露處共
坐，波逸提。起已還坐，波逸提。隨起還坐，隨得  爾所波逸提。相去一尋坐，波逸提。相去一尋  半坐，突吉羅。不犯者，若相去二尋坐、若過二  尋坐，不犯。

九十事第三十

[0547a28]  此是不共戒，沙彌突吉羅。此戒體，比丘尼向  檀越偏讚比丘功德智慧而後得食，波逸提。  若式叉摩尼、沙彌尼作因緣食，亦波逸提。請
大迦葉、舍利弗、大目連、阿那律，凡有五事，能  與眾生作現世福田：一入見諦道、二大盡  智、三滅盡定、四四無量、五無諍三昧。出見諦
道，所以令人得現世福。已從無始已來為  邪見所惱，今證見諦，盡一切五邪皆悉無  餘，不壞信見今始成就。以此因緣，令人現世
得福。大盡智生所以令人得現世福者，眾  生從無始來為癡愛慢所惱，今得盡智，三  垢永盡。以此因緣，令人得現世福。若出滅
盡定，亦令眾生得現世福。又言：從滅盡定  出，正似從泥洹中來，以此因緣故得現世福。  又言：若入滅盡定，必次第從初禪乃至非想
處，然後入盡定。若出定時，必從非想次  第入無所有處，乃至初禪入散亂心。以心遊  遍諸禪功力深重，是故令眾生得現世福。四
無量者，以心緣無邊眾生拔苦與樂，益物深  廣。以此因緣故，令眾生得現世福。無諍三  昧，此是世俗三昧，非無漏也。諍有三種：
一煩惱諍、二五陰諍、三鬪諍。一切羅漢二種  諍盡：煩惱諍、鬪諍，此二諍盡。五陰是有餘，故  未盡，有此五陰能發人諍，唯有無諍三昧
能滅此諍。一切羅漢雖自無諍，不能令前  人於身上不起諍心。無諍羅漢能令彼此無  諍，一切滅故，能令眾生現世得福。比丘尼
語居士婦言：「請比丘，為請誰耶？」答言：「請某  比丘。」尼語居士婦言：「爾為辦粳米飯、酥豆羹、  鷄肉鵽肉鶉肉。」比丘食者，波逸提。乃至教以
少薑著食中，比丘食者，突吉羅。此戒體，但偏  讚其德，不問凡聖，盡食者波逸提。若比丘尼  言：「請比丘。」居士婦言：「為請誰耶？」答言：「請某。」
居士婦言：「我已先請。」問：「辦何食？」答言：「麁食，為  辦粳米飯乃至鵽鶉肉等。」比丘食者，突吉羅。  若不曲讚功德，但說布施沙門功德，其福甚
大。如是凡說布施之福，比丘食者無罪。

九十事第三十一

[0547c08]  此是不共戒，比丘尼、三眾不犯。爾時有一比  丘，秋月冷熱病盛，不能飲食。天竺冬末月八  日、春初月八日，此十六日寒勢猛甚，多發冷
病，以冬春氣交諍故。又日在下道行，光照  處少，是故寒甚。春末月八日、夏初月八日，  此十六日熱勢極盛，多發熱病。以日正在上
故，所照處廣，是故大熱。夏末月八日、冬初  月八日，此十六日不寒不熱，以日所行道不  高不下故，以寒熱俱，有發冷熱病。利益
比丘故，聽三種具足食應食，謂食好色、香、  味。病比丘應受一請，不應受二請。若受一  請不能飽，聽受第二請，不應受第三請。
若受第二請不能飽，聽受第三請，不應受第  四請。若受第三請不能飽，應受已漸漸食乃  至日中。若比丘數數食，波逸提。除時者，
謂病時。若病，以食消息病則折損，聽數數  食。又除施衣時，是名時。是中犯者，若比丘有  衣食請，彼有衣食來，受請及食，不犯。若比丘
有衣食請，彼無衣食來，受請不犯，食者波逸  提。有衣食請，彼有衣無食來，受請不犯，食  者波逸提。若無衣食請，彼無衣食來，受請
突吉羅，食者波逸提。若無衣食請，彼有衣  食請，彼有衣食來，受請突吉羅，食者無犯。若  無衣食請，彼有衣無食來，受請突吉羅，食者
墮。若有衣無衣食請，彼有衣無衣食來，受請  突吉羅，食者墮。若有衣無衣食請，彼有衣食  來，受請突吉羅，食者犯。若有衣無衣食請，彼
無衣食來，受請突吉羅，食者波逸提。不犯者，  得多衣有食請，一切有衣食來，不犯。

[0548a07]  從今聽  諸比丘節日數數食，彼與他竟，受彼中食。何  者與他？謂相食。相者吉凶相也，故作食。作
食者，為大德比丘故作也。齋日食，月一日  十六日眾僧別房，眾僧請、獨請，皆應與他。若  五眾請，不應與他。若有衣食請，彼有衣無衣
食來，受請無犯。若至外有檀越請言：「比丘來  食與汝衣。」受請無犯，食亦無犯。有衣食請  無衣食請者，若衣食請，受請無犯，食亦無犯。
若無衣食請，受請突吉羅，食者波逸提。凡兩  有必一得一失，若隻句必應。若有衣食請，  受請無犯，食亦無犯。彼無衣食來出外，若
檀越言與食，無衣受請突吉羅，食者波逸提。  以此類之義可解也。

九十事第三十二

[0548a22]  此戒共，尼俱波逸提，三眾突吉羅。是中犯者，  若比丘福德舍過一食，墮。若過一夜宿不食  者，突吉羅。若餘處宿是中食者，墮。若不病
是中過一食，墮。病者，乃至從一聚落來身  傷破，乃至竹葉所傷，皆名為病。不犯者，  一夜宿受一食。若病、若福德舍主是親里、若
先請、若待伴欲入嶮道、若福德舍多次第  住、若知福德舍人請住，皆不犯。福德舍者，  根本為佛弟子一切出家人，欲使福深廣故。
然宿一切出家，在家沙門婆羅門悉皆不聽。  遮食而食多為出家人，在家人不定，或與不  與。

九十事第三十三

[0548b06]  凡眾生起煩惱發狂者，皆由先深愛樂，失所  重故，佛以神通力化令見之。如此長者失女  夫故，恚惱成狂。佛以神力化作女夫，共
在一處，以此因緣恚心即滅。佛以慈力彼瞋  即滅者，有眾生應於佛得利益者，設起煩  惱，必先以慈心神通力故令煩惱心滅，然後
說法。如此比類有十三因緣：一、睞眼女父懷  瞋詣佛所，佛以慈心神通力故，彼瞋即除而  後說法。二、舍衛國有一長者，有一子愛之甚
重而少死，又多穀麥雹霜壞敗蕩盡，以此  狂亂。佛以神力狂迷即除，聽法見諦。三、有  一婆羅門生六子，皆容貌端政，一時盡死，
猖狂而行。佛以慈心神力，化作六子盡在佛  前，即慚愧歡喜狂亂尋除，佛為說法入見諦  道。四、阿闍世王飲醉象欲來蹈佛，佛以慈
心神力化作火坑，五指作師子王，象畏怖  屈膝禮佛，佛以手摩頭，命盡生天。五、優波  斯那懷瞋向佛，佛以慈心神力化大毒蛇在
道兩邊，令悟以恚毒心故墮此蛇中，怖  畏心故恚害即滅。六、琉璃王罰舍夷國，得  諸釋子埋身地中不令動搖，佛以神力化  作園林浴池以歡其心。琉璃王與諸釋女
在堂五欲自娛，諸女問王：「何以歡喜種種  娛樂？」王答女言：「得勝怨家是故爾耳。」女言：「以  諸釋種盡是賢聖不與物諍，故王得勝耳；若
不爾者，但令一人與王共鬪，王不能勝。」琉  璃即恚，刖其手足擲置塹中。佛以慈心神  力，令得手足聞法見諦。七、佛在樹下，爾時
魔王與無數兵眾來欲害佛。佛以神力降伏  魔敵，隨前類像化而伏之：為師子之像以伏  其虎，金翅鳥像以伏其龍，其夜叉者現毘沙
門王，如是比。八、舍利弗、目連以不忍見佛泥  洹，便先泥洹，以其先泥洹故，七萬阿羅漢同  時泥洹。當於爾時，四輩弟子莫不荒亂。於
時如來以神通力化作二大弟子在佛左右，  以此緣故，眾生歡喜憂惱即除，佛為說法各  得利益。九、有一居士，佛記七日當取命終入
於地獄。阿難往語，誠如佛語無二。而以世  樂染心，不以在意，猶作樂自娛。阿難以日  垂盡兼有大力，強牽至佛所，以手摩之兼令
出家，隨宜說法得阿羅漢道。十、有一長者，  唯有一子甚愛，象所蹈殺，父即荒迷狂行東  西。佛以神力化作其兒使令見之，荒心即除，
佛為說法，發辟支佛因緣。十一、有龍女往  至佛所，其夫瞋恚，佛感令瞋滅，尋為說  法受三自歸。十二、鴿入佛影中不移轉。十三、
病比丘，佛自洗浴，然後說法，得阿羅漢。如是  有十三因緣，以慈心神力除滅惡心後授法  利。

[0548c25]  外國法，白衣舍晨起作食，常分食分與  乞食比丘，置一處來者與之。外國僧法，若  乞食時各分處，某甲比丘至某處、某甲比丘
至彼處，各當衰利。若檀越先分一升，當取  一升，不得長索。若長索，更得一小鉢者波逸  提，不得者突吉羅。若主人先辦大鉢一鉢盡
與比丘，不得更索，若更索得者波逸提。已  得食已，無出外與比丘法。此食若能自食盡  則止，若不能盡隨意分處。若欲如法者，主
人舍先三鉢盡與比丘，若量腹取者好。餘  長者外見乞食比丘應示處，若不示處突吉  羅。鉢量數，大鉢一鉢是中鉢二鉢、下鉢三鉢，
中鉢二鉢是下鉢三鉢。若檀越舍先留上鉢  一鉢盡與比丘，比丘更索突吉羅，得小鉢一  鉢波逸提。若主人先留小鉢一鉢盡與比丘，
比丘更索突吉羅，索乃至更得小鉢二鉢亦  突吉羅。以本制戒限小鉢三鉢故，若更索得  小鉢三鉢者，波逸提。若主人先留中鉢二鉢
盡與比丘，比丘更索突吉羅，索更得小鉢一  鉢墮。若主人先不留食，隨檀越與多少無  過，更索突吉羅。若先與小鉢一鉢，若更索
乃至得小鉢二鉢突吉羅，若得小鉢三鉢墮。  如是隨與多少，後更索突吉羅，得三小鉢外  更索一小鉢墮。以類推之盡可解也。若檀
越自恣請，不問多少也。此是共戒，比丘、尼俱  墮，三眾突吉羅。五道中從人取食過限者  墮，四道突吉羅。是中犯者，若比丘以上鉢
取者應取一鉢，不應過，若取二鉢墮。若以中  鉢取，極多取二鉢，若取三鉢墮。若以下鉢  取，極多取三鉢，若取四鉢波逸提。

九十事第三十四

[0549a27]  此戒不共，三眾不犯。是中犯者，若比丘食竟  從坐起去，不受殘食法，若噉根食，波逸提。此  十五種中隨噉何食，已從坐起去，不受殘食
法，十五種中隨噉何食墮。若一時和合噉十  五種，一波逸提。若異時各各異噉，十五波  逸提。受殘食法者，隨所能食多少盡著鉢
中。知諸比丘一食未竟來從坐起，從是人  邊偏袒胡跪擎鉢言：「長老憶念！我受殘食  法。」若前比丘不少多取者，不名受殘食法。
若以鉢食著地、若著膝上，不名受殘食法，  若以此為受殘食法者墮。若相去手不相及  者，不名為受。若以不淨食、若以不淨肉受，
不名受殘食法。不淨食者，殘宿食、惡捉食、共  宿食。不淨肉者，狗肉、惡鳥肉等也。若欲  食五種佉陀尼，而以五種菩闍尼受者，不
名為受。如是展轉欲食此而受彼，悉不成受。  諸不成受而食者，皆波逸提。大比丘邊得受  殘食法也，四眾邊不得。若上座邊，應偏袒
胡跪事事如法。若下坐邊，唯除胡跪，餘法悉  同。

[0549b17]  優波離問佛：「比丘有幾處行時自恣，幾住、  幾坐、幾臥？」所以問者，若義不問佛，義相不  顯；問已理相分明，行者無礙。優波離問佛，
印封已後，諸弟子頂戴奉行。如得王封，隨至  四關無敢遮者。此亦如是。又如佛於三千世  界、於法自在無能過者；優波離於閻浮提內，
解律自在無能過者。又云：優波離三千世界  無能及者，是人問佛，佛自答之，理無不盡。  佛告優波離：「有五處比丘行時自恣，五處住、
坐、臥。行有五者，知行、知供養、知應食、知種  種食、壞威儀。住、坐、臥亦如是。若比丘行洗口  時，有檀越與五種食，比丘應食。應行受殘
食法，不應住坐臥，若住坐臥，當知壞威儀不  名受。若以此為受食者，皆波逸提。不犯者，  若比丘言小住、若日時早、若啜粥、若一切
可噉者囑，不犯。一切五眾及一切解法，白衣  邊盡得囑。若一人受殘食法，餘人食不成。  若行食，應行時囑，受殘食法不必行也。知行
者，知是行時。知供養者，知前人與食。知  應者，知應受不應受。知種種食者，知分別  食。」壞威儀者，知行食時如是壞威儀、如是不  壞威儀。

九十事第三十五

[0549c11]  此是不共戒，三眾不犯。此戒體，若比丘不囑  食、不受殘食法，以瞋心欲令惱故強勸令食，  食者波逸提，不食者突吉羅。是中犯者，若
比丘見餘比丘食竟不囑食，自恣請噉十五  種食，隨食何食皆波逸提。一切麥粟稻麻  [序-予+禾]  、未作  麨  飯  [麩-夫+(糒-米)]
，盡名似食。若變成  麨  飯  [麩-夫+(糒-米)]  ，  盡名正食。別眾食。

九十事第三十六

[0549c19]  此戒尼共，三眾不犯。若僧祈食時應作四種  相：一打揵椎、二吹貝、三打鼓、四唱令令界  內聞知。此四種相必使有常限，不得或時打
揵椎、或復打鼓、或復吹貝，令事相亂無有定  則，不成僧法。若不作四相而食僧祈食者，不  清淨，名為盜食僧祈。不問界內有比丘無比
丘、若多若少、若遮若不遮，若知有比丘、若  知無比丘，盡名不如法食，亦名盜僧祈，不名  別眾罪。若作四相食僧祈食者，設使界內有
比丘無比丘、若多若少，若知有比丘無比丘、  若來不來，但使不遮一切無咎。若使有遮，  雖打揵椎，食不清淨，名盜僧祈。若大界內
有二處三處，各有始終僧祈同一布薩，若食  時但各打揵椎，一切莫遮清淨無過。若有檀  越，或作一月或作九十日長食者，若能一切
無遮大善。若不能無遮，初作食日應打揵椎  唱言：「六十臘者入。」若有六十臘者若多若  少，但令一人入，即是清淨。若無六十臘者，
次唱五十九臘者。若無，次第唱乃至沙彌。沙  彌一人入亦是清淨。若都無者，亦名清淨。若  初日不唱，應日日唱如初日法。若初日唱者，
乃至長竟，若遮不遮一切無過。若初日不唱，  應日日唱，乃至一人入已，餘遮不遮亦復無  咎。若不作此二種法，若食時有遮，界內乃
至有一比丘以遮故不得食者，此中一切僧  得別眾食罪。設界內無比丘故有遮，食不清  淨。若作九十日長食，初日如法唱，九十日
竟，若檀越續有一月半月食，即前唱法為清  淨，不須更唱。唯僧房臥具九十日竟應日  日唱，若不日日唱即不清淨。若有檀越請四
人已上在僧布薩界內食，應布薩處請僧次  一人若送一分食，若不請一人不送一分食  者波逸提。若二處三處亦如是。若各至布
薩處僧中取一人若送一分食，則清淨自處，  不須展轉取人送食也。隨何處不請僧中一  人不送一分食者，波逸提。設請一人送一分
食，外有異處比丘來，若遮乃至不與一人食  者，波逸提。若聚落界內雖無僧界，設二檀越  請四人已上於二處食，應打揵椎，二處互請
一人若送食一分。若更有異比丘，應如法入，  乃至一人若不互請及送食分，食者墮。若  遮不與一人食，亦波逸提。若聚落界內先
無眾僧，有檀越請四人已上，應打揵椎。若  不打揵椎，設知此中乃至有一比丘不來食  者，得別眾食罪。若疑有比丘而便食者，突吉
羅。若都無疑心、若打揵椎，不問有無，一切  無罪。僧祈食法，隨處有人多少，應令食有  常限，計僧祈食調一日食，幾許得周一年。
若日食一斛得周一年，應常以一斛為限，若  減一斛名盜僧祈，若增出一斛亦名盜僧祈。  若減一斛食，僧應得者失此食故；若出一
斛，則令僧祈斷絕不續故。既有常限，隨多  少一切無遮。若僧多時隨共食之，若僧少時  亦共食之。設有餘長，留至明日次第行之，
如是法者一切無過。留至明日，所未許也。

[0550b16]  若行路時，檀越請食四人已上，若伴中乃至  有一比丘別食者，此諸比丘得別眾食罪。  以遠遊行時，隨所住處縱廣有一拘屢舍，
此界內不得別食、不得別布薩。雖非衣界，若  人各齎食，雖四人一處，共食無過。若檀越食，  三人已下各異處食，亦無過。若一切共一
處食，大善。若食僧食、若檀越食時，有異檀越  別與四比丘食，四比丘在僧中次第並坐受  此食食，得別眾罪。若四人先取僧中次第食，
後得益者無罪。若僧食時，自在維那以僧  祈物別作肥好已四人共食，四人雖在一處，  無別眾食罪，但食不淨。若比丘或食僧食、若
檀越食，各取食分，雖四人已上於別處食，  不犯別眾。若四人已上，雖在界內，各自有  物共作食，不犯別眾。若四人各自乞食，於一
處食亦無罪。若四人中一人出食、三人無食，  共一處食，波逸提。若別房波演，檀越別與小  食，四人已上非足食故，無罪。設續與後食，
應僧中請一人若送一分食，若各別食，食  不成眾，不犯。不爾者，波逸提。若僧食竟，有客  比丘來，檀越與食四人已上，無罪。若客比丘
遊行入有僧界內，受檀越食，四人已上一  處食者，波逸提。若先自齎糧，設本是檀越，  與共食無罪。若同行四人一人有食，於僧
界內在一處與三人共食，波逸提。若在曠遠  無僧界處，有多比丘共伴，一比丘別請三  比丘共一處食，波逸提，以隨住處有自然
拘屢舍界故。若有行糧，共一處食無過。若客  比丘眾多共伴入聚落界，雖無僧界，若比  丘若白衣為檀越，別請四人已上於一處食，
波逸提。若同伴四人已上，在聚落界內受一  檀越食，先雖無僧，但知有一比丘在中，不  請共食者波逸提。若生疑心，不問有無食者，  突吉羅。

[0550c20]  若欲如法者，應好隱悉聚落有比丘  無比丘，不生疑心食者無過。若不爾，應打  揵椎。若遠不聞、若聞不來，則清淨如法。復
次，若僧界、若自然界、若聚落界，有檀越食，僧  食竟有客比丘來，檀越與食，四人以上無  罪。若比丘僧於比丘尼僧無別眾過，凡是別
眾食，盡是檀越食。若僧祈食，一切盡無別  眾罪，但不如法食僧祈食者，食不清淨，多  得盜僧祈罪。若僧界內有檀越別食，應請僧
中一人若遣一分食。若不爾者，三人已下  各異處食無過。若僧界內有檀越食，先作意  請僧中一人而忘不請，食已在前，應作一分
食置上座頭送與眾僧。若僧遠者，應取此食  次第行之。凡檀越食法，必先請比丘。若檀  越在僧界內，應語檀越請此界內僧中一人。
設請餘界僧，不免罪也。若此僧結十拘屢  舍界，去僧道遠，復不先請，即日請者，亦應  作一分食置上座頭。若能得送與僧者善。若
不能得送與者，應次第行之。若三比丘一比  丘尼，不犯。若三比丘尼一比丘，不犯。乃至三  比丘一沙彌尼，不犯。若三比丘在界外、一比
丘在界內，不犯。若三比丘在界內、一比丘在  界外，不犯。若三比丘在地中、一比丘在空  中，不犯。若三比丘在空中、一比丘在地，不  犯。

[0551a15]  除病時、作衣時。作衣者，不問應量不應  量衣，一切盡聽。若作衣時食難得者，聽  別眾食。食若易得，不聽別眾食。除行時者，
極至半由旬若往若來。是中犯者，若比丘，  昨日來今日食，墮，明日行今日食，波夜提。若  即日行即日道中食、若到所至處食，無犯。
船亦爾。大眾集時者，或以法事、或以餘緣  眾僧集會。極少舊比丘四人、客比丘四人，名  為大眾。雖大眾集，食不難得者，不聽別眾
食，食者波逸提。沙門請食時者，是外道沙  門，除佛五眾，一切外道出家皆名沙門。是  中犯者，若沙門請，請已服俗作白衣，持
食與比丘，比丘食者波逸提。受請不犯。若白  衣請比丘，請已外道出家作沙門，手持食與  比丘，比丘食者波逸提。若沙門請比丘，沙
門持食與比丘，受請及食不犯。若有檀越作  長食，或一月或九十日，先隨意請人各使  令定，至作食初日一切令集，清晨打揵椎，眾
僧集已，勸化主比丘應立一處舉聲大唱：  「六十臘者入。」先被請眾僧各住一處，不被請  中有六十臘者應入。若無者，次應唱五十九
臘者入。次第無者，應唱沙彌入。若無沙彌，亦  得清淨。若檀越僧界內作食，堂舍不容，次第  出在異處，食無過。若僧食時，若是僧食、若檀
越食，各取食分在外，四人共一處食無犯。  若檀越舍內請四人已上食，雖打揵椎，若檀  越遮者，知有一比丘不得食者，盡得波逸
提。若大界內有二處僧祈，一日中二處俱有  檀越食，布薩處無過。不布薩處，若不請布  薩處一人若不送一分食者，此處僧盡得波
逸提。若狂心亂心病壞心滅擯人。若三比丘  一狂心、三狂心一比丘。設界內四比丘四狂  心，各檀越與食，盡無過。亂心、病壞心、滅擯  人亦如是。

[0551b19]  凡別眾食必在界內。界有種種眾  僧結界，有聚落界、有家界、有曠野處自然  一拘屢舍界，此界內不得別食、不得別布薩，
但非衣界，如是比丘是界內者不得別食。  又必是檀越，四人已上共一處。設界內有眾  僧，不如法食者波逸提。若但知有一人，不如  法食者波逸提。

九十事第三十七

[0551b27]  此是共戒，比丘、尼俱波逸提，三眾突吉羅。是  中犯者，若比丘非時噉食，波逸提。若食五種  佉陀尼、五種菩闍尼、五種似食，若十五種
一時食，一波逸提；若一一食，一一波逸提。若  比丘非時中非時想食，波逸提。非時中時想  食，波逸提。非時中疑食，波逸提。若時中非
時想食，突吉羅。時中疑食，突吉羅。時中時想  食，不犯。若非時食，咽咽波逸提。非時者，從日  中至後夜後分，名為非時。從晨至日中名
時。何以故？以日初出乃至日中明轉盛中則  滿足，故名為時；從中至後夜後分明轉減  沒，故名非時。又從晨至日中，世人營務事
業作飲食，是故名為時；從中至後夜後分，  燕會嬉戲自娛樂時，比丘遊行有所觸惱，故  名非時。又從晨至日中，俗人種種事務婬
惱不發，故名為時；從中至後夜後分，事務休  息婬戲言笑，若比丘出入遊行，或時被誹謗  受諸惱害，名為非時。又比丘從晨至中，是乞
食時，應入聚落往來遊行，故名為時；從中至  後夜後分，應靜拱端坐誦經坐禪各當所業，  非是行來入聚落時，故名非時。

九十事第三十八

[0551c20]  此戒比丘、尼共，三眾不犯。是中犯者，若比丘  噉舉殘宿食，波逸提。若一時噉十五種食，一  波逸提；若一一噉，一一波逸提。此戒體，
咽咽波逸提。共食宿有三種：若受食已作己  有想，若共宿若不共宿，經宿突吉羅，食則波  逸提。若自捉食名惡捉，捉時突吉羅，作己有
想經宿亦突吉羅，食亦爾。若食不受不捉，  作己有想，經宿突吉羅，食亦突吉羅。不問共  宿不共宿，但作己有想，名內宿。若他比丘食，
共宿無過。觸捉白衣食已，白衣還自收攝，  後與比丘，得食。若曠野中得多飲食，食已棄  去、後來故在，若無鳥獸食處，得取而食。若多
人共粟麥手觸，各各分已即清淨也。若食是  佛臘、面門臘、自恣臘，雖先受捉後買，得食，以  無己想故無罪。

薩婆多毘尼毘婆沙卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1440 薩婆多毘尼毘婆沙  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
