根本說一切有部毘奈耶卷第一
三藏法師義淨奉　制譯

毘奈耶序

稽首大悲尊，　　能哀愍一切；  
面滿如初日，　　目淨若青蓮。  
佛生調伏家，　　弟子眾調伏；  
調伏除眾過，　　敬禮法中尊。  
佛說三藏教，　　毘奈耶為首；  
我於此教中，　　略申其讚頌。  
如樹根為最，　　條幹由是生；  
佛說律為本，　　能生諸善法。  
譬如大堤防，　　瀑流不能越；  
戒法亦如是，　　能遮於毀禁。  
諸佛證菩提，　　獨覺身心靜；  
及以阿羅漢，　　咸由律行成。  
三世諸賢聖，　　遠離有為縛；  
皆以律為本，　　能至安隱處。  
若此調伏教，　　安住於世間；  
即是諸如來，　　正法藏不滅。  
戒是能安立，　　如來正法燈；  
離此即便無，　　安隱涅槃路。  
佛遊於世間，　　隨處說經法；  
律教不如是，　　故知難值遇。  
如地載群生，　　能長諸卉木；  
律教亦如是，　　能生諸福智。  
佛說由律教，　　能生眾功德；  
奉持得解脫，　　毀破生惡趣。  
象馬若不調，　　制之以鉤策；  
律教亦如是，　　不調令善順。  
如城有隍塹，　　能禦諸怨敵；  
律教亦如是，　　能防於破戒。  
譬如大海水，　　能漂於死屍；  
律教亦如是，　　能除諸破戒。  
律是法中王，　　諸佛之導首；  
苾芻喻商旅，　　此為無價珍。  
破戒逾蛇毒，　　律如阿伽陀；  
盛壯意難調，　　以律為轡勒。  
律於善道處，　　常與作橋梁；  
亦於惡趣海，　　能與為船栰；  
若行於險路，　　戒為善導者；  
若昇無畏城，　　以戒為梯隥。  
大師最勝尊，　　親說於律教；  
此二無差別，　　咸應歸命禮。  
佛及聖弟子，　　咸依律教住；  
於戒生恭敬，　　故我歸命禮。  
我依律讚歎，　　此說應尊重；  
於初首歸依，　　吉祥事成就。  
毘奈耶大海，　　涯際淼難知；  
差別相無窮，　　豈我能詳悉。  
大師律教海，　　甚深難可測；  
我今隨自能，　　略讚於少分。  
世尊涅槃時，　　普告諸大眾；  
汝於我滅後，　　感應尊敬戒。  
故我申讚頌，　　欲說毘奈耶；  
仁等應至心，　　善聽調伏教。

別解脫經難得聞，　　經於無量俱胝劫；  
讀誦受持亦如是，　　如說行者更難遇。  
諸佛出現於世樂，　　演說微妙正法樂；  
僧伽一心同見樂，　　和合俱修勇進樂。  
若見聖人則為樂，　　并與共住亦為樂；  
若不見諸愚癡人，　　是則名為常受樂。  
見具尸羅者為樂，　　若見多聞亦名樂；  
見阿羅漢是真樂，　　由於後有不生故。  
於河津處妙階樂，　　以法降怨戰勝樂；  
證得正慧果生時，　　能除我慢盡為樂。  
若有能為決定意，　　善伏根欲具多聞；  
從少至老處林中，　　寂靜閑居蘭若樂。

合十指恭敬，　　禮釋迦師子；  
別解脫調伏，　　我說仁善聽。  
聽已當正行，　　如大仙所說；  
於諸小罪中，　　勇猛亦勤護。  
心馬難制止，　　勇決恒相續；  
別解脫如銜，　　有百針極利。  
若人違軌則，　　聞教便能止；  
大士若良馬，　　當出煩惱陣。  
若人無此銜，　　亦不曾喜樂；  
彼沒煩惱陣，　　迷轉於生死。

[0627c23]  總攝頌曰：

若作不淨行，　　不與取斷人；  
妄說上人法，　　斯皆不共住。

不淨行學處第一之一

[0627c27]  別攝頌曰：

蘇陣那無犯，　　苾芻在林中；  
弱腰及長根，　　妙喜三皆犯。  
晝日房中睡，　　閑林離欲人；  
善與昔因緣，　　應知頌總攝。

[0628a03]  爾時薄伽梵，從初證覺於十二年中，諸聲聞  弟子無有過失，未生瘡疱。世尊為諸弟子，說  略別解脫戒經曰：

「一切惡莫作，　　一切善應修；  
遍調於自心，　　是則諸佛教。  
護身為善哉！　　能護語亦善；  
護意為善哉！　　盡護最為善。  
苾芻護一切，　　能解脫眾苦；  
善護於口言，　　亦善護於意。  
身莫作諸惡，　　常淨三種業；  
是則能隨順，　　大仙所行道。」

[0628a14]  至十三年，在佛栗氏國，時羯闌鐸迦村，羯  闌鐸迦子名蘇陣那，富有資財多諸僕使，金  銀珍寶穀麥盈溢，所貯貲貨如毘沙門天王。
於同類族娶女為妻，歡樂而住。彼於異時，於  佛法僧深生敬信，歸依三寶受五學處：所謂  殺生、偷盜、欲邪行、虛誑語及飲諸酒，悉皆遠
離。由斯敬信日漸增廣，便以正信捨家趣非  家，剃除鬚髮而披法服。既出家已，與諸親屬  相雜而住，猶如昔日在家無異。爾時具壽蘇
陣那便自思念：「豈容我於善說法律而為出  家，應證未證應得未得，與諸親族相雜而住。  我今宜應捨離親屬，執持衣鉢遊行人間。」作  是念已，便捨親屬行詣他方。

[0628a26]  逢世飢饉乞食  難得，父母於子尚不相濟，況餘乞者。時蘇  陣那作是念已：「今我親屬財食殷富，宜應就
彼羯闌鐸迦村，勸於僧田廣設供養：若  麨  、若  粥、或常施食、或請喚食、或八日、十四日、十五  日食，教諸親屬少興福業為饒益事。」時蘇陣
那便捨他方，執持衣鉢漸次遊行，遂至羯闌  鐸迦村，去斯不遠在阿蘭若住小房中。時蘇  陣那詣親屬所，廣為諸人讚揚佛法僧寶，令
於大眾設諸供養而作饒益。時蘇陣那在阿  蘭若修杜多行，但三衣糞掃衣，常乞食次第  乞。時諸親族於日日中，恒以上妙甘美飲食
施眾僧已，蘇陣那持衣鉢入村中，以次而乞  到其本舍，既無所獲捨之而出。

[0628b10]  蘇陣那母有  事他行，時有老婢遙見蘇陣那憶識容顏，知  無所獲疾疾而去。老婢見已詣蘇陣那母處白
言：「大家知不？長子蘇陣那久離鄉邑，今還故  居，乞求不獲疾疾而去。」時蘇陣那母作如是  念：「豈非我子有憶戀耶？情生不樂欲歸於俗，
不愛沙門被沙門所苦，羞慚厭捨沙門行耶？」  作是念已遂便出村，屆蘇陣那所居之處告  曰：「蘇陣那！汝有憶戀耶？情生不樂欲歸俗耶？
不愛沙門被沙門所苦，羞慚厭捨沙門行耶？  蘇陣那！我家中物及娉時財，汝且聽說，我自  所有金銀之物積為大聚，兩邊人坐互不相
見。又汝父財物官印金錢數有百千萬億，況  復諸餘雜類財貨，汝可還家隨情受樂任為  福施。」說是語已，時蘇陣那白母言：「我無憶戀
情有不樂歸還故居，亦無不愛沙門被沙門  所苦羞慚厭捨。」時蘇陣那母聞是語已，便自  思念：「非我所堪令其返服，應可別設餘計。」

[0628b27]  時  母還舍告新婦曰：「爾若月期時至可報我知。」  新婦敬諾，後於異時月期既至，白言：「大家！我
今月期時至，欲何所作？」姑曰：「時過洗浴冠  眾花鬘，塗以名香著諸瓔珞，嚴身之具咸令  備盡，如蘇陣那昔在家日，情所樂事皆悉為
之。」婦既聞已莊飾事周，還至姑所白言：「大家！  如蘇陣那昔所愛好我已為之，沐浴嚴身著  諸衣服，若有所作今是其時。」時蘇陣那母遂
與新婦同車而去，詣蘇陣那所住之處，到已  下車足步而進。時蘇陣那在小房外遊步經  行，母既見已告曰：「蘇陣那！如汝所云無有憶
戀，廣說如上。今汝新婦身淨宜留種子，無令  財物沒入於官。」時蘇陣那先未制戒不見欲  過，覩少年婦情生染著，欲火燒心，告其母
曰：「我豈合耶？」母曰：「為留種子法應如是。」時蘇  陣那牽故二手，便向屏處脫去法服，遂即再  三行不淨行。時有有情至求勝行，有解脫性
趣向涅槃，棄背生死三界五趣無心樂著，以  最後身從勝妙天來託婦胎。若明慧女人，有  五種別智異於餘女：一、知男子有欲心；二、知
時節；三、知從某人得娠；四、知是男；五、知是女。  若是男者依右脇住，若是女者居在左脇。時  彼婦人心生歡喜，白其姑曰：「大家知不？我已
有娠，居在右脇，必定是男，光顯宗胄。」其姑聞  已心大慶喜，作如是言：「我於昔來情希善子  紹嗣家門，冀彼長成終懷報德，常修福慧利
益我等。」姑知是事，便以新婦置在高樓隨時  供給，女醫調膳不令差舛，身具瓔珞，如天婇  女遊歡喜園進止威儀。常處床座足不履地，
目不覩惡色，耳不聽惡聲，寢食往來曾無違  忤。經九月已便生一子，顏貌端嚴人所愛樂，  額廣眉長鼻高脩直，頂圓若蓋色美如金，垂
手過膝眾皆敬仰。經三七日歡會宗親，其姑  以兒告諸親曰：「此子今者欲作何名？」眾人議  曰：「此兒因種子法而求得之，可名種子。」其
姑即便授八養母：二供乳哺、二作褓持、二為  澡浴、二共歡戲。給以乳酪酥精石蜜，及餘上  妙甘美飲食而用資養，速便長大如蓮出池。
既漸童年學諸技藝算數書印，取與質納皆  盡其妙。於八種術善能占相：所謂相寶、相衣、  相宅、相木、相象、相馬、相男、相女。彼於異時深
生正信，歸向三寶受五學處，同父信心念念  增長。遂捨家趣非家求出離行，於善說法律  剃除鬚髮而披法服，獨處閑靜無放逸心，策
勤勇猛專念而住，淨修梵行。於現法中證悟  圓滿，破無明  [穀-禾+卵]  斷三界惑成阿羅漢，三明  六通具八解脫得如實知，我生已盡，梵行已
立，所作已辦，不受後有。心無障礙如手撝空，  刀割香塗愛憎不起，觀金與土等無有異，於  諸名利無不棄捨，釋梵諸天悉皆恭敬。爾時
具壽種子，證阿羅漢受解脫樂，即說頌曰：

「聖行已圓滿，　　不墜於父財；  
我此最後身，　　盡除諸過患。」

[0629a23]  時蘇陣那作不淨行已，世尊於無量百千聲  聞苾芻大眾中而為說法，所謂離貪、瞋、癡心  慧解脫。時蘇陣那亦在眾中聽佛說法，既聞
法已，心懷愁惱深生追悔，  赧  容伏面默爾無  言，即便歸房懷憂而住。後於異時有諸苾芻，  巡觀房宇次至蘇陣那所住之房，共為談話，
見蘇陣那懷愁而住。時諸苾芻謂蘇陣那曰：  「汝於先時見有客至，逢迎歡笑先唱善來，為  持衣鉢及諸資具。何故今時見我等來，心懷
愁惱伏面而住默然無語？汝蘇陣那為身病  耶？為心痛乎？」時蘇陣那告言：「諸具壽！我非身  病而心有焦熱。」問言：「何故心有焦熱？」時蘇陣
那具說其事。時諸苾芻聞其說已，不喜不嫌  從座而去還詣佛所，到已禮佛雙足在一面坐，  以此因緣具白世尊。世尊爾時告諸苾芻曰：
「此穌陣那於有漏中，先作非法行不淨行。」爾  時世尊以此因緣集苾芻眾，佛是知者見者，  知而問非知不問，時而問非時不問，有利而
問無利不問，破決隄防為除疑惑有利而問，  告蘇陣那言：「汝實作斯不端嚴事耶？」白佛言：  「實爾。大德！」佛告蘇陣那：「汝非沙門、非隨順行、
不清淨、非威儀，非出家人之所應作。蘇陣那！  云何汝今於我所說，離貪、瞋、癡心慧解脫，微  妙法中而為出家，作斯非法可惡之事？癡人！
寧以男根置在猛害毒蛇口中，不安女根中。」  世尊以種種方便說厭污事呵責蘇陣那已，  告諸苾芻曰：「由此因緣我觀十利，為聲聞弟
子於毘奈耶制其學處。云何為十？一、攝取於  僧故；二、令僧歡喜故；三、令僧樂住故；四、降  伏破戒故；五、慚者得安故；六、不信令信故；七、
信者增長故；八、斷現在有漏故；九、斷未來有  漏故；十、令梵行得久住故。顯揚正法廣利人  天。我今為諸聲聞弟子，於毘奈耶制其學處，  應如是說：

[0629b28]  「若復苾芻，與諸苾芻同得學處，不捨學處、學  羸不自說，作不淨行兩交會法。此苾芻亦得  波羅市迦，不應共住。」

[0629c01]  爾時世尊為諸苾芻制  斯學處已，在羯闌鐸迦池竹林園中。于時有  一苾芻，去斯不遠在阿蘭若小室中住。於彼
林中有一雌獼猴貪飲食故至苾芻所，苾芻  每以殘食與之，便即共行不淨行。時有眾多  苾芻，巡遊觀看詣阿蘭若，至苾芻住處，便
共言談在一面坐。彼雌獼猴憶先惡事來至  其所，目視苾芻以身相就，苾芻見已羞見餘  人，即便遮却，如是再三。時雌獼猴遂大瞋怒，
即以足爪爬爴苾芻，頭面及衣並皆破裂，便  向一邊鳴叫跳躑。時諸苾芻，見是事已即便  問曰：「具壽！此野獼猴何故初來先觀爾面復
以身就，汝見便遮，如是再三瞋怒爬爴身  衣，並破鳴叫跳躑？」時彼苾芻具以事白。諸苾  芻聞，告言：「具壽！豈非世尊遮諸苾芻行不淨
行。」彼便報曰：「世尊制戒但制人趣不遮傍  生。」時諸苾芻聞是語已，不嫌不喜捨之而去，  并與俱行往詣佛所，禮佛足已在一面坐，便
以上事具白世尊。世尊告曰：「人趣尚制，況復  傍生！彼愚癡人犯波羅市迦。」爾時世尊以此  因緣集苾芻眾，知而故問：「苾芻！汝實作是不
端嚴事罪惡法耶？」白言：「實爾。」世尊以種種呵  責廣說如前。爾時世尊告諸苾芻：「前是創制，  今是隨制，我今更於毘奈耶中，為諸苾芻制  其學處，應如是說：

[0629c26]  「若復苾芻，與諸苾芻同得學處，不捨學處、學  羸不自說，作不淨行兩交會法，乃至共傍  生，此苾芻亦得波羅市迦，不應共住。」

[0629c29]  若復苾芻者，謂蘇陣那等。苾芻有五：一、名字  苾芻；二、自言苾芻；三、乞求苾芻；四、破煩惱苾
芻；五、白四羯磨圓具苾芻。言名字苾芻者，如  人立字名作苾芻，或世共許、或是苾芻種族，  因此喚為苾芻，是謂名字苾芻。云何自言苾
芻？若人實非苾芻，自言我是苾芻、或是賊  住自稱苾芻，是謂自言苾芻。云何乞求苾  芻？若諸俗人常為乞求以自活命，是名乞求
苾芻。云何破煩惱苾芻？若人能斷諸漏煩惱  所有焦熱，諸苦異熟未來生老死，能善了知  永除根本，如斷多羅樹頭證不生法，是名破  煩惱苾芻。
云何白四羯磨圓具苾芻？謂身無障難，作法  圓滿是不應呵，是名羯磨圓具苾芻。今此所  言苾芻義者，意取第五。言復者，謂更有餘如  是流類。

[0630a15]  與諸苾芻者，謂共諸餘苾芻也。

[0630a15]  同得  學處者，若有先受圓具已經百歲，所應學事，  與新受者等無有異。若新受圓具，所應學事，
與百歲圓具者事亦不殊，所謂尸羅、學處、持  犯軌儀咸皆相似而得，故名同得學處。

[0630a20]  言不捨學處者，齊何名為不捨學處？謂對癲  狂、心亂、痛惱所纏，聾瘂、癡人而捨學處，皆不  名為捨。若於獨靜處作獨靜想，或於獨靜處
作不獨靜想，或於不獨靜處作獨靜想，非捨  學處。若中方人對邊方人作中方語，捨不成  捨，若解成捨。若邊方人對中方人作邊方語，
若中方人對中方人作邊方語，捨不成捨，若  解成捨。若邊方人對邊方人作中方語，准上  應知。若對睡眠、入定、非人、天等，變化傍生及
諸形像，或時閙亂，或不審告住本性人，皆不  成捨。

[0630b01]  言學羸不說者，應為四句：有捨學處非  學羸而說、有學羸而說非捨學處、有捨學處  學羸而說、有不捨學處非學羸而說。云何有
捨學處非學羸而說？如有苾芻，情懷顧戀  欲希還俗，於沙門道無愛樂心，為沙門所  苦羞慚厭背，詣苾芻所作如是言：「具壽存念！
我某甲今捨學處。」是名捨學處。或云：「我捨佛  陀、達摩、僧伽。」或云：「我捨素呾羅、毘奈耶、摩  [口*窒]
里迦。」或云：「我捨鄔波馱耶、阿遮利耶。」或云：「知  我是俗人、知我是求寂、扇侘、半擇迦、污苾芻  尼、殺父害母、殺阿羅漢、破和合僧、惡心出佛
身血、是外道是趣外道者、賊住、別住、不共住  人。」乃至說云：「我於仁等同法者同梵行者，非  是伴類。」是名捨學處非學羸而說。云何有學
羸而說非捨學處？如有苾芻，情懷顧戀欲希  還俗，於沙門道無愛樂心，為沙門所苦羞慚  厭背，詣苾芻所作如是言：「具壽！知不？梵行難
立，靜處難居，獨一難住，難居林野，受惡臥  具。我憶父母、兄弟、姊妹、受業師主，我欲學諸  工巧及營農業，於我家族情希紹繼。」若苾芻
雖作如是種種追悔言辭，然而不云：「我捨學  處。」是名學羸而說非捨學處。云何學羸而說  亦捨學處？如有苾芻，情懷顧戀廣說如前，乃
至作追悔言而云我捨學處，廣說如前，乃至  同梵行者非是伴類，是名學羸而說亦捨學  處。云何不捨學處非學羸而說？謂除前相，是  謂學羸不說。

[0630b27]  言作不淨行者，即是婬欲。言婬  欲者，謂兩相交會也。

[0630b28]  法者，此據非法，名之為  法。身業行非，名之為作。

[0630b29]  乃至共傍生者，謂獼  猴等。

[0630c01]  此者，謂指其人。

[0630c01]  苾芻者，謂得苾芻性。  云何苾芻性？謂受圓具。云何圓具？謂白四羯  磨，於所作事如法成就究竟滿足。其進受
人，以圓滿心希求具戒，要祈誓受情無恚恨，  以言表白語業彰顯，故名圓具。

[0630c06]  波羅市迦者，是極重罪極可厭惡，是可嫌棄  不可愛樂。若苾芻亦纔犯時，即非沙門非釋  迦子，失苾芻性乖涅槃性，墮落崩倒被他所
勝不可救濟。如截多羅樹頭更不復生，不能  欝茂增長廣大，故名波羅市迦。

[0630c11]  言不共住者，謂此犯人不得與諸苾芻而作共  住，若褒灑陀、若隨意事、若單白、白二、白四羯  磨、若眾有事應差十二種人此罪差限、若
法若食不共受用，是應擯棄，由此名為不應  共住。

[0630c15]  此中犯相其事云何？

[0630c16]  攝頌曰：

於三處行婬，　　三瘡隔不隔，  
壞不壞死活，　　半擇迦女男，  
見他睡行婬，　　或與酒藥等，  
被逼樂不樂，　　犯不犯應知。

[0630c21]  若苾芻於其三處，作不淨行行婬欲法，得波  羅市迦。云何三處？謂以生支入大小便道及  口，纔入即得波羅市迦。

[0630c23]  若苾芻共三種人作  不淨行，得波羅市迦。云何為三？謂女、男、半擇  迦。若苾芻作行婬意，於活人女三瘡不壞於
彼行婬，以有隔入有隔、以有隔入無隔、以無  隔入有隔、以無隔入無隔，入時得波羅市迦。  若苾芻於活人女三瘡損壞於彼行婬，隔等
同前，入得窣吐羅底也。若於死人女三瘡不  壞，隔等同前，入得波羅市迦。  若苾芻於死人女三瘡損壞，隔等同前，入得
窣吐羅底也。如於人女，若活、若死，得罪重輕  如是應知。於非人女、傍生女，若活、若死，於三  瘡門有損無損、有隔無隔，得罪輕重同前。若
於人男、非人男、傍生男，若活、若死，於二瘡門  有損無損及以隔等，得罪同前。若男半擇迦，  非人、傍生半擇迦，若活、若死，於二瘡門有損
無損及以隔等，得罪同前。

[0631a09]  若苾芻於眠睡苾  芻行不淨行，若睡苾芻於初中後不覺知者無  犯，其行婬者得根本罪。若睡苾芻初知、中後
不知者無犯，其行婬者得根本罪。若初中皆  知、後不知者無犯，行婬者得根本罪。若初中  後皆知，而無心受樂者無犯，其行婬者得根
本罪。若初中後皆知有心受樂者，二俱得根  本罪。

[0631a16]  若苾芻初向眠睡苾芻處有犯無犯既  爾，若向苾芻尼處，式叉摩拏、求寂，求寂女處，  得罪輕重如上應知。若苾芻尼、式叉摩拏及
求寂女，向苾芻處及求寂處，各各有犯無犯  准前應說。若求寂向苾芻、苾芻尼、式叉摩拏、  求寂、求寂女處，有犯無犯亦如上說。

[0631a21]  若苾芻  以米酒、花酒、根皮等酒與苾芻，令熟醉著行  不淨行。而醉苾芻於初中後，有知不知受樂  不樂，得罪輕重有犯無犯，乃至餘眾與酒令
醉，如上睡眠廣說。如醉既爾，若以呪術及藥  令彼迷亂，於彼諸境行不淨行，乃至餘眾互  為，得罪有無如上。

[0631a27]  若苾芻強逼他苾芻共行  不淨行，若被逼者初入之時作心受樂，二俱  滅擯。若入時不樂、入已樂，二俱滅擯。若入
時不樂、入已不樂、出時樂，二俱滅擯。若被逼  者三時不樂無犯，逼他者滅擯。如逼苾芻，若  逼苾芻尼及下餘眾，准事應知。若苾芻等互  相陵逼，如前所說。

[0631b04]  爾時室羅伐城中有一長  者，於同類族娶女為妻，得意相親歡樂而住。  未久之間便生一子，腰脊軟弱猶如猫兔，經
三七日歡會宗親，其父以兒告諸親曰：「此兒  今者欲作何名？」眾人議曰：「此兒腰軟應與  立字名為弱腰。」即此童兒年漸長大，便於善
說法律而求出家。既出家已於所住聚落而  行乞食，攝護威儀諸根無亂，善防心意還詣  所居。飯食訖收衣鉢洗足已，入房中欲染
心發，便以生支內自口中而受欲樂。後於異  時有諸苾芻，因看房舍既入房已，見彼弱腰  作如是事，情懷悒歎而問之曰：「具壽！汝作何
事？」報言：「我受欲樂。」苾芻報曰：「豈非世尊制行  婬法。」報言：「具壽！佛遮於他，不制於自。」時諸  苾芻聞是語已，不嫌不喜捨之而去，往詣佛
所如常威儀以事白佛。佛言：「於他尚制，況復  自身！此之癡人犯波羅市迦。若苾芻作行欲  心為受樂意，起自生支內著口中，或以他根  入自口內，得根本罪。」

[0631b23]  時室羅伐城有長者子，其根極長，時人因此  名曰長根，於佛法中出家圓具。入自房中以  己生支內大便道而取欲樂。時餘苾芻因行
房舍，見彼長根作如是事，問：「何所為？」乃至報  曰：「佛制他人，於自何過？」諸苾芻白佛，佛言：「於  他尚制，況復自身！此之癡人犯波羅市迦。」

[0631b29]  佛在室羅伐城給孤獨園，時嗢逝尼城  (在西印度)  有大商主名曰難陀，大富多財受用豐足，所  有貲產如毘沙門王，於同類族娶女為妻
歡樂而住。雖淹歲月竟無子息，為求子故於  諸天祠及諸神祇，處處求乞不隨所願。然世  有云由乞求故便獲子者，此誠虛妄；斯若是
實，人皆千子如轉輪王。然由三事方有子息：  一者父母交會；二者其母身淨應合有娠；三  者食香現前。時彼商主業緣合會，時有一天
從勝妙天來託婦胎。若聰慧女人有五別智，  廣如上說。乃至娠在右脇，喜白其夫，遂置高  樓，隨時給侍如天婇女。月滿生子眾相具足，
其父以兒告諸親曰：「此兒今者欲作何名？」然  中國法，所誕子息若儀容端正人所樂觀者，  名孫陀羅難陀。時彼諸親共相議曰：「今此孩
子儀容端正眾人樂觀，是商主難陀之子，應  與此兒名孫陀羅難陀。」授八養母，速便長大  如蓮處池，學綜四明藝窮八術。其父爾時於
春夏冬為造三殿，并三苑園三種婇女，謂上、  中、下，昇妙樓觀奏諸伎樂。是時難陀商主常  為計算，取與出納無時暫休。時孫陀羅難陀
白其父曰：「何苦計算無暫閑時？」難陀報曰：「汝  豈鎮處高樓終日歡戲，而能辦家業耶？而我  必須知其家業。」孫陀羅難陀聞父語已，即便
自念：「父出此言欲警覺我。」跪而請曰：「若如是  者，我欲遊方經求產業，願垂見許。」父曰：「汝  今宜住，我有珍財，何勞遠覓？」孫陀羅難陀報
曰：「父雖有財，我必須去。」父便生念：「我今應可  息彼求心。」即持鎖鑰遍開七庫示以金銀，成  與未成悉皆充滿，告孫陀羅難陀曰：「既有如
是財寶豐盈，汝宜端拱受諸欲樂，隨情持施  修造福田，欲遊他方此事應息。」答曰：「父以此  物告示於我，我若有子將何以示？」父即生念：
「善哉此說！我亡之後須憂家業，我今現在漸  教其事，且令持貨試往他方。一則學作經求，  二則見我親識。遍觀方邑情無所迷。」作是思
已命其妻曰：「我身沒後，此孫陀羅難陀當憂  家業。」具以前事而告知之，妻曰：「此成善事，可  隨意行。」父報子曰：「汝所發心誠亦佳矣！我身
亡後汝知家務，以前所陳咸皆勸誘。」令持財  貨馳逐他方。

[0632a11]  時商主難陀即便遣人搖鈴吹  貝，普告城邑所有居人及四方商客：「今者商  主孫陀羅難陀，欲持貨物求利他方。仁等若
能相隨去者，關河津濟不輸稅直，所有行資  並當豫辦。」時有五百商人，聞此告令各備財  貨佇待行期。時父難陀廣設賓會普召行人，
既並食已而告之曰：「諸君當知！此孫陀羅難  陀是我之子，我觀仁等心無別異。君等商人  欲詣他方求財利者，有其三患：所謂博奕及
以酒色。若見孫陀羅難陀染三惑者應當遮  止，有利益處勸進修行。若諸君等遮惡勸善，  能隨教者斯曰善哉。若不用語，仁等宜應易
所將物持貨言歸。」并告孫陀羅難陀曰：「汝是  我子，所餘商人與汝無別，彼有善言宜當見  用。」子便敬諾。卜擇良辰即以車馬載負諸物，
與五百人共為伴侶，俱尋遠路到室羅伐城，  於一店中安置貨物。

[0632a27]  時室羅伐城有一婬女，  名曰賢首，以衒色為業，顏貌奇挺人所樂  見，若得五百金錢者方與同宿。時彼婬女聞
有商人遠自嗢逝尼城，彼有商主名曰難陀，  其子孫陀羅難陀，儀容端正人所樂觀，與五  百商人遠來至此，於我店上安其貨物停止
而住。即便生念：「我若不能總奪彼財，不復自  名為賢首矣！」便命使女曰：「於某肆上有一商  主，名孫陀羅難陀，多財巨富。汝持花鬘塗香
上服，至彼告言：『商主！此是大家賢首遣我持  來，聊伸微信。』復告之曰：『何意商主寄居店肆？  宜可暫來。』」女使即便持諸花鬘，詣商主所委
悉告知。時孫陀羅難陀聞已告使女曰：「汝且  前行，我著香鬘隨後而去。」時彼使女即前歸  家，報大家曰：「令我先來，彼當尋至。」時彼賢首
聞使語已情生喜悅，即便掃灑庭宇布列名  花，以妙香薰盛設床座，張施帷幔以待商人。  是時孫陀羅難陀，即便洗沐著新淨衣，具
以花纓而自嚴飾，車馬僕從詣賢首舍。是時  賢首遙見彼來，容貌威儀有乖常類，問使女  曰：「此是商主孫陀羅難陀耶？」使女答言：「爾。」  賢首喜悅即說頌曰：

「不簡富將貧，　　無論良與賤，  
但令美容貌，　　便亂女人心。」

根本說一切有部毘奈耶卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1442 根本說一切有部毘奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
