根本說一切有部苾芻尼毘奈耶  卷第十五
三藏法師義淨奉　制譯

與欲已更遮學處第三十八

[0985c09]  緣處同前。時六眾中，阿說迦、補捺伐素二俱  命過，其難陀、鄔波難陀年並衰老，彼十七眾  年漸長大勇健有力，便共詳議：「我等常被六
眾欺輕，於二人中鄔波難陀更為苦切。我等  宜應為作捨置羯磨。」廣說乃至難陀苾芻為  眾上座，權為誘誑，不令入眾，即鳴犍稚便
作捨置羯磨。鄔波難陀詣難陀所，啼泣而住，  難陀報曰：「持欲不成，是惡與欲，還我欲來。」以  此因緣世尊訶責，廣說乃至「為二部弟子制  其學處，應如是說：

[0985c19]  「若復苾芻尼，與他欲已，後便悔言：『還我欲  來，不與汝。』者，波逸底迦。」

[0985c21]  尼謂此法中人。

[0985c21]  與欲已者，先已言與。後便等  者，是索欲詞。釋罪同前。

[0985c22]  此中犯相其事云  何？若先與欲已，後便生追悔，即報眾云：「還  我欲來，我不樂與。」者，便得墮罪。

與未近圓人同室宿過二夜學處第三十九

[0985c26]  緣處同前。爾時世尊大眾圍遶而為說法，言  詞美妙令眾樂聞，聽者忘疲如蜂食蜜。時有  貧窮作人，聞佛法已作如是言：「世尊出現皆
為富人，若佛世尊於夜說法我得聽聞。」佛言：  「應夜誦經、或為說法，應著燈燭勿令闇昧。」時  有摩訶羅苾芻不用心眠，遂即讇言說非法
事，俗人聞已遂即譏嫌而不聽法。以事白佛，  佛言：「由與未圓具者同一室宿及然燈燭，有  是過生；是故我今不聽苾芻、苾芻尼與未圓具
人同一室宿及然燈燭。」此是緣起，尚未制戒。

[0986a06]  時  尊者舍利子，有二求寂：一是准陀、二是羅怙  羅。欲夏安居，大眾集會共分房舍。此二求寂  不蒙其分情懷憂惱，乃至准陀問羅怙羅：「何
故憂住？」答言：「仁具福德有大威神，化作草菴  即堪止宿，我無威力其欲如何？」准陀曰：「非時  見佛欲有諮問，無有是處。有淨施主，以妙香
泥塗拭圊廁，可於此宿以度一宵。」遂入廁屋  權時而臥。即於其夜天降大雨。去斯不遠，於  地穴中有大毒蛇依止而住。水滿穴中，其蛇
遂出便往廁中。如來大師得無忘心，作如是  念：「若彼毒蛇螫羅怙羅者，此必當死，但有  其名。又釋迦種自恃高慢便生不信，作如是
語：『若羅怙羅不出家者，繼轉輪王位。今既出  家無所依怙，臥於廁上被蛇所螫枉苦身亡。』」  作是念已，便舒右手如象王鼻，擎取彼身安
自床上，佛於是夜時行時坐以至天明。有餘  苾芻往世尊所，欲申禮敬。世尊常法，若欲為  諸聲聞制學處者，未至待集至不令去。時求
寂羅怙羅覺已，知是佛床，即便驚起惶怖而  立。爾時世尊告諸苾芻曰：「凡諸求寂、求寂女，  無父無母，唯有汝等同梵行人共相慈念，此
不愍護誰當見憂。是故我今聽諸苾芻、苾芻  尼，與未近圓人齊二夜同宿無犯。」時六眾苾  芻過二夜宿，少欲苾芻聞是語已便生嫌賤：
「云何苾芻不奉佛教？」以緣白佛。佛問訶責，告  言：「我觀十利，為二部弟子制其學處，應如是  說：

[0986b05]  「若復苾芻尼，與未近圓人同室宿過二夜者，  波逸底迦。」

[0986b07]  尼謂此法中人。

[0986b07]  有二圓具：謂苾芻、苾芻尼，餘  非圓具，謂求寂女等。

[0986b08]  室有四種：一、總覆總障，  如諸房舍及樓觀等，上總遍覆四壁皆遮。二、  總覆多障，於其四壁少安窓戶。三、多覆總障，
即四面舍，於四邊安壁中間竪柱，四簷內入  或可平頭。四、多覆多障，謂三面舍，於四面舍  無其一邊。若半障半覆、或多障少覆、或簷際
等，並皆無犯。若有病同宿，縱過二夜亦無  犯。

不捨惡見違諫學處第四十

[0986b17]  緣處同前。時無相苾芻自生惡見，作如是語：  「如佛所說『障礙之法不應習行』，我知此法習  行之時非是障礙。」以緣白佛，乃至佛言：「眾
應與彼作別諫事。若復更有如斯等類苾芻、  苾芻尼，應如是作。往至其所告言：『汝莫作是  語：「如佛所說『障礙之法不應習行』，我知此法
習行之時非是障礙。」汝莫謗世尊！謗世尊者  不善。世尊不說障礙法非障礙法，種種方便  說是障礙法若習行者定是障礙。汝今應捨
如是惡見。』如是應諫。」奉教而去，彼執不捨。佛  言：「應作白四羯磨諫彼，事同大僧律，乃至作  捨置羯磨。」然後堅執不捨，以緣白佛。佛集
眾問種種訶責，告言：「我觀十利，為二部弟子  制其學處，應如是說：

[0986c02]  「若復苾芻尼，作如是語：『我知佛所說法「欲是  障礙」者，習行之時非是障礙。』諸苾芻尼應語
彼苾芻尼言：『汝莫作是語：「我知佛所說『欲是  障礙』者，習行之時非是障礙。」汝莫謗世尊，謗  世尊者不善。世尊不作是語，世尊以無量門
於諸欲法說為障礙。汝可棄捨如是惡見。』諸  苾芻尼如是諫時，捨者善。若不捨者，乃至二、  三隨正應諫。隨正應教，令捨是事。捨者善；若  不捨者，波逸底迦。」

[0986c11]  餘義如上。作是語者，謂說其事。

[0986c11]  我知佛所說  法者，謂如來、應、正等覺。法謂佛說、或聲聞說。  說是彰表義。障礙法者，謂四他勝及眾教、
三十三捨墮、百八十墮、乃至七滅諍法。習行  之時非障礙者，謂不能障沙門聖果。

[0986c15]  謗者，謂  出非理言。

[0986c16]  不善者，招惡異熟。

[0986c16]  諸苾芻尼見是  語時，應作別諫。若不捨者作羯磨諫，乃至結  竟，廣說如前。

[0986c18]  此中犯相，若作如是語：「我知佛  所說等。」諫時捨者善；若不捨者得惡作罪。羯  磨諫時，若白時及初、二羯磨，若不捨者皆得
惡作罪；若第三竟時便得墮罪。若非法等，彼  無有犯。

[0986c23]  第五攝頌曰：

與惡見同宿、　　求寂壞色衣、  
捉寶洗傍生、　　惱指水同宿。

隨捨置人學處第四十一

[0986c27]  緣處同前。時無相苾芻既得羯磨，以掌榰頰  懷憂而住。六眾見問：「何故懷憂？」報言：「諸黑鉢  者為我作捨置羯磨，將我同為旃荼羅，不相
交涉。」六眾報曰：「設與城邑、聚落及三界有情  作捨置羯磨者，豈城邑等而非有耶？且勿憂  惱。」便共言說、受用衣食、同室而臥。時少欲者
共生嫌賤，以緣白佛，廣說乃至佛言：「我觀十  利，為二部弟子制其學處，應如是說：

[0987a06]  「若復苾芻尼，知如是語人未為隨法、不捨惡  見，共為言說、共住受用、同室宿者，波逸底迦。」

[0987a08]  餘義如上。

[0987a08]  未為隨順法者，未作隨順懺摩之  法。

[0987a09]  不捨惡見，共為言說等者，謂作教授依止  等事，於四室中同宿天明，結罪事皆如上。

[0987a10]  此  中犯相其事云何？若苾芻尼，知如是語人未  作隨順法，共為言論同宿等事，便得墮罪。若  彼身病看侍無犯；或共同居令捨惡見，此亦
無犯。

攝受惡見不捨求寂女學處第四十二

[0987a16]  緣處同前。時六眾有二求寂：一名利刺、二  名長大。時有乞食苾芻與二共住言戲掉舉，  後生懊悔，便自剋責發勇猛心，斷諸煩惱證
阿羅漢，獲大神通乘空往至二求寂處，具說  乃至獲得通果。求寂聞已便作是念：「昔與我  等共作如是如是非法之事。云何於今得增
上果？以此因緣我知佛所說法，云『習諸欲是  障礙』者，此非障礙。」以事白佛，佛言：「此二求寂  所言非理，應作別諫開曉。若更有此類亦如
是諫：『汝某甲等莫作是語：「我知佛所說法『欲  是障礙』者，此非是障。」勿作是語謗讟世尊，謗  世尊者不善。世尊不作是語，佛以種種方便
說行諸欲是障礙法。汝今二人當捨惡見。』」奉  佛教已往彼示語，時二求寂堅執不捨。以緣  白佛。佛言：「應作白四羯磨。」廣如上說，「其苾芻  尼亦應如是作：

[0987b03]  「『大德尼僧伽聽！此某甲等求寂女，自起如是  惡見，作如是語：「我知佛所說法『欲是障礙』者，
此非是障。」苾芻尼與作別諫之時，彼猶惡見  堅執不捨，作如是語：「此是真實，餘皆虛妄。」若  僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與彼作白
四羯磨曉喻其事。』廣說乃至作白，報言：『眾僧  與汝作白竟，汝今應捨惡見。若捨者善；若不  捨者次作羯磨。』乃至初了如前令問，第二、第
三了時亦如前問。」奉教作已，彼猶惡見堅執  不捨，以緣白佛。佛言：「汝等應與彼求寂女作  不捨惡見擯羯磨。如是應作：鳴犍集眾，一  苾芻尼作白羯磨：

[0987b15]  「『大德尼僧伽聽！彼某甲求寂女，自起惡見，如  前廣說。僧伽為作別諫及白四羯磨曉喻之
時，堅執不捨，云：「此事是實、餘皆虛妄。」若僧伽  時至聽者，僧伽應許僧伽今與彼作不捨惡  見擯羯磨。』竟，應告之曰：『汝等從今已去，不得
更云：「如來、應、正等覺是我大師。」亦復不應隨  苾芻尼後同一道行，如餘求寂女與大苾芻  尼二夜同室宿。汝今無是事，汝愚癡人今可
滅去。白如是。』同前告問。若不捨者次作羯磨，  准白應為。作一番訖，還令苾芻尼向彼陳說：  『眾已與汝作初羯磨訖，應捨惡見。』廣說如上，
乃至第三羯磨竟，結文准作。」承佛教已，為作  驅擯羯磨已，惡見不捨。鄔波難陀苾芻，供給  供養言談同宿。以緣白苾芻，苾芻白佛。佛問
實訶責，告言：「我觀十利，為二部弟子制其學  處，應如是說：

[0987c02]  「若復苾芻尼，見有求寂女作如是語：『我知佛  所說法「欲是障礙」者，習行之時非是障礙。』諸
苾芻尼應語彼求寂女言：『汝莫作是語：「我知  佛所說『欲是障礙法』者，習行之時非是障礙。」  汝莫謗世尊，謗世尊者不善。世尊不作是語，
世尊以無量門於諸欲法說為障礙。汝可棄  捨如是惡見。』諸苾芻尼語彼求寂女時，捨此  事者善；若不捨者，乃至二三隨正應教、隨正
應諫，令捨是事。捨者善；若不捨者，諸苾芻尼  語彼求寂女言：『汝從今已去，不應說言：「如來、  應、正等覺是我大師。」若有尊宿及同梵行者，
不應隨行，如餘求寂女得與苾芻尼二夜同  宿。汝今無是事，汝愚癡人可速滅去。』若苾芻  尼，知是被擯求寂女，而攝受饒益同室宿者，  波逸底迦。」

[0987c17]  餘義如上。佛謂如來、應、正等覺。說者，開導  義。法者，若佛說、若聲聞說。

[0987c18]  欲是障礙者，謂是  五欲。習行者，謂作其事。非是障礙者，謂不能  障沙門聖果。

[0987c20]  苾芻尼者，謂此法中人。

[0987c20]  語彼求  寂女等者，述其惡見與作別諫及與眾諫。若  不捨者，應作擯羯磨，語言：「汝從今已去廣說
其事，是不應作共行同宿。汝是癡人可速滅  去。」

[0987c24]  知者，或自知或從他聞。

[0987c24]  攝受者，與作依  止。饒益者，謂給衣食。同室者，四種室中與其  同宿，結罪同前。

[0987c26]  此中犯相，知是被擯求寂女，  乃至同室宿者，波逸底迦。若是親族、或時帶  病，若復令彼捨惡見故，雖權攝受並皆無犯。

著不壞色衣學處第四十三

[0988a01]  緣在王舍城。時此城中有二龍王：一名祇利、  二名跋寠。時影勝王即於城外林泉之所，造  二神堂。每年二時至節會日，遍六大城所有
諸人並皆雲集。曾於一時至節會日，有南方  樂者來至王城，自相謂曰：「若說大人殊勝行  迹，可使眾人情生歡愛多獲財物。」詣六眾所
禮足白言：「聖者為我宣說，如佛往昔為菩薩  時所有勝行。」六眾問曰：「汝等問此欲何所為？」  樂人告曰：「我欲修入管絃緝為歌曲。」告曰：「癡
人！汝將我佛法勝事奏入絃歌。汝可即行，更  不須說。」即便往詣吐羅難陀苾芻尼處，尼為  具宣，始從生位終至菩提。樂人聞已咸入
絃歌，廣集諸人作眾伎樂，敬信之類生希有  心，皆云：「奇哉！樂人善為歌唱。」多贈錢賄有  異常倫。復更思惟：「不信之人終須汲引。」即作
六眾形儀行動所為之事。時不信人見皆大  笑多遺珍財。六眾聞說至二神堂所，自著俗  服皆為舞樂。大眾雲奔棄彼戲場，多獲衣物。
樂兒嫌賤：「云何苾芻著俗白衣？」廣說乃至世  尊訶責，告言：「我觀十利，為二部弟子制其學  處，應如是說：

[0988a22]  「若復苾芻尼得新衣，當作三種染壞色：若青、  若泥、若赤，隨一而壞。若不作三種壞色而受  用者，波逸底迦。」

[0988a25]  尼謂此法中人。

[0988a25]  新衣者，有二種新：一、謂體是  新衣，二、謂新從他得。此中新者，謂是新衣。衣  有十種，具如上說。

[0988a27]  青者，謂青色。泥者，謂赤  石。赤者，謂樹赤皮。染壞色者，謂壞其色。若不  壞而受用者，得罪同前。

[0988a29]  此中犯相，若得衣，三  種色中不隨一而壞者，皆得墮罪。

捉寶學處第四十四

[0988b03]  緣處同前。時鄔波難陀於日初分，執持衣鉢  入城乞食，於其中路，見諸童男以瓔珞具置  在一邊而共遊戲。鄔波難陀見謂藥叉物，遂
即收取。時諸童子便各競來牽其手足，咸以  塵土而散擲之，廣說乃至世尊訶責，告言：「我  觀十利，為二部弟子制其學處，應如是說：

[0988b09]  「若復苾芻尼，寶及寶類，若自捉、若教人捉者，  波逸底迦。」

[0988b11]  爾時世尊從廣嚴城至室羅伐城，住逝多林。  時毘舍佉鹿子母，聞佛來至欲申敬禮，著諸  瓔珞周遍嚴身；稟性懷慚恥將見佛，遂脫瓔
珞付其從者，禮佛聽法從座而去。時彼從者  以其瓔珞置花樹下，遂忘歸家。時阿難陀見  已作念：「世尊所制，由此當開。」即便收取自往
白佛，佛言：「善哉！我雖未許，汝已知時。」廣說  乃至世尊以此因緣，集眾讚歎持戒，告曰：「前  是創制、此是隨開。應如是說：

[0988b20]  「若復苾芻尼，寶及寶類，若自捉、教人捉，除在  寺內及白衣舍，波逸底迦。若在寺內及白衣  舍，見寶及寶類，應作是念，然後當取：『若有認
者，我當與之。』此是時。」

[0988b24]  尼謂此法中人。

[0988b24]  寶謂七寶。寶類者，謂諸兵器  弓刀之，屬及音樂具鼓笛之流。

[0988b25]  自捉、使人及  以結罪，廣如上說。苾芻尼在寺中及以俗舍，  若見寶等聽作是念：「具當收取，若有主來我  當持與。」

[0988b28]  此中犯相，若自手捉、使人捉寶物已  磨治者，皆得墮罪；未磨治者，得惡作。乃至捉  假瑠璃，亦惡作罪。若捉嚴身瓔珞之具，皆得
墮罪。乃至麥莛結為鬘者，捉亦得惡作。若  捉琵琶等諸雜樂具有絃柱者，便得墮罪；無  絃惡作。乃至竹筒作一絃琴，執亦惡作。若諸  蠡
貝是堪吹者，捉得墮罪，不堪吹者惡作。  諸鼓樂具亦然。像有舍利，執得墮罪；無舍利  者惡作。若作大師想擎持者，無犯。

非時洗浴學處第四十五

[0988c09]  緣處同前。時此城傍有三溫泉：一、王自洗浴，  二、是王宮人，三、諸雜人。其王洗處苾芻亦洗，  宮人浴處苾芻尼亦浴。于時六眾及十二眾
苾芻尼往洗浴時便念：「試王信心厚薄。」意欲  相惱，沈吟久之不時速出，王遂遣人取水別  處而浴，不入溫泉。既洗浴已，往詣佛所頂禮
雙足，聽聞妙法辭佛而退。時阿難陀以事白  佛，佛言：「由諸苾芻為洗浴故有是過生，不應  洗浴。」身不洗故體多垢膩，乞食之時俗旅見
問：「將此垢膩為清淨耶？」佛言：「半月應浴。」於暑  熱時不數洗故同前見問，佛言：「熱時應洗。」有  苾芻病，醫人令洗，答言：「世尊不許。」佛言：「病
時應洗。」或營眾作、或窣覩波，身垢不淨人  見譏嫌，佛言：「作時應洗。」涉道行時來往疲極  委身而臥，諸人見怪，佛言：「若道行時應洗。」乃
至被風吹時身多塵坌，佛言：「風時應洗。」又觸  雨時、又風雨時泥污身體，同前白佛，佛言：「若  雨時、若風雨時隨意應洗。」爾時世尊讚歎持
戒，乃至「我觀十利，為二部弟子制其學處，應  如是說：

[0988c29]  「若復苾芻尼，半月應洗浴。故違而浴者，除餘  時，波逸底迦。  餘時者，熱時、病時、作時、行時、風時雨時、風雨  時，此是時。」

[0989a03]  尼謂此法中人。

[0989a03]  半月應洗浴者，謂  齊十五日一度聽浴。

[0989a04]  故違者，謂不依教行。

[0989a04]  除  餘時者，若在餘時，此則無犯。時者，春餘一月  半在，謂有一月半在，當作安居  (從四月一日至五月  半  是)  ，及
夏初一月，謂入夏一月  (謂從五月十六日至六月半是)  ，此兩月半  名極熱時。若病時者，謂有病除多洗浴不能  安隱者是。作時者，謂為三寶所有作務，下至
掃地大如席許，或時塗拭如牛臥處。行時者，  謂行一踰膳那，或半還來者是。風時者，乃至  風吹衣角搖動。雨時者，乃至兩三渧落在身  上。風雨時者，謂二俱有。

[0989a13]  此是時者，是隨聽  法。結罪同前。

[0989a14]  此中犯相，若苾芻尼，每於開限  洗浴之時，常須心念口言而為守持，應云：「在  某時中，我令洗浴。」若不守持者，以水洗身，
水未至臍得惡作罪；水至臍者，即得墮罪。若  有事緣渡水過臍，無犯。

殺傍生學處第四十六

[0989a20]  緣在室羅伐城。時鄔陀夷因乞食至教射堂  中，取箭射烏，乃至俗眾譏嫌。世尊訶責，告  言：「我觀十利，為二部弟子制其學處，應如  是說：

[0989a24]  「若復苾芻尼，故斷傍生命者，波逸底迦。」

[0989a24]  餘義  如上。

[0989a25]  故者，明非錯誤。

[0989a25]  傍生者，謂是飛鳥，或  復諸餘禽獸之數。

[0989a26]  斷命者，謂殺其命根，釋罪  同前。

[0989a27]  此中犯相，言斷傍生命者，謂以三事：內、  外及俱而興方便，斷彼命根。若苾芻尼作殺  害心，乃至以一指損害傍生，因此命終者，得
波逸底迦；或當時不死，後時因此死者，亦得  墮罪；若後時不死者，得惡作罪。如前斷人命  學處具說。

故惱苾芻尼學處第四十七

[0989b05]  緣處同前。時十七眾親近六眾，告言：「作如是  事。」答曰：「我不能作。」即便駈遣不許同住。時十  七眾隨向餘處而為讀誦，難陀詣鄔波難陀
處告言：「此諸小師不受我語。」答曰：「應可令彼  各生惱悔廢其習讀，當如是作。」廣說惱緣，令  生追悔。以緣白佛，廣說乃至問實呵責，告曰：
「我觀十利，為二部弟子制其學處，應如是說：

[0989b12]  「若復苾芻尼，故惱他苾芻尼，乃至少時不樂。  以此為緣者，波逸底迦。」

[0989b14]  餘義如上。

[0989b14]  故惱者，欲令心惡作發起追悔。

[0989b14]  少  時不樂者，乃至須臾情不安隱。

[0989b15]  以此為緣者，  非餘緣事。結罪如上。

[0989b16]  此中犯相，謂問其別事，  又問律教相應。云何問其別？若苾芻尼，於  他苾芻尼處，作惱亂心，往詣其所作如是言：
「具壽！汝憶某王及某長者不？」答言：「彼已多時，  我不記憶。」報言：「具壽！彼非多時汝不憶者，即  是生年未滿二十而受圓具，更可重受者。」得
墮罪。如是問言：「汝憶某時日蝕月蝕儉歲豐  年？」廣說如上。云何問律教相應？如作惱心，問  言：「汝先於何處所而受近圓？」答言：「某處。」報
曰：「彼無大界不結界場，大眾不集便成別住，  非善受近圓。汝應更受。」又問：「誰是阿遮利耶、  鄔波馱耶？」答言：「彼是我二師。」報曰：「彼人破戒
不合為師，汝則不名善受近圓。」又問：「汝向某  處不？」答言：「去。」「若向彼處，皆是愚癡破戒之  人，或鄙惡類非是善伴。汝定破戒。」作如是等
語，惱亂他時，隨彼前人惱與不惱，但使聞知，  皆得墮罪。又問：「具壽！汝取二師衣不？」答言：「曾  取。」報言：「汝若取者，有賊心故犯他勝罪。」問言：
「具壽！汝頗曾說諸行無常、諸法無我、涅槃寂  滅不？」答言：「我說。」報曰：「汝若說此上人法者，犯  他勝罪。」若有苾芻尼，於諸苾芻尼所，作如
是問：「具壽！汝憶某王及某長者不？」答言：「我不  憶。」報言：「具壽！彼已多時汝雖不憶，亦是年滿  二十善受近圓。」又日月薄蝕、年歲豐儉，如上
應知，是謂問其別事。如有苾芻尼詣苾芻尼  所作如是問：「具壽！汝先於何處所而受近圓？」  答言：「某處。」報曰：「我知某處先有大界舊結界
場，汝即善受近圓。」如是問其二師，問所向處？  問取師衣？答曰：「此皆無過。」又問：「具壽！汝說諸  行無常、乃至涅槃寂滅？」答言：「我說。」報曰：「汝不
自稱得此上人法不？」答言：「不也。」若如是者說  亦無過，是謂問與律教相應。

以指擊攊他學處第四十八

[0989c20]  緣處同前。時有苾芻以指擊攊令他致死。世  尊訶責，乃至為二部弟子制其學處，應如是  說：

[0989c23]  「若復苾芻尼，以指擊攊他者，波逸底迦。」

[0989c23]  餘義  如上。以指擊攊者，謂是身業。結罪如上。

[0989c24]  此中  犯相，若以一指得一墮罪，乃至五指便得五  罪。若以指端示其靨處，或指瘡處，此皆無  犯。

水中戲學處第四十九

[0989c29]  緣處同前。時十七眾中有最大苾芻，名鄔波  離，斷諸煩惱證阿羅漢果已，便作是念：「我始  觀察，於共住同梵行者，於此眾中誰有善根？
誰無善根？」觀已知有，繫屬於誰？知屬於我，為  作引導方便相隨，俱往阿市羅跋底河濾水  添瓶。觀察水已，正念用心為洗浴事，既洗浴
竟住在一邊。時十六人亦皆澡浴，既入河中  乍浮乍沒、或往彼岸、或還此岸、或沿波、或泝  流、或打水鼓、或擊水蛙、或為水索、或為水杵，
如是等類作眾伎樂，身手掉舉共為戲笑。時  勝光大王於高樓上遙見彼戲，告勝鬘夫人  曰：「試當觀汝所重福田。」夫人白言：「大王！此輩
少年顏容盛壯，能修梵行王不稱奇；王雖年  邁未能靜息，彼水中戲亦何見責？」時鄔波離  觀知王心已，告諸人曰：「可各整衣俱持水瓶
共還住處。」時鄔波離以神通力，與同梵行者  各昇虛空，於王樓上飛騰而過。時勝鬘夫人，  俯觀其影仰視希奇，便白王曰：「王可觀此勝
妙福田騰空而去。」王言：「夫人！豈有證阿羅漢  者水中戲耶？」夫人答曰：「此則是王之所聞知，  有未聞事王所不知。」王曰：「何謂也？」夫人曰：
「心如電光須臾改易，以堅固定猶若金剛，剎  那之間破無明惑，王不應怪。」王聞語已默然  無答。時勝鬘夫人令使白佛：「唯願世尊而為
憶念。」爾時世尊知已集眾問實，訶責告言：「我  觀十利，為二部弟子制其學處，應如是說：

[0990a26]  「若復苾芻尼，水中戲者，波逸底迦。」

[0990a27]  餘義如上。水中戲者，並如上說，皆得墮罪。

[0990a27]  此  中犯相，作水中戲意入水中，乃至未沒已來，  皆惡作罪。身若沒時，便得墮罪。乃至以指  彈作聲，皆得墮罪。若瓶器盛水而戲者，亦墮
罪。若羹臛椀中打作聲，得惡作罪。欲令冷者，  無犯。

與男子同室宿學處第五十

[0990b05]  緣處同前。時阿尼盧陀斷眾結惑證阿羅漢，  執持衣鉢遊行人間，至一聚落。此聚落中有  一長者，二男一女，其女長成行不貞謹。彼二
兄弟因與他競，他人告曰：「汝妹未嫁與外人  私通。」聞已問妹虛實，妹即答曰：「我實清謹，世  人謾說。」於後有娠，兄弟問曰：「汝言清謹，何
處得斯？」妹曰：「曾有禿人強逼於我，因即有娠。」  後遂生男。時人名為禿子母。是時具壽阿尼  盧陀既至此村，日將欲暮求宿處所。時諸童
子報言：「聖者！彼處禿子母舍必相容宿。」隨言  投宿。時禿子母遂相容止，便生邪念，即於夜  中欲相抱捉。于時尊者知其惡見，以神通力
上昇虛空，女人見已生希有心，求哀懺謝，廣  說乃至，尊者見斯過已，更不復於俗舍中宿。  以事白佛，佛以此緣，同前集眾讚歎持戒，
告言：「我觀十利，為二部弟子制其學處，應如  是說：

[0990b22]  「若復苾芻尼，共男子同室宿者，波逸底迦。」

[0990b23]  餘義如上。共者，兼彼也。

[0990b23]  男子者，若丈夫、若童  男謂堪行婬境。

[0990b24]  同室宿者，室有四種，如上。釋  罪同前。

[0990b25]  此中犯相，若與男子同宿，身在中閣、  男子在閣下，應拔梯令上、或門安扂鎖、或遣  人看守。若異此者，乃至明相未出已來，得惡
作罪；若過明相，便得墮罪。若苾芻尼在閣下、  男子在中閣，或苾芻尼在中閣、男子在上閣，  或復翻此，廣說如前。或苾芻尼在房、男子在
簷，前唯除梯一事，餘並如前。若男子在房中、  苾芻尼簷下，應外繫其戶，餘如前說。若在門  屋下，苾芻尼門內、男子在門前，應內安關扂，
翻斯外繫，餘並如前。假令共室，若有妻守護  者無犯。

[0990c07]  第六攝頌曰：

怖藏瞋二道、　　掘地四月請、  
拒教竊聽言、　　默然從座起。

恐怖苾芻尼學處第五十一

[0990c11]  緣處同前。時十七眾勤為習誦，六眾知已便  於初夜反披毛毯作可畏聲。時十七眾各大  驚惶，廣說乃至世尊訶責，告言：「我觀十利，為
二部弟子制其學處，應如是說：

[0990c15]  「若復苾芻尼，若自恐怖、若教人恐怖他苾芻  尼，下至戲笑者，波逸底迦。」

[0990c17]  餘義如上。他苾芻尼者，謂此法中人。

[0990c17]  此中犯  相，若苾芻尼為恐怖他意，便作種種可畏形  狀，所謂諸雜色類：如燒杌樹、或復作諸鬼神
等像，云：「來食汝，斷汝命根。」隨彼苾芻尼怖與  不怖，而此苾芻尼得波逸底迦。若苾芻尼作  恐怖他意，便作種種可畏諸聲，所謂師子虎
豹及諸鬼神等聲，云：「來食汝。」餘並同前。若作  可畏諸氣：所謂大、小便氣、或鬼神等氣；或作  恐怖他意、作不可意觸，所謂麁鞕席薦，及諸
鬼神惡觸之事，云：「來害汝。」餘並同前。或作種  種可愛之色，所謂國王、大臣、長者、居士、天神  等像，云：「此來害汝。」隨彼苾芻尼怖與不怖，得
惡作罪。若作可愛聲，所謂琵琶、笙笛、天龍等  聲，云：「此諸聲欲來害汝。」若作可愛氣，所謂栴  檀、沆水、龍腦、欝金、天龍等香臭諸氣，欲來害
汝。若作可愛觸，謂繒綵、細  [疊*毛]  等上妙諸觸，  及天龍等觸，云：「此諸觸欲來害汝。」隨彼苾芻  尼怖與不怖，皆得惡作。若欲令前人生厭離
心，為說捺洛迦、傍生、餓鬼、人天諸趣所有苦  樂之事令發怖心者，此皆無犯。

藏他苾芻尼等衣鉢學處第五十二

[0991a09]  緣處同前。時有長者請佛及僧就舍而食，六  眾與十七眾在後徐行至一池所。六眾即告  十七眾曰：「未須急去，且共入池徐徐澡浴。」既
入池已告十七眾曰：「共汝俱沒，誰後出頭？」十  七既後，六眾疾出，取彼衣裳藏草叢下，廣說  乃至世尊呵責，告言：「我觀十利，為二部弟子
制其學處，應如是說：

[0991a16]  「若復苾芻尼，自藏苾芻、苾芻尼、若正學女、求  寂、求寂女衣鉢及餘資具，若教人藏者，波逸  底迦。」

[0991a19]  復是世尊制學處已，時有苾芻寄餘苾芻  衣，彼苾芻但藏自衣不藏他衣。時有賊至，盜  他衣去，其寄苾芻因此廢  闕  ，佛言：「除時因
緣，藏者無犯。前是創制、此是隨開，應如是說：

[0991a23]  「若復苾芻尼，自藏苾芻、苾芻尼、若正學女、求  寂、求寂女衣鉢及餘資具，若教人藏者，除餘  緣故，波逸底迦。」

[0991a26]  餘義如上。苾芻等五眾，並此法中人。衣有七  種，腰絛有三，及所餘物，並如上說。

[0991a27]  此中犯相  其事云何？若苾芻尼，自藏他苾芻尼等衣鉢  資具、若教人藏，咸得墮罪。除餘緣故者，謂八  難等，並皆無犯。

以眾教罪謗清淨苾芻尼學處第五十三

[0991b03]  緣在王舍城。時具壽實力子住鷲峯山，於積  石池邊經行遊履。時嗢鉢羅苾芻尼，遙見尊  者來申禮敬。彼苾芻尼剃髮未久，低頭禮拜
欲起之時，頭戴實力子大衣而起，乃至支  地。二苾芻見斯事已，遂還住處告諸苾芻曰：  「諸具壽！欲令我等於何人處生信仰心？而我
自見實力子，共嗢鉢羅苾芻尼身相摩觸。」廣  說其事乃至佛令究問，答言：「我有瞋恨忿恚  之心故作是說。」世尊呵責，告言：「我觀十利，為
二部弟子制其學處，應如是說：

[0991b13]  「若復苾芻尼，瞋恚故，知彼苾芻尼清淨無犯，  以無根僧伽伐尸沙法謗者，波逸底迦。」

[0991b15]  餘義如上。瞋恚者，謂懷忿恨。

[0991b15]  清淨苾芻尼  者，謂此法中人。

[0991b16]  無根者，謂無三根：見、聞、疑事。  餘如上說。

[0991b17]  此中犯相，謂知清淨人，以無根法  謗，十事成犯、五事無犯，事同上說。

與男子同道行學處第五十四

[0991b20]  緣處同前。時此城中有一織師，稟性麁獷難  為共住，娶妻苦楚鎮無樂意，出外見有苾芻  往室羅伐城，即與相隨尋路而去。是時織師
尋蹤急逐，見一苾芻共婦隨路。織師遙見，待  至一村，喚諸相識共打苾芻，幾將至死，廣說  乃至世尊讚歎持戒，告言：「我為二部弟子制  其學處，應如是說：

[0991b27]  「若復苾芻尼，共男子同道行，更無女人，乃至  一村間者，波逸底迦。」

[0991b29]  餘義如上。男子者，謂堪行婬境。

[0991b29]  更無女人者，  但有二人。道謂曠遠路。

[0991c01]  此中犯相，若與男子  於逈遠路相隨而去者，得波逸底迦。若一村  間有一拘盧舍，如是至七，若未滿得惡作，若
滿得墮罪。若於其處，他遣男子為引導者，或  迷於道路男子來為指授者，此皆無犯。

根本說一切有部苾芻尼毘奈耶卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1443 根本說一切有部苾芻尼毘奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
