根本說一切有部毘奈耶羯恥那  衣事一卷
大唐三藏義淨奉　制譯

[0097b07]  爾時佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。時有  眾多苾芻在自來城三月坐雨安居已，各持  衣鉢，詣世尊所。路逢泥雨，困於暑熱，野草割
身，遍皆流汗，漸次遊行，至室羅筏城。時諸  苾芻安置衣鉢，洗足已，至世尊處，頂禮雙足，  在一面坐。世尊常法，見客苾芻來，共相慰問：
「汝於何處安居而來至此？」白言：「世尊！我等於  自來城三月安居已，而來至此。」問言：「汝等在  彼安居，於三月中，得安樂住不？乞求飲食，不
難得不？」答言：「世尊！我等三月安樂而住，飲食  不難。我等從彼擎持衣鉢，所經道路，泥雨艱  辛，身形疲頓，漸來至此。」世尊聞已，作如是
念：「我諸弟子雨安居竟，人間遊行，擎持衣鉢，  路逢泥雨，極遭辛苦，形體疲頓。我今宜可令  諸苾芻，得安樂住。并諸施主福增長故，聽諸
苾芻張羯恥那衣。張此衣時，有五勝利：一、無  過十日犯；二、無過一月犯；三、無過經宿離衣  犯；四、唯著上下二衣，得人間遊行；五、得隨意
多畜長衣。復有五種饒益：一、得別眾食；二、得  數數食；三、俗家不請，得往受食；四、得隨意多  求衣；五、始從八月半，至正月半時，經五箇月
所得財物，皆是羯恥那衣利養。如是開時，令  諸弟子，得安樂住。」即告諸苾芻：「欲令汝等得  安樂住，并諸施主福增長故，雨安居眾張羯
恥那衣，獲多利益如前十種。」如世尊說張羯  恥那衣者，諸苾芻不知云何張衣？佛言：「三月  安居，眾獲衣物，應將作衣，先以言白，告眾
令知：『大眾應知，今夏坐苾芻眾得此衣。若大  眾樂者，令將此物，為眾作羯恥那衣。』至明日  已鳴揵椎、集僧伽、言白已周。令一苾芻作  白曰：

[0097c09]  「『大德僧伽聽！此衣是此處雨安居僧伽所獲  利物，僧伽今共將此衣作羯恥那。此衣當為  僧伽張作羯恥那。若張衣已，雖出界外，所有
三衣尚無離過，何況餘衣？若僧伽時至聽者，  僧伽應許僧伽今將此衣，令某甲苾芻當為  僧伽作羯恥那。若張衣已，雖出界外，所有三
衣尚無離過，何況餘衣？白如是。』羯磨准白  成。次當差張羯恥那衣苾芻，須具五德者，應  可量差，所謂無欲、愛、恚、癡、知張與不張。若異
此者，即不應差。如是應差，為前方便。眾現集  已，應先問能不能，云：『汝某甲！能為僧伽作張  衣人不？』若言能者，答言：『我能。』次一苾芻作
白羯磨，差云：『大德僧伽聽！此苾芻某甲，樂作  張羯恥那衣人，今為僧伽張羯恥那衣。若僧  伽時至聽者，僧伽應許僧伽今差某甲苾芻
作張羯恥那人。此某甲當為僧伽張羯恥那  衣。白如是。』『大德僧伽聽！此苾芻某甲，樂作張  羯恥那人，今為僧伽張羯恥那衣。僧伽今差
某甲作張羯恥那人。某甲苾芻當為僧伽張  羯恥那。若諸具壽聽差某甲作張羯恥那人，  此某甲當為僧伽張羯恥那者默然；若不許
者說。』『僧伽已聽此某甲作張羯恥那人，此某  甲當為僧伽作張羯恥那衣人竟。僧伽已聽  許，由其默然故，我今如是持。』其次張衣苾芻
應作白羯磨，當作羯恥那衣。

[0098a05]  「『大德僧伽聽！此衣當為僧伽作羯恥那衣。此  苾芻某甲，僧伽已差作張衣人。若僧伽時至  聽者，僧伽應許僧伽今以此衣作羯恥那，付
某甲苾芻。白如是。』羯磨准白應作。

[0098a09]  「作羯恥那衣苾芻，制其行法。作衣之處，當須  在前洗浣染治、割截縫刺，乃至刺三兩針共  作。復須再三作如是念：『此衣當為僧迦張作
羯恥那衣、現張作羯恥那衣、已張作羯恥那  衣。』於此三心，但為後二，亦成作法。若不作  者，得惡作罪。次至八月白半十五日，其知事
人應告大眾，作如是白：『諸大德！明日我當為  眾張羯恥那衣，仁等各各捨舊持衣，來集某  甲處。』其張衣苾芻，於此衣上布列名花，妙香
熏馥，鳴揵椎集眾，言白復周。可將此衣至，上  座前立，兩手擎衣，作如是白：

[0098a20]  「『大德僧伽聽！此衣僧伽許張作羯恥那衣，我  苾芻某甲，僧伽今差作張羯恥那衣人。我某  甲是張羯恥那衣，我以此衣，當為僧伽張作
羯恥那衣。』如是三說。次舒張此衣，上座前立，  作如是語：『上座存念！此衣僧伽許作羯恥那  衣，我苾芻某甲是張衣人。我今為大眾張
此衣。』上座答曰：『善哉張衣！極善張衣！此中  所有財利饒益，我當獲之。』如是三說，乃至行  末，皆作是說：『善哉張衣！極善張衣！此中所
有財利饒益，我當獲之。』次復應知持衣人法，  不持此衣至大小便室，不入厨舍煙火之處，  不安置露地，不棄衣向界外。設暫出，不應經
宿。持衣苾芻若不依行者，得越法罪。其持衣  人，既至正月十五日，應在眾中作如是白：『大  眾應知！明日當出羯恥那衣，仁等各各守持
自衣，其有利物，大眾應分。』」

[0098b06]  鄔波離請世尊  曰：「有幾種人不成張衣？」佛言：「有五種人：謂無  夏人、破夏人、後夏人、求寂人、張衣之時不現
前者。復有五種不成張衣：謂行遍住人、行遍  住竟人、行六夜人、行六夜竟人、授學人。」「大  德！有幾種人但得財利，而無饒益？」佛言：「有
五種人：謂無夏、破夏、後夏、求寂、不現前人。  復有五種人：行遍住人、遍住竟人、六夜人、六  夜竟人、授學人，此謂得利、無饒益。」「大德！有幾
種人利、益俱無？」佛言：「鄔波離！有五種人：謂  不見罪被舉人、重犯被舉人、不捨惡見被舉  人、餘處坐夏人、僧破已後非法律人。」

[0098b18]  時有眾多苾芻人間遊行，遭賊劫奪，漸至室  羅筏城。諸苾芻見問言：「善來具壽！行李安樂  不？」答言：「何有安樂？所是衣物，皆被賊奪
將。」報言：「具壽！今我此處多有衣利，若出羯恥  那衣，得與具壽共相分給。」以緣白佛，佛言：「苾  芻若有賊緣，當可為出羯恥那衣。應如是出，
如常作前方便已，令一苾芻作白羯磨：『大德  僧伽聽！於此住處，和合僧伽共張羯恥那衣。  今有眾多苾芻，被賊所劫無衣至此。若僧伽
時至聽者，僧伽應許僧伽今為此被賊苾芻  出羯恥那衣。白如是。』羯磨准白成，乃至結竟。  既作法已，所有利物，受衣之人皆共平分。其
所得衣，各隨自意，分遺被賊無衣苾芻。」

[0098c01]  鄔波  離請世尊曰：「大德！疎薄衣、惡衣、多結衣、紵  麻衣、繚緣衣、破故衣、犯捨衣、死人衣，此等
諸衣合作羯恥那不？」佛言：「不合。」  「大德！石碾衣、及屬別人三衣、及不滿三五肘、  或不割截、或不清淨、或不差張衣人、或在界
外，得張衣不？」佛言：「不合。」「夏三月中所得衣，  成張衣不？」佛言：「得。」「若夏三月了，所得之衣得  作羯恥那衣不？」佛言：「得。」若更有眾多法非法
衣，准上文意應知。

[0098c11]  出羯恥那衣相，本有八種。云何為八？攝頌曰：

初決去不定、　　決定失去衣、  
聞出出界疑、　　望斷同心出。

[0098c14]  云何決去失？如有苾芻，同在一處受羯恥那  衣。作衣已竟，於此無戀心，遂持衣鉢欲往  餘方，出界外更不擬來，決意出者，是名決去  失。

[0098c17]  云何不定失？如有苾芻，同在一處受羯恥  那衣，未作衣遂出界外求衣，或未作衣、或已  作半，於此利物及以住處，或有戀、或無戀、
或有望、或無望，更擬還作衣、或起疑念，是名  不定失。

[0098c22]  云何決定失？如有苾芻，同在一處受羯恥那  衣，未作衣遂出界外求衣，作如是念：「還來  作衣。」復作是念：「我今出去，更不復來，亦復不
能造支伐羅。」是名決定失。

[0098c26]  云何失去失？如有苾芻，同在一處受羯恥那  衣，未作衣出界外造支伐羅，起首作衣，遂失  其衣，是名失去失。

[0098c29]  云何聞出失？如有苾芻，同在一處受羯恥那  衣，未作衣出界外求衣，念言：「迴還我當作衣。」  去後大眾遂便出衣。彼聞出羯恥那衣，心生
隨喜：「善哉出衣。」是名聞出失。

[0099a03]  云何出界疑失？  如有苾芻，同在一處受羯恥那衣。未作衣，苾  芻自念：「出界作支伐羅。若了、若不了，或還、不
還。」生如是心，出界便失。

[0099a06]  云何望斷失？如有苾  芻，同在一處受羯恥那衣作衣，作衣未竟，出  界求覓，擬還作衣。既至彼方，求衣不得，望心  斷絕，是名望斷失。

[0099a10]  云何同心出？如有苾芻，同在一處受羯恥  那衣作衣，出界外求衣，後還來住處，共眾作  白二法出衣，是名同心出。

根本說一切有部毘奈耶羯恥那衣事一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1449 根本說一切有部毘奈耶羯恥那衣事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
