薩婆多部毘尼摩得勒伽卷第九
宋元嘉年僧伽跋摩譯

[0617b08]  問：「若可信優婆夷語諸比丘：『我見某甲比丘  犯四波羅夷。』得用是語治比丘不？」答：「得治。」

[0617b10]  問：「若可信優婆夷語諸比丘：『我見某甲比丘  身分中作婬。』用是語治不？」答言：「不得。」

[0617b12]  問：「可信優婆夷語諸比丘：『某甲比丘共剎利  女作婬。』用是語治比丘不？」答：「不得。」「何以故不
用是語治耶？」答：「比丘不自言故。若二人共見  者，當問二人。若二人語，同比丘自言，可用是  語治。如剎利女，婆羅門女、毘舍女、首陀羅  女亦如是。」

[0617b17]  「若可信優婆夷語諸比丘：『我見  某甲去時小便道作婬。』當用是語治不？」答：「若  有二人當問，同者應治。口中亦如是。大便道
作婬亦如是。」

[0617b21]  若可信優婆夷言：「我見某甲比丘非時食怛  鉢那。」應問是比丘。比丘言：「我食糖。」當用是語  治。糖漿、蜜、酒亦如是。

[0617b24]  若有比丘非時食糖，可信優婆夷言：「我見非  時食肉。」亦應令是比丘自言已，用是語治。噉  酥、噉食亦如是。

[0617b27]  比丘齒外出不淨，可信優婆夷見已語諸比  丘：「我見某甲比丘口中作婬。」亦應令是比丘  自言，用是語治。髀中出精亦如是。大小便處
亦如是。

[0617c02]  二可信優婆夷共道行，見二比丘共道行，一  優婆夷見一比丘出精，一優婆夷見一比丘  摩觸身。亦應令是比丘自言，應用是語治二
人。見眾多亦如是。坐臥亦如是。優婆夷了了  見罪已，可用是語治。

[0617c07]  可信優婆夷語諸比丘：「我見某甲比丘犯後  四篇罪。」亦應令是比丘自言，用是語治。

[0617c09]  又復優婆夷見比丘犯十三僧伽婆尸沙，亦  應令是比丘自言，用是語治。後三篇亦如是。

問三十事

[0617c12]  問：「若有比丘得少片衣，不受持，應捨不？」答：「不  應捨。」「應受持不？」答：「不應受持。」「若比丘失尼薩
耆衣，云何懺悔？」答：「尼薩耆悔。」

[0617c15]  問：「如佛所說，過十夜衣，尼薩耆波夜提。頗  有畜過十夜衣不犯耶？」答：「有。若比丘不淨物
雜作衣，謂駱駝毛牛毛，犯突吉羅。」「若比丘  得衣已，五日中狂，至何時犯耶？」答：「得本心  時。」

[0617c20]  問：「如佛所說，過十夜衣，尼薩耆波夜提。頗  有終身畜不犯耶？」答：「有。十夜內命終。或以不
淨物雜，如前說。」「過十夜衣，一夜離宿耶？」答：「有。  若比丘離衣宿，或頻日得衣。」

[0617c24]  問：「得用眾僧衣受作三衣不？」答：「得受。」「若受持  已，離宿應捨不？」答：「不得捨，唯作波夜提悔。」

[0617c26]  問：「若比丘界內著衣出界外、界外著衣入界  內，明相出，離衣宿不？」答：「離衣宿。衣著地，
空中，明相出；空中著、衣在地，明相出；亦如  是。奇界不離衣宿。」「無界處住，去衣遠近名  離衣宿耶？」答：「隨眾僧籬牆大小。或坑塹，比丘
於是內著衣，隨意明相出。學戒人三衣、比丘  尼五衣、學戒尼五衣亦如是。」

[0618a04]  問：「如佛所說，畜一月衣。頗有畜過一月衣不  犯尼薩耆波夜提耶？」答：「有。不淨衣，如前說，過
一月畜，突吉羅。畜減量衣過一月，突吉羅。」

[0618a07]  問：「如佛所說，畜一月衣。何等衣？」答：「謂淨衣。云  何淨衣？佛所不遮衣是。」

[0618a09]  問：「如佛所說，若使非親里比丘尼浣故衣染  打，尼薩耆波夜提。頗有比丘使非親里比丘  尼浣染打不犯尼薩耆波夜提耶？」答：「有。已浣
更使浣，突吉羅。手印、遣信、展轉使浣，皆突吉  羅。使浣未應浣衣、使浣眾僧衣、尼薩耆衣、淨  施衣、頻日衣，皆突吉羅。染打亦如是。」

[0618a15]  問：「頗有比丘著淨衣入聚落，衣不離身，尼薩耆  波夜提耶？」答：「有。若比丘入白衣舍，著衣大小
行，泥土污，非親里比丘尼為除去，尼薩耆波  夜提。使浣不淨衣，突吉羅。使比丘尼浣衣時，  比丘尼轉根，突吉羅。染打亦如是。自轉根亦
如是。使本犯戒比丘尼浣染打，突吉羅。使  賊住、不共住、本不和合、污染比丘尼人浣，皆  突吉羅。」

[0618a23]  「如佛所說，若比丘非親里居士居士婦邊乞  衣，尼薩耆波夜提。頗有從非親里居士居士  婦乞衣不犯耶？」答：「有。身動索得衣，突吉羅。
從黃門乞衣，突吉羅。俱黃門，突吉羅。俱二  根，突吉羅。本犯戒，突吉羅。本不和合、賊住、  別住、污染比丘尼亦如是。非親里親里想乞，
突吉羅。疑乞，突吉羅。親里非親里想乞，突吉  羅。疑乞，突吉羅。遣使、手印、展轉乞，皆突吉羅。  未受具戒時乞，未受具戒時得，突吉羅。未受
具戒時乞，受具戒時得，突吉羅。未受具戒時  乞，受具戒已得，突吉羅。餘句亦如是。乞時比  丘轉根作比丘尼，突吉羅。比丘尼乞時轉根  作比丘，突吉羅。

[0618b07]  「若為他作往索得，突吉羅。為比丘尼、式叉摩  那、沙彌沙、彌尼作，比丘往索得，突吉羅。為  得多比丘作，一人索得，突吉羅。為二人作，
索得，突吉羅。為比丘作，比丘尼，式叉摩那，沙  彌，沙彌尼索得。突吉羅。

[0618b12]  「未受具戒時為作衣，未受具戒時得，突吉羅。  如是應廣說。黃門等亦如前說。

[0618b14]  「為非人作衣，索得，突吉羅。為天、龍、夜叉、乾闥  婆、緊那羅、餓鬼、鳩槃茶、毘舍遮、富單那作衣，
往索得，皆突吉羅。本犯戒人亦如是。比丘尼  等亦如是。」

[0618b18]  問：「如佛所說，四語五語六語默然索不得，尼  薩耆波夜提。頗有過五六語索得不犯耶？」答：
「有。從非人索，突吉羅。或人與衣直，著沙門、  婆羅門所，過五六語索，突吉羅。非人衣直，著  沙門婆羅門所亦如是。沙門婆羅門衣直，著
非人所亦如是。本犯戒人乃至污染比丘尼  人亦如是。」

[0618b24]  「頗有未受具戒人過五六語索  犯尼薩耆波夜提耶？」答：「有。學戒人。」

[0618b26]  問：「如佛所說，新俱絁耶作敷具，尼薩耆波  夜提。頗有比丘新俱絁耶作敷具不犯尼薩  耆波夜提耶？」答：「有。為他作，突吉羅。他作未成
為成，突吉羅。若不淨物雜作，突吉羅。修伽陀  衣等量作，突吉羅。」

[0618c02]  問：「如佛所說，若比丘純淨黑羺羊毛作敷具，  尼薩耆波夜提。頗有比丘純作不犯耶？」答：「有。  如前說。未受具戒時作，未受具戒時成，突
吉羅。未受具戒時作，受具戒時成，突吉羅。如  是應作七句。本犯戒、本不和合、賊住、污染比  丘尼人作，皆突吉羅。」「頗有未受具戒人作犯
尼薩耆波夜提耶？」答：「有。謂學戒人。」

[0618c09]  問：「如佛所說，若比丘減六年更作新敷具，不  犯尼薩耆波夜提耶？」答：「有。謂狂癡，不犯。為他
作、他作未成為成、不淨雜淨雜淨，皆突吉  羅。作方便已罷道，更出家已成，突吉羅。作時  轉根作女人，復轉根作男子成，突吉羅。本犯
戒人乃至污染比丘尼人，突吉羅。」

[0618c15]  問：「頗有未受具戒人作，犯尼薩耆波夜提耶？」  答：「有。謂學戒。未受具戒人作方便，未受具戒  時成，突吉羅。如是應作七句。」

[0618c18]  空中持羊毛去，突吉羅。與化人持去，突吉羅。  本犯戒人乃至污染比丘尼人，皆突吉羅。「頗
有非具戒人持去，犯尼薩耆波夜提耶？」答：「有。  謂學戒人。」

[0618c22]  問：「如佛所說，使非親里比丘尼擘羺羊毛，犯  尼薩耆波夜提。頗有比丘使非親里比丘尼  擘羺羊毛不犯耶？」答：「有。已浣擘更使浣擘，
突吉羅。遣使、手印、展轉使浣，皆突吉羅。使  他浣，突吉羅。使浣僧物，突吉羅。使浣尼薩耆  物，突吉羅。駱駝毛雜，突吉羅。牛毛鹿毛羖羊
毛雜者使浣，突吉羅。染擘亦如是。本犯戒乃  至污染比丘尼人亦如是。」

[0619a01]  問：「頗未受具戒人浣染擘，犯尼薩耆波夜提  耶？」答：「有。謂學戒人。」

[0619a03]  問：「如佛所說，若比丘自手取金銀、若使人取、  若教人取，尼薩耆波夜提。頗有比丘自取、使
人取、教人取不犯尼薩耆波夜提耶？」答：「有。謂  不中用碎者大團，突吉羅。斷壞，突吉羅。似  金銀，突吉羅。國土所譏，突吉羅。未壞相，突
吉羅。國土不譏，不犯。本犯戒乃至污染比丘  尼，皆突吉羅。」

[0619a10]  問：「頗有非具戒人取金銀尼薩耆波夜提耶？」  答：「有。謂學戒人。」

[0619a12]  問：「如佛所說，比丘以種種銀買物，尼薩耆波  夜提。頗有比丘以種種銀買物不犯尼薩耆
波夜提耶？」答：「有。謂用似銀買物，突吉羅。非人、  天、龍、夜叉、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、餓鬼、毘舍  遮、鳩槃茶、富單那買物、突吉羅。共親里、狂、散
亂、苦痛乃至污染比丘尼人買，皆突吉羅。  學戒人買，尼薩耆波夜提。比丘買銀時轉  根作比丘尼，突吉羅。比丘尼以銀買物，轉根
作比丘，亦如是。未受具戒時買銀，未受具  戒時得，突吉羅。如是應作七句。」

[0619a22]  種種販賣戒亦如是。

[0619a23]  問：「如佛所說，畜長鉢過十夜，尼薩耆波夜提。  頗有過十夜不犯尼薩耆波夜提耶？」答：「有。本
犯戒、本不和合、賊住、污染比丘尼，突吉羅。  學戒人畜長鉢過十夜，尼薩耆波夜提。畜坏  鉢，突吉羅。畜未熏鉢，突吉羅。」

[0619a28]  問：「頗有比丘終身畜長鉢，不犯尼薩耆波夜提  耶？」答：「有。得鉢已十夜內命終。若比丘狂心、  散亂心，過十夜，不犯。」

[0619b02]  問：「頗有比丘久畜長鉢不犯耶？」答：「有。若比丘  寄鉢未至，或為他畜。」

[0619b04]  問：「頗有比丘一夜畜鉢犯尼薩耆波夜提耶？」  答：「有。比丘轉根作比丘尼。」

[0619b06]  問：「如佛所說，比丘尼一夜畜長鉢，尼薩耆波  夜提。頗有十夜畜不犯耶？」答：「有。謂轉根作  比丘，十夜畜，不犯。」

[0619b09]  問：「如佛所說，若比丘有鉢更乞，尼薩耆波夜  提，是鉢應眾中捨。若有比丘乞得眾多鉢，  盡應僧中捨不？」答：「不盡捨。應捨一，餘者應與
同意。」「一切鉢應行耶？」答：「不應。應行一。何者應  行？意所貪樂者。二人共得一鉢，突吉羅。遣使  手印乞，突吉羅。各相為乞，突吉羅。自物貿
鉢，突吉羅。知足物貿鉢，突吉羅。從外道乞  鉢，突吉羅。從沙門婆羅門乞，突吉羅。本犯  戒乃至污比丘尼人乞，皆突吉羅。學戒人
乞，尼薩耆波夜提。未受具戒時乞，未受具戒  時得，突吉羅。如是應作七句。」

[0619b20]  問：「如佛所說，若比丘與比丘衣已還奪，尼薩  耆波夜提。頗有比丘還奪衣不犯耶？」答：「有。  謂受法比丘與不受法比丘衣已還奪，突吉
羅。奪本犯戒人、本不和合、賊住、污染比丘  尼人，突吉羅。奪減量衣，突吉羅。施已轉根  作比丘尼奪衣，突吉羅。受者轉根作比丘尼，
奪衣，突吉羅。比丘尼與衣已轉根作比丘奪  衣，突吉羅。受者轉根作比丘，奪衣，突吉羅。」

[0619b28]  問：「若阿練若比丘怖畏處，三衣中一一衣著  白衣家內，有因緣出界外，作意當還。還時諸  難起，不得至衣所。離衣宿不？」答：「不離衣
宿。」

[0619c03]  問：「頗有比丘離六夜衣宿不犯尼薩耆耶？」答：  「有。謂不淨衣，突吉羅。如是應作十句。若僧伽  梨作羯磨已，離宿不犯。」

[0619c06]  問：「如佛所說，餘一月在乞雨衣，半月中應作  雨衣畜。頗有比丘減一月乞過半月畜不犯  尼薩耆耶？」答：「有。謂不淨衣，突吉羅。乞減量雨
衣，突吉羅。未至一月，二人共乞雨衣，突吉  羅。」

[0619c11]  問：「自恣已王作閏，得急施衣，當云何？」答：  「隨數。安居月過十日，尼薩耆波夜提。急施衣  不得作非時衣。」

[0619c14]  問：「如佛所說，急施衣過十日，尼薩耆波夜提。  頗有過十日不犯耶？」答：「有。若不淨衣，突吉羅。
畜不淨縷織衣，突吉羅。畜減量衣，突吉羅。本  犯戒畜急施衣過十夜，突吉羅。乃至污染比  丘尼人過十夜，突吉羅。學戒人畜過十夜，尼  薩耆波夜提。」

[0619c20]  「如佛所說，施僧衣已，自迴向己，尼薩耆波夜  提。頗有比丘迴向己不犯耶？」答：「有。謂父母衣  施僧已迴向己，突吉羅。未至界內迴向己，
突吉羅。施三人二人，迴向己亦如是。」

[0619c24]  問：「若比丘非時受甘蔗，非時壓、非時漉、非時  煮、非時受，得食不？」答：「不得。八種漿、五種脂亦  如是。乳、油、肉等亦如是。」

[0619c27]  問：「時藥、非時藥、七日藥、終身藥，不手受、不說  受，得服不？」答：「不得。」「手受、不說受，得服不？」答：
「不經宿，病者得服，不病不得服。」「即此藥共  諸藥雜，得服不？」「不得服。」「時藥乃至共終身藥  雜，非時得服不？」答：「不得服，時藥力故。七日
藥七日服，過七日不得服。終身藥雜七日藥，  七日服。時藥時服，非時藥非時藥服。七日  藥七日藥服，終身藥終身藥服，施合施應分  別。」

[0620a07]  三十事竟。

[0620a08]  問：「若比丘作外道服式，捨戒不？」答：「不捨戒，  犯偷羅遮。若人問：『汝是誰？』答：『是外道。』故妄語，  波夜提。」

[0620a11]  問：「若比丘作居士形，捨戒不？」答：「不捨戒，犯突  吉羅。若人問：『汝是誰？』答：『是居士。』故妄語，波夜  提。餘事隨其義說。」

[0620a14]  比丘語比丘言：「汝剎利種出家，乃至首陀羅  出家。汝是剃師。」故妄語，波夜提。

[0620a16]  若比丘天眼舉他罪，突吉羅。天耳亦如是。若  比丘唱言：「僧中有犯戒人。」故妄語，波夜提。「汝
是缺戒人、漏戒人、羸戒人、污戒人。」故妄語，  波夜提。教誡語，不犯。語婆羅門出家，比丘  言：「汝是剃師。」突吉羅。問言：「汝是誰？」答言：「我
是比丘尼。」故妄語，波夜提。

[0620a22]  「問比丘言：『汝是誰耶？』答：『我是沙彌。』捨戒不？」答：  「不捨戒。故妄語，波夜提。我是沙彌尼、白衣、外
道、外道出家、夜叉、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、  鳩槃茶等亦如是。更以餘事，隨其義應當  知。」

[0620a27]  問：「如佛所說，比丘毀呰語，波夜提。頗有毀呰  語不犯耶？」答：「有。謂本犯戒。乃至污染比丘尼
毀呰語，突吉羅。非人出家毀呰語，突吉羅。天、  龍、夜叉、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、毘舍闍、鳩  槃茶等出家毀呰語，突吉羅。毀呰如是等出
家人，突吉羅。毀呰狂人散亂心苦病人聾  瘂，中國人毀呰邊地人，不解故，突吉羅。邊地  人毀呰中國人，不解，突吉羅。手印遣使，突
吉羅。比丘毀呰性住比丘，波夜提。比丘毀  呰比丘尼，突吉羅。比丘毀呰式叉摩那、沙彌、  沙彌尼，突吉羅。比丘尼毀呰比丘尼，波夜
提。比丘尼毀呰比丘，突吉羅。比丘尼毀呰  式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。式叉摩那毀  呰比丘、比丘尼，突吉羅。沙彌毀呰比丘、比丘
尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。沙彌尼亦  如是。」

[0620b14]  比丘於性住比丘所行兩舌，波夜提。比丘尼  於比丘所行兩舌，式叉摩那、沙彌、沙彌尼所  行兩舌，皆突吉羅。比丘於比丘尼所行兩舌，
式叉摩那、沙彌、沙彌尼所行兩舌，皆突吉羅。  五眾如輪亦如是。本犯戒乃至污染比丘  尼人，聾盲瘖瘂所行兩舌，皆突吉羅。本
犯戒人行兩舌，突吉羅。本犯戒比丘尼乃  至污染比丘、比丘尼行兩舌，突吉羅。聾盲瘖  瘂人行兩舌，突吉羅。天、龍、夜叉乃至富單那
出家作比丘，行兩舌，突吉羅；如是人所行  兩舌，突吉羅。在地向空中人行兩舌，波夜  提。在空中向地人行兩舌，波夜提。在界內向
界外人兩舌，波夜提。在界外向界內行兩舌，  波夜提。中國人向邊地人行兩舌，不解，突吉  羅。邊地人向中國人行兩舌，不解，突吉羅。學
戒人向性住比丘行兩舌，波夜提。遣使手印  兩舌，突吉羅。

[0620c02]  問：「如佛所說，僧如法和合滅諍已更發起，  波夜提。頗有比丘發起不犯耶？」答：「有。謂本  犯戒、本不和合乃至污染比丘尼人更發起，
突吉羅。發起學戒諍，波夜提。本犯戒人等  發起諍，突吉羅。比丘發起狂心散亂心苦病  心諍，突吉羅。發起聾盲瘖瘂諍，突吉羅。發起
非人出家諍犯，突吉羅。云何非人？天、龍、夜  叉乃至富單那。中國人發起邊地人罪，不  解故，突吉羅。邊地人發起亦如是。手印遣
使展轉發，突吉羅。比丘語學戒人言：『汝非  學戒人。』突吉羅。比丘發起比丘尼諍，突吉羅。  發起式叉摩那、沙彌、沙彌尼諍，突吉羅。比丘
尼發起比丘諍，突吉羅。發起式叉摩那乃至  沙彌尼諍，突吉羅。式叉摩那發起沙彌、沙彌  尼乃至比丘尼，展轉如輪亦如是。」

[0620c17]  問：「如佛所說，無淨人為女人說法。云何非淨  人？」「若謂癡狂、邊地人、眠醉放逸、入定人，不解
不聞故非淨人，以此等為淨人說法，突吉羅。  手印遣使，突吉羅。女人淨、淨人不淨，為說法，  突吉羅。女人不淨、淨人淨，為說法，突吉羅。無
淨人為黃門說法，突吉羅。聾盲瘖瘂狂散  亂心重病、天龍夜叉乃至富單那等為淨人，  為女說法，突吉羅。本犯戒乃至污染比丘
尼人，為女說法，突吉羅。學戒人無淨人為女  說法，波夜提。」

[0620c27]  問：「如佛所說，若比丘共未受具戒人誦經，波  夜提。頗有共未受具戒人誦不犯波夜提耶？」  答：「有。共畜生誦，突吉羅。狂心散亂心重病
人、天龍夜叉乃至富單那等比丘共誦，突  吉羅。本犯戒乃至污染比丘尼人共誦，突吉  羅。學戒人共誦，波夜提。共聾盲瘖瘂人誦，突
吉羅。比丘共比丘誦，突吉羅。比丘共比丘  尼乃至共沙彌尼誦，突吉羅。比丘尼亦如是。  式叉摩那、沙彌、沙彌尼亦如是。」

[0621a07]  問：「如佛所說，比丘未受具戒人前說麁惡  罪，波夜提。頗有說麁惡罪不犯耶？」答：「有。  未受具戒人前自說己麁惡罪，突吉羅。比
丘尼前說，突吉羅。式叉摩那乃至沙彌尼  前說麁惡罪，突吉羅。比丘未受具戒人前  說比丘尼麁惡罪，突吉羅。比丘尼乃至沙彌
尼作句亦如是。天龍等出家作比丘，說己麁  惡罪，突吉羅。天龍等出家，說比丘麁罪，亦  如是。說本犯戒乃至污染比丘尼人罪，突吉
羅。彼人等出家，說比丘麁罪，突吉羅。說學戒  人麁罪，突吉羅。在地向未受具戒人說空  中比丘麁罪，波夜提。在空中說地人麁罪
亦如是。界內界外亦如是。中國人向邊地人、  邊地人向中國人說，不解，突吉羅。遣使手印，  突吉羅。」

[0621a22]  問：「如佛所說，向未受具戒人說實過人法，波  夜提。頗有比丘向未受具戒人說不犯耶？」答：  「有。謂向天龍乃至富單那等說，突吉羅。向狂
心散亂心重病人聾盲瘖瘂乃至污染比丘尼  說實過人法，突吉羅。中國人向邊地人說、  邊地人向中國人說，不解，突吉羅。手印遣使，
皆突吉羅。比丘漏盡，未受具戒人問漏盡不？  手中捉果核，彼言：『得是。』不犯。如是隨其義  說。」

[0621b02]  問：「如佛所說，若比丘僧施他物，迴與餘人，波  夜提。頗有比丘迴向不犯耶？」答：「有。比丘尼僧
物，迴向與他，突吉羅。非人出家物，比丘迴向  與他，突吉羅。非人迴向比丘，乃至沙彌尼物，  突吉羅。非人者，天龍乃至富單那等。狂心散
亂心重病人等物迴向他，突吉羅。本犯戒  人乃至污染比丘尼人物迴向他，突吉羅。  彼亦如是。非學戒人迴向他物，波夜提。中國
人迴向邊地人物、邊地人迴向中國人物亦  如是。」

[0621b12]  若比丘以沙土覆生草，突吉羅。若比丘打熟  果落，突吉羅；打生果落，波夜提。手印遣使斫  樹，突吉羅。比丘折樹枝，波夜提。學戒人打熟
果落，突吉羅；生果落，波夜提。比丘以神力  折樹枝，突吉羅。手作相使折，突吉羅。比丘  言：「汝某甲來折，如是如是。」突吉羅。若比丘以
煖湯澆草，草死，波夜提；不死，突吉羅。若比丘  殺五種種，五波夜提。以風吹日曝五種子，  五突吉羅。火炙五種種，不死，五突吉羅；死，五
波夜提。本犯戒乃至污染比丘尼人殺，突吉  羅。水漬、火燒、舂擣，皆突吉羅。學戒人殺草  木，波夜提；斷鬚，突吉羅；擲物殺草木，突吉  羅。

[0621b25]  問：「如佛所說，嫌罵，波夜提。頗有比丘嫌罵不  犯耶？」答：「有。謂非人出家嫌罵性住比丘，突吉
羅。性住比丘嫌罵非人出家，突吉羅。非人者，  天龍乃至富單那等。」

[0621b29]  「頗有比丘罵人比丘，不犯波夜提耶？」答：「有。謂  本犯戒乃至污染比丘尼人，突吉羅。本犯戒  乃至污染比丘尼人罵他，突吉羅。比丘罵聾
盲瘖瘂狂癡散亂心重病人，突吉羅。聾盲等  罵性住比丘，突吉羅。學戒人嫌罵，波夜提。中  國人罵邊地人、邊地人罵中國人，不解，波夜
提。獨非獨想、非獨獨想、獨獨想罵，突吉羅。罵  性住比丘，不聞，突吉羅。」

[0621c08]  問：「如佛所說，比丘惱他，波夜提。頗有惱他不  犯耶？」答：「有。除罪事，以餘事惱比丘，突吉羅。狂
心散亂心重病聾盲瘖瘂等惱他，皆突吉羅。  非人出家惱他，突吉羅。非人者，乃至富單那。  本犯戒乃至污染比丘尼惱他，突吉羅。惱
如是人，突吉羅。學戒惱他，波夜提。中國人惱  邊地人、邊地人惱中國人，突吉羅。除比丘，惱  餘人，突吉羅。遣使手印惱他，突吉羅。」

[0621c16]  問：「如佛所說，比丘用僧臥具，露地自敷使人  敷，不自舉不使人舉，波夜提。頗有比丘不  自舉不使人舉不犯波夜提耶？」答：「有。不淨者，
不自舉不使舉，突吉羅。駱駝毛牛毛、羖羊毛  鹿毛雜作，不自舉不使舉，突吉羅。臥具量乃  至長八指若過，坐臥已，不自舉不使舉，突吉
羅。本犯戒乃至污染比丘尼，寺舍中比丘敷  臥具不自舉不使舉，突吉羅。本犯戒乃至污  染比丘尼等，至比丘寺中亦如是。比丘敷白
衣臥具，不舉，突吉羅。敷自臥具，不舉，突吉羅。  比丘比丘尼寺中敷臥具，去時不舉，突吉羅。  如是異沙門婆羅門寺中敷臥具，不舉，突吉  羅。」

薩婆多部毘尼摩得勒伽卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 23 冊 No. 1441 薩婆多部毘尼摩得勒伽  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
