根本說一切有部目得迦卷第八
大唐三藏法師義淨奉　制譯

第四子攝頌室利笈多之餘

[0444b19]  爾時世尊便生是念：「此室利笈多，由於我處  當見諦理，又彼意亂造諸惡行。若不受請，與  彼聖諦而為障礙，我宜受請。」爾時世尊默然
而受。室利笈多即生是念：「此喬答摩非一切  智，此是怨家我當返報。」彼即還家，便於夜半  在門屋中掘作大坑，於其坑內燒炎炭聚，既
絕烟焰將物棧之，覆以青草。復於其上更布  薄土，便於食內置諸毒藥。時聚底色迦妹是  笈多妻，見而問曰：「仁今欲何所作答？」曰：「擬殺
怨家。」即問彼言：「誰為怨家？」「沙門喬答摩即其  人也。」妻曰：「若佛大師是怨家者，誰當得作爾  親友乎？」時彼笈多便作是念：「此是彼親生來
一處，於沙門喬答摩情深敬重，將無發露我  密事耶？」便令入一小室反鎖其門。即命脯  [口*闌]  拏及無衣眾：「仁等可集看害怨家，我欲殺彼
喬答摩眾，已設火坑食內安毒。」時諸外道昇  閣而坐，共相告曰：「我於此處觀喬答摩被火  燒害，復看食毒悶絕之時顛蹶于地，令我門
徒悉皆快意。」時室利笈多，晨朝起已敷設  座席，安置水瓮楊枝澡豆已，命使者曰：「汝可  往詣喬答摩處傳我言曰：『喬答摩來，食已辦
訖宜可知時。』」是時使者既承教已，詣世尊所  禮雙足已，請世尊曰：「長者室利笈多作如是  語：『飲食已辦，具陳白佛。』」

[0444c14]  爾時世尊命具壽阿難陀曰：「汝應遍告諸苾  芻等，不得一人輒爾在前入室利笈多舍，待  佛先入餘隨後行。」時具壽阿難陀唯然受教，
即往諸苾芻所具傳佛教。爾時世尊於日初  分，著衣持鉢，與諸苾芻將欲詣彼長者住宅。  是時竹林園內舊住天神，禮佛足已請世尊
曰：「願佛莫入室利笈多舍。何以故？彼有惡意  欲害如來，造逆害事作諸罪業。」佛告天神：「諸  無利事我已斷除，彼復何能作其逆害？」天曰：
「彼有惡意，門掘大坑滿中積火欲害如來。」佛  告天神：「一切欲火、瞋火、癡火，我以智水今皆  沃滅，於世間火何能為害？」時彼天神復白佛
言：「彼以毒藥置在食中欲害如來。」佛告天神：  「於諸欲毒瞋毒癡毒，我以智阿揭陀藥，已  變吐棄出，諸餘凡毒何所能為？」爾時世尊
次入王舍城，彼城天神禮世尊足：「伏願如來，  莫入室利笈多舍。」乃至廣說問答如上。

[0445a02]  爾時世尊詣室利笈多宅，既至門所時，彼宅  中舊住天神，禮佛足已而白佛言：「唯願如來，  莫入此宅。」乃至廣說如上。時長者妻在幽室
中作斯念曰：「准計今時佛到第一門，又計  今時至第二門，以其雙足俱蹈火坑。又計今  時世尊大師身陷火坑。禍哉如來！今被煙
薰咳嗽流淚，猛焰纏身衣隨火化。」時彼女人  多說苦辭迷悶而住。是時世尊既至中門方  欲舉足，鉢頭摩花從坑踊出，時正遍知安
庠舉足，蹈彼蓮花入笈多宅內。是時笈多見  是事已生希有心，即便告彼脯  [口*闌]  拏曰：「請  觀世尊神通變現。」彼告長者曰：「汝今隨順
喬答摩所為幻術。」長者曰：「縱今幻術，仁等  若具一切智者，亦可試作如是幻耶？」時彼露  形外道，懷羞帶怖俯面視地曲躬而出。是時  長者深懷愧  赧
，不能見佛，便詣妻處告言：「賢  首！今可出來禮世尊足。」彼便答言：「何有世  尊？汝與惡人已殺如來。」時彼長者答言：「賢首！
誰有能得害如來者？然我羞愧不能見佛。」其  妻遂出，即將長者詣世尊所，俱禮佛足。是時  長者縱身伏地不能重起云：「我何面敢覩尊
顏？」妻乃合掌低頭白世尊言：「願佛慈悲，容恕  長者無間地獄極重之愆。」世尊告曰：「汝今可  起，我已容恕。」彼便歎言：「如來、應、正等覺實無
違順。」長者即從地起，歡喜踊躍如死重穌，  而白佛言：「唯願大悲少為停住，我當辦食。」佛  言：「長者！豈非遣使已白時至作如是語：『喬答
摩來，食已辦訖，宜可知時。』」答曰：「實有斯語。大  德！我於世尊作無利事。」佛言：「我已悉斷諸無  利事，汝復何能作無利益？」白言：「世尊！我將
毒藥已置食中，欲害如來及諸聖眾。」佛告長  者：「貪欲瞋癡諸毒中火我已除棄，餘何在  言？食若熟者應持供養。」

[0445b06]  爾時世尊就座而坐，所有供食置上座前，佛  告具壽阿難陀曰：「汝可遍語諸苾芻等：『若未  唱三鉢羅佉多已來，不應一人輒先受食。』」時
具壽阿難陀如佛所勅，告諸苾芻：「次遣一人  於上座前，唱三鉢羅佉多。」由是力故，於飲  食內諸毒皆除。是時長者便自行食，初從上
座終至下行，周遍觀察作如是念：「奈何今日  從老至少，被毒所中悶絕于地，唯有世尊少  動容色，然此眾中竟無一人為毒害者。」既見
此已深起信心，夫婦二人見食事了澡漱復  訖，即取卑座在佛前坐為欲聽法。爾時世尊  觀彼二人，隨其根性為說法要。既聞法已，以
智金剛杵破二十有身見山，證預流果。既獲  果已，白言：「世尊！今此所證非我父母等之所  能作，乃至受三歸生淨信。」廣說如上。白言：「世
尊！我從今已往，於諸外道若男若女，永閉其  門，於佛僧眾及鄔波索迦鄔波斯迦等，長  開其戶。」世尊令彼得見諦已即便起去，還本
住處安庠而坐告諸苾芻：「僧伽上座所有行  法，我今制之：凡於眾首為上座者，所有供食  置在眾前，先令一人執持飲食，或先行鹽在
上座前曲身恭敬，唱三鉢羅佉多，未唱已  來不得受食。當知此言有大威力，輒違受食  得惡作罪。
(三鉢羅佉多，譯為正至，或為時至，或是密語神呪，能除毒故。昔云僧跋者，訛也。佛教遣唱食
前，今乃後稱，食遍非直，失於本意。上座未免其愆，訛替多時，智者詳用)  」

[0445c02]  佛在室羅伐城。時有長者，造一住處修營纔  半便即命終。長者之子次紹家業，諸苾芻  等就長者宅告其子言：「賢首！汝父造寺功已
將半，不幸命終，所有殘功汝可修造。」彼便告  曰：「阿遮利耶！寺極宏壯我無力造，若佛見  聽減小作者，我當營造。」時諸苾芻以緣白佛，
佛言：「不能大造聽其小作。」復有俗人造一住  處未了而終，子繼父業，時諸苾芻同前告子，  子言：「我愛宏壯，若聽大者我當為作。」佛言：「隨
情大作。」復有長者，造小窣覩波造半命終，  子知家業，時諸苾芻往詣宅所告其子言：「賢  首！汝父先造窣覩波，功已半訖遂便命終，
所有殘功汝宜修造。」彼便告曰：「聖者！我愛壯  麗，此塔形小，若佛見聽增大作者，我當修造。」  以緣白佛，佛言：「如樂大者隨意大作。」
復有長者，造大窣覩波，其功已半忽然命  過，同前告子，子言：「我今貧乏不能大作，若  聽小者我當作之。」佛言：「隨情小作。
然造窣覩波，小者得增大，大者不應減小。  若有俗人能大作者善，如不能辦，苾芻應可  勸化助造。」若塔相輪久故破壞，佛言：「應可修
營。」時有先下故輪更造新者，時久不成，佛言：  「不應先下，造新者訖，方下故輪。」若佛形像泥  塐虧壞，苾芻生疑不敢營飾，佛言：「或增令
大，或可相似隨意而作。」諸彩畫壁不分明者，  苾芻生疑不敢重畫，佛言：「應可拂除更為新  畫。」諸餘葉紙佛經磨滅，苾芻生疑不敢揩拭，
佛言：「應拭故者更可新書。」

[0446a01]  第五子攝頌曰：

從像入城中，　　受吉祥施物，  
旗鼓隨情設，　　苾芻皆不應。

[0446a04]  爾時佛在室羅伐城。是時給孤獨長者請世  尊曰：「我欲奉請贍部影像來入城中廣興供  養。」佛言：「長者！今正是時。」彼諸苾芻不知誰當
從其像入？佛言：「少年苾芻皆可從入。」于時  眾少不甚嚴麗，佛言：「應令五眾：苾芻、苾芻尼、  正學女、求寂男、求寂女侍從圍繞。」時有淨信
婆羅門及諸居士等，以上妙瓶持吉祥水，注  苾芻手并授施物，曾無一人輒敢受者，世尊  告曰：「長宿耆年諸苾芻輩，應展右手受吉
祥水并受施物。」時諸苾芻無有鼓樂引像入  城，佛言：「應鳴鼓樂。」鄔波離白佛言：「如世尊  說：『應鳴鼓樂』者，不知誰當作之？」佛言：「令俗
人作。」復白佛言：「苾芻頗得鳴鼓樂不？」佛言：「不  合，唯除設會供養。」佛時告樂人曰：「仁者，汝今  應可供養大師，不應無故擊鼓作樂，作者  得惡作罪。」

[0446a20]  第六子攝頌曰：

豫先為唱令，　　五眾從行城，  
應差掌物人，　　尼無別輪法。

[0446a23]  爾時薄伽梵在室羅伐城。世尊既許形像於  節會日行入城中，時諸婆羅門居士等共告  苾芻曰：「阿遮利耶！形像雖入，我等不知。聖者
豫先為告，今者我等隨力，各辦上妙香花吉  祥供養，修治道路嚴飾城隍，瞻仰尊儀式  修景福。」時諸苾芻以緣白佛，佛言：「去行城
時七八日在，應可唱令普相告知：『至某日某  時將設法會，仁等至時各隨己力具辦香  花，於某伽藍咸申供養。』」于時雖在街衢而為
告令，時諸人眾尚有不聞，以緣白佛，佛言：  「當於紙素白  [疊*毛]  明書令詞，可於象馬車輿之  上街衢要路宣令告知。」至行城日無多侍從，
佛言：「應令五眾圍繞隨從而行。」時有淨信婆  羅門居士等，以諸雜物施與苾芻，苾芻不知  此物誰應合受？如世尊說：「長宿耆年諸苾芻
等應可受之。」彼既受已，復自持行，財物既多  遂致疲極。世尊告曰：「應令少壯苾芻而擎其  物。」既持至寺積成大聚，遂被賊偷，佛言：「應可
差人守護其物。應如是差，大眾集已先問  彼苾芻云：『汝某甲能為僧伽作掌衣物人不？』  答言：『我能。』次令一苾芻應為白二羯磨：『大
德僧伽聽！此某甲苾芻，樂與大眾作掌衣  物人。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今  差苾芻某甲當與大眾作掌衣物人。白如是。』  次作羯磨，準白應知。」

[0446b19]  是時苾芻多獲施物，苾芻尼眾作如是言：「大  德！今獲施物，應分與我。若不與者，我等尼眾  別作朋行。」苾芻聞已遮不許作，尼於異時，遂
別為朋旅，隨意而行。時諸俗人問苾芻曰：「阿  遮利耶！今此行道為同？為異？」答言：「不同。」俗人  告曰：「大師現在遂破僧輪，不相承稟別為聚
會。」時苾芻尼亦獲財利，苾芻以緣白佛，佛言：  「苾芻尼眾不應別作輪行。若有作者，是破僧  方便，得窣吐羅罪。」佛言：「諸苾芻眾所得利
物，亦應分與苾芻尼眾，不與者得越法罪。」

[0446b29]  第七子攝頌曰：

應差分物人，　　上座宜准價，  
不得輒酬直，　　索價返還衣。

[0446c03]  爾時大會事了多獲財物，諸苾芻眾不知云  何處分其物？佛言：「應差分物人，當如是差。大  眾集已先可問言：『汝某甲！能為僧作分衣人
不？』彼答言：『能。』次一苾芻應為白二羯磨：  『大德僧伽聽！此苾芻某甲，樂與僧伽作分  財物人。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今
差苾芻某甲當與眾作分財物人。白如是。』羯  磨准白應作。」

[0446c11]  時分衣人，敷座席鳴揵稚為言白已，後集僧  伽賣所得衣。苾芻不知誰應賣衣？佛言：「僧  伽上座應准衣價。」是時上座遂貴准衣，更無
人買，佛言：「初准衣時應可處中，勿令太貴太  賤，初准即與。」佛言：「不應待其價極方可與之。」  時六眾苾芻，見他准價故增衣價，及至與時，
便作是言：「我不須衣，欲為大眾多增衣價。」佛  言：「若眾賣衣，其不買者不應故增其價。若故  增者得惡作罪。」是時六眾增價得衣，便即披
著。見索價直，即還本衣，佛言：「未還價足不應  著衣。若未還價而著衣者，得惡作罪。」

[0446c22]  第八子攝頌曰：

寺大減其層，　　將衣者應用，  
恐怖若止息，　　准式用僧祇。

[0446c25]  如世尊說：「苾芻造寺應為五層，香臺應可七  層，門樓亦作七層。苾芻尼造寺應為三層，香  臺、門屋並各五層。」者，由其重大遂便頹毀。苾
芻以緣白佛，佛言：「應除上層。」由尚頹毀，如  是漸次應留以堪為限。從佛世尊現大神通已  後，敬信之人乃至邊方亦皆造寺，苾芻住
已遂被驚怖。時諸苾芻並皆逃竄，時有賊來  盡收衣鉢，令諸苾芻並闕衣服。以緣白佛，佛  言：「僧伽臥具不應令失，如要須去應可持行。」
時一苾芻見怖緣至，持僧祇帔與諸苾芻相  隨而去。既至日暮，有耆宿苾芻告言：「具壽  有僧祇帔，我既年大准次合得，汝應與我。」即
便持與，彼取而臥。至天明已告言：「具壽！可  取帔去。」下座答言：「若須披著即准耆年。」「有  怖持行不論年幾，此僧祇帔可自持去。」以緣
白佛，佛言：「將去者應用。」後時怖息，苾芻告  曰：「此是僧物因何獨用？」答言：「佛教令我受用。」  佛言：「我據怖時，暫聽受用僧祇臥具；恐怖
既除，應如常式。」

[0447a15]  第九子攝頌曰：

若有大聚會，　　鳴鼓集眾僧，  
眾大別為行，　　撿挍人先食。

[0447a18]  爾時佛在室羅伐城，給孤獨長者請世尊曰：  「我欲於逝多林設大法會，願見聽許。」佛言：「今  正是時。」於設會日，六大都城諸苾芻等咸悉
來集，人眾既多遂失時候，佛言：「應打揵稚。」  雖打揵稚眾鬧不聞，佛言：「應擊大鼓。」聞鼓  聲時，應集食處，時諸苾芻可隨大小依次而
坐。行飲食時未至行末，日遂過午，時諸苾  芻多有絕食。佛言：「人眾若多，應須量准別作  行頭，各於上座安置飲食，可一時行。」然諸
俗人行餅果時，不能平等，佛言：「應差苾芻  看行餅果。」彼既差已受取而行，存意觀察令  其周遍，然此苾芻待眾食已，時過絕食，佛言：
「若撿挍人，應於齋食先取其分，食之無過。」

[0447b02]  第十子攝頌曰：

凡於尼眾首，　　應安一空座，  
為待餘苾芻，　　孤苦勿增價。

[0447b05]  爾時佛在室羅伐城。時有眾多苾芻尼，人  間遊行遇至一村。時彼村中有一長者，情  懷敬信，請諸尼眾就舍而食。時窣吐羅難陀
苾芻尼，親為上座。是時有一乞食苾芻，共諸  商旅遊歷人間，至斯聚落巡門乞食。時有村  人告言：「聖者！有諸尼眾，在長者家受其供
養，仁今可往就彼受食。」聞已詣彼，時苾芻  尼白言：「尊者！大眾食竟，能為呪願及以說法，  應居上座。若不能者，可在一邊食罷而去。」時  彼苾芻  赧
然思曰：「我待食了說法方行者，時  既延遲恐失商旅。」遂於一邊食了而去，漸  至室羅伐城。時諸苾芻見而告曰：「善來！善
來！具壽！所有遊歷安樂行不？」答曰：「寧有安  樂，被苾芻尼深見倰辱。」問言：「何意？」即便具  告。諸苾芻以緣白佛，佛言：「若一苾芻、一苾芻
尼，然此苾芻宜居上首，應先受水及受其食，  或二、或三乃至眾多苾芻尼處，若一苾芻亦  為眾首，應先受水及以受食。凡苾芻尼所食
之處，於上座首留一座處，假令求寂在後來  至，就座而食，是上眾故。若不爾者，諸苾芻  尼得越法罪。」時給孤獨長者，於逝多林設大
會已，妻妾男女悉捨與僧，時諸苾芻不知云  何？以緣白佛，佛言：「應問長者。」彼既問已，長  者答言：「應可准價賣之。」苾芻共准。是時六眾
爭共上價，有一孤苦女人，見增其價遂生愁  怖，白長者言：「我是孤苦勿見遺棄。」時諸苾  芻以緣白佛，佛言：「孤苦女人性多愁怖，汝諸
苾芻！不應增價而買。若增價者得惡作罪。應  隨施主敬信淨心，所論酬直當為受取。」

[0447c05]  目得迦第三別門總攝頌曰：

資具衣愚癡，　　若差不用俗；  
正作長者施，　　剃刀窣覩波。  
餅酪葉承水，　　及洗鉢等事；  
此之千二頌，　　總攝要應知。

[0447c10]  第一子攝頌曰：

十三資具物，　　牒名而守持，  
自餘諸長衣，　　委寄應分別。

[0447c13]  爾時佛在室羅伐城。時諸苾芻人間遊行，時  有苾芻忽然遇病既乏醫藥，遂即命終。時  諸苾芻以緣白佛，佛言：「從今已往制諸苾芻
畜藥直衣。若遇病時賣以充藥。」如世尊說：「制  諸苾芻畜藥直衣。」者，時諸苾芻得已浣染守  持而畜，後時買藥全不得價。以緣白佛，佛
言：「其藥直衣不應浣染。應持新  [疊*毛]  并留其  繢  。  (西國畜白  [疊*毛]  一雙，此方當絹一匹也)  」

[0447c21]  時具壽鄔波離白佛言：「如世尊說：『諸苾芻等  守持三衣，世尊復開畜藥直衣。』者，不知云何？」
佛言：「我今開許諸苾芻等得畜十三資具衣。」  苾芻不知何者是十三資具衣？佛言：「一、僧伽  胝，二、嗢呾羅僧伽，三、安呾婆，娑，四、尼師但
那，五、裙，六、副裙，七、僧脚敧，八、副僧脚敧  九、拭面巾，十、拭身巾，十一、覆瘡衣，十二、剃髮  衣，十三、藥直衣。是名十三資具衣。」時具壽鄔
波離白佛言：「如世尊說：『苾芻應畜十三資具  衣。』者，云何守持？」佛言：「隨一一衣各別牒名  而為守持，應如是說。對一苾芻，『具壽存念！此
僧伽胝衣我今守持，已作成衣是所受用。』三  說。餘衣守持准此應作，其藥直衣應加為病  因緣是所受用。」復白佛言：「此十三衣外更有
餘衣，不知云何？」佛言：「應於軌範師及親教師  而作委寄分別持之，應如是分別。對一苾芻  作如是說：『具壽存念！我苾芻某甲，有此長
衣未為分別，是合分別。我今於具壽前而為  分別，以鄔波馱耶作委寄者，我今持之。』」  (三說)

[0448a11]  第二子攝頌曰：

癡不了三藏，　　此等十二人；  
失性復本時，　　訶言應採錄。

[0448a14]  具壽鄔波離請世尊曰：「有幾種人不應訶言  不採錄？」佛言：「有十二種人。云何十二？一者  愚，二者癡，三不分明，四不善巧，五者無慚，
六有瑕隙，七界外住，八被捨棄，九言無次  緒，十捨威儀，十一失本性，十二授學人。」復問：  「世尊！有幾種人應訶？」佛言：「有其三種：一者
住本性，二言有次緒，三不捨威儀。」「云何是  愚？」佛言：「愚者，謂思其惡思、說其惡說、作其惡  作、說難捨事。」「云何為癡？」佛言：「謂不持蘇怛羅、
不持毘奈耶、不持摩室里迦。不分明者，謂不  明三藏教文。言不善巧者，不善三藏教理。言  無慚者，謂於四他勝中隨犯一。戒言有瑕隙
者，謂新作鬪諍或舊有怨。嫌言界外者，謂界  外住人。言捨棄者，謂是僧伽以白四法而為  捨棄。言無次緒者，謂作妄語離間麁獷雜亂
語。言捨威儀者，謂捨本座。言失本性者，謂  作不應行事於諸學處不知修習。言受學者，  謂是犯重不覆藏人，眾作白四授與令學。」復
白佛言：「失本性人訶羯磨時不須採錄訶不  成訶者；如其此人還住本性，得成訶不？」佛言：  「成訶。」

[0448b06]  第三子攝頌曰：

若差十二人，　　斯語成訶法；  
受時言我俗，　　此不成近圓。

[0448b09]  具壽鄔波離白佛言：「如世尊說：『若為其人正  羯磨時，此人許成訶。』者，大眾差遣十二種  人作如是語：『諸大德不應差我。』此所出言應
採錄不？」佛言：「並須採錄。言不成訶者，我據行  治罰時作如是說。」「世尊！如正近圓時，其人自  言：『我是俗人。』此人得成受近圓不？」佛言：「設近
圓已，自言是俗，尚失近圓，何況受時！此等皆  據有心捨戒。」

根本說一切有部目得迦卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1452 根本說一切有部尼陀那目得迦  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
