根本薩婆多部律攝卷第一
尊者勝友集

三藏法師義淨奉　制譯

初釋波羅底木叉經序

敬禮調伏除煩惱，　　滅眾生惑為正因；  
如日廣照利無邊，　　咸能破盡諸冥闇。  
佛說廣釋并諸事，　　尼陀那及目得迦；  
增一乃至十六文，　　鄔波離尊之所問。  
摩納毘迦申要釋，　　比尼得迦并本母；  
我今隨次攝廣文，　　令樂略者速開悟。  
別解脫經難得聞，　　經於無量俱胝劫；  
讀誦受持亦如是，　　如說行者更難遇。

[0525a16]  此中初頌意明教行難得。言別解脫者，由依  別解脫經如說修行，於下下等九品諸惑，漸  次斷除永不退故，於諸煩惱而得解脫，名別
解脫。又見修煩惱其類各多，於別別品而  能捨離，名別解脫。由惑漂沒三界有情，為此  先應勤求解脫。經謂佛語，簡外道教。聞者於
他所說謂文及義，以其耳識并後決斷心而  了知故。言難得者，諸佛出世時乃一逢，又  善趣等極難得故。言無量俱胝劫者，謂是大
劫，雖經多數戒法難逢，設過於此亦難值遇，  此顯難遭之極。言讀誦者，若文、若義以慧領  受。言受持者，謂於彼二數數憶持長時不忘，
由念誦等勤相應故。言如說行者，於所作業  以身語心順大師言無違犯故。更難遇者，聞  讀受持斯猶易得，如說行者極為難遇，勇勵
精勤方全戒行，非下劣心之所能得，故說更  言彰極難也。此中明教及行是難遭遇，聞讀  誦持謂是其教，遵奉修習即是其行。

諸佛出現於世樂，　　演說微妙正法樂；  
僧伽一心同見樂，　　和合俱修勇進樂。

[0525b07]  此頌意明三寶興世所有事業皆是樂因故。  言諸佛出現於世樂者，謂入胎時、現生時名  佛出世，依將成理作如是說。雖曰菩薩受佛
陀稱，或成正覺時名佛出世，由於爾時成一  切智得佛陀號，是妙解脫喜樂因故，說名為  樂，猶如世人名火為樂。言演說微妙正法樂
者，謂契經等十二分教。言僧伽者，謂八大人  等。言一心同見者，謂於戒見威儀正命眾同  遵故，又明一心同事難可壞故。言和合俱修
者，即是齊心俱淨尸羅故。言勇進者，於三學  處勤修行故，或勇心策勵令諸煩惱究竟盡  故，又心勇決於所修事進無退故並是樂因。

若見寶人則為樂，　　并與共住亦為樂；  
若不見諸愚癡人，　　是則名為常受樂。

[0525b21]  此頌意明親近善人遠離惡友亦是樂因故，  上半、下半如次應識。言寶人者，於罪惡事遠  而捨棄，即此寶人有勝善德，見及同住並
能生樂。若不修善品，多為惡行迷於正理故  曰愚癡，不應親近速當捨離。

見具尸羅者為樂，　　若見多聞亦名樂；  
見阿羅漢是真樂，　　由於後有不生故。

[0525b28]  此頌意明善友差別。然諸寶人有其二種：一  者世俗、二者勝義。世俗復二：一、住定分；二、住  慧分。言具尸羅者，謂住定分，雖是俗寶亦
能遠惡，此明因戒能發定故。言多聞者，謂住  慧分，由定發慧故。下半明於定慧二法平等  運心住究竟處，即是勝義真善知識。言阿羅
漢者，於流轉中證不生法，謂從煩惱眾苦繫  縛永得脫故。

於河津處妙階樂，　　以法降怨戰勝樂；  
證得正慧果生時，　　能除我慢盡為樂。

[0525c09]  此頌上半明致樂之因，下半明慧生斷惑。言  河津者，謂解脫河離二邊過故，由八正道方  能獲得名為妙階，喻若河津有妙階道，是
行旅樂因故。言以法降怨戰勝樂者，此明以  正行法為捍敵具，降伏煩惱令不更生，故名  戰勝。次下半頌明以智劍斬我慢幢，破魔羅  軍彰勝樂故。

若有能為決定意，　　善伏根欲具多聞；  
從少至老處林中，　　寂靜閑居蘭若樂。

[0525c18]  此頌述前修正行人杜多功德圓滿相應，是  樂因故。言決意者，謂初發淨心為知足行，  決斷策勤不希名利，撿攝身心防護外境，解
脫勝果因此成故。言善伏根欲者，此顯助伴  清淨能與戒俱故。言具多聞者，此明獲勝上  果必藉多聞，智能簡擇煩惱方斷。非愚癡人
堪住蘭若，是故苾芻先學多聞，設非多聞但  明戒相，亦得住於蘭若之處。言從少至老等  者，明決定心始終無退故。言寂靜閑居蘭若
樂者，謂離誼雜方能趣理令心樂住。

[0525c27]  上之六  頌是諸羅漢結集所置，自下序文總開十義：  初、明佛所教；二、呵不總集；三、不集隨聽；四、供
養法式；五、正明誡勅；六、誡勅利益；七、無誡過  生；八、正作白事；九、勸至心聽；十、淨其徒眾。

[0526a02]  「諸  大德！春時爾許過，餘有爾許在；老死既侵命  根漸減，大師教法不久當滅。諸大德！應勤光  顯莫為放逸，由不放逸必當證得，如知應正
等覺，何況所餘覺品善法？」「大德僧伽先作何  事？」「佛聲聞眾少求少事。不來諸苾芻說欲及  清淨。」

[0526a09]  初、明佛所教者，即是諸大德春時爾許過等。  過者，是已往義。言春時者，謂三時內隨在何  時說波羅底木叉而稱其事，此中且據春時
也。言三時者，謂春夏冬。言爾許者，指其限  量，謂隨說戒日取數。而言餘有爾許在者，可  准當時餘日而說。言老死既侵者，意明老死
常在現前，老及於死名為老死。然十二有支  但言此一者，為於憂悲等此用最強故，欲顯  修淨行者失圓滿事，此是初因。然修行者圓
滿之因略有二種：一謂所依、二謂行本。  言所依失者，由老死逼故，無所堪能命根斷  壞如其次第。言行本失者，謂大師教法不久
當滅，由佛法滅退失行故。大悲世尊以無  倒義化諸有情，故曰大師。法謂十二分教，世  尊以此導利有情，隨有緣者悉皆受化。由此
二事失圓滿行故。言莫放逸者，勸不放逸，勤  心勇決光顯聖教故。所以但言不放逸者，顯  不放逸諸善品中為最勝故。言應勤者，勸不
放逸能與出世聖道加行為依止故，謂於奢  摩他、毘鉢舍那雙修等運獲聖道故。由不放  逸必當證得等者，此顯世尊令出家眾求解
脫者證道果故，制眾學處。言如知者，如所  了事稱實知故。應者，於諸有情應受供養故。  言正等覺者，謂是無倒遍了知故。言何況所
餘覺品善法者，此亦配前，由不放逸能趣菩  提，所有善法皆悉名為覺品善法。

[0526b06]  次、明呵不總集。言大德僧伽先作何事者，此  明先無別事應來共集故。下文云佛聲聞  眾少求少事，既無餘事何故不來？又釋云褒
灑陀時灑掃，清淨嚴設，燈花等是。前作業故，  須問云：「大德僧伽！先所作事並已作未？」言少  求少事者，少求謂少欲，少事謂知足。又少求
謂意業，少事謂身語。言聲聞者，隨他聞也，隨  他音聲而聽聞故，以斯成眾故言聲聞眾。眾  者，同心共集不可壞故。

[0526b15]  次、明不集隨聽。言不來等者，於長淨時不同集  會名為不來。言大德者，是相敬言。如世尊說：  「於諸苾芻若少、若老，不應喚名及氏姓等，應
言：『具壽。』或言：『大德。』若佛世尊應喚德號，不爾  者得越法罪。」言說欲及清淨者，苾芻身有病  患及修勝善品不能赴集，應與欲淨，或身表
業而與欲淨。應如是與，偏露右肩脫革屣，隨  其所應為敬事已，蹲踞合掌作如是說：「具  壽存念！今僧伽十四日為褒灑陀，我苾芻某
甲亦十四日為褒灑陀。我某甲自陳遍淨無諸  障法，為病患因緣故，彼如法僧事，我今與  欲清淨，此所陳事當為我說。」第二、第三亦如
是說。若苾芻病重不能與欲者，若堪扶去應  將入眾；若不堪者，俱就病人為褒灑陀。

[0526b29]  若不爾者，作法不成得越法罪。若非褒灑陀，  作餘羯磨者，但直與欲不說清淨。其持欲淨  苾芻既入眾中，應對比座苾芻作如是言：
「具壽存念！於某處房苾芻某甲身嬰疾苦，今  僧伽十四日為褒灑陀，彼苾芻某甲亦十四  日為褒灑陀。彼苾芻某甲自說遍淨無諸障
法，為病患因緣，如法僧事與欲清淨。彼所陳  事我今具說。」若更有餘緣，隨當時事而稱說  之。所以於別人邊說欲清淨不告大眾者，為
遮延時、生疲勞等諸過失故。若苾芻懈墮及  為鄙法而與欲者，得突色訖里多罪。若羯  磨陀那或現有病、或恐病將生、或遇患新差、
或瞻病人、或復疲困、或遭飢渴寒熱、或可稟  性多有闇睡、修餘善品冀遣惛沈、或於靜房  自誦戒本、或可於他聽受戒義、或守文句人
繫心思義恐其廢忘、或創修得妙觀現前為  伏心故、或於覺分善品不令間雜若雜餘緣  恐失正念、或時見諦得初果位，斯皆與欲無
犯。若與欲者，多同集者少年老苾芻，應廢餘  善事，當赴集處。持欲之人既受欲已，若急走、  若逃坑、若在欄楯危處、若乘空、若向界外、
若登雙蹋道、若躡兩梯橫、若睡眠入定身  死歸俗；或云：「我是求寂等。」並不成善持欲淨，  應更取欲。若一人持多欲淨，隨能憶說。若在
地居空互皆不成，亦不應轉授欲淨。授學之  人不持他欲，應與他欲，由是苾芻故。在界  內住人應與界內者欲，異此不成。尼請教授，  有無隨說。

[0526c27]  因明界法有其二種：一、小；二、大。  在大界內，無妨難處，安小界場，先觀標  相，且如東方，或以牆樹柵籬、聚土立石、
釘橛、崖等，餘方亦然。眾知相已言白，復  周敷座席鳴楗椎，作前方便，大眾俱集，  無與欲法。諸舊住苾芻共稱方相，先從東
方次南西北。既知相已，次一苾芻作白羯  磨，先結小界不應在後。

[0527a06]  「大德僧伽聽！今於此處所有舊住苾芻共  稱小界四方久住標相：東方某相，乃至北  方某相。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今
於此相域內結作小界場。白如是。」次作羯  磨：「大德僧伽聽！今於此處所有舊住苾芻  共稱小界四方久住標相：東方某相，乃  至北方某相。今僧伽於此相域內結作小
界場。若諸具壽聽於此相域內結作小界場  者默然，若不許者說。」「僧伽已於此相域內  結作小界場竟，僧伽已聽許，由其默然故，我  今如是持。」
(此小界場，文無定制，西方在處，皆有其量，纔可丈餘，平地甎圍，更無階級，中安制底，  門向一邊)  次結大界法，此中大界量者極大，橫
闊兩踰膳那半，若其無水向下亦然，有水  隔者齊水是界；若界內有樹有山，界隨樹山，  上至水界與闊量同。若樂小界量事隨情。
結大界時同前標相，舊住諸苾芻共於四  方觀標相已，敷座席鳴楗椎，眾應盡集，同前  告知。次一苾芻作白二羯磨：「大德僧伽聽！
今於此處所有舊住苾芻，共稱大界四方  久住標相：東方某相，乃至北方某相。若僧伽  時至聽者，僧伽應許僧伽今於此相域內結
作一褒灑陀同住處法僧伽大界：從阿蘭若  至斯住處，於此除村及村勢分。白如是。」次  作羯磨：「大德僧伽聽！今於此處所有舊住苾
芻，共稱大界四方久住標相：東方某相，乃至  北方某相。僧伽應許於此相域內結作一褒  灑陀同住處法僧伽大界：從阿蘭若至斯
住處，於此除村及村勢分。若諸具壽聽於  此相域內結作一褒灑陀同住處法僧伽大  界：從阿蘭若至斯住處，於此除村及村勢分
者默然；若不許者說。」「僧伽已於此相域內  結作一褒灑陀同住處法僧伽大界竟，僧伽  已聽許，由其默然故，我今如是持。」若僧伽已
結大界，此中苾芻應集一處，為褒灑陀及  隨意事，并作一切單白、白二、白四羯磨；若眾  不集，作法不成，得越法罪。

[0527b13]  若欲於此界上結作不失衣界者，還依大界  相而結，如是應作，令一苾芻應為白二。先  作白已，方為羯磨：「大德僧伽聽！於此住處
和合僧伽已共結作一褒灑陀同住處法僧  伽大界，若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今  於此大界相域內結作苾芻不失衣界。白如
是。」「大德僧伽聽！於此住處和合僧伽已共結  作一褒灑陀同住處法僧伽大界，僧伽今於  此大界相域內結作苾芻不失衣界。若諸具
壽聽於此大界相域內結作苾芻不失衣界  者默然，若不許者說。」「僧伽已於此大界相  域內結作苾芻不失衣界竟，僧伽已聽許，由
其默然故，我今如是持。」若僧伽已結不失衣  界竟，唯將上下二衣界內行住無離衣咎。

[0527b26]  若  小界大界有緣須解者，應以白四解之。於小  界場中敷座席已，次鳴楗椎，若眾不集下  至四人在小界中，令一苾芻應先作白，方為
羯磨：「大德僧伽聽！於此住處和合僧伽先共  結作小界場，若僧伽時至聽者，僧伽應許僧  伽今共解此小界場。白如是。」「大德僧伽聽！於
此住處和合僧伽先共結作小界場，僧伽今  共解此小界場。若諸具壽聽解此小界場者  默然，若不許者說。是初羯磨。」第二、第三亦
如是說。「僧伽已解小界場竟，僧伽已聽許，由  其默然故，我今如是持。」

[0527c08]  或可先有大界無小  界，今欲結小界者，應先以白四羯磨解其大  界，應如是解：「大德僧伽聽！於此住處和合
僧伽先共結作一褒灑陀同住處法僧伽大  界。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今解大  界。白如是。」「大德僧伽聽！於此住處和合僧
伽先共結作一褒灑陀同住處法僧伽大界，  僧伽今解此大界。若諸具壽聽解此大界者  默然，若不許者說。是初羯磨。」第二、第三亦
如是說。「僧伽已解大界竟，僧伽已聽許，由其  默然故，我今如是持。」既解界已，先結小界，後  結大界，并不失衣，如上應作。若不解舊界更
結新者，後結不成，得惡作罪。

[0527c20]  若欲小界大界  一羯磨人以一白二同時結者，并以白四同  時解者，於兩界上集二僧伽，應以座席壓二
界上，其秉法者住此應作羯磨。又復應知結  時小界在前，解時小界在後。若欲雙解雙結，  牒文作法准事應知。凡結界時不應以界而
入餘界及現停水處兼小界場，并尼住處  亦不以界而越。餘界有五處不應越，謂苾芻  界、苾芻尼界、小界場、停水處，及二界中間。
亦非解此界而餘界亦解，若以一大樹亦得  為多界之相。其結界時既知方相，所作羯磨  已說多分，秉羯磨者忽然身死，亦成結界。若
現幻術及神通力作界標相，不成結界。亦不  應以水波星月等而作界相。若客苾芻至  空住處，不七八日待於舊人，便結界者得惡
作罪，應依前界不依後結。若諸河澗有橋梁  者得通結界，異此便非。河澗之上橋梁壞者，  若欲修治得經七夜，若至第八夜界法便失。
若本無心重修理者，橋梁既破界亦隨失。有  五事失大界：一切僧伽皆悉轉根、一切僧伽  決捨而去、一切僧伽並皆歸俗、一切僧伽同  時命過、一切僧伽作法而解。

[0528a16]  若阿蘭若及在  村中非結界處，齊何名界？阿蘭若齊一拘盧  舍，村中齊牆柵處并外勢分，名之為界。斯二
界內苾芻同集，在手相及處，諸有羯磨咸隨  意秉，如上所說，違教作者咸得越法罪。

合十指恭敬，　　禮釋迦師子；  
別解脫調伏，　　我說仁善聽。

[0528a23]  此頌明供養法式。言合十指恭敬者，謂合兩  手表恭敬相。凡於大師作供養者有其二種：  一、謂致禮；二、申讚歎。合掌恭敬是致禮儀，釋
迦師子是讚歎德。言釋迦者，明在俗時族姓  高勝非下流故。言師子者，顯出家後先所  畏憚諸外道類皆恐怖故。言別解脫者，於
大師法而生恭敬，起方便時能脫煩惑，有極  勝德名別解脫。現被染等煩惱所纏具縛有  情能調伏故，名為調伏。我說仁善聽者，勸聽  法也。

聽已當正行，　　如大仙所說；  
於諸小罪中，　　勇猛亦勤護。  
心馬難制止，　　勇決恒相續；  
別解脫如銜，　　有百針極利。

[0528b08]  此頌正明誡勅。言聽已當正行等者，謂聽聞  已無倒而行，不為懈怠、心常勤勇，勸彼修行、  捨諸非法，猶如大仙親為說教皆奉持故。大
仙者，謂薄伽梵，於世俗中是尊勝故。又於  聲聞獨覺之仙是殊勝故，號為大仙。小罪謂  是遮罪，非性罪類，於小罪中勇猛防護心無
懈怠。此中亦言准知已防性過，於小罪處亦  遣用心。有本云：「勇猛應勤護。」者，即准防性  罪略去亦聲，此言為表於諸犯處勿生緩慢，
至意守持。言罪者，謂鄙惡法，勝流之人所嫌  恥故。言勤護者，於善法中起精進故。言勇決  者，勤勇決列貪著諸境，如馬奔逸實可畏故。
恒相續者，交馳不絕與境相近極難遮止，此  言顯心是難調主故遣調心，此若善調身語  隨正。由此心根生煩惱故，為此唯勸專念
洗除，令善清淨，應常觀察無常無我。執我常  者猶若虛空體無變易，斷惑之理不相應故。  言銜者，謂是不調伏類犯戒之口，於其口中
施轡勒故。言如者，謂是順理善能遠離著樂  自苦二邊過故。又為稱其根欲性等故名為  如，又復如者是譬況義。有百針者，謂破戒人
於現法中種種熱惱悔恨傷心，比於針刺。略  舉大數，且言其百。言極利者，能於後時生  犯之因割令斷故，於戒銜處兩種義成，即是
心生追悔說所犯罪，又令惡見永不生故。

若人違軌則，　　聞教便能止；  
大士若良馬，　　當出煩惱陣。

[0528c06]  此頌明誡勅利益。違者，謂是違犯。軌則者，謂  諸學處。聞教便能止者，言其不由刀杖等物  而為遮制。言大士者，謂近圓人。若良馬者，謂
賢善智馬。當出煩惱陣者，煩惱難摧喻之軍  陣。大士要心欲出生死，策修淨戒破煩惱軍。  言當出者，謂是當獲阿羅漢果等。

若人無此銜，　　亦不曾憙樂；  
彼沒煩惱陣，　　迷轉於生死。

[0528c14]  此頌明無誡過生。若人無此銜者，諸外道等  心馳邪境及耽欲者，惛於欲樂。言亦不曾喜  樂者，顯無涅槃性，於圓寂理無愛樂心。彼沒
煩惱陣者，謂因邪教共煩惱戰，為無善轡被  他降伏，名為沒陣。迷轉於生死者，由無別  解脫銜，於五趣中輪迴無救，隨業而轉失正  道故。

◎

[0528c21]  ◎次下明正作白事。告眾令知：「大德僧伽聽！  今僧伽黑月十四日作褒灑陀。若僧伽時至  聽者，僧伽應許僧伽今作褒灑陀說波羅底
木叉戒經。白如是。」言大德僧伽聽等者，欲  令勿生異想專心聽故，於所聽事正憶持故。  言僧伽者，有其五種：謂四人、五人、十人、二十
人、多人。此中四人僧伽者，謂除隨意、出罪、近  圓，自餘羯磨咸悉應作。五人僧伽者，謂除中  方近圓及以出罪，餘並應作。十人僧伽者，
但除出罪，餘並應作。二十人僧伽及多人僧  伽者，諸法皆作。言十四日者，是顯褒灑陀時，  此據春、夏、冬三時之中，每四月內，各取第三
半月盡，及第七半月盡，恒是十四日為褒灑  陀，餘並是十五日。應知一年之中六是十四  日，十八是十五日。又黑白月每日之中，須
以日數白眾令知，或上座白、或授事人、或  復餘人云：「諸大德！今是黑白月某日，可為  造寺施主及護寺天神并四恩類，人人各說
施福伽他。」所以此時須告白者：一、為知褒灑  陀時；二、防俗人來問。又復日數或依星次、  或依王法，日月大小應可隨之。言褒灑陀
者，褒灑是長養義、陀是持義，謂由眾集說戒  便能長養善法持自心故，名褒灑陀。又復褒  灑同前、陀是淨除義，謂增長善法淨除不善
故。言時至者，謂是褒灑陀時無餘妨難。言聽  者，謂問當時現座徒眾為聽許。不言僧伽應  許者，僧伽應許我為眾說戒。白如是者，謂指
其事而告知也。所以不舉眾俱說者，為皆不  能誦持戒故，或有雖誦不能盡熟；又聽法者  理不應然。所以不於房內別別說者，由此便
非大眾為褒灑陀，共集一處利益多故；又  別別說便有不聽正法之過。凡說戒日有善  苾芻誦得戒者，不應令授學人說戒。若於住
處但有四人，皆可共集，不應別住，亦不取  欲。若於諠雜制底之處、或俗人處、或露現  處、或不淨處、或憒鬧處而長淨者，得惡作
罪。必無餘處，在四無犯，不應對俗。又於眠時、  入定時、乞食時、消息時、供養時為長淨者，得  惡作罪；餘時有礙在此非過。若有苾芻在於
界內，為官所拘不來共集為長淨者，得別住  罪，不成長淨。其被拘者，餘人應為詣官求  令釋放，若不爾者得惡作罪。癲狂苾芻與癲  狂法，防別住故。

[0529b05]  凡苾芻等每至長淨日，先應  審諦觀察自身，我不於此半月之中犯諸罪  耶？若憶所犯應如法說，應往清淨人邊，隨其
所應具威儀已，蹲踞合掌憶先罪名，作如是  說：

[0529b10]  「具壽存念！我苾芻某甲犯如是罪，此所犯  罪，我今於具壽前，從清淨來，並皆發露說罪，  我不覆藏。由發露說罪故得安樂，不發露說
罪不安樂。」第二、第三亦如是說。彼應問言：「汝  見罪不？」答言：「我見。」「將來諸戒能善護不？」答
言：「善護。」所對苾芻應云：「爾。」其說罪者，答云：「善。」  若於罪有疑，應就持律者善決，知已後當發  露，應對苾芻而說其罪，不應對苾芻尼等，若
對尼等得越法罪。不應對彼犯同分罪人而  為發露，謂波羅市迦望波羅市迦為同分，乃  至突色訖里多望突色訖里多為同分。言同
分者，是相似義，謂同罪者。若褒灑陀時憶  所犯罪，彼即應可心念守持云：「今僧伽於十  四日為長淨事，我苾芻某甲於僧伽中憶所
犯罪。我某甲於所犯罪自心守持，若僧伽長  淨已後，對淨苾芻如法當說。」疑罪准知。其誦  戒人若憶若疑，類此應作。若僧伽咸有犯者，
應勸一善苾芻向餘住處，對清淨人說除罪  已，還來本處，諸有犯人對此苾芻而說其罪。  若無能者可為單白，應如是作：

[0529c01]  「大德僧伽聽！今僧伽十四日為褒灑陀，一切  僧伽悉皆有犯，然無一人能向餘處對清淨  苾芻如法說罪，可令我等對彼如法說除其
罪。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今作  褒灑陀，後向餘處當如法除罪。白如是。」若復  苾芻於罪有疑者，應云：「於罪有疑。」准前應
作。若眾中有一苾芻清淨無犯，時淨苾芻應  詣同意苾芻處善心告語，令憶念已。對諸苾  芻前當說其犯，冀彼眾人普知聞已，亦說
其罪，必無同意自默而住。若知他苾芻情所  不樂，強詰憶者得越法罪。若不知前人有罪、  無罪，斟酌將為清淨就其說罪者不成說罪。
若別住想疑為長淨者，得越法罪。若作破壞  心為長淨者，是破僧方便，犯窣吐羅罪，應  更和合而為長淨。若長淨時舊住苾芻已為
長淨，客來數少，應可慇懃求眾和合更為長  淨。如不肯者，往小界場中自為長淨。若客來  等多者，舊住苾芻應共和合更為長淨。若安
居竟，為隨意時即名長淨，更不須作。其大  苾芻與苾芻尼不應同處而為長淨。若苾芻  尼來請教授者，當共言語，不應避去。教授
之人每至長淨日，應在門屋下坐，待尼來請，  隨時處分。言有住處者，謂於其處有解羯  磨人。言無住處者，謂於其處無解羯磨人。
言有住處、無住處者，謂一分解為羯磨，一  分不解。若苾芻處是堪共住，至長淨日應就  其處而為長淨。若處有諍人而往就者，得惡
作罪。縱無苾芻住處，有同行者堪為樂住，任  往無犯。若難事將至，隨情應去。若至長淨日，  弟子門人不應隨情聽向餘處。若當處無說
戒者，應往餘處就說戒人而為長淨，如不往  者得越法罪。若於無說戒人處坐，前安居不  得過第二長淨，應向有說戒處，皆不得在俗
人前而為說戒。凡安居時應與同意清淨無  犯及同見者而為長淨。若苾芻耳聾及無識  解者，應共一處為長淨事，亦成足數。

[0530a08]  若至長淨日，唯獨一身者，應於長淨之處，  以新瞿摩塗拭灑掃，敷座席鳴楗椎，作前  方便竟。自誦少多經已，於高逈處觀客苾
芻。若有三人來共為長淨、若無來者時彼苾  芻應居本座，心念口言，作如是說：「今十四日  僧伽長淨，我苾芻某甲於十四日亦為長淨。
我苾芻某甲於諸障法自陳遍淨，我今且為  守持長淨。若於後時遇和合眾，我當共和合  眾而為長淨，滿諸戒聚故。」第二、第三亦如是
說。若有一、二人來者，應為對首長淨，准一  人法作。若苾芻行路遇到村坊、或有入村、或  住村外，是長淨日，彼應各各為其長淨。住村
者齊村勢分，不得別住；在村外者村勢分外  應為長淨。若與商旅同去，彼不嫌者，隨住隨  行應為長淨。若彼嫌者應作心念。守持長淨
有其六事，應心念守持皆成無犯：一、守持三  衣；二、捨三衣；三、分別長衣；四、捨別請；五、作長  淨；六、作隨意應為長淨。而不為者，得越法罪。
不應長淨而輒為者亦越法罪。除吉祥長淨，  此由眾破重得和合，大眾歡喜為長淨故。若  有苾芻先被僧伽為捨置法，後得解時，應請  大眾乞作別時長淨。

[0530b01]  說波羅底木叉有其五種：一、說序，餘以常聞  而告知之；二、說序并波羅市迦訖，餘以常聞  而告知之；三、僧伽伐尸沙；四、至二不定；五、
乃至終。誰應為說波羅底木叉？謂眾中上座。  如不能者，應令第二、第三；或為番次，或可別  請餘人。若上座誦得序，餘不能誦者，餘人應
誦波羅市迦等。若癲狂人能說者，亦成說戒。

[0530b08]  「諸大德！我今作褒灑陀說波羅底木叉戒  經。仁等諦聽，善思念之。若有犯者當發露，  無犯者默然，默然故知諸大德清淨。如餘問
時即如實答。我今於此勝苾芻眾中，乃至三  問亦應如實答。若苾芻憶知有犯不發露者，  得故妄語罪。諸大德！佛說故妄語是障礙法，
是故苾芻欲求清淨者，當發露。發露即安樂，  不發露不安樂。諸大德！我已說戒經序，今問  諸大德是中清淨不？」  (如是三說)  「諸大德！是中清淨，
默然故，我今如是。」

[0530b18]  次明勸至心聽。言諸大德等者，別解脫經說  時欲至，若不敬仰法水不霑，故勸攝心勿生  散亂。言諦聽者，總遣用心。言善思念之者，別
明三義。欲明三類聽人，喻之三器，謂仰、全、  淨堪貯用故；若覆、漏、穢不堪受物，如次應知。  次明淨徒眾。言若有犯等者，若先有犯今默
不言，更招其罪。如餘時中他問實答，此亦如  是。我今於此勝苾芻眾中者，讚美當時聽戒  徒眾。言憶知者，設令有犯而不憶知，為妄語
罪故。妄語者雖默不言，亦名妄語。由現身  相表語業故。有云：「唯是意所犯罪。」是障礙法  者，於二時中能為障礙：一、於現世障諸善法；
二、於未來礙生善趣。欲求清淨者，清淨謂是  涅槃。為求涅槃故，不為畏他詰責治罰而說  於罪。言發露即安樂者，有五種相：一、由勤
策治諸懈怠故；二、由無罪治諸過失故；三、由  敬重治慢式叉故；四、由無悔治諸惡作故；五、  由寂定治散亂心故。

[0530c06]  戒經序者，經是略詮義。  欲明略陳戒相，詮其綱目，不廣釋故。言序  者，是由緒也。謂說戒時以此為先，能令餘說
得生起故。所以但為三問者，離極略極廣故。  若極略者，闇昧之人卒難知故；若極廣者，恐  多延時令眾倦故。然於三問皆別得罪。持者  是了知義。

◎

根本薩婆多部律攝卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1458 根本薩婆多部律攝  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
