根本說一切有部毘奈耶破僧事  卷第六
大唐三藏法師義淨奉　制譯

[0126c06]  「爾時大梵天王白佛言：『世尊！於此世間有諸  眾生，或生或老，然其根性有上中下、利鈍不  同、形相端嚴、性行調順、少諸煩惑，亦少煩惑
種類；由不聽正法故，所解狹劣。世尊！如嗢鉢  羅花、鉢特摩花、俱沒陀花、奔茶利迦花，並於  水中或生或老，其花根性有上中下：一浮出
水、一與水齊、一居水下。眾生亦爾，於世間中  或生或老，然諸根性有上中下、利鈍不同、形  相端嚴、性行調順、少諸煩惑、亦少煩惑種類；
由不聽正法故，所解狹劣。為是人故當說正  法，時彼諸人聞說法寶並皆悟解。』

[0126c17]  「爾時世尊聞是請已，便作是念：『我以佛眼觀  彼眾生性差別不？』作是念已，即以佛眼觀見  有情，或生、或老，然其根性有上中下、利鈍不
同、形相端嚴、性行調順、少諸煩惑，亦少煩惑  種類；由不聽正法故，所解狹劣。爾時世尊即  於有情起大悲心，而說頌曰：

「『若有於法深樂聽，　　我即當開甘露門；  
如其譏慢自輕人，　　大梵我終不為說。』

[0126c25]  「爾時大梵天王聞此頌已，作如是念：『佛於今  者欲說正法。』心生喜躍頂禮佛足，遶佛三匝  勿然不現。時佛世尊復作是念：『我於今者
為誰先說？』又作念言：『有哥羅哥，往在因中曾  為我師，及以種種供給，我當為彼先說正法。』  爾時空中諸天白言：『世尊！其哥羅哥命終已
來經今七日。』世尊亦以佛眼，觀知命終經其  七日。復作念言：『彼哥羅哥，不聞我法失大利  益，若得聞法利益無邊。』又復念言：『我今當為
嗢達羅摩子說法，由於因中為第二師，種種  供給我故為說。』空中諸天亦白佛言：『此嗢達  羅摩子昨夜命過。』佛亦觀知昨夜命終，復作
是念：『彼不聞我法失大利益，若得聞法利益  無邊。』爾時世尊便作是念：『我欲先為何人說  法？』復作是念：『應為彼五人先為說法。何以故？
我昔苦行之時，彼等五人信心尊重承事供  養。』復作是念：『彼等五人今何所在？』爾時世尊  超人天眼觀察，乃見五人在波羅痆斯仙人
墮處施鹿林中。見已從菩提樹坐下而起，往  詣迦施那國波羅痆斯城，乃路逢一外道，名  為親近。彼見世尊形容端嚴清淨色相善好，
問曰：『具壽喬答摩！諸根端正、清淨顏容、皮膚  細滑，於何教師而得出家？受誰法教？』爾時世  尊即說頌曰：

「『我今不從師受業，　　亦無比類同於我；  
世間所應開覺者，　　唯我一人善能曉。  
一切通達超出世，　　而於諸法無所著；  
咸皆棄捨證解脫，　　自然覺悟不從師。  
既無有人類於我，　　所以自然覺一切；  
如來天人大導師，　　已證一切智力具。』

[0127a26]  「爾時世尊說此頌已，詣迦施那國波羅痆斯  城，仙人墮處施鹿林中。是時五人在彼林中，  遙見世尊，各相謂言：『共立一制，此沙門喬答
摩，性多緩慢、常為邪命、斷惑數退。彼今廣飡  美食，所謂酥、蜜、酪等，以酥油塗身香湯洗浴。  彼喬答摩來至我所，我等不應起迎頂禮，亦
莫喚坐，彼若坐時亦任遠坐。』立制纔竟，如  來漸漸近五人所。時彼五人不勝如來威德  尊重，從座而起，一人為如來安座、一人為如
來取水、一人為如來安置洗足器、二人迎接  為受三衣：『善來喬答摩！可坐此座。』世尊作是  念：『此愚癡人！共立章制而便自犯。』作是念已
就座而坐。五人供養，未知世尊得成正覺，心  生輕慢，所有言說皆喚如來在俗名號，或喚  喬答摩，或喚具壽，或喚種族。是時世尊見毀
呰已，告五人曰：『於如來處，莫喚俗姓、喬答摩、  具壽、種族名字。若如是毀呰如來者失大利  益，生生之處於長夜中而受苦惱。何以故？若
復有人頻喚如來俗姓名號等，彼無智人生  生之處失大利益，常受苦惱。汝等應知！自今  以去於如來所莫喚俗姓。』五人報曰：『具壽
喬答摩！汝先苦行，不得正覺智慧之法，亦復  不見善安樂住，汝不可得。何謂今日破戒棄  捨苦行？心不能定，癡狂心亂廣受好食，所謂
酥、乳酪等，酥油塗身香水洗浴。一無苦行，如  何乃言得成正覺？』世尊報曰：『汝愚癡人！不見  如來前後相貌諸根差別。』五人報曰：『具壽喬
答摩！如是相貌，我見差別。』爾時世尊告五人  曰：『出家之人不得親近二種邪師。云何為  二？一者樂著凡夫下劣俗法及耽樂婬欲處、
二者自苦己身造諸過失。並非聖者所行之  法。此二邪法，出家之人當須遠離。我有處中  之法，習行之者，當得清淨之眼及大智慧，成
等正覺寂靜涅槃。何為處中法？所謂八聖  道。云何為八？所謂正見、正思惟、正語、正業、正  命、正精進、正念、正定。』爾時世尊而為五人以
決定心說如是教。時五人中，二人侍佛學法，  三人晨時乞飯，還至本處充六人食。又於中  後，三人侍佛學法，二人入村乞食，還至本處
五人共飡，唯佛世尊不非時食。

[0127c07]  「爾時世尊告  五人曰：『此苦聖諦法，我未曾聞；由如理作意  精勤力故，得淨慧眼智明覺生。此苦集聖諦
法，我未曾聞；由如理作意精進力故，得淨慧  眼智明覺生。此苦滅聖諦法，我未曾聞；由如  理作意精進力故，得淨慧眼智明覺生。此苦
滅道聖諦法，我未曾聞；由如理作意精進力  故，得淨慧眼智明覺生。』復告五人：『此苦聖諦  法，我未曾知，今當應知！由如理作意精進
力故，得淨慧眼智明覺生。此苦集聖諦法，我  未曾斷，今當應斷！如理作意精進力故，得淨  慧眼智明覺生。此苦滅聖諦法，我未所證，今
當應證！如理作意精進力故，得淨慧眼智明  覺生。此苦滅道聖諦，我未修習，今當應修！  如理作意精進力故，得淨慧眼智明覺生。此
苦聖諦，我已遍知，不復更知，先未曾聞，由如  理作意精進力故，得淨慧眼智明覺生。此苦  集聖諦，我已永斷，更不復斷，先未曾聞，由如
理作意精進力故，得淨慧眼智明覺生。此苦  滅聖諦，我已作證，更不復證，先未所證，由如  理作意精進力故，得淨慧眼智明覺生。此苦
滅道聖諦，我已修習，先未所習，由如理作  意精進力故，得淨慧眼智明覺生。汝等五人  當知！我先未得此四諦三轉十二種，未生淨
眼智明覺，不能超過人天，乃至梵界、諸沙門、  婆羅門、一切世間天人、阿蘇羅，未證解脫出  離，不離顛倒，我不證無上正智。汝等當知！我
自修習此四聖諦三轉十二種，證已即生淨  眼智明，了達正覺。爾時我便超過人、天、魔、梵  界及世沙門婆羅門，於天人阿蘇羅解脫，出
離心所顛倒。我得於正智無上正覺。』世尊說  此法時，具壽憍陳如證於無垢無塵法中得  法眼淨，及八萬天眾於法中亦證法眼。

[0128a11]  「爾時世尊告憍陳如曰：『汝證法已。』答曰：『世  尊！我已證。』佛復告曰：『憍陳如！汝證法耶？』答
曰：『善逝！已證。』佛言：『具壽憍陳如既遍證法，  以是義故，號阿若憍陳如。』爾時地行藥叉  眾聞世尊語，同發聲言：『仁者當知！此佛世
尊，於波羅痆斯城仙人墮處施鹿林中三轉  十二行法輪，非諸沙門、婆羅門、人天、魔梵之  所能轉，令多人安樂故、令多人利益故、哀愍
有情故。由是義故，天眾增益蘇羅損減。』爾時  空行藥叉，聞地行聲已，亦同發聲，乃至四天  王天、三十三天、炎魔天、覩史天、化樂天、他化
自在天，及諸梵天，皆同時、同剎那、同臘婆、同  牟呼栗多發聲。阿迦尼吒天聞是聲已亦同  言曰：『仁者當知！此佛世尊，波羅痆斯城仙人
墮處施鹿林中三轉十二行相法輪，非諸沙  門、婆羅門、天、人、魔、梵之所能轉。為令多人得  安樂故、為令多人得利益故、哀愍有情故，天
眾增長、蘇羅損減。』世尊波羅痆斯城仙人墮  處施鹿林中三轉十二行相法輪故，因號此  法經及此地，名為『轉法輪處經』。

[0128b02]  「爾時世尊復告四人曰：『有四聖諦。云何為四？  所謂苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦。云何苦
聖諦？所謂生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎  會苦、求不得苦乃至五取蘊苦。如此應知修  習八聖道：所謂正見、正思惟、正語、正業、正命、
正精進、正念、正定。云何名集聖諦？所謂愛欲  更受後有，愛、喜、貪、俱行愛，彼彼欣樂染愛，為  捨離故，應修習八正道。云何滅聖諦？所謂
愛欲更受後有，喜愛相應攀緣染著，為滅壞、  休息、永沒、離欲、見證故，修習八正道。云何道  聖諦？所謂八聖道，應當修習。』世尊說此四諦
法時，阿若憍陳如證諸漏盡心得解脫，四  人於此法中，離諸塵垢證清淨眼。爾時世間  中有二應供：一是世尊、二是憍陳如。

[0128b16]  「爾時世尊復告四人曰：『汝等當知！色無我，若  色有我，不應生諸疾苦、能於色中作如是色  不作如是色。是故汝等，知色無我故，生諸疾
苦、不能作如是色不作如是色；受想行識亦  復如是應知。』爾時世尊復告四人曰：『於意云  何？色為是常？為無常耶？』答曰：『大德！色是無
常。』告曰：『色若無常者，為苦？非苦？』答曰：『大德！  是苦。』告曰：『色若無常苦者，即是變壞。若多聞  弟子者，執色是我、我有諸色、色屬於我、我在
色中不？』答曰：『不也。』世尊告曰：『如是受想行識，  為是常耶？為無常耶？』答曰：『大德！無常也。』告
曰：『乃至識等無常者，為苦？非苦？』答曰：『是苦，  大德！』告曰：『識等無常苦者，即是變壞。若有多  聞弟子，執色乃至識是我，我有識等、識等屬
我、我在識等中不？』答曰：『不也。大德！』告曰：『是  故當知！諸所有色，若過去、若未來、若現在，若  內、若外，若麁、若細，若勝、若劣，若近、若遠，如是
諸色非我、非我所有、非屬於我、我不在色，由  如實遍知，應如是見；乃至受想行識亦如是  見。汝等聲聞弟子，具足多聞觀五取蘊，離我
我所。如是觀已，知諸世間實無可取。無可  取故不生怖畏，無怖畏故內證圓寂：我生已  盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。』

[0128c10]  「爾時世尊說此法時，彼四人等聞此法已，心  得解脫證阿羅漢果。是時世間有六阿羅漢，  佛為第一。

[0128c13]  「爾時佛在波羅痆斯城婆羅  [木*柰]  河邊，時彼城  中有長者子名曰耶舍，於日日中，令奏女樂
受五欲樂，身心疲倦即便眠臥，諸伎女等圍  遶而睡。爾時耶舍中夜忽覺，見諸伎女，九  孔流溢種種不淨，頭髮蓬亂衣服垢穢，手足
繁鬧囈言喧雜。見此事已作是思惟：『我於今  夜在屍林耶？』心生驚怖起躡寶履，其履價直  百千兩金，趨至門邊大聲叫喚：『諸人當知，苦
來逼我！諸人當知，苦來逼我！』悲泣雨淚。時有  非人，隱耶舍聲不令人覺，即為開門。爾時耶  舍，出至大門亦發大聲，悲泣哽噎復作是
言：『諸人當知，苦來逼我！』時彼非人隱耶舍聲  不令人覺，便為開門。爾時耶舍出至城門如  前叫喚，時彼非人亦為開門。爾時耶舍出城  門已至婆羅  [木*柰]
河邊，爾時世尊河邊經行，耶  舍見水如前叫喚，佛聞其聲，告言：『童子！此處  無畏，汝可渡來。』於是耶舍脫留寶履，渡詣佛  所，頂禮佛足在一面立。

[0129a02]  「爾時世尊即將耶舍至其住處，佛就本座。時  彼耶舍禮佛足已對如來坐。爾時世尊即為  敷演妙法示教利喜。諸佛常法：先說此法，所
謂布施、持戒生天之因。復說五欲所有過患；  讚歎出家獨處山林，思惟觀察斷諸煩惱。演  說廣大微妙之法，開示令解；諸有聽者聞說
此法，歡喜清淨無有疑惑。佛觀知已更復為  說出世之法：所謂苦集滅道聖諦。猶如浣衣  先除垢穢，既清淨已色即易染；耶舍亦爾，
初聞佛說心器清淨，便能了知四聖諦法，證  預流果，見法得法極通達法，究竟堅法越一  切悕望，度一切疑惑不假他緣，於大師教餘
不能引，於諸法中得無所畏。耶舍爾時得此  法已心大歡喜，從座而起整衣服，頂禮佛足  右膝著地，合掌白佛而作是言：『世尊！我今
入此微妙之法獲大勝利，從今已後乃至盡  形，歸佛法僧，為五戒鄔波索迦：不殺、不盜、不  耶行、不妄語、不飲酒。』作是語已退坐一面。

[0129a20]  「時彼耶舍出城已後，妻從睡覺不見耶舍，處  處尋覓莫知所在，告父長者曰：『長者當知！今  子耶舍不知所在。』長者聞已作如是念：『豈
非我子被諸惡賊及以怨家將出城外作無利  耶？』作是念已，即於四方令諸馬使、自持火炬  與諸人等處處尋覓，遂出城門漸至河側，見
有寶履價直百千，便作是念：『我子定非惡賊  得去，既脫寶履明知渡河。』長者即便渡河而  去，漸至佛所。于時世尊遙見長者從外而
來，即以神力令彼長者雖入眾中不見其子。  時彼長者既至佛所頂禮佛足，白言：『世尊！見  我耶舍以不？』佛言：『長者！汝宜且坐，容於此處
與子相見。』時彼長者聞佛語已，起歡喜心得  未曾有，禮佛雙足在一面坐。

[0129b05]  「爾時世尊為說妙法示教利喜。諸佛常法：凡  所演說，先開布施、持戒生天之因，復說五欲  所有過患，讚彼出家獨處山林，乃至令彼長
者得預流果。其子耶舍猶著俗時種種珍寶  莊嚴之具，得阿羅漢果。爾時世尊即攝神力  而說頌曰：

「『調伏寂靜持淨戒，　　常以妙法自莊嚴；  
於諸含識無害心，　　是謂沙門苾芻行。』

[0129b13]  「於是時中，世間有七阿羅漢，佛為第一。

[0129b13]  「爾時  長者，忽見其子在佛前坐，見已告曰：『童子汝  來，共汝歸家。汝母相憶，悲傷啼泣。』

[0129b16]  「爾時世尊告長者曰：『於意云何？頗有已得無  學智、見證四諦法，彼人還家飡吐食不？』長者
答曰：『不也，大德！』佛言：『長者！汝今已得有學智、  見證四諦法不？』答曰：『已得。』佛告長者曰：『此耶  舍童子，已得無學智見證四諦法。』長者白言：
『我子耶舍獲大果利，得無學智見，證四聖諦  理，所謂苦集滅道。』

[0129b23]  「爾時長者白佛言：『世尊！願佛世尊至明日時，  與子耶舍來我宅中受我供養。』爾時世尊默  受其請，長者知佛許已禮足而去。

[0129b26]  「爾時世尊至時著衣持鉢，與耶舍童子到長  者宅。耶舍母妻在中門傍，待佛世尊及其耶  舍。既見佛來，自以其手嚴飾床具、敷設座已
請世尊坐。爾時世尊即就其座，時耶舍母及  妻禮世尊足在一面坐。爾時世尊即為說法  示教利喜，先演布施持戒人天之因，次演
修習斷諸煩惱，乃至證預流果。爾時其母及  妻，既見法證法已，即從坐起禮佛雙足白言：  『世尊！我於今日得此妙法，盡此形壽歸佛法
僧，永持五戒作鄔婆斯迦。願佛世尊，今日  食時受我供養。』世尊默然而許。時耶舍母見  佛許已，即於家中辦諸清淨上妙飲食，於世
尊前飾一香壇，奉諸香味而以供養。世尊食  已洒掃清淨，重以香花周匝供養，在一面  坐。如來爾時重為說法即便而去。

[0129c11]  「時波羅痆  斯城諸長者等，聞第一長者子耶舍，剃除鬚  髮被於法服，隨佛世尊而作弟子。其第二長
者子名曰富樓那，其第三長者子名曰無垢，  第四長者子名曰驕梵拔提，第五長者子名  曰妙肩，聞耶舍出家，咸作是念：『今耶舍童子
生於貴家，富有珍寶、身體端嚴、恒受快樂，捨  其所好為佛弟子。將知如來甚大威德、法亦  微妙，我等應當剃除鬚髮侍養如來學受勝
法。』作是議已即共同心，從波羅痆斯城至世  尊所，禮世尊足在一面立，白佛言：『世尊！願與  妙法，我等出家為佛弟子，依如來教奉持梵  行。』

[0129c24]  「佛告諸長者子曰：『今正是時，善來苾芻！汝便  出家修諸梵行。』作是語已，彼長者子等鬚髮  自落、袈裟著身成苾芻相，如經七日曾出家
者，其所悟解如百歲苾芻。爾時世尊重為說  法：『汝等苾芻！獨一靜處遠離喧雜，常守自心  勤修苦行，今既出家應求梵行，度於彼岸證
自正智，得佛神通盡於生死，梵行建立辦於  所作，勿受後有，如斯修者得無生果。』時四苾  芻聞佛此言，即便悟解證阿羅漢果。時此  世間有十一阿羅漢，佛為第一。

[0130a04]  「波羅痆斯城  中有五十豪族家，聞此五長者子咸皆出家，  剃除鬚髮而被法服證阿羅漢果，各作是言：
『如來教法甚為深妙，令彼五長者子各捨豪  富而為出家。我等諸人亦宜詣佛而為弟子。』  作是議已咸至佛所，頂禮佛足在一面立白
佛言：『世尊！願聽我等於善法律中出家，而為  苾芻常修梵行。』佛言：『善來苾芻！』鬚髮自落袈  裟著身，如經七日曾出家者。佛言：『具壽！夫出
家者，獨處山林遠離喧雜，常守自心勤修苦  行，度於彼岸證自正智，得佛靜力盡生死際，  勿受後有，如斯修者得無生果。』時五十苾芻
聞佛言已心獲無礙，證阿羅漢果。時此世間  有六十一阿羅漢，佛為第一。

[0130a18]  「爾時佛住波羅痆斯城仙人墮處施鹿林中，  六十苾芻前後圍遶。爾時世尊告諸苾芻：『我  今與汝，於一切天人繫縛之中而得解脫。汝
等各可隨詣諸方，為諸眾生作大利益，且令  汝等各各而往，不用同行。我亦往優樓頻螺  聚落，為利益故。』爾時惡魔作是念言：『此沙門
喬答摩，住於波羅痆斯仙人墮處施鹿林中，  為聲聞眾如是說法云：「我於一切天人繫縛  中而得解脫。汝等苾芻，亦於一切天人繫縛
中同得解脫，汝等應往人間廣為利益。汝等  應各別行，不用同往。我亦將詣優樓頻螺聚  落者。」我今應當為彼作諸障礙。』爾時惡魔作
是念已，化為摩納婆往詣佛所，即於佛前而  說頌曰：

「『汝不得解脫，　　而作解脫想；  
汝在繫縛中，　　不能解脫我。』

[0130b05]  「爾時世尊作是念言：『今者惡魔願我散亂。』世  尊知已說頌答曰：

「『人天繫縛中，　　我已得解脫；  
罪者今當知，　　我已摧伏汝。』

[0130b09]  「爾時惡魔便作是念：『此沙門喬答摩能知我  心。』作是念已便生懊惱，內懷懺悔便滅而  去。

[0130b12]  「爾時世尊復告諸苾芻曰：『我於天人繫縛中  而得解脫，汝等亦得解脫。汝等應往餘方作  諸利益哀愍世間，為諸天人得安樂故。汝等
不得雙行，我今亦往優樓頻螺聚落。』諸苾芻  等咸奉佛教，唯然而去。

[0130b16]  「爾時世尊往波羅痆  斯城優樓頻螺聚落，既到於彼詣白疊林，在  一樹下宴坐而住。時有六十賢部在聚落外，
於日日中與諸女樂共相嬉戲。有一女人失  眾所期棄而出去，時六十賢部尋覓此女，漸  次往詣至白疊林，便見世尊坐一樹下顏貌
端嚴——若有見者發清淨心，調伏諸根意得寂  靜成就最勝，猶如金幢光明殊妙——諸人見已，  便詣佛所，白言：『大德！頗見一女人不？』世尊報
曰：『彼女人者是汝何親？』諸人白言：『我六十賢  部，在聚落外於日日中令諸女樂作於倡伎。  此一女人失我所期棄我而去，我今覓來。』告
言：『諸人！於意云何？汝今所要，為求女身是  要？為求自身要耶？』諸人報曰：『大德！求女身無  益，尋求自身最為第一。』世尊告曰：『童子！汝等
來坐，我今為汝宣說妙法。』時六十賢部頂禮  佛足却坐一面，佛說妙法示教利喜。諸佛常  法，先說此法：所謂布施、持戒生天之因，復說
五欲所有過患，讚歎出家獨處山林，思惟觀  察斷諸煩惱。演說廣大微妙之法，開示令解；  諸有聽者聞說此法，歡喜清淨無有疑惑。佛
觀知已，更復為說出世之法：所謂苦集滅道  四聖諦理。猶如浣衣先除麁垢，得清淨已色  則易染；六十賢等初聞佛說心器清淨，便
能了知四聖諦法，證預流果。見法得法極通  達法，究竟堅法越一切希望，度一切疑惑，不  假他緣，於大師教餘不能引，於諸法中得無
所畏。六十賢部得此法已，心大歡喜從坐而  起，整衣服頂禮佛足，雙膝著地合掌向佛，而  作是言：『世尊！我等入此微妙之法，獲大勝利，
從今已從乃至盡形歸佛法僧，受五學處為  鄔波索迦：不殺、不盜、不邪行、不妄語、不飲酒。』  作是語已禮佛而退。

[0130c20]  「爾時世尊，夜既曉已於晨朝時，著衣入多軍  村，作是思惟：『於此村中我先為誰說法？』復作  是念：『是時村主有其二女：一名歡喜、二名歡
喜力。我先往昔欲捨苦行時，此二女人，先以  乳糜及與酥蜜，供養於我，我食此故身力強  健。』

[0130c26]  「爾時世尊作是念已，往二女家。彼二女人遙  見世尊，為佛敷設座已奉迎世尊，頂禮佛足  作如是言：『善來！善來世尊！唯願世尊入就此
座。』爾時世尊而就其座，時彼女人頂禮佛足  却住一面。佛為說法示教利喜，廣說乃至於  諸法中得無所畏。爾時二女即從座起整衣
服，頂禮佛足雙膝著地，合掌向佛，白言：『世尊！  我遇妙法獲大勝利，從今以後乃至盡形歸  佛法僧，為鄔波斯迦。』作是語已白佛言：『世尊！
今日慈悲受我微供。』爾時世尊默然受請。時  彼女人見佛受已，即於佛前作其泥壇，世尊  洗手足已如法而坐。時彼二女，布設種種清
淨甘美飲食，自手行食，頻頻將來而為供養。  世尊食已洗手收食器已，掃灑其地燒香散  花，頂禮佛足却坐一面。爾時世尊便為說法
示教利憙呪願而去。將欲出村便作是念：『於  此摩揭陀國，誰有最尊外道及婆羅門，聞我  說法生信敬心，令眾多人得入我法？時有外
道名優樓頻螺迦攝，老年一百二十，有五  百弟子，在尼連禪河邊林中住，修習苦行。時  摩揭陀國一切諸人，皆生恭敬尊重供養，為
勝福田如阿羅漢。我今往彼為說妙法，令眾  多人獲大勝利。』作是念已，往尼連禪河邊至  迦攝所。其優樓頻螺迦攝，遙見世尊即嚴飾
床座。佛就而坐，而作是語：『善來！善來大沙門！  多時不見沙門來此。』共相問訊曰：『大德！起居  輕利不？』作是語已相對而坐。佛告迦攝：『仁
是尊重於此火舍，請覓一邊寄停一宿。』迦攝  波曰：『我非尊重，然此石室有大毒龍，恐相  損害。』

[0131a27]  「佛告迦攝：『我請此舍，龍不損我。』迦攝報曰：『大  沙門！若龍不損汝，隨意而坐。』爾時世尊於初
夜分洗手足已，便入火室，如常敷草結跏而  坐，正念不動。時彼毒龍遙見世尊，心生嗔怒  便吐毒煙；時佛世尊以神通力從口出烟遮
彼毒烟。時彼毒龍見佛出烟，嗔心猛熾遍身  出火；爾時世尊為欲調伏彼毒龍故，入火光  三昧遍身出火，於其石室猛火熾然。時迦攝
波於中夜分從本處出，觀其星宿，遙見石室  火焰熾然，便作是念：『大沙門喬答摩顏貌  端政。苦哉！苦哉！不用我語，今被毒龍火燒成
灰。』告諸弟子：『汝等各各將水滅火救大沙門。』  爾時世尊知迦攝意，便作是念：『為欲調伏彼  毒龍故，更入三昧，出種種火光，滅毒龍火不
損龍身。』時彼毒龍見種種火，心生怖畏來詣  佛所，便入鉢中盤身而住。世尊知龍調伏，  從定而起，擎鉢而去至迦攝所，迦攝見已即
便問曰：『大沙門汝得存邪？』世尊告曰：『我得  平安。』迦攝問曰：『於汝鉢中而有何物？』世尊告  曰：『此是毒龍汝所畏者，我已調伏在此鉢中。』
迦攝見已而作是念：『沙門喬答摩，雖有大威  德善能如是，然我亦是阿羅漢。』

[0131b19]  「爾時世尊在  優樓頻螺迦攝住處聚落林中。時迦攝波有  五百摩納婆，各各供養祭祀火壇三所，其數
總有一千五百火壇。彼五百摩納婆，於晨朝  時欲祭祠火壇，于時燃火並皆不著。其摩納  婆等俱怪斯事，遂往迦攝所白言：『我等今欲
供養火壇，然火並皆不著。』迦攝聞此語已便  作是念：『緣大沙門近我住處，有其威力燃火  不著。』作此念已詣世尊所，作如是語：『沙門當
知！我五百摩納婆欲祭祠火壇，燃火並皆不  著，緣有斯事俱來白我。我如是思念：「為大沙  門近我住處有其威力，燃火不著。」』佛告迦攝
曰：『汝今欲得火著不？』迦攝報曰：『欲得火著。』作  此語已，所事火壇並皆同起咸悉熾盛。迦攝  見已而作是念：『沙門喬答摩雖有威德善能
如是，然我亦是阿羅漢。』爾時世尊住於優樓  頻螺迦攝修道所於樹林中，其摩納婆祭祠  火已，欲滅其火不能得滅。于時摩納婆詣迦
攝所而白言：『鄔波馱耶當知！我等祭祠火已，  欲滅其火而不能得。』爾時迦攝復作是念：『大  沙門喬答摩近我住處，將非彼力令火不滅？』
作是念已詣世尊所，而白佛言：『大沙門願知，  我此摩納婆等祭祠火已，欲滅其火而不能  得。是故我作是念：「大沙門於我近住，將為
彼力致令如此？」』作是言已，世尊告曰：『汝欲得  滅其火不？』迦攝白曰：『大沙門！甚欲得滅。』即  時以佛威力盡皆滅沒。是時迦攝便作是念：
『希有威德！大德沙門雖能如是，然我亦是大  阿羅漢。』

[0131c18]  「爾時世尊住優樓頻螺迦攝修道所  住林中，迦攝異時自欲祠火而不能著，迦攝  便作是念：『大沙門於我近住，將非彼力致如
此耶？』作是念已詣世尊所，白佛言：『大沙門當  知！我欲於此自祭祠火，然不能著。是故我作  是念：「大沙門於我近住，將為彼力致使如此？」』
作是言已，世尊告曰：『汝今欲得火著以不？』迦  攝白言：『大沙門！我欲得著。』以佛神力令火  怱燃熾盛炎著。時優樓頻螺迦攝復作是念：
『甚奇世尊！希有如此。大威德力雖能如是，然  我亦是阿羅漢。』

根本說一切有部毘奈耶破僧事卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1450 根本說一切有部毘奈耶破僧事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
