根本說一切有部毘奈耶破僧事  卷第七
大唐三藏法師義淨奉　制譯

[0132a06]  「爾時世尊住迦攝修道所止林中，迦攝異  時祭祀火已，欲滅其火而不能得。于時迦  攝便作是念：『大沙門今近我住，將非彼力火
不滅耶？』作是念已往詣佛所，而白佛言：『大沙  門當知！我於此處祭祀火已，欲滅其火而不  能得，是故我作是念：「大沙門於我近住，將非
彼力令如此耶？」』作是語已，佛告迦攝：『汝今  欲得滅此火耶？』迦攝白曰：『大沙門！我意欲得  除滅此火。』其火即時以佛神力悉皆除滅。是
時迦攝便作是念：『大沙門雖能如是有大神  力，然我亦是阿羅漢。』

[0132a16]  「爾時世尊住優樓頻螺  迦攝修道所止林中。後於異時迦攝所居精  舍屋宇，四面一時其炎俱熾，欲滅其火而不
能得。是時迦攝與其眷屬及諸大眾，同心相  勵撲滅其火，亦不能得。爾時迦攝便作是念：  『此大沙門於我住處，將非彼力縱此炎耶？』作
是念已，詣世尊所白佛言：『大沙門！我所居止  屋宇精舍，四面怱然熾炎災起，我及眷屬與  諸大眾，齊心撲滅而不能得。是故我生是念：
「大沙門於我近住，將為彼力致使如此？」』作是  語已，世尊告曰：『汝意欲滅其火以不？』迦攝白  曰：『大沙門！我意願欲除滅此火。』是時炎熾以
佛神力盡皆滅沒。優樓頻螺迦攝復作是念：  『甚奇世尊！雖能如是有大神力，然我亦是阿  羅漢。』

[0132b02]  「爾時世尊住於優樓頻螺迦攝修道林中。時  四天王於其夜分身光照明如四火山，來  詣佛所頂禮雙足却坐一面。是時優樓頻螺
迦攝於其夜中因觀星曆，乃見佛前有四火  聚光明遠及，便作是念：『此大沙門同我事火，  是故彼邊有四火聚。』爾時優樓頻螺迦攝，至
於明日詣世尊所，白言：『大沙門！如我所見  不？昨夜因觀星宿，大沙門前見有火聚，見已  作念：「此大沙門如我事火。」』佛言：『迦攝！我非事
火，昨夜為四天王來於我處聽法，所以有此  光明，非餘火聚。』爾時優樓頻螺迦攝復作是  念：『此大沙門雖然如是神通威德，然我亦是  阿羅漢。』

[0132b15]  「爾時世尊住優樓頻螺迦攝修習林中，時梵  王帝釋於其夜分身光暉赫如二火聚，來  詣佛所頂禮雙足退坐一面。是時優樓頻螺
迦攝，於夜分中因觀星宿，遙見佛前有二火  聚光明遠及，便作是念：『此大沙門同我事火，  是故彼邊有此火聚。』至明往世尊處白言：『大
沙門！如我見不？昨夜因觀星宿，大沙門前  見二火聚，即作是念：「此大沙門如我事火。」』佛  言：『迦攝！我不事火，昨夜為梵王帝釋來於我
處聽法，所以有此光明，非餘火聚。』爾時優樓  頻螺迦攝復作是念：『此大沙門雖有如是神  通威德，然我亦是阿羅漢果。』

[0132b26]  「爾時世尊住優  樓頻螺迦攝修學林中。摩揭陀國人有其時  會，七日之中皆往優樓頻螺迦攝處興大供
養。時既將至，迦攝作念：『若摩揭陀國人來詣  於此，覩此沙門如是神力，必應捨我定當隨  彼。其大沙門，於七日間若不住此，斯為善事。』
于時世尊知其所念，遂屏身相使令不現。是  時國人供養將畢，迦攝獲大利養。眾既散已，  迦攝復作是念：『我七日中得大所須，今若大
沙門來於此處，我當供設。』于時世尊知彼所  念，即為現身。迦攝遙見即作是念語：『大沙門！  汝亦還來。』佛言：『迦攝！我還至此。』迦攝問：『大沙
門！七日已來，何故而去？』佛答：『迦攝！汝先豈不  作如是念耶：「若摩揭陀國人來詣我處，見此  沙門神力威德，人應捨我定隨彼耶？其大沙
門，於七日間不住於此，斯為善事。」于時我知  汝念，所以於七日中而不住此。』迦攝復言：『既  知我意而去，今何得還？』佛言：『汝今復作是念：
「我已獲得所須供物，若大沙門來於此處，我  當供設。」復知汝念，所以却來。』迦攝言：『大沙門！  我實有此念。』便白佛言：『大沙門！汝諸飲食隨
意受用。』是時迦攝復作是念：『此大沙門！雖有  如是大威神力不可思議，然我亦是大阿羅  漢。』

[0132c21]  「爾時世尊住優樓頻螺迦攝修習林中。時迦  攝來請世尊曰：『大沙門！願見住此，我等如法  資設供給。』世尊默然受之。迦攝既知世尊受
請，即便自手敷辦器具而造飲食，詣世尊所  告言：『沙門！食飲辦訖，願自知時。』世尊報迦攝  曰：『汝當先去，我隨汝即來。』爾時世尊，迦攝去
後以神通力往贍部樹，取得其菓，香美鮮色  滿鉢盛已，來迦攝處就座而坐。迦攝後至，見  世尊已問言：『大沙門！汝早至此耶？』答言：『已
至。』迦攝復問曰：『大沙門。鉢中是何物耶？』佛言：  『汝向請我，汝去之後，我已定力往贍部樹，取  此菓來，其色香美。汝若須食而可取之。』迦攝
曰：『願大沙門隨意自食。』是時優樓頻螺迦攝  復作是念：『此大沙門有大神力如是威德，然  我亦是阿羅漢果。』是時世尊將贍部樹菓，乃
至菴摩羅菓、迦畢他，及將俱盧自然粳米皆  同上說。

[0133a08]  「爾時世尊住優樓頻螺迦攝修習林  中。時迦攝自手造食了已，即往請佛。世尊著  衣持鉢就座而坐。迦攝見佛坐已，即取佛鉢
置諸妙食，自手奉佛。世尊受已往別處食，至  彼須水。時天帝釋知佛須水，便至佛所，以指  擊地涌泉流現。  時彼迦攝後時經行，見此泉水涌流，而作是
念：『我住此久不見其泉，今日何得忽有斯水？』  往世尊所白言：『大沙門！我住此久不見其泉，  今日何得忽現？此是誰為？』佛言：『迦攝！我昨
日受汝飲食，來坐於此而欲喫食，為須水用。  時天帝釋觀知我意，速來於此，以指擊地流  泉涌出，所以有此泉水。』其泉號為手擊之泉。
于時迦攝復作是念：『此大沙門！有如是神力  難可思議，然我亦是阿羅漢。』

[0133a23]  「爾時世尊住於優樓頻螺迦攝修學林中。時  佛世尊  晡  時出遊泉所，脫諸衣服入泉沐浴。  而欲出水，於其岸邊有一大樹名遏竪那，去
佛甚遠。爾時世尊舒手欲捉其樹，即便低屈，  佛攀枝出。于時迦攝見此事已而作是念：『其  大樹先來不屈，今誰低曲？』詣世尊所白言：『大
沙門！此大遏竪那樹，先不低屈，今誰屈為？』  佛如上說。此樹號為手攀遏竪那樹。迦攝復  作是念：『此大沙門有如是神力，然我亦是阿  羅漢。』

[0133b04]  「爾時世尊住於優樓頻螺迦攝修習林中。佛  得糞掃衣而欲浣濯，念言：『用何物洗？』時天帝  釋知佛所念，持一大石置於泉邊，白言：『世尊！
願見受用。』爾時如來即浣糞掃衣已，復作念  云：『用何物曬？』時天帝釋觀知佛意，往餘山中  取一方石置於佛前，白言：『世尊！可於此曬。』
世尊以衣覆石之上。于時迦攝來見此石而  作是念：『未曾覩此二石，今何忽有？』往問世尊，  佛言：『迦攝！我欲浣曬衣服，而念用何物？時天
帝釋知我所念，持此二石：一用浣衣，一為曬  服。』迦攝復作是念：『此大沙門有如是神力，然  我亦是阿羅漢。』

[0133b16]  「爾時世尊住於優樓頻螺迦攝修道林中，時  往尼連禪河渚邊經行，水忽泛漲過沒人頭。  世尊在彼水，即四邊波止，如來安然經行。迦
攝遙見此事，念云：『其大沙門！有如是相好，今  被水漂。』即共諸弟子乘小船入河。見世尊在  中，經行之處波水不及，問言：『大沙門猶得活
耶？』世尊答言：『迦攝！我今安壽。』迦攝曰：『大沙  門可上此船。』世尊以神力，忽然不見現於船  上。迦攝見是事已復作是念：『此大沙門！雖有
如是大威神力，然我亦是阿羅漢。』爾時世  尊知優樓頻螺迦攝心欲所念，便作是言：『迦  攝！汝非是阿羅漢果，亦不是阿羅漢向，亦不
知阿羅漢道。』迦攝聞是語已，便作是念：『大沙  門喬答摩，知我心所念。』念已合掌向佛白言：  『大沙門！唯願聽我於大沙門法律中出家，受
具足戒成苾芻性，令我於大沙門法中修習  梵行。』世尊告曰：『若欲出家，汝弟子等知汝以  不？』迦攝答曰：『彼皆不知。』世尊告言：『汝名稱遠
聞，眾知汝善智慧具足，是故應當告汝弟子。  聽汝者，隨意所樂。』迦攝聞佛語已，便即往至  本所住處，告諸弟子：『汝等當知！我今欲於大
沙門喬答摩法中出家受具足戒，汝等意者  所欲云何？』彼眾白曰：『我等所學本依鄔波馱  耶，今若去者，我當隨從修習梵行。』迦攝報曰：
『汝等若能隨學我者，所著鹿皮、樹皮、錫杖、祭  器，悉能棄擲尼連禪河中當隨意去。』諸弟子  等聞是語已，所有衣服祭器等物悉皆棄置
尼連禪河。擲是物已還迦攝所，便作是言：『悉  令棄者今皆已捨，應作何事？唯願指授。』爾時  優樓頻螺迦攝及五百眷屬，往詣佛所而作
是言：『大沙門！我告徒眾悉已聽許，唯願度我，  於善法律中出家受具足戒，成苾芻性。』

[0133c18]  「爾時  優樓頻螺迦攝有弟二人：一名那提迦攝、二  名伽耶迦攝，各有弟子二百五十人，先於尼  連禪河岸勤修梵行處，修寂靜行。那提迦攝
住尼連河下流，後於一時尼連禪河中乃見  鹿皮、樹皮、錫杖、祭器等物並被漂沒，見是事  已皆作是念：『我等同修梵行者，有何災難？如
是等物被漂沒耶？為是王害？為是賊侵？為是  火燒？為水漂損？然我等同梵行者，應當往彼  尋問其事。』爾時那提迦攝、伽耶迦攝等，往詣
優樓頻螺迦攝修道所，到已於其側近，乃見  優樓頻螺迦攝被僧伽胝、除棄鬚髮，於大沙  門所住一面坐聽受妙法。見已向優樓頻螺
迦攝作如是言：『具壽！此出家法勝舊法不？』答  言：『勝彼。』爾時那提迦攝、伽耶迦攝作如是念：  『今此大沙門有大神力，必應更有勝妙上法。
若不爾者，優樓頻螺迦攝耆年宿德，過百二  十，摩揭陀國人尊重瞻仰，大眾咸謂是阿羅  漢，今者棄本所學依大沙門出家修道，我等
亦應隨大沙門出家學道。』如是念已，即共合  掌頂禮佛足：『唯願聽我於大沙門法律中出  家受具足戒成苾芻性，令我於大沙門法中
修習梵行。』世尊告曰：『若欲出家，汝弟子眾知  汝等不？』那提迦攝、伽耶迦攝答言：『彼皆不知。』  世尊告曰：『汝等名稱遠聞，眾所知識，智慧具
足，是故應當告汝弟子。若聽汝者，隨意所樂。』  那提迦攝等聞佛語已，便即往至本所住處  告諸弟子：『汝等當知！我欲於大沙門喬答摩
法律中出家受具足戒，汝等意者所欲云何？』  彼眾答曰：『我等所學本依鄔波馱耶，今若去  者，我等大眾悉願隨從修習梵行。』迦攝報曰：
『汝等若能隨學我者，所著鹿皮樹皮錫杖祭  器，悉能棄擲尼連禪河中者，當隨意去。』諸弟  子等聞是語已，所有衣服祭器等物悉皆棄
置尼連禪河中。擲是物已，還鄔波馱耶所便  作是言：『悉令棄者今皆已捨，應作何事？唯願  指授。』爾時那提迦攝伽耶迦攝，共將弟子五
百人俱往詣佛所，而作是言：『大沙門！我告弟  子悉已聽許，唯願度我，於善法律中出家受  具足戒，成苾芻性，於大沙門處修習梵行。』世
尊告曰：『那提迦攝、伽耶迦攝，善來，應修梵行。』  作是語已，那提迦攝等及五百弟子，皆得出  家受具足戒，成苾芻性。

[0134b02]  「爾時世尊度一千  被髮外道受具足戒，於優樓頻螺地隨意住  已，漸漸遊行至伽耶山，住其山頂窣堵波處，
與舊被髮出家外道一千苾芻而共居止。爾  時世尊以三種神通化一千苾芻。三神通者，  所謂神足通、記說通、教授通。神足通者，如來
入三摩地，以心定故，即從本座忽然隱沒，現  於東方，上昇虛空行住坐臥，入火光定，即於  身內出種種光：所謂青黃赤白及以紅色；雙
現其相，身下出火、上流清水，身下出水、上發  火光。東方既爾，南西北方亦復如是。既現相  已，從彼虛空沒，還復本處而現，此是世尊神
足通。記說通者，所為苾芻應觀察心意識，  如是應善尋伺、不應不善尋伺、此亦意念、此  亦證身識，此為世尊記說通。教授通者，告諸  苾芻所有諸法悉皆  熾
然。何者一切熾然？眼  熾然、色熾然、眼識熾然、眼觸熾然，為因眼觸  內所生受，或苦或樂非苦非樂亦是熾然。以  何火熾然？貪火熾然、瞋火熾然、癡火熾然，生
老病死愁歎憂悲苦惱亦復如是火然，此皆  為苦。眼既如是，耳鼻舌身意亦復如是，此是  世尊教授通。世尊說此法時，彼千苾芻不
受後有故，於諸有漏心得解脫，皆得阿羅  漢果。

[0134b26]  「爾時世尊在摩揭陀國伽耶山頂窣堵波處，  與千苾芻俱，先是舊被髮外道，皆證阿羅漢  果，盡諸有漏，應作已作所作已辦，捨諸重擔
逮得己利，斷諸有結心正解脫。摩揭陀國大  眾人民，因遊行故，聞釋迦種中生一太子，在  雪山側近弶伽河岸劫比羅仙人住處，去斯
不遠有占相師，善閑方術授太子記：『若在家  者，紹轉輪王位，能降四方以法化世，七寶具  足，所謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、主藏寶、主
兵寶，千子圍繞端正勇健，摧伏他軍盡四洲  界，普能王化無有怨敵，苦惱刀杖悉皆屏息，  安樂而住；若出家者，以正信心捨家趣非家，
剃除鬚髮被服袈裟，證無上覺成阿羅漢，世  間讚詠名稱遠聞。』彼遊行人聞是語已，往詣  頻毘娑羅王所，而作是言：『大王當知！我等遊
行至此人間，聞釋迦種中生一太子，於雪山  側近弶伽河岸劫比羅仙人修道之處，乃至  世間讚詠名稱遠聞，悉如上說。唯願大王殺
彼太子，若除滅者，大王當得國祚長遠。』其王  報曰：『汝等諸人莫作是語。何以故？彼釋迦太  子，若得金輪王位，我當隨從；若成正覺，當為
執侍親近供養。』爾時摩揭陀主頻毘娑羅，昇  樓閣上乞五種願：『願我國出大教導師，如來、  應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調
御士、天人師、佛、薄伽梵；令我於彼敬事瞻仰；  所說法要令得開悟；得聞法已受持淨戒；如  法而住。』于時世尊在伽耶山，遙見大王聞此
語已，告諸苾芻曰：『此頻毘娑羅，見在樓上發  五種願，悉如上說。』

[0134c25]  「復次摩揭陀國大眾人民，  因遊行故，先聞釋迦種中生一太子，在雪山  側近弶伽河岸劫比羅仙人住處，去斯不遠
有占相師，善閑方術授太子記：『若在家者，  紹輪王位，能降四方以法化世，七寶具足，所  謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、主藏寶主兵寶，
千子圍繞端正勇健，摧伏他軍盡四洲界，普  能王化無有怨敵，苦惱刀杖悉皆屏息，安樂  而住；若出家者，以正信心捨家趣非家，剃除
鬚髮被服袈裟，證無上覺成阿羅漢，世間讚  詠名稱遠聞者，彼捨輪王位而求出家，得阿  耨多羅三藐三菩提。』今見在伽耶山頂窣堵
波處，與千苾芻前後圍繞，並是舊被髮外道，  皆證阿羅漢果，盡諸有漏，應作已作所作已  辦，捨諸重擔逮得己利，斷諸有結心正解脫。
聞是語已，往頻毘娑羅王所，而作是言：『大王  當知！我等遊行至此人間，先聞彼釋迦種中  生一太子，乃至成無上覺，在伽耶山與千苾
芻前後圍繞，盡諸有結心正解脫。唯願大  王親近供養彼佛世尊。若如此者，令王國土  安隱豐樂。』王聞語已甚大歡喜，即命一人令
往佛所，如我辭曰，頂禮雙足白言：『世尊！起居  輕利、少病少惱、安樂住不？』作是言已，復稽請  曰：『唯願世尊，與諸苾芻，來就我所住王舍城，
受我一生供養四事。』使者受王如是語已，往  伽耶山至世尊所，頂禮佛足而作是言：『摩揭  陀主頻毘娑羅，故遣我來稽首世尊，起居輕
利、少病少惱、安樂住不？』佛言：『王及汝等咸得  安樂。』使者白言：『王令稽請，唯願世尊，與諸苾  芻，來至我所居王舍城，受我四事一生供養。』
世尊即時默然受請。使者知佛默受請已，頂  禮佛足辭還本處。爾時世尊與千苾芻圍繞  前後，並是舊被髮外道，皆證阿羅漢果，乃至
盡諸有結心正解脫，漸漸遊行於摩揭陀人  間，至善住窣堵波竹林中住。摩揭陀王聞佛  至此，千苾芻俱圍繞而住，皆已證得阿羅漢
果，盡諸有漏，應作已作所作已辦，捨諸重擔  逮得己利，斷諸有結心正解脫。王聞是已嚴  駕善輅，與無量百千眷屬圍繞，欲往佛所禮
拜供養，其王善輅，輪轂入地不得前進。王作  是念：『我有何咎？令此輪轂不復遊履。』忽聞  空中天曰：『王無過犯，但王獄中無量人眾，先
與大王同修善業，今若放捨可得前路。』王聞  是語赦及囚禁並皆放已，王欲進路，行度宮  門頭冠傾側，便作是念：『我於昔來造作何業，
致是相耶？』即聞空中天曰：『大王無辜，然為無  量眾生先與大王同修勝業，今皆散住邊遠  村坊，王當召命可共見佛。』王遂宣令遣來集
會。既集會已，嚴駕車輅一萬二千，并諸兵眾  馬騎雲屯十八萬眾，復有象兵一萬五千，并  與無量百千萬摩揭陀人婆羅門居士等前後
圍繞，出王舍城往詣佛所。到已下車，除五  勝物：所謂傘蓋、頭冠、寶劍、寶扇、寶履。捨是物  已，向佛合掌頂禮佛足，白世尊曰：『大德！我是
摩揭陀國主頻毘娑羅王。』如是三白。佛告  大王：『如是，如是！汝是摩揭陀國主頻毘娑羅  王。』如是三答。『汝今可坐。』是頻毘娑羅王聞佛
語已，頂禮佛足却坐一面；其摩揭陀國婆羅  門居士等，一分頂禮佛足亦坐一面，一分合  掌問訊：『大沙門！少病少惱氣力安不？』亦坐一
面，一分合掌而不致問亦坐一面，一分遠住  默然而坐。于時優樓頻螺迦攝在大眾中，摩  揭陀國婆羅門居士，見此迦攝在於眾中，便
發疑念：『沙門喬答摩在迦攝處而有修習？為  當迦攝向沙門喬答摩邊而學未聞？』爾時世  尊知眾所念，以妙伽他問迦攝曰：

「『迦攝汝昔見何利？　　捨俗出家而事火；  
及持此法所獲益，　　汝今為我說斯義。』

[0135c06]  「于時迦攝亦以伽他而答佛曰：

「『有一說言獲益者，　　端嚴美女諸妙味；  
見彼法中有此利，　　因斯捨俗而事火。』

[0135c09]  「世尊復以伽他重問迦攝曰：

「『端嚴美女諸妙味，　　若由事火而得此；  
即有人天世間樂，　　汝何棄捨而不顧？』

[0135c12]  「迦攝亦以伽他，而答佛曰：

「『為覩勝靜無餘句，　　無所有處猶不住；  
除此妙法更無過，　　情今棄彼而不顧。  
由我先有愚癡意，　　持火禁戒望解脫；  
於勝妙法反為顛，　　盲冥生死常流轉。  
諦觀無為最勝句，　　調御象師能妙說；  
真實益世牟尼教，　　獎導無倦喬答摩。』

[0135c19]  「爾時世尊以斯伽他讚迦攝曰：

「『善來迦攝波，　　非有思惡處；  
最勝廣法中，　　汝今已能入。』

[0135c22]  「爾時世尊告迦攝曰：『汝起，為諸大眾現其神  變。』于時迦攝聞佛語已，即入三摩地。此心定  故，即從本處忽然不現，即於東方，上昇虛空
行住坐臥，入火光定，即於身內出種種光，所  謂青、黃、赤、白及以紅色；雙現其相，身下出火、  上流清水，身下出水、上發火光。東方既爾，南
西北方亦復如是。現是相已，從虛空沒還於  本處地上而立，往至佛所頂禮佛足，作如是  言：『世尊是我教師，我是世尊聲聞弟子。』世尊
告曰：『如是，如是！迦攝！我是汝教師，汝是我聲  聞弟子。迦攝汝起，可就本坐。』爾時優樓頻螺  迦攝頂禮佛足還至本坐。爾時摩揭陀國婆
羅門居士等，見此事已作如是念：『非沙門喬  答摩在迦攝處而有修學，但是迦攝於世尊  所而學所作。』

[0136a07]  「爾時世尊告摩揭陀主頻毘娑  羅言：『色有生滅。大王！當須了知色法生滅因  緣，受想行識亦復如是。大王！若能了知色法
生滅異，即能了知色之自性，受想行識亦復  如是。大王！若善男子知色性已，而不愛著亦  不領受，亦復不持，而能於此決定無我及以
我所，受想行識亦復如是。若善男子了此色  性，不愛著不受不持，決定知此無我我所，我  說此人得涅槃解脫，受想行識亦復如是。』世
尊說此法已，摩揭陀國婆羅門居士等，作如  是念：『若色無我，受想行識亦無我者，然何等  法而是其我？誰是有情？誰復是命者、生者、養
育者、人及數取趣、意生與摩納、能所作及造  觸受行住等？此等諸法差別悉皆無我者，更  有何物，不生不滅非三世有而能作受？若人
於可所作及不應作，善惡之業所有果報，誰  當受之，令捨此蘊而受彼蘊？』爾時世尊知此  婆羅門居士等作如是念，即告諸苾芻曰：『無
智慧人不多聞故，便作是念執我我所，不知  無我及以我所。何以故？苾芻！從集生苦，證滅  斷苦；從集生行，證滅行滅，彼因緣滅彼滅。彼
因緣故，能生諸有情次第流轉，如是因緣有  情生滅，如來了知畢竟無我。』復告諸苾芻  曰：『我得清淨天眼過於人間，觀見有情流轉
生滅，勝者、劣者；妙色、惡色；趣善、惡道，所有  作業如實我知。如是見一有情，造身口意惡  業，誹謗聖者執著邪見，行邪惡業；由此因緣，
從此捨命墮於地獄。復見有情，造三善業不  謗聖者，住正信心行正命行；由此因緣，從此  捨命生於天上。如是等事我悉知見，而不曾
說。有情是我、壽命與生養人，及數取趣、意生  并摩納、能所作及造觸受行住等。若人於可  作及以不可作，善惡等業所有果報，而捨於
此蘊受於彼蘊等，皆不說是我，然是因緣，所  謂此有故彼有，此生故彼生：謂無明緣行、行  緣識、識緣名色、名色緣六處、六處緣觸、觸
緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣  老死憂悲苦惱，如是此大五蘊聚集。所謂此  無故彼無，此滅故彼滅。謂無明滅即行滅，行
滅即識滅，識滅即名色滅，名色滅即六處滅，  六處滅即觸滅，觸滅即受滅，受滅即愛滅，愛  滅即取滅，取滅即有滅，有滅即生滅，生滅即
老死憂悲苦惱滅，如是此大五蘊聚集滅。苾  芻！如是諸行皆苦，涅槃為樂。因集故苦生，因  滅故苦滅，由此相續流轉斷滅，此即苦盡。云
何是涅槃？苦盡故為涅槃，猶如火滅而得清  涼，是故我說此句能捨諸蘊，貪苦盡故而得  圓寂。』

[0136b25]  「爾時佛告摩揭陀主頻毘娑羅王曰：『於  意云何？色為常耶？為無常耶？』答曰：『大德！色是
無常。』又問：『若無常者，為苦、非苦？』答曰：『是苦。』  又問：『色若無常苦者，即是變壞。若多聞弟子  執色是我、我有諸色、色屬於我、我在色中
不？』答曰：『不也。』又問：『如是受想行識，為是常  耶？為無常耶？』答曰：『是無常也。』又問：『乃至識等
是無常者，為苦、非苦？』答曰：『是苦。』又問：『識等，  無常苦者，即是變壞。若有多聞弟子，執乃至  識是我、我有諸識、識屬於我、我在識中不？』答
曰：『不也。』『是故當知，諸所有色，若過去未來  現在、若內若外、若麁若細、若勝若劣、若近若  遠，如是諸色，非我我所。我有諸色，非屬於
我、我不在色中，如實遍知應如是見，乃至受  想行識亦復如是。大王！有聲聞弟子，具足多  聞，觀五取蘊離我我所。如是觀已，知諸世間
實無可取，無可取故不生怖畏，無怖畏故內  證圓寂：我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受  後有。』爾時世尊說此法時，摩揭陀主頻毘娑
羅王，及八萬天子，無量百千萬摩揭陀國婆  羅門居士等，皆悉遠塵離垢得法眼淨，亦復  見法得法極通達法，究竟堅法越一切希望，
度一切疑惑不假他緣，於大師教餘不能引，  於諸法中得無所畏。爾時大王及居士等，得  此法已心大歡喜，從座而起整衣服，頂禮佛
足右膝著地，合掌向佛而作是言：『我今入此  微妙之法獲大勝利，從今日已後乃至盡形  歸佛法僧，為五戒鄔波索迦，不殺、不盜、不邪
行、不妄語、不飲酒。』作是語已，便即請佛及諸  苾芻：『願來於我王舍城住，令我一生供養四  事。』世尊爾時默然受請。摩揭陀王及諸人等，
知佛世尊默受請已，頂禮佛足即還本所。

[0136c27]  「時  諸苾芻咸皆有疑，而白佛言：『世尊！是具一切  智，能斷諸疑，我等不審，大王及諸眷屬作何
因業？由此業力得清淨眼。』佛告諸苾芻：『頻毘  娑羅王所作之業，汝等善聽！我為汝說。彼所  作業若成就時，因緣合會如暴流水，所作
之業決定自受，無能替者。汝等苾芻自所作  業，不於外界地水火風成熟，然於自身當受  其報善惡已熟必定不虛。』而說頌曰：

「『假令經百劫，　　所作業不亡；  
因緣會遇時，　　果報還自受。

[0137a09]  「『汝等苾芻！過去有佛，號阿羅那鞞如來、應、正  等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、
天人師、佛、薄伽梵，出現於世。佛事周已入無  餘涅槃，如薪盡火滅。彼土人民，火滅已後收  佛舍利於清淨處起大窣堵波，而作供養。時
有金輪王名吉利枳，將十八俱胝軍將圍繞  於空中過，欲向人間至窣堵波處。時有信佛  天神，各以威力捉王輪寶於空中住而不得
去。時吉利枳王見其金輪既不得轉，即作是  念：「我福德盡，令此輪寶不復前進。」諸天神  等於其空中而謂王曰：「非王福盡，然以其下
有佛舍利窣堵波，令王輪寶不復得去。」時吉  利枳王聞此語已，與諸軍將十八俱胝圍繞  而下，見其佛塔由故未成。彼諸部眾各相勸
勉，齊以珍寶而共莊飾，復以種種香花伎  樂持以供養，  [跍*月]  跪合掌，大眾同聲而發願言：  「願我以此所種善根，於當來佛聞法得法眼
淨。」作是言已頂禮佛塔。汝等苾芻勿作異念，  彼時轉輪王吉利枳及餘侍從，今即頻毘娑  羅王并諸眷屬是也。是時彼王及其侍從所
作供養，供世尊阿羅那鞞之窣堵波已，由此  善業緣故，於無量俱胝百千劫，生人天中受  勝妙樂。王及眷屬由願力故，今於我所得清
淨眼。諸苾芻當知！黑業有純黑異熟，白業得  純白異熟，黑白雜業得雜異熟。是故汝等苾  芻！捨黑黑業及彼雜業，應當勤修白白之業。』

根本說一切有部毘奈耶破僧事卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1450 根本說一切有部毘奈耶破僧事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
