根本說一切有部毘奈耶雜事  卷第八
三藏法師義淨奉　制譯

第二門第四子攝頌之餘  (說勝光王信佛因緣及惡生誅釋種等事)

[0237a07]  後於異時惡生太子興逆害心，遂與諸臣竊  為謀搆。王有大臣五百咸共隨從，唯一大臣  名曰長行，王所愛重不順其計。於後惡生謂
長行曰：「汝豈不欲我登王位耶？」答言：「太子  何故作此非法之語，父王年老不久將崩，太  子自當合受王位，何為坐圖逆害以陷惡名？
臣雖愚鈍，竊為不可。」惡生曰：「我試汝心故作  斯語，汝當禁口莫使人聞。」長行曰：「不敢違  命。」後時勝光王共長行大臣，不將徒從遊
諸聚落。既到彼已，王乃見有好蘭若處，曠  望清閑無諸雜穢，堪得修定養神進業，便告  長行曰：「如是勝處，世尊大師可住於此。云何
降屈親近供養？未審調御今何所在？」對曰：  「臣聞世尊在吉祥聚落釋種住處。」王曰：「去  斯遠近？」對曰：「去此有三拘盧舍。」王曰：「我今欲
往親奉世尊。」長行曰：「敬隨王意。」便即迴駕詣  吉祥園，既至于彼下車步進，欲申禮謁。爾  時如來在彼堂中閉戶入定，有苾芻輩於外
經行，王見苾芻即前敬問：「佛何所在？」答曰：  「佛在堂中閉戶靜慮，大王若欲見世尊者，宜  可就堂徐徐扣戶，佛自知時。」王有五種勝妙
嚴飾之具：一者寶冠；二者寶傘；三者寶劍；  四者寶拂；五者寶履。時王意欲去此盛飾奉  覲世尊，遂命長行付前五物顧視其面。長行
念曰：「王付諸物令我執持，顧視我面，意欲省  緣安心見佛，我宜住此。」王乃就堂徐徐扣戶，  佛即為開，便就大師  嗚  足頂禮，作如是言：「不
覩如來淹積時序，今幸於此親奉尊顏不勝  欣喜。」佛言：「大王！何故於我頓能降伏屈己慇  懃？」王言：「我於世尊法起深信心，由敬信故令
我如是發慇重心，然佛世尊、應、正等覺善說  法律，令聲聞眾皆悉奉行，無違逆者。」佛言：  「大王！於何法處起信敬心？」王白佛言：「世尊！我
昔曾見，諸餘沙門婆羅門等，有少智慧自恃  貢高，為難於他造作書論，人皆謂是能善分  析，所有見解眾並隨順，別竪宗量搆立問端。
作是事已便自思惟：『我今可往沙門喬答摩  處共為談論，若不能答我便辱彼。若有解釋  言如是者，我復難云：「此釋非理是不相應。」』作
是邪念來至佛所。纔見大師威神之力，猶尚  不敢正視如來，況能敵對申其談論。是故我  今於世尊所起深信心，由敬信故令我如是
發慇重心。又佛世尊、應、正等覺善說法律，令  聲聞眾皆悉奉行。

[0237b22]  「復次世尊！我昔曾見，諸餘沙門婆羅門有少  智慧自恃貢高，廣如上說。自造論端欲來難  佛，瞻仰世尊不敢發問，歎言：『大師法王人
天第一，所有知見通達無餘，拔彼邪根令遵  正道。』是故我今於世尊所起深信心，由敬信  故令我如是發慇重心。又佛世尊、應、正等覺
善說法律，令聲聞眾皆悉奉行。

[0237b28]  「復次世尊！我  昔曾見，諸餘沙門婆羅門，有少智慧自恃貢  高，廣如上說，多造論端欲來難佛。既至佛
所瞻仰世尊，作不圓滿問，佛即為彼圓滿而  答。彼等聞已咸生慶悅，發大信心歸依三寶，  受持學處。是故我今於世尊處起深信心，由
敬信故令我如是發慇重心。又佛世尊、應、正  等覺善說法律，令聲聞眾皆悉奉行。

[0237c06]  「復次世  尊！我昔曾見，諸餘沙門婆羅門，少有智慧自  恃貢高，廣如上說，欲來難佛。既至佛所瞻
仰世尊，作圓滿問，佛即隨機作極圓滿答。聞  佛妙義深生慶喜，委棄異道遵崇正法，即請  出家便受具戒，勤修梵行，未久之間塵累俱
盡獲阿羅漢，受解脫樂而作是念：『幾虛喪我  為自欺誑，昔非沙門謂是沙門，非婆羅門謂  婆羅門，非阿羅漢謂阿羅漢。我於今者是真
沙門婆羅門，真阿羅漢。』世尊！我由此故起深  信心，廣如上說。

[0237c17]  「復次世尊！我昔曾見，諸餘沙門婆羅門，面色  黃瘦形貌羸弱，諸根缺減覩者生厭。我見是  事便即思惟：『豈非彼人不樂梵行，或復長病
致斯羸弱，或於屏處作罪惡業而心覆藏，為  此形容人不樂覩？』我便往問：『仁等何緣頓無  顏色，形容憔悴人不樂觀？』彼答我言：『大王！我
由欲縛致此形儀。』我聞說已作如是念：『不斷  欲人有如是過，多行欲者愛樂欲故，應得增  長色力端嚴，然無此事。何以故？我是國王，五
欲備具自在無礙，應得色相殊勝超絕。既不  如是，故知不由親近諸欲色力增長，然愚  癡人悉皆愛樂。我見世尊聲聞弟子，愛樂梵
行諸根明淨，面貌光澤適悅而住，常懷兢懼  如鹿依林，乃至盡形純一無雜，圓滿清白梵  行具足。』我由此故起深信心，廣如上說。

[0238a03]  「復次世尊！我念曾於正殿中坐理國事時，見  有多人，皆為五欲來至我所，或於父母、男女、  兄弟、姊妹、知識、朋友，共相言訟爭論好惡，何
況餘人？又我曾見有二苾芻，共諸苾芻有所  爭競，遂便捨戒，然二苾芻於佛法僧寶，不能  說其少許過失，但知自責是極惡人是無福
德，不能修習清淨梵行，依世尊教盡壽而住，  心無虧犯。我由此故起深信心，廣如上說。

[0238a11]  「復次世尊！我昔曾見一類沙門婆羅門，要心  自靜受持梵行八九月已，被欲所牽，便捨律  儀作染污事，纏綿五欲以自歡娛。我見世
尊諸聲聞眾，修習梵行清淨圓滿，乃至盡形  依世尊教心無虧犯。我由此故起深信心，廣  如上說。

[0238a17]  「復次世尊！我是國主號為勝光，於此國中統  領自在，人不應死我能斷命，有合死者我能  釋除，率土之內莫不遵仰。然大臣宰相，皆是
豪族大婆羅門、剎帝利長者，或為平章國  政黜陟群臣，啟奏之時猶懷奢慢，禮容不足  有紊朝儀。我見世尊，在於無量百千大眾之
中圍繞說法，諸天人眾各各攝心瞻仰尊顏  咸共諦聽，無有散亂座下寂然，乃至不聞謦  欬啑噴之聲，況復更有諸餘諠雜。于時在
會，忽有一人謦欬發聲，比坐之人告言：『仁  者，願少默住，勿為諠擾。汝豈不聞，世尊說  法美妙當機，猶如上蜜。』說斯語已彼即默
然。于時我聞斯語即作是念：『世尊真實有大  威力，難可思議，不以刀杖嚴刑，而能調伏眾  類，一切遵奉。』我由此故起深信心，廣如上  說。

[0238b04]  「復次世尊！我有二臣：一名仙授，一名故舊。彼  人所有封邑賞賜富貴名稱皆由於我，從生  以來常受安樂。彼等於我雖復念恩，然猶
不及於世尊處敬心濃厚。我又一時嚴飾軍  馬出行討擊，意欲試彼二臣，於我及佛其心  誰重？共至密處而問彼言：『卿等眠時，於我及
佛首足何向？』時彼二臣歎佛功德，并說正法  僧寶福田，緣此事故以頭向佛，以足向王。我  聞此已敬重世尊，有大威力不可思議，彼等
皆由我之寵祿，得大名稱富貴安樂；然彼於  我所起恭敬不如敬佛。我由此故起深信心，  廣如上說。

[0238b16]  「復次世尊！我是憍薩羅王，佛亦住憍薩羅，我  生剎帝利種，佛亦剎帝利種，我已年事高邁  壽過八十，世尊亦爾壽過八十。我是灌頂剎
帝利王，世尊亦是無上法王，我力比佛非喻  能測。由斯義故起深信心，廣說乃至皆悉奉  行。」是時勝光王於世尊前，廣說如是諸見聞
事奇妙法已，頂禮雙足奉辭而去。

[0238b22]  王去未久，  佛告諸苾芻：「汝等應當記憶王之所說，奇妙  法聚受持讀誦。何以故？文義具足故，正法相
應故，成就梵行故，能得遍智等覺圓明涅槃  果故，是故汝等應勤修學。」爾時世尊說此語  已，諸苾芻等咸皆歡喜，信受奉行。攝前頌曰：

論人有四種，　　念欲身形瘦；  
二臣恭敬殊，　　尊王不如佛。

[0238c01]  爾時長行大臣，知王見佛便作是念：「王有  大臣五百皆歸惡生，唯我一人而不隨許。彼  等如何能成大事？我今還國當策惡生紹繼
王位，其勝鬘、行雨二夫人等，驅令出宮。」作  是念已，棄所執守昇車而去，至室羅伐城啟  惡生言：「太子今欲登位不？」惡生曰：「是我所欲。」
于時長行便與諸臣共策為主，勅二夫人向  老王處。於是勝鬘、行雨問長行曰：「王今何在？」  答曰：「王在釋迦妙光園內。」時二夫人徒步而
去，尋覓老王。爾時勝光大王既至門外，不  見長行，問諸苾芻曰：「大德！見我大臣今往何  處？」苾芻答曰：「王入不久，長行尋即乘車而去。」
王既聞已徒步漸行，佛亦此時向王舍城。王  於中路逢行雨等，王便問曰：「汝等何故徒步  遠來？」答言：「大王！長行大臣策立惡生驅出我
等，步涉而來尋覓大王。」王聞此語告勝鬘曰：  「汝已先受夫王寵祿，今且歸還受兒王俸  料，我將行雨從此却迴。」於是勝鬘遂還室羅  伐城，掩淚行啼隨路而返。

[0238c19]  王與行雨趣王舍  城漸漸而進，遂到城所見一園林，便即停住  語行雨言：「我且留此，汝向城中報未生怨王
云：『憍薩羅國勝光大王，今在外園思欲相見。』」  行雨即去見未生怨，具如上說。其未生怨王  聞此語已，便大驚愕即語行雨曰：「憍薩羅國
勝光王者，有大威力四兵強盛，云何忽至我  等不知？」行雨答曰：「王今何有兵眾之盛？太  子謀逆奪父稱王，唯我從王而來至此。」未生
怨曰：「若有此事，我當策彼為此國王，我自退  身而為太子。」即召羣臣而勅之曰：「勝光王者  是大國主，剎帝利種灌頂之王，今忽至此應
須敬待。卿等即可淨治城路，嚴整四兵領百  千眾，我欲親往迎王來入。」時諸臣等既奉王  勅，擊鼓吹貝宣告眾人嚴事城郭，掃治衢路
倍加清淨，猶如天帝歡喜之園。其勝光王久  不得食，怪使來遲即出園林欲求飲食，慞惶  顧眄至蘿菔園。于時園子謂是凡人，遂與蘿
菔五顆，王既飢虛根葉俱食，食已患渴，即往  水邊過量而飲，因成霍亂身體羸弱，思憶勝  鬘涉路前行轍中倒地，口銜末土因即命終。

[0239a11]  是時未生怨王嚴從四兵詣園不見，便令馬  使四面傍求。時有一騎至蘿菔園，問園子曰：  「汝見如是人不？」答曰：「我見一人暫來至此，求
索蘿菔便向水邊。」彼即往尋正見王屍路隅  僵仆，使者即以上事告未生怨王。既聞已唱  言：「禍哉！我於今者重受惡聲。我從先來已
有害父奪位之名，今者又云殺父知識。」即與  無量營從往赴屍所，勅群臣曰：「此勝光王者，  是剎帝利灌頂大王，今遭困苦於此命過，宜
依盛禮焚葬其身。」時彼諸臣如王所勅，備飾  靈輿送至寒林焚燒事畢。

[0239a21]  王詣佛所頂禮雙  足，退坐一面而白佛言：「大德世尊！不審勝  光大王先作何業，因食蘿菔困苦命終？」爾時
世尊告言：「大王！彼勝光王自作其業，今受此  報，廣如上說。大王！乃往過去，於聚落中有婆  羅門，娶妻未久便誕一息，年漸長大乞食自
資，得蘿菔五顆送與其母。即白母曰：『今暫洗  浴，留待我還以供所食。』大王！若時無佛，有獨  覺者出現世間，憐愍孤弱樂靜安居，為世福
田。于時有一獨覺遊行人間，於晨朝時著衣  持鉢，入村乞食，遂到彼家。婆羅門妻見此獨  覺身相端嚴六根調靜，即持蘿菔奉施於彼。
爾時獨覺受其所施，踊身虛空為作神變，凡  夫之人見神通時心便調伏，即遙禮拜情甚  歡喜。時婆羅門子浴已還家，便白其母，索
向蘿菔。母曰：『適有辟支來乞，我已將施。』子聞  此語為飢所逼，遂發瞋心起於惡念：『願彼因  食蘿菔霍亂而終。』大王！汝今當知，彼小兒者
豈異人乎？即勝光王是。由彼往昔於獨覺  處發此惡心，因斯業力，於無量百千歲墮在  地獄受諸苦惱，復餘業報因緣力故，已經六
返遭霍亂病而取命終。至今七生，餘殘業力，  食此蘿菔霍亂而死。大王當知，勝光業報從  此永畢，更不復受。大王當知：白業白報、黑
業黑報、雜業雜報，是故應捨黑雜二業，當  修白業，勿為惡口。」時未生怨王聞佛所說，喜  遍身心，頂禮佛足信受而去。

[0239b19]  是時惡生太子既得紹位，後於異時與諸大  臣大殿朝會，苦母白言：「大王！頗念於往日時，  在大眾前作師子吼：『我若登位，先當誅伐諸
釋種子報我初怨。』」王問苦母曰：「凡我出言，皆  應作不？」苦母對曰：「王今創臨寶位，宜念昔  言，討罰釋種。時至不為，便成妄語。請下明勅
卜日出軍，象馬車步四兵俱發，奮耀戈甲椎  鍾鳴鼓，出室羅伐城往劫比羅國，誅滅釋種。」  時惡生王納苦母諫，即便下勅，命將持兵往
伐彼國。世尊大師無不知見，知諸釋子必定  喪亡，於兩國界大路之側，在小樹下無多枝  葉端身而坐。時惡生王遙見世尊，即詣其所
白言：「大德！有多園林蔭映滋茂，何故捨彼而  住於斯？此樹少葉小蔭，云何可住？」佛言：「大  王！親族陰涼，樹何足顧？」爾時惡生聞世尊言，
便作是念：「劫比羅國諸釋枝條是佛親眷，如  來愍念不可違情。」作此思惟退還本國。苦母  再三諫請誅滅，其後惡生與諸臣佐，於朝會
時告群臣曰：「劫比羅國諸釋種子，恒云我是  婢兒，罵辱既深此不可忘。然彼是如來種族，  世尊憐念，每自抑忍不敢行誅。云何能得報
此怨罵？」苦母對曰：「我聞沙門喬答摩自云離  欲，離欲之者，無眷念心。若有眷念即非離  欲。道俗各異，王宜自決。」又言：「今日正是誅
釋種時。」於是惡生欲整四兵出行討罰。

[0239c14]  未去  之頃佛作是念：「城中釋種未見諦者，若與惡  生共相戰鬪，便非見諦之器。」即往劫比羅  國，到已住在多根樹園。時諸釋種聞世尊來
至於此，大眾集會詣如來處，頂禮雙足退  坐一面。爾時世尊知諸釋種根性本緣，為說  妙法。時彼眾中有無量百千諸有情輩，得大
利益，或得預流果、一來果、不還果、阿羅漢果，  或有作獨覺因、或作成佛因緣。復有無量眾  生，歸依三寶受諸學處奉行佛教。是時劫比
羅釋種獲此法利，頂禮世尊奉辭而去。

[0239c24]  是時  惡生親領四兵，於劫比羅城不遠而住，具壽  大目連詣世尊所，頂禮佛足退坐一面，白佛
言：「世尊！我聞癡人惡生，嚴集四兵來誅釋種，  我有神力能擲兵眾遠置他方。唯願世尊賜  垂哀許，復以神力變城為鐵，以大鐵網遍覆
其上，令彼惡生尚不能見劫比羅城，況加誅  害！」佛言：「我亦知汝有神通力所作皆辦，然由  釋種前生業累，今應受報。業若成熟，如瀑水
流不可禁制，要須自受，廣如上說。」爾時世尊  說此頌曰：

「假令經百劫，　　所作業不亡；  
因緣會遇時，　　果報還自受。」

[0240a08]  佛告大目連：「故知世間皆由業力而受其報。  由業力生、由業力住，一切眾生皆隨業力，善  惡須受。」于時目連不果所願，禮佛而去。

[0240a11]  是時劫比羅諸釋種子，聞惡生王將大兵眾  欲來誅滅，即勅四兵，嚴整器仗出城拒敵。彼  未防備衝惡生軍，是諸釋種並證見諦，不行
殺害唯用鞭杖，左揮右拂而打撲之，或復以  箭射彼弓絃，象馬腹帶射皆令斷，或射頭  牟甲綴使落於地，或射耳邊及鞍轡絛帶，但
令遺落不傷身首不損其命。于時惡生兵眾  尋自敗散，諸釋種子戰便得勝。師眾俱入  閉門上城，而作制令：「我等不應傷害惡生及  其兵眾，若有犯者則非釋種。」

[0240a21]  爾時惡生見此釋種咸有仁慈具大勇力，告  苦母曰：「我等今者，宜可收軍且還本國。」苦母  對曰：「大王勿憂！劫比羅釋種並是見諦，乃至
不傷蚊蟻之類，況害於人。王若不信今則可  驗，向者大陣無一損傷。彼復作制：『不應傷害  惡生之身及諸兵眾，若有犯者則非釋種。』」惡
生聞已默然而住。有一釋種名曰閃婆，住于  外邑撿挍農作，聞彼惡生親領四兵，至劫比  羅欲誅釋種，不聞諸釋所作制令，又未見
諦，乃嚴兵眾來襲惡生，倉卒橫擊即便大敗，  惡生之軍殺傷幾盡。是時惡生告苦母曰：「汝  向者言：『釋種見諦不傷蚊蟻，況害於人。』今閃
婆一人，將兵來戰殺害彌多，況劫比羅諸餘  釋種委兵來集敵對難當，若得且歸猶勝全  沒。」苦母對曰：「大王！彼閃婆者從外而來，元未
得入劫比羅城，不知唱制，致此卒暴起戰鬪  心。內外不通，願王勿慮。」于時閃婆釋子心欲  入城，至於門首喚言：「為開。」時守門者問言：「是
誰？」答曰：「我是閃婆，汝宜可往報諸釋種。」城  中即便令使報曰：「汝從今後非釋迦種，當  隨意去。何以故？緣汝毀犯城中制令，所以不
得入此城門。」閃婆即問：「眾有何制，說我毀犯？」  答曰：「我等作制，不擬傷害惡生兵眾。若有犯  者即非釋種。」報曰：「我實不聞，願見容納。」如是
苦請眾皆不許，乃告眾曰：「既不容入，請還家  口。」眾出與之。得眷屬已，詣世尊處頂禮雙足，  退坐一面而白佛言：「劫比羅城諸釋種子擯
我令出，願佛慈悲賜我記念，常為供養敬奉  如來。」佛以慈悲，持自髮爪授與閃婆。爾時閃  婆以殷重心受如來髮爪，往婆具荼國。彼諸
人聞：「豪健釋子名曰閃婆，今來至此欲為我  主，我等共議可隨彼不？」國人皆來於一山下  籌量此事。時閃婆釋子屏諸從者置在一處，
自身詐作送書使人，腋挾利刀詣眾集處作  如是語：「諸君當知閃婆釋子，有大勢力勇健  難當，令我齎書遺及仁等。」問言：「何為？」答曰：「彼
欲為王統領仁等，應當就坐共讀其書。」諸人  答曰：「此無坐物何以安居？」彼即拔刀斬諸磐  石，片片為座與眾令坐。眾人見已咸歎甚
奇，問言：「丈夫如汝之類彼有幾人？」答曰：「我  是持書使者何足在言，更有餘人倍勝於我。」  眾聞此語皆大驚怖，共相謂曰：「使者尚爾，何
況閃婆？我等不如立彼為主。」共披封已裁書  却報，仍語使言：「善來大王！我等欽風早希臨  降。」閃婆既別，往舊停處，嚴飾徒侶整肅侍衛
入婆具荼國，老少歡喜辦設所須咸共盡心，  選擇吉日策立為主。諸國遠聞婆具荼國中  有釋迦種名曰閃婆，共立為主，號為閃婆國。
閃婆立後，遂乃敬造大窣堵波，安置如來髮  爪以申供養，即號其塔為閃婆窣堵波。其妃  先不信佛，下令國中遣立神廟，依俗祭祀  迄至于今。

根本說一切有部毘奈耶雜事卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1451 根本說一切有部毘奈耶雜事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
