根本說一切有部毘奈耶破僧事  卷第八
大唐三藏法師義淨奉　制譯

[0137b13]  「時諸苾芻咸皆有疑，而白佛言：『世尊！是具一  切智能斷諸疑。我等不審，優樓頻螺作何業  故？以五百神變而能調伏。那提迦攝、伽耶迦
攝任運調伏？』佛告諸苾芻：『彼迦攝波所集資  糧業，汝等善聽，我當為說。』乃至頌曰如前。  佛告諸苾芻：『往古昔時，此賢劫中人壽二萬
歲，有佛世尊號曰迦攝如來，十號具足，出現  於世，在波羅痆斯城仙人墮處施鹿園中。時  彼世尊佛事已畢而入涅槃，時有國王名吉
利枳，積諸香木而用焚燒，復以香乳灑火令  滅，以四寶瓶盛其舍利，於形勝地起窣堵  波，縱廣一踰繕那、高半踰繕那。時波羅痆斯
城有一長者，其家巨富，財寶豐饒多有受用，  如薜室羅末拏天。而彼長者，於同類家娶女  為妻，共相娛樂後生三子。長者後時忽染疾
病，種種方藥不能得差，奄就命終。時彼子等，  種種繒綵裝飾其輿，送彼寒林以火焚燒，號  叫悲泣喪事已畢。時長兄言：「所有財物吾今
欲分。」時彼二弟而不隨從。其兄數數言欲分  之，二弟報曰：「若如此者，先修福業然後聽分。」  兄言：「作何等業？」弟曰：「於迦攝佛窣堵波處
而為供養。」時兄不信，多時致難，後始隨許。其  二弟以種種珍異，於迦攝佛窣堵波所作供  養已，便發願言：「由此善根，願我同於迦攝波
佛、應、正等覺所，授最上記：『摩納婆！汝於來  世人壽百歲時，當得作佛號釋迦牟尼如來、  應、正等覺，彼佛法中而得出家，獲殊勝果。』」兄
聞弟等發是願已，頂禮雙足即發善願。而我  惡性不信正法，由此隨喜善根，亦於彼釋迦  牟尼佛，與我五百神變，而見調伏令我出家，
既出家已便獲勝果。汝等苾芻勿作異念，彼  長兄急性不信正法者，是優樓頻螺迦攝。其  二弟者，即那提迦攝、伽耶迦攝等。是由願力
故，以五百神變而能調伏之，其那提迦攝、伽  耶迦攝而易調伏。頻毘娑羅王為太子時，王  舍城中有一長者，彼有園苑花菓茂盛，心常
愛戀。時頻毘娑羅太子出外，乃見彼園苑，見  已即便生愛樂想，告長者曰：「卿可與我此園  苑。」長者心生悋惜，竟不與之。如此三返皆不
隨從，太子復告曰：「與汝財物園可屬我。」彼答  太子曰：「乍可出國終不能與。」太子復告長者：  「當念我言：『若得王位必定取之。』」長者答曰：「汝
得王位我必當出。」太子曰：「汝可記憶，我是頻  毘娑羅太子。」作是語已便即迴車。乃至後時，  大蓮華王而年衰老，奄就命終，便以太子紹
王。既得王位，強力奪彼園苑。彼長者便生熱  惱，而得心病，怨恨而死。於此園中住，作一毒  蛇，其蛇常於王所伺求方便。後於芳春之月，
王與宮人及諸婇女，往詣園中除去左右，與  諸眷屬歡喜受樂，便即睡眠。諸女愛花皆捨  王去，唯有一女執刀而衛護王。是時彼蛇見
諸女眾皆悉遊散，從穴疾出而欲螫王。王福  力故，羯蘭鐸迦鳥圍遶其蛇而眾發聲，彼執  刀女聞眾鳥聲，復見毒蛇而來向王，即以利
刀斷彼蛇命。女為怖故便發大呼，時王從睡  驚寤而起，便問女言：「此為何事？」女報王曰：  「毒蛇欲來螫王，羯蘭鐸迦鳥群聲遶蛇，我已
斷訖。」王聞此事，便勅太子群臣，集王舍城所  有人民，在此園苑遠近盈滿聞亂發聲。其王  善治國境內外，諸人聞已皆大悲泣，王告諸
人：「若剎帝利灌頂王，有人救命合酬何願？」群  臣白王：「合酬彼人半國之賞。」王言：「羯蘭鐸迦  鳥而救我命。若如是者，宜與半國之賞。」大臣
復白王曰：「羯蘭鐸迦鳥而非人類，縱得王賞  將何所用？其此園苑，施與羯蘭鐸迦鳥，復於  終身供給飲食。」王曰：「如卿所言。」時諸群臣令
其園苑周遍蒔竹，以此緣故，號為羯蘭鐸迦  竹園。』

[0138a22]  「爾時世尊遊行摩羯陀人間王舍城  外，在一樹下便住其處。時影勝王聞佛到  王舍城外在一樹下，與諸眷屬出王舍城，來
詣佛所頂禮佛足退坐一面。爾時世尊為說  妙法，示教利喜已默然而住。時影勝王從  座而起，偏袒右肩、右膝著地、合掌恭敬而白佛
言：『唯願世尊及諸苾芻，於明晨朝受我微  供。』爾時世尊默然受請。時影勝王知佛受請  頂禮佛足還至本宮，勅諸眷屬，令辦種種微
妙飲食敷設床座，於彼座前，寶瓶盛水安置  會中。既敷設已便勅使者，往世尊所白言：『時  到。』爾時世尊，於晨朝時著衣持鉢，與苾芻眾
前後圍遶，入王舍城至王宮中，洗手足已敷  座而坐。時王見佛與諸苾芻寂然安坐，時影  勝王自手斟酌種種美食，而為供養相續不
絕，皆令飽足。飯食已訖，王自行水。佛及苾芻  澡漱已畢，王取寶瓶灌世尊掌，而白佛言：『我  毘婆迦蘭陀園奉施世尊，唯願納受。』時佛世  尊即說呪願頌曰：

「『所為布施者，　　必獲其義利；  
為利樂布施，　　後必得安樂。』

[0138b14]  「爾時世尊說此頌已，與諸苾芻即便往詣羯  蘭鐸迦園，止住其中。以是因緣，結集尊者於  經中說，佛在此羯蘭鐸迦園，乃至舍利弗目
揵連出家，得阿羅漢道。

[0138b18]  「爾時王舍城中有一長者，請佛世尊及苾芻  眾於家供養。於此之時，給孤獨長者別有緣  事至王舍城此長者家，便即止宿。其長者於
夜初分，即起呼諸家眷屬：『賢首！聖者可起  取薪然火、濾水造諸飲食、掃灑塗地、敷妙勝  座。』時給孤長者聞此語已，作如是念：『此長者
家，為復嫁女？為當娶妻？為復屈勝上客？為復  請人？為復請國王家內設食？』作是念已，復  問長者向所念事，長者答曰：『亦不嫁女、娶妻、
屈客并及王等。如所敷設，明日請佛世尊  及僧伽苾芻眾，如法設食。』時給孤獨長者  初聞佛名，遍身毛竪心生歡喜，問主長者曰：
『是何名佛？』主即答言：『有喬答摩沙門釋迦之  子，從釋迦種中以正信故，剃除鬚髮、被著法  衣，從家趣於非家，證得無上正等菩提，號之
為佛。』彼復問曰：『何名僧伽？』主復答言：『有善男  子從剎利種，以正信故，歸佛出家，剃除鬚髮  被著法衣，從家趣於非家，名為僧伽。亦有善
男子，從婆羅門種族、從薜舍種族、從  戍  達羅  種族，以信心故，剃除鬚髮被著袈裟，從家趣  於非家，出家修道，名為僧伽。我請彼佛及僧
伽眾，明日於此家中以食供養。』復問長者：『彼  佛今在何處？』答曰：『今在寒林棄尸之所毘訶  羅住。』給孤獨長者又復問曰：『我可得見彼佛
不？』長者答曰：『汝可得見，然於此待。若明日世  尊至，汝必得見。』是時給孤長者繫念於佛，便  即昏沈，忽然驚寤而天未曙心作明想，行詣
善自在城門。其國常法，夜分初更不閉，防外  使來令無障礙，於後夜分城門亦開，用防內  使無有障礙。給孤長者，見門開明隨明而
出，既出城門光明即沒。是時天暗，心生怖懼  身毛皆竪。『我今於此，恐人及非人而見損害。』  作此念已即欲却迴。時此城門所居天神即
放光明，從城門外乃至寒林，於其中間而皆  大明。其神復報長者曰：『汝可前行，有大饒益  勿生迴想。何以故？』而說頌曰：

「『駿馬滿百匹，　　紫磨金百斤；  
馭牝兩車輪，　　其數皆有百。  
載以種種物，　　而用行檀施；  
不如發一步，　　向佛之功德，  
如是等校量，　　十六分中一。  
假使象百頭，　　皆以金交絡，  
復載妙寶帳，　　而用行檀施；  
不如發一步，　　向佛之功德，  
十六分中一。　　復有百美女，  
婇媛中最勝，　　頸絡妙珠瓔，  
臂搖眾寶釧，　　如是行檀施；  
不如發一步，　　向佛之功德，  
十六分中一。』

[0139a09]  「天復告曰：『汝可前行，有大饒益，勿生迴想。』時  給孤長者而白天曰：『賢首！汝是何人？』彼天答
曰：『我昔是汝善友，名摩頭肩，我於舍利弗、大  目揵連，甚大信心尊重禮拜，命終之後生四  天王宮，為護眾生住此善自在城門。是汝昔
友，今故相告。汝可前行有大利益，勿生退想。』  爾時給孤長者心作是念：『佛者，超出異生，不  同餘聖，其所說法深可尊重，是故諸天見佛
生大歡喜。』念已乘天光明即詣寒林。爾時世  尊知給孤長者來故，即出寺門而以經行。給  孤長者前至佛所，以居士法問訊世尊：『寢膳  安不？』爾時世尊以頌答曰：

「『離一切煩惱，　　心不染諸欲；  
得無漏解脫，　　常得安樂眠。  
斷一切結縛，　　心息熱煩惱；  
寂靜得心者，　　乃可安樂眠。』

[0139a25]  「爾時世尊說是頌已，與給孤長者俱還精舍  敷座而坐，給孤長者頂禮佛足退坐一面。時  世尊為給孤長者，演說妙法示教利喜。如佛
常法：所謂先說布施功德、持戒功德、受天果  報功德，不樂諸欲過失受煩惱事，讚歎出家  清淨觀察殊勝功德，宗法廣為演說。世尊知
給孤長者心生踊躍歡喜，心無障礙堪受勝  法善能了知。是時世尊為說勝法，所謂苦集  滅道，此四諦法廣大演說。猶如離垢淨衣將
染受鮮好色，給孤長者亦復如是，不離本座  證四聖諦，所謂苦集滅道。給孤獨長者，以見  法已得法、了知法深入法，斷諸疑惑不受他
教，自能了知不被他引，於師教中心無怖畏。  時給孤獨長者，從座而起偏露一肩，即於佛  前合掌恭敬，而白佛言：『我已入法，一心歸佛、
歸法及苾芻僧伽。唯願授我鄔波索迦戒，從  今盡命、永斷殺生、心淨歸依。』爾時世尊告給  孤獨長者曰：『汝名字何？』長者白曰：『我名蘇達
多，然我資給孤獨食，是故諸人號給孤獨。』佛  告長者曰：『汝何處人？』長者答曰：『在此北方嬌  薩羅國室羅筏城外有邑，我住彼中。唯願世
尊而受我請詣室羅筏城，受我供養乃至  盡形，及苾芻僧伽四事供養。』佛告長者曰：『室  羅筏城中有寺以不？』長者答曰：『彼城無寺。』
世尊告曰：『彼若有寺，僧伽應來往。彼既無寺，  若為安置？』長者答曰：『唯願世尊而受我請向  室羅筏城，我當造寺令苾芻眾往來安置
止息思惟。』世尊默然受請。是時長者知佛許  已，即從座起頂禮佛足却還本處。

[0139b24]  「彼時長者，  王舍城中事既了已，還至佛所頂禮佛足却  坐一面，而白佛言：『唯願世尊遣一苾芻與我
為伴，往室羅筏造立住處，安置世尊及苾芻  僧眾。』佛作是念：『苾芻眾中誰能調伏室羅筏  城人及長者眷屬？』世尊知舍利弗堪彼調伏，
世尊念已告具壽舍利弗言：『汝應觀察給孤  獨長者眷屬及室羅筏城人，應往教化造立  毘訶羅。』舍利弗默然受佛勅已，頂禮佛足與  長者同行。

[0139c04]  「爾時具壽舍利子，於夜分盡至明  清旦，執持衣鉢入王舍大城次第乞食，却還  本處飯食訖，攝衣鉢所有臥具，襞揲一處付
餘苾芻，往室羅筏城。時給孤長者資辦道  糧，漸至室羅筏城外，遊諸園苑，林泉形勝可  愛樂處，堪作寺舍。『去室羅筏城不遠不近，寂
靜無有雜聲，亦無大風復不大熱，亦無蚊虻  蛇蠍等。有此勝地，為我世尊造立寺舍。』給孤  長者遊行，至誓多太子園林中。其園去城不
遠不近，晝夜寂靜乃至無有諸毒虫等，堪作  寺舍。見此園已，入室羅筏城不歸本住，便往  太子誓多宮所，而白太子言：『可與我彼園，當
為世尊造立寺舍。』太子報曰：『彼非是園而是  苑林。』長者復白曰：『無問園苑，處所與我。』如是  三請，太子報曰：『我實不應而捨此園，縱得布
金遍地，我終不與。』長者復白曰：『汝已定價，汝  可取直，其園林屬我。』太子報曰：『是誰定價？』長  者白曰：『汝自定價。』因即爭競不定，共詣斷事
人所。爾時四天王聞斯事已便作是念：『今  給孤長者為世尊造立寺舍，我當資助。』作此  念已，遂即各化為斷事人，於法司坐。時誓多
太子給孤長者，共到其處，給孤長者及太子  各具因緣白。斷事人議曰：『太子！汝自定價，園  屬長者，太子取金。』太子既見斷已，默然而去。
是時給孤長者，還家勅諸僮僕，以車象牛驢  擔負筐籠，運載其金，至誓多林用布其地，有  少未遍。于時長者心自思惟：『若取大藏金即
太多，欲開小藏復恐不足。』又作是念：『諸藏之  中何者不多不少，而得充足？』  爾時太子見長者默住思惟，即便生念：『給
孤長者心應生退，為一園林豈能捨此積集  多金？』作是念已告長者曰：『汝心應退，當却收  取金，其園還我。』長者告曰：『太子！我心不退，
然心中所計，欲開何藏不多不少而得充足？』  太子聞此語已便作是念：『世尊威德不可思  議，其法亦不可思議，是故長者能捨積聚無
量金寶。』作此念已告長者曰：『其地金未遍處，  應收却還，我為世尊而作寺門。』長者報曰：  『隨意可為世尊而作寺門。』

[0140a13]  「爾時給孤長者為  世尊初欲造寺，諸外道眾極生怨恨心懷熱  惱，共集一處往長者所。到已便作是言：『長者！
汝不應為喬答摩沙門造立寺舍。何以故？我  等先已分界，彼王舍城可喬答摩居止，此室  羅筏城而我等住，是故不應造寺。』長者報曰：
『汝等祇可分自國境，不應共分我園，我所造  功德皆由自心。』諸外道等見長者堅意不移，  即詣王所具陳上事，給孤長者共對獲勝。彼
外道心生忿怒面現惡相，便作是語：『我終不  從汝志，然喬答摩沙門上首弟子，與我等共  相論議，若能勝我隨意造寺。』長者報曰：『可爾！
然我且問舍利子，若見許可，即來報汝。』長者  即往尊者舍利子所，頂禮雙足退坐一面，而  即白言：『大德！諸外道等皆作是語：「汝欲作寺，
云我制汝。」又言：「喬答摩沙門上首弟子，今現  在此與我論議，若能勝我聽汝造寺。」未審尊  者，如何當擬？』舍利子聞斯語已，便即觀察此
輩外道及室羅人民，頗有善根不？既觀察已  知有善根。又復觀察：誰有善根堪調伏不？自  心觀見我能調伏。又復觀察：幾時應來集會？
觀見根器，却後七日可能集會。作觀察已告  長者曰：『可隨汝意，却後七日我當論議。』給孤  長者歡喜踴躍，頂禮舍利子足，往外道所而
作是言：『聖者！舍利弗作如是語：「却後七日應  當論議。」』彼外道眾聞斯語已，共相謂曰：『有二  種因緣。何以為二？一者舍利子必應逃走，二
者應覓伴侶，以此之緣延期七日。』外道復相  謂曰：『我等亦可覓當宗知友。』彼皆分頭散訪  達本宗者，乃見一梵志名曰赤眼，善能幻化，
既得見已便即告曰：『汝之與我同修道行，我  等今呼喬答摩沙門上首弟子共為論議。彼  今已求伴侶，汝可共相資助。』其梵志問曰：『幾
時當論？』報曰：『却後七日。』梵志答言：『可爾！若  會集時汝當報我。』諸外道等恐怖煩惱每日各  更求覓伴侶。期程將滿至第七日，給孤長者
於廣大勝地，為具壽舍利弗敷設師子勝妙  高座，亦為外道而敷一座。諸國外道皆集其  會，及室羅筏城百千萬億一切人民亦集其
處。其中或為看論議者，其中亦有善根成熟，  俱來集會。爾時具壽舍利弗，與給孤長者及  諸眷屬，前後圍繞而來赴會，遍觀大眾誰堪
調伏。即便微笑整肅威儀，尋昇論座，一切大  眾一心合掌瞻仰舍利弗。時舍利弗即告諸  外道：『為我立宗汝破？為汝立宗我破？』外道答
曰：『我先立宗。』舍利弗作如是念：『若我先立宗，  人亦不能難破，除佛世尊，況赤眼外道！』便  作是念報外道曰：『任汝立宗，我當隨破。』彼赤
眼善解方術，即便化作大菴沒羅樹，開花結  實。具壽舍利弗，為大風雨摧樹拔根，須臾散  滅，時解術者而不能見。外道又化作一蓮花
大池；具壽舍利弗化為象子踐池折花，尋  復平地。外道化為七頭龍王；舍利弗化為大  金翅鳥，從空飛下食龍而去。外道化為起屍
鬼，令前害舍利弗；舍利弗以呪呪之，令鬼却  迴損害外道。外道怖急下座，五體投地禮舍  利弗，作如是言：『願救我命！願救我命！』時舍
利弗攝呪力已，其鬼即滅，為赤眼外道說法，  便發信心，從座而起頂禮雙足白言：『願聽我  善法律中出家，受具足戒成苾芻性，求為弟
子而修梵行。』作是語已，時舍利弗，即令剃髮  受具足戒，精勤修習不久之間，證無學果，三  明六通具八解脫，得如實智：我生已盡、梵行
已立、所作已辦、不受後有，心無障礙如手揮  空，刀割香塗愛憎不起，觀金與土等無有異，  於諸名利無不棄捨，釋梵諸天悉皆供養。是
時大眾見此驚怪，各各嗟仰，於舍利子處皆  發信心，作如是語：『聖者舍利子！破大論議師  調伏外道。』大眾一心合掌瞻仰舍利子。是時
具壽舍利子，知彼大眾意樂煩惱，六界自性  了知說法，此是證四諦。彼大眾聞已，無量百  千有情得大殊勝，有發聲聞心、有發辟支佛
心、有發阿耨多羅三藐三菩提心、有發三歸  心受五戒、有證須陀洹果、有得斯陀含、有證  阿那含、有得出家斷一切煩惱得阿羅漢果。
是時大眾，於佛法僧所深生敬心。時舍利子  說是法已却歸本處，給孤長者及諸眷屬，一  切人民皆大歡喜，作禮而去。

[0141a03]  「時諸外道心生  惱恨，各相謂曰：『我等不能破得舍利子，我  等須作方便殺彼舍利子，先須入此寺中傭
力，作諸伺候得便之處，即須斷命。』時諸外道  詣給孤長者曰：『汝今奪我諸勝利養，我先久  住不忍捨離此國，唯願慈悲，於寺中許我傭
力。』長者報曰：『待我白舍利弗。』便即詣具壽舍  利弗所，到已而白尊者言：『聖者！今諸外道作  如是言：「汝斷我諸利養，唯願垂慈，許我寺中
有所傭力。由我等久住於此，不能捨離其國。」』  舍利子聞斯語已，便即觀察：彼外道等有善  根不？既觀察已知有善根。復觀察彼等誰能
調伏？觀知我能調伏，告長者曰：『可然！終不相  違。』彼外道等，即於寺內起首傭力。時舍利子  化作二執杖當諸作人，其性甚暴驅逐彼人。
舍利子知彼等調伏時至，相去不遠，於樹林  下而以經行。彼外道見經行已，便作是念：『比  來伺候今正便宜。』諸人一時而來圍遶。舍利
子見已，起觀察心：彼外道等擬作何意而來  我所？乃見彼等為害我故一時來。此時化執  杖人，即來驅迫以杖鞭撻，便即告曰：『汝等應
往造作。』彼即同聲告曰：『舍利子！願救我等。』舍  利弗語執杖人：『汝且去，任彼止息。』彼外道便  作斯念，共相謂曰：『此舍利子有大威德，我等
皆發害心，此於我所而起慈心。』作是言已便  生信心。舍利子觀見彼等意樂隨眠界行自  性，知已，隨其根器說四聖諦法。由聞法故，彼
等皆以金剛智杵摧破二十種薩迦耶見山  已，現證預流果。彼等見實諦已，皆白舍利子  言：『大德！唯願聽我等於善教法中調伏出家，
受具足戒得苾芻性，我等於舍利子所可修  梵行。』時舍利子度彼外道授具足戒，教應作  事，彼等漸次精勤修習，見此五種生死輪轉
動搖，一切行趣摧滅，破壞離散之性。既了知  已，斷諸煩惱證阿羅漢，三明六通具八解脫，  得如實智：我生已盡、梵行已立、所作已辦、不
受後有，心無障礙如手揮空，刀割香塗愛憎  不起，觀金與土等無有異，於諸名利無不棄  捨，釋梵諸天悉皆供養。

[0141b12]  「爾時舍利弗與給孤  獨長者，以手執繩量地置寺。具壽舍利子即  便微笑，給孤獨長者既見笑已，尋即白言：『聖
者舍利子！世尊及諸弟子，無因不笑。今者微  笑，有何因緣？』舍利子答曰：『如是，如是！長者！世  尊及諸弟子無因不笑。今所笑者，當爾長者
執繩量地之時，彼淨居天純金宮殿早已成  就，以是因緣我今微笑。』長者聞已即大歡喜  告舍利弗：『實若如是，更廣其繩大造立寺。』便
發弘願。時舍利弗隨長者意闊引其繩，是  時長者更廣發願大造其寺，時淨居天四寶  宮殿還已成就。舍利弗見已歡喜復告長者：
『彼淨居天由汝願廣，過前宮殿，四寶所成。』聞  此語已倍加嚴飾，更多造寺滿十六所，其置  寺外，別造六十四院，悉皆重閣。既造了已，供
寺所須家具悉足。爾時給孤獨長者往具壽  舍利子所，到已禮訖在一面立問言：『聖者！世  尊出遊日行幾許？』舍利子曰：『如轉輪王所行
之法。』又問曰：『輪王日行幾何？』報曰：『輪王日行  兩踰繕那半。』時給孤長者，從室羅筏城於其  中間，計兩驛半置四事供養，時、非時食悉皆
充足。建吉祥門立一首領，總知事務，嚴飾幡  蓋及以寶幢，栴檀香水灑散其地，布眾名花，  雜寶香爐置於衢路，作是事已告使者曰：『汝
今可往詣世尊所頂禮雙足，當陳我言奉問  世尊：「起居輕利、小病少惱、安樂行不？唯願世  尊及苾芻眾，向室羅筏城，我以盡形四事供
養，冀無闕乏。」』使受教已即往王舍城，詣世尊  所頂禮雙足，即住一面白世尊曰：『彼給孤長  者，頂禮世尊雙足而白世尊：「起居輕利、少病
少惱、安樂行不？唯願世尊及苾芻眾，向室羅  筏城，盡我一生四事供養，冀無闕乏。」』世尊告  曰：『給孤長者及汝己身，願常安樂。』使者白世
尊已，復白世尊曰：『給孤長者作如是語：「唯願  世尊及苾芻眾，向室羅筏城來，盡我一生四  事供養。」』世尊爾時默然而受。使者見世尊默  然受已，作禮而去。

[0141c19]  「爾時世尊由自調伏故，調  伏圍遶；自寂靜故，寂靜圍遶；自解脫故，解脫  圍遶；自安隱故，安隱圍遶；自善順故，善順
圍遶；自應供故，應供圍遶；自離欲故，離欲圍  遶；自端嚴故，端嚴圍遶；猶如牛王，牛眾圍遶；  猶如象王，小象圍遶；如師子王，師子圍遶；猶
如鵝王，諸鵝圍遶；猶如妙翅鳥王，諸鳥圍遶；  如婆羅門學士，學徒圍遶；猶如大醫，病者圍  遶；猶如大將，眾勇圍遶；如大導師，行旅圍遶；
猶如商主，眾商圍遶；如大長者，諸長者圍遶；  猶如國王，諸臣圍遶；如轉輪王，千子圍遶；猶  如明月，眾星圍遶；猶如日輪，千光圍遶；猶如
持國天王，乾闥婆圍遶；猶如增長天王，鳩槃  茶圍遶；猶如醜目天王，龍眾圍遶；猶如多聞  天王，藥叉眾圍遶；如淨妙王，阿蘇羅圍遶；如
天帝釋，三十三天圍遶；如梵天王，梵天圍遶；  猶如大海，湛然安靜；猶如大雲，靉靆垂布；猶  如象王，屏息狂醉，調伏諸根威儀寂靜，三十
二相而為莊嚴，八十種好以自嚴身，圓光一  尋朗踰千日，安步徐進如移寶山，十力四無  畏大悲三念住，無量功德皆悉圓滿。諸大聲
聞及無量百千萬億人眾前後圍遶，詣室羅  筏，到城外已欲入城門，纔舉一足登彼門  閫，便即大地六種震動：動極動、搖極搖、震極
震、東湧西沒西湧東沒、南湧北沒北湧南  沒、中湧邊沒邊湧中沒。於世界中出大光明，  鐵圍山間幽冥之處而皆大明，天鼓自鳴，種
種妙花霏霏亂行，種種妙香如雨而下，及天  妙衣服如雨而下，一切隘路自然寬廣，坑坎  之地自然平坦；城中象馬及傍生等，皆發音
聲。所有家具資身之物，一時自鳴。盲者能視、  聾者能聽、瘂者得語、跛者能行、根不具者  皆得具足、醉者自醒、遇毒者自解、怨酬者
釋結、懷胎之婦無憂自誕、獄囚繫閉自然解  脫、貧乏之者種種財寶自然充足。

[0142a25]  「爾時世尊及諸大眾，既入城內，見是希奇種  種異事。爾時世尊從室羅筏城中，與苾芻眾  同至寺所，敷座而坐。時給孤獨長者，并諸眷
屬前後圍遶，俱詣佛所，金瓶盛水盥世尊手，  其水不出。長者憂惱便作是念：『我今應有宿  世罪障，令水不出。』爾時世尊知彼長者心之
所念，便即告言：『汝無罪障，此之寺地，汝曾往  昔已造毘訶羅，施佛及僧伽。汝今注水，非是  昔日舊立施處，所以瓶水不為汝出，汝可移
立舊施寺處。』長者受教便立舊處，其水即出。  世尊便出五種妙音廣為讚歎，欲呪願時，誓  多太子心作是念：『唯願世尊先說我名。』世尊
知已，隨誓多心告諸苾芻：『此誓多林給孤獨  園，施佛及四方苾芻僧伽。』是時誓多太子聞  世尊先稱己名，即大歡喜起大信心，為佛造
立寺門四寶所成。為此因緣結集聖者蘇呾  羅中說云：『佛在室羅筏城逝多林給孤獨園。』

根本說一切有部毘奈耶破僧事卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1450 根本說一切有部毘奈耶破僧事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
