根本說一切有部毘奈耶破僧事  卷第十二
大唐三藏法師義淨奉　制譯

[0158c16]  佛在室羅筏城。若彼菩薩踰城出外，當爾之  時耶輸陀羅即便有娠，菩薩六年苦行，耶輸  陀羅於王宮中亦修苦行，由是因緣胎便隱
腹。是時菩薩知苦行事無有利益，即便隨意  氣息長舒，遂餐美食，粳米雜飯飽食資身，以  油塗體溫湯澡浴。耶輸陀羅聞是事已，宮中
亦復放縱身心，事同菩薩，由斯快樂，胎遂增  長其腹漸大。釋氏聞已笑而譏曰：「菩薩出家  極修苦行，汝於宮內私涉餘人，致使懷娠腹
便增大。」耶輸陀羅聞而誓曰：「我無此過。」未久  之間便誕一息，當此之時，羅怙羅執持明月。  集諸眷屬慶喜設會，請與立字。諸眷屬等共
相議曰：「此所誕子初生之時，羅怙羅手執於  月，應與此兒名羅怙羅。」時諸釋種共相議曰：  「此非菩薩之子。」耶輸陀羅聞此語已，即便啼
哭，抱羅怙羅自為盟誓。以羅怙羅置於菩薩  昔在宮中解勞石上，擲置菩薩洗浴池中，而  發誓言：「此兒若是菩薩之胤，入水便浮；必若
是虛，乘當沈沒。」作是言已，其羅怙羅與石俱  浮，不沈於下。耶輸陀羅復告之曰：「宜從此岸  至於彼岸，還可復來。」隨意便至。眾人見之咸
生希有，母復持兒作如是念：「若佛世尊六年  苦行，成覺之後更住六年，滿十二歲重還於  此，我令諸人目驗虛實。」

[0159a10]  爾時世尊後時還  至劫比羅城，一日食在王家，一日食在宮內。  時耶輸陀羅作如是念：「頗有方便，能令世尊
隨我所欲？」時此城中有一外道女，善解術法，  能令男子愛樂女人。耶輪陀羅寄與五百金  錢遣使報曰：「汝作術法附來與我。」彼女即便
將一相愛藥丸寄與宮內。其母得已，便將藥  丸對諸宮人，置羅怙羅手中，作如是語：「兒將  此藥持與汝父。」佛具一切智先能了達，知耶
輸陀羅生羅怙羅招世惡謗，此之誹毀今日  當除。世尊知已，化為五百世尊佛形一等。時  羅怙羅持藥巡行，雖歷多佛並皆不奉，既至
世尊所遂即與藥，佛為納受已，却付羅怙羅。  時子得已遂即服之，佛知食已便為呪願，從  座而去。時羅怙羅隨佛而行，諸婇女等不放
出宮，時羅怙羅啼哭悲惱願隨佛去。世尊去  已作如是念：「知羅怙羅不受後有，當證聖果  不肯居俗。」世尊知已，遂即將行。時羅怙羅宿
緣所感，於五百佛能識世尊不肯捨離。時淨  飯王宮人眷屬及諸釋種，見此希奇敬重耶  輸，知其昔日枉被招謗，今滅惡名生歡喜心。

[0159b02]  爾時世尊到本處已，欲度羅怙羅。淨飯王聞  已，詣世尊所頂禮佛足，作如是語：「世尊！若必  度羅怙羅，當乞一日我申供養。」世尊隨請聽
將供養。時淨飯王為羅怙羅廣設大會，并嚴  高座供養羅怙羅。至第二日，共羅怙羅往詣  佛所，禮世尊已作如是言：「大德！任將羅怙羅
出家。」爾時世尊告舍利子曰：「此羅怙羅！汝今  將去與如法出家。」時舍利子受佛教已，便與  羅怙羅如法出家。

[0159b10]  時諸苾芻咸皆有疑，請世  尊曰：「以何因緣，童子羅怙羅，於大眾中躬持  藥丸，於五百佛所而識世尊？」

[0159b12]  佛告諸苾芻曰：  「此羅怙羅！非獨今生而識於我，曾於過去無  量劫中，在大眾中，嚴以花鬘與吾相識。汝等
諦聽，當為汝說。曾於過去，於聚落中有一長  者，取隣人長者女納以為妻。未經多時遂即  有娠，便誕一子。復告妻曰：『今有此子食用我
財，亦能為我等還債。我今將諸財物入海興  易，汝可在後若看此兒好知家事。』妻答夫曰：  『一依所教。』長者入海遇風舡破，并諸財物沒
溺不迴。妻聞夫死，持孝修福復自傭力，并諸  眷屬各相拯濟，養活於兒漸令長大。於其舍  側有善織師，以彼工巧自得存活。彼長者妻
見已即作是念：『入海興易，不如織絡工巧為  業。其入海者多死不還。夫織絡者，常得居家  經求自濟。』復作是念：『今我此子令學織業。』思
惟是已，即將其子往詣織家，白織師言：『大兄！  此  [外*男]  甥教為織業。』織師答曰：『好！』留子教織。  其子聰敏不久學成，每與織師並機雙織，所
得財利將歸本家，所得物歸常用不足。織師  所得恣意有餘，  [外*男]  甥問舅：『我今與舅同作一  業，何故舅室恒得充饒，而我家中每不支濟？』  舅報
[外*男]  甥：『我作二業，汝即為一。』  [外*男]  甥問舅：『第  二業何？』彼便報曰：『我夜竊盜。』  [外*男]  甥白言：『我
亦隨盜。』舅即報曰：『汝不能盜。』答曰：『我甚能  作。』舅作是念：『我且先試。』作是念已便共向市，  舅買一兔使令料理：『我暫洗浴，即來當食。』彼
料理已，舅未至間便食一脚，舅洗浴迴問其  [外*男]  甥：『料理竟不？』答曰：『已了。』舅曰：『料理既竟，  將來我看。』  [外*男]
甥擎兔過與其舅，舅見其兔遂  少一脚，問  [外*男]  甥曰：『兔第四脚，今在何處？』  [外*男]  甥  報曰：『其兔本來有此三脚，云何問我索第四
耶？』舅作是念：『我先是賊，今此  [外*男]  甥大賊勝我。』  即將其兔共入酒家，舅安坐已，即喚  [外*男]  甥共  坐飲已，即令  [外*男]
甥計算酒價。  [外*男]  甥報曰：『若人  飲酒可使令算，我本不飲，何論算耶？舅今自  飲，舅當自算。』舅作是念：『我先是賊，今此  [外*男]  甥
大賊勝我，若共同本亦堪作賊。』即與  [外*男]  甥於  夜分中，穿他牆壁擬盜財物。既穿孔已，其舅  即先將頭欲入孔中，  [外*男]
甥告曰：『舅不閑盜  法，如何先以己頭入於孔中？此事不善，應先  以脚入孔。若先以頭入，被他割頭，眾人共識  禍及一族，今應先以脚入。』舅聞是已便以脚
入，財主既覺便即唱賊，眾人聞聲，即共於內  孔中捉其賊脚。爾時  [外*男]  甥復於孔外挽出其  舅，力既不禁，恐禍及己，即截其頭持已而走。
于時群臣奏王此事。王告群臣：『截頭去者最  是大賊，汝可將彼賊屍置四衢中密加窺覘，  或有悲泣將屍去者，此是彼賊，便可捉取。』群
臣奉命，即將死屍如王設法。彼賊  [外*男]  甥便思  念云：『我今不應直抱舅屍，恐眾人識我。我應  佯狂於諸四衢，或抱男女、或抱樹石、或抱牛
馬、或抱猪狗。』作是念已，便行其事。時世間人，  既見其人處處抱物，咸知是狂，然賊  [外*男]  甥始  抱其舅，盡哀悲泣便即而去。群臣奏王皆曰：
『守屍，唯一狂人抱屍哀泣而去，更無餘人。』王  便告曰：『彼是狗賊，如何不捉？今可捕取。』爾時  彼賊復作是念：『我今如何不葬我舅？我必須
葬。』便作一駕車人，滿著柴束驅至屍上，速解  牛絡放火燒車，便走而去。當爾之時，車柴之  火燒屍遂盡，守屍之人尋奏王曰：『彼賊屍者
今已燒盡。』王問彼曰：『誰燒賊屍？』臣具上事。王  曰：『汝等當知，彼駕車人即是狗賊，云何不捉？  今可捕取。』爾時彼賊復作是念：『我今要須於
葬舅屍之處設諸祭祀。』念已便作淨行婆羅  門形，於國城內遍行乞食，即以其食於燒屍  處五處安置，陰祭其舅，作已便去。時守屍人
具以白王。王曰：『彼是狗賊，如何不捉？甚為不  善。』爾時彼賊復作是念：『我今要將舅骨投於  弶伽河中。』作是念已，便作一事髑髏外道形，
就彼骨所，取其餘灰以塗其身，收取燒骨於  髑髏中安置，投弶伽河中，作已便去。彼守屍  人復以奏王，王曰：『彼是狗賊，云何不捉？甚為
不善。汝等宜止，我自捉取。』爾時其王，乘一汎  舟前後侍從遊弶伽河中，於河岸上置人守  捉。王先有女，顏容端正眾人樂見，同於河中
遊戲，令稍相遠，報其女曰：『有人捉汝，汝便高  聲。』又勅守岸人曰：『我女作聲，汝等即須相近。  若見男子便可捉取。』爾時狗賊復作是念：『今
王與女遊戲河中，應要與彼女相共嬉戲。』  作是念已，即於上流而住，放一瓦鍋隨流而  下。岸夫見已謂是賊，競持棒打瓦鍋便破，
乃知非賊。第二、第三亦復如是，乃至十數。時  守岸人屢見瓦鍋，便捨不打。爾時狗賊頭戴  一鍋，隨流而下至王女所，上女舟中。手執利
刀告王女曰：『汝勿作聲，若作聲者我當害  汝。』王女怕懼不敢作聲，因與戲會。既戲會已  便走而去。女見賊去，高聲啼泣作如是言：『彼
賊強私我，今已去訖。』守河岸人報王女曰：『汝  嬉戲時默然歡樂，賊今既去乃始啼泣，我等  於今何處求賊？』守岸人等具以告王，王曰：『汝
等云何不善防守致令如是。』

[0160b15]  「時彼王女被狗  賊交，遂便有胎，具足十月誕生一子。時彼狗  賊聞王女生子，復作念云：『我今必為我兒作
諸喜慶。』作是念已，即變其形為一給使，從王  內出告諸人曰：『王有教令，我女生子，汝諸國  人可於今夜恣意歡樂，互盜衣服財帛任情
而作。』時國群臣及諸人眾，聞是語已放情嬉  戲，其聲喧鬧聞于王內。王問諸人：『我諸國  人云何喧鬧若是？』國人答曰：『我等先奉王教
令我如是。』王聞是已知是狗賊所作，便作是  念：『我若捉此狗賊不得，我便捨去國位。』即設  一計造一大堂。堂既了已，其兒年已六歲，令
諸群臣擊鼓宣令，盡喚國內所有男子盡入  堂內，有不來者捉獲殺之。爾時國人盡來入  堂，時彼狗賊亦在其中。時王即以華鬘告其
兒曰：『汝持此鬘於彼眾中，若見汝父以鬘與  之。』復令傍人隨逐：『其兒與鬘，汝便捉取。』爾時  彼兒，即持花鬘至於眾中，以業力故果見其
父，便以鬘與。時彼傍人，便捉狗賊將至王所。  王集群臣共議此事：『如此罪人云何處分？』『可  殺之耳。』王即思惟：『此是智賊，云何殺之？』告群
臣曰：『此人勇猛兼有智慧，可留侍衛。』便嫁與  女以之為妻，仍以半國給之。」

[0160c08]  佛告諸苾芻：「爾  時狗賊即我身是。時彼兒者即羅怙羅是。  由於昔時於人眾中能識我故，今復於此眾
中能識於我。諸苾芻當知，業力不可思議，汝  等應隨業行。」

[0160c13]  爾時耶輸陀羅作是念：「羅怙羅父若入宮時，  我應設諸方便承事供養令不出宮。」作是念  已，耶輸陀羅與喬比迦彌離迦遮等六萬美
人，各各嚴飾種種莊具，熏種種妙香皆悉辦  訖。

[0160c18]  爾時世尊，於晨朝時著衣持鉢，與諸苾芻圍  遶侍衛，為調伏有情故入王宮內。時耶輸陀  羅等三夫人，與六萬婇女，作諸音樂倡伎歌
舞，整理衣服蠱媚妖艷，在世尊前止欲令  染著。世尊見已便作是念：「今者食時將至，我  若先食，不為此諸女說法，恐調伏時過，令諸
女人欲心熾盛，於四諦理不蒙利益。我今應  以神通力故令彼女等皆悉調伏。」作是念已，  即沒於地從東方空中而見，於彼空中行住
坐臥威儀自在。復入火光三昧，於其身中，放  諸青黃赤白種種之光，或復身上出水身下  出火，南西北方亦復如是，於空中沒，於諸苾
芻上首師子座上忽然而見。諸艷女等見斯  事已，皆於佛前倒地，如斧斫樹，頂禮佛足  在一面坐。

[0161a04]  爾時世尊知諸女等性力意願，以四諦理廣  為分別。諸女聞已得預流果，唯耶輸陀羅，為  染心重故，未獲於果，便作如是心念口言：「我
有滋味，能令喫者心生愛著。」即作種種馨香  美味諸飲食等，自手執持而奉世尊。作是念  已，諸苾芻皆聞以報世尊，佛言：「諸苾芻當知！
我昔三毒未離之時，諸有香味而無愛著。何  況今者三毒已離，而能染我？耶輸陀羅縱有  食味，我無所懼。」

[0161a12]  時諸苾芻皆疑白佛言：「世尊！  何故耶輸陀羅因歡喜團，於佛世尊生於染  著？」

[0161a14]  佛言：「諸苾芻！此耶輸陀羅非於今生欲因  歡喜團而染著我，曾於過去先有是事。汝等  諦聽！往昔世時有一聚落，去斯不遠有阿蘭
若林，多有花果及清流美泉。時有仙人喫彼  花果身披樹皮，作此苦行證五神通，所有禽  獸不相恐懼，常來親近。後於一時欲往小便，
有一女鹿隨仙人行，仙人小便失精，鹿隨後  便即喫之，復以舌舐生門，有情業力不思議  故，因即有胎。日月既滿，彼鹿來就本處生一
男子，鹿生此兒知是於人，便棄而去。時仙人  見之作是念云：『此是誰子？』復更思惟知是己  兒，遂收養之。後漸長大至年十二，頭生一角，
因與立字，名為獨角。其父染患，獨角種種醫  療不能得差，其父漸困命將欲死。告獨角曰：  『我今此處，常有諸山仙人數來過往，汝可迎
接問訊。若來，供給花果，為我願故。』說伽他曰：

「『積聚皆消散，　　崇高必墜落；  
合會有別離，　　有命咸歸死。』

[0161b03]  「乃至仙人身歿，彼獨角仙，以仙之法為葬其  父。思戀父喪愁悲憂惱，便證五通。後於異  時因往取水，取得水已迴至中路，遂逢天雨
泥滑倒地，水瓶遂破。掬破瓶水置其掌中，以  口呪向天遙散：『由汝雨下打破我瓶，從今已  後十二年中勿更雨下。』由此仙呪力，雨便不
下，波羅痆城遭大亢旱，人民飢饉迸散逃  亡。是時國王召諸占事問言：『何故天不降雨？』  占事答曰：『仙人瞋故天不下雨。』王問占事：『作
何方計天下甘雨百姓豐樂？』占事報言：『若也  敗仙戒行修道，天即甘雨。若不敗仙令犯戒  行，十二年中天終不雨。』時王聞已托頰思惟，
宮人妃主及諸臣等見王憂惱即白王言：『何  故憂惱？』王即報曰：『由仙呪力天不下雨，乃至  廣說義如上辯。我今不知作何方計令彼仙
人敗修戒行？由斯憂惱是以不樂。』時彼國王  有一大女名曰寂靜，即白王言：『不須憂惱，  我設方計當令彼仙必敗戒行。』王問女曰：『有
何方計？』女白王言：『我學婆羅門呪法，及餘婇  女二十人等一處學法，願王可於水上縛舡  安板，著土栽樹種諸花菓，一依仙人所住之
處。我等乘舡至彼仙所，即能令仙敗修戒行  引來至此。』王聞是已，即如女說，縛舡安板  栽諸花果並如上說，遂於果中蜜盛藥酒，及
諸飲食並亦安藥。於是寂靜并餘婇女，假作  仙儀形狀衣服，著樹皮衣披髮散後，共仙無  異。從舡上下徐步詣仙，口誦婆羅門呪法，
至仙人所。彼仙弟子遙見二十客仙來至，即  報仙師曰：『有諸客仙今來至此。』時獨角仙口  念：『善來！喚令入室。』是時諸仙既入室已，時獨
角仙細看諸仙顏色有異，即說頌曰：

「『曾不經辛苦，　　行步復從容，  
面上不生髭，　　胸前有高下，  
是仙形貌到，　　此事實希奇。』

[0161c08]  「彼獨角仙雖有疑心，亦為客仙敷座處已，及  設菓實。寂靜仙曰：『汝所住止有如是等多苦  澁菓，我今住處有好菓實，猶如甘露，我今請
汝至我住處。』時獨角仙即共相隨乘船泛  水，於舡樹上取其椰子。諸菓實中盛  [女*厭]  媚藥  酒，奉獨角仙。彼既飲已便報假仙，共行非法。
由此婬染遂失神通，戒行已虧呪力便息，浮  雲四起。獨角見已舉面罵天，寂靜報言：『汝身  為非尚不自覺，何謂舉面由故怨天？』婬染既
纏默然而住。寂靜將往直至王前，白父王曰：  『彼呪雨仙，此人即是。』王見仙至喜不自勝，雲  布遍天便降甘雨，百姓豐樂五穀滋榮。爾時
父王，即嫁寂靜與仙為婦，及諸美女亦賜驅  馳，乃至後時棄於王女，便共餘女遂作私  通。寂靜見已心生嫉妬，即共仙人甚相忿競，
舉脚蹴仙履打仙面。仙作是念：『我於昔時天  起雲雷，由呪令息。忽纏婬慾被女欺陵。』爾時  仙人，厭心慾染便捨寂靜，精勤習定即證五  通，乘空而行還歸本處。」

[0161c26]  佛告諸苾芻：「昔時仙  者即我身是，王女寂靜今耶輸陀羅是。由昔  食味貪著婬情；今者以歡喜團，更欲厭著於  我。」佛說此語已從宮而出。

[0161c29]  耶輸陀羅既見佛  知，心便息念，更不尋求，即昇七重高樓，不惜  身命遂投於地，佛以神力接不令損。諸人既
見不有傷損，心生驚怪。諸苾芻眾見便問佛：  「此耶輸陀羅，為愛佛心故，不惜身命投於高  樓放身於地。」

[0162a05]  佛告諸苾芻：「耶輸陀羅，為愛我  心故，不獨今生不惜身命，過去亦復為我不  惜身命。」告諸苾芻：「汝等諦聽。往昔波羅痆斯
城有王名曰梵受，於一時間遂出遊獵廣  殺眾生。行至山谷見一緊那羅睡臥，婦在傍  邊而守護之。王遂張弓射緊那羅，既著要處
一箭便死，捉得緊那羅婦欲取為妻。時緊那  羅婦尋白王曰：『唯願大王！放我殯葬其夫，待  了即隨王去。』王便作是念：『此豈能走？看作
其禮。』作此念已遂即放行。時緊那羅婦，遂積  柴四面放火，追念其夫不惜身命，即投於  火，夫婦俱燒。諸天空中而說頌曰：

「『欲求於此事，　　翻乃更遭餘，  
本希音樂天，　　夫婦皆身死。』」

[0162a19]  爾時世尊告諸苾芻曰：「往昔緊那羅者，即我  身是。緊那羅婦者，即耶輸陀羅是。於往昔時，  為愛我故，已投於火；今為貪愛復墜高樓。」

[0162a21]  佛  作是念：「若化耶輸陀羅者，今正是時，我宜令  彼出生死海。」作是念已，為耶輸陀羅說四聖  諦法。彼既聞已，以智慧金剛杵摧破二十種
我見山峯悉皆摧滅，證預流果發起信心。從  家趣非家策勤修習，證阿羅漢果。是時苾芻  尼耶輸陀羅，處於眾中心懷慚愧。

[0162a28]  爾時世尊告諸苾芻曰：「我一切苾芻尼眾中，  耶輸陀羅苾芻尼最具慚愧。」諸苾芻眾咸皆  有疑，復問世尊：「此耶輸陀羅苾芻尼，作何業
報，六年懷羅怙羅？」爾時世尊告諸苾芻曰，如  上說乃為頌曰。

[0162b04]  佛告諸苾芻：「往昔有村，時有老母唯有一女，  多養乳牛每日作酪漿，母女相隨巡村估賣。  後於一時，其女負酪忽設矯心，遂報母曰：『我
欲見風，願母持酪且漸前行。』母即取酪擔負  而去，其女乖墮諂誑心故，離於六里不趁其  母。由此業故，耶輸陀羅今生招報六年懷胎。」
佛告諸苾芻，義如上說而說頌曰。

[0162b11]  時諸苾芻復更有疑，請問世尊：「此羅怙羅先  作何業？今受此報六年處胎。」佛告諸苾芻：「羅  怙羅自作惡業」，義如上說并及頌曰。

[0162b14]  爾時世尊復告諸苾芻：「此波羅痆斯城不遠，  時有一林多諸花菓，有兄弟二人：一名商佉、  二名里企多，身著樹皮，常食菓實及諸藥草。
商佉為師，里企多為弟子。時波羅痆斯國王  及諸人民，知此林中有二修道人：一名商佉、  二名里企多。後於一時，商佉平旦持滿瓶水
遊山採菓，其里企多五更早起在兄前行入  山，不持瓶水採得花菓，於先到來，渴乏須水。  向己瓶中遂無水飲，便取師水而用飲之。既
喫水竟，更不與師添瓶。是時商佉日高後至，  乏渴須水，取己添瓶覓水而飲。見瓶無水，遂  即瞋罵：『是何強賊偷劫我水？』時里企多尋即
報言：『我是其賊我用瓶水，唯願鄔波陀耶  罰我重罪。』商佉報曰：『汝是我弟子，須水任飲  不與汝罪。』里企多白鄔波馱耶曰：『我是賊人
願與重罪，若如不與心不安寧。』商佉聞已遂  大瞋怒，便即報言：『我今不能瞋汝與罪，如索  與罪，汝向國王處而索重罪。』時里企多遂向
王所，至其中路逢王出獵，舉手呪願：『唯願大  王！長命無病常戰得勝。』說伽他曰：

「『大王我是賊，　　輒盜喫他水；  
願王依賊法，　　賜我盜水罪。』

[0162c07]  「時王報曰：『縱輒取水亦不是賊。』王復問言：『汝  取誰水？』時里企多廣如上事具報王已，王便
報曰：『既是汝兄，又是鄔波馱耶，雖輒飲水亦  不是賊。汝今好去，不合與罪。』時里企多又白  王曰：『我是賊人，願與重罪。如若不與心不安
寧。』是時國王聞此語已，便發瞋怒而即報言：  『汝今此住，更勿東西。待我山遊迴來處分。』王  去遊獵餘路還宮，遂忘仙人不與進止，經於
六日。是時仙人不敢東西，諸臣白王：『彼仙奉  教經於六日不敢東西，唯願大王速與處分。』  王便報言：『討罪六日，汝今無過，今放汝去。』
臣報仙人：『汝今六日已罰汝了，今奉王勅，任  汝東西。』里企多喜遂即歸還。」

[0162c19]  佛告諸苾芻：  「昔梵授王今羅怙羅是，為前生時起嗔心故，  不許東西，乃經六日故。今六年以業力故，在
母胎中。諸苾芻！若黑白業及雜染業，咸悉有  報。諸苾芻！應捨黑業及雜染業，修純白業。」

[0162c23]  時  諸苾芻咸皆有疑，復白佛言：「此具壽賢子，曾  作何業，今於上首釋種之中而為國王？」佛告
諸苾芻：「此具壽賢子自種福業」，乃至說伽他  曰。

[0162c28]  佛告諸苾芻：「昔有貧人，遊行人間至波羅痆  斯城。於其城中有諸貧人，見此人來即生嗔  恨，競爭打搭驅出城外。彼城國王有一園
林，其人既被驅逐投園林中，且自居止。時彼  國王因春陽月，此園林中花菓茂盛好鳥競  集，王與宮人婇女往園遊觀。既至園中，與諸
婇女處處遊望嬉戲娛樂。時彼國王疲乏而  睡。女人有常法：若見花菓便生貪愛。當爾  之時既見王睡，各散林中採求花菓。時彼國
王從睡覺起即還城中，彼諸宮人見王還城，  各速隨逐。時一宮人心即忙遽，不覺身上遺  其瓔珞，宮人去後，貧人見之私自念云：『我若
取者，或有尋知必相苦惱。』即取瓔珞懸於樹  上，心自念云：『本主若來隨意將去。』復遙觀之：  『若非主取則不擬與。』彼之宮女既至宮中，覺
失瓔珞念在園內，白其王言：『我緣忙遽，遺忘  瓔珞在彼園內。』時王即告群臣：『我有瓔珞  遺在園內，可速覓之無令遺失。』臣奉王命，將
多手力散覓園中，見於瓔珞繫在於樹，眾共  議言：『誰繫瓔珞在此樹上？』即令手力縱橫訪  覓，乃見貧人在一叢下，問言：『汝見何人繫此
瓔珞？』貧人如上具報。爾時王臣即持瓔珞還  宮送王，具陳上事。王聞此言，即遣使者追取  貧人。貧人既至，王便告曰：『汝先因何得我瓔
珞，不持將去，繫於樹上？』貧人答曰：『大王當知，  此是王之貴物，我先貧窮不堪受用。』王聞此  語甚大歡喜，告貧人曰：『汝求何願？我當與汝。』
貧人答曰：『今此城中所有貧人，願王各施飲  食并賜衣服，并令我為上首。』王聞此言便告  大臣：『我國城中一切貧人，可施飲食兼與衣
服，仍令此人為其上首。』大臣奉命，於波羅  痆斯城擊鼓宣告：『一切貧人並令集會。』既集  會已，施與飲食并諸衣服，宣示王命，令先貧
人為其主領，所有處分咸可隨受。時諸貧人  既得衣食，悉皆慶悅，遵奉為主。諸貧人等，先  在街衢掣盜他食，食主嗔恨常打罵之，後得
王恩轉增奪掣，國人懼王不敢打罵。時國諸  人即至王所，具論此事，王便報曰：『汝等自可  守護，勿打貧人。』後於異時，城中有人於筐篋
中盛諸餅食，其上首貧人見已，便奪持之奔  走。諸貧人等競來隨逐，欲相掣奪。其貧人主  走至河岸，又被逼逐，即戴餅筐汎河而渡，到  彼岸已在一樹下。」

[0163b13]  佛告諸苾芻：「若佛如來未出世時，當有辟支  佛出現於世利益蒼生，因行而過。彼貧人見  威儀庠序，便自念云：『由我先世不知戒施，不
能供養此人，致令此身貧窮孤露。若彼德人  受我施者，我當施與。』時辟支佛觀知其念，為  利益故，持鉢向前乞其餅食。貧人歡喜盡持
餅食而以奉施。辟支佛常法：口不說法，身  現神通以相利益。得其餅已，騰踊空中現種  種神變。諸異生等見此神變，速發善願五體
投地，猶如樹倒，便發大願：『我今供養此聖人  已，當令來世得為國王，於諸國中最為上首。  我於今者見辟支佛，於當來世願見如來，度
生死海。』發此願已，諸貧人等皆渡河至咸索  餅食，上首貧人報曰：『我已施訖，汝等隨喜。』諸  貧人曰：『汝施餅食，已發何願？』上首報言：『願
我來世於諸國中得為國王，於諸國中最為  上首。』諸人聞已咸皆發願：『上首既得國主，我  等願為最上臣佐。』」

[0163c01]  佛告諸苾芻：「爾時上首貧  人者，今賢王釋子是。諸貧人者，今五百釋子  是。由彼賢子昔於辟支佛所發願施食故，今
得諸釋種中而為國王，及見於我出家學道，  證阿羅漢果。汝諸苾芻當知：造黑業得黑業  報，造雜業得雜業報，造白業得白業報。汝等
應捨黑業及雜業染業，修純白業。」

[0163c08]  佛在那地迦村群蛇林中。此時多有諸苾芻  鉢及世尊鉢在於露地，有一獼猴從娑羅林  下來而取於鉢，諸苾芻等即前打逐。佛告諸
苾芻：「汝等勿打，任其所取，不畏損壞。」時彼獼  猴至於鉢傍即取佛鉢，上娑羅樹須臾之間，  盛滿鉢蜜來供養佛，蜜中有蜂如來不受。時
彼獼猴知如來心，復持蜜鉢於一屏處，擇其  蜂已還來奉佛，為未淨故佛又不受。獼猴復  知佛意，持其蜜鉢至清流傍，取水灑蜜還來
供養，佛即便受。時彼獼猴既見佛受其蜜，心  生歡喜合掌頂禮，踊躍跳躑不顧前後，因落  井中遂即命過。當即託生那地迦村清淨婆
羅門家夫人胎中。既託胎已，緣福業故，那地  迦村界內天降蜜雨。時諸人等問占相者，此  是何事？占者報曰：「緣婆羅門婦胎中有兒，業
力感故。」至十月滿生子之日，復降蜜雨，眷屬  並集，三七日中設食供養。眷屬當問：「所生孩  子為立何字？」家人答云：「其子懷時當降蜜
雨，生時亦爾。父姓婆悉瑟吒，因茲為名未度  婆悉瑟吒，此名最勝蜜。」兒漸長大，因宿業  力便生信心，即往佛所。佛為說法發心出家
便如法度，既出家已，日日自然感三鉢蜜：一  鉢供佛，一鉢供養僧伽，一鉢共親友食。時諸  大眾咸並生疑，俱往白佛：「以何因緣此最勝
蜜苾芻，日日如是有斯蜜應？」佛言：「此最勝蜜  苾芻自作福業，是故日日感斯蜜報，廣說如  上。」

[0164a06]  佛告苾芻：「汝等昔見有一獼猴從娑羅樹下  來，以一鉢蜜供養我不？」苾芻白佛言：「世尊！我  等昔見。」佛言：「彼獼猴者，即此最勝蜜苾芻
是也。由前信心施蜜因緣故獲斯報。然此苾  芻，何但日能變三鉢蜜，欲令四海總成蜜者，  不足為難。何以故？由施佛蜜福增上故。廣說
如上，應捨黑業及雜染業，修純白業。」

根本說一切有部毘奈耶破僧事卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1450 根本說一切有部毘奈耶破僧事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
