根本說一切有部毘奈耶破僧事  卷第十一
大唐三藏法師義淨奉　制譯

[0153b05]  爾時阿瑜率滿鄔波離，請世尊曰：「大德所云：  『僧伽破壞。』復云：『僧伽和合。』未知齊何名為破
壞？未知齊幾名作和合？」世尊告曰：「若復苾芻，  於其非法作非法想，現有別住作別住心，作  羯磨者，齊此名為破壞羯磨僧伽也。若其於
法而為法想，於和合眾作和合想，為羯磨者，  齊此名為僧伽和合。何謂破僧？若一苾芻，是  亦不能破僧伽也。若二、若三乃至於八，亦復
不能破和合眾。如其至九或復過斯，有兩僧  伽，方名破眾，作其羯磨并復行籌。何謂羯磨？  即如提婆達多於諸苾芻告令教誨制其學
處：『汝等苾芻！須知有其五種禁法。何謂為五？  具壽！若有苾芻不居阿蘭若，是則清淨、是則  解脫、是正出離超於苦樂，能得勝處。如是於
樹下坐、常行乞食、但畜三衣、著糞掃服，具壽！  斯謂苾芻，是則清淨、是則解脫、是正出離超  於苦樂，能得勝處。若具壽！諸苾芻眾忍此五
種勝上禁法，是清淨、是解脫是出離者，應可  遠彼沙門喬答摩，應可離彼與其別居，不應  親附，此是其白。』如是羯磨准白應為。云何行
籌？即如提婆達多於諸苾芻告令教誡制諸  學處：『具壽！有五勝法，是則清淨、是則解脫、是  正出離超越苦樂，能得勝處。云何為五？具壽！
若有苾芻，不住阿蘭若，是則清淨、是則解脫、  是正出離超越苦樂，能得勝處。如是於樹下  坐、常行乞食、但畜三衣、著糞掃衣。具壽！苾芻
行時，是則清淨、是則解脫、是正出離超越苦  樂，能得勝處。若具壽諸苾芻忍此五種勝上  禁法，是清淨、是解脫是出離者，應可遠彼沙
門喬答摩，應可離彼與其別住，不應親附，應  可受籌。』提婆達多并身第五而受籌者，是名  受籌。」內頌曰：

非一破僧伽，　　至九方能破，  
并作羯磨事，　　行籌說非法。

[0153c10]  具壽鄔波離請世尊曰：「大德！且如被捨置人，  此人能作破僧伽事，及以隨順捨置之人，乃  至隨此隨順之人，為破僧事；非能捨置、非隨
順捨置、非隨順隨順，為破僧事耶？為當能  捨置人為破僧事，及以隨順能捨置人，乃至  隨此隨順之人，為破僧事；非被捨置、非隨捨
置、亦非隨此隨順之人，為破僧事耶？又復為  當被捨置人，及以隨順捨置之人，為破僧事；  非隨順隨順，非能捨置，亦非隨此能捨置人，
乃至亦非隨此隨順，為破僧事耶？為當被捨  置人，及隨順隨順，為破僧事；非隨捨置，及非  能捨置，并非隨能捨置，乃至亦非隨此隨順，  為破僧事耶？

[0153c23]  「為當能捨置人，及隨能捨置，為破僧事；非隨  此隨順、非被捨置、非隨捨置，及非隨此隨順  之人，為破僧事耶？

[0153c26]  「為當能捨置人，及隨順隨順，為破僧事；非隨  能捨置及被捨置，非隨捨置非隨順隨順，為  破僧事耶？

[0153c29]  「為當隨順被捨置人，及隨順隨順被捨置人，  為破僧事；非餘四耶？

[0154a02]  「為當隨順能捨置人，及隨順隨順，為破僧事；  非餘四耶？

[0154a04]  「為當被捨置人，及能捨置人，為破僧事；非餘  四耶？

[0154a06]  「又復為當被捨置人為破僧事，非餘五耶？

[0154a07]  「為當隨此被捨置人為破僧事，非餘五耶？

[0154a08]  「為當隨此隨順之人為破僧事，非餘五耶？

[0154a09]  「為當能捨置人為破僧事，非餘五耶？

[0154a10]  「為當隨此能捨置人為破僧事，非餘五耶？

[0154a11]  「為當隨此隨順之人為破僧事，非餘五耶？」

[0154a12]  世尊告曰：「鄔波離！斯等諸人咸能破壞和合  之眾，但唯除彼被捨置人，此一不能破僧伽。」

[0154a14]  故內頌曰：

三二一能破，　　餘非可類知；  
破眾三六殊，　　唯除被捨置。

[0154a17]  具壽鄔波離請世尊曰：「大德！如世尊說：『若有  人破和合眾已，此人定生無間之罪，亦成無  間之業者。』大德！未知苾芻齊何名為破和合
眾，生無間罪、成無間業耶？」

[0154a21]  (無間罪者，謂若墮在捺落迦中，受罪之時曾無間隙。無間業者，謂從人道更無間隔垂墮泥犁。無間之字雖同，其義
條然自別，苦無間隙。梵云「阿毘止」。無間墜墮，梵云「阿難呾利耶」，若取正譯應云「無隙」。無隙無間不能異舊，且後
俱題無間之字，不云「無隙」。事乃分疆無間，即生墮獄中無隙，或餘身方受，有斯差別故致十八不同耳)

[0154a24]  世尊告曰：「鄔波離！若苾芻於非法事作非法  想，及正破時為非法想，於諸苾芻教誡令學，  定破僧伽。鄔波離！齊此名為破和合眾，此生
無間罪，成無間業。

[0154a28]  「又鄔波離！若苾芻於非法事作非法想，及正  破時為其法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧  伽。鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，
不成無間之業。

[0154b04]  「又鄔波離！若苾芻於非法事作非法想，及正  破時便生猶豫，於諸苾芻教誡令學，定破僧  伽。鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，
不成無間業。

[0154b07]  「又鄔波離！若苾芻於非法事作  法想，及正破時為非法想，於諸苾芻教誡令  學，言破僧伽。鄔波離！齊此名為破和合眾，此
生無間罪，亦成無間業。

[0154b11]  「又鄔波離！若苾芻於非法事而作法想，及正  破時亦為法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧  伽。鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，
不成無間業。

[0154b15]  「又鄔波離！若苾芻於非法事作法想，及正破  時便起猶豫，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。  鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不
成無間業。

[0154b19]  「又鄔波離！若苾芻於法作非法想，及正破時  亦為非法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。  鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，亦
成無間業。

[0154b23]  「又鄔波離！若苾芻於法作非法想，及正破時  為其法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔  波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不成
無間業。

[0154b27]  「又鄔波離！若苾芻於法作非法想，及正破時  便生猶豫，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔  波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不
成無間業。

[0154c02]  「又鄔波離！若苾芻於法作法想，及正破時為  非法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔波  離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不成
無間業。

[0154c06]  「又鄔波離！若苾芻於法作法想，及正破時亦  為法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔波  離！齊此名為破和合眾，斯乃但生無間罪，不
成無間業。

[0154c10]  「又鄔波離！若苾芻於法作法想，及正破時便  起猶豫，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔波  離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不成無
間業。

[0154c14]  「又鄔波離！若苾芻於非法生猶豫心，及正破  時為非法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。  鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，
不成無間業。

[0154c18]  「又鄔波離！若苾芻於非法生猶豫心，及正破  時便為法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。  鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，
不成無間業。

[0154c22]  「又鄔波離！若苾芻於非法作猶豫心，及正破  時亦生猶豫，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。  鄔波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不
成無間業。

[0154c26]  「又鄔波離！若苾芻於法生猶豫心，及正破時  為非法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔  波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不
成無間業。

[0155a01]  「又鄔波離！若苾芻於法生猶豫心，及正破時  便生法想，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔  波離！齊此名為破和合眾，此生無間罪，不成
無間業。

[0155a05]  「又鄔波離！若苾芻於法生猶豫心，及正破時  亦生猶豫，於諸苾芻教誡令學，定破僧伽。鄔  波離！齊此名為破和合眾，此生無間之罪，
不成無間業。

[0155a09]  「鄔波離！此中總有一十八句，就中六句，由正  破時作非法想而為誑說。由心重故，遂生無  間罪，成無間業。餘十二句，由心輕故，不成無
間業。」

[0155a12]  攝頌曰：

初六建首皆非法，　　中六初並法應知，  
下六初三非法心，　　下三是法應須識。  
初六中三上非法，　　下三法想理須知，  
中六中間與此同，　　下六中間盡猶豫。  
最初六句後上三，　　非法法想并猶豫，  
自餘五處咸同此，　　是故便成十八殊。

[0155a19]  非法非法非法、非法非法  法  、非法非法  疑  、非法  法  非法、  非法  法法、  非法法疑、  法非法  非法、
法非法  法、  法非法  疑、法法  非  法、法法法、  法法疑  、非法  疑  非法、  非法  疑  法、  非  法疑疑、  法疑非法、法疑
法、法疑疑  。

[0155a23]  (雖有長行及以攝頌，猶疑創學未體區分，輒復更准頌文出其題目，欲使長行易曉，無梗滯於初心，十八分明，冀不疑
於後唱；復恐寫人致誤，有舛譯文，故復印以九行，庶無三豕之謬也。詳夫律教東流綿歷多代，四部譯匠並勵慇心，
或親涉龍河，或傳文龜洛，至於破僧句數多並未詳，致使後人懷疑。卒歲尋文者則疑文於節段，逐義者乃惑義於
分疆，造疏出釋之家並懷疑於先唱。是知輕身殉命振錫鶴林，亡己濟人褰衣鷲嶺，頗得詳談疑滯決擇是非，冀補闕
遺永除惶惑。望龍華之後會，得法忍於初心，福被無疆俱時啟悟。)

[0155a28]  鄔波離請世尊曰：「大德！若是破僧，皆是僧伽  擾亂；若是擾亂，即是破僧耶？」佛言：「自有破僧
而非擾亂，應為四句。云何破僧而非擾亂？自  有僧破而不受行十四種破壞之事。云何僧  伽擾亂而非破僧？自有受行十四種破壞之
事，然非破僧。云何擾亂而為破僧？謂受行十  四種事，并為破僧。有二俱無，謂除前相，是四  句。」

[0155b08]  「大德！若有破僧皆別住，但有別住即破僧耶？」

[0155b09]  「應為四句。」

[0155b10]  爾時世尊為阿若憍陳如及八萬天子，以施  法味皆令充足。爾時苾芻咸皆有疑，請問世  尊：「彼憍陳如及諸天子，先作何業令法味具  足？」

[0155b13]  佛告諸苾芻：「汝等諦聽！我於往昔在不定  聚，於大海中而作龜身，於諸龜中而復為王。  後於異時有五百商人，乘舡入海到於寶所
採種種寶。既獲寶已而還本國，於其中路遇  磨竭魚非理損舡，諸商人等皆悉悲號同  聲大叫。時彼龜王聞此叫聲從水而出，詣
商人所作是言：『汝等勿怖，宜上我背。我今載  汝令得出海身命得全。』於是眾商一時乘龜  而發趣岸，人眾既多所載極重，住於精進心
不退轉，受大疲苦既已度畢，便於岸上展頭  而臥。去身不遠有諸蟻城，其中一蟻漸次遊  行，聞龜香氣前至龜所，乃見此龜舒頸而臥，
身既廣大復不動搖。蟻即速行至於本城，呼  諸蟻眾其數八萬同時往彼。是時彼龜睡重  如死，都不覺知，蟻食皮膚困乏未覺。漸食精
肉方始覺知，乃見諸蟻遍身而食，便作是念：  『我若動搖迴轉身者，必當害蟻，乍可棄捨身  命，終不損他。』作是念已，支節將散要處穿
穴，便發願言：『如我今世以身血肉濟諸蟻等  令得充足，於當來世證菩提時，此諸蟻等皆  以法味令其充足。』」佛告諸苾芻等：「勿生異念，
往昔龜王者，即我身是。彼引導蟻子，即憍陳  如是。彼八萬蟻，以憍陳如引來食我血肉得  使充足，即八萬諸天是。我以過去世以血肉
充足，今世成佛以法味充足。苾芻當知：如常  所說黑、雜二業，汝應當捨；白白之業，汝應當  修。」

[0155c11]  爾時世尊為五苾芻先說法味，皆令充足，超  生死海，將趣勝因究竟涅盤。爾時苾芻咸皆  有疑，請問世尊：「此五苾芻先作何業，得法味
具足？大師哀愍，於生死海強拔令出，方便安  置究竟涅槃。唯願為說。」

[0155c15]  佛告諸苾芻：「此非希  有！我今於此離貪、瞋、癡，生老病死、憂悲苦惱  皆悉解脫，一切智、一切種智、一切智智皆得
自在，此五苾芻以法味具足，於生死海強令  出離，安置究竟涅槃。我於昔時未離貪、瞋、  癡、生老病死，未得解脫，尚為此輩，我以身血
充足已，令住五戒，此是希有。汝等諦聽！往昔  波羅痆斯城中有一國王名金剛臂，正法化  世國土安樂，人民熾盛五穀豐熟。其王淳信
稟性賢善，樂自利他有慈悲心，具大威德樂  行正法，憐愍眾生諸有財物能捨能施，於大  捨中而自安住。彼王極修習慈悲，晝夜六時
入慈悲定，為入定故，所有求者皆不得施。王  知此事告群臣曰：『於城四門各置施堂用貯  財物，若有沙門、婆羅門、貧窮、孤露、遠來求者，
皆悉與之。』群臣聞勅即奉王命，於波羅痆斯  城四門，各置施堂，積貯財物及諸飲食、衣服、  臥具、金銀、摩尼、真珠、琉璃、螺石、珊瑚、馬瑙、璧玉、
珂貝、赤真珠、右旋螺貝等大物資糧安置其中，  為給施充足貧窮故。又於異時，多聞藥叉從  阿洛迦筏底王城驅出，吸人精氣。五藥叉處
處遊行，至波羅痆斯城外，乃見牧牛羊及負  柴草人，并店肆諸估賣人。見已即問諸人：『汝  等豈不怖我？』諸人報曰：『何故怖汝？』藥叉又報：
『何故不怖？』諸人報曰：『我王性大慈悲，於諸有  情利樂意樂，晝夜六時入慈悲定。』時彼藥叉  即便化身為婆羅門遊四施堂。既見知已，時
金臂王從定而出，遂整衣服具諸威儀。時五  藥叉往至王所，舉手讚歎：『唯願大王！福壽長  遠。』白言：『大王！我今飢渴，唯願慈悲布施飲食。』
王告侍臣當施種種上妙飲食。時五藥叉即  白王言：『我渴飲血，飢唯食肉，不喫餘食。』王告  侍臣：『勿損眾生，當可求覓自死血肉，施彼令
食。』時五藥叉復白王言：『我今所食惟熱肉血，  而不食彼自死肉血。』王既聞已復作是念：『不  可損生施彼而食，當以我身熱血熱肉施彼
食之。』作是念已，即命醫人。醫既到已，王尋報  言：『當刺我身五處出血，令五藥叉各各飲之。』  醫便答王：『此五藥叉至極下品，我今不忍刺
王出血。』王善醫術皆悉明了，遂自以針刺其  五處，令血流出令彼飽滿，復為說法令其充  足，授與五戒。」佛告諸苾芻：「勿生異念！彼金臂
王即我身是，五藥叉者五苾芻是。我於往時  施彼血肉及為說法授與五戒。我於今時，為  說正法令住見諦究竟涅槃。汝諸苾芻！應如  是學。」

[0156b03]  爾時世尊為五苾芻先說法味，皆令充足，超  生死海令住見諦，究竟涅槃。時諸苾芻以生  疑念，為斷疑故白言：「世尊！此五苾芻有何因
緣？世尊以正法味令其充足，於生死海拔之  令出，令其安住究竟涅槃。」

[0156b07]  佛告苾芻：「此非希  有，我今於此離貪、瞋、癡，生老病死憂悲苦惱  皆悉解脫；一切智、一切種智、一切智智皆得
自在，令五苾芻法味充足，於生死海拔之令  出，究竟涅槃。我於往昔，未離貪、瞋、癡，生老病  死憂悲苦惱未得解脫，尚為此輩以其身血
令其充足，授以五戒，此為希有。汝等諦聽！往  昔波羅痆斯城有大王號為慈力，如法化世  人民熾盛，五穀熟成安隱豐樂。其王本性有
大慈悲，具大威德，於諸有情恒常憐愍。後於  異時，多聞藥叉從阿洛迦伐底城驅出，吸人  精氣。時五藥叉處處遊行，至波羅痆斯城，
不見諸人設於祭食，心生瞋怒，於其國中多  諸疾疫，死者極眾。爾時群臣以事白王：『王今  國內死者極眾。』時王便勅諸臣：『汝等於其城
內唱令遍告：「王勅汝等，我於有情為欲利益，  專心勤求日夜不斷。汝等諸人於諸有情起  大慈心，常修此心諸災寂靜。」』時諸人等奉王
勅已，於諸有情發大慈心，彼五藥叉於其國  中不能為害，以諸有情發慈心故。時五藥叉，  於其城外處處遊行，不能得入不能為害。城
外乃見牧牛羊人、負柴薪人、并諸店肆估賣  之者，見已即問：『汝等不怖於我？』彼人答曰：『何  故怖汝？』藥叉報言：『何故不怖？』諸人答曰：『我慈
力王每常思惟，我亦思惟。』藥叉答曰：『彼慈力  王思惟何事？』眾人答曰：『於諸有情常修慈心，  以是思惟我等亦爾。』彼藥叉等聞是語已便
作是念：『我等今者，以此諸人修慈悲故，於此  城中不能損害。』彼諸藥叉城四門外遊行求  見彼慈力王，後於異時彼慈力王因出城外，
時藥叉等見慈力王，即便變身作婆羅門像，  舉手歎王，福壽長遠。白言：『大王！我今飢渴，  唯願慈悲施我飲食。』王告侍臣：『當施種種上
妙飲食。』時五藥叉即白王言：『我渴飲血、飢惟  食肉，不喫餘食。』王告侍臣：『勿損眾生，當可求  覓自死血肉，施彼令食。』時五藥叉復白王言：
『我今所食惟熱肉血，不食所有自死肉血。』王  既聞已便作是念：『不可損生施彼而食，當以  我身熱肉熱血施彼食之。』作是念已即命醫
人，醫人到已王尋報言：『當刺我身五處出血，  令五藥叉各各飲之。』醫人答王：『此五藥叉至  極下品，今我不忍刺王出血。』時王善巧，一切
方便皆悉明了，遂即以針刺其五處，令血流  出令彼飽滿，復為說法令其充足，授以五戒。」  爾時佛告諸苾芻等：「勿生異念，彼慈力王即
我身是。五藥叉者，即憍陳如等五苾芻是。  我於往昔施彼血肉，及為說法授與五戒。我  於今日為說正法，令住見諦究竟涅槃。汝諸  苾芻！應當修學。」

[0156c27]  爾時世尊先六年苦行，然後成無上覺，往詣  波羅痆斯城，度憍陳如五苾  芻  眾、次度耶  舍五人、次度賢眾六十人民，是故苾芻其
眾漸多。時諸苾芻心生疑念，復白佛言：「大德！  世尊往作何業？今受六年苦行異熟。」佛告苾  芻  ：「我自作業，還自受報。」

[0157a04]  佛告諸苾芻：「我於往昔人壽二萬歲時，有一  聚落名為分析，其聚落中人民熾盛、安隱豐  樂、五穀成熟。其聚落中有婆羅門，名尼拘
陀，多諸眷屬富饒自在。於中為主訖栗枳  王，以此聚落施尼拘陀。彼婆羅門有一弟子  名曰最勝，父母清淨氏族高良，乃至七祖並
皆殊勝，學諸異論洞徹四明，諸有字書無不  通悟，顏貌端正人所樂觀。時尼拘陀有五百  弟子，常教讀誦。其聚落中復有陶師名曰喜
護，歸依三寶深信四諦決定無疑，見四諦理  證預流果，所有壞生營事之具皆悉棄捨，  以鼠壤土用無蟲水及無蟲木造諸瓦器。以
此器物置於門外，遍告諸人：『施我米豆，將此  器去多少隨意。』所得米豆養盲父母，或時奉  施迦攝如來。時彼最勝與其喜護，自少以
來共為親友。後於異時，喜護往詣迦攝佛所，  頭面禮足退坐一面。佛以種種微妙之法示教  利喜為喜護說，時彼喜護聞法歡喜頂禮而
去。時彼最勝乘白馬輅，與五百弟子前後圍  繞從城而出，於其中路乃逢喜護，見已問言：  『賢首！汝從何來？』喜護答言：『我從迦攝佛所
供養禮拜而從彼來，今可共汝往詣佛所禮  拜供養。』最勝答曰：『賢首！何須見佛而修供養。  何以故？作此出家正覺難得。』喜護報言：『賢首！
勿作是言。此迦攝佛，出家不久已得正覺，具  一切智正法現前。』時彼喜護如是三告：『我當  與汝共往佛所。』時彼最勝亦復三答：『如是出
家正覺難得。』喜護即便上彼車上，撮彼最勝  共往佛所瞻仰禮拜。爾時見彼撮已便作是  言：『彼迦攝佛，定是最勝無上大師，所有諸法
並是殊勝。何以故？而彼喜護先來賢善，而無  卒暴卒爾凶猛，為彼如來而撮於我。』作是念  已，便告喜護：『汝當放我。』喜護答言：『我不放汝，
汝若共我往世尊所供養禮拜，我當放汝。』如  是三告。時彼最勝報言：『喜護！乘此車輅，我當  與汝俱往佛所。』可通輅處乘輅而行，不通輅
處便即徒步。既至佛所頂禮佛足退坐一面。  爾時喜護從坐而起合掌白佛：『而此最勝不  信三寶，唯願世尊為說妙法，令彼最勝信佛
法僧。』爾時世尊默然受請，即為最勝演說妙  法示教利喜，乃至默然而住。爾時最勝告喜  護言：『汝聞此法何不出家？』喜護答言：『最勝！汝
可不知，我養二盲父母，時復供養迦攝如來。』  最勝答言：『汝若不出家者，我今決定出家。』爾  時喜護從坐而起白佛言：『世尊！今最勝於佛
善說法毘奈耶中欲得出家。唯願世尊聽其  出家。』作是語已禮佛而坐。爾時世尊聽其最  勝如法出家。爾時世尊從分析聚落往波羅
痆城遊行人中，漸至彼城仙人墮處施鹿林  中。爾時訖栗枳王聞佛遊行人間至施鹿林，  王從城出往詣佛所。到已頂禮迦攝如來雙
足退座一面，佛即為訖栗枳王演說妙法示  教利喜，乃至默然而住。時訖栗枳王從座而  起整衣服，而白佛言：『唯然世尊及苾芻眾，明
日清旦受我所請，我於宮內施設供具，飯佛  及僧。』世尊爾時默然受請。時訖栗枳王見世  尊默然受請已，頂禮佛足從座而起，辭佛還
歸。時王到已於其夜中，營事種種香美飲食，  至晨朝時。鋪設勝座辦諸香水，作是事已令  使白佛：『日時已至，唯願知時。』迦攝佛於日初
分，將諸苾芻，執持衣鉢前後圍繞，往至其王  設供養處。到已佛居眾首，餘苾芻隨次，各敷  座而坐。時訖栗枳王，以種種飲食，自授世尊
及苾芻眾。供養已，佛及苾芻各攝鉢器澡手  嗽口，王執金瓶滿中盛水，於世尊前  [跍*月]  跪而  作是言：『唯願世尊，我為世尊造立大寺，數滿
五百院，是一一院，各置大小諸床敷具及香  稻米，供佛世尊及苾芻眾。』爾時世尊告訖栗  枳王：『汝今能發殊勝大心，此之功德如具受
之。』訖栗枳王如是三請：『於夏三月，唯願世尊  受我種種四事供養，我為世尊造立五百大  寺，是一一寺各置大床小床几案毯褥枕，具
各有五百，及上妙粳米種種珍奇，供養世尊  并苾芻眾。』爾時世尊告訖栗枳王：『大王！今者  能發此心，與辦無異。』時訖栗枳王白佛言：『世
尊！我今無供養世尊，有人已能如我誠心辦  供養不？』世尊答曰：『大王！國內已有如是供養  我者。』王便問曰：『其供養者名字是誰？』世尊報
曰：『王之境內有聚落，名微頻持，有陶師名喜  護住彼聚落，於佛法僧信心決定歸依三寶，  見實諦理證得聖果，所有壞生營事之具，皆
悉棄捨。以鼠壤土用無蟲水及無蟲木，造諸  瓦器，以此器具置於門外，遍告諸人：「施我油  麻米豆，將此器去多少隨意。」所得米豆等物
養盲父母，亦復將來供養於我。』佛告王曰：  『我於一時遊行城邑，至微頻持聚落食。時著  衣持鉢次第行乞，至陶師喜護家門已，徐徐
打門。于時喜護陶師緣事他行，唯盲父母  住於家內，聞打門聲來於門所，問言：「是何賢  首？是何人者來打門耶？」佛言：「我迦攝波佛、應、
正等覺，為食時故行乞至此。」彼即開門請我  令入。既入其舍，彼盲者曰：「我有熟豆在盆器  中，并有熟菜置於筐裏，我今不見。唯願世尊，
恣意而取。」盲者又曰：「彼供養世尊施主，為他  事暫出。」』爾時世尊告大王曰：『我當以作北俱  盧洲法，而自手取食竟而出。陶師喜護後便
至家，見其豆菜有人取處，問父母曰：「誰食此  豆菜？」彼盲父母即如上事次第而說。喜護聞  已甚大歡躍，而作是念：「我已得大利益，迦攝
波佛入我舍內自恣取食。」由此歡喜心故，跏  趺七日入定。從定起已，緣是定故，正念不散，  滿十五日恒無間斷，於七日中，緣定力故，家
內食器飲食恒滿，供給父母而不乏少。』

[0158a20]  「佛告王曰：『我於異時，住微頻持聚落安居三  月，於其夏初時經苦雨，我所住處屋宇霖漏，  喜護陶師有造作處廠屋，皆用新草而為覆
苫。我於爾時告侍者苾芻曰：「汝等可共往喜  護陶師有造作處，坼取彼廠苫屋新草將覆  此屋。」彼苾芻等聞我語已，並依其教作所為
事。于時喜護緣事他行，其喜護父母聞坼屋  聲，便即問曰：「是何賢首？是何聖者？來坼喜護  新覆草屋。」彼等報曰：「我是迦攝波應正等覺
侍者苾芻，緣佛所居屋宇霖漏故，來取此所  有新草，為迦攝波應正等覺，覆苫其屋。」陶師  父母白聖者曰：「我兒不在，任聖者取。」諸苾芻
等遂坼廠草苫我寺屋。喜護後還家，見其作  廠坼却新草，便問父母：「誰來坼我作廠新草  將去？」父母報曰：「汝出不久，我聞坼廠，便問
言：『是何聖者？是何賢者？坼我新草廠屋。』彼即  答言：『我等苾芻是迦攝波應正等覺侍者苾  芻，緣佛所居屋宇霖漏故，來取此所有新草，
為迦攝波應正等覺覆苫其屋。』便即答言：『我  兒不在，任意取將。』」時喜護聞父母說已甚大  歡喜，便作是念：「我已得大利益，迦攝波佛於
我家內自恣無難。」心既知已歡喜踊躍，跏趺  七日專念相續，無時暫捨，以天福力雖於七  日。其被坼屋雖大霖雨，一渧不漏。』

[0158b14]  「佛告大  王：『莫生異念，我今不受王請三月安居四事  供養，猶如喜護新苫於廠。』時訖栗枳王白世
尊言：『喜護今者獲大利益，迦攝波佛於喜護  家受用無難。』時王隨喜，便說偈言：

「『諸祭祀中火為上，　　圍陀之中神為上；  
世間所尊王為上，　　一切眾流海為上。  
諸星宿中月為上，　　諸耀之中日為上；  
上下四維及天等，　　供養世尊最為上。』

[0158b23]  「爾時世尊，為訖栗枳王說其妙法示教利喜  已，便即而去。時訖栗枳王便以種種諸供養  具隨送世尊出聚落已，頂禮雙足遶佛三匝
却還本宮。命一使者，令送五百乘車各載粳  米付與陶師：『當報喜護，此五百車所載粳米，  當用供養汝盲父母及迦攝波如來。』是時使
者既奉王教，將米付與即宣王命：『此五百車  所載粳米，當用供養汝盲父母，并時時供養  迦攝波佛。』時彼喜護見王米來，報使者曰：『王  多事務，我不敢受。』」

[0158c03]  佛告諸苾芻：「勿生異念，摩  納婆者即我身是。由我往昔謗迦攝波佛不  得正覺名，要須苦行；彼不勤苦，如何能得正
等覺耶？由惡謗故，今我報得六年受苦。汝  等苾芻應知，業報必須自受，廣說如前，乃至  如是汝等修學。」

根本說一切有部毘奈耶破僧事卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1450 根本說一切有部毘奈耶破僧事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
