根本說一切有部毘奈耶雜事  卷第三十八
三藏法師義淨奉　制譯

第八門第十子攝頌說涅槃之餘

[0396a11]  爾時拘尸那城有出家外道名曰善賢  (梵云蘇跋  陀羅)  ，年百二十形容衰朽，俱尸那城所有壯士，
於善賢處悉生恭敬，尊重供養如阿羅漢。去  斯不遠有大華池名曰曼陀枳爾，於池岸上  有烏曇跋樹，善賢梵志常遊於此。往昔菩薩
在覩史天，作白象狀入母胎時，彼烏曇樹華  始新出，降誕之始漸有光色，為童子時其  華欲發，厭老病死遠託山林，其華稍大狀如
鵶嘴，修苦行時現萎萃相，捨苦行已氣息疎  通噉諸飲食廣如前說，乃至成等正覺其華  開敷。梵王來請於婆羅痆斯轉法輪時，其樹
及華光色榮盛，妙香芬馥遍諸方界。然佛大  悲普於有緣，所在世界廣濟度已，詣拘尸那  為最後臥，而此華樹形色枯萃，見者驚歎。是
時善賢觀斯變異而作是念：「拘尸那城必有  凶禍。」爾時護國天神發大音聲告諸人曰：「今  日如來於中夜時，必入無餘妙涅槃界。」善賢
梵志聞其說已，作如是念：「哀哉！苦哉！彼大沙  門喬答摩氏，必於今夜當般涅槃。然我每於  自所得法有懷疑惑，常自思惟我於何時因
何方便得見彼人諮啟未悟？惜哉！法眼不久  將滅。今宜速往親自啟問。若蒙大悲垂哀為  決，於諸猶豫永得開解。」作是念已出拘尸那  城詣雙林所。

[0396b05]  于時阿難陀見佛日將沒，在寺  門外身心憂慼露地經行。善賢見已近而告  曰：「汝阿難陀！我聞沙門喬答摩具一切智，於
諸眾生平等濟拔，然我每於自所得法有懷  猶豫，比常希願聽受未聞竟不果遂。今聞天  聲遍告我等，如來今夜定入涅槃。大德頗能
為我諮啟，容我面奉申述疑情。」阿難陀言：「善  賢！汝今不應作如是語故惱世尊，然我大師  今見背痛未能安隱。」善賢如是再三諮啟，竟
不為白。又告曰：「阿難陀！我昔曾聞古仙梵  志耆年有德軌範人說，諸佛出世如烏曇華，  億百萬劫時乃一現。如來今日定入涅槃，我
懷迷惑願見諮問，唯希大德為我諮白，我得  見佛誠為幸甚。」阿難陀告言：「善賢！今我大師  身有乖違，甚不安隱勿故相惱。」善賢再三如
前苦請，尊者不允其志。阿難陀與善賢，於寺  門外共言論時。佛以清淨耳超越人天，一一  聞說，告阿難陀曰：「汝今不應遮彼善賢，任來
見我隨其請問。何以故？此善賢者即是我於  最後為外道說法令生正信，親命善來為我  弟子。」于時善賢聞佛世尊慈悲容許，心生歡
喜不勝抃躍，詣世尊所共申種種往復言談，  却住一面白言：「喬答摩！我欲諮問願垂聽許  為我解說。」佛告梵志：「隨汝所問。」彼即問曰：「喬
答摩！我曾遍觀諸外道類，各別立宗所謂：晡  刺拏迦攝波子、末塞羯利瞿梨子、珊逝移  毘刺知子、阿市多雞舍甘跋羅子、脚具陀迦
多演那子、昵揭爛陀慎若低子，此等諸師各  述異宗，未知誰是？」爾時世尊即命善賢，為說  伽他曰：

「我年二十九，　　出家求善法；  
又五十餘年，　　專行戒定慧。  
一心無散亂，　　唯求於正理；  
除斯真法外，　　無別有沙門。」

[0396c10]  爾時世尊說此頌已，復告善賢曰：「此是諸佛  善說八聖道支，甚為希有難可值遇，除此已  外欲求一、二、三、四沙門道果終無可得。是故
能於善說法律八聖道支求沙門果，必定當  得。復次，善賢！離八聖法，諸有外道婆羅門  等各執己見，或說三世無因無果，所修福
善皆空無益。是故我於沙門婆羅門眾中，大  師子吼而作是言：『凡有修行皆獲果報。』」說此  法時，善賢梵志遠塵離垢得法眼淨，於諸諦
實得不壞信，超越愛河斷諸疑網，自然通達  諸微妙法，即從座起整衣合掌，向阿難陀作  如是語：「大師尊重事難諮請，我觀大德獲大
善利，幸得值遇無上法王，於諸師中灌頂最  上，由師力故我亦善證，我今重希於善說法  律而為出家求受近圓，成苾芻性修沙門行。」
時具壽阿難陀白佛言：「世尊！今此善賢聞法  悟解，心樂出家廣如前說，乃至成苾芻性，唯  願世尊哀愍拔濟。」爾時世尊即告善賢：「善
來苾芻，可修梵行。」於佛言下如常威儀，出家  近圓成苾芻性，一心勤勇不為放逸，作如是  念：「善男子！何故剃除鬢髮而披法服正信出
家，於無上道而修梵行？於現法中得自證  悟：我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。」  爾時善賢起徹到心，即便速證阿羅漢果，得
心解脫復作是念：「我今不忍見佛般涅槃，宜  可先去。」作是念已詣世尊所，頂禮雙足退坐  一面，  白佛言：「大德世尊！我願先入涅槃。」佛告善賢：
「汝於今者入涅槃耶？」答言：「如是。」再三顧問，佛  言：「一切諸行皆悉無常，汝於所作自可知時，  我更何言？」善賢將欲入滅而作是念：「我今應
為五種加持方可滅度：諸來觀者皆見我身，  剃除鬢髮著僧伽胝，莫令彼見外道儀式。又  諸外道來舁我時勿令身舉，同梵行者方能
舁去。又入浴池洗我身時，令諸外道不得其  底，同梵行者能洗我身。又諸外道入水之時，  當令魚鼈擾亂不安，同梵行者即無惱害。又
諸外道不能燒我遺身，同梵行者方令火著。」  作此五種加持念已便入涅槃。

[0397a19]  時諸外道聞  善賢梵志已入涅槃，將諸音樂幢旛傘蓋，詣  拘尸那城，於四衢道告諸人曰：「汝等當知！彼
大沙門喬答摩常作此語：『唯我法中有八支  聖道四沙門果，外道中無，廣說如前，乃至作  師子吼。』然我法中同梵行者大師善賢亦得
涅槃，與彼何異？」諸苾芻曰：「汝等若言是我徒  侶，任自持去。」而諸外道多人共舉竟不能  動況能持去。苾芻告曰：「汝等不能，我等自
舉。」答曰：「可爾。」諸苾芻即共舉去，外道默然。  又諸外道來至浴池，諸苾芻曰：「今可為汝同  梵行者洗浴其身。」彼入水時不得其底，又
被魚鼈之所擾惱，苾芻不爾。苾芻報曰：「此若  是汝同梵行者，宜自焚燒。」而諸外道以火焚  燒竟不能著，苾芻然火遂便炎熾。時諸人眾
共嗤外道，彼各懷慚低頭而去。時拘尸那城  諸壯士等，見此希奇於世尊處，倍生敬仰發  淨信心，各懷戀慕作如是語：「大悲世尊為最
後臥，現身有疾支節不安，尚能為彼善賢  說法，令速證得阿羅漢果，復令拘尸那城諸  壯士等皆獲善利。」

[0397b10]  時諸苾芻咸皆有疑，請世  尊曰：「如來今時現身有疾支節不安，尚能  令彼善賢梵志出生死海證阿羅漢，究竟涅
槃盡諸苦際。」佛告苾芻：「汝等當知！此未希  有，我今已斷根本三毒，解脫生老病死愁憂  苦惱，具一切智，於諸境界得大自在，令彼
善賢出生死海，得最後邊住涅槃處不足為  難。我於往昔在生死中，具貪、瞋、癡，未斷生老  病死憂悲苦惱，無有智慧能善思量，在傍生
內尚能為彼善賢梵志，及拘尸那城諸壯士  等自捨身命。我為汝說，宜應諦聽！

[0397b21]  「乃往昔時於大山澤，有一鹿王千鹿圍繞依  林而住，有大智慧預識機宜。於所居處獵者  來見，而往告王。時王以兵周遍圍繞，鹿王作
念：『我若不能救濟眾鹿，必被獵人之所屠害。』  爾時鹿王四顧瞻望而作是念：『我今作何方  便，能令群鹿免斯苦厄？』遂見深山下有  澗  水
駛流出谷，諸鹿羸弱不能浮趒，鹿王入  澗  橫流而住，作大音聲普告群鹿：『汝等速來，可  從此岸擲上我背趒於彼岸，必得存活。若
不爾者當遭屠害。』於是群鹿次第悉踏大鹿  王脊，皆越駛河得離危難。由諸群鹿蹄甲踐  蹋，鹿王皮穿血肉皆盡唯餘脊骨，雖極苦痛
心無退轉，悉令群鹿安隱得渡，仍懷顧戀誰  未渡者？於群鹿中有一鹿兒不能趒渡，爾時  鹿王雖受極苦，尚懷哀念不顧自身，從水而
出遂取鹿兒，置於脊上渡至彼岸。鹿王遍觀  知渡盡已，氣力將竭臨命終時而發誓願：『我  救群鹿及此鹿兒，救濟死厄不惜身命，願我
當來得成無上正等覺時，令彼得渡生死羅  網，置最後邊妙涅槃處。』」佛告諸苾芻：「汝意云  何？勿生異念。往時鹿王者即我身是，其群鹿
者拘尸那城諸壯士是，其鹿兒者即善賢是。

[0397c14]  「又諸苾芻！如我無智在傍生內，喘息不安受  諸苦毒，皮肉支節分解之時，救濟善賢令至  無畏。汝等善聽！乃往古昔婆羅痆斯時有國  王名
曰  梵授，以法化世廣如經說。王有智馬  預知前事，隣國敬畏悉來朝貢。馬既命終，  時諸小王令使報曰：『汝梵授王今可輸稅分
與我等，若不爾者不得出城。如見違者，我  等同來破滅其國。』王告使曰：『我不送稅亦不  出城。』遂於國內訪求智馬，後於異處遂便
獲得。時屬春序卉木敷榮，群鳥和鳴甚可愛  樂，王乘智馬將諸婇女遊適芳園歡娛受樂。  時諸小王聞梵授王與諸臣佐及宮婇女，在
外遊戲情無所懼，未即入城相與謀計，各嚴  四兵至城門首。大臣白王：『諸小國王不恭朝  命，敢興逆亂來扣城門，願見警備。』王既聞
已勅索智馬：『速嚴四兵，我自討擊。』時王乘馬  嚴兵誓眾共彼鬪戰，王恃威力獨處先鋒，遂  被賊軍以槊中馬，腸胃皆出受諸楚毒，眾苦
難堪形命無幾，仍作是念：『王遭困厄，我若不  救是所不應，宜忍苦楚令王免厄，得至城門  到無畏處。』作是念已周迴顧望無入城路，然
此城外有大浴池名曰妙梵，近王宮闕，於其  池中有四蓮華，青黃赤白皆悉遍滿。于時智  馬不顧身命，騰躍池中踐荷葉上，負王渡難
直入宮中。時王纔下，馬便命絕。時諸小王競  入園林，處處尋覓竟不能得，迴軍劫掠各還  本居。時梵授王既免危厄得存性命，告婆羅
痆斯諸大臣等及眾人曰：『若有能救剎帝利  灌頂大王命者如何恩賞？』諸臣白王：『可分半  國。』王曰：『此之智馬能全我命，馬今既死欲
何以報？』諸臣答言：『應為智馬，於城四門宜作  非時白蓮華會，廣行惠施盛修福業以資魂  路。』王言：『甚善！宜時疾作。』時王即令太子中宮
婇女臣佐使民莊嚴衢路，布列香華幡蓋明  燈，在處懸設無不充滿，如歡喜園甚可愛樂。  王令擊鼓宣告遠近：『我於明日欲為智馬於
城四門營建非時白蓮華會，宜可告知集法  場所受我供養。』時至雲集，隨須給與普令稱  意。汝等苾芻於意云何？彼時智馬即我身
是，我為彼王受諸苦楚，身形分解不顧身  命，尚能救濟令離危厄。」

[0398a26]  時諸苾芻又復有疑，請世尊曰：「大德！具壽善  賢先作何業？今為大師最後弟子。」佛告諸苾  芻：「汝等當知！自所作業今還自受，廣如餘
處乃至說頌。汝等苾芻！乃往古昔此賢劫中  人壽二萬歲時，有佛出世名迦攝波十，號具  足，在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中。時彼如
來、應、正等覺，有外孫子名曰無憂，求解脫故  而為出家，謂解脫果自然可得，於八正道而  不勤修，經歷多時竟無果證，遊行人間隨處
作夏。時彼如來有緣皆度，所作已辦如薪盡  火滅，於其中夜將入涅槃。時彼苾芻在無憂  樹下，而此樹神聞迦攝波如來當般涅槃，悲
泣雨淚霑無憂身。苾芻仰觀問其神曰：『有何  所以如是悲啼？』樹神對曰：『今日中夜迦攝  波佛將入涅槃。』時彼苾芻聞如是語，情懷痛
切如箭入心，悲啼號哭發聲大喚。樹神問曰：  『何故悲啼？』對曰：『迦攝波如來、應、正等覺是我  親舅，我雖依附而不勤修，去此既遠難申禮
敬，我是凡夫無力速往，是以悲哭。』樹神報曰：  『然我有力令仁疾至，不知見佛得有益不？』苾  芻報曰：『我極勇猛，若見佛者必能依行證獲
果利。』是時樹神以神通力，將此苾芻疾至佛  所。既見佛已發清淨心起廣大願，時彼如來  隨其根性，為說妙法證阿羅漢果，不忍見佛
入般涅槃，是故於先而取滅度。時彼樹神既  見世尊及苾芻涅槃已，情懷戀慕作如是念：  『今此具壽所獲勝利皆由我得，以此功德願
我來世迦攝波佛所授摩納婆記，人壽百歲  得成正覺號釋迦牟尼，彼涅槃時，我得聲聞  無學果已在先滅度。』」佛告諸苾芻：「於汝意云
何？時天神者今善賢是。由是義故，於一切時  遠離惡友近善知識，應如是學。」

[0398b29]  時阿難陀白佛言：「世尊！我於靜處作如是念：  『善知識者是半梵行，諸修行者由善友力方  能成辦，得善友故遠離惡友，以是義故方
知善友是半梵行。』」佛言：「阿難陀勿作是語：『善  知識者是半梵行。』何以故？善知識者是全梵  行，由此便能離惡知識，不造諸惡常修眾善，
純一清白具足圓滿梵行之相。由是因緣若  得善伴與其同住，乃至涅槃事無不辦，故名  全梵行。何以故？阿難陀！我由善知識故，令
諸有情於生老病死憂悲苦惱皆得解脫，若  離善友無如是事。阿難陀！於我所說應勤修  學。」

[0398c12]  爾時佛告諸苾芻曰：「由是義故，從今已去不  應輒度外道出家并受近圓，除釋迦種及事  火留髻外道。若披外道服來求出家及受近
圓者，問無障法，此人應與。何以故？此是我親  有機緣故。其事火人說有業用，有因有緣有  策勵果故，此等不勞共住，即與出家并受近
圓。若是自餘外道之類，來求出家及近圓者，  其親教師應與衣服，食僧常食四月共住。若  觀其人性行調柔堪濟度者，應與出家并近  圓事，如是應知。

[0398c22]  「復次汝等苾芻！若法能於現在及未來世生  長利樂者，汝等應當受持讀誦，為他演說勿  使廢忘，欲令梵行得久住世，安樂人天利樂
饒益諸眾生故。此法是何？所謂契經、應頌、記  別、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希有、譬喻、論  議。此十二分教，若能受持讀誦如說行者，能
於現未生長利樂，乃至慈愍群生佛法久住。  汝等苾芻！我涅槃後，作如是念：『我於今日無  有大師。』汝等不應起如是見，我令汝等每於
半月說波羅底木叉，當知此則是汝大師、是  汝依處，若我住世無有異也。又始從今日小  下苾芻，於長宿處不應喚其氏族姓字，應喚
『大德』或云『具壽』，老大苾芻應喚小者為『具壽』。  然大苾芻於小者處，應可存情哀憐覆護生  慈念心，或以衣鉢鉢絡腰絛，共相濟給勿令
闕事，或復教授讀誦禪思使有日益，如是能  令我法增長。若不爾者法當速滅。又汝等苾  芻此地方所有其四處，若有淨信男子女人，
乃至盡形常應繫念生恭敬心。云何為四？一  謂佛生處；二、成正覺處；三、轉法輪處；四、入大  涅槃處。若能於此四處或自親禮，或遙致敬
企念虔誠，生清淨信常繫心者，命終之後必  得生天。」  (比於西方，親見如來一代五十餘年居止之處，有其八所：一、本生處，二、成道處，三、轉法輪處，四、鷲峯
山處，五、廣嚴城處，六、從天下處，七、祇樹園處，八、雙林涅槃處。四是定處，餘皆不定。總攝頌曰：「生成法鷲，廣下祇  林，虔誠一想，福勝千金。」)

[0399a18]  復次佛告諸苾芻：「汝等有疑今悉應問，若於  佛法僧寶，苦集滅道四聖諦處，有疑問者我  當為答。」

[0399a21]  時具壽阿難陀白佛言：「世尊！如我今者解佛  所說，命諸苾芻有疑當問。然此眾中竟無一  人，於佛法僧寶苦集滅道諦有懷疑惑更須
問者。」佛言：「善哉，善哉！阿難陀！汝能如實通  達作如是語，於此眾內我以智觀，於諦寶中  實無疑者，此是如來最後所作。」爾時如來大
悲愍故，遂去上衣現其身相，告諸苾芻：「汝  等今者可觀佛身，汝等今者可觀佛身。何以  故？如來、應、正等覺難可逢遇，如烏曇跋羅華。」
時諸苾芻咸皆默然，佛言：「法皆如是，諸行無  常，是我最後之所教誨。」作是語已安心正念  入初靜慮，從此起已順次第入第二靜慮，乃
至非想非非想處及滅受想定，寂然宴默。

[0399b04]  時  阿難陀問尊者阿尼盧陀曰：「今我大師為入  涅槃為未入耶？」答曰：「佛未涅槃，但住滅受想
定。」阿難陀言：「我曾從佛親聞此語，若佛世  尊入邊際定寂然不動，從此無間世間眼閉  必入涅槃。」爾時世尊從滅受想定出，逆次第
入非想非非想處，從非想非非想出入無所  有處，次入識無邊處，次入空無邊處，次入第  四靜慮，入第三、入第二、入初靜慮，從初禪出
還入第二、第三、第四靜慮，寂然不動，便入無  餘妙涅槃界。

[0399b15]  爾時世尊纔涅槃後，大地震動流星晝現諸  方熾然，於虛空中諸天擊鼓。時具壽大迦攝  波，在王舍城羯蘭鐸迦池竹林園中，見大地
動，即便斂念觀察何事？便見如來入大圓寂，  自念：「我今既無大師，唯依法住，諸行法爾知  更云何？」復作是念：「此未生怨王勝身之子
信根初發，彼若聞佛入涅槃者，必嘔熱血而  死，我今宜可預設方便。」作是念，已即命城  中行雨大臣：「仁今知不？佛已涅槃，未生怨王
信根初發，彼若聞佛入涅槃者，必嘔熱血而  死。我今宜可預設方便。」即依次第而為陳說：  「仁今疾可詣一園中，於妙堂殿如法圖畫佛
本因緣。菩薩昔在覩史天宮，將欲下生觀其  五事，欲界天子三淨母身，作象子形託生母  腹，既誕之後踰城出家，苦行六年坐金剛座，
菩提樹下成等正覺。次至婆羅痆斯國為五  苾芻三轉十二行四諦法輪。次於室羅伐城  為人天眾現大神通。次往三十三天為母摩
耶廣宣法要，寶階三道下贍部洲，於僧羯奢  城人天渴仰。於諸方國在處化生，利益既周  將趣圓寂，遂至拘尸那城娑羅雙樹，北首而
臥入大涅槃。如來一代所有化迹既圖畫已，  次作八函與人量等置於堂側，前七函內滿  置生酥，第八函中安牛頭栴檀香水。若因
駕出可白王言：『暫迀神駕躬詣芳園所觀其  圖畫。』時王見已問行雨言：『此述何事？』彼即次  第為王陳說一如圖畫，始從覩史降身母胎，
終至雙林北首而臥。王聞是語即便悶絕宛  轉于地，可速移入第一函中。如是一、二、三、  四乃至第七，後置香水王便穌息。」是時尊者
次第教已往拘尸那城，行雨大臣一如尊者  所教之事次第作已，時王因出大臣白言：「願  王暫迀神駕遊觀園中。」王至園所見彼堂中
圖畫新異，始從初誕乃至倚臥雙林，王問臣  曰：「豈可世尊入涅槃耶？」是時行雨默然無對。  王見是已知佛涅槃，即便號咷悶絕宛轉于
地。臣即移舉置蘇函中，如是至七方投香水，  從此已後王漸穌息。

[0399c24]  爾時如來入涅槃時，娑羅雙樹名華下散彌  覆金軀。時有苾芻見斯事已而說頌曰：

「世尊涅槃時，　　最勝娑羅樹，  
低枝下垂蔭，　　復散以名華。」

[0399c28]  時天帝釋亦說頌曰：

「諸行無常，　　是生滅法；　　生滅滅已，  
寂滅為樂。」

[0400a02]  時梵天王亦說頌曰：

「於一切世間，　　生者皆歸死；  
無常力最大，　　諸行盡淪亡。  
大師世間眼，　　十力無與等；  
化緣既周遍，　　寂滅在雙林。」

[0400a07]  爾時尊者阿尼盧陀亦說頌曰：

「佛無出入息，　　其心亦湛然；  
世眼今已閉，　　寂然安不動。  
世尊十力具，　　化盡入無餘；  
見聞諸有情，　　毛竪心驚怖。  
汝心莫沈沒，　　亦勿懷憂惱；  
佛證真木叉，　　譬如燈焰滅。」

[0400a14]  時諸苾芻，見佛世尊般涅槃已各懷悲感，或  有迷悶宛轉于地，椎胸大喚心生憂慘，或有  尋思法理作如是說：「我等今時宜自裁忍，世
尊常說：『一切光華可愛樂事，雖是尊重，終歸  無常悉皆離別。』」

[0400a19]  時阿尼盧陀告阿難陀曰：「具壽！宜應勸誘大  眾，且各裁抑，勿乖儀式莫大悲號。所以者何？  於此現有住百千劫長壽諸天，皆生嫌恥
作如是語：『云何苾芻於佛世尊善說法律而  為出家，不能善觀諸無常事乃生憂苦？』」阿難  陀白言：「此諸天眾其數幾何？」答曰：「從此拘
尸那城，乃至金河及娑羅雙樹，至壯士繫冠  制底，於此四邊周十二踰繕那，大威德天悉  皆充滿，無有空隙可容立杖。而此諸天見佛
涅槃，各懷悲感椎胸懊惱悶絕于地，亦有如  前共相開解，且各裁止，乃至終歸無常悉皆離  別。」于時尊者阿尼盧陀，為阿難陀及諸大眾，
廣說法要乃至天明，時苾芻等默然聽受。

[0400b02]  阿  尼盧陀復告阿難陀曰：「汝今宜往拘尸那城  告諸壯士，昨於中夜如來大師已入無餘妙  涅槃界。仁等今時所應作者宜當速辦，勿為
後悔。」復重告曰：「如來大師於汝城邑入般涅  槃，爾等云何不興供養報佛慈恩？」時阿難  陀聞是語已，即持天衣，將一苾芻以為侍
者，往壯士集堂。有五百人先在堂處，尊者告  曰：「仁等壯士及諸大眾，如來大師已於中夜  入無餘依妙涅槃界。仁等今時所應作者宜
應速辦，勿生後悔。」又重告曰：「如來大師於汝  城邑入般涅槃，汝等云何不興供養報佛慈  恩？」時諸壯士聞是告已，或有悶絕宛轉于地，
椎胸大喚身體戰慄不能自持，或有高聲作  如是語：「我於佛所曾聞是說：『世間無常悉皆  離別。』」時諸壯士共相謂曰：「宜各齎持種種華
鬘塗香末香燒香，及諸妙物音聲鼓樂，速往  雙林以申供養。」并大臣輔相各與眷屬男女  大小親友知識，出拘尸城詣雙林所。既至彼
已，於佛臥處師子床前盡哀情已，各持所有  上妙諸香名華，無數幢幡繒綵飲食奇珍，奏  諸音樂廣供養已，白阿難陀曰：「無上法王已
歸圓寂，不知今者葬禮如何？」尊者告曰：「然我  先已奉佛教勅，所有葬法如轉輪王。」問曰：「其  法如何？」答曰：「以白疊絮先用裹體，次以千
張白疊周遍纏身，置金棺中盛滿香油，覆以  金蓋積栴檀木及海岸諸香，以火焚燎。後將  牛乳澆火令滅，有餘舍利盛以金瓶，於四衢
大道建窣覩波，周匝圍繞懸繒幡蓋，塗末  燒香奏眾伎樂，恭敬供養設大施會。此是輪  王焚葬之法，如來大師倍勝於此。」

[0400c04]  時諸壯士聞是語已，白尊者曰：「我領其言，然  非一、二、三日能辦此事。若至七日住者，如前
所為方可成就。」答言：「可爾。」是時諸人即便如  前，依輪王葬法一一備具無有闕少，從拘尸  那城周圍十二踰繕那，乃至繫冠制底，所有
無量歸仰眾生咸來雲集，各持香華種種伎  樂供養之具，壯士眷屬皆悉出城，詣雙樹  間於師子床前，陳設所有盡心供養。時壯士
中有一耆宿，告諸人曰：「現在大眾，女持幢幡、  男可擎輿，我等齎持種種華綵、塗香、末香、燒  香及諸音樂，從拘尸那城西門而入，於東門
出，度金沙河，至壯士繫冠制底勝處安置以  火焚燒。」是時諸人聞是語已，各各爭前欲舉  金棺，雖共盡力竟不能動。

[0400c18]  爾時具壽阿難陀，白尊者阿尼盧陀曰：「拘尸  那城諸壯士等，雖竭筋力竟不能動如來金  棺，我今不知有何所以？」尊者告曰：「此是諸天
作如斯意，欲令壯士及諸人民，女持幢幡、男  捧尊輿，威儀整肅翊從如來，我等諸天共持  華綵，燒眾妙香奏天伎樂廣陳供養，於西門
入東門而出，度金沙河至繫冠制底，以是因  緣威儀未備不能移動。」是時具壽阿難陀報  尊者曰：「若如是者，可隨天意。」時諸壯士即隨
天願，備設如前方來持輿，即便輕舉捧戴而  行。于時空中天雨嗢鉢羅華、拘物頭華、鉢頭  摩華、分陀利華，沈水末香、栴檀末香、多揭
羅多摩羅末香，及曼陀羅華等。諸天伎樂百  千萬種，於虛空中一時俱奏，諸天華蓋其從  如雲，并散天衣有盈億數。時拘尸那城諸壯
士等各相謂曰：「天供養已，我等應為。」時諸壯  士及餘一切貴賤男女，營辦香華威儀嚴肅，  百千萬種不可勝紀，恭敬供養隨從金棺，城
中而過度金沙河至繫冠制底，所散之華積  至于膝。

[0401a08]  于時有一外道梵志，聞佛滅度詣娑  羅林，持華數莖還波波聚落，於其中路逢  大迦攝波，與五百弟子威儀整肅，將詣雙
林禮大師足，遇見外道問言：「汝從何來？欲向  何處？」外道答曰：「我從拘尸那來，將詣波波聚  落。」迦攝波知而故問：「汝從彼來，知我大師釋
迦牟尼如來四大安不？」外道答言：「我從彼來，  親見大德喬答摩已入涅槃，經今七日。自滅  度來，所有人天皆以香華種種威儀，具申供
養遺身舍利，我從彼會得此華來。」大迦攝波  所將五百人中有一莫訶羅苾芻，稟性愚癡  不辯好惡，聞外道語遂出麁言：「快哉！樂哉！
我等從今免被拘制於諸戒律，云：『此應作、此  不應作。』此事皆息。自今已後，能持、不持，皆由  於我，可行者行，不須者棄。」時彼老叟出此語
時，空中諸天聞其非法，即以神力掩蔽聲響  不令人聞，唯迦攝波領知斯語。是時尊者為  教誨彼故，即於道傍暫時停歇，與眾俱坐告
言：「諸具壽！世間諸行皆悉無常，體不堅牢  是難委信，不得久存並歸散滅，宜起厭離勿  生愛著。且止斯事，我等速往，見佛全身各並  前進。」

[0401a29]  時諸壯士并四眾等，先用疊絮裹如來  體，次以千張白疊周匝纏身，置香油棺覆以  金蓋，各持香木如法焚燒，火不能著。時阿尼
盧陀告阿難陀曰：「雖欲然火終無著法。」問：「其  何故？」答曰：「斯為諸天不令火著。」復問：「何緣？」答  曰：「為大迦攝波與五百徒眾隨路而來，欲見
世尊金色全身親觀焚燎，為待彼故天不令  燒。」時阿難陀即以此事普告眾知，須臾尊者  徒眾皆至。拘尸那城諸人遙見尊者眾來，各
持香華種種音樂，詣尊者所頭面禮足。時有  無量百千大眾，隨從尊者詣世尊所，除去香  木啟大金棺，千疊及絮並開解已，瞻仰尊容
頭面禮足，於此時中唯有四大耆宿聲聞，謂  具壽阿若憍陳如、具壽難陀、具壽十力迦攝  波、具壽摩訶迦攝波。然摩訶迦攝波有大福
德多獲利養，衣鉢藥直觸事有餘，尊者作念：  「我今自辦供養世尊。」即辦白疊千張及白疊  絮，先以絮裹後用疊纏，置金棺中傾油使滿，
覆以金蓋積諸香木退住一面。由佛餘威及  諸天力，所有香木自然火起。時阿難陀右繞  火積說伽他曰：

「如來妙體歸圓寂，　　自然火起燎餘身；  
唯留內外一雙全，　　所有千衣隨火化。」

[0401b23]  時拘尸那城諸壯士等，欲以牛乳注火令滅，  未瀉之頃其火積中忽生四樹：一、金色乳樹，  二、赤色乳樹，三、菩提樹，四、烏曇跋樹，於此樹
中乳自流出令火皆滅。是時拘尸那城諸貴  賤等，共收舍利盛金瓶中置七寶輿上，以種  種香華栴檀沈水塗香、末香、燒香、繒蓋、幢幡，
音聲伎樂廣陳供養，舁入城中安妙堂上，復  更如前盛興供養。

[0401c01]  是時波波聚落諸壯士等，  聞佛世尊於拘尸那城入般涅槃已經七日，無  量人天廣陳供養，於其聚落總集四兵，象馬
車步各自嚴辦種種器仗，共詣拘尸那城欲  分舍利。既至城已報諸人曰：「無上法王眾  生慈父，我等諸人比於長夜供養恭敬，親承
訓導受持正法。今既滅度，有餘舍利我等欲  取，將往波波聚落，建窣覩波安置供養。」城  中諸人聞斯告已咸作是言：「世尊導師是我
慈父親承訓誘，既於我界而般涅槃，全身舍  利應留永劫於此供養，終不分與外邑諸人。」  時波波人遣使答曰：「若分者善；如不與者，我
等當以強力奪取。」城人聞已告彼眾曰：「徒事  鬪戰，終不可得。」

[0401c15]  爾時遮洛迦邑、部魯迦邑、阿羅摩邑、吠率奴  邑、劫比羅城諸釋迦子、薜舍離栗姑毘子  悉皆來集。是時摩伽陀國未生怨王，既聞
佛世尊於拘尸那城入般涅槃，一切人天廣  設供養。既聞是事生大憂苦，遂告行雨大臣  曰：「卿今知不？我聞世尊已入涅槃，在拘尸城
大興供養，為爭舍利諸處競來欲相侵奪，我  今亦往請取身骨。」臣曰：「如是，應裝整兵便往  拘尸那城。」時未生怨王遂乘大象欲往佛所，
纔昇象上念佛恩深，心便悶絕從象墜墮宛  轉于地，良久乃酥便乘馬去，念佛恩故不能  抑止，還墮于地久  穌  息已，告行雨大臣曰：
「我今不能親往佛所，卿等今者可領四兵，往  拘尸那城傳我言教，問訊壯士少病小惱、起  居輕利、安樂行不？『世尊在日接引我等，長
夜慇懃是我大師。今於仁等聚落入般涅槃，  有遺舍利幸與一分，於王舍城作窣覩波，冀  申敬重香華伎樂種種供養。』」行雨白言：「如王
教勅。」即嚴四兵詣拘尸那城，告諸壯士曰：「仁  等咸聽！摩伽陀國未生怨王，問訊仁等具說  如前，世尊大師於我等輩，常為饒益令得安
樂，可尊可敬。今者於仁聚落入般涅槃，有遺  舍利幸當與分，於王舍城建窣覩波廣興供  養。」諸壯士曰：「世尊誠是饒益安樂一切群生，
可尊可敬。然於今者在我聚落入般涅槃，有  遺舍利王欲見分，此誠難得。」時行雨臣告諸  壯士曰：「若其仁等能與者善，如不見分我加
兵力強奪將去。」答言：「任意。」時諸人眾悉皆大  集闐噎城隅，城中所有壯士男女並閑弓射，  即便總出象馬車步，嚴整四兵欲共七邑兵  交合戰。

根本說一切有部毘奈耶雜事卷第三十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1451 根本說一切有部毘奈耶雜事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
