根本說一切有部百一羯磨  卷第六
三藏法師義淨奉　制譯

此一卷是悔眾教罪法

[0479a13]  爾時具壽鄔陀夷故泄精，犯僧伽伐尸沙罪，  半月覆藏。時鄔陀夷即以此緣，白諸苾芻：「具  壽！我鄔陀夷故泄精，犯僧伽伐尸沙罪，半月
覆藏。我於今者欲何所作？」時諸苾芻以緣白  佛，佛言：「汝諸苾芻！與鄔陀夷故泄精犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏日行遍住法。若更有
餘如是流類，應如是與。敷座席、鳴揵稚，作  前方便准上應知。令鄔陀夷苾芻偏露右肩  脫革屣，隨其大小致禮敬已，在上座前蹲  踞合掌，作如是語：

[0479a23]  「『大德僧伽聽！我鄔陀夷苾芻故泄精，犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏。我鄔陀夷苾芻今從  僧伽乞隨覆藏日行遍住法。願大德僧伽與
我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半  月覆藏隨覆藏日行遍住法。是能愍者，願哀  愍故。』第二、第三亦如是說。次一苾芻應先作  白方為羯磨：

[0479b01]  「『大德僧伽聽！此鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏。此鄔陀夷苾芻今從僧  伽乞故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行
遍住法。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今  與鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨  覆藏日行遍住法。白如是。』次作羯磨：『大德僧
伽聽！此鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙  罪，半月覆藏。此鄔陀夷苾芻今從僧伽乞故  泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行遍住法。
僧伽今與鄔陀夷故泄精犯僧伽伐尸沙罪，  隨覆藏日行遍住法。若諸具壽聽與鄔陀夷  苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行
遍住法者默然；若不許者說。此是初羯磨。』第  二、第三亦如是說。『僧伽已與鄔陀夷苾芻故  泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行遍住法
竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。』」  (初法了)

[0479b17]  時鄔陀夷苾芻行遍住時，更復重故泄  精犯僧伽伐尸沙罪，亦復覆藏。又以此事白  諸苾芻曰：「具壽！我鄔陀夷苾芻正行遍住時，
更復故泄精犯僧伽伐尸沙罪，亦半月覆藏。  我於今時欲何所作？」時諸苾芻以緣白佛，佛  言：「汝諸苾芻與鄔陀夷苾芻第二重故泄精
犯僧伽伐尸沙罪，此復覆藏，隨覆藏日復本  遍住。若更有餘如是流類，如是應與。敷座  席鳴揵稚，作前方便已，『大德僧伽聽！我鄔
陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半月覆  藏。我鄔陀夷苾芻已從僧伽乞隨覆藏日行遍  住法，僧伽已與我隨覆藏日行遍住法。我正
行遍住時中間重犯是前罪類，此復覆藏。我  鄔陀夷苾芻今從僧伽乞復本遍住，願大德  僧伽與我鄔陀夷苾芻第二重故泄精犯僧
伽伐尸沙罪，復本遍住。是能愍者，願哀愍  故。』第二、第三亦如是說。次一苾芻先作白方  為羯磨：

[0479c06]  「『大德僧伽聽！此鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏。此鄔陀夷苾芻故泄精  犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行遍住法，行遍
住時中間重犯是前罪類，此復覆藏。此鄔陀  夷於前罪類，今從僧伽乞行復本遍住。若僧  伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與鄔陀夷
苾芻隨覆藏日復本遍住。白如是。』次作羯  磨，准白應作，乃至由其默然故，我今如是持。」  (第二法了)

[0479c15]  時鄔陀夷苾芻正行復本遍住時，復更重犯  僧伽伐尸沙罪，是前罪類，亦復覆藏。以緣白  諸苾芻：「具壽！我鄔陀夷苾芻先故泄精犯僧
伽伐尸沙罪，半月覆藏，已從僧伽乞隨覆藏  日行遍住法。僧伽已與我鄔陀夷苾芻故泄  精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行遍住法。我
鄔陀夷正行遍住時，第二重犯僧伽伐尸沙  罪，是前罪類，亦復覆藏。我鄔陀夷苾芻已從  僧伽乞行復本遍住，僧伽已與我鄔陀夷苾芻
第二重犯復本遍住。我行復本遍住時，第三  重犯僧伽伐尸沙罪，是前罪類，亦復覆藏。我  於今者欲何所為？」時諸苾芻即以此緣白佛，
佛言：「汝諸苾芻！與鄔陀夷苾芻第三重犯，是  前罪類，亦復覆藏，重收根本遍住法。若更有  如是流類，應如是與。作前方便，乃至蹲踞
合掌，作如是說，准上應知。

[0480a02]  「『大德僧伽聽！我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏。我鄔陀夷已從僧伽乞  隨覆藏日遍住法，僧伽已與我鄔陀夷苾芻
故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行遍住  法。我行遍住時第二重犯，是前罪類，亦復  覆藏。我鄔陀夷苾芻已從僧伽乞行復本遍
住，僧伽已與我鄔陀夷苾芻復本遍住。我行  復本遍住時，是前罪類第三重犯，亦復覆藏。  我鄔陀夷苾芻今從僧伽乞行重收根本遍
住。願大德僧伽，與我鄔陀夷苾芻第三重犯，  是前罪類，亦隨覆藏，重收根本遍住。是能  愍者，願哀愍故。』第二、第三亦如是說。次一苾
芻先作白已，方為羯磨：『大德僧伽聽！此鄔陀  夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半月覆藏。  此鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨
覆藏日已從僧伽乞遍住法。行遍住時，第二  重類亦復覆藏，已從僧伽乞行復本遍住。行  復本遍住時，第三重犯是前罪類，亦復覆藏。
此鄔陀夷苾芻今從僧伽乞第三重犯是前  罪類，隨覆藏日重收根本遍住。若僧伽時  至聽者，僧伽應許僧伽今與鄔陀夷第三重  犯，是前罪類，隨覆藏日重收根本遍住。白
如是。』

[0480a25]  「次作羯磨，廣說准前，乃至由其默然故，我今  如是持。」  (第三法了，若更重犯準事訶責)

[0480a27]  時鄔陀夷苾芻復於異時故泄精犯僧伽伐  尸沙罪，半月覆藏，隨覆藏日乞行遍住法。  我行遍住時第二重犯是前罪類。又復重
行復本遍住。行遍住時，第三重犯是前罪  類，重收根本遍住，亦善行竟。白諸苾芻曰：「具  壽！我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，
半月覆藏。已從僧伽乞隨覆藏日行遍住法，  僧伽已與我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐  尸沙罪，隨覆藏日行遍住法。我行遍住時中
間重犯是前罪類，已從僧伽乞行復本遍住，  僧伽已與我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐  尸沙罪，隨覆藏日復本遍住。我行復本遍
住時第三重犯，是前罪類，亦復覆藏，已從  僧伽乞重收根本遍住。僧伽已與我鄔陀夷  苾芻第三重犯僧伽伐尸沙罪，是前罪類，隨
覆藏日重收根本遍住。我鄔陀夷苾芻故泄  精犯僧伽伐尸沙罪，半月覆藏，隨覆藏日  行遍住竟。第二重犯是前罪類，復本遍住
亦復善行。第三重犯是前罪類，重收根本遍  住，亦善行竟。我於今時欲何所作？」時諸苾芻  以緣白佛，佛言：「汝諸苾芻！與鄔陀夷苾芻六  夜行摩那  [卑*也]
(卑也反)  。若更有餘如是流類，應如  是與。先敷座席、鳴揵稚，以言告白。眾既集  已，於界場內下至四人。鄔陀夷苾芻既入眾
中，脫革屣，隨其大小致禮敬已，在上座前蹲  踞合掌，作如是語：

[0480b24]  「『大德僧伽聽。我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏。我鄔陀夷苾芻故泄精  犯僧伽伐尸沙罪，半月覆藏，已從僧伽乞隨
覆藏日行遍住法，僧伽已與我鄔陀夷苾芻  故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日行遍住  法。我鄔陀夷行遍住時第二重犯是前罪類，
亦復覆藏，我鄔陀夷苾芻已從僧伽乞行隨  覆藏日復本遍住，僧伽已與我鄔陀夷苾芻  隨覆藏日復本遍住。我行復本遍住時第三
重犯，是前罪類，亦復覆藏，已從僧伽乞行  重收根本遍住，僧伽已與我鄔陀夷苾芻第  三重犯，隨覆藏日重收根本遍住。我鄔陀夷
苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半月覆藏，隨  覆藏日善行遍住，第二重犯是前罪類，隨覆  藏日復根本遍住，亦復善行，第三重犯，隨覆
藏日重收根本遍住，亦善行竟。今從僧伽乞  六夜摩那  [卑*也]  ，幸願大德僧伽，與我鄔陀夷苾  芻六夜摩那  [卑*也]
。是能愍者，願哀愍故。』第二、第  三亦如是說。次一苾芻應先作白，方為羯磨：

[0480c14]  「『大德僧伽聽！此鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏。此鄔陀夷苾芻故泄  精犯僧伽伐尸沙罪，已從僧伽乞隨覆藏日
行遍住法，僧伽已與鄔陀夷苾芻故泄精犯  僧伽伐尸沙罪，半月覆藏，隨覆藏日行遍住。  正行遍住時第二重犯是前罪類，亦復覆藏。
此鄔陀夷苾芻於第二重犯，已從僧伽乞行  復本遍住，僧伽已與鄔陀夷苾芻隨覆藏日  復本遍住。正行復本遍住時第三重犯，是前
罪類，亦復覆藏。此鄔陀夷苾芻於第三重  犯，已從僧伽乞行重收根本遍住，僧伽已與  鄔陀夷苾芻隨覆藏日重收根本遍住。此鄔  陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半月
覆藏，善行遍住。第二重犯，復本遍住，亦復善  行。第三重犯是前罪類，重收根本遍住，亦善  行竟。今從僧伽乞行六夜摩那  [卑*也]  。若僧伽時
至聽者，僧伽應許僧伽今與鄔陀夷苾芻六  夜摩那  [卑*也]  。白如是。』次作羯磨，廣說乃至由其  默然故，我今如是持。」

[0481a03]  時鄔陀夷苾芻故泄精  犯僧伽伐尸沙罪，半月覆藏，隨覆藏日善行  遍住。第二重犯，復本遍住，亦復善行。第三重
犯是前罪類，重收根本遍住，亦復善行。六夜  摩那  [卑*也]  ，亦善行竟，以緣白諸苾芻曰：「具壽！我  鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半月
覆藏，已從僧伽乞行隨覆藏遍住，僧伽已與  我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨  覆藏日遍住。我行遍住時第二重犯，亦復覆
藏，我鄔陀夷苾芻於前罪類，已從僧伽乞隨  覆藏日復本遍住，僧伽已與我鄔陀夷苾芻  是前罪類，隨覆藏日復本遍住。我行復本遍
住時第三重犯，亦復覆藏。我鄔陀夷苾芻於  前罪類，已從僧伽乞隨覆藏日重收根本遍  住法。我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙
罪，半月覆藏，善行遍住。第二重犯復本遍  住，亦復善行。第三重犯是前罪類，重收根  本遍住，亦復善行。六夜摩那  [卑*也]  ，亦善行竟。我
欲如何？」時諸苾芻以緣白佛，佛言：「汝諸苾芻  與鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半  月覆藏，隨覆藏日善行遍住。第二重犯亦復
覆藏，善行復本遍住。第三重犯是前罪類，亦  復覆藏，重收根本遍住亦復善行。六夜摩那  [卑*也]  ，亦善行竟。若更有餘如是流類，如是應
與。敷設座席、鳴揵稚，言白集眾，下至二十  人。時鄔陀夷苾芻偏露右肩脫革屣，隨其大  小致禮敬已，在上座前蹲踞合掌，作如是語：
『大德僧伽聽！我鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽  伐尸沙罪，半月覆藏，我鄔陀夷苾芻隨覆藏  日乞行遍住，僧伽已與我鄔陀夷苾芻故泄
精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日遍住法。我  鄔陀夷苾芻於半月內行遍住時，第二重犯，  是前罪類，亦復覆藏，已從僧伽乞行復本  遍住，僧伽已與我鄔陀夷苾芻是前罪類
復本遍住。我行復本遍住，僧伽已與我鄔陀  夷苾芻，是前罪類，重收根本遍住。我鄔陀  夷苾芻於前罪類半月覆藏，隨覆藏日善行
遍住法。第二重犯是前罪類，復本遍住，亦  復善行。第三重犯是前罪類，重收根本遍  住，及六夜摩那  [卑*也]  ，亦善行竟。今從僧伽乞出
罪，願大德僧伽，與我鄔陀夷苾芻出罪法。是  能愍者，願哀愍故。』第二、第三亦如是說。次  一苾芻先作白，方為訶責，後為羯磨：

[0481b17]  「『大德僧伽聽！此鄔陀夷苾芻故泄精犯僧  伽伐尸沙罪，半月覆藏。此鄔陀夷苾芻已從  僧伽乞隨覆藏日遍住法，僧伽已與鄔陀夷
苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日  遍住。行遍住時，第二重犯是前罪類，亦復覆  藏，已從僧伽乞行隨覆藏日復本遍住，僧伽
已與鄔陀夷苾芻於前罪類，隨覆藏日復本  遍住。行復本遍住時，第三重犯是前罪類，亦  復覆藏，已從僧伽乞行隨覆藏日重收根本
遍住，僧伽已與鄔陀夷苾芻於前罪類隨覆  藏日，重收根本遍住。此鄔陀夷苾芻故泄精  犯僧伽伐尸沙罪，隨覆藏日善行遍住。第二
重犯是前罪類，復本遍住，亦復善行。第三重  犯是前罪類，重收根本遍住，亦復善行。已從  僧伽乞行六夜摩那  [卑*也]  ，僧伽已與鄔陀夷苾
芻六夜行竟，今從僧伽乞出罪。若僧伽時至  聽者，僧伽應許僧伽今與鄔陀夷苾芻出罪。  白如是。』

[0481c06]  「次後應作如是訶責：『汝鄔陀夷苾芻應知有  二種人，能滅法炬、掩法光明、壞法燈焰。云何  為二？謂犯罪已不如法悔除，此即名為二小、
二癡，二不明、二不善。復有二種重罪根本  不肯穿掘，於逆流事不勤用功，於諸瀑流不  欲乾竭，不共魔戰、不折魔旗，勝妙法幢無心
建立，罪惡之見不為斷除，不於大師無上正  教隨轉法輪。復有二種苦毒所惱、復有二種  增長有流，謂犯罪已不如法悔。汝鄔陀夷！如
世尊說：「於欲瞋癡常思遠離。」汝今何故作斯  醜事？汝愚癡人！云何將此兩手，受他淨心所  有惠施，如何還將兩手作醜惡事？又汝癡
人！寧將兩手捉囓毒等可畏毒蛇，不故捉生  支  (梵云鴦伽社哆，譯作生支，即是根也)  為醜惡事。汝鄔陀夷！由於犯
罪不說除故，退失無常想、無常苦想、苦無我  想、厭離食想、於諸世間作不樂想、過患想、  是可斷想、不可愛想、滅死想、不淨想、青瘀
想、膿流想、破爛想、膖脹想、血流想、狼藉想、  白骨想、空觀想，如是事想皆不現前，亦不得  初靜慮、二、三、四靜慮、慈悲喜捨、空處、識處、無
所有處、非想非非想處、預流果、一來果、不還  果阿羅漢果，悉皆不得神境通，天眼、天耳  通、他心差別，宿住死生盡諸有流，皆不證會。
汝鄔陀夷！由不說罪，命終之後，當於二道  隨一受生，是怖畏處，謂捺洛迦、傍生。如世  尊說：「二障覆業能向捺洛迦、傍生趣，由不信
我言覆藏其罪。」』如是慇懃作訶責已，冀令改  悔。次作羯磨：『大德僧伽聽！此鄔陀夷苾芻  故泄精犯僧伽伐尸沙罪，半月覆藏。此鄔陀
夷苾芻已從僧伽乞隨覆藏日行遍住法，僧  伽已與鄔陀夷苾芻故泄精犯僧伽伐尸沙  罪隨覆藏日遍住。行遍住時，第二重犯是  前罪類，亦復覆藏。已從僧伽乞行隨覆藏日
復本遍住，僧伽已與鄔陀夷苾芻於前罪  類隨覆藏日復本遍住。行復本遍住時，第三  重犯是前罪類亦復覆藏，已從僧伽乞行  隨覆藏日重收根本遍住，僧伽已與鄔陀
夷苾芻於前罪類隨覆藏日重收根本遍住。  此鄔陀夷於故泄精犯僧伽伐尸沙罪，隨覆  藏日善行遍住。第二重犯是前罪類，復本
遍住，亦復善行。第三重犯是前罪類，重收根  本遍住亦復善行。已從僧伽乞行六夜摩那  [卑*也]  ，僧伽已與鄔陀夷苾芻六夜摩那  [卑*也]  ，亦善
行竟。今從僧伽乞出罪，僧伽今與鄔陀夷苾  芻故泄精犯僧伽伐尸沙罪隨覆藏日善行  遍住。第二重犯是前罪類，復本遍住，亦復善
行。第三重犯是前罪類，重收根本遍住，亦復  善行。六夜摩那  [卑*也]  ，亦善行竟，今從僧伽乞  出罪。若諸具壽聽與鄔陀夷苾芻出罪者默
然，若不許者說。是初羯磨。』第二、第三亦如  是說。『僧伽已與鄔陀夷苾芻出罪竟。僧伽  已聽許，由其默然故，我今如是持。』

[0482a29]  「次當如是讚喻：『善哉鄔陀夷！極善鄔陀夷！有  二種聰慧人、有二分明人、有二種善人。何謂  為二？一、不犯罪；二、犯已能如法悔除。有二
種人能然法炬、建立法幢。何謂為二？一謂  不犯罪，二犯已能如法悔除。復有二種重  罪根本能為穿掘，於逆流事而勤用功，於諸
瀑流能使乾竭，能與魔戰，能折魔旗，勝妙法  幢能善建立，罪惡之見能為斷除，能於大師  無上正教隨轉法輪。云何為二？一謂不犯罪，
二設犯罪已如法悔除。復有二種非苦所惱，  復有二種不增有流。云何為二？一、不犯罪；二、  犯已能悔。汝鄔陀夷！汝已說悔眾罪，是應合
得無常想、無常苦想，廣說乃至能盡有流。汝  於人天二道定得無疑。如世尊說：「有二種不  覆障業，便能趣向人天二道，能信我言不覆
其罪。」如是應知，汝鄔陀夷已出罪竟，勿為放  逸，於諸善品常為修習。』若更有犯者，應如  鄔陀夷苾芻次第作法。次於出罪之後，應從
僧伽乞悔窣吐羅底野罪，如是應乞。

[0482b19]  「『大德僧伽聽！我某甲苾芻，於故泄精有前方  便窣吐羅底野罪。我某甲今從僧伽乞說悔  法，願大德僧伽聽我某甲說悔窣吐羅底野
罪。是能愍者，願哀愍故。』第二、第三亦如是  說。次一苾芻先作白，方為羯磨：

[0482b24]  「『大德僧伽聽！此苾芻某甲，於故泄精有前方  便窣吐羅底野罪。此某甲今從僧伽乞說悔  窣吐羅底野罪。若僧伽時至聽者，僧伽應
許僧伽今與某甲於故泄精有前方便窣  吐羅底野罪說悔。白如是。』次作羯磨：

[0482b29]  「『大德僧伽聽！此苾芻某甲於故泄精，有前方  便窣吐羅底野罪。此某甲今從僧伽乞說悔  窣吐羅底野罪，僧伽今與某甲於故泄精有
前方便窣吐羅底野罪說悔。若諸具壽聽與  某甲於故泄精有前方便窣吐羅底野罪說  悔者默然，若不許者說。是初羯磨。』第二、第
三亦如是說。『僧伽已與某甲於故泄精，有  前方便窣吐羅底野罪，聽說悔竟。僧伽已  聽許，由其默然故，我今如是持。』

[0482c09]  「次後還同如是次第，所有先因眾多突色訖里  多罪，及以眾多不敬教波逸底迦罪，對一苾  芻如法除悔。窣吐羅底野罪有二種：一謂波
羅市迦因罪，二謂僧伽伐尸沙因罪。於波羅  市迦因復有二種：一、重，二、輕。此中重者應從  大眾說悔其罪  (大眾者，謂界內盡集)  。言輕者下至四人，壇
場中當說其罪。僧伽伐尸沙因罪亦有二種：  一、重，一、輕。此中重者上至四人壇場應說  其罪，輕者應對一人如法除罪。波逸底迦、突
色訖里多前因之罪，准前應作，眾多大小覆  藏之罪，咸應說悔。」

根本說一切有部百一羯磨卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1453 根本說一切有部百一羯磨  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
