根本說一切有部毘奈耶雜事  卷第二十二
三藏法師義淨奉　制譯

[0307a26]  內攝頌曰：

樓上逢增長，　　婬女夜觀星；  
因作馬鳴聲，　　商人抱枯骨。

[0307a29]  爾時猛光王住嗢逝尼城，此有長者娶妻未  久留在本宅，自為興易持貨他方。其夫去後  妻恣衣食煩惱增盛，遂昇樓閣遍觀男子，於
日日中瞻望不息。後於異時其猛光王，乘妙  香象於宅邊過，女人既見生欲染心，便以花  鬘遙擲王處墮王肩上。王即仰觀見有少女，
顏容端正光彩超絕，左右顧眄自謂無雙。王  既見已知彼染意，報言：「少女！若有愛心何不  暫出？」答曰：「妾是少婦無緣得出，王若顧念可
幸蓬門。」王心被惑不能前進，即便下象步入  其舍，歡懷既暢便即有娠。智慧女人有其  五事：一、知男子有欲心無欲心；二、知節候；三、
知受胎時知是彼人胎；四、知是男；五、知是女。  遂白王言：「王今知不？我已有娠。」時王即以上  真珠瓔珞付而告曰：「必若生女任爾自收，
如其是男與此瓔珞，當送我所。」女人敬諾，王  便捨去。後經數月娠相外現，時彼舊夫書來  告曰：「汝可安隱，我望不久當至本鄉。」女人聞
已生大憂愁，遣使白王：「我已有娠，舊夫將至  今欲如何？」王遣信曰：「汝可寬懷，我有方便令  彼不來。」女便默爾。王與彼信：「我今要須如是
之物，汝可遠向某處求來。」既涉長途奄經時  歲，女人月滿便誕一男，容貌可觀當代希有。  天將欲曉即以酥蜜盛滿口中，箱安軟綿抱  兒置內，白  [疊*毛]
通覆上絡珠瓔，密合其箱朱絛  急繫紫鑛印上，報婢使曰：「可持此箱至王門  所，淨拭一壇箱置於上，并安燈火在一邊住，  有人將去汝可歸來。」使依教作。時有眾牛
隨路而出，行至箱所圍遶不進。時猛光王與  安樂夫人，在高樓上望見群牛繞箱而住，命  使者曰：「汝觀門外，何意諸牛群聚而住？」使者
曰：「門有一箱，絡以朱絛紫鑛封印。」王曰：「汝急  將來。」夫人白王：「箱中之物王當與我。」王言：  「隨意。」使者持箱既至王所，即便開印乃見珠
瓔及以孩子。王識珠瓔報曰：「此是我兒。」抱付  夫人云：「是汝子。」夫人得已即呪願曰：「願兒長  壽。今此孩子與作何名？」王曰：「有福孩兒被牛
所護。應名牛護。」又安樂夫人親為撫養，母亦  改號名牛護母。

[0307c10]  于時北方得叉尸羅國王名圓勝，所治國化  安隱豐樂，人民熾盛廣說如餘，於諸園樹常  有花果，膏雨順時乞食易得。後於異時王與
諸臣，在高樓上歡娛恣意，告諸臣曰：「頗有餘  國如我境中，豐樂安隱得相似不？」大臣白言：  「有嗢逝尼國王名猛光，彼亦豐樂安隱，花果
不絕與此不殊，彼有商人來至於此。」王遣喚  來既至具問，聞其富盛王生嫉心，報諸臣曰：  「君等嚴兵，我欲伐彼。」其王即自親整四兵，向
嗢逝尼國漸至彼城，侵掠無度殘暴非理，人  不聊生。猛光大王既聞賊至，亦嚴四兵出相  拒戰，猛光不如兵眾分離，遂騎單馬逃向餘
處。至荒野外見一耕人名曰增長，躬自犁作，  王觀容色有異餘人，即問言：「汝是勇健壯兒，  頗曾聞道有圓勝王與猛光王戰，猛光大敗
知此事不？」答曰：「我聞此事，未知虛實。」答曰：「不  虛。」耕人亦不知此人是猛光王，便報之曰：「猛  光王身居本國，彼是客來，遂被欺陵隨處
逃竄，謀臣猛將何所用為？王若比來以我  為爪牙者，久以長繩繫圓勝頸曳入城中。」  言話未畢，婦來餉食縫葉為器，夫即洗手將
欲就食，顧眄王曰：「雄猛丈夫，略觀形勢似有  飢色，我貧窮者有此麁餐，必不相嫌幸當同  味。」時猛光王尋作是念：「我若不食飢取命終。」
即便下乘取替脊坐，洗手足已一處同餐，其  婦便以缺緣瓦盞酌酒令飲。王作是念：「雖知  盞缺，於不缺處我當飲之。」王有智策善閑時
務，復更思曰：「於不缺處我若飲者，或恐彼  人云相欺慢，我今宜於所缺處飲，令彼於我  深生愛念。」是時耕夫自於破處先飲辟毒，次
過與王，王既得已還於破處而飲。耕夫念  曰：「此大丈夫情無間隔，我缺處飲同處飲之，  我今宜可深生敬重，令其交道久而不喪。」如
是念已報其婦曰：「賢首！此大丈夫，是我得意  親善知友，爾可將去至本貧家，以油塗身湯  水沐浴，為設飲食，馬須好飲恣其水草。」婦
遂將歸如言皆作，情懷莫逆供給所須。于時  圓勝王有餘小國名曰渴沙，來相抄掠侵漁  百姓。時諸大臣作書告王具論其事，願王善  自思量，於其書末并為頌曰：

「如王於他國，　　勤勞降伏彼；  
於己之國土，　　亦當勤守護。」

[0308a23]  時圓勝王讀其書已作如是念：「我若領兵歸  本國者，諸人皆謂我被他降逃還本邑，我今  宜可共其和好方歸故居。」遂令信入報猛光
王曰：「知識！事已去者更不可追，宜暫出來希  欲相見，自餘勝負並不須論，望得促膝交襟  共申莫逆，事同平昔，我方歸故城內。」諸臣得
其信已共作是議：「若報王無，彼定欺我，宜設  方便，且答時情。」裁書報曰：「知識！既解來封篤  好情深，事雖實然能無猶豫，兩國同聚各致
狐疑，雖逆來心我無遑出。然此太子名曰牛  護，是我所生令出相見，共申歡意隨情去留。」  是時即令牛護出見圓勝，歡懷共盡遂解兵
圍旋旍本國。時猛光王諸大臣等共相議曰：  「他方怨敵已如雨散，自己國王急當求覓。」四  方遠近馬使追尋。時猛光王聞彼圓勝抽兵
已去，便報耕人增長曰：「我今除怖，辭汝言歸。  爾若入城，當過我宅。」答言：「大丈夫！仁之名諱  我亦未詳，如何後時相訪過宅？」王曰：「誰復不
知我所住第？汝入城時應如是問：『多馬人家  今在何處？』」作是告已驟轡而行，至本城門報  守門人曰：「汝今應知，若有人來問多馬宅者，
可將見我。」遂入宮中。

[0308b15]  後於異時嗢逝尼城有  大節會，遠近諸人皆湊城邑。時耕夫婦報其  婿曰：「今日城中有大節會，我今亦往觀眾聚
集，并復因便問多馬家。」夫言：「賢首！凡諸豪士，  豈可言皆有實？當於三處能見其人：一謂被  他戰破、二謂他所欺  [夌*欠]  、三謂身為人主喪
亡家國，餘何能見？」妻曰：「彼雖難見，應觀聚集。」  夫妻即去。至其城內，耕夫念曰：「我試問之。」告  守門者曰：「咄！男子！多馬人家住在何處？」時彼
門人聞其告已，遂執夫妻送至王所，王纔遙  見尋便驚歎，喜唱：「善來！」復更告曰：「增長！汝何  得至？」答曰：「故來奉覓。」增長見王坐師子床、諸
臣輔翊，既未善識然念于懷，不委何辜拘執  至此？王知有疑，欲令憶故，即便離座脫去天  冠王先闥額，增長既見憶識其容，夫妻一時
俱拜王足。時王即便盛興儀式，引入後宮洗  沐香湯著妙衣服，方丈甘饌百種千名。王自  親臨觀其所食，食罷延就上妙宮闈，綺帳
芬芳適時安寢。王勅內宮曰：「此是我父母，  凡有所須飲食衣服，及以臥具奴婢僕使悉  皆供給。」時猛光王恭敬彼已人皆恭敬，王子
大臣內外士庶無不敬重。耕人增長既見非  分恭敬供養，滿七日已情懷愧恧，前白王言：  「我今奉辭，欲歸蓬戶。」王曰：「汝今住此，共我冶
國。」增長答曰：「我是耕夫，寧知國事？」王曰：「汝  豈不云：『我若得作國大臣者，即以長繩繫圓  勝頸，牽入嗢逝尼城。』今乃方云我是耕夫不
堪王事？宜應且住，勿念還家。」彼便默爾。王遂  強立為國大相。創為宰輔供膳尚麁，後於異  時王因問曰：「汝今好不？」答曰：「朝餐尚乏，好
事安在？」王曰：「不須憂惱，即當令汝衣食豐盈。」  時王即告五百大臣曰：「卿等宜應供給增長。」  是時諸人共出衣食既增養活，因此時人號  為增養
(從此已後故名增養)  。時王問：「汝得好不？」答曰：「衣  食雖精，然朝官大臣並相輕賤，何有好耶？」王  曰：「若如是者，宰臣聚會評論之時，汝往其中，
無敢輕者。」答言：「大王！我是耕夫，敢狎朝貴！」  王曰：「汝但赴集，我令彼敬。」彼便默爾。後於異  時因有朝會，王意欲令宰貴諸人敬增養故，
方便為問：「今於國中，現有如是不安隱事，卿  等如何令其懲息？」時有大臣作如是議：「若作  斯計，方能除殄。」王言：「不可。」次有諸臣各呈異
見，王皆不可。乃問增養曰：「此欲如何？」答曰：  「若作如是計方能消滅。」王對諸臣遂然其策  將為當理。諸臣見已各生是念：「增養出言王
皆信用，此亦不應共為輕侮。」後時王又問增  養：「好不？」答曰：「住處尚無，餘何能好？」王告諸臣  曰：「卿等宜可與增養覓宅。」臣曰：「有某大臣今
已身死，所有妻妾奴僕之類住在宅中。」王曰：  「可將此宅及妻子等，并餘財物咸賜增養。」既  得宅已問增養曰：「比得好不？」答曰：「家中人眾
以我耕夫咸生輕慢。」王曰：「若如是者，汝洗浴  時我令使喚，汝作是語：『待我浴訖當去見王。』」  增養白言：「如何我得違大王命？」王曰：「是我所
教，誠非過咎。又汝欲食時我令使喚，汝應答  云：『待我食了，自當往見。』正汝食時，我到汝宅  與汝同餐。」答言：「大王！我今豈敢與王共食？」
王曰：「我許非過，如是作時彼皆恭敬。」增養聞  命便往宅中。及正洗時，王令使喚，云：「有急事，  汝可即來。」使至傳命。增養報曰：「待我浴了
方去。」使者去後，宅內諸人相與言曰：「今此宅  主見拒王命，自生高慢即招殃禍。」又相告曰：  「非宿貴人少得勢時便生傲誕。」家人又曰：「姊
妹當知！諸昇高者必當墮落，此人今日定遭  王戮，事乃不遲。」既洗沐已不赴王期，即便就  食。王復令使報云：「有事，宜可急來。」雖聞王教，
報云：「且去，食罷方行。」使去報王，王既聞已自  乘大象至彼宅中，問言：「增養！汝今欲食？」答曰：
「欲食。」王曰：「不請我耶？」答言：「奉請，宜可就餐。」宅  內諸人共相謂曰：「我之家長與國王言戲，事  若平懷。」各生希有舉目相看。時王即便淨洗
手足一處同餐，宅內居人見是事已，悉皆戰  懼互相謂曰：「我比輕賤此是耕人，今者同觀  與國王共食。」又共議曰：「知欲如何？王既共餐
事難輕忽，我等從今不應致慢，若不敬者定  招禍患。」眾然其語共生敬畏。

[0309b04]  王於異時又問：「好不？」答曰：「有一大臣是王親  族，常欺罵我，寧有好耶？」王曰：「我若作言，斯成
有礙，至於進退汝自當知。」答曰：「我所作者，願  王不責。」王曰：「我無怪責。」增養異時隨路而去，  見二童子貧無親屬，持彈并丸在道而戲。時
有婢使頭戴水瓨在傍而過，一童子曰：「我以  乾丸彈瓨作孔。」一人又云：「乾丸作孔此未  希奇，我彈濕丸而掩其孔此成奇事。」既共議
訖即以乾丸彈令作孔，次彈濕丸掩之令合。  于時增養遙見其事，情生希有便作是念：「此  二小童可令助我，伏彼王親屏除怨罵。」問二
童曰：「汝是誰家子？」答曰：「我無親族，隨時活命。」  報曰：「若爾，可於我所共汝為活。」答言：「隨命。」
既蒙收採，問曰：「我更何為？」答曰：「汝但習彈，後  若見人與我鬪諍，當以不淨塗丸彈於口內。」  答言：「我能。」後時與彼王親共為爭兢，童子
即以穢丸遙彈口內。彼便吐出以手掩口急  走出外，因斯恥辱更不相陵。王復問言：「汝得  好不？」答言：「王之內人以我耕夫並生輕賤。」王
曰：「若如是者，我入宮時汝來門所，問言：『王在  何處？』若言：『在內。』汝可語言：『萬機之務棄而不  知，鎮處後宮何能辦事？』又若見我在內住
時，汝於側殿在我床上垂脚而眠，我自出門  為汝舉足令上。」答言：「大王！我豈二頭令王  舉足，君臣位別高下殊途，現阻人情豈有斯
理。」王曰：「是我所愛，汝復何愆？如是作時中宮  於汝不敢輕慢。」彼便默爾。後於異時來入  內宮，問王安在？隨王言教次第皆作，乃至
王與舉足，內人見時皆不忍可欲致  [夌*欠]  辱，  王言：「汝莫！是我所愛，此有何辜？」然相謂曰：「共  見此人受王愛念，我等不應更為輕慢，王若
知者於我加刑。」從是已後悉生恭敬。王於異  時問言：「好不？」答言：「今時得好。」

[0309c07]  其猛光王性愛  女色，與諸少年在高樓上談說世事，因告之  曰：「汝等頗知何處都城有好美女？」有云：「曲女
城。」有或云：「出蛇蓋城中。」有云：「諸餘城國且未  須論，於此城中有賣色女名曰善賢，容色端  嚴世所殊絕，如天婇女在帝釋宮，亦如日光
映諸星宿。」王聞是說倍悅常心，迷惑失所情  希就見，即於其夜脫去御服著凡庶衣，自持  五百金錢往善賢舍。彼女見已歡唱善來，報
婢使曰：「與此丈夫沐浴清淨。」婢即依教為其  洗浴揩摩身體。時有一人復持五百金錢來  詣門首，報言：「我欲來宿。」然此婬女常法如是，
後有人來，殺前至者，與後同歡。是時婢使見  猛光王，容顏可愛與凡庶不同，即便落淚作  如是念：「此人豈非剎帝利種，儀貌端正舉世
無雙，如何婬女起罪惡心非理枉殺？」彼所零  淚落在王身。王即仰觀問女：「何故忽然淚落？」  答言：「無事。」王有疑心頻更研問：「汝當語我此
必有緣。」彼遂次第說其所以。王即問言：「少女！  我已失計，頗有方便得走出不？」答曰：「此舍四  邊有人持劍，共相警衛走出無由；然有出處
極成穢惡，亦何用在言？」王曰：「隨好隨惡可指  其處，我命須存。」答言：「某處容可走出，然是廁  孔釘以鐵釘，若能拔得斯為走路。」王言：「汝行
指處，我試拔之。」女指其處，王投身下拔廁孔  釘，雖勞筋力未能得出。

[0310a04]  爾時於此牆外去斯非遠有婆羅門住，善識  星文，中夜出旋仰觀天漢，其妻持水隨後而  行，婆羅門告曰：「汝今應知我觀星宿，王遭
大難辛苦非常。」妻曰：「國家機密何用在言？餘  人若聞定遭刑戮。」婆羅門曰：「我蒙庇  蔭  元由  國王，王受艱辛我寧安隱。」便於中庭遙望厄
星求念而住。王於廁孔聞其語聲，盡力搖釘  拔之遂出，即從孔內隨糞而行，不淨霑身辛  苦出外，天星遂改。時婆羅門見星改變，告其
妻曰：「王雖受苦今已得出，既存性命我為幸  甚。」王便急步潛入城中，至安樂夫人處。夫  人倉卒見而問曰：「上天無私，何意如是？」王乃
次第具向說之。夫人聞已泣淚橫流，即以竹  篦刮去不淨，先以香土遍洗，次將種種香屑  眾妙香水而沐浴之，次拭塗香著上衣服，暫
時安寢，以至天明，於正殿坐告大臣曰：「諸陰  陽師識星曆者皆應喚集。」臣即總命，王問之  曰：「我於昨夜其事如何？」答曰：「王夜安隱更無
異事。」王曰：「於某坊處有婆羅門，善知星曆  可喚將來。」即令使去至婆羅門宅，報言：「王喚！」  即便著衣欲赴王所，其妻告曰：「我先已報，國
家機密何用在言？仁不聽採今遭召問。」婆羅  門遂觀察日辰知無惡事，告其婦曰：「汝不須  怖，皆是吉祥。」行詣王所，王既遙見，高聲唱言：
「善來大師！可相近坐。」婆羅門便即呪願：「願王  壽命延長。」就座而坐。少時停息，王乃問言：「婆  羅門！汝解星曆不？」答曰：「隨我力能薄閑多少。」
王言：「大師！我於昨夜其事如何？」答言：「大王昨  夜遭難非常辛苦，由王福力僅爾命存。」王既  聞已告諸臣曰：「如大師說：『我於昨夜命幾不
全。』諸陰陽師未閑曆算，從今已去絕其封祿。  婬女善賢宜將頭髮繫惡馬足踏之令死，所  居之宅以驢耕墾。其家婢使與我洗者，命入
後宮令知國事。」時諸大臣如王所言悉皆依  作。王問婆羅門曰：「仁既憂我，我得命存，今欲  報恩，汝何所願？」答言：「大王！暫問家中，來申所
願。」王言：「隨意。」便即歸舍告家人曰：「王與我  願，隨意所須悉皆給與，汝等諸人各欲何事？」  妻曰：「君欲何物？」答曰：「我欲五大聚落常為封
邑。」妻曰：「若如是者，我欲牸牛百頭恒供乳酪。」  子曰：「我願上馬寶車而為乘馭。」女曰：「我願上  妙瓔珞以寶莊嚴。」其婢使曰：「我願好磨香石，
是作食所須。」時婆羅門便作是念：「既有斯事  不可直說，宜作頌言從王乞願。」遂至王所白  大王言：「如我家中所有求願，幸容其罪得盡
於詞，聊作頌言以申其事：

「我願五封邑，　　婦牛一百頭，  
子欲馬寶車，　　女愛諸瓔珞，  
家中有婢使，　　須石用磨香，  
有此所願求，　　大王哀見與。」

[0310b25]  時猛光王聞其說已，還將頌答，遂其所願：

「與汝五封邑，　　婦牛一百頭，  
子與馬寶車，　　女賜諸瓔珞，  
家中小婢使，　　與好石磨香，  
既有此願求，　　悉皆令滿足。」

[0310c01]  王告大臣曰：「隨所欲者皆可與之。」王語婆羅  門曰：「大師與我共治國事，赤心相助平論萬
機。」答言：「大王！我是婆羅門，理不應知國家之  事。」時王即便強立婆羅門為國大臣。王之  隣境名曰渴沙，有相違背，遂令增養持兵往
伐，既破彼軍多獲資物，屯兵野外方欲入  城。王聞欲來整軍自出，見渴沙少女身多癬  疥，問增養曰：「頗有丈夫與此女兒同眠宿不？」
答曰：「非直同歡枕席，終亦騎其夫背  令作馬鳴。」王曰：「豈當得有如此事耶？」答曰：「王當目  驗。」是時增養即將少女付與醫人：「汝可善治
多酬藥直，凡所須者我無有悋。」醫人為療悉  皆平復，次以衣服飲食隨意資養，容顏可愛  有異常倫。是時增養遂將為女名曰星光。增
養告曰：「我若請王來宅中食，汝可具諸瓔珞  好自嚴身，於王前現。」女受言教。後時增養  敬白王曰：「我之貧宅，願王暫過。」王曰：「汝不請
我，何緣得去？」答曰：「今即奉請，明當就宅。」王曰：  「善哉！」增養遂即廣陳盛饌具設珍羞，請王入  宅，香水沐浴奉無價衣，飯食將了清談而住。
時女星光遂於帷內，遙擲小毱尋即褰帷，報  其父曰：「過我毱來。」王見少女顏貌超絕，遂  生染愛問增養曰：「此屬於誰？」答言：「臣女。」問曰：
「已與他人？」答言：「曾未。」王曰：「何不與我？」答曰：  「王若不嫌，隨意將去。」王即盛陳禮事娶入後  宮。世間常法，得新棄故不入舊闈，愛著星光
餘事皆廢。增養念曰：「此正是時，往日所言即  今應作。」問星光曰：「汝能騎王背上，令作馬鳴  不？」答曰：「待我思量未知能不？」凡智慧女人不
學自解，遂著垢衣臥破床上，王來問曰：「何意  如是？」答言：「大王！由天瞋我，今遭禍患。」王曰：「汝  曾於天，何所求願？」答曰：「王使我父往伐渴沙，
當爾之時我於天所心有祈願。若父將兵降  得彼國平安歸者，我若嫁時所得夫主，騎其  背上令作馬鳴。王今娶我豐足內人，誰能為
我報其宿願？」凡為欲愛所牽無所不作。答曰：  「夫人！汝之所求，斯誠為我。願無疾患，我悉作  之。」彼默無語，王曰：「汝何默然？豈汝於天更有
祈願？」答曰：「更無求願，然於當時復作是念：『令  婆羅門大臣呪願，兼使樂人彈琵琶曲。』」王曰：  「此亦可得。婆羅門大臣我之自有，彈琵琶者
此可方求。」答曰：「可為求之。」于時健陀羅國有  一商人，持諸貨物至嗢逝尼城，遂與婬女共  相交涉，既生染著情亂荒迷，所有錢財悉皆
費用，家人僕使隨處逃亡。是時婬女見其窮  匱，報言：「仁者！我無田地耕耘，復無底店興  易，唯仰交遊聚集以為活命。若有財貨可即
持來，無即須行宜容後客。」答曰：「我貧無物，  若其有者更將何用？然我於汝深生愛念，且  當容受勿苦相驅，許我宅中始知相愛。」婬女
曰：「若能隨言皆作，且容居住。」答曰：「我悉為之。」

[0311a23]  是時婬女情欲驅遣，既大便已遂以棗核安  其糞上，報曰：「汝可以齒齧去棗核。」彼便齧  取，女即以脚踏其腰脊，報言：「貧寒物，如斯惡
事因何口作？汝是不淨潔人，當離我去。」即驅  出宅。其人舊業解彈琵琶，即以音聲而自存  活。王報增養曰：「汝女於天作斯祈願，婆羅
門大臣我自先有，彈琵琶者何處可求？」答曰：  「有健陀羅人客彈琵琶以自活命，將帛掩目  引入宮中。」王曰：「當如是作。」王與大臣昇七重
樓上，遂命大臣具說其事，增養帛掩彼目引  彼昇樓。于時星光著鮮白服騎王脊背，淨行  大臣為王呪願，琵琶發響王作馬鳴。時健陀
羅作如是念：「七重樓上寧得馬鳴，應是我儔  被女人所弄。」情發於衷乃為歌曰：

「此事多相似，　　此事人共知；  
錢財皆散失，　　穢核污其齒。」

[0311b10]  于時手彈琵琶口誦不歇，王即問曰：「歌辭異  常，有何義味？」彼即次第以事白王，王作是念：  「此人知我，不宜住此。」便與五百金錢遠驅出
國。後時大臣諫曰：「凡為國主勿被女人之所  欺弄。」王聞內慚一無言對。王命增養曰：「婆羅  門大臣見譏於我，汝頗能令其婦髠彼髮耶？」
答曰：「我試觀之。」便往宅中問其妻曰：「王被  婆羅門獻直譏誚，汝頗方便能令其婦髠彼  髮耶？」答曰：「無勞豫說，剃後方看。」夫曰：「若能
作者，斯為好事。」長情之婿必有長情之婦，其  妻即便與大臣婦共為交好，既得意已告曰：  「夫人！我之夫主極深相愛，隨我索者悉皆為
作。」答曰：「雖有愛言，豈能勝我？我於夫處常得  自在，餘莫能過。」答曰：「汝若於夫有自在者，試  髠其髮，我今疑汝定不能為。」答曰：「但看剃
竟方知能不？」其婦即便著故弊衣，臥單床上  呻吟而住，大臣問曰：「何意如是？」答曰：「天神怒  我。」報曰：「汝豈家貧不能酬賽，令天神輩於汝
生嫌？隨汝所求悉皆為作，使神歡喜患苦銷  除。」問曰：「汝於神處何所許耶？」答曰：「仁先在  家未有仕宦，國王初命我即求神，令我夫
主王命將去，所求稱意安隱歸來，當剃其頭  髮供養天神。自爾已來家道昌熾錢財巨富，  我貪受樂遂忘賽神，由此慢心致令天怒，我
今定死何路求生？」夫曰：「汝所求天便成為我，  宜可聞奏悉為辦之。」妻便附信報增養婦曰：  「我夫已許悉皆為作。」婦既聞知便報增養：「大
臣之婦已附信來，我夫已許待暫聞奏。」增養  入見啟王：「事辦，請更不疑。大臣若來，願知此  事。」王曰：「已知，不勞言囑。」時彼大臣來至王所，
白言：「大王！我有祈請須賽天神，於六月中不  出庭戶，願垂恩許，得遂所求。」王曰：「善哉！」還  至宅中即便剃髮，既懷羞恥不出于外。其
婦令使報增養婦曰：「頭已髠訖。」婦告增養，  增養白王。王聞大喜，即令使者喚大臣來，于  時增養教二童子誦其歌曲，歌曰：

「若是端正良家女，　　能使丈夫隨意作？  
七重樓上馬鳴聲，　　看此大臣頭剃却。」

[0311c19]  時彼大臣聞王信喚，著帽而入。既至王所命  坐一邊，彼二童子即唱其歌曰：

「若是端正良家女，　　能使丈夫隨意作？  
七重樓上馬鳴聲，　　看此大臣頭剃却。」

[0311c23]  其一童子即便近前脫大臣帽，見無頭髮，現  在朝臣撫掌大笑。大臣內懷羞恥外愧於人，  曲脊低頭一無言答出門而去。是時增養所
為事了，便自誇誕昌言告眾曰：「若被女人  如是輕弄者，豈有能成國家之大事？」王於屏  處報大臣曰：「卿頗有便能使增養受恥辱耶？」
答言：「大王！我且觀察，未知能不？」其姊妹子  妙閑幻術，告曰：「大臣增養每於朝會常輕弄  我，汝若能作辱彼事者，即是與我除大羞恥。」
答言：「阿舅！容我籌度其事如何？」既思量已，  答言：「髣髴。」即以幻術化作廣大商侶，於大糞  聚化為房室，取枯骸骨作商主婦，顏容端正
人所樂觀。王之國法，若有大眾商侶來至城  者，或王自看稅，或令增養。時王不出，令增養  受稅。既至營中，問言：「何者是商主室？」彼便指
示。既入室中，見商主婦容儀可愛能惑人心，  纔覩見時即便染著，報言：「少女！若能與我同  歡愛者，汝之商侶總放稅直。」答言：「隨意。」報
云：「不應晝日，可待夜中。」幻師即便掩晝為夜，  增養共幻女行其非法，以手抱咽因茲睡著，  幻師遂乃解其術法。是時增養抱彼枯骨臥
糞聚中，大臣即去白言：「大王！暫迂神駕賜  觀增養。」王出城外，既至彼已彈指令覺，報言：  「增養！與女野合豈噉肉耶？」增養見已，自念如
斯調弄是王所作：「我今何用如此活為？寧  當自死更不求生。」復便念曰：「捨命極難，我  今宜去，就彼尊者大迦多演那處從求出家。」
即行就禮，白言：「大德！我欲出家。」尊者即與出  家授五戒十戒已，次授近圓略教誡已，令讀  《增一阿笈摩經》。時猛光王既無增養情不能
安，遂令還俗如舊安置。

根本說一切有部毘奈耶雜事卷第二十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1451 根本說一切有部毘奈耶雜事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
