根本說一切有部毘奈耶雜事  卷第三十九
三藏法師義淨奉　制譯

第八門第十子攝頌涅槃之餘次明五百結  集事

[0402a26]  時有婆羅門名突路拏，在於眾內，見此諸人  欲爭舍利共相戰伐，恐有損傷違害佛教，自  執長幡以麾大眾，告拘尸那諸壯士曰：「仁等
且止！今欲為君陳其損益。我比曾聞此大沙  門喬答摩氏，憐愍一切諸有情故，於無數劫  熾然精勤忍怨害事，長時苦  己  讚行忍辱，由
是因緣成無上覺，心行平等猶若虛空，於諸  有情普皆濟度，眾生福盡捨棄涅槃。息化以  來纔經七日，即興兵戰誠是相違。唯願諸人
勿為鬪競，我為平分必令歡喜。佛身舍利分  為八分，各將供養饒益群生，量舍利瓶願同  惠我，持還本國建窣覩波。」時拘尸那城壯
士聞已，報言：「可爾！然大師世尊長夜修忍，  不為殺害廣如前說，仁今順教為我平分，斯  為善事。」其婆羅門既蒙許可，即分舍利而為
八分，第一分與拘尸那城諸壯士等廣興供  養，第二分與波波邑壯士，第三分與遮羅博  邑，第四分與阿羅摩處，第五分與吠率奴邑，
第六分與劫比羅城諸釋迦子，第七分與吠  舍離城栗姑毘子，第八分與摩伽陀國行  雨大臣。此等諸人既分得已，各還本處起窣  覩波，恭敬尊重伎樂香華盛興供養。時突
路拏婆羅門將量舍利瓶，於本聚落起塔供  養。

[0402b20]  有摩納婆名畢鉢羅，亦在眾中告諸人曰：  「釋迦如來恩無不普，於仁聚落而般涅槃，世  尊舍利非我有分，其餘炭燼幸願與我，於畢
鉢羅處起塔供養。」時贍部洲世尊舍利乃有  八塔，第九瓶塔，第十炭塔。如來舍利總有一  碩六斗分為八分，七分在贍部洲，其第四分
阿羅摩處所得之者，在龍宮供養。又佛有四  牙舍利：一在天帝釋處；一在健陀羅國；一在  羯陵伽國；一在阿羅摩邑海龍王宮，各起塔  供養。

[0402b29]  時波咤離邑無憂王，便開七塔取其  舍利，於贍部洲廣興靈塔八萬四千周遍供  養。由塔威德莊嚴世間，天龍藥叉諸人神等，
咸皆恭敬尊重供養，能令正法光顯不滅，有  所願求無不遂意。  (已下序王舍城五百結集事)

[0402c05]  爾時釋迦如來生在釋種，於摩揭陀國成等  正覺，婆羅痆斯轉妙法輪，拘尸那城壯士生  地而取滅度。尊者舍利子與大苾芻眾八萬
人同入涅槃，尊者大目連與七萬苾芻亦入  涅槃，世尊與一萬八千苾芻亦般涅槃。時有  多劫長壽諸天，見佛涅槃情懷悲感，又見諸
聖悉皆滅度遂生譏議：「世尊所說蘇怛羅、毘  奈耶、摩窒里迦，正真法藏皆不結集，豈令正  教成灰燼耶？」時大迦攝波知彼天意，告諸苾
芻：「汝等當知！具壽舍利子、具壽大目連，各與  眾多大苾芻眾，不忍見佛入大涅槃，並悉於  前已歸圓寂。而今世尊復與一萬八千苾芻
同般涅槃。然有無量劫長壽諸天，皆起歎惜  復生譏議：『何不結集三藏聖教，豈令如來甚  深妙法成灰燼耶？』咸皆報知可共結集斯為
大事。」眾皆言：「善！我等隨作。」時迦攝波白僧  伽曰：「於此眾中誰為最小？」報曰：「具壽圓滿。」  時大迦攝波告言：「圓滿！汝鳴揵稚令僧伽盡
集。」圓滿聞已便於靜處入第四禪，隨其定力  繫念思察。既觀察已從定而起即鳴揵稚，當  有四百九十九大阿羅漢，從諸方來雲集於
此就座而坐。尊者大迦攝波白言：「諸具壽苾  芻僧伽悉來集未？好審觀察是誰未集？」時諸  苾芻咸遍觀察，報大迦攝波言：「諸方苾芻悉
皆來集，唯具壽牛主今未來至。」時牛主苾芻  在尸利沙宮閑靜而住，大迦攝波告圓滿曰：  「汝今可詣具壽牛主所居之處，作如是語告
牛主言：『苾芻僧伽大迦攝波而為上首，令告  尊者得無病不？僧伽有事宜可速來。』」

[0403a04]  圓滿聞  已入甚深定，以其定力於拘尸那城沒，尸利  沙宮出，詣尊者前頂禮雙足，白尊者言：「苾  芻僧伽大迦攝波而為上首，願言無病作如
是說：『僧伽有事宜當速來。』」尊者雖離諸欲，  仍有愛戀習氣，告圓滿曰：「善來具壽！將非大  師釋迦牟尼如來，為有化緣向他界耶？為
諸僧伽有諍事耶？為是如來所轉無上法輪，  諸外道等生誹謗耶？又非外道等聚結徒黨，  於我如來聲聞弟子為留難耶？不有如來諸
弟子等煩惱增盛相輕賤耶？不有沙門婆羅  門違背佛教耶？非諸愚夫將破僧耶？不有惡  見之人將像似法所有文句，惑亂如來真正
法耶？不有眾多同梵行者，棄廢讀誦禪思勝  業，樂談世俗無益語耶？又復不有心懷疑惑  猶豫二途，非法說法法說非法、非律說律律
說非律耶？不有諸苾芻為慳貪垢之所擾亂，  棄背六種和敬之法，見有客來及同梵行者，  不相愛念耶？不有惡性苾芻，令諸信心長
者婆羅門等，背佛正法歸外道耶？不有苾芻  習行邪命耕田賣買，諂曲事王占相禍福，盡  形貯畜不淨財耶？不有苾芻於杜多正行受
下臥具生厭賤耶？不有實非沙門自言沙門，  於同梵行所相惱亂耶？然汝圓滿遠來至此，  應言大德世尊安隱無事，乃稱迦攝波而為
上首者，將非大悲世尊捨諸含識，永入無餘  大涅槃界耶？將非世間亡失船師生驚恐耶？  將非十力無畏被無常鬼之所吞耶？將非能
覺一切有情為開益者睡不覺耶？將非佛日  光沈沒耶？將非如來滿月被阿修羅怨而為  障蔽隱光明耶？將非三千世界最尊大師勝  如意樹，菩提分華以為莊嚴，四聲聞果香
美可愛，被無常狂象而摧折耶？將非如來智  燈被無明風吹令滅耶？」爾時具壽圓滿，聞是  語已說伽他曰：

「聲聞眾已集，　　智慧皆猛利；  
令法久住故，　　唯待於尊者。  
佛法船已沒，　　智慧山亦隤；  
大師殊勝眾，　　普欲歸真寂。  
唯願速赴彼，　　共結世尊教；  
是大事非輕，　　遣我來相命。」

[0403b16]  是時具壽牛主告圓滿曰：「且止命言。」以頌報  曰：

「無上明燈若住世，　　我願往彼禮尊容；  
今既緣盡入涅槃，　　何有智人能赴彼？  
汝今持我三衣鉢，　　與彼大眾應供者；  
我今入寂更不生，　　唯願聖慈咸忍恕。」

[0403b22]  說此語已即從座起，昇於虛空現十八變放  種種光，化火焚身而取滅度，即於身內四道  水流。第一水說伽他曰：

「我等眾生福德盡，　　今時忽然逢棄背；  
世間慧日已潛暉，　　一切群迷無救者。」

[0403b27]  第二水說伽他曰：

「一切諸行剎那滅，　　從生至盡皆歸苦；  
但是凡夫虛妄計，　　作者受者悉皆無。」

[0403c01]  第三水說伽他曰：

「智者心常不放逸，　　於諸善法速修成；  
容華年命並皆亡，　　恒被無常所吞食。」

[0403c04]  第四水說伽他曰：

「我今稽首佛弟子，　　所應作者已成辦；  
敬順大師入圓寂，　　如牛王去小牛隨。」

[0403c07]  是時具壽圓滿，供養牛主遺身舍利已，持其  衣鉢入甚深定，從室利沙宮沒，於拘尸那城  雙林處現，詣大迦攝波及五百苾芻處隨應
敬已，將其衣鉢置上座前。說伽他曰：

「彼聞聖主歸圓寂，　　所有福業亦隨行；  
此是衣鉢我持來，　　唯願僧伽見容恕。」

[0403c13]  是時尊者迦攝波告苾芻曰：「同梵行者咸皆  善聽。」說伽他曰：

「彼隨聖教身已滅，　　所餘應供多涅槃；  
現在和合眾同心，　　廣為人天當結集。」

[0403c17]  時迦攝波復令大眾志念堅固莫入涅槃，說  伽他曰：

「仁等勿同彼牛主，　　室利沙宮入圓寂；  
不應造次般涅槃，　　宜作眾生利益事。」

[0403c21]  是時具壽大迦攝波，與五百苾芻共立制曰：  「諸人當知聽我所說，佛日既沈恐法隨沒，今  欲同聚結集法藏。彼諸人眾初喪大師情各
憂惱，若即於此而結集者，四方僧眾來相喧  擾，心既不安事難成辦。然佛世尊在摩揭陀  國菩提樹下成等正覺，法身已謝，我等今應
就彼結集。」有云：「大善！」有云：「我等可詣菩提樹  下。」時大迦攝波告諸人曰：「摩揭陀國勝身之  子，未生怨王初發信心，能以四事資身之具
供給大眾令無有乏，我等宜應就彼結集。」時  諸大眾咸皆稱善。復有說云：「我等諸人，悉皆  證得阿羅漢果，唯阿難陀獨居學地。又此具
壽，世尊在日親為侍者，於佛法藏普能受持，  果未圓備，此欲如何？」迦攝波曰：「若如是者作  簡擇法，恐餘學人情生不忍，可為方便應差
慶喜作行水人，餘人自去。」大眾言：「善！」

[0404a08]  爾時具壽大迦攝波，對大眾前告阿難陀曰：  「汝能為眾作行水人不？」彼答言：「能。」時迦攝  波即作白二羯磨差之：「大德僧伽聽！此具壽
阿難陀苾芻比親侍佛，所有法藏普能受持。  若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今差苾芻  阿難陀供給眾僧作行水人。白如是。」「大德
僧伽聽！此具壽阿難陀苾芻比親侍佛，所有  法藏普能受持，僧伽今差阿難陀為眾行水。  若諸具壽聽阿難陀為眾行水者默然，若
不許者說。」「僧伽已差具壽阿難陀為眾行水  竟，僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。」時  大迦攝波告阿難陀曰：「汝與大眾人間遊行，
可詣彼摩揭陀國，我取直路而去。」時阿難陀  與眾俱行詣王舍城。迦攝波在前而至，未生  怨王於佛深信，若乘大象遙見佛時自墜于
地，由佛威力身無傷損。王乘大象遙見迦攝  波，憶念如來即便自墜。于時尊者以神力扶  持不令有損，告言：「大王應知！如來大師心
常在定，聲聞弟子則不如是。若不攝念觀察  不知前事，有觀不觀，是故我今共王立制。若  見如來聲聞弟子，王乘象馬，不應造次自墜
身形，宜當保愛。」王曰：「如尊者教。聖者應知，  若佛在世我親供養，今既涅槃何處申敬？仁  則是我所敬世尊。何以故？如來教法並皆委
寄。」作是語已，告大臣曰：「尊者大迦攝波四事  供養無令闕乏。」尊者言：「大王當知！佛於此  國證大菩提法身成就，今於王處建立法幢
結集三藏，苾芻大眾在路俱來。」王言：「善哉！我  於聖眾但有所須悉皆供給。」時諸聖眾不久  欲至王舍大城，王聞欲至便勅諸臣，遠近貴
賤一切人民，嚴飾城郭掃灑街衢，持妙華香  寶幢幡蓋，及諸伎樂百千萬種。王及后妃太  子，內宮綵女國內人民，皆悉出城迎諸聖眾。
既入城已大眾坐定，王便致敬於上座前，合  掌長跪白大德迦攝波言：「今日聖眾皆來至  此，為諸眾生作大饒益，一切所須我當供給。
我今不知於何處所，堪為敷設結集之會？」時  尊者告言：「若於此城竹林園中作結集者，諸  處僧來共相喧擾恐有妨廢。若向鷲峰山亦
不安靜，然畢鉢羅巖下堪為結集，然無臥具。」  王聞語已深生歡喜，報迦攝波曰：「若於彼處  結集定者，諸有所須臥具之類我當供給。」時
迦攝波白大眾曰：「今此大王為諸聖眾，就畢  鉢羅巖結集之處，諸有所須悉皆祇待令無  所乏，仁等大眾宜當赴彼。」王白迦攝波曰：「大
覺世尊入涅槃時而不告我，唯願尊者久住  世間，設將圓寂幸垂預告。」時迦攝波默然而  許。是時尊者復作是念：「於前夏中可修營房  舍臥具，至後夏時當為結集。」

[0404b27]  尊者即便觀阿  難陀心，告具壽阿尼盧陀曰：「汝今於此世尊  所讚大眾之中，誰是學人有染瞋癡，具足愛
取所作未辦？」時阿尼盧陀入第四定觀察眾  中，唯見具壽阿難陀獨居學地，具縛煩惱，所  作未辦。觀已告迦攝波曰：「尊者應知此大聲
聞，悉皆清淨無諸腐敗，唯有貞實具大福  德所作已辦，堪受人天最上供養。唯阿難陀  獨居學地，具縛煩惱所作未辦。」時迦攝波即
便觀察：「此阿難陀為是慰喻調伏？為須呵責  調伏？」見彼乃是以呵責言方可調伏，即於眾  中喚阿難陀：「汝宜出去！今此勝眾不應共爾
同為結集。」時阿難陀聞是語已，如箭射心舉  身戰懼，白言：「大德迦攝波！且止斯事幸願容  恕，我不破戒、破見、破威儀、破正命，於僧伽中
亦無違犯，如何今者忽為擯棄？」尊者報曰：「汝  親侍佛，云何破見戒威儀正命者何成希  有？云於僧伽無違犯者，可起把籌，我出其過
令汝自知。」時阿難陀即從坐起，當起之時三  千大千世間三種震動：所謂小震、中震、大震；  小搖、中搖、大搖；小動、中動、大動，於虛空中所
有諸天，張目出聲作如是語：「嗚呼！大迦攝波  能得如是真言實語，此阿難陀近離世尊，  即作如是出苦切言共相訶責。」時迦攝波告
阿難陀曰：「汝云：我於僧伽無違犯者，云何汝  於僧伽得無愆犯？汝知世尊不許女人，性懷  憍諂而求出家。如佛言曰：『阿難陀！汝勿為女
人求請出家及近圓事。何以故？若令女人於  我法中為出家者，法不久住，如好稻田被霜  雹損竟無穀實。如是阿難陀！若令女人為出
家者，法當損減不得久住。』汝請佛度，豈非過  失？」阿難陀曰：「大德且止！當見容恕，我無餘念  請度女人，然大世主是佛姨母，摩耶夫人生
佛七日便即命終。世主親自乳養，既有深恩  豈得不報？又復我聞過去諸佛皆有四眾，望  佛同彼。一為報彼厚恩，二為流念氏族，為
此請佛度諸女人，願容此過。」迦攝波告曰：「阿  難陀！此非報恩，便是滅壞正法身故，於佛田  中下大霜雹，正法住世合滿千年，由汝能令
少許存在。又云流念氏族者，此亦非理，出家  之人永捨親愛。又云我聞過去諸佛皆有四  眾，望佛同彼者，於曩昔時人皆少欲，於染瞋
癡及諸煩惱悉皆微薄，彼合出家，今則不然。  世尊不許，汝見苦求令佛聽許，是汝初過。可  下一籌。

[0405a14]  「又復有過，阿難陀！且如有人，於四神足若多  修習，欲住世一劫或一劫餘，汝於佛所不為  眾生請佛世尊住世一劫。」白言：「尊者！我無餘
念，當爾之時被魔障蔽。」答曰：「此是大過，寧容  得有，近佛世尊塵習俱盡，而被魔羅波卑而  為障蔽，此是第二過，可下一籌。

[0405a19]  「汝復有過，  世尊在日為說譬喻，汝對佛前別說其事，此  是第三過，可下一籌。

[0405a21]  「汝復有過，世尊曾以黃  金色洗裙，令汝浣濯，汝以脚踏捩衣，豈非是  過？」阿難陀曰：「更無餘人，所以足踏非是慢
意。」尊者曰：「若無人者何不擲上？虛空諸天自  當助汝。是第四過，可更下一籌。

[0405a25]  「汝復有過，世  尊欲趣雙樹涅槃為渴須水，汝以濁水奉佛，  豈非是過？」阿難陀曰：「我取水時，正屬脚拘陀
河有五百乘車渡河，無清水可得，非我之咎。」  報曰：「此是汝過，當爾之時何不仰鉢向空，諸  天自注八功德水置汝鉢中，此是第五過，可  更下一籌。

[0405b03]  「汝復有過，如世尊說：『我令苾芻半月半月  說別解脫經所有小隨小戒，我於此中欲有  放捨，令苾芻僧伽得安樂住故。』汝既不問：『未
知此中何者名為小隨小戒？』今無問處，此欲  如何？今且說四波羅市迦法、十三僧伽伐尸  沙法、二不定法、三十泥薩祇波逸底迦法、九
十波逸底迦法、四波羅底提舍尼法、眾多學  法，除斯以外名小隨小戒。有說云：『從四他  勝乃至四對說法，餘名小隨小戒。』有說云：『從
四他勝乃至九十墮罪，餘名小隨小。』有說：  『從初乃至三十，餘名小隨小。』有說：『從初乃  至二不定，餘名小隨小。』有說：『唯四他勝，餘
名小隨小。』時諸苾芻悉皆不知，何者為小  隨小？於此中間外道聞已，遂得其便作如  是語：『沙門喬答摩大為限齊，身存之日聲聞
弟子教法全行，及其命終火燒已後教法隨  滅，所有禁戒愛者即留、不愛便捨，多不奉行。』  汝何不為未來眾生請問世尊？由是合得追
悔之罪。」阿難陀答言：「大德！我無餘心而不  請問，但為爾時離背如來生大憂苦。」報言：「此  亦是過，汝親侍佛，豈可不知諸行無常，而生
憂惱斯成大過，此是第六過，可更下一籌。

[0405b25]  「汝復有過，於俗眾中對諸女前現佛陰藏相。」  答言：「大德！我無餘心，為諸女人欲染熾盛熱  惱纏縛，若見世尊陰藏相者欲染便息。」尊者
告曰：「汝無他心慧眼，寧知女人見佛陰藏欲  染便息？此是第七過，可更下一籌。

[0405c01]  「汝復有過，輒自開佛黃金色身示諸女人，彼  見佛身即便淚落霑污尊儀，此是汝過。」阿難  陀曰：「我非無恥，然作是念：『有諸眾生，若見
世尊妙色身者，皆發是言：「願我身相當得如  佛。」』」迦攝波曰：「汝無他心慧眼，寧知眾生發  如是願？此則是汝第八過失，可更下籌。又
復汝未離欲，於是身在離欲眾中，是事不可。  汝宜起去，殊勝聖眾不應與汝共為結集。」

[0405c09]  時具壽阿難陀既被尊者大迦攝波詰其八  事惡作罪已，四面觀察情懷悲歎，作如是  語：「嗚呼苦哉！如何我今一至於此，新離如來
無依無怙，失大光明欲何所告？」尊者迦攝波  詰彼罪時，空中諸天作嗟歎聲，互相告曰：「大  仙當知！天眾增盛阿蘇羅減，世尊正法必當
久住，此大聲聞道隣於佛，以其八事詰彼尊  者，是大聲聞德亞於佛，是故我知佛法不滅。」  時阿難陀復白尊者言：「大德且止！願施歡喜，
我如法說罪不敢更為。然佛世尊臨涅槃時  作如是語：『阿難陀！我滅度後，汝勿憂惱悲啼  號哭，我今以汝付大迦攝波。』豈復尊者見我
少過而不容忍，幸施歡喜奉大師教。」迦攝波  曰：「汝勿悲啼！善法由汝而得增長不為損  減，我等必須結集如來所有聖教。汝今可去
離茲聖眾，不應共汝同為結集。」

[0405c25]  時具壽阿尼盧陀，白尊者迦攝波曰：「無阿難  陀我等云何而為結集？」答曰：「此阿難陀雖備  眾德，然猶未離欲染瞋癡，有學有事，不可與
彼同為結集。」時迦攝波復告阿難陀曰：「即宜  速出！所應作者當自策勤，得阿羅漢果，眾可  與汝同為結集。」

[0406a01]  時阿難陀離別大師情懷悲  戀，復被詰擯倍加憂惱，從此而出詣增勝聚  落作夏安居，以村中童子而為侍者。爾時具
壽阿難陀，於此時中極加勤勇，常為四眾而  說妙法。是時童子作如是念：「我鄔波馱耶，為  是學地得離欲耶？為是無學得離欲耶？我今
宜可入相應定觀察其心。」即便入定，見尊者  心是有學離欲，見已出定，詣尊者所立在一  面，說伽他曰：

「可依樹下幽閑處，　　一心當念涅槃宮；  
師今謹慎務勤修，　　不久必歸圓寂路。」

[0406a12]  是時尊者見彼童子說要義已，即於晝日或  坐或行，於諸障法鍊磨其心，於初夜時或行  或坐，亦復堅心淨除障法。即於中夜洗足入
房，右脇而臥兩足相重，作光明想正念起想。  如是作意頭未至枕，斷盡諸漏心得解脫，證  阿羅漢果受解脫樂。即詣王舍城至大眾所，  眾知得果咸皆讚歎是大丈夫。

[0406a18]  是時大迦攝  波與五百阿羅漢，至畢鉢羅巖所，既集會已  告大眾曰：「汝等應知！於當來世有諸苾芻，鈍
根散亂，若無攝頌，於經律論不能讀誦及以  受持。是故我等宜於食前先集攝略伽他事  相應者，食後可集經律及論。」時諸苾芻聞是
語已，白尊者言：「今可先集伽他。」既至食後白  言：「先集何者？」尊者告曰：「宜先集經。」時五百  阿羅漢，各共同請大迦攝波昇師子座，尊者
登座告阿難陀曰：「具壽！頗能簡擇結集如來  所說經不？」答曰：「能。」尊者即便作白：

[0406a29]  「大德僧伽聽！此具壽阿難陀能為簡擇結集  如來所說經法。若僧伽時至聽者，僧伽應許  僧伽今差具壽阿難陀，為欲簡擇結集如來
所說經法。白如是。」次作羯磨。

[0406b04]  「大德僧伽聽！此具壽阿難陀能為簡擇結集  如來所說經法。僧伽今差具壽阿難陀為欲  簡擇結集如來所說經法。若諸具壽聽阿難
陀為欲簡擇結集如來所說經法者默然，若  不許者說。」「僧伽已與具壽阿難陀為欲簡擇  結集如來所說經法竟，僧伽已聽許，由其默  然故，我今如是持。」

[0406b11]  時具壽阿難陀既欲說法，五百阿羅漢各各  皆以僧伽胝衣敷其座上。時阿難陀四邊顧  望，於諸有情發悲愍念，於正法中極生尊重，
於梵行者起敬仰心，右繞高座低頭申敬，於  上座前依法敬禮作無常想，以手按座正身  端坐，次審觀察見諸聖眾，猶如甚深湛然大
海，便作是念：「我於佛所親聞是經，或有傳說、  或龍宮說、或天上說，悉皆受持而不忘失，我  今應說。」時諸天眾互相謂曰：「仁等當知！聖者
阿難陀將欲宣暢如來所說經法，當一心聽。」

[0406b21]  時有天子說伽陀曰：

「若能建妙法，　　饒益三千界；  
聖者法無畏，　　猶如師子吼。  
仁等應至誠，　　聽說微妙法；  
所欲安樂者，　　知此真實義。」

[0406b26]  爾時尊者迦攝波，以頌告阿難陀曰：

「具壽今當宣佛語，　　一切法中最為上；  
凡是大師所說法，　　咸能利益於眾生。」

[0406b29]  時阿難陀聞說大師名，心生戀慕遂便迴首  望涅槃處虔誠合掌，以普遍音作如是語：「如  是我聞，一時薄伽梵在婆羅痆斯仙人墮處
施鹿林中。爾時世尊告五苾芻曰：『此苦聖諦，  於所聞法如理作意，能生眼智明覺。』此中廣  說如上三轉法輪經。」時具壽阿若憍陳如告
大迦攝波曰：「此微妙法親從佛聞，世尊慈悲  為我宣說，由是經力能令我等，枯竭無邊血  淚大海，超越骨山，關閉惡趣無間之門，善開
天宮解脫之路，說此微妙甚深經時。我既聞  已，於一切法，離諸塵垢得法眼淨，八萬諸天  皆蒙利益。」說是語時於虛空中，所有諸天及
未離欲諸苾芻等，情生苦痛如千箭射心，悲  啼號叫咸作是語：「苦哉！苦哉！」而說頌曰：

「禍哉此世間！　　無常不簡別；  
壞斯珍寶藏，　　枯竭功德海。  
我親於佛所，　　聞此解脫法，  
今乃於他處，　　傳說如來言。」

[0406c18]  又諸大眾聞說經時，咸作是語：「苦哉禍哉！無  常力大無有簡別，能壞如是世間眼目。」時憍  陳如即離本座蹲踞而住，時諸羅漢見是事
已，咸起敬心皆離本座，蹲踞而住，作如是  語：「苦哉禍哉！無常力大，如何我等於世尊所  親自聞法？今者傳聞。」而說偈言：

「天人龍神尊已謝，　　我等何因不歸寂？  
無一切智世間空，　　誰復將斯活為勝？」

[0406c26]  爾時諸阿羅漢，俱入第四靜慮，以願力故觀  察世間，各從定起告具壽阿難陀曰：「汝為法
來？」答言：「大德！我為法來。仁等亦為法來？」答曰：  「如是。」爾時摩訶迦攝波作是念：「我已結集  世尊最初所說經典，於同梵行處無有違逆
亦無訶厭，是故當知此經是佛真教。」

[0407a03]  復告阿難陀：「世尊復於何處說第二經？」時阿  難陀以清徹音答言：「世尊亦於婆羅痆斯。」「為
誰說耶？」「為五苾芻。」「所說云何？」答言：「作如是  說：『汝等苾芻當知有四聖諦。云何為四？所謂  苦、集、滅、道聖諦。云何苦聖諦？謂生苦、病苦、老
苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦。若略  說者，謂五趣蘊苦，是名為苦。云何苦集聖諦？  謂喜愛俱行隨處生染，是名為集。云何苦滅
聖諦？謂此喜愛俱行隨處生染更受後有，於  如是等悉皆除滅棄捨變吐，染愛俱盡證妙  涅槃，是名苦滅。云何趣滅道聖諦？謂八正
道：正見、正思、正語、正業、正命、正勤、正念、正  定，是名趣滅道聖諦。』說此法時具壽阿若憍  陳如，於諸煩惱心得解脫，餘四苾芻離諸塵
垢得法眼淨。」時具壽阿若憍陳如，告具壽大  迦攝波曰：「如是等法我於佛所親自聽聞，我  聞法已於諸煩惱心得解脫，餘四苾芻離諸
塵垢得法眼淨。」「我已結集世尊第二所說經  教，於同梵行處無有違逆亦無訶厭，是故當  知此經是佛真教。」

[0407a23]  復告阿難陀：「世尊在何處說第三經？」時阿難  陀以清徹音答曰：「世尊亦於婆羅痆斯。」「為誰
說耶？」「謂五苾芻。」「所說云何？」答言：「作如是說，  如是我聞。『一時佛在婆羅痆斯施鹿林中，  告五苾芻曰：「汝等苾芻當知！色不是我。
若是我者，色不應病及受苦惱。我欲如是色、  我不欲如是色，既不如是隨情所欲，是故當  知色不是我；受想行識，亦復如是。」廣說如
前。佛告五苾芻曰：「於汝意云何？色為是常為  是無常。」白言：「大德！色是無常。」佛言：「色既無  常即是其苦，或苦苦、壞苦、行苦，然我聲聞多
聞弟子，執有我不？色即是我、我有諸色，色屬  於我、我在色中不？」「不爾。世尊！」「如是汝等應  知，受想行識常與無常亦復如是，凡所有色
若過去未來現在，內外麁細若勝若劣、若遠  若近，悉皆無我。汝等苾芻應以正智而善觀  察，如是所有受想行識，過去未來現在，悉應
如前正智觀察。若我聲聞聖弟子眾觀此五  取蘊，知無有我及以我所，如是觀已即知世  間，無能取所取亦非轉變。但由自悟而證涅
槃，我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。」  說此法時五苾芻等，於諸煩惱心得解脫。』」  爾時諸阿羅漢咸作是念：「我已結集世尊所
說第三蘇怛羅，於同梵行無有違逆亦無訶  厭，是故當知此蘇怛羅是佛真教。」復作是  言：「自餘經法，世尊或於王宮聚落城邑處說，
此阿難陀今皆演說，諸阿羅漢同為結集。但  是五蘊相應者，即以蘊品而為建立。若與六  處十八界相應者，即以處界品而為建立。若
與緣起聖諦相應者，即名緣起而為建立。若  聲聞所說者，於聲聞品處而為建立。若是佛  所說者，於佛品處而為建立。若與念處、正勤、
神足、根、力、覺、道分相應者，於聖道品處而為  建立。若經與伽他相應者，此即名為『相應阿  笈摩』  (舊云雜者，取義也)  。若經長長說者，此即名為『長
阿笈摩』。若經中中說者，此即名為『中阿笈  摩』。若經說一句事二句事乃至十句事者，此  即名為『增一阿笈摩』。」

[0407c03]  爾時大迦攝波告阿難陀曰：「唯有爾許《阿笈  摩經》，更無餘者。」作是說已便下高座。爾時具  壽迦攝波告大眾曰：「汝等應知！世尊所說蘇
怛羅已共結集，其毘奈耶次當結集。」聞是語  已咸言：「善哉！」于時眾中唯有具壽鄔波離，於  毘奈耶緣起極善解了，迦攝波便昇高座告
大眾曰：「汝等應知！具壽鄔波離，於毘奈耶悉  皆明了。世尊記說：『於持律中最為第一。』是故  我請結集毘奈耶。」大眾言：「善。」爾時迦攝波告
鄔波離曰：「具壽！汝頗能簡擇結集如來所說  毘奈耶不？」答言：「能。」尊者即便作白：

[0407c14]  「大德僧伽聽！此具壽鄔波離，能為簡擇結集  如來所說毘奈耶。若僧伽時至聽者，僧伽應  許  僧伽今差具壽鄔波離，為欲簡擇結集如
來所說毘奈耶。白如是。」次作羯磨，准白成。  時具壽迦攝波作羯磨已從座而下，鄔波離  即昇師子座。

根本說一切有部毘奈耶雜事卷第三十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1451 根本說一切有部毘奈耶雜事  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋本禪法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
