善見律毘婆沙卷第三
蕭齊外國三藏僧伽跋陀羅譯

[0689b17]  「為諸人民說《無始界經》，復一日為眾說《火  聚經》。如是展轉乃至七日，八千五百人皆得  道果。佛法於此園中光明流布，以是即名
為光明園也。七日已後，諸大德往王宮，  說《不懈怠經》已，往支帝耶山。

[0689b21]  「是時大王，  與諸臣共論：『此諸比丘教化我等，極令堅  固。諸大德為已去未？』諸臣答王：『諸眾僧自
來今去，亦當不白大王。』於是王與二夫人  共乘寶車，千乘萬騎圍遶馳奔，逐諸眾僧，  到於支帝耶山。到已，置諸從眾，王自往到
諸大德所，王大疲勞氣力噓吸。摩哂陀問大  王：『何以如此喘息？』王即答言：『諸大德已教  授我等，悉令堅固，我欲知諸大德去時？』答
言：『我等不去，為欲前三月夏安居。』王問：『三  月夏安居為是何等？』答言：『沙門法應三月安  居。王當自知，我等無住處，又期日在近。』

[0689c04]  「時  有大臣，名阿栗抽，兄弟五十五人立在王  邊，即白大王：『我等欲隨諸大德出家。』王答：
『善哉！聽汝等出家。』聽已，往到摩哂陀所，即  度為沙門，髮未落地即得羅漢。王：『於迦  那迦庭前，造作六十八房。』語已，王即還
國。摩哂陀復教化王兄弟十人，極令堅固  信心佛法。諸比丘於支帝耶山迦那迦房  中三月夏坐。爾時，便有六十六人得羅漢。

[0689c13]  「於是諸比丘，夏三月後，到七月十五日，自  恣白王：『夏訖，住此已久，曠絕師久，今欲  還閻浮地問訊我師。』王即答言：『我用四事，
供養法師，復有餘人，因依法師得三歸五  戒。今諸大德何故愁憂？』大德答言：『先依師目  下住，朝夕供養禮拜。今此間無師，以是愁
憂。』王言：『諸大德！先云佛已涅槃，今故言有  師？』諸大德答言：『佛雖入涅槃，舍利猶在。』  王言：『我已知諸大德意欲令我起塔，若如
是者，願諸大德，為度量好處。』王復念言：  『地處可得，舍利云何得也？』摩哂陀答言：『王自  與沙彌脩摩那共度量之。』王答言：『善哉！』於
是大王，即到沙彌脩摩那所問言：『大德！我  今云何得如來舍利也？』脩摩那答言：『善哉！大  王，但當淨治道路，掃灑清淨，竪諸幢幡、
散華燒香，種種莊嚴，王與眷屬俱受八戒，  以一切妓樂及王所乘象，以瓔珞莊嚴，上  張白傘，象正向摩訶那伽園林山中，可得
如來舍利。』王即答言：『善哉，善哉！』即受教勅。

[0690a03]  「諸  大德即往至支帝耶山。到已，摩哂陀語沙彌  言：『脩摩那善來，脩摩那，汝今往至閻浮利  地，向汝祖父阿育王，具宣我意，作如是語：
「大王知識，師子國王天愛帝須，已信心佛法，  今欲起塔，大王有舍利，願時賜與。」得大王  舍利已，汝可更往忉利天宮向帝釋言：
「帝釋有二舍利，一者右牙，留帝釋供養，二  者右缺盆骨，必付汝來。」復問帝釋：「先言侍  從俱往師子國，而今云何晏然不來？」』脩摩
那答言：『善哉！』受勅已，即取袈裟，執持鉢器  飛騰虛空，須臾往到閻浮利地波咤利弗國  城門而下，往至王所而白王言：『摩哂陀故
遣我來。』王聞是已，歡喜踊躍，王即受取沙彌  鉢已，以塗香塗鉢，即開七寶函，自取舍  利滿鉢，白光猶如真珠，以授與沙彌。

[0690a18]  「沙彌  取已，復往天帝釋宮。帝釋見沙彌已，白言：  『大德脩摩那！何因緣故而來至此？』沙彌答言：
『天王先已遣諸大德至師子國，而天王至  今不去。』帝釋答言：『我去何所作耶？』沙彌問  帝釋：『帝釋有二舍利，一者右牙，留此；二者
右缺盆骨，與我供養。』帝釋答言：『善哉！善哉！』  即取戶  [門@龠]  開七寶塔，塔縱廣一由旬，即  取舍利授與脩摩那。

[0690a26]  「脩摩那受已，下到支  帝耶山，其名曰摩哂陀欝地臾欝帝臾跋陀  沙參婆樓等。即取阿育王舍利，置支帝耶
山，餘缺盆骨，晡時齎往摩訶那園林。沙彌先  所勅令，平治道路等，諸事悉已備辦。王即  乘象，手捉白傘覆舍利上，到支帝耶山。王
自念言：『此是如來舍利，象自伏地，白傘自下，  令如來舍利住我頭上。』王念未竟，象自伏  地，白傘自下，時舍利函即上頂上。王作語
時，王舉體怡悅，如得甘露味，即問大德：『大  德！舍利在我頂上，今當云何？』大德答言：『置  象頭上。』於是大王，即以舍利函置象頂上。
象得舍利發歡喜心，即以音聲供養舍利。  是時虛空興雲澍雨，隨應眾生，大地震動  乃至水際，天龍鬼神，見佛舍利已至邊地，  心中歡喜，而說偈言：

「『如來真舍利，　　從忉利天下，  
猶如盛滿月，　　來化於邊地，  
正住象頂上，　　以音樂供養。』

[0690b16]  「是時作眾伎樂，圍遶大象供養殊勝，非可  具宣。象面向西而縮行至東，到城門即入  城內，城內人民供養恭敬。從南門出，遶取
塔園西邊，到波醯闍已，迴取塔園，於塔  園中。往昔三佛舍利，皆在塔園。

[0690b20]  「往昔師子  國，名塸闍洲，國名無畏，王亦名無畏。  支帝耶山，名提婆鳩咤。是時塔園，名波  利耶園。爾時鳩留孫佛出於世間，鳩留孫佛
聲聞，名摩訶提婆，與千比丘俱，到提婆  鳩咤而住，亦如摩哂陀住支帝耶山。爾時  塸闍洲中眾生，染著苦惱。鳩留孫佛，以天  眼觀看眾生如此苦惱，佛即與七萬比丘
俱，行到塸闍洲，滅諸疾病。疾病滅已，如來  為國人說法，八萬四千人皆得道果，如來  即以漉水瓶置與國中。於時如來迴還本
國，人民起塔，以漉水瓶安置塔裏，名為波  利耶園摩訶提婆，散華供養，於是人民住  在國中。

[0690c04]  「拘那含牟尼佛時，師子洲名婆羅  洲，國名跋闍摩，王名沙滅地，支帝耶山，  名金頂山。是時婆羅國大荒，一切飢儉，生
大苦惱。拘那含牟尼佛，以天眼觀看世間，  而見婆羅洲，如來即與比丘千人俱到洲  中，以佛神通使天降雨，以時五穀豐熟，  佛為國中人民說法，八萬四千人皆得道
果。佛留一比丘，名須摩那，與千比丘眾  圍遶而住，復留腰繩。爾時如來，與諸大眾  而共還國。人民起塔，以繩置塔裏供養。

[0690c14]  「迦葉佛時，師子洲名慢陀，國名毘沙羅，  王名支衍多，支帝耶山，名修婆鳩咤。爾  時慢陀洲生大鬪諍，又多眾生，染著苦惱。如
來以天眼觀看世間，見慢陀洲有大苦惱，  如來與二萬比丘俱到此洲，以佛神力滅  除鬪諍，佛為國中一切人民說微妙法，八  萬四千人皆得道迹。佛置一比丘，名薩婆
難陀，與千比丘俱，佛留洗浴衣。國王人民  即起大塔，以佛浴衣置塔裏供養，如是塔  園展轉名字。往昔三佛，皆以所用留與起
塔如是。三界無常，止餘空地，天人於故塔  基處，悉種棘刺。何以故？斷於穢惡故。

[0691a01]  「是時大象戴舍利，自然往至故塔園基處，王  與人民，即斫伐棘刺，平治如掌。象到故  塔基北，於菩提樹處，向塔而住。王欲下
舍利，象不與。王復問摩哂陀：『大德！云何得  下？』摩哂陀答言：『不可得下。王當先起基  與象頂等，乃可得下。』於是大眾怱怱共
輦土壁，三四日中，象猶頂戴舍利而立。王  作基已，復白大德：『塔形云何？』摩哂陀答言：  『猶如積稻聚。』王答：『善哉！』於塔基上起一
小塔，王作種種供養，欲下舍利，舉國人民，  華香妓樂來觀舍利。

[0691a11]  「爾時大眾集已，舍利  即從象頂上昇虛空，高七多羅樹，現種種  神變，五色玄黃，或時出水，或時出火，或復
俱出，猶如世尊在世於揵咤菴羅樹神力  無異，此非摩哂陀及天人神力。何以故？往  昔如來在世之時，遺勅舍利：『若我滅度後，
往師子國，到塔園時，作種種神力。』如來  已勅，今故現耳。」

[0691a18]  法師言：「今說往昔偈言：

「佛不可思議，　　法亦不思議，  
若有信心者，　　功德不可思。」

[0691a21]  「於此師子洲，釋迦如來已三到往。第一往者，  教化夜叉已，即便勅言：『若我涅槃後，我舍  利留住於此。』第二往者，教化舅妹子生龍
王。此前二到，如來獨往。第三往者，有百比  丘圍遶，到已，摩訶支帝耶處、塔園處、菩提  處、至東伽那地伽婆毘根那羅尼處，如來
而入三昧。如來涅槃後，舍利最後第四往時，  作神力出水，於國土中一切人民，悉被水  灑除人飢渴。

[0691a29]  「是時舍利，從虛空中下，大眾  即見下王頂上而便停住。王得舍利下已，  而自念言：『我今得人身者，有誠實也。』即大
供養，仍取舍利安置塔中，大地六種震動。  是時王弟，名曰無畏，即與千人俱共出家，  國中五百童子復共出家，國內五百五人童
子又復出家，如是增益，乃至三萬人出家。  爾時建立塔竟，大王夫人乃與王妹，天、龍、  夜叉、乾闥婆，各各供養。供養已竟，摩哂陀即  還摩伽園。到已，是時阿
㝹  羅欲出家，即  白王言。王聞已，心中悵然，白大德：『阿  㝹  羅  夫人今欲出家，願大德為度。』摩哂陀答言：
『我等沙門，不得度女人。我今有妹，名僧伽  蜜多，在波咤利弗國，可往迎來。往昔三佛  菩提樹，皆來種此國，今我等師菩提樹，亦應
種此間。是故大王，當遣使者到阿育王所，  請比丘尼僧伽蜜多，求菩提樹來此間種。』  王答：『善哉！』受教勅已，即喚諸臣共議。

[0691b17]  「王  喚外甥：『汝能往閻浮利地波咤利弗國，請  僧伽蜜多及取菩提樹不？』即答言：『能。』於是
外甥，與王先要：『若王聽我出家者，我今當  去；不者不去。』王答言：『善哉！若得僧伽蜜多  比丘尼及菩提樹來者，當聽汝出家。』於是
外甥，先受摩哂陀教，及受王命。受已，摩哂  陀以神通力，令王外甥阿摽叉一日到閻  浮俱羅渚。到已，即乘舶渡海，到波咤利弗  國。是時阿  㝹
羅夫人，與童女五百人及王宮  女五百人，悉受十戒，被袈裟衣出在城  外，別於城邊起立房舍住止。

[0691b28]  「阿摽叉到已，  白王言：『大王兒，名摩哂陀，勅我來此，作  如是言：「大王知識，天愛帝須王夫人，名阿  㝹
羅，欲求出家，無人為度。願王，賜遣僧  伽蜜多比丘尼及菩提樹。」』於是使者，宣摩  哂陀勅已，往到比丘尼所白言：『大德！大德
兄摩哂陀，遣我來此，教作是言：「師子國王  天愛帝須夫人阿  㝹  羅，與諸童女五百人及  王宮女五百眷屬，俱欲出家，今請大德為
師，願大德時來。」』

[0691c08]  「比丘尼聞兄信已，即怱怱  而起，往到王所，而白王言：『大王，我兄信至，  天愛王夫人及諸女人，求出家為道，請我
為師，今正待我。我今欲去，白王令知。』王  即答言：『我兒摩哂陀、孫子脩摩那，自去之後，  我常如人斷手足無異，我久不見二人，日
夜憂惱不離於心，我見汝面得適我心，汝  今復去，我必死矣，汝止莫去。』僧伽蜜多答  言：『大王，我兄信至重，不可得違，剎利夫人  阿  㝹
羅，復欲出家，今正待我，是故我今應  當往彼。』王即答言：『若汝兄信如此，可去  并菩提樹。』僧伽蜜多白王：『菩提樹在何處？』  大王答言：『在阿蘭若處。』

[0691c20]  「王先有心欲取菩  提樹，不可以刀斧斷，云何得取？王罔然無  計，而問大臣提婆。提婆答言：『諸大德比丘
應知。』王答：『善哉！為設中食。』眾僧食竟，王白  諸比丘：『如來菩提樹，可往師子國不？』眾僧  推目揵連子帝須，為知此事。於是目揵
連子帝須答言：『菩提樹可往師子國。何以  故？爾時如來在世，已有五勅。何謂為五？佛  已臥床臨欲涅槃時，而作是語：「當來阿育
王，取菩提樹與師子國者，使菩提樹南邊  枝去，不用刀斧自然而斷，斷已來入金盆；  此是一勅。若我菩提樹，是時樹即於盆中，
上昇虛空而入雲住；此第二勅。若入雲已  停住七日竟，自然而下，入金盆已，即便茂  盛布葉結實，其葉色玄黃種種示現，不可具
陳；此第三勅也。若往師子國可種，初欲種  時作種種神變；此第四勅。若我舍利一斗，  到師子國即現，如我在世相貌形狀，三十
二大人相、八十種好，光明赫烈倍於日月；此  第五勅。」』

[0692a10]  「大王聞有五勅，心大歡喜，從波咤  利弗國，步至菩提樹所，多將紫磨金。是時  天帝釋巧匠，名毘舍，知王心已，作鍛師
立在王邊，王即喚言：『鍛師，可取此金鍛用  作盆。』鍛師白王：『廣大云何？』王即答言：『此是  汝業，汝自知之。』鍛師答言：『善哉！我今當
作。』即便取金，以神通兩手徘徊，即成金  盆，圍遶九肘，可高五肘厚八寸許，盆口團  圓如象王鼻。於是阿育王部伍大眾，千乘
萬騎竪諸幢幡，種種珍寶華香瓔珞妓樂  莊嚴，廣三由旬長七由旬，出國圍遶而去；又  將諸比丘僧，俱到菩提樹所圍遶而住。阿
育大王與諸小國王千人，迎菩提樹。阿育  王在中央住，諸小王等於外圍遶，於是阿  育王等，仰看大樹及南面枝。

[0692a24]  「是時樹作神  力故，令樹隱蔽不現，唯餘一枝形長四肘。  大王見樹神力不現，即發歡喜心，今以閻  浮地一切土地，及取王公服瓔珞香華種
種供養，周迴八方向樹頭頂作禮，以閻浮  利地王位，拜樹為王。拜已白諸眾僧而作  誓言：『許我取樹與師子國者，令樹悉現及
南面一枝。』王即以七寶作師子座，以金盆  上置高座上，阿育王即上高座，自執畫筆  磨雄黃石，王復作誓言：『若菩提樹必許往
師子國者，復以我有信心者，摩訶菩提自  然落金盆中。』

[0692b06]  「是時王作誓已，樹即復如本。  是時以塗香為泥，滿金盆中，以筆畫樹枝  曲處作十畫，九畫生根一畫處斷，根長四
寸又生細根，交撗抽扠猶如羅網，大枝長  十肘。復有五枝，枝各長四肘，五枝各生一  子，復有千小枝。大王見菩提樹神變如此，  心大歡喜合  掌
向樹，發大叫聲，眾僧唱薩。  於是諸小王，及侍從者一切大眾，悉大叫喚，  是時地神驚怪，復大叫聲，聲徹虛空，如是  展轉，聲至于梵天。

[0692b15]  「是時樹枝自然從本而  斷，落金盆中，即有百根，直下至盆底。復有  十根穿度盆下，九十細根圍遶而生，如是
次第日夜增長。是時大地六種震動，於虛空  中，諸天作眾妓樂，諸山樹木皆悉大動，如  人舞狀，天人拍掌，夜叉鬼神皆大熙笑，阿
修羅王歌唄讚詠，梵王欣悅，於虛空中雷  電霹靂，四足眾生馳走鳴喚，諸鳥飛翔出種  種音，阿育王及諸小王，共作妓樂，如是  眾聲，上徹梵天。

[0692b24]  「是時菩提樹子，出六色光，  光明遍照滿娑婆世界，上至梵天。時菩提  樹上昇虛空停住七日，七日竟，大眾唯見
光明，不見金盆亦不見樹，王即從七寶師  子座下，七日作供養菩提樹。七日竟，樹復  放光明，照娑婆世界，上至梵天攝光還
復，於虛空中雲皆清明，菩提樹布葉結實，  瓔珞樹身，從虛空而下入金盆。大王見樹  入金盆已，即大歡喜，復更以閻浮利地，  供養小菩提樹，以閻浮利地七日供養。

[0692c04]  「八  月十五日自恣日，晡時菩提樹入金盆中，七  日從金盆出，上昇虛空停住七日，從虛空  下入金盆中，王以閻浮利地，拜菩提樹七
日為王。九月十五日眾僧布薩日，菩提樹從  其所生處一日發來，到婆咤利弗國城東，  置娑羅樹下，菩提樹即生欝茂。王見已，生大
歡喜，又以閻浮利地，更拜為王。供養已，白  僧伽蜜多：『時可去矣。』答言：『善哉大王！』即與  八部鬼神護菩提樹，八種大臣，有八種婆
羅門，有八種居士，有八具波伽人，有八鹿  羅車人，有八迦陵伽人，王舁八金甕、八銀  甕輦，水灌菩提樹。受王教已，依事而作。王
俱與大眾，圍遶菩提樹，次第而送於路上，  天人、夜叉、乾闥婆、阿修羅日夜供養。到多摩  摽渚，王自擔菩提樹入水，齊頸即上舶上，  與僧伽蜜多。

[0692c20]  「王喚阿摽叉：『阿摽叉！菩提  樹在我國，我以閻浮利地，三拜為王，我自  戴菩提樹入水，至頸送置舶上。』便勅阿
摽叉：『若菩提樹往到彼國，汝可語汝王，身  自下水沒頸，迎菩提樹頂戴擔上，如我於  此種種供養無異。』作是勅已，舶即發去。是
時海中當舶住處，縱廣一由旬無有波浪，王  自念言：『佛菩提樹今從我國去。』作是念  時，流淚悲噎。舶去之後，王遙望見，種種雜
華從海水出，隨從舶後以供養之。又虛空  中散種種華妓樂供養，水神又以種種華  香供養菩提樹。如是展轉供養，乃徹龍  王宮。

[0693a03]  「龍王即出，欲奪取菩提樹，於是僧伽  蜜多比丘尼，化作金翅鳥王。龍王見比丘  尼神力如是，即頭頂禮足白言：『今我欲請
菩提樹及大德，還我宮中供養七日。』於是  菩提樹及大眾，悉入龍王宮中。龍王以位  拜菩提樹為王，七日供養，過七日已，龍王
以十月生一日，自送菩提樹一日，到閻浮  俱那衛渚。阿育王遙望，不復見菩提樹，啼  哭而還。

[0693a11]  「是時天愛王，輒如須摩那沙彌先勅，  平治道路掃灑清淨，竪立幢幡，種種供養，  從北城門到俱那衛渚，地平如掌，待菩
提樹至。僧伽蜜多以神通力，令王於城內  遙見菩提樹來。王即從城出，將五色華處  處散，乃至閻浮俱那衛渚，一日即到，作種種
妓樂入水齊頸，王自念言：『佛菩提樹今到  我國。』發念未竟，於是菩提樹放六色光，王  見已心大歡喜，即以頂戴上。國有耆舊十
六大姓，與王共迎菩提樹，到岸上已三日，  以師子洲供養菩提樹。十六大姓知王國  事，三日竟至四日，擔菩提樹次第到阿  㝹
羅陀國，到已舉國人民歡喜禮拜供養。

[0693a23]  「十月  十四日過中，菩提樹從北城門入，當城中  央，而復更從城南門出，從城南門去五百  弓，此處如來已曾入三昧，非是釋迦牟尼
一佛，過去諸佛亦皆於中而入三昧。俱那衛  佛菩提樹，樹名摩訶沙利婆；俱那含佛菩  提樹，樹名憂曇鉢；迦葉佛菩提樹，樹名尼
俱陀。於彌伽園中，沙彌修摩那，勅執作基  墌，都圍度量布置門屋，及菩提樹所住之處，  皆令整理於王門屋處置。是時十六大姓
人，悉著王公服，圍遶菩提樹已，便於王門  屋地種。始放樹，樹即上昇虛空，高八十肘，  即出六色光，照師子國皆悉周遍，上至梵
天。爾時眾人，見樹種種變化，心大歡喜，眾  中萬人同時發心念佛，次第得阿羅漢，即共  出家。日光未沒樹猶在虛空，日沒後從虛
空似婁彗星宿而下至地，地皆大動。

[0693b10]  「是時  摩哂陀，與僧伽蜜多王及國人民，來集於菩  提樹。時眾人見北枝有一子而熟，即從  枝墮落，以奉摩哂陀。摩哂陀以核與王令
栽，王即受於金盆中，以肥土壅，又以塗  香覆上，須臾之間即生八株，各長四肘，王  見如此驚嘆，以白傘覆上，拜小樹為王。  王取一株種於閻浮拘羅衛渚，取一株薄
拘羅婆門村中種，取一株種收椒門中，一  株種塔園中，一株種摩醯首羅寺，一株種  支帝耶山中央，一株種樓醯那村，一株  種往羅村，餘四子在樹上，次第熟落，合生
三十二株，悉取於由旬園種，如是展轉增  生，滿師子國中，以菩提樹故，國土安隱無  有災害。

[0693b24]  「於是阿  㝹  羅夫人，與千女俱，往  僧伽蜜多所，僧伽蜜多即度為比丘尼。從度  之後，次第得阿羅漢。王外甥阿摽叉，與五
百人出家，出家之後，次第得阿羅漢。

[0693b27]  「又一  日王與摩哂陀，往禮菩提樹，到鐵殿處，人  民獻華於王，王以華奉摩哂陀法師，法師受  已，以供養鐵殿，華墮地，地即震動。王見地
動，即問：『大德！此地何忽動也？』答言：『大王！當  來此殿眾僧說戒，是故地現此瑞也。』次第  而去，到菴羅處，有人以菴羅子香味具足
獻王，王以奉摩哂陀，摩哂陀噉，取核語王  言：『可種此核。』王即種，以水灑地，地皆震動。  王問：『何故地動？』大德言：『當來世眾僧集處，故
現瑞相也。』王即散華八過作禮而去。到  支帝耶處，有人以薝蔔華獻王，以奉摩  哂陀處作禮，禮竟地動。王問：『何以地動？』大
德答言：『當來此處，起如來大塔，故現瑞。』王  言：『我今當立塔。』摩哂陀答言：『不須王立，王  多諸造作，當來世有王孫子，王名木扠
伽摩尼阿婆耶，當起大塔。』王問大德：『是我  孫子起塔功德，我獲其福不？』大德答言：『不  得獲也。』王又作方便，令入功德，即取一石
柱高十二丈，而刻石柱記：『我孫子名木扠  伽摩尼阿婆耶，當來此中起大塔。』

[0693c18]  「王復問大  德：『大德！佛法今根株著師子國未？』摩哂陀  答言：『未。』王問：『何時著？』大德言：『若師子國人
中出家，其父母悉是師子國人，不雜他國  人；若出家已，便取法藏及毘尼藏，是時然  後，佛法根株著師子國也。』王復問大德，大
德答言：『王外甥阿摽叉，此比丘是也，於佛  法極大勇猛。』王更問：『我今竟何所作？』大德答  言：『當作眾僧集堂。』王答：『善哉。』

[0694a01]  「於時大王  有大臣，名彌伽槃茶。彌伽槃茶住處，於  其中起作集堂屋，如阿闍世王殿無異。用  王威德作已，一切種種妓樂，各各自然分
布處所。王自念言：『我今往看佛法根株下。』數  百千人圍遶大王，往到塔園也。

善見律毘婆沙卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1462 善見律毘婆沙  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋明法法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
