鼻奈耶卷第八
姚秦涼州沙門竺佛念譯

波逸提法之二

[0884c06]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊  未結過中食戒。尊者迦留陀夷日下晡，著衣  持鉢入舍衛殯陀跋陀。天陰夜黑厚雲，掣
電霹靂光亘然明。有一妊娠婦女出外汲  水，尊者迦留陀夷至門欲入分衛，電光中見  迦留陀夷，大驚怖懼，便失聲言：「毘舍支  (毘舍支鬼  也)
。」迦留陀夷答：「我是沙門，非鬼。」婦人答：「若沙  門者，不殺汝父、不害汝母，而墮我娠。」時此婦  人往語十二法比丘，十二法比丘往白世尊。
世尊告曰：「若比丘日過中食者，墮。」時尊者婆  特婆梨聞世尊結過中食戒，便作是語：「二  食中最好最妙無過暮食，而沙門瞿曇斷我
此食。」諸比丘聞，往白世尊。世尊告曰：「此著味  來日久，不但今日。聽我說。往昔無數劫時，劫  盡天地融爛。後此地有肥甚甘美肥，如弱石
蜜。有一阿婆最羅天子來下此地，以指甞地  肥甚甘美，意愛樂憙還上天上，語諸天子，將  諸天子來下，教使甞此地肥。至三日，身重不
復能飛。地肥漸沒，地生鹵土曝。後漸自然粳  米出而食之。爾時此人亦著味，今復著味。」

[0884c26]  佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。尊者畢陵淚跋昔  患目痛，諸長者婆羅門送酥油蜜黑石蜜及  諸生食，諸弟子常停食經宿而食。時十二法
比丘見，往白世尊。世尊告曰：「若比丘無病，停  食經宿而食者，墮。」

[0885a02]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比  丘不受水、不受食而食。十二法比丘見，往白  世尊。世尊告曰：「若比丘不受水、不受食而食
投面門，除其水、  楊  枝者，墮。」

[0885a06]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比  丘所至村落，見酪乳酥魚肉脯輒乞自入。  諸長者見，自相謂言：「此沙門釋子太乞魚
脯用為？」往白十二法比丘，十二法比丘往白  世尊。世尊集和合僧，備十功德，佛為沙門結  戒：「若比丘知彼村落有好酥乳酪出魚肉
脯，若比丘無病往彼乞者，波逸提。」

[0885a13]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時有二  比丘住拘薩羅界深山中住，未曾見佛，常懷  企望欲得見佛。二人共議，便發進路來見世
尊。時春後月極熱，野馬像水日以向中，值曠  野中了無水漿，身體燋渴。二人處處求水，值  小潭水，水少虫多。其一比丘語一比丘言：
「飲此虫水，度此曠澤，得覲世尊。」一比丘答  言：「受世尊戒，云何當壞？」時一人飲、一人不  飲。其不飲水者命終，生三十三天，著百寶冠
來詣世尊，頭面禮足在一面住。時世尊與說  法，使得見諦。其飲水者在後至，世尊遙見比  丘來，脫憂多羅僧示黃金體：「汝為癡人，用
觀是四大身為？純盛臭處。其見法者則見我  身。」世尊告曰：「若比丘知雜虫水而取飲者，  墮。」

[0885a28]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。有一長者  請佛及比丘僧，時六群比丘先前至飯食厨  間止。諸長者見，自相謂言：「此沙門釋子先來
是間，妨作飯食。」十二法比丘聞，往白世尊。世  尊告曰：「若比丘先至請飯食家，坐若臥、弄小  兒，墮。」

[0885b05]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。有一長者  請比丘僧。長者出行不在，長者婦獨在後作  食。時尊者迦留陀夷先至長者家坐。諸長者
見，自相謂言：「云何比丘釋子獨與婦人一處  坐？」十二法比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘  先至請食家與婦人獨處坐者，墮。」

[0885b11]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘  僧五百人俱。爾時鞞羅然村有婆羅門名阿  耆達兜，大富饒，錢財田業成就。時來至舍衛
住一長者家，語長者言：「卿此間頗有沙門婆  羅門聰明智慧，將諸徒眾，眾中人師者不？有  此人者，我欲時往禮拜問訊，使我心開意解。」
長者答：「此間有沙門瞿曇，是釋種子，出家學  道剃除鬚髮，服三法衣，今成阿耨多羅阿  惟三佛。欲往見者，今正是時，可往問訊。」婆
羅門問：「瞿曇今為所在？欲往問訊。」時長者答：  「今世尊在舍衛國祇樹給孤獨園，欲往便往。」  時阿耆達兜婆羅門明日出舍衛詣祇桓，爾
時世尊與無數億百千人說法。時阿耆達兜  婆羅門遙見世尊端正無比，諸根具足、身黃金  色，即前至佛所擎拳稱善，在一面坐。世尊為
說種種微妙法，說法已默然住。時婆羅門白  世尊言：「願沙門瞿曇及比丘僧，受我夏坐九  十日。」爾時世尊億往昔對而不可避，即默然
受婆羅門請。時婆羅門從坐起，擎拳辭退。從  舍衛國即往鞞羅然，與佛比丘僧辦四月夏  坐，種種飯食。至夏坐初，勅守門者：「我今於四
月中在內，欲不出行，莫令有人入。若有苦樂  吉凶事，亦莫白我。」守門者即奉教命。

[0885c04]  爾時世  尊夏坐時到，集和合僧，世尊告曰：「汝等各各  收治衣鉢，當詣鞞羅然所。」時五百比丘從世
尊著衣持鉢至鞞羅然。時鞞羅然無有堂舍，  北有大失利沙山，山谷曠大草木深邃，種種  華樹若干種鳥。爾時世尊及比丘僧，於彼山
宿。時鞞羅然純婆羅門，人民飢饉乞求難得。  世尊即夜集和合僧，告諸比丘：「比丘當知。此  鞞羅然純婆羅門種，人民飢餓乞求難得。諸
比丘欲於此間夏坐者坐，不者各隨所宜。」時  舍利弗即退至阿茂訶山頂，受釋提桓因、須  夷阿須倫女請  (帝釋夫人)  ，四月食天厨。時世尊於
鞞羅然，一不滿五百比丘結夏坐。其長者婆  羅門信佛者，或作四食五食六食便止，諸比  丘乞求不能得。時尊者目犍連白佛言：「所以
名閻浮提，因閻浮提果名。東方去此無數千  里，取閻浮果與比丘使食，去果不遠，有呵  梨勒阿摩勒國；至欝單曰，取自然粳米；至
三十三天，取天甘露，與諸比丘使食。取此地  肥，以左手反此地、右手取地肥，與諸比丘使  食。」世尊告目犍連曰：「知汝有此神力。此諸比
丘宿對因緣，欲置何所？」世尊不許。鞞羅然界  饒軟水草，有馬子驅馬於中放。見諸比丘乞  求無所得，語比丘言：「此間穀貴，乞求難得。我  無有熟食  麨
乾飯，唯有馬麥，須當相施。」諸比  丘答：「世尊不許當食馬麥。」往白世尊。世尊告  曰：「雖知是馬麥，隨時飲水飽，生草可取食
耳。」時馬有五百匹，比丘僧少一不滿五百。馬  日食麥一斗，養馬人日食麥二斗。分人馬麥  各半，以施佛比丘僧。時阿難持世尊分及己
分入鞞羅然，求人熟。見一婦人，歎佛功德：「世  尊有此戒、三昧、智慧、解脫、解脫智，三十二大  人相八十種好莊嚴其身，圓光七尺  (佛尋竟手足覆四
支，不啻七尺)  ，身黃金色視之無厭。剔除鬚髮  被  袈  裟出家學道，得阿耨多羅三耶三佛。救眾生  厄，不度者度、不脫者脫、不般涅槃者令般涅
槃，無生老病死憂悲惱苦。不出家學道者，當  作轉輪王，七寶前導：輪寶、象寶、馬寶、摩尼寶、  玉女寶、長者寶、主兵寶。當有千子，雄健勇猛。
典四天下，不加刀杖。我及汝等皆當臣屬。受  請至此鞞羅然夏坐。大妹！能以此麥與作  麨  不？」婦人答言：「我家，阿難！役務事多。自尚
不供，況當供他？」去此不遠，有一婦人聞歎佛  功德，甚奇甚特，便作此念：「世間乃有是人耶？」  即呼阿難：「持此麥來，我與作  麨  。從今日始，佛
阿難及餘梵行者麥來，我與作  麨  。」時此婦人  即磨麥持與阿難。阿難持  麨  詣佛所，行澡水，  授佛  麨  。佛便食之。阿難見佛食  麨
，悲泣墮淚。  復作是念：「佛世尊是國王子，常食好食、未曾  食惡食。云何今日食此麥  麨  ！那得氣力？」時世  尊知阿難心所念，語阿難言：「汝能食此
麨  不？」  對曰：「能食。」世尊即授與一揣，使食天甘露  味。阿難復作此念：「世尊食此必有氣力。」世尊  食已，澡鉢行水，白佛：「向者倩一婦人作  麨
，而  不肯作。有一婦人，不倩而自作。願聞其意。」  世尊告曰：「其不作者設當為作，當為轉輪聖  王第一夫人。不使而作者，獲大功德。雖不更
作餘福，種阿耨多羅三耶三佛根。」

[0886b03]  對未畢日，  無有聞佛及比丘僧食馬麥者。有天魔波旬  化作比丘僧，擔囊盛乾餅石蜜，摸持九百  葉餅於街巷間行。諸長者問諸比丘：「從何所
來？」諸比丘答：「從鞞羅然來。」「佛及比丘僧無所  乏婆？」化比丘答：「飲食豐饒不能食盡，今送餘  至舍衛。」往對償畢，其時十六大國皆聞佛及
比丘僧在鞞羅然三月食馬麥。諸富長者婆  羅門積財一億，及入海導師車馬駱駝載負  種種供具，往迎世尊及比丘僧。餘有七日當
新歲，佛知而問阿難：「新歲餘有幾日？」阿難白  佛：「餘有七日。」佛語阿難：「將二比丘入鞞羅然  邑，語阿耆達兜婆羅門：『佛已受卿請九十日，
今竟，欲普人間分衛。』」時比丘白佛：「阿耆達  兜意不一飯佛，何以故告別？」世尊告曰：「雖不  設飯，交是請主，法應當別。」時尊者阿難承佛
教，將二比丘入鞞羅然，住阿耆達兜門，語守  門者：「汝往白，阿難在外欲得相見。」時阿耆達  兜在中庭，沐頭被白  [疊*毛]  衣踞繩床上。時守
門者即白，答語：「使入。」阿難即入，徐徐就坐。默  然須臾，婆羅門問：「以何事來？」阿難報言：「世尊  語：『婆羅門！已受卿請九十日。今欲入人間普
分衛。』」婆羅門問：「云何阿難！瞿曇於此夏坐  耶？」阿難答：「卿前請夏坐而忘耶？」婆羅門問：  「九十日中云何得食？」阿難答：「大困大厄，世尊
及比丘僧三月食馬麥。」時婆羅門憶請佛及  比丘僧辦夏坐具，勅守門者莫令人來。阿耆  達兜婆羅門復作是念：「四方遠近皆當聞我
為此惡事。阿耆達兜請佛比丘僧無有供養。」  復語阿難：「可留瞿曇沙門得懺悔不？」阿難答  曰：「不得留。」時阿耆達兜愁憂懊惱，自投于地。
時親里眾以水灑而起坐，親里語阿耆達兜  言：「汝莫愁憂。我等當詣瞿曇沙門所，與汝悔  過。若不住者，持此種種飲食，使人舁往，當隨
後行。住處有乏，當以供養。」時阿難與婆羅門  及親里眾，詣世尊所悔過。世尊遙見來：「若我  不住者，沸血當從面孔出。」以大慈悲更住七
日，前所辦夏坐四月飲食盡舁來，豐饒盈  溢。時跋嗜  (邵脂反)  人民聞佛當來六十日，普  行分衛各辦供具以待如來。時世尊於鞞羅
然具補納衣，一日衣竟，著衣持鉢詣跋嗜  國。阿耆達亦載飲食隨如來後，有所乏者即  供足之。知如來所投頓，輒在前供辦，並作是
語：「我今日、我明日請佛。」時跋嗜人民聞阿耆  達載飲食隨如來後，「此必妨我不得飯佛。」即  集會自作限制：「其作食飯佛者作小食，復作
蜜漿，勿聽婆羅門得作飯食。其有見阿耆達  者，當罵言：『惡婆羅門！將佛及比丘僧九十  日與馬麥食。今復載飯食妨他耶？』」時婆羅門
愁悶在一面立，看諸人民供具少者，輒供足  之。唯見無豆鬻，即以胡麻子、蘇子、豆擣阿  摩勒、鞞醯勒、蓽茇、薑作鬻，奉上世尊。世尊告
曰：「分與比丘僧。」比丘僧不受：「世尊不許當食  此鬻。」時婆羅門來白世尊：「諸比丘不受此  鬻。」世尊告諸比丘：「從今以往，有病無病，常
服此鬻。有五事：益於身體，除飢不渴，無風  寒病，腸胃通利，生食病熟。」阿耆達復作是  念：「我夏四月辦種種飲食載飲食來，復不得
飯佛及比丘僧。我今當如祭神法布食著地，  使諸比丘脚履上過，則為  已  食。」世尊告曰：「此  非脚所履物，此是口所食具。」世尊與婆羅門
說法，說法已婆羅門即還去。

[0887a06]  時世尊著衣持  鉢還舍衛國。有一外道梵志身體肥大，從世  尊後。有一婆羅門著道來，問此梵志：「此間飲
食可得不？」答言：「可得。」復問：「由誰得？」答言：「從是  禿長者得。」婆羅門言：「咄去去，汝為惡言。汝  得肥壯皆由瞿曇沙門，而反更罵。若瞿曇沙
門聞，當為沙門結戒，不復與外道飲食。」諸比  丘往白世尊。世尊告曰：「此外道異學長夜習  顛倒，此等若被打中毒橫羅官事，謂呼沙門
瞿曇為。」時世尊故未與沙門結戒。前至舍衛  國，舍衛國長者與佛及比丘僧，作酥餅百葉  脆餅。諸佛世尊常法，飲食不足終不起坐，要
當食足。若檀越少者，以佛力一切充足。有二  婆羅門婦來，語尊者阿難：「見施少餅。」時以  兩番餅與一人，一番餅與一。人得一番者，
問彼一人：「汝得幾番？」答言：「得二番。」反問：「汝  得幾番？」答：「得一番。汝長得一番，當與我分。」答：
「各自得分。不與汝分。」一人言：「阿難必是汝婿。」  二人共相捽搣大喚。世尊知而問阿難：「此人  何以共鬪？」阿難具白世尊。世尊告曰：「若比丘
自手與婆羅門、婆羅門婦餅者，墮。食有五種：  一根食。根食者，藕、盧蔔、繫婆陀  (根小而甜)  。二莖  食。莖食者，竿炙叔基  (酢莖)
諸所食菜。三為葉  食。諸所食葉。四為華食。婆婆羅梨華  (波波羅酸棗)  婆婆。五為果食。諸所食果，蒲萄甘橘。復有
五食：粟米、糜米、青麥、豌豆、粳米。若食此食  時，有五婆羅門來乞，當言此非我食。有索  水者，當言非我水。索果者，當言非我果。盡不
得與，除其父母、病人。」

[0887b06]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。王波斯匿  與阿闍世常共鬪，時興兵相伐。六群比丘自  相謂言：「共往看軍馬。」即往看軍馬。諸長者見，
自相謂言：「此沙門釋子出家為道，方觀軍馬。」  以此事往白世尊。世尊告曰：「若比丘，軍馬欲  發就往看者，墮。」

◎

鼻奈耶卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1464 鼻奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
