鼻奈耶卷第九
姚秦涼州沙門竺佛念譯

[0887b18]  ◎佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。波斯匿  大臣伊沙多富蘭那  [打-丁+翕]  跋提見諦人，將諸比
丘往看軍馬。諸比丘亦有親里在軍中，留  比丘住三日。諸長者見，自相謂言：「此沙門釋  子出家為道，必當傳彼此語。」十二法比丘聞，
往白世尊。世尊告曰：「若比丘在軍中，不得過  再宿，若過者墮。」拘薩羅波斯匿王講武戲軍，  諸比丘往看。諸長者見，自相謂言：「此沙門釋
子非其所習而來觀看。」十二法比丘聞，往白  世尊。世尊告曰：「若比丘，講武戲軍、若觀軍  鹵簿幢麾者，墮。」

[0887b29]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比  丘常與十七群比丘共諍。六群比丘自恃豪  姓，打十七群比丘。諸長者見，自相謂言：「云
何比丘比丘自相打？」十二法比丘聞，往具白  世尊。世尊告曰：「若比丘瞋比丘，打者，墮。」時六  群比丘瞋，舉杖相恐，以手相搏。十二法比丘
見，往白世尊。世尊告曰：「若比丘，不得舉杖相  恐，以手相搏者，墮。」

[0887c08]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時跋難陀  弟子難陀語跋難陀弟子言：「我欲有所至，可  逐我到彼。」便然共往。路逢一女人，難陀便將
覆屏處為不淨行。跋難陀弟子見，還語諸比  丘。諸比丘往白世尊。世尊因此事，集和合僧，  備十功德，佛為沙門結戒：「若比丘見犯罪藏  匿經一宿者，貝夜提。」

[0887c15]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時跋難陀  釋子便作是念：「此弟子辱我小弟，今當報之。」  便語弟子言：「我欲有所至，著衣持鉢隨我來，
亦當語檀越好供養汝。」即相隨去。處處將行，  從一家至一家。視日欲中撾揵稚，時過便  語弟子：「汝還舍衛，我不喜與汝共行。」即還向
祇桓，日已過中，比丘食已竟。即往白世尊。  世尊告曰：「若比丘語比丘，作是語：『我欲有  所至，共我到彼，當語檀越好供養汝。』將去之
後復作是語：『汝去。比丘！我不喜與汝共行，我  樂獨行。』作如是調誑者，墮。」  (非上難陀，同字耳)

[0887c26]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。佛從舍衛  欲詣拘薩羅界，中道無有村落，依一山宿。  有一摩訶羅比丘，負大腐木來欲然火。有黑
虺蛇木中來出，比丘怖懼便失聲喚。諸比  丘聞，謂為被賊，即前問：「何以驚喚？」比丘如事  答。諸比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘不病，
於露地聚薪草牛屎糠樹葉然火。若自然、教  他然者，墮。」

[0888a05]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時尊者舍  利弗來辭佛及比丘僧，欲六十日普行分衛。  時加羅檀提比丘聞舍利弗欲六十日普行
分衛，即來詣佛所，頭面禮足在一面坐。迦羅  檀提白世尊言：「尊者舍利弗懈慢，不辭別世  尊及比丘僧，欲於人間普行分衛。」時世尊即
勅一比丘僧：「汝往詣舍利弗所，『世尊來呼汝。』」  時比丘即從坐起，頭面禮足而去，詣舍利弗  所：「世尊使我來呼舍利弗。」舍利弗與此比丘
詣如來所，頭面禮足在一面坐。世尊告舍利  弗言：「汝向者去不久，有此比丘來言：『舍利  弗不辭佛及比丘僧，欲於人間普行分衛。』」舍
利弗白佛言：「所周行處未曾失旨，無不辭眾  而行。但此比丘所白事誤。譬如髦牛截兩  角却，將人間行，無復觝突人意。我亦如是，未
曾懈慢，不辭眾而行。譬如此地含容穢惡，  大小行地亦不作此言：『當載此置此。』我亦如  是，與地無異，豈當懈慢不辭眾而行？」時迦羅
檀提比丘從坐起，禮舍利弗足悔過：「舍利弗！  悔過，願恕。我如癡不及，我今云何謗舍利弗  淨行？我自前犯此妄語，願舍利弗受我悔過。」
時世尊告舍利弗言：「時受悔過，勿令此比丘  於此座上頭破七分。」時舍利弗承佛教，即受  其悔過。世尊告曰：「若比丘，比丘僧常法辭比
丘僧，僧聽使行。後比丘證言不如法辭比丘  僧。初可，後違者，墮。」

[0888b02]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時沙彌羅  云舍利弗弟子，夜不聽使房中宿，所向諸房  皆不聽宿。唯有一客比丘房無人，羅云於中
宿。臥未久復有一客比丘至，言：「汝是沙彌，避  我大沙門去。」即牽曳出。時羅云墮淚，行詣如  來廁。入廁屋，持如來一隻屐枕頭如眠。有一
惡蛇常居此廁，先出求食，中夜暴風雨，蛇走  來趣廁。諸佛常法，夜三時觀眾生，誰應得度？  見羅云正爾當為惡蛇所害。時世尊即以三
昧力往至廁上，時如來三彈指，羅云即覺。世  尊問：「汝是誰？」沙彌答：「是羅云。」世尊問：「何以於  此眠？」羅云具白世尊。時如來左肘擁羅云
頭，將至石室。平旦世尊集和合僧，告諸比丘  言：「此沙彌無父無母，唯仰和上阿闍梨隨  時看視。不看者，誰當看？從今已往，聽沙彌與  大比丘再宿，過者墮。」

[0888b18]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時闡怒比丘  生此惡念。觀如來說法。我悉知犯。此惡法者  不足以為罪。時眾多比丘聞闡怒比丘生此
惡念：「觀如來說法，我悉知，犯惡法者不足為  罪。」時眾多比丘往至闡怒比丘所，語闡怒比  丘言：「審有是語：『觀如來說法我悉知，犯惡法
者不足為罪。』耶？」闡怒比丘答言：「此事信然。  世尊說法我悉知，犯惡法者不足為罪。」諸比  丘語：「止止。闡怒！莫作是語，亦莫謗如來。謗如
來者，現世不得善。世尊無數方便說犯罪惡。  汝今闡怒捨此倒見。」諸比丘諫而不肯隨，諸  比丘不知當云何，往白世尊。世尊告曰：「若比
丘生此惡念：『觀如來說法我悉知，犯惡事者  不足為罪。』善比丘再三諫，從諫者可，不從諫  者墮。」

[0888c04]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時闡怒比丘  故習惡見，不親近比丘僧，與六群比丘為伴，  受六群教。諸比丘見，往白世尊。世尊告曰：「若
比丘習惡見，已擯出，若與坐臥、言語者，墮。」

[0888c08]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時尊者目  揵連有二沙彌，不持戒、習惡法，在祇桓外  各各為惡。諸比丘見，語沙彌言：「世尊無數方
便說婬不淨，向婬念婬、婬意熾盛婬之惡露。  汝等云何習此不淨？」時沙彌答：「我等亦見如  來說法，其習婬者無有罪。」諸比丘復語：「汝為
沙彌，莫作是語，言：『世尊說法犯婬無罪。』莫謗  如來，其謗如來現身不得善。汝今沙彌，可捨  惡見。」時沙彌不從比丘諫。諸比丘不知云何，
往白世尊。世尊告曰：「若沙彌作是語：『如來說  法犯婬無罪。』時比丘來諫：『汝沙彌莫作是語：  「世尊說法犯婬無罪。」莫謗如來，謗如來者現
身不善。』若沙彌從諫者善，不從者比丘當語  沙彌作是語：『從今以往不得禮如來世尊，亦  不得逐比丘行。如諸沙彌，應得與大比丘再
宿，汝今無是。汝今促去，不復得住此。』若  比丘知此沙彌已被擯，將行作使、若同止一  宿者，墮。」

[0888c26]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時毘舍佉  無夷羅母著百種金瓔珞，往詣世尊所。毘舍  佉無夷羅母中道便作是念：「我今往見世尊，
著瓔珞非我禮。」即脫瓔珞，白  [疊*毛]  裹，付一婢  使。時無夷羅母前禮佛足在一面坐。時世  尊與說種種微妙法。說法已即從坐起，禮佛
而去。時此婢使忘金瓔珞。時阿難見，即取舉  之。便懷狐疑：「我不犯墮婆？」即白世尊。世尊告  曰：「若比丘手捉金寶瓔珞、若教人取者，墮。除
其僧園中得金寶。當遍令無人取者，停九十  日。停九十日復令無人取者，停三歲。復令無  人取者，以供僧事。若三歲後有主來索者，持  僧物償。此是應取。」

[0889a10]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比  丘不染新衣而著。諸長者見，自相謂言：「此沙  門釋子出家學道，不染衣而著，與俗人何異？」
十二法比丘聞，往白世尊。世尊告曰：「若比丘  得新衣，當染作三色，青、皂、木蘭。若比丘不染  作三色青皂木蘭者，墮。」

[0889a16]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。王波斯匿  別作浴室，問諸阿逸：「今日應浴不？」諸比丘答
曰：「今日應浴。」王語比丘：「於我浴室浴。」諸比  丘，或早食時浴、或食後浴、或夜浴。波斯匿王  夜來欲浴，諸比丘洗，王不得浴。竟夜欲曉，方
乃得浴。王便作是念：「我不見如來即還城  者，非是我宜。」時王波斯匿即詣佛所，頭面作  禮在一面坐。佛知而問王：「時猶未曉，王從何
來？」王具白世尊。時佛為王說種種法，默然住。  王聞說法已，即從坐起，頭面禮足而去。世尊  見王去不久，集和合僧，備十功德，世尊與沙
門結戒：「若比丘半月一浴，過者貝逸提。此  應時春後一月、半歲前一月，此應得浴。除其  熱風雨、僧作、著路行，此常得浴。」  (六十竟)

◎

[0889b01]  ◎佛世尊遊鞞舍梨獼猴江石室所。當於爾  時鞞舍梨諸童子等在城門裏而射，筈筈相  拄。時尊者迦留陀夷平旦著衣持鉢入鞞舍
梨分衛，遙見諸童子共射筈筈相續，即往詣  射所，語童子言：「汝等共射雖為奇特，不如我  工。」諸童子即授弓箭。迦留陀夷問：「欲使我射
何等物？」當於爾時有一鵄在上飛，諸童子  言：「仰射此鳥。」迦留陀夷即以四角叉箭射鵄，  叉箭叉鵄令住空不得飛。童子復言：「不殺此
鳥，何以為工巧？」迦留陀夷問：「欲射何處？」童  子言：「射右眼。」即射右眼，鳥墮地死。諸童子往  白世尊。世尊告曰：「若比丘斷眾生命者，墮。」  (佛及
洴沙王、迦留陀夷三人，無比射也)

[0889b14]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。六群比丘常  與十七群比丘共諍，二群共著道行。六群  比丘語十七群比丘言：「汝等前行蹈殺虫，
犯貝逸提。可時來向我悔過。」時此十七群比  丘即向悔過。諸十二法比丘聞，往白世尊。世  尊告曰：「若比丘不殺虫，證言殺虫者，墮。」

[0889b20]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。諸比丘在  靜室坐禪，時天甚熱各各欲睡。諸比丘以指  相挃，驚禪比丘，覺欠，復以指挃口中。諸十
二法比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘禪，以  指挃驚，覺欠，復以指挃口中者，墮。」

[0889b25]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘  在靜室坐禪，時天甚熱各各欲睡。諸比丘  以水相灑，驚禪比丘。比丘往白世尊。世尊告
曰：「若比丘，不得以水相灑驚禪者，墮。」

[0889b29]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時尊者阿那  律在拘薩羅界夏坐，夏坐已著衣持鉢詣舍  衛國。中道過一邑，問中人：「此間得止宿不？」人
指示一寡婦家：「此中得住。」尊者阿那律即往  此家，語言：「大妹！此間得住不？」阿那律面首白  淨，婦人見婬意起，答言：「得宿。」即與淨掃房室
敷床使坐在內，辦種種飲食。日已向暮，持水  來洗手，持食來：「沙門可食。」阿那律答：「我今一  食，不向暮飯。」婦人便作是念：「今雖不食，暮必
與我臥。」更好布床使臥。婦人自食已，然油明  燈。時此婦人即床頭立，前牽引阿那律衣裳，  欲作不淨行。阿那律答：「梵行淨，不得從汝意。
世尊無數方便說婬不淨，向婬念婬、婬意熾  盛。」婦人竟夜擾阿那律。婦人便作是念：「此必  清淨沙門，非不淨人。」便心開意解，向阿那律。
阿那律為說種種深法，即時婦人壞二十億  惡，得須陀洹，見諦得果。即從坐起，頭面禮阿  那律足：「我今日已往歸佛歸法歸比丘僧，聽
為優婆夷，盡命不殺生。願尊者阿那律受我  請，於此間食。」阿那律默然受請。婦人入內辦  種種食，行清淨水，手自授食。食已行水，在前
長跪白阿那律言：「盡命受我請衣被飲食床臥  病瘦醫藥。」阿那律默然受請。阿那律為說法  已，即從坐起而去，詣舍衛國至世尊所，頭面
禮足在一面坐。佛問阿那律：「於夏坐中無所  乏少婆？」阿那律白佛：「無所乏少。」時阿那律以  此事具白世尊。世尊告曰：「阿那律！譬如四毒
蛇同一室住，寧與惡蛇同處，不與女人同床  坐。譬如有明人，王教令之：『守此四蛇，食飲不  失時節。若一蛇瞋，殺汝不疑。』語此人：『從汝所
宜。』時此人便捨去，復值五拔刀賊欲殺。云何  阿那律！此人畏四蛇得脫，復值五賊。趣得免  之，復值六怨家常伺其便，今適相逢殺汝不
疑。復得脫去，前有空舍欲入中藏，見舍空無  所有，捫摸四壁值瓶器皆空。有一人來語此  人言：『今有賊來可時避去。』適出門遇賊。復
得免去，前值山水流駛，墮水死者無數人，所  立處復有狼虎欲來害人，意欲渡水無有舟  船，便作是念：『我以何方便得渡此水？』即收
草木縛以為筏，手足排水，得到彼岸，得脫四  蛇、五賊、六怨家、空舍賊，山水虎狼得度，婆羅  門得活。」佛告阿那律：「所以引喻者，當解此義。
蛇所居，以喻此身。身肥白好，由父母得長，此  亦無常是壞敗法。四蛇者，是四大，地界水火  風界各各增，則死不疑。五賊者，喻五陰，色痛
想行識。六怨家者，喻六入。空聚者，喻六情，眼  耳鼻舌身意處。觀眼眼空，觀耳鼻舌身心心  空。出門見賊者，外六塵。山水者，四使，欲界
欲使、不可使、癡使、見使。河水者，三愛是，欲  愛、色愛、無色愛。所住處有虎狼者，謂五道生  死。度彼岸者，謂泥洹。栰者，八聖道。手足
排水者，是勇猛。婆羅門得活者，謂如來、無  所著、等正覺。」佛告阿那律：「我與汝等勤苦學  道，正可爾耳。是以之故，阿練兒常處樹下空
處禪思莫懈。」時世尊因此事為沙門結戒：「若  比丘與婦人同共室宿者，墮。」

[0890b02]  佛世尊遊白善山，時佛中夜起室前經行。時  須那剎多比丘協掣子反被拘執，來恐世  尊曰：「我天地大神，汝避我去。」世尊告曰：「十八
億魔來恐我，不能動一毛，豈當畏反被拘執  遙來恐我耶？」明旦世尊告諸比丘：「若比丘自  恐人、教人恐者，墮。」

[0890b08]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比  丘取十七群比丘衣鉢藏，揵槌以鳴，比丘僧  入坐，十七群比丘索衣鉢不知所在。比丘僧
會罷，還其衣鉢。十七群比丘語：「汝為沙門，何  以盜人衣鉢？」六群比丘答：「戲耳，不盜。」諸比丘  聞，往白世尊。世尊告曰：「若比丘戲藏衣鉢戶
鑰鍼筒革屣及種種物，自戲藏、若教人藏者，  墮。」

[0890b16]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時跋難陀  釋子賒賣衣與比丘尼，後從借著。既著衣壞，  復責他直。十二法比丘聞，往白世尊。世尊告
曰：「若比丘賒賣衣與比丘、若比丘尼、式叉摩  尼、沙彌、沙彌尼，還借著。既著衣壞，復責其直  者，墮。」

[0890b22]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時尊者摩  訶拘致羅從拘薩羅國來至舍衛國，中路依他  聚宿。爾時村中夫婦共鬪，時婦逃走。尊者摩
訶拘致平旦著衣持鉢出此村詣舍衛國，道  逢此婦人，問：「沙門欲何所至？」答言：「至舍衛國。」  婦人語沙門言：「貪為伴至舍衛國。」答言：「隨意。」
時夫覓婦不知所在，逢一人隨道來，即問行  人：「頗見有婦人西向行耶？」行人答言：「有一婦  人共一沙門西去。」即瞋恚往逐，捉得沙門：「汝
為比丘，將我婦欲何所至？」時比丘答：「我不將  行，此自著路行。」即熟打沙門，放使去。至舍衛  國，向諸比丘說。諸比丘往白世尊。世尊告曰：
「若比丘與婦人同道行，從一村至一村者，墮。」

[0890c06]  佛遊王舍城迦蘭陀竹園所。慈地比丘數數  證尊者沓婆犯僧迦婆施沙。諸比丘聞，往  白世尊。世尊集和合僧，備十功德，佛為沙門
結戒：「若比丘證言犯無根僧迦婆施沙法  者，貝逸提。」

[0890c11]  佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。有一比丘從拘  薩羅詣舍衛國，中道至  [口*蔡]  羅園，與群賊相值。
即問諸賊：「君何所至？」答言：「至舍衛國。」沙門語：  「相貪為伴。」即與為伴。至舍衛國，賊不著大道  行，為羅護人所捉。羅人語群賊言：「此沙門
亦作賊耶？」答言：「亦作賊，為最魁首。」即將詣  耆老所，具陳事狀。耆老心好道德，言：「此沙門  釋子終不作賊，放使去，莫復更爾。」此比丘至
舍衛國，語諸比丘。諸比丘往白世尊。世尊告  曰：「若比丘知群賊與共行，從一村至一村者，  墮。」

[0890c22]  佛世尊遊王舍城迦蘭陀竹園所。爾時尊者  大目揵連將羅閱城內十餘童子為道，集諸  年少沙彌七八十人，年未滿二十，次第授具
足戒。竹園門外諸沙彌少氣多飢，喚呼索食。  世尊知而問阿難：「喚呼涕泣者誰？」阿難白佛：  「尊者目揵連在外授諸沙彌七八十人具足
戒。飢不得食，是以喚呼。」世尊知而問目揵  連：「年未滿二十，汝授具足戒耶？」答：「審爾。世尊！」  世尊告曰：「年未滿二十者，不耐寒熱飢渴，亦
不堪行道。年滿二十者，耐寒熱飢渴，復能行  道。若比丘沙彌年未滿二十授具足戒者，墮。  若授具足戒則非得戒，授者諸沙門犯慚愧  罪。」

[0891a06]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比  丘手自掘地，復教人掘地。諸長者見，自相謂  言：「此沙門釋子云何自手掘地，復教人掘地。
與耕人何異？」諸十二法比丘聞，往白世尊。世  尊告曰：「若比丘自手掘地、若教人掘是置是  者，墮。」

[0891a12]  佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。有一長者請佛  及比丘僧夏坐四月，供養供給衣裳飲食病  瘦醫藥。諸比丘往詣長者所請夏坐四月病
瘦醫藥，或有比丘長請四月外者。諸長者見，  自相謂言：「我等許比丘齊四月裏，更無餘調。」  十二法比丘聞，往白世尊。世尊告曰：「若比丘
受四月夏坐，往請衣裳病瘦醫藥，除其長請、  或時時別請、或本一日請，若長請物者，  墮。」

[0891a21]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時十五日  撾揵搥，比丘僧集說戒。尊者闡怒語諸比丘：  「我不學此戒。當先問博學毘尼法師，此戒有
何義？」諸比丘不知當云何答，往白世尊。世尊  告曰：「若比丘說戒日便作是言：『我不學此  戒。當先問博學毘尼法師，此戒有何義？』者，墮。」
世尊告諸比丘：「若不解戒，當學問比丘、博  學毘尼法師，此不犯。」

[0891a29]  佛世尊遊拘捨彌瞿師羅園。拘舍彌比丘喜  鬪諍訟罵詈誹謗。時六群比丘自相謂言：「此  等比丘罵詈誹謗，我等誦習，明日向說之。」十
二法比丘聞，往白世尊。世尊告曰：「若比丘共  諍，默然誦習，明日向說者，墮。」

[0891b05]  佛世尊遊拘舍彌瞿師羅園。時瞿舍彌比丘  集二十僧，於中悔過。時六群比丘自相謂言：  「我等默然起去，使不得悔過。」即從坐起去。
十二法比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘，比  丘僧斷事未竟默然起去，不囑比坐比丘者，  墮。」

[0891b11]  佛世尊遊王舍城耆闍崛山。時六群比丘於  大眾中高聲大喚擾亂眾僧。十二法比丘聞，  往白世尊。世尊告曰：「若比丘，不得高聲大喚
擾亂人。若擾亂者，墮。」

[0891b15]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時尊者海  從拘薩羅至  [口*蔡]  祇多國。去  [口*蔡]  祇多國不遠，有
龍名阿末提吐，於中住。凶惡暴虐，人不得到  其處，象馬駝牛驢皆不得到，鳥亦不得在上  飛。時尊者  [口*蔡]  偈妬平旦著衣持鉢入  [口*蔡]  祇
多國分衛。聞去城不遠，有龍名阿末提吐，兇  惡暴虐，人不得到其處，象馬駝牛驢皆不得  到其處，鳥亦不得在上飛。分衛已還出城，
舉衣鉢洗足舉坐布著肩上，往詣龍所。樹下  先三震，拂布尼師檀，結加趺坐。阿末提  吐龍聞袈裟臭，即大瞋恚來。尊者海即入三  昧。時龍放雷雨霹靂，尊者
[口*蔡]  偈化雨霹靂成  優鉢羅、鉢曇摩、拘勿陀、分陀利。時龍復雨蛇  蠆龜鼈，尊者  [口*蔡]  偈化蛇作青蓮傳飾，化蠆
成詹蔔鬘，化龜鼈為百葉華鬘。龍復雨擲  牟刀戟，海化成甘蔗石蜜蒲萄，取而食之。時  龍便作是念：「此必大神人，欲度我故來坐此
耳。」時龍心開意解，不懷瞋恚，捨形化作婆羅  門，來至海前，頭面禮足叉手白言：「我歸於君。」  海答言：「汝莫歸我，如我歸佛歸法歸比丘僧，
汝當從我。」時龍叉手受教，「正爾歸佛歸法歸  比丘僧，聽為優婆塞，從今日始盡命不殺生。」  時國界人民聞海降此惡龍，長者婆羅門聞  爭來供養。比丘僧
[口*蔡]  偈漸來至舍衛國祇  樹給孤獨園。有一優婆夷，聞  [口*蔡]  偈來到，別  請一日供養。平旦  [口*蔡]  偈著衣持鉢至此優婆
夷家。是優婆夷見坐已定，頭面禮足，行清淨  水，自手斟酌布種種食。海語優婆夷言：「大妹！  行來渴，有漿水不？」優婆夷便作是念：「若當與
黑石蜜蒲萄漿苦酒漿者，恐發腹內風。」即盛  酒似水、亦如水味。時  [口*蔡]  偈不味而飲。優婆夷  行水訖，在前聽法。  [口*蔡]
偈說法，說法已便去。  至祇桓兩門間，酒氣始徹醉不能前，臥於  路側，三衣鉢鉢囊錫杖各在一處。佛知而告  阿難曰：「汝著衣來，共出祇桓觀。」時世尊將阿
難出祇桓門，遙見  [口*蔡]  偈醉臥路側，三衣鉢  鉢囊錫杖各在一處。世尊知而問阿難曰：  「此是何人？」阿難白佛：「尊者  [口*蔡]
偈。」世尊告阿難  曰：「汝還祇桓，告諸比丘盡來會此。」時阿難敬  承佛教，即入祇桓請諸比丘，將至門外。時  世尊告諸比丘：「云何比丘！頗見聞知
[口*蔡]  偈比  丘降惡龍不？」見者言見，聞者言聞。世尊告曰：  「云何比丘！如今此人使降一蝦蟇能不？而降
惡龍？」諸比丘對：「不能。世尊。」世尊告曰：「如是比  丘！此飲酒之大失。諸比丘！從今已往不得飲  酒甞酒。飲酒甞酒者，墮。漿有八種：蒲萄漿、甘
蔗漿、柿漿、梨漿、  [木*柰]  漿、煮麥漿、麴漿  (苦酒)  、華漿。取  要言之，其漿似酒、亦如酒味，飲而醉者，世尊
曰皆不得飲。其漿似酒、亦如酒味、飲而不醉  者，世尊曰得飲。其漿不似酒味、不似酒，飲而  醉者，世尊曰亦不得飲。其漿不似酒、亦不如
酒味，飲而不醉者，世尊曰得飲。」  (八漿皆中前飲，其中有中後  得飲者)

[0892a10]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時迦留陀  夷以得阿羅漢道，便作是念：「我本未得道時，  與此六群比丘在此舍衛國，多觸惱諸長者家、
多犯諸事。我今當教化用補前愆。」即於舍衛  教化九百九十九家，少一不滿千家。其婦得  道而夫不得者，不在數；其夫得道婦不得者，
亦不在數；夫婦同得者乃數。有一婆羅門，夫  婦應從迦留陀夷得道。時迦留陀夷平旦著  衣持鉢入舍衛，殯陀跋陀不失次第，至此
婆羅門家。時婆羅門出行不在，婆羅門婦閉  門在內作食。迦留陀夷即三昧正受，從竈前  地中踊出。婆羅門婦見，便作是念：「此必從我
乞食。若空中倒懸，我不與食。」迦留陀夷即空  中倒懸。婆羅門婦復作是念：「眼大如釜口，我  不與食。」時迦留陀夷眼即大如釜口。婆羅門
婦復作是念：「若戾口著額上，我不與食。」時迦  留陀夷即戾口著額上。婆羅門婦復作是念：  「正爾在我前死，我不與食。」迦留陀夷即在前
死。婆羅門婦大驚怖言：「此沙門釋子廣有知  識，是波斯匿王善知識、末利夫人阿闍梨。備  當聞於此婆羅門家死，則誅我門族。今當活
者，從意所索，不逆其意。」時迦留陀夷小頻申  起，婆羅門婦見起復作是念：「著釜燋飯當與  其食。」即以杓酌，終不得燋飯，但得好飯，時釜
飯流來向鉢。婆羅門婦見此變化，心開意解：  「此大神人來此間者，正欲度我，不來求食。」即  擎鉢飯授優陀耶。優陀耶答：「妹！不用此飯。可
持往施比丘僧。」此婆羅門婦於前先佛種善  根，語迦留陀夷：「共往。欲持此釜飯，盡飯比丘  僧。」優陀耶言：「隨意。」時婆羅門婦負此釜飯詣
祇桓，鳴揵搥集比丘僧，以飯施比丘僧。頭  面禮迦留陀夷，在一面坐。優陀耶即為說種  種法，破二十拘利惡，得須陀洹果。時此婦人
已得見諦，頭面禮優陀耶：「從今日始歸佛歸  法歸比丘僧，聽為優婆夷，盡命不殺生。」時此  婦人頭面禮迦留陀夷足便去。還詣家，語婆
羅門言：「尊者迦留陀夷至此分衛，作若干變  化，我即釜飯布施。比丘僧與我說法，得須陀  洹道。君今及時，可速往聽法。」時婆羅門在先
佛種善根，即往詣迦留陀夷所，頭面禮足在  一面坐。迦留陀夷與說法，破二十拘利惡，得  須陀洹果。時婆羅門得見諦，從坐起，頭面禮
足：「從今日始歸佛歸法歸比丘僧，聽為優婆  塞，盡命不殺生。」時優婆塞聞說法已，從坐起，  頭面禮足而去。到舍，語其婦言：「迦留陀夷最
是我等善知識，斷我等生死根、閉地獄門，得  度彼岸。所須衣被飯食病瘦醫藥，使此間  取。」時婦語婆羅門：「若往請。」即往頭面禮迦留
陀夷足，在前白言：「所須衣被飯食病瘦醫  藥，願到我家取，莫有疑難。」迦留陀夷默然受  之，所須常到彼取。此婆羅門唯有一子，即與
取婦，呼子與婦二人在前，約勅子言：「若我夫  婦死後，汝看迦留陀夷如我在時。」兒跪答言：  「奉教。」後漸漸父母死。七日後澡洗著衣，往
詣迦留陀夷所，頭面禮足在一面坐，白優陀  耶言：「迦留陀夷則是我父母，所須衣被飲食  病瘦醫藥，至我家取。」迦留陀夷有所乏少，常
往取之。時此婆羅門子出行不在，時有五百  賊，外劫人已持財入舍衛城。時群賊中有一  魁首，端正無雙。婆羅門子婦屋上遙  [門@視]  ，即
遣一婢使往語：「可暫顧屈，見造貧舍。」即到其  家，與婆羅門子婦為不淨行。尊者迦留陀夷  尋亦至舍，即就坐行清淨水，布種種食。食訖
復行清淨水，在一面坐，聽說法。說婬之惡露，  犯戒墮惡道持戒生天。婆羅門婦便作是念：  「此沙門後至，說婬之不淨、持戒生天，必當見
我為不淨行。又於我夫最為親厚，若當語此  事者，罪我不少。」迦留陀夷去後，語此賊師：「此  沙門後至，但說婬事，必當見我為不淨行。又
於我夫最為親厚，若當告此事者，罪我不少。」  賊問：「當云何？」婆羅門婦言：「當取殺。」賊答：「不  得殺。」婦人問：「何以故不得殺？」賊答：「此是大
種姓家子，波斯匿善知識、末利夫人師。是  故不得殺。」婦言：「當作方便。」即詐病遣信呼。迦  留陀夷食後著衣持鉢來至此家，頭面禮足，
在一面坐。迦留陀夷與說法，說法已欲去。婆  羅門婦白言：「小留莫去，意貪聞陀夷說法，病  如小差。」迦留陀夷復重說深法。日沒時，此賊
執利刀在後斫頭，即命斷，藏舍後馬糞下。其  日是十五日說戒，撾揵搥集僧說戒行舍羅，  長一。簸  [口*蔡]  羅  問
：「誰不入說戒？」比坐對：「尊者迦  留陀夷不來。」簸  [口*蔡]  羅即問：「有囑授不？」答言：「無。」  時簸  [口*蔡]
羅不知當云何，往白世尊。世尊告曰：  「諸比丘但說戒，迦留陀夷已般泥洹，少一不  滿五百。」世尊：「迦留陀夷常為我善知識，今日
別矣。」時世尊平旦著衣持鉢，與大比丘眾入  舍衛國，往詣馬糞所。佛力使迦留陀夷身踊  出去地七仞，諸比丘以床仰承，即下臥床上
送至城外。詣塚間，種種花香供養幡蓋圍  繞，作眾伎樂，香油灌體而闍維之，與起偷  婆。王波斯匿聞尊者迦留陀夷為某婆羅門
所殺，即誅婆羅門家，左右誅十八家，捕五百  賊，截手足，擲祇桓塹中。世尊因此事集和  合僧，備十功德，佛為沙門結戒：「若比丘，不
囑左右比丘，非時入邑落者，貝逸提。」

[0893a17]  諸比丘  白佛：「尊者迦留陀夷本造何惡，今得阿羅漢，  故為此婆羅門家所殺？」世尊告曰：「迦留陀夷
往昔久遠時作天祀主。有五百群賊，劫掠得  物，持入舍衛國。五百群賊截羊四足，持來  祠天。天祠主即斷此羊命。爾時五百群賊截
羊四足者，今祇桓塹中五百群賊是。時天  祠主斷羊命者，今迦留陀夷是。雖得阿羅漢，  不免宿對。爾時羊者，今婆羅門婦是。」時世尊
說迦留陀夷昔所更，諸比丘聞佛所說，歡喜  作禮而去。

◎

鼻奈耶卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1464 鼻奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
