善見律毘婆沙卷第二
蕭齊外國三藏僧伽跋陀羅譯

[0682a05]  「眾僧已受，即推目揵連子帝須為和尚；  摩呵提婆為阿闍梨，授十戒；大德末闡提  為阿闍梨，與具足戒。是時摩哂陀年滿二
十，即受具足戒，於戒壇中得三達智，具  六神通漏盡羅漢。僧伽蜜多，阿闍梨名阿  由波羅，和尚名曇摩波羅。是時僧伽蜜多  年十八歲，度令出家，於戒壇中即與六
法。王登位以來，已經六年，二子出家。於是  摩哂陀於師受經及毘尼藏，摩哂陀於三  藏中，一切佛法皆悉總持，同學一千，摩哂陀  最大。

[0682a15]  「爾時阿育王登位九年，有比丘拘多  子，名帝須，病困劇，持鉢乞藥得酥一撮，  其病增長命將欲斷，向諸比丘言：『三界中
慎勿懈怠。』語已飛騰虛空，於虛空中而坐，  即化作火自焚燒身，入於涅盤。是時，阿育  王聞人宣傳，為作供養，王念言：『我國中比
丘，求藥而不能得。』王於四城門邊起作  藥藏，付藥滿藏中。時，波咤利弗國四方城  門邊，有四千客堂，堂日得錢五千，以供王
用。爾時，王以錢一千供大德泥瞿陀，一千  供養塔像華香直，取一千供給法堂，一千  供諸律師，一千供眾僧。四城門邊藥藏，日  一萬以用買藥直。

[0682a27]  「爾時，佛法興隆，諸外道等  衰殄失供養利，周遍乞食都無所得，為飢  渴所逼，託入佛法而作沙門，猶自執本法，
教化人民，此是律、此是法。既不用佛法律  威儀進止，悉不得法，來入寺住，至布薩  日來入僧中，諸善比丘不與其同。爾時，目
揵連子帝須自念言：『諍法起已，不久當盛，  我若住僧眾，諍法不滅。』即以弟子付摩哂  陀已，目揵連子帝須入阿烋河山中，隱  靜獨住。

[0682b07]  「諸外道比丘，欲以己典，雜亂佛法，  遂成垢濁。外道猶行己法，或事火者，或五  熱炙身，或大寒入水，或破壞佛法者，是故
諸善比丘不與同布薩、自恣及諸僧事。如  是展轉，乃至七年不得說戒。

[0682b11]  「阿育王知已，  遣一大臣，來入阿育僧伽藍，白眾僧，教  滅鬪諍，和合說戒。大臣受王勅已入寺，以
王命白眾僧，都無應對者。臣便還，更諮傍  臣：『王有勅令，眾僧滅諍，而不順從。卿意云  何？』傍臣答言：『我見大王往伏諸國，有不順
從，王即斬殺，此法亦應如此。』傍臣語已，使  臣往至寺中，白上座言：『王有勅令，眾僧和  合說戒，而不順從。』上座答言：『諸善比丘不
與外道比丘共布薩，非不順從。』於是，臣從  上座次第斬殺，次及王弟帝須而止。帝須見  殺諸比丘，即自念言：『此臣受取王勅，辟故  殺諸眾僧也。』」

[0682b23]  問曰：「帝須是誰？」

[0682b23]  答曰：「是王弟  同生。爾時，阿育王登位，立弟為太子，太子一  日入林遊戲，見諸群鹿陰陽和合。太子作
是念：『此諸群鹿噉草飲水，尚復如此，豈況  比丘在寺房舍，床褥細軟飲食適口，當無  是事！』太子遊還到王所，白王言：『我向出遊，
見諸群鹿陰陽和合，畜生噉草飲水，尚有  此事，諸比丘僧在寺房舍供養備足，豈無  此事？』王聞語已，即自念言：『非狐疑處而生
狐疑。』一日太子帝須，觸忤王意，王忿而語  太子帝須：『我今以王位別汝，七日作王訖  已，我當殺汝。』是時太子帝須，雖受王位，七
日之中，日夜妓樂、飲食種種供養，心不染著，  形體羸瘦，憂惱轉劇。所以爾者，猶畏死故。七  日已滿，王喚帝須問：『何意羸瘦，飲食、妓樂
不稱意耶？』帝須答言：『死法逼迫，心不甘樂。』  王聞語已，語帝須言：『汝已知命七日當死，  猶尚惶怖，況諸比丘出息入息，恒懼無常，心
有何染著？』王語已，帝須於佛法中即生信  心。

[0682c13]  「又復一日，太子帝須出遊行獵，漸漸前行  至阿練若處。見一比丘坐，名曇無德，有  一象，折取木枝遙拂比丘。太子見已，心發
歡喜，而作願言：『我何時得如彼比丘？』曇  無德比丘自逆知帝須心願，比丘即以神  力飛騰虛空，於虛空中而坐，令帝須得  見，從虛空飛往阿育僧伽藍大池中，於
水上而坐立，脫僧伽梨欝多羅僧置虛空  中，入池洗浴。是時太子帝須，見大德有如  是神力，心大歡喜而言：『今日我當出家！』即
還宮中白王言：『我欲出家，王必哀念，聽我  出家！』王聞帝須求出家，心大驚怪，答言：『宮  中妓女，百味餚饍娛樂快樂，何以出家？』王
種種方便令其心止。志意堅固，永不肯住，而  答王言：『宮中婇女歡樂暫有，會當別離。』大  王嘆言：『善哉！』即遣諸臣，使平治道路，掃灑
清淨，竪立幢幡，種種莊嚴。莊嚴竟已，臣白王  言：『裝束已辦。』王取太子公服天冠瓔珞，莊  嚴太子，千乘萬騎圍遶，奉送往至寺中。

[0683a02]  「眾僧  見太子帝須出家，心大歡喜，有辦僧伽梨  者、欝多羅僧者、安陀會者、鉢盂者，擬待  太子，即出家已。是時太子往到禪房，至曇
無德比丘所，求欲出家。國中豪貴諸長者兒  一千童子，隨太子出家。國中人民見太子出  家，各自念言：『太子如此尊貴，尚捨王位出
家修道。我等貧窮，何所戀慕？』念已，無數人眾，  悉隨出家。阿育王登位四年，太子出家。復有  王外甥阿嗜婆羅門，是僧伽蜜多知已，
有一男兒阿嗜，聞太子出家，心中驚喜，往  至王所，即白王言：『我今欲隨太子出家，  願王聽許。』王答：『善哉！』即與太子俱日出家。
如是於佛法中，多有剎利出家，佛法興隆。

[0683a16]  「時，帝須言：『當知此臣僻取王意，殺諸比丘。』  臣殺未已，帝須比丘便前遮護。臣不得殺，  臣即置刀，往白王言：『我受王勅，令諸比丘
和合說戒，而不順從，我已依罪，次第斬殺。  殺猶未盡，帝須比丘即便遮護，不能得殺。』  臣白王言：『帝須比丘為殺以不？』王聞臣言
殺諸比丘，即大驚愕，心中懊惱，悶絕躄地，  以冷水灑面，良久乃穌，即語臣言：『咄咄！我  遣汝入寺，欲令眾僧和合說戒，何以專輒  而殺眾僧？』

[0683a25]  「王往寺中白諸眾僧：『我前遣一  臣教令和合說戒，不使殺諸比丘；此臣專  輒，枉殺眾僧。不審此事，誰獲罪耶？』有比丘
答言：『由王故殺，此是王罪。』或有比丘言：『兩  俱得罪。』有一比丘即問王言：『王心云何，有  殺心不？』王答言：『我本以功德意遣，無殺心
也。』『若王如此，王自無罪，殺者得罪。』王聞如  是言已，心生狐疑，問諸比丘：『有能斷我  狐疑者不？若能斷我狐疑心者，我當更竪
立佛法。』諸比丘答言：『有目揵連子帝須，能  斷狐疑竪立佛法。』於是即遣法師四人，  人各有比丘一千侍從而去；復遣大臣四
人，人各有一千人將從，往迎大德目揵連  子帝須，須得而歸。

[0683b09]  「是時二部眾，往至阿烋  河山中，迎取目揵連子帝須，到已而言：『王  喚帝須！』帝須不去。王復更遣法師八人，人
各有比丘一千侍從；大臣八人，人各一千  侍從。到已復言：『王喚帝須！』帝須不去。王遲  望二使，經久未反，王心狐疑。王復問諸大
德：『大德！我已遣二使，往迎目揵連子帝須，  使已經久而不見至？』眾僧答言：『恐迎者僻  宣王意，言喚帝須！是故不來。』王復問言：『云
何作請語而得來耶？』眾僧答王，當作是  言：『「佛法已沒，願屈大德來，更共竪立。」乃可  得來。』

[0683b20]  「王聞是言，更遣法師十六人，人各比  丘一千侍從；大臣十六人，人各將一千人。王  復問：『彼法師為老為少？』眾僧答言：『老。』『若
其老者，當用輿迎。』眾僧答言：『不得乘輿。』  王復問言：『彼大德者住在何處？』答言：『阿烋河  山中。』『若爾，當遣舫乘往迎。』勅使者言：『汝
若到已，當請大德住大舫中，可使四邊  帶仗防護。』

[0683b27]  「是時大眾、使者發去，到阿烋河山  中，即以王命白大德言：『今佛法已沒，仰屈  大德來共竪立。』於是大德聞使語已，言：『我
出家正為佛法，今時至矣！』即取坐具而起。  帝須自念言：『明當至波咤利弗國。』是時阿  育王，夜夢見如是相貌，有一白象而來，
以鼻摩娑王頭捉王右手。明旦王召相  師曰：『我夜夢如是相貌，為吉為凶？』有一  相師，即答王言：『捉王手者是沙門像也。』大
王聞相師語已，即得信來白王：『大德帝須  今日已至。』王聞至已，即出往迎。王自入水  至膝，大德帝須欲上，王以右手捧接大德，
大德帝須便捉王手。左右拔劍，欲斫大德  帝須。何以故？阿育王法，若人捉王頭及手，  即便斫頭，是故拔劍欲斫。爾時，王見水中
拔劍影，王迴顧言：『咄咄！我昔勅臣，往至寺  中令眾僧和合說戒，而僻取我意，殺諸比  丘，而汝今者復欲殺耶？止止！莫作我罪。』」

[0683c15]  法  師問曰：「比丘不得捉白衣手，云何得捉？」

[0683c16]  答  曰：「王為欲聞法，故往請來。王即是大德弟子，  故得捉手。於是王將大德，往園林中住，  三重防衛。王自為大德洗脚，以油磨之，
磨竟於一邊而坐。王自念言：『此大德能斷  我疑不？若能斷我疑者，亦能斷諍法，然後  佛法竪立。』王念：『我且當試大德。』『我欲見
大德神通力，願為示現。』帝須答言：『汝今樂  見何等神力？』王言：『我欲見大地震動。』帝須  問曰：『為欲使一邊動？一切動耶？』王復問言：
『於此二種何者為難？』帝須答言：『譬如銅盤  盛滿中水，有人動盤水悉動難？半動、半不  動難？』王言：『半動半不動甚難。』帝須答言：『如
是，大王！』王言：『欲見半動半不動。』帝須語王：  『周迴四方四由旬，彈繩作界，東方安車，南  方安馬，西方安人，北方安銅盤水，使各騎
界上，一脚在內一脚在外，銅盤水當安界  上，半入界內半在界外。』王即隨教作  已。於是帝須即入第四禪，從禪定起，而向
王言：『善見，大王！』大德帝須即以神力，能使  四方四由旬外悉大震動，界內不動；車馬  及人外脚悉動，內脚不動；水半動、半不動。於
是大王，見大德神力如此，即大歡喜：『我先  所疑今得斷也，於佛法中惡法得滅。』

[0684a10]  「王即  問大德帝須：『我先遣一臣到寺，令僧和合  說戒；而臣專輒殺諸比丘。此罪誰得耶？』帝須
答言：『大王！有殺心不？』王即答言：『我無殺心。』  『若無殺心，王無罪也。』即便為王說《本生經》：  『佛語諸比丘：「先籌量心然後作業，一切作業
皆由心也。」』帝須欲演《本生經》：『大王！往昔有  一鷓鴣鳥，為人籠繫在地，愁怖便大鳴喚。  同類雲集，為人所殺。鷓鴣問道士：「我有罪
不？」道士答言：「汝鳴聲時有殺心不？」鷓鴣鳥  言：「我鳴伴來，無殺心也。」道士即答：「若無殺  心，汝無罪也。」而說偈言：

「『不因業而觸，　　必因心而起，  
善人攝心住，　　罪不橫加汝。』

[0684a24]  「如是大德帝須，方便令王知已，七日在園  林中，帝須教王，是律、是非律，是法、是非法，  是佛說、是非佛說。七日竟，王勅：『以步障作
隔，所見同者集一隔中，不同見者各集異  隔。』處處隔中，出一比丘，王自問言：『大德！佛  法云何？』有比丘答言常，或言斷，或言
非想，或言非想非非想，或言世間涅槃。  王聞諸比丘言已，『此非比丘，即是外道也。』  王既知已，王即以白衣服與諸外道，驅令
罷道。其餘隔中六萬比丘，王復更問：『大德！  佛法云何？』答言：『佛分別說也。』諸比丘如是  說已，王更問大德帝須：『佛分別說不？』答言：
『如是，大王！』知佛法淨已，王白：『諸大德！願大  德布薩說戒。』王遣人防衛眾僧，王還入城。

[0684b09]  「王去之後，眾僧即集眾六萬比丘。於集眾  中，目揵連子帝須為上座，能破外道邪見徒  眾。眾中選擇知三藏、得三達智者一千比
丘，如昔第一大德迦葉集眾，亦如第二  須那拘集眾，出毘尼藏無異，一切佛法中  清淨無垢。第三集法藏九月日竟，大地六種
震動，所以一千比丘說，名為第三集也。」

[0684b15]  法  師問曰：「三集眾誰為律師？」

[0684b16]  「於閻浮利地，我  當次第說名字：第一、優波離，第二、馱寫拘，  第三、須那拘，第四、悉伽婆，第五、目揵連子
帝須。此五法師於閻浮利地，以律藏次第  相付不令斷絕，乃至第三集律藏。從第三  之後，目揵連子帝須臨涅槃，付弟子摩哂  陀，摩哂陀是阿育王兒也，持律藏至師子
國。摩哂陀臨涅槃，付弟子阿栗咤。從爾已  來，更相傳授至于今日，應當知之。我今說  往昔師名，從閻浮利地五人持律藏至師
子國：第一、名摩哂陀，第二、名一地臾，第三、  名欝帝臾，第四、名參婆樓，第五、名拔陀  沙。此五法師智慧無比，神通無礙得三達智，  於師子國各教授弟子。

[0684b29]  「摩哂陀臨涅槃，  付弟子阿栗咤，阿栗咤付弟子帝須達多，  帝須達多付弟子伽羅須末那，伽羅須末那
付弟子地伽那，地伽那付須末那，須末那  付伽羅須末那，伽羅須末那付曇無德，曇  無德付帝須，帝須付提婆，提婆付須末  那，須末那付專那伽，專那伽付曇無婆
離，曇無婆離付企摩，企摩付優波帝  須，優波帝須付法叵，法叵付阿婆耶，阿婆  耶付提婆，提婆付私婆。如此諸律師，智
慧第一，神通無礙，得三達智，愛盡羅漢，如  是師師相承至今不絕。」

[0684c11]  法師曰：「我今更說  根本因緣。爾時，於波咤利弗國，集第三毘  尼藏竟。往昔目揵連子帝須，作如是念：『當
來佛法何處久住？』即以神通力觀看閻浮利  地，當於邊地中興。於是目揵連子帝須，集  諸眾僧，語諸長老：『汝等各持佛法，至邊地
中竪立。』諸比丘答言：『善哉！』即遣大德：『末闡  提！汝至罽賓、揵陀羅咤國中。摩呵提婆！  至摩醯婆末陀羅國。勒棄多！至婆那婆
私國。曇無德！至阿波蘭多迦國。摩訶曇  無德！至摩訶勒咤國。摩呵勒棄多！至臾  那世界國  (是漢地也)  。末示摩！至雪山邊國。須
那迦欝多羅！至金地國。摩哂陀、欝帝夜參  婆樓拔陀！至師子國。各竪立佛法。』於是諸  大德各各眷屬五人，而往諸國竪立佛法。

[0685a05]  「爾  時，罽賓國中有龍王，名阿羅婆樓，國中種  禾稻，始欲結秀，而龍王注大洪雨，禾稻沒  死流入海中。爾時大德末闡提比丘等五人，
從波咤利弗國飛騰虛空，至雪山邊阿羅  婆樓池中下，即於水上行住坐臥。龍王眷屬  童子入白龍王言：『不知何人，身著赤衣
居在水上，侵犯我等。』龍王聞已即大瞋忿，  從宮中出，見大德末闡提，龍王忿心轉更  增盛，於虛空中作諸神力，種種非一，令末
闡提比丘恐怖，復作暴風疾雨、雷電霹靂，  山巖崩倒、樹木摧折，猶如虛空崩敗。龍王眷  屬童子，復集一切諸龍童子，身出烟竟，起
大猛火、雨大礫石，欲令大德末闡提恐怖。  既不恐怖，而便罵言：『禿頭人，君為是誰，身  著赤衣？』如是罵詈，大德顏色不異，龍王復
更作是罵言：『捉取打殺！』語已更喚兵眾，現  種種神變，猶不能伏。

[0685a22]  「大德末闡提以神通  力蔽龍王神力，向龍王說：『若汝能令諸天  世人一切悉來恐怖，我者一毛不動；汝今更
取須彌山王及諸小山擲置我上，亦不能  至。』大德作是語已，龍王思念：『我作神力便  已疲倦，無所至到。』心含忿怒而便停住。是
時大德知龍王心，以甘露法味教化示之，  令其歡喜歸伏。龍王受甘露法已，即受三  歸五戒，與其眷屬八萬四千俱受五戒。復
有雪山鬼、夜叉、揵撻婆、鳩盤茶鬼等，聞大  德末闡提說法已，即受三歸五戒。復有夜  叉五人，與眷屬俱，呵梨帝耶夜叉尼有五  百子，得須陀洹道。

[0685b05]  「於是大德末闡提，喚一  切夜叉及龍王，從今以後莫生瞋恚，莫  殘害人民禾稻，於諸眾生生慈悲心，令
得安樂。一切諸龍鬼等答言：『善哉！如大德  教，即當順從。』即日龍王作大供養，龍王遣  取己七寶床與末闡提，末闡提坐於床上，
龍王立近末闡提邊，以扇扇末闡提。是  時，罽賓揵陀勒叉國人民，常以節日集，往  祠會龍王。到已，見大德末闡提，各相謂言：
『此比丘神力乃勝龍王。』於是人民悉禮末闡  提，禮已而坐。末闡提為諸人民說讀《譬  喻經》，說已，八萬眾生即得道果，千人出家。」

[0685b17]  法師言：「從昔至今，罽賓國皆著袈裟，光飾  其境。」而說偈言：

「罽賓揵陀國，　　爾時末闡提，  
瞋恚大龍王，　　教化令受法。  
復有餘大眾，　　從繫縛得解，  
八萬得天眼，　　出家一千眾。

[0685b23]  「大德摩訶提婆，往至摩醯娑慢陀羅國。至  已，為說《天使經》，說竟，四萬人得道果，皆悉  隨出家。」而說偈言：

「摩訶提婆，　　有大神力，　　得三達智，  
到摩醯娑。  
為說《天使經》，　　度脫諸眾生，  
四萬得天眼，　　皆悉隨出家。

[0685c01]  「大德勒棄多，往婆那婆私國，於虛空中而  坐。坐已，為說《無始經》。說已，六萬人得天  眼，七千人出家，即起五百寺。」而說偈言：

「大德勒棄多，　　有大神通力，  
到婆那婆私，　　於虛空中坐。  
為說《無始經》，　　眾生得天眼，  
出家七千人，　　五百僧伽藍。

[0685c08]  「大德曇無德，往阿波蘭多國。到已，為諸人  民說《火聚譬經》。說已，令人歡喜，三萬人得  天眼，令服甘露法，從剎利種男女，各一
千人出家，如是佛法流布。」而說偈言：

「大德曇無德，　　有大神通力，  
往阿婆蘭多，　　說《火聚經》法。  
令服甘露法，　　眾生得天眼，  
一千比丘僧，　　比丘尼如是。

[0685c16]  「大德摩訶曇無德，往至摩訶勒咤國。到已，為  說《摩訶那羅陀迦葉本生經》。說已，八萬四千  人得道，三千人出家，如是佛法流通。」而說
偈言：

「大德摩訶曇，　　有大神通力，  
往摩訶勒咤，　　說《迦葉本經》，  
眾生得道果，　　出家三千人。

[0685c23]  「大德摩訶勒棄多，往臾那世界國。到已，為說  《迦羅羅摩經》。說已，臾那世界國七萬三千人  得道果，千人出家，臾那世界佛法通流。」而
說偈言：

「摩訶勒棄多，　　有大神通力，  
往臾那世界。　　說《摩迦羅經》，  
眾生得道果，　　出家一千人。

[0686a05]  「大德末示摩、大德迦葉、大德提婆純毘帝  須，復大德提婆，往雪山邊。到已，說《初轉法  輪經》。說法已，八億人得道。大德五人，各到
一國教化，五千人出家，如是佛法流通雪  山邊。」而說偈言：

「大德末示摩，　　有大神通力，  
往到雪山邊，　　說《初法輪經》，  
眾生得道果，　　出家五千人。

[0686a13]  「大德須那迦那欝多羅，往至金地國。到已，  於金地中，有一夜叉尼，從海中出，往到王  宮中，夫人若生兒已，夜叉即奪取而食。爾
時，王夫人生一男兒，見大德須那迦來，即大  恐怖，而作念言：『此是夜叉尼伴也。』即取器  仗往欲殺須那迦。須那迦問言：『何以持器
仗而來？』諸人答言：『王宮中生兒，而夜叉尼  伴奪取而食。君將非其伴耶？』須那迦答言：  『我非夜叉尼伴，我等名為沙門，斷殺生法，
護持十善勇猛精進，我有善法。』

[0686a22]  「是時夜叉  尼聞王宮生兒，相與圍遶從海中出，作  如是言：『今王生兒，我當往取食。』王宮中國
人，見夜叉眾來，皆大驚怖，往白大德。是時  須那迦，即化作夜叉大眾，倍於彼眾而圍  遶之。夜叉尼等見化夜叉，而作念言：『彼夜
叉者當已得國，今將欲來害食我等。』作是  念已，即各走去不得迴顧。於是化夜叉眾，  隨後而逐，不見而止。大德須那迦，即誦呪
防護國土，使諸夜叉斷不得入，即為國人  民說《梵網經》，說已，六萬人皆得道果，復  有受三歸五戒者，三千五百人為比丘僧，
一千五百人為比丘尼，於是佛法流通。」

[0686b05]  法師  言：「從昔至今，王若生兒，悉皆取名名須欝  多羅。」而說偈言：

「大德須那迦，　　欝多羅比丘，  
有大神通力，　　往到金地國，  
為說《梵網經》，　　眾生得道果，  
三千五百僧，　　一千五百尼。」

[0686b12]  「大德目揵連子帝須，與眾僧遣摩哂陀往  師子洲。摩哂陀即作是念：『此時可去以不？』  摩哂陀即入定觀。『師子阿  㝹
羅陀國王，名  聞茶私婆，年已老耄，不堪受化，若往化者，  佛法亦不久住。我今且止，去時未至。若王  命終，太子代位，我當共往建立佛法。我今
且往外家，欲問訊母。』復更自念：『到母國已，  當還此不？仍往師子洲也。』摩哂陀往師所，  頭面禮足及比丘僧，從阿育王僧伽藍
出，摩哂陀為上座，僧伽蜜多兒沙彌，須末  那等六人，及一優婆塞，名盤頭迦，與共俱  去，過王舍城至南山村，從此次第而去  至母國也。」

[0686b24]  法師曰：「何以故？昔阿育王封欝  支國，初往至國次第而去，即到南山，山下  有村，名卑提寫。大富長者以女與阿育王
為婦，到國而生一男兒，名摩哂陀。摩哂陀  年已十四，後阿育王便登王位，留婦置欝  支國，在卑提寫村住。是以經文注言：『摩哂  陀經六月日而至母所。』

[0686c01]  「爾時摩哂陀，次第  到母國已，母出頭面作禮，作禮已竟，為設  中食，即立大寺，名卑地寫。時摩哂陀少時
住寺，而作是念：『此間所作已訖，時可去不？』  摩哂陀復自思念：『我今且當待阿育王遣使  往師子洲，授太子天愛帝須為王竟，然
後我往。使彼太子若登位者，得阿育王拜  授為王，并聞如來功德，必大歡喜。我伺其  出遊眉沙迦山，是時我與相見。過一月已，
當往到彼。』四月十五日眾僧集布薩時，便共  籌量，於是眾僧各各答言：『時可去矣。』」

[0686c11]  法師  曰：「往昔說偈讚言：

「上座摩哂陀，　　大德欝地臾，  
大德欝帝臾，　　大德跋陀多，  
大德參婆樓，　　沙彌脩摩那，  
皆得三達智；　　婆塞槃頭迦，  
已得見道跡，　　此諸大士等。」

[0686c18]  「爾時天帝釋，知聞茶私婆王便已終沒，即  下白摩哂陀言：『師子阿  㝹  羅陀國王命已壽
終，今太子天愛帝須已登為王。我念往昔佛  在世時，已記摩哂陀比丘當在師子土中，  興隆佛法。是故大德！今應當去，我亦侍從，
俱往至彼。』天帝釋即作是言：『爾時佛在菩  提樹下，以天眼遍觀世間，即見師子洲中，  佛法興盛，勅語我言：「可與大德摩哂陀，俱
往師子洲中，竪立佛法。」是故我今作如是  言。』大德摩哂陀，已受天帝釋語已，即從卑  地象山，與大眾俱飛騰虛空，到師子阿  㝹
羅陀國，往至東方眉沙迦山下，是故從古  至今，名為象山。」

[0687a01]  法師曰：「今說往昔偈  言：

「住卑地寫村，　　已經三十日，  
時至宜應去，　　往到師子洲。  
從閻浮利地，　　次第飛騰往，  
譬如虛空雁，　　羅列不失次。  
如是諸大德，　　根本因緣起，  
國東眉沙山，　　靉靆如黑雲，  
即到山頂上，　　徘徊而來下。」

[0687a10]  「爾時諸大德，到師子洲中已，摩哂陀為上  座。於時佛涅槃已，二百三十六歲，佛法通  流至師子洲中，應當知之。爾時阿闍世王，
登王位八年佛涅槃，此年師子童子，而於  彼洲初立作王。又有童子，名毘闍耶，往  師子洲中，安立人民，住止處竟。爾時閻浮地
王，名欝陀耶跋陀羅，登王位已十四年，此  毘闍耶，於師子洲中命終，欝陀耶跋陀羅已  十五年，半頭婆脩提婆，於師子洲登王位。
爾時閻浮利地，若那迦逐寫迦，登王位二  十年，半頭婆脩提婆王，於彼命終，阿婆耶  即代為王。閻浮利地王，名脩脩佛那迦，
作王十七年，阿婆耶王二十年，有波君茶  迦婆耶，起兵伐阿婆耶王得，仍即立代為  王。閻浮利地王，名迦羅育，在位已十六年，
波君茶迦婆耶已十八年。閻浮利地王，名  栴陀掘多，作已十四年，波君茶迦婆耶命  終，聞茶私婆代。閻浮利地王，名阿育，已在
位十七年，聞茶私婆命終，天愛帝須代。爾  時佛涅槃後，阿  㝹  樓陀王閔蹰王，在位各  八年，那迦逮婆迦作王十四年，脩脩佛
那迦作王十八年，其兒代，名阿育，作王二  十八年。阿育王有十兒，並登為王二十二  年。次玫難陀代，作王二十二年。復有栴陀
掘多，作王二十四年。賓頭沙羅王代，在位  二十八年，阿育王代位已十八年，摩哂陀到  師子洲中，即是王種次第，應當知。

[0687b07]  「是時天愛  帝須王，有星宿惡忌避出，使臣打鼓，宣令  王當出。使臣打鼓，宣令王當出避，與四萬
眾圍遶出城，到眉沙迦山，王欲行獵。爾時  山中有一樹神，欲令王得見大德摩哂陀，  樹神化作一鹿，去王不遠，示現噉草而便
徐行。王見化鹿，即張弓捻箭引弓欲射。  王復念言：『我當諦射此鹿。』鹿仍迴向闍婆  陀羅路而走。王即逐後，到闍婆陀羅。化鹿  知去摩哂陀不遠而滅。

[0687b16]  「於是摩哂陀見王  已近，而作是念：『今以神力，令王正見我一  人，不見餘人。』大德摩哂陀，即喚：『帝須！帝須！
汝當善來。』王聞喚已，而便念言：『今此國中  誰敢喚我名者？此何等人，著赤衣服割截  而成，喚我名字？』生狐疑心：『此是何等？為是
人乎？為是神鬼耶？』於是大德摩哂陀，即  答言：『我等沙門，釋種法王之子，為哀愍大王，  從閻浮利地故來到此。』

[0687b24]  「爾時天愛帝須王，  與阿育王以有書信，遙作知識。是時天愛  帝須王，功德瑞相，有山名車多迦，山邊生
一竹林，林中有三竹，大如轅，一名藤杖，二  名華杖，三名鳥杖。藤杖者，其色白如銀，金  藤遶纏。華杖者，黃碧絳黑白華，種種雜華
瓔珞華杖。鳥杖者，鷹鷂耆婆鳥，耆毘迦  鳥，如是種種眾鳥。復有四足眾生，如生氣  無異。」

[0687c03]  法師曰：「今說往昔偈讚：

「車多迦山邊，　　忽生一竹林，  
林中有三竹，　　其色白如銀，  
黃白絳碧黑，　　金藤圍遶纏，  
眾鳥及四足，　　種種雜華照。」

[0687c08]  「海中復出珊瑚真珠摩尼金銀種種雜寶，復  有八種真珠：馬珠、象珠、車珠、婆羅迦珠、婆羅  耶珠、纏指珠、迦鳩陀婆羅珠、世間珠。如是天
愛帝須王，遣信齎上三竹及眾寶物并八  真珠，獻阿育王。到已，阿育王見大歡喜，即答  餉以五種服飾、傘、拂、劍、天冠、七寶革屣及眾
寶物，不可計數。何謂為眾物？檀陀迦蝝  及常滿河水、騰沙迦華，頻伽色髮衣一  雙、手巾、青栴檀，有土如平旦時色、阿  羅勒果、阿摩勒果王女。」

[0687c17]  法師曰：「今說往  昔偈言：

「天冠拂傘劍，　　七寶裝革屣，  
頻伽檀陀蝝，　　色髮衣一雙，  
金鉢儀一具，　　阿耨達池水，  
鮮白貴手巾，　　無價青栴檀，  
平旦色白土，　　龍王名眼藥，  
菴摩阿梨勒，　　無上甘露藥，  
鸚鵡所獻米，　　其數五百擔，  
此諸眾妙物，　　阿育王功德。」

[0688a07]  「如是諸妙物，是世間餉也。復有三寶餉，  阿育王言：『我已歸依佛、歸依法、歸依僧，作  優婆塞，此是釋種子法，於三寶中，汝當至
心，信受佛法。』阿育王遣信，答天愛帝須王  餉，并授王位。天愛帝須王，以三月十五日  受拜王位。經一月日，摩哂陀等來到。復聞
摩哂陀說：『我是釋種子。』天愛帝須王，於獵場  中即復思憶阿育王書，言有釋種子，即投  弓放箭，却坐一面，各相問訊。」

[0688a15]  法師曰：「今說  往昔偈讚言：

「投弓放箭，　　却坐一面。　　大王坐已，  
問訊大德，　　句次有義。　　時四萬人，  
往到王所，　　各自圍遶。」

[0688a20]  「是時軍眾到已，大德摩哂陀即現六人。王時  見已而問：『大德！此六人者何時來也？』答言：『與
我俱來。』王復問：『於閻浮利地，有餘如此沙  門不？』答言：『彼國土者沙門眾多，袈裟之服  晃曜國內，皆三達智神通無礙，懸知人心，
漏盡羅漢，佛弟子聲聞眾多。』王復問言：『諸大  德等乘何來此？』答言：『我等不用水陸而來。』  王自念言：『當從虛空來也。』摩哂陀復作是
念：『王有智慧？無智慧耶？我當試之。』有一  菴羅樹，王坐近樹。摩哂陀因樹而問：『大王！  此是菴羅樹耶？』王即答言：『是菴羅樹。』『置此菴
羅樹，更有樹無？』答言：『更有。』『復置此樹，更有  樹無？』答言：『更有。』『復置此樹，更有餘樹無？』
即答言：『有。』復問：『置餘樹更有樹無？』答：『此是  菴羅樹耶？』摩哂陀答：『善哉，大王！有大智慧。』摩
哂陀言：『王有宗親無？』答：『甚多。大德！』『置王宗  親，餘人有宗親無？』答言：『極多。』『置王宗親，置  餘人宗親，更有餘人無？』王便答言：『我即是
也。』摩哂陀答：『善哉，善哉！大王聰明！自知己  身非親、非餘人親。』

[0688b10]  「於是大德摩哂陀言：『此  王智慧能竪立佛法。』即為說《呪羅訶象譬  經》。說已，王與四萬大眾，一時俱受三歸。是
時王聽法已，遣信還國，欲取飲食。王復念  言：『即今非時，非沙門食也。』飲食到已，王自  欲獨食，意復疑而問：『諸大德！大德食不？』答
言：『此非我等沙門食時。』王問：『何時得淨也？』  答曰：『從旦至中得應淨法。』王曰：『諸大德！今  可共還國？』答言：『不隨，我等住此。』『若諸大德
住此，請童子隨去？』答言：『此童子者已得道  果，通知佛法，今欲出家。』王言：『若爾者，我  明當遣車來奉迎。』語已，即頭頂禮足而便還  去。

[0688b22]  「王去不久，摩哂陀喚沙彌脩摩那：『今應  說法，時汝可唱轉法輪。』脩摩那白師言：『我  今唱，令聲至何處？』答言：『使聲滿師子國。』脩
摩那答言：『善哉大德！』即入第四禪已，從禪  定起，自勅心已，令師子國一切人民俱聞  我聲，仍便三唱，三唱已竟。王聞此聲，即遣人
往到諸大德所，問：『有何等觸犯諸大德，令  聲驚大乃至如是？』大德答言：『無所驚動，此  是唱聲，欲演佛法。』是時地神聞沙彌聲，即
大叫歡喜，聲徹虛空中，虛空諸神展轉相  承，聲至于梵天，梵天聞已一切來集。是時  摩哂陀，即說《平等心經》。說已，諸天無數皆
得道跡；摩睺羅伽、迦樓羅等，皆受三歸。如  昔大德舍利弗說《平等經》，無數人得道，摩哂  陀今說亦復如是。

[0688c07]  「過夜至明旦，王遣車來  迎。到已，使者白諸大德：『今車已至，願屈而  去。』答使者言：『我等不乘車也。汝但先還，今
當隨後。』作是答已，即飛騰虛空，往阿  㝹  羅  國城東而住——是往昔諸佛住處而下，摩哂陀  等既初下此處，即名初住處。

[0688c12]  「王遣使者  迎諸大德，即召諸臣共料理屋舍。諸臣  聞王語已，心中歡喜。王復念言：『昨所說法，
沙門法者，不得高廣大床。』王籌量未竟，迎  使者還已到城門。使者見諸大德，已先在  城東，衣服儼然。心大驚喜，入白王言：『大德
已至。』王問使者：『諸大德為乘車不？』使者答  言：『不肯乘車。』使者復言：『我在前還，諸大德  在後來，今已先至住在城門。』王聞使者語
已，勅言：『不須安高廣床。』王教諸臣，令敷  地敷上安茵褥。教已，王即出迎諸大德，諸  臣即取  氍  氀  重敷褥上。國中相師見王以
席敷地，而自念：『此諸沙門便令此地永不  移轉。』

[0688c25]  「王迎諸大德到已，頭頂禮足，以種  種供養迎入國內。於是大德摩哂陀等，見  席敷地，各自念言：『我等輩法，於此地中不
復移轉，而各就坐。』王以餚饍飲食種種甘味，  自手斟酌供設備足，王遣信喚宮中大夫人，  名阿  㝹  羅，與五百夫人，使各齎華香供
養王，仍却坐一面。於是大德摩哂陀，即為  大眾雨大法雨，說《餓鬼本生經》、《宮殿本經》，  開演四諦。說已，五百夫人皆得道果。

[0689a04]  「國中人  民，先隨王到眉沙迦山中者，各相宣傳，  稱嘆諸大德巍巍功德，一切國中遠近悉來，  到國眾數填塞，不得看諸大德，作大叫聲。
王問何物叫聲？答言：『國中民人，不得見諸  大德比丘，故大叫耳。』王自念言：『此中迮狹  不得悉入。』王語諸臣：『可更料理大象屋
中，以白沙覆地，五色華散上，懸施帳幔，  諸大德等在象王處坐。』諸臣敷施已竟，入  白王言。於是諸比丘，往象屋中。到已各坐，
為說《天使經》，說已，千人得道。

[0689a14]  「於象屋中人  眾轉多，復移於城南門外，園林名難陀，於  中敷施薦席，諸大德比丘往到，為眾說  《讀譬經》，千人得道。從初日到第三日說
法，二千五百人皆得道跡。

[0689a18]  「諸大德住難陀  園，國中長者婦女來到。到已，作禮問訊，從  旦至冥。諸比丘即從坐而起，諸臣驚怪而
問：『諸大德！今欲何去？』答言：『我等欲還所住。』  臣即白大王：『諸法師欲去，大王許不？』王即  白言：『大德！今日已冥，云何得去？』且停住
此。時諸比丘答言：『不住。』王復請言：『我父王  有園，名曰眉伽，去此不遠不近，可在中  住，往來便易。』於是諸大德隨王請住。明旦，
大王復往問訊。到已，作禮而便白言：『夜來  得安眠不？起居何如？此園可住以不？』諸大  德答言：『可住。』仍說脩多羅偈，佛言：『我聽
諸比丘園林中住。』王聞說已，心大歡喜，即以  金瓶水授摩哂陀手，水下著手。是時國土  地大震動，王即驚怖，白大德言：『大德！何以
如此地皆大動？』摩哂陀答：『大王！勿有恐懼，  此國土者十力法興，欲造大寺在此園地，  是故地為先瑞，故現此耳。』王聞語已，倍增
踊躍。於是摩哂陀，明日與眾俱，往王宮中  食，食訖還住難陀園中。

善見律毘婆沙卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1462 善見律毘婆沙  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋明法法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
