鼻奈耶卷第六
姚秦涼州沙門竺佛念譯

二不定及三十捨墮法

[0874a28]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時尊者迦  留陀夷數至浮帶優婆夷舍，無人屏猥處共  坐。時浮多優婆夷欲為不淨行，共一處坐。時
迦留陀夷可其意，復恐犯戒而不從之。時比  舍長者見，還私相語：「此沙門釋子自稱歎我  精進無疇匹。今與婦女在屏猥處坐，必當有
以。」諸頭陀比丘往具白世尊。世尊知而問優  陀夷：「審為此事不？」優陀夷白佛：「審爾。世尊！」世  尊因此事，集和合僧，備十功德，佛與沙門結
戒：「若比丘與婦女屏猥處坐，受婦女語，說棄  捐、說僧決斷、說貝逸提。比丘坐聽此三法：棄  捐、僧決斷、捨。墮此者，阿尼竭。」

[0874b10]  時迦留陀夷  復更至浮帶優婆夷舍，共露地敷坐而坐。時  是優婆夷露處欲牽捉迦留陀夷身，共一處
坐。時迦留陀夷意念欲隨，復恐犯戒。諸長者  見，私相告語：「此沙門釋子常自稱歎精進無  疇匹。今共婦女露地共坐語，必當有以。」諸
頭陀比丘聞，往具白世尊。世尊告曰：「若比丘  共婦女露地敷坐聽婦女語，說二法：僧伽婆  施沙、貝逸提。若比丘聽此二法者，阿尼  竭。」

[0874b19]  世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時跋難陀  釋子貯畜衣裳，積久朽敗，虫蠧鼠嚙。諸長者  見，各懷嫌恨，自相謂言：「此沙門釋子衣裳節
儉，而今貯畜衣裳，積久朽敗，蠧虫鼠嚙。」時  諸長者見，便告諸頭陀比丘。諸比丘不知  當何報，便往具白世尊。世尊因此事，集和合
僧，備十功德，為沙門結戒：「若比丘，有三衣及  一日成衣，得終身持。若過者，尼薩耆貝逸  提。」

[0874b27]  佛世尊遊王舍城竹園迦蘭陀所。時摩呵  罽葉住耆闍崛山。時摩呵罽葉有僧小緣，不  著僧迦梨至竹園，時天霖雨不得還上耆
闍崛山。明日還石室，便自懷疑：「我不失僧迦  梨婆？」往白世尊。世尊告曰：「若比丘不著三  衣及一日成衣，至他家一宿者，不持僧迦梨、
憂多羅僧、安陀羅衛去者，除其僧使，尼薩  耆波逸提。」

[0874c06]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時有達慕  提那比丘尼，共諸比丘尼於舍衛夏坐。時王  波斯匿力人近此比丘尼園止住。此力人於
波斯匿王所得廩食，日日博戲輕用不足供  身，諸婦女衣不蔽形。此比丘尼日日聞戲笑  聲，明日比丘尼便往至力人婦女家，語諸婦
女：「衣何麁惡不足蔽形？」婦女報：「官所賜粟  纔足供口，不足衣帶。」比丘尼語：「汝所得賜半  用作衣食、半用布施。」諸婦女答：「諾。如來教。」
時官有賜輒留半衣食、半用布施。時力人家  漸漸大富，衣食豐盈，所著衣裳與人有異。諸  婦女各相謂言：「我等所有錢財是達慕提那
比丘尼恩力，當共相率報恩。」時婦女便語其  夫：「我等富足，由達慕提那比丘尼。欲請夏四  月坐一處供養，設好淨飯。」夫報妻：「大佳。」時
諸力人往詣達慕提那比丘尼所，頭面禮足  在一面坐。時比丘尼與說法，說法已默然不  語。時力人從坐起，長跪叉手白比丘尼言：「從
今以去歸佛歸法歸比丘僧，願聽為優婆塞，  盡命不殺生。願諸阿姨受夏四月請。」諸比丘  尼答：「今佛近在祇桓，先請佛者當往受請。」
力人報：「當往請。」力人便往詣祇樹給孤獨園，  頭面禮足在一面坐。世尊為說種種法。說法  已須臾退坐，白世尊言：「願世尊及比丘僧於
此園受貧鄙夏四月坐。」時世尊默然受請。  諸力人見世尊默然許可，從坐起頭面禮足，  繞佛三匝，便退還家。為佛比丘僧辦具飲食，
供四月調。世尊知夏坐日逼，將比丘僧至彼  夏坐四月。時諸力人供佛比丘僧衣裳飲食  病瘦醫藥四月竟。諸力人得信佛，非漉水不
飲，常持漉水器繫弓鞬側。時王波斯匿邊界  叛逆，召諸力人：「某處叛逆，汝等當往攻伐。」  諸力人拜：「唯如王命。」時諸大臣白王言：「王
遣力人至彼攻伐，不能剋辦。」王問：「何故不  辦？」臣答：「諸力人非漉水不飲。小虫尚不殺，  何況能攻伐？」彼王問諸力人：「汝等將不誤我
事耶？」力人答：「不審何事？」王曰：「聞汝等非漉水  不飲。於小虫尚爾，況能攻伐大者？」力人答：  「此小虫無過於王，若當犯王法者亦殺不置。」
時王便作是念：「或有人淨潔非漉水不飲。」時  諸力人便相謂言：「前供養世尊比丘僧竟，未  施衣。若當征行，或沒不還。今曼時可共施比  丘僧衣。」便撾揵
[木*遲]  ，比丘雲集，唯佛不來。時諸  力人以衣施比丘僧，比丘僧不受，恐犯長衣。  諸力人強施，諸比丘不知何答，往白世尊。世
尊告曰：「得受衣，以慈悲受。」時世尊因此事，與  沙門結戒：「若比丘有三衣及一日成衣，若得  長衣，此比丘自手受，得一月著，過一月與
人。若過一月自畜者，尼薩耆波逸提。」時諸力  人以得慈意便往征伐，兩敵相對即坐慈三  昧  ，外敵便退。其入慈三昧者，火不能燒、刀斫
不入、飲毒不死、不為他所殺。王波斯匿聞此  力人征伐有功，重增田業，加廩賞二倍。

[0875b01]  佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時阿羅鞞比  丘尼平旦著衣持鉢入舍衛分衛。分衛已還  出城舉衣鉢洗足，尼師壇著肩上往詣安陀
婆山，以尼師壇布一樹下結跏趺坐。爾時有  賊劫人已得財物，逃此山中。時有賊主信佛  法眾，遙見比丘尼坐樹下禪，顏貌端正諸根
恬息。時此賊主見比丘尼已，倍歡喜踊躍，持  一段肉來布施比丘尼。比丘尼答：「我今一食，  過時不飡。」賊主益復歡喜，以極細白  [疊*毛]  一
端裹此肉懸著樹：「若有沙門婆羅門取者，永  以施之。」作是語已，便還出山。時比丘尼便思  惟：「賊主作此語留  [疊*毛]  肉者，為我故。」明日平
旦比丘尼持此肉入祇樹給孤獨園，持肉付  厨供眾比丘食，還持白  [疊*毛]  著肩上來出。跋  難陀釋子見問：「阿姨何所得此白  [疊*毛]  鮮明
淨好？從何許得，可以見惠。」比丘尼不逆，即以  此  [疊*毛]  與。跋難陀釋子語諸比丘：「比丘尼以  此  [疊*毛]
施我。」時比丘尼便作是念：「故來入城不  見世尊便還者，非我禮。」即往世尊所，衣裳弊  壞。世尊遙見比丘尼來，顧語阿難：「汝取一捨
衣與此比丘尼。」時阿難即以捨衣與比丘尼。  比丘尼取著，前至佛所，頭面禮足在一面住。  世尊為說法。說法已，世尊告曰：「汝還所在，
今正是時。」即頭面禮佛足而去。比丘尼去不  久，佛問阿難：「此比丘尼衣何以弊壞？」阿難白  佛：「此比丘尼向有一端白  [疊*毛]  ，跋難陀奪去。」
爾時世尊因此事，集和合僧，告諸比丘：「云何  比丘！此比丘尼衣裳弊壞而奪其  [疊*毛]  ？」世尊無  數方便誨責已，與沙門結戒：「若比丘，非親里
比丘尼奪衣取衣，及從匃者，除其貿易，尼  薩耆波逸提。」

[0875c03]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時迦留  陀夷往與崛多比丘尼知識，別行二月分衛。  二月分衛已，漸還至舍衛。時崛多比丘尼聞
迦留陀夷分衛已訖還至舍衛，比丘尼便澡  浴身體，以香油塗首粉黛粧面，治齒鵠白著  新衣裳，往詣迦留陀夷所，頭面禮足在其前
坐，熟視迦留陀夷。迦留陀夷亦復熟視比丘  尼。迦留陀夷從坐起，單著泥洹僧在前行。  時比丘尼亦單著一衣，逐迦留陀夷後行，不
欲身相觸。何以故？畏犯戒。迦留陀夷婬意熾  盛，便踞地失精，污泥洹僧。比丘尼以知失精，  時比丘尼更取一泥洹僧貿，持去浣。迦留陀
夷更著衣已，便與使浣。比丘尼取此衣屏處  浣，取浣汁飲半、半從下灌，即覺有娠。還所在，  身漸漸大。諸比丘尼罵：「咄惡比丘尼！汝非
晚作比丘尼。小小入道，此何由而得？」諸比丘  尼善責數之，時崛多比丘尼具說本末。諸比  丘尼不知當何為，往具白世尊。世尊告曰：「汝
等莫呼此崛多比丘尼犯戒。何以故？此清  淨梵行。莫惡意向崛多比丘尼。」逕八月九月  中生一男兒，顏貌端正。諸比丘尼聞生男兒，
往具白世尊。世尊因此與比丘尼結戒：「一比  丘尼不得獨宿，有二比丘尼得宿。不得與男  子宿，得與崛多比丘尼共宿。」諸比丘尼白佛：
「世尊！向者教不得與男子同室宿。此今有兒，  當云何宿？世尊！」世尊告曰：「兒未斷乳得與  宿，斷乳後不得與宿。」諸比丘尼受教已退還。
時世尊因此事，集和合僧，佛為沙門結戒：「若  比丘，非親里比丘尼與故衣浣者、染碾令光  出者，尼薩耆波逸提。」

[0876a03]  佛世尊遊舍衛國祇樹  給孤獨園。時六群比丘數數至長者家匃衣  裳。諸長者嫌其數煩，還相謂言：「此沙門釋
子自言精進。我等先既未許當與衣裳，數數  至此匃衣裳。」十二法比丘聞，便往白世尊。世  尊告曰：「若比丘，非親里長者長者婦，強逼匃
衣，捨墮。或得匃衣被賊、或失衣、或被火、或  衣朽敗、或王奪得，至長者長者婦家匃衣，  如所失取。比丘若長取者，捨墮。」

[0876a11]  佛世尊遊  舍衛國祇樹給孤獨園。有一長者婦與跋難  陀釋子作衣。時跋難陀聞某甲長者婦與我
作衣，即往至其家，作是語：「卿若與我作衣，極  令好，持用施我。」時長者即好作而與。來至房  中自譽，語諸比丘：「某甲長者與我作此好衣。」
諸比丘默然不知當云何答，便往具白世尊。  世尊告曰：「若比丘聞他與作衣，先未許，便往  經營，教令極好作與我而取者，捨墮。」

[0876a20]  佛在舍衛國祇樹給孤獨園。有二家長者與  跋難陀作衣。時跋難陀聞二家長者與作衣，  往至彼家，便作是語：「善哉長者！若與我作
衣者不足各作，可合作一領佳者。」時長者壞  二為一，成而與之。還至僧中自貢高，語諸比  丘：「某二長者破二衣作一衣，持用施我。」諸
比丘不知當何答，往白世尊。世尊告曰：「若比  丘，非親里長者婦女，先來許與作二領衣，使  破為一而取者，捨墮。」

[0876a29]  佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。憂填王聞舍衛  比丘衣被儉惡，即遣婆羅門使持衣直至舍  衛與諸比丘。諸比丘不取：「世尊不許取衣直，
已成衣者便取。」使人問比丘：「諸賢無有人能  買衣者那？」諸比丘答：「無人。」比丘不知當云  何，即具白世尊。世尊因此事，集和合僧，備十
功德，世尊為沙門結戒。世尊告比丘：「比丘欲  買衣，當借近知識守園人、若五戒賢者。此比  丘言：『此買衣人、此非買衣人。』因直詣市市衣。
此人若至市、若錢肆、金銀肆、銅鐵肆、綿絹  絲肆。使人於中坐，比丘當四往五往六往，默  然在前立，得者善；若過六更往求者，捨墮。若
不得衣，當自往、若遣信至得物家：『前所施衣  直因信來者，某甲比丘竟不得。還自往索，莫  謂比丘得，莫費散物。』」

[0876b14]  佛遊舍衛國祇樹給孤  獨園。時六群比丘取拘施用作新臥具。諸長  者見：「此沙門釋子不貪好，取拘施作此臥具，
與王長者有何異？」諸十二法比丘聞，往白世  尊。世尊告曰：「若比丘以拘施新作臥具者，捨  墮。」  (拘施，絲布)  此六群比丘純用黑羊毛作新臥具。
世尊告曰：「不得用純黑羊毛作臥具。作臥具  者，捨墮。」時六群比丘復以純白羊毛作臥具。  世尊告曰：「不得以純白羊毛作臥具。若作臥
具者，兩分黑羊毛、三分白羊毛、四分牻。若  違限作者，捨墮。」此六群比丘棄故臥具作新  臥具。諸十二法比丘聞，便往白世尊。世尊告
曰：「若比丘作臥具，當滿六歲。六歲已還，捨更  作者，捨墮。若大壞敗，當白眾，眾許者得作。  若不許而作者，捨墮。」

[0876b28]  佛遊舍衛國祇樹給孤  獨園。時跋難陀釋子新作尼師檀，故者捐  棄。諸比丘見，便往白世尊。世尊告曰：「若比丘
新作坐具，取故者緣，緣四邊以亂其色。若不  取故緣緣四邊者，捨墮。」

[0876c03]  佛世尊遊舍衛國祇  樹給孤獨園。爾時有憂陀夷與眾多比丘  從拘薩羅至舍衛國。道逢賈客，驅車策馬大
載毳至舍衛國。時道中多賊寇，諸比丘語賈  客：「我等欲與汝為伴至舍衛國。」諸賈客報：「亦  相貪為侶。」諸比丘畏塵土坌體，常在後行。有
一賈客車軸折，語諸同伴：「汝等眾眾與我致  少毳。」諸同伴語：「吾己分尚不能致，況能致  汝物。」便捨前進。時此賈客對毳愁悶坐。須臾
間諸比丘至，時此賈客以毳布施比丘僧，諸  比丘各各分持而去。時此路當由一城裏過，  路側人民語比丘言：「此毳為索幾許？毳為貴
賤？貿易何物？辛苦檐負獲何等利？」其中十二  法比丘聞此語，不知當何答。前至舍衛，具白  世尊。世尊告曰：「若比丘行路，人施羊毛，得持
行三由延。若過者，捨墮。」

[0876c18]  佛遊舍衛國祇樹給  孤獨園。時迦留陀夷所得毳分與諸比丘尼，  與我浣擇染為色。迦留陀夷，波斯匿王善知
識、末利夫人阿闍梨，諸比丘尼不違語，與取  毳浣擇染，妨誦經稟受。大愛道瞿曇彌往具  白世尊。世尊告曰：「若比丘，非親里比丘尼與  羊毛浣擇染者，捨墮。」

[0876c24]  佛世尊遊鞞舍離獼猴  江石臺所。時跋難陀釋子平旦著衣持鉢入  鞞舍離分衛。時鞞舍離城內有諸童子，住
街巷頭，遙見跋難陀釋子來，還相謂言：「此跋  難陀是兇橫惡比丘，我等取金銀試著道頭。  若取者，我等當捉，牽向耆老。」時跋難陀釋子
尋到其所，便取此金銀。諸童子來前牽捉：「汝  為比丘，何以不與取金銀？」跋難陀答：「我亦不  盜，此落墮地，我取之。」便將詣耆老所。童子語
耆老：「此比丘盜我金銀。」諸耆老盡信佛法眾，  語此童子言：「此沙門釋子信不盜汝金銀。」復  語跋難陀：「賢嚴還舍，莫復更為。」跋難陀即還，
語諸比丘。諸比丘不知當何答，往具白世尊。  世尊告曰：「若比丘若手捉金銀、教他捉者，  捨墮。」

[0877a10]  佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。時跋難陀釋子  坐肆販賣金銀求利。諸長者嫌，自相謂言：「此  沙門釋子自坐肆販賣金銀求利，與彼賈客
有何異？」十二法比丘聞，往白世尊。世尊告曰：  「若比丘坐肆販賣金銀求利，與世人不別者，  捨墮。」

[0877a16]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時跋難陀  釋子復俠雜物分一為二而行貨賣。諸長  者見，自相謂言：「此沙門釋子自稱精進，懷雜
物而行貨賣，欲活誰命？」十二法比丘往具白  世尊。世尊因此事，集和合僧，備十功德，世尊  為沙門結戒：「若比丘俠種種物行市貨賣者，  捨墮。」

[0877a23]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾時跋難  陀釋子與一坐肆賣香小兒相識。肆上有一  摩尼鉢，跋難陀釋子見，語小兒言：「此鉢甚好。
可以施我。」即以盛滿飯而施。持此鉢詣祇  桓，語諸比丘：「我每出行吉無不利。過香肆  前有一小兒，以此鉢布施我。」諸比丘聞，語：「云
何比丘當畜長鉢？」即往具白世尊。世尊告曰：  「若比丘得長鉢，不得過十宿。若過十宿不捨  者，捨墮。」

[0877b03]  佛世尊遊王舍城竹園迦蘭陀所。爾時長者  樹提遣子弟入海採寶，得牛頭栴檀一枚還  來詣家。子弟便作是念：「我當持往獻長者樹
提。」即以上之。長者藏中栴檀甚多，雖得此栴  檀不以著意，即勅巧師刻以作鉢，豎大長木  去地十仞，舉鉢置上。發心念言：「其有沙門婆
羅門，不施梯閣能得取者，便以與之。」時富  蘭迦葉聞長者樹提與我作好栴檀鉢，即往  詣其舍，便語樹提長者：「審作栴檀鉢，用施我
耶？」長者報：「我不為一人作。今豎大長木，去地  十仞，鉢在其上。其有沙門婆羅門，不施梯閣  能得取者，便以施之。」富蘭迦葉便作是念：「無
此神足，能得彼鉢？」即從坐起，振迅頭而去。  尋後摩呵離、瞿耶樓、阿夷湍波休、迦栴先、毘  盧持、尼犍弗，來詣樹提長者舍，語長者言：
「審與我作栴檀鉢耶？」長者答：「我不為一人作。  今豎長木，去地十仞，鉢在其上。其有沙門婆  羅門，不施梯閣能得取者，便以施之。」六師復
作是念：「無此神足得取彼鉢。」即從坐起，振迅  頭去。時尊者賓頭盧聞樹提長者作栴檀鉢，  豎大長木，去地十仞。若有沙門婆羅門，不施
梯閣能得取者，便以施之。時尊者賓頭盧  往詣尊者目犍連所，頭面禮足在一面坐。賓  頭盧曰：「目犍連當知，樹提長者造栴檀鉢，  豎大長  木
，去地十仞，以鉢置上。若有沙門婆  羅門，不施梯閣能得取者，便以與之。世尊  常嘆聲聞之中目犍連神足第一，可往取之。」
時目連答：「以木鉢故現神足乎？以是故，我不  往取。」時尊者賓頭盧即還房中，明日平旦著  衣持鉢，上下齊整不左右顧視，如擎油鉢，念
不分散端攝五根，如牛被駕，往詣樹提長者  舍。長者遙見尊者賓頭盧來行步安詳，被僧  伽梨捉鉢持杖，即起出迎，叉手白言：「善來賓
頭盧！久不來此。聖體輕強不？可於此坐。」時尊  者賓頭盧即坐，樹提長者頭面禮足，在一面  坐。賓頭盧問長者：「聞汝作栴檀鉢，豎大長木，
舉鉢著上。其有沙門婆羅門，不施梯閣能得  取者，便以施之。為實爾不？」長者答曰：「審有此  語。」時賓頭盧不起于座，遙申手取鉢。長者
見此神變，歡喜踊躍。長者白言：「願借此鉢入  舍盛飯。」即入盛滿羹飯授與賓頭盧。賓頭盧  即起，詣竹園迦蘭陀所，語諸比丘：「我向者至
樹提長者家，大長木頭取此鉢。」諸比丘聞不  知何答，往具白世尊。世尊知而問賓頭盧：「汝  審為此事耶？」「審爾。世尊！」世尊告曰：「云何比丘
坐小木鉢自現神足？賓頭盧！我今擯汝，終  身不得般泥洹、不得住閻浮提。」時尊者賓頭  盧受世尊擯，從坐起，頭面禮足遶三匝而去。
時世尊見賓頭盧去不久，集和合僧，為沙門  結戒：「若比丘恒自食鉢破為五分，綴用。若更  求好者，捨墮。比丘得新鉢，當持故者還比丘
僧。比丘僧持新者，授此比丘，終身持，壞乃止。」  時賓頭盧還房收攝什物，即坐三昧沒閻浮  提、出拘耶尼，於彼夏坐中授五百優婆塞、五
百優婆夷戒、五百弟子授具足戒。起五百塔  婆，五百房薦席床，拘遙枕各五百。賓頭盧於  拘耶尼而作佛事。

[0878a01]  佛在釋祇瘦迦維羅衛尼  拘陀園。時諸釋種別有織衣坊。時六群比丘  從諸長者乞求綖，來至親里釋家，語：「可勅
織坊與我織成作衣。」時諸織人既不得價又  不得食，各怨恨言：「此沙門釋子強以力逼迫，  使我織衣。」十二法比丘便往具白世尊。世尊
告曰：「若比丘詣長者家乞綖縷，強使非親  里織作衣者，捨墮。」

[0878a08]  佛在釋祇瘦迦維羅衛尼  拘陀園。爾時迦維羅衛釋種與跋難陀釋子  織衣。跋難陀聞釋種與我作衣，即往詣織
坊，語織人言：「汝知不？與我織此衣極令好  妙，我分衛飯食以相供給。」時跋難陀語諸比  丘。比丘不知當何答，便往具白世尊。世尊告
曰：「若比丘先未然許，竊至作房語織人言：『好  織此衣極令使妙，我當分衛以相供給。』若得  衣者，捨墮。」

[0878a16]  佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時  跋難陀有一弟子戒行純備。跋難陀素性喜  治生賈販，作是念：「我此弟子足供手力。」即以
衣一領布施弟子。爾時世尊於夏坐竟，將諸  比丘著衣持鉢普行分衛。跋難陀弟子辭索  從佛，而不肯放。弟子報：「是非當去。」跋難陀語
弟子：「我所以與汝衣者，事須手力故。若欲去  者，留此衣。」即前強奪。弟子涕泣，詣如來所頭  面禮足，具白世尊。世尊告曰：「若比丘與比丘
衣，後便瞋恚強力還奪、若教人奪：『比丘取此  衣來，我不與汝。』此比丘當還衣，彼比丘取衣  者，捨墮。」

[0878a27]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。爾  時世尊及比丘僧在舍衛夏坐。爾時比丘於  歲裏，人施衣，諸比丘不取，往白世尊。世尊
告曰：「若比丘於歲裏，人施衣，當善意受，莫逆  檀越意。」佛因此事，世尊為沙門結戒：「十日未  至歲，比丘得衣，即當受。若得新衣，應停至歲。
過十日，當用施人。若留者，捨墮。」

[0878b04]  佛世尊在舍  衛國祇樹給孤獨園。時尊者婆覆常阿練兒  (空處也)  留僧伽梨入舍衛國。還所在失僧伽梨，
便語諸比丘：「我入舍衛城後失僧伽梨。」諸比  丘不知當云何答，往具白世尊。世尊告曰：「三  月後一月，阿練兒比丘住空閑處，欲有所至，
前有虎狼盜賊。此比丘從空閑處，以三衣送  寄城內，此比丘行得六宿離三衣。若過六宿，  捨墮。」

[0878b12]  佛世尊遊舍衛國祇樹給孤獨園。時毘  舍佉無夷羅母請佛及比丘僧，即夜施設飯  具。明日敷坐，遣一使人至祇樹給孤獨園，白
佛及僧：「飯食已辦，今時已到。」時此使人即到  祇桓，值諸比丘露地洗浴像尼揵子，使人便  作是念：「此間無有沙門釋子，純尼揵子滿祇
桓中。」即還白：「無有沙門釋子，一切盡尼揵  子滿祇桓中。」毘舍佉得道迹聰明人，便作是  念：「比丘僧必當露地浴。」復重遣往白佛及僧：
「食具已辦，今正是時。」使便往白。佛將比丘僧  至毘舍佉舍，各次第坐。坐定，自手行澡水布  種種食。比丘僧食竟，行澡水已，在一面坐，
以向者事具白世尊：「願世尊聽施比丘舍賴。」  世尊即許。佛達嚫而去。到祇桓，因此事為  比丘結戒：「春一月過，比丘當作遮雨舍賴。半
月一月得持，若過者捨墮。」  (少未至歲一月)

[0878b27]  佛世尊遊舍  衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者夜舍與大比  丘僧遊拘薩羅界。長者婆羅門普識夜舍，供  養比丘僧飯餅甘饌，及白  [疊*毛]
施比丘。僧達嚫  所得物。夜舍持入已，諸比丘見，自相謂言：「此  比丘云何取比丘僧物？」即往白世尊。世尊告  曰：「若比丘知是比丘僧物，自入  己
；檀越欲施  比丘僧物，求以入  己  ，捨墮。」

[0878c05]  佛遊舍衛國祇  樹給孤獨園。時尊者必陵伽婆蔡患兩眼  痛，諸長者婆羅門送飯食供具、四種藥酥麻
油蜜黑石蜜，貯積日日服。諸比丘見，往具白  世尊。世尊因此事，集和合僧，備十功德，佛為  沙門結戒：「若比丘積貯四種藥，不得過七日。  過者，捨墮。」

[0878c11]  優波離白佛：「云何名尼薩祇？世  尊！」世尊告曰：「若三失三衣，更不得受亦不  得著。若貿易、若匃人，此名尼薩祇貝逸提。
名燒聖道根渚人，不得生三昧，此名捨墮。」

鼻奈耶卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1464 鼻奈耶  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
