善見律毘婆沙卷第十
簫齊外國三藏僧伽跋陀羅譯

[0740a14]  「現相教取五者，眼現相為初，或眼現相，或手  現相，或脚現相，或遙頭現相，或動身現相，  如是種種現相教偷，犯不犯如前所說。教
取此物而得此物，俱犯重。教取此物而  得彼物，教者小罪，取者犯重。教語此人  者，有眾多比丘，一是師、三是弟子，第一弟子
名佛陀勒棄多，二名曇摩勒棄多，三名僧  伽勒棄多，師行見他物起盜心，喚佛陀勒  棄多語言：『汝教曇摩勒棄多，教僧伽勒棄
多，往取彼物。』師教第一弟子時，師得突吉  羅。曇摩勒棄多語、僧伽勒棄多受語時，師  得偷蘭遮，若往取物離本處，師及三弟子俱  犯重。」

[0740a26]  法師曰：「非但四人犯罪，若百千人展  轉相教，罪亦如是。教他者，師教佛陀勒棄  多：『汝往語曇摩勒棄多，教曇摩勒棄多語
僧伽勒棄多，汝往取物。』佛陀勒棄多見曇  摩勒棄多不語，或不見，自往語僧伽勒棄  多：『汝往取物。』若物離本處，師得突吉羅，曇
摩勒棄多無罪，第一第三犯重。已去還者，  僧伽勒棄多見人守視不得取，還報師，師  語言：『隨便取莫置。』師得突吉羅，後若得物，
師及弟子俱犯重。若師教弟子取物決定  得，如擲物虛空必定落地，師教竟得波羅  夷。若師盜心教弟子已，或一年或二年或三
年乃至六年，師或死或罷道，師不犯重，偷  者得罪。教已乃至三年，弟子未得偷，弟子  患耳聾，師不知聾，師生悔心語弟子言
罷，弟子聾不聞語故，承先教往取離本處，  師及聾弟子俱犯重。若弟子不聾，答言：『善哉  不取。』師及弟子不犯重，得突吉羅。教取  品竟。

[0740b17]  「今當現盜戒有五事，是故律本所說。五事  者，何謂為五？一者、他物，二者、他物想，三者、  重物，四者、盜心，五者、離本處。若一事二事
不犯重，若具二事，偷蘭遮突吉羅，六事者，  非自想、非親厚想、非暫用想，重物，盜心，離  本處。非他主者，非他守護，此物糞掃想、
無主想、自己想、暫用想，非盜心，無罪。己想，於  他物中生自己想，取離本處，無罪。若物主  責應還，若不還者犯重罪。親厚想者，如
律本所說，佛告諸比丘：『有五事得取親厚  物。何謂為五？一者、知識，二者、同食，三者、善  語，四者、生，五者取已歡喜。』何謂為知識？一
見而歡喜，是名知識。同食者，極親厚無所  悋惜，是名親厚。善語者，『若我物，隨汝意取  不須復問。』是名善語。生者，從今若未死，同
用此物。取已歡喜，我取此物，物主聞之必  當歡喜。是名五事，應知可取。親厚取復有  三事：一者生知識，取已歡喜，二者生同食，取
已歡喜，三者語，取已歡喜。若親厚生，取已歡  喜，成親厚取。若在家若出家，前取歡喜，後  因事生悔心，雖悔不得奪取。復有知
識，心不樂與，口不言與不與，取已物主後  有所嫌，不得奪取。又有知識言：『若汝有  所須，取食用，我若有所須就汝取。』後因事
相嫌，得奪取。借用者，用已當還主，如是  用者，是名借用。若物主言：『不須還。』仍布施  善，若不布施，應還其物。眾物僧物亦如是。

[0740c16]  「餓鬼物者，四天王為初亦入其中，若比丘  取諸鬼神物無罪，若天帝釋、若帝釋立店  販賣，比丘天眼觀知是帝釋而取物，帝釋悋
惜，還不還無罪。所以無罪，此是應化物故。  若世間人以物繫樹，無人守護，取者無罪。  畜生物者，龍王迦樓羅為初，若其化作
人形，如帝釋所說無異。若師子若虎，殺鹿  及牛而食，比丘不得奪取。何以故？虎狼瞋  心恐殺比丘。若食竟，比丘驅去然後取，若得
令淨人炙食，無罪。糞掃者，此是擲棄之  物，作是念已取之無罪。若此物有主來求，  比丘應還，若不還者犯重。顛狂者，律本廣
說，最初未制戒不犯，顛狂不犯。後者，六群  比丘為初盡犯。」

[0741a01]  法師曰：「盜戒究竟發起從  心，作世間罪惡業，不善者三受，汝等應當  知。發起者，從身業意業發起，此是自取，教
人取者，從意口業發起，自取教人，從身  口意業。作者，以身作得。世間罪者，性罪。不  善者，惡心作。受者，有三受：苦、樂、不苦不樂。」

[0741a07]  法師曰：「悉前波羅夷已說。隨結者，六群比丘  為初。若易解者，律本中已說。句次難解者  我當廣說。凡人心恒緣於欲，未曾捨離，聖
人若捨身口，以心結罪，無有得脫者，是以  聖人制戒，要因身心。是故律本中說無罪者，  起心不動身口，是名無罪。若起盜心，當自
剋責還復好心。觸搖離本處，此易解耳。『誰  偷取？』答言：『我偷取。』佛言：『比丘！汝心云何？』比丘  答言：『逐口語，實無盜心。』若爾無罪。

[0741a15]  「鬼入  者，此餓鬼見死尸有好衣，起貪心即入尸  中。不受語者，此比丘聞餓鬼語：『比丘莫取  我好衣。』比丘聞言亦不受語。起者，此餓鬼
見比丘將衣去，起而追逐。閉戶者，比丘寺  近尸陀林，比丘性強不畏鬼神，是故入房  反閉戶倒地，此餓鬼見比丘閉戶已言：『我
不得此衣。』擲置死尸而去。是故律本所說，  倒地未爛壞者，此是新死尸也。未爛壞死  尸不聽取衣，若取者突吉羅，若爛壞者取  無罪。」

[0741a25]  問曰：「云何爛壞？」

[0741a25]  答曰：「鷲鳥為初，或脚  瓜瘡或口瘡乃至小瘡，如針頭刺取者無  罪。若皮未斷者，亦不聽取。若此尸生時被
瘡或炙瘡，隨一一瘡可取。若此尸膖脹爛  臭，可取。若此尸完全，比丘故取衣，語守護  尸陀林人：『為我取。』若無守護尸陀林人，語
餘人：『汝為我取善。』若都無人者，比丘或以  刀子刺作瘡可取，若如此尸比丘得取。易  籌者，眾僧擲籌分衣，比丘以盜心易他
好籌，犯不犯如前所說。若闇夜及晝日，不見  主盜取，此是小賊；若欺誑心，治不中用物  為好，或以假色易取人物對面欺人，此是
大賊。若人自有力，王為初，若自有力，若依  強勢逼人取物，重秤大斗如前種種，皆  入偷罪。誓者，有二，一者物誓，二者處
誓。云何物誓？有比丘欲偷衣入房，若得  此衣，當取餘物不取，是名誓物。云何誓處？  若比丘取他物將去，自誓言：『我至某處當  取。』是名誓處。易籌竟。」

[0741b14]  法師曰：「文句次解，我  不須廣說。若寺舍空廢無人，比丘來去見  樹有果，應打揵鎚，若無揵鎚，下至三拍
手，然後取食無罪，若不如是食，犯盜。若  聚落外有寺，賊難、惡獸難，比丘走入聚落，  有客比丘來入寺，見飲食及果，以盜心
而食，隨直多少結罪，次第句易解。取猪  被繫者，於阿蘭若處，張羂繩取野猪，比  丘以盜心解放他猪，隨直多少結犯重，若
以慈心解放無罪，應還直。若比丘有慈心，  先以物准直繫著繩，然後解放無罪。若此  猪見比丘來，輒自突走，繩斷去無罪。若猪
未至繩，比丘遙驅去無罪。若他狗嚙野猪，  比丘以慈心驅打狗放猪無罪，若主責直  應還，若不還犯罪。野猪被羂三四日不得  食，體羸不能動，比丘盜心以飲食與之，
食罷體健，比丘作大叫聲，猪聞之驚怖，  牽羂突走，比丘犯重罪，若慈心作不犯，應  還主直。比丘見野猪著羂，盜心割繩留  少許不斷，比丘作大叫聲，猪聞驚怖突羂
走去，如前所說。比丘見猪著羂起盜心，或  安刀劍近繩，或繩邊燃火，欲使猪牽繩  突刀，或火燒猪脫走去，犯不犯如前所說。
若人故掘地作坑，擬取猪鹿麈麞等眾獸，  若比丘盜心，壞坑及諸張具，物過不得，比  丘犯重，若眾生不過，無罪。若人近寺邊安
羂捕諸眾生，比丘語此人：『莫近寺安羂  取猪鹿。』若此人不從，比丘向地主言，若地  主教壞，不犯。若人作田為麞鹿所食，張羂
防護，捕鹿得鹿便食肉。若守護竟，主捨心，  後壞若解不犯。」

[0741c15]  法師曰：「句次易解。若人安  魚笱捕魚，若盜心開放，隨直多少結罪。若  先穿魚笱作孔，打水驚魚令出者犯，若
不出者不犯如前。又盜心合魚笱將去離  水，隨直多少犯。又飲食於笱外餌魚，魚  見飲食突出，若主責應還直。若空魚笱，  比丘盜心若開若破，魚從中往還，主責直應
還。若比丘取魚笱移擲他處，犯不犯亦  如前說。偷閻浮子及酥油器，如前所說。  若比丘盜心取酥未滿一分，然後生悔心：
『後我不更作。』至明更偷心，取不滿一分，復  悔心後誓不作，如是展轉偷盡一器，不犯  重，得突吉羅偷蘭遮。又有比丘如是偷
酥，日日止取一匙，而不捨心，取滿一分  便犯重。相要偷者，食堂有二種殘食，次閻  浮子如前所說。

[0742a01]  「分菴羅果者，舊比丘見客  比丘來，而不分果，客比丘語淨人言：『我等  為得分與不？』作是言已，客比丘便自打磬
取果，便自分與舊比丘，及客俱得共食。是  故律本所說，佛告諸比丘：『自今已後若有飲  食應分，分食無罪。』自言己寺舊比丘，若有
果有客比丘來，應共分食無罪。若客比丘  去後，舊比丘然後分食，是名朱羅。是故客  比丘來，舊比丘應唱鳴磬，共客比丘食果，
若不打磬，客比丘打磬食無罪。若舊比丘，  有眾僧園林有果樹，擬四種用，客比丘不  得輒打磬而食，亦不得取將去。若舊比丘
有眾僧園林，不肯守護，為偷人所取。若眾  僧俱共立制，不聽僧食，此制不成，若能守  護，此制則成。

[0742a15]  「若檀越施眾僧果樹，或擬衣  服或擬湯藥，眾僧不得分食。若檀越以果  樹為四事布施，比丘以盜心迴分食，隨直
多少結罪。若檀越為作房舍施眾僧，迴食  得偷蘭遮，應還直，若為袈裟施，應當作  袈裟。若飢儉時，眾僧作白羯磨，為飲食難
得，眾僧三衣已足，今且迴以食用，令眾僧  得安樂，若眾僧和合食用無罪。若檀越為  三衣施，若眾僧無房舍，作白羯磨迴以作
房舍，眾僧和合用無罪。若檀越布施重物作  房舍，應作房舍，若飢儉時，眾僧飲食難得，  或病或值國土荒亂，比丘捨寺。餘方寺舍
果樹無人主領，若如此者，重物得作食用，  為護住處故。又寺中房舍多，無人修治敗  壞，應留好者，餘麁敗得壞賣為食用，為  護住處故。若有檀越以四事布施，不得
迴以餘用，若以此直雇人守護園林，令住  園中然後得用。若比丘行來過此園，見椰  子、多羅樹子，守者得自與眾僧食。何以故？
已令其守護故。又守護人、眾僧限分果與，  應依限數取食，不得過長。若守者為眾  僧販貨果蓏，得淨衣物與眾僧者，得益與
守視人果食者善。若檀越布施園，為華香燈  供養塔像及修治僧房，得取少直賃人  守園，若無果直者，得用佛物迴賃人，若  佛無物，得用眾僧物賃令守住園中。若
守者於園中販貨果蓏，如前所說。熟菴羅  果者，佛語諸比丘：『得受守護園人布施。』」

[0742b13]  法  師曰：「若守護善，若不守護不善。大德修  摩那言：『若守園人眾僧日得供果，自有限，  應依限與者善，若過限不善。』大德波頭摩
言：『賃守園無券  疏  者，亦得任意與眾僧果，  多少得食。』又言：『若聚落童子為眾僧守園，  若童子與果者，眾僧得食，若童子便自取
者，不得食眾僧果或佛果。』有人先下少直  贉市園果，而即守護園，若以果與眾僧者  得食，若眾僧以果雇人守園者，守園人以
己果分，得與眾僧食，非己分不得與。又眾  僧眾多果樹，指以一樹雇守園人，是其樹  限果者，得與比丘，不得取眾僧果。

[0742b25]  「與材  木者，借用無罪。眾僧材木，擬作說戒堂，  或作食堂者，先白眾僧然後借用得，若眾  僧材具露，無覆爛敗，或雨濕曝露，得用作
房，若後有眾僧責直及材具者，應依數  還。又無直及材具備者，當作是言：『眾僧物  隨眾僧取用。』若作房闕無窓牖，借用眾僧
材木足者，此應備還，餘材具亦如是。

[0742c03]  「水者，  若乏水時，有眾僧自取水，若去半由旬一  由旬二由旬，如是水貴時，又以偷心取  水，隨直多少結罪。若取一器二器，以灌菩
提樹及澡洗，或作染汁者得。若眾僧立制  不聽人取，又以盜心取或不得取，而以  土擲內水中，隨直多少結罪。若舊比丘制  極重，不聽餘人浣濯煮染，舊比丘伺不見，
餘人自盜心用，客比丘若見舊比丘已用，即  逐其用無罪。眾僧有三池，僧立制不聽  雜用，一者飲池，二者浴池，三者雜用池，若如
是者客比丘來，一一隨順舊比丘制，不得  亂用，若不立制者隨用。

[0742c15]  「若處乏土，眾僧  運取土，若以盜心取一分，便犯重罪。若  白眾僧然後得用土，治護佛及眾僧房  竟。有須者。先白眾僧然後得用，若不白貸
用亦得，石灰亦如是。茅草者，若人燒草  茅不離本處，燒者得突吉羅，應還本  直。若草茅田眾僧守護，以覆房舍用，若眾  僧無人守護，有餘比丘欲守護得，用茅草
田故，是眾僧田。又此比丘捨去，田被燒者，眾  僧亦不責。」

[0742c24]  問曰：「若此比丘就眾僧乞分者  與分，若已與分遣其守護，若此比丘求增  直，眾僧應與倍直。若眾僧不用者，餘人任
意得用。何以故？為不用故。若眾僧與茅草  與根株，若眾僧欲用，語守者：『不須復看，眾  僧自看。』床者為初，有七事易可解。石柱
木柱一一柱，若比丘以盜心取，隨直多少  結罪者。禪房為初，眾僧無人守護，牆壁崩  倒，若有盜心取柱種種材具，盜心取柱種
種材具，隨直多少結罪。何以故？眾僧物，或  時有眾僧，或時無眾僧，若於深野中有賊  起，眾僧捨寺避去，亦如前說。若借用無罪。
此比丘復移去，若死亡者應還眾僧。寺中小  小用事易解。若比丘借眾僧床席  毾  [毯-炎+登]  ，若  見客上座來應與，若此物失或壞敗不償，
若有餘處去，還付眾僧，若自用不與上座，  失者應償。若此比丘借餘寺床席  毾  [毯-炎+登]  者，  欲去，有比丘迴借此用，當作是語：『我今
欲還彼寺床席。』比丘言：『但置，我自送還。』若  失代借者償。瞻波國中者，三新粥者，  麻、豆、米粥，或與酥、乳酪、沙糖、蜜。王舍城中  者，糜豆瞿羅
(漢言美羹)  。」

[0743a16]  法師曰：「次第易解耳。  藹壽迦者，易可解。波羅  [木*奈]  國賊所奪  將去，此比丘以神通力觀檀越家，見檀
越兒為賊將去，比丘以神通力往取，不犯。  云何神通力？比丘以神力令小兒自見己  屋而來入中，賊不見小兒及化屋，小兒得  脫。」

[0743a22]  法師曰：「此二事易可解耳。律第二波羅  夷廣說竟，名為善見。

「『第三三淨說，　　諸佛善分別，  
名為波羅夷，　　今正當廣說，  
我等善心聽。』

[0743a27]  「爾時佛住毘舍離大林中，於高閣講堂中。  毘舍離者，此是國名也，因女人相立為名，  此城人民眾多三過開廣。」

[0743b01]  法師曰：「我今廣  說毘舍離根本因緣。往昔波羅  [木*奈]  國王，王夫  人懷妊，此夫人自知懷妊而白王言，王即
供給侍養，皆使調適，期月已滿即入產堂。  若有福德之人，平旦時生，此夫人平旦時生  出肉一段，赤如木槿華，又餘夫人生兒，色
如金色，此夫人見傍夫人生兒端正微妙，而  生羞恥心，而作是念：『若王見諸夫人兒端  正，而我生子唯一段肉，無有手足，王設見
者必生惡賤。』作是念，即取盛貯器中，打金  作薄以朱砂書題『是波羅  [木*奈]  國王夫人所  生』，蓋覆器頭以王印印之，以金薄書置
器外，送放江中。使人棄已，諸鬼神營護，使  無風浪漂沒。爾時有一道士，依止牧牛  人住於江邊，此道士清朝往江邊澡洗，遙
見此器而念言：『我當拾取。』此器近已而取，  又見金薄書字，復見有王印印之，便開器  看，唯見有肉一段，而作是念：『若是死肉久
應爛臭，必有異相。』即取將歸住處，善舉一  處，過半月已而成二片。道士見如是瑞相，  安置好處，自爾之後復經半月，二片各生
五胞，又却後半月，一片成男一片成女，男  色如黃金，女色如白銀，道士見如是相已，  心生愛重，如自子無異。以慈心力故，兩
手拇指自然出乳，一指飲男一指飲女，乳  入子腹，譬如清水入摩尼珠，內外明徹。道  士號兒，名為離車子  (漢言皮薄，亦言同皮)  。道士養此二
子，極為辛苦，日入聚落乞食，兼為二子覓  諸飲食，日晏方還。是時牧牛人，見道士為  此二子辛苦如是，來白言：『大德！出家人正
應行道，何以為此二子妨廢道業？可持  乞我，我等為養活。』道士言：『善哉！』於是牧牛  人各還到，明日與諸同伴平治道路，竪立  幢  幡
散雜色華，鳴鼓來迎二子。到道士處，  白道士言：『今此二子時將去矣。』道士答言：  『善。』道士復更付囑：『此二子者，有大福德不
可度量，汝等善好料理，當以乳酪生熟酥  五種而供養之。若此二子長大，還自共匹對，  覓好平博處所安立住止，可拜男為王、女
為夫人。』牧牛人等受教勅已，即將還本住  處。二子漸漸長大，共諸牧牛人兒子出門  遊戲，此二子便以脚蹋牧牛兒，牧牛兒涕泣
還向父母說：『此無父母子蹋打我等。』父母  答言：『汝等各自避去。』因此戲處，名為跋闍  (跋  闍  者漢言避也)  。二子年至十六，牧牛人見子已長，又
見平博地處縱廣一百由旬，即於中央起  立宅舍。牧牛人以女嫁與男，立為夫婦，即  拜男為王、女為夫人。後懷妊一產二兒，一
男一女。如是十六倒生兒。諸牧牛人見王  子漸多，復各更為開立舍宅造諸園池，合  三十二人宅舍，如是展轉乃至三倒開廣故，  名為毘舍離，此是根本因緣也。

[0743c24]  「大林中於  高閣講堂者，此林無人種自然而生，從  迦惟羅衛國連至雪山，故名大林。高閣  講堂者，於大林作堂，堂形如雁子，一切
具足，為佛作此堂也。

[0744a01]  「種種方便讚嘆不  淨觀者，以種種因緣觀身不淨。云何不淨？  從頭至足，頭髮指爪、筋肉膿血、屎尿  [口*弟]  唾，
從七孔流出不淨，此略說，汝自當知。佛告  諸比丘：『此身一尋汝當善觀，於一一身分中，  無有真珠珊瑚摩尼等寶及牛頭栴檀等
香，唯有臭穢不淨，髮毛為初，觀髮有五種，  一者色，二者形，三者氣，四者長，五者住處，  毛亦如是。』」

[0744a09]  法師曰：「我今略說，已在屈陀迦  廣說。如是於一一身分，悉有五種觀。說不  淨者，如來以種種方便說不淨，膖脹為初
內外俱觀。內者，自己身，外者，他身，如思念  自利益故，是故如來讚歎有五種，失得有五  種，有三善具足十相，名為得第一禪。因第
一禪故，調心柔忍，而起毘婆毘婆舍那  (漢言觀苦空無我)  。因此觀故，斷諸煩惱得阿羅漢  果。何因何緣為具足十相？一者、心離煩惱
怨家，二者、入中三昧，三者、心不搖動極清  而放，四者、已入靜放，五者、一心不越等法，  六者、合成一味，七者、五根怡悅，八者、精懃執
境不置，九者、增進，十者、成就堪受。是故禪從  中說。初禪何者為中、何者為後？初入第一  禪，極淨為初，滿捨為中，怡悅為後。」

[0744a23]  又問：「初  禪極淨者為初，淨有幾相？」

[0744a24]  答曰：「淨有三  相。何謂為三？一者、從怨家得離心淨，二者、  因淨故而入，三者、已入三昧而住。此是初  禪極淨三相。」

[0744a27]  「初禪滿捨為中，中者有幾相？」

[0744a28]  答曰：「中復有三相：一者、心淨而放，二者、入靜  而住，三者、一處而住。此是初禪滿捨，為中三  相，是後禪本中說中善。」

[0744b01]  「何謂為初禪怡悅  為斷，斷中幾相？」

[0744b02]  答曰：「斷有四相：一者、不越  同生法，二者、合成一味五根怡悅，三者、應足  精勤生怡悅心，更足精勤怡悅，四者、增進。此
是初禪怡悅，為後四相，是故禪經中說後善。  如是心至真，以三相十相具足，以思觀喜  樂具足，以志心至心憶念三昧智慧具足，
指示讚嘆入不淨三昧者，如是更重思量  分別不亂，是故如來慇懃讚嘆。說利者，所  以讚其所利。云何為利？佛告諸比丘：『若比
丘數觀不淨，因觀不淨故，心得離婬欲、  捨婬欲、憎婬欲。比丘！譬如雞毛與筋近  火，燋縮不能得伸，比丘亦數觀不淨，見欲
穢污心不樂近。』佛語諸比丘：『我樂入靜，半  月獨住，勿令餘人來至我所，唯聽一人送  食。』樂修福德者少於語言，如是比丘乃
聽來往送食，餘一切比丘及白衣，悉斷不  得入。何以故？如來作如是勅。以天眼觀  往昔，有五百獵師，共入阿蘭若處殺諸群  鹿，以此為業。五百獵師墮三惡道，於三
惡道，受諸苦惱，經久得出。昔有微福得  生人間，出家為道受具足戒，五百比丘宿  殃未盡，於半月中更相殺害，復教他殺，如
來見已，此惡業至，諸佛所不能救，是故如  來因此半月入靜室。於五百中，有凡人  及須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢道，此諸聖眾
生死有際，餘凡人輪轉無際，是故如來，為  諸凡人說不淨觀。因不淨觀故，厭離愛欲，  若其命終得生天上，若不離愛欲，死不生
善處。佛自念：『此五百比丘隨我出家，因我  故得生善處，是故我今當慈悲此等，為說  不淨觀令生善處，本不教死。』為諸比丘
說已，復作是念：『若比丘日日有死者，來白  我言：「今日有一比丘死，今日二比丘死，今  日三比丘死，今日四比丘死，今日五比丘死，
日日如此，乃至十比丘死。」非可以我神力  救護，彼我無益，是故我捨入靜處。』是故律  本所說，佛告諸比丘：『我樂入靜處，是以不
聽餘人入，唯聽一人送食。』如來欲息諸譏  謗，勿使諸人作如是言：『佛是一切智，而不  能斷諸聲聞弟子相殺，豈能制餘人。』其中
有人答言：『佛入定，無人得往說如此事，  是故不知。若佛知者，必當制斷，不聽相殺。』

[0744c15]  「羞者，觀身穢污不淨，而自羞恥賤薄，厭惡  此身。如年少男女，年至十六性好淨潔。莊  嚴其身者，以香湯沐浴竟，復以香塗身，  著上妙細
[疊*毛]  衣服，而以死蛇死狗，以繫其  頸，見此穢污不淨，厭惡欲速棄捨之，比丘  厭惡其身亦復如是。取刀自相殺者，各各
相語：『長老，卿為度我。』答言：『我為度汝。』如是  次第而共相殺。鹿杖沙門，鹿杖者，其名也，  沙門者，作如沙門形，剃頭留少周羅髮，
著壞色衣，一以覆身，一以置肩上，入寺依  止比丘，拾取殘食以自生活，諸比丘往至鹿  杖沙門所，而作是言：『善哉！慇懃汝為度我。』
如此語者，是凡人也，非聖人語。血流出者，  血出污手足及刀。往婆裘摩河者，世間有  人言：『此河能洗除人罪。』鹿杖沙門念言：『我
當往婆裘河洗除我罪。』多狐疑者，諸比  丘死已，皆悉右脇而臥，身亦不動無所言  說，見如是已，心生大狐疑，悔過剋責：『我無
善利而得惡利。』無善利者，於我無安樂  行，而長嘆息無利無利。造作惡業者，鹿杖  沙門自念言：『人身難得，而我殺諸持戒具足  比丘，於我極惡。』

[0745a07]  「有一魔神者，此是邪見地  神，是魔王伴儻，而自念言：『我作此言必  合魔王意。』以瓔珞莊嚴其身，現變神通
力，履水而行，往至鹿杖沙門所，而作是  言：『鹿杖沙門，汝所作大善！未度汝度者，  於三界中，未度汝為度之。』此是愚癡地神，
作如是言：『死者得度。』鹿杖沙門極大懊惱，  忽聞地神作如是言而念：『此神有大神力，  作此語者，於我必當有利。』作此念已，更
洗刀入寺，房房喚覓：『誰未度者我為度之。』  未得道者聞此語，而毛自竪驚怖心中震動，  已得道者，觀身無常苦空無我，而無惶怖。
一日殺一比丘，有日或殺二三四五，如是  增至殺五百比丘盡。

[0745a20]  「從禪定起者，佛知  五百比丘死已，而從禪定起，佛知而故問，  如人不知。何以故？欲為說法故。而問阿
難：『先諸比丘極多，今何以減少？諸比丘日  常三時問訊諮受問法，今者都無，餘國去耶？』  時阿難不知五百比丘宿業果報，唯見觀
不淨故各自殺身如是。時尊者阿難答已，  而作是言：『善哉世尊！願易餘觀令得羅漢。  譬如大海多諸川流，佛法亦爾，多諸方
便，十念十極四大梵觀，如是為初令入涅  槃，惟願世尊，以此方便教諸比丘。』是時世  尊，欲為諸比丘更說餘觀，而喚阿難，如
是為初。依止毘舍離者，諸比丘於毘舍離  中住，或一伽浮陀，或半由旬，或一由旬，  令一切比丘皆悉來集講堂，阿難若近處  即自往喚，若遠處者，遣年少比丘往喚，
須臾之間悉集講堂，阿難往白佛：『時可  為諸比丘教授說法。』佛知已，於是佛告  諸比丘：『我前所說觀不淨者，令得羅漢，今
以餘方便更為汝等說。』是故律本所說，阿  那波那念者，佛為比丘說無上禪法，次第  文句我今當說，無有漏失，汝當懃心諦聽
受之。今此比丘者，佛告諸比丘：『不但觀不  淨行得除煩惱，今阿那波那亦得除煩惱。』」

[0745b15]  法師曰：「今廣說次第。阿那波那者，入息出  息。如經文所說，入息相非出息相，出息  相非入息相，念入息、念出息、念出入息
故，便得定心，阿那波那念則是三昧，如是  義汝自當知。數觀者，將養令大。更作者，已  思更思，極靜好者。」

[0745b20]  「此二法其義云何？」

[0745b20]  答曰：  「此阿那波那不同不淨，其心不亂，不淨觀  者其心恒亂。何以故？為厭故。律本所說，  極靜妙不假更足安樂不止，從初發心無
有惱亂，是故如來讚為靜好極，有氣味時  身心怡悅，易可入耳。起者，不住不覆，惡法  須臾消滅，於四道果隨其所能，譬如春中
半月不雨，象馬人牛踐蹋塵起滿虛空中，夏  初五月疾風暴雨，塵滅消除無復遺餘。阿那  波那除煩惱，如雨淹塵。佛告諸比丘：『阿
那波那念三昧者，云何思、云何念、云何作，知  之阿那波那念。諸比丘，若人善出家為道，若  在空閑樹下山林，此是出靜處。』」

[0745c03]  問曰：「何以  出靜處？」

[0745c04]  答曰：「離諠鬧故。譬如牧牛人有  一犢子，從出生飲母乳至于長大，欲取  乳時，以繩繫犢著柱，犢子念乳牽繩跳
踉，無時暫停，繩堅牢故，不能得脫倚  柱而息。比丘譬如牧牛人，牛母為聚落，心  為犢子，乳為五欲，柱為阿蘭若，繩為阿那
波那念，一切禪定念阿那波那。諸佛、緣覺、阿  羅漢之所尊重，若不捨城邑聚落，難入阿  那波那。若禪比丘取此定已，阿那波那第四
禪定作已，而取為地，復觀苦空無我觀已，  得阿羅漢果。是故佛為諸禪人，現阿蘭若  住處，佛如知相地師，若欲立國邑，善能
分別地相吉凶，即語王言：『此地善，可立國，  若立國邑，王得大利益。』王隨語已即立國  邑，如相師占便即賞之。佛亦如是，能分
別禪處，即向禪人說此處善可入禪，諸  禪人即隨佛教，次第得阿羅漢果，讚嘆佛  亦如王供養相師。諸禪人，如師子王依住  此林，隱蔽其身伺禽獸，若近其處而起，
捉取得便食之。比丘亦爾住在阿蘭若，伺  候須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，次第得者  即便取之。往昔偈言：

「『譬如師子王，　　隱住山林中，  
伺諸禽獸近，　　即便捉取食，  
佛子亦如是，　　隱住阿蘭若，  
伺取無上道，　　獲得沙門果。』

[0746a05]  「樹下者，於樹下若坐若行。靜室者，除樹  下阿蘭若處，餘一切住，皆名靜室。時節及  四大和適時，所宜阿那波那念，是故律本中
說，加趺而坐，此是現阿那波那念，易可解  耳。結加趺坐者，易解。正身者，十八背骨骨  相累，筋脈皮寬舒，若急坐者須臾疲勞，從
禪定退。安念前者，念禪定法安置其前。  出入息者，比丘結加趺坐念禪定已，念出  入息。云何？念喘息長、念喘息短。因長短
故，而心得定，無有動搖，因不動搖念即  起成，以念及智慧，然後知喘息長短。譬如  兒在胎中，初從胎出，先出息長短可知。云
何可知？譬如水隨器長短而流，亦如象蛇  其身長故息亦隨長，蝦蟇身短息亦隨短，坐  禪比丘亦復如是，以此譬喻知息長短。以
正念故，心已生樂；因樂故，極細長出息入  息，心轉樂已，因出息入息，心轉樂已，出入  息轉細長，因轉樂已生怡悅；因怡悅故，
知息轉成微細，因此怡悅復增怡悅，怡悅  故，倍息增微細難得分別，已生捨心，以此  九法汝自當知。我出息知一切身，入息亦
知一切身者，知一切身出息入息，身長短  初中後，一切知現前，知知與心合，知息初  後。又禪比丘見出息如散塵，此現前見、初
出見，中後不得見，欲見中後心不能及，  又出息止，見中不見初後，又見後出息，不  見初中。又有比丘悉見初中後，何以故？心
無疲倦故，若得如是，即為善出入息，於禪  學者，不休息不住，恒觀出入息，若如是  者，護身口意業，名為學戒定慧，若三昧心，
名為學定，若能分別戒定者，名為慧，此是  三學，於觀處中，以念正心已學繫心中，  已作恒使不絕。從此以後，於彼若慇懃當
學滅出息入息者，麁出息入息而滅，滅者  住也。云何為麁？比丘初入禪定身心疲極，  是故出息入息麁，鼻孔盈滿復從口，出入息
從麁。身心不疲極，漸漸細微，於出入息中，  比丘而生狐疑，我出入息為有為無？譬如  有人登上高山，身心疲勞氣息麁大，又從
山下至平地下，有池水及大樹，入池洗浴  竟，還於樹下穌息，或眠或坐身心清涼，漸  漸氣息微細，比丘初入定亦復如是。初未
錄身心出入息麁。何以故？為無念故，何以  漸細念，錄身心故。而說偈言：

「『身心極疲勞，　　出入息亦麁。』

[0746b21]  「第一禪麁，第二禪細，第三禪轉細，第四禪  定。第三禪為麁，第四禪名為細，此極處出  入，若不捉息出入息麁，若捉出入息細者，
不捉者，放息，捉者，於第四禪初而捉心，  至第四禪而滅出息入息，此是舍摩陀法。  毘婆舍那法者，不捉出息入息大麁，若觀
四大即細，又觀優波陀那色細，四大成麁，  復觀一切色細，優波陀那色成麁。又觀無  色細，一切色成麁，又觀色無色細，無色
成麁，又觀因緣細，色無色成麁。又觀因及  名色細，因緣成麁，又觀觀相毘婆舍那細，  因及名色成麁，觀小毘婆舍那細，觀相毘婆
舍那成麁，觀大毘婆舍那細，小毘婆舍那成  麁，此次第前次第前者細，後後者麁，麁細  波薩提者  (漢言寂靜無有疲極)  ，於三跋陀中說。」

[0746c06]  「云何  學滅出息入息？云何出息？云何入息？」

[0746c07]  答曰：  「身有入息念，學滅出息入息，如是身心不  傾不危、不動不搖，寂靜極微細如無，是名  學滅出息入息。如是風住，如未成阿那波
那念，亦未成就觀、未成就智慧人，不入此  三昧，不從此起。若學滅出息入息，如是成  就風住不起，即名善開智慧人，入如是
法亦從此起。云何知之？譬如打銅器聲，  初大後微，大聲已自憶識，後漸復善憶識，  微聲善憶置心中，微聲已滅，猶思憶不離
心中，出息入息亦復如是，初麁後細憶識麁  者，漸以至細，細者已滅，猶憶識心中，自  此憶識故心定住，如是得風息心定住，關
鍊成就，出息入息亦成就，阿那波那三昧亦  成就，如是智慧人入此禪定，亦從此起。是  故律本中說，滅出息入息已，隨念，更起，故
名隨觀，知出息入息非隨念，隨念非出息入  息，因此二法故，有知起，觀看此身，如是次  第得阿羅漢果。

[0746c25]  「如是初學禪人云何學之？  善心比丘應淨四戒，淨者有三。何謂為三？  一者、不犯，二者、犯已懺悔，三者、諸煩惱不壞。
如是淨戒已，然後成念，應作佛房跋多菩  提樹地前跋多和尚阿闍梨浴室說戒堂八  十二揵陀迦跋多，有四種摩訶跋多，如是  作已名為善行戒也。若比丘樂學此戒，應
當滿持，若比丘言：『我持戒具足無有缺漏。』  而不自念言：『我應當死。』作如是念，捨諸  營作善行戒，此比丘戒滿者，無有是處。若
比丘作善行戒者，此比丘戒具足美滿，因  美滿故得受取三昧。何以故？如修多羅中  說，佛告諸比丘：『若人不習學善行戒，此人  戒難得具足。』而說偈言：

「『住處寂利養，　　眾業足為五，  
遠親及諸病，　　讀誦長為十。』

[0747a12]  「此十戀慕法，若人能捨者，然後入禪定。禪  定法者，有二種：一者、一切觀，二者、攝  觀  。」

[0747a14]  問曰：「何謂為一切觀？」

[0747a14]  答曰：「於比丘僧為  初，作大慈心及念死觀不淨也。若比丘慈  心，云何初作慈心觀？比丘初觀作界心觀，
先觀比丘僧，次觀天人，次觀大富長者，次  觀常人，次觀一切眾生。何以先觀比丘僧  者？為同住故。若慈心遍覆，比丘僧中安樂
而住。何以觀天人？為護持故。若慈心遍  覆天人者，天人柔心而行善法。何以觀大  富長者？為行善法故。何以觀常人？為同法
行故，莫自相害。何以觀一切眾生？為無艱  難故。何以念死者？覓增長悲歎無懈怠  故。觀不淨，此聖觀也，若觀不淨便得離欲。
一切諸惡，欲為根本，是故應敬重不淨觀，  能立一切諸善，是名一切觀。三十八觀隨  意能修，修習不離，是名攝觀。此是阿那波  那念入攝觀。」

[0747a29]  法師曰：「我今略說，若欲知，於  阿毘曇婆沙廣說。如是淨戒已，離諸緣  事，而入阿那波那定。因阿那波那定，即入
第四禪定。入已觀苦空無常，觀已往問阿羅  漢，若無阿羅漢至阿那含，若無阿那含往  至斯陀含，若無斯陀含至須陀洹，若無  須陀洹往至得禪人。何以尋覓如此人？其
已得禪易指示故。譬如象行，脚跡易尋不  迷正路，得道得禪亦復如是。何以故？易  指示故。」

[0747b09]  法師曰：「我欲說初行。此比丘裝束  輕身無餘長物，威儀具足往至師所，到已而  作跋多，以下承師意，師漸以愛念應取  五品。」

[0747b12]  問曰：「何謂為五品？」

[0747b12]  「一者取，二者問，三  者起，四者著，五者相。」

[0747b13]  問曰：「何謂為取？」

[0747b13]  答曰：  「取禪定法。」

[0747b14]  「何謂為問？」

[0747b14]  「問其次第。」

[0747b14]  「何謂為起？」

[0747b15]  「起禪定法。」

[0747b15]  「何謂為著？」

[0747b15]  「著禪定法。」

[0747b15]  「何謂為相？」  「分別禪定相貌，是名五品。」

[0747b16]  「何故前取五品？」

[0747b17]  「為身莫勞亦莫惱師故，是故先取五品，為  易憶識、易從習故。若取五品已，若於師  處善者住，若不善可移住，無智慧者去師
一由旬，有智慧者過此亦得住，應遠離  十八住處善，有五種應當取，取已斷滅  小小緣事。中食已少時消息，息已先念三寶，  令心歡喜，隨如師教勿有忘失，此阿那
波那念善置心中。」

[0747b24]  法師曰：「我今略說已，於  阿毘曇廣說，汝自當知。憶識心中者。云  何憶識？數、隨、觸、安置觀、還淨、歷觀。數者，一
二為初。隨者，隨息出入。觸，息所觸處。安置  者，道也。淨者，果。歷觀者，法相。若初學者，先  數安置心中，數法者，下數從一至五，置更
始，不得三四。上數者，從一至十，置更始，  不得八九。」

善見律毘婆沙卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1462 善見律毘婆沙  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，釋明法法師提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
