毘尼母經卷第二
失譯人名今附秦錄

[0807a07]  「尼遣使受戒中，佛在世時唯有一女得。所以  得者，但此女顏容挺特世所無比，若往者恐  惡人抄略，是故佛聽。今時若有如是比者，
可得遣使受戒，其餘一切要現前得具，不現  前不得。

[0807a11]  「師法受具中，除憍曇彌五百諸女，  其餘一切不得師法受具。

[0807a12]  「上受具中，除尊者  摩訶迦葉蘇陀耶，其餘一切不得建立善法  上受具。

[0807a14]  「若男子女人其性調善，慧亦明了，無  有諸難，得受具足。復有三人不得受具：一不  自稱字；二不稱和上字；三不乞戒。此三種人
不得受具；與此相違得受具足。復有五人可  受具足：一成就丈夫；二不負債；三不是人奴；  四年滿二十；五父母放出家。是五種人得受
具足。復有五處，白四羯磨受戒滿足。何者五？  一者和上；二者阿闍梨；三眾僧具足；四性  調順；五諸根具足無諸障礙。是名五處受戒
滿足；與五人相違不得受具。復有二人不聽  受具：一者有業障；二者龍變為人。若先不知  與受戒，後時知應擯出眾。先知，不應與受戒。
如上十三比類應廣知。復有一人不應受具，  此身上忽生白色，生已復滅。若先知，不應與  受具。若不知已受具竟，後時雖知，不應驅出  眾。

[0807b01]  「云何為業？思業、行業、可思業，故思業非可思  業。可受業不可受業、少受業多受業、已受業  未受業、色業非色業、可見業不可見業、有對
業無對業、聖業世間業，現身受業、生受業、後  受業，趣惡業、趣天業、趣涅槃業。有三業，一切  諸業攝在其中：白業、白第二業、白第四業。復
有四業：非法作業、法作業、群共作業、業齊集  作業。復有四種業：有比丘群業、共作非法羯  磨齊集業、共作非法羯磨群共業、作法羯磨
齊集業。作法羯磨，此中非法業、群共業，諸比  丘不應作。非法業、齊集業，此二業不應作。法  業、群品業，亦不應作。法業、齊集業，此二業應
作，吾所聽之。此中有三種應當知：一者白  業；二者擯罰業；三非白非擯罰業。云何名為  白業？白已剃髮受沙彌戒，乃至大比丘戒亦
先白後受。若不聽，不得受比丘法。一切皆如  是。若有所作，要白眾僧，聽得，不聽不得作，  是故名為白業羯磨。云何名為擯罰羯磨？若
有比丘不順佛語，或自白僧或他白僧，僧  集隨其罪輕重，眾訶責擯出。或有人擯罰，  罪負未訖更重作之，眾僧亦更重訶責。如此
之類皆名擯罰業也。云何名為不白不擯罰？  若有比丘，僧差營房舍，此業非白亦非擯罰。  又復此人，僧初與羯磨立作營房人，是亦非
白非擯罰。是業名為非白非擯罰。又復解羯  磨非一。如羯磨亡比丘物，此羯磨非白非擯  罰，是故有異。受功德衣羯磨亦如是。如結大
界羯磨、淨地羯磨，如此等不在白擯罰羯磨  也。

[0807b29]  「復有二種羯磨：一為人；二為法。何等為法  羯磨？如白已說波羅提木叉戒自恣，如平僧  坊地、差營事人、差分衣鉢人，如為受迦絺那
衣、捨迦絺那衣、結界捨界、離衣宿。先布薩却安  居者，諸比丘檀越請安居。安居日滿，比丘尼  為飲食美故不去，檀越心生疲厭。諸比丘即
往白佛。佛即制：安居竟，比丘尼若過一日，波  逸提。若大比丘，突吉羅。齊集自恣，問法答法、  問毘尼答毘尼。問法者迦葉是，答法者阿難
是。問毘尼者迦葉是，答毘尼者優波離是。俱  名依法羯磨。云何名依人羯磨？如度沙彌法，  先白後剃髮受戒。如行波利婆沙日未滿更
犯，還行本事，行摩那埵、行阿浮訶那，與現前毘  尼、憶念毘尼。因闥婆摩羅子被謗故，佛制憶  念毘尼。因難提伽比丘本清淨心受戒，失心
所作違於毘尼。後還得本心，諸比丘謗言犯  罪。此比丘自言：『我本失心時，所作不覺不知。』  佛言：『癡狂心所作不犯。』是故此比丘從眾  僧乞不癡毘尼。

[0807c18]  「云何名自知比丘？佛在世時  常自說戒。忽至說戒日，說戒時至，初夜中夜  諸比丘請佛說戒，佛默然不說。目連以天眼
觀此眾中誰不清淨，佛不說也。見一比丘不  清淨。目連即起捉臂牽出。佛即告目連言：『何  以不審？悉問之。諸比丘應自知，所以初夜中
夜佛不言者，外有惡賊故爾。』爾時舍衛國諸  比丘鬪訟，此應滅之。云何得滅？眾中三藏比  丘，當取其語和合滅之。有比丘字訶德，有風
熱亂心故，與諸外道論義，言辭錯亂前後不  定，為外道所笑。諸比丘白佛。佛呼此比丘在  前，語言：『汝莫亂心故與人論議。言應定實。』  現前訶責現前滅之。
爾時舍衛國諸比丘諍訟，佛告諸比丘：『各各  相向五體投地，如草敷地滅所諍訟，犯事後  當懺悔除滅。』從訶責羯磨乃至知種種雜物  人羯磨，此是依人羯磨。

[0808a05]  「有羯磨成事不成、有  事成羯磨不成、有俱成、有俱不成。羯磨者，法  也。事者，人也。云何名事成羯磨不成者？此
人清淨一切無諸障礙，是名事成。羯磨不成  者，或言語不具亦前後不次第說不明了，是  名羯磨不成。何者名為羯磨成事不成？羯磨
成者，言語具足前後次第說亦明了，是名羯  磨成。事不成者，有人諸根不具及餘障礙，是  名事不成。又俱成者，羯磨及人此二皆具，故
言俱成。俱不成者，羯磨及人二俱不足，是  名俱不成。

[0808a15]  「應止羯磨者，諸比丘皆集，但所作  不如法，應羯磨作法不羯磨作、應白作法不  白作，眾中有持毘尼行清淨者說言：『此非法
非律，是不應作。』即止不作，是名止羯磨。不應  止羯磨者，眾僧齊集，所作亦皆如法，眾中無  譏慊者，是名不應止羯磨。此二章，卑犍度中
廣說章。卑者，國名也。

[0808a21]  「擯出有二種羯磨：一永  擯；二為調伏故擯。調伏者，未懺悔中間，及飲  食坐起言語，一切僧法事皆不得同，是名擯
出。調伏羯磨，此人若剛強永無改悔，盡此一  身不復得同僧事。尊者優波離即從座，起整  衣服合掌禮佛，白佛言：『世尊！若有比丘於僧
事無缺而強擯者，此事云何？』佛言：『擯有二種：  一者善擯；二者惡擯。如擯十三種人者，名為  善擯。與此相違，名為惡擯。是名擯出羯磨。復
有眾僧，聽懺悔入僧次第羯磨。若比丘為調  伏故擯出者，此人後時改悔求僧除罪，僧有  所教勅皆順僧意不敢違逆，能使眾僧齊心
歡喜，僧即聚集解擯羯磨，更作聽入僧羯磨，  是名聽入僧羯磨。』優波離問佛：『擯出懺悔，此  事云何？』佛言：『為調伏者，聽使懺悔。永擯者，不  聽懺悔。』

[0808b07]  「何者名為訶責羯磨？有人僧中健鬪  強諍，於僧法事中皆不如法，現前種種訶責  乃至擯出。此訶責事，訶責犍度中廣說。
有訶責者，若比丘作種種不如法事，眾僧  語言：『長老！汝犯不如法事。』此人即答僧言：  『我不知不見犯何等事。』僧應種種苦責擯出，
是名呵責羯磨。諫法應三處諫：見、聞、疑破戒  破見破行。諫者有五事因緣：一知時；二利於  前人；三實心；四調和語；五不麁惡語。復有內
立五種因緣故應諫：一利益；二安樂；三慈心；  四悲心；五於犯罪中欲使速離。是名諫法緣  事。云何名為緣事？若因若緣。此中從何初起？
如拔陀波羅比丘經中，應當廣知。爾時世尊  在舍衛國一坐而食。佛告諸比丘：『吾一食已  來身體調適無諸患苦，汝等亦應一食。』諸比
丘聞告，歡喜奉行。拔陀波羅比丘不順佛告，  『不能一食。何以故？我常數數食，以此為法。』佛  復告言：『汝能多食者，中前多乞，一坐而食。』復
言：『不能。』佛復欲遊諸國邑，阿難為佛縫衣。此  比丘到阿難所問言：『汝何所作？』阿難答言：『世  尊欲遊諸國邑，是故為佛縫衣。汝住此或無
利益。』聞此語已即到佛所，五體投地白佛言：  『世尊！當為弟子懺悔。』佛言：『懺悔無益。一切沙  門婆羅門皆知汝行非法。若順吾言者，四禪
四空定諸通解脫皆可得耳。不用吾言者，於  此諸善不可得也。』復更慇懃三請世尊，世尊  然後受其懺悔，復為說法：『若人造惡能改悔
者，於佛法中多所利益。』如是廣說。此拔陀波  羅比丘數數犯罪，諸比丘見已諫之。聞諫之  言不以經懷，便以餘言而答。佛向拔陀波羅
比丘言：『有一比丘犯種種罪。諸比丘見已如  法諫之。此比丘更以異言而答，復生瞋恚。』  佛言：『此比丘雖不受諫，亦應諫之。所以爾者，
欲使諸沙門婆羅門一切廣聞，亦欲使其現  身長夜受苦。』佛說曰：『調伏法有三種：一呵責；  二別住宿；三當令依止有智慧者乃至驅出。
是人因是事調伏，心意柔軟順僧法而行，能  使大眾歡悅，是名調伏法。』

[0808c15]  「舍摩陀者  (秦言名滅)  ，何等  比丘事應滅？若有比丘隨善法，能除四受：一者  欲受；二者見受；三者戒取受；四者我取受。能除
此四受，隨順行出離法，善者念念增進，惡者  捨之，是名為滅。又復滅者，從現前毘尼乃至  敷草毘尼，滅此七諍，亦名為滅也。不應滅者，
若比丘成就五法起鬪諍事：一者常樂在家；二  者常樂依國王大臣；三者不樂依僧；四者亦不  依法；五者眾僧所行事皆不順之。若比丘成
就此五種事，所有諍事不應滅之。復有比丘成  就五法，有諍事起應當滅之。何等為五？五者  與上五事相違，即是五也。成此五法，所有諍
事應當滅之。又復滅者，隨僧行法能隨順之，  所有善法日日增進，其所行事常為解說。若有  事能令僧喜，行之不惓，是名滅法。

[0808c29]  「捨戒法。若  比丘愁憂不樂不樂梵行，欲歸家不樂比丘  法，於此法中生慚愧心，意欲成就在家之法。
『出家法於我無益，在家法益我甚好。』意欲捨  比丘法還家，作如是語：『我捨佛法僧、和上阿  闍梨、梵行、毘尼、波羅提木叉戒。』如是廣說，應
當知是為捨戒。不捨戒者，若癡狂心亂乃至  口噤不能言者，不名捨戒。如是廣說，應當知。

[0809a08]  「戒羸者，比丘生念，不樂梵行、樂在外道乃至  作僧祇人，是名戒羸。戒羸事如上文中所  說。

[0809a10]  「說戒法。應如法集僧，僧集已應當一白羯  磨，不應二三四白羯磨也。僧作法事如法取  欲，皆應默然不應遮也。僧若不滿足者不應
說戒，僧若滿足應廣說戒。

[0809a13]  「時不中，略說也。時  者，無留難名為時。爾時世尊於靜房中心念：  『我為諸比丘制戒說波羅提木叉，乃至能使
人得四沙門果。波羅提木叉者，戒律行住處，  是名波羅提木叉義。』爾時諸比丘用歌音誦  戒。佛言：『不應當以高聲了了誦戒。歌音誦戒
有五事過：一心染著此音；二為世人所嫌；三  與世人無異；四妨廢行道；五妨入定。是名五  事過也。』

[0809a22]  「佛在世時，諸比丘日日說戒，眾僧皆生厭心。  佛聞即制十五日一說戒。爾時於一住處說  戒，僧坊既大，諸比丘遠者不聞。是以如來為
諸比丘制法：『僧眾若多僧房亦大者，應當正  中敷座，說戒者在此座上，當高聲了了說，使  得聞之。』爾時諸比丘在一住處，僧眾雖大，無
誦戒者，法事不成。世尊聞已告諸比丘：『從今  已後，有出家者，至五臘要誦戒使利。若根鈍  者，乃至百臘亦應誦之。若故不誦、若先誦後
時廢忘、若復鈍根不能得者，此等三人有四  種過：一不得畜弟子；二不得離依止；三不得  作和上；四不得作阿闍梨。是名不誦戒者  罪。』

[0809b05]  「有八種難，得略說戒：一者王難；二者賊難；  三者水難；四者火難；五者病難；六者人難；七者  非人難；八者毒蛇難。有此八種得略說戒。略
有五種：一者說戒序已，稱名說言：『四波羅夷，  汝等數數聞。』乃至眾學亦如是說。第二略者，  從戒序說四事竟，後亦稱名如前也。第三略
者，從戒序說至十三事，後者稱名亦如前二。  第四略者，從戒序說至二不定，餘者稱名亦  如前三。第五略者，從戒序說乃至尼薩耆波
逸提，後者稱名亦如前四。爾時有眾多比丘  在一處，皆根鈍無所知，有賊難不得就餘寺  說戒，法事不成。佛聞已教諸比丘：『汝等當略
說戒。「諸惡莫作、諸善奉行、自淨其意、是諸佛  教。」是名略說戒。』

[0809b18]  「不成說戒有四種：非法群  共說戒，不名說戒；非法齊集，此亦不名說戒；  群共，此亦不成說；應一白處二白，此亦不成
說戒。若有比丘於說戒時，三四別共私論起  貢高心，因說戒論義生於諍訟，如此說戒不  成說戒。不成有二種：一鬪訟故說戒不成；二
惡心故增長煩惱。是二皆不成說戒。此事布  薩犍度中應當廣知。是處應說。何者？若比  丘未犯罪心中生念：『云何不犯眾惡而得生
善？』即詣持法、持毘尼、持摩得勒伽藏者問之。  『尊者！何者是法？何者非法？何者可說？何者不  可說？』彼師聞此語，即次第為說，法如法說，不
如法不如法說，如毘尼如毘尼說，非毘尼如  非毘尼說，輕如輕說，重如重說，麁惡語如麁  惡語說，非麁惡語如非麁惡語說，犯如犯說，
不犯如不犯說，殘如殘說，不殘如不殘說，應  如應說，不應如不應說，制如制說，不如制  如不如制說，所說如所說，不如所說如不如
所說，齊量如齊量說，不齊量如不齊量說，分  別如分別說，不分別如不分別說。

[0809c08]  「比丘法。食  在界內，無淨厨不得食。何以故？佛遊諸聚落，  見諸比丘共諍。佛問比丘：『諍何等事？』比丘白
佛：『昨日食已有餘殘食，是故諍之。』佛言：『從今  已去，宿食及在大界內食，無淨厨者一切不  得食。』眾僧住處初立寺時，眾僧齊集，應先羯
磨作淨厨處，後羯磨眾僧房舍處。若當時忘  誤不羯磨作淨厨處者，後若憶，還解大界後  解小界，先羯磨淨厨處。結界法：先結小界、後
結大界。共宿食、殘宿食、眾僧小界內所作食、  僧自手作食，若僧值世飢饉得食，餘時不得  食。受食已檀越來請，彼中食即足，應以此食
轉施餘僧。彼僧得已，應作殘食法而食。復有  諸大師為國主所重請食，彼中食足，餘殘將  來施同住處僧。僧怖不食。佛言：『聽汝作殘食
法食之無過。』有比丘外得菓來即與淨施主，  施主值世飢饉不還本主。佛因而制戒：『從今  已去，若飢饉世得自畜而食。池中菓一切菓  亦如是。』

[0809c26]  「畜鉢法。除鐵鉢、瓦鉢，餘一切鉢皆不  得畜。

[0809c27]  「色中上色衣不應畜。何者？錦紋鬘花如  此等衣不中畜。

[0809c28]  「應說者，有比丘生念：『云何修  諸善法？』往詣諸智者所，問言：『云何名犯？云何  不犯？云何懺悔？因何事而犯？』彼師隨順毘尼
為說犯不犯，如是廣，應當知。問者聞師說已，  心中無復憂苦，隨順師教如毘尼而行，心得  清淨隨順善法，更無餘念，是名應說。又復應
說者，比丘生念：『厭患生死，云何出離修道而  得涅槃？』生此念已，即到智者邊問之：『尊者大  德！云何修四禪乃至四果？』彼師次第為說，乃
至阿羅漢果，是名應說。云何名為非法說？彼  師為問者說，法說非法、非法說法，乃至所說  名非所說、不所說名所說，限量作非限量、非
限量作限量，分別名不分別、不分別名分別，  從食鉢乃至飲皆亦如是。又不應說者，有比  丘問智者：『云何得初禪乃至四果？』智者為說：
『汝之所問得過人法。汝犯波羅夷。』是名不應  說。往時有比丘，字難提伽。失性，於眾僧布  薩日，或憶或不憶，憶時來、不憶不來。諸比丘
往白世尊。佛告言：『但與此比丘作失性白二  羯磨。雖不來，法事成就。』此布薩犍度中廣  明。此比丘還得本心，心中生疑，本失性羯磨
為捨不捨？往白世尊。佛言：『得心者可捨之。』諸  比丘復疑：『後還失心，此復云何？』佛言：『還作失  性羯磨，後得本心還捨。』

[0810a22]  「比丘受人施，不如法，  為施所墮。墮有二種：一者食他人施，不如法  修道，放心縱逸無善可記；二者與施轉施，施
不如法。因此二處當墮三途。若無三途受報，  此身即腹壞食出，所著衣服即應離身。

[0810a26]  「應施  者，若父母貧苦，應先授三歸五戒十善然後  施與。若不貧，雖受三歸五戒，不中施與。復有
施處：一者治塔人；二者奉僧人；三者治僧房  人；四者病苦人；五者嬰兒；六者懷妊女人；  七者牢獄繫人；八者來詣僧房乞人。如此等
人，或中與、或不中與。治塔、奉僧、治僧房人，計  其功勞當償作價；若過分與，為施所墮。施病  者食，當作慈心，隨病者所宜而施與之。若設
病錯誤與食，為施所墮。嬰兒、牢獄繫人、懷妊  者，如此人等當以慈心施之，勿望出入得報，  當為佛法不作留難。如此等心施之如法，若
不爾為施所墮。詣僧房乞，若自有糧，不須施  之，施者為施所墮；若無糧食，施之無過。若比  丘不坐禪不誦經、不營佛法僧事，受人施，為
施所墮。若有三業，受施無過。若前人無三業，  知而轉施與者，受施能施二皆為施所墮。若  比丘食檀越施，以知足為限，若飽強飲食者，為
施所墮。若比丘作憍慢意自飲食者，為施所  墮。何以故？世尊於長夜中常讚歎限食。最後  乃至施持戒者，能受施能消施也。如佛說曰：
『施持戒者果報益大，施破戒者得果報甚少。』  如佛說偈：『寧吞鐵丸而死，不以無戒食人信  施。』若食足已更強食者，不加色力但增其患，  是故不應無度食也。

[0810b21]  「羯磨者，有四因緣羯磨  得成：一如法；二僧齊集；三如法白一處白一  乃至白四處白四，白四處不三二一白；四者
眾僧不來者與欲，眾中無說難者。此四法成  就，是名如法羯磨。此事章卑犍度中當廣知。  非羯磨者，四事不成不名羯磨。

[0810b26]  「毘尼者，有種  種毘尼，有犯毘尼、有鬪諍毘尼、有煩惱毘尼、  比丘毘尼、比丘尼毘尼、少分毘尼、一切處毘
尼、從犯毘尼、出罪毘尼。又毘尼，能滅不善根、  能滅障法、能滅五蓋惡行，名為毘尼。復有  毘尼，能發露隨順修行、捨惡從善，名為毘
尼。云何名為發露？所犯不隱盡向人說，名  為發露。此事滅罪犍度中廣說。隨順者，  隨順和上所說、隨順阿闍梨所說，乃至  眾僧所說皆不違逆，是名隨順。云何名為
滅？能滅鬪諍，故名為滅。云何名為斷？如斷  煩惱名為斷。煩惱毘尼、斷煩惱毘尼中應  當廣知。又比丘說言：『如我所知見者，欲不
能障道。』餘比丘諫言：『莫作是語，欲者是障道  之本。所以知之，世尊種種為欲作喻，欲如火  坑乃至刀喻等。云何言不障？當捨此見。』諸比
丘諫時，受諫者好。若不受，諸比丘當為作  白四羯磨憶之，是名棄捨惡見比丘過語。諸  比丘集作法事，不如法眾中有見，眾僧作法
事不成。此人若有三四五伴，可得諫之。若獨  一，不須諫也。何以故？大眾力大或能擯出，於  法無益自得苦惱。以是義故，應默然不言。

[0810c18]  「若  入僧中，應立五德：一者常起慈心，如掃扠喻，  好惡平等皆欲令得善。二者於諸上座常起  恭敬謙下之心，無得慢也。三者於諸下座勿
得談論而共交由。四者若僧集作法事時，大  眾應請一知法者說法。五者若眾不請，應語  眾令請知法說。舍利弗亦成就上五種入僧  法。

[0810c25]  「云何名白？『迦葉！隨比丘說言，眾皆聽許，默  然故。』名為白。白一處是，如初度沙彌、受大戒  時白僧，白僧已差教授師，將出家者屏猥
處問其遮法。為欲說波羅提木叉、若自恣、若  鉢破更受。有一比丘字闡陀，始欲犯戒。諸比  丘知已諫之。此比丘語諸比丘言：『汝等何所
說？共誰言？誰有犯者？云何名犯？』作如此異語。  諸比丘白佛。佛言：『與此比丘作異語別住羯  磨。』闡陀比丘後時復更輕弄諸比丘。諸比丘
語莫坐便坐、莫起便起、莫語便語、莫來便來。  諸比丘白佛。佛言：『為作調弄白一羯磨。』如此  等及餘未列名者，皆名白一羯磨。

[0811a06]  「云何名為  白二羯磨？白者，『大德僧聽！某甲房舍隤毀。  若僧時到僧忍聽，僧與某甲房舍與某檀越
修治及與營事比丘。白如是。』『大德僧聽！某  房舍某房舍，無檀越，隤毀。僧今與某房舍  與某檀越令修治及營事比丘。若僧忍者持
某房舍與某檀越令修治及營事比丘，僧忍  者默然；不忍者便說。僧已忍持某房舍與某  檀越及營事比丘竟。僧忍，默然故，是事如是
持。』營僧事人分亡比丘衣鉢，受迦絺那衣、捨  迦絺那衣，一切結界不離衣宿法，先結大界  後結不失衣界、先捨不失衣界後捨大界，教
授比丘尼自恣。如是等眾多，皆白二羯磨。

[0811a18]  「白  四羯磨者，白已三羯磨，是名白四羯磨。一者  呵責。二者有比丘共白衣鬪，眾僧勸令與  檀越懺悔，擯出滅擯、別住還行本事、行摩那
埵、行阿浮呵那乃至七滅諍。有比丘大德，為  巨富信心檀越所重，請其多年，隨其所須供  給與之。傍人說曰：『此長者巨富，由比丘故
大損其財。』癡失性比丘尼受戒已，來僧中乞  戒；犯戒事、覆鉢、默擯，如是等及餘未列者，皆  白四羯磨。

[0811a27]  「別住有二種。若有外道來入佛法  中求出家者，僧應與四月別住白四羯磨。又  復別住者，十三種種性於僧殘中若犯一一，
不發露覆藏。後時發露，僧與白四羯磨別住。  以何義故名為別住？別在一房不得與僧同  處。一切大僧下坐，不得連草食。又復一切眾僧
苦役，掃塔及僧房，乃至僧大小行來處皆料  理之。又復雖入僧中，不得與僧談論，若有  問者亦不得答。以是義故，名為別住。行本事
者，別住時未竟，又復更犯，復從眾僧乞別住，  僧還與本所覆藏日作白四羯磨，故名本事。  云何名為摩那埵。摩那埵者？別住苦役與前
住無異，但與日限少有異耳。若犯時即發露  者，亦六日六夜行之。摩那埵者  (秦言意喜)  ，前唯自  意歡喜，亦生慚愧，亦使眾僧歡喜。由前喜故
與其少日，因少日故始得喜名。眾僧喜者，觀  此人所行法不復還犯，眾僧歎者言：『此人因  此改悔，更不起煩惱成清淨人也。』是故喜耳。
阿浮呵那者，清淨戒生，得淨解脫。於此戒中  清淨無犯，善持起去，是名阿浮呵那義。

[0811b17]  「有犯、  不犯，犯者三種人犯：一不癡狂；二不散亂心；  三不為苦痛所逼。是名為犯。復有犯者，一切
所犯輕重，隨彼佛所制處廣應當知。不犯者  亦如是。隨何篇所明，彼中廣應當知。決了犯  不犯義，一切當毘尼中推之。從初法非法不
知，乃至懺悔不懺悔不知，此二十二種與人  受具，皆名為犯。欲決斷一切不犯者，應當毘  尼中推之。有能成就二十二法者，應與人受  具，是名不犯。

[0811b26]  「有比丘犯非比丘尼犯，又比丘  尼犯非比丘犯，又比丘比丘尼犯非式叉摩  尼犯，又比丘比丘尼犯非沙彌沙彌尼犯。或
有出家五眾犯非優婆塞優婆夷犯。復有七  眾皆犯。何等名為比丘犯非比丘尼犯？如阿  練若住處所行法，比丘尼不行，比丘犯非
比丘尼犯。有一比丘在阿練若處住，懈怠不  能瓶中盛水亦復無食。後時有賊來，從索  水索食皆不得，瞋恚即打此比丘。如來知
已後與制戒：阿練若處住者，皆應瓶盛水、  殘食少多留之，賊來索可與耳。如是等皆  比丘法，非比丘尼所行法。

[0811c08]  「何者比丘尼犯非  比丘犯？若比丘尼獨渡水、獨行入村、離眾  獨宿，或獨隨道行、或獨使男子剃髮、或獨
比丘經行處行、或結加趺坐，如是等所犯，  比丘尼犯非比丘犯。

[0811c12]  「何者名比丘比丘尼  犯非式叉摩尼犯？若比丘比丘尼不受食而  食，比丘比丘尼犯，非式叉摩尼犯。

[0811c14]  「何等三  眾犯非沙彌沙彌尼犯？除沙彌沙彌尼戒已，  犯餘戒者是三眾犯非沙彌沙彌尼犯。

[0811c16]  「何者  五眾犯非優婆塞優婆夷犯？除五戒已，犯餘  戒者是五眾犯，非二眾也。

[0811c18]  「何者名七眾都  犯？七眾皆持五戒，七眾若犯此五戒，皆同犯  也。

[0811c20]  「有犯冬有非春夏有，有犯春有非夏冬有，  有犯夏有非冬春有。何者冬有非春夏有？冬  四月已滿，應捨功德衣。若不捨過一日，犯突
吉羅。此犯冬有非春夏也。何者春犯非夏冬  有？春一月殘，應乞雨浴衣。若過一月乞、若  乞過長得，得已不十五日用，此三事皆犯尼
薩耆波逸提。何者夏有非冬春有？比丘法應  夏安居。安居有二種：前、後。若不安居，復不自  恣，此犯夏有非冬春有。是故此三所犯，各當  時而有，是名犯不犯。

[0811c29]  「何者輕？犯波羅提提舍  尼，此罪輕，或向一人說、若自心念，皆能滅  也。自種性者，若比丘畜人皮革屣、食人肉，若
畜食者，偷蘭遮。種性者，肉及皮即是人身，故  言種性。突吉羅者，不攝身威儀得突吉羅。惡  口者，說言汝是工師技兒諸根不具，如此說
者得波逸提，是名惡口輕犯也。

[0812a06]  「重者，波羅夷、僧伽婆尸沙。此二邊所得偷蘭  遮，重也。或有所犯，於比丘重比丘尼輕。或有  所犯，於比丘尼重比丘輕。比丘重者，故出精，
比丘得僧伽婆尸沙，比丘尼得波逸提。  比丘尼重者，比丘尼婬欲心盛，手摩男子屏  處；男子亦摩比丘尼屏處；俱著觸樂；比丘尼
犯波羅夷。若比丘尼知比丘尼犯重；覆藏不  向一比丘尼說；亦得波羅夷。若比丘不隨順  僧法；僧與呵責羯磨。又比丘尼言：『此比丘隨
順僧法。』種種言說與比丘同心。諸比丘尼諫  言：『不須往反言語相助。』不受尼諫，往返言  語相助不絕。尼僧與作白四羯磨。此尼得波
羅夷。比丘尼復有八事犯波羅夷：一者尼與  男子互相捉手；二者便更互捉衣；三者共男  子靜屏處並坐；四者屏處共語；五者屏處身
相觸；六者尼共男子獨道行；七者道中露身  相觸；八者至共期行不淨處。若尼具前七事  時犯偷蘭遮，滿八事犯波羅夷。此是比丘尼  重比丘輕。

[0812a24]  「或有犯重報輕，或有犯輕報重，或  有犯重報亦重，或有犯輕報亦輕。有犯重報  輕者，有比丘作使和合男女，若和合者得僧
殘，不和合得偷蘭遮。若比丘私作房，不白眾  僧乞羯磨，未成犯偷蘭遮，成已犯僧殘。是名  犯重報輕。犯輕報重者，若比丘瞋恚心打阿
羅漢，或復欲心摩觸阿羅漢起於染著，乃至  打佛於佛上起染欲心，或有惡口罵阿羅漢  及佛，毀呰形殘諸根不具，此得波逸提，是名
犯輕報重。犯重報重者，波羅夷及二無根謗  聖及凡，得僧殘罪。二無根者：一比丘瞋心遣  妹尼彌勒，往謗阿羅漢陀  驃  摩羅子，語言：『大
德共我行欲。』此謗他比丘。隨路行，見二羊共  行欲，心中生念：『前謗既虛，今以母羊為彌勒  尼、翁羊為陀  驃  摩羅子。』生此念已，來到寺
中向眾僧說：『前時不實，今日實見。』諸比丘即  諫言：『此阿羅漢，莫以惡言謗之。』答言：『實爾。聽  我所說。』諸比丘聽之。說言：『我向者路中行，見
二羊共行欲。翁羊為陀  驃  摩羅子，母羊即是  彌勒尼。』諸比丘聞此言，即共論議。此二皆  無根，是名二無根謗。一污他家、二壞法輪僧
方便、三隨壞法輪僧徒眾、四惡性不受人諫，  得僧殘罪，此是犯重報亦重。犯輕報亦輕者，  若比丘入聚落不憶念攝身四威儀及口四
過，忘誤犯者，一人前懺悔波逸提突吉羅。若  比丘尼犯罪，先忘不發露，布薩時始憶，若  欲發露恐亂僧聽戒，心中默念：『說戒已當懺  悔。』如此等皆犯輕報亦輕。

[0812b22]  「有三種犯：一者事  重心輕；二者事輕心重；三者事心俱重。事重  心輕者，若比丘在尼寺中為尼說法，日已沒，
心中生疑謂日未沒說法，此是事重心輕。事  輕心重者，比丘在尼寺說法，日未沒意謂日  已沒說法，此是事輕心重。心事俱重者，比丘
在尼寺說法，日已沒心作沒想，此是心事俱  重。心輕事重、心重事輕，是二俱得突吉羅。心  事俱重得波逸提。波羅夷者，犯名雖同，果報
有異。所以者何？如婬處非一，畜生及人。人中  有出家、有不出家。又不出家中有二種，有持  戒、不持戒。出家中有五種，亦有持戒、不持戒
乃至聖人。有如是差別，犯名雖同，果報有異。  第二波羅夷者，所盜處非一，有出家、在家。  在家人中盜取他物亦有差別，出家人中盜
亦有差別，是三寶中盜亦有差別。是故波羅  夷名雖同，果報有異。第三波羅夷者，天及  人乃至聖人，如此人等若斷命根得波羅夷。
斷名雖同，果報亦異。第四波羅夷者亦有差  別，向在家人說得過人法重，向出家人說得  過人法輕。是故得罪名雖同，果報不同也。」

毘尼母經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1463 毘尼母經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
