沙彌尼戒經
在後漢錄

[0937a13]  沙彌尼初戒：不得殺生。慈愍群生如父母念  子，加哀蠕動猶如赤子。何謂不殺？護身口意。  身不殺人物蚑行喘息之類，而不手為亦不
教人，見殺不食、聞殺不食、疑殺不食、為我殺  不食。口不說言當殺、當害、報怨，亦不得言死  快、殺快，某肥、某瘦，某肉多好、某肉少也。意亦
不念當有所賊殺於某快乎，某畜肥、某瘦。哀  諸眾生如己骨髓，如父、如母、如子、如身，等無  差特，普等一心常志大乘。是為沙彌尼始學  戒也。

[0937a23]  沙彌尼戒：不得盜竊。一錢以上草葉毛米，不  得取也。主不手與不得取。口不言取，心不念  取，目不愛色，耳不愛聲，鼻不盜香，舌不偷
味，身不貪衣，心不竊欲。六情無著，常立權  慧，則曰不盜。是為沙彌尼戒也。

[0937a28]  沙彌尼戒：不得婬泆。何謂不得？一心清潔，  身不婬泆，口不說婬，心不念婬。執己鮮明，  如虛空風無所倚著。身不行婬，目不婬視，耳
不婬聽，鼻不婬香，口不婬言，心不存欲。觀身  四大本無所有，計地、水、火、風，無我、無人、無壽、  無命，何所婬泆，何所著乎？志空無相願。是
為沙彌尼戒也。

[0937b06]  沙彌尼戒：不得兩舌惡言。言語安詳，不見莫  言見、不聞莫言聞。見惡不傳、聞惡不宣，惡言  直避，常行四等。無有非言，言輒說道。不得
論說俗事，不講王者臣吏賊事，常歎經法菩  薩正戒。志于大乘，不為小學，行四等心。是為  沙彌尼戒也。

[0937b12]  沙彌尼戒：不得飲酒。不得嗜酒，不得甞酒。酒  有三十六失，失道、破家、危身、喪命，皆悉由之。
牽東引西，持南著北；不能諷經，不敬三尊；輕  易師友，不孝父母；心閉意塞，世世愚癡；不值  大道，其心無識，故不飲酒。欲離五陰、五欲、五
蓋，得五神通，得度五道。是為沙彌尼戒也。

[0937b18]  沙彌尼戒：不得持香華自熏飾，衣被履縷不  得五色，不得以眾寶自瓔珞，不得著錦繡綾  羅綺縠。不得綺視，當著麁服，青、黑、木蘭，及泥
洹裏衣，低頭而行。欲除六衰，以戒為香。求誦  深法以為真寶，三十二相以為瓔珞，得殖  眾好以為被服，願六神通無礙，六度導人。是  為沙彌尼戒也。

[0937b25]  沙彌尼戒：不得坐金銀高床。綺繡錦被，寶綩  綖，不得念之。不得教求索好床榻席、五色畫  扇、上好  [肖*毛]
拂。不得著臂釧指鐶。直信、戒、慚、愧、  施、博聞、智慧，一心精專。常求三昧以為床榻，  心不動搖；眾慧自然以為坐具，七覺不轉志  于道心。是為沙彌尼戒也。

[0937c02]  沙彌尼戒：不得聽歌舞音樂聲拍手鼓節。不  得自為亦不教人。常自修身，順行正法，不為  邪行，一心歸佛，誦經行正以為法樂，不為俗
樂。聽經思惟深入大義。自不有疾，不得乘車  馬象。當念輕舉、八不思議神通之達，以為車  乘，度脫八難。是為沙彌尼戒也。

[0937c08]  沙彌尼戒：不得積聚珍寶。不得手取，不得  教人。常自專精，以道為寶，以經為上，以義為  妙，解空無相無願為本。至於三脫，不求貪欲。
欲離九惱，住道甚久，無窮無極，無有邊際，亦  無所住。是為沙彌尼戒也。

[0937c13]  沙彌尼戒：食不失時。常以時食不得失度，過  日中後不得復食，雖有甘美無極之味，終不  復食。亦不教人犯，心亦不念。假使無上自然
食來，亦不得食也。若長者國王過日中後，  亦不服食，終死不犯。常思禪定，一切飲食  雖有所食，裁自支命。欲令一切解深達願，
得十種力以為飲食。是為沙彌尼戒也。

[0937c20]  沙彌尼已受十戒，原道思純，能行是十事，五  百戒自然具足。譬如人頭、手、足、眼、耳、鼻、口、身、
意、腹、背不毀，諸根具足，腸、胃、肺、肝、五藏諸節、  筋、脈悉具。譬如樹根安隱具足，不枯腐朽，莖  節、枝葉、華、實自然弘茂。沙彌尼如是，能備十
戒之本，其五百戒皆悉周滿，可逮神通無所  不達。譬如好田，種不腐敗，風雨時節，五穀豐  熟，人民得治。沙彌尼如是能尊十戒，五百
戒則為舉矣。譬如國君風化普平，萬民安寧。  沙彌尼如是，若能具十戒者，五百之戒自然  普備，若父母慈和，子孫、眷屬、奴客、婢使自然  率從。

[0938a03]  又沙彌尼常尊三寶，敬師和上，過於父母百  千萬倍。父母一世，和上度無極無限。念報  反復，不造反逆。常厭穢身，如人閉獄，墮墜溷
廁。不貪女身，不燒色欲。如于大火，譬若  處賊。心念一切，如父、如母、如子、如身。常慚  本行懷態不快，乃獲斯身。當解本無，猶如幻
化，無男無女從行得之，本無五道，況男女乎？  求大乘者，了一切空如幻、化、夢、影、響、野馬、芭  蕉、深山之響，緣對而生，本無所有。信色如影，
痛癢如芭蕉，思想如野馬，生死如泡，識如幻，  非我。因緣合成，無緣則無，獨來獨去，無一隨  者。

[0938a14]  欲為道者。權慧為父母；樂法為兄弟；不離  深義以為和上；慈、悲、喜、護、諦住正法以為男  女；六度無極以為伴黨；神通之慧以為車乘；
不違經戒，思惟空義以為屋宅。

[0938a17]  又沙彌尼不  得獨行。同類為伴，二人若三人。若無沙彌尼，  當與清信女俱行。若婢使不得與大沙彌、男
子同床座坐。不妄語。又不得比寺居止。自不  疾病，不得數往反。檀越請讀經乃說。不得  自用等輩相教，隨年恭順，不得慢恣。轉相導
說，若有過失，屏處相諫，莫於眾中說。聞善見  善乃可宣揚，聞惡見惡不得傳說，唯可白和  上，不得語餘人。常自剋責，見善思及，見惡自  察，悲哀彼人意不及故。

[0938a26]  若作沙彌尼求和上  者，當得好聰明智慧奉順法者，世世能度人。  譬若有船完具牢堅，在所能度至于彼岸。若
師不聰明，行不應法，非是大師。持作和上，  譬如壞船，乘欲度海中路而沒，既溺眾人，師  亦併命，無有遺餘。其初持法授人經戒，正則
為師。聞大師欲以為和上，本作沙彌尼，不得  彼者，遙稱名、禮之以為師，未必面見，心近則  近，心遠則遠，身雖相近，心乖不同，相去億里。
沙彌尼行路，不得與男子共行同道相隨，不  得與男子、沙門比房同寺。各各別異法之大  節焉。

沙彌尼戒經一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1474 沙彌尼戒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
