梵網經序

[0997a04] 夫宗本湛然，理不可易，是以妙窮於玄原之境、萬行起於深信之宅。是以天竺法師鳩摩羅什，誦持此品以為心首。此經本有一百十二卷六十一品。什少踐於大方，齊異學於迦夷。弘始三年淳風東扇，秦主姚興，道契百王、玄心大法，於草堂之中，三千學士與什參定大小二乘五十餘部，唯《梵網經》最後誦出。時融、影三百人等，一時受菩薩十戒。豈唯當時之益，乃有累劫之津！故與道融別書，出此心地一品，當時有三百餘人誦此一品。故即書是品八十一部，流通於後代持誦相授。囑諸後學好道君子，願來劫不絕共見龍華。

梵網經序

沙門僧肇作

[0997a21] 夫梵網經者，蓋是萬法之玄宗、眾經之要旨，大聖開物之真模、行者階道之正路。是以如來權教雖復無量，所言要趣莫不以此為指南之說。是以秦主，識達圜中、神凝紛表，雖威綸四海而沾想虛玄，雖風偃八荒而靜慮塵外。故弘始三年淳風東扇，於是詔天竺法師鳩摩羅什，在長安草堂寺，及義學沙門三千餘僧，手執梵文、口翻解釋五十餘部。唯梵網經一百二十卷六十一品，其中菩薩心地品第十專明菩薩行地。是時道融、道影三百人等即受菩薩戒，人各誦此品以為心首。師徒義合，敬寫一品八十一部，流通於世。欲使仰希菩提者追蹤以悟理故，冀於後代同聞焉。

梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十卷上
後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

[0997b12]  爾時釋迦牟尼佛，在第四禪地中摩醯首羅  天王宮，與無量大梵天王、不可說不可說菩  薩眾說蓮花臺藏世界盧舍那佛所說心地
法門品。是時釋迦身放慧光，所照從此天  王宮乃至蓮花臺藏世界。其中一切世界一  切眾生，各各相視歡喜快樂，而未能知此
光光何因何緣，皆生疑念；無量天人亦生疑  念。

[0997b20]  爾時眾中玄通華光王菩薩從大莊嚴花光  明三昧起，以佛神力放金剛白雲色光，光  照一切世界。是中一切菩薩皆來集會與共，
同心異口問：「此光光為何等相？」是時釋迦即  擎接此世界大眾，還至蓮花臺藏世界百萬  億紫金剛光明宮中，見盧舍那佛坐百萬
蓮花赫赫光明座上。時釋迦佛及諸大眾，  一時禮敬盧舍那佛足下已。釋迦佛言：「此  世界中地及虛空一切眾生，為何因何緣
得成菩薩十地道？當成佛果為何等相？」如  如佛性本原品中廣問一切菩薩種子。

[0997c02]  爾時盧舍那佛即大歡喜，現虛空光體性本  原成佛常住法身三昧，示諸大眾：「是諸佛子！  諦聽，善思修行。我已百阿僧祇劫修行心地，
以之為因，初捨凡夫成等正覺，號為盧舍  那，住蓮花臺藏世界海。其臺周遍有千葉，  一葉一世界為千世界，我化為千釋迦據
千世界。後就一葉世界，復有百億須彌山、百  億日月、百億四天下、百億南閻浮提、百億菩  薩釋迦坐百億菩提樹下，各說汝所問菩
提薩埵心地。其餘九百九十九釋迦，各各現  千百億釋迦亦復如是。千花上佛是吾化  身，千百億釋迦是千釋迦化身。吾已為本  原，名為盧舍那佛。」

[0997c15]  爾時蓮花臺藏座上盧舍那佛，廣答告千釋  迦千百億釋迦所問心地法品：「諸佛當知，  堅信忍中十發趣心向果：一捨心、二戒心、
三忍心、四進心、五定心、六慧心、七願心、八  護心、九喜心、十頂心。諸佛當知，從是十  發趣心入堅法忍中，十長養心向果：一慈
心、二悲心、三喜心、四捨心、五施心、六好語  心、七益心、八同心、九定心、十慧心。諸佛當  知，從是十長養心入堅修忍中，十金剛心
向果：一信心、二念心、三迴向心、四達心、五  直心、六不退心、七大乘心、八無相心、九慧  心、十不壞心。諸佛當知，從是十金剛心入
堅聖忍中，十地向果：一體性平等地、二體性  善慧地、三體性光明地、四體性爾焰地、五  體性慧照地、六體性華光地、七體性滿足地、
八體性佛吼地、九體性華嚴地、十體性入佛  界地。是四十法門品，我先為菩薩時修入  佛果之根原。如是一切眾生，入發趣、長養、
金剛、十地，證當成果，無為無相大滿常住，十  力、十八不共行，法身智身滿足。」

[0998a06]  爾時蓮花臺藏世界盧舍那佛赫赫大光明  座上，千花上佛千百億佛一切世界佛。是座  中有一菩薩，名華光王大智明菩薩，從坐
而立，白盧舍那佛言：「世尊佛！上略開十發  趣、十長養、十金剛、十地名相，其一一義中未  可解了。唯願說之，唯願說之，妙極金剛寶
藏一切智門。」如來百觀品中已明問。

[0998a13]  爾時盧舍那佛言：「千佛諦聽！汝先言云何義  者？發趣中，  若佛子！捨心者，一切捨。國土城邑田宅、金銀
明珠、男女己身有為諸物，一切捨，無為無相。  我人知見假會合成，主者造作我見，十二因  緣無合無散無受者。十二入、十八界、五陰，
一切一合相，無我我所相。假成諸法，若內一  切法外一切法，不捨不受。菩薩爾時名如假，  會觀現前故，捨心入空三昧。

[0998a22]  「若佛子！戒心者，非非戒、無受者，十善戒無  師說法。欺盜乃至邪見無集者，慈良清直正  實正見捨喜等，是十戒體性。制止八倒，一切
性離，一道清淨。

[0998a26]  「若佛子！忍心者，有無相慧體性，一切空空  忍、一切處忍，名無生行忍，一切處得名如苦  忍。無量行一一名忍，無受無打、無刀杖瞋
心，皆如如。無一一諦一相、無無相，有無有  相，非非心相、緣無緣相，立住動止、我人縛  解，一切法如，忍相不可得。

[0998b03]  「若佛子！進心者，若四威儀，一切時行伏空  假會法性、登無生山，而見一切有無如有  如無。大地青黃赤白一切入，乃至三寶智
性、一切信進道，空、無生、無作、無慧。起空入  世諦法亦無二相，續空心通達進分善根。

[0998b08]  「若佛子！定心者，寂滅無相。無相人爾時入  內空，值道心眾生，不道緣不見無相，無量行  無量心三昧。凡夫聖人無不入三昧，體性
相應一切，以定力故。我人作者受者，一切  縛見性是障因緣，散風動心，不寂而滅空空，  八倒無緣。假靜慧觀，一切假會念念滅，
受一切三界果罪性，皆由定滅而生一切  善。

[0998b16]  「若佛子！慧心者，空慧非無緣，知體名心，  分別一切法。假名主者，與道通同，取果  行因、入聖捨凡、滅罪起福，縛解盡是體性
功用。一切見常樂我淨煩惱，慧性不明故。  以慧為首，修不可說觀慧，入中道一諦。其  無明障慧，非相非來、非緣非罪、非八倒。無
生滅慧，光明焰為照，樂虛方便轉變神通，  以智體性所為慧用故。

[0998b24]  「若佛子！願心者，願大求、一切求，以果行因  故。願心連願，心連相續，百劫得佛。滅罪求  求，至心無生，空一願觀，觀入定照，無量見縛
以求心故解脫，無量妙行以求心成，菩提  無量功德以求為本。初發求心、中間修道，  行滿願故佛果便成。觀一諦中道，非照非
界非沒。生見見，非解慧。是願體性，一切行  本原。

[0998c03]  「若佛子！護心者，護三寶、護一切行功德。  使外道八倒惡邪見不嬈正信，滅我縛、見  縛無生，照達二諦觀心現前。以護根本無
相護，護空無作無相，以心慧連入無生，  空道智道皆明光，明光護觀入空，假分分幻  化，幻化所起如無，如無法體集散不可護，  觀法亦爾。

[0998c10]  「若佛子！喜心者，見他人得樂常生喜悅。  及一切物假空照寂，而不入有為、不無寂  然。大樂無合，有受而化、有法而見。玄假法
性，平等一觀心心行。多聞一切佛行功德、無  相喜智，心心生念而靜照，樂心緣一切法。

[0998c15]  「若佛子！頂心者，是人最上智。滅無我輪見  疑身一切瞋等，如頂觀連、觀連如頂。法界  中因果，如如一道最勝上如頂。如人頂，非
非身見六十二見。五眾生滅，神我主人動轉  屈申，無作無受無行、不可捉縛者，是人  爾時入內空，值道心眾生，不見緣不見非
緣，住頂三昧寂滅定，發行趣道。性實、我人  常見、八倒生，緣不二法門，不受八難幻化  果，畢竟不受。唯一眾生，去來坐立、修行滅
罪，除十惡、生十善，入道正人正智正行菩  薩達觀現前，不受六道果，必不退佛種性  中，生生入佛家，不離正信。上十天光品廣  說。」

[0998c27]  盧舍那佛言：「千佛！汝先問長養十心者。  若佛子！慈心者，常行慈心生樂因已，於  無我智中樂相應觀入法，受想行識色等大
法中，無生無住無滅如幻化，如如無二，  故一切修行成法輪。化被一切，能生正信  不由魔教，亦能使一切眾生得慈樂果，非  實非善惡果，解空體性三昧。

[0999a05]  「若佛子！悲心者，以悲空空無相。悲緣行道，  自滅一切苦，於一切眾生無量苦中生智。  不殺生緣、不殺法緣、不著我緣，故常行不殺、
不盜、不婬，而一眾生不惱。發菩提心者，  於空見一切法如實相，種性行中生道智  心，於六親六惡親惡三品中與上樂智，  上惡緣中九品得樂。果空現時，自身他一切
眾生平等，一樂起大悲。

[0999a13]  「若佛子！喜心者，悅喜無生心時。種性體相  道智空空，喜心不著我所。出沒三世因果  無集，一切有入空觀行成，等喜一切眾生，
起空入道捨惡知識，求善知識示我好道，  使諸眾生入佛法家。法中常起歡喜入法  位中，復令是諸眾生入正信，捨邪見、背六  道苦故喜。

[0999a20]  「若佛子！捨心者，常生捨心。無造無相空法  中如虛空，於善惡有見無見罪福二中，平等  一照。非人非我所心，而自他體性不可得，
為大捨。及自身肉手足男女國城，如幻化  水流燈焰一切捨，而無生心，常修其捨。

[0999a25]  「若佛子！施心者，能以施心被一切眾生，身  施、口施、意施、財施、法施。教導一切眾生，內身  外身國城男女田宅皆如如相，乃至無念
財物。受者、施者亦內亦外無合無散。無心行  化達理達施，一切相現在前行。

[0999b01]  「若佛子！好語心者，入體性愛語三昧，第一  義諦法語義語。一切實語者皆順一語，調  和一切眾生心無瞋無諍，一切法空智無緣，
常生愛心行順佛意，亦順一切他人。以聖  法語教諸眾生，常行如心發起善根。

[0999b06]  「若佛子！利益心者，利益心時以實智體性  廣行智道，集一切明焰法門，集觀行七財。  前人得利益故，受身命而入利益三昧，現
一切身、一切口、一切意而震動大世界。一切  所為所作，他人入法種、空種、道種中得益  得樂。現形六道，無量苦惱之事不以為患，  但益人為利。

[0999b13]  「若佛子！同心者，以道性智同空，無生法中  以無我智同生，無二空同原境。諸法如相，  常生常住常滅世法相續流轉無量，而能現
無量形身色心等業，入諸六道一切事同。空  同無生、我同無物，而分身散形，故入同法  三昧。

[0999b19]  「若佛子！空心者，復從定心觀慧證空，心心  靜緣，於我所法識界色界中而不動轉。逆  順出沒故，常入百三昧、十禪支，以一念智
作是見，一切我人若內若外眾住種子皆無  合散，集成起作而不可得。

[0999b24]  「若佛子！慧心者，作慧見心觀諸邪見結患  等縛，無決定體性，順忍空同故。非陰、非界、  非入、非眾生、非一我、非因果、非三世法。
慧性起光光一焰，明明見虛無受。其慧方  便生長養心，是心入起空空道，發無生心。  上千海明王品已說心百法明門。」

[0999c01]  盧舍那佛言：「千佛！汝先言金剛種子有十  心。若佛子！信心者，一切行以信為首、眾德  根本，不起外道邪見心。諸見名著，結有造
業，必不受入空無為法中。三相無，無無生，  無生無住，住無滅，滅無有，一切法空。世諦  第一義諦智，盡滅異空。色空、細心心空。細心
心心空，故信信寂滅，無體性和合亦無依。  然主者我人，名用。三界假我我，無得集相，  故名無相信。

[0999c10]  「若佛子！念心者，作念。六念常覺，乃至常施  第一義諦，空無著無解，生住滅相不動不  到去來，而於諸業受者，一合相迴向入法
界智。慧慧相乘，乘乘寂滅，焰焰無常，光光無  生，無生不起。轉易空道，變前轉後、變變  轉化、化化轉轉，變同時同住。焰焰一相，生滅
一時。已變未變、變變化亦得，一受亦如是。

[0999c17]  「若佛子！迴向心者，第一義空。於實法空智  照有實諦。業道相續因緣中道，名為實諦。  假名諸法我人主者，名為世諦。於此二有
諦，深深入空而無去來，幻化受果而無受，  故深深心解脫。

[0999c22]  「若佛子！達照心者，忍順一切實性。性性無  縛無解無礙，法達、義達、辭達、教化達。三世  因果、眾生根行，如如不合不散。無實用、無
用、無名用。用用一切空，空空照達空，名為  通達一切法空。空空如如，相不可得。

[0999c27]  「若佛子！直心者，直照。取緣神我，入無生  智。無明神我空空中空，空空理心在有在  無而不壞道種子。無漏中道一觀，而教化
一切十方眾生，轉一切眾生皆入薩婆若  空。真性真性真行於空，三界主者結縛而  不受。

[1000a04]  「若佛子！不退心者，不入一切凡夫地，不起  雜長養諸見，亦復不起習因相似我人，  入三界業亦行空而不住退。解脫於第一
中道，一合行故不行退，本際無二故而不念  退。空生觀智如如相續，乘乘心入不二，常  空生心一道一淨，為不退一道一照。

[1000a10]  「若佛子！獨大乘心者，解解一空故，一切行心  名一乘。乘一空智智乘，行乘乘智，心心任  運任用任載，任一切眾生，度三界河、結縛
河、生滅河。行者坐乘任用載用，智心趣入  佛海，故一切眾生未得空智任用，不名為  大乘，但名乘得度苦海。

[1000a16]  「若佛子！無相心者，忘想解脫。照般若波羅蜜  無二，一切結業三世法如如一諦，而行於無  生空，自知得成佛。一切佛是我等者，一切
賢聖是我同學，皆同無生空，故名無相心。

[1000a20]  「若佛子！如如慧心者，無量法界無集無受  生，生生煩惱而不縛。一切法門、一切賢所  行道、一切聖所觀法，所有亦如是。一切佛
教化方便法，我皆集在心中。外道一切論邪  定功用、幻化魔說佛說，皆分別入二諦處，非  一非二，非有陰界入。是慧光明，光明照性  入一切法。

[1000a27]  「若佛子！不壞心者，入聖地智近解脫位，得  道正門、明菩提心，伏忍順空、八魔不壞，眾  聖摩頂、諸佛勸發，入摩頂三昧，放身光光
照十方佛土。入佛儀神，出沒自在動大千  界，與平等地心無二無別，而非中觀知道。  以三昧力故，光中見佛無量國土，現為說
法。爾時即得頂三昧，登虛空平等地，總持  法門聖行滿足。心心行空，空空慧中道無相  照故。一切相滅，得金剛三昧門，入一切行
門，入虛空平等地。如佛華經中廣說。」

[1000b08]  盧舍那佛言：「千佛！汝先問十地者有何義？  若佛子！菩提薩埵入平等慧體性地，真實法  化一切行華光滿足，四天果乘用任化，無方
理化，神通、十力、十號、十八不共法，住佛淨土。  無量大願，辯才無畏，一切論、一切行我皆得  入。生出佛家，坐佛性地，一切障礙凡夫因果
畢竟不受，大樂歡喜。從一佛土入無量佛  土，從一劫入無量劫，不可說法為可說法，  及照見一切法、逆順見一切法，常入二諦
而在第一義中。以一智知十地次第，一一  事示眾生，而常心心中道。以一智知一切  佛土殊品及佛所說法，而身心不變。以一智
知十二因緣、十惡種性，而常住善道。以一  智見有無二相。以一智知入十禪支行三  十七道，而現一切色身六道。以一智知十
方色色，分分了起入受色報，而心心無縛，  光光照一切，是故無生信忍空慧常現在前。  從一地二地乃至佛界，其中間一切法門一
時而行故。略出平等地功德海藏行願，如海  一渧毛頭許事。

[1000b28]  「若佛子！菩提薩埵善慧體性地，清淨明達一  切善根，所謂慈悲喜捨慧。一切功德本從  初觀入大空慧方便道智中，見諸眾生無
非苦諦皆有識心，三惡道刀杖一切苦惱  緣中生識，名為苦諦。三苦相者，如身初覺，  從刀杖身色陰二緣中生覺，為行苦緣。次
意地覺，緣身覺所緣得刀杖及身創腫等法  故，覺苦苦緣，重故苦苦。次受行覺二心，緣  向身色陰壞創中生苦覺故，名為壞苦緣。
是以三覺次第生三心，故為苦苦。一切有  心眾生，見是三苦，起無量苦惱因緣故。我  於是中入教化道三昧，現一切色身於六
道中，十種辯才說諸法門，謂苦識、苦緣、刀  杖緣具。苦識行身創腫發壞，內外觸中或  具不具。具二緣中生識，識作、識受、觸識，名
為苦識。行二緣故心心緣色，心觸觸惱  受煩毒時，為苦苦。心緣識初，在根覺緣，  名為苦覺。心作心受觸識覺觸，未受煩毒  時，是名行苦。逼迮生覺如  斲
石火，於身  心念念生滅，身散壞轉變化，識入壞緣，緣  集散心苦心惱，受念後緣染著心心不捨，是  為壞苦。三界一切苦諦，復觀無明集無量
心作一切業，相續相連習因集因，名為集  諦。正見解脫空空智道心心，名以智道道諦。  盡有果報盡有因，清淨一照體性，妙智寂
滅一諦。慧品具足名根，一切慧性起空入觀，  是初善根。第二觀捨一切貪著，行一切平  等空捨，無緣而觀諸法。空際一想，我觀一
切十方地土皆吾昔身所用故土，四大海水  是吾故水，一切劫火是吾昔身故所用火，一  切風輪是吾故所用氣。我今入此地中，法
身滿足，捨吾故身，畢竟不受四大分段不  淨故身，是為捨品具足。第三次觀於所化  一切眾生，與人天樂、十地樂、離十惡畏樂、
得妙華三昧樂乃至佛樂。如是觀者慈品  具足。菩薩爾時住是地中無癡無貪無瞋，  入平等一諦智一切行本，遊佛一切世界，  現化無量法身。如一切眾生天華品說。

[1001a08]  「若佛子！菩提薩埵光明體性地，以三昧解了  智，知三世一切佛法門，十二法品名味句：重
誦、記別、直語、偈、不請說、律戒、譬喻、佛界、昔  事、方正、未曾有、談說，是法體性名第一義。  別是名味句中，說一切有為法分分受生，
初入識胎，四大增長色心名六住，於根中  起實覺，未別苦樂名觸識，又覺苦樂識  名三受，連連覺著受無窮已，欲、我見、戒取
善惡有，識初名生，識終名死。是十品現在  苦。因緣果觀是行相中道，我久已離故，無自  體性。入光明神通，總持辯才，心心行空，而
十方佛土中現劫化轉化百劫千劫，國土中  養神通，禮敬佛前諮受法言。復現六道身，  一音中說無量法品，而眾生各自分分得聞
心所欲之法。苦空無常無我一諦之音，國土  不同身心別化。是妙華光明地中略開一毛  頭許，如法品解觀法門千三昧品說。

[1001a25]  「若佛子！菩提薩埵體性地中，爾真焰俗，不斷  不常，即生即住即滅，一世一時一有，種異  異現異故。因緣中道非一非二、非善非惡、
非凡非佛故。佛界凡界一一，是名為世諦。  其智道觀無一無二，玄道定品，所謂說佛  心行初覺定因，信覺、思覺、靜覺、上覺、念覺、慧
覺、觀覺、猗覺、樂覺、捨覺，是品品方便道，心心  入定果。是人住定中，焰焰見法行空。若起  念定，入生心定，生愛順道，道法化生，名
法樂忍、住忍、證忍、寂滅忍。故諸佛於入光光  華三昧中，現無量佛，以手摩頂一音說法，  百千起發而不出定，住定味樂定、著定
貪定、一劫千劫中住定。見佛蓮花座說  百法門，是人供養聽法，一劫住定。時諸佛  光中摩頂，發起定品出相進相，去向相故。
不沒不退、不墮不住，頂三昧法上樂忍，永  盡無餘。即入一切佛土修行無量功德品，  行行皆光明，入善權方便，化教一切眾生，
能使得見佛體性常樂我淨。是人生住是  地中行化法門，漸漸深妙華觀智入體性中  道，一切法門品滿足，猶如金剛。上日月道品  已明斯義。

[1001b18]  「若佛子！菩提薩埵慧照體性地，法有十種力  生品，起一切功德行。以一慧方便知善惡  二業別行處力品、善作惡作業智力品、一切
欲求願六道生生果欲力品、六道性分別不  同性力品、一切善惡根一一不同根力品、邪  定正定不定是名定力品、一切因果乘是因  乘是果至果處乘因道是道力品、五眼
知一切法見一切受生故天眼力品、百劫  事一一知宿世力品、於一切生煩惱滅一切  受無明滅解脫力品，是十力品智。知自修因
果，亦知一切眾生因果分別，而身心口別用。  以淨國土為惡國土、以惡國土為妙樂土，  能轉善作惡、轉惡作善，色為非色、非色為
色，以男為女、以女為男，以六道為非六  道、非六道為六道，乃至地水火風非地水火  風。是人爾時以大方便力，從一切眾生而  見不可思議、下地所不能知覺舉足下足
事。是人大明智，漸漸進分分智，光光無量無  量，不可說不可說法門現在前行。

[1001c08]  「若佛子！菩提薩埵體性華光地，能於一切世  界中，十神通明智品，以示一切眾生種種變  化。以天眼明智知三世國土中微塵等一切
色，分分成六道眾生身，一一身微塵細色成  大色分分知。以天耳智知十方三世六道  眾生苦樂音聲、非非音、非非聲、一切法聲。
以天身智知一切色、色非色、非男非女形。  於一念中遍十方三世國土劫量大小國土  中微塵身，以天他心智知三世眾生心中所  行，十方六道中一切眾生心心所念苦樂善
惡等事。以天人智知十方三世國土中一切  眾生宿世苦樂受命，一一知命續百劫。以  天解脫智知十方三世眾生解脫，斷除一切  煩惱若多若少，從一地乃至十地滅滅皆
盡。以天定心智知十方三世國土中眾生  心，定、不定、非定非不定、起定方法，有所攝  受三昧百三昧。以天覺智知一切眾生已
成佛未成佛，乃至一切六道人心心，亦知十  方佛心中所說法。以天念智知百劫千劫大  小劫中，一切眾生受命命久近。以天願智
知一切眾生賢聖十地，三十心中一一行願，  若求苦樂、若法非法，一切求十願百千大願  品具足。是人住地中十神通明中，現無量身
心口分別用。說地功德，百千萬劫不可窮  盡。而爾所釋迦略開神通明品，如觀十二因  緣品中說。

[1002a05]  「若佛子！菩提薩埵滿足體性地，入是法中十  八聖人智品，下地所不共。所謂身無漏過、  口無語罪、念無失念。離八法，一切法中捨，
常在三昧。是入地六品具足，復從是智生  六足智。三界結習畢竟不受，故欲具足。一切  功德一切法門所求滿，故進心足。一切法事
一切劫事一切眾生事，以一心中一時知，故  念心足。是二諦相，六道眾生一切法，故智慧  足。知十發趣人中至一切佛，無結無習，故
解脫足。是一切眾生知他人自我弟子無漏，  無諸煩習故，以智知他身，解脫足。是人  入六滿足明智中便起智，身隨六道眾生  心行口辯說無量法門品，示一切眾生故。
隨一切眾生心行，常入三昧，而十方大地動、  虛空化華，故能令眾生心行。以大明具足，  見過去一切劫中佛出世，亦是示一切眾生
心。以無著智見現十方一切國土中一切  佛，一切眾生心心所行。以神通智，見未來  中一切劫一切佛出世，一切眾生從是佛受  道聽法故。住是十八聖人中心心三昧，觀
三界微塵等色是我故身，一切眾生是我父  母，而今入是地中，一切功德、一切神光、一切  佛所行法，乃至八地九地中一切法門品，我
皆已入，故於一切佛國土中示現作佛、成道、  轉法輪、示入滅度，轉化他方過去來今一  切國土中。

[1002b02]  「若佛子！菩提薩埵佛吼體性地，入法王位三  昧，其智如佛，佛吼三昧故。十品大明定門  常現在前，華光音入心三昧。其空慧者，謂內
空慧門、外空慧門，有為空慧門、無為空慧門，  性空慧門，無始空慧門，第一義空慧門，空空  慧門，空空復空慧門，空空復空空慧門。如
是十空門，下地所不知。虛空平等地，不可  說不可說。神通道智，以一念智知一切法  分分別異，而入無量佛國土中，一一佛前諮
受法，轉法度與一切眾生。而以法藥施一  切眾生，為大法師、為大導師，破壞四魔，法  身化化入佛界，是諸佛數。是諸九地、十地
數中。長養法身，百千陀羅尼門、百千三昧  門、百千金剛門、百千神通門、百千解脫門，  如是百千虛空平等門中而大自在，一念一
時行。劫說非劫、非劫說劫，非道說道、道說  非道，非六道眾生說六道眾生、六道眾生說  非六道眾生，非佛說佛、佛說非佛。而入出
諸佛體性三昧中，反照順照逆照，前照後照、  因照果照、空照有照、第一中道義諦照。是智  唯八地所證，下地所不及。不動不到、不出不
入、不生不滅。是地法門品，無量無量，不可說  不可說，今以略開地中百千分一毛頭許事。  羅漢品中已明。

[1002b26]  「若佛子！菩提薩埵佛花嚴體性地，以佛威儀，  如來三昧自在王王定出入無時，於十方三  千世界中百億日月百億四天下，一時成佛、
轉法輪乃至滅度。一切佛事以一心中一  時示現一切眾生，一切色身八十種好三十  二相自在，樂虛空同。無量大悲，光明相好莊
嚴，非天非人非六道。一切法外而常行六  道，現無量身、無量口、無量意，說無量法門，  而能轉魔界入佛界、佛界入魔界，復轉一
切見入佛見、佛見入一切見，佛性入眾生  性、眾生性入佛性。其地光光光照、慧慧照、  明焰明焰，無畏、無量、十力、十八不共法、解脫
涅槃無為一道清淨。而以一切眾生作父母  兄弟，為其說法盡一切劫得道果。又現一  切國土，為一切眾生相視如父如母，天魔  外道相視如父母。住是地中，從生死際
起至金剛際，以一念心中現如是事，而能  轉入無量眾生界。如是無量，略說如海一  渧。

[1002c16]  「若佛子！菩提薩埵入佛界體性地，其大慧空，  空復空空復空，如虛空性。平等智有如來  性，十功德品具足，空同一相體性無為，神虛
體一法同法性，故名如來。應順四諦二諦，  盡生死輪際，法養法身無二，是名應供。遍  覆一切世界中一切事，正智聖解脫智，知
一切法有無一切眾生根故，是正遍知。明明  修行佛果時足故，是明行足。善逝三世佛法，  法同先佛去佛，去時善善、來時善善，是名
善逝。是人行是上德，入世間中教化眾  生，使眾生解脫一切結縛，故名世間解脫。  是人一切法上入佛威神，儀形如佛大士行
處，為世間解脫，名無上士。調順一切眾生，  名為丈夫。於天人中教化一切眾生，諮受  法言故，是天人師。妙本無二、佛性玄覺，常常
大滿，一切眾生禮拜故、尊敬故，是佛世尊。一  切人諮受奉教故，是佛地。是地中一切聖  人之所入處故，名佛界地。爾時坐寶蓮花
上，一切與授記歡喜。法身手摩其頂，同見  同學菩薩異口同音讚歎無二。又有百千億  世界中一切佛、一切菩薩一時雲集，請轉不
可說法輪、虛空藏化導法門。是地有不可說  奇妙法門品，奇妙三明、三昧門、陀羅尼門，非  下地凡夫心識所知，唯佛佛無量身口心意
可盡其原。如光音天品中說十無畏與佛  道同。」

梵網經卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1484 梵網經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
