優婆塞戒經卷第七
北涼中印度三藏曇無讖譯

業品第二十四之餘

[1069c08]  「善男子！眾生作罪，凡有二種：一者、惡戒，二者、  無戒。惡戒之人，雖殺一羊，及不殺時，常得殺
罪。何以故？先發誓故。無戒之人，雖殺千口，  殺時得罪，不殺不得。何以故？不發誓故。是故  一切善不善法，心為根本。因根本故，說諸比
丘犯有二種：一者、身犯，二者、口犯；無心犯也。  如是戒者，時不具足，支不具足，則不得戒。  譬如鑽火，有燧、有力、有乾糞草，然後得火，
若少一法，則不得火，戒法亦爾。如是戒者，  若得、若捨、若持、若毀、皆隨於心；如來了了知  諸法性，是故制之。若復有人，因於善業思惟
力故，不造諸惡，名如法戒；若從他得，名為受  戒。若離戒受有功德者，一切惡獸——師子、虎、  狼——應得功德，然實不得。以是因緣，受善戒者
得無量福，受惡戒者得無量罪。是故經中說  惡律儀：一者、畜羊，二者、畜雞，三者、畜猪，四者、  釣魚，五者、網魚，六者、殺牛，七者、獄卒，八、畜獵
狗，九、作長摾，十、作獵師，十一、呪龍，十二、殺  人，十三、作賊，十四、兩舌，十五、以苦鞭撻、枷  鎖、押額、鐵釘、燒炙加人。國王、大臣、受寄抵謾
不知恩者，惡性惡心大惡村主典稅物者，毀  戒比丘心無慚悔，如是之人，皆無戒也；雖復  不名不善業道，而得大罪。何以故？盡壽作故。
如是等事，若不立誓，不從人受，則不成就。如  是惡戒四時中捨：一者、得二根時，二者、捨壽  命時，三者、受善戒時，四者、斷欲結時。

[1070a04]  「或有  說言：如善戒具足，惡戒亦爾。是義不然！何  以故？惡戒易得故，一因緣得故，所謂立誓。善
戒不爾，有五方便，所謂五根，是故難得；以難  得故，要須具足。

[1070a08]  「若有說言：優婆塞戒無無義  語、兩舌、惡口，是故優婆塞戒、八戒齋法、沙彌、  比丘、不具足得。是義不然！何以故？我今受
持淨口業故。

[1070a11]  「若有說言：我受五戒淨身、口、意，  心若不淨，當知是人不得具戒。譬如有人，受  惡戒已，雖不殺生，是人常有惡戒成就。毀禁
比丘亦復如是。何以故？受持戒已，一一戒  邊多業多果故。眾生無量，戒亦無量；物無量  故，戒亦無量。是善惡戒，俱有三種：謂上中
下。若不受惡戒，雖多作罪不名惡戒。若有難  言：『何緣五戒盡形壽受，八戒齋法一日一夜？』  當言：『如來善知法相，通達無礙，作如是說。』

[1070a19]  「善  男子！世間福田凡有二種：一、功德田，二、報  恩田。壞此二田，名五逆罪。是五逆罪，有三因
緣：一者、有極惡心，二者、不識福德，三者、不見  正果。若人異想，殺阿羅漢不得逆罪，父母亦  爾。若無慚愧，不觀報恩，心無恭敬，但作方
便，不作根本，雖非逆罪，亦得大報。善教授故，  生憐愛故，能堪忍故，難作作故，受大苦故，  是故父母名報恩田。若復有人殺父母已，雖
復修善，是善無報。是故我說：人所蔭處，乃至  少時，慎勿毀折枝條花葉。

[1070a29]  「善男子！我涅槃  後，有諸弟子，當作是說：若以異想異名殺父  母不得逆罪；即曇無德。或復說言：雖以異想
殺於父母，故得逆罪；即彌沙塞。或復有說：異  想異名殺於父母，俱得逆罪；即薩婆多。何以  故？世間真實，是可信故，父母真實，想亦不轉，
惡心殺之，即得逆罪。實是父母，無父母想，不  發惡心，父母雖死，不得逆罪。何以故？具足四  事，乃得逆罪：一者：實是父母作父母想，二者、惡
心，三者、捨心，四者、作眾生想。具是四事，逆罪  成就；若不具者，則不成就。若為憐愍故，若為  恭敬故，若為受法故，若為怖畏故，若為名
稱故，授與死具，雖不手殺，亦得逆罪。若為  他使令殺父母，啼哭憂愁而為之者，如是  罪相，初中後輕。欲殺父母，誤中他人，不得
逆罪。欲殺他人，誤中父母，亦復如是。欲殺  母時，誤殺相似，殺已藏刀，復中母身，不得  逆罪。母有異見，兒有異殺，但得殺罪，不得
逆罪。是五逆罪，殺父則輕，殺母則重，殺羅  漢重於殺母，出佛身血重殺羅漢，破僧復重  出佛身血。

[1070b20]  「有物重意輕，有物輕意重，有物  重意重，有物輕意輕。物重意輕，如無惡心  殺於父母。物輕意重者，如以惡心殺於畜生。
物重意重者，以極惡心殺所生母。物輕意輕  者，如以輕心殺於畜生。如是惡業，有方便重，  根本、成已輕；有方便、根本輕，成已重；有方便、
根本重，成已輕；有根本輕，方便、成已重。物是  一種，以心力故得輕重果。

[1070b27]  「善男子！有人以食  欲施於我，未與我間轉施餓狗，我亦稱讚如  是人者是大施主。若是福田、若非福田、心不
選擇而施與者，是人獲得無量福德。何以故？  心善淨故。是業四種：一者、現報，二者、生報，三  者、後報，四者、無報。業有四種：一者、時定果報
不定，二者、報定時不必定，三者、時定果報亦  定，四者、時果二俱不定。時定者，所謂現在、  次生、後世。若時不定，果報不定，是業可轉。
若果報定應後受者，是業可轉現在受之。何  以故？善心智慧因緣力故。惡果定者，亦可轉  輕。何因緣故名果報定？常作無悔故，專心
作故，樂喜作故，立誓願故，作已歡喜故，是故  是業得果報定。除是之外，悉名不定。眾生行  業，有輕有重，有遠有近，隨其因緣，先後受之。
如有修身、修戒、修心、修慧，定知善惡當有果  報，是人能轉重業為輕，輕者不受。若遭福  田，遇善知識，修道修善，是人能轉後世重罪
現世輕受。若人具有欲界諸業，得阿那含果，  能轉後業現在受之。阿羅漢果，亦復如是。

[1070c17]  「善  男子！智者若能修身、修戒、修心、修慧，是人能  壞極重之業，如阿伽陀、呪及除毒寶，破壞惡
毒。若作小罪，初方便輕，後成已重，是人不修  身、戒、心、慧，令輕作重。眾生若作一種、二種乃  至種種，有作不具足，有作具足。先念後作，名
作具足；先不生念直造作者，名作不具足。  復有作已不具足者，謂作業已果報不定；復  有作已亦具足者，謂作業已定當得報。復有
作已不具足者，果報雖定，時節不定；復有作  已亦具足者，時報俱定。復有作已不具足者，  持戒、正見；復有作已亦具足者，毀戒、邪見。
復有作已不具足者，信因信果；復有作已亦  具足者，不信因果。復有作已不具足者，作惡  之時有善圍遶；復有作已亦具足者，作惡之
時惡來圍遶。復有作已不具足者，雖作眾惡，  人中受報；復有作已亦具足者，人中作惡，地  獄受報。復有作已不具足者，有正念心；復
有作已亦具足者，無有念心。復有作已不具  足者，三時生悔；復有作已亦具足者，三時  不悔。如惡，善亦如是。因是作已亦具足故，  作小得大，作大得小。

[1071a09]  「一意摸身，身既成就，有  無量意，摸身初意，即是善也。身既成就，得二  種果：雜善、不善。如人，天亦如是。地獄眾生惡
意摸身，身既成已，一向不善。餓鬼、畜生亦惡  意摸身，身既成已，雜善不善。善惡中陰以善  惡摸身，身既成已，俱得雜報，善以不善。歌羅
羅時乃至老時，亦得雜報，善以不善。是故經  說有四種業：黑業黑報，白業白報，雜業雜  報，不黑不白是業無報。黑業黑報，所謂地獄；
白業白報，所謂色天；雜業雜報，所謂欲天、人  中、畜生、餓鬼；不白不黑無報，所謂無漏。

[1071a19]  「善男  子！若人不解如是業緣，無量世中流轉生死。  何以故？不解如是業因緣者，雖生非想非非  想處，壽八萬劫，福盡還墮三惡道故。

[1071a22]  「善男子！  一切摸畫，無勝於意，意畫煩惱，煩惱畫  業，業則畫身。貪因緣故，色聲妙好，威儀詳
序；瞋因緣故，色聲麁惡，威儀卒暴；如瞋，癡亦  如是。無量世界，一百三十六地獄處，無量畜  生，無量餓鬼，皆因業作；人、天亦爾。無量眾生
獲得解脫，亦因於業。

[1071a28]  「善男子！是十善道有  三事：一者、能遮煩惱，二者、能作善心，三者、能  增長戒。如除毒藥，凡有三事：一者、阿伽陀
藥，二者、神呪，三者、真寶。若人善修不放逸  行，具足正念，分別善惡，當知是人決定能修  十善業道；若多放逸，無有慚愧及以信心，
當知是人決定能作十不善業道。是十業道，  復有三事：一者、方便，二者、根本，三者、成已。  若復有人能勤禮拜供養父母、師長、和上、
有德之人，先意問訊，言則柔軟，是名方便。若  作已竟，能修念心，歡喜不悔，是名成已。作時  專著，是名根本。

[1071b10]  「善男子！是十業道，復有三種：  謂上中下。或方便上、根本中、成已下，或方便  中、根本上、成已下，或方便下、根本上、成已中。
是十業道，三法圍遶：所謂無貪、恚、癡，有貪、瞋、  癡。是十業道，有共戒行、不共戒行。捨戒有六：  一者、斷善根時，二者、得二根時，三者、捨壽命
時，四者、受惡戒時，五者、捨戒時，六者、捨欲  界身時。

[1071b17]  「或復說言：佛法滅時便失戒者。是  義不然！何以故？受已不失，未受不得。斷身、  口、意惡，故名戒戒；根本四禪，四未到禪，是名
定戒；根本四禪，初禪未到，名無漏戒。捨身  後世更不作惡，名無作戒。守攝諸根，修正念  心，見聞覺知，色聲香味觸法不生放逸，名
攝根戒。何因緣故得名為戒？戒者名制，能制  一切不善之法，故得名制。又復戒者，名曰迮  隘，雖有惡法，性不能容，故名迫迮。又復戒
者，名曰清涼，遮煩惱熱不令得入，是故名涼。  又復戒者名上，能上天、上至無上道，是故名  上。又復戒者名學，學調伏心智慧諸根，是故  名學。

[1071b29]  「善男子！或時有人具足一戒，所謂波  羅提木叉戒；或具二戒，加定共戒；或具三戒，  加無漏戒；或具四戒，加攝根戒；或具五戒，加
無作戒。

[1071c03]  「善男子！波羅提木叉戒現在得，定  共戒者三世中得。善男子！若復有人欲受戒  時，至心能觀生死罪過、解脫功德，信心歡喜，
是人兼得作無作戒。如是戒者，隨命長短，命  長長得，命短短得。是無作戒，三因緣捨：一  者、小莊嚴故，二者、心放捨故，三者、作不堅
故。不捨因緣復有三事：一者、有本願故，二  者、作業堅故，三者、至心不放逸故。善男子！  除十善業及十惡業、善戒惡戒，已更有業戒
所不攝者，謂善惡法。如是善惡有作無作，  有人具足作及無作，若現在作善未捨之頃，  具作無作；第二念中成就過去作無作，作已
過去，唯有無作無有作也。若人得戒，雖作不  善，是人現世成就二法：惡法有作，善法無作。  是作無作，二因緣捨：一者、所施物盡，二者、心
捨善。作，二世成就，過去、現在；無作三世。定戒  二因緣捨：一者、退時，二者、斷善根時。復有  三時；一者、捨身時，二者、退時，三者、生上時。無
漏戒有三時捨：一者、退時，二者、轉鈍作利時，  三者、得上果時。心善業一時失，謂上生退時；  身口意善，斷善根時一時俱失。善男子！若得
具足戒、定戒、無漏戒、攝根戒，是人了了解十  業道。

[1071c25]  「善男子！因十業道，眾生壽命有增有減：  減者，壽命十年，增者，至無量年。北欝單曰  定壽千年，此壽百年，東西二方二百五十；
此壽無量，彼亦無量。四天王壽人數九百萬  歲，命亦不定，如三天下。三十三天壽千八百  萬歲，命亦不定。焰摩天上壽三千六百萬
歲，命亦不定。兜率天壽七千二百萬歲，除  後身菩薩，餘一切命皆亦不定。化樂天壽  萬四千四百萬歲，命亦不定。他化自在天壽
二萬八千八百萬歲，命亦不定。他化自在天  上一年，即熱地獄一日一夜；如是三十日為  一月，十二月為一歲，彼地獄壽命二萬八
千八百萬歲，命亦不定。化樂天上一年，即  是大聲地獄一日一夜；如是三十日為一月，  十二月為一歲，彼獄壽命萬四千四百萬歲，
命亦不定。兜率天一年，即是小聲地獄一日  一夜；如是三十日為一月，十二月為一歲，  彼地獄壽命七千二百萬歲，命亦不定。焰天
一年，即眾合地獄一日一夜；如是三十日為  一月，十二月為一歲，彼地獄壽命三千六  百萬歲，命亦不定。三十三天一年，即是黑繩
地獄一日一夜；如是三十日為一月，十二月  為一歲，彼地獄壽命一千八百萬歲，命亦不  定。四天王上一年，即是活地獄中一日一夜；
如是三十日為一月，十二月為一歲，彼地  獄壽命九百萬歲，命亦不定。阿鼻地獄壽命  一劫，大熱地獄壽命半劫，唯此二處，壽命決
定。人中五百年，是餓鬼中一日一夜；如是  三十日為一月，十二月為一歲，彼鬼壽命萬  五千歲，命亦不定。畜生道中，除難陀婆難陀，
其餘一切命亦不定。阿鼻地獄一年，即是非  想非非想處一日一夜；如是三十日為一月，  十二月為一歲，彼天壽命八萬大劫；無所有
處六萬劫，識處四萬劫，空處二萬劫。

[1072a29]  「若有  發起輕微煩惱，愛著空定，當知是人生四無  色。從十年增至八萬歲，從八萬歲減還至  十年，如是增減滿十八反，名為中劫。穀貴
三災，疾病三災，刀兵一災，名一小劫。水火  二災各五段過，有一風災，五風災過，名一大  劫。閻浮提中刀兵起時，東西二方人暫生瞋。
此病起時，彼小頭痛，力少微弱。此穀貴時，彼  則念食。如是惡事，欝單曰無。因不殺故，壽命  增長；偷因緣故，壽命減少。有二種劫：一者、
水劫，二者、火劫。火劫起時，地獄眾生若報  盡者，悉得出離，若未盡者，移至他方大地獄  中。若此世間八大地獄空無眾生，是名眾生
脫於地獄。四大海中所有眾生，業若盡者，悉  皆得脫；若未盡者，悉轉生於他方海中。若是  海中無一眾生，是名得脫。閻浮提地直下過
於五百由延，有閻羅王城，周遍縱廣七萬  五千由延。如是城中，餓鬼眾生業已盡者，悉  得出離；業未盡者，轉生他方閻羅王所。若是
城中乃至無有一眾生者，是名得脫。爾時有  人內因緣故，獲得初禪。得已、即起大聲唱言：  『初禪寂靜！初禪寂靜！』諸人聞已，即各思惟，一
切皆共獲得初禪，即捨人身生初禪地。時初  禪中復有一人，內因緣故，修得二禪。得已、即  起大聲唱言：『二禪寂靜！二禪寂靜！』眾生聞已，
各自思惟，復獲二禪，捨初禪身，生二禪處。  當爾之時，從阿鼻獄上至初禪，乃至無有一  眾生在。

[1072b27]  「善男子！四天下外，有由乾陀山，中  有七日，眾生福德因緣力故，唯一日現，賴  之熟成百穀草木。火劫起時，七日都現，燒燃
一切百穀草木、山河大地、須彌山王乃至初  禪。二禪眾生見是火災，心生怖畏。彼中復有  先生諸天，語後來天：『汝等莫怖！我往曾見如
是火災，齊彼而止，不來至此。』如諸眾生增  十年壽至八萬歲，減八萬壽還至十年，經爾  所時，如是火災熱猶未息。是時便從中間禪
處降注大雨，復經壽命一增一減，眾生業行  因緣力故，為持此水，其下復出七重風雲。是  時雨止，水上生膜，猶如乳肥。四天下中須彌
山王漸漸生現，水中自然具有一切種種種  子。是時二禪復有一人短命福盡，業力故墮  生世間。壽無量歲，光明自照。獨處經久，心生
愁惱而自念言：『我既獨處，若我有福，願更有  人來生此間，與我為伴。』發是念已，是時二禪  有諸眾生薄福命盡，業因緣故便來生此。是
人見已，心生歡喜，即自念言：『如是人者，我所  化生，即是我作；我於彼人，有自在力。』彼人亦  念：『我從彼生，彼化作我，彼於我身有自在力。』
以是因緣，一切眾生生我見想。善男子！陰  界入等，眾生世界，國土世界，皆是十業因緣  而有。

[1072c21]  「善男子！菩薩二種：一者、在家，二者、出家。  出家菩薩能觀如是十業道者，是不為難；在  家觀者，是乃為難。何以故？在家之人多惡因
緣所纏遶故。」

優婆塞戒經羼提波羅蜜品第二十五

[1072c26]  善生言：「世尊！佛先已說檀波羅蜜、尸波羅蜜，  菩薩云何而得修集忍波羅蜜？」

[1072c27]  佛言：「善男子！  忍有二種：一者、世忍，二者、出世忍。能忍飢渴、  寒熱、苦樂，是名世忍；能忍信、戒、施、聞、智慧、正
見無謬，忍佛、法、僧，罵詈、撾打、惡口、惡事、貪、瞋、癡  等悉能忍之，能忍難忍，難施難作，名出世  忍。善男子！菩薩若值他人打罵、輕賤、毀呰、惡
口、罵詈，是時內心無加報想。菩薩雖作如是  忍事，不為現在，但為後利。有善報之，惡則不  反。

[1073a06]  「善男子！有是忍辱非波羅蜜，有波羅蜜非  是忍辱，有是忍辱是波羅蜜，有非忍辱非波  羅蜜。是忍辱非波羅蜜者，所謂世忍，聲聞、
緣覺所行忍辱。是波羅蜜非忍辱者，所謂禪  波羅蜜。亦是忍辱亦波羅蜜者，所謂若被割  截頭目手足，乃至不生一念瞋心，檀波羅蜜、
尸波羅蜜、般若波羅蜜。非忍辱非波羅蜜  者，所謂聲聞、緣覺持戒布施。

[1073a13]  「善男子！若欲修  忍，是人應當先破憍慢、瞋心、癡心，不觀我及  我所相、種性常相，若人能作如是等觀，當知
是人能修忍辱；如是修已，心得歡喜。有智之  人，若遇惡罵，當作是念：『是罵詈字，不一時生，  初字出時後字未生，後字生已初字復滅，若
不一時，云何是罵？直是風聲，我云何瞋？我今  此身五陰和合，四陰不現，則不可罵，色陰十  分和合而有，如是和合，念念不停，若不停住，
誰當受罵？然彼罵者，即是風氣。風亦二種：有  內、有外，我於外風都不生瞋，云何於內而生  瞋也？世間罵者，亦有二種：一者、實，二者、虛。
若說實者，實何所瞋！若說虛者，虛自得罵，無  豫我事，我何緣瞋！若我瞋者，我自作惡。何以  故？因瞋恚故生三惡道。若我於彼三惡道中
受苦惱者，則為自作自受苦報，是故說言一  切善惡皆因我身。』

[1073a29]  「善男子！生忍因緣有五事：  一者、惡來不報，二者、觀無常想，三者、修於  慈悲，四者、心不放逸，五者、斷除瞋恚。善男
子！若人能成如是五事，當知是人能修忍辱。  若人軟言，淨身口業，和顏悅色，先意問訊，能  觀一切苦樂因緣，當知是人能修忍辱。若能
修空三昧，觀諸眾生悉是無常，受苦等想；彼  罵辱時，能觀罵者如狂如癡，稚小無智，當知  是人能修忍辱。智人當觀：勝我者罵，我不應
瞋。何以故？我若瞋者，或奪我命。若不如者，瞋  亦不應報。何以故？非疇匹故，我若報者，辱我  身口。譬如有人授毒與他，人無責者，如其自
服，人則嗤笑。我亦如是，若瞋彼者，當於未來  受大苦惱，一切聖人悉當責我。以是因緣，我  身若被截斫分離，不應生瞋。應當深觀往業
因緣，當修慈悲憐愍一切。如是小事不能忍  者，我當云何能調眾生？忍辱即是菩提正因，  阿耨多羅三藐三菩提即是忍果，我若不種  如是種子，云何獲得如是正果！

[1073b18]  「善男子！若有  智人樂修忍辱，是人常得顏色和悅，好樂喜  戲，人見歡喜，覩之無厭，於受化者，心不貪著。
智人見怨以惡來加，當發善願，願彼怨者未  來之世為我父母、兄弟、親戚，莫於我所生憎  怨想。復當觀察：若人形殘，顏色醜惡，諸根
不具，乏於財物，當知皆從瞋因緣得，我今  云何不修忍辱？以是因緣，智者應當深修忍  德。

[1073b26]  「善男子！菩薩摩訶薩修忍辱時，常樂觀  察生死罪過，樂修法行，勤於精進，讀誦書寫  如來正典，供養師長有德之人，能瞻病苦，修
於慈悲，憐愍一切，見苦惱者，能令遠離。常樂  出家，乃至盡壽持戒、精進，攝持六根，不令得  起煩惱因緣，寧捨身命，終不毀戒。若他有事，
樂為營理，常有慚愧，樂讚忍德。為調眾生堪  忍眾苦，於怨尚能忍於惡事，況復親所！能  忍二瞋：一、眾生瞋，二、非眾生瞋。捨己樂具，
令眾得樂，不念多惡，不忘少善，遠離兩舌，前  後默然不說彼短，說煩惱過令眾得離，他所  不喜不為說之，淨身、口、意，了諸罪業。若客煩
惱因緣作罪，作已慚愧，心生悔恨。

[1073c09]  「善男子！菩  薩二種：一者、在家，二者、出家。出家菩薩修淨  忍辱，是不為難；在家修忍，是乃為難。何以故？
在家之人多惡因緣所纏遶故。」

優婆塞戒經毘梨耶波羅蜜品第二十六

[1073c14]  善生言：「世尊！菩薩摩訶薩能修六波羅蜜，誰  為正因？」

[1073c15]  「善男子！若善男子善女人，已生惡法  為欲壞之，未生惡法為遮不起，未生善法為  令速生，已生善法為令增廣，勤修精進，是
名精進。如是精進、即是修行六波羅蜜之正  因也。是勤精進，能脫一切諸煩惱界。

[1073c19]  「善男子！  若能受於三惡道苦，當知是人真實能修毘  梨耶波羅蜜，平等修集，不急不緩。精進二種：
一、正，二、邪。菩薩遠離邪精進已，修正精進。修  信、施、戒、聞慧、慈悲，名正精進；至心常作，三時  無悔，於善法所不生知足，所學世法及出世
法，一切皆名正精進也。菩薩雖復不惜身命，  然為護法，應當愛惜。身四威儀常修如法，修  善法時心無懈息，失身命時不捨如法。若
能到於六事彼岸，悉是精進之因緣也。若自  讀誦、書寫、思惟十二部經，名自為法勤行精  進；若能以是轉化眾生令調伏者，名為他法
勤行精進。若為菩提修菩提道，布施、持戒、多  聞智慧，修學世法，供養父母、師長、有德之人，  修舍摩陀、毘婆舍那，讀誦、書寫十二部經，
復能遠離貪、恚、癡等，名為菩提勤行精進。如  是悉名為正精進，是名六波羅蜜之正因也。

[1074a07]  「善男子！懈怠之人，不能一時一切布施，不能  持戒，勤行精進，攝心念定忍於惡事，分別善  惡，是故我言六波羅蜜因於精進。」

[1074a09]  「善男子！有  勤精進非波羅蜜，有波羅蜜非勤精進，有亦  精進亦波羅蜜，有非精進非波羅蜜。精進非
波羅蜜者，如邪精進，善事精進，聲聞、緣覺所  有精進。有波羅蜜非精進者，所謂般若波羅  蜜。有亦精進亦波羅蜜者，所謂布施、持戒、忍
辱、精進、禪等五波羅蜜。有非精進非波羅蜜  者，一切凡夫、聲聞、緣覺布施、持戒、忍辱、禪定、  智慧及餘善法。

[1074a17]  「善男子！菩薩有二種：一者、在  家，二者、出家。出家菩薩修勤精進，是不為難；  在家修進，是乃為難。何以故？在家之人多惡
因緣所纏遶故。」

優婆塞戒經禪波羅蜜品第二十七

[1074a22]  善生言：「世尊！菩薩摩訶薩修禪波羅蜜，云何  禪定？」

[1074a23]  「善男子！禪定即戒、慈、悲、喜、捨，遠離諸結，  修集善法，是名禪定。善男子！若離禪定，尚不  能得一切世事，況出世事？是故應當至心修
集。」

[1074a26]  「菩薩欲得禪波羅蜜，先當親近真善知識，  修集三昧方便之道；所謂戒戒、攝諸根戒，斷  於邪命，如法而住。隨順師教，於善法所不生
知足，修行善時心無休息。常樂寂靜，遠離五  蓋，心樂思惟觀生死過，常修善法至心不廢，  具足正念，斷諸放逸。省於言語，亦損眠、食，心
淨、身淨。不親惡友，不與惡交，不樂世事。知時、  知法，了知自身。觀心數法，若有喜相、愁相、瞋  相、軟相、堅相，知已能除，猶如金師，善知冷熱，
不令失所。樂甘露味，雖處世法，身心不勤，猶  如須彌，不為四風之所傾動。正念堅固，亦見  知覺有為多過。若人樂修如是三昧不休不
息，當知是人能具足得；譬如攢火，以不息  故，火則易得。」

[1074b10]  「善男子！若離三昧欲得世法、出  世菩提，無有是處。善男子！一切三昧，即是一  切善法根本，以是因緣，應當攝心！如人執鏡，
則見一切善惡之事，是故三昧名菩提道之  莊嚴也。受身心樂，名為三昧；不增不減，名等  三昧。從初骨觀乃至得阿耨多羅三藐三菩
提，皆名三昧。是三昧有四緣：一者、從欲，  二者、從精進，三者、從心，四者、從慧。是四緣故，  得無量福，增一切善。復有三種：一者、從聞，
二者、從思，三者、從修；從是三法漸漸而生。復  有三時：所謂生時、住時、增時。善男子！欲界  之中，有三昧子，是子因緣，得三菩提。是三昧
者，有退、住、增，若在四禪，性則堅固。從初乃至  非想非非想處，上地勝下，次第如是。根本禪  中則有喜樂，非中間禪。六通亦爾，在於根本，
不在餘處。是三昧名菩提莊嚴，因是三昧，能  得學道及無學道，四無量心、三解脫門，自利  利他，無量神足，知他心智，能調眾生，無量智
慧，五根三昧，轉鈍為利，斷於一切生老病死，  能得成就一切種智，見諸法性，如羅縠視。

[1074b29]  「善  男子！智者應當作如是觀：一切煩惱是我大  怨。何以故？因是煩惱能破自他，以是因緣，  我當修集慈悲之心，為欲利益諸眾生故，為
得無量純善法故。若有說言：離於慈悲得善  法者，無有是處。如是慈悲能斷不善，能令  眾生離苦受樂，能壞欲界。是慈若能緣於欲  界，名欲界慈。

[1074c07]  「善男子！眾生若能修集慈心，  是人當得無量功德。修慈心時，若能先於怨  中施安，是名修慈。善男子！一切眾生凡有
三聚：一者、怨，二者、親，三者、中；如是三聚，名為  慈緣。修慈之人，先從親起，欲令受樂；此觀  既成，都及怨家。善男子！起慈心時，有因戒起，
有因施起；若能觀怨作子想者，是名得慈。善  男子！慈唯能緣，不能救苦；悲則不爾，亦緣亦  救。善男子！若能觀怨一毫之善，不見其惡，
當知是人名為習慈。若彼怨家設遇病苦，能  往問訊瞻療所患，給其所須，當知是人能善  修慈。善男子！若能修忍，當知即是修慈因
緣。如是慈心，即是一切安樂因緣。若能修慈，  當知是人能破一切憍慢因緣，能行施、戒、忍  辱、精進、禪定、智慧，如法修行。若人修定，當
知是人修梵福德；得梵身故，名梵福德。若人  能觀生死過罪、涅槃功德，是人足下所履糞  土，應當頂戴。是人難忍能忍，難施能施，難
作能作，是人能修四禪、四空及八解脫。復作  是念：『一切眾生身口意惡，未來若受苦惱報  者，悉令我受；若我所有善果報者，悉令眾生
同我受之。』如是慈悲，緣廣故廣，緣少故少。慈  悲三種：謂下中上。復有三種：一者、緣親，二  者、緣怨，三者、緣中。復有三種：一者、緣貪，二
者、緣眾生，三者、緣非眾生。如是緣者，悉名三  昧。悲、喜、捨心，亦復如是。

[1075a03]  「善男子！有禪非波羅  蜜，有波羅蜜非禪，有亦是禪亦波羅蜜，有非  禪非波羅蜜。是禪非波羅蜜者，謂世俗禪，
聲聞、緣覺所有禪定。是波羅蜜非禪定者，所  謂施、戒、忍辱、精進。亦是禪亦波羅蜜者，謂金  剛三昧。非禪非波羅蜜者，謂一切眾生、聲聞、
緣覺、從聞思惟所生善法。

[1075a09]  「善男子！菩薩有  二種；一者、在家，二者、出家。出家菩薩修於  淨禪，是不為難；在家修淨，是乃為難。何以故？
在家之人多惡因緣所纏遶故。」

優婆塞戒經般若波羅蜜品第二十八

[1075a14]  善生言：「世尊！菩薩云何修淨般若波羅蜜？」

[1075a15]  「善男子！若有菩薩持戒精進，多聞正命，修  於忍辱，憐愍眾生，心多慚愧，遠離嫉妬，真實  了知諸善方便；為眾受苦，不生悔退，樂行惠
施，能調眾生，善知所犯輕重之相，勤勸眾  生施作福業；知字知義，心無憍慢，親近善友，  能自利益及利益他；恭敬三寶、諸師、和上、長
老有德，於身菩提不生輕想，能觀菩提深妙  功德；知善惡相，知世出世一切聲論，知因知  果，知初方便及以根本，當知是人能得智慧。
如是智慧有三種：一、從聞生，二、從思生，三、從  修生。從字得義，名從聞生；思惟得義，名從思  生；從修得義，名從修生。能讀如來十二部經，
能除疑網，能讀一切世論世事，能善分別邪  正之道，是名智慧。能善分別十二部經，陰、  界、入等因果字義，毘婆舍那、舍摩他相，上中
下相，善、惡、無記及四顛倒，見道、修道，能善  分別如是等事，是名智慧。

[1075b02]  「善男子！有智之  人，求於十力、四無所畏、大悲、三念處，常親近  佛及佛弟子。世無佛法，樂在外道出家修學，
雖處邪道，樂求正要，常修慈、悲、喜、捨之心及  五通道。得五通已，觀不淨想及無常想，能  說有為多諸過罪。為正語故，教諸眾生令學
聲論，能令眾生離身心病，樂以世事教於他  人，所作事業無能勝者，所謂呪方，種種醫藥。  能善求財，得已能護，用以道理，如法惠施。雖
知一切，不生憍慢，得大功德，不生知足，能教  眾生信、施、持戒、多聞、智慧。知善、不善、無記方  便，善知學行因緣次第，知菩提道及道莊嚴，
知諸眾生上中下根，知外聲論心不存著，知  眾生時隨宜調伏，知眾生世及國土世，知從  具足六波羅蜜。

[1075b16]  「善男子！有是智慧非波羅  蜜，有波羅蜜非是智慧，有是智慧是波羅蜜，  有非智慧非波羅蜜。是智慧非波羅蜜者，所
謂一切世間智慧，聲聞、緣覺所行智慧。是  波羅蜜非智慧者，無有是義。是智慧是波羅  蜜者，所謂一切六波羅蜜。非智慧非波羅蜜
者，所謂一切聲聞、緣覺施、戒、精進。

[1075b22]  「善男子！若  人有能勤修如是六波羅蜜，是人名為供養  六方，能增財命。

[1075b24]  「善男子！菩薩二種：一者、在家，  二者、出家。出家菩薩修淨智慧，是不為難；在  家修淨，是乃為難。何以故？在家之人多惡因
緣所纏遶故。」

[1075b28]  說是法時，善生長者子等千優婆塞，發阿耨  多羅三藐三菩提心。既發心已，即從坐起，禮  佛而退，辭還所止。

優婆塞戒經卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1488 優婆塞戒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，波羅大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
