優婆塞戒經卷第一
北涼中印度三藏曇無讖譯

集會品第一

[1034a24]  如是我聞：

[1034a24]  一時、佛在舍衛國祇樹林中阿那  邠坻精舍，與大比丘僧千二百五十人，五百  比丘尼，千優婆塞，五百乞兒。爾時、會中有長
者子名曰善生，白佛言：「世尊！外道六師常演  說法，教眾生言：『若能晨朝敬禮六方，則得增  長命之與財。何以故？東方之土屬于帝釋，有
供養者，釋提桓因則為護助。南方之土屬閻羅  王，有供養者，彼閻羅王則為護助。西方之土  屬婆樓那天，有供養者，彼婆樓那則為護
助。北方之土屬拘毘羅天，有供養者，彼拘毘  羅則為護助。下方之土屬于火天，有供養者，  火天則為護助。上方之土屬于風天，有供
養者，彼亦為護。』世尊！佛法之中，頗有如是六  方不耶？」

[1034b08]  「善男子！我佛法中亦有六方，所謂  六波羅蜜。東方則是檀波羅蜜。何以故？始  初出者，為出智慧光因緣故，彼東方者屬眾
生心。若有眾生能供養彼檀波羅蜜，則為增  長壽命與財。南方即是尸波羅蜜。何以故？尸  波羅蜜名之為右。若人供養，亦得增長壽命
與財。西方即是羼提波羅蜜。何以故？彼西  方者名之為後，一切惡法棄於後故。若有供  養，則得增長壽命與財。北方即是毘離耶
波羅蜜。何以故？北方名號勝諸惡法。若人供  養，則得增長壽命與財。下方則是禪波羅  蜜。何以故？能正觀察三惡道故。若人供養，亦
得增長命之與財。上方即是般若波羅蜜。何  以故？上方者即是無上無上故。若有供  養，則得增長命之與財。善男子！是六方者，屬  眾生心，非如外道六師所說。」

[1034b23]  「如是六方，誰能  供養？」

[1034b24]  「善男子！唯有菩薩乃能供養。」

[1034b24]  「世尊！  以何義故名為菩薩？」

[1034b25]  佛言：「得菩提故名為菩  薩；菩提性故名為菩薩。」

[1034b26]  「世尊！若言得菩提  已名為菩薩者，若未供養彼六方時，云何得  名為菩薩耶？若以性故名菩薩者，誰有此性？
有此性者則能供養，若無性者，則不能供養！  是故如來不應說言：彼六方者，屬眾生心。」

[1034c01]  「善  男子！非得菩提故名菩薩。何以故？得菩提  者，名之為佛，未得菩提乃名菩薩；亦非性故  名菩薩也。善男子！一切眾生無菩提性，如諸
眾生無人、天性，師子、虎、狼、狗犬等性；現在世  中和合眾善業因緣故，得人、天身，和合不善  業因緣故，得師子等畜生之身。菩薩亦爾，
和合眾善業因緣故，發菩提心，故名菩薩。若  有說言一切眾生有菩薩性者，是義不然。何  以故？若有性者，則不應修善業因緣供養六
方。善男子！若有性者，則無初心及退轉心；以  無量善業因緣故，發菩提心名菩薩性。

[1034c12]  「善男  子！有諸眾生受行外道，不樂外典顛倒說故，  發菩提心；或有眾生住寂靜處，內善因緣，發
菩提心；或有眾生觀生死過，發菩提心；或有  眾生，見惡、聞惡，發菩提心；或有眾生深知自  身貪欲、瞋恚、愚癡、慳嫉，為呵責故發菩提心；
或有眾生見諸外道五通神仙，發菩提心；或  有眾生欲知世間有邊無邊故，發菩提心；或  有眾生見聞如來不思議故，發菩提心；或有
眾生生憐愍故，發菩提心；或有眾生愛眾生  故，發菩提心。

[1034c22]  「善男子！菩提之心，凡有三種：  謂下、中、上。若言眾生定有性者，云何說言  有三種耶？眾生下心能作中心，中心作上，
上心作中，中心作下。眾生勤修無量善法，  故能增上；不勤修故，便退為下。若善修進  則名不退，若不修進名之為退。一切時中常
為一切無邊眾生修集善故，名不退轉；若不  如是，是名退轉，如是菩薩則有退心及怖  畏心。若一切時中為一切眾生修集善法，得
不退轉，是故我記是大喜地不久當得阿耨  多羅三藐三菩提。

[1035a03]  「善男子！三種菩提無有定  性；若有定性，已發聲聞、緣覺心者，則不能發  菩提之心。善男子！譬如眾僧無有定性，是
三種性亦復如是。若有說言定有性者，是名  外道。何以故？諸外道等無因果故，如自在天  非因非果。

[1035a08]  「善男子！或有人說菩薩之性，譬如  石中定有金性，以巧方便因緣發故，得為金  用；菩薩之性亦如是者，是梵志說。何以故？梵
志等常言尼拘陀子有尼拘陀樹，眼有火石，  是故梵志無因無果，因即是果，果即是因。尼  拘陀子具足而有尼拘陀樹，當知即是梵志
因果。是義不然。何以故？因細果麁故。若  言眼中定有火者，眼則被燒；眼若被燒，云何  能見？眼中有石，石則遮眼；眼若有遮，復云何
見？善男子！如梵志說：有即是有，無即是無；  無則不生，有不應滅。若言石中有金性者，金  不說性，性不說金。善男子！因緣故則有和合，
緣和合故本無後有，如梵志言無即永無。是  義云何？金合水銀，金則滅壞，若言有，不應滅。  是義云何？若說眾生有菩薩性，是名外道，不
名佛道。善男子！譬如和合石因緣故而有金  用，菩薩之性，亦復如是。眾生有思，名為欲心，  以如是欲，善業因緣發菩提心，是則名為菩
薩性也。善男子！譬如眾生先無菩提後乃方  有，性亦如是先無後有，是故不可說言定有。

[1035a28]  「善男子！求大智慧，故名菩薩；欲知一切法真  實故、大莊嚴故、心堅固故、多度眾生故、不惜  身命故，是名菩薩修行大乘。善男子！菩薩有
二種：一者、退轉，二者、不退。已修三十二相業  者，名不退轉；若未能修，是名為退。復有二  種：一者、出家，二者、在家。出家菩薩奉持八
重，具足清淨，是名不退；在家菩薩奉持六重，  具足清淨，亦名不退。

[1035b06]  「善男子！外道斷欲所得  福德，勝於欲界一切眾生所有福德；須陀洹  人勝於一切外道異見；斯陀含人勝於一切
須陀洹果；阿那含人勝於一切斯陀含果；阿  羅漢人勝於一切阿那含果；辟支佛人勝於  一切阿羅漢果；在家之人發菩提心，勝於一
切辟支佛果。出家之人發菩提心，此不為難，  在家之人發菩提心，是乃名為不可思議。何  以故？在家之人多惡因緣所纏遶故。在家之
人發菩提心時，從四天王乃至阿迦膩吒諸  天，皆大驚喜，作如是言：『我今已得人天之師。』」

優婆塞戒經發菩提心品第二

[1035b18]  善生言：「世尊！眾生云何發菩提心？」

[1035b18]  「善男子！為  二事故發菩提心：一者、增長壽命，二者、增長  財物。復有二事：一者、為不斷絕菩薩種姓，
二者、為斷眾生罪苦煩惱。復有二事：一者、自  觀無量世中受大苦惱，不得利益；二者、雖有  無量恒沙諸佛，悉皆不能度脫我身，我當自
度。復有二事：一者、作諸善業，二者、作已不失。  復有二事：一者、為勝一切人天果報，二者、為  勝一切二乘果報。復有二事：一者、為求菩提
之道受大苦惱；二者、為得無量大利益事。復  有二事：一者、過去、未來恒沙諸佛皆如我身，  二者、深觀菩提是可得法，是故發心。復有二
事：一者、觀六住人雖有轉心，猶勝一切聲聞、  緣覺；二者、勤心求索無上果故。復有二事：一  者、欲令一切眾生悉得解脫，二者、欲令眾生
解脫、勝外道等所得果報。復有二事：一者、  不捨一切眾生，二者、捨離一切煩惱。復有二  事：一者、為斷眾生現在苦惱，二者、為遮眾生
未來苦惱。復有二事：一者、為斷智慧障礙，二  者、為斷眾生身障。

[1035c08]  「善男子！發菩提心有五事：  一者、親近善友，二者、斷瞋恚心，三者、隨師教  誨，四者、生憐愍心，五者、勤修精進。復有五事：
一者、不見他過，二者、雖見他過而心不悔，三  者、得善法已不生憍慢，四者、見他善業不生  妬心，五者、觀諸眾生如一子想。

[1035c13]  「善男子！有智  之人發菩提心已，即能破壞惡業等果如須  彌山。有智之人，為三事故發菩提心：一者、見
惡世中五濁眾生，二者、見於如來有不可思  議神通道力，三者、聞佛如來八種妙聲。復有  二事：一者、了了自知己身有苦，二者、知眾生
苦如己受苦，為斷彼苦，如己無異。

[1035c19]  「善男子！若  有人能發菩提心，當知是人能禮六方增長  命、財，不如外道之所宣說。」

優婆塞戒經悲品第三

[1035c23]  善生言：「世尊！彼六師等不說因果，如來今  說因，有二種：一者、生因，二者、了因。如佛初說  發菩提心，為是生因、是了因耶？」

[1035c25]  「善男子！我為  眾生或說一因，或說二因，或說三因，或說四  因，或說五因，或說六、七至十二因。言一因者，
即生因也。言二因者，生因、了因。言三因者，煩  惱、業、器。言四因者，所謂四大。言五因者，未  來五支。言六因者，如契經中所說六因。言七
因者，如《法華》說。言八因者，現在八支。言九因  者，如《大城經》說。言十因者，如為摩男優婆塞  說。十一因者，如《智印》說。十二因者，如十二因
緣。善男子！一切有漏法無量無邊因，一切無  漏法無量無邊因，有智之人欲盡知故，發菩  提心；是故如來名一切智。

[1036a07]  「善男子！一切眾  生發菩提心，或有生因，或有了因，或有生  因、了因。汝今當知：夫生因者，即是大悲；因是
悲故，便能發心，是故悲心為生因也。」

[1036a10]  「世尊！云  何而得修於悲心？」

[1036a11]  「善男子！智者深見一切眾  生沈沒生死苦惱大海，為欲拔濟，是故生悲。  又見眾生未有十力、四無所畏、大悲、三念，我
當云何令彼具足？是故生悲。又見眾生雖多  怨毒，亦作親想，是故生悲。又見眾生迷於正  路，無有示導，是故生悲。又見眾生臥五欲泥
而不能出，猶故放逸，是故生悲。又見眾生常  為財物、妻子纏縛，不能捨離，是故生悲。又見  眾生以色命故而生憍慢，是故生悲。又見眾
生為惡知識之所誑惑，故生親想，如六師等，  是故生悲。又見眾生墮生有界，受諸苦惱，猶  故樂著，是故生悲。又見眾生造身、口、意不善
惡業，多受苦果，猶故樂著，是故生悲。又見眾  生渴求五欲，如渴飲醎水，是故生悲。又見眾  生雖欲求樂，不造樂因；雖不樂苦，喜造苦因；
欲受天樂，不具足戒，是故生悲。又見眾生於  無我我所生我我所想，是故生悲。又見眾生  無定有性，流轉五有，是故生悲。又見眾生畏
生老死，而更造作生老死業，是故生悲。又見  眾生受身心苦而更造業，是故生悲。又見眾  生愛別離苦而不斷愛，是故生悲。又見眾生
處無明闇，不知熾然智慧燈明，是故生悲。  又見眾生為煩惱火之所燒然，而不能求三  昧定水，是故生悲。又見眾生為五欲樂造無
量惡，是故生悲。又見眾生知五欲苦，求之不  息，譬如飢者食於毒飯，是故生悲。又見眾  生處在惡世，遭值虐王，多受苦惱，猶故放逸，
是故生悲。又見眾生流轉八苦，不知斷除如  是苦因，是故生悲。又見眾生飢渴、寒熱，不得  自在，是故生悲。又見眾生毀犯禁戒，當受
地獄、餓鬼、畜生，是故生悲。又見眾生色、力、壽  命、安隱、辯才，不得自在，是故生悲。

[1036b13]  「又見眾生  諸根不具，是故生悲。又見眾生生於邊地，不  修善法，是故生悲。又見眾生處飢饉世，身
體羸瘦，互相劫奪，是故生悲。又見眾生處刀  兵劫，更相殘害，惡心增盛，當受無量苦報之  果，是故生悲。又見眾生值佛出世，聞說甘露
淨法不能受持，是故生悲。又見眾生信邪  惡友，終不追從善知識教，是故生悲。又見眾  生多有財寶，不能捨施，是故生悲。又見眾生
耕田種作，商賈販賣，一切皆苦，是故生悲。又  見眾生父母、兄弟、妻子、奴婢、眷屬、宗室，不相愛  念，是故生悲。善男子！有智之人，應觀非想非
非想處所有定樂，如地獄苦，一切眾生等共  有之，是故生悲。

[1036b26]  「善男子！未得道時，作如是觀，  是名為悲；若得道已，即名大悲。何以故？未得  道時，雖作是觀，觀皆有邊，眾生亦爾；既得道
已，觀及眾生皆悉無邊，是故得名為大悲也。  未得道時，悲心動轉，是故名悲；既得道已，  無有動轉，故名大悲。未得道時，未能救濟
諸眾生故，故名為悲；既得道已，能大救濟，  故名大悲。未得道時，不共慧行，是故名悲；既  得道已，與慧共行，故名大悲。

[1036c05]  「善男子！智者修  悲，雖未能斷眾生苦惱，已有無量大利益事。  善男子！六波羅蜜皆以悲心而作生因。

[1036c07]  「善男  子！菩薩有二種：一者、出家，二者、在家。出家  修悲，是不為難；在家修悲，是乃為難。何以故？
在家之人多有惡因緣故。善男子！在家之人  若不修悲，則不能得優婆塞戒，若修悲已，即  便獲得。善男子！出家之人，唯能具足五波羅
蜜，不能具足檀波羅蜜，在家之人則能具  足。何以故？一切時中一切施故。是故在家應  先修悲，若修悲已，當知是人能具戒、忍、進、定、
智慧。若修悲心，難施能施、難忍能忍、難作能  作，以是義故，一切善法悲為根本。

[1036c17]  「善男子！若  人能修如是悲心，當知是人能壞惡業如須  彌山，不久當得阿耨多羅三藐三菩提，是人  所作少許善業，所獲果報如須彌山。

優  婆  塞戒經解脫品第四

[1036c22]  「善男子！若善男子、善女人有修悲者，當知是  人得一切法體諸解脫分。」

[1036c23]  善生言：「世尊！所  言體者，云何為體？」

[1036c24]  「善男子！謂身、口、意。是身、口、  意從方便得。方便有二：一者、耳聞，二者、思惟。
復有三種：一者、惠施，二者、持戒，三者、多聞。」

[1036c26]  善  生言：「世尊！如佛所說從三方便得解脫分；  是三方便有定數不？」

[1036c28]  「不也。善男子！何以故？  有人雖於無量世中以無量財施無量人，亦  不能得解脫分法；有人於一時中以一把  麨  施一乞兒，能得如  是
解脫分法。有人乃於無  量佛所受持禁戒，亦不能得解脫分法；有人  一日一夜受持八戒而能獲得解脫分法。有  人於無量世無量佛所，受持讀誦十二部經，
亦不能得解脫分法；有人唯讀一四句偈，而  能獲得解脫分法。何以故？一切眾生心不同  故。善男子！若人不能一心觀察生死過咎、涅
槃安樂，如是之人，雖復惠施、持戒、多聞，終不  能得解脫分法。若能厭患生死過咎、深見涅  槃功德安樂，如是之人，雖復少施、少戒、少聞，  即能獲得解脫分法。

[1037a12]  「善男子！得是法者，於三  時中：佛出世時，緣覺出時，若無是二、阿迦尼  咤天說解脫時，是人聞已得解脫分。善男子！
我於往昔初發心時，都不見佛及辟支佛，聞  淨居天說解脫法，我時聞已，即便發心。

[1037a16]  「善男  子！如是之法，非欲界天之所能得，何以故？以  放逸故。亦非色天之所能得，何以故？無三方
便故。亦非無色天之所能得，何以故？無身、口  故。是法體者，是身、口、意。欝單曰人亦所不得。  何以故？無三方便故。是解脫分，三人能得：所
謂聲聞、緣覺、菩薩。眾生若遇善知識者，轉聲  聞解脫得緣覺解脫，轉緣覺解脫得菩薩解  脫；菩薩所得解脫分法，不可退轉，不可失壞。」

[1037a25]  善生言：「世尊！說法之人，復以何義能善分別  如是等人有解脫分？如是等人無解脫分」

[1037a27]  「善男子！如是法者，二人所得：謂在家、出家。如  是二人，至心聽法，聽已受持，聞三惡苦心生
怖畏，身毛皆竪，涕泣橫流，堅持齋戒，乃至小  罪，不敢毀犯，當知是人得解脫分法。

[1037b01]  「善男子！  諸外道等獲得非想非非想定，壽無量劫，若  不能得解脫分法，當觀是人為地獄人。若復
有人阿鼻地獄經無量劫，受大苦惱，能得如  是解脫分法，當觀是人為涅槃人。善男子！  是故我於欝頭藍弗生哀愍心，於提婆達多  不生憐念心。

[1037b07]  「善男子！如舍利弗等六萬劫  中求菩提道，所以退者，以其未得解脫分法；  雖爾、猶勝緣覺根利。善男子！是法有三：謂下、
中、上。下者聲聞，中者緣覺，上者佛也。善男  子！有人勤求優婆塞戒，於無量世如聞而行，  亦不得戒，有出家人求比丘戒、比丘尼戒，於
無量世如聞而行，亦不能得。何以故？不能獲  得解脫分法。是故可名修戒，不名持戒。善  男子！若諸菩薩得解脫分法，終不造業求生
欲界、色、無色界，常願生於益眾生處；若自定  知有生天業，即迴此業求生人中。業者，所謂  施、戒、修定。善男子！若聲聞人得解脫分，不
過三身得具解脫；辟支佛人，亦復如是；菩薩  摩訶薩得解脫分，雖復經由無量身中常不  退轉，不退轉心，出勝一切聲聞、緣覺。善男子！
若得如是解脫分法，雖復少施得無量果，少  戒、少聞亦復如是。是人假使處三惡道，終不  同彼三惡受苦。若諸菩薩獲得如是解脫分
法，名調柔地。何故名為調柔地耶？一切煩惱  漸微弱故，是名逆流。若善男子！有四種  人：一者、順生死流，二者、逆生死流，三者、
不順不逆，四者、到於彼岸。善男子！如是法  者，於聲聞人名柔軟地，於諸菩薩亦名柔  軟，復名喜地。以何義故名為喜地？聞不退
故，名為喜地。以何義故名為菩薩？能常覺  悟眾生心故。如是菩薩雖知外典，自不受  持，亦不教人。如是菩薩不名人天，非五道攝，  是名修行無障礙道。

[1037c05]  「善男子！夫菩提者，有四  種子：一者、不貪財物，二者、不惜身命，三者、  修行忍辱，四者、憐愍眾生。善男子！增長如
是菩提種子，復有五事：一者、於己身中不生  輕想，言我不能得阿耨多羅三藐三菩提；二  者、自身受苦，心不厭悔；三者、勤行精進，不休
不息；四者、救濟眾生無量苦惱；五者、常讚  三寶微妙功德。有智之人修菩提時，常當  修集如是五事。增長熾然菩提種子，復有六
事：所謂檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜。是六種  事，因一事增，謂不放逸；菩薩放逸，不能增長  如是六事，若不放逸，則能增長。善男子！菩薩
求於菩提之時，復有四事：一者、親近善友，  二者、心堅難壞，三者、能行難行，四者、憐愍眾  生。復有四事：一者、見他得利心生歡喜，二者、
常樂稱讚他人功德，三者、常樂修集六念處  法，四者、勤說生死所有過咎。

[1037c21]  「善男子！若有  說言，離是八法得菩提者，無有是處。

[1037c23]  「善男子！若有菩薩初發無上菩提心時，即得  名為無上福田，如是菩薩出勝一切世間之事  及諸眾生。

[1037c25]  「善男子！雖有人言：無量世界有無  量佛，然此佛道甚為難得。何以故？世界無邊，  眾生亦爾；眾生無邊，佛亦如是。假使佛道當
易得者，一佛世尊則應化度一切眾生！若爾  者，世界眾生則為有邊。善男子！佛出世時，能  度九萬九那由他人，聲聞弟子度一那由他，
而諸眾生猶不可盡，故名無邊。是故我於聲  聞經說無十方佛。所以者何？恐諸眾生輕佛  道故。諸佛聖道，非世所攝，是故如來說無虛
妄。如來世尊無有妬心，以難得故，說無十方  諸佛世尊。善男子！無量眾生發菩提心，不能  究竟行菩薩道。若人難言：若有現在無量諸
佛，何故經中但說過去、未來二世有無量佛，  不說現在無量佛耶？善男子！我一國說過去、  未來有恒沙佛，現在世中唯一佛耳。善男子！
真實義者能得佛道，無量眾生修行佛道多  有退轉，時有一人乃能得度，如菴羅花及魚  子等。

[1038a13]  「善男子！菩薩有二種：一者、在家，二者、  出家。出家菩薩得解脫分法，是不為難；在家  得者，是乃為難。何以故？在家之人，多惡因緣
所纏遶故。」

優婆塞戒經三種菩提品第五

[1038a18]  善生言：「世尊！如佛所說菩薩二種：一者、在  家，二者、出家。菩提三種：一者、聲聞菩提，二者、
緣覺菩提，三者、諸佛菩提。若得菩提名為佛  者，何以故聲聞、辟支佛人不名為佛？若覺  法性名為佛者，聲聞、緣覺亦覺法性，以何緣
故不名為佛？若一切智名為佛者，聲聞、緣覺  亦一切智，復以何故不名為佛？言一切者，即  是四諦。」

[1038a25]  佛言：「善男子！菩提有三種：一者、從聞  而得，二者、從思惟得，三者、從修而得。聲聞  之人從聞得故，不名為佛；辟支佛人從思惟
已少分覺故，名辟支佛；如來無師，不依聞、思，  從修而得覺悟一切，是故名佛。善男子！了  知法性，故名為佛。法性二種：一者、總相，二者、
別相。聲聞之人，總相知故不名為佛；辟支佛  人同知總相，不從聞故，名辟支佛，不名為佛；  如來世尊，總相、別相一切覺了，不依聞、思，無
師獨悟，從修而得，故名為佛。善男子！如來  世尊緣智具足，聲聞、緣覺雖知四諦，緣智不  具，以是義故，不得名佛；如來世尊緣智具  足，故得名佛。

[1038b08]  「善男子！如恒河水，三獸俱渡，  兔、馬、香象。兔不至底，浮水而過；馬或至底，或  不至底；象則盡底。恒河水者，即是十二因緣
河也。聲聞渡時，猶如彼兔；緣覺渡時，猶如彼  馬；如來渡時，猶如香象，是故如來得名為  佛。聲聞、緣覺雖斷煩惱，不斷習氣，如來能拔
一切煩惱、習氣根原，故名為佛。善男子！疑  有二種：一、煩惱疑，二、無記疑。二乘之人斷  煩惱疑，不斷無記；如來悉斷如是二疑，是故  名佛。

[1038b17]  「善男子！聲聞之人厭於多聞，緣覺之人  厭於思惟，佛於是二心無疲厭，故名為佛。善  男子！譬如淨物，置之淨器，表裏俱淨；聲聞、緣
覺智雖清淨而器不淨，如來不爾，智器俱淨，  是故名佛。善男子！淨有二種：一者、智淨，二者、  行淨。聲聞、緣覺雖有淨智，行不清淨；如來
世尊智、行俱淨，是故名佛。善男子！聲聞、緣  覺其行有邊，如來世尊其行無邊，是故名  佛。善男子！如來世尊能於一念破壞二障：一
者、智障，二者、解脫障，是故名佛。如來具足智  因、智果，是故名佛。

[1038b27]  「善男子！如來出言，無二無  謬，亦無虛妄，智慧無礙，樂說亦爾，具足因智、  時智、相智，無有覆藏，不須守護，無能說過，悉
知一切眾生煩惱起結因緣、滅結因緣，世間  八法所不能污，有大憐愍，救拔苦惱，具足十  力、四無所畏、大悲、三念，身心二力悉皆滿足。

[1038c04]  「云何身力具足？善男子！三十三天有一大  城，名曰善見，其城縱廣滿十萬里，宮室百萬，  諸天一千六十六萬六千六百六十有六。夏
三月時，釋提桓因欲往波利質多林中歡娛  受樂。由乾陀山有一香象名伊羅鉢那，具足  七頭，帝釋發念，象知即來，善見城中所有諸
天處其頭上，旋行而往。其林去城五十由延，  是象身力出勝一切香象身力。正使和合如是  香象一萬八千，其力唯敵佛一節力，是故身
力出勝一切眾生之力。世界無邊，眾生亦爾；  如來心力，亦復無邊。是故如來獨得名佛，非  二乘人名為佛也。以是義故，名無上師，名大
丈夫，人中香象，師子，龍王，調御示導名大  船師，名大醫師，大牛之王，人中牛王，名淨  蓮花，無師獨覺，為諸眾生之眼目也。是大
施主，是大沙門，大婆羅門，寂靜持戒，勤行  精進，到於彼岸，獲得解脫。善男子！聲聞、緣  覺雖有菩提，都無是事，是故名佛。

[1038c21]  「善男子！  菩薩有二種：一者、在家，二者、出家。出家菩  薩分別如是三種菩提，是不為難；在家分別，
是乃為難。何以故？在家之人多惡因緣所纏  遶故。」

◎

優婆塞戒經修三十二相業品第六

[1038c27]  善生言：「世尊！如佛所說菩薩身力，何時成就？」

[1038c28]  佛言：「善男子！初修三十二相業時。善男子！菩  薩修集如是業時，得名菩薩，兼得二定：一、菩
提定，二者、有定。復有二定：一者、知宿命定，  二者、生正法因定。善男子！菩薩從修三十二  相業乃至得阿耨多羅三藐三菩提，於其中
間，多聞無厭。菩薩摩訶薩修一一相，以百福  德而為圍遶。修心五十，具心五十，是則名  為百種福德。

[1039a06]  「善男子！一切世間所有福德，不  及如來一毛功德；如來一切毛孔功德，不如  一好功德；聚合八十種好功德，不及一相功
德；一切相功德，不如白毫相功德；白毫功  德，復不得及無見頂相。

[1039a10]  「善男子！菩薩常於無  量劫中，為諸眾生作大利益，至心勤作一切  善業，是故如來成就具足無量功德；是三十
二相，即是大悲之果報也。轉輪聖王雖有是  相，相不明了具足成就。是相業體，即身、口、意  業。修是業時，非於天中、北欝單曰，唯在三
方，男子之身，非女人身也。菩薩摩訶薩修  是業已，名為滿三阿僧祇劫，次第獲得阿耨  多羅三藐三菩提。

[1039a18]  「善男子！我於往昔寶頂佛  所，滿足第一阿僧祇劫；然燈佛所，滿足第二  阿僧祇劫；迦葉佛所，滿足第三阿僧祇劫。善
男子！我於往昔釋迦牟尼佛所，始發阿耨多  羅三藐三菩提心，發是心已，供養無量恒沙  諸佛，種諸善根，修道持戒，精進多聞。善男子！
菩薩摩訶薩修是三十二相業已，了了自知  定得阿耨多羅三藐三菩提，如觀掌中菴摩  勒果。其業雖定，修時次第不必定耶。

[1039a26]  「或有  人言：如來先得牛王眼相。何以故？為菩薩  時，於無量世，樂以善眼和視眾生，是故先得
牛王眼相；次得餘相。或有說言：如來先得八  梵音相，餘次第得。何以故？為菩薩時，於無量  世，恒以軟語，先語實語，教化眾生，是故先
得八梵音相。或有說言：如來先得無見頂相，  餘次第得。何以故？為菩薩時，於無量世，供養  師長、諸佛、菩薩、頭頂禮拜破憍慢故，是故先
得無見頂相。或有說言：如來先得白毫毛  相，餘次第得。何以故？為菩薩時，於無量世，  不誑一切諸眾生故，是故先得眉間毫相。善
男子！除佛世尊，餘無能說如是相業。

[1039b09]  「善男子！  或復有人次第說言：如來先得足下平相，餘  次第得。何以故？為菩薩時，於無量世，布施、
持戒，修集道時，其心不動，是故先得足下平  相。得是相已，次第獲得足下輪相。何以故？為  菩薩時，於無量世，供養父母、師長、善友，如法
擁護一切眾生，是故次得手足輪相。得是相  已，次第獲得纖長指相。何以故？為菩薩時，  至心受持第一、第四優婆塞戒，是故次得
纖長指相、足跟長相。得是相已，次第獲得身  傭  滿相。何以故？為菩薩時，善受師長、父母、善  友所教勅故，是故次得身  傭  滿相。得是相已，
次得手足合網縵相。何以故？為菩薩時，以  四攝法攝眾生故，是故次得手足網縵相。得  是相已，次第獲得手足柔軟勝餘身相。何以
故？為菩薩時，於無量世，以手摩洗師長、父母  身，除去垢穢，香油塗之，是故次得手足軟相。  得是相已，次得身毛上向靡相。何以故？為菩
薩時，於無量世，常化眾生，令修施、戒一切善  法，是故次得毛上靡相。得是相已，次第獲得  鹿王腨相。何以故？為菩薩時，至心聽法、至
心說法，為壞生死諸過咎故，是故次得鹿王  腨相。得是相已，次第獲得身方圓相，如尼拘  陀樹王。何以故？為菩薩時，於無量世，常施一
切眾生病藥，是故次得身方圓相。得是相  已，次第獲得手過膝相。何以故？為菩薩時，終  不欺誑一切賢聖、父母、師長、善友知識，是故
次得手過膝相。得是相已，次得象王馬王藏  相。何以故？為菩薩時，於無量世，見怖畏者  能為救護，心生慚愧，不說他過，善覆人罪，是
故次得象馬藏相。得是相已，次得軟身，一一  孔中一毛生相。何以故？為菩薩時，於無量世，  親近智者，樂聞樂論，聞已樂修，樂治道路，除
去棘刺，是故次得皮膚柔軟，一一孔中一毛  生相。得是相已。次第獲得身金色相。何以故？  為菩薩時，於無量世常施眾生房舍臥具，飲
食、燈明，是故次得金色身相。得是相已，次第  獲得七處滿相。何以故？為菩薩時，於無量  世，可瞋之處不生瞋心，樂施眾生隨意所須，
是故次得七處滿相。得是相已，次第獲得缺  骨滿相。何以故？為菩薩時，於無量世，善能  分別善不善相，言無錯謬，不說無義，可受
之法口常宣說，不可受者不妄宣傳，是故  次得缺骨滿相。得是相已，次得二相：一者、上  身，二者、頰車，皆如師子。何以故？為菩薩時，
於無量世中，自無兩舌，教他不為，是故次  得如是二相。得是相已，次得三相：一、四十  齒，二、白淨相，三、齊密相。何以故？為菩薩時，
於無量世，以十善法教化眾生，眾生受已，心  生歡喜，常樂稱揚他人功德，是故次得如  是三相。得是相已，次第獲得四牙白相。何以
故？為菩薩時，於無量世修欲界慈，樂思善法，  是故次得四牙白相。得是相已，次得味中最  上味相。何以故？為菩薩時，於無量世不待
求已然後方施，是故次得味中上味相。得  是相已，次得二相：一者、肉髻，二、廣長舌。何  以故？為菩薩時，於無量世，至心受持十善法
教，兼化眾生，是故次得如是二相。得是相已，  次得梵音相。何以故？為菩薩時，於無量世，  自不惡口、教他不為，是故次得梵音聲相。得
是相已，次得牛王紺色目相。何以故？為菩薩  時，於無量世，等以慈善視怨親故，是故次得  牛王目相。得是相已，次得白毫相。何以故？
為菩薩時，於無量世宣說正法，實法不虛，是  故次得白毫光相。得是相已，次得無見頂  相。何以故？為菩薩時，於無量世，頭頂禮拜一
切聖賢、師長、父母，尊重讚歎，恭敬供養，是故  獲得無見頂相。」

[1040a18]  「善男子！菩薩二種：一者、在家，  二者、出家。出家菩薩修如是業，是不為難；在  家之人，是乃為難。何以故？在家之人多惡
因緣所纏遶故。」

◎

優婆塞戒經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1488 優婆塞戒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，波羅大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
