佛說大乘戒經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

[1104a16]  如是我聞：

[1104a16]  一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

[1104a17]  爾時世尊告苾芻言：「有破壞戒行壽命者、有  斷滅善根者，出家難值，發精進心，堅固守護。  若諸苾芻等，於佛法中求解脫者，遠離一切
諸惡苦惱，如佛所說，寧捨身命而趣無常，不  得縱心犯其戒律。若人捨命只壞一生，若復破  戒，令百萬生沈淪惡道。若人持戒當得見佛。
戒為最上莊嚴，戒為最上妙香，戒為歡喜勝  因。戒體清淨，如清冷水，能除熱惱。戒法最大，  世間呪法，龍蛇之毒而不能侵。持戒得名聞，
持戒獲安樂，如是命終時，復得生天上。」

[1104a26]  佛言：  「苾芻！若犯律儀，譬如盲人，不見眾色，亦如無  足，不能行道，遠離涅槃，不到彼岸。若持戒人
成就一切法寶，譬如賢瓶，圓滿堅固，能盛一  切珍寶。如是破損，珍寶散失；若破律儀，則捨  一切善法。先曾犯戒，而後心欲求涅盤，如
去眼、耳，對鏡照面，何所堪能！」

[1104b03]  佛言：「苾芻！女人  無信，不可親近；王恩雖勝，不可恃怙；水沫無  實，不可撮摩；富貴無常，不可久住；色相如花，
須臾變異；壽如熟菓，不可久停，如急流渡船、  如朽屋暫住；寧食毒藥，不得飲酒；寧入大火，  不得嗜慾！」

[1104b08]  佛說是經已，時彼苾芻及諸菩  薩皆大歡喜，信受奉行。

佛說大乘戒經

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1497 佛說大乘戒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
