佛說舍利弗悔過經
後漢安息國三藏安世高譯

[1090a06]佛在羅閱祇耆闍崛山中，時與千二百五十比丘菩薩千人共坐。

[1090a07]第一弟子舍利弗起前長跪，叉手問佛言：「若有善男子、善女人意欲求佛道，若前世為惡，當何用悔之乎？」佛言：
「善哉善哉！舍利弗！憂念諸天人民好乃如是。」佛言：「若有善男子、善女人，欲求阿羅漢道者、欲求辟支佛道者、欲求佛道者、欲知去來之
事者，常以平旦、日中、日入、人定、夜半、雞鳴時，澡漱整衣服，叉手禮拜十方。自在所向，當悔過言：『某等宿命從無數劫以來所犯過惡，
至今世所犯婬妷、所犯瞋怒、所犯愚癡，不知佛時、不知法時、不知比丘僧時、不知善惡時。若身有犯過，若口犯過、若心犯過、若意
犯過，若意欲害佛、嫉惡經道、若鬪比丘僧、若殺阿羅漢、若自殺父母。若犯身三、口四、意三，自殺生、教人殺生、見人殺生代其喜；身自行
盜、教人行盜、見人行盜代其喜；身自欺人、教人欺人、見人欺人代其喜；身自兩舌、教人兩舌、見人兩舌代其喜；身自罵詈、教人罵詈、見
人罵詈代其喜；身自妄言、教人妄言、見人妄言代其喜；身自嫉妬、教人嫉妬、見人嫉妬代其喜；身自貪飻、教人貪飻、見人貪飻代
其喜；身自不信、教人不信、見人不信代其喜；身不信作善得善作惡得惡、見人作惡代其喜；身自盜佛寺中神物若比丘僧財物、
教人行盜、見人行盜代其喜；身自輕稱小斗短尺欺人、以重稱大斗長尺侵人、見人侵人代其喜；身自故賊、教人故賊、見人故賊代其
喜；身自惡逆、教人惡逆、見人惡逆代其喜。身諸所更以來生五處者，在泥犁中時、在禽獸中時、在薜荔中時、在人中時，身在此
五道中生時所犯過惡，不孝父母、不孝於師、不敬於善友、不敬於善沙門道人、不敬長老，輕易父母、輕易於師父、輕易求阿羅漢道者、
輕易求辟支佛道者、若誹謗嫉妬之。見佛道言非、見惡道言是、見正言不正、見不正言正。某等諸所作過惡，願從十方諸佛求哀悔
過，令某等今世不犯此過殃，令某等後世亦不被此過殃。所以從十方諸佛求哀者何？佛能洞視徹聽，不敢於佛前欺。某等有過惡不
敢覆藏，從今以後皆不敢復犯。』」

[1090b17]佛語舍利弗：「若有善男子、善女人，意不欲入泥犁、禽獸、薜荔中者，諸所作過皆當悔過之，不當覆藏，
受戒以後不當復作惡。不欲生邊地無佛處、無經處、無比丘僧處、無義理處、善惡處者，皆當悔過，不當覆藏。意不欲愚癡聾盲瘖瘂、不
欲生屠生漁獵獄吏更生貧家，皆當悔過，不當覆藏。女人欲求男子者，皆當悔過。欲得須陀洹道不復入泥犁薜荔中者，皆當悔過。欲
得斯陀含道上天作人、欲得阿那含道上二十四天、欲得阿羅漢泥洹去者，欲於世間得阿羅漢道者、欲得辟支佛道者、欲知去來之事者，皆當悔過，不當覆藏。」

[1090c01]佛語舍利弗：「若有善男子、善女人，各當日三稽首，為十方現在諸佛作禮。十方諸佛皆以中正迴教天下人，日月所照人民使作善。佛
以經道雨於天下，譬如天雨百穀草木皆茂好。佛以經道雨於天下，故生侯王、四天王，上至三十三天上豪貴富樂。佛生須陀洹、斯陀
含、阿那含、阿羅漢者，願十方諸佛聽某等所言：『天下人民蜎飛蠕動之類所作好惡，若布施者、若持道勤力不毀經戒者、若慈心念人
民者、若作善無量者、若施於菩薩及諸比丘僧者、若施凡夫及貧窮者、下至禽獸慈哀者，某等勸其作善助其歡喜。諸過去佛所可過
度人民得泥洹者，某等皆助其歡喜。諸當來佛教人作善、遠離五惡生死之道，至令得阿羅漢辟支佛道者，某等皆助某等勸樂，使作
善令如佛。今十方現在諸佛所當過度者，教人布施不犯經戒、慈哀人民蜎飛蠕動之類者，皆令脫於泥犁、禽獸、薜荔、愚癡貧窮，至令
得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛泥洹道，某等皆勸樂使作善助其歡喜。諸過去菩薩未成佛者，奉行六波羅蜜所作善，行檀波
羅蜜布施、行尸波羅蜜不犯道禁、行羼提波羅蜜忍辱、行精進波羅蜜精進、行禪波羅蜜一心、行般若波羅蜜智慧，成六波羅蜜。諸
過去若菩薩奉行六波羅蜜，某等勸樂助其歡喜。諸當來菩薩奉行六波羅蜜者，某等勸樂助其歡喜。今現在菩薩奉行六波羅蜜者，
某等勸樂助其歡喜。某等諸所得福，皆布施天下十方人民父母、蜎飛蠕動之類、兩足之類、四足之類、多足之類，皆令得佛。』福得辟支人、
持四大城金銀寶物持用布施，百倍千倍萬倍億倍。」

[1091a03]佛語舍利弗：「若有善男子、善女人，當晝夜各當三過稽首，為十方佛拜言：『願聽某等所言。十方佛已得佛不說經，今某等勸
勉，使為諸天人民、蜎飛蠕動之類說經，使脫於泥犁、禽獸、薜荔、愚癡貧窮，至令得泥洹道。諸十方欲般泥洹者，某等願從求哀且莫般
泥洹，當令諸天人民、蜎飛蠕動之類得其福，皆令得脫於泥犁、薜荔。』」

[1091a10]佛語舍利弗：「某等宿命為菩薩時，某等當勸樂諸佛說經，且莫般泥洹。用是故某等為佛。第一四天王、第二天
王釋來下，叉手作禮求哀，守我諸天人民說經。無數諸天曉我，且莫般泥洹。」

[1091a14]佛語舍利弗言：「如是人民種種各得其類，作善自得其福、作惡自得其殃。」

[1091a16]舍利弗白佛言：「若有善男子、善女人，欲求佛道者，當何以願為得之？」

[1091a18]佛言：「若有善男子、善女人，當晝夜各三稽首，為十方佛拜言：『願十方諸佛聽。某等宿命從無數劫以來所作得福，若布施、若
持經道、若持善意、為佛作善、為經作善、為比丘僧作善、為凡人作善、若為禽獸作善作惡自得其殃，作善自得其福、為惡自悔。持
經戒不毀，若受戒不與女人通，若勸樂諸佛菩薩萬民作善，若勸勉諸佛且莫般泥洹。某等取諸學道以來所得福德，皆集聚合會，以
持好心施與天下十方人民父母、蜎飛蠕動之類，皆令得其福。有餘少所令某得之，令某等作佛道行佛經，諸未度者某當度之，諸未
脫者某等當脫之，諸未得泥洹者某等當令得泥洹。』」

[1091b03]佛語舍利弗言：「使天下男子女人皆為得阿羅漢、辟支佛。若有人供養天下阿羅漢、辟支佛千歲，其福寧多不？」

[1091b05]舍利弗言：「但供養一阿羅漢辟支佛一日，其福無量，何況舉天下阿羅漢辟支佛千歲乎？」

[1091b07]佛言：「其供養天下阿羅漢辟支佛千歲，不如持悔過經晝夜各三過讀一日，其得福勝供養天下阿羅漢、辟支佛，百倍千倍萬倍億倍。」

佛說舍利弗悔過經

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1492 佛說舍利弗悔過經
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
