佛說八種長養功德經
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯

[1104b18]  歸命一切佛！惟願一切佛、菩薩眾攝受於我！  即說伽陀頌曰：

「我今歸命勝菩提，　　最上清淨佛法眾，  
我發廣大菩提心，　　自他利益皆成就。  
懺除一切不善業，　　隨喜無邊眾福蘊，  
先當不食一日中，　　後修八眾長養法。」

[1104b24]  當知八種長養法者，所謂八戒，弟子應於阿  闍梨前二三重復。說是伽陀已，次復當稱己  之名字：「我名某甲，惟願阿闍梨攝受於我。我
從今時發淨信心，乃至坐菩提場，成等正覺。  誓歸依佛，二足勝尊；誓歸依法，離欲勝尊；誓  歸依僧，調伏勝尊。如是三寶是所歸趣。我某
甲淨信優婆塞，惟願阿闍梨憶持護念我。  從今日今時發起淨心，乃至過是夜分，訖  於明旦日初出時，於其中間奉持八戒。所謂：
一、不殺生，二、不偷盜，三、不非梵行，四、不妄  語，五、不飲酒，六、不非時食，七、不花鬘莊嚴其  身及歌舞戲等，八、不坐臥高廣大床。我今捨
離如是等事，誓願不捨清淨禁戒八種功德。」  二三重復作如是說。又言：「我持戒行，莊嚴其  心，令心喜悅，廣修一切相應勝行，求成佛果，
究竟圓滿。」又說伽陀曰：

「我發無二最上心，　　為諸眾生不請友，  
勝菩提行善所行，　　成佛世間廣利益。  
願我乘是善業故，　　此世不久成正覺，  
說法饒益於世間，　　解說眾生三有苦。」

佛說八種長養功德經

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1498 佛說八種長養功德經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，三寶弟子提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
