菩薩戒羯磨文  (出《瑜伽論．本地分》中菩薩地)
彌勒菩薩說

沙門玄奘奉　詔譯

受戒羯磨第一

[1104c24]  若諸菩薩欲學菩薩三聚淨戒，或是在家、或  是出家，先於無上正等菩提發弘願已，當審  訪求同法菩薩：已發大願有智有力，於語表
義能授能開。於如是等功德具足勝菩薩所，  先禮雙足，偏袒右肩膝輪據地，合掌恭敬如  是請言：

[1105a01]  「大德憶念！我如是名，於大德所乞受一切菩  薩淨戒。唯願須臾不辭勞倦哀慜聽授。」  (第二、第三  亦如是說)
既作如是無倒請已，偏袒右肩恭敬禮  拜、供養十方三世諸佛世尊，已入大地、得大  智慧、得大神通諸菩薩眾，現前專念彼諸功  德生殷淨心。

[1105a07]  若諸菩薩，欲授菩薩菩薩戒時，先應為說菩  薩法藏摩呾理迦、菩薩學處及犯處相，令其  聽受。以慧觀察自所意樂，堪能思擇受菩薩
戒，非唯他勸、非為勝他，當知是名堅固菩薩，  堪受菩薩淨戒律儀，以受戒法如應正授。其  受戒菩薩復於彼有智有力勝菩薩所，謙下
恭敬膝輪據地，對佛像前合掌請言：「唯願大  德哀慜授我菩薩淨戒。」如是請已，專念一  境長養淨心：「我今不久當得無盡無量無上
大功德藏。」即隨思惟如是事義，默然而住。

[1105a17]  爾時有智有力菩薩，於彼能行正行菩薩，以  無亂心若坐若立而作是言：「汝如是名善男  子！聽汝。是菩薩不？」彼應答言：「是。」「發菩提願
未？」應答言：「已發」。自此已後應作是言：「汝如  是名善男子！聽汝等。今者欲於我所受諸菩  薩一切學處、受諸菩薩一切淨戒，謂律儀戒、
攝善法戒、饒益有情戒。如是學處、如是淨戒，  過去一切菩薩已具，未來一切菩薩當具，普  於十方現在一切菩薩今具。於是學處、於是
淨戒，過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當  學，現在一切菩薩今學。汝能受不？」答言：「能  受。」能授菩薩第二第三亦如是說，能受菩薩  第二第三亦如是答。

[1105a29]  如是受已，能受菩薩不  起于座，能授菩薩對佛像前，普於十方現住  諸佛及諸菩薩，恭敬供養頂禮雙足，作是白
言：「仰啟十方無邊無際諸世界中諸佛菩薩。  今於此中現有某名菩薩，於我某菩薩所，乃  至三說受菩薩戒。我為作證。唯願十方無邊
無際諸世界中諸佛菩薩第一真聖，於現不  現一切時處，一切有情皆現覺者，於此某名  受戒菩薩亦為作證。」第二第三亦如是說。如
是受戒羯磨畢竟。從此無間，普於十方無邊  無際諸世界中現住諸佛，已入大地諸菩薩  前，法爾相現由此表示，如是菩薩已受菩薩
所受淨戒。爾時十方諸佛菩薩，覩是菩薩法  爾之相生起憶念，由憶念故正智見轉，由正  智見如實覺知，某世界中某名菩薩，某菩薩
所正受菩薩所受淨戒。一切於此受戒菩薩，  如子如弟生親善意眷念憐愍。由佛菩薩眷  念憐愍，令是菩薩希求善法，倍復增長無有  退減。如是名為受菩薩戒啟白請證。

[1105b18]  「若諸菩  薩住戒律儀，有其四種他勝處法。何等為四？  若諸菩薩為欲貪求利養恭敬自讚毀他，是
名第一他勝處法。若諸菩薩現有資財，性慳財  故，有苦有貧無依無怙正求財者來現在前，  不起哀憐而修惠捨，正求法者來現在前，
性慳法故，雖現有法而不給施，是名第二他  勝處法。若諸菩薩長養如是種類忿纏，由是  因緣，不唯發起麁言便息，由忿蔽故加以
手足塊石刀杖捶打傷害損惱有情，內懷猛  利忿恨意樂；有所違犯他來諫謝，不受不忍  不捨怨結，是名第三他勝處法。若諸菩薩
謗菩薩藏，愛樂宣說開示建立像似正法，於  像似法或自信解或隨他轉，是名第四他勝  處法。如是名為菩薩四種他勝處法。菩薩於
四他勝處法，隨犯一種況犯一切，不復堪能  於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資糧，不  復堪能於現法中意樂清淨，是即名為相似
菩薩非真菩薩。菩薩若用軟中品纏毀犯四  種他勝處法，不捨菩薩淨戒律儀；上品纏犯  即名為捨。若諸菩薩毀犯四種他勝處法，數
數現行都無慚愧、深生愛樂見是功德，當知  說名上品纏犯，非諸菩薩。暫一現行他勝處  法，便捨菩薩淨戒律儀。如諸苾芻犯他勝法，
即便棄捨別解脫戒。若諸菩薩由此毀犯，棄  捨菩薩淨戒律儀，於現法中堪任更受；非不  堪任，如苾芻住別解脫戒犯他勝法，於現法  中不任更受。

[1105c17]  「如是菩薩所受淨戒，於餘一切所受淨戒，最  勝無上無量無邊，大功德藏之所隨逐。第一  最上善心意樂之所發起，普能除滅於一切
有情一切種惡行。一切別解脫律儀，於此菩  薩律儀戒，百分不及一、千分不及一，數分、計  分、算分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一，  攝受一切大功德故。」

[1105c24]  如是已作受菩薩戒羯磨等事，授受菩薩俱  起供養，普於十方無邊無際諸世界中諸佛  菩薩頂禮雙足恭敬而退。

[1105c27]  又諸菩薩，不從一切諸聰慧者求受菩薩所  受淨戒。無淨信者不應從受，謂於如是所受  淨戒，初無信解不能趣入、不善思惟，有慳貪
者、慳貪蔽者、有大欲者、無喜足者，不應從受。  毀淨戒者，於諸學處無恭敬者、於戒律儀有  慢緩者，不應從受。有忿恨者、多不忍者、於他
違犯不堪耐者，不應從受。有  懶  惰者、有懈怠  者，多分耽著日夜睡眠，樂倚樂臥、樂好合徒  侶、樂嬉談者，不應從受。心散亂者，下至不能
[(殼-一)/牛]  牛乳項善心一緣住修習者，不應從受。有  闇昧者、愚癡類者、極劣心者、誹謗菩薩素  呾纜藏及摩呾理迦者，不應從受。又諸菩
薩，於受菩薩戒律儀法雖已具足受持究竟，  而於謗毀菩薩藏者無信有情，終不率爾宣  示開悟。所以者何？為其聞已不能信解，大無
知障之所覆蔽便生誹謗。由誹謗故，如住菩  薩淨戒律儀成就無量大功德藏，彼誹謗者  亦為無量大罪業藏之所隨逐，乃至一切惡  言惡見及惡思惟，未永棄捨終不免離。

[1106a17]  若諸菩薩欲受菩薩淨戒律儀，若不會遇具  足功德補特伽羅，爾時應對如來像前自受  菩薩淨戒律儀。應如是受。偏袒右肩右膝著
地，作如是言：「我如是名。仰啟十方一切如來、  已入大地諸菩薩眾，我今欲於十方世界佛  菩薩所，誓受一切菩薩學處、誓受一切菩薩
淨戒，謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。如是  學處、如是淨戒，過去一切菩薩已具，未來一  切菩薩當具，普於十方現在一切菩薩今具。
於是學處、於是淨戒，過去一切菩薩已學，未  來一切菩薩當學，普於十方現在一切菩薩  今學。」第二第三亦如是說，說已應起。所餘一  切如前應知。

懺罪羯磨第二

[1106b02]  若諸菩薩從他正受戒律儀已，由善清淨求  學意樂、菩提意樂、饒益一切有情意樂，生起  最極尊重恭敬。從初專精不應違犯，設有違
犯即應如法疾疾悔除，令得還淨。

[1106b06]  如是菩薩一切違犯，當知皆是惡作所攝，應向  有力於語表義、能覺能受小乘大乘補特伽  羅發露悔滅。若諸菩薩以上品纏違犯如上
他勝處法，失戒律儀，應當更受。若中品纏違  犯如上他勝處法，應對於三補特伽羅或過  是數，應如發露除惡作法。先當稱述所犯事
名，應作是說：「長老專志或言大德！我如是名，  違越菩薩毘奈耶法。」如所稱事犯惡作罪；  餘如苾芻發露悔滅惡作罪法，應如是說。若
下品纏違犯如上他勝處法及餘違犯，應對  於一補特伽羅發露悔法，當知如前。若無隨  順補特伽羅，可對發露悔除所犯。爾時菩薩
以淨意樂起自誓心：「我當決定防護當來，終  不重犯。」如是於犯還出還淨。

得捨差別第三

[1106b21]  略由二緣，捨諸菩薩淨戒律儀：一者棄捨無  上正等菩提大願，二者現行上品纏犯他勝  處法。

[1106b24]  若諸菩薩，雖復轉身遍十方界，在在生處不  捨菩薩淨戒律儀。由是菩薩不捨無上菩提  大願，亦不現行上品纏犯他勝處法。

[1106b27]  若諸菩薩轉受餘生，忘失本念，值遇善友，為  欲覺悟菩薩戒念，雖數重受，而非新受亦不  新得。

菩薩戒羯磨文

◎

菩薩戒羯磨序

沙門靜邁製

[1106c05]  夫  瀛  溟沖廓，總川逝而朝宗；法性惟玄，統品  物而都會。是知無說顯道崇毘耶之息言，絕  聽雨花宗摩竭之掩室，自非德本宏邈，孰能
究其弘致者哉。有三藏法師，是稱玄奘。弱齡  軼俗，凝神氣於白雲；壯志遊真，晰智暉於  玄妙。漱其源者隨迎而不如，涮其流者游泳
而不測。大龜啟滅之歲，捐觽鞢而整花田；須  陀問道之年，鏡戒珠而嬉行地。爰以炎隋季  祀三聚創膺，深惟蹄旨、悟有餘說，悼靈章之
紊譯、愴神理之紕傳，故能出玉門而遐往，  戾金河而殉妙。爰有大正法藏，寔號戒賢。  道格四依、稱流五印，凡厥藏海取質若人，故
以所旌戒標洪譽。遂於摩揭陀國欽承函  杖，見所未見、聞所未聞。雖薩陀之遇曇無，  蔑以加也。因固請受菩薩律儀，一稔三祈肇
允殷望。法師以菩薩淨戒，諒一乘之彛倫；授  受宏規，信十地之洪範。特所吟味，匪替喉衿。  以大唐貞觀二十有三年，皇上御天下之始
月魄日，於大慈恩寺奉詔譯周羯磨戒本，爰  開兩軸，蓋菩薩正地之流澌也。邁以不敏猥  廁譯僚，親稟洪規、證斯傳焰，動衷形說、式讚
大猷，聊紀譯辰以備攸忘。其證義、證文、正  字、筆受，義業沙門明琰等二十許人，各司  其務，同資教旨。

菩薩戒羯磨文

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1499 菩薩戒羯磨文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
