大智度論釋寶塔校量品第三十  二  (卷五十七)
聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

[0463b21]  【經】

[0463b21]  爾時佛告釋提桓因：「若有善男子、善女  人聞是深般若波羅蜜，受持、親近、讀、誦、正憶  念，不離薩婆若心，兩陣戰時，是善男子、善女
人誦般若波羅蜜故，入軍陣中終不失命，刀  箭不傷。何以故？是善男子、善女人長夜修  行六波羅蜜，自除婬欲刀箭，亦除他人婬欲
刀箭；自除瞋恚刀箭，亦除他人瞋恚刀箭；自  除愚癡刀箭，亦除他人愚癡刀箭；自除邪見  刀箭，亦除他人邪見刀箭；自除纏垢刀箭，亦
除他人纏垢刀箭；自除諸結使刀箭，亦除他  人結使刀箭。憍尸迦！以是因緣，是善男子、善  女人，不為刀箭所傷。

[0463c03]  「復次，憍尸迦！是善男子、  善女人聞是深般若波羅蜜，受持、親近、讀、誦、  正憶念，不離薩婆若心，若以毒藥薰、若以蠱
道、若以火坑、若以深水、若欲刀殺、若與毒，如  是眾惡皆不能傷。何以故？是般若波羅蜜是  大明呪、是無上呪。若善男子、善女人於是
明呪中學，自不惱身、亦不惱他、亦不兩惱。  何以故？是善男子、善女人不得我、不得眾生、  不得壽命，乃至知者、見者皆不可得；不得色、
受、想、行、識，乃至一切種智亦不可得。以不可  得故，不自惱身、亦不惱他、亦不兩惱。學是大  明呪故，得阿耨多羅三藐三菩提；觀一切眾
生心，隨意說法。何以故？過去諸佛學是大明  呪，得阿耨多羅三藐三菩提；當來諸佛學是  大明呪，當得阿耨多羅三藐三菩提；今現在
諸佛學是大明呪，得阿耨多羅三藐三菩提。

[0463c19]  「復次，憍尸迦！般若波羅蜜，若有但書寫經卷，  於舍供養，不受、不讀，不誦、不說、不正憶念，是
處若人、若非人不能得其便。何以故？是般若  波羅蜜，為三千大千世界中四天王諸天乃  至阿迦尼吒諸天子，及十方無量阿僧祇世
界中諸四天王天，乃至阿迦尼吒諸天所守  護故。是般若波羅蜜所止處，諸天皆來供養、  恭敬、尊重、讚歎，禮拜已去。是善男子、善女人，
是般若波羅蜜，但書寫經卷，於舍供養，不  受、不讀、不誦、不說、不正憶念，今世得如是功  德。譬如若人、若畜生來入菩提樹下，諸邊內
外；設人、非人來，不能得其便。何以故？是處，過  去諸佛於中得阿耨多羅三藐三菩提，未來  諸佛、現在諸佛亦於中得阿耨多羅三藐三
菩提；得佛已，施一切眾生無恐無畏，令無量  阿僧祇眾生受天上、人中福樂，亦令無量阿  僧祇眾生得須陀洹果，乃至得阿耨多羅三
藐三菩提。以般若波羅蜜力故，是處得恭敬、  禮拜，華香、瓔珞、擣香、澤香、幢蓋、伎樂供養。」

[0464a13]  【論】

[0464a13]  問曰：

[0464a13]  現有受持、讀、誦，入於軍陣，為刀  兵所傷，或至失命。又佛說：「業因緣，非空非  海中，無有得免者。」是中佛何以故言「讀
誦般若者，入軍陣中兵刃不傷，亦不失  命」？

[0464a17]  答曰：

[0464a17]  有二種業因緣：一者、必應受報，二  者、不必受報。為必應受報故，《法句》中如是  說；此中為不必受報故，說「讀誦般若，兵  刃不傷」。

[0464a20]  譬如大逆重罪應死之人，雖有  強力、財寶，不可得免；有人罪輕，雖入死  科，理在可救，用力勢、財物，便得濟命，不
救則死。善男子亦如是，若無必受報罪，雖  有死事來，至讀誦般若波羅蜜，則得濟  度；若不讀誦，則不免死，是故不得言般  若波羅蜜無有力勢。

[0464a26]  復次，善男子、善女人若  遠離惡法，調伏其心，煩惱折減，一心直  信善法，無有疑悔；從久遠已來，修集福
德、智慧，於一切眾生有慈悲心，教化眾生，  除去惡心。如是善男子，刀兵不傷，命不中  斷。如佛自說因緣：「長夜行六波羅蜜，除己
身及他身三毒刀箭。」五波羅蜜是福德，般若  波羅蜜是智慧，以廣集此二事故，不中失  命。

[0464b05]  毒藥、水、火等，亦如是。

[0464b05]  復次，如外道神仙  呪術力故，入水不溺，入火不熱，毒蟲不  螫，何況般若波羅蜜是十方諸佛所因成  就呪術！

[0464b08]  問曰：

[0464b08]  如上所說，是事可信；今此中  不能受持、讀、誦、念般若等，但書寫、供養，云  何得是功德？

[0464b10]  答曰：

[0464b10]  是人所得功德，亦同於  上。何以故？有人先已聞師說般若義，深入  愛樂，然不識文字，違離師故，不能讀
誦；而不惜財寶，雇人書寫，盡心種種供  養，意與讀誦者同，故亦得功德。人不能得  便者，諸天守護。是事難信，故佛以菩提樹
為喻。佛以般若力故，於菩提樹下成無上  道，無上道氣勢故，其處猶有威德，眾生入  中，眾惡不得其便；何況般若波羅蜜是諸佛  之母，善男子盡心供養而無功德？

[0464b20]  【經】

[0464b20]  釋提桓因白佛言：「世尊！若善男子、善女  人書寫般若波羅蜜，華香、瓔珞乃至伎樂供  養；若有人，佛般涅槃後，若供養舍利，若起塔
供養、恭敬、尊重、讚歎，華香、瓔珞乃至伎樂供  養——是二何者得福多？」

[0464b24]  佛告釋提桓因：「我還  問汝，隨汝意答我。於汝意云何？如佛得一切  種智及得是身，從何道學，得是一切種智、得  是身？」

[0464b27]  釋提桓因白佛言：「佛從般若波羅蜜中  學，得一切種智及相好身。」

[0464b28]  佛告釋提桓因：「如  是！如是！憍尸迦！佛從般若波羅蜜中學，得  一切種智。憍尸迦！不以是身名為佛，得一切
種智故名為佛。憍尸迦！是佛一切種智，從般  若波羅蜜中生。以是故，憍尸迦！是佛身，一切  種智所依處，佛因是身得一切種智。善男
子當作是思惟：『是身，一切種智所依處。』是  故我涅槃後舍利，當得供養。

[0464c06]  「復次，憍尸迦！  善男子、善女人若聞是般若波羅蜜，書寫、受  持、親近、讀、誦、正憶念，華香、瓔珞、擣香、澤香、幢
蓋、伎樂，恭敬、供養、尊重、讚歎，是善男子、善女  人則為供養一切種智。以是故，憍尸迦！若有  善男子、善女人書是般若波羅蜜，若受持、親
近、讀、誦、說、正憶念、供養、恭敬、尊重、讚歎，華香、  瓔珞乃至伎樂；若復有善男子、善女人，佛般  涅槃後，供養舍利，起塔，恭敬、尊重、讚歎，華香
乃至伎樂。若有善男子、善女人，是般若波羅  蜜，書、持，供養、恭敬、尊重、讚歎，華香、瓔珞乃至伎  樂，是人得福多！何以故？是般若波羅蜜中
生五波羅蜜，生內空乃至無法有法空；四念  處乃至十八不共法，一切三昧、一切禪定、一切  陀羅尼，皆從般若波羅蜜中生；成就眾生、淨
佛世界，皆從般若波羅蜜中生；菩薩家成  就、色成就、資生之物成就、眷屬成就、大慈大  悲成就，皆從般若波羅蜜中生；剎利大姓、婆
羅門大姓、居士大家，皆從是般若波羅蜜中  生；四天王天乃至阿迦尼吒天、須陀洹乃至  阿羅漢、辟支佛、諸菩薩摩訶薩、諸佛，諸佛一
切種智，皆從是般若波羅蜜中生。」

[0464c27]  爾時，釋提  桓因白佛言：「世尊！閻浮提人不供養般若波  羅蜜，不恭敬、不尊重、不讚歎，為不知供養多  所利益耶？」

[0465a01]  佛告釋提桓因：「憍尸迦！於汝意云  何？閻浮提中幾所人信佛不壞？信法、信僧不  壞？幾所人於佛無疑？於法、於僧無疑？幾所人
於佛決了？於法、於僧決了？」

[0465a04]  釋提桓因白佛言：  「世尊！閻浮提人於佛、法、僧不壞信少，於佛、法、  僧無疑、決了亦少。」

[0465a06]  「憍尸迦！於汝意云何？閻浮  提幾所人得三十七品、三解脫門、八解脫、九  次第定、四無礙智、六神通？閻浮提幾所人斷
三結故，得須陀洹道？幾所人斷三結，亦婬瞋  癡薄故，得斯陀含道？幾所人斷五下分結，  得阿那含道？幾所人斷五上分結，得阿羅漢？
閻浮提幾所人求辟支佛？幾所人發阿耨多  羅三藐三菩提心？」

[0465a13]  釋提桓因白佛言：「世尊！閻  浮提中少所人得三十七品，乃至少所人發  阿耨多羅三藐三菩提心。」

[0465a15]  佛告釋提桓因：「如  是！如是！憍尸迦！少所人信佛不壞、信法不壞、  信僧不壞，少所人於佛無疑、於法無疑、於僧
無疑，少所人於佛決了、於法決了、於僧決了；  憍尸迦！亦少所人得三十七品、三解脫門、八  解脫、九次第定、四無礙智、六神通。憍尸迦！亦
少所人斷三結得須陀洹、斷三結亦婬瞋癡  薄得斯陀含、斷五下分結得阿那含、斷五上  分結得阿羅漢，少所人求辟支佛；於是中亦
少所人發阿耨多羅三藐三菩提心、於發心  中亦少所人行菩薩道。何以故？是眾生前世  不見佛、不聞法、不供養比丘僧，不布施、不持
戒、不忍辱、不精進、不禪定、無智慧，不聞內空、  外空乃至無法有法空，亦不聞不修四念處  乃至十八不共法，亦不聞不修諸三昧門、諸
陀羅尼門，亦不聞不修一切智、一切種智。憍  尸迦！以是因緣故，當知少所眾生信佛  不壞、信法不壞、信僧不壞；乃至少所眾生求
辟支佛道；於是中少所眾生發阿耨多羅  三藐三菩提心，於發心中少所眾生行菩薩  道，於是中亦少所眾生得阿耨多羅三藐三  菩提。

[0465b07]  「憍尸迦！我以佛眼見東方無量阿僧祇  眾生發心，行阿耨多羅三藐三菩提心，行菩  薩道；是眾生遠離般若波羅蜜方便力故，若
一、若二住阿鞞跋致地，多墮聲聞、辟支佛地。  南西北方、四維、上下，亦如是。以是故，憍尸迦！  善男子、善女人發心求阿耨多羅三藐三菩
提者，應聞般若波羅蜜，應受持、親近、讀、誦、說、  正憶念；受持、親近、讀、誦、說、正憶念已，應書經  卷，恭敬、供養、尊重、讚歎，香華、瓔珞乃至伎樂。

[0465b16]  「諸餘善法入般若波羅蜜中者，亦應聞、受  持乃至正憶念。何等是諸餘善法？所謂檀波  羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅
蜜、禪波羅蜜；內空、外空乃至無法有法空，諸  三昧門、諸陀羅尼門，四念處乃至十八不共  法，大慈大悲。如是等無量諸善法，皆入般若
波羅蜜中，是亦應聞、受持乃至正憶念。何以  故？是善男子、善女人當如是念：『佛本為菩薩  時，如是行、如是學，所謂般若波羅蜜、禪波羅
蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、  檀波羅蜜，內空、乃至無法有法空，諸三昧門、  諸陀羅尼門，四念處乃至十八不共法，大慈
大悲。如是等無量佛法，我等亦應隨學。何以  故？般若波羅蜜是我等所尊，禪波羅蜜乃至  無量諸餘善法亦是我等所尊。此是諸佛法
印，諸辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹  法印。諸佛學是般若波羅蜜乃至一切種智  得度彼岸，諸辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、
須陀洹亦學是般若波羅蜜乃至一切智得  度彼岸。』以是故，憍尸迦！若善男子、善女人，  若佛在世、若般涅槃後，應依止般若波羅蜜、
禪波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波  羅蜜、檀波羅蜜，乃至一切種智亦應依止。何  以故？是般若波羅蜜乃至一切種智是諸聲
聞、辟支佛、菩薩摩訶薩及一切世間天、人、阿修  羅所可依止。」

[0465c13]  【論】

[0465c13]  問曰：

[0465c13]  佛已種種讚般若功德，今釋提  桓因何故以舍利校般若功德多少？

[0465c14]  答曰：

[0465c15]  信根多者，憙供養舍利；慧根多者，好讀誦  經法。是故問：「有人書經供養，有人供養舍  利，何所為多？」

[0465c17]  「華香、瓔珞」等義，如先說。

[0465c17]  「於汝  意云何」者，四事答中，此是反問答。是故  佛即反問釋提桓因。或有人供養舍利得  福德多，或有人供養般若波羅蜜得福德
亦多，隨人心故，佛不得一定答，是故反問。

[0465c22]  「從般若波羅蜜中生五波羅蜜」者，後品中  佛自說：「無方便智慧布施迴向，不名檀波  羅蜜。」

[0465c24]  十八空即是智慧，智慧因緣故，生四念  處乃至一切種智。雖非盡是智慧，以性同  故，以智慧為主，是故言「從般若生」。

[0465c26]  行般  若波羅蜜，得諸法實相，於布施、持戒等通  達；若不得般若實相，不能通達布施、持戒。  何以故？若一切法空，則無罪無福，何用布
施、持戒？若諸法實有相，不應從因緣生，先  已有故。若眾生是常，則譬如虛空，亦無死  者；若無常，神則隨身滅，亦無後世罪福。若
無眾生，何有殺罪？如是亦無不殺生戒等。

[0466a05]  若得是般若波羅蜜實相法，則不墮有無二  邊，用中道通達布施、持戒等。以此布施、持  戒等果報故，有剎利大姓乃至諸佛。

[0466a07]  問曰：

[0466a08]  閻浮提人多貪利福德，何以不供養般若  波羅蜜？

[0466a09]  答曰：

[0466a09]  智人少故，不知供養般若，  無咎；譬如金寶，盲者不識。以閻浮提人但  信三尊者少，何況知而能行！佛欲令釋提
桓因自說，故反問：「有幾許人於三尊得不  壞信」等。

[0466a13]  問曰：

[0466a13]  不壞信、無疑、決了，有何差  別？

[0466a14]  答曰：

[0466a14]  有人言：無有差別；佛莊嚴種種說，  開悟人心故。

[0466a15]  有人言：於三寶中得不壞信。  何以知之？以無疑故。何以知無疑？以決了  故。

[0466a17]  問曰：

[0466a17]  無疑、決了有何異？

[0466a17]  答曰：

[0466a17]  初信三寶  故是無疑，智慧究竟故是決了；譬如渡水，  初入是無疑，出彼岸是決了。

[0466a19]  三分聖戒力故  信不壞，四分力故是無疑，正見分力故是  決了。

[0466a21]  復次，見諦道中是不壞信，思惟道中是  無疑，無學道中是決了。

[0466a22]  如是等種種分別。

[0466a23]  是三事得何果報？從三十七品至六神通，  是有為果；三結盡乃至煩惱及習盡，是無為  果——得如是等果報。

[0466a25]  釋提桓因有報生知他  心，亦曾以天耳聞諸道差別，又以是大菩  薩利根，入觀眾生心三昧故，得知諸道差  別，是故答佛：「深信者少。」

[0466a28]  從須陀洹乃至初  發心求佛道轉少，轉少故不知供養般  若。何以故少？前世生死中，不聞三寶名，  乃至不聞一切種智名。佛欲證上事故說：
「我今以佛眼觀十方無量阿僧祇眾生發  無上道，離般若方便力故，若一、若二住阿  毘跋致地。」

[0466b05]  「諸餘善法入般若波羅蜜」者，是  諸餘經，所謂《法華經》、《密迹經》等。十二部經中  義同般若者，雖不名為般若波羅蜜經，然
義理即同般若波羅蜜。

[0466b08]  問曰：

[0466b08]  云何須陀洹亦  學般若波羅蜜乃至一切種智，得到彼岸？

[0466b10]  答曰：

[0466b10]  此中六波羅蜜、三解脫門、三十七品等  乃至一切種智，此非獨菩薩法，三乘共有，  各隨分學。

[0466b13]  【經】

[0466b13]  「憍尸迦！若有善男子、善女人，佛般涅槃  後，為供養佛故，作七寶塔，高一由旬，天香、天
華、天瓔珞、天擣香、天澤香、天衣、天幢蓋、天伎  樂供養、恭敬、尊重、讚歎。憍尸迦！於汝意云何？  是善男子、善女人，從是因緣得福多不？」

[0466b17]  釋提  桓因言：「世尊！甚多！甚多！」

[0466b18]  佛言：「不如是善男子、  善女人聞是般若波羅蜜，書寫、受持、親近、正  憶念，不離薩婆若心，亦供養、恭敬、尊重、讚
歎，若花香、瓔珞、擣香、澤香、幢蓋、伎樂供養。是  善男子、善女人，福德多。」

[0466b22]  佛告釋提桓因憍尸  迦：「置一七寶塔。若善男子、善女人供養佛故，  佛般涅槃後，起七寶塔，滿閻浮提，皆高一由
旬，恭敬、尊重、讚歎，華香、瓔珞、幢蓋、伎樂供養。  憍尸迦！於汝意云何？是善男子、善女人得福  多不？」

[0466b27]  釋提桓因言：「世尊！其福甚多！」

[0466b27]  佛言：「不  如是善男子、善女人如前供養般若波羅蜜，  其福甚多。憍尸迦！復置一閻浮提滿中七
寶塔。有善男子、善女人供養佛故，佛般涅槃  後，起七寶塔，滿四天下，皆高一由旬，供養如  前。憍尸迦！於汝意云何？是善男子、善女人，其  福多不？」

[0466c04]  釋提桓因言：「甚多！甚多！」

[0466c04]  佛言：「不如是  善男子、善女人書持般若波羅蜜，恭敬、尊重、  讚歎，華香乃至伎樂供養，其福甚多。憍尸迦！
復置四天下滿中七寶塔。若有善男子、善女  人供養佛故，佛般涅槃後，起七寶塔，滿小千  世界，皆高一由旬，供養如前。憍尸迦！於汝意
云何？是善男子、善女人，其福多不？」

[0466c10]  釋提桓因  言：「甚多！甚多！」

[0466c11]  佛言：「不如是善男子、善女人書  是般若波羅蜜，受持、恭敬、尊重、讚歎，華香乃至  伎樂供養，其福甚多。憍尸迦！復置小千世界
滿中七寶塔。若有善男子、善女人供養佛  故，佛般涅槃後，起七寶塔，滿二千中世界，皆  高一由旬，供養如前；不如供養般若波羅蜜
其福甚多。復置二千中世界七寶塔。若有  善男子、善女人供養佛故，佛般涅槃後，起七  寶塔，滿三千大千世界，皆高一由旬，盡形壽
供養，天華、天香、天瓔珞乃至天伎樂。於汝意  云何？是善男子、善女人得福多不？」

[0466c21]  釋提桓因  言：「世尊！甚多！甚多！」

[0466c22]  佛言：「不如是善男子、善女  人書、持是般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎，華香乃  至伎樂供養，其福甚多。復置三千大千世
界中七寶塔。若三千大千世界中眾生，一一  眾生供養佛故，佛般涅槃後，各起七寶塔，恭  敬、尊重、讚歎，花香乃至伎樂供養。若有善男
子、善女人書持般若波羅蜜，乃至正憶念，不  離薩婆若心，亦恭敬、尊重、讚歎，華香、瓔珞乃  至伎樂供養，是人得福甚多。」

[0467a01]  釋提桓因白佛  言：「如是！如是！世尊！是人供養、恭敬、尊重、讚歎  是般若波羅蜜，則為供養過去、未來、現在佛！

[0467a04]  「世尊！若十方如恒河沙等世界眾生，一一眾  生供養佛故，佛般涅槃後，各起七寶塔，高一  由旬，是人若一劫、若減一劫，恭敬、尊重、讚歎，
華香乃至伎樂供養。世尊！是善男子、善女人  得福多不？」

[0467a08]  佛言：「甚多！」

[0467a08]  釋提桓因言：「若有善  男子、善女人書持是般若波羅蜜，乃至正憶  念，亦恭敬、尊重、讚歎，華香乃至伎樂供養，其
福大多！何以故？世尊！一切善法皆入般若波  羅蜜中，所謂十善道，四禪、四無量心、四無色  定，三十七品，三解脫門：空、無相、無作，四諦：苦
諦、集諦、滅諦、道諦，六神通、八解脫、九次第  定，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨  耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至
無法有法空，諸三昧門、諸陀羅尼門，佛十  力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共  法，一切智、道種智、一切種智。世尊！是名一切
諸佛法印。是法中，一切聲聞及辟支佛、過去  未來現在諸佛，學是法印得度彼岸。」

[0467a22]  【論】

[0467a22]  釋曰：

[0467a22]  般若波羅蜜，若聞、受持、誦、讀等，  有無量功德。更欲說故，以現事譬喻證之。  人見土塔高大，即時生心，謂是塔主福德極
大，何況七寶起塔，高一由旬！是故佛以塔為  喻。

[0467a26]  問曰：

[0467a26]  是塔為實、為假？

[0467a26]  答曰：

[0467a26]  佛欲使人  解知分別福德多小故，作是譬喻，不應  問其虛實！

[0467a28]  有人言：有實、有假。如迦葉佛般  涅槃後，有國王名吉梨姞。爾時，人壽二萬  歲；是王為供養舍利故，起七寶塔，高五十
里。又過去世有轉輪王，名德主，一日起五  百塔，高五百由旬。此言「滿三千大千世界」，  是事假喻。

[0467b04]  有人言：皆是實有。如小國王隨  力起七寶塔；大王能起一由旬七寶塔，或  過一由旬；小轉輪王能起七寶塔滿四天
下；大轉輪王能起七寶塔過四天下；梵天  王主三千大千世界，是佛弟子，能心生變化，  起塔高至梵天，滿三千大千世界；或有菩
薩得陀羅尼門、諸三昧門，深行六波羅蜜  故，佛滅度後，能起七寶塔滿三千大千世  界。

[0467b12]  「滿」者，舉其多故，不言間不容間。後言  「一一眾生」者，施主多故福德多。

[0467b13]  佛是中自說  得福因緣：「十善道乃至一切種智皆攝在般  若波羅蜜中。」和合是法，名為般若波羅蜜。

[0467b16]  是般若中但出生佛，尚應當供養，何況出  生三乘及人天中樂，皆因般若波羅蜜有而  不供養！

[0467b18]  舍利是無記法，是諸善法所依止  處故，後乃能與人果報；行般若波羅蜜，即  時得果，後亦得報。

大智度論釋述誠品第三十三

[0467b22]  【經】

[0467b22]  爾時，佛告釋提桓因：「如是！如是！憍尸迦！  是諸善男子、善女人書是般若波羅蜜，持經
卷受學，親近、讀、誦、說、正憶念，加復供養華香、  瓔珞、擣香、澤香、幢蓋、伎樂，當得無量無數、不  可思議、不可稱量、無邊福德！何以故？諸佛一
切智、一切種智，皆從般若波羅蜜中生。諸菩  薩摩訶薩禪波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波  羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，皆從般若波羅
蜜中生。內空乃至無法有法空，四念處乃至  十八不共法，皆從般若波羅蜜中生。諸佛五  眼，皆從般若波羅蜜中生。成就眾生、淨佛世
界、道種智、一切種智、諸佛法，皆從般若波羅  蜜中生。聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，皆從般若波  羅蜜中生。以是故，憍尸迦！善男子、善女人書
是般若波羅蜜，受持經卷，親近、讀、誦、說、正憶  念，加復供養華香乃至伎樂，過出前供養七  寶塔，百分、千分、千億萬分，乃至算數譬喻所
不能及！何以故？憍尸迦！若般若波羅蜜在於  世者，佛寶、法寶、比丘僧寶終不滅。若般若波  羅蜜在於世者，十善道、四禪、四無量心、四無
色定、檀波羅蜜乃至般若波羅蜜、四念處乃  至十八不共法、一切智、一切種智，皆現於世。  若般若波羅蜜在於世者，世間便有剎利大
姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至阿迦  尼吒諸天，須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛  道、菩薩摩訶薩、無上佛道、轉法輪、成就眾生、  淨佛世界。」

[0467c20]  【論】

[0467c20]  釋曰：

[0467c20]  上帝釋答佛，言：「供養般若，福  德甚多。」更有大天，以帝釋非一切智人故，  所說或錯，是以佛印可所說，言：「如是！如  是！」

[0467c23]  問曰：

[0467c23]  若般若波羅蜜相，一切諸觀滅，語言  道斷，不生不滅，如虛空相；今何以說「般若在  世者，三寶不滅」？

[0467c25]  答曰：

[0467c25]  般若波羅蜜體性，有  佛、無佛，常住不滅。

[0467c26]  此言「在世」者，所謂般若經  卷，可修習讀誦者，是因中說果。譬如井深，  綆短不及，便言失井，井實不失；般若波羅
蜜實相如深井，經卷名為綆，行者不能書  寫、修習故言滅。

[0468a01]  問曰：

[0468a01]  若說三寶，盡攝一  切善人、善法，何以復言「般若在世者，世間  有十善道乃至一切種智」？

[0468a03]  答曰：

[0468a03]  此諸法及諸  道，皆廣解三寶中義。佛寶者，佛法所攝無  學五眾。法寶者，第三諦，所謂涅槃，除四沙門
所攝學、無學功德，餘殘辟支佛功德、菩薩功  德。僧寶者，四向、四果學、無學五眾。

[0468a07]  餘十善  道、四禪、四無量等皆是道方便門，是故別說。

大智度論卷第五十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1509 大智度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，眾生出版社提供，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
