大智度論釋畢定品第八十三  之餘  (卷第九十四)
龍樹菩薩造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

[0715a20]  ◎【經】

[0715a20]  「世尊！菩薩摩訶薩住何等白淨法，能作  如是方便力而不受染污？」

[0715a21]  佛言：「菩薩用般  若波羅蜜作如是方便力，於十方如恒河沙  等國土中饒益眾生，亦不貪著是身。何以
故？著者、著法、著處，是三法皆不可得，自性  空故。空不著空，空中無著者，亦無著處。何以  故？空中空相不可得。須菩提！是名不可得空。
菩薩住是空中，能得阿耨多羅三藐三菩  提。」

[0715a28]  「世尊！菩薩但住般若波羅蜜中得阿耨多  羅三藐三菩提，不住餘法中耶？」

[0715a29]  「須菩提！頗有  法不入般若波羅蜜者不？」

[0715b01]  「世尊！若般若波羅  蜜自性空，云何一切法皆入般若波羅蜜中？  世尊！空中無有法若入、若不入。」

[0715b03]  「須菩提！一切  法、一切法相空不？」

[0715b04]  「世尊！空。」

[0715b04]  「須菩提！若一切  法、一切法相空，云何言一切法不入空中？」

[0715b05]  須  菩提白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行般若  波羅蜜時，住一切法空中，能起神通波羅蜜；  住是神通波羅蜜中，到十方如恒河沙等國
土，供養現在諸佛，聞諸佛說法，於諸佛所  種善根？」

[0715b10]  佛告須菩提：「菩薩摩訶薩行般若波  羅蜜時，觀是十方如恒河沙等國土皆空，是  國土中諸佛亦性空，但假名字故，諸佛現
身所假名字亦空。若十方國土及諸佛性不  空者，空為有偏；以空不偏故，一切法、一切  法相空。以是故，一切法、一切法相空。是故菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，用方便力，生神通  波羅蜜；住是神通波羅蜜中，起天眼、天耳、如  意足、知他心智、宿命智，知眾生生死。若菩
薩遠離神通波羅蜜，不能得饒益眾生，亦不  能得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩  神通波羅蜜，是阿耨多羅三藐三菩提道。何
以故？用是天眼自見諸善法，亦教他人令得  諸善法，於善法亦不著，諸善法自性空故。空  無所著，若著則受味，是空中無有味。是菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜時，能生如是天眼，用  是眼觀一切法空；見是法空，不取相、不作業；  亦為人說是法，亦不得眾生相、不得眾生
名。如是菩薩摩訶薩用無所得法故起神  通波羅蜜，用是神通波羅蜜，神通所應作者  能作。

[0715c01]  「是菩薩用天眼通過於人眼，見十方  國土；見已，飛到十方，饒益眾生——或以布施、  或以持戒、或以忍辱、或以精進、或以禪定、或
以智慧，饒益眾生；或以三十七助道法，或以  諸禪、解脫、三昧，或以聲聞法、或以辟支佛法、  或以菩薩法、或以佛法，饒益眾生。

[0715c06]  「為慳者如  是說法：『諸眾生！當行布施，貧窮是苦惱法，貧  窮之人自不能益，何能益他？以是故，汝等當
勤布施，自身得樂，亦能令他得樂；莫以貧  窮故共相食噉，不得離三惡道。』為破戒者說  法：『諸眾生！破戒法大苦惱！破戒之人自不能
益，何能益他？破戒法受苦果報：若在地獄，若  在餓鬼，若在畜生。汝等墮三惡道中，自不能  救，何能救人？以是故，汝等不應隨破戒心，
死時有悔。』若有共相瞋諍者，說如是法：『諸  眾生！莫共相瞋！瞋亂心人，不順善法。汝等今  共相瞋亂心，或墮地獄，若餓鬼、畜生中。以是
故，汝等不應生一念瞋恚心，何況多！』為懈  怠眾生說法，令得精進；散亂眾生，令得禪定；  愚癡眾生，令得智慧亦如是。

[0715c20]  「行婬欲者，令觀  不淨；瞋恚者，令觀慈心；愚癡眾生，令觀十  二因緣。行非道眾生，令入正道，所謂聲聞道、
辟支佛道、佛道。為是眾生如是說法：『汝等所  著是法性空，性空法中不可得著，不著相是  空相。』如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜時，住神通波羅蜜中，為眾生作利益。須  菩提！菩薩若遠離神通，不能隨眾生意善說  法。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜時，應起神通。須菩提！譬如鳥無翅不能高  翔；菩薩無神通，不能隨意教化眾生。以是故，  須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應起諸
神通；起諸神通已，若欲饒益眾生，隨意能益。

[0716a04]  「是菩薩用天眼見如恒河沙等諸國土及見  是國土中眾生；見已，用神通力往到其所，知  眾生心，隨其所應而為說法，或說布施、或說
持戒、或說禪定乃至或說涅槃法。是菩薩  用天耳，聞二種音聲：若人、若非人。用天耳  聞十方諸佛所說法，皆能受持；如所聞法為
眾生說，或說布施乃至或說涅槃。是菩薩  淨他心智，用他心智知眾生心，隨其所應而  為說法，或說布施乃至或說涅槃。是菩薩宿
命智憶念種種本生處，亦自憶、亦憶他人；用  是宿命智，念過去在在處處諸佛名字及弟子  眾；有眾生信樂宿命者，為現宿命事而為
說法，或說布施乃至或說涅槃。用如意神通  力到種種無量諸佛國土，供養諸佛，從諸佛  種善根，還來本國。是菩薩漏盡神通智證，用
是漏盡神通智證故，為眾生隨應說法，或說  布施乃至或說涅槃。如是，須菩提！菩薩摩訶  薩行般若波羅蜜時，應如是起諸神通。菩
薩用修是神通故，隨意受身，苦樂不染；譬如  佛所化人，作一切事，苦樂不染。

[0716a23]  「菩薩摩訶薩  行般若波羅蜜時，應如是遊戲神通，能淨佛  國土、成就眾生。復次，須菩提！菩薩摩訶薩不
淨佛國土、不成就眾生，不能得阿耨多羅三  藐三菩提。何以故？因緣不具足故，不能得  阿耨多羅三藐三菩提。」

[0716a28]  須菩提白佛言：「世尊！  何等是菩薩摩訶薩因緣具足已，得阿耨多羅  三藐三菩提？」

[0716b01]  佛告須菩提：「一切善法是菩薩  阿耨多羅三藐三菩提因緣。」

[0716b02]  須菩提白佛言：  「世尊！何等是善法，以是善法故，得阿耨多羅  三藐三菩提？」

[0716b04]  佛告須菩提：「菩薩從初發意已  來，檀波羅蜜是善法因緣，是中無分別是施  者、是受者，性空故。用是檀波羅蜜，能自利益，
亦能利益眾生，從生死拔出，令得涅盤。是  諸善法皆是菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩  提因緣。行是道，過去、未來、現在諸菩薩摩訶
薩得度生死——已度、今度、當度。尸羅波羅蜜、羼  提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅  蜜，四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八
聖道分，十八空，八背捨、九次第定，陀羅尼門，  佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法——如  是等功德，皆是阿耨多羅三藐三菩提道。須
菩提！是名善法。菩薩摩訶薩具足是善法已，  當得一切種智；得一切種智已，當轉法輪；轉  法輪已，當度眾生。」

[0716b19]  【論】

[0716b19]  釋曰：

[0716b19]  爾時，須菩提問：「住何等善根故能  受此身？」

[0716b20]  佛答：「菩薩摩訶薩一切善法具足。」

[0716b20]  乃  至須菩提大歡喜白佛言：「菩薩摩訶薩大方  便成就力，住何等聖無漏法，能受此身而  不為畜身所染？譬如幻師，亦如變化。住
何等白淨法，能作如是方便？」

[0716b24]  佛答：「菩薩以  般若波羅蜜力故，能成就如是方便，作種  種身，能利益十方國土中眾生，亦不貪是  身。」

[0716b27]  佛此中說因緣：「是菩薩三法不可得：一者、  是菩薩身，二者、所作鹿、馬，三者、所用法。」何  以故？是法皆性空。空亦不著空，空中亦無
貪著。法無故眾生無，眾生無故法亦無。

[0716c01]  此  中佛說因緣：「空中空不可得。」不可得故，菩  薩云何貪是智慧？是名無所得空般若波羅  蜜，菩薩住是中，能得阿耨多羅三藐三菩
提。以無障礙故易得。

[0716c05]  須菩提問：「菩薩住六  波羅蜜乃至十八不共法，今何以但說住無  所得般若波羅蜜中得？」

[0716c07]  佛答：「須菩提！何法不  入般若中？」一切法皆入般若波羅蜜中；若  住般若波羅蜜，則住一切法。

[0716c09]  復問：「若般若  波羅蜜性空，云何一切法皆入中？」

[0716c10]  此中須菩  提自說因緣：「一切法性空中，無有法出、無  有法入。」

[0716c12]  佛告須菩提：「一切法、一切法相空  耶？」

[0716c13]  「世尊！空。」

[0716c13]  「須菩提！若一切法、一切法相空，一  切法應入空中，汝云何言空中無有法出  入？」

[0716c15]  爾時，須菩提心伏受解；聞是菩薩化身  度眾生，今問：「世尊！菩薩云何住一切法空  中，能起神通波羅蜜，到十方如恒河沙國
土供養佛、聽法、種甚深善根？」善根者，諸陀  羅尼、三昧門、無礙解脫之根本。

[0716c19]  須菩提意：般  若波羅蜜性空，云何菩薩安住性空波羅蜜  中能行是神通有法？

[0716c21]  佛言：「空故能行。所以  者何？須菩提！菩薩行般若時，觀十方如恒  河沙國土皆空，是國土諸佛亦空。」

[0716c23]  問曰：

[0716c23]  若  國土空，佛亦應空，何以別說？

[0716c24]  答曰：

[0716c24]  佛以無  量阿僧祇實功德得是身，能以一足指動  十方如恒河沙國土；又菩薩世世來深愛重  佛，不能疾觀使空。是故不共國土合說。

[0716c28]  此中佛自說因緣：「若十方國土及諸佛不空  者，空為有偏。有偏名有空、不空處。今實  不偏，故一切法、一切法相空。」

[0717a01]  菩薩行般若波  羅蜜，一切法無礙；以肉眼觀色不通：見  上、不見下，見前、不見後，通見、障不見，
晝見、夜不見；知肉眼力少故，以方便更求  天眼。方便力者，令他界四大來在身中。

[0717a05]  用  天眼義，如先說。生天耳、如意足、他心智、宿  命智，知眾生生死所趣等。

[0717a07]  菩薩若無神  通，不能得饒益眾生。何以故？若無神通，  云何能令多眾生發心？菩薩有神通，猶尚不  能盡令眾生發心，何況無！是故神通波羅
蜜是菩薩所行道。

[0717a11]  菩薩自見善法，亦令他  人得見善法，亦不著是善法。何以故？是法  性皆空故。

[0717a13]  問曰：

[0717a13]  天眼可見色，云何見善法？  又言見一切法性空？

[0717a14]  答曰：

[0717a14]  因中說果。以天  眼見，自見己身及見十方眾生，然後用他  心智、宿命智求其今世、後世善根；是善根及  果報，久皆磨滅，磨滅故見空。

[0717a17]  是善根皆  是有為法、無自性，無自性故空，空故不可著，  亦不可受味，不可受味故不著。譬如蠅  無處不著，唯不著火焰。眾生愛著亦如是，
善、不善法中皆著，乃至非有想非無想著故，  不能入涅槃；唯不能著般若波羅蜜性空  火。所以者何？般若波羅蜜、般若波羅蜜相空；
若般若波羅蜜不空，即是味，是可著處。

[0717a24]  菩薩  住是智慧中，不起有漏業，為眾生說法，  亦知眾生假名不可得。安住是無所得般  若波羅蜜中，而能具足神通事；若菩薩不
得是無障礙般若，則不能得無礙神通。

[0717a28]  菩  薩得是無障礙空神通，飛到十方國土，利  益眾生，如經中廣說，或以布施、或以持戒  等。慳者為說布施等六波羅蜜義，如此中
佛自廣說。

[0717b03]  如此中說譬喻：如鳥無翅不  能飛翔；菩薩亦如是，無神通波羅蜜，不  能教化眾生。

[0717b05]  菩薩以天眼見十方國土、諸  佛及一切眾生。以天耳力，從諸佛聞法。  以如意神通力，放大光明，或現水火作種
種變化，現奇特事，令眾生發希有尊重心。  以他心智力故，知他心心數法所著、所厭，可  度、不可度，是利、是鈍，是善根成就、是未成就——
如是等知他眾生心，攝取善根成就者。有  可度者，以宿命智、生死智觀其本末：「何  所從來？種何善根？所好何行？從此終當
生何所？何時當得解脫？」如是籌量思惟，知  可度者過去業因緣、未來世果報。復以神  通力，是人應以恐怖度者，以地獄示之：
「汝當生此中。」應以歡喜度者，示以天堂；  眼見是事，心懷驚怖、歡喜，厭患世間。爾時，  以漏盡神通說漏盡法，眾生聞是法，破其  著心，以三乘而得涅槃。

[0717b20]  譬如白鷺欲取  魚時，籌量進止，不失期會，知其可得，即便  取之，終不空也。菩薩亦如是，以神通力故，
觀眾生本末，應度因緣、國土、時節，知其信  等諸根增利、諸因緣具足而為說法，則不  空也。是故說：「菩薩離神通，不能饒益眾  生；如鳥無翅。」

[0717b26]  餘神力，如佛自說：「以天眼  見十方眾生生死，亦知眾生心，隨意說法。  乃至善修神通力，而為眾生受身，不為
苦樂所污。」是菩薩於眾生中，或為父、或為  子，或為師、或為弟子，或為主、或為奴，或  為象馬、或為乘象馬者，或時富貴力勢、或
時貧賤——於此諸事，亦不為染污；譬如佛所  化人，作一切事，不染苦樂。一切事者，如先  作種種阿僧祇身度眾生。苦樂不染者，樂中
不生愛，苦中不生瞋；不如生死眾生  隨處起煩惱。菩薩應如是遊戲神通，成就  眾生、淨佛國土。

[0717c08]  問曰：

[0717c08]  菩薩神通力有所作，  何以名遊戲？

[0717c09]  答曰：

[0717c09]  戲名如幻師種種現變；菩  薩神通種種現化，名之為戲。

[0717c10]  復次，佛法中三  三昧，空名為上行。何以故？似如涅槃無所著、  無所得故。諸餘行法，皆名為下下，如小兒。
是故說神通力名為遊戲，於成就眾生、淨  佛土中，最為要用。成就眾生，如是中說：「淨  佛土，共修善根。」

[0717c15]  問曰：

[0717c15]  何必要用成就眾生、  淨佛國土？

[0717c16]  答曰：

[0717c16]  佛自說因緣：「不成就眾  生、淨佛國土，不能得無上道。何以故？因緣  不具足，則不能得阿耨多羅三藐三菩提。」  因緣者，所謂一切善法。

[0717c19]  從初發意行檀波  羅蜜乃至十八不共法，於是行法中，無憶想  分別：是施者、是財物、是受者；乃至十八不共
法亦如是。若菩薩不著心、無所分別行六  波羅蜜乃至十八不共法，是為阿耨多羅三  藐三菩提因緣。以是道得阿耨多羅三藐三  菩提，亦能自度，又能度眾生。

[0717c25]  問曰：

[0717c25]  菩薩若著  心布施，有何等過而不名具足？著心布施，  受者恩重。

[0717c27]  答曰：

[0717c27]  雖有小利而有大過；如美  食雜毒，雖有美利而自喪命。

[0717c28]  問曰：

[0717c28]  何者是  過？

[0717c29]  答曰：

[0717c29]  若著心布施，有不稱意事，則生恚  怒；若受者不感其恩，即成怨嫌。若著心供  養善人，有少凶衰，則嫌布施無應，悔惜所
施；若布施心悔，所受果報則不清淨。

[0718a03]  復次，著  心布施者，深心貪著財物，若有侵奪，則便  加害；自念：「我為福德好事集財，汝何故侵
奪？」先貪財物，為今世事而作布施，為後  世事，愛惜轉深；以染著故，若有侵奪，能  為重罪；重罪因緣故，受三惡道苦。

[0718a08]  復次，貪著  因緣故生瞋恚，瞋恚因緣故加刀杖；刀杖殺  害，受諸苦惱。

[0718a10]  復次，人起愚癡業，大不安隱，  行此虛誑不實事故，後必致大患。十方諸  佛皆說無相解脫門，諸法無相相是為實。若
人取是財物虛誑不實相，然後心著；心著故，  期大果報而能施與。譬如人欲求多收故，  大用穀子。如是著心布施，果報少而不淨，
終歸於盡，受諸憂惱，不可稱說，皆由取  相故，有如是過。若以如實相行布施，無  有如是過；無量阿僧祇生死中，受諸福樂  而亦不盡，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。

[0718a19]  復  次，若人以著心行善法，是人若聞諸法畢  竟空，即時捨所行法，著是空法取相，以此  為實，先者為虛誑；是人則失二種法：失先
善法，而墮邪見。著心者，有如是過；譬如重  病之人，雖有眾藥，療之無損，藥復作病。

[0718a24]  著  心行諸功德，有如是等過罪。

[0718a25]  菩薩捨於著  心，不取空相；如如、法性、實際，於布施等法  亦如是見。為一切眾生迴向阿耨多羅三  藐三菩提。

[0718a28]  復次，菩薩布施時，作是念：「如十方  三世諸佛畢竟清淨智慧，知諸法實相，亦  知是布施相；我亦以是性迴向。」

[0718b01]  復次，是菩  薩一切五情、心心數法中不用不行，不能  知諸法相故。是法皆是因緣邊生，虛誑，無  有自性故；我今欲知諸法實相迴向，是諸
虛誑入實相中，皆無有異。我今未能得  諸法清淨實智慧故，有所分別是虛、是實。  以清淨智慧知之，則皆作第一義諦；入第  一義諦中，皆為清淨，無有別異。

[0718b08]  如是布施  等，迴向，直至佛道。是故說：「無所分別心，能  行布施等，是名真菩薩道。」

◎

◎大智度論釋四諦品第八十四

[0718b12]  【經】

[0718b12]  須菩提白佛言：「世尊！若是諸法是菩薩法，  何等是佛法？」

[0718b13]  佛告須菩提：「如汝所問『是諸  法是菩薩法，何等是佛法』者，須菩提！菩薩法  亦是佛法。若知一切種，是得一切種智，斷一
切煩惱習，菩薩當得是法；佛以一念相應慧  知一切法已，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩  提！是為菩薩、佛之差別。譬如向道、得果異，是
二人俱為聖人。如是，須菩提！菩薩摩訶薩無  礙道中行，是名菩薩摩訶薩；解脫道中無一  切闇蔽，是為佛。」

[0718b21]  須菩提白佛言：「世尊！若一  切法自相空，自相空法中，云何有差別之異——  是地獄、是餓鬼、是畜生、是天、是人，是性地人、是
八地人、是須陀洹人、是斯陀含、阿那含、阿羅  漢人、是辟支佛、是菩薩、是多陀阿伽度、阿羅呵、  三藐三佛陀？世尊！如諸人不可得，業因緣
亦不可得，果報亦不可得！」

[0718b27]  佛言：「如是！如是！  如汝所言，自相空法中，無眾生、無業因緣、無  果報。須菩提！眾生不知是諸法自相空，是
眾生作業因緣——若善、若惡、若無動：罪業因緣  故，墮三惡道中；福業因緣故，在人、天中生；無  動業因緣故，色、無色界中生。是菩薩摩訶薩
行檀波羅蜜乃至十八不共法時，盡受行是  助道法；如金剛三昧得阿耨多羅三藐三菩  提；得已，饒益眾生。是利常不失故，不墮五  道生死中。」

[0718c07]  須菩提白佛言：「世尊！佛得阿耨多  羅三藐三菩提已，得五道生死不？」

[0718c08]  佛言：「不  得也！須菩提！」

[0718c09]  「世尊！得業若黑、若白、若不黑  不白不？」

[0718c10]  佛言：「不也！」

[0718c10]  「世尊！若不得，云何說是  地獄、餓鬼、畜生、人、天、須陀洹乃至阿羅漢、辟支  佛、菩薩、諸佛？」

[0718c12]  「須菩提！若眾生知諸法自相空，  菩薩摩訶薩不求阿耨多羅三藐三菩提，亦  不拔眾生於三惡趣，乃至五道往來生死中。
須菩提！以眾生實不知諸法自性空故，不得  脫五道生死；是菩薩從諸佛所聞諸法自  性空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。須菩  提！諸法不爾如凡夫人所著；是眾生於無
所有法中，顛倒妄想分別得法——無眾生有眾  生相，無色色相，無受想行識受想行識  相；乃至一切有為法無所有，用顛倒妄想心，
作身、口、意業因緣，往來五道生死中不得脫。  是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，一切善法  內般若波羅蜜中，行菩薩道，得阿耨多羅三
藐三菩提。得阿耨多羅三藐三菩提已，為眾  生說四聖諦——苦、苦集、苦滅、苦滅道，開示分  別。一切助道善法皆入四聖諦中，用是助
道善法故，分別有三寶。何等三？佛寶、法寶、  僧寶。不信拒逆是三寶故，不得離五道生  死。」

[0719a06]  須菩提白佛言：「世尊！用苦聖諦得度？用  苦智得度？用集聖諦得度？用集智得度？用  滅聖諦得度？用滅智得度？用道聖諦得度？用
道智得度？」

[0719a09]  佛告須菩提：「非苦聖諦得度，亦  非苦智得度；乃至非道聖諦得度，亦非道  智得度。須菩提！是四聖諦平等故，我說即
是涅槃；不以苦聖諦，不以集、滅、道聖諦，亦不  以苦智，不以集、滅、道智得涅槃。」

[0719a13]  須菩提白  佛言：「世尊！何等是四聖諦平等？」

[0719a14]  「須菩提！若  無苦、無苦智，無集、無集智，無滅、無滅智，無道、  無道智，是名四聖諦平等。復次，須菩提！是四
聖諦如、不異、法相、法性、法住、法位、實際，有佛、  無佛，法相常住，為不誑不失故。是菩薩摩訶  薩行般若波羅蜜時，為通達實諦故，行般若  波羅蜜。」

[0719a20]  須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩摩  訶薩為通達實諦故，行般若波羅蜜時，如通  達實諦故，不墮聲聞、辟支佛地，直入菩薩位  中？」

[0719a23]  佛告須菩提：「若菩薩摩訶薩如實見諸法；  見已，得無所有法；得無所有法已，見一切法  空——四聖諦所攝、四聖諦所不攝法皆空。若
如是觀，是時，便入菩薩位中；是為菩薩住性  地中，不從頂墮。用是頂墮故，墮聲聞、辟支佛  地。是菩薩住性地中，能生四禪、四無量心、四
無色定。是菩薩住是初定地中，分別一切諸  法，通達四聖諦：知苦，不生緣苦心；乃至知道，  不生緣道心。但順阿耨多羅三藐三菩提心，  觀諸法如實相。」

[0719b03]  「世尊！云何觀諸法如實相？」

[0719b03]  佛  言：「觀諸法空。」

[0719b04]  「世尊！何等空？」

[0719b04]  佛言：「自性空。  是菩薩用如是智慧觀一切法空，無法性可  見住是性中得阿耨多羅三藐三菩提。何以
故？無性相是阿耨多羅三藐三菩提；非諸佛  所作，非辟支佛所作，亦非阿羅漢所作，亦非  向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩薩所
作。但眾生不知不見諸法如實相，以是事故，  菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為  是眾生說法。」

[0719b13]  【論】

[0719b13]  問曰：

[0719b13]  佛法、菩薩法大有差別：佛是一切  智，菩薩未是一切智。須菩提何故生疑  而問佛：「何等是諸菩薩法？何等是佛法？」

[0719b15]  答  曰：

[0719b16]  此中佛教菩薩如佛所行，應如是行  六波羅蜜等乃至一切種智。是故須菩提問：  「若如佛行，與佛何異？」

[0719b18]  佛可其意，應如是  問。

[0719b19]  色等諸法行處是同，但智慧利鈍有異。此  中佛自說因緣：「菩薩雖如實行六波羅蜜  而未能周遍，未能入一切門，是故不名
為佛。若菩薩已入一切種智門，入諸法實  相中，以一念相應智慧，得阿耨多羅三藐三  菩提，斷一切煩惱習，得諸法中自在力，爾  時名為佛。」

[0719b25]  如月十四日、十五日，雖同為月，  十四日不能令大海水潮；菩薩亦如是，雖  有實智慧清淨，未能具足諸佛法故，不
能動一切十方眾生。月十五日光明盛滿  時，能令大海水潮；菩薩成佛亦如是，放大  光明，能動十方國土眾生。

[0719c01]  此中佛自說譬  喻：「如向道、得果，雖同為聖人而有差別。」  菩薩亦如是，行者名為菩薩，從初發心乃
至金剛三昧；佛已得果，斷一切法中疑，無  所不了，故名為佛。

[0719c05]  須菩提復問：「自相空法  中差別不可得——所謂是地獄乃至天，是性人、  八人，是須陀洹乃至佛！世尊！如地獄等眾生
不可得，業因緣亦應不可得。何以故？作業者  不可得；業不可得故，果報亦不可得。佛云何  說佛與菩薩有差別？」

[0719c10]  佛可須菩提意，還  以所問答須菩提：「眾生不知自性空法故，  能起善惡業。」如經中廣說。眾生者，凡夫，未
入正位人；是人我心顛倒，煩惱因緣故起  諸業。業者，有三種：身、口、意。是三種業有二  種：若善、若惡，若有漏、若無漏。惡業故墮三惡
趣，善業故生天、人中。善業復有二種：一者、  欲界繫，二者、色、無色界繫。色、無色界繫生業  名不動，不動業故生色、無色界。

[0719c18]  若眾生自  知諸法性空，即時不生著心，著心不生故  不起業，乃至不生色、無色界。以實不知故  生。以是事故，菩薩摩訶薩盡受行布施等法
乃至十八不共法，無所失、無所少；乃至用  如金剛三昧得阿耨多羅三藐三菩提，大饒  益眾生。眾生得是利益故，不復往來五道  生死。

[0719c25]  須菩提復問：「佛得阿耨多羅三藐三菩  提時，實得是五道不？」

[0719c26]  佛言：「不得！」

[0719c26]  問曰：

[0719c26]  佛  先說「大利益故，不墮五道」，今云何言「不得」？

[0719c28]  答曰：

[0719c28]  決定取相邪見、墮邪見。五道生死  不得，但凡夫人以顛倒因緣起業，假名有  生死五道，其實如幻、如夢。

[0720a01]  復問：「得黑、白等  四種業不？」

[0720a02]  佛言：「不。」

[0720a02]  「黑業」者，是不善業，果報：  地獄等受苦惱處。是中眾生，以大苦惱悶  極，故名為黑。

[0720a04]  受善業果報處，所謂諸天。  以其受樂隨意自在明了，故名為「白業」。是業  是三界天。

[0720a06]  善、不善業受果報處，所謂人、阿  修羅等八部。此處亦受樂、亦受苦，故名為  「白黑業」。

[0720a08]  「無漏業」能破不善有漏業，能拔眾  生令離善惡果報中。

[0720a09]  問曰：

[0720a09]  無漏業應是白，  何以言非白非黑？

[0720a10]  答曰：

[0720a10]  無漏法雖清淨無垢，  以空、無相、無作故無所分別，不得言白。  黑、白是相待法，此中無相待故不得言  白。

[0720a13]  復次，無漏業能滅一切，諸觀中分別故  有黑、白，此中無觀故無白。

[0720a14]  須菩提復問：「若  不得是四種業，云何分別是地獄乃至阿羅  漢？」

[0720a16]  若無黑業，云何說是地獄、畜生、餓鬼？若  無白業，云何說是天、人？若無黑白業，云何  說是阿修羅道？若無不白不黑業，云何說
是須陀洹乃至阿羅漢？

[0720a19]  佛答：若一切眾生自  知諸法自性空者，菩薩不發阿耨多羅三  藐三菩提意，亦不於六道中拔出眾生。何
以故？眾生自知諸法性空，則無所度；譬如  無病則不須藥，無闇則不須燈明。須菩  提！今眾生實不知自相空法故，隨心取相
生著，以著故染，染故隨於五欲，隨五欲故  為貪所覆，貪因緣故，慳、虛誑、嫉妬、瞋恚、鬪諍，  以瞋恚故，起諸罪業，無所識知。是故壽終
隨業因緣生於彼處，續作生死業，常往來  六道中，無復窮已。是故菩薩於諸佛及弟  子所聞說諸法空，而慈愍眾生：「眾生以狂
愚顛倒故生著，我當作佛，破眾生顛倒，令  解諸法空相。」

[0720b03]  所以者何？諸法不爾如凡  人所著。眾生、法無有定實，但自於無所有  中憶想分別，望有所得；無眾生中起眾生
想，無色中起色想，無受、想、行、識中起識想。  以狂顛倒故，是人能起身、口、意業，於六道  生死中不能得脫。

[0720b08]  若但生眾生法想，結  縛猶輕，易可得度。生貪欲、瞋恚，於是中  起諸重業，是為重縛，受此業果報，則難可
得度；譬如積微塵成山，難可得移動。菩  薩為是眾生故，欲破其生死因緣果報故，  於般若中攝一切善法，行菩薩道，得阿耨  多羅三藐三菩提。為眾生說四聖諦，所謂
苦、苦集、苦滅、滅苦道，種種因緣開示、敷演。

[0720b16]  問曰：

[0720b16]  佛無量阿僧祇劫來習微妙法，所謂十  八不共法，乃至無礙解脫，諸甚深業，何以但  說苦、集、滅、道？

[0720b18]  答曰：

[0720b18]  眾生所畏急者，無過於  苦；為除苦已，然後示以佛道。如人重病，先  以除病為急；然後以寶物、衣服莊嚴其身。

[0720b21]  苦者，受五受眾身是一切苦本，性即是苦；是  苦略而言之，是生、老、病等，如經中處處廣  說。苦集者，愛等諸煩惱；愛是心中舊法，以是
故，佛說「愛能生後身，故是苦因」，苦因即是集。  若人欲捨苦，先當斷愛，愛斷苦則滅，斷愛  即是苦滅。

[0720b26]  苦滅即是道，觀是五眾種種因緣，  苦及苦集過罪，所謂無常、苦、空、無我，如病、如  瘡、如怨、如賊等，於八聖道分中為正見，餘
七事助成發起，能斷一切法中愛；如以酒  發藥。此人於一切世間無所復貪，得離  苦火，然後示以妙法。

[0720c02]  復次，此中佛自說因  緣，所謂：「於四聖諦中攝一切善法。」

[0720c03]  有人言：  「佛何以但說苦等四法？」以是故，佛說：「一切助  道善法皆攝在四諦中。」

[0720c05]  助道善法因緣故，  分別有三寶。眾生不信三寶故，不得離六  道生死。

[0720c07]  問曰：

[0720c07]  須菩提何以作是麁問，言：「為  以苦滅、以苦智滅？以集滅、集智滅？」

[0720c08]  答曰：

[0720c08]  此  非麁問！今問：「見苦等四諦體故滅？為用智  故滅？」

[0720c10]  愛等諸煩惱滅故，名有餘涅槃。若以苦  諦得道，一切眾生牛羊等亦應得道！若用  苦智得道，離苦則無智；離苦智不名為
「苦諦」，但名為「苦」。苦諦、苦智和合故生，不得  言「但以苦滅」、「但以智滅」。乃至道諦亦如是。

[0720c15]  佛答：「不以苦諦滅，亦不以苦智滅，乃至  道諦、道智亦如是。我說：『是四諦平等即是  滅。不用苦諦滅，不用乃至道諦滅。』」

[0720c17]  何以  故？是苦等四法皆從緣生，虛妄不實，無  有自性故不名為實，不實故云何能滅？

[0720c20]  問曰：

[0720c20]  二諦有漏，凡夫所行法故，可是虛誑不  實；道諦是無漏法，無所著，雖從因緣和合  生而不虛誑；又滅諦是無為法，不從因
緣有。云何言「四法皆是虛誑」？

[0720c23]  答曰：

[0720c23]  初得道，  知二諦是虛誑。將入無餘涅槃，亦知道諦  虛誑，以空空三昧等捨離道諦，如說栰喻。  滅諦亦無定法。如經中說：「離有為，無無
為，因有為故說無為。」苦滅如燈滅，不應  戲論求其處所。

[0720c28]  是故佛說：「不以用苦乃至用  道得滅。」

[0720c29]  須菩提問佛：「何者是四諦平等？」

[0720c29]  佛  答：若無八法處——所謂四諦、四諦智，是則平等。

[0721a02]  復次，須菩提！四諦如實、不誑、不異，如、法性、法  相、法住、實際，若有佛、無佛，法相常住，不用
心、心數法及諸觀，但為不誑眾生故。住一  切餘法皆顛倒，妄著顛倒果報生故，雖能與  人天喜樂，久久皆虛妄變異；但有一法，所
謂諸法實相，以不誑故，常住不滅。如是菩  薩行般若波羅蜜，通達諸法實諦。

[0721a08]  須菩提  復問：「云何菩薩通達得實諦，過聲聞、辟支佛  地，入菩薩位？」

[0721a10]  佛答：若菩薩思惟籌量求諸  法，無有一法可得定相，見一切法皆空——  若在四諦、若不在四諦。非四諦者，虛空、
非數緣盡；餘在四諦。若觀如是法空，爾時，  入菩薩位。

[0721a14]  問曰：

[0721a14]  何以不說「空亦空觀，入菩  薩位」？

[0721a15]  答曰：

[0721a15]  不須是說。何以故？若說諸法空，  即是空，空亦空；若是空不空，不名為一切  空。是故行是空，得入菩薩位。菩薩住是性
地中，不墮頂。性地者，所謂菩薩法位。如  聲聞法中，燸法、頂法、忍法、世間第一法，名為  性地。是法隨順無漏道，故名為性，是中住
必望得道；菩薩亦如是，安住是性地中，必  望作佛。能生四禪、四無量心、四無色定。是菩  薩住在禪地中攝心，分別思惟籌量諸
法，通達四諦——所謂知見苦，亦非緣苦生  心。知苦是凡夫受身著苦因緣故，受諸憂  惱；是人身皆如賊、如怨，無常、空等。得是已，
即時捨，不取苦相，亦不緣苦諦，菩薩法位  力故。乃至道諦亦如是。但一心迴向阿耨  多羅三藐三菩提。知是四諦藥病相對，亦
不著是四諦，但觀諸法如實相，不作四種  分別觀。

[0721b02]  須菩提問：「云何如實觀諸法？」

[0721b02]  佛言：  「觀空。須菩提！若菩薩能觀一切法若大若小  皆空，是名如實觀。」

[0721b04]  復問：「用何等空？」

[0721b04]  佛答：  「用自相空。」

[0721b05]  問曰：

[0721b05]  十八空中佛何以但說自相  空？

[0721b06]  答曰：

[0721b06]  是中道空。內、外空等是小空，畢竟空、  無所得空等是甚深空，自相空是中空。自相  有理破故而心不沒，而能入甚深空中。是菩
薩得如是法，觀一切法皆空，乃至不見  一法有性可住得阿耨多羅三藐三菩提。  觀諸法如阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅  三藐三菩提亦自性空；非佛所作，非大菩薩
所作，非阿羅漢、辟支佛所作，常寂滅相，無戲  論語言。

[0721b14]  眾生不能知見如實相，是故菩薩  行般若波羅蜜，以方便力，為眾生說法。  方便力者，菩薩得無生忍法，入菩薩位，通
達菩薩第一義諦。觀是道相甚深微妙，無得  無捨；用妙智慧不可得，何況可得口說！大  悲心深念：「眾生以空事故，墮三惡道，受大
劇苦；若我直說是法，則不信不受，則破壞  法，墮於地獄！我今當成就一切善法、莊嚴  身三十二相，引導眾生，起無量無邊諸佛
神通力，得成佛道，一切眾中主，於諸法  得自在。若讚惡法，眾生猶尚當受，何況實  法！」是菩薩如所願思惟行，為眾生說，使皆  度脫。

◎

大智度論卷第九十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1509 大智度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，眾生出版社提供，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
