大智度論釋實際品第八十  (卷九十)
聖者龍樹菩薩造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

[0692c15]  【經】

[0692c15]  須菩提白佛言：「世尊！若眾生畢竟不可  得，菩薩為誰故行般若波羅蜜？」

[0692c16]  佛告須菩提：  「菩薩為實際故行般若波羅蜜。須菩提！實際、  眾生際異者，菩薩不行般若波羅蜜。須菩提！
實際、眾生際不異，以是故，菩薩摩訶薩為利  益眾生故行般若波羅蜜。復次，須菩提！菩薩  摩訶薩行般若波羅蜜時，以不壞實際法，立  眾生於實際中。」

[0692c22]  須菩提白佛言：「世尊！若實  際即是眾生際，菩薩則為建立實際於實際。  世尊！若建立實際於實際，則為建立自性於
自性。世尊！不得建立自性於自性。世尊！云  何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生  於實際？」

[0692c27]  佛告須菩提：「實際不可建立於實  際，自性不可建立於自性。須菩提！今菩薩摩  訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾
生於實際；實際亦不異眾生際，實際、眾生際  無二無別。」

[0693a02]  須菩提白佛言：「世尊！何等是諸菩  薩摩訶薩方便力？用是方便力，菩薩摩訶薩行  般若波羅蜜時，建立眾生於實際，亦不壞  實際相？」

[0693a05]  佛告須菩提：「若菩薩摩訶薩行般若  波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於布施。建  立已，說布施先後際相，作是言：『如是布施，前
際空、後際空、中際亦空，施者亦空、施報亦空、  受者亦空。諸善男子！是一切法實際中不可  得，汝等莫念布施異、施者異、施報異、受者異。
若汝等不念布施異、施者異、施報異、受者異，  是時，布施能取甘露味、得甘露味果。汝善男  子！以是布施故，莫著色，莫著受、想、行、識。何以
故？是布施、布施相空，施者、施者空，施報、施  報空，受者、受者空，空中布施不可得、施者不  可得、施報不可得、受者不可得。何以故？是諸
法畢竟自性空故。』

[0693a17]  「復次，須菩提！菩薩摩訶薩  行般若波羅蜜時，以方便力故，教眾生持戒；  語眾生言：『汝善男子！除捨殺生法，乃至除捨
邪見。何以故？善男子！如汝所分別法，是諸  法無如是性。汝善男子當諦思惟：何等是眾  生而欲奪命？用何等物奪命？乃至邪見亦如
是。』須菩提！菩薩摩訶薩如是方便力成就眾  生。是菩薩摩訶薩即為眾生說布施、持戒果  報，是布施、持戒果報自性空；知布施、持戒果
報自性空已，是中不著；不著故心不散，能生  智慧；以是智慧斷一切結使煩惱，入無餘  涅槃。是世俗法，非第一實義。何以故？空中
無有滅、亦無使滅者。諸法畢竟空，即是涅槃。

[0693b01]  「復次，須菩提！菩薩摩訶薩見眾生瞋恚惱心，  教言：『汝善男子！來修行忍辱，作忍辱人，當樂  忍辱。汝所瞋者自性空故。汝來！善男子！如
是思惟：「我於何所法中瞋？誰為瞋者？所瞋者  誰？」是法皆空，是性空法無不空時。是空非諸  佛作，非辟支佛、聲聞作，非菩薩摩訶薩作，
非諸天、鬼神、龍王、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽，  非四天王天乃至非他化自在天、非梵眾天  乃至非淨居天、非無邊空處乃至非有想非
無想處諸天所作。汝當如是思惟：「所瞋誰？  誰是瞋者？何等是瞋事？」是一切法性空，性空  法中無有所瞋。』如是，須菩提！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜時，以是因緣，建立眾生於性空，  次第漸漸示、教、利、喜，令得阿耨多羅三藐三菩  提。是世俗法，非第一實義。何以故？是性空
中無有得者、無有得法、無有得處。須菩提！是  名實際性空法。菩薩摩訶薩為眾生故行是  法，眾生亦不可得。何以故？一切法離眾生  相。

[0693b19]  「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜  時，方便力故，見眾生懈怠，教令身精進、心精  進；作是言：『諸善男子！諸法性空中無懈怠法、
無懈怠者、無懈怠事；是一切法性皆空，無過  性空者。汝等生身精進、心精進，為生善法故，  莫懈怠！善男子！若布施、若持戒、若忍辱、若精
進、若禪定、若智慧，若諸禪定、解脫、三昧，若四  念處乃至八聖道分，若空解脫門，無相、無作  解脫門，乃至十八不共法中，莫懈怠！諸善
男子！是一切法性空中，當知無礙相，無礙法  中無懈怠者、無懈怠法。』如是，須菩提！菩薩摩  訶薩行般若波羅蜜時，教眾生令住性空，不
墮二法。何以故？是性空無二無別故，是無  二法則無可瞋處。復次，須菩提！菩薩摩訶薩  行性空般若波羅蜜時，教眾生令精進，作是
言：『諸善男子！勤精進，若布施、若持戒、若忍辱、  若精進、若禪定、若智慧，若禪定、解脫、三昧，若四  念處乃至八聖道分，若空解脫門，無相、無作
解脫門，若佛十力、若四無所畏、若四無礙智、  若十八不共法、若大慈大悲。是諸法，汝等莫  念二相、莫念不二相！何以故？是法性皆空，
是性空法不應用二相念、不應用不二相念。』  如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以  方便力故，成就眾生。成就眾生已，次第教令
得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟  支佛道、菩薩位，令得阿耨多羅三藐三菩提。

[0693c16]  「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，  見眾生亂心，以方便力，為利益眾生故，作是  言：『諸善男子！當修禪定！汝莫生亂想，當生一
心。何以故？是法性皆空，性空中無有法可  得若亂、若一心。汝等住是三昧，所有作業，  若身、若口、若意，若布施、若持戒、若行忍辱、若勤
精進、若行禪定、若修智慧，若行四念處乃至  若行八聖道分，若諸解脫、次第定，若行佛  十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大
悲、三十二相、八十隨形好，若聲聞道、若辟支  佛道、若菩薩道、若佛道，若須陀洹果、斯陀含  果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、若一切種
智，若成就眾生、若淨佛國土，汝等皆當應隨  所願得；行性空故。』如是，須菩提！若菩薩摩  訶薩行般若波羅蜜方便力，為利益眾生故，
從初發意，終不懈廢，常求善法，利益眾生；從  一佛國至一佛國，供養諸佛，從諸佛聞法，  捨身、受身，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不忘
失。是菩薩常得諸陀羅尼，諸根具足，所謂身  根、語根、意根。何以故？是菩薩摩訶薩常修  一切種智；修一切種智故，一切諸道皆修：若
聲聞道、若辟支佛道、若菩薩神通道；行神通  道菩薩，常利益眾生，終不忘失。是菩薩住報得  神通，利益眾生，入生死五道，終不耗減。如是，
須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住性空，  以禪定利益眾生。

[0694a12]  「復次，須菩提！菩薩摩訶薩  行般若波羅蜜，住性空，以方便力故，利益眾  生，作是言：『汝等諸善男子！觀一切法性空！
善男子！汝等當作諸業，若身業、若口業、若意  業，取甘露味，得甘露果。性空中無有法退。  何以故？性空不退，亦無退者；以性空非法亦
非非法，於無所有法中，云何當有退？』須菩提！  菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是教眾生  常不懈廢。是菩薩自行十善，亦教他人行十
善；五戒、八戒亦如是。自行初禪，亦教他人令  行初禪；乃至第四禪亦如是。常自行慈心，  亦教他人令行慈心；乃至捨心亦如是。自行
無邊空處，亦教他人令行無邊空處；乃至非  有想非無想處亦如是。自行四念處，亦教他  人令行四念處；乃至八聖道分，佛十力乃至
八十隨形好亦如是。自於須陀洹果中生智  慧，亦不住是中，亦教他人令得須陀洹果；乃  至阿羅漢果亦如是。自於辟支佛道中生
智慧，亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道。  自生阿耨多羅三藐三菩提道，亦教他人令  得阿耨多羅三藐三菩提道。如是，須菩提！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜方便力故，終不懈  怠。」

[0694b05]  須菩提白佛言：「世尊！若諸法性常空，常  空中眾生不可得，法、非法亦不可得，菩薩摩  訶薩云何求一切種智？」

[0694b07]  佛告須菩提：「如是！如  是！如汝所言：『諸法性皆空，空中眾生不可  得，法、非法亦不可得。』須菩提！若一切法性不
空，菩薩摩訶薩不依性空成阿耨多羅三藐  三菩提、為眾生說性空法。須菩提！色性空，  受、想、行、識性空；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，說五陰性空法，說十二入、十八界性空法；  說四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八聖  道分性空法；說三解脫門、八背捨、九次第定、
佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈  大悲、三十二相、八十隨形好性空法；說須陀  洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，
一切種智斷煩惱習性空法。須菩提！若內  空性不空、外空乃至無法有法空性不空者，則  壞空性。是性空不常不斷。何以故？是性空
無住處，亦無所從來、亦無所從去。須菩提！是  名法住相。是中無法，無聚無散、無增無減、無  生無滅、無垢無淨，是為諸法相。菩薩摩訶薩
住是中發阿耨多羅三藐三菩提心，不見法  有所發，無發無住，是名法住相。是菩薩摩訶  薩行般若波羅蜜時，見一切法性空，不轉阿
耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩不見有  法能障礙，當何處生疑？是名阿耨多羅三藐  三菩提。性空不得眾生、不得我、不得人、不得
壽、不得命，乃至不得知者、見者；性空中色不  可得，受、想、行、識不可得，乃至八十隨形好不  可得。須菩提！譬如佛化作四眾：比丘、比丘尼、
優婆塞、優婆夷，常為是諸眾說法，千萬億  劫不斷。」

[0694c06]  佛告須菩提：「是諸化眾，當得須陀洹  果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得阿耨多  羅三藐三菩提記不？」

[0694c08]  須菩提言：「不也！世尊！何  以故？是諸化眾無有根本實故。一切諸法性  空，亦無根本實事，何等是眾生得須陀洹果
乃至阿羅漢果、得阿耨多羅三藐三菩提記？」

[0694c12]  「須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，為眾生說性空  法，是眾生實不可得，以眾生墮顛倒故，拔  眾生令住不顛倒。顛倒即是無顛倒；顛倒、不
顛倒雖一相，而多顛倒、少不顛倒。無顛倒處  中，則無我、無眾生，乃至無知者、見者；無顛倒  處中，亦無色，無受、想、行、識，無十二入，乃至無
阿耨多羅三藐三菩提，是為諸法性空。菩  薩摩訶薩住是中，行般若波羅蜜時，於眾生  相顛倒中拔出眾生，所謂無眾生有眾生相
中拔出，乃至知者、見者相中拔出。於無色色  相中、無受想行識受想行識相中拔出眾生。  十二入、十八界乃至一切有漏法亦如是。

[0694c23]  「須  菩提！亦有諸無漏法，所謂四念處、四正勤、四  如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分。如是等
法，雖無漏，亦不如第一義相。第一義相者，無  作、無為、無生、無相、無說，是名第一義，亦名性  空，亦名諸佛道。是中不得眾生，乃至不得知
者、見者；不得色、受、想、行、識，乃至不得八十隨  形好。何以故？菩薩摩訶薩非為道法故求  阿耨多羅三藐三菩提心，為諸法實相性空
故求阿耨多羅三藐三菩提。是性空，前際亦  是性空，後際亦是性空，中際亦是性空；常  性空，無不性空時。菩薩摩訶薩行是性空般
若波羅蜜，為眾生著眾生相欲拔出故，求道  種智。求道種智時，遍行一切道——若聲聞道、若  辟支佛道、若菩薩道。是菩薩具足一切道，拔
出眾生於邪想著，淨佛國土已，隨其壽命，  得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！過去十方  諸佛道性空，未來、現在十方諸佛道亦性空；
離性空，世間無道、無道果。要從親近諸佛，聞  是諸法性空，行是法，不失薩婆若。」

[0695a13]  須菩提白  佛言：「世尊！甚希有！諸菩薩摩訶薩行是性  空法，亦不壞性空相，所謂色與性空異，受、想、
行、識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提  與性空異。世尊！但色即是性空，性空即是  色，乃至阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三
藐三菩提即是性空，性空即是阿耨多羅三  藐三菩提。」

[0695a20]  佛告須菩提：「如是！如是！若色與  性空異，若受、想、行、識與性空異，乃至阿耨多  羅三藐三菩提與性空異，菩薩摩訶薩不能
得一切種智。須菩提！今色不異性空，乃至阿  耨多羅三藐三菩提不異性空；以是故，菩薩  摩訶薩知一切法性空，發意求阿耨多羅三
藐三菩提。何以故？是中無有法若實、若常，但  凡夫著色、受、想、行、識。凡夫取色相，取受、想、行、  識相；有我心著內外物故，受後身色、受、想、行、
識，是故不得脫生老病死愁憂苦惱，往來五  道。以是事故，菩薩摩訶薩行性空波羅蜜，  不壞色等諸法相若空、若不空。何以故？是
色性空相不壞色，所謂是色、是空。譬如虛空  不壞虛空，內虛空不壞外虛空，外虛空不壞  內虛空。如是，須菩提！色不壞色空相，色空相
不壞色。何以故？是二法無有性能有所壞，  所謂是空、是非空，乃至阿耨多羅三藐三菩  提亦如是。」

[0695b08]  須菩提白佛言：「世尊！若一切法  空無分別，云何菩薩摩訶薩從初發意已來  作是願『我當得阿耨多羅三藐三菩提』？世尊！
若一切法無分別，云何菩薩發心言『我當得  阿耨多羅三藐三菩提』？世尊！若分別諸法，不  能得阿耨多羅三藐三菩提。」

[0695b13]  佛告須菩提：「如  是！如是！若菩薩摩訶薩行二相者，無阿耨多  羅三藐三菩提；若分別作二分者，無阿耨多
羅三藐三菩提。若不二、不分別諸法，則是阿  耨多羅三藐三菩提。菩提是不二相、不壞相。  須菩提！是菩提不色中行，不受、想、行、識中行，
乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩  提、菩提即是色，不二、不分別；乃至十八不共  法亦如是。是菩提非取故行、非捨故行。」

[0695b21]  須菩  提白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩菩提非取  故行、非捨故行，菩薩摩訶薩菩提何處行？」

[0695b23]  佛  告須菩提：「於汝意云何？如佛所化人在何  處行——若取中行？若捨中行？」

[0695b25]  須菩提言：「世尊！非  取中行，非捨中行。」

[0695b26]  佛言：「菩薩摩訶薩菩提亦  如是，非取中行、非捨中行。須菩提！於汝意  云何？阿羅漢夢中菩提何處行——若取中行？若  捨中行？」

[0695b29]  「不也！世尊！非取中行、非捨中行。世  尊！阿羅漢畢竟不眠，云何夢中菩提若取  中行、若捨中行？」

[0695c02]  「須菩提！菩薩摩訶薩阿耨多  羅三藐三菩提亦如是，非取中行、非捨中行，  所謂色中行乃至一切種智中行。」

[0695c04]  「世尊！將無  菩薩摩訶薩不行十地，不行六波羅蜜，不行  三十七助道法，不行十四空，不行諸禪定、解
脫、三昧，不行佛十力乃至八十隨形好、住五  神通、淨佛國土、成就眾生，得阿耨多羅三藐  三菩提？」

[0695c09]  佛告須菩提：「如是！如是！如汝所言。今  菩薩雖菩提無處行，若不具足十地，六波羅  蜜，四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八聖
道分，空、無相、無作解脫，佛十力乃至八十隨  形好、常捨法、不錯謬法——不具足是諸法，終  不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩
住色相中，住受、想、行、識相中，乃至住阿耨多羅  三藐三菩提相中，能具足十地，乃至得阿耨  多羅三藐三菩提。是相常寂滅，無有法能增
能減、能生能滅、能垢能淨、能得道、能得果。世  諦法故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩  提，非第一實義。何以故？第一實義中，無有
色乃至無有阿耨多羅三藐三菩提，亦無  行阿耨多羅三藐三菩提者。是一切法，皆以  世諦故說，非第一義。須菩提！菩薩摩訶薩
從初發意已來，行阿耨多羅三藐三菩提，菩  提亦不增、眾生亦不減，菩薩亦無增減。須  菩提！於意云何：若人初得道時，住無間
三昧，得無漏根，若成就須陀洹果、斯陀  含果、阿那含果、阿羅漢果，汝爾時有所得若  夢、若心、若道、若道果不？」

[0695c29]  須菩提言：「世尊！不  得也！」

[0696a01]  佛告須菩提：「云何當知得阿羅漢道者？」

[0696a02]  「世尊！世諦法故分別名阿羅漢道。」

[0696a02]  佛語須  菩提：「世諦故說名菩薩，說名色、受、想、行、識  乃至一切種智。是菩提中無法可得若增、若
減，以諸法性空故。諸法性空尚不可得，何  況得初地心乃至十地心、六波羅蜜、三十七  助道法、空三昧、無相、無作三昧乃至一切佛
法當有所得，無有是處！如是，須菩提！菩薩  摩訶薩行阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多  羅三藐三菩提，利益眾生。」

[0696a11]  【論】

[0696a11]  釋曰：

[0696a11]  上品中須菩提種種因緣難：「若諸法  空，云何有五道生死、善不善法？」今難眾生，  作是言：「世尊！若眾生畢竟不可得，菩薩為誰
故行般若？」先難法為眾生，今難眾生為法  故。

[0696a15]  佛答：「為實際故，菩薩行般若波羅蜜。」

[0696a15]  須  菩提意謂：菩薩為度眾生故行般若波羅  蜜。

[0696a17]  佛意：眾生假名虛誑、畢竟不可得；菩薩為  一切實法故，行般若波羅蜜。實法即是實際。

[0696a19]  問曰：

[0696a19]  一切菩薩見眾生苦惱，為度眾生故  發大悲心，今何以言為實際？

[0696a20]  答曰：

[0696a20]  初發意  菩薩但為滅眾生苦故發大悲心。苦者，所  謂老、病、死等，及身心衰惱。

[0696a22]  云何滅是苦？尋苦  因緣，由生故，如佛十二因緣中說：「何因緣  故有老、病、死？以有生故。」

[0696a24]  問曰：

[0696a24]  一切眾生皆  知生因緣是苦，菩薩有何奇特？

[0696a25]  答曰：

[0696a25]  眾生  不知由生有苦，若遭苦時，但怨恨人，自  不將適，初不怨生；以是故增長結使、重  增生法，不知真實苦因。有人無鞭杖、刀兵、
諸愁惱苦，而有死苦；此死從何所來？從  生而有。

[0696b01]  復次，鞭杖、刀兵、愁惱，皆由生故有。餘  法或有苦、或無苦，是生法必定有苦。正使  大智及諸天，有生必有死，有死必有苦，是
故知「生定是苦本」。如草木有生故，必可焚  燒；若當不生，雖有猛火、大風，無所燒害。

[0696b06]  菩薩既得苦因緣，復推生因緣。生因緣者，  有。「有」有三種：欲有、色有、無色有。著是三有，  起善惡業，是生因。有因者，四種取。取因緣
者，愛等諸煩惱。小者未能起業，故名為愛；  增長能起業，故名為取：欲取、見取、戒取、我  語取，取著是四事故，能起種種業。愛因緣，
三種受。受因緣者，眼等六種觸。觸名受等  諸心數法。情、塵、識三事和合故，心中生受等  心數法；根本雖三事，和合故生觸，為六情  依止住處故，但說六入。

[0696b15]  六入因緣，名色。六  入雖即是名色分，成就名六入，未成就名  名色；色成就名五入，名成就名一入。是胎  中時因緣次第。

[0696b18]  名色因緣，是識。若識不入  胎，胎初則爛壞。識名中陰中五眾。是五眾  細故，但名為識。若識不入而胎成者，如一切  和合時，皆應成胎！

[0696b21]  問曰：

[0696b21]  識何因緣故入胎？

[0696b22]  答曰：

[0696b22]  行因緣。行即是過去三種業，業將識入  胎。如風吹絕焰，空中而去，焰則依止於風；  先世作人身時然六識故，命終時，業將識  入胎。

[0696b25]  問曰：

[0696b25]  上業何以名有？今業何以名行？

[0696b26]  答曰：

[0696b26]  上是「今世業，為未來有，故名為有」；今  「業過去世已滅盡，但有名，名為行」  (天竺語「刪迦羅」，秦言  「行」)  。

[0696b28]  是行因緣名無明。一切煩惱雖是過去業  因緣，無明是根本故，但名無明。今世現在  著愛、取多故，愛、取愛名；過去世中是疑、邪
見處故，但名無明。今得一切苦惱根本，是無  明。

[0696c03]  問曰：

[0696c03]  無始生死展轉甚多，何以止齊無  明？

[0696c04]  答曰：

[0696c04]  是事先已答。

[0696c04]  菩薩思惟，為人從苦  得脫故，求苦因緣。眾生過去、現在老死等苦，  不可得除；為除未來世老死苦，斷相續，
不令復生。如良醫，過去病不可治，現在病  亦不可治；服藥但能治應起病，破其冷  熱，不復令起。又如失火燒舍，不為  已  過
去火故勤滅，亦不為現在火故勤滅，但  為未來火不令更燒故勤滅。良醫、滅火人  勤方便亦不虛。菩薩滅眾生苦惱亦如是：
過去苦已滅，無所復能；現在苦惱，先世因緣  成就故不可却；但破未來世老死等苦因緣  故。破是生法，老死等苦自然永滅。

[0696c15]  是故菩薩  欲滅未來世老死等苦因緣生，得現在「有」等  八因緣：一名有漏業。二名現在世諸煩惱，
所謂四取、一愛。是二種煩惱，從二心數法生，  所謂受及觸。觸能生一切心數法，受前生  故，得名觸是受因緣。受雖能生三毒，一
切眾生，愛是舊煩惱。觸因緣是內六入，如先  說。雖有外六入，內六入無故觸等心數法  不生，是故內六入得名。名色是六入因緣，
如此中說。初入胎識，是名色因緣。

[0696c24]  識、名色  在胎中，此中雖有六入，未成就、未可用  故，未得名字。既生嬰孩，未能有所作，但  有六入。轉大有六觸。如小兒蹈火履氷，
但有觸，未知苦樂。轉大受苦樂，未深愛著。  如小兒雖瞋，未能起殺等惡業；雖喜，未  能起施等善業。年及成人，得苦生恚、得
樂生愛。求樂具故，取欲等四取。取時，能  起善惡業。

[0697a03]  若知先一世無明、業因緣，則億萬  世可知；譬如現在火熱，過去、未來火亦如  是。若無明因緣更求其本，則無窮，即墮邊
見，失涅槃道，是故不應求；若更求，則墮  戲論，非是佛法。

[0697a07]  菩薩欲斷無明故，求無明  體相；求時，即入畢竟空。何以故？佛經說：「無  明相：內法不知，外法不知，內外法不知。」菩薩
以內空觀內法，內法即空；以外空觀外  法，外法即空；以內外空觀內外法，內外  法即空。如是等一切是無明相，如先品《德女  經》中「破無明」廣說。

[0697a13]  復次，菩薩求無明體，即  時是明，所謂諸法實相，名為實際。觀諸法如  幻如化，眾生顛倒因緣故，起諸煩惱，作惡罪
業，輪轉五道，受生死苦。譬如蠶出絲自  裹縛，入沸湯火炙。凡夫眾生亦如是，初生  時未有諸煩惱，後自生貪欲、瞋恚等諸煩
惱；是煩惱因緣故，覆真智慧，轉身受地獄  火燒湯煮。菩薩知是法本末皆空，但眾生  顛倒錯故受如是苦。菩薩於此眾生起大
悲心，欲破是顛倒故，求於實法，行般若波  羅蜜，通達實際；種種因緣教化眾生，令住  實際。是故住實際無咎。

[0697a24]  復次，經中說：「若眾  生與實際異，菩薩不應行般若波羅蜜。」

[0697a25]  異  者，實際是畢竟空，眾生際是決定有；若爾者，  應難：「若諸法實際相空，菩薩云何為眾  生故修是實際？」若眾生畢竟空、實際定有，
無眾生則無所利益，為誰故行實際？

[0697a29]  今眾  生際實不異實際，故行般若波羅蜜。欲  覺悟狂惑顛倒凡夫故，行般若波羅蜜；令  眾生住實際中，而不壞實際。

[0697b03]  是時，須菩提  更問：「若眾生際、實際不異，云何以實際著  實際？」自性不應自性中住，如指端不能自  觸指端。

[0697b06]  佛可其意，菩薩以方便故，建立  眾生於實際，如眾生、實際不異，一亦不可  得。若是一，則壞實際相。所以者何？得是一
性故。菩薩知是二法不一不二，亦不不一、  亦不不二，畢竟寂滅無戲論相。菩薩生大  悲心，但欲拔出眾生離於顛倒故，教化眾  生。

[0697b12]  又問：「云何名方便？」

[0697b12]  佛言：「菩薩行般若  波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於檀中，  說是檀先際、後際空，中際亦爾。」如經中廣
說。菩薩知實際者到眾生邊。如先〈檀品〉中  說。眾生聞已發心，折薄煩惱，深著布施。菩  薩憐愍眾生：「我從慳中拔出，今復著布施。
眾生若受布施，福盡受諸苦惱；又受富貴  因緣，得作大罪，則墮地獄。」是故愍此眾生  得少許時樂而受苦長久，是故菩薩為說
布施實相，所謂畢竟空，作是言：「是布施過  去已滅，不可見、不可得、不可用，但可憶  念，如夢所見無異；未來未生故，亦無所有、
畢竟空。是布施先、後際無故，中際亦無。」如  破六塵中破色法中說：「現在布施雖眼見，  分分破析，乃至微塵不可得。」布施三世空，  施者、受者、果報亦如是。

[0697b27]  菩薩語施者言：「布  施等法是初入佛法門；實際中，實際相亦無，  何況布施！汝莫念、莫著布施等法！若不念、
不著如布施體相，如是布施者，則得甘露  味、甘露果。」甘露味者，是八聖道分；甘露果者，  是涅槃。菩薩雖住實際中，以方便力，布施  門度眾生。

[0697c04]  餘波羅蜜亦如是，如經中廣說。

[0697c05]  須菩提白佛言：「世尊！若一切法性空，性空中  無法及非法、亦無眾生，菩薩云何住是空  中求一切種智？」

[0697c07]  佛答：「菩薩安立性空中故，  能行是布施等諸法。」

[0697c08]  又問：「性空破一切法  悉盡無餘，云何菩薩住性空中能行布施  等諸善法？」

[0697c10]  佛可須菩提意而說因緣：「菩薩  知諸法實相，住是中，能得阿耨多羅三藐  三菩提。諸法實相者，即是性空。若一切法性
不空，菩薩不應住是諸法性空中，得阿耨  多羅三藐三菩提已，為眾生說性空法，所  謂色性空，受、想、行、識性空，乃至為眾生說一  切種智、斷煩惱習性空法。」

[0697c16]  復次，「須菩提！十八  空，若性不空，是為壞空體。」何以故？十八空  能令一切法空，若自不空，則為虛誑；又若
不空者，則墮常邊著處，能生煩惱。性空無  實住處，無所從來、去無所至，是名常住法  相。常住法相是性空之異名，亦名諸法實相。
是相中無生無滅、無增無減、無垢無淨。

[0697c22]  「菩薩  住是中，見一切法性空，於阿耨多羅三藐  三菩提不退、不疑、不悔。何以故？不見諸法  能障礙者，以方便力故度眾生。」方便力者，
畢竟無法、亦無眾生，而度眾生。

[0697c26]  問曰：

[0697c26]  若眾  生及法從本已來無，為誰作方便？為度  脫誰？

[0697c28]  答曰：

[0697c28]  性空名空性亦無，汝何以取是  空性相作難？若有性空相，應當作難！

[0697c29]  復次，  得諸法實相者，知是性空，是人則知諸法  性空——無法、無眾生。凡夫未得實相故，種  種憶想分別；如狂人妄有所見，以為實有。
為度凡夫狂人故言：「為眾生說狂法中  有是諸法分別，實法中則無。」菩薩欲滿  本願故、又不著性空故，有度眾生。此中  則不應難。

[0698a07]  復次，此經中佛自說因緣：「性空  中眾生不可得，知者、見者亦不可得，乃至八  十隨形好亦如是。」而菩薩立是法為眾生
說，是世諦故，非是實。

[0698a10]  此中佛說譬喻：「如佛  作化人，又化作四部眾而為說法，可有  得道者不？」

[0698a12]  須菩提言：「不也。所以者何？無定  根本實事，何有得須陀洹乃至得佛者？」

[0698a13]  菩  薩說法度眾生亦如是：眾生無有定實，但  欲於顛倒中拔出眾生，著無顛倒中。無顛  倒法亦無處所，是中無眾生，乃至無知者、
見者。雖空性一相，而顛倒多、不顛倒少；是故  貴是性空不顛倒法。菩薩住此中，但破眾  生妄想，不破眾生。

[0698a19]  又無漏法，乃至八聖道  分，雖是無漏，以生滅故，不如第一義。

[0698a20]  「須菩  提！是性空，一切諸佛唯有是道，更無異道。」  何以故？諸佛皆求實智不壞不異法，雖有  十力、四無所畏諸異法，不名為一道。所以
者何？此皆是有為法，轉變無常故。是性空中，  無眾生，亦無色等諸法。菩薩不為菩薩道  故求阿耨多羅三藐三菩提，但為性空故。

[0698a27]  問曰：

[0698a27]  何等是性空？何等是菩薩道？

[0698a27]  答曰：

[0698a27]  第一  義中無分別，世諦中有分別。諸法實相名  性空，餘布施等乃至八十隨形好是菩薩道。  雖行是法，不為此法，為求性空故，是故
說：「不為菩薩道故行。」

[0698b02]  是性空，先亦性空，中、  後亦性空；從本已來常空，無有作者；非  是福德力故使空，亦非智慧力故使空，但
性自爾故。諸佛賢聖以大福德、智慧方便  力故，破眾生心中顛倒，令知性空。譬如虛  空，性常清淨，不著垢闇；或時風雲闇翳，世
人便言：「虛空不淨。」更有猛風吹除風雲，便  言：「虛空清淨。」而虛空實無垢無淨。諸佛亦  如是，以說法猛風，吹却顛倒雲翳，令得
清淨，而諸法性常自無垢無淨。

[0698b11]  是菩薩知一  切法性空故，能行一切種種道度眾生；具  足一切道，淨佛國土、教化眾生；得阿耨多  羅三藐三菩提時，隨意壽命。隨意壽命者，
菩薩得無生忍法，入如幻菩薩道，能一時  變化作千億萬身，周遍十方，具足行一切  菩薩道；處處國土中，隨眾生壽命長短而  受其形。如釋迦牟尼佛，於此國土壽命
百年，於莊嚴佛國壽七百阿僧祇劫。佛法  於五不可思議中是第一不可思議。

[0698b20]  佛告須  菩提：一切法性空，是諸佛真法！若得是法，  則名為佛；若說此法，名為度眾生。三世  佛皆亦如是。離是性空，則無道無果。道
者，八聖道分；果者，七種果。所以者何？若離  性空別有定法，則取相生著，著故亦無  離欲，無離欲故則無道果。若離性空，雖
行布施、持戒，行慈、悲等，善法力故，雖不墮  惡道，生天果盡，還墮惡道，如本不異。行  性空法，亦不著性空，即是涅槃。行餘法，生
著心，有退失；若行此法，則無退失。

[0698c01]  須菩  提歡喜白佛言：「甚希有！菩薩行是性空法，  亦不壞性空相。」

[0698c03]  佛答：「若色等法與性空異，  菩薩則不得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？  有空法則不可得離。須菩提！今色等諸法
實性空；菩薩知是法已，得阿耨多羅三  藐三菩提。所以者何？此中無有一法定是  常，但凡夫生我心故，著內外法，不得脫生、
老、病、死，是故菩薩行是性空，和合六波羅  蜜，不壞色等諸法相——所謂若空、若不空、若空  不空、若非空非不空；不作如是示諸法相，
是名不壞。所以者何？色實相即是性空，性空  云何自壞性空？乃至菩提亦如是。」此中佛  說譬喻：「如內虛空不壞外虛空，以同體  故。」

[0698c15]  須菩提問：「世尊！若諸法性空無別異，菩  薩於何處得阿耨多羅三藐三菩提？」

[0698c16]  佛可  其意言：「如是！若分別有二相，則不得阿耨  多羅三藐三菩提。」

[0698c18]  阿耨多羅三藐三菩提名  實智慧，於色法中不行，所謂不著、不染。所  以者何？是智慧不為取色故行，是故不行  色中。

[0698c21]  須菩  提  復問：「若菩提不取中行、不捨  中行，當於何處行？」

[0698c22]  取名實法，捨名空法。  取名著行，捨名不著行。取名二行，捨名  不二行。如是等分別。

[0698c24]  佛反問須菩提：「於汝  意云何？佛所化人為何處行？」

[0698c25]  須菩提言：「是  化人無處行，化人無心、無心數法故。菩提  亦如是。」

[0698c27]  復問：「於汝意云何？阿羅漢夢中菩  提為在何處行？」

[0698c29]  須菩提言：「阿羅漢尚不眠，何況夢中菩提有  行處！」

[0699a01]  問曰：

[0699a01]  菩提有三種：阿羅漢菩提、辟支  佛菩提、佛菩提。阿羅漢菩提不在有漏心中、  無記心中行，但在無漏心中行；佛何以故
問「阿羅漢夢中菩提何處行」？

[0699a04]  答曰：

[0699a04]  阿羅漢是  一切漏盡聖人則無夢，佛以必無處故問，  欲明必無行法。

[0699a07]  問曰：

[0699a07]  乃至佛猶尚有眠，何以知之？佛甞命  阿難：「汝四襞優多羅僧敷，我欲小眠，汝為  諸比丘說法。」又薩遮尼乾問佛：「佛自念晝
日有眠不？」佛言：「春末夏初，以時熱故小眠  息，除食患故。」薩遮尼乾白佛：「餘人有言：  『晝日眠是癡相。』」佛言：「汝置！汝不別癡相。諸漏
能生後身相續不斷者，是名癡相，雖常不  眠亦是癡；若是諸漏永滅無餘，雖眠不名  癡。」如是等，經中處處說。須菩提何以言「阿  羅漢尚不眠」？

[0699a16]  答曰：

[0699a16]  眠有二種：一者、眠而夢，  二者、眠而不夢。阿羅漢非為安隱著樂故  眠，但受四大身法，應有食、息、眠、覺，是故少
許時息名為「眠」；不為夢眠。故須菩提言：  「阿羅漢尚不眠。」

[0699a20]  有人言：「離欲者，得禪定，色  界繫四大入身中，身心歡樂則無有眠；慧  解脫阿羅漢，色界四大不入身中，故有眠。」
是故須菩提言：「阿羅漢尚不眠。」是故阿羅漢  有眠、有不眠。

[0699a24]  佛以方便力，為度眾生，受  人法故現眠。

[0699a26]  須菩提復問：「若不行者，云何菩薩從一地  至十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提？」

[0699a27]  佛  可其意：「菩提雖無處行，未具足六波羅  蜜諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩  薩住色相，乃至菩提相中住，得阿耨多羅三
藐三菩提；不捨色等法，亦不著菩提相，知  色等法即是菩提，常寂滅，無法若增、若減，若  垢、若淨，若得道、若得果。」但世諦故說菩薩得
阿耨多羅三藐三菩提，第一義中無有色乃  至菩提。

[0699b06]  佛欲明是事故，反問須菩提：「於汝  意云何？汝斷煩惱得道時，有所得不？所  謂如夢等五眾、若道、若道果，決定一法不？」

[0699b08]  須  菩提言：「不得也！」所以者何？須菩提意：住無  相門中入道，云何取相？

[0699b10]  佛言：「汝若乃至不  得微細少法，云何說汝為阿羅漢？」

[0699b11]  須菩提  言：「世諦法故，說言阿羅漢；凡夫顛倒法中有  得、有失，有眾生、有法。」

[0699b13]  佛言：「菩提亦如是，  世諦法故，說有菩薩、說有色等乃至菩提；  菩提中，無有定法，亦無眾生，亦無菩提。菩
薩觀是菩提法，無有增、無有減。所以者  何？諸法性如是。菩薩亦不得是諸法性，何  況有初發心乃至十地，及六波羅蜜、三十七
品乃至十八不共法當有所得！無有是處！  所以者何？諸法性是一切法根本尚不可得，  何況六波羅蜜等是作法當有定實！如  是！菩薩行是諸法性，得佛時，能大利益眾
生。」

大智度論卷第九十

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1509 大智度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，眾生出版社提供，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
