分別功德論卷第一
失譯人名附後漢錄

[0030a23]  建初偈所說曰迦葉思惟正法本者，謂思惟  經法言教甚多。何以知之？迦葉即以比較明  其多少。較法從十驢始，云十驢力不如一凡
駱駝力，十凡駱駝力不如一凡象力，十凡象  不如一細腳象力，十細腳象不如一盜食象  力，十盜食象不如一蓮華象力，十蓮華象不
如一青蓮華象力，十青蓮華象不如一紅蓮  華象力，十紅蓮華象不如一白蓮華象力，十  白蓮華象不如一雪山象力，十雪山象不如
一香象力。從驢至香象為一分，如是八萬四  千香象，以較皮表裏，書經滿如是數香象比  載。阿難所聞所知事，粗可都較知大數；欲  一一演其文字者，畢壽不能暢也。

[0030b06]  思惟經法  甚為浩大，云何當使流布天下，千載眾生得  蒙法澤耶？深思至理，誰能撰法？唯有阿難  乃能集耳。迦葉即時鳴揵槌集眾。于時尋有
八萬四千諸羅漢等承命來集，此等無漏皆  是俱解脫人。所以召此諸賢聖者，以其盡能  入滅盡定故也。諸有入滅盡定者，能使眾生
現世得福、濟其苦厄。大千世界諸無著等其  數難算，除諸三道，各各一倍。今但錄利根俱  解脫，能以滅盡定度脫眾生，是故稱為福田。
何以明之？昔日天帝釋福盡命終，時五瑞應  至，心即恐懼欲求救護。正欲至佛所求救，  念佛恩寬緩，懼不解命急。念舍利弗、目連等，
亦恐不能濟命。唯有大迦葉，以滅盡定力尋  濟危急，即往迦葉所。時迦葉適欲至貧家福  度。諦念正欲現天身，懼恐不受我施。便於中
路現作草屋，羸病在中。迦葉從乞，病人即  申手施食。迦葉以鉢受之，變成甘露。還現  天身於虛空中。迦葉曰：「何以妄語誑我耶？」天
答曰：「不妄語，我至誠施。我是天帝，五瑞至命  欲終，故來求願。願濟我命。」迦葉即默然可之。  天至佛所聽法，須臾便睡，睡即覺。佛語天帝：
「汝向已死。今已還活，不復命終。」還復本身。  此即是迦葉滅盡定力之所感也。迦葉所以  用滅盡定力最勝者，以迦葉本是辟支佛故
也。夫辟支佛法，不說法教化，專以神足感  動三昧變現。大迦葉雖復羅漢取證，本識  猶存。向所錄八萬四千眾，德能所感功齊迦  葉。

[0030c05]  難曰：迦葉以本是辟支佛，故稱其勝。此  等羅漢復是辟支佛耶？答曰：雖非辟支佛，遍  習滅盡定，其力是同。以是故言，迦葉、眾僧，
眾生福田也。

[0030c08]  偈云盡得羅漢心解脫者，俱解  脫也。

[0030c09]  偈云已脫縛著處福田者，謂迦葉所集  八萬四千眾皆得俱解脫，以滅盡定能使  眾生現世脫苦、後獲涅槃，故曰處福田也。

[0030c11]  偈  云集四部者，略也。理應四部，表更有八部。人、  天：剎帝利、婆羅門、長者、沙門；四天王、三十
三天、魔王、梵王，是為八部。凡有十二部，言  四部者，粗舉其要耳。

[0030c15]  諸法甚深者，謂十二因  緣也。佛為阿難說十二因緣甚深微妙。阿難  云：「此之因緣有何深妙耶？」佛語阿難：「勿言
不深妙。汝乃前世時亦言不深。昔有阿須輪  王，身長八千由旬，上下脣相去千由旬。  王有小兒。常愛此兒，抱在膝上。海深三百
三十六萬里，阿須輪立中正齊腹臍。兒見父  謂海為淺，欲得入水。父語：『不可。海深沒汝。』  故欲得入，父即放之，沒於海底，惶怖  [口*彊]  嘅。父
即申手還執出水，語曰：『語汝不可，而汝不信。  今者何似？』爾時王者我身是。兒者汝是。昔  日不信深，今故不信。汝但思無明緣行尚不
能了，況了三十七品乎？」

[0030c28]  如來所說四不可思議。何謂四？眾生不可思  議、世界不可思議、龍不可思議、佛不可思議。  所以世界不可思議，昔滿願子與梵志共論。
梵志自云：「我曾至池水上思惟，見有四種兵  眾來入蓮華孔中。即自驚怪，不知我眼華、為  實有是？向人說之，人皆不信。遂至佛所云所
見如是。佛語：『此是實事，非為虛妄。阿須輪  興四種兵與諸天鬪，阿須輪不如，退入此蓮  華孔中自隱。』」此非思度所及，故曰世界不可
思議。世界或云梵天所造、或云六天所造。梵  志又云：「梵天誰造？」或云梵天有父、或云自造。  言有父者，父即蓮華也。有云蓮華者何從
出？曰憂陀延齊中出也。憂陀延從何出？曰  從散嵯王出。又曰散嵯王出何姓？曰剎帝  利種也。又曰梵天是婆羅門種，今言由剎帝
利出？是何言歟？又曰劫燒時粗可得別。何  以言之？曰劫燒時從地際已上，至十五天，蕩  然焦盡。如似可知。然復有十六已上三十三
天在，此間雖燒，他世界在。以此言之，復不可  知。是為世界不可思議。

[0031a19]  何謂眾生不可思議？或云劫燒後，水補火處，  隨嵐吹造宮殿訖，下有地肥。光音天上諸天  輩，遊戲至地，漸甞地肥，遂便身重不能復還。
食多化為女。轉減至薄餅、粳米，失神足光  明，還復為人。善行生天、惡行三塗，流轉五道  無有常准。正使欲窮盡一人根本所由，尚不
能知，況復一切眾生而可思度也。是為眾生  不可思議也。

[0031a27]  何謂龍不可思議？凡興雲致雨者皆由於龍  雨之，從龍眼耳鼻口出。為從身出耶？為從心  出乎？依須彌山止有五種天亦能降雨。何以
別龍雨、天雨？天雨者，細霧下者是；麁下是龍  雨。何謂五種天？第一曲腳天、第二頂上天、  第三放逸天、第四饒力天、第五四天王。阿
須輪興兵上天鬪時，先與曲腳天鬪。得勝，然  後次至頂上，次至放逸及與四天王乃至三  十三天。下四天欲鬪時，以雨却敵，更無兵
仗。有二種雨：有歡喜雨、有瞋恚雨。和調降雨  是歡喜也，雷雹霹靂是瞋恚也。阿須輪亦  降雨，天亦下雨，龍亦降雨。各各致雨，理不可  定。故曰龍雨不可思議。

[0031b11]  佛不可思議者，昔時佛在靜室，諸梵天如恒  邊沙來至佛所，欲知佛在何三昧，而不能  知在何定中三昧。如是神足變現祕密之事，
二乘所不能思議，豈況復凡庶。

[0031b14]  阿難推先迦  葉云：「耆年堪任為眾演法。所以然者，尊長  舊學多識世尊所委，為將來眾生故，欲使正
法久存於世，是以如來半坐相命。仁尊既是  眾僧上座，又復智慧包博，唯垂慈愍時宣  法寶。」外國師云：迦葉所以不說法者，於四辯
中無有辭辯。又云：本是辟支佛，但以神足  現化，初不演法。迦葉答讓，自云朽邁、情闇多  忘。答曰：四諦真法豈可衰亡耶？喻如金剛
不可虧損，生死四大乃有增減耳。薩婆多家  又云：九種羅漢有退轉者，以幾事退？有四事：  年在衰邁、疾病苦逼、好遠行遊、服藥不順。以
此四事乃有誤忘耳。真諦妙慧豈可忘乎？迦  葉勸阿難曰：「汝今年在盛時，加復有聞智等  智，總持強記。佛每說經常囑累汝。以是故汝
當宣布經法。」何以知阿難有等智？昔舍衛城  東有尼拘類大樹，蔭五百乘車。城中有梵志，  明於算術，於九十五種中最為第一。在此樹
下與阿難相遇，謂阿難曰：「人云：『瞿曇弟子智  慧第一。頗有此不？』」答曰：「所知少耳。」曰：「少欲  問一事。此樹莖節枝葉凡有幾枚？」阿難舉頭
視樹，便答之曰：「此樹莖節枝葉各有若干。」即  便捨去。梵志在後思惟：「此沙門必不知數，其  於見答乃爾。今當試之。」即處處取葉六十
枚，藏之土中。阿難乞食還，復問曰：「我向忘數，  更與我說。」阿難舉頭視之再遍，答曰：「此樹  葉何以少耶？」又曰：「少幾枚？」答曰：「少六十枚。」
梵志即叉手謝曰：「未曾有也。」又問曰：「君是  羅漢耶？」答曰：「非也。」「是阿那含、斯陀含耶？」曰：「非
也。」「是須陀洹耶？」曰：「何以問耶？」又曰：「有師耶？」  答曰：「有。真淨王子出家得佛，即是我師。」心念
曰：「此假師智，非己所知。」即隨至佛所，求為沙  門，即得羅漢。以是知阿難有等智。

[0031c18]  阿難所以推先迦葉者，既是上座又是所尊。  昔五百世常為其父，宿識尊仰憑仗情深也。  迦葉所以慇懃於阿難者，以其曩積厚緣遺
恩末嗣，加復聞等智彊記於眾為上。屬集  遺典八萬莫先。二人相須，猶盲跛相賴也。互  相為利。若二人卒遇千斤段金，正欲相并，
力所不勝；正欲分割，不可加功。於是共議  并勢持歸，遂得大用。可謂俱智，迦葉、阿難其  喻如是。二人齊契，法寶長存。

[0031c27]  時阿難說經無量，誰能備具為一聚？  (經無量者，十二  部經浩漫甚多，適時而說不論次緒，或說一事也)  乃云十事。或說十事乃
論二事，或說三事乃說十一事，上下不次  不得為一聚。或有說者，如來說法，或說教  誡、或說斷結、或說生天人中。以是言之，復不
得為一聚。阿難思惟，一便從一、二從二、三四  五六乃至十，各令事類相著。或有說者理不  可爾，按如佛語不可次比也。阿難復思惟：「經
法浩大，當分作三聚。」阿難獨生此念，首陀  會天密告阿難曰：「正當作三分耳。」即如天  所告，判作三分：一分契經；二分毘尼；三分阿
毘曇。契經者佛所說法。或為諸天帝王、或為  外道異學，隨事分別，各得開解也。契者，猶  線，連屬議理使成行法，故曰契也。毘尼者，  禁律也。為二部僧說撿惡
歛  非，或二百五  十、或五百事，引法防姦。猶王者祕藏，非外官  所司，故曰內藏也。此戒律藏者亦如是，非沙  彌、清信士女所可聞見，故曰律藏也。阿毘曇
者，大法也。所以言大者，四諦大慧諸法牙旗，  斷諸邪見無明洪癡，故曰大法也。亦名無比  法。八智十慧無漏正見，越三界閡無與等
者，故曰無比法也。迦旃延子撰集眾經，抄撮  要慧呈佛印可，故名大法藏也。

[0032a20]  阿難復思惟：  「此三藏義與三脫相應。何者？契經妙慧理與  空合，毘尼制惡玄齊無相，大法正見迹同無
願。」故曰三藏三脫冥迹玄會。阿難復思惟：「契  經大本，義分四段。何者？文義混雜，宜當以事  理相從、大小相次。第一增一，次名曰中，第
三名長，第四名曰雜。以一為本，次至十，一  二三隨事增上，故曰增一。中者，不大不小不  長不短，事處中適，故曰中也。長者，說久遠
事歷劫不絕本末源由，事經七佛、聖王七寶，  故曰長也。雜者，諸經斷結，難誦難憶，事多雜  碎憙令人忘，故曰雜也。」

[0032b02]  阿難撰三藏訖，錄  十經為一偈。所以爾者，為將來誦習者懼其  忘誤，見名憶本思惟自寤，故以十經為一偈  也。

[0032b06]  所謂雜藏者，非一人說，或佛所說、或弟子說、  或諸天讚誦，或說宿緣三阿僧祇菩薩所生，  文義非一多於三藏，故曰雜藏也。佛在世時，
阿闍世王問佛菩薩行事。如來具為說法。設  王問佛：「何謂為法？」答：「法即菩薩藏也。諸方等  正經，皆是菩薩藏中事。」先佛在時已名大士
藏。阿難所撰者，即今四藏是也。合而言之，為  五藏也。

[0032b13]  或有一法義，亦深難持難誦不可憶  (一法者即空法也，無形無像不可護持)  ，寂無聲響、無心無念泊然無
想，最第一空，義無二故。無容可測，故曰難  持；無言可詶，故曰難誦；無意可思，故言叵憶  也。所謂深義，其事如此。又復一法者，眾數之
本。一者數之始，十者數之終。終於十，復從一  起。正至千萬，常始於一。如是諸一不可窮  盡。諸經之中，或一義一法一行一事各各相
從，不失其緒也，故曰一一相從不失緒也。

[0032b21]  二  法就二者，或云善惡、或云止觀、或云名色。  止者虛也，觀者實也。止者三昧定，泊然滅想  冥爾亡懷，故曰虛也。觀所以言實，以其分
別有行，是非好惡識別明了意不惑亂，故曰  實也。

[0032b26]  三法就三，三者布施也、功德也、思惟  也。此三行世俗生天法，三脫門行至涅槃法  也。諸有三法，三行、三福、三分法身，三三相
從，喻如連珠也。四法就四，五亦然。五法次六，  六次七，八法義廣，九次第十。法從十至十一，  如是諸數皆同二三事類相從。

[0032c02]  阿難即時昇  于座。座者，師子座也。經所以喻師子座者，師  子獸中之王，常居高地不處卑下，故喻高座
也。又取其無畏，阿難無量博聞，於聲聞中  獨步無畏，故曰無畏座也  (阿難昇高座如此也)  。彌勒稱善  快哉說。
(彌勒所以下者，懼阿難合菩薩法在三藏，大小不別也)  鍮金同貫。是以  慇懃，勸請分部。昔大天聖王具四梵堂，展  轉相紹，乃至八萬四千王皆有梵堂。唯大
天一人是大士，其餘皆是小節。以是言之，大  乘難辯多趣聲聞。彌勒亦知阿難部分三藏，  然猶懼後學專習空法斷結取證，是以顯揚
大乘，分為別藏。故說六度諸行，大士目要  也。

[0032c14]  云施有二種：有信施、有恐怖施。立根得  忍，則曰信施。威力逼迫不由本心，則名恐怖  施。信則成度，畏則求福，道俗之殊不待言而
自別也。其人云：頭目施者，七住已上；財物施  者，六住已下。從此退者，不墮生死，要至涅槃  耳。何以明之？大品本無說，中云六十菩薩  得羅漢道，此其事。

[0032c20]  戒如金剛者，大乘戒也。戒  如坏瓶者，小乘戒。何者？金剛者不可沮壞。昔  者菩薩比丘端正無比，出行乞食，路遇一端
正女人。女視菩薩便起欲意，願為夫婦。覆  自思惟：「此同叵得。但共坐者，我便發無上意。」  菩薩知女心，便前共坐。有頃便前牽之，比丘
默然不答。復重近之，如故寂然。比丘即與  說空法：「眼本從何來？去至何所？欲言從父母  來耶？未會之時亦無此眼。至後壞時，復到何
所？以是言之，眼無所有。五情亦然。」豁然解空，  得須陀洹。應與說有乃更說空，菩薩法當入  有而說空，是以不全本意。阿難時見此比丘
與女坐，犯比丘儀。即還白佛：「向見比丘與  女人共坐。」佛以先知便默然。比丘知阿難白  世尊，曰：「念我正不往，恐誹謗者墮罪。」正欲
現變，佛所不許，直飛至佛所。佛語阿難：「向所  見犯律比丘者，今此飛來比丘是。汝頗見犯  欲人能飛不也？此比丘向者與女人共坐，時
以女人心念：『是比丘與我共坐者，我當發無  上意。』此比丘知女人意，便與共坐。即與說  空法，分別眼空，五情亦爾。女即恐畏，便得道
迹。以其恐懼心生，畏生死故得小乘。若此  比丘向者與說有行者，還成本心。」以此事知，  是菩薩未成不退，於觀人心未盡善也，所謂  金剛戒也。

[0033a15]  所謂忍度者，見罵見毀默受不報。  菩薩行忍，常以慈等等於彼我。彼我既齊，怨  親不二。故經曰：「小乘之慈慈猶肌膚，大士之
慈徹於骨髓。」何以明之？若人割截菩薩手足，  變成為乳者，即是慈證也。羼提比丘便是  其事也。喻若母人生子，便有乳出。此慈念所
感，自然變成也。大士如是入慈三昧，故能  感乳也。行慈之至，雖執弓矢，眾生反來附己。  慈之不徹，雖不執杖，見皆捨走。以是證故，大  小之殊有自來矣。

[0033a24]  作善惡行者，謂精進作諸  善功德。惡行者，猶昔火鬘童子誹迦葉佛言：  「禿頭沙門何有道？道難得，能得道也？」由是後
受六年勤苦方乃得道。遺法之中，諸比丘常  諍，此猶口不可言而言報也。六年苦行者，不  可行而行報也。是為菩薩身口惡行也。

[0033a29]  禪定  入寂，泊然不動。

[0033b01]  智慧知塵數及江河沙數，億  載不可計，慧明所了不可窮盡。

[0033b02]  此六度無極  事盡在菩薩藏，不應與三藏合。阿難欲使大  小殊因緣，彼不相知。其理自空，難可明了。大  士疑空者，不取證故，云狐疑也。

◎

分別功德論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1507 分別功德論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
