菩薩五法懺悔文
失譯人名今附梁錄

[1121b23]  「十方三世佛，五眼照世間，三大無不知，明見  罪福相。弟子某甲等，從無數劫來，不遇善知  識，造作一切罪。破戒犯四重、六重及八重，謗
法斷善根，具足一闡提。幸遇諸如來，經法賢  聖眾，能除眾罪者，弟子頭面禮。願諸惡雲消，  令發無上慧。」懺悔竟，五體作禮。

[1121b29]  「十方諸佛始登道場，觀樹經行未轉法輪，無  明老死長衰可悲。願設法藥救諸疾苦，法雨  流布枯槁眾生。得道明了十方現在佛、已度
有緣者，眾生多懈怠，方便現泥洹。弟子誠心  禮，請佛令久住。一切諸菩薩，已發無上意，  願勤加精進，於無佛世界，現成等正覺，普度
諸群生。慈哀無過佛，是故至心請。」請佛已竟，  頭面作禮。

[1121c08]  「歷世懷妬嫉，我慢及恚癡，見人得利如箭射  心，聞人得樂如釘入眼。坐此諸罪障，墮落三  惡道，常不遇諸佛。今日一心悟，發大隨喜心，
十方三世佛，及彼弟子眾，其數無有量。從  初發一念，乃至坐道場，四等大布施，清淨持  禁戒，定慧及解脫，無量諸知見，弟子悉隨憙。
慧心朗然明，愚癡暗障滅，一念發隨喜，功  德滿十方，智慧如諸佛。」隨喜已竟，五體作禮。

[1121c16]  「往返生死中，從生故至死，從貴故還賤，惟未  得泥洹。法身常清淨，波若妙解脫，今當求  此利。所可有福業，一切皆和合，迴以施眾生，
共成無上道。廣大如虛空，無相如真智，究竟  盡法界，金剛空慧常現在前，無行神通有感  必應。」迴向已竟，頭面作禮。

[1121c22]  「誠心發大願，行道如誓願，慧心如猛風，定  力如金剛。於此迴向後，念念轉慈悲，捨離愛  著想，歡喜度一切。捨去身命時，佛放光明滅
除一切難障，化生兜率天面覩慈氏尊。修  相盡具足，六根普聰徹，聞佛說妙法，即悟無  生忍，皆住不退地。乘大神通力，周遊十方國，
供養一切佛，無量妙音聲，讚歎佛功德。二十  五有中，無時不現身，如日照世界，光明朗十  方，一切幽闇處，皆為作燈明。雖得佛道轉法
輪現泥洹，眾生不盡成佛，不捨普賢文殊  願。」發願已竟，洗心作禮。

菩薩五法懺悔文

* * *

【經文資訊】大正藏第 24 冊 No. 1504 菩薩五法懺悔文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
