金剛般若波羅蜜經論卷下
天親菩薩造

元魏天竺三藏菩提流支譯

[0792a14]經曰：「『須菩提！於意云何？如來有肉眼不？』須菩提言：『如是。世尊！如來有肉眼。』佛言：『須菩提！
於意云何？如來有天眼不？』須菩提言：『如是。世尊！如來有天眼。』佛言：『須菩提！於意云何？如來有慧眼不？』須菩提言：『如是。世尊！如來有慧
眼。』佛言：『須菩提！於意云何？如來有法眼不？』須菩提言：『如是。世尊！如來有法眼。』佛言：『須菩提！於意云何？如來有佛眼不？』須菩提言：『如是。
世尊！如來有佛眼。』佛言：『須菩提！於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？』須菩提言：『如是。世尊！如來說是沙。』佛言：『須菩提！於意云
何？如一恒河中所有沙，有如是等恒河，是諸恒河所有沙數佛世界，如是世界寧為多不？』須菩提言：『彼世界甚多。世尊！』佛告須菩提：『爾
所世界中所有眾生若干種心住，如來悉知。何以故？如來說諸心住，皆為非心住，是名為心住。何以故？須菩提！過去心不可得、現在心
不可得、未來心不可得。須菩提！於意云何？若有人以滿三千大千世界七寶持用布施，是善男子善女人以是因緣得福多不？』須菩提
言：『如是。世尊！此人以是因緣得福甚多。』佛言：『如是，如是。須菩提！彼善男子善女人以是因緣得福德聚多。須菩提！若福德聚有實，如來
則不說福德聚福德聚。』」

[0792b09]論曰：復有疑，前說菩薩不見彼是眾生、不見我為菩薩、不見清淨佛國土。何以故？以不見諸法名為諸佛如來。若如是，或謂諸佛如來
不見諸法。自下經文為斷此疑故，說五種眼。偈言：

雖不見諸法，　　非無了境眼；
諸佛五種實，　　以見彼顛倒。

[0792b16]何故說彼非顛倒？為顯斷疑譬喻，是故說我知彼種種心住如是等。此示何義？彼非顛倒，以見顛倒故。何者是顛倒？偈言：

種種顛倒識，　　以離於實念，
不住彼實智，　　是故說顛倒。

[0792b21]此義云何？種種顛倒者，彼種種心緣住，是名種種識，以六種識差別顛倒。何故彼心住名為顛倒？偈言「以離於實念，不住彼實智，是故
說顛倒」故。如來說諸心住皆為非心住者，此句示現遠離四念處故。此以何義？心住者住彼念處，以離彼念處故云不住。又住、不動、根
本，名異義一。若如是不住，是故說心住。此明不住相續不斷行因，是故不住示彼相續顛倒。如經「何以故？須菩提！過去心不可得、現在
心不可得、未來心不可得」，以過去未來故不可得，現在心虛妄分別故不可得。如是示彼心住顛倒、諸識虛妄，以無三世觀故。何故依福德重說譬喻？偈言：

佛智慧根本，　　非顛倒功德，
以是福德相，　　故重說譬喻。

[0792c07]此說何義？復有疑，向說心住顛倒；若如是，福德亦是顛倒。若是顛倒，何名善法？為斷此疑，示現心住雖顛倒，福德非顛倒。何以故？偈言
「佛智慧根本」故。云何示現根本？如經「須菩提！若福德有實，如來則不說福德聚福德聚」故。此義云何？明有漏福德聚是其顛倒，以此福
德聚是有漏故，所以如來不說福德聚。又福德聚者，即福德聚。何以故？若非福德聚者，如來則不說為智慧根本，是故福德聚者即福德聚。

[0792c17]經曰：「『須菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？』須菩提言：『不也。世尊！如來不應以色身見。
何以故？如來說具足色身，即非具足色身，是故如來說名具足色身。』佛言：『須菩提！於意云何？如來可以具足諸相見不？』須菩提言：『不也。
世尊！如來不應以具足諸相見。何以故？如來說諸相具足，即非具足，是故如來說名諸相具足。』」

[0792c25]論曰：復有疑，若諸佛以無為法得名，云何諸佛成就八十種好三十二相而名為佛？為斷此疑，是故說非成就色身、非成就諸相得見
如來。又色身攝得八十種好三十二相，如經「何以故？如來說具足色身，即非具足色身，是故如來說名具足色身。何以故？如來說諸相
具足即非具足，是故如來說名諸相具足」故。何故如是說？偈言：

法身畢竟體，　　非彼相好身，
以非相成就，　　非彼法身故。
不離於法身，　　彼二非不佛，
故重說成就，　　亦無二及有。

[0793a08]此二偈說何義？彼法身畢竟體，非色身成就，亦非諸相成就，以非彼身故。非彼身者，以非彼法身相故。此二非不佛，即彼如來身有
故。何者是二？一者色身成就；二者諸相成就。以此二法不離於法身，是故彼如來身成就相好，亦得說有。云何說有？經言「色身成就、諸
相成就」故。是故偈言「彼二非不佛」故。是故此二亦得言無，故說非身成就、非相成就。亦得言有，故說色身成就、諸相成就故，偈言「亦無
二及有」故。何故如是說？以彼法身中無，即於是義說如來色身成就、諸相成就，以不離彼身故。而法身不如是說，以法身非彼體故。

[0793a20]經曰：「佛言：『須菩提！於意云何？汝謂如來作是念：「我當有所說法耶？」須菩提！莫作是念。何以
故？若人言「如來有所說法」，則為謗佛，不能解我所說故。何以故？須菩提！如來說法說法者，無法可說是名說法。』」

[0793a25]論曰：復有疑，若如來具足色身成就不可得見，若相成就不可得見，云何言如來說法？自下經文為斷此疑，如經「若人言如來有所說
法，則為謗佛，不能解我所說」故。此義云何？偈言：

如佛法亦然，　　所說二差別；
不離於法界，　　說法無自相。

[0793b03]何故重言說法說法者？偈言「所說二差別」故。何者是二？一者所說法；二者所有義。何故言無法可說是名說法者？偈言「不離於法界，說
法無自相」故。此以何義？所說法離於真法界不可得自相見故。

[0793b08]經曰：「爾時慧命須菩提白佛言：『世尊！頗有眾生於未來世聞說是法生信心不？』佛言：『須菩
提！彼非眾生非不眾生。何以故？須菩提！眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生。』」

[0793b12]論曰：復有疑，若言諸佛說者，是無所說法不離於法身，亦是其無；有何等人能信如是甚深法界？自下經文為斷此疑。偈言：

所說說者深，　　非無能信者；
非眾生眾生，　　非聖非不聖。

[0793b17]何故言須菩提非眾生非不眾生者？偈言「非眾生眾生，非聖非不聖」故。此以何義？若有信此經，彼人非眾生。非眾生者，非無聖體。非無
聖體者，非凡夫體故。非不眾生者，以有聖體故。彼人非凡夫眾生，非不是聖體眾生。如經「何以故？須菩提？眾生眾生者，如來說非眾生，
是名眾生」故。如來說非眾生者，非凡夫眾生，是故說眾生眾生。以聖人眾生，是故說非眾生。

[0793b26]經曰：「佛言：『須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？』須菩提言：『不也。世尊！世尊！
無有少法如來得阿耨多羅三藐三菩提。』佛言：『如是，如是。須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三
藐三菩提。復次須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提，以無眾生、無人、無壽者得平等阿耨多羅三藐三菩提，一切
善法得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所言善法善法者，如來說非善法，是名善法。』」

[0793c07]論曰：復有疑，若如來不得一法名阿耨多羅三藐三菩提者，云何離於上上證，轉轉得阿耨多羅三藐三菩提？自下經文為斷此疑，示
現非證法名為得阿耨多羅三藐三菩提。此義云何？偈言：

彼處無少法，　　知菩提無上；
法界不增減，　　淨平等自相。
有無上方便，　　及離於漏法；
是故非淨法，　　即是清淨法。

[0793c16]此明何義？彼菩提處無有一法可證，名為阿耨多羅三藐三菩提。如經「世尊！無有少法如來得阿耨多羅三藐三菩提法」故。彼復有何
義？偈言「法界不增減」，不增減者，是法平等，是故名無上，以更無上上故。如經「復次須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐
三菩提」故。又諸佛如來清淨法身平等無差別，於彼處無有勝者，是故說無上。如經「以無眾生、無人、無壽者，得平等阿耨多羅三藐三
菩提」故。又彼法無我自體真實，更無上上故，名阿耨多羅三藐三菩提故。又彼法有無上方便，以一切善法滿足故，說阿耨多羅三藐
三菩提。餘菩提者，善法不滿足，更有上方便。如經「一切善法得阿耨多羅三藐三菩提故。須菩提！所言善法善法者，如來說非善法，是
名善法」者，何故如是說？偈言「及離於漏法」，是故彼漏非是淨法，此即是清淨法故。此以何義？彼法無有漏法故，名非善法；以無有漏法
故，是故名為善法，以決定無漏善法故。

[0794a06]經曰「『須菩提！三千大千世界中所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經乃至四句偈等，受持讀誦
為他人說，於前福德百分不及一、千分不及一、百千萬分不及一、歌羅分不及一、數分不及一、優波尼沙陀分不及一，乃至算數譬喻所不能及。』」

[0794a13]論曰：復有疑，若一切善法滿足得阿耨多羅三藐三菩提者，則所說法不能得大菩提。何以故？以所說法無記法故。為斷此疑，重說勝
福譬喻。示現何義？偈言：

雖言無記法，　　而說是彼因；
是故一法寶，　　勝無量珍寶。

[0794a19]此義云何？雖言所說法是無記，而能得大菩提。何以故？以遠離所說法不能得大菩提。以是義故，此法能為菩提因。又言無記者，此義
不然。何以故？汝法是無記，而我法是記。偈言「是故一法寶，勝無量珍寶」故。是故此所說法，勝彼阿僧祇須彌等珍寶故。如經「若人以此
般若波羅蜜經乃至一四句偈等，受持讀誦為他人說，於前福德百分不及一」如是等，此示何義？偈言：

數力無似勝，　　無似因亦然；
一切世間法，　　不可得為喻。

[0794b01]此說何等義？示於前福德此福為勝。云何為勝？一者數勝；二者力勝；三者不相似勝；四者因勝。是故偈言「一切世間法，不可得為喻」故。
數勝者，如經「百分不及一，乃至算數譬喻所不能及」故。以數無限齊故，攝得餘數應知。力勝者，如經「不及一歌羅分」故。無似勝者，此福
德中數不相似，以此福德不可數故。如經「數不能及」故。因勝者，因果不相似，以此因果勝彼因果故。如經「乃至優波尼沙陀分不及
一」故。又此法最勝，無有世間法可喻此法故。偈言「一切世間法不可得為喻」故。如是此福德中彼福微少，是故無法可喻。

[0794b13]經曰：「『須菩提！於意云何？汝謂如來作是念：「我度眾生。」耶？須菩提！莫作是見。何以故？實無有
眾生如來度者。』佛言：『須菩提！若有實眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者相。須菩提！如來說有我者，則非有我。而毛道凡夫生者，
以為有我。須菩提！毛道凡夫生者，如來說名非生，是故言毛道凡夫生。』」

[0794b20]論曰：復有疑，若是法平等相無有高下者，云何如來名為度眾生？自下經文為斷此疑。云何斷疑？偈言：

平等真法界，　　佛不度眾生；
以名共彼陰，　　不離於法界。

[0794b25]此義云何？眾生假名與五陰共故。彼名共陰，不離於法界，偈言「不離於法界」故。彼法界無差別故，偈言「平等真法界」故。是故如來不度
一眾生，偈言「佛不度眾生」故。如經「何以故？實無有眾生如來度者」故。「佛言：須菩提！若有實眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者相
者」，此明何義？偈言：

取我度為過，　　以取彼法是；
取度眾生故，　　不取取應知。

[0794c05]此義云何？若如來有如是心「五陰中有眾生可度」者，此是取相過，以著彼法故。偈言「取我度為過」故。「以取彼法是」者，以取五陰中是眾
生故。「取度眾生故」者，欲令眾生得解脫，有如是相故。經復言「須菩提！如來說有我者，則非有我，而毛道凡夫生者，以為有我」者，此義云
何？偈言「不取取應知」故。此以何義？以彼不實義，是故彼不取。以不取者，即是毛道凡夫取，而即是不取故，言不取取故。又「須菩提！毛
道凡夫生者，如來說名非生」者，不生聖人法故言非生。

[0794c16]經曰：「『須菩提！於意云何？可以相成就得見如來不？』須菩提言：『如我解如來所說義，不以相
成就得見如來。』佛言：『如是，如是。須菩提！不以相成就得見如來。』佛言：『須菩提！若以相成就觀如來者，轉輪聖王應是如來，是故非以相
成就得見如來。』」

[0794c22]論曰：復有疑，雖相成就不可得見如來，以非彼體，以如來法身為體；而如來法身以見相成就比知，則知如來法身為福相成就。自下
經文為斷此疑。云何斷疑？偈言：

非是色身相，　　可比知如來；
諸佛唯法身，　　轉輪王非佛。

[0794c28]此義云何？有人言：福德能成是相果報，以成是相故，則知福德力得大菩提。若如是，如來則以相成就得阿耨多羅三藐三菩提。為遮
此故，如經「若以相成就觀如來者，轉輪聖王應是如來，是故非以相成就得見如來」故。此義云何？偈言：

非相好果報，　　依福德成就；
而得真法身，　　方便異相故。

[0795a07]此明何義？法身者是智相身，福德者是異相身故。

[0795a09]經曰「爾時世尊而說偈言：

「『若以色見我，　　以音聲求我，
是人行邪道，　　不能見如來。
彼如來妙體，　　即法身諸佛，
法體不可見，　　彼識不能知。』」

[0795a14]論曰：此二偈說何義？偈言：

唯見色聞聲，　　是人不知佛；
以真如法身，　　非是識境故。

[0795a17]此示何義？如來法身不應如是見聞。不應如是見聞者，不應如是見色聞聲。以何等人不能見？謂凡夫不能見故。偈言「唯見色聞聲，是
人不知佛」故。如經「是人行邪道，不能見如來」故。是人者，是凡夫人，不能見真如法身。如經「彼如來妙體，即法身諸佛。法體不可見，彼識不能知」故。

[0795a24]經曰：「『須菩提！於意云何？如來可以相成就得阿耨多羅三藐三菩提耶？須菩提！莫作是念：「如來以相成就得阿耨多羅三藐三菩提。」須
菩提！汝若作是念：「菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。」者，說諸法斷滅相。須菩提！莫作是念。何以故？菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心
者，不說諸法斷滅相故。須菩提！若善男子善女人，以滿恒河沙等世界七寶持用布施。若有菩薩知一切法無我得無生法忍，此功
德勝前所得福德。須菩提！以諸菩薩不取福德故。』須菩提白佛言：『世尊！菩薩云何不取福德？』佛言：『須菩提！菩薩受福德，不取福德，是
故菩薩取福德。』」

[0795b08]論曰：有人起如是心：「若不依福德得大菩提，如是諸菩薩摩訶薩則失福德及失果報。」自下經文為斷此疑。云何斷疑？偈言：

不失功德因，　　及彼勝果報；
得勝忍不失，　　以得無垢果。
示勝福德相，　　是故說譬喻；
是福德無報，　　如是受不取。

[0795b15]此義云何？雖不依福德得真菩提，而不失福德及彼果報。何以故？以能成就智慧莊嚴、功德莊嚴故。何故依彼福德重說譬喻？偈言「得
勝忍不失，以得無垢果」故。此義云何？有人起如是心：「諸菩薩摩訶薩得無生法忍，以得出世間智，失彼福德及以果報。」為遮此故，示現
福德不失，而更得清淨殊勝功德，是故不失。如經「何以故？菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相」故。若復有菩薩知一切
法無我得無生法忍者，有二種無我，不生二種無我相，是故受而不取。如經「佛言：須菩提！菩薩受福德不取福德，是故菩薩取福德。」故。
云何菩薩受福德不取福德？偈言「是福德無報」，如是受不取故。此義云何？取者，彼福德得有漏果報。以有漏果報故，彼福德可訶。如是
取者名之為取，如取非道故。「此福德無報」，無報者，無彼有漏報，是故此福德受而不取。

[0795c03]經曰：「『須菩提！若有人言「如來若去若來、若住若坐若臥」，是人不解我所說義。何以故？如來者無所至去無所從來，故名如來。』」

[0795c06]論曰：若諸菩薩不受彼果報，云何諸菩薩福德眾生受用？偈言：

是福德應報，　　為化諸眾生，
自然如是業，　　諸佛現十方。

[0795c10]此義云何？明諸佛化身有用，彼法身諸佛不去不來故。偈言「自然如是業，諸佛現十方」故。此復何義？偈言：

去來化身佛，　　如來常不動；
於是法界處，　　非一亦不異。

[0795c15]此明不去不來義故。如經「何以故？如來者，無所至去無所從來」故。此義云何？若如來有去來差別，即不得言常如是住。常如是住者，不
變不異故。

[0795c19]經曰：「『須菩提！若善男子善女人，以三千大千世界微塵，復以爾許微塵世界碎為微塵阿僧祇。須菩提！於意云何？是微塵眾寧為多不？』
須菩提言：『彼微塵眾甚多。世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。何以故？佛說微塵眾，則非微塵眾，是故佛說微塵眾。
世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是故佛說三千大千世界。何以故？若世界實有者，則是一合相。如來說一合相，則非一合相，
是故佛說一合相。』佛言：『須菩提！一合相者，則是不可說，但凡夫之人貪著其事。何以故？須菩提！若人如是言：「佛說我見、人見、眾生見、壽
者見。」須菩提！於意云何？是人所說為正語不？』須菩提言：『不也。世尊！何以故？世尊！如來說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生
見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。』『須菩提！菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知、如是見、如是信，如是不住
法相。何以故？須菩提！所言法相法相者，如來說即非法相，是名法相。須菩提！若有菩薩摩訶薩，以滿無量阿僧祇世界七寶持用布
施。若有善男子善女人發菩薩心者，於此般若波羅蜜經乃至四句偈等，受持讀誦為他人說，其福勝彼無量阿僧祇。云何？為人演說，而不名說，是名為說。』」

[0796a15]論曰：碎微塵譬喻者，示現何義？偈言：

世界作微塵，　　此喻示彼義；
微塵碎為末，　　示現煩惱盡。

[0796a18]此明何義？偈言「於是法界處，非一亦非異」故。彼諸佛如來於真如法界中，非一處住亦非異處住，為示此義故說世界碎微塵喻。此喻
示現何義？偈言「微塵碎為末，示現煩惱盡」故。此喻非聚集微塵眾，示現非一喻。此義云何？偈言：

非聚集故集，　　非唯是一喻；
聚集處非彼，　　非是差別喻。

[0796a26]此義云何？如微塵碎為末非一處住，以無有聚集物故。亦非異處差別，以聚集微塵差別不可得故、以差別不住故。如是諸佛如來，遠
離煩惱障，住彼法界中，非一處住亦非異處住。如是三千世界一合相喻，非聚集故。此以何義？如經「如來說一合相則非一合相，是故如
來說一合相」故。若實有一物聚集，如來則不說微塵聚集。如是若實有一世界，如來則不說三千大千世界。如經「若世界實有者，則是一
合相故，但凡夫之人貪著其事」者，以彼聚集無物可取，虛妄分別，是故凡夫妄取。若有實者，即是正見，故知妄取。何故？凡夫無物而取
物。如經「佛言：須菩提！一合相者則是不可說，但凡夫之人貪著其事」如是等，此示何義？偈言：

但隨於音聲，　　凡夫取顛倒；
非無二得道，　　遠離於我法。

[0796b13]如經「何以故？須菩提！若人如是言：佛說我見、人見、眾生見、壽者見，如是乃至是名我見、人
見、眾生見、壽者見」故。此復何義？偈言「非無二得道，遠離於我法」故。此義云何？非無我無法，離此二事而得菩提。云何得菩提？遠離彼二
見故得於菩提。偈言「遠離於我法」故。此復何義？偈言：

見我即不見，　　無實虛妄見；
此是微細障，　　見真如遠離。

[0796b22]是故見即不見，無其實義，以虛妄分別、以是無我，是故如來說彼我見即是不見，以其無實。無實者，即是無物。以是義故，說我見即是
虛妄見。如是示現我見不見故，見法者亦是不見。如經「須菩提！菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，於一切法應如是知、如是見、如是信，
如是不住法相」故。此復何義？以見法相即不見相，如彼我見即非見故。何故此二見說名不見？偈言「此是微細障，見真如遠離」故。此復
云何？彼見我見法，此是微細障。以不見彼二故，是以見法而得遠離。偈言「見真如遠離」故。又如是知、如是見、如是信者，此示何義？偈言：

二智及三昧，　　如是得遠離；
化身示現福，　　非無無盡福。

[0796c08]此義云何？示現世智第一義智，及依止三昧得遠離彼障，是故重說勝福譬喻。此示何義？偈言「化身示現福，非無無盡福」故。此復何義？
雖諸佛自然化身作業，而彼諸佛化身說法，有無量無盡無漏功德故。云何為人演說而不名說是名為說者？何故如是說？偈言：

諸佛說法時，　　不言是化身；
以不如是說，　　是故彼說正。

[0796c16]此義云何？若化身諸佛說法時，不言我是化身，是故彼所說是正說。若不如是說者，可化眾生不生敬心。何以故？以不能利益眾生，即
彼說是不正說，是故不說我是化佛。

[0796c20]經曰：

「『一切有為法，　　如星瞖燈幻，
露泡夢電雲，　　應作如是觀。』」

[0796c23]論曰：復有疑，若諸佛如來常為眾生說法，云何言如來入涅槃？為斷此疑，是故如來說彼偈喻。此義云何？偈言：

非有為非離，　　諸如來涅槃；
九種有為法，　　妙智正觀故。

[0796c28]此義云何？諸佛涅槃，非有為法亦不離有為法。何以故？以諸佛得涅槃，化身說法示現世間行，為利益眾生故。此明諸佛以不住涅槃、
以不住世間故。何故？諸佛示現世間行，而不住有為法中。偈言「九種有為法，妙智正觀故」，此以何義？如星宿等相對法，九種正觀故。此
九種正觀，於九種境界應知。觀何境界？偈言：

見相及於識，　　器身受用事，
過去現在法，　　亦觀未來世。

[0797a08]云何觀九種法？譬如星宿為日所映，有而不現；能見心法亦復如是。又如目有瞖則見毛輪等色，觀有為法亦復如是，以顛倒見故。又
如燈識亦如是，依止貪愛法住故。又如幻所依住處亦如是，以器世間種種差別無一體實故。又如露身亦如是，以少時住故。又如泡，
所受用事亦如是，以受想因三法不定故。又如夢，過去法亦如是，以唯念故。又如電，現在法亦如是，以剎那不住故。又如雲，未來法亦
如是，以於子時阿黎耶識與一切法為種子根本故。觀如是九種法，得何等功德、成就何智？偈言：

觀相及受用，　　觀於三世事，
於有為法中，　　得無垢自在。

[0797a22]此義云何？觀有為法三種：一觀有為法，以觀見相識。二者觀受用，以觀器世間等，以何處住、以何等身、受用何等？三者觀有為行，以何
等法三世轉差別？如是觀一切法，於世間法中得自在故。偈言「於有為法中，得無垢自在」故。

[0797a28]經曰：「佛說是經已。長老須菩提，及諸比丘比、丘尼、優婆塞、優婆夷，菩薩摩訶薩，一切世間
天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。」

諸佛希有總持法，　　不可稱量深句義，
從尊者聞及廣說，　　迴此福德施群生。

金剛般若波羅蜜經論卷下

***

【經文資訊】大正藏第25冊No.1511金剛般若波羅蜜經論
【版本記錄】CBETA電子佛典2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏CD經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【[中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php)】

***




本網站係採用CreativeCommons姓名標示-非商業性-相同方式分享3.0台灣(中華民國)授權條款授權.
Copyright©1998-2016CBETA
