金剛仙論卷第七
[0844a10]  「須菩提！以要言之，此經有不可思議不可稱  量無邊功德」者，此是大段中第九，名為利益  分。此經所以來者，前第八段中明一切眾生
雖皆有真如佛性平等無差，要修行者見、不  修行者則不能見。上已明依此經受持讀誦  三種修行能見佛性，然猶非究竟勝行，未知
為直依此經三種修行得見佛性？為復更成  就何等勝行，有何等利益能見佛性？見佛性  時得何等果報？故今明不但依此經三種修
行能見佛性，要更依經發思修二慧、復廣修  萬行，現在能滅往罪、未來斷除二障，得此現  在未來現多種利益，方能見於佛性終剋常
果也。然前段初偈中言成就何業，今此中正  出業體有多種，故次來也。上來已廣明持此  經者，得多福德，皆是利益，何故不障利益之
名？所以此段獨得利益之稱者，然上來雖明  依此經修行有多利益，未若此段明由持經  因緣發生思修二慧，能轉過去重業現世
輕受，未來復得世間出世間二種果報。以有  如此多種利益，故偏名利益分也。

[0844b01]  然依此經修行乃有無量利益，且依此一段  作九種章門，或作十種以利益之義，故經  初言「以要言之」，即是略列九種章門，以明利
益也。何者為九？一者，「此經有不可思議不可  稱量無邊功德」者，論云「非餘者境界」，明此經  理深重有無邊功德，故先舉如來所說法也。
「不可思議」者，明此經所詮無為法身，是諸佛  境界故，二乘凡夫不能惻也。「不可稱量」者，  明經有大功德，不可以算數稱量諸佛大人
境界，故下句云無量功德也。

[0844b11]  二者，「此法門如來為發大乘者說，為發最上  乘者說」。論名「唯依大人說，此出所為人」，明經  理既深，小根之人所不能受，唯為菩薩大根
者說、為發大乘者說，此是地前菩薩始發心  人；為最上乘者，此明不但為始發心人說，亦  為如實修行者說也。

[0844b17]  三者，依下偈論釋初偈第三句云「及希聞信  法」，明此經希有，信者難得。准偈中應別有第  三段經，但能信之人及所信法不異前二段
經故，義有文無。應舉不信之人形出能信之  者，但以此不信之人義通前後故不別出，即  指下第五經文中二乘外道不信者是也。

[0844b22]  四  者，「若有人受持讀誦修行此經至無量功德  聚」，論名「滿足無上界」。此明由受持此經故能  生思修二慧乃至修二種莊嚴，顯滿足法身
也。「如來悉知悉見是人」者，上第六第八段中  已明此義，今何故重明也？解云：為漸化眾生  令生信心，故處處明也。「不可思議不可稱量
無邊功德聚」者，此明持經因緣，得彼無為法  身無邊功德聚也。

[0844c02]  五者，「如是人等則為荷擔如來阿耨三菩提」  者，論名「受持真妙法」。明此持經之人既受持  此經，則是能荷擔法身如來大菩提也。「何以
故」者，難云：何以故如來唯為大乘人說此法  門，不為小乘外道說也？故釋云「須菩提！若樂  小法者至無有是處」，明此二乘諸見外道各  執  己
解故，所以不能於此經生信；既不生信，  亦不為人說也。此一段經皆明持經利益，何  故乃舉樂小法人及以我見外道等在此中
也？欲明斯二人於此經中不能生信，既不生  信則亦不能受持讀誦如說修行，既不能受  持何能荷擔也。上第三段指不信之人，在於
第五即此文所明二乘外道人是也。「若樂小  法者」，明二乘之人心小意俠志無遠悕，聞佛  道長遠久受懃苦乃可得成，便生怯弱退轉
之心，但欲一生三生乃至六十劫，劬劬行  道，速出三界，盡分段生死，證羅漢果取灰  身之樂，故不能信也。「若有我見人見」等者，此
明外道之人恃已我見為是，更無所求，不  能信也。

[0844c22]  六者，「須菩提在在處處若有此經」者，斯一段  經，論名「尊重身得福」。敬重有此經處，勸人  天阿修羅等廣設供養，生功德也。然此起塔
勸供養處，與上勸供養處，文同而義異。上勸  起塔供養者，明眾生所以得人天修羅五欲  樂果者，由依此經修行五戒十善而得，故
所以勸起塔供養其處以酬往恩；此中復勸  於此處供養者，明依此經修行，畢竟能得無  為法身無上菩提，故勸供養如塔廟想也。

[0845a02]  七者，「復次須菩提！若善男子善女人受持讀  誦此經，為人輕賤」者，論名「及遠離諸障」。此  一段經，出經之威力，明持經功德有二世利
益：一、由受持此經發思修二慧，能轉過去三  塗重業，現世輕受。二、因思修二慧故，十地行  滿，未來遠離二障，必得無上菩提也。明此
人先世非但有罪亦有福德，以過去福德因  緣今得聞此經，既聞經已，復能受持、為人演  說，得滅罪業；非但滅過去罪業，復能斷除二
障，得大菩提也。「為人輕賤」者，明持經功德  能轉三塗重業為輕。使現在為人輕賤，乃至  頭痛即滅，非謂由持經故招人輕賤報也。乘
生疑難：若此經有大威力，能轉重業為輕，罪  即消滅者；既威力如是，何故不能使罪業永  盡，乃令輕報而已？答意明此經威力實非不
能令永滅，但為行惡不信眾生亦有善惡  業報也，然不差故，但令輕受不永盡。

[0845a19]  八者，論名「復能速證法」，從「須菩提！我念過去  無量阿僧祇等至所不能及」。此一段經，明釋  迦如來自引往昔初燃燈已前未入習種性
時，供養八十四億那由他佛。雖復親承爾許  諸佛，四事供養、聽受勝法、三業利益，無空過  者，故挍量不如末世持經功德百千萬分。不
相比類，以不能速證佛果故也。有三義故所  以不如。何者？一、以如來在世修行供養不以  為難；二、所行經供養功德是取相心；三、此取
相之行既不能正感菩提，但能作其遠因。有  此三義故，不速證無上菩提，不如持經福也。

[0845b01]  九者，論名「成種種勢力，得大妙果報」。若作十  章門，分此兩句為二。從「須菩提！若善男子善  女人於後末世有受持修行此經所得功德，若
我具說或有人聞心則狂亂」等，自此以下二  段經，明持經因緣，能得世間出世間二種果  報。此文明持經功德非但正感佛果，亦兼得
世間人王天王五欲果報也。「若我具說或有  人聞心則狂亂疑惑不信」者，若我具說持經  所得世間出世間二種果報者，眾生聞則疑
惑故，但說得出世不可思議功德，不說得世  間果報也。上明行取相行者，得三界果報，受  持此經，唯得無為法身至極之果；此中復言
得世間出世間二種果報，斯言何故前後相違  不定？若得無為法身，不應復得世間天王果  報；既得人王天王報，不應復得法身果也，以
此世人現都榮位、情重王報，於中取著，便  用持經功德求於世報、不求佛果，故心狂亂  也。既狂亂，則猶豫不信。不知受持此經為
決定能得佛果、為不得？如此猶豫，故曰疑也。  此疑心迷理更起煩惱，故曰或也。然上言依  此經行無相檀波羅蜜等，能得無為法身，不
得世間果報。今此中何故云受持此經得世  間出世間人王天王等尊位勢力果報者，明  受持此經實自遠得無為法身大妙果報。所
以得世間諸王果報者，以行者修行未滿、未  成佛中間，自然得此人天傍報。如人種穀但  求果實，不悕蒿草自然得之。菩薩雖受此世
王之果而不染著，勿謂此果同於世間取相  所得實果也。

[0845c01]  「論曰：復成就何業修行」者，牒上第八段三種  修行初論本偈中第三句也。「顯彼修行業」者，  生此利益分，明此一段經。所以經文在此而
章門在上者，以前明三種聞慧是其修行，今  辨得多種利益。思修二慧亦是修行，以三慧  義勢相屬。復修行名通，義有拘瑣故，章門在
上、經釋在此。以斯經解釋方彰、修行之義  足，故言顯彼修行業也。此一段經，凡以三行  偈，作九種章門或作十章門釋此一段經。初
一偈釋前四章門，第二偈釋中四章門，第三  偈上二句釋後一章門亦得分釋二章門，下  半偈通結三偈，勸人令知也。「非餘者境界」者，
釋經中第一段，明此經理深，非凡夫二乘聞  思修慧心意識所惻，故非餘者境界也。「唯依  大人說」者，釋第二段經，明經理既深，小根之
人不能勘受，故但為菩薩大人說也。然如來  非能為菩薩說、不為小乘人說，但菩薩機根  大故所以為說，小乘之人器小心狹不勘
聞大所以不為說之，非情不平等鄙於二乘  不為說也。如日初出，光照高山，後照於下，非  曰有高下之心故然也。「及希聞信法」者，此是
釋第三段，明此經希有信者難得。經中更無  別文可釋，即指前二段經中人法，以為能信  所信人法也。「希聞」者，明凡夫二乘不聞此經，
設聞不能生信，唯菩薩能聞能信，信者難得，  故云希聞信法也。「滿足無上界」者，釋第四段  經，明持經因緣，能顯無為法身法身滿足性
也。此明滿足性，有二二十，二地菩薩分中  顯滿足性；二顯如來果頭具足現用滿足性  也。「受持真妙法」者，釋經中第五段。若受持
此經，不能尋詮會理得理亡詮，不名受持  真妙法要。受持此經，能亡詮會旨，解無為  法身，方名受持真妙法，故明受持經者，即是
荷擔如來真妙法身也。「尊重身得福」者，釋經  中第六段，明非但持經多得功德，敬重說此  經處、廣設供養亦得多福，以此處說金剛般
若、辨無為法身，供養此處即供養法身故，云  尊重也。「身時得福」者，說供養人，身得世間  出世間二種果報也。「及遠離諸障」者，釋經中
第七段，以持經功德威力，使三惡罪業現世  輕受即為消滅，亦離智障煩惱障也。「復能速  證法」者，釋經中第八段，明佛自引過去雖供
養諸佛，當爾時懷取相心，不能疾得菩提。若  能受持此經者，不近期三界有為果報故，能  速證無上菩提法也。「成種種勢力」者，釋經中
第九段，明持經功德能得世間人天中王種  種勢力果也。「得大妙果報」者，此二句釋經中  「此法門不可思議果報亦不可思議」，此明非
但直得世間種種勢力果報，乃遠感出世間  極大妙果也。

[0846a22]  「此三行偈說何等義」者，論主將以長行釋偈  中九章門故，作此問生起也。「有不可思議至  不共聲聞」等，釋偈中初句也。「以為住第一大
乘者至修行勝故」，釋偈中第二句也。「以信  小乘等則不能聞此示希聞而能信法故」，釋  偈中第三句也，并釋三章門竟。「如經」以下，通  舉經來結也。

[0846a28]  「希聞者謂不可思議等文句」者，  前二章門經中有文，即此二章門經。上作第  三章門，經無別文，恐人不識故，還指上章門，
謂「不可思議」等文句也。「得不可思議等福德  至無量功德聚故」，解偈中第四句，舉經來結  也。下釋二偈五章門，一一略提經解釋，還廣  舉經，依論可知也。

[0846b06]  「爾時須菩提白佛言：云何菩薩發三菩提心？  云何降伏其心」等，以下凡有十六段經文，  此是大段中第十，名為斷疑分。此所以名斷
疑者，上從第三段來已廣辨斷疑，何故不與  斷疑之名，此段所以獨得斷疑之稱也？然眾  生到側。或取著心，多聞如來說法，於一法
上起種種疑。從第三段來至第九段，此一周  說法，於菩薩眾生佛淨土等四法上次第一  遍斷疑。然各逐所明，事義不同，別立名字。雖
復斷疑，而不名斷疑分。自此以下還提上經，  其文略同，而疑有異、答意亦異，故獨得斷疑  之名也。以何次第起此第十段？十將欲釋
上所未斷疑故，次第重舉前七段經來以釋  眾疑故，次明此斷疑分經也。

[0846b20]  「爾時須菩提白佛至則非菩薩」，重牒前第三  住分經文。然此住義前已廣釋，所以重舉來  者，就此文上有疑未盡，為欲取下「何以故須
菩提實無有法名為菩薩」以釋上疑故，通舉  來也。此言「何以故」者，以作難云：上第三段經  中已明此三種修行，何以故此中復重明？有
何勝也？故釋「實無有法名為菩薩發三菩提  心者」，明於前三種修行上疑未遣，為以此  實無有法名為菩薩釋疑，故重來也。疑意：
云何上第三段中，明菩薩證得初地無生二  種無我見道之解，具足四種深心、永斷三界  四住習氣無明麁品、離五怖畏，住於初地
平等理中，不見彼是眾生、我為菩薩。於此  理中柔伏其心；復得二地以上修道之解，以  得此解故，存我能具足四種深心住於初
地、我能不著三事修行、我能不見三事降伏  其心、我能斷煩惱、我能化人，有此分別之心。  以有此心故，有人疑云：若菩薩以證見道修
無我之解，何故猶云我能證平等理，不見眾  生異於菩薩，乃至我能修行等？既自得無我  解，今言不見，誰云不見？菩薩言我能不見。
即難：者是菩薩，何者是我？而菩薩言我能不  見也。若爾，疑者還謂：即眾生五陰是菩薩，更  無別菩薩。若眾生五陰非菩薩者，何故菩薩
自言我能？以此驗之，故知即  此  眾生五陰是  實菩薩也。為除此疑故，言實無有法名為菩  薩發三菩提心者也。今明實無有法名為菩
薩者，假名名字眾生，體虛妄不實，五陰因緣  滅法，體本來空寂。於眾生五陰有為法中，無  有一法是實可名為菩薩。若眾生五陰中無
有一法是實名為菩薩者，云何而言我是菩  薩？然今言我是菩薩、我能見修、我能修行等  者，非謂菩薩發初地已猶存眾生五陰以之
為我，有身見等麁惑未盡也。所以尚言我能  者，明見道修道二種菩薩，雖現見真性斷除  四住不善煩惱等一品麁惑，猶有無明住地
根本煩惱細惑，於善法中有微分別心未斷  盡故，有此功用之惑，於七地以還非患，乃障  八地以上無功用不住道解。因斷此疑，即勵
諸菩薩，遣存我分別之心故，言實無有法名  為菩薩發三菩提心也。此乃隱覆之答，非是  正答。若欲正答，亦應更問：若起此分別非真
實菩薩者，何者是真實菩薩？應答：有實菩薩。  何者是？要得無生忍、會二種無我解者，是真  實菩薩。而不正答者，以引釋在下第四經中，
但此義勢未盡，故合答也。

[0847a08]  此一段經，以一行偈釋。「於內心修行，存我為  菩薩」者，初地以上七地以還菩薩，雖得無我  之解於內心中，修行之時自謂我是菩薩、我
能不見三事。此之分別等，即是根本無明，於  善法中分別之惑也。應問：此見道修道三種  修行勝解為實不實也？亦應答：是實。次難：若
是實者，自言我能修行，此有何妨？即答「此即  障於心」也，明如此分別云我能修行等，善法  無明功用之惑，障八地以上心。應問：障八地
以上何等心？故下句云「違於不住道」，明七地  以還善法分別功用之惑，障八地以上無功  用心不住道解也。此言「不住」者，不住功用心、
不住無功用心，故名不住道也。「此義云何至  降伏其心」，釋偈初句。「菩薩生此分別」者，釋偈  中第二句。「障於菩提行」者，釋偈中第三句。下
并以三句偈來經結也。「障何等心」者，提第三  句作問也。即答「偈言違於不住道」者，此以第  四句為答也。「如經」以下，舉釋疑經來結也。「須
菩提！如來於燃燈佛所，有法得菩提不」，此斷  疑分中第二經文，何故復來？以前疑實無有  法名菩薩。疑者謂一向無菩薩者，何故如來云
我昔在燃燈佛所行菩薩行得菩提記？以此  驗之，應有菩薩行，何故言無？「佛語須菩提：  我於燃燈佛所，有法得菩提不？須菩提解答
佛言：佛於燃燈佛所，無有法得菩提記」，明菩  薩猶在習種性中，於燃燈佛所唯言語受記，  未有所證，故言無法得菩提也。明未得初地
真實無生忍三菩提也，而非無地前假名名  字菩薩言語受菩提記也。前疑問於應有菩  提，何故今者答以不得菩提也？此名真如所
證法為菩提，明眾生修行證菩提者名為菩  薩。爾時既未登菩提，明非是實也。「佛言：如是。  須菩提！實無有法如來於燃燈佛所得三菩
提」者，此如來印可須菩提所說不虛，拂去眾  疑也。「須菩提！若有法如來得菩提者，燃燈佛  則不與我授記：汝於來世當得作佛，號釋迦
牟尼」者，如來自云，若我在習種中，燃燈佛時  已得初地無生三菩提記者，則後時無量諸  佛乃至初地中，燃燈等則更不與我授無生
忍記也。「以實未得無生忍三菩提記，是故後  燃燈佛等復與我授記：摩那婆！汝於來世當  得作佛，號釋迦」者，此明正以我於彼時實
未得初地真無生忍三菩提記故，後明時燃  燈佛更與我授記，汝當作佛也。又第三燃燈  佛所，爾時始證真無生忍記。

[0847b24]  「何以故」者，此有疑難云：如上所說，應有菩提；  今何故言實無有法如來得菩提？若實無有  法如來得菩提者，則謗謂一向無菩提，亦無
諸佛得菩提者。若爾，既無菩提可得，何故菩  薩三大阿僧祇劫修苦行菩提也？答「言如  來者即實真如」也。上所以云無有一法名得
菩提者，明爾時但言語授記，未有證法是實  而得名為菩提，非謂理中一向無菩提故。今  言「即實真如」者，明實有無為法身菩提，古今
一定、體不變不異、無生住滅相故，名即實真  如。指此真如無為法身是菩提體，以有實菩  提故。明知亦有菩薩，復有修行得佛，何得謗
言一向無菩提亦無菩薩修行證果成佛者  也？然今雖答有菩提之體，猶未是正答，下大  身喻中別當正答也。乘此答「言如來者即實
真如」，復更生疑：若言真如菩提是實有者，此  有猶同世間色等有為萬相之有。生此疑心  故，答言「若有人言如來得三菩提者，是人
不實語」。此明法身菩提體絕萬相、妙有故有，  非是有為虛妄之有，那得聞有便取同色等  萬相虛妄之有？既是妙有，謂同虛妄有者即
是妄說，故言不實語也。下經即成何取此  菩提同有為者是其不實語，以實無有法佛  得三菩提故也。此中應引上菩薩證成此義。
上實無有法名為菩薩者，明眾生五陰非實  菩薩，而言此眾生五陰法中實不有一法名  菩薩者，是不實語。今言實無有法如來得三
菩提，明菩提之體無色等萬相可得，而言有  得菩提者亦是虛妄。此明如菩薩，佛亦如是；  以菩薩不實故，菩提亦不實也。或者聞言有
菩提，便謂菩提同有為色等萬相可得，故答  以不得菩薩。此明不得者，菩提之體無有為  萬相一法可得，故言不得菩提，非謂理中無
得，那得以菩提無有為萬相可得，難理中亦  使不得也？乘實無有法佛得三菩提，覆生疑  謗：若言實無有法佛得三菩提者，便一向無
有得菩提人。既無得菩提者，故知亦無菩提  可得也。故答言「須菩提！如來所得阿耨三菩  提」，此佛引  己  所得菩提證成有得之義也。言
「如來所得」者，明我親自修行逕三大阿僧祇，  十地行滿證得菩提，何得謗言一向無有得  菩提者也？於是中不實者，結成上實無有法
佛得菩提，明菩提之體無色等萬相，而取同  有為萬相可得者，此是不實也。「不妄語」者，結  成前如來所得阿耨三菩提明菩提之體，雖
無色等萬相可得，非不實有真如菩提萬德  具足為如來所證，故云不妄語也。此雙結上  有得、無得二種經文也。「是故如來說一切法
皆是佛法」者，偏成上是故所得阿耨菩提理  中不有妄得語義故，如來所說一切果頭萬  德之法，皆是諸佛法身妙有之法。亦應言：是
故如來說一切法非佛法，明色等有為萬相  一切法，皆非果頭萬德一切法。以不作此說  故，大眾乘如來說一切法皆是佛法，復更生
疑：若言一切法皆是佛法者，而一切名濫，  有有為一切、有無為一切，此二種一切可  皆是佛法耶？若皆是佛法者，那得上言法身
菩提無萬相可得，真如無為法中實有菩提  也，故經答言「所言一切法一切法者，即非一  切法」也。上「一切法」者，名有為一切法；下「一切
法」者，是無為一切。「即非一切法」者，明上有為  一切非無為一切，亦得言無為一切即非有  為一切法。「是故名一切法」者，此句雙結二種
一切法，是故名有為一切法、是故名無為一  切法也。雖復一切名同，有為一切法體是虛  妄，故非菩提；無為一切法體是真實，故是菩
提。勿得以一切名同，便謂有為一切亦是果  頭一切萬德佛法也。

[0848b05]  「論曰：此中有疑」以下，論主先生起疑意，舉經  來結，作兩偈釋此一段經。初偈釋經中「須菩
提！於意云何至不實不妄語」也。「以後時授記」  者，此還釋前斷疑經。作疑不異於上。若作  正答，應云實無有法得菩提者，明我於燃燈
佛時未有所證故，云無法得菩提。既無所證  菩提，成上亦無實證菩薩。言有菩薩者，要現  得無生法忍出世間解，名真菩薩。今偈但答
言「以後時授記」，義中已知實有菩薩。若無菩  薩者，何得言後時授記？所以此中不正答者，  以斯義勢未盡故拘瑣在下，以下經文中有
正釋故。此因後時授記，以明於有也。「燃燈行  非上」者，我於前燃燈佛時，在習種性中，未得  初地無生法忍第一上行故，云燃燈行非上
也。故上句云「以後時授記」，後性地中第二燃  燈佛懸授初地、八地無生忍記。後三十心滿，  復有第三燃燈佛與我授無生忍後時記。此
謂道種之未初地之前，此燃燈佛與我授記，  以驗知前燃燈佛邊未證無生三菩提現道記  也。此上二句，釋「摩那婆！汝於來世作佛，號釋
迦牟尼」以前經也。「菩提彼行等」者，經中先言  眾生五陰非菩薩，後云色等有為非菩提。依  此作偈，應言「彼行等菩提」，而言「菩提彼行」
者，明證菩提者是實菩薩。既未證菩提，故  知亦無明證菩薩。不實義同，反覆相成故  也。又復一釋：應言「彼行隨等菩提」，但依闡
陀論作偈法，用逐語便上下意也。此明如菩  薩佛亦如是，故下句云「非實有為相」。此明以  眾生五陰有為萬相而得菩薩菩提者，此是虛
妄，故云非實。何故非實？以取有為為實相故  也。此後二句，釋「何以故」已下經也。此解直明  菩薩菩提不可以有為相得，未明無為法中
有實菩薩行，及菩提可得義中應作第二道  義言「菩提彼行等，是實無為相」，以正偈俠故，  更作第二偈。雖作第二偈，以經中未明有實
菩薩故，但明有實菩提也。「此義云何至無有  一法得菩提」，此釋偈中第二句也。「若我於彼  佛所已證菩提，則後時諸佛不授我記」者，此
釋偈中上句也。「是故我於彼時行未成佛故」  者，還以上句結下第二句也。此中應解上句，  何故先釋第二句者？但下句所釋經文在於
前故，此長行論依經次第先解第二句也。「偈  言」以下，釋竟雙引上半偈結也。「若無菩提，即  無諸佛如來」等者，先作生疑謗意也。「如經」等
者，舉釋疑經結，然後以論釋經也。「若有人言」  以下，先舉經作問，以偈中第三句來答也。「此  義云何」者，以此偈言「菩提彼行等」者此義意
云何也。「彼菩薩行等」者，提彼前經中菩薩發  菩提心行，釋偈中「彼行」也。「如是如來至此亦  虛妄」者，提此經中「若人言如來得菩提不實
語」釋偈中「菩提」也。「故言菩提彼行等」者，結句  也。若有人取眾生五陰色等有為法以為菩  薩菩提者，此是不實，故言等也。「若如是有人
謗言：如來不得菩提」者，此出疑謗之意也。為  斷此疑，「如經」以下即釋，引疑經結也。「此義云  何」者，設問。前言實無有法如來得菩提，此中
復言如來所得阿耨三菩提，此言相反，其義云  何也？即釋云「以如來得彼菩提故」，此句釋後  經如來所得三菩提，明理而言之，如來實修
行證得菩提也。若如來實得菩提，何故前言  不得也？故即舉偈釋言「非實有為相故」。此句  解前如來不得三菩提經也。「有為相者，謂五
陰相」者，片出偈中有為相名也。「彼菩提法無  色等相故」者，明菩提體無色等五陰相可得，  故云非實有為相也。「此復云何」者，前偈下二
句且解經中菩提無色等萬相故不可得，若  取菩提同色等相者，此則非實；然猶未解實  有真如菩提，亦未解有證菩提者。經文今
將欲作第二偈以釋此義故，先設問生起云：  若言菩提無色等相者，經云「言如來者即實  真如」，又云「如來所得阿耨三菩提」，此義復云
何也？故即以偈答「彼即非相相」。此第二偈釋  經中「是故如來說一切法佛法」記經。「彼即非  相相」。「彼」者，彼於法身菩提，非色等有為萬法
相也。如是無有相者是無為法身決定萬  德相也。「以不虛說故」者，明上法身菩提雖  無有為萬相，而非不有真如無為萬德之相
故，經云「如來所得阿耨三菩提」者非為妄說  故，言以不虛說故也。又問：何故不虛說也？故  下第三句云「是法諸佛法」。「是法」者，是無為一
切法也。「諸佛法」者，是佛所證果頭無為法身  萬德一切法相也。故第四句云「一切自體相」，  明此萬德是真真如法身自體相，非是有為
萬相所成也。「此義云何」以下至「以不虛說故」，  解偈中初句竟，通以上半偈來結也。「是故如  來說一切法佛法如是等」者，提結為問，云：如
來說一切法佛法，此義云何也？故即答「以如  來得如是法」，明如來躬自修行，證得如是  果頭萬德一切法也。故復以下半偈來結釋
已，然後先解第四句，後釋第三句也。「彼處色  等相不住  故」  等  ，明菩提萬德一切法。所以唯  以真如為體，不以色等為體者，以菩提體是
真如無為故，但住持萬德一切法，不住持色  等一切法，故以為體也。

[0849b12]  「須菩提！譬如有人其身妙大」等，此斷疑分中  第三經文。前喻明報身佛，今明法身佛。上  已廣釋法身無萬相而是妙有，又次前經中
兩句明法身菩提萬德圓滿，故有菩提可得。  然疑者猶謂全無法身。何以故爾？若法身萬  德滿足，應有萬相可見；若無萬相可見者，便
應一向無法身，所以得知法身是無。前段經  中，如來或言有菩提可得、或言無菩提可得。  若法身定有者，應答我有得；若法身定無，應
答言無得。今答既不定，復不可見，故知法  身是無也。有如此疑，故經答「譬如有人其身  妙大」等也。答意明理而言之，菩提之體雖無
萬相可得，然實有真如法身菩提可得，但不  得定答。所以然者，明此法身乃是非有非無、  妙有妙無中道之理。我若定答，汝等便生
邪見，聞菩提是有，取同色等有為之有，則成  常見；聞無，謂一向同於虛空兔角無體之無，  則成斷見，故不得定答也。又此法身具足功
德智慧二種莊嚴，體是妙有，故有法身可得；  遠離二障，體非有為，故無法身可得。有此  二義故，上不得定答，那得難言何故作此不
定答也？為斷此疑故，引大身喻，明有法身體，  不應言無法身也。此喻釋成前言「如來者即  實真如」也。「譬如有人」者，如來引大身喻，喻法
身人也。「其身妙大」者，如來自合喻。則法身體  相圓滿、古今湛然，畢竟達離二障、具足二  種莊嚴。「妙」者智慧莊嚴，「大」者功德莊嚴也。此
其身妙大，成上章  云  「如來所得阿耨三菩提」，  明實有無為法身菩提可得也。前二段經，明  眾生五陰非實菩薩故，有為萬相亦非實菩
提。此下二段經，明法身菩提是妙有故，菩薩  無生忍行亦是實有也。上第五段中云「不可  以相成就見如來」者，明無為法身體無三相
也。第六段中言「如來不得菩提亦不說法」者，  此名應化佛不得不說也。第七分山王大身  喻中，謂報佛體無取相分別也。此中大身譬
喻，亦明法身佛。此之三佛別相中論也。「須菩  提言：世尊！如來說人身妙大則非大身」者，須  菩提若不作此說，有二種失：一、不解如來意；
二、不解無為法身，故作此說也。或者聞言法  身是有，疑謂還同有為萬相之有，故釋云「則  非大身」也。此明古今一定法身體，畢竟遠離
二障，不同有為有漏萬相大身也。此兩句成  上「實無有法如來得阿耨三菩提」，明色等有為  法非實菩提體也。「是故如來說名大身」者，說
名古今一定體無萬相妙有湛然真極法佛大  身也，亦得「是故如來說名非大身」也。此一句  雙結上「其身妙大即非妙大」二句經也。

[0850a02]  此一段經以二偈釋。初偈作問答意釋疑。「依  彼法身佛，故說大身喻」者，此出喻意，明與  喻之來為顯法身故也。「身離一切障」者，明法
身古今湛然自性，永無二障，非斷故方離也。  「及遍一切境」者，明此法身體是妙有，復永絕  二障，無障無礙故，能遍入一切有心眾生之
境。然下長行論中，先釋功德及大體，後方釋  及遍一切境。所以然者，要先有法身之體，然  後障遍一切處，明有體故遍，故釋在後也。「功
德及大體」者，此第二偈，正釋經中「其身妙大」。  「功德」者，正釋經「大」字。「及大體」者，正釋經「妙」字。
「大」者功德莊嚴，「妙」者智慧莊嚴也。前列經先  舉妙、後明大，此偈中先釋大、後解妙，此偈以  語便故也。「故即說大身」者，以法身具二莊
嚴，結作大身義也。「非身即是身」者，釋經「人身  妙大則非大身」。「非身」者，明法身體無萬相，不  同有為有漏之身，故言非身也。「即是身」者，明
如是非有為身者即是真如，具二莊嚴妙有  法身也。下長行論中故引此「非身即是身」，結  成及遍一切境，明有相之身故不遍一切，無
為法身體非形相，能遍一切故，以非身即是  身成遍一切處也。「是故說非身」者，釋經中「是  故如來說名大身」，以無為法身非有為身，故
名非身，非謂無有無為法身，故言是故說非  身也。

[0850a26]  「此二偈說何義」等，論主欲作長行論釋  偈故，先設問生起，然後解釋。「畢竟遠離煩惱  障、智障，畢竟具足法身故」者，釋偈中第三句「身
離一切障」。「此復云何」者，此畢竟遠離二障，  具足法身義。復云何也？故釋有二種義：「一者  遍一切處」者，明法身離二種障故，能遍一切
有心之境，即見初偈第四句。「二者功德大」，  明法身非但體離二障故遍，復以備二莊嚴  萬德具足故，能遍於一切有心之境。「是故名
大身」者，結作大身義故，即舉第二偈上句「功  德及大體」來成也。「遍一切處者，真如一切法  不差別故」者，此解一切處義，明就行者而言，
則有諸佛菩薩及以眾生三時之異；論真如  法身，其體滿足、古今平等，無有差別也。自此  以前，釋初一偈半經中「其身妙大」也。偈言「非
身即是身，是故說非身」者，明此半偈義有拘  瑣釋上之義，復欲乘釋經偈，故舉此半偈成  上以釋經結也。「此說何義」者，方次第解釋  也。

[0850b16]  「佛言：須菩提！菩薩亦如是」等，此一段經，是斷  疑分中第四經文。所以來者，此有疑故也。云  何疑？上言實無有法名為菩薩；若無菩薩，則
亦無修行得菩提者；又若無修行得菩提者，  則亦無人教化眾生、亦無眾生入涅槃；若言  我莊嚴佛土非菩薩者，則亦無依報淨土。若
此等四法皆是無者，何故諸菩薩發心、度眾  生修淨土行、求無上菩提？有如此疑。依如上  釋，此疑應已遣，但或者偏執以興難也。故
經答「菩薩亦如是」等。答意云：上言無菩薩等  者，據眾生五陰有為法中無也，非謂理中亦  無。然非不實有菩薩會無生理修行得佛菩
提，既有諸佛證果之人，然諸佛菩薩本不獨  善，復化物同得故，發心修行、度眾生令入涅  槃、修淨土行，但知不離真如法界外有為法
中別有實菩薩是能度者、有實眾生是可度  者、有真淨土可修故。下經言「通達無我無我  法者是名菩薩」；上言無者，道眾生五陰有為
法中無實菩薩。若爾，非一向無菩薩，那得聞  言實無有法名為菩薩，便全無菩薩？為斷此  疑，故次明也。

[0850c08]  「佛言：菩薩亦如是」者，上辨如菩薩，佛亦復如  是；此明如佛，菩薩亦如是。云何亦如是？即此  斷疑分第一段中，明實無有法名為菩薩。次
第二段中，明實無有法如來得菩提。此二段  經，先明眾生五陰有為虛妄法，非實菩薩故；  次明若謂菩提同有為萬相可得者，是不實說
故。上論偈言「菩提彼行等」，此即是如菩薩佛  亦復如是也。又次前段經，明有為萬相非是  菩提，而真如無為萬德之法是實菩提。此段
明眾生五陰有為虛妄非實菩薩，然非不有會  真如無生理者是真菩薩。此二段經，明理中  實有、菩提是  可  證，故亦有菩薩實證之人，此
明如佛菩薩亦如是。今言亦如是如者，明有  為虛妄非菩薩，會無生忍者是真菩薩，義同  有為萬相非實菩提，真如無為是實菩提相
故，言菩薩亦如是。前二段經，但就菩薩菩提  不實義同故，言亦如是。此二段，並明菩薩菩  提實義邊同亦如是，不實義同亦如是也。「若作
是言：我當滅度無量眾生。則非菩薩」者，明若  作心謂離真如法界外別有行者，發菩提心、  修諸波羅蜜行、以慈悲四無量四攝等法教
化眾生令得涅槃，是真菩薩者，此未會平等，  非是初地以上解真如平等菩薩也。「佛言：須  菩提！頗有實法名為菩薩」者，因前經，乘更生
疑：若發心修行、教化眾生非真菩薩者，還同  前疑，正眾生五陰是實菩薩。有如此疑，故佛  問須菩提：眾生五陰有為法中頗有一法是
實名為菩薩不？故須菩提答「不也。世尊！實無  有法名為菩薩」。此答意明眾生五陰有為之  法，本來空寂，無有一法是實可名菩薩故，不
應取眾生五陰以為真實菩薩也。「一切法無  眾生、無人、無壽者」等，引佛語為證也。此就因  緣法空中以解無菩薩，明有為法中本來空
寂，無有一法是實可名菩薩是能度者，故亦  知無實眾生是可度者也。所以經中但言無  眾生等三，不言無我者，以此經始未明真
如之我。若言無我，恐眾生謂佛性真我亦無，  故不言無我，以名相濫故也。

[0851a17]  「須菩提！若菩薩作是言：我莊嚴佛國土。至是  名莊嚴佛國土」，此明若起心分別，謂異於真  法界外別有出世莊嚴淨土，為無漏勝因所
得是真實者，不名解真如平等菩薩也。所以  重言莊嚴者，明修行因緣顯真如法性有  真莊嚴淨土用，非謂異法性別有為波羅
蜜行所得莊嚴淨土，故重莊嚴。「是名莊嚴」  者，即是第一義諦莊嚴也。此一段經明有實  菩薩，何故乃云作是言我度眾生、我莊嚴淨
土者非真菩薩也？為明舉非以形是，故重牒  來也。更有一意：明眾生、菩薩、佛、淨土此四，雖  名用有異，而同一法界中名。若不會真法界
者，謂此四法離真法界別體相異故，不名  真菩薩。若會真如平等之解者，知此法雖時  異用別，語其所歸，無有異相離於真法界條
然有也。故《勝鬘經》云「依如來藏建立一切法」，  又如《不增不減經》中明，就佛性法身體上有  眾生菩薩佛。故知凡聖雖殊而同依佛性。若
同一法界，所以有斯四法差別者，明未修行  不斷惑者名為眾生；修行之中分別斷惑者  或為菩薩；全修行滿足除二惑永盡故名為
佛也；既得圓報法身，必有所依之土，即此圓  報法有上品世間依報用異，故有淨土。此  明佛與淨土二法體一，就用異也。

[0851b12]  有人生疑：若起如此心非菩薩者，起何等心  名真菩薩？故答「須菩提！若菩薩通達無我無  我法者，名為真是菩薩菩薩」者，解意上來
明未得二無我解者不名為真實菩薩，遙指  正答在此。今言通達無我無我法，正出解二  無我法者名真菩薩也。「無我無我法」者，有二
種無我：一、人無我，二、法無我。人無我者，解眾  生五陰中從本以來無定實神我及眾生等，  故曰人無我也。法無我有二種：一、觀因緣法
體本來空寂；二、觀佛性法體無萬相故空。若  能通達三空二無我者是真菩薩，故曰通達  無我無我法也。所以重言菩薩菩薩者，明菩
薩有二種：一者地前菩薩，聞信二種無我；二  者地上菩薩，現見二種無我。若直云菩薩，  恐失地前菩薩髣髴觀理深伏煩惱者，故重  言菩薩菩薩也。

[0851b27]  「論曰：此中有疑」等者，論主將  欲以偈釋前經文，故作此生起也。「若無菩薩  至清淨佛國土」，以牒所疑事也。「若如是」以
下，序生疑之意，指經為釋，如經中生起也。凡  以二偈釋斯一段經文。初偈作問答意，釋經  中「菩薩亦如是至不名菩薩」也。第二偈，釋經
「若菩薩通達無我無我法」盡經也。

[0851c04]  「不達真法界，  起度眾生意，及清淨國土」者，明菩薩所以起心  度眾生及莊嚴佛國土者，正以不達真如法界
平等理故，不知凡聖一如依正同體，謂離此  真法界外於三界有為法中，別有菩薩是能  度者、有實眾生是可度者、有真淨土可修，此
不名解平等真實菩薩。故下句云「生心即是  倒」也。故經中明文殊師利向佛懺悔：「我從昔  來，由不達真法界理故，以取相心，化眾生、修
十地行、淨佛國土。有如此罪，今向佛懺悔。以  起心取此不實為故名倒也。

[0851c14]  「此義云何？若起  如是心」等一段長行論，先舉偈為問，後以經  答也。此示何義？將作偈釋經故，問此經云通
達無我無我法者，示何等義也。所以偈答云  「眾生及菩薩」等，此第二偈。「眾生及菩薩」，「眾生」  者，凡夫菩薩也。「及菩薩」者，謂初地以上菩薩
也。「知諸法無我」者，明此二種菩薩得三空二  無我解也。此明地前菩薩髣髴解二無我，登  地以上現見二無我也。故下半偈云「非聖自
智信，及聖以有智」。「非聖」者，明地前菩薩未  現得真如無我解故名非聖，非不得相似之  解，聞中生決定信故，言自智信也。「及聖以
有智」者，明初地以上菩薩現會三空二無我  理故名為聖。何故名聖？以有真如無漏智故，  言及聖以有智也。長行論云「此明何義？知無
我無我法」者，先釋偈中第二句，出菩薩所觀二  種我境也。「謂眾生及菩薩」者，釋偈中初句，出  二種菩薩能觀人也。「何等眾生、何等菩薩」者，
將釋下半偈故，作問生起。問此二種菩薩既  俱觀二種無我理，有何憂劣，而有眾生、菩薩  二名不同也？即釋云「於彼法若能自智信」。總
出二種菩薩，於彼三空理以智信也。「世間智」  者，正釋偈中下半偈，明此二菩薩雖同信三  空而憂劣有別也。「所謂凡夫聖人」以下，兩對
結，得二菩薩名不同也。「如經」以下，引經結也。

金剛仙論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1512 金剛仙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
