◎金剛般若波羅蜜經論卷上  (亦名金剛  能斷般若)
無著菩薩造

隋南天竺三藏法師達摩岌多譯

出生佛法無與等，　　顯了法界最第一；  
金剛難壞句義聚，　　一切聖人不能入。  
此小金剛波羅蜜，　　以如是名顯勢力；  
智者所說教及義，　　聞已轉為我等說。  
歸命彼類及此輩，　　皆以正心而頂禮；  
我應精勤立彼義，　　解釋相續為自他。

[0766b13]  論曰：

[0766b13]  成立  七  種義句已，此般若波羅蜜即  得成立。七義句者，一種性不斷，二發起行  相，三行所住處，四對治，五不失，六地，七
立名。此等七義，於般若波羅蜜經中成立，  故名義句。於中，前六義句顯示菩薩所作  究竟，第七義句顯示成立此法門故，應如  是知。

[0766b19]  此般若波羅蜜，為佛種不斷故，流行  於世。為顯此當得佛種不斷義故，上座須  菩提最初經云：「白佛言：『希有，世尊！如來、應
供、正遍知，善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。』」  如是等。

[0766b24]  二發起行相者，如經「云何菩薩大乘中，發  阿耨多羅三藐三菩提心」如是等。

[0766b26]  三行所住處者，謂彼發起行相所住處也。  此復有十八種應知：

[0766b28]  一、發心。經言「諸菩薩生如是心，所有一切  眾生」如是等。二、波羅蜜相應行。經言「不住  於事，行於布施」如是等。三、欲得色身。經言
「須菩提！於意云何？可以相成就見如來不」  如是等。四、欲得法身。經言「須菩提白佛言：  『世尊！頗有眾生於未來世』」如是等。五、於修
道得勝中無慢。經言「須陀洹能作是念」如  是等。六、不離佛出時。經言「於意云何？如來  昔在然燈佛所」如是等。七、願淨佛土。經言
「須菩提！若菩薩作是言：『我莊嚴佛國土。』」如  是等。八、成熟眾生。經言「須菩提！譬如有人，  身如須彌山王」如是等。九、遠離隨順外論
散亂。經言「須菩提！於意云何？如恒河中所  有沙數」如是等。十、色及眾生身摶取中觀  破相應行。經言「須菩提！於意云何？三千大
千世界所有微塵」如是等。十一、供養給侍  如來。經言「須菩提！於意云何？可以三十二  大人相見如來不」如是等。十二、遠離利養
及疲乏、熱惱故不起精進及退失等。經言  「須菩提！若善男子、善女人，以恒河沙等身」如  是等。十三、忍苦。經言「如來說忍波羅蜜」如
是等。十四、離寂靜味。經言「須菩提！若善男  子、善女人，能於此法門受持、讀誦、修行」如  是等。十五、於證道時遠離喜動。經言「世尊！
云何菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心」如是  等。十六、求教授。經言「於意云何？如來於然  燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提」如是
等。十七、證道。經言「譬如有人，其身妙大」如是  等。十八、上求佛地。經言「須菩提！若菩薩作  是言：『我莊嚴佛國土。』是不名菩薩」如是等。

[0766c29]  彼住處等，略為八種亦得滿足：一、攝住處，  二、波羅蜜淨住處，三、欲住處，四、離障礙住
處，五、淨心住處，六、究竟住處，七、廣大住處，  八、甚深住處。於中，攝住處者，謂發心。波羅  蜜淨住處者，謂波羅蜜相應行。欲住處者，
謂欲得色身、法身。離障礙住處者，謂餘十  二種。淨心住處者，謂  證  道。究竟住處者，謂  上求佛地。廣大及甚深住處者，通一切住
處。於初住處中，若說「菩薩應生如是心：『所  有眾生』」如是等，此為廣大。又復說言「若菩  薩有眾生相」如是等，此為甚深。於第二住
處中，若說「菩薩不住於事，行於布施」如是  等，此為甚深。若復說言「彼所有福聚，不可  思量」如是等，此為廣大。如是於餘住處中，
廣大、甚深等隨所相應應知。已說住處。

[0767a15]  四、對治者，彼如是相應行相行諸住處時，  有二種對治應知：一、邪行，二、共見正行。此  中，見者，謂分別也。於初住處中，若說「菩薩
應生如是心：『所有眾生』」等，此是邪行對治——  生如是心，是菩薩邪行。若復說言「若菩薩  有眾生想」等，此為共見正行對治。此分別
執，菩薩亦應斷，謂「我應滅度眾生」故。於第  二住處中，若說「應行布施」，此為邪行對治，  非於布施是菩薩邪行。若復說言「住於事」
等，此是共見正行對治。此分別執，菩薩亦  應斷，謂「應行布施」故。

[0767a26]  五、不失者，謂離二邊。云何二邊？謂增益邊、  損減邊。若於如言辭法中，分別執有自性，  是增益邊；若於法無我事中而執為無，是
損減邊。於中，若說言「世尊！若福聚，非聚」，此  遮增益邊，以無彼福聚分別自性故。若復  說言「是故如來說福聚」，此遮損減邊，彼不
如言辭有自性，而有可說事，以如來說福  聚故，此得顯示如是。「須菩提！佛法、佛法者，  如來說非佛法」者，此遮增益邊。「是名佛法」
者，此遮損減邊。於中，「如來說非佛法」者，顯  示不失義。「是名佛法」者，顯示相應義。何者  是相應？若佛法如說有自性者，則如來不
說佛法，以雖不說亦自知故，是故無有自  性；為世諦故，如來說名佛法。如是，於一切  處顯示不共及相應義應知。復次，佛法者，
攝波羅蜜事及念處等菩提分應知。菩薩  離此二邊故，於彼對治不復更失，故名不  失。

[0767b15]  六、地者，此地有三種，謂信行地、淨心地、如  來地。於中，前十六處顯示信行地，證道住  處是淨心地，後上求佛地。

[0767b18]  七、立名，名「金剛能斷」者，此名有二義相應  知，如說入正見行、入邪見行故。金剛者，細、
牢故。細者，智因故。牢者，不可壞故。能斷者，  般若波羅蜜中，聞思修所斷，如金剛斷處  而斷故，是名金剛能斷。又如畫金剛形，初、
後闊，中則狹。如是，般若波羅蜜中，狹者謂  淨心地，初、後闊者謂信行地、如來地。此顯  示不共義也。

[0767b25]  彼五種義句，上上依止應知，  彼等皆依止地故說。

[0767b27]  經曰：

[0767b27]  如是我聞：

[0767b27]  一時，婆伽婆在舍婆提城  祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十  人俱。爾時，世尊食時，著衣持鉢，入舍婆提
大城乞食。於其城中，次第乞食已，還至本  處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，如常敷坐，結跏  趺坐，端身而住，正念不動。

[0767c03]  爾時，諸比丘來  詣佛所，到已，頂禮佛足，右繞三匝，退坐一  面。爾時，慧命須菩提在大眾中即從坐起，
偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，恭敬而立，  白佛言：「希有，世尊！如來、應供、正遍知，善護  念諸菩薩，善付囑諸菩薩。」

[0767c09]  論曰：

[0767c09]  修多羅身相續，此義句今當說。世尊  何故以寂靜者威儀而坐也？顯示唯寂靜  者於法能覺、能說故。

[0767c11]  經言「善攝第一菩薩  摩訶薩」者，謂已熟菩薩於佛證正覺轉法  輪時，以五種義中菩薩法而建立故。諸菩
薩有七種大故，此大眾生名摩訶薩埵。何  者七種大？一、法大，二、心大，三、信解大，四、淨  心大，五、資糧大，六、時大，七、果報大，如《菩薩  地持》中說。

[0767c17]  於諸菩薩所，何者善攝？何者第  一也？利樂相應為善攝第一，有六種應知：  一、時，二、差別，三、高大，四、牢固，五、普遍，六、異
相。何者時？現見法及未來故，彼菩薩善攝  中，樂者是現見法，利者是未來世。何者差  別？於世間三摩鉢帝及出世聖者聲聞、獨
覺等善攝中差別故。何者高大？此善攝無  有上故。何者牢固？謂畢竟故。何者普遍？自  然於自他身善攝。何者異相？於未淨菩薩  善攝中勝上故。

[0767c26]  經言「第一付囑」者，彼已得  善攝菩薩等，於佛般涅槃時，亦以彼五義  如是建立故。何者第一付囑？有六種因緣：
一、入處，二、法爾得，三、轉教，四、不失，五、悲，六、尊  重。何者入處？於善友所，善付囑故。何者法  爾？彼已得善攝菩薩，於他所法爾善攝。何
者轉教？「汝等於餘菩薩應當善攝」，是名轉教。  此等三種，如其次第，即是不失及悲、尊重  等應知。此善攝、付囑二種，顯示種性不斷。

[0768a06]  經曰：

[0768a06]  「世尊！云何菩薩大乘中，發阿耨多羅  三藐三菩提心？應云何住？云何修行？云何  降伏其心？」

[0768a09]  爾時佛告須菩提：「善哉，善哉！須菩提！如汝  所說：『如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。』  汝今諦聽，當為汝說。如菩薩大乘中，發阿
耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是修  行，如是降伏其心。」

[0768a13]  須菩提白佛言：「世尊！如  是。願樂欲聞。」

[0768a15]  論曰：

[0768a15]  此下第二發起行相。

[0768a15]  何故上座須菩  提問也？有六因緣：一、為斷疑故，二、為起信  解故，三、為入甚深義故，四、為不退轉故，五、
為生喜故，六、為正法久住故。亦即是般若  波羅蜜令佛種不斷。云何以此令佛種不  斷也？若有疑者，得斷故；有樂福德而心未
成熟諸菩薩等，聞多福德，於般若波羅蜜  起信解故；已成熟心者，入甚深義故；已得  不輕賤者，由貪受持修行，有多功德不復
退轉故；已得順攝及淨心者，於法自入及  見生歡喜故；能令未來世大乘教久住故  者。若略說：疑者令見故，樂福德及已成熟  諸菩薩等攝受故，已得不輕賤者令精勤
心故，已得淨心者令歡喜故。

[0768a28]  經言「應云何  住」者，謂欲願故；「應修行」者，謂相應三摩鉢  帝故；「應降伏心」者，謂折伏散亂故。於中，欲
者，正求也；願者，為所求故作心思念也。相  應三摩鉢帝者，無分別三摩提也。折伏散  亂者，若彼三摩鉢帝心散，制令還住也。第
一者顯示攝道，第二者顯示成就道，第三  者顯示不失道。

[0768b06]  何故唯問發行菩薩乘？為  三種菩提差別故。以善問故，於上座須菩  提所應稱：「善哉！」

[0768b09]  經曰：

[0768b09]  佛告須菩提：「諸菩薩生如是心：『所有  一切眾生，眾生所攝，若卵生、若胎生、若濕  生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若
非有想非無想，所有眾生界眾生所攝，我  皆令入無餘涅槃而滅度之。』如是滅度無  量無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？
須菩提！若菩薩有眾生相，即非菩薩。何以  故非？須菩提！若菩薩起眾生相、人相、壽者  相，則不名菩薩。」

[0768b18]  論曰：

[0768b18]  自下第三行所住處，訖盡經末，有十  八門，具如前說。此中第一初明發心。

[0768b19]  經言  「所有眾生、眾生所攝」者，總相說也，卵生等  者，差別說也。又，受生、依止、境界所攝差別
應知：卵生乃至化生者，受生別也；若有色、  若無色者，依止別也；若有想、若無想、若非  有想非無想者，境界所攝別故。所有眾生
界眾生所攝者，謂上種種想住眾生界，佛  施設說也。

[0768b26]  「我皆令入無餘涅槃」者，何故願  此不可得義？生所攝故無過，以皆是生故。  如所說，卵生等生並入願數故，彼卵生、濕
生、無想及非有想非無想等則不能。

[0768b29]  云何  能令一切眾生入涅槃也？有三因緣故：一、  難處生者得時故，二、非難處生未成熟者  成熟之故，三、已成熟者解脫之故。

[0768c03]  何故說  無餘涅槃界，不直說涅槃？若如是，便與世  尊所說初禪等方便涅槃不別故。彼自以  丈夫力故，無佛亦得，但非究竟。何故不說
有餘涅槃界？彼共果故，自以宿業，又值佛  說，而得果故。又非一向身苦有餘故。如是  涅槃及有餘涅槃等，丈夫力果故、共果
故、非究竟果故、非一向果故，是故說無  餘。「如是無量眾生入涅槃已」者，顯示卵  生等生一一無量故。

[0768c12]  「無有眾生得涅槃」者，  此何義？如菩薩自得涅槃，無別眾生。何以  故？若菩薩有眾生相，即非菩薩者。此何義？
若菩薩於眾生所他想轉，非自體想，不名  菩薩故。何以故？若菩薩起眾生想、人想、壽  者想，則不名菩薩者。此何義？若以煩惱，取
眾生、命、人想轉，彼則有我想，及於眾生中  有眾生想轉。菩薩於彼不轉已，斷我見故，  得自行  (行者謂五陰行)  平等相故，信解自他平等。彼
菩薩非眾生、命、人、取見者，此是其義。

[0768c21]  復次，  經言「諸菩薩生如是心」等者，顯示菩薩應  如是住中欲願也。若菩薩有眾生想，即非  菩薩者，顯示應如是修行中相應三摩鉢
帝時也。若菩薩起眾生相、人相、壽者相，則  不名菩薩者，顯示應如是降伏心中攝散  時也。如菩薩相應三摩鉢帝散時，眾生想
亦不轉，如彼爾焰相住故。是故，無有眾生  得涅槃者，此得成就彼欲願者攝諸住處  為最勝，彼相應行相行餘住處時，依止欲  願決定得故。此欲願義，不復重釋。

[0769a03]  經曰：

[0769a03]  「復次，須菩提！不住於事行於布施，無  所住行於布施，不住色布施，不住聲、香、味、  觸、法布施。須菩提！菩薩應如是布施，不住
於相想。何以故？若菩薩不住相布施，其福  德聚不可思量。須菩提！於汝意云何？東方  虛空可思量不？」須菩提言：「不也。世尊！」

[0769a08]  佛言：  「如是。須菩提！南、西、北方，四維上下虛空可  思量不？」須菩提言：「不也。世尊！」

[0769a10]  佛言：「如是，如  是。須菩提！菩薩無住相布施，福德聚亦復  如是不可思量。」佛復告須菩提：「菩薩但應  如是行於布施。」

[0769a14]  論曰：

[0769a14]  此下第二波羅蜜相應行。自此後，餘  住處中，有五種隨所相應而解釋應知：

[0769a16]  一、依義，二、說相，三、攝持，四、安立，五、顯現。住  處對治為依義；即彼住處為說相；欲願為  攝持；住處第一義為安立；相應三摩提及
攝散心為顯現。

[0769a19]  於波羅蜜淨住處中，經言  「菩薩不住於事，行於布施」，此為依義，顯示  對治住著故。經言「應行施」者，此為說相，六
波羅蜜，六攝一切檀那體性故。檀那有三  種：一資生施者，謂檀那波羅蜜；二無畏施  者，謂尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜；三法施者，  謂毘梨耶波羅蜜、禪  那
波羅蜜、般若波羅蜜  等。若無精進，於受法人所為說法時，疲倦  故不能說法。若無禪定，則貪於信敬供養，  及不能忍寒熱逼惱故，染心說法。若無智
慧，便顛倒說法，多有過故。不離此三得成  法施。彼諸波羅蜜有二種果，謂未來、現在。  未來果者，檀那波羅蜜得大福報；尸羅波
羅蜜得自身具足，謂釋、梵等；羼提波羅蜜  得大伴助、大眷屬；毘離耶波羅蜜得果報  等不斷絕；禪那波羅蜜得生身不可損壞；  般若波羅蜜得諸根猛利及多諸悅樂，於
大人眾中得自在等。現在果者，得一切信  敬供養及現法涅槃等。於中，若菩薩求未  來果故行施，為住事行施，如所施物還得
彼物果，是故經言「不住於事，行於布施」。若  求未來尸羅等果故行施，為有所住行施，  是故經言「無所住，應行布施」。尸羅等果有
眾多，不可分別故，總名有所住。若求現在  果信敬、供養故行施，為住色、聲、香、味、觸行  施，故經言「不住色」等。若求現法涅槃故行
施，為住法行施，故經言「不住於法，應行布  施」。

[0769b17]  又，經言「應行布施」者，即說攝持施之欲  願故。經言「不住行施」者，即此不住，為安立  第一義故。於中，以不住故，顯示如所有事
第一義、不住物等是所有事。經言「菩薩應  如是行施，不住於相想」者，此為顯示，謂相  應三昧及攝散心，於此二時不住相想。如
是建立不住已，或有菩薩貪福德故，於此  不堪；為令堪故，世尊顯示不住行施福聚  甚多猶如虛空，有三因緣：一遍一切處，謂
於住、不住相中福生故；二寬廣高大殊勝  故；三無盡究竟不窮故。

[0769b28]  經曰：

[0769b28]  「須菩提！於意云何？可以相成就見如  來不？」須菩提言：「不也。世尊！不可以相成就  得見如來。何以故？如來所說相，即非相。」

[0769c01]  佛  告須菩提：「凡所有相，皆是妄語。若見諸相  非相，則非妄語，如是諸相非相，則見如來。」

[0769c04]  論曰：

[0769c04]  此下第三欲得色身住處。

[0769c04]  經言「須菩  提！於意云何？可以相成就見如來不」者，此  為依義應  知  ，顯示對治如來色身慢故。經
言「相成就」者，此為說相，顯示如來色身故。  上座須菩提言「不也」，為成滿此義故。世尊  說「須菩提！凡所有相，皆是妄語」，即顯欲願。
於如是義中，應攝持故，及即是安立第一  義。於第一義中，相成就為虛妄，非相成就  不虛妄。經言「如是諸相非相，則見如來」者，
此為顯現，謂相應三昧及攝亂心時，於彼  相中非相見故。

[0769c15]  經曰：

[0769c15]  須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生，於未  來世末世得聞如是修多羅章句，生實相  不？」

[0769c17]  佛告須菩提：「莫作是說：『頗有眾生，於未  來世末世得聞如是修多羅章句，生實相  不？』」

[0769c19]  佛復告須菩提：「有未來世末世，有菩薩  摩訶薩，法欲滅時，有持戒、修福德、智慧者，  於此修多羅章句能生信心，以此為實。」

[0769c21]  佛  復告須菩提：「當知彼菩薩摩訶薩，非於一  佛二佛三四五佛所修行供養，非於一佛二  佛三四五佛所而種善根。」

[0769c24]  佛復告須菩提：  「已於無量千萬諸佛所修行，供養無量百千  萬諸佛所種諸善根，聞是修多羅，乃至一
念能生淨信。須菩提！如來悉知是諸眾生，  如來悉見是諸眾生。須菩提！是諸菩薩生  如是無量福德聚，取如是無量福德。何以
故？須菩提！是諸菩薩無復我相、眾生相、人  相、壽者相。須菩提！是諸菩薩無法相，亦非  無法相，無相，亦非無相。何以故？須菩提！是
諸菩薩若取法相，則為著我、人、眾生、壽者。  須菩提！若是菩薩有法相，即著我相、人相、  眾生相、壽者相。何以故？須菩提！不應取法，
非不取法。以是義故，如來常說栰喻法門，  是法應捨，何況非法。」

[0770a09]  論曰：

[0770a09]  此下第四為欲得法身住處。於中二  種：一言說法身，二證得法身。

[0770a10]  為欲得此言  說法身故，經言「世尊！頗有眾生，於未來世  末世得聞如是修多羅章句」等。於中，修多
羅章句者，謂所有義應知。何者為句？如上  所說七種義句。於不顛倒義想，是謂實相  應知；如言執義，彼非實相。上座須菩提作
是念「於未來世，無有生實相」者，為遮此故，  世尊言「有正法欲滅時」者，謂修行漸滅時  應知。

[0770a18]  次後，世尊為如是義，顯示五種：一、顯  示修行，二、顯示集因，三、顯示善友攝受，四、  顯示攝福德相應，五、顯示實相中當得實
想。故經言「有持戒、修福德、智慧者」，此增上  戒等三學，顯示修行功德。少欲等功德為  初，乃至三摩提等。經言「已得供養無量百
千諸佛，乃至一心淨信」等，此顯示集因。一  心淨信尚得如是，何況生實想也。經言「如  來悉知、悉見是諸眾生」者，此顯示善友所
攝。知者，知名身。見者，見色身。謂一切行、住  所作中，知其心，見其依止故。經言「生取無  量福聚」者，此顯示攝福德。生者，福正起時
故。取者，即彼滅時攝持種子故。經言「是諸  菩薩無復我相、眾生相」，乃至「若是菩薩有  法想，即著我相、人相、眾生相、壽者相」者，此
顯示實想，對治五種邪取故。何者五邪取？  一、外道，二、內法凡夫及聲聞，三、增上慢菩  薩，四、世間共想定，五、無想定。第一者，我等
想轉。第二，法相轉。第三者，無淨想轉，此猶  有法取。有法取者，謂取無法故。第四者，有  想轉。第五者，無想轉。是諸菩薩於彼皆不
轉也，此中顯了有戒乃至當生無量福聚  等。

[0770b11]  經言「何以故」者，此言是中邪取，但法及  非法想轉，非我等想，以我想及依止不轉  故。然於我想中隨眠不斷故，則為有我取，
是故經言「是諸菩薩，若取法想，則為著我  等取」、「若無法想轉，則為有我取」等。此我等  想轉中，餘義猶未說。經言「若是菩薩有法
相，即著我」等者，於中，取自體相續為我想，  我所取為眾生想，謂我乃至壽住取為命  想，展轉取餘趣取為人想應知。

[0770b19]  於中，言當  生實想者，此為依義應知，顯示對治不實  想故。言於此修多羅章句說中者，此為說  相，顯示言說法身故，即彼當生實想。中言
當生者，是  欲  願攝持故。是諸菩薩無復我  想轉等者，是安立第一義。「須菩提！不應取  法，非不取法」者，是顯了，謂相應三摩鉢帝
及散心時，不應取法者，於法體及法無我  竝不分別。

[0770b27]  又，言說法身要義者，經言：「以是  義故，如來常說栰喻法門，若解此者，法尚  應捨，何況非法。」故法尚應捨，實想生故。何
況非法者，理不應故。略說顯示，菩薩欲得  言說法身，不應作不實想故。

[0770c03]  經曰：

[0770c03]  復次，佛告慧命須菩提：「須菩提！於  意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？  如來有所說法耶？」須菩提言：「如我解佛所
說義，無有定法如來得阿耨多羅三藐三  菩提，亦無有定法如來可說。何以故？如來  所說法，皆不可取，不可說，非法非非法。何  以故？一切聖人皆以無為法得名。」

[0770c10]  論曰：

[0770c10]  此下證得法身。復有二種：一智相法  身，二福相法身。

[0770c11]  為欲得智相至得法身住  處故，經言「須菩提！於意云何？如來得阿耨  多羅三藐三菩提耶」，此為依義，顯示翻於
正覺菩提取故，說法者正覺所攝故。經言  「有法可說阿耨多羅三藐三菩提」者，是為  說相，顯示至得法身故。

[0770c16]  「無有定法」者，上座  須菩提道佛意故——世諦故，有菩提及得，是  為欲願攝持，以方便故，二俱為有；若如世
尊意說者，二俱無有。為顯此故，經言「如我  解世尊所說義」等。

[0770c20]  又，經言「何以故？如來所  說法，不可取，不可說，非法非非法」者，是安  立第一義。由說法故、知得菩提故，於說法
中安立第一義。於中，不可取者，謂正聞時。  不可說者，謂演說時。非法者，分別性。非非  法者，法無我故。

[0770c25]  經言「何以故？以無為故得  名聖人」者，無為者，無分別義也，是故菩薩  有學得名。無起無作中，如來轉依，名為清
淨，是故如來無學得名。於中，初無為義者，  三摩鉢帝相應，及折伏散亂時顯了故。第  二無為，唯第一義者，無上覺故。自此已後
一切住處中，皆顯以無為故，得名聖人應  知。前諸住處中未說無為得名，於此說阿  耨多羅三藐三菩提中無為已竟。

[0771a05]  經曰：

[0771a05]  「須菩提！於意云何？若滿三千大千世  界七寶，以用布施。須菩提！於意云何？是善  男子、善女人，所得福德寧為多不？」須菩
提言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！彼善男子、  善女人，得福甚多。何以故？世尊！是福德聚，  即非福德聚，是故如來說福德聚。」

[0771a10]  佛言：「須  菩提！  若  善男子、善女人，以滿三千大千世  界七寶，持用布施。若復於此經中，受持乃
至四句偈等，為他人說，其福勝彼，無量不  可數。何以故？須菩提！一切諸佛阿耨多羅  三藐三菩提法，皆從此經出。一切諸佛如
來，皆從此經生。須菩提！所謂佛法者，即非  佛法，是名佛法。」

[0771a18]  論曰：

[0771a18]  此下福相法身。

[0771a18]  為欲得福相至得法  身住處故，經言「於意云何？若人滿三千大  千世界七寶，以用布施」等。云何顯示即彼
所有言說法身，出生如來福相至得法身？  於彼乃至說一四句偈，生福甚多，況復如  來所有福相至得法身。以何因緣，於言說  法身中如是說一四句偈能生多福？為成
就此義故，經言「何以故？如來阿耨多羅三  藐三菩提從此出」者。於中，普集十法、行阿含  故，諸佛世尊從此生者，世諦故言佛出生。
以有菩提故，即此二竝故，名為佛法。以菩  提及佛故，經言：「須菩提！佛法者，即非佛法。」

[0771b01]  復次，經言「其所生福，勝彼無量阿僧祇」者，  此為依義，顯示對治福不生故。於中，其福  者，此為說相，顯示福相法身故。勝彼者，顯
示欲願攝持故。經言「世尊！是福聚，即非福  聚，是故如來說福聚」，及言「須菩提！佛法、佛  法者，即非佛法，是名佛法」者，以此福聚及
佛法，為攝取如來福相法身中安立第一  義。為隨順無為得名故，相應三摩鉢帝及  折伏散亂不復顯了。

[0771b09]  言「甚多，婆伽婆」、「甚多，修  伽陀」二語者，顯示攝心、持心。以攝自心，故  言受持。為他說者，解釋句味故。無量者，過
譬喻故。阿僧祇者，顯多故。已說欲住處竟。

金剛般若波羅蜜經論卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1510b 金剛般若波羅蜜經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Salian 大德提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
