佛母般若波羅蜜多圓集要義釋  論卷第二
三寶尊菩薩造

大域龍菩薩造本論

西天譯經三藏朝奉大夫試光  祿卿傳法大師賜紫沙門臣  施護等奉　詔譯

[0903c22]  復說後空，如彼頌言：

「彼我等見斷，　　大士畢竟作，  
而彼人無我，　　佛一切處說。」

[0903c25]  此言「我等見」者，即說我等見斷。「我」者謂遍計  所執、所有蘊等。「等」者，等攝人及眾生、壽者此
中行相等，謂所等是我所有等，釋義應知。「見」  者謂取著之見。此中總意，於我等境界中，彼  我等見斷；斷者壞義，作者謂畢竟作故。問：何
人作邪？答言：菩薩。又問：若菩薩者，何故言  大士？答：大士者即大有情，此大有情普遍  輪迴相續而作此，即是菩薩。若此中如是，復
何所說？所以頌言「而彼人無我，佛一切處說」，  謂佛於一切處如是決定說人無我。如是等  說無性空竟。復說後空，如彼頌言：

「一切法不生，　　此所說亦然；  
宣說法無我，　　一切處實說。」

[0904a09]  此言「一切法不生」等者，「一切」者普盡義，「法」即  是色等法。一切即法，釋義應知，彼一切法悉
不生故。此言「不生」者，即止其生。此中意者，即  本來不生性，非如彼相聚集所得有其實性。  頌言「此所說亦然」者，「此」謂如是，「說」者表示，「義
亦然」者，亦復說故。頌言「宣說法無我」者，「法」謂  色等諸法，「無我」即無自性。問：若爾，將何表示？  頌自答言「一切處實說」。「一切處」者即遍一切
種，「實」謂真實，即法無我真如。「說」謂了知，了知  者遮防為義，此說真如遮餘法故。又問：何人  實說邪？答謂佛世尊。如是等說，不同外道所
說空故。如是等說無性自性空竟。復次後說  二種空義，如彼頌言：

「有罪及無罪，　　不增亦不減；  
諸有為無為，　　所有諸善止。」

[0904a24]  此言「有罪及無罪」等者，「罪」謂過失，過隨罪轉  故名有罪，離罪及過即名無罪。若罪無罪所
有諸法，不增亦不減。此言「不增」者，雖有所得  而無增長。「亦不減」者，謂得無盡法出生無減。  是故菩薩如實，知彼無盡法故。所言「有為」者，
謂諸有所作故名有為。行相云何？謂即因緣  所生諸行。「無為」者，簡非有為行相。云何謂擇  滅等？頌言「所有諸善」者。問：而彼有為無為所
有諸善，復云何說？答：此中當知，有為諸善、無  為諸善，若如次修、若不如次修，悉得無增減。  此中意者，但於勝義諦中無實取法。所言「止」
者，止謂止遣，止彼所有無相之言。如是等說  有為空無為空竟。復說後空，如彼頌言：

「諸善空性中，　　彼出亦無盡；  
此遍計分別，　　彼普攝為空。」

[0904b10]  此言「諸善空性」等者，「諸善」者即諸善法，謂空  性中有諸善法而非無性。何以故？頌言「彼出
亦無盡」。「彼」謂於彼聲中含諸善法故。「出」謂出  生。「亦」者相續說義。此中總意，由諸善法如理  出生性無盡故，彼即無減，諸菩薩事亦不間
斷。頌言「此遍計分別」者，謂智者應當如實了  知。如是所說遣遍計性。頌言「彼普攝為空」者，  「普」謂普盡，「攝」謂總攝，謂此《八千頌般若經》中
分別廣說諸空種類，此中如是相續所說，普  遍圓集而總攝故，故名普攝。如是此中總攝  空故。問：如是空行相，此云何和合？答：此所說  空但遣遍計所  執
法相，此如是言即畢竟義。  於是言中理自和合，總集如是所說空已，後  復無空語義可說。復次當知，此中如是所說  諸空，但為止遣有情取著分別，非說實性。何
以故？而彼實性中說二種空故，所謂人空、一  切法空。如是等說無散空竟。問：何名無散？答：  「散」謂離散，此散不散故名無散。無散體者，謂
諸菩薩所有善法，乃至無餘依涅槃界中，彼  亦不散、彼亦無盡，故名無散。如是總說十六  空竟。

[0904c02]  如《辯中邊論》慈氏菩薩說如是義、顯明開示，  故彼頌言：

「內外受彼身，　　安住物皆空，  
彼等智如見，　　所有義彼空。  
獲得二種善，　　常利益有情，  
處生死作利，　　彼善法無盡。  
種性等清淨，　　獲得諸相好，  
清淨諸佛法，　　菩薩亦成就。  
人及一切法，　　此中無性空，  
無性中有性，　　彼性亦復空。」

[0904c12]  復次此中今說除遣十種分別散亂法，當知  此即起修行相。問：何等是彼十種分別散亂？  復云何止？所以頌言：

「十種心散亂，　　心散亂異處；  
愚不得相應，　　無二智不成。」

[0904c17]  此言「十種心散亂」等者，謂新發意菩薩等有  十種分別散亂，所謂無相分別散亂、有相分  別散亂、俱相分別散亂、毀謗分別散亂、一性
分別散亂、種種性分別散亂、自性分別散亂、  差別分別散亂、如名於義分別散亂、如義  於名分別散亂。此如是等十種分別，令心
散亂，此心心所散亂。「異處散亂」者，謂散異  動亂故名散亂。所言「異處」者，謂別異處有分  位等，動亂所引，是故彼心不得相應。問：何人
不得相應邪？頌自答言「愚不得相應」。「愚」即  愚夫。異生愚者，謂若損若益及真實法悉不  知故。問：不得何法相應？頌自答言「無二智」。「無
二」者，無有二相名為無二。不著二之智名無  二智。「成就」者，所謂成辦，即決定成辦。此中如  是所有理義，如頌。所言「不成」者，謂諸愚夫異
生心有散亂，於彼色聲香味觸等諸境中心  生取著，是故於彼清淨妙智不得成就，即不  相應。問：若無二智不相應者，此中復說何義？  所以頌言：

「彼止息互相，　　為能所對治；  
於般若教中，　　彼圓集所說。」

[0905a09]  此言「彼止息」等者，「彼」者即彼十種分別散亂。  「止息」謂止遣。問：何處止耶？頌自答言「般若教
中」，謂十萬頌般若波羅蜜多等教中，一切皆  說如是止言。問：止彼何法？頌自答言「互相為  能所對治」。「互相」者，此彼更互義。「能所對治」者，
謂有相無相互為能所對治行相。云何謂如  所有有相為能對治？即無相為所對治。若無  相為能對治，即有相為所對治。此如是等是
為行相。問：彼般若教中當如何說？頌自答言  「彼圓集所說」，謂此佛母般若波羅蜜多教中，  如是圓集總聚要略，攝此十種分別散亂。「說」
謂言說。此如是說，是即如來如是最上真實  了知，圓集普攝，於佛母般若波羅蜜多中如  是宣說。問：所說云何？是故頌言：

「若有菩薩有，　　此無相分別；  
散亂止息師，　　說彼世俗蘊。」

[0905a25]  此言「菩薩有此無相分別」等者，菩提及薩埵  是即菩提薩埵。「有」謂不無。此如是說，謂即有
此無相分別。「無相分別」者，謂色無相分別，彼  如是散亂即癡所作性。問：有此散亂，其復云  何？頌答言「止息」。問：何人能止邪？頌答言「師」。
「師」者謂如來大師，善能調伏諸煩惱冤，又能  救度惡趣等怖，故名為師。頌言「說彼世俗蘊」  者，「世俗」謂世間，其世俗蘊謂色受等。說彼蘊
者，謂令了知有此蘊故，除遣無相分別散亂。  如是所說意者，世尊悲愍新發意菩薩等，是  故為說世俗諸蘊，使令了知為除斷見，止彼
無相分別非說實性。此八千頌般若波羅蜜  多教中說如是義，即諸般若波羅蜜多本母  義理相應。復次頌言：

「此八千頌等，　　從初語次第，  
至了畢皆止，　　說無相分別。」

[0905b12]  此言「八千頌等」者，「此」者如是義，如是八千頌、  本母所說故。「等」者，等攝十萬頌。所言「從初語  次  第
」者，即初語所成，謂從經初所起語言。行  相云何？如經言「須菩提！隨汝樂說諸菩薩摩  訶薩般若波羅蜜多，應當發起如菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多出生等」。頌言「至了畢皆止」  者，謂從經初乃至經末，於中所說悉周竟故。  頌言「皆止」者，「止」謂止遣，即於其中止彼無相
分別毀謗之言。頌言「說無相分別」者，謂色無  相分別，以彼分別色無相故而墮於空，以斷  有色故。所言「說」者其義云何？「說」謂依法而說。
此依法說，說事相故。行相云何？謂由初語言  而為發起，乃至了畢，其中所說多種語言，於  彼言中成立別異發起行相，謂諸菩薩及帝
釋天主上首等。此如是等，當知皆是止其斷  見。問：若此等所說語言分位有所發起者，復  有何等道理依法而說，遣除無相分別毀謗  之言？故頌破言：

「因言不如是，　　此唯說事相；  
梵網等經中，　　知一切如理。」

[0905c03]  此云「因言不如是」等者，「因」者道理義。「不如是」  者，此道理言，非成就言。何所以邪？頌自釋
言「此唯說事相」。「事」者謂有所作事、有所修事。  「說」謂言說。此中如是義，唯說事相故。若爾，即  今和合道理義不成就，云何能令諸有智者
於中觀察生歡喜邪？故頌通言「梵網等經中，  知一切如理」。此中云何？即《梵網》等所有諸經。  且言「等」者，等攝《雲輪》等經，彼諸經中皆如理
說。何人所說？謂佛世尊，於一切處依如實理  自如是說，如是說者自義成就。所言「知」者，「知」  謂了知，了知此說如理如量。若如是說真實
語義，是決定義。此復云何？若如前言道理說  者，雖能除遣無相分別，彼有相分別旋即生  起，是故今當如應開示彼相違門。如其頌言：

「菩薩我不見，　　而此等廣大，  
世尊此止遣，　　有相分別亂。」

[0905c19]  此言「菩薩我不見，而此等廣大」者，謂由最初  起遍計性，於菩薩相而生取著；彼所取相於  實性中，我不可見亦不可得。「我」者己義。「此等
廣大」者，「廣大」即包廣義。此菩薩者其義廣大，  是故菩薩我不可見亦不可得，般若波羅蜜  多亦不可見不可得。如是等所說，為令止遣
有相分別散亂。頌言「有相分別亂」者，「相」謂色  等相。「亂」即動亂。「分別」者，謂於色等相中有所  分別，於不如義中取著如義性。此如是等疑
惑動亂，於勝義諦中無有實性。問：何人止遣  邪？頌自答言「世尊此止遣」。問：何所止邪？所  以頌言：

「若不見彼名，　　境界行亦然；  
彼蘊一切處，　　皆不見菩薩。」

[0906a04]  此言「若不見彼名」等者，「若」謂若有。「不見」即不  可得。問：何法不見邪？答：此菩薩名而不可
見。若說如是名，彼說不可得，且止此說。頌言  「境界」者，如實當知非唯菩薩名不可得，諸境  界等亦不可得。「境界」者，謂所行境界，是諸菩
薩所行般若波羅蜜多如是道相。「行亦然」者，  「行」謂普遍諸行，即所修所行，而此諸行亦不  可得。所言「彼蘊一切處」者，「蘊」謂色受等。「一切
處」者，謂遍一切處及一切種。此中意者，如實  當知以清淨妙慧於是一切處求菩薩相了  不可得。以是因故菩薩不可見，是故頌言「皆
不見菩薩」。此中如是所說意者，但遣愚者，於  佛世尊無染智中執有實名及境界等，彼不  可得、非正了知。而菩薩相於圓成實性中亦
不可捨離，若取捨離相者，彼無相分別還復  生起。此義略說，故有問言：若今如是於實性  中無菩薩者，豈非前言有相違邪？頌自通  言：

「此止遣遍計，　　普攝此所說；  
乘一切智因，　　慧分別諸相。」

[0906a24]  此言「止遣遍計」等者，「遍計」者，謂諸有情所起  顛倒之見。行相云何？謂於蘊處界中執有實  性。今止彼故，不於清淨妙智中而有所止。頌
言「普攝此所說」者，「此」者如是義。「普攝說」者即  作者普攝而說。此普攝說是勝意樂，當知此  等般若波羅蜜多義如是普攝而說是為決
定，即彼如是獲得究竟。問：以何義故而作此  說？頌自答言「乘一切智因」，此如是義如理顯  示。「乘」謂乘馭。「一切」者普盡義。「智因」者以了別
智而為因故。問：何人乘馭邪？頌答言「慧」。「慧」  者大慧，即是佛故。問：何所說邪？頌自答言「分  別諸相」。「相」者所謂普集作用故名為相，是相
無對礙。問：是何等相？頌言「分別」，即分別顯示  諸行相故，非說實性。此如是等所說之義，如  實觀察，乃至無有極微塵量外義自性可得
成立，是故世尊乘彼智聚開示分別所有一切  作用行相。問：得何義故乃能如是？所以頌言：

「般若波羅蜜，　　說三種依止，  
謂遍計、依他，　　及圓成實性。」

[0906b14]  此言「般若波羅蜜」等者，當知般若波羅蜜多有  二種法：一者勝上；二者所行。勝上者，謂離煩
惱、所知二障之智。所行者，謂名、句、文言說之  相。彼勝上者，即般若波羅蜜多自性所說。  彼所行者，即說法言義，是自性作用。問：其所
作用，此中云何？頌自答言「說三種依止」。三種  依止者，此復云何？如頌所言，謂遍計、依他及  圓成實性。「遍計」者，謂諸愚夫於無二清淨智
中，遍計諸相執著對礙，此說名為遍計性。「依  他性」者，謂無二智自性安住，無明種子二有  對礙，而彼無明依他起故，此即說為依他起
性。「圓成實性」者，謂即無二之智即是圓成實  性。問云：何說為三種依止？所以頌言：

「無此等說句，　　一切遍計止，  
幻喻等見邊，　　此說依他性。」

[0906b29]  此言「無此等說句，一切遍計止」等者。「無」謂無  所有。此「句」者，謂如是等諸所說句。「等」謂等其
說法者，彼止言無。問：此中行相其復云何？故  頌答言「一切遍計止」。「一切」者即普盡義。「遍計」  者謂虛妄巧異執著造作。「止」謂止遣。此如是
等所說意者，謂若有聞一切說者說止遣言，  智者應當畢竟了知，一切皆是止遣遍計有  相執著。頌言「幻喻等見邊，此說依他性」等者，
「幻」謂帝網。「等」者等攝乾闥婆城等諸幻法。幻  者，由他假法有所成故。今取彼幻喻此法故，  乃名幻喻。「見邊」者，謂由彼喻，曉如是法，故名
見邊。此中意者，謂若有聞說幻喻等諸見邊  義，智者當知此即是說依他起性。此中當知，  由彼幻等已見邊故，是故世尊有所宣說。問：
彼依他自性云何了知？圓成自性云何說事？  所以頌言：

「有四種清淨，　　說圓成實性；  
般若波羅蜜，　　佛無別異說。」

[0906c18]  此言「有四種清淨，說圓成實性」等者，「說」謂表  示，謂以四種清淨表示所有圓成自性。「四種」
者，即有四種類。「清淨」者無染義，謂由得彼四  種淨故乃名清淨。

佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1517 佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
