佛母般若波羅蜜多圓集要義釋  論卷第三
三寶尊菩薩造

大域龍菩薩造本論

西天譯經三藏朝奉大夫試光  祿卿傳法大師賜紫沙門臣  施護等奉　詔譯

[0907a10]  所言四種清淨者：一、自性清淨；二、離垢清淨；  三、所緣清淨；四、平等清淨。初自性清淨者，即  是無差別無二之智。行相云何？自性者謂本
性不虛假，即真我性。於自性中有如是相，如  摩尼寶映現和合。如佛所言一切眾生即如  來藏，彼一切法與善逝等而無自性。此如是
說，即自性清淨。二離垢清淨者，離垢者即離  諸垢染、清淨之義，已如前釋。行相云何？謂所  行對治諸有觀力，隨生相應無二之智。此所
作已，所有世尊增上意樂事等，即彼實際真如  法界。此如是說，即離垢清淨。三所緣清淨者，  所緣者謂即所有普盡般若波羅蜜多義等
一切所緣境界作用，又彼所得性或所成性  亦是所緣，於是所緣中而得清淨。清淨之義  已如前釋。此如是說，即所緣清淨。四平等清
淨者，平等者齊等無差義，即是平等微妙清  淨法界大法光明，彼平等性乃名平等，於是  平等中而得清淨。清淨之義已如前釋。此如
是說，即平等清淨。如是總說四種清淨即圓  成自性，是故說此般若波羅蜜多諸有行相。  如是言義，此如是等和合作已，離虛假法，所
以頌言「般若波羅蜜」。此中云何？謂即所有般  若波羅蜜多，諸有所說言義自性，謂佛世尊  一切如是，當知皆依三種相說，非離依他等
自性別有所成義。此中所說行相云何？謂若  幻喻等見邊說已，即是說彼依他起性而無  別異；若依他起性說者，即是幻喻等見邊。何
以故？無復有法故。如是餘處亦然應知。復次  此中若說止門所有行相，即是說彼遍計之  性而無別異；若遍計性說者，即是所說止門。  何以故？此法無故。  問
：圓成實性中，云何可有  彼言說門？以彼法中無有性故，如是隨其所  生分位，即彼如是所說分位而亦無實。所以  頌言：

「十分別散亂，　　對治如次說；  
此三種知已，　　若即若離說。」

[0907b17]  此言「十分別散亂，對治如次說」等者，謂即所  有十種分別散亂，今此次第說彼對治，即相  違對治及能所對治。所言「三種」者，謂遍計、依
他、圓成實性，如是三種如其次第。「知已」者，謂  了知已。所言「若即若離說」者，謂般若波羅蜜  多教中有即有離故。此中總意，若如是了知
已，彼遍計依他等所有諸事相，或即或離，彼  一一相如其所說顯明開示。問：此中云何若  即若離說遍計等？所以頌言：

「如初語圓成，　　依他及遍計，  
無相分別色，　　彼散亂止遣。」

[0907b28]  此言「如初語」等者，「如」者指法，謂此如是八千  頌般若教中最初語言，如彼經云「須菩提！隨  汝樂說諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，應當
發起如菩薩摩訶薩般若波羅蜜多出生等」，此  如是語，即最初語。此語依彼圓成、依他、遍計  三性而說，如所說相即圓成性等，自色相非
無。若於如是自色相中起色無相分別散亂  者，世尊於此皆悉止遣。問：復次此義云何了  知？答：如彼最初語中依三種義說，所有彼語
今於此中略指其義。如彼經云「如菩薩摩訶  薩般若波羅蜜多出生等」，「出」者即出離義，又  出生義，或得無上道義。以要言之，或為種種
義界。此如是說，由此出生一切義故。此中復  能出生稱讚等事，謂佛菩薩等所有稱讚。彼  稱讚相如前已說。又如經言「須菩提！隨汝樂
說諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，應當發起  諸境界事」。所言「樂說」者，謂得樂說慧及得樂  說光明，故名樂說。此如是等一段經文，即依
他起性所說事相。若如彼經從「須菩提乃至  出生等」全段經文，其中若有說彼實義，即是  依彼遍計性說。又如經言「如菩薩摩訶薩般
若波羅蜜多出生等」此一段經文，即圓成實  性所說事相。此中總意，由此因故依三種義  宣說般若波羅蜜多，是故所說有即有離。復  次頌言：

「彼佛亦菩提，　　不見說者等，  
至了畢此知，　　止遣遍計性。」

[0907c26]  此言「彼」者謂即彼因。此中云何？謂諸愚者於  般若波羅蜜多教中取著句義，執實能知所  知，起諸遍計，故此止遣。問：何法能止邪？答：止
法應知。問：何人是說者？頌自答言「彼佛亦菩  提，不見說者等」。此中云何？謂如所應安立句  義，能覺了者即是佛故。「菩提」者，謂離煩惱所
知二障之智。「等」即等攝菩薩聲聞。所言「說」者  即是佛等。謂若有於蘊等自性中顛倒遍計  者，佛為說彼止遣法故。此中如是即有彼說
者，頌言「不見」者，如理應知。問：而彼所說，何等  是其分限？頌自答言「至了畢」，謂此般若波羅  蜜多教中，自初至末而悉周畢，是為分限。頌
言「止遣遍計性」者，謂此所說佛及菩提不見  等義，皆是止遣有相分別遍計性故。問：云何  此中但止遍計性、不止圓成邪？頌自通言：

「自性空彼色，　　俱相何所有？  
此別異語中，　　了知已彼止。」

[0908a14]  此言「自性」等者，「自性」者即本性義。「空彼色」者，  謂色自性空。若彼智相見有色故即有所取，  如是一切計色有實彼為對礙，於俱相中而
有增相還成分別。所分別相其云何有？所以  頌言「俱相何所有」。「俱相」者即二俱相，謂色自  性於勝義諦中無所取分位，譬如人角，其義
應知。是故但止遍計、不止圓成。何以故？勝義  諦中非有性故。頌言「此別異語中，了知已彼  止」者。「此」者因義。「了知」者解了義。謂由於彼
別異語中善了知已，即能遠離。所言「彼止」者，  「止」謂止遣，謂即止彼所有遍計。此如是等當  知皆是止遣。俱相分別散亂後，當止遣毀謗  分別散亂，如彼頌言：

「此不空故空，　　如是語所說；  
諸毀謗分別，　　一切說皆止。」

[0908a29]  所言「此不空故空」等者，謂佛世尊於般若波  羅蜜多本母中，宣說如是不空故空。所言「如  是語所說」者，謂即說此如是語故。所說云何？
所謂不空故空，空性離故。所言「諸毀謗分別」  者，若有於此不空故空中取空自性者，是即  毀謗分別，今悉止遣。所言「一切說皆止」者，「一
切」者謂一切處、一切種類。「說」謂言說，謂佛世  尊不但此中止遣遍計分別，於一切處執空  之言皆悉止遣。復次頌言：

「如幻亦然佛，　　彼如夢亦然，  
如是如次知，　　智語邊決定。」

[0908b11]  此言「如幻亦然佛，彼如夢亦然」等者，當知此說  亦是止遣毀謗分別。「如幻」者，以幻喻法故名
如幻。何者如幻？謂即佛故。「亦然」者，相續說義。  「如夢亦然」者，謂即彼佛亦復如夢。此中若有  說佛之言，當知皆是說無二智。而彼自性與
異生等相續有故，但為無明幻等之所覆故，  而諸愚者乃於自相隱而不現。頌言「如是如  次知，智語邊決定」者，謂如是所說，如其次第
如理而知。「知」謂了知。問：何人能知？頌答言「智」，  「智」即智者。問：何等是語邊決定？答：所謂一切  法如幻。問：此中止遣毀謗分別，如是知已，後
復云何有所開示？所以頌言：

「諸同等所作，　　此說佛如幻；  
幻喻等言等，　　此說依他性。」

[0908b25]  此言「諸同等所作，此說佛如幻」等者，「同所作」  者，謂同其幻。此中意者，若一切處無二智中  無所生者，彼諸同等所作說不相應。何所以
邪？以諸幻等皆有性故。此中如是佛亦有性，  是故頌言「說佛如幻」。頌言「幻喻等言等，此說  依他性」者，上言「等」者，等攝夢等。復言「等」者，即
是因義。「說」謂言說。若說幻喻等言，即是說彼  依他起性，此依他性佛所說故。依他者謂依  屬於他，故名依他。此依他者，即無明自體。此
等分位有所依止，即此如幻說佛亦然。是故  應知，非一切種一切無性，以自性清淨故。彼  等幻喻佛等所說，一切皆然。如是等說，若有
毀謗分別者，彼非如來藏，一切眾生非無二  智。何以故？於一切有中毀謗分別故。由如是  故，於所成義而悉不成亦不和合。問：若勝義
諦中無二之智即是如來者，云何此中說異  生智邪？為破此疑，所以頌言：

「若諸異生智，　　彼自性清淨，  
故說彼佛言，　　菩薩亦如佛。」

[0908c15]  此言「若諸異生智，彼自性清淨」者，即諸異生  本性清淨體即自性清淨之智。所云「說彼佛  言」者，謂說彼佛如實無二智故，此說異生智
亦復同等。問：若以所行相中如是說者，其復  何如？頌自答言「菩薩亦如佛」，以無二智所生  如是義故，是故菩薩亦即如佛。由此因故，佛
及菩薩說無別異。問：若異生、若諸佛於如實  智中有所生者，云何前言無所得邪？頌自通  言：

「自性自色覆，　　彼無明因作，  
如幻別異現，　　果如夢棄捨。」

[0908c26]  此言「自性自色覆，彼無明因作」者，謂諸異生  和合自識自性無二，由彼無明為因所作起  我我所，我謂自性、我所謂自色。以自色覆故、
別異所現故起二相，是相無二亦無有實。此  復何如？頌言「如幻」。於是如幻無自性中取實  物性，而彼所取與無二智而為對礙。問：若此
無二智自性與異生智自性平等說者，何故  異生識中無所出現？答：以能取、所取顛倒之  性所隱覆故。然如來識中於一切時常所出
現，以清淨性故。問：若諸異生清淨性中而無  有果真實出現者，即一切時無明堅著，其復  云何？是故頌文破此疑，言「果如夢棄捨」。「棄捨」
者即不取著義。此中意者，所有自性清淨智  中非無果性，但為無明所隱覆故。如聞思等  慧和合所作，其所得果而無實義，此中亦然。
如夢中果，覺無實義，無相可表。雖和合而作，  似有所得，得已棄捨。此說決定是為正理。復  次頌言：

「無二別異說，　　果等定毀謗；  
毀謗諸分別，　　彼毀謗此說。」

[0909a17]  此言「無二別異說」等者，謂諸愚夫於無二智  中，別異所現起顛倒見，著於二種境界之相。  頌言「果等定毀謗」者，「果等」者謂於果等境界
真如相中決定毀謗。今此止遣，頌言「毀謗諸  分別」等者，謂毀謗故起諸分別，而彼毀謗諸  分別等今悉止遣。頌言「此說」者，為止遣故，今
此說言不空故空，為令棄捨彼虛假說。應知  此中色即是空。復次此中一性分別有所起  現，此復云何？謂般若波羅蜜多本母中說「若
色空即非色」。作此如是和合所說，為令止遣  一性分別決定語義，所以頌言：

「色空非和合，　　彼互相違礙；  
無色無空名，　　色相自和合。」

[0909b01]  此言「色空非和合」者，謂色與空不和合故，不  和合者不相應義。問：何故不和合？頌自答言  「彼互相違礙」，謂色、空二互相害故。相違行相
此中云何？頌言「無色無空名」，謂若無色即無  空，以無自性故，譬如虛空蓮華。其義應知。  頌言「名」者即印可義，印可此說無自性故。頌
言「色相自和合」者，謂青黃赤白眾色之相而  自和合。此中總意，彼有自性及無自性，應知  二種決定相違。復次頌言：

「此一性分別，　　對治種種性；  
空不異彼色，　　彼空何所有？」

[0909b12]  所言「此一性分別」等者，「此」者因義。由是因故，  謂即表示對治止遣一性分別。是故此般若  波羅蜜多教中所說「若色空即非色」，此中如
是為令止遣一性分別故，所以頌言「空不異  彼色，彼空何所有」。如上頌言「對治種種性」者，  謂即止遣種種性中有所分別。是故此般若
波羅蜜多本母中作如是說「所謂空不異色」。  此如是語云何所作？以空礙色故。問：何所止  邪？答：止遣種種性分別。此復何因？所謂彼
空不異色蘊之相，色何所有？是故此說色即  是空，離空無有少色可得，以無所有故。如是  所說，悉為止遣種種性分別散亂。問：此復何  因離空無色？所以頌言：

「此無實所現，　　彼無明所起；  
此無實能表，　　彼說無明故。」

[0909b27]  所言「此無實所現」等者，「無實」者謂無所有，此  所出現而為對礙。頌言「彼無明所起」者，謂所
有色，彼色自性有所執著，無明所起。「執著」者  蓋障義。若於如是不實所現中取著有性者，  是為蓋障，是故此中增上意說空不異色。問：
所有諸異生自性清淨智，云何彼中說無明  言？是故頌文破此疑，言「此無實能表，彼說無  明故」。「無實」者謂不實句義，「表」即表了，「能」謂
力能。為無實故，非所能表。此中總意，說無明  故非勝義諦。復次頌言：

「此如是說色，　　般若波羅蜜，  
無二二如是，　　二分別對治。」

[0909c10]  所言「此如是說色，般若波羅蜜」等者，謂此般  若波羅蜜多所說色義，即自性清淨智，而能  遣除能取所取隱覆性故，般若中所說者即
慧力故。問：若無明相分別起現，彼以何對治？  頌自答言「無二二如是，二分別對治」。此中意  者，若彼如是二有所現，即以勝義相中無二
自性清淨之智而為對治，即對治彼有性無  性二分別相。復由聞思修慧和合對治。如是  對治彼二相已，此如是義是即真實如理對
治，如曠野中見其陽焰妄生水想。其義應知。  此中如是如來最上真實了知故，於般若波  羅蜜多本母中如實而說。復次當知，此般若
波羅蜜多中所說十種分別散亂，皆以無分  別智而為對治。問：若如是者，何故總攝但說  二種分別對治？豈非過失邪？答：此亦無過。謂
即如是於此二中而能隱攝，亦能止遣餘諸  分別，是故此意總攝二種。又問：若此二種已  能隱攝餘分別者，何故世尊復說多種分別
散亂邪？答：此中意者，但為眾生意差別故，  義自和合。且止斯論。

佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1517 佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
