能斷金剛般若波羅蜜多經論釋  卷上
無著菩薩造頌　世親菩薩釋

三藏法師義淨奉　制譯

此經文句義次第，　　世無明慧不能解，  
稽首於此教我等，　　無邊功德所生身，  
具如斯德應禮敬，　　彼之足跡頂戴持，  
覺轅難駕彼能乘，　　要心普利諸含識。

[0875a12]  經云「能以最勝利益」者，此據成熟菩薩。「能以  最勝付囑」者，此據未成熟菩薩。云何於諸菩  薩最勝利益？復何者是最勝付囑？為答此問，
頌曰：

勝利益應知，　　於身并屬者，  
得未得不退，　　謂最勝付囑。

[0875a18]  謂於菩薩身中為其利益，亦能令彼菩薩益  其所有相屬伴類，名最勝利益。於彼身中令  其佛法成熟攝聚故，即是利益彼身，亦令化
餘有情所有堪能皆成就故，是於屬者能為  利益。如是應知，於得未得所有功德，能為彼  作不退之因。由於善友而親委寄，是名以勝
付囑而相付囑。此中得而不退者，欲令不捨  大乘；未得不退者，令於大乘更趣殊勝。諸有  發趣菩薩乘者，應云何住？為答此問，頌曰：

於心廣最勝，　　至極無顛倒，  
利益意樂處，　　此乘功德滿。

[0875a29]  此明何義？若菩薩作此四種利益意樂，始是  發心住於大乘具此意樂，方可名為功德圓  滿。云何為四利益意樂？一、廣大；二、最勝；三、
至極；四、無顛倒。經云「諸有發趣菩薩乘者，當  生如是心，廣說乃至如是一切」，此明廣大利  益意樂。「我皆令入無餘涅槃而滅度之」者，此
明最勝利益意樂。「雖度如是無量眾生乃至  不名菩薩」，此明至極利益意樂。此何意耶？欲  明所有一切眾生悉皆攝同菩薩，己身由斯
但是寂滅，己身無別有情也。若作別有眾生  不為己想者，此即不名菩薩。若攝為己體，即  是至極不捨，是故名為至極意樂。「若菩薩有
我想、眾生想、壽者想、更求趣想者，則不名菩  薩」，此明無顛倒利益意樂。此即由依有身見  故我等想生，為令正斷是不顛倒，次下當顯
諸有發趣菩薩乘者應如是修行。經云「菩薩  不住於事應行布施」如是廣說。此中何意？以  一施聲而總收盡六到彼岸耶？答曰：

六度皆名施，　　由財無畏法，  
此中一二三，　　名修行不住。

[0875b20]  為明此六咸有施相，此之施性由財無畏法，  財施由一謂是初施無畏；由二謂是戒忍，於無  怨讎  (戒也)  及怨讎處  (忍也)
不為怖懼故；法施由三，謂  是勤等，由其亡倦  (勤也)  、了彼情已  (定也)  、宣如實法  (慧也)  。此是大菩薩修行之處，即是以一施聲收
盡六度。經云「菩薩不住於事，應行布施」如是  等者，此中何謂不住性耶？頌曰：

為自身報恩，　　果報皆不著。

[0875b28]  言「不住於事」者，此顯不著自身、不住隨處。「應  行布施」者，此顯不著報恩於利養恭敬等。求  恩望益之處事有多途，故云不應隨處生著
而行布施。「不住於色」等者，謂不著果報。問：何  須如是行不住施耶？頌曰：

為離於不起，　　及離為餘行。

[0875c05]  由顧自身不行其施，為欲離其不起心故，莫  著自身速應行施。由望恩心及悕果故，遂捨  正覺菩提果性，為於餘事而行惠施，是故當
捨求餘行施。次下當說攝伏心。其事云何？

攝伏在三輪，　　於相心除遣，  
後後諸疑惑，　　隨生皆悉除。

[0875c11]  經云「菩薩如是應行布施乃至相想亦不應  著」，此顯所捨之物及所施眾生并能施者，於  此三處除著想心。次明布施利益。或有難云：
既於施等離其相狀，如何當獲福德利益？為  答此故，說生福甚多。問：何故宣說於修行後  不彰福利，於攝伏下方始言之？答：為顯若人
不著相想，方能行彼不著施也。從此已後所  有經文，皆為除遣後後疑惑。於此便有如是  疑生。問：若不著於法而行施者，如何為求正
覺勝果行惠施耶？為答此疑，經云「於汝意云  何？可以勝相觀如來不」，如是廣說。頌曰：

若將為集造，　　妙相非勝相，  
三相遷異故，　　無此謂如來。

[0875c24]  若謂如來是由施等因緣所造，於有為相中  得最勝性者，便見如來有其勝相。若望如來  真如之性，即無此勝相，是故不應以勝妙相
觀於如來，由彼法身是非集造之所顯故。次  云「何以故？如來說彼勝相三相遷異故，由此  勝相即非勝相」，此中意說三相之體是遷流
故。「妙生！所有勝相皆是虛妄，是故應以勝相  非相觀於如來」，此意欲明從因生法是虛假  故無。此謂如來由彼全無三種相故，由離此
相即以無相為相。「若於是處無生住滅變異  之性可了知」者，此顯如來不是有為造作之  性因緣所成。如是明解如來性已，雖為佛果
而行布施非著法施，即是除去疑情。次下妙  生重生疑念：若由如是行無住施者，即因  極甚深；復說如來是無為性，即是果極甚深。
如何末代得有信者，令彼果報不虛棄耶？為  斷此疑，頌曰：

因與果甚深，　　於彼惡時說，  
此非無利益，　　由三菩薩殊。

[0876a14]  縱於末代而有菩薩具戒、具德、具慧，由此說  法果利不虛。頌曰：

由於先佛所，　　奉持於戒學，  
并植善根故，　　名具戒具德。

[0876a18]  經云「然彼菩薩非於一佛而行恭事，非於一  佛植諸善根」，此顯於先佛所為持戒故，而行  恭敬承事及為種諸善根，如其次第即是具
戒、具德。次明具慧人，頌曰：

能斷於我想，　　及以法想故，  
此名為具慧，　　二四殊成八。

[0876a24]  此明我想有四、法想亦四，故成八想。頌曰：

別體相續起，　　至壽盡而住，  
更求於餘趣，　　我想有四種。

[0876a27]  我想四者，謂是我想、有情想、壽者想、更求趣  想，四種不同。此於別別五蘊有情自生斷割，  為我想故，見相續起作有情想
(薩埵是相續義)  ，乃至壽  存作壽者想，命根既謝轉求後有作更求趣  想。法想四者，頌曰：

皆無故非有，　　有故不可說，  
是言說因故，　　法想有四種。

[0876b05]  法想四者：一、法想；二、無法想；三、想；四、無想。  此謂能取所取諸法皆無故，法想不生，即無  法想。彼之非有法無自性，空性有故非無法
想。即彼非有有非有性，非言所詮故非是想，  是言說因故非是無想。由想力故，雖非言顯，  而以言說故有八義不同。由我及法八想斷
故，名具慧人。何意此義但於具慧而說，非具  戒、具德者何？答：為顯實想有差異故。何者是？  頌曰：

由彼信解力，　　信故生實想，  
不如言取故，　　取為正說故。

[0876b16]  由此義故，說彼之後而云「是人乃能聞此經  典生一信心」，由具慧者不如言而取，及由隨  順勝義智故，取為正說故，名為實想。為斯
理故，說彼之後便云「不應取為法、不應取為  非法，不應如言所說將以為法，亦復不即  執為非法」，由此是能隨順勝義智，取為正說
故。即是經云「聞說是經生實信不」。經云「妙生！  如來悉已知見是人」等者，為顯何義？頌曰：

佛了果非比，　　由願智故知。

[0876b25]  彼具戒等人所有果報，佛非比知，然由願智  現量而了。若不言見，或謂比知；若不言知，恐  是肉眼等見，是故知見並言。何故世尊作如
是語？頌曰：

為求利敬者，　　遮其自說故。

[0876c01]  彼具戒等，為求利養恭敬，自說己德，便生念  曰：「如來既遙鑒我，為此無宜自說。」

[0876c03]  經云「妙生！彼諸有情當生當攝無量福聚」者，  此目何義？謂是令其福聚當生，又是彼福當  能相續熏習不斷。言「有我執」等者，意說有隨
眠性，非有現行執。

[0876c07]  經云「是故如來密意宣說筏喻法門。諸有智  者法尚應捨，何況非法。」此中有何密意？頌  曰：

證不住於法，　　為是隨順故，  
猶如捨其筏，　　是密意應知。

[0876c12]  謂於經等法非增上證所住處故，即得證已  應捨彼法，如到彼岸捨棄其筏；於增上證是  隨順故，應須收取，如未達岸必憑其筏。是名
密意。一筏之上有其取捨，故名為密。若是自  餘非順證法，理須捨故。次後更為除疑。何者  是？上文云「不應以勝相觀於如來，彼從無為
所顯性故」，若如是者，復如何說釋迦牟尼如  來證於無上正等菩提，乃能宣揚所有法教？  由斯道理，彼非正覺，亦不說法。答此疑故，頌  曰：

化體非真佛，　　亦非說法者。

[0876c23]  由有三佛：一、法身佛；二、受用身佛；三、化身佛。  言釋迦牟尼佛者，即是化身，此乃元非證覺，
亦不說法度生。文云「何以故？佛所說法」等者，  為遮總撥一切說法之事故，云「化體非真佛，  亦非說法者」。然非總無，頌曰：

說法非二取，　　所說離言詮。

[0876c29]  如是二種，謂法性、非法性，非耳能聽、非言能  說。是故應知，非法、非非法此據真如道理而  說。彼非是法，謂是法無為其性故。復非非法，
由彼無自性體是有故。何故但言所說之法，  不言能證之人？答：但言所說，能證義顯，由非  不覺得有所說。

[0877a06]  經云「以諸聖者皆從無為之所顯故」者，為明  說此法因，由諸聖人並從真如清淨之法所  顯現故，名無為所顯，是故彼還說無為法。凡
所有事言不能宣者，此即豈能取也？彼之自  性非是言說所行處故，明此即是非言說性。  何故此中無有簡別，總說聖者不唯言佛？答：
為明聖人皆從真如清淨所顯。由有全淨、一  分淨故，隨其所應，故無有過。又說福差殊，欲  何所顯？答：法雖實是不可取性及不可說，然  而有益。頌曰：

自受為他說，　　非無益集福。

[0877a17]  何故經云「世尊！此福聚者則非是聚，是故如  來說為福聚福聚」？頌曰：

福不持菩提，　　彼二能持故。

[0877a20]  言福於菩提不能持負故，二於菩提是能持  故，頌意如是。何謂為二？謂自受、為他說。經云  「既自受已，於他演說」。未了此言將述何義？由
其聚聲  (梵云塞建陀，有其多義，或是聚義，或是肩義，或是分段義。若依此方譯之為聚，但得積聚義，遂無餘
義。此中且據二種，此為昔人不解梵音，又譯之為趣，深成遼落。又復須知，此聚義、肩義、解時極難也)  有二種  義：一是聚積義；二是肩荷義。猶如在肩能持
於擔，為此名肩為聚。由斯理故，彼福積聚說  為福聚。由其不能持荷菩提，說為非聚，即非  肩義是積聚義。此二是菩提因，福乃甚多。問：
何故此二能持菩提？為顯斯義，故，經云「何以  故？妙生！由諸如來無上菩提從此經出」等。何  故菩提言出、諸佛言生？頌曰：

得自性因故，　　此餘者是生。

[0877b04]  言菩提者即是法身，此是無為性故，名為自  性。是故此二是得彼之因，非是生因。若望此，  餘受用化身是生因故。由此親能持菩提
故，生福甚多。為顯此義，經云「何以故」等。何故  此是能成立因？頌曰：

唯是佛法故，　　能成最勝福。

[0877b10]  言「如來說為非佛法」者，此顯所覺之法唯佛  能證，由不共性是故最勝，此是最勝福因性  故招福極多，意明此是能成勝福之親因。上
經云「聖人皆是非集造之所顯示，為此諸聖  於彼證法不可取不可說」者，諸預流等聖人  並悉取其自果，如何此成非所取性？於其所
取而宣說者非不可說性。為遣疑故生起後  文，即彰非所取所證理善成就。頌曰：

不取自果故，　　非可取可說。

[0877b19]  由是無為所顯性故，彼於六境無有少法可  得，既無可預名為預流。乃至阿羅漢亦無有  法，理皆同此。無為之法體無可取，為此聖人
於自果不取不說。若聖人作如是念：我得果  者，即是有其我等執者。意說有隨眠惑，非是  現行，由非彼證現觀之時有我等執而云我
得。何意妙生自說得阿羅漢？為令一分有情  知已親證故。又復自說得無諍住者，為顯身  與勝德相應，為欲令他生勝敬信故。為何意
趣而云妙生都無所住，而說我得無諍住得  無諍住？頌曰：

解脫二障故，　　說妙生無諍。

[0877c02]  障有二種：一是煩惱障；二是定障。於斯脫故，  不住二障，為此再言。此言二無諍性，即是諍  之非有。次復起疑言：世尊昔於然燈佛所有
法可取，彼亦為他說其法要。以此而言，如何  得成無取、無說？為答斯難，故云「實無有法是  如來所取」。此有何意？頌曰：

在然燈佛所，　　言不取證法。

[0877c09]  此言世尊在然燈佛所，亦不以言取其證法。  頌曰：

由斯證法成，　　非所取所說。

[0877c12]  若言諸聖皆是無為所顯，彼法不是所取亦  非所說者，如何諸菩薩取嚴勝佛國土耶？又  受用身如何自己取為法王、世間於彼將為
法王？為遣疑故，方生下文。此中意者，頌曰：

智流唯識性，　　國土非所執。

[0877c17]  由彼實無佛土嚴勝是可取事，除從諸佛淨  智所流唯識所現，此即不能有所執取。若言  實有形質是可取性，我當成就國土嚴勝者，
斯誠妄語，如來說彼不是嚴勝，由此說為國  土嚴勝。此有何意？頌曰：

無形故勝故，　　非嚴許嚴性。

[0877c23]  言「莊嚴」者，此有二義：一是形相；二是勝相。此  最勝者，是第一義，此由無形質故。佛土莊嚴  非是莊嚴，以彼不是真莊嚴故，是故說此以
為最勝，勝法集此故名最勝。若執有佛土形  勝莊嚴，云我當成就彼，即便於色等境界有  住著心。為遮此見，故有不住文生。所云受用
身佛如何自己取為法王、他亦爾者，為答此  難故，將受用身同妙高山。此文欲顯何義？頌  曰：

譬如妙高山，　　於受用無取。

[0878a04]  如妙高山王，獲得勝大尊主性故，名為妙高，  而不自取為山王性，以山無分別性故。受用  身佛亦復如是，具法王性，由獲勝大尊主性
故，名為勝大，而不自取其法王性、我是法王，  以無分別故。如何得是無分別耶？為顯斯義，  文云「如來說為非身」，由彼非有說名有身。此  有何意？頌曰：

非有漏性故，　　亦非是因造。

[0878a12]  然受用身非有漏性故，由此非有說為有身，  皎然純淨自體有故。亦非是因造，由此有身  非是仗他因緣生故。何故於先顯福德性已
說其喻，今何更說？頌曰：

為顯多差別，　　及以成殊勝，  
前後福不同，　　更陳其喻說。

[0878a18]  前明三千世界，喻顯福多；今說無數三千，彰  其更廣。何故於前不言斯喻？為受化者所樂  不同，先少後多，意在於此。前福差別不明成
立之因，為於菩提無有荷持之用；今欲顯其  能立因相，更將別喻隨事而言。

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1513 能斷金剛般若波羅蜜多經論釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
