能斷金剛般若波羅蜜多經論釋  卷下
無著菩薩造頌　世親菩薩釋

三藏法師義淨奉　詔譯

[0882a11]  「如來說彼為具相者，此非具相，由此說為具  相」，此有何意？頌曰：

謂於真法身，　　無隨好圓滿，  
亦非是具相，　　非身性應知。  
於法身無別，　　非如來無二，  
重言其具相，　　由二體皆無。

[0882a17]  言法身實不圓滿隨好色身，應知亦不具足  眾相，彼無身性故，是謂法身無具相義。亦非  如來無斯二種，所謂色身圓滿及以具相，由
斯二種不離法身，是故如來有其相好。為此  重言色身圓滿及以具相，由二皆無故，是故  此二亦說為無。言此非圓滿此亦非具相，亦
說為有，以說色身圓滿及具相言故。斯有何  意？由其法身無此相好，是故名此為如來，色  身圓滿及以具相，由與彼身不相離故；法身
之性即不如是，然法身非彼自性故。若言不  應以色身圓滿及具相身觀如來者，如何如  來有所說法耶？為答斯難，此即以其惡取而
謗於我，由不能解我所說義故。頌曰：

如來說亦無，　　說二是所執。

[0882b02]  何意重言「說法說法」者？頌云「說二是所執」。云  何為二？一乃是文，二便是義。由何所以？文云  「無法可說」。是名說法耶？答曰：

由不離法界，　　說亦無自性。

[0882b06]  由不離法界外有說法自性可得。若言無有  世尊是能說者，所說之法亦復不離法身，故  成非有。如是甚深之法，如何當有敬信之人？
為除此難，答曰：

能說所說雖甚深，　　然亦非無敬信者。

[0882b11]  經云「妙生！彼非眾生、非非眾生」者，此有何意？  頌曰：

由非眾生非非生，　　非聖聖性相應故。

[0882b14]  諸有當能生敬信者，彼非眾生。由餘眾生不  與聖性相應，即與凡夫性相應故。「非非眾生」  者，由與聖性相應故。此中義者，由彼望其凡
夫性故不是眾生，由望聖人性故非非眾生。  何以故？「眾生眾生者，如來說彼為非眾生」。此  據愚小異生性；「由此說為眾生」者，此據聖人
性。若言如來曾無有法是所覺知者，云何離  其後後正知次第而名無上正等覺耶？為答  此難，「非是有法可覺方名無上正覺」。然由頌曰：

少法無有故，　　無上覺應知，  
由法界不增，　　清淨平等性，  
及方便無上。

[0882b26]  於此乃至無有少法能過故名無上。又復法  界無有增故，其法平等故，名無上上，上性無  故。又復如來法身清淨平等故，其法無不齊
等、無有少增，故名無上。又復其法是無我自  相，此即高，高性無，故名無上。又復於諸方便  亦是無上，所有善法皆圓滿故，名為無上。此
餘菩提於諸善法不圓滿故，即此方便實為  有上，此乃如來說為非法。由此說為「善法」者，  此有何意？頌曰：

由漏性非法，　　是故非善法；  
由此名為善。

[0882c08]  由有漏性彼不是持有漏之相，不能持故，由  此說為善法。由無漏性決定能持，是善性故。  若要以善法獲大菩提者，所有說法亦應不
獲菩提，是無記性故。為遮此難，更言差別之  福，答所說法縱令無記終有所得。頌曰：

說法雖無記，　　非不得應知。

[0882c14]  由非離此能得菩提，故知籍斯菩提方契。頌  曰：

由斯一法寶，　　勝彼寶無量。

[0882c17]  故此宣說法寶，望前無數妙高無邊之寶，顯  福差別，假為第百分亦不能及一者，乃至廣  說。將顯何義？頌曰：

於諸算勢類，　　因亦有差殊，  
尋思於世間，　　喻所不能及。

[0882c22]  此言何義？謂以此福望前福聚，謂是算勢類。  因四種差別，於此世間遍尋思已，無有其喻  能比況者。言由算差別者，始從假為第百分，
乃至或為算分不顯差殊。但言算者，此即應  知總攝。其餘所有算數，或為勢分者，由其勢  力有差殊故，如強弱人事不相並；或為比數
者，由品類別，言此福類元不比數前之福類，  如貴賤人不相比數。因者明其因，果亦不相  干涉故，言彼亦不可與此為因  (鄔波尼殺曇譯為因字，如芥子
種將比松柏)  ，於此世間竟無其喻可況於福。由斯  前福望於此福，實為減少皆不足言，故云「乃  至譬喻亦不能及」。若言彼法性相平等故無
不平者，即無能度所度；云何如來說脫有情  耶？為除此難，故起後文。將顯何義？頌曰：

法界平等故，　　佛不度眾生；  
於諸名共聚，　　不在法界外。

[0883a09]  凡名有情者，於彼蘊處由名共蘊，不在法界  之外，即此法界其性平等，是故曾無有一眾  生可是如來之所度脫，此即如何當有我執
者。此有何意？若言但唯脫其五蘊而已，此即  是有所許眾生。由如是故，頌曰：

若起於法執，　　與我執過同；  
定執脫有情，　　是無執妄執。

[0883a16]  如云「妙生言：我執者如來說為非執」。妄執如  來說為非生者，是不能生聖法之義。若言不  應以其具相觀於如來，非彼自性故，由是法
身自性故。然彼如來自性法身，可以具相而  比知之。有作斯難。為除疑意，生起後文。將顯  何義？頌曰：

不應以色體，　　准如來法身；  
勿彼轉輪王，　　與如來齊等。

[0883a24]  此則報相之福，亦名具相，由彼成此故，藉  其福力得菩提故。有作是說：此則如來以其  具相，現證無上正覺。為除此意，「不應以具相」
如是等。將顯何義？頌曰：

即具相果報，　　圓滿福不許；  
能招於法身，　　由方便異性。

[0883b01]  由真法身是智自性故，與彼福體性不同。此  二伽他要顯何義？頌曰：

「若以色見我，　　以音聲求我，  
彼人起邪勤，　　不能當見我。  
應觀佛法性，　　即導師法身，  
法性識難知，　　故彼不能了。」

[0883b07]  此二頌中所說之義，頌曰：

唯見色聞聲，　　是人不知佛；  
此真如法身，　　非是識境故。

[0883b10]  此文意顯不應以色聲二種觀於如來。「由是  異生不能見」者，此何為也？彼人起邪勤。言彼  異生妄起邪勤，不依正道求見於我。此云法
性者即是真如，若言福不證菩提者，此即菩  薩福業其果應斷。為釋此疑，故有下文，言此  福性雖復不能親招覺處。頌曰：

其福不失亡，　　果報不斷絕，  
得忍亦不斷，　　以獲無垢故。  
更論於福因，　　為此陳其喻，  
彼福無報故，　　正取非越取。

[0883b20]  由此是彼智資糧性故。又復何為更於其福  而陳喻耶？故云「得忍亦不斷」，以獲無垢故，更  論其福因，為此陳其喻。又有疑云：既得無生
法忍智乃不生，菩薩諸福皆應斷絕。為顯福  不斷絕至極清淨，獲福既多果報亦勝，於不  生法得無性者有二種無性，由其二性體不
生故。經云「妙生！應正取不應越取」者，云何是  正取不應越取？答：「彼福無報故，正取非越取」，  凡所有福招果報者，是可厭故，當知彼取即
是越取，如越正路而行嶮道。而彼福不招報，  是故彼是正取非為越取。問：菩薩福津既不  感報，所獲之果如何可知？答曰：

彼福招化果，　　作利有情事，  
彼事由任運，　　成佛現諸方。  
去來等是化，　　正覺常不動，  
彼於法界處，　　非一異應知。

[0883c07]  諸佛世尊現眾變化，非彼如來若來若去等  故，云「彼事由任運，成佛現諸方，去來等是化，  正覺常不動」。為顯斯義，生起下文。曾無有去
亦不有來，由此故名為如來。此有何意？若如  來有去來等異者，彼即不是；如其常性無有  變易。微塵作墨喻者，是誰之喻？顯何事耶？答  曰：

彼於法界處，　　非一異應知。

[0883c15]  言彼如來於法界處非一非異性，意顯斯事，  故彰其喻。頌曰：

微塵將作墨，　　喻顯於法界。

[0883c18]  又世界為墨，喻顯何義？頌曰：

此論造墨事，　　為彰煩惱盡。  
非聚非集性，　　顯是非一性；  
於彼總集性，　　明其非異性。

[0883c22]  譬如造墨，所有塵埃眾多極微性非一處，其  聚集物非一事故亦非異性，由總集故，此  由無有別別斷割之理。如是應知，諸佛世尊
於法界中煩惱障盡，非一處性亦非異性。此  即兼述三千大千世界，不是聚性及是聚性，  其喻亦同。「如來說為非是聚性，是故說為極
微聚」者，此顯何義？若其聚物是其一者，不應  名此為極微聚。又復若是一界者，亦不應言  三千大千世界。由此故云此即是其有聚執
也。此即如來說為非執，不為聚執故。由其妄  執，是故說為聚執，欲明異此餘悉應無無上  正智。復有何因，諸凡愚類於實無聚而執耶？
為除斯難，而云其聚執者但俗論說有如是  等。此何所明？頌曰：

不了但俗言，　　諸凡愚妄執。

[0884a08]  「妙生！諸有說云如來宣說我見」等者，此明何  義？頌曰：

斷我法二種，　　非證覺無故。

[0884a11]  言我法二種體是無故。此兩雖言得斷，而亦  不證菩提。是誰之斷而能獲耶？答：由二見之  斷，彼二之見是所除故。頌曰：

是故見無見，　　無境虛妄執。

[0884a15]  由此故知我體是無。諸有我見，如來說為非  見，以無境故。意道所有我境元來是無，文云  「故名我見」者，明虛妄分別有也。如是於無我
理顯見無見性已，亦是顯其於法見無見性，  是故文云「於一切法應如是知」等。然其法想  亦是非相性故，猶如我見。復有何意，此之我、
法二見說為非見性耶？答曰：

由此是細障，　　如是知故斷。

[0884a23]  是所顯義，此之我、法二見是其見取，此謂細  障。由於二事如是正知非見性故，方能除斷。  經云「應如是知、應如是見、應如是解」者，此文
說頌曰：

由得二種智，　　及定彼方除。

[0884a28]  謂以覆俗、勝義智，及以此二所依之定，方除  彼障。又論差別之福何所顯耶？答頌曰：

陳福明化身，　　非無無盡福。

[0884b02]  如來雖復任運廣為化用，然彼化身宣說正  法即是無漏之福，便成無有盡期。「云何正說」  等者，此意為顯如來不自言我是化身。頌曰：

諸佛說法時，　　不言身是化；  
由不自言故，　　是其真實說。

[0884b07]  此何所陳？欲明如來雖為眾生宣揚法化，而  不自說我是化身，由作如是不正說故，為此  名彼以為正說。意道若異此者，於彼所化諸
眾生輩不生極敬，斯乃為利多眾生事，復是  無法可說故。若言如來為多化身無盡說法，  如何彼復說有涅槃耶？為釋此疑，說伽他曰：

如來涅槃證，　　非造亦不殊。

[0884b14]  非諸如來所證圓寂是其造作，有為自性望  其造作復不是異，雖現涅槃而是其化，示同  生死利益有情，欲顯如來無住涅槃，生死、涅
槃兩皆不住故。復有何因，示同生死而不住  於生死因緣事耶？答頌曰：

「一切有為法，　　如星翳燈幻，  
露泡夢電雲，　　應作如是觀。」  
此集造有九，　　以正智觀故。

[0884b22]  由以星等九事為同法喻，喻九種正智而觀  於境。何謂九觀？應知即是九種所觀之事。何  謂所觀？頌曰：

見相及與識，　　居處身受用，  
過去并現存，　　未至詳觀察。

[0884b27]  此中應觀見如星宿，謂是心法，正智日明亦  既出已，光全滅故。應觀所緣境相，如瞖目人  覩髮團等是妄現故。應觀其識猶若於燈，此
能依見由愛膩力而得生故。應觀居處猶如  於幻，即器世間有多奇質，性不實故。應觀其  身譬如露渧，暫時住故。觀所受用猶若水
泡，其受用性是三事合所生性故。應觀過去  所有集造同於夢境，但唯念性故。應觀現在  事同於電，疾滅性故。應觀未至體若重雲，阿
賴耶識在種子位，體能攝藏諸種子故。

[0884c08]  作斯九種觀察之時，有何利益？獲何勝智？頌  曰：

由觀察相故，　　受用及遷流，  
於有為事中，　　獲無垢自在。

[0884c12]  此義云何？觀有為法有其三種：一、由觀見境  識故，即是觀察集造有為之相；二、由觀器界  身及所用故，即是觀其受用於此，由彼所受
用也；三、由觀三世差別轉故，即是觀其遷流  不住。由此觀故，便能於諸有為法中獲無障  礙隨意自在，為此縱居生死塵勞不染，其智  設證圓寂灰燼寧味其悲？頌曰：

由斯諸佛希有法，　　陀羅尼句義深邃，  
從尊決已義廣開，　　獲福令生速清淨。

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 25 冊 No. 1513 能斷金剛般若波羅蜜多經論釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點，其他  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
