十地經論焰地第四卷之六
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0159b14]  論曰：第四焰地，依彼淨三昧聞持如實智  淨顯示故。此地差別有四分：一、清淨對治修  行增長因分；二、清淨分；三、對治修行增長分；
四、彼果分。清淨對治修行增長因者，謂十法  明入。

[0159b19]  經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩得  第三菩薩地具足清淨明已，欲得第四菩  薩地者，當以十法明入得入第四地。何等
為十？一、思量眾生界明入；二、思量世界明入；  三、思量法界明入；四、思量虛空界明入；五、思  量識界明入；六、思量欲界明入；七、思量色界
明入；八、思量無色界明入；九、思量勝心決定  信界明入；十、思量大心決定信界明入。菩薩  以此十法明入得入第四地。

[0159b28]  論曰：法明入者，得證地智光明，依彼智明  入如來所說法中，彼智名法明入。彼所說法  正觀思量如實知，二處順行故。此思量有十
種差別：思量分別，眾生界假名差別，如經「思  量眾生界明入」故。依住分別，如經「思量世界  明入」故。染分別，如經「思量法界明入」故。無盡
分別，如經「思量虛空界明入」故。染淨依止分  別，如經「思量識界明入」故。煩惱使染分別，如  經「思量欲界明入」故、「思量色界明入」故、「思量
無色界明入」故。淨分別，如經「思量勝心決定  信界明入」故、「思量大心決定信界明入」故。是  中煩惱、使、染者謂三界；淨者後二句：一、依煩
惱不染；二、依不捨眾生聲聞等同不同義故。  云何清淨分？即於如來家轉有勢力故。

[0159c13]  經曰：諸佛子！是菩薩得菩薩焰地，即於如  來家轉有勢力，得彼內法故、以十種法智  教化成熟故。何等為十？一、不退轉心故；二、
於三寶中決定恭敬畢竟盡故；三、分別觀生  滅行故；四、分別觀諸法自性不生故；五、分別  觀世間成壞故；六、分別觀業有生故；七、分別
觀世間涅槃故；八、分別觀眾生世界業差別  故；九、分別觀前際後際差別故；十、分別觀無  所有盡故。諸佛子！菩薩如是十種法智教化
成熟，即於如來家轉有勢力，得彼內法故。

[0159c23]  論曰：云何即於如來家轉有勢力？依止多  聞智究竟故、除滅智障攝勝故。此如是淨勝  如來家，是故名得彼內法。如來自身所有諸
法，以是諸法顯示如來，謂十種法智教化  成熟故，此法明入同時得應知。彼復四種智  教化故，名法智教化成熟。四種智者：一、自住
處畢竟智，如經「不退轉心」故。二、同敬三寶畢  竟智，如經「於三寶中決定恭敬畢竟盡」故。  三、真如智，如經「分別觀生滅行」故、「分別觀諸
法自性不生」故。四、分別所說智，如經「分別觀  世間成壞」故、「分別觀業有生」故、「分別觀世間  涅槃」故、「分別觀眾生世界業差別」故、「分別觀
前際後際差別」故、「分別觀無所有盡」故。菩薩  自住處者，謂大乘法。是中初二法者，不退轉  心於三寶中決定恭敬畢竟盡心。是初二智，
自住處畢竟智、同敬三寶畢竟智，教化成熟  故。次二法分別觀生滅行，分別觀諸法自性  不生，是真如智，謂眾生法無我觀。如是次第
分別應知，餘者是分別所說智。彼復依煩惱  染淨故隨煩惱染。以何煩惱染？所有淨、隨  所淨。云何隨煩惱染？順器世間故，如經「分
別觀世間成壞」故。眾生世間生同因受生故，  如經「分別觀業有生」故。何者煩惱染？謂世間。  何者所有淨？謂涅槃。如經「分別觀世間涅槃」
故。云何隨所淨？諸佛世界中教化眾生自業  成熟故，如經「分別觀眾生世界業差別」故。煩  惱染及淨，謂前際後際，如經「分別觀前際後
際差別」故。彼前際後際不損不益，如經「分別  觀無所有盡」故，於染法中不見一法可減、  於淨法中不見一法可增故。云何對治？修
行增長有二種：一、修行護煩惱染；二、修行護  小乘。何者護煩惱染？修行菩提分法故。

[0160a26]  經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩焰地已，觀  內身循身觀，精勤一心除世間貪憂。觀外身  循身觀，精勤一心除世間貪憂。觀內外身循
身觀，精勤一心除世間貪憂。如是觀內受  外受內外受、如是觀內心外心內外心，如  是觀內法循法觀，精勤一心除世間貪憂。觀
外法循法觀，精勤一心除世間貪憂。觀內外  法循法觀，精勤一心除世間貪憂。是菩薩未  生諸惡不善法為不生故，欲生勤精進發心
正斷。已生諸惡不善法為斷故，欲生勤精進  發心正斷。未生諸善法為生故，欲生勤精進  發心正行。已生諸善法為住不失，修滿增廣
故，欲生勤精進發心正行。是菩薩修行四如  意分，欲定斷行成就。修如意分，依止厭、依  止離、依止滅，迴向於捨。精進定斷行成就，
修如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於  捨。心定斷行成就，修如意分，依止厭、依止  離、依止滅，迴向於捨。思惟定斷行成就，修
如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。  是菩薩修行信根，依止厭、依止離、依止滅，  迴向於捨。修行精進根，依止厭、依止離、
依止滅，迴向於捨。修行念根，依止厭、依  止離、依止滅，迴向於捨。修行定根，依止  厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行慧根，
依止厭、依止離、依止滅、迴向於捨。是菩薩  修行信力，依止厭、依止離、依止滅，迴向  於捨。修行精進力，依止厭、依止離、依止
滅，迴向於捨。修行念力，依止厭、依止離、  依止滅，迴向於捨。修行定力，依止厭、依  止離、依止滅，迴向於捨。修行慧力，依止
厭、依止離、依止滅，迴向於捨。是菩薩修行  念覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於  捨。修行擇法覺分，依止厭、依止離、依止
滅，迴向於捨。修行精進覺分，依止厭、依止  離、依止滅，迴向於捨。修行喜覺分，依止  厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行猗覺
分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修  行定覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於  捨。修行捨覺分，依止厭、依止離、依止滅，
迴向於捨。是菩薩修行正見，依止厭、依止  離、依止滅，迴向於捨。修行正思惟，依止  厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正語，
依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行  正業，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。  修行正命，依止厭、依止離、依止滅，迴向
於捨。修行正精進，依止厭、依止離、依止  滅，迴向於捨。修行正念，依止厭、依止離、  依止滅，迴向於捨。修行正定，依止厭、依  止離、依止滅，迴向於捨。

[0160c17]  論曰：云何修行護小乘？不捨一切眾生  故，修行助菩提分法。

[0160c19]  經曰：是菩薩以不捨一切眾生心故行，以  本願起淳至故、大悲為首故、大慈成就故、  觀一切智智故、為起莊嚴佛國故、為具
佛諸力無畏不共佛法相好莊  嚴  具足妙聲  故、為求上上勝行故、為隨順聞甚深佛法  解脫故、為思惟大方便故行。

[0160c25]  論曰：不捨一切眾生心者，此不捨眾生心有  四種：一始、二益、三悕、四行。始者，本願故，如經
「以本願起淳至」故。益者，憐愍故，如經「大悲  為首」故、「大慈成就」故。悕者，求佛智故，如經  「觀一切智智」故、「行者修行」故。修行有五種：
一者修淨土行，如經「為起莊嚴佛國」故。二  者修起佛法行，如經「為起如來力、無畏、不  共佛法、相好莊嚴、具足妙聲」故。妙聲者，法  蠡
聲故。三者修彼地方便無厭足行，如經「為  求上上勝行」故。四者修入不退轉地行，如  經「為隨順聞甚深佛法解脫」故。五者修教
化眾生行，如經「為思惟大方便故行」。是名  對治修行增長分。云何對治修行增長果分？

[0161a09]  經曰：是菩薩所有身見為首，我、人、眾生、壽命，  陰界入我慢所起出沒等事，思惟、多觀，治故、
我故、護故、貪著處故。是菩薩如是等事皆悉  斷滅。

[0161a13]  論曰：對治修行增長果者，我知大知、我修  是我所修，如是等出沒等事皆悉滅故。出者，  三昧起義故。沒者，三昧滅義故。彼復有五種：
一本、二起、三行、四護、五過。是中本者，依身見  為本故，眾生我慢、法我慢如是差別，如經  「是菩薩所有身見為首，我、人、眾生、壽命，陰界
入我慢所起出沒等事」故。起者，起不正思惟，  如經「思惟」故。行者，令他知，如經「多觀」故。護  者，數數觀故、起我想故、受持故，如經「治故、
我故、護故」。過者，心安處諸事等，如經「貪著處  故」。如是學行事中出沒等皆悉遠離，如經「是  菩薩如是等事皆悉斷滅」故。此是依煩惱染  生遠離果。

[0161a26]  經曰：是菩薩所有不可作業、如來所呵諸煩  惱染，一切不行。所有可作業隨順菩薩行，如  來所讚一切正修行。

[0161a29]  論曰：所有不可作業者，有二種事故不應  作：一、不尊敬如來，佛不讚歎故。二、畏惡名  聞生煩惱故。如經「是菩薩所有不可作業，
乃至一切不行」故。所有可作業者，有二種事，  是故應作。一、見無惡名利，隨順菩薩行故。二、  尊敬如來，佛讚歎故。如經「所有可作業乃至
一切正修行」故。此是依業染生遠離果。是  菩薩轉復隨所隨所、方便智所起修行助道  分，如是如是成潤益心。如是等四十句顯
示四種果：一者於勝功德中生增上欲心；  二者彼說法尊中起報恩行；三者彼方便行  中發勤精進；四者彼增上欲本心界滿足。云  何於勝功德中生增上欲心？

[0161b13]  經曰：是菩薩轉復隨所隨所方便智所起修  行助道分，如是如是成潤益心、軟心、調心、安  隱樂心、不染心、轉求上上勝行心、轉求勝智
心、救一切世間心、恭敬諸師隨順受教心、隨  所聞法修行心。

[0161b18]  論曰：是中隨所隨所方便智所起修行者，不  捨一切眾生修行故，如前說。助道分者，謂一  切菩提分法道支故。如是如是成潤益心者，
深欲愛敬故。彼潤益心有三種相：一、樂行勝，  如經「軟心」故。二、三昧自在勝，如經「調心」故。三、  離過對治勝，如經「安隱樂心」故。彼過復有六
種：一為食過，或說法中妬心過。此對治，如  經「不染心」故。二、少欲功德過，不樂多布施頭  陀等。此對治，如經「轉求上上勝行心」故。三、少
欲智過，不好求勝智。此對治，如經「轉求勝智  心」故。四、懈怠過，不勤化眾生。此對治，如經  「救一切世間心」故。五、自見取過，於尊教法心
不隨順。此對治，如經「恭敬諸師隨順受教心」  故。六、捨為首過，不隨說行。此對治，如經「隨  所聞法修行心」故。如是成潤益心。此十句是
名於勝功德中生增上欲心果。云何彼說法  尊中起報恩行？

[0161c06]  經曰：是菩薩如是成知恩心知報恩，心轉  柔和，同止安樂，直心軟心，無稠林行、無有  諂曲、無有我慢，善受教誨得說者意。如
是善心成就、如是寂滅心成就、如是善寂  滅心成就。

[0161c11]  論曰：彼說法尊中起報恩行，彼知恩心第二  十句示現。是中彼成知恩心者，隨順行報  恩行。報恩行者有九種依尊起報恩心，如
經「知報恩」故。依同法者，起將護心，如經「心  轉柔和」故、「同止安樂」故。依法行隨順受教發  事能忍，如經「直心」、故「軟心」故。依受用食於
施主所自過不覆、不妄說己德，如經「無稠  林行」故、「無有諂曲」故。依自勝功德不起  高心，如經「無有我慢」故。依教正受語，如
經「善受教誨」故。依教不顛倒受，如經「得說  者意」故。菩薩如是於彼尊所修報恩行。成  如是善心成就者，是對治修行增長故。如
是寂滅心成就者，是初對治，修行增長力故。  如是善寂滅心成就者，彼果前二句顯，是名  彼說法尊中起報恩行果。云何彼方便行中  發勤精進？

[0161c27]  經曰：是菩薩如是成不休息精進、不雜染精  進、不退精進、廣精進、無邊精進、光明精進、  無等精進、不壞精進、教化一切眾生精進、善
分別是道非道精進。

[0162a02]  論曰：彼方便行中發勤精進，成不休息精進，  第三十句示現。不休息精進有九種：一、彼精  進行平等流注，如經「不雜染精進」故。雜染者，
共懈怠共染、若過若不及故。二、自乘不動，如  經「不退精進」故。三、廣念，如經「廣精進」故。四、  為無量眾生作利益願攝取故，如經「無邊
精進」故。五、常至心順行，如經「光明精進」故。六、  修習過餘精進，如經「無等精進」故。七、一切魔  煩惱行不能破壞，如經「不壞精進」故。八、攝
取故，如經「教化一切眾生精進」故。九、能斷疑  惑降伏他言，正修習故，如經「善分別是道  非道精進」故。是名彼方便行中發勤精進果。  云何彼本心界滿足？

[0162a15]  經曰：是菩薩深心界轉清淨，深心界不失。信  解界轉明利，生善根增長，遠離世間垢濁，  斷諸疑心，無有疑網現前具足，成就喜樂。
如來現前加，無量深心現前成就。

[0162a19]  論曰：彼心界轉清淨，第四十句示現。心界者，  依菩提分心初句示現。心界清淨有九種：  一、彼道心修行增益，如經「深心界不失」故。二、
於勝上證中轉生決定心，如經「信解界轉  明利」故。三、彼因對治增長，如經「生善根增長」  故。四、滅除諸障，如經「遠離世間垢濁」故。五、
除此地祕密疑事，如經「斷諸疑心」故。六、以  斷疑故，於餘處決定，如經「無有疑網現  前具足」故。七、依勝樂行，如經「成就喜樂」故。
八、依化眾生力，如經「如來現前加」故。九、依  現無量三昧心智障清淨，如經「無量心現前  成就」故。是名本心界滿足果。

[0162b02]  經曰：是菩薩住菩薩焰地已，多見諸佛，以  大神通力、大願力故。見多百佛、多千佛、多百  千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千
億佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛，以  大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以  上心深心，供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥
具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上  妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿  耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬專  心聽法，聞已受持隨力修行，於諸佛法中
出家修道，是菩薩深心決定信解轉復明淨。  是菩薩住此菩薩焰地無量百千萬億那由  他劫，深心決定信解平等清淨，彼諸善根轉
勝明淨。諸佛子！譬如本真金，巧師鍊治作  莊嚴具，成就不失，餘非莊嚴具真金所不  能及。諸佛子！菩薩如是住此菩薩焰地中，
彼諸善根成就不退，下地善根所不能及。  諸佛子！譬如摩尼寶珠生光，清淨光輪能  放光明，成就不壞，餘寶光所不能奪，一
切風飄雨漬水澆光明不滅。諸佛子！如是菩  薩住此菩薩焰地中，下地菩薩所不能及，  一切眾魔及諸煩惱皆不能壞。是菩薩四攝
法中同事偏勝，十波羅蜜中精進波羅蜜增  上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是  名略說菩薩第四菩薩焰地。若菩薩住此地
中，多作須夜摩天王，所作自在，破諸眾生身  見等事，方便善巧令諸眾生住正見等事。所  作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不
離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅  蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃  至不離念具足一切種一切智智。常生是心：
我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙  為微妙、為上為無上、為導為將、為師為  尊，乃至為一切智智依止者。復作是念，發
精進行。以精進力故，於一念間得億三昧，  能見億佛、能知億佛神力、能動億佛世界、  能入億佛世界、能照億佛世界、能化億佛
世界眾生、能住壽億劫、能知過去未來世  各億劫事、能善入億法門、能變身為億，於  一一身能示億菩薩以為眷屬。若以願力
自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，  或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、  或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量
百千萬億那由他劫不可數知。

[0162c17]  論曰：是菩薩深心決定信解平等清淨，彼諸  善根轉勝明淨者，如餘淨地諸菩薩。真金作  莊嚴具譬者，喻阿含現作證智莊嚴，示現
得證智故，如經「譬如本真金，巧師鍊治作  莊嚴具，成就不失」故。摩尼寶生光明喻者，  彼證智法明摩尼寶光中放阿含光明，入無
量法門義光明智處普照示現。以是義故，  此地釋名為焰。如經「諸佛子！譬如摩尼寶珠  生光，清淨光輪能放光明成就不壞，餘寶光
明所不能奪」故。生光者，有光明具足故。清  淨光輪者，光明圓滿無垢故。所作自在者，破  諸眾生身見等事故。是中作者，所作故。自在
者，能力故。餘如前說應知。

十地經論焰地卷之六

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1522 十地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
