十住毘婆沙論卷第十三
聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

譬喻品餘

[0090a15]  ◎問曰。菩薩善知是諸法。未得佛道終不  退者。其喻云何。答曰。

如大力導師　　善知好道相  
此處與彼處　　轉道之所宜  
資糧及行具　　皆悉令備足  
於彼險道中　　令眾得安隱  
得至大城邑　　能令眾無患  
由是大導師　　善能知道故  
善知諸地轉　　具足助道法  
菩薩善知道　　好惡此彼處  
自度生死險　　兼導多眾生  
令至安隱處　　無為涅槃城  
悉令於惡道　　不遇眾苦患  
菩薩方便力　　善能知道故

[0090a29]  好道相者。多有薪草水。無有寇賊師子狼  虎及諸惡獸毒虫之屬。不寒不熱。無有惡山  溝坑絕  澗  險隘深榛叢林隈障。亦無高下平
直夷通少於岐道。寬博多容多人行處。行  無厭惓多有華果可食之物。如是等事名  為好道相。與此相違名為惡道相。此處名  人眾止宿食息之處。彼處名從是處至異
處。若二宿中間亦名異處。轉道名見有岐  道。至大城者。是道應行餘者應捨。資糧名  麨  蜜摶等道路所食。大力名大勢力多有
財物善解治法。備足名多有飲食無所乏  少。安名無有賊寇恐怖之事。隱名無有疾  病苦痛衰患。大城名多容人眾能令多人  眾得至大城。導師善解道相自無患難。亦
令人眾無有患難。善諳道故。無有寒熱飢  渴怨賊惡獸毒虫惡山惡水深坑坎等如是  過患。何以故。善知道路好惡相故。以此喻  歡喜等十地。如人行路去不休息能至大
城。菩薩如是行是十地。得至佛法入涅槃  大城。如彼好道多有薪草水等。行者無乏。  草名如人乘馬路多好草馬力強盛。十地  道功德亦如是。諦捨滅慧四勝處。助諸功
德故名為草。何以故。若人貴於實事樂隨  諦語。當親近實語者。見實有利樂隨實事。  深惡妄語遠離妄語。見妄語過不欲樂  聞。如是等因緣得諦勝處。捨等三處亦應
如是知。如彼好道須諸象馬牛驢等得  至大城草助成其力。如是諦捨滅慧處。能  令至佛法入涅槃大城。薪名多聞思修慧  能至大智慧業。如薪能令火然亦令猛
盛。如是聞思修慧能生大慧能令增長。  如火能燒能煮能照智慧火亦如是。燒諸  煩惱成熟諸善根照四聖諦。如火是智慧  薪是能生智慧等諸法。多水名多有諸流
河渠隨意取用充足大眾。泉井及池所不  能爾。

[0090c07]  復次多水者。如人乘船隨水至大城。井泉  陂池水則不能得爾。如經說。信為大河福  德為岸。如河除熱除渴除垢能生勢力。善
法中信亦如是。能滅三毒熱。除三惡行垢。  除三有渴。為涅槃故。於善法中得勢力。  如彼好道多有諸根藥草則行者無乏。十  地道亦如是。根名深心所愛。如有根故則
生芽莖枝葉等及諸果實。深心愛道。生  正憶念大願等諸功德。藥草名諸波羅蜜。如  藥草能滅諸毒諸波羅蜜藥草滅貪恚癡毒  諸煩惱病亦復如是。如彼好道不失韋婆
陀。則行道安隱。韋陀秦言無對義。是符檄。  如行者不失符檄則在所欲至無有障  礙。十地道亦如是。不失韋婆陀則在所  過諸地所集善根則能隨意助成。增長現
在善根。彼又能教化聲聞道辟支佛道欲界  色界諸天道眾生。令住佛道。若魔若外道不  能干亂。是名不失韋婆陀。如彼好道無有  蚊虻毒虫之屬。十地道亦如是無有憂愁
啼哭之聲。如彼好道無有賊難。十地道亦  如是無有五蓋諸惡賊眾。如佛告比丘。聚  落賊者。所謂五蓋。如賊先奪人物後乃害
命。五蓋賊亦如是。先奪善根後斷慧命。則  墮放逸而死。如道中無師子虎狼諸惡獸  等。十地道亦如是無有瞋恚鬪諍。如師子  等惡獸好惱害他瞋恚等為惱他故生亦
復如是。如惡獸等噉肉飲血。瞋恨等食多  聞慧肉飲修慧等血亦復如是。如彼好道  無有寒熱過惡。十地道亦如是不墮寒氷  地獄故無有寒過惡。不墮熱地獄故無
有熱過惡。如彼好道無深坑等諸難。十地  道亦如是無有外道苦行等諸難。所謂灰  身入氷拔髮日三洗翹一足。日一食二日  一食。乃至一月一食默然至死。常舉一臂
常行忍辱。五熱炙身臥刺蕀上。入火入水  自投高巖。深爐中立牛屎燒身。直趣一方  不避諸難。常著濕衣裳。水中臥等。身苦  心苦不至正智。無如是等故名為無難。
如道無邪徑。十地道亦如是無身口意惡  業故名為無邪徑。如道無刺蕀者。十地  道亦如是無諸業障刺蕀故名為無刺蕀。  如刺刺脚則廢行路。業障刺蕀障行佛
法入涅槃。如道正直。十地道亦如是無  一切諂曲欺誑故名為正直。如道少岐道。  十地道亦如是少於異道。何以故。發大乘  者少行聲聞辟支佛道。是故少於異道。或
有菩薩行二乘道者。當知未到菩薩地。  未入正位。行於邊行故。如彼好道無諸叢  林妨礙。十住道亦如是無有五欲諸惡叢  林。問曰。何故不言都無五欲叢林但言無
惡林耶。答曰。發大乘者。福德因緣有第一  五欲。是故不得言無。但無惡耳。復次如深  叢林。難入難過多諸難礙。菩薩五欲則不
然。不如凡夫於五欲生諸過惡。如是故  但說無叢林。如道寬博多容不相妨礙。十  住道亦如是多所容受。無量百千萬億眾  生共發無上道心而不相妨礙。是百千萬
億眾生若一切眾生俱發阿耨多羅三藐  三菩提心。同行此道不相妨礙。如道多人  所行。十住道亦如是恒河沙等過去現在諸  佛。行菩薩道時皆行此道。如彼好道行不
疲厭。十住道亦如是多有因果諸樂。所謂  多生人天中受果報。樂離欲故受歡喜樂  禪定樂無喜樂現在樂。得是諸樂故無有  疲厭。如道多有華果根。十住道亦如是多
根華果。根者三善根。華者七覺華是。如經說。  七華者七覺意是。果者四沙門果是。無如  是等違好道功德過故。名為離惡。如導師
知道中是中應食是應宿彼處亦應宿。菩  薩行十地亦如是知何處可宿何處可食。  可宿名有諸現在佛處。可食名可得修  習善法處。如食能利益諸根亦助壽命。
諸善法亦如是。能益信等諸根助成慧命。  異處宿名從彼佛所至餘佛所。復次此佛  國土彼佛國土中間亦名異處。善知道轉  者。如彼導師知道不安隱則轉。菩薩亦如
是。善知是道至聲聞。是道至辟支佛。是道  至佛。如是知已。捨聲聞道辟支佛道。但行  至佛道。如彼好道多有飲食。十住道亦如
是多行布施持戒修禪。如彼導師以多財  物善能治法有大勢力。菩薩亦如是有財  物治法故有大勢力。財者七財。所謂信戒  慚愧捨聞慧。治法者。一切魔種種沙門婆羅
門外道論師悉能摧伏。是為威勢。如彼大城  無有怨賊疫病暴死種種衰惱故。名為安  隱。涅槃大城亦如是。無有諸魔外道諸流  貪欲瞋恚放逸死憂悲苦惱啼哭故。名為安
隱。如彼大城多有飲食故名為豐饒。涅槃  城亦如是。多有諸深禪定解脫三昧故。名  為豐饒。如彼大城多所容受故名為大  城。涅槃城亦如是。多受眾生故名為大。假
令一切眾生不受諸法故。皆入無餘涅槃。  而涅槃性無增無減。如彼導師能將多眾  安隱示好道故。名為導師。菩薩亦如是。  善將眾生示佛法示涅槃。從生死險道
得至涅槃故。名為大導師。如彼導師善知  道相故。身及餘人皆無有惡。菩薩亦如是。  自不行貪瞋恚等諸蓋諸惡苦行老死深坑。  亦不墮寒熱地獄餓鬼故。名為自不得惡
所隨從者亦不得惡。是故偈中說善知道  相故。自不得惡餘不得惡。

◎

◎略行品第二十七

菩薩歡喜地　　今已略說竟  
菩薩住是中　　多作閻浮王  
常離慳貪垢　　不失三寶念  
心常願作佛　　救護諸眾生

[0091c26]  初地名歡喜。已略說竟。諸佛法無量無邊是  地為本。若廣說亦無量無邊。是故言略說。  菩薩住是地中。多作閻浮提勢力轉輪王。先
世修習是地因緣故。信樂布施無慳貪垢。  常施三寶故不失三寶念。常念作佛救諸  眾生。如是等善念常在心中。復次。

若欲得出家　　勤心行精進  
能得數百定　　得見數百佛  
能動百世界　　飛行亦如是  
若欲放光明　　能照百世界  
化數百種人　　能住壽百劫  
能擇數百法　　能變作百身  
能化百菩薩　　示現為眷屬  
利根過是數　　依佛神力故  
已說初地相　　果力淨治法  
今當復更說　　第二無垢地

[0092a13]  果名得數百定見數百佛等。勢力名能化  數百眾生。餘偈義先已說。不復解餘偈。今  當復說第二無垢地。問曰。汝欲廣說菩薩
所行法。初地義尚多。諸學者恐轉增廣則懈  怠心生不能讀誦。是故汝今應為不能多  讀誦者。略解菩薩所行諸法。答曰。

菩薩所有法　　是法皆應行  
一切惡應捨　　是則名略說

[0092a21]  如上來諸品所說。能生能增長諸地法。如  上諸品中說。若於餘處說者。皆應令生菩  薩過惡事皆應遠離。是名略說菩薩所應
行。如法句中說。諸惡莫作諸善奉行自淨  其意是諸佛教。有一法攝佛道。菩薩應行。  云何為一。所謂於善法中一心不放逸。如
佛告阿難。我不放逸故。得阿耨多羅三藐  三菩提。如說。

不放逸成佛　　世間無與等  
若能不放逸　　何事而不成

[0092b02]  復有二法能攝佛道。一不放逸。二智慧。如  說。

不放逸智慧　　佛說是利門  
不見不放逸　　而事不成者

[0092b06]  復有三法能攝佛道。一學勝戒。二學勝心。  三學勝慧。如說。

戒生上三昧　　三昧生智慧  
智散諸煩惱　　如風吹浮雲

[0092b10]  復有四法能攝佛道。一諦處。二捨處。三滅  處。四慧處。如說。

諦捨定具足　　得慧利清淨  
精進求佛道　　當集此四法

[0092b14]  復有五法能攝佛道。一信根。二精進根。三  念根。四定根。五慧根。如說。

信根精進根　　念定慧堅牢  
是法大悲合　　終不退佛道  
如人得五根　　能通達五塵  
如得信等根　　能通諸法相

[0092b20]  復有六法能攝佛道。所謂布施持戒忍辱精  進禪定智慧波羅蜜。如說。

如所說六度　　降伏諸煩惱  
常增長善根　　不久當得佛

[0092b24]  復有七法能攝佛道。所謂七正法。信慚愧  聞精進念慧。如說。

欲得七正法　　當樂定精進  
除去七邪法　　能知諸功德  
是人能疾得　　無上佛菩提  
拔沒生死者　　令在安隱處

[0092c01]  復有八法能攝佛道。所謂八大人覺。少欲  知足遠離精進念定慧樂不戲論。如說。

若人決定心　　住八大人覺  
為求佛道故　　除諸惡覺觀  
如是則不久　　疾得無上道  
如人行善者　　必當得妙果

[0092c07]  復有九法能攝佛道。所謂大忍大慈大悲慧  念堅心不貪不恚不癡。如說。

具足於大忍　　大慈及大悲  
又能住於慧　　念及堅心中  
深心入無貪　　無恚癡善根  
若能如是者　　佛道則在手

[0092c13]  復有十法能攝佛道。所謂十善道。自不殺  生不教他殺見殺心不稱讚見殺心不  喜。乃至邪見亦如是。以是福德迴向阿耨
多羅三藐三菩提。如說。

不惱害眾生　　亦不行劫盜  
不婬犯他婦　　是三為身業  
不妄語兩舌　　不惡口綺語  
不貪惱邪見　　是七口意行  
如是則能開　　無上佛道門  
若欲得佛者　　當行是初門

[0092c23]  如是等法菩薩應生。生已應守護。守護已  應增長。於一善事從一轉增。亦應當知。  求佛道者。於一惡法應疾遠離。所謂遠  離不放逸。如說。

若人不能度　　生死險惡道  
是為可呵責　　最是罪惡事  
雖樂於富樂　　而生貧賤家  
不能種善根　　為人作奴僕  
皆由於放逸　　因緣之所致  
是故有智者　　疾遠如惡毒  
若未成大悲　　無生忍不退  
而行放逸者　　是則名為死

[0093a06]  復有二過應疾遠離。一貪聲聞地。二貪辟  支地。如佛說。

若墮聲聞地　　及辟支佛地  
是名菩薩死　　亦名一切失  
雖墮於地獄　　不應生怖畏  
若墮於二乘　　菩薩應大畏  
雖墮於地獄　　不永遮佛道  
若墮於二乘　　畢竟遮佛道  
佛說愛命者　　斬首則大畏  
如是欲作佛　　二乘應大畏

[0093a16]  復有三過應疾遠離。一憎諸菩薩。二憎菩  薩所行。三憎甚深大乘經。如說。

小智以小緣　　憎恚諸菩薩  
亦憎菩薩道　　亦憎大乘經  
不解故不信　　墮在大地獄  
怖畏大驚喚　　是事應遠離

[0093a22]  復有四過應疾遠離。一諂。二曲。三急性。四  無慈愍。如說。

自言是菩薩　　其心多諂曲  
急性無所容　　不行慈愍心  
是近阿鼻獄　　離佛道甚遠

[0093a27]  復有五過應疾遠離。一貪欲。二瞋恚。三睡  眠。四調戲。五疑。是名五蓋覆心。如說。

若人放逸者　　諸蓋則覆心  
生天猶尚難　　何況於得果  
若勤行精進　　則能裂諸蓋  
若能裂諸蓋　　隨願悉皆得

[0093b04]  復有六過與六波羅蜜相違。應疾遠離。一  慳貪。二破戒。三瞋恚。四懈怠。五調戲。六愚  癡。如說。

慳貪垢污心　　破戒而懈怠  
無知如牛羊　　好瞋如毒蛇  
心亂如獼猴　　不遠離諸蓋  
生天為甚難　　何況得佛道

[0093b11]  復有七過應疾遠離。一樂多事務。二樂多  讀誦。三樂睡眠。四樂語說。五貪利養。六常  欲令人喜。七迷悶於道心隨愛行。如說。

弊人樂事務　　樂多誦外經  
癡人樂睡眠　　樂共聚眾語  
雖願欲作佛　　而深著利養  
是恩愛奴僕　　迷悶於佛道  
如是諸惡人　　自言是菩薩

[0093b19]  復有八法應疾遠離。一邪見。二邪思惟。三  邪語。四邪業。五邪命。六邪方便。七邪念。八  邪定。如說。

若有人愚癡　　行於八邪道  
學邪諸經法　　好隨逐邪師  
遠離八聖道　　深妙諸功德  
堅深著煩惱　　而或願菩提  
如是愚癡人　　欲度於大海  
捨好堅牢船　　抱石欲求渡

[0093b28]  復有九法應疾遠離。一不聞阿耨多羅三  藐三菩提。二聞已不信。三若信不受。四若  受不誦持。五若又誦持不知義趣。六若知
不說。七若說不如說行。八若如說行不能  常行。九若能常行不能善行。如說。

癡人不欲聞　　無上正真道  
聞已不能信　　又不能誦持  
不知義不說　　不如所說行  
不能常善行　　又無念安慧  
如是愚癡人　　不堪得道果  
猶如罪惡人　　不得生天上

[0093c10]  復有十過應疾遠離。所謂十不善道。如說。

癡人於少時　　貪愛弊五欲  
捨離十善道　　行十不善道  
諸天樂在手　　而復自捨棄  
如貪小錢利　　而捨大寶藏

[0093c15]  問曰。汝說無上道相時。種種因緣訶罵空  發願菩薩自言菩薩但名字菩薩。若是三  不名為菩薩者。成就何法名為真菩薩。答  曰。

非但發空願　　自言是菩薩  
名字為菩薩　　略說能成就  
三十二法者　　乃名為菩薩

[0093c22]  若人發心欲求佛道。自言是菩薩。空受名  號不行功德慈悲心諸波羅蜜等。是不名  為菩薩。如土城名寶城。但自誑身亦誑諸
佛。亦誑世間眾生。若人有三十二妙法亦  能發願是名真實菩薩。何等三十二。一深心  為一切眾生求諸安樂。二能入諸佛智中。
三自審知堪任作佛不作佛。四不憎惡他。  五道心堅固。六不假偽結託親愛。七乃至未  入涅槃常為眾生作親友。八親疎同心。九  已許善事心不退轉。十於一切眾生不斷
大慈。十一於一切眾生不斷大悲。十二常  求正法心無疲懈。十三勤發精進心無厭  足。十四多聞而解義。十五常省己過。十六  不譏彼闕。十七於一切見聞事中常修菩
提心。十八施不求報。十九持戒不求一切  生處。二十於一切眾生忍辱無瞋礙。二十  一能勤精進修習一切善根。二十二不隨  無色定生。二十三方便所攝智慧。二十四四
攝法所攝方便。二十五持戒毀戒慈愍無二。  二十六一心聽法。二十七一心阿練若處住。  二十八不樂世間種種雜事。二十九不貪
著小乘。三十見大乘利益為大。三十一遠  離惡知識。三十二親近善知識。菩薩住是三  十二法。能成七法。所謂四無量心。能遊戲
五神通。常依於智。常不捨善惡眾生。所言  決定言必皆實。集一切善法心無厭足。是  為三十二法。為七法。菩薩成就此者。名  為真實菩薩。

分別二地業道品第一

諸菩薩已得　　具足於初地  
欲得第二地　　當生十種心

[0094a24]  諸菩薩已得歡喜初地。為得二地故生十  種心。因是十心能得第二地。如人欲上樓  觀要因梯而上。問曰。何等是十心得第二  地方便。答曰。

直心堪用心　　軟伏寂滅心  
真妙不雜貪　　快大心為十

[0094b01]  諸菩薩已具足於初地。欲得第二地。生是  十方便心。一直心。二堪用心。三柔軟心。四  降伏心。五寂滅心。六真妙心。七不雜心。八
不貪心。九廣快心。十大心。直心者。離諂  曲。離諂曲故心轉柔軟。柔軟者。不剛強麁  惡。菩薩得是柔軟心。生種種禪定。亦修習
諸善法。觀諸法實相。心則堪用。心堪用故  生伏心。伏心者。善能降伏眼等諸根。如經  中說。何等是善道。所謂比丘降伏眼根乃至
意根。以降伏六根故。名為伏心。心已降伏  則易生寂滅心。寂滅心者。能滅貪欲瞋恚  愚癡等諸煩惱。先伏心已遮令寂滅。復有人
言。得諸禪定是名寂滅心。如經說。若人善  知禪定相不貪其味。是名寂滅心。得寂滅  心已。必生真妙心。真妙心者。於諸禪定神
通所願事中如意得用。譬如真金隨意所  用。行者既得直心乃至真妙心已。為守護  是心故。樂生不雜心。不雜心者。不與在家
出家從事。是人作是念。我得如是等心。皆  由禪定力故。以是諸心當得第二地等無  量利益。若與眾人雜者則失此利。何以故。
若人與眾人雜行。則眼等六根或時還發諸  不善法。何以故。親近可染可瞋可癡法故。  諸根發動煩惱火然。煩惱火然故則失此利。
見此等過故生不雜心。不應與在家出家  者雜行。是人得是不雜心已。次生不貪心。  不貪心者。於在家出家人中所謂父母兄弟  和上師長等不生貪著。作是念。若我於
在家出家生貪著者。必當來往問訊。我則  何有不雜心耶。是故我欲令諸禪定等利  住不雜心者。當於在家出家捨貪著心。問  曰。菩薩法不應捨眾生。不應生捨心。如
助菩提中說。

菩薩初精進　　所有方便力  
應令諸眾生　　住於大乘中  
若人教恒沙　　眾生住羅漢  
不如教一人　　住大乘為勝  
若人少勢力　　不堪發大乘  
次當教令住　　辟支聲聞乘  
若人不堪住　　辟支聲聞乘  
應教此眾生　　令行福因緣  
不任住三乘　　不堪人天樂  
常以今世事　　隨而利益之  
若有諸眾生　　不受菩薩利  
於此不應捨　　應生大慈悲

[0094c17]  汝云何言菩薩得不雜心生不貪心。若菩  薩不貪眾生則為捨離。何能度耶。答曰。應  隨順菩薩道行捨心。何以故。是人因捨心
生廣快心。作是念。我若捨是眾閙。當得禪  定因禪定生妙廣快法。得是法已其後則  能利益眾生。勝今千萬倍。是故為多利益  眾生少時捨心權捨眾閙。當得禪定五神
通等利益眾生。菩薩何故作如是方便。菩  薩為得大心而作是念。大人樂大利益故  不存小利。是故我今當求大人之法隨而  修學。應如是勤加精進為大利益。所謂諸
禪定神通滅苦解脫等。是故汝說非也。問曰。  初地中已有直心等法。何故復說菩薩欲  得二地生於十心。答曰。初地雖有此法  未得深樂。未有堅固。在此地中心常憙樂
轉深堅固堪任施用。是故汝難非也。問曰。若  深樂堅固此法者得何異事。答曰。

若其一時得　　深樂堅固心  
更不復用功　　如使常隨逐

[0095a07]  如使一時生常隨逐人。菩薩如是一時得  深樂堅固心已即常隨逐。更不須用功而  生若以少因緣便生。何以故。根深入故莖
節相續。問曰。若菩薩得是十種心得何等  果。答曰。

若得是諸心　　正住第二地  
具三種離垢　　惡業及煩惱

[0095a14]  若菩薩得是直等十心。即名住第二菩薩地。  一離垢者。地名也。二離垢者。於此地中離  十不善道罪業之垢。三離垢者。離貪欲瞋恚
等諸煩惱垢故。名為離垢。復次離垢義者。

◎

十住毘婆沙論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
