十住毘婆沙論卷第一
聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

序品第一

敬禮一切佛　　無上之大道  
及諸菩薩眾　　堅心住十地  
聲聞辟支佛　　無我我所者  
今解十地義　　隨順佛所說

[0020a14]  問曰汝欲解菩薩十地義。以何因緣故說。  答曰。地獄畜生餓鬼人天阿修羅六趣險難  恐怖大畏。是眾生生死大海旋流洄澓。隨
業往來是其濤波。涕淚乳汁流汗膿血是  惡水聚。瘡癩乾枯嘔血淋瀝。上氣熱病瘭疽  癰漏吐逆脹滿。如是等種種惡病為惡羅剎。
憂悲苦惱為水。嬈動啼哭悲號為波浪聲。苦  惱諸受以為沃焦。死為崖岸無能越者。諸  結煩惱有漏業風鼓扇不定。諸四顛倒以為
欺誑。愚癡無明為大黑闇。隨愛凡夫無始已  來常行其中。如是往來生死大海。未曾有  得到於彼岸。或有到者兼能濟渡無量眾
生。以是因緣說菩薩十地義。問曰。若人不  能修行菩薩十地。不得度生死大海耶。  答曰。若有人行聲聞辟支佛乘者。是人得  度生死大海。若人欲以無上大乘度生死
大海者。是人必當具足修行十地。問曰。行  聲聞辟支佛乘者。幾時得度生死大海。答  曰。行聲聞乘者。或以一世得度。或以二
世。或過是數。隨根利鈍。又以先世宿行因  緣行辟支佛乘者。或以七世得度。或以  八世。若行大乘者。或一恒河沙大劫。或二  三四至十百千萬億。或過是數。然後乃
得具足修行菩薩十地而成佛道。亦隨根  之利鈍。又以先世宿行因緣。問曰。聲聞辟支  佛佛。俱到彼岸。於解脫中有差別不。答
曰。是事應當分別。於諸煩惱得解脫是中  無差別。因是解脫入無餘涅槃。是中亦無  差別。無有相故。但諸佛甚深禪定障解脫。
一切法障解脫。於諸聲聞辟支佛。有差別  非說所盡。亦不可以譬喻為比。問曰。三  乘所學皆為無餘涅槃。若無餘涅槃中無差  別者。我等何用於恒河沙等大劫。往來生
死具足十地。不如以聲聞辟支佛乘速滅  諸苦。答曰。是語弱劣。非是大悲有益之言。  若諸菩薩効汝小心無慈悲意。不能精勤  修十地者。諸聲聞辟支佛何由得度。亦復
無有三乘差別。所以者何。一切聲聞辟支  佛皆由佛出。若無諸佛。何由而出。若不修  十地何有諸佛。若無諸佛亦無法僧。是故
汝所說者則斷三寶種。非是大人有智之言。  不可聽察。所以者何。世間有四種人。一者  自利二者利他三者共利四者不共利。是中
共利者。能行慈悲饒益於他。名為上人。  如說。

世間可愍傷　　常背於自利  
一心求富樂　　墮於邪見網  
常懷於死畏　　流轉六道中  
大悲諸菩薩　　能極為希有  
眾生死至時　　無能救護者  
沒在深黑闇　　煩惱網所纏  
若有能發行　　大悲之心者  
荷負眾生故　　為之作重任  
若人決定心　　獨受諸勤苦  
所獲安隱果　　而與一切共  
諸佛所稱歎　　第一最上人  
亦是希有者　　功德之大藏  
世間有常言　　家不生惡子  
但能成己利　　不能利於人  
若生於善子　　能利於人者  
是則如滿月　　照明於其家  
有諸福德人　　以種種因緣  
饒益如大海　　又亦如大地  
無求於世間　　以慈愍故住  
此人生為貴　　壽命第一最

[0020c21]  如是聲聞辟支佛佛煩惱解脫雖無差別。  以度無量眾生久住生死多所利益具  足菩薩十地故有大差別。問曰。佛有大悲。
汝為弟子種種稱讚慈愍眾生誠如所說。  汝以種種因緣明了分別開悟引導。行慈  悲者聞則心淨我甚欣悅。汝先偈說十地之  義。願為解釋。答曰。敬名恭敬心。禮名曲身
接足。一切諸佛者。三世十方佛。無上大道者。  一切諸法如實知見通達無餘。更無勝者。故  曰無上。大人所行故曰大道。菩薩眾者。為
無上道發心名曰菩薩。問曰。但發心便是菩  薩耶。答曰。何有但發心而為菩薩。若人發  心必能成無上道乃名菩薩。或有但發心
亦名菩薩。何以故。若離初發心則不成無  上道。如大經說。新發意者名為菩薩。猶如  比丘雖未得道亦名道人。是名字菩薩。漸
漸修習轉成實法。後釋歡喜地中。當廣說  如實菩薩相。眾者從初發心。至金剛無礙  解脫道。於其中間過去未來現在菩薩。名
之為眾。堅心者。心如須彌山王不可沮壞。  亦如大地不可傾動。住十地者。歡喜等十  地。後當廣說。問曰。若菩薩更有殊勝功德。
何故但稱堅心。答曰。菩薩有堅心功德能  成大業。不墮二乘。軟心者怖畏生死。自念  何為久在生死受諸苦惱。不如疾以聲聞  辟支佛乘速滅諸苦。又軟心者。於活地獄
黑繩地獄眾合地獄叫喚地獄大叫喚地獄燒  炙地獄大燒炙地獄無間大地獄。及眷屬炭  火地獄沸  屎  地獄燒林地獄劍樹地獄刀道地
獄銅柱地獄刺棘地獄鹹河地獄。其中斧鉞  刀矟  矛  戟弓箭鐵剗椎棒鐵鏘  [金*疾]  鏫鐵  [矛*贊]  刀  鐵臼鐵杵鐵輪以如是等治罪器物斬斫割
刺打棒剝裂繫縛枷鎖燒煮考掠。磨碎其  身擣令爛熟。狐狗虎狼師子惡獸競來  [齒*(虎-儿+且)]  掣  食噉其身。烏鵄鵰鷲鐵  [口*(隹/乃)]
所啄。惡鬼驅逼  令緣劍樹。上下火山以鐵火車加其頸領。  以熱鐵杖而隨捶之。千釘鏒身剗刀刮削。  入黑闇中熢勃臭處熱鐵鍱身臠割其肉
剝其身皮還繫手足。鑊湯涌沸炮煮其身。  鐵棒棒頭腦壞眼出。貫著鐵丳舉身火燃  血流澆地。或沒  屎  河。行於刀劍鏘刺惡道。
自然刀劍從空而下。猶如駛雨割截支體。  辛鹹苦臭穢惡之河浸漬其身。肌肉爛壞舉  身墮落唯有骨在。獄卒牽抴蹴蹋搥撲。有  如是等無量苦毒。壽命極長求死不得。若
見若聞如是之事何得不怖求聲聞辟支  佛乘。又於寒氷地獄。頞浮陀地獄。尼羅浮陀  地獄。阿波波地獄。阿羅羅地獄阿睺睺地獄。
青蓮華地獄。白蓮華地獄。雜色蓮華地獄。紅  蓮華地獄。赤蓮華地獄。常在幽闇大怖畏處。  謗毀賢聖生在其中。形如屋舍山陵埠阜。
麁惡冷風聲猛可畏。悲激吹身如轉枯草。  肌肉墮落猶如冬葉。凍剝創夷膿血流出。  身體不淨臭處難忍。寒風切裂苦毒辛酸。  唯有憂悲啼哭更無餘心。號咷煢獨無所
依恃。斯罪皆由誹謗賢聖。其軟心者見聞  此事。何得不怖求聲聞辟支佛乘。又於畜  生猪狗野干猫狸狖鼠獼猴  [狂-王+加]  玃虎狼師子兕
豹熊羆象馬牛羊蜈蚣蚰蜒蚖蛇蝮蝎黿龜  魚鼈蛟虬螺蜯烏鵲鵄梟鷹鴿之類。如是  鳥獸共相殘害。又  弶  網伺捕屠割不一。生
則羇絆穿鼻絡首。負乘捶杖鉤刺其身皮  肉破裂痛不可忍。煙熏火燒苦毒萬端。死則  剝皮食噉其肉。有如是等無量苦痛。其軟  心者聞見此事。何得不怖求聲聞辟支佛
乘。又於鍼頸餓鬼火口餓鬼火癭餓鬼食  吐餓鬼食盪滌餓鬼食膿餓鬼食  屎  餓鬼浮  陀鬼鳩槃茶鬼夜叉鬼羅剎鬼毘舍闍鬼富單
那鬼迦羅富單那鬼等諸鬼。鬚髮蓬亂長爪  大鼻。身中多虫臭穢可畏。眾惱所切常  有慳嫉飢渴苦患。未曾得食得不能咽。  常求膿血  屎
尿涕唾盪滌不淨。有力者奪  而不得食。裸形無衣寒熱倍甚。惡風吹  身宛轉苦痛。蚊虻毒蟲唼食其體。腹中飢熱  常如火然。其軟心者見聞此事。何得不怖
求聲聞辟支佛乘。又於人中恩愛別苦怨憎  會苦老病死苦貧窮求苦。有如是等無量眾  苦。及諸天阿修羅退沒時苦。其軟心者見此
諸苦。何得不怖求聲聞辟支佛乘。若堅心  者見地獄畜生餓鬼天人阿修羅中受諸苦  惱。生大悲心無有怖畏。作是願言。是諸  眾生深入衰惱。無有救護無所歸依。我
得滅度當度此等。以大悲心勤行精進。不  久得成所願。是故我說。菩薩諸功德中堅  心第一。復次菩薩有八法能集一切功德。
一者大悲。二者堅心。三者智慧。四者方便。五  者不放逸。六者勤精進。七者常攝念。八者善  知識。是故初發心者疾行八法如救頭然。
然後當修諸餘功德。又依此八法故。有一  切聲聞眾四雙八輩。所謂須陀洹向須陀洹  等。辟支佛無我我所者。世間無佛無佛法  時有得道者名辟支佛。諸賢聖離我我所
貪著故。名為無我我所者。今解十地義  隨順佛所說者。十地經中次第說。今當隨  次具解。問曰。汝所說者不異於經。經義已  成何須更說。為欲自現所能求名利耶。
答曰。

我不為自現　　莊嚴於文辭  
亦不貪利養　　而造於此論

[0022a04]  問曰。若不爾者。何以造此論。答曰。

我為欲慈悲　　饒益於眾生  
不以餘因緣　　而造於此論

[0022a07]  見眾生於六道受苦無有救護。為欲度  此等故。以智慧力而造此論。不為自現  智力求於名利。亦無嫉妬自高之心求於
供養。問曰。慈愍饒益眾生事。經中已說。何  須復解徒自疲苦。答曰。

有但見佛經　　通達第一義  
有得善解釋　　而解實義者

[0022a14]  有利根深智之人。聞佛所說諸深經。即能  通達第一義。所謂深經者。即是菩薩十地。第  一義者即是十地如實義。有諸論師有慈悲
心。隨佛所說造作論議莊嚴辭句。有人  因是而得通達十地義者。如說。

有人好文飾　　莊嚴章句者  
有好於偈頌　　有好雜句者  
有好於譬喻　　因緣而得解  
所好各不同　　我隨而不捨

[0022a23]  章句名莊嚴句義。不為偈頌。偈名義趣。  言辭在諸句中。或四言五言七言等。偈有二  種。一者四句偈名為波蔗。二者六句偈名
祇夜。雜句者名直說語言。譬喻者。以人不  解深義故。假喻令解。喻有或實或假。因緣  者。推尋所由隨其所好而不捨之。問曰。
眾生自所樂不同。於汝何事。答曰。我發  無上道心故。不捨一切隨力饒益。或以財  或以法。如說。

若有大智人　　得聞如是經  
不復須解釋　　則解十地義

[0022b05]  若有福德利根者。但直聞是十地經。即解  其義不須解釋。不為是人而造此論。問  曰。云何為善人。答曰。若聞佛語即能自解。
如丈夫能服苦藥。小兒則以蜜和。善人者  略說有十法。何等為十。一者信。二者精進。  三者念。四者定。五者善身業。六者善口業。七
者善意業。八者無貪。九者無恚。十者無癡。如  說。

若人以經文　　難可得讀誦  
若作毘婆沙　　於此人大益

[0022b15]  若人鈍根懈慢。以經文難故。不能讀誦。難  者文多難誦難說難諳。若有好樂莊嚴語  言雜飾譬喻諸偈頌等。為利益此等故造
此論。是故汝先說但佛經便足利益眾生。何  須解釋者。是語不然。如說。

思惟造此論　　深發於善心  
以然此法故　　無比供養佛

[0022b22]  我造此論時思惟分別。多念三寶及菩薩  眾。又念布施持戒忍辱精進禪定智慧故。深  發善心則是自利。又演說照明此正法
故。名為無比供養諸佛。則是利他。如說。

說法然法燈　　建立於法幢  
此幢是賢聖　　妙法之印相  
我今造此論　　諦捨及滅慧  
是四功德處　　自然而修集

[0022c01]  今造此論。是四種功德自然修集。是故心無  有倦。諦者一切真實名之為諦。一切實中  佛語為真實。不變壞故。我解說此佛法即
集諦處。捨名布施。施有二種。法施財施。二  種施中法施為勝。如佛告諸比丘。一當法  施二當財施。二施之中法施為勝。是故我
法施時即集捨處。我若義說十地時。無  有身口意惡業。又亦不起欲恚癡念及諸  餘結。障此罪故即名集滅處。為他解說  法得大智報。以是說法故即集慧處。如是
造此論。集此四功德處。復次。

我說十地論　　其心得清淨  
深貪是心故　　精勤而不倦  
若人聞受持　　心有清淨者  
我亦深樂此　　一心造此論

[0022c16]  此二偈其義已顯不須復說。但以自心他心  清淨故。造此十地義。清淨心至所應至處  得大果報。如佛語迦留陀夷。勿恨阿難。若
我不記阿難。於我滅後作阿羅漢者。以  是清淨心業因緣故。當於他化自在天七  反為王。如經中廣說。

入初地品第二

[0022c23]  問曰。汝說此語開悟我心甚以欣悅。今解  十地必多所利益。何等為十。答曰。

此中十地法　　去來今諸佛  
為諸佛子故　　已說今當說  
初地名歡喜　　第二離垢地  
三名為明地　　第四名焰地  
五名難勝地　　六名現前地  
第七深遠地　　第八不動地  
九名善慧地　　十名法雲地  
分別十地相　　次後當廣說

[0023a04]  此中者大乘義中。十者數法。地者菩薩善根  階級住處。諸佛者。十方三世諸如來。說者。開  示解釋。諸佛子者。諸佛真實子諸菩薩是。是
故菩薩名為佛子。過去未來現在諸佛。皆說  此十地。是故言已說今說當說。菩薩在初  地始得善法味心多歡喜故名歡喜地。  第二地中行十善道離諸垢故名離垢地。
第三地中廣博多學為眾說法能作照明故  名為明地。第四地中布施持戒多聞轉增。威  德熾盛故名為炎地。第五地中功德力盛。一  切諸魔不能壞故名難勝地。第六地中障
魔事已。諸菩薩道法皆現在前故名現前地。  第七地中去三界遠近法王位故名深遠  地。第八地中若天魔梵沙門婆羅門無能動  其願故名不動地。第九地中其慧轉明調柔
增上故名善慧地。第十地中菩薩於十方無  量世界。能一時雨法雨如劫燒已普澍大  雨名法雲地。問曰。已聞十地名。今云何入  初地。得地相貌及修習地。答曰。

若厚種善根　　善行於諸行  
善集諸資用　　善供養諸佛  
善知識所護　　具足於深心  
悲心念眾生　　信解無上法  
具此八法已　　當自發願言  
我得自度已　　當復度眾生  
為得十力故　　入於必定聚  
則生如來家　　無有諸過咎  
即轉世間道　　入出世上道  
是以得初地　　此地名歡喜

[0023b04]  厚種善根者。如法修集諸功德。名為厚種  善根。善根者不貪不恚不癡。一切善法從此  三生故名為善根。如一切惡法皆從貪恚
癡生。是故此三名不善根。阿毘曇中種種分  別。欲界繫色界繫無色界繫不繫合為十二。  有心相應有心不相應合二十四。此中無漏善
根得阿耨多羅三藐三菩提時修集。餘九菩  薩地中修集。又未發心時久修集。或一心中  有三。或一心中有六。或一心中有九。或一
心中有十二。或但集心相應不集心不相  應。或集心不相應不集心相應。或集心相  應亦心不相應。或不集心相應心不相應。是
諸善根分別。如阿毘曇中廣說。此中善根為  眾生求無上道故。所行諸善法皆名善根。  能生薩婆若智故名為善根。行於諸行者。
善行名清淨。諸行名持戒。清淨持戒次第  而行。是持戒與七法和合故名為善行。何  等為七。一慚二愧三多聞四精進五念六慧  七淨命淨身口業。行此七法具持諸戒。是
名善行諸行。又經說諸禪為行處。是故得  禪者名為善行諸行。此論中不必以禪乃  得發心。所以者何。佛在世時無量眾生皆亦  發心不必有禪。又白衣在家亦名為行。善
集資用者。上偈中所說。厚種善根善行諸  行多供養佛善知識護具足深心悲念眾  生信解上法。是名資用。又本行善法必應  修行亦名資用。所謂布施忍辱質直不諂心
柔和同止。樂無慍恨性殫盡不隱過。不偏  執不佷戾。不諍訟不自恃不放逸。捨憍  慢。離矯異。不讚身堪忍事。決定心能果敢
受。不捨易教授。少欲知足樂於獨處。如是  等諸法隨行已。漸能具足殊勝功德。是法  味堅牢故名為本行。若離是法不能進  得勝妙功德。是故此本行法與八法和合
故。為初地資用。善供養諸佛者。若菩薩世  世。如法常多供養諸佛。供養有二種。一者  善聽大乘正法若廣若略。二者四事供養恭
敬禮侍等。具此二法供養諸佛。名為善供  養諸佛。善知識者。菩薩雖有四種善知識。  此中所說能教入大乘。具諸波羅蜜。能令
住十地者。所謂諸佛菩薩及諸聲聞。能示  教利喜大乘之法令不退轉。守護者。常能  慈愍教誨。令得增長善根。是名守護。具足
深心者。深樂佛乘無上大乘一切智乘。名  為具足深心。問曰。無盡意菩薩。於和合品  中。告舍利弗。諸菩薩所有發心皆名深心。
從一地至一地故名為趣心。增益功德故  名為過心。得無上事故名為頂心。攝取  上法故名為上心。現前得諸佛法故名為  現前心。集利益法故名為緣心。通達一切
法故名為度心。所願不倦故名為決定心。  滿所願故名為喜心。身自成辦故名無侶  心。離敗壞相故名調和心。無諸惡故名為  善心。遠離惡人故名不雜心。以頭施故名
難捨心。救破戒人故名持難戒心。能受下  劣加惡故名難忍心。得涅槃能捨故名難  精進心。不貪禪故名難禪定心。助道善根  無厭足故名難慧心。能成一切事故。名度
諸行心。智慧善思惟故名離慢大慢我慢心。  不望報故是一切眾生福田心。觀諸佛深  法故名無畏心。不障閡故名增功德心。  常發精進故名無盡心。能荷受重擔故名
不悶心。又深心義者。等念眾生普慈一切。  供養賢善悲念惡人尊敬師長。救無救  者無歸作歸無洲作洲。無究竟者為作  究竟。無有侶者能為作侶。曲人中行於
直心。敗壞人中行真正心。諛諂人中行  無諂心。不知恩中行於知恩。不知作中而  行知作。無利益中能行利益。邪眾生中行  於正行。憍慢人中行無慢行。不隨教中而
不慍恚罪眾生中常作守護。眾生所有過不  見其失。供養福田隨順教誨受化不難。  阿練若處一心精進。不求利養不惜身命。  復次內心清淨故無有誑惑。善口業故不自
稱歎。知止足故不行威迫。心無垢故行於  柔和。集善根故能入生死。為眾生故忍一  切苦。菩薩有如是等深心相。故不可窮  盡。汝今但說深心相何得不少。答曰。不少
也。無盡意。總一切深心相在一處說。而此  中分布諸地。此十住經。地地別說深心相。  是故菩薩隨諸地中皆得深心深心之義即
在其地。今初地中說二深心。一者發大願。  二者在必定地。是故當知隨在十地善說  深心。汝說何得不少。是事不然。悲心於眾
生者。成就悲故名為悲者。何謂為悲。悼愍  眾生救濟苦難。信解諸上法者。於諸佛法  信力通達。發願我得自度已當度眾生者。  一切諸法願為其本。離願則不成。是故
發願。問曰。何故不言我當度眾生。而言  自得度已當度眾生。答曰。自未得度不  能度彼。如人自沒淤泥。何能拯拔餘人。  又如為水所  漂
不能濟溺。是故說我度  已當度彼。如說。

若人自度畏　　能度歸依者  
自未度疑悔　　何能度所歸  
若人自不善　　不能令人善  
若不自寂滅　　安能令人寂

[0024b14]  是故先自善寂而後化人。又如法句偈說。

若能自安身　　在於善處者  
然後安餘人　　自同於所利

[0024b17]  凡物皆先自利後能利人。何以故。如說。

若自成己利　　乃能利於彼  
自捨欲利他　　失利後憂悔

[0024b20]  是故說自度已當度眾生。問曰。得何利故  能成此事入必定地。又以何心能發是願。  答曰。得佛十力能成此事。入必定地能發
是願。問曰。何等是佛十力。答曰。佛悉了達  一切法因果名為初力。如實知去來今所  起業果報處名為二力。如實知諸禪定三  昧分別垢淨入出相名為三力。如實知眾
生諸根利鈍名為四力。如實知眾生所樂  不同名為五力。如實知世間種種異性名  為六力。如實知至一切處道名為七力。如  實知宿命事名為八力。如實知生死事名
為九力。如實知漏盡事。名為十力。為得  如是佛十力故。大心發願即入必定聚。問  曰。凡初發心皆有如是相耶。答曰。或有人
說。初發心便有如是相。而實不爾。何以故。  是事應分別不應定答。所以者何。一切菩  薩初發心時。不應悉入於必定。或有初發
心時即入必定。或有漸修功德。如釋迦牟  尼佛。初發心時不入必定。後修集功德值  燃燈佛得入必定。是故汝說一切菩薩初  發心便入必定是為邪論。問曰。若是邪論
者。何故汝說以是心入必定。答曰。有菩  薩初發心即入必定。以是心能得初地。因  是人故說初發心入必定中。問曰。是菩薩
初心。釋迦牟尼佛初發心。是心云何。答曰。是  心不雜一切煩惱。是心相續不貪異乘。是  心堅牢一切外道無能勝者。是心一切眾魔
不能破壞。是心為常能集善根。是心能知  有為無常。是心無動能攝佛法。是心無覆  離諸邪行。是心安住不可動故。是心無比  無相違故。是心如金剛通達諸法故。是心
不盡集無盡福德故。是心平等等一切眾  生故。是心無高下無差別故。是心清淨性  無垢故。是心離垢慧炤明故。是心無垢不  捨深心故。是心為廣慈如虛空故。是心為
大受一切眾生故。是心無閡至無障智故。  是心遍到不斷大悲故。是心不斷能正迴  向故。是心眾所趣向。智者所讚故。是心可  觀小乘瞻仰故。是心難見。一切眾生不能
覩故。是心難破能善入佛法故。是心為住  一切樂具所住處故。是心莊嚴福德資用故。  是心選擇智慧資用故。是心淳厚以布施為
資用故。是心大願持戒資用故。是心難沮忍  辱資用故。是心難勝精進資用故。是心寂滅  禪定資用故。是心無惱害慧資用故。是心
無瞋閡慈心深故。是心根深悲心厚故。是心  悅樂喜心厚故。是心苦樂不動捨心厚故。是  心護念諸佛神力故。是心相續三寶不斷故。
如是等無量功德莊嚴初必定心。如無盡意  品中廣說。是心不雜一切煩惱者。見諦思  惟所斷二百九十四煩惱不與心和合故名  為不雜。是心相續不貪異乘者。從初心相
續來。不貪聲聞辟支佛乘。但為阿耨多羅  三藐三菩提故。名為相續不貪異乘。如是  等四十句論。應如是知。問曰。汝說是心常。
一切有為法皆無常。如法印經中說。行者觀  世間空無有常而不變壞。是事何得不相  違耶。答曰。汝於是義不得正理故作此  難。是中不說心為常。此中雖口說常。常義
名必定初心生必能常集諸善根不休不  息故名為常。生如來家者。如來家則是佛  家。如來者。如名為實。來名為至。至真實中  故名為如來。何等為真實所謂涅槃。不虛
誑故是名如實。如經中說。佛告比丘。第一  聖諦無有虛誑涅槃是也。復次如名不壞  相。所謂諸法實相是。來名智慧。到實相中
通達其義故名為如來。復次空無相無作名  為如。諸佛來至三解脫門。亦令眾生到此  門故。名為如來。復次如名四諦。以一切種  見四諦故名為如來。復次如名六波羅蜜
所謂布施持戒忍辱精進禪定智慧。以是六  法來至佛地故名為如來。復次諦捨滅慧四  功德處。名為如來。以是四法來至佛地  故名為如來。復次一切佛法名為如。是如
來至諸佛故。名為如來。復次一切菩薩地  喜淨明炎難勝現前深遠不動善慧法雲名為  如。諸菩薩以是十地來至阿耨多羅三藐  三菩提故名為如來。又以如實八聖道分
來故名為如來。復次權智二足來至佛故名  為如來。如去不還故名為如來。如來者。所  謂十方三世諸佛是。是諸佛家名為如來家。
今是菩薩行如來道。相續不斷故名為生  如來家。又是菩薩必成如來故。名為生如  來家。譬如生轉輪聖王家有轉輪聖王相。  是人必作轉輪聖王。是菩薩亦如是生如來
家。發是心故必成如來。是名生如來家。如  來家者。有人言。是四功德處所謂諦捨滅慧。  諸如來從此中生故。名為如來家。有人言。
般若波羅蜜及方便。是如來家。如助道經中  說。

智度無極母　　善權方便父  
生故名為父　　養育故名母

[0025b25]  一切世間以父母為家。是二似父母故名  之為家。有人言。善慧名諸佛家。從是二法  出生諸佛。是二則是一切善法之根本。如經
中說。是二法俱行能成正法。善是父慧是母。  是二和合名為諸佛家。如說。

菩薩善法父　　智慧以為母  
一切諸如來　　皆從是二生

[0025c03]  有人言。般舟三昧及大悲名諸佛家。從此二  法生諸如來。此中般舟三昧為父。大悲為  母。復次般舟三昧是父。無生法忍是母。如
助菩提中說。

般舟三昧父　　大悲無生母  
一切諸如來　　從是二法生

[0025c09]  家無過咎者。家清淨故。清淨者。六波羅蜜  四功德處方便般若波羅蜜善慧般舟三昧大  悲諸忍。是諸法清淨無有過故名家清淨。
是菩薩以此諸法為家故無有過咎。轉於  過咎轉於世間道入出世上道者。世間道  名即是凡夫所行道轉名休息。凡夫道者不  能究竟至涅槃常往來生死。是名凡夫道。
出世間者。因是道得出三界故名世間  道。上者妙故名為上。入者正行道故名為  入。以是心入初地名歡喜地。問曰。初地  何故名為歡喜。答曰。

如得於初果　　究竟至涅槃  
菩薩得是地　　心常多歡喜  
自然得增長　　諸佛如來種  
是故如此人　　得名賢善者

[0025c24]  如得初果者。如人得須陀洹道。善閉三  惡道門。見法入法得法。住堅牢法不可  傾動。究竟至涅槃。斷見諦所斷法故心大
歡喜。設使睡眠嬾惰不至二十九有。如以  一毛為百分。以一分毛分取大海水若二  三渧。苦已滅者如大海水。餘未滅者如二  三渧。心大歡喜。菩薩如是得初地已。名生
如來家。一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓  羅緊那羅摩睺羅伽天王梵王沙門婆羅門一  切聲聞辟支佛等所共供養恭敬。何以故。是  家無有過咎故。轉世間道入出世間道。
但樂敬佛得四功德處得六波羅蜜果報滋  味。不斷諸佛種故心大歡喜。是菩薩所有  餘苦如二三水渧。雖百千億劫得阿耨多羅  三藐三菩提。於無始生死苦。如二三水渧。
所可滅苦如大海水。是故此地名為歡喜。

十住毘婆沙論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
