彌勒菩薩所問經論卷第四
後魏天竺三藏菩提流支譯

[0247c29]  「◎又成就修行者，以起一切種修行清淨故。  此明何義？以諸菩薩起一切種清淨十善業  道，是名菩薩成就修行。如《十地修多羅》中說，
『是菩薩復深思惟，行十不善業道集因緣故，  則墮地獄畜生餓鬼；行十善業道集因緣故，  則生人中乃至生有頂處。』又是上十善業道
與智慧觀和合修行其心狹劣故，心厭畏三  界故，遠離大悲故，從他聞聲而通達故，聞  聲意解成聲聞乘。又是上十善清淨業道不
從他聞故，自正覺故，不能具足大悲方便故，  而能通達深因緣法，成辟支佛乘。又是上上  十善業道清淨具足，其心廣大無量故，為諸
眾生起悲愍故，方便所攝故，善起大願故，不  捨一切眾生故，觀佛智廣大故，菩薩地清淨  波羅蜜清淨入深廣行成。又是上上十善業
道，一切種清淨十力，力故集一切佛法令成  就故，是故我應等行十善業道，修行一切種  令清淨具足故，是名菩薩成就修行。

[0248a18]  「又成就修行者，以為利益一切眾生修行十  善業道故。此明何義？以諸菩薩不著自樂修  行十善業道，為利益眾生見我能利益眾生，
以慈悲心非直自利能自利已，復能令他住  十善業道，是故菩薩成就修行。以是義故，《十  地修多羅》中說：『是故我當先住善法，亦令他
人住於善法。』是故成就修行。又如《十地修多  羅》中說：『是菩薩復於一切眾生中，生安隱心、  柔軟心、慈心、悲心、憐愍心、利益心、守護心、我
心、平等心、師心、世尊心。又菩薩復作此念：「是  諸眾生墮於邪見，惡意惡心行惡道稠林。我  應令彼眾生行真實道、住正見道如實法中。」』如
是等。是故名為成就修行。」

[0248b02]  「又成就修行者，修行善業道畢竟無盡故。此  明何義？以諸菩薩為不斷絕三寶，修行不斷  絕，常修行善業道無盡，是故名為成就修行。
如《無盡意修多羅》中說：『大德舍利弗！諸菩薩  摩訶薩尸波羅蜜無盡，以常修行故。何以故？  凡夫戒者，在所受生是故有盡，人中十善盡
故有盡，欲界諸天福報功德盡故有盡，色界  諸天以禪無量盡故有盡，無色界天取入諸  定盡故有盡，外道仙人所有諸戒退失神通
盡故有盡，一切聲聞學無學戒入涅槃際盡  故有盡，辟支佛戒無大悲心盡故有盡。舍利  弗！菩薩淨戒皆無有盡。何以故？於是戒中出
一切戒，如種無盡果亦無盡，是菩提種不可  盡故，如來戒禁亦無有盡。』

[0248b16]  「又成就修行者，遠離身見煩惱垢故。此明何  義？以諸菩薩十善業道離我見等垢，彼時名  為清淨業道，是故菩薩成就修行，即彼修多
羅中說：『清淨戒者所謂不著我相戲論。』如是  等。是故名為成就修行。

[0248b21]  「又成就修行者，以成就一切種清淨故。此明  何義？以諸菩薩修行善業道一切種、一切眷  屬清淨，彼時菩薩名善業道成就修行應知。
如彼修多羅中說，無盡意言：『唯舍利弗！菩薩  戒眾六十六事清淨，修治亦不可盡。何等名  為六十六事？一者、於他眾生不起惱苦；二者、
於他財物不生竊盜；三者、於他婦女終不邪  視；四者、於諸眾生無有欺誑；五者、初不兩舌，  於自眷屬知止足故；六者、無有惡口，忍麁獷
故；七者、無有綺語，常善說故；八者、於他樂事  不貪嫉故；九者、初無瞋恚，忍惡言故；十者、正  見不邪，賤餘道故；十一者、深信於佛，心不濁
故；十二者、信順於法，善法法故；十三者、信敬  於僧，尊重聖眾故；十四者、五體投地志念佛  故；十五者、五體投地思惟法故；十六者、五體
投地宗敬僧故；十七者、堅持禁戒一切無犯，  乃至小禁不放捨故；十八者、持不缺戒，不依  餘乘故；十九者、持不穿戒，離惡處生故；二十
者、持不荒戒，不雜諸結故；二十一者、持不污  戒，專長白法故；二十二者、持是深戒，隨意迴  向得自在故；二十三者、持讚歎戒，智者不呵
故；二十四者、持純善戒，正念知故；二十五  者、持不呵戒，一切戒不散故；二十六者、持善  堅戒，防護諸根故；二十七者、持名聞戒，諸佛
所念故；二十八者、持知足戒，無不厭故；二十  九者、持少欲戒，斷貪惜故；三十者、持性淨戒，  身心寂滅故；三十一者、持阿蘭若戒，離憒閙
故；三十二者、持聖種戒，不求他意故；三十  三者、持威儀戒，一切善根得自在故；三十四  者、持如說戒，人無不歡喜故；三十五者、持慈
心戒，護眾生故；三十六者、持悲心戒，能忍諸  苦故；三十七者、持喜心戒，不懈怠故；三十八  者、持捨心戒，離愛恚故；三十九者、持自省戒，
心善分別故；四十者、持不求短缺戒，護他心  故；四十一者、持善攝戒，善守護故；四十二者、  持慧施戒，教化眾生故；四十三者、持忍辱戒，
心無恚礙故；四十四者、持精進戒，不退還故；  四十五者、持禪定戒，長諸禪支故；四十六者、  持智慧戒，多聞善根無厭足故；四十七者、持
多聞戒，博學堅牢故；四十八者、持親近善知  識戒，助成菩提故；四十九者、持遠離惡知識  戒，捨遠離惡道故；五十者、持不惜身戒，觀無
常相故；五十一者、持不惜命戒，勤行善根故；  五十二者、持不悔戒，心清淨故；五十三者、持  不邪命戒，心行清淨故；五十四者、持不焦戒，
畢竟清淨故；五十五者、持不燒戒，修善行業  故；五十六者、持無慢戒，心下不憍故；五十七  者、持不掉戒，遠離諸欲故；五十八者、持不高
戒，心平直故；五十九者、持柔和戒，心無抵突  故；六十者、持調伏戒，無惱害故；六十一者、持  寂滅戒，心無垢穢故；六十二者、持順語戒，如
說行故；六十三者、持化眾生戒，不離攝法故；  六十四者、持護正法戒，不違如實故；六十五  者、持如頌成就戒，於諸眾生心平等故；六十
六者、持親近佛戒，入佛三昧具足一切諸佛  法故。』是故名為成就修行。

[0249a19]  「又成就修行者，以成不共果故。此明何義？以  諸菩薩成就修行十善業道攝取菩提心，以  是義故得菩提時成不共果，是故名為成就
修行應知。如《聖者娑伽羅龍王經》中說：『龍王！  離殺生人得十種清淨法，遠離殺生，一切善  根迴向阿耨多羅三藐三菩提，彼人得菩提
時心自在故，壽命無量。』如是等。」

[0249a26]  問曰：「應說業道義，云何業道義？」

[0249a26]  答曰：「次說，  云何說以造作故名為業相？即業名道，能趣  地獄故名業道。又身口七業即自體相名為
業道，餘三者意相應心，又即彼業能作道故  名業道。此明何義？唯心是業，彼心七業共起  名道，餘三共相應名為業道。」

[0249b02]  問曰：「若即業名  道，皆悉能趣地獄等者，何故餘三非是業道？」

[0249b04]  答曰：「如彼七業，此三能作彼根本故、以相應  故、不能如彼業故，不名業道。」

[0249b05]  問曰：「一切美  味、飲酒、食肉、捲手摑打、一切戲笑，如是等惡  行，一切禮拜、供養、恭敬、遠離飲酒等，如是等
善行，何故不說以為業道？」

[0249b08]  答曰：「遠離飲酒  等，唯是心業能起七業，非身口業，是故非業  道；若作與心相應，亦是業道。」

[0249b11]  問曰：「若即彼業能作道名為業道，如是相解  業道者，一切法於心皆應名業道。若爾，何故  但說十種業道，不說無量業道？」

[0249b13]  答曰：「以勝重  故。此明何義？以諸惡行及善行中十業道  重，餘非重故，不說無量。」

[0249b15]  問曰：「此義不然。何  以故？以業不定故。此明何義？或有近遠方  便為重、正業為輕，是故不應但說十業以為  業道，不說無量。」

[0249b18]  答曰：「不然。何以故？十業多  重、近遠方便多輕。又世間眾生多畏十業，不  畏近遠方便。又十業道能作深重逼惱，餘者
不能，是故汝說業不定者，是義已答。又汝向  言一切法於心皆應名業道者，此義不然。何  以故？七業一向極重，意三亦輕亦重，飲酒
等不爾。以是義故，但說彼十名為業道，不說  餘者名為業道。」

[0249b25]  問曰：「遠離殺生者，殺生等相  應說？」

[0249b26]  答曰：「殺生有八種：一者、故心；二者、他；三  者、定不定眾生相；四者、疑心；五者、起捨命方便；
六者、作；七者、不作相；八者、無作相。是等名為  殺生身業。身口意業名為殺生。故心者。」

[0249b29]  問曰：  「有人言：不作心殺成殺生罪，譬如觸火。此明  何義？如火能燒，若故心觸、不故心觸皆能燒
人。殺生亦爾，若故心殺、不故心殺，悉皆應得  殺生罪報。」

[0249c04]  答曰：「不然。何以故？若無心殺得罪  報者，則阿羅漢不得涅槃。此明何義？以阿羅  漢斷世間因，有不作心而殺眾生，如是亦應
還生世間，而實不然。以是義故，不故心殺不  得罪報。又言如火者，此義不然。何以故？以  惡業中無惡心隔故。所明何義？猶如彼火，薪
炭等隔，觸而不燒，如是彼惡業中無惡心隔，  雖復殺生不能與報，是故火喻義不相應。」

[0249c11]  問  曰：「云何死者受苦，而殺生者不得罪報？」

[0249c12]  答曰：  「以心不壞故。又此義不然。何以故？離逼惱眾  生有罪，離利益眾生有福，如斷善根慈悲無  諍滅盡定等，得罪得福。」

◎

[0249c16]  ◎問曰：「何故名他？」

[0249c16]  答曰：「非自命故。」

[0249c16]  問曰：「以  何義故自斷命者不得罪報？」

[0249c17]  答曰：「以無可殺、  殺者故。此明何義？若有他人是可殺者，能殺  生人得殺生罪。以自殺者無可殺境，即更無
殺者，以無殺者故，自斷命不得惡報。又過  去陰不續殺生等陰，是故自殺不得殺罪。」

[0249c21]  問  曰：「自殺身者，起於殺心斷人命根，破壞五  陰捨離人趣，殺業成就，何故不得殺生罪報？」
答曰：「若爾，阿羅漢人應得殺罪。此明何義？以  死相羅漢自害其身斷己命故，彼阿羅漢亦  應獲得斷命之罪。而彼無罪。何以故？以離
瞋心等故，是故自殺不得殺罪。

[0249c28]  「又定不定眾生相者，定眾生相、不定眾生相，  彼眾生相名為定不定眾生相。又定眾生相  者，有百千人作心於中定殺某人，是名為定，
若殺彼人得成殺罪，若殺餘人不得殺罪。不  定者，以捨一切故隨殺得罪，以彼處不離  眾生相故。

[0250a04]  「疑者，疑心殺生亦得殺罪，以彼  是眾生。既捨眾生，其心雖疑，以捨慈悲心殺  眾生故得殺生罪。

[0250a06]  「起捨命方便者。此明何義？  若殺者於彼事中起不善心，必欲斷彼眾生  命根，非慈悲心、無護罪心，捨眾生心作殺方  便是名為起。

[0250a10]  「又作不作相無作相者，作者所作事，不作者  所不作事，彼作事共起，雖作業滅而善無記  法相續不斷。」

[0250a12]  問曰：「云何不作而名為業？」

[0250a12]  答  曰：「以能與作事作因、與作果事作因。此明何  義？處處亦有因中說果、果中說因，如如來  經中說，可見可觸名無作色，以作不可見不
可觸而作，名為可見可觸。以彼不作說名可  見可觸，如是彼處若身所依身事刀杖等殺  生，名為作不作，得名身業。又如自在人口
勅令殺仙人，瞋心欲殺眾生；受勅使者依  自在人口勅而殺信仙夜叉，依仙瞋心而殺  眾生。彼自在人及仙人等作殺生因，使人夜
叉身業成時，彼自在人及以仙人俱得成就  不作身業。又如受戒人，臨受戒時身動口  說，及受戒時默然而住身口不動，師羯磨已，
彼人成就無作身業，此亦如是。又如口業事，  而口不言但動頭眴目奮眉舉手如是等相表  前事者，亦得成就不作口業。又應身作業，
而身不動口說種種身業方便，彼事成時亦  得成就不作身業。

[0250a29]  「有人言：口意亦得成就殺  生，此殺生業是口意業非是身業。雖有此言，  是義不然。何以故？若即口說心念之時成殺
生者，可是口業？可是意業？此明何義？若口與  意是殺業體，自在人勅殺某眾生，仙人心念  殺某眾生，即勅念時彼命應斷，而此事不然。
以彼使人信仙夜叉身業成時成殺生事。若  不如是，彼自在人口言殺時，及彼仙人起瞋  心時應即成殺，而實不成。又復有過，彼自在
人口勅殺生，使人未殺，彼自在人得證見道，  受勅使者後方殺生。若口勅殺已成殺者，證  見道已然後殺生。而此義不然，以得遠離彼
殺生因破戒等惡心，是故不以口意二業為  殺生體。何以故？以業無差別故。此明何義？  以善、不善、無記等業相各異故。以無差別相，
如是身口意業則無差別，而遠近方便身口  意等成殺生業，此則不遮。」

[0250b17]  問曰：「口言殺者，為畢竟成、為不成耶？」

[0250b17]  答曰：  「不成。何以故？以過時等故。此明何義？以何  等時、以何等方便、以何等處？彼人殺時過自
在人說時處等，殺者得罪，教者無罪。身業者，  依身作業名為身業。此明何義？依身作業，  隨身所作名為身業。」

[0250b23]  問曰：「無命可殺，云何斷命得殺生罪？」

[0250b23]  答曰：  「雖無實命，斷和合體名為殺生，如斷樹林滅  燈炷等，若有神我神我是常，無殺生義。」

[0250b25]  問曰：  「害何等陰名之為殺？為害過去、為害未來、為  害現在？若害過去過去已滅，若害未來未來  未到，若害現在剎那不住。」

[0250b28]  答曰：「有人說言：住  現在世，壞未來世，和合陰體。復有人言：壞未  來、現在。此明何義？以現在陰中刀杖能到能
作害事。復有人言：五陰自滅非因緣滅。復  有人言：現在陰中唯壞色陰，以刀杖等能割  能觸，餘四陰者不可割觸故。復有人言：殺害
五陰，自餘四陰雖不可觸而依色陰住，色陰  壞故彼亦隨壞，如破瓶故水乳亦失。復有人  言：唯害無記陰，以無記陰中刀杖能觸，以
無觸陰有其二種、一切業有三種，如向所說  應知。」

[0250c09]  問曰：「如來修多羅中說有二種業：一者、  起業；二者、作業。此二種業廣說有三，謂身口  意業。此三種業云何差別？為從依說、為從體
說、為從起說？若從依說，即是一業，以一切業  依止身故。若從體說，即是一業，以一切業唯  口業故。若從起說，即是一業，以一切業從心  起故。」

[0250c15]  答曰：「依三次第有三種業。此明何義？  由心思惟即是心業，依彼心業起身口業。以  依心故起身口業，如是次第應知，彼作無作
應知，彼身口業差別應知。又身業作者依身  威儀，依止身作彼彼形相，是名身作業。」

[0250c20]  問曰：「以身去來動轉名為身業，不去不來不  名為業？」

[0250c21]  答曰：「若言去來是身業者，此事不  然。何以故？一切有為法剎那不住故。剎那不  住者隨何處滅？不去不來。云何而言去來動
轉名為身業。」

[0250c24]  問曰：「此義不然。何以故？若一  切法剎那不住，可如是說，亦見有法剎那間  住非是不住，云何而言無去無來？」

[0250c26]  答曰：「此義  不然。何以故？以有為法畢竟不住。此明何  義？以彼一切有為諸法，無因無緣自然而滅
故。此復何義？以可作法是有因緣而滅，法者  即是無物，若無物者彼法不作，以有為法無  因無緣自然滅故。若法即生時不滅。後亦不
應滅，若不滅者應是定實，若是定實不應變  異，若如是者，不應從彼滅因緣滅。」

[0251a04]  問曰：「我  見有法從因緣滅，如薪等法從彼火等因緣  而滅。一切量中現見量勝，以是義故，一切法  滅從於因緣。」

[0251a07]  答曰：「云何知薪等法依於火等  因緣而滅？我言無因自然而滅，此義應思，為  因火等薪等法滅故不見耶？為無因緣自然
而滅故不見耶？此義云何？本相續因緣滅，餘  更不生，是故不見，非因緣滅，如風滅燈手滅  鈴聲，如是等知是比智知。」

[0251a12]  答曰：「已說非可作  事故。此明何義？若有一法從因緣滅，應一切  法皆因緣滅，不應有法非因緣滅，猶如生法，
一切皆悉從因緣生，無有法生不從因緣，如  心聲焰非因緣滅，以彼不待因緣滅故。」

[0251a16]  問曰：  「此義不然。何以故？以後心生前心滅，後聲  生前聲滅，以彼先法待後法故，是故得知從  因緣滅。」

[0251a19]  答曰：「此義不然。何以故？以彼心聲  不相待故。此明何義？以有疑知決定知故，二  法不俱，苦樂貪恚等皆亦如是。又以前心聲
疾後心聲遲，云何不疾心聲而能害彼疾心  疾聲？是故法滅不從因緣。」

[0251a23]  問曰：「雖燈與焰念  念不住，以無因住而有滅法及滅非法，依彼  滅法滅於燈焰，是故應依因緣而滅。」

[0251a25]  答曰：「此  義不然。何以故？以無物法，云何能作滅因？又  生因滅法非法剎那不住，剎那心剎那心中
終不能作生因滅因，如是一切有為諸法不  從因滅應知。

[0251a29]  「又答：若依火等能作薪等滅因，  如是生因即是滅因。此明何義？依何等火焰  生何等色，即彼火焰能作熟勝、熟勝滅因，以
是故即生因是滅因，更無異因。而此義不如  是，云何此一法能令法生、能令法滅？又，異異  火焰中如是因差別虛妄分別，如因灰汁、苦
酒、雪日、地水、穀米能生熟異，熟異等色，彼處云  何分別？」

[0251b07]  問曰：「不然。何以故？以火煎水，水由火  盡，火為滅因。」

[0251b08]  答曰：「如向解釋，云何得知水因  火滅非自然滅？」

[0251b09]  問曰：「若爾，火何所作？」

[0251b09]  答曰：「火  界增上，依彼火力水力漸微，乃至後時水相  續體斷絕不起，是火所作非火所滅。是故一
切有為之法自然而滅，無因緣滅，以彼滅法  剎那不住是故即滅，如是成就諸法剎那不  住剎那不住，是故此法不彼處去。」

[0251b14]  問曰：「我於  餘處猶見此法，若法不去，云何而得於餘處  見、於餘處識？」

[0251b16]  答曰：「如草火焰，是故不去。是故  身威儀名身作法，此義已成，非謂異身別有  實法。如一方生色名為長色，依彼長色更見
餘色名為短色，依四方故見四方色，依圓物  故名為圓色，如是長短方圓高下諸色。譬如  挑火，一廂直去不斷不絕相續而見名為
長火，周匝四廂不斷不絕名為圓火，隨種種  轉見種種火，如是離火更無別有實形相法。  若離火外有形相法，應為二根所伺，眼根見
長、身根觸短，以一色入非二根見，如觸法  長短等。如是色中應知，觸法唯心，非是現根  可捉可知，如見火色觸中生念知，如嗅華香
色中生念，此法應如是，依餘法念餘法而無  一觸法，於威儀中實有依觸法得餘法，是故  無實身威儀法。」

[0251c01]  問曰：「此義不然。何以故？若於  闇夜遠見土墻等色，或長或短此應是實。」

[0251c03]  答曰：「但見色，不了虛妄分別長短等色，如不  異蟻子等見行見圍，此亦如是，異身威儀更  無實法，唯身威儀名為作法，不離身外別有
作法。向說心思惟者，心中分別我如是如是  作，能生身口業名為心業，若身所作名為身  業，若口所作名為口業，不異三業別有實法。」

[0251c09]  問曰：「異身口業實有別法。何以故？以有三種  無垢色增長不作業道等故。此明何義？以如  來修多羅中說色攝三種。何者為三？一者、有
色可見可礙；二者、有色不可見可礙；三者、有  色不可見不可礙。無垢色者，謂無漏色。何者  無漏色？無漏色者謂無漏法。何者無漏法？
謂於過去未來現在色中不生瞋愛，乃至識  中不生瞋愛，以是義故名無漏法。若如是者，  離無作法何處有色不可見不可礙是無漏？
故知應有無作法離身口意業增長者。如來  修多羅中說：『有信者善男子、善女人修行七  種功德，行住睡寤等日夜常生功德增長功
德。』若離身口業更無無作，云何異心法而得  增長？是故當知，離身口業有無作法。又自不  作業使他作業，若無無作此云何成？

[0251c23]  「又復非  但使人作業即得名為成就業道，以彼業未  成復更有過。雖作業未有實體成就，以如  來經中說：『諸比丘！外入十一入不攝，不可見
不可礙。』而不說非色。此為何義故如是說？以  如來見法入中攝無作色故如是說。

[0251c28]  「又復作  難，若無無作法亦應無八聖道，以定中無正  語、正業及以正命，當知決定有無作法。又復
有難，若無無作法，離波羅提木叉亦應無無  作戒，以受戒竟後即無故，以在睡眠及顛  狂等諸失心者，亦名比丘、比丘尼故，當知決
定有無作法。復有修多羅中如來說言離破  戒橋梁，若無無作法，云何說言離破戒橋  梁？是故當知有無作法。」

[0252a08]  答曰：「此難極繁，雖有種種眾多言說而義  皆不然。何以故？汝向雖引如來修多羅中說  色三種，而汝不解如來經意。此義云何？一
切聖人禪定力見三昧境界色，依三昧力而  生彼色，彼色非是眼根境界故不可見，餘一  切物所不能障故不可礙。」

[0252a13]  問曰：「若言非是眼  根境界不可障礙，云何名色？」

[0252a14]  答曰：「汝離心意  有無作色，云何得名為無作色？又答：此色乃  是無漏境界聖智三昧色，不同世間有漏之
色。又言無漏色者，即是依彼三昧禪定力色  名為無垢，聖人於無漏三昧中說無漏法。

[0252a18]  「又  有人言：阿羅漢色及以外色名為無漏，以離  有漏法故。我不受此義。又增長功德者，此義  云何？法如是故，如是如是施主施物數數受
用，如是如是數數受用者，依受用人功德力  故，雖施主異心而依本心念，修相續體細細  轉勝。以轉勝故，於未來世而得成就多福德
果。依此義故，如來說言多生功德增長功德，  非離心離色有無作法。」

[0252a26]  問曰：「云何異身心依  異身心，異身心中相續轉細增長福德？」

[0252a27]  答曰：  「云何異身心依異身心，異身心中有無作法？  又答：而此義不然，我依於心身業口業有善  惡功德，依本心作不失本心有相續體，癲狂
睡等常得增長。不作者，  己  自不作、使他人作，  云何而得成於業道？此明何義？以依使者於  他眾生起於害法，是故使者細相續體轉轉
生麁，以是義故未來世中能生多過。亦復不  但使人作惡，自作惡者作惡事竟，未來世中  亦生多過，是故於彼未來身體相續轉生名
為業道，以於因中明果義故。離破戒橋梁者，  汝今為有狂癲病耶！而作是說。若狂癲者  速覓陳酥服令除愈，不應種種非法言說。」

[0252b11]  問曰：「何故增我有無作法，而汝自立從心起  於細相續體有增長法。」

[0252b12]  答曰：「我不增汝有無  作法，而汝所說法無如是義。此明何義？以依  心故身口行事，行事訖竟成就業道。汝所有
法離心身口，於佛法中無如是義，是尼乾子  微塵、世性、時方等法離心而有，無心善惡如  是等法智者不受，是故不立離於色心、身心  之外有無作法。」

◎

彌勒菩薩所問經論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1525 彌勒菩薩所問經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
