大寶積經論卷第一
後魏北印度三藏菩提流支譯

歸命世間救，　　苦海度彼岸，  
大悲降魔怨，　　我釋寶積經。  
莊嚴十六種，　　真實微妙義，  
欲令法久住，　　自利利他故。

[0204a10]  問曰：汝欲釋寶積經，應先釋此法。問：以何  義故，名為寶積？

[0204a11]  答曰：大乘法寶中，一切諸  法差別義攝取故。所有大乘法寶中諸法差  別相者，彼盡攝取義故，名曰寶積。一、聚；二、
積；三、陰；四、合和，義一名異。是中一切大乘法  中，如來為諸菩薩十六種相差別說法。何者  十六種相？一、法邪行相，如是菩薩行邪行已，
名為行邪行相。二、正行相，如是菩薩行正行  已，名為行正行相。三、行正行利益相，菩薩住  正行已，名法行等行善行。四、行法行諸相差
別。五、於諸菩薩所生慈心相，為令生敬重心  行說相故。六、菩薩住正行，學戒相故。七、聲聞  戒與菩薩戒中說優劣勝如相故。八、菩薩善
學菩薩戒已，能與世間智等饒益他行差  別相故。九、受彼菩薩藏時，教修聲聞戒相差  別。十、不善學沙門相差別故。十一、不學沙門
相差別故。十二、住假名行相差別故。十三、住  真實行相差別故。十四、如來方便化度眾生  相差別故。十五、說微密語相差別故。十六、於
菩薩藏中得教誨已，善信有益相差別故。大  乘經中如來為諸菩薩說如是等十六種相  差別法故，彼法門中此一切諸相現所說故，
彼大乘法寶中所有諸相盡攝取故，此妙法  門名為寶積。

[0204b04]  問曰：云何彼大乘正法寶中所  有諸相，而此法門中所攝取成？

[0204b05]  答曰：「迦葉！有  四法退失智慧」如是等，黑朋所攝八種四句，  攝邪行相差別故。「迦葉！菩薩有得四大伏藏」
如是等，六種四句所攝正行利益相差別。如  是此諸二十二四句，具說染淨退益之事。「迦  葉！名菩薩者，非但名字名為菩薩」如是等，
有三十二種相差別應知。「迦葉！菩薩功德無  量無邊，我當以譬喻演說」如是十九喻所明  諸相差別應知。「迦葉！菩薩欲學此大寶積經，
乃至其燈明者聖慧根是，其黑闇者諸結業  是，是名住正行中攝諸戒相差別應知。迦  葉！譬如種在空中而能生長者，從本以來無
有是處，乃至能出無量百千聲聞辟支佛報」  如是等，明聲聞戒喻，菩薩戒中勝劣相差別  攝故應知。「爾時世尊復告大迦葉言乃至從
本以來畢竟淨故」如是等，攝取世間出世間  智饒益他行事差別相應知。「迦葉！汝等觀  內莫外逃走乃至出家人有二種病。何等為
二？一者懷增上慢而自伏心，二者壞他發大  乘心」如是等，攝取受彼菩薩藏時教修聲聞  戒相差別應知。「迦葉！沙門沙門者，以何義
故名為沙門？復云何沙門？迦葉！有四種沙  門乃至如是普明，是名菩薩速疾法通」如  是等，攝前三種沙門不善學沙門相差別應
知。「爾時尊者摩訶迦葉白佛言：世尊！希有希  有。此大寶積經，行大乘者而能作利益，乃至  讀誦受持書寫此大寶積經，彼人即供養一
切諸佛」如是等，於菩薩得教授已善信有益  相差別攝故應知。如是大乘中所說十六  種諸法相差別攝取故，此法門名為寶積應  知耳。

[0204c06]  「佛住王舍大城」。

[0204c06]  問曰：何故初明住處？

[0204c07]  答曰：佛住此處者，欲令敬重彼處故。重福眾  生敬此處故增長善根，是故先明住處。

[0204c08]  問  曰：何故此法唯王舍城說，非餘城郭？

[0204c09]  答曰：  釋此法門法王住處故，喻如王舍王所止住，  故明王舍。此大法門亦復如是，法王住處，釋  成此義故，說住王舍城。

[0204c12]  問曰：何故唯在耆闍  崛山，非餘方中？

[0204c13]  答曰：說此大乘法，比於聲  聞緣覺乘中增上義故，增上自利利他行故。

[0204c15]  「與大比丘眾八千人俱，菩薩萬六千人俱」。

[0204c15]  問  曰：既因菩薩明此法門，以是義故應說菩薩  大名稱眾，說聲聞眾有何義也？

[0204c17]  答曰：說聲聞  眾，若有聲聞於大乘中所有疑心，為除彼疑  故。若有不定，助成正信。若有自謂得清淨
者，為欲捨離彼淨心故。復有聲聞，謂盡諸結，  於佛法中無復所修，所謂滅諸煩惱等障，心  生逮得己利。為欲捨離彼慢心故，此法門中
為諸菩薩說煩惱障滅，因彼煩惱障及滅智  障亦非餘所說，勝於聲聞緣覺中得上果  報。

[0204c25]  問曰：聲聞眾數，此諸菩薩從何而至？

[0204c25]  答  曰：未來世中有疑惑者，為令除彼疑惑故。經  家所說，從他方諸佛國土而來集會。

[0204c27]  問曰：何  故說言皆得不退轉也？

[0204c28]  答曰：皆得不退轉者，  已得具足四忍故。一生得者，聞說此法堪為  器故。

[0205a01]  問曰：是諸菩薩從他方諸佛國土而來  此土，成有何益？彼世界中是諸如來各自說  法。

[0205a03]  答曰：為益眾生故。此世界中亦有眾生，彼  諸菩薩本所化受，既見本同修諸行故，是則  樂見。及本所化諸菩薩法，以復受是行。餘方
亦有無量諸佛，為令生渴仰敬重諮請親近  之心，說無量佛故，令諸眾生生堪得心起勇  猛精進不生疲惓。復是釋迦如來本所化故，
憶本化度，修諸願行事，從他方來親近如來。

[0205a10]  問曰：何故明菩薩多、說聲聞少？

[0205a10]  答曰：說菩薩  眾多者，此法門中所辯諸行，彼盡因為諸菩  薩說。

[0205a12]  問曰：何故先說聲聞眾？

[0205a12]  答曰：因彼加持  所說法故。

[0205a13]  問曰：何故說言從他方來集會皆  得一生者？

[0205a14]  說懈怠我慢故令不生往求於正  法。對治此患故，言自樂法故，從他方來集會，  不為順他心故，釋成遠來。諸佛世界中，此諸
菩薩已得佛位，尚為法來，況於餘者云何不  來。

[0205a18]  問曰：如來何故但對迦葉說此法門，不對  菩薩？

[0205a19]  答曰：如來告大迦葉時，知堪能說故。唯  未知覺復未正信，以釋成堪知覺信大乘義  故。是中邪行所攝八種四句，上上相釋漸次
應知。第一四句，說退失智慧邪行相事。第二  四句，退失智慧已，忘於正念。第三四句，滅正  念已，令滅白法。第四四句，滅白法已，似非菩
薩行惡心相。第五四句，行惡心相已，難調伏  故。第六四句，難調伏已，行於邪盜。第七四  句，行邪盜已，不應親近而能親近。第八四
句，不應親近而能親近已，令不助菩薩行成  於邪行。對治此故，正行所攝亦有八四句，上  上相釋漸次應知。第一四句，說為滿足助道
智已，令不忘正念。第二四句。令不忘正念助  道，智增長故。第三四句，不忘正念已，增長白  法。第四四句，增長白法已，行似菩薩心想
行故。第五四句，行不惡心事，善調伏故。第六  四句，善調伏已，行於正道。第七四句，既行正  道已，應親近者而能親近。第八四句，應親近
而能親近已，令隨菩薩所行諸行成於正行。  先所說正行利益，有六種四句，上下相釋漸  次應知。第一四句，菩薩如是多行正行已，習
成福德智慧。第二四句，依功德智慧習成已，  令得障淨。第三四句，依障淨已，令一切法  門助習，通達一法門故。第四四句，依習一切
白法門已，一切相一切種利益一切眾生故，  復修行無量功德。第五四句，既修行無量功  德已，令過無明住地。第六四句，依過無明住
地已，令得無障礙地。是名此諸二十二四句  之中所說漸次。自此已後，還彼前四句次第  解釋說應知。

[0205b19]  經言「迦葉！菩薩有四法退失智  慧」。

[0205b20]  問曰：以何義故發此說？

[0205b20]  答曰：修大乘者，  為得無上菩提方便故，愚癡者為令示現故，  放逸者令正勸故，怯弱小心者令助慰喻  使發大意故，已行正行者為令讚歎故。

[0205b23]  問曰：  明四法者，此數無義而說，自體明故。

[0205b24]  答曰：四  算數者，說攝取義故。廣不可盡，伏防聽者不  樂多聞故，以數攝故令憶持則易，如繩穿華  不使零落故。

[0205b27]  問曰：何以故唯定四，不多亦  不少？

[0205b28]  答曰：遮無窮及無義問故。復有喻者，  退失三種助智攝取故明四數。復有餘者，略  說有三種智慧聞思修等。是中前三法，多示
盡失助聞慧智故，第四法者，多明盡失思修  慧等，是故說四法。次者是諸法中示相近漸  次差別解釋義。佛告迦葉時，勸令聽眾。聽眾
之徒一心，不念餘緣聽故。法者，捨於人故。言  聽法，若不言法者，容有生疑，為欲說法、為欲  說人？

[0205c07]  問曰：先言菩薩者，以何義故名為菩  薩？

[0205c08]  答曰：行大乘者，此菩薩名，為攝取多義。然  今略說三義說應知：一者信；二者修行；三  者證。云何信？覺知甚深智慧而能令覺故。云
何修行？為自利利他因故，往行無上菩提。云  何得證？以智慧力故，令得證無上菩提。退失  智慧者，明二時有二種失：一、已得失；二、當得
失。何者退？云何失？於無漏中失當得，餘者世  間故二時俱失，不甄說退，失智慧故。

[0205c15]  問曰：  無漏亦失。

[0205c16]  答曰：解釋不爾。說退失智慧者，  欲明不放逸因，於所作事中令作法故，言退  失智慧。何以故？有漏智者與無漏智助道因
故。是有漏智，得已未得二故便失。無漏智失  者，以不得故。既證無漏智，則無有退失。

[0205c20]  問曰：  云何不尊重等法，令能退失智慧。

[0205c21]  答曰：瞋恨  故不敬，不敬故不聞，不聞故不生解，以不生  解故即現退失智慧。悋惜諸法，所受諸法祕
不盡說，故不聞。不聞故於未來世中眾緣不  具，緣不具故退失智慧。有樂法者為作留難，  說諸因緣沮壞其心，說有餘言，所犯覆藏不
能悔過等故。得聞障報已，聞障報故得愚癡  因，是故未來必得愚癡，以愚癡故退智慧。其  心憍慢自高讚己、卑下他人故令恨他，以恨
他故即為倒說，已顛倒說故於未來世中招  倒，以招倒故退失智慧。

[0206a02]  問曰：何時退失？

[0206a02]  答  曰：二時中現及未來。

[0206a03]  問曰：若布施等諸法亦  是退失因，有悋等諸法者，何故但說唯退失  智慧因，不說布施等退失因也？

[0206a05]  答曰：易失故  先說。菩提是智性故，諸餘波羅蜜者從彼智  所生，智依止故。菩薩於智中邪行已，即於菩
提及助菩提法中不名正行，是故但說退失  智慧因，不說布施等退失因。如是不敬等法，  退失智慧因，四句顯說不樂聞等四法。是中
不敬重故顯說不樂聞，悋惜法故不聞，障他  法故得不聞障報，我慢故姤心倒說，如是  不能助聞等智退失意。此四法已，以復有餘
智相，謂生於四悔法，現及未來。何者四法？一、  不能生解；二、眾緣不具；三、助愚癡福報；四、及  已顛倒故、依不聞故，於現法中不生正解。依
不聞故，於未來世中眾緣不具。依聞障故，亦  於未來世中得愚癡報。依姤心倒說故，未來  世得顛倒報。

[0206a19]  問曰：不尊重敬法及不敬法師  者，此二句重說有何義？

[0206a20]  答曰：此二句重說  中，顯示具足不樂聞意。設有人瞋謗不敬法  故不聞其法，敬重法師故樂聽聞法。復有瞋
恨不敬重法師故不聽聞法，復有瞋敬重  法故能樂聽聞法。若二俱瞋恨謗不敬重者，  彼眾無方而能聽聞。是故此二句重說，示現
具足不樂聽聞法意。悋惜諸法、所受諸法祕  不盡說者，此二句有何義？悋惜諸法，見既於  他所知解中勝故，即於法中祕不盡說，護得
後不敬防畏勝故。或復有義，若請不請一向  不說故。悋法者，或有向說、或復不說、或復  悋法故棄捨正法，已捨法故即壞其心。所受
諸法祕不盡說，起悋惜心行故說言壞行，有  樂法者為作留難，說諸因緣沮壞其心，說有  餘言，所犯覆藏不能悔過。如是等句有何異
義？是中有樂法而作留難者，此是說有餘言。  云何樂法者而作留難？說諸因緣沮壞其心，  呵責說有餘言，所犯覆藏不能悔過。云何沮
壞人法並說諸惡？所有法從人所欲樂聽聞  者，彼法及彼人。已無實言及無義者，而言能  種種說。既說已即令不復樂聞。云何說諸因
緣呵責等？所說不正，復言無限。或復樂聞者，  為助種種難訪無限等言說。聞難訪等，即便  不聽亦不樂聞。云何不能？為說教故復請而
不受。有他樂法者來請問說法，已悋惜法故  即不為說，復不請餘法師等。若欲請聞不為  許可。云何覆藏？說其聽者及呵聽眾，亦說彼
法。汝等無智，此法甚深不能通達知故，已說  聽眾故覆藏正法。如是障法因緣，令得難處  果報。其心憍慢自高讚己卑下他人，如是等
句有何義？憍慢者說初句。云何憍慢？若讚己  為勝、毀謗於他。云何讚己為勝？自所說不善、  修行不正，見他所說皆善修行亦正，於中起
慢妬心。云何毀謗於他？若他善說善修行中，  生不善說、不善修憍慢妬心想，已憍慢患故，  令不能得證正覺智慧。諸法盡證所攝，此要
略而說：一、唯所退失；二、如何退失；三、以何時  失；四、所有既法退失，彼盡顯示。何處退失者，  於智慧中如何退失。以何想退失者，失已解
釋。何時退失者，現在及未來。所有既法而退  失者，明不敬重等四法。已有此不恭敬等四  法，能令退失智慧等法障，故說四對治法。

[0206c03]  「復  次迦葉！菩薩有四法成大智慧。何等為四？所  謂尊敬重法及敬法師」等。菩薩順行此敬等  法因故，得與大智因故，生四種智慧。何等為
四？一者起；二者成熟；三者滿足助道；四者  能為成菩提。然彼恭敬故樂聽聞法，既聞法  已便得起發智慧，隨所聞讀誦受持諸法，以
清淨心廣為人說，而不求一切名聞利養恭  敬等事故，令得化他成熟心智。善知智慧從  多聞生，精進不懈怠如救頭燃，聞法誦持樂
如說行。不隨言說常求多聞，聞則憶持不忘  故。令得滿足助道智行其實行，行不隨言語  及已音聲，為實行故令能得成菩提智慧。是
中尊敬重法及敬法師者，以不敬重故，對治  說敬重應知。隨所聞諸法讀誦受持，是中聞  者以耳識故，誦持者以意識故。或復聞者以
聞慧故，誦持者以思慧故。經言以清淨心廣  為人說者，以離慳妬嫉心故。不求一切名聞  利養恭敬等事者，是則悋法因故。利養者，衣
服等。恭敬者，禮拜等。名聞者，稱揚諸功德。以  多聞故堪得聞慧等智已，如救頭燃修求聞  慧，為求聞慧故勸轉明修慧。譬如有人或燃
頭或燃衣，彼人捨一切諸事先救頭及衣服。  菩薩亦如是，知聞慧是智因智者，乃至亦能  得一切智因故，轉勤求聞，為自利利他故。隨
所聞法而能誦持及如說行者，若隨聞而能  取義者，彼已順行故  則能生如順智，非如但有音聲語言者，非如  但求聞、非但口說。或復無義故，或復所說
皆無出世之益。順次解釋不尊敬重法及行  順法已成悋惜諸法。悋惜法已，於樂求法者  起諸障礙，祕不為說。彼滅此三種智因，已無
智故則起我慢。自法對治尊敬法者，已順行  法及次法故離慳悋惜心已，隨所聞法廣為  人說，好樂法故求多聞記，具多聞已即能
行自利利他之行，隨說修行不著語言。語言，  音聲等事。菩提心者，唯智根本。一切智者，唯  菩提心為本。是以不忘菩提心故。忘菩提心  及已不忘諸法因故。

[0207a12]  「佛告迦葉：菩薩有四法  忘失菩提心。何等為四？欺誑阿闍梨」等。

[0207a13]  問  曰：何故但說有四法能忘失菩提心因，不多  不少？

[0207a15]  答曰：忘失有四種故。略說有四種：一、  不正信忘失；二、信顛倒忘失，於菩提心中見  有過故；三、所受諸法皆是假名心故忘失；四、
得法體心忘失。此四種忘失中，對有四種因，  如是次第應知。是中欺誑阿闍梨師長等者，  於師長前不能如實語。既犯罪不發露故，妄
語心誑故，即成欺誑師長。是中阿闍梨者，能  諫及勸指授。隨彼所犯為令發露，此不應  作。先所犯罪為欲懺滅故，說諸方便，汝應如
是作。師長者，若能助益長秀聖者，雖非師  長已有諸功德故，憐愍與樂、勸止惡修善。為  既犯故，令彼以妄語忘失。以是義故，助得增
上業報。已助得增上業報故，成不正信忘失  菩提心應知。若彼不能令忘失者，如是彼已  習妄語及得戒障故忘失菩提心，是名初
因。無疑悔者令生疑悔，同修梵行中無疑能  令生顛倒疑故，同梵行中正修戒行者於戒  中令起疑惑故。彼如是同梵行中不至心
恭敬及行諂曲心，能於戒中生疑惑故，生深  重業障。彼以是故，於菩提心中顛倒，不正信  見過故忘菩提心。彼若不能令生疑惑者，如
是彼已謗說故令忘菩提心，是名第二因。修  大乘人，呵罵誹謗廣彰惡名，樂修法者隨所  有法利，彼能令遠離背故。若有信樂修大乘
者，為欲壞彼故，呵罵誹謗廣彰惡名，說不善  言破壞，說無利益無利益語。是中不善語  者，說惡名響彰其諸過，所謂破戒。發言說
謂惡，廣彰人短謂非梵行，分別說者不稱功  德、隨彰其說惡。有如是等事，彼如是向諸  菩薩說無利語，分別廣彰惡名等。若欲修大
乘者，如是等令退迷惑。彼如是向諸菩薩心  不恭敬已，所有功德則便覆藏。已覆藏故令  惡深重業障。以彼障故，本所修戒心即便滅
壞。若使不能覆藏菩薩真實功德者，彼如是  以得戒障故退滅其心，是名第三因。以諂曲  心與他從事非真實心者，欲為諸法師開彰
諸祕密之事，令生迷惑故。是中諂者，以虛偽  無有實心而與從事故。曲者，以心諂誑非真  實心與人隨順，為欲諸法師開彰說行諸祕
密之事。從諸法師所聞深密微妙法已，若有  修行大乘者，為彼能起誹謗意。作如是意已，  令助無量惡業。以有彼業障故，應得順法心
而成遠離退失。若不能誹謗遠離者，彼以如  是故，於戒障中心得退失。略說以何退失，所  謂心何時退失？現法中及已未來行中。如何
等行？於師尊長中不正恭敬等故。有何等相？  具四法故。彼以顯說對治彼故，說四善法應  知。

[0207c04]  經言「菩薩乃至失命因緣不故妄語」者，護  治實語故、以不惜身命故，何況戲笑者。菩薩  於微輕罪中生大怖畏故，常以真心與人從
事者，以離無我諂曲心故。是中真心者，實心  隨順親近故。離無我患者，菩薩如實親近，不  示假名、行離諂曲，遠離不調伏惡心故。於一
切菩薩生世尊想，能為諸菩薩於四方中稱  揚功德者，隨所得法利彼常讚歎故。自不愛  樂諸小乘法，隨所化眾生令彼一切住阿耨
多羅三藐三菩提者，不樂狹小乘，己劣弱故；  既得上義，行所攝取化意欲故。此諸句漸次  重釋，欺誑阿闍梨等，復不供養恭敬阿闍梨
師長等故，於戒法中不生慇重速疾之意。自  無慚愧悔過，見他有慚愧悔過者，為令惱故，  助不安樂心憂惱彼，己無慚愧開令悔故。於
修大乘人中說諸惡事，以謗菩提心所起諸  利益他心無故。以諂曲心與他從事非實真  心，復有不失諸句漸次重釋，以實語不忘菩
提心集因故，不失菩提心所起眾生饒益故。  自身中所有無量希有諸法，知已敬菩提心  及一切智因故。於菩提心并一切菩薩所起
世尊想已，敬菩提心故。所化眾生，彼一切勸  令向阿耨多羅三藐三菩提，不憙樂求行狹  劣小乘之法。菩提心者，是菩提應義。

[0207c27]  問曰：  若是菩薩初發心者，我當成於正覺。彼心有  何等性？復有何相？有何等念？有何功德？有
何勝事？以何所攝？為誰根本？是誰現氣因？  誰所依止？

[0208a02]  答曰：初正願性，豈欲求相？菩提  為念及念眾生，以一切智，因無量功德，一切  世間聲聞緣覺願中上故，為勝信地所攝，無
上菩提根本，慈悲現氣因，菩薩戒所依止。然  是發菩提心，略有二種：一者出世因；二者不  出世因。是中出世因者，若發心已永，遂不忘，
是名出世因。不出世因者，若心不永，遂中忘  彼心。退亦有二種：一者永退；二者不永退。  是中永退者，若有數退而復能生。不永退
者，若退已即生。然彼心以四種緣、四種因及  四種力而能生。何等四種緣？一者見聞如來  希有變化故，發菩提心；二者因於無上菩提，
以聞法為憐愍利益眾生故，發菩提心；三者  菩薩為欲正法久住故，發菩提心；四者見末  世眾生受諸重苦故，發菩提心。何者四種因？
一者具性故；二者具善知識故；三者慈悲為  首故；四者不驚怖世間長夜種種深重，有聞  等因故。何等四力？一者自力；二者他力；三者
因力；四者修行力。是中自力者，以自力故，堪  樂欲發阿耨多羅三藐三菩提心，是名自力。  他力者，以他所勸令發心，是名他力。前所習
大乘善法者，是名因力。現在法中親近知識，  長夜之中聞思等正法習行善不息者，是名  修行力。是中若廣略，此四緣及四因藉故。若
使內自力及以因力，具此二因生彼心者，如  是故名為有益、名堅不動而生。他力修行力  生彼心者，名為不應動失應知。彼心退轉相
亦有四種：無性故、惡知識所攝、於諸眾生不  起悲愍心及恐怖世間故。不忘菩提心，菩薩  還憶持彼菩提心故，能修行功德智明。助道
所攝善根法中，彼如是修諸行已，善法滅不  增長因故說諸法。

[0208b04]  經曰「佛語迦葉：菩薩成  就四法，所生善法滅不增長。何等為四？但以  憍慢心讀誦世間經典呪術」如是等。

[0208b06]  問曰：何  故唯有四法明因能滅善法不能增長，不多  亦不少？

[0208b08]  答曰：善法有四種滅不增長故。此略  有四種善法滅不增長事：一者不生滅不增  長；二者不能增長滅不增長故；三者除拔根
本滅不增長；四者作及遠離滅不增長。是中  不生諸白法滅因者，以我慢心故，讀誦世間  經典求諸呪術，不能通達菩薩六波羅蜜及
菩薩法藏，菩薩以我慢心降伏故。悕望名聞  利養、妬勝憎他常誑故，求於世間呪術，不能  求善白等法，已不生諸白法滅盡故能令盡
滅，及先所得者以緣事故聞習轉弱故，是不  增長滅。何以故？貪著利養名聞故，親近諸檀  越。是中利養者衣服等，供養者禮拜等。著於
利養名聞故，說著利養名聞耳。以著利養名  聞故，受於邪命資養等顯說應知。以親近檀  越家故，多有親近中諸患。若彼有如是二疑
助成者故，說以如法得財利養以為不滅因，  以依諂曲等意故不住聖處。彼如是著名聞  利養，親近諸白衣家故。以多緣親故，聞等
善法不能增長。聞等不增長，已聞等諸善法  悉不增長故，令盡義便滅根本因故。及增謗  菩薩，已惡見還增，及謗菩薩法藏，己瞋故於
諸菩薩覓諸錯謬等患，令為諸菩薩以虛實  等罪謗故令得大罪。以此罪業因緣故，所有  善法從根本拔除，遠離滅盡。遠離滅因故，未
聞未曾受持諸脩多羅法而能誹謗。未聞  者，未至耳識道故。未曾受持者，雖至耳識道  不誦持。諸頓說教及諸脩多羅法謗，以是義
故，如來說此脩多羅，大阿波提舍中亦說  此義。若有邪師能測量如來意者，彼人得大  毀謗正法之事，是故彼遠離諸盡法故，諸白
等法令滅。顛倒對治故，明此白等法句應  知。

[0208c10]  是故「如來告迦葉言：迦葉！菩薩成就四  法，所生善法轉勝增長不令有失，轉復倍勝。  何等為四？捨離邪法唯求正法」如是等。是中
唯求正法者，六波羅蜜菩薩法藏所說，正聞  非不正聞。所明世間呪術等，不定聞現事故，  言非不定聞。復是隨如勸心者，柔軟善心故。
顯示何意？求世間語言呪術等，求因故。著我  慢者，成世間呪術等事。求世間呪術語言者，  成捨利養恭敬名聞之心。令捨故，言求六波
羅蜜及菩薩法藏耳。以法財利養為足，捨離  一切諸邪命等。及安住知足聖主性中者，以  法利為足，如法所得利養心足故。捨離一切
諸邪命等者，遠離諸諂曲等心故。安住知足  聖主性中者，不生疲倦心故，得失不以心故。  彼如是行之，正行已，為成自利利他行故。防
護他心，若有失事不諫向人罪過虛實，何況  覓人長短諸過。是菩薩修行六波羅蜜菩薩  法藏，以於諸佛法中心不通達。是中唯佛為
現作證故，不生謗心。何以故？佛菩提無邊及  所信根非一故。演說諸法亦治諸法，總略而  明，以何退失不能增長？如何退失？以何時失？
及何等法，彼以顯說。以何退失不能增長者，  謂諸善法。如何退失者，以我慢心求世間語  言咒術等漸次說。以何時失者，現法中及未
來。何等法者，具足四法，白朋中亦爾。所有善  法生及如何生、以何時生，及何等法生、以何  對治說，復此諸法漸次，以何我慢所攝諸利
養等希望求世間語言呪術等，求以隨所。家  中見利養者則能親近此家，身為利養名聞  被縛，妬悋心故。因彼家所有餘菩薩親近
者，為令起瞋及以惡謗，因瞋謗彼人故則  謗正法。白朋法中漸次明離慢等諸患故，六  波羅蜜所攝、菩薩修學正聞故，能行順法。行
順法已，如法得施以為知量，捨離一切諸邪  命等，安住知足聖主性中，以著利養名聞謗  因緣故。不說他人罪過、實以不實，不求人短，
離謗菩薩心故，能行利益如法等事。行如法  行故不謗正法，捨離滅諸白法因諸法故。修  行不滅諸白法因已，捨離似非菩薩隨一一
相習行惡心等，修行似菩薩直心修相，習諸  行故、為令勸故。明顯生滅苦，不行諸惱等  行故。

[0209a22]  「佛語迦葉：菩薩有四種諂曲心，菩薩常  應捨離。何等為四？於佛法中心生疑悔不決  了」如是等。

[0209a24]  問曰：何故唯說四法？

[0209a24]  答曰：為因  四種諂曲等法故。以有此四種諂曲心故，說  四諂曲應知。何等四？一者於乘諂曲；二者化
受諂曲；三者助功德諂曲；四者助智諂曲。是  中乘諂曲者，於佛法中心生疑惑不決了等，  及不敬尊，復不敬諸戒等法，於佛法中生疑
惑等故，諸大乘中生不信默然行。是中於諸  佛法中以有故生疑，以有大意德故生惑，  以其不可得故，生不決了等事。化受諂曲因
者，於諸眾生起憍慢瞋恨妄想等，以慢等心  故。化諸眾生中恨默故，不能化導憍慢瞋恨  妄想等。於諸尊及弟子并勸諫，有益無益等
中應知。助功德諂曲因者，於他利養中生妬  悋等心。是中見他得利養，心起忿惱瞋意妬。  若見彼求而起惜心，是名悋。彼如是既起妬
悋心熾盛故，於助功德智中恨不修行故，諸  功德智即便退失。助智諂曲因者，於諸菩薩  廣彰諸惡，惡名惡稱惡行等。說惡名等事前
已解說。為諸菩薩說諸惡等句。為說大乘  經應知。以謗大乘故，菩薩於助道智中默住  懈怠不修行故，修道智中成於退失。以為此
故說朋應知。諂曲對治故，「佛語迦葉：菩薩有  四質直之相。何等為四？所謂所犯諸罪終不  覆藏」如是等。是中所犯諸罪終不覆藏者，是
總向他發露者。發露事故說者，有犯能懺悔  故。彼如是懺悔，是以後時不生悔恨等情，發  起善故。或失國土或財者，以真求實故，示
現不惜諸施等故。身命難者，以捨離身命，不  依止餘種種不舉餘事，捨彼事已令惑人故、  憶餘事故。一切惡事中，罵詈誹謗撾打繫
縛種種傷害。受此苦時，但求自責自憶業報，  不瞋恨他。此諸句有何異義？是中罵者，說虛  妄故。瞋者，虛實俱說故。於他苦者，已說種生
姓等，說諸惡事故。誹謗者，以因實見彰惡故。  撾打責數者，於身中具諸緣故。責數者，具  三業故。復撾打者，以手足等諸身分故。殺者，
依身手等及刀杖等故。繫縛者，以繩索鎖  等。如是等事中，唯責己之業報，善惡業報因  故，不瞋恨他。心不懷瞋恨等，及無諸結使，不
懷瞋恨結使。彼善堅住信欲之中，設使有不  可信諸佛法者彼能信，以心清淨故。顯說於  大乘中身心成就，此諸句漸次說。於諸佛法
中以疑心故，不修戒行故，令諸眾生中行諸  邪行。行邪行已，彼利養中即生慳悋妬心，以  不能制妬心故。見聞有功德利養諸菩薩中
起誹謗廣彰惡名。白朋法中漸次亦作，依持  戒故。善持戒者善護諦語，護諦語者能順  忍法，以具忍故得身心清淨，以清淨身心故
能信諸佛正法。略說諂曲者，是名心愧恒事。  何處諂曲？於諸佛法中及以眾生。以何時諂  曲者？現法中習不捨故亦至未來。隨所有法
及隨所說二種四句，隨所有真直之相，以何  義中復以何時，有記等法對治，明於白法應  知。於諸諂曲心中，諸菩薩諫及以諸真直心。
菩薩說真直心已，為真直心菩薩，說諸調伏  義故，防諂曲法故，勸彼調順，現示調順及  不調順等法故。「佛語迦葉：菩薩有四種不調
順散壞之相。何等為四？讀誦經典而生戲論，  法及順法不隨而行，於諸教誨中不調散壞」  如是等四法。何故但說四法？有四法，有四
種不調散壞因故。何者不調散壞四法？一者  處不調散壞；二者發行中不調散壞；三者受  用中不調散壞；四者共住不調散壞。是中不
調散壞者，名為不善調伏故，喻如惡馬。此諸  不調散四法，能障修彼菩薩行故，名為不調  散法。是中聞諸法及修行處而生戲論者，是
名處不調散壞因，喻如不調散惡馬。以不調  故，還安本處已，爾時不能善住，復不能調  伏，不能散壞。菩薩亦爾，如法義中多聞已，
多聞故心不調伏，被諸善知識正勸令行修  諸法及次法，不能正住，於教誨中不能正受  法行，是名發行不調散壞因。譬如不調伏惡
馬，安置正道處中，以不調伏故向於惡道。不  調伏菩薩亦復如是，為諸善知識所勸修行  法及次法，諸悔之中現以心顛倒分別念
故即便倒取。損他信施供養恭敬者，是名受  用中不調散壞因。喻如不調伏惡馬，共諸調  伏馬同其一處，而與諸調伏馬行異故，說不
調伏也。不調伏菩薩亦復如是，雖在調伏菩  薩同其一處，已漏戒行故，受諸信施供養恭  敬以成其悔恨，於善調伏菩薩所行，行不相
似、不樂知見，善調伏菩薩中起心誹謗不生  恭敬，是名處不調伏散壞因。譬如不調惡馬，  共諸調伏馬同其一處，以不調伏故心不悅
樂。善調伏者共不調伏同其一處亦爾。不調  伏菩薩亦復如是，以自有見取義故，共諸善  調伏菩薩同在一處故心不悅樂。善調伏菩
薩亦復如是。是中調者，根調勝故。伏者，一  心滅惡得勝行故。轉一切黑法，對治說白  朋法應知。經言「善說所聞聞便信受，如所說
行，依止於法不依言說」者，非妬心諍勝故，但  聽聞正法唯求利益，不求覓見人諸短。菩薩  如是行諸行已，常得值不離法善知識。隨順
師教能知依止，以餘言語所作皆善不失師  意。不退戒定者，此諸句有異義。是中於教  誨處隨順師教者，是總能令善。以喻言語者，
聞善惡等忍故。所作皆善者，一切時不犯戒  故。不失師意者，於教誨中心敬重故。菩薩如  是行諸行已，常得值不離阿練善知識故，不
退戒定。以調順心而受供養者，所說不退  戒定者，重明戒以定名說故應知。菩薩如  是行行已，諸常得不離行諸功德善知識，見
諸善調順菩薩已，恭敬愛樂隨順善人，勸受  等行順向順意順諸功德，為令得利。此諸句  有何異義？是中善調及順等諸句，前已解釋。
恭敬愛樂者，示現喜敬重心故。順向者，樂見  故。順意者，正親近意故。順諸功德者，樂聞  意故。為令得彼利者，順行此法意故。菩薩如
是行諸行已，成不離得眾首善知識。略說以  何故調順不調順邊壞事，及云何而有？唯以  聞等諸相故。以何時？現法中及未來，習學不
止故。以何等相？具足四法，行聞等法對治故。  說白朋等法應知。起次說者，行聞等法慢心  故。順行正法次法等行已，於正教授處不如
法行。既正教授處不如法行已，所用受信施  中諸事，彼令能墮不饒益處。彼如是雜垢染  心故，見諸善調伏心菩薩已，即不生恭敬。對
治漸次說白朋等法應知。不調伏諸法中諫  已，勸修調伏等法故，防護住調伏法菩薩。錯  謬等法，勸修不錯謬等法，故說錯謬不錯
謬等法。「佛語迦葉：菩薩有四錯謬法。何等  為四？未與所化信受眾生而共同意，是菩  薩錯謬。乃至攝取破戒惡人等，是菩薩錯謬」。

[0210c02]  問曰：何故但說四法？

[0210c02]  答曰：依四種錯謬法故，  說菩薩有四種錯謬。何等四種？一者不作錯  謬；二者過量錯謬；三者不正作錯謬；四者
惡作錯謬。是中不作錯謬者，未受化眾生而  與同意，依化眾生勸令到究竟故，信心敬眾  生中所說法中斷絕，是菩薩錯謬。過量錯
謬者，非器眾生中說深妙上法故，於小乘眾  生希求大乘而不隨根說，是菩薩錯謬。不  正作錯謬者，為諸上根眾生說小乘法，於大
乘眾生求小乘，不隨根說法，是名錯謬。惡作  錯謬者，住正行眾生如法持戒者持罰不敬，  攝取破戒等，於持戒破戒中偏心，倒說法故。
是中持戒者有三義應知：住正行者，不犯諸  業故；持戒者，不缺漏諸戒故；真法者，敬戒  法故。有二種相釋成破戒者，破戒、缺漏戒
故。惡法者，不敬重諸戒。錯謬者，取不正道  及示不正道故應知。此四錯謬句現說四法：  一者不說；二者不相似說；三者不稱根說；四
者惡說。不說者，對前後說法疲倦，已生惡心  故。不相似說者，所說無方便故。不稱根說  者，喜樂小乘法故。惡說者，以利養心訓誨行
行故。是中惡心者以不說故，於諸善根中而  便退失不能滿足，以不滿足故調誑眾生，已  說法中無方便善巧故；及不能攝取諸上善
根，以樂小乘故；及遠離上善根，復常悕求  利養心訓誨行行故，不集功德及助諸惡故，  調誑眾生。對治彼故，白朋所說應知。

[0210c28]  經言「於  諸眾生其心平等，乃至普令眾生等住正行」。  於諸眾生其心平等者，自己及他心平等故。
於不深信眾生，化未成熟者而為說法，防護  不作錯謬。心知於一切眾生平等說法者，法  等故名為等法。於非器眾生樂小乘等悕
求大乘者，隨力說法防護過量錯謬應知，隨  器說故。普化一切眾生令入佛慧者，信樂大  乘上根眾生而意求小乘法，勸令入佛慧，防
護不正作錯謬應知。普令眾生等住正行者，  捨諸利養名聞破戒持戒等心，以等同說法  護惡作錯謬事應知。諫菩薩不正取因及不  應親近已，示現可親近不可親近因故。

[0211a11]  「佛語  迦葉！菩薩有四非善知識非善等侶，菩薩常  應捨彼。何等為四？求小乘者但欲自利，乃至  親近，以成世間利而無法利」。

[0211a14]  問曰：何故定說  四法？

[0211a15]  答曰：因非善知識故。說四種非善知  識，非善等侶應知。何等四種？一者於乘中非  善知識；二者於行中非善知識；三者於佛法
中非善知識；四者於正法中非善知識。是中  小乘人者，但求己利不求他益，性行狹劣相  似故，勸菩薩令遠離大乘法中故，是名於乘
中非善知識應知。求緣覺者，少欲少作，背眾  生益及修行處，令勸菩薩遠離眾生益及諸  行等，以遠離益故成失行因，是名於行中
非善知識應知。盧伽耶陀者，說種種異言  故，勸令遠離於佛法中，以遠離故成失行  因，是名於正法中非善知識應知。彼親近
己，唯有世間利而無法利，於善法中勤修故  得成退失因，以退失善法因故，名為於正法  非善知識應知。對治非故，說四種善知識。

[0211a29]  經  言「諸來求者，是菩薩善知識、佛道因緣」者，  對不斷絕大乘法故，說諸來求者是菩薩善  知識，差別應知。菩薩作是念：我依來求善
知識因故，修無量功德迴向無上菩提，修行  不虛故。不悕求小乘，所修布施助成菩提  作善根故，令不失大乘行。說法者，是菩薩善
知識。生智慧純志者，不失行對治，以多聞  故能令為他說法，是故不求少欲之事，聞慧  多純志故，雖得世間苦而不疲倦。教化人
令得出家者，是菩薩善知識。純志增長一  切善法者，不斷正法理對治勸出家故。於諸  邪法而成遠離，以一切善根純志故，作利益
而不生懈怠疲倦退失。諸佛世尊，是菩薩善  知識，純志一切佛法增長者，對治不失佛法  故。示現得諸佛挍量勝不退故，釋成不著
利養名聞等。既著利養名聞故，令遠離退失  諸佛法。修習純志諸佛法，及以積善根力  故，不能退失。以是義故，從非善知識中諫己
勸修如是實行，行菩薩事故。明不如實及如  實諸菩薩相故。

[0211b20]  「佛語迦葉：菩薩有四非菩薩  而似菩薩。何等為四？一者貪求利養而不求  法，乃至樂聚徒眾不樂遠離」。

[0211b22]  問曰：何故唯  有四法？

[0211b23]  答曰：因四種非菩薩相故，說四種非  菩薩相事，而似菩薩應知。一者多聞相似；  二者阿蘭若相似；三者造作功德行相似；四
者將諸徒眾相似。貪求利養而不求法者，菩  薩於諸信心中悕求利養者，雖復持法，是名  不如實非如實。貪求名聞稱己之德，不求出
世功德者，樂名聞菩薩者，雖為阿蘭若，是名  不如實非如實。貪求自樂，不能救拔眾生諸  苦者，以利養悕求心縛故，菩薩雖作功德
行，而名不如實非如實。樂求聚徒眾不樂遠  離者，以供養恭敬心縛故，菩薩雖是眾首，而  名不如實行非如實行。菩薩如是行行已，令
失持法、阿蘭若、作諸功德及眾首之事。對  治彼故，說諸真實功德應知。經言「能信解空  亦信業報，以信解空故，不樂利養」等事。及
信業報故，憙樂諸法因，樂法故聞修無量功  德忍。一切無我我所者，以忍無我故，不憙  樂著名聞稱等事。於一切眾生起大悲心者，
以大悲故悕求菩薩功德。入涅槃意者，以  涅槃意不樂自樂。不捨世間行者，以不捨世  間故，拔眾生苦。為化眾生者，心不捨眾生故。
而行布施者，以行施故，善知眾生功德。雖  修行施而不望報者，以樂寂靜故，行施而不  求報耳。

[0211c17]  問曰：白朋中演信樂等法、說空等法  何用？

[0211c18]  答曰：布施等助道諸行者，意謂與聲聞  緣覺等共諸行，而欲聞菩薩勝行故。及生猶  豫心，為欲現說聲聞緣覺不共，助成正覺諸  菩薩法故。

大乘寶積經論卷第一

[0211c23]  此論宋藏第一卷，與諸藏本文義逈異，未  知去取。按《開元錄》云「右釋舊單卷大寶積  經，則寶積第四十三會是。寶積部云第四
十三普明菩薩會一卷失譯。右舊譯單卷  大寶積經，有釋論四卷。」今撿之宋本初卷，  則全是彼經，非論文也。是則宋本錯將經
本名加論字為論初卷，又為留支譯。何也？  今取二本為正，其所釋經本則是大經第  一百一十二卷耳。後賢欲知今之所去宋本  初卷是何等者，請見彼經即是耳。

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1523 大寶積經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
