十住毘婆沙論卷第二
聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

地相品第三

[0026a18]  問曰。得初地菩薩有何相貌。答曰。

菩薩在初地　　多所能堪受  
不好於諍訟　　其心多喜悅  
常樂於清淨　　悲心愍眾生  
無有瞋恚心　　多行是七事

[0026a23]  菩薩若得初地。即有是七相。能堪受者。能  為難事修集無量福德善根。於無量恒河  沙劫往來生死。教堅心難化惡眾生。心不
退沒。能堪受如是等事故名為堪忍。無諍  訟者。雖能成大事而不與人諍競。共相違  返。喜者。能令身得柔軟心得安隱。悅者於
轉上法中心得踊悅。清淨者。離諸煩惱垢  濁。有人言。信解名為清淨。有人言。堅固信  名為清淨。是清淨心於佛法僧寶。於苦集
滅道諦。於六波羅蜜。於菩薩十地。於空無  相無作法。略而言之。一切深經諸菩薩及其  所行一切佛法。悉皆心信清淨。悲者。於眾
生憐愍救護。是悲漸漸增長而成大悲。有人  言。在菩薩心名為悲。悲及眾生名為大  悲。大悲以十因緣生。如第三地中廣說。不  瞋者是菩薩結未斷故名為行善心少於
瞋恨。如是菩薩在於初地。心不畏沒故名  為能有堪忍。樂寂滅故名為不好諍訟。  得順阿耨多羅三藐三菩提大悲故名為心  多喜。離諸煩惱垢濁故於佛法僧寶諸
菩薩所心常清淨。心安隱無患故名為心  悅。深愍眾生故名為悲。心常樂慈行故名  為不瞋。是名菩薩在初地相貌。問曰。何  故不說菩薩於初地中有此七事而言
多。答曰。是菩薩漏未盡故。或時懈怠於此  事中暫有廢退。以其多行故說為多。於初  地中已得是法。後諸地中轉轉增益。問曰。
初歡喜地菩薩在此地中名多歡喜。為得  諸功德故歡喜為地。法應歡喜。以何而歡  喜。答曰。

常念於諸佛　　及諸佛大法  
必定希有行　　是故多歡喜

[0026b26]  如是等歡喜因緣故。菩薩在初地中心多  歡喜。念諸佛者。念然燈等過去諸佛阿彌  陀等現在諸佛彌勒等將來諸佛。常念如是
諸佛世尊如現在前。三界第一無能勝者。  是故多歡喜。念諸佛大法者。略說諸佛四  十不共法。一自在飛行隨意。二自在變化無
邊。三自在所聞無礙。四自在以無量種門  知一切眾生心。如是等法後當廣說。念必  定諸菩薩者。若菩薩得阿耨多羅三藐三菩  提記入法位得無生法忍。千萬億數魔之
軍眾不能壞亂。得大悲心成大人法。不  惜身命為得菩提勤行精進。是念必定  菩薩。念希有行者。念必定菩薩第一希有行  令心歡喜。一切凡夫所不能及。一切聲聞
辟支佛所不能行。開示佛法無礙解脫及  薩婆若智。又念十地諸所行法。名為心多  歡喜。是故菩薩得入初地名為歡喜。問曰。  有凡夫人未發無上道心。或有發心者未
得歡喜地。是人念諸佛及諸佛大法。念必  定菩薩及希有行亦得歡喜。得初地菩薩  歡喜。與此人有何差別。答曰。

菩薩得初地　　其心多歡喜  
諸佛無量德　　我亦定當得

[0026c20]  得初地必定菩薩念諸佛有無量功德。我  當必得如是之事。何以故。我以得此初  地入必定中。餘者無有是心。是故初地菩
薩多生歡喜。餘者不爾。何以故。餘者雖念  諸佛。不能作是念。我必當作佛。譬如轉輪  聖子生是轉輪王家。成就轉輪王相。念過
去轉輪王功德尊貴。作是念。我今亦有是  相。亦當得是豪富尊貴。心大歡喜。若無轉  輪王相者無如是喜。必定菩薩若念諸佛  及諸佛大功德威儀尊貴。我有是相必當作
佛。即大歡喜。餘者無有是事。定心者深入  佛法心不可動。復次菩薩在初地念諸佛  時。作是思惟。我亦不久當作利益諸世間  者及念佛法。我亦當得相好嚴身成就
佛不共法。隨諸眾生所種善根心力大小  而為說法。又我已得善法滋味。不久當如  必定菩薩遊諸神通。又念必定菩薩所行之  道。一切世間所不能信。我亦當行。如是念
已心多歡喜。餘者不爾。何以故。是菩薩入  初地故。其心決定願不移動求所應求。譬  如香象所作唯有香象能作。餘獸不能。是
故汝所說者。是事不然。復次菩薩得初地  無諸怖畏故心多歡喜。若怖畏者心則不  喜。問曰。菩薩無何等怖畏。答曰。

無有不活畏　　死畏惡道畏  
大眾威德畏　　惡名毀呰畏  
繫閉桎梏畏　　拷掠刑戮畏  
無我我所故　　何有是諸畏

[0027a19]  問曰。菩薩何故住初地無不活畏。答曰。有  大威德故。能堪受故。大智慧故。知止足故。  作是念。我多修福德。有福之人衣服飲食。
所須之物自然即至。如昔劫初大人群臣士  民請以為王。若薄福德者。雖生王家以  身力自營。衣食尚不充足。何況國土。菩薩
作是念。我多修福德。如劫初王自然登位。  我亦如是。亦當復得如是事故。不應有  不活畏。復次人雖薄福有堪受力。勤修方  便能生衣食。如經說。以三因緣得有財
物。一者現世自作方便。二者他力作與。三者  福德因緣。我能堪受難成之事。現世亦有  方便力故。不應有不活畏。有智之人少設
方便能得自活。能求佛道智慧分今已有  之。是智慧利能得自活也。不應有不活  畏。復次菩薩作是念。我住世間。世間有利  衰毀譽稱譏苦樂。如是八事何得無也。不
應以不得故有不活畏。復次是菩薩以知  足故好醜美惡隨得而安。不應有不活畏。  若不知足者。設得滿世間財物。意猶不足。  如說。

若有貧窮者　　但求於衣食  
既得衣食已　　復求美好者  
既得美好者　　復求於尊貴  
既得尊貴已　　求王一切地  
設得盡王地　　復求為天王  
世間貪欲者　　不可以財滿

[0027b17]  若知足之人。得少財物。今世後世能成其  利。是菩薩樂布施故。具足智慧故。多能發  起不貪善根。若不樂施若多作眾惡。以慳
貪愚癡因緣故。增益慳貪不善根。無厭足法  屬於慳貪。是故菩薩多發不貪善根故知  足。知足故無不活畏。復次無死畏者。多
作福德故。念念死故。不得免故。無始世界  習受死法故。多修習空故。菩薩作是念。若  人不修福德則畏於死。自恐後世墮惡道
故。我多集諸福德。死便生於勝處。是故不  應畏死。如說。

待死如愛客　　去如至大會  
多集福德故　　捨命時無畏

[0027c01]  復作是念。死名隨所受身。末後心滅為死。  若心滅為死者。心念念滅故皆應是死。若  畏死者心念念滅皆應有畏。非但畏末後
心滅。亦應當畏前心盡滅。何以故。前後心  滅無有差別故。若謂畏墮惡道故畏末  後心滅者。福德之人不應畏墮惡道。如先  說。我當受念念滅故。於末後心滅。不應
有死畏。復作是念。我於無始世界往來生  死受無量無邊阿僧祇死法。無有處所能  免死者。佛說生死無始。若人於一劫中死  已積骨高於雪山。如是諸死不為自利
不為利他。我今發無上道願。為欲自利  亦為利他故。勤心行道有大利故。云何  驚畏。如是菩薩即捨死畏。復次作是念。  今此死法必當應受無有免者。何以故。劫
初諸大王。頂生喜見照明王等有三十二  大人相莊嚴其身。七寶導從天人敬愛。王  四天下常行十善道。是諸大王皆歸於死。  復有蛇提羅諸小轉輪王。自以威力王閻
浮提。身色端正猶如天人。於色聲香味觸  自恣無乏。所向皆伏無有退却善通射術。  是諸王等霸王天下人民眷屬皆不免死。  又諸仙聖迦葉憍瞿摩等行諸苦行得五神
通。造作經書皆不免死。又諸佛辟支佛阿  羅漢。心得自在離垢得道。皆為死法之所  磨滅。一切眾生無能過者。我發無上道心  不應畏死。又為破死畏故。發心精進自除
死畏亦除於他。是故發心行道。云何於死  而生驚畏。菩薩如是思惟無常即除死畏。  復次菩薩常修習空法故。不應畏死。如說。

離死者無死　　離死無死者  
因死有死者　　因死者有死  
死成成死者　　死先未成時  
無有決定相　　無死無成者  
離死有死者　　死者應自成  
而實離於死　　無有死者成  
而世間分別　　是死是死者  
不知死去來　　是故終不免  
以是等因緣　　觀於諸法相  
其心無有異　　終不畏於死

[0028a12]  無惡道畏者。菩薩常修福德故。不畏墮  惡道。作是念。罪人墮惡道。非是福德者。我  乃至一念中。不令諸惡得入。而於身口意
常起清淨業。是故我得無量無邊功德成  就。如是大功德聚。云何畏墮惡道。復次菩  薩一發心為利安一切眾生故。大慈悲所護
故。住四功德處。得無量功德。度一切惡道。  何以故。是心勝一切聲聞辟支佛。如淨毘尼  經中。迦葉白佛言。希有世尊。善說菩薩以
是薩婆若多心能勝一切聲聞辟支佛。我  成就如是大功德。住如是大法。云何當畏  墮於惡道。復作是念。我無始已來。往來  生死墮諸惡道受無量苦。不為自利亦不
利他。我今發無上大願。為欲自利亦為利  他。先來墮惡道無所利益。今為利益眾  生故。設墮惡道不應有畏。復次實行菩薩  發如是心。假令我於阿鼻地獄一劫受苦
然後得出。能令一人生一善心。積集如是  無量善心。堪任受化令發三乘。如是教恒  河沙等眾生聲聞乘。恒河沙等眾生辟支佛  乘。恒河沙等眾生發大乘。然後我當得阿
耨多羅三藐三菩提心。尚不應退沒。何況我  今修集無量無邊功德遠離惡道。菩薩如  是思惟。何得有惡道畏。復次如叫喚地獄  經中說。菩薩答魔言。

我以布施故　　墮在叫喚獄  
所受我施者　　皆生於天上  
若爾猶尚應　　常行於布施  
眾生在天上　　我受叫喚苦

[0028b12]  菩薩如是等種種因緣。能遮惡道畏。無有  大眾畏者。成就聞慧思慧修慧故。又離諸  論過咎故。是菩薩建立語端所說無失。能
以因緣譬喻結句不多不少無有疑惑。言  無非義無有諂誑。質直柔和種種莊嚴。易  解易持義趣次序。能顯己事能破他論離  四邪因具四大因。如是等莊嚴言辭。大眾
中說無有所畏。無惡名畏呵罵畏者。不貪  利養故。身口意行清淨故。無有繫閉桎梏  考掠畏者。無有罪故。慈愍一切眾生故。  忍受一切眾苦惱故。依止業果報故。我先
自作今還受報。是菩薩以如是等因緣故。  無有不活等畏。復次樂觀一切法無我。是  故無一切怖畏。一切怖畏皆從我見生。我
見皆是諸衰憂苦之根本。是菩薩利智慧故。  如實深入諸法實相故則無有我。我無故  何從有怖畏。問曰。是菩薩云何無有我心。
答曰。樂空法故。菩薩觀身離我我所故。如  說。

我心因我所　　我所因我生  
是故我我所　　二性俱是空  
我則是主義　　我所是主物  
若無有主者　　主所物亦無  
若無主所物　　則亦無有主  
我即是我見　　我物我所見  
實觀故無我　　我無無非我  
因受生受者　　無受無受者  
離受者無受　　云何因受成  
若受者成受　　受則為不成  
以受不成故　　不能成受者  
以受者空故　　不得言是我  
以受是空故　　不得言我所  
是故我非我　　亦我亦非我  
非我非無我　　是皆為邪論  
我所非我所　　亦我非我所  
非我非我所　　是亦為邪論

[0028c19]  菩薩如是常樂修空無我故。離諸怖畏。所  以者何。空無我法能離諸怖畏。故菩薩在  歡喜地。有如是等相貌。

淨地品第四

[0028c23]  問曰。菩薩已得初地。應云何修治。答曰。

信力轉增上　　深行大悲心  
慈愍眾生類　　修善心無倦  
喜樂諸妙法　　常近善知識  
慚愧及恭敬　　柔軟和其心  
樂觀法無著　　一心求多聞  
不貪於利養　　離姦欺諂誑  
不污諸佛家　　不毀戒欺佛  
深樂薩婆若　　不動如大山  
常樂修習行　　轉上之妙法  
樂出世間法　　不樂世間法  
即治歡喜地　　難治而能治  
是故常一心　　勤行此諸法  
菩薩能成就　　如是上妙法  
是則為安住　　菩薩初地中

[0029a09]  菩薩以是二十七法淨治初地。信力增上  者。信名有所聞見必受無疑。增上名殊  勝。問曰。有二種增上。一者多二者勝。今說
何者。答曰。此中二事俱說。菩薩入初地。得  諸功德味故信力轉增。以是信力籌量諸  佛功德無量深妙能信受。是故此心亦多亦
勝。深行大悲者。愍念眾生徹入骨髓故名  為深。為一切眾生求佛道故名為大。慈心  者。常求利事安隱眾生。慈有三種。後當廣
說。修善心無倦者。善法名可親近修習能  與愛果。修如是法時心不懈墮。善法因緣  名四攝法十善道六波羅蜜菩薩十地等及  諸功德。喜樂妙法者。常思惟修習深得法
味久則生樂。如人在花林與愛色相娛樂。  常近善知識者。菩薩有四種善知識。後當  廣說。此中善知識者。諸佛菩薩是。常以正心
親近能令歡悅。慚愧名為喜羞恥。恭敬名  念其功德尊重其人。柔軟名其心和悅同止  安樂樂觀法者。法名五陰十二入十八界空
無相無作等。以正憶念常觀此法。無著者。  著名心歸趣三有。是眾生所歸。有人言。五  欲諸邪見是所歸趣。何以故。眾生心常繫著
故。菩薩利智心無貪著。一心名貴重佛法  心無餘想。求多名聞者。佛說九部經。能  盡推尋修學明了若少不盡。不貪利養者。  利名得飲食財物等。養名恭敬禮拜施設床
座迎來送去。菩薩應以是事施與眾生不  自貪著。姦欺名斗秤邪偽衣物不真。諂名心  不端直。誑名五邪命法。一名矯異。二名自
親。三名激動。四名抑揚。五名因利求利。  矯異者。有人貪求利養故。若作阿練若著  納衣。若常乞食若一坐食。若常坐。若中後不
飲漿。受如是等頭陀行。作是念。他作是  行。得供養恭敬。我作是行或亦得之。為  利養故改易威儀名為矯異。自親者。有人  貪利養故。詣檀越家語言。如我父母兄弟
姊妹親戚無異。若有所須我能相與。欲有  所作我能為作。我不計遠近能來問訊。我  住此者正相為耳。為求供養貪著檀越。能  以口辭牽引人心。如是等名為自親。激動
者。有人不計貪罪欲得財物。作得物相  如是言。是鉢好若衣好若戶鉤好若尼師檀  好。若我得者則能受用。又言。隨意能施此  人難得。又至檀越家作是言。汝家羹飯餅
肉香美。衣服復好。常供養我。我以親舊必  當見與。如是示現貪相。是名激動抑揚者。  有人貪利養故語檀越言。汝極慳惜。尚不
能與父母兄弟姊妹妻子親戚。誰能得汝  物者。檀越愧恥俛仰施與。又至餘家作是  言。汝有福德受人身不空。阿羅漢常入出  汝家。汝與坐起語言作是念想檀越或生
是心。更無餘人入出我家必謂我。是名為  抑揚。因利求利者。有人以衣若鉢僧伽梨  若尼師檀等資生之物。持示人言。若王王
等及餘貴人與我是物。作是念。檀越或能生  心。彼諸王貴人尚能供養。況我不與是人。  因以此利更求餘利故名因利求利。是故  應當遠離如此諂偽。不污諸佛家者。何
等為污諸佛家。有人言。若人發求無上道  心已。後迴向聲聞辟支佛道。不能住世繼  三寶種。是名污諸佛家。是義不然。何以故。
是人能度生死。又得諸無漏根力覺道。亦是  佛子。云何言污諸佛家。如經說。佛告比丘。  汝是我子。從我心生口生得法分者。又聲
聞人言諦捨滅慧處。名諸佛家。何以故。從  是四事出生諸佛故。若污此四法名污諸  佛家。是故若人虛妄慳貪狂亂愚癡。是污佛
家。若正行此四。則不污諸佛家。有人言。六  波羅蜜是諸佛家。從此生諸佛故。若違此  六事。是污佛家。有人言。般若波羅蜜是諸佛
母。方便為父。是名諸佛家。以此二法出生  諸佛。若違此法是污佛家。復次偈中自說  污不污相。所謂不毀戒不欺佛。若受佛戒
不能護持則欺諸佛。是污佛家。何以故。受  戒時生佛家中。破戒則欺諸佛。名污佛家。  問曰。必定菩薩有破戒耶。答曰。不斷煩惱
是事可畏未久入必定菩薩或有破戒。如  大勝佛法中說。難陀故破戒。我說此事猶  以為畏。但以經有此說。信佛語故心則信  受。若受戒不破不欺諸佛。名為不污佛
家。復次戒名三學。戒學心學慧學。破此學  名污佛家。如法受戒而後毀破名為欺佛。  如是二句各有義趣。欺佛者。空自發願不
如說行。欺誑眾生是名欺佛。復次一切法  中不如說行。名為欺佛。堅住薩婆若不  動如大山者。是菩薩一切發願求薩婆若  種種因緣。乃至大地獄苦心不移動。如須彌
山王吹不可動。常修轉上法者。從初發心  常求索勝法。入初地中更修上法。如是展  轉心無厭足。樂出世間法不樂世間者。  世間法名隨順世間事增長生死。六趣三
有五陰十二入十八界十二因緣諸煩惱有漏  業等出世間法名隨所用法能出三界。所  謂五根五力七覺八道四念處四正勤四如意  足空無相無作解脫門戒律儀多聞無貪恚癡
善根厭離心不放逸等。是菩薩利根故。不  樂世間虛妄法。但樂出世間真實法。即治  歡喜地。難治而能治者。治名通達無礙。如
人破竹初節為難餘者皆易。初地難治治已  餘皆自易。何以故。菩薩在初地。勢力未足  善根未厚。修習善法未久故。眼等諸根猶
隨諸塵心未調伏。是故諸煩惱猶能為患。  如人勢力未足逆水則難。又此地中魔及魔  民多為障礙故。以方便力勤行精進。是故  此地名為難治。如是信力轉增上為首。不
樂世間法為後。修此二十七法。治菩薩初  歡喜地。是故說菩薩應常修行此法。修行  名一心不放逸。常行常觀除諸過惡。故名  為治。如人所行道路治令清淨。是諸法不
但修治初地。一切諸地皆以此法。問曰。汝  已說得初地方便及淨治法。菩薩云何安  住而不退失。答曰。常行成就。如是信力轉
增上等法。名為安住初地。菩提名上道。薩  埵名深心。深樂菩提故名為菩提薩埵。復  次眾生名薩埵。為眾生修集菩提故名菩  提薩埵。上法者。信等法能令人成佛道故
名為上法。

釋願品第五

[0030b11]  已說入初地方便及淨治法。菩薩因願故得  入諸地。又成就信力增上等功德故安住  其地。今當分別此願。

願供養奉給　　恭敬一切佛  
願皆守護持　　一切諸佛法

[0030b16]  此是諸菩薩初願。從初發心乃至得阿耨多  羅三藐三菩提。於其中間所有諸佛。盡當  供養奉給恭敬。供養名花香瓔珞幡蓋燈明
起塔廟等。奉給名衣服臥具所須之物。恭敬  名尊重禮拜迎來送去合掌親侍。復次以  小乘法教化眾生名為供養。以辟支佛法  教化眾生名為奉給。以大乘法教化眾生
名為恭敬。是第一願。護持一切諸佛法者。  菩薩作是念。一切過去未來現在十方三世  諸佛法我應守護。問曰。過去諸佛已滅法亦
隨滅。未來諸佛未出法亦未有。尚無初轉  法輪。何況餘法。云何當得守護。正可守護  現在諸佛法。以諸佛現在故。答曰。過去未
來現在諸佛法。皆是一體一相。是故若守護  一佛法。則為守護三世諸佛法。如經說。佛  告諸比丘。毘婆尸佛法出家受戒著衣持鉢
禪定智慧說法教化亦如我也。是故汝難不  然。是第二願也。復次。

諸佛從兜術　　退來在世間  
乃至教化訖　　永入無餘界  
處胎及生時　　出家趣道場  
降魔成佛道　　初轉妙法輪  
奉迎諸如來　　及於餘時中  
願我悉當得　　盡心而供養

[0030c11]  諸佛始從兜術天上退下世間。終至無餘  涅槃。於其中間入胎時大設供養。及生  時出家趣道場。降魔王成佛道轉法輪
奉迎如來。餘時者。現大神通人天大會廣  度眾生。爾時當以華香幡蓋伎樂歌頌稱  讚。出家受法如說修行。以第一供養之具  供養諸佛。是第三願。復次。

願教化眾生　　令悉入諸道

[0030c19]  教名教他以善法。化名遠離惡法。我當  以此二法令無量阿僧祇眾生。住聲聞辟  支佛道。是第四願。復次。

願一切眾生　　成就佛菩提  
有人向聲聞　　辟支佛道者

[0030c24]  是人修集聲聞辟支佛法未入法位。我當  教化令趣佛道。有人不向聲聞辟支佛道。  我當教化令向無上佛道。有人向無上佛
道者。我當示教利喜令其功德轉更增益。如  是教化一切眾生。是第五願。復次。

願使一切法　　信解入平等

[0031a01]  一切法者。凡所有法。度法非度法。攝覺意法。  非攝覺意法。助道法非助道法。聖道所攝法  非聖道所攝法。應修法不應修法。應近法不
應近法。應生法不應生法。生法不生法。現在  法非現在法。因緣生法非因緣生法。因緣法  非因緣法。從思惟生法不從思惟生法。麁法
細法。受法不受法。內法外法。內入所攝法非  內入所攝法。外入所攝法非外入所攝法。五  陰所攝法非五陰所攝法。五受陰所攝法非
五受陰所攝法。四諦所攝法非四諦所攝法。  助世法非助世法。依貪法依出法。顛倒法非  顛倒法。變法非變法。悔法非悔法。大法小法。
受處法非受處法。可斷法不可斷法。知見法  不知見法。有漏法無漏法。有繫法無繫法。  有淨法無淨法。有上法無上法。有覺法無覺
法。有觀法無觀法。可喜法不可喜法。相應  法不相應法。有分別法無分別法。行法無行  法。有緣法無緣法。有次第法無次第法。可見
法不可見法。有對法無對法。可見有對法不  可見無對法。有相法無相法。可行法不可行  法有為法無為法。險法非險法。有本法無本
法。有出法無出法。眾生法非眾生法。苦者法  非苦者法。惱法非惱法。有法非有法。逆法非  逆法。樂報法非樂報法。苦報法非苦報法。憶
生法非憶生法。智首行法非智首行法。信首  行法非信首行法。思惟首行法非思惟首行  法。願首行法非願首行法。色法非色法。教法
非教法。變化法非變化法。如意遊行法非如  意遊行法。欲本法非欲本法。因善法非因善  法。因善根法非因善根法。定法非定法。身法
非身法。口法非口法。意法非意法。有對觸生  法非有對觸生法。意觸生法非意觸生法。惡  法非惡法。善法非善法。能生法非能生法。念
念滅法非念念滅法。攝聚法非攝聚法。明分  法非明分法。因法非因法。緣法非緣法。因  緣法非因緣法。因生法非因生法。有因法非
有因法。一法異法。滅法非滅法。攝根法非攝  根法。共心法非共心法。心法非心法。心數法  非心數法。共觸五法非共觸五法。共得十六
法非共得十六法。細法麁法。迴向法非迴向  法。善法不善法。無記法見諦所斷法思惟所  斷法不斷法。學法無學法。非學非無學法等。
無量千萬種諸法。皆令入空無相無作門平  等無二。以信解力故。是第六願。復次。

十住毘婆沙論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
