十地經論離垢地第二卷之四
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0145b23]  論曰：菩薩如是已證正位，依出世間道、因  清淨戒，說第二菩薩離垢地。此清淨戒有二  種淨：一、發起淨；二、自體淨。發起淨者，說十種
直心。

[0145b27]  經曰：爾時金剛藏菩薩摩訶薩言：諸佛子！若  菩薩已具足初地，欲得第二地者，當生十  種直心。何等為十？一、直心；二、柔軟心；三、調
柔心；四、善心；五、寂滅心；六、真心；七、不雜心；  八、不悕望心；九、勝心；十、大心。菩薩生是十  心，得入第二菩薩離垢地。

[0145c04]  論曰：十種直心者，依清淨戒直心性戒成就，  隨所應作自然行故。直心復有九種：一者  柔軟直心，共喜樂意持戒行故。二者調柔直
心，自在力故，性善持戒煩惱不雜故。三者善  直心，守護諸根不誤犯戒，猶如良馬性調  伏故。四者寂滅直心，調伏柔軟不生高心
故。五者真直心，能忍諸惱如真金故。六者  不雜直心，所得功德不生厭足，依清淨戒  更求勝戒樂寂靜故。七者不悕望直心，不
願諸有勢力自在故。八者勝直心，為利益  眾生不斷有願故。九者大直心，隨順有果而  不染故。自體淨者，有三種戒：一、離戒淨；二、
攝善法戒淨；三、利益眾生戒淨。離戒淨者，謂  十善業道，從離殺生乃至正見，亦名受戒  淨。攝善法戒淨者，於離戒淨為上，從菩薩
作是思惟：眾生墮諸惡道，皆由十不善業  道集因緣，乃至是故我應等行十善業道，一  切種清淨故。利益眾生戒淨者，於攝善法戒
為上，從菩薩復作是念：我遠離十不善業  道，樂行法行乃至生尊心等。

[0145c24]  經曰：諸佛子！菩薩住菩薩離垢地，自性成  就十善業道，遠離一切殺生，捨棄刀杖無  瞋恨心。有慚有愧具足憐愍，於一切眾生
生安隱心慈心。是菩薩尚不惡心惱諸眾  生，何況於他眾生起眾生想故起重心身  行加害。

[0146a01]  論曰：說十善業道遠離一切殺生者，示現  遠離勝利益勝故。依離殺生有三種離：一  者因離，如經「捨棄刀杖無瞋恨心，有慚有
愧具足憐愍」故。二者對治離，如經「於一切  眾生生安隱心慈心」故。三者果行離，如經  「尚不惡心惱諸眾生，何況於他眾生起眾
生想故，起重心身行加害」故。於中殺生  有二種因：一、受畜因；二、起因。受畜因有二  種，所謂刀、杖。刀者斫截事，杖者捶打事。如
經「捨棄刀杖」故。乃至呪術諸藥能殺之具，悉  皆遠離。起因有二種，所謂貪、瞋。為財利故  造諸惡業，乃至沒命心無恥悔，對治是等，
如經「有慚有愧」故。為貪眾生捕養籠繫令  生苦惱，對治是等，如經「具足憐愍」故。離  此二種，故言因離。對治離有二種：一者安
隱心，於一切眾生而作利益，以善法教化  令住善道涅槃因故。二者慈心，令彼眾生  得人天報、涅槃樂果故，如經「於一切眾生
生安隱心慈心」故。如是於因果中不顛倒  求，離愚癡心殺生祭祀等，對治者即名為  離，故名對治離，彼能離故。言眾生者，示
諸眾生非常非斷，隨命根因緣，乃至現得壽  命住世，死則依業煩惱力未來還生故。果行  離有二種：一者微細心，念害故；二者麁重身，
行惱害故。如經「是菩薩尚不惡心惱諸眾  生，何況於他眾生起眾生想故起重心身  行加害」故。於中麁行有五種：一者身，如經
「他」故。二者事，如經「眾生」故。三者想，如經「眾  生想」故。四者行，如經「故起重心」故。五者體，  如經「身行加害」故。

[0146b02]  經曰：離諸劫盜，資生之物常自滿足，不壞  他財。若物屬他、他所用事、他守護想，不生  盜心。是菩薩乃至草葉不與不取，何況其餘
資生之具。

[0146b06]  論曰：依離劫盜有三種離：一、因離；二、對治  離；三、果行離。因離者，自資生不足，此對治，
如經「資生之物常自滿足」故。對治離者，所謂  布施，於自資生捨而不著，以無貪故不  壞當來資生。如經「不壞他財」故。果行離者
有二種：一者微細物不與不取，二者麁重  物不與不取。此五種示現：一者身，如經「若  物屬他」故。二者事，如經「他所用事」故。三者
想，如經「他守護想」故。四者行，盜心取故，如  經「不生盜心」故。五者體，所謂微麁，如經  「乃至草葉不與不取，何況其餘資生之具」故。

[0146b17]  經曰：離於邪婬，自足妻色不求他妻，他守  護女人及以他妻、姓親標護、戒法所護，是菩  薩乃至不生貪求念想之心，何況彼此二形
從事，況復非處。

[0146b21]  論曰：依離邪婬有三種離：一、因離；二、對治  離；三、果行離。因離者，自妻不足，此對治，如
經「自足妻色」故。對治離者，現在梵行淨故，  不求未來妻色，如經「不求他妻」故。果行離  者有二種：一者微細，所謂心中；二者麁重，
謂身相中。身相有三種：一、不正；二、非時；三、  非處。不正者，他守護女共不共等。共者，他守  護故。不共者，他妻故。如經「他守護女人及以
他妻」故。姓親標護者，所謂父母親族姓護，及  已許他，標識所護故。如經「姓親標護」故。女人  者，示現遠離非眾生數女名故。非時者，謂
修梵行時，如經「戒法所護」故。非處者，謂非  道行婬，如經「況復非處」故。細麁者，謂意業身  業二種遠離故，如經「乃至不生貪求念想之
心，何況彼此二形從事」故。

[0146c07]  經曰：離於妄語，常作實語、諦語、時語。是菩  薩乃至夢中，不起覆見、忍見，無心欲作誑他  語，何況故妄語。

[0146c10]  論曰：依離妄語，有二種離：一、對治離；二、果  行離。對治離者即是因離。何以故？彼身業有  二種離，妄語中無外事故，復無異因故。如
離殺生中受畜因有二種，謂刀、杖，外事如彼  中說離棄捨刀杖故。離妄語中無彼身業  二種外事故。無異因者，殺生因貪瞋癡等。妄
語因者，謂誑他心。遠離彼故即實語成，如  是實語對治誑他心即是因離。依彼生此  故言無異因，如是對治離即是因離。復對治
離有三種：一者隨想語，如經「常作實語」故。  二者善思量如事語，如經「諦語」故。三者知  時語，不起自身他身衰惱故，如經「時語」故。
果行離者，一細、二麁，如經「是菩薩乃至夢中  不起覆見忍見，無心欲作誑他語，何況故作  妄語」。夢中者是細故，作者是麁。覆見、忍見易  解，智見名為見。

[0146c26]  經曰：離於兩舌，無破壞心、不恐怖心、不惱  亂心，此聞不向彼說此壞故，彼聞不向此  說彼壞故。不破同意者，已破者不令增長。
不喜離別心，不樂離別心，不樂說離別語，不  作離別語，若實若不實。

[0147a02]  論曰：依離兩舌，有二種離：一、對治離；二、果  行離。對治離者，謂不破壞行：一者心、二者差  別。隨其所聞往異處說，此二種用，心受
憶持，口業言說，破壞心故。如經「此聞不向  彼說此壞故，彼聞不向此說彼壞」故。差  別者有三種：一、身壞；二、心壞；三、業壞。身壞
有二種：一、未壞；二、已壞。此對治，如經「不  破同意者，已破者不令增長」故。心壞亦有  二種：一、未破者欲破；二、已破者隨喜。此對
治，如經「不喜離別心故，不樂離別心」故。業壞  亦有二種：一細、二麁實不實語。此對治，如  經「不樂說離別語、不作離別語，若實若不實」  故。

[0147a15]  經曰：離於惡口，所有語言侵惱語、麁獷語、  苦他語、令他瞋恨語、現前語不現前語、鄙惡  語、不斷語、不喜聞語、聞不悅語、瞋惱語、心火
能燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語、不善自壞身  亦壞他人語，如是等語皆悉捨離。所有語言  美妙悅耳，所謂潤益語、軟語、妙語、喜聞語、樂
聞語、入心語、順理語、多人愛念語、多人喜樂語、  和悅語、心遍喜語、能生自心他心歡喜敬信  語，常說如是種種美妙語。

[0147a24]  論曰：依離惡口，有二種離：一、果行離；二、對  治離。果行離者，謂損他語，能令他瞋，如經「侵  惱語、麁獷語、  苦
他語、令他瞋恨語」故。此句次  第以後釋前，此等義一名異。復有相對語  不相對語、麁惡語、常行語故，如經「現前語
不現前語、鄙惡語、不斷語」故。於中現前語者，  麁而不斷。不現前語者，微而有斷。如是說者  與戒相違，能生他苦令他瞋故，如經「不喜
聞語、聞不悅語」故。作不利益語，因瞋妬心  起，令他戒相違，如經「瞋惱語」故。令他瞋惱  有二種無饒益事：一、未起瞋者能令生瞋，聞
時憶時不愛不樂，胸心閉塞故。如經「心火能  燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語」故。二者已有  同意樂事，自身失壞令他失壞，如經「不善
自壞身亦壞他人語」故。離如是等惡語故，  言果行離。對治離者，謂潤益語，於中有二  種：一者不麁不疾語、二者可樂語，如經「軟
語妙語」故。是中不麁不疾者，戒分所攝，受行  不斷故。喜者，名為可樂故。可樂有二種：一  者樂可樂、二者安隱可樂。樂者，隨順人天
故。安隱者，隨順涅槃城。如經「喜聞語、樂聞語、  入心語、順理語」故。又復怨親中人聞時憶時  能生歡喜，如經「多人愛念語、多人喜樂語」故。
此語如是能作二種利益：一者他未生瞋  恨令其不生，生歡喜故，復能生三昧故。二  者未生親友令生故，自身現作故，令他現
作故。如經「心和悅語、心遍喜語、能生自心他  心歡喜敬信語，常說如是種種美妙語」故。

[0147b23]  經曰：離於綺語，常善思語、時語、實語、義語、法  語、順道語、毘尼語、隨時籌量語、善知心所樂  語。是菩薩乃至戲笑尚不綺語，何況故作綺
語。

[0147b27]  論曰：依離綺語，有二種離：一、對治離；二、果  行離。對治離者，善知言說時，依彼此語勸  發憶念；修行時若見非善處眾生，令捨不
善安住善法，彼時教化語故。如經「常善思  語故、時語故」。復不顛倒語，依展轉教誨，隨順  修行時義，言法言故。如經「實語、義語、法語」故。
復依展轉舉罪滅諍學行時，如法語及阿含  語。如經「順道語、毘尼語」故。復依攝受語說法  攝受，修行時如威儀住語故，譬喻順義語故。
如經「隨時籌量語、善知心所樂語」故。果行離  有二種：一細、二麁。遠離此二故，言果行  離。細麁者，如經「是菩薩乃至戲笑尚不綺  語，何況故作綺語」故。

[0147c11]  經曰：離於貪心，於他所有一切財物、他所  用財不生貪心，不求不願不生貪心。

[0147c13]  論曰：依不貪，有三種：一、事；二、體；三、差別。事  者，攝受用，於中有二種：一、已攝受用；二、攝
護想。如經「於他所有一切財物」故。體者有  二種：一、所用事，謂金銀等；二、資用事，謂飲食  衣服等。如經「他所用財」故。不貪性者，對治貪
心故，如經「不生貪心」故。此差別對治三  種貪。三種貪者：一、欲門行；二、得門行；三、奪門  行。對治是等，如經「不求不願不生貪心」故。
於中初、二細，第三麁。

[0147c22]  經曰：離於瞋心，於一切眾生常起慈心、安  隱心、憐愍心、樂心、利潤心、攝饒益一切眾生  心，所有瞋恨妬害妄想垢等悉皆遠離，所有
一切隨順慈悲善修成就一切行故。

[0147c26]  論曰：依離瞋障對治，為五種眾生說：一、於  怨讐所生慈愍心，如經「常起慈心」故。二、於  惡行眾生所，如經「生安隱心」故。三、於貧窮
乞匃及苦眾生所，如經「生憐愍心、樂心」  故。四、於樂眾生所煩惱染著處，如經「利潤心」  故。五、於發菩提心眾生所，無量利益行中勤
勞疲惓故，如經「攝饒益一切眾生心」故。此慈  心等有六種障，此非分別亦非一一對。於  未生怨者能生，已生者隨順增長；未生親者
令不生，已生者令不增長。於自身中  善法未生者令不生，已生者令滅；於不善  法未生者能生，已生者令增長。於他身中  不愛事未生者令生，已生者令增長；愛事
未生者令不生，已生者不令隨順。如經「所  有瞋恨妬害妄想垢等皆悉遠離」故。此修多  羅文句次第說此瞋恨等無量惡行根本故。
言等彼悉捨離故，餘隨所念一切盡以慈心  利益，如經「所有一切隨順慈悲善修成就一  切行」故。

[0148a16]  經曰：離於邪見隨順正道，捨於種種占相  吉凶，離惡戒見修正直見，不姦欺不諂  曲，決定誠信佛法僧寶。菩薩如是日夜常  護十善業道。

[0148a20]  論曰：依正見有七種見對治。何者七種見？  一者異乘見，此對治，如經「隨順正道」故。二  者虛妄分別見、三者戒取淨見，此對治，如經
「捨於種種占相吉凶，離惡戒見」故。惡戒見  者，自取所見故。四者自謂正見，此對治，如  經「修正直見」故。五者覆藏見、六者詐現不
實見，此對治，如經「不姦欺、不諂曲」故。七者  非清淨見，謂世間見，此對治，如經「決定誠  信佛法僧寶」故。如是已說一切種離戒，
復說離戒增上清淨，不斷不闕常護持故。  如經「菩薩如是日夜常護十善業道」故，如  是具足一切種離戒性成就故，復示不斷  不闕故。次說攝善法戒淨，謂菩薩作是思
惟等，修多羅次第說。

[0148b05]  經曰：菩薩作是思惟：一切眾生墮諸惡道，  皆由不離十不善業道集因緣故。是故我  當先住善法，亦令他人住於善法。何以故？
若人自不行善、不具善行，為他說法令  住善者，無有是處。

[0148b10]  論曰：墮諸惡道者，有三種義：一者乘惡行  往故；二者依止自身能生苦惱故；三者常  墮種種苦相處故。何故言十不善業道？謂攝
到一切惡果數故。言十不善業道攝到一切  惡果數者，說十不善業道故。數者，攝取十  名故。惡者，不善故。果者，墮地獄、畜生、餓鬼等
可毀故。到者，攝取業故。集因者，受行故。菩薩  如是遠離無因、顛倒因，善解眾生自行惡  業，住非法處不能遠離。菩薩思惟深寂靜
已，欲救彼眾生自知堪能，復觀察障及對  治，不善業道及果、善業道及果，及上上清淨，  起增上心求學修行，攝善法戒清淨行故。

[0148b22]  經曰：是菩薩復深思惟：行十不善業道集因  緣故，則墮地獄、畜生、餓鬼。行十善業道集  因緣故，則生人中乃至生有頂處。又是上
十善業道與智慧觀和合修行，其心狹劣故、  心厭畏三界故、遠離大悲故、從他聞聲而  通達故，聞聲意解成聲聞乘。

[0148b27]  論曰：智慧觀  者，實相觀故。惡道者是苦，不善業道是集，  彼離是滅，彼對治是道。又善道者是苦，善業
道是集，離彼使是滅，彼對治是道。智慧同  觀，修行無分別。聲聞有五種相：一、因集；二、畏  苦；三、捨心；四、依止；五、觀。如是狹劣等是聲
聞心。因集者，修行微少善根故，但依自身利  益，如經「其心狹劣」故。畏苦者，如經「心厭畏  三界」故。捨心者，捨諸眾生，如經「遠離大悲」
故。依止者，依師教授故。觀者念，音聲故。何  者音聲？我眾生等但有名故，如是彼者從  音聲解故，入眾生無我非法無我，如經「從
他聞聲而通達故，聞聲意解成聲聞乘」故。

[0148c11]  經曰：又是上十善清淨業道不從他聞故、  自正覺故、不能具足大悲方便故，而能通  達深因緣法成辟支佛乘。

[0148c14]  論曰：辟支佛有三種相：一者自覺；二、不能  說法；三、觀少境界。不假佛說法及諸菩薩，  唯自覺悟，如經「不從他聞故，自正覺」故。不
起心說法，不堪說法故，如經「不能具足  大悲方便」故。觀微細因緣境界行故，如經  「而能通達深因緣法成辟支佛乘」故。因集
畏苦捨眾生，辟支佛亦有此法。所有勝事此  中已說。

[0148c22]  經曰：又是上上十善業道清淨具足，其心廣  大無量故、於諸眾生起悲愍故、方便所攝  故、善起大願故、不捨一切眾生故、觀佛
智廣大故，菩薩地清淨波羅蜜清淨入深廣  行成。

[0148c27]  論曰：菩薩有四種相：一者因集；二者用；三  者彼力；四者地依。一切善根起行故、依一切  眾生利益行故、大乘心廣無量故，此是因集，
如經「又是上上十善業道清淨具足，其心廣  大無量」故。見諸眾生習行苦因及受苦時  起悲愍心，依彼眾生作利益是菩薩  用，如經「於諸眾生起悲愍」故。彼力者，謂
四攝法，如經「方便所攝」故。地者，有三種：一  者淨深心地，十大願得名，如經「善起大願」  故。二者不退轉地，得寂滅行已不捨解脫
眾生，如經「不捨一切眾生」故。三者受大位  地，是故求證佛廣大智，如經「觀佛智廣大」  故。菩薩地清淨波羅蜜清淨入深廣行成，此
中但說菩薩地廣成便足，何故復說地淨波  羅蜜淨？有上上清淨故、第一法清淨故，顯  示菩薩深廣行成。第一義者，波羅蜜義故。

[0149a14]  經曰：又是上上十善業道，一切種清淨，十力  力故，集一切佛法令成就故。是故我應等  行十善業道，修行一切種令清淨具足。

[0149a17]  論曰：上上者，有四種義顯上上事：一者滅；  二者捨；三者方便；四者無厭足。不善業道共  習氣滅故，善業自在成就故，聲聞辟支佛捨
故。方便者，於菩薩乘善巧故，餘殘無厭足  故，一切智中得自在智故，一切種令清淨  故。如經「又是上上十善業道，一切種清淨故，
十力力故，集一切佛法令成就故。是故我  應等行十善業道，修行一切種令清淨具  足」故。降伏魔怨小乘作增上故，顯示力佛  法應知。次上依大悲利益眾生戒增上，有
五種義：一者智；二者願；三者修行；四者集；  五者集果。智者有三種相：一者時差別；二者  報果差別；三者習氣果差別。

[0149b01]  經曰：是菩薩復作是思惟：此十不善業道，上  者地獄因緣、中者畜生因緣、下者餓鬼因緣。  於中殺生之罪，能令眾生墮於地獄、畜生、餓
鬼；若生人中，得二種果報：一者短命、二者  多病。劫盜之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓  鬼；若生人中，得二種果報：一者貧窮、二者
共財不得自在。邪婬之罪，亦令眾生墮於  地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一  者婦不貞良、二者二妻相諍不隨己心。妄
語之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若  生人中，得二種果報：一者多被誹謗、二者  恒為多人所誑。兩舌之罪，亦令眾生墮於
地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一  者得破壞眷屬、二者得弊惡眷屬。惡口之  罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人
中，得二種果報：一者常聞惡聲、二者所有  言說恒有諍訟。綺語之罪，亦令眾生墮於  地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者
所說正語人不信受、二者所有言說不能辯  了。貪欲之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓  鬼；若生人中，得二種果報：一者貪財無有
厭足、二者多求恒不從意。瞋恚之罪，亦令  眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二  種果報：一者常為他人求其長短、二者常
為他所惱害。邪見之罪，亦令眾生墮於地  獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者  常生邪見家、二者心恒諂曲。諸佛子！如是
十不善業道，皆是眾苦大聚因緣。

[0149b29]  論曰：時差別者，依不善業道因果上中下差  別，如經「是菩薩作是思惟：此十不善業道，  上者地獄因緣、中者畜生因緣、下者餓鬼因
緣」故。前總觀不善業道因，今別觀報果一切  諸惡處，如經「殺生之罪，能令眾生墮於地獄  畜生餓鬼，乃至邪見之罪亦令眾生墮於地
獄畜生餓鬼」故。習氣果者，人中一一各有二  種果，如經「若生人中，得二種果報：一者短  命、二者多病，乃至若生人中，得二種果報：
一者常生邪見家、二者心恒諂曲」故。是中時  報差別者，示現苦深重故。云何示現？下者  餓鬼中深故，中者復轉深故，上者轉轉重深
故。習氣果差別者，隨順至善道中故。總別  合觀惡道中無量大苦，如經「諸佛子！如是十  不善業道，皆是眾苦大聚因緣」故。云何為願？

[0149c15]  經曰：菩薩復作是念：我當遠離十不善業  道，樂行法行。

[0149c17]  論曰：願者復樂行大乘法，作利益眾生義  故、攝善法故，如經「菩薩復作是念乃至樂  行法行」故。云何修行？

[0149c20]  經曰：菩薩遠離十不善業道，安住十善業  道，亦令他人住於十善業道。

[0149c22]  論曰：修行者，自住善法遠離彼障，修行對  治，亦令眾生住善法故。如經「菩薩遠離十  善業道，乃至亦令他人住於十善業道」故。
云何為集？

[0149c26]  經曰：是菩薩復於一切眾生中生安隱心、樂  心、慈心、悲心、憐愍心、利益心、守護心、我心、師心、  生尊心。

[0149c29]  論曰：集者依增上悲，復為念眾生故生十  種心。復次此心為八種眾生故生：一者於  惡行眾生，欲令住善行故，如經「安隱心」故。
二者於苦眾生，欲令樂具不盡故，如經「樂  心」故。三者於怨憎眾生，不念加報，如經「慈  心」故。四者於貧窮眾生，欲令遠離彼苦，如
經「悲心」故。五者於樂眾生，欲令不放逸，如  經「憐愍心」故。六者於外道眾生，欲令現信  佛法故，如經「利益心」故。七者於同行眾生，
欲令不退轉，如經「守護心」故。八者於一切  攝菩提願眾生，取如己身，是諸眾生即是我  身，如經「我心」故。生餘二心者，觀彼眾生
乘大乘道進趣，集具足功德，如經「師心故、  生尊心」故。集果者，勝悲所攝欲勝。

[0150a14]  復次依增上顛倒為首，於三種眾生：一、欲  求；二、有求；三、梵行求。欲求眾生者有二種：
一、受用時；二、追求時。受用有三種：一、受不共  財；二、受無厭足財；三、受貯積財。追求有二  種：一、追求現報，習惡行故；二、追求後報，習
善行故。有求眾生亦有二種：一者道差別、  二者界差別。梵行求眾生亦有二種：一者  邪見諸外道等、二者正見同法小乘等。彼諸
眾生趣如是道，隨順對治，令住如所應處。  云何顛倒為首？

[0150a24]  經曰：菩薩復作此念：是諸眾生墮於邪見，惡  意惡心行惡道稠林。我應令彼眾生行真實  道，住正見道如實法中。

[0150a27]  論曰：邪見者謂四顛倒。此顛倒者，二倒名為  惡意，專念行故；二倒名為惡心，非專念行，  謂我淨想故，彼非正道稠林行因。非正道
者，是諸煩惱。稠林者，煩惱使故。如經「菩薩復  作此念：是諸眾生墮於邪見，惡意惡心行惡  道稠林」故。彼諸眾生隨順對治妙法，正念正
見出世間法，如經「我應令彼眾生行真實  道，住正見道如實法中」故。云何受不共財？

[0150b06]  經曰：是諸眾生共相破壞，分別彼我常共鬪  諍，日夜瞋恨熾然不息。我應令彼眾生住  於無上大慈中。

[0150b09]  論曰：受不共財者，互相破壞。破壞有二種：一、  對怨於心中；二、鬪諍於言中。如是破壞，思  念作報增長行熾，如經「是諸眾生共相破壞，
乃至日夜瞋恨熾然不息」故。對怨於心中  分別彼我，此言示現鬪諍於言中。常共鬪  諍，此言示現思念作報增長行熾。日夜瞋恨
熾然不息，此言示現彼諸眾生隨順對治與  大慈益，如經「我應令彼眾生住於無上大  慈中」故。云何受無厭足財？

[0150b18]  經曰：是諸眾生心無厭足，常求他財、邪命  自活。我應令彼眾生住於清淨身口意業正  命法中。

[0150b21]  論曰：受無厭足財者，有二種：一、貪於心中；  二、於身口中，斗秤妄語等方便奪故。如經「是  諸眾生心無厭足，常求他財、邪命自活」故。
彼諸眾生隨順對治，清淨身口意業，正命自  活。如經「我應令彼眾生住於清淨身口意  業正命法中」故。云何受貯積財？

[0150b27]  經曰：是諸眾生因隨逐貪欲、瞋恚、愚癡，常為  種種煩惱熾火之所燒然，不能志求出要  方便。我應令彼眾生滅除一切煩惱大火，
安置清涼無畏之處。

[0150c02]  論曰：受貯積財者，貪等因體過，彼染著故。  於彼散用，起瞋心故。彼寶翫受用中多樂  境界，數為煩惱火之所燒然過。不見彼過，
無求出意。如經「是諸眾生因隨逐貪欲瞋  恚愚癡，常為種種煩惱熾火之所燒然，不能  志求出要方便」故。彼諸眾生隨順對治，除
一切煩惱置清涼處。如經「我應令彼眾生  滅除一切煩惱大火，安置清涼無畏之處」  故。云何追求現報習諸惡行？

[0150c11]  經曰：是諸眾生常為愚癡闇冥妄見厚曀  無明黑闇所覆，入大黑闇稠林，遠離智慧光  明，墮大黑闇處，隨其所見到種種險道。我
應令彼眾生得無障礙清淨慧眼，以是眼  故知一切法如實相，得不隨他一切如實無  障礙智。

[0150c17]  論曰：追求現報習惡行者，既有愚癡闇冥  妄見厚曀黑闇所覆過妄見樂故，不見未  來實果報過故，亦不見現在實果報過故。
如經「是諸眾生常為愚癡闇冥妄見厚曀無  明黑闇所覆」故。又愚癡者，多為闇冥故。妄  見者，顛倒樂見故。厚曀者，不見未來實果
報過故。黑闇者，不見現在實果報過故。是  愚癡因滿足使事是過，及遠離無漏智處故，  彼善行障順不善行故。如經「入大黑闇稠
林故，遠離智慧光明」故。稠林者，是愚癡因使  故。大者，滿足故。受至大，對過患。如經「墮大  黑闇處」故。是中對者，黑闇示現。如闇中行處
處障礙，如是相似法故。受大對事成至諸  惡趣，是故名墮多作罪因。於臨終時見惡  報相，心生悔見過。如經「隨其所見到種
種險道」故。見險道者，悔見故。見本罪相，不  能集彼對治正見。隨其所見者，於死時  故。彼諸眾生隨順對治，以如實法令得無
障礙清淨慧眼。如經「我應令彼眾生得無  障礙清淨慧眼，以是眼故知一切法如實  相，得不隨他一切如實無障礙智」故。云何  追求後報習諸善行？

[0151a10]  經曰：是諸眾生隨順世間生死險道，將墜  地獄、畜生、餓鬼深坑，隨順入惡見網中，為種  種愚癡稠林所覆，隨逐虛妄道、行顛倒行，
常盲冥故遠離有智導師，非出要道處謂  出要想，隨逐魔道怨賊所攝，遠離善巧導  師，入魔意稠林遠離佛意。我應拔濟彼諸  眾生種種諸苦，度於世間險道艱難，安置無
畏處，令住薩婆若大城。

[0151a18]  論曰：追求後報習善行者，隨順險道過，  如經「是諸眾生隨順世間生死險道」故。彼險  道有三種：一、自體；二、障礙；三者失。自體者，世
間乏少善根本故。障礙者有八種：一者  求出而隨順世間墮三惡趣，如經「將墜地  獄畜生餓鬼深坑」故。二者入網，於苦果中
妄生樂故，如經「隨順入惡見網中」故。三者  黑暗稠林所覆，彼彼癡使所覆故，為說苦  因而不知覺，如經「為種種愚癡稠林所覆」
故。四者行顛倒道，捨真實樂，妄行邪道故，  如經「隨逐虛妄道行顛倒行」故。五者盲冥，  得果貪著，愛欲所盲故，如經「常盲冥」故。六
者遠離導師，生惡道中及放逸等過，雖值  佛世而不見不聞故，如經「遠離有智導師」  故。七者怖求涅槃而趣彼異處，謂梵天等
梵世間等以為出世正見，如經「非出要道  處謂出要想」故。八者怨賊行魔境界，貪著  諸欲劫功德盡令不集故，如經「隨逐魔
道怨賊所攝」故。失者有三種：一者離善導  師依不善地，如經「遠離善導師」故。二者  依止怨地，如經「入魔意稠林」故。三者遠
離作善知識地，如經「遠離佛意」故。彼諸眾  生隨順對治，以如實法令出世間，住一切智  地。如經「我應拔濟彼諸眾生種種諸苦，度
於世間險道艱難，安置無畏處，令住薩婆  若大城」故。云何道差別？

[0151b15]  經曰：是諸眾生為大瀑水波浪所沒，隨順  欲流、有流、見流、無明流，隨順世間漂流，沒大  愛河、在大駛流，不能正觀，常有欲覺、瞋覺、
惱覺，惡行廣故。愛見水中羅剎所執順入欲  林迴復，求欲事中深愛著故。我慢陸地之所  燋枯無能救者，於六入聚落不能動發，自
離善行無正度者，我應於彼眾生生大悲  心，以善根力而拔濟之，令得無畏不染寂  靜離諸恐怖，住於一切智慧寶洲。

[0151b24]  論曰：有求眾生道差別者，沒在大河過，如  經「是諸眾生為大瀑水波浪所沒」故。彼大  瀑水波浪有三種：一、自體；二、起難；三者失。
自體者有五種相：一者深，無量水故，如經  「隨順欲流、有流、見流、無明流」故。二者流，隨順  世間常流不斷，如經「隨順世間漂流」故。三
者名愛水所沒，如經「沒大愛河」故。四者  漂，念念不住不見岸故，如經「在大駛流不  能正觀」故。五者廣，隨順欲等念覺廣故，如
經「常有欲覺、瞋覺、惱覺，惡行廣故」。起難有  四種：一者執著我我所窟宅，不能動離  故，如經「愛見水中羅剎所執」故。二者入迴，先
捨欲已還復轉入欲念中故，如經「順入欲  林迴復」故。三者中著，於受用時求欲等樂  著故，如經「求欲事中深愛著」故。四者洲，於
用事時中我等最勝。三種我慢自高輕彼，如  經「我慢陸地之所燋枯」故。失者有三種：一  者無救失，處惡道中無人濟拔，如經「無能
救者」故。二者無出意失，處善道中無出離  心，如經「於六入聚落不能動發」故。三者異  處去失，生諸難處不值佛世，如經「自離善
行無正度者」故。彼諸眾生隨順對治，以如  實法令住一切智洲，如經「我應於彼眾生  生大悲心，以善根力而拔濟之，令得無畏
不染寂靜離諸恐怖，住於一切智慧寶洲」  故。云何界差別？

[0151c21]  經曰：是諸眾生閉在世間牢獄之處，眾多患  苦多惱妄想，愛憎繫縛、憂悲共行，愛鎖所繫，  入於三界無明稠林所覆。我應令彼眾生
遠離一切三界所著，令住離相無礙涅槃。

[0151c25]  論曰：有求眾生界差別者，閉在牢獄過，如  經「是諸眾生閉在世間牢獄之處」故。此牢獄  過有五種隨逐應知：一、苦事；二、財盡；三、愛
離；四者縛；五、障礙。此示五種難差別：一者  無病難，多種病苦妄想愁惱，如經「眾多患苦  多惱妄想」故。二者資生難，於愛不愛事中憎
愛所縛，如經「愛憎繫縛」故。三者親難，親愛  離壞憂悲增長，如經「憂悲共行」故。四者戒難，  雖生色無色中暫離犯戒，不免戒行相
違愛欲使縛，如經「愛鎖所繫」故。五者見難，  得世間智，彼相違無明使之所覆蔽，如經  「入於三界無明稠林所覆」故。彼諸眾生隨順
對治，以如實法令住離相無礙涅槃，如經  「我應令彼眾生遠離一切三界所著，令住  離相無礙涅槃」故。云何邪見諸外道等？

[0152a11]  經曰：是諸眾生深著我相，於五陰巢窟不  能自出，行四顛倒、依六入空聚，常為四大  毒蛇之所侵惱，為五陰怨賊之所殺害，受
此一切無量苦惱。我應令彼眾生離一切障  礙，令住空無我智道，所謂涅槃，滅一切障  礙。

[0152a17]  論曰：邪梵行諸外道等者，執取我相過，此  餘見根本，如經「是諸眾生深著我相」故。彼  諸眾生欲趣涅槃城，以有我故於五陰舍
不能動發，如經「於五陰巢窟不能自  出」故。欲行正道，以顛倒故行彼邪道，如  經「行四顛倒」故。依恃我想欲趣涅槃，虛
妄我見住六入聚，如經「依六入空聚」故。受  老病死等諸苦，意欲遠離而不得離，恒隨  己身，如經「常為四大毒蛇之所侵惱」故。陰
怨隨逐而不放捨，如經「為五陰怨賊之所  殺害」故。常為種種諸苦隨逐，如經「受此一  切無量苦惱」故。彼諸眾生隨順對治，以如實
法離一切障，令住涅槃，如經「我應令彼  眾生離一切障礙，令住空無我智道，所謂  涅槃，滅一切障礙」故。云何正梵行？同法小乘  等。

[0152b04]  經曰：是諸眾生小心狹劣不求大乘，其心  遠離無上一切智智，等有出行而樂聲聞  辟支佛乘。我應令彼眾生安住微妙無上佛
法深廣大意。諸佛子！菩薩如是隨順持戒力，  善能廣起方便行故。

[0152b09]  論曰：正行梵行求小乘過。此小乘意有二  種：一者小心，佛法微妙廣大無量，其心退沒  而不能證故；二者狹心，於無量眾生作利
益懈怠故。如經「是諸眾生小心狹劣，不求  大乘法」故。復依小乘心願過，願小乘故，如  經「其心遠離無上一切智智」故。修行過，不
定聚眾生實有大乘出法而修行小乘，如  經「等有出行而樂聲聞辟支佛乘」故。彼諸  眾生隨順對治，以如實法令住微妙無上  佛法廣大心故，如經「我應令彼眾生安住
微妙無上佛法深廣大意」故。依持戒行故，  得此戒力能作善法，善巧起諸善行故，  如經「諸佛子！菩薩如是隨順持戒力，善能廣  起方便行故」。

[0152b23]  經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩離垢地已，  多見諸佛，以大神通力、大願力故；見多  百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億
佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千億  那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩  見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚
歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施。  以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根  皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛  所生上恭敬心，復受十善法。受善法已，乃
至得阿耨多羅三藐三菩提終不中失。是菩  薩於無量劫、無量百劫、無量千劫、無量百千劫、  無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千
億劫、無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒  垢心，習行布施持戒清淨。諸佛子！譬如成  鍊真金，置礬石中煮已，離一切垢轉復明
淨。諸佛子！菩薩住此離垢地中亦復如是，  於無量劫乃至無量百千億那由他劫，遠離  慳嫉破戒垢心，成就布施持戒清淨。菩薩爾
時於四攝法中愛語偏多，十波羅蜜中戒波  羅蜜增上，餘波羅蜜非不修集，隨力隨分。諸  佛子！是名略說菩薩摩訶薩第二菩薩離垢
地。菩薩住是地中，多作轉輪聖王，得法自  在七寶具足，有自在力能除一切眾生破戒  等垢，以善方便令諸眾生修行十善業道。
所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆  不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波  羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，
乃至不離念具足一切種一切智智。常生是  心：我當於一切眾生中為首為勝為大、  為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為  師為尊，乃至為一切智智依止者。諸佛子！
是菩薩摩訶薩若欲捨家勤行精進，於佛法  中便能捨家妻子五欲。得出家已勤行精  進，於一念間得千三昧，得見千佛、知千  佛神力，能動千佛世界、能入千佛世界、能
照千佛世界、能教化千佛世界眾生、能住  壽千劫、能知過去未來世各千劫事、能善入  千法門、能變身為千，於一一身能示千菩
薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願  力過於此數，示種種神通，或身、或光明、或神  通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、
或業，是諸神通乃至無量百千萬億那由他  劫不可數知。

[0153a09]  論曰：此中果利益挍量勝事者，如初地說，此  地亦如是，有者同，無者應知。此中勝事者，  於無量劫遠離慳嫉破戒垢心，成就布施
持戒清淨等諸事勝故，於初地中戒未淨  故施亦未淨。若爾，何故初地中說檀波羅蜜  增上，餘者不如？然彼檀波羅蜜等，此地中轉
勝清淨故。以離慳嫉破戒等垢，是故此地釋  名離垢。初地中金但以火鍊，除外貪等麁  垢故，說鍊金清淨。今於此地，復置礬石
中煮，除自體明垢故，自性真淨故，說性戒  清淨義。

十地經論離垢地卷之四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1522 十地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
