十住毘婆沙論卷第十
聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

四十不共法品第二十一

[0071c12]  菩薩如是以三十二相八十種好念佛生  身已。今應念佛諸功德法。所謂。

又應以四十　　不共法念佛  
諸佛是法身　　非但肉身故

[0071c16]  諸佛雖有無量諸法不與餘人共者有  四十法。若人念者則得歡喜。何以故。諸佛  非是色身。是法身故。如經說。汝不應但以
色身觀佛。當以法觀。四十不共法者一者  飛行自在。二者變化無量。三者聖如意無邊。  四聞聲自在。五無量智力知他心。六心得
自在。七常在安慧處。八常不妄誤。九得金  剛三昧力。十善知不定事。十一善知無色定  事。十二具足通達諸永滅事。十三善知心不
相應無色法。十四大勢波羅蜜。十五無礙波  羅蜜。十六一切問答及記具足答波羅蜜。  十七具足三轉說法。十八所說不空。十九
所說無謬失。二十無能害者。二十一諸賢聖  中大將。二十五四不守護。二十九四無所畏。  三十九佛十種力。四十無礙解脫。是為四十
不共之法。今當廣說。飛行自在者。諸佛飛行  如意自在。如意滿足速疾無量無礙。所以者  何。佛若欲於虛空先舉一足次舉一足。即
能如意。若欲舉足躡虛空而去。若欲住  立不動而去。即能得去。若結跏趺安坐而去  亦能得去。若欲安臥而去亦復能去。若欲  於青琉璃莖真珊瑚葉黃金為鬚如意珠臺
無量圍繞如日初出是寶蓮花遍於空中蹈  上而去。若欲如日月宮殿帝釋勝殿夜摩天  兜率陀天化樂天他化自在天諸梵王等宮  殿。隨意化作如彼宮殿坐中而去即能成
辦。若更以餘種種因緣隨意能去。是故說  言。隨諸所願皆能滿足。是故諸佛能以一  步。過恒河沙等三千大千世界。有人言。佛
能一念頃過若干百千國土。有人言。若知  佛一步一念能如是去即可得量。經中說  諸佛力無量。是故當知。諸佛虛空飛行自在
無量無邊。何以故。若大聲聞弟子神通自在  以一念頃。能過百億閻浮提瞿陀尼弗婆提  欝多羅越四大王天忉利天夜摩天兜率陀  天化樂天他化自在天梵天。一瞬中過若干
念。積此諸念以成一日七日一月一歲。乃  至百歲。一日過五十三億二百九十六萬六  千三千大千世界。如是聲聞人百歲所過。佛
一念能過。復次假令恒河中沙一沙為一劫。  有大聲聞神通第一壽命如是諸恒河沙大  劫。於一念中過若干世界。積如是念以為  日月歲數以自在力盡是諸大劫數所過
國土。佛能一念中過。諸佛飛行自在如是速  疾。於一切鐵圍山十寶山四天王處忉利  天處夜摩兜率陀化樂他化自在梵世梵眾大  梵少光無量光光音少淨無量淨遍淨廣果無
相不廣不惱喜見妙見阿迦尼吒天如是諸  處。大風大水劫盡火等。及諸天龍夜叉乾闥  婆阿修羅緊那羅摩睺羅伽諸天魔及梵沙  門婆羅門及得諸神通者不能為礙。是故
說飛行無礙。又飛行自在如意所作出沒於  地能過石壁諸山障礙等。佛於此事勝諸  聖人。又佛能以常身立至梵天。聲聞人所  不能及。有如是等差別。變化自在者。變化
事中有無量力。餘聖變化有量有邊。諸佛變  化無量無邊。餘聖於一念中變化一身。佛  以一念隨意變化有無量事。如大神通經  中說。佛從臍中出蓮花。上有化佛次第遍
滿上至阿迦尼吒天。諸佛變化所作眾事。種  種色種種形皆以一念。又聲聞人能於千國  土內變化。諸佛能於無量無邊國土變化自
在。又能倍是諸佛得堅固變化三昧。又諸佛  變化。能過恒沙世界。皆從一身出。復次佛  能普於十方無量無邊世界現生受身墮地
行七步。出家學道破魔軍眾。得道轉法輪。  如是等事皆以一念作之。是諸化佛皆亦復  能施作佛事。如是等諸佛所變化事無量無
邊。又於聖如意中有無量力。聖如意者。所  謂從身放光猶如猛火又出諸雨。變化壽  命隨意長短。於一念頃能至梵天能變諸  物。隨意自在能動大地。光明能照無量世
界而不斷絕。聖如意者。不與凡夫等故。  無有量故。過諸量故。諸凡夫等雖變化諸  物少不足言。聲聞人能裂千國土。還使令  合。能令壽命若至一劫若減一劫。還能令
短。短已不能令長。於一念中能至千國  土梵世界。能於千國土隨意變化。能動千  國土。能身出光明相續不絕照千國土。設  使身滅能留神力變化如本於千國土。小
辟支佛能於萬國土萬種變化。中辟支佛能  於百萬國土百萬種變化。大辟支佛能於三  千大千國土變化如上。諸佛世尊能過諸恒  河沙世界算數變化身出水火能末恒河
沙等世界令如微塵。又能還合能住。壽命無  量劫數還能令少。少已還能令長。能於無量  時住。變化隨意。能以一念至無量無邊恒
河沙等世界。能以常身立至梵世。又能變  化無量無邊阿僧祇世界皆令作金。或令  作銀瑠璃珊瑚車  璩  馬瑙。取要言之。能令
作無量寶物。隨意所作。又復能變恒河沙  等世界大海水。皆使為乳酥油酪蜜隨意  而成。又能以一念變化諸山皆是真金。  過諸算數不可稱計。又能震動無量無邊
世界一切欲界色界諸天宮殿。又以一念能  令若干金色光明遍照如是無量世界。日月  光明及欲色界諸天宮殿光明皆令不現。雖  滅度後能於如是諸世界中隨意久近。流
布神力常不斷絕。聞聲自在者。諸佛所聞聲  中隨意自在。若無量百千萬億技樂同時俱  作。若無量百千萬億眾生一時發言。若遠若
近隨意所聞。假令恒河沙等三千大千世界  所有眾生。同時俱作若干百千萬種伎樂遍  滿世界。復有恒河沙等世界眾生。同時以梵
音。遍滿一切世界。諸佛若欲於中聞一音  聲隨意得聞。餘者不聞。聲聞所應聞者。  若有大神力障者不能得聞。諸佛所聞音  聲雖有大神力障亦能得聞。聲聞能聞千
國土內音聲。諸佛世尊所聞音聲過無量無  邊世界最細音聲皆亦得聞。大神力聲聞住  梵世界。發大音聲能滿千國土內。諸佛世  尊若住於此若住梵世若住餘處。音聲能
滿無量無邊世界。若欲令眾生聞過無量  無邊世界最細音聲能令得聞。欲令不聞  即便不聞。是故但有諸佛於聞聲中得  自在力。知他心無量自在力者。諸佛世尊
於無量無邊世界現在眾生悉知其心。餘人  但隨名相故知。諸佛以名相義故知。又餘  人不能知無色界眾生諸心。諸佛能知。餘  人雖有知他心智。大力者障則不能知。假
使一切眾生成就心通。皆如舍利弗目犍  連辟支佛等。以其神力障一人心。不令他  知。而佛能壞彼神力得知其心。復次佛以  神力悉知眾生上中下心垢心淨心。又知諸
心各有所緣從是緣至是緣次第。遍知一  切諸緣。又以實相知眾生心。是故諸佛以  無量力悉知他心。第一調伏心波羅蜜者。  善知諸禪定三昧解脫住入起時。諸佛若入
定若不入定。欲繫心一緣中。隨意久近  如意能住。從此緣中更住餘緣隨意能住。  若佛住常心欲令人不知則不能知。假使  一切眾生。知他心智如大梵王如大聲聞
辟支佛。成就智慧知他人心。以此諸智  令一人得。是人欲知佛常心。若佛不聽則  不能知。如七方便經中說。行者善知定相。
善知住定相。善知起定相。善知安隱定相。  善知定行處相。善知定生相。善知宜諸  定法不宜諸定法。是名諸佛第一調伏心  波羅蜜。諸佛常安慧者。諸佛安慧常不動
念常在心。何以故。先知而後行。隨意所緣  中住無疑行故。斷一切煩惱故。出過動  性故。如佛告阿難。佛於此夜得阿耨多羅  三藐三菩提。一切世間若天魔梵沙門婆羅
門。以盡苦道教化周畢入無餘涅槃。於其  中間佛於諸受知起知住知生知滅。諸相  諸觸諸覺諸念亦知起知住知生知滅。惡  魔七年晝夜不息常隨逐佛不得佛短。不
見佛念不在念安慧。是名諸佛常住安慧  行中。不忘失法者。諸佛得不退法故。通達  五藏法故。得無上法故。諸佛常不忘失。諸
佛菩提樹下所得。乃至入無餘涅槃。若天魔  梵沙門婆羅門。及餘聖人。無能令佛有所  忘失。如法印經中說。道場所得是名實得
更無勝法。如衣毛竪經說。舍利弗。若人實  語。有能於法不忘失者。應說我是。何以  故。唯我一人無所忘失。是名諸佛於法無
忘失。金剛三昧者。諸佛世尊金剛三昧。是不  共法。無能壞故。於一切處無有障礙故。  得正遍知故。壞一切法障礙故。等貫穿故。
得諸功德利益力故。諸禪定中最上故。無能  壞者。是故名為金剛三昧。如金剛寶無物  能破者。是三昧亦如是。無有法可以壞
者。是故名金剛三昧。問曰。何故不可壞。答  曰。一切處無有閡故。如帝釋金剛無有  閡處。是三昧亦如是。問曰。是三昧。何故
名一切處不閡。答曰。正通達一切法故。諸  佛住是三昧。悉能通達過去現在未來。過  出三世不可說五藏所攝法。是故名一切
處不閡。若諸佛住是三昧。諸所有法若不通  達名為有礙。而實不爾。是故名無礙。問曰。  何以故。是三昧通達一切法。答曰。是三昧能
開一切障礙法故。所謂煩惱障閡定障閡智  障閡能開故。是名能通達一切法。問曰。是  三昧。何故能開一切障。餘三昧不能。答曰。
是三昧善等貫穿二法。能壞諸煩惱山令  無餘故。正遍通達一切法故。善得不壞心  解脫故。是故此三昧能開一切障閡。問曰。  是三昧何故等貫穿二法。答曰。住是三昧
得力故。能得一切諸功德。餘三昧無如是  力。是故是三昧能等貫穿。問曰。何故住是  三昧得力故能得一切諸功德。答曰。是三  昧於諸定中最為第一。是故住是三昧能
得諸功德。問曰。何故是三昧於諸定中最  為第一。答曰。是三昧無量無邊善根所成  故。於諸定中最為第一。問曰。是三昧何故
無量無邊善根所成。答曰。是三昧唯一切智  人有餘人所無。是故名為金剛三昧。

四十不共法中難一切智人品第二十二

[0074a01]  問曰。汝說金剛三昧。唯一切智人有。餘人所  無。若是三昧但一切智人有。餘人無者。即  無是三昧。何以故。無一切智人故。何以故。
所知法無量無邊。而智慧有量有邊。以此有  量有邊智慧。不應知無量事。如今現閻浮  提水陸眾生過諸算數。是眾生三品。若男若
女非男非女在胎孩童少壯衰老苦樂等法。  過去未來現在諸心心數法。及諸善惡業。已  集今集當集。已受報今受報未受報。萬物
生滅及閻浮提中山河泉池草木叢林根莖枝  葉花果。所可知者無有邊際。餘三天下亦  如是如四天下三千大千世界物亦如是。  如三千大千世界物一切世界所可知物亦
如是。但世間數尚無量無邊難可得知。何  況諸閻浮提諸世間中。眾生非眾生諸物分。  以是因緣當知。所可知物無量無邊故。無  一切智者。若謂智慧有大力於所知法中
無障閡故遍知一切可知。法如虛空遍  在一切法中。是故應有一切智人者。是事  不然。智大力可爾。大智不能自知。如指  端不自觸。是故無一切智。若謂更有智能
知是智。是亦不然。何以故。有無窮過故。智  若自知若以他知。二俱不然。若是智有  無量力。以不自知故。不得言有無量力。  是故無有能知一切法智。無知一切法
智故。則無一切智者。何以故。一切智者。以  智知一切法故。復次所知法無量無邊。若  和合百千萬億智人尚不能盡知。何況一
人。是故無有一人能知一切法。無有一切  智。若謂不以遍知一切山河眾生非眾生  故名一切智人。但以盡知一切經書故名  一切智人者。是亦不然。何以故。佛法中不
說韋陀等經書義。若佛是一切智人者。應  用韋陀等經書而實不用是故。佛非一切  智人。又四韋陀羅經有量有限。今世尚無盡  能知者。況有盡知一切經書。是故無有一
切智人。復次有經書能增長貪欲。歌舞音樂  等。若一切智人知是事者即有貪欲。是經  書者是貪欲因緣。若有因必有果。若一切  智人不知此事則不名一切智人。復次有
諸經書能助瞋恚喜誑於人。所謂治世經書  等。若知是事則有瞋恚。何以故。有因必有  果故。若不知則不名一切智人。是故知無
一切智人。復次佛不必盡知未來世事。譬  如我今難一切智人。佛無經書豫記是人  如是姓如是家在某處以如是事難一切  智人。若謂佛盡知何以故不說是事。若說
經者經中應有不說是事。是故知非一切  智人。復次佛若盡知未來世事。應當豫知  調達出家已破僧。若知者不應聽出家。復  次佛不知木機激石。佛若豫知者則不應
於中經行。復次佛不知旃遮婆羅門女以  婬欲謗。若佛先知。應告諸比丘未來當  有是事。復次有梵志嫉佛故於餘處殺  梵志女孫陀羅於祇洹塹中埋。佛不知是
事。若知是者。應於諸梵志所救此女命。  至調達所推石下。不說婆羅門女梵志女  事。以不知故。當知佛不盡知未來世。是故  非一切智人。復次佛入婆羅門聚落乞食
空鉢而出。不能豫知魔時轉諸人心。乃至  不得一食。佛若知者則不應入婆羅門聚  落。是故知佛不盡知未來事。復次阿闍世  王欲害佛故放守財醉象。佛不知故入王
舍城乞食。若豫知者則不應入城。是故  不知未來事。不知未來事故則非一切智  人。復次佛不知惡涅達多請佛因緣。即受  其請將諸比丘詣韋羅闍國。是婆羅門忘
先請故。使佛食馬麥。若佛豫知則不應  受請三月食馬麥。是故知佛不知未來事。  不知未來事故則非一切智人。復次佛受  須涅叉多羅為弟子故則不知未來事。是
人惡心堅牢難化不信佛語。佛若知者云何  受為弟子。受為弟子故則不知未來事。不  知未來事故則非一切智人。復次若佛是  一切智人則應防護未有犯罪者當為結
戒。以先不知結戒因緣有作罪已方乃結  戒則不知未來事。不知未來事故則非一  切智人。復次佛法但以出家受戒歲數處  在上座恭敬禮拜。不以耆年貴族諸家功德
智慧多聞禪定果斷神通為大。若是一切智  者。應以耆年貴族諸家功德智慧多聞禪定  果斷神通為大供養恭敬。若如是者名為  善制。歲數者受戒年數。如五歲道人禮六
歲者。貴族者世間有四品眾生。婆羅門剎利  韋舍首陀羅。首陀羅應恭敬韋舍剎利婆  羅門。韋舍應恭敬剎利婆羅門。剎利應恭
敬婆羅門。諸家者。工巧家商估家居士家長  者家大臣家王家等。於諸家中。其小家應  恭敬大家。如是於貧賤中出家者。應恭  敬富貴中出家者。功德者毀戒人應恭敬禮
拜持戒者。持戒者不應禮毀戒者。不行  十二頭陀者。應禮行十二頭陀者。不具足  行頭陀者。應禮具足行頭陀者。智慧者。  無智慧人應禮敬有智慧者。多聞者。少聞
人應禮多聞者。不多誦者應禮敬多誦者。  果者。須陀洹應禮敬斯陀含。如是展轉應  禮阿羅漢。一切凡夫應禮得果者。斷者。少
斷結使及未斷者應禮多斷者。神通者。若  未具神通者應禮具神通者。佛若如是  次第善說供養恭敬法者。是為上說。而實  不爾。是故知非一切智人。復次佛尚不能
知現在事。汝若謂我云何知佛不知現在  事者。今當說之。有眾生結使薄者。無業  障者。離八難者。堪行深法者。能成正法  者。而佛不知。佛成道已初欲說法。生如是
疑。我所得法甚深玄遠微妙寂滅難知難解。  唯有智者可以內知。世間眾生貪著世事。  此中除斷一切煩惱滅愛厭離第一難見。若
我說法眾生不解。徒自疲苦。生如是疑。而  實眾生有薄結使無業障者。有離八難  者。堪行深法者。能成正法者。佛不能知  如是眾生。是故當知不知現在事。又作是
念。昔我苦行。五比丘供養執侍應先利益。今  在何處。作是念已時有天告。今在波羅捺  鹿野苑中。是故當知佛不知現在事。不知
現在事故。則非一切智人。復次佛得道已  受請說法而作是念。我今說法誰應先聞。  即復念言。欝頭藍弗。此人利智易可開悟。
爾時此人先已命終。而佛訪求。時天告言。  昨夜命終。佛又思惟迴心欲度阿羅邏。天  復白言。是人亡來七日。若佛是一切智者先
應知此諸人命終。而實不知。不知過去事  故則不名一切智人。一切智人法應度可度  者。不可則置。復次佛處處有疑語。如巴  蓮弗城。是事當以三因緣壞。若水若火若
內人與外人謀。若佛是一切智人者則不  應有疑惑語。是故知非一切智人。復次佛  問比丘。汝等聚會為說何事。如是等問。若  一切智人者則不應問如是等事。以問他
故非一切智人。復次佛自稱讚身毀訾他  人。如經中說。佛告阿難。唯我一人第一無  比無與等者。告諸比丘尼犍子等是弊惡  人成就五邪法。諸尼犍子等無信無慚無愧
寡聞懈怠少念薄智。又說梵志尼犍諸外道  弟子等諸不可事。若自稱讚毀訾他人。世  人尚愧。何況一切智人。有此事故非一切
智人。復次佛經始終相違如經中說。諸比丘  我新得道。又言我得往古諸佛所得道。世  間有智尚離終始相違。何況出家一切智人
而有相違。以終始相違故。當知非一切智  人。是故汝說金剛三昧唯一切智人得。是事  不然。無一切智人故。一切智三昧亦不成。
答曰。汝莫說此。佛實是一切智人。何以故。  凡一切法有五法藏。所謂過去法。未來法。現  在法。出三世法。不可說法。唯佛如實遍知
是法。如汝先難所知法無量無邊故無一切  智人者。我今當答。若所知法無量無邊。智  亦無量無邊。以無量無邊智知無量無邊法
無咎。若謂是知亦應以智知是則無窮者。  今當答。法應以智知。智如世間人言。我  是智者我是無智者。我是麁智者。我是細智
者。以是因緣以智知智故。則無無窮過。  如以現在智知過去智則盡知一切法  無有遺餘。復次如人數他通身為十知亦  如是。自知亦知他則無有咎。如燈自照
亦照他。如汝所說和合百千萬億智人尚  不能盡知一切法。何況一人知者。是事不  然。何以故。一切智慧人能知眾事。雖復眾  多無有智慧不能有所知。如百千盲人
不任作導。一人有眼任為導師。是故汝  以一人為難。雖復多智於佛則無智。是  事不然。汝謂佛不說韋陀等外經故非  一切智人者。今當答。韋陀中無善寂滅法。
但有種種諸戲論事。諸佛所說皆為善寂滅  故。佛雖知韋陀等經。不能令人得善寂  滅。是故不說。問曰。韋陀中亦有善寂滅解
脫說。世間先皆幽闇都無所有。初有大人出  現如日。若有見者得度死難。更有餘導。  又說。人身小則神小。人大則神大。身為神
宅常處其中。若以智慧開解神縛則得解  脫。是故當知韋陀中有寂滅解脫。答曰。無  是事也。何以故。韋陀經中有四顛倒。世間  無常而別有常世間。如說一作天祠墮落
再亦墮落三作則不墮。是為無常中常顛倒。  世間苦而說有常樂處。是為苦中樂顛倒。  又說我神轉為子願使壽百歲。子是他身云  何為我。是為無我中我顛倒。說身清淨
第一無比。金銀珍寶無及身者。是名無淨  中淨顛倒。顛倒則無實。無實云何有寂滅。  是故韋陀中無善寂滅法。問曰。韋陀中說。能
知韋陀者清淨安隱。云何言無善寂滅法。  答曰。知韋陀者雖說安隱非畢竟解脫。  於異身中生解脫想。是說因長壽天。說為
解脫。是故韋陀中實無解脫。復次韋陀中。略  說有三義。一者呪願。二者稱讚。三者法則。  呪願名為令我得妻子牛馬金銀珍寶。稱讚
名為汝火神頭黑頸赤體黃常在眾生五大  中。法則名為是事應作是不應作。如從昴  星初受火法而實呪願稱讚法。則無有寂  滅解脫。何以故。貪著世樂然蘇呪願無真
智慧。不斷煩惱何有解脫。問曰。韋陀法自  古有之第一可信。汝言無善寂滅故不可  信者。是事不然。何以故。佛法近乃出世。韋
陀自古久遠常在世間。是故古法可信近法  不可信。汝言韋陀中無善寂滅法。是事不  然。答曰。時不可信。無明先出正智後出。邪
見先出正見後出。不可以無明邪見先出故  可信。正智正見後出不可信。如先有污泥  後有蓮花。先有病後有藥。如是不可以  在先出者為貴。是故韋陀先出。佛法後出。
謂不可信者。是事不然。復次過去錠光等  諸佛皆先出世。其法則古出。韋陀是後出。若  汝以先久為貴者。此諸佛及法則應是貴。
問曰。韋陀不能作善寂滅。是故佛法中不  說。若佛知不能作寂滅。何用知為。若不知  則非一切智人。二俱有過。答曰。汝語非也。
佛先知韋陀不能善寂滅故不說亦不修  行。問曰。若佛知韋陀無有利益故而說不  修習者何用知為。答曰。大智之人應悉分別  是正道是邪道。欲令無量人眾度險惡道故
行於正道。譬如導師善分別邪道正道。佛亦  如是。既自得出生老死險道。亦復欲令  眾生出故。善知八真聖道。亦知韋陀等邪  險惡道。為離邪惡道故。行於正道故。但
知而不說。猶如農夫為穀種植至秋收穫  亦得草  䴰  。佛亦如是。為無上道故勤行精  進得菩提道。亦知韋陀等諸邪道。是故無
咎。如汝先說無人能有具知四韋陀者。  此難不然。世間人各有念力。有人一日能  誦五偈。有誦百偈。有誦二百偈。若人一日  不誦十偈則謂無能誦百偈出百偈者。
此非實語。汝等不能盡知故。便言都無智  者。若人見一人不能度河便言無能度  者。是人不名正說。何以故。自有餘大力者  能度。此亦如是。設使餘人不能盡知。一切
智者知之何咎。復次脾娑仙人。皆讀韋陀亦  應成一切智。若有盡讀韋陀。何以言無一  切智。若汝言有經書能生貪欲瞋恚者。我
今當答。若人欲長壽。應離死因緣。佛亦如  是欲斷一切眾生貪欲瞋恚。應知貪欲瞋  恚因緣。復次如汝說能知生貪欲瞋恚  經書則有貪欲瞋恚者。無有是處也。佛
雖知是不用不行故無過咎。如人知死因  緣則不死。若行死因緣則死。是事亦爾。若  汝說不知未來事故不名一切智者。我今  當答。此則非難。我等亦知有難一切智者
如經中說。佛告諸比丘。凡夫無智有三相。  不應思而思。不應說而說。不應作而作。  是故皆已總說。汝等未來世凡夫皆在其中
無利益故。何用分別說其名字等。若謂佛  知有難不豫答者亦不須此。今現四眾  中亦有善斷疑難者。今亦有能破諸難問  者。何用先答。如汝今日現見比丘之中能
破婆羅門者。是故不須先答。又先時亦有  答。散在眾經。人不能具知佛法故。不知  處所。若言受調達出家事。我今當答。謂  受調達出家則非一切智人者。是語不然。
調達出家非佛所度。問曰。若餘人度者佛何  以聽。答曰。善惡各有時。不必出家便惡。調  達出家之後有持戒諸功德。是故出家無
過。復次調達於十二年清淨持戒誦六萬  法藏。此果報者當來不空必有利益。汝說調  達機關激石者。我今當說。諸佛成就無殺
法故。一切世間無能奪命者。問曰。若成就  不殺法者。何故迸石而來。答曰。佛於先世  種壞身業定報應受。示眾生業報不可捨故
現受。是故自來。汝言旃遮女佛不先說者。  我今當答。以旃遮女故譏佛者。不能壞  一切智人因緣。若佛先說旃遮女當來謗我  者。旃遮女則不來。復次佛先世謗人罪業
因緣。今必應受。汝說佛何以不遮孫陀利  入祇洹事。我今當答。此事不能壞一切智  人因緣。佛無有力令一切眾生盡作樂人。  又諸佛離一切諍訟不自高身不著持戒。
是故不遮。復次佛先世業熟故。必應受七  日謗。又眾生見佛聞謗不憂。雪明不喜故。  發無上道心。作是願言。我等亦當得如是
清淨心。是故無咎。汝先說佛入婆羅門聚  落空鉢而出非一切智人者。今當答。佛不  以飲食先觀人心入聚落已魔轉其意。  問曰。是事佛應先知。我入聚落魔當轉人
心。答曰。佛亦先知此事。為大利益眾生。諸  佛非但以受人食故。以為利益度脫眾  生。有以清淨心迎逆敬禮和顏瞻視。此皆大
利何必飲食。以種種門利益眾生。非空入  聚落。汝說佛逆趣醉象者。今當答。佛雖知  此事。以因緣故往以此醉象必應得度。又
能障其害佛罪業。復次此象身如黑山。眾  人見此低頭禮佛皆起恭敬。以是因緣故  佛故往趣。復次佛趣此象無有過失。若  有惡事可作此難。汝難至隨蘭若者。為
受先世業果報故。汝說畜須洹叉多羅  為弟子者。今當說。佛身口意命不須守護。  無所畏故聽為弟子。復次是人常近佛故  得見種種大神力。見諸天龍夜叉乾闥婆阿
修羅等諸王來供養佛請問種種甚深要法  心得清淨。心清淨故得利益因緣。是故雖  惡聽為弟子。問曰。此人於佛多生惡心。是  故不應聽為弟子。答曰。若不聽為弟子亦
有惡心。是故聽為弟子無咎。汝說先未作  罪時何以不制戒。今當答。佛先結戒。說  八聖道正見正思惟正語正業正命正精進正
念正定。說是至涅槃道故。已說一切諸戒。  復次佛說三學。善學戒善學心善學慧。當  知已說一切諸戒。復次佛告諸比丘。一切
惡決定不應作。是不名先結戒耶。復次佛  說十善道。離殺盜婬兩舌惡罵妄言綺語貪  嫉瞋恚邪見。不名先結戒耶。佛先十二年  中說一偈為布薩法。所謂一切惡莫作。一
切善當行。自淨其志意。是則諸佛教。是故  當知先已結戒。復次佛說諸小惡因緣皆應  當離。如說。

離身諸惡行　　亦離口諸惡  
離意諸惡行　　餘惡悉遠離

[0077b15]  如是說者當知先已結戒。復次佛先已說  諸守護法。如說。

護身為善哉　　能護口亦善  
護意為善哉　　護一切亦善  
比丘護一切　　得遠離諸惡

[0077b20]  如是說者當知先已結戒。復次佛先說善  相。如說。

手足勿妄犯　　節言慎所行  
當樂守定意　　是名真比丘

[0077b24]  如是說者當知先已結戒。復次說沙門法  故。當知先已結戒。沙門有四法。一於瞋不  報。二於罵默然。三杖捶能受。四害者忍之。
復次佛說四念處。觀身觀受觀心觀法。是  涅槃道住處故。當知先已結戒。若微小惡  尚不聽。何況身口惡業。如是等因緣當知  先已結戒。如王者立制。不應作惡。後有
犯者隨事輕重作如是罪如是治之。佛  亦如是。先總說戒。後有犯者說其罪相。如  有作惡者教令懺悔。作如是罪應如是  懺。不見擯滅擯不共住等。成如是事故。後
乃結戒。

◎

十住毘婆沙論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
