十地經論遠行地第七卷之九
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0173c20]  論曰：第七地中有五種相差別：一、樂無作行  對治差別；二、彼障對治差別；三、雙行差別；四、  前上地勝差別；五、彼果差別。云何樂無作行
對治？

[0173c24]  經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩  善具足六地行已，欲入第七菩薩地者，是  菩薩當以十種方便智發起殊勝行入。何
等為十？所謂善修空無相無願，而集大功  德助道；入諸法無我無壽命無眾生，而不捨，  起四無量；起功德法，作增上波羅蜜行，而
無法可取；得遠離三界，而能應化起莊嚴  三界行；畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾  生起滅貪瞋癡煩惱焰行；隨順幻夢影響化
水中月鏡中像自性不二，而起作業無量差  別心；善知一切國土道如虛空，而起莊嚴  淨佛國土行；知諸佛法身自性無身，而起色
身相好莊嚴行；知諸佛音聲無聲本來寂滅  不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴  音聲行；入諸佛於一念頃通達三世事，而  能分別種種相劫數修行，隨一切眾生心差
別觀故。諸佛子！是菩薩如是十種方便智，發  起殊勝行，具足六地行已，得入第七菩薩  地。諸佛子！是菩薩此十種方便智，發起殊勝  行現前行，名入第七菩薩地。

[0174a15]  論曰：樂無作行對治者，方便智發起十種殊  勝行，如經「諸佛子！若菩薩善具足六地行已，  欲入第七菩薩地者，是菩薩當以十種方便
智發起殊勝行入」。彼菩薩無障礙智現前，  般若波羅蜜行現前時，即於無作行中生樂  心，非起增上行。彼樂對治，此十種法差別
示現。方便智者，不捨眾生法，無我智對治。  攝取增上行，發起殊勝行，此勝行於出世  間及世間增上行更無勝者，有四種功德
故。一、財及身勝因事，隨所須意取得財，  及身勝因功德集故，如經「所謂善修空無相  無願而集大功德助道」故。二、護惡行因事，
如是得勝無量修行，於一切眾生中不起  妄行故，如經「入諸法無我無壽命無眾生而  不捨起四無量」故。三、護善根因事，得彼勝
因增上故，功德法增上行，以波羅蜜行故，  如經「起功德法，作增上波羅蜜行，而無法  可取」故。四、攝眾生因事，於中有七種門：一、
願力取生作上首，教化餘眾生故。上首者，  眾生隨逐故。如經「得設離三界而能應化  起莊嚴三界行」故。二、說對治故，為滅煩惱
染及隨煩惱使，常自寂滅故。如經「畢竟寂  滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪瞋癡  煩惱焰行」故。三、為滅諸障故。障有四種，
如五地中說。如經「隨順幻夢影響化水中月  鏡中像自性不二，而起作業無量差別心」故。  四、於大法眾會集故，如經「善知一切國土
道如虛空，而起莊嚴淨佛國土行」故。五、見  聞親近供養修行生福德故，如經「知諸佛  法身自性無身，而起色身相好莊嚴行」故。六、
轉法輪故，如經「知諸佛音聲無聲本來寂滅  不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴  音聲行」故。七、隨所問善釋故，如經「入諸
佛於一念頃通達三世事，而能分別種種  相劫數修行，隨一切眾生心差別觀」故。此十  種發起殊勝行，共對攝取、對治攝取善修行空
無相無願等，入一切法無我無壽命無眾生  等，如是次第應知。此十種法現前得，住第  七地，如經「諸佛子！是菩薩此十種方便智發
起殊勝行現前行，名入第七菩薩地」故。如  是樂無作行對治差別，七地已說。次說彼障  對治，有二種相：一、修行無量種；二、修行無功  用行。

[0174b29]  經曰：是菩薩住第七菩薩地中，入無量眾生  界、入諸佛無量教化眾生業、入無量世界  網、入諸佛無量清淨國土、入無量諸法差
別、入無量諸佛智得無上道、入無量劫數、  入無量諸佛通達三世事、入無量眾生信樂  勝事差別、入無量諸佛名色身種種示現、
入無量眾生心行根信種種差別、入無量諸  佛音聲語言令眾生歡喜、入無量眾生心心  所行種種差別、入無量諸佛隨智慧行、入乘
無量聲聞乘信解、入諸佛無量說道令眾生  信解、入無量辟支佛乘集成、入諸佛無量深  智慧門、入所說、入諸菩薩無量所行道、入
諸佛無量所說大乘集成事令菩薩得入。

[0174c13]  論曰：修行無量種者，隨所作，利益何等眾  生？眾生住何處？以何等智慧、以何等心、以  何等行、置何等乘？以此差別，有十種修行。
是中隨所作利益何等眾生者，於無量眾生  以無量業教化故，如經「是菩薩住第七菩  薩地中，入無量眾生界、入諸佛無量教化眾
生業」故。眾生住何處者，於無量世界中令  依清淨佛國土故，如經「入無量世界網、入  諸佛無量清淨國土」故。以何等智慧者，無
量種種法界智慧覺故，如經「入無量諸法差  別、入無量諸佛智得無上道」故。無量劫數  通達三世亦入智慧覺，如經「入無量劫數、
入無量諸佛通達三世事」故。以何等心者，  有三種事：一、有眾生信種種天身心隨同行，  隨彼信說故，如經「入無量眾生信樂勝事
差別、入無量諸佛名色身種種示現」故。二、  知過去心習軟中利根如應說法，如經「入  無量眾生心行根信種種差別、入無量諸佛
音聲語言令眾生歡喜」故。三、以何等行者，  隨眾生心說對治故，如經「入無量眾生心  心所行種種差別、入無量諸佛隨智慧行」故。
置何等乘者，於三乘中置聲聞乘中者，  如經「入乘無量聲聞乘信解、入諸佛無量  說道令眾生信解」故。置辟支佛乘中者，如
經「入無量辟支佛乘集成、入諸佛無量深智  慧門、入所說」故。置大乘中者，如經「入諸  菩薩無量所行道、入諸佛無量所說大乘集
成事令菩薩得入」故。如是彼障對治無量  種差別修行十種已說，次說修行無功用  行。

[0175a14]  經曰：是菩薩作如是念：是諸佛世尊，有無  量無邊境界，是境界不可以若干百億劫  千億劫百千億劫，乃至復過此數無量百千
萬億那由他劫不可算數，如是諸佛境界我  皆應集。自然不以分別得成，以不分別不  取相故成。是菩薩如是善觀智通，日夜常  修方便智，熏發起殊勝行，善住堅固以不
動法故。

[0175a22]  論曰：是中自然者，自性勝無分別故，如經「自  然不以分別得成，以不分別不取相故成」。  此句示現是菩薩如是善觀智通，日夜常修
方便智，熏發起殊勝行，善住堅固以不動  法故者，彼障對治故。如是彼障對治差別此  地已說。次說雙行分，有四種相：一、二行雙
無間；二、信勝；三、能作大義；四、菩提分差別。

[0175a29]  經曰：是菩薩起於道時，一念心不捨。是菩  薩修行智慧，來時亦起、去時亦起、住時亦起、  坐時亦起、臥時亦起，乃至睡夢皆能起道。離
諸陰蓋住諸威儀，常不離如是相念。是菩  薩於念念中，具足菩薩十波羅蜜。何以故？  如是菩薩起一切心，於念念中以大悲為
首，修習一切佛法，皆迴向如來智故。是菩  薩求佛道時所修善根，捨與一切眾生，是  檀波羅蜜。能滅一切煩惱熱，是尸波羅蜜。慈
悲為首，能忍一切眾生，是羼提波羅蜜。求  轉勝善根心無厭足，是毘梨耶波羅蜜。所修  諸行心不馳散，常向一切智智，是禪波羅
蜜。現忍諸法自性不生，是般若波羅蜜。能起  無量智門，是方便波羅蜜。期上上勝智，是願  波羅蜜。一切外道邪論及諸魔眾不能沮
壞菩薩道，是力波羅蜜。如實觀知一切法相，  是智波羅蜜。如是諸佛子！是菩薩住此菩薩  遠行地中，念念具足十波羅蜜，亦具足四攝
法，亦具足四家三十七助菩提分法、三解脫  門，略說乃至一切助菩提分法於念念中  皆悉具足。

[0175b21]  論曰：是中一念中奢摩他、毘婆舍那二行雙  現前故。住諸威儀者，一切行中彼修行時無  間不斷不息行故。如經「是菩薩起於道時，一
念心不捨，乃至住諸威儀故、遠離一切煩  惱蓋」故。信勝者，彼無量智中殊異義，莊嚴相  現前專念故。如經「常不離如是相念」故。能
作大義者，念念具足十波羅蜜大義故。如  經「是菩薩於念念中具足菩薩十波羅蜜乃  至智波羅蜜」故。是中方便波羅蜜者，起無量
智事，以是智故，起布施等無量行，願力攝  故。願波羅蜜者，起上上智，以是智故，起布  施等上上行，生攝取勝故。力波羅蜜者，一切
異論及諸魔眾不能壞行，以是行故，遠離  布施等障故。智波羅蜜者，如實觀知一切法  相，以是智故，布施等一切種差別知，為
化眾生故。菩提分差別者，有四種相：一、依  大乘行波羅蜜故，如經「如是諸佛子！是菩薩  住此菩薩遠行地中，念念具足十波羅蜜」
故。二、依教化眾生，行四攝法故，如經「亦具  足四攝法」故。三、依煩惱障，增上淨故。家菩  提分解脫門者，何處住？以何等門修行得
清淨？如經「亦具足四家三十七助菩提分法、  三解脫門」故。家者，般若家、諦家、捨煩惱家、苦  清淨家故。四、依智障清淨，如經「略說一切助
菩提分法於念念中皆悉具足」故。如是雙行  差別已說。次說前上地勝差別，下地增上方  便行滿足故，七地中說。

[0175c19]  經曰：爾時解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：  佛子！菩薩但於第七菩薩地中具足一切助  菩提分法？為當一切菩薩諸地中亦皆具足？
金剛藏菩薩言：佛子！菩薩於十菩薩地中悉  具足一切助菩提分法，但第七地勝故得名。  何以故？佛子！是菩薩此菩薩地中方便行具
足，得入智慧神通行故。佛子！菩薩於初地  中發願觀一切佛法故，具足助菩提分法。  第二地中除心惡垢故，具足助菩提分法。  第三地中願轉增長得法明故，具足助菩
提分法。第四地中入道故，具足助菩提分  法。第五地中隨順行世間法故，具足助菩提  分法。第六地中入甚深法門故，具足助菩
提分法。此第七菩薩地中起一切佛法故，  具足一切助菩提分法。

[0176a05]  論曰：云何下地增上方便行滿足？以滿足  故入大智通行，如經「金剛藏菩薩言：佛子！  菩薩於十菩薩地中悉具足一切菩提分法，
但第七地勝故得名。何以故？佛子？是菩薩此  菩薩地中方便行具足，得入智慧神通行故」。  是中通者，五神通。智者，如前說。云何此地
中方便行滿足？彼餘世間出世間行中更起  殊勝行，是故此七地中起一切佛法故，能  具足助菩提分法。如經「佛子！菩薩於初地
中發願觀一切佛法故，具足助菩提分法。  乃至此第七菩薩地中起一切佛法故，具足  一切助菩提分法」故。如是前上地勝差別，下
地增上方便行滿足已說。云何上地增上修  行智慧方便菩提分功用行滿足故？

[0176a19]  經曰：何以故？佛子！菩薩從初地來乃至七  地，得諸智慧所行道。以是力故，從第八菩  薩地乃至第十地無功用行自然滿足。佛子！
譬如二世界：一、染淨世界；二、純淨世界。是二  中間，難可得過。欲過此界，當以大神通  力。佛子！菩薩如是行於染淨菩薩道難可
得過，當以大願力、大方便智力、大神通力  故乃可得過。解脫月菩薩言：佛子！七菩薩  地為是染行、為是淨行？金剛藏菩薩言：佛
子！從初地來菩薩所行皆離煩惱染業。何  以故？迴向阿耨多羅三藐三菩提故。隨道所  行如分平等故，不名為過七地煩惱行。佛
子！譬如轉輪聖王乘上寶象遊四天下，知  有貧窮困苦染過之人，而不為彼過所染。  然王未免人身，若捨人身生於梵世住  梵天宮，見行千世界，示梵王光明威力。爾
時不名為人。佛子！菩薩亦如是，從初地  來乘諸波羅蜜乘行一切世間，亦知世間  煩惱染過，而不為煩惱過之所染。以乘正  道故，而不名為過七地煩惱染。若菩薩捨
一切功用行，從七地入第八地，爾時名為  乘菩薩清淨乘行一切世間。如實知一切煩  惱染過，而不為煩惱過之所染，以得過故。
佛子！菩薩住是第七菩薩地，過多貪欲等諸  煩惱眾。是菩薩住此菩薩遠行地中，不名  有煩惱者、不名無煩惱者。何以故？一切煩
惱不行故，不名有煩惱者；貪求如來智慧  未滿足故，不名無煩惱者。

[0176b18]  論曰：云何上地增上智慧方便行菩提分功  用滿足故？如經「何以故？佛子！菩薩從初地  來乃至七地得諸智慧所行道，乃至當以大
願力、大方便智力、大神通力乃可得過」故。  從初地來遠離一切煩惱，示現如是。此地  名為染淨，非染行，如分行平等道故。彼菩薩
此地中，隨力分捨功用道，如轉輪王譬。第  八地中，自然得報行過煩惱染過，示現如  生梵世，捨轉輪王人身。如經「諸佛子！譬如
轉輪聖王乃至不為煩惱過之所染，以得  過故。佛子！菩薩住是第七菩薩地，過多貪  欲等諸煩惱眾者，未至報地故。是故此地  不名離煩惱行，有功用故。菩薩住此遠行
地中，不名有煩惱者乃至未滿足故」。不  名無煩惱者，如是前上地勝差別分已說。  次說雙行果差別。此有四種相：一、業清淨；
二、得勝三昧；三、過地；四、得勝行。云何業清淨？

[0176c06]  經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，畢竟  成就深淨身業、畢竟成就深淨口業、畢竟  成就深淨意業。是菩薩所有不善業道，諸佛
所呵，皆已捨離。所有善業道，諸佛所歎，是則  常行。世間所有經書技術，如五地中說自然  而行。是菩薩於三千大千世界中得為大
師，唯餘諸佛及八地菩薩，無有眾生深心  妙行能與等者。是菩薩所有禪定三昧三摩  跋提神通解脫一切現前。修行門中非善成
就報力，如第八菩薩地。是菩薩住此第七菩  薩遠行地，於念念中具足修集方便智力及  一切助菩提分法，得轉勝具足。

[0176c18]  論曰：業清淨者有四種相：一、戒淨勝，如  經「是菩薩住此第七菩薩遠行地中，畢竟成  就深淨身業乃至是則常行」故。二、世間智清
淨勝，如經「世間所有經書技術乃至自然而  行」故。三、得自身勝心行二平等無與等者，如  經「是菩薩於三千大千世界中乃至深心妙
行無與等者」故。四、得勝力禪等現前勝，如  經「是菩薩所有禪定三昧乃至得轉勝具足」  故。是中依禪起三昧三摩跋提神通解脫，為
教化眾生故、寂滅樂行故。滅定三摩拔提，  如是次第、如是雙行果。業清淨四種相已說。  次說得勝三昧。

[0177a01]  經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，入  名善擇智菩薩三昧、善思義三昧、益意三昧、分  別義藏三昧、擇一切義三昧、善住堅根三昧、智
神通門三昧、法界業三昧、如來利益三昧，入名  種種義藏世間涅槃門菩薩三昧。菩薩如是  大智通門，滿足上首十三昧，能入百千菩薩  三昧門，淨治此地。

[0177a08]  論曰：得勝三昧者有十種相：一、依未觀義，  二、依已觀義，如經「是菩薩住此第七菩薩遠  行地中入名善擇智菩薩三昧故、善思義三
昧」故。三、依一句無量義勝，四、依一義說無  量名，如經「益意三昧故、分別義藏三昧」故。五、  依通一切五明處智，如經「擇一切義三昧」故。
六、依煩惱障淨，真如觀堅根故，如經「善住堅  根三昧」故。七、依智障淨，有四種障淨故。一、  勝功德障此對治，如經「智神通門三昧」故。二、
無障礙智障此對治，如經「法界業三昧」故。三、  於深上佛法性弱障此對治，如經「如來利  益三昧」故。四、不住行障此對治，如經「入名種
種義藏世間涅槃門菩薩三昧」故。種種義藏  者，種種善根故。如是大智通門滿足上首十  三昧，能入百千萬菩薩三昧門，淨治此地  故。已說得勝三昧。次說過地。

[0177a24]  經曰：是菩薩得是三昧智慧方便善清淨故、  得大悲力故，過聲聞辟支佛地，現前思量  趣智慧地。

[0177a27]  論曰：過聲聞辟支佛地者，有二種相：一、修  行方便智力；二、大悲力故。現前者，能入法流  水。思量智慧地者，八地智慧應知但觀奢
摩他、毘婆舍那道，彼處成就故。復次過者，業  勝故示現。

[0177b03]  經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，無量  身業無相行、無量口業無相行、無量意業無  相行，是菩薩善清淨行故，得無生法忍光明。
解脫月菩薩言：佛子！菩薩住菩薩初地，有  無量身業、無量口業、無量意業，已過一切聲  聞辟支佛行成。金剛藏菩薩言：佛子！觀大
法故過，非是自智行力。此第七菩薩地，得  自智行力觀故，一切聲聞辟支佛所不能  壞。佛子！譬如王子生在王家，具足王相
勝一切臣眾，以豪尊力故，非自智行力故。  若身長大，自具智力所作事成，過一切臣  眾。如是佛子！菩薩初發心時，已勝一切聲
聞辟支佛，以深心大故。今住此第七菩薩  地中，自智行住故，過一切聲聞辟支佛事。

[0177b17]  論曰：無量三業無相行者，入定遠離相是。無  量聲聞緣覺，亦有淨業遠離相，非無量相，不  能利益一切眾生故。復次此無量勝餘下地
事故。善清淨行者，修方便行滿足故。無生法  忍光明者，相現前故。王子喻者，此地中勝過  示現，修方便行滿足故。自智行住者，方便行
盡念觀住故。如經「佛子！譬如王子生在王  家乃至自智行住故，過一切聲聞辟支佛事」  故。無量身等勝業已說。非但多無量神力，亦  無量示勝義故。

[0177b27]  經曰：諸佛子！是菩薩住此第七菩薩遠行地，  得甚深遠離無行，身口意業轉求勝行而  不捨離。

[0177c01]  論曰：甚深者，遠入故。遠離者，彼障滅故。無行  者，彼餘出世間世間地不能行故。身口意業  轉求勝行而不捨離者，聲聞辟支佛雖離
彼相，業不如是，得少為足不求上行故。  如是雙行果過二乘地已說。云何得勝行？

[0177c06]  經曰：解脫月菩薩言：佛子！菩薩從何地來，  能入寂滅定？金剛藏菩薩言：佛子！菩薩從  第六地來，能入寂滅定，今住第七菩薩地，
於念念中能入寂滅定而不證寂滅定，是  菩薩畢竟成就不可思議身口意業。佛子！是  諸菩薩行實際行而不證寂滅定。佛子！譬  如有人乘大船舫入於大海，善知行船、善
知水相，不為大海水難所害。如是佛子！菩  薩住此第七菩薩地中，乘諸波羅蜜船、行  實際行而不證寂滅定。

[0177c16]  論曰：行實際行而不證寂滅定，以不捨  有故。如經「金剛藏菩薩言：佛子！菩薩摩訶  薩從第六地來，能入寂滅定，乃至而不證
寂滅定」故。如是三摩跋提勝行已說。次說  發起勝行。

[0177c21]  經曰：菩薩如是通達三昧智力修行，起大  方便智力故，現身世間門深心涅槃，雖眷屬  圍遶而心常遠離，以願力受生三界而不
為世間所染。心常寂滅，以方便力而還熾  然，雖然不燒。隨順佛智，轉聲聞辟支佛地，  通達諸佛境界藏。現魔境界，過四魔道現
行魔境界，現諸外道行而深心不捨佛濟。  通達一切世間事，心常在出世間道法。所有  莊嚴之事，勝諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、四天王、釋提桓  因、梵天王而不捨樂法念。

[0178a03]  論曰：發起殊勝行者，有八種行共對治攝：一、  起功德行隨順世間門，如經「菩薩如是通  達三昧智力修行，起大方便智力故，現身世
間門深心涅槃」故。二、上首攝餘行，如經「雖眷  屬圍遶而心常遠離」故。三、願取有行，如經  「以願力受生三界，而不為世間所染」故。四、
家不斷行，遠離貪欲隨煩惱使而示貪欲行  事，如經「心常寂滅，以方便力而還熾然，雖  然不燒」故。五、入行，如經「隨順佛智，轉聲聞
辟支佛地」故。六、資生行，飲食睡夢等魔境界  故，如經「通達諸佛境界藏，現魔境界」故。七、  退行，示老病死此三魔境界故，如經「過四
魔道，現行魔境界」故。八、轉行，有三種轉：  一、見貪轉，如經「現諸外道行而深心不捨  佛濟」故。二、障礙轉，如經「通達一切世間事
而心常在出世間道法」故。三、貪轉，天龍等尊  重心攝取，轉彼貪心故，如經「所有莊嚴之事  勝諸天龍乃至而不捨樂法念」故。

[0178a21]  經曰：菩薩成就如是智慧，住此菩薩遠行  地已，多見諸佛，以大神通力、大願力故。見  多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多
億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千  億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩  薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重
讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉  施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善  根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛
所生上恭敬，專心聽法聞已受持，聞受持已  得如實三昧智慧光明，隨順修行行已憶持，  守護諸佛正法，一切聲聞辟支佛智慧問難
所不能壞。是菩薩復能利益眾生，故法忍  轉淨。是菩薩住此菩薩遠行地中，於無量  劫彼諸善根轉勝明淨調柔成就，復轉盡成
就，無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百  千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千  億劫、無量百千億劫、無量百千億那由他劫，
彼諸善根轉勝明淨調柔成就，復轉盡成就。  佛子！譬如本真金，以一切眾寶具足莊嚴，光  色轉勝明淨，餘莊嚴具所不能及。如是佛
子！菩薩住此第七菩薩遠行地中，彼諸善根  從方便智起轉勝明淨，一切聲聞辟支佛所  不能壞。佛子！譬如日光，一切星宿月光所
不能壞，閻浮提內所有泥水悉能乾竭。如  是佛子！菩薩住此第七菩薩遠行地中，彼諸  善根，一切聲聞辟支佛所不能壞，又能乾
竭一切眾生煩惱淤泥。是菩薩十波羅蜜中  方便波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力  隨分。諸佛子！是名略說菩薩第七菩薩遠行
地。若菩薩住此地中，多作他化自在天王，  所作自在善令眾生發生正智，亦令眾生  渡煩惱海。所作善業布施愛語利益同事是
諸福德，皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念  菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念  不共佛法，乃至不離念一切種一切智智。常
生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為  大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、  為師為尊，乃至為一切智智依止者。復  從是念發精進行，以精進力故，於一念
間得百千億那由他三昧，見百千億那由他  佛、知百千億那由他佛神力、能動百千億  那由他佛世界、能入百千億那由他佛世界、  能照百千億那由他佛世界、能化百千億
那由他佛世界眾生、能住壽百千億那由他  劫、能知過去未來世各百千億那由他劫事、  能善入百千億那由他法門、能變身為百  千億那由他，於一一身能示百千億那由
他菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩  薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光  明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或
加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億  那由他劫不可數知。

[0178c16]  論曰：守護諸佛正法者，於三千大千世界  中得為大師故、修方便行滿足故。彼守護  上首故、利益眾生故，法忍轉顯。此地釋名
應知。如經「是菩薩復能利益眾生故、法忍  轉淨故、修行功用盡至故，名為遠行地，一切  眾寶具足莊嚴」。真金喻者，示現一切菩提分
法方便行功用滿足故，此地中諸善根轉勝  明淨示現。如經「譬如本真金，乃至一切聲聞  辟支佛所不能壞」故。日光喻者，如前地說，
此地勝故，如經「佛子！譬如日光乃至又能  乾竭一切眾生煩惱淤泥」故。餘如前說。

十地經論遠行地第七卷之九

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1522 十地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
