十地經論不動地第八卷之十
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0179a06]  論曰：第八地中有七種相差別：一、總明方便  作集地分；二、得淨忍分；三、得勝行分；四、淨佛
國土分；五、得自在分；六、大勝分；七、釋名分。  云何總明方便作集地分？

[0179a10]  經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩於  七地中善集慧方便、善清淨諸行、善集助  道法、善起大願力、善加如來力加，自善根
力得力故、常念隨順如來力無畏不共佛法  故、善淨深心覺故、成就福德智力故、大慈  悲等不捨一切眾生行故、通達無量智道  故。

[0179a17]  論曰：總明方便作集地分者，七地總故，同相  及別相。云何同相？同相有三種：一者二種無  我上上證故；二者不住道清淨故；三者彼方
便智行所攝滿足助菩提分法故。如經「諸佛  子！若菩薩於七地中善集慧方便故、善清  淨諸行故、善集助道法」故。云何別相？善起
大願力等。初地等諸地，如經「善起大願力」  故。第二地中，是故我應等行十善業道，修  行一切種，令清淨具足彼處如來力故，如
經「善加如來力加」故。第三地中，厭得不退禪  定等，自善根力得通達故，如經「自善根力  得力」故。第四地中，所說法分別智教化智障淨
勝念通達佛法，如經「常念隨順如來力無畏  不共佛法」故。第五地中，深淨心平等善淨深  心等，如經「善淨深心覺」故。第六地中，大悲自
在為首，增上觀因緣集成就福德智力，如  經「成就福德智力」故。第七地中，方便智慧  發起殊勝道，不捨一切眾生行，如經「大慈
悲等不捨一切眾生行故」。以無量眾生界  故入無量智道，如經「通達無量智道故」。如  是第八地總明方便作集地分已說。云何得
淨忍分？得無生法忍故。彼清淨自然無功用  行應知。

[0179b11]  經曰：入一切法本來無生、無成、無相、無出、  不失、無盡、不行，非有有性，初中後平等，真  如無分別入一切智智。是菩薩遠離一切心
意識憶想分別，無所貪著，如虛空平等。入  一切法如虛空性，是名得無生法忍。

[0179b16]  論曰：復次彼忍於四種無生中應知。四種  無生者：一、事無生；二、自性無生；三、數差別無  生；四、作業差別無生。是中事無生者，實有七
種事：一、淨分法中本有實，此對治，如經「入一  切法本來無生」故。二、新新生實，此對治，如經  「無成」故。三者相實，此對治，如經「無相」故。四、後
際實，此對治，如經「無出」故。五、先際實，染分中  煩惱障故，此對治，如經「不失」故。六、盡實，諸眾  生此對治，如經「無盡」故。七、雜染實，淨分中此
對治，如經「不行」故。自性無生者，是法無我，彼  法無我，自體無性故，如經「非有有性」故。彼觀  事故是此忍，不得言無所有觀，法無我無二
相故。數差別無生者，於三時中染淨法不  增減故，如經「初中後平等」故。作業差別無生  者，於真如中淨無分別佛智故，如經「真如
無分別入一切智智」故，如是無生法忍觀示  現。次示現行遠離報分別境界想，攝受分別  性想故，如經「是菩薩遠離一切心意識憶想
分別」故。想者，遠離障法想，非無治法想。彼治  想於下地中有三種勝事：一、無功用自然  行，如經「無所貪著」故。二、遍一切法相，如
經「如虛空平等」故。三、入真如不動自然行  故，如經「入一切法如虛空性，是名得無生  法忍」故。如是八地得淨忍分已說。次說得  勝行分。

[0179c12]  經曰：又佛子！如是成就法忍，菩薩即時得  是第八菩薩不動地，得為深行菩薩，難可  得知、無能分別、離一切相、離一切想一切
貪著，無量無邊一切聲聞辟支佛所不能壞  寂靜，一切寂靜而現在前。佛子！譬如比丘得  具足神通心得自在，次第入滅盡定，一
切動心憶想分別皆悉盡滅。佛子！菩薩亦如  是，住是第八菩薩不動地，即離一切有功  用行及諸憶念，得無功用法，離身口意務
住報行成。佛子！譬如有人夢中見身墮在  大河，是人爾時發大勇猛、施大方便欲出  此河。發勇猛時忽然便寤，寤已即離一切
勇猛方便懅事。佛子！菩薩亦如是，從初已  來見諸眾生墮四大河，發大精進力廣修  行道至不動地，即離一切想有功用行。是
菩薩一切不行二心，諸所憶想不復現前。佛  子！譬如生在梵天，欲界煩惱一切不行。如  是佛子！菩薩住此菩薩不動地，一切心意識
等不行，一切佛心、菩提心、菩薩心、涅槃心不  行，何況當行世間心。

[0180a03]  論曰：是中得勝行者，得深行故。深行有七  種：一、難入深，如經「又佛子！如是成就法忍  菩薩，即時得是第八菩薩不動地，得為深行
菩薩，難可得知」故。二、同行深，諸淨地菩薩  同故，如經「無能分別」故。三、境界深，能取可  取不現前故，如經「離一切相、離一切想一
切貪著」故。護一切障想故，言離一切貪著。  四、修行深，自利利他行故，如經「無量無邊」故。  五、不退深，如經「一切聲聞辟支佛所不能
壞」故。六、離障深，如經「寂靜」故。七、對治現前  深，如經「一切寂靜而現在前」故，真如一切寂  靜故。滅盡定喻者，示彼行寂滅故，如經「佛
子！譬如比丘乃至離身口意務住報行成」  故。一切動心憶想分別皆悉盡滅者，無彼依  止故。即離一切有功用行者，過功用行  地故。得無功用法者，得彼對治法故，以
得無功用法自然行故。住報行成，示現得  有功用行相違法故。復住報行成者，善住阿  梨耶識真如法中故。夢寤喻者，示此行中護
彼過想、有正智想，此行寂滅故。如經「佛子！  譬如有人夢中見身乃至諸所憶想不復  現前」故。是中依清淨世間涅槃二心不行故、
依境界受用念想不行故。生梵天喻者，於  下地心一向不行，得報地故，此說遠離  勝，如經「佛子！譬如生在梵天乃至何況當
行世間心」故。是中順行不順行二分心等，佛  等不行故、大乘小乘差別故。大乘小乘中眾  生法差別故，無學學差別。佛等涅槃差別說
應知。是中順行者，順行分中心等不行故，如  經「一切心意識等不行」故。是中不順行者，不  順行分中佛等不行故，如經「佛心乃至涅槃
心不行」故。大乘小乘差別，大乘中差別者，佛  菩薩涅槃差別故；小乘中差別者，聲聞涅槃  阿羅漢等差別故。大小乘中眾生法差別者，
佛菩薩差別故。法差別者，菩提涅槃差別故，  小乘中無學學眾生差別故。是中法差別者，  涅槃差別故。無學差別者，阿羅漢差別故、
有學差別故、阿那含等差別故。如是等行  皆悉不行故。

[0180b13]  經曰：佛子！是菩薩得此不動地已，本願力  住故，諸佛爾時彼法流水門中與如來智慧。  復作是言：善哉善哉！善男子！汝得此究竟
忍，順一切諸佛法故。善男子！我等所有十  力、四無所畏、十八不共佛法成就，汝今未得，  當為成就諸佛法故，勤求精進，亦莫捨此  忍門。

[0180b20]  論曰：此與如來智慧力，轉彼深行樂足心  故、歎得上法故、不得修教授故。若不捨  此忍行，不得成就一切佛法故，依彼有力
能作故。如經「佛子！是菩薩得此不動地已，  本願力住乃至亦莫捨此忍門」故。

[0180b25]  經曰：復次善男子！汝雖得是寂滅解脫，此  凡夫眾生不善不寂滅，常在種種煩惱集中，  為種種異念覺觀所害。汝當愍念如是眾  生。

[0180b29]  論曰：依彼眾生無大利益事，現起煩惱使，  在家出家分中深著煩惱，眾生轉故。如經「善  男子！汝雖得是寂滅解脫乃至汝當愍念
如是眾生」故。不善者，現起煩惱染故。不寂  滅者，不遠離彼使故。常在種種煩惱集中  者，於在家分中故。為種種異念覺觀所害  者，於出家分中故。

[0180c07]  經曰：復次善男子！汝應念本所願，欲大利  益眾生，欲得不可思議智慧門。

[0180c09]  論曰：依願教化眾生，智行廣能轉故，如經  「復次善男子！汝應念本所願乃至欲得不  可思議智慧門」故。

[0180c12]  經曰：復次善男子！此一切法中法性，有佛無  佛法界常住。諸如來不以得此法故說名  為佛，聲聞辟支佛亦得此無分別法。

[0180c15]  論曰：依不共義，功行疲惓彼垢轉故，如經  「復次善男子！此一切法中法性乃至亦得此  無分別法」故。

[0180c18]  經曰：復次善男子！汝觀我等無量淨身、無量  智慧、無量佛國土、無量光輪、無量起智、無量淨  音，汝今應起如是等事。

[0180c21]  論曰：無量淨身等，彼佛法成就有力示現，依  利益眾生故。此利益眾生事，以何事身？如  經「復次善男子！汝觀我等無量淨身」故。以
何等智？世諦智、第一義諦智，如經「無量智慧」  故。以何等土？清淨國土，如經「無量佛國土」  故。以何等攝伏？如經「無量光輪」故。隨所度
眾生行智慧，如經「無量起智」故。隨所言說，  如經「無量淨音」故。如來作無量利益眾生，汝  今應起如是等事示現。

[0181a01]  經曰：復次善男子！汝今適得此一法明，所謂  一切法寂滅無分別法明。如是善男子！如來  法明無量入、無量作、無量轉。汝為得彼故，應
起此法。

[0181a05]  論曰：復示諸佛無量勝行，如經「復次善男  子！汝今適得此一法明乃至應起此法」故。  無量入者，法門差別故。無量作者，作事差別
故。無量轉者，依上上不斷差別故。

[0181a09]  經曰：復次善男子！汝觀十方無量國土、無量  眾生、無量法差別，汝應如實盡通達彼事。  如是佛子！諸佛與此菩薩如是等無量無
邊起智慧門，以此無量智慧門故，是菩薩  能起無量差別業皆悉成就。

[0181a14]  論曰：復少作在隨所見無量世界、眾生、法差  別，少分觀即能成就轉故，如經「復次善男子！  汝觀十方無量國土乃至皆悉成就」故。

[0181a17]  經曰：金剛藏菩薩語解脫月菩薩言：佛子！  若諸佛不與此菩薩起智門者，是菩薩爾  時即入涅槃，棄捨利益一切眾生。以諸佛
與此菩薩無量無邊起智門故，於一念中  所起智業，比從初發心以來乃至竟第七  地，百分不及一，千分、百千分、百千那由他
分、億分、百億分、千億分、百千億分、百千億那由  他分不及一，乃至無量無邊阿僧祇分亦不  及一，乃至非算數譬喻之所能及。所以者
何？佛子？先以一身起行起故，今此菩薩地  中得菩薩無量身差別故、集無量行力  故、無量音聲起故、無量智慧起故、無量生起
故、無量清淨國土故、教化無量眾生故、供  養恭敬無量諸佛故、隨順覺無量法故、得  無量神通力起故、無量眾會差別故，無量身
口意業集一切菩薩行力，以不動法故。佛  子！譬如乘船欲入大海，未至大海多用  功力，若至大海不復用力，但以風力而  去。若於大海一日所行，比本功力，至於百
歲不能得及。如是佛子！菩薩善集善根資  糧，乘大乘船，到菩薩所行大智慧海，於一  念間無功用智能入一切智智處，本有功用  行若一劫若百千萬劫不能得及。

[0181b11]  論曰：是中即入涅槃者，與智慧示現，如經  「以諸佛與此菩薩無量無邊起智門故乃至  以不動法故」。以諸佛與此菩薩無量無邊
起智門者，彼行中攝功德因勝，同作教授  說故。乃至算數等，次第解釋應知。數分者，  一一為二、二二為四，如是等。喻亦不及一，
是事不可喻比故。無量身差別者，一切  菩薩身信解如自身故。如是無量音聲起  等，亦無量應知。此十句依教化眾生、依集  助道行、依障清淨應知。隨身住、隨所說、
隨依智、隨所取生、隨何國土得教化眾  生，隨集功德助道、集智慧助道、供養恭敬  無量諸佛故。隨順覺無量法故、隨神通障  正覺障清淨故。此一切處隨順無量身口意
業應知。以不動法者，無間不斷集故。佛子  譬如乘船乃至百千萬劫不能得及者，船  喻彼行速疾，知因勝示現。善集善根資糧  者，於七地中修菩薩行故。乘大乘船到
菩薩所行大智慧海者，八地智慧海應知。  如是八地得勝行分已說。次說淨佛國土。此  淨佛國土有三種自在行：一、器世間自在行；
二、眾生世間自在行；三、智正覺自在行。云何  器世間自在行？

[0181c05]  經曰：佛子！是菩薩得菩薩第八地，從大方  便慧起無功用心，在菩薩道觀一切智智  力，所謂觀世界成、觀世界壞。是菩薩隨世
間成，彼如實知；隨世間壞，彼如實知。隨業  因緣集故，世間成彼亦知；隨業因緣盡故，  世間壞彼亦知。隨世間幾時成，彼亦知；隨
世間幾時壞，彼亦知。隨世間幾時成住，彼亦  知；隨世間幾時壞住，彼亦知。是菩薩知地  界小相、知地界大相、知地界無量相、知地
界差別相。是菩薩知水界小相、知水界大  相、知水界無量相、知水界差別相。是菩薩  知火界小相、知火界大相、知火界無量相、
知火界差別相。是菩薩知風界小相、知風  界大相、知風界無量相、知風界差別相。是  菩薩知微塵細相、麁相、無量相，知差別相。隨
何世界中所有微塵集散，微塵差別皆悉能  知。隨何世界中，所有地界若干微塵皆悉能  知，所有水界若干微塵皆悉能知，所有火界
若干微塵皆悉能知，所有風界若干微塵皆  悉能知，所有眾生身若干微塵皆悉能知，所  有國土身若干微塵皆悉能知。是菩薩知諸
眾生麁身細身差別若干微塵成，知地獄身  依若干微塵成，知畜生身依若干微塵成，知  餓鬼身依若干微塵成，知阿修羅身依若干
微塵成，知天身依若干微塵成，知人身依若  干微塵成。是菩薩通達入如是分別微塵智  已，知欲界成、知色界成、知無色界成，知
欲界壞、知色界壞、知無色界壞，知欲界小  相、知欲界大相、知欲界無量相、知欲界差  別相，知色界小相、知色界大相、知色界無
量相、知色界差別相，知無色界小相、知無  色界大相、知無色界無量相、知無色界差別  相，如是入思量三界智中。是菩薩復善起
智明，善知眾生身差別、善知分別眾生身、  善觀所應生處。是菩薩隨眾生生處、隨眾  生身集業，而為受身，教化眾生故。是菩薩
現身遍滿三千大千世界，隨眾生身各各差  別，如是隨順生處起現前光明，若二三千  大千世界、若三四五、若十二十三十四十五
十、若百三千大千世界、若千若萬若百萬若  千萬若百千萬、若億萬若百千萬億那由他，乃  至無量無邊不可說不可說三千大千世界，身
遍其中，隨眾生自身差別信如是生處，起  現前光明，智隨順故。是菩薩成就如是智  慧，於一佛國土身不動搖，乃至不可說諸  佛國土，於眾會中起現前光明故。

[0182a22]  論曰：器世間自在行者，有五種自在：一、隨  心所欲彼能現及不現；二、隨何欲彼能現；  三、隨時欲彼即時現；四、隨廣狹欲彼能現；
五、隨心幾許欲彼能現。如經「佛子！是菩薩  得菩薩第八地，從大方便慧起無功用心，  在菩薩道觀一切智智力乃至隨世間壞
彼如實知」故。此世界成壞等，初器世間自在  行中，隨心所欲彼能現及不現故。隨業因  緣集故，世間成彼亦知；隨業因緣盡故，世
間壞彼亦知，業集盡智，第二隨何欲彼能現  故。隨世間幾時成乃至第四句隨世間幾時  壞住彼亦知。隨世間幾時成等智，第三隨
幾時欲彼即時現故。是菩薩知地界小相乃  至知人身依若干微塵成。地等相差別智，第  四隨廣狹欲彼能現故。是菩薩入如是分
別微塵智中，乃至現前光明成壞智，乃至於  一佛國土身不動搖，第五隨心幾許欲彼能  現故。是中地界次第，境界智、相智。云何境界
智？非定地報識境界是名小相，定地識境  界是名大相，如來境界是名無量相。云何  相智？自相、同相是名差別相。身麁細者，色無
色等諸眾生，如是次第欲界等境界智、相智。  欲界人境界是名小相，天境界大相；色界  覺觀境界小相，無覺無觀境界大相；無色界
佛法中凡夫境界小相，聲聞菩薩大相，一切  如來境界無量相。善知眾生身差別、善知分  別眾生身者，善知身不同，方便異生、同生差
別應知。諸佛國土於眾會中起現前光明  者，彼處處法身體示現。如是淨佛國土器世  間自在行已說。云何眾生世間自在行？

[0182b23]  經曰：是菩薩隨眾生身差別信、隨決定信差  別，彼彼佛國土中、彼彼大會中，如是如是  自身示現。是菩薩若於沙門眾中示沙門形
色，婆羅門眾中示婆羅門形色，剎利眾中  示剎利形色，毘舍眾中示毘舍形色，首陀  眾中示首陀形色，居士眾中示居士形色，  長者眾中示長者形色，四天王眾中示四
天王形色，帝釋眾中示帝釋形色。如是焰  摩眾中、兜率眾中、化樂眾中、他化自在眾中、  魔眾中、梵天眾中，示梵天形色，乃至阿迦尼
吒天眾中示阿迦尼吒天形色。是菩薩應  以聲聞身度者示聲聞形色，應以辟支佛  身度者示辟支佛形色，應以菩薩身度  者示菩薩形色，應以佛身度者示佛身
形色。佛子！如是所有不可說諸佛國土中，隨  眾生身信樂差別，彼彼佛國土中，如是自身  差別示現。

[0182c11]  論曰：眾生世間自在行者，彼調伏自在故，彼  行化眾生身心自同事自身心等分示現。如  經「是菩薩隨眾生身差別信乃至彼彼佛國
土中如是自身差別示現」故。如是眾生世間  自在行已說。云何智正覺自在行？第一義諦  智、世諦智等。

[0182c17]  經曰：是菩薩遠離一切身相分別得身平  等。是菩薩知眾生身、知國土身、知業報身、  知聲聞身、知辟支佛身、知菩薩身、知如來
身、知智身、知法身、知虛空身。是菩薩如是  知眾生深心起樂，若以眾生身作自身，如  是國土身、業報身、聲聞身、辟支佛身、菩薩身、
如來身、智身、法身、虛空身作自身。是菩薩如  是知眾生深心起樂，若以自身作眾生身，  如是國土身、業報身、聲聞身、辟支佛身、菩薩
身、如來身、智身、法身、虛空身作眾生身。是菩  薩如是知眾生深心起樂，何等何等身、何  等何等身中能自在作。是菩薩知眾生身、集
業身、報身、煩惱身、色身，知無色身。是菩薩知  國土身小相、大相、無量相、垢相、淨相、廣相、亂住  相、倒住相、平正相，知方網差別相，知業報身
假名差別、聲聞身假名差別、辟支佛身假名差  別、知菩薩身假名差別。是菩薩知如來身、  菩提身、願身、化身、受神力身、相好莊嚴身、光明
身、意生身、功德身、法身，知智身。是菩薩善知  智身善思量相、善如實觀相、果行所攝相、世  間出世間差別相、三乘差別相、共不共相、乘
不乘相、善知學無學相。是菩薩知法身平  等相、知不壞相、知轉時假名差別相、眾生非  眾生法差別相、知佛法聖僧法差別相。是菩
薩知虛空身無量相、周遍相、無形相、不異相、  無邊相，知顯色身別異相。

[0183a14]  論曰：第一義諦智者，遠離一切身相分別，  示得身平等，自身他身不分別故。如經「是菩  薩遠離一切身相分別得身平等」故。此是
不同聲聞辟支佛第一義智示現。世諦智者，  善知眾生身等染分、淨分、不二分，善分別知  故。如經「是菩薩知眾生身乃至知虛空身」
故。是中眾生世間、器世間彼二生因，業煩惱  是染分，三乘是淨分。此三乘隨何智、隨何  法？彼淨顯示虛空是不二分故。是菩薩如
是知眾生深心起樂，若以眾生身作自身，  乃至以虛空身作自身等。是菩薩如是知  眾生深心起樂，若以自身作眾生身，乃至  以自身作虛空身等。是中以眾生身作自
身者，彼自在中所作攝取行種種示現。是中  眾生身者，業生煩惱妄想染差別、色無色界  差別皆如實知。如經「是菩薩知眾生身、集業
身、報身、煩惱身、色身，知無色身」故。國土身者，  千等世界差別應知，淨不淨世界差別皆善  分別知，廣等世界差別皆善分別知。如經「是
菩薩知國土身乃至知方網差別相」故。廣相  等諸句義，如初地說。業報、聲聞、辟支佛、菩薩  身假名差別者，自相同相差別假名分別，無
我人故。如經「是菩薩知業報身假名差別  乃至知菩薩身假名差別」故。是菩薩知如來  身者，示成正覺為菩提故、願生兜率天
故、所有佛應化故、自身舍利住持故、所有實  報身故、所有光明攝伏眾生故、所有同不同  世間出世間心得自在解脫故、所有不共能
作廣大利益因故、所有如來無漏界故、所有  無障礙智故。是故此智能作一切事，彼事差  別皆悉能知。如經「是菩薩知如來身、菩提身
乃至知智身」故。是菩薩知智身者，聞思智  差別、修智差別、果行智差別、世間出世間智差  別，皆如實知。如經「是菩薩善知智身乃至
知學無學相」故。是菩薩知法身平等相者，  無量法門明等一法身故、如聞取故、隨所化  眾生根性相應時說差別故、有根無根差別
相故，知第一相差別，皆悉能知。如經「是菩  薩知法身平等相乃至知佛法聖僧法差別  相」故。是菩薩知虛空身者，知無盡相、遍相、
不可見相、無障礙相、無為相，能通受色相因  色，彼分別皆悉能知。如經「是菩薩知虛空身  無量相乃至知顯色身別異相」故。如是八
地淨佛國土三自在行已說。次說得十自在。

[0183b29]  經曰：是菩薩善知起如是諸身，則得命自  在，不可說不可說劫命住持故。得心自在，無  量阿僧祇三昧入智故。得物自在，一切世界
無量莊嚴嚴飾住持示現故。得業自在，如現  生後時業報住持示現故。得生自在，一切世  界生示現故。得願自在，隨心所欲佛國土
時示成三菩提故。得信解自在，一切世界  中佛滿示現故。得如意自在，一切佛國土中  如意作變事示現故。得法自在，無邊無中法
門明示現故。得智自在，如來力、無畏、不共法、  相好莊嚴、三菩提示現故。

[0183c11]  論曰：得自在者，是菩薩如是修行，器世間、  眾生世間智正覺世間三種自在行故，得十  自在。如經「是菩薩善知起如是諸身則得
命自在乃至得智自在」故。此十自在，對治  十種怖畏，如是次第應知。何者是十種怖  畏？一、死怖畏；二、煩惱垢怖畏；三、貧窮怖畏；四、
惡業怖畏；五、惡道怖畏；六、求不得怖畏；七、謗  法罪業怖畏；八、追求時縛不活怖畏；九、云何  云何疑怖畏；十、大眾威德怖畏。如是八地得
十自在分已說。次說大勝分。

[0183c21]  經曰：是菩薩得是菩薩十自在已，即時名  為不可思議智者、無量智者、廣智者、不可壞智  者。菩薩如是至已，如是智成就，常集起清
淨身業、常集起清淨口業、常集起清淨意  業，智慧為首，智隨順轉般若波羅蜜增上；大  悲為首，方便善巧善能分別。自起願力，善
加諸佛所加，常不捨利益眾生行，遍知無  邊世界差別事。佛子！略說菩薩得此菩薩不  動地，身口意業所作皆能集起一切佛法。是
菩薩得此菩薩不動地，善住淨心力中，離  一切煩惱集故。善住深心力中，常不離道  故。善住大悲力中，不捨利益眾生故。善住
大慈力中，救一切世間故。善住陀羅尼力  中，不忘法故。善住辯才力中，智慧善巧分  別一切佛法故。善住神通力中，行無邊世
界差別故。善住願力中，不捨一切菩薩所  行故。善住波羅蜜力中，修集一切佛法故。  善住如來加力中，一切種一切智智現前故。
是菩薩得如是智力，示一切所作，一切事  中無有過咎故。

[0184a12]  論曰：大勝者，有三種大：一、智大；二、業大；三、彼  二住功德大。云何智大？不可思議智者不住  世間、不住涅槃故。如經「是菩薩得是菩薩
十自在已，即時名為不可思議智者」故。此  不可思議有三種應知：一、修行盡至不可思  議；二、所知不可思議；三、除障智不可思議。如
經「無量智者故、廣智者故、不可壞智者故」，是  名智大。菩薩如是至已，乃至集起一切佛  法故。是菩薩如是至已者，如上說。如是智
成就者，亦如上說。常集起清淨三業者，此  是業大。彼淨業有四種相：一、起能起起同時，  如經「智慧為首故、智隨順轉故」。二、智攝不染
作利益眾生行等，如經「般若波羅蜜增上故，  大悲為首，方便善巧善能分別」故。三因攝自  行他行因等，如經「善起願力故，善加諸佛
所加」故。四、作業所起利益眾生，淨佛國土  成就一切佛法，如經「常不捨利益眾生行故、  遍知無邊世界差別事故」。佛子！略說菩薩得
此菩薩不動地，身口意業所作，皆能集起一  切佛法故。是名業大。彼二住功德大者，善  住淨心力等示現，依七種功德故：一、善住道
功德，如經「是菩薩得此菩薩不動地，善住  淨心力中，離一切煩惱集故。善住深心力  中，常不離道故。善住大悲力中，不捨利益
眾生故。善住大慈力中，救一切世間故」。又  善住道功德，初二遠離障故，對治堅固故。次  二不捨眾生故。二不忘功德。如經「善住
陀羅尼力中，不忘法故」。三、成就口業功德，  如經「善住辯才力中，智慧善巧分別一切佛  法故」。四、心自在成就功德，如經「善住神通
力中，行無邊世界差別故」。五、願力成就功德，  如經「善住願力中，不捨一切菩薩所行故」。  六、修行成就功德，如經「善住波羅蜜力中，
集一切佛法故」。七、與智功德，如經「善住如  來加力中，一切種一切智智現前故」。是菩薩  得如是智力示一切所作者，得無憎愛，不
分別眾生有煩惱、無煩惱，平等作業故。一切  事中無有過咎者，以得此七種功德故。如  是八地大勝分已說。次說釋名分。

[0184b22]  經曰：佛子！此菩薩智地名為不動地，不可壞  故。名為不轉地，智慧不退故。名為難得地，  一切世間難知故。名為王子地，無家過故。
名為生地，隨意自在故。名為成地，更不作  故。名為究竟地，智慧善分別故。名為涅槃  地，善起大願力故。名為加地，他不能動  故。名為無功用地，善起先道故。

[0184b29]  論曰：釋名有二種：一、地釋名；二、智者釋名。  地釋名者，有六種相：一、染對治，此染有二  種：一、下地功用行小乘願諸魔業；二、煩惱習
行此對治。如經「佛子！此菩薩智地名為不動  地，不可壞故。名為不轉地，智慧不退故」。二、得  甚深，如經「名為難得地，一切世間難知故」。
三、發行清淨，如經「名為王子地，無家過故。  名為生地，隨意自在故」。是中發淨者，如王  子，一切所作無過故。行淨者，住生地，所欲事
自在成就故。四、世間、出世間有作淨勝，如經  「名為成地，更不作故。名為究竟地，智慧善  分別故」。是中出世間有作淨勝者，以智慧
善分別智障淨故。五、彼二無作淨勝，如經  「名為涅槃地，善起大願力故」。無作淨勝者，  以本願力，不捨利益一切眾生故。六、菩薩
地勝，如經「名為加地，他不能動故。名為無  功用地，善起先道故」。又菩薩地勝者，六地  七地勝故。六地勝者，發起殊勝行，他事念動
故。七地有功用，此地中善起先道無功用自  然行故。智者釋名者，以何義故菩薩名為  得不動菩薩？今說此事應知。

[0184c21]  經曰：佛子！菩薩成就如是智慧，名為得入  佛性、名為佛功德自照明、名為隨佛威儀  行、名為佛境界現前，日夜常為善加諸佛
加，常為四天王、釋提桓因、梵天王等之所奉  迎，常為密迹金剛神之所侍衛。不捨三昧  力，常現無量諸身差別，一切身行中勢力成
就，成就大果報神通。於無邊三昧中得  自在，能受無量記，隨化世間示成正覺。  是菩薩如是通達入大乘眾數，善思量大  乘通，日夜常放智光明炎，入無障礙法界
道，善知界道差別，能示一切相功德隨意自  在。善解先際後際，通達一切迴轉魔道智，  入如來智慧境界。能於無邊世界中行菩
薩道，不退轉力故。是故菩薩名為得不動菩  薩。

[0185a07]  論曰：彼復有二種義，名為得不動菩薩：一、  一向不動；二、一體不動，佛性隨順因故。如經  「佛子！菩薩成就得如是智慧，名為得入佛性」
等。是中佛性者，界滿足勝。隨順因者，三種相  示現：一、攝功德；二、行；三、近。如經「名為佛功德  自照明故，名為隨佛威儀行故，名為佛境
界現前故」。是中自照明者，善清淨義故。威儀  行者，名為正行故。現前者，近佛境界故。是  中一向不動者，如經「日夜常為善加諸佛加」
故。彼復依五功德應知：一、供養功德，如經  「常為四天王、釋提桓因、梵天王等之所奉迎」  故。二、護功德，如經「常為密迹金剛神之所侍
衛」故。三、依止功德，如經「不捨三昧力」故。  四、國土清淨功德，如經「常現無量諸身差別」  故。五、教化眾生功德。

[0185a22]  復次教化眾生功德，有五種示現：一、願取諸  有生，如經「一切身行勢力成就」故。二、根心使  智力，如經「成就大果報神通」故。三、無量法
力轉法輪故，如經「於無邊三昧中得自  在」故。四、受力，如經「能受無量記」故。五、說力，  如經「隨化世間示成正覺」故。是菩薩如是
通達者，一向不動故。是中一體不動者，入大  乘眾數。如經「是菩薩如是通達入大乘眾  數」故。入大乘眾數者，名不破壞義。此有九
種：一、智不壞，如經「善思量大乘通」故。二、說  不壞，如經「日夜常放智光明焰」故。三、解  脫不壞，如經「入無障礙法界道」故。四、佛國
土清淨不壞，如經「善知界道差別」故。五、入  大乘不壞，如經「能示一切相功德」故。六、神  通不壞，如經「隨意自在」故。七、能解釋義不壞，
如經「善解先際後際」故。八、坐道場不壞，如  經「通達一切迴轉魔道智」故。九、正覺不壞，  如經「入如來智慧境界」故。能於無邊世中
行菩薩道不退轉力故者，行無障礙不斷  絕故。以行無障礙不斷義故，名為得不動  地菩薩。

[0185b14]  經曰：菩薩得菩薩不動地，常不離見無量  諸佛，善行三昧力故及大願力故。見諸佛  時而不捨供養恭敬。是菩薩於一一劫中、一
一世界中，見無量佛、無量百佛、無量千佛、無  量百千佛、無量百千那由他佛、無量億佛、無量  百億佛、無量千億佛、無量百千億佛、無量百
千萬億那由他佛，以大神通力、大願力故。  見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚  嘆，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，  以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根
皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。親近諸佛，  從諸佛受本世界差別等諸法明。是菩薩轉  深入如來法藏，問世界差別事中無能盡
者。是菩薩彼諸善根，無量劫中轉勝明淨，無  量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由  他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量
百千億劫、無量百千億那由他劫，彼諸善根  轉勝明淨。佛子！譬如本真金，善巧金師作  莊嚴具已，繫在閻浮提王若頸若項，閻浮提
人餘寶莊嚴具無能奪者。如是佛子！菩薩住  此不動地，彼諸善根，一切聲聞辟支佛乃至  七地菩薩所不能壞。菩薩得是地大智光
明，滅諸眾生煩惱闇障，以善分別智門故。  佛子！譬如千世界主大梵天王，能於一時流  布慈心滿千世界，亦能放光遍照其中如  是。

[0185c11]  佛子！菩薩住此菩薩不動地中，能放身光  照十千萬三千大千世界微塵數世界眾生，  漸能除滅諸煩惱火令得清涼。是菩薩十
波羅蜜中願波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修  習，隨力隨分。佛子！是名略說菩薩第八菩薩  不動地，若廣說者於無量劫數不能盡。菩
薩住是地中，多作大梵天王，主千世界自  在最勝，與諸眾生聲聞辟支佛菩薩波羅蜜  道無有窮盡，說世間性差別中無能壞者。  所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆
不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波  羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，  乃至不離念一切種一切智智。常生是心：
我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙  為微妙、為上為無上、為導為將、為師為  尊，乃至為一切智智依止者。復從是念發  精進行，以精進力故，於一念間得百萬三
千大千世界微塵數三昧，見百萬三千大千  世界微塵數諸佛、能知百萬三千大千世界  微塵數佛神力、能動百萬三千大千世界微  塵數世界、能入百萬三千大千世界微塵數
佛世界、能照百萬三千大千世界微塵數佛  世界、能化百萬三千大千世界微塵數佛世  界眾生、能住壽百萬三千大千世界微塵數  劫、能知過去未來世各百萬三千大千世界
微塵數劫事、能善入百萬三千大千世界微  塵數法門、能變身為百萬三千大千世界微  塵數，於一一身能示百萬三千大千世界微  塵數菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，
菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光  明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或  加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億
那由他劫不可數知。

[0186a15]  論曰：從諸佛受本世界差別等諸法明者，  彼因相故。閻浮提王真金作莊嚴具譬者，  得清淨地身心勝故，善根光明轉更明淨示
現。如經「佛子！譬如千世界主大梵天王乃至  令得清涼故」。餘如前說。

十地經論不動地第八卷之十

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1522 十地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
