彌勒菩薩所問經論卷第五
後魏天竺三藏菩提流支譯

[0252b25]  ◎「遠離偷盜者，偷盜有九種：一者、他護；二者、  彼想；三者、疑心；四者、知不隨；五者、欲奪；六者、
知他物起我心；七者、作；八者、不作相；九者、無  作相，是等名為偷盜身業。他護者，此明取他  護物。彼想者，若不生自想、不言是我物，名
為彼想。疑心者，若心有疑，為是我物、為是他  物？而彼物他物。知不隨者，知他物，生心他隨  我想。欲奪者，起損害心。知他物起我心者，
若不異見若闇地取，若疾疾取若取餘物，若  取他物取自物想。作不作相無作相者，如前  殺生中說。成業道不成業道，隨義相應解釋  應知。

[0252c07]  「遠離邪婬者，邪婬有八種：一者、護女  人；二者、彼想；三者、疑心；四者、道非道；五者、
不護；六者、非時；七者、作；八者、無作相，是等  名為邪婬身業。護女人者，所謂父護母護如  是等。彼想者，若知彼女是父母等所護女想，
非不護想。疑心者，若生疑心，為自女為他女，  為父母護為不護，為我女為他女，而彼女人  為父母護，於彼父母所護等女一一邪婬。道
非道者，道者所有道、非道者謂非道，彼護  女非道非時者亦名邪婬。又非護者，自護女  不護女，彼非道邪婬。又非護女者，一切不護
女等邪婬。作無作相者，如前殺生中說應知。  不作相者，邪婬中無如是不作法，以要自作  成故，如病人服藥，因服藥故遠離於病生於  無病。病者得差，藥師病不差。

[0252c21]  「遠離妄語者，  妄語有七種：一者、見等事；二者、顛倒非顛倒  事；三者、疑心；四者、起覆藏想；五者、作；六者、
不作相；七者、無作相，是等名為妄語口業。見  等事者，謂見聞覺知於顛倒非顛倒事中。又  顛倒事者，如聞如彼事。非顛倒者，謂如彼
事。疑心者，生疑，為如是、為不如是？為一向如  是、為一向不如是？起覆藏想者，覆藏實事，異  相事中住異相說。作不作相無作相者，如前  殺生中說。

[0253a01]  「有人言：身相及布薩中默然而住，  皆有妄語，不作相成身意業以為妄語。雖有  此言而義不如是。何以故？以業異相故。異相
者，以身口意業異相故，是故口業非身意業  體，而依本口業世間用事，而口業事身業示  現，名為不作口業而口業得名，若布薩中比
丘不說而成口業。何以故？以依口業立制故，  以先受是語：『我於佛法中不作如是法、作如  是法。』而彼人先有要心而後時不說默然而
住，彼人退本要心所受，是故得成妄語口業。

[0253a11]  「遠離兩舌者，兩舌有七種：一者、起不善意：二  者、實虛妄：三者、破壞心：四者、先破不和合意：
五者、作：六者、不作相：七者、無作相，是等名  為兩舌口業。不善意者，不善業煩惱心相應。  實虛妄者，知他他心壞若實若妄語，壞他心
破他心，以先破者無和合心，以起惡意起  自身不善法，是名兩舌。作不作相無作相者，  如前殺生中說。

[0253a18]  「有一人言：破壞無作業，兩舌  中無如為破僧兩舌，而說於如來邊不能破  壞，是則不成破僧惡業。如是不破壞不兩舌  業遠離。

[0253a21]  「惡口者，惡口有七種：一者、依不善意；  二者、起惱亂心；三者、依亂心；四者、惡言說他；
五者、作；六者、不作相；七者、無作相，是等名為  惡口口業。依不善意者，口說惡言令他聞者  能生苦惱。起惱亂心者，但起惱亂心不起安
隱心，若為安隱心，雖惡口說無惱亂罪。依亂  心者，起如是心隨他聞時亂，以不亂作惡心  說。作、不作相、無作相者，如前殺生中說。

[0253a29]  「遠離綺語者，綺語有七種：一者、依不善意；二  者、無義；三者、非時；四者、惡法相應；五者、作；
六者、不作相；七者、無作相。遍一切惡口，是等  名為綺語口業。依不善意者，依欲界修道煩  惱心相應，說名為綺語。無義者，離實義故。
非時者，語雖有義而非時說，亦成綺語；又有  時說，於大眾中為自在人說亦成綺語。惡法  相應者，謂一切戲話非法歌舞等，一切不與
善法相應者皆是綺語。作、不作相、無作相者，  如前殺生中說。

[0253b10]  「貪者，為愛心所纏，欲得他人錢財。為愛心貪  心之所堅縛求他人自在，是名貪相應知。

[0253b11]  「瞋  者，於他眾生起於惡心，欲打害等，大慈悲心  相違是名為瞋。眾生者，離非眾生事故。他者，
離自身事故。言他眾生瞋者，於他眾生起於  惡心。害者，無慈心。打者，無悲心，以欲斷命  故。又打者，以鞭杖土石等能生苦惱皆名為
打。慈悲相違者，欲斷他命，慈心相違；打者，悲  心相違，如是等是名瞋相應知。

[0253b19]  「邪見者，於施等中見無施等。此明何義？於  施中見無施，於與中見無與，於捨中見無捨，  如是等見名為邪見。」

[0253b21]  問曰：「云何如是名為邪  見？又施與捨三句有何差別？」

[0253b22]  答曰：「施者正  心施與福田非福田，與者亦正心施與福田  非福田，捨者但正心施與福田。又言：見無
施者，見所施不清淨故。又言：見無與者，謗無  施主功德故。又言：見無捨者，謗無受者功德  故。如是不正見皆慳人相，以見富人慳惜貧
者能捨，此人起如是心。若實有施者，慳人不  應富。何以故？以其先世習慳來久故。復生  疑心，此能施主不應貧窮。何以故？以其先
世習施來久故。彼人雖生如是邪見，而義不  如是。」

[0253c03]  問曰：「若爾，此義云何？」

[0253c03]  答曰：「彼人過去  雖久習慳，而忽值遇清淨福田，於彼田中少  行布施，是故獲得今身富報，以習成性慳
猶不捨。貧能施者，此復云何？彼人過去於非  福田無信心故、不至心故、為名稱故、為求事  故、求尊重故，彼人能施，以是義故不得富
報，習施來故今猶能捨。無善行惡行者，此依  自身見常無常起於過相。無善惡行業果報  者，彼人見有行善者受苦、行惡者受樂，是故
彼人生如是心，苦樂果報自然而有非從因  緣。無此世他世者，彼人心見即此世滅，以不  見更生故，此人起心言無後世。彼人復生是
心，實無有我；若有我者，世間則無化生眾生，  以不觀察十二因緣故。復生疑心，一切男女  為自樂故而行婬欲，不為生我，我依自業於
此中生，如濕生眾生依濕地生，濕地非是眾  生父母，我亦如是。又見羅漢求冷求熱求飲  食等，便謂世間無阿羅漢。何以故？以阿羅漢
有愛心故，彼人自無修行等力，是故不能斷  諸煩惱，便謂世間無阿羅漢。」

[0253c23]  問曰：「應說離殺生義。以何義故得名為離？為  有可殺事故得名為離、為無可殺事故而名  為離？若有可殺事故名為離者，離義不成。何
以故？以作習果成故，云何而言離於殺生？若  無可殺事故名為離者，則無離殺生福，如無  兔角可以割截，則亦無有離割截義。又言離
殺生者，名為不殺生事，不捨攝眾生事。」

[0253c29]  答曰：  「以受不殺生法，依本受心有力故，不作彼殺  生惡事，以受離殺生法，以起善法，是故離殺  生，不離攝取眾生。」

[0254a04]  問曰：「為於可殺眾生邊離殺生、為於不可殺  眾生邊離殺生、為於可殺不可殺眾生邊離  殺生？」

[0254a06]  答曰：「於可殺不可殺眾生邊離殺生。何  以故？以起惡心不休息故，是故名為離於殺  生。此明何義？若於可殺眾生邊離殺生，不
可殺眾生邊不離殺生者，離義不成。此復何  義？以離可殺眾生邊罪，成不可殺眾生邊福。  以是義故，於可殺眾生邊、於不可殺眾生邊
成離殺生福。若不如是，不得言離殺生事，不  成捨殺生事，不受殺生事，應得離殺生事。若  不如是，不受應是離，受應是不離。」

[0254a14]  問曰：「要  依現在陰界入邊得離殺生，非過去未來？」

[0254a15]  答  曰：「若如向問答者，不成離殺生義。」

[0254a17]  問曰：「應說離殺生等有幾種離？」

[0254a17]  答曰：「有三種  離：一者、成；二者、依；三者、起。依者、成者，殺生、惡  口依眾生以瞋心成，偷盜、邪婬依資生以貪
心成，妄語、兩舌、綺語依名字以貪心成，邪見  依色以癡心成。

[0254a22]  「起者，十不善業道一切皆從貪瞋癡起。依貪  心故起殺生者，貪心殺生或為皮肉筋骨齒  角錢財等故，斷眾生命。或為自身、為所愛者，
一一具足三事。依瞋心故起殺生者，以瞋心  故殺害怨家及殺怨所愛人，是名依瞋心故  起於殺生。依癡心故起殺生者，如有人言：殺
蛇蠍等雖殺無罪。何以故？以生眾生諸苦惱  故。又有人言：若殺麞鹿水牛羊等，無有罪  報。何以故？以是眾生業所感故。又波羅斯
等言：殺老父母及重病者，則無罪報。如是等  名依癡心故起於殺生。

[0254b03]  「依貪心故起偷盜者，  以須如是如是物故，取如是如是物，或為自  身或為他身或為飲食，是名依貪心故起於
偷盜。依瞋心故起偷盜者，於瞋人邊及瞋人  所愛偷盜彼物，是名依瞋心故起於偷盜。依  癡心故起偷盜者，如婆羅門言：『一切大地諸
所有物唯是我有。何以故？以彼國王先施我  故，以我無力故為餘姓奪我受用，是故我取  即是自物不名偷盜。』而彼癡人生是心故有  是偷盜，是名依癡心故起於偷盜。

[0254b12]  「依貪心故  起邪婬者，謂於眾生起貪染心不如實修行，  是名依貪心故起於邪婬。依瞋心故起邪婬  者，於他守護若自護若他護資生，依瞋心故
起不如實修行，如怨家妻邊及怨所愛人妻  邊，是名依瞋心故起於邪婬。依癡心故起邪  婬者，如有人言：譬如碓臼、熟華、熟果、飲食
河水及道路等女人，如是邪婬無罪。又如波  羅斯等邪婬母等，是名依癡心故起於邪婬、  妄語。

[0254b21]  「貪心生者，依貪心起瞋心生者，依瞋心  起癡心生者，依癡心起如是兩舌惡口綺語  皆亦如是。應知貪依貪心起者，依貪結生次
第二心現前，如是名為依貪心起，依瞋結生  名為依瞋心起，依癡結生名為依癡心起，如  貪瞋與邪見，皆亦如是應知。」

◎

[0254b27]  ◎問曰：「何故不說作、不作相、無作相，決定何  業中有、何業中無？」

[0254b28]  答曰：「唯除邪婬，餘六業道  中悉皆不定。此義云何？若自作者成就作業  及無作業。若使他作，唯有不作、不得有作。於
邪婬中決定有作，不得有不作。何以故？以此  邪婬畢竟自作，無使他作。是故經言：『頗有非  身作業，而得成就殺生罪不？』答言：『有。口使
人作成就殺罪。』又問：『頗有非口業作，而得成  就妄語罪不？』答言：『有。以身業作，成就口業  妄語之罪。』又問：『頗有非身業作非口業作，
而得成就身口業不？』答言：『有。以依仙人瞋  心故，以唯欲界色身善業道中畢竟有作及  以無作，禪無漏戒無無作戒。何以故？以依
心故。中間禪不定，若深厚心、畢竟恭敬心作  身口業，成就作業及無作業。若深厚結使  心起身口業，亦成就作業及無作業。若非深
厚心、非畢竟恭敬心造身口業，唯有作業、  無無作業。若非深厚結使心發身口業，亦唯  有作業、無無作業，而方便作業心還悔者，唯  有作業、無無作業。』」

[0254c17]  問曰：「於業道中何者是前  眷屬？何者是後眷屬？」

[0254c18]  答曰：「若起殺生方便，  如屠兒捉羊，或以物買將詣屠所，始下一刀  或二三刀，羊命未斷，所有惡業名前眷屬。隨
下何刀斷其命根，即彼念時所有作業及無  作業，是等皆名根本業道。次後所作身行作  業，是名殺生後眷屬業，乃至綺語皆亦如是
應知。自餘貪瞋邪見等中無前眷屬，以初起  心即時成就根本業道故。

[0254c25]  「又身口意十不善  業道，一切皆有前後眷屬。此義云何？如人起  心欲斷此眾生命因，復更斷餘眾生命，如欲
祭天殺害眾生，即奪他物欲殺彼人復婬其  妻，生如是心還使彼妻自殺夫主，復以種種  鬪亂言說破彼親屬，無時非實於彼物中生
於貪心，即於彼人復生瞋心，為殺彼人故生  如是邪見，增長邪見以斷彼命。復欲殺其妻  男女等，如是次第具足十種不善業道，如是
等業名前眷屬，一切十不善業道皆亦如是  應知。又離善業道非方便修行，善業道是  方便，以遠離根本故，及遠離方便故。言方便
者，如彼沙彌欲受大戒，將詣戒場禮眾僧足，  即請和上受持三衣，始作一白作第二白，如  是悉皆名前眷屬。從第三白至羯磨竟所起
作業，及彼念時起無作業，是等皆名根本業  道。次說四依乃至不捨所受善行，身口作業  及無作業，如是悉皆名後眷屬。」

[0255a14]  問曰：「應說不善業道，於五道中何道具足、何  道不具足？何道中多、何道中少？」

[0255a15]  答曰：「地獄有  五不善業道，兩舌、綺語、貪、瞋、邪見。此義云何？  不殺害他故無殺生，無他護心是故無盜，無
護女人故無邪婬，以無正心故無妄語，以常  無有正念相故，無破壞心故無惡口，以常破  壞故，依苦惱逼故有兩舌，有非時說故有綺
語。貪瞋邪見以畢竟有故名為有，非是現有。  以是義故，一處說有一處說無。如北欝單越  無前六種、有後四種，以命定故無有殺生，以
無守護故無偷盜，無護女人故無邪婬。彼人  欲受婬，欲樂時即捉女人將至樹下，若樹曲  枝覆彼人者則行婬；欲受婬欲樂，若樹不覆，
彼人慚愧即放而去。無誑他心故無妄語，  以常定心故無兩舌，常柔軟語故無惡口，以  有歌舞故有綺語，餘意業者以畢竟有非是  現有。

[0255b01]  「又除欝單越，餘三天下受十業道，北欝  單越亦離不善業道，畜生餓鬼欲界天中亦  離受十業道，欲界中天離無受戒不善業道，
雖天不殺天而天亦殺餘道眾生。又有人言：  天中亦有截手足等即時還生，若斷其頭若  中間斷絕即死不生，亦有殺他盜他物等不  善業道，色無色天中無不善業道。」

[0255b08]  問曰：「不善業道於諸道中各有幾種？」

[0255b08]  答曰：「地  獄、北欝單越無貪無瞋亦無邪見，以畢竟有  非是現有；餘三天下及欲界天離受法有受
法。又欲界天有善無漏受法應知，畜生、餓鬼  亦無受法，色界天中有受法，現前受善法攝  取故。又彼處所有聖人生者，有依無漏善業
道，無色界中唯有心業道，以成就業非是現  有，色界天中雖復成就非是現有。彼處所有  聖人生者一切現有，以依無漏持戒力故。」

[0255b17]  問曰：「應說十不善業道果及隨順因。」

[0255b17]  答曰：「有  三種果：一、果報果；二、習氣果；三、增上果。一  一業道皆有三種。此義云何？具足十不善業
道下中上生地獄中，是名果報果。習氣果者，  從地獄退生于人中，依殺生故有斷命果，依  偷盜故無資生果，依邪婬故不能護妻，依妄
語故有他謗果，依兩舌故眷屬破壞，依惡口  故不聞好聲，依綺語故為人不信，依本貪故  貪心增上，依本瞋故瞋心增上，依邪見故
癡心增上，如是一切名習氣果。增上果者，依  彼十種不善業道，一切外物無有氣勢，所謂  土地高下，雀鼠雹棘，塵土臭氣多有蛇蠍，
少穀細穀少果細果及以苦果，如是一切名  增上果。復有相似果，殺者故與所害眾生種  種諸苦，因彼苦故生地獄中受種種苦，以斷
他命後生人中，得短命報斷他暖觸，是故一  切外物資生無有氣量。如是一切十業道中，  隨義相應解釋應知。劫奪他物、邪婬他妻，雖
不生他重逼惱苦而破壞心，是故受罪。雖不  破壞不瞋不惡口，而由惡心是故得罪。」

[0255c08]  問曰：「故心起作一切惡行，為決定成就不善  惡業，決定受彼惡道苦果？為不決定成就惡  業，不決定受惡道苦果？若諸惡業決定受者，
惡道罪業不可得過。此明何義？以畢竟成就  惡道罪業墮惡道等，除五逆業，從無始世來  所習作業取惡道罪，畢竟定者一切惡道不
可得過。又空修梵行，又與修多羅相違，如  如來修多羅中說，有人修習不善業道，所得  罪報應地獄受，彼人即於現身中受。如是等
若彼五逆罪等果報，畢竟在於地獄中受。何  故說言惡道罪業可得回轉？云何而言惡道  等罪現身中受？又復有過，若地獄等惡道罪
業現身中受，若如是者因果雜亂。何以故？以  時果輕重悉不定故。」

[0255c22]  答曰：「有人言：現身中受地獄罪者，此人見  實諦故，於現身中受少罪果。而此義不然。何  以故？以業無自在故。此明何義？一切所作
罪業福業無自在力，而隨何等因緣和合，依  彼因緣應現身中受果罪業後身中受，應後  身受果報罪業現在身受，而有勝義。若業應
受樂果報者則受樂果，應受苦果則受苦果，  是以依不定業故如是說。又依不定相似業  故，作如是說，亦非依定果。何以故？以無得
解脫果故，以阿羅漢受波羅提木叉戒、禪定  戒、無漏戒業，乃至命未盡來常有不斷波羅  提木叉戒等，若有果報則不得解脫，是故現  受不定業果。」

[0256a06]  問曰：「若如是者，諸業不定，亦與修多羅相違。  何以故？以如來修多羅中說，故作習業不受  果報，無有是處。而彼習業，若現身中、若後身
中，畢竟定受。」

[0256a09]  答曰：「此義不然。何以故？以諸  因緣未和合故未受果報。此義云何？習作諸  業雖實能受現身果報，而現不受？何以故？以
諸因緣未和合故，猶如種子。此明何義？猶如  種子依於地等因緣和合能生芽等。此亦如  是，依於識住因緣和合，業不淨識種子能生
名色芽等。此明何義？若依如實修行、隨順如  實般若，如實知有為行斷諸煩惱時，依聖道  力故，修集諸功德能生善根芽。彼時雖有受
後生業，以其無有煩惱伴侶，是故不能受後  生果，以斷煩惱故。雖復不受後身果報，而猶  依彼不善業道，於現身中少受習果，故不畢
竟惡道中受，如修多羅中如來說言：『應如是  受。』應如是受者，此明何義？雖少受喜樂、雖少  受憂惱，而善不善業即時受盡，乃至少受頭
痛等苦，此受少罪。彼相似果，向言修多羅相  違者，此義不然。何以故？以依不定果報。依  未治所治業，修多羅中作如是說：『若畢竟定
心作業。不受果報。無有是處。』此明何義？阿羅  漢人斷生後報罪福等業，於現身中受報因  緣不復和合。若如是者，彼阿羅漢依此業道
可不入涅槃。以是義故，知汝不解如來所說  修多羅意。」

[0256b03]  問曰：「應說清淨不清淨戒。云何清淨戒？云何  不清淨戒？」

[0256b04]  答曰：「有同戒清淨，聲聞、辟支佛、  菩薩同修五種清淨戒法應知。何等為五？一  者、根本清淨；二者、眷屬清淨；三者、覺觀不亂；
四者、攝取念；五者、迴向涅槃。根本清淨者，遠  離根本業道罪故。眷屬清淨者，遠離殺生等  方便行故。覺觀不亂者，遠離欲害瞋恚等覺
所有惡行故。攝取念者，攝取念佛念法念僧  等諸念故。迴向涅槃者，為涅槃護戒、不為世  間資生故，此是少分同戒。諸菩薩摩訶薩勝
戒者，依初發菩提不損害心所起戒聚，乃至  八地無量時修一切戒聚，以利益他心迴向  薩婆若智，離一切習氣得大涅槃，是諸菩薩
摩訶薩一切戒善清淨應知，自餘依師教持  戒等皆不清淨。」

[0256b18]  問曰：「持戒有幾種？」

[0256b18]  答曰：「略說則有一種持  戒，依不損害心不顛倒心起身口業。又有二  種：一者、受戒；二者、法戒。又有三種：謂學、無學、
非學非無學。又有四種：一者、受波羅提木叉  戒；二者、禪定戒；三者、無漏戒；四者、遠離煩惱  戒。波羅提木叉戒者，所謂受世教戒，如七眾
所受戒。禪定戒者，謂有漏所轉戒、無漏所  轉戒。無漏戒者，謂學無學戒。遠離煩惱戒  者，所謂依厭欲事中間道所轉，彼戒破戒及  彼能起破戒因緣煩惱對治。

[0256b27]  「又，言有漏者，依  禪定戒說。言無漏者，依無漏定戒說，又有  五種：欲界、色界、無色界、作不作、無漏不作。復
有六種不貪等作戒三種差別，無作三種差  別。復有七種，謂離殺生乃至綺語，即此七種  依作無作差別，有十四種。即此七種，依不貪
等起，有二十一種。即此七種，依作無作差別  有四十種，依剎那展轉差別有無量種。」

[0256c06]  問曰：「何者是戒果？」

[0256c06]  答曰：「有漏定戒、無漏定  戒，彼屬界、依屬界，即是相應果應知。無漏  戒者，以離煩惱有二種果，諸菩薩摩訶薩為
薩婆若持戒，取佛菩提果，離殺生等十善業  道勝果，諸修多羅中如來廣說，如彼一切修  多羅中應知。如《娑伽羅龍王所問經《中，如來
說言：『龍王！離殺善男子善女人，獲得十種離  煩惱熱清涼之法。何等為十？所謂一者、施與  一切眾生無畏；二者、安住大慈念中；三者、斷
諸煩惱過患習氣；四者、取無病果；五者、種長  壽種子；六者、諸非人等常所守護；七者、睡寤  安隱；八者、不見惡夢離怨恨心；九者、不畏一
切外道；十者、退生天中，是名十種離煩惱  熱清涼之法。龍王！若不殺善根迴向阿耨多  羅三藐三菩提者，彼人得菩提時心得自在，
是故壽命無量。』乃至正見道中皆應廣說，如  一切修多羅中應知。」

◎

彌勒菩薩所問經論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1525 彌勒菩薩所問經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
