十地經論現前地第六卷之八
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0167c16]  論曰：如五地中三分差別，勝慢對治、不住道  行勝及彼果勝。第六地亦如是應知，轉勝  故。云何勝？第四地中已說眾生我慢解法慢
對治，第五地中已說身淨分別慢對治，今第  六地中說取染淨法分別慢對治，以十平等  法故。

[0167c22]  經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩已  善具足第五地道，欲入第六菩薩地，當以  十平等法得入第六地。何等為十？一者一
切法無相平等故；二者一切法無想平等故；  三者一切法無生平等故；四、一切法無成平  等故；五、一切法寂靜平等故；六、一切法本淨
平等故；七、一切法無戲論平等故；八、一切  法無取捨平等故；九、一切法如幻夢影響水  中月鏡中像焰化平等故；十、一切法有無不
二平等故。是菩薩如是觀一切法相，除垢  故、隨順故、無分別故，得入第六菩薩現前  地，得明利順忍，未得無生法忍。

[0168a05]  論曰：取染淨法分別慢對治者，謂十平等法。  是中一切法無相乃至一切有無不二平等  者，是十二入一切法自性無相平等故。復次
相分別對治有九種：一、十二入自相想，如經  「一切法無想平等故」。二、念展轉行相，如經「一  切法無生平等故。三、生展轉行相。如經一切
法無成平等故」。四、染相，如經「一切法寂靜平  等故」。五、淨相，如經「一切法本淨平等故」。六、分  別相，如經「一切法無戲論平等故」。七、出沒相，
如經「一切法無取捨平等故」。八、我非有相，如  經「一切法如幻夢影響、水中月、鏡中像、焰化  平等故」。九、成壞相，如經「一切法有無不二平
等故」。除垢者，遠離障垢故。隨順者，隨順平  等真如法故。無分別者，不生分別相故。  明利者，微細慢對治故，前二地中麁中慢對
治故。得軟中忍順者，隨順無生法忍故。未  得無生法忍者，此忍順無生法忍，非即無生  忍故。是名取染淨法分別慢對治。云何不住  道行勝？

[0168a24]  經曰：是菩薩如是觀一切法相隨順得至，  復以勝大悲為首故、大悲增上故、令大悲  滿足故、觀世間生滅故。

[0168a27]  論曰：是菩薩如是觀一切法相隨順得至  者，得至不住道行勝故。不住道行勝者，不  捨眾生過去現在未來大悲攝勝故、一切所
知法中智淨故、一切種微細因緣集觀故、不  住世間涅槃故。如經「復以大悲為首乃  至觀世間生滅故」。

[0168b04]  經曰：是菩薩觀世間生滅已，作是念：世間  所有受身生處差別，皆以貪著我故，若離著  我則無世間生處。菩薩復作是念：此諸凡
夫愚癡所盲貪著於我，無智闇障常求有  無，恒隨邪念妄行邪道，集起妄行，罪行、  福行、不動行，以是行故起心種子，有漏有取
想故。起未來生老死身，復生後有，業為地、  無明覆蔽、愛水為潤、我心溉灌、種種見網令  得增長，生名色牙。生已增長，名色增長已
成諸根，諸根成已迭互相對生觸，觸相對生  受，受後所悕生愛，以有愛故生取，取增長  已生有，有成已生五陰身。五陰身增長已，
於五道中漸漸衰變名為老，衰老變滅名為  死。死後生諸熱惱，因熱惱故生一切憂悲  苦惱聚。是因緣集，無有集者自然而集，無  有滅者自然而滅。是菩薩如是隨順觀因
緣集。

[0168b21]  論曰：是中世間所有受身生處差別者，五道  中所有生死差別，是名世間所有差別。此因  緣集有三種觀門應知：一、成答相差別；二、
第一義諦差別；三、世諦差別。云何成差別？初  明唯因緣集，釋無我義，成一切世間所有  受身生處皆以貪著我故，若離著我則無
世間生處，即無我義成。若第一義中實有我  相者，著我之心即是第一義智，不應在世  間受身生處生。又復若第一義中實有我相
者，若離著我則應常生世間。顯示此義，  如經「世間所有受身生處差別，皆以貪著我  故，若離著我則無世間生處」故。云何答差
別？若實無我，云何著我？此中應有是難。即  自答言，愚癡所盲貪著於我。此示現，如經「菩  薩復作是念：此諸凡夫愚癡所盲貪著於我」
故。如是實無有我，有何次第貪著於我，  得有生間受身生處？成此示現，如經「無智  闇障常求有無」故，如是答難差別。是中無
智有無者悕求常斷，此示無明、有愛是二有  支根本故，恒隨邪念妄行邪道，集起妄  行罪行福行不動行。恒隨邪念者，示無明
因故。妄行邪道者，示於解脫處不正行故。  集起妄行者，示菩薩勝義故，菩薩雖行於  有不名妄行。以是行故起心種子，有漏有
取想乃至隨順觀因緣集。是中起心種子者，  示生老死體性。復生後有者，隨順攝取成  就罪福等行，業為地故、前說無智闇障無明
覆蔽故、常求有無愛水為潤故，如是住、  如是生心，我是我所、我我想是慢、我生不生，  如是等種種見網。自然而滅者，性自滅故，
非智緣滅。如是答難因緣集，釋無我義成已。  云何相差別？若因緣無，我以何相住因緣集  行？

[0168c25]  經曰：是菩薩復作是念：不如實知諸諦  第一義故名為無明，無明所作業果是名為  行，依行有初心識，與識共生有四受陰名
為名色，名色增長有六入，根塵識三事和合  生有漏觸，觸共生故有受，受染著故名愛，  愛增長故名取，從取起有漏業名有，有業
有果報名生，生陰增長衰變名為老，老已  陰壞名為死，死別離時愚人貪著心熱名為  憂發聲啼哭名為悲，五根相對名為苦，意  根相對名為憂，憂苦轉多名為惱。如是但
有苦樹增長無有作者。菩薩作是念：若  有作者則有作事，若無作者則無作事，第  一義中無有作者、無有作事。

[0169a09]  論曰：是中無明所作業果者，所謂名色。於中  識者，彼依止故、名色與識共生故、識名色迭  互相依故。若無作者於中分別作事亦無，
此說因緣集有分。自體無作事故，是名有  分次第因緣集觀應知。云何第一義諦差別？  如是證第一義諦則得解脫彼觀故。

[0169a15]  經曰：是菩薩作是念：三界虛妄，但是一心作。

[0169a16]  論曰：但是一心作者，一切三界唯心轉故。云  何世諦差別？隨順觀世諦即入第一義諦。  此觀有六種：一、何者是染染依止觀；二、因觀；
三、攝過觀；四、護過觀；五、不厭厭觀；六、深觀。  是中染依止觀者，因緣有分依止一心故。

[0169a21]  經曰：如來所說十二因緣分皆依一心。所以  者何？隨事貪欲共心生，即是識事即是行，行  誑心故名無明，無明共心生名名色，名色
增長名六入，六入分名觸，觸共生名受，受  已無厭足名愛，愛攝不捨名取，此有分和  合生有，有所起名生，生變熟名老，老壞名  死。

[0169a28]  論曰：此是二諦差別一心雜染和合因緣集  觀。因觀者有二種：一、他因觀；二、自因觀。云  何他因觀？

[0169b02]  經曰：是中無明有二種作：一者緣中癡令眾  生惑；二者與行作因。行亦有二種作：一者  生未來世果報；二者與識作因。識亦有二
種作：一者能令有相續；二者與名色作因。  名色亦有二種作：一者互相助成；二者與六  入作因。六入亦有二種作：一者能緣六塵；
二者與觸作因。觸亦有二種作：一者能觸  所緣；二者與受作因。受亦有二種作：一者  覺憎愛等事；二者與愛作因。愛亦有二種  作：一者於可染中生貪心；二者與取作
因。取亦有二種作：一者增長煩惱染縛；二  者與有作因。有亦有二種作：一者能於餘  道中生；二者與生作因。生亦有二種作：一
者增長五陰；二者與老作因。老亦有二種  作：一者令諸根熟；二者與死作因。死亦有  二種作：一者壞五陰身；二者以不見知故  而令相續不絕。

[0169b19]  論曰：是中壞五陰身以不見知而令相續  不絕者，壞五陰能作後生因，以不見知故  能作後生因，是名他因觀。云何自因觀？無
明等自生因觀緣事故。何者是無明等因緣  行？不斷助成故。

[0169b24]  經曰：是中無明緣行者，無明因緣令行不斷，  助成行故。行緣識者，行因緣令識不斷，助  成識故。識緣名色者，識因緣令名色不斷，
助成名色故。名色緣六入者，名色因緣令  六入不斷，助成六入故。六入緣觸者，六入  因緣令觸不斷，助成觸故。觸緣受者，觸因
緣令受不斷，助成受故。受緣愛者，受因  緣令愛不斷，助成愛故。愛緣取者，愛因  緣令取不斷，助成取故。取緣有者，取因緣
令有不斷，助成有故。有緣生者，有因緣令  生不斷，助成生故。生緣老死者，生因緣令  老死不斷，助成老死故。無明滅故則行滅，無
明因緣無，行滅，不助成故。行滅故則識滅，行  因緣無，識滅，不助成故。識滅故則名色滅，識  因緣無，名色滅，不助成故。名色滅故則六入
滅，名色因緣無，六入滅，不助成故。六入滅故  則觸滅，六入因緣無，觸滅，不助成故。觸滅故  則受滅，觸因緣無，受滅，不助成故。受滅故則
愛滅，受因緣無，愛滅，不助成故。愛滅故則取  滅，愛因緣無，取滅，不助成故。取滅故則有  滅，取因緣無，有滅，不助成故。有滅故則生
滅，有因緣無，生滅，不助成故。生滅故則老死  滅，生因緣無，老死滅，不助成故。

[0169c18]  論曰：是中無明緣行，無明因緣令行不斷，  助成行故者，無明有二種：一、子時；二、果時。  是中子時者，令行不斷，有二種義故，緣事
示現。如是餘因緣分、自生因二種義，緣事應  知。自因觀者，不相捨離觀故，離前支無  後支觀故。不離無明則成行觀，若不離  無明有行者，不應言無明緣行。若離無
明有行成者，異則不成。是故偈言：

「眾緣所生法，　　是則不即因，  
亦復不異因，　　非斷亦非常。」

[0169c28]  自生因緣觀，如前說。無明有二種：一、子時；二、  果時。行乃至老死亦如是。先際後際滅，中際
亦無，是故不說。云何攝過觀？所謂三道攝，苦  因苦果故。

[0170a03]  經曰：是中無明、愛、取三分不斷，是煩惱道。行、  有二分不斷，是業道。餘因緣分不斷，是苦道。  先際後際相續不斷故，是三道不斷。如是三
道離我我所，但有生滅故，猶如束竹。

[0170a07]  論曰：云何護過觀？若言因緣生者，分別有  三種過：一者一切身一時生過。何以故？無異  因故。二者自業無受報過。何以故？無作者
故。三者失業過。何以故？未受果業已滅故。此  三種過，以見過去世等異因答故、受生報等  差別故。

[0170a13]  經曰：無明緣行者，是見過去世事。識、名色、  六入、觸、受，是見現在世事。愛、取、有、生、老死、是
見未來世事。於是見有三世轉。無明滅故  諸行滅、名為斷因緣相續說。

[0170a17]  論曰：無明緣行即是見過去世事者，現在  生是過去作故。現在果即是當來，即是見過  去世因義。識乃至受是見現在世事者，過去
世中隨所有業，彼業得現在識等果報，復能  得未來果報。愛取有是見未來世事者，復  有生一往定故。於是見有三世轉者，復有
後世生轉故。此說何義？有三種義故。過去  業不得報，或有未作或已作未得報，或得  對治斷故。是中無明緣行，是作示現；行緣識
乃至觸受，此作已得報示現；愛取有不斷，此  不得對治示現。若斷愛取，雖有作業，則無  明緣行不能生有。是故諸業有已作未作、
有得果未得果、有已斷未斷。若如是，則無  一切身一時生過。若爾，非一切業即當來  受，亦非不受，亦非一時。若自作業果報不
失，非他身受故。若如是，則無自業不受報  過，他不作故。離彼三事業，定得果不失。若  如是，則無失業過。是名護三種過示現。云
何不厭厭觀？厭種種微苦分別，所有受皆是  苦故，及厭種種麁苦故。

[0170b08]  經曰：十二因緣分說名三苦。是中無明、行、識、  名色、六入，名為行苦；觸、受，名為苦苦；餘因  緣分名為壞苦。無明滅故行滅，乃至生滅故
老死滅，名為斷三苦相續說。

[0170b12]  論曰：云何深觀？

[0170b13]  經曰：無明因緣行生因緣能生行，餘亦如  是。無明滅行滅行無，餘亦如是。無明因緣  行，是生縛說，餘亦如是。無明滅行滅，是滅縛
說，餘亦如是。無明因緣行，是隨順有觀說，餘  亦如是。無明滅行滅，是隨順無所有盡觀說，  餘亦如是。

[0170b19]  論曰：深觀者有四種：一者有分非他作，自  因生故。二者非自作，緣生故。如經「無明因  緣行生因緣能生行，餘亦如是。無明滅行滅
行無，餘亦如是」故。三者非二作，但隨順生  故、無知者故、作時不住故。如經「無明因緣  行，是生縛說，餘亦如是。無明滅行滅，是滅縛
說，餘亦如是」故。四者非無因作，隨順有  故。如經「無明因緣行，是隨順有觀說，餘亦如  是。無明滅行滅，是隨順無所有盡觀說，餘亦
如是」故。若無因生，生應常生、非不生。以無  定因故，亦可恒不生。何以故？無因生故。此  非佛法所樂。若爾，隨順有觀有因非無因
故，若無因不得言隨順有。是名十種因緣  集觀相諦差別觀已說。

[0170c04]  經曰：是菩薩如是十種逆順觀因緣集法，所  謂：因緣分次第故、一心所攝故、自業成故、不  相捨離故、三道不斷故、觀先後際故、三苦
集故、因緣生故、因緣生滅縛故、隨順有盡觀  故。

[0170c09]  論曰：復有二種異觀：一、大悲隨順觀；二、一切  相智分別觀。大悲隨順觀者，有四種：一、愚癡
顛倒；二、餘處求解脫；三、異道求解脫；四、求  異解脫。云何愚癡顛倒？隨所著處，愚癡及顛  倒此事觀故，以著我故。一切處受生遠離
我故，則無有生。云何愚癡？無明闇故。如經  「是菩薩觀世間生滅已，作是念：世間所有受  身生處差別，皆以貪著我故。若離著我，則
無世間生處」故。愚癡所盲貪著於我，如是  顛倒及有相支中疑惑顛倒，如經「菩薩復  作是念：此諸凡夫愚癡所盲貪著於我，無智
闇障，甞求有無如是等」故。云何餘處求解  脫？是凡夫如是愚癡顛倒，常應於阿梨耶識  及阿陀那識中求解脫，乃於餘處我我所
中求解脫。此對治，如經「是菩薩作是念：三  界虛妄，但是一心作，乃至老壞名死」故。云何  異道求解脫？於顛倒因中求解脫。顛倒因
有三種：性因、自在天因、苦行因及無因。不  應如是求。何以故？因緣有支二種業能起  因緣事故，如經「是中無明有二種作：一者
緣中癡令眾生惑；二者與行作因」如是等  故。自生因故，如經「是中無明緣行者，無明因  緣令行不斷，助成行故」如是等故。煩惱業
妄想因故、非樂因故，如經「是中無明、愛、取  三分不斷，是煩惱道」如是等故。先中際因  故，及中後際因故，中際前後二際故，如經「是
中無明因緣行者，是見過去世事」如是等故。  若無如是事，則種種眾生亦無，云何求異  解脫？真解脫者有四種相：離一切苦相、無為
相、遠離染相、出世間相。彼諸行苦事隨逐  乃至無色有縛，如經「十二因緣分說名三  苦。無明行乃至六入名為行苦」如是等故。
如是因緣生故，如經「是中無明因緣行因緣  能生行，餘亦如是」等故。如是復染生縛，如  經「是中無明緣行，是生縛說，餘亦如是」等故。
如是隨順有求無色有解脫，如經「無明因緣  行，隨順有觀說，餘亦如是」等故。如是大悲隨  順觀因緣集已說。一切相智分別觀者，是中
有九種：一、染淨分別觀，著我慢離我慢  染淨故，如經「是菩薩觀世間生滅已，作是  念：世間所有受身生處差別，皆以貪著我故。
若離著我，則無世間生處」故。二、依止觀，此  因緣集依何等法？如經「是菩薩復作是念：  不如實知諸諦第一義故名為無明」如是
等故。三方便觀，因緣有支二種業能起因緣  事故，如經「是中無明有二種作：一者緣中  癡令眾生惑；二者與行作因」如是等故。四、
因緣相觀，有支無作故，如經「是中無明緣行，  無明因緣令行不斷，助成行故」如是等故。  五、入諦觀，三道苦集諦故，如經「是中無明、愛、
取三分不斷，是煩惱道。行有二分不斷，是業  道。餘因緣分不斷，是苦道」故。六、力無力信  入依觀，先中後際化勝故，如經「無明緣行者，
是見過去世事」如是等故。七、增上慢非增上  慢信入觀，不如實知微苦我慢故，如經「是  中無明行乃至六入名為行苦」如是等故。
八、無始觀，中際因緣生故，後際生隨順縛故，  如經「無明因緣行因緣能生行，餘亦如是。無  明因緣行，是生縛說，餘亦如是」故。九、種種觀，
隨順有觀故，欲色無色愛等，如經「無明因  緣行，隨順有觀說，餘亦如是」故。如是不住道  行勝已說。次說彼果勝有五種相：一、得對
治行勝及離障勝；二、得修行勝；三、得三昧勝；  四、得不壞心勝；五、得自在力勝。云何得對治  行勝？謂三解脫門。

[0171b16]  經曰：是菩薩如是十種觀因緣集已，無我、  無壽命、無眾生，自性空，離作者、受者。如是  觀時，空解脫門現前生。是菩薩觀彼有支自
性滅故，常解脫現前。見因緣處無少法相  可生，如是不見少法相故，無相解脫門現  前生。是菩薩如是入空、入無相，不生願樂，
唯除大悲為首教化眾生。如是無願解脫  門現前生。是菩薩修行是三解脫門，離彼  我相、離作者受者相、離有無相。

[0171b25]  論曰：是中空解脫門有三種相說：一、見眾生  無我；二、見法無我；三、彼二作無見，無作者故。  如經「是菩薩如是十種觀因緣集已，無我、
無壽命、無眾生，自性空，離作者、受者。如是  觀時，空解脫門現前生」故。見眾生無我者，無  我、無壽命、無眾生，此句示現。見法無我者，
自性空，此句示現。彼二作無者，見眾生及  法無作事等，以無作者作事亦無，不見作  者故，離作者受者，此句示現。無相解脫
門，亦三種相說：一、滅障；二、得對治；三、念相不  行。如經「是菩薩觀彼有支自性滅故，常解  脫現前。見因緣處無少法相可生，如是不
見少法相故，無相解脫門現前生」。是中滅  障者，觀彼有支自性滅故，此句示現。得對  治者，常解脫現前，此句示現。念相不行者，
見因緣處無少法相可生，此句示現。無願  解脫門亦三種相說：一、依止；二、體；三、勝。如經  「是菩薩如是入空、入無相，不生願樂，唯除
大悲為首教化眾生，如是無願解脫門現  前生」故。是中入空入無相，是名依止。以依  止入空入無相故，能成無願不生願樂。  不生願樂，是名無願體。大悲為首教化眾
生者，是名為勝。聲聞亦有不生願樂無願  體，遠離大悲、不樂教化眾生故。滅障勝者，  離三種相故，如經「是菩薩修行是三解脫
門，離彼我相、離作者受者相、離有無相」故。  如是次第於五地中遠離，平等深淨心故。  四地中遠離出沒等相，此六地中遠離法平  等故。云何得修行勝？

[0171c25]  經曰：是菩薩大悲轉增，以重悲故，勤行精進，  未滿助菩提分法欲令滿足。菩薩作是念：  有為和合故、行離和合故、不行眾緣具故、
行不具故不行。唯我知有為法多過，不應  具和合因緣，亦不畢竟滅有為法，為教化  眾生故。諸佛子！菩薩如是知有為法多過，  離自性不生不滅自性觀。是菩薩作如是
觀已，起大悲故、不捨一切眾生故，即時  得無障礙智門現前，名般若波羅蜜行光明  現前。是菩薩成就如是般若波羅蜜行光明  現前照已，為滿助菩提分法因緣而不與
有為法共住，觀有為法性寂滅相亦不住  其中，欲具足無上菩提分法故。

[0172a09]  論曰：得修行勝者有二種修行：一、發勇猛修  行；二、起丈夫志修行。發勇猛修行者，知有  為法多過，遠離生業煩惱同縛，作勝利益
眾生。如經「是菩薩大悲轉增，以重悲故，勤  行精進，未滿助菩提分法欲令滿足。菩薩作  是念：有為和合故、行離和合故、不行眾緣
具故、行不具故不行。唯我知有為法多過，不  應具和合因緣，亦不畢竟滅有為法，為  教化眾生故」。起丈夫志修行者，厭對觀見
多過觀故、滅對故、自性同相無觀故。如經「諸  佛子！菩薩如是知有為法多過，離自性不生  不滅自性觀」故。修行勝者，智及大悲勝隨順
故，依不住道行，無障礙智門現前，般若波羅  蜜行光明現前，知有為法及涅槃平等證故、  彼不共住故、彼助道行不滿故。如經「是菩薩
作如是觀已，起大悲故、不捨一切眾生  故，即時得無障礙智門現前，名般若波羅蜜  行光明現前。是菩薩成就如是般若波羅蜜  行光明現前照已，為滿助菩提分法因緣而
不與有為法共住，觀有為法性寂滅相亦  不住其中，欲具足無上菩提分法故」。無障  礙智者，謂如來智，然此未成就，名為光明現
前。云何得三昧勝？有十空三昧門同為上  首，及彼眷屬故。

[0172b04]  經曰：是菩薩住此菩薩現前地中，得信空三  昧、性空三昧、第一義空三昧、第一空三昧、大空  三昧、合空三昧、起空三昧、如實不分別空三昧、
不捨空三昧、得離不離空三昧。是菩薩得如  是等十空三昧門上首，百千萬空三昧門現  在前。如是十無相三昧門上首，百千萬無相
三昧門現在前。如是十無願三昧門上首，百  千萬無願三昧門現在前。

[0172b12]  論曰：此空三昧有四種差別：一、觀；二、不放逸；  三、得增上；四、因事。除第四三昧有五三昧，
是名為觀。一、觀眾生無我，如經「得信空三  昧」故。二、觀法無我，如經「性空三昧」故。三、  取彼空觀，如經「第一義空三昧」故。四、依彼
阿黎耶識觀，如經「大空三昧」故。五、觀轉識，  如經「合空三昧」故。不放逸者，第四三昧分別  善修行故、修行無厭足故，如經「第一空三昧」
故。得增上者，第七三昧得增上功德，如經  「起空三昧」故。因事者，餘三種三昧智障淨因  事，如經「如實不分別空三昧」故。教化眾生因
事，如經「不捨空三昧」故。願取有因事，如經  「得離不離空三昧」故。如是願取，有遠離煩惱  染而隨順諸有故，名離不離。云何得不壞  心勝？

[0172b27]  經曰：是菩薩住菩薩現前地中，復轉滿足不  壞心、決定心、真心、深心、不退轉心、不休息心、淨  心、無邊心、求智心、滿足方便智行心。

[0172c01]  論曰：不壞心者，堅固不退故。是不壞心有九  種：一、信觀不壞，如經「決定心」故。二、堪受調
柔不壞，如經「真心」故。三、於密處不驚怖不  壞，如經「深心」故。四、自乘不動不壞，如經「不  退轉心」故。五、發精進不壞，如經「不休息心」故。
六、離嫉妬破戒垢不壞，如經「淨心」故。七、廣利  益眾生不壞，如經「無邊心」故。八、求上勝解  脫不壞，如經「求智心」故。九、化眾生行不
壞，如經「滿足方便智行心」故。云何得自在力  勝？

[0172c11]  經曰：是菩薩此諸菩薩心隨順成就，趣向阿  耨多羅三藐三菩提，不退轉精進成，一切外  道異論不能動故；隨順成，入諸智地故；遠
離成，轉聲聞辟支佛地故；一向成，決定趣  佛智故；不退成，一切諸魔煩惱不能壞故；  堅住成，善住菩薩智慧明故；正住成，善修空、
無相、無願法行故；助正行成，方便智觀故；不  捨行成，集助菩提分法故。是菩薩住菩薩現  前地中，般若波羅蜜行增上成就，得第三利
順忍，隨順如實法無有違逆故。

[0172c21]  論曰：是菩薩此諸菩薩心隨順成就趣向阿  耨多羅三藐三菩提者，得般若波羅蜜行力  勝，能深入故。是中力勝有九種：一、能降伏他
力，如經「不退轉精進成，一切外道異論不能  動故」。二、能斷疑力，如經「隨順成，入諸智地  故」。三、自乘不動力，如經「遠離成，轉聲聞辟支
佛地故」。四、密處決定信力，如經「一向成，決定  趣佛智故」。五、不散壞力，如經「不退成，一切  諸魔煩惱不能壞故」。六、依煩惱障淨對治堅
固力，如經「堅住成，善住菩薩智慧明故」。七、  廣對治力，如經「正住成，善修空、無相、無願法  行故」。八、化眾生力，如經「助正行成，方便智觀
故」。九、智障淨力，如經「不捨行成，集助菩提分  法故」。是菩薩住菩薩現前地中，般若波羅蜜  行增上成就，得第三利順忍，隨順如實法
無有違逆。是諸法者，如上所說力勝所攝  故。

[0173a09]  經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩現前地已，多  見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、  多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多
百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那  由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見  諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，
衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸  菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願  迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生  上恭敬，專心聽法聞已受持，聞受持已得如
實三昧智慧光明，隨順修行行已憶持。是菩  薩智慧轉勝，復得諸佛法藏。是菩薩住此菩  薩現前地中，於無量百劫，彼諸善根轉勝明
淨，無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他  劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百  千億劫、無量百千億那由他劫，彼諸善根轉
勝明淨。諸佛子！譬如本真金，以琉璃磨瑩，  光色轉勝明淨。諸佛子！菩薩如是，住此菩薩  現前地中，彼諸善根方便智觀轉勝明淨，轉
轉寂滅成就不壞。諸佛子！譬如月光明輪照  眾生身令得清涼，四種風吹所不能壞。諸  佛子！菩薩如是住此菩薩現前地中，彼諸善
根能滅無量百千萬億那由他眾生煩惱之  火，四種魔道所不能壞。是菩薩十波羅蜜  中般若波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨  力隨分。諸佛子！是名略說菩薩第六菩薩
現前地。若菩薩住此地中，多作化樂天王，  所作自在善巧滅除眾生我慢，善轉眾生我  慢法心。所作善業布施愛語利益同事，是諸
福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩  行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不  共佛法，乃至不離念一切種一切智智。常
生是心：我當於一切眾生中，為首為勝  為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為  將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復  從是念發精進行，以精進力故，於一念
間得百千億三昧，見百千億佛、知百千億  佛神力、能動百千億佛世界、能入百千億佛  世界、能照百千億佛世界、能教化百千億佛
世界眾生、能住壽百千億劫、能知過去未來  世各百千億劫事、能善入百千億法門、能  變身為百千億，於一一身能示百千億菩  薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願
力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神  通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、  或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他  劫不可數知。

[0173b27]  論曰：聞受持已得如實三昧智慧光明隨順  修行者，得義陀羅尼，此句示現。因彼事故，  說依勝三昧得奢摩他、毘婆舍那光明勝行。
行已憶持者，能持彼行故。是菩薩智慧轉  勝乃至彼諸善根轉勝明淨者，解脫彼障、  證彼義故。琉璃磨瑩真金喻者，此地中出
世間智增上光明轉勝示現。如經「諸佛子！譬  如本真金，以琉璃磨瑩，光色轉勝明淨，乃  至以方便智觀轉勝明淨」故。以無障礙智現
前，般若波羅蜜行光明現前故，名為現前  地。方便智觀者，不住道行所攝明智故。月光  明輪喻者，勝前地智，示現輪小光明大。如
經「諸佛子！譬如月光明輪，乃至四種魔道所  不能壞」故。魔道者，隨順魔事、魔行故。餘  如前釋。

十地經論現前地第六卷之八

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1522 十地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
