彌勒菩薩所問經論卷第一
後魏天竺三藏菩提流支譯

[0233b06]  如是我聞：

[0233b06]  一時，婆伽婆住王舍城耆闍崛山  中，與大比丘眾千二百五十人俱，并諸菩薩  摩訶薩十千人等。

[0233b08]  爾時，彌勒菩薩摩訶薩即  從坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛白佛  言：「世尊！我今欲以少法問於如來、應、正遍知。
不審世尊！聽許以不？」

[0233b11]  爾時，世尊告彌勒菩薩  摩訶薩言：「彌勒！隨汝心念問於如來、應、正遍  知。我當為汝分別解說，令汝心喜。」

[0233b13]  爾時，彌勒  菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如是願樂欲聞。世  尊！諸菩薩摩訶薩畢竟成就幾法，不退阿耨
多羅三藐三菩提，於勝進法中不退不轉，行  菩薩行時降伏一切諸魔怨敵，如實知一切  法自體相，於諸世間心不疲惓，以心不疲惓
故不依他智，速疾成就阿耨多羅三藐三菩  提？」

[0233b20]  爾時，世尊告彌勒菩薩摩訶薩言：「善哉，善  哉！彌勒！汝今乃能問於如來如是深義。」

[0233b21]  佛復  告彌勒菩薩摩訶薩言：「汝今應當一心諦聽，  吾當為汝分別解說如是深義。」

[0233b23]  即時，彌勒菩  薩摩訶薩白佛言：「世尊！如是。願樂欲聞。」

[0233b24]  佛復  告彌勒菩薩摩訶薩言：「彌勒！若諸菩薩摩訶  薩畢竟成就八法，不退阿耨多羅三藐三菩  提，於勝進法中不退不轉，行菩薩行時降伏
一切諸魔怨敵，如實知一切法自體相，於諸  世間心不疲惓，以心不疲惓故不依他智，速  疾成就阿耨多羅三藐三菩提。何等為八？彌
勒！所謂諸菩薩摩訶薩成就深心、成就行心、  成就捨心、成就善知迴向方便心、成就大慈  心、成就大悲心、成就善知方便、成就般若  波羅蜜。

[0233c05]  「彌勒！云何諸菩薩摩訶薩成就深心？  彌勒！若諸菩薩摩訶薩聞讚歎佛及毀呰佛，  其心畢竟於阿耨多羅三藐三菩提堅固不
動。聞讚歎法及毀呰法，其心畢竟於阿耨多  羅三藐三菩提堅固不動。聞讚歎僧及毀呰  僧，其心畢竟於阿耨多羅三藐三菩提堅固
不動。彌勒！如是諸菩薩摩訶薩畢竟成就深  心。

[0233c12]  「彌勒！云何諸菩薩摩訶薩成就行心？彌  勒！若諸菩薩摩訶薩遠離殺生、遠離偷盜、遠  離邪婬、遠離妄語、遠離兩舌、遠離惡口、遠
離綺語。彌勒！如是諸菩薩摩訶薩畢竟成就  行心。

[0233c16]  「彌勒！云何諸菩薩摩訶薩成就捨心？彌  勒！若諸菩薩摩訶薩是能捨主、是能施主，施  諸沙門及婆羅門、貧窮乞匃下賤人等，衣食
臥具隨病湯藥所須之物。彌勒！如是諸菩薩  摩訶薩畢竟成就捨心。

[0233c20]  「彌勒！云何諸菩薩  摩訶薩成就善知  迴  向方便心？彌勒！若諸  菩薩摩訶薩所修善根，謂身口意業，皆悉迴
向阿耨多羅三藐三菩提。彌勒！如是諸菩薩  摩訶薩畢竟成就善知迴向方便心。

[0233c24]  「彌勒！云  何諸菩薩摩訶薩成就大慈心？彌勒！若諸菩  薩摩訶薩畢竟成就大慈身業，畢竟成就大
慈口業，畢竟成就大慈意業。彌勒！如是諸菩  薩摩訶薩畢竟成就大慈心。

[0233c28]  「彌勒！云何諸菩  薩摩訶薩成就大悲心？彌勒！若諸菩薩摩訶  薩畢竟成就不可譏呵身業，畢竟成就不可
譏呵口業，畢竟成就不可譏呵意業。彌勒！如  是諸菩薩摩訶薩畢竟成就大悲心。

[0234a03]  「彌勒！云  何諸菩薩摩訶薩成就善知方便？彌勒！若諸  菩薩摩訶薩善知世諦，善知第一義諦，善知
二諦。彌勒！如是諸菩薩摩訶薩畢竟成就善  知方便。

[0234a08]  「彌勒！云何諸菩薩摩訶薩成就般若波羅蜜？  彌勒！若諸菩薩摩訶薩如是覺知，依此法有  此法、依此法生此法，所謂無明緣行，行緣
識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣  受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老  死憂悲苦惱，如是唯有大苦聚集。

[0234a13]  「彌勒！此法  無故此法無、此法滅故此法滅，所謂無明滅  則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅
則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅  則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則  生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅，如是唯有大
苦聚集滅。彌勒！如是諸菩薩摩訶薩畢竟成  就般若波羅蜜。

[0234a20]  「彌勒！是名諸菩薩摩訶薩  畢竟成就八法，不退阿耨多羅三藐三菩提，  於勝進法中不退不轉，行菩薩行時降伏一
切諸魔怨敵，如實知一切法自體相，於諸世  間心不疲惓，以心不疲惓故不依他智，速疾  成就阿耨多羅三藐三菩提。」

[0234a26]  佛說此經已。彌勒菩薩摩訶薩，及餘諸菩薩  摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜
叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人  非人等，一切大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受  奉行。

[0234b02]  彌勒菩薩摩訶薩所問經論卷第一

[0234b03]  歸命彌勒世尊。

[0234b03]  問曰：「何故如來說此脩多羅？」

[0234b04]  答曰：「捨等四句示現施、戒、修行相三種功德，  是菩薩、外道、聲聞、辟支佛共法；深心等四句  示現即彼四法唯菩薩行，不與外道、聲聞、辟
支佛共，是故如來說此修多羅。布施示現施  功德，遠離殺生等示現戒功德，慈悲等二句  示現修行功德，此義云何？有外道凡夫，離善
知識、不聞正法、不善思惟、不如說行故，妄執  常見等能集業因，諸結使等相依有力增長  世間因故，堅著妄執決定成就世間因故，離
實諦見故無利益他心故，貪著世樂故。

[0234b13]  「彼  諸外道雖有施等善根種子，以疑悔故，愛水  潤識，住五取陰地，無明土覆時節和合能生  識牙，次第增長成世間果。又聲聞、辟支佛人
親近善知識，從已度生死海、欲度生死海  人，聞說世間過患、復自少見，厭世間苦、樂  涅槃樂，欲捨世間、追求出道，雖不取施等功
德而亦不離施等功德，能伏煩惱得上勝法。  以是義故，雖復修集施等善法，以無四法  故，不得大菩提。

[0234b22]  「又，菩薩人畢竟具足成就八  法，建立大事、荷負重擔，親近真善知識，深見  世間過患、知涅槃寂靜，為眾生故不厭世間
苦，初發菩提心不失因故，深心成就；捨自身  樂為利益眾生故，修行施等功德迴向大菩  提，依方便力增長微少施等功德，能護自身
不墮聲聞辟支佛地；以究竟成就般若波羅  蜜故，能清淨施等功德，令住菩薩道，示現深  心等四句，能攝取施等四句，為菩薩不同法，
能得一切種智，是故如來說此修多羅。」

[0234c03]  問曰：「復以何義，如來說此修多羅？」

[0234c03]  答曰：「為遮  無因、顛倒因，隨順正因果，是故如來說此修多  羅。此義云何？言不退阿耨多羅三藐三菩提
者，以深心成就故，此明何義？以諸菩薩摩  訶薩見法界時即得永離菩提心障，謂身見  等一切煩惱，出過聲聞、辟支佛地入菩薩位，
起於初地，菩提之心不失因故，證得深心，是  故名為不退阿耨多羅三藐三菩提。

[0234c10]  「又言  不轉者，以證勝法故。此明何義？以成就施  行故。此復何義？以起無損害心根本業道，攝  取上上勝行，是故不轉離根本業道修行施
等行一切處不退，以是義故名為不轉。

[0234c14]  「又言  行菩薩行時降伏一切諸魔怨敵者，以善知  迴向方便心成就故。此明何義？略說四魔，謂  煩惱魔、陰魔、死魔及以天魔，唯煩惱魔以為
根本，依煩惱魔有餘三魔。何以故？以諸凡夫  煩惱纏心，依此煩惱所纏之心，樂於世間求  彼處樂，布施等法迴向天道。以此義故，為彼
陰魔、死魔所纏繫屬天魔。是故菩薩斷身見  等一切煩惱，復能遠離不活等畏，捨自身樂，  為欲利益諸眾生故，修集慈悲布施等行善
根功德，皆悉迴向薩婆若智，遠離一切諸魔  惡道，是故名為行菩薩行時降伏一切諸魔  怨敵。

[0234c26]  「又言於諸世間心不疲惓者，以大慈大  悲心成就故。此明何義？以諸菩薩摩訶薩，常  為世間一切眾生愚箭所射心受苦惱，以大慈
大悲心成就故，見眾生利即是己利，是故大  慈大悲心生，則能利益一切眾生，是故名為  於諸世間心不疲惓。

[0235a02]  「又言如實知一切法自  體相者，以方便成就故。此明何義？以知諸法  自相同相故。此復何義？以諸菩薩善知世諦、
善知第一義諦方便，是故不著有無二邊。此  明何義？菩薩雖見識境界事，而先已觀察識  境界事。何以故？以常不捨第一義諦深心力
故，是故不墮著有邊見，雖常不捨第一義  諦、而常善知世諦之事。何以故？以常明見諸  有為行不捨世間心念言說故，是故不墮著
無邊見。以能善知此二種義，是故名為如實  知一切法自體相。

[0235a12]  「又言以心不疲惓故，不依他  智，速疾成就阿耨多羅三藐三菩提者，以般  若波羅蜜成就故。此明何義？以諸菩薩摩訶
薩般若觀察有為法故。此復何義？菩薩觀察  諸有為行，無人無眾生無主無自在，迭共相  因增長有力，依於本業造一切業，猶如幻師
所作幻人，往來跳躑種種技術無疲惓者，是  故名為以心不疲惓故。又心不疲惓者，以離  眾生相故。此明何義？有為諸行一切無實，唯
有種種諸業使行他力相依故，能成就有為  諸行。是故菩薩知有為法實無神我，而不依  他智，隨所修行，皆以毘離耶波羅蜜增長成
辦，速疾成就阿耨多羅三藐三菩提。以諸菩  薩摩訶薩求薩婆若，示現遠離無因、顛倒因，  隨順正因果，是故如來說此修多羅。」

[0235a26]  問曰：「復  以何義如來說此修多羅？」

[0235a27]  答曰：「依不定聚菩  薩求定聚故，成就何等行得入正定聚，示現  彼菩薩入正定聚修正因行，是故如來說此修
多羅。此義云何？菩薩未證初地正位，雖無量  劫習集善根，而未能得不退轉位、未得畢竟  無怖畏處，心未安隱，常為世間苦惱所逼。未
得菩提心根本慈悲心力，未得增上力故，以  世間道智觀察十二因緣，如實觀有為行，以  依世間道觀寂靜法界，求大涅槃無方便智
故，墮聲聞、辟支佛地。若墮聲聞、辟支佛地有  三種失。何等為三？一者、退失一切大乘善根  種子；二者、退失能與一切眾生樂因；三者、退
失薩婆若智。以是義故，如來經中說言：『迦葉！  譬如一切世間天人，雖復修治偽琉璃珠，而  彼偽珠終不能作真琉璃寶。如是，迦葉！一切
聲聞修戒定慧，及頭陀等一切功德，終不能  得坐於道場成阿耨多羅三藐三菩提。迦葉！  譬如修治大毘琉璃，隨意能得無量百千萬
億珍寶。如是，迦葉！修菩薩行故能出生一切  聲聞辟支佛等及以人天。』依此義故，如來《寶  積經》中說，菩薩有四種非善知識。何等為四？
一者、求聲聞人但欲自度；二者、求緣覺人喜  樂小事；三者、讀外經典路伽耶等；四者、習學  一切文辭嚴飾。所有親近此四種者，但增世  利不增法利。

[0235b23]  「復有經中，大德迦葉白文殊師利：『有五逆人  能發阿耨多羅三藐三菩提心，修諸功德證  大菩提，而羅漢不能。譬如根敗之人於五欲
境界無所能為、無所增益，如是聲聞、辟支佛  人離諸結使，於一切佛法無所能為、無所增  益，無如是觀察佛法力。是故，文殊師利！一
切凡夫報如來恩，非聲聞也。何以故？凡夫之  人聞佛功德，為不斷絕三寶種故，能發阿耨  多羅三藐三菩提心；聲聞之人雖復終身聞諸
佛法十力四無畏等，而不能發阿耨多羅三  藐三菩提心。』

[0235c04]  「又《般若波羅蜜經》中說：『諸天子！  未發阿耨多羅三藐三菩提心者，彼人應發  大菩提心。已入聲聞辟支佛位，不能復發阿
耨多羅三藐三菩提心。何以故？一切聲聞、辟  支佛等斷生死流，不能數數受生世間。發阿  耨多羅三藐三菩提心諸菩薩摩訶薩，於初
地中見實諦故，發阿耨多羅三藐三菩提心，  不失因故攝得深心。以般若波羅蜜如實攝  取修戒行等，不著身命唯為利益眾生，修行  彼時名為不退轉菩薩。』

[0235c13]  「應知！是故如來十地  修多羅中說：『菩薩生如是心，即時過凡夫地  入菩薩位，生在佛家種姓尊貴，無可譏嫌過
一切世間道，善住菩薩法中，善住菩薩正處，  入三世平等真如法中。如來種中畢定究竟  阿耨多羅三藐三菩提。菩薩住如是法，名住  菩薩歡喜地。』

[0235c19]  「以不動法故過五怖畏，所謂：不  活畏、惡名畏、死畏、墮惡道畏、大眾威德畏，彼  皆遠離。何以故？是諸菩薩離我等相故。過
凡夫地者，彼過有九種。應知！入菩薩位者，位  過，初成出世間心，如始住胎相似法故。生在  佛家者，家過，以依方便般若生家，生相似法
故。種姓尊貴無可譏嫌者，種姓過，以大乘行  生，子相似法故。過一切世間道者，出過，以世  間道不能攝取出道，生相似法故。入出世間
道者，入過，以出世間道攝取入道，生相似法  故。善住菩薩法中者，身過，以大悲為體，於作  他事即是己事，自身體相似法故。善住菩薩
正處者，處過，不捨世間、方便不染、善巧正住，  生住處相似法故。入三世平等真如法中者，  業過，順空聖智，生命相似法故，如來種中決
定究竟阿耨多羅三藐三菩提者，畢竟過，佛  種不斷究竟涅槃，道成就相似法故。如是示  現凡夫生、菩薩生，入胎不相似，以有染無染
故，如是次第家不相似、種姓不相似、出不相  似、入不相似、身不相似、處不相似、生業不  相似、成就不相似。如是尊者婆藪槃豆說畢
竟成就心。有餘論師更異法釋。偈言：

「『菩薩摩訶薩，　　以生何等心，  
見世間虛妄？　　佛說彼初心。』

[0236a14]  「此明何義？見世間虛妄者，以一切世間唯因  緣生無有實體。如尊者龍樹菩薩偈言：

「『因緣和合生，　　彼法無實體，  
若無實體者，　　云何名有法？』

[0236a18]  「聖者無盡意菩薩摩訶薩無盡經中說：『觀察  因緣方便智，知一切法依因依緣和合而生。  若一切法依因依緣依和合生，彼法不依我、
人、眾生、壽命。若法非我、非人、壽命，彼法不可  數為過去、現在、未來。菩薩若能如是觀察，是  名菩薩摩訶薩觀察因緣和合方便智。』不依
我者，此義云何？以依種種因緣法生，不依我  生，以無實我體故。如眾緣生火，火體有熱，  熱無實體，而因緣和合名火有熱。如是不離
身根知外更有實我，以無實體故。無實體者，  為同虛空？為同有為？若同虛空，即是無物；若  同有為，即是無常。我、人、眾生、壽命等者，為可
化眾生種種名說非有實我。

[0236b01]  「又如經中，大海  慧菩薩為聖者大悲思梵說成就一切佛法  問答品中，偈言：

「『諸法因緣生，　　彼法無實體，  
法若實無體，　　彼法實不生，  
菩薩知眾生，　　如是無實際，  
依彼實際智，　　知諸法虛實。』

[0236b08]  「以是義故，菩薩知一切法因緣和合而生，眾  生無其實體。若如是者，一切世間心識皆是  虛妄分別，彼菩薩心於一切法實際平等無
礙智行即是初心，是故名為初發阿耨多羅  三藐三菩提心。是故偈言：

「彼不見凡地，　　以彼體空故，  
是故諸佛說，　　過彼凡夫地，  
遠離聖人法，　　染著身見等，  
住五欲資生，　　故名凡夫人。」

[0236b17]  「此明何義？地者，彼處生凡人，是名凡夫地。  此是三界中煩惱所縛處，依止煩惱生，是名  凡夫地。是故，彼初心見三界皆空，不起一法
相，以其不起一法相故，則不願樂一切處生。  除慈悲心為欲教化諸眾生故，而常觀察寂  靜法體。以是義故，說彼菩薩過凡夫地。是故  偈言：

「法體無故空，　　空故無所作，  
離一切相故，　　智者無所求。」

[0236b26]  「入菩薩位者，偈言：

「即空名菩提，　　佛說煩惱病，  
墮辟支佛地，　　及取聲聞位。」

[0236b29]  「即空名菩提者，如實覺知眾生虛空名為菩  提。是故，聖者無盡意菩薩四念處說，諸菩薩  摩訶薩修法觀時，若見一切法離空無相無
願、無行無生無起，及離十二因緣者，不名如  實覺。若不見少法離空，無相、無願、無行、無生、  無起，及離十二因緣。菩薩若能如是覺知一
切眾生無其實體，是名如實覺。是故，偈言即  空名菩提。故若初地菩薩覺知一切諸眾生  空，棄捨利益一切眾生，而取聲聞、辟支佛位，
是則名為初地菩薩所治煩惱。是故，偈言佛  說煩惱病，墮辟支佛地，及取聲聞位故。

[0236c10]  「又復  偈言：

「知空離二邊，　　無二染涅槃，  
以無涅槃染，　　佛說菩薩位。」

[0236c14]  「知空離二邊者，此義云何？如《如來法印經》中  說：『舍利弗言：「無差別法者，即名為空。」舍利
弗言：「世尊！所言空者，此言何謂？」佛告舍利  弗：「所言空者，非可說、非不可說。若非可說、非  不可說，彼不可表。若不可表，彼非世間、非出
世間。以非世間、非出世間故，說名為空。若能  如是了知空者，名離二邊。菩薩若離彼二邊  者，不墮煩惱，不取聲聞、辟支佛等二種涅槃。」』

[0236c22]  「佛說煩惱病者，取異地相故。取異地相者，謂  取聲聞、辟支佛等異地相故。亦名棄捨利益  眾生，以取無為涅槃樂故，又以妨於佛菩提
故，復有異義：無煩惱病者，離煩惱病故，以  其不取二乘涅槃，依本願力不捨利益諸眾  生故。若如是者，無二乘病無煩惱病，如實
修行一切法空，是名諸菩薩摩訶薩入菩薩  位。以能遠離一切煩惱、遠離一切對治法故，  如是菩薩以無二行依本願力不捨利益諸眾
生故，不墮聲聞、辟支佛地，不為世間煩惱所  染。此是菩薩摩訶薩等最難勝事，以雖不見  一切眾生而為眾生修行諸行，如是之事不
可思議，一切世間不能覺知，第一希有，一切  聲聞辟支佛等所不能見。

[0237a06]  「以此義故，龍樹菩  薩摩訶薩《集菩提功德論》中說偈言：

「『此最希有事，　　第一不思議，  
菩薩為行行，　　而不見眾生。』

[0237a10]  「如來亦說為欲讚歎諸菩薩摩訶薩如實希有  功德。如經中說，菩薩摩訶薩有四種真實功  德。何等為四？一者、能信解空亦信因果；二者、
知一切法無有吾我，而於眾生起大悲心；三  者、深樂涅槃而遊生死；四者、所作施行皆為  眾生不求果報若如是者，即生在佛家。是故  偈言：

「菩薩摩訶薩，　　以離諸煩惱，  
則證菩薩位，　　是故生佛家。」

[0237a19]  「此明何義？又佛家者，行何等法生如來家？謂  離煩惱故、解空行故、知自位故；又作利益  眾生行故、不迷失行故，得如是法名為菩薩
摩訶薩生在佛家。」

[0237a22]  「此明何義？偈言：

「佛說如來家，　　謂方便般若，  
菩薩生是家，　　是故不可嫌。」

[0237a25]  「此義云何？言方便者，略說不捨一切眾生；言  般若者，所謂不取一切諸法。此二種法是諸  佛家，是故菩薩摩訶薩依方便、般若生，以為
方便、般若二法之所攝故。菩薩摩訶薩為欲  利益一切眾生生在世間，而實不依煩惱業  生。若如是者，菩薩摩訶薩不可譏嫌，一切天
等可呵之法皆悉遠離，生佛勝家。以是義故，  種姓尊貴不可譏嫌。是故，如來修多羅中為  婆羅門而說偈言：

「『天人乾闥婆，　　龍夜叉眾鳥，  
如是等諸業，　　皆悉已滅盡。  
彼漏散滅盡，　　如蓮華不染，  
若能如是知，　　不染著諸欲。』

[0237b09]  「如是菩薩摩訶薩是名真佛子，非天等異子。  是故偈言：

「菩薩知實際，　　及修波羅蜜，  
以得無漏道，　　故出過世間。」

[0237b13]  「菩薩知實際者，此明何義？明一切法皆悉寂  靜。是故如來而說偈言：

「『一切法無體，　　以實無諸事，  
不生不滅故，　　得名為實際。』

[0237b17]  「如是般若波羅蜜，知一切諸法無體真實際，  以般若波羅蜜知斷道行，五波羅蜜知方便  功德道。如是菩薩摩訶薩以此功德智慧能
成佛菩提，能盡諸煩惱，能利益眾生。

[0237b20]  「又修諸  波羅蜜亦知如實際。云何知？不見施者、受者、  財物三種法故，修行清淨諸波羅蜜。菩薩如
是修行實際，是故無漏，以無漏故出過一切  諸世間道。是故偈言：

「分別世間行，　　煩惱稠林中，  
取出世間位，　　是入出世道。」

[0237b27]  「分別世間行者，略有二種分別：一者、實分別，  謂色是可見相，如是等；二者、勝分別，即彼色  中青黃赤白等。世間者，即五陰煩惱；稠林
者，深嶮黑闇恐怖可畏，不可觀察難見難知。

[0237c02]  「如是菩薩摩訶薩觀察自體，分別、勝分別、五陰  分別，如向所說事中不著，作是思惟：『我當云  何令眾生解？』是故偈言：

「如實知諸法，　　實勝陰一二，  
不見眾生事，　　云何化眾生？  
菩薩摩訶薩，　　修行無漏智，  
及以功德行，　　趣於出世道。」

[0237c09]  「是故菩薩入出世間道。」

[0237c09]  問曰：「云何善住菩薩  法中？」

[0237c10]  答曰：「偈言：

「入菩薩諸地，　　安住己法中，  
依通及自在，　　化一切眾生。」

[0237c13]  「入菩薩諸地者，如下經言：『善知地地轉行故。』  化一切眾生者，如下經言：『得百三昧乃至無  量百千萬億那由他劫不可數知故。』得自在
者，如說種種功德，何等時？何等法？何等自在？  何等成就事？何等行？得諸自在不退一切佛  法種子義，成就一切佛法，故言善住菩薩法  中。」

[0237c19]  問曰：「云何善住菩薩正處？」

[0237c19]  答曰：「偈言：

「一時諸佛邊，　　聞持思修說，  
行解義成就，　　正覺供養等，  
菩薩摩訶薩，　　修行如是法，  
是名為安住，　　菩薩正處中。」

[0237c24]  「是故，經言善住菩薩正處。」

[0237c24]  問曰：「云何入三世  平等真如法中？」

[0237c25]  答曰：「偈言：

「知諸佛菩提，　　及佛菩薩行，  
知佛三世空，　　是名善意入。」

[0237c28]  「此義云何？謂知一切三世諸佛法身平等。又  復能知一切諸佛依色身故，修行一切佛菩  薩行，及知一切過去未來現在諸法，皆從因
緣和合而生無其實體。善意入者，如向所說  三世諸法平等無二，如實而知一味等味不  破壞入。是故經言：『入三世平等真如法中。』」

[0238a04]  問  曰：「云何如來種中畢定究竟阿耨多羅三藐  三菩提？」

[0238a06]  答曰：「偈言：

「菩薩淨煩惱，　　及淨眾生心，  
具足大慈悲，　　畢定成菩提。」

[0238a09]  「菩薩淨煩惱者，此義云何？以初地所治身見  等煩惱，於見道時中皆悉遠離故，彼見道中  遠離煩惱。如向所說，見一切法三世平等，如
實中說。及淨眾生心者，如下經言：『於一念頃  教化百眾生，乃至若以願力自在勝上。』如是  等依教化力清淨諸煩惱故得。故下經言：『是
故我當先住善法，亦令他人住於善法。何以  故？若人自不行善、不具善行，為他說法令住  善法，無有是處。』以得大慈大悲心故，是故
上經言：『是心以大悲為首，是故菩薩自淨煩  惱淨眾生心具大慈悲，名為畢竟得阿耨多  羅三藐三菩提。』以畢定進趣大菩提故，偈言：

「佛子金剛藏，　　說十法初心，  
即名佛菩提，　　畢成佛道故。」

[0238a23]  「此義云何？以聖者金剛藏菩薩摩訶薩說此  十種法為菩薩初地無漏菩提心，即此十種  心名為佛菩提，故言畢竟阿耨多羅三藐三
菩提。又偈言：

「譬如好種子，　　能生莖葉等，  
如是菩提心，　　不異諸佛法。」

[0238a29]  「此義云何？以初證法心於一切佛法以為種  子，以初地法與一切佛法以為因故。又偈  言：

「初地心增長，　　佛說為諸地，  
最妙勝菩薩，　　說初月為喻。」

[0238b05]  「此明何義？如《文殊師利問菩提經》中說偈言：

「『譬如月初生，　　增長即滿月，  
如是歡喜地，　　增長即是佛。』

[0238b08]  「如是十句義，餘論師異釋應知。是故如來為  不定聚菩薩求定聚故，說此修多羅。」

◎

彌勒菩薩所問經論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1525 彌勒菩薩所問經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
