十地經論難勝地第五卷之七
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0163a08]  論曰：第五地中分別有三：一、勝慢對治；二、不  住道行勝；三、彼果勝。云何勝慢對治？

[0163a10]  經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩得  第四菩薩地善滿諸行已，欲入第五菩薩  地，當以十平等深淨心得入第五地。何等
為十？一、過去佛法平等深淨心故；二、未來佛  法平等深淨心故；三、現在佛法平等深淨心  故；四、戒淨平等深淨心故；五、心淨平等深淨
心故；六、除見疑悔淨平等深淨心故；七、道非  道智淨平等深淨心故；八、行斷智淨平等深  淨心故；九、思量一切菩提分法上上淨平等
深淨心故；十、化度一切眾生淨平等深淨心  故。諸佛子！菩薩以是十種平等深淨心得  入第五菩薩地。

[0163a22]  論曰：勝慢對治者，謂十平等深淨心，同念不  退轉心故。前已說解法慢對治，今此地  中說身淨分別慢對治。是中平等深淨心者，
於平等中心得清淨。此深淨心分別有十  種。十種深淨心者，是諸佛法及隨順諸佛法，  彼分別應知。何者是諸佛法？謂三世力等，
如經「過去佛法平等深淨心故、未來佛法平  等深淨心故、現在佛法平等深淨心故」。如  是三世佛法力等已說，次說隨順諸佛法。彼
諸佛法云何得成？因戒定智及化眾生故。  是中依戒淨，如經「戒淨平等深淨心故」。依  定淨，如經「心淨平等深淨心故」。依智淨，如
經「除見疑悔淨平等深淨心故、道非道智淨  平等深淨心故、行斷智淨平等深淨心故、思  量一切菩提分法上上淨平等深淨心故」。是
中行斷智者，思量一切菩提分法上上轉勝  故，依教化眾生，如經「化度一切眾生淨  平等深淨心故」。

[0163b11]  經曰：諸佛子！是菩薩住第五菩薩地已，善  修行菩提分法故、善深淨心故、轉求上勝  行故、隨順如道行故、得大願力故、以慈
悲心不捨一切眾生故、修習功德智慧行  故、不休息諸行故、起方便善巧故、照見上  上地故、正受如來加故、得念意去智力故、  成就不退轉心故。

[0163b18]  論曰：是中善修行菩提分法，乃至隨順如道  行者，皆是正修諸行。善修行菩提分法者，  第四菩薩地中修菩提分法善清淨深心故，
彼深淨心等悕求勝行，如是不住道行勝，破  彼慢故。隨順如道行者，彼平等中深淨心  不退轉心現成就故，隨彼平等清淨法住，如
是菩薩深心安住名為隨順如道行故。是中  隨順如道行有八種：一、修習菩提心，如經  「得大願力故」。二、不疲惓，如經「以慈悲心不
捨一切眾生故」。三、得善根力，如經「修習功  德智慧行故」。四、不捨眾行，如經「不休息諸行  故」。五、正修行，如經「起方便善巧故」。六、無厭
足，如經「照見上上地故」。七、得他勝力，如經  「正受如來加故」。八、自身得勝力故、勝念等三  慧故，如經「得念意去智力故，成就不退轉
心故」。去者，修慧觀，無障礙義故。云何不住道  行勝？不住道行勝有二種觀：一、所知法中智  清淨勝；二、利益眾生勤方便勝。以是二法
故，不住世間不住涅槃。云何所知法中智  清淨勝？

[0163c09]  經曰：是菩薩如實知，是苦聖諦、是苦集諦、是  苦滅諦，如實知是至滅苦道聖諦。是菩薩善  知世諦、善知第一義諦、善知相諦、善知差
別諦、善知說成諦、善知事諦、善知生諦、善  知盡無生智諦、善知令入道智諦、善知一  切菩薩地次第成就諦，及善知集如來智諦。
是菩薩隨眾生意令歡喜故，善知世諦，通  達一切法一相故。善知第一義諦，覺法自  相同相故。善知相諦，覺法差別故。善知差
別諦，覺分別陰界入故。善知說成諦，覺身  心苦惱故。善知事諦，覺諸道生相續故。善  知生諦，畢竟滅一切熱惱故。善知盡無生
智諦，起不二行故。善知令入道智諦，正覺  一切法相故。善知一切菩薩地次第成就諦，  及善知集如來智諦，以信解力故。知非  得一切究竟智知。

[0163c25]  論曰：彼所知法中智清淨勝有二種：一、實法  分別，如實知四諦，如經「是菩薩如實知苦聖  諦乃至如實知至滅苦道聖諦」故。二、化眾生
方便差別，十諦差別方便智，如經「是菩薩善  知世諦乃至及善知集如來智諦」故。是中  實法分別者，有佛無佛苦集二諦果因差別
體是妄想染故，滅道二諦果因差別體是淨  法故。化眾生方便差別者，所化眾生差別故，  方便差別應知。所化眾生有七種，小乘可化
有六種：一、為根未熟眾生故，知世諦方便。  二、為根熟眾生故，知第一義諦方便。三、為  疑惑深法眾生故，知相諦方便。四、為謬解
迷惑深法眾生故，知差別諦方便。五、為離  正念眾生故，知說成諦方便。六、為正見眾  生義故，知事諦方便、知生諦方便、知盡無
生智諦方便、知令入道智諦方便。事諦等四  諦，苦諦等所攝。七、為大乘可化眾生故，善  知一切菩薩地次第成就諦方便及善知集
如來智諦方便。如經「是菩薩隨眾生意令  歡喜故，善知世諦乃至非得一切究竟智  知」故。是中菩薩地次第者，地地中間如自  地次第入應知，一切生處身心受苦惱故。
知事諦苦者，所有受者皆是苦事故。起不  二行者，一行故。正覺一切相者，五明論處善  巧知故、信解力故。知者，鏡像觀智力，非成
就觀智力故。如是所知法中智清淨勝已說，  云何利益眾生勤方便勝？以知一切有為法  虛妄相故，起憐愍眾生念。

[0164a24]  經曰：是菩薩如是善起諸諦智已，如實知  一切有為行皆是虛妄誑詐誑惑凡夫。菩薩  爾時復於眾生中大悲轉勝而現在前，及生  大慈光明。

[0164a28]  論曰：是菩薩如是善起諸諦智已，乃至及  生大慈光明者，是中妄想常等不相似無故  虛，常作我想慢事故、妄世法盡壞故、誑世
法牽取愚癡凡夫故、詐常等相無非有似有  故、虛事中意正取我想慢事正取故、妄事是  患世法利盡故、誑事牽心世法愚癡凡夫牽
取故。詐事相現故言誑惑凡夫，此諸句義應  知。凡夫者，依止彼正取我慢身。大悲大慈  者，憐愍彼眾生。勝利益示現勝彼前地悲
故，言大悲不住，道行勝故。救眾生方便智成  就故，言大慈光明。

[0164b10]  經曰：是菩薩得如是智慧力，不捨一切眾  生，常求佛智慧，如實觀一切有為行先際  後際，知諸眾生從先際無明有愛故生，流
轉世間歸五陰家，不能動發，增長苦陰聚，  是中無我、無壽命、無眾生，離我我所，皆如  實知。後際亦如是。此無所有虛妄貪著分段  盡出有無，皆如實知。

[0164b17]  論曰：是菩薩得如是智慧力者，如前說。不  捨一切眾生者，大悲大慈光明亦如前說。  求佛智慧者，救一切眾生義故。如實觀一
切有為行先際後際者，隨彼大悲觀示二  種相：一、如實觀苦因緣集故，如經「知諸眾  生從先際無明有愛故生，乃至有無皆如實
知」故。是中從先際無明有愛故生者，此顯  凡夫生，非菩薩生，菩薩以善巧方便生。何  故不言餘因緣分？無明有愛是有分根本故。
彼生者，說有三種眾生：欲求眾生、妄梵行求  眾生、有求眾生，乃至依有頂五陰苦聚。是無  我事，是中自身無我。及彼無我事，第一義故
無。然後無我依命根力住數數受生，眾生  身心相續非常非斷故，說有命有眾生；破  彼慢取意故，說無命無眾生；遠離能取所  取我慢意故，說離我我所前際。以何因隨
所有眾生、隨所有苦行？彼正觀已，後際亦如  是，隨彼苦因。無明愛事盡者名滅，勝世間  滅故。出者名道。無亦如實知，有亦如實知，
是名一種大悲正觀因緣集念如實苦故。次  說第二種大悲正觀深重苦無量世隨逐及  種種苦事。

[0164c10]  經曰：菩薩爾時作如是念：此諸凡夫甚為  可怪，愚癡無智，有無量無邊阿僧祇身，已滅、  今滅、當滅。如是盡滅已，不能於身生厭離
想，轉更增長機關苦身，常隨世間漂流不  能得返，歸五陰舍不能捨離，不畏四大  毒蛇，不能拔出我慢見箭，不能滅除貪恚  癡火，不能破壞無明黑暗，不能乾竭愛著
大河，不求十力大聖導師，常入魔意稠林，  於生死海中常為諸惡覺觀所轉。

[0164c19]  論曰：大悲正觀深重苦者，無量世隨逐種種  苦故。有無量無邊阿僧祇身滅者，無量世  隨逐故。云何種種苦觀？生苦故、彼集故、離
彼滅道故。如是觀老病死，苦故、彼集故、  離彼滅道故。是中此身依因緣有機關苦  身者，生苦示現。常隨世間漂流不能得返  者，集愛示現。歸五陰舍不能捨離者，離
彼滅道示現。不畏四大毒蛇者，謂病苦，彼  增損生故。妄梵行求眾生、欲求眾生受欲者，  行惡行者。有求眾生者，不能拔出我慢見
箭示現。不能滅除貪恚癡火，不能破壞  無明黑暗，不能乾竭愛著大河。如是次第  彼集示現。趣無畏處，不求十力大聖導師，
遠離彼滅示現。常入魔意稠林，隨順怨道，  遠離彼道示現。於生死海中常為諸惡覺  觀所轉者，一切三界心心數相虛妄分別應  知。次說上大慈光明觀行。

[0165a07]  經曰：我見彼諸眾生受如是苦惱，孤獨無  救，無有依者、無有舍者、無有洲者、無究  竟者、盲無目者，無明翳藏所纏、愚癡所覆。
為此眾生發如是心：唯我一人獨無等侶，  修集功德智慧助道，以是功德智慧助道資  糧令一切眾生得住畢竟清淨，乃至使得  佛十力無障礙智盡。

[0165a14]  論曰：彼受如是苦惱者，如前所說。孤獨者，  於彼苦中無救拔故。復次孤獨者，於已受  苦未受苦中故。言無救無依者，離善知識
故。言無有舍者，離聞正法故。言無有洲  者，離寂靜思惟故。言無究竟者，離於正  見故。言盲無目者，彼障諸舊煩惱及客塵  煩惱常起邪念，不聞正法等故。言無明翳
藏所纏愚癡所覆，唯我一人獨無等侶者，  顯示勇猛勝事。修集功德智慧助道者，顯  示修行增長，依彼教化眾生作人天因乃至
涅槃因故。畢竟清淨者，勝世間清淨故。得  佛十力者，降伏諸魔怨故。無障礙智盡者，  勝聲聞辟支佛淨智故。

[0165a27]  經曰：菩薩如是善觀起智慧力，所修諸善發  願為救一切眾生故、為一切眾生作利益  故、為一切眾生得安樂故、愍念一切眾生
故、為令一切眾生無苦惱故、為令一切眾  生得解脫故、為攝一切眾生故、為一切眾  生心清淨故、為調伏一切眾生故，發願為  一切眾生令入大涅槃故。

[0165b05]  論曰：是中善觀起智慧力者，以正觀智調  伏眾生故。皆為救度一切眾生者，拔一切  苦惱故。救度有九種：一、住不善眾生令住
善法，如經「為一切眾生作利益故」。二、住善  法眾生令得樂果，如經「為一切眾生得安  樂故」。三、住貧乏眾生與一切資生之具，如
經「愍念一切眾生故」。四、住病苦及諸外緣所  惱眾生皆令除斷，如經「為令一切眾生無  苦惱故」。五、世間繫閉眾生令得出離，如經
「為令一切眾生得解脫故」。有四種相令諸  外道信解正法，如經「為攝一切眾生故」。疑  惑眾生善決定斷疑，如經「為一切眾生心清
淨故」。已住決定眾生勸修三學，如經「為調  伏一切眾生故」。已住三學眾生令得涅槃，  如經「發願為一切眾生令入大涅槃故」。此
九種救苦中，初二句為救未來，餘句為救  現在亦救未來。是名不住道修行勝。次說  不住道修行勝果。有四種相：一、攝功德勝；二、
修行勝；三、教化眾生勝；四、起隨順世間智勝。  云何攝功德勝？攝聞戒智勝故。

[0165b25]  經曰：是菩薩住此第五菩薩難勝地已，名為  念者，不忘諸法故。名為意者，善決定智慧  故。名為去者，知經書意次第故。名為有慚
愧者，自護護彼故。名為堅心者，不捨持  戒行故。名為覺者，善思惟是處非處故。名  為隨智者，不隨他故。名為隨慧者，善分
別諸法章句是義非義故。名為得神通者，  善修禪定故。名為善方便者，隨世間法行  故。

[0165c05]  論曰：攝聞勝者，攝聞思修慧勝故。云何慧  勝？如經「名為念者，不忘諸法故。名為意者，  善決定智慧故。名為去者，知經書意次第
故」。是中念者，聞慧勝故。意者，思慧勝故。去者，  修慧勝故。此諸句次第復有異釋：聞持勝故  名為念者，法智甚深勝故名為意者，意甚深
智勝故名為去者，此略說成就二種善巧法  善巧義善巧故。戒攝勝者有二種：忍辱柔和  勝，及戒無缺勝。如經「名為有慚愧者，自護
護彼故。名為堅心者，不捨持戒行故」。攝智  勝者有五種：一者因緣集智，無因顛倒因邪  見對治，如經「名為覺者，善思惟是處非處
故」。二者證智，魔事對治，如經「名為隨智者，  不隨他故」。三者知妄說智，異說對治，善知  是句義非句義雜句義，如經「名為隨慧者，善
分別諸法章句是義非義故」。四者神力智，  邪歸依行對治，如經「名為得神通者，善修  禪定故」。五者化眾生智，方便攝取故，如經「名
為善方便者，隨世間法行故」。是名攝功  德勝。云何修行勝？

[0165c25]  經曰：名為無厭足者，善集功德行助道  故。名為不休息精進者，常求智慧行助  道故。名為無疲惓者，集大慈悲行助道故。
名為常念佛法者，求佛十力、四無所畏、十  八不共佛法故。名為善念修行者，起莊  嚴佛國故。名為具足修行種種善業者，集  三十二相八十種好故。名為常行精進者，
求莊嚴佛身口意故。名為樂大恭敬法者，  親近供養一切菩薩及法師故。名為善起  願自在者，大方便善入世間故。名為日夜  遠離餘心者，常樂教化一切眾生故。

[0166a07]  論曰：是中修行勝有十種：一、增長因行，如  經「名為無厭足者，善集功德行助道故」。二、  依止因行，如經「名為不休息精進者，常求
智慧行助道故」。三、化眾生不疲惓行，如經「名  為無疲惓者，集大慈悲行助道故」。四、起佛  法行，如經「名為常念佛法者，求佛十力、四
無所畏、十八不共佛法故」。五、起淨佛國土行，  如經「名為善念修行者，起莊嚴佛國故」。云  何莊嚴？無煩惱染得堅固智慧，眾生住在
其中及佛法莊嚴故。六、依佛法身起行，如經  「名為具足修行種種善業者，集三十二相八  十種好故」。七、依佛所作起行，如經「名為常
行精進者，求莊嚴佛身口意故」。八、敬重法  行，如經「名為樂大恭敬法者，親近供養一  切菩薩及法師故」。九、願取有行，如經「名為
善起願自在者，大方便善入世間故」。十、離小  乘心行，如經「名為日夜遠離餘心者，常樂  教化一切眾生故」。是名修行勝。云何教化眾  生勝？

[0166a26]  經曰：是菩薩成就如是行時，以布施教化  眾生，又以愛語、利益、同事教化眾生，又以  色身示現教化眾生，又以說法教化眾生，
又廣示菩薩行神通事教化眾生，又說諸  佛大事教化眾生，又示世間過惡教化眾  生，又說諸佛智慧利益教化眾生，又現大  神通莊嚴相亦說種種行教化眾生。是菩
薩如是教化眾生方便成就，身心常趣佛  智而不退失，諸善根行常勤修行轉勝道故。

[0166b06]  論曰：是中教化眾生勝者，以四攝法教化，  如經「是菩薩成就如是行時，以布施教化  眾生，又以愛語、利益、同事教化眾生」故。為
同事隨順眾生應化自眾，如經「又以色身  示現教化眾生」故。為疑惑眾生可說法成  就，如經「又以說法教化眾生」故。為於菩
提無方便眾生，如經「又廣示菩薩行神通事  教化眾生」故。為於大乘疲惓眾生，如經「又  說諸佛大事教化眾生」故。為樂世間眾生，
如經「又示世間過惡教化眾生」故。為不信  大乘眾生，如經「又說諸佛智慧利益教化  眾生」故。為無智眾生現神通莊嚴，示種種
行，以一身示無量身，如是事令生決定  信，如經「又現大神通莊嚴相，亦說種種行  教化眾生」故。是菩薩如是教化眾生方便成
就者，如前說。身心常趣佛智者，為教化眾  生求勝力故。而不退失諸善根行者，隨所  得功德智慧皆不退失故。常勤修行轉勝  道者，彼所修諸行欲令增勝故。是名教化
眾生勝。云何起隨順世間智勝染障對治？

[0166b26]  經曰：是菩薩為利益眾生故，善知世間所  有書論印算數石性等論、治諸病方，所謂治  乾枯病、治顛狂病、治鬼著病、治蠱毒病
等，損害眾生者皆悉能治，謂呪藥等。作論經  書伎樂戲笑歡娛等事，國土城邑、聚落室宅、  河泉池流、園觀花果、藥草林樹等，金銀琉璃、  摩尼真珠、珊瑚琥珀、車
璩  馬碯諸寶性  等，日月星宿地動夢想吉凶入等遍身諸相，  持戒行處、禪定神通、四無量心、四無色定，凡  諸不惱眾生事、能利益安樂眾生事，憐愍眾
生故出，漸令信入無上佛法故。

[0166c08]  論曰：隨順世間智者，染障對治，如經「是菩薩  為利益眾生故，善知世間所有一切書論」  等。是中書等有四種障對治。四種障者：一、所
用事中忘障，取與寄付聞法思義，作不作事、  已作未作事、應作不應作事，此對治故書。二、  邪見軟智障，以因論、聲論對治此二故論。
三、所取物不守護障，此對治故印。四、取與生  疑障，此對治故算數。數者，一一為二、二二為  四如是等。算者，一縱十橫如是等。石性
等論者，貧事障對治故。治諸病方者，四大  不調眾生毒相，病障對治故。乾枯顛狂病者，  四大不調相故。鬼著病等，是眾生相。蠱毒病
者，亦四大不調，亦眾生相病因及死因，此對  治謂呪藥等。日月星宿地動夢想吉凶入等  遍身諸相者，是中唯有日月等相見故，日等
曜等攝故。入者，入八業果故。遍身諸相者，愛  不愛果行故。持戒行處等者，是中持戒行處、  禪定神通、四無量心、四無色定等，如是次第
破戒染、貪欲染、邪歸依染、妄行功德染、妄  修解脫染，如是次第說。如經「石性等論乃至  呪藥等」故。作論經書伎樂戲笑歡娛等者，憂
惱障對治故。國土城邑乃至藥草林樹等者，  此不喜樂障對治故。金銀琉璃乃至諸寶性  等者，繫閉等障，此對治故。日月星宿乃至遍
身諸相等者，所得報分過作惡因障，此對治  故。持戒行處乃至無色定者，五種染對治。何  者五種染？破戒染乃至妄修解脫染故。此
起世間智，具四種相：一、異障中無障故，如  經「凡諸不惱眾生事」者。二、與無過樂，如經  「能利益安樂眾生事」故。三、發起清淨，如經「憐
愍眾生故出」。四、所用清淨，如經「漸令信入  無上佛法故」。

[0167a11]  經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩難勝地已，多  見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、  多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多
百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那  由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見  諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，
衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以  諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆  願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生  上恭敬專心聽法，聞已受持隨力修行，於
佛法中出家，得出家已於諸佛所聽受經  法而為法師，說法利益，得轉勝多聞陀羅  尼成就法師。是菩薩爾時住此菩薩難勝地
中，無量百劫彼諸善根轉勝明淨，無量千劫、  無量百千劫、無量百千那由他劫無量億劫、  無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量
百千萬億那由他劫，彼諸善根轉勝明靜，是  菩薩成就如是教化眾生法。諸佛子！譬如  本真金，以車  璩  摩瑩，光色轉勝明淨。諸佛
子！菩薩住此菩薩難勝地中，彼諸善根以方  便智思量力故轉勝明淨，彼智慧善根成就  不退思量轉勝，下地善根所不能及。諸佛
子！譬如日月星宿諸天宮殿光輪圓滿成就  不壞，風不能動。如是諸佛子！菩薩住此菩  薩難勝地中，彼諸善根以方便智思量力故
成就不退，一切聲聞辟支佛世間善根所不  能及。是菩薩十波羅蜜中禪波羅蜜增上，餘  波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名
略說菩薩第五菩薩難勝地。若菩薩住此地  中，多作兜率陀天王，所作自在摧伏一切外  道邪見，能令眾生住實諦中。所作善業布施
愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念  法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念  不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念一
切種一切智智。常生是心：我當於一切  眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上  為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一  切智依止者。復從是念發精進行，以精
進力故，於一念間得千億三昧，見千億佛、  知千億佛神力、能動千億佛世界、能入千  億佛世界、能照千億佛世界、能化千億佛世
界眾生、能住壽千億劫、能知過去未來世各  千億劫事、能善入千億法門、能變身為千  億，於一一身能示千億菩薩以為眷屬。若
以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種  種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或  音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，
乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。

[0167c01]  論曰：得轉勝多聞陀羅尼成就法師者，非  得義陀羅尼，以平等清淨心甚難得故。又  樂出世間智現世間智最難故，得聞持陀羅
尼。此地智光明真如事示現，如經「諸佛子！譬  如本真金乃至下地善根所不能及」故。日  月光輪者，依阿含增長智慧光明，勝於前地
智故，如經「諸佛子！譬如日月星宿乃至世  間善根所不能及」故。

十地經論難勝地第五卷之七

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1522 十地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
