十地經論初歡喜地第一之一
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支等譯

說此法門者，　　及諸勸請法，  
分別義藏人，　　受持流通等。  
法門等最勝，　　頂禮解妙義，  
欲令法久住，　　自利利他故。

[0123b23]  十地法門，初地所攝八分：一、序分；二、三昧分；  三、加分；四、起分；五、本分；六、請分；七、說分；八、  校量勝分。

[0123b26]  經曰：如是我聞。一時婆伽婆成道未久，第  二七日在他化自在天中自在天王宮摩尼  寶藏殿，與大菩薩眾俱，一切不退轉，皆一生
得阿耨多羅三藐三菩提，從他方佛世界俱  來集會。此諸菩薩，一切菩薩智慧境界悉得  自在，一切如來智慧境界悉皆得入，勤行不
息善能教化一切世間，隨時普示一切神通  等事，於剎那中皆能成辦具足；不捨一切  菩薩所起大願，於一切世一切劫一切國土  常修一切諸菩薩行，具足菩薩福德智慧，
如意神足而無窮盡；能為一切而作饒益，  能到一切菩薩智慧方便彼岸，能令眾生背  世間道向涅槃門，不斷一切菩薩所行，善  遊一切菩薩禪定解脫三昧神通明慧，諸所
施為善能示現；一切菩薩無作自在如意神  足皆悉已得，於一念頃能至十方諸佛大  會，勸發諮請受持一切諸佛法輪，常以大  心供養諸佛，常能修習諸大菩薩所行事
業；其身普現無量世界，其音遍聞無所不  至，其心通達明見三世，一切菩薩所有功德  具足修習。如是諸菩薩摩訶薩功德無量無
邊，於無數劫說不可盡，其名曰：金剛藏菩  薩、寶藏菩薩、蓮華藏菩薩、勝藏菩薩、蓮華勝  藏菩薩、日藏菩薩、月藏菩薩、淨月藏菩薩、
照一切世間莊嚴藏菩薩、智慧普照明藏菩  薩、妙勝藏菩薩、栴檀勝藏菩薩、華勝藏菩  薩、俱素摩勝藏菩薩、優鉢羅華勝藏菩薩、天
勝藏菩薩、福德勝藏菩薩、無礙清淨智藏菩  薩、功德藏菩薩、那羅延德藏菩薩、無垢藏菩  薩、離垢藏菩薩、種種樂說莊嚴藏菩薩、大光
明網照藏菩薩、淨明勝照威德王藏菩薩、  大金山淨光明威德王藏菩薩、一切相莊嚴  淨勝藏菩薩、金剛焰勝胸相莊嚴藏菩薩、焰
熾藏菩薩、宿王光照藏菩薩、虛空庫無礙智  藏菩薩、無礙妙音遠藏菩薩、陀羅尼功德持  一切世間願藏菩薩、海莊嚴藏菩薩、須彌勝
藏菩薩、淨一切功德藏菩薩、如來藏菩薩、佛  勝藏菩薩、解脫月菩薩。如是等菩薩摩訶  薩，無量無邊阿僧祇、不可思議、不可稱、不可
量、無有分齊、不可說不可說種種佛國土集，  金剛藏菩薩而為上首。

[0124a09]  論曰：時處等校量顯示勝故。此法勝故，在  於初時及勝處說，此處宮殿等勝是名處勝。  何故不色界說？此處感果故。何故不初七
日說？思惟行因緣行故，本為利他成道。何  故七日思惟不說？顯示自樂大法樂故。何  故顯己法樂？為令眾生於如來所增長愛  敬心故，復捨如是妙樂悲愍眾生為說法
故。何故唯行因緣行？是因緣行顯示不共  法故。何故菩薩說此法門？為令增長諸菩  薩力故。何故唯金剛藏說？一切煩惱難壞，此
法能破，善根堅實猶如金剛，故不異名說。  何故名金剛藏？藏即名堅，其猶樹藏。又如  懷孕在藏，是故堅如金剛如金剛藏。是諸
善根，一切餘善根中其力最上，猶如金剛。  亦能生成人天道行，諸餘善根所不能壞，  故名金剛藏。已說序分，次說三昧分。

[0124a25]  經曰：爾時金剛藏菩薩摩訶薩，承佛威神，  入菩薩大乘光明三昧。

[0124a27]  論曰：入三昧者，顯示此法非思量境界故。  已說三昧分，次說加分。

[0124a29]  經曰：爾時金剛藏菩薩入是菩薩大乘光明  三昧，即時十方過十億佛土微塵數等諸佛  世界，有十億佛土微塵數諸佛皆現其身，
同名金剛藏。是諸佛如是讚言：善哉善哉！  金剛藏！乃能入是菩薩大乘光明三昧。復次  善男子！如是十方十億佛土微塵數等諸佛
皆同一號，加汝威神，此是盧舍那佛本願力  故加。

[0124b08]  論曰：何故多佛加？顯法及法師，增長恭敬  心故。何故同號金剛藏？加本願力故。何故  如來作如是願？顯示多佛故。此三昧是法
體，本行菩薩時皆名金剛藏，同說此法；今  成正覺亦名金剛藏，故不異名加。又是  菩薩聞諸如來同己名已增踊悅故。何故  不言過無量世界？方便顯多佛故。何故定
言十億佛土？為說十地故，此經如是多  說十數。彼佛先作是願，今復自加，後餘佛  加，故言盧舍那佛本願力故加。何故加？為  說此法故加。復云何加？

[0124b19]  經曰：又一切菩薩不可思議諸佛法明說，令  入智慧地故、攝一切善根故、善分別選  擇一切佛法故、廣知諸法故、善決定說諸
法故、無分別智清淨不雜故、一切魔法不能  染故、出世間法善根清淨故、得不可思議智  境界故，乃至得一切智人智境界故，又得
菩薩十地始終故、如實說菩薩十地差別方  便故、念隨順一切佛法故、觀達分別無  漏法故、善擇大智慧光明方便故、令入具  足智門故、隨所住處正說無畏辯才明
故、得大無礙智地故、憶念不忘菩提心故、  教化成就一切眾生界故、得通達分別一  切處法故。

[0124c03]  論曰：此二十句，依一切菩薩自利利他故  加。如是初十句依自利行，後十句依利他  行。是中一切菩薩者，謂住信行地。不可思
議諸佛法者，是出世間道品。明者，見智得證。  說者，於中分別。入者，信樂得證。智慧地者，謂  十地智。如本分中說，此是根本入。如經「又
一切菩薩不可思議諸佛法明說，令入智慧  地」故。此修多羅中說，依根本入有九種入：  一者攝入，聞慧中攝一切善根故，如經「攝
一切善根」故。二者思議入，思慧於一切道  品中智方便故，如經「善分別選擇一切佛法」  故。三者法相入，彼彼義中無量種種知故，
如經「廣知諸法」故。四者教化入，隨所思義名  字具足善說法故，如經「善決定說諸法」故。  五者證入，於一切法平等智見道時中善
清淨故，如經「無分別智清淨不雜」故。菩薩  教化眾生即是自成佛法，是故利他亦名自  利。六者不放逸入，於修道時中遠離一
切煩惱障故，如經「一切魔法不能染」故。七  者地地轉入，出世間道品無貪等善根淨故，  如經「出世間法善根清淨」故。復有善根能
為出世間道品因故。八者菩薩盡入，於第  十地中入一切如來祕密智故，如經「得不可  思議智境界」故。九者佛盡入，於一切智入智
故，如經「乃至得一切智人智境界」故。是諸入  為校量智義差別次第轉勝，非根本入。  一切所說十句中皆有六種差別相門。此言
說解釋應知除事，事者謂陰界入等。六種  相者，謂總相、別相、同相、異相、成相、壞相。總  者是根本入，別相者餘九入。別依止本，滿
彼本故。同相者，入故。異相者，增相故。成相者，  略說故。壞相者，廣說故。如世界成壞。餘一  切十句中隨義類知。第二十句，所謂得菩薩
十地始終故。此根本始終，是中始者，信欲親  近等。終者，念持諸地。復有阿含及證，如是次  第依初相，應知依根本始終。有十種始終：
一者攝始終，思慧智隨所聞義受持說故，  如經「如實說菩薩十地差別方便」故。二者欲  始終，令證一切佛法故，如經「念隨順一切
佛法」故。三者行始終，觀分時中無漏道品分  別修相覺故，如經「觀達分別無漏法」故。四  者證始終，見道時中法無我智方便故，如經
「善擇大智慧光明方便」故。是中善擇者，擇  中最勝。最勝者，法無我智故。大智慧者，過小  乘故。光明者，對治無明故。此事中彼時中
皆善知故。五者修道始終，出世間智智力得  入法義故，如經「令入具足智門」故。此處菩  薩於菩提有五種障：一者不能破諸邪論障，
已說正義，他言能壞，復眷屬離散。二者不  能答難障，於他問中茫然無對，設有言說  人不信受。三者樂著小乘障，自不能得大
菩提，復捨利益眾生。四者化眾生懈怠障，  於中捨利他行，不助他善，復自善根不增  長故。五者無方便智障，不能善化眾生，  復自菩提行不滿足故。對治是障有五始
終：一者能破邪論障始終，隨彼所著顯己  正義，對治邪執無畏辯才性不闇故，如經  「隨所住處正說無畏辯才明」故。二者能善
答難始終，證大無礙智地故，如經「得大無  礙智地」故。三者樂著小乘對治始終，大菩提  願大菩提念不忘失故，如經「憶念不忘菩
提心」故。四者化眾生懈怠對治始終，利益眾  生無疲倦故，如經「教化成就一切眾生界」  故。五者無方便智對治始終，於五明處通達
分別故，如經「通達分別一切處法」故。已說  何故加，復云何加？謂口、意、身加。云何口加？

[0125b11]  經曰：復次善男子！汝當辯說此諸法門差  別方便法故、承諸佛神力如來智明加故、  自善根清淨故、法界淨故、饒益眾生界故、
法身智身故、正受一切佛位故、得一切世  間最高大身故、過一切世間道故、出世間  法道清淨故、得一切智人智滿足故。

[0125b17]  論曰：此十句中，辯才者，隨所得法義憶持  不忘說故。諸法門者，謂十地法。差別者，種  種名相故。此法善巧成，是故名方便。依根
本辯才有二種辯才：一者他力辯才；二者自  力辯才。他力辯才者，承佛神力故。云何承  佛神力？如來智力不闇加故，如經「承諸佛
神力如來智明加」故。自力辯才者有四種：一  者有作善法淨辯才，如經「自善根清淨」故；二  者無作法淨辯才，如經「法界淨」故；三者化眾
生淨辯才，如經「饒益眾生界」故；四者身淨  辯才，是身淨中顯三種盡：一者菩薩盡有二  種利益、二者聲聞辟支佛不同盡、三者佛盡。
菩薩盡者，法身離心意識，唯智依止，如經  「法身智身」故。二種利益者，現報利益，受佛  位故；後報利益，摩醯首羅智處生故。如經
「正受一切佛位」故，「得一切世間最高大身」  故。二乘不同盡者，度五道復涅槃道淨故，  如經「過一切世間道」故，「出世間法道清淨」
故。佛盡者，入一切智智滿足故，如經「得一  切智人智滿足」故，「自力辯才校量轉勝上  上」故。已說口加，云何意加？

[0125c09]  經曰：爾時諸佛與金剛藏菩薩真實無畏身、  與無障礙樂說辯才、與善淨智差別入、與  善憶念不忘加、與善決定意方便、與遍至一
切智處、與諸佛不壞力、與如來無所畏不怯  弱、與一切智人智無礙分別法正見、與一切  如來善分別身口意莊嚴起故。

[0125c15]  論曰：此十句意加。無畏身者有二種：一者與  無上勝威德身，如王處眾自在無畏；二者  與辯才無畏身，前色身勝、後名身勝。是名身
有九種：一者不著辯才，說法不斷無滯礙  故，如經「與無障礙樂說辯才」故。二者堪辯  才，善淨堪智有四種：一者緣、二者法、三者
作、四者成，善知此義成不成相故，如經「與  善淨智差別入」故。三者任放辯才，說不待  次、言辭不斷、處處隨意、不忘名義故，如經
「與善憶念不忘加」故，「是不忘加意力加」故。四  者能說辯才，隨所應度，種種譬喻能斷疑  故，如經「與善決定意方便」故。五者不雜辯
才，三種同相智常現前故，如經「與遍至一切  智處」故。六者教出辯才，得佛十力，不壞於  可度者令斷煩惱故，如經「與諸佛不壞力」
故。七者不畏辯才，得佛決定，無畏於他，言  說不怯弱故，如經「與如來無所畏不怯弱」  故。八者無量辯才，於一切智隨順宣說修
多羅等法六種正見故，如經「與一切智人智  無礙分別法正見」故。九者同化辯才，得一切  佛無畏身等三種教化，隨所度者顯示殊勝
三業神化故，如經「與一切如來善分別身口  意莊嚴起」故。又諸佛有力有慈悲，何故以  十種無畏身唯加金剛藏而不加餘者？

[0126a10]  經曰：何以故？以得菩薩大乘光明三昧法  故，亦是菩薩本願起故、善淨深心故、善淨  智圓滿故、善集助道法故、善修本業故、
念持無量法故、信解清淨光明法故、善得  陀羅尼門不壞故、法界智印善印故。

[0126a15]  論曰：以是菩薩得大乘光明三昧法，餘者  不得故。得三昧法有二種：一者本願成就  現前故，如經「亦是菩薩本願起」故；二者三昧
身攝功德故。此三昧身攝功德有八種，依自  利利他故。一者因淨，深心趣菩薩地，盡清淨  故，如經「善淨深心」故。深心者，信樂等，復是一
切善法根本故。二者智淨，趣菩薩地，盡修道  真如觀智故，如經「善淨智圓滿」故。此真如觀  內智圓滿普照法界，猶如日輪光遍世界故。
三者身轉淨，生生轉勝善行成滿故，如經「善  集助道法」故。四者心調伏淨，善斷煩惱習  故，如經「善修本業」故。五者聞攝淨，堪能
受持一切如來所說祕密法故，如經「念持無  量法」故。六者通淨，得勝通自在故，如經「信  解清淨光明法」故，「以決定信力攝取通」故。
七者辯才淨，善知陀羅尼門不相違故，如  經「善得陀羅尼門不壞」故。於中所有初章字  者是陀羅尼門，一一字門攝持無量名句字
身故，不壞者前後不相違故。八者離慢淨，  謂真實智教授不異故，如經「法界智印善  印」故。於中三昧身攝功德有四種依自利
因：善淨深心故、善淨智圓滿故、善集助道法  故、善修本業故。此修多羅中四句次第說：精  進因、不忘因、勢力因、彼不染因。復依利他
因有四種：念持無量法故，斷疑因；信解清淨  光明法故，敬重因；以神通力示現不思議  處，令諸見者決定信入故，善得陀羅尼門
不壞故，轉法理因；法若壞時假餘尊法誦  持故，法界智印善印故，教授出離因。如是  化者，得自利不忘故。已說意加，云何身加？  摩頂覺故。

[0126b17]  經曰：爾時十方諸佛，不離本處以神通力  皆申右手，善摩金剛藏菩薩摩訶薩頂。

[0126b19]  論曰：不離本處而摩此者，顯示殊勝神力，  若來此處則非奇異。是如意通力，非餘通  等。已說加分，云何起分？

[0126b22]  經曰：諸佛摩金剛藏菩薩頂已，爾時金剛藏  菩薩即從三昧起。

[0126b24]  論曰：即從三昧起者，以三昧事訖故。又得  勝力說時，復至定無言說故。已說起分，云  何本分？

[0126b27]  經曰：起三昧已告諸菩薩言：諸佛子！是諸  菩薩願善決定無雜不可見，廣大如法界，究  竟如虛空，盡未來際覆護一切眾生界。佛
子！是諸菩薩乃能入過去諸佛智地，乃能入  未來諸佛智地，乃能入現在諸佛智地。諸佛  子！此菩薩十地是過去未來現在諸佛已說
今說當說，我因是事故如是說。何等為十？  一名歡喜地；二名離垢地；三名明地；四名  焰地；五名難勝地；六名現前地；七名遠行
地；八名不動地；九名善慧地；十名法雲地。  諸佛子！此菩薩十地，過去未來現在諸佛已  說今說當說。佛子！我不見有諸佛世界是
諸如來不歎說此菩薩十地者。何以故？此  是菩薩摩訶薩增上勝妙法故，亦是菩薩光  明法門，所謂分別十地事。諸佛子！是事不  可思議，所謂菩薩摩訶薩諸地智慧。

[0126c14]  論曰：何故不請而說？若不自說，眾則不知  為說不說，又復不知欲說何法。願善決定  者，如初地中說發菩提心，即此本分中願應
知。善決定者，真實智攝故善；決定者即是  善決定。此已入初地，非信地所攝。此善決定  有六種：一者觀相善決定，真如觀一味相故，
如經「無雜」故。二者真實善決定，非一切世  間境界出世間故，如經「不可見」故。三者勝  善決定，大法界故、一切佛根本故，如經「廣
大如法界」故。大、勝、高、廣，一體異名，法相義故，  一切法法爾故。復法界大真如觀，勝諸凡夫  二乘智等，淨法法爾故。復法界大方便集地，
謂說大乘法法爾故。復法界大白法界，善法  法爾故。四者因善決定有二種：一成無常  愛果因善決定。是因如虛空，依是生諸色，
色不盡故。如經「究竟如虛空」故。二常果因  善決定，得涅槃道，如經「盡未來際」故。五者  大善決定，隨順作利益他行，如經「覆護一切
眾生界」故。次前善決定，此願世間涅槃中非  一向住故。六者不怯弱善決定，入一切諸  佛智地不怯弱故，如經「佛子是諸菩薩乃
至入現在諸佛智地」故。復此十地生成佛智  住持故，如經「諸佛子此菩薩十地是過去未  來現在諸佛已說今說當說」故。於中善決定
者是總相，餘者是別相。同相者善決定，異相  者別相故。成相者是略說，壞相者廣說故，如  世界成壞。何故定說菩薩十地？對治十種障
故。何者十障？一者凡夫我相障；二者邪行  於眾生身等障；三者闇相於聞思修等諸法  忘障；四者解法慢障；五者身淨我慢障；六者
微煩惱習障；七者細相習障；八者於無相有  行障；九者不能善利益眾生障；十者於諸法  中不得自在障。何故十地初名歡喜乃至十
名法雲？成就無上自利利他行，初證聖處  多生歡喜，故名歡喜地。離能起誤心犯戒  煩惱垢等，清淨戒具足，故名離垢地。隨聞
思修等照法顯現，故名明地。不忘煩惱薪智  火能燒，故名焰地。得出世間智方便善巧，  能度難度，故名難勝地。般若波羅蜜行有
間大智現前，故名現前地。善修無相行功  用，究竟能過世間二乘出世間道，故名遠行  地。報行純熟無相無間，故名不動地。無
礙力說法，成就利他行，故名善慧地。得大  法身具足自在，故名法雲地。如是受法王  位，猶如太子於諸王子而得自在，是處有
微智障故不自在，對治此障故說佛地。又  如懷孕在藏，菩薩十地亦復如是，以諸  地有障故。如子生時，佛時亦爾，事究竟  故。又如生時諸根覺了，佛亦如是，於一切
境界智明了故。藏有十時：一者陀羅婆身  時；二者捭羅婆身時；三者尸羅他身時；四  者堅身時；五者形相似色身時；六者性相似
身時；七者業動身時；八者滿足身時，於中  有三種：根滿足時、男女相別滿足時、廣長諸  相滿足時。如是十時諸地相似故。佛子我不
見有諸佛世界是諸如來不歎說此菩薩十  地者，顯此勝法，為令時眾增渴仰故。佛  世界者，於中成佛，喻如稻田。往作佛事者，
亦名佛世界。歎說者，於中有二種：一者為  說阿含義；二者為證入義。摩訶薩者，有三  種大：一願大；二行大；三利益眾生大。勝妙法
者，諸法門中最殊勝故。光明者，此大乘法顯  照一切餘法門故。法門者，名為法故。分別  十地事者，顯示世間智所知法故。是事不可
思議，所謂菩薩摩訶薩諸地智慧者，顯示出  世間智故，此非世間分別地智能成菩薩  清淨道故。已說本分，云何請分？

[0127b23]  經曰：爾時金剛藏菩薩說諸菩薩十地名  已，默然而住，不復分別。是時一切菩薩眾聞  說菩薩十地名已，咸皆渴仰欲聞解說，各
作是念：何因何緣，是金剛藏菩薩說諸菩薩  十地名已，默然而住不更解釋？時大菩薩  眾中有菩薩名解脫月，知諸菩薩心深生  疑已，即以偈頌問金剛藏菩薩曰：

「何故淨覺人，　　念智功德具，  
說諸上妙地，　　有力不解釋？  
決定此一切，　　菩薩大名稱，  
何故說地名，　　而不演其義？  
此眾皆樂聞，　　佛子智無畏，  
如是諸地義，　　願為分別說。  
此眾皆清淨，　　離懈怠嚴淨，  
安住堅固中，　　功德智具足。  
迭共相瞻住，　　一切咸恭敬，  
如蜂欲熟蜜，　　如渴思甘露。」

[0127c11]  論曰：何故默然住？欲令大眾渴仰請說故，  復增菩薩尊敬法故。何故解脫月菩薩初  請？彼眾上首故，餘問則亂眾調伏故。何故偈
頌請？少字攝多義故，諸讚歎者多以偈頌  故。此五偈說何等義？顯示說者聽者無諸  過故，若有過者則不應說。是中顯示說者  淨覺無過故，復顯聽者同法決定故、有樂
聞故、復示餘者淨心故，又顯此眾皆堪  聞法故，偈言迭共相瞻住故。云何歎說者？  偈言：

「何故淨覺人，　　念智功德具，  
說諸上妙地，　　有力不解釋？」

[0127c23]  何故唯歎淨覺？淨覺是說因故。覺名覺觀。是  口言行有淨說因，何故不說？歎淨覺有二  種：一攝對治；二離諸過。是中念智具者，攝
對治故。所治有二種：一者雜覺；二者雜  覺因憶想分別故。念者四念處，對治雜覺  故。智者真如無相智，對治雜覺因憶想分別
故。餘者顯示離諸過。是過有三種，有三過  者則不能說。何者為三？一慳嫉；二說法懈  怠；三不樂說。慳者，其心悋法。嫉者，忌他勝
智。功德具者，不瞋等功德具，示無初過故。  說上地者，示無第二過故。有力者，示無  第三過故。如是二種淨覺歎說者已，次歎  聽者。偈言：

「決定此一切，　　菩薩大名稱，  
何故說地名，　　而不演其義？」

[0128a09]  決定者，黠慧明了故。決定有三種：一、上決  定，願大菩提故；二、名聞決定，他善敬重故；  三、攝受決定，彼說者善知故。偈言：菩薩故、大
名稱故、說地名故，如是次第應知。雖有  決定堪受法器，心不欲聞亦不得說。偈  言：

「此眾皆樂聞，　　佛子智無畏，  
如是諸地義，　　願為分別說。」

[0128a17]  決定者，是中有阿含決定非證決定，有非  現前決定無現前決定。如是決定，法器不  滿足故不能聽受，示現此眾具足決定故，
能聽受偈言佛子智無畏故。智有二種：一  證法故；二現受故。如是善知法器滿足請  金剛藏，如是諸地義，願為分別說。已歎同
法眾決定樂聞功德，次復歎異眾。偈言：

「此眾皆清淨，　　離懈怠嚴淨，  
安住堅固中，　　功德智具足。」

[0128a26]  清淨者，不濁故。濁有六種，離此諸濁故言  清淨。何者為六？一、不欲濁；二、威儀濁；三、蓋
濁；四、異想濁，妬勝心破壞心故；五、不足功德  濁，善根微少故，是故於彼說中心不樂住；  六、癡濁。謂愚闇等故。此對治有六種不濁，
安住堅固者，於所說法修行堅固。如是次  第相對：離懈怠者，對不欲濁。嚴者，對威儀  濁。淨者，對蓋濁。堅固者，對異想濁。功德具
者，對不足功德濁。智具者，對癡濁。此六句  示現是二偈顯同生眾淨，次一偈顯異生  眾淨，後一偈顯二眾清淨。偈言：

「迭共相瞻住，　　一切咸恭敬，  
如蜂欲熟蜜，　　如渴思甘露。」

[0128b10]  迭共相瞻者，示無雜染心故。咸恭敬者，示  敬重法，非妬心故。下半偈喻敬法轉深。此  偈迭共相瞻是總相，一切咸恭敬是別相。如
是餘偈，初句總相，餘句別相，同異成壞如上  所說。偈曰：

「大智無所畏，　　金剛藏聞已，  
欲令大眾悅，　　即時說頌曰：  
難第一希有，　　菩薩所行示，  
地事分別上，　　諸佛之根本。  
微難見離念，　　非心地難得，  
境界智無漏，　　若聞則迷悶。  
持心如金剛，　　深信佛智慧，  
心地無我智，　　能聞智微細。  
如彩畫虛空，　　如虛空風相，  
智如是分別，　　難見佛無漏。  
我念佛智慧，　　第一世難知，  
難信希有法，　　是故我默然。」

[0128b27]  論曰：此初偈中，欲令大眾悅是總，正詶答相。  詶答有二種：一、堪詶答；二、不怯弱詶答。偈  言大智故、無所畏故，離不堪答、離不正答，
此二示現自他無過故。何者是正答相？此法  難說復難聞故。云何難說？偈言：

「難第一希有，　　菩薩所行示，  
地事分別上，　　諸佛之根本。」

[0128c05]  難者，難得故。難有二種：一、最難；二、未曾有  難。偈言第一故、希有故，此二示現所說難。
何者是難？偈言「菩薩所行示，地事分別上」。菩  薩行者，是出世間智。示者，顯示故。地事者，  謂諸地菩薩行事。分別上者，說勝故。何者
菩薩行？偈言「諸佛之根本，佛者覺佛智」故。已  說難說，復說所以難。何者是難？彼菩薩行  事義住，不可如是說。云何彼義住？偈言：

「微難見離念，　　非心地難得，  
境界智無漏，　　若聞則迷悶。」

[0128c15]  此偈中難得者是總，餘者是別。難得者，難證  故。是難得有四種：一、微難得；二、難見難得；
三、離念難得；四、非心地難得。微難得者，非聞  慧境界故，麁事不須思惟。難見難得者，非  思慧境界故。離念難得者，非世間修慧境
界故，示現三界心心數法分別世間修道智  非境界故。非心地難得者，示現報生善得修  道智非境界故。此示現心境界者，是心地
此誰境界？偈言「智境界」。何者是智？見實義  故。何故非餘境界？無漏故。無漏者，出世間  義，是義非世間智境界，如是甚深義、如是
可解、如是不可說。若聞則迷悶者，云何  迷悶？隨聞取著故。聞者即聞，非是不聞。已  辯難說，復顯難聞。偈言：

「持心如金剛，　　深信佛智慧，  
心地無我智，　　能聞智微細。」

[0129a02]  如金剛者，堅如金剛。堅有二種：一、決定信  堅；二、證得堅。此三句示現堅者是總，餘者  是別。云何深信佛智慧？唯佛所知，非我境
界。佛菩提無邊，佛化眾生所說法門種種  信故。何者是心地？云何無我智？心地者，隨心  所受三界中報，又隨心所行一切境界亦名
心地。無我智者有二種：我空、法空，如實知  故。能聞智微細者，難知。如是微細，如前所  說。復以譬喻顯微細義，偈言：

「如彩畫虛空，　　如虛空風相，  
智如是分別，　　難見佛無漏。」

[0129a13]  此偈示現如空中畫色如壁，是中不住故  不可見。如空中風如樹葉，是中不住故不  可見。此動作者，非不空中有是二事。如是
虛空處、事不可說處，是畫、風如說，以非自  性不可得見，是不住故，以其客故，非  不於中有此言說，如是佛智言說顯示地
校量勝分別難見。畫者，喻名字句身。何以  故，依相說故。風者，以喻音聲。說者，以此二  事說。聽者，以此二事聞。若如是可說、如
是可聞、如是難見，何故不說？

「我念佛智慧，　　第一世難知，  
難信希有法，　　是故我默然。」

[0129a25]  難知者，難證故。難信者，難生決定心故。此  偈示現有證有信、可說可聞；世間難得證  信，故我不說。

[0129a28]  經曰：爾時解脫月菩薩聞說此已，請金剛  藏菩薩言：佛子！是大菩薩善淨眾集，善清  淨深心、善清淨諸念、善集諸行、多親近諸
佛、善集助道法、具足無量功德、離癡疑悔  無有染污。善住深心信，於佛法中不隨  他教。善哉佛子！敷演此義，是諸菩薩於是  深法皆能證知。

[0129b06]  論曰：聖者解脫月何故復歎此眾？上言世間  證信者難得，示現此眾有堪能故。善淨深  心者是總，此善淨深心有二種：一、阿含淨；二、
證淨。是阿含淨有五種：一者欲淨，隨所念  阿含得方便念覺淨，如經「善清淨諸念」故。  二者求淨，得隨順身口敬行，如經「善集諸
行」故。三者受持淨，於無量世多聞憶持不  謬故，如經「多親近諸佛」故。四者生得淨，願  得上上生勝念勝，如經「善集助道法」故。五
者行淨，求善證法習少欲頭陀等成就多  功德，如經「具足無量功德」故。證淨者有四  種：一者得淨，現智善決定故，如經「離癡疑
悔」故。二者不行淨，修道中一切煩惱不行故，  如經「無有染污」故。三者無厭足淨，不樂小  乘得上勝悕望心，如經「善住深心信」故。深
心者，悕欲故。信者，決定故，復念持彼功德  故。四者不隨他教淨，趣盡道中自正行故，如  經「於佛法中不隨他教」故。

[0129b24]  經曰：爾時金剛藏菩薩言：佛子！雖此菩薩眾  善清淨深心、善清淨諸念、善集諸行、多親  近諸佛、善集助道法、具足無量功德、離癡
疑悔、無有染污。善住深心信，於佛法中不  隨他教。其餘樂小法者，聞是甚深難思議  事多生疑惑，是人長夜受諸無利衰惱。我  愍此等，是故默然。

[0129c02]  論曰：是聖者金剛藏領彼解脫月菩薩所歎  眾清淨功德已，於所說法中不見法器聞  增疑惑，是故不說。於一法中有二種過：疑
者正行相違猶豫義故；惑者心迷義故，能壞  善法遠離善法故。如是顯示不受行因、受  行退因。

[0129c08]  經曰：爾時解脫月菩薩請金剛藏菩薩言：善  哉佛子！重請此事，願承佛神力，善分別此  不可思議法佛所護念事，令人易信解。所
以者何？善說十地義，十方諸佛法應護念，  一切菩薩護是智地勤行方便。何以故？此是  菩薩最初所行成就一切諸佛法故。佛子！譬
如一切書字數說皆初章所攝、初章為本，  無有書字數說不入初章者。如是佛子！十  地者是一切佛法之根本，菩薩具足行是十
地能得一切智慧。是故佛子！願說此義，諸  佛護念加以神力，令人信受不可破壞。

[0129c19]  論曰：聖者解脫月何故復重請？示彼疑惑  此不可避，若不說者有多過咎，不得成就  一切佛法故，以是義故重請金剛藏菩薩。
若諸佛有力能令生信，何故眾生於彼法  中猶起謗意？有二種定：一、感報定；二、作業  定。此二種定，諸佛威力所不能轉。最初所
行者，依阿含行故。成就一切佛法者，謂是  證智。書者，是字相，如嘶字師子形相等。字  者，噁阿等音。數者，名句。此二是數義，說者
是語。一切書、字、數、說等，皆初章為本。

[0129c29]  經曰：爾時諸菩薩眾，一時同聲以偈頌請  金剛藏菩薩言：

「上妙無垢智，　　堪無量義辯，  
演說美妙言，　　真實義相應。  
念堅清淨慧，　　為十力淨心，  
無礙分別義，　　說此十地法。  
定戒深正意，　　離我慢妄見，  
此眾無疑心，　　唯願聞善說。  
如渴思冷水，　　如飢思美食，  
如病思良藥，　　如眾蜂依蜜，  
我等亦如是，　　願聞甘露法。  
善哉清淨智，　　說勝地無垢，  
具十力無礙，　　盡說善逝道。」

[0130a13]  論曰：初偈歎證力辯才成就。第二偈上句歎  阿含力辯才成就，以證力阿含力故能有所  說，是故讚歎。上者是總，又復上者顯證力
辯才勝故。歎辯才有三種：一、真實智；二、體  性；三者果。真實智者是無漏智，勝聲聞緣覺  智等。偈言「妙無垢智」故。體性者成就無量
義辯才，偈言「堪無量義辯」故。果者字義成  就，復是滑利勝上字義成就，偈言「演說美妙  言，真實義相應」故。第二偈上句歎阿含力，  偈言：

「念堅清淨慧，　　為十力淨心，  
無礙分別義，　　說此十地法。」

[0130a25]  念堅者，受持顯說故，是菩薩於阿含中淨慧  無疑故。如是歎證力阿含力已，次令聽者  入證入阿含，是故請說云何入證？已入地
者令得佛力故，未入地者令得入地故，  偈言「為十力」故、「為淨心」故。云何為入阿含  無礙分別義？令受持十地法故。如是歎
說者成就證力阿含力已，次復歎聽眾堪  受阿含及證力故，偈言：

「定戒深正意，　　離我慢妄見，  
是眾無疑心，　　唯願聞善說。」

[0130b06]  此偈中唯願者是總。唯願有二種：一、求阿  含；二、求正證。有二種妄想不堪聞阿含：  一、我；二、慢。以我慢故，於法法師不生恭敬。
復有二種妄想不堪得證：一、見；二、疑。見者  顛倒見故，疑者於不思議處不生信故。妄  者謂妄想見中同使故。有二種對治堪聞
阿含：一、定；二、戒。定者心調伏故，戒者善住威  儀故。次有二種對治堪能得證：一、正見；  二、正意。正見者善思義故，正意者得歡喜
故。深者，細意善思惟故。復以諸喻顯示大  眾求法轉深，偈言：

「如渴思冷水，　　如飢思美食，  
如病思良藥，　　如眾蜂依蜜，  
我等亦如是，　　願聞甘露法。」

[0130b20]  此四喻者喻四種義門，示現正受彼所說  義。何等為四？一、受持；二、助力；三、遠離；四、安  樂行。此義云何？如水不嚼隨得而飲，如是
聞慧初聞即受隨聞受持，如食咀嚼身力助  成。如是思慧嚼所聞法智力助成，如服良  藥藥行除病。如是具聞思慧，隨順正義如  法修行，遠離一切煩惱習患。如蜜眾蜂所
依樂行住處；如是聞思修慧果聖所依處，  現法愛味受樂行故。如是讚歎說者聽者請  說已，次歎所說法利益咸皆共請。偈言：

「善哉清淨智，　　說勝地無垢，  
具十力無礙，　　盡說善逝道。」

[0130c03]  善哉者，所說法中善具足故。善哉有三種：一、  所依；二、體性；三、果。所依者謂淨慧，體性者謂
說諸地未曾說法，勝地者地挍量勝。無垢者，  說不違義。違義說者有三種垢：一者倒說；  二謗如來；三誑聞者。果者，謂具十力無障
礙佛菩提故。如是請已猶故不說。何故不  說？請不滿故。

十地經論初歡喜地卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1522 十地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
