阿毘達磨集異門足論卷第二十
尊者舍利子說

三藏法師玄奘奉　詔譯

十法品第十一之二

[0449c10]  問：青遍處定加行云何？修觀行者由何方便  而能證入青遍處定？答：初修業者創修觀時，  於此世界或取青樹、或取青葉、或取青花、或
取青果、或取青衣、或取種種青莊嚴具、或取  青雲、或取青水、或取種種諸餘青物。彼於如  是隨取一相，以勝解力繫念思惟假想觀察
安立信解是某青相。彼由於此以勝解力繫  念思惟假想觀察安立信解是某青故，心便  散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，思惟此
境是青非餘。彼心散動馳流諸相，不能一趣  繫念一境，思惟此境定是青故，未能證入青  遍處定。為攝散動馳流心故，於一青相繫念
思惟，謂此是青非為黃等。思惟此相精勤勇  猛，乃至令心相續久住，由斯加行能入青定。  精勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂
於加行所引生道，數習數修數多所作。既於  加行所引生道，數習數修數多所作，心便安  住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此境
定是青相。由心安住等住近住，相續一趣繫  念一境，思惟此境定是青相，無二無轉能入  青定，而未能入青遍處定。問：若此未能入青
遍處定者，青遍處定加行云何？修觀行者由  何方便乃能證入青遍處定？答：即依如前所  入青定，令心隨順調伏趣向，漸次柔和周遍
柔和。一趣定已，復想此青漸次增廣，東南西  北遍皆是青。彼想此青漸次增廣，東南西北  遍是青故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫
念一境，思惟此境遍皆是青。彼心散動馳流  諸相，不能一趣繫念一境，思惟此境遍是青  故，未能證入青遍處定。為攝散動馳流心故，
於遍青相繫念思惟，此遍是青非遍黃等。思  惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯  如行乃漸能入青遍處定。精勤數習此加行
已。復進修行此定方便。謂於加行所引生道。  數習數修數多所作。既於加行所引生道。數  習數修數多所作。心便安住等住近住。相續
一趣繫念一境。思惟此境遍皆是青。由心安  住等住近住。相續一趣繫念一境。思惟此境  遍皆是青。無二無轉從此乃入青遍處定。言
上下者，謂上下方。言傍布者，謂東南等。言無  二者，謂無間雜。無邊無際者，謂邊際難測。是  第五者，謂諸定中漸次順次相續次第數為
第五。言遍處者，謂此定中所有善色受想行  識，皆名遍處。

[0450a25]  問：黃遍處定加行云何？修觀行者由何方便  而能證入黃遍處定？答：初修業者創修觀時，  於此世界或取黃樹、或取黃葉、或取黃花、或
取黃果、或取黃衣、或取種種黃莊嚴具、或  取黃雲、或取黃水、或取種種諸餘黃物。彼於  如是隨取一相，以勝解力繫念思惟假想觀
察安立信解是某黃相。彼由於此以勝解力  繫念思惟假想觀察安立信解是某黃故，心  便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，思惟此
境是黃非餘。彼心散動馳流諸相，不能一趣  繫念一境，思惟此境定是黃故，未能證入黃  遍處定。為攝散動馳流心故，於一黃相繫念
思惟，謂此是黃非為青等。思惟此相精勤勇  猛，乃至令心相續久住，由斯加行能入黃定。  精勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂
於加行所引生道，數習數修數多所作。既於  加行所引生道，數習數修數多所作，心便安  住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此境
定是黃相。由心安住等住近住，相續一趣繫  念一境，思惟此境定是黃相，無二無轉能入黃  定，而未能入黃遍處定。問：若此未能入黃遍
處定者，黃遍處定加行云何？修觀行者由何  方便乃能證入黃遍處定？答：即依如前所入  黃定，令心隨順調伏趣向，漸次柔和周遍柔
和。一趣定已，復想此黃漸次增廣，東南西北  遍皆是黃，彼想此黃漸次增廣，東南西北遍  是黃故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念
一境，思惟此境遍皆是黃。彼心散動馳流諸  相，不能一趣繫念一境，思惟此境遍是黃故，  未能證入黃遍處定。為攝散動馳流心故，於
遍黃相繫念思惟，此遍是黃非遍青等。思惟  此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加  行乃漸能入黃遍處定。精勤數習此加行已，
復進修行此定方便，謂於加行所引生道，數  習數修數多所作。既於加行所引生道，數習  數修數多所作，心便安住等住近住，相續一
趣繫念一境，思惟此境遍皆是黃。由心安住  等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此境遍  皆是黃，無二無轉從此乃入黃遍處定。言上
下者，謂上下方。言傍布者，謂東南等。言無二  者，謂無間雜。無邊無際者，謂邊際難測。是第  六者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第
六。言遍處者，謂此定中所有善色受想行識，  皆名遍處。

[0450c11]  問：赤遍處定加行云何？修觀行者由何方便  而能證入赤遍處定？答：初修業者創修觀時，  於此世界或取赤樹、或取赤葉、或取赤花、或
取赤果、或取赤衣、或取種種赤莊嚴具、或  取赤雲、或取赤水、或取種種諸餘赤物。彼  於如是隨取一相，以勝解力繫念思惟假
想觀察安立信解是某赤相。彼由於此以勝  解力繫念思惟假想觀察安立信解是某  赤故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念  一境，思惟此境是赤非餘。彼心散動馳流
諸相，不能一趣繫念一境，思惟此境定是  赤故，未能證入赤遍處定。為攝散動馳流心  故，於一赤相繫念思惟，謂此是赤非為黃等。
思惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由  斯加行能入赤定。精勤數習此加行已，復進  修行此定方便，謂於加行所引生道，數習數
修數多所作。既於加行所引生道，數習數修  數多所作，心便安住等住近住，相續一趣繫  念一境，思惟此境定是赤相。由心安住等住
近住，相續一趣繫念一境，思惟此境定是赤  相，無二無轉能入赤定，而未能入赤遍處定。  問：若此未能入赤遍處定者，赤遍處定加行
云何？修觀行者由何方便乃能證入赤遍處  定？答：即依如前所入赤定，令心隨順調伏趣  向，漸次柔和周遍柔和。一趣定已，復想此赤
漸次增廣，東南西北遍皆是赤。彼想此赤漸次  增廣，東南西北遍是赤故，心便散動馳流諸  相，不能一趣繫念一境，思惟此境遍皆是赤。
彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，思  惟此境遍是赤故，未能證入赤遍處定。為攝  散動馳流心故，於遍赤相繫念思惟，此遍是
赤非遍黃等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心  相續久住，由斯加行乃漸能入赤遍處定。精  勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於
加行所引生道，數習數修數多所作。既於加  行所引生道，數習數修數多所作，心便安住  等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此境遍
皆是赤。由心安住等住近住，相續一趣繫念  一境思惟此境遍皆是赤，無二無轉從此乃  入赤遍處定。言上下者，謂上下方。言傍布者，
謂東南等。言無二者，謂無間雜。無邊無際者，  謂邊際難測。是第七者，謂諸定中漸次順次  相續次第數為第七。言遍處者，謂此定中所  有善色受想行識，皆名遍處。

[0451a26]  問：白遍處定加行云何？修觀行者由何方便  而能證入白遍處定？答：初修業者創修觀時，  於此世界或取白樹、或取白葉、或取白花、或
取白菓、或取白衣、或取種種白莊嚴具、或取  白雲、或取白水、或取種種諸餘白物。彼於如  是隨取一相，以勝解力繫念思惟假想觀察
安立信解是某白相。彼由於此以勝解力繫  念思惟假想觀察安立信解是某白故，心便  散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，思惟此
境是白非餘。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫  念一境，思惟此境定是白故，未能證入白遍  處定。為攝散動馳流心故，於一白相繫念思
惟，謂此是白非為赤等。思惟此相精勤勇猛，  乃至令心相續久住，由斯加行能入白定。精  勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於
加行所引生道，數習數修數多所作。既於加  行所引生道，數習數修數多所作，心便安住  等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此境定
是白相。由心安住等住近住，相續一趣繫念  一境，思惟此境定是白相，無二無轉能入白  定，而未能入白遍處定。問：若此未能入白遍
處定者，白遍處定加行云何？修觀行者由何  方便乃能證入白遍處定？答：即依如前所入  白定，令心隨順調伏趣向，漸次柔和周遍柔
和。一趣定已，復想此白漸次增廣，東南西北  遍皆是白。彼想此白漸次增廣，東南西北遍  是白故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念
一境，思惟此境遍皆是白。彼心散動馳流諸  相，不能一趣繫念一境，思惟此境遍是白故，  未能證入白遍處定。為攝散動馳流心故，於
遍白相繫念思惟，此遍是白非遍赤等。思惟  此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加  行乃漸能入白遍處定。精勤數習此加行已，
復進修行此定方便，謂於加行所引生道，數  習數修數多所作。既於加行所引生道，數習  數修數多所作，心便安住等住近住，相續一
趣繫念一境，思惟此境遍皆是白。由心安住  等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此境遍  皆是白，無二無轉從此乃入白遍處定。言上
下者，謂上下方。言傍布者，謂東南等。言無二  者，謂無間雜。無邊無際者，謂邊際難測。是第  八者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第
八。言遍處者，謂此定中所有善色受想行識，  皆名遍處。

[0451c12]  問：空遍處定加行云何？修觀行者由何方便  而能證入空遍處定？答：初修業者創修觀時，  於此世界取舍上空、或地上空、或樹上空、或
巖上空、或山上空、或川中空、或谷中空。於此  等空隨取一相，以勝解力繫念思惟假想觀  察安立信解是某空相。彼由於此以勝解力
繫念思惟假想觀察安立信解是某空故，心  便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，思惟  此境是空非餘。彼心散動馳流諸相，不能一
趣繫念一境，思惟此境定是空故，未能證入  空遍處定。為攝散動馳流心故，於一空相繫  念思惟，謂此是空非為識等。思惟此相精勤
勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行能入空  定。精勤數習此加行已，復進修行此定方便，  謂於加行所引生道，數習數修數多所作。既
於加行所引生道，數習數修數多所作，心便  安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此  境定是空相。由心安住等住近住，相續一趣
繫念一境，思惟此境定是空相，無二無轉能  入空定，而未證入空遍處定。問：若此未能入  空遍處定者，空遍處定加行云何？修觀行者
由何方便乃能證入空遍處定？答：即依如前  所入空定，令心隨順調伏趣向，漸次柔和周  遍柔和。一趣定已，復想此空漸次增廣，東南
西北遍皆是空。彼想此空漸次增廣，東南西北  遍是空故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫  念一境，思惟此境遍皆是空。彼心散動馳流
諸相，不能一趣繫念一境，思惟此境遍是空  故，未能證入空遍處定。為攝散動馳流心故，  於遍空相繫念思惟，此遍是空非遍識等。思
惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯  加行乃漸能入空遍處定。精勤數習此加行  已，復進修行此定方便，謂於加行所引生
道，數習數修數多所作。既於加行所引生道，  數習數修數多所作，心便安住等住近住，相  續一趣繫念一境，思惟此境遍皆是空。由心
安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此  境遍皆是空，無二無轉從此乃入空遍處定。  言上下者，謂上下方。言傍布者，謂東南等。言
無二者，謂無間雜。無邊無際者，謂邊際難測。  是第九者，謂諸定中漸次順次相續次第數  為第九。言遍處者，謂此空無邊處定中所有  善色受想行識，皆名遍處。

[0452a26]  問：識遍處定加行云何？修觀行者由何方便  而能證入識遍處定？答：初修業者創修觀時，  於此身中或取清淨眼識相、或取清淨耳識
相、或取清淨鼻識相、或取清淨舌識相、或取  清淨身識相、或取清淨意識相。於此諸識隨  取一相，以勝解力繫念思惟假想觀察安立
信解是某識相。彼由於此以勝解力繫念思  惟假想觀察安立信解是某識故，心便散動  馳流諸相，不能一趣繫念一境，思惟此境是
識非餘。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一  境，思惟此境定是識故，未能證入識遍處定。  為攝散動馳流心故，於一識相繫念思惟，謂
此是識非為空等。思惟此相精勤勇猛，乃至  令心相續久住，由斯加行能入識定。精勤數  習此加行已，復進修行此定方便，謂於加行
所引生道，數習數修數多所作。既於加行所  引生道，數習數修數多所作，心便安住等住  近住，相續一趣繫念一境，思惟此境定是識
相。由心安住等住近住，相續一趣繫念一境，  思惟此境定是識相，無二無轉能入識定，而  未能入識遍處定。問：若此未能入識遍處定
者，識遍處定加行云何？修觀行者由何方便  乃能證入識遍處定？答：即依如前所入識定，  令心隨順調伏趣向，漸次柔和周遍柔和。一
趣定已，復想此識漸次增廣，東南西北遍皆  是識，彼想此識漸次增廣，東南西北遍是識  故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，
思惟此境遍皆是識。彼心散動馳流諸相，不  能一趣繫念一境，思惟此境遍皆識故，未能  證入識遍處定。為攝散動馳流心故，於遍識
相繫念思惟，此遍是識非遍空等。思惟此相  精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行乃  漸能入識遍處定。精勤數習此加行已，復進
修行此定方便，謂於加行所引生道，數習數  修數多所作。既於加行數習數修數多所作，  心便安住等住近住，相續一趣繫念一境，思
惟此境遍皆是識。由心安住等住近住，相續  一趣繫念一境，思惟此境遍皆是識，無二無  轉從此乃入識遍處定。言上下者，謂上下方。
言傍布者，謂東南等。言無二者，謂無間雜。無  邊無際者，謂邊際難測。是第十者，謂諸定中  漸次順次相續次第數為第十。言遍處者，謂
此識無邊處定中所有善受想行識，皆名遍  處。

[0452c11]  十無學法者，云何為十？答：一、無學正見；二、  無學正思惟；三、無學正語；四、無學正業；五、無
學正命；六、無學正勤；七、無學正念；八、無學正  定；九、無學正解脫；十、無學正智。云何無學正  見？答：盡智、無生智，盡所不攝無學慧，是名無
學正見。云何無學正思惟？答：諸聖弟子於苦  思惟苦、於集思惟集、於滅思惟滅、於道思惟  道，無學作意相應所有思惟、等思惟、近思惟，
尋求、等尋求、近尋求，推覓、等推覓、近推覓，令  心於法麁動而轉，是名無學正思惟。云何無  學正語？答：諸聖弟子，於苦思惟苦、於集思惟
集、於滅思惟滅、於道思惟道，無學作意相應  簡擇力故，除趣邪命語四惡行，於餘語惡行  所得無學遠離、勝遠離、近遠離、極遠離，寂靜
律儀無作無造，棄捨防護不行不犯，船筏橋  樑堤塘牆塹，於所制約不踰不踰性、不越不  越性無表語業，是名無學正語。云何無學正
業？答：諸聖弟子，於苦思惟苦、於集思惟集、於  滅思惟滅、於道思惟道，無學作意相應簡擇  力故，除趣邪命身三惡行，於餘身惡行所得
無學遠離、勝遠離、近遠離、極遠離，寂靜律儀無  作無造，棄捨防護不行不犯，船筏橋梁隄塘  牆塹，於所制約不踰不踰性、不越不越性無
表身業，是名無學正業。云何無學正命？答：諸  聖弟子，於苦思惟苦、於集思惟集、於滅思惟  滅、於道思惟道，無學作意相應簡擇力故，於
趣邪命身語惡行所得無學遠離、勝遠離、近  遠離、極遠離，寂靜律儀無作無造，棄捨防護  不行不犯，船筏橋梁隄塘牆塹，於所制約不
踰不踰性、不越不越性無表身語業、是名無  學正命。云何無學正勤？答：諸聖弟子，於苦思  惟苦、於集思惟集、於滅思惟滅、於道思惟道，
無學作意相應所有勤精進勇健勢猛熾盛  難制勵意不息，是名無學正勤。云何無學正  念？答：諸聖弟子，於苦思惟苦、於集思惟集、於
滅思惟滅、於道思惟道，無學作意相應所有  念、隨念、專念、憶念，不忘不失、不遺不漏、不失  法性、心明記性，是名無學正念。云何無學正
定？答：諸聖弟子，於苦思惟苦、於集思惟集、於  滅思惟滅、於道思惟道，無學作意相應所有  心住、等住、近住、安住，不散不亂攝止等持心
一境性，是名無學正定。云何無學正解脫？答：  諸聖弟子，於苦思惟苦、於集思惟集、於滅思  惟滅、於道思惟道，無學作意相應所有心勝
解、已勝解、當勝解，是名無學正解脫。云何無  學正智？答：盡智、無生智、是名無學正智。

[0453a28]  爾時舍利子告苾芻眾言：「具壽當知，佛於一  法乃至十法，現等覺已，為諸弟子宣說開示。  我與大眾皆共和合，親對世尊已結集竟，諸
苾芻眾皆應受持，為他演說廣令流布。佛滅  度後勿有乖違，當令隨順梵行法律久住，利  樂無量有情，哀愍世間諸天人眾，令獲殊勝  義利安樂。」

讚勸品第十二

[0453b07]  爾時世尊知舍利子為苾芻眾說法已訖，從  臥而起身心調暢，整理衣服結加趺坐，讚  舍利子：「善哉善哉！汝今善能於此臺觀與苾
芻眾和合，結集如來所說增一法門。汝可從  今為諸大眾數復宣說如是法門，此法能令  諸天人等長夜證會義利安樂。」世尊復告苾芻
眾言：「汝等皆應受持讀誦舍利子說集異法  門。如是法門，能引大善大義大法清白梵行，  復證通慧菩提涅槃。淨信出家諸善男子，受
持讀誦如是法門，不久定當辦所辦事。」

[0453b16]  時薄  伽梵說是語已，諸苾芻眾歡喜踊躍，頂禮佛  足信受奉行。

說一切有部集異門足論卷第二十

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1536 阿毘達磨集異門足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
