阿毘達磨識身足論卷第十三
提婆設摩阿羅漢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

成就蘊第六之一嗢拕南頌

初成不成與捨得，　　未斷已斷二種心，  
補特伽羅二梵世，　　學無學心二最後。

[0593b09]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若成就欲界繫善心，  亦成就不善心耶？設成就不善心，亦成就此  善心耶？若成就欲界繫善心，乃至亦成就無
學心耶？設成就無學心，亦成就此善心耶？乃  至若成就學心，亦成就無學心耶？設成就無  學心，亦成就學心耶？

[0593b18]  若成就欲界繫善心，亦成就不善心耶？或成  就欲界繫善心非不善心，或成就不善心非  此善心，或成就此善心亦不善心，或非成就
此善心亦非不善心。成就欲界繫善心非不  善心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽羅。  成就不善心非此善心者，謂已斷善根補特
伽羅。成就此善心亦不善心者，謂欲界生長  不斷善根未離欲界貪補特伽羅。非成就此  善心亦非不善心者，謂色無色界生長補特
伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就欲界繫有  覆無記心耶？或成就欲界繫善心非欲界繫  有覆無記心，或成就欲界繫有覆無記心非
欲界繫善心，或成就此善心亦此有覆無記  心，或非成就此善心亦非此有覆無記心。成  就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂
欲界生長已離欲界貪聖者異生，及未離欲  界貪聖者，現觀邊苦法智已生。成就欲界  繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂已斷善  根補特伽羅。成就欲界繫善心亦欲界繫有
覆無記心者，謂欲界生長異生不斷善根  未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦  法智未生。非成就欲界繫善心亦非欲界  繫有覆無記心者，謂色無色界生長補特伽
羅。若成就欲界繫善心，亦成就欲界繫無覆  無記心耶？若成就欲界繫善心，定成就欲界  繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心
非欲界繫善心，謂已斷善根及色界生長補  特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就色界  繫善心耶？或成就欲界繫善心非色界繫善  心，或成就色界繫善心非欲界繫善心，或
成就欲界繫善心亦色界繫善心，或非成就  欲界繫善心亦非色界繫善心。成就欲界  繫善心非色界繫善心者，謂欲界生長不斷  善根未得色界善心補特伽羅。成就色界繫
善心非欲界繫善心者，謂色界生長補特伽  羅。成就欲界繫善心亦色界繫善心者，謂  欲界生長已得色界善心補特伽羅。非成就  欲界繫善心亦非色界繫善心者，謂已斷善
根及無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫  善心，亦成就色界繫有覆無記心耶？或成就  欲界繫善心非色界繫有覆無記心，或成就
色界繫有覆無記心非欲界繫善心，或成就  欲界繫善心亦色界繫有覆無記心，或非成  就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記心。成  就欲界繫善心非色界繫有覆無記心者，謂
欲界生長已離色界貪補特伽羅。成就色界  繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂已斷善  根及色界生長未離色界貪補特伽羅。成  就欲界繫善心亦色界繫有覆無記心者，謂
欲界生長不斷善根未離色界貪補特伽羅。  非成就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記  心者，謂色界生長已離色界貪，及無色界生
長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就色  界繫無覆無記心耶？或成就欲界繫善心非  色界繫無覆無記心，或成就色界繫無覆無  記心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心
亦色界繫無覆無記心，或非成就欲界繫善  心亦非色界繫無覆無記心。成就欲界繫善  心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長不  斷善根未離欲界貪補特伽羅。成就色界繫
無覆無記心非欲界繫善心者，謂色界生長  補特伽羅。成就欲界繫善心亦色界繫無覆  無記心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽  羅。非成就欲界繫善心亦非色界繫無覆無
記心者，謂已斷善根，及無色界生長補特伽  羅。若成就欲界繫善心，亦成就無色界繫善  心耶？或成就欲界繫善心非無色界繫善心，
或成就無色界繫善心非欲界繫善心，或成  就欲界繫善心亦無色界繫善心，或非成就  欲界繫善心亦非無色界繫善心。成就欲界  繫善心非無色界繫善心者，謂欲界生長
不斷善根未得無色界善心補特伽羅。成就  無色界繫善心非欲界繫善心者，謂色界生  長已得無色界善心，及無色界生長補特伽  羅。成就欲界繫善心亦無色界繫善心者，
謂欲界生長已得無色界善心補特伽羅。非  成就欲界繫善心亦非無色界繫善心者，謂  已斷善根，及色界生長未得無色界善心  補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就無色
界繫有覆無記心耶？或成就欲界繫善心非  無色界繫有覆無記心，或成就無色界繫有  覆無記心非欲界繫善心，或成就欲界繫善  心亦無色界繫有覆無記心，或非成就欲界
繫善心亦非無色界繫有覆無記心。成就欲  界繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂欲  界生長阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心
非欲界繫善心者，謂已斷善根，及色無色界  生長有學異生補特伽羅。成就欲界繫善心  亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有
學及異生不斷善根補特伽羅。非成就欲界  繫善心亦非無色界繫有覆無記心者，謂色  無色界生長阿羅漢。若成就欲界繫善心，亦
成就無色界繫無覆無記心耶？若成就欲界  繫善心，定不成就無色界繫無覆無記心。若  成就無色界繫無覆無記心，定不成就欲界
繫善心。若成就欲界繫善心亦成就學心耶？  或成就欲界繫善心非學心，或成就學心  非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦學心，  或非成就欲界繫善心亦非學心。成就欲
界繫善心非學心者，謂欲界生長阿羅漢，  及異生不斷善根補特伽羅。成就學心非欲  界繫善心者，謂色無色界生長。有學補特伽
羅。成就欲界繫善心亦學心者，謂欲界生長  有學補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非學  心者，謂已斷善根，及色無色界生長阿羅
漢。若異生補特伽羅，若成就欲界繫善心，  亦成就無學心耶？或成就欲界繫善心非無  學心，或成就無學心非欲界繫善心，或成就
欲界繫善心亦無學心，或非成就欲界繫善  心亦非無學心。成就欲界繫善心非無學心  者，謂欲界生長有學，及異生不斷善根補特
伽羅。成就無學心非欲界繫善心者，謂色無  色界生長阿羅漢。成就欲界繫善心亦無學  心者，謂欲界生長阿羅漢。非成就欲界繫善
心亦非無學心者，謂已斷善根，及色無色  界生長有學，若異生補特伽羅。若成就不善  心，亦成就欲界繫有覆無記心耶？若成就欲
界繫有覆無記心，定成就不善心。或成就不  善心非欲界繫有覆無記心，謂未離欲界貪  聖者現觀邊苦法智已生。若成就不善心，
亦成就欲界繫無覆無記心耶？若成就不善  心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界  繫無覆無記心非不善心，謂欲界生長已離
欲界貪，或色界生長補特伽羅。若成就不善  心，亦成就色界繫善心耶？或成就不善心  非色界繫善心，或成就色界繫善心非不善
心，或成就不善心亦色界繫善心，或非成  就不善心亦非色界繫善心。成就不善心非  色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善心
補特伽羅。成就色界繫善心非不善心者，謂  欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特伽  羅。成就不善心亦色界繫善心者，謂欲界生
長未離欲界貪已得色界善心補特伽羅。非  成就不善心亦非色界繫善心者，謂無色界  生長補特伽羅。若成就不善心，亦成就色界
繫有覆無記心耶？若成就不善心，定成就色  界繫有覆無記心。或成就色界繫有覆無記  心非不善心，謂欲界生長已離欲界貪未離
色界貪，及色界生長未離色界貪補特伽羅。  若成就不善心，亦成就色界繫無覆無記心  耶？若成就不善心，定不成就色界繫無覆無
記心。若成就色界繫無覆無記心，定不成就  不善心。若成就不善心亦成就無色界繫  善心耶？若成就不善心，定不成就無色界  繫善心。若成就無色界繫善心，定不成就
不善心。若成就不善心，亦成就無色界繫有  覆無記心耶？若成就不善心，定成就無色界  繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記
心非不善心，謂有學異生已離欲界貪。若  成就不善心，定不成就無色界繫無覆無記  心。若無學心若成就無色界繫無覆無記心，  若無學心定不成就不善心。若成就不善
心，亦成就學心耶？或成就不善心非學心，或  成就學心非不善心，或成就不善心亦學心，  或非成就不善心亦非學心。成就不善心非
學心者，謂欲界生長異生未離欲界貪。成就  學心非不善心者，謂諸有學已離欲界貪。成  就不善心亦學心者，謂諸有學未離欲界貪。
非成就不善心亦非學心者，謂阿羅漢及諸  異生已離欲界貪。若成就欲界繫有覆無記  心，亦成就欲界繫無覆無記心耶？若成就欲
界繫有覆無記心，定成就欲界繫無覆無記  心。或成就欲界繫無覆無記心非欲界繫有  覆無記心，謂欲界生長已離欲界貪，及未  離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若色界
生長補特伽羅。若成就欲界繫有覆無記心，  亦成就色界繫善心耶？或成就欲界繫有覆  無記心非色界繫善心，或成就色界繫善心
非欲界繫有覆無記心，或成就欲界繫有覆  無記心亦色界繫善心，或非成就欲界繫有  覆無記心亦非色界繫善心。成就欲界繫有  覆無記心非色界繫善心者，謂欲界生長
未得色界善心補特伽羅。成就色界繫善心  非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異  生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊  苦法智已生，若色界生長補特伽羅。成就欲
界繫有覆無記心亦色界繫善心者，謂欲界  生長異生未離欲界貪已得色界善心，及  未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。非成  就欲界繫有覆無記心亦非色界繫善心者，
謂無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫有  覆無記心，亦成就色界繫有覆無記心耶？若  成就欲界繫有覆無記心，定成就色界繫有
覆無記心。或成就色界繫有覆無記心非欲  界繫有覆無記心，謂欲界生長有學異生已  離欲界貪未離色界貪，及未離欲界貪聖者  現觀邊苦法智已生，若生色界生長未離
彼貪補特伽羅。若成就欲界繫有覆無記心，  定不成就色界繫無覆無記心，若無色界繫  善心。若成就色界繫無覆無記心，若無色界
繫善心，定不成就欲界繫有覆無記心。若  成就欲界繫有覆無記心，亦成就無色界繫  有覆無記心耶？若成就欲界繫有覆無記心，
定成就無色界繫有覆無記心。或成就無色  界繫有覆無記心非欲界繫有覆無記心，謂  已離欲界貪有學異生，及未離欲界貪聖  者現觀邊苦法智已生。若成就欲界繫有覆
無記心，定不成就無色界繫無覆無記心，若  無學心。若成就無色界繫無覆無記心，若無  學心，定不成就欲界繫有覆無記心。若成就
欲界繫有覆無記心，亦成就學心耶？或成就  欲界繫有覆無記心非學心，或成就學心非  欲界繫有覆無記心，或成就欲界繫有覆無
記心亦學心，或非成就欲界繫有覆無記心  亦非學心。成就欲界繫有覆無記心非學心  者，謂欲界生長異生未離欲界貪。成就學心
非欲界繫有覆無記心者，謂諸有學現觀邊  苦法智已生。成就欲界繫有覆無記心亦學  心者，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未
生。非成就欲界繫有覆無記心亦非學心者，  謂阿羅漢及諸異生已離欲界貪。若成就  欲界繫無覆無記心，亦成就色界繫善心耶？
若成就色界繫善心，定成就欲界繫無覆無  記心。或成就欲界繫無覆無記心非色界  繫善心，謂欲界生長未得色界善心補特伽  羅。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就色界
繫有覆無記心耶？若成就色界繫有覆無記  心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界  繫無覆無記心非色界繫有覆無記心，謂欲
界色界生長已離色界貪補特伽羅。若成就  欲界繫無覆無記心，亦成就色界繫無覆無  記心耶？若成就色界繫無覆無記心，定成就
欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無  記心非色界繫無覆無記心，謂欲界生長未  離欲界貪補特伽羅。若成就欲界繫無覆無
記心，亦成就無色界繫善心耶？或成就欲界  繫無覆無記心非無色界繫善心，或成就無  色界繫善心非欲界繫無覆無記心，或成就
欲界繫無覆無記心亦無色界繫善心，或非  成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫善  心。成就欲界繫無覆無記心非無色界繫善  心者，謂欲界色界生長未得無色界善心補
特伽羅。成就無色界繫善心非欲界繫無覆  無記心者，謂無色界生長補特伽羅。成就欲  界繫無覆無記心亦無色界繫善心者，謂  欲界色界生長已得無色界善心補特伽羅。
非成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫  善心者，無有此句。若成就欲界繫無覆無記  心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或成就  欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記
心，或成就無色界繫有覆無記心非欲界繫  無覆無記心，或成就欲界繫無覆無記心亦  無色界繫有覆無記心，或非成就欲界繫無  覆無記心亦非無色界繫有覆無記心。成就
欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記  心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。成就無色  界繫有覆無記心非欲界繫無覆無記心者，  謂無色界生長有學異生。成就欲界繫無
覆無記心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲  界色界生長有學位生。非成就欲界繫無覆  無記心亦非無色界繫有覆無記心者，謂無  色界生長諸阿羅漢。若成就欲界繫無覆無
記心，定不成就無色界繫無覆無記心。若成  就無色界繫無覆無記心，定不成就欲界繫  無覆無記心。若成就欲界繫無覆無記心，亦
成就學心耶？或成就欲界繫無覆無記心非  學心，或成就學心非欲界繫無覆無記心，或  成就欲界繫無覆無記心亦學心，或非成就
欲界繫無覆無記心亦非學心。成就欲界繫  無覆無記心亦非學心者，謂欲界色界生  長阿羅漢，及諸異生。成就學心非欲界繫  無覆無記心者，謂無色界生長有學補特伽
羅。成就欲界繫無覆無記心亦學心者，謂  欲界色界生長有學補特伽羅。非成就欲界  繫無覆無記心亦非學心者，謂無色界生  長阿羅漢，及諸異生。若成就欲界繫無覆無
記心，亦成就無學心耶？或成就欲界繫無覆  無記心非無學心，廣說四句。成就欲界繫  無覆無記心非無學心者，謂欲界色界生長
有學，及諸異生。成就無學心非欲界繫無覆  無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。成就欲  界繫無覆無記心亦無學心者，謂欲界色界
生長諸阿羅漢。非成就欲界繫無覆無記心  亦非無學心者，謂無色界生長有學，及諸異  生。若成就色界繫善心，亦成就色界繫有覆
無記心耶？或成就色界繫善心非色界繫  有覆無記心，廣說四句。成就色界繫善心  非色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長  已離色界貪補特伽羅。成就色界繫有覆無
記心非色界繫善心者，謂欲界生長未得  色界善心補特伽羅。成就色界繫善心亦色  界繫有覆無記心者，謂欲界生長已得色界  善心未離色界貪，及色界生長未離彼貪
補特伽羅。非成就色界繫善心亦非色界繫  有覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。若  成就色界繫善心，亦成就色界繫無覆無記
心耶？若成就色界繫無覆無記心，定成就色  界繫善心。或成就色界繫善心非色界繫無  覆無記心，謂欲界生長未離欲界貪已得
色界繫善心補特伽羅。若成就色界繫善心，  亦成就無色界善心耶？或成就色界繫善心  非無色界繫善心，廣說四句。成就色界繫  善心非無色界繫善心者，謂欲界生長已
得色界善心未得無色界善心，及色界生長  未得無色界善心補特伽羅。成就無色界繫  善心非色界繫善心者，謂無色界生長補特  伽羅。成就色界繫善心亦無色繫善心者，
謂欲界色界生長已得無色界善心補特伽  羅。非成就色界繫善心亦非無色界繫善  心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽  羅。若成就色界繫善心，亦成就無色界繫有
覆無記心耶？或成就色界繫善心非無色  界繫有覆無記心，廣說四句。成就色界繫善  心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界色界  生長諸阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心
非色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善  心，及無色界生長有學異生。成就色界繫善  心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長
有學異生已得色界善心，及色界生長有學  異生。非成就色界繫善心亦非無色界繫有  覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。若成
就色界繫善心，定不成就無色界繫無覆無  記心。若成就無色界繫無覆無記心，定不成  就色界繫善心。若成就色界繫善心，亦成就
學心耶？或成就色界繫善心非學心，廣說  四句。成就色界繫善心非學心者，謂欲界  生長阿羅漢，及諸異生已得色界善心，若色
界生長阿羅漢及諸異生。成就學心非色界  繫善心者，謂無色界生長有學補特伽羅。成  就色界繫善心亦學心者，謂欲界色界生長
有學補特伽羅。非成就色界繫善心亦非學  心者，謂欲界生長未得色界善心，及無色界  生長阿羅漢及諸異生。若成就色界繫善心，
亦成就無學心耶？或成就色界繫善心非無  學心，廣說四句。成就色界繫善心非無學心  者，謂欲界生長有學異生已得色界善心，及
色界生長有學異生。成就無學心非色界  繫善心者，謂無色界生長諸阿羅漢。成就色  界繫善心亦無學心者，謂欲界色界生長諸  阿  羅
漢。非成就色界繫善心亦非無學心者，  謂欲界生長未得色界善心，及無色界生長  有學異生。若成就色界繫有覆無記心，亦成  就色界繫無覆無記心耶？或成就色界繫有
覆無記心非色界繫無覆無記心，廣說四句。  成就色界繫有覆無記心非色界繫無覆無  記心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。  成就色界繫無覆無記心非色界繫有覆無
記心者，謂欲界色界生長已離色界貪補特  伽羅。成就色界繫有覆無記心亦色界繫無  覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪未離
色界貪，及色界生長未離彼貪補特伽羅。非  成就色界繫有覆無記心亦非色界繫無覆  無記心者，謂無色界生長補特伽羅。若成就
色界繫有覆無記心，亦成就無色界繫善心  耶？或成就色界繫有覆無記心非無色繫善  心，廣說四句。成就色界繫有覆無記心非無
色界繫善心者，謂欲界色界生長未得無色  界善心補特伽羅。成就無色界繫善心非色  界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長已離
色界貪，及無色界生長補特伽羅。成就色界  繫有覆無記心亦無色界繫善心者，謂欲界  色界生長未離色界貪已得無色界善心補  特伽羅。非成就色界繫有覆無記心亦非無
色界繫善心者，無有此句。若成就色界繫有  覆無記心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？  若成就色界繫有覆無記心，定成就無色界
繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記  心非色界繫有覆無記心，謂有學異生已離  色界貪。若成就色界繫有覆無記心，定不成
就無色界繫無覆無記心，若無學心。若成就  無色界繫無覆無記心，若無學心，定不成就  色界繫有覆無記心。若成就色界繫有覆無
記心，亦成就學心耶？或成就色界繫有覆無  記心非學心，廣說四句。成就色界繫有覆無  記心非學心者，謂諸異生未離色界貪。成就
學心非色界繫有覆無記心者，謂諸有學已  離色界貪。成就色界繫有覆無記心亦學  心者，謂諸有學未離色界貪。非成就色界  繫有覆無記心亦非學心者，謂阿羅漢，及
諸異生已離色界貪。若成就色界繫無覆  無記心，亦成就無色界繫善心耶？或成就  色界繫無覆無記心非無色界繫善心，廣  說四句。成就色界繫無覆無記心非無色界
繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪未得  無色界善心，及色界生長未得無色界善  心補特伽羅。成就無色界繫善心非色界繫  無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。成
就色界繫無覆無記心亦無色界繫善心者，  謂欲界色界生長已得無色界善心補特伽  羅。非成就色界繫無覆無記心亦非無色界  繫善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽
羅。若成就色界繫無覆無記心，亦成就無色  界繫有覆無記心耶？或成就色界繫無覆無  記心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。成
就色界繫無覆無記心非無色界繫有覆無  記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。成就無  色界繫有覆無記心非色界繫無覆無記心  者，謂欲界生長未離欲界貪，及無色界生
長有學異生。成就色界繫無覆無記心亦無  色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有學異  生已離欲界貪，及色界生長有學異生。非成  就色界繫無覆無記心亦非無色界繫有覆
無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。若成就  色界繫無覆無記心，定不成就無色界繫無  覆無記心。若成就無色界繫無覆無記心，定
不成就色界繫無覆無記心。若成就色界繫  無覆無記心，亦成就學心耶？或成就色界  繫無覆無記心非學心，廣說四句。成就色  界繫無覆無記心非學心者，謂欲界生長諸
阿羅漢，及諸異生已離欲界貪，若色界生長  諸阿羅漢及諸異生。成就學心非色界繫  無覆無記心者，謂欲界生長有學未離欲界
貪，及無色界生長有學補特伽羅。成就色界  繫無覆無記心亦學心者，謂欲界生長有學  已離欲界貪，及色界生長有學補特伽羅。
非成就欲界繫無覆無記心亦非學心者，謂  欲界生長異生未離欲界貪，及無色界生長  諸阿羅漢及諸異生。若成就色界繫無覆  無記心，亦成就無學心耶？或成就色界繫
無覆無記心非無學心，廣說四句。成就色  界繫無覆無記心非無學心者，謂欲界生長  有學異生已離欲界貪，及色界生長有學異
生。成就無學心非色界繫無覆無記心者，謂  無色界生長諸阿羅漢。成就色界繫無覆無  記心亦無學心者，謂欲界色界生長諸阿羅
漢。非成就色界繫無覆無記心亦非無學心  者，謂欲界生長未離欲界貪，及無色界生長  有學異生。

說一切有部識身足論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1539 阿毘達磨識身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
