阿毘達磨識身足論卷第六
提婆設摩阿羅漢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

所緣緣蘊第四之一嗢拕南頌

問過去等問善等，　　問了青等二四心，  
問十二心有二種，　　問十五心有五種。

[0559b02]  有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識  身，或過去、或未來、或現在。過去眼識，有緣過  去非未來現在耶？有緣未來非過去現在耶？
有緣現在非過去未來耶？有緣過去現在非  未來耶？有緣未來現在非過去耶？有緣過去  未來非現在耶？有緣過去未來現在耶？如過
去眼識，未來現在眼識亦爾。如眼識，耳鼻舌  身意識亦爾。

[0559b10]  一切過去眼識，皆緣過去，餘句不可得。未來  眼識，或緣過去、或緣未來、或緣現在。一切現  在眼識，皆緣現在，餘句不可得。如眼識，耳鼻
舌身識亦爾。過去未來現在意識，皆應說言  緣一切法。

[0559b14]  有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。  如是六識身，或善、或不善、或無記。善眼識，  有緣善非不善無記耶？有緣不善非善無記
耶？有緣無記非善不善耶？有緣善不善非無  記耶？有緣善無記非不善耶？有緣不善無  記非善耶？有緣善不善無記耶。如善眼識，
不善無記眼識亦爾。如眼識，耳鼻舌身意識  亦爾。

[0559b22]  善眼識，或緣善、或緣不善、或緣無記。不善眼  識，或緣善、或緣不善、或緣無記。無記眼識，或
緣善、或緣不善、或緣無記。如眼識，耳識意識  亦爾。餘三識身，若善、若不善、若無記，一切應  言唯緣無記。

[0559b27]  有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。眼識唯  能了別青色，不能了別此是青色。意識亦能  了別青色，乃至未能了別其名，不能了別此
是青色；若能了別其名，爾時亦能了別青色，  亦能了別此是青色。如青色，黃赤白等色亦  爾。耳識唯能了別聲，不能了別此是聲。
意識亦能了別聲，乃至未能了別其名，不能  了別此是聲；若能了別其名，爾時亦能了別  聲，亦能了別此是聲。鼻識唯能了別香，
不能了別此是香。意識亦能了別香，乃至未  能了別其名，不能了別此是香；若能了別其  名，爾時亦能了別香，亦能了別此是香。舌
識唯能了別味，不能了別此是味。意識亦  能了別味，乃至未能了別其名，不能了別此  是味；若能了別其名，爾時亦能了別味，亦
能了別此是味。身識唯能了別觸，不能了  別此是觸。意識亦能了別觸，乃至未能了別  其名，不能了別此是觸；若能了別其名，爾
時亦能了別觸，亦能了別此是觸。意識亦能  了別諸法，謂或執為我、或執我所、或執為  斷、或執為常、或撥無因、或撥無作、或復損減、
或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或  執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若疑若猶  豫、若貪若瞋若慢若癡、若麁若苦若障、若
靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱  害、若無常若苦若空若無我。若於因謂因謂  集謂生謂緣，若於滅謂滅謂靜謂妙謂離，若
於道謂道謂如謂行謂出。若有因、若有起、若  有是處、若有是事，若如理所引了別、若不如  理所引了別、若非如理所引非不如理所引  了別。

[0559c29]  有四種心，謂欲界繫心、色界繫心、無色界繫  心、不繫心。欲界繫心有能了別欲界繫法耶？  有能了別色界繫法耶？有能了別無色界繫
法耶？有能了別不繫法耶？有能了別欲界繫  色界繫法耶？有能了別欲界繫無色界繫法  耶？有能了別欲界繫不繫法耶？有能了別色
界繫無色界繫法耶？有能了別色界繫不繫  法耶？有能了別無色界繫不繫法耶？有能了  別欲界繫色界繫無色界繫法耶？有能了別
欲界繫色界繫不繫法耶？有能了別欲界繫  無色界繫不繫法耶？有能了別色界繫無色  界繫不繫法耶？有能了別欲界繫色界繫無
色界繫不繫法耶？如欲界繫心，乃至不繫心  亦爾。欲界繫心有能了別欲界繫法耶？曰：能  了別。謂或執為我、或執我所、或執為斷、或執
為常、或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為  尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清  淨、或執解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、
若貪若瞋若慢若癡、若麁若苦若障、若如病  若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若空若  無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若
有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別、  若不如理所引了別、若非如理所引非不如  理所引了別。有能了別色界繫法耶？曰：能了
別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為  尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清  淨、或執解脫、或執出離。若惑若疑若猶豫、
若無智若冥暗若愚癡、若麁若苦若障、若  靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱害、  若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集
謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是  事，若如理所引了別、若不如理所引了別。有  能了別無色界繫法耶？曰：能了別。謂或撥無
因、或撥無作、或復損減、或執為尊、或執為勝、  或執為上、或執第一、或執清淨、或執解脫、  或執出離，若惑若疑若猶豫、若無智若冥
暗若愚癡、若麁若苦若障、若靜若妙若離、若  如病若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若  空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引  了別、若不如理所引了別。有能了別不繫法  耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、
若於道謂道謂如謂行謂出，若無常若苦若  空若無我、若損減滅、若損減道、若猶豫了別、  若愚癡，若如理所引了別、若不如理所引了
別。有能了別欲界繫色界繫法耶？曰：能了別。  謂若麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若  惱害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因
謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、  若有是事，若如理所引了別。有能了別欲界  繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若
障、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常  若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂  緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如
理所引了別。有能了別欲界繫不繫法耶？曰：  能了別。謂若無常若苦若無我，若有因、若  有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：  能了別。謂或撥無因、或撥無作、或復損  減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第
一、或執清淨、或執解脫、或執出離、若惑若  疑若猶豫、若無智若冥暗若愚癡、若麁若  苦若障、若靜若妙若離、若如病若如癰若
如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於  因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有  是處、若有是事，若如理所引了別、若不如
理所引了別。有能了別色界繫不繫法耶？曰：  能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若有  起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。
有能了別無色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂  若無常若空若無我，若有因、若有起、若有是  處、若有是事，若如理所引了別。有能了別欲
界繫色界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若  麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱  害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂
集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若  有是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫  色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空
若無我，若有因、若有起、若有是處、若有是  事，若如理所引了別。有能了別欲界繫無色  界繫不繫法耶？曰能了別。謂若無常若空若
無我，若有因、若有起、若有是處、若有是事，  若如理所引了別。有能了別色界繫無色界  繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若
無我，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若  如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫無  色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若
空若無我，若有因、若有起、若有是處、若有  是事，若如理所引了別。色界繫心有能了別  色界繫法耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我
所、或執為斷、或執為常、或撥無因、或撥無  作、或復損減、或執為尊、或執為勝、或執為  上、或執第一、或執清淨、或執解脫、或執出
離、若惑若疑若猶豫、若貪若慢若癡、若麁若  苦若障、若靜若妙若離、若如病若如癰若如  箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於因
謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是  處、若有是事，若如理所引了別、若不如理  所引了別、若非如理所引非不如理所引了
別。有能了別欲界繫法耶？曰：能了別。謂若麁  若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若  無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂
生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，  若如理所引了別、若非如理所引非不如理  所引了別。有能了別無色界繫法耶？曰：能了
別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為  尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清  淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶豫、
若無智若冥暗若愚癡、若麁若苦若障、若靜  若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱害、若  無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂
生謂緣，若有因，若有起，若有是處，若有是  事，若如理所引了別、若不如理所引了別。有  能了別不繫法耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅
謂靜謂妙謂離、若於道謂道謂如謂行謂出，  若無常若苦若空若無我、若損減滅、若損  減道，若猶豫了別若愚癡，若有因、若有起、
若有是處、若有是事，若如理所引了別、若不  如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫法  耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、若如病若
如癰若如箭若惱害、若無常若苦若空若無  我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有  起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。有
能了別欲界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂  若麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱  害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂
集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有  是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫不  繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若
有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所  引了別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：  能了別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、
或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或  執清淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶  豫、若無智若冥暗若愚癡、若麁若苦若障、
若靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若  惱害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因  謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若
有是事，若如理所引了別、若不如理所引了  別。有能了別色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂  若無常若空若無我，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別。有能了別無  色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若  空若無我，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫色  界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦  若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常
若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂  緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若  如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫不
繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若  有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所  引了別。有能了別欲界繫無色界繫不繫法
耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有因、  若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了  別。有能了別色界繫無色界繫不繫法耶？曰：
能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若有  起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。有  能了別欲界繫色界繫無色界繫不繫法耶？
曰能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若  有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。  無色界繫心有能了別無色界繫法耶？曰：能
了別。謂或執為我、或執我所、或執為斷、或  執為常、或撥無因、或撥無作、或復損減、或執  為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶豫、  若貪若慢若癡、若麁若苦若障、若靜若妙若  離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常若
苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，  若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理  所引了別、若不如理所引了別、若非如理所
引非不如理所引了別。有能了別不繫法耶？  曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若  於道謂道謂如謂行謂出，若無常若空若無
我，若損減滅、若損減道，若猶豫了別若  愚癡，若有因、若有起、若有是處、若有是事，  若如理所引了別、若不如理所引了別。有能
了別色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若  障，若如理所引了別。有能了別無色界繫不  繫法耶？曰：能了別。若無常若空若無我，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引  了別。如是了別，餘不了別。不繫心有能了別  不繫法耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜謂
妙謂離、若於道謂道謂如謂行謂出，若有因、  若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了  別。有能了別欲界繫法耶？曰：能了別。謂若
無常若苦若空若無我，若有因謂因謂集謂  生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是  事，若如理所引了別。有能了別色界繫法耶？
曰：能了別。謂若無常若苦若空若無我，若於  因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有  是處、若有是事，若如理所引了別。有能了別
無色界繫法耶？曰：能了別。謂若無常若苦若  空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有  因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：能  了別。謂若無常若苦若空若無我，若於因謂  因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、
若有是事，若如理所引了別。如是了別，餘  不了別。

[0562a26]  有四種心，謂欲界繫心、色界繫心、無色界  繫心、不繫心。諸欲界繫心若能了別欲界  繫法，此中有幾隨眠是所隨增？若能了別
所餘諸法，此中有幾隨眠是所隨增？乃至  諸不繫心若能了別不繫法，此中有幾隨眠  是所隨增？若能了別所餘諸法，此中有幾隨  眠是所隨增？諸欲界繫心若能了別欲界
繫法，此中有欲纏有漏緣隨眠是所隨增。諸  欲界繫心若能了別色界繫法，此中有欲纏  三部隨眠是所隨增。諸欲界繫心若能了別
無色界繫法，此中有欲纏三部隨眠是所隨  增。諸欲界繫心若能了別不繫法，此中有欲  纏三部隨眠及遍行隨眠是所隨增。諸欲界
繫心若能了別色界繫無色界繫法，此中有  欲纏三部隨眠是所隨增。若能了別所餘諸  法，此中有欲纏遍行隨眠及修所斷隨眠是
所隨增。諸色界繫心若能了別色界繫法，此  中有色纏有漏緣隨眠是所隨增。諸色界繫  心若能了別無色界繫法，此中有色纏三部
隨眠是所隨增。諸色界繫心若能了別不繫  法，此中有色纏三部隨眠及遍行隨眠是所  隨增。諸色界繫心若能了別色界繫無色界
繫法，此中有色纏三部隨眠是所隨增。若能  了別所餘諸法，此中有色纏遍行隨眠及修  所斷隨眠是所隨增。諸無色界繫心若能了
別無色界繫法，此中有無色纏有漏緣隨眠  是所隨增。諸無色界繫心若能了別不繫法，  此中有無色纏三部隨眠及遍行隨眠是所  隨增。若能了別所餘諸法，此中有無色纏
遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。諸不繫  心若能了別不繫法，此中無有隨眠是所隨  增。若能了別所餘諸法，此中亦無有隨眠是  所隨增。

[0562c01]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，學心、無學心。欲界繫善心，有能了別  欲界繫法耶？有能了別色界繫法耶？有能  了別無色界繫法耶？有能了別不繫法耶？有
能了別欲界繫色界繫法耶？有能了別欲界  繫無色界繫法耶？有能了別欲界繫不繫法  耶？有能了別色界繫無色界繫法耶？有能了
別色界繫不繫法耶？有能了別無色界繫不  繫法耶？有能了別欲界繫色界繫無色界繫  法耶？有能了別欲界繫色界繫不繫法耶？有
能了別欲界繫無色界繫不繫法耶？有能了  別色界繫無色界繫不繫法耶？有能了別欲  界繫色界繫無色界繫不繫法耶？如欲界繫  善心，乃至無學心亦爾。

[0562c17]  欲界繫善心有能了別欲界繫法耶？曰：能了  別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰若如  箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於因
謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是  處、若有是事，若如理所引了別。有能了別色  界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜
若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱害、若  無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂  生謂緣，若有因，若有起，若有是處，若有是事，
若如理所引了別。有能了別無色界繫法耶？  曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若  離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無
常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生  謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若  如理所引了別。有能了別不繫法耶？曰：能了
別。謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若於道謂  道謂如謂行謂出，若無常若空若無我，若有  因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別欲界繫色界繫法耶？曰：能了  別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰若如箭  若惱害、若無常若苦若空若無我，若於因謂
因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、  若有是事，若如理所引了別。有能了別欲界  繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦
若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若  無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂  生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別。有能了別欲界繫不繫法  耶？曰：能了別。若無常若空若無我，若有因、  若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：能了  別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若離、若  如病若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若
空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有  因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引  了別。有能了別色界繫不繫法耶？曰：能了別。
謂若無常若空若無我，若有因、若有起、若有  是處、若有是事，若如理所引了別。有能了別  無色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若
空若無我，若有因、若有起、若有是處、若有  是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫  色界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若
苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若  無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂  生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫  不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，  若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理
所引了別。有能了別欲界繫無色界繫不繫  法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有  因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別色界繫無色界繫不繫法耶？  曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若  有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。
有能了別欲界繫色界繫無色界繫不繫法  耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有因、  若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。諸不善心有能了別欲界繫法耶？曰：能了  別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為  尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶豫、  若貪若瞋若慢若癡，若不如理所引了別。有  能了別色界繫法耶？曰：能了別。謂或撥無因、
或撥無作、或復損減、或執為尊、或執為勝、或  執為上、或執第一、或執清淨、或執解脫、或執  出離，若惑若疑若猶豫、若無智若冥暗若愚
癡，若不如理所引了別。有能了別無色界繫  法耶？曰：能了別。謂或撥無因、或撥無作、  或復損減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或
執第一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑  若疑若猶豫、若無智若冥暗若愚癡，若不如  理所引了別。有能了別不繫法耶？曰：能了別。
謂若損減滅、若損減道，若猶預了別若愚  癡，若不如理所引了別。有能了別色界繫無  色界繫法耶？曰：能了別。謂或撥無因、或撥
無作、或復損減、或執為尊、或執為勝、或執為  上、或執第一、或執清淨、或執解脫、或執出  離，若惑若疑若猶豫、若無智若冥暗若愚癡，
若不如理所引了別。如是了別，餘不了別。  諸欲界繫有覆無記心有能了別欲界繫法  耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我所、或執為
斷、或執為常，若不如理所引了別。如是了別，  餘不了別。諸欲界繫無覆無記心有能了別  欲界繫法耶？曰：能了別。謂非如理所引非不
如理所引了別。如是了別，餘不了別。

說一切有部識身足論卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1539 阿毘達磨識身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
