勝思惟梵天所問經論卷第四
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0351a16]  ◎菩薩如是入菩薩位已，以為利益一切眾  生心生有故，攝諸趣生。是故次說菩薩摩訶  薩以自在心生於三有，是故名為攝取功德
四句示現。以自在力攝勝處生，雖生彼處而  不為彼之所染故。以長遠時攝取生處不疲  倦故；以不為彼煩惱業等他力而生，自在如
意攝取生故；以諸菩薩一切處生，不畏彼處  所受種種諸苦惱故。菩薩如是以為利益一  切眾生修行諸行，常為一切眾生上首，是故
次說能為上首，能領大眾能辦功德，有十五  句示現此義。菩薩自身如佛所說修行之法  勤而學之教他無過故，以長遠時學習禁戒
受持不毀守慎堅固故。以有如是二種功德  於先後時自善住故，以是義故能領大眾，此  義應知。以為眾生能作上首令降伏故，以是
菩薩能領大眾，諸魔不能與作障難，遠離一  切諸魔業故；以有不護身口意業，畢竟得故，  不畏他人說其過故；以其現見甚深之法，能
答問難不怯弱故，以說法勝巧方便故。以領  大眾行於大事修行諸行，不退自身善根分  故。二句示現可化眾生生於明故，可化眾生
離無明故能作因緣，如是次第此義應知。以  諸眾生有隨順者、不隨順者，而心堅固，雖有  相違、有不相違諸煩惱等，心不異故；以於眾
生無差別故，為彼眾生成就一切種種功德，  能受一切功德數故；以作他恩，他人不作報  恩障縛，不住心故；以為除滅一切諸使，與諸
眾生對治法故；以其雖為大眾圍遶而不高  心故。菩薩如是自利利他修行諸行，以為成  就佛法修行，是故次說為成就佛法修行功
德二十九句示現此義。當知是人如須彌山  以其堅固不可動者，以依一切諸勝功德無分  別智，餘七地等一切分別不能動故。以依彼
法一切聲聞辟支佛念不能破壞，以堅固故。  以依如來內法修行，違佛法者所不能壞，以  得勝力故，以入第一甚深之義法無我故。以
是人得轉身勝法，依彼法故。得勝解脫，滅煩  惱故。以依修行轉身得身，以一切種諸煩惱  染依身滅故。以於一切諸如來所，常聞正法
不厭足故。以證實際，更無境界未證可證，更  不求故。以為眾生演說正法轉法輪故。以諸  相好莊嚴其身住持可樂，如帝釋王為諸眾
生之所樂故。以得八地中十自在力故。二句  示現於九地中以依樂說辯才說法，與諸眾  生相應正念，如次第說此義應知。以於菩薩
第十地中得能治法善增長故，以得遠離所  治障法故。所言弱者，所對治法說名為弱。  以諸菩薩住如是處說名佛故，以是菩薩雖
有障地而無障故，以是菩薩勝住餘地諸菩  薩故，以是菩薩無等地住菩薩平等，又復  無等無差別等復有差別說修多羅等法無我
平等一味證故。以諸菩薩住於彼處，他不能  以覺觀測量故。以樂說辯說一切密無滯著  故。以於無量諸佛如來無量說法而能持能
受故。以不去而去，即次聞慧受大法雨，後以  如實覺入所覺故。以覺彼法隨順正入徹諸  法故。以入眾生八萬四千諸行門故。以如彼
行與對治法不疲倦故。以是菩薩雖見世間  而離世間故。以得失等世間諸法、憎愛貪恚  諸使煩惱不能增長故。以彼菩薩雖有得等
大利益事，而於修行諸善根分不能滅壞故。

[0351c19]  菩薩如是修集佛法正修諸行得彼彼勝果，  是故次說得果功德二十六句，示現此義。依  未解成就，依色成就，依業成就，依菩薩地盡
具足成就，依入佛地盡成就。如是次第此義  應知。當知是人為得快愛，以諸黠慧之所愛  者，以是菩薩如實證諦，是故為彼同伴侶
者之所恭敬，心愛念故。以依法句、依解法相，  知彼法重而供養故，如次第說。以尊重佛法  者能供養故。以依中間人、以依不信佛法人，
見彼菩薩有大勝事，歸依菩薩禮拜等故。以  進究竟修菩薩行，餘諸菩薩於此菩薩亦供  養故。餘二乘人雖復進得彼二乘道，以是菩
薩有勝功德，為彼二乘人求此功德故，以是  菩薩依彼勝行不求小乘故。此是心成就得  果功德相。

[0352a05]  當知是人為不諂曲，以無點污諂曲法者，以  離世間有為法相諸諂曲故。以其能生世間  歡喜去來坐臥諸威儀故，以成就妙色形相上
下故，以威具足為諸世間生尊重故，以身具  足三十二相故，以彼菩薩八十種好一切種  種身顯現故。此是色成就得果功德相。

[0352a11]  依佛法僧等住持業成就得果功德相。

[0352a12]  是人諸佛見者，以一切佛皆現見故、即是彼  佛諸功德故、如實見故。以得現見如來法身  故，以得無量證法受位故，以軟中上得法忍
故。言軟忍者於七地中，言中忍者八九地  中，言上忍者第十地中。此是菩薩地盡具  足成就得果功德相。

[0352a18]  是人滿足道場者，以證一切種一切功德皆  滿足故，是人能降伏眾魔，乃至是人能作佛  所作事者，以降伏魔，如是次第依作眾生
利益應知。此是入佛地成就得果功德相。

[0352a22]  不驚等者，云何為驚？以聞深法謂為異道故  名為驚。因彼驚故，轉更增上相續不斷，名增  上驚。驚不斷絕相應執著，名上上驚。以墮驚
怖中故、以在驚怖故、以怖無物故，如是次  第彼人不驚、不增上驚、不上上驚，此義應知。  說彼功德猶不可盡者，依如說修行七種功
德種種差別不可數故。佛菩提者，如先所說  以彼菩提難可知故，難見難覺二句示現。以  出世間智、依出世間智得智境界，餘世間智
則不能知彼境界故。言能信者，依取受持、讀  誦、解釋、能自隨法如說修行，為令他知，故名  為信。所謂令他如實修行巧方便智，此義應
知。信取受持讀誦說等所有功德不可稱  量，以是一切智境界故。

[0352b07]  次依梵天不能盡知彼具足智。如經「爾時如  來告勝思惟大梵天言：梵天！汝少分知彼諸  菩薩摩訶薩色及功德而讚歎之」故。此依何
義？以依讚歎、以依功德、以依於事，如是次第  依甚深義說，謂於義中句中字中甚深應知。  示現知彼進趣去處，知深意故。此以何義？知
深意者，知能說者說法意故。示現依量相應  法故，前後義法相應知。以不隨順文字義故，  以依於義不依字故，以依正問依正語故。以
五種力修行說故，是故即說五力言語名為  樂說，此義應知。此五力者，云何名力？以有四  種力相應故。何等為四？一者住持佛所作力；
二者降伏一切諸外道力；三者能知一切魔  業，知已則能遠離彼力；四者三乘畢竟取力。  於彼法中一一相應，以依彼法如來能說善
相應故。此五力者，依五甚深說。何等為五？一  者依相甚深；二者依意甚深；三者依時處甚  深；四者依進取甚深；五者依常說法隨順甚  深。如是次第。

[0352b26]  依相甚深者，一切諸法三世等差別相難覺  故。過去等法依四種說：一者依事說；二者  依對對治說；三者依世諦義說；四者依進取
乘差別說。此義云何？依事說者，謂三世事以  說三世事相法故。三世事者，所謂過去、未來、  現在，即此名為說三世記。以依如來無障礙
智說三世事，名三世記。依對對治說者，所治  煩惱染、能治法清淨，及彼煩惱二種差別，謂  善、不善差別。善法亦有二種差別，謂世間、
出世間差別。世間復有二種差別，謂有漏、無  漏差別。有漏亦有二種差別，謂有過、無過差  別。無過亦有二種差別，謂有為、無為差別。依
世諦義說者，依假名名字說我眾生等差別  相故。依進取乘差別說者，得第一義證真如  正智，依清淨故。如次第證，如是進取世間、涅
槃。此明何義？世間之人所進取者，即是世  間；二乘攝取異地證法以為涅槃，以取寂滅際  涅槃故；諸菩薩摩訶薩不住二處故。

[0352c15]  為彼初力說不執著無過失故，說幻等喻。此  明何義？如幻所作象等身體皆不成就，如是  言語所說諸法色等身體不成就故。如夢
中夢見受用種種境界，而彼夢中種種境界  顛倒故。見如是言說所用法義、受法樂門  惟是虛妄分別故，有如彼響聲言語說身虛
空中間而無住處，如是說法言語音聲，第一  義諦中無住善住故。猶如彼影現見唯相，雖  見有色種種形相，而諸形相等共彼法體非
是相應。而依彼法隨順而生如是言語，說一  切法亦唯是相，雖有種種名字差別，而諸名  字共所說法非是相應，而依彼法隨順相故。
如以眾印印於泥等見第二印，而諸印體不轉  不入，而如是見如是言語說於諸法。雖因言  語聞色等義差別異相，而諸言語不在法義
而如是聞故。如彼陽焰實無水身而亦見水，  如是言語說於諸法，無如所說諸法體相，  而亦見彼種種諸法故。如彼虛空本來不生
本來不滅，雖以言語說於虛空，而彼虛空無  體可說，如是言語說於法義，第一義諦無可  說體故，以一切法無彼言語可以說故，如是
說法無一說法，以彼說法如幻等故。故以  幻等譬喻示現。

[0353a09]  如是不著言說法義，得無障礙智樂說辯才  是名利益，此義應知。此明何義？一切言語  法，不離法界說、不差別法界說。此以何義？一
切說法色等差別不離法界，以說法界和合  故，以說色等諸法差別而不執著故。

[0353a14]  依意甚深者，以依如來六種密意，能知如來  有甚深意，此義應知。何等名為六種密意？  一者念密意；二者無說密意；三者對對治密
意；四者法密意；五者心密意；六者字轉密  意。「梵天！如來或染法說淨」等，此示現念密  意。此以何義？以不見煩惱染法體故、以堅
執著淨法體故、以染正念染淨無體故。  以不搖動執著此是染法體相故、以心搖動  執著此是淨法體相故、以彼染法雖非正念
而彼染法不成染法故，是名如來念密意。「復  次梵天！我依布施即示涅槃」等，此示現無說  密意。此以何義？以佛無起心而說諸法。以
一切法無如是力，能從此世轉至彼世，我法無  體，是故無有一法可轉。以是義故，無一毫法  轉至異世。是故依施說得涅槃，無有是處。是  名如來無說密意。

[0353b01]  「持戒乃至般若以示現涅槃」，此明何義？此明  對對治密意。此以何義？以斷戒等所治之法，  依波羅蜜樂行行故，說持戒等名為涅槃。以
斷能起破戒煩惱身口意等不行惡行故，以  離一切殺害等心依彼害心空故，以不復生  忍辱心故，以離懈怠常修精進為增長善
為滅惡行，無如是心；為善不增長惡行不滅，  無如是心故。又復更無搖動心故，以無覺觀  故。此以何義？以離一切搖動心故，以無分
別散亂心故。以離一切所見境界，是故不生  我已得心，以無所得而名為得，以不見法故。  是名如來對對治密意。

[0353b13]  「貪欲是實際法性，無欲相故，乃至愚癡是實際  法性無癡，離於真如貪等實際等無故」，示  現法密意。此明何義？實際法性無癡相故，此
示現法密意。此以何義？以離真如，貪等實際  等無法可說故，此義應知。是名如來法密意。  「世間是涅槃無退無生故，乃至虛妄是實語，
為增上慢人故」，此示現心密意。此以何義？  以解世間本來不生、本來不滅即是涅槃。執  著涅槃涅槃身體，如是取相，以此心過即是
世間。實言語者，依言語說門，若見是實即是  虛妄。言虛妄者，是我慢人，虛妄分別以之為  實，取於實相而不實故。是名如來心密意。「復
次梵天！如來以隨意故，或自說言我是說常  邊者」等，此示現字轉密意。此以何義？以說  涅槃等是常法故，以說煩惱等諸染法故，以
說斷貪等諸使煩惱故，以說無有惡行作  故，以說無有身等業故，以見一切戲論諸  邪見故，以一切智不隨他因緣故，以證無為  涅槃法界故，以不依業煩惱一切趣中生
無生縛故，以得畢竟斷愛業故，以不住三界  不屬三界故。如經「而如來無有如此諸事故」。  此以何義？此以如來依常邊等無常等見故。
又言無有如此諸事者，以佛法中無如是說，  如是所說不可見故。「梵天當知，是為如來隨  意。以依何意，憍慢眾生能捨我慢」者，此明何
義？即於向來所說法中示現，異義執著，如  名，義亦如是故。「梵天！若菩薩知如來隨行  方便說」者，依離如是名義執著，次下復說。此
以何義？以說法中有二種行：一者字行；二  者義行。此明何義？如是名字於義中行、如是  義於名字中行，此是如來甚深之意。依此深
意，如是善知巧方便相字義行智應知。此行  即名為行，菩薩進取如意行故。如彼所說甚  深之意，善巧方便集諸法故，則能善知一切
所說種種諸法，是故菩薩能於諸佛一切說  法言語音聲不驚不怖，應如是知。以諸眾生  隨種種心，是故菩薩依彼方便則能信受。聞
佛出世不出世等，以異異相如彼出世不出  世等一一示現，不執不著，以巧方便令彼眾生  信入諸法故。以可化眾生身不淳熟，令彼眾
生身淳熟故，為說淺法依樂示樂；為身受樂  身淳熟故，為說深法。是故次第依時說法，此  義應知。應云何知？先為眾生說麁淺法。此明
何義？攝取因果故、攝取彼觀故、攝取彼業故。  以教化方便攝取眾生故、攝取修行故、攝取  修行果故。布施得大富乃至慧捨諸煩惱者，依
善法修行攝取因果也。以忍為對對治醜陋，  以忍能生歡喜心故，以忍能作端正因故。以  聞慧等勤修諸行，能作智因故，以過苦苦因
故。以慧如實觀能離諸煩惱，以諸煩惱因散  滅不集故。又此聞慧行修善法觀，何者是觀  因？以多聞慧為攝彼觀故，攝取彼觀也。修
行身等行，攝取十善業道，依十種業攝取天  人中成就諸功德故，攝取彼業也。無量攝取  業憐愍眾生故，以教化方便攝取眾生也。攝
取眾生淳熟方便，以依止奢摩他修行一切  善法，是故奢摩他得毘婆舍那修行故，攝取  修行也。以依三乘得三乘涅槃故，攝取修行
果也。以攝取乞乞少欲頭陀等，為諸眾生少  作利益故、不能說法故。為令眾生隨順入故，  如來如是說淺法已，然後方乃為說深法。此
明何義？說麁淺法明因果，為根不熟可化  眾生、自心覺知明因果事眾生，攝取能作所  作我等相見。是故如來明因果已，次說對
治能治所治，示現自身離彼邪見，如來實  不得我、眾生、壽命及丈夫等故。此義云何？有  我、眾生、壽命、丈夫義，如先說應如是知。以不
見彼能治所治因果法故，略說依隨世間果  報，以不見施等受果報故、以不見慳等不  受果報故、以得遠離能治所治修行法故、以
不見彼離世間果得涅槃果有無法相故。「梵  天！如來常為眾生說法，而諸眾生依如來教  如所說法如實修行勤修諸行，為何義修行
勤行彼行乃至不得涅槃不見涅槃」，此明何  義？如淺說法，眾生攝取見諸法相，如是修行  出世間果不見彼果，如來示現如是說法是
世間因。此有何義？依佛說法而修行者，此是  根本隨順善法。修諸行者，此是解釋，以依不  得法、依不見法次第說故。不得法者，以慧觀
察不能得故。不見法者，以身不能證涅槃故。  為令眾生攝取妙法者，此明何義？彼淺說法  及深說法，為令眾生入彼深淺二種法故、以
為示現入法相故。此以何義？令入法者，依四  種入。為可化眾生示現解脫令證彼法，此義  應知。四種入者，相、行、說、得。眼等諸根離我我所
體二相空故，解彼相已則不能誑，得入解脫故  名相入。依眼等相能入解脫，是故說為入解  脫相。如是彼空相中修正行故得入解脫，相
所不誑與誑相違，以是義故依修行入。說諸  眾生入解脫相，是故依此相、行二法，示現對治  業煩惱染及生等染。空等門者，此明何義？對
治所治見相願染業煩惱染及生等染，對治法  故。此明何義？以空、無相、無願等門，對治業染  及煩惱染。以不行門對生死故，對治生染。不
生不滅門，此明何義？即彼生染中間差別對  治法故。即彼所治復有對治，以無所從來無  所至去門復有對治，以不退不去門入解脫
相，如彼次第。自性清淨方靖門者，此明何義？  以彼法退自性寂靜故。示現何義？示現彼染一  切寂靜故。以何故說自性寂靜？以依性淨說
法入故。是以次言「復次梵天！如來於一切名  字示是解脫門」如是等。此以何義？以有遞共  無相應故、自性頑故。此以何義？以依異異
法說異異名字，以諸名字前字後字不相到  故；復有差別，以言語義不相到故。如是說者  為明何義？以說諸法無彼言語可以說故。依
無言語名字法相如是說已，示現一切言語  名字，如來說名為解脫因故。此明何義？說  實諦故。依彼如實正說法已，云何得解脫？是
故次言「梵天！如來說法無有法染」。此明何義？  為身淳熟淺說法已，以為隨順斷諸煩惱染  法等因依入法門故，言一切所說法中示解
脫門。此示現何義？示現涅槃故。此示現何  義？見諦學人餘殘煩惱，示現學人離彼煩惱  得解脫故。未見實諦者，為令彼人入一切法
平等真如，方便說法示現涅槃。有二種義，應  知大悲：一者畢竟治彼所治之法；二者謂一  切種大悲之心。此明何義？遠離一切所治之
法，及離一切習氣煩惱，以得如來身故。以得  一切種故，略依四種大悲心說：一者遠離相  應大悲之心；二者相應大悲之心；三者謂心
大悲之心；四者修行大悲之心。遠離相應者，  以識離識不相應故，以見我等心相應故。此  示何義？示現遠離相應大悲之心、示現相
應大悲之心。如是次第一切法無我，乃至一  切法無丈夫，依人無我說一切法無所有，依  法無我說即彼二種。人無我相、法無我相名為
無住。言無住者，以不執著諸法體故，是以  不住一切諸法，應如是知。此明何義？所言住  者，住諸入故，依我見愛門住彼處故。夫無住
者則無歸處，無歸處者云何有歸？歸三界故、  歸六道故，以依彼入攝取身故、依彼生故、以  於彼處常沈沒故。言沈沒者，我我所故，以彼
彼處生於身故，以生我心故有生故。無歸處  者則無我想，無我想者則無我所。有歸處者  則著我想，著我者則有我所。著我所者，諸
法平等既共有之，而諸眾生虛妄分別我是  增上故。此明何義？所謂依事攝取執著。言依  事者，依田依宅依園林等、依於父母及妻子
等、依衣服飲食及臥具等。依攝取者，攝取一  切受用之事。依執著者，執著以為自己所有，  以田宅等我別有故。如是著生，著於退生。言
著生者，自於此處自異處去，以取著故，業煩  惱染增上遍滿。來去生染滿時處故，依貪瞋  癡三種所纏染隨所染。此義云何？貪瞋癡染
隨所染者，以何義故二種名說依根本染？謂  過去世來至此世、從此世中向彼世去以為  上首故，如是說、如是示現，世世生生相續不
斷，有所為作。眾生如是生不斷絕輪轉彼  彼，學種種術學種種業。丈夫力相作諸有  為戲論之法，集得境界受用境界。眾生如是
虛妄分別。如是一切依俗人分，此義應知。又  復次有依出家分，謂外道等邪見之相、邪見  相願。此明何義？言邪見者，謂見我等。所言相
者，虛妄分別彼彼義相。所言願者，心常樂求  生世間等。即此上說遠離悲心、不遠離悲心  示現心悲心，此義應知。為彼遠離、不遠離心
說法修行，依於欲求、依於有求、依梵行求諸顛  倒道，為彼所治能治法故，是以次說修行悲  心。此明何義？依於欲求顛倒道者，以攝取故
遞共鬪諍。為諸欲故，自於父母及妻子等共  相鬪諍。依於恚恨競訟等過，如是次第。依  於有求顛倒道者，顛倒相應。求梵天等常見
顛倒，顛倒取故故名顛倒，為顛倒者離顛  倒道，令得入於非顛倒道。又依有求顛倒道  者住於異道，為教化彼異道眾生令入實道
不可得故。依梵行求顛倒道者，略有三種，所  謂不求、邪求、下求。此復何義？一切世間不自  在過及邪命過作親相過，諸煩惱染業、苦染
法，俗人樂家，是故眾生不求梵行。不求梵行  者不求解脫道故，此所謂慳及慳壓沒行，  貪行誑行懈怠習氣，如是次第一一拔濟。不
知厭足奪他財物者，以自資生非法求故，施  等不足。眾生常為財物屋宅妻子恩愛而作  僮僕者，示現彼心不自在故。於此危脆無
堅之物生堅固想者，以於無常資生等中生  常想故。供養恭敬者，此為何義？為飲食所縛  不成就故。眾生雖謂是善知識而是眾生惡
知識者，示現怨家故。邪命自活者，以斗秤  等欺誑他故。一切法中勤修諸行方能畢  竟得大菩提，而彼眾生懈怠疲倦故。聖人最
勝解脫處者，非顛倒因修行者得。而諸眾生  求邪梵行，依顛倒因而修諸行。所應得者是  人乃求外道解脫，為令不行彼邪道故。何以
故？以彼不得聖人解脫故。眾生棄捨最上大  乘無礙等者，以彼求於下梵行故；捨於無上  第一大乘，而求下分小乘法故。

勝思惟梵天所問經論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1532 勝思惟梵天所問經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
