勝思惟梵天所問經論卷第二
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0342a06]  ◎復有異義：依世間珍寶四種功德相似相  對說出世間法寶應知。何等名為世間珍寶  四種功德？云何復名相似相對？一者最上大
價貴重。如世間人得彼寶故，則能出生無量  財寶；菩薩如是得出世間佛法寶故，能生出  世無量善根。二者最勝法相應。如世間人得
彼寶故，則能療治種種諸病；菩薩如是得出  世間佛法寶故，則能斷除一切諸煩惱病如  彼妙藥。三者如意。如世間人得彼摩尼寶體，
依彼寶故如心所須求之皆得；菩薩如是得  出世間佛法寶故，依法思惟一切善根功德  具足。四者寶體。如世間人得彼摩尼寶故，如
心所須求得無盡；菩薩如是為過世間一切  諸苦、得出世間佛法寶故，得果無盡，得為眾  生說不生不死寶。

[0342a21]  又復有義：世間眾生得無量寶，寶在手故則  能隨意成就無量殊勝之事；菩薩如是，得出  世間大乘法寶，則能隨意成就世間及出世
間一切功德殊勝果報。如是得無量寶治諸  病等，依初句釋，餘句應知。

[0342a26]  如是求法隨順多聞有巧方便能離諸過，是  故次第說彼法相。善出毀禁之罪者，依如實  觀不取不捨、依不生滅不去不來、依未來世
不復作惡、依能遠離一切所疑。得無生忍者，  謂內心忍滅諸法忍，如實觀察不取不捨故。  得無滅忍者，如實觀察罪過之體虛妄分別
不生不滅，以不去不來故。得因緣忍者，觀察  因緣本來不生，以他體攝故，如實觀察毀禁  染體離生因故，於未來世不復作惡。得無住
忍者，以異異心展轉生悔。如實觀察諸罪根  本即在身中不離於心，不見彼罪過，如是不  見一切罪過，遠離一切心中所疑，能滅悔故  善出過罪。

[0342b10]  如是諸過根本是虛妄染法，若欲斷過要斷  過本，是故次說斷彼過本。善斷諸煩惱者，依  三世說。正觀察者，如實正念，依邪念行現起
煩惱，如實正觀不見彼體故，遠離未來諸障。  增長諸白法者，於未來世更不作惡，以是至  心不作惡故得清淨心。得善法力者，觀察虛
妄煩惱諸過，不見過去一切煩惱，以得白法  力故。獨處遠離者，以得寂靜心種子故。如是  次第善根增上故，隨順不生煩惱境界，護諸
煩惱故、得因緣力故、未來世中煩惱不起故，  如是折伏諸煩惱已，善往諸大眾，是故次第  說彼法相。善往諸大眾者，有二種差別：依人
差別、依心差別。依人差別者，往何等人？何所  為往？何義故往？云何而往？此明何義？貴人  出家有多聞慧，為求法故生貴重心往詣彼
人，不覓其過，此人如是不覓彼人過失故往。  賤人出家有多聞慧，為求法故生尊重心往  詣彼人，非憍慢心，此人如是非憍慢心往詣
彼人。阿蘭若人無多聞慧，非輕賤心，求少善  法往詣彼人，不自顯故。此人如是不自顯故，  往詣彼人憒鬧處。人無多聞慧，不為欺彼、不
為自身我是高勝。何所為往？以為自身、為於  他身求善根故往詣彼人，不為自身供養恭  敬名稱讚歎。此人如是不為自身供養恭敬
名稱讚歎故往彼人。依心差別者，以依四種  心成就故。一者求法心成就，以見法勝猶如  真寶，為求彼法故往大眾。二者威儀心成就，
脫去金冠寶履傘等威儀，柔軟而往大眾。三  者求上上義善根心成就，雖得上法不以為  足，更求上上勝中勝法，為與法施故往大
眾。四者本願心成就，不求自身供養恭敬名  稱讚歎，為自他利故往大眾。

[0342c13]  如是往諸大眾應行法施，是故次第說彼法  相。善開法施者，以何法說？以何義說？依何  事說？云何而說，因彼事說故。以何法說者，
以法攝取法故，如得聞慧如是說法。以何義  說者，以得義故，自作誓願已畢竟故，內自思  惟為他人說。依何事說者，以作妙事作賢事
故，如所說法如是作事，以諸言語不虛妄故。  云何而說者，示現染淨法故、示現二二諦法  相次第故。

[0342c22]  如是為他說法令生善根，增長堅固自身因  力，是故次第說彼法相。得先因力不失善根  者，依四種法說：一者教化眾生；二者能忍諸
苦；三者遠離邪見；四者修行一切功德善根，  依止因力堅固說故。於他闕失不見其過者，  不見他過、護自身過，應眾生過故，得化眾生
因力堅固，生生世世常能教化一切眾生。因  力增長現前堅固，依止如是堅固因力，於未  來世教化眾生堅固增長而得成就，是名菩
薩得先因力不失善根。於瞋怒人常修慈心  者，樂修大慈，以能忍彼瞋恨眾生作苦惱事，  能忍諸苦因力堅固，生生世世樂修大慈常
能忍彼故。瞋恨眾生作苦惱事，因力增長現  前堅固，菩薩依彼依止如是堅固因力，於未  來世能忍諸苦堅固增長而得成就，是名菩
薩得先因力不失善根。常說諸法因緣者，於  諸法中為他示現非顛倒因因力得果，為離  邪見樂正見事因力堅固，生生世世於諸法
中為他示現非顛倒因因力得果，為離邪見  樂正見事，因力增長現前堅固。菩薩依彼堅  固因力，於未來世自身正見、不樂邪見堅固
增長而得成就，是名菩薩得先因力不失善  根。常念菩提者，不捨菩提心願力故，常不  捨離菩提之心，修行一切功德善根。見大菩
薩心願力堅固，生生世世常修一切功德善根  因力增長現前堅固。菩薩依彼堅固因力，於  未來世修行一切功德善根堅固增長悉得  成就，是名具足得先因力不失善根。

[0343a21]  如是以有先因力故，雖未有人說波羅蜜行，  而有方便波羅蜜行，是故次說不由他教而  能自行波羅蜜行法。以施導人者，謂於布施
波羅蜜中最為上首，初自修行，後為他人令  入修行。菩薩如是修行布施，故於未來施行  成就，生生世世不由他教而能自行檀波羅
蜜故。不說他人毀禁之罪者，示現不見他人  過失故。善住持戒菩薩如是善住持戒故，於  未來不失一切諸禁戒行，生生世世不由他
教而能自行尸波羅蜜故。善知攝法教化眾  生者，以為教化諸眾生故，為諸眾生令得安  隱忍。彼眾生不修諸行，勤說諸法不生疲惓，
知心知使攝取眾生。菩薩如是修行忍辱、精  進、禪定故，於未來忍辱、精進、禪定成就，生生  世世如是次第不由他教而能自行忍辱、精進、
禪波羅蜜故。解達深法者，善知一切諸法無  我。菩薩如是信解深法故，於未來智慧成就，  生生世世不由他教而能自行般若波羅蜜
故。如是修行波羅蜜行得柔軟勝行，能迴轉  諸禪還生欲界，是故次第說彼法相。其心柔  軟者，謂諸菩薩以得三昧三摩跋提有自在
力，以巧方便而能轉起勝妙境界，以彼菩薩  於禪定中得自在力，不為禪定生於色界故。  得諸善根力者，謂諸菩薩能勝處去而不取
勝處，雖生下地於彼禪定亦不退失故。善修  智慧方便力者，謂諸菩薩以有方便般若故  善修諸行，是故不退下地厭中、不受彼地亦
不修行生彼處行，示現正因故。不捨一切諸  眾生者，謂諸菩薩以不捨離諸眾生故，捨勝  妙處取下處生，示現教化諸眾生故。

◎

[0343b22]  ◎如是不著自樂、為與他樂，示現與眾生樂，  以得不退法輪地故，是以次第說彼法相。得  不退轉法輪地者，以對三種所治退法故，說
四種對治之法，此義應知。應云何知？所謂修  行菩薩行中，有三種法令菩薩退：一者時  節久遠無量，以不能忍生等種種諸苦惱  故而生退心；二者功德智慧少故而生退
心；三者捨棄一切眾生，無慈悲故而生退  心。堪受無量生死者，所謂菩薩畢竟心取無  量無邊久遠時節，雖有生等種種諸苦，堪
能忍受而不怖畏不生疲倦。供養無量諸佛  者，所謂菩薩供養恭敬無量諸佛，從佛聞法  獲得無量功德智慧，是故菩薩快妙功德智
慧成就。修行無量大慈修行無量大悲者，所  謂菩薩如是次第為與一切眾生安隱、為與  一切諸眾生樂，以不捨離諸眾生故。

[0343c09]  如是以得不退地故，不斷佛種如實修行，是  故次第說彼法相。不斷佛種如實修行者，為  得第一義佛地故、為得世間佛地故。第一義
佛地者，有三種因得：一者根本欲心；二者  至心欲得；三者上欲心。不退本願者，以不失  根本故，是名根本欲心。如是示現根本欲心，
示現本願力相故。如說修行者，此有如來，如  法如說如是修行，是名如說修行，示現諸菩  薩至心欲得故。於諸善法大欲精進者，是上
欲心雖得少分不以為足，更求勝法故。深心  行於佛道者，示現假名佛地因故。假名佛者，  入涅槃時生佛示現。言深心者，示現求彼生
佛心故。行於佛道者，如實修行故、生佛示  現住持佛故。又為示現彼生佛時，復有說法、  轉法輪等攝取眾生故。

[0343c24]  為受何等法義樂故，佛放光明攝取聖者勝  思惟梵天？為欲受彼種種法樂故。聖者網明  童子菩薩依彼先說問中勝故，問彼種種勝
說法相；自此以下，勝思惟梵天廣說應知。  彼問有八種邪問正問記為說彼法。如經「梵天  言：網明！若菩薩見我故問，名為邪問非為正
問」如是等故。何等八種？一者依；二者體；三  者依止；四者依事；五者過；六者利益；七者起；八  者根本。

[0344a04]  所言依者，謂依大乘，以依彼乘此中正問故。  所言體者，邪問為體。彼體有三種，謂外道、  聲聞、始發心菩薩。

[0344a07]  言依止者，有三種無智，謂麁、中、微。彼三種  闇，謂外道等次第應知。應云何知？外道之人  依麁無智，是故不識無我體相，自他身中執
著有我。以不能知諸法相故，依自心見所說  邪論，隨彼句義執著法相。如是次第，自身他  身虛妄見問，如是一切非正念問，悉是邪問。
聲聞分知無我法相，復有不知，是故名為中  無智闇。依中無智，取自業等造作諸業，即因  彼業受於果報，不於餘處。及著自體同相異
相，成就色等諸法必有。彼如是問，執著自身  及他身法，以有隨順斷煩惱障，依於自乘名  為正念，依斷煩惱障名為邪念，以不隨順斷
智障故。依於大乘名為邪問，始發心菩薩少  分能知諸法無我，復有不知有微無智，依微  無智、依有無物，離於有相取於無相，於二法
中一向取無法取無法相問，是不正問。

[0344a23]  言依事者，事有六種：一者陰入界事；二者  因緣集事；三者諦事；四者證智事；五者對  對治事；六者佛法事。依陰入界事者，依我，我
問故。依因緣集事者，依順問故、依逆問故，以  生故問、以滅故問，以是處、非處故問。即彼因  緣集問，生滅即是是處非處。如經中說「身口
等業修行諸善，若生惡道無有是處」。依諦事  者，順因緣集、逆因緣集。順因緣集者，染體二  諦有因有果，是有漏行法之體故。逆因緣集
者，淨體二諦依道能滅，是故道諦名為滅諦。  如是依二二諦為染淨問。依二種諦染法體  故，有生死世間問。依二種諦淨法體故，有寂
滅涅槃問。如是次第生於世間、過於世間獲  得涅槃，如是世間涅槃二種差別，依有餘涅  槃、無餘涅槃故。如是問世間等事依實諦問，
此義應知。以是義故，依諦四種事遮法無  我。

[0344b11]  依證智事者，依知依離問、為得為修問。如是  次第，彼智於見道時得智名，已證智者自  此以上得修道名，以得彼證知依證智問。得
智名修行名，此義應知。以離彼集得出世間  正道果故，以離諸使煩惱身故，依離彼事問。  如經「是故網明！以何處無得無取、無證無分別、
無知無依止、無修無修見問，是為正問」故。此  明何義？於真如中如所說字句，說無如是  智，為遮彼處無如是法，如一一句分別之處，
亦遮彼句一一之處無如是故。言無取者，以  不虛妄分別我已得故。無分別者，以不虛妄  分別我已證故。無依止者，以不虛妄分別我
已知涅槃故。不分別者，是第一義。言依止  者，依止見道見道為修道依止說故。無修見  者，不見我修道故。如是說法則名為正。

[0344b26]  依對對治事者，所謂善不善等法。不善法名  為對善法名，為對治。又彼善法二種差別，謂  有漏、無漏差別。又諸外道以邪見濁長夜有
過，此義應知。無過亦有二種差別，謂有為、  無為差別。善法復有二種差別，謂世間、出世  間差別。彼有分別、以無分別依彼所治治能
治事問。「網明！若菩薩不見二不見不二者，不  見二數、不見一數，以遮可取法無我故。無明  無相平等行問，名為正問」者，為取彼法相遮
彼能取可取相故。又無相無相平等行問者，  遮彼能說可說相故。又能說者，說名平等；可  說名相，以一切事平等知故。彼可說法亦名  平等，多種法相同名說故。

[0344c10]  依佛法事者，依佛、依法、依修行、依處、依可化  眾生、依進取證智，如是次第佛等示現，因彼  差別故問。佛等種種應知。佛種種者，謂時、
家、姓、命差別故。法種種者，謂修多羅、祇夜  等差別故。僧種種者，謂一向菩薩、聲聞雜  僧多少差別故。國土種種者，謂一向清淨、染
雜差別故。眾生種種者，謂貪、瞋、癡雜等差  別故。乘種種者，謂聲聞乘等差別故。

[0344c18]  所言過者，謂外道等為生法滅法、是處非處  問，見生法問、見滅法問，見染法問、見淨法  問，如是等問皆是染問，是故名過。聲聞之
人如是等一切問，為滅為淨、為成涅槃，而不  得大菩提，是故名過。始發菩提心菩薩亦不  正念問，以不成就如實淨智，是故名過。言
利益者，若如是不問即名利益，此義應知。  如是等問非正問等、如是等問名正問等，示  現彼義。

[0344c27]  所言起者，即非正問及正問等，示現彼義。如  經「復次網明！一切法正、一切法邪」故。此以何  義？陰界入等皆悉攝在佛法中說。如向所說
陰界入等事相，諸法如說不可思議名為正，  而起思議名為邪者，是不正問及正問事。如  經「梵天言：網明！以何義故？諸法不可思議故，
一切法名為正。若不可思議而思議者，一切  法名為邪」故。以何義故，一切諸法不可思  議？如經「一切法寂靜，名為正思惟」故。以離虛
妄分別體故，名為寂靜。以離戲論故，亦名寂  靜。以不信寂靜法無我故，墮增上慢邊，虛妄  分別可分別法而修諸行，以分別四大故起
彼問。法示現非正問法正性者，離自境界、離  餘欲際，是名法性。此以示現正問因故。

[0345a12]  此以何義？以何等觀而能離欲？以何等智知  於彼法？彼二不二名為真如，此中如是無分  別智真如智相名為實際。言實際者，謂離餘
欲之勝際也。言實際者，離於諸欲，謂無分  別真如智相，此謂內心自境界中如實觀察  地觀相故。如是次第明為法性寂靜應知。地
者，自心境界成就及觀真如。是所觀地何  等法上？謂如所說陰界等事。彼陰等事離於  真如，以彼真如無戲論故。觀彼真如無分別
智，彼智寂靜，以彼真如離於能取可取處故。  如是說甚深法，知此正法甚深難解。如經「網  明菩薩言：梵天！少有眾生能解如是諸法正
性」故。如此中說諸法正性，離正法性更求智  者則不可得，以彼法性出過世間一異數故。  遮有法體所言少者，依一數故。離彼一數，更
無少分。如是為遮取有物體，非彼法體一向  是無，不覺不知遮無法相。此說何義？此中  謂說信此三世諸法根本不見法相，非謂實
證遮。諸菩薩摩訶薩等有實證法，示現此義，  以隨順此義故名為信非證。此法證者，名為  不見一事。「網明！若有善男子善女人，得聞如
是諸法正性勤行精進，是名如實修行」者，依  聞思慧於智慧中說彼法相。如向所說，以依  何心、以依何意如來說法，此義應知。不戲一
切法故，是名證法。以如實知故，是故彼人不  住世間、不住涅槃。以彼世間煩惱染中無一  法捨，是故不減。以涅槃中無一法取，是故不
增。示現諸菩薩摩訶薩不住世間、涅槃相故。  如是聞說正法相者，次第從他聞法，然後內  心自正思惟，次第能生出世正見獲得彼果，
離於諸相示現實體不住相故，示現不住涅  槃因故。此以如來見法無我等一味故，示現  諸菩薩世間、涅槃諸過功德無有分別，平等
相故，如是諸菩薩得不住世間、不住涅槃故。

[0345b17]  說法次第至此已竟。復依異義：次下更問此  明何義？如來說法不能異過於者，不能異過  於身，不能異過世間更有一法，是故世間無
一法減、於涅槃中無一法增，遮離一物遮得  一物故。此以何義？非謂一向不過世間有  過世間，以為遮彼見無物故。此示何義？以
為示現過二相故。此義云何？言二相者，一者  世間行；二者涅槃。分別世間過、分別功德過，  彼二種過菩薩摩訶薩畢竟遠離故。此義云
何？平等法中無染無淨，以依離欲實際法性  故如是說。以彼實際一向不同生死世間，以  其常故，是故無有入涅槃者，以是義故不染
不淨。如是次第不必說法默然而住，亦得如  法修行諸行。若欲說者，應當如彼梵天所說，  是故讚言「善哉善哉！法不可說而能說之」，是
故如來重讚「善哉！我不得生死、不得涅槃」如  是等者領先說義，更無有法而可說也。如來  何故重說此法？以五百比丘聞說此法生於
驚怖，如來為欲令彼比丘於此義中畢竟定  故。此示何義？示現如來意亦如是，非獨梵  天如是。眾生墮無物邊，是故如來同梵天說
空，修梵行者不解深意義，虛妄分別也。何者  梵行？謂受持戒，如說修行而不毀犯故。修  行正道者，修行四諦差別觀也。諸禪者，初禪
等四禪也。三昧者，有覺有觀等種種行也。三  摩跋提者，無色四定也。彼諸比丘以見有法、  見無法故，聞上說已，謂如來說一向無物亦
無修行梵行，故生驚怖。以彼比丘見有法故、  見無法故，為斷比丘有見無見，則於其人佛  不出世等者，彼人乃至涅槃以為有物故求
得涅槃，為對治此有物見故。如經「彼人乃至  求決定相」故。如是依無名相正說法已，為呵  責彼驚怖比丘故以二喻。此二種喻，令生
二種念因，謂生厭念因、生觀念因。因彼二  因獲得涅槃，是故呵責。此示何義？示現依  彼求法見過逼惱心故起於厭觀，初喻相似
相對治法。示現利益觀故，共樂身轉故生歡  喜觀，第二譬喻相似相對治法。次明彼人雖  行正相而是邪行相，以起生相、以起滅相、以
得涅槃相、以證道相故。向來說法，諸比丘聞，  微損惡行；自此已下，為令諸比丘入於法中，  是故聖者網明菩薩請於梵天令入法者，
此中示現二種法相：一者示現實體；二者示  現得果。言實體者，令信法故。所言果者，令  離邪見得解脫故。畢竟示現正見相故，為比
丘身此間說法能生種子，餘佛國土諸佛如  來亦說此法。明彼比丘以何處畏而無去處，  不能遠離所說法相。以一切處不離於法、以
不可避，示如是相，令彼不去故，說虛空以為  譬喻。示現此義？何處怖畏捨之而去，終不遠  離所怖畏處。如畏空者，不能過空有無空處
而可求也，依彼證法示現得相。空無相無願  者，是真如應知。欲求涅槃行涅槃中而不得  涅槃者，涅槃是真如清淨相故。此以何義？
以彼真如一切法中悉平等故名為涅槃，口  中言說不可取故。此為何義？遮彼實體是  可取故。如是遠離有無物法，能如實知諸法
體相。彼諸比丘如是見已心得解脫，得心解  脫已則得實法，得實法已自說法相。彼諸比  丘先是凡夫，次作學人，次成羅漢。以此義故，
於三時後依先不成而作是言「世尊！我等今  者非凡夫、非學、非無學、非阿羅漢也」。不在世  間者，謂彼無餘涅槃界中永斷一切受生處
故。不在涅槃者，有餘涅槃中取陰相未盡故，  如實示現有佛出世現覺知相。所言動者，散  亂心也。言我想者，謂我見也。所言發者，謂
能起作行心相也。所言戲者，動等三句分別  心也。如是因果或盡示現彼人有佛出世。聖  者舍利弗依道依得依滅依證，問諸比丘，諸
比丘應如是答。如舍利弗說。而諸比丘如是  說言：我已得七不可作，而作言語問答。此為  示現實答返答故。此有二種：一者所證答；二
者說答。以有如是所立記故，同行諸比丘  說法不能至到，大生尊重心，以彼比丘說彼  法體生尊重心故。

◎

勝思惟梵天所問經論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1532 勝思惟梵天所問經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
