阿毘達磨識身足論卷第十二
提婆設摩阿羅漢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第五之二

[0587c07]  諸斷善根，彼云何斷？何行相斷？謂如有一，故  思害母、害父命已，無隨愧悔。復如有一，故思  害母、害父命已，有隨愧悔。如是二人，師諸沙
門，或婆羅門嗢羯洛迦或彼徒類，執無有見，  立無有論，言無有因、言無有作，施設彼彼善  業惡業皆斷壞者。數往請問：「云何為善？云何
不善？云何有罪？云何無罪。作何事已成好非  惡？」彼由親近承事供養如是師故，於所作罪  未生愧悔令其不生，已生愧悔令速除遣，作
如是言：「殺生愚妄虛無有果，無義無起、無味  無利。無有殺生，無有殺生所感異熟。如是不  與取、欲邪行、妄語、離間語、麁惡語、綺語、貪、嗔、
邪見，皆是愚妄虛無有果，無義無起、無味無  利。無邪見等，無邪見等所感異熟。」彼於此事  深生愛樂忍受開顯。以於此事深生愛樂忍
受開顯，便說是人履於左道，謂邪見、邪思惟、  邪語、邪業、邪命、邪勤、邪念、邪定。彼由如是履  左道故，三種善根漸漸損減微薄間缺，三不
善根漸漸增長猛利熾盛；三種妙行漸漸損  減微薄間缺，三種惡行漸漸增長猛利熾盛；  十善業道漸漸損減微薄間缺，十惡業道漸
漸增長猛利熾盛；八正右道漸漸損減微薄  間缺，八邪左道漸漸增長猛利熾盛。彼由  殺生、不與取、欲邪行、妄語、離間語、麁惡語、綺語、
貪、嗔、邪見轉增長故，多住不寂靜、多住不  律儀。雖於少時生起微劣善心心法正見俱  行，然復種種惡不善法多分現行多居左品。
如度夏熱入秋涼時，夜分垂雲靉靆冥暗，  震雷掣電暫發光明，纔覩眾色速還隱沒。  如是彼人多住不寂靜、多住不律儀，雖於少
時生起微劣善心心法正見俱行，然復種種  惡不善法多分現行多居左品。又如有人春  末夏初，熱渴所悶、熱風所惱，入清涼池濯清
冷水。沐浴飲已速疾還出，其身所有麁渧皆  落，唯有微渧住毛孔中。如是彼人多住不寂  靜、多住不律儀，雖於少時生起微劣善心心
法正見俱行，然復種種惡不善法多分現行  多居左品。彼於後時亦能傷害尊勝生命，  無隨愧悔，究竟撥無一切善惡業果異熟。由
彼傷害尊勝生命無隨愧悔，究竟撥無一切  善惡業果異熟，便說是人已斷三界所有善  根，謂欲界繫及色界繫、無色界繫。當知如是
補特伽羅，於現法中不能更續所有善根，  決定當於地獄死時或於生時續諸善根。問：  若殺如是補特伽羅，若殺蟻卵折脚蟻子，何
者罪大？答：若以等纏，異熟亦等。復有說者，若  殺蟻卵折脚蟻子所得罪大，非殺如是補特  伽羅。何以故？以諸蟻卵折脚蟻子不斷善
根，如是色類補特伽羅斷善根故。彼由如是  身業、語業、意思希求願行種類，說名邪性。由  此棄捨先所成就，諸想等想假立言說，住不
定聚不定種性。由此獲得先未成就，諸想等  想假立言說，住邪定聚邪定種性。獲得五  種補特伽羅，和雜種類助伴種類，惡眾同分、
處得、事得、生長處得，謂害母、害父、害阿羅漢、  破和合僧、以勃惡心出如來血。諸斷善根，  彼如是斷，此行相斷。謂有一類補特伽
羅，由欲界繫諸染污心現在前故，所有善根  或捨而不得、或得而不捨、或亦捨亦得、或  不捨不得。捨而不得者，謂善根斷時。及已
離欲界貪異生，由欲界纏退，色無色界繫  所有善根捨而不得。已離欲界貪異生，欲界  纏退，色界繫善根捨而不得。已離色界貪有
學，欲界纏退，無色界繫善根捨而不得。如  是名為捨而不得。得而不捨者，謂迷惑心續  善根時。亦捨亦得者，謂無色界沒生欲界時，
捨無色界繫善根，得欲界繫善根。從色界沒  生欲界時，捨色界繫善根，得欲界繫善根。諸  阿羅漢欲界纏退，捨無色界繫及無學善根，
得學善根，退無學心住有學心。如是名為亦  捨亦得。不捨不得者，謂不斷善根，從欲界沒  還生欲界。如是名為不捨不得。復有一類補
特伽羅，由色界繫諸染污心現在前故，所有  善根或捨而不得、或亦捨亦得、或不捨不得。  捨而不得者，謂已離色界貪有學異生，色
界纏退，無色界繫善根捨而不得。從欲界沒  生色界時，欲界繫善根捨而不得。如是名為  捨而不得。亦捨亦得者，謂無色界沒生色
界時，捨無色界繫善根，得色界繫善根。諸  阿羅漢色界纏退，捨無色界繫及無學善根，  得學善根，退無學心住有學心。如是名為亦
捨亦得。不捨不得者，謂色界沒還生色界。  如是名為不捨不得。復有一類補特伽羅，由  無色界繫諸染污心現在前故，所有善根或
捨而不得、或亦捨亦得、或不捨不得。捨而  不得者，謂從欲界沒生無色界，諸欲界繫及  色界繫善根捨而不得。從色界沒生無色界，
諸色界繫善根捨而不得。如是名為捨而不  得。亦捨亦得者，謂阿羅漢無色纏退，捨無  學善根，得有學善根，退無學心住有學心。
如是名為亦捨亦得。不捨不得者，謂無色界  沒還生無色界。如是名為不捨不得。

[0588c12]  又十二處，謂眼處色處、耳處聲處、鼻處香處、  舌處味處、身處觸處、意處法處。云何眼處？謂  諸眼處，已見色、今見色、當見色，或復所餘彼
同分眼處。云何彼同分眼處？謂彼同分眼處，  或過去、或未來、或現在。云何過去彼同分眼  處？謂諸眼處不見色已滅。云何未來彼同分
眼處？謂諸眼處，或在未來定不當生，或有  當生不見色當滅。云何現在彼同分眼處？謂  諸眼處，不見色今滅。云何色處？謂諸色處，
眼已見、眼今見、眼當見，或復所餘彼同分色  處。云何彼同分色處？謂彼同分色處，或過去、  或未來、或現在。云何過去彼同分色處？謂諸
色處，眼不見已滅。云何未來彼同分色處？謂  諸色處，或在未來定不當生，或有當生眼不  見當滅。云何現在彼同分色處？謂諸色處，眼
不見今滅。如眼處色處，耳處聲處、鼻處香  處、舌處味處、身處觸處亦爾。云何意處？謂  諸意處，已了別法、今了別法、當了別法，或復
所餘彼同分意處。云何彼同分意處？謂諸  意處在未來世定不當生，無有過去現在彼  同分意處，無有彼同分法處。過去眼於色有
二句，謂過去眼於色或已見非今見非當見，  或非已見非今見非當見。未來眼於色有三  句，謂未來眼於色或非已見非今見非當
見，或非已見非今見是當見，或非已見非今  見或當見或不當見。現在眼於色有十二句，  謂現在眼於色或已見非今見非當見，或今
見非已見非當見，或當見非已見非今見，或  已見今見非當見，或已見當見非今見，或  今見當見非已見，或已見非今見或當見或
不當見，或今見非已見或當見或不當見，或  非已見非今見或當見或不當見，或已見今  見或當見或不當見，或已見今見當見，或非  已見非今見非當見。

[0589a17]  頗眼為緣中、為緣上？此緣何緣即緣下眼？曰  有，謂中與上。頗眼為緣初非此緣？何非此緣？  即業大種。曰：有，謂下中上。如眼，耳鼻舌身亦
爾。頗意為緣中為緣上？此緣何緣即緣下意？  曰：有，謂中與上。頗意為緣初非此緣？何非此  緣？謂業煩惱。曰：有，謂下中上。

[0589a23]  有十八界，謂眼界色界眼識界、耳界聲界耳  識界、鼻界香界鼻識界、舌界味界舌識界、身  界觸界身識界、意界法界意識界。頗眼界已
斷已遍知，色界亦爾耶？設色界已斷已遍知，  眼界亦爾耶？頗眼界已斷已遍知，乃至意識  界亦爾耶？設意識界已斷已遍知，眼界亦爾
耶？頗乃至法界已斷已遍知，意識界亦爾耶？  設意識界已斷已遍知，法界亦爾耶？

[0589b02]  頗眼界已斷已遍知，色界亦爾耶？曰：如是。設  色界已斷已遍知，眼界亦爾耶？曰：如是。如眼
界望色界，望耳界、聲界、鼻界、舌界、身界、觸界  亦爾。頗眼界已斷已遍知，眼識界亦爾耶？  曰：若眼界已斷已遍知，眼識界亦爾。或眼識
界已斷已遍知，非眼界，謂已離梵世貪，未離  上貪。如眼界望眼識界，望耳識界、身識界亦  爾。頗眼界已斷已遍知，香界亦爾耶？曰：若
眼界已斷已遍知，香界亦爾。或香界已斷已  遍知，非眼界，謂已離欲界貪，未離上貪。如眼  界望香界，望味界、鼻識界、舌識界亦爾。頗眼
界已斷已遍知，意界亦爾耶？曰：若意界已斷  已遍知，眼界亦爾。或眼界已斷已遍知，非  意界，謂已離色界貪，未離上貪。如眼界望意
界，望法界、意識界亦爾。如眼界如是廣說，  色界、耳界、聲界、鼻界、舌界、身界、觸界，廣說亦  爾。頗眼識界已斷已遍知，耳識界亦爾耶？
曰：如是。設耳識界已斷已遍知，眼識界亦爾  耶？曰：如是。如眼識界望耳識界，望身識界  亦爾。頗眼識界已斷已遍知，香界亦爾耶？
曰：若眼識界已斷已遍知，香界亦爾。或香界  已斷已遍知，非眼識界，謂已離欲界貪，未離  梵世貪。如眼識界望香界，望味界、鼻識界、舌
識界亦爾。頗眼識界已斷已遍知，意界亦爾  耶？曰：若意界已斷已遍知，眼識界亦爾。或眼  識界已斷已遍知，非意界，謂已離梵世貪，未
離上貪。如眼識界望意界，望法界、意識界亦  爾。如眼識界如是廣說，耳識界、身識界廣說  亦爾。頗香界已斷已遍知，味界亦爾耶？曰：如
是。設味界已斷已遍知，香界亦爾耶？曰：如  是。如香界望味界，望鼻識界、舌識界亦爾。  頗香界已斷已遍知，意界亦爾耶？曰：若意界
已斷已遍知，香界亦爾。或香界已斷已遍知，  非意界，謂已離欲界貪，未離上貪。如香界  望意界，望法界、意識界亦爾。如香界如是廣
說，味界、鼻識界、舌識界廣說亦爾。頗意界已  斷已遍知，法界亦爾耶？曰：如是。設法界已斷  已遍知，意界亦爾耶？曰：如是。如意界望法界，
望意識界亦爾。頗法界已斷已遍知，意識界  亦爾耶？曰：如是。設意識界已斷已遍知，法界  亦爾耶？曰：如是。

[0589c14]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無  記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、  無覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、
無覆無記心，及學心、無學心。如是十二心，  或過去、或未來、或現在。過去欲界繫善心有  四句：謂或已了別非今了別非當了別，或已
了別當了別非今了別，或已了別今了別非  當了別，或已了別今了別當了別。已了別非  今了別非當了別者，謂色無色界生長諸聖
補特伽羅。已了別當了別非今了別者，謂  已斷善根補特伽羅及色無色界生長異生。  已了別今了別非當了別者，謂欲界生長趣  色無色界諸不還者住最後善心。已了別今
了別當了別者，謂欲界生長不斷善根住  自性位。如過去，未來亦爾。欲界繫未曾得善  心有四句：或非已了別非今了別非當了別，
或非已了別非今了別當了別，或非已了別  非今了別或當了別或不當了別，或今了別  當了別非已了別。非已了別非今了別非當  了別者，謂先未曾得定不當得。非已了別
非今了別當了別者，謂先未曾得決定當得。  非已了別非今了別或當了別或不當了別  者，謂先未曾得或當得或不當得。今了別
當了別非已了別者，謂先未曾得最初現前。  現在欲界繫善心有三句：或已了別今了別  非當了別，或非已了別今了別當了別，或
已了別今了別當了別。已了別今了別非當  了別者，謂欲界生長趣色無色界諸不還  者住最後善心。非已了別今了別當了別者，  謂先未曾得最初現前。已了別今了別當了
別者，謂先曾得今現在前。過去不善心有七  句：或已了別非今了別非當了別，或已了別  非今了別當了別，或已了別非今了別或當
了別或不當了別，或已了別今了別非當了  別，或已了別今了別當了別，或已了別今  了別或當了別或不當了別，或已了別今了
別當了別。已了別非今了別非當了別者，謂  已離欲界貪，從離欲貪定不當退。已了別  非今了別當了別者，謂已離欲界貪，從離欲
貪決定當退。已了別非今了別或當了別  或不當了別者，謂已離欲界貪，從離欲貪或  當退或不當退。已了別今了別非當了別者，
謂住離欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪  定不當退。已了別今了別當了別者，謂住離  欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪決定當
退。已了別今了別或當了別或不當了別者，  謂住離欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪  或當退或不當退。已了別今了別當了別者，
謂未離欲界貪，住自性位。如過去，未來亦爾。  現在不善心有一句：即已了別今了別當了  別，謂不善心正現在前。過去欲界繫有覆無
記心有七句：或已了別非今了別非當了別，  或已了別非今了別當了別，或已了別非今  了別或當了別或不當了別，或已了別今了
別非當了別，或已了別今了別當了別，或已  了別今了別或當了別或不當了別，或已了  別今了別當了別。已了別非今了別非當了
別者，謂已離欲界貪異生，從離欲貪定不當  退；及未離欲界貪聖者，現觀邊苦法智已生。  已了別非今了別當了別者，謂已離欲界貪
異生，從離欲貪決定當退。已了別非今了別  或當了別或不當了別者，謂已離欲界貪異  生，從離欲貪或當退或不當退。已了別今
了別非當了別者，謂諸異生住離欲貪，無間  道中得離欲貪，從離欲貪定不當退；及未離  欲界貪聖者，現觀邊苦法智未生。已了別今
了別當了別者，謂諸異生住離欲貪，無間道  中得離欲貪，從離欲貪決定當退。已了別  今了別或當了別或不當了別者，謂諸異生
住離欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪或  當退或不當退。已了別今了別當了別者，謂  未離欲界貪異生，住自性位。如過去，未來亦
爾。現在欲界繫有覆無記心有一句，即已了  別今了別當了別，謂諸異生欲界繫有覆無  記心正現在前。過去欲界繫無覆無記心有
四句：或已了別非今了別非當了別，或已  了別非今了別當了別，或已了別今了別非  當了別，或已了別今了別當了別。已了別非
今了別非當了別者，謂無色界生長諸聖補  特伽羅。已了別非今了別當了別者，謂無色  界生長異生。已了別今了別非當了別者，  謂欲界色界生長趣無色界諸不還者住最
後心。已了別今了別當了別者，謂欲界色界  生長，住自性位。如過去，未來亦爾。欲界繫  未曾得無覆無記心有四句：或非已了別非
今了別非當了別，或非已了別非今了別當  了別，或非已了別非今了別或當了別或不  當了別，或非已了別今了別當了別。非已  了別非今了別非當了別者，謂先未曾得定
不當得。非已了別非今了別當了別者，謂  先未曾得決定當得。非已了別非今了別或  當了別或不當了別者，謂先未曾得或當得
或不當得。非已了別今了別當了別者，謂先  未曾得最初現前。現在欲界繫無覆無記心  有三句：或已了別今了別非當了別，或非
已了別今了別當了別，或已了別今了別當  了別。已了別今了別非當了別者，謂欲界  色界生長趣無色界諸不還者住最後無覆  無記心。非已了別今了別當了別者，謂先未
曾得最初現前。已了別今了別當了別者，  謂先曾得今現在前。過去色界繫善心有四  句：或已了別非今了別非當了別，或已了別
非今了別當了別，或已了別今了別非當了  別，或已了別今了別當了別。已了別非今了  別非當了別者，謂無色界生長諸聖補特伽
羅。已了別非今了別當了別者，謂欲界生長  未得色界善心及無色界生長異生。已了別  今了別非當了別者，謂欲界色界生長趣無  色界諸不還者住最後心。已了別今了別
當了別者，謂欲界生長得色界善心住自性  位，及色界生長住自性位。如過去，未來亦  爾。色界繫未曾得善心有四句：或非已了別
非今了別非當了別，或非已了別非今了別  當了別，或非已了別非今了別或當了別或  不當了別，或非已了別今了別當了別。非已
了別非今了別非當了別者，謂先未曾得定  不當得。非已了別非今了別當了別者，謂先  未曾得決定當  得  。非已了別非今了別或
當了別或不當了別者，謂先未曾得或當得  或不當得。非已了別今了別當了別者，謂  先未曾得最初現前。現在色界繫善心有三
句：或已了別今了別非當了別，或非已了別  今了別當了別，或已了別今了別當了別。已  了別今了別非當了別者，謂色界生長趣無
色界諸不還者住最後善心。非已了別今了  別當了別者，謂先未曾得最初現前。已了別  今了別當了別者，謂先曾得，今現在前。過
去色界繫有覆無記心有七句：或已了別非  今了別非當了別，或已了別非今了別當了  別，或已了別非今了別或當了別或不當  了別，或已了別今了別非當了別，或已了別
今了別當了別，或已了別今了別或當了別  或不當了別，或已了別今了別當了別。已  了別非今了別非當了別者，謂已離色界貪，  從離色貪定不當退。已了別非今了別當
了別者，謂已離色界貪，從離色貪決定當  退。已了別非今了別或當了別或不當了別  者，謂已離色界貪，從離色貪或當退或不
當退。已了別今了別非當了別者，謂住離色  貪，無間道中得離色貪，從離色貪定不當退。  已了別今了別當了別者，謂住離色貪，無間
道中得離色貪，從離色貪決定當退。已了別  今了別或當了別或不當了別者，謂住離色  貪，無間道中得離色貪，從離色貪或當
退或不當退。已了別今了別當了別者，謂未  離色界貪住自性位。如過去，未來亦爾。現在  色界繫有覆無記心有一句：即已了別今了
別當了別，謂色界繫有覆無記心正現在前。  過去色界繫無覆無記心有四句：或已了別  非今了別非當了別，或已了別非今了別當
了別，或已了別今了別非當了別，或已了  別今了別當了別。已了別非今了別非當了  別者，謂無色界生長諸聖補特伽羅。已了  別非今了別當了別者，謂欲界生長未離欲
界貪，及無色界生長異生。已了別今了別非  當了別者，謂欲界色界生長趣無色界諸不  還者住最後心。已了別今了別當了別者，
謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長住自  性位。如過去，未來亦爾。色界繫未曾得無  覆無記心有四句：或非已了別非今了別非
當了別，或非已了別非今了別當了別，或非  已了別非今了別或當了別或不當了別，或  非已了別今了別當了別。非已了別非今了
別非當了別者，謂先未曾得定不當得。非已  了別非今了別當了別者，謂先未曾得決定  當得。非已了別非今了別或當了別或不當
了別者，謂先未曾得，或當得或不當得。非已  了別今了別當了別者，謂先未曾得，最初現  前。現在色界繫無覆無記心有三句：或已了
別今了別非當了別，或非已了別今了別當  了別，或已了別今了別當了別。已了別今了  別非當了別者，謂色界生長趣無色界諸  不還者住最後無覆無記心。非已了別今了
別當了別者，謂先未曾得，最初現前。已了別  今了別當了別者，謂先曾得，今現在前。過去  無色界繫善心有二句：或已了別非今了別
當了別，或已了別今了別當了別。已了別非  今了別當了別者，謂未得無色界善心。已了  別今了別當了別者，謂已得無色界善心。如
過去，未來亦爾。無色界繫未曾得善心有四  句：或非已了別非今了別非當了別，或非已  了別非今了別當了別，或非已了別非今了
別或當了別或不當了別，或非已了別今了  別當了別。非已了別非今了別非當了別者，  謂先未曾得定不當得。非已了別非今了別
當了別者，謂先未曾得決定當得。非已了別  非今了別或當了別或不當了別者，謂先未  曾得，或當得或不當得。非已了別今了別當
了別者，謂先未曾得，最初現前。現在無色  界繫善心有二句：或非已了別今了別當了  已別，或了別今了別當了別。非已了別今了
別當了別者，謂先未曾得，最初現前。已了別  今了別當了別者，謂先曾得，今現在前。過去  無色界繫有覆無記心有七句：或已了別非
今了別非當了別，或已了別非今了別當了  別，或已了別非今了別或當了別或不當了  別，或已了別今了別非當了別，或已了別今
了別當了別，或已了別今了別或當了別或  不當了別，或已了別今了別當了別。已了別  非今了別非當了別者，謂已離無色界貪，從
離無色貪定不當退。已了別非今了別當了  別者，謂已離無色界貪，從離無色貪決定當  退。已了別非今了別或當了別或不當了別
者，謂已離無色界貪，從離無色貪或當退  或不當退。已了別今了別非當了別者，謂住  離無色貪，無間道中得離無色貪，從離無
色貪定不當退。已了別今了別或當了別或  不當了別者，謂住離無色貪，無間道中得  離無色貪，從離無色貪或當退或不當退。  已了別今了別當了別者，謂未離無色貪住
自性位。如過去，未來亦爾。現在無色界繫  有覆無記心有一句：即已了別今了別當了  別，謂無色界繫有覆無記心正現在前。過去
無色界繫無覆無記心有一句：即已了別非  今了別非當了別，謂異熟心已滅。如過去，未  來亦爾。無色界繫未曾得無覆無記心有三
句：或非已了別非今了別非當了別，或非已  了別非今了別當了別，或非已了別非今了  別或當了別或不當了別。非已了別非今了
別非當了別者，謂先未曾得定不當得。非  已了別非今了別當了別者，謂先未曾得決  定當得。非已了別非今了別或當了別或不  當了別者，謂先未曾得或當得或不當得。
現在無色界繫無覆無記心有一句：即非已  了別今了別非當了別，謂異熟心正現在前。  過去學心有七句：或已了別非今了別非當
了別，或已了別非今了別當了別，或已了別  非今了別或當了別或不當了別，或已了別  今了別非當了別，或已了別今了別當了別，
或已了別今了別或當了別或不當了別，或  已了別今了別當了別。已了別非今了別非  當了別者，謂阿羅漢從阿羅漢果定不當退。  已了別非今了別當了別者，謂阿羅漢從
阿羅漢果決定當退。已了別非今了別或當  了別或不當了別者，謂阿羅漢從阿羅漢果  或當退或不當退。已了別今了別非當了別
者，謂住阿羅漢果，無間道中得阿羅漢果，從  阿羅漢果定不當退。已了別今了別當了別  者，謂住阿羅漢果，無間道中得阿羅漢果，
從阿羅漢果決定當退。已了別今了別或當  了別或不當了別者，謂住阿羅漢果，無間道  中得阿羅漢果，從阿羅漢果或當退或不
當退。已了別今了別當了別者，謂諸有學住  自性位。如過去，未來亦爾。未曾得學心有  四句：或非已了別非今了別非當了別，或
非已了別非今了別當了別，或非已了別非  今了別或當了別或不當了別，或非已了別  今了別當了別。非已了別非今了別非當了
別者，謂先未曾得定不當得。非已了別非今  了別當了別者，謂先未曾得決定當得。非  已了別非今了別或當了別或不當了別者，
謂先未曾得或當得或不當得。非已了別今  了別當了別者，謂先未曾得，最初現前。現在  學心有八句：或非已了別今了別非當了別，
或非已了別今了別當了別，或非已了別今  了別或當了別或不當了別，或已了別今了  別非當了別，或已了別今了別當了別，或  已了別今了別或當了別或不當了別，或非
已了別今了別當了別，或已了別今了別當  了別。非已了別今了別非當了別者，謂先不  退阿羅漢果，住阿羅漢果，無間道中得阿
羅漢果，從阿羅漢果定不當退。非已了別  今了別當了別者，謂先不退阿羅漢果，住阿  羅漢果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢
果決定當退。非已了別今了別或當了別或  不當了別者，謂先不退阿羅漢果，住阿羅漢  果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢果  或當退或不當退。已了別今了別非當了別
者，謂先已退阿羅漢果，住阿羅漢果，無間道  中得阿羅漢果，從阿羅漢果定不當退。已了  別今了別當了別者，謂先已退阿羅漢果，住
阿羅漢果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢  果決定當退。已了別今了別或當了別或不  當了別者，謂先已退阿羅漢果，住阿羅漢
果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢果或  當退或不當退。非已了別今了別當了別者，  謂先未曾得，最初現前。已了別今了別當了
別者，謂先已曾得，今現在前。過去無學心有  四句：或已了別非今了別非當了別，或已了  別非今了別當了別，或已了別今了別非當
了別，或已了別今了別當了別。已了別非今  了別非當了別者，謂時解脫阿羅漢果，已  入不動。已了別非今了別當了別者，謂阿羅
漢已退阿羅漢果。已了別今了別非當了別  者，謂時解脫阿羅漢，住得不動無間道中。  已了別今了別當了別者，謂諸無學住自性
位。如過去，未來亦爾。未曾得無學心有四句：  或非已了別非今了別非當了別，或非已了  別非今了別當了別，或非已了別非今了別
或當了別或不當了別，或非已了別今了別  當了別。非已了別非今了別非當了別者，謂  先未曾得定不當得。非已了別非今了別當
了別者，謂先未曾得決定當得。非已了別  非今了別或當了別或不當了別者，謂先未曾  得或當得或不當得。非已了別今了別當了
別者，謂先未曾得，最初現前。現在無學心有  三句：或已了別今了別非當了別，或非已  了別今了別當了別，或已了別今了別當了
別。已了別今了別非當了別者，謂時解脫阿  羅漢，住得不動無間道中。非已了別今了別  當了別者，謂先未曾得，最初現前。已了別今
了別當了別者，謂先曾得，今現在前。

說一切有部識身足論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1539 阿毘達磨識身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
