阿毘達磨識身足論卷第十四
提婆設摩阿羅漢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

成就蘊第六之二

[0598b10]  若成就無色界繫善心，亦成就無色界繫有  覆無記心耶？或成就無色界繫善心非無色  界繫有覆無記心，廣說四句。成就無色界
繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂阿羅  漢。成就無色界繫有覆無記心非無色界繫  善心者，謂諸有學異生未得無色界善心。  成就無色界繫善心亦無色界繫有覆無記
心者，謂諸有學異生已得無色界善心。非成  就無色界繫善心亦非無色繫有覆無記心  者，無有此句。若成就無色界繫善心，亦成就
無色界繫無覆無記心耶？若成就無色界繫  無覆無記心，定成就無色界繫善心。或成就  無色界繫善心非無色界繫無覆無記心，謂
欲界色界生長已得無色界善心，及無色界  生長異熟果心不現在前。若成就無色界繫  善心，亦成就學心耶？或成就無色界繫善心
非學心，廣說四句。成就無色界繫善心非學  心者，謂阿羅漢，及諸異生已得無色界善  心。成就學心非無色界繫善心者，謂諸有學
未得無色界善心。成就無色界繫善心亦學  心者，謂諸有學已得無色界善心。非成就無  色界善心亦非學心者，謂諸異生未得無色
界善心。若成就無色界善心，亦成就無學心  耶？若成就無學心，定成就無色界繫善心。或  成就無色界繫善心非無學心，謂諸有學異
生已得無色界善心。若成就無色界繫有覆  無記心，亦成就無色界繫無覆無記心耶？或  成就無色界繫有覆無記心非無色界繫無  覆無記心，廣說四句。成就無色界繫有覆
無記心非無色界繫無覆無記心者，謂欲界  色界生長有學異生，及無色界生長有學異  生，異熟果心不現在前。成就無色界繫無覆
無記心非無色界繫有覆無記心者，謂無色  界生長諸阿羅漢異熟果心正現在前。成就  無色界繫有覆無記心亦無色界繫無覆無  記心者，謂無色界生長有學異生異熟果心
正現在前。非成就無色界繫有覆無記心亦  非無色界繫無覆無記心者，謂欲界色界生  長諸阿羅漢，及無色界生長諸阿羅漢，異  熟果心不現在前。若成就無色界繫有覆無
記心亦成就學心耶？若成就學心，定成就無  色界繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆  無記心非學心，謂諸異生若成就無色界繫
有覆無記心，定不成就無學心。若成就無學  心，定不成就無色界繫有覆無記心。若成就  無色界繫無覆無記心，亦成就學心耶？或成
就無色界繫無覆無記心非學心，廣說四句。  成就無色界繫無覆無記心非學心者，謂無  色界生長阿羅漢異生異熟果心正現在前。
成就學心非無色界繫無覆無記心者，謂欲  界色界生長有學，及無色界生長有學，異熟  果心不現在前。成就無色界繫無覆無記心
亦學心者，謂無色界生長有學異熟果心正  現在前。非成就無色界繫無覆無記心亦非  學心者，謂欲界色界生長阿羅漢異生，及無
色界生長阿羅漢異生，異熟果心不現在前。  若成就無色界繫無覆無記心，亦成就無學  心耶？或成就無色界繫無覆無記心非無  學心，或成就無學心非無色界繫無覆無記
心，或成就無色界繫無覆無記心亦無學心，  或非成就無色界繫無覆無記心亦非無學  心。成就無色界繫無覆無記心非無學心者，  謂無色界生長有學異生異熟果心正現在
前。成就無學心非無色界繫無覆無記心者，  謂欲界色界生長諸阿羅漢，及無色界生長  諸阿羅漢，異熟果心不現在前。成就無色界
繫無覆無記心亦無學心者，謂無色界生長  諸阿羅漢異熟果心正現在前。非成就無色  界繫無覆無記心亦非無學心者，謂欲界色
界生長有學異生，及無色界生長有學異生，  異熟果心不現在前。若成就學心，定不成就  無學心。若成就無學心，定不成就學心。

[0599a24]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若不成就欲界繫善  心，亦不成就不善心耶。設不成就不善心。  亦不成就欲界繫善心耶？若不成就欲界繫
善心，乃至亦不成就無學心耶？設不成就  無學心，亦不成就欲界繫善心耶？乃至若  不成就學心，亦不成就無學心耶？設不成就  無學心，亦不成就學心耶？

[0599b05]  若不成就欲界繫善心，亦不成就不善心耶？  或不成就欲界繫善心非不善心，或不成就  不善心非欲界繫善心，或不成就欲界繫善
心亦不善心，或非不成就欲界繫善心亦  非不善心。不成就欲界繫善心非不善心者，  謂已斷善根補特伽羅。不成就不善心非欲  界繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪補特
伽羅。不成就欲界繫善心亦不善心者，謂色  無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫善  心亦非不善心者，謂不斷善根未離欲界貪
補特伽羅。若不成就欲界繫善心，亦不成就  欲界繫有覆無記心耶？或不成就欲界繫善  心非欲界繫有覆無記心，廣說四句。不成
就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂  已斷善根補特伽羅。不成就欲界繫有覆無  記心非欲界繫善心者，謂欲界生長異生已  離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法
智已生。不成就欲界繫善心亦欲界繫有覆  無記心者，謂色無色界生長補特伽羅。非不  成就欲界繫善心亦非欲界繫有覆無記心  者，謂欲界生長異生不斷善根未離欲界
貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。  若不成就欲界繫善心，亦不成就欲界繫無  覆無記心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，
定不成就欲界繫善心。或不成就欲界繫善  心非欲界繫無覆無記心，謂已斷善根，及  色界生長補特伽羅。若不成就欲界繫善心，
亦不成就色界繫善心耶？或不成就欲界繫  善心非色界繫善心，廣說四句。不成就欲  界繫善心非色界繫善心者，謂色界生長補  特伽羅。不成就色界繫善心非欲界繫善心
者，謂欲界生長不斷善根未得色界善心補  特伽羅。不成就欲界繫善心亦色界繫善心  者，謂已斷善根，及無色界生長補特伽羅。非
不成就欲界繫善心亦非色界繫善心者，謂  欲界生長已得色界繫善心補特伽羅。若不  成就欲界繫善心，亦不成就色界繫有覆無  記心耶？或不成就欲界繫善心非色界繫
有覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫善心  非色界繫有覆無記心者，謂已斷善根，及色  界生長未離色界貪補特伽羅。不成就色界
繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂欲界生  長已離色界貪補特伽羅。不成就欲界繫善  心亦色界繫有覆無記心者，謂色界生長已
離色界貪，及無色界生長補特伽羅。非不成  就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記心者，  謂欲界生長不斷善根未離色界貪補特伽
羅。若不成就欲界繫善心，亦不成就色界繫  無覆無記心耶？或不成就欲界繫善心非色  界繫無覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫
善心非色界繫無覆無記心者，謂色界生長  補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心非欲  界繫善心者，謂欲界生長不斷善根未離  欲界貪補特伽羅。不成就欲界繫善心亦色
界繫無覆無記心者，謂已斷善根，及無色界  生長補特伽羅。非不成就欲界繫善心亦非  色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲
界貪補特伽羅。若不成就欲界繫善心，亦不  成就無色界繫善心耶？或不成就欲界繫善  心非無色界繫善心，廣說四句。不成就欲
界繫善心非無色界繫善心者，謂色界生長  已得無色界善心，及無色界生長補特伽羅。  不成就無色界繫善心非欲界繫善心者，謂  欲界生長不斷善根未得無色界善心補特
伽羅。不成就欲界繫善心亦無色界繫善心  者，謂已斷善根，及色界生長未得無色界  善心補特伽羅。非不成就欲界善心亦非無  色界善心者，謂欲界生長已得無色界善心
補特伽羅。若不成就欲界繫善心，亦不成就  無色界繫有覆無記心耶？或不成就欲界繫  善心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。
不成就欲界繫善心非無色界繫有覆無記心  者，謂已斷善根，及色無色界生長有學異  生。不成就無色界繫有覆無記心非欲界善
心者，謂欲界生長諸阿羅漢。不成就欲界繫  善心亦無色界繫有覆無記心者，謂色無色  界生長諸阿羅漢。非不成就欲界繫善心亦
非無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有  學，及不斷善根異生。若不成就欲界繫善心，  亦不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成
就欲界繫善心非無色界繫無覆無記心，廣  說四句。不成就欲界繫善心非無色界繫無  覆無記心者，謂無色界生長異熟果心正現  在前。不成就無色界繫無覆無記心非欲界
繫善心者，謂欲界生長不斷善根。不成就  欲界繫善心亦無色界繫無覆無記心者，謂  已斷善根，及色界生長若無色界生長，異熟
果心不現在前。非不成就欲界繫善心亦非  無色界繫無覆無記心者，無有此句。若不成  就欲界繫善心，亦不成就學心耶？或不成就
欲界繫善心非學心，廣說四句。不成就欲界  繫善心非學心者，謂色無色界生長有學。  不成就學心非欲界繫善心者，謂欲界生長諸
阿羅漢，及諸異生不斷善根。不成就欲界繫  善心亦非學心者，謂已斷善根，及色無色  界生長諸阿羅漢，及諸異生。非不成就欲界
繫善心亦非學心者，謂欲界生長有學。若不  成就欲界繫善心，亦不成就無學心耶？或不  成就欲界繫善心非無學心，廣說四句。不
成就欲界繫善心非無學心者，謂色無色界  生長諸阿羅漢。不成就無學心非欲界繫善  心者，謂欲界生長有學異生不斷善根。不
成就欲界繫善心亦無學心者，謂已斷善根，  及色無色生長有學異生。非不成就欲界繫  善心亦非無學心者，謂欲界生長諸阿羅漢。
若不成就不善心，亦不成就欲界繫有覆無  記心耶？若不成就不善心，定不成就欲界繫  有覆無記心。或不成就欲界繫有覆無記心
非不善心，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦法  智已生。若不成就不善心，亦不成就欲界繫  無覆無記心耶？若不成就欲界繫無覆無記
心，定不成就不善心。或不成就不善心非  不成就欲界繫無覆無記心，謂欲界生長已  離欲界貪，及色界生長補特伽羅。若不成就
不善心，亦不成就色界繫善心耶？或不成就  不善心非色界繫善心，廣說四句。不成就  不善心非色界繫善心者，謂欲界生長已離
欲界貪，及色界生長補特伽羅。不成就色界  繫善心非不善心者，謂欲界生長未得色界  善心補特伽羅。不成就不善心亦色界繫善
心者，謂無色界生長補特伽羅。非不成就不  善心亦非色界繫善心者，謂欲界生長未離  欲界貪已得色界善心補特伽羅。若不成
就不善心，亦不成就色界繫有覆無記心耶？  若不成就色界繫有覆無記心，定不成就不  善心。或不成就不善心非色界繫有覆無記
心，謂欲界生長已離欲界貪未離色界貪，  及色界生長未離彼貪補特伽羅。若不成就  不善心，亦不成就色界繫無覆無記心耶？或
不成就不善心非色界繫無覆無記心，廣說  四句。不成就不善心非色界繫無覆無記心  者，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長  補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心非不
善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。  不成就不善心亦色界繫無覆無記心者，謂  無色界生長補特伽羅。非不成就不善心亦
非色界繫無覆無記心者，無有此句。若不成  就不善心，亦不成就無色界繫善心耶？或不  成就不善心非無色界繫善心，廣說四句。
不成就不善心非無色界繫善心者，謂欲界  色界生長已得無色界善心，及無色界生  長補特伽羅。不成就無色界繫善心非不善  心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。不
成就不善心亦無色界繫善心者，謂欲界生  長已離欲界貪未得無色界善心，及色界生  長未得無色界善心補特伽羅。非不成就不
善心非無色界繫善心者，無有此句。若不成  就不善心，亦不成就無色界繫有覆無記心  耶？若不成就無色界繫有覆無記心，定不成
就不善心。或不成就不善心非無色界繫有  覆無記心，謂有學異生已離欲界貪。若不  成就不善心，亦不成就無色界繫無覆無記  心耶？或不成就不善心非無色界繫無覆無
記心，廣說四句。不成就不善心非無色界繫  無覆無記心者，謂無色界生長異熟果心正  現在前。不成就無色界繫無覆無記心非不
善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。  不成就不善心亦無色界繫無覆無記心者，  謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長若無
色界生長，異熟果心不現在前。非不成就不  善心亦非無色界繫無覆無記心者，無有此  句。若不成就不善心，亦不成就學心耶？或不
成就不善心非學心，廣說四句。不成就不善  心非學心者，謂諸有學已離欲界貪。不成  就學心非不善心者，謂欲界生長異生未離
欲界貪。不成就不善心亦學心者，謂阿羅漢，  及諸異生已離欲界貪。非不成就不善心亦  非學心者，謂諸有學未離欲界貪。若不成就
不善心，亦不成就無學心耶？或不成就不善  心非無學心，廣說四句。不成就不善心非無  學心者，謂阿羅漢。不成就無學心非不善
心者，謂有學異生未離欲界貪。不成就不  善心亦無學心者，謂有學異生已離欲界  貪。非不成就不善心亦非無學心者，無有  此句。若不成就欲界繫有覆無記心，亦不
成就欲界繫無覆無記心耶？若不成就欲界  繫無覆無記心，定不成就欲界繫有覆無記  心。或不成就欲界繫有覆無記心非欲界  繫無覆無記心，謂欲界生長異生已離欲
界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智  已生，若色界生長補特伽羅。若不成就欲  界繫有覆無記心，亦不成就色界繫善心耶？  或不成就欲界繫有覆無記心非色界繫善
心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無記心  非色界繫善心者，謂欲界生長異生已離  欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法  智已生，若色界生長補特伽羅。不成就色
界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂欲  界生長未得色界善心補特伽羅。不成就  欲界繫有覆無記心亦色界繫善心者，謂  無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫有
覆無記心亦非色界繫善心者，謂欲界生  長異生未離欲界貪已得色界善心，及未  離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。若不成  就欲界繫有覆無記心，亦不成就色界繫有
覆無記心耶？若不成就色界繫有覆無記心，  定不成就欲界繫有覆無記心。或不成就欲  界繫有覆無記心非不成就色界繫有覆無  記心，謂欲界生長異生已離欲界貪未離
色界貪，及未離色界貪聖者現觀邊苦法智  已生，若色界生長未離彼貪補特伽羅。  若不成就欲界繫有覆無記心，亦不成就色  界繫無覆無記心耶？或不成就欲界繫有覆
無記心非色界繫無覆無記心，廣說四句。  不成就欲界繫有覆無記心非色界繫無覆  無記心者，謂欲界生長已離欲界貪，及色  界生長補特伽羅。不成就色界繫無覆無記
心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異  生未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊  苦法智未生。不成就欲界繫有覆無記心亦  色界繫無覆無記心者，謂無色界生長補特
伽羅。非不成就欲界繫有覆無記心亦非色  界繫無覆無記心者，無有此句。若不成就欲  界繫有覆無記心，亦不成就無色界繫善心  耶？或不成就欲界繫有覆無記心非無色
界繫善心，廣說四句。不成就欲界繫無覆  無記心非無色界繫善心者，謂欲界色界生  長已得無色界善心，及無色界生長補特伽  羅。不成就無色界繫善心非欲界繫有覆無
記心者，謂欲界生長異生未離欲界貪，及  未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。不成  就欲界繫有覆無記心亦無色界繫善心者，  謂欲界生長異生已離欲界貪未得無色
界善心，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智  已生，若色界生長未得無色界善心補特伽  羅。非不成就欲界繫有覆無記心亦非無色  界繫善心者，無有此句。若不成就欲界繫
有覆無記心，亦不成就無色界繫有覆無記  心耶？若不成就無色界繫有覆無記心，定不  成就欲界繫有覆無記心。或不成就欲界繫
有覆無記心非無色界繫有覆無記心，謂已  離欲界貪異生，及未離欲界貪聖者現觀邊  苦法智已生。若不成就欲界繫有覆無記心，
亦不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成  就欲界繫有覆無記心非無色界繫無覆無  記心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無記  心非無色界繫無覆無記心者，謂無色界生
長異熟果心正現在前。不成就無色界繫  無覆無記心非欲界繫有覆無記心者，謂欲  界生長異生未離欲界貪，及未離欲界聖  者現觀邊苦法智未生。不成就欲界繫有覆
無記心亦無色界繫無覆無記心者，謂欲界  生長異生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者  現觀邊苦法智已生，若色界生長若無色界
生長，異熟果心不現在前。非不成就欲界繫  有覆無記心亦非無色界繫無覆無記心者，  無有此句。若不成就欲界繫有覆無記心，亦
不成就學心耶？或不成就欲界繫有覆無記  心非學心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無  記心非學心者，謂諸有學現觀邊苦法智已
生。不成就學心非欲界繫有覆無記心者，謂  欲界生長異生未離欲界貪。不成就欲界繫  有覆無記心亦學心者，謂阿羅漢，及諸異生
已離欲界貪。非不成就欲界繫有覆無記心  亦非學心者，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦  法智未生。若不成就欲界繫有覆無記心，亦
不成就無學心耶？或不成就欲界繫有覆無  記心非無學心，廣說四句。不成就欲界繫有  覆無記心非無學心者，謂阿羅漢。不成就無
學心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長  異生未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀  邊苦法智未生。不成就欲界繫有覆無記心
亦無學心者，謂欲界生長異生已離欲界貪，  及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若  色無色界生長有學異生。非不成就欲界繫
有覆無記心亦非無學心者，無有此句。若不  成就欲界繫無覆無記心，亦不成就色界繫  善心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，定不
成就色界繫善心。或不成就色界繫善心  非欲界繫無覆無記心，謂欲界生長未得色  界善心補特伽羅。若不成就欲界繫無覆無  記心，亦不成就色界繫有覆無記心耶？若不
成就欲界繫無覆無記心，定不成就色界繫  有覆無記心。或不成就色界繫有覆無記心  非不成就欲界繫無覆無記心，謂欲界色界  生長已離色界貪補特伽羅。若不成就欲界
繫無覆無記心，亦不成就色界繫無覆無記  心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，定不成  就色界繫無覆無記心。或不成就色界繫無
覆無記心非欲界繫無覆無記心，謂欲界生  長未離欲界貪補特伽羅。若不成就欲界繫  無覆無記心，定非不成就無色界繫善心。若
不成就無色界繫善心，定非不成就欲界繫  無覆無記心。若不成就欲界繫無覆無記心，  亦不成就無色界繫有覆無記心耶？或不成  就欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無
記心，廣說四句。不成就欲界繫無覆無記  心非無色界繫有覆無記心者，謂無色界生  長有學異生。不成就無色界繫有覆無記心  非欲界繫無覆無記心者，謂欲界色界生長
諸阿羅漢。不成就欲界繫無覆無記心亦無  色界繫有覆無記心者，謂無色界生長諸阿  羅漢。非不成就欲界繫無覆無記心亦非無  色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長有
學異生。若不成就欲界繫無覆無記心，亦  不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成就  欲界繫無覆無記心非無色界繫無覆無記  心，廣說四句。不成就欲界繫無覆無記心
非無色界繫無覆無記心者，謂無色界生長  異熟果心正現在前。不成就無色界繫無覆  無記心非欲界繫無覆無記心者，謂欲界  色界生長補特伽羅。不成就欲界繫無覆無
記心亦無色界繫無覆無記心者，謂無色界  生長異熟果心不現在前。非不成就欲界  繫無覆無記心亦非無色界繫無覆無記心  者，無有此句。若不成就欲界繫無覆無記
心，亦不成就學心耶？或不成就欲界繫無覆  無記心非學心，廣說四句。不成就欲界繫  無覆無記心非學心者，謂無色界生長有  學補特伽羅。不成就學心非欲界繫無覆無
記心者，謂欲界色界生長阿羅漢異生。不  成就欲界繫無覆無記心亦學心者，謂無色  界生長阿羅漢異生。非不成就欲界繫無覆  無記心亦非學心者，謂欲界色界生長有
學補特伽羅。若不成就欲界繫無覆無記心，  亦不成就無學心耶？或不成就欲界繫無覆  無記心非無學心，廣說四句。不成就欲界
繫無覆無記心非無學心者，謂無色界生長  諸阿羅漢。不成就無學心非欲界繫無覆無  記心者，謂欲界色界生長有學異生。不成就
欲界繫無覆無記心亦無學心者，謂無色界  生長有學異生。非不成就欲界繫無覆無記  心亦非無學心者，謂欲界色界生長諸阿羅  漢。

說一切有部識身足論卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1539 阿毘達磨識身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
