文殊師利菩薩問菩提經論卷下  (一名伽耶山頂經論)
天親菩薩造

元魏天竺三藏菩提流支譯

[0333a09]  論曰：已說菩薩功德勢力分。次說菩薩行差  別分。

[0333a11]  經曰：爾時大眾中有天子名定光明主，不  退阿耨多羅三藐三菩提心。時定光明主天  子問文殊師利法王子言：何等是諸菩薩摩
訶薩畢竟略道？諸菩薩摩訶薩以是略道，疾  得阿耨多羅三藐三菩提。文殊師利答言：天  子！諸菩薩摩訶薩略道有二種。諸菩薩摩訶
薩是二道，疾得阿耨多羅三藐三菩提。何等  為二？一者方便道；二者慧道。方便者，知攝  善法；智慧者，如實知諸法智。又方便者，觀諸
眾生；智慧者，離諸法智。又方便者，知諸法相  應；智慧者，知諸法不相應智。又方便者，觀因  道；智慧者，滅因道智。

[0333a23]  論曰：法主世尊親在眾中，何故乃問文殊  師利？以為示現諸菩薩摩訶薩功德故。此以  何義？以諸眾生於菩薩所起輕慢心，令生尊
重恭敬心故。諸菩薩摩訶薩行差別有二種  道。何等為二？一者因清淨道；二者功德清  淨道。因清淨道者，以示現勝因清淨故。彼勝
因清淨者，以四種發心說。何等為四？一者說  助清淨道；二者說功德智道；三者說實際證  道；四者說如實修行道。功德清淨道者有八
種。何等為八？一者攝取智教化一切眾生，如  經「又方便者，知攝善法智」故。二者能忍一切  眾生諸不善行，如經「慧者，如實知諸法智」故。
三者集諸白淨法，如經「又方便者，觀一切眾  生智」故。四者觀一切菩提分法，如經「慧者，離  諸法智」故。五者知諸法和合相，如經「又方便
者，知諸法相應智」故。六者知諸法不同相，如  經「慧者，知諸法不相應智」故。又慧者知諸法  不相應智者，以種種願故。七者如實知可化
眾生，如經「又方便者，觀因道智」故。八者集種  種助道，如經「慧者，滅因道智」故。已說功德清  淨道。次說因清淨道。

[0333b15]  經曰：又方便者，知諸法差別；智慧者，知諸法  無差別智。又方便者，莊嚴佛土；智慧者，莊嚴  佛土平等無差別智。又方便者，入眾生諸根
行；智慧者，不見眾生智。又方便者，得至道場；  智慧者，能證一切佛菩提法智。

[0333b20]  論曰：因清淨道亦有八種。何等為八？一者  觀善不善法，如經「又方便者，知諸法差別智」  故。二者離諸因緣一切法根本，如經「慧者，知
諸法無差別智」故。三者離一切障礙，如經「又  方便者，莊嚴佛土智」故。四者斷一切和合，如  經「慧者，莊嚴佛土平等無差別智」故。五者如
實知，如經「又方便者，入眾生諸根行智」故。六  者入一法門，如經「慧者，不見眾生智」故。七者  如實知一切凡夫虛妄分別，如經「又方便者，
得至道場智」故。八者證寂靜界，如經「慧者，能  證一切佛菩提法智」故。

[0333c02]  經曰：復次天子！謂菩薩摩訶薩復有二種  略道。諸菩薩摩訶薩以是二道，疾得阿耨多  羅三藐三菩提。何等為二？一者助道；二者斷
道。助道者，五波羅蜜；斷道者，般若波羅蜜。復  有二種略道。何等為二，一者有礙道；二者無  礙道。有礙道者，五波羅蜜；無礙道者，般若波
羅蜜。復有二種略道。何等為二？一者有漏  道；二者無漏道。有漏道者，五波羅蜜；無漏道  者，般若波羅蜜。復有二種略道。何等為二？一
者有量道；二者無量道。有量道者，取相分別；  無量道者，不取相分別。復有二種略道。何等  為二？一者智道；二者斷道。智道者，謂從初
地乃至七地；斷道者，謂從八地乃至十地。

[0333c15]  論曰：復有二種略道，何等為二？一者功德道；  二者智道。功德道者，集種種善根，如經「助道
者，五波羅蜜」故。智道者，通達一切法，如經「斷  道者，般若波羅蜜」故。又經言「復有二種略道。  何等為二？一者有礙道；二者無礙道」。有礙道
者五波羅蜜者，以行三界故，此初地已前。無  礙道者般若波羅蜜者，以過三界入初地證  智故。又經言「復有二種略道。何等為二？一者
有漏道；二者無漏道」。有漏道者五波羅蜜者，  以成就世間果故，此初地已前。無漏道者般  若波羅蜜者，以成就出世間果故，此已得出
世間智故。又經言「復有二種略道。何等為二？  一者有量道；二者無量道」。有量道者取相分  別者，以遍取識境界故。無量道者不取相分
別者，以過識境界不見遍取故。又經言「復有  二種略道。何等為二？一者智道；二者斷道」。智  道者謂從初地乃至七地者，以如實知有為
界故。斷道者謂從八地乃至十地者，以如實  知無為界故。

[0334a05]  經曰：爾時會中有菩薩摩訶薩名勇修行智，  問文殊師利法王子言：何謂菩薩摩訶薩義？  何謂菩薩摩訶薩智？文殊師利答言：善男子！
義名不相應，智名相應。勇修行智菩薩言：文  殊師利！何謂義名不相應？何謂智名相應？文  殊師利言：善男子：義名無為，彼義無有一法
共相應、無有一法不共相應。何以故？以無變  無相故。義者，無有一法共相應、無有一法不  共相應，以本不成就義故。是故無有一法共
相應、無有一法不共相應義者，不移不益，無  有一法共相應、無有一法不共相應故。

[0334a16]  論曰：經言「善男子！義名不相應，智名相應」  者，示現實際有四種。又經言「善男子！義名無  為，彼義無有一法共相應、無有一法不共相
應。何以故？以無變無相故」者，以離諸無常  過故，是故經言「義者無有一法共相應、無有  一法不共相應」故。以自體性住故，如經「以本
不成就義故」。是故經言「無有一法共相應、無  有一法不共相應」故。以常真如法界實體住  故，是故經言「義者不移不益，無有一法共相
應、無有一法不共相應故」。又無有一法不移  不益者，以法界不增不減故。

[0334a27]  經曰：善男子！智者名道。道者心共相應非不  相應。善男子！以是義故，智名相應非不相應。  復次善男子！智名斷相應。是故善男子！智名
相應法非不相應法。復次善男子！智名善觀  五陰、十二入、十八界、十二因緣、是處非處。善  男子！以是義故，智名相應非不相應。

[0334b04]  論曰：經言「善男子！智者名道。道者心共相應  非不相應」者，自此以下次說為證法界，有三  種句、六種十法。此明何義？以何等智、云何證、
為何義、何處住能證法界。以何等智者，以三  種句、六種十法示現。云何三種句？示現何等  智？智者謂道，道者心相應法非不相應法，是
故經言「善男子！以是義故，智名相應非不相  應」故。又智共眷屬能證法界。何以故？以心清  淨故道清淨，以道清淨故心清淨故。又經言
「復次善男子！智名斷相應。是故善男子！智名  相應法非不相應法」者，以遞共依止故。又經  言「復次善男子！智名善觀五陰、十二入、十八
界、十二因緣、是處非處。善男子！是故智名相  應非不相應」者，以如實知可知境界故。已說  三種句。次說六種十法，初說十種智。

[0334b19]  經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種智。  何等為十？一者因智；二者果智；三者義智；四  者方便智；五者慧智；六者攝智；七者波羅蜜
智；八者大悲智；九者教化眾生智；十者不  著一切法智。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十  種智。

[0334b25]  論曰：經言「諸菩薩摩訶薩有十種智。何等為  十？一、因智」者，以善知無始世來解脫種子故。
「二、果智」者，以如實知無始世來種種業報故。  「三、義智」者，以善知自利利他故。「四、方便智」者，  以能增長微少善根令無量故。「五、慧智」者，以
能觀察善不善法故。「六、攝智」者，以攝取法施  資生施故。「七、波羅蜜智」者，以善知成就種種  善根故。「八、大悲智」者，以依善根能起善行故。
「九、教化眾生智」者，以善觀察時非時故。「十、不  著一切諸法智」者，以離二邊修行中道故。如  經「善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種智」。已說
初十種智。次說第二十種發。

[0334c08]  經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種發。  何等為十？一者身發，欲令一切眾生身業清  淨故。二者口發，欲令一切眾生口業清淨故。
三者意發，欲令一切眾生意業清淨故。四者  內發，以不虛妄分別一切諸眾生故。五者外  發，以於一切眾生平等行故。六者智發，以具
足佛智清淨故。七者清淨國土發，以示一切  諸佛國土功德莊嚴故。八者教化眾生發，以  知一切煩惱病藥故。九者實發，以成就定聚
故。十者無為智滿足心發，以不著一切三界  故。善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種發。

[0334c19]  論曰：經言「諸菩薩摩訶薩有十種發。何等為  十？一者身發，欲令一切眾生身業清淨故。二  者口發，欲令一切眾生口業清淨故。三者意
發，欲令一切眾生意業清淨故」者，以為遠離  身口意業一切惡行，發大精進故。「四者內發，  以化一切眾生令學彼處故」，不虛妄分別一
切眾生故者，以不著諸法故。「五者外發，於一  切眾生平等行故」者，以遠離憎愛故。「六者智  發，以具足佛智清淨故」者，以平等教化一切
眾生故。「七者清淨國土發，以示一切佛國土  功德莊嚴故」者，以聞慧智不顛倒求法故。「八  者教化眾生發，以知一切煩惱病藥故」者，以
於一切法中得自在故。「九者實發，以成就定  聚故」者，以如實知心使隨相應說法故。「十者  無為智滿足心發」者，以發實法故，不著一切
三界故者，以心不著虛妄法故。又實不實心  離虛妄取相故，如經「善男子！是名諸菩薩摩  訶薩十種發」。已說第二十種發。次說第三十  種行。

[0335a09]  經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種行。  何等為十？一者波羅蜜行；二者攝事行；三者  慧行；四者方便行；五者大悲行；六者求助慧
法行；七者求助智法行；八者心清淨行；九者  觀諸諦行；十者於一切愛不愛事不貪著行。  善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種行。

[0335a15]  論曰：經言「諸菩薩摩訶薩有十種行。何等為  十？一、波羅蜜行」者，以助菩提法滿足故。「二、攝
事行」者，以能教化諸眾生故。「三、慧行」者，以如  實觀生滅法故。「四、方便行」者，以如實知一切  法故。「五、大悲行」者，以心不求證涅槃故。「六、求
助慧法行」者，以為得四無畏故。「七、求助智法  行」者，以為自然得一切法故。「八、心清淨行」者，  以於一切法中無疑惑故。「九、觀諸諦行」者，以
入第一義諦故。「十、於一切愛不愛事不貪著  行」者，如前所說離憎愛故。如經「善男子！是名  諸菩薩摩訶薩十種行」。已說何等智。次說云
何證，第四十一種無盡觀示現。

[0335a27]  經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十一種  無盡觀。何等為十一？一者身無盡觀；二者  事無盡觀；三者煩惱無盡觀；四者法無盡觀；
五者愛無盡觀；六者見無盡觀；七者助道無  盡觀；八者取無盡觀；九者不著無盡觀；十者  相應無盡觀；十一者道場智性無盡觀。善男
子！是名諸菩薩摩訶薩十一種無盡觀。

[0335b05]  論曰：經言「諸菩薩摩訶薩有十一種無盡  觀。何等為十一？一身無盡觀」者，以如實觀  聖非聖有為無為身故。「二者事無盡觀」者，以
如實觀實不實義故。「三、煩惱無盡觀」者，以如  實觀淨染法故。「四、法無盡觀」者，以如實觀  上中下一切諸法故。「五、愛無盡觀」者，以如實
觀善不善法故。「六、見無盡觀」者，以如實觀顛  倒不顛倒見故。「七、助道無盡觀」者，以如實觀  種種門修集善根迴向大菩提故。「八、取無盡
觀」者，以如實觀無邊眾生界故。「九者不著無  盡觀」者，不著義如向所說。「十、相應無盡觀」者，  以如實觀是義非義故。「十一、道場智性無盡
觀」者，以隨眾生信示現坐道場故。如經「善男  子！是名諸菩薩摩訶薩十一種無盡觀」。已說  云何證。次說為何義，第五十種對治法示現。

[0335b20]  經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種對  治法。何等為十？一者對治慳貪心，雨布施雨  故。二者對治破戒心，身口意業三法清淨故。
三者對治瞋恚心，修行清淨大慈悲故。四者  對治懈怠心，求諸佛法無疲倦故。五者對治  不善覺觀心，得禪定解脫奮迅自在故。六者
對治愚癡心，生助決定慧方便法故。七者對  治諸煩惱心，生助道法故。八者對治顛倒道，  集實諦助道，生不顛倒道故。九者對治不自
在心，法時非時得自在故。十者對治有我相，  觀諸法無我故。善男子！是名諸菩薩摩訶薩  十種對治法。

[0335c03]  論曰：經言「諸菩薩摩訶薩有十種對治法」者，  以十波羅蜜清淨故。何等為十？一者檀波羅  蜜清淨，如經「對治慳貪心，雨布施雨故」。二者
尸波羅蜜清淨，如經「對治破戒心，身口意業  三法清淨故」。三者羼提波羅蜜清淨，如經「對  治瞋恚心，修行清淨大慈悲故」。四者毘離耶
波羅蜜清淨，如經「對治懈怠心，求諸佛法無  疲惓故」。五者禪波羅蜜清淨，如經「對治不善  覺觀心，得禪定解脫奮迅自在故」。六者般若
波羅蜜清淨，如經「對治愚癡心，生助決定慧  方便法故」。七者方便波羅蜜清淨，如經「對治  諸煩惱心，生助道法故」。八者願波羅蜜清淨，
如經「對治顛倒道，集實諦助道，生不顛倒道  故」。九者力波羅蜜清淨，如經「對治不自在心，  法時非時得自在故」。十者智波羅蜜清淨，如
經「對治有我相，觀諸法無我」故。如經「善男子！  是名諸菩薩摩訶薩十種對治法」故。已說為  何義。次說何處住，第六十種寂靜地示現。

[0335c21]  經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩有十種寂  靜地。何等為十？一者身寂靜，以離三種身  不善業故。二者口寂靜，以清淨四種口業故。
三者心寂靜，以離三種意惡行故。四者內寂  靜，以不著自身故。五者外境界寂靜，以不著  一切法故。六者智功德寂靜，以不著道故。七
者勝寂靜，以如實觀聖地故。八者未來際寂  靜，以彼岸慧助行故。九者所行世事寂靜，以  不誑一切眾生故。十者不惜身心寂靜，以大
慈悲心教化一切眾生故。善男子！是名諸菩  薩摩訶薩十種寂靜地。

[0336a03]  論曰：經言「諸菩薩摩訶薩有十種寂靜地。何  等為十？一者身寂靜，以離三種身不善業道  故。二者口寂靜，以清淨四種口業故。三者心
寂靜，以離三種意惡行故」者，以三種戒善清  淨故。「四者內寂靜，以不著自身故」者，以離邪  我見故。「五者外境界寂靜，以不著一切法故」
者，以離常無常法故。「六者智功德寂靜，以不  著道故」者，以不著有物無物故。「七者勝寂靜，  以如實觀聖地故」者，以不見聲聞辟支佛地，
如實觀察諸佛菩薩聖地故。「八者未來際寂  靜，以彼岸慧助行故」者，以遠離一切虛妄取  相故。「九者所行世事寂靜，以不誑一切眾生
故」者，以如實知世諦第一義諦，不顛倒說法  故。「十者不惜身心寂靜，以大慈悲心教化  一切眾生故」者，以為教化眾生，一切處生不
疲倦故。如經「善男子！是名諸菩薩摩訶薩十  種寂靜地」。已說證法界。自此已下，次說諸菩  薩摩訶薩隨順如實修行義。

[0336a21]  經曰：復次善男子！諸菩薩摩訶薩如實修行  得菩提，非不如實修行得菩提。善男子！云何  名為諸菩薩摩訶薩如實修行？善男子！如實
修行者，如說能行故。不如實修行者，但有言  說不能如實修行故。復次善男子！諸菩薩摩  訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者智
如實修行道；二者斷如實修行道。善男子！是  名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男  子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等
為二？一者調伏自身如實修行；二者教化眾  生如實修行。善男子！是名諸菩薩摩訶薩二  種如實修行。復次善男子！諸菩薩摩訶薩復
有二種如實修行。何等為二？一者功用智如  實修行；二者無功用智如實修行。善男子！是  名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男
子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等  為二？一者善知分別諸地如實修行；二者善  知諸地無差別方便如實修行。善男子！是名
諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子！  諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為  二？一者離諸地過如實修行；二者善知地地
轉方便如實修行。善男子！是名諸菩薩摩訶  薩二種如實修行。復次善男子！諸菩薩摩訶  薩復有二種如實修行。何等為二？一者能
說聲聞辟支佛地如實修行；二者善知佛菩  提不退轉方便如實修行。善男子！是名諸菩  薩摩訶薩二種如實修行。

[0336b19]  論曰：經言「復次善男子！諸菩薩摩訶薩，如  實修行得菩提，非不如實修行得菩提。善男  子！云何名為諸菩薩摩訶薩如實修行？如實
修行者如說能行故。不如實修行者，但有言  說不能如實修行故」者，以如所說如是修行，  以不違先言故。又經言「復次善男子！諸菩薩
摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？一者  智如實修行道；二者斷如實修行道。善男子！  是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行」者，以如
實知證聲聞辟支佛智，而不取彼處以為究  竟故。又經言「復次善男子！諸菩薩摩訶薩  復有二種如實修行。何等為二？一者調伏自
身如實修行」者，以自取妙道如實修行故。「二  者教化眾生如實修行」者，以化餘眾生令入  正道如實說法故。如經「善男子！是名諸菩薩
摩訶薩二種如實修行」故。又經言「復次善男  子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等  為二？一者功用智如實修行」者，以作心行菩
薩行功用智故。「二者無功用行智如實修行」  者，菩薩於修道中住，以無作心行菩薩行無  功用行智故。如經「善男子是名諸菩薩摩訶
薩二種如實修行」故。又經言「復次善男子！諸  菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二？  一者善知分別諸地如實修行」者，以善智慧
方便故。「二者善知諸地無差別方便如實修  行」者，以入一相故。如經「善男子！是名諸菩薩  摩訶薩二種如實修行」故。又經言「復次善男
子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等  為二？一者離諸地過如實修行」者，以離二邊  故。「二者善知地地轉方便如實修行」者，以修
行善法不休息精進故。如經「善男子！是名諸  菩薩摩訶薩二種如實修行」故。又經言「復次  善男子！諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。
何等為二？一者能說聲聞辟支佛地如實修  行」者，以善學一切法故。「二者善知佛菩提不  退轉方便如實修行」者，以證真如法如實知
修行方便故。如經「善男子！是名諸菩薩摩訶  薩二種如實修行」。

[0336c28]  經曰：善男子！諸菩薩摩訶薩有如是等無量  無邊如實修行。諸菩薩摩訶薩應如是學、如  實修行。諸菩薩摩訶薩若能如是如實修行
者，速得阿耨多羅三藐三菩提，不以為難。

[0337a03]  論曰：修行四種勝因，成就四種勝果及餘，如  實修行故。彼勝果者，諸如來智，於一念中知  三世事皆相應故。

[0337a06]  經曰：爾時佛讚文殊師利法王子言：善哉善  哉！文殊師利！汝今善能為諸菩薩摩訶薩說  本業道。誠如汝所說。

[0337a09]  論曰：善哉者，以不顛倒說法故，隨順如來所  說法故。

[0337a11]  經曰：說是法時，十千菩薩得無生法忍。文殊  師利法王子等，一切世間天、人、阿修羅等，聞  佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

[0337a14]  論曰：有三種義是故歡喜。何等為三？一、說者  清淨，以於諸法得自在故；二、所說法清淨，  以如實證知清淨法體故；三、依所說法得果
清淨，以得淨妙境界故。如經「皆大歡喜，信受  奉行」故。

文殊師利菩薩問菩提經論卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1531 文殊師利菩薩問菩提經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
