阿毘達磨集異門足論卷第十八
尊者舍利子說

三藏法師玄奘奉　詔譯

八法品第九之一

[0440c28]  時舍利子復告眾言：「具壽當知，佛於八法自  善通達，現等覺已，為諸弟子宣說開示。我等  今應和合結集，佛滅度後勿有乖諍，當令隨
順梵行法律久住，利樂無量有情，哀愍世間  諸天人眾，令獲殊勝義利安樂。」

[0441a03]  八法云何？嗢  柁南曰：

道支數取施，　　懈怠精進福，  
眾世法解脫，　　勝處各八種。

[0441a07]  有八道支、八補特伽羅、八種施、八懈怠事、八  精進事、八福生、八種眾、八世法、八解脫、八  勝處。

[0441a10]  八道支者，云何為八？答：一、正見；二、正思惟；三、  正語；四、正業；五、正命；六、正勤；七、正念；八、正定。  此八道支如前廣說。

[0441a13]  八補特伽羅者，云何為八？答：一、證預流果向；  二、證預流果；三、證一來果向；四、證一來果；五、
證不還果向；六、證不還果；七、證阿羅漢果向；  八、證阿羅漢果。如是八種補特伽羅，如《法蘊  論》廣說其相。

[0441a18]  八種施者，云何為八？答：一、隨至施；二、怖畏施；  三、報恩施；四、求報施；五、習先施；六、要名施；七、
希天施；八、為莊嚴心、為資助心、為資瑜伽、為  得通慧菩提涅槃上義故施。云何隨至施？答：  如有一類施隣近者、施親近者、施現至者，謂
作是念：「云何乞者現來至此而不施耶？」是名  隨至施。云何怖畏施？答：如有一類有怖故施、  有畏故施，由怖畏纏而行惠施。彼作是念：「若
不行施，勿有如是如是衰損。」是名怖畏施。云  何報恩施？答：如有一類作是念言：「彼既曾施  我如是如是物，我亦應施彼如是如是物。豈
得彼恩而不酬報？」是名報恩施。云何求報施？  答？如有一類作是念言：「我今若施彼如是如  是物，彼亦當施我如是如是物。」期他反報而
行惠施，是名求報施。云何習先施？答：如有一  類作是念言：「我之父祖常行惠施，我家長夜  惠施無斷。我今生在信家施家，我家本來常
樂布施，我若不施便斷種族。」為護種族而行  惠施，是名習先施。云何要名施？答：如有一類  為得廣大妙善稱譽聲頌美名，遍諸方域而
行惠施，是名要名施。云何希天施？答如有一  類希求生天勝異熟果而行惠施，謂我命終  當生天上，由今布施受天妙樂，是名希天施。
云何為莊嚴心、為資助心、為資瑜伽、為得通慧  菩提涅槃上義故施？答：如有一類作是念言：  「我心長夜為貪瞋癡之所雜染，心雜染故有
情雜染。心清淨故有情清淨，若行惠施便發  起欣，欣故生喜心喜故身輕安，身輕安故受  樂，受樂故心定，心定故如實知見，如實知見
故生厭，厭故能離，離故得解脫，解脫故證涅  槃。如是布施漸次增長諸勝妙法，展轉證得  菩提涅槃微妙上義。」世尊於此說伽他言：

「於眾相圓滿，　　所捨離慳貪，  
施質直應時，　　必獲於大果。  
智者善淨心，　　施可祠可愛，  
以心清淨故，　　遂證得於欣。  
即從此欣心，　　復發生勝喜，  
由此心喜故，　　又起身輕安；  
從此身輕安，　　智者心受樂，  
由心受樂故，　　定心一境轉；  
依如是勝定，　　心淨無染濁，  
調順有堪能，　　發如實知見；  
由如實知見，　　便厭患於身，  
既厭患於身，　　智者正能離；  
以能遠離故，　　解脫貪嗔癡，  
智者自應知，　　梵行立生盡。  
如是大利益，　　應知由布施，  
若緣此修行，　　必證得常樂。」

[0441c08]  八懈怠事者，云何為八？具壽當知，如有一類，  依止城邑或聚落住，於日初分著衣持鉢入  城邑等巡行乞食。彼乞食時作如是念：「願得
美妙眾多飲食。」若不遂心，便作是念：「我食既  少身力羸劣，不能進修所修勝行，且應偃臥  以自將息。」作是念已遂不精勤求得未得、求
至未至、求證未證，是名第一懈怠事。復次具  壽，如有一類，依止城邑或聚落住，於日初分  著衣持鉢入城邑等巡行乞食。彼乞食時作
如是念：「願得美妙眾多飲食。」若得遂心，便作  是念：「我食既多身飽悶重，不能進修所修勝  行，且應偃臥以自將息。」作是念已遂不精勤
求得未得、求至未至、求證未證，是名第二懈  怠事。復次具壽，如有一類，晝營事業，作如是  念：「我於晝時既營事業身力勞倦，今於夜分
不能進修行修勝行，且應偃臥以自將息。」作  是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證  未證，是名第三懈怠事。復次具壽，如有一類，
期至明日作諸事業，便作是念：「我既明日當  作事業，不應進修所修勝行，且應偃臥長養  身力。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未
至、求證未證，是名第四懈怠事。復次具壽，如  有一類，晝行道路，作如是念：「我於晝時既行  道路身力勞倦，今於夜分不能進修所修勝
行，且應偃臥以自將息。」作是念已遂不精勤  求得未得、求至未至、求證未證，是名第五懈  怠事。復次具壽，如有一類，期至明日當行道
路，便作是念：「我既明日當行道路，不應進修  所修勝行。且應偃臥長養身力。」作是念已遂  不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名
第六懈怠事。復次具壽，如有一類，正為病苦  之所嬰纏，作如是念：「我正病苦之所嬰纏身  力羸劣，不任進修所修勝行，且應偃臥以自
將息。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未  至、求證未證，是名第七懈怠事。復次具壽，如  有一類，病苦嬰纏雖愈未久，作如是念：「我遭
病苦之所嬰纏，雖愈未久身力羸劣，不任進  修所修勝行，且應偃臥以自將息。」作是念已  遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是
名第八懈怠事。如是八種名懈怠事。問：何緣  此八名懈怠事？答：懈怠者，謂懈惰。由斯八  事，未生而生、生已倍復增長廣大，由此因緣  名懈怠事。

[0442a22]  八精進事者，云何為八？具壽當知，如有一類，  依止城邑或聚落住，於日初分著衣持鉢入  城邑等巡行乞食。彼乞食時作如是念：「願得
美妙眾多飲食。」若不遂心，便作是念：「我食雖  小而身輕利，堪能進修所修勝行。」作是念已  精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是
名第一精進事。復次具壽，如有一類，依止城  邑或聚落住，於日初分著衣持鉢入城邑等  巡行乞食。彼乞食時作如是念：「願得美妙眾
多飲食。」若得遂心便作是念：「我食既多身力  強盛，堪能進修所修勝行。」作是念已精進熾  然求得未得、求至未至、求證未證，是名第二
精進事。復次具壽，如有一類，晝營事業，作如  是念：「我於晝時既營事業，無暇修學大師聖  教，今於夜分應自策勤補先間缺。」作是念已
精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是  名第三精進事。復次具壽，如有一類，期至明  日作諸事業，便作是念：「我既明日當作事業，
無暇修學大師聖教，今於夜分應預精勤補  當間缺。」作是念已精進熾然求得未得、求至  未至、求證未證，是名第四精進事。復次具壽，
如有一類，晝行道路，作如是念：「我於晝時既  行道路，無暇修學大師聖教，今於夜分應自  策勤補先間缺。」作是念已精進熾然求得
未得、求至未至、求證未證，是名第五精進事。  復次具壽，如有一類，期至明日當行道路，便  作是念：「我既明日當行道路，無暇修學大師
聖教，今於夜分應預精勤補當間缺。」作是念  已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，  是名第六精進事。復次具壽，如有一類，正為
病苦之所嬰纏，便作是念：「我既病苦之所嬰  纏，或有是處因斯病苦之所嬰纏便捨身命，  於大師教空無所得。」作是念已精進熾然求
得未得、求至未至、求證未證，是名第七精進  事。復次具壽，如有一類，病苦嬰纏雖愈未久，  作如是念：「我遭病苦之所嬰纏雖愈未久，或
有是處病苦還起，因斯病苦便捨身命，於大  師教空無所得。」作是念已精進熾然求得未  得、求至未至、求證未證，是名第八精進事。如
是八種名精進事。問：何緣此八名精進事？答：  精進者，謂策勵。由此八事，未生而生、生已倍  復增長廣大，由此因緣名精進事。

[0442c06]  八福生者，云何為八？具壽當知，如有一類，施  諸沙門或婆羅門貧窮苦行道行乞者苦行，  衣服飲食及諸香華、房舍臥具并燈明等資
生什物。見富貴人便作是念：「由此布施所集  善根，願我來生當得如是富貴人類。」彼於此  心若習若修若多所作，由彼於心若習若修
若多所作，先雖愛樂下劣諠雜，後便欣求勝  妙寂靜。彼有是處，身壞命終還生人中得富  貴類，雖受富貴自在安樂，而具尸羅心願清
淨，先人身中尸羅淨故，是名第一福生。如願  生人得富貴類，如是願生四大王眾天、三十  三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在
天、梵眾天，應知亦爾。然梵眾天有差別者，應  說離欲。此中是名第一乃至第八者，漸次順  次相續次第數為第一乃至第八。言福生者，
問：何故說此名為福生？答：攝受福果，生於此  處，故名福生。

[0442c23]  八種眾者，云何為八？答：一、剎帝利眾；二、婆羅  門眾；三、長者眾；四、沙門眾；五、四大王眾天
眾；六、三十三天眾；七、魔天眾；八、梵天眾。云  何剎帝利眾？答：顯示彼色、顯示彼蘊、顯示彼  部，是名剎帝利眾。乃至梵眾，廣說亦爾。

[0442c28]  八世法者，云何為八？答：一、得；二、不得；三、毀；四、  譽；五、稱；六、譏；七、苦；八、樂。云何名得？答：若於可
愛色聲香味觸、衣服飲食臥具、病緣醫藥資  生什物，諸得別得已得當得，是名為得。云何  不得？答：若於可愛色聲香味觸、衣服飲食臥
具、病緣醫藥資生什物，諸不得不別得不已  得不當得，是名不得。云何名毀？答：諸有隱背  不現在前，不稱不讚不歎不美亦不揄揚，言
彼信戒聞捨慧等皆不具足，是名為毀。云何  名譽？答：諸有隱背不現在前，稱讚歎美亦復  揄揚，言彼信戒聞捨慧等悉皆具足，是名為
譽。云何名稱？答：諸不隱背正現在前，不訶不  毀不罵不辱，稱讚歎美亦復揄揚，言汝信戒  聞捨慧等悉皆具足，故名為稱。云何名譏？答：
諸不隱背正現在前，訶毀罵辱不稱不讚不  歎不美亦不揄揚，言汝信戒聞捨慧等皆不  具足，是名為譏。云何名苦？答：順苦受觸所觸
故生身及心苦，不平等受受類所攝，是名為  苦。云何名樂？答：順樂受觸所觸故生身及心  樂，是平等受受類所攝，是名為樂。世尊於此  說伽他言：

「得不得毀譽，　　及稱譏苦樂，  
無常意生欲，　　變壞法難保。  
智者如實知，　　現見伏生死，  
於愛非愛法，　　心不生欣恚。  
彼雖逢順違，　　而能棄伏滅，  
於一切解脫，　　至世邊彼岸。」

[0443a26]  八解脫者，云何為八？答：若有色觀諸色，是第  一解脫。內無色想觀外諸色，是第二解脫。淨  解脫身作證具足住，是第三解脫。超一切色
想滅有對想，不思惟種種想，入無邊空空無  邊處具足住，是第四解脫。超一切空無邊處，  入無邊識識無邊處具足住，是第五解脫。超
一切識無邊處，入無所有無所有處具足住，  是第六解脫。超一切無所有處，入非想非非  想處具足住，是第七解脫。超一切非想非非
想處，入想受滅身作證具足住，是第八解脫。  若有色觀諸色者，謂彼於內各別色想，未遠  離未別遠離、未調伏未別調伏、未滅沒未破
壞。彼由於內各別色想，未遠離未別遠離、未  調伏未別調伏、未滅沒未破壞故，由勝解力  觀外諸色，或作青瘀、或作膿爛、或作破壞、或
作離散、或作啄噉、或作異赤、或作骸骨、或作  骨鎖，是名若有色觀諸色。第一者，謂諸定中漸  次順次相續次第數為第一。解脫者，謂此定中
所有善色受想行識，是名解脫。內無色想觀  外諸色者，謂彼於內各別色想，已遠離已別  遠離、已調伏已別調伏、已滅沒已破壞。彼由
於內各別色想，已遠離已別遠離、已調伏已  別調伏、已滅沒已破壞故，由勝解力觀外諸  色，或作青瘀、或作膿爛、或作破壞、或作離散、
或作啄噉、或作異赤、或作骸骨、或作骨鎖，是  名內無色想觀外諸色。第二者，謂諸定中漸  次順次相續次第數為第二。解脫者，謂此定
中所有善色受想行識，是名解脫。淨解脫身  作證具足住者，問：此淨解脫加行云何？修觀  行者由何方便入淨解脫定？答：初修業者創
修觀時取青樹相，所謂青莖青枝青葉青花  青菓，或取青衣青嚴具相，或取所餘種種青  相。既取如是諸青相已，由勝解力思惟想念
觀察安立信解此色是某青相。彼既如是由  勝解力思惟想念觀察安立信解此色是某  青故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境
思惟此色是青非餘。彼心散動馳流諸相，不  能一趣繫念一境思惟此色定是青故，未能住  心入淨解脫定。為攝散動馳流心，故於一青
相繫念思惟，謂此是青非非青相。思惟此相  精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行入  淨解脫定。精勤數習此加行已，復進修行此
定方便，謂於加行所引生道，數習數修數多  所作。既於加行所引生道數習數修數多所  作，心便安住等住近住，相續一趣繫念一境，
思惟此色定是青相。由心安住等住近住相  續一趣繫念一境，思惟青相無二無轉，便能  證入淨解脫定。如觀青相，觀黃赤白，隨其所
應亦復如是。第三者，謂諸定中漸次順次相  續次第數為第三。解脫者，謂此定中所有善  色受想行識，是名解脫。超一切色想者，云何
色想？答：眼識身相應諸想等想性、現想性、已  想性、已現想性、當想性、當現想性，是名色想。  復次有說，五識身相應諸想等想，乃至廣說，
是名色想。今此義中眼識身相應諸想等想，  乃至廣說，是名色想。入此定時，於彼色想皆  能超越、平等超越、最極超越，是故說超一切色
想滅。有對想者，云何有對想？答：四識身相應  諸想等想，乃至廣說，是名有對想。復次有說，  五識身相應諸想等想，乃至廣說，是名有對
想。復次有說，瞋恚相應諸想等想，乃至廣說，  是名有對想。今此義中四識身相應諸想等  想，乃至廣說，是名有對想。入此定時，彼有對
想已斷已遍知、已遠離已別遠離、已調伏已  別調伏、已滅沒已破壞，是故說為滅有對想。  不思惟種種想者，云何種種想？答：有覆纏者
所有染污色想、聲想、香想、味想、觸想諸所有  想，若不善諸所有想、若非理所引諸所有想，  能障礙定，如是一切名種種想。入此定時，於種
種想不引發、不隨引發、不等引發、不思惟、不  已思惟、不當思惟，由斯故說不思惟種種想。  入無邊空空無邊處具足住者，問：此空無邊處
解脫加行云何？修觀行者由何方便入空無  邊處解脫定？答：初修業者創修觀時，先應思  惟第四靜慮為麁苦障，後應思惟空無邊處
為靜妙離。彼既思惟第四靜慮為麁苦障，亦  復思惟空無邊處為靜妙離故，心便散動馳  流諸相，不能一趣繫念一境相續，思惟空無邊
處。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境相  續思惟空無邊處故，未能住心入空無邊處  解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念思惟空
無邊處相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相  續久住，由斯加行入空無邊處解脫定。精勤  數習此加行已，復進修行此定方便，謂於加
行所引生道，數習數修數多所作。既於加行  所引生道數習數修數多所作，心便安住等  住近住，相續一趣繫念一境，思惟此是空無邊
處。由心安住等住近住，相續一趣繫念一境，  思惟如是空無邊處，無二無轉便能證入空無  邊處解脫定。第四者，謂諸定中漸次順次相
續次第數為第四。解脫者，謂此定中所有善  受想行識，皆名解脫。超一切空無邊處者，云  何超一切空無邊處？答：將欲趣入識無邊處
時，於一切空無邊處想皆能超越、平等超越、  最極超越，是故說為超一切空無邊處。入無  邊識識無邊處具足住者，問：此識無邊處解
脫加行云何？修觀行者由何方便入識無邊  處解脫定？答：初修業者創修觀時，先應思惟  空無邊處為麁苦障，後應思惟識無邊處為
靜妙離。彼既思惟空無邊處為苦麁障，亦復  思惟識無邊處為靜妙離故，心便散動馳流  諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟識無邊
處。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，  相續思惟識無邊處故，未能住心入識無邊  處解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念思惟
識無邊處相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心  相續久住，由斯加行入識無邊處解脫定。精  勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於
加行所引生道，數習數修數多所作。既於加  行所引生道數習數修數多所作，心便安住  等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此是識
無邊處。由心安住等住近住，相續一趣繫念  一境，思惟如是識無邊處，無二無轉便能證  入識無邊處解脫定。第五者，謂諸定中漸次
順次相續次第數為第五。解脫者，謂此定中  所有善受想行識，皆名解脫。超一切識無邊處  者，云何超一切識無邊處？答：將欲趣入無所
有處時，於一切識無邊處想皆能超越、平等  超越、最極超越，是故說為超一切識無邊處。  入無所有無所有處具足住者，問：此無所有
處解脫加行云何？修觀行者由何方便入無  所有處解脫定？答：初修業者創修觀時，先應  思惟識無邊處為苦麁障，後應思惟無所有
處為靜妙離。彼既思惟識無邊處為苦麁障，  亦復思惟無所有處為靜妙離故，心便散動  馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟無
所有處。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念  一境，相續思惟無所有處故，未能住心入無  所有處解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念
思惟無所有處相。思惟此相精勤勇猛，乃至  令心相續久住，由斯加行入無所有處解脫  定。精勤數習此加行已，復進修行此定方便，
謂於加行所引生道，數習數修數多所作。既  於加行所引生道，數習數修數多所作，心便  安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此
是無所有處。由心安住等住近住，相續一趣  繫念一境，思惟如是無所有處，無二無轉便  能證入無所有處解脫定。第六者，謂諸定中
漸次順次相續次第數為第六。解脫者，謂此  定中所有善受想行識，皆名解脫。超一切無  所有處者，云何超一切無所有處？答：將欲趣
入非想非非想處時，於一切無所有處皆能  超越、平等超越、最極超越，是故說為超一切  無所有處。入非想非非想處具足住者，問：此
非想非非想處解脫加行云何？修觀行者由  何方便入非想非非想處解脫定？答：初修業  者創修觀時，先應思惟無所有處為苦麁障，
後應思惟非想非非想處為靜妙離。彼既思  惟無所有處為苦麁障，亦復思惟非想非非  想處為靜妙離故，心便散動馳流諸相，不能
一趣繫念一境，相續思惟非想非非想處。彼  心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續  思惟非想非非想處故，未能住心入非想非
非想處解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念  思惟非想非非想處相。思惟此相精勤勇猛，  乃至令心相續久住，由斯加行入非想非非
想處解脫定。精勤數習此加行已，復進修行  此定方便，謂於加行所引生道，數習數修數  多所作。既於加行所引生道，數習數修數多
所作，心便安住等住近住，相續一趣繫念一  境，思惟此是非想非非想處。由心安住等住  近住，相續一趣繫念一境，思惟如是非想非
非想處，無二無轉便能證入非想非非想處  解脫定。第七者，謂諸定中漸次順次相續次  第數為第七。解脫者，謂此定中所有善受想
行識，皆名解脫。超一切非想非非想處者，云  何超一切非想非非想處？答：將欲趣入想受  滅解脫時，於一切非想非非想處想皆能超
越、平等超越、最極超越，是故說為超一切非  想非非想處。入想受滅身作證具足住者，問：  此想受滅解脫加行云何？修觀行者由何方
便入想受滅解脫定？答：初修業者創修觀時，  於一切行不願造作、不欲思覺而入於定，但  作是念：「云何當令未生想受暫時不生、已生
想受暫時息滅？」彼於諸行不願造作、不欲思  覺而入於定，但作是念：「云何當令未生想受  暫時不生、已生想受暫時息滅？」故，隨心所願
有時能令未生想受暫時不生、已生想受暫  時息滅，齊此名入想受滅解脫定。第八者，謂  諸定中漸次順次相續次第數為第八。解脫
者，謂此定中諸解脫、異解脫、異極解脫、已解  脫、當解脫，是名解脫。復次若法想微細為因，  想微細為等無間，由想不和合義非不成就
義，是名解脫。此中想受滅解脫定者，云何想  受滅、云何想受滅解脫、云何想受滅解脫定，  而說想受滅解脫定耶？答：想受滅者，謂想及
受滅寂靜沒，是名想受滅。想受滅解脫者，謂  想受滅諸解脫、異解脫、異極解脫、已解脫、當  解脫，是名想受滅解脫。想受滅解脫定者，謂
想受滅及想受滅解脫，不隱不背現前自在  身所證得，是名想受滅解脫定。

說一切有部集異門足論卷第十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1536 阿毘達磨集異門足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
