阿毘達磨識身足論卷第七
提婆設摩阿羅漢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

所緣緣蘊第四之二

[0563c23]  諸色界繫善心有能了別色界繫法耶？曰：能  了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若離、若  如病若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若
空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有  因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引  了別。有能了別欲界繫法耶？曰：能了別。謂若
麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、  若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集  謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。有能了別無色界繫  法耶？曰能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙  若離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常
若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂  緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如  理所引了別。有能了別不繫法耶？曰：能了別。
謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若於道謂道  謂如謂行謂出，若無常若苦若空若無我，  若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理
所引了別。有能了別欲界繫色界繫法耶？  曰：能了別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰  若如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，
若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、  若有是處、若有是事，若如理所引了別。有能  了別欲界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若
麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、  若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集  謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是
事，若如理所引了別。有能了別欲界繫不繫  法耶？曰：能了別。謂若無常若苦若空若無  我，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如
理所引了別。有能了別色界繫無色界繫法  耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若  離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常
若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂  緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若  如理所引了別。有能了別色界繫不繫法耶？
曰：能了別。謂若無常若苦若空若無我，若  有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所  引了別。有能了別無色界繫不繫法耶？曰：能
了別。謂若無常若苦若空若無我，若有因、  若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了  別。有能了別欲界繫色界繫無色界繫法耶？
曰：能了別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰  若如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若  於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若
有是處、若有是事，若如理所引了別。有能了  別欲界繫色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若  無常若苦若空若無我，若有因、若有起、若
有是處、若有是事，若如理所引了別。有能了  別欲界繫無色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂  若無常若苦若空若無我，若有因、若有起、
若有是處、若有是事，若如理所引了別。有能  了別色界繫無色界繫不繫法耶？曰：能了別。  謂若無常若苦若空若無我，若有因、若有起、
若有是處、若有是事，若如理所引了別。有能  了別欲界繫色界繫無色界繫不繫法耶？曰：  能了別。謂若無常若苦若空若無我，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了  別。

[0564b24]  諸色界繫有覆無記心有能了別色界繫法  耶？曰能了別。謂或執為我、或執我所、或執為  斷、或執為常、或撥無因、或撥無作、或復損
減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第  一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若  疑若猶豫、若貪若慢若癡，若不如理所引
了別。有能了別無色界繫法耶？曰：能了別。謂  或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為尊、或  執為勝、或執為上、或執第一、或執清淨、或執
解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、若無智若  冥闇若愚癡，若不如理所引了別。有能了別  不繫法耶？曰：能了別。謂若損減滅、若損減道，
若猶豫了別若愚癡，若不如理所引了別。有  能了別色界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂  或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為尊、或
執為勝、或執為上、或執第一、或執清淨、或  執解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、若無智  若冥闇若愚癡，若不如理所引了別。如是了
別，餘不了別。諸色界繫無覆無記心有能了  別色界繫法耶？曰：能了別，謂非如理所引  非不如理所引了別。有能了別欲界繫法耶？
曰：能了別，謂非如理所引非不如理所引了  別。如是了別，餘不了別。

[0564c18]  諸無色界繫善心有能了別無色界繫法耶？  曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若離、  若如病若如癰、若如箭若惱害、若無常若
苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，  若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理  所引了別。有能了別色界繫法耶？曰：能了別。
謂若麁若苦若障，若如理所引了別。有能了  別不繫法耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜  謂妙謂離、若於道謂道謂如謂行謂出，若無
常若苦若空若無我，若有因、若有起、若有是  處、若有是事，若如理所引了別。有能了別無  色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若
苦若空若無我，若有因、若有起、若有是處、若  有是事，若如理所引了別。如是了別，餘不了  別。

[0565a04]  諸無色界繫有覆無記心有能了別無色界  繫法耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我所、或  執為斷、或執為常、或撥無因、或撥無作、或復
損減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第  一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若  疑若猶豫、若貪若慢若癡，若不如理所引了
別。有能了別不繫法耶？曰：能了別。謂若損減  滅、若損減道、若猶豫了別若愚癡，若不如理  所引了別。如是了別，餘不了別。

[0565a13]  諸無色界繫無覆無記心有能了別無色界  繫法耶？曰能了別，謂非如理所引非不如理  所引了別。如是了別，餘不了別。

[0565a16]  諸學心有能了別不繫法耶？曰能了別。謂若  於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若於道謂道謂如謂  行謂出，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別。有能了別欲界繫法耶？曰  能了別。謂若無常若苦若空若無我，若於因  謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別。有能了別色  界繫法耶？曰：能了別。謂若無常若苦若空若  無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若
有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。  有能了別無色界繫法耶？曰：能了別。謂若無  常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生
謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若  如理所引了別。有能了別色界繫無色界繫法  耶？曰：能了別。謂若無常若苦若空若無我，若
於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若  有是處、若有是事，若如理所引了別。如是了  別，餘不了別。如學心，無學心亦爾。

[0565b05]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，學心、無學心。諸欲界繫善心若能了  別欲界繫法，此中有幾隨眠是所隨增？若  能了別所餘諸法，此中有幾隨眠是所隨增？
乃至諸無學心若能了別不繫法，此中有幾  隨眠是所隨增？若能了別所餘諸法，此中有  幾隨眠是所隨增？

[0565b14]  諸欲界繫善心若能了別欲界繫法，此中有  欲纏遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。若  能了別所餘諸法，此中亦有欲纏遍行隨眠
及修所斷隨眠是所隨增。諸不善心若能了  別欲界繫法，此中有欲纏有漏緣隨眠是所  隨增。若能了別色界繫法，此中有欲纏二部
隨眠是所隨增。若能了別無色界繫法，此中  有欲纏二部隨眠是所隨增。若能了別不繫  法，此中有欲纏二部隨眠及遍行隨眠是所
隨增。若能了別色界繫無色界繫法，此中有  欲纏二部隨眠是所隨增。諸欲界繫有覆無  記心唯能了別欲界繫法，此中有欲纏見  苦所斷一切隨眠及見集所斷遍行隨眠是
所隨增。諸欲界繫無覆無記心唯能了別  欲界繫法，此中有欲纏遍行隨眠及修所斷  隨眠是所隨增。諸色界繫善心若能了別色  界繫法，此中有色纏遍行隨眠及修所斷隨
眠是所隨增。若能了別所餘諸法，此中有色  纏遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。諸色  界繫有覆無記心若能了別色界繫法，此中
有色纏有漏緣隨眠是所隨增。若能了別無  色界繫法，此中有色纏二部隨眠是所隨增。  若能了別不繫法，此中有色纏二部隨眠及
遍行隨眠是所隨增。若能了別色界繫無色  界繫法，此中有色纏二部隨眠是所隨增。  諸色界繫無覆無記心若能了別色界繫法，  此中有色纏遍行隨眠及修所斷隨眠是所
隨增。若能了別所餘諸法，此中有色纏遍行  隨眠及修所斷隨眠是所隨增。諸無色界繫  善心若能了別無色界繫法，此中有無色纏
遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。若能了  別所餘諸法，此中有無色纏遍行隨眠及修  所斷隨眠是所隨增。諸無色界繫有覆無記  心若能了別無色界繫法，此中有無色纏有
漏緣隨眠是所隨增。若能了別不繫法，此中  有無色纏二部隨眠及遍行隨眠是所隨增。  諸無色界繫無覆無記心唯能了別無色界  繫法，此中有無色纏遍行隨眠及修所斷隨
眠是所隨增。諸學心若能了別不繫法，此中  無有隨眠是所隨增。若能了別所餘諸法，此  中亦無有隨眠是所隨增。如學心，無學心亦  爾。

[0565c27]  有十種心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心。諸欲界繫善心，若體未斷，所緣未  斷耶？設所緣未斷，體未斷耶？乃至諸無色界  繫無覆無記心，若體未斷，所緣未斷耶？設所  緣未斷，體未斷耶？

[0566a05]  諸欲界善心，若體未斷，所緣未斷耶？或體  未斷所緣未斷，或體未斷所緣已斷，或體未  斷所緣已斷及所緣未斷，或體未斷不可分
別此心所緣已斷未斷。其體未斷所緣未斷  者，謂諸具縛補特伽羅，諸欲界繫善心，緣欲  界繫、緣色界繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界
繫、緣欲界繫無色界繫、緣色界繫無色界  繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。若未離欲界  貪，苦智已生、集智未生，諸欲界繫善心，緣見
集滅道及修所斷。集智已生、滅智未生，諸欲  界繫善心，緣見滅道及修所斷。滅智已生、  道智未生，諸欲界繫善心，緣見道及修所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫  善心，緣修所斷。是名體未斷所緣未斷。其體  未斷所緣已斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、
集智未生，諸欲界繫善心，緣見苦所斷。集智  已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦集所  斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫善心，緣見
苦集滅所斷。苦見圓滿世尊弟子，未離欲  界貪，諸欲界繫善心緣見所緣。是名體未斷  所緣已斷。其體未斷所緣已斷及所緣未斷
者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸  欲界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。集智  已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦集滅
道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫  善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世  尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫善心，緣見修
所斷。是名體未斷所緣已斷及所緣未斷。其  體未斷不可分別此心所緣已斷未斷者，謂  諸具縛補特伽羅，諸欲界繫善心，緣非所斷。
若未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界  繫善心，緣非所斷。集智已生、滅智未生，諸欲  界繫善，心緣非所斷。滅智已生、道智未生，諸
欲界繫善心，緣非所斷。若見圓滿世尊弟子，  未離欲界貪，諸欲界繫善心，緣非所斷。是  名體未斷不可分別此心所緣已斷未斷。設
所緣未斷，其體未斷耶？或所緣未斷其體未  斷，或所緣未斷其體已斷，或所緣未斷及所  緣已斷其體未斷，或所緣未斷及所緣已斷
其體已斷。所緣未斷其體未斷者，謂諸具縛  補特伽羅，諸欲界繫善心，緣欲界繫、緣色界  繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界繫、緣欲界
繫無色界繫、緣色界繫無色界繫、緣欲界繫  色界繫無色界繫，未離欲界貪，苦智已生、集  智未生，諸欲界繫善心，緣見集滅道及修所
斷。集智已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣  見滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲  界繫善心，緣見道及修所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離欲界貪，諸欲界繫善心，緣修所  斷。是名所緣未斷其體未斷。所緣未斷其體  已斷者，謂已離欲界貪，未離色界貪，苦類智
未生，諸欲界繫善心，緣色界繫、緣無色界  繫、緣色界繫無色界繫。已離色界貪，苦類  智未生，諸欲界繫善心，緣無色界繫。是名所
緣未斷其體已斷。所緣未斷及所緣已斷其  體未斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未  生，諸欲界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。
集智已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦  集滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲  界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓
滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫善心，  緣見修所斷。是名所緣未斷及所緣。已斷其  體未斷所緣未斷及所緣已斷其體已斷者，
謂已離欲界貪，未離色界貪，諸欲界繫善心，  緣欲界繫色界繫、緣欲界繫無色界繫、緣欲  界繫色界繫無色界繫。已離色界貪，未離無
色界貪，諸欲界繫善心，緣欲界繫無色界繫、  緣色界繫無色界繫、緣欲界繫色界繫無色  界繫。是名所緣未斷及所緣已斷其體已斷。
諸不善心若體未斷，所緣未斷耶？或體未斷  所緣未斷，或體未斷所緣已斷，或體未斷所  緣已斷及所緣未斷，或體未斷不可分別此
心所緣已斷未斷。其體未斷所緣未斷者，謂  諸具縛補特伽羅，諸不善心，緣欲界繫、緣  色界繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界繫。未
離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷  不善心，緣見集滅道及修所斷。諸見集所斷  不善心，緣見集所斷。諸見滅所斷不善心，
緣見滅所斷。諸見道所斷不善心，緣見道所  斷。諸修所斷不善心，緣修所斷。集智已生、  滅智未生，諸見滅所斷不善心，緣見滅所斷。
諸見道所斷不善心，緣見道所斷。諸修所斷  不善心，緣修所斷。滅智已生、道智未生，諸  見道所斷不善心，緣見道所斷。諸修所斷不
善心，緣修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲  界貪，諸修所斷不善心，緣修所斷。是名體未  斷所緣未斷。其體未斷所緣已斷者，謂未離
欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷不  善心，緣見苦所斷。是名體未斷所緣已斷。其  體未斷所緣已斷及所緣未斷者，謂未離欲
界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷不善  心，緣見苦集滅道及修所斷。是名體未斷所  緣已斷及所緣未斷。其體未斷不可分別此
心所緣已斷未斷者，謂諸具縛補特伽羅，諸  不善心，緣非所斷。未離欲界貪，苦智已生、  集智未生，諸不善心，緣非所斷。集智已生、滅
智未生，諸見滅道所斷不善心，緣非所斷。滅  智已生、道智未生，諸見道所斷不善心，緣非  所斷。是名體未斷不可分別此心所緣已斷
未斷。設所緣未斷，其體未斷耶？或所緣未斷  其體未斷，或所緣未斷其體已斷，或所緣未  斷及所緣已斷其體未斷，或所緣未斷及所
緣已斷其體已斷。所緣未斷其體未斷者，謂  諸具縛補特伽羅，諸不善心，緣欲界繫、緣色  界繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界繫，未離
欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷不  善心，緣見集滅道及修所斷。見集所斷不善  心，緣見集所斷。見滅所斷不善心，緣見滅所
斷。見道所斷不善心，緣見道所斷。修所斷不  善心，緣修所斷。集智已生、滅智未生，諸見滅  所斷不善心，緣見滅所斷。見道所斷不善心，
緣見道所斷。修所斷不善心，緣修所斷。滅智  已生、道智未生，諸見道所斷不善心，緣見道  所斷。諸修所斷不善心，緣修所斷。若見圓滿
世尊弟子，未離欲界貪，諸修所斷不善心，緣  修所斷。是名所緣未斷其體未斷。所緣未斷  其體已斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智
未生，諸見苦所斷不善心，緣見集滅道及修  所斷。集智已生、滅智未生，諸見苦集所斷不  善心，緣見滅道及修所斷。滅智已生、道智未
生，諸見苦集所斷不善心，緣見道及修所斷。  若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷  不善心，緣修所斷。已離欲界貪，未離色界
貪，苦類智未生，諸不善心，緣色界繫、緣無色  界繫、緣色界繫無色界繫。已離色界貪，苦類  智未生，諸不善心，緣無色界繫。是名所緣未
斷其體已斷。所緣未斷及所緣已斷其體未  斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未生，  諸見集所斷不善心，緣見苦集滅道及修所
斷。是名所緣未斷及所緣已斷其體未斷。  所緣未斷及所緣已斷其體已斷者，謂未離  欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見苦所斷不
善心，緣見苦集滅道及修所斷。集智已生、滅  智未生，諸見苦集所斷不善心，緣見苦集滅  道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸見苦集
所斷不善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見  圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷不善  心，緣見修所斷。已離色界貪，未離無色界貪，
諸不善心，緣色界繫無色界繫。是名所緣未  斷及所緣已斷其體已斷。諸欲界繫有覆無  記心，若體未斷，所緣未斷耶？曰：如是。設所
緣未斷，其體未斷耶？或所緣未斷其體未斷，  或所緣未斷其體已斷，或所緣未斷及所緣  已斷其體已斷。所緣未斷其體未斷者，謂諸
具縛補特伽羅，諸欲界繫有覆無記心，緣欲  界繫。是名所緣未斷其體未斷。所緣未斷其  體已斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未
生，諸欲界繫見苦所斷有覆無記心，緣見集  滅道及修所斷。集智已生、滅智未生，諸欲界  繫見苦所斷有覆無記心，緣見滅道及修所
斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫見苦所斷  有覆無記心，緣見道及修所斷。若見圓滿世  尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫有覆無記心，
緣修所斷。是名所緣未斷其體已斷。所緣未  斷及所緣已斷其體已斷者，謂未離欲界貪，  苦智已生、集智未生，諸欲界繫有覆無記心，
緣見苦集滅道及修所斷。集智已生、滅智未  生，諸欲界繫有覆無記心，緣見苦集滅道及  修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫有覆
無記心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿  世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫有覆無  記心，緣見修所斷。是名所緣未斷及所緣已
斷其體已斷。諸欲界繫無覆無記心，若體未  斷，所緣未斷耶？或體未斷所緣未斷，或體  未斷所緣已斷，或體未斷所緣已斷及所緣
未斷。其體未斷所緣未斷者，謂諸具縛補  特伽羅，諸欲界繫無覆無記心，緣欲界繫，  未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界繫
無覆無記心，緣見集滅道及修所斷。集智  已生、滅智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣  見滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲
界繫無覆無記心，緣見道及修所斷。若見圓  滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫無覆無  記心，緣修所斷。是名體未斷所緣未斷。其
體未斷所緣已斷者，謂未離欲界貪，苦智已  生、集智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣見苦  所斷。集智已生、滅智未生，諸欲界繫無覆無
記心，緣見苦集所斷。滅智已生、道智未生，  諸欲界繫無覆無記心，緣見苦集滅智所斷。  若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫
無覆無記心，緣見所斷。是名體未斷所緣已  斷。其體未斷所緣已斷及所緣未斷者，謂未  離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界繫無
覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。集智已  生、滅智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣見苦  集滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲
界繫無覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。  若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫  無覆無記心，緣見修所斷。是名體未斷所緣
已斷及所緣未斷。設所緣未斷，其體未斷耶？  曰：如是。

說一切有部識身足論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1539 阿毘達磨識身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
