阿毘達磨集異門足論卷第十三
尊者舍利子說

三藏法師玄奘奉　詔譯

五法品第六之三

[0420c10]  ◎五能忍功德者，一者不暴惡；二者不憂悔；  三者眾生愛樂；四者十方善名流布；五者身  壞命終當生善趣天上。云何不暴惡？答，諸有
能忍補特伽羅，能忍因緣，不集刀杖不為損  害，名不暴惡。云何不憂悔？答：諸有能忍補特  伽羅，能忍因緣，行身妙行、行語妙行、行意妙
行，彼行身語意妙行已，不生憂悔身心清涼，  名不憂悔。云何眾生愛樂？答：諸有能忍補特  伽羅，能忍因緣，罵不反罵、嗔不反嗔、打不反
打、害不反害、弄不反弄，由此眾生悉皆愛樂，  彼由如是不反罵等緣故，名眾生愛樂。云何  十方善名流布？答：諸有能忍補特伽羅，能忍
因緣，常無鬪諍，不相言訟、輕弄毀蔑，由此十  方善名流布。彼由如是無鬪諍等緣故，說十  方善名流布。云何身壞命終當生善趣天上？
答：諸有能忍補特伽羅，能忍因緣，多行增上  身妙行、語妙行、意妙行，彼行增上身語意妙  行已，身壞命終當生善趣天世界中受諸妙
樂，故說身壞命終當生善趣天上。

[0420c29]  五損減者，云何為五？一者親屬損減；二者財  富損減；三者無病損減；四者戒損減；五者見  損減。親屬損減云何？答：若有親屬遭諸災害，
謂由王故賊故火故水故死故，又少親屬亦  得名為親屬損減，如是名為親屬損減。問：何  故名為親屬損減？答：以如是法，非可愛、非可
樂、非可忍、無救護、有違損、不可意，是故名為  親屬損減。財富損減云何？答：若有財富遭諸  災害，謂由王故賊故火故水故怨故，又少財
寶亦得名為財富損減，如是名為財富損減。  問：何故名為財富損減？答：以如是法，非可愛、  非可樂、非可喜、非可意，餘如前說。無病損減
云何？答：若於身中遭如是病，謂頭痛等，廣  說如前，又此身中多有疹疾亦得名為無病  損減，如是名為無病損減。問：何故名為無病
損減？答：以如是法，非可愛等，廣說如前。戒損  減云何？答：害生命、不與取、欲邪行、虛誑語、  離間語、麁惡語、雜穢語，又諸所有不善戒、若
諸所有非理所引戒、若諸所有障礙定戒，如  是一切名戒損減。問：何故名為戒損減耶？答：  以如是法，非可愛、非可樂、非可忍、無救護、有
違損、不可意。以如是法，非可愛果、非可樂果、  非可喜果、非可意果、非適意果、不悅意果。以  如是法，非可愛異熟、非可樂異熟、非可喜異
熟、非可意異熟、非適意異熟、不悅意異熟。是  故名為戒損減。見損減云何？答：諸所有見，無  施與、無祠祀、無愛樂，乃至廣說。又諸所有不
善見、若諸所有非理所引見、若諸所有障礙  定見，如是一切名見損減。問：何故名為見損  減耶？答：以如是法，非可愛，廣說乃至不悅意  異熟，是故名為見損減。

[0421b02]  五圓滿者，云何為五？一者親屬圓滿；二者財  富圓滿；三者無病圓滿；四者戒圓滿；五者見  圓滿。親屬圓滿云何？答：若有親屬無諸災害，
謂非王故賊故火故水故死故，又多親屬亦  得名為親屬圓滿，如是名為親屬圓滿。問：何  故名為親屬圓滿？答：以如是法，可愛、可樂、可
忍、有救護、無違損、稱可意，是故名為親屬圓  滿。財富圓滿云何？答：若有財富無諸災害，謂  非王故賊故火故水故怨故，又多財寶亦得
名為財富圓滿，如是名為財富圓滿。問：何故  名為財富圓滿？答：以如是法，可愛、可樂、可喜、  可意，餘如前說。無病圓滿云何？答：若於身中
無如是病，謂頭痛等，廣說如前，又此身中無  諸疹疾亦得名為無病圓滿，如是名為無病  圓滿。問：何故名為無病圓滿？答：以如是法，是
可愛等，廣說如前。戒圓滿云何？答：離斷生命、  離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離離間語、離  麁惡語、離雜穢語，又諸所有善戒、若諸所有
如理所引戒、若諸所有不障礙定戒，如是一  切名戒圓滿。問：何故名為戒圓滿耶？答：以如  是法，可愛、可樂、可忍、有救護、無違損、稱可意。
以如是法，可愛果、可樂果、可喜果、可意果、適  意果、悅意果。以如是法，可愛異熟、可樂異熟、  可喜異熟、可意異熟、適意異熟、悅意異熟。是
故名為戒圓滿。見圓滿云何？答：諸所有見，有  施與、有祠祀、有愛樂，乃至廣說，又諸所有善  見、若諸所有如理所引見、若諸所有不障礙
定見，如是一切名見圓滿。問：何故名為見圓  滿耶？答：以如是法，是可愛，廣說乃至悅意異  熟，是故名為見圓滿。

[0421c03]  五語路者，云何為五？一者或時語或非時語；  二者或實語或不實語；三者或引義利語或  引無義利語；四者或細軟語或麁獷語；五者
或慈愍語或嗔恚語。或時語或非時語者，問：  云何非時語？答：有二種非時：一者內、二者外。  內非時云何？答：且如舉他罪苾芻，或貪纏所
纏、或嗔纏所纏、或癡纏所纏、或遭劇苦、或  有重病、或復不能與他言論，是為內非時。外  非時云何？答：且如舉他罪苾芻，所欲舉者，或
貪纏所纏、或嗔纏所纏、或癡纏所纏、或遭劇  苦、或有重病、或復不能受他言論、或未受具  補特伽羅現在前住，是名外非時。此中所有
若內非時若外非時，總略為一數為非時，如  是時語名非時語。問：云何時語？答有二種時：  一者內、二者外。內時云何？答：且如舉他罪苾
芻，非貪纏所纏、非嗔纏所纏、非癡纏所纏、無  劇苦、無重病、復有堪能與他言論，是名內時。  外時云何？答：且如舉他罪苾芻，所欲舉者，非
貪纏所纏、非嗔纏所纏、非癡纏所纏、無劇苦、  無重病、復有堪能受他言論、無未受具補特  伽羅現在前住，是名外時。此中所有內時外
時，總略為一數之為時，如是時語名為時語。  是故名為或時語或非時語。或實語或不實語  者，問：云何不實語？答：且如苾芻舉他苾芻，不
見不聞不疑，犯戒、犯見、犯軌則、犯淨命罪。彼  如是語名不實語。問云何實語？答：且如苾芻  舉他苾芻，實見實聞實疑，犯戒、犯見、犯軌則、
犯淨命罪，彼如是語名為實語。是故名為或  實語或不實語。或引義利語或引無義利語  者，問：云何引無義利語？答：且如苾芻舉他苾
芻犯戒、犯見、犯軌則、犯淨命罪。然他苾芻於  如是罪，已陳首、已發露、已顯示、已悔除。實無  餘言有餘，彼如是語名引無義利語。問：云何
引義語？答：且如苾芻舉他苾芻犯戒、犯見、犯  軌則、犯淨命罪。然他苾芻於如是罪，未陳首、  未發露、未顯示、未悔除，或有餘言有餘，彼如
是語名引義利語。是故名為或引義利語或  引無義利語。或細軟語或麁獷語者，問：云何  麁獷語？答：且如苾芻，於他苾芻結恨憤發兇
暴惡意，作如是言：「汝見如是所犯罪不？汝是  惡沙門、愚鈍沙門、無羞恥沙門，難調難伏。汝  應陳首如是諸罪，勿有覆藏。」彼如是語，名麁
獷語。問：云何細軟語？答：且如苾芻往他苾芻  所，作如是言：「具壽已犯如是如是罪，應陳首、  應發露，勿覆藏。陳首則安樂，不陳首不安樂。」
彼如是語，名細軟語。是故名為或細軟語或  麁獷語。或慈慜語或嗔恚語者，問：云何嗔恚  語？答：且如苾芻，於他苾芻有嗔恚心、有損害
心，而舉犯戒、犯見、犯軌則、犯淨命罪。彼如是  語，名嗔恚語。問：云何慈慜語？答：且如苾芻，於  他苾芻有慈慜心與慈慜具，往至其所舉所
犯戒、犯見、犯軌則、犯淨命罪。彼如是語，名慈  慜語。是故名為或慈慜語或嗔恚語。

[0422a27]  五無堪能處者，云何為五？謂阿羅漢苾芻諸  漏已盡，無復堪能故思斷生命、無復堪不與  物盜心取、無復堪行非梵行習婬欲法、無復
堪能正知說虛誑語、無復堪能貯積受用諸  欲樂具。阿羅漢苾芻諸漏已盡無復堪能故  思斷生命者，謂由彼因彼緣故思斷生命，阿
羅漢苾芻諸漏已盡故，於彼因緣已永斷已  遍知，如斷樹根截多羅頂，令後有趣成不生  法故，名阿羅漢苾芻諸漏已盡無復堪能故
思斷生命。阿羅漢苾芻諸漏已盡無復堪能  不與物盜心取、行非梵行習婬欲法、正知說  虛誑語亦爾。阿羅漢苾芻諸漏已盡無復堪
能貯積受用諸欲樂具者，謂由彼因彼緣貯  積受用諸欲樂具，阿羅漢苾芻諸漏已盡故，  於彼因緣已永斷已遍知，如斷樹根截多羅
頂，令後有趣成不生法故，名阿羅漢苾芻諸  漏已盡無復堪能貯積受用諸欲樂具。

[0422b15]  五勝支者，云何為五？具壽當知，諸聖弟子於  如來所修植淨信根生安住，不為沙門或婆  羅門或天魔梵或餘世間如法引奪，是名第
一勝支。復次具壽，諸聖弟子無諂無誑淳直  性類，於大師有智同梵行者所如實自顯，是  名第二勝支。復次具壽，諸聖弟子少疾無病，
成等熟腹非極冷熱，時節調和無諸苦惱，由  斯飲食易正消化，是名第三勝支。復次具壽，  諸聖弟子勤精進住有勢有勤、有勇堅猛，於
諸善法常不捨軛，假使唯餘皮筋骨在、身諸  血肉皆悉乾枯，為得所求殊勝善法，發勤精  進有勢有勤、有勇堅猛不捨善軛，若求證得
精進熾然終無中廢，是名第四勝支。復次具  壽，諸聖弟子具慧安住成就世間，有出沒慧、  聖慧、出慧、善通達慧，彼所作慧正盡苦慧，是
名第五勝支。於如來所修植淨信者，如來云  何？答：應正等覺說名如來。淨信云何？答：若依  出離遠離所生善法，諸信信性隨順性印可
性，已愛樂當愛樂現愛樂性心清淨性，故名  淨信。即此淨信，於如來所已修植、當修植、現  修植，由斯故說於如來所修植淨信。言根生
者，謂此淨信有二種根：一者無漏智；二者無  漏善根，故名根生。言安住者，謂由如是行相  根生，即由如是行相安住；若由如是行相安
住，即由如是行相根生。故名安住。不能引奪  者，謂由成就如是淨信，一切世間若天若魔  若梵若沙門若婆羅門若餘眾生諸天人類，
皆不能引不能奪不能引奪、不能傾不能等  傾不能等極傾、不能搖不能等搖不能等極  搖  、  不能動不能等動不能等極動。是故說為不
能引奪。是名第一者，漸次順次相續次第數  為第一。言勝支者，謂由淨信增盛，諸善男子  或善女人後後轉勝，故名勝支。言無諂者，諂
云何？答：諸心險性，若心姦性、若心曲性、心雜  亂性、心不顯了性、心不正直性、心不調善性，  皆名為諂。無如是諂，故名無諂。言無誑者，誑
云何？答：偽斗偽秤、偽函偽語，於他罔帽極罔  帽遍罔帽，罔帽業欺弄迷惑，皆名為誑。無如  是誑，故名無誑。淳直性類者，謂重顯了無諂
誑性，是故復說淳直性類。於大師有智同梵  行者所如實自顯者，大師云何？答：謂諸如來、  應、正等覺說名大師。有智同梵行者云何？答：
謂舍利子、大採菽氏、大營搆氏、大迦葉波、  大執藏、大劫庀那、大迦多衍那、大准陀、大  善見、大路、大名、無滅、欲樂、金毘羅等，皆名有
智同梵行者。若彼具壽多貪嗔癡有所違犯，  便於大師及諸有智同梵行所，如實陳首施  設建立分別顯了，發露開示無所覆藏，由斯
故說於大師有智同梵行者所如實自顯。是  名第二者，漸次順次相續次第數為第二。言  勝支者，謂由無諂誑增盛，諸善男子或善女
人後後轉勝，故名勝支。言少疾者，多疾云何？  答：謂頭痛等，乃至廣說，及餘多種逼惱疹疾  能生種種不安隱觸住在身中，皆名多疾。如
是疾無，故名少疾。言無病者，重顯少疾。成等  熟腹非極冷熱，時節調和無諸苦惱，由斯飲  食易正消化者，謂彼成就非極冷熱，平等成
就生熟二藏。若有成就極冷藏者，諸所飲噉  極遲成就，令身沈重無所堪任，不能精勤修  勝斷行。若有成就極熱藏者，諸所飲噉極速
成熟，令身羸劣無所堪任，不能精勤修勝斷  行。由彼成就非極冷熱生熟二藏，時節調和  無諸苦惱，有所飲噉易正消化，令身強盛有
所堪任故，能精勤修勝斷行。是名第三者，漸  次順次相續次第數為第三。言勝支者，謂由少  疾等增盛，諸善男子或善女人後後轉勝，故
名勝支。勤精進住者，精進云何？答：若於出離  遠離所生善法，精勤勇猛勢用策勵，不可制  伏策心相續，是名精進。由彼成就如是精進，
於所修習能行勝行進趣證會，是故說為勤  精進住。言有勢者，謂彼上品精進圓滿，故名  有勢。言有勤者，謂即顯示精進堅固，故名有
勤。言有勇堅猛者，謂由成就精進力故，勇決  而取、堅住而取、猛利而取，諸有所取是善非  惡，隨所取相守護不捨，如獲他國善能守護，
是故說為有勇堅猛。於諸善法常不捨軛者，  謂於善法不捨勤勇精進無斷，是故說為於  諸善法常不捨軛。為得所求殊勝善法，若未
證得精進熾然終無中廢者，謂若未得阿羅  漢果，精進熾然常無懈廢，由斯故說為得所  求殊勝善法，若未證得精進熾然終無中廢。
是名第四者，漸次順次相續次第數為第四。  言勝支者，謂由精進增盛，諸善男子或善女  人後後轉勝，故名勝支。具慧安住者，慧云何？
答：若依出離遠離所生善法，於諸法相能簡  擇極簡擇，廣說乃至毘鉢舍那，是名為慧。言  安住者，謂由成就如是慧故，於諸法相能行
勝行進趣證會，由斯故說具慧安住。成就世  間有出沒慧者，世間謂五取蘊。云何為五？謂  色取蘊受想行識取蘊。彼由成就如是慧故，
能如實知此五取蘊生及變壞，由斯故說成就  世間有出沒慧。言聖慧者，有二種聖：一者善  故聖；二者無漏故聖。此慧具由二種聖故，說
名為聖故名聖慧。言出慧者，謂彼成就如是  慧故，能出離欲界及能出離色無色界，故名  出慧。善通達慧者，謂彼成就如是慧故，於苦
集滅道諦由苦集滅道相能通達善通達各  別通達，是故名為善通達慧。彼所作慧者，謂  彼所引學無間道所有勝慧，此中說為彼所
作慧。正盡苦慧者，正云何？答：因故、門故、理趣  故、行相故，說名為正。盡苦慧者，五取蘊名為  苦，此慧能令五取蘊盡等盡遍盡，證永盡故，
名盡苦慧。是名第五者，漸次順次相續次第  數為第五。言勝支者，謂由具慧增盛，諸善男  子或善女人後後轉勝，故名勝支。

[0423c04]  五成熟解脫想者，云何為五？一、無常想；二、無  常苦想；三、苦無我想；四、厭逆食想；五、死想。無
常想云何？答：一切行皆無常。於無常行，由無  常故如理思惟，諸想等想現前而想，已想、當  想、現想，是名無常想無常。苦想云何？答：一切
行皆無常，由無常故有是苦者，於諸苦行，由  苦相故如理思惟，諸想等想現前而想，已想、  當想、現想，是名無常苦想。苦無我想云何？答：
一切行皆無常，無常故苦，苦故無我。於無我  行，由無我故如理思惟，諸想等想現前而想，  已想、當想、現想，是名苦無我想。厭逆食想云
何？答：諸苾芻等應於段食，發起厭逆俱行作  意及起毀呰俱行作意，以不淨想思惟段食。  其事云何？答：於諸糜飯，應起膖脹死屍勝解。
於粥羹臛，應起人之稀糞勝解。於生酥乳酪，  應起人之髓腦勝解。於熟酥油沙糖及蜜，應  起人之肪膏勝解。於  麨  ，應起骨屑勝解。於餅，
應起人皮勝解。於鹽，應起碎齒勝解。於蓮根  莖生菜枝葉，應起連髮髑髏勝解。於諸漿飲，  應起人之膿血勝解。彼於段食發起如是厭
逆毀呰俱行作意，以不淨相思惟段食，諸想  等想現前而想，已想，當想，現想，是名厭逆食  想。死想云何？答：於自身命極善作意，思惟無
常，諸想等想現前而想，已想、當想、現想，是名  死想。如是五種名成熟解脫想。問：何緣此五  名成熟解脫想耶？答：解脫有三種：一、心解脫；二、
慧解脫；三、無為解脫。由此五想，有為解脫，未  生令生、生已增長堅固廣大，由斯速證無為  解脫。由此因緣，名成熟解脫想。

◎

[0424a04]  ◎五解脫處者，云何為五？具壽當知，若諸苾  芻苾芻尼等，或有大師為說法要，或有隨一  尊重有智同梵行者為說法要如如大師，或
有隨一尊重有智同梵行者為說法要。如是  如是於彼法要能正了知。若法若義由正了  知若法若義便發起欣，欣故生喜，心喜故身
輕安，身輕安故受樂，受樂故心定，心定故如  實知見，如實知見故生厭，厭故能離，離故得  解脫，是名第一解脫處。是諸苾芻苾芻尼等，
安住此處，念未住者能住正念、心未定者能  住正定、漏未盡者能盡諸漏、未得無上安隱  涅槃者疾能證得。復次具壽，若諸苾芻苾芻
尼等，雖無大師或餘隨一尊重有智同梵行  者為說法要，而能以大音聲讀誦，隨曾所聞  究竟法要如如以大音聲讀誦，隨曾所聞究
竟法要如是如是於彼法要能正了知，若法  若義由正了知若法若義便發起欣，欣故生  喜，心喜故身輕安，身輕安故受樂，受樂故心
定，心定故如實知見，如實知見故生厭，厭故  能離，離故得解脫，是名第二解脫處。是諸苾  芻苾芻尼等，安住此處，念未住者能住正念、
心未定者能住正定、漏未盡者能盡諸漏、未  得無上安隱涅槃者疾能證得。復次具壽，若  諸苾芻苾芻尼等，雖無大師或餘隨一尊重
有智同梵行者為說法要，亦不以大音聲讀  誦隨曾所聞究竟法要，而能為他廣說開示  隨曾所聞究竟法要。如如為他廣說開示隨  曾所聞究竟法要。如是如是於彼法要能正
了知，若法若義由正了知若法若義便發起  欣，欣故生喜，心喜故身輕安，身輕安故受樂，  受樂故心定，心定故如實知見，如實知見故
生厭，厭故能離，離故得解脫，是名第三解脫  處。是諸苾芻苾芻尼等，安住此處，念未住者  能住正念、心未定者能住正定、漏未盡者能
盡諸漏、未得無上安隱涅槃者疾能證得。復  次具壽，若諸苾芻苾芻尼等，雖無大師或餘  隨一尊重有智同梵行者為說法要，亦不以
大音聲讀誦隨曾所聞究竟法要，亦不為他  廣說開示隨曾所聞究竟法要，而能獨處寂  靜思惟籌量觀察隨曾所聞究竟法要所有  義趣。如如獨處寂靜思惟籌量觀察隨曾所
聞究竟法要所有處趣，如是如是於彼法要  能正了知，若法若義由正了知若法若義便  發起欣，欣故生喜，心喜故身輕安，身輕安故
受樂，受樂故心定，心定故如實知見，如實知  見故生厭，厭故能離，離故得解脫，是名第四  解脫處。是諸苾芻苾芻尼等，安住此處，念未
住者能住正念、心未定者能住正定、漏未盡  者能盡諸漏、未得無上安隱涅槃者疾能證  得。

◎

說一切有部集異門足論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1536 阿毘達磨集異門足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
