佛地經論卷第四
親光菩薩等造

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0306c06]  經曰：又如空中種種色相現生現滅，而此虛  空無生無滅。如是如來淨法界中，諸智變化  利眾生事現生現滅，而淨法界無生無滅。

[0306c09]  論曰：

[0306c09]  復有難言：「若淨法界遍在一切所知境  界，不相捨離一向隨轉，是則法界應有生滅。  若無生滅，不應遍在所知境界，不相捨離一向
隨轉。」為釋此難，故說第四太虛空喻。又如空  中種種色相現生現滅等者，此義意言，如太  虛空遍在諸色，容受色相不相捨離一向隨
轉，諸色雖復現生現滅，而虛空性無生無  滅。如是如來清淨法界遍一切境，含容一切  智所變化利眾生事，不相捨離一向隨轉，智
等雖有現生現滅，而淨法界無生無滅。就此  密意，契經中說：「曼殊室利！不生不滅故名如  來。」乃至廣說。就勝義諦，色等諸法亦無生
滅，就世俗諦，施設生滅，是故言現。此意說  言，就世俗相現有生滅，非勝義體實有生滅，  淨法界中諸智變化利眾生事，亦復如是。

[0306c24]  經曰：又如空中種種色相現增現減，而此虛  空無增無減，如是如來淨法界中，顯示如來  甘露聖教有增有減，而淨法界無增無減。

[0306c27]  論曰：

[0306c27]  復有難言：「若淨法界遍在一切不相捨  離，如來聖教現見有增後當減滅，法界同彼  應有增減。若爾法界應不清淨。」為釋此難，故
說第五太虛空喻。又如空中種種色相現增  現減等者，如來聖教於諸外道一切世間邪  劣教中，最為真實殊勝清淨，猶如醍醐亦如
甘露，令得涅槃永不死故。如是聖教奉行證  聖，得無學果，千載已前多分有故，說佛正法  但經千載，非佛教法但住千歲。又聲聞藏雖
佛去世百年已後即分多部，而菩薩藏千載  已前清淨一味無有乖諍，千載已後乃興空  有二種異論。是故說言如來正法但經千載，
而淨法界無增無減者，如來聖教就世俗理  有增有減，非就勝義法界為性，無增減故。色  等亦爾，法界為性無增無減，就勝義理猶
如虛空，無增無減相。是故言現，謂就世俗識  等變現似有增減，非就真性淨法界中，色等  諸法皆離戲論分別相故。

[0307a16]  經曰：又如空中十方色相無邊無盡，是虛空  界無邊盡故，而此虛空無去無來無動無轉。  如是如來淨法界中，建立十方一切眾生利
益安樂，種種作用無邊無盡，清淨法界無邊  盡故，而淨法界無去無來無動無轉。

[0307a21]  論曰：

[0307a21]  復有難言：「若諸如來法界為體，如來施  與一切有情利益安樂，或去或來；法界與彼  不相離故，如所餘法應有去來應有生等。若
爾法界應不清淨。法界若無去來等事，不應  十方施諸有情利益安樂。」為釋此難，故說第  六太虛空喻。又如空中十方色相無邊無盡
等者，如虛空界無邊無盡，十方世界亦無邊  盡，是故其中種種色相亦無邊盡。無一方邊  無諸方盡，成就時處，是故說名無邊無盡。而
此虛空無去無來無動無轉者，以太虛空含  容一切遍一切故，無作用故。如是如來淨  法界中，建立十方一切眾生等者，利樂作用
無邊無盡，義如前說。清淨法界無邊盡故者，  以淨法界無邊盡故，雖無行動，而增上力能  於十方無邊世界無邊有情利樂事轉。而淨
法界無去無來等者，捨此就彼名去，捨彼就  此名來。無動無轉，初標後釋。法界無者，無  邊際故，無形礙故。若有邊際形礙諸法，可說
異方去來動轉，非無邊際形礙法界，如虛空  等，得說去來動轉作業。此總義言，清淨法界  是諸如來勝義自體，法界遍在一切有情相
續中有，彼諸有情自善種子成熟力故，由淨  法界增上緣力，彼識生時如是作用變現而  轉，說名如來作諸眾生利益安樂。除此作用，
增上緣力更無如來法身能作有情利益安樂  事用。如契經言：「善男子！如來都無去來等  事。」而言如來去來等者，就受用身及變化身，  無相違過。

[0307b20]  經曰：又如空中，三千世界現壞現成，而虛空  界無壞無成。如是如來淨法界中，現無量相  成等正覺，或復示現入大涅槃，而淨法界非
成等覺，非入寂滅。

[0307b24]  論曰：

[0307b24]  復有難言：「若淨法界離去來等，云何無  有方所去來，而得正覺般涅槃等？若有去來，  還得前過。」為釋此難，故說第七太虛空喻。又
如空中三千世界等者，此難不然，譬如世界  現壞現成，而虛空界無成壞故。淨法界中雖  有諸佛現成正覺、般涅槃等，而淨法界真實
無有成等正覺、涅槃等事。若有此事，可為此  故有去來等。如虛空中現諸世界滅壞生成，  就世俗理非真實義，彼如太虛皆性空故。如
是如來清淨法界，現無量相成等正覺或復  涅槃，亦由世俗非真實義。成正覺者、入涅槃  者，皆無有故，緣生諸蘊非我性故。若淨法界
就真實義，有此二者應非真實，以真實法不  捨自相取餘相故。若許法界捨非正覺成等  正覺，捨非涅槃得般涅槃，則非真實。若有意
謂，即以此義名為真實。等正覺者，曾無有時  不等正覺；般涅槃者，曾無有時不般涅槃，是  故真實。若爾餘事亦應如是，壞劫恒壞無時
不壞，成劫恒成無時不成，瓶等無時不是瓶  等，如是等事皆應真實。若爾不應修觀行者，  度熾火等遍滿世界往餘世界，應被其中火
所燒等。獲得增上勝解力者，於其地等應無  自在轉變作用，非得勝定自在力者，現等正  覺非等正覺，現般涅槃非般涅槃。是故雖有
先正覺位、今涅槃位，而淨真如不捨自相，故  淨法界非成等覺、非入涅槃。此中二種皆是  增益為自相故，非真實有。作者作用，皆是遍
計所執相故，俱無所有。而言隨覺一切法故  名菩提者，此是出世無分別智成等正覺，此  中亦以緣真如智二種分別不現行故，非等
正覺、非般涅槃。即依如是密意說言：「天子當  知，以一切法皆無生故，諸佛現生無得無證。」  乃至廣說。遍計所執無所有故，生等分別亦
無有故，由世俗理施設二故，由變化身示現  二故，隨順所化有情意故，如來示現如是二  事，且舉二事類顯一切。

[0308a02]  經曰：又如依空種種色相，壞爛燒燥變異可  得，而虛空界非彼所變，亦無勞弊。如是依止  如來淨界，眾生界內種種學處。身語意業毀
犯可得，而淨法界非彼變異，亦無勞弊。

[0308a06]  論曰：

[0308a06]  復有難言：「若淨法界遍在一切有情之  類，云何有情得有毀犯？非法界中有諸毀犯，  性清淨故，制立學處亦應唐捐，以諸有情無
毀犯故。若有毀犯應有勞弊，應同二乘非極  清淨。」為釋此難，故說第八太虛空喻。又如依  空種種色相等者，此難不然，如虛空故。譬
如依空諸草木等，種種色相壞等變異種種  可得，而淨虛空不為彼物之所變異，雖在其  中而無變異，亦無勞弊，無有壞等苦所逼故。
如是依止如來淨界，眾生界內雖有種種毀  犯可得，而淨法界無有變異，亦無勞弊，雖  淨界中現見有情自分別起身語意業二種
毀犯，謂在家者害父母等，種種不善毀犯可  得。諸出家者隨其所應，亦有種種毀犯可得，  及為遮止制立種種學處可得。此皆世俗有
所違犯，而淨法界非彼違犯之所變異，無異  性故，亦無勞弊，無逼切故。若為苦逼不堪  耐故，則有勞弊，如聲聞等；非淨法界不能堪
耐一切苦逼，故無勞弊，猶如虛空。又如空中  色等諸法雖有壞等，但是世俗而非真實。如  是如來淨法界中，雖有毀犯制立學處，但假
安立而非實有。所以者何？身等三業不善等  性，皆由相應發起勢力，假名建立不由自  性，非塊石等由發起力可實建立為不善
等。身業亦爾，地等和合所成性故，語業亦如  鍾鼓聲等，非不善等諸無表業，唯以不作  為其性故，亦非實有。意業亦由相應勢力立
不善等，如餘相應亦非實有，因既非實果亦  應爾。故法界中若業若果，一切皆是分別所  起，世俗識等變現而生，如變現相如是建  立，皆非真實。

[0308b08]  經曰：又如依空大地大山光明水火帝釋眷  屬，乃至日月，種種可得，而虛空界非彼諸  相。如是依止如來淨界，戒蘊定蘊慧蘊解脫
解脫智見諸蘊可得，而淨法界非彼諸相。

[0308b12]  論曰：

[0308b12]  復有難言：「若淨法界遍一切法，應無戒  等無漏蘊相，不相離故，應如法界亦非蘊  性。」為釋此難，故說第九太虛空喻。又如依空
大地大山光明水火等者，此難不然，如虛空  故。譬如依空地等可得，非與地等共相應故  空成蘊性。如是依止如來淨界，雖有戒等諸
蘊可得，而淨法界非戒等蘊。當知此中無漏  淨戒名為戒蘊，無漏定慧名定慧蘊，無學勝  解名解脫蘊，無學正見名解脫智見蘊；前三
是因、後二是果。有義，一切皆是無學，緣解  脫慧名解脫智見，餘慧名慧。有義，一切通  學無學，學位分得，無學圓滿，諸佛菩薩皆
具五故。如是五蘊雖依法界，而淨法界不同  彼相，彼亦不失五蘊自相，此中亦應說五取  蘊，戒等無漏同法界故。且略宣說，淨法界中
雖無戒等諸事功德，而有真理功德法門，彼  增上緣生長一切有為功德，不同虛空法界  真理功德法門，是無為故，非蘊所攝。依之生
長一切功德有為生滅，是蘊所攝，無斷盡故  亦說名常，非永不滅，生必歸滅一向記故，蘊  所攝故，非無為法，有緣慮等作用義故，以其
勝故，且說五蘊法界實是一切三乘功德所  依。

[0308c06]  經曰：又如空中種種因緣展轉生起，三千大  千無量世界周輪可得，而虛空界無所起作。  如是如來淨法界中具無量相，諸佛眾會周
輪可得，而淨法界無所起作。

[0308c10]  論曰：

[0308c10]  復有難言：「若一切佛法界為體，應無彼  此受用差別，云何得有眾會不同？若所受用  有差別者，云何諸佛法界清淨？」為釋此難，故
說第十太虛空喻。又如空中種種因緣展轉  生起等者，此難不然，如虛空故。如虛空中，因  緣生起三千界等周匝風輪圍遶可得，虛空
雖無我所差別分別思慮，而能容受種種差  別世界周輪。如是如來淨法界中。自業增上  所起種種眾相圓滿得一切智，灌頂菩薩同
一集會周輪可得，別別因緣之所生起，非如  一佛眾會因緣，第二第三亦復如是。餘契經  中依此故說諸佛淨土種種可得，諸佛眾會
種種可得，而淨法界無我我所受用差別，及  以造作能取所取分別可得。此總義言，如來  法身雖無差別戲論色像，而受用身及變化
身，由本願力自勝行力，生起種種眾相圓滿  諸佛淨土。諸佛眾會差別可得，皆是淨識如  是變現，種種差別非真實有。如轉輪王由宿
願力，亦為饒益諸有情故，造作勝行，生女寶  等諸妙樂具種種差別。諸佛亦爾，為欲饒益  諸有情故造作勝行，自業增上生起種種淨
國眾會受用法樂眾具差別，但無分別與前  有異。

[0309a04]  復次，如是已說法界諸相甚深、業用甚深、處  所甚深。相甚深者，謂離十種不清淨過，當知  即是十清淨相。不清淨過有十種者：一、差別
過；二、雜染過；三、有行過；四、有為過；五、增減  過；六、行動過；七、斷常過；八、勞弊過；九、積聚  過；十、攝眾過。十清淨相者，謂無差別相、無
雜染相、非有行相、非有為相、無增減相、無  行動相、非斷常相、無勞弊相、非積聚相、無  我所相，如其次第。業用甚深，當知即是變化
等業。處所甚深，當知即是無有行動眾相圓  滿一切如來淨土眾會。於一切處皆以虛空為  譬喻者，為顯法界一切麁相同虛空故。如契
經言：「乃至所有施設譬喻，喻諸如來戒等功  德，一切皆是謗諸如來，唯除一喻謂虛空喻，  如來戒等無量功德同虛空故。」乃至廣說。

[0309a19]  經曰：復次，妙生！大圓鏡智者，如依圓鏡眾  像影現。如是依止如來智鏡，諸處境識眾像  影現。唯以圓鏡為譬喻者，當知圓鏡、如來智
鏡平等平等，是故智鏡名圓鏡智。

[0309a23]  論曰：

[0309a23]  已建立斷，當建立智，依此故言。復次，  妙生大圓鏡等，應知此中以喻顯示大圓鏡  智是能生現諸法影像平等因緣，謂諸如來
第八淨識能現能生智等影像，如大圓鏡能  現世間一切影像，智相應故，假說名智。言諸  處者，謂內六處，即是眼等。言諸境者，謂外
六境，即是色等。此內六處、外六境界，即十二  處。緣此十二生三智品心及心法，識為主故  總名諸識，即此諸識名眾像影，種種行相差
別現故。此後經言：「大圓鏡智於一切時依諸  緣故，種種智影相貌生起。」如是等文皆說能  為智影生因故名鏡智。平等性智以緣生事
圓鏡智等為境界故，妙觀察智以一切法自  相共相為境界故，成所作智應知亦爾。如是  三智相應心品，於內六處、外六境界，一切所
緣所取境上，變似一切自相共相，種種影像  分明顯現。如是影像皆因如來大圓鏡智而  得生起，分明顯了，故名為現。此唯如來智等
所現，如來果位平等智等為自性故，智等生  時如自所有行相差別皆能證知，唯有如來  覺慧分析說示其相，餘無此能。大圓鏡智
說名能現，由此為緣生彼影像，猶如明鏡現  諸影故。又處、境、識三事各別，處謂六根，境  謂六塵，識謂六識，即十八界眾像影現。此眾
像影隨其所應三智品現，觀察智等盡所有  性、如所有性皆能現故，如來鏡智相應淨識  為緣，生此三智影像，故名為現，亦唯如來智
等所現，廣說乃至唯有如來覺慧分析說示  其相，餘如前說。又十八界皆在如來大圓鏡  智相應心品影像顯現，以諸如來鏡智生時，
皆能照了一切境故，諸處境識猶如影像，在  此智中分明顯現。由此鏡智攝受彼相而生  起故，鏡智雖無所取能取、一異分別，而有一
切所知影現，如大圓鏡。此智生時如是行相，  為自性故。如來雖無所取能取、一異分別，而  能現證自心所現，自相共相諸法影像。由證
知故，能無顛倒說一切法自相共相。由此影  像，如來成就無忘失法，一切所知境界影像，  於一切時鏡智等上分明顯現，無忘失故。若
不爾者，云何如來名一切智？無鏡智等，不  能恒時於一切法自相共相，現證知故。若謂  相續，有堪能故名一切智。如有頌曰：

「相續有堪能，　　如火食一切，  
如是一切智，　　非頓知一切。」

[0309c09]  此但虛言，他心智等取一事時，不取餘事，不  知餘故，非一切智，就其相續亦不能取知現  在故。汝宗一念但知一分諸法共相。若爾如
來應假名說為一切智，不可假說非一切智，  為一切智即成真實一切智者。又以如來鏡  智為緣，餘相續中世出世善諸處境識眾像
影現，以諸世間世出世善若無鏡智皆不得  生，彼法生時皆由此力，亦能證知。此義意  言，如來鏡智增上緣力，一切世間世出世善
諸處境識皆得生起，如明鏡中眾像影現。雖  諸有情各有因力，而由鏡智為增上緣乃得  生起，如雖有種若無地等芽等不生，如雖有
質若無鏡等眾影不現。若爾世尊應同妄見，  自在天等為世間因，立為世間一切果生平  等因故。無此過失，以彼生時唯能為作增上
緣故，非作者故，是無常故，於無量劫修集  福智二種資糧所生起故，一切眾生善及善  緣由此得生。外道妄見自在天等，與諸世
間為能作者，其性常住故不相似。若無實影  圓鏡中生，云何為喻？有質有鏡和合為緣，如  是相現故得為喻。謂諸有情顛倒執著影像
熏習成熟力故，鏡面為緣自識變異似面影  現，由是世間起增上慢，謂我鏡中見其面影，  以無別影鏡中生故。經但說言眾像影現，不
言生起，如是應知一切境相皆是自識變異  顯現非別實有，以識勝故但言唯識，非無  心法亦不說言唯有一識。以諸有情各有八
識及心法故。一切色等雖各有種，皆是自識  變異熏習，識上功能差別為性，故變現時還  不離識。就世俗說別有心法，非真實義，以就
勝義諸法皆無定別性故，乃至真如雖非識  變，亦不離識，識實性故，識上二空無我共  相所顯示故。此唯識言，但遮愚夫橫計一切
心、心法外定性色等遍計所執，不遣不離諸  心、心法、色等諸法，依他起性、圓成實性，非無  有故。由平等故，此二平等，是故說言平等
平等。世間圓鏡、如來智鏡俱無分別，皆能  現影無有差別，由是因緣名圓鏡智。

[0310a18]  經曰：如大圓鏡，有樂福人懸高勝處無所動  搖，諸有去來無量眾生，於此觀察自身得  失，為欲存得捨諸失故。如是如來懸圓鏡智
處淨法界無間斷故，無所動搖，欲令無量無  數眾生觀於染淨，為欲取淨捨諸染故。

[0310a23]  論曰：

[0310a23]  高勝處者所謂高幢，或餘勝處。淨法界  者，無垢真如。處謂安處，或依或緣無間斷故。  無動搖者，由此鏡智依緣法界窮生死際，恒
常隨逐相續無斷，故無動搖。此義意言，大  圓鏡智永離一切分別動搖，一得已後盡未  來際相續無斷。其餘三智雖無妄計，而有無
執作意分別，證得已後或行不行，非不動搖。  有義滅定平等性智亦不現行，論說滅定  無第七故。又說亦滅一分恒行心心法故。若
爾論說於三位中皆無第七，是則初地已上  無漏現觀行時，及如來地應無此智，即為大  失，違經論故。然說無者意，說無有染污第
七，非一切無，未得法空無我智來，法分別執  常現依故。如未證得補特伽羅空無我智，彼  執恒行，依此識故，〈決擇分〉說阿賴耶識定
與末那一識俱轉；若起意識，定與二識一時  俱轉；若五識中隨起一識，定與三識一時俱  轉；乃至一時若起五識，定與七識一時俱轉。
故知聖道滅定無學亦有無染法分別執，平  等智俱第七識等行相細故，不違滅定。由此  滅定是無漏道所引發故，體無漏故，與染污
意我執相違，此一分滅非滅一切，故平等智  於佛果上雖恒現行，而十地中證得已後，或  起煩惱有漏心時，此智不起，有間斷故，非不
動搖。其餘二智於佛果上，亦不常行故，非  不動搖。

[0310b19]  何故安處大圓鏡智在淨法界？為  令無量無數眾生觀染淨故。何故觀彼？為欲  取淨捨諸染故。染謂煩惱及業生相，捨謂伏
斷。由世間道及出世道，暫時畢竟伏斷彼  故。淨謂諸善，能令眾生心清淨故。取謂任持，  安立長養成熟種子，隨所願求證解脫故。此
中意說一切如來昔菩薩位，為欲成辦一切  有情一切種相利樂事故，一切有情利益安  樂意樂常隨依淨法界，隨所修集福智資糧
迴求相續，大圓鏡智方便善巧勤修習故，證  得此智依緣法界相續無動。雖無作意分別  戲論，而相續轉為增上緣，令諸有情隨所求
願安立長養成熟無量善根種子，得世間樂  出世解脫。此由如來大圓鏡智起化生用，為  諸有情宣說法要，令知染淨取淨捨染，即是  利樂有情根本。

[0310c06]  經曰：又如圓鏡極善摩瑩，鑒淨無垢光明遍  照。如是如來大圓鏡智，於佛智上一切煩惱  所知障垢永出離故，極善摩瑩，為依止定
所攝持故，鑒淨無垢作諸眾生利樂事故，光  明遍照。

[0310c11]  論曰：

[0310c11]  鑒謂自性極清淨故，淨謂差別離客塵  故。言無垢者，總前二種周圓離垢極清淨故。  光者由鑒，明者由淨，言遍照者由無垢故。
於佛智上等者，即煩惱障及所知障俱名為  垢，究竟斷故名永出離，由有永出諸障垢義，  故說鏡智極善摩瑩。又煩惱者，謂貪瞋等
一切煩惱纏隨眠位，若行不行皆有勢力，障  生聖道、障得涅槃，亂身心故名煩惱障。所知  障者，於所知境不染無知障一切智，不障涅
槃，雖有此障，見聲聞等得涅槃故，即此二障  亦名為垢，礙清淨智令不生故，染淨智故。由  得對治，客塵障垢畢竟不生，名永出離。由永
離障，大圓鏡智恒時極淨，是故說為極善摩  瑩。為依止定所攝持故者，是所依止故名依  止，大圓鏡智依此生故。依止即定，名依止定。
或智依定，名依止定。從此無間解脫道生，極  清淨故。此所依定，即是殊勝金剛喻定，由  彼定力障永斷故，此智為彼所依止定力所
攝持，故名攝持。彼定無間，此智生故。由彼定  力最極清淨，離諸分別無有分別，鏡智生故。  此智既為所依止定所攝持故，鑒淨無垢自
體清淨，故名為鑒。離煩惱障，故名為淨。離所  知障，故名無垢。作諸眾生利樂事故，光明遍  照者，此智為定所攝持故，亦能起作一切有
情諸利樂事，由作此故光明遍照。自性清淨  鑒故名光。離煩惱障及所知障，如其次第名  明遍照。此中意說，如大圓鏡極善摩瑩鑒淨
無垢，為令他見面之得失，為饒益事，是故說  名光明遍照。大圓鏡智自性清淨，遠離二障  鑒淨無垢，雖不可見而起受用及變化身，能
生諸智成辦眾生諸饒益事，是故說名光明  遍照。

[0311a14]  經曰：又如圓鏡依緣本質，種種影像相貌生  起。如是如來大圓鏡智，於一切時依諸緣故，  種種智影相貌生起。

[0311a17]  論曰：

[0311a17]  若圓鏡智是諸有情一切智等影像生  因，云何影像相有差別？云何此智體無差別？  又一切時常能為因，何不恒時頓生一切眾
生及自智等影像？釋此難言，又如圓鏡依緣  本質種種影像相貌生起，非影異故鏡體差  別，亦非恒時頓生影像，待眾緣故。如是鏡智
於一切時，待眾緣故，生智等影種種差別，非  彼異故智成青等種種體別，亦非恒時頓  生一切眾生及自聖智等影，待時待緣乃能
生故。此中意說，大圓鏡智相應淨識有二種  用：一、因緣用，謂淨識中具有一切能現能生  身土境智淨法種子。若遇外緣，即便變現身
土境界種種影像，及能生起平等智等相應  心品行相差別；二、增上緣用，謂佛淨識善根  願力所生起故。若諸眾生自因緣具，爾時淨
識即便資助，令得無障生長成滿。是故鏡智  體雖是一，能現能生諸法影像，待外緣故非  頓現起。

[0311b06]  經曰：如圓鏡上，非一眾多諸影像起，而圓鏡  上無諸影像，而此圓鏡無動無作。如是如來  圓鏡智上，非一眾多諸智影起，圓鏡智上無
諸智影，而此智鏡無動無作。

[0311b10]  論曰：

[0311b10]  若諸智影於鏡智上先已有體，云何鏡  智為緣而生？若先無體，云何能生諸智影像  而無動作？不見陶師無有動作，而能生起先
無瓶等。釋此難言，如圓鏡上非一眾多諸影  像等，如大圓鏡能起諸影，同類數多故名非  一，異類無數故名眾多，觀待同類簡一種故
說言非一，觀待異類顯無數故說言眾多。如  是鏡上雖先無影而起多影，而無思慮分別  動作。鏡智亦爾，雖先無有智等影像，而能
生起智等種種諸法影像。觀待同類說言非  一，觀待異類說言眾多。雖生如是智等影像，  而無思慮分別動作。此中意言，如大圓鏡雖
無分別，而能生起種種影像。鏡智亦爾，雖無  我執及我所執、所取能取作意分別，而能生  起種種智等諸法影像。

[0311b25]  經曰：又如圓鏡與眾影像非合非離，不聚集  故，現彼緣故。如是如來大圓鏡智，與眾智  影非合非離，不聚集故，不散失故。

[0311b28]  論曰：

[0311b28]  若圓鏡智與諸智等影像和合，云何不  由彼差別故此成差別？若不和合，云何為因？  不見種等與諸芽等，果不和合而能為因，非
日光等與石灰等，不共和合而相顯照。釋此  難言，又如圓鏡與眾影像非合離等，如世圓  鏡雖能為因起眾影像，而不與彼影像和合。
彼未生前由未有體不聚集故，非此與彼或  俱不俱可名和合。圓鏡與影亦非別離，現  彼緣故，即由此義非不和合，要由此有彼得
有故。雖與影像為現生因，而非影像有差別  故鏡成差別。大圓鏡智亦復如是，雖能為因  生智等影，而與智等非合非離，不聚集故，不
散失故。言非合者，彼未生前由未有體，不聚  集故。言非離者，要有鏡智，智等影生，無則  不生，不散失故。離壞無有名為散失，與彼相
違名不散失，攝生彼故或不忘失所緣境相  名不散失。由鏡智中顯現一切所知相故，三  世智等及諸眾生，若不遍知鏡智不生，要知
一切此智乃生，是故此智不忘一切所緣境  相，名不散失。不散失故，所以非離，雖能為因  起智等影，而不由彼有差別故此成差別，如
大圓鏡無差別轉。此中意說，如世圓鏡雖能  為因起諸影像，而非合離差別所觸。鏡智亦  爾，雖能為因起智等影，而非合離差別所觸，
種等雖能為芽等因，而亦合離俱不可說。光  明細分亦非色等，共相和合以俱有故，令其  識上似與色等和合相生，以世現見一切因
果，雖非合離而能為因，是故無有因果二  相決定和合。

佛地經論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1530 佛地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
