佛地經論卷第七
親光菩薩等造

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0322c13]  經曰：爾時世尊而說頌曰。

[0322c14]  論曰：

[0322c14]  當說四頌總攝上義，略顯佛地淨法界  相。如來地中一切有為無為功德，皆是清淨  法界攝持，皆是清淨法界之相，所相能相俱
名相故。於四頌中，前三頌半別顯其相，後半  總結。別顯相中，有義此中初半顯示清淨法  界，次半顯示大圓鏡智，次半顯示平等性智，
次半顯示妙觀察智，次半顯示成所作智，次  半顯示四智所攝眷屬功德，後半顯示五法  所成三身差別。復有義者，此中顯示清淨法
界，有六種相，總攝一切佛地功德，謂自性相、  因相、果相、若作業相、若相應相、若差別相，如  其次第，初有一頌，餘各半頌。

[0322c26]  經曰：一切法真如，二障清淨相。

[0322c27]  論曰：

[0322c27]  有義此顯清淨法界，謂一切法空無我  性所顯真如，永離二障本性清淨，今復離染，  能為一切善法所依，是故說名清淨法界。一
切法者，謂世出世有漏無漏蘊界處等。真如  即是諸法實性無顛倒性，與一切法不一不  異，體唯一味，隨相分多。

[0323a03]  或說二種，謂生空無  我、法空無我。真如實非空無我性，離分別故，  絕戲論故。但由修習空無我觀，滅障真如我
我所執而證得，故名空無我。

[0323a06]  或說三種，謂善、  不善、無記。真如是此三法真實性故。

[0323a07]  或說四  種，謂三界繫不繫，真如是此四法真實性故。

[0323a09]  或說五種，謂心真如，廣說乃至無為真如，亦  是五法真實性故。

[0323a10]  或說六種，謂色真如，廣說  乃至無為真如，五蘊無為真實性故。

[0323a11]  或說七  種：一、流轉真如，謂一切行無始世來流轉實  性；二、實相真如，謂一切法二空無我所顯實
性；三、唯識真如，謂一切法唯識實性；四、安立  真如，謂有漏法苦諦實性；五、邪行真如，謂業  煩惱集諦實性；六、清淨真如，謂善無為滅諦
實性；七，正行真如，謂諸有為無漏善法道諦  實性。

[0323a18]  或說八種，謂不生不滅、不斷不常、不一  不異、不來不去，八遣相門所顯真如。

[0323a19]  或說九  種，謂九品道除九品障所顯真如。

[0323a20]  或說十種，  謂於十地除十無明所顯真如，即十法界。如  《攝大乘》廣辯名相。

[0323a22]  如是增數乃至窮盡，一切  法門皆是真如差別之相，而真如體非一非  多，分別言說皆不能辯。由離一切虛妄顛倒，
假名真如。能為一切善法所依，假名法界。離  損減謗，假名實有。離增益謗，假名空無。分析  推求諸法虛假，極至於此更不可度，唯此是
真，假名實際。是無分別最勝聖智所證境界，  假名勝義。如是廣說。

[0323a29]  言二障者：一、煩惱障；  二、所知障。惱亂身心令不寂靜，名煩惱障。覆  所知境無顛倒性令不顯現，名所知障。煩
惱障者，謂執實我薩迦耶見以為上首，百  二十八根本煩惱及隨煩惱，若所發業，若所  得果，皆攝在中，皆以煩惱為根本故。所知
障者，謂執遍計所執諸法薩迦耶見以為上  首，所有無明法愛恚等諸心心法，及所發業  并所得果，皆攝在中，皆以法執及無明等為
根本故。有義，法執及無明等，遍在一切善惡  無記有漏心品及與二乘無漏心品，皆不了  達法無我故，皆似相分見分起故。有義唯在  不善無記有漏心品。

[0323b12]  《瑜伽師地》說諸無明但  有二種：一者不善；二者無記。復有二種：一  者染污；二不染污。不言有善，不可非善善
心相應，性相違故。又善心品必與無癡善根  相應，癡即無明，不可一心癡無癡並，如貪無  貪瞋無瞋等不相應故，不可法執不與癡俱，
若無無明無倒執，故如執有我定無明俱，此  亦應爾。又諸善心性無迷執，皆信等俱順  無我解，與二空觀為前方便，不可法執導法
空觀，我執未曾見此事故。是故有漏無漏善  心，決定不與二執無明愛等相應，違教理故。  一切異熟無記心品亦無法執及無明等，分
別力劣不能執故。若有倒執成法我見，有無  明等阿賴耶識，不應唯與五法相應，見無明  等慧等攝故。又若此識有法執者，無所熏故
應念念失，不須對治則成大過，煩惱障中無  此事故。又法空觀初現前時，此識應斷，障治  相違不俱行故。若爾所餘有漏種子應無所
依，所修功德應無熏習，無所熏故，不可說言  熏習鏡智，相應淨識非無記故，猶未得故。阿  賴耶識既無法執，餘轉識中異熟果者，亦應
如是，性類同故。於五識中亦無法執，無有猛  利分別用故，不推求故。

[0323c05]  《攝大乘》說，能遍計心  唯是意識。故知五識不緣遍計所執自性，如  無分別無推求見，不能計我，故亦不能計度
諸法。然由意識計我計法起愛恚等，引五識  中非見所攝愛恚等起，雖無有見而有愛恚  無明等法二障所攝，是故二執分別推求，唯
在第六第七意識。若愛恚等非見所攝，不推  求者亦在五識，諸我執等煩惱障體，唯在不  善有覆無記二心中有。若法執等所知障體，
亦在無覆無記心中，二乘無學亦現行故。無  學位中無有不善有覆無記，此就二乘名為  無覆。若望菩薩是染污故，亦名有覆。故所知
障亦名無覆亦名有覆，一體二名所望別故。

[0323c18]  煩惱障中有所知障，是所依故，必執有法而  計我故。體雖無二而用有別，如一識體取境  用多，由此熏生一種子體亦有多用。起時雖
俱而漸次斷，聖道勢力有分齊故。若所知障  就二乘說無覆無記，四無記中何無記攝？異  熟生攝，以從異熟識生起故。若爾何者非異
熟生？如增上緣，餘所不攝皆此攝故，威儀等  心不堅執故，非普遍故，無二障體。若善無覆  無記心中無法執者，云何不能了達法空？亦
無我執，云何不能了達生空？此既由與第七  識中我執俱故。不達生空，亦應由與第七識  中法執俱故。不達法空，既似相分見分而起。
云何不名法執所攝？諸佛菩薩無漏智等亦  有二分，云何非執？是故緣生相分見分依他  起攝。若於此上妄計心外，或定性有方名為
執。故所知障在第七者，遍與六識三性心俱，  非相應品。且止廣諍，應釋本文。

[0324a05]  清淨相者，謂  此真如本性清淨，二障所覆，如淨虛空烟雲  等障相似不淨。得出世間證真如道，漸除二
障所有種子，猶如大風吹烟雲等，金剛喻定  現在前時，滅離一切障種子盡，得淨法界究  竟轉依，名清淨相。如是已顯前五法中清淨
法界。有義，此顯自性一分法界淨相，即六相  中自性一分，文同前釋。

[0324a13]  經曰：法智彼所緣，自在無盡相。

[0324a14]  論曰：

[0324a14]  有義此顯大圓鏡智法者，即是依他起  性緣法鏡智名為法智。大圓鏡智亦緣世俗  依他起性，現彼影故，不迷彼故。彼所緣者，
彼謂真如，非彼法智，雖復隔句義勢相應，故  無有過。法智用彼為所緣故，名彼所緣，非謂  法智是彼所緣。大圓鏡智亦緣勝義圓成實
性，窮生死際內證彼故。此說鏡智緣一切法  自相共相，依他起性、圓成實性俱為境故，遍  計所執但是凡愚妄心所計，非聖智境，故不
說緣。如論中說遍計所執唯凡智境，圓成實  性唯聖智境，依他起性亦凡智境亦聖智境，  遍計所執以無體故，非聖所證。若爾聖智不
知一切，彼既是無智何所知？若知為有，則成  顛倒。若知為無，則非遍計所執自性心所現，  無依他起攝，真如理無圓成實攝。是故聖智
雖知有無而不緣彼，遍計所執自性為境。言  自在者，大圓鏡智六到彼岸所修成故，具十  自在妙用無礙。無盡相者，窮生死際，無間
無斷相續常故。相謂所相，或復能相，表自體  故。如是總顯前五法中大圓鏡智。

[0324b04]  有義此顯  自性一分，佛果四智即六相中自性一分。有  為功德法者，即是大圓鏡智，由對治力轉去  一切麁重所依阿賴耶識，轉得清淨依他起
性，遠離一切心慮分別，所緣能緣平等平等  不可宣說。緣生法性不增不減，內證行相能  現一切諸法影像，於一切境普能照了無分
別故。總說名法智者，即是平等性智，由對  治力轉去執著眾生及法第七末那，轉得清  淨依他起性緣鏡智等，及淨法界平等平等，
內證行相故名為智。彼所緣者，即餘二智，由  對治力轉去世間分別六識，轉得清淨依他  起性，或出世間或世出世。彼後所得緣上
真如及法智等，依他起性以為境界，無執分  別似所緣現，分別自內所證能證。用彼上說  真如法智為所緣故，名彼所緣。如是四智
妙用無礙，故名自在。窮生死際常用不息，故  名無盡。大圓鏡智平等性智常無間斷，故名  無盡。妙觀察智、成所作智，雖有間斷，而暫作
意即能現前，數起無窮亦名無盡。相謂體相，  皆從緣生，說名清淨依他起性，皆無顛倒說  名清淨。圓成實性皆有內證，照境作用似境
顯現，說名為智。如是等義能表自體，故名  為相。

[0324b28]  經曰：普遍真如智，修習證圓滿。

[0324b29]  論曰：

[0324b29]  有義此顯平等性智，謂初地中初現觀  時，得此平等無分別智，觀真如等一切平等。  於後諸地漸次修習轉勝轉淨，乃至佛地證
得圓滿究竟清淨，證法界等一切理事皆悉  平等，如是顯示前五法中平等性智。有義此  顯六中因相，謂初地中無分別智，觀初法界
見道三心，斷見道斷百一十二根本煩惱及  隨煩惱，并滅見斷不染無明分別法執最麁  一分，顯初法界智種增長。從此已後於一
切地修道位中，無分別智觀餘法界如如，於  彼一切法門聞思修等加行智等方便等位  漸次修習，如是如是隨其所應，漸伏修斷十
六煩惱及隨煩惱，并隨所應漸滅修斷不染  無明俱生法執。所餘諸分，顯餘法界智種增  長，由此為因乃至佛地，證得法界四智圓滿。

[0324c15]  經曰：安立眾生二，諸種無盡果。

[0324c16]  論曰：

[0324c16]  有義此顯妙觀察智，謂此妙智能為眾  生說妙法等，安立眾生利益安樂，故名為二。  即此二種有多品類，故名諸種。如是二事窮
生死際，常作不絕，故言無盡。此即名果，是  智果故。如是顯示前五法中妙觀察智。有義  此顯六中果相，謂淨法界及四妙智，皆能安
立一切眾生，利益安樂。令修善因名為利  益，令得樂果名為安樂。又令離惡名為利益，  令其攝善名為安樂。又拔其苦名為利益，施
與其樂名為安樂。此世他世、世出世等，應知  亦爾，品類眾多故名諸種，窮未來際故名無  盡。如是二事諸種無盡，是淨法界及四智果，  由此起故。

[0324c29]  經曰：身語及心化，善巧方便業。

[0325a01]  論曰：

[0325a01]  有義此顯成所作智，謂智能起身語心  化，稱順機宜故名善巧，加行不絕故名方便，  此即名業。或復此智善巧方便，能起身語心
三化業，如是顯示前五法中成所作智。有義  此顯六中業相，謂淨法界及四妙智，能起身  語心三化業，及與善巧并方便業。成所作智
起身語心三種化業；妙觀察智起善巧業，觀  機宜等極巧便故；其餘二智及淨法界起方  便業，以能任運與一切業為方便故。

[0325a09]  身化三  種：一、自身相應，謂化自身為輪王等種種形  類，及現種種諸本生事；二、他身相應，謂化魔
王為佛身等，變舍利子為天女等，寄他身上  示現種種變化形類；三、非身相應，謂現大地  為七寶等，或現無量佛化身等，或放光明照
無邊界。如是等類，離自他身別現化作，情非  情色種種形類，動地放光風香等事，皆為利  樂諸有情故，一切皆名佛化身業。

[0325a17]  如是語化  亦有三種：一、自身相應，謂佛自身化現梵音，  遍告無邊諸世界等，種種語業；二、他身相應，
謂令聲聞大弟子等，以佛梵音宣說大乘甚  深法等，是故聲聞諸菩薩等說非  己  分甚深  妙法，皆是如來變化所作，非彼自力；三、非身
相應，謂化山海草木等類，乃至虛空，亦出音  聲說大法等，如是皆名變化語業。

[0325a24]  心化唯二，  一、自身相應，謂自心上化現種種心及心法  影像差別，二、他身相應，謂令他心亦現種種
心及心法影像差別，此並相分似見分現。

[0325a27]  有  義定力能令自心解非分法，名化自心。加被  有情令愚昧者解深細法，令失念者得正憶  念，名化他心。然心無化，無形質故。如論說
言，心無形故不可變化。又說化身無心心法，  此就二乘及諸異生定力而說，彼定力劣不  能化現無形質法。諸佛菩薩不思議定，皆能
化現。若不爾者，云何如來現貪瞋等？云何  聲聞及傍生等知如來心？云何經說化無量  類皆令有心？云何上說諸化意業？云何經說
有依他心？但諸化色同實色用，化根及心  但有相現，不同實用，又就下類故作是說。若  爾云何不化非情令心相現？非情已是心等
相分，云何復令有心相現？若心相現則名有  情，非非情攝，是故化心但說二種。如前已  說，妙觀察智能觀自證陀羅尼門、三摩地等，
能觀有情根欲性等，說妙法藥名善巧業，其  餘二智及淨法界，與諸功德為所依止，能起  種種利有情事，名方便業。

[0325b17]  經曰：定及總持門，無邊二成就。

[0325b18]  論曰：

[0325b18]  有義此顯四智所攝眷屬功德。有義此  顯六種相中相應之相，定門即是八萬四千  三摩地門。總持門者，八萬四千陀羅尼門。如
是二種通生一切有為功德，通顯一切無為  功德，通引一切神力作用利眾生事，故名為  門。無邊二者，福德、智慧二種莊嚴，於中差
別有無量種，八萬四千福德智慧，或無量劫  修所成故，說名無邊。前五波羅蜜多名為福  德，後五波羅蜜多名為智慧，或隨所應自性
眷屬一一具二。如是二門二種莊嚴，四智品  中一一具足，恒共相應，亦復依止清淨法界，  與淨法界不相捨離，故名成就。

[0325c01]  經曰：自性法受用，變化差別轉。

[0325c02]  論曰：

[0325c02]  有義此顯五法所成，三身差別。有義此  顯六種相中差別之相，雖諸如來所依清淨  法界體性無有差別，而有三身種種相異轉
變不同，故名差別。自性法者，即是如來初  自性身體常不變，故名自性。力無畏等諸功  德法所依止故，亦名法身。受用即是次受用
身，能令自他受用種種大法樂故。變化即是  後變化身，為欲利益安樂眾生，示現種種變  化事故。體義、依義、眾德聚義，總名為身。如是  略釋三身名義。

[0325c12]  又法身者，究竟轉依真如為相，一切佛法平  等所依，能起一切自在作用，一切白法增上  所顯，一切如來平等自性微妙難測，滅諸分
別絕諸戲論。故契經言：「諸佛法身不應尋思，  非尋思境，超過一切尋思戲論。」

[0325c16]  受用身者，一  切功德圓滿為相，一切佛法共所集成，能起  一切自在作用，一切白法增上所起，一切如
來各別自體微妙難測，居純淨土任運湛然，  盡未來際自受法樂，現種種形說種種法，令  大菩薩亦受法樂。

[0325c21]  變化身者，一切神變圓滿  為相，一切化用共所集成，示現一切自在作  用，一切白法增上所引，一切如來各別化用
微妙難測，居淨穢土現種種形說種種法，成  熟下位菩薩、二乘及異生眾，令入大地，出離  三界脫諸惡趣，如是略釋三身相用。

[0325c27]  又前五法攝三身者，有義前二攝自性身，中  間二種攝受用身，成所作智攝變化身，經說真  如是法身故。論說轉去阿賴耶識得自性身，
大圓鏡智轉第八得，故知前二攝自性身。此  經中說，成所作智起諸化業，《莊嚴論》說，成所  作智於一切界發起種種無量難思諸變化事，
故知後一攝變化身。平等性智如餘論說，能  於淨土隨諸菩薩所樂示現種種佛身。妙觀  察智亦如論說，於大集會能現一切自在作
用說法斷疑。又說轉去諸轉識故得受用身，  故知中二攝受用身。又佛三身皆十義中智  殊勝攝，故知三身皆得有智。有義初一攝自
性身，四智自性相應共有，及為地上菩薩所  現一分細相，攝受用身；若為地前諸菩薩等  所現一分麁相化用，攝變化身。諸經皆說清
淨真如為法身故。《讚佛論》說，如來法身無生  滅故。《莊嚴論》說，佛自性身本性常故。《能斷金  剛般若論》說，受持演說彼經功德。於佛法身
為證得因，於餘二身為生因故。諸經論說，究  竟轉依以為法身，轉依即是清淨真如非對  治道，故知法身唯淨法界真如為性。《莊嚴論》
說，大圓鏡智是受用佛。《攝大乘》說，轉諸轉識  得受用身。然說轉去阿賴耶識得法身者，此  說轉去第八識中二障種子，顯得清淨轉依
法身，非說鏡智，以說鏡智是受用故。

[0326a22]  又受用  身略有二種：一、自受用，三無數劫修所成故；  二、他受用，為諸菩薩受法樂故。是故四智相
應共有及一分化為受用身。經論皆說，化身  為化地前眾生現種種相。既是地前眾生境  界，故知非是真實功德，但是化用。經論唯說
成所作智能起化業非即化身，雖三種身智  殊勝攝，法身是智所依證故，化身是智所起  用故，似智現故假說為智，亦無有過。

[0326b01]  如是三  身受用變化既有生滅，云何經說諸佛身常？  由二所依法身常故。又受用身及變化身雖  有生滅，以恒受用種種法樂無休廢故，於十
方界數數現化無斷絕故，如常受樂，如常施  食，故說名常。《莊嚴論》說，常有三種：一、本性  常，謂自性身，此身本來性常住故；二、不斷
常，謂受用身，恒受法樂無間斷故；三、相續  常，謂變化身，沒已復現化無盡故。如是法  身雖離一切分別戲論而無生滅，故說名常。
二身雖有念念生滅，而依常身無間斷故，恒  相續故說名為常。經說如來色受等法一切  常住，依此道理非無生滅，無漏種子修習增
長所生起故，生者皆滅一向記故，色心皆  見是無常故，常住色心曾不見故。

[0326b16]  如是三身，云何形量？法身清淨真如為體，真  如即是諸法實性，法無邊際，法身亦爾，遍一  切法無處不有。猶如虛空，不可說其形量大
小，就相而言遍一切處。受用身者，有色非  色，非色諸法無形質故，亦不可說形量大小，  若就依身及所知境，亦得說言遍一切處。色
有二種：一者實色；二者化色。言實色者，三  無數劫修感色身相好等業，轉五根等有漏  色身，得佛無漏五根等色，無量相好莊嚴，其
身周遍法界稱實淨土。於生死中業有分限，  阿賴耶識所變身形大小不定，且如此界。瞻  部洲人善業最劣，所得色身極長四肘；東勝
身洲善業次勝，身長八肘。如是善業漸漸增  勝，所得色身形量漸大，乃至色界色究竟天，  感色業中最殊勝故，所得色身一萬六千瑜
膳那量。十地菩薩無漏善根所資熏故，身形  轉大，如經廣說。金剛喻定現在前時，滅一切  障，善根勢力量無邊故，所得色身充滿法界
遍實淨土。大圓鏡智相應淨識，所變身土無  限量故。諸佛識變同處同時，其相相似不相  障礙，盡未來際無間無斷，依此能令諸佛受
用廣大喜樂，是故說名受用身土。如是身土  唯佛乃知，非諸菩薩五根所證，一一色根能  證一切所受境界無障礙故，是故諸佛無
見頂相、無邊法音，一切色根作用無限，以遍  滿故。

[0326c12]  言化色者，由悲願力，為入大地諸菩薩  眾現種種身、種種相好、種種言音，依種種土  形量不定。變化身者，亦悲願力，為化地前
諸有情故現變化身，通色非色，非色即是變  化意業，力無畏等諸功德相，無形質故無有  形量，色者變化身語業等，隨時隨處隨眾所
宜，所現身形其量不定，如經廣說。

[0326c19]  如是三身，一切如來為有差別、為無差別？法  身實性，一切如來皆共有故，無有差別，就能  證因有差別故，假說差別。其餘二身各別因
感、各別自性，實有差別但無別執，同處相似  利樂意樂事業平等說無差別。是故說言，一  切諸佛由所依止意樂事業，於三種身如其
次第說無差別，所依法界無差別故，利樂意  樂無差別故，共作事業無差別故。

[0326c27]  如是三身為有各別諸功德不？如來法身清  淨真如轉依為相，真實善有本性清淨，遠離  一切雜染法故，一切功德所依止故，一切功
德真實性故，說名具足一切功德，無有色心  差別功德。佛受用身具足一切色心等法真  實功德，及為他現化相功德。佛變化身唯具
一切現色心等化相功德。是故三身皆說具  有過殑伽沙數量功德。

[0327a06]  一切如來所化有情為共不共？有義皆共，以  一一佛皆能化度一切有情，福德智慧一切  平等，三無數劫勤修行願，同為拔濟一切有
情求菩提故，如說一佛所化有情即一切佛。  有義不共，以佛所化諸有情類本相屬故，是  故如來底沙佛時，曾與慈氏同為弟子，佛觀
釋迦所化有情善根先熟、慈氏所化善根後  熟，又觀慈氏因行先滿、釋迦後滿，遂於一處  入火光定，令釋迦見，七日七夜不下一足一
頌讚歎，令超慈氏在前成佛。又佛將欲入  涅槃時，作如是言：「我所應度皆已度訖。」又契  經說：「佛涅槃時觀一所化，現在非想非非想
處，當生此間應受佛化，留一化身潛住此界，  先所受身現入涅槃。彼從非想非非想沒來  生此間，佛所留化為說妙法成阿羅漢，爾時
化身方沒不現。」又諸經中處處宣說，能化所  化相屬決定，是故諸佛所化不共。如實義者，  有共不共。無始時來種性法爾更相繫屬，或
多屬一、或一屬多，菩薩因時成熟有情亦不  決定，或共不共，故成佛已，或共化度、或別化  度。若所化生一向共者，何須多佛？一佛能化
一切生故，唯應一佛常住世間教化眾生，餘  佛皆應入永寂滅，佛亦不應化餘眾生令趣  大乘，以無用故，但應化彼令得三乘入永寂
滅，以易得故。誰有智者捨易就難、然燈助日？  是故所化非一向共。若所化生一向不共，菩  薩不應發弘誓願，歷事諸佛修學大乘，蘇達
那等亦不應事多善知識，諸佛不應以己所  化付囑後佛，如是等事皆悉相違，是故不應  一向不共。雖一一佛有化一切有情功能，然
諸有情於無緣佛不肯受化，亦不見聞。雖一  一佛盡未來際，常住世間教化無量諸有情  類，而隨所宜現種種化，或現等覺或現涅槃，
或名釋迦或慈氏等，隨一化相所度有情言  皆度訖。生非想者，宜見釋迦化相得度，故留  化待亦不相違。若諸如來同一所化，何佛現
前而化彼耶？諸佛皆有悲願力故，不可一化  餘皆止息，但有緣佛同處同時，後得智上各  現一化，其狀相似不相障礙，更相和雜為增
上緣，令所化生識如是變，謂見一佛為現神  通為說正法，如是等事不可思議，非唯識理  不可解了。

[0327b18]  又自性身寂滅安樂，正屬自利功  德所攝，為增上緣益眾生故，兼屬利他，又與  二身俱利功德為所依故，二利所攝。受用身
者，具有二分：一、自受法樂分，謂三無數劫修  自利行，滿足所證色等實身，令自受用微妙  喜樂；二、他受法樂分，謂三無數劫修利他行，
滿足所證色等化身，為入大地諸菩薩眾，現  種種形說種種法，令諸菩薩受大法樂。由此  二分，或說此身唯自利攝，或說此身唯利他
攝，或說俱攝，皆不相違。變化身者，唯為利  他現諸化相，故利他攝。

[0327b29]  如是三身有四分故，得為四句：一、受用非變  化，謂自利分實受用身；二、變化非受用，謂變  化身為化地前雜類生故，或麁或妙，或令歡
喜或令怖畏，改轉不定，但名變化不名受用，  不必令受現法樂故；三、亦受用亦變化，謂為  地上菩薩所現種種化身，令諸菩薩受法樂
故，隨時改轉不決定故；四、非受用非變化謂  自性身。

[0327c07]  或處說佛有二種身：一者生身；二者  法身。若自性身、若實受用，俱名法身，諸功  德法所依止故，諸功德法所集成故。若變化
身、若他受用，俱名生身，隨眾所宜數現生故。

[0327c11]  又餘經說，有十種佛：一、現等覺佛；二、弘誓願  佛；三、業異熟佛；四、住持佛；五、變化佛；六、法
界佛；七、心佛；八、定佛；九、本性佛；十、隨樂佛。  前五世俗、後五勝義，隨其所應三身所攝，如  是等類隨相應知。

[0327c16]  經曰：如是淨法界，諸佛之所說。

[0327c17]  論曰：

[0327c17]  如是如來清淨法界諸佛同說，具足佛  地五種功德三身差別，或自性等六句義相。  由此四頌略說佛地一切功德，及前廣說，應
知總名聖教所說。

[0327c21]  經曰：時薄伽梵說是經已，妙生菩薩摩訶薩  等，諸大聲聞、世間天、人、阿素洛等，一切大眾  聞佛所說，皆大歡喜信受奉行。

[0327c24]  論曰：

[0327c24]  此中顯示聞法眾會依教奉行。由佛淨  識悲願所引，變似契經增上緣力，時眾自心  善根成熟，似彼相現，謂聞佛說皆生歡喜信
受奉行。諸聲聞等或現化作或是真實，受用  變化二土同處，聽法徒眾所聞雖同、所見各  異不相障礙，上亦見下、下不見上，各各利益  安樂事成。

佛地甚深諸句義，　　我今隨分已略釋，  
功德普施諸群生，　　願速等成無上果。  
諸有書寫所生福，　　後後勝善等流果，  
願此相續盡未來，　　利益安樂諸含識。

佛地經論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1530 佛地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
