施設論卷第四
譯經三藏朝散大夫試光祿卿  光梵大師賜紫沙門臣惟淨等  奉　詔譯

對法大論中因施設門第六之二

[0521b16]  論中問曰：有何所因而能了知正覺世尊於  諸眾生大悲超勝：答：世尊為見世間眾生染  煩惱病、煩惱逼迫，種種煩惱而生損害，無救
無歸、無所趣向。以如是因故，世尊不久乃成  正覺，為諸眾生而作救度，是故大悲超勝。

[0521b21]  又問：何因菩薩入慈心定時，而菩薩身火不  能燒、水不能溺、刀杖不傷、毒不能害，復無  中間趣滅？答：無惱害定，無定所入。無彼無惱
害觸亦無，不同分心趣滅。以如是因故，菩薩  入慈心定時，水火刀杖毒不能害，復無中間  趣滅。

[0521b27]  又問：何因入無想定及滅盡定時，水火刀杖  毒不能害，復無中間趣滅？答：無惱害定，無定  所入，亦無無惱害之觸、無心趣滅。由此因故，
其事如是。

[0521c02]  又問：何因菩薩在母胎時，而菩薩母不為水  火刀杖毒所惱害，亦無中間趣滅。答：菩薩大  威力故。以其菩薩勝力，令菩薩母無諸惱  害。

[0521c06]  又問：何因菩薩之身無水火刀杖毒所惱害，  亦無中間趣滅。答：菩薩於一切眾生中而得  最勝，設於同等類中亦復最勝。

[0521c09]  又問：何因彼焰摩王身，無水火刀杖等害，  亦無中間趣滅？答：焰摩王者，於焰摩界眾生  類中而得最勝。由此因故，其事如是。

[0521c12]  又問：何因愛囉嚩拏象王及善住象王，身無  水火刀杖等害，亦無中間趣滅。答：彼於傍生  類中而得最勝，出諸趣類。由此因故，其事如  最。

[0521c16]  又問：何因地獄趣中諸眾生類受極苦楚，而  無中間趣滅。答：業報熾然故，以其苦受業報  未盡。由此因故，其事如是。

對法大論中因施設門第七

[0521c20]  復次一時佛在舍衛國，告苾芻眾言：「苾芻當  知，有三種法，為內垢染、內含藏、內怨惡。何  等為三？謂貪、瞋、癡。諸苾芻，此中云何名內垢
染、內含藏、內怨惡？謂若有人，惡友所作，侵他  受用及諸種類，乃至害命。以其貪愛增盛，於  身口意廣行諸惡。行諸惡已，由此因緣，身壞
命終墮於惡趣地獄中。生瞋、癡亦然。諸苾芻，  是故貪、瞋、癡法，名內垢染、內含藏、內怨惡。」

[0521c28]  世尊善逝如是說已。

[0521c29]  復次總略而說頌曰：

「不能了知貪愛法，　　於貪愛法不諦觀，  
是人與其貪愛俱，　　彼即入於黑暗處。  
貪染之人無義利，　　由貪染心生愛著，  
中間生起怖畏心，　　當知彼人不覺了。  
若能斷除於貪愛，　　彼即愛塵不能染，  
由其貪愛不轉時，　　如蓮不住於渧水。  
不能了知瞋恚法，　　於瞋恚法不諦觀，  
是人與其瞋恚俱，　　彼即入於黑暗處。  
瞋恚之人無義利，　　由瞋恚心生過失，  
中間生起怖畏心，　　當知彼人不覺了。  
若能斷除於瞋恚，　　即於瞋境不生瞋，  
由其瞋法墜墮時，　　如彼果熟而自落。  
不能了知癡冥法，　　於癡冥法不諦觀，  
是人與其癡冥俱，　　彼即入於黑暗處。  
癡冥之人無義利，　　由癡暗心故癡迷，  
中間生起怖畏心，　　當知彼人不覺了。  
若能斷除癡冥者，　　不為癡境所癡迷，  
彼癡冥法若破時，　　其猶日光破諸暗。  
若能了知此三法，　　決定不墮於惡趣，  
如斷多羅大樹心，　　彼所斷已不復生。  
是故貪法及瞋法，　　癡等三法皆離著，  
行人明慧發生時，　　即能盡於苦邊際。」

[0522a23]  又問：何因有極貪者？答：謂若有人於貪不善  根中近習修作，於無貪善根中不近習修作。  於其欲想、欲因、欲尋而乃近習亦復修作，於
出離想、出離因、出離尋不能修作。於諸世間  莊嚴受用，以愛著心勤行修作，於不莊嚴受  用不勤修作。於諸善法所應作處而不能作，
復不思惟、不修三摩地行，不能守護諸根隱  密之門，食不知量，初夜後夜常不睡眠勤行  諸惡，不修奢摩他、毘鉢舍那，於不如理作意
中而乃修作。此等之人，故極貪愛。至謝滅  已當復云何？謂作歌舞倡伎戲笑之人，及為  女人。設得生天，即生欲界天中。由此因故，其  事如是。

[0522b07]  又問：何因有極瞋者？答：謂若有人於瞋不善  根中近習修作，於無瞋善根中不近習修作，  於其瞋想、瞋因、瞋尋而乃近習亦復修作，於
不瞋想、不瞋因、不瞋尋不能修作。於非處起  瞋勤行修作，於慈心三摩地不能修作。於殺  害事勤行修作，於不殺害事不能修作。於彼
諸根隱密之門不能守護，食不知量，初夜後  夜常不睡眠勤行諸惡，不修奢摩他、毘鉢舍  那，於不如理作意中而乃修作。此等之人，
故極瞋恚。至謝滅已，當復云何？謂作蝎蜂、三  目蟲、百足蟲等。由此因故，其事如是。

[0522b18]  又問：何因有極癡者？答：謂若有人於癡不  善根中近習修作，於無癡善根中不近習修  作。於其害想、害因、害尋而乃近習亦復修作，
於不害想、不害因、不害尋不能修作。於諸見  中而常修作，及於怪異不祥等事亦復修作。  由是緣故，而不能於緣生法門內心伺察，不
能於五取蘊中諦觀生滅無常之行，所謂此法  是色所成、是色所集、從色所滅。如是受想行  識所成，是識所集、從識所滅。此人於諸根隱
密之門不能守護，食不知量，初夜後夜常不  睡眠勤行諸惡，不修奢摩他、毘鉢舍那，於不  如理作意中而乃修作。此等之人，故極癡冥。
至謝滅已，當復云何，謂作象馬駝驢、羊鹿牛  及猪等。由此因故，其事如是。

[0522c03]  又問：何因有不極貪者？答：謂若有人於無貪  善根中近習修作，於貪不善根中不近習  修作。於出離想、出離因、出離尋而乃近習亦
復修作，於其欲想、欲因、欲尋不勤修作。於諸  世間不莊嚴受用勤行修作，於莊嚴受用不  勤修作。於諸善法常所思惟，於三摩地勤行
修作，於不善法而不修作。守護諸根隱密之  門，飲食知量，初夜後夜常不睡眠勤行諸  善，修奢摩他，毘鉢舍那，於如理作意中勤行
修作，於不如理作意中而不修作。此等之人，  不極貪愛。至謝滅已，當復云何？謂作仙人及  出家人、諸長者等，或生色界天中。由此因故，  其事如是。

[0522c16]  又問：何因有不極瞋者：答：謂若有人於無瞋  善根中近習修作，於瞋不善根中不近習修  作。於無瞋想、無瞋因、無瞋尋而乃近習亦復
修作，於其瞋想、瞋因、瞋尋不勤修作。常修慈  心三摩地行，於非處起瞋而亦不作。於不害  法勤行修作，於損害法而不修作。守護諸
根隱密之門，飲食知量，初夜後夜常不睡眠  勤行諸善，修奢摩他、毘鉢舍那，於如理作意  中勤行修作，於不如理作意中而不修作。此
等之人，不極瞋恚。至滅謝已，當復云何？謂作  仙人及出家人、諸長者等，或生色界天中。由  此因故，其事如是。

[0522c28]  又問：何因有不極癡者？答：謂若有人於無  癡善根中近習修作，於癡不善根中不近習修  作。於無害想、無害因、無害尋而乃近習亦復
修作，於諸見中及怪異不祥等事悉不修作。  以是緣故，而於緣生法門內心伺察，於五取  蘊中諦觀生滅無常之行，所謂此法是色所
成，是色所集，從色所滅。如是受想行識所成，  是識所集、從識所滅。此人於諸根隱密之門  而常守護，飲食知量，初夜後夜常不睡眠勤
行諸善，修奢摩他、毘鉢舍那，於如理作意中  勤行修作。此等之人，不極癡冥。至謝滅已，當  復云何，謂作仙人及出家人、諸長者等，或生
色、無色界天中。由此因故，其事如是。

對法大論中因施設門第八之一

[0523a13]  總說頌曰：

先際穢氣及堅重，　　穢氣上風而飄散，  
充滿出息入息俱，　　晝夜魚龜陸中等。

[0523a16]  如佛所說。

[0523a17]  佛告諸苾芻言：「汝諸苾芻！不能了知先際，皆  因有、愛二法。於先際中若無有、愛，即後無所
起。若能了知如是法者，即自思惟：『於後際法，  有愛為緣、為有相續，不了知邪？為無相續邪？』  或有答言：『此無相續。』何所以邪？謂不了知故。
於無明中諸眾生類，乃起是念：『我過去世為  有為無？』若過去世有，此即是常。若過去世無，  此即是斷。而乃諸行或有因邪？若彼諸行先
有因者，然亦諸行先無有因。是故若能了知  先際，即諸行本來而無有因。」

[0523a27]  又問：何因未離欲者當趣滅已，火焚身時，  而有穢氣周遍充塞；已離欲者火焚身時，而  無穢氣周遍充塞？答：未離欲者，謂以身中精
血不淨而有流散，以流散故，火焚身時風飄  穢氣而有充塞，故使大威力諸天不來勤勇  作供養事。何以故？穢氣未散故。已離欲者，當
趣滅已，身無精血不淨流散。以不流散故，火  焚身時而無穢氣，是故大威力諸天悉來勤  勇作供養事。何以故？無穢氣故。

[0523b07]  又問：何因未離欲者，當趣滅已，身體堅重而  不調暢；已離欲者，當趣滅已，身體調暢而不  堅重？答：未離欲者，上風吹鼓內入其身，是故
堅重而不調暢。已離欲者，當趣滅已，止攝外  風，身得調暢而無堅重。由此因故，其事如是。

施設論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1538 施設論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
