阿毘達磨識身足論卷第二
提婆設摩阿羅漢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

目乾連蘊第一之二第四嗢拕南頌後

[0536a28]  沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為  有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語  善詞善說，九有情居有諸有情，有色、有種種
身、有種種想，謂人及天一分，是名初有情居。  有諸有情，有色、有種種身、有一種想，謂梵眾  天在彼初生，是名第二有情居。有諸有情，有
色、有一種身、有種種想，謂光音天，是名第三  有情居。有諸有情，有色、有一種身、有一種想，  謂遍淨天，是名第四有情居。有諸有情，有色、
無想、無各異想，謂無想天，是名第五有情  居。有諸有情，無色、一切種色想超過故、有對  想滅沒故、種種想不作意故，無邊虛空空
無邊處具足住，謂近趣空無邊處天，是名第  六有情居。有諸有情，無色、一切種無邊虛空  處超過已，無邊識識無邊處具足住，謂近
趣識無邊處天，是名第七有情居。有諸有  情，無色、一切種識無邊處超過已，無少所有  無所有處具足住，謂近趣無所有處天，是名
第八有情居。有諸有情，無色、一切種無所有  處超過已，非想非非想處具足住，謂近趣非  想非非想處天，是名第九有情居。彼答言：爾。
具壽！若阿羅漢身在欲界現入滅定，當言住  在何有情居？彼答言：有種種身、有種種想。具  壽、由何世想說名有想？過去耶、未來耶、現在
耶、若言由過去，應說有過去，不應無過去；言  過去無，不應道理。若言由未來，應說有未來，  不應無未來；言未來無，不應道理。若言由現
在，則不應說現入滅定；言現入滅定，不應道  理。若言不由過去、未來、現在，是則阿羅漢身  在欲界現入滅定，應言無想、應言無想有情、  應言住在無想有情。

[0536c01]  沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為  有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語  善詞善說，一切有情皆依食住。彼答言：爾。具
壽！無想有情諸天，當言有何食？彼答：有觸、意、  思、識食。具壽！彼食爾時當言在何世？過去耶、  未來耶、現在耶？若言在過去，應說有過去，不
應無過去；言過去無；不應道理。若言在未來，  應說有未來，不應無未來；言未來無，不應道  理。若言在現在，則不應說無想有情；言無
想有情，不應道理。若言不在過去、未來、現在，  是則經中世尊善語善詞善說，一切有情皆  依食住。如是契經世尊所說，汝便誹謗違越
拒逆。若汝誹謗違越拒逆如是世尊所說契  經，不應道理。

[0536c15]  沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為  有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語  善詞善說，有六識身，眼識、耳識、鼻識、舌識、身
識、意識。彼答言：爾。應問彼言：汝然此不？謂  有能於眼識已觀、今觀、當觀，是無常、是苦、是  空、是無我。已觀、今觀、當觀，彼因是因、是集、是
生、是緣，彼滅是滅、是靜、是妙、是離，能斷彼道  是道、是如、是行、是出。彼答言：爾。為何所觀？過  去耶、未來耶、現在耶？若言觀過去，應說有過
去，不應無過去；言過去無，不應道理。若言  觀未來，應說有未來，不應無未來；言未來無，  不應道理。若言觀現在，應說有一補特伽
羅，非前非後二心和合，一是所觀、一是能觀，  此不應理。若言無一補特伽羅，非前非後二心  和合，一是所觀、一是能觀，則不應說觀於
現在；言觀現在，不應道理。若言不觀過去、未  來、現在，是則應無能於眼識已觀、今觀、當觀，  是無常、是苦、是空、是無我。已觀、今觀、當觀，
彼因是因、是集、是生、是緣，彼滅是滅，是靜，是  妙，是離，能斷彼道是道、是如、是行、是出。若  無能觀，則應無能已厭、今厭、當厭。若無能
厭，則應無能已離染、今離染、當離染。若無能  離染，則應無能已解脫、今解脫、當解脫。若無  能解脫，則應無能已般涅槃、今般涅槃、當般
涅槃。如眼識，如是耳識、鼻識、舌識、身識、意識  亦爾。

[0537a12]  沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為  有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語  善詞善說，是諸苾芻應斷諸漏。彼答言：爾。為
何所斷？過去耶、未來耶、現在耶？若言斷過去，  應說有過去，不應無過去；言過去無，不應道  理。若斷未來，應說有未來，不應無未來；言未
來無，不應道理。若言斷現在，應說有一補特  伽羅，非前非後二心和合，一是所斷、一是能斷，  此不應理。若言無一補特伽羅，非前非後二
心和合，一是所斷、一是能斷，則不應說斷  於現在；言斷現在，不應道理。若言不斷過去、  未來、現在，是則經中世尊善語善詞善說，是
諸苾芻應斷諸漏。如是契經世尊所說，汝便  誹謗違越拒逆。若汝誹謗違越拒逆如是世  尊所說契經，不應道理。

識身足論補特伽羅蘊第二之一第一嗢  拕南頌初

趣補特伽羅，　　八種與三聚，  
三種自造作，　　見聞覺知後。

[0537b02]  補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽  羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。  性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是五趣決定安立不相  雜亂，謂捺落迦趣、傍生趣、鬼趣、天趣、人趣。決  定別有  㮈  落迦趣，乃至決定別有人趣。彼答
言：爾。復問彼言：汝然此不？有從  㮈  落迦沒生  傍生趣？彼答言：爾。汝聽墮負。若有五趣決定  安立不相雜亂，謂  㮈
落迦趣乃至人趣，決  定別有  㮈  落迦趣，乃至決定別有人趣，則不  應說有從  㮈  落迦沒生傍生趣。汝作是言，不
應道理。汝今若說有從  㮈  落迦沒生傍生  趣，則不應說如是五趣決定安立不相雜亂，  謂  㮈  落迦趣乃至人趣，決定別有  㮈
落迦趣，  乃至決定別有人趣；言此五趣決定安立不  相雜亂，謂  㮈  落迦趣乃至人趣，決定別有  㮈
落迦趣，乃至決定別有人趣，不應道理。彼作  是言：定有從  㮈  落迦沒生傍生趣。應問彼言：  汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮負。
若定有從  㮈  落迦沒生傍生趣，是則應說彼  即是彼；汝作是言，不應道理。若汝不說彼即  是彼，則不應言定有從  㮈  落迦沒生傍生趣；
言定有從  㮈  落迦沒生傍生趣，不應道理。若  作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？彼  㮈  落迦即傍生趣。答言：不爾。汝聽墮負。若彼
即是彼，是則應說彼  㮈  落迦即傍生趣，汝作  是言不應道理。若汝不說彼  㮈  落迦即傍生  趣，則不應說彼即是彼；言彼即是彼，不應道
理。若作是言：彼異於彼。應問彼言：汝然此  不？  㮈  落迦斷別生傍生。答言：不爾。汝聽墮負。  若彼異彼，是則應說  㮈
落迦斷別生傍生，汝  作是言不應道理。若汝不說  㮈  落迦斷別生  傍生，則不應說彼異於彼；言彼異於彼，不應
道理。若作是言：不可說彼或彼或異。應問彼  言：汝然此不？有從  㮈  落迦沒生傍生趣，如  是之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。汝
聽墮負。若不可說彼或彼或異，是則應言有  從  㮈  落迦沒生傍生趣。如是之言亦不可說  或彼或異，汝作是言不應道理。若汝不說有
從捺落迦沒生傍生趣，如是之言亦不可說  或彼或異，則不應言不可說彼或彼或異；言  不可說彼或彼或異，不應道理。如有從  㮈  落
迦沒生傍生趣，如是有從  㮈  落迦沒生於鬼  趣亦爾。

[0537c17]  補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽  羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。  性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是五趣決定安立不相  雜亂，謂  㮈  落迦趣、傍生趣、鬼趣、天趣、人趣，決  定別有  㮈
落迦趣，乃至決定別有人趣。彼答  言：爾。復問彼言：汝然此不？有從  㮈  落迦沒生  於人趣。彼答言：爾。汝聽墮負。若有五趣決定
安立不相雜亂，謂  㮈  落迦趣乃至人趣，決定  別有  㮈  落迦趣，乃至決定別有人趣，則不  應說有從  㮈
落迦沒生於人趣，汝作是言不  應道理。汝今若說有從  㮈  落迦沒生於人趣，  則不應說如是五趣決定安立不相雜亂，謂  㮈
落迦趣乃至人趣，決定別有  㮈  落迦趣，乃  至決定別有人趣；言此五趣決定安立不相  雜亂，謂  㮈  落迦趣乃至人趣，決定別有
㮈  落  迦趣，乃至決定別有人趣，不應道理。彼作是  言：定有從  㮈  落迦沒生於人趣。應問彼言：
汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮負。  若定有從  㮈  落迦沒生於人趣，是則應說彼  即是彼，汝作是言不應道理。若汝不說彼即
是彼，則不應言定有從  㮈  落迦沒生於人趣，  言定有從  㮈  落迦沒生於人趣，不應道理。若  作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？彼
㮈  落迦即是人趣。答言：不爾。汝聽墮負。若彼即  是彼，是則應說彼  㮈  落迦即是人趣，汝作是  言不應道理。若汝不說彼  㮈
落迦即是人趣，  則不應說彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。  又若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此  不？  㮈
落迦趣於生無漏根、力、覺支無所堪能，  入趣有所堪能。彼答言爾。復問彼言：汝然  此不？彼無堪能即有堪能。答言：不爾。汝聽墮
負。若彼即是彼，是則應說彼無堪能即有堪  能，汝作是言不應道理。若汝不說彼無堪能  即有堪能，則不應說彼即是彼；言彼即是彼，
不應道理。若作是言：彼異於彼。應問彼言：  汝然此不？  㮈  落迦斷別生人趣。答言：不爾。  汝聽墮負。若彼異於彼，是則應說  㮈
落迦斷  別生人趣，汝作是言不應道理。若汝不說  㮈  落迦斷別生人趣，則不應說彼異於彼；言彼  異於彼，不應道理。若作是言：不可說彼或彼
或異。應問彼言：汝然此不？有從  㮈  落迦沒生  於人趣，如是之言亦不可說或彼或異。答  言：不爾。汝聽墮負。若不可說彼或彼或異，  是則應言有從
㮈  落迦沒生於人趣，如是之  言亦不可說或彼或異，汝作是言不應道理。  若汝不說有從  㮈  落迦沒生於人趣，如是之
言亦不可說或彼或異，則不應言不可說彼  或彼或異；言不可說彼或彼或異，不應道理。  如有從  㮈  落迦沒生於人趣，如是有從  㮈  落
迦沒生於天趣亦爾。如  㮈  落迦趣，如是傍生  鬼天人趣亦爾。此中差別者，於  㮈  落迦傍生  鬼趣中不應說有所堪能，於天人趣中應說
有所堪能。於天人趣中不應說無所堪能，於  㮈  落迦傍生鬼趣中應說無所堪能。

[0538b14]  補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽  羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。  性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是八種補特伽羅，決定  安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預流  果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，決
定別有預流果能作證向決定別有預流果，  乃至決定別有阿羅漢果能作證向決定別  有阿羅漢果。彼答言：爾。復問彼言：汝然此
不？諸預流果能作證向補特伽羅得預流果。  彼答言：爾。汝聽墮負。若有八種補特伽羅決  定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預
流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，  決定別有預流果能作證向決定別有預流  果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向決  定別有阿羅漢果，則不應言諸預流果能作
證向補特伽羅得預流果，汝作是言不應道  理。今汝若說諸預流果能作證向補特伽羅  得預流果，則不應說如是八種補特伽羅決  定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若
預流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢  果，決定別有預流果能作證向決定別有預  流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向  決定別有阿羅漢果。言此八種補特伽羅決
定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預  流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢  果，決定別有預流果能作證向決定別有  預流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證
向決定別有阿羅漢果，不應道理。彼作是  言：諸預流果能作證向補特伽羅定得預流  果。應問彼言：汝然此不？彼即是彼。答言：不
爾。汝聽墮負。若預流果能作證向補特伽羅  定得預流果，是則應說彼即是彼，汝作是言  不應道理。若汝不說彼即是彼，則不應言諸
預流果能作證向補特伽羅定得預流果；言  預流果能作證向補特伽羅定得預流果，不  應道理。若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然
此不？彼作證向即是住果。答言：不爾。汝聽墮  負。若彼即是彼，汝則應言彼作證向即是住  果，汝作是言不應道理。若汝不說彼作證向
即是住果，則不應言彼即是彼；言彼即是彼，  不應道理。又若作是言：彼即是彼。應問彼  言：汝然此不？諸預流果能作證向補特伽羅
不成就果，若預流果成就於果。彼答言：爾。  復問彼言：汝然此不？彼不成就即是成就。  答言：不爾。汝聽墮負。若預流果能作證向補
特伽羅不成就果，彼預流果成就於果，是  則應言彼不成就即是成就，汝作是言不應  道理。若汝不說彼不成就即是成就，則不應
言彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。若作是  言：彼異於彼。應問彼言：汝然此不？諸預流果  能作證向斷別生預流果。答言：不爾。汝聽墮
負。若彼異於彼，是則應言諸預流果能作  證向斷別生預流果，汝作是言不應道理。  若汝不說諸預流果能作證向斷別生預流  果，則不應言彼異於彼；言彼異於彼，不應
道理。若作是言：不可說彼或彼或異。應問  彼言：汝然此不？諸預流果能作證向得預流  果，如是之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。
汝聽墮負。若不可說彼或彼或異，是則應言  諸預流果能作證向得預流果，如是之言亦  不可說或彼或異，汝作是言不應道理。若汝
不說諸預流果能作證向得預流果，如是之  言亦不可說或彼或異，則不應言不可說彼  或彼或異，汝作是言不應道理。如預流果能
作證向望預流果，如是之言亦不可說或彼  或異，則不應言不可說彼或彼或異，汝作  是言不應道理。如預流果能作證向望預流
果，如是諸一來果能作證向望一來果亦爾。  此中差別者，諸一來果能作證向，不應定說  不成就果。

[0539a27]  補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽  羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。  性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是八種補特伽羅決定  安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預流  果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果。決
定別有預流果能作證向決定別有預流果，  乃至決定別有阿羅漢果能作證向決定別  有阿羅漢果。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？
諸不還果能作證向得不還果。彼答言：爾。汝  聽墮負。若有八種補特伽羅，決定安立不相  雜亂，謂預流果能作證向若預流果，乃至阿
羅漢果能作證向若阿羅漢果，決定別有預  流果能作證向決定別有預流果，乃至決定  別有阿羅漢果能作證向決定別有阿羅漢  果，則不應說諸不還果能作證向得不還果，
汝作是言不應道理。汝今若說諸不還果能  作證向得不還果，則不應言如是八種補特  伽羅決定安立不相雜亂，謂預流果能作證  向若預流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿
羅漢果，決定別有預流果能作證向決定別  有預流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證  向決定別有阿羅漢果；言有八種補特伽羅  決定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若
預流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢  果，決定別有預流果能作證向決定別有預  流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向決
定別有阿羅漢果，不應道理。彼作是言：諸  不還果能作證向定得不還果。應問彼言：  汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮負。
若不還果能作證向定得不還果，是則應說  彼即是彼，汝作是言不應道理。若汝不說  彼即是彼，則不應言諸不還果能作證向定
得不還果；言不還果能作證向定得不還果，  不應道理。若作是言：彼即是彼。應問彼  言：汝然此不？彼作證向即是住果。答言：不爾。
汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說彼作證  向即是住果，汝作是言不應道理。若汝不說  彼作證向即是住果，則不應言彼即是彼；言
彼即是彼，不應道理。又若作是言：彼即是彼。  應問彼言：汝然此不？諸不還果能作證向有  其瞋恚，彼不還果遠離瞋恚。彼答言：爾。復
問彼言：汝然此不？彼有瞋恚即離瞋恚。答  言：不爾。汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說彼  有瞋恚即離瞋恚，汝作是言不應道理。若汝
不說彼有瞋恚即離瞋恚，則不應言彼即是  彼；言彼即是彼，不應道理。若作是言：彼異於  彼。應問彼言：汝然此不？諸不還果能作
證向斷別生不還果。答言：不爾。汝聽墮負。  若彼異於彼，是則應說諸不還果能作證向  斷別生不還果，汝作是言不應道理。若汝
不說諸不還果能作證向斷別生不還果，則  不應言彼異於彼；言彼異於彼；不應道理。若  作是言：不可說彼或彼或異。應問彼言：汝
然此不？諸不還果能作證向得不還果，如是  之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。汝聽墮  負。若不可說彼或彼或異，是則應說諸不
還果能作證向得不還果，如是之言亦不  可說或彼或異，汝作是言不應道理。若汝不  說諸不還果能作證向得不還果，如是之言  亦不可說或彼或異，則不應言不可說彼或
彼或異；言不可說彼或彼或異，不應道  理。

[0540a03]  補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽  羅：可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。  性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中
世尊善語善詞善說，如是八種補特伽羅決  定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預  流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，  決定別有預流果能作證向決定別有預流
果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向決定  別有阿羅漢果。彼答言：爾。復問彼言：汝然  此不？阿羅漢果能作證向得阿羅漢果。彼答
言：爾。汝聽墮負。若有八種補特伽羅決定安  立不相雜亂，謂預流果能作證向若預流果，  乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，決定
別有預流果能作證向決定別有預流果，乃  至決定別有阿羅漢果能作證向決定別有  阿羅漢果，則不應說阿羅漢果能作證向得  阿羅漢果，汝作是言不應道理。汝今若說阿
羅漢果能作證向得阿羅漢果，則不應說如  是八種補特伽羅決定安立不相雜亂，謂預  流果能作證向若預流果，乃至阿羅漢果能  作證向若阿羅漢果，決定別有預流果能作
證向決定別有預流果，乃至決定別有阿羅  漢果能作證向決定別有阿羅漢果；言有八  種補特伽羅決定安立不相雜亂，謂預流果  能作證向若預流果，乃至阿羅漢果能作證
向若阿羅漢果，決定別有預流果能作證向  決定別有預流果，乃至決定別有阿羅漢果  能作證向決定別有阿羅漢果，不應道理。  彼作是言：阿羅漢果能作證向定得阿羅漢
果。應問彼言：汝然此不？彼即是彼。答言：不  爾。汝聽墮負。若有阿羅漢果能作證向定得  阿羅漢果，是則應說彼即是彼，汝作是言不
應道理。若汝不說彼即是彼，則不應言阿羅  漢果能作證向定得阿羅漢果；言阿羅漢果  能作證向定得阿羅漢果，不應道理。若作是
言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？彼  作證向即是住果。答言：不爾。汝聽墮負。若  彼即是彼，是則應說彼作證向即是住果，
汝作是言不應道理。若汝不說彼作證向即  是住果，則不應言彼即是彼；言彼即是彼，  不應道理。又若作是言：彼即是彼。應問彼
言：汝然此不？諸阿羅漢果能作證向，未全離  貪、未全離慢、未全離無明，學有所作。阿羅  漢果已全離貪、已全離慢、已全離無明，是其
無學，所作已辦。彼答言：爾。復問彼言：汝然此  不？彼有所作即所作已辦。答言：不爾。汝聽墮  負。若彼即是彼，是則應說彼有所作即所作
已辦，汝作是言不應道理。若汝不說彼有  所作即所作已辦，則不應言彼即是彼；言彼  即是彼，不應道理。若作是言：彼異於彼。應問
彼言：汝然此不？諸阿羅漢果能作證向斷  別生阿羅漢果。答言：不爾。汝聽墮負。若彼異  於彼，是則應說諸阿羅漢果能作證向斷別
生阿羅漢果，汝作是言不應道理。若汝不說  諸阿羅漢果，能作證向斷別生阿羅漢果，則  不應言彼異於彼；言彼異於彼，不應道理。若
作是言：不可說彼或彼或異。應問彼言：汝  然此不？諸阿羅漢果能作證向得阿羅漢果，  如是之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。汝
聽墮負。若不可說彼或彼或異，是則應說諸  阿羅漢果能作證向得阿羅漢果，如是之言  亦不可說或彼或異，汝作是言不應道理。若
汝不說諸阿羅漢果能作證向得阿羅漢果，  如是之言亦不可說或彼或異，則不應言不  可說彼或彼或異；言不可說彼或彼或異，不  應道理。

[0540c11]  補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽  羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。  性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是三聚決定安立不相  雜亂，謂不定聚、邪性定聚、正性定聚，決定別  有不定聚、決定別有邪性定聚、決定別有正
性定聚。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？有從  不定聚入邪性定聚。彼答言：爾。汝聽墮負。  若有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚、邪
性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、決定  別有邪性定聚、決定別有正性定聚，則不應  說有從不定聚入邪性定聚，汝作是言不應
道理。汝今若說有從不定聚入邪性定聚，則  不應說如是三聚決定安立不相雜亂，謂不  定聚、邪性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、
決定別有邪性定聚、決定別有正性定聚；言  有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚，邪性  定聚，正性定聚，決定別有不定聚、決定別有
邪性定聚、決定別有正性定聚，不應道理。彼  作是言：定有從不定聚入邪性定聚。應問彼  言：汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮
負。若定有從不定聚入邪性定聚，是則應說  彼即是彼，汝作是言不應道理。若汝不說彼  即是彼，則不應言定有從不定聚入邪性定
聚；言定有從不定聚入邪性定聚，不應道理。  若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？  諸住不定聚即是住邪性定聚。答言：不爾。汝
聽墮負。若彼即是彼，是則應說諸住不定聚  即是住邪性定聚，汝作是言不應道理。若  汝不說諸住不定聚即是住邪性定聚，則不
應言彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。又若  作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？住不  定聚於生無漏根、力、覺支有所堪能，住邪性
定聚無所堪能。彼答言：爾。  復問彼言：汝然此不？彼有堪能即無堪能。答  言：不爾。汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說彼
有堪能即無堪能，汝作是言不應道理。若汝  不說彼有堪能即無堪能，則不應言彼即是  彼；言彼即是彼，不應道理。若作是言：彼異
於彼。應問彼言：汝然此不？諸住不定聚斷別  生住邪性定聚。答言：不爾。汝聽墮負。若彼異  於彼，是則應說諸住不定聚斷別生住邪性
定聚，汝作是言不應道理。若汝不說諸住不  定聚斷別生住邪性定聚，則不應言彼異於  彼；言彼異於彼不應道理。若作是言：不可說
彼或彼或異。應問彼言：汝然此不？諸從不定  聚入邪性定聚，如是之言亦不可說或彼或  異。答言：不爾。汝聽墮負。若不可說彼或彼
或異，是則應說諸從不定聚入邪性定聚，如  是之言亦不可說或彼或異，汝作是言不應  道理。若汝不說諸從不定聚入邪性定聚，如
是之言亦不可說或彼或異，則不應言不可  說彼或彼或異；言不可說彼或彼或異，不應  道理。

[0541b07]  補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽  羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。  性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是三聚決定安立不相  雜亂，謂不定聚、邪性定聚、正性定聚，決定  別有不定聚、決定別有邪性定聚、決定別
有正性定聚。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？  有從不定聚入正性定聚。彼答言：爾。汝聽墮  負。若有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚、
邪性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、決定  別有邪性定聚、決定別有正性定聚，則不應  說有從不定聚入正性定聚，汝作是言不應
道理。汝今若說有從不定聚入正性定聚，  則不應言如是三聚決定安立不相雜亂，謂  不定聚、邪性定聚、正性定聚，決定別有不定
聚、決定別有邪性定聚、決定別有正性定聚；  言有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚、邪  性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、決定別
有邪性定聚、決定別有正性定聚，不應道理。  彼作是言：定有從不定聚入正性定聚。應  問彼言：汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽
墮負。若定有從不定聚入正性定聚，是則  應說彼即是彼，汝作是言不應道理。若汝不  說彼即是彼，則不應言定有從不定聚入正
性定聚；言定有從不定聚入正性定聚，不應  道理。若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此  不？諸住不定聚即是住正性定聚。答言：不爾。
汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說諸住不定  聚即是住正性定聚，汝作是言不應道理。  若汝不說諸住不定聚即是住正性定聚，則
不應言彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。又  若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？諸  住不定聚是有量福田，住正性定聚是無量
福田。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？諸有量  福田即是無量福田。答言：不爾。汝聽墮負。  若彼即是彼，是則應說諸有量福田即是無
量福田，汝作是言不應道理。若汝不說諸  有量福田即是無量福田，則不應言彼即是  彼；言彼即是彼，不應道理。若作是言：彼異於
彼。應問彼言：汝然此不？諸住不定聚斷別生  住正性定聚。答言：不爾。汝聽墮負。若彼異  於彼，是則應說諸住不定聚斷別生住正性
定聚，汝作是言不應道理。若汝不說諸住不  定聚斷別生住正性定聚，則不應言彼異於  彼；言彼異於彼，不應道理。若作是言：不可說
彼或彼或異。應問彼言：汝然此不？諸有從  不定聚入正性定聚，如是之言亦不可說或  彼或異。答言：不爾。汝聽墮負。若不可說彼
或彼或異，是則應說諸有從不定聚入正性  定聚，如是之言亦不可說或彼或異，汝作是  言不應道理。若汝不說諸有從不定聚入正
性定聚，如是之言亦不可說或彼或異，則  不應言不可說彼或彼或異；言不可說彼或  彼或異，不應道理。

說一切有部識身足論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1539 阿毘達磨識身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
