阿毘達磨集異門足論卷第十七
尊者舍利子說

三藏法師玄奘奉　詔譯

七法品第八之二

[0436c17]  七非妙法者，云何為七？答：一、不信；二、無慚；三、  無愧；四、懈怠；五、失念；六、不定；七、惡慧。云何
不信？答：諸不信不信性、不現前信性，不隨順、  不印可、不已忍樂、不當忍樂、不現忍樂，心不  清淨，是名不信。云何無慚？答：諸無慚乃至廣
說，是名無慚。云何無愧？答：諸無愧乃至廣說，  是名無愧。云何懈怠？答：諸下精進性、劣精進  性、怯精進性、懼精進性，廣說乃至心懈怠懈
怠性、心不勇悍不勇悍性，是名懈怠。云何失  念？答：諸空念性、虛念性、失念性、心外念性，是  名失念。云何不定？答：心散亂性。云何心散亂
性？答？諸心散性，若心亂性、心躁擾性、心流  蕩性、不一境性、不安住性，是名心散亂性。云  何惡慧？答：於不如理所引簡擇，執為如理所
引；於如理所引簡擇，執為不如理所引，是  名惡慧。如是七種名非妙法。問：何緣是七名  非妙法？答：非妙謂非善士，此是彼法，名非妙
法。謂此諸法非善士邊可獲可得，此是彼士  所有現有故，說是七名非妙法。

[0437a07]  七妙法者，云何為七？答：一、信；二、慚；三、愧；四、精  進；五、念；六、定；七慧。云何信？答：諸信信性、現前
信性，隨順印可、已忍樂、當忍樂、現忍樂，心清  淨，是名信。云何慚？答：諸慚慚性乃至廣說，是  名慚。云何愧？答：諸愧愧性乃至廣說，是名愧。
云何精進，答：諸非下精進性乃至廣說，是名  精進。云何念？答：諸念隨念，廣說乃至心明記  性，是名念。云何定？答：諸心住，廣說乃至心一
境性，是名定。云何慧？答：於如理所引簡擇覺  為如理所引，於不如理所引簡擇覺為不如  理所引，是名慧。如是七種名為妙法。問：何緣
是七名為妙法？答：妙謂善士，此是彼法，故名  妙法。謂此諸法唯善士邊可獲可得，此是彼  士所有現有故，說是七名為妙法。

[0437a21]  復有七非妙法者，云何為七？答：一、不知法；二、  不知義；三、不知時；四、不知量；五、不自知；六、不
知眾；七、不知補特伽羅有勝有劣。不知法者，  謂不了知如來教法，謂契經、應誦、記說、伽他、  自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議，是
名不知法。不知義者，謂不了知彼彼語義，謂  如是如是語有如是如是義，是名不知義。不  知時者，謂不了知是時非時，謂此時應修止
相、此時應修舉相、此時應修捨相等，是名不  知時。不知量者，謂不了知種種分量，謂所飲  所食所嘗所噉、若行若住若坐若臥、若睡
若覺若語若默、若解勞悶等所有分量，是名  不知量。不自知者，謂不了知自德多少，謂自  所有若信若戒、若聞若捨若慧若教、若證若
念若族姓若辯才等，是名不自知。不知眾者，  謂不了知眾會勝劣，謂此是剎帝利眾、此是  婆羅門眾、此是長者眾、此是居士眾、此是
沙門眾、此是外道眾，我於此中應如是行、  應如是住、應如是坐、應如是語、應如是默  等，是名不知眾。不知補特伽羅有勝有劣
者，謂不了知補特伽羅德行勝劣，謂如是  如是補特伽羅有如是如是德行或勝或劣，  是名不知補特伽羅有勝有劣。如是七種名
非妙法。問：何緣是七名非妙法？答：非妙謂非  善士，此是彼法，名非妙法。謂此諸法非善士  邊可獲可得，此是彼士所有現有故，說是七
名非妙法。復有七妙法者，云何為七？答：一、知  法；二、知義；三、知時；四、知量；五、自知；六、知眾；  七、知補特伽羅有勝有劣。知法者，謂正了知
如來教法，謂契經、應誦、記說、伽他、自說、因緣、  譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議，是名知法。知  義者，謂正了知彼彼語義，謂如是如是語有
如是如是義，是名知義。知時者，謂正了知是  時非時，謂此時應修止相、此時應修舉相、此  時應修捨相等，是名知時。知量者，謂正了知
種種分量，謂所飲所食所嘗所噉、若行若住  若坐若臥、若睡若覺若語若默、若解勞悶等  所有分量，是名知量。自知者，謂正了知自德
多少，謂自所有若信若戒、若聞若捨若慧、若  教若證若念、若族姓若辯才等，是名自知。知  眾者，謂正了知眾會勝劣，謂此是剎帝利眾、
此是婆羅門眾、此是長者眾、此是居士眾、此  是沙門眾、此是外道眾，我於此中應如是行、  應如是住、應如是坐、應如是語、應如是默等，
是名知眾。知補特伽羅有勝有劣者，謂正了  知補特伽羅德行勝劣，謂如是如是補特伽  羅有如是如是德行或勝或劣，是名知補特
伽羅有勝有劣。如是七種名為妙法。問：何緣  是七名為妙法？答：妙謂善士，此是彼法，故名  妙法。謂此諸法唯善士邊可獲可得，此是彼  士所有現有，故名妙法。

[0437c13]  七識住者，云何為七？  答：有色有情種種身種種想，如人及一分天，  是名第一識住。有色有情種種身一種想，如
梵眾天劫初起位，是名第二識住。有色有情  一種身種種想，如光音天，是名第三識住。有  色有情一種身一種想，如遍淨天，是名第四
識住。無色有情超一切色想滅有對想，不思  惟種種想，入無邊空空無邊處具足住，如空  無邊處天，是名第五識住。無色有情超一切
空無邊處，入無邊識識無邊處具足住，如識  無邊處天，是名第六識住。無色有情超一切識  無邊處，入無所有無所有處具足住，如無所
有處天，是名第七識住。此中有色者，謂彼有  情，有色施設、有色身有、有色處有、有色界、有  色蘊，故名有色。有情者，謂諦義勝義雖諸有
情不可獲不可得無所有非現有，而依蘊界  處假立有情，諸想等想施設言說轉，謂有情、  人、意生、儒童、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，
故名有情。種種身者，謂彼有情有種種顯色  身、種種相、種種形，非一顯色、非一相、非一形，  故名種種身。種種想者，謂彼有情有樂想、苦
想、不苦不樂想，故名種種想。如人及一分天  者，謂總顯示人及欲界天，故名如人及一分  天。是名第一者，漸次順次相續次第數為第
一。識住者，云何識住？答：即此所繫所有色受  想行識蘊，總名識住。有色者，謂彼有情有色  施設、有色身有、有色處有、有色界、有色蘊，故
名有色。有情者，謂諦義勝義雖諸有情不可  獲不可得無所有非現有，而依蘊界處假立  有情，諸想等想施設言說轉，謂有情、人、意生、
儒童、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，故名有  情。種種身者，謂彼有情有種種顯色身、種種  相、種種形，非一顯色、非一相、非一形故，名種
種身。一種想者，謂諸有情有時有分，於此  世界劫將壞時，多往生上光音等天眾同分  中。於彼具足意成色身，根無缺減，支分圓滿
形顯清淨，喜為所噉喜為所食，長壽久住有  時有分。於此世界劫初成時，於下空中有空  宮殿欻然而起，有一有情由壽盡故、業盡故、
福盡故，先從光音等天眾同分沒，生下梵世  空宮殿中，獨一無二無諸侍者長壽久住。時  彼有情長時住已，欻然生愛及生不樂，作如
是念：「云何當令諸餘有情生我同分為我伴  侶？」當彼有情起此心願，有餘有情亦壽盡故、  業盡故、福盡故，復從光音等天眾同分沒，生
下梵宮與前有情共為伴侶。時前生者便作  是念：「我先於此獨一無二見壽久住，長時住  已欻然生愛及生不樂，作如是念：『云何當令
諸餘有情生我同分為我伴侶？』我起如是心  願之時，是諸有情便生此處，滿我意願為我  伴侶。是故當知此有情類是我所化，我於此
類及餘世間，是自在者、作者、化者、生者、起者，  是真父祖。」時諸有情亦作是念：「我等曾見如  是有情獨一無二長壽久住。時彼有情長時
住已，欻然生愛及生不樂，作如是念：『云何當  令諸餘有情生我同分為我伴侶？』於彼正起  此心願時，我等便生彼同分內為彼伴侶。由
斯我等是彼所化，彼於有情及世間物，是自  在者、作者、化者、生者、起者，是真父祖。」故名一  想。如梵眾天者，謂此義中總顯生在梵眾等
天，有種種身唯有一想。劫初起住者，謂劫  初生時。是名第二者，漸次順次相續次第數  為第二。識住者，云何識住？答即此所繫所有
色受想行識蘊，總名識住。有色者，謂彼有情  有色施設、有色身有、有色處有、有色界、有色  蘊，故名有色。有情者，謂諦義勝義雖諸有情
不可獲不可得無所有非現有，而依蘊界處  假立有情，諸想等想施設言說轉，謂有情、人、  意生、儒童、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，故
名有情。一種身者，謂彼有情有一顯色身、一  種相、一種形，無種種顯色、無種種相、無種種  形，故名一種身。種種想者，謂彼有情有樂想、
不苦不樂想，故名種種想。如光音天者，謂總  顯示光音等天。是名第三者，漸次順次相續  次第數為第三。識住者，云何識住？答即此所
繫所有色受想行識蘊，總名識住。有色者，謂  彼有情有色施設、有色身有、有色處有、有色  界、有色蘊，故名有色。有情者，謂諦義勝義雖
諸有情不可獲不可得無所有非現有，而依  蘊界處假立有情，諸想等想施設言說轉，謂  有情、人、意生、儒童、命者、生者、養者、士夫、補特伽
羅。故名有情。一種身者，謂彼有情有一顯色  身、一種相、一種形，無種種顯色、無種種相、無  種種形，故名一種身。一種想者，謂彼有情唯
有樂想，故名一種想。如遍淨天者，謂總顯示  遍淨等天。是名第四者，漸次順次相續次第  數為第四。識住者，云何識住？答即此所繫所
有色受想行識蘊，名識住。無色者，謂彼有情  無色施設、無色身、無有色處、無有色界、無色  蘊，故名無色。有情者，謂諦義勝義雖諸有情
不可獲不可得無所有非現有，而依蘊界處  假立有情，諸想等想施設言說轉，謂有情、人、  意生、儒童、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，故
名有情。超一切色想者，謂超一切眼識身相  應想。滅有對想者，謂滅四識身相應想。不思  惟種種想者，謂無五身識所引意識相應緣
色等種種障礙定想。入無邊空空無邊處具  足住，如空無邊處天者，謂總顯示空無邊天。  是名第五者，漸次順次相續次第數為第五。
識住者，云何識住，答即此所繫所有受想行  識蘊，總名識住。無色者，謂彼有情無色施設、  無色身、無有色處、無有色界、無色蘊，故名無
色。有情者，謂諦義勝義雖諸有情不可獲不可  得無所有非現有，而依蘊界處假立有情，諸  想等想施設言說轉，謂有情、人、意生、儒童、命
者、生者、養者、士夫、補特伽羅，故名有情。超一  切空無邊處，入無邊識識無邊處具足住，如  識無邊處天者，謂總顯示識無邊處天。是名
第六者，漸次順次相續次第數為第六。識住  者，云何識住？答：即此所繫所有受想行識蘊，  總名識住。無色者，謂彼有情無色施設、無色
身、無有色處、無有色界、無色蘊，故名無色。有  情者，謂諦義勝義雖諸有情不可獲不可得  無所有非現有，而依蘊界處假立有情，諸想
等想施設言說轉，謂有情、人、意生、儒童、命者、  生者、養者、士夫、補特伽羅，故名有情。超一切  識無邊處，入無所有無所有處具足住，如無
所有處天者，謂總顯示無所有處天。是名第  七者，漸次順次相續次第數為第七。識住者，  云何識住？答即此所繫所有受想行識蘊，總  名識住。

[0439a18]  七隨眠者，云何為七？答：一、欲貪隨眠；二、瞋隨  眠；三、有貪隨眠；四、慢隨眠；五、無明隨眠；六、見
隨眠；七、疑隨眠。云何欲貪隨眠？答：若於諸欲  諸貪等貪，乃至廣說，是名欲貪隨眠。云何瞋  隨眠？答：若於有情欲為損害，乃至廣說，是名
瞋隨眠。云何有貪隨眠？答：於色無色諸貪等  貪，乃至廣說，是名有貪隨眠。云何慢隨眠？答：  諸慢恃執，乃至廣說，是名慢隨眠。云何無明
隨眠？答：三界無智是名無明隨眠。云何見隨  眠？答：五見是名見隨眠，謂有身見、邊執見、邪  見、見取、戒禁取，如是五見名見隨眠。云何疑
隨眠？答：於諦猶豫是名疑隨眠。

[0439b01]  七無過失事者，云何為七？具壽當知，有聖弟  子，於如來所修植淨信根生安住，不為沙門  或婆羅門或天魔梵或餘世間如法引奪，是
名第一無過失事。復次具壽，有聖弟子，安住  淨戒精勤守護，別解脫律儀軌則所行無不  具足，於微小罪見大怖畏，受學學處常無毀
犯，是名第二無過失事。復次具壽，有聖弟子，  親近善友，善為伴侶與善交通，是名第三無  過失事。復次具壽，有聖弟子，樂居閑寂具二
遠離，謂身遠離及心遠離，是名第四無過失  事。復次具壽，有聖弟子，勤精進住有勢有勤  有勇堅猛，於諸善法常不捨軛，是名第五無
過失事。復次具壽，有聖弟子具念安住，成就  最勝常委念支，久作久說皆能憶念，是名第  六無過失事。復次具壽，有聖弟子具慧安住，
成就世間有出沒慧、聖慧、出慧、善通達慧，彼  所作慧正盡苦慧，是名第七無過失事。於如  來所修植淨信者，云何如來？答：應正等覺說
名如來。云何淨信？答：若依出離遠離所生善  法，諸信信性廣說乃至心清淨性，故名淨信。  即此淨信於如來所，已修植當修植現修植，
是故說為於如來所修植淨信根生等言，如  前廣說。是名第一者，漸次順次相續次第數  為第一。無過失事者，謂能顯示清淨永斷。安
住淨戒者，云何淨戒？答：諸所作業，謂身律儀、  語律儀、命清淨，是名淨戒。安住者，謂成就淨  戒，修行勝行進趣契會，故名安住。精勤守護
別解脫律儀者，云何別解脫？答：謂諸如來、應、  正等覺廣說，乃至佛薄伽梵自知自見，為諸  苾芻半月半月常所宣說別解脫契經，是名
別解脫。問：何緣說此名別解脫？答：最勝善法  由此為門、此為上首、此為初緣，別行別住，由  斯故立別解脫名。精勤守護此律儀者，謂於
如是別解脫法，恒隨作恒隨轉，由斯故說精  勤守護別解脫律儀。軌則所行無不具足者，  謂諸苾芻眾有五非軌則及五非所行。云何
名為五非軌則？答：一、他勝罪；二、眾餘罪；三、墮  煮罪；四、別首罪；五、惡作罪。云何名為五非所  行？答：一、國王家；二、執惡家；三、婬女家；四、音樂
家；五、酤酒家。諸聖弟子於此所說五非軌則、  五非所行，常樂遠離止息棄捨，於正軌則及  正所行具足成就，由斯故說軌則所行無不
具足。於微小罪見大怖畏者，謂於小罪起極  怖想，由斯故說於微小罪見大怖畏。受學學  處常無毀犯者，謂聖弟子不作是念：「我於如
是如是學處應勤修學、我於如是如是學處  不勤修學。」諸聖弟子常作是念：「一切如來、應、  正等覺，廣說乃至佛薄伽梵自知自見，凡所
制立一切學處，我皆受學常無毀犯。」由斯故  說受學學處常無毀犯。是名第二者，漸次順  次相續次第數為第二。無過失事者，謂能顯
示清淨永斷。親近善友者，云何善友？答：一切  如來、應、正等覺及佛弟子皆名善友。復次若  有補特伽羅具戒具德，乃至廣說，故名善友。
於斯善友親近等親近極親近，隨順承奉供  養恭敬，是故說為親近善友。云何名為善為  伴侶？答：於斷生命、若不與取、若欲邪行、若虛
誑語、若飲諸酒，皆能遠離止息棄捨厭患永  斷，說名謂善。與此善者為伴為侶，隨順趣向  身心無二，是故說為善為伴侶。云何名為與
善交通？答：若於具信具戒多聞具捨具慧，隨  轉隨屬隨順不逆，是故說為與善交通。復次  若於具足出離遠離善法，隨轉隨屬隨順不
逆，是故說為與善交通。復次若於具足出離  遠離善法，一樂一欲一喜一愛、同樂同欲同  喜同愛，是故說為與善交通。是名第三者，
漸次順次相續次第數為第三。無過失事者，  謂能顯示清淨永斷。樂居閑寂者，云何名為  樂居閑寂？答：諸空逈舍皆名閑寂。若住此中
歡喜愛樂，不生愁思心無厭怖，是故說為樂  居閑寂。具二遠離謂身遠離乃心遠離者，謂  住此中能勤修學，內心寂止不離靜慮，成就
妙觀，長空逈舍勤修自義。能勤修學內心寂  止者，謂住此中能勤精進，修學世間四種靜  慮。不離靜慮者，謂於世間四種靜慮常勤思
慕，不下不劣無怯無斷，是故說為不  離  靜慮。  成就妙觀者，謂於世間四種靜慮相應妙慧  具足成就，是故說為成就妙觀。長空逈舍者，
謂住閑寂空逈舍中，由簡擇力歡喜愛樂，不  生愁思心無厭怖，增長身心及諸善法，是故  說為長空逈舍。勤修自義者，謂諸愛盡離滅
涅槃，名最上義亦名自義，於如是義精勤修  學求疾證得，是故說為勤修自義。是名第四  者，漸次順次相續次第數為第四。無過失事
者，謂能顯示清淨增語。勤精進住者。云何精  進？答：若於出離遠離所生善法，精勤勇猛勢  用策勵，不可制伏策心相續，是名精進。由彼
成就如是精進，於所修習能行勝行進趣證  會，是故說為勤精進。住有勢者，謂彼上品精  進圓滿，故名有勢。有勤者，謂即顯示精進堅
固，故名有勤。有勇堅猛者，謂由成就精進力  故，勇決而取、堅住而取、猛利而取，諸有所取  是善非惡，隨所取相守護不捨，如獲他國善
能守護，是故說為有勇堅猛。於諸善法常不  捨軛者，謂於善法不捨勤勇，熾然精進無間  無斷，是故說為於諸善法常不捨軛。是名第
五者，漸次順次相續次第數為第五。無過失  事者，謂能顯示清淨增語。具念安住者，云何  為念？答：若依出離遠離所生善法，諸念隨念
乃至廣說，是名為念。成就最勝常委念支者，  謂八支聖道說名常委，此念是彼一支所攝，  謂正念支，是故說為成就最勝常委念支。久
作久說皆能憶念者，謂由此念，於曾更事不  忘不失令心明記，是故記為久作久說皆  能憶念。是名第六者，漸次順次相續次第數
為第六。無過失事者，謂能顯示清淨增語。具  慧安住者，云何名慧？答：若依出離遠離所生  善法：於諸法相能簡擇極簡擇：廣說乃至毘
鉢舍那：是名為慧。言安住者，謂由成就如是  慧故，於諸法相能行勝行進趣證會，由斯故  說具慧安住。成就世間有出沒慧者，世間謂
五取蘊。云何為五？謂色取蘊受想行識取蘊。  彼由成就如是慧故，能如實知此五取蘊生  及變壞，由斯故說成就世間有出沒慧。言聖
慧者，有二種聖：一者善故聖；二者無漏故聖。  此慧具由二種聖故，說名為聖故名聖慧。言  出慧者，謂彼成就如是慧故，能出離欲界及
能出離色無色界，故名出慧。善通達慧者，謂  彼成就如是慧故，於苦集滅道諦、由苦集滅  道相，能通達、善通達、各別通達，是故名為善
通達慧。彼所作慧者，謂彼所引學無間道所  有勝慧，此中說為彼所作慧。正盡苦慧者，云  何名正？答：因故、門故、理趣故、行相故，說名為
正。盡苦慧者，五取蘊名為苦，此慧能令五取  蘊盡等盡遍盡，證永盡故，名盡苦慧。是名第  七者，漸次順次相續次第數為第七。無過失
事者，謂能顯示清淨增語。此中世尊說伽他  曰：

「具信戒善友，　　居寂樂精勤，  
成就念正知，　　名七無過事。」

[0440c15]  七止諍法者，云何為七？答：一、現前毘柰耶；二、  憶念毘柰耶；三、不癡毘柰耶；四、求彼自性毘
柰耶；五、取多人語毘柰耶；六、取自言持毘柰  耶；七、如草覆地毘柰耶。如是名為七止諍法。  問：何緣是七名止諍法？答：諍謂彼此鬪訟違
諍。由斯七法隨一現前，令所起諍皆調止息，  由此因緣名止諍法。

說一切有部集異門足論卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1536 阿毘達磨集異門足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
