佛地經論卷第三
親光菩薩  等造

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0301b06]  經曰：爾時，世尊告妙生菩薩：「妙生當知，有五  種法攝大覺地。何等為五？所謂清淨法界、大  圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。」

[0301b09]  論曰：

[0301b09]  如是已說教起因緣分，次當顯示聖教  所說分。唯告妙生一菩薩者，由是最勝教所  被故。何故不告聲聞眾耶？以諸菩薩專意悕
求一切智故，聞如是法生勝解故，生勝解已  能趣入故，既趣入已能正行故，正修行已速  成辦故，聲聞不能求一切智。雖有能求聞如
是法不生勝解，雖生勝解不能正行，雖能正  行不速成辦，故不告彼。若爾何故？說此經時  預在眾會，為顯時眾最高大故，化作此類，為
令迴向菩提聲聞發趣大故，引令入眾，或諸  菩薩現作此名故不相違。

[0301b20]  略由四相安立佛地：一、由數故；二、由攝故；三、  由名故；四、由決擇差別義故。今於此中且說  數攝及名差別。

[0301b23]  一由數者，謂有五種法，後說自相，其數自  顯。何故說數？為決定故，唯有五法不增不  減，法者即是持自相義，非與可愛果異熟義。

[0301b26]  二由攝者，謂攝大覺地。大覺是佛，具三種  身：一者自性、二者受用、三者變化。後當廣  說，地謂大覺所依所攝所行境界，安立自相
所緣差別，以一切法為境界故；安立所緣，言  攝一切；安立自相，唯攝自體合為一故。大覺  地中無邊功德，略有二種：一者有為、二者
無為。無為功德淨法界攝。淨法界者，即是真  如無為功德，皆是真如體相差別。有為功德，  四智所攝，無漏位中智用強故，以智名顯。一
切種心心所有法及彼品類，若就實義，一一  智品具攝一切功德法門。若就麁相，妙觀察  智攝四念住，觀察一切身等法故；平等性智
攝四正斷及四無量，以四正斷雖用精進為  其自性，而由如來平等性智所攝受故，無高  下相。四無量者，平等行故，此智所攝。四如
意足，以三摩地為自性故，觀察智攝。任持一  切陀羅尼門三摩地門，下經說故。如是其  餘靜慮、解脫、等持、等至、陀羅尼門、三摩地門，
無諍願智通無礙解，如來十八不共佛法、力、  無畏等，多分攝在妙觀察智；神境智通多分  攝在成所作智。漏盡智通漏盡智力，若說漏
盡相續中有四智所攝，若說彼緣漏盡涅槃，  多分攝在大圓鏡智平等性智。第七遍行行  智力者，四智所攝，慧等諸根慧等諸力，多分
攝在大圓鏡智、平等性智，覺支道支多分攝  在平等性智。苦等十智真無漏者，多分攝在  大圓鏡智、平等性智。無忘失法，多分攝在大
圓鏡智。永斷一切習氣相續，多分攝在清淨  法界大圓鏡智。波羅蜜多，若是無漏若似有  漏，多分攝在後二智中。諸相隨好，多分攝在
成所作智。其餘佛法，如其所應隨相應攝。如  是四智具攝一切佛地無漏心及心法，若俱  有法、若所變現品類差別。清淨法界攝真如
上諸相功德，是故五法具攝一切佛地功德。

[0302a02]  三由名者，謂清淨法界，廣說乃至成所作智。  清淨法界者，謂離一切煩惱所知客塵障垢，  一切有為無為等法無倒實性，一切聖法生長
依因，一切如來真實自體，無始時來自性清  淨，具足種種過十方界極微塵數性相功德，  無生無滅，猶如虛空遍一切法，一切有情平
等共有，與一切法不一不異，非有非無，離一  切相，一切分別、一切名言皆不能得，唯是清  淨聖智所證，二空無我所顯真如為其自性，
諸聖分證、諸佛圓證，如是名為清淨法界。

[0302a11]  大  圓鏡智者，謂離一切我我所執、一切所取能  取分別，所緣行相不可了知，不愚不忘一切  境界，不分別知境相差別，一切時方無間無
斷，永離一切煩惱障垢有漏種子，一切清淨  無漏功德種子圓滿，能現能生一切境界諸  智影像，一切身土影像所依，任持一切佛地
功德，窮未來際無有斷盡，如是名為大圓鏡  智。

[0302a19]  平等性智者，謂觀自他一切平等，大慈大  悲恒共相應常無間斷，建立佛地無住涅槃，  隨諸有情所樂，示現受用身土種種影像，妙
觀察智不共所依，如是名為平等性智。

[0302a22]  妙觀  察智者，謂於一切境界差別常觀無礙，攝藏  一切陀羅尼門、三摩地門諸妙定等，於大眾  會能現一切自在作用，斷一切疑雨大法雨，
如是名為妙觀察智。

[0302a26]  成所作智者，謂能遍於  一切世界，隨所應化應熟有情，示現種種無  量無數不可思議佛變化事，方便利樂一切
有情常無間斷，如是名為成所作智。

[0302b01]  復次，建立如是五法，因故果故，果差別故。因  者即是清淨法界，是能生長聖法因故。果  謂聖智緣彼生故，依止彼故。此聖智果差別
有四，隨起建立，謂緣法界任持一切，隨聞  法故，於諸有情證得自他平等性故，開示正  法勝方便故，利他因故。

[0302b07]  復次，建立如是五法，佛自體故，因故果故。佛  自體者，清淨真如為體相故，及緣此境無分  別智為體相故。因謂無量常無間斷，於諸有
情平等性智。果謂饒益一切有情。二殊勝智  觀察可化不可化故，隨其所宜成所作故。

[0302b11]  復  次，建立如是五法，謂於佛地果位差別，即智  斷果為佛地體。斷果即是清淨法界，於中一  切障永斷故。智有四種，大圓鏡等，於佛果
地諸心心法分位所現諸功德中，智最殊勝，  以智為名，總攝一切有為德故。

[0302b17]  復次，如是所說法門建立五法，總攝佛地一  切佛法，總攝無為諸功德故，聞熏成熟任持  一切佛地所攝諸功德故，於諸有情常現起
佛利益安樂平等事故，陀羅尼門、三摩地門，  無邊無量福智莊嚴所隨逐故，能成一切利  樂有情變化事故。

[0302b23]  復次，如是所說四智，轉何法得？《攝大乘》說，轉  識蘊得。何故轉心而得心法、非得心法？四無
漏心智相應故，假說名智故。論說言：問正智，  當言實有，當言假有？答當言俱有。此中智是  實有；若智眷屬諸心心法，亦名為智，說之為
假，故有二種。此中無漏心心法等智為主  故，皆說名智。轉識蘊依得四無漏智相應心，  謂大圓鏡心，廣說乃至成所作心。轉第八識
得大圓鏡智相應心，能持一切功德種子，能  現能生一切身土智影像故。轉第七識得平  等性智相應心，遠離二執自他差別，證得一
切平等性故。轉第六識得妙觀察智相應心，  能觀一切皆無礙故。轉五現識得成所作智  相應心，能現成辦外所作故。復有義者，轉第
六識得成所作，轉五現識得妙觀察，此不應  爾，非次第故，說法除疑、周遍觀察非五用故。  如是轉去生死位中，四相應品心及心法，轉
得佛果四相應品心及心法，皆說名智。

[0302c12]  復次，如是所說四智相應心品，為何所緣？大  圓鏡智相應心品。若一相說，唯緣真如無分  別智，非後得智，所緣行相不可知故。若具
相說，緣一切法，《莊嚴論《說，大圓鏡智普於  一切所知境界，不愚迷故。此經中說，如依圓  鏡眾像影現。如是依止如來智鏡，諸處境識
眾像影現。言諸處者，謂內六處。言諸境者，謂  外六境。言諸識者，謂六種識。如是智上有  十八界眾像影現，故知此智緣一切法。由此
鏡智於一切時緣一切法，故說如來具一切  智。若不爾者，餘智不定知一切法，如來不應  名一切智，如是鏡智，內緣自體功德種子，外
緣一切若真若俗所知境界，現身土等一切  影像。緣真義邊名無分別智，緣俗義邊名後  得智。雖緣一切，行相微細不可了知，如阿賴
耶，雖緣三境，以微細故，亦言緣境不可了  知。故不應以不可了知證此鏡智，唯緣真如  無分別智，非後得智。諸心心法，體雖是一義
用有多，隨用差別分為二智亦無有過。要  達真理方了事俗，故雖一心義說先後，或似  後得名後得智，餘亦如是。平等性智相應心
品。有義，唯緣大圓鏡智，如染污意，緣阿賴  耶為境界故。有義，唯緣真如實際，緣平等性  為境界故。如實義者，此智亦緣一切為境，普
緣一切平等性故。《莊嚴論》說，平等性智緣一  切有情，自他平等故，隨諸有情勝解，示現  佛影像故。此經中說，證得十相平等性故，此
平等性通真及俗，故緣一切亦無過失。若不  緣俗，即不能隨一切有情勝解，示現諸佛影  像。亦不應以染污末那類平等智唯緣鏡智，
凡聖異故，違聖教故，餘不類故。妙觀察智相  應心品，普觀一切自相共相皆無障礙，故緣  一切所知境界。成所作智相應心品。有義，唯
緣五種現境，《莊嚴論》說，如來五根一一皆於  五境轉故。如實義者，成所作智亦緣一切，於  一切境皆無障故。《莊嚴論》說，成所作智於一
切界起種種化，無有數量不可思議，作諸有  情一切義利。此經中說，成所作智起作三  業諸變化事，決擇眾生八萬四千心行差別，
宣說對治作四記論，受領去來現在等義。若  不普緣一切境界，無此功能。又說佛心無障  自在，一一皆能照一切境，但作意力，或緣一
法，或緣一切，且說五根於五境轉，不言唯爾  故不成證。《集量論》說，諸心心法皆證自體，名  為現量。若不爾者，如不曾見不應憶念，是
故四智相應心品，一一亦能照知自體。

[0303a28]  云何  不與世法相違？刀不自割、指端不能觸指端  故。不見燈等能自照耶？云何得知燈等自照？  現見無闇分明顯現。若不自照應有闇障，應
不現見，由此故知燈等自照。燈等非闇何須  照耶？如瓶衣等體雖非闇，無燈等照邊有闇  障，不得現見，燈等照時除彼邊闇，令得現
見，說名為照。燈等亦爾，自體生時邊闇障  除，令現得見故名自照。諸心心法雖有勝劣，  皆能外緣、內證自體，猶如光明既能照他亦
能自照，非如刀等諸法，法爾不可一類。此就  麁相諸心心法，各有相見二分而說。

[0303b10]  《集量  論》中辯心心法皆有三分：一、所取分；二、能取  分；三、自證分，如是三分不一不異。第一所
量、第二能量、第三量果，若細分別，要有四  分，其義方成；三分如前，更有第四證自證  分。初二是外，後二是內，初唯所知，餘通二
種。謂第二分唯知第一，或量非量、或現或比。  第三自證能證第二及證第四，第四自證能  證第三，第三第四皆現量攝。由此道理，雖
是一體，多分合成，不即不離，內外並知無  無窮過。是故經言：

「眾生心二性，　　內外一切分，  
所取能取纏，　　見種種差別。」

[0303b23]  此頌意言，眾生心性二分合成，若內若外，皆  有所取能取纏繞，見有種種或量非量、或現  或比多分差別。四智心品雖有多分，然皆無
漏現量所攝。此義廣如餘處分別。義用分多、  非體有異，如一法上，苦無常等種種義別，而  體是一。

[0303b29]  復次，如是所說四智相應心品，為有相分、見  分等耶？定有見分照所照境，有自證分通照  見分、證自證分，證自證分照自證分故亦定
有。若無如是三分差別，應無所緣，應不名智，  相分不定。有義，真實無漏心品無障礙故親  照前境，無逐心變似前境相，以無漏心說名
無相，無分別故，又說緣境不思議故。有義，真  實無漏心品亦有相分，諸心心法法爾似境  顯現名緣，非如鉗等動作取物，非如燈等舒
光照物，如明鏡等現影照物，由似境現分明  照了名無障礙，不執不計說名無相，亦無分  別，妙用難測名不思議，非不現影。若言無相
則無相分，言無分別應無見分，都無相見應  如虛空，或兔角等應不名智，無執計故。言無  能取、所取等相，非無似境、緣照義用。若無漏
心全無相分，諸佛不應現身土等種種影像，  如是則違處處經論。轉色蘊依不得色者，轉  四蘊依應無識等，則成大過。

[0303c17]  有義，無漏無分  別智相應心品，無分別故，所緣真如不離體  故，如照自體無別相分。若後得智相應心品
有分別故，所緣境界或離體故，如有漏心似  境相現分明緣照。若無漏心緣離體境，無似  彼相而得緣者，《觀所緣論》不應說言五識上
無似極微相故非所緣。如是境相同無漏心  無漏種起，雖有相似有漏法者，然非有漏。如  有漏心似無漏相，非無漏故。且止廣論如是
分別，但就世俗言說道理，非就勝義。若就勝  義離言絕慮，既無相見，不可言心及心法等，  離諸戲論不可思議。

[0303c29]  復次，如是所說四智相應心品，有幾心法共  相應耶？有二十一。謂五遍行、五各別境、十一  唯善，於一切處常遍行故，如來恒樂了所知
境欲無減故，印境勝解常無減故，了曾受境  念無減故，如來無有不定心故，恒決擇故，極  淨信等常相應故，無染污故，無睡眠故，無惡
作故，現證一切無尋伺故，有漏心品勝劣不  定，所緣拘礙心法相應或多或少，無漏心品  自在無礙，心法平等互不相障。

[0304a09]  復次，如是所說四智相應心品，何位初得？何  位現行？無漏種性無始本有，依異熟識生滅  相續，發心已去由外熏習漸漸增長。大圓
鏡智相應心品，金剛喻定現在前時，轉滅一  切有漏種子異熟識等。爾時方得最初現行  一切佛果無漏種子圓滿依附，盡未來際常
無間斷。平等性智相應心品，菩薩初地初現  觀時最初現行，從此已去後後地中，修令增  長清淨圓滿，無漏觀等現在前時恒常現行，
若有漏心現在前時則便間斷。如是展轉乃  至十地，最後心時自此已後盡未來際，常無  間斷，如有漏位阿賴耶識，恒與末那一識俱
起，無漏位中大圓鏡智，亦應常與平等性智  一時而起，故平等智亦無間斷。妙觀察智相  應心品亦在初地，初現觀時最初現行，從此
已後漸修增長。若有漏心正現前時，或無心  時，則便間斷，如是展轉乃至佛果。若入滅  定亦不現行。成所作智相應心品，有義初
地已上諸位皆得現行，墮法流故。如實義者，  佛果方起，以十地中有異熟識所變五根非  無漏故，能依五識亦非無漏，有漏五根發無
漏識曾未見故，於佛果上此智亦不恒現在  前，作意起故，數數間斷。

[0304b03]  如是四智相應心品，種子本有無始法爾不  從熏生，名本性住種性。發心已後外緣熏  發漸漸增長，名習所成種性。初地已上隨其
所應乃得現起，數復熏習轉增轉勝，乃至證  得金剛喻定。從此已後雖數現行，不復熏習  更令增長，功德圓滿不可增故。持種淨識既
非無記不可熏故，前佛後佛功德多少成過  失故，如是四智相應心品一向是善、一向無  漏，道諦所攝。諸佛無有一切有漏種子法故，
雖復現化作生死身、業煩惱等似苦集諦，實  是無漏道諦所攝，隨世俗相名五、十二、十八  蘊等，而實非是蘊處界攝，離戲論故，離諸相
故。如是五法皆通假實，不待名言，此餘根境  皆實有故。若待名言，此餘根境皆假有故。又  淨法界真如為體，是實有故，依真建立擇滅
等相，是假有故，諸心智等青黃色等，是實有  故，不放逸等長短色等，是假有故。且止廣論，  應釋本文。

[0304b21]  四由決擇差別義中，略有三分：一者決擇五  法差別；二者決擇受用和合一味事智；三者  總頌淨法界相具諸功德。三身差別五法別
中，如其次第一一決擇。

[0304b25]  經曰：妙生當知，清淨法界者，譬如虛空，雖  遍諸色種種相中，而不可說有種種相，體唯  一味。如是如來清淨法界，雖復遍至種種相
類所知境界，而不可說有種種相，體唯一味。

[0304b29]  論曰：

[0304b29]  次當顯示淨法界相，釋難決擇法界差  別。謂有難言：「若諸如來法界為性，法界則  用，真如為體，真如即是諸法共相。諸法既
有種種差別，法界隨彼，云何無有種種差別？  法界若有種種差別，云何清淨？非頗胝迦，種  種依止共相應故無種種相。」為釋此難故說
最初太虛空喻。譬如虛空，雖遍諸色種種相  中者，如世虛空，雖遍一切有形礙色等不等  類差別相中，品類差別故名種種，自體集在
覺慧等上分明顯現，故名為相。即是行相而  不可說有種種相者，而此虛空不可宣說有  諸形礙種種色相，由此虛空其性自爾，不應
說故名不可說，或不能說名不可說。謂此虛  空其性如是，不可宣說有其種種能表色相，  亦不可說有其種種所表色相。而見虛空有
種種相，及可說有種種相者，此見空中種種  色相，非見虛空，及假說有種種色相，如青  黃等，或長短等，非實是有，非假說有則有
實事。云何遍在一切色中，無種種相體唯一  味者，非此虛空由與種種色相應故成種種  相，不捨自性體唯有一，無障礙味，無異相故。
如是如來清淨法界等者，如世虛空有體無  體，雖遍一切形礙色中，而不隨成形礙差別，  亦不可說有諸色相。雖亦說有，唯假非實，由
此虛空不捨自相取他相故，如雖假說虛空  虛空，而虛空性實不可說，清淨法界亦復如  是。雖假說言真空真空，而真空性實不可
說，由此虛空先所說因種種依止共相應故。  如頗胝迦，法界應有種種別者，有不定過。現  見虛空雖與種種色相相應，而無諸色種種
相故，如烟霧等共相應故。有時見空有種種  相，由自虛妄分別力故，但見烟等有種種相，  非見虛空，以虛空性不可見故。如是由自虛
妄分別增益力故，但見色等有種種相，非淨  法界。淨法界中雖無真實種種境界言說法  教，而有種種境界法教差別相轉，非由彼有
種種相故亦令法界有種種相，以淨法界離  名言故。一切名言皆用分別所起為境，然諸  法教亦不唐捐，是證法界展轉因故，如見字
書解所說義。由此法教是諸如來大悲所流，  能展轉說離言說義，如以眾彩彩畫虛空甚  為希有；若以言說說離言義，復過於彼。如說
海慧，譬如有人以種種色彩畫無色無見無  對無表虛空，如牆壁等，甚為希有。諸佛世  尊證得甚深離言說法，能以言說為諸有情
補特伽羅宣說開示復難於彼。如是廣說。又  頗胝迦法界為性亦清淨故，非同法喻，所立  因義隨一不成或俱不成。

[0305a19]  經曰：又如虛空雖遍諸色不相捨離，而不為  彼過所染污。如是如來清淨法界，雖遍一  切眾生心性，由真實故不相捨離，而不為彼  過所染污。

[0305a23]  論曰：

[0305a23]  復有難言：「若淨法界遍在一切所知境  界，亦與貪等諸煩惱垢共相應故，云何不如  所餘有漏心心法品成不清淨？」為釋此難，故
說第二太虛空喻。又如虛空，雖遍諸色不相  捨離者，無有別處，故名不相捨離。遍在內  行，不見出外故。既在內行不見出外，不可定
言是一是異。若有別處，是則虛空應有形礙，  應是無常。而不為色過所染污者，如太虛空  雖遍一切形礙色內，而不為色過失所染。色
過失者，謂是生長貪瞋等因，非青黃等種種  異相。又於空中所有雲霧黑影色等，能令太  虛捨淨相故，及能障礙淨見生故，名色過失。
又於心上所增境相名色過失。為順他意故  作前說，非太虛空為彼諸色過失所染，自性  淨故。如是如來清淨法界，雖遍一切眾生心
性，由真實故不相捨離者，如佛自心真實清  淨，本性光潔本性淨故，一切眾生心性亦爾，  本性真實本性清淨。心本性者，即是真如，一
切眾生心平等性。如說由何說心平等？由空  性故說心平等。如是廣說。心本性者，即心法  性，遍在一切眾生心性，是故說名心平等性。
為辯如是心法性故，說由真實不相捨離，由  是有情本淨心性，雖本性淨復由今時客塵  障垢新遠離故，安立如來其心清淨。又諸
有情心平等性，即是真實，是圓成實自性攝  故。由諸有情心平等性真實相故，表不捨離  諸眾生心；又是心性真實相故，表不捨離一
切有情心性而轉。此意說言，由遍轉故不相  捨離，而不為彼過所染污者，本性清淨故。過  謂貪等，能令心相成過失故，成垢染故，雖為
客塵分別所轉，非彼體故，不可全捨，可令清  淨。依此密意說如是言，此心本性清淨光  潔，心之法性說名為心，非離心法性有異性
淨心。云何有情心有貪等？自分別力所任持  故，心之顛倒未永斷故，此由無明力所起故。  此義意言，譬如虛空本性雖淨，而為眩瞖
損肉眼故，顛倒相現似不清淨。如是法界本  性雖淨，由自分別所起貪等眾因緣力，無明  眩瞖損慧眼故，顛倒相現似不清淨。若一
切種清淨慧眼，恒不見穢。又淨法界若無差  別一切種淨，則名一切如來法身，亦名如來  真實體性，於一切時常無變故。由此法界一
切有情心相續中平等有故，說如是言，一切  有情是如來藏，一切有情皆有佛性，為引不  定種性有情，令心決定趣大乘故。就有如來
種性有情，說如是言，一切有情皆當作佛。  如有說言一切無常一切皆苦，如是皆說少  分一切，非全一切。若不爾者，便違所說五種
種性諸佛功德應當有盡，無所度故，則違  所說。如來功德常無斷盡，不應無益，常住世  間本期度生求佛果故。此淨法界雖遍一切
平等皆有，而由自障力所持故，如世生盲不  見日月。如有頌言：

「眾生罪不現，　　如月於破器，  
遍滿諸世間，　　由法光如日。」

[0305c20]  由此道理，如先所說，亦與貪等諸煩惱垢共  相應故，如餘有漏心心法品。清淨法界成不  淨者，有不定過。虛空雖與色垢相應，非不淨
故。心心法品雖與貪等煩惱相應，而用清淨  法界為性，非不淨故，非同法喻。如說意樂  不清淨者，見心不淨，隨彼亦說法界不淨，由
清淨相不顯現故。意樂淨者，見與貪等垢相  應心本性清淨無垢穢故，法界常淨。彼所立  因如前不成。由是法界遍一切故，譬如虛空，
非諸有情過所染污，此說法界遍一切者，所  執法空普皆有故，不待成立。

[0306a02]  經曰：又如虛空含容一切身語意業，而此虛  空無有起作。如是如來清淨法界，含容一切  智所變化利眾生事，清淨法界無有起作。

[0306a05]  論曰：

[0306a05]  復有難言：「若諸如來清淨法界真如為  體，則無戲論亦無起作，云何得容利有情事  因緣智生？若容智生則有起作，云何如來真
如為相？」為釋此難，故說第三太虛空喻。又如  虛空含容一切身語意業者，如太虛空，雖無  作意而能容受有情三業，身語二業有形礙
故，可須容受。意業云何？非無形質，有對礙  故，須他容受，即以此事名為容受，謂彼生  時不為障礙。有對礙物亦以生時無障礙故，
說言虛空之所容受。此法亦爾，生時無障而  得生故，亦得說言虛空容受。又有對物無對  礙時，容受餘物得往來故，依此法上假立虛
空。意業亦爾，將欲滅時容受餘物，令得生  起，何為不得依此法上假立虛空？若異此者，  實有虛空遍一切處。云何容受？若體實有不
障礙故，餘法得生名容受者，一切無色實有  體法皆無障礙，並能容受應名虛空。餘處說  言，唯色無故名虛空者，就世共知麁相而說。
是故虛空容受三業亦無過失。而此虛空無  有起作者，非此虛空如是分別，我容受此不  容受彼，雖無作意而能容受。日月燈等所有
光明亦復如是，雖無作意此彼分別，法爾生  時能照諸色。如意寶珠亦復如是，雖無作意  而能滿足眾生意願。所餘亦爾，且舉虛空類
顯一切。如是如來清淨法界，含容一切智所  變化利眾生事者，謂諸如來清淨法界任性  而住，無有作意，安立一切利眾生事。一切智
者，圓鏡智等。一切所變化者，身語意化。一  切利眾生事者，謂能成辦一切有情勝利樂  事，清淨法界皆能含容，彼法生時為助因故。
清淨法界無有起作者，作意名起，能令其心  捨餘境界趣餘緣故。心動名作，心慮動搖有  所作故。謂淨法界雖無作意、心慮動搖，而能
容受諸智變化利有情事。復次，含容一切智  所變化。利眾生事者，謂淨法界含容一切受  用、變化二身，所作利有情因無窮盡故，極廣
大故，無對礙故，雖無分別而增上力能生彼  故。此總義言，如虛空等容色生等作用轉時，  雖無有我我所作意戲論分別，而法爾力廣
作一切差別作用。如是如來住無漏界，雖無  一切我我所等作意戲論種種分別，而先所  修大願力故，能起一切智所變化利眾生事，
如是如來第一難思安住法身，由先願力所  任持故，一切相好功德莊嚴，窮生死際劫量  相續，雖無分別，而作一切智所變化利眾生
事。如來雖無如是分別，我於如是如是事業  當作不作，而本願力一切能作，如先發願。或  入睡眠、或入滅定，雖無作意，隨所要期覺悟
出定，如《海慧經》作如是說，如諸苾芻要期鐘  聲而入滅定，不聞鐘聲亦無分別，由要期力  應時出定。如是廣說。

佛地經論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1530 佛地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
