阿毘達磨識身足論卷第十六
提婆設摩阿羅漢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

成就蘊第六之四

[0608b08]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若欲界繫善心捨不  成就得成就，不善心亦爾耶？設不善心捨不  成就得成就，欲界繫善心亦爾耶？若欲界繫
善心捨不成就得成就，乃至無學心亦爾耶？  設無學心捨不成就得成就，欲界繫善心亦  爾耶？乃至若學心捨不成就得成就，無學心
亦爾耶？設無學心捨不成就得成就，學心  亦爾耶？

[0608b19]  若欲界繫善心捨不成就得成就，不善心亦  爾耶？或欲界繫善心捨不成就得成就非不  善心，廣說四句。欲界繫善心捨不成就得成
就非不善心者，謂善根續時。不善心捨不成  就得成就非欲界繫善心者，謂已離欲界貪，  從離欲貪復還退時。欲界繫善心捨不成就
得成就亦不善心者，謂色無色界沒欲界生  時。非欲界善心捨不成就得成就亦非不善  心者，除上爾所相。若欲界繫善心捨不成就
得成就，欲界繫有覆無記心亦爾耶？或欲界  繫善心捨不成就得成就非欲界繫有覆無  記心，廣說四句。欲界善心捨不成就得成就
非欲界繫有覆無記心者，謂善根續時。欲界  繫有覆無記心捨不成就得成就非欲界繫  善心者，謂已離欲界貪異生，從離欲貪復還
退時。欲界繫善心捨不成就得成就亦欲界  繫有覆無記心者，謂色無色界沒欲界生時。  非欲界繫善心捨不成就得成就亦非欲界  繫有覆無記心者，除上爾所相。若欲界繫
善心捨不成就得成就，欲界繫無覆無記心  亦爾耶？或欲界繫善心捨不成就得成就  非欲界繫無覆無記心，廣說四句。欲界繫善  心捨不成就得成就非欲界繫無覆無記心
者，謂善根續時，及色界沒欲界生時。欲界繫  無覆無記心捨不成就得成就非欲界繫善  心者，謂無色界沒色界生時。欲界繫善心捨
不成就得成就亦欲界繫無覆無記心者，謂  無色界沒欲界生時。非欲界繫善心捨不成  就得成就亦非欲界繫無覆無記心者，除上
爾所相。若欲界繫善心捨不成就得成就，定  非色界繫善心。若色界繫善心捨不成就得  成就，定非欲界繫善心。若欲界繫善心捨不
成就得成就，色界繫有覆無記心亦爾耶？或  欲界繫善心捨不成就得成就非色界繫有  覆無記心，廣說四句。欲界繫善心捨不成就
得成就非色界繫有覆無記心者，謂善根續  時，及色界沒欲界生時。色界繫有覆無記心  捨不成就得成就非欲界繫善心者，謂已離
色界貪，從離色貪復還退時，及無色界沒  色界生時。欲界繫善心捨不成就得成就  亦色界繫有覆無記心者，謂無色界沒欲  界生時。非欲界繫善心捨不成就得成就亦
非色界繫有覆無記心者，除上爾所相。若欲  界繫善心捨不成就得成就，定非色界繫無  覆無記心。若色界繫無覆無記心捨不成就
得成就，定非欲界繫善心。從此以後都無所  有。若不善心捨不成就得成就，欲界繫有覆  無記心亦爾耶？若欲界繫有覆無記心捨不
成就得成就，不善心定爾。或不善心捨不成  就得成就非欲界繫有覆無記心，謂已離欲  界貪聖者，從離欲貪復還退時。若不善心捨
不成就得成就，欲界繫無覆無記心亦爾耶？  或不善心捨不成就得成就非欲界繫無覆  無記心，廣說四句。不善心捨不成就得成就
非欲界繫無覆無記心者，謂已離欲界貪，從  離欲貪復還退時，及色界沒欲界生時。欲界  無覆無記心捨不成就得成就非不善心者，
謂無色界沒色界生時。不善心捨不成就得  成就亦欲界繫無覆無記心者，謂無色界沒  欲界生時。非不善心捨不成就得成就亦非
欲界繫無覆無記心者，除上爾所相。若不善  心捨不成就得成就，定非色界繫善心。若色  界繫善心捨不成就得成就，定非不善心。若
不善心捨不成就得成就，色界繫有覆無記  心亦爾耶？或不善心捨不成就得成就非色  界繫有覆無記心，廣說四句。不善心捨不成
就得成就非色界繫有覆無記心者，謂已離  欲界貪，未離色界貪，從離欲貪復還退時，及  色界沒欲界生時。色界繫有覆無記心捨不
成就得成就非不善心者，謂已離色界貪，起  色界纏復還退時，及無色界沒色界生時。  不善心捨不成就得成就亦色界繫有覆無  記心者，謂已離色界貪，起欲界纏復還退
時，及無色界沒欲界生時。非不善心捨不  成就得成就亦非色界繫有覆無記心者，除  上爾所相。若不善心捨不成就得成就，定  非色界繫無覆無記心及無色界繫善心。若
色界繫無覆無記心及無色界繫善心捨不  成就得成就，定非不善心。若不善心捨不成  就得成就，無色界繫有覆無記心亦爾耶？或  不善心捨不成就得成就非無色界繫有覆
無記心，廣說四句。不善心捨不成就得成就  非無色界繫有覆無記心者，謂已離欲界貪  有學異生，從離欲貪復還退時，及色無色界
沒欲界生時。無色界繫有覆無記心捨不成  就得成就非不善心者，謂阿羅漢起色無色  界纏復還退時。不善心捨不成就得成就亦  無色界繫有覆無記心者，謂阿羅漢起欲界
纏復還退時。非不善心捨不成就得成就亦  非無色界繫有覆無記心者，除上爾所相。  若不善心捨不成就得成就，定非無色界繫  無覆無記心及無學心。若無色界繫無覆無
記心及無學心捨不成就得成就，定非不善  心。若不善心捨不成就得成就，學心亦爾耶？  或不善心捨不成就得成就非學心，廣說四
句。不善心捨不成就得成就非學心者，謂已  離欲界貪有學異生，從離欲貪復還退時，及  色無色界沒欲界生時。學心捨不成就得成
就非不善心者，謂阿羅漢起色無色界纏復  還退時，及修加行入見道時。不善心捨不成  就得成就亦學心者，謂阿羅漢起欲界纏復
還退時。非不善心捨不成就得成就亦非學  心者，除上爾所相。若欲界繫有覆無記心捨  不成就得成就，欲界繫無覆無記心亦爾耶？
或欲界繫有覆無記心捨不成就得成就非  欲界繫無覆無記心，廣說四句。欲界繫有覆  無記心捨不成就得成就非欲界繫無覆無  記心者，謂已離欲界貪異生，從離欲貪復
還退時，及色界沒欲界生時。欲界繫無覆無  記心捨不成就得成就非欲界繫有覆無記  心者，謂無色界沒色界生時。欲界繫有覆無  記心捨不成就得成就亦欲界繫無覆無記
心者，謂無色界沒欲界生時。非欲界繫有覆  無記心捨不成就得成就亦非欲界繫無覆  無記心者，除上爾所相。若欲界繫有覆無
記心捨不成就得成就，定非色界繫善心。若  色界繫善心捨不成就得成就，定非欲界繫  有覆無記心。若欲界繫有覆無記心捨不成
就得成就，色界繫有覆無記心亦爾耶？或欲  界繫有覆無記心捨不成就得成就非色界  繫有覆無記心，廣說四句。欲界繫有覆無記  心捨不成就得成就非色界繫有覆無記心
者，謂已離欲界貪異生，未離色界貪，從離  欲貪復還退時，及色界沒欲界生時。色界繫  有覆無記心捨不成就得成就非欲界繫有
覆無記心者，謂已離色界貪，起色界纏復還  退時，及無色界沒色界生時。欲界繫有覆無  記心捨不成就得成就亦色界繫有覆無記
心者，謂已離色界貪異生，起欲界纏復還退  時，及無色界沒欲界生時。非欲界繫有覆無  記心捨不成就得成就亦非色界繫有覆無
記心者，除上爾所相。若欲界繫有覆無記心  捨不成就得成就，定非色界繫無覆無記心。  若色界繫無覆無記心捨不成就得成就，定
非欲界繫有覆無記心。從此以後都無所有。  若欲界繫無覆無記心捨不成就得成就，色  界繫善心亦爾耶？或欲界繫無覆無記心捨
不成就得成就非色界繫善心，廣說四句。欲  界繫無覆無記心捨不成就得成就非色界  繫善心者，謂無色界沒欲界生時。色界繫善  心捨不成就得成就非欲界繫無覆無記心
者，謂修加行，色界善心初現前時。欲界繫無  覆無記心捨不成就得成就亦欲界繫善心  者，謂無色界沒色界生時。非欲界繫無覆  無記心捨不成就得成就亦非色界繫善心
者，除上爾所相。若欲界繫無覆無記心捨不  成就得成就，色界繫有覆無記心定爾。或色  界繫有覆無記心捨不成就得成就非欲界
繫無覆無記心，謂已離色界貪，從離色貪  復還退時。若欲界繫無覆無記心捨不成就  得成就，色界繫無覆無記心亦爾耶？或欲界  繫無覆無記心捨不成就得成就非色界繫
無覆無記心，廣說四句。欲界繫無覆無記心  捨不成就得成就非色界繫無覆無記心者，  謂無色界沒欲界生時。色界繫無覆無記心
捨不成就得成就非欲界繫無覆無記心者，  謂於欲界得離欲時。欲界繫無覆無記心捨  不成就得成就亦色界繫無覆無記心者，謂  無色界沒色界生時。非欲界繫無覆無記心
捨不成就得成就亦非色界繫無覆無記心  者，除上爾所相。若欲界繫無覆無記心捨不  成就得成就，定非無色界繫善心。若無色界
繫善心捨不成就得成就，定非欲界繫無覆  無記心。從此以後都無所有。若色界繫善心  捨不成就得成就，色界繫有覆無記心亦爾
耶？或色界繫善心捨不成就得成就非色界  繫有覆無記心，廣說四句。色界繫善心捨不  成就得成就非色界繫有覆無記心者，謂修
加行，色界善心初現前時。色界繫有覆無記  心捨不成就得成就非色界繫善心者，謂已  離色界貪，從離色貪復還退時，及無色界
沒欲界生時。色界繫善心捨不成就得成就  亦色界繫有覆無記心者，謂無色界沒色界  生時。非色界繫善心捨不成就得成就亦非
色界繫有覆無記心者，除上爾所相。若色界  繫善心捨不成就得成就，色界繫無覆無記  心亦爾耶？或色界繫善心捨不成就得成就
非色界繫無覆無記心，廣說四句。色界繫善  心捨不成就得成就非色界繫無覆無記心  者，謂修加行，色界善心初現前時。色界繫無
覆無記心捨不成就得成就非色界繫善心  者，謂於欲界得離欲時。色界繫善心捨不成  就得成就亦色界繫無覆無記心者，謂無色  界沒色界生時。非色界繫善心捨不成就得
成就亦非色界繫無覆無記心者，除上爾所  相。若色界繫善心捨不成就得成就，定非無  色界繫善心。若無色界繫善心捨不成就得
成就，定非色界繫善心。從此以後都無所  有。若色界繫有覆無記心捨不成就得成  就，色界繫無覆無記心亦爾耶？或色界繫有  覆無記心捨不成就得成就非色界繫無
覆無記心，廣說四句。色界繫有覆無記心  捨不成就得成就非色界繫無覆無記心者，  謂已離色界貪，從離色界貪復還退時，及  無色界沒欲界生時。色界繫無覆無記心捨
不成就得成就非色界繫有覆無記心者，謂  於欲界得離欲時。色界繫有覆無記心捨不  成就得成就亦色界繫無覆無記心者，謂  無色界沒色界生時。非色界繫有覆無記
心捨不成就得成就亦非色界繫無覆無記  心者，除上爾所相。若色界繫有覆無記心  捨不成就得成就，定非無色界繫善心。若  無色界繫善心捨不成就得成就，定非色
界繫有覆無記心。若色界繫有覆無記心捨  不成就得成就，無色界繫有覆無記心亦爾  耶？或色界繫有覆無記心捨不成就得成就
非無色界繫有覆無記心，廣說四句。色界繫  有覆無記心捨不成就得成就非無色界繫  有覆無記心者，謂已離色界貪有學異生，  從離色貪復還退時，及無色界沒欲界
生時。無色界繫有覆無記心捨不成就得成  就非色界繫有覆無記心者，謂阿羅漢起無  色界纏復還退時。色界繫有覆無記心捨不  成就得成就亦無色界繫有覆無記心者，謂
阿羅漢起欲界色界纏復還退時。非色界繫  有覆無記心捨不成就得成就亦非無色界  繫有覆無記心者，除上爾所相。若色界繫有  覆無記心捨不成就得成就，定非無色界繫
無覆無記心及無學心。若無色界繫無覆無  記心及無學心捨不成就得成就，定非色  界繫有覆無記心。若色界繫有覆無記心捨  不成就得成就，學心亦爾耶？或色界繫有
覆無記心捨不成就得成就非學心，廣說四  句。色界繫有覆無記心捨不成就得成就非  學心者，謂已離色界貪有學異生，從離色
貪復還退時，及無色界沒欲界色界生時。學  心捨不成就得成就非色界繫有覆無記心  者，謂阿羅漢起無色界纏復還退時，及修加
行入見道時。無色界繫有覆無記心捨不成  就得成就亦非學心者，謂阿羅漢起欲界  色界纏復還退時。非色界繫有覆無記心  捨不成就得成就亦非學心者，除上爾所相。
若色界繫無覆無記心捨不成就得成就，定  非無色界繫善心。若無色界繫善心捨不成  就得成就，定非色界繫無覆無記心。從此以
後都無所有。若無色界繫善心捨不成就得  成就，定非無色界繫有覆無記心。若無色界  繫有覆無記心捨不成就得成就，定非無色
界繫善心。從此以後都無所有。若無色界繫  有覆無記心捨不成就得成就，定非無色界  繫無覆無記心及無學心。若無色界繫無覆
無記心及無學心捨不成就得成就，定非無  色界繫有覆無記心。若無色界繫有覆無記  心捨不成就得成就，學心定爾。或學心捨不
成就得成就非無色界繫有覆無記心，謂修  加行入見道時。若無色界繫無覆無記心捨  不成就得成就，定非學心及無學心。若學心
及無學心捨不成就得成就，定非無色界繫  無覆無記心。若學心捨不成就得成就，定  非無學心。若無學心捨不成就得成就，定  非學心。

[0611b11]  有十種心，謂欲界繫善心、不善心、  有覆無記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆  無記心、無覆無記心，無色界繫善心、有覆
無記心、無覆無記心。若欲界繫善心未斷，成  就此心耶？設成就此心，此心未斷耶。乃  至若無色界繫無覆無記心未斷，成就此心  耶？設成就此心，此心未斷耶？

[0611b18]  若欲界繫善心未斷，成就此心耶？或欲界繫  善心未斷非成就此心，或成就此心非此  心未斷，或此心未斷亦成就此心，或非此
心未斷亦非成就此心。此心未斷非成就  此心者，謂已斷善根。成就此心非此心未斷  者，謂欲界生長已離欲界貪。此心未斷  亦成就此心者，謂欲界生長不斷善根未離
欲界貪。非此心未斷亦非成就此心者，謂色  無色界生長。若不善心未斷，成就此心耶？曰：  如是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如是。若欲
界繫有覆無記心未斷，成就此心耶？曰：如  是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如是。若欲界  繫無覆無記心未斷，成就此心耶？若此心未
斷，定成就此心。或成就此心非此心未斷，  謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長。若色  界繫善心未斷，成就此心耶？或色界繫善心
未斷非成就此心，或成就此心非此心未斷，  或此心未斷亦成就此心，或非此心未斷亦  非成就此心。色界繫善心未斷非成就此心
者，謂欲界生長未得色界善心。成就此心非  此心未斷者，謂欲界色界生長已離色界貪。  此心未斷亦成就此心者，謂欲界生長已得
色界善心未離色界貪，及色界生長未離彼  貪。非此心未斷亦非成就此心者，謂無色界  生長。若色界繫有覆無記心未斷，成就此心
耶？曰：如是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如  是。若色界繫無覆無記心未斷，成就此心耶？  或色界繫無覆無記心未斷非成就此心，或
成就此心非此心未斷，或此心未斷亦成  就此心，或非此心未斷亦非成就此心。色  界繫無覆無記心未斷非成就此心者，謂欲  界生長未離欲界貪。成就此心非此心未
斷者，謂欲界色界生長已離色界貪。此心  未斷亦成就此心者，謂欲界生長已離欲界  貪未離色界貪，及色界生長未離彼貪。非此
心未斷亦非成就此心者，謂無色界生長。若  無色界繫善心未斷，成就此心耶？或無色  界善心未斷非成就此心，或成就此心非此
心未斷，或此心未斷亦成就此心，或非此心  未斷亦非成就此心。無色界繫善心未斷非  成就此心者，謂未得無色界善心。成就此
心非此心未斷者，謂阿羅漢。此心未斷亦成  就此心者，謂有學異生。已得無色界善心非  此心未斷亦非成就此心者，無有此句。若無
色界繫有覆無記心未斷，成就此心耶？曰：如  是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如是。若無色  界繫無覆無記心未斷，成就此心耶？或無色
界繫無覆無記心未斷非成就此心，或成就  此心非此心未斷，或此心未斷亦成就此心，  或非此心未斷亦非成就此心。無色界繫無
覆無記心未斷亦非成就此心者，謂有學異  生無色界繫異熟果心不現在前。成就此心  非此心未斷者，謂阿羅漢無色界繫異熟果
心正現在前。此心未斷亦成就此心者，謂有  學異生無色界繫異熟果心正現在前。非  此心未斷亦非成就此心者，謂阿羅漢無色  界繫異熟果心不現在前。

[0612a17]  有十種心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無  記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、  無覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心。若欲界繫善心已斷，不成就此心  耶？設不成就此心，此心已斷耶？乃至若無色  界繫無覆無記心已斷，不成就此心耶？設不  成就此心，此心已斷耶？

[0612a24]  若欲界繫善心已斷，不成就此心耶？或欲界  繫善心已斷非不成就此心，或不成就此心  非此心已斷，或此心已斷亦不成就此心，
或非此心已斷亦非不成就此心。欲界繫善  心已斷非不成就此心者，謂欲界生長已離  欲界貪。不成就此心非此心已斷者，謂已斷
善根。此心已斷亦不成就此心者，謂色無  色界生長。非此心已斷亦非不成就此心者，  謂欲界生長不斷善根未離欲界貪。若不
善心已斷，不成就此心耶？曰：如是。設不成  就此心，此心已斷耶？曰：如是。若欲界繫有  覆無記心已斷，不成就此心耶？曰：如是。設
不成就此心，此心已斷耶？曰：如是。若欲界  繫無覆無記心已斷，不成就此心耶？若欲界  繫無覆無記心不成就，此心定已斷。或此心
已斷非不成就此心，謂欲界生長已離欲  界貪，及色界生長。若色界繫善心已斷，不  成就此心耶？或色界繫善心已斷非不成就  此心，或不成就此心非此心已斷，或此心
已斷亦不成就此心，或非此心已斷亦非不  成就此心。色界繫善心已斷非不成就此心  者，謂欲界色界生長已離色界貪。不成就此
心非此心已斷者，謂欲界生長未得色界善  心。此心已斷亦不成就此心者，謂無色界生  長。非此心已斷亦非不成就此心者，謂欲界
生長已得色界善心未離色界貪，及色界生  長未離彼貪。若色界繫有覆無記心已斷，不  成就此心耶？曰：如是。設不成就此心，此心已
斷耶？曰：如是。若色界繫無覆無記心已斷，不  成就此心耶？或色界繫無覆無記心已斷非  不成就此心，或不成就此心非此心已斷，或
此心已斷亦不成就此心，或非此心已斷  亦非不成就此心。色界繫無覆無記心已斷  非不成就此心者，謂欲界色界生長已離色  界貪。不成就此心非此心已斷者，謂欲界
生長未離欲界貪。此心已斷亦不成就此  心者，謂無色界生長。非此心已斷亦非不  成就此心者，謂欲界生長已離欲界貪未  離色界貪，及色界生長未離彼貪。若無色界
繫善心已斷，不成就此心耶？若無色界繫善  心已斷，定非不成就此心。或不成就此心  非此心已斷，謂未得無色界善心。若無色界
繫有覆無記心已斷，不成就此心耶？曰：如是。  設不成就此心，此心已斷耶？曰：如是。若無色  界繫無覆無記心已斷，不成就此心耶？或無
色界繫無覆無記心已斷非不成就此心，或  不成就此心非此心已斷，或此心已斷亦  不成就此心，或非此心已斷亦非不成就  此心。無色界繫無覆無記心已斷非不成就
此心者，謂阿羅漢無色界繫異熟果心正現  在前。不成就此心非此心已斷者，謂有學異  生無色界繫異熟果心不現在前。此心已斷
亦不成就此心者，謂阿羅漢無色界繫異熟  果心不現在前。非此心已斷亦非不成就此  心者，謂有學異生無色界繫異熟果心正現  在前。

[0612c22]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若成就欲界繫善  心，如是十二心幾成就、幾不成就？乃至若  成就無學心，如是十二心幾成就、幾不成  就？

[0612c29]  若成就欲界繫善心，二心定成就，一心定不  成就，餘或成就或不成就。若成就不善心，四  心定成就，四心定不成就，餘或成就或不成
就。若成就欲界繫有覆無記心，五心定成就，  四心定不成就，餘或成就或不成就。若成就  欲界繫無覆無記心，此一心定成就，一心定
不成就，餘或成就或不成就。若成就色界繫  善心，二心定成就，一心定不成就，餘或成就  或不成就。若成就色界繫有覆無記心，三心
定成就，二心定不成就，餘或成就或不成就。  若成就色界繫無覆無記心，三心定成就，三  心定不成就，餘或成就或不成就。若成就無
色界繫善心，此一心定成就，二心定不成就，  餘或成就或不成就。若成就無色界繫有覆  無記心，此一心定成就，一心定不成就，餘或
成就或不成就。若成就無色界繫無覆無記  心，二心定成就，七心定不成就，餘或成就或  不成就。若成就學心，二心定成就，一心定不
成就，餘或成就或不成就。若成就無學心，二  心定成就，五心定不成就，餘或成就或不成  就。

[0613a21]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若不成就欲界繫善  心，如是十二心幾不成就、幾成就？乃至若不  成就無學心，如是十二心幾不成就、幾成就？
若不成就欲界繫善心，此一心定不成就，餘  或成就或不成就。若不成就不善心，二心定  不成就，餘或成就或不成就。若不成就欲界
繫有覆無記心，此一心定不成就，餘或成就  或不成就。若不成就欲界繫無覆無記心，七  心定不成就，一心定成就，餘或成就或不成
就。若不成就色界繫善心，二心定不成就，餘  或成就或不成就。若不成就色界繫有覆無  記心，三心定不成就，一心定成就，餘或成就
或不成就。若不成就色界繫無覆無記心，此  一心定不成就，餘或成就或不成就。若不成  就無色界繫善心，三心定不成就，三心定成
就，餘或成就或不成就。若不成就無色界繫  有覆無記心，五心定不成就，二心定成就，餘  或成就或不成就。若不成就無色界繫無覆
無記心，此一心定不成就，餘或成就或不成  就。若不成就學心，此一心定不成就，餘或成  就或不成就。若不成就無學心，此一心定不
成就，一心定成就，餘或成就或不成就。

[0613b17]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。復有三種補特伽羅：  一、未離欲界貪補特伽羅；二、未離色界貪補  特伽羅；三、未離無色界貪補特伽羅。未離欲
界貪補特伽羅，如是十二心幾成就、幾不成  就？未離色界貪補特伽羅，如是十二心幾成  就、幾不成就？未離無色界貪補特伽羅，如是  十二心幾成就、幾不成就？

[0613b27]  未離欲界貪補特伽羅，四心定成就，四心定  不成就，餘或成就或不成就。未離色界貪補  特伽羅，三心定成就，二心定不成就，餘或成
就或不成就。未離無色界貪補特伽羅，一心  定成就，一心定不成就，餘或成就或不成就。

[0613c03]  十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記心、  無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。復有三種補特伽羅：  一、已離欲界貪補特伽羅；二、已離色界貪補  特伽羅；三、已離無色界貪補特伽羅。已離
欲界貪補特伽羅，如是十二心幾不成就、幾  成就？已離色界貪補特伽羅，如是十二心幾  不成就、幾成就？已離無色界貪補特伽羅，如  是十二心幾不成就、幾成就？

[0613c13]  已離欲界貪補特伽羅，二心定不成就，餘  或成就或不成就。已離色界貪補特伽羅，三  心定不成就，一心定成就，餘或成就或不成
就。已離無色界貪補特伽羅，五心定不成就，  二心定成就，餘或成就或不成就。

[0613c18]  若最初梵世繫善心現在前，一切欲界繫善  心等無間耶？若最初修加行梵世繫善心現  在前，一切欲界繫善心等無間。或最初梵世
繫善心現在前非欲界繫善心等無間，謂從  梵世上沒生梵世中，彼最初梵世繫善心現  在前。乃至若最初無所有處繫善心現在前，
一切識無邊處繫善心等無間耶？若最初修  加行無所有處繫善心現在前，一切識無邊  處繫善心等無間。或最初無所有處繫善心  現在前非識無邊處繫善心等無間，謂從
非想非非想處沒生無所有處，彼最初無所  有處繫善心現在前。

[0614a01]  有十二心，欲界繫善心、不善心、有覆無記心、  無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，及學心、無學心。若學心捨成就得  不成就，如是十二心幾捨成就得不成就、幾  捨不成就得成就？若無學心捨成就得不成
就，如是十二心幾捨成就得不成就、幾捨不  成就得成就？

[0614a09]  若學心捨成就得不成就，二心定捨成就得  不成就，一心定捨不成就得成就，餘非捨成  就得不成就亦非捨不成就得成就。若無學
心捨成就得不成就，一心定捨成就得不成  就，二心定捨不成就得成就，二心或捨成就  得不成就，二心或捨不成就得成就，五心非
捨成就得不成就亦非捨不成就得成就。

[0614a16]  有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記  心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無  覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若學心捨不成就得  成就，如是十二心幾捨不成就得成就、幾捨  成就得不成就？若無學心捨不成就得成就，
如是十二心幾捨不成就得成就、幾捨成就  得不成就？

[0614a24]  若學心捨不成就得成就，或有二心定捨不  成就得成就，一心定捨成就得不成就，二心  或捨不成就得成就，二心或捨成就得不成
就，或有得一都無所捨，五心非捨不成就得  成就亦非捨成就得不成就。若無學心捨不  成就得成就，一心定捨不成就得成就，二心  定捨成就得不成就。

說一切有部識身足論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1539 阿毘達磨識身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
