佛地經論卷第五
親光菩薩等造

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0312a06]  經曰：又如圓鏡周瑩其面，於一切處為諸影  像遍起依緣。如是如來大圓鏡智，不斷無量  眾行善瑩，為諸智影遍起依緣，謂聲聞乘諸
智影像，獨一覺乘諸智影像，無上大乘諸智  影像，為欲令諸聲聞乘人依聲聞乘而出離  故，獨一覺人依獨覺乘而出離故，大乘之人  依無上乘而出離故。

[0312a13]  論曰：

[0312a13]  云何一智於一切時，能生三乘一切智  等諸法影像？釋此難言，又如圓鏡周瑩面等。  如世圓鏡為遍於中現其面等一切影像，種
種加行周瑩其面前後兩邊，於一切處普能  為緣現一切影。鏡智亦爾，一切如來為菩薩  時，雖有種性而為障覆未能現起，為遍於
中生起三乘一切智等諸法影故，精勤修習  不斷無量眾行善瑩，金剛喻定現在前時，離  一切障清淨圓滿，遍能生起三乘智等一切
影像。不斷，就方，無分限故無量，就時，無量時  故。此言因位遍一切處，於無量時勤修眾行，  除障善瑩大圓鏡智，能生三乘智等影像。又
即鏡智遍處恒時離諸垢穢，種種行德圓滿  莊嚴極圓淨故，一切處時能起諸影。如說殊  勝金剛喻定斷一切障，證得如來大圓鏡智，
種種功德圓滿莊嚴，於一切處及無量時能  起三乘一切影像。此中意說，各別善根成熟  差別勝道生時，大圓鏡智或近或遠，隨其所
應為作強緣，決定種性各依自乘而得出離，  不定種性或依大乘或依餘乘而得出離。言  出離者，即是涅槃。諸三乘人用自種性以為
因緣，如來鏡智為增上緣，精勤方便修集資  糧引生聖道，除煩惱障及所知障，隨其所應  各證涅槃。決定種性聲聞獨覺住無學位，樂
寂滅故發業潤生，諸煩惱障永滅除故，先業  煩惱所感身心，任運滅已更不受生，無所依  故。一切有漏無漏有為諸行種子，皆隨斷滅，
唯有轉依無戲論相離垢真如清淨法界解  脫身在，名無餘依般涅槃界，常住安樂究竟  寂滅，不墮眾數不可思議。同諸如來，但無有
為無漏功德所莊嚴故，無有更起利益安樂有  情事故。不同如來，不定種性聲聞獨覺住無  學位，雖無煩惱樂菩提故，由定願力留身相
續修大乘行，乃至獲得金剛喻定，一切障滅  證佛三身。雖有有為無漏功德，而無有漏身  心在故，證無餘依大涅槃界。依謂三界有漏
身心。若諸菩薩斷二障盡得佛果時，即得說  名證無餘依大涅槃界。是故二乘先入有餘  依涅槃界，後入無餘依涅槃界。菩薩初證如
來地時，頓證二種大涅槃界，一切有漏身心  盡故，名無餘依。猶有變化似有漏相身心在  故，名有餘依。悲智無斷所證得故，亦名無
住大涅槃界。涅槃即是真如體上障永滅義，  由無漏慧簡擇諦理，斷諸雜染而證得故。亦  名擇滅，如是擇滅於真如上假施設有，無別
實物。至究竟位說名涅槃，無所趣故，無臭穢  故，離編織故，離稠林故，名為涅槃。聲聞獨  覺有所知障習氣未滅，云何證得究竟涅槃？
所知障習是無知故，非染污故，障菩提果不  障涅槃，非煩惱故，不能潤生。若無願力迴  心趣大至無學位，盡其壽量必永寂滅。

[0312c06]  經曰：如圓鏡中大影可得，所謂大地大山大  樹大宮舍影，而是圓鏡不等彼量。如是如來  圓鏡智上，從極喜地乃至佛地智影可得，及
與一切世出世法智影可得，而圓鏡智非彼  分量。

[0312c11]  論曰：

[0312c11]  若圓鏡智能起智影，應同彼量差別可  得。釋此難言，如圓鏡中大影可得，謂大地  等。如世圓鏡，雖能為緣起地等影，而是圓鏡
不等彼量，一小鏡中眾多山等大影可得，一  大鏡中眾多石等小影可得，雖有形礙而不同  影大小數量。鏡智亦爾，雖起諸地世出世間
諸智影像無形礙故，而不同彼一切智影大  小數量，由是因緣諸佛鏡智名大智藏，世出  世間智根本故，如說世尊成大智藏鏡智，能
生一切智故。應知此中以智名說一切功德，由  是鏡智相應淨識具足一切自利利他功德  種子，能為因緣生自身中智等影像，為增上
緣生他身中智等影像。由此鏡智能變現身  生智說法，展轉生他智等影故，或悲願力熏  修所成，任運為他智等善法增上緣故，令他
身中智等善法易得生長。是故經言：「一切眾  生所有善法及殊勝果，皆是如來慈悲願力  增上所起。」

[0312c29]  經曰：又如圓鏡，非處障質影像起緣。如是如  來大圓鏡智，非惡友攝聞不正法障礙眾生  智影起緣，彼非器故。

[0313a03]  論曰：

[0313a03]  若圓鏡智為令三乘得出離故生諸智  影，又悲願力熏修所成為增上緣，生世出世  諸智影者，云何世間諸外道等正智不生？能
生因緣常和合故，諸外道等應無顛倒。釋此  難言，又如圓鏡非處障質影像緣等，如世圓  鏡雖能為緣現諸影像，而非處在壁障等質
影像起緣。如來鏡智亦復如是，雖能為緣生  智影像，而非處在惡知識攝、愛樂聽聞邪法  障者智影生緣，以彼非是可加被器、聞正法
器。是故外道，聖道不生常懷顛倒，善法種子  被損伏故，惡法種子遇生緣故。一切眾生無  始時來，習善時少造惡時多，是故善法雖遇
強緣亦難生長，惡法雖遇少小外緣則便熾  盛。

[0313a17]  經曰：又如圓鏡，非處闇質影像起緣。如是如  來大圓鏡智，非處樂惡愚昧眾生智影起緣，  彼非器故。

[0313a20]  論曰：

[0313a20]  如外緣障智影不生，如是內緣宿習樂  惡無明闇障智影不起。諸樂惡者，雖貪瞋等  一切煩惱悉皆熾盛，而癡偏重，以不了知善
惡因果勝劣事故。世間現有諸佛正法，利益  安樂一切眾生，三寶良田生長一切世出世  間無量福聚，不欲聽受不樂歸依，而反聽受
無利無樂外道邪法，歸依生長能感眾苦，無  量惡業種種邪神，豈非無明癡闇障力？是故  障善無明最重，當勤修習智慧光明，無明重  者非善器故。

[0313b01]  經曰：又如圓鏡，非處遠質影像起緣。如是如  來大圓鏡智，非處不淨感匱法業不信眾生  智影起緣，彼非器故。

[0313b04]  論曰：

[0313b04]  如是內外二緣障力智影不生：一由先  世感匱法業，令於多時不聞正法，謂於前生  誹毀正法，由此業障經無量劫不聞佛法，即
此不聞諸佛正法，是彼業果障彼智影令不  得生不聞正法。其體是無，云何得名謗正法  果？云何能障可生智影？不即說彼不聞正法
為果為障，然說由彼感匱法業，所得不能聽  受正法、不具根等愚鈍身心為果為障。二由  不信，謂無種性無涅槃法，不樂涅槃，無有出
世聖道種子，於證真如有畢竟障，聞出世法  都不信受，畢竟不得三乘涅槃。如是一切身  心相續不清淨故，非聖法器，暫時畢竟不生
出世功德智影，如濁穢水不能發生月等影  像。鏡智亦爾，於彼不能生智影像。

[0313b18]  如是略說大圓鏡智有九種相，勝所餘智，謂  訓詞相、無分別相、障清淨相、依止因緣生  智影相、無有我所無攝受相、不忘一切所知
境相、遍處恒時生智影相、能生一切智根本  相、於非法器不能生相。此有三種非聖法器：  一者、親近不善知識聞不正法，暫時有障非
聖法器；二者、煩惱癡障所障非聖法器；三者、  極重業障所障，及無出世聖道種子，久時畢  竟非聖法器。如是三種總名第九於非法器  不能生相。

[0313b28]  經曰：復次，妙生！平等性智者，由十種相圓滿  成就。

[0313c01]  論曰：

[0313c01]  平等性智由十種相圓滿成就，應知即  是十地修果，一一地中略說各證一平等性，  修習圓滿成就佛地平等性智，是故說言，平
等性智由十種相圓滿成就。若廣說者，一一  地中各證無量平等法性，修習圓滿成就佛  地平等性智。

[0313c07]  經曰：證得諸相增上喜愛，平等法性圓滿成  故。

[0313c09]  論曰：

[0313c09]  諸相者，謂諸大士相及諸隨好，相差別  故，皆名為相。如是諸相，遠離遍計所執自性，  說名平等。故契經言：「諸大士相，如來即說以
為非相，是故說名諸大士相。」增上者，謂富貴  自在，色等諸蘊，各別皆非富貴自在，和合亦  非富貴自在，即別性故，諸法合時不捨自性，
離此無實補特伽羅。是故一切富貴自在，遠  離遍計所執自性，說名平等。故契經言：「世尊！  我今解了一切以無我故無貧無富。」喜愛者，
謂所有喜愛。由遍計力，於順彼法發生歡喜，  於違彼法發生憂慼。遍計所執諸法無故，於  彼一切遍計所執喜愛亦無，說名平等。達解
如是所說諸相增上喜愛平等法性，故名證  得。初地菩薩最初證得，後後地中漸漸方便  修令增長，最後佛地圓滿成就，從此已後更
無增長。由此證得圓滿成故，平等性智圓滿  成就。應知此中圓滿成故，於第三處說第五  轉，一切應說由圓滿成，義類相似言詞便故  作如是說。

[0313c28]  經曰：證得一切領受緣起，平等法性圓滿成  故。

[0314a02]  論曰：

[0314a02]  緣起有二：謂內及外。內緣起者，謂無明  等十二有支。外緣起者，謂種芽等一切外物。  內者應以雜染清淨二分行相順逆觀察；外
者應以此有故彼有、此生故彼生行相觀察，  謂種等有故、種等生故，芽等得有、芽等得生。  此二緣起一切皆由因有故果有、因生故果
生。無作用義是緣起義，空無我義、無補特伽  羅義是緣起義。如是等義緣起自相，是所領  受，故名領受。或假有情能領受故，名為領受。
緣起諸法是所領受，如是一切領受緣起，無  作用故、空無我故、無補特伽羅故，遠離遍  計所執自性，說名平等。達解如是所說一切
領受緣起平等法性，故名證得。由此證得，如  前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。如是  緣起平等法性，即一切法平等法性。如說梵
志一切法性即是緣生緣起法性，悟解此故  名為菩提。如佛所見，一切法性如此，即是緣  起法性。又契經言：「不見少法離緣起性，此
中緣起平等法性名緣起性。」依此密意說如  是言，若見緣起即見法性，若見法性即見諸  佛，緣起實性即勝義法、勝義佛故。平等法  性於一切處皆無差別，故作是說。

[0314a24]  經曰：證得遠離異相非相，平等法性圓滿成  故。

[0314a26]  論曰：

[0314a26]  色等諸法變壞等相不相似故，名為異  相。遠離如是各別異相，即是共相。如是共相  以何為相？非相為相。如契經言：「一切法性
唯有一相，所謂非相。」非相即是平等法性。  達解如是遍計所執一切法性，畢竟永無平  等法性。故名證得。由此證得，如前修習圓滿
成故，平等性智圓滿成就。復有義者，遠離  異相即無有相，遠離非相即無無相，無有無  無名平等性，餘如前說。

[0314b07]  經曰：弘濟大慈，平等法性圓滿成故。

[0314b08]  論曰：

[0314b08]  慈有三種：一有情緣；二者法緣；三者  無緣。初發心位諸菩薩等，多分修習有情緣  慈，多是有漏，以世俗有為境界故。修正行
位諸菩薩等，多分修習法緣之慈，亦多有漏，  大乘教法為境界故。得無生忍諸菩薩等，多  分修習無緣之慈，雖有所緣，緣法界故。譬如
眼等異熟諸法，無有分別、不作加行任運轉  故，說名無緣平等性智相應大慈。或有義  者，唯緣法界，所緣分別永無有故，不緣有情
及諸法故，名無緣慈。復有義者，亦緣諸法。  如實義者，亦緣有情但無分別，平等行相了  知一切假立有情性平等故，緣生等法性平
等故，無我真如性平等故，名平等智。此智相  應就所緣境得具三慈，但無分別平等行故，  說名無緣。如來地中平等性智相應大慈，眾
相成滿恒常現行，如來既有無緣大慈，餘二  不說自然成就。如來由此三種慈故，平等救  濟一切有情，非但於彼少分與樂，普於一切
有情諸法無我真如平等性轉，恒常現行救  度一切，故名大慈。非如聲聞及異生等，暫時  少分與樂行轉，不能救度一切有情。以勝一
切聲聞等故，救度一切諸有情故，長時積集  福慧資糧所成滿故，說名弘濟。如是所說弘  濟大慈，遍一切處無差別轉，故名平等，即此
平等說名法性。或即所說弘濟大慈平等法  性為所緣故，就境說名平等法性。由此大  慈，如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。

[0314c07]  經曰：無待大悲，平等法性圓滿成故。

[0314c08]  論曰：

[0314c08]  聲聞等悲不能拔濟一切有情，唯緣欲  界少分行相暫時而轉。如來大悲普能拔濟  一切有情，通緣三界遍滿行相恒時而轉。言
無待者，無所觀待恒救不捨，謂無所待，隨其  所應拔濟三苦，所苦有情恒轉不捨，猶如長  者怜愛一子。於諸有情平等而轉，以有情界
無邊際故。成熟有情時無暫廢，成熟有情曾  不過時，如來常與大悲相應，不可說言暫起  暫轉。如經言：「善男子！不應說言諸佛世尊
所有大悲，於諸有情暫起暫轉。何以故？恒常  轉故。諸佛世尊乃至大悲無根未立，終不證  得無上菩提。如來證得大菩提已，恒作是念：
『我當安立一切有情諸善根本。若有未悟一切  法者，我當開悟。』如來如是於諸有情常起大  悲。」乃至廣說。如契經說：「如來晝夜恒於六
時觀察世間。」云何今言大悲恒轉？此說作用  六時相續恒無間斷，故不相違。大慈大悲，無  瞋不害無癡善根以為自性，與樂拔苦行相
有異，俱有三種有情緣等。慈是無瞋、悲是不  害，慈緣無樂欲與其樂，悲緣有苦欲拔其苦，  無待大悲無差別轉，故名平等，此即法性或
緣平等法性為境。由此大悲，如前修習圓滿  成故，平等性智圓滿成就。

[0315a03]  經曰：隨諸眾生所樂示現，平等法性圓滿成  故。

[0315a05]  論曰：

[0315a05]  隨諸有情樂見如來色身差別，如來示  現如是色身。如來雖居無戲論位，由平等智  增上力故，大圓鏡智相應淨識，現琉璃等微
妙色身，令諸有情善根成熟，自心變似如  是身根，謂自心外見如來身。如契經言：「由  諸如來慈善根力有所示現，令天人等自心
變異見如來身，如金色等。」又如經言：「若所應  化無量有情，宜見琉璃末尼寶色，如來即能  無礙示現種種琉璃末尼寶色，令彼自心亦
如是變。」乃至廣說。如是示現一切如來形相  平等，如是平等即是法性，是故說名平等法  性。謂諸如來隨同所化有情樂見色身形相，
即各示現同處同時同類形相，令彼自心如  是變現，作利樂事。如諸有情阿賴耶識共相  種熟，各各變現世界等相，同處相似不相妨
礙。此亦如是。如色身相，餘事亦爾。由此示現，  如前修習圓滿成故，平等性智圓滿成就。

[0315a22]  經曰：一切眾生敬受所說，平等法性圓滿成  故。

[0315a24]  論曰：

[0315a24]  若有如是種類語業，能令有情善根成  熟，聞生歡喜得淨信樂，如來便現如是語業  令彼得聞。如來雖無戲論分別，由悲願力如
是示現，所化有情自勝解力如是變異，謂自  心外聞佛音聲。如來所出一切語言稱機宜  故，諸人天等皆無違逆，故名敬受。若不稱機
則不示現，故說諸佛語不唐捐。雖有眾生不  順佛語，此是化作或當有益，後必信受。就總  為語，故言一切敬受所說，如是語言，由前道
理諸佛同現，故名平等。如是平等即名法性。  由此示現，如前修習圓滿成故，平等性智圓  滿成就。

[0315b07]  經曰：世間寂靜皆同一味，平等法性圓滿成故。

[0315b08]  論曰：

[0315b08]  有漏五蘊說名世間，念念對治二種壞  故，即彼息滅名為寂靜。由此於此而寂靜故，  即是聖道及以涅槃依他起性，世間寂靜同
歸真如，圓成實性故名一味。又世間者，遍計  所執，此本性無說名寂靜，如是寂靜所顯真  如無差別故，名為一味，此即名為平等法性。
由此一味，如前修習圓滿成故，平等性智圓  滿成就。

[0315b16]  經曰：世間諸法苦樂一味，平等法性圓滿成  故。

[0315b18]  論曰：

[0315b18]  世間諸法略有八種：一、利；二、衰；三、毀；四、  譽；五、稱；六、譏。七、苦；八、樂。得可意事名利，失
可意事名衰，不現誹撥名毀，不現讚美名譽，  現前讚美名稱，現前誹撥名譏，逼惱身心名  苦，適悅身心名樂。如是八種總有二品：四違
名苦、四順名樂，生欣慼故。或復此中略說  最後苦樂一對，聖者居中恒常一味，得利不  高、遇衰不下，如是乃至樂而無愛、苦而無恚。
如契經言：「聖處世間平等一味猶如虛空，凡  愚在世計有差別。由彼遠離遍計所執，世間  八法於一切處皆同一味。」即此說名平等法
性。由此一味，如前修習圓滿成故，平等性智  圓滿成就。

[0315c02]  經曰：修殖無量功德究竟，平等法性圓滿  成故。

[0315c04]  論曰：

[0315c04]  功德即是菩提分等諸功德法。熏種長  養成熟解脫，說名修殖。平等性智雖無分別，  由佛菩薩智增上力如如意珠，令異身中功
德生長成熟解脫。言究竟者，能得三乘般涅  槃故。既令解脫，令得世樂不說自成。如是智  名平等法性，遠離遍計所執性故。或諸菩薩
修殖無量菩提分等殊勝功德，乃至究竟，  即此名為平等法性。由此功德，如前修習圓  滿成故，平等性智圓滿成就。

[0315c13]  經曰：復次，妙生！妙觀察智者。

[0315c14]  論曰：

[0315c14]  依十種因，應知分別妙觀察智。十種因  者：一、建立因；二、生起因；三、歡喜因；四、分別
因；五、受用因；六、趣差別因；七、界差別因；八、  雨大法雨因；九、降伏怨敵因；十、斷一切疑因。

[0315c18]  經曰：譬如世界持眾生界。如是如來妙觀察  智，任持一切陀羅尼門、三摩地門，無礙辯說  諸佛妙法。

[0315c21]  論曰：

[0315c21]  此中顯示建立因相。譬如世界持眾生  界者，如諸有情自心所變下風輪等諸世界  相，能持自心所變眼等諸有情界。如是如來
妙觀察智，能持一切陀羅尼門，廣說乃至諸  佛妙法，與彼相應及能引故。陀羅尼者，增上  念慧，能總任持無量佛法令不忘失，於一法
中持一切法，於一文中持一切文，於一義中  持一切義，攝藏無量諸功德故，名無盡藏。此  陀羅尼略有四種：一、法陀羅尼；二、義陀羅尼；
三、呪陀羅尼；四、能得菩薩忍陀羅尼。如瑜伽  論廣說其相。云何唯於一法等中普能任  持一切法等？謂佛菩薩增上念慧不思議力，
自心相分一法相中現一切法，文義亦爾。又  能示現無量無盡功德法門，見分自體亦具  無邊勝功能故，任持一切令不忘失，如是念
慧不思議力，名陀羅尼。三摩地者，謂增上定，  即健行等諸三摩地，能勝一切世出世間諸  三摩地，餘不能勝，故名健行。又佛菩薩健士
所行，故名健行。唯第十地菩薩及佛得此定  故。餘三摩地。隨經所說應釋其名。即陀羅尼  及三摩地俱說名門，如空無願無相三門，以
能通生無量同類異類德故。無礙辯說即四  無礙：法、義、詞、辯，由此四種能為眾生辯說妙  法，故名辯說。諸佛妙法即是如來力無畏等
無量佛法、一切之言、一一應說，妙觀察智轉  意識得作用寬廣，故能任持一切功德。此智  相應第六意識，普與一切功德相應，及能引  發諸功德故，說能任持。

[0316a20]  經曰：又如世界，是諸眾生頓起一切種種無  量相識因緣。如是如來妙觀察智，能為頓起  一切所知無礙妙智種種無量相識因緣。

[0316a23]  論曰：

[0316a23]  此中顯示生起因相，妙觀察智能作頓  起一切所知相識因故。世界即是諸器世間。  如器世間能為眾生種種地上無量空中相識
生因。如是如來妙觀察智，一時頓於一切境  界，猶如虛空能了無礙，能為一切種種世間、  無量出世所緣境界相識生因。此義意言，一
切如來妙觀察智，能頓了知一切境界，似所  知境有眾多相，如彩畫色有種種相，見分智  體能為如是相識生因。此能現彼說為生因，
非親生因，從種生故。此即緣因說名因緣，由  見起相或體起用，雖無異體，由不一故亦得  為因。如從相分生見分等，此亦如是。

[0316b06]  經曰：又如世界，種種可玩園林池等之所莊  嚴，甚可愛樂。如是如來妙觀察智，種種可玩  波羅蜜多、菩提分法、十力、無畏、不共佛法之所
莊嚴，甚可愛樂。

[0316b10]  論曰：

[0316b10]  此中顯示歡喜因相。如器世間種種可  玩園林池等，綺飾間列威光熾盛，令諸有情  歡喜愛樂。如是如來妙觀察智，種種可玩波
羅蜜多、菩提分等，綺飾間列威光熾盛，令諸  菩薩歡喜愛樂。波羅蜜多略有六種，謂布施  等。或開為十，更足方便、善巧等四。或復開為
八萬四千，如經廣說。若別分別，其數無量。菩  提分法略三十七，廣亦無量。言十力者，謂處  非處智力等，如來身中慧根所攝，及具知
根。言無畏者，謂四無畏，五根所攝，及具知根  即信等五。不共佛法有十八種。如經廣說。如  是功德多分此智所攝、相應及能引發，是故  一切莊嚴此智。

[0316b23]  經曰：又如世界，洲渚、日月、四天王天、三十三  天，及夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在  天、梵身天等，妙飾間列。如是如來妙觀察
智，世及出世衰盛因果，聲聞、獨覺、菩薩圓證  無餘觀察妙飾間列。

[0316b28]  論曰：

[0316b28]  此中顯示分別因相。如器世間無量洲  等，妙飾間列不相雜亂。洲謂四大洲，則贍部  洲等。渚謂八小渚，則遮末囉等。略舉日月，
攝諸星宿。四天王天，謂妙高山第四層級，四  面各住。三十三天，謂此山頂四面各有八大  天王，帝釋居中故有此數。夜摩天者，謂此天
中隨時受樂，故名時分。覩史多天，後身菩薩  於中教化，多修喜足，故名喜足。樂變化天，  樂自變化，作諸樂具以自娛樂。他化自在，樂
令他化作諸樂具，顯己自在。梵身天者，離欲  寂靜，故名為梵，身者眾也，等者等取此上  諸天。如是如來妙觀察智，普能觀察世及出
世衰盛因果、三乘圓證，妙飾間列不相雜亂。  惡趣因果名世間衰，善趣因果名世間盛。又  世間壞及世間成，如其次第名為衰盛。又損
減名衰，增長名盛。二乘因果名出世衰，大  乘因果名出世盛。又退名衰，進名為盛。言圓  證者，即是果位，前三乘名顯其因位。又圓證
者，唯說佛果。妙觀察智觀此諸法法相異  故，智如其境行相不雜分明顯現，是故說名  妙飾間列。

佛地經論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1530 佛地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
