勝思惟梵天所問經論卷第三
天親菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0346b11]  ◎住於福田能消供養者，依福田地住羅漢  道，堪受供養故。大師世尊猶尚不能消諸供  養，何況我等能消供養者，此明何義？如實
知法性本來清淨故。以是故言「大師世尊猶  尚不能消諸供養，何況我等」。此以何義？以  離法界更無有人受供養者，以彼法界本來
清淨故。此以何義？以住福田地者住羅漢地  堪受供養，以如實知清淨法界故。以諸世間  不知如來是勝福田，是故說言「大師世尊猶
尚不能消諸供養」。此以何義？以離法界  更無別有清淨法相，以  彼  法界自性清淨故、  依受供養故、問福田故。次問應受供養福田
之人，何者是耶？如經次言「不為世法之所  牽者」故。世尊如是依諸菩薩是世福田，說受  供養福田之相，是故答言「不為世法之所牽」
故。此以何義？以諸菩薩摩訶薩等常在世  間行世間法，不為世法之所染污，雖有勝負  得失毀譽稱譏苦樂世法等門皆不能牽。菩
薩心體其心堅固，不隨如是八種世法。於如  是等心堅不動，貪欲瞋癡所不能牽。如是人  者，是受供養福田人也。是名福田能受供養，
是為清淨。以是義故，因福田人故，問清淨福  田之相。

[0346c05]  以諸菩薩雖復多受眷屬利養，而不起心攝  取一法執著一法，以是義故能消供養，是勝  福田能消供養。示現此義，是故次問能消供
養。無所取著者，示現能受福田勝相，是故得  彼二相功德福田之名。

[0346c10]  以諸菩薩為諸眾生不失安隱，起菩提心為  諸眾生修行彼處諸功德故，得彼功德供養  恭敬福田中勝。示現此義，是故次問清淨福
田。以彼不壞菩提心故，是能受供清淨福田。  以是菩薩能作福田，攝取眾生作善知識。示  現此義，是故次第問善知識。直心修行如
是次第入於禪定，從禪定起與諸眾生安隱  之樂，不捨一切諸眾生故，示現菩薩勝善知  識。菩薩如是能作善友，依如來教自利利他
修行諸行不失師恩。示現此義，是故次問能  報佛恩。為得菩提不斷佛種故、心為利益  他故，於如來自作所作勝報恩行。

[0346c22]  以報恩者有諸功德供養等行。示現此義，是  故次問供養於佛。以法身實際自體不生，於  如來身能知不生實際證相，為求彼法必得
不失，於一切時供養如來。是故菩薩以勝供  養供養諸佛。

[0346c27]  以為供養諸如來故，親近諸佛。示現此義，是  故次問親近於佛。謂諸菩薩寧捨身命，終不  捨於十地諸行。以為攝取十地行故，不捨禁
戒得如法體，親近諸佛及諸菩薩，示現勝行  故。

[0347a03]  以近諸佛及諸菩薩生尊重心恭敬如來，示  現此義，是故次問恭敬於佛。以無差別一  切諸根，為一切根修行諸行，是故不生煩惱
之心。以能修行善護諸根，是故得彼尊重勝  心。菩薩如是正修行已得大果報。示現此義，  是故次第問於財富。得出世間信等七種最
勝法財，示現於此勝法大財而得上上勝欲  心相。已得斷除障行諸欲離諸欲相，受於法  樂、受飲食樂，得證如實法。如實修行信戒慚
愧聞捨慧等，說財物施如次第說。又慚與愧  二種法財，此依斷除煩惱熱法，應如是知。

[0347a14]  菩薩雖有七種法財，不生心念我足不足。示  現此義，是故次第問於知足。以為攝取諸  眾生故，菩薩雖求供養恭敬，而心常求無上
般若，不以為足、不生具足心，名為知足。既知  足已，離於諸欲。示現此義，是故次第問於遠  離。菩薩雖於三界中行而不求彼處，以得寂  靜勝上心故。

[0347a21]  既得寂靜勝上心已遠離身心，示現此義，是  故次問無諸惡行。菩薩雖復受用種種勝妙  境界，而心不為煩惱所染，以得勝心護諸根  故。

[0347a25]  菩薩既得護諸根已，於一切處皆不怖畏，不  怖畏故得受安樂。示現此義，是故次第問  於樂人。菩薩雖受供養恭敬而不貪著，常不
捨離一切眾生，如實善知諸有為行，離諸煩  惱故得勝樂。

[0347b01]  如是不著離諸煩惱得勝樂已，則得不捨受  樂眾生，如是則能到於彼岸。示現此義，是  故次問能到彼岸。以諸菩薩示現諸趣六入
之身，攝取一切六入眾生，為斷彼欲、令得彼  岸離貪欲心，是故名為能捨六入。捨六入故，  則得勝心到於彼岸。

[0347b07]  菩薩如是以得勝心到彼岸故彼處正住。  示現此義，是故次問住於彼岸。以不分別世  間涅槃道無分別智證無我法，住於無住涅
槃得無生法忍。以是義故，第八地中得同不  同智，是故名為到於彼岸住於勝處。

[0347b12]  菩薩如是住於彼岸，滿足出世間諸波羅蜜。  示現此義，是故次問云何增長諸波羅蜜。以  求一切智心故，施等增長；以為施等展轉增
長，是故菩薩為諸眾生說一切智心。諸菩薩  等為令眾生發菩提心增長施行，是故菩薩  先世已曾令諸眾生發菩提心修行布施。菩
薩如是自行布施教人行施，餘者復施教化  眾生令行布施，彼諸菩薩亦令眾生發菩提  心修行布施，彼諸菩薩復令眾生發心行施。
如是展轉自心住施、令他住施。以是義故，  施波羅蜜展轉增長，以常不捨菩提心故。說  持戒波羅蜜，餘毀禁者令得持戒。以不捨離
菩提行心，為得大菩提故、為令住持戒故、以  見一切智心不退故，說忍辱波羅蜜。於菩提  心中說菩薩名，為令餘處諸餘眾生生忍心
故。忍一切罪、忍一切惡，思惟一切智心不得  故，說精進波羅蜜。依精進波羅蜜，不見彼岸、  不取苦行相，是故不生疲倦之心。以證一切
智心寂靜故，說禪波羅蜜法，所謂心自性清  淨不生不滅，以知寂靜智故、以散亂心一切  不行故、不戲一切法故，說般若波羅蜜。以攝
取無分別智故，以為示現餘波羅蜜善清淨  故，為餘波羅蜜依一切智心說。

[0347c06]  障行煩惱對治法者，其唯如是見波羅蜜  勝行無我，為佛法淳熟故、為教化眾生故，依  於彼法，次問無量。於諸眾生不生有心而生
慈心。此明何義？無異自身安隱心故，不生異  身他眾生想。菩薩依彼不生法想行於悲心，  以見苦法不成就故，以諸眾生著彼苦苦故
生悲心。菩薩依彼，不生我想行於喜心，依彼  見自身相離於喜心。見他資生具足成就，起  貪嫉意心不生喜；菩薩不爾，更無貪相，隨
喜於彼，是故遠離所治嫉妬，依離嫉妬行於  喜心。菩薩依彼，不生彼我想行於捨心。依見  彼我想，此對治故，行於捨心。第八地中無功
用行，以得無分別智力故、以得同不同智慧  力故、能遠離自他二心相故、於諸眾生與  離染因快方便故。

[0347c21]  如是依波羅蜜依於無量，為利自身亦利他  身而修行者，復依上上欲心、依受法樂、依斷  煩惱，為如所說一切功德得增長故。次問云
何住於信等？如彼次第能信無言之法住於  信法。信第一法甚深法無我已，餘甚深法難  信得信，以不執著一切音聲住聞慧中，如所
聞法無有如是執著之心異求於法，雖少聞  慧而能作多事故、但聞一行偈說多聞慧  故。依內心相是故有慚，謂依他身自身不  如法行，以知過失，離於彼處，捨外入故愧
行成就。他人說法不如法行，離彼過失，以他  人身是外入故。嫉妬人說彼人如是，捨於彼  法名捨外入。此義應知。身口意業三種清淨，
遍一切處成就功德能受供養，淨福田等乃  至慚愧，如是所說諸功德等，對治所治身口  意業善惡相應，以是義故名為清淨。依彼至
到功德具足，是故名為遍行一切功德處也，  如是應知。又復有義：遍至一切功德處者，於  彼所說一切功德法中住故。

[0348a11]  十偈之義，一一如經。

[0348a12]  如是依世間法說能受供勝福田等諸功德  已，即依彼義，如是次第梵天發問，此義應知。  云何菩薩過世間法者，以諸聲聞亦過世間，
是故如來示現勝法過諸聲聞出世間法，是  故說言出過世間法。又復示現雖在世間行  世間法而過世間，又而不為彼世法所染著，
現行世間化眾生故。如經「如實善知世間諸  法」故。又為聚集諸眾生故，現巧方便為彼眾  生，攝取令入世間法故。知世間集諦、知世間
所去，而依願智生於彼處，不為世間集所生  故。取如是生，示現世間成就世諦，依世諦故  為眾生說法，令諸眾生出過世間故。菩薩雖
於世間中行，而終不為世間所染。得法無我  住無住道，以為教化一切眾生，是故雖生於  世間，為彼攝取世間之道故。

[0348a27]  三十五偈，如經所說。

[0348a28]  依說世間法，如來亦依自身世間、法世間識  知境界，以樂說辯才說入世間法相。以如來  法出過聲聞出世間法，聲聞亦過世間境界，
如來過彼聲聞境界，復說勝法。說彼法者，為  餘眾生過世間故，示現如是出世間方便。「梵  天言：世間者，我說五陰名為世間」者，此中示
現五取陰應知，依世間說故。貪著五陰者，貪  著是愛也。名為世間集者，以依彼愛，世間  聚集故。過去未來現在諸陰滅故，以未來
世陰因盡故，以更不種未來種子故名為滅。  觀察五陰不見二名為世間滅道者，求道不  求道一。二一向不得聖道，示現勝故。此明
何義？世間對治非一向定，若有對治則能厭  苦，若無對治則退彼法；若有一法為對治此  法，則不對治餘法；若有一法為對治下地，則
非上地對治。聖道對治則不如是，以一切時  一切法對治故。

[0348b16]  如是依聲聞乘對治之義，說世間等差別相  已，次依大乘對治法之義差別相說。依於大  乘說法相者，如經「復次梵天！如是等故，所言
五陰五陰者但有言說」者，於五陰中見聞知  等但是名字分別說故。以依無始久遠集來、  依分別體，是故執著彼法。菩薩觀察，若依如
是名字分別，是言語見之世間也；若如言語  名字分別貪著相者，彼為邪見、離隨順行，名  世間集。如彼世間寂滅之相，如實觀察滅相
之體，如實觀察所緣滅故，名世間滅。以何等  道不取彼見名世間滅道？向說分別能治分  別，示現無分別智。如是等世間境界如來已
過，如來已得大涅槃故，攝取非過世間、非離  世間道。

[0348c01]  如是依世間世間等說苦諦等已，依勝聖  諦次下復問如來所說四聖諦者，以彼聖  人虛妄分別苦等諸諦，如來示現真實聖諦
則不如是。此以何義？諦有二種：一者相諦；二  者心諦。以依如是二種諦故。依相諦者，說苦  諦等所有法相、所有法體、所有實體，依彼非
聖諦、聖諦無差別故，說道聖諦。依心諦者，說  勝聖諦，彼聖諦中知顛倒心、不顛倒心故。此  以何義？以非聖者說苦諦者，彼但受苦不
知苦諦；說集諦者，彼人但聞虛妄集法，不知  集諦；說滅諦者，彼聞滅名墮於斷見，不知滅  諦；說道諦者，彼人但聞業與煩惱有為之法，
如是之法但是有為世間集法，不知道諦。  如是分別苦諦等四諦。若如是等皆有諦者，  生三惡道諸眾生等，皆應有諦而彼無諦，以
為示現如是義故，如經「梵天！若彼苦是實聖  諦者，一切牛猪諸畜生等應有實諦。何以故？  以彼皆受種種苦故。以是義故，苦非實諦」如
是等故。以何義故諸畜生中唯說牛猪餘不  說者，以畜生中唯牛與猪最愚朦故，以諸  世間皆知牛猪最為鈍故。如是非聖虛妄分  別謂以為諦，此義應知。以世間人依於苦
門，虛妄執著以為苦諦；依於集門，虛妄執著  以為集諦；依於滅門，欲離有漏法，虛妄執著  以為滅諦；依道對治門，虛妄執著以為道諦。
又苦集二諦無彼體相，以彼自體不成就故，  以彼自體本來不生不和合故。以依彼虛妄  執著心對治故，說知無生、無和合，是名聖人
聖諦。諸有漏法亦一切時無如是體，以彼法  體無可離故。以依彼虛妄執著心對治，依真  如清淨彼一切法本來寂滅故，說知無生無
滅，是名聖人聖諦對治。對治亦無彼體相，以  彼自體不成就故，以彼道諦非對治諦故。以  依彼虛妄執著心對治，依自性清淨心、依平
等觀可觀、依淳熟智、依觀察智、依彼諸法一切  法平等無二、無修道故，說以不二法得道，  是名聖人聖諦。以說第一聖諦涅槃異名，名
為道諦，是名聖人聖諦。以不誑故、以不生故，  說為聖諦。又從無生乃至不二，謂依涅槃所  修之道、依聖道諦一切法平等故，說一切法不
二。說涅槃者，以真如法清淨得名，以彼涅槃  離於可取能取法故，以依彼法而得名故。如  是次第。

[0349a15]  又彼諦者，因不正念，名為虛妄語，非實聖諦。  又即彼諦，因正念故，名為實語亦非實聖諦。  是故示現妄語實語皆不成就。如經「梵天！實
聖諦實聖諦者，非妄語非實語故」。彼非正念  取我相等，示現應知。如是諸句，於一一法中生  執著故，以異異義相縛應知。謂有一我我
體是有以為根本，依根本我故有種種。以我  不斷名為眾生，依命根住故名為命，數墮  六道故名丈夫。如是等見自身是一，虛妄執
著取我相等，即於彼我虛妄分別常與無  常，墮於常見、墮於斷見。見我是色、我是無色，  如是種種虛妄分別異異執著，著我是一。以
我是物，以虛妄分別是故取相，依彼我虛  妄分別取無明等，生虛妄分別而取生相。  即依彼我虛妄分別取無明等滅，虛妄分別
取斷滅相。如是生滅，依於我相。次第成彼虛  妄分別，取世間相、取涅槃相。取彼世間、取涅  槃者，如前所說諸取相等，所謂取者，希樂信
等虛妄分別堅執定取。唯此是實餘者虛妄，  是名為著。以彼諸見不可捨離，虛妄執著  是名為觸。不離彼觸是名為取。如是次第不
著不觸不取等者，是名實語，示現正念。

[0349b08]  如是依丈夫無我非妄語非實語說法已，次  依法無我說苦等分別。離無分別智是故名  誑，以是誑故名為妄語，是故示現彼二乘諦
虛妄不實。分別三世一切法故彼念虛妄，是  故示現無分別智。此以何義？以憶過去一  切法門、分別現在一切諸法、念未來世一切
法門，以是義故離於正念。菩薩住彼無分別  智中，不戲一切法相，觀法無我得無住涅槃，  以不住世間涅槃中故得平等見。菩薩如是
善知法已，諸諦如說示現，不見成就諦故。聖  人諦者，彼處無實語無妄語，以是義故，示現  彼義。

[0349b20]  雖有正念、不正念心二種差別，而彼聖諦猶  不成就。若住實相成就諦者，則一切時古今  常爾恒如是住。自此以下示現彼義。如經「梵
天！言實實者古今實故」。此明何義？彼法  性法體，示現勝法體、聖法體因。世間、涅槃無  差別故，是故名為常聖諦也。依世間、涅槃示
現二，二聖諦成就。如是依真如相聖諦，示現  不離世間聖諦，示現不取涅槃聖諦。如是說  法相諦，證已而說者，示現彼人名為實說；彼
人說聖諦名為邪說。自此以下示現彼義。  示現彼人無增上戒學因，彼人不能守護諸  根，示現少因故，示現彼無增上戒學；無彼增
上定學因，示現彼無增上定學；無彼增上慧  學因，示現彼無增上慧學。示是生相是苦諦  等執著虛妄法，次第自配，此義應知。

◎

[0349c06]  ◎如是彼婆伽婆以為世尊，而彼聲聞但是  外道。次下示現彼聲聞人成於外道，以彼愚  人失物為諦、說物為諦，示現彼人墮於惡道
故。以自不說、以如來得無言語法故，苦等  諸諦自體不成，示說諦相。我如是證，示現不  立有法相故。示現他不取故，菩提不可得。以
無分別體故不取，我已得菩提法，無如是取，  離一切有，以離三界離五道故，以過彼法得  出世間聖道法故。如是不見一切諸法是菩
提相，不證一法而證諸法，是故說為應正  遍知。若如來於法無所得者，以何義故，說如  來坐道場名為佛者？此問如來遮有物得故。
如來說言我不得物，聞說法名世諦攝故；分  別相故，依無體相法無我說。次依法無我  問。彼法相、彼法無我，以一切法無體為體，遮
有無二法。示現何義？示現彼法非有物可證、  非無物可證，以彼法離於二相是故說證。

[0349c23]  如是說已，自下次說非謂一向不證實法。以  見虛妄執著法無故，如實善知自性不生，  以依顛倒他體而生。所謂染等分別體性，
常一切時自性不生；知真如我如是證法。  云何而知？如常不知不覺而知。言知識者，  此為示現彼真如相亦不分別，以不見彼真
實法體，以彼法體一切言語不可得故，是  故示現彼證智因。不知不識不可見等者，於  見聞覺識墮四種語。此諸句等，上上起門
示現應知。不可取等，如彼法體如是彼法  不可以彼見等取故。此以何義？以諸名字不  可得故、過心境界故、以無戲論事故、相應法
中不可相當故、以諸言語不能至到故、相應  法中不可相當故、不可問答故、過六根故、過  名字故、內身一切不可說故、無世間相故、
世間法不行故、離於所作以有為法所不行  故、以無世間心意意識分別相故、出過世間  以無彼體故、以過於戲論無可對事故。

[0350a12]  如是示現所說法體無有一切諸分別已，示  現彼法虛空相似應知。彼法虛空相似，有二  種相應知：一者遍去，以離有無戲論法故、
以得諸佛不可思議畢竟法故；二者無礙，以  大慈心第一忍苦所不可作而能作故、以無  言法依言說故、以依彼法令諸眾生得入法
故。為示何義？諸有眾生依於黠慧我慢心  故，不能信此所說法相，以為示現彼諸眾生  善根微薄故。說彼法相，為明何義？明此法門
一切世間所難信者，以世間意於同法中  常顛倒故。此義云何？世間人意念云我等  應證實諦，依三學法修行滿足，我依彼法應
得涅槃。一向修善法以依彼法現受法樂。此善  行次第，依佛出世以為根本，次有說法、次有  如實修行伴侶眾僧，如是此法實諦等如實
而住，以無戲論故。諸世間人所不能信，此義  應知。「世尊！譬如水中出火火中出水」者，為  示何義？以為示現煩惱如火，以非寂靜體，遠
離彼體故；菩提如水，以其能滅煩惱火故。以  彼不信與信相違，相應法而不相應，此義  應知。言煩惱者，所謂一切愚癡凡夫，如是執
著戲論，言有煩惱染我。為彼愚人遮煩惱體不  成就故，以觀察法不可得故、以出世間智乃  證得故、以識不能分別知故、以對治所治學
修道故、以不執著能治所治二相法故，以得  真如清淨法故、以無有心取得法故、能令彼  障無勢力故、以彼障法本性不生故。如說法
相，若人不生諸法相者，則得遠離一切邪  見而得解脫，以得遠離取不實相能治所治  分別心故。

[0350b13]  自此已下，依諸菩薩摩訶薩信法功德，讚歎  彼菩薩有七種功德，此義應知。何等為七？  一者所作諸行滿足功德；二者修行功德；三
者入位功德；四者以自在心生有功德；五者  善練功德；六者能集佛法修行功德；七者得  果功德。

[0350b19]  云何所作諸行滿足功德？示現過去於諸佛  所能作所作種種功德皆悉已辦故。復有何  義？依二種義：一依功德；二依智慧。以能供
養恭敬給侍，諸修行等如威儀故，聞正法故。  如是次第菩薩如是滿足功德智慧行已，次  應修行入地諸行，是故次說修行功德四句，
示現有諸功德智慧增上，以飲食法食二種  攝故。以依善知識復修諸行，能於義中、能於  法中作巧方便，隨順正法如實修行故，以得
上妙善根力故、依巧方便故。妙有二種：一者  能作所作妙；二者深妙。能信彼處，以聞如是  二種大妙不驚不怖故、以善護如來妙法藏
故、以如說法一一隨順如實修行故、以不  自見以不自觸法故。

[0350c04]  菩薩如是如實修行，自身畢竟入菩薩位，是  故次說入位功德二十五句示現此義。云何  名為生如來家？以是菩薩依佛家生、得佛法
故。以能捨於分別煩惱，爾時攝取無分別智  故，示現修行施等行故，以斷所治破戒法故。  此以何義？以持戒故對於破戒。能起破戒諸
煩惱滅，是故持戒治彼所治。以得對治惜身  命故、以得對治懈怠心故、以對欲界惡不善  故、以對一切諸不正見乃至對於小乘見故，
如是名為入位功德。是出世間波羅蜜行功  德應知，以於如來如實所說甚深之法正入  功德不顛倒故。以彼不能作諸功德障，所謂
天魔煩惱魔等不能作障，如是次第說，以能  說法入功德故，以深意說不顛倒法功德入  故，說法功德以如世諦第一義諦真實說故，
如次第說。此明何義？法自性者，所謂諸法自  體相等入彼應知。住持功德入法門流位，得  清淨法故。以依如來住持之力能作所作故，
是諸菩薩不共住功德同梵行故，以得持戒  平等行故，以是菩薩有善法分增長功德，以  出世間信等功德皆現前故。此是以不觸諸
食功德。此明何義？隨宜而得。謂依乞食住  處臥具及湯藥等知足功德，聖人所行隨何  資生皆不觸故，樂離諸欲修行之相。不觸功
德對觸應知。此復何義？不依於他智慧命  活，是故易滿易養應知。以能隨順證智功德，  自身畢竟得阿耨多羅三藐三菩提故，以心
畢竟我定得故。當知是人為能度者，以是人  能度未度者，如是等八句為他利益修行功  德，應如是知。以能安慰煩惱所縛諸眾生等
令入道故，能安眾生解脫法中故，能令眾生  得解脫故，二句次第示現勝處，能為說道故、  能與解脫故。二句次第示現能知對治法故，  示現能與對治，所治能治法故。

◎

勝思惟梵天所問經論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1532 勝思惟梵天所問經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
