佛地經論卷第二
親光菩薩等造

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0296a23]  經曰：是薄伽梵最清淨覺，不二現行趣無相  法，住於佛住，逮得一切佛平等性，到無障處  不可轉法所行無礙，其所成立不可思議，遊
於三世平等法性，其身流布一切世界，於一  切法智無疑滯，於一切行成就大覺，於諸法  智無有疑惑，凡所現身不可分別，一切菩薩
正所求智，得佛無二住勝彼岸，不相間雜如  來解脫妙智究竟，證無中邊佛地平等，極於  法界、盡虛空性、窮未來際。

[0296b03]  論曰：

[0296b03]  次顯諸佛異餘大師，故說世尊功德殊  勝。又為其餘生淨信故，顯示世尊功德圓滿。  應知此中二十一種殊勝功德，顯薄伽梵最
清淨覺，謂佛世尊普於一切有為無為所應  覺境正開覺故。又於一切所應覺境淨妙圓  滿正開覺故。又於一切如所有性盡所有性
正開覺故，名薄伽梵最清淨覺。不二現行者，  顯示世尊一向無障殊勝功德。謂凡夫二乘  現行二障，世尊無故。以諸凡夫現行生死，起
諸雜染住著生死；聲聞獨覺現行涅槃，一向  棄背利樂他事住著涅槃；世尊無彼現行二  障，是故說名不二現行。趣無相法者，顯示世
尊調化方便殊勝功德。謂無相法即是涅槃。  佛善了知三乘有情，隨彼堪能調化方便，如  實為說，令彼趣證無相法故。住於佛住者，顯
示世尊觀所調化殊勝功德。謂住大悲，晝夜  六時觀世間故。逮得一切佛平等性者，顯示  世尊得一切佛相似事業殊勝功德，謂證諸
佛相似事業平等性故。到無障處者，顯示世  尊永斷所治殊勝功德。謂已證得解脫一切  煩惱所知二障智故，及已永斷一切障故。不
可轉法者，顯示世尊降伏外道殊勝功德。謂  佛正法一切外道不能退轉，降伏彼已顯正  道故。所行無礙者，顯示世尊降伏魔怨殊勝
功德。謂所行者，即色等境，此所行境，擾亂  心故、障礙善故，說名魔怨。諸佛世尊心善  安定，極悅意境亦不能亂，所有功德極善成
滿，一切惡境不能為礙，以能摧伏一切境界，  一切所行不能拘礙，是故說名所行無礙。其  所成立不可思議者，顯示世尊安立法教殊
勝功德。謂佛安立一切法教，超過一切尋思  境故。遊於三世平等法性者，顯示世尊記別  三世殊勝功德，謂如現在記別過去未來世
事皆無礙故。其身流布一切世界者，顯示世  尊現從覩史天宮來下殊勝功德，謂現化身  普於一切世界洲渚，同時流下入母胎故。於
一切法智無疑滯者，顯示世尊斷一切疑殊勝  功德，謂於諸法已得能除一切疑惑，決定智  故。於一切行成就大覺者，顯示世尊於一切
乘所化有情能隨所應，示現自身殊勝功德，  謂遍了知一切有情性行差別，如其所應現  自身故。於諸法智無有疑惑者，顯示世尊妙
善了達一切法智，能隨所應恒正教誨殊勝  功德。謂於諸法懷疑惑者，無有堪能隨應教  誨，唯佛世尊證見諸法智善決定，能隨所應
無倒教誨，無休廢故。凡所現身不可分別者，  顯示世尊能正攝受無染自身殊勝功德，謂  諸佛身非是虛妄分別所起，無煩惱業生離
染故，以如來身非是雜染分別起故，不可分  別。一切菩薩正所求智者，顯示世尊成就佛  種不斷方便殊勝功德。謂諸菩薩為令佛種
無斷絕故勤修加行，非聲聞等，是故佛智唯  諸菩薩正所應求。得佛無二住勝彼岸者，顯  示世尊自性身分殊勝功德，謂佛法身無差
別相故名無二，佛無二住即是法身，真如為  體無差別相，於中一切二相分別皆不現行，  緣彼勝定常住其中，故名為住。即無二住名
勝彼岸，佛已窮到故名為得。不相間雜如來  解脫妙智究竟者，顯示世尊受用身分殊勝  功德，謂受用身不相間雜，一切如來受用身
體各各別故。如來妙智能令一切眾生解脫，  故名如來解脫妙智。佛於此智已得究竟，如  是即說如來妙智不相間雜。於淨佛土現受
用身亦不相雜，大集會中現種種身，與諸菩  薩受用法樂亦不相雜，如來於此智所現身  亦到究竟。證無中邊佛地平等者，顯示世尊
證真如相殊勝功德。謂真如相無有中邊，遠  離一切有為無為中邊相故，遠離方處中邊  相故，如是真如即是佛地平等法性。證此佛
地平等性故，遍知一切為無為等於中不染。  極於法界者，顯示世尊證得果相殊勝功德。  謂得窮極清淨法界，如是法界是修道果，次
後二種殊勝功德，顯示世尊功德無盡。盡虛  空性窮未來際者，顯示世尊自利利他二德  無盡殊勝功德。謂如虛空經成壞劫性常無
盡，如來一切真實功德亦復如是常無斷盡，  如未來際無有盡期，利他功德亦復如是，窮  未來際常作一切有情利益安樂事故。

[0297a23]  復次，此中總別顯示世尊殊勝功德，初句是  總，由所餘句開顯其義，如是乃名善說法要；  由二十一殊勝功德，是故說名最清淨覺。不
二現行者，顯示世尊於所知境一切無障智  轉功德。謂聲聞等於諸境界智有障礙，極遠  時方無邊差別，諸佛法中無智轉故；如來不
爾，一切時方無邊差別，諸佛法中一切種智  無障礙轉，於諸法相無知不知二種現行，是  故說名不二現行。由此故名最清淨覺，餘句
皆應如是配屬。趣無相法者，顯示世尊能  入無二殊勝功德。謂自能入永離一切分別  自相，解脫一切煩惱纏垢，離有無相清淨真
如，亦令他入。住於佛住者，顯示世尊任運佛  事不休息住殊勝功德。謂無功用利有情事  無有間斷，安住聖天及梵住故。逮得一切佛
平等性者，顯示世尊於法身中所依意樂作  業無別殊勝功德。謂一切佛真如淨智、一切  利益安樂意樂，受用變化二利他事無差別
故。到無障處者，顯示世尊已修一切障法對  治殊勝功德。謂已修習一切煩惱及所知障  對治聖道，已到解脫一切障處，所依所趣故
名為處。不可轉法者，顯示世尊不為一切外  道所伏殊勝功德，謂教證法皆不為他所退  轉故。所行無礙者，顯示世尊雖生世間世法
不礙殊勝功德，謂生世間利等八法不能礙  故。其所成立不可思議者，顯示世尊安立正  法殊勝功德，謂十二分殊勝教法，出過一切
尋思所行，非諸愚夫所能測度，宣說一切自  相共相故名安立。遊於三世平等法性者，顯  示世尊能正記別殊勝功德，謂於三世流轉
句義，曾現當生展轉記別無顛倒故，記別去  來皆如現在，分明無倒故名平等。其身流布  一切世界者，顯示世尊同時普於一切世界，
示現受用及變化身殊勝功德。謂於一切無  邊世界，隨所化宜現琉璃等妙色身故。於一  切法智無疑滯者，顯示世尊斷一切疑殊勝
功德，謂自決定乃能令他生決定故。於一切  行成就大覺者，顯示世尊入種種行殊勝功  德，謂隨所化有情所宜現同類身，令彼入故。
於諸法智無有疑惑者，顯示世尊了達當來  法生妙智殊勝功德，謂於出過聲聞等境，微  細善種如瓦石中細金種子，如是等境無顛
倒相皆遍知故。凡所現身不可分別者，顯示  世尊隨其勝解如應示現殊勝功德。謂佛世  尊雖無分別如末尼珠由諸如來增上力故，
亦由自身勝解力故，見如來身如金色等，然  諸如來無有分別，無異分別，廣說如經，或同  彼類不可分別。一切菩薩正所求智者，顯示
世尊無量所依所化有情調伏方便殊勝功  德。謂由無量菩薩所依，一切有情調伏方便，  此由如來增上力故，得聞正法、思修次第、獲
得妙智。異類菩薩攝受付囑，展轉相續無間  而轉。得佛無二住勝彼岸者，顯示世尊平等  法身波羅蜜多最極成滿殊勝功德，謂於佛
地無二法身，一切施等波羅蜜多平等圓滿  不相間雜。如來解脫妙智究竟者，顯示世尊  隨其勝解示現無雜清淨佛土殊勝功德，謂
觀有情勝解差別，示現種種不相間雜金等  佛土。證無中邊佛地平等者，顯示世尊三身  方處無有分限殊勝功德，謂證平等無初
中後，諸佛三身於其佛地佛淨土中，無有一  切方處分限。極於法界者，顯示世尊窮生死  際，常現起作一切有情利益安樂殊勝功德。
謂此法界善清淨故，窮生死際常起等流契  經等法，為當來世所化有情，如應如時恒現  起作利益安樂。盡虛空性窮未來際者，顯示
世尊無盡究竟殊勝功德，謂如虛空常無窮  盡，諸佛法界所起功德亦復如是，無窮盡故；  如未來際無有盡期，利樂一切有情加行無  休息故。

[0298a05]  諸佛功德為性是常無盡究竟？為性  無常相續不斷？無盡究竟不可定說。以佛法  身清淨法界理性功德性是常故，受用變化
二身功德，雖性無常，無斷盡故無盡究竟。一  切如來本發弘願，為有情故求大菩提，若諸  有情盡得滅度，爾時諸佛有為功德何不斷
滅？諸有情界無有一切盡滅度時，故佛功德  無有斷滅。所以者何？由法爾故。無始時來一  切有情有五種性：一、聲聞種性；二、獨覺種
性；三、如來種性；四、不定種性；五、無有  出世功德種性。如餘經論廣說其相，分別  建立前四種性，雖無時限，然有畢竟得滅度
期，諸佛慈悲巧方便故。第五種性無有出  世功德因故，畢竟無有得滅度期。諸佛但可  為彼方便示現神通，說離惡趣生善趣法，彼
雖依教勤修善因得生人趣，乃至非想非非  想處，必還退下墮諸惡趣。諸佛方便復為現  通說法教化，彼復修善得生善趣，後還退墮
受諸苦惱。諸佛方便復更拔濟，如是展轉窮  未來際，不能令其畢竟滅度。雖餘經中宣說  一切有情之類皆有佛性皆當作佛，然就真
如法身佛性，或就少分一切有情方便而說，  為令不定種性有情決定速趣無上正等菩  提果故。由此道理，諸佛利樂有情功德無有
斷盡，此利他德依自利德乃得無斷，是故如  來有為功德從因生故，雖念念滅而無斷盡。  由佛功德無盡究竟，是故成就最清淨覺。其  餘諸句皆應如是一一配屬。

[0298b03]  何故先說諸佛  淨土，後說世尊如是功德？為顯如是諸佛功  德依淨土故，為顯世尊依淨佛土、具如是德  說此經故。

[0298b07]  次顯世尊眷屬圓滿，謂大聲聞及大菩薩，餘  經中說調順調順而為眷屬，解脫解脫而為眷  屬，是名如來眷屬圓滿。此說無量大聲聞眾、
無量菩薩摩訶薩俱，一切調順皆佛子等，皆  住大乘、遊大乘等，如其次第聲聞菩薩眷屬  圓滿。

[0298b12]  何故此中先說聲聞後說菩薩？為於大  乘生疑惑者除彼疑故，為引不定種性菩  薩生定信故，為已清淨諸大聲聞捨於自身
尊貴慢故，謂於眾前大聲聞眾近對世尊親  受化故，又諸聲聞常隨佛故、形同佛故、內  眷屬故，又令菩薩於聲聞眾生恭敬故。如契
經言，菩薩不應於聲聞眾不生恭敬，由是讚  歎聲聞功德，亦令其餘於聲聞眾生淨信故。  於此會中亦有餘眾結集法者，略說二眾以
其勝故。如經後言，世間天、人、阿素洛等一切  大眾，聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

[0298b22]  前說淨  土最極自在淨識為相，云何會中有聲聞等  而不相違？有何相違？諸聲聞等同菩薩見，故  成相違；若聲聞等亦如是見，可作是說。諸聲
聞等雖預此會，障見淨妙，業所礙故。猶如生  盲不見如是淨妙境界，不可難言，既不能見  不應在眾，以雖不見如是淨妙，而見穢土化
身說故。雖同一會，自業力故所見各異，如見  真金謂為火等，如於一處四種眾生各別見  等。或復如來神力加被，令暫得見聞說妙法，
此是如來不思議力，不可難以根地度等，化  亦無過，為欲莊嚴說法會故，或佛化作，或諸  菩薩之所化作。

[0298c06]  經曰：與無量大聲聞眾俱，一切調順皆是佛  子，心善解脫、慧善解脫、戒善清淨，趣求法樂，  多聞聞持其聞積集，善思所思、善說所說、善
作所作，捷慧速慧，利慧出慧，勝決擇慧大慧  廣慧，及無等慧，慧寶成就。具足三明，逮得  第一現法樂住，大淨福田威儀寂靜，大忍柔
和成就無減，已善奉行如來聖教。

[0298c13]  論曰：

[0298c13]  無量大聲聞眾者，其數甚多難可算計，  故名無量。聞佛言音而入聖道，故名聲聞。並  出家僧，故名為眾。一切皆是最極利根波羅
蜜多種性聲聞，故名為大。有義皆住無學果  位故名為大。如實義者，皆是不定種性聲  聞，得小果已趣大菩提，故名為大。或眾數
多故名為大，如今大眾。一切調順者，有義有  學離見所斷一百一十二種分別麁重煩惱，  不  [怡-台+龍]  悷故，猶如良馬，名為調順。有義無學離
見修斷一百二十八種煩惱，不剛強故，猶如  真金，名為調順。如實義者，皆是迴向菩提種  性，一切堪能發趣大果，隨佛意轉如聰慧
象，故名調順。由佛教力彼聖道生，故名佛  子。如說皆從世尊口生，正法生故。有義皆是  趣大聲聞，能紹佛種令不斷絕，故名佛子。心
善解脫者，離三界貪故，如說離貪心得解脫。  慧善解脫者，已離一切染污無明故，如說離  於無明慧得解脫。戒善清淨者，如契經說，具
足六支名戒善淨，謂住淨尸羅善自防守，別  解律儀軌則所行皆悉具足，於微細罪見大  怖畏，受學學處，或復皆得無漏戒故，名善清
淨。如實義者，住無學位迴向大乘，自分戒淨  修菩薩戒，故名善淨。趣求法樂者，求正法時  欲趣大樂，謂佛菩提不求餘事，或求法時為
令他樂無求過意，離惡威儀。如實義者，此大  聲聞專求法樂，不求名聞利養恭敬，無量經  典初中後分皆能聽受，故名多聞；隨所聞義
皆能憶持令不忘失，故名聞持；數習文義令  其堅住，是故說名其聞積集。世間愚夫，惡思  所思、惡說所說、惡作所作；出世聖者，超過
彼法與彼相違，是故說名善思所思、善說所  說、善作所作，三業清淨隨智慧行。於佛所說  法毘柰耶，速入其義，故名捷慧。即於此中多
入其義，故名速慧，能多行者說名速故。入微  細義故名利慧。得能出離生死妙慧故名出  慧。此慧能為涅槃了因，是故說名勝決擇慧。
勝決擇故名勝決擇，即是涅槃，此慧能為彼  了因故，依彼立名。問答決擇無窮盡故，名為  大慧。深廣圓滿善通達故，名為廣慧。有本復
說甚深妙慧，謂他不能窮其底故。於軟根等  諸聲聞眾，此慧勝故名無等慧。此慧能招最  上義故，名為慧寶。是諸聲聞具此慧寶，是故
說名慧寶成就。具足三明者，謂得無學三種  明故。云何名為無學三明？一、宿住隨念智證  通明；二、死生智證通明；三、漏盡智證通明。無
學利根所得三通，除染不染三際愚故，說有  三明。有義明者以慧為性，慧能除闇故說  為明。有義無癡善根為性翻無明故，逮得第
一現法樂住者，證得不退勝靜慮故。大淨福  田者，永離煩惱如世良田，速能生長廣大果  故。威儀寂靜者，一切威儀正知住故。大忍
柔和成就無減者，於苦堪耐易共住故。已善  奉行如來聖教者，諸有所作已圓滿故。如來  聖教本為有情出生死苦，是諸聲聞位登無  學皆出生死，故善奉行如來聖教。

[0299b09]  若爾，何故  復為說法？為令迴向大菩提故。是諸聲聞皆  住無學，盡此一報必入永滅無餘涅槃，寂靜  安樂與佛無異，如餘論說。

[0299b12]  何故引彼趣大菩  提長時受苦？變易位中無諸苦受，斯有何過。  行苦有故，是為大過。雖經此苦，令得如來三
身功德大喜大樂，故無有過。一切大樂不過  涅槃。彼已證得，復何所少更求菩提涅槃？雖  有寂滅安樂而無受樂，三菩提樂斷受樂等，
無量功德何用行苦有為樂耶？有為無漏猶  如涅槃，是無漏故，非行苦攝。又若成佛能化  無量所化有情出生死故，已成佛者，無此能
耶！無始時來眾生法爾，能化所化種性相  屬，不相屬者即無化能，是故如來種種方便，  化諸有情令得佛果，化彼所化。

[0299b23]  若爾聲聞或  除七生，或除一生，或除上界處處一生，餘一  切生得非擇滅，或一切生皆非擇滅。云何更
經三無數劫修菩提因而得佛耶？雖諸煩惱  所潤分段得非擇滅，而由願力受變易生，三  無數劫修菩提因無有過失。非擇滅者，眾緣
不具，於此時中畢竟不生，非永不生。彼雖  長時住在生死，由定願力資感生因，令其功  能多時生果，即此一身展轉增勝乃至成佛，  如延壽法更不受生。故論說言。

[0299c03]  問：迴向菩提  聲聞，為住無餘依涅槃界，發趣無上正等菩  提，為住有餘依涅槃界耶？

[0299c05]  答：唯住有餘依涅  槃界中可有此事。所以者何？以無餘依涅槃  界中，遠離一切發起事業，一切功用皆悉  止息。

[0299c08]  問：若唯住有餘依涅槃界中發趣無上  正等菩提者，云何但由一生便能證得無上  正等菩提？所以者何？阿羅漢等尚當無有所
餘一生，何況當有多生相續？

[0299c11]  答：由彼要當增  諸壽行方能成辦，世尊多分依此迴向菩提  聲聞，密意說言：「若有善修四神足已，能住一
劫或餘一劫。」餘一劫者，此中意說過於一劫。  彼雖如是增益壽行，發趣無上正等菩提，而  所修行極成遲鈍，樂涅槃故。不如初心始業
菩薩，彼既如是增壽行已，留有根身別作化  身，同法者前方便示現於無餘依涅槃界中  而般涅槃。由此因緣皆作是念：「某名尊者於
無餘依涅槃界中已般涅槃，彼以所留有根  實身，即於此界贍部洲中隨其所樂遠離而  住，一切諸天尚不能覩，何況其餘眾生能見？」
彼於涅槃多樂住故，於遍遊行彼彼世界親  近供養佛菩薩中，及於修習菩提資糧諸聖道  中，若放逸時，諸佛菩薩數數覺悟。彼覺悟已，
於所修行能不放逸。復次，迴向菩提聲聞，或  於學位即能棄捨求聲聞願，或無學位方能  棄捨，由彼根性有差別故，所待眾緣有差別
故。如是若在無學位中迴向菩提，由定願力  數數資昔感現身因，令於長時生果相續，漸  漸增勝，乃至成佛功能方盡。此報雖親有漏
因感，然由無漏定願資助，名不思議變易生  死，無漏定願不思議故。若有學位迴向菩提，  或隨煩惱感生勢力，感彼生已，於最後生伏
諸煩惱，起定願力資後身因，如前道理乃至  成佛。或迴心已即伏煩惱，起定願力資現身  因，如前道理乃至成佛。諸用無漏定願資助
非煩惱者，皆不思議變易身攝。若煩惱力所  感異熟分段身攝，若說聲聞是化所作，不須  如是問答分別。

[0300a12]  經曰：復有無量菩薩摩訶薩，從諸佛土俱來  集會，皆住大乘，遊大乘法，於諸眾生其心  平等，離諸分別及不分別種種分別，摧諸魔
怨，遠離一切聲聞獨覺繫念分別，廣大法味  喜樂所持，超五怖畏，一向趣入不退轉位，息  諸眾生一切苦惱所逼迫地而現在前，妙生  菩薩而為上首。

[0300a19]  論曰：

[0300a19]  所言菩薩摩訶薩者，謂諸薩埵求菩提  故。此通三乘，為簡取大，故須復說摩訶薩言。  又緣菩提薩埵為境，故名菩薩，具足自利利
他大願，求大菩提利有情故。又薩埵者是勇  猛義，精進勇猛求大菩提，故名菩薩。此通諸  位，今取地上諸大菩薩，是故復說摩訶薩言。
何故讚說菩薩功德？為捨眾生輕慢心故，有  作是言：「讚聲聞眾久修梵行，諸菩薩眾應當  敬禮。」又令眾生起淨信故，菩薩尚有如是功
德，何況如來！於此讚說菩薩德中，顯諸菩薩  有三大事名摩訶薩：一者數大，以無量故；二  者德大，謂住大乘遊大乘等；三者業大，謂息
眾生諸苦惱故，利樂有情是菩薩業。從諸佛  土俱來集會者，謂從十方種種佛土，為聽法  故俱來集會，亦應有此索訶世界菩薩來集。
而結集者但說他方菩薩來集，為欲對治懈  怠憍慢不來集會求聞法故。如是菩薩從彼  方來，自求聞法非他所引，一切皆具大威神
力，尚從他界極遠方來，何況其餘而不來  集？前聲聞眾不說來集，在此方故；今說他方  俱來集會，故知亦有此方菩薩，但略不說。

[0300b10]  就  德大中應知略說九種德大：一、精進大，謂皆  住大乘由精進力，安住大乘拔濟有情令離  生死，及自發趣無上菩提。二、因大，謂遊大乘
法，即十地等，以聞思修等漸次而遊。三、所  緣大，謂於諸眾生其心平等，即於一切有情  得自他平等，以大慈等平等方便故。四、時大，
謂離諸分別及不分別種種分別，即於一切  時猶如一念平等而轉。劫名分別，以於一  切劫與非劫分別斷故，以不分別劫與非劫
故，能長時修行無厭。五、無染大，謂摧諸魔怨  以捨一切所攝受故，能伏魔怨，如說菩薩若  於一切所攝受事，知不堅實心不貪求，即能
摧伏一切魔怨。六、作意大，謂遠離一切聲聞  獨覺繫念分別，即是遠分斷除一切二乘作  意。七、任持大，謂廣大法味喜樂所持，即用大
乘法味喜樂為食。八、清淨大，謂超五怖畏，即  三業清淨出諸怖畏，無犯戒等諸惡趣等怖  畏因故。五怖畏者：一不活畏、二惡名畏、三
死畏、四惡趣畏、五怯眾畏，如是五畏證得清  淨意樂地時皆已遠離。九、證得大，謂一向趣  入不退轉位，即得一切智記別地時一向不
退，前七地中猶有加行功用運轉，未得不退  無功用道，其餘諸地得無加行功用運轉，一  向趣入不退轉地，以不退地無功用道一向  趣入，是故說名一向趣入不退轉地。

[0300c06]  就業大  中，息諸眾生一切苦惱所逼迫地而現在前  者，謂諸菩薩能息一切有情內外苦惱逼迫  地位現前，此地中有大悲大慈，由此二種能
息一切內病等苦、外貧等惱之所逼迫，此二  多作有情利樂，故得此者名為業大。復次，皆  住大乘者，謂住初地證得遍滿真法界時，初
得真實大乘法故，名住大乘。遊大乘法者，謂  第二地修行菩薩三聚戒故，大乘行法即三  聚戒。於諸眾生其心平等者，謂第三地得諸
勝定，發四無量平等利樂諸有情故。離諸分  別等者，謂第四地得三十七菩提分法，離諸  分別及不分別種種分別。諸分別者，即見所
斷分別我見，初地已離。不分別者，即修所斷  俱生我見，此地中離。即此二種相應諸法  名種種分別，行解異故，雖前後離，盡處總
說，如第四定說離苦樂，如第三果離五下分。  有義，此地第七識中俱生煩惱一切遠離。有  義，此地第六識中，俱生我見一切遠離，非
第七識，以七地來猶有微細煩惱現行。若無  第七應無染依，應不似五。第七細惑若已遠  離，五六七地六識麁惑應不現行，即違瑜伽
解深密說。又如二乘金剛喻定，第七識惑與  六識中最細煩惱一時俱斷，云何此中先離  第七微細煩惱，後離六識麁煩惱耶？是故
四地得無我智，滅意識中俱生我見，未離第  七微細煩惱，及六識中餘修斷惑。此說伏離  非是永滅，至第十地金剛心時方頓斷滅，修
斷種故。摧諸魔怨者，謂第五地觀四聖諦皆  平等性，摧伏執取生死涅槃差別魔怨。遠離  一切聲聞獨覺繫念分別者，謂第六地觀十
二支染淨緣起皆平等性，遠離二乘厭患雜  染、欣樂清淨繫念分別。廣大法味喜樂所持  者，謂第七地證無相理，於空智中起有勝行，
受大法樂。超五怖畏者，謂第八地一切煩惱  不復現行，離五怖因名超五怖，五怖畏果初  地已離。一向趣入不退轉位者，謂第九地決
定趣入第十菩薩眾行圓滿不退轉位。息諸  眾生等者，謂第十地得大法身，起大悲雲雨  大法雨，息除一切眾生苦惱所逼迫事。復次，
如是十句經文，十到彼岸、十大願等，亦應配  釋，以初地上一一地中普攝一切諸地行故。  妙生菩薩而為上首者，謂能發起圓滿功德
諸三摩地，名為妙生。菩薩得此三摩地故，立  妙生號，以菩薩名多依法故，如慈氏等。於  此眾中妙生菩薩最第一故，名為上首，是故
次下唯告妙生發起所說，此經略故唯列一  名，所餘眾會但舉其數，結集法者意在略  故。

佛地經論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1530 佛地經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
