阿毘達磨發智論卷第七
尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中覺支納息第一

八學十無學　　見等覺道三  
俗無漏見智　　此章願具說

[0951a17]  如世尊說。學見迹成就學八支。彼成就。過  去幾。未來幾。現在幾。答若依有尋有伺定。初  學見現在前。過去無。未來現在八。彼滅已不
失。若復依有尋有伺定。學見現在前。過去未  來現在八。彼滅已不失。若依無尋無伺定。  學見現在前。過去未來八。現在七。彼滅已
不失。若依無色定。學見現在前。過去未來八。  現在四。彼滅已不失。若入滅定。或世俗心現  在前。過去未來八。現在無。若依無尋無伺
定。初學見現在前。過去無。未來八。現在七。  彼滅已不失。若復依無尋無伺定。學見現在  前。過去現在七。未來八。彼滅已不失。若依無
色定。學見現在前。過去七。未來八。現在四。  彼滅已不失。若入滅定。或世俗心現在前。過  去七。未來八。現在無。彼滅已不失。若依有尋
有伺定。學見現在前。過去七。未來現在八。  若依無色定。初學見現在前。過去無。未來八。  現在四。彼滅已不失。若復依無色定。學見現
在前。過去現在四。未來八。彼滅已不失。若入  滅定。或世俗心現在前。過去四。未來八。現在  無。彼滅已不失。若依有尋有伺定。學見現在
前。過去四。未來現在八。彼滅已不失。若依無  尋無伺定。學見現在前。過去四。未來八。現在  七。

[0951b12]  如世尊說。漏盡阿羅漢。成就十無學支。彼成  就。過去幾。未來幾。現在幾。答若依有尋有伺  定。初無學智現在前。過去無。未來十。現在
九。彼滅已不失。若復依有尋有伺定。無學智  現在前。過去現在九。未來十。彼滅已不失。若  依無尋無伺定。無學智現在前。過去九。未來
十。現在八。彼滅已不失。若依無色定。無學智  現在前。過去九。未來十。現在五。彼滅已不  失。若入滅定。或世俗心現在前。過去九。未來
十。現在無。彼滅已不失。若依有尋有伺定。初  無學知見現在前。過去現在九。未來十。彼  滅已不失。若復依有尋有伺定。無學若智若
見現在前。過去未來十。現在九。彼滅已不失。  若依無尋無伺定。無學若智若見現在前。過  去未來十。現在八。彼滅已不失。若依無色定。
無學若智若見現在前。過去未來十。現在五。  彼滅已不失。若入滅定。或世俗心現在前。過  去未來十。現在無。若依無尋無伺定。初無學
智現在前。過去無。未來十。現在八。彼滅已不  失。若復依無尋無伺定。無學智現在前。過去  現在八。未來十。彼滅已不失。若依無色定。無
學智現在前。過去八。未來十。現在五。彼滅已  不失。若入滅定。或世俗心現在前。過去八。未  來十。現在無。彼滅已不失。若依有尋有伺定。
無學智現在前。過去八。未來十。現在九。彼滅  已不失。若依無尋無伺定。初無學見現在前。  過去現在八。未來十。彼滅已不失。若復依無
尋無伺定。無學若智若見現在前。過去九。未  來十。現在八。彼滅已不失。若依無色定。無學  若智若見現在前。過去九。未來十。現在五。彼
滅已不失。若入滅定。或世俗心現在前。過  去九。未來十。現在無。彼滅已不失。若依有尋  有伺定。無學若智若見現在前。過去現在九。
未來十。若依無色定。初無學智現在前。過去  無。未來十。現在五。彼滅已不失。若復依無色  定。無學智現在前。過去現在五。未來十。彼滅
已不失。若入滅定。或世俗心現在前。過去五。  未來十。現在無。彼滅已不失。若依有尋有伺  定。無學智現在前。過去五。未來十。現在九。
彼滅已不失。若依無尋無伺定。無學智現在  前。過去五。未來十。現在八。彼滅已不失。若  依無色定。初無學見現在前。過去現在五。未
來十。彼滅已不失。若復依無色定。無學若智  若見現在前。過去六。未來十。現在五。彼滅已  不失。若入滅定。或世俗心現在前。過去六。未
來十。現在無。從滅已不失。若依有尋有伺定。  無學若智若見現在前。過去六。未來十。現在  九。彼滅已不失。若依無尋無伺定。無學若智
若見現在前。過去六。未來十。現在八。

[0952a03]  云何見。答眼根五見。世俗正見。學無學見  云何智。答五識相應慧。除無漏忍餘意識相  應慧。云何慧。答六識相應慧。諸見是智耶。
答應作四句。有見非智。謂眼根及無漏忍。有  智非見。謂五識身相應慧。盡無生智。除五見  及世俗正見。餘意識相應有漏慧。有見亦智。
謂五見。世俗正見。除無漏忍。及盡無生智。餘  無漏慧。有非見非智。謂除前相。諸見是慧耶  答應作四句。有見非慧。謂眼根。有慧非見。謂
五識身相應慧。盡無生智。除五見。及世俗  正見。餘意識相應有漏慧。有見亦慧。謂除  盡無生智。餘無漏慧。及五見世俗正見。有非
見非慧。謂除前相。諸智彼慧耶。答諸智皆  是慧。有慧非智。謂無漏忍。見攝智智攝見耶。  答應作四句。有見非智攝。謂眼根及無漏忍。
有智非見攝。謂五識相應慧。盡無生智。除  五見及世俗正見。餘意識相應有漏慧。有見  亦智攝。謂五見世俗正見。除無漏忍及盡無
生智餘無漏慧。有非見亦非智攝。謂除前相。  見攝慧慧攝見耶。答應作四句。有見非慧攝。  謂眼根。有慧非見攝。謂五識相應慧盡無生
智。除五見及世俗正見餘意識相應有漏慧。  有見亦慧攝。謂五見世俗正見。除盡無生智  餘無漏慧。有非見亦非慧攝。謂除前相。智攝
慧慧攝智耶。答慧攝智。非智攝慧不攝何等。  謂無漏忍諸成就見彼智耶。答如是。設成就  智彼見耶。答如是。諸成就見彼慧耶。答如是。
設成就慧彼見耶。答如是。諸成就智彼慧耶。  答如是。設成就慧彼智耶。答如是。諸見已斷  已遍知彼智耶。答如是。設智已斷已遍知彼
見耶。答如是。諸見已斷已遍知彼慧耶。答如  是。設慧已斷已遍知彼見耶。答如是。諸智已  斷已遍知彼慧耶。答如是。設慧已斷已遍知
彼智耶。答如是。諸正見是擇法覺支耶。答應  作四句。有正見非擇法覺支。謂世俗正見。有  擇法覺支非正見。謂盡無生智。有正見亦擇
法覺支。謂除盡無生智。餘無漏慧。有非正見  亦非擇法覺支。謂除前相。諸正智是擇法覺  支耶。答應作四句。有正智非擇法覺支。謂世
俗正智。有擇法覺支非正智。謂無漏忍。有正  智亦擇法覺支。謂除無漏忍。餘無漏慧。有非  正智亦非擇法覺支。謂除前相。

[0952b16]  七覺支。八道支。一一現在前時。幾覺支幾道  支現在前耶。答若依未至定。念覺支現在前  時。學六覺支八道支現在前。無學六覺支九
道支現在前。若依初靜慮。念覺支現在前時。  學七覺支八道支現在前。無學七覺支九道  支現在前。若依靜慮中間。念覺支現在前時。
學六覺支七道支現在前。無學六覺支八道  支現在前。依第三第四靜慮亦爾。若依第二  靜慮。念覺支現在前時。學七覺支七道支現
在前。無學七覺支八道支現在前。若依無色  定。念覺支現在前時。學六覺支四道支現在  前。無學六覺支五道支現在前。擇法精進輕
安定捨覺支正見正精進正念正定道支亦  爾。若依初靜慮喜覺支現在前時。學七覺支  八道支現在前。無學七覺支九道支現在前。
若依第二靜慮。喜覺支現在前時。學七覺支  七道支現在前。無學七覺支八道支現在前。  若依未至定。正思惟現在前時。學六覺支八
道支現在前。無學六覺支九道支現在前。若  依初靜慮。正思惟現在前時。學七覺支八道  支現在前。無學七覺支九道支現在前。若依
去至定。正語現在前時。學六覺支八道支現  在前。無學六覺支九道支現在前。若依初靜  慮。正語現在前時。學七覺支八道支現在前。
無學七覺支九道支現在前。若依靜慮中間。  正語現在前時。學六覺支七道支現在前。無  學六覺支八道支現在前。依第三第四靜慮
亦爾。若依第二靜慮。正語現在前時。學七覺  支七道支現在前。無學七覺支八道支現在  前。正業正命亦爾。

[0952c17]  諸法念覺支相應。彼法擇法覺支相應耶。答  應作四句。有法念相應非擇法。謂擇法覺  支。有法擇法相應非念。謂念覺支。有法念
相應亦擇法。謂二相應法。有法非念相應亦  非擇法。謂餘心心所法。色無為。心不相應  行。如對擇法覺支。對精進輕安定捨覺支正
精進正定亦爾。諸法念覺支相應。彼法喜  覺支相應耶。答應作四句。有法念相應非  喜。謂喜覺支。及喜不相應念覺支相應法有
法喜相應非念。謂喜覺支相應念。有法念  相應亦喜。謂二相應法。有法非念相應亦非  喜。謂喜不相應念覺支。及餘心心所法。色無
為。心不相應行。如對喜覺支。對正見正思惟  亦爾。諸法念覺支相應彼法正念相應耶。答  如是。諸法正念相應彼法念覺支相應耶。答
如是。諸法擇法覺支相應。彼法精進覺支相  應耶。答應作四句。有法擇法相應非精進。謂  精進覺支。有法精進相應非擇法。謂擇法覺
支。有法擇法相應亦精進。謂二相應法。有法  非擇法相應亦非精進。謂餘心心所法。色無  為。心不相應行。如對精進覺支。對輕安定捨
覺支正精進正念正定亦爾。諸法擇法覺支  相應。彼法喜覺支相應耶。答應作四句。有法  擇法相應非喜。謂喜覺支。及喜不相應擇法
覺支相應法。有法喜相應非擇法。謂喜覺支  相應擇法。有法擇法相應亦喜。謂二相應法。  有法非擇法相應亦非喜。謂喜不相應擇法
覺支。及餘心心所法。色無為。心不相應行。如  對喜覺支。對正思惟亦爾。諸法擇法覺支相  應彼法正見  相  應耶。答諸法正見相應。亦擇
法相應。有法擇法相應非正見相應。謂正見  所不攝擇法覺支相應法。諸法精進覺支相  應。彼法喜覺支相應耶。答應作四句。有法精
進相應非喜。謂喜覺支。及喜不相應精進覺  支相應法。有喜相應非精進。謂喜覺支相應  精進。有法精進相應亦喜。謂二相應法。有法
非精進相應亦非喜。謂喜不相應精進覺支。  及餘心心所法。色無為。心不相應行。如對喜  覺支。對正見正思惟亦爾。諸法精進覺支相
應。彼法輕安覺支相應耶。答應作四句。有法  精進相應非輕安。謂輕安覺支。有法輕安相  應非精進。謂精進覺支。有法精進相應亦輕
安。謂二相應法。有法非精進相應亦非輕安。  謂餘心心所法。色無為。心不相應行。如對輕  安覺支。對定捨覺支正念正定亦爾。諸法精
進覺支相應彼法正精進相應耶。答如是。設  法正精進相應彼法精進覺支相應耶。答如  是。諸法喜覺支相應。彼法輕安覺支相應耶。
答應作四句。有法喜相應非輕安謂喜相應  輕安覺支。有法輕安相應非喜。謂喜覺支及  喜不相應輕安覺支相應法。有法喜相應亦
輕安。謂二相應法。有法非喜相應亦非輕安。  謂喜不相應輕安覺支。及餘心心所法。色無  為。心不相應行。如對輕安覺支。對定捨覺支
正精進正念正定亦爾。諸法喜覺支相應。彼  法正見相應耶。答應作四句。有法喜相應非  正見。謂喜覺支相應正見。及正見不相應喜
覺支相應法。有法正見相應非喜。謂正見相  應喜覺支。及喜覺支不相應正見相應法。有  法喜相應亦正見。謂二相應法。有法非喜相
應亦非正見。謂喜覺支不相應正見。正見不  相應喜覺支。及餘心心所法色無為。心不相  應行。如對正見。對正思惟亦爾。諸法輕安覺
支相應。彼法定覺支相應耶。答應作四句。有  法輕安相應非定。謂定覺支。有法定相應非  輕安。謂輕安覺支。有法輕安相應亦定。謂二
相應法。有法非輕安相應亦非定。謂餘心心  所法。色無為。心不相應行。如對定覺支。對  捨覺支正精進正念正定亦爾。諸法輕安覺
支相應。彼法正見相應耶。答應作四句。有法  輕安相應非正見。謂正見及正見不相應輕  安覺支相應法。有法正見相應非輕安。謂正
見相應輕安覺支。有法輕安相應亦正見。謂  二相應法。有法非輕安相應亦非正見。謂正  見不相應輕安覺支。及餘心心所法。色無為。
心不相應行。如對正見。對正思惟亦爾。諸法  定覺支相應。彼法捨覺支相應耶。答應作四  句。有法定相應非捨。謂捨覺支。有法捨相應
非定。謂定覺支。有定相應亦捨。謂二相應  法。有法非定相應亦非捨。謂餘心心所法。色  無為。心不相應行。如對捨覺支。對正精進正
念亦爾。諸法定覺支相應。彼法正見相應耶。  答應作四句。有法定相應非正見。謂正見及  正見不相應定覺支相應法。有法正見相應
非定。謂正見相應定覺支。有法定相應亦正  見。謂二相應法。有法非定相應亦非正見謂  正見。不相應定覺支。及餘心心所法。色無為。
心不相應行。如對正見。對正思惟亦爾。諸法  定覺支相應彼法正定相應耶。答如是。設法  正定相應彼法定覺支相應耶。答如是。諸法
捨覺支相應。彼法正見相應耶。答應作四句。  有法捨相應非正見。謂正見及正見不相應  捨覺支相應法。有法正見相應非捨。謂正見
相應捨覺支。有法捨相應亦正見。謂二相應  法。有法非捨相應亦非正見。謂正見不相應  捨覺支。及餘心心所法。色無為。心不相應行。
如對正見。對正思惟亦爾。諸法捨覺支相應。  彼法正精進相應耶。答應作四句。有法捨相  應非正精進。謂正精進。有法正精進相應非
捨。謂捨覺支。有法捨相應亦正精進。謂二相  應法。有法非捨相應亦非正精進。謂餘心心  所法色無為。心不相應行。如對正精進。對正
念正定亦爾。諸法正見相應。彼法正思惟相  應耶。答應作四句。有法正見相應非正思  惟。謂正見相應正思惟。及正思惟不相應正
見相應法。有法正思惟相應非正見。謂正思  惟相應正見。及正見不相應正思惟相應法。  有法正見相應亦正思惟。謂二相應法。有法
非正見相應亦非正思惟。謂正見不相應正  思惟正思惟不相應正見。及餘心心所法。色  無為。心不相應行。諸法正見相應。彼法正精
進相應耶。答應作四句。有法正見相應非正  精進。謂正見相應正精進。有法正精進相應  非正見。謂正見及正見不相應正精進相應
法。有法正見相應亦正精進。謂二相應法。有  法非正見相應亦非正精進。謂正見不相應  正精進。及餘心心所法。色無為。心不相應行。
如對正精進。對正念正定亦爾。諸法正思惟  相應。彼法正精進相應耶。答應作四句。有法  正思惟相應非正精進。謂正思惟相應正精
進。有法正精進相應非正思惟。謂正思惟。及  正思惟不相應正精進相應法。有法正思惟  相應亦正精進。謂二相應法。有非正思惟相
應亦非正精進。謂正思惟不相應正精進。及  餘心心所法。色無為。心不相應行。如對正精  進。對正念正定亦爾。諸法正精進相應。彼法
正念相應耶。答應作四句。有法正精進相應  非正念。謂正念。有法正念相應非正精進。謂  正精進。有法正精進相應亦正念。謂二相應
法。有法非正精進相應亦非正念。謂餘心心  所法。色無為。心不相應行。如對正念對正定  亦爾。諸法正念相應。彼法正定相應耶。答應
作四句。有法正念相應非正定。謂正定。有法  正定相應非正念。謂正念。有法正念相應亦  正定。謂二相應法。有法非正念相應亦非正
定。謂餘心心所法。色無為。心不相應行。

[0954b08]  云何世俗正見。答意識相應善有漏慧。云何  世俗正智。答五識相應善慧。及意識相應善  有漏慧。諸世俗正見。是世俗正智耶。答諸世
俗正見是世俗正智。有世俗正智非世俗正  見。謂五識相應善慧。世俗正見。攝世俗正智。  世俗正智。攝世俗正見耶。答世俗正智。攝世
俗正見。非世俗正見攝世俗正智。不攝何等。  謂五識相應善慧。諸成就世俗正見。彼世俗  正智耶。答如是。設成就世俗正智。彼世俗
正見耶。答如是。諸世俗正見已斷已遍知。彼  世俗正智耶。答如是。設世俗正智已斷已遍  知。彼世俗正見耶。答如是。

[0954b20]  云何無漏見。答除盡無生智。餘無漏慧。云何  無漏智。答除無漏忍。餘無漏慧。諸無漏見。是  無漏智耶。答應作四句。有無漏見非無漏智。
謂無漏忍。有無漏智非無漏見。謂盡無生智。  有無漏見亦無漏智。謂除無漏忍。盡無生智。  餘無漏慧。有非無漏見亦非無漏智。謂除前
相。無漏見攝無漏智。無漏智攝無漏見耶。答  應作四句。有無漏見非無漏智攝。謂無漏忍。  有無漏智非無漏見攝。謂盡無生智。有無漏
見亦無漏智攝。謂除無漏忍盡無生智。餘無  漏慧。有非無漏見亦非無漏智攝。謂除前  相。諸成就無漏見。彼無漏智耶。答諸成就無
漏智。亦無漏見。有成就無漏見非無漏智。謂  苦法智忍現在前時。

智蘊第三中五種納息第二

邪正見智五　　左慧學等三  
梵忍五惡見　　此章願具說

[0954c08]  云何邪見。答若不安立。則五見皆名邪見。若  安立。則唯無施與。無愛樂。無祠祀。無妙行。  無惡行。無妙惡行。業果異熟等見。名邪見。云
何邪智。答六識相應染污慧。諸邪見是邪智  耶。答諸邪見是邪智。有邪智非邪見。謂五  識相應染污慧。及除五見。餘意識相應染污
慧。邪見攝邪智。邪智攝邪見耶。答邪智攝邪  見。非邪見攝邪智。不攝何等。謂五識相應染  污慧。及除五見。餘意識相應染污慧。諸成就
邪見。彼邪智耶。答諸成就邪見。亦邪智。有成  就邪智非邪見。謂學見迹。諸邪見已斷已遍  知。彼邪智耶。答諸邪智已斷已遍知。亦邪見。
有邪見已斷已遍知非邪智。謂學見迹。

[0954c21]  云何正見。答盡無生智所不攝意識相應善  慧。云何正智。答五識相應善慧。及無漏忍所  不攝意識相應善慧。諸正見是正智耶。答應
作四句。有正見非正智。謂無漏忍。有正智非  正見。謂五識相應善慧。及盡無生智。有正見  亦正智。謂無漏忍。及盡無生智所不攝意識
相應善慧。有非正見亦非正智。謂除前相。正  見攝正智。正智攝正見耶。答應作四句。有正  見非正智攝。謂無漏忍。有正智非正見攝。謂
五識相應善慧。及盡無生智。有正見亦正智  攝。謂無漏忍。盡無生智所不攝意識相應善  慧。有非正見亦非正智攝。謂除前相。諸成就
正見。彼正智耶。答如是。設成就正智。彼正見  耶。答如是。諸正見已斷已遍知。彼正智耶。  答如是。設正智已斷已遍知。彼正見耶。答如
是。諸左慧皆是結耶。答應作四句。有左慧非  結。謂除二結。餘染污慧。有結非左慧。謂七  結。有左慧亦結。謂二結。有非左慧亦非結。謂  除前相。

[0955a11]  云何學見。答學慧。云何學智。答學八智。云何  學慧。答學見學智。總名學慧。諸學見是學智  耶。答諸學智亦學見。有學見非學智。謂無漏
忍。諸學見是學慧耶。答如是。設學慧是學見  耶。答如是。諸學智是學慧耶。答諸學智亦學  慧。有學慧非學智。謂無漏忍。學見攝學智。
學智攝學見耶。答學見攝學智。非學智攝學  見。不攝何等。謂無漏忍。學見攝學慧。學慧攝  學見耶。答展轉相攝學智攝學慧。學慧攝學
智耶。答學慧攝學智。非學智攝學慧。不攝  何等。謂無漏忍。諸成就學見。彼學智耶。答  諸成就學智。亦學見。有成就學見非學智。謂
苦法智忍現在前時。諸成就學見彼學慧耶。  答如是。設成就學慧。彼學見耶。答如是。諸  成就學智。彼學慧耶。答諸成就學智。亦學
慧。有成就學慧非學智。謂苦法智忍現在  前時。云何無學見。答盡無生智所不攝無  學慧。云何無學智。答無學八智。云何無學
慧。答無學見無學智。總名無學慧。諸無學  見。是無學智耶。答諸無學見。亦無學智。有無  學智非無學見。謂盡無生智。諸無學見。是無
學慧耶。答諸無學見。亦無學慧有無學慧非  無學見。謂盡無生智。諸無學智。是無學慧耶。  答如是。設無學慧。是無學智耶。答如是。無學
見攝無學智。無學智攝無學見耶。答無學智  攝無學見。非無學見攝無學智。不攝何等。謂  盡無生智。無學見攝無學慧無學慧攝無學見
耶。答無學慧攝無學見。非無學見攝無學慧。  不攝何等。謂盡無生智。無學智攝無學慧。無  學慧攝無學智耶。答展轉相攝。諸成就無學
見。彼無學智耶。答如是。設成就無學智。彼  無學見耶。答如是。諸成就無學見。彼無學慧  耶。答如是。設成就無學慧。彼無學見耶。答如
是。諸成就無學智。彼無學慧耶。答如是。設成  就無學慧。彼無學智耶。答如是。云何非學非  無學見。答眼根五見。世俗正見。云何非學非
無學智。答五識相應慧。及意識相應有漏慧。  云何非學非無學慧。答五識相應慧。及意識  相應有漏慧。諸非學非無學見。是非學非無
學智耶。答應作四句。有非學非無學見非非  學非無學智。謂眼根。有非學非無學智非非  學非無學見。謂五識相應慧。及除五見世俗
正見。餘意識相應有漏慧。有非學非無學見  亦非學非無學智。謂五見。世俗正見有非非  學非無學見亦非非學非無學智。謂除前相。
諸非學非無學見。是非學非無學慧耶。答應  作四句。有非學非無學見非非學非無學慧。  謂眼根。有非學非無學慧非非學非無學見。
謂五識相應慧。及除五見世俗正見。餘意識  相應有漏慧。有非學非無學見亦非學非無  學慧。謂五見。世俗正見。有非非學非無學見
亦非非學非無學慧。謂除前相。諸非學非無  學智。是非學非無學慧耶。答如是。設非學非  無學慧。是非學非無學智耶。答如是。非學
非無學見。攝非學非無學智。非學非無學智。  攝非學非無學見耶。答應作四句。有非學非  無學見非非學非無學智攝。謂眼根。有非學
非無學智非非學非無學見攝。謂五識相應  慧。及除五見世俗正見。餘意識相應有漏慧。  有非學非無學見亦非學非無學智攝。謂五
見。世俗正見。有非非學非無學見亦非非學  非無學智攝。謂除前相。非學非無學見。攝非  學非無學慧。非學非無學慧。攝非學非無學
見耶。答應作四句。有非學非無學見非非學  非無學慧攝。謂眼根。有非學非無學慧非非  學非無學見攝。謂五識相應慧。及除五見世
俗正見。餘意識相應有漏慧。有非學非無學  見亦非學非無學慧攝。謂五見。世俗正見。有  非非學非無學見亦非非學非無學慧攝。謂
除前相。非學非無學智。攝非學非無學慧非  學非無學慧攝。非學非無學智耶。答展轉  相攝諸成就非學非無學見。彼非學非無學
智耶。答如是。設成就非學非無學智。彼非  學。非無學見耶。答如是。諸成就非學非無  學見。彼非學非無學慧耶。答如是。設成就非
學非無學慧。彼非學非無學見耶。答如是。諸  成就非學非無學智。彼非學非無學慧耶。答  如是。設成就非學非無學慧。彼非學非無學
智耶。答如是。諸非學非無學見已斷已遍知。  彼非學非無學智耶。答如是。設非學非無學  智已斷已遍知。彼非學非無學見耶。答如是。
諸非學非無學見已斷已遍知。彼非學非無  學慧耶。答如是。設非學非無學慧已斷已遍  知。彼非學非無學見耶。答如是。諸非學非
無學智已斷已遍知。彼非學非無學慧耶。答  如是。設非學非無學慧已斷已遍知。彼非學  非無學智耶。答如是。

[0956a11]  如大梵天。作如是說。我是梵。是大梵。得自  在。我於世間。能造化。能出生。是彼父。此於  五見。何見攝。見何諦。斷此見耶。答我是梵是
大梵得自在者。取劣法為勝。見取攝。見苦所  斷。我於世間能造化能出生是彼父者。非因  計因。戒禁取攝。見苦所斷。如梵眾天。作如是
說。此是梵。是大梵。得自在。此於世間。能造  化。能出生。是我等父。此於五見。何見攝。見  何諦。斷此見耶。答此是梵是大梵得自在者。
取劣法為勝。見取攝。見苦所斷。此於世間能  造化能出生是我等父者。非因計因。戒禁取  攝。見苦所斷諸起此見。我一切忍。此於五見。
何見攝。見何諦。斷此見耶。答邊執見中。常見  攝。見苦所斷。諸起此見。我一切不忍。此於五  見。何見攝。見何諦。斷此見耶。答邊執見中。
斷見攝。見苦所斷。諸起此見。我一分忍。一分  不忍。此於五見。何見攝。見何諦。斷此見耶。  答一分忍者。邊執見中。常見攝。一分不忍
者。邊執見中。斷見攝。俱見苦所斷。

[0956b01]  諸起此見有阿羅漢。天魔所嬈。漏失不淨。此  於五見。何見攝。見何諦。斷此見耶。答非因計  因。戒禁取攝。見苦所斷。諸起此見。有阿羅
漢。於自解脫。猶有無知。此於五見。何見攝。  見何諦。斷此見耶。答諸阿羅漢。無漏智見。  邪見攝。見道所斷。諸起此見。有阿羅漢。於自
解脫。猶有疑惑。此於五見。何見攝。見何諦。  斷此見耶。答諸阿羅漢。越度疑惑。邪見  攝。見道所斷。諸起此見。有阿羅漢。但由他
度。此於五見。何見攝。見何諦。斷此見耶。答  諸阿羅漢。無障無背。現量慧眼。身證自在。  邪見攝。見道所斷。諸起此見。道及道支苦
言所召。此於五見。何見攝。見何諦。斷此見  耶。答非因計因。戒禁取攝。見苦所斷。

說一切有部發智論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
