阿毘達磨品類足論卷第十二
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯千問品第七之三

[0739c07]  此四念住，幾斷遍知所遍知等者，一切應分  別，謂諸念住，若有漏是斷遍知所遍知，若無  漏非斷遍知所遍知。幾應斷等者，一切應分
別，謂諸念住，若有漏是應斷，若無漏不應斷。  幾應修等者，一切是應修。幾染污等者，一切  不染污。幾果非有果等者，一切是果亦有果。
幾有執受等者，一切無執受。幾大種所造  等者，一切非大種所造。幾有上等者，一切是  有上。幾是有等者，一切應分別，謂諸念住，若
有漏是有，若無漏非有。幾因相應等者，一切  因相應。

[0739c18]  此四念住，與六善處相攝者，一善處少分攝  四念住，四念住亦攝一善處少分。與五不善  處相攝者，互不相攝。與七無記處相攝者，互
不相攝。與三漏處相攝者，互不相攝。與五有  漏處相攝者，應作四句。或有漏處非念住，謂  有漏色受想識蘊，及念住所不攝有漏行蘊。
或念住非有漏處，謂無漏四念住。或有漏處  亦念住，謂有漏四念住。或非有漏處非念住，  謂無漏色受想識蘊，及念住所不攝無漏行
蘊并無為。與八無漏處相攝者，應作四句。或  無漏處非念住，謂無漏色受想識蘊，及念住  所不攝無漏行蘊并無為。或念住非無漏處，
謂有漏四念住。或無漏處亦念住，謂無漏  四念住。或非無漏處非念住，謂有漏色受想  識蘊，及念住所不攝有漏行蘊。幾過去等者，
一切或過去或未來或現在。幾善等者，一切  是善。幾欲界繫等者，一切應分別，謂緣身慧  或欲界繫、或色界繫、或無色界繫、或不繫。云
何欲界繫？謂欲界作意相應緣身慧。云何色  界繫？謂色界作意相應緣身慧。云何無色界  繫？謂無色界作意相應緣身慧。云何不繫？謂
無漏作意相應緣身慧。緣受、心、法慧亦爾。幾  學等者，一切應分別，謂緣身慧或學、或無學、  或非學非無學。云何學？謂學作意相應緣身
慧。云何無學？謂無學作意相應緣身慧。云何  非學非無學？謂有漏作意相應緣身慧。緣受、  心、法慧亦爾。

[0740a16]  此四念住，幾見所斷等者，一切應分別，謂諸  念住，若有漏修所斷，若無漏非所斷。幾非心  等者，一切是心所與心相應。幾隨心轉非受
相應等者，一切隨心轉亦受相應。幾隨心轉  非想行相應等者，一切隨心轉亦想相應，一  切隨心轉亦行相應，除其自性。幾隨尋轉非
伺相應等者，一切應分別，謂緣身慧或有尋  有伺、或無尋唯伺、或無尋無伺。云何有尋  有伺？謂有尋有伺作意相應緣身慧。云何無
尋唯伺？謂無尋唯伺作意相應緣身慧。  云何無尋無伺？謂無尋無伺作意相應緣身  慧。緣受、心、法慧亦爾。幾見非見處等者，一
切應分別，謂緣身慧有四句。或見非見處，謂  盡無生智所不攝無漏緣身慧。或見處非見，  謂五識身相應善慧。或見亦見處，謂世間正
見。或非見非見處，謂見所不攝無漏緣身慧。  緣受慧，或見非見處、或見亦見處、或非見  非見處。見非見處者，謂盡無生智所不攝無
漏緣受慧。見亦見處者，謂世間正見。非見  非見處者，謂見所不攝無漏緣受慧。緣心、法  慧亦爾。幾有身見為因非有身見因等者，一
切非有身見為因非有身見因。幾業非業異  熟等者，一切非業非業異熟。幾業非隨業轉  等者，一切隨業轉非業。幾所造色非有見色  等者，一切非所造色非有見色。

[0740b12]  此四念住，幾所造色非有對色等者，一切非所  造色非有對色。幾難見故甚深等者，一切難  見故甚深，甚深故難見。幾善非善為因等者，
一切是善亦善為因。幾不善非不善為因等  者，一切非不善非不善為因。幾無記非無記  為因等者，一切非無記非無記為因。幾因緣
非有因等者，一切是因緣亦有因。幾等無間  非等無間緣等者，一切應分別，謂緣身慧，或  是等無間非等無間緣、或是等無間亦等無
間緣、或非等無間非等無間緣。是等無間非  等無間緣者，謂未來現前正起緣身慧。是等  無間亦等無間緣者，謂過去現在緣身慧。非
等無間非等無間緣者，謂除未來現前正起  緣身慧，諸餘未來緣身慧。緣受、心、法慧亦爾。  幾所緣緣非有所緣等者，一切是所緣緣亦
有所緣。幾增上緣非有增上等者，一切是增  上緣亦有增上。幾暴流非順暴流等者，一切  應分別，謂諸念住，若有漏是順暴流非暴流，  若無漏非暴流非順暴流。

[0740c02]  復次身念住云何？謂十色處及法處所攝色。  受念住云何？謂六受身。心念住云何？謂六識  身。法念住云何？謂受所不攝非色法處。此四
念住幾有色等者，一有色，三無色。幾有見等  者，三無見，一應分別，謂身念住或有見、或無  見。云何有見？謂一處。云何無見？謂九處及一
處少分。幾有對等者，三無對，一應分別，謂身  念住或有對、或無對。云何有對？謂十處。云何  無對？謂一處少分。幾有漏等者，一切應分別，
謂身念住或有漏、或無漏。云何有漏？謂十處  及一處少分。云何無漏？謂一處少分。受念住  或有漏、或無漏。云何有漏？謂有漏作意相應
受蘊。云何無漏？謂無漏作意相應受蘊。心念  住亦爾。法念住或有漏、或無漏。云何有漏？謂  有漏想行蘊。云何無漏？謂無漏想行蘊及三
無為。幾有為等者，三有為，一應分別，謂法念  住或有為、或無為。云何有為？謂想行蘊。云  何無為？謂三無為。幾有異熟等者，一切應
分別，謂身念住或有異熟、或無異熟。云何  有異熟？謂不善、善有漏色蘊。云何無異熟？謂  無記無漏色蘊。受、心、法念住亦爾。幾是緣生
等者，三是緣生是因生是世攝，一應分別，謂  法念住若有為是緣生是因生是世攝，若無  為非緣生非因生非世攝。幾色攝等者，一色
攝，三名攝。幾內處攝等者，一內處攝，二外  處攝，一應分別，謂身念住或內處攝、或外處  攝。云何內處攝？謂五內處。云何外處攝？謂五
外處及一外處少分。幾智遍知所遍知等者，  一切是智遍知所遍知。

[0741a02]  此四念住，幾斷遍知所遍知等者，一切應分  別，謂諸念住若有漏是斷遍知所遍知，若無  漏非斷遍知所遍知。幾應斷等者，一切應分
別，謂諸念住若有漏是應斷，若無漏不應斷。  幾應修等者，一切應分別，謂身念住或應修、  或不應修。云何應修？謂善色蘊。云何不應修？
謂不善無記色蘊。受、心念住亦爾。法念住或  應修、或不應修。云何應修？謂善想行蘊。云何  不應修？謂不善、無記想行蘊及三無為。幾染
污等者，一切應分別，謂身念住或染污、或不  染污。云何染污？謂有覆色蘊。云何不染污？謂  無覆色蘊。受、心、法念住亦爾。幾果非有果等
者，三是果亦有果，一應分別，謂法念住或是  果非有果、或是果亦有果、或非果非有果。是  果非有果者，謂擇滅。是果亦有果者，謂想行
蘊。非果非有果者，謂虛空非擇滅。幾有執受  等者，三無執受，一應分別，謂身念住或有執  受、或無執受。云何有執受？謂自體所攝色蘊。
云何無執受？謂非自體所攝色蘊。幾大種所  造等者，三非大種所造，一應分別，謂身念住  或大種所造、或非大種所造。云何大種所造？
謂九處及二處少分。云何非大種所造？謂一  處少分。幾有上等者，三有上，一應分別，謂法  念住或有上、或無上。云何有上？謂想行蘊及
虛空、非擇滅。云何無上？謂擇滅。幾是有等者，  一切應分別，謂諸念住，若有漏是有，若無漏  非有。幾因相應等者，一因不相應，二因相應，
一應分別，謂法念住，若是心所因相應，若非  心所因不相應。

[0741b02]  此四念住，與六善處相攝者，六善處攝四念  住少分，四念住少分亦攝六善處。與五不善  處相攝者，五不善處攝四念住少分，四念住
少分亦攝五不善處與。七無記處相攝者，七  無記處攝四念住少分，四念住少分亦攝七  無記處。與三漏處相攝者，三漏處攝一念住
少分，一念住少分亦攝三漏處。與五有漏處  相攝者，五有漏處攝四念住少分，四念住少  分亦攝五有漏處。與八無漏處相攝者，八無
漏處攝四念住少分，四念住少分亦攝八無  漏處。幾過去等者，三或過去或未來或現  在，一應分別，謂法念住，若有為或過去或未
來或現在，若無為非過去非未來非現在。幾  善等者，一切應分別，謂身念住，或善、或不善、  或無記。云何善、不善？謂三處少分。云何無記？
謂八處及二處少分。受念住，或善、或不善、或  無記。云何善？謂善作意相應受蘊。云何不善？  謂不善作意相應受蘊。云何無記？謂無記作
意相應受蘊。心念住亦爾。法念住，或善、或不  善、或無記。云何善？謂善想行蘊及擇滅。云何  不善？謂不善想行蘊。云何無記？謂無記想行
蘊及虛空、非擇滅。幾欲界繫等者，一切應分  別。謂身念住，或欲界繫、或色界繫、或不繫。云  何欲界繫？謂二處及九處少分。云何色界繫？
謂九處少分。云何不繫？謂一處少分。受念住，  或欲界繫、或色界繫、或無色界繫、或不繫。云  何欲界繫？謂欲界作意相應受蘊。云何色界
繫？謂色界作意相應受蘊。云何無色界繫？  謂無色界作意相應受蘊。云何不繫？謂無漏  作意相應受蘊。心念住亦爾。法念住，或欲界
繫、或色界繫、或無色界繫、或不繫。云何欲界  繫？謂欲界想行蘊。云何色界繫？謂色界想行  蘊。云何無色界繫？謂無色界想行蘊。云何不
繫？謂無漏想行蘊及無為法。幾學等者，一切  應分別。謂身念住，或學、或無學、或非學非無  學。云何學、無學？謂一處少分。云何非學非無
學？謂十處及一處少分。受念住，或學、或無學、  或非學非無學。云何學？謂學作意相應受蘊。  云何無學？謂無學作意相應受蘊。云何非學
非無學？謂有漏作意相應受蘊。心念住亦爾。  法念住，或學、或無學、或非學非無學。云何學？  謂學想行蘊。云何無學？謂無學想行蘊。云何
非學非無學？謂有漏想行蘊及無為法。

[0741c15]  此四念住，幾見所斷等者，一切應分別。謂身念  住，或修所斷、或非所斷。云何修所斷？謂十處  及一處少分。云何非所斷？謂一處少分。受念
住，或見所斷、或修所斷、或非所斷。云何見所  斷？謂受念住隨信隨法行現觀邊忍所斷。此  復云何？謂見所斷八十八隨眠相應受蘊。云
何修所斷？謂受念住學見迹修所斷。此復云  何？謂修所斷十隨眠相應受蘊，及不染污有  漏受蘊。云何非所斷？謂無漏受蘊。心念住亦
爾。法念住，或見所斷、或修所斷、或非所斷。云  何見所斷？謂法念住隨信隨法行現觀邊忍  所斷。此復云何？謂見所斷八十八隨眠，及彼
相應想行蘊，并彼等起心不相應行。云何修  所斷？謂法念住學見迹修所斷。此復云何？謂  修所斷十隨眠，及彼相應想行蘊，若彼等起
心不相應行，若不染污有漏想行蘊。云何非  所斷，謂無漏想行蘊及無為法。幾非心等者，  一非心非心所非心相應，一是心所與心相
應，一唯是心，一應分別。謂法念住，若有所  緣是心所與心相應，若無所緣非心非心所  非心相應。幾隨心轉非受相應等者，一隨心
轉非受相應，一受相應非隨心轉，二應分別。  謂身念住，或隨心轉非受相應、或非隨心轉  非受相應。隨心轉非受相應者，謂隨心轉
身語業，諸餘色蘊非隨心轉非受相應。法念  住，或隨心轉非受相應、或隨心轉亦受相  應、或非隨心轉非受相應。隨心轉非受相應
者，謂隨心轉心不相應行。隨心轉亦受相應  者，謂想蘊及相應行蘊。非隨心轉非受相應  者，謂除隨心轉心不相應行，諸餘心不相應
行及無為法。幾隨心轉非想行相應等者，除  其自性，如受應知。幾隨尋轉非伺相應等者，  一切應分別。謂身念住，或隨尋轉非伺相應、
或非隨尋轉非伺相應。隨尋轉非伺相應者，  謂隨尋轉身語業，諸餘色蘊非隨尋轉非伺  相應。受念住，或有尋有伺、或無尋唯伺、或
無尋無伺。云何有尋有伺？謂有尋有伺作意  相應受蘊。云何無尋唯伺？謂無尋唯伺作  意相應受蘊。云何無尋無伺？謂無尋無伺作
意相應受蘊。心念住亦爾。法念住有四句。或  隨尋轉非伺相應，謂隨尋轉心不相應行，及  尋相應伺。或伺相應非隨尋轉，謂尋及尋不
相應伺相應想行蘊。或隨尋轉亦伺相應，謂  尋伺相應想行蘊。或非隨尋轉非伺相應，謂  除隨尋轉心不相應行，諸餘心不相應行，及
尋不相應伺，若無尋無伺非受心所，若無為  法。幾見非見處等者，一切應分別。謂身念住，  或見處非見、或見亦見處、或非見非見處。見
處非見者，謂九處及一處少分。見亦見處者，  謂一處。非見非見處者，謂一處少分。受念住，  若有漏是見處非見，若無漏非見非見處。心
念住亦爾。法念住有四句。或是見非見處，謂  盡無生智所不攝無漏慧。或是見處非見，謂  有漏想蘊，及見所不攝有漏行蘊。或是見亦
見處，謂五染污見及世間正見。或非見非見  處，謂無漏想蘊，及見所不攝無漏行蘊，并無  為法。幾有身見為因非有身見因等者，一切
應分別。謂身念住，若染污有身見為因非有  身見因，若不染污非有身見為因非有身見  因。受念住，或有身見為因非有身見因、或有
身見為因亦有身見因、或非有身見為因非  有身見因。有身見為因非有身見因者，謂  除過去現在見苦所斷隨眠相應受蘊，亦除
過去現在見集所斷遍行隨眠相應受蘊，亦除  未來有身見相應受蘊，諸餘染污受蘊。有身  見為因亦有身見因者，謂前所除受蘊。非有
身見為因非有身見因者，謂不染污受蘊。心  念住亦爾。法念住，或有身見為因非有身見  因、或有身見為因亦有身見因，或非有身見
為因非有身見因。有身見為因非有身見因  者，謂除過去現在見苦所斷隨眠及彼相應  俱有等想行蘊，亦除過去現在見集所斷遍  行隨眠及彼相應俱有想行蘊，亦除未來有
身見相應想行蘊，亦除未來有身見及彼相  應法生老住無常，諸餘染污想行蘊。有身見  為因亦有身見因者，謂前所除想行蘊。非有
身見為因非有身見因者，謂不染污想行蘊  及無為法。幾業非業異熟等者，一切應分別。  謂身念住，或業非業異熟、或業異熟非業、或
非業非業異熟。業非業異熟者，謂身語業。業  異熟非業者，謂業異熟生色蘊。非業非業異  熟者，謂除業及業異熟色蘊諸餘色蘊。受念
住，或業異熟非業、或非業非業異熟。業異熟  非業者，謂業異熟生受蘊。諸餘受蘊，非業非  業異熟。心念住亦爾。法念住有四句。或業非
業異熟，謂業異熟所不攝思。或業異熟非業，  謂思所不攝業異熟生想行蘊。或業亦業異  熟，謂業異熟生思。或非業非業異熟，謂除業
及業異熟想行蘊，諸餘想行蘊及無為法。幾  業非隨業轉等者，二隨業轉非業，二應分別。  謂身念住有三句，或業非隨業轉，謂除隨業
轉身語業，諸餘身語業。或業亦隨業轉，謂  隨業轉身語業。或非業非隨業轉，謂除業  及隨業轉色蘊諸餘色蘊。法念住有三句。
或業非隨業轉，謂思。或隨業轉非業，謂想蘊  及思所不攝隨業轉行蘊。或非業非隨業轉，  謂除業及隨業轉行蘊，諸餘行蘊，及無為
法。幾所造色非有見色等者，三非所造色非  有見色，一應分別，謂身念住有三句。或所造  色非有見色，謂八處及二處少分。或所造色
亦有見色，謂一處。或非所造色非有見色，謂  一處少分。

[0743a01]  此四念住，幾所造色非有對色等者，三非所  造色非有對色，一應分別，謂身念住有三句。  或所造色非有對色，謂一處少分。或有對色
非所造色，謂一處少分。或所造色亦有對色，  謂九處及一處少分。幾難見故甚深等者，一  切難見故甚深，甚深故難見。幾善非善為因
等者，一切應分別，謂身念住有三句。或善為  因非善，謂善異熟生色蘊。或善亦善為因，謂  善色蘊。或非善非善為因，謂除善異熟生色
蘊諸餘無記及不善色蘊。受、心念住亦爾。法  念住有四句。或善非善為因，謂擇滅。或善為  因非善，謂善異熟生想行蘊。或善亦善為因，
謂善想行蘊。或非善非善為因，謂除善異熟  生想行蘊，諸餘無記，及不善想行蘊，并虛空  非擇滅。幾不善非不善為因等者，一切應分
別。謂身念住有三句。或不善為因非不善，謂  不善異熟生色蘊。或不善亦不善為因，謂不  善色蘊。或非不善非不善為因，謂除不善異
熟生色蘊，諸餘無記及善色蘊。受念住有三  句。或不善為因非不善，謂不善異熟生受蘊，  及欲界有身見邊執見相應受蘊。或不善亦
不善為因，謂不善受蘊。或非不善非不善為  因，謂除不善異熟生受蘊，及除欲界有身見  邊執見相應受蘊，諸餘無記及善受蘊。心念
住亦爾。法念住有三句。或不善為因非不善，  謂不善異熟生想行蘊，及欲界有身見邊執  見，并彼相應俱有等想行蘊。或不善亦不善
為因，謂不善想行蘊。或非不善非不善為因，  謂除不善異熟生想行蘊，及除欲界有身見  邊執見并彼相應俱有等想行蘊，諸餘無記
及善想行蘊并三無為。幾無記非無記為因  等者，一切應分別，謂身念住有三句。或無記  為因非無記，謂不善色蘊。或無記亦無記為
因，謂無記色蘊。或非無記非無記為因，謂善  色蘊。受、心念住亦爾。法念住有四句。或無記  非無記為因，謂虛空、非擇滅。或無記為因非
無記，謂不善想行蘊。或無記亦無記為因，謂  無記想行蘊。或非無記非無記為因，謂善想  行蘊及擇滅。幾因緣非有因等者，三是因緣
亦有因，一應分別。謂法念住，若有為是因緣  亦有因，若無為非因緣非有因。幾等無間非  等無間緣等者，一非等無間非等無間緣，三
應分別。謂受念住有三句。或等無間非等無  間緣，謂未來現前正起受蘊，及過去現在  阿羅漢命終時受蘊。或等無間亦等無間緣，
謂除過去現在阿羅漢命終時受蘊，諸餘過  去現在受蘊。或非等無間非等無間緣，謂除  未來現前正起受蘊，諸餘未來受蘊。心念住
亦爾。法念住，有三句。或等無間非等無間緣，  謂未來現前正起非受心所，及過去現在阿  羅漢命終時非受心所，并已生正起無想滅
定。或等無間亦等無間緣，謂除過去現在阿  羅漢命終時非受心所，諸餘過去現在非受  心所。或非等無間非等無間緣，謂除未來現
前正起非受心所諸餘未來非受心所，及除  等無間心不相應行諸餘心不相應行并無  為法。幾所緣緣非有所緣等者，一所緣緣非
有所緣，二所緣緣亦有所緣，一應分別。謂法  念住，若是心所是所緣緣亦有所緣，若非心  所是所緣緣非有所緣。幾增上緣非有增上
等者，三增上緣亦有增上，一應分別。謂法念  住，若有為是增上緣亦有增上，若無為是增  上緣非有增上。幾暴流非順暴流等者，一切
應分別。謂身念住，若有漏順暴流非暴流、若  無漏非暴流非順暴流。受、心念住亦爾。法念  住有三句。或順暴流非暴流，謂有漏想蘊及
暴流所不攝有漏行蘊。或暴流亦順暴流，謂  四暴流。或非暴流非順暴流，謂無漏想行蘊  及無為法。

[0743c12]  四聖諦者，謂苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦。  此四聖諦，幾有色等者，一無色，三應分別。謂
苦聖諦，或有色、或無色。云何有色？謂十處及  一處少分。云何無色？謂一處及一處少分。集  聖諦亦爾。道聖諦所攝身語業是有色，餘皆
是無色。幾有見等者，二無見，二應分別。謂苦  聖諦，或有見或無見。云何有見？謂一處。云  何無見？謂十一處。集聖諦亦爾。幾有對等者，
二無對，二應分別。謂苦聖諦，或有對、或無對。  云何有對？謂十處。云何無對？謂二處。集聖諦  亦爾。幾有漏等者，二有漏，二無漏。有為等
者，三有為，一無為。幾有異熟等者，二無異  熟，二應分別。謂苦聖諦，或有異熟、或無異熟。  云何有異熟？謂善、不善苦諦。云何無異熟？謂
無記苦諦。集聖諦亦爾。幾是緣生等者，三是  緣生是因生是世攝，一非緣生非因生非世  攝。幾色攝等者，一名攝，三應分別。謂苦聖
諦，或色攝、或名攝。云何色攝？謂十處及一處  少分。云何名攝？謂一處及一處少分。集聖諦  亦爾。道聖諦所攝身語業是色攝，餘皆是名
攝。幾內處攝等者，一外處攝，三應分別。謂苦  聖諦，或內處攝、或外處攝。云何內處攝？謂六  內處。云何外處攝？謂六外處。集聖諦亦爾。道
聖諦所攝心意識內處攝，餘皆外處攝。幾智  遍知所遍知等者，一切是智遍知所遍知。

說一切有部品類足論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1542 阿毘達磨品類足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
