舍利弗阿毘曇論卷第十九
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

非問分煩惱品第十一之二

[0650c22]  ◎何謂內集。若於內法中。欲染共欲染。非  不增樂欲。悕望重悕望究竟悕望。難足難滿。  貪灑津漏沒枝網生本希嗜著焦渴宅忍塵瘡
愛。是名內集。何謂外集。若於法欲染共欲染。  乃至塵瘡愛。是名外集。何謂內外集。若於內  外法欲染共欲染。乃至塵瘡愛。是名內外集。
何謂悕望。若自有善法悕望故欲令他知。是  名悕望。何謂大悕望。若多悕望。是名大悕望。  何謂惡悕望。若自無善法悕望故。欲令他知
有善。是名惡悕望。何謂貪。若於自物財賂妻  子等貪欲染貪著。是名貪。何謂惡貪。若於他  物財賂妻子等。欲令我有貪欲染貪著。是名
惡貪。何謂非法欲染。若母師妻等作欲染行。  是名非法欲染。何謂三不善根。貪不善根恚  不善根癡不善根。是名三不善根。何謂三難
伏。欲難伏恚難伏癡難伏。是名三難伏。何謂  三闇。貪闇恚闇癡闇。是名三闇。何謂三荒。欲  荒恚荒癡荒。是名三荒。何謂三纏。欲纏恚纏
癡纏。是名三纏。何謂三動。欲動恚動癡動。是  名三動。何謂內三垢。欲垢恚垢癡垢。是名內  三垢。何謂內三競。欲競恚競癡競。是名內
三競。何謂內三怨。欲怨恚怨癡怨。是名內三  怨。何謂內三網。欲網恚網癡網。是名內三網。  何謂內三害。欲害恚害癡害。是名內三害。何
謂內三憎。欲憎恚憎癡憎。是名內三憎。何  謂內三毒。欲毒恚毒癡毒。是名內三毒。何謂  三勝。我慢不如慢增上慢。是名三勝。何謂三
闇聚。疑惑我過去有我過去無。何姓過去有  何因過去有。疑惑我當來有我當來無何姓  當來有何因當來。有疑惑我現在有現在無
何姓現在有何因現在有。是名三闇聚。何謂  三刀。欲刀恚刀癡刀。是名三刀。何謂復有三  刀身刀口刀意刀。是名復有三刀。何謂三愛。
欲愛有愛非有愛。是名三愛。何謂三不攝。  身不攝口不攝意不攝。是名三不攝。何謂三  惡行。身惡行口惡行意惡行。是名三惡行。何
謂身三惡行。殺盜邪婬。是名身三惡行。何謂  意三惡行。貪恚邪見。是名意三惡行。何謂三  不淨。身口意不淨。是名三不淨。何謂三不覺。
身口意不覺。是名三不覺。何謂三曲。身口意  不直。是名三曲。何謂三痰癊。欲痰癊恚痰  癊癡痰癊。是名三痰癊。何謂三欲。欲欲
恚欲害欲。是名三欲。何謂三想。欲想恚想  癡想。是名三想。何謂三覺。欲覺恚覺害覺。是  名三覺。何謂三求。身求口求意求。是名三
求。何謂三火。欲火恚火癡火。是名三火。何謂  三熅。欲熅恚熅癡熅。是名三熅。何謂三煖。欲  煖恚煖癡煖。是名三煖。何謂三炙。欲炙恚炙
癡炙。是名三炙。何謂三熱。欲熱恚熱癡熱。是  名三熱。何謂三焦。欲焦恚焦癡焦。是名三焦。  何謂三惡。身惡口惡意惡。是名三惡。何謂三
有。欲有色有無色有。是名三有。何謂三漏。欲  漏有漏無明漏。是名三漏。何謂三濁。身口意  濁。是名三濁。何謂三不軟。身不軟口不軟意
不軟。是名三不軟。何謂三不除。身不除口不  除意不除。是名三不除  (三法竟)  。

[0651b20]  何謂四流。欲流有流見流無明流。是名四流。  何謂四扼。欲扼有扼見扼無明扼。是  名四軛。何謂四取。欲取有取戒取我取。是名  四取。

[0651b24]  何謂四染欲染色染無色染見染。是名四染  何謂口四惡行。妄語綺語兩舌惡口。是名口  四惡行。何謂四結。悕望身結瞋恚身結戒道
身結見實身結。是名四結。何謂四箭。欲箭瞋  箭慢箭見箭。是名四箭。

[0651b29]  何謂四識住處。比丘識依色作色為境界。色  中止愛相續。得增長廣大。受想行住處亦如  是。是名四識住處。

[0651c03]  何謂四緣生愛。若比丘緣衣生愛緣食生愛  緣臥具生愛緣醫藥生愛。是名四緣生愛。何  謂四愛相緣。若緣愛生愛緣愛生憎緣憎生
憎緣憎生愛。是名四愛相緣。

[0651c07]  何謂四惡道行。欲惡道行恚惡道行畏惡道  行癡惡道行。是名四惡道行。何謂四業煩惱。  殺生業煩惱竊盜業煩惱邪婬業煩惱妄語業
煩惱。是名四業煩惱。

[0651c11]  何謂四顛倒。無常謂常。想顛倒心顛倒見顛  倒。苦謂樂。想顛倒心顛倒見顛倒。無我謂我。  想顛倒心顛倒見顛倒。不淨謂淨。想顛倒心
顛倒。見顛倒。是名四顛倒。

[0651c15]  何謂四怖。王法怖賊盜怖火怖水怖。是名四  怖。何謂復有四怖。老怖病怖死怖惡趣怖。何  謂復有四怖。波怖濤涌怖洄澓怖失收摩羅  怖
(秦言  [魚*曷]  魚)  。何謂復有四怖。自衰怖誹謗怖孤遺  怖無子怖。是名復有四怖。

[0651c20]  何謂四退轉法。如世尊說四退轉法。何謂四。  比丘尊重瞋恚不尊重正法。尊重憎嫉不尊  重正法。尊重利養不尊重正法。尊重恭敬不
尊重正法。

瞋恚憎嫉　　利養恭敬　　如是尊重  
比丘失道　　良田敗種　　善法不生

[0651c26]  是名四退轉法  (四法竟)  。

[0651c27]  何謂五欲。眼識色愛喜適意愛色欲染相續。  耳鼻舌身識觸亦如是說。是名五欲。

[0651c29]  何謂五蓋。欲染蓋瞋恚睡眠掉悔疑蓋。是名  五蓋。何謂五下分煩惱。身見疑戒盜欲染恚。  是名五下分煩惱。何謂五上分煩惱。色染無
色染無明慢掉。是名五上分煩惱。

[0652a04]  何謂五道。地獄畜生餓鬼人天。是名五道。

[0652a05]  何謂五心荒。如比丘疑惑世尊。不信不度不  解。比丘心疑惑世尊。心不信不度不解已。比  丘心不向世尊不信不親近不解已。此謂初
心荒。法僧亦如是。復次比丘戒有缺行荒行  垢行。比丘戒缺行荒行垢行已。比丘心不向  戒不信不親近不解。比丘不向戒不信不親
近不解已。是名四心荒。復次比丘心惱害諸  淨梵行者。心荒不信。毀罵惡言輕謗諸梵淨  行者。比丘惱害諸梵淨行。諸惱害心荒於不
信。毀罵惡言輕謗諸梵淨行者已。比丘心  不向諸梵淨行者。不信不親近不解。比丘心  不向諸梵淨行者。不信不親近不解已。是名  五心荒。

[0652a18]  何謂五心纏。如比丘身不離染不離欲不離  愛不離渴不離燋熱。比丘不離染不離欲不  離愛不離渴不離燋熱已。比丘心不向勤進
信寂靜斷結。比丘不向勤精進信寂靜斷結  已。此謂初心纏。復次比丘勤行色欲等樂。勤  行臥具睡眠樂。比丘勤行色欲等樂。勤行臥
具睡眠已。比丘心不向勤精進正信寂靜行  斷結。比丘心不向勤精進正信寂靜行斷已。  是名第二第三心纏。復次比丘得少進便住
不上求。未得欲得。未解欲解。未證欲證。比  丘得少進便住不上求。未得欲得未解欲解  未證欲證已。比丘不向勤精進正信寂靜行
斷結。比丘心不向勤精進正信寂靜行斷結  已。是名第四心纏。復次比丘悕望生種種天  上故。行梵淨行。我以此戒道苦行梵淨行。令
我作天王或作輔臣。比丘悕望生種種天上  故。行梵淨行。我以此戒道苦行梵淨行。令我  作天王。或作輔臣已。比丘心不向勤精進
正信寂靜行斷結。比丘心不向勤精進正信  寂靜行斷結已。是名五心纏。

[0652b09]  何謂五怖。若殺生緣殺生故於現世怖未來  世怖。竊盜邪婬妄語飲酒放逸處怖亦如是。  是名五怖。五怨亦如是。

[0652b12]  何謂五無間。殺父無間。殺母無間。殺阿羅  漢無間。破眾僧無間。惡心出佛身血無間。是  名五無間。

[0652b15]  何謂五犯戒。殺生盜竊邪婬妄語飲酒放逸。  是名五犯戒。

[0652b17]  何謂五非法語。非時語無實語無義語非法  語不調順語。是名五非法語。何謂五不樂。不  樂獨處不樂出世不樂寂靜不樂梵行不樂諸
善法。是名五不樂。

[0652b21]  何謂五憎惡。不親自親不應呵橫呵數到白  衣家常喜多語好行乞求。是名五憎惡。

[0652b23]  何謂五瞋恚本法。作礙觸惱瞋恚諍訟專執  是名五瞋恚本法。

[0652b25]  何謂五憂本法。憂悲苦惱眾苦。是名五憂本  法。

[0652b27]  何謂五嫉妬。舍宅嫉妬豪族嫉妬利養嫉妬  名聞嫉妬是名五嫉妬。

[0652b29]  何謂五緣睡眠。欠呿  [夢-夕+登]  懵不樂身重心沈  沒。是名五緣睡眠。

[0652c02]  何謂犯戒五過患。自招衰損他為呵責惡名  流布死時有悔後墮惡道。是名犯戒五過患。  何謂復有犯戒五過患。緣犯戒故。未得財物。
不得已得財物欺奪。若至剎利眾婆羅門眾  居士眾沙門眾中。心懷恐懼。為沙門婆羅門。  遠稱過惡。身壞命終。便墮惡道。是名犯戒  五過患。

[0652c09]  何謂五不敬順。不敬順父母沙門婆羅門尊  長不敬順  (五法竟)  。

◎

[0652c11]  ◎何謂六依貪喜。眼識色愛喜適意愛色欲  染相續。現得希望。當得曾得。憶念過去變滅  生喜。此謂初依貪喜。耳鼻舌身意亦如是。是
名六依貪喜。何謂六依貪憂。眼識色愛喜適  意愛色欲染相續。現在不得恐未來不得曾  得。憶念過去變滅生憂。是名初依貪憂。耳
鼻舌身意亦如是。是名六依貪憂。何謂六依  貪捨。凡夫人眼見色生捨。癡如小兒不觀過  患。不知果報。如是不知。不分別色便捨。是名
初依貪捨。耳鼻舌身意亦如是。是名六依  貪捨。何謂六染。於色中染。聲香味觸法中染。  是名六染。

[0652c23]  何謂六樂。於色中樂。聲香味觸法中樂。是名  六樂。何謂復有六樂。樂諸業。樂語。樂睡眠。  樂聚集。樂居宅。樂調戲。是名復有六樂。

[0652c26]  何謂六愛。色聲香味觸法中愛。是名六愛。

[0652c27]  何謂六恚。色聲香味觸法中恚。是名六恚。

[0652c28]  何謂六鉤。色聲香味觸法中鉤。是名六鉤。

[0652c29]  何謂六不護。於色聲香味觸法中不護。是名  六不護。

[0653a02]  何謂六諍根。如世尊說。諸比丘有六諍根。應  當解解已勤修令斷。何謂六。比丘瞋恚。常念  怨嫌。於世尊不恭敬尊重讚歎。不以香花供
養法僧亦如是。於戒缺行荒行垢行。告諸比  丘。若比丘瞋恚。常念怨嫌。於眾僧中。起瞋恚  共諍緣諍。令多眾生損減。使多眾生受苦。天
人衰耗。告諸比丘。如是不善諍根。觀自他  未斷。當共和合勤精進。勇猛應斷不善諍根。  告諸比丘。如是不善諍根。觀自他斷已。自心
專念。令不復生。如是便知得斷不善諍根。復  次比丘。若懷恨燋熱。若嫉妬慳惜。若詭欺姦  非。若求諸見他人誹謗。常憶不捨。若邪見  邊見亦如是。是名六諍根
(六法竟)  。

[0653a15]  何謂七共染。若女人自思惟。女身女形女相  女服飾女欲女音聲女瓔珞。女人樂染此物。  樂染此物已。思惟外男身男形男相男服飾
男欲男音聲男瓔珞。女人樂染此物。樂染此  物已。思惟和合。緣和合故生喜樂貪著。愛樂  女身。樂和合已。以如是故。常不欲轉女身。男
子自思惟。若男身乃至常不欲轉男身亦如  是。是名七共染。何謂欲染。有一好種姓婆  羅門。往至如來所。到已問訊。却坐一面。問
世尊曰。瞿曇沙門。自是梵淨行不。世尊答婆  羅門。若言正梵淨行者我是也。以何緣故。婆  羅門我梵淨行。不缺不荒不垢穢。婆羅門復
問。瞿曇沙門。梵淨行荒缺垢穢耶。世尊答  曰。梵淨行有荒缺垢穢。婆羅門復問。云何梵  淨行有荒缺垢穢。世尊答。或有人言。我是梵
淨行者。雖不與女人交通。然受女人澡浴衣  服按摩調身。以為喜樂。以為氣味。告婆羅  門言。是謂共欲染。非清淨梵行。有荒缺垢穢。
未脫生老病死憂悲苦惱。眾苦聚集。我謂此  未脫於苦。復次婆羅門。或有人言。我是梵淨  行者。不與女人交通。不受女人澡浴衣服按  摩調身。然親近女人言說戲
笑  調弄。以為喜  樂。以為氣味。告婆羅門言。是謂共欲染非  清淨梵行。有荒缺垢穢。未脫於生老病死憂  悲苦惱。眾苦聚集。我謂此未脫於苦。復次
婆羅門。或有人言。我是梵淨行者。不與女人  交通。不受女人澡浴衣服按摩調身。不親  近女人言說戲笑調弄。然與女人。對目相視
以為喜樂。以為氣味。告婆羅門言。是謂共欲  染。非清淨梵行者。有荒缺垢穢。未脫於生老  病死憂悲苦惱。眾苦聚集。我謂此未脫於苦。
復次婆羅門。或有人言。我是梵淨行者。不與  女人交通。不受女人澡浴衣服按摩調身。不  親近女人言說戲笑調弄。不與女人對目相
視。然障外聞女人音聲歌舞語笑啼哭。以為  喜樂。以為氣味。告婆羅門言。是謂共欲染。非  清淨梵行。有荒缺垢穢。未脫於生老病死憂
悲苦惱。眾苦聚集。我謂此未脫於苦。復次婆  羅門。或有人言。我是梵淨行者。不與女人交  通。不受女人澡浴衣服按摩調身。不親近女
人言說戲笑調弄。不與女人對目相視。不於  障外聞女人音聲歌舞語笑啼哭。然憶念女  人曾共從事戲笑言語相娛樂時。以為喜樂。
以為氣味。告婆羅門言。是名共欲染。非清淨  梵行者。有荒缺垢穢。未脫於生老病死憂悲  苦惱。眾苦聚集我。謂此未脫於苦。復次婆
羅門。或有人言。我是梵淨行者。不與女人交  通。不受女人澡浴衣服按摩調身。不親近女  人言說戲笑調弄。不與女人對目相視。不於
障外聞音聲歌舞語笑啼哭。不憶念女人曾  共從事戲笑言語相娛樂時。然見長者或長  者子以五欲具足相娛樂時。以為喜樂。以為
氣味。告婆羅門言。是名共欲染。非梵淨行  者。有荒缺垢穢。未脫於生老病死憂悲苦惱。  眾苦聚集。我謂此未脫於苦。復次婆羅門。或
有人言。我是梵淨行者。不與女人交通。不受  女人澡浴衣服按摩調身。亦不親近女人言  說戲笑調弄。不與女人對目相親。不於障
外聞女人音聲歌舞啼哭。不憶念女人曾共  從事戲笑言語相娛樂時。不見長者及長者  子以五欲具足相娛樂時。然願生天上故。行
梵淨行。我以此戒。以此道。以此苦梵淨行。令  我作天王。或作輔臣。以為喜樂。以為氣味。告  婆羅門言。是謂共欲染。非清淨梵行者。有荒
缺垢穢。未脫生老病死憂悲苦惱。眾苦聚集。  我謂此未脫於苦。復次婆羅門。此七共欲染。  我觀於內心。設當七共欲染未斷我亦不自
說有正梵淨行婆羅門。以我七共欲染斷故。  說有正梵淨行得無所畏。是名七共欲染。

[0653c26]  何謂七識住處或有眾生若干身若干想欲界  人或天。此謂初識住處。若有眾生若干身一  想。若初生梵天。是名第二識住處。若有眾
生一身若干想光音天。是名第三識住處。或  有眾生一身一想遍淨天。是名第四識住處。  若有眾生無邊空處。此名第五識住處。若有
眾生無邊識處。此謂第六識住處。若有眾生  無所有處。此謂第七識住處。是名七識住處。  何謂七慢慢。不如慢。勝慢。增上慢。我慢。邪
慢。慢中慢。何謂慢。若我勝心。於彼貢高。是  名慢。何謂不如慢。彼不如我心於彼貢高。是  名不如慢。何謂勝慢。我與勝者等心於彼貢
高是名勝慢。何謂增上慢。未得起得想心  於彼貢高。是名增上慢。何謂我慢。我有善法  心於彼貢高。是名我慢。何謂邪慢。若無善法
心於彼貢高。是名邪慢。何謂慢中慢。若見  他慢生慢心於彼貢高。是名慢中慢。復次我  慢。若有身者。心於彼生貢高。是名我慢。復
次邪慢。若有邪見者。心於彼生貢高。是名  邪慢。復次慢中慢。我於勝中勝貴中貴心於  彼生貢高。是名慢中慢。是名七慢。

[0654a18]  何謂七不敬。若不恭敬佛。不恭敬法。不恭敬  僧。不恭敬戒。不恭敬定。不恭敬慧。不恭敬  善法。是名七不敬。

[0654a21]  何謂七漏。見斷漏。忍辱斷漏。親近斷漏。離斷  漏。調伏斷漏。戒斷漏。思惟斷漏。是名七漏。

[0654a23]  何謂七怯弱法。殺生竊盜邪婬妄語兩舌惡  口綺語。是名七怯弱法。

[0654a25]  何謂七動。我當有。我當無。我色當有。我色當  無。我想當有。我想當無。我非有想非無想當  有。是名七動。七自恃七求七撗七作七生亦
如是  (七法竟)  。

[0654a29]  何謂世間八法。利衰毀譽稱譏苦樂。是名世  八法。

[0654b02]  何謂八非聖語。若不見言見。見言不見。不聞  言聞。聞言不聞。不覺言覺。覺言不覺。不識言  識。識言不識。是名八非聖語。

[0654b05]  何謂八懈怠事。若有懈怠比丘。如是思惟。我  今日入聚落乞食已。我得麁細食不充足。以  不足故。令我羸瘦。不樂經行坐禪。我欲眠臥。
懈怠比丘。即便眠臥。不能勤進。為未得欲得  未解欲解未證欲證。是名初懈怠事。復次比  丘如是思惟。我今日入聚落中乞食。得麁細
食充足身體重妨。如肉囊盛錢。不樂經行坐  禪。我欲眠臥。懈怠比丘。即便眠臥。不能勤  進。為未得欲得未解欲解未證欲證。此謂第
二懈怠事。復次懈怠比丘。如是思惟。我今日  有作務疲懈。不樂經行坐禪。我欲眠臥。懈怠  比丘。即便眠臥。不能勤進。為未得欲得未解
欲解未證欲證。此謂第三懈怠事。復次懈怠  比丘。如是思惟。我明日當作務身當疲懈。  便不樂經行坐禪。我今豫眠臥懈怠比丘。即
便眠臥。不能勤進。為未得欲得未解欲解未  證欲證。此謂第四懈怠事。復次懈怠比丘。如  是思惟。我今日行來。身體疲極。不樂經行坐
禪。我欲眠臥。懈怠比丘。即便眠臥。不能勤  進。為未得欲得未解欲解未證欲證。此謂第  五懈怠事。復次懈怠比丘。如是思惟。我明日
當行身必疲極。便不樂經行坐禪。我欲眠臥。  懈怠比丘。即便眠臥。不能勤進。為未得欲得  未解欲解未證欲證。此謂第六懈怠事。復次
懈怠比丘。如是思惟。我今患苦。不樂經行坐  禪。我欲眠臥。懈怠比丘即便眠臥。不能勤進。  為未得欲得未解欲解未證欲證。此謂第七
懈怠事。復次懈怠比丘。如是思惟。我患差  未久。我身羸弱。不樂經行坐禪。我欲眠臥。懈  怠比丘。即便眠臥。不能勤進。為未得欲得未
解欲解未證欲證。是名八懈怠事。何謂八難  處妨修梵行。有佛出世。如來無所著等正覺  明行足為善逝世間解無上士調御丈夫天人
師佛世尊。說寂靜滅盡離欲法正趣至涅槃  道。或有眾生在地獄處。是名初難處妨修梵  行。復次佛出世如來無所著乃至佛世尊。說
寂靜滅盡離欲法正趣至涅槃道。或有眾生。  在畜生處餓鬼處長壽天處。若邊地愚癡人。  若比丘比丘尼優婆塞優婆夷所不至處。是名
乃至第五難處妨修梵行。復次佛出世如來  無所著乃至佛世尊。說寂靜離欲法正趣至  涅槃道。或有眾生共生國中。然邪見倒見。邪
見倒見果報純熟故。畢生地獄。是名第六難  處妨修梵行。復次佛出世如來無所著乃至  佛世尊。說寂靜滅盡離欲法正趣至涅槃道。
或有眾生共生國中。然聾盲瘖瘂。如羊手現  語相。不知說善惡業報。是名第七難處妨修  梵行。復次佛不出世。不名如來乃至佛世尊。
不說寂靜滅盡離欲法正趣至涅槃道。或有  眾生在國中。不聾盲瘖瘂。亦能分別善惡業  報。然不值佛世。是名八難處妨修梵行  (八法竟)  。

[0654c27]  何謂九若干法。緣若干界故生若干觸。緣若  干觸故生若干受。緣若干受故生若干想。緣  若干想故生若干覺。緣若干覺故生若干欲。
緣若干欲故生若干利養。緣若干利養故生  若干求。緣若干求故生若干燋熱。是名九若  干法。

[0655a04]  何謂九愛本法。緣愛故生求。緣求故生利養。  緣利養故生所作。緣所作故生欲染。緣欲染  故生堪忍。緣堪忍故生慳惜。緣慳惜故生積
聚。緣積聚故。生愛護傷害捶打相繫閉共鬪  諍。是名九愛本法。

[0655a09]  何謂九眾生居。或有眾生。若干身若干想欲  界人天。此謂初眾生居。或有眾生。若干身一  想。謂初生梵天。此謂第二眾生居處。或有眾
生。一身若干想。謂光音天。此謂第三眾生居  處。或有眾生。一身一想。謂遍淨天。此謂第四  眾生居處。或有眾生。無受無想。謂無想天。
此謂第五眾生居處。或有眾生。無邊空處。此  謂第六眾生居處。或有眾生。無邊識處。此謂  第七眾生居處。或有眾生。無所有處。此謂第
八眾生居處。或有眾生。非想非非想處。是名  第  九眾生居。

[0655a20]  何謂犯戒九過患。悔不悅不喜不除心苦散  亂不如實知見不解射不方便。是名犯戒九  過患  (九法竟)  。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
