眾事分阿毘曇論卷第七
尊者世友造

宋天竺三藏求那跋陀羅  共菩提耶舍譯

分別攝品第六之四

[0659a08]  三世及三世說事，十八界十二入五陰攝，九  智知除滅智，六識識，一切使使。欲界苦苦，  十八界十二入五陰攝，七智知除比智及滅
道智，六識識，欲界一切使使。色界變苦苦，十  四界十入五陰攝，七智知除法智及滅道智，  四識識，色界一切使使。無色界行苦苦，三界
二入四陰攝，六智知除法智知他心智及滅  道智，一識識，無色界一切使使。復次苦受苦  苦，一界一入一陰攝，七智知除比智及滅
道智，一識識，欲界一切使使。樂受變苦苦，一  界一入一陰攝，九智知除滅智，一識識，色界  一切使使，除欲界無漏緣疑及彼相應無明
餘欲界一切使使。不苦不樂受行苦苦，一界  一入一陰攝，九智知除滅智，一識識，一切使  使。

[0659a23]  有覺有觀法，八界二入四陰攝，九智知除滅  智，一識識，欲色二界一切使使。無覺有觀法，  三界二入四陰攝，九智知除滅智，一識識，欲
色二界一切使使。無覺無觀法，十三界十二  入五陰攝，十智知，六識識，色無色界一切使  使，欲界有漏緣使使。有覺有觀地，十八界十
二入五陰攝，九智知除滅智，六識識，欲色二  界一切使使。無覺有觀地，三界二入五陰攝，  九智知除滅智，一識識，色界一切遍使使及
修斷使使。無覺無觀地，十一界十入五陰  攝，九智知除滅智，四識識，色無色界一切使  使。

[0659b05]  身業，二界二入一陰攝，八智知除知他心  智及滅智，二識識，欲色二界一切遍使使及  修斷使使。如身業，口業亦如是。意業，一界一
入一陰攝，九智知除滅智，一識識，一切使  使。

[0659b10]  善業，三界二入二陰攝，九智知除滅智，三  識識，三界一切遍使使及修斷使使。不善業，  三界三入二陰攝，七智知除比智及滅道智，
三識識，欲界一切使使。無記業，三界三入二  陰攝，八智知除滅道智，三識識，色無色界一  切，欲界二身見集斷一切遍使使，及修斷使  使。

[0659b16]  學業，一界一入二陰攝，七智知除苦集滅  智，一識識，使所不使。如學業，無學業亦如是。  非學非無學業，三界三入二陰攝，八智知除
滅道智，三識識，一切使使。

[0659b20]  見斷業，一界一入一陰攝，八智知除滅道智，  一識識，見斷一切使使。修斷業，三界三入二  陰攝，八智知除滅道智，三識識，修斷一切使
使及一切遍使使。不斷業，一界一入二陰攝，  七智知除苦集滅智，一識識，使所不使。

[0659b25]  現法受業、生受業、後受業，三界三入二陰攝，  八智知除滅道智，三識識，欲界一切使使，色  無色界一切遍使使，及修斷使使。

[0659b28]  樂受業，三界三入二陰攝，八智知除滅道智，  三識識，欲色二界一切遍使使及修斷使使。  苦受業，三界三入二陰攝，七智知除比智及
滅道智，三識識，欲界一切使使。不苦不樂受  業，一界一入二陰攝，七智知除法智及滅道  智，一識識，色無色界一切遍使使，及修斷使  使  (三法竟)  。

[0659c06]  身念處，十一界十一入一陰攝，八智知除知  他心智及滅智，六識識，欲色二界一切遍使  使及修斷使使。受念處，一界一入一陰攝，九
智知除滅智，一識識，一切使使。心念處，七  界一入一陰攝，九智知除滅智，一識識，一切  使使。法念處，一界一入二陰攝，十智知，一識
識，一切使使。復次身增上彼道生善有漏及  無漏、受心法增上彼道生善有漏及無漏、四  正勤、四神足，三界二入五陰攝，九智知除滅
智，一識識，三界一切遍使使及修斷使使。

[0659c16]  禪，三界二入五陰攝，九智知除滅智，一識  識，色界一切遍使使及修斷使使。

[0659c17]  苦諦，十八  界十二入五陰攝，八智知除滅道智，六識識，  一切使使。如苦諦，集諦亦如是。滅體，一界
一入陰所不攝，六智知除知他心智及苦集  道智，一識識，使所不使。道諦，三界二入五陰  攝，七智知除苦集滅智，一識識，使所不使。

[0659c23]  慈悲喜捨，三界二入五陰攝，七智知除法智  及滅道智，一識識，色界一切遍使使及修斷  使使。

[0659c26]  空  入  處、識入處、無所有入處，三界二入四陰  攝，七智知除法智、知他心智、滅智，一識識，無
色界一切使使。非想非非想入處，三界二入  四陰攝，六智知除法智、知他心智及滅、道智，  一識識，無色界一切使使。

[0660a02]  四聖種，三界二入五陰攝，九智知除滅智，一  識識，三界一切遍使使及修斷使使。

[0660a04]  有為沙門果，三界二入五陰攝，七智知除  苦集滅智，一識識，使所不使。無為沙門果，  一界一入陰所不攝，六智知除知他心智及
苦集道智，一識識，使所不使。

[0660a08]  法智，一界一入一陰攝，六智知除比智及苦  集滅智，一識識，使所不使。比智，一界一入一  陰攝，六智知除法智及苦集滅智，一識識，使
所不使。知他心智，一界一入一陰攝，九智知  除滅智，一識識，色界一切遍使使及修斷使  使。等智，一界一入一陰攝，八智知除滅道
智，一識識，除見無漏緣餘一切使使。餘智，  一界一入一陰攝，七智知除苦集滅智，一識  識，使所不使。

[0660a17]  義辯及應辯，一界一入一陰攝，九智知除滅  智，一識識，三界一切遍使使及修斷使使。法  辯及辭辯，一界一入一陰攝，八智知除滅道
智，一識識，欲色二界一切遍使使及修斷使  使。

[0660a22]  因緣，十八界十二入五陰攝，九智知除滅智，  六識識，一切使使。次第緣，八界二入四陰攝，  九智知除滅智，一識識，一切使使。所緣
緣及增上緣，十八界十二入五陰攝，十智知，  六識識，一切使使。

[0660a27]  摶食，三界三入一陰攝，六智知除比智、知他  心智及滅道智，四識識，欲界一切遍使使及  修斷使使。觸食及意思食，一界一入一陰攝，
八智知除滅道智，一識識，一切使使。識食，  七界一入一陰攝，八智知除滅道智，一識識，  一切使使。

[0660b04]  欲流，一界一入一陰攝，七智知除比智及  滅道智，一識識，欲界一切使使。有流，一界一  入一陰攝，七智知除法智及滅道智，一識識，
色無色界一切使使。見流，一界一入一陰攝，  八智知除滅道智，一識識，見斷有漏緣使使  除見相應無漏緣。無明無明流，一界一入一
陰攝，八智知除滅道智，一識識，除無漏緣無  明餘一切使使。如流，軛亦如是。

[0660b12]  欲取，一界一入一陰攝，七智知除比智及滅  道智，一識識，欲界一切使使。見取，一界一入  一陰攝，八智知除滅道智，一識識，見斷有漏
緣使使除見相應無漏緣無明。戒取，一界一  入一陰攝，八智知除滅道智，一識識，見苦斷  一切使使，見集斷一切遍使使，乃至見道斷
有漏緣使使。我取，廣說如有流。

[0660b19]  過去法、未來法、現在法，十八界十二入五陰  攝，九智知除滅智，六識識，一切使使。非過  去未來現在法，一界一入一陰所不攝，六智
知除知他心智及苦集道智，一識識，使所不  使。

[0660b23]  欲界繫法，十八界十二入五陰攝，七智知  除比智及滅道智，六識識，欲界一切使使。色  界繫法，十四界十入五陰攝，七智知除法智
及滅道智，四識識，色界一切使使。無色界繫  法，三界二入四陰攝，六智知除法智、知他心  智及滅道智，一識識，無色界一切使使。不繫
法，三界二入五陰攝，八智知除苦集智，一識  識護，使所不使。

[0660c02]  善因法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅  智，六識識，三界一切遍使使及修斷使使。不  善因法，十八界十二入五陰攝，七智知除比
智及滅道智，六識識，欲界一切使使。無記因  法，十八界十二入五陰攝，八智知除滅道智，  六識識，一切使使。非善因非不善因非無記
因法，一界一入陰所不攝，六智知除知他心  智及苦集道智，一識識，使所不使。

[0660c10]  有緣緣法，三界二入四陰攝，九智知除滅智，  一識識，有為緣使使。無緣緣法，八界二入四  陰攝，九智知除滅智，一識識，一切使使。有
緣緣無緣緣法，三界二入四陰攝，九智知除  滅智，一識識，一切使使。非有緣緣非無緣緣  法，十一界十一入二陰攝，九智知除知他心  智，六識識，有漏緣使使
(四法竟)  。

[0660c17]  色陰，十一界十一入一陰攝，八智知除知他  心智及滅智，六識識，欲色二界一切遍使使  及修斷使使。受陰、想陰、行陰，一界一入三陰
攝，九智知除滅智，一識識，一切使使。識陰，  七界一入一陰攝，九智知除滅智，一識識，一  切使使。

[0660c22]  色盛陰，十一界十一入一陰攝，七智  知除知他心智及滅道智，六識識，欲色二界  一切遍使使及修斷使使。受盛陰、想盛陰、行
盛陰，一界一入三陰攝，八智知除滅道智，一  識識，一切使使。識盛陰，七界一入一陰攝，八  智知除滅道智，一識識，一切使使。

[0660c27]  地獄趣、  畜生、餓鬼及人趣，十八界十二入五陰攝，七  智知除比智及滅道智，六識識，欲界一切使
使。天趣，十八界十二入五陰攝，八智知除滅  道智，六識識，三界一切使使。

[0661a03]  見苦斷煩惱身，一界一入一陰攝，八智知除  滅道智，一識識，見苦斷一切使使及見集斷  一切遍使使。見集斷煩惱身，一界一入一陰
攝，八智知除滅道智，一識識，見集斷一切  使使及見苦斷一切遍使使。見滅斷煩惱身，  一界一入一陰攝，八智知除滅道智，一識識，
見滅斷有漏緣使使及一切遍使使。見道斷  煩惱身，一界一入一陰攝，八智知除滅道智，  一識識，見道斷有漏緣使使及一切遍使使。
修斷煩惱身，一界一入一陰攝，八智知除滅  道智，一識識，修斷一切使使及一切遍使  使。

[0661a15]  色法如色陰。心法如識陰。心法法，一界一  入三陰攝，九智知除滅智，一識識，一切使  使。心不相應行，一界一入一陰攝，八智知除
知他心智及滅智，一識識，有漏緣使使。無為  法，廣說如果非果法  (五法竟)  。

[0661a20]  地界，一界一入一陰攝，七智知除知他心智  及滅道智，二識識，欲色二界一切遍使使及  修斷使使。如地界，水界、火界、風界、虛空界亦
如是。  識界，七界一入一陰攝，八智知除滅道智，一  識識，一切使使。

[0661a26]  見苦斷法，三界二入四陰攝，八智知除滅道  智，一識識，見苦斷一切使使及見集斷一切  遍使使。見集斷法，三界二入四陰攝，八智知
除滅道智，一識識，見集斷一切使使及見苦  斷一切遍使使。見滅斷法，三界二入四陰攝，  八智知除滅道智，一識識，見道斷一切使
使及一切遍使使。見道斷法，三界二入四陰  攝，八智知除滅道智，一識識，見道斷一切使  使及一切遍使使。修斷法，十八界十二入五
陰攝，八智知除滅道智，六識識，修斷一切使  使及一切遍使使。不斷法，三界二入五陰攝，  八智知除苦集智，一識識，使所不使  (六法竟)  。

[0661b09]  貪欲使及瞋恚使，一界一入一陰攝，七智知  除比智及滅道智，一識識，欲界有漏緣使使。  有愛使，一界一入一陰攝，七智知除法智及
滅道智，一識識，色無色界有漏緣使使。慢使，  一界一入一陰攝，八智知除滅道智，一識識，  三界有漏緣使使。無明使，一界一入一陰攝，
八智知除滅道智，一識識，除無漏緣無明餘  一切使使。見使，一界一入一陰攝，八智知除  滅道智，一識識，見斷有漏緣使使及見相應
無漏緣無明。疑使，一界一入，一陰攝，八智  知除滅道智，一識識，見斷有漏緣使使及疑  相應無漏緣無明。

[0661b21]  初識住處，十八界十二入五陰攝，七智知除  比智及滅道智，六識識，欲界一切使使。第二  識住處，十四界十入五陰攝，七智知除法智
及滅道智，四識識，色界一切使使。第三、第四  識住處，十一界十入五陰攝，七智知除法智  及滅道智，一識識，色界一切使使。第五、第六、
第七識住處，三界二入四陰攝，六智知除法  智、知他心智及滅道智，一識識，無色界一切  使使。

[0661c01]  七覺支品，一界一入二陰攝，七智知除苦  集滅智，一識識，使所不使  (七法竟)  。

[0661c03]  初解脫處及第二、第三解脫處，三界二入五  陰攝，七智知除法智及滅道智，一識識，色界  一切遍使使及修斷使使。空入處解脫、識入
處解脫、無所有入處解脫，三界二入四陰攝，  七智知除法智、知他心智及滅智，一識識，無  色界一切遍使使及修斷使使。非想非非想
入處解脫，三界二入四陰攝，六智知除法智、  知他心智及滅道智，一識識，無色界一切遍  使使及修斷使使。想受滅入處解脫，一界一
入一陰攝，六智知除法智、知他心智及滅道  智，一識識，無色界一切遍使使及修斷使使。

[0661c14]  八勝處入及八一切入處，三界二入五陰  攝，七智知除法智及滅道智，一識識，色界一  切遍使使及修斷使使。

[0661c17]  道支中正語、正業、正命，一界一入一陰攝，六  智知除知他心智及苦集滅智，一識識，使所  不使。諸餘道支，一界一入一陰攝，七智知
除苦集滅智，一識識，使所不使  (八法竟)  。

[0661c21]  貪欲結及慢結，一界一入一陰攝，八智知除  滅道智，一識識，三界有漏緣使使。瞋恚結，一  界一入一陰攝，七智知除比智及滅道智，一
識識，欲界有漏緣使使。無明結，如無明使。見  結，如見使。他取結，一界一入一陰攝，八智  知除滅道智，一識識，見斷有漏緣使使。疑
結，一界一入一陰攝，八智知除滅道智，一識  識，見斷有漏緣使使及疑相應無漏緣無明。  慳、嫉二結，一界一入一陰攝，七智知除比
智及滅道智，一識識，欲界一切遍使使及修  斷使使。

[0662a02]  初眾生居處，如初識住處。第二眾生  居處，如第二識住處。第三、第四、第五眾生居  處，如第三、第四識住處。餘眾生居處，如餘  識住處
(九法竟)  。

[0662a06]  空一切入處及識一切入處，三界二入四陰  攝，六智知除法智、知他心智及滅道智，一識  識，無色界一切遍使使及修斷使使。

[0662a09]  無學法中正語、正業、正命，一界一入一陰攝，  六智知除知他心智及苦集滅智，一識識，使  所不使。餘無學法，如餘道支  (十法竟)  。

[0662a12]  有漏色，十一界十一入一陰攝，七智知除知  他心智及滅道智，六識識，欲色二界一切遍  使使及修斷使使。有漏受、想、行，一界一入三
陰攝，八智知除滅道智，一識識，一切使使。  有漏識，如識界。無漏色，一界一入一陰攝，六  智知除知他心智及苦集滅智，一識識，使所
不使。無漏受、想、行，一界一入三陰攝，七智知  除苦集滅智，一識識，使所不使。無漏識，二界  一入一陰攝，七智知除苦集智及滅智，一識
識，使所不使。無為法，廣說如果非果法  (十一法竟)  。

[0662a22]  眼入，一界一入一陰攝，七智知除知他心  智及滅道智，一識識，欲色二界一切遍使使  及修斷使使。如眼入，耳入、鼻入、舌入、身入、眼
界、耳界、鼻界、舌界、身界、眼根、耳根、鼻根、舌根、  身根亦如是。  色入，一界一入一陰攝，七智知除知他心智  及滅道智，二識識，欲色二界一切遍使使及
修斷使使。如色入，聲入、觸入、色界、聲界、觸界  亦如是。  香入，一界一入一陰攝，六智知除比智、知他  心智及滅道智，二識識，欲界一切遍使使
及修斷使使。如香入，味入、香界、味界亦如是。  意入，七界一入一陰攝，九智知除滅智，一  識識，一切使使。如意入，意界、意根亦如是。
法入，一界一入四陰攝，十智知，一識識，一切  使使。如法入，法界亦如是  (十二法竟)  。

[0662b09]  眼識界，二界一入一陰攝，八智知除滅道智，  一識識，欲色二界一切遍使使及修斷使使。  如眼識界，耳識界、身識界亦如是。
鼻識界，二界一入一陰攝，七智知除比智及  滅道智，一識識，欲界一切遍使使及修斷使  使。如鼻識界，舌識界亦如是。  意識界，二界一入一陰攝，九智知除滅智，一
識識，一切使使  (十八法竟)  。

[0662b17]  女根，一界一入一陰攝，六智知除比智、知  他心智及滅道智，一識識，欲界一切遍使使  及修斷使使。如女根，男根亦如是。

[0662b20]  命根，一界一入一陰攝，七智知除知他心智  及滅道智，一識識，三界一切遍使使及修斷  使使。樂根，一界一入一陰攝，九智知除滅
智，一識識，色界一切使使，欲界一切遍使使  及修斷使使。苦根，一界一入一陰攝，七智知  除比智及滅道智，一識識，欲界一切遍使使
及修斷使使。喜根，一界一入一陰攝，九智知  除滅智，一識識，色界一切使使，除欲界無漏  緣疑及彼相應無明，餘欲界一切使使。憂
根，一界一入一陰攝，七智知除比智及滅道  智，一識識，欲界一切使使。捨根，一界一入一  陰攝，九智知除滅智，一識識，一切使使。信
根，一界一入一陰攝，九智知除滅智，一識  識，三界一切遍使使及修斷使使。如信根，精  進根、念根、定根、慧根亦如是。
未知當知根，三界二入三陰攝，七智知除苦  集滅智，一識識，使所不使。如未知當知根，已  知根、無知根亦如是  (二十二法竟)  。

[0662c09]  欲界繫見苦斷使，一界一入一陰攝，七智知  除比智及滅道智，一識識，欲界繫見苦斷一  切使使及見集斷一切遍使使。欲界繫見集
斷使，一界一入一陰攝，七智知除比智及滅  道智，一識識，欲界繫見集斷一切使使及見  苦斷一切遍使使。欲界繫見滅斷使，一界一
入一陰攝，七智知除比智及滅道智，一識識，  除欲界繫見滅斷無漏緣不共無明，餘欲界  繫見滅斷一切使使及一切遍使使。欲界繫
見道斷使，一界一入一陰攝，七智知除比智  及滅道智，一識識，除欲界繫見道斷無漏緣  不共無明，餘欲界繫見道斷一切使使及一
切遍使使。欲界繫修斷使，一界一入一陰攝，  七智知除比智及滅道智，一識識，欲界繫修  斷一切使使及一切遍使使。如欲界繫，色界
繫、無色界繫亦如是。色界差別者，除法智。無  色界差別者，六智知除法智、知他心智、滅、道  智。餘如上說  (九十八使竟)  。

眾事分阿毘曇論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1541 眾事分阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
