舍利弗阿毘曇論卷第二十三
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

攝相應分相應品第二之上

[0671c07]  心心數法。當知相應。當知不相應。當知無相  應。當知非無相應相應。當知亦有相應不相  應無相應非無相應不相應。當知亦有相應
不相應無相應非無相應。無相應。當知亦  有相應不相應無相應非無相應無相應。當  知亦有相應不相應無相應非無相應。相應
者。謂心與數法相應。數法與心相應。數法數  法與數法相應。除自性自性自性不相應非  無相應。心心數法相應正問。今當說。

[0671c16]  眼識界乃至意界意識界。身觸心觸名觸對  觸愛觸憎觸明觸無明觸。明分觸無明分觸。  樂根苦根喜根憂根捨根。受想思觸思惟覺
觀。忍見智解脫。無貪無恚無癡。順信悔不悔  悅喜心進心除。信欲不放逸念捨怖。煩惱使  見使疑使戒道使愛使恚使嫉妬使慳惜使
無明使慢使掉使。有覺有觀定。無覺有觀定。  無覺無觀定。空定無相定無願定。信根乃至  慧根。是名相應。問。

[0671c25]  何謂眼識界。若識眼根因色境界。已生今生  當生不定。是名眼識界。耳鼻舌身識界亦如  是。何謂意界。若意知法念法。若初心已生
今生當生不定。是名意界。何謂意識界。不離  彼境界。若餘心似彼。已生今生當生不定。  是名意識界。何謂身觸。若觸身識相應。是名
身觸。復次身觸若觸五識身相應。眼識耳  鼻舌身識。是名身觸。何謂心觸。若觸意識  相應。是名心觸。何謂名觸。若心觸。是名名
觸。何謂對觸。若身觸。是名對觸。何謂愛觸。  若觸欲染相應。是名愛觸。何謂恚觸。若觸瞋  恚相應。是名恚觸。何謂明觸。若觸聖智相應。
是名明觸。何謂無明觸。若觸不善非智相應。  是名無明觸。何謂明分觸。若觸明分生明得  明能令明廣大。是名明分觸。何謂無明分觸
生無明得無明能令無明廣大。是名無明分  觸。復次明分觸。若觸聖忍相應。是名明分觸。  復次無明分觸。若觸非聖非煩惱相應。是名
無明分觸。復次明分觸。若觸聖能得智果是  名明分觸。復次無明分觸。若觸非聖。若善無  記是名。無明分觸。何謂樂根。若身忍受樂。
眼觸樂受。耳鼻舌身。觸樂受樂界。是名樂  根。何謂苦根。若身不忍受苦。眼觸苦受。耳鼻  舌身。觸苦受苦界。是名苦根。何謂喜根。若心
忍受樂。意觸樂受喜界。是名喜根。何謂憂根。  若心不忍受苦。意觸苦受憂界。是名憂根。何  謂捨根。若身心不忍受苦樂。眼觸不苦不樂。
耳鼻舌身意。觸不苦不樂受捨界。是名捨根。  何謂受。若心受。是名受。復次受六受。眼觸  受。耳鼻舌身意觸受。何謂眼觸受。若受眼識
相應。是名眼觸受。乃至意受亦如是。復次眼  觸受。緣眼緣色生眼識。三法和合觸緣受。是  名眼觸受。乃至意受亦如是。何謂想。若想
憶想勝想。是名想。復次想六想。色想聲香味  觸法想。何謂色想。若想眼識相應。是名色  想。聲香味觸法亦如是。復次色想。色境界思
惟色。若想憶想勝想是名色想。聲香味觸法  想亦如是。何謂思。若思正思緣思。若心有作  是名思。復次思六思。色思聲香味觸法思。何
謂色思。若思眼識相應。是名色思。聲香味觸  法思亦如是。復次色思色境界思惟色。若思  正思緣思。若心有作。是名色思。聲香味觸法
思亦如是。何謂觸。若觸正觸。是名觸。復次觸  六觸。眼觸耳鼻舌身意觸。何謂眼觸。若觸眼  識相應。是名眼觸。耳鼻舌身意觸亦如是。復
次眼觸緣眼緣色生眼識。三法和合觸。是名  眼觸。耳鼻舌身意觸亦如是。何謂思惟。若心  分別計挍籌量憶念。是名思惟。復次思惟六
思惟。色聲香味觸法思惟。何謂色思惟。若思  惟眼識相應。是名色思惟。聲香味觸法思惟  亦如是。復次色思惟。色境界思惟。色若心
分別計挍籌量憶念。是名色思惟。聲香味  觸法思惟亦如是。何謂覺。若覺重覺憶想緣  境界心語。是名覺。復次六覺。色聲香味
觸法覺。云何色覺。若以色境界思惟色覺  重覺憶想緣境界心語。是名色覺。聲香味  觸法覺亦如是。何謂觀。若心行微行微津微
分別心隨微轉。是名觀。復次六觀。色觀聲  香味觸法觀。何謂色觀。若以色境界思惟色。  若心行微行微津微分別心隨微轉。是名色
觀。聲香味觸法觀亦如是。何謂忍。貪嗜欲得。  若於順不順法。堪任忍辱。是名忍。何謂見。見  有二種。或見忍。或見智。何謂見忍。若貪嗜欲
得。若於順不順法。堪任忍辱。是名見忍。何謂  見智。若必執於法。是名見智。何謂智。若必執  於善法。是名智。復次智有四智。法智比智世
智他心智。是名智。何謂解脫。若解重解。究竟  解。心向彼尊上彼傾向彼以彼解脫。是名解  脫。復次解脫六解脫。色解脫聲香味觸法解
脫。云何色解脫。若解脫眼識相應。是名色  解脫。聲香味觸法解脫亦如是。復次色解脫。  若以色境界思惟色。若解重解究竟解心向
彼尊上彼傾向彼以彼解脫。是名色解脫。聲  香味觸法解脫亦如是。何謂無貪。若不悕望。  是名無貪。復次若堪忍離貪心。是名無貪。復
次若於五欲中。愛喜適意愛色欲染相續。眼  識色愛喜適意愛色欲染相續。耳鼻舌身識  觸愛喜適意愛色欲染相續。若於他欲他財
他所須他婦女。不欲貪取。若不貪重。不貪究  竟。不貪心。不著不悕望。不愛著。不欲染。及  餘可貪法。若不貪重。不貪究竟。不貪心。不貪
著。不悕望。不愛著。不欲染。是名無貪。何謂  無恚。若無諍訟。是名無恚。復次若堪忍離恚  心。是名無恚。復次若於少眾生。若多眾生。欲
令此眾生。不繫不閉不傷害。莫令為若干苦  加。若無恚重。無恚究竟。無恚心離恚。無諍  訟。不憎害。無惱緣心。不怨憎。慈重慈究竟。
慈矜愍欲。利益眾生。及餘可恚法。若不恚重。  不恚究竟。不恚心離恚。無諍訟。不憎害。無惱  緣心。不怨憎。慈重慈究竟。慈矜愍欲利益法。
是名無恚。何謂無癡。若明。是名無癡。復次無  癡。若堪忍離癡心。是名無癡。復次若知苦集  滅道。知前際後際。知前後際。知內知外。知六
觸入集滅大過患出要。知因緣。知業報。知緣  生善不善無記黑白有緣無緣有明無明可作  不可作可親近不可親近。若於彼法。無癡無
闇。無忘無失。正念無障礙。無覆蓋。無闇蔽。  無荒無纏。無濁。明焰術光炤知見解射方便。  慧眼慧根慧力擇法覺正見。及餘癡法中。無
癡無闇無忘無失。正念無障礙無覆蓋無闇  蔽。無荒無纏無濁明焰術光炤知見解射方  便。慧眼慧根慧力擇法覺正見。是名無癡。何
謂順信。若信善順不逆。是名順信。何謂悔。若  可作不可作處。若作不作已。若於彼心。燋  熱重燋熱。究竟燋熱。是名悔。何謂不悔。若可
作不可作處。若可作不可作已。若於彼不燋  不熱重不燋不熱究竟不燋不熱。是名不悔。  何謂悅。若心悅豫歡樂愛樂未喜。是名悅。
何謂喜。若歡喜踊躍正踊躍。離恚寂靜。是名  喜。何謂心進。若心發起顯出越度。是名心進。  何謂心除。若心樂心調心輕心軟是名心除。
何謂信。若信入信勝信。是名信。何謂欲。若欲  重欲悕望欲作欲發起欲顯出欲度欲得欲觸  欲解射欲證。是名欲。何謂不放逸。若覆護心
念欲令我心不染於染法。不恚於恚法。不癡  於癡法。不著垢穢法。不順於色欲法。不貢高  於貢高法。不放逸於放逸法。是名不放逸。何
謂念。若念憶念。是名念。何謂心捨。若捨勝捨  心等心均心清淨心無作非受。是名捨。何謂  怖。若於色聲香味觸法。若眾生。若怖重怖
究竟怖。心驚毛竪。是名怖。何謂煩惱使。十  使見使疑使戒道使愛使恚使嫉妬使慳惜  使無明使憍慢使掉使。是名煩惱使。何謂
見使。除戒道見。若餘見。是名見使。復次見  使。六十二見。及邪見。是名見使。何謂疑使。  若有人緣過去疑惑。我過去有。我非過去
有。以何性過去有因。何過去有緣。未來疑惑。  我未來有。我非未來有。以何性未來有因。何  未來有緣。現在疑惑。我現在有。我現在非
有。以何性我現在有因。何現在有謂我生  處。此眾生從何處來。去至何處。若世尊疑  惑。是佛世尊非佛世尊。世尊善說法。世尊
非善說法。世尊聲聞眾善趣。世尊聲聞眾非  善趣。行常行非常。行苦行非苦。無我法非無  我法。寂靜涅槃。非寂靜涅槃。有與無與。有
施無施。有祀無祀。有善惡業果報。無善惡  業果報。有今世無今世。有後世無後世。有父  母無父母。有天無天。眾生有化生。眾生無化
生。世有沙門婆羅門正趣正至。若今世後世  自證知說。世無沙門婆羅門正趣正至。若今  世後世身證知說。若於彼法疑惑重疑惑究
竟疑惑。心不決定。猶豫二心疑心不了。無量  疑不盡不解脫。猶豫重猶豫究竟猶豫。是名  疑使。何謂戒道使。若戒道見。是名戒道
使。復次以戒為淨。以戒道為淨。解脫無依  盡一切苦際。若忍欲覺觸證戒謂護身口。道  謂邪。吉養髮敬事水火日月。持牛鹿狗默然
等戒求。為力士報人天中尊。如是勤行苦行  邪行。此謂道。若戒若道求覓。求覓已以是  為淨。為淨已為解脫。為解脫已以是為聖人
為羅漢為涅槃。若於彼忍欲堪任樂著。是名  戒道使。何謂愛使。若欲染。是名愛使。何謂  瞋恚使。若憎恚。是名瞋恚使。何謂嫉妬使。若
他得利養恭敬尊重讚歎禮拜。憎嫉瞋恚忿  怒心嫉。是名嫉妬使。何謂慳惜使。若財物悋  惜不捨心貪。是名慳惜使。何謂無明使。癡不
善根。是名無明使。何謂憍慢使。若以慢自高。  是名憍慢使。何謂掉使。若掉動不定發奔逸  不寂靜不正寂靜心不息。是名掉使。有覺
有觀定無覺有觀定。無覺無觀定。空無相無  願定。如道品三支道中廣說。何謂信根。學  人離煩惱聖心趣聖道。若堅信堅法。及餘趣
人。見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。  未得欲得。未解欲解。未證欲證。修道離煩惱  見學人。若須陀洹斯陀含阿那含。觀行具足。
若智地。若觀解脫心即得沙門果須陀洹果  斯陀含果阿那含果。無學人阿羅漢未得聖  法。欲得修道。觀行具足。若智地若觀解脫
心即得阿羅漢果。如實人如趣人。若信入信  勝信真信心淨是名信根。進念定慧根亦如  是。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第二十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
