阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  六十九
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中攝納息第三之四

[0850b29]  頗有成就味相應四靜慮非淨非無漏耶。  答有。謂欲愛未盡。彼於四靜慮所有善法  皆未得故。無淨無漏即以此故成就味相應
四靜慮。頗有成就淨四靜慮非味相應非  無漏耶。答有。謂異生生欲界梵世色愛盡。  異生故無無漏色愛盡故無味相應。生欲  界梵世色愛盡故成就淨四靜慮。頗有成
就無漏四靜慮非味相應非淨耶。答有。謂  聖者生無色界。以聖者生彼故成就無漏  四靜慮。即以生彼處故無味相應淨。問若  色愛盡依未至定初靜慮靜慮中間入正性
離生。或練根作見至。彼得果已不起勝果  道。命終生無色界。彼皆不成就無漏上三  靜慮。何故說四耶。答有說。此依漸次得果  者說不依餘故。有說。彼入正性離生者
得不還果已。必起勝果道修無漏四靜慮  然後生上。若不爾者應有聖者生廣果以  上不成就樂根。若爾便違十門所說。其信  勝解練根作見至者。有說。彼得果已亦必
起勝果道如前說。修無漏四靜慮然後命  終生無色界。有說。彼練根時即亦修上無  漏靜慮是故無過。

[0850c22]  頗有成就淨無漏四靜慮非味相應耶。答  有。謂聖者生欲界梵世色愛盡。問若色愛盡  依未至定入正性離生。十五心頃不成就
無漏靜慮。至道類智但成就一即彼乃至。  依第三靜慮入正性離生。十六心頃但成  就三何故說四耶。答有說。此中依漸次得  果離染者說。有說。彼得果已不久必起勝
果道現前修上無漏。是故於十六心時雖  未成就。必當得故亦說成就頗有成就餘  二或三耶。答無謂成就味相應四靜慮者。  必不成就四淨四無漏故。頗有不成就味
相應四靜慮非淨非無漏耶。答有。謂聖者  生欲界梵世色愛盡。此如前成就中第六句  釋。頗有不成就淨四靜慮非味相應非無  漏耶。答無。頗有不成就無漏四靜慮。非味
相應非淨耶。答無。此皆如前成就中所無  第四第五句釋。頗有不成就味相應淨四靜  慮非無漏耶。答有。謂聖者生無色界。此如
前成就中第三句釋。頗有不成就味相應無  漏四靜慮非淨耶。答有。謂異生生欲界梵  世色愛盡。此如前成就中第二句釋。頗有  不成就淨無漏四靜慮非味相應耶。答有。
謂欲愛未盡。此如前成就中初句釋。頗有  不成就味相應淨無漏四靜慮耶。答有。謂  異生生無色界。異生故無無漏四靜慮。生  無色界故無味淨四靜慮。

[0851a19]  頗有成就味相應四無色非淨非無漏耶。  答有。謂色愛未盡彼於四無色所有善法皆  未得故。無淨無漏即以此故成就味相應四
無色。頗有成就淨無漏四無色非味相應  耶。答有。謂生欲色界空無邊處阿羅漢。阿  羅漢故無味相應。生彼地故具成就四淨  三無漏。頗有成就餘耶。答無。此中無第
二句唯成就四淨者。以必有無漏味隨一  或俱故無第三句。唯成就三無漏者以必  有淨故無第四句。成就四味淨非無漏及  無第五句。成就四味三無漏非淨者。以成
就四味時必不成就四淨或三無漏故。即  由此義無第七句。頗有不成就味相應四  無色非淨非無漏耶。答有。謂生欲色界空  無邊處阿羅漢。此如前成就中第六句釋。頗
有不成就淨無漏四無色非味相應耶。答  有。謂色愛未盡。此如前成就中初句釋。頗  有不成就餘耶。答無。此中無唯不成就四  淨者。以彼必亦不成就無漏故。無唯不
成就三無漏者。如成就中所無第四句釋。  無不成就四味淨非無漏者。如成就中。所無  第三句釋。無不成就四味三無漏非淨者。如
成就中所無第二句釋。無一切皆不成就者。  以於三中隨一或二必成就故。於此靜慮  無色成就不成就中。具成就者名成就。具不
成就者名非成就。及具不成就者名不成就。  具成就者名非不成就應知。

[0851b17]  頗有得味相應四靜慮非淨非無漏耶。答  有。謂色愛盡起欲界。纏退時。若無色界歿  生欲界時。此中退者通異生及聖者。或學
或無學起彼纏時。具得四味非淨無漏。生  者。唯異生於結生時具得四味非淨無漏。  頗有得無漏四靜慮非味相應非淨耶。答  有。謂依第四靜慮入正性離生。若得阿羅
漢果時。此中入正性離生時者。謂苦法忍  起時。爾時無漏。四靜慮先無。而得非味非  淨。得阿羅漢果時者。謂盡智起時。爾時無
漏四靜慮皆捨。而得非味非淨。雖淨四靜  慮。爾時亦有得者。然其種類先有不捨。今  但更得少分。於淨四靜慮無一名得。何況
四耶。是故說非味非淨。有說。此依生無色  界得阿羅漢果者說。問學練根時亦有於  無漏四靜慮皆捨而得。何故不說耶。答應
說而不說者。當知此義有餘。有說。此中略  舉初後以顯中間。故不具說。有說。彼所捨  所得俱是學類。非全別類。是以不說。由此
亦不說無學練根。頗有得餘耶。答無。此中  無第二句。唯得四淨及無第六句。得四淨  無漏非味者。無有俱時得四淨故。問依第
四靜慮見道三類智時。及得阿羅漢果時。豈  非具得四淨及無漏耶。何故不說。答彼  於爾時於淨四靜慮皆先得不捨。今雖更  得少分。猶於淨四靜慮無一名得。況復四
耶。是故不說。無第四句。得四味淨非無  漏。及無第五句。得四味無漏。非淨者。以  得四味時必不得四淨或四無漏故。即由  此義亦無第七句。頗有捨味相應四靜慮。
非淨非無漏耶。答無。無有俱時離四地  染故。頗有捨淨四靜慮。非味相應。非無  漏耶。答有。謂異生遍淨愛盡。起欲界纏退  時。若欲界梵世歿生無色界時。此中生無
色界通異生及聖者。頗有捨淨無漏四靜  慮。非味相應耶。答有。謂聖者遍淨愛盡。起  欲界纏退時。頗有捨餘耶。答無。此中無第
三句。唯捨四無漏者。以退捨時或非全捨  故。或彼時還得故。或兼捨淨故。得果捨時  還即得故。無第四第五第七句者。無有俱
時斷四味故。頗有得味相應四無色。非淨  非無漏耶。答有。謂阿羅漢起欲色界纏退  時。爾時具得四味非淨無漏。頗有得無漏
三無色。非味相應非淨耶。答有。謂得阿羅  漢果時。如前靜慮中釋。頗有得餘耶。答無。  此中無第二句。唯得四淨者。無有俱時得
四淨故。無第四第五第七句者。以得四  味時必不得四淨三無漏故無第六句。得  四淨三無漏非味相應者。以於得三無  漏時。雖亦少分得淨。而不名得故。具如前
釋。頗有捨味相應四無色。非淨非無漏耶。  答無。以無俱時離四地染故。頗有捨淨四  無色。非味相應。非無漏耶。答有。謂異生無
所有處愛盡。起欲色界纏退時。頗有捨淨  無漏四無色。非味相應耶。答有。謂聖者無  所有處愛盡。起欲色界纏退時。頗有捨餘
耶。答無。此中無第三句。唯捨三無漏者。如  靜慮中說。無第四第五第七句者。以無俱  時斷四味故。於此靜慮無色得及捨中。全
得者名得。全不得者名非得。全捨者名捨。  全不捨者名非捨。應知。

[0852a20]  頗有退味相應四靜慮。非淨非無漏耶。答  無。以於功德法有退非於過失法故。亦  無俱時捨四味故。頗有退淨四靜慮非味
相應。非無漏耶。答有。謂異生遍淨愛盡。起  欲界纏退時。頗有退淨無漏四靜慮。非味  相應耶。答有。謂聖者遍淨愛盡。起欲界纏
退時。頗有退餘耶。答無。此中無第三句。唯  退無漏四靜慮者。或與淨俱退故。或不全  退故。或退時還得彼地故。無第四第五第
七句者於味無退故。無唯退四無漏故。頗  有退味相應四無色。非淨非無漏耶。答無。  如前說。頗有退淨四無色。非味相應非無
漏耶。答有。謂異生無所有處愛盡。起欲色  界纏退時。頗有退淨無漏四無色。非味相  應耶。答有。謂聖者無所有處愛盡。起欲色
界纏退時。頗有退餘耶。答無。此中無第三  句。唯退無漏三無色者。或與淨俱退故。或  非全退故。無第四第五第七句者。如靜慮  中說。

[0852b10]  問頗有退無漏靜慮。非淨耶。答有。謂學者  起無色纏退時。爾時退彼對治無漏靜慮  非淨故。問頗有不起無色纏。而退無漏靜
慮非淨耶。答有。謂無學練根未至第九解脫  道位。不起煩惱而退所得。無間解脫道時。  問頗有不起纏而退無漏靜慮非淨耶。答
有。即前所說。及學練根未至見至位不起煩  惱而退。所得無間解脫道時。問頗有退七  地所攝無漏功德。而非淨耶。答有。謂少分
離非想非非想處染。還起彼地所斷品纏  退時。問頗有唯捨無漏靜慮而得淨無漏  耶。答有。謂得阿羅漢果時。問頗有捨淨無  漏靜慮。唯得無漏耶。答有。謂阿羅漢起無
色纏退時。問頗有無漏靜慮與淨俱時得而  別捨耶。答有。謂得阿羅漢果。及依靜慮得  不還果。并學者練根時。問頗有淨靜慮與
無漏俱時得而別捨耶。答有。謂聖者離自  地染。及生上地時。問頗有淨無漏靜慮別時  得俱時捨耶。答有。謂聖者離自地染起下
地纏退時。問頗有淨無漏靜慮俱時得俱時  捨耶。答有。謂聖者已離下地染起下地纏  退時。如問靜慮。如是無色亦應准問。

[0852c03]  復次如前所說等至。略有二十三種。謂靜慮  有十二。即四味相應四淨四無漏。無色有十  一即四味相應四淨三無漏。此二十三若廣
建立成六十五等至。謂前二十三加四無量。  四無礙解。八解脫。八勝處。十遍處。六通。無  諍願智所依。問此六十五幾唯緣自地。幾唯
緣下地。幾緣自地及下地。幾緣自地及上  地。幾緣一切地。答十等至唯緣自地。謂八  味相應。及空識無邊處遍處。二十四等至唯
緣下地。謂四無量。初三解脫。八勝處。前八  遍處。及無諍。或有欲令無諍緣欲色界者。  除無諍。七等至緣自地及下地。謂法詞二無
礙解。五通所依。九等至緣自地及上地。謂淨  無漏三無色。及下三無色解脫。此依緣有漏  者說。十二等至緣一切地。謂淨無漏四靜慮
義辯二無礙解漏盡通願智所依。此亦但依  緣有漏者說。若通依緣無漏者說。則有二  十三等至緣一切地。謂即前十二加十一無  色。謂淨無漏無色及無色解脫。

[0852c22]  問若等至隨以何味相應靜慮為因。即以  彼為等無間耶。設等至隨以何味相應靜  慮為等無間。即以彼為因耶。答諸等至隨
以彼味相應靜慮為因。亦即以彼為等無  間。有等至以彼味相應靜慮為等無間。而  不以彼為因。於中若等至以味相應初靜  慮為等無間。而不以彼為因者有十六。謂
淨初靜慮。四無量。初二解脫。前四勝處。五通  所依。若等至以味相應第二靜慮為等無  間。而不以彼為因者有十七。謂淨第二靜
慮。四無量。初二解脫。前四勝處。五通所依。  及淨初靜慮。若等至以味相應第三靜慮為  等無間。而不以彼為因者有十。謂淨第三
靜慮。三無量。五通所依。及淨第二靜慮。若  等至以味相應第四靜慮為等無間。而不  以彼為因者有二十三。謂淨第四靜慮。三
無量。淨解脫。後四勝處。前八遍處。五通所  依。及淨第三靜慮。

[0853a11]  問若等至隨以何味相應無色為因。即以  彼為等無間耶。設等至隨以何味相應無  色為等無間。即以彼為因耶。答諸等至隨
以彼味相應無色為因。亦即以彼為等無  間。有等至以彼味相應無色為等無間。而  不以彼為因。於中若等至以味相應空無  邊處為等無間。而不以彼為因者有四。謂
淨空無邊處。即彼解脫即彼遍處。及淨第四  靜慮。若等至以味相應識無邊處為等無  間。而不以彼為因者有五。謂淨識無邊處
即彼解脫。即彼遍處。及淨空無邊處。即彼解  脫。若等至以味相應無所有處為等無間。  而不以彼為因者有四。謂淨無所有處。即
彼解脫及淨識無邊處。即彼解脫。若等至以  味相應非想非非想處為等無間。而不以  彼為因者有四。謂淨非想非非想處。即彼
解脫。及淨無所有處。即彼解脫。問若等至隨  以何淨靜慮為因。即以彼為等無間耶。設  等至隨以何淨靜慮為等無間。即以彼為
因耶。答諸等至隨以彼淨靜慮為因。亦即  以彼為等無間。有等至以彼淨靜慮為等  無間。而不以彼為因。於中若等至以淨初  靜慮為等無間。而不以彼為因者有六。謂
自地味相應無漏。及淨無漏第二第三靜慮。  若等至以淨第二靜慮為等無間。而不以  彼為因者有八。謂自地味相應無漏。及淨  無漏初第三第四靜慮。若等至以淨第三靜
慮為等無間。而不以彼為因者有十一。謂  自地味相應無漏。及淨無漏初第二第四靜  慮。空無邊處即彼解脫。若等至以淨第四靜
慮為等無間。而不以彼為因者有十二。謂  自地味相應無漏。及淨無漏第二第三靜慮。  空識無邊處即彼解脫。

[0853b15]  問若等至隨以何淨無色為因。即以彼為  等無間耶。設等至隨以何淨無色為等無  間。即以彼為因耶。答諸等至隨以彼淨無
色為因。亦即以彼為等無間。有等至以  彼淨無色為等無間。而不以彼為因。於中  若等至以淨空無邊處為等無間。而不以  彼為因者有十二。謂自地味相應無漏。及
淨無漏第三第四靜慮。識無邊處。無所有處。  即彼二處解脫。若等至以淨識無邊處為等  無間。而不以彼為因者有十二。謂自地味
相應無漏。及淨無漏第四靜慮。空無邊處。無  所有處。即彼二處解脫。淨非想非非想處。即  彼解脫。若等至以淨無所有處為等無間。
而不以彼為因者有十。謂自地味相應無  漏。及淨無漏空識無邊處。即彼解脫。淨非想  非非想處。即彼解脫。若等至以淨非想非非
想處為等無間。而不以彼為因者有七。謂  自地味相應。及淨無漏識無邊處。無所有處。  即彼二處解脫。

[0853c05]  問若等至隨以何無漏靜慮為因。即以彼  為等無間耶。設等至隨以何無漏靜慮為  等無間。即以彼為因耶。答依一一無漏靜
慮皆應作四句。依無漏初靜慮作四句  者。有等至以無漏初靜慮為因。非等無  間。此有七。謂無漏第四靜慮。三無色。及三  無色解脫。有等至以無漏初靜慮為等無
間非因。此有十九。謂淨初第二第三靜慮。  四無量。初二解脫。前四勝處。二無礙解。四通  所依。有等至以無漏初靜慮為因。亦等無
間此有七。謂無漏初第二第三靜慮。二無礙  解。他心漏盡通所依。有等至不以無漏初  靜慮為因。亦非等無間。此有三十二。謂八
味相應淨第四靜慮。四無色。三解脫。後四勝  處。十遍處。無諍願智所依。依無漏第二靜  慮作四句者。有等至以無漏第二靜慮為
因。非等無間。此有六。謂無漏三無色。及三  無色解脫。有等至以無漏第二靜慮為等  無間非因。此有十九。謂淨四靜慮。四無量
初二解脫。前四勝處。法無礙解。四通所依。  有等至以無漏第二靜慮為因。亦等無間。  此有八。謂無漏四靜慮。二無礙解。他心漏盡
通所依。有等至不以無漏第二靜慮為因。  亦非等無間。此有三十二。謂八味相應淨四  無色。三解脫。後四勝處。十遍處。詞無礙解。
無諍願智所依。依無漏第三靜慮作四句  者。有等至以無漏第三靜慮為因。非等無  間。此有四。謂無漏識無邊處。無所有處。即  彼二處解脫。有等至以無漏第三靜慮為
等無間非因。此有十三。謂淨四靜慮。空無  邊處。三無量。法無礙解。四通所依。有等至  以無漏第三靜慮為因。亦等無間。此有十
一。謂無漏四靜慮。空無邊處。即彼解脫。二無  礙解。他心漏盡通所依。有等至不以無漏  第三靜慮為因。亦非等無間。此有三十八。
謂八味相應。上三淨無色。喜無量。五解脫。八  勝處。十遍處。詞無礙解。無諍願智所依。依  無漏第四靜慮作四句者。有等至以無漏
第四靜慮為因。非等無間。此有三。謂無漏  初靜慮。無所有處。及無所有處解脫。有等  至以無漏第四靜慮為等無間非因。此有
二十八。謂淨第二第三第四靜慮。空識無邊  處。三無量。淨解脫。後四勝處。前八遍處。法  無礙解。四通無諍願智所依。有等至以無漏
第四靜慮為因。亦等無間。此有十一。謂無  漏第二第三第四靜慮。空識無邊處。即彼解  脫。二無礙解。他心漏盡通所依。有等至不
以無漏第四靜慮為因。亦非等無間。此有  二十三。謂八味相應。淨初靜慮。無所有處。  非想非非想處。喜無量。四解脫。前四勝處。後  二遍處。詞無礙解所依。

[0854a27]  問若等至隨以何無漏無色為因。即以彼  為等無間耶。設等至隨以何無漏無色為  等無間。即以彼為因耶。答依一一無漏無
色皆應作四句。依無漏空無邊處作四句  者。有等至以無漏空無邊處為因。非等無  間。此有三。謂無漏初第二靜慮。及他心通所  依。有等至以無漏空無邊處為等無間非
因。此有六。謂淨第三第四靜慮。下三無色。  及空無邊處。遍處。有等至以無漏空無邊  處為因。亦等無間。此有十一。謂無漏第三
第四靜慮。三無色。及下三無色解脫。二無礙  解。漏盡通所依。有等至不以無漏空無邊  處為因。亦非等無間。此有四十五。謂八味
相應。淨初第二靜慮。非想非非想處。四無量。  五解脫。八勝處。九遍處。二無礙解。四通無諍  願智所依。依無漏識無邊處作四句者。有
等至以無漏識無邊處為因。非等無間。此  有四。謂無漏初第二第三靜慮。他心通所依  有等至以無漏。識無邊處為等無間非因。
此有七。謂淨第四靜慮。四無色。非想非非想  處解脫。識無邊處遍處。有等至以無漏識無  邊處為因。亦等無間。此有十。謂無漏第四
靜慮。三無色。及下三無色解脫。二無礙解。漏  盡通所依。有等至不以無漏識無邊處為  因。亦非等無間。此有四十四。謂八味相應
淨初第二第三靜慮。四無量。四解脫。八勝處。  九遍處。二無礙解。四通無諍願智所依。依無  漏無所有處作四句者。有等至以無漏無
所有處為因。非等無間。此有五。謂無漏四  靜慮。及他心通所依。有等至以無漏無所有  處為等無間非因。此有五。謂淨四無色。及
非想非非想處解脫。有等至以無漏無所有  處為因。亦等無間。此有九。謂無漏三無色。  下三無色解脫。二無礙解。漏盡通所依。有等
至不以無漏無所有處為因。亦非等無間。  此有四十六。謂八味相應淨四靜慮。四無量。  四解脫。八勝處。十遍處。二無礙解。四通無諍  願智所依。

[0854c07]  問若等至隨以何味相應靜慮為因。即以  彼為所緣耶。設等至隨以何味相應靜慮  為所緣。即以彼為因耶。答諸等至隨以彼
味相應靜慮為因。亦即以彼為所緣。有等  至以彼味相應靜慮為所緣。而不以彼為  因。於中若等至以味相應初靜慮為所緣。  而非因者有十三。謂淨無漏四靜慮。義無礙
解。三通願智所依。或有欲令無諍亦緣色  界者。彼說有十四。加無諍。如是說者。初說  為善。如味相應初靜慮。味相應第二第三第  四靜慮亦爾。

[0854c18]  問若等至隨以何味相應無色為因。即以  彼為所緣耶。設等至隨以何味相應無色  為所緣。即以彼為因耶。答諸等至隨以彼
味相應無色為因。亦即以彼為所緣。有等  至以彼味相應無色為所緣。而不以彼為  因。於中若等至以味相應空無邊處為所  緣。而不以彼為因者。有十五。謂淨無漏四
靜慮。義無礙解。漏盡通。願智所依。淨無漏空  無邊處。即彼解脫遍處。若等至以味相應識  無邊處為所緣。而不以彼為因者。有十
八。謂淨無漏四靜慮。義無礙解漏盡通。願智  所依。淨無漏空識無邊處。即彼解脫。識無邊  處。遍處。若等至以味相應無所有處為所
緣。而不以彼為因者。有二十。謂淨無漏四  靜慮。義無礙解。漏盡通。願智所依。淨無漏下  三無色。及下三無色解脫。若等至以味相應
非想非非想處為所緣。而不以彼為因者。  有二十二。謂即前二十加淨非想非非想  處。及彼解脫。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百六  十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
