阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  五十九
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中得納息第一之三

[0805c08]  諸法善無色起。彼法善心俱耶。乃至廣說問  何故作此論。答欲止說無相應法無生老住  滅無退者意。及欲顯說自宗正理相應法故
而作斯論。問何故此中唯問無色起不問  色耶。答彼作論者意欲爾故。隨彼意欲而  作此論。但不違法相便不應責。有說。若  法一切界。一切地。一切部。一切心中可得
者。此中問之。色法非一切界。乃至非一切  心中可得故。此不問。有說。若法多分是心  俱有。由心力生隨心而轉。此中則問。色法
多分非心俱有。非心力生。非隨心轉。如苦  法智忍時有九十八隨眠得起。然彼諸得非  忍俱有。非忍力生。非隨忍轉。雖與忍俱
同無色法尚不說。彼與忍心俱。況諸色法  是故不問。此中所說無色法起善等心俱者。  要是彼心勢力所引。諸無色法。

[0805c24]  諸法善無色起。彼法善心俱耶。答諸法善無  色起。彼法或善心俱。或不善心俱。或無記心  俱。云何善心俱。答諸法彼心相應。彼心俱有。
善無色彼心相應。善無色者。謂善心所法。彼  心俱有。善無色者。謂彼法生老住無常。此中  亦有同類得起略故不說彼應准知。云何
不善心俱。答如不善心。若退若生。善法得  起不善心退善得起者。謂諸聖者已離欲染。  若起欲界下下下中二品纏退時。彼心與一
來果及勝果道。并善惡作憂根俱生品四蘊  諸得俱起。若起下上品纏退時。猶能護加  行者。彼心亦與如前善得俱起。其有不能  護加行者。除一來勝果道。彼心與餘如前
善得俱起。問此中云何名護加行不護加行  耶。答令於修斷彼加行有能護煩惱勢力  現在前時。有不能護故。若起中下乃至上  中五品纏退時。彼心與預流果。及勝果道。
并善惡作憂根俱生品四蘊諸得俱起。若起  上上品纏退時。猶能護加行者。彼心亦與  如前善得俱起。其有不能護加行者。除  預流勝果道。彼心與餘如前善得俱起。若一
來者前六品纏隨起何退。除善惡作憂根俱  生品得。彼心隨其所應與餘如前善得俱  起。若諸異生已離欲染。隨起何品不善纏  退時。彼心與善惡作憂根俱生品四蘊諸得
俱起。不善心生善得起者。謂從色無色界歿  生欲界。以不善心結生時。彼心與欲界生  得善四蘊諸得俱起。有說。彼心亦有與一
分聞思所成四蘊諸得俱起。云何無記心俱。  答如無記心若退若生。善法得起。無記心退  善得起者。謂阿羅漢退勝根住劣根時。彼
無記心與劣根品善得俱起。學退勝種性。  住劣種性亦爾若阿羅漢起非想非非想  處纏退時。彼心與不還果及勝果道。并非想  非非想處順退分諸得俱起。如是乃至起初
靜慮後八品纏退時。彼心與不還果。及勝果  道。并初靜慮順退分諸得俱起。若起初靜  慮上上品纏退時。猶能護加行者。彼心亦  與如前善得俱起。其有不能護加行者。
除不還勝果道。彼心與餘如前善得俱起。  若不還者及諸異生。已離無所有處染。起無  所有處纏退時。彼心與無所有處順退分諸
得俱起。如是乃至起初靜慮纏退時。彼心  與初靜慮順退分諸得俱起。如已離無所有  處染。若已離識處染。乃至已離初靜慮染  應知亦爾。若諸異生已離欲染。起欲界有
身見邊執見纏退時。彼心與善惡作憂根俱  生品四蘊諸得俱起。無記心生善得起者。謂  無色界上地歿生下地時。彼心與彼地善四
蘊諸得俱起。若從無色界。及上靜慮地歿。  生下諸靜慮地時。彼心與彼地善五蘊諸  得俱起。若從色無色界歿生欲界。以有身  見邊執見結生時。彼心與欲界生得善四蘊
諸得俱起。有說。彼心亦有與一分聞思所  成諸得俱起。若從欲界歿生上二界。及上  二界下地歿生上地時。彼心與彼地生得善  四蘊諸得。俱起。

[0806b23]  設法善心俱起。彼法善無色耶。答諸法善心  俱起。彼法或善無。色或無記無色。云何善無  色。答諸法彼心相應。彼心俱有善無色。義如
前釋。云何無記無色。答如善心勝進。無記法  得起。及住善心無記諸根長養大種增益。彼  法得生老住無常。善心勝進無記得起者。謂
離欲染第九無間道滅。解脫道起時。彼心  與初靜慮果。無記通果心品諸得俱起。乃至  離第三靜慮染。第九無間道滅。解脫道起時。
彼心與第四靜慮果。無記通果心品諸得俱  起。金剛喻定滅。盡智起時。彼心與隨所應靜  慮果。無記通果心品諸得俱起。已離欲染。
信勝解練根作見至加行道時。有說。及解  脫道時。彼心與隨所應靜慮果。無記通果心  品諸得俱起。時解脫阿羅漢練根作不動。
依未至定乃至第四靜慮。加行道時彼心與  隨所應靜慮果。無記通果心品諸得俱起及  依一切地第九解脫道時。彼心與四靜慮  果。無記通果心品諸得俱起。引發五通諸加
行道五無間道。三解脫道時。雜修靜慮初後  無間解脫道時。起四無量。初三解脫。八勝  處。前八遍處時。起無礙解。及依未至定。乃
至第四靜慮增長時起無諍願智邊際定。及  增長時依未至定乃至第四靜慮起空空無  願無願無相無相等諸功德及增長時彼心  與隨所應靜慮果。無記通果心品諸得俱起。
及住善心乃至彼法得生老住無常者。謂生  欲色界善心流注久相續起時。諸根大種長  養增益彼心。與彼得四相俱起。諸根長養  大種增益。問答解釋如大種蘊。

[0806c24]  諸法不善無色起彼法不善心俱耶。答諸法  不善無色起。彼法或不善心俱。或無記心俱。  云何不善心俱。答諸法彼心相應。彼心俱有
不善無。色義如前釋。云何無記心俱。答如  無記心若退若生不善法得起無記心退不  善得起者。謂諸異生已離欲染。起欲界有身
見邊執見纏退時。彼心與見修所斷。不善四  蘊諸得俱起。無記心生不善得起者。謂從色  無色界歿生欲界。以有身見邊執見結生
時。彼心與見修所斷不善四蘊諸得俱起。  設法不善心俱起。彼法不善無色耶。答諸法  不善心俱起。彼法或不善無色。或善無色。或
無記無色。云何不善無色。答諸法彼心相應。  彼心俱有不善無色。義如前釋。云何善無色。  答如不善心若退若生善法得起。此如前善
無色起不善心俱釋。云何無記無色。答如不  善心若退若生。無記法得起及住不善心無  記諸根長養大種增益。彼法得生老住無常。
不善心退無記得起者。謂阿羅漢起欲界纏  退時。彼心與上八地修所斷無記四蘊諸得  俱起。諸不還者。若已離無所有處染。起欲
界纏退時。彼心與七地修所斷無記四蘊諸  得俱起。乃至若已離初靜慮染。未離第二  靜慮染。起欲界纏退時。彼心與一地修所  斷無記四蘊諸得俱起。諸異生類若已離無
所有處染。起不善纏退時。彼心與七地見  修所斷。及欲界見所斷。無記四蘊諸得俱起。  乃至若已離初靜慮染。未離第二靜慮染。
起不善纏退時。彼心與一地見修所斷。及  欲界見所斷。無記四蘊諸得俱起。若已離欲  界染。未離初靜慮染。起不善纏退時。彼心
與欲界見所斷無記四蘊諸得俱起。不善心  生無記得起者。謂非想非非想處歿生欲界。  以不善心結生時彼心與七地見修所斷。及
欲界見所斷無記四蘊。修所斷無記色行二  蘊諸得俱起。有說。亦與欲界修所斷。無記  心心所諸得俱起。謂善串習威儀路工巧處
四蘊。乃至初靜慮歿生欲界。以不善心結生  時。彼心與欲界見所斷無記四蘊。修所斷無  記色行二蘊諸得俱起。有說。亦與欲界修
所斷無記心心所諸得俱起。如前說。及住  不善心。乃至彼法得生老住無常者。謂諸異  生三十四隨眠。聖者四隨眠隨一流注久相
續起時。諸根大種長養增益。彼心與彼得四  相俱起。餘如前說。

[0807b11]  諸法無記無色起。彼法無記心俱耶。答諸法  無記無色起。彼法或無記心俱。或善心俱。或  不善心俱。云何無記心俱。答諸法彼心相應。
彼心俱有無記無色。義如前釋。云何善心俱。  答如善心勝進無記法得起。及住善心無記  諸根長養大種增益。彼法得生老住無常。此
如前善心俱起無記無色釋。云何不善心俱。  答如不善心若退若生無記法得起。及住不  善心。無記諸根長養大種增益。彼法得生老
住無常。此如前不善心俱起無記無色釋。設  法無記心俱起。彼法無記無色耶。答諸法無  記心俱起。彼法或無記無色或善無色。或不
善無。色云何無記無色。答諸法彼心相應。彼  心俱有無記無色。義如前釋。云何善無色。  答如無記心若退若生善法得起。此如前善
無色起無記心俱釋。云何不善無色。答如無  記心若退若生不善法得起。此如前不善無  色起無記心俱釋。諸法欲界無色起彼法欲
界心俱耶。答諸法欲界無色起。彼法或欲界  心俱。或色界心俱。或無色界心俱。或不繫心  俱。云何欲界心俱。答諸法彼心相應彼心俱
有。欲界無色彼心相應。欲界無色者。謂欲界  心所法彼心俱有。欲界無色者。謂彼法生老  住無常。此中亦有同類得起。略故不說。云
何色界心俱。答如色界心若生若勝進欲界  法得起。及住色界心欲界諸根長養大種增  益。彼法得生老住無常。色界心生欲界得起
者。謂無色界歿。若生第四靜慮時。彼心與  第四靜慮果。欲界通果心品諸得俱起。乃至  若生初靜慮時。彼心與初靜慮果。欲界通
果心品諸得俱起。如無色界歿生色界。上  地歿生下地亦爾。色界心勝進欲界得起者。  謂以世俗道離欲界染。第九無間道滅。解
脫道起時。彼心與初靜慮果。欲界通果心品  諸得俱起。乃至以世俗道離第三靜慮染。  第九無間道滅。解脫道起時。彼心與第四靜
慮果。欲界通果心品諸得俱起。已離欲染  信勝解練根作見至。世俗加行道時。彼心與  隨所應靜慮果。欲界通果心品諸得俱起。依
未至定。乃至第四靜慮。時解脫阿羅漢練根  作不動世俗加行道時。彼心與隨所應靜慮  果。欲界通果心品諸得俱起。引發五通諸加
行道五無間道。二解脫道。及世俗他心智通。  解脫道時。雜修靜慮中間心時起四無量。初  三解脫。八勝處前八遍處時起無礙解及依
未至定乃至第四靜慮。世俗無礙解增長時  起無諍願智邊際定。及增長時依未至定乃  至第四靜慮。起空空無願無願無相無相等  世俗諸功德。及增長時彼心與隨所應靜慮
果。欲界通果心品諸得俱起。及住色界心。  乃至彼法得生老住無常者。謂生欲界入色  界定時。諸根大種長養增益。彼心與彼得四
相俱起。云何無色界心俱。答如住無色界  心。欲界諸根長養大種增益。彼法得生老住  無常。謂生欲界入無色界定時。諸根大種
長養增益彼心與彼得四相俱起。云何不繫  心俱。答如不繫心勝進欲界法得起。及住不  繫心欲界諸根長養大種增益。彼法得生老
住無常。不繫心勝進欲界法得起者。謂住見  道三類智時。彼心與苦集滅二現觀邊。所  修欲界世俗智品諸得俱起。以無漏道離欲
界染。第九無間道滅。解脫道起時。彼心與初  靜慮果。欲界通果心品諸得俱起。乃至以無  漏道離第三靜慮染。第九無間道滅。解脫道
起時。彼心與第四靜慮果。欲界通果心品諸  得俱起。金剛喻定滅。盡智起時。彼心與隨  所應靜慮果。欲界通果心品諸得。及爾時所
得欲界善法諸得俱起。已離欲染。信勝解練  根作見至。無漏加行道時。有說。及解脫道  時。彼心與隨所應靜慮果。欲界通果心品諸
得俱起。時解脫阿羅漢練根作不動。依未  至定乃至第四靜慮無漏加行道時。彼心與  隨所應靜慮果。欲界通果心品諸得俱起。依
一切地第九解脫道時。彼心與四靜慮果。  欲界通果心品諸得。及爾時所得欲界善法  諸得俱起起無漏他心智通時。雜修靜慮  初後心時。依未至定乃至第四靜慮無漏無
礙解等增長時。彼心與隨所應靜慮果。欲界  通果心品諸得俱起及住不繫心。乃至彼法  得生老住無常者。謂生欲界入無漏未至乃
至無所有處定時。諸根大種長養增益。彼心  與彼得四相俱起。設法欲界心俱起。彼法欲  界無色耶。答諸法欲界心俱起。彼法或欲界
無色。或色界無色。或無色界無色。或不繫無  色。云何欲界無色。答諸法彼心相應彼心俱  有。欲界無色義如前釋。云何色界無色。答
如欲界心。若退若生色界法得起。欲界心退  色界得起者。謂諸聖者已離色染。起欲界纏  退時。彼心與色界四地修所斷法諸得俱
起。乃至已離初靜慮染。未離第二靜慮染。  起欲界纏退時彼心與色界一地。修所斷  法諸得俱起。若諸異生已離色染。起欲界  纏退時。彼心與色界四地見修所斷法諸得
俱起。乃至已離初靜慮染。未離第二靜慮  染。起欲界纏退時。彼心與色界一地見修  所斷法諸得俱起。欲界心生色界得起者。謂
從無色界歿生欲界時。彼心與色界四地。  見修所斷法諸得俱起。乃至從第二靜慮歿  生欲界時。彼心與色界一地。見修所斷法  諸得俱起。云何無色界無色。答如欲界心
若退若生無色界法得起。欲界心退無色界  得起者。謂阿羅漢起欲界纏退時。彼心與  無色界四地修所斷法諸得俱起。若不還者  已離無所有處染。起欲界纏退時。彼心與
無色界三地。修所斷法諸得俱起。乃至已離  空無邊處染。未離識無邊處染。起欲界纏  退時。彼心與無色界一地。修所斷法諸得
俱起。若諸異生已離無所有處染。起欲界纏  退時。彼心與無色界三地。見修所斷法諸  得俱起。乃至已離空無邊處染。未離識無
邊處染。起欲界纏退時。彼心與無色界一  地。見修所斷法諸得俱起。欲界心生無色界  得起者。謂從非想非非想處歿生欲界時。
彼心與無色界三地。見修所斷法諸得俱起。  乃至從識無邊處歿生欲界時。彼心與無  色界一地。見修所斷法諸得俱起。云何不繫
無色。答如欲界心退不繫法得起。謂阿羅漢  退勝根住劣根時。彼欲界心與劣根品不  繫得俱起。學退勝種性住劣種性亦爾。  若諸聖者已離欲染。起欲界下下下中二品
纏退時。彼心與一來果及勝果道諸得俱  起。若起下上品纏退時。猶能護加行者。彼  心亦與如前諸不繫得俱起。其有不能護  加行者。彼心唯與一來果諸得俱起。若起
中下乃至上中五品纏退時。彼心與預流果  及勝果道諸得俱起。若起上上品纏退時。  猶能護加行者。彼心亦與如前諸不繫得  俱起。其有不能護加行者。彼心唯與預流
果諸得俱起。若一來者前六品纏隨起何退。  彼心隨應亦與如前諸不繫得俱起。問欲  界心勝進不繫法得亦起。如或由施。或由  戒。或由聞。或由思故。令於惡趣等得非
擇滅。此中何故不說。有說。應說而不說者。  當知此義有餘。如是說者。非擇滅雖不繫。  而彼得非不繫。此中說不繫得起是故不  說。

[0809a02]  諸法色界無色起。彼法色界心俱耶。答諸法  色界無色起。彼法或色界心俱。或欲界心  俱。或無色界心俱。或不繫心俱。云何色界
心俱。答諸法彼心相應彼心俱有。色界無  色義如前釋。云何欲界心俱。答如欲界心  若退若生。色界法得起。此如前欲界心俱  起色界無色說。云何無色界心俱。答如住
無色界心。色界諸根長養大種增益。彼法  得生老住無常。謂生色界入無色界定時。  諸根大種長養增益。彼心與彼得四相俱起。
云何不繫心俱。答如不繫心勝進色界法得  起。及住不繫心。色界諸根長養大種增益。  彼法得生老住無常。不繫心勝進色界得起  者。謂住見道三類智時。彼心與苦集滅
三現觀邊所修色界世俗智品諸得俱起。以  無漏道離欲界染。若無漏為加行。諸加  行道九無間道。九解脫道時。彼心與未來  所修色界道諸得俱起。第九解脫道時。亦與
初靜慮果。色界通果心品諸得俱起。以無漏  道離初靜慮。乃至第三靜慮染時。若無漏  為加行。諸加行道九無間道。九解脫道時。彼
心與未來所修色界道諸得俱起。最後解脫  道時。亦與第二靜慮乃至第四靜慮果。色界  通果心品諸得俱起。以無漏道離第四靜慮
染。及依未至定。乃至第四靜慮。離空無邊  處乃至非想非非想處染。若無漏為加行諸  加行道時。彼心與未來所修色界道諸得俱
起。金剛喻定滅。盡智起時。彼心與爾時所得  色界善諸得俱起。亦與隨所應靜慮果。色界  通果心品諸得俱起。未離欲染信勝解練
根作見至。若無漏為加行彼加行道時。有  說。及解脫道時。彼心與未來所修色界道諸  得俱起。已離欲染信勝解練根作見至。若
無漏為加行彼加行道時。有說。及解脫道  時。彼心與未來所修色界道諸得。及隨所應  靜慮果。色界通果心品諸得俱起。時解脫阿
羅漢練根作不動。依未至定乃至第四靜慮  無漏加行道時。彼心與未來所修色界道諸  得。及隨所應靜慮果。色界通果心品諸得俱
起。依一切地第九解脫道時。彼心與爾時  所得色界善諸得。及四靜慮果。色界通果心  品諸得俱起。起無漏他心智通時。雜修靜
慮初後心時。依未至定。乃至第四靜慮無漏。  無礙解增長時。即依彼諸地起無漏念住  時。彼心與未來所修色界道諸得。及隨所應
靜慮果。色界通果心品諸得俱起。及住不繫  心。乃至彼法得生老住無常者。謂生色界  入無漏未至。乃至無所有處定時。諸根大種
長養增益。彼心與彼得四相俱起。設法色界  心俱起。彼法色界無色耶。答諸法色界心俱  起。彼法或色界無色。或欲界無色。或無色界
無。色或不繫無色。云何色界無色。答諸法彼  心相應。彼心俱有色界無色義如前釋。云何  欲界無色。答如色界心若生若勝進。欲界法
得起。及住色界心欲界。諸根長養大種增  益。彼法得生老住無常。此如前欲界無色起  色界心俱釋。云何無色界無色。答如色界心
若退若生。無色界法得起。色界心退無色界  得起者。謂阿羅漢起色界纏退時。彼心與  無色界四地。修所斷法諸得俱起。諸不還者
已離無所有處染。起色界纏退時。彼心與  無色界三地。修所斷法諸得俱起。乃至已離  空無邊處染。未離識無邊處染。起色界纏
退時。彼心與無色界一地。見修所斷法諸  得俱起。若諸異生已離無所有處染。起色  界纏退時。彼心與無色界三地。見修所斷法
諸得俱起。乃至已離空無邊處染。未離識  無邊處染。起色界纏退時。彼心與無色界  一地。見修所斷法諸得俱起。色界心生無色  界得起者。謂從非想非非想處歿生色界
時。彼心與無色界三地。見修所斷法諸得俱  起。乃至識無邊處歿生色界時。彼心與無  色界一地。見修所斷法諸得俱起。云何不繫
無色。答如色界心若退若勝進。不繫法得起。  色界心退不繫得起者。謂阿羅漢起色界纏  退時。彼心與不還果。及勝果道諸得俱起。
色界心勝進不繫得起者。謂諸聖者以世俗  道離欲界乃至第三靜慮染。若世俗為加  行。一切加行無間解脫道時。彼心與未來所  修不繫法諸得俱起。依未至定乃至第四靜
慮。離第四靜慮乃至非想非非想處染。若世  俗為加行。諸加行道時。彼心與未來所修不  繫法諸得俱起。信勝解練根作見至。及依
未至定乃至第四靜慮。時解脫阿羅漢練根  作不動。若世俗為加行。諸加行道時。彼  心與未來所修不繫法諸得俱起。若諸聖者
引發諸通諸加行道。五無間道二解脫道。及  世俗他心智通。解脫道時。雜修靜慮中間心  時。若諸聖者起四無量。初三解脫。八勝處前
八遍處時。起無礙解及依未至定乃至第  四靜慮。世俗無礙解增長時起無諍願智。邊  際定及增長時。依未至定乃至第四靜慮。  起空空無願無願無相無相時。及聖者即依
彼地。起不淨觀。持息念。世俗念住等諸功  德。及增長時。彼心與未來所修不繫法諸得  俱起。問色界心生時不繫法得亦起。如無色
界歿生第四靜慮時。彼心與第三靜慮見修  所斷蘊擇滅得俱起。乃至上地歿生初靜慮  時。彼心與欲界見修所斷蘊擇滅得俱起。此
中何故不說。答有說。應說而不說者當知  此義有餘。如是說者。爾時所得擇滅雖  不繫而彼諸得是色界繫。非不繫是故不  說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百五  十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
