眾事分阿毘曇論卷第九
尊者世友造

宋天竺三藏求那跋陀羅  共菩提耶舍譯

千問論品第七之二

[0668c22]  四念處。問：云何四？答：謂身念處、受念處、心  念處、法念處。問：此四念處，幾色、幾非色？
答：一是色、三非色，三不可見，一分別。身念  處，或可見、或不可見。云何可見？謂一入。云  何不可見？謂九入及一入少分。三無對，
一分別。身念處，或有對、或無對。云何有  對？謂十入。云何無對？謂一入少分。

[0668c28]  問：四念  處，幾有漏、幾無漏？答：一切應分別。身念處，  或有漏、或無漏。云何有漏？謂十入及一入少
分。云何無漏？謂一入少分。受念處，或有漏、  或無漏。云何有漏？謂有漏意思惟相應受念  處。云何無漏？謂無漏意思惟相應受念處。  如受念處，心念處亦如是。
法念處，或有漏、或無漏。云何有漏？謂有漏想  陰行陰。云何無漏？謂無漏想陰行陰及無為。  三有為，一分別。法念處，或有為、或無為。云
何有為？謂想陰、行陰。云何無為？謂虛空、數滅、  非數滅。

[0669a10]  問：四念處，幾有報、幾無報？答：一切應  分別。身念處，或有報、或無報。云何有報？謂不  善及善有漏身念處。云何無報？謂無記無漏
身念處。如身念處，受、心、法念處亦如是。

[0669a14]  三從因緣生世所攝，一分別。法念處，若有為，  從因緣生世所攝；若無為，非因緣生非世所  攝。

[0669a17]  一是色所攝，三是名所攝。一是內入所攝，  二是外入所攝，一分別。身念處，或內入所  攝、或外入所攝。云何內入所攝？謂五內入。云
何外入所攝？謂五外入及一外入少分。一切  是智知。若有漏，彼斷知知及斷；若無漏，彼非  斷知知及不斷。

[0669a23]  問：四念處幾應修、幾不應修？答：一切應分別。  身念處，或應修、或不應修。云何應修？謂善身
念處。云何不應修？謂不善、無記身念處。如身  念處，受、心念處亦如是。法念處，或應修、或不  應修。云何應修？謂善有為法念處。云何不應
修？謂不善、無記法念處，及虛空、數滅、非數滅。

[0669a29]  問：四念處，幾穢污、幾不穢污？答：一切應分別。  身念處，或穢污、或不穢污。云何穢污？謂隱
沒。云何不穢污？謂不隱沒。如身念處，受、心、法  念處亦如是。

[0669b04]  三是果及有果，一分別。法念處，或果非有果，  作三句。果非有果者，謂數滅。果亦有果者，謂  有為法念處。非果亦非有果者，謂虛空及非
數滅。

[0669b08]  三不受，一分別。身念處，或受、或不受。云何  受？謂內入自性受。云何不受？謂非自性受。

[0669b10]  三非四大造，一分別。身念處，或四大造、或非  四大造。云何四大造？謂九入及二入少分。云  何非四大造？謂一入少分。

[0669b13]  三有上，一分別。法念處，或有上、或無上。云何  有上？謂想陰、行陰、虛空、非數滅。云何無上？謂
數滅。若有漏，彼是有；若無漏，彼非有。一因  不相應，二因相應，一分別。法念處，若心法因  相應、若非心法因不相應。

[0669b18]  善處少分攝四念處少分，四念處少分亦攝  善處少分。不善處少分攝四念處少分，四念  處少分亦攝不善處少分。無記處少分攝四
念處少分，四念處少分亦攝無記處少分。漏  處少分攝一念處少分，一念處少分亦攝漏  處少分。有漏處少分攝四念處少分，四念處
少分亦攝有漏處少分。無漏處少分攝四念  處少分，四念處少分亦攝無漏處少分。三或  過去或未來或現在，一分別。法念處，若有為，
或過去或未來或現在；若無為，非過去非未  來非現在。

[0669b29]  問：四念處，幾善、幾不善、幾無記？答：一切應分  別。身念處，或善、或不善、或無記。云何善？謂
三入少分。云何不善？謂三入少分。云何無  記謂八入？及三入少分。  受念處，或善、或不善、或無記。云何善？謂善  意思惟相應受念處。云何不善？謂不善意思
惟相應受念處。云何無記？謂無記意思惟相  應受念處。如受念處，心念處亦如是。  法念處，或善、或不善、或無記。云何善？謂善
想陰行陰及數滅。云何不善？謂不善想陰行  陰。云何無記？謂無記想陰行陰、虛空、非數滅。

[0669c11]  問：四念處，幾界繫？答：一切應分別。身念處，或  欲界繫、或色界繫、或不繫。云何欲界繫？謂二
入及九入少分。云何色界繫？謂九入少分。云  何不繫？謂一入少分。  受念處，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫、或  不繫。云何欲界繫？謂欲界繫意思惟相應受
念處。云何色界繫？謂色界繫意思惟相應受  念處。云何無色界繫？謂無色界繫意思惟相  應受念處。云何不繫？謂無漏意思惟相應受  念處。如受念處，心念處亦如是。
法念處，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫、  或不繫。云何欲界繫？謂欲界繫想陰行陰。云  何色界繫？謂色界繫想陰行陰。云何無色界
繫？謂無色界繫想陰行陰。云何不繫？謂無漏  想陰行陰及無為。

[0669c26]  問：四念處，幾學、幾無學、幾非學非無學？答：一  切應分別。身念處，或學、或無學、或非學非無
學。云何學？謂一入處少分。云何無學？謂一入  處少分。云何非學非無學？謂十入及一入少  分。  受念處，或學、或無學、或非學非無學。云何
學？謂學意思惟相應受念處。云何無學？謂無  學意思惟相應受念處。云何非學非無學？謂  有漏意思惟相應受念處。如受念處，心念處
亦如是。法念處，或學、或無學、或非學非無  學。云何學？謂學想陰行陰。云何無學？謂無學  想陰行陰。云何非學非無學？謂有漏想陰行  陰及無為。

[0670a10]  問：四念處，幾見斷、幾修斷、幾不斷？答：一切應  分別。身念處，或修斷、或不斷。云何修斷？謂  十入及一入少分。云何不斷？謂一入少分。
受念處，或見斷、或修斷、或不斷。云何見斷？謂  受念處隨信行、隨法行人無間等忍斷。彼云  何斷？謂見斷八十八使相應受念處。云何修
斷？謂受念處學見迹修斷。彼云何斷？謂修斷  十使相應受念處及不穢污有漏受念處。云  何不斷？謂無漏受念處。如受念處，心念處亦  如是。
法念處，或見斷、或修斷、或不斷。云何見斷？  謂法念處隨信行、隨法行人無間等忍斷。彼  云何斷？謂見斷八十八使彼相應法念處，彼
所起心不相應行。云何修斷？謂法念處學見  迹修斷。彼云何斷？謂修斷十使彼相應法  念處，彼所起身口業，彼所起心不相應行，及
不穢污有漏法念處。云何不斷？謂無漏法  念處。一非心非心法非心相應，一心法心相  應，一惟心，一分別。法念處，若有緣，彼心法
及心相應；若無緣，彼非心非心法非心相  應。

[0670b02]  一心隨轉非受相應，一受相應非心隨轉，二  分別。身念處，或心隨轉非受相應、或非心隨  轉亦非受相應。心隨轉非受相應者，謂心隨
轉身口業，餘非心隨轉亦非受相應。  法念處，或心隨轉非受相應，作三句。心隨轉  非受相應者，謂心隨轉心不相應行。心隨轉
亦受相應者，謂想陰，彼相應行陰。非心隨轉  亦非受相應者，謂除心隨轉心不相應行，若  餘心不相應行及無為。如受，想行亦如是，除  其自性。

[0670b12]  問：四念處，幾覺隨轉非觀相應？答：一切應分  別。身念處，或覺隨轉非觀相應、或非覺隨轉  亦非觀相應。覺隨轉非觀相應者，謂覺隨轉
身口業，餘非覺隨轉亦非觀相應。  受念處，或有覺有觀、或無覺有觀、或無覺無  觀。云何有覺有觀？謂有覺有觀意思惟相應  受念處。云何無覺有觀？謂無覺有觀意思
惟相應受念處。云何無覺無觀？謂無覺無觀  意思惟相應受念處。如受念處，心念處亦如  是。法念處，或覺隨轉非觀相應，作四句。覺
隨轉非觀相應者，謂覺隨轉心不相應行及  覺相應觀。觀相應非覺隨轉者，謂覺，若覺不  相應觀相應心法法念處。覺隨轉亦觀相應
者，謂覺觀相應心法法念處。非覺隨轉亦非  觀相應者，謂除覺隨轉心不相應行，餘心不  相應行，及覺不相應觀，及非覺觀相應心法  法念處及無為。

[0670b29]  問：四念處，幾見非見處？答：一切應分別。身  念處，或見處非見，作三句。見處非見者，謂九  入及一入少分。見亦見處者，謂一入。非見亦
非見處者，謂一入少分。  受念處，若有漏，彼見處非見；若無漏，非見  亦非見處。如受念處，心念處亦如是。  法念處，或見非見處，作四句。見非見處者，謂
盡智無生智所不攝無漏慧。見處非見者，謂  見所不攝有漏法念處。見亦見處者，謂五見  世俗正見。非見亦非見處者，謂見所不攝無  漏法念處。

[0670c11]  問：四念處，幾身見是彼因彼非身見因？答：一  切應分別。身念處，若穢污，身見是彼因彼非  身見因；若不穢污，身見非彼因彼亦非身見
因。受念處，或身見是彼因彼非身見因、或  身見是彼因彼亦身見因、或身見非彼因彼  亦非身見因。身見是彼因彼非身見因者，謂
除過去現在見苦斷使彼相應受念處，除過  去現在見集斷一切遍使彼相應受念處，除未  來身見相應受念處，除身見生住異滅及彼相
應法生住異滅，若諸餘穢污受念處。身見是  彼因彼亦身見因者，謂前所除爾所法者是。  身見非彼因彼亦非身見因者，謂不穢污受  念處。如受念處，心念處亦如是。
法念處，或身見是彼因彼非身見因，作三句。  身見是彼因彼非身見因者，謂除過去現在見  苦斷使彼相應法念處，除過去現在見集斷
一切遍使彼相應法念處，除未來身見相應法  念處，除身見生住異滅及彼相應法生住異  滅，若諸餘穢污法念處。身見是彼因彼亦身
見因者，謂前所除爾所法者是。身見非彼因  彼亦非身見因者，謂不穢污法念處。

[0671a03]  問：四念處，幾業非業報？答：一切應分別。身念  處，或業非業報，作三句。業非業報者，謂身口  業。業報非業者，謂報生身念處。非業亦非業
報者，謂除業及業報身念處，餘身念處。  受念處。或業報非業。或非業亦非業報。業報  非業者，謂報生受念處，餘非業亦非業報。如
受念處，心念處亦如是。法念處，或業非業報，  作四句。業非業報者，謂報所不攝思業。業報  非業者，謂若思所不攝報生法念處。業亦業
報者，謂報生思業。非業亦非業報者，謂除業  及業報法念處，若餘法念處。

[0671a13]  二業隨轉非業，  二分別。身念處，或業非業隨轉，作三句。業非  業隨轉者，謂除業隨轉身口業，若餘身口業。
業亦業隨轉者，謂業隨轉身口業。非業亦非  業隨轉者，謂除非業隨轉身口業及業隨轉  身念處，若餘身念處。  法念處，或業非業隨轉，作三句。業非業隨轉
者，謂思業。業隨轉非業者，謂想陰，若思所不  攝業隨轉行陰。非業亦非業隨轉者，謂除業  及業隨轉法念處，若餘法念處。

[0671a23]  三非造色色非可見色，一分別。身念處，或造  色色非可見色，作三句。造色色非可見色者，  謂八入及二入少分。造色色亦可見色者，謂
一入。非造色色亦非可見色者，謂一入少分。  三非造色色非有對色，一分別。身念處，或造  色色非有對色，作三句。造色色非有對色者，
謂一入少分。有對色非造色色者，謂一入少  分。造色色亦有對色者，謂九入及一入少分。  一切是甚深難了、難了甚深。

[0671b03]  問：四念處，幾善因非善？答：一切應分別。身念  處，或善因非善，作三句。善因非善者，謂善報  生身念處。善亦善因者，謂善身念處。非善
亦非善因者，謂除善報生身念處，若餘無  記及不善身念處。如身念處，受、心念處亦如  是。法念處，或善非善因，作四句。善非善因
者，謂數滅。善因非善者，謂善報生法念處。善  亦善因者，謂善有為法念處。非善亦非善因  者，謂除善報生法念處，若餘無記及不善法  念處。

[0671b13]  問：四念處，幾不善不善因？答：一切應分別。身  念處，或不善因非不善，作三句。不善因非不  善者，謂不善報生身念處。不善亦不善因者，
謂不善身念處。非不善亦非不善因者，謂除  不善報生身念處，若餘無記及善身念處。受  念處，或不善因非不善，作三句。不善因非
不善者，謂不善報生受念處，及欲界身見邊  見相應受念處。不善亦不善因者，謂不善  受念處。非不善亦非不善因者，謂除不善  報生受念處及除欲界身見邊見相應受念
處，若餘無記及善受念處。如受念處，心念處  亦如是。  法念處，或不善因非不善，作三句。不善因非  不善者，謂不善報生法念處，及欲界身見邊
見相應法念處。不善亦不善因者，謂不善法  念處。非不善亦非不善因者，謂除不善報  生法念處，及除欲界身見邊見相應法念處，  若餘無記及善法念處。

[0671c02]  問：四念處，幾無記非無記因？答：一切應分別。  身念處，或無記因非無記，作三句。無記因非  無記者，謂不善身念處。無記亦無記因者，謂
無記身念處。非無記亦非無記因者，謂善身  念處。如身念處，受、心念處亦如是。  法念處，或無記非無記因，作四句。無記非無
記因者，謂虛空、非數滅。無記因非無記者，謂  不善法念處。無記亦無記因者，謂無記有為  法念處。非無記亦非無記因者，謂善法念處。
三是因緣緣及有因，一分別。法念處，若有  為，彼因緣緣及有因；若無為，非因緣緣及  非有因。一非次第亦非次第緣緣，三分別。
受念處，或次第非次第緣緣，作三句。次第非  次第緣緣者，謂未來現前必起受念處，過去  及現在阿羅漢最後命終受念處。次第亦次
第緣緣者，謂除過去現在阿羅漢最後命終  受念處，若餘過去及現在受念處。非次第亦  非次第緣緣者，謂除未來現前必起受念處，
若餘未來受念處。如受念處，心念處亦如是。  法念處，或次第非次第緣緣，作三句。次第非  次第緣緣者，謂未來現前必起心法法念處，
過去及現在阿羅漢最後命終心法法念處，  及無想正受、滅盡正受已起當起。次第亦次  第緣緣者，謂除過去現在阿羅漢最後命終
心法法念處，若餘過去及現在心法法念處。  非次第亦非次第緣緣者，謂除未來現前必  起心法法念處，若餘未來心法法念處，除次
第心不相應行，若餘心不相應行，及無為。  一是緣緣緣非有緣，二是緣緣緣及有緣，法  念處，若心法緣緣緣及有緣，若非心法緣緣  緣非有緣。

[0672a04]  三是增上緣緣及有增上，一分別。法念處，若  有為，彼是增上緣緣及有增上；若無為，是增  上緣緣非有增上。

[0672a07]  問：四念處，幾流、幾隨流？答：一切應分別。身念  處，若有漏，彼隨流非流；若無漏，彼非流亦非  隨流。如身念處，受、心念處亦如是。
法念處，或隨流非流，作三句。隨流非流者，謂  流所不攝有漏法念處。流亦隨流者，謂四流。  非流亦非隨流者，謂無漏法念處。

[0672a13]  諦者，謂四聖諦。問云何四？答：謂苦聖諦、集聖  諦、滅聖諦、道聖諦。

[0672a15]  問：此四聖諦，幾色、幾非色？答：一非色，三分別  苦諦，或色、或非色。云何色？謂十入及一入  少分。云何非色？謂一入及一入少分。如苦
諦，集諦亦如是。道諦所攝身口業是色，餘非  色。二不可見，二分別。苦諦，或可見、或不可  見。云何可見？謂一入。云何不可見？謂十一
入。如苦諦，集諦亦如是。

[0672a22]  二無對，二分別。苦諦，或有對、或無對。云何  有？對謂十入。云何無對？謂二入。如苦諦，集  諦亦如是。

[0672a25]  二有漏，二無漏。三有為，一無為。二無報，二  分別。苦諦，或有報、或無報。云何有報？謂善不  善苦諦。云何無報？謂無記苦諦。如苦諦，集
諦亦如是。

[0672a29]  三從因緣生世所攝，一非因緣生非世所攝。  一名所攝，三分別。苦諦，或色所攝、或名所攝。  云何色所攝？謂十入及一入少分。云何名所
攝？謂一入及一入少分。如苦諦，集諦亦如  是。道諦所攝身口業是色所攝，餘是名所攝。  一是外入所攝，三分別。苦諦，或內入所攝、或
外入所攝。云何內入所攝？謂六內入。云何外  入所攝？謂六外入。如苦諦，集諦亦如是。

[0672b08]  道諦所攝心意識，此內入所攝，餘外入所攝。  一切是智知。二斷知知及斷，二非斷知知及  不斷。

[0672b11]  一應修，一不應修，二分別。苦諦，或應修、或不  應修。云何應修？謂善苦諦。云何不應修？謂不  善、無記苦諦。如苦諦、集諦亦如是。

[0672b14]  二不穢污，二分別。苦諦，或穢污、或不穢污。云  何穢污？謂隱沒。云何不穢污？謂不隱沒。如苦
諦，集諦亦如是。一果非有果，三果及有果。二  不受，二分別。苦諦，或受、或不受。云何受？謂  自性受。云何不受？謂非自性受。如苦諦，集諦  亦如是。

[0672b20]  一非四大造，三分別。苦諦，或四大造、或非四  大造。云何四大造？謂九入及二入少分。云何  非四大造？謂一入及二入少分。如苦諦，集諦
亦如是。

[0672b24]  道諦所攝身口業四大造，餘非四大造。三有  上，一無上。二是有，二非有。一因不相應，三  分別。苦諦所攝色心不相應行，因不相應，餘
因相應。如苦諦，集諦亦如是。

[0672b28]  道諦所攝身口業心不相應行，因不相應，餘  因相應。

[0672c01]  善處攝二諦及二諦少分，二諦及二諦少分  亦攝善處。不善處攝二諦少分，二諦少分亦  攝不善處。

[0672c04]  或無記處攝非諦，作四句。無記處攝非諦者，  謂虛空、非數滅。諦攝非無記處者，謂二諦及  二諦少分。無記處攝亦諦者，謂二諦少分。非
無記處攝亦非諦者，是事不可得也。

[0672c08]  漏處攝二諦少分，二諦少分亦攝漏處。有漏  處攝二諦，二諦亦攝有漏處。或無漏處攝非  諦，作四句。無漏處攝非諦者，謂虛空及非數
滅。諦攝非無漏處者，謂二諦。無漏處攝亦諦  者，謂二諦。非無漏處攝亦非諦者，是事不可  得也。

[0672c14]  三或過去或未來或現在，一非過去非未  來非現在。

[0672c16]  二善，二分別。苦諦，或善、或不善、或無記。云  何善？謂苦諦所攝善五陰。云何不善？謂苦諦  所攝不善五陰。云何無記？謂苦諦所攝無記
五陰。如苦諦，集諦亦如是。

[0672c20]  二不繫，二分別。苦諦，或欲界繫、或色界繫、或  無色界繫。云何欲界繫？謂苦諦所攝欲界繫  五陰。云何色界繫？謂苦諦所攝色界繫五陰。
云何無色界繫？謂苦諦所攝無色界繫四陰。  如苦諦，集諦亦如是。

[0672c25]  三非學非無學，一分別。道諦，或學、或無學。  云何學？謂學五陰。云何無學？謂無學五陰。

[0672c27]  二不斷，二分別。苦諦，或見斷、或修斷。云何見  斷？若苦諦隨信行、隨法行人無間忍等斷。彼  云何斷？謂見斷八十八使彼相應苦諦，彼所
起心不相應行。云何修斷？若苦諦學見迹修  斷。彼云何斷？謂修斷十使彼相應苦諦，彼所  起身口業，彼所起心不相應行，及不穢污苦  諦。如苦諦，集諦亦如是。

[0673a05]  一非心非心法非心相應，三分別。苦諦所攝  色心不相應行，非心非心法非心相應；受陰  想陰彼相應行陰、心法心相應，心意識即心
也。如苦諦、集諦亦如是。

[0673a09]  道諦所攝身口業心不相應行，非心非心法  非心相應；受陰想陰彼相應行陰，心法心相  應，心意識即心也。

[0673a12]  一非心隨轉非受相應，三分別。苦諦，或心隨  轉非受相應，作四句。心隨轉非受相應者，謂  心隨轉身口業，心隨轉心不相應行及受。受
相應非心隨轉者，謂心意識。心隨轉亦受相  應者，謂想陰，彼相應行陰。非心隨轉亦非  受相應者，謂除心隨轉身口業，若餘色；除心
隨轉心不相應行，若餘心不相應行。如苦諦，  集諦亦如是。

[0673a20]  道諦，或心隨轉非受相應，作四句。心隨轉非  受相應者，謂心隨轉身口業，心隨轉心不相  應行及受。受相應非心隨轉者，謂心意識。心
隨轉亦受相應者，謂想陰，彼相應行陰。非心  隨轉亦非受相應者，謂除心隨轉心不相應  行，若餘心不相應行。如受，想行亦如是，除  其自性。

[0673a26]  一非覺隨轉非觀相應，三分別。苦諦，  或覺隨轉非觀相應，作四句。覺隨轉非觀相  應者，謂覺隨轉身口業，覺隨轉心不相應行，
及覺相應觀。觀相應非覺隨轉者，謂覺若覺  不相應觀相應心心法苦諦。覺隨轉亦觀相  應者，謂覺觀相應心心法苦諦。非覺隨轉亦
非觀相應者，謂除覺隨轉身口業，若餘色，除  覺隨轉心不相應行，若餘心不相應行，及覺  不相應觀，及非覺觀相應心心法苦諦。如苦  諦，集諦亦如是。

[0673b07]  道諦，或覺隨轉非觀相應，作四句。覺隨轉非  觀相應者，謂覺隨轉身口業，覺隨轉心不相  應行，及覺相應觀。觀相應非覺隨轉者，謂
覺，若覺不相應觀相應心心法。覺隨轉亦觀  相應者，謂覺觀相應心心法。非覺隨轉亦非  觀相應者，謂除覺隨轉身口業，若餘身口業，
除覺隨轉心不相應行，若餘心不相應行，及  覺不相應觀，及非覺觀相應心心法。

[0673b15]  一非見亦非見處，三分別。苦諦，或見亦見處、  或見處非見。見亦見處者，謂眼根，及五見、世  俗正見，餘見處非見。如苦諦，集諦亦如是。道
諦所攝盡智無生智所不攝無漏慧，此是見  非見處，餘非見亦非見處。

[0673b20]  二身見非彼因彼亦非身見因，二分別。苦諦，  或身見是彼因彼非身見因、或身見是彼因  彼亦身見因、或身見非彼因彼亦非身見因。
身見是彼因彼非身見因者，謂除過去現在  見苦斷使彼相應苦諦，除過去現在見集斷一  切遍使彼相應苦諦，除未來身見相應苦諦，
除身見生住異滅及彼相應法生住異滅，若  諸餘穢污苦諦。身見是彼因彼亦身見因者，  謂前所除爾所法者是。身見非彼因彼亦非
身見因者，謂不穢污苦諦。如苦諦，集諦亦如  是。

[0673c02]  一非業非業報，三分別。苦諦，或業非業報，作  四句。業非業報者，謂身口業及報所不攝思  業。業報非業者，謂若思所不攝報生苦諦。業
亦業報者，謂報生思業。非業亦非業報者，謂  除業及業報苦諦，若餘苦諦。如苦諦，集諦亦  如是。  道諦所攝身口業及思，是業非業報，餘非業  亦非業報。

[0673c10]  一非業亦非業隨轉，三分別。苦諦，或業非業  隨轉，作四句。業非業隨轉者，謂除業隨轉身  口業，若餘身口業及思業。業隨轉非業者，謂
受陰想陰識陰，若思所不攝業隨轉行陰。業  亦業隨轉者，謂業隨轉身口業。非業亦非業  隨轉者，謂除業及業隨轉苦諦，若餘苦諦。如  苦諦，集諦亦如是。
道諦，或業非業隨轉，作四句。業非業隨轉者，  謂思業。業隨轉非業者，謂受陰想陰識陰，若  思所不攝業隨轉行陰。業亦業隨轉者，謂業
隨轉身口業。非業亦非業隨轉者，謂除業隨  轉心不相應行，若餘心不相應行。

[0673c22]  一非造色色非可見色，三分別。苦諦，或造色  色非可見色，作三句。造色色非可見色者，謂  八入及二入少分。造色色亦可見色者，謂一
入。非造色色亦非可見色者，謂一入及二入  少分。如苦諦，集諦亦如是。  道諦所攝身口業，是造色色非可見色，餘非  造色色亦非可見色。

[0673c29]  一非造色色亦非有對色，三分別。苦諦，或造  色色非有對色，作四句。造色色非有對色者，  謂一入少分。有對色非造色色者，謂一入少
分。造色色亦有對色者，謂九入及一入少分。  非造色色亦非有對色者，謂一入及一入少  分。如苦諦，集諦亦如是。  道諦所攝身口業，是造色色非有對色，餘非
造色色亦非有對色。一切是甚深難了、難了  甚深。

[0674a09]  一是善非善因，一善亦善因，二分別。苦諦，或  善因非善，作三句。善因非善者，謂善報生苦  諦。善亦善因者，謂善苦諦。非善亦非善因者，
謂除善報生苦諦，若餘無記及不善苦諦。如  苦諦，集諦亦如是。

[0674a14]  二非不善因亦非不善，二分別。苦諦，或不善  因非不善，作三句。不善因非不善者，謂不善  報生苦諦，及欲界身見邊見彼相應苦諦。不
善亦不善因者，謂不善苦諦。非不善亦非不  善因者，謂除不善報生苦諦，除欲界身見邊  見彼相應苦諦，若餘無記及善苦諦。如苦  諦，集諦亦如是。

[0674a21]  二非無記亦非無記因，二分別。苦諦。或無記  因非無記。作三句。無記因非無記者。謂不善  苦諦。無記亦無記因者。謂無記苦諦。非無記
亦非無記因者。謂善苦諦。如苦諦。集諦亦如  是。

[0674a26]  一非因緣緣非有因。三因緣緣及有因。一非  次第亦非次第緣緣。三分別。苦諦，或次第非  次第緣緣，作三句。次第非次第緣緣者，謂未
來現前必起心心法苦諦，過去及現在阿羅  漢最後命終心心法苦諦，及無想正受、滅盡  正受已起當起。次第亦次第緣緣者，謂除過
去現在阿羅漢最後命終心心法苦諦，若餘  過去及現在心心法苦諦。非次第亦非次第  緣緣者，謂除未來現前必起心心法苦諦，若
餘未來心心法苦諦，除次第心不相應行，若  餘心不相應行及色。如苦諦，集諦亦如是。  道諦，或次第非次第緣緣，作三句。次第非次
第緣緣者，謂未來現前必起心心法道諦。次  第亦次第緣緣者，謂過去現在心心法道諦。  非次第亦非次第緣緣者，謂除未來現前必
起心心法道諦，若餘未來心心法道諦，及身  口業心隨轉心不相應行。

[0674b14]  一緣緣緣非有緣，三分別。苦諦所攝色心不  相應行緣緣緣非有緣，餘緣緣緣及有緣。如  苦諦，集諦亦如是。
道諦所攝身口業緣緣緣非有緣，餘緣緣緣  亦有緣。

[0674b19]  三是增上緣緣及有增上，一是增上緣緣非  有增上。二非流非隨流，二分別。苦諦，或流亦  隨流、或隨流非流。流亦隨流者，謂四流，餘隨
流非流。如苦諦，集諦亦如是。

眾事分阿毘曇論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1541 眾事分阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
