阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  八十二
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中不還納息第四之九

[0911b12]  云何法輪乃至廣說。問何故作此論。答為欲  分別契經義故。如契經說世尊轉法輪諸  餘世間沙門婆羅門天魔梵等皆無有能如
法轉者。契經雖作是說而不分別。云何法  輪齊何當言轉法輪。契經是此論所依根  本。彼所不說者今應說之故作斯論。云何
法輪。答八支聖道。若兼相應隨轉則五蘊性。  此是法輪自性。是我是物是相是性是本性。  已說自性所以今當說。問何故名法輪。答
此輪是法所成法為自性故名法輪。如世  間輪金等所成金等為性名金等輪。此亦如  是。有說。此輪於諸法性能簡擇極簡擇  能覺悟極覺悟現觀作證故名法輪。有說。此
輪能淨聖慧法眼故名法輪。有說。此輪能  治非法輪故名法輪。非法輪者謂布刺拏等  六師所轉八邪支輪。問何故名輪輪是何義。
答動轉不住義是輪義。捨此趣彼義是輪義。  能伏怨敵義是輪義。由斯等義故名為輪。  如大四十法門經說。有二十善品二十不善
品此名梵輪。乃至廣說。問二十善品可爾。  二十不善品云何名梵輪耶。答佛意不說  彼為梵輪。但說於善不善品法有忍智  轉名為梵輪。問此何故名梵。答極寂靜故
離災橫故無罪累故不惱害故說名為梵。  問何故名梵輪。答以梵世在初可得及具  聖道故名梵輪。第二第三靜慮非初可得亦  不具聖道。第四靜慮雖是佛身初得而不
具聖道故不名輪。唯有梵世是初可得  及亦具足故名梵輪。有說。修梵行者相續  中可得故名梵輪。有說。對治非梵行故名  為梵輪。有說。對治三界見所斷非梵煩惱
故名梵輪。有說。此因梵王勸請而轉故名  梵輪。有說。佛是大梵佛所宣說分別開示故  名梵輪。有說。梵音演說故名梵輪。有說。唯
梵世聖道能對治眾多非梵法故名為梵輪。  眾多非梵法者謂三界見修所斷煩惱。或不  善無記煩惱。或有異熟無異熟煩惱。或生二
果生一果煩惱。或無慚無愧相應。無慚無愧不  相應煩惱。或有事無事煩惱。或忍所治智所  治煩惱。如是等名眾多非梵法。有說。唯梵世
有多梵行果故名梵輪。多梵行果者謂四沙  門果。上三靜慮唯有二沙門果。無色唯有一  沙門果。唯梵世中具有四果。或九遍知果。上
三靜慮唯有五遍知果。無色唯有二遍知果。  唯梵世具有九遍知果。或八十九沙門果唯  梵世具有非於上地。是故聖道說名梵輪。  問何故唯說見道名法輪非餘耶。答前說
動轉不住義是輪義。見道是速疾道不起期心  道於動轉不住。最為隨順故獨名法輪。有  說。前說捨此趣彼義是輪義。見道中捨苦
現觀趣集現觀。乃至捨滅現觀趣道現觀。  是故見道獨名法輪。有說。以四事故名輪。  一捨此。二趣彼。三未降伏者降伏。四已降
伏者守護。見道中亦爾。捨此者捨苦現觀。  趣彼者趣集現觀。未降伏者降伏即集現觀。  已降伏者守護即苦現觀。乃至滅道說亦如
是故名法輪。有說。迴轉義是輪義。猶如車  輪周旋迴轉。如是見道忍智循環。謂忍後智  現前智後忍復現前。法品類品循環亦爾故
名法輪。有說。上下義是輪義。猶如車輪  或上或下如是見道緣境上下。謂緣欲界  已即緣有頂。緣有頂已復緣欲界。對治上  下說亦如是故名法輪。有說。見道猶如輻
轂輞法故說為輪。猶如車輪轂最居中輻  依轂住輞攝於輻。如是見道苦集忍智如  輻。滅忍滅智如轂。道忍道智如輞。遍緣道  故。或有說者。苦集滅忍智如輻三諦如轂道
諦如輞。或有說者。三諦忍智如輻道忍道  智如輞四諦如轂。或有說者。正見正思惟  正勤如輻正語業命如轂正念正定如輞。或  有說者。正思惟正勤正念正定如輻正語業
命如轂正見如輞。或有說者。唯正定如輞  餘如前說。有說。降伏四方義是輪義。如轉  輪王所有輪寶。降伏四洲所有怨敵。如是行  者以見道輪降伏四諦所有煩惱故名法
輪。有說。見所斷煩惱名非法輪。能起八邪  支故。見道是彼近對治故說名法輪。尊者  妙音說曰。學八支道展轉和合一時至他相
續中轉故名法輪。此八支道見道位勝是故  見道獨名法輪。齊何當言轉法輪。答若  時具壽阿若多憍  陳  那見法。問何故復作此
論。答前雖顯法輪自性而未顯作用。今欲  顯之故作斯論。有說。為止摩訶僧祇部說  法輪語為自性。彼作是說一切佛語皆是法  輪。若謂聖道是法輪者則菩提樹下已轉法
輪。何故至婆羅痆斯方名轉法輪耶。為止  彼意顯法輪體但是聖道非佛語性。若是佛  語者則應菩提樹邊為商人說法已名轉法  輪。何故後至婆羅痆斯國乃言轉法輪耶。
故知爾時令他身中有聖道起方名轉法  輪。法輪聖道為體故。說齊阿若多憍  陳  那見  法名佛轉法輪。問若爾佛於菩提樹下已
名轉法輪。何故於婆羅痆斯國乃言初轉法  輪耶。答轉法輪有二種。一自相續中轉。二令  他相續中轉。菩提樹下是自轉法輪。婆羅痆
斯是令他轉法輪。佛以饒益他為正事故。  依令他轉說初轉法輪。有說。轉法輪有二  種。一共二不共。菩提樹下所轉法輪與二乘
共自利法故。婆羅痆斯國所轉法輪不與二  乘共利他法故。依不共說故言彼處初轉  法輪。有說。與此相違名共不共依共說  轉。如共不共曾未曾亦爾。有說。若於轉時
勝獨覺者乃言初轉。謂諸獨覺亦能自轉。  但不令他。唯佛亦能令他轉故。有說。若於  轉時有人為證乃說初轉。謂五苾芻證無  我理方能為佛作證轉法輪人。有說。婆羅
痆斯所轉法輪是佛昔日三無數劫所修苦行  功勞之果故說初轉。所以者何。佛若欲於  過去佛所般涅槃者即得隨意。所以經於  三無數劫精勤修習百千苦行。於蘊處界
求善巧者皆為饒益所化有情恒作是願。  若我證得無上菩提當為有情開甘露門。  令皆解脫生死牢獄。故今所轉正是昔日苦  行之果。有說。若能降伏他身煩惱方名法
輪正所作用。如王輪寶降伏他土非但降  伏自所住宮。如來法輪亦復如是。依此說佛  初轉法輪。問若彼身中聖道生時即彼名為  轉法輪者。何故說佛轉法輪耶。答依能轉
因故作是說。謂彼身中所有聖道世尊若不  以言說手為其轉者。則彼聖道無因得生。  彼聖道生皆由佛力。是故說佛初轉法輪。如  轉輪王未已輪寶置於左手右手轉之。則
諸天神亦不能轉。要王轉已彼能轉之故  說輪王能轉非彼此亦如是。有說。依開覺  緣故作是說。謂彼身中雖有聖道乃至若  未以佛語光而照觸者無由得生。彼聖道
生皆是佛力是故說佛初轉法輪。譬如池中  嗢鉢羅等種種蓮花。乃至若未以日光而照  觸者則不開不敷不香。日光照時則開敷  香此亦如是。有說。依除障緣故作是說。謂
彼身中雖有聖道。若佛不以未曾有善巧  名句文身除彼身中所有障者。則彼聖道無  由得生。彼聖道生由佛除障。是故說佛初  轉法輪。有說。依資助緣故作是說。謂彼身
中雖有聖道。若佛不以法水灌之則聖道  芽無由得生。彼得生者由佛資助。是故說  佛初轉法輪。如倉中種子闕眾緣故芽則不  生。當知芽生由資助力。此亦如是。有說。
依示導緣故作是說。謂彼身中雖有聖道。  若無如來言說示導彼者則彼身中聖道不  轉。佛開示故彼聖道轉。是故說佛初轉法  輪。如闇室中以燈炤了便見種種可取之
物。此亦如是有說。二因二緣生於正見一  聞他法音二如理作意。由聞他法音故說  佛初轉。由如理作意故說彼自轉。有說。若  人具足四法名多有所作。謂親近善士聽
聞正法如理作意法隨法行。由親近善士  聽聞正法故說佛轉法輪。由如理作意法  隨法行故說彼自轉法輪。

[0913a16]  問憍  陳  那住苦法智忍即應說佛初轉法  輪。何故乃至道類智時方名為轉。答苦法智  忍時雖得名轉。而未究竟道類智時於轉
究竟。有說。道類智時三因緣具故說名轉。  一捨曾道二得未曾道三結斷一味證。有  說。道類智時五因緣具故名為轉。一捨曾  道二得未曾道三結斷一味證四頓得八
智五一時修十六行相。捨曾道者謂捨見  道。得未曾道者謂得修道。結斷一味證者  謂集證三界見所斷斷。頓得八智者謂頓得  四法智四類智。一時修十六行相者。謂一
時修苦四行相乃至道四行相。有說。道類智  時已斷一切見所斷煩惱。無事煩惱忍所治  煩惱永害見邪性故。於爾時方說為轉。有
說。此所言轉依至果位可稱可數。有相可  說可得施設法補特伽羅而說非於先時  不名為轉。有說。此所言轉約可命終受生  處說。非於先時不名為轉。

[0913b05]  如契經說佛說此法門時。具壽憍  陳  那及  八萬諸天。遠塵離垢於諸法中生淨法眼。  此中遠塵者謂遠隨眠。離垢者謂離纏垢。
於諸法中者謂於四聖諦中。生淨法眼者  謂見四聖諦淨法眼生。問佛說此法門時  五苾芻皆見法。何故但說憍  陳  那耶。答以  憍  陳  那先見法故。謂憍
陳  那已入見道。餘四  猶在順決擇分善根位中。有說。世尊於彼  有宿願故以彼為首而轉法輪是故偏說。  由此佛告憍  陳  那言汝已解耶。彼言已解。
第二第三亦復如是。因斯號彼為阿若多。  問世尊何故三問彼耶。答彼憍  陳  那見聖諦  已。世尊便起前後際智作是觀察。為憍  陳
那所應受惡趣相續蘊界處多。為我過去三  無數劫所經剎那臘縛牟呼栗多多耶。觀已  即見憍  陳  那所應受無間地獄相續蘊界處
多。非我過去三無數劫所經剎那臘縛牟呼  栗多多。見已便作是念我於三無數劫修  無量百千難行苦行。今得無上正等菩提。但  令憍  陳
那爾所無間地獄相續蘊界處住不  生法中。設我即般涅槃於我劬勞已為果  滿況作餘事以慶慰故三反問之。復次佛  見從不可知本際以來。憍  陳  那起煩惱
縛一切有情。一切有情亦起煩惱縛憍  陳  那。又見憍  陳  那於一切有情相續中受胎。一  切有情於憍陳那相續中受胎。更相損害
更相食噉說亦如是。如見前際見後際亦  爾。佛見此已便作是念。我但令憍  陳  那一  人於一切有情離如是事。於我三無數劫
所修苦行便為果滿。況更饒益無量有情  欣慰情深是以三問。有說。為止誹謗是以  三問。謂佛為菩薩時厭老病死出劫比羅  伐窣堵城求無上智時。淨飯王遣釋種五
人隨逐給侍。二是母親三是父親。母親二人  執受欲得淨。父親三人執苦行得淨。當  於菩薩修苦行時。母親二人心不忍可即便  捨去。菩薩知後苦行非道捨而受食羹飯
酥乳。以油塗身習處中行。父親三人咸謂  菩薩狂亂失志亦復捨去。於是二女所謂難  陀難陀跋羅俱來給侍。爾時菩薩便作是念。
若彼五人不捨我者豈令女人來相親近。菩  薩受食十六轉乳糜已身力轉增。從吉祥人  邊受取草已詣菩提樹自敷草座結跏趺  坐。立如是誓我今要當不起此座。降魔
軍眾永斷諸漏證取無上正等菩提。立此  誓已尋時摧破三十六俱胝惡魔軍眾。以三  十四心得阿耨多羅三藐三菩提。佛眼遍觀  一切世界誰應最初聞我正法我當為說。
觀已便知嗢達洛迦曷邏摩子應先聞我法。  是時有天即白佛言。嗢達洛迦曷邏摩子昨  日命過。有說七日。爾時世尊亦起智見知
彼命過便傷歎言。彼失大利。若彼聞我所說  法者當得正解。世尊復觀除彼誰應初聞  我法我當為說。觀已便知頞邏茶迦。邏摩  應先聞我法。天復白言頞邏荼迦邏摩命過
來已經七日。有說昨日。爾時世尊亦起智  見知彼命過而傷歎言。彼失大利若彼聞  我所說法者當得正解。問佛初得阿耨多  羅三藐三菩提時。何故不為二人說法。而
令命過不得聞法將非教化失時耶。有  說。世尊初成佛時未起為他說法心。又未  以大悲緣有情界故。無化道失時之咎。  尊者妙音說曰。佛初得無上菩提時愛重
法故多日思念。尚不及起飲食之心。況能  起心為他說法。復有說者。初成佛時未建  立有情三聚差別。未知所應化導及非所  應故無有失。有說彼時二人善根未熟未
堪聞法。所以者何。佛成道已彼初一人若更  經五十七日有餘命者應堪聞法。有說。  五十六日。有說四十九日。彼第二人若更經
五十一日有餘命者應堪聞法。有說。五十  日有說。四十三日。由此非佛教化失時。世  尊或時留自壽行待所化者如待蘇跋達  羅等。若能留他壽行無有是處。問佛何故
傷歎耶。答佛先以彼二人為師習世俗定  不得真法。今佛自證無上真法欲令彼知。  又欲以己所證饒益於彼而彼命終是以  傷歎。問前說彼若聞我法者當得正解依
何位說得正解耶。有說。此說入正性離生  位。有說。住順決擇分善根位。有說。起順解  脫分善根位。如是說者。乃至令彼除一切
智增上慢。知唯佛世尊具一切智。爾時名  得正解。世尊復觀除彼二人誰復最初應  聞我法我當為說。觀已即知憍  陳  那等五
人應先聞法。即作是念。彼皆是我父母親  族先來恭敬供養於我。今欲酬報為何所  在。天即白言今在婆羅痆斯國仙人鹿苑。爾  時世尊亦起智見知在彼處。便捨菩提樹
步涉而往婆羅痆斯。問佛具最勝神足何以  步涉往耶。答敬重法故不以神足。然於行  時足常去地如四指量。一一足迹皆有喜  旋吉祥可愛。千輻輪相分明如畫。身影所
觸乃至七日能令有情至其處者諸根安  悅。漸次行到婆羅痆斯。爾時五人忽遙見佛  遂共立制。彼憍答摩懈慢多求狂亂失志空  無所獲。而今復來欲相呼誘。我等宜各勿
與言談恭敬問訊。但敷一常座任其坐不。  爾時世尊漸行近彼威德所逼。令捨本期  不覺一時從座而起趍走迎逆合掌歸命。於  中或有改敷淨座。或取佛衣或取佛鉢。或
有供水。或有洗足。俱白佛言唯願就座。  佛便作念如是癡人自立制約須臾還破。  時佛就座安詳而坐。威光奇特如妙高山。是  時五人雖復恭敬而猶呼佛為具壽。或復
稱佛為喬答摩。佛即告言汝等勿呼如來  為具壽亦勿稱觸姓名。若故爾者當於長  夜獲無義利受諸劇苦。所以者何。如來已  證無上菩提安隱涅槃。度生老病死覺一
切法性。救護一切為三界尊。成就無邊功  德法故。時五人言。具壽猶是昔喬答摩。身形  所作不異往日。懈慢多求狂亂失志。捨於
苦行受好飲食以油塗身皮膚充悅。雖知  具壽自稱證得無上菩提安隱涅槃誰當相  信。而不許我稱觸名姓。世尊告曰。汝今觀  我面貌威光諸根容止豈與昔日同耶。五人
答言。我觀具壽實異於昔。佛言。我若不證  法者豈得如是。汝應以此證知我得無上  菩提。何故猶於如來而生不信。世尊於是  漸漸化誘令其調伏。於日初分為二人說
法教誡教授。令餘三人入村乞食彼所乞  食充足六人。於日後分為三人說法教誡  教授。令餘二人入村乞食。所乞飲食充足  五人。世尊性離非時食故。如是教化經於
三月。有說四月。令彼五人善根熟已。於迦  栗底迦月白半八日如來為彼轉正法輪。時  憍  陳  那最初見法。佛便三問汝已解耶。此
意問言汝今觀我是懈慢多求狂亂失志不  證無上菩提涅槃而誑汝耶。故三問解不。  彼還三反答言已解此意。答言我今觀佛實  非懈慢多求。亦非狂亂失志。又實證得菩
提涅槃而非誑我。我今為佛證人故三答  已解。是故為止誹謗佛三問之。有說。為  顯本願滿足是以三問。其事云何。曾聞過  去此賢劫中有王名羯利。時有仙人號為
忍辱。住一林中勤修苦行。時羯利王除去  男子。與內宮眷屬作諸伎樂遊戲林間縱  意娛樂經久疲厭而便睡眠。內宮諸女為花  果故遊諸林間。遙見仙人於自所止端身
靜思便馳趣之。皆集其所到已頂禮圍繞而  坐。仙人即為說欲之過。所謂諸欲皆是不淨  臭穢之法。是可訶責是可厭患。誰有智者
當習近之。諸姊皆應生厭捨離。王從睡覺  不見諸女便作是念。將無有人誘奪去  耶。即拔利劍處處求覓。乃見諸女在仙人  邊圍繞而坐。生大瞋恚是何大鬼誘我諸
女。即前問之汝是誰耶。答言我是仙人。復問  在此作何事耶。答言修忍辱道。王作是念。  此人見我瞋故便言我修忍辱。我今試之
即復問言。汝得非想非非想處定耶。答言不  得。次第責問乃至汝得初靜慮耶。答言不  得。王倍瞋忿語言。汝是未離欲人云何恣
情觀我諸女。復言我是修忍辱人。可伸一  臂試能忍不。爾時仙人便伸一臂。王以利  劍斬之。如斷藕根墮於地上。王復責問汝  是何人。答言我是修忍辱人。時王復令伸
餘一臂即復斬之如前責問。仙人亦如前  答我是修忍辱人。如是次斬兩足復截兩  耳。又割其鼻一一責問答皆如前。令仙人  身七分墮地作七瘡已王心便止。仙人告
言。王今何故自生疲厭。假使斷我一切身  分猶如芥子乃至微塵。我亦不生一念瞋  忿。所言忍辱終無有二。復發是願。如汝今  日我實無辜。而斷我身令成七分作七瘡
孔。我未來世。得阿耨多羅三藐三菩提時。  以大悲心不待汝請最初令汝修七種道  斷七隨眠。當知爾時忍辱仙人者即今世尊  釋迦牟尼是。羯利王者即今具壽憍  陳
那是。  故憍  陳  那見聖諦已佛以神力除彼闇障。  令其憶念過去世事。彼便自見為羯利王  佛為仙人。自以利劍斷佛七支作七瘡孔。
佛不瞋恨反以誓願欲饒益之。故佛世尊  三問解不。此意問言我豈違背昔願。豈不  如本誓願已酬滿耶。時憍  陳  那極懷恥愧
合掌恭敬亦三答已解。此意答言實知世尊  不違昔願如本誓願皆已酬滿。我本愚癡  作斯極惡。唯願哀愍赦我重罪。是故為滿  本願佛三問之。有說。世尊顯己說法有善
巧力故三問之。謂此意言我於三無數劫。  修無量百千難行苦行。所證得法由巧說故  令彼須臾即得悟解是故三問。有說。世尊  令餘四人聞生勇勵速入見道故三問之。
有說。世尊欲顯善說法中師及弟子。於所  證法審諦真實離增上慢。不同外道於未  得法。起增上慢謂為已得。是以三問。問佛  初轉法輪時有八萬諸天亦同見法。何故但
說為憍  陳  那等五人轉法輪耶。答此中但  說正所為者。諸天因五人故得聞非正所  為是以不說。有說。人先見法故偏說之。有
說。人見現見天非現見。有說。佛與人趣身  相威儀所作悉同天則不爾。有說。若於是  處名為法滅即於是處名轉法輪。謂雖天  中有證甘露若人中無便名法滅。是故但
說為人轉法輪。有說。人中佛弟子有四眾  差別天中不爾。有說。佛轉法輪以人為  證不以天證。有說。人中有能轉者及所為  者是以說之。天中唯有所為無能轉者是
故不說。有說。人中能得種種殊勝功德。天  中不爾。是故但說為人轉法輪。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百八  十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
