舍利弗阿毘曇論卷第二十九
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

◎緒分定品之二

[0707c23]  ◎何謂學除心行出息學除心行入息心行。  謂想思有麁細。云何麁心行。若掉動。是名麁  心行。若心行寂靜。是名細心行。如比丘以細
心行調伏麁心行。降勝除出。如巧匠巧匠弟  子以小楔出大楔。如是比丘以細心行調  伏麁心行。如人馳走自思惟。我何故走。我當
安徐行。便安徐行。自思惟。我何故安徐行。  我當住便住。自思惟。我何故住。我當坐便坐。  自思惟。我何故坐。我當臥便臥。如是除麁心
行親近細心行。比丘如是除麁心行親近細心  行。比丘思惟法生麁心行。善取法相善思惟  善解。若思惟法不生麁心行。善取法相善思
惟善解。若法勝非勝能生麁心行。善取法相  善思惟善解。比丘思惟法生細心行。善取法  相善思惟善解。若思惟法不生細心行。善取
法相善思惟善解。若法勝非勝能生細心行。  善取法相善思惟善解。比丘思惟法除麁心  行。善取法相善思惟善解。若思惟法不除麁
心行。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能  除麁心行。善取法相善思惟善解。比丘思惟  法知除心行。出息入息。善取法相善思惟善
解。若思惟法不生心除行。出息入息。善取  法相善思惟善解。若法勝非勝能生心除行。  出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟
法生心除行。出息入息覺知。善取法相善思  惟善解。若思惟法不生心除行。出息入息覺  知。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生
心除行。出息入息覺知。善取法相善思惟  善解。比丘思惟法生麁心行。不思惟法若不  生思惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘思
惟法生細心行思惟法。若不生不思惟法。親  近勝法不親近不勝法。比丘思惟法除麁心  行思惟法。若不除不思惟法。親近勝法不親
近不勝法。比丘思惟法生心除行。出息入  息思惟法。若不生不思惟法。親近勝法不  親近不勝法。比丘思惟法生心除行。出息入
息覺知思惟法。若不生思惟法。親近勝法  不親近不勝法。比丘不思惟不應所脩法。思  惟應所修法。親近勝法不親近不勝法。心
除行。出息入息。及心除行。出息入息覺知  得悅喜。是謂學除心行出息學除心行入息  (八事竟)  。

[0708b07]  何謂學心出息覺知學心入息覺知。心謂心  意識六識身七識界。是名心。彼心有善不善。  如比丘思惟法生不善心。善取法相善思惟
善解。若思惟法不生不善心。善取法相善思  惟善解。若法勝非勝。能生不善心。善取法相  善思惟善解。比丘思惟法生善心。善取法相
善思惟善解。若思惟法不生善心。善取法相  善思惟善解。若法勝非勝能生善心。善取法  相善思惟善解。比丘思惟法生心。出息入息
善取法相善思惟善解。若思惟法不生心。出  息入息善取法相善思惟善解。若法勝非勝能  生心。出息入息善取法相善思惟善解。比丘
思惟法生心。出息入息覺知。善取法相善思  惟善解。若思惟法不生心。出息入息覺知。善  取法相善思惟善解。若法勝非勝能生心。出
息入息覺知。善取法相善思惟善解。比丘思  惟法生不善心。不思惟法若不生不思惟法。  親近勝法不親近不勝法。比丘思惟法生善心
思惟法。若不生不思惟法。親近勝法不親近  不勝法。比丘思惟法生心。出息入息思惟法。  若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。
比丘思惟法生心。出息入息覺知思惟法。若  不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。比  丘不思惟不應所修法。思惟應所修法。親近
勝法不親近不勝法。心出息入息。及心出息  入息覺知得悅喜。是謂學心出息覺知學心入  息覺知  (九事竟)  。

[0708c05]  何謂學悅心出息學悅心入息。悅心謂悅豫  重悅豫究竟悅豫。但非喜是名悅。比丘思惟  法生悅。善取法相善思惟善解。若思惟法不
生悅。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能  生悅。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生  悅心。善取法相善思惟善解。若思惟法不生
悅心。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能  生悅心。善取法相善思惟善解。比丘思惟  法生悅心。出息入息善取法相善思惟善解。
若思惟法不生悅心。出息入息善取法相善  思惟善解。若法勝非勝能生悅心。出息入息  善取法相善思惟善解。此比丘若思惟法生
悅心。出息入息覺知善取法相善思惟善解。  若思惟法不生悅心。出息入息覺知。善取法  相善思惟善解。若法勝非勝能生悅心。出息
入息覺知。善取法相善思惟善解。比丘思惟  法生悅心思惟法。若不生不思惟法。親近勝  法不親近不勝法。比丘思惟法生悅心。出息
入息思惟法。若不生不思惟法。親近勝法不  親近不勝法。比丘思惟法生悅心。出息入息  覺知思惟法。若不生不思惟法。親近勝法不
親近不勝法。比丘思惟應所修法。不思惟不  應所修法。親近勝法不親近不勝法。悅心出  息入息。及悅心出息入息覺知得悅喜。是謂  學悅心出息學悅心入息
(十事竟)  。

[0709a01]  何謂學定心出息學定心入息。定謂心住正  住。是名定。如比丘思惟法生定心。善取法  相善思惟善解。若思惟法不定生心。善取法
相善思惟善解。若法勝非勝能生定心。善取  法相善思惟善解。比丘思惟法生定心。善取  法相善思惟善解。若思惟法不生定心。善
取法相善思惟善解。若法勝非勝能生定心。  善取法相善思惟善解。比丘思惟法生定心。  出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法
不生定心。出息入息善取法相善思惟善解。  若法勝非勝能生定心。出息入息善取法相  善思惟善解。比丘思惟法生定心。出息入息
覺知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生  定心。出息入息覺知。善取法相善思惟善解。  若法勝非勝能生定心。出息入息覺知。善取
法相善思惟善解。比丘思惟法生定心思惟  法。若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝  法。比丘思惟法生定心。出息入息思惟法。
若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。  比丘思惟法生定心。出息入息覺知思惟法。  若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。
比丘思惟法生定心。出息入息覺知思惟法。  若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。  比丘思惟應所修法。不思惟不應所修法。親
近勝法不親近不勝法。定心出息入息及定  心出息入息覺知得悅喜。是謂學定心出息  學定心入息  (十一事竟)  。

[0709a28]  何謂學解脫心出息學解脫心入息。解脫謂  心向彼尊上彼傾向彼。以彼解脫。是名解  脫。如比丘思惟法生解脫。善取法相善思惟
善解。若思惟法不生解脫心。善取法相善  思惟善解。若法勝非勝能生解脫心。善取法  相善思惟善解。比丘思惟法生解脫心。善
取法相善思惟善解。若思惟法不生解脫心。  善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生解  脫心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生
解脫心。出息入息善取法相善思惟善解。若  思惟法不生解脫心。出息入息善取法相善  思惟善解。若法勝非勝能生解脫心。出息入
息善取。法相善思惟善解。比丘思惟法生解  脫心。出息入息覺知善取法相善思惟善解。  若思惟法不生解脫心。出息入息覺知。善取
法相善思惟善解。若法勝非勝能生解脫心。  出息入息覺知。善取法相善思惟善解。比丘  思惟法生解脫心思惟法。若不生不思惟法。
親近勝法不親近不勝法。比丘思惟法生解  脫心。出息入息思惟法。若不生不思惟法。親  近勝法不親近不勝法。比丘思惟法生解脫
心。出息入息覺知思惟法。若不生不思惟法。  親近勝法不親近不勝法。比丘思惟應所修  法。不思惟不應所修法。親近勝法不親近不
勝法。解脫心出息入息。及解脫心出息入息  覺知得悅喜。是謂學解脫心出息學解脫心  入息  (十二事竟)  。

[0709b26]  何謂學無常觀出息學無常觀入息。何謂無  常想。如比丘或在樹下露。處如是思惟。色無  常受想行識無常。如實人若想憶想。是名無
常想。云何觀。知實人若觀正觀微觀分別  解射。是名觀。比丘思惟法生無常想。善取  法相善思惟善解。若思惟法不生無常想。善
取法相善思惟善解。若法勝非勝能生無常  想。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生無  常想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生
無常觀。善取法相善思惟善解。若法勝非勝  能生無常觀。善取法相善思惟善解。比丘思  惟法生無常觀。出息入息善取法相善思惟
善解。若思惟法不生無常觀。出息入息善取  法相善思惟善解。若法勝非勝能生無常觀。  出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟
法生無常觀。出息入息覺知。善取法相善思  惟善解。若思惟不生無常觀。出息入息覺  知。善取法相善思惟善解。若勝非勝能生無
常觀。出息入息覺知。善取法相善思惟善解。  比丘思惟法生無常想。思惟法若不生無常  觀。若不生思惟法。親近勝法不親近不勝法。
比丘生無常觀思惟。若不生思惟。親近勝  法不親近不勝法。比丘思惟生無常觀。出息  入息思惟法。若不生不思惟。不親近勝法。
不親近不勝法。比丘思惟法生無常觀。出息  入息覺知思惟法。若不生不思惟。親近勝法  不親近不勝法。比丘思惟應所修法。不思惟
不應所修法。親近勝法不親近不勝法。無常  觀出息入息。無常觀出息入息覺知得悅喜。  是謂學無常觀出息學無常觀入息  (十三事竟)  。

[0709c27]  何謂學離欲觀出息學離欲觀入息。何謂離  欲想。如比丘或在樹下露處。如是思惟。若愛  盡離欲涅槃寂靜妙勝。如實人若想憶想。是
名離欲想。何謂觀。如實人若觀正觀微觀分  別解射。是名觀。比丘思惟法生涅槃離欲  想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生離
欲想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生  離欲想。善取法相善思惟善解。若法勝非勝  能生離欲想。善取法相善思惟善解。比丘思
惟法生離欲觀。善取法相善思惟善解。若思  惟法不生離欲觀。善取法相善思惟善解。若  法勝非勝能生離欲觀。善取法相善思惟善
解。比丘思惟法生離欲觀。出息入息善取法  相善思惟善解。若思惟法不生離欲觀。出息  入息善取法相善思惟善解。若法勝非勝能
生離欲觀。出息入息善取法相善思惟善解。  比丘思惟法生離欲觀。出息入息覺知。善取  法相善思惟善解。若思惟法不生離欲觀。出
息入息覺知。善取法相善思惟善解。若法勝  非勝能生離欲觀。出息入息覺知。善取法  相善思惟善解。比丘思惟法生離欲想思惟
法。若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝  法。比丘思惟法生離欲觀思惟法。若不生不  思惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘思惟
法生離欲觀。出息入息思惟法。若不生不思  惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘思惟法  生離欲觀。出息入息覺知思惟法。若不生不
思惟。親近勝法不親近不勝法。比丘思惟  應所修法。不思惟不應所修法。親近勝法不  親近不勝法。離欲觀出息入息。及離欲觀出
息入息覺知得悅喜。是謂學離欲觀出息。學  離欲觀入息  (十四事竟)  。

[0710b01]  何謂學滅觀出息學滅觀入息。何謂滅想。如  比丘或在樹下露處。如是思惟。若愛盡涅槃  寂靜妙勝。如實人若想憶想。是名滅想。何謂
觀。如實人觀正觀微觀分別解射。是名觀。  比丘思惟法生滅想。善取法相善思惟善解。  若思惟不生滅想。善取法相善思惟善解。若
法勝非勝能生滅想。善取法相善思惟善解。  比丘思惟法生滅觀。善取法相善思惟善解。  若思惟法不生滅觀。善取法相善思惟善解。
若法勝非勝能生滅觀。善取法相善思惟善  解。比丘思惟法生滅觀。出息入息善取法相  善思惟善解。若思惟法不生滅觀。出息入息
善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生滅  觀。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思  惟法生滅觀。出息入息覺知。善取法相善思
惟善解。若思惟法不生滅觀。出息入息覺知。  善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生滅  觀。出息入息覺知。善取法相善思惟善解。
比丘思惟法生滅想思惟法。若不生不思惟  法。親近勝法不親近不勝法。比丘思惟法生  滅觀思惟法。若不生不思惟法。親近勝法不
親近不勝法。比丘思惟法生滅觀。出息入息  思惟法。若不生不思惟法。親近勝法不親近  不勝法。比丘思惟應所修法。不思惟不應所
修法。親近勝法不親近不勝法。滅觀出息入  息。及滅觀出息入息覺知得悅喜。是名學滅  觀出息學滅觀入息  (十五事竟)  。

[0710b28]  何謂學出世觀出息學出世觀入息。何謂出  世想。如比丘或在樹下露處。如是思惟。捨一  切流愛盡涅槃寂靜妙勝。如實人若想憶想。
是名出世想。云何觀。如實人若觀正觀微觀  分別解射。是名觀。比丘思惟法生出世想。  善取法相善思惟善解。若思惟法不生出世
想。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生  出世想。善取法相善思惟善解。比丘思惟法  生出世觀。善取法相善思惟善解。若思惟法
不生出世觀。出息入息善取法相善思惟善  解。若法勝非勝能生出世觀。出息入息善取  法相善思惟善解。比丘思惟法生出世觀。出
息入息覺知。善取法相善思惟善解。若思惟  法不生出世觀。出息入息覺知。善取法相善  思惟善解。若法勝非勝能生出世觀。出息入
息覺知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法  生出世想思惟。若不生不思惟。親近勝法  不親近不勝法。比丘思惟法生出世觀思惟
法。若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝  法。比丘思惟生出世觀。出息入息思惟法。若  不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。比
丘思惟法生出世觀。出息入息覺知思惟法。  若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。  比丘思惟應所修法。不思惟不應所修法。親
近勝法不親近不勝法。出世觀出息入息。及  出世觀出息入息覺知得悅喜。是謂學出世  觀出息學出世觀入息。是名共念出息入息
定。何謂共念出息入息。出謂出息。入謂入息。  若以出息為境界念。若以入息為境界念。定  共住共滅。若有繫念於出息繫念於入息心  得共住。是名共念出息入息
(十六事竟)  。

◎

[0711a01]  ◎何謂共不淨想定。如比丘觀察自身。從頂  至足從足至頂。乃至皮膚皆是不淨。謂骨齒  爪髮薄皮厚皮。血肉筋脈脾腎心肺。大小便
利涕唾膿血。膏肪腦膜淚汗骨髓。如明眼人  觀倉中穀胡麻麥豆種種別異。如是比丘觀  自身。從頂至足皆是不淨。如實人若想憶
想。是謂不淨想。若定此想共生共住共滅。是  名共不淨想定。復次比丘。思惟骨知骨解骨  受骨。乃至思惟淚汗知淚汗解淚汗受淚汗。
如實人若想憶想。是名共不淨想定。復次比  丘觀四大身。此身有地大水火風大。如屠  牛師屠師弟子。屠牛四分。若坐若立觀此四
分。如是比丘觀四大身。有地大水火風大。觀  此諸大各各相違。此身諸大依於外大。飲食  長養羸劣不堅。念念摩滅暫住不久。如實人
若想憶想。乃至是名共不淨想定。復次比丘  觀身盡空俱空。以念遍知解行。猶如竹  [竺-二+韋]  盡  空俱空。如是比丘觀身盡空俱空。以念遍知
解行。如實人若想憶想。乃至是名共不淨想  定。復次比丘觀身如癰瘡。身有九瘡津漏門。  所出津漏皆是不淨津漏。是胎始膜是腐敗
是臭穢。是可惡津漏。眼出眵淚膿血津漏耳  出耵聹膿血津漏。鼻出涕唾膿血津漏。口  出涎唾膿血津漏。二處出便利膿血津漏。如
人癰瘡乾痂久住。如是九瘡津漏門所出。皆  是不淨津漏。是胎始膜是腐敗。是臭穢是可  惡津漏。乃至如摩訶迦葉所說。四大身是衰
耗相違津漏。眾病居處眾苦依處。愛護身者  如愛護死屍。壽命短促。如實人若想憶想。乃  至是名共不淨想定。復次比丘若見死屍棄
在塚間。若一日至三日。觀自身如是法如是  相未離是法。如實人若想憶想。乃至是名共  不淨想定。復次比丘若見死屍棄在塚間。若
一日二日膖脹青瘀。觀自身如是法如是相。  未離是法。如實人若想憶想。乃至是名共不  淨想定。復次比丘若見死屍棄在塚間。若一
日至三日。為烏鳥虎狼若干諸獸之所食噉。  觀自身如是法如是相。未離是法。如實人若  想憶想。乃至是名共不淨想定。復次比丘若
見死屍。骨節相連青赤爛壞。膿血不淨臭穢  可惡。觀自身如是法如是相。未離是法。如  實人若想憶想。乃至是名共不淨想定。復次
比丘若見死屍。骨節相連血肉已離筋脈未  斷。觀自身如是法如是相。未離是法。如實  人若想憶想。乃至是名共不淨想定。復次比
丘若見死屍。骨節已壞未離本處。觀自身如  是法如是相。未離是法。如實人若想憶想。乃  至是名共不淨想定。復次比丘若見死屍。骨
節已壞遠離本處。脚髀膊臗脊脇肋手足肩  臂項髑髏各各異處。觀自身如是法如是相。  未離是法。如實人若想憶想。乃至是名共不
淨想定。復次比丘若見死屍。骨節久故色白  如貝。色青如鴿朽敗碎壞。觀自身如是法  如是相。未離是法。如實人若想憶想。乃至是
名共不淨想定。復次比丘觀骨胞膖脹青瘀。  上有赤爛相離散。如實人若想憶想。乃至是  名共不淨想定。復次比丘知骨解骨受骨。乃
至思惟散知散解散受散。如實人若想憶想。  乃至是名共不淨想定。何謂共不淨想定。若  比丘從頂至足從足。至頂乃至皮膚皆是不
淨。謂骨齒爪髮薄皮厚皮。乃至淚汗骨髓。  如明眼人觀倉中穀胡麻麥豆種種別異。如  是比丘觀見自身。從頂至足皆是不淨。如實
人若想憶想。是名不淨想。以此想調伏心。修  令柔軟令定心住。是名共不淨想定。復次比  丘觀身四大。乃至思惟骨解骨受骨。乃至思
惟散知散解散受散。如實人若想憶想。是謂  不淨想。以此想調伏心修令柔軟。得定心住  正住。是名不淨想定。

[0711c12]  何謂入火定。如比丘內火大受為火。內地水  風大受為薪。比丘以內火大內地水風大。思  惟烟知烟解烟受烟。思惟炎知炎解炎受炎。
比丘如是不放逸觀。烟炎如大火聚。若修此  定已。烟炎如大火聚。是名入火定。復次比  丘內火大受為火。外地水風大草木枝葉受
為薪。比丘以內火大外地水風大草木枝。葉  思惟烟知烟解烟受烟。乃至是名入火定。復  次比丘內火大受為火。內外地水風大草木
枝葉受為薪。比丘以內火大內外地水風大  草木枝葉。思惟烟知烟解烟受烟。乃至是名  入火定。復次比丘外火大受為火。內地水風
大受為薪。比丘以外火大內地水風大。思惟  烟知烟解烟受烟。乃至是名入火定。復次比  丘外火大受為火。外地水風大草木枝葉受
為薪。比丘以外火大外地水風大草木枝葉。  思惟烟知烟解烟受烟。乃至是名入火定。復  次比丘外火大受為火。內外地水風大草木
枝葉受為薪。比丘以外火大內外地水風大  草木枝葉。思惟烟知烟解烟受烟。乃至是名  入火定。復次比丘內外火大受為火。內地水
風大受為薪。比丘以內外火大受為火。內  地水風大。思惟烟知烟解烟受烟。乃至是名  入火定。復次比丘內外火大受為火。外地水
風大草木枝葉受為薪。比丘以內外火大外  地水風大草木枝葉。思惟烟知烟解烟受烟。  乃至是名入火定。復次比丘內外火大受為
火。內外地水風大草木枝葉受為薪。比丘以  內外火大內外地水風大草木枝葉。思惟烟  知烟解烟受烟。乃至是名入火定。

[0712a13]  何謂共證知神足定。欲定斷行成就修神足。  精進定心定慧定斷行成就修神足。受種種  神足震動大地。以一為多以多為一。若近若
遠。高山牆壁徹過無閡。如行虛空。結加趺  坐陵空如鳥。出入地中如出沒水。履水如  地。身出烟炎如大火聚。日月威德以手捫摸。
乃至梵天身得自在。云何動地。如比丘受少  地想。受無量水想。若欲動地動正動。如所  欲隨所欲盡所欲。如沽酒師沽酒師弟子壓
酒已。以囊投大水中。手執兩角擡舉隨意牽  挽自在。如所欲隨所欲盡所欲。如是比丘受  少地想。受無量水想。若欲動地動正動。如
所欲隨所欲盡所欲。是名地動定。云何以一  為多。如比丘定親近多修學已。於自身起心  化為餘色身。支節具足諸根無缺。如陶師陶
師弟子治成調泥為種種器。悉能成辦能得  財利。如是比丘於自身起心。化為餘色身。支  節具足諸根無缺。如是思惟。此四大色身所
化色身。四大色身異。所化色身異。於此四大  色身起心。化為餘色身。支節具足諸根無缺。  如人出箱中衣。如是思惟。此是箱此是衣。箱
異衣異。以箱故出衣。如是比丘思惟此四  大色身此所化身色。四大色身異。所化色  身異。於此四大色身起化心。化為餘色身。支
節具足諸根無缺。若化為二身三身乃至百  身千身。隨所欲化為種種身。是名以一為多  定。云何以多為一。如比丘定親近多修學已。
以神足化無量身還為一身。如人散種種穀  子布地還攝為一聚。如是比丘以神足化作  無量身。還攝為一身。是名以多為一定。云何
徹過無閡。如比丘定親近多修學已。若近若  遠高山牆壁。徹過無礙如遊虛空。近謂光明  來至於眼。現在已前。不滅不沒不除不盡。遠
謂光明不來至眼。不現在前。滅沒除盡。山  有二種。土山石山嚴窟沙石。是名山。牆壁二  種。木牆壁土牆壁。若近若遠高山牆壁。思惟
一切高山牆壁皆空。如比丘於此地山岸棘  刺處幽險深河。悉不思惟。但思惟平等如地。  如磔牛皮釘布平地無有襵皺。比丘如是
不放逸觀故。能近物遠物。高山牆壁徹過無  閡如遊虛空。是名徹過無閡定。云何結加  趺坐陵虛如鳥。如比丘定親近多修學已。上
昇空虛結加趺坐。遊於東方南西北方四維  上下。猶如飛鳥離地至空。如是比丘不放逸  觀故。結加趺坐遊空如鳥。是名遊空定。云何
出入地中如出沒水。如比丘定親近多修學  已。出入地中如出沒水。比丘思惟地為水知  水解水受水。如是比丘不放逸觀故。出入地
如水。是名出入地如水定。云何履水如地。如  比丘定親近多修學已。履水如地。比丘思惟  水為地知地解地受地。比丘如是不放逸觀  故。履水如地。是名履水如地定。

[0712c07]  云何身出烟炎如大火聚。如比丘定親近多  修學已。身出烟炎如大火聚。比丘受內火大  為火。內地水風大為薪。以內火大地水風大。
思惟出烟知烟解烟受烟。思惟出炎知炎解  炎受炎。比丘如是不放逸觀故。身出烟炎如  大火聚。是名身出烟炎如大火聚定。云何日
月威德以手捫摸。如比丘定親近多修學已。  日月威德以手捫摸。比丘思惟日月為近知  近解近受近。比丘住閻浮提。能舒右手捫摸
日月。復次比丘自身起心。化為餘色身。支  節具足諸根無缺。以此化身至四天王上。以  手捫摸日月。又以此四大色身。至四天王上。
以手捫摸日月。是名日月威德以手捫摸定。  云何乃至梵天身得自在。如比丘定親近多  修學已。乃至梵天身得自在。比丘從自身起
心。化為餘色身。支節具足諸根無缺。以此化  身至梵天上親近梵天。共住共坐共去來共  入定。知見共言說。又以此四大色身。飛到梵
天親近梵天。共住共坐共去來共入定。知見  共言說。是名乃至梵天身得自在定。若比丘  定親近多修學已。得報定若入定不入定。能
作種種無量神足。謂動地乃至梵天身得自  在。是名共證知神足定。

[0713a01]  何謂共證知天耳定。如比丘若取野雚荻聲  想。比丘心離於野麁雚荻聲。令心入細野  雚荻聲。比丘以細野雚荻聲調心柔軟。令
心入於天耳智證。如是不放逸觀。得共證知  天耳。得定心住正住。比丘得定已。令心向於  人聲。人何所論何所說。比丘如是不放逸觀。
得聞人聲。如人所論所說悉皆聞之。如比丘  定親近多修學已。令心向於地獄。畜生餓鬼  天聲。天何所論何所說。比丘如是不放逸觀。
得聞天聲。如所論所說悉皆聞之。如比丘定  親近多修學已。以天耳清淨過人。一時聞二  種聲。人非人聲。若比丘定親近多修學已。得
報定若入定不入定。以天耳清淨過人。一時  聞二聲。人非人聲。是名共證知天耳定。

[0713a15]  何謂共證知他心定。如比丘取自心相。我心  何因生何由滅。何親近何遠離。比丘如是取  自心相已。令心向他心證知。比丘如是不放
逸觀。得共證知他心定心住正住。比丘得定  已。欲知人心何所思何所覺何所思惟。比丘  如是不放逸觀。能知人心如所思如所覺如
所思惟。悉皆知之。如比丘定親近多修學已。  欲知地獄畜生餓鬼天心何所思何所覺何所  思惟。比丘如是不放逸觀。能知地獄餓鬼畜
生天心如所思如所覺如所思惟。悉皆知之。  如比丘定親近多修學已。能知他人他眾生  心。有欲心如實知有欲心。無欲心如實知無
欲心。有恚心如實知有恚心。無恚心如實知  無恚心。有癡心如實知有癡心。無癡心如實  知無癡心。沒心如實知沒心。散心如實知散
心。少心如實知少心。多心如實知多心。不定  心如實知不定心。定心如實知定心。不解脫  心如實知不解脫心。解脫心如實知解脫心。
有勝心如實知有勝心。無勝心如實知無勝  心。若比丘定親近多修學已。得報定若入定  不入定。能知他人他眾生心。有欲心如實知
有欲心。乃至有勝心無勝心。如實知有勝心  無勝心。是名共證知他心定。

[0713b09]  何謂共證知宿命定。如比丘思惟無間心。後  心前心漸漸無間。比丘如是思惟無間心。得  證知共心無間定心住正住。比丘得定已。憶
念一心二心三心四心五心十心乃至百心  千心若過或有母腹中生初識。比丘如是思  惟。何心滅已母腹中生初識。比丘令心向  宿命證知。比丘如是不放逸觀。得共宿命證
知定。心住正住。比丘得定憶念不難。彼本  生本有本居處本所起本我分。若欲終心。若  心滅已。母腹中受初識。若修此定憶念不難。
比丘如是思惟我本何名何姓何生何食何壽  命何究竟住受何苦樂。比丘若修此定。知我  本如是名如是姓如是生如是食如是壽命如
是究竟住如是受苦樂。是名共證宿命定。如  比丘定親近多修學已。憶念一生二生乃至  百生千生若過。或曾在無想天上住。知無間
心障礙。以凡夫未聞故。言我本不曾在彼忽  然自生。以聖人聞故。如是思惟我宿命。始由  心證知有如是天。是色無想無受無心住處。
比丘如是思惟。我若憶念宿命色。比丘思惟  無間色。後色前色漸漸無間。比丘如是思惟  無間。色得共證知宿命色無間定。心住正住。
比丘得定已憶念不難。是名共證知宿命定  如比丘定想。親近多修學已。憶念一生二生  乃至百生千生若過。或有曾在無色天上。以
無間色障閡。以凡夫未聞故。言我本不曾在  彼忽然自生。以聖人聞故。如是思惟我宿命。  由色證知有如是無色有想有受。若無色地。
比丘如是思惟。我若憶念宿命心。比丘思惟  後心前心漸漸無間。比丘如是思惟無間心。  得共宿命心無間定。心住正住。比丘得定已。
憶念不難。是名共證知宿命定。如比丘定親  近多修學已。憶念種種無量宿命。若憶念一  生二生乃至百生千生。若劫成若劫壞若劫
成壞。我本曾在彼。如是名如是姓乃至如是  受苦樂。我此命終生彼。彼命終生此。於此成  就行。憶念種種無量宿命。若比丘定親近多
修學已得報定若入定不入定。憶念種種無  量宿命。從一生乃至於此成就行。是名共證  知宿命定。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第二十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
