阿毘達磨大毘婆沙論卷第五十  八
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中一行納息第二之三

[0298b08]  若於此事有過去愛結繫。亦有未來耶。乃  至廣說。此中諸結有二種。一迷自相。二迷  共相。迷自相者謂愛恚慢嫉慳結。迷共相
者謂無明見取疑結。迷自相諸結中。愛結於  三界五部事能為繫。未來未斷定繫彼三世  一切事。過去不定謂於此事若前生未斷則
繫。若前未生設生已斷則不繫。現在亦不定。  謂於此事若現在前則繫。不現在前則不  繫。慢結亦爾。恚結於欲界五部事能為繫。
未來未斷定繫彼三世一切事。過去不定。謂  於此事若前生未斷則繫。若前未生設生已  斷則不繫。現在亦不定。謂於此事若現在
前則繫。不現在前則不繫。嫉結於欲界修  所斷事能為繫。未來未斷定繫彼三世一切  事。過去不定。謂於此事若前生未斷則繫。若
前未生設生已斷則不繫。現在亦不定。謂於  此事若現在前則繫。不現在前則不繫。慳  結亦爾。迷共相諸結。於三界五部事能為
繫。過去未來未斷定繫彼三世一切事。現在  不定。謂於此事若現在前則繫。不現在前  則不繫。是謂歷六小七大七略毘婆沙。

[0298b29]  若於此事有過去愛結繫。亦有未來耶。答  如是。所以者何。前說愛結於三界五部事  能為繫。未來未斷定繫彼三世一切事故。設
有未來復有過去耶。答若前生未斷則繫。  若前未生設生已斷則不繫。所以者何。前  說愛結過去不定。謂於此事若前生未斷則
繫。若前未生設生已斷則不繫故。問若時過  去愛結已斷。即時未來愛結亦已斷。若時過  去愛結未斷。即時未來愛結亦未斷。今何故
說若前生未斷則繫。若前未生設生已斷則  不繫耶。外國諸師作如是說。若前生未斷則  繫者。說中三品結。若前未生則不繫者。說
下三品結。設生已斷則不繫者。說上三品結。  迦濕彌羅國諸論師言。若前生未斷則繫者。  說九品結。若前未生則不繫者。說後三品
結。設生已斷則不繫者。說前六品結。如過  去前六品愛結已斷未來亦爾。後三品愛結  雖未斷而未生故。在未來為繫非過去。  此中意說。若於此事有未來愛結未斷。亦
有前生愛結未斷。即於此事亦有過去愛  結繫義。若於此事雖有未來愛結未斷。而  前於此愛結未生。雖餘處生而於此事亦  名未生。設生已斷即於此事無有過去愛
結繫義。若於此事有過去愛結繫亦有現  在耶。答若現在前。所以者何。前說愛結現在  亦不定。謂於此事若現在前則繫。不現在
前則不繫故。謂於此事若起愛結現在前。  則有現在愛結繫義。若於此事或起餘結  現在前。或起善無覆無記心現在前。或於  餘處起愛結現在前。或無心時則無現在
愛結繫義。設有現在復有過去耶。答若前  生未斷則繫。若前未生設生已斷則不繫。  此中義意如前廣說。若於此事有未來愛  結繫亦有現在耶。答若現在前。此中義意
亦如前說。設有現在復有未來耶。答如  是。此中義意如前已說。

[0299a07]  若於此事有過去愛結繫亦有未來現在  耶答未來必繫現在。若現在前。此中義意並  如前說。設有未來現在復有過去耶。答若
前生未斷則繫。若前未生設生已斷則不繫。  此中義意亦如前說。若於此事有未來愛  結繫亦有過去現在耶。答此中有四句。或  有未來無過去現在。謂於此事愛結未斷。
而前未生設生已斷不現在前。此中愛結未  斷者顯有未來愛結。而前未生設生已斷者  遮有過去愛結。不現在前者。遮有現在愛  結。或有未來及過去無現在。謂於此事有
愛結前生未斷不現在前。此中有愛結前  生未斷者。顯有過去愛結。不現在前者。遮  有現在愛結。既有愛結前生未斷。即亦顯  有未來愛結。是故此中不別說有。或有未
來及現在無過去。謂於此事有愛結現在  前而前未生設生已斷。此中有愛結現在前  者顯有現在愛結。而前未生設生已斷者。遮  有過去愛結。既有愛結現在前即亦顯彼
未來有故不別說未來有義。或有未來及  過去現在。謂於此事有愛結前生未斷亦  現在前。此中有愛結前生未斷者顯有過  去愛結。亦現在前者顯有現在愛結。既有
過去現在愛結未來亦有不說自成。設有過  去現在復有未來耶。答如是。此中義意已  如前說。若於此事有現在愛結繫亦有過  去未來耶。答未來必繫過去。若前生未斷
則繫。若前未生設生已斷則不繫。此中義  意並如前說。設有過去未來復有現在  耶。答若現在前。此中義意亦如前說。如愛  結歷六。應知恚慢嫉慳非遍行無明結歷
六亦爾。迷自相結義相似故雖有廣狹而  得相類。若於此事有過去見結繫亦有未  來耶。答如是。設有未來復有過去耶。答  如是。若於此事有過去見結繫亦有現在
耶。答若現在前。設有現在復有過去耶。答  如是。若於此事有未來見結繫亦有現在  耶。答若現在前。設有現在復有未來耶。答  如是。若於此事有過去見結繫亦有未來
現在耶。答未來必繫。現在若現在前。設有  未來現在復有過去耶。答如是若於此事  有未來見結繫亦有過去現在耶。答過去  必繫。現在若現在前。設有過去現在復有
未來耶。答如是。若於此事有現在見結繫  亦有過去未來耶。答如是。設有過去未來  復有現在耶。答若現在前。所以者何。先作
是說。迷共相諸結於三界五部事能為繫。  過去未來未斷定繫彼三世一切事。現在不  定。謂於此事若現在前則繫。不現在前則  不繫故。如見結歷六。應知取疑遍行無明
結歷六亦爾。迷共相結義相似故雖有廣  狹而得相類。

[0299c01]  若於此事有過去愛結繫亦有過去恚結  繫耶。答若前生未斷則繫。若前未生設生已  斷則不繫。謂於此事若有前生愛結未斷。
亦有前生恚結未斷。即於此事亦有過去  恚結繫義。若於此事雖有前生愛結未斷  而前於此恚結未生雖餘處生而於此事  亦名未生。設生已斷即於此事無有過去
恚結繫義。設有過去恚結繫。復有過去愛結  繫耶。答若前生未斷則繫若前未生設生已  斷則不繫。謂於此事若有前生恚結未斷。  亦有前生愛結未斷。即於此事亦有過去
愛結繫義。若於此事雖有前生恚結未斷  而前於此愛結未生。雖餘處生而於此事  亦名未生。設生已斷即於此事無有過去  愛結繫義。若於此事有過去愛結繫。亦有
未來恚結繫耶。答若未斷云何未斷。謂未  離欲染必亦有未來恚結繫義。設有未來  恚結繫。復有過去愛結繫耶。答若前生未斷  則繫。若前未生設生已斷則不繫。謂於此
事若有未來恚結未斷。亦有前生愛結未  斷。即於此事亦有過去愛結繫義。若於此  事雖有未來恚結未斷而前於此愛結未  生。雖餘處生而於此事亦名未生。設生已
斷即於此事無有過去愛結繫義。若於此  事有過去愛結繫。亦有現在恚結繫耶。答  若現在前。謂於此事若有前生愛結未斷。  亦有恚結現在前則有現在恚結繫義。若
於此事或起餘結現在前。或起善無覆無  記心現在前。或於餘處起恚結現在前。或  無心時則無現在恚結繫義。設有現在恚結  繫復有過去愛結繫耶。答若前生未斷則
繫。若前未生設生已斷則不繫。謂於此事  若有恚結現在前亦有愛結前生未斷。即  於此事亦有過去愛結繫義。若於此事雖  有恚結現在前而前於此愛結未生。雖餘
處生而於此事亦名未生。設生已斷即於  此事無有過去愛結繫義。若於此事有過  去愛結繫亦有過去現在恚結繫耶。答此中  有四句。或有過去愛結繫。無過去現在恚
結繫。謂於此事有愛結前生未斷。無恚結  前生。設生已斷不現在前。此中有愛結前生  未斷者。顯有過去愛結。無恚結前生設生
已斷者。遮有過去恚結。不現在前者。遮有  現在恚結。或有過去愛結繫及有過去恚結  繫無現在。謂於此事有愛結恚結前生未  斷無恚結現在前。此中有愛結恚結前生
未斷者。顯有過去愛結恚結。無恚結現在  前者。遮有現在恚結。或有過去愛結繫。及  有現在恚結繫無過去。謂於此事有愛結  前生未斷。有恚結現在前而前未生設生已
斷。此中有愛結前生未斷者。顯有過去愛  結。有恚結現在前者。顯有現在恚結。而前  未生設生已斷者。遮有過去恚結。或有過去
愛結繫。及有過去現在恚結繫。謂於此事  有愛結恚結前生未斷及有恚結現在前。此  中有愛結恚結前生未斷者。顯有過去愛  結恚結。有恚結現在前者。顯有現在恚結。
設有過去現在恚結繫。復有過去愛結繫  耶。答若前生未斷則繫。若前未生設生已斷  則不繫。此中義意廣如前說。若於此事有
過去愛結繫。亦有未來現在恚結繫耶。答此  中有三句。或有過去愛結繫無未來現在  恚結繫。謂於色無色界法有愛結前生未  斷。此中有愛結前生未斷者。顯有過去愛
結。於色無色界法者。遮有未來現在恚結。  彼無恚結如前應知。或有過去愛結繫及  有未來恚結繫無現在。謂於此事有愛結  前生未斷及有恚結未斷不現在前。此中
有愛結前生未斷者。顯有過去愛結。及有  恚結未斷者。顯有未來恚結。未斷者必有  未來繫義故。不現在前者。遮有現在恚結。
或有過去愛結繫亦有未來現在恚結繫。謂  於此事有愛結前生未斷及有恚結現在  前。此中有愛結前生未斷者。顯有過去愛  結。及有恚結現在前者。顯有現在恚結。
此未來有不說自成。以現在前者未來必有  故。設有未來現在恚結繫。復有過去愛結  繫耶。答若前生未斷則繫。若前未生設生已  斷則不繫。此中義意廣如前說。

[0300b22]  若於此事有過去愛結繫。亦有過去未來  恚結繫耶。答此中有三句。或有過去愛結  繫。無過去未來恚結繫。謂於色無色界法
有愛結前生未斷。此中有愛結前生未斷者  顯有過去愛結。於色無色界法者。遮有過  去未來恚結。或有過去愛結繫。及有未來恚
結繫無過去。謂於此事有愛結前生未斷。  及有恚結未斷。而無恚結前生設生已斷。  此中有愛結前生未斷者。顯有過去愛結。  有恚結未斷者。顯有未來恚結。無恚結前
生設生已斷者。遮有過去恚結。或有過去  愛結繫。亦有過去未來恚結繫。謂於此事  有愛結恚結前生未斷。此中有愛結前生未
斷者。顯有過去愛結。有恚結前生未斷者。  顯有過去恚結此未來有不說自成。以有  過去者未來必有故。設有過去未來恚結  繫。復有過去愛結繫耶。答若前生未斷則
繫。若前未生設生已斷則不繫。此中義意廣  如前說。若於此事有過去愛結繫。亦有過  去未來現在恚結繫耶。答此中有五句。或
有過去愛結繫。無過去未來現在恚結繫。謂  於色無色界法有愛結前生未斷。此中有  愛結前生未斷者。顯有過去愛結。於色無  色界法者遮有三世恚結。或有過去愛結
繫及有未來恚結繫。無過去現在。謂於此  事有愛結前生未斷。及有恚結未斷。而前  未生設生已斷不現在前。此中有愛結前生
未斷者。顯有過去愛結。有恚結未斷者。顯  有未來恚結。而前未生設生已斷者。遮有  過去恚結。不現在前者遮有現在恚結。或  有過去愛結繫。及有未來現在恚結繫無
過去。謂於此事有愛結前生未斷。及有恚  結現在前。而前未生設生已斷。此中有愛結  前生未斷者。顯有過去愛結有恚結現在
前者。顯有現在恚結。此未來有不說自成。  義如前說。而前未生設生已斷者。遮有過  去恚結。或有過去愛結繫及有過去未來恚  結繫無現在。謂於此事有愛結恚結前生
未斷而無恚結現在前。此中有愛結前生未  斷者。顯有過去愛結。有恚結前生未斷者。  顯有過去恚結。此未來有不說自成。義如
前說。而無恚結現在前者。遮有現在恚結。  或有過去愛結繫。亦有過去未來現在恚結  繫。謂於此事有愛結恚結前生未斷。及有
恚結現在前。此中有愛結前生未斷者。顯  有過去愛結。有恚結前生未斷者。顯有過  去恚結。有恚結現在前者。顯有現在恚結。  此未來有不說自成。有過去現在者必亦
有未來故。設有過去未來現在恚結繫。復  有過去愛結繫耶。答若前生未斷則繫。若前  未生設生已斷則不繫。此中義意廣如前說。
如對恚結對嫉結慳結亦爾。俱唯欲界故。  以愛對彼作小七句。如對恚結。說差別  者。於欲界見所斷法。及於色無色界法。有
愛結前生未斷。無過去未來現在嫉結慳結。  此中有愛結前生未斷者顯二七句。中有  過去愛結於欲界見所斷法。及於色無色界  法無三世嫉慳結者。遮二七句。中有過去
未來現在嫉慳結。此於欲界見所斷法與前  差別。以嫉慳二結唯修所斷故。若於此事  有過去愛結繫亦有過去慢結繫耶。答若前
生未斷則繫。若前未生設生已斷則不繫。謂  於此事若有前生愛結未斷亦有前生慢  結未斷。即於此事亦有過去慢結繫義。若  於此事雖有前生愛結未斷而前於此慢
結未生。雖餘處生而於此事亦名未生。  設生已斷即於此事無有過去慢結繫義。  設有過去慢結繫。復有過去愛結繫耶。答  若前生未斷則繫。若前未生設生已斷則不
繫。謂於此事若有前生慢結未斷。亦有前  生愛結未斷。即於此事亦有過去愛結繫  義。若於此事雖有前生慢結未斷而前於  此愛結未生。雖餘處生而於此事亦名未
生。設生已斷即於此事無有過去愛結繫  義。若於此事有過去愛結繫。亦有未來慢  結繫耶。答如是。所以者何。前說慢結於三  界五部事能為繫。未來未斷定繫彼三世一
切事故。設有未來慢結繫復有過去愛結  繫耶。答若前生未斷則繫。若前未生設生已  斷則不繫。謂於此事若有未來慢結未斷。  亦有前生愛結未斷。即於此事亦有過去
愛結繫義。若於此事雖有未來慢結未斷  而前於此愛結未生。雖餘處生而於此事  亦名未生。設生已斷即於此事無有過去  愛結繫義。若於此事有過去愛結繫。亦有
現在慢結繫耶。答若現在前。謂於此事若  有前生愛結未斷。亦有慢結現在前則有  現在慢結繫義。若於此事或起餘結現在  前。或起善無覆無記心現在前。或於餘處
起慢結現在前。或無心時則無現在慢結繫  義。設有現在慢結繫。復有過去愛結繫耶。  答若前生未斷則繫。若前未生設生已斷則
不繫。謂於此事若有慢結現在前。亦有愛  結前生未斷即於此事亦有過去愛結繫  義。若於此事雖有慢結現在前而前於此  愛結未生。雖餘處生而於此事亦名未生。
設生已斷即於此事無有過去愛結繫義。  若於此事有過去愛結繫。亦有過去現在  慢結繫耶。答此中有四句。或有過去愛結  繫無過去現在慢結繫。謂於此事有愛結
前生未斷。無慢結前生設生已斷不現在  前。此中有愛結前生未斷者。顯有過去愛  結未斷。無慢結前生設生已斷者。遮有過  去慢結。不現在前者遮有現在慢結。或有
過去愛結繫。及有過去慢結繫無現在。謂  於此事有愛結慢結前生未斷。無慢結現  在前。此中有愛結慢結前生未斷者。顯有  過去愛結慢結。無慢結現在前者。遮有現
在慢結。或有過去愛結繫。及有現在慢結  繫無過去。謂於此事有愛結前生未斷。及  有慢結現在前而前未生設生已斷。此中  有愛結前生未斷者。顯有過去愛結。有慢
結現在前者。顯有現在慢結。而前未生設  生已斷者。遮有過去慢結。或有過去愛結  繫。及有過去現在慢結繫謂於此事有愛  結慢結前生未斷及有慢結現在前。此中有
愛結慢結前生未斷者。顯有過去愛結慢  結。有慢結現在前者顯有現在慢結。設有  過去現在慢結繫。復有過去愛結繫耶。答若
前生未斷則繫。若前未生設生已斷則不繫。  此中義意廣如前說。

[0301c27]  若於此事有過去愛結繫亦有未來現在  慢結繫耶。答未來必繫現在若現在前。此中  未來必繫者。未來慢結若未斷時定繫三界
五部一切事故。現在若現在前者義如前說。  設有未來現在慢結繫。復有過去愛結繫  耶。答若前生未斷則繫。若前未生設生已斷
則不繫。此中義意廣如前說。若於此事有  過去愛結繫。亦有過去未來慢結繫耶。答未  來必繫過去。若前生未斷則繫。若前未生設
生已斷則不繫。此中二義並如前說。設有  過去未來慢結繫。復有過去愛結繫耶。答若  前生未斷則繫。若前未生設生已斷則不繫。
此中義意亦如前說。若於此事有過去愛  結繫。亦有過去未來現在慢結繫耶。答此中  有四句。或有過去愛結繫及有未來慢結  繫。無過去現在。謂於此事有愛結前生未
斷。無慢結前生設生已斷不現在前。此中  有愛結前生未斷者顯有過去愛結。無慢  結前生設生已斷者。遮有過去慢結。不現  在前者。遮有現在慢結。此未來有不說自
成。彼愛結未斷此慢必有故。或有過去愛結  繫。及有過去未來慢結繫無現在。謂於此  事有愛結慢結前生未斷無慢結現在前。  此中有愛結慢結前生未斷者。顯有過去
愛結慢結。無慢結現在前者。遮有現在慢  結。此未來有不說自成。義如前說。或有過  去愛結繫。及有未來現在慢結繫無過去。  謂於此事有愛結前生未斷。及有慢結現
在前而無前生設生已斷。此中有愛結前  生未斷者。顯有過去愛結。有慢結現在前  者。顯有現在慢結。而無前生設生已斷者。  遮有過去慢結。此未來有不說自成。慢結
現在前必有未來故。或有過去愛結繫。亦  有過去未來現在慢結繫。謂於此事有愛  結慢結前生未斷。及有慢結現在前。此中有  愛結慢結前生未斷者。顯有過去愛結慢
結。有慢結現在前者。顯有現在慢結。此未  來有不說自成。義如前說。設有過去未來  現在慢結繫。復有過去愛結繫耶。答若前生
未斷則繫。若前未生設生已斷則不繫。此中  義意廣如前說。若於此事有過去愛結繫。  亦有過去無明結繫耶。答如是。所以者何。
前說迷共相諸結於三界五部事能為繫。  過去未斷定繫彼三世一切事。無明既亦是  共相結故答如是。設有過去無明結繫復  有過去愛結繫耶。答若前生未斷則繫。若前
未生設生已斷則不繫。謂於此事若有前  生無明結未斷。亦有前生愛結未斷。即於  此事亦有過去愛結繫義。若於此事雖有  前生無明結未斷。而前於此愛結未生。雖
餘處生而於此事亦名未生。設生已斷即  於此事無有過去愛結繫義。若於此事有  過去愛結繫亦有未來無明結繫耶。答如  是。所以者何。前說共相諸結於三界五部
事能為繫。未來未斷定繫彼三世一切事  故。設有未來無明結繫。復有過去愛結繫  耶。答若前生未斷則繫。若前未生設生已斷  則不繫。謂於此事若有未來無明結未斷。
亦有前生愛結未斷。即於此事亦有過去  愛結繫義。若於此事雖有未來無明結未  斷而前於此愛結未生。雖餘處生而於此  事亦名未生。設生已斷即於此事無有過
去愛結繫義。若於此事有過去愛結繫。亦  有現在無明結繫耶。答若現在前。謂於此  事若有前生愛結未斷。亦有無明結現在  前則有現在無明結繫義。若於此事或起
善無覆無記心現在前。或於餘處起無明  結現在前或無心時則無現在無明結繫義。  設有現在無明結繫。復有過去愛結繫耶。  答若前生未斷則繫。若前未生設生已斷則
不繫。謂於此事若有無明結現在前。亦有  愛結前生未斷。即於此事亦有過去愛結繫  義。若於此事雖有無明結現在前。而前於  此愛結未生。雖餘處生而於此事亦名未
生。設生已斷即於此事。無有過去愛結繫  義若於此事有過去愛結繫。亦有過去現  在無明結繫耶。答過去必繫現在若現在前。  此中義意並如前說。設有過去現在無明結
繫。復有過去愛結繫耶。答若前生未斷則  繫。若前未生設生已斷則不繫。此中義意廣  如前說。若於此事有過去愛結繫。亦有未
來現在無明結繫耶。答未來必繫現在若現  在前。此中義意並如前說。設有未來現在無  明結繫。復有過去愛結繫耶。答若前生未斷
則繫。若前未生設生已斷則不繫。此中義意  廣如前說。若於此事。有過去愛結繫。亦有  過去未來無明結繫耶。答如是。所以者何。
前說共相諸結於三界五部事能為繫。過  去未來未斷定繫彼三世一切事故。設有過  去未來無明結繫。復有過去愛結繫耶。答  若前生未斷則繫。若前未生設生已斷則不
繫。此中義意廣如前說。若於此事有過去  愛結繫。亦有過去未來現在無明結繫耶。答  過去未來必繫。現在若現在前。此中義意皆
如前說。設有過去未來現在無明結繫。復  有過去愛結繫耶。答若前生未斷則繫。若  前未生設生已斷則不繫。此中義意廣如前  說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第五十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
