阿毘達磨發智論卷第十
尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中七聖納息第五之二

[0967a07]  諸法他心智相應。彼法世俗智相應耶。答應  作四句。有法他心智相應非世俗智。謂世俗  智所不攝他心智相應法。有法世俗智相應
非他心智。謂他心智所不攝世俗智相應法。  有法他心智相應亦世俗智。謂他心智所攝  世俗智相應法。有法非他心智相應亦非世
俗智。謂他心世俗智。及他心世俗智不攝不  相應諸餘心心所法。色無為。心不相應行對  道智擇法覺支正見亦爾。諸法他心智相應。
彼法苦智相應耶。答不爾。設法苦智相應。彼  法他心智相應耶。答不爾。對集滅智空無相  三摩地未知當知根亦爾。諸法他心智相應。
彼法無願三摩地相應耶。答應作四句。有法  他心智相應非無願。謂他心智相應無願。及  無願不相應他心智相應法。有法無願相應
非他心智。謂無願相應他心智。及他心智不  相應無願相應法。有法他心智相應亦無願。  謂二相應法。有法非他心智相應亦非無願。
謂他心智不相應無願。無願不相應他心智。  及諸餘心心所法。色無為。心不相應行。對念  精進喜輕安定捨覺支正思惟正精進正念正
定亦爾。諸法他心智相應。彼法已知根相應  耶。答應作四句。有法他心智相應非已知根。  謂已知根所不攝他心智相應法。有法已知
根相應非他心智。謂已知根所攝他心智。及  他心智不攝不相應已知根相應法。有法他  心智相應亦已知根。謂已知根所攝他心智
相應法。有法非他心智相應亦非已知根。謂  已知根所不攝他心智。及他心智已知根不  攝不相應諸餘心心所法。色無為。心不相應  行。對具知根亦爾。

[0967b09]  諸法世俗智相應。彼法苦智乃至正定相應  耶。答不爾。設法苦智乃至正定相應。彼法世  俗智相應耶。答不爾。

[0967b12]  諸法苦智相應。彼法集智相應耶。答不爾。設  法集智相應。彼法苦智相應耶。答不爾。對滅  道智無相三摩地亦爾。諸法苦智相應。彼法
空三摩地相應耶。答應作四句。有法苦智相  應非空。謂苦智相應空。及空不相應苦智相  應法。有法空三摩地相應非苦智。謂空相應
苦智。及苦智不相應空相應法。有法苦智相  應亦空。謂二相應法有法非苦智相應亦非  空。謂苦智不相應空。空不相應苦智。及諸餘
心心所法。色無為。心不相應行。對無願亦爾。  對三無漏根七覺支八道支。如法智說。

[0967b23]  諸法集智相應。彼法滅智相應耶。答不爾。設  法滅智相應。彼法集智相應耶。答不爾。對道  智空無相三摩地亦爾。諸法集智相應。彼法
無願三摩地相應耶。答應作四句。有法集智  相應非無願。謂集智相應無願。有法無願相  應非集智。謂集智及集智不相應無願相應
法。有法集智相應亦無願。謂二相應法。有法  非集智相應亦非無願。謂集智不相應無願。  及諸餘心心所法。色無為。心不相應行。對三
無漏根七覺支八道支。如法智說。

[0967c04]  諸法滅智相應。彼法道智相應耶。答不爾。設  法道智相應。彼法滅智相應耶。答不爾。對空  無願三摩地亦爾。諸法滅智相應。彼法無相
三摩地相應耶。答應作四句。有法滅智相應  非無相。謂滅智相應無相。有法無相三摩地  相應非滅智。謂滅智及滅智不相應無相相
應法。有法滅智相應亦無相。謂二相應法。有  法非滅智相應亦非無相。謂滅智不相應無  相。及諸餘心心所法。色無為。心不相應行。對
三無漏。根七覺支八道支。如法智說。

[0967c14]  諸法道智相應。彼法空三摩地相應耶。答不  爾。設法空三摩地相應。彼法道智相應耶。答  不爾。對無相三摩地亦爾。諸法道智相應。彼
法無願三摩地相應耶。答應作四句。有法道  智相應非無願。謂道智相應無願。有法無願  相應非道智。謂道智及道智不相應無願相
應法。有法道智相應亦無願。謂二相應法。有  法非道智相應亦非無願。謂道智不相應無  願。及諸餘心心所法。色無為。心不相應行。對
三無漏根七覺支八道支。如法智說。

[0967c24]  諸法空三摩地相應。彼法無願三摩地相應  耶。答不爾。設法無願三摩地相應。彼法空  三摩地相應耶。答不爾。對無相亦爾。諸法空
三摩地相應。彼法未知當知根相應耶。答應  作四句。有法空相應非未知當知根。謂未知  當知根所不攝空相應法。有法未知當知根
相應非空。謂未知當知根所攝空。及空不攝  不相應未知當知根相應法。有法空相應亦  未知當知根。謂未知當知根所攝空相應法。
有法非空相應亦非未知當知根。謂未知當  知根所不攝空。及空未知當知根不攝不相  應諸餘心心所法。色無為。心不相應行。對已
知具知根亦爾。諸法空三摩地相應。彼法念  覺支相應耶。答應作四句。有法空相應非念  覺支。謂空相應念覺支。有法念覺支相應
非空。謂空及空不相應念覺支相應法。有法  空相應亦念覺支。謂二相應法。有法非空相  應亦非念覺支。謂空不相應念覺支。及諸
餘心心所法。色無為。心不相應行。對擇法精  進輕安捨覺支正見正精進正念亦爾。諸法  空三摩地相應。彼法喜覺支相應耶。答應作
四句。有法空相應非喜。謂空相應喜覺支。  及喜不相應空相應法。有法喜覺支相應非  空。謂喜覺支相應空。及空不相應喜覺支
相應法。有法空相應亦喜。謂二相應法。有法  非空相應亦非喜。謂空不相應喜覺支。喜  覺支不相應空。及諸餘心心所法。色無為。
心不相應行。對正思惟亦爾。諸法空三摩地  相應。彼法定覺支相應耶。答諸法空相應。彼  法亦定覺支相應。有法定覺支相應非空。
謂空所不攝定覺支相應法。對正定亦爾。如  空對後。無願無相對後亦爾。有差別者。如空  對喜覺支。正思惟無願無相對喜覺支正見  正思惟亦爾。

[0968a29]  諸法未知當知根相應。彼法已知根相應耶。  答不爾。設法已知根相應。彼法未知當知根  相應耶。答不爾。對具知根亦爾。諸法未知當
知根相應。彼法念覺支相應耶。答應作四句。  有法未知當知根相應非念。謂未知當知根  所攝念覺支有法念覺支相應非未知當知
根。謂未知當知根所不攝念覺支相應法。有  法未知當知根相應亦爾。謂未知當知根所  攝念覺支相應法。有法非未知當知根相應
亦非念。謂未知當知根所不攝念覺支。及諸  餘心心所法。色無為。心不相應行。對擇法精  進定覺支正見正精進正念正定亦爾。諸法
未知當知根相應。彼法喜覺支相應耶。答應  作四句。有法未知當知根相應非喜。謂未知  當知根所攝喜覺支。及喜覺支不攝不相
應未知當知根相應法。有法喜覺支相應。非  未知當知根。謂未知當知根所不攝喜覺支  相應法。有法未知當知根相應亦喜。謂未知
當知根。所攝喜覺支相應法。有法非未知當  知根相應亦非喜。謂未知當知根所不攝喜  覺支。及喜覺支未知當知根不攝不相應
諸餘心心所法。色無為。心不相應行。諸法未  知當知根相應。彼法輕安覺支相應耶。答應  作四句。有法未知當知根相應非輕安。謂未
知當知根相應輕安覺支。有法輕安相應非  未知當知根。謂未知當知根。不相應輕安覺  支相應法。有法未知當知根相應亦輕安。謂
未知當知根相應輕安覺支相應法。有法非  未知當知根相應亦非輕安。謂未知當知根  不相應輕安覺支。及諸餘心心所法。色無
為。心不相應行。對捨覺支亦爾。諸法未知當  知根相應。彼法正思惟相應耶。答應作四句。  有法未知當知根相應非正思惟。謂未知當
知根相應正思惟。及正思惟不相應。未知當  知根相應法。有法正思惟相應非未知當知  根。謂未知當知根不相應正思惟相應法。有
法未知當知根相應亦正思惟。謂未知當知  根相應正思惟相應法。有法非未知當知根  相應亦非正思惟。謂未知當知根不相應正
思惟。及未知當知根正思惟。不相應諸餘心  心所法。色無為。心不相應行。如未知當知根  對後。已知具知根對後亦爾。有差別者。具知
根對正見應作四句。有法具知根相應非正  見。謂具知根所攝正見。及正見不攝不相應  具知根相應法。有法正見相應非具知根。謂
具知根所不攝正見相應法。有法具知根相  應亦正見。謂具知根所攝正見相應法。有法  非具知根相應亦非正見。謂具知根所不攝
正見。及正見具知根不攝不相應諸餘心心  所法。色無為。心不相應行。念覺支乃至正  念對後廣說如覺支納息。

[0968c22]  如說苾芻。吾當為汝說四十四智事。汝應諦  聽極善作意。云何四十四智事。謂知老死  智。知老死集智。知老死滅智。知趣老死滅行
智。如是知生有取愛受觸六處名色識行智。  知行集智。知行滅智。知趣行滅行智。是名四  十四智事。此中知老死智等四十四智事。當
言法智乃至道智耶。答應言知老死智是四  智。謂法類世俗苦智。知老死集智是四智。謂  法類世俗集智。知老死滅智是四智。謂法類
世俗滅智。知趣老死滅行智是四智。謂法類  世俗道智。生乃至行四智亦爾。

[0969a04]  如說苾芻。吾當為汝說七十七智事。汝應諦  觀極善作意。云何七十七智事。謂知生緣老  死智。知非不生緣老死智。知過去生緣老死
智。知彼非不生緣老死智。知未來生緣老死  智。知彼非不生緣老死智。及法住智。遍知此  事無常有為心所作從緣生盡法滅法離法
滅法。如是知有取愛受觸六處名色識行無  明緣行智。知非不無明緣行智。知過去無明  緣行智。知彼非不無明緣行智。未來無明緣
行智。非不無明緣行智。及法住智。遍知此  事是無常有為心所作從緣生盡法滅法  離法滅法。此中知生緣老死智等七十七智  事。當言法智乃至道智耶。答應言知生緣老
死等前六智。皆是四智。謂法類世俗集智。第  七法住智。是一世俗智。如知生緣老死七智。  乃至知無明緣行七智亦爾。

[0969a20]  若成就法智。彼類智耶。答若得。設成就類智。  彼法智耶。答如是。若成就法智。彼他心智耶。  答若得不失。設成就他心智。彼法智耶。答若
得。若成就法智。彼世俗智耶。答如是。設成就  世俗智。彼法智耶。答若得。若成就法智。彼苦  智耶。答如是。設成就苦智。彼法智耶。答如是。
若成就法智。彼集智耶。答若得。設成就集智。  彼法智耶。答如是。若成就法智。彼滅智耶。答  若得。設成就滅智。彼法智耶。答如是。若成就
法智。彼道智耶。答若得。設成就道智。彼法智  耶。答如是。若成就類智。彼他心智耶。答若得  不失。設成就他心智。彼類智耶。答若得。若成
就類智。彼世俗智耶。答如是。設成就世俗智。  彼類智耶。答若得。若成就類智。彼苦智耶。答  如是。設成就苦智。彼類智耶。答若得。若成就
類智。彼集智耶。答若得。設成就集智。彼類智  耶。答如是。若成就類智。彼滅智耶。答若得。  設成就滅智。彼類智耶。答如是。若成就類智。
彼道智耶。答若得。設成就道智。彼類智耶。答  如是。若成就他心智。彼世俗智耶。答如是。設  成就世俗智。彼他心智耶。答若得不失。若成
就他心智。彼苦智耶。答若得。設成就苦智。彼  他心智耶。答若得不失。若成就他心智。彼集  智耶。答若得。設成就集智。彼他心智耶。答若
得不失。若成就他心智。彼滅智耶。答若得。設  成就滅智。彼他心智耶。答若得不失。若成就  他心智。彼道智耶。答若得。設成就道智。彼他
心智耶。答若得不失。若成就世俗智。彼苦智  耶。答若得。設成就苦智。彼世俗智耶。答如  是。若成就世俗智。彼集智耶。答若得。設成就
集智。彼世俗智耶。答如是。若成就世俗智。彼  滅智耶。答若得。設成就滅智。彼世俗智耶。答  如是。若成就世俗智。彼道智耶。答若得。設成
就道智。彼世俗智耶。答如是。若成就苦智。彼  集智耶。答若得。設成就集智。彼苦智耶。答如  是。若成就苦智。彼滅智耶。答若得。設成就滅
智。彼苦智耶。答如是。若成就苦智。彼道智  耶。答若得。設成就道智。彼苦智耶。答如是。  若成就集智。彼滅智耶。答若得。設成就滅智。
彼集智耶。答如是。若成就集智。彼道智耶。答  若得。設成就道智。彼集智耶。答如是。若成就  滅智。彼道智耶。答若得。設成就道智。彼滅智
耶。答如是。若成就過去法智。彼未來耶。答如  是。設成就未來。彼過去耶。答若已滅不失則  成就。若未滅。設滅已失則不成就。若成就過
去法智。彼現在耶。答若現在前。設成就現在。  彼過去耶。答若已滅不失則成就。若未滅。設  滅已失則不成就。若成就未來法智。彼現在
耶。答若現在前。設成就現在。彼未來耶。答如  是。若成就過去法智。彼未來現在耶。答未來  定成就現在。若現在前。設成就未來現在。彼
過去耶。答若已滅。不失則成就。若未滅。設  滅已失則不成就。若成就未來法智。彼過去  現在耶。答有未來非過去現在。謂彼已得未
滅。設滅已失。不現在前。有未來及過去非現  在。謂彼已滅不失。不現在前。有未來及現在  非過去。謂彼現在前未滅。設滅已失。有未
來及過去現在。謂彼已滅不失亦現在前。設  成就過去現在。彼未來耶。答如是。若成就現  在法智。彼過去未來耶。答未來定成就過去。
若已滅。不失則成就。若未滅。設滅已失則不  成就。設成就。過去未來。彼現在耶。答若現在  前。如法智歷六類苦集滅道智亦爾。若成就
過去他心智。彼未來耶。答如是。設成就未來。  彼過去耶。答若已滅。不失則成就。若未滅。設  滅已失則不成就。若成就過去他心智。彼現
在耶。答若現在前。設成就現在。彼過去耶。答  如是。若成就未來他心智。彼現在耶。答若現  在前。設成就現在。彼未來耶。答如是。若成就
過去他心智。彼未來現在耶。答未來定成就  現在。若現在前。設成就未來現在。彼過去耶。  答如是。若成就未來他心智。彼過去現在耶。
答有未來非過去現在。謂彼已得不失未滅。  設滅已失。不現在前。有未來及過去非現在。  謂彼已滅不失不現在前。有未來及過去現
在。謂彼現在前。設成就過去現在。彼未來耶。  答如是。若成就現在他心智。彼過去未來耶。  答如是。設成就過去未來。彼現在耶。答若現
在前。若成就過去世俗智。彼未來耶。答如是。  設成就未來。彼過去耶。答如是。若成就過去  世俗智。彼現在耶。答若現在前。設成就現在。
彼過去耶。答如是。若成就未來世俗智。彼現  在耶。答若現在前。設成就現在。彼未來耶。答  如是。若成就過去世俗智。彼未來現在耶。答
未來定成就現在。若現在前。設成就未來現  在。彼過去耶。答如是。若成就未來世俗智。彼  過去現在耶。答過去定成就現在。若現在前。
設成就過去現在。彼未來耶。答如是。若成就  現在世俗智。彼過去未來耶。答如是。設成就  過去未來。彼現在耶。答若現在前。

[0970a23]  若成就過去法智。彼過去類智耶。答若已滅。  不失則成就。若未滅。設滅已失則不成就。設  成就過去類智。彼過去法智耶。答若已滅。不
失則成就。若未滅。設滅已失則不成就。若成  就過去法智。彼未來類智耶。答若得。設成就  未來類智。彼過去法智耶。答若已滅。不失則
成就。若未滅。設滅已失則不成就。若成就過  去法智。彼現在類智耶。答若現在前。設成就  現在類智。彼過去法智耶。答若已滅。不失則
成就。若未滅。設滅已失則不成就。若成就過  去法智。彼過去現在類智耶。答有過去法智  非過去現在類智。謂法智已滅不失類智未
滅。設滅已失不現在前。有過去法智及過去  類智非現在。謂法類智已滅不失。類智不現  在前。有過去法智及現在類智非過去。謂法
智已滅不失。類智現在前未滅。設滅已失。  有過去法智及過去現在類智。謂法類智已  滅不失類智現在前。設成就過去現在類智。
彼過去法智耶。答若已滅。不失則成就。若未  滅。設滅已失則不成就。若成就過去法智。彼  未來現在類智耶。答有過去法智非未來現
在類智。謂法智已滅。不失未得類智。有過  去法智及未來類智非現在。謂法智已滅不  失已得類智不現在前。有過去法智及未來
現在類智。謂法智已滅不失類智現在前。設  成就未來現在類智。彼過去法智耶。答若已  滅不失則成就。若未滅。設滅已失則不成就。
若成就過去法智。彼過去未來類智耶。答有  過去法智非過去未來類智。謂法智已滅不  失未得類智。有過去法智及未來類智非過
去。謂法智已滅不失已得類智未滅設滅已  失。有過去法智及過去未來類智。謂法類智  已滅不失。設成就過去未來類智。彼過去法
智耶。答若已滅不失則成就。若未滅設滅已  失則不成就。若成就過去法智。彼過去未來  現在類智耶。答有過去法智非過去未來現
在類智。謂法智已滅不失未得類智。有過去  法智及未來類智非過去現在。謂法智已滅  不失已得類智未滅。設滅已失不現在前。有
過去法智及未來現在類智非過去。謂法智  已滅不失類智現在前未滅設滅已失。有過  去法智及過去未來類智非現在。謂法類智  已滅不失類智不現在前。有過去法智及過
去未來現在類智。謂法類智已滅不失類智  現在前。設成就過去未來現在類智。彼過去  法智耶。答若已滅不失則成就。若未滅設滅
已失則不成就。如對類智作小七。對集滅道  智亦爾。若成就過去法智。彼過去他心智耶。  答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則
不成就。設成就過去他心智。彼過去法智耶。  答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則  不成就。若成就過去法智。彼未來他心智耶。
答若已得不失。設成就未來他心智。彼過去  法智耶。答若已滅不失則成就。若未滅設滅  已失則不成就。若成就過去法智。彼現在他
心智耶。答若現在前。設成就現在他心智。彼  過去法智耶。答若已滅不失則成就。若未滅  設滅已失則不成就。若成就過去法智。彼過
去現在他心智耶。答有過去法智非過去現  在他心智。謂法智已滅不失他心智。未滅設  滅已失不現在前。有過去法智及過去他心
智非現在。謂法他心智已滅不失他心智不  現在前。有過去法智及過去現在他心智。謂  法智已滅不失他心智現在前。設成就過去
現在他心智。彼過去法智耶。答若已滅不失  則成就。若未滅設滅已失則不成就。若成就  過去法智。彼未來現在他心智耶。答有過去
法智非未來現在他心智。謂法智已滅不失  未得他心智設得已失。有過去法智及未來他  心智非現在。謂法智已滅不失。他心智已得
不失不現在前。有過去法智及未來現在他  心智。謂法智已滅不失他心智現在前。設成  就未來現在他心智。彼過去法智耶。答若已
滅不失則成就。若未滅設滅已失則不成就。  若成就過去法智。彼過去未來他心智耶。答  有過去法智非過去未來他心智。謂法智已
滅不失。未得他心智設得已失。有過去法智  及未來他心智非過去。謂法智已滅不失。他  心智已得不失。未滅設滅已失。有過去法智
及過去未來他心智。謂法他心智已滅不失。  設成就過去未來他心智。彼過去法智耶。答  若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則不
成就。若成就過去法智。彼過去未來現在他  心智耶。答有過去法智非過去未來現在他  心智。謂法智已滅不失。未得他心智設得已
失。有過去法智及未來他心智非過去現在。  謂法智已滅不失他心智已得不失。未滅設  滅已失不現在前。有過去法智及過去未來
他心智非現在。謂法他心智已滅不失他心  智不現在前。有過去法智及過去未來現在  他心智。謂法智已滅不失他心智現在前。設
成就過去未來現在他心智。彼過去法智耶。  答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則  不成就。若成就過去法智。彼過去世俗智耶。
答如是。設成就過去世俗智。彼過去法智耶。  答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則  不成就。若成就過去法智。彼未來世俗智耶。
答如是。設成就未來世俗智。彼過去法智耶。  答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則  不成就。若成就過去法智。彼現在世俗智耶。
答若現在前。設成就現在世俗智。彼過去法  智耶。答若已滅不失則成就。若未滅設滅已  失則不成就。若成就過去法智。彼過去現在
世俗智耶。答過去定成就現在。若現在前設  成就過去現在世俗智。彼過去法智耶。答若  已滅不失則成就。若未滅設滅已失則不成
就。若成就過去法智。彼未來現在世俗智耶。  答未來定成就現在。若現在前。設成就未來  現在世俗智。彼過去法智耶。答若已滅不
失則成就。若未滅設滅已失則不成就。若成  就過去法智。彼過去未來世俗智耶。答如是。  設成就過去未來世俗智。彼過去法智耶。答
若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則不  成就。若成就過去法智。彼過去未來現在世  俗智耶。答過去未來定成就現在。若現在前。
設成就過去未來現在世俗智。彼過去法智  耶。答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失  則不成就。若成就過去法智。彼過去苦智
耶。答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失  則不成就。設成就過去苦智。彼過去法智耶。  答若已滅不失則成就。若未滅設滅已失則
不成就。若成就過去法智。彼未來苦智耶。答  如是。設成就未來苦智。彼過去法智耶。答若  已滅不失則成就。若未滅設滅已失則不成
就。若成就過去法智。彼現在苦智耶。答若現  在前。設成就現在苦智。彼過去法智耶。答若  已滅不失則成就。若未滅設滅已失則不成
就。若成就過去法智。彼過去現在苦智耶。答  有過去法智非過去。現在苦智。謂法智已滅  不失苦智未滅。設滅已失不現在前。有過去
法智及過去苦智非現在。謂法苦智已滅不  失苦智不現在前。有過去法智及現在苦智  非過去。謂法智已滅不失苦智現在前未滅
設滅已失。有過去法智及過去現在苦智。謂  法苦智已滅不失苦智現在前。設成就過去  現在苦智。彼過去法智耶。答若已滅不失則
成就。若未滅設滅已失則不成就。若成就過  去法智。彼未來現在苦智耶。答未來定成就  現在。若現在前。設成就未來現在苦智。彼過
去法智耶。答若已滅不失則成就。若未滅設  滅已失則不成就。若成就過去法智。彼過去  未來苦智耶。答未來定成就過去。若已滅不
失則成就。若未滅設滅已失則不成就。設成  就過去未來苦智。彼過去法智耶。答若已滅  不失則成就。若未滅設滅已失則不成就。若
成就過去法智。彼過去未來現在苦智耶。答  有過去法智及未來苦智非過去現在。謂法  智已滅不失苦智未滅。設滅已失不現在前。
有過去法智及未來現在苦智非過去。謂法  智已滅不失苦智現在前。未滅設滅已失。有  過去法智及過去未來苦智非現在。謂法苦
智已滅不失苦智不現在前。有過去法智及  過去未來現在苦智。謂法苦智已滅不失苦  智現在前。設成就過去未來現在苦智。彼過
去法智耶。答若已滅不失則成就。若未滅設  滅已失則不成就。如法智對後作小七。乃至  滅智對道智。隨其所應作小七亦爾。如小七。
大七亦爾。差別者。以二或多對一。或以一對  二或多。如過去為首有七。未來乃至過去未  來現在為首。亦各有七。如應當知。

說一切有部發智論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
