阿毘曇毘婆沙論卷第三十一
迦旃延子造　五百羅漢釋

北涼天竺沙門浮陀跋摩  共道泰等譯

◎

使犍度一行品第二上

[0222c11]  九結。愛結。恚結。慢結。無明結。見結。取結。疑  結。嫉結。慳結。若處所有愛結繫。復有恚結繫
耶。若有恚結繫。亦有愛結繫耶。如此章及解  章義。此中應廣說優婆提舍。處所有五種。一  自體處所。二緣處所。三繫處所。四因處所。五
屬處所。自體處所者。如見犍度說。若處所  有所知。彼處所亦有所斷耶。若處所有所斷。  彼處所亦有所知耶。此中說忍智體名處所。
見犍度亦說。若得彼處所成就。彼處所耶。  或有說者。此中說一切法自體名處所。復有  說者。此中說諸法有得相成就相者名處所。
緣處所者。如波伽羅那說。一切諸法。應以智  知隨其處所。云何名處所。隨智所行。隨智緣。  隨智境界。是名處所。經亦說有四十四智處
所。有七十七智處所。阿毘曇者。作如是說。此  中說自體處所。所以者何。以忍以智。觀諸有  枝。忍智體名處所。尊者瞿沙。作如是說。此
中說緣處所。所以者何。以智以忍。緣於有  枝。故名緣處所。繫處所者。如此中說。若處  所有愛結繫。復有恚結繫耶。五種法名處所。
所以者何。五種煩惱。能繫此五種法故。五種  法者。謂見苦所斷。乃至修道所斷。因緣處所  者。如波伽羅那所說。云何有處所法。云何無
處所法。乃至云何有因法。云何無因法。有因  法名有處所法。無因法名無處所法。如說。

比丘心寂靜　　能斷諸處所  
盡於生死苦　　不受未來有

[0223a09]  此中說因是處所。所以者何。有因故有生死。  因斷故生死斷。屬處所者。如經說。應捨田舍  市肆屬我之心。如偈說。

不捨田財　　牛馬奴婢　　種種女色  
不得解脫

[0223a14]  如世人言。此物屬我。此處所屬我。於此五種  處所中。依繫處所而作論。不依餘處所。復有  說者。有五種處所。一界處所。二入處所。三陰
處所。四世處所。五剎那處所。於此十處所中。  依繫處所而作論。犢子部作如是說。處所是  假名法。無有定體。結非假名。眾生非假名。各
有定體。阿毘曇者。作如是說。處所非假名。結  非假名。眾生是假名。譬喻者。作如是說。結非  假名有定體。處所是假名。眾生是假名。而
有定體。問曰。彼何故說處所是假名法無有  定體。答曰。彼作是說。以於境界中有欲無欲  故。猶如有一端嚴女人。他人見已。或起敬心。
或起欲心。或起恚心。或起愱心。或起厭心。  或起悲心。或起捨心。起敬心者。如子見母。起  欲心者。如多欲者見可愛色。起恚心者。如怨
相見。起愱心者。如共夫者見之。起厭心者。  如修不淨觀者。起悲心者。是離欲人。彼作是  念。如是好色。不久當壞。起捨心者。得阿羅漢
者。以於境界起如是等有欲無欲心故。智處  所是假名法。無有定體。此諸煩惱。通五識身。  及在意地。通五識身者。過去者繫過去處所。
現在者繫現在處所。未來世必生法。繫未來  世處所。必不生者。繫三世處所。在意地者。過  去者繫於三世。未來者亦繫三世。現在者亦
繫三世。依眼識生。使繫於色。彼相應法。是  相應繫。彼相應法。是意入法入。乃至依身  識生使。亦如是。依意識生使。繫十二入。彼
相應者。是相應繫。相應法者。是意入法入。如  是說者。是一行毘婆沙。若處所有愛結繫。  復有恚結繫耶。答曰。若有恚結繫。亦為愛
繫結。頗為愛結所繫。不為恚結所繫耶。答  曰。有色無色界法未斷愛結者在三界。有五  種緣。有漏非一切遍。恚結在欲界。有五種緣。
有漏非一切遍。若是具縛欲界五種處所。為  愛結所繫。亦為恚結所繫。若為恚結所繫亦  為愛結所繫。若非具結則愛結長在三界。是
故得作稱後句。若處所有愛結繫。復有恚結  繫耶。答曰。若有恚結繫。亦有愛結繫處所者。  是欲界繫五種處所。頗為愛結所繫。不為恚
結所繫耶。答曰。有色無色界愛結未斷未斷  者。或有八地愛結未斷。或有乃至非想非非  想處愛結未斷。彼非想非非想處。或有五種
愛結未斷。或有乃至修道所斷者未斷。彼非  想非非想處修道所斷。或有九種愛結未斷。  或有乃至下下種未斷者。以總說故。言色無
色界繫。法愛結未斷是名為愛結所繫不為恚  結所繫。所以者何。色無色界無恚結故。問曰。  何故色無色界無有恚結耶。答曰。非其田器。
乃至廣說。復次眾生厭患恚故。願生色無色  界。若色無色界有恚結者。則不為彼處而修  方便。若法是下地有上地亦有者。則無次第
斷法。若無次第斷法。則無究竟斷法。所以  者何。以次第斷法能生究竟斷法故。若無  究竟斷法。則無解脫出離。欲令無如是過
故。色無色界無有恚結。復次若有苦根憂  根。則有恚結。所以者何。眾生以憂苦根故。  於他生恚。色無色界無憂苦根。復次若有
無慚無愧處。則有恚結。因無慚無愧故眾  生起恚。色無色界無有無慚無愧。如無慚  無愧。愱慳男根女根揣食婬愛五蓋勝妙五
欲。當知亦如是。復次若有怨憎相處。則有  恚結。怨憎相者。是九惱法。色無色界無有  怨憎相。是故尊者瞿沙作如是說。眾生以怨
憎故起於恚結。色無色界無有怨憎。復次色  界有恚結近對治。近對治者。謂慈是也。猶如  毘嵐摩風處則無雲翳。彼亦如是。若處所有
愛結繫。復有慢結繫耶。答曰。如是。若有慢結  繫。復有愛結繫耶。答曰。如是。所以者何。此  二結俱在三界。有五種緣。有漏非一切遍故。
若是具結三界五種法。為愛結所繫。亦為慢  結所繫。若為慢結所繫。亦為愛結所繫。是故  得作如是句。若處所有愛結繫。復有無明結
繫耶。愛結在三界。有五種緣。有漏非一切遍。  無明結。在三界。有五種緣。有漏無漏。是一  切遍。非一切遍。若具縛三界五種法。為愛結
所繫。亦為無明結所繫。若為無明結所繫。亦  為愛結所繫。若非具縛無明使。則長於一切  遍無漏緣。是故得作順前句。若處所有愛結
繫。亦有無明結繫耶。答曰。若有愛結繫。則有  無明結繫。處所者。是三界五種處所。頗為  無明結所繫。不為愛結所繫耶。答曰。有苦智
已生集智未生。見苦所斷法。見集所斷無明  使未斷。苦智已生。集智未生見苦所斷愛結  無明結斷。見集所斷無明結。緣繫見苦所斷
法。所以者何。無明結是一切遍故。愛結不  爾。所以者何。自種愛結已斷。見集所斷愛結。  於見苦所斷法。不緣繫。以非一切遍故。非相
應繫。以是他聚故。若處所有愛結繫。復有見  結繫耶。愛結在三界。有五種緣。有漏非一切  遍。見結在三界。有四種緣。有漏無漏。是一切
遍。非一切遍。若是具縛三界五種處所。為愛  結所繫。亦為見結所繫。若為見結所繫。亦為  愛結所繫。若非具縛愛結。則於五種中長。見
結於一切遍無漏緣中長。是故得作四句。若  處所有愛結繫。復有見結繫耶。乃至廣作四  句。為愛結所繫不為見結所繫者。集智已生
滅智未生。見滅所斷。見道所斷。見不相應法。  愛結未斷。見滅見道所斷見不相應法。何者  是耶。答曰。即彼邪見見取戒取愛恚慢疑無
明相應法是也。如是見不相應為愛結所繫。  於自聚中緣繫相應繫。於他聚中作緣繫。非  相應繫非見。所以者何。見是一切遍。能緣五
種者已斷。餘不斷者。於餘見不相應法。不緣  繫緣無漏故。不相應繫。以異聚故。自體不與  自體相應。修道所斷法。愛結未斷。或有九地
愛結不斷者。或有乃至非想非非想處未斷  者。彼非想非非想處。修道所斷愛結。或有九  種未斷者。或有乃至下下種未斷者。總而言
之。修道所斷法。愛結未斷。是名愛結所繫不  為見結所繫。所以者何。見結是一切遍。能緣  五種者已斷。修道所斷。無有見結。滅智已生
道智未生。見道所斷。見不相應法。愛結緣未  斷。見道所斷。見不相應法。何者是耶。答曰。  即彼邪見見取戒取疑愛恚慢無明相應法。
如是等見不相應法。為愛結所繫。自聚有緣  繫相應繫。他聚有緣繫。不為見結所繫。所以  者何。見結是一切遍。能緣五種者已斷。餘不
斷者。於彼法不緣繫。以緣無漏故。不相應繫。  是他聚故。自體不與自體相應。修道所斷法。  愛結未斷如前說。見諦具足世尊弟子。愛結
未斷。廣說如上。為見結所繫非愛結者。苦智  已生集智未生。見集所斷見結未斷。苦智已  生集智未生見苦所斷愛結斷。見結亦斷。見
集所斷見結緣繫。見苦所斷法。為見結所繫。  非愛結繫。所以者何。自種愛結已斷。他種者。  於見苦所斷法。不緣繫。非一切遍故。非相應
繫。是他聚故。二俱繫者具縛見道所斷法。修  道所斷法。二俱繫。

[0224b25]  問曰。何故名具縛耶。答曰。為五處所縛。亦能  縛五處。故言具縛。能繫五處者。五種斷結。為  五處所縛者。是五種斷法。具縛見苦所斷法。
一種愛結繫。二種見結繫。見集所斷亦如是。  見滅所斷見相應法。一種愛結繫。三種見結繫。  見不相應法。一種愛結繫。二種見結繫。見道
所斷亦如是。修道所斷法。一種愛結繫。二種  見結繫。苦智已生集智未生。見集見滅見道  修道所斷法。二俱繫。見集所斷。修道所斷。一
種愛結繫。一種見結繫。見滅所斷。見相應法。  一種愛結繫。二種見結繫。見不相應法。一種  愛結繫。一種見結繫。見道所斷亦如是。見苦
所斷法。惟為見結所繫。不為愛結所繫。是  故不說。集智已生滅智未生。見滅見道所斷  見相應法。二俱繫。見滅所斷見相應法。一種
愛結繫。一種見結繫。見滅所斷見不相應法。  惟為愛結所繫。不為見結所繫。是故不說。見  道所斷亦如是。修道所斷法。惟為愛結所繫。
不為見結所繫。二俱不繫者。集智已生見  苦見集所斷法。二俱不繫。滅智已生道智未  生。見苦見集滅所斷法。二俱不繫。見諦具足
世尊弟子。見道所斷法。二俱不繫。已離欲愛  欲界繫法。二俱不繫。已離色無色界欲。色無  色界繫法。二俱不繫。所以者何。若結斷者。處
所亦斷。此中作是論。頗見滅見道所斷見相  應法。為愛結所繫。不為見結所繫。非不為見  使所使耶。答曰。有斷六種欲者得正決定。
集智已生滅智未生。見滅見道所斷六種見  相應法。為愛結所繫。不為見結所繫。所以者  何。見結是一切遍。緣五種者已斷。緣無漏六
種見已斷。餘三種未斷。無漏緣見。於六種已  斷法。無緣繫緣無漏故。無相應繫。以他聚故。  未斷三種愛結。於見滅見道所斷。六種已斷。
法作緣繫。彼非不為見使所使。所以者何。三  見作見結。五見作見使。為見使中見取戒取  所使故。如愛結見結。愛結疑結亦如是。所以
者何。如見結在三界四種斷緣有漏無漏是  遍不遍。疑結亦如是。若處所有愛結繫。復有  取結繫耶。愛結在三界。五種斷緣有漏。非一
切遍。取結在三界。四種斷緣有漏是一切遍  非一切遍。若是具繫三界五種處所愛結繫。  亦為取結所繫。若為取結所繫。亦為愛結所
繫。若非具縛愛結。則長於五種。取結長於一  切遍。是故得作四句。或為愛結所繫。不為取  結所繫。乃至廣作四句。為愛結所繫。不為
取結所繫者。集智已生滅智未生。修道所斷  法。愛結未斷。或有九地愛結未斷。或有乃  至非想非非想處愛結未斷。彼非想非非想
處愛結。或有九種未斷。或有乃至下下種未  斷。總而言之。修道所斷法。愛結未斷。滅智  已生道智未生。修道所斷法。愛結未斷。廣說
如上。見諦具足世尊弟子。修道所斷法。愛結  未斷。是名愛結所繫非取結所繫。取結能緣  五種者已斷。所以者何。取結是一切遍。能緣
五種者已斷。取結非修道所斷。為取結所繫。  不為愛結所繫者。苦智已生集智未生。見苦  所斷法。見集所斷取結未斷。苦智已生集智
未生。見苦所斷愛結若斷。取結亦斷。見集所  斷取結。緣繫見苦所斷。是名取結所繫非愛  結所繫。所以者何。自種愛結已斷。他種愛結。
不作緣繫。非一切遍故。非相應繫。以他聚故。  俱繫者。具縛見道修道所斷法。二俱繫具縛。  見苦所斷法。為一種愛結所繫。為二種取結
所繫。見集所斷亦如是。見滅所斷。為一種  愛結所繫。三種取結所繫。見道所斷亦如是。  修道所斷。一種愛結所繫。二種取結所繫。苦
智已生集智未生。見集見滅見道修道所斷  法。二俱繫。見集所斷修道所斷法。為一種愛  結所繫。亦為一種取結所繫。見滅見道所斷
法。一種愛結繫。二種取結繫。見苦所斷法。惟  為取結所繫。不為愛結所繫。是故不說。集智  已生滅智未生。見滅見道所斷法二俱繫。見
滅所斷法。為一種愛結所繫。一種取結所繫。  見道所斷亦如是。修道所斷法。惟為愛結所  繫。不為取結所繫。是以不說。滅智已生道智
未生。見道所斷法二俱繫。見道所斷法。為一  種愛結所繫。一種取結所繫。修道所斷。廣說  如上。二俱不繫者。集智已生滅智未生。見苦
見集所斷法二俱不繫。滅智已生道智未生。  見苦集滅所斷法。二俱不繫。見諦具足世尊  弟子。見道所斷法。二俱不繫。欲愛已斷。欲
界繫法。二俱不繫。色愛已斷。色界繫法。二俱  不繫。無色愛已斷。一切二俱不繫。所以者何。  彼結若斷。處所亦斷。若處所有愛結繫。復有
愱結繫耶。愛結在三界。五種斷。緣有漏。非一  切遍。愱結在欲界。修道所斷緣有漏。非一切  遍。若是具縛欲界修道所斷法。若為愛結所
繫。亦為愱結所繫。若為愱結所繫。亦為愛結  所繫若非具繫愛結。長在三界五種斷。是故  得作稱後句。若處所有愛結繫復有愱結繫
耶。答曰。若為愱結所繫。亦為愛結所繫。修道  所斷法。為一種愛結所繫。一種愱結所繫。頗  為愛結繫不為愱結所繫耶。答曰。欲界見道
所斷法。愛結未斷。或有四種法愛結未斷。或  有乃至見道所斷愛結未斷。色無色界繫法。  愛結未斷是名愛結所繫不為愱結所繫。所以
者何。色無色界無愱結。無愱結義如上說。如  愛結愱結。愛結慳結說亦如是。如愛結門。慢  結門說亦如是。所以者何。此二俱在三界。五
種斷緣有漏。非一切遍。若處所有恚結繫。復  有慢結繫耶。恚結在欲界。欲界五種斷緣有  漏。非一切遍。慢結在三界。五種斷緣有漏。非
一切遍。若是具縛欲界繫五種處所。為恚結  所繫。亦為慢結所繫。若為慢結所繫。亦為  恚結所繫。若非具縛慢結。長在三界。是故得
作順前句。若處所有恚結繫。復有慢結繫耶。  答曰。若為恚結所繫。亦為慢結所繫。處所者  是欲界五種所斷。頗為慢結所繫。不為恚結
繫耶。答曰。有色無色界慢結未斷。或有八地  慢結未斷。或有乃至非想非非想處慢結未  斷。彼非想非非想處。或有五種斷慢結所繫。
或有修道所斷慢結所繫。彼修道所斷慢結。  或有九種未斷。或有乃至下下種未斷者。總  而言之。色無色界慢結未斷。是名慢結所繫
不為恚結所繫。所以者何。色無色界無恚結。  色無色界無恚結義。如上說。若處所有恚結  繫。復有無明結繫耶。恚結在欲界。五種所斷。
緣有漏非一切遍。無明結在三界。五種所斷。  緣有漏無漏。是一切遍。若是具縛欲界五種  處所。為恚結所繫。亦為無明結所繫。若為無
明結所繫。亦為恚結所繫。若非具縛無明結。  長在三界。長一切遍。是故得作順前句。若處  所有恚結繫。復有無明結繫耶。答曰。若為恚
結所繫。亦為無明結所繫。處所者欲界繫。五  種處所。頗為無明結所繫。不為恚結所繫耶。  答曰。有苦智已生。集智未生欲界見苦所斷
法。見集所斷無明結未斷。苦智已生集智未  生。見苦所斷法。見集所斷無明結緣繫。是名  為無明結所繫不為恚結繫。所以者何。自種
恚結已斷。他種者。於見苦所斷非緣繫。非  一切遍。故非相應繫。是他聚故。色無色界繫  法。無明結未斷。或有八地無明結未斷。或有
乃至非想非非想處無明結未斷。彼非想非  非想處。或有五種未斷。或有乃至修道所斷  未斷。非想非非想處修道所斷。或有九種未
斷。或有乃至下下種未斷。總而言之。色無  色界繫無明結未斷。是名無明結所繫不為  恚結所繫。所以者何。色無色界無恚。色無
色界無恚結義。如上說。若處所有恚結繫。復  有見結繫耶。恚結在欲界。五種斷。緣有漏非  一切遍。見結在三界。四種斷。緣有漏無漏。一
切遍非一切遍。若是具縛欲界五種斷。處所  有恚結所繫。亦為見結所繫。若為見結所繫。  亦為恚結所繫。若非具縛恚結。長在五種斷。
見結長在三界一切遍。是故得作四句。若為  恚結所繫。不為見結所繫耶。乃至廣作四句。  為恚結所繫不為見結所繫者。未離欲愛。集
智已生滅智未生。欲界繫見滅見道所斷見  不相應法。恚結未斷。欲界繫見滅見道所斷  見不相應法。何者是耶。答曰。即彼邪見見取
戒取愛恚慢疑無明相應法是也。此法恚結  未斷。自聚緣繫。相應繫。他聚緣繫。非相應  繫。不為見結所繫。所以者何。見結是一切遍
緣。五種者已斷。餘不斷者。於見不相應法。非  緣繫。緣無漏故。非相應繫。以他聚故。自體不  應自體故。欲界繫修道所斷法。恚結未斷。或
有九種未斷。或有乃至下下種未斷者。滅智  已生道智未生。欲界繫見道所斷見不相應  法。恚結未斷。欲界繫見道所斷見不相應法。
何者是耶。答曰。即彼邪見見取戒取愛恚慢  無明疑相應法是也。此法恚結未斷。自聚中  緣繫。相應繫。他聚作緣繫。非見結繫。所以者
何。見結是一切遍。能緣五種者已斷。餘不斷  者。於見不相應法。非緣繫。緣無漏故。非相應  繫。是他聚故。自體不應自體故。欲界修道所
斷法。恚結未斷。廣說如上。見諦具足世尊弟  子。欲界修道所斷恚結未斷。廣說如上。是名  為恚結所繫不為見結所繫。

◎

[0226b19]  ◎為見結所繫不為恚結所繫者。未離欲愛。  苦智已生集智未生。欲界見苦所斷法。見集  所斷法。見結未斷。苦智已生集智未生。見苦
所斷恚結。見結已斷。見集所斷見結緣繫。見  苦所斷法。為見結所繫。不為恚結所繫。所以  者何。自種恚結已斷。他種者。於見苦所斷法。
非緣繫。非一切遍。故非相應繫。是他聚故。色  無色界見結未斷。或有八地見結未斷。或有  乃至非想非非想處見結未斷。彼非想非非
想處。或有四種斷見結未斷。或見乃至見道  斷結未斷者。總而言之。色無色界繫法見結  未斷。是名見結繫不為恚結所繫。所以者何。  色無色界無有恚結。廣說如上。

[0226c03]  云何二俱繫。具縛欲界見道修道所斷法。二  俱繫。具縛欲界見苦所斷法。一種恚結繫。二  種見結繫。見集所斷法亦如是。見滅所斷見
相應法。為一種恚結繫。三種見結繫。見不相  應法。一種恚結繫。二種見結繫。見道所斷法  亦如是。欲界繫修道所斷法。一種恚結繫。二
種見結繫。欲愛未斷。苦智已生集智未生。欲  界繫見集滅道修道所斷法二俱繫。見集所  斷法。一種恚結繫。一種見結繫。見滅所斷見
相應法。一種恚結繫。二種見結繫。見不相應  法。一種恚結繫。一種見結繫。見道所斷法亦  如是。修道所斷法一種恚結繫。一種見結繫。
欲界見苦所斷法。雖為見結繫。不為恚結繫。  是故不說。集智已生滅智未生。欲界繫見  滅所斷見相應法二俱繫。欲界見滅所斷見
相應法。一種恚結繫。一種見結繫。見不相應  法。雖為恚結所繫。不為見結所繫。是故不說。  見道所斷法亦如是。欲界修道所斷法。雖為
恚結所繫。不為見結所繫。是故不說。未離欲  愛。滅智已生道智未生。欲界繫見道所斷見  相應法二俱繫。一種恚結繫。一種見結繫欲
界繫見道所斷見不相應法。及修道所斷。雖  為恚結所繫。不為見結所繫。是故不說。是名  二俱繫。不繫者。集智已生滅智未生。見苦
見集所斷法。二俱不繫。色無色界見滅見道  所斷見不相應法。二俱不繫。色無色界修道  所斷法。二俱不繫。滅智已生道智未生。欲界
見苦集滅所斷法。二俱不繫。色無色界繫見  不相應法。及修道所斷法。二俱不繫。見諦具  足世尊弟子。見道所斷法。二俱不繫。色無色
界繫修道所斷法。二俱不繫。已離欲愛欲界  繫法。二俱不繫。已離色愛色界繫法。二俱不  繫。已離無色界愛。一切不繫。所以者何。彼結
斷故。處所亦斷。如恚結見結。恚結疑結。說亦  如是。所以者何。此二結俱在三界。四種斷。緣  有漏無漏。是一切遍非一切遍故。問曰。欲界
中有恚結繫不繫義可爾。色無色界中無有  恚結。云何說言恚結不繫耶。答曰。不繫有二  種。一從繫得不繫。二性不繫。欲界不繫。是從
繫得不繫。以有恚結故。色無色界不繫。是  性不繫。以無恚結故。亦如毘尼中說。有二  人。名淨脫起。一未曾犯戒。二雖有所犯。如
法除却。未曾犯戒者。名本淨脫起。雖有所  犯。如法除却者。名本非淨脫起。得淨脫起。  彼亦如是。若處所有恚結繫。復有取結繫耶。
恚結在欲界。五種斷緣有漏非一切遍。取結  在三界。四種斷緣有漏。是一切遍。非一切  遍。若是具縛欲界繫。五種處所。若為恚結所
繫。亦為取結所繫。若為取結所繫。亦為恚  結繫。若非具縛恚結。長在五種斷。取結長  在三界。是一切遍。是故得作四句。若處所有
恚結。復有取結繫耶。乃至廣作四句。為恚結  所繫。不為取結所繫者。未離欲愛。集智已生  滅智未生。欲界繫修道所斷法。恚結未斷。或
有九種未斷。或有乃至下下種未斷者。滅智  已生道智未生。欲界繫修道所斷法。恚結未  斷。見諦具足世尊弟子。欲愛未斷。欲界繫修
道所斷法。恚結未斷。是名恚結所繫不為取  結所繫。所以者何。取結。是一切遍。能緣五種  者已斷。修道所斷法中。無有取結。為取結所
繫不為恚結所繫者。欲愛未斷。苦智已生集  智未生。欲界繫見苦所斷法。見集所斷。取結  未斷。苦智已生集智未生。欲界見苦所斷。取
結恚結已斷。見集所斷。取結緣繫。見苦所斷  法。為取結所繫。不為恚結所繫。所以者何。自  種恚結已斷。他種者。於見苦所斷。非緣繫。非
一切遍。故非相應繫。是他聚故。色無色界繫  法。取結未斷。或有八地取結未斷。或有乃至  非想非非想處者。彼非想非非想處。或有四
種未斷。或有乃至一種未斷者。總而言之。色  無色界繫法。取結未斷。是名取結所繫不為  恚結所繫。色無色界無有恚結。廣說如上。俱
繫者。具縛欲界繫。見道修道所斷法。二俱繫。  具縛欲界見苦所斷法。一種恚結繫。二種取  結繫。見集所斷。修道所斷。說亦如是。欲界繫
見滅所斷法。一種恚結繫。二種取結繫。見道  所斷法。說亦如是。欲愛未斷。苦智已生集智  未生。欲界見集滅道修道所斷法。二俱繫見
集所斷修道所斷。一種恚結繫。一種取結繫。  欲界見滅所斷法。一種恚結繫。二種取結繫。  見道所斷法。說亦如是。欲界見苦所斷法。雖
為取結所繫。不為恚結所繫。是故不說。欲愛  未盡。集智已生滅智未生。欲界繫見滅所斷  法。一種恚結繫。一種取結繫。見道所斷法。說
亦如是。修道所斷法。雖為恚結所繫。不為取  結所繫。是故不說。欲愛未斷。滅智已生道智  未生。欲界見道所斷法二俱繫。一種恚結繫。
一種取結繫。修道所斷法如上說。是名二俱  繫俱不繫者。廣說如經本。乃至離無色界欲。  二俱不繫。所以者何。若彼結斷。處所亦斷。若
處所有恚結繫。復有愱結繫耶。恚結在欲界。  如上說。愱結在欲界。修道斷緣有漏。非一切  遍。若是具縛欲界修道所斷處所。若為恚結
所繫。亦為愱結所繫。若為愱結所繫。亦為恚  結所繫。若非具縛恚結。長在五種斷。是故得  作稱後句。若處所有恚結繫復有愱結繫耶。
答曰。若有愱結繫。亦有恚結繫處所者。謂欲  界修道所斷處所也。

[0227c14]  頗為恚結所繫。不為愱結所繫耶。答曰。有  欲界繫見道所斷恚結未斷。或有四種斷恚  結未斷。或有乃至見道所斷恚結未斷。總而
言之。欲界繫見道所斷法。恚結未斷。是名恚  結所繫不為愱結所繫。所以者何。見道所斷。  無愱結故。如恚結。愱結恚結慳結。說亦如是。
所以者何。此二結俱是欲界繫。修道所斷。緣  有漏。非一切遍故。

[0227c22]  若處所有無明結繫。復有見結繫耶。無明結  在三界五種斷。緣有漏無漏。是一切遍。非一  切遍。見結在三界。四種斷緣有漏無漏。是一
切遍。非一切遍。若是具縛三界五種斷處所。  若為無明結所繫。亦為見結所繫。若為見結  所繫。亦為無明結所繫。若非具縛無明結。長
在五種斷。是故得作稱後句。若處所有無明  結繫。復有見結繫耶。答曰。若為見結所繫。亦  為無明結所繫。處所者三界五種斷處所。頗
為無明結所繫。不為見結所繫耶。答曰有。集  智已生滅智未生。見滅見道所斷見不相應  法無明結未斷。見滅見道所斷見不相應法
何者是也。答曰。即彼邪見見取戒取愛恚慢  疑不共無明相應法是也。此法無明結所繫。  不為見結所繫。自聚中。緣繫相應繫。他聚中。
作緣繫非相應繫。不為見結所繫。所以者何。  見結是一切遍。能緣五種者已斷。餘不斷者。  於見滅見道所斷見不相應不緣繫。緣無漏
故。不相應繫。以他聚故。修道所斷法。無明結  未斷。或有九地無明結未斷。或有乃至非想  非非想處無明結未斷。彼非想非非想處。或
有九種無明結未斷。或有乃至下下種未斷  者。總而言之。修道所斷無明結未斷。是名  無明結所繫非見結所繫。所以者何。見結是
一切遍能緣五種者已斷。修道所斷。無有見  結。滅智已生道智未生。見道所斷。見不相應  法。無明結未斷。及修道所斷法。無明結未
斷。廣說如上。見諦具足世尊弟子。修道所斷  法。無明結未斷。廣說如上。如無明結。見結無  明結疑結。說亦如是。所以者何。此二結俱在
三界。四種斷。緣有漏無漏。是一切遍。非一切  遍。若處所有無明結繫。復有取結繫耶。無明  結在三界。如上說。取結在三界。亦如上說。若
是具縛三界五種斷處所。如上說。若非具縛  無明結。長在五種斷。是故得作稱後句。若處  所有無明結繫。復有取結繫耶。答曰。若為取
結所繫。亦為無明結所繫。頗為無明結所繫。  不為取結所繫耶。答曰有。集智已生滅智未  生。修道所斷法。無明結未斷。廣說如上。滅智
已生道智未生。修道所斷法。無明結未斷如  上說。見諦具足世尊弟子。修道所斷法。無明  結未斷。廣說如上。若處所有無明結繫。復有
結愱繫耶。無明結在三界如上說。愱結在欲  界如上說。若是具縛欲界繫。修道斷處所。若  為無明結所繫。亦為愱結所繫。若為愱結所
繫。亦為無明結所繫。若非具縛無明結。長在  三界五種斷。是故得作稱後句。若處所有無  明結繫。復有愱結繫耶。答曰。若為愱結所繫。
亦為無明結所繫。處所者。是欲界繫修道所  斷處所。頗為無明結所繫。不為愱結所繫耶。  答曰有。欲界繫見道所斷法。無明結未斷。或
有四種無明結未斷。或有乃至見道一種未  斷。色無色界繫法。無明結未斷。或有九地  無明結未斷。或有乃至非想非非想處未斷。
即彼非想非非想處。或有五種無明結未斷。  或有乃至修道所斷未斷。彼修道所斷無明  結。或有九種未斷。或有乃至下下種未斷者。
總而言之。色無色界無明結未斷。如無明  結。愱結無明結慳結。說亦如上。所以者何。此  二結俱在欲界。如上說。

[0228b24]  若處所有見結繫。復有取結繫邪。見結在三  界。如上說。取結在三界。亦如上說。若是具  縛。如上說。若非具縛取結。長在有漏。是故得
作順前句。若處所有見結繫。復有取結繫耶。  答曰。若為見結所繫亦為取結所繫。處所者。  三界五種斷處所。頗為取結所繫。不為見結
所繫耶。答曰有。集智已生滅智未生。見滅見  道所斷見不相應法。取結未斷。滅智已生道  智未生。見道所斷見不相應法。取結未斷。廣
說如上。若處所有見結繫。復有疑結繫邪。  見結在三界。如上說。疑結在三界。亦如上說。  若是具縛三界五種斷處所。若為見結所繫。
亦為疑結所繫。若為疑結所繫。亦為見結所  繫。若非具縛。各各長在自聚中。是故得作自  根本四句。若處所為見結所繫。復為疑結所
繫耶。乃至廣作四句。為見結所繫。不為疑結  所繫者。集智已生滅智未生。見滅見道所斷  見相應法。見結未斷。滅智已生道智未生。見
道所斷見相應法。見結未斷。是名見結所繫  非疑結所繫。所以者何。疑結是一切遍。能緣  五種者已斷。餘不斷者於見相應法。非緣繫
緣無漏故。非相應繫。以他聚故。為疑結所繫。  不為見結所繫者。集智已生滅智未生。見滅  見道所斷疑相應法。疑結未斷。滅智已生道
智未生。見道所斷疑相應法。疑結未斷。是名  疑結所繫不為見結所繫。所以者何。見結是  一切遍。能緣五種者已斷。餘不斷者。於疑相
應法。不緣繫。緣無漏故。非相應繫。以他聚  故。俱繫者。具縛見道修道所斷法二俱繫。具  縛見苦所斷法。二種見結繫。二種疑結繫。見
集所斷修道所斷法亦如是。見滅所斷見相  應法。三種見結繫。二種疑結繫。疑相應法。  三種疑結繫。二種見結繫。見結疑結不相應
法。二種疑結繫。二種見結繫。見道所斷亦如  是。苦智已生集智未生。見集見滅見道修道  所斷法二俱繫。苦智已生集智未生。見苦集
滅道修道所斷法二俱繫見苦所斷法。一種  見結繫。一種疑結繫。見集所斷修道所斷亦  如是。見滅所斷見相應法。二種見結繫。一種
疑結繫。疑相應法。二種疑結繫。一種見結繫。  見結疑結不相應法。一種見結繫。一種疑結  繫。見道所斷法亦如是。二俱不繫者。廣說如
經本。乃至離無色界欲。二俱不繫。所以者何。  彼結若斷。處所亦斷。若處所有見結繫。復有  愱結繫邪。見結在三界如上說。愱結在欲界。
廣說如上。若是具縛欲界修道所斷法。若為  見結所繫。亦為愱結所繫。若為愱結所繫。亦  為見結所繫。若非具縛見結。長在三界。四種
斷。愱結長在修道所斷。是故得作四句。若處  所為見結所繫。復為愱結所繫耶。乃至廣作  四句。為見結所繫。不為愱結所繫者。欲界繫
見道所斷法。見結未斷。或有四種未斷。或有  乃至見道見結未斷。色無色界繫法見結未  斷。或有八地見結未斷。或有乃至非想非非
想處未斷。彼非想非非想處。或有四種未斷。  或有乃至見道見結未斷。是名為見結所繫  不為愱結所繫。為愱結所繫非見結所繫者。
欲愛未斷。集智已生滅智未生。欲界繫修道  所斷法。愱結未斷。乃至見諦具足世尊弟子。  欲愛未斷。欲界繫修道所斷法。愱結未斷。是
名為愱結所繫不為見結所繫。俱繫者。具縛  人。欲界繫修道所斷法二俱繫。具繫人欲界  繫修道所斷法。一種愱結繫。二種見結繫。未
離欲。苦智已生集智未生。欲界繫修道所斷  法二俱繫。一種見結繫。一種愱結繫。俱不繫  者。廣說如經本。乃至離無色界愛。二俱不繫。
如見結。愱結見結慳結亦如是。如見結門疑  結門亦如是。若處所有取結繫。復有疑結繫  耶。廣說應如見結取結。取結疑結亦如是。若
處所有取結繫。復有愱結繫耶。廣說如經本。  如取結。愱結取結慳結說亦如是。

[0229b08]  若處所有愱結繫。復有慳結繫耶。答曰如是。  所以者何。此俱在欲界。修道所斷。俱緣有漏。  俱非一切遍。問曰。如愱因他生。慳因自起。何
故。答言。如是耶。答曰。愱緣他亦因他生。緣  己不因己生。慳緣己亦因己生。緣他不因他  生。復有說者。此二法。緣他亦因他生。緣己亦
因己生。問曰。如愱緣他亦因他生可爾。因己  亦緣己生。云何可爾耶。答曰。猶如有人。為二  比丘。作資生物。一則成好。二不成好。不成好
者。便作是念如我所作。或不好使彼所作亦  不成好。問曰。如慳緣己亦因己生可爾。緣他  亦因他生。云何可爾耶。答曰。慳亦有因他生。
猶如有人。見他布施。便生慳心。此人何以施  他如是物耶。是故此二亦緣自他生因自他  生。若處所有過去愛結繫。復有未來愛結繫
耶。乃至廣說。有總相煩惱。有別相煩惱。別相  煩惱者。謂愛恚慢愱慳。總相煩惱者。謂無明  結見結取結疑結。別相煩惱。繫三界五種處
所在未來世者。能繫三世。過去不定。若前生  不斷則繫。若前不生。生者已斷則不繫。現在  亦不定。若現在前則繫。若不現在前則不繫。
愛結繫三界五種處所。未來愛結。繫三界五  種三世處所。過去不定。若前生不斷則繫。若  前不生。生者已斷則不繫。現在亦不定。若現
在前則繫。若不現在前則不繫。如愛結。慢結  說亦如是。恚結繫欲界五種斷三世處所。未  來恚結繫。欲界五種斷三世處所。過去不定。
若前生不斷則繫若前不生。生者已斷則不  繫。現在不定。若現在前則繫。若不現在前則  不繫。愱結繫欲界修道所斷法三世處所。未
來愱結。繫欲界。繫三世修道所斷處所。過去  不定。若前生不斷則繫。若前不生。生者已斷  則不繫。現在亦不定。若現在前則繫。若不現
在前則不繫。如愱結。慳結說亦如是。總相煩  惱。繫三界五種斷處所。過去總相煩惱。繫  三界五種。斷三世處所。未來現在說亦如是。
此說是歷六七人七。略毘婆沙。若處所有  過去愛結繫。復有未來愛結繫耶。答曰。如是  取。所以者何。先作是說。未來愛結。繫三世
處所。設有未來愛結繫。復有過去愛結繫耶。  答曰。若前生不斷則繫若前不生。生者已斷  則不繫。問曰。若過去愛結斷時。即彼時未來
愛結亦斷。何故未來世定。過去不定。而作是  說。若前生不斷則繫。若前不生生者已斷則  不繫耶。外國法師作如是說。若說前生不斷
則繫。是說中結。若前不生。是說下結。生者已  斷。是說上結。罽賓沙門復作是說。若說前生  不斷則繫。是說三種結。若說前不生。是說下
結。若說生者已斷。是說中結上結。如過去上  中愛結斷。未來亦爾。不生下愛結未來世繫  處所有未來愛結繫。即彼處所。過去前生愛
結不斷則繫。若前不生。生者於餘處所生。  若前不生若於餘處所生。即彼處所生。生者  已斷則不繫。

[0230a04]  若處所有過去愛結繫。復有現在愛結繫耶。  答曰。現在若現在前。若不起愛結。若起餘結  現在前。若起善不隱沒無記心現在前。若無
心。是故說為現在前。設有現在愛結繫。復有  過去愛結繫耶。答曰。若前生不斷則繫。若前  不生。生者已斷則不繫。若處所有未來愛結
繫。復有現在愛結繫耶。答曰。若現在前。廣說  如上。設有現在愛結繫。復有未來愛結繫耶。  答曰。如是。所以者何。先作是說。未來愛結繫
三世法。若處所有過去愛結繫。復有未來現  在愛結繫耶。答曰。未來則繫現在。若現在前。  廣說如上。設有未來現在愛結繫。復有過去
耶。答曰。若前生不斷則繫。若前不生生者。已  斷則不繫。前生不斷則繫者。若處所有未來  現在愛結繫。即彼處所亦有過去前生愛結
者則繫。若未來現在愛結處所異。過去已生  愛結處所異則不繫。若前不生。即於彼處所  生者已斷則不繫。若處所有未來愛結繫。復
有過去現在愛結繫耶。答曰。或有未來愛結  繫。無過去現在。或有過去。無現在。或有現  在。無過去。或有過去現在有未來愛結繫無
過去現在者。若處所愛結未斷。則明未來有  愛結繫。若前不生。生者已斷。則明過去無愛  結繫。若不現在前。則明現在無愛結繫。有過
去無現在者。若處所前生愛結未斷。則明有  過去愛結繫。不現在前。則明現在無愛結繫。  有現在無過去者。若有過去愛結繫。則有未
來愛結繫。有現在無過去者。若處所愛結現  在前。則明現在有愛結繫。若前不生。生者已  斷。則明過去無愛結繫。若現在愛結繫。則有
未來愛結繫。有過去現在者。若處所有前生  愛結繫則明有過去愛結繫。若處所愛結現  在前。則明有現在愛結繫。若過去現在有愛
結繫。未來必有。若處所有現在愛結繫。復有  過去未來愛結繫耶。答曰。未來則繫過去。若  前生不斷則繫。若前不生。生者已斷則不繫。
設有過去未來愛結繫。復有現在愛結繫耶。  答曰。若現在前。廣說如上。諸別相煩惱。此中  略說。如愛結作六句。恚結慢結愱結慳結。非
一切遍。無明結作六句亦如是。若處所有過  去見結繫。復有未來見結繫耶。答曰。如是  若有未來見結繫。復有過去見結繫耶。答曰
如是。所以者何。先作是說。諸總相煩惱。盡  繫三世法。未來現在。盡緣三世。廣說如經本。  見結作六句。諸總相煩惱。此中略說。如見結
作六句。取結疑結。是一切遍。無明結作六句  亦如是。若處所有過去愛結繫。復有過去恚  結繫耶。答曰。若前生不斷則繫。若前不生。生
者已斷則不繫。若前生不斷則繫者。若處所  有過去愛結繫。即彼處所有過去前生恚結  繫。若前不生。若於餘處生。若生者已斷則不
繫。設有過去恚結繫。復有過去愛結繫耶。答  曰。若前生不斷則繫。若前不生。生者已斷則  不繫。若前生不斷則繫者。若處所有過去恚
結繫。即彼處所有過去前生愛結繫。若前不  生。若於餘處生。若生者已斷則不繫。若處所  有過去愛結繫。復有未來恚結繫耶。答曰。若
不斷。云何不斷耶。答曰。未離欲愛。設有未來  恚結繫。復有過去愛結繫耶。答曰。若前生不  斷則繫。若前不生。生者已斷則不繫。若前生
不斷則繫者。若處所有未來恚結繫。即彼處  所亦有過去前生愛結繫。若前不生。若於餘  處生。若生者已斷則不繫。若處所有過去愛
結繫。復有現在恚結繫耶。答曰。若現在前。云  何現在前。答曰。若不起餘結不起善有漏不  隱沒無記心。若非無心。是名現在前。設有現
在恚結繫。復有過去愛結繫耶。答曰。若前生  不斷則繫。若前不生。生者已斷則不繫。廣說  如上。

[0230c15]  若處所有過去愛結繫。復有過去現在恚結  繫耶。答曰。或有過去愛結繫無過去現在恚  結繫。或有過去無現在。或有現在無過去。或
有過去現在有過去愛結繫。無過去現在恚  結繫者。若處所有前生。愛結不斷則繫。是明  有過去愛結繫。即彼處所不生前生恚結。生
者已斷則不繫。是明無過去恚結繫。不現在  前。則明無現在恚結繫。或有過去無現在者。  若處所前生。恚結愛結不斷則繫。是明有過
去恚結愛結繫。無現在則明無現在恚結繫。  或有現在無過去者。若處所前生。過去愛結  不斷則繫。是明有過去愛結繫。即彼處所恚
結現在前。則明有現在恚結繫。若前不生。生  者已斷。則明無過去恚結繫。或有過去現在  者。若處所有過去前生愛結恚結。不斷則繫
則明有過去愛結恚結繫。即彼處所恚結現  在前。則明有現在恚結繫。設有過去現在恚  結繫。復有過去愛結繫耶。答曰。若前生不斷
則繫。若前不生。生者已斷則不繫廣說如上。  若處所有過去愛結繫。復有未來現在恚結  繫耶。答曰。餘廣說如經本。作七句如經本。
如愛結恚結。愛結愱結愛結慳結說亦如是。  此中差別者應說。欲界繫見道所斷法。前生  愛結。不斷則繫。愛結慢結愛結無明結。廣說
如經本。若處所有過去愛結繫。復有過去見  結繫耶。答曰。若不斷。云何不斷。答曰。若道  比智未生。設有過去見結繫。復有過去愛結
繫耶。答曰。若前生不斷則繫。廣說如上。若  處所有過去愛結繫耶。答曰。若不斷。云何  不斷。答曰。道比智未生。設有未來見結繫。復
有過去愛結繫耶。答曰。廣說如經本。作七句  亦如經本。如愛結見結作七句。愛結取結愛  結疑結作七句。說亦如是。

[0231a19]  過去愛結。過去恚結。問過去慢結。應作七句。  或有說者。七句中。初句應作七句。所以者何。  此中問七七句。答曰。七七句故。如先以過去
愛結恚結。問過去慢結。次問未來慢結。次問  現在。次問過去現在。次問未來現在。次問過  去未來。次問過去未來現在。慢結亦應如是
說。先以過去愛恚。問未來慢作初句。次問現  在。次問過去現在。次問未來現在。次問過去  未來。次問過去未來現在。次問過去。作最後
句。復以過去愛恚。問現在慢作初句。次問過  去現在。次問未來現在。次問過去未來。次問  過去未來現在。次問過去。次問未來作最後
句。乃至過去愛恚。問過去未來。現在慢作初  句。乃至過去愛恚。問過去慢作最後句。若  作是說。則有七七句。若作是說。則唐捐其功。
於文無益於義無益。亦不成七七句。若欲於  文有益於義有益。亦成七七句者。應作是說。  如先以過去愛恚。問過去慢作初句。乃至以
過去愛恚。問過去未來現在慢作最後句。應  以未來愛恚。問未來慢作初句。次問現在。次  問過去現在。次問未來現在。次問過去未來。
次問過去未來現在。次問過去作最後句。復  次現在愛恚。問現在慢作初句。次問過去現  在。次問未來現在。次問過去未來。次問過去
未來現在。次問過去。次問未來作最後句。乃  至以過去未來現在愛恚。問過去未來現在  慢作初句。乃至以過去未來現在愛恚。問過
去未來現在慢作最後句。若作是說。則於文  義有益。七七句成。如愛恚。問慢作七七句。愛  恚問無明亦如是。乃至問慳結作七七句亦
如是。置愛結。以恚結慢結。問無明結作七七  句。乃至問慳結。作七七句亦如是。置恚以慢  無明。問見結作七七句。乃至問慳結作七七
句亦如是。乃至最後取結。以疑結愱結。問慳  結作七七句亦如是。如以二結。問一結作七  七句。以三以四以五以六以七以八。問一結  作七七句亦如是。

[0231b27]  問曰。一行歷六小七大七。有何差別。答曰。名  即差別。復次以一行法作問。名一行。以六句  作問名歷六。以七句作問名小七。以二結問
一結。乃至以八結問一結名大七。復次問不  相似法。不以世定。名一行。問相似法。以世定  名歷六。問不相似法。以世定名小七。以二法
問一法。乃至以八法問一法。以世定名大七。  一行歷六小七大七。是名差別。

阿毘曇毘婆沙論卷第三十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1546 阿毘曇毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
