阿毘達磨大毘婆沙論卷第九十  三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中學支納息第一之一

[0479a08]  如世尊說。學行迹成就學八支。彼成就。過  去幾。未來幾現在幾。如是等章及解章義既  領會已。次應廣釋。問何故作此論。答為欲
解釋契經義故。如契經說。學行迹成就學  八支。漏盡阿羅漢成就十無學支。契經雖  作是說。而不說彼成就。過去幾。未來幾。
現在幾。契經是此論所依根本。彼未說者今  應說之。復次為止他宗顯正理故。謂或  有執。過去未來無實自性。現在雖有而是  無為。為遮彼意顯示實有過去未來可成
就故。若彼非有應不成就。如第二頭。第六  蘊等既可成就故如實有。又為顯示現在  世法定是有為有生滅故。或復有執。無實  成就不成就性。如譬喻者。彼說有情不離
諸法說名成就。離諸法時名不成就。俱假  施設。如五指合假說為拳。離即非拳此亦  如是。問彼何故作是執。答彼依契經故作
是執。謂契經說。有轉輪王成就七寶。若成  就性是實有者。成就輪寶神珠寶故。應法  性壞。所以者何。亦是有情亦非情故。成就象
寶及馬寶故。復應趣壞。所以者何。亦是傍  生亦是人故。成就女寶故復應身壞。所以  者何。亦是男身亦女身故。成就主兵主藏臣
故復應業壞。所以者何。君臣雜故。勿有此  失故成就性定非實有。為遮彼意顯成就  性定是實有。若不爾者便違契經。如說。學
行迹成就學八支。漏盡阿羅漢成就十無學  支。聖者現起有漏心時。應不成就過去未  來諸無漏法。云何成就八支十支。復違餘
經。如說。如是補特伽羅。成就善法及不善  法。若彼善法現在前時。應不成就不善法。  若不善法現在前時。應不成就善法。若無
記法現在前時。應不成就善不善法。云何  說成就善不善法耶。復違餘經。如說。成  就七善法者彼現法中多住喜樂如理勤  修必能盡漏七善法者知法知義乃至廣說。
七中若一現在前時應不成就餘六善法。若  起餘法現在前時。應不成就七。云何成就  七善法耶。復違餘經。如說。如來成就十  力。若起一力現在前時。應不成就九。若
起餘法現在前時。應不成就十。云何如來  成就十力。復有餘失。謂諸異生不染污心現  在前住。應成無學。不成就三界一切煩  惱故。諸無學者起有漏心現在前位。應成
異生。不成就一切學無學法故。勿有此失。  故成就性決定實有。問若成就性是實有者。  前譬喻者所引契經當云何通。答輪王於彼  有自在力隨意受用如成就故。立成就
名。若全撥無實成就性。如何於彼立成就  名。復有餘師許有成就撥不成就。彼作  是說。諸成就性有作用故可是實有。不成  就性既無作用。云何實有。為遮彼執顯不
成就亦是實有。若不成就非實有者。亦應  非有實成就性相待立。故如影與光明暗晝  夜寒熱等事相待而立闕一不成。此亦如  是。復次不成就性與成就性近互相違故。
俱實有如貪無貪瞋無瞋癡無癡等近互相  違故俱實有。復次若不成就非實有性應  不施設煩惱斷法。所以者何。非聖道生斷  諸煩惱。如刀斷物。如石磨香。然諸聖道
現在前時。令諸煩惱成就得滅。亦令彼煩  惱不成就得生。爾時說為斷諸煩惱。有餘  復執道是無為。如分別論者。彼作是說。唯  一無上正等菩提常住不滅隨彼彼佛出現
世間。能證者雖異而所證無別。如一龍象  妙飾莊嚴。雖有多人次第乘御。而彼龍象前  後是一。問彼何故作此執。答彼依契經。如
契經說。佛告苾芻。我證舊道故知聖道定  是無為。為遮彼執欲顯聖道墮三世故。  定是有為非無為法。墮三世故。又執聖道  體是無為。便違契經。如契經說。有一近事
名毘舍佉。來詣法授苾芻尼所。問言。聖道  為是有為。為是無為。苾芻尼言。聖道有為  墮三世故。問若聖道是有為分別論者所引
契經當云何通。答由五事相似故說名舊  道。一地相似。諸佛皆依第四靜慮得菩提  故。二加行相似。諸佛皆經三無數劫修習  六種波羅蜜多得圓滿故。三所緣相似。諸
佛皆緣四聖諦理證菩提故。四行相相似。  諸佛皆以苦非常等十六行相修聖道故。  五所作相似。諸佛皆以無漏道力斷自身中  一切煩惱。亦令無量無邊有情得涅槃樂
故。若不依此釋舊道名而執無為。是舊義  者。即彼經說舊城舊都豈舊城都是無為法。  又若經說。證舊聖道即執聖道是無為法。
契經亦說。蛇退舊皮豈蛇舊皮是無為法。  如伽他說。

若斷愛無餘　　如蓮花處水  
苾芻捨此彼　　如蛇脫舊皮

[0480a10]  如舊城等皆是有為舊聖道言理亦應爾。為  止此等他宗所說及為顯示諸法正理故  作斯論。

[0480a13]  如世尊說。學行迹成就學八支。此中云何學  八支。謂學正見乃至正定成就者。問誰成就  為法成就。為補特伽羅成就耶。設爾何失。
二俱有過。所以者何。若法成就者。一切法既  無作用。於無作用一切法中何法能成就何  法所成就。若補特伽羅成就者。諦義勝義。補
特伽羅都不可得。既無真實補特伽羅。云  何說彼能成就法。答應作是說。非法成就  亦非補特伽羅成就。然有真實成就性及不  成就性。而無真實成就者及不成就者。如
有真實雜染清淨繫縛解脫流轉還滅因果  死生諸業異熟道及道果。而無真實雜染清  淨者乃至修道證道果者。有作是說。法成  就。問若爾法無作用云何成就。答諸法雖
無作用而有功能。問若爾眼處應成就十  一處。十一處亦應成就眼處。答依此理說  亦無有過。皆有功能互相引故。評曰。應  作是說。能成就者非法。亦非補特伽羅。無
真實作用故。補特伽羅非實有故。然有四  蘊五蘊生時。與如是類諸得俱轉說名成  就。與如是類非得俱轉名不成就。問若  爾經說當云何通。如說。如是補特伽羅成
就善法。及不善法答此是世尊於諸蘊中  依世俗說。不言實有補特伽羅成就諸法。  問此中何者是成就義。尊者世友作如是說。
不斷義是成就義。問若爾具縛補特伽羅。於  一切法皆名不斷。應皆成就。答非皆成就  有未得故。復作是說。已得義是成就義。問
若爾無學已得學法應成就彼。答非成就  彼已捨彼故。復作是說。不棄捨義是成就  義。問若爾學位不棄捨無學法應成就彼。  答非成就彼未得彼故。復作是說。已得未
捨義是成就義。此言應理。若法已得而未捨  時必成就故。大德說曰。世俗有情不離諸  法假說成就。勝義中無成就性故。問何故
名學為學所學為得學法。設爾何失。二俱  有過。所以者何。若學所學故名學者。定蘊  所說當云何通。如說。有學非學所學。謂有
學者安住自性。若得學法故名學者。契經  所說當云何通。如說。佛告尸縛迦言。學所  學故說名為學。答應作是說。學所學故說
名為學。問若爾定蘊所說當云何通。答彼  說世俗共稱學者。謂於所學學不學時。世  共稱彼以為學者。故本論師說彼為學而  實非學。復次彼於所學希望不止。依彼期
心故說為學。有作是說。得學法故說名  為學。問若爾契經所說當云何通。答契經依  彼不息期心。不捨加行故作是說。謂有學
者。雖或起善心。或起不善心。或起無記心。  而恒不捨趣涅槃心。及彼加行故一切時名  學所學。然亦有時不學所學。如人在路暫憩
息時。有人問言。欲何所趣。其人答曰。欲趣  某方。以不捨趣心雖住亦言趣。是學者行  迹故名學行迹。問無學行迹明淨勝妙過於
有學。何緣但說學行迹耶。答亦應說有無  學行迹而不說者。是有餘說。復次既已說  始則已說終故。已說學迹則亦說無學。復  次欲顯各別有殊勝事。謂有學位行迹殊
勝。無學位中解脫殊勝。如王與臣各有勝  事。謂王尊貴威伏殊勝。臣於事業勇戰殊  勝。復次有學行迹能斷煩惱。勝煩惱怨無  學不爾。復次有學行迹為斷煩惱。勤修加
行。無學不爾。復次數數行義是行迹義。有  學數行。無學不爾。是故不說無學行迹。  彼成就過去幾未來幾現在幾。答若依有尋
有伺定初學見現在前。過去無。未來現在八。  此中有尋有伺定者。謂未至定及初靜慮。依  者。有說。俱生是依。復有說者等無間緣是
此依義。評曰。應作是說。即彼二地總說為  依。初有四種。一入正性離生初。謂依彼地  初入正性離生故。二得果初。謂依彼地初
得學果故。三轉根初。謂依彼地信勝解初  練根作見至故。四離染初。謂世俗道離諸  染已。初依彼地起無漏道現在前故。此中  總依四初作論。而歷諸位有具不具。隨
其所應當審思擇。學見現在前者。問學者亦  有非學非無學見現在前。彼亦是學見。是諸  學者所起見故。何故此中不說學者學見現
在前耶。答應作是說。而不說者。當知此中  是有餘說。復次此中學見即說學見。非學  者見故不應責。過去無者。謂如前說。諸初
剎那現在前時全無過去。未有一念已生  滅故。設已生滅得果轉根。或退捨故。未來八  者。謂即初時具修未來學八支故。現在八
者。爾時八支現在前故。彼滅已不失。若復  依有尋有伺定學見現在前。過去未來現在  八。此中彼者。謂彼八支。滅已者。謂無常。滅
已不失者。謂由三因緣失無漏道。一得果  故。二轉根故。三退捨故。無此三緣故言不  失。若復依等者。謂彼第二剎那以去。復依有
尋有伺定學見現在前。問何故復起此地學  見。答念報恩故。謂依此地破煩惱怨。念報  彼恩故復重起。如因鎧仗伏怨敵已。復數
修治愛重藏護。復次由四緣故復重起彼。  一為現法樂住。二為遊戲功德。三為觀本  所作。四為受用聖財。過去八者。謂從第二
剎那以後成就過去初剎那時已起滅者。未  來現在各有八者如前。應知彼滅已不失。  若依無尋無伺定學見現在前。過去未來八
現在七。此中無尋無伺定者。謂第二第三第  四靜慮。問何故不說靜慮中間。答應說而  不說者。當知此義有餘。復次靜慮中間與
後三地支無增減。是故不說。過去未來各  有八者如前應知。現在七者。除正思惟。彼  無尋故。彼滅已不失。若依無色定學見現
在前。過去未來八。現在四。此中無色定者。謂  前三無色定。問何故不說第四無色定耶。  答彼地無聖道故。後當說起世俗心故。過
去未來各有八者如前應知。現在四者。除  正思惟正語業命。彼地無故彼滅已不失若  入滅定或世俗心現在前。過去未來八現在
無。此中入滅定者。謂正住滅受想定。世俗  心者。謂出滅定有漏定心。或復起餘有漏  定心。過去未來各有八者。謂前最初所起
有尋有伺定八支。及未來修者。現在無者在  滅定時無聖道故。世俗心時不起無漏八  道支故。

[0481b14]  若依無尋無伺定初學見現在前。過去無。未  來八。現在七。此中依義如前應知。無尋無  伺定即後三靜慮。初者具四如前廣說。釋
學見義亦如前說。過去無者。初剎那時未  有一念已生滅故。設已生滅三緣捨故。未  來八者。謂即初時具修未來學八支故。現在
七者。彼地無有正思惟故。彼滅已不失。若  復依無尋無伺定學見現在前。過去現在七。  未來八。此中彼滅已不失等如前釋。過去七
者。謂從第二剎那以後成就過去。初剎那  時已起滅七。彼滅已不失。若依無色定。學  見現在前。過去七。未來八。現在四。此中過去
七者。謂初剎那已起滅者。餘如前釋。彼滅已  不失。若入滅定或世俗心現在前。過去七。  未來八。現在無。此中一切如前。應知彼滅
已不失。若依有尋有伺定。學見現在前。過  去七。未來現在八。此中過去七者。謂前最初  所起無尋無伺定七支。未來八者。即最初位
未來所修。從入滅定世俗心後說。起有尋  有伺定者。後當分別。

[0481c05]  若依無色定初學見現在前。過去無。未來  八。現在四。此中無色定者。謂前三。無色定初  者。唯依離染作論。以世俗道離諸染已
初起無漏。三無色定現在前故。無依無色  入見道義故。無第一入正性離生。初無依  無色得學果義。亦無依無色學位練根義。故
無得果及轉根初。餘如前釋。問有漏無色定  必依無漏靜慮為加行起。無漏無色定亦  應必依無漏靜慮為加行起。何故此中說  依無色定初學見現在前。過去不成就八
支耶。答無漏道支有屬靜慮有屬無色。  屬靜慮者雖過去成就。而屬無色者過去  不成就。故說過去無有八支。有作是說。  有依世俗道得不還果已。不起無漏道。
復以世俗道離四靜慮染。或復離三無色  染已。初起無漏無色定時。彼過去無八支  聖道。故作是說。過去全無彼滅已不失。若  復依無色定學見現在前過去現在四。未來
八。此中過去四者。謂前所起初念四支。未來  八者。謂前所修未來八支。餘如前釋。彼滅已  不失若入滅定。或世俗心現在前。過去四。
未來八。現在無。此中一切如前。應知彼滅  已不失。若依有尋有伺定學見現在前。過  去四。未來現在八。此中過去四者。謂無色定
初起四支。未來八者。即彼時修未來八支。問  無色定無間必無能起有尋有伺定。何故此  中作如是說。答當知此中是說次第。非定
次第依說隨順說。不依定隨順說彼滅已  不失。若依無尋無伺定學見現在前。過去  四。未來八。現在七。此中過去四者。謂先依
無色定最初所起四支。未來八者。即彼所修  未來八支。問次前所起有尋有伺定八支。入  過去皆應不失。如何但說過去四耶。答此
中所說過去未來皆顯最初起及修者。不顯  後位所起所修故無有失。現在隨時現在前  故隨起而說。問今於此中說何學者。答若  諸學者於一切定次第遍入。如有次第蹬
上階梯是此所說。謂有學者先入有尋有  伺定。次入無尋無伺定。次入無色定。次入  滅定。後起世俗心。如是學者是此所說。若
有學者先入有尋有伺定。次入無尋無伺定。  次入無色定。次入滅定。後起無漏心。此等  學者非此所說。如雜蘊說。若有一類補特
伽羅。具十二支緣起法者是此所說。若不  具者非此所說。如契經說。先見女人形貌  端嚴眾所樂見。次見衰老。次見疾病。次見
命終。次見死後諸位變壞。如是女人是經  所說。若不爾者非經所說。此中學者應知  亦然。評曰。應作是說。此中總說一切學者。
隨諸學者。於諸位中所起學支皆攝盡故。  應知行迹差別有四。一苦遲通行。二苦速  通行。三樂遲通行。四樂速通行。然諸行迹應
說一種。謂趣苦滅行。趣有世間生老病死  滅行。或應說二。謂趣名滅行。及趣色滅  行。或應說三。謂趣三界滅行。或應說五。
謂趣五蘊滅行。或應說十二。謂趣十二支  緣起滅行。或應說無量。謂在相續剎那差  別無邊際故。問世尊何故廣一二三。略十二
等。建立如是四通行耶。答以三事故。一以  地故。二以根故。三以補特伽羅故。此則總  說。若別說者。但以二事。謂地故根故或地故
補特伽羅故。地故根故者。謂未至定。靜慮中  間。三無色定。諸鈍根者所有聖道名苦遲通  行。即此諸地諸利根者。所有聖道名苦速通
行四根本靜慮諸鈍根者。所有聖道名樂遲  通行。即此諸地諸利根者。所有聖道名樂速  通行。地故補特伽羅故者。謂未至定。靜慮中
間。三無色定。隨信行信勝解時解脫者。所  有聖道名苦遲通行。即此諸地隨法行見至  不時解脫者。所有聖道名苦速通行。四根本
靜慮隨信行信勝解時解脫者。所有聖道名  樂遲通行。即此諸地隨法行見至不時解脫  者所有聖道名樂速通行。

[0482b20]  問此四通行自性是何。答五蘊四蘊以為自  性。謂在靜慮及近分者五蘊為自性。在無  色者四蘊為自性。如是名為通行自性。我
物自體相分本性。已說自性所以今當說。  問何故名通行。通行是何義。答通謂通達行  謂行迹。能正通達趣向涅槃。是通行義。苦遲
通行者。問聖道非苦受自性。亦非苦受相  應。何故名苦。答近分無色難成辦故。所起  聖道說名為苦。根本靜慮易成辦故所起聖
道說名為樂。此廣分別如前結蘊四靜慮中。  問何故聖道說名為遲。答由鈍根者所起聖  道。不能速趣究竟涅槃故說名遲。諸利根  者所起聖道疾趣涅槃故說名速。問有信
勝解疾至涅槃勝於見至。如信勝解精勤  修行速證涅槃。見至懈怠不能速證。如有  頌言。

不放逸放逸　　多覺寤睡眠  
如乘利鈍馬　　勤行者先至

[0482c09]  如有二人俱趣一方。一乘利馬。一乘鈍  馬。乘利馬者不勤行故不能速至。乘鈍馬  者以勤行故便能速至。如是見至與信勝
解俱趣涅槃。若信勝解精勤修行速證涅  槃。見至懈怠不能速證。如何乃說鈍根聖  道不能速趣說名為遲。答此中意說等勤  行者。若等勤行見至速證。非信勝解故說為
遲。問此四種行五蘊四蘊以為自性。何故名  通。通唯顯慧非餘蘊故。答以慧增故但說  名通。如見道中雖具五蘊。以慧增故但  立見名。如現觀邊諸世俗智。雖以四蘊五
蘊為性。而慧增故但立智名。金剛喻定雖  以四蘊五蘊為性。等持增故但立定名。通  行亦爾。故不應責。

[0482c23]  如契經說。云何苦遲通行。謂諸苾芻於五取  蘊訶毀厭惡。問苦遲通行緣四諦境。何故世  尊但說緣苦。答亦應說此緣餘三諦。而不
說者是有餘說。復次苦諦在初既說緣苦。  應知亦說緣餘三諦。復次彼契經中但顯  加行未顯根本。謂加行時緣五取蘊起厭  行相。至根本時緣四聖諦。集異門論作
如是說。云何苦遲通行。謂靜慮所不攝鈍  信等五根。云何苦速通行。謂靜慮所不攝利  信等五根。云何樂遲通行。謂靜慮所攝鈍信
等五根。云何樂速通行。謂靜慮所攝利信等  五根。問此四通行五蘊四蘊以為自性。何故  彼論唯說利鈍信等五根。答依勝說故。謂
於五蘊四蘊行中五根最勝。復次信等五根  於所作事方便善巧。能速成辦勝於餘蘊  故偏說之。問諸有情類有中根不。若有者  彼論何故不說。若無者契經當云何通。如
契經說。有諸有情在世間生在世間。長有  利根者。有中根者。有鈍根者。乃至廣說。有  作是說。無有中根。所以者何。見道有二。
一隨信行道。二隨法行道。修道亦有二。一信  勝解道。二見至道。無學道亦有二。一時解脫  道。二不時解脫道。無第三道故。無中根。問
若爾契經。當云何通。答受佛化者有先見  諦。有中見諦。有後見諦。先見諦者說名利  根。中見諦者說名中根。後見諦者說名鈍
根。復次受佛化者有近見諦。有遠見諦。有  不近不遠見諦。近見諦者說名利根。如阿若  多憍陳那等。遠見諦者說名鈍根。如善賢
等。不近不遠見諦者。說名中根。如護國等。  復有說者。亦有中根。問若爾彼論何故不  說答應說而不說者。當知此義有餘。復次
中根即在利鈍中攝。所以者何。說鈍根時中  根名利勝鈍根故。說利根時中根名鈍  劣利根故。由此尊者世友說曰。中根應言  在利根攝。勝鈍根故。此復可言在鈍根攝。
劣利根故。大德說曰。中根可言利鈍根攝。  而不可言上下根攝。所以者何。利鈍根者  各三品故。云何知然。大覺獨覺舍利子等。皆
隨法行種性中攝。此三種根豈得相似利  根性中。既有三品故知。鈍根性亦得有三  品。利鈍二道各三品。故契經中說有三品根。
以第三道不可得故。阿毘達磨說無中根。  如是善通經論二說。

[0483b09]  集異門論復作是說。苦遲通行若習若修若  多所作。能滿苦速通行。樂遲通行若習若修  若多所作。能滿樂速通行。問說何所滿為
滿於根為滿離染。若滿於根。苦遲通行。  若習若修若多所作。理應能滿二速通行樂  遲通行。若習若修若多所作。亦應能滿二速
通行。若滿離染。遲應滿遲。速應滿速。何  故彼論作是說耶。答應作是說彼說滿根  且說相似非不相似。苦與苦相似非樂。樂  與樂相似非苦故。

[0483b19]  問。誰成就幾通行。答或有成就一。謂未離  欲染者。或有成就二。謂已離欲染者。尊者  僧伽筏蘇說曰。有具成就四通行者。謂依
根本靜慮練根者住無間道時。未捨二遲  通行。而得二速通行。評曰。彼不應作是說。  若作是說。便應壞根補特伽羅。壞根者爾時
應是鈍根亦是利根。壞補特伽羅者。爾時應  亦是信勝解等亦是見至等。勿有此失。是故  前說於理為善。有成就一二。無成就三
四。無一成就利鈍根故。問誰用幾通行作  所作事耶。答有但用一。或有用二。或有  用三。有具用四。而不一時。有用一者。謂
或唯用苦遲通行。作所作事。如鈍根者依  未至定。靜慮中間。三無色定。隨其所應入  正性離生。得果離染修餘功德而般涅槃。或
復唯用苦速通行作所作事。如利根者依  未至定靜慮中間三無色定。隨其所應入正  性離生。得果離染修餘功德。而般涅槃。或復  唯用樂遲通行作所作事。如鈍根者離欲
染已。依四根本靜慮隨其所應。入正性離  生得果離染。修餘功德而般涅槃。或復唯  用樂速通行作所作事。如利根者離欲染  已。依四根本靜慮隨其所應。入正性離生
得果離染。修餘功德而般涅槃。有用二者。  謂或有用苦遲通行。及樂遲通行作所作  事。如鈍根者依未至定等。及依初靜慮等。  隨其所應入正性離生。得果離染修餘功
德而般涅槃。或復有用苦遲通行。及苦速  通行作所作事。如鈍根者唯依未至定等。  隨其所應入正性離生得果練根離染。修  餘功德而般涅槃。或復有用樂遲通行。及
苦速通行作所作事。如鈍根者依初靜慮  等。及依未至定等。隨其所應入正性離生  得果練根離染。修餘功德而般涅槃。或復  有用樂遲通行樂速通行作所作事。如鈍
根者唯依初靜慮等。隨其所應入正性離  生得果練根離染。修餘功德而般涅槃。或  復有用苦速通行。及樂速通行作所作事。  如利根者依未至定等。及依初靜慮等。隨
其所應入正性離生得果離染。修餘功德。  而般涅槃。有用三者。謂或有用苦遲通行。  及樂遲苦速通行作所作事。如鈍根者依  未至定等。及依初靜慮等。隨其所應入正
性離生得果練根離染。修餘功德而般涅  槃。或復有用苦遲通行。及苦速樂速通行  作所作事。如鈍根者依未至定等及初靜  慮等。隨其所應入正性離生得果練根離
染。修餘功德而般涅槃。或復有用苦遲通  行。及樂遲樂速通行。如鈍根者依未至定  等。及依初靜慮等。隨其所應入正性離生  得果練根離染。修餘功德而般涅槃。或復
有用樂遲通行。及苦速樂速通行作所作  事。如鈍根者依初靜慮等及依未至定等。  隨其所應入正性離生得果練根離染。修  餘功德而般涅槃。有用四者。謂鈍根者依
未至定等。及依初靜慮等。隨其所應入正  性離生得果練根離染。修餘功德而般涅  槃。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第九十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
