阿毘達磨品類足論卷第五
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯隨眠品第五之餘

[0708c15]  於見滅所斷無明，幾隨眠所緣故隨增非相  應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠  所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨
增非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂  見滅所斷有漏緣無明及遍行隨眠。相應故  隨增非所緣故者，謂除見滅所斷無漏緣無
明，諸餘見滅所斷無漏緣隨眠。所緣故隨增  亦相應故者，謂除見滅所斷有漏緣無明，諸  餘見滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增亦非
相應故者，謂見滅所斷無漏緣無明，及見苦  集所斷非遍行，并見道修所斷一切隨眠。於  彼相應法，所緣故隨增非相應故者，謂遍行
隨眠。相應故隨增非所緣故者，謂見滅所斷  無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂見  滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應故
者，謂見苦集所斷非遍行，及見道修所斷一  切隨眠。於彼等起心不相應行，見滅所斷有  漏緣及遍行隨眠，所緣故隨增非相應故：諸
餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相應故。見道  所斷亦爾。於修所斷貪，幾隨眠所緣故隨增  非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾
隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣  故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應故  者，謂除修所斷貪相應無明，諸餘修所斷一
切及遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，無。  所緣故隨增亦相應故者，謂修所斷貪相應  無明。非所緣故隨增非相應故者，謂見苦集
所斷非遍行，及見滅道所斷一切隨眠。於彼  相應法，所緣故隨增非相應故者，謂除修所  斷貪及彼相應無明，諸餘修所斷一切及遍
行隨眠。相應故隨增非所緣故者，無。所緣故  隨增亦相應故者，謂修所斷貪及彼相應無  明。非所緣故隨增非相應故者，謂見苦集所
斷非遍行，及見滅道所斷一切隨眠。於彼等  起心不相應行，修所斷一切及遍行隨眠，所  緣故隨增非相應故；諸餘隨眠；於彼非所緣
故隨增非相應故。修所斷瞋慢亦爾。於修所  斷無明；幾隨眠所緣故隨增非相應故、幾隨  眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所緣故隨
增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增非相應  故？答：所緣故隨增非相應故者，謂修所斷  無明及遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，
無。所緣故隨增亦相應故者，謂除修所斷無  明，諸餘修所斷一切隨眠。非所緣故隨增亦  非相應故者，謂見苦集所斷非遍行，及見滅
道所斷一切隨眠。於彼相應法，所緣故隨增  非相應故者，謂遍行隨眠。相應故隨增非所  緣故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂修所
斷一切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂  見苦集所斷非遍行，及見滅道所斷一切隨  眠。於彼等起心不相應行，修所斷一切及遍
行隨眠，所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於  彼非所緣故隨增非相應故。

[0709b10]  有四十八無明，謂見滅所斷邪見相應無明，  見滅所斷疑相應無明，見滅所斷邪見疑相  應無明，見滅所斷邪見不相應無明，見滅所
斷疑不相應無明，見滅所斷邪見疑不相應  無明。見道所斷亦爾。如不定繫，欲界繫、色界  繫、無色界繫亦爾。於見滅所斷邪見相應無
明，幾隨眠隨增？答：見滅所斷邪見，及見滅所  斷有漏緣，并遍行隨眠，於彼相應法，見滅所  斷邪見及彼相應無明，若見滅所斷有漏緣、
若遍行隨眠。於彼等起心不相應行，見滅所  斷有漏緣及遍行隨眠。於見滅所斷疑相應  無明，幾隨眠隨增？答：見滅所斷疑，及見滅所
斷有漏緣，并遍行隨眠。於彼相應法，見滅所  斷疑及彼相應無明，若見滅所斷有漏緣、若  遍行隨眠。於彼等起心不相應行，見滅所斷
有漏緣及遍行隨眠。於見滅所斷邪見疑相  應無明，幾隨眠隨增？答：見滅所斷邪見疑，及  見滅所斷有漏緣，并遍行隨眠。於彼相應法，
見滅所斷邪見疑及彼相應無明，若見滅所  斷有漏緣、若遍行隨眠。於彼等起心不相應  行，見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。於見滅所
斷邪見不相應無明，幾隨眠隨增？答：見滅所  斷疑，及見滅所斷有漏緣，并遍行隨眠。於彼  相應法，除見滅所斷邪見及彼相應無明，諸
餘見滅所斷一切及遍行隨眠。於彼等起心  不相應行，見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。於  見滅所斷疑不相應無明，幾隨眠隨增？答：見
滅所斷邪見，及見滅所斷有漏緣，并遍行隨  眠。於彼相應法，除見滅所斷疑及彼相應無  明，諸餘見滅所斷一切及遍行隨眠。於彼等
起心不相應行，見滅所斷有漏緣及遍行隨  眠。於見滅所斷邪見疑不相應無明，幾隨眠  隨增？答：見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。於彼
相應法，除見滅所斷邪見疑及彼相應無明，  諸餘見滅所斷一切及遍行隨眠。於彼等起  心不相應行，見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。
見道所斷亦爾。如不定繫，欲界繫、色界繫、無  色界繫亦爾。

[0709c19]  於見滅所斷邪見相應無明，幾隨眠所緣故  隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣  故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非
所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相  應故者，謂見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。相  應故隨增非所緣故者，謂見滅所斷邪見。所
緣故隨增亦相應故者，無。非所緣故隨增非  相應故者，謂除見滅所斷邪見，諸餘見滅所  斷無漏緣，及見苦集所斷非遍行，并見道修
所斷一切隨眠。於彼相應法，所緣故隨增非  相應故者，謂見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。  相應故隨增非所緣故者，謂見滅所斷邪見
及彼相應無明。所緣故隨增亦相應故者，無。  非所緣故隨增非相應故者，謂除見滅所斷  邪見及彼相應無明，諸餘見滅所斷無漏緣，
及見苦集所斷非遍行，并見道修所斷一切  隨眠。於彼等起心不相應行，見滅所斷有漏  緣及遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；諸餘
隨眠，於彼非所緣故隨增非相應故。於見滅  所斷疑相應無明，幾隨眠所緣故隨增非相  應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠
所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨  增非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂  見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。相應故隨增
非所緣故者，謂見滅所斷疑。所緣故隨增亦  相應故者，無。非所緣故隨增非相應故者，謂  除見滅所斷疑，諸餘見滅所斷無漏緣，及見
苦集所斷非遍行，并見道修所斷一切隨眠。  於彼相應法，所緣故隨增非相應故者，謂見  滅所斷有漏緣及遍行隨眠。相應故隨增非
所緣故者，謂見滅所斷疑及彼相應無明。所  緣故隨增亦相應故者，無。非所緣故隨增非  相應故者，謂除見滅所斷疑及彼相應無明，
諸餘見滅所斷無漏緣，及見苦集所斷非遍  行，并見道修所斷一切隨眠。於彼等起心不  相應行，見滅所斷有漏緣及遍行隨眠，所緣
故隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非所緣故  隨增非相應故。於見滅所斷邪見疑相應無  明，幾隨眠所緣故隨增非相應故、幾隨眠相
應故隨增非所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦  相應故、幾隨眠非所緣故隨增非相應故？答：  所緣故隨增非相應故者，謂見滅所斷有漏
緣及遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，謂  見滅所斷邪見疑。所緣故隨增亦相應故者，  無。非所緣故隨增非相應故者，謂除見滅所
斷邪見疑，諸餘見滅所斷無漏緣，及見苦集  所斷非遍行，并見道修所斷一切隨眠。於彼  相應法，所緣故隨增非相應故者，謂見滅所
斷有漏緣及遍行隨眠。相應故隨增非所緣  故者，謂見滅所斷邪見疑及彼相應無明。所  緣故隨增亦相應故者，無。非所緣故隨增非
相應故者，謂除見滅所斷邪見疑及彼相應  無明，諸餘見滅所斷無漏緣，及見苦集所斷  非遍行，并見道修所斷一切隨眠。於彼等起
心不相應行，見滅所斷有漏緣及遍行隨眠，  所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非所  緣故隨增非相應故。於見滅所斷邪見不相
應無明，幾隨眠所緣故隨增非相應故、幾隨  眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所緣故隨  增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增非相應
故？答：所緣故隨增非相應故者，謂見滅所斷  有漏緣無明及遍行隨眠。相應故隨增非所  緣故者，謂見滅所斷疑。所緣故隨增亦相應
故者，謂除見滅所斷有漏緣無明，諸餘見滅  所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應故  者，謂除見滅所斷疑，諸餘見滅所斷無漏緣，
及見苦集所斷非遍行，并見道修所斷一切  隨眠。於彼相應法，所緣故隨增非相應故者，  謂遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，謂除
見滅所斷邪見及彼相應無明，諸餘見滅所  斷無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂  見滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應
故者，謂見滅所斷邪見，及彼相應無明，若見  苦集所斷非遍行、若見道修所斷一切隨眠。  於彼等起心不相應行、見滅所斷有漏緣及
遍行隨眠、所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，  於彼非所緣故隨增非相應故。於見滅所斷  疑不相應無明，幾隨眠所緣故隨增非相應
故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所  緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增  非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂見
滅所斷有漏緣無明及遍行隨眠。相應故隨  增非所緣故者，謂見滅所斷邪見。所緣故隨  增亦相應故者，謂除見滅所斷有漏緣無明，
諸餘見滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增  非相應故者，謂除見滅所斷邪見，諸餘見滅  所斷無漏緣，及見苦集所斷非遍行，并見道
修所斷一切隨眠。於彼相應法，所緣故隨增  非相應故者，謂遍行隨眠。相應故隨增非所  緣故者，謂除見滅所斷疑及彼相應無明，諸
餘見滅所斷無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相  應故者，謂見滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故  隨增非相應故者，謂見滅所斷疑，及彼相應
無明，若見苦集所斷非遍行、若見道修所斷  一切隨眠。於彼等起心不相應行，見滅所斷  有漏緣及遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；
諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相應故。於  見滅所斷邪見疑不相應無明，幾隨眠所緣  故隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所
緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠  非所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非  相應故者，謂見滅所斷有漏緣無明及遍行
隨眠。相應故隨增非所緣故者，無。所緣故隨  增亦相應故者，謂除見滅所斷有漏緣無明，  諸餘見滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增
非相應故者，謂見滅所斷無漏緣，及見苦集  所斷非遍行，并見道修所斷一切隨眠。於彼  相應法，所緣故隨增非相應故者，謂遍行隨
眠。相應故隨增非所緣故者，謂除見滅所斷  邪見疑及彼相應無明，諸餘見滅所斷無漏  緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂見滅所
斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應故者，  謂見滅所斷邪見疑及彼相應無明，若見苦  集所斷非遍行、若見道修所斷一切隨眠。於
彼等起心不相應行，見滅所斷有漏緣及遍  行隨眠，所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於  彼非所緣故隨增非相應故。見道所斷亦爾。
如不定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫亦爾。

[0711a20]  諸  隨眠有漏緣，彼隨眠所緣相應故隨增耶？答：  若隨眠所緣相應故隨增彼隨眠有漏緣。有  隨眠有漏緣彼隨眠非所緣相應故隨增，謂
緣異界地遍行隨眠。此復云何？謂諸隨眠欲  界繫緣色界繫、若諸隨眠欲界繫緣無色界  繫、若諸隨眠色界繫緣無色界繫、若諸隨眠
欲界繫緣色無色界繫。異地緣亦爾。諸隨眠  無漏緣，彼隨眠相應故隨增耶？答若隨眠無  漏緣彼隨眠相應故隨增。有隨眠相應故隨
增彼隨眠非無漏緣，謂緣異界地遍行隨眠。  此復云何？謂諸隨眠欲界繫緣色界繫、若諸  隨眠欲界繫緣無色界繫、若諸隨眠色界繫
緣無色界繫、若諸隨眠欲界繫緣色無色界  繫。異地緣亦爾。

品類足論辯攝等品第六之一

[0711b07]  有所知法、所識法、所通達法、所緣法、增上  法。有色法、無色法，有見法、無見法，有對法、  無對法，有漏法、無漏法，有為法、無為法，有
諍法、無諍法，世間法、出世間法，墮界法、  不墮界法，有味著法、無味著法，耽嗜依法、出  離依法，心法、非心法，心所法、非心所法，心
相應法、心不相應法，心俱有法、非心俱有法，  隨心轉法、非隨心轉法，心為因法、非心為因  法，心為等無間法、非心為等無間法，心為所
緣法、非心為所緣法，心為增上法、非心為增  上法，心果法、非心果法，心異熟法、非心異熟  法，業法、非業法，業相應法、業不相應法，業
俱有法、非業俱有法，隨業轉法、非隨業轉法，  業為因法、非業為因法，業為等無間法、非業  為等無間法，業為所緣法、非業為所緣法，業
為增上法、非業為增上法，業果法、非業果法，  業異熟法、非業異熟法，有法、非有法，有相應  法、有不相應法，有俱有法、非有俱有法，隨有
轉法、非隨有轉法，有為因法、非有為因法，有  為等無間法、非有為等無間法，有為所緣法、  非有為所緣法，有為增上法、非有為增上法，
有果法、非有果法，有異熟法、非有異熟法，所  遍知法、非所遍知法，所應斷法、非所應斷法，  所應修法、非所應修法，所應證法、非所應證
法，所應習法、非所應習法，有罪法、無罪法，  黑法、白法，有覆法、無覆法，順退法、非順退  法，有記法、無記法，已生法、非已生法，正生
法、非正生法，已滅法、非已滅法，正滅法、非  正滅法，緣起法、非緣起法，緣已生法、非緣已  生法，因法、非因法，有因法、非有因法，因已
生法、非因已生法，因相應法、因不相應法，結  法、非結法，順結法、非順結法，取法、非取法，  有執受法、無執受法，順取法、非順取法，煩惱
法、非煩惱法，染污法、不染污法，雜染法、非  雜染法，纏法、非纏法，所纏法、非所纏法，順  纏法、非順纏法，有所緣法、無所緣法，有尋
法、無尋法，有伺法、無伺法，有喜法、無喜法，  有警覺法、無警覺法，有事法、無事法，有緣  法、無緣法，有上法、無上法，遠法、近法，有量
法、無量法，見法、非見法，見處法、非見處法，  見相應法、見不相應法，異生法法、非異生法  法，共異生法、不共異生法，定法、非定法，順
熱惱法、非順熱惱法，根法、非根法，聖諦所  攝法、非聖諦所攝法，俱有法、非俱有法，相應  法、不相應法，果法、非果法，有果法、無果法，
異熟法、非異熟法，有異熟法、無異熟法，因緣  法、非因緣法，有因緣法、無因緣法，離法、非  離法，有離法、無離法，相續法、非相續法，有  相續法、無相續法。

[0711c26]  有三法，謂善法、不善法、  無記法。學法、無學法、非學非無學法。見所斷  法、修所斷法、非所斷法。見所斷為因法、修所
斷為因法、非所斷為因法。有見有對法、無見  有對法、無見無對法。異熟法、異熟法法、非異  熟非異熟法法。劣法、中法、妙法。小法、大法、無
量法。可意法、不可意法、非可意非不可意法。  樂俱行法、苦俱行法、不苦不樂俱行法。俱生  法、俱住法、俱滅法。非俱生法、非俱住法、非
俱滅法。心俱生法、心俱住法、心俱滅法。非心  俱生法、非心俱住法、非心俱滅法。有三界，謂  欲界、恚界、害界。復有三界，謂出離界、無恚界、
無害界。復有三界，謂欲界、色界、無色界。復有  三界，謂色界、無色界、滅界。有三有，謂欲有、色  有、無色有。有三漏，謂欲漏、有漏、無明漏。有三
世，謂過去世、未來世、現在世。有三言依事，謂  過去言依事、未來言依事、現在言依事。有三  苦性，謂苦苦性、壞苦性、行苦性。有三法，謂
有尋有伺法、無尋唯伺法、無尋無伺法。有  三地，謂有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無  伺地。有三業，謂身業、語業、意業。復有三業，謂
善業、不善業、無記業。復有三業，謂學業、無學  業、非學非無學業。復有三業，謂見所斷業、修  所斷業、非所斷業。復有三業，謂順現法受業、
順次生受業、順後次受業。復有三業，謂順樂  受業、順苦受業、順不苦不樂受業。

[0712a23]  有四念住，謂身念住、受念住、心念住、法念  住。有四正斷，謂為令已生惡不善法得永斷  故勤修正斷、為令未生惡不善法永不生故
勤修正斷、為令未生善法生故勤修正斷、為  令已生善法堅住不忘修滿倍復增廣智作證  故勤修正斷。有四神足，謂欲三摩地斷行成
就神足、勤三摩地斷行成就神足、心三摩地  斷行成就神足、觀三摩地斷行成就神足。有  四靜慮，謂初靜慮、第二靜慮、第三靜慮、第四
靜慮。有四聖諦，謂苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、  道聖諦。有四無量，謂慈無量、悲無量、喜無  量、捨無量。有四無色，謂空無邊處，識無邊
處，無所有處，非想非非想處。有四聖種，謂隨  所得衣喜足聖種、隨所得食喜足聖種、隨所  得臥具喜足聖種、樂斷樂修聖種。有四沙門
果，謂預流果、一來果、不還果、阿羅漢果。有四  智，謂法智、類智、他心智、世俗智。復有四智，謂  苦智、集智、滅智、道智。有四無礙解，謂法無礙
解、義無礙解、詞無礙解、辯無礙解。有四緣，  謂因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣。有四食，  謂段食若麁若細、觸食、意思食、識食。有四瀑
流，謂欲瀑流、有瀑流、見瀑流、無明瀑  流。有四軛，謂欲軛、有軛、見軛、無明軛。  有四取，謂欲取、見取、戒禁取、我語取。有四法，
謂過去法、未來法、現在法、非過去非未來非  現在法。復有四法，謂欲界繫法、色界繫法、無  色界繫法、不繫法。復有四法，謂善為因法、不
善為因法、無記為因法、非善為因非不善為  因非無記為因法。復有四法，謂緣有所緣法、  緣無所緣法、緣有所緣緣無所緣法、非緣有  所緣非緣無所緣法。

[0712b25]  有五蘊，謂色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。有五取  蘊，謂色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。
有五趣，謂捺落迦趣、傍生趣、鬼趣、人趣天、趣。  有五煩惱部，謂見苦所斷煩惱部、見集所斷  煩惱部、見滅所斷煩惱部、見道所斷煩惱部、
修所斷煩惱部。有五法，謂色法、心法、心所法、  心不相應行法、無為法。

[0712c02]  有六界，謂地界、水界、  火界、風界、空界、識界。有六法，謂見苦所斷法、  見集所斷法、見滅所斷法、見道所斷法、修所
斷法、非所斷法。

[0712c05]  有七隨眠，謂欲貪隨眠、瞋隨  眠、有貪隨眠、慢隨眠、無明隨眠、見隨眠、疑  隨眠。有七識住，謂有色有情，身異想異，如人
一分天，是初識住。有色有情，身異想一，如梵  眾天劫初時，是第二識住。有色有情，身一想  異，如極光淨天，是第三識住。有色有情，身一
想一，如遍淨天，是第四識住。無色有情，超一  切色想、滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，  空無邊處具足住，如空無邊處天，是第五
識住。無色有情，超一切空無邊處，入無邊識，  識無邊處具足住，如識無邊處天，是第六  識住。無色有情，超一切識無邊處，入無所有，
無所有處具足住，如無所有處天，是第七  識住。有七覺支，謂念等覺支、擇法等覺支、  精進等覺支、喜等覺支、輕安等覺支、定等覺  支、捨等覺支。

[0712c20]  有八解脫，謂有色觀諸色，是  初解脫。內無色想觀外色，是第二解脫。淨解  脫身作證具足住，是第三解脫。超一切色想
滅有對想不思惟種種想，入無邊空，空無邊  處具足住，是第四解脫。超一切空無邊處入  無邊識，識無邊處具足住，是第五解脫。超一
切識無邊處入無所有，無所有處具足住，是  第六解脫。超一切無所有處入非想非非想  處具足住，是第七解脫。超一切非想非非想
處，入想受滅身作證具足住，是第八解脫。有  八勝處，謂內有色想觀外色少，若好顯色、若  惡顯色，於彼諸色勝知勝見，具如是想是初
勝處。內有色想觀外色多，若好顯色、若惡顯  色，於彼諸色勝知勝見，具如是想是第二勝  處。內無色想觀外色少，若好顯色、若惡顯色，
於彼諸色勝知勝見，具如是想是第三勝處。  內無色想觀外色多，若好顯色、若惡顯色，於  彼諸色勝知勝見，具如是想是第四勝處。內
無色想觀外諸色，若青青顯青現青光，猶如  烏莫迦華，或如婆羅痆斯深染青衣，若青青  顯青現青光。內無色想觀外諸色，若青青顯
青現青光，亦復如是，於彼諸色勝知勝見，具  如是想是第五勝處。內無色想觀外諸色，若  黃黃顯黃現黃光，猶如羯尼迦花，或如婆羅
痆斯深染黃衣，若黃黃顯黃現黃光。內無色  想觀外諸色，若黃黃顯黃現黃光，亦復如是，  於彼諸色勝知勝見，具如是想是第六勝處。
內無色想觀外諸色，若赤赤顯赤現赤光，猶  如槃豆時縛迦花，或如婆羅痆斯深染赤衣，  若赤赤顯赤現赤光。內無色想觀外諸色，若
赤赤顯赤現赤光，亦復如是，於彼諸色勝知  勝見，具如是想是第七勝處。內無色想觀外  諸色，若白白顯白現白光，猶如烏殺斯星，
或如婆羅痆斯極鮮白衣，若白白顯白現白  光。內無色想觀外諸色，若白白顯白現白光，  亦復如是，於彼諸色勝知勝見，具如是想是
第八勝處。有八聖道支，謂正見、正思惟、正語、  正業、正命、正精進、正念、正定。

說一切有部品類足論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1542 阿毘達磨品類足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
