眾事分阿毘曇論卷第三
尊者世友造

宋天竺三藏求那跋陀羅  共菩提耶舍譯

分別諸使品第五

[0637a08]  問：九十八使，幾界繫？答：三界繫，謂欲界、色  界、無色界。問：此九十八使，幾欲界繫、幾色界
繫、幾無色界繫？答：三十六欲界繫，三十一色  界繫，三十一無色界繫。問：此九十八使，幾見  斷、幾修斷？答：八十八見斷，十修斷。

[0637a13]  問：此欲界繫三十六使，幾見斷、幾修斷？答：三  十二見斷，四修斷。問：此色界繫三十一使，幾
見斷、幾修斷？答：二十八見斷，三修斷。如色  界繫，無色界繫亦如是。

[0637a17]  問：此九十八使，幾見苦斷、幾見集斷、幾見滅  斷、幾見道斷、幾修斷？答：二十八見苦斷，十  九見集斷，十九見滅斷，二十二見道斷，十修
斷。問：此欲界繫三十六使，幾見苦斷、幾見集  斷、幾見滅斷、幾見道斷、幾修斷？答：十見苦  斷，七見集斷，七見滅斷，八見道斷，四修斷。
問：此色界繫三十一使，幾見苦斷、幾見集斷、  幾見滅斷、幾見道斷、幾修斷？答：九見苦斷，六  見集斷，六見滅斷，七見道斷，三修斷。如色界
繫，無色界繫亦如是。

[0637a27]  問：使是何義？答：微細是使義、使是使義、隨入  是使義、隨逐是使義，謂彼使不斷不知。二事  使：使緣使及相應使，彼自界非他界。十二使：
貪使、恚使、色貪使、無色貪使、慢使、無明使、  身見使、邊見使、邪見使、見取使、戒取使、疑  使。云何欲貪使使？謂愛染念著，悅樂可意。云
何恚使使？謂不愛不樂、不念不悅、不可意。  云何色貪使使？謂愛樂淨、可樂可意。云何無  色貪使使？謂愛樂可意。云何慢使使？謂貢高
自舉。云何無明使使？謂無照闇愚。云何身見  使使？謂計我我所有。云何邊見使使？謂所計  或斷或常。云何邪見使使？謂無作無得，起見
誹謗。云何見取使使？謂上勝第一。云何戒取  使使？謂清淨解脫起出要見。云何疑使使？謂  惑諦不了三處起欲愛使，此欲愛使不斷不
知欲愛纏所纏法，樂著境界，惡意思惟行。如  是乃至三處起疑使。此疑使，不斷不知疑纏  所纏法，樂著境界，惡意思惟行。

[0637b16]  問：七使十二使，為七使攝十二使、為十二使  攝七使？答：展轉相攝隨其事。云何隨其事？彼  欲貪使，欲貪使攝。瞋恚使，瞋恚使攝。有貪
使，二使攝。慢使，慢使攝。無明使，無明使攝。  見使，五見使攝。疑使，疑使攝。是七使攝十二  使，十二使亦攝七使，是故說展轉相攝隨其  事。

[0637b23]  問七使九十八使，為七使攝九十八使、為九  十八使攝七使？答：展轉相攝隨其事。云何隨  其事？彼欲貪使攝五，瞋恚使攝五，有貪使攝
十，慢使攝十五，無明使攝十五，見使攝三十  六，疑使攝十二。是七使攝九十八使，九十八  使亦攝七使，是故說展轉相攝隨其事。

[0637b29]  問十二使九十八使，為十二使攝九十八使、  為九十八使攝十二使？答：展轉相攝隨其事。  云何隨其事？彼欲貪使攝五，瞋恚使攝五，
色貪使攝五，無色貪使攝五，慢使攝十五，無  明使攝十五，身見使攝三，邊見使攝三，邪見  使攝十二，見取使攝十二，戒取使攝六，疑使
攝十二。是十二使攝九十八使，九十八使亦  攝十二使，是故說展轉相攝隨其事。

[0637c08]  問：此九十八使，幾一切遍、幾不一切遍？答：  二十七一切遍，六十五不一切遍，六分別。  見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。云
何一切遍？謂見苦集斷不一切遍使不相應  無明。云何不一切遍？謂見苦集斷不一切遍  使相應無明。

[0637c14]  問：此欲界繫三十六使，幾一切遍、幾不一切  遍？答：九一切遍，二十五不一切遍，二分別。欲  界繫見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切
遍。云何一切遍？謂欲界繫見苦集斷不一切  遍使不相應無明。云何不一切遍？謂欲界繫  見苦集斷不一切遍使相應無明。

[0637c20]  問：此色界繫三十一使，幾一切遍、幾不一切  遍？答：九一切遍，二十不一切遍，二分別。色界  繫見苦集斷無明使，或一切遍、或不一切遍。
云何一切遍？謂色界繫見苦集斷不一切遍  使不相應無明。云何不一切遍？謂色界繫見  苦集斷不一切遍使相應無明。如色界繫，無  色界繫亦如是。

[0637c27]  問：此九十八使，幾一切遍修斷、幾不一切遍  非修斷？答：三十七一切遍修斷，五十五不一  切遍非修斷，六分別。見苦集斷無明使，或一
切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂見苦集斷  不一切遍不相應無明使。云何不一切遍？謂  見苦集斷不一切遍相應無明使。

[0638a03]  問：此欲界  繫三十六使，幾一切遍修斷、幾不一切遍非  修斷？答：十三一切遍修斷，二十一不一切遍
非修斷，二分別。欲界繫見苦集斷無明使，  或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂欲界  繫見苦集斷不一切遍使不相應無明使。云
何不一切遍？謂欲界繫見苦集斷不一切遍  使相應無明使。

[0638a11]  問：此色界繫三十一使，幾一切遍修斷、幾不  一切遍非修斷？答：十二一切遍修斷，十七不  一切遍非修斷，二分別。見苦集斷無明使，或
一切遍、或不一切遍。云何一切遍？謂色界繫  見苦集斷不一切遍使不相應無明使。云何  不一切遍？謂色界繫見苦集斷不一切遍使
相應無明使。如色界繫，無色界繫亦如是。

[0638a18]  問：此九十八使，幾有漏緣、幾無漏緣？答：八十  有漏緣，十二無漏緣，六分別。見滅、見道斷無
明使，或有漏緣、或無漏緣。云何有漏緣？謂見  滅見道斷有漏緣使相應無明使。云何無漏  緣？謂見滅見道斷有漏緣使不相應無明使。

[0638a23]  問：此欲界繫三十六使，幾有漏緣、幾無漏緣？  答：三十有漏緣，四無漏緣，二分別。欲界繫見  滅、見道斷無明使，或有漏緣、或無漏緣。云何
有漏緣？謂欲界繫見滅見道斷有漏緣使相  應無明使。云何無漏緣？謂欲界繫見滅見道  斷有漏緣使不相應無明使。

[0638a29]  問：此色界繫三十一使，幾有漏緣、幾無漏緣？  答：二十五有漏緣，四無漏緣，二分別。色界繫  見滅、見道斷無明使，或有漏緣、或無漏緣。云
何有漏緣？謂色界繫見滅見道斷有漏緣使  相應無明使。云何無漏緣？謂色界繫見滅見  道斷有漏緣使不相應無明使。如色界繫，無  色界繫亦如是。

[0638b07]  問：此九十八使，幾有為緣、幾無為緣？答：八十  九有為緣，六無為緣，三分別。見滅斷無明使，  或有為緣、或無為緣。云何有為緣？謂見滅斷
有為緣使相應無明使。云何無為緣？謂見滅  斷有為緣使不相應無明使。

[0638b12]  問：此欲界繫三十六使，幾有為緣、幾無為緣？  答：三十三有為緣，二無為緣，一分別。欲界繫  見滅斷無明使，或有為緣、或無為緣。云何有
為緣？謂欲界繫見滅斷有為緣使相應無明  使。云何無為緣？謂欲界繫見滅斷有為緣使不  相應無明使。

[0638b18]  問：此色界繫三十一使，幾有為緣、幾無為緣？  答：二十八有為緣，二無為緣，一分別。色界繫  見滅斷無明使，或有為緣、或無為緣。云何有
為緣？  謂色界繫見滅斷有為緣使相應無明使。云  何無為緣？謂色界繫見滅斷有為緣使不相  應無明使。如色界繫，無色界繫亦如是。

[0638b25]  問：此九十八使，幾緣使非相應使、幾相應使  非緣使、幾緣使亦相應使、幾非緣使亦非相  應使？答：緣使非相應者無，相應使非緣者無
漏緣使，緣使亦相應使者有漏緣使，非緣使  亦非相應使者無。

[0638c01]  問：此欲界繫三十六使，幾緣使非相應使？答：  作四句。緣使非相應者無，相應使非緣者欲  界繫無漏緣使，緣使亦相應使者欲界繫有
漏緣使，非緣使亦非相應使者無。此色界繫  三十一使，幾緣使非相應使？作四句。緣使非  相應者無，相應使非緣者色界繫無漏緣使，
緣使亦相應使者色界繫有漏緣使，非緣使  亦非相應使者無。如色界繫，無色界繫亦如  是。二十法，見苦斷法、見集斷法、見滅斷法、
見道斷法、修斷法，如不定欲界繫，色無色界  繫亦如是。

[0638c12]  問：彼見苦斷法，幾使使？答：見苦斷一切，見集  斷一切遍。問：彼見集斷法，幾使使？答：見集斷
一切，見苦斷一切遍。問：彼見滅斷法，幾使使？  答：見滅斷一切及一切遍。問：彼見道斷法，幾  使使？答：見道斷一切及一切遍。問：彼修斷法，
幾使使？答：修斷一切及一切遍。如不定欲界  繫，色無色界繫亦如是。

[0638c18]  問：彼見苦斷法，幾使  緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應者，見  集斷一切遍使。相應使非緣者無。緣使亦相
應使者，見苦斷一切。非緣使亦非相應使者，  見集斷不一切遍，及見滅見道斷、修斷一切。

[0638c23]  問：彼見集斷法，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者，見苦斷一切遍。相應使  非緣者無。緣使亦相應使者，見集斷一切。非
緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，及見  滅見道斷、修斷一切。

[0638c28]  問：彼見滅斷法，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，見  滅斷無漏緣使。緣使亦相應使者，見滅斷有
漏緣使。非緣使亦非相應使者，見苦集斷  不一切遍、見道斷及修斷一切。

[0639a04]  問：彼見道斷法，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，見  道斷無漏緣使。緣使亦相應使者，見道斷有
漏緣使。非緣使亦非相應使者，見苦集斷不  一切遍、見滅斷及修斷一切。

[0639a09]  問：彼修斷法，幾使緣使非相應使？答：作四句。  緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者無。緣  使亦相應使者，修斷一切。非緣使亦非相應
使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一  切。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。

[0639a14]  即此二十法，即此見苦斷法、即此見集斷  法、即此見滅斷法、即此見道斷法、即此修斷  法，如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。

[0639a17]  問：即此見苦斷法，幾使使？答：即此見苦斷不  一切遍。問：即此見集斷法，幾使使？答：即此見
集斷不一切遍。問：即此見滅斷法，幾使使？答：  即此見滅斷一切。問：即此見道斷法，幾使  使？答：即此見道斷一切。問：即此修斷法，幾使
使？答：即此修斷一切。如不定欲界繫，色無色  界繫亦如是。

[0639a24]  問：即此見苦斷法，幾使緣使非相應使？答作  四句。緣使非相應者無。相應使非緣者無。緣  使亦相應使者，見苦斷不一切遍。非緣使亦
非相應使者無。

[0639a28]  問：即此見集斷法，幾使緣使非相應使？答：作  四句。緣使非相應者無。相應使非緣者無。緣  使亦相應使者，見集斷不一切遍。非緣使亦
非相應使者無。

[0639b02]  問：即此見滅斷法，幾使緣使  非相應使？答：作四句。緣使非相應者無。相應  使非緣者，見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，
見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者無。

[0639b06]  問：即此見道斷法，幾使緣使非相應使？答：作  四句。緣使非相應者無。相應使非緣者，見道  斷無漏緣。緣使亦相應使者，見道斷有漏緣。
非緣使亦非相應使者無。

[0639b10]  問：即此修斷法，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者無。相應使非緣者無。緣使  亦相應使者，即修斷一切。非緣使亦非相應
使者無。如不定欲界繫，色無色界繫亦如是。  二十心者，見苦斷心、見集斷心、見滅斷心、見  道斷心、修斷心，如不定欲界繫，色無色界繫  亦如是。

[0639b17]  問：見苦斷心，幾使使？答：見苦斷一切、見集斷  一切遍。彼相應法，見苦斷一切、見集斷一切  遍。彼所起心不相應行，見苦斷一切、見集斷
一切遍。

[0639b21]  問：見集斷心，幾使使？答：見集斷一切、見苦斷  一切遍。彼相應法，見集斷一切、見苦斷一切  遍。彼所起心不相應行，見集斷一切、見苦
斷一切遍。

[0639b25]  問：見滅斷心，幾使使？答：見滅斷一切及一切  遍。彼相應法，見滅斷一切及一切遍。彼所起  心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。

[0639b28]  問：見道斷心，幾使使？答：見道斷一切及一切  遍。彼相應法，見道斷一切及一切遍。彼所起  心不相應行，見道斷有漏緣及一切遍。

[0639c02]  問：修斷心，幾使使？答：修斷一切及一切遍。彼  相應法，修斷一切及一切遍。彼所起心不相  應行，修斷一切及一切遍。如不定欲界繫，色
無色界繫亦如是。

[0639c06]  問：見苦斷心，幾使緣使非相應使？答：作四句。  緣使非相應者，見集斷一切遍。相應使非緣  者無。緣使亦相應使者，見苦斷一切。非緣
使亦非相應使者，見集斷不一切遍，見滅見  道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼  所起心不相應行，見苦斷一切、見集斷一切
遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應  使。

[0639c14]  問：見集斷心，幾使緣使非相應使？答：作四句。  緣使非相應者，見苦斷一切遍。相應使非緣  者無。緣使亦相應使者，見集斷一切。非緣使
亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅見道  及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。彼所  起心不相應行，見集斷一切、見苦斷一切遍。
此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。

[0639c21]  問：見滅斷心，幾使緣使非相應使？答：作四句。  緣使非相應者，一切遍。相應使非緣者，見滅  斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。
非緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，  見道及修斷一切。彼相應法四句，即如心說。  彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切
遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應  使。如見滅斷，見道斷亦如是。

[0639c29]  問：修斷心，幾使緣使非相應使？答作四句。緣  使非相應者，一切遍。相應使非緣者無。緣使  亦相應使者，修斷一切。非緣使亦非相應使
者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一  切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相  應行，修斷一切及一切遍。此使緣使非相應
使，餘非緣使亦非相應使。如不定欲界繫，色  無色界繫亦如是。

[0640a08]  四十八心者，見滅斷邪見相應心、見滅斷疑  相應心、見滅斷邪見疑相應心、見滅斷邪見  不相應心、見滅斷疑不相應心、見滅斷邪見
疑不相應心。如見滅斷，見道斷亦如是。如不  定欲界繫，色無色界繫亦如是。

[0640a13]  問：見滅斷邪見相應心，幾使使？答：見滅斷邪  見相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相  應法，見滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣
及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏  緣及一切遍。

[0640a18]  問：見滅斷疑相應心，幾使使？答：見滅斷疑相  應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，  見滅斷疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切
遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一  切遍。

[0640a22]  問：見滅斷邪見疑相應心，幾使使？答：見  滅斷邪見疑相應無明，見滅斷有漏緣及一  切遍。彼相應法，見滅斷邪見疑相應無明，見
滅斷有漏緣及一切遍。彼所起心不相應行，  見滅斷有漏緣及一切遍。

[0640a27]  問：見滅斷邪見不相應心，幾使使？答：除見滅  斷邪見彼相應無明，餘見滅斷一切及一切  遍。彼相應法，除見滅斷邪見相應無明，餘見
滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見  滅斷有漏緣及一切遍。

[0640b03]  問：見滅斷疑不相應心，幾使使？答：除見滅  斷疑相應無明，餘見滅斷一切及一切遍。彼  相應法，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷一
切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有  漏緣及一切遍。

[0640b08]  問：見滅斷邪見疑不相應心，幾使使？答：除見  滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷一切及一  切遍。彼相應法，除見滅斷邪見疑相應無
明，餘見滅斷一切及一切遍。彼所起心不相  應行，見滅斷有漏緣及一切遍。如見滅斷，見  道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦  如是。

[0640b15]  問：見滅斷邪見相應心，幾使緣使非相應使？  答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及  一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見相應無
明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使  者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏  緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼
相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，  見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應  使，餘非緣使亦非相應使。

[0640b24]  問：見滅斷疑相應心，幾使緣使非相應使？答：  作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及一  切遍。相應使非緣者，見滅斷疑相應無明。緣
使亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除  見滅斷疑相應無明，餘見滅斷無漏緣，見苦  集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法
四句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷  有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非  緣使亦非相應使。

[0640c04]  問：見滅斷邪見疑相應心，幾使緣使非相應  使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣  及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見疑相
應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相  應使者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅  斷無漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷
一切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不  相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使  非相應使，餘非緣使亦非相應使。

[0640c13]  問：見滅斷邪見不相應心，幾使緣使非相應  使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應  使非緣者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅
斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。  非緣使亦非相應使者，見滅斷邪見相應無  明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼
相應法四句，即如心說。彼所起心不相應行，  見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應  使，餘非緣使亦非相應使。

[0640c22]  問：見滅斷疑不相應心，幾使緣使非相應使？  答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應使非  緣者，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷無漏
緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非緣使  亦非相應使者，見滅斷疑相應無明，見苦集  斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法四
句，即如心說。彼所起心不相應行，見滅斷有  漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣  使亦非相應使。

[0641a02]  問：見滅斷邪見疑不相應心，幾使緣使非相  應使？答：作四句。緣使非相應者，一切遍。相應  使非緣者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見
滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏  緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷邪見疑相  應無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一
切。彼相應法四句，即如心說。彼所起心不相  應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非  相應使，餘非緣使亦非相應使。如見滅斷，見
道斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦  如是。

[0641a13]  問：此欲界繫三十六使，十見苦斷、七見集斷、  七見滅斷、八見道斷、四修斷。云何見苦斷十
使？答：謂身見、邊見，見苦斷邪見、見取、戒取、疑、  貪、恚、慢、無明。云何見集斷七使？謂見集斷邪  見、見取、疑、貪、恚、慢、無明。云何見滅斷七使？謂
見滅斷邪見、見取、疑、貪、恚、慢、無明。云何見道  斷八使？謂見道斷邪見、見取、戒取、疑、貪、恚、慢、  無明。云何修斷四使？謂修斷貪、恚、慢、無明。

[0641a21]  問：身見，幾使使？答見苦斷一切，見集斷一切  遍。彼相應法，見苦斷一切，見集斷一切遍。彼  所起心不相應行，見苦斷一切，見集斷一切
遍。如身見、邊見見苦斷，邪見、見取、戒取、疑、  貪、恚、慢、無明亦如是。

[0641a25]  問：見集斷邪見，幾使使？  答：見集斷一切，見苦斷一切遍。彼相應法，見  集斷一切，見苦斷一切遍。彼所起心不相應
行，見集斷一切，見苦斷一切遍。如見集斷邪  見，見取疑貪恚慢無明亦如是。

[0641b01]  問：見滅斷邪見，幾使使？答：見滅斷邪見相應  無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見  滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣及一切
遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一  切遍。如見滅斷邪見，疑亦如是。

[0641b06]  問：見滅斷見取，幾使使？答：見滅斷見取相應  無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見  滅斷見取相應無明，見滅斷有漏緣及一切
遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一  切遍。如見滅斷見取，貪、恚、慢亦如是。

[0641b11]  問：見滅斷無明，幾使使？答：見滅斷無明，除無  漏緣，餘見滅斷一切及一切遍。彼相應法，見  滅斷一切及一切遍。彼所起心不相應行，見
滅斷有漏緣及一切遍。如見滅斷，見道斷亦  如是。

[0641b15]  問：修斷貪，幾使使？答：修斷一切及一切  遍。彼相應法，即如貪說。彼所起心不相應行，  亦如是說。如貪，恚、慢、無明亦如是。

[0641b18]  問：身見，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使  非相應者，除身見相應無明，餘見苦斷一切，  及見集斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦
相應使者，身見相應無明。非緣使亦非相應  使者，見集斷不一切遍，見滅見道及修斷  一切。彼相應法，緣使非相應者，除身見相應
無明，餘見苦斷一切，及見集斷一切遍。相應  使非緣者無。緣使亦相應使者，身見相應無  明。非緣使亦非相應使者，見集斷不一切遍，
見滅見道及修斷一切。彼所起心不相應行，  見苦斷一切，見集斷一切遍。此使緣使非相  應使，餘非緣使亦非相應使。如身見、邊見見
苦斷，邪見、見取、戒取、疑、貪、恚、慢亦如是。

[0641c02]  問：見苦斷無明，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者，見苦斷無明，及見集斷  一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，
除見苦斷無明，餘見苦斷一切。非緣使亦非  相應使者，見集斷不一切遍，見滅見道及修  斷一切。彼相應法，緣使非相應者，見集斷一
切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應使者，見  苦斷一切。非緣使亦非相應使者，見集斷不  一切遍，見滅見道及修斷一切。彼所起心不
相應行，見苦斷一切，及見集斷一切遍。此使  緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。

[0641c13]  問：見集斷邪見，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者，除邪見相應無明，餘見集  斷一切，及見苦斷一切遍。相應使非緣者無。
緣使亦相應使者，見集斷邪見相應無明。非  緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅  見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，
除見集斷邪見相應無明，餘見集斷一切，及  見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相  應使者，見集斷邪見相應無明。非緣使亦非
相應使者，見苦斷不一切遍，見滅見道及修  斷一切。彼所起心不相應行，見集斷一切，及  見苦斷一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣
使亦非相應使。如見集斷邪見，見取、疑、貪、恚、  慢亦如是。

[0641c26]  問：見集斷無明，幾使緣使非相應  使？答：作四句。緣使非相應者，見集斷無明，  及見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦
相應使者，除見集斷無明，餘見集斷一切。非  緣使亦非相應使者，見苦斷不一切遍，見滅  見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，
見苦斷一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相  應使者，見集斷一切。非緣使亦非相應使者，  見苦斷不一切遍，見滅見道及修斷一切。彼
所起心不相應行，見集斷一切，及見苦斷一  切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相  應使。

[0642a08]  問見滅斷邪見，幾使緣使非相應使？  答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及  一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見相應無
明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使  者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏  緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。
彼相應法，緣使非相應者，見滅斷有漏緣及  一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見相應無  明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非相應使
者，除見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷無漏  緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼  所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。
此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。  如見滅斷邪見，疑亦如是。

[0642a22]  問：見滅斷見取，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者，除見滅斷見取相應無明，  餘見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者
無。緣使亦相應使者，見滅斷見取相應無明。  非緣使亦非相應使者，見滅斷無漏緣，見苦  集斷不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，
緣使非相應者，除見滅斷見取相應無明，餘  見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者無。  緣使亦相應使者，見滅斷見取相應無明。非
緣使亦非相應使者，見滅斷無漏緣，見苦集  斷不一切遍，見道及修斷一切。彼所起心不  相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使
非相應使，餘非緣使亦非相應使。如見滅斷  見取，貪、恚、慢亦如是。

[0642b07]  問：見滅斷無明，幾使緣使非相應使？答：作四  句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣無明及一  切遍。相應使非緣者，除見滅斷無漏緣無明，
餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，除見滅  斷有漏緣無明，餘見滅斷有漏緣。非緣使亦  非相應使者，見滅斷無漏緣無明，見苦集斷
不一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使  非相應者，一切遍。相應使非緣者，見滅斷  無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。非
緣使亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，見  道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷  有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非
緣使亦非相應使。如見滅斷，見道斷亦如是。

[0642b20]  問  ：修斷貪，幾使緣使非相應使？答：作四句。緣  使非相應者，除修斷貪相應無明，餘修斷一  切及一切遍。相應使非緣者無。緣使亦相應
使者，修斷貪相應無明。非緣使亦非相應使  者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一切。  彼相應法，緣使非相應者，除修斷貪相應無
明，餘修斷一切及一切遍。相應使非緣者無。  緣使亦相應使者，修斷貪相應無明。非緣使  亦非相應使者，見苦集斷不一切遍，及見滅
見道斷一切。彼所起心不相應行，修斷一切  及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使亦  非相應使。如貪，恚、慢亦如是。

[0642c03]  問：修斷無明，幾使緣使非相應使？答：作四句。  緣使非相應者，修斷無明及一切遍。相應使  非緣者無。緣使亦相應使者，除修斷無明，餘
修斷一切。非緣使亦非相應使者，見苦集斷  不一切遍，及見滅見道斷一切。彼相應法，緣  使非相應者，一切遍。相應使非緣者無。緣使
亦相應使者，修斷一切。非緣使亦非相應  使者，見苦集斷不一切遍，及見滅見道斷一  切。彼所起心不相應行，修斷一切及一切遍。
此使緣使非相應使，餘非緣使亦非相應使。  四十八無明，見滅斷邪見相應無明、見滅斷  疑相應無明、見滅斷邪見疑相應無明、見滅
斷邪見不相應無明、見滅斷疑不相應無明、  見滅斷邪見疑不相應無明。如見滅斷，見道  斷亦如是。如不定欲界繫，色無色界繫亦如  是。

[0642c19]  問：見滅斷邪見相應無明，幾使使？答：見滅斷  邪見，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見  滅斷邪見相應無明，見滅斷有漏緣及一切
遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一  切遍。

[0642c23]  問：見滅斷疑相應無明，幾使使？答：見滅  斷疑，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，見  滅斷疑相應無明，見滅斷有漏緣及一切遍。彼
所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切遍。

[0642c27]  問：見滅斷邪見疑相應無明，幾使使？答見滅  斷邪見疑，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應  法，見滅斷邪見疑相應無明，見滅斷有漏緣
及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏  緣及一切遍。

[0643a03]  問：見滅斷邪見不相應無明，幾使使？答：見滅  斷疑，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應法，除  見滅斷邪見相應無明，餘見滅斷一切及一
切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及  一切遍。

[0643a07]  問見滅斷疑不相應無明，幾使使？答：  見滅斷邪見，見滅斷有漏緣及一切遍。彼相  應法，除見滅斷疑相應無明，餘見滅斷一切
及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有漏  緣及一切遍。

[0643a11]  問見滅斷邪見疑不相應無明，  幾使使？答：見滅斷有漏緣及一切遍。彼相應  法，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅斷一
切及一切遍。彼所起心不相應行，見滅斷有  漏緣及一切遍。如見滅斷，見道斷亦如是。如  不定欲界繫，色無色界繫亦如是。

[0643a17]  問：見滅斷邪見相應無明，幾使緣使非相應  使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣  及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見。緣使
亦相應使者無。非緣使亦非相應使者，除見  滅斷邪見，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一  切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相
應者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣  者，見滅斷邪見相應無明。緣使亦相應使者  無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷邪見相
應無明，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切  遍，見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見  滅斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，  餘非緣使亦非相應使。

[0643b01]  問：見滅斷疑相應無明，幾使緣使非相應使？  答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣及  一切遍。相應使非緣者，見滅斷疑。緣使亦相
應使者無。非緣使亦非相應使者，除見滅斷  疑，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，  見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應者，
見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，見  滅斷疑相應無明。緣使亦相應使者無。非緣  使亦非相應使者，除見滅斷疑相應無明，餘
見滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道  及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有  漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣  使亦非相應使。

[0643b13]  問：見滅斷邪見疑相應無明，  幾使緣使非相應使？答：作四句。緣使非相應  者，見滅斷有漏緣及一切遍。相應使非緣者，
見滅斷邪見疑。緣使亦相應使者無。非緣使  亦非相應使者，除見滅斷邪見疑，餘見滅斷  無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及修斷
一切。彼相應法，緣使非相應者，見滅斷有漏  緣及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見疑  相應無明。緣使亦相應使者無。非緣使亦非
相應使者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見  滅斷無漏緣，及見苦集斷不一切遍，見道及  修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有漏
緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非緣使  亦非相應使。

[0643b27]  問：見滅斷邪見不相應無明，幾使緣使非相  應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏  緣無明及一切遍。相應使非緣者，見滅斷疑。
緣使亦相應使者，除見滅斷有漏緣無明，餘  見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，除見  滅斷疑，餘見滅斷無漏緣，見苦集斷不一切
遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非相應  者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷邪見相  應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應使者，
見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅  斷邪見相應無明，見苦集斷不一切遍，見道  及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅斷有
漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘非  緣使亦非相應使。

[0643c12]  問：見滅斷疑不相應無明，幾使緣使非相應  使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有漏緣  無明及一切遍。相應使非緣者，見滅斷邪見。
緣使亦相應使者，除見滅斷有漏緣無明，餘  見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，除見  滅斷邪見，餘見滅斷無漏緣，及見苦集斷不
一切遍，見道及修斷一切。彼相應法，緣使非  相應者，一切遍。相應使非緣者，除見滅斷邪  見相應無明，餘見滅斷無漏緣。緣使亦相應
使者，見滅斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，  見滅斷疑。彼相應無明，見苦集斷不一切遍，  見道及修斷一切。彼所起心不相應行，見滅
斷有漏緣及一切遍。此使緣使非相應使，餘  非緣使亦非相應使。

[0643c26]  問：見滅斷邪見疑不相應無明，幾使緣使非  相應使？答：作四句。緣使非相應者，見滅斷有  漏緣無明及一切遍。相應使非緣者無。緣使
亦相應使者，除見滅斷有漏緣無明，餘見滅  斷有漏緣。非緣使亦非相應使者，見滅斷無  漏緣，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。
彼相應法，緣使非相應使者，一切遍。相應使  非緣者，除見滅斷邪見疑相應無明，餘見滅  斷無漏緣。緣使亦相應使者，見滅斷有漏緣。
非緣使亦非相應使者，見滅斷邪見疑相應  無明，見苦集斷不一切遍，見道及修斷一切。  彼所起心不相應行，見滅斷有漏緣及一切
遍。此使緣使非相應使，餘者非緣使亦非相  應使。如見滅斷，見道斷亦如是。如不定欲界  繫，色無色界繫亦如是。

[0644a12]  問：若有漏緣使，緣使相應使耶？若緣使相應  使，有漏緣使耶？答：有。若使緣使相應使，彼有  漏緣使、或使有漏緣，非彼緣使相應使。云何
有？謂他界一切遍，謂使欲界繫緣色界繫，欲  界繫緣無色界繫，色界繫緣無色界繫，欲界  繫緣色無色界繫。

[0644a18]  問：若無漏緣使，相應使耶？若相應使，無漏緣  使耶？答：有。若使相應使，彼無漏緣使、或使  相應使，非彼無漏緣使。云何有？謂他界一切
遍使，謂使欲界繫緣色界繫，欲界繫緣無色  界繫，色界繫緣無色界繫，欲界繫緣色無色  界繫  (分別諸使品第五竟)  。

眾事分阿毘曇論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1541 眾事分阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
