阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  七十
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中攝納息第三之五

[0855a18]  問若等至隨以何淨靜慮為因。即以彼為  所緣耶。設等至隨以何淨靜慮為所緣。即  以彼為因耶。答依一一淨靜慮。皆應作四
句。依淨初靜慮作四句者。有等至以淨初  靜慮為因。而非所緣。此有十五。謂四無量。  二解脫。四勝處。二無礙解。三通所依。有等至
以淨初靜慮為所緣。而非因。此有九。謂味  相應初靜慮。淨上三靜慮無漏四靜慮願智  所依。有等至以淨初靜慮為因。亦作所緣。
此有六。謂淨初靜慮。二無礙解。三通所依。  有等至不以淨初靜慮為因。亦非所緣。此  有三十五。謂七味相應淨四無色。無漏三無
色。後四勝處。六解脫。十遍處。無諍所依。依  淨第二靜慮作四句者。有等至以淨第二  靜慮為因。而非所緣。此有十四。謂四無量。
二解脫。四勝處。法無礙解。三通所依。有等  至以淨第二靜慮為所緣。而非因。此有九。  謂味相應第一靜慮。淨初第三第四靜慮。無
漏四靜慮願智所依。有等至以淨第二靜慮  為因。亦作所緣。此有六。謂淨第二靜慮。二  無礙解。三通所依。有等至不以淨第二靜
慮為因。亦非所緣。此有三十六。謂七味相  應。淨四無色。無漏三無色。後四勝處。六解  脫。十遍處。無諍詞無礙解所依。依淨第三
靜慮作四句者。有等至以淨第三靜慮  為因。而非所緣。此有七。謂三無量。法無礙  解。三通所依。有等至以淨第三靜慮為所
緣。而非因。此有九。謂自地味相應。淨初第  二第四靜慮。無漏四靜慮願智所依。有等  至以淨第三靜慮為因。亦作所緣。此有
六。謂淨第三靜慮。二無礙解。三通所依。有  等至不以淨第三靜慮為因。亦非所緣。此  有四十三。謂七味相應。淨四無色。無漏三
無色。喜無量。八勝處。八解脫。十遍處。無諍  詞無礙解所依。依淨第四靜慮作四句者。  有等至以淨第四靜慮為因。而非所緣。此
有二十一。謂三無量。淨解脫。後四勝處。前  八遍處。法無礙解。無諍三通所依。有等至  以淨第四靜慮為所緣。而非因。此有八。謂
味相應第四靜慮。淨下三靜慮。無漏四靜慮。  有等至以淨第四靜慮為因。亦作所緣。此  有七。謂淨第四靜慮。二無礙解。三通願智所
依。有等至不以淨第四靜慮為因。亦非  所緣。此有二十九。謂七味相應。淨四無色。  無漏三無色。喜無量。七解脫。前四勝處。後二  遍處。詞無礙解所依。

[0855c06]  問若等至隨以何淨無色為因。即以彼為  所緣耶。設等至隨以何淨無色為所緣。即  以彼為因耶。答下三淨無色。若等至隨以
彼為因。亦即以彼為所緣。有等至以彼  為所緣。而不以彼為因。淨非想非非想處。  應作四句。於中若等至以淨空無邊處為  所緣。而不以彼為因者。有十一。謂淨無漏
四靜慮。自地味相應。無漏願智所依。若等至  以淨識無邊處為所緣。而不以彼為因者。  有十四。謂淨無漏四靜慮。無漏初二無色。淨
空無邊處。即彼解脫。自地味相應願智所依。  若等至以淨無所有處為所緣。而不以彼  為因者。有十七。謂淨無漏四靜慮。無漏三
無色。淨初二無色。及初二無色解脫。自地味  相應願智所依。依淨非想非非想處作四  句者。有等至以淨非想非非想處為因。而
非所緣。此有一。謂滅想受解脫。有等至以  淨非想非非想處為所緣。而非因此有十  九。謂淨無漏四靜慮。三無色。及三無色解脫。
自地味相應。願智所依。有等至以淨非想  非非想處為因。亦作所緣。此有五。謂淨非  想非非想處。即彼解脫二無礙解。漏盡通所
依。有等至不以淨非想非非想處為因。亦  非所緣。此有四十。謂七味相應四無量。初  三解脫。八勝處。十遍處。二無礙解。無諍。五  通所依。

[0856a03]  問若等至隨以何無漏靜慮為因。即以彼  為所緣耶。設等至隨以何無漏靜慮為所  緣。即以彼為因耶。答諸等至隨以彼無漏
靜慮為因。亦即以彼為所緣。有等至以彼  無漏靜慮為所緣。而不以彼為因。於中若  等至以無漏初靜慮為所緣。而不以彼為
因者。有十。謂淨四靜慮。四無色。非想非非  想處。解脫。願智所依。如無漏初靜慮。無漏  第二第三第四靜慮亦爾。

[0856a12]  問若等至隨以何無漏無色為因。即以彼  為所緣耶。設等至隨以何無漏無色為所  緣。即以彼為因耶。答依一一無漏無色皆
應作四句。依無漏空無邊處作四句者。  有等至以無漏空無邊處為因。而非所緣。  此有一。謂他心通所依。有等至以無漏空  無邊處為所緣。而非因。此有十。謂淨四靜
慮。四無色。非想非非想處。解脫願智所依。  有等至以無漏空無邊處為因。亦作所緣。  此有十三。謂無漏四靜慮。三無色。下三無色
解脫。二無礙解。漏盡通所依。有等至不以  無漏空無邊處為因。亦非所緣。此有四十  一。謂八味相應四無量。四解脫。八勝處。十
遍處。二無礙解。無諍。四通所依。如無漏空  無邊處。無漏識無邊處無所有處亦爾。

[0856a27]  問若等至隨以何味相應靜慮為等無間。即  以彼為所緣耶。設等至隨以何味相應靜  慮為所緣。即以彼為等無間耶。答依一一
味相應靜慮皆應作四句。依味相應初靜  慮作四句者。有等至以味相應初靜慮為  等無間。而非所緣。此有十三。謂四無量。初
二解脫。前四勝處。三通所依。有等至以味  相應初靜慮為所緣。而非等無間。此有十。  謂淨上三靜慮。無漏四靜慮。義無礙解。漏盡
通。願智所依。有等至以味相應初靜慮為  等無間。亦作所緣。此有四。謂自地味相應。  淨二通所依。有等至不以味相應初靜慮
為等無間。亦非所緣。此有三十八。謂七味  相應淨四無色。無漏三無色。六解脫。後四勝  處。十遍處。無諍。三無礙解所依。依味相應
第二靜慮作四句者。有等至以味相應第  二靜慮為等無間。而非所緣。此有十三。謂  四無量。初二解脫。前四勝處。三通所依。有
等至以味相應第二靜慮為所緣。而非等  無間。此有九。謂淨上二靜慮。無漏四靜慮。  義無礙解。漏盡通。願智所依。有等至以味
相應第二靜慮為等無間。亦作所緣。此有  五。謂自地味相應。淨初二靜慮。二通所依。  有等至不以味相應第二靜慮為等無間。
亦非所緣。此有三十八。謂七味相應。淨四  無色。無漏三無色。六解脫。後四勝處。十遍  處。無諍。三無礙解所依。依味相應第三靜
慮作四句者。有等至以味相應第三靜慮  為等無間。而非所緣。此有六。謂三無量。三  通所依。有等至以味相應第三靜慮為所
緣。而非等無間。此有九。謂淨二靜慮。無漏  四靜慮。義無礙解。漏盡通。願智所依。有等  至以味相應第三靜慮為等無間。亦作所
緣。此有五。謂自地味相應淨第二第三靜慮。  二通所依。有等至不以味相應第三靜慮  為等無間。亦非所緣。此有四十五。謂七味
相應。淨四無色。無漏三無色。喜無量。八解  脫。八勝處。十遍處。無諍。三無礙解所依。依  味相應第四靜慮作四句者。有等至以味
相應第四靜慮為等無間。而非所緣。此有  十九。謂三無量。淨解脫。後四勝處。前八遍  處。三通所依。有等至以味相應第四靜慮
為所緣。而非等無間。此有九。謂淨二靜慮。  無漏四靜慮。義無礙解。漏盡通。願智所依。  有等至以味相應第四靜慮為等無間。亦
作所緣。此有五。謂自地味相應。淨第三第  四靜慮。二通所依。有等至不以味相應第  四靜慮為等無間。亦非所緣。此有三十二。
謂七味相應。淨四無色。無漏三無色。喜無量。  七解脫。前四勝處。後二遍處。無諍。三無礙解  所依。

[0856c20]  問若等至隨以何味相應無色為等無間。即  以彼為所緣耶。設等至隨以何味相應無  色為所緣。即以彼為等無間耶。答諸等至
隨以彼味相應無色為等無間。亦即以彼  為所緣。有等至以彼味相應無色為所緣  而不以彼為等無間。於中若等至以味相  應空無邊處為所緣。而不以彼為等無間
者。有十一。謂淨三靜慮。無漏四靜慮。自地  無漏。義無礙解。漏盡通。願智所依。若等至  以味相應識無邊處為所緣。而不以彼為
等無間者。有十三。謂淨無漏。四靜慮。無漏  初二無色義無礙解漏盡通。願智所依。若等  至以味相應無所有處為所緣。而不以彼
為等無間者。有十六。謂淨無漏。四靜慮。淨  空無邊處。即彼解脫。無漏三無色。義無礙解。  漏盡通。願智所依。若等至以味相應非想非
非想處為所緣而不以彼為等無間者。  有十八。謂淨無漏。四靜慮。初二淨無色。即  彼解脫。無漏三無色。義無礙解。漏盡通。願智  所依。

[0857a11]  問若等至隨以何淨靜慮為等無間。即以  彼為所緣耶。設等至隨以何淨靜慮為所  緣。即以彼為等無間耶。答依一一淨靜慮
皆應作四句。依淨初靜慮作四句者。有  等至以淨初靜慮為等無間。而非所緣。此  有十五。謂四無量。初二解脫。前四勝處。二
無礙解。三通所依。有等至以淨初靜慮為  所緣。而非等無間。此有三。謂淨無漏第四  靜慮。願智所依。有等至以淨初靜慮為等
無間。亦作所緣。此有十三。謂自地味相應。  及淨無漏初三靜慮。二無礙解。三通所依。有  等至不以淨初靜慮為等無間。亦非所緣。
此有三十五。謂七味相應。淨四無色。無漏  三無色。六解脫。四勝處。十遍處。無諍所  依。依淨第二靜慮作四句者。有等至以淨
第二靜慮為等無間。而非所緣。此有十四。  謂四無量。初二解脫。前四勝處。法無礙解。三  通所依。有等至以淨第二靜慮為所緣。而
非等無間。此有一。謂願智所依。有等至以  淨第二靜慮為等無間。亦作所緣。此有十  四。謂自地味相應。及淨無漏。四靜慮二無礙
解三通所依。有等至不以淨第二靜慮為  等無間。亦非所緣。此有三十五。謂七味相  應淨四無色。無漏三無色。六解脫。四勝處。
十遍處。無諍。詞無礙解所依。依淨第三靜  慮作四句者。有等至以淨第三靜慮為等  無間。而非所緣。此有十。謂三無量淨。無漏
空無邊處。即彼解脫。法無礙解。三通所依。  有等至以淨第三靜慮為所緣。而非等無  間。此有一。謂願智所依。有等至以淨第三
靜慮為等無間。亦作所緣。此有十四。謂自  地味相應。及淨無漏。四靜慮。二無礙解。三通  所依。有等至不以淨第三靜慮為等無間。
亦非所緣。此有四十。謂七味相應。淨上三  無色。無漏上二無色。喜無量。七解脫。八勝  處。十遍處。無諍。詞無礙解所依。依淨第四
靜慮作四句者。有等至以淨第四靜慮為  等無間。而非所緣。此有二十七。謂三無量。  淨解脫。後四勝處。前八遍處。無諍。法無礙
解。三通所依。淨無漏初二無色。即彼解脫。  有等至以淨第四靜慮為所緣。而非等無  間。此有二。謂淨無漏。初靜慮。有等至以淨
第四靜慮為等無間。亦作所緣。此有十三。  謂自地味相應。及淨無漏。上三靜慮。二無礙  解。願智。三通所依。有等至不以淨第四靜
慮為等無間。亦非所緣。此有二十三。謂七  味相應。淨上二無色。無漏上一無色。喜無量。  五解脫。前四勝處。後二遍處。詞無礙解所  依。

[0857c02]  問若等至隨以何淨無色為等無間。即以  彼為所緣耶。設等至隨以何淨無色為所  緣。即以彼為等無間耶。答依一一淨無色
皆應作四句。依淨空無邊處作四句者。  有等至以淨空無邊處為等無間。而非所  緣。此有六。謂淨無漏識無邊處。無所有處。  即彼解脫。有等至以淨空無邊處為所緣。
而非等無間。此有五。謂淨無漏。初第二靜  慮。願智所依。有等至以淨空無邊處為等  無間。亦作所緣。此有十二。謂自地味相應。
及淨無漏。上二靜慮。空無邊處。即彼解脫。遍  處。二無礙解。漏盡通所依。有等至不以淨  空無邊處為等無間。亦非所緣。此有四十
二。謂七味相應。淨非想非非想處。四無量。五  解脫。八勝處。九遍處。二無礙解。無諍。五通  所依。依淨識無邊處作四句者。有等至以
淨識無邊處為等無間。而非所緣。此有五。  謂淨無漏。無所有處。淨非想非非想處。及彼  二解脫。有等至以淨識無邊處為所緣。而
非等無間。此有七。謂淨無漏。初三靜慮。願  智所依。有等至以淨識無邊處為等無間。  亦作所緣。此有十三。謂自地味相應。及淨
無漏。第四靜慮。初二無色。及初二無色解脫。  識無邊處。遍處。二無礙解。漏盡通所依。有  等至不以淨識無邊處為等無間。亦非所
緣。此有四十。謂七味相應。四無量。四解脫。  八勝處。九遍處。二無礙解。無諍。五通所依。  依淨無所有處作四句者。有等至以淨無
所有處為等無間。而非所緣。此有二。謂淨  非想非非想處。即彼解脫。有等至以淨無所  有處為所緣。而非等無間。此有九。謂淨無
漏四靜慮。願智所依。有等至以淨無所有  處為等無間。亦作所緣。此有十三。謂自地  味相應。及淨無漏初三無色。即彼三解脫。二
無礙解。漏盡通所依。有等至不以淨無所  有處為等無間。亦非所緣。此有四十一。謂  七味相應。四無量。四解脫。八勝處。十遍處。
二無礙解。無諍。五通所依。依淨非想非非想  處作四句者。有等至以淨非想非非想處  為等無間。而非所緣。此有一。謂滅想受解
脫。有等至以淨非想非非想處為所緣。而  非等無間。此有十二。謂淨無漏。四靜慮。空  無邊處。及空無邊處解脫。願智所依。有等至
以淨非想非非想處為等無間。亦作所緣。  此有十二。謂自地味相應。及淨上三無色。即  彼三解脫。無漏上二無色。二無礙解。漏盡通
所依。有等至不以淨非想非非想處為等  無間。亦非所緣。此有四十。謂七味相應。四  無量。三解脫。八勝處。十遍處。二無礙解。無  諍。五通所依。

[0858a23]  問若等至隨以何無漏靜慮為等無間。即以  彼為所緣耶。設等至隨以何無漏靜慮為  所緣。即以彼為等無間耶。答依一一無漏
靜慮皆應作四句。依無漏初靜慮作四句  者。有等至以無漏初靜慮為等無間。而非  所緣。此有十六。謂四無量。初二解脫。前四
勝處。二無礙解。四通所依。有等至以無漏  初靜慮為所緣。而非等無間。此有十四。謂  淨無漏。第四靜慮。淨四無色。無漏三無色。四
無色。解脫。願智所依。有等至以無漏初靜  慮為等無間。亦作所緣。此有十。謂淨無漏。  初三靜慮。二無礙解。二通所依。有等至不
以無漏初靜慮為等無間。亦非所緣。此有  二十五。謂八味相應。二解脫。後四勝處。十遍  處。無諍所依。依無漏第二靜慮作四句者。
有等至以無漏第二靜慮為等無間。而非  所緣。此有十五。謂四無量。初二解脫。前四  勝處。法無礙解。四通所依。有等至以無漏
第二靜慮為所緣。而非等無間。此有十二。  謂淨四無色。無漏三無色。四無色解脫。願智  所依。有等至以無漏第二靜慮為等無間
亦作所緣。此有十二。謂淨無漏。四靜慮。二  無礙解。二通所依。有等至不以無漏第二  靜慮為等無間。亦非所緣。此有二十六。謂
八味相應。二解脫。後四勝處。十遍處。無諍。  詞無礙解所依。依無漏第三靜慮作四句  者。有等至以無漏第三靜慮為等無間。而
非所緣。此有八。謂三無量。法無礙解。四通  所依。有等至以無漏第三靜慮為所緣。而  非等無間。此有九。謂淨上三無色。即彼三
解脫。無漏上二無色。願智所依。有等至以  無漏第三靜慮為等無間。亦作所緣。此有  十五。謂淨無漏。四靜慮。空無邊處。及空無邊
處解脫。二無礙解。二通所依。有等至不以  無漏第三靜慮為等無間。亦非所緣。此有  三十三。謂八味相應。喜無量。四解脫。八勝
處。十遍處。無諍。詞無礙解所依。依無漏第  四靜慮作四句者。有等至以無漏第四靜  慮為等無間。而非所緣。此有二十二。謂三
無量。淨解脫。後四勝處。前八遍處。法無礙  解。無諍。四通所依。有等至以無漏第四靜  慮為所緣。而非等無間。此有七。謂淨無
漏。初靜慮淨上二無色。及彼二解脫。無漏  上一無色。有等至以無漏第四靜慮為等  無間。亦作所緣。此有十七。謂淨無漏。上三
靜慮。初二無色。及初二無色解脫。二無礙解。  二通願智所依。有等至不以無漏第四靜  慮為等無間。亦非所緣。此有十九。謂八味
相應。喜無量。三解脫。前四勝處。後二遍處。  詞無礙解所依。

[0858c15]  問若等至隨以何無漏無色為等無間。即以  彼為所緣耶。設等至隨以何無漏無色為  所緣。即以彼為等無間耶。答依無漏初二
無色各應作四句。依無漏後一無色應作  順前句。依無漏空無邊處作四句者。有等  至以無漏空無邊處為等無間。而非所緣。  此有一。謂空無邊處遍處。有等至以無漏
空無邊處為所緣。而非等無間。此有七。謂  淨無漏。初二靜慮。淨非想非非想處。及彼解  脫。願智所依。有等至以無漏空無邊處為
等無間。亦作所緣。此有十六。謂淨無漏。後  二靜慮。初三無色。即彼解脫。二無礙解。漏盡  通所依。有等至不以無漏空無邊處為等
無間。亦非所緣。此有四十一。謂八味相應。  四無量。四解脫。八勝處。九遍處。二無礙解。無  諍。五通所依。依無漏識無邊處作四句者。
有等至以無漏識無邊處為等無間。而非  所緣。此有一。謂識無邊處遍處。有等至以  無漏識無邊處為所緣。而非等無間。此有
七。謂淨無漏。初三靜慮。願智所依。有等至  以無漏識無邊處為等無間。亦作所緣。此  有十六。謂淨無漏。第四靜慮。下三無色。淨
非想非非想處。四無色解脫。二無礙解。漏盡  通所依。有等至不以無漏識無邊處為等  無間。亦非所緣。此有四十一。謂八味相應。
四無量。四解脫。八勝處。九遍處。二無礙解。  無諍。五通所依。依無漏無所有處作順前  句者。謂若等至以無漏無所有處為等無
間。亦即以彼為所緣。有等至以無漏無所  有處為所緣。而不以彼為等無間。此有  九。謂淨無漏。四靜慮。願智所依。

[0859a17]  問頗有一等至現在前時。三十三等至捨而  不得。八等至得而不捨。二等至亦捨亦得。  二等至少分捨。少分得。少分不捨不得。
十三等至少分捨而不得。少分不捨不得。  七等至非捨非得耶。答有。謂慧解脫阿羅  漢。起味相應初靜慮退。爾時於六十五等至
中。三十三捨而不得。謂淨無漏。上三靜慮。  淨無漏無色。五解脫。後四勝處。十遍處。漏  盡通所依。八得而不捨。謂味相應靜慮無色。
二亦捨亦得。謂無漏淨初靜慮。捨無學及上  所修。得學及退分故。二少分捨少分得。少分  不捨不得。謂有欲令亦有無漏宿住隨
念智通者。依彼可得作此問答。謂宿住隨  念。他心智通。爾時少分捨。即一切無學上地  有漏及無學位等所修初靜慮有漏者少分
得。即初靜慮學少分不捨不得。即初靜慮餘  有漏者。若有欲令宿住隨念智通唯有漏  者。依彼不應作此問答。以宿住隨念智通。
爾時但有少分捨。及少分不捨不得故。十  三少分捨而不得。少分不捨不得。謂四無  量。初二解脫。前四勝處。三通所依。即上地一
切。及自地無學位等所修者捨而不得。餘自  地者不捨不得。七非捨非得。謂四無礙解。  無諍願智所依。滅盡解脫。以本未得故。
問頗有得一等至而無所捨耶。答有。謂得  滅盡解脫時。問頗有頓得六等至。而無所  捨耶。答有。謂阿羅漢初起願智時。頓得六
等至。謂四無礙解。無諍願智所依。問頗有  捨一等至而無所得耶。答有。謂遍淨歿生  廣果時捨。淨第三靜慮而無所得。問四向四
果補特伽羅於六十五等至。誰成就幾不  成就幾。答預流向成就八。謂八味相應。餘  不成就。如預流向預流果。一來向一來果
亦爾。不還向極少成就八。如前說。即漸次  者。極多成就四十七。即已離無所有處染。  依第四靜慮入正性離生者。謂淨無漏。四
靜慮。淨四無色。味相應。非想非非想處。四無  量。七解脫。八勝處。十遍處。五通所依。不還  果極多。如向說。極少成就二十五。謂八味
相應。淨無漏。初靜慮。四無量。初二解脫。前  四勝處。五通所依。或減一二味。增一二淨。  皆亦二十五阿羅漢向極少成就十三。即生
非想非非想處。不得滅盡解脫者。謂無漏  四靜慮。三無色。味相應淨。非想非非想處。四  解脫。若生無所有處未離自地染者。亦成
就十三。謂增一味。減一解脫。極多成就五十  一。即生欲界梵世。身證謂一味。八淨。七無  漏。四無量。八解脫。八勝處。十遍處。五通所
依。阿羅漢果極少成就十三。即生非想非非  想處。慧解脫阿羅漢。謂七無漏。一淨四解脫。  漏盡通所依。極多成就五十七。謂得無礙解
無諍願智者。唯除八味相應。餘皆具有。佛  定成就五十七。獨覺中部行者如欲界聲聞。  麟角喻者如佛。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百  七十

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
