阿毘達磨大毘婆沙論卷第二十  三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第一中智納息第二之十五

[0115b17]  頗有於隨眠滅身作證而慧不見彼滅耶。  答應作四句。有於隨眠滅身作證而慧不  見彼滅。謂諸異生離欲界乃至無所有處
染時。所有自地自品諸隨眠滅。若諸聖者苦  現觀時。見苦所斷諸隨眠滅。集現觀時見集  所斷諸隨眠滅。道現觀時見道所斷諸隨眠
滅。修道位中以苦集道及世俗智隨其所應。  離欲界乃至非想非非想處染時。所有自地  自品修所斷諸隨眠滅。若以苦集道及世俗  智隨其所應得果及練根成時所證已斷諸
隨眠滅。有慧見彼滅而身不作證。謂滅現  觀時見苦集道及修所斷諸隨眠滅。修道位  中若以滅智離欲界乃至非想非非想處染  時。除得果位。隨現所觀已斷未斷諸隨眠
滅。及餘一切異生聖者不證擇滅而見滅  時。即彼所見諸隨眠滅。有於隨眠滅身作  證慧亦見彼滅。謂滅現觀時見滅所斷諸隨  眠滅。修道位中若以滅智離欲界乃至非想
非非想處染時。所證所觀諸隨眠滅若以滅  智練根成時。所證所觀諸隨眠滅。有於隨  眠滅身不作證慧亦不見彼滅。謂除前  相。

[0115c10]  頗有一剎那頃於隨眠滅身作證而慧不  見彼滅耶。答應作四句。謂以滅法智得  一來果時。有於隨眠滅身作證而慧不見
彼滅。謂爾時色無色界見所斷諸隨眠滅。有  慧見彼滅而身不作證。謂欲界修所斷後三  品諸隨眠滅。有於隨眠滅身作證慧亦見  彼滅。謂欲界一切見所斷及修所斷前六品
諸隨眠滅。有於隨眠滅身不作證慧亦不  見彼滅。謂色無色界修所斷諸隨眠滅。如  以滅法智得一來果時。一剎那頃有四句。  如是以滅智預流一來或不還者轉根時。一
剎那頃皆得作四句。

[0115c22]  云何因境斷識。答苦智已生集智未生。若  心見集所斷見苦所斷緣。是謂因境斷識。此  中若識因斷境斷。自體未斷名因境斷識。
諸有欲令遍行隨眠及彼相應俱有諸法於  自部非遍行因者。彼作是說。苦智已生集  智未生。若心見集所斷見苦所斷緣。此心因  全斷境全斷。自體未斷故名因境斷識。爾
時若心見集所斷見集滅道修所斷緣。此心  因雖全斷而境未斷故。非因境斷識。爾時  若心見集所斷見苦集滅道修所斷緣。此心  因雖全斷而境有斷有未斷故。非因境斷
識。諸有欲令遍行隨眠及彼相應俱有諸法  亦作自部遍行因者。彼作是說。苦智已生  集智未生。若心見集所斷見苦所斷緣。此  心自部因雖未斷而他部因全斷境全斷。自
體未斷故名因境斷識。爾時若心見集所斷  見集滅道修所斷緣。此心因有斷有未斷  境未斷故非因境斷識。爾時若心見集所斷  見苦集滅道修所斷緣。此心因境俱有斷有
未斷故非因境斷識。已顯因境斷識自性。次  應顯彼隨眠隨增。問於此識有幾隨眠隨  增耶。答十九。問一心耶。答不爾。其事云何。
謂未離欲染。苦法智已生集法智未生。若  心欲界見集所斷見苦所斷緣。此因境斷識。  欲界見集所斷七隨眠隨增。四於此識相應
所緣隨眠隨增。謂邪見見取疑無明。三於此  識唯有所緣隨眠隨增。謂愛恚慢。已離  欲染未離色染。苦類智已生集類智未生。  若心色界見集所斷見苦所斷緣。此因境斷
識。色界見集所斷六隨眠隨增。四於此識相  應所緣隨眠隨增。如欲界說。二於此識唯  有所緣隨眠隨增。謂愛慢。問未離欲染
者亦可爾。何故說已離欲染耶。答此中說。  容現行者要離下地染。上地煩惱方得現  行故作是說。已離色染。苦類智已生集類
智未生。若心無色界見集所斷見苦所斷緣。  此因境斷識。無色界見集所斷六隨眠隨增。  四於此識相應所緣隨眠隨增。二於此識
唯有所緣隨眠隨增。如色界說。此中有誦  已離色染未離無色染。彼不應誦說。集類  智未生已顯未離無色染故。問修所斷中亦  可建立因境斷識。謂已斷上上品乃至下中
品者。所未斷八品乃至一品心。此心緣前  已斷一品乃至八品。前一品乃至八品因已  斷故。亦應名為因境斷識。何故不說。答亦
應說而不說者。當知此義有餘。復次若異  部識異部為因異部為境而因境斷體未斷  者。此中說之。修所斷心自部為因自部為  境。雖因境斷而不說為因境斷識。復次此
中因者說遍行因。唯染污故餘因不定。此中  識者唯說隨眠相應諸心唯染污故。由此所  說因境斷識。唯在三界見集所斷。

[0116b16]  問何故因後說隨眠耶。答以阿毘達磨藏  義應以十四事覺知。謂六因四緣攝相應  成就不成就若以如是十四事。覺知阿毘
達磨無錯謬者。名阿毘達磨師。非但誦持  文者。有餘師說。應以七事覺知阿毘達磨  藏義。謂因善巧緣善巧。自相善巧。共相善巧。
攝不攝善巧。相應不相應善巧成就不成就  善巧。若以如是七事覺知阿毘達磨無錯  謬者。名阿毘達磨師非但誦持文者。是故  因後說諸隨眠於義無失。

大毘婆沙論雜蘊第一中補特伽羅納息  第三之一

[0116b28]  一補特伽羅。於此生十二支緣起。幾過去幾  未來幾現在。如是等章及解章義既領會已。  次應廣釋。問何故作此論。答為止他宗顯
正義故謂或有執過去未來體非實有。現在  雖有而是無為。為止彼宗顯過去未來體  是實有。現在是有為世所攝故。或復有執。  緣起是無為如分別論者。問彼因何故作如
是執。答彼因經故。謂契經說。如來出世若  不出世法住法性。佛自等覺為他開示乃至  廣說。故知緣起是無為法。為止彼宗顯示  緣起是有為法墮三世故。無無為法墮在
三世。問若緣起法非無為者。如何會釋彼  所引經。答經說因果決定義故。謂佛出世若  不出世。無明決定是諸行因。諸行決定是無
明果。如是乃至生決定是老死因。老死決  定是生果。法住法性是決定義。非無為義。  經意如是。若不爾者。契經亦說。如來出世
若不出世。法住法性色常色相。乃至識常識  相。地常堅相乃至風常動相。喝梨德鷄常是  苦味。羯竹迦盧呬尼常是辛味。豈五蘊等亦
是無為。彼既有為。緣起亦爾。謂五蘊等自  相決定說如是言。緣起亦依因果決定。作  如是說。為止如是他宗異執顯示正理故  作斯論。

[0116c23]  此中論者所發論端應辯五事。一者何故唯  說一補特伽羅。二者說何等一補特伽羅。  三者何故唯說此生。四者說何等此生五
者說何等現在。何故唯說一補特伽羅者。  為避論文煩廣失故。若說一切補特伽羅  論文煩廣亦為無用。說一則知餘亦爾故。  說何等一補特伽羅者。若有遍歷此十二
支如陟梯蹬。是此所說。謂若過去起無明  行。引得現在識名色六處觸受。復於現在  起愛取有。引得未來生老死者。是此所說  一補特伽羅。若有過去起無明行。引得現
在識乃至受。現在不復起愛取有引得未  來生老死者。非此所說。如智蘊說。成就八  支名學行者。何等學者是彼所說。若有遍  歷三摩鉢底如陟梯蹬。是彼所說。謂若先
入有尋有伺定。次入無尋無伺定。次入無  色定。次入滅盡定。出滅盡定起有漏心現  在前者。彼中說之。若有先入有尋有伺定。
次入無尋無伺定。次入無色定。次入滅盡  定。出滅盡定起無漏心現在前者。非彼所  說。又如經說。先見女人形容端正少壯充  悅。次復見彼衰老羸瘦。次復見彼重病困
苦。次復見彼死經一日乃至七日。次復見  彼膖脹膿爛。次復見彼骨節分離無血肉等。  後復見彼骸骨腐爛如鳩鴿色。若有女人  遍經如上所說諸位。是彼經說。若不爾者
非彼所說。此中亦爾。但說遍歷十二支者  不說其餘。何故唯說此生者。說現在生則  知過去未來亦爾故不說餘。說何等此生  者。一眾同分說為此生。說何等現在者。
說眾同分現在。不說剎那現在及分位現  在。

[0117a26]  一補特伽羅於此生十二支緣起幾過去幾  未來幾現在耶。答二過去。謂無明行。二未  來。謂生老死。八現在。謂識名色  六  處觸受愛
取有。問此十二支過去未來現在皆具。何  故但說過去未來各有二支現在有八。答  無慧眼者以現在因推未來果。以現在果  推過去因。可知亦有故作是說。以現在
因者。謂愛取有。推未來果者謂生老死。以  現在果者。謂識名色六處觸受。推過去因  者。謂無明行。世尊欲令無慧眼者。以現因
果推有去來。由此即能辦所作事。過去世  果未來世因。由此為門亦可知有。故此論  者但作是說。復次說有過去二支即遮生  死本無今有執。說有未來二支即遮生死
有已還無執。說有現在八支成立生死因  果相續。如是如來化事已滿故作是說。復次  說有過去二支即遮常見。說有未來二支  即遮斷見。說有現在八支即顯中道。如是
如來化事已滿故作是說。復次說有過去二  支即顯生死有因。說有未來二支即顯生  死有果。說有現在八支即顯因果相續。由  此有情能辦所作故作是說。復次說有過
去二支除前際愚。說有未來二支除後際  愚。說有現在八支除中際愚。由此有情能  辦所作故作是說。復次此中但說一生因  果。餘生因果義准可知。故作是說。

[0117b23]  品類足論作如是言。云何緣起法。謂一切有  為法。問此與彼論所說何異。答此說不了  義。彼說是了義。此是有餘說。彼是無餘說。
此說有密意。彼說無密意。此說有別因。彼  說無別因。此說是世俗。彼說是勝義。此唯  說有情數緣起法。彼通說有情數非有情數
緣起法。此唯說有根緣起法。彼通說有根無  根緣起法。此唯說有心緣起法。彼通說有心  無心緣起法。此唯說執受緣起法。彼通說
執受非執受緣起法。復次緣起有四種。一  剎那。二連縛。三分位。四遠續。此說分位遠  續。彼說剎那連縛。問何故此論唯說有情數
緣起法耶。答是作論者意欲爾故。乃至廣  說。復次不應責此作論者意。以作論者依  經作論。契經唯說有情數緣起法故此亦  爾。問因論生論。何故世尊唯說有情數緣起
法耶。答觀所化故。謂佛觀彼所化有情宜  聞。唯說有情數緣起法。則能解了辦所作  事故作是說。復次順有支故。謂有情數隨  順有支其義最勝。有情數法從無始來輪
轉三有相續不絕。有義最勝說名為有。有  情數法隨順此有故名有支。是故世尊唯說  有情數緣起法。此論依彼亦唯說有情數緣  起法。復次諸有情類從無始來輪轉生死
受大苦惱。皆由迷執有情數法。是故世尊但  為開示有情數緣起法。此論依彼故作是  說。

[0117c21]  問如是緣起自性是何。答五蘊四蘊是此所  說緣起自性。謂欲色界五蘊為自性。若無  色界四蘊為自性。如說。自性我物相分本性
亦爾。已說自性。所以今當說。問何故名緣  起。緣起是何義。答待緣而起故名緣起。待  何等緣。謂因緣等。或有說者。有緣可起故
名緣起。謂有性相可從緣起。非無性相  非不可起。復有說者。從有緣起故名緣  起。謂必有緣此方得起。有作是說。別別  緣起故名緣起。謂別別物從別別緣和合而
起。或復有說。等從緣起故名緣起。問有法  從四緣生。謂心心所有法從三緣生。謂滅  盡無想定有法從二緣生。謂一切色及餘不
相應行。云何等從緣起故名緣起耶。答即  以此事故名為等。謂應從四緣生者。皆  四緣生非三非二。應從三緣生者。皆三緣  生。非四非二。應從二緣生者。皆二緣生
非三非四。是故名等。復次依增上緣故說  為等。謂一一法於正起時各除自性。餘一  切法皆與彼為增上緣故。復次皆同時生故
說為等。如說。一切有情心等生等住等滅。  復次皆一剎那故說為等。復次一切皆有此  十二支。從無始來乃至證得無學果位故  說為等。問諸有情類或有前般涅槃者。或
有後般涅槃者。如何可說緣起法等。答皆  具十二故說為等。復次皆得涅槃方捨緣  起故說為等。復次緣起總相無始無終。一  切有情同有此法故說為等。復次前般涅槃
者。於緣起法前少後多。後般涅槃者。於緣  起法前多後少故說為等。謂諸有情皆有無  量過去未來諸緣起法。雖行世者有少有  多而其體數一切皆等。

[0118a24]  如契經說。彼告苾芻。吾當為汝說緣起法  及緣已生法。問緣起法與緣已生法差別云  何。有作是言。無有差別所以者何。品類足
論作如是言。云何緣起法。謂一切有為法。  云何緣已生法。謂一切有為法。故知此二無  有差別。有餘師說。亦有差別。謂名即差別。
此名緣起法彼名緣已生法故。復次因名  緣起法。果名緣已生法。如因果。如是能作  所作。能成所成。能生所生。能轉所轉。能起
所起。能引所引。能續所續。能相所相。能  取所取。應知亦爾。復次前生者名緣起法。  後生者名緣已生法。復次過去者名緣起
法。未來現在者名緣已生法。復次過去現  在者名緣起法。未來者名緣已生法。復次  無明名緣起法。行名緣已生法。乃至生名
緣起法。老死名緣已生法。脇尊者言。無明唯  名緣起法。老死唯名緣已生法。中間十支亦  名緣起法。亦名緣已生法。尊者妙音作如
是說。過去二支唯名緣起法。未來二支唯  名緣已生法。現在八支亦名緣起法。亦名  緣已生法。尊者望滿說有四句。有緣起法  非緣已生法。謂未來法。有緣已生法非緣
起法。謂過去現在阿羅漢最後五蘊。有緣  起法亦緣已生法。謂除過去現在阿羅漢最  後五蘊。諸餘過去現在法。有非緣起法亦  非緣已生法。謂無為法。集異門論及法蘊
論俱作是說。若無明生行。決定安住不雜  亂者。名緣起法。亦名緣已生法。若無明生  行。不決定不安住而雜亂者。名緣已生  法。非緣起法。乃至生除老死應知亦爾。
尊者世友作如是說。若法是因名緣起法。  若法有因名緣已生法。復次若法是和合名  緣起法。若法有和合名緣已生法。復次若  法是生名緣起法。若法有生名緣已生法。
復次若法是起名緣起法。若法有起名緣已  生法。復次若法是能作名緣起法。若法有能  作名緣已生法。大德說曰轉名緣起法。隨
轉名緣已生法。尊者覺天作如是說。諸法  生時名緣起法。諸法生已名緣已生法。契經  所說緣起法緣已生法如是差別。

[0118c06]  此中但說時分緣起。謂十二位立十二支。一  一支中各具五蘊。尊者設摩達多說曰。一剎  那頃有十二支。如起貪心害眾生命。此相
應癡是無明。此相應思是行。此相應心是識。  起有表業必有俱時名色。諸根共相伴助即  是名色及與六處。此相應觸是觸。此相應
受是受。貪即是愛。即此相應諸纏是取。所起  身語二業是有。如是諸法起即是生。熟變  是老。滅壞是死。瞋癡心殺有十一支無愛
支故。雖有此理而此中說時分緣起。依十  二位立十二支。一一支中各具五蘊非剎  那頃有十二支。然識身論復作是說。於可  愛境由無知故起貪著時。此中無知是無
明。有貪著者是行。了別境者是識。識俱諸  蘊是名色。名色所依諸根是六處。六處和合  是觸。能領觸者是受。欣所受者是愛。愛增
廣是取。引後有業是有。諸蘊起是生。諸蘊  熟變是老。諸蘊滅壞是死。內熱是愁。哀泣是  悲。五識相應不平等受是苦。意識相應不平
等受是憂。心燋是惱。乃至廣說。問前說後  說有何差別。答前說是一心。後說是多心。  前說是剎那。後說是相續。是謂差別。彼
論雖說多心相續十二有支而不同此。以  彼所說十二有支多是別法。或同時起。此  論所說十二有支皆具五蘊時分各異。施設  論說。云何無明。謂過去一切煩惱。彼不應
作是說。若作是說則捨自相。應作是說。  云何無明。謂過去煩惱位。云何行。謂過去業  位。云何識。謂續生心及彼助伴。云何名色。謂
結生已未起眼等四種色根。六處未滿中間  五位。謂羯剌藍頞部曇。閉尸。鍵南。鉢羅奢  佉。是名色位。云何六處。謂已起四色根。六
處已滿即鉢羅奢佉位。眼等諸根未能與觸  作所依止。是六處位。云何觸。謂眼等根雖  能與觸作所依止。而未了知苦樂差別。亦  未能避諸損害緣。觸火觸刀食毒食糞。
食婬具愛猶未現行是觸位。云何受。謂能  別苦樂。亦能避損害緣。不觸火觸刀不食  毒食糞。雖已起食愛而未起婬及具愛。  是受位。云何愛。謂雖已起食愛婬愛及資具
愛。而未為此四方追求不辭勞倦。是愛位。  云何取。謂由三愛四方追求。雖涉多危嶮  而不辭勞倦。然未為後有起善惡業。是取
位。云何有。謂追求時亦為後有起善惡業。  是有位。云何生。謂即現在識位。在未來時  名生位。云何老死。謂即現在名色六處觸受
位。在未來時名老死位。復次有說。無明有  二種。一雜事二不雜事。復有二種。一顯事  二不顯事。無明緣行亦有二種。一思業二思
已業。行緣識亦有二種。一與悔俱。二不與  悔俱。識緣名色亦有二種。一可愛趣攝二  不愛趣攝名色緣六處亦有二種。一長
養。二異熟。六處緣觸亦有二種。一有對觸。  二增語觸。觸緣受亦有二種。一身受。二心  受。受緣愛亦有二種。一婬欲愛。二資具愛。
愛緣取亦有二種。一見門轉。二愛門轉。取  緣有亦有二種。一內門轉。二外門轉。有緣  生亦有二種。一剎那生。二眾同分生。生緣
老死。老有二種。一眼所見老。二慧所見老。  死有二種。一剎那死。二眾同分死。

[0119b08]  如契經說。佛告苾芻。我昔持草詣菩提樹。  到已敷設結跏趺坐。順逆觀察十二緣起。依  此有故彼有。此生故彼生。謂無明緣行乃
至生緣老死。老死緣愁悲苦憂惱。問云何菩  薩順逆觀察十二緣起耶。答若以因推果  名順觀察若以果推因名逆觀察。復次若  從細入麁名順觀察。若從麁入細名逆觀
察。如麁細如是可見不可見。現見非現見。  顯了非顯了。應知亦爾。復次若因近觀遠  名順觀察。若因遠觀近名逆觀察。如近遠
如是在此在彼。現前不現前。此眾同分。  彼眾同分。應知亦爾。問此經中說無明緣  行。何故不說無明因行耶。答餘經亦說無
明因行。如大因緣法門經說。佛告阿難。老  死有如是因。有如是緣。有如是緒。謂生  如說生為老死因。乃至說無明為行因。問
一經雖說無明因行。而多經說無明緣行。  有何意耶。答若說無明因行則但說染污  行。若說無明緣行則通說染污不染污行。  復次若說無明因行則但說罪行。若說無
明緣行則通說罪福不動行。復次若說無明  因行則但說因緣。若說無明緣行則通說  四緣。故多經說無明緣行。問何故但說無明  緣行而不說行緣無明。答亦應說行緣無
明而不說者。當知是有餘說。復次無明緣  行勢力隨順親近強勝。行緣無明則不如  是。復次無明緣行其義決定。行緣無明則  不如是。以阿羅漢有漏業不生無明故。復
次行緣無明由無明力。如契經說。非理作  意由癡生故能引無明。是故但說無明緣  行。復次行於無明但有緣義。無明於行有  因有緣。是故但說無明緣行。復次此經中
說。時分緣起前位諸蘊說名無明。後位諸蘊  說名為行。前因後果展轉相引。是故不說  行緣無明。問無明為緣通生十二。何故但
說無明緣行。答亦應說餘而不說者。當知  此是有餘之說。復次無明緣行勢用隨順。餘  則不爾復次無明緣行勢用強勝。餘則不
爾。復次無明於行能作近緣。是故偏說。於  識等十但作遠緣。是故不說。如近遠在此  在彼。現前不現前。此眾同分餘眾同分亦
爾。復次無明與行作不共緣。是故偏說。與  識等十但作共緣。是故不說。復次此經中  說。時分緣起前後次第展轉相生。若說無  明緣無明便無前後。若說無明緣識等便
非次第。是故但說無明緣行。問此經中說  行緣識。有餘處說名色緣識。餘處復說二  緣生識。如是三種有何差別。答行緣識說  業差別。名色緣識說識住差別。二緣生識
說所依所緣差別。復次行緣識說初引時。  名色緣識說引已守護時。二緣生識說守  護已增長時。復次行緣識說續生時。名色緣  識說續生已安住時。二緣生識說安住已
領納境時。復次行緣識說業名色。名色緣  識說異熟名色。二緣生識說所依所緣名  色。復次行緣識說惡趣識。名色緣識說欲  界人天識。二緣生識說色無色界識。脇尊者
言。行緣識說中有識。名色緣識說生有識。  二緣生識說本有識。有餘師說。行緣識說  染污識名色緣識及二緣生識說染污不染
污識。如染污不染污。有覆無覆。有罪無罪。  退不退。應知亦爾。復有說者。行緣識說緣  支位識。名色緣識說名色支位識二緣生識
說六處支及後位識。問此經中說。識緣名  色。餘處復說名色緣識此二種何差別。答  識緣名色顯識作用。名色緣識顯名色作  用。復次識與名色更互為緣如二束蘆相
依而住。如象馬船與乘御者展轉相依得有  所至。識與名色亦復如是。識為緣故名色  續生名色為緣識得安住。故說此二更互  為緣復次識緣名色說初續生時。名色緣
識說續生後位。復次識緣名色說續生時  識能生名色。名色緣識說續生後識依名  色住。復次識緣名色說所生名色。名色緣  識說能生名色。復次識緣名色依前後說。
名色緣識依同時說。問此經中說名色緣  六處應不遍說四生有情。謂胎卵濕生諸  根漸起可說名色緣六處。化生有情諸根  頓起。云何可說名色緣六處。但應說識
緣生六處。有作是說。此經但說欲界三  生。不說上界化生。亦無有失。應作是  說。此經通說三界四生。謂化生者初受生  時。雖具諸根而未猛利。後漸增長方得
猛利。未猛利時初剎那頃名識支。第二  剎那以後名名色支。至猛利位名六處支。  是故此經無不遍失。問六處即在名色中  攝。何故說名色緣六處耶。答此前已說。
未起眼等四色根時名名色位。四根起已  具六處故名六處位。化生雖復六根頓起。  而未猛利名名色位。猛利以後名六處位。  故無有失。問此經中說六處緣觸。有餘
處說。名色緣觸。餘處復說二緣生觸。如  是三種有何差別。答六處緣觸顯觸所依。  謂顯一切外物和合必因於內。內法勝故但  說所依故此經說。六處緣觸名色緣觸。顯
觸自性二緣生觸。顯觸所依及所緣別復  次六處緣觸說惡趣觸。名色緣觸說欲界  人天觸。二緣生觸說色無色界觸。復次六處  緣觸說分位觸。名色緣觸說現在觸。二緣
生觸說三和觸。復次六處緣觸說觸位觸。  名色緣觸說前位觸。二緣生觸說後位觸。  問觸受俱起。何故此經但說觸緣受。不說  受緣觸耶。答二雖俱起而觸緣受非受緣
觸隨順勝故。謂觸於受隨順力勝非受於  觸。如燈與明雖復俱起而明因燈在燈  因明。此亦如是。復次此經中說分位緣起。  前位名觸後位名受。故不應責。問何故前
位諸蘊名觸。後位諸蘊名受耶。答前位未  能分別苦樂境界差別。但樂觸對種種境  界。故說為觸。後位能了苦樂境界。避危就  安故說為受復次前說觸受雖復俱起而
觸於受隨順力勝故。觸為受因。非受為觸  因。因前果後其理必然。不應為責。問何故  觸順受勝非受順觸勝耶。答要因觸境方  受違順非受違順方乃觸境。故觸於受隨
順為勝非受於觸隨順為勝。此依緣起理  趣而說。不依相應俱有因說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第二十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
