阿毘達磨發智論卷第十六
尊者迦多行尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

根蘊第六中魚納息第六

總三世成就　　不成就亦然  
善等根為因　　此章願具說

[1000b29]  若成就眼根。彼於二十二根。幾成就。幾不成  就。乃至具知根。問亦爾。答若成就眼根。彼定  成就五。餘不定。耳鼻舌根亦爾。若成就身根。
彼定成就四。餘不定。若成就女根。彼定成就  八。餘不定。男根亦爾。若成就命根。彼定成就  三。餘不定。意根捨根亦爾。若成就樂根。彼定
成就四。餘不定。若成就苦根。彼定成就七。餘  不定。若成就喜根。彼定成就五。餘不定。若成  就憂根。彼定成就八。定不成就一。餘不定。若
成就信根。彼定成就八。餘不定。精進念定慧  根亦爾。若成就未知當知根。彼定成就十三。  定不成就二。餘不定。若成就已知根。彼定成
就十一。定不成就二。餘不定。若成就具知根。  彼定成就十一。定不成就三。餘不定。若成就  眼根。彼於三世二十二根。幾成就。幾不成就。
乃至具知根。問亦爾。答若成就眼根。彼定不  成就過去未來八。定成就過去未來二現在  三。餘不定。耳鼻舌根亦爾。若成就身根。彼定
不成就過去未來八。定成就過去未來二現  在二。餘不定。若成就女根。彼定不成就過去  未來八。定成就過去未來五現在三。餘不定。
男根亦爾。若成就命根。彼定不成就過去未  來八。定成就過去未來二現在一。餘不定。意  根捨根亦爾。若成就樂根。彼定不成就過去
未來八。定成就過去未來二未來一現在一。  餘不定。若成就苦根。彼定不成就過去未來  八。定成就過去未來五現在二。餘不定。若成
就喜根。彼定不成就過去未來八。定成就過  去未來二未來二現在一。餘不定。若成就憂  根。彼定不成就過去未來八三世一。定成就
過去未來四三世二現在二。餘不定。若成就  信根。彼定不成就過去未來八。定成就過去  未來七現在一。餘不定。精進念定慧根亦爾。
若成就未知當知根。彼定不成就過去未來  八三世二現在二。定成就三世七過去未來  三未來現在一現在二。餘不定。若成就已知
根。彼定不成就過去未來八三世二。定成就  過去未來七未來三現在一。餘不定。若成就  具知根。彼定不成就過去未來八三世三。定
成就過去未來七未來三現在一。餘不定。

[1001a11]  若不成就眼根。彼於二十二根。幾不成就。幾  成就。乃至具知根問亦爾。答若不成就眼根。  彼定不成就一。定成就三。餘不定。耳鼻舌女
男三無漏根亦爾。若不成就身根。彼定不成  就十。定成就八。餘不定。命意捨根。無不成  就。若不成就樂根。彼定不成就九。定成就八。
餘不定。若不成就苦根。彼定不成就五。定成  就八。餘不定。若不成就喜根。彼定不成就八。  定成就八。餘不定。若不成就憂根。彼定不成
就一。定成就八。餘不定。若不成就信根。彼定  不成就八。定成就八。餘不定。精進念定慧根  亦爾。若不成就眼根。彼於三世二十二根。幾
不成就。幾成就。乃至具知根。問亦爾。答若不  成就眼根。彼定不成就三世一過去未來七。  定成就過去未來二現在一。餘不定。耳鼻舌
女男根亦爾。若不成就身根。彼定不成就三  世十過去未來一。定成就過去未來五三世  二現在一。餘不定。命意捨根。無不成就。若不
成就樂根。彼定不成就三世九過去未來六。  定成就過去未來七現在一。餘不定。若不成  就苦根。彼定不成就三世五過去未來六。定
成就過去未來七現在一。餘不定。若不成就  喜根。彼定不成就三世八過去未來六。定成  就過去未來七現在一。餘不定。若不成就憂
根。彼定不成就三世一過去未來八。定成就  過去未來七現在一。餘不定。若不成就信  根。彼定不成就三世八過去未來八。定成就
過去未來四三世二現在二。餘不定。精進念  定慧根亦爾。若不成就未知當知根。彼定不  成就三世一過去未來八。定成就過去未來
二現在一。餘不定。已知具知根亦爾。

[1001b13]  諸根善。彼根因善根耶。設根因善根。彼根善  耶。答諸根善。彼根因善根。有根因善根彼根  非善。謂善根所引異熟生根。諸根不善。彼根
因不善根耶。設根因不善根。彼根不善耶。  答諸根不善。彼根因不善根。有根因不善根  彼根非不善。謂不善根所引異熟生根。及欲
界有身見邊執見相應根。諸根無記。彼根因  無記根耶。設根因無記根。彼根無記耶。答  應作四句。有根無記彼根非因無記根。謂無
緣根。有根因無記根彼根非無記。謂不善根。  有根無記彼根亦因無記根。謂無記有緣根。  有根非無記彼根亦非因無記根。謂善根。頗
有根非因善根非因不善根非因無記根。彼  根非無因耶。答有。謂無緣根因色心不相應  行。

根蘊第六中因緣納息第七

五三四四八　　八八八四門  
辯根因所緣　　此章願具說

[1001c02]  諸根因過去。彼根緣過去耶。答諸根因過  去。彼根或緣過去。或緣未來。或緣現在。或  緣無為。或無所緣。諸根因過去緣過去者。謂
根過去緣過去。及根未來現在。因過去。緣  過去。因過去緣未來者。謂根過去緣未來。  及根未來現在。因過去。緣未來。因過去緣
現在者。謂根過去緣現在。及根未來現在。因  過去。緣現在。因過去緣無為者。謂根過去  緣無為。及根未來現在。因過去。緣無為。因過
去無所緣者。謂無緣根。因過去。設根緣過去。  彼根因過去耶。答諸根緣過去。彼根或因過  去。或因未來。或因現在。諸根緣過去因過去
者。謂根過去緣過去。及根未來現在。因過去。  緣過去。緣過去因未來者。謂根未來緣過去。  緣過去因現在者。謂根現在緣過去。及根未
來。因現在。緣過去。諸根因未來。彼根緣未來  耶。答諸根因未來。彼根或緣未來。或緣過去。  或緣現在。或緣無為。或無所緣。諸根因未來
緣未來者。謂根未來緣未來。因未來緣過去  者。謂根未來緣過去。因未來緣現在者。謂  根未來緣現在。因未來緣無為者。謂根未來
緣無為。因未來無所緣者。謂無緣根。因未來。  設根緣未來。彼根因未來耶。答諸根緣未來。  彼根或因未來。或因過去。或因現在。諸根緣
未來因未來者。謂根未來緣未來。緣未來因  過去者。謂根過去緣未來。及根未來現在。因  過去。緣未來。緣未來因現在者。謂根現在緣
未來。及根未來。因現在。緣未來。諸根因現  在。彼根緣現在耶。答諸根因現在。彼根或緣  現在。或緣過去。或緣未來。或緣無為。或無所
緣。諸根因現在緣現在者。謂根現在緣現在。  及根未來。因現在。緣現在。因現在緣過去  者。謂根現在緣過去。及根未來。因現在。緣過
去。因現在緣未來者。謂根現在緣未來。及根  未來。因現在。緣未來。因現在緣無為者。謂根  現在緣無為。及根未來。因現在。緣無為。因現
在無所緣者。謂無緣根因現在。設根緣現在。  彼根因現在耶。答諸根緣現在。彼根或因現  在。或因過去。或因未來。諸根緣現在因現
在者。謂根現在緣現在。及根未來。因現在。  緣現在。緣根在因過去者。謂根過去緣現在。  及根未來現在。因過去。緣現在。緣現在因未  來者。謂根未來。緣現在。

[1002a16]  諸根因善。彼根緣善耶。答諸根因善。彼根或  緣善。或緣不善。或緣無記。或無所緣。諸根因  善緣善者。謂根善緣善。及根無記。因善。緣
善。因善緣不善者。謂根善緣不善。又根無記。  因善。緣不善。因善緣無記者。謂根善緣無記。  及根無記。因善。緣無記。因善無所緣者。謂無
緣根。因善。設根緣善。彼根因善耶。答諸根緣  善。彼根或因善。或因不善。或因無記。諸根緣  善因善者。謂根善緣善。及根無記。因善。緣
善。緣善因不善者。謂根不善緣善。及根無  記。因不善。緣善。緣善因無記者。謂根無記緣  善。及根不善。因無記。緣善。諸根因不善。彼
根緣不善耶。答諸根因不善。彼根或緣不善。  或緣善。或緣無記。或無所緣。諸根因不善緣  不善者。謂根不善緣不善。及根無記。因不善。
緣不善。因不善緣善者。謂根不善緣善。及根  無記。因不善。緣善。因不善緣無記者。謂根不  善緣無記及根無記。因不善。緣無記。因不善
無所緣者。謂無緣根。因不善。設根緣不善。彼  根因不善耶。答諸根緣不善。彼根或因不善。  或因善。或因無記。諸根緣不善因不善者。謂
根不善緣不善。及根無記。因不善。緣不善。緣  不善因善者。謂根善緣不善。及根無記。因善。  緣不善。緣不善因無記者。謂根無記。緣不善。
及根不善。因無記。緣不善。諸根因無記。彼根  緣無記耶。答諸根因無記。彼根或緣無記。或  緣善。或緣不善。或無所緣。諸根因無記緣無
記者。謂根無記緣無記。及根不善。因無記。  緣無記。因無記緣善者。謂根無記緣善。及根  不善。因無記。緣善。因無記緣不善者。謂根無
記緣不善。及根不善。因無記。緣不善。因無記  無所緣者。謂無緣根。因無記。設根緣無記。彼  根因無記耶。答諸根緣無記。彼根或因無記。
或因善。或因不善。諸根緣無記因無記者。謂  根無記緣無記。及根不善。因無記。緣無記。緣  無記因善者。謂根善緣無記。及根無記。因善。
緣無記。緣無記因不善者。謂根不善緣無記。  及根無記。因不善。緣無記。

[1002b25]  諸根。因欲界。彼根緣欲界耶。答諸根因欲界。  彼根或緣欲界。或緣色界。或緣無色界。或緣  不繫。或無所緣。諸根因欲界緣欲界者。謂根
欲界緣欲界。因欲界緣色界者。謂根欲界緣  色界。因欲界緣無色界者。謂根欲界緣無色  界。因欲界緣不繫者。謂根欲界緣不繫。因欲
界無所緣者。謂無緣根因欲界。設根緣欲界。  彼根因欲界耶。答諸根緣欲界。彼根或因欲  界。或因色界。或因不繫。諸根緣欲界因欲界
者。謂根欲界緣欲界。緣欲界因色界者。謂根  色界緣欲界。緣欲界因不繫者。謂根不繫緣  欲界。諸根因色界。彼根緣色界耶。答諸根因
色界。彼根或緣色界。或緣欲界。或緣無色界。  或緣不繫。或無所緣。諸根因色界緣色界者。  謂根色界緣色界。因色界緣欲界者。謂根色
界緣欲界。因色界緣無色界者。謂根色界緣  無色界。因色界緣不繫者。謂根色界緣不繫。  因色界無所緣者。謂無緣根因色界。設根緣
色界。彼根因色界耶。答諸根緣色界。彼根或  因色界。或因欲界。或因無色界。或因不繫。諸  根緣色界因色界者。謂根色界緣色界。緣色
界因欲界者。謂根欲界緣色界。緣色界因無  色界者。謂根無色界緣色界。緣色界因不繫  者。謂根不繫緣色界。諸根因無色界。彼根緣
無色界耶。答諸根因無色界。彼根或緣無色  界。或緣色界。或緣不繫。或無所緣。諸根因無  色界緣無色界者。謂根無色界緣無色界。因
無色界緣色界者。謂根無色界緣色界。因無  色界緣不繫者。謂根無色界緣不繫。因無色  界無所緣者。謂無緣根因無色界。設根緣無
色界。彼根因無色界耶。答諸根緣無色界。彼  根或因無色界。或因欲界。或因色界或因不  繫。諸根緣無色界因無色界者。謂根無色界
緣無色界。緣無色界因欲界者。謂根欲界緣  無色界。緣無色界因色界者。謂根色界緣無  色界。緣無色界因不繫者。謂根不繫緣無色
界。諸根因學。彼根緣學耶。答諸根因學。彼根  或緣學。或緣無學。或緣非學非無學。諸根因  學緣學者。謂根學緣學。及根無學因學。緣學。
因學緣無學者。謂根學緣無學。及根無學因  學。緣無學。因學緣非學非無學者。謂根學緣  非學非無學。及根無學。因學。緣非學非無學。
設根緣學。彼根因學耶。答諸根緣學。彼根或  因學。或因無學。或因非學非無學。諸根緣學  因學者。謂根學緣學。及根無學。因學。緣學。
緣學因無學者。謂根無學。緣學。緣學。因非學  非無學者。謂根非學非無學。緣學。諸根因無  學。彼根緣無學耶。答諸根因無學。彼根或緣
無學。或緣學。或緣非學非無學。諸根因無學  緣無學者。謂根無學。緣無學。因無學緣學  者。謂根無學。緣學。因無學緣非學非無學者。
謂根無學。緣非學非無學。設根緣無學。彼根  因無學耶。答諸根緣無學。彼根或因無學。或  因學。或因非學非無學。諸根緣無學因無學
者。謂根無學。緣無學。緣無學因學者。謂根學  緣無學。及根無學。因學。緣無學。緣無學因非  學非無學者。謂根非學非無學。緣無學。諸根
因非學非無學彼根緣非學非無學耶。答諸  根因非學非無學。彼根或緣非學非無學。或  緣學。或緣無學。或無所緣。諸根因非學非
無學。緣非學非無學者。謂根非學非無學。緣  非學非無學。因非學非無學緣學者。謂根非  學非無學。緣學。因非學非無學緣無學者。謂
根非學非無學。緣無學。因非學。非無學無所  緣者。謂無緣根。因非學非無學。設根緣非學  非無學。彼根因非學非無學耶。答諸根緣非
學非無學。彼根或因非學非無學。或因學。或  因無學。諸根緣非學非無學。因非學非無學  者。謂根非學非無學。緣非學非無學。緣非學
非無學因學者。謂根學。緣非學非無學。及根  無學。因學。緣非學非無學。緣非學非無學因  無學者。謂根無學。緣非學非無學。

[1003b10]  諸根因見斷。彼根緣見斷耶。答諸根因見斷。  彼根或緣見斷。或緣修斷。或緣不斷。或無所  緣。諸根因見斷緣見斷者。謂根見斷。緣見斷。
因見斷緣修斷者。謂根見斷緣修斷。及根修  斷。因見斷。緣修斷。因見斷緣不斷者。謂根  見斷。緣不斷。因見斷無所緣者。謂無緣根。因
見斷。設根緣見斷。彼根因見斷耶。答諸根緣  見斷。彼根或因見斷。或因修斷。或因不斷。諸  根緣見斷因見斷者。謂根見斷。緣見斷。緣見
斷因修斷者。謂根修斷。緣見斷。緣見斷因不  斷者。謂根不斷。緣見斷。諸根因修斷。彼根緣  修斷耶。答諸根因修斷。彼根或緣修斷。或緣
見斷。或緣不斷。或無所緣。諸根因修斷緣修  斷者。謂根修斷。緣修斷。因修斷緣見斷者。謂  根修斷。緣見斷。因修斷緣不斷者。謂根修斷。
緣不斷。因修斷無所緣者。謂無緣根因修斷。  設根緣修斷。彼根因修斷耶。答諸根緣修斷。  彼根或因修斷。或因見斷。或因不斷。諸根緣
修斷因修斷者。謂根修斷。緣修斷。緣修斷因  見斷者。謂根見斷。緣修斷。及根修斷。因見  斷。緣修斷。緣修斷因不斷者。謂根不斷。緣修
斷。諸根因不斷彼根緣不斷耶。答諸根因不  斷。彼根或緣不斷。或緣見斷。或緣修斷。諸根  因不斷緣不斷者。謂根不斷緣不斷。因不斷
緣見斷者。謂根不斷緣見斷。因不斷緣修斷  者。謂根不斷緣修斷。設根緣不斷彼根因不  斷耶。答諸根緣不斷彼根或因不斷或因見
斷或因修斷。諸根緣不斷。因不斷者。謂根不  斷緣不斷。緣不斷因見斷者。謂根見斷緣不  斷。緣不斷因修斷者。謂根修斷緣不斷。

[1003c11]  諸根因見苦斷。彼根緣見苦斷耶。答諸根因  見苦斷。彼根或緣見苦斷。或緣見集斷。或  緣見滅斷。或緣見道斷。或緣修斷。或緣不斷。
或無所緣。諸根因見苦斷緣見苦斷者。謂根  見苦斷緣見苦斷。及根見集斷。因見苦斷。緣  見苦斷。因見苦斷。緣見集斷者。謂根見苦斷。
緣見集斷。及根見集斷。因見苦斷。緣見集斷。  因見苦斷。緣見滅斷者。謂根見苦斷。緣見滅  斷。及根見集見滅斷。因見苦斷。緣見滅斷。因
見苦斷。緣見道斷者。謂根見苦斷。緣見道斷。  及根見集見道斷。因見苦斷。緣見道斷。因見  苦斷。緣修斷者。謂根見苦斷。緣修斷。及根見
集修斷。因見苦斷。緣修斷。因見苦斷。緣不斷  者。謂根見滅見道斷。因見苦斷。緣不斷。因見  苦斷。無所緣者。謂無緣根因見苦斷。設根緣
見苦斷。彼根因見苦斷耶。答諸根緣見苦斷  彼根或因見苦斷。或因見集斷。或因修斷。  或因不斷。諸根緣見苦斷。因見苦斷者。謂根
見苦斷。緣見苦斷。及根見集斷。因見苦斷。緣  見苦斷。緣見苦斷。因見集斷者。謂根見集斷。  緣見苦斷。及根見苦斷。因見集斷。緣見苦斷。
緣見苦斷因修斷者。謂根修斷。緣見苦斷。緣  見苦斷因不斷者。謂根不斷。緣見苦斷。如見  苦斷。見集斷亦爾。諸根因見滅斷彼根緣見
滅斷耶。答諸根因見滅斷。彼根或緣見滅斷。  或緣修斷。或緣不斷。或無所緣。諸根因見滅  斷緣見滅斷者。謂根見滅斷。緣見滅斷。因見
滅斷緣修斷者。謂根修斷。因見滅斷。緣修斷。  因見滅斷緣不斷者。謂根見滅斷。緣不斷因  見滅斷無所緣者。謂無緣根因見滅斷。設根
緣見滅斷。彼根因見滅斷耶。答諸根緣見滅  斷。彼根或因見滅斷。或因見苦斷。或因見集  斷。或因修斷。或因不斷。諸根緣見滅斷因見
滅斷者。謂根因見滅斷。緣見滅斷。緣見滅斷  因見苦斷者。謂根見苦斷。緣見滅斷。及根見  集見滅斷。因見苦斷。緣見滅斷。緣見滅斷因
見集斷者。謂根見集斷。緣見滅斷。及根見苦  見滅斷。因見集斷。緣見滅斷。緣見滅斷因修  斷者。謂根修斷。緣見滅斷。緣見滅斷因不斷
者。謂根不斷。緣見滅斷。如見滅斷。見道斷  亦爾。

[1004a23]  諸根因見苦斷。彼根緣苦法智斷耶。答諸根  因見苦斷。彼根或緣苦法智斷。或緣苦類智  斷。或緣集法智斷。或緣集類智斷。或緣滅法
智斷。或緣滅類智斷。或緣道法智斷。或緣道  類智斷。或緣修斷。或緣不斷。或無所緣。諸根  因見苦斷。緣苦法智斷者。謂根見苦斷。緣苦
法智斷。及根見集斷。因見苦斷。緣苦法智斷。  因見苦斷緣苦類智斷者。謂根見苦斷。緣苦  類智斷。及根見集斷。因見苦斷。緣苦類智斷。
因見苦斷緣集法智斷者。謂根見苦斷。緣集  法智斷。及根見集斷。因見苦斷。緣集法智  斷。因見苦斷緣集類智斷者。謂根見苦斷。緣
集類智斷。及根見集斷。因見苦斷。緣集類智  斷。因見苦斷。緣滅法智斷者。謂根見苦斷。緣  滅法智斷。及根見集見滅斷。因見苦斷。緣滅
法智斷。因見苦斷。緣滅類智斷者。謂根見  苦斷。緣滅類智斷。及根見集見滅斷。因見苦  斷。緣滅類智斷。因見苦斷。緣道法智斷者。謂
根見苦斷。緣道法智斷。及根見集見道斷。因  見苦斷。緣道法智斷。因見苦斷。緣道類智斷  者。謂根見苦斷。緣道類智斷。及根見集見道
斷。因見苦斷。緣道類智斷。因見苦斷。緣修斷  者。謂根見苦斷。緣修斷。及根見集修斷。因見  苦斷。緣修斷。因見苦斷。緣不斷者。謂根見滅
見道斷。因見苦斷。緣不斷。因見苦斷。無所緣  者。謂無緣根因見苦斷。設根緣苦法智斷。彼  根因見苦斷耶。答諸根緣苦法智斷。彼根或
因見苦斷。或因見集斷。或因修斷。或因不斷。  諸根緣苦法智斷因見苦斷者。謂根見苦斷。  緣苦法智斷。及根見集斷。因見苦斷。緣苦
法智斷。緣苦法智斷因見集斷者。謂根見集  斷。緣苦法智斷。及根見苦斷。因見集斷。緣苦  法智斷。緣苦法智斷因修斷者。謂根修斷。緣
苦法智斷。緣苦法智斷因不斷者。謂根不斷。  緣苦法智斷。諸根因見苦斷。彼根緣苦類智  斷耶。答諸根因見苦斷。彼根或緣苦類智斷。
或緣苦法智斷。或緣集法智斷。或緣集類  智斷。或緣滅法智斷。或緣滅類智斷。或緣道  法智斷。或緣道類智斷。或緣修斷。或緣不
斷。或無所緣。諸根因見苦斷緣苦類智斷者。  謂根見苦斷。緣苦類智斷。及根見集斷。因見  苦斷。緣苦類智斷。因見苦斷緣苦法智斷者。
謂根見苦斷。緣苦法智斷。及根見集斷。因見  苦斷。緣苦法智斷。因見苦斷緣集法智斷者。  謂根見苦斷。緣集法智斷。及根見集斷。因見
苦斷。緣集法智斷。因見苦斷緣集類智斷者。  謂根見苦斷。緣集類智斷。及根見集斷。因見  苦斷。緣集類智斷。因見苦斷緣滅法智斷者。
謂根見苦斷。緣滅法智斷。及根見集見滅斷。  因見苦斷。緣滅法智斷。因見苦斷緣滅類智  斷者。謂根見苦斷。緣滅類智斷。及根見集見
滅斷。因見苦斷。緣滅類智斷。因見苦斷緣道  法智斷者。謂根見苦斷。緣道法智斷。及根見  集見道斷。因見苦斷。緣道法智斷。因見苦斷
緣道類智斷者。謂根見苦斷。緣道類智斷。及  根見集見道斷。因見苦斷。緣道類智斷。因  見苦斷緣修斷者。謂根見苦斷。緣修斷。及根
見集修斷因見苦斷。緣修斷。因見苦斷緣不  斷者。謂根見滅見道斷。因見苦斷。緣不斷。因  見苦斷。無所緣者。謂無緣根因見苦斷。設根
緣苦類智斷。彼根因見苦斷耶。答諸根緣苦  類智斷。彼根或因見苦斷。或因見集斷。或因  修斷。或因不斷。諸根緣苦類智斷因見苦斷
者。謂根見苦斷。緣苦類智斷。及根見集斷。因  見苦斷。緣苦類智斷。緣苦類智斷因見集斷  者。謂根見集斷。緣苦類智斷。及根見苦斷。因
見集斷。緣苦類智斷。緣苦類智斷因修斷者。  謂根修斷。緣苦類智斷。緣苦類智斷因不斷  者。謂根不斷。緣苦類智斷。如於苦於集亦爾。
諸根因見滅斷。彼根緣滅法智斷耶。答諸根  因見滅斷。彼根或緣滅法智斷。或緣滅類智  斷。或緣修斷。或緣不斷。或無所緣。諸根因見
滅斷緣滅法智斷者。謂根見滅斷。緣滅法智  斷。因見滅斷緣滅類智斷者。謂根見滅斷。緣  滅類智斷。因見滅斷緣修斷者。謂根修斷。因
見滅斷緣修斷。因見滅斷緣不斷者。謂根見  滅斷。緣不斷。因見滅斷無所緣者。謂無緣  根因見滅斷設根緣滅法智斷。彼根因見滅
斷耶。答諸根緣滅法智斷。彼根或因見滅斷。  或因見苦斷。或因見集斷。或因修斷。或因不  斷。諸根緣滅法智斷因見滅斷者。謂根見
滅斷。緣滅法智斷。緣滅法智斷因見苦斷者。  謂根見苦斷。緣滅法智斷。及根見集見滅斷。  因見苦斷。緣滅法智斷。緣滅法智斷因見集
斷者。謂根見集斷。緣滅法智斷。及根見苦見  滅斷。因見集斷。緣滅法智斷。緣滅法智斷因  修斷者。謂根修斷。緣滅法智斷。緣滅法智斷
因不斷者。謂根不斷。緣滅法智斷。諸根因  見滅斷。彼根緣滅類智斷耶。答諸根因見滅  斷。彼根或緣滅類智斷。或緣滅法智斷。或緣
修斷。或緣不斷。或無所緣。諸根因見滅斷緣  滅類智斷者。謂根見滅斷。緣滅類智斷。因見  滅斷緣滅法智斷者。謂根見滅斷。緣滅法智
斷。因見滅斷緣修斷者。謂根修斷。因見滅斷。  緣修斷。因見滅斷緣不斷者。謂根見滅斷。緣  不斷因見滅斷無所緣者。謂無緣根因見滅
斷。設根緣滅類智斷。彼根因見滅斷耶。答  諸根緣滅類智斷。彼根或因見滅斷。或因見  苦斷。或因見集斷。或因修斷或因不斷。諸根
緣滅類智斷因見滅斷者。謂根見滅斷。緣滅  類智斷。緣滅類智斷因見苦斷者。謂根見苦  斷。緣滅類智斷。及根見集見滅斷。因見苦斷。
緣滅類智斷。緣滅類智斷因見集斷者。謂根  見集斷。緣滅類智斷。及根見苦見滅斷。因見  集斷。緣滅類智斷。緣滅類智斷因修斷者。謂
根修斷。緣滅類智斷。緣滅類智斷因不斷者。  謂根不斷。緣滅類智斷。如於滅於。道亦爾。

[1005b14]  諸根因苦法智斷。彼根緣苦法智斷耶。答諸  根因苦法智斷。彼根或緣苦法智斷或緣苦類  智斷。或緣集法智斷。或緣集類智斷。或緣滅
法智斷。或緣滅類智斷。或緣道法智斷。或  緣道類智斷或緣修斷。或緣不斷。或無所緣。  諸根因苦法智斷緣苦法智斷者。謂根苦法智
斷。緣苦法智斷。及根集法智斷。因苦法智斷。  緣苦法智斷。因苦法智斷緣苦類智斷者謂  根苦法智斷。緣苦類智斷。及根集法智斷。因
苦法智斷。緣苦類智斷。因苦法智斷緣集法  智斷者。謂根苦法智斷。緣集法智斷。及根集  法智斷。因苦法智斷。緣集法智斷。因苦法智
斷緣集類智斷者。謂根苦法智斷。緣集類智  斷。及根集法智斷。因苦法智斷。緣集類智斷。  因苦法智斷緣滅法智斷者。謂根苦法智斷。
緣滅法智斷。及根集滅。法智斷。因苦法智斷。  緣滅法智斷。因苦法智斷緣滅類智斷者。謂  根苦法智斷。緣滅類智斷。及根集法智斷。因
苦法智斷。緣滅類智斷。因苦法智斷緣道法  智斷者。謂根苦法智斷。緣道法智斷。及根集  道法智斷。因苦法智斷。緣道法智斷。因苦法
智斷緣道類智斷者。謂根苦法智斷。緣道類  智斷。及根集法智斷。因苦法智斷。緣道類智  斷。因苦法智斷緣修斷者。謂根苦法智斷。緣
修斷及根集法智修斷。因苦法智斷。緣修斷。  因苦法智斷緣不斷者。謂根滅道法智斷。因  苦法智斷。緣不斷因苦法智斷無所緣者。謂
無緣根因苦法智斷。設根緣苦法智斷。彼根  因苦法智斷耶。答諸根緣苦法智斷。彼根或  因苦法智斷。或因集法智斷。或因修斷。或因
不斷。緣苦法智斷因苦法智斷者。謂根苦法  智斷。緣苦法智斷。及根集法智斷。因苦法智  斷。緣苦法智斷。緣苦法智斷因集法智斷者。
謂根集法智斷。緣苦法智斷。及根苦法智斷。  因集法智斷。緣苦法智斷。緣苦法智斷因修  斷者。謂根修斷。緣苦法智斷。緣苦法智斷
因不斷者。謂根不斷。緣苦法智斷。諸根因苦  類智斷。彼根或緣苦類智斷耶。答諸根因苦  類智斷。彼根或緣苦類智斷。或緣集類智斷。
或緣滅類智斷。或緣道類智斷。或緣修斷。或  緣不斷。諸根因苦類智斷緣苦類智斷者。謂  根苦類智斷。緣苦類智斷。及根集類智斷因
苦類智斷。緣苦類智斷。因苦類智斷緣集類  智斷者。謂根苦類智斷。緣集類智斷。及根  集類智斷。因苦類智斷。緣集類智斷。因苦類
智斷緣滅類智斷者。謂根苦類智斷。緣滅類  智斷。及根集滅類智斷。因苦類智斷。緣滅類  智斷。因苦類智斷緣道類智斷者。謂根苦類
智斷。緣道類智斷。及根集道類智斷。因苦類  智斷。緣道類智斷。因苦類智斷緣修斷者。謂  根苦類智斷。緣修斷。及根集類智修斷。因苦
類智斷。緣修斷。因苦類智斷。緣不斷者。謂根  滅道類智斷。因苦類智斷。緣不斷。設根緣苦  類智斷。彼根因苦類智斷耶。答諸根緣苦
類智斷。彼根或因苦類智斷。或因苦法智斷。  或因集法智斷。或因集類智斷。或因修斷。或  因不斷。緣苦類智斷因苦類智斷者。謂根苦
類智斷。緣苦類智斷。及根集類智斷。因苦類  智斷。緣苦類智斷。緣苦類智斷因苦法智斷  者。謂根苦法智斷。緣苦類智斷。及根集法
智斷因苦法智斷。緣苦類智斷。緣苦類智斷  因集法智斷者。謂根集法智斷。緣苦類智斷。  及根苦法智斷。因集法智斷。緣苦類智斷。緣
苦類智斷因集類智斷者。謂根集類智斷。緣  苦類智斷。及根苦類智斷。因集類智斷。緣苦  類智斷。緣苦類智斷因修斷者。謂根修斷。緣
苦類智斷。緣苦類智斷因不斷者。謂根不斷。  緣苦類智斷。如於苦於集斷亦爾。

[1006a24]  諸根因滅法智斷。彼根緣滅法智斷耶。答諸  根因滅法智斷。彼根或緣滅法智斷。或緣修  斷。或緣不斷。或無所緣。諸根因滅法智斷緣
滅法智斷者。謂根滅法智斷。緣滅法智斷。因  滅法智斷緣修斷者。謂根修斷。因滅法智斷。  緣修斷因滅法智斷緣不斷者。謂根滅法智斷。
緣不斷。因滅法智斷無所緣者。謂無緣根因  滅法智斷。設根緣滅法智斷。彼根因滅法智  斷耶。答諸根緣滅法智斷。彼根或因滅法智
斷。或因苦法智斷。或因集法智斷。或因修斷。  或因不斷。諸根緣滅法。智斷因滅法智斷者。  謂根滅法智斷。緣滅法智斷。緣滅法智斷因
苦法智斷者。謂根苦法智斷。緣滅法智斷。及  根集滅法智斷。因苦法智斷。緣滅法智斷。緣  滅法智斷因集法智斷者。謂根集法智斷。緣
滅法智斷。及根苦法智斷。滅法智斷。因集法  智斷。緣滅法智斷。緣滅法智斷因修斷者。  謂根修斷。緣滅法智斷。緣滅法智斷。因不斷
者。謂根不斷。緣滅法智斷。諸根因滅類智斷。  彼根緣滅類智斷耶。答諸根因滅類智斷。彼  根或緣滅類智斷。或緣不斷。諸根因滅類智
斷緣滅類智斷者。謂根滅類智斷。緣滅類智  斷。因滅類智斷緣不斷者。謂根滅類智斷。緣  不斷。設根緣滅類智斷。彼根因滅類智斷耶。
答諸根緣滅類智斷。彼根或因滅類智斷。或  因苦法智斷。或因苦類智斷。或因集法智斷。  或因集類智斷。或因修斷。或因不斷。諸根緣
滅類智斷因滅類智斷者。謂根滅類智斷。緣  滅類智斷。緣滅類智斷因苦法智斷者。謂根  苦法智斷緣滅類智斷。及根集法智斷。因苦
法智斷。緣滅類智斷。緣滅類智斷因苦類智  斷者。謂根苦類智斷。緣滅類智斷。及根集  滅類智斷。因苦類智斷。緣滅類智斷。緣滅類
智斷因集法智斷者。謂根集法智斷。緣滅類  智斷。及根苦法智斷因集法智斷。緣滅類智  斷。緣滅類智斷因集類智斷者。謂根集類智
斷。緣滅類智斷。及根苦滅類智斷。因集類智  斷。緣滅類智斷。緣滅類智斷因修斷者。謂根  修斷。緣滅類智斷。緣滅類智斷。因不斷者。謂
根不斷。緣滅類智斷。如於滅於道亦爾。

[1006c06]  諸根因苦法智斷。彼根緣見苦斷耶。答諸根  因苦法智斷。彼根或緣見苦斷。或緣見集斷。  或緣見滅斷。或緣見道斷或緣修斷。或緣不
斷。或無所緣。諸根因苦法智斷緣見苦斷者。  謂根苦法智斷。緣見苦斷。及根集法智斷。因  苦法智斷。緣見苦斷。因苦法智斷緣見集斷
者。謂根苦法智斷。緣見集斷。及根集法智斷。  因苦法智斷。緣見集斷。因苦法智斷緣見滅  斷者。謂根苦法智斷。緣見滅斷。及根集滅法
智斷因苦法智斷。緣見滅斷。因苦法智斷緣  見道斷者。謂根苦法智斷。緣見道斷及根集  道法智斷。因苦法智斷。緣見道斷。因苦法智
斷緣修斷者。謂根苦法智斷。緣修斷。及根集  法智斷。修斷因苦法智斷。緣修斷。因苦法智  斷緣不斷者。謂根滅道法智斷。因苦法智斷。
緣不斷。因苦法智斷無所緣者。謂無緣根因  苦法智斷。設根緣見苦斷。彼根因苦法智斷  耶。答諸根緣見苦斷。彼根或因苦法智斷。或
因苦類智斷。或因集法智斷。或因集類智斷。  或因修斷。或因不斷。諸根緣見苦斷因苦法  智斷者。謂根苦法智斷。緣見苦斷。及根集法
智斷。因苦法智斷。緣見苦斷。緣見苦斷因苦  類智斷者。謂根苦類智斷。緣見苦斷。及根  集類智斷。因苦類智斷。緣見苦斷。緣見苦
斷因集法智斷者。謂根集法智斷。緣見苦斷。  及根苦法智斷。因集法智斷。緣見苦斷。緣見  苦斷因集類智斷者。謂根集類智斷。緣見苦
斷。及根苦類智斷。因集類智斷。緣見苦斷。緣  見苦斷因修斷者。謂根修斷。緣見苦斷。緣見  苦斷因不斷者。謂根不斷。緣見苦斷。諸根因
苦類智斷。彼根緣見苦斷耶。答諸根因苦類  智斷。彼根或緣見苦斷。或緣見集斷。或緣見  滅斷。或緣見道斷。或緣修斷。或緣不斷。諸根
因苦類智斷緣見苦斷者。謂根苦類智斷。緣  見苦斷。及根集類智斷。因苦類智斷。緣見苦  斷因苦類智斷緣見集斷者。謂根苦類智斷。
緣見集斷。及根集類智斷。因苦類智斷。緣見  集斷。因苦類智斷緣見滅斷者。謂根苦類智  斷。緣見滅斷。及根集滅類智斷。因苦類智斷。
緣見滅斷因苦類智斷緣見道斷者。謂根苦  類智斷。緣見道斷。及根集道類智斷。緣見道  斷。因苦類智斷緣修斷者。謂根苦類智斷。緣
修斷。及根集類智斷。修斷。因苦類智斷。緣修  斷。因苦類智斷緣不斷者。謂根滅道類智斷。  因苦類智斷。緣不斷。設根緣見苦斷。彼根因
苦類智斷耶。答諸根緣見苦斷。彼根或因苦  類智斷。或因苦法智斷。或因集法智斷。或因  集類智斷。或因修斷。或因不斷。諸根緣見苦
斷因苦類智斷者。謂根苦類智斷。緣見苦斷。  及根集類智斷。因苦類智斷。緣見苦斷。緣見  苦斷因苦法智斷者。謂根苦法智斷。緣見苦
斷。及根集法智斷。因苦法智斷。緣見苦斷。緣  見苦斷因集法智斷者。謂根集法智斷。緣見  苦斷。及根苦法智斷。因集法智斷。緣見苦斷。
緣見苦斷因集類智斷者。謂根集類智斷。緣  見苦斷。及根苦類智斷。因集類智斷。緣見苦  斷。緣見苦斷因修斷者。謂根修斷。緣見苦斷。
緣見苦斷因不斷者。謂根不斷。緣見苦斷。如  於苦於集亦爾。

[1007b07]  諸根因滅法智斷。彼根緣見滅斷耶。答諸根  因滅法智斷。彼根或緣見滅斷。或緣修斷。或  緣不斷。或無所緣。諸根因滅法智斷緣見滅
斷者。謂根滅法智斷。緣見滅斷。因滅法智斷  緣修斷者。謂根修斷。因滅法智斷。緣修斷。因  滅法智斷緣不斷者。謂根滅法智斷。緣不斷。
因滅法智斷無所緣者。謂無緣根因滅法智  斷。設根緣見滅斷。彼根因滅法智斷耶。答諸  根緣見滅斷。彼根或因滅法智斷。或因滅類
智斷。或因苦法智斷。或因苦類智斷。或因集  法智斷。或因集類智斷。或因修斷。或因不斷。  諸根緣見滅斷因滅法智斷者。謂根滅法智
斷。緣見滅斷。緣見滅斷因滅類智斷者。謂  根滅類智斷緣見滅斷。緣見滅斷因苦法智  斷者。謂根苦法智斷。緣見滅斷。及根集滅法
智斷。因苦法智斷。緣見滅斷。緣見滅斷因苦  類智斷者。謂根苦類智斷。緣見滅斷。及根  集滅類智斷。因苦類智斷。緣見滅斷。緣見滅
斷因集法智斷者。謂根集法智斷。緣見滅斷。  及根苦滅法智斷。因集法智斷。緣見滅斷。  緣見滅斷因集類智斷者。謂根集類智斷。緣
見滅斷。及根苦滅類智斷。因集類智斷。緣  見滅斷。緣見滅斷因修斷者。謂根修斷。緣見  滅斷。緣見滅斷因不斷者。謂根不斷。緣見滅
斷。諸根因滅類智斷。彼根緣見滅斷耶。答  諸根因滅類智斷。彼根或緣見滅斷。或緣不  斷。諸根因滅類智斷緣見滅斷者。謂根因滅
類。智斷緣見滅斷因滅類智斷緣不斷者。謂  根滅類智斷。緣不斷。設根緣見滅斷。彼根因  滅類智斷耶。答諸根緣見滅斷。彼根或因滅
類智斷。或因滅法智斷。或因苦法智斷。或  因苦類智斷。或因集法智斷。或因集類智斷。  或因修斷。或因不斷。諸根緣見滅斷因滅類
智斷者。謂根滅類智斷。緣見滅斷。緣見滅  斷因滅法智斷者。謂根滅法智斷。緣見滅斷。  緣見滅斷因苦法智斷者。謂根苦法智斷。緣
見滅斷。及根集滅法智斷。因苦法智斷。緣見  滅斷。緣見滅斷因苦類智斷者。謂根苦類智  斷。緣見滅斷。及根集滅類智斷。因苦類智斷。
緣見滅斷。緣見滅斷因集法智斷者。謂根集  法智斷。緣見滅斷。及根苦滅法智斷。因集法  智斷。緣見滅斷。緣見滅斷因集類智斷者。謂
根集類智斷。緣見滅斷。及根苦滅類智斷。因  集類智斷。緣見滅斷。緣見滅斷因修斷者。謂  根修斷。緣見滅斷。緣見滅斷因不斷者。謂
根不斷。緣見滅斷。如於滅於道亦爾。

說一切有部發智論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
