阿毘達磨大毘婆沙論卷第七十
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中有情納息第三之八

[0360c25]  問住中有位為經幾時。答經於少時速求  生故。謂住中有。於六處門遍求生緣。速往  和合。問若受中有即遇生緣此彼和合可
速往彼。與彼緣會於中結生。若遇生緣不  和合者。如何彼住不經多時。如有父在迦  濕彌羅國。母在至那。或有母在迦濕彌羅
國。父在至那。如是生緣難可和合。如何中  有速往結生。答應知有情作父母業有定不  定故。於父母有可轉義不可轉義。若於父
母俱可轉者。即往餘父母和合處結生。若  於父可轉於母不可轉者。即彼女人性雖  貞潔受持五戒具足威儀。而必與餘男子  和合。令中有者速往結生。若於母可轉於
父不可轉者。即彼男子性雖賢良受持五  戒威儀具足。而必與餘女人和合。令中有  者速往結生。若於父母俱不可轉者。即彼  有情未命終位。由業力故令其父母。雖
有住緣而不顧戀。必起相趣和合之心。彼  相趣時於所經處。毒不能害刃不能傷。火  不能燒水不能溺。及餘種種夭橫因緣。皆  不能礙必得和合。令彼有情既命終已。適
受中有即往結生。問若諸有情欲常增者可  隨中有速往結生。若有欲心不常增者。如  何中有隨往結生。如馬春時欲心增盛餘時  不爾。牛於夏時欲心增盛餘時不爾。狗於
秋時欲心增盛餘時不爾。熊於冬時欲心  增盛餘時不爾。如何有情適受中有令彼  和合而往結生。答由彼有情住中有位業  增上力令其父母非時欲心亦得增盛。相趣
和合彼得結生。有餘師說。相似類中亦得結  生故無有失。謂馬春時欲心增盛餘時不  爾。驢一切時欲心增盛。應生馬中者以非  時故轉生驢中。牛於夏時欲心增盛餘時
不爾。野牛恒時欲心增盛。應生牛中者以  非時故轉生野牛中。狗於秋時欲心增盛  餘時不爾。野干恒時欲心增盛。應生狗中  者以非時故轉生野干中。熊於冬時欲心
增盛餘時不爾。羆一切時欲心增盛。應生  熊中者以非時故轉生羆中。雖彼形相與  餘相似而眾同分如本不轉。以諸中有不  可轉故。如是中有住經少時。必往結生速
求生故。尊者設摩達多說曰。中有極多住七  七日。四十九日定結生故。尊者世友作如是  說。中有極多住經七日。彼身羸劣不久住
故。問若七日內生緣和合彼可結生。若爾所  時生緣未合彼豈斷壞。答彼不斷壞。謂彼中  有乃至生緣未和合位。數死數生無斷壞
故。大德說曰。此無定限。謂彼生緣速和合  者。此中有身即少時住。若彼生緣多時未合。  此中有身即多時住。乃至緣合方得結生。故
中有身住無定限。問中有形量大小云何。答  欲界中有如五六歲小兒形量。色界中有如  本有時形量圓滿。問若欲界中有如五六歲  小兒形量。云何於父母起顛倒想生愛恚
耶。答形量雖小而諸根猛利。如本有時能  作諸事業。如壁等上畫老人形。其量雖小  而有老相。問菩薩中有其量云何。答如住
本有盛年時量。三十二相莊嚴其身。八十隨  好而為間飾。身真金色圓光一尋。由此菩薩  住中有時。照百俱胝四大洲等。如百千日
一時俱照。梵音深妙令人樂聞。如美音鳥其  聲清亮。智見無礙離諸雜染問菩薩中有若  如是者法善現頌當云何通。如說。

白象相端嚴　　具六牙四足  
正知入母腹　　寢如仙隱林

[0361c03]  答此不須通非三藏故。文頌所說或然不  然。諸文頌者言多過實。若必須通應求彼  意隨現夢相故作是說。謂彼國中夢見此
相以為吉瑞。故菩薩母夢見此事欲令  占相。諸婆羅門聞已咸言。此相甚吉。故法善  現作如是說。亦不違理。菩薩已於九十一  劫不墮惡趣。況最後身受此中有而入母
胎。是故智者不應依彼所說文頌。而言菩  薩所受中有如白象形。

[0361c12]  問中有諸根為具不具。答一切中有皆具諸  根。初受異熟必圓妙故。有作是說。中有諸根  亦有不具。隨本有位所不具根彼亦不具。
如印印物像現如印。如是中有趣本有故。  如本有時有根不具。此中初說於理為善。  謂中有位於六處門遍求生處根必無缺。  此說眼等非女男根。色界中有無彼根故。
欲界中有彼亦不定。當受卵胎二類生者。  住中有位有女男根。至卵胎中方有不具。  若不爾者應無當受卵胎生義。

[0361c22]  問一切中有形狀云何。答中有形狀如當本  有。謂彼當生地獄趣者。所有形狀即如地  獄。乃至當生天趣中者。所有形狀即如彼
天。中有本有一業引故。有作是說。若此命終  受中有者。中有形狀即如此身。如印印物  像現如印。彼說非理。所以者何。無色界歿
受欲色界中有身者何所似耶。豈有諸天  所受中有形如地獄。寧有地獄所受中有形  如諸天。又色界歿生欲界者。所受中有應  非女男。欲界命終生色界者。所受中有應
是女男。是故此中初說應理。問若中有形狀  如當本有。一狗等腹中容有五趣中有頓  起。既有地獄中有現前。如何不能焚燒母  腹。地獄本有多為猛火所焚燒故。答彼居
本有亦不恒燒。如暫遊增或餘地獄施設  論說。有時等活捺落迦中。冷風暫起有聲唱  言等活等活。爾時有情尋復等活。本有尚然。
況在中有。設許恒燒如不可見亦不可觸。  以中有身極微細故。火亦應爾。諸趣中有  雖居一腹非互觸燒業所遮故。母腹亦爾  故不被燒。問若在小處有情命終生色界
者。如何容受色界中有大形狀耶。答中有  色身微細無礙。寧恐處小而不容受。雖中  有形如當本有。而事業等不必皆同  問諸趣中有行相云何。答地獄中有頭下足
上而趣地獄。故伽他言。

顛墜於地獄　　足上頭歸下  
由毀謗諸仙　　樂寂修苦行

[0362a21]  諸天中有足下頭上。如人以箭仰射虛空。  上昇而行往於天趣。餘趣中有皆悉傍行。如  鳥飛空往所生處。又如壁上畫作飛仙舉
身傍行求當生處。問中有行相皆如是耶。答  應作是說。不必皆爾且依人中命終者說。  若地獄死還生地獄不必頭下足上而行。若
天中死還生天趣不必足下頭上而行。若地  獄死生於人趣應首上昇。若天中死生於  人趣應頭歸下。鬼及傍生二趣中有隨所  往處如應當知。有餘師說。中有行相一切
皆爾。所以者何。表所造業有差別故。謂地  獄業極穢下故。初受中有頭必歸下。後隨  所往行相不定。生諸天業極勝上故初受。
中有首必上昇。後隨所往行相不定。餘三種  業非極上下。故彼中有初皆傍行後隨所往  行相不定。復有說者。一切中有初受所造業
異熟故。皆表所造業有差別。地獄中有是  極下業所得果故。隨行動時足上頭下。諸天  中有是最上業所得果故。隨行動時足下頭
上。餘三中有是處中業所得果故。隨行動時  首之與足等無上下。雖彼所往上下不定  而行動時頭足必爾。

[0362b14]  問中有生時為有衣不。答色界中有一切有  衣。以色界中慚愧增故。慚愧即是法身衣  服。如彼法身具勝衣服生身亦爾。故彼中
有常與衣俱。欲界中有多分無衣。以欲界  中多無慚愧。唯除菩薩及白淨苾芻尼所受  中有恒有上妙衣服。有餘師說。菩薩中有亦
無有衣。唯有白淨苾芻尼等。所受中有常  與衣俱。問何緣菩薩中有無衣而白淨等中  有有衣。答由白淨尼曾以衣服施四方僧  故。彼中有常有衣服。問若爾菩薩於過去生
以妙衣服施四方僧。白淨尼等所施衣服碎  為微塵猶未為比。如何菩薩中有無衣。而  彼中有常有衣服。答由彼願力異菩薩故。  謂白淨尼以衣奉施四方僧已。便發願言。
願我生生常著衣服。乃至中有亦不露形。  由彼願力所引發故。所生之處常豐衣服  彼最後身所受中有常有衣服。入母胎位乃  至出時衣不離體。如如彼身漸次增長如是
如是衣隨漸大。後於佛法正信出家。先所  著衣變為法服。受具戒已轉成五衣。於佛  法中懃修正行不久便證阿羅漢果。乃至  最後般涅槃時即以此衣纏身火葬。菩薩過
去三無數劫所修種種殊勝善行。皆為迴向  無上菩提利益安樂諸有情故。由斯行願  於最後身居諸有情最尊勝位。眾生遇者  無不蒙益。是故菩薩所受中有雖具相好
而無有衣願力有殊不應為難。諸有發願  如白淨尼。所受中有亦有衣服。應知此中  前說應理。菩薩功德慚愧增上。諸餘有情色  界中有所不及故。在中有位必不露形。

[0362c15]  問在中有位資段食不。答色界中有不資  段食。欲界中有必資段食。問欲界中有段食  云何。有作是說。欲界中有至有食處便食
彼食。至有水處便飲彼水。由彼飲食以自  存濟。此說非理。所以者何。中有極多難周  濟故。謂契經說。如從袋等瀉粳米等置  倉鑊中數極稠密。五趣有情所受中有散在
處處數量過彼。若彼受用諸飲食者一切  世間所有飲食。唯供狗犬一類中有尚不周  濟況餘中有而可充足。又中有身既極輕妙  受麁重食身應散壞。應作是說。中有食香
非食麁質故無前過。謂有福者歆饗清淨  華果食等輕妙香氣以自存活。若無福者歆  饗糞穢臭爛食等輕細香氣以自存活。又彼  所食香氣極少中有雖多而得周濟。

[0363a01]  如是中有有多種名。或名中有。或名揵達  縛。或名求有。或名意成。問何故中有或名  中有。答居死有後在生有前。二有中間有
自體起。欲色有攝故名中有。問餘有亦在二  有中間有自體起。三有所攝寧非中有。答  若有居在二有中間。輕細難見難明難了  立中有名。餘有雖在二有中間。麁重易見
易明易了不名中有。復次若有居在二有  中間是界是生非趣所攝名為中有。餘有  雖在二有中間界生趣攝故非中有。復次  若有居在二有中間。已捨前趣未至後趣
說為中有。餘有雖在二有中間而未捨前  趣。或已至後趣故非中有。問何故中有名  健達縛。答以彼食香而存濟故。此名唯屬  欲界中有。問何故中有名求有耶。答於六
處門求生有故。如住中有求後有心相  續猛利。住餘不爾。故獨中有立求有名。問  何故中有復名意成。答從意生故。謂諸有情
或從意生。或從業生。或從異熟生。或從婬  欲生從意生者。謂劫初人及諸中有。色無  色界并變化身。從業生者。謂諸地獄。如契
經說。地獄有情業所繫縛不能免離。由業  而生不由意樂。從異熟生者。謂諸飛鳥及  鬼神等。由彼異熟勢輕健故能飛行空。或  壁障無礙。從婬欲生者。謂六欲天及諸人
等。諸中有身從意生故。乘意行故名為意  成。

[0363a28]  世尊經中作如是說。三事和合得入母胎。  父母俱有染心和合。母身調適無病。是時及  健達縛正現在前。此健達縛爾時二心展轉
現前入母胎藏。此中三事和合者。謂父及  母并健達縛三事和合。父母俱有染心和合  者。謂父及母俱起婬貪而共合會。母身調適
無病。是時者。謂母起貪身心悅豫名身調  適。持律者說。由母起貪身心渾濁。如春夏  水渾濁而流。不能自持名身渾濁。母腹清  淨無風熱痰互增逼切故名無病。由此九
月或十月中任持胎子令不損壞。言是時  者。謂諸母邑有穢惡事。月月恒有血水流  出。此若過多由稀濕故不得成胎。此若太  少由乾稠故亦不成胎。若此血水不少不
多不乾不濕。方得成胎名為是時。是中有  者入胎時故。謂母血水於最後時餘有二  滴。父精最後餘有一滴展轉和合方得成  胎。及健達縛正現在前者。謂即中有此處現
在前。非於餘處非前非後。此健達縛爾時  二心展轉現前入母胎藏者。謂健達縛將  入胎時於父於母愛恚二心展轉現起方得  入胎。若男中有將入胎時於母起愛於父
起恚。作如是念。若彼丈夫離此處者我當  與此女人交會。作是念已顛倒想生。見彼  丈夫遠離此處。尋自見與女人和合。父母
交會精血出時。便謂父精是自所有。見已生  喜而便迷悶。以迷悶故中有麁重。既麁重  已便入母胎。自見己身在母右脇向脊蹲
坐。爾時中有諸蘊便滅生有蘊生名結生已。  若女中有將入胎時。於父起愛於母起恚。  作如是念。若彼女人離此處者我當與此  丈夫交會。作是念已顛倒想生。見彼女人
遠離此處。尋自見與丈夫和合。父母交會  精血出時。便謂母血是自所有。見已生喜而  便迷悶。以迷悶故中有麁重。既麁重已便入
母胎。自見己身在母左脇向腹蹲坐。爾時  中有諸蘊便滅生有蘊生名結生已。諸有情  類多起如是顛倒想已而入母胎。唯除菩  薩將入胎時。於父父想於母母想。雖能正
知而於其母起親附愛。乘斯愛力便入母  胎。餘隨所應義如前說。

[0363c11]  問中有何處入於母胎。有作是說。中有無礙  隨所樂處而便入胎。問若中有身無能障  礙如何依住此母胎中。答業力所拘故依此
住。有情業力不可思議。無障礙物令有障  礙。是故於此不應為難。應作是說。中有  入胎必從生門是所愛故。由此理趣諸雙  生者後生為長。所以者何。先入胎者必後出
故。問菩薩中有何處入胎。答從右脇入正  知入胎於母母想無婬愛故。復有說者。從  生門入諸卵胎生法應爾故。問輪王獨覺先  中有位何處入胎。答從右脇入正知入胎
於母母想無婬愛故。復有說者。從生門入  諸卵胎生法應爾故。有餘師說。菩薩福慧極  增上故將入胎時無顛倒想不起婬愛。輪  王獨覺雖有福慧非極增上。將入胎時雖
無倒想亦起婬愛故。入胎位必從生門  施設論說。若彼父母福業增上。子福業劣不  得入胎。若彼父母福業劣薄。子福業勝不  得入胎。要父母子三福業等方得入胎。問
若富貴丈夫與貧賤女合。或富貴女人與貧  賤男合。如何中有亦得入胎。答富貴男子與  貧賤女人合時。必於自身起下劣想。於彼  女人生尊勝想。富貴女人與貧賤男子合
時。必於自身生下劣想。於彼男子起尊勝  想。貧賤男子與富貴女人合時。必於自身  生尊勝想。於彼女人起下劣想。貧賤女人  與富貴男子合時。必於自身起尊勝想。於
彼男子生下劣想。子於父母將入胎位應  知亦然。故入胎時皆有等義。

[0364a11]  問中有微細一切牆壁山崖樹等皆不能礙。  此彼中有為相礙耶。有作是說。此彼中有  亦不相礙。以極微細相觸身時不覺知故。
復有說者。此彼中有亦互相礙。以相遇時  此彼展轉有語言故。問若爾寧說中有無  礙。答於餘無礙非謂中有。問此彼中有皆  相礙耶。答自類相礙非於餘類。謂地獄中有
但礙地獄中有。乃至天中有但礙天中有。有  作是說。劣礙於勝以麁重故。勝不礙劣  以細輕故。謂地獄中有礙五中有。傍生中
有礙四中有。鬼界中有礙三中有。人中有礙  二中有。天中有唯礙天中有。

[0364a23]  問神境通力與中有位諸有所行何者為疾。  有作是言。中有行疾。所以者何。經說業力  勝神通故。如是說者。神境通力行勢迅速
非諸中有。問若爾何故經說業力勝神境  通。答依無障礙故作是說。不依行勢。謂佛  神通能礙一切有情神通。獨覺神通除佛能  礙諸餘神通。舍利子神通除佛獨覺能礙
一切有情神通。大目乾連神通除佛獨覺及舍  利子能礙一切有情神通。諸利根者神通能  礙一切鈍根者神通。無佛獨覺一切聲聞。及
餘有情呪術藥物。能礙中有令不往趣應  受生處。然必往彼隨類結生。由此契經說  諸業力勝神通力若依行勢而作論者。應  說神通勝於中有。

[0364b08]  問中有為能互相見不。答能互相見。問誰能  見誰。有作是說。地獄中有唯見地獄中有。  乃至天中有唯見天中有。有餘師說。地獄中
有唯見地獄中有。傍生中有見二中有。鬼界  中有見三中有。人中有見四中有。天中有  見五中有。復有說者。地獄中有見五中有。  乃至天中有亦見五中有。

[0364b15]  問諸本有眼見中有不。有作是說。地獄傍  生鬼人趣眼不見中有。唯天趣眼能見中  有。問諸天趣眼誰能見誰。有作是說。四大
王眾天眼除自上處中有見下中有。乃至他  化自在天眼除自上處中有見下中有。初靜  慮天眼除自上處中有見下中有。乃至第四  靜慮天眼除自上處中有見下中有。復有
說者。欲界天眼不見中有。色界天眼能見  中有。唯能見下不見自上。若作是說。無生  得眼能見第四靜慮中有。應作是說。住本  有者諸生得眼皆無能見中有身者。唯極
清淨修得天眼能見中有。問云何知然。答  契經說故。謂契經說。若男若女具淨尸羅  修諸善法。彼命終已得意成身。如白衣光  或如明夜。極淨天眼乃能見之。若男若女
毀犯淨戒作諸惡法。彼命終已得意成身。  如黑羺光或如闇夜。極淨天眼乃能見之。  由此故知住本有者。諸生得眼皆無能見  中有身者。

[0364c05]  毘奈耶說。度使魔羅伽誅藥叉提婆達多毘  盧宅迦。皆即此身陷入無間大地獄中受諸  劇苦。問此等為受中有身不。答受中有身。
然以迅速難可覺知故作是說。初一剎那  死有蘊滅中有蘊生。後一剎那中有蘊滅生  有蘊生。由此迅速難可覺知。有作是說。彼  於佛等起重惡行。臨命終時身極厚重。故
此大地不能持彼。如油沃沙即便陷入。既  入地已方乃命終。受中有身後生地獄。是  故說彼皆即此身陷入無間大地獄中。依初  陷時而作是說。有餘師說。彼業猛利未及
命終。無間地獄火焰上踊纏縛彼身牽入  地獄。彼於中路方乃命終受中有身。後至  地獄捨中有身方得生彼。依初去時而  作是說。亦不違理。

[0364c20]  如契經說。爾時天帝即於佛前說伽他曰。

大仙應當知　　我即於此座  
還得天壽命　　唯願尊憶持

[0364c23]  問天帝爾時有死生不。設爾何失。二俱有  過。所以者何。若有死生應受中有。如何時  眾恒見彼身。若無死生如何彼說還得天
壽。答應作是說。彼無死生。問若爾善通前  所設難。伽他所說當云何通。答依脫惡趣  故作是說。謂佛為彼略說法要。彼見真諦
得預流果。於諸惡趣畢竟解脫。隨意所樂  人天受生。故於佛前歡喜踊躍作諸愛語  說此伽他。如人因他解脫牢獄。隨意所樂  歡娛遊適。還至他所作如是言。我賴汝恩
還得壽命。天帝亦爾。故不相違。復次彼依  解脫見道所斷諸煩惱病故作是說。謂佛  為彼略說法要。令斷一切見道所斷諸煩惱
病。安住第一無病聖道及道果中。故於佛前  歡喜踊躍說此伽他。如人遇醫重病得愈。  隨意受用諸飲食等。還至醫所作如是言。
我賴汝恩還得身命。天帝亦爾。故不相違。  復次彼依獲得四神足壽。故於佛前說如  是頌。如契經說。苾芻當知。何等為壽。謂四
神足。世尊為彼略說法要。令不起座得四  神足。故於佛前歡喜踊躍。作諸愛語說此  伽他。復次彼依獲得慧命根故作如是說。  如契經說。諸命根中慧命最勝。謂佛為彼
略說法要。令得慧命故於佛前歡喜踊躍。  作諸愛語說此伽他。問豈天帝釋先無慧  根。今聞法已方乃獲得。答先雖有慧而是  有漏。今得無漏故作是說。復次彼依解脫
五種衰相故作是說。謂諸天中將命終位  先有二種五衰相現。一小二大。云何名為小  五衰相。一者諸天往來轉動從嚴身具出五  樂聲。善奏樂人所不能及。將命終位此聲
不起。有說。復出不如意聲。二者諸天身光  赫弈晝夜恒照身無有影。將命終時身光  微昧。有說。全滅身影便現。三者諸天膚體細
滑入香池浴纔出水時。水不著身如蓮花  葉。將命終位水便著身。四者諸天種種境  界悉皆殊妙漂脫諸根。如旋火輪不得暫  住。將命終位專著一境經於多時不能
捨離。五者諸天身力強盛眼嘗不瞬。將命  終時身力虛劣眼便數瞬。云何名為大五衰  相。一者衣服先淨今穢。二者花冠先盛今萎。
三者兩腋忽然流汗。四者身體欻生臭氣。五  者不樂安住本座。前五衰相現已猶可轉。  後五衰相現已不可轉。時天帝釋已有五種
小衰相現。不久當有大衰相現。心生憂怖  作是念言。誰能救我如是衰厄我當歸誰  得免斯難。作是念已便自了知。除佛世尊  無能救護。尋詣佛所求哀請救。佛為說法
便得見諦。令彼衰相一時皆滅故於佛前  歡喜踊躍。作諸愛語。說此伽他。諸有欲令  順現受業引眾同分。彼作是說。天帝即於  聽法座上。更新引得命等八根。諸有欲令
順現受業不能引得眾同分者。彼作是說。  天帝即於聽法座上除五衰相身位如本。  由此理趣故無死生。有餘師說。時天帝釋  亦有死生。問若爾善通伽他所說前所設
難當云何通。謂有死生必受中有。如何時  眾恒見彼身。答一切天中本有中有皆是化  生。諸化生者死無遺質中有迅速。故眾不  知天帝釋身而有間斷。

[0365b25]  問施設論說。天初生時如五歲等小兒形量。  天懷膝上欻爾化生。彼天便謂是我男女。  此新生天亦言。彼天是我父母。其量既小。如
何時眾皆見如本。答初生雖小生已尋大。時  間迅速眾不覺知。復有說者。眾雖覺知而  作是念。此天帝釋神力自在。於世尊前自
現神變。或大或小不謂死生。有餘師說。非  一切天於初生時身量皆小如帝釋等。大威  德天於初生時及中有位皆如本有盛年時
量。故雖死生而眾不覺。如是說者。彼無死  生。故二說中初說為善。經死生者身心變故  施設論說。劫初時人有忽腹行身形既變共
號為蛇。復有欻然生第三牙。身形既變共  號為象。問如是轉變有死生不。設爾何失。  二俱有過。所以者何。若有死生應受中有。
如何眾人不見間斷。若無死生如何人趣  即作傍生。答應作是說。彼無死生。問若爾  善通前所設難。如何人趣即作傍生。答非  即人趣轉作傍生。但彼身形前後有異。於
中有說。彼恒是人然宿業因興衰不定。初福  業勝故作人形。後時食惡諂曲增故。人形相  滅變作傍生。如或有人被他呪術。變似
驢等而實是人。復有說者彼是傍生。然彼  適從極光淨歿。乘宿惡業受傍生趣。前福  餘勢初時似人。後時食惡諂曲增故。人形相
滅復傍生形。如蝦蟇身前後轉變。前名科  斗顯黑形圓。後名蝦蟇形方顯雜。然彼前  後俱是傍生。劫初變人應知亦爾。有餘師說。
彼有死生。問若爾善通後所設難。前所設  難當云何通。謂有死生必受中有。如何眾  人不見間斷。答劫初時人本有中有皆是化  生。諸化生者死無遺質。中有迅速時人不
知。彼所受身而有間斷。如是說者。彼無死  生故。二說中初說為善。經死生者多忘本  事。既憶本事故非死生。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第七十

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
