阿毘達磨大毘婆沙論卷第四十
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第一中無義納息第七之二

[0205a08]  云何名住對面念耶。答修觀行者。繫念眉  間。或觀青瘀或觀膖脹。或觀膿爛。或觀破  壞。或觀異赤。或觀被食。或觀分離。或觀白
骨。或觀骨鎖。此等名為住對面念。問何緣  繫念在眉間耶。答修觀行者。先依此處  生賢聖樂後漸遍身。是故彼於眉間繫念。  如受欲者男女根處先生欲樂後漸遍身。
此亦如是。亦有本說。繫念明闇明者謂眼。  即說繫念在鼻按中。復有本說。繫念髮際。  或有本說。繫念鼻端。有本說。住無貪俱念。
此即說。住奢摩地俱念。或有說。住與明俱  念此即說住毘鉢舍那俱念。修觀行者如  是繫念在眉間等。觀察死屍青瘀等相即  不淨觀。此中名為住對面念問何故此中但
說不淨觀名對面念。非持息念界差別觀  耶。答此中亦應說持息念界差別觀名對面  念。而不說者是有餘說。復次應知此中且說  初觀。謂不淨觀是眾觀初。應知說初即顯
中後。復次應知此中就多分說。謂修觀者多  分依止不淨觀門趣入聖道。非持息念界  差別觀。是故偏說。尊者妙音作如是說。一切
如理作意所引念皆名對面念。非唯不淨  觀。然尊者迦多衍尼子隨順契經。且說不  淨觀名對面念。謂契經說。有諸苾芻。居阿  練若或在樹下。或在靜室。結加趺坐端
身正願住對面念。為斷貪欲離貪欲故心  多安住。如為斷貪欲如是為斷瞋恚惛沈  睡眠掉舉惡作疑應知亦爾。於五蓋中貪  欲最重。又最在初。是故遍說。彼近對治。謂
不淨觀。貪欲若斷。餘隨斷故。不別說彼近  對治法名對面念。

[0205b10]  問修觀行者繫念眉間。爾時當言住在何  位。答超作意位。然瑜伽師修不淨觀總有  三位。一初習業位。二已熟修位。三超作意
位。修此觀者復有三種。一者樂略。二者  樂廣。三樂廣略。此中唯樂略者。謂彼行  者先往塚間觀察死屍青瘀等相。善取相  已退坐一處重觀彼相。若心散亂不明了
者。復往塚間如前觀察善取其相。如是乃  至若得明了心不散亂速還住處。洗足就  座結加趺坐。調適身心令離諸蓋。憶念  觀察先所取相。以勝解力移屬自身。始從
青瘀乃至骨瑣。於骨瑣中。先觀足骨。次觀  踝骨。次觀脛骨。次觀膝骨。次觀髀骨。次觀  臗骨。次觀腰骨。次觀脊骨。次觀脇骨。次觀
髆骨。次觀臂骨。次觀肘骨。次觀腕骨。次觀  手骨。次觀肩骨。次觀項骨。次觀頷骨。次觀  齒骨。後觀髑髏。彼勝解力觀察如是不淨
相已。繫念眉間湛然而住。復轉此念入身  念住。展轉乃至入法念住。是名樂略修觀  行者不淨觀成。唯樂廣者。謂彼行者。先往  塚間觀察死屍青瘀等相如前廣說。展
轉乃至繫念眉間以止息已。復轉此念。先  觀髑髏。次觀齒骨。展轉乃至後觀足骨。  彼勝解力觀自骨已。復觀外骨在自骨  邊。漸遍一床一房一寺一園一邑一田一川
一國。展轉乃至大海邊際。周遍大地。心眼  及處骨瑣充滿。復漸略之。乃至唯觀自身骨  瑣。於中漸復略去足骨。展轉乃至後觀髑
髏。彼勝解力觀察如是不淨相已。繫念眉  間堪然而住。復轉此念入身念住。展轉乃  至入法念住。是名樂廣修觀行者不淨觀  成。樂廣略者。謂彼行者先往塚間觀察死
屍青瘀等相如前廣說展轉乃至大海邊際。  周遍大地。心眼及處骨瑣充滿。復漸略之。  展轉乃至後觀髑髏。繫念眉間少止息已。  數復廣略如前觀察至純熟已。繫念眉間
湛然而住。復轉此念入身念住。展轉乃至  入法念住。是名樂廣略修觀行者不淨觀  成。問何緣修此不淨觀時。數數廣略緣不淨  境。答欲顯觀心得自在故。謂於境界得
自在者。乃能數數廣略觀之。若不自在便  無斯力。復次彼瑜伽師作如是念。我從無  始生死已來煩惱亂心不淨謂淨。今於不  淨如實觀察。欲令純熟數廣略觀。復次欲
顯善根勢力大故。義言我取少不淨相便  能漸廣充滿大地。復漸略之唯觀少分。豈  不於境勢力大耶。復次彼瑜伽師自顯力  大。故數於境廣略觀察。謂無始來為欲貪力
所執持故。於不淨境不能自在廣略觀  之。今伏欲貪得自在故。能數廣略觀不淨  境。是故此中應作四句。有不淨觀所緣少  非自在少。謂彼但於自身數觀不淨。有不
淨觀自在少非所緣少。謂彼暫於周遍大  地起不淨想不能數觀。有不淨觀所緣少  亦自在少。謂彼暫於自身起不淨想。不能  數觀。有不淨觀非所緣少亦非自在少。謂
彼能於周遍大地數觀不淨。復有四句。  有不淨觀所緣無量非自在無量。謂即前  第二句。有不淨觀自在無量非所緣無量。  謂即前第一句。有不淨觀所緣無量亦自在
無量。謂即前第四句。有不淨觀非所緣無  量亦非自在無量。謂即前第三句。問修此  三種不淨觀時。齊何名為初習業位。齊何  名為已熟修位。齊何名為超作意位。答唯
樂略者。從往塚間觀察死屍青瘀等相  廣說乃至以勝解力移屬自身。始從青瘀  乃至骨瑣。一切皆名初習業位。從於骨瑣  先觀足骨。廣說乃至後觀髑髏。復於此
中除半觀半。復除一分。唯觀一分。一切  皆名已熟修位。以勝解力觀察如是不淨  相已。繫念眉間湛然而住。復轉此念入  身念住。展轉乃至入法念住。一切皆名超
作意位。唯樂廣者。從往塚間觀察死屍  青瘀等相廣說乃至復漸略之。乃至唯觀  自身骨瑣。一切皆名初習業位。從復於  中略去足骨。展轉乃至後觀髑髏。復於此
中除半觀半。復除一分唯觀一分。一切皆  名已熟修位。以勝解力觀察如是不淨相  已。繫念眉間湛然而住。乃至廣說。一切  皆名起作意位。樂廣略者。從往塚間觀
察死屍青瘀等相廣說乃至數復廣略。如前  觀察。於中最後復漸略之。乃至唯觀自身  骨瑣。一切皆名初習業位。從復於中略去  足骨。展轉乃至後觀髑髏。復於此中除半
觀半。復除一分唯觀一分。一切皆名已熟  修位。至純熟已繫念眉間湛然而住。乃至  廣說。一切皆名超作意位。有作是說唯樂  略者。從往塚間觀察死屍青瘀等相廣說
乃至以勝解力移屬自身。始從青瘀乃至  骨瑣。如是皆名初習業位。從於骨瑣先  觀足骨。廣說乃至後觀髑髏。如是皆名已  熟修位。以勝解力觀察如是不淨相已。繫
念眉間湛然而住。乃至廣說。如是皆名超  作意位。唯樂廣者。從往塚間觀察死屍青  瘀等相廣說乃至繫念眉間少時止息。如  是皆名初習業位。少止息已。復轉此念先
觀髑髏。廣說乃至後觀髑髏。如是皆名已  熟修位。以勝解力觀察如是不淨相已。繫  念眉間湛然而住。乃至廣說。如是皆名  超作意位。樂廣略者。從往塚間觀察死
屍青瘀等相廣說乃至繫念眉間少時止息。  如是皆名初習業位少止息已數復廣略。  如前觀察。乃至純熟。如是皆名已熟修位。  至熟修已繫念眉間堪然而住。乃至廣
說。如是皆名超作意位。有餘師說。前說三  種修此觀者。從往塚間廣說乃至繫念眉  間湛然而住。皆通初習業及已熟修位。有  差別者。初習業位於其中間心有散亂。已
熟修位於其中間心無散亂。若轉此念復  觀髑髏。或左或右或後或前。起不淨想入  身念住。展轉乃至入法念住。齊此名為超  作意位。復有說者。樂略等三從往塚間廣
說乃至繫念眉間湛然而住。皆通三位。有  差別者。初習業位心有散亂亦不明了。已  熟修位雖不散亂而未明了。超作意位心  不散亂亦得明了。復次初習業位是下品
故。觀行遲鈍多有留難。已熟修位是中品故。  觀行少利猶有留難。超作意位是上品故。觀  行迅速全無留難。是謂差別。

[0206c11]  問不淨觀以何為自性。答以無貪善根為自  性。修定者說。以慧為自性。所以者何。經為  量故。如契經說。眼見色已隨觀不淨。如理
思惟乃至廣說。觀是慧故。有餘師說。以厭  為自性。所以者何。厭所緣故。評曰。此不淨  觀。無貪善根以為自性。非慧非厭。所以者
何。對治貪故。問前契經說當云何通。答與  慧相應故說為觀。而此體是無貪善根。是緣  色貪近對治故。若并眷屬四蘊五蘊為其自
性。此不淨觀。界者唯欲色界。以無色界無緣  色法不淨觀故。地者十地。謂在欲界靜慮中  間及四靜慮四近分故。所依者唯依欲界身。
以色無色界身不起此觀故。行相者非十  六行相所緣者唯緣欲界色處為境。問此不  淨觀為緣欲界一切色處。為少分耶。答此緣
欲界一切色處。問若爾。經說當云何通。如契  經說。尊者無滅在一林中宴坐樹下。過初夜  分有四天女。皆名悅意。端嚴殊妙。來至尊
者無滅座前。合掌恭敬頂禮雙足。退住一面。  白尊者言。我四天女。能於四處變化自在。  一者隨欲化作種種上妙色身諸相愛者。我
等皆能歡娛承事。二者隨欲化作種種上妙  衣服。三者隨欲化作種種妙莊嚴具。四者  隨欲化作種種上妙花香飲食珍翫諸欲樂
具。尊者頗能相納受不。時彼尊者作是思惟。  此四故來見相嬈惱。我當於彼起不淨觀。  既思惟已入初靜慮不能起之。展轉遂入
第四靜慮亦不能起。便作是念。此四天女  有種種色。故我不能觀為不淨。彼若純作  一種色者。我必能觀。遂告彼曰。諸姊。頗能
皆為我現青色身不。時諸天女現青色身。  尊者不能觀為不淨。令現黃赤猶故不  能。復起念言。若作白色順骸骨想。彼若更  能為現白色。我定於彼能觀不淨。即告之
言姊更為我變身為白。即為變之。亦復不  能觀為不淨。以諸天女形色鮮潔如妙光  明難起厭故。問尊者無滅何故令天轉作  青黃赤白四色。答欲觀諸色變壞相故。復
次色相移轉易起厭故。復次青色隨順青瘀  想故。黃色隨順膿  [月*闌]  想故。赤色隨順異赤  想故。白色隨順駭骨想故。復次青黃赤白是
眾色本。又無諍論故令轉變。歷試自心能  起厭不。尊者無滅知彼色妙。不能觀之起  不淨想。遂便閉目默然而坐。彼知尊者都  無染心。慚愧禮足忽爾不現。如二力士相
扠撲時知力既齊解手而退。天女無滅應  知亦然。既爾云何說不淨觀能緣欲界一切  色耶。答無滅不能普於欲界一切色處起  不淨想。餘有能者故不相違。如佛獨覺舍
利子等利根聲聞皆能觀故。問有緣佛色身  起不淨觀不。有作是說。無有能者。佛色  微妙最極鮮潔如淨光明不可厭故。有餘  師說。佛能自緣起不淨觀。餘無能者。或有
說者。不淨觀有二種。一色緣起。二色過患。色  緣起者。能緣佛身。色過患者。不能緣佛。復  有說者。不淨觀有二種。一共相境。二自相
境。共相境者能緣佛身。自相境者不能緣  佛。此不淨觀念住者。身念住俱。有說。此非  根本念住。但可是身念住加行。智者。世俗智
俱。三摩地者。非三摩地俱。根相應者。總說但  與三根相應。謂樂喜捨。過去未來現在者。是  三世。過去緣過去。現在緣現在。未來生法
緣未來。若不生法緣三世。善不善無記者。是  善緣三種。繫不繫者。是欲色界繫緣欲界繫  學無學非學非無學者。是非學非無學緣非
學非無學。見所斷修所斷不斷者。是修所斷。  緣修所斷緣名緣義者。唯緣義。緣自相續  他相續非相續者。緣自他相續。加行得離染
得生得者。有加行得有離染得。非生得。離  染得者。謂離染時而修得故。加行得者。謂作  加行現在前故。佛無加行。獨覺下加行。聲聞
或中加行。或上加行。異生上加行現在前。曾  得未曾得者。通曾得未曾得。聖者菩薩後有  異生通曾得未曾得。餘異生唯曾得。聞思修
所成者。通三種。在意地五識身者。唯在意  地。問若爾。經說當云何通如契經說。眼見  色已隨觀不淨如理思惟。乃至廣說。答五
識為門引生意識起不淨觀。故作是說然不  淨觀唯在意識。如意近行唯在意地亦由  五識所引發故。契經亦說眼見色已。廣說  乃至意知法已。起喜憂捨六意近行。此亦
如是。問此不淨觀亦緣聲香味觸法不。答此  唯緣色不緣餘五。問若爾。經說當云何通。  如契經說。眼見色已。廣說乃至意知法已。
隨觀不淨如理思惟。答由六識門引不淨  觀。故作是說。然不淨觀緣色非餘。復次  依通對治。故作是說。謂不淨觀雖但緣色。  而能對治緣六境貪。如為色貪所覆蔽者。
修不淨觀而伏除彼。為聲等貪所覆蔽者。  亦修此觀而伏除之。故作是說。復次先於  色處起不淨觀。厭患諸色。後於依色聲等  五境亦能厭患。厭患聲等雖是餘觀非不
淨觀而不淨觀所引生故名不淨觀。復次先  緣色處修不淨觀得純熟已。後於餘境亦  欲厭患。若能者善。若不能者還緣色處起  不淨觀。如欲戰時先安營壘然後出戰。若
勝者善。若不勝者還投營壘。此亦如是故  作是說。然不淨觀緣色非餘。復次先於色  處起不淨觀。後於聲等起餘厭觀。彼與此
觀厭行相同。故亦說彼名不淨觀。復次不淨  觀有二種一者根本。二者等流。若根本者。唯  緣色處。若等流者。通緣聲等乃至有漏心
心所法。阿毘達磨唯說根本不淨觀故說緣  色處。契經通說根本等流不淨觀故。說見  色已廣說乃至意知法已。隨觀不淨如理思
惟。問誰能起此不淨觀耶。答聖者異生俱能  現起。聖通一切學無學位。問何處起此不淨  觀耶。答唯人三洲能初現起。天中無有青
瘀等相故六欲天唯能後起。有說。初後皆唯  人趣。六欲天中無青瘀等不淨相故都不現  起。問觀房等中骨等充滿。此不淨觀為何所
緣。有作是說。彼緣自身骨等為境有餘  師說。緣曾塚間所見骨等。或有說者。緣房  等中諸空界色評曰。應作是說。此是假想  勝解作意相應無貪。隨所樂緣皆無有失。
問此觀一切非骨瑣等。為骨瑣等寧非顛  倒。答此是善故。如理作意所引生故。無貪  善根為自性故。引生聖道勝加行故。伏  煩惱故。感愛果故。雖不如實而非顛倒。
有作是說。此不淨觀亦名顛倒。於非不淨  觀不淨故。問若爾。何故非不善耶。答由二  緣故名為不善。一所緣倒。二自性倒。此不
淨觀雖所緣倒非自性倒故非不善。復次  由二緣故名為不善。一所緣倒。二意樂倒。  此不淨觀雖所緣倒非意樂倒故非不善  復次契經中說。有五現見等至。云何為五。
謂有苾芻如實觀察自身。從足至頂種種  不淨充滿。謂髮毛爪齒塵垢皮肉骨髓筋脈。  肝肺脾腎大小腸胃膽生熟藏澹熱心肚。屎  尿涕唾汗淚膿血脂膏腦膜。譬如有人觀
見倉內麻米豆等種種雜物充滿其中。此亦  如是。是名第一現見等至。復有苾芻如實  觀察自身。從足至頂種種不淨充滿。謂髮  毛等如前廣說。復觀除去皮肉血等。唯觀
骸骨識於中行。是名第二現見等至。復有  苾芻如實觀察自身。從足至頂種種不淨  充滿。謂髮毛等如前廣說。復觀除去皮肉血
等。唯觀骸骨識於中行。亦住今世。亦住後  世。是名第三現見等至。復有苾芻如實觀  察自身。從足至頂種種不淨充滿。謂髮毛等
如前廣說。復觀除去皮肉血等。唯觀骸骨  識於中行。不住今世。但住後世。是名第四  現見等至。復有苾芻如實觀察自身。從足
至頂種種不淨充滿。謂髮毛等如前廣說。復  觀除去皮肉血等。唯觀骸骨識於中行。不  住今世。不住後世。是名第五現見等至。問
如是五種現見等至以何為自性。有作是  說。以慧為自性。說如實觀察故。有餘師  說。以三摩地為自性。說等至故。評曰。應  作是說。以無貪為自性。觀察不淨對治
貪故。而說觀察及等至者。此從彼生及生  彼故。又與定慧共相應故。已說自性。所以  今當說。問何故名為現見等至。答現見謂
眼。由眼見色引生此故立現見名。依等至  生能生等至。或復此與等至。相應故名等  至。問五中後四亦觀於識。如何可說現見  謂眼。答由眼現見諸不淨物。展轉引生如
是五種現見等至。五中後四亦能緣識於理  無違。問誰有此五現見等至。答第一第二  異生聖者皆得有。第三是預流者及一來者
所有。第四是不還者所有。第五是阿羅漢所  有。如契經說。舍利子言。世尊所起現見等  至。無餘通達所知境故。說為無上。諸餘沙門
婆羅門等不能及故問何故世尊所得如是  五不淨觀名無上耶。答能伏一切所緣境  故說為無上。有作是說如實觀故說為無  上。謂觀髮是髮觀毛是毛。乃至廣說。評曰
彼不應作是說。若作是說。便顯世尊觀多  境不淨觀。唯觀少境實髮毛等但攝欲界  少分色故。應作是說。前說為善。能伏一  切故名無上。聲聞獨覺不能總伏一切色
處皆為不淨。無滅不能觀天女色為不淨  故。除佛無能觀佛身色為不淨故又世尊  說。大目乾連底沙梵天不說第六無相住者  耶。乃至廣說。問何故作此論。答為廣分別
契經義故。謂契經說。世尊一時在室羅筏  住誓多林給孤獨園。過初夜分有三梵天。  光明照曜來詣佛所。到已頂禮世尊雙足却
住一面。時一梵天前白佛曰。大仙當知。娑  計多國多苾芻尼今夜命過作是語已退住  一面。第二梵天復前白佛。大仙當知。彼多尼
眾有有餘依而滅度者。作是語已退住一  面。第三梵天又前白佛。大仙當知。彼多尼  眾有無餘依般涅槃者。作是語已退住一面。  時三梵天合掌恭敬繞佛三匝禮雙足已忽
然不現。至明清旦世尊來詣苾芻眾中敷  座而坐。告苾芻眾曰。昨過初夜分有三梵  天光明照曜來詣我所。廣說乃至忽然不  現。爾時具壽大目乾連在彼眾中作如是
念。何等梵天有此智見。知住有餘無餘依  者。作是念已入三摩地。如壯士夫屈伸臂  頃。誓多林沒至於梵世。去底沙梵不遠而  出。從三摩地起整理衣服詣底沙梵所。作
是問言。何等梵天有此智見。知住有餘無  餘依者。問大目乾連有勝智見。過底沙梵  多俱胝倍。何故往問底沙梵耶。答大目乾連
知而故問。如佛有時知而故問。問有餘梵  天勝底沙梵者。何故但問底沙梵耶。答  此梵本是大目乾連共住弟子相委故問復次  彼底沙梵住不還果。餘梵眾天有未知者。
欲顯彼德令餘梵天恭敬尊重。是故偏問。  時底沙梵答尊者言。即梵眾天有此智見。  知住有餘無餘依者。大目乾連復問彼曰。  諸梵眾天皆有如是勝智見不。底沙答曰。
非彼皆有此勝智見。若梵眾天於天長壽妙  色名譽不生喜足。下如實知勝出離者無  此智見。若梵眾天於天長壽妙色名譽能生  喜足。亦如實知勝出離者有此智見。尊者
復問。彼天如何知住有餘無餘依者。底沙答  曰。若有苾芻得阿羅漢是俱解脫。彼梵眾  天作如是念。今此大德是俱解脫。乃至有
身人天皆見。身壞命終都無見者。若有苾  芻得阿羅漢非俱解脫是慧解脫。彼梵眾  天作如是念。今此大德是慧解脫。乃至有身  人天皆見。身壞命終都無見者。若有苾芻
非阿羅漢。非俱解脫。非慧解脫。然是身證。  彼梵眾天作如是念。今此大德是身證者。  當修勝根親近善友。若得隨順房舍資具。
必當漏盡證得無漏心慧解脫。於現法中  能自通達證具足住。又自了知。我生已盡。梵  行已立。所作已辦。不受後有。若有苾芻雖
非身證而是見至。彼梵眾天作如是念。今  此大德是見至者。當修勝根親近善友。廣  說乃至不受後有。若有苾芻雖非見至。是
信勝解。彼梵眾天作如是念。今此大德是信  勝解當修勝根。廣說乃至不受後有。底沙  梵天說是語已默然而住。問底沙何故不  說隨信隨法行耶。答若補特伽羅是彼境界
者。彼便說之。隨信隨法行非底沙境界是  故不說所以者何。若他心智知見道者。決  定先起無漏法智。生上界者。無漏法智必
不現前。故隨信法行非底沙境界。復次若補  特伽羅在梵天處有種類者彼便說之。隨  信隨法行在梵天處無其種類。故彼不說。  爾時尊者大目乾連聞底沙梵說法語已。
歡喜踊躍示現教導讚勵慶喜。慇懃取別入  三摩地。如壯士夫屈伸臂頃。從梵天沒至  誓多林苾芻眾中欻然出現。從三摩地起  前詣佛所。頂禮雙足退坐一面。具以上事
而白世尊。佛便問曰。大目乾連底沙梵天  不說第六無相住者耶。目連答曰。如是世  尊。作是語已即從座起頂禮佛足合掌恭  敬而白佛言。今正是時。唯願為眾宣說第
六無相住者。令苾芻眾聞已受持。佛告目  連。諦聽諦聽。極善作意。當為汝說。若有苾  芻。於一切相不復思惟證無相心三摩地
具足住。是名第六無相住者。契經雖作是  說。而不分別其義。彼是此論所依根本。彼  不說者今欲說之。復次有於彼經不了  其義。便執緣滅諦入正性離生。見道名為
無相住故。唯滅諦中無諸相故。為遮彼執  欲顯見道非但緣滅。故作斯論云何名第  六無相住者耶。答隨信行隨法行。名為第六  無相住者。問云何得知隨信法行名為第六
無相住者。答一切聖者總有七種。底沙梵天  已說五種。未說隨信隨法行者。故知此二  合為第六無相住者。所以者何。此二無相不
可安立。不可施設。在此在彼。若苦法智  忍。若苦法智。廣說乃至若道類智忍。以此無  相不可安立。不可施設。在此在彼。故名
第六無相住者。問何故此二合立一耶。答即  此文說此二俱無相。不可安立。不可施設  故。復次此二俱不起不相似心故。此二俱
有十五心故。此二心品現行等故。此二俱是  速疾道故。此二意樂俱不起故。此二俱是微  細道故。此二俱是不可安立施設法故。此
二俱是難覺道故。此二俱是不現見故。問  此二於一切皆不現見耶。答不爾。於聲聞  獨覺雖不現見。於佛世尊是現見故。復次
此二。地等道等品等離染等故。合立為一。問  前五既非無相住攝。何故說此名為第六無  相住耶。答無相住者。是聖者中第六聖者。故
名第六無相住者。非無相住總有六種。此  名第六。如餘處說害第五虎非前四亦名  虎。然所害法總有五種。第五名虎。此中亦  然。又如餘處說第六增上王。非前五亦名
王。然增上法總有六種。增上王是第六。此亦  如是。無相住者是第六。非六皆名無相住。  然無相聲說多種義。謂或說空。或說無相。
或說不動心解脫。或說非想非非想處。廣  釋所以如智蘊說。此中無相正說見道義  如前釋。又極迅速難了知故。謂聲聞他心  智極設加行但知二心。謂苦法智忍及苦法
智相應心。若欲知第三乃知第十六。若獨  覺他心智極設加行但知四心。謂初二心及  滅類智忍滅類智相應心。有說。獨覺但知
三心。謂初二心及集類智相應心。唯佛他心  智能次第遍知。是故見道名為無相。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第四十

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
