阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  九十四
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

見蘊第八中三有納息第二之三

[0968c09]  諸有欲令此中通依得修習修作論者。彼  說若修無常想者。謂無常想若現前若不現  前。而修彼思惟無常想者。謂以無常想為
所緣即是無常想。修時緣無常想義。若修  無常想彼思惟無常想耶。答應作四句。有  修無常想不思惟無常想。謂緣餘法修無  常想。如緣色受行識蘊。除無常想餘想蘊。
修無常想緣無為修無常想。問此說在何  位。答此說在增長煗頂位。起身受心念住。及  緣餘法法念住。若初頂忍及增長忍起緣滅
諦法念住。若以滅智離欲界乃至無所有處  染。以身受心念住及緣餘法法念住為加  行。彼一切加行無間解脫道時。離非想非非  想處染說亦爾。唯除第九解脫道時。若以
緣滅諦法念住。信勝解練根作見至。若以身  受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼加  行無間解脫道時。無學練根說亦爾。唯除第
九解脫道。若以身受心念住。及緣餘法法念  住雜修靜慮時。若引發神境天眼天耳通  時。若以受心念住及緣餘法法念住起他  心智通時。若起不淨觀持息念初三解脫八
勝處前八遍處法詞二無礙解時。起無諍空  空無願無願無相無相時。有說。除起無願  無願時。起身受心念住及緣餘法法念住  時。諸有欲令一切法是勝義者。起身受心
念住及緣餘法法念住義無礙解。及有欲  令唯涅槃是勝義者。起義無礙解時起身  受心念住。及緣餘法法念住辯無礙解願智  邊際定無色解脫入滅盡定想微細心時。於
如是時修無常想不思惟無常想。有思惟  無常想不修無常想。謂緣無常想修餘想。  餘想者。謂無常苦想苦無我想及餘善染無  記想。此中善想者。謂加行善及生得善想加
行善想。謂聞思修所成。聞思所成如前說。修  所成者。謂緣無常想起非無常行相。修所  成想而不修無常想。問此說在何位。答在
初煗位緣集道諦時。若已入正性離生集  現觀四心頃。道現觀三心頃。若異生離欲界  乃至無所有處染。若以緣無常想法念住為
加行。彼一切加行無間解脫道時。即異生引  發緣無常想法念住。他心智宿住隨念智通  時。即異生起四無量及緣無常想法念住
時。即異生起緣無常想法念住無色解脫。及  起空識無邊處遍處時。是名善想染及無記  想。如前說。是名思惟無常想不修無常想。
有修無常想亦思惟無常想。謂緣無常想  修無常想。如無常想相續現在前時。緣自相  續過未及他相續三世無常想。問此說在何  位。答此說在初煗位。起緣苦諦法念住增
長煗頂起緣無常想法念住初頂忍。及增長  忍。起緣三諦法念住。若起世第一法。若已  入正性離生苦現觀四心頃。及道類智時。若
以緣無常想法念住。離欲界乃至非想非非  想處染。若即以此為加行。彼一切加行無間  解脫道時。若以緣無常想法念住。信勝解練
根作見至。時解脫練根作不動。若即以此  為加行。彼一切加行無間解脫道時。若以緣  無常想法念住雜修靜慮時。若起緣無常
想他心智宿住隨念智通時。起四無量時。諸  有欲令一切法是勝義者。起緣無常想義無  礙解及辯無礙解。願智邊際定無色解脫。入
滅盡定想微細心時。起空識無邊處遍處  時。有說。及起無願無願時。於如是時修  無常想亦思惟無常想。有不修無常想亦  不思惟無常想。謂除前相。問此說在何位。
答此說在初煗位。起緣滅諦法念住時。若  已入正性離生滅現觀四心頃。及餘一切不  緣無常想。亦不修無常想位。如其所應盡  當知。外國師誦亦如前應知。如無常想無
常苦想苦無我想亦爾。差別者。說自名及第  三句中除有說無願無願不淨想厭食想一  切世間不可樂想死想斷想離想滅想。隨應  當知者。謂不淨想等亦應作四句。而有差
別。謂若修不淨想彼思惟不淨想耶。答應  作四句。有修不淨想彼不思惟不淨想。  謂緣餘法修不淨想。問此說在何位。答此  說若以滅道智離欲界。乃至第三靜慮染。
若以身受心念住。及緣餘法法念住為加  行。彼一切加行道最後解脫道時。有說。一切  解脫道時。若依有色定離第四靜慮乃至非
想非非想處染。若以身受心念住。及緣餘法  法念住為加行。彼一切加行道時。若生欲  色界得阿羅漢果最後解脫道時若以滅道
智。信勝解練根作見至。以身受心念住。及  緣餘法法念住為加行。彼加行道時解脫道  不定如前說。時解脫練根作不動。若依有色
定。以身受心念住。及緣餘法法念住為加  行。彼加行道及最後解脫道時。若以身受心  念住。及緣餘法法念住雜修靜慮時。若引
發神境天眼天耳他心智通四無間道一解脫  道。及緣餘法他心智通解脫道時。若起不  淨觀持息念初三解脫八勝處前八遍處法詞  二無礙解時。若依有色定起身受心念住。
及緣餘法法念住時。諸有欲令一切法是  勝義者。依有色定起身受心念住。及緣餘  法法念住義無礙解時。及有欲令唯涅槃  是勝義者。起義無礙解時。若依有色定起
辯無礙解。及起身受心念住。及緣餘法法念  住願智邊際定時。若起無諍時。若依有色  定起空空無願無願無相無相時。於如是  時修不淨想不思惟不淨想。有思惟不淨
想不修不淨想。謂緣不淨想修餘想。餘想  者。謂無常想無常苦想苦無我想。及餘善染  無記想。此中善想者。謂加行善及生得善想
加行善想。謂聞思修所成。聞所成者。謂緣不  淨想起聞所成想。思所成者。謂緣不淨想  起思所成想。修所成者。謂緣不淨想起修
所成想。而不修不淨想。問此說在何位。答  此說在初煗頂忍及增長忍位緣苦集諦。  增長煗頂起緣不淨想法念住。若起世第  一法。若已入正性離生苦集現觀各四心頃。
若以世俗道或苦集智。離欲界乃至第三靜  慮染。一切九無間道八解脫道時。有說。唯無  間道時。若以世俗道離第四靜慮染。以空
無邊處近分緣不淨想。法念住為加行。彼  一切加行無間道時。若以苦集智離第四靜  慮染九無間道九解脫道時。若以苦集智。  信勝解練根作見至。彼無間道時解脫道不
定如前說。若依空無邊處近分。起緣不淨  想法念住時。是名善想。染及無記想如  前說。差別者緣不淨想。於如是時思惟  不淨想不修不淨想。有修不淨想亦思惟
不淨想。謂緣不淨想修不淨想。問此說在  何位。答此說若以世俗道或苦集智。離欲  界乃至第三靜慮染。以緣不淨想法念住為
加行。彼一切加行道最後解脫道時。有說。及  一切解脫道時。若依有色定離第四靜慮乃  至非想非非想處染。若即依此以緣不淨想
法念住為加行。彼一切加行道時。若以緣  苦集諦法念住。信勝解練根作見至。以緣不  淨想法念住為加行。彼加行道時解脫道不
定如前說。若依有色定。時解脫練根作不  動。以緣不淨想法念住為加行。彼加行道  時若以緣不淨想法念住雜修靜慮時。若起  緣不淨想他心智通時。若起宿住隨念智通
時。若起四無量時。若依有色定起緣不淨  想法念住時。諸有欲令一切法是勝義者。  依有色定起緣不淨想義無礙解時。若起  緣不淨想願智邊際定時。於如是時修不
淨想亦思惟不淨想。有不修不淨想亦不  思惟不淨想。謂除前相。問此說在何位。  答此說初煗頂忍及增長忍起緣滅道諦法  念住。若增長煗頂起身受心念住。及緣餘
法法念住。若已入正性離生滅道現觀各四  心頃。若以滅道智離欲界乃至第三靜慮  染。彼一切九無間道八解脫道時。有說。唯無  間道時。若以滅道智離第四靜慮染九無
間道九解脫道時。若以世俗道離第四靜慮  染。即依空無邊處近分。以身受心念住。及  緣餘法法念住為加行。彼加行道九解脫道
時。若依有色定離空無邊處乃至非想非非  想處染。一切無間解脫道時。唯除離非想非  非想處染最後解脫道。若依無色定離空  無邊處染。以身受心念住。及緣餘法法念
住為加行。彼一切加行無間解脫道時。若  依無色定離上三無色染。彼一切加行無間  解脫道時。唯除生欲色界離非想非非想  染最後解脫道。若以緣滅道諦法念住。信勝
解練根作見至。無間道時解脫道不定如前  說。時解脫練根作不動。若依無色以身受  心念住。及緣餘法法念住為加行。彼一切
加行無間解脫道時。唯除最後解脫道。若起  無色解脫後二遍處時。若依無色起身受  心念住。及緣餘法法念住時。若依無色起  義無礙解辯無礙解空空無願無願。無相無
相。及起入滅盡定想微細心時。善位如是。  若染污及無記位不緣不淨想。并一切無心  位。於如是時不修不淨想亦不思惟不  淨想。如不淨想厭食想乃至滅想亦爾。皆
作四句。於中差別如理應思。

[0970c05]  若起欲尋彼思惟欲尋耶。答應作四句。  有起欲尋不思惟欲尋。謂緣餘法起欲  尋。如緣色受想識蘊。除欲尋餘行蘊起欲
尋是名起欲尋不思惟欲尋。緣餘法故。  有思惟欲尋不起欲尋。謂緣欲尋起餘  尋。此有三種。謂善染無記。善者。謂加行善  及生得善。加行善中通聞思修所成。聞所成
者。謂緣欲尋起聞所成。思所成者。謂緣欲  尋起思所成。修所成者。謂緣欲尋起修所  成。問此說在何位。答此說初煗頂忍。及增長
忍起緣欲界法念住。若增長煗頂起緣欲  尋法念住。若起世第一法。若已入正性離  生苦現觀二心頃。謂苦法智忍苦法智集現  觀二心頃。謂集法智忍集法智。若以苦集智
離欲界染。以緣欲尋法念住為加行。彼加  行道九無間道九解脫道時。若以世俗智離  欲界染。以緣欲尋法念住為加行。彼加行  道九無間道時。若依未至定為離初靜慮
乃至非想非非想處染。以緣欲尋法念住為  加行。彼一切加行道時。乃至若依第四靜慮  為離第四靜慮乃至非想非非想處染。以緣
欲尋法念住為加行。彼一切加行道時。若  以苦集法智信勝解練根作見至。以緣欲  尋法念住為加行。彼加行無間解脫道時。若  時解脫練根作不動。若以緣欲尋法念住
為加行。彼加行道時。若以緣欲尋法念住  雜修靜慮時。起緣欲尋他心智通時。起緣  欲界宿住隨念智通時。起四無量時。起緣  欲尋法念住時。諸有欲令一切法是勝義
者。起緣欲尋法念住義無礙解時。若起緣欲  尋法念住無諍願智邊際定時。是名善。染污  者。謂緣欲尋起薩迦耶見執我我所。廣說
如前。無記者謂緣欲尋起非如理非不如  理作意。於如是時思惟欲尋不起欲尋。  有起欲尋亦思惟欲尋。謂緣欲尋起欲  尋。如欲尋長時相續現在前時。緣自相續過
未及他相續三世欲尋。有不起欲尋亦不  思惟欲尋。謂除前相外方師誦。謂緣餘法  起餘尋。此中如緣色受想識蘊。除欲尋餘  行蘊起餘尋。緣無為起諸尋。及餘一切不
起欲尋不思惟欲尋位。如欲尋恚尋害  尋亦爾。差別者說自名。若起出離尋。彼思  惟出離尋耶。答應作四句有起出離尋不  思惟出離尋。謂緣餘法起出離尋。如緣
色受想識蘊。除出離尋。餘行蘊起出離尋  緣無為起出離尋。問此說在何位。答此說  依未至初靜慮初煗頂忍及增長忍。起緣滅  諦法念住。若增長煗頂起身受心念住及
緣餘法法念住。若已入正性離生滅現觀四  心頃。若依未至定以滅智離欲界及初靜  慮染。及依初靜慮以滅智離初靜慮染。若  以身受心念住及緣餘法法念住為加行。
彼一切加行無間解脫道時。即依彼二地以  苦集滅智離第二靜慮乃至非想非非想處  染。若以身受心念住及緣餘法法念住為  加行。彼一切加行無間解脫道時。即依彼地
以滅智信勝解練根作見至。若以身受心  念住及緣餘法法念住為加行。彼加行無  間解脫道時。即依彼地以苦集滅智時解  脫練根作不動。若以身受心念住及緣餘法
法念住為加行。彼一切加行無間解脫道時。  若以身受心念住及緣餘法法念住雜修  初靜慮時。若依初靜慮引發神境天眼天  耳他心智通。四無間道一解脫道。及緣餘
法他心智通解脫道時。若依未至起持息  念時。若依未至初靜慮。起初二解脫前四  勝處不淨觀身受心念住。及緣餘法法念住。  諸有欲令一切法是勝義者。起身受心念
住及緣餘法法念住義無礙解。及有欲令  唯涅槃是勝義者。起義無礙解時。即依彼  二地起法無礙解詞無礙解。若身受心念住  及緣餘法法念住辯無礙解時。即依彼二
地起空空無願無願無相無相時。有說。但  起無相無相時。於如是時起出離尋不  思惟出離尋緣餘法故。

[0971b22]  有思惟出離尋不起出離尋。謂緣出離尋  起餘尋。此有三種。謂善染無記。善者除思  所成。餘如前說。於修所成中此說在何位。
答此說依靜慮中間。及上三靜慮初煗頂忍。  及增長忍位。起緣三諦法念住。若增長煗頂  位起緣出離尋法念住。若起世第一法。若已
入正性離生。若集道現觀各四心頃。若依  靜慮中間。以苦集道智離初靜慮染。若即  以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼  一切加行無間解脫道時。即依靜慮中間以
道智離第二靜慮乃至非想非非想處染。若  即以此及緣出離尋苦集智世俗法念住為  加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除離有  頂染最後解脫道。若依第二靜慮近分離
初靜慮染。若即依此以緣出離尋法念住  為加行。彼一切加行無間道時。若依第二靜  慮以道智離第二靜慮乃至非想非非想處  染。若即以此及緣出離尋苦集智世俗法念
住為加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除  離有頂染最後解脫道。如依第二靜慮。依  第三第四靜慮亦爾。若依空無邊處以道  智離空無邊處乃至非想非非想處染。若即
以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼  一切加行無間解脫道時。唯除離有頂染最  後解脫道。如依空無邊處。依識無邊處無  所有處亦爾。若依非想非非想處為離彼
染。以緣出離尋法念住為加行。彼加行道  時。若依靜慮中間乃至第四靜慮。以苦集道  智信勝解練根作見至。若即以此及緣出  離尋世俗法念住為加行。彼加行無間解脫
道時。即依彼諸地以道智時解脫練根作  不動。若即以此及緣出離尋苦集智世俗法  念住為加行。彼加行道九無間道八解脫道  時。若依無色定以道智時解脫練根作不
動。若即以此及緣出離尋世俗法念住為  加行。彼加行道九無間道八解脫道時。若以  緣出離尋苦集道智。世俗法念住雜修上三  靜慮時。若依上三靜慮。引發緣出離尋他
心智通宿住隨念智通時。若依靜慮中間乃  至第四靜慮起無量時。若起緣出離尋無  色解脫時。若依靜慮中間乃至非想非非想  處。起緣出離尋法念住時。諸有欲令一切
法是勝義者。依靜慮中間乃至第四靜慮。  起緣出離尋苦集道智世俗法念住義無礙  解時。依無色定起緣出離尋道智世俗法  念住義無礙解時。若依靜慮中間乃至非想
非非想處。起緣出離尋辯無礙解時。若起  緣出離尋願智邊際定。及入滅盡定想微細  心時。是名善。染污者。謂緣出離尋起薩迦
耶見執我我所。廣說如前。無記者。謂緣出  離尋起非如理非不如理作意。於如是時  思惟出離尋不起出離尋。

[0972a16]  有起出離尋亦思惟出離尋。謂緣出離尋  起出離尋。如出離尋長時相續現在前時。  緣自相續過去未來及他相續三世出離尋。
問此說在何位。答此說依未至初靜慮初煗  頂忍及增長忍位。起緣三諦法念住。若增長  煗頂位起緣出離尋法念住。若起世第一法
若已入正性離生苦集道現觀各四心頃。若  以世俗道苦集道智離欲界染。若即以此  為加行。彼一切加行無間解脫道時。若依未  至初靜慮。以苦集道智離初靜慮染。若即
以此及緣出離尋世俗法念住為加行。彼  一切加行無間解脫道時。即依彼二地以  道智離第二靜慮乃至非想非非想處染。  若即以此及緣出離尋苦集智世俗法念住
為加行。彼一切加行無間解脫道時。唯除  離有頂染最後解脫道。即依彼二地以苦  集道智信勝解練根作見至。若即以此及  緣出離尋世俗法念住為加行。彼一切加行
無間解脫道時。即依彼二地以道智時解  脫練根作不動。若即以此及緣出離尋苦集  智世俗法念住為加行。彼加行道九無間道  八解脫道時。若以緣出離尋苦集道智世俗
法念住雜修初靜慮時。若依初靜慮引發  緣出離尋他心智宿住隨念智通時。若依未  至初靜慮起無量時。及緣出離尋法念住  時。諸有欲令一切法是勝義者。依未至初
靜慮。起緣出離尋苦集道智世俗法念住義  無礙解時。即依彼二地起緣出離尋辯無  礙解時。有說。即依彼二地起空空無願無  願時。如是等時起出離尋亦思惟出離尋。
有不起出離尋亦不思惟出離尋。謂除前  相。問此說在何位。答此說依靜慮中間乃至  第四靜慮。初煗頂忍及增長忍位。起緣滅諦
法念住。若增長煗頂位起身受心念住及緣  餘法法念住。若已入正性離生滅現觀四心  頃。若依靜慮中間。以滅智離初靜慮染。以  身受心念住及緣餘法法念住為加行。彼
一切加行無間解脫道時。即依靜慮中間。  以苦集滅智。離第二靜慮乃至非想非非想  處染。以身受心念住及緣餘法法念住為  加行。彼一切加行無間解脫道時。若依第二
靜慮近分離初靜慮染。以身受心念住及  緣餘法法念住為加行。彼加行道解脫道  時。若依第二靜慮。以苦集滅智。離第二靜  慮乃至非想非非想處染。以身受心念住及
緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解  脫道時。如依第二靜慮乃至依無所有處  亦爾。若依第三靜慮近分離第二靜慮染。  若即依此以身受心念住及餘法法念住為
加行。彼一切加行無間解脫道時。如依第三  靜慮近分。依第四靜慮近分亦爾。若依空  無邊處近分離第四靜慮染。諸說無色近分  有別緣者。彼說若即依此以身受心念住
及緣餘法法念住為加行。諸說無色近分  無別緣者。彼說若即依此以緣餘法法念  住為加行。彼一切加行無間解脫道時。如  依空無邊處近分。乃至依非想非非想處近
分亦爾。若依非想非非想處為離彼染起  身受心念住。及緣餘法法念住為加行。彼  加行道時。若依靜慮中間乃至第四靜慮。以  滅智信勝解練根作見至。以身受心念住
及緣餘法法念住為加行。彼加行無間解脫  道時。若依靜慮中間乃至無所有處。以苦集  滅智。時解脫練根作不動。以身受心念住及
緣餘法法念住為加行。彼一切加行無間解  脫道時。若依非想非非想處。時解脫為練  根作不動故。以身受心念住及緣餘法法  念住為加行。彼加行道時。若以身受心念
住及緣餘法法念住雜修上三靜慮時。若  依上三靜慮引發神境天眼天耳。及緣餘  法他心智宿住隨念智通時。若依靜慮中間  第二靜慮。起初二解脫前四勝處時。若起
第三第八解脫後四勝處十遍處時。若起身  受心念住。及緣餘法法念住四無色解脫時。  若依靜慮中間乃至第四靜慮起不淨觀。及  依靜慮中間第二第三靜慮近分起持息念
時。若依靜慮中間乃至非想非非想處。起身  受心念住及緣餘法法念住時。諸有欲令  一切法是勝義者。依靜慮中間乃至非想非  非想處。起身受心念住及緣餘法法念住
義無礙解。及有欲令唯涅槃是勝義者。即  依彼諸地起義無礙解時。即依彼諸地起  身受心念住。及緣餘法法念住辯無礙解時。  依靜慮中間乃至第四靜慮起法無礙解時。
有說。及依靜慮中間起詞無礙解時。若起  身受心念住。及緣餘法法念住願智邊際定。  及入滅盡定想微細心時。若起無諍時。若
依靜慮中間乃至非想非非想處。起空空無  願無願無相無相時。如是等時不起出離  尋。亦不思惟出離尋。如出離尋。無恚尋無  害尋亦爾。三惡尋三善尋廣說如雜蘊思納
息。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百九  十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
