阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  九十一
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

見蘊第八中念住納息第一之五

[0953b23]  阿羅漢般涅槃心當言善耶無記耶。答當  言無記。問何故作此論。答欲令疑者得決  定故。謂阿羅漢已斷不善法成就善法。或
有便疑。若爾阿羅漢應住善心而般涅槃。  欲令此疑得決定故。明阿羅漢雖斷不善  法成就善法。然住無記心而般涅槃非善。  若先不作此論者則乃至于今若作是問。
阿羅漢般涅槃心當言善耶無記耶。彼不解  故。或作是答。是善非無記。以阿羅漢已斷  一切不善法成就善法故。由先作此論故。
乃至于今皆得正解。由是因緣故造斯論。  問何故阿羅漢唯住無記心而般涅槃。答  唯無記心順心斷故。謂善心強盛堅住難壞  能令餘心長時續起。於心斷不順。無記心
羸劣如朽敗種不堅住易壞。不能令餘  心長時續起故。於心斷最為隨順。有說。以  無記心起過患少故。謂善不善心由二門  於生死中起多過患。一由異熟果門。二由
等流果門。無記心但由等流果門起過患  非異熟果。有說。以阿羅漢背一切生故。謂  餘有情將命終時為當生故極作意力。令  善心起。勿我當墮諸非愛趣。阿羅漢背一
切生故不復作意。但住無記心而般涅槃。  有說。以阿羅漢不求趣異熟器故。謂餘  有情求趣當來異熟器故將命終時以極  加行令善心起。阿羅漢不求趣如是異
熟器故但住無記心而般涅槃。有說。阿羅  漢住自性心入於涅槃。自性心者則無記  心。以生生中未嘗無故。或有一眾同分中  無善心起。謂已斷善根未相續者。或有一
眾同分中無不善心起。謂已離欲界染者。  無有一眾同分中不起無記心者。是以說  無記心名自性心。唯住此心入於涅槃。有  說。阿羅漢要住如上親友心而涅槃故。如
人欲適他土親友追送其下親友至門而  返。中至村界上至國境。如是阿羅漢趣涅  槃時不善染污心如下親友。於離欲界及  非想非非想處染時即便捨離。善心如中親
友。於起無記心時而便捨離。無記心如上  親友。於般涅槃時乃便捨離。有說。此是阿  羅漢漸捨生死法故。謂離欲界染時捨一  切不善心。離非想非非想處染時捨一切染
污心。起無記心時捨一切善心。入無餘依  涅槃時捨一切無記心。尊者妙音說曰。一切  善心皆是作功用起將命終時不能復作  功用。是故唯住無記心而般涅槃。

[0954a11]  問阿羅漢最後心為何所緣耶。有說。緣自  身中諸根大種。有說。緣內六處。有說。緣外  六處。有說。緣十二處。尊者說曰。阿羅漢最
後心為何所緣。答緣自身彼於自身作無  命離命者想。空解脫門現在前而般涅槃。有  說。彼心緣一切行以於諸行深見過失。  無願解脫門現在前而般涅槃。有說。彼心緣
涅槃以於涅槃觀寂靜功德。無相解脫門  現在前而般涅槃。應知此中依阿羅漢相續  命終心說。非剎那最後心以彼心唯無記  故。大德說曰。阿羅漢最後心緣所見聞覺知
境。以彼心是異熟生自體所攝。由先業行  盡故自然斷滅。如陶家輪勢極則止。

[0954a24]  何故雙賢弟子先般涅槃然後佛耶。答彼二  尊者先長夜中造作增長感無斷業勿空無  果異熟故。由二因緣彼二尊者求如是處
發起此業。一以見為先故。二以聞為先故。  見為先者彼二尊者過去曾見先三藐三佛  陀雙賢弟子先般涅槃然後彼佛。聞為先者  彼二尊者過去曾聞先三藐三佛陀雙賢弟
子先般涅槃然後彼佛。既見聞已而便引起  隨順彼因。諸我所行若戒若禁苦行梵行一  切迴向。願我未來得作如斯善士行類。恒  與大師現受法樂而無間斷。若佛先般涅
槃然後雙賢弟子者。則彼所造作增長感無  斷業應空無果異熟。問一切造作增長感無  斷業無如佛者。若雙賢弟子先般涅槃則佛  感無斷業便空無果異熟。豈雙賢弟子感
無斷業於佛為勝耶。答弟子於師有二種  受用勝。一財受用。二法受用。師於弟子有  一種受用勝。謂財非法。然造作增長感無斷  業但為法故非為財故是以無前過失。問
雙賢弟子中般若勝者復先涅槃非神通勝  者。神通勝者於彼既失法受用義。云何非  感無斷業空無果異熟耶。答般若勝者無  如世尊。彼雖涅槃以世尊在故於法受
用非空無果。復次由法爾故雙賢弟子先  佛般涅槃。何謂法爾。謂法應如是不可改  易不可徵詰是法爾義。此顯一切諸佛雙  賢弟子法應先佛而般涅槃此理無異。有
說。與轉輪王相似法故。如轉輪王欲往  彼彼未至方域必令前軍勇將先導而往。如  是十力法轉輪王欲往未至無餘依涅槃界。  亦令如前軍勇將雙賢弟子先導而往。有
說。欲令所化有情入佛法故。謂有所化有  情雖近佛而住盡眾同分。不欲來詣佛  所受行佛法。若見雙賢弟子般涅槃時便  於生死厭怖。來詣佛所受行佛法。有說。為
解所化有情愁憂心故。謂若佛先般涅槃則  無有能解所化有情愁憂心者。若雙賢弟  子先般涅槃則有如來能於雨四月中。依  彼及自說無常教解彼愁憂令修勝行。有
說。欲令所化有情於佛當般涅槃預繫念  住。故謂由雙賢弟子先般涅槃。所化有情便  作是念。佛亦不久當般涅槃。以雙賢弟子  已涅槃故。如天欲雷必先掣電。若不以電
為先而震雷者則令怯弱。有情聞之驚慴  或復致死。是故天欲雷時愍有情故先流  電耀。彼既知已虛心待之。雖聞吒雷則無  驚駭。如是若佛先般涅槃者則令一類於佛
慕戀渴仰有情驚怛悶絕。若雙賢弟子先涅  槃者。則令彼類預起如來般涅槃想。至佛  涅槃則無悶絕故。有頌言。

恒作無常想　　變壞則無憂  
如覩電為先　　聞雷不驚怖

[0954c18]  有說。為息謗故。謂有外道恒謗佛言。沙  門喬答摩攝受鄔波底沙及俱履多故。夜從  諮受晝為他說。若彼二人般涅槃已世尊說
法不異先時則諸外道誹謗皆息。有說。為  顯世尊不久住世必當般涅槃故。如世界  將欲壞時。蘇迷盧山數為難陀鄔波難陀二  大龍王纏遶捨去。諸天見已即知世界不久
當壞。如是尊者舍利子大目揵連先般涅槃。  世便知佛不久滅度由如是等種種因緣  故。雙賢弟子先般涅槃然後佛滅。

[0954c28]  問何故具壽蘇跋陀羅先般涅槃然後佛耶。  答亦由法爾故。謂諸佛法爾最後弟子先般  涅槃然後佛。問何謂法爾。答法應如是不
可改易故名法爾。此顯一切諸佛法應後  最後弟子而般涅槃此理無異。有說。與轉  輪王相似法故。如轉輪王欲入園苑勝地  遊戲。必以諸莊嚴具嚴飾最小王子令其
先入然後自往。如是十力無上法王。將欲  入如園苑勝地無餘依涅槃界。亦先以菩  提分法莊嚴最後弟子令先涅槃。然後自  往。有說。尊者蘇跋陀羅作是念。一切同梵
行者皆在我前入有餘依涅槃界。我當復  在一切同梵行者前入無餘依涅槃界。由  其志願故彼先佛而般涅槃。有說。彼尊者  作是念。如受爾所聖教功德。還受爾所生
死過患。我既不能領受聖教眾多功德。何  須久住領受生死眾多過患。故彼先佛而般  涅槃。有說。彼尊者怖畏多受利養恭敬故。
謂拘尸城諸力士等先於彼尊者起大師想。  復知彼得阿羅漢果。彼尊者作是念。若佛  般涅槃後彼必於我大設供養。幸因佛未涅  槃諸力士等供養世尊。未暇相及我當先
佛而般涅槃。有說。彼欲斷絕諍根本故。謂  彼尊者作如是念。若我後佛般涅槃者。外  道謂我是彼同類。諸苾芻復言是我同類。因
此便興種種鬪諍。彼觀未來有如是事是  故先佛而般涅槃。有說。欲顯世尊於最後  位教化功德亦無減故。謂或有作是念。世  尊功德退減而般涅槃故。彼尊者欲顯世尊
於最後位亦能教化有情令功德圓滿。謂  令入無餘依涅槃界。由如是等種種因緣  故彼先佛而般涅槃。如說世尊依不動寂靜  定而般涅槃世間眼滅。此為在定為出定
耶。答出定。問何故作此論。答欲令疑者得  決定故。謂契經說世尊依不動寂靜定而般  涅槃世間眼滅。或有疑佛在定而般涅槃。欲  令此疑得決定故明佛出定而般涅槃故
作斯論。此中不動寂靜定者。謂有欲界無覆  無記心相應定。似第四靜慮故名不動寂  靜。佛依此而般涅槃。西方健馱羅國諸師作  如是說。如說世尊入第四靜慮而般涅槃
世間眼滅。此為在定為出定耶。答出定。問  佛具入四靜慮而般涅槃何故但言入第四  靜慮耶。答雖亦入前三靜慮而非堅著。若  入第四靜慮即便堅著故偏說之。有說。為
入第四靜慮故入前三靜慮是故偏說第  四。有說。前三靜慮猶如在路第四靜慮是  正所往是以偏說。有說。佛將般涅槃時從  第四靜慮起入第三靜慮近分。從第三靜慮
近分起入第二靜慮近分。從第二靜慮近  分起入初靜慮近分。從初靜慮近分起欲界  善心現在前。欲界善心無間欲界無覆無記  心現在前。即住此心而般涅槃。以前三靜
慮但入出近分非根本。第四靜慮入出根  本是故偏說。尊者妙音說曰。佛將入涅槃  時。第四靜慮無間欲界善心現在前。欲界善  心無間欲界無覆無記心現在前。則住此
心而般涅槃。問豈有能從第四靜慮無間  則起欲界善心耶。答有。謂佛非餘。問何故  佛般涅槃時最後入第四靜慮耶。答過殑伽
沙數。如來應正等覺法皆如是。次第入定而  般涅槃。謂一切佛般涅槃時最後法爾入第  四靜慮。從彼起已而般涅槃。有說。欲顯佛
於彼定極自在故雖將涅槃而猶現入。若  不爾者應不能現前。有說。佛欲悲愍後  世生故。謂佛滅後有諸眾生當作是念。世  尊具一切智臨涅槃時尚入第四靜慮。況
我等不於諸等至中勤作加行耶。由此勤  修一切等至。有說。與轉輪王相似法故。如  轉輪王若先於此地灌頂而受王位。後即  於此地而命終。如是十力無上法王先依
第四靜慮受法王位。後還依此地而般涅  槃。有說。與大富商主相似法故。如富商主  最後轉易大價珍寶而無戀著。如是世尊  最後棄捨殊勝第四靜慮而無戀著。世尊
臨般涅槃時先起欲界善心。從此無間入  初靜慮。從初靜慮入第二靜慮。如是次第  乃至從無所有處入非想非非想處。從非想  非非想處無間入滅受想定。從滅受想定
無間入無所有處。從無所有處入非想非  非想處。從非想非非想處入識無邊處。從  識無邊處入無所有處。從無所有處入空  無邊處。從空無邊處入識無邊處從識無
邊處入第四靜慮。從第四靜慮入空無邊  處。從空無邊處入第三靜慮。從第三靜慮  入第四靜慮。從第四靜慮入第二靜慮。從  第二靜慮入第三靜慮。從第三靜慮入初
靜慮。從初靜慮入第二靜慮。從第二靜慮  入第三靜慮。從第三靜慮入第四靜慮。從  第四靜慮起便般涅槃。如是世尊臨涅槃時  四度入第四靜慮。前三入時未名不動寂靜
定。第四入時乃名不動寂靜定。所以者何。前  三入時不緣涅槃。第四入時乃緣涅槃故。  問何故世尊臨涅槃時不順超入諸定。而
但逆超入耶。答過殑伽沙數如來應正等覺  法皆如是超入諸定。有說。欲顯世尊於諸  定得自在故。所以者何。若有於定得自在  者。乃能不因順超入而便逆超入。若於諸
定不自在者尚不能順超。況能逆超而入  諸定。有說。欲顯世尊能作難作事故。謂不  順超而能逆超入諸定者此事為難。非如  順超入已方逆超者。有說。欲顯世尊威力大
故。世尊威力乃能不順超而逆超。聲聞獨覺  若不順超則不能逆超而入諸定。有說。  為欲兼入滅盡定故。謂佛爾時若順超入  諸定者則無容入滅盡定。所以者何。以滅
盡定要從漸次非想非非想處心無間現在  前故。如是佛般涅槃時則不應現入一切  靜慮解脫等持等至。然佛般涅槃時決定現  入一切靜慮解脫等持等至。是故不順超入
諸定而逆超入諸定。問世尊何故臨般涅  槃現入一切靜慮解脫等持等至耶。答過殑  伽沙數如來應正等覺法皆爾故。謂一切佛臨  般涅槃法皆現入一切靜慮等持等至。有
說。欲顯世尊於諸定得自在故。謂若於  諸定得自在者臨般涅槃時猶能現入。若  於諸定不得自在餘時尚不能現入況  臨般涅槃。有說。佛為悲愍後時諸有情故。
謂佛般涅槃後有諸有情當作是念。世尊具  一切智臨般涅槃尚現入一切靜慮解脫等  持等至。況我等於彼不勤作加行耶。由此  勤修靜慮解脫等持等至。有說。為欲重修
所留設利羅故。又為資養羸瘦身故。又為  准陀工巧之子福田增廣故。又為止息因碎  身所生身中諸苦受故。有說。與大富商主  相似法故。如巨富商主臨命終時開諸庫
藏觀閱財寶付囑子孫然後捨命。如是世  尊為無上正法商主。臨涅槃時開功德庫  藏。觀閱一切靜慮解脫等持等至諸法財寶。  付囑弟子然後涅槃。尊者妙音說曰。世尊自
顯不退法故。謂佛成就一切功德於一切  境智得自在臨般涅槃。猶能現起一切靜  慮解脫等持等至。如契經說。世尊在拘尸城  力士生處雙娑羅林間而般涅槃。問世尊何
故在拘尸城般涅槃耶。答為欲化度拘尸  城中諸力士故。又為攝化外道蘇跋陀羅  故又為令大力士補羯娑。種獨覺菩提種子  故。又令彼妻種無上正等菩提種子故。有
說。為止拘尸城中諸力士等被輕蔑事故。  謂佛若於餘大城中般涅槃者。此小城中諸  力士等便被輕蔑。不得如來遺身一分故佛
於此而般涅槃。有說。為廣流布佛身界故。  若佛於餘大城般涅槃者彼諸人眾難可摧  伏。於佛身界或生保悋則不可分布。若  拘尸城般涅槃者。諸力士等身心勇健心勇
健故樂為分布。身勇健故不為他伏樂分  布故。令佛身界廣得流布。有說。欲顯佛  雖臨般涅槃而於世間猶受增上富貴果  故。謂佛若於諸餘大城般涅槃者。則所受供
養雖過輪王多百千倍未為奇特。若雖  於此極小邊城入於涅槃。而所受供養猶  過輪王多百千倍乃為奇特。有說。佛曾於  此數數捨身命故。如彼經說。佛告阿難
乃至拘尸城有金河雙娑羅林。諸力士冠  增制多界分周匝正等十二踰繕那地。如來  於此六返捨轉輪王身命。今第七返捨如來  應正等覺身命。阿難當知我不見於此地
處。或東或南或西或北如來更捨第八身命。  所以者何。如來諸有道斷生死永盡無後有  故。

[0956c14]  如說佛告阿難。汝應往雙娑羅林間為佛  敷設北首臥床。如來於今日中夜當於無  依涅槃界而般涅槃乃至廣說。問世尊何故
令敷設北首臥床而臥耶。答欲顯彼國論  師法應爾故。謂彼國論師皆敷設北首床而  臥。世尊亦爾。以佛能伏諸論師故即是無  上第一。論師故令隨彼敷設而臥。有說。欲
顯遠離世所妄執吉祥事故。謂彼國死者  乃令床上北首而臥。佛為破彼妄吉祥執  是故未般涅槃則令敷設北首床而臥。有  說。欲止拘尸城中諸力士等不淨心故。謂
彼國俗皆於北方建立天祠。若佛北足而臥  者。即諸力士生不淨心。云何欺蔑我等所  事北足而臥。有說。為欲顯佛恭敬正法  故。謂佛預知般涅槃後無上法炬北方熾然
久久不滅故於床上北首而臥。有說。佛欲  顯己於一切時所作漸勝故。謂佛三無數  劫來所起善根。漸漸增勝無有萎歇故。令  首趣勝方而臥。以北方是勝方故。有說。佛
欲顯北方人眾漸增廣故。謂佛預知般涅  槃後北方人眾漸漸增廣故令敷設北首床  而臥。如說爾時世尊趣所敷床右脇在下  累足西面北首而臥。住光明想具念正知
乃至廣說。問世尊何故右脇而臥。答欲顯佛  如師子王而臥故。如契經說。臥有四種謂  師子王臥天臥鬼臥耽欲者臥。師子王右脇
而臥。天即仰面。鬼則伏面。耽欲者臥左脇  著地。佛是無上人中師子故右脇而臥。有說。  欲顯世尊如說而作故。謂契經說。佛告阿
難。汝等應學師子王臥。佛是如說而作者既  勸人右脇而臥故自亦為之。問世尊何故臥  般涅槃而不坐耶。答欲令大眾於佛一切  身分易了知故。有說。若佛臥涅槃者即身
度量現可了知不待分別。有說。欲顯如  來離矯誑故。若佛坐涅槃者即不信者當  作是言。此是矯誑何有死人而能端坐。有  說。為止當來於諸聖者生誹謗故。若坐
般涅槃者即於今時諸阿羅漢身力羸劣臥  入涅槃。世便謗言非阿羅漢若是者何不  同佛坐涅槃耶。有說。為斷恃力者憍慢心  故。謂彼見佛臥般涅槃咸作是念。世尊一
一身分皆具  那  羅延力尚為無常所逼不  能正坐。況我等輩凡下微弱而恃少力生  憍慢耶。

[0957a29]  問世尊何故於中夜分而般涅槃。答以此時  最寂靜故。謂彼土暑熱晝時不堪作務。多  於初夜後夜分中作諸事業。唯中夜分一切
寂然。如來恒時愛樂寂靜讚美寂靜故於  中夜而般涅槃。有說。欲顯佛於增減事善  節量中不須臾捨離故。謂佛留初夜分命  捨後夜分壽。復於中夜分中留前捨後於
其中分而般涅槃。有說。佛欲令大眾於生  死黑闇起大厭怖故。謂佛於迦栗底迦月  白半八日中夜而般涅槃。爾時月輪沒於山  頂。如是佛正遍知月亦隱靜慮大涅槃山
則時二種黑闇俱起。謂色性闇及無明闇。時  諸大眾覩斯事已。便於生死起大厭怖。故  於中夜而般涅槃。有說。佛一切時樂處中  行故。謂佛昔為菩薩時於最後天生中生
處中覩史多天處。於最後人生中生中印度  劫比羅筏窣堵城。於中夜分。踰城出家習  處中行。證無上覺為益有情。說離有無  處中妙法。於夜中分而般涅槃。

[0957b19]  如說爾時阿難白佛言。世尊。此拘尸城中  有如是如是力士。并男女大小僮僕作使親  友眷屬一切。歸依世尊及法并苾芻僧。受諸
學處乃至廣說。問別解脫律儀由自表得。  云何彼力士等所受戒由他表得耶。答佛神  力故謂戒皆由自表而得。然佛臨涅槃時  以佛威力令力士等戒亦由他表而得。有
說。尊者阿難先曾入拘尸城已授諸力士  等三歸學處。今但白佛令知欲顯諸力士  等是佛真實弟子。及顯如來於最後位猶能  攝受諸新學輩。是故世尊弟子具足非如外
道至臨終時弟子離散。有說。別解脫律儀  亦更有餘從他表得。如半迦尸女等雖自  表不大明了而由他表力故亦得別解脫  律儀。

[0957c05]  如說佛告苾芻。從今以往及我滅度後不  應輒度外道出家與受具戒。唯除釋種及  事火多髮外道。若有釋種作外道服來求
出家。汝等即應度令出家與受具戒。所以  者何。我之眷屬應開許故。乃至廣說。問世  尊成就遍行大悲何故唯令開許自眷屬  耶。答有諸釋種先歸依外道未歸依佛。今
方便攝受故發此言。謂因惡王毘盧釋迦。  誅戮劫比羅筏窣堵城諸釋種故。有餘釋  種以怖畏故依外道出家偷存身命佛為  彼故義言汝等以怖畏故。依外道出家受
彼法服。今無怖  畏  必應還來歸依佛法。故  我勅諸弟子持令度彼因此無量釋種外  道來歸佛法。有說。為欲誘引未入佛法  增上慢釋種令入佛法故。謂有釋種增上
慢纏心故盡眾同分不來見佛。如來說此  語已便般涅槃。彼後聞之當作是念。佛豈  不以我為眷屬故臨般涅槃猶垂哀愍。由  此無不發淳淨心來歸佛法出家受戒。
尊者世友說曰。如來為令釋種眷屬積集增  廣殊勝善根故臨涅槃以為付囑。如契經  說。爾時世尊袒上身分告苾芻眾曰。汝應  觀我汝應察我。所以者何。如來應正等覺。
難可出現。難可得見。過漚曇跋羅華。問  世尊何故袒上身分告苾芻眾汝應觀我  乃至廣說。答假如有人習奢摩他滿十二  歲。所生善品不如於須臾頃觀察佛相好
之身所獲功德。此中佛語義言我三無數劫  所集福聚乃至未作灰聚以來。汝等宜應  諦仰觀察求堅固法。問汝應觀我汝應察  我有何差別。答汝應觀我者謂以眼識。汝
應察我者謂以意識。復次應觀我者謂以  無分別心。應察我者。謂以有分別心。復次  應觀我者。謂於現在。應察我者。謂於未
來。復次應觀我者。謂於生身。應察我者。  謂於法身。復次觀我者。謂觀所集。察我者。  謂察所證。復次觀我者。謂觀所厭。察我者。
謂察所欣。復次觀我者。謂觀相好。察我者。  謂察功德。是謂觀察差別。

[0958a15]  如契經說。汝等苾芻且可裁默應觀諸行  是盡滅法。此是世尊最後教誨。問世尊何故  說此語耶。答諸苾芻等以佛將涅槃故極
懷愁惱展轉悲號。佛欲止其悲哀令生觀  行故說是語。此中汝等苾芻且可裁默者  令住正念應觀諸行是盡滅法者令起正  知。復次可裁默者。令修奢摩他觀諸行
者令修毘鉢舍那。復次可裁默者。令止憂  悲觀諸行者令起觀行。尊者妙音說曰。汝  等苾芻且可裁默者。欲止他悲哀應觀諸  行是盡滅法者顯自成就無忘失法。此中佛
語義言我成佛未久已作是說。

諸行無常　　有生滅法  
以起盡故　　彼寂為樂

[0958a29]  今復依彼說言諸行是盡滅法。豈非我成就  無忘失法耶。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百九  十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
