阿毘曇八犍度論卷第十一
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

智犍度修智跋渠第四之一

攝成就修緣，　　緣滅作證智，  
亦作無常念，　　七處最在後。

[0821a17]  八智：法智、未知智、知他人心智、等智、苦智、習  智、盡智、道智，法智攝幾智，乃至道智攝幾智？
若成就法智，於此八智成就幾、不成就幾，乃  至成就道智，於此八智成就幾、不成就幾？若  修法智，彼修未知智耶？設修未知智，有法智
耶？若修法智時，有知他人心智、等智、苦智、習  智、盡智、道智？設修道智，彼法智耶？若乃至修  盡智，有道智耶？設修道智，有盡智耶？頗法智
法智緣。頗法智知他人心智等智苦智習智  盡智道智緣？頗道智道智緣？頗道智、法智、未  知智、知他人心智、等智、苦智、習智、盡智緣耶？法
智法智有幾緣緣？法智未知智、知他人心智、  等智、苦智、習智、盡智、道智幾緣緣？道智道智  幾緣緣？道智法智、未知智、知他人心智、等智、
苦智、習智、盡智幾緣緣？若諸結在欲界繫，彼  結法智滅耶？設結法智滅者，是欲界繫結耶？  諸結在色無色界繫，彼結未知智滅耶？設彼
結未知智滅，是色無色界繫結耶？諸結苦諦  所斷，彼結苦智所斷耶？設彼結苦智所斷，彼  結苦諦所斷耶？諸結習諦、盡諦、道諦所斷，彼
結道智所斷耶？設彼結道智所斷，彼結道諦  所斷耶？諸結法智所滅，法智，彼結得盡證耶？  設彼結法智得盡證，法智滅彼結耶？諸結未知
智所滅，未知智，彼結得盡證耶？設彼結未知  智得盡證，未知智，滅彼結耶？諸結苦智、習智、  盡智、道智所滅，道智，彼結得盡證耶。設彼結
道智得盡證，道智滅彼結耶？眼根用幾智知，  乃至無色界思惟所斷無明使用幾智知？又世  尊言：習無常想修行廣布，盡欲愛、盡色愛無
色愛、盡調盡憍慢盡無明，此想當言法智相  應。未知智、知他人心智、等智、苦智、習智、盡智、  道智，當言有覺有觀耶、無覺有觀耶、無覺無
觀耶？當言樂根相應耶、喜根護根相應耶？當  言空無相無願？當言欲界繫緣耶、色無色界  繫緣不繫緣耶？又世尊言：比丘七處善三觀
義達於此法，得盡有漏分別色苦、色習、色盡、  色道迹，色味、色患、色棄出如實知之。此智當  言法智耶？當言乃至道知耶？痛想行識亦如
是。云何色盡？云何色棄出？色盡、色棄出有何  差別？云何痛想行、云何識盡？云何識棄出？  識盡、識棄出有何差別？此章義願具演說。

[0821b29]  八智：法智、未知智、知他人心智、等智、苦智、習  智、盡智、道智。法智攝法智，五智少有入：知他
人心智、苦智、習智、盡智、道智也。未知智攝未知  智，五智少有入：知他人心智、苦智、習智、盡智、道  智也。知他人心智攝知他人心智，四智少有
入：法智、未知智、等智、道智也。等智攝等智，一智  少有入：知他人心智也。苦智攝苦智，二智少  有入：法智、未知智也。習智、盡智亦如是。道智
攝道智，三智少有入：法智、未知智、知他人心智  也  (一攝門竟)  。

[0821c08]  若成就法智，於此八智成就幾、不成  就幾？答曰：或三四五六七八。云何三？答曰：  苦法智無知他人心智三  (法苦等也)
，知他人心智四  (上三)  。苦未知忍無知他人心智三，知他人心智  四。苦未知智無知他人心智四，知他人心智  五  (仍習上)
。習法忍無知他人心智四，知他人心智  五。習法智無知他人心智五，知他人心智六。  習未知忍習未知智盡法忍無知他人心智五，
知他人心智六。盡法智無知他人心智六，知  他人心智七。盡未知忍盡未知智道法忍無  知他人心智六，知他人心智七。道法智無知
他人心智七，知他人心智八。道未知忍道未  知智無知他人心智七，知他人心智八。若成  就未知智，於此八智成就幾、不成就幾？答曰：
或四五六七八。云何四？答曰：苦未知智無知  他人心智四  (法苦等)  ，知他人心智五。習法忍無  知他人心智四，知他人心智五。習法智無知
他人心智五，知他人心智六。習未知忍習未  知智盡法忍無知他人心智五，知他人心智  六。盡法智無知他人心智六，知他人心智七。
盡未知忍盡未知智道法忍無知他人心智六，  知他人心智七。道法智無知他人心智七，知  他人心智八。道未知忍道未知智無知他人
心智七，知他人心智八。若成就知他人心智，  於此八智成就幾、不成就幾？答曰：或二四五  六七八。云何二。答曰？凡夫人二  (等智他心智也)  ，無垢
人苦法忍現在前二。苦法智四，苦未知忍四。  苦未知智五，習法忍五。習法智六，習未知  忍習未知智盡法忍六。盡法智七，盡未知忍
盡未知智道法忍七。道法智八，道未知忍道  未知智八。若成就等智，於此八智成就幾、不  成就幾？答曰：或一二三四五六七八。云何一？
答曰：無知他人心智凡夫人一，無垢人苦法  忍現在前一。知他人心智凡夫人二，無垢人  苦法忍現在前二。苦法智無知他人心智三，
知他人心智四。苦未知忍無知他人心智三，  知他人心智四。苦未知智無知他人心智四，  知他人心智五。習法忍無知他人心智四，知
他人心智五。習法智無知他人心智五，知他  人心智六。習未知忍習未知智盡法忍無知  他人心智五，知他人心智六。盡法智無知他
人心智六。知他人心智七。盡未知忍盡未知  智道法忍無知他人心智六，知他人心智七。  道法智無知他人心智七，知他人心智八。道
未知忍道未知智無知他人心智七，知他人  心智八。若成就苦智，於此八智成就幾、不成  就幾？答曰：或三四五六七八。云何三？答曰：苦
法智無知他人心智三，知他人心智四。苦未  知忍無知他人心智三，知他人心智四。苦未  知智無知他人心智四，知他人心智五。習法
忍無知他人心智四，知他人心智五。習法智  無知他人心智五，知他人心智六。習未知忍  習未知智盡法忍無知他人心智五，知他人
心智六。盡法智無知他人心智六，知他人心  智七。盡未知忍盡未知智道法忍無知他人  心智六，知他人心智七。道法智無知他人心
智七，知他人心智八。道未知忍道未知智無  知他人心智七，知他人心智八。若成就習智，  於此八智成就幾、不成就幾？答曰：或五六七
八。云何五？答曰：習法智無知他人心智五，知  他人心智六。習未知忍習未知智盡法忍無  知他人心智五，知他人心智六。盡法智無知他
人心智六，知他人心智七。盡未知忍盡未知  智道法忍無知他人心智六，知他人心智七。  道法智無知他人心智七，知他人心智八。道
未知忍道未知智無知他人心智七，知他人  心智八。若成就盡智，於此八智成就幾、不成  就幾？答曰：或六七八。云何六？答曰：盡法智無
知他人心智六，知他人心智七。盡未知忍盡  未知智道法忍無知他人心智六，知他人心智  七。道法智無知他人心智七，知他人心智八。
道未知忍道未知智無知他人心智七，知他人  心智八。若成就道智，於此八智成就幾、不成  就幾？答曰：或七八。云何七？答曰：道法智無知
他人心智七，知他人心智八。道未知忍道未  知智無知他人心智七，知他人心智八  (二成就門竟)  。

[0822b29]  若修法智時，彼未知智耶？答曰：或修法智非  未知智。云何修法智非未知智耶？答曰：所修  行苦法智、習法智、盡法智、道法智，學見迹若
阿羅漢，本得法智現在前，是謂修法智非未  知智。云何修未知智非法智？答曰：所修行苦  未知智、習未知智、盡未知智，學見迹若阿羅漢，
本得未知智現在前，是謂修未知智非法智。  云何修法智未知智？答曰：所修行道未知智，  學見迹若阿羅漢，若本未得無漏智，若世俗
智現在前，得是時修法智未知智，是謂修法  智未知智。云何不修法智不修未知智？答曰：  學見迹若阿羅漢，本得世俗智現在前，若本不
得世俗智現在前，不得是時修法智未知智；  一切凡夫人染污心無記心，入無想三昧、入滅  盡三昧，無想天一切忍現在前，不修法智不
修未知智，是謂不修法智不修未知智。若修  法智時，彼知他人心智耶？答曰：或修法智非  知他人心智。云何修法智非知他人心智？答
曰：所修行苦法智習盡法智道法智無知他人  心智，所修行道未知智學見迹若阿羅漢，本得  法智現在前，彼非知他人心智；若本不得無
漏智現在前，得是時不修知他人心智；若本  不得世俗智現在前，得是時修法智非知他人  心智。是謂修法智非知他人心智。云何修知
他人心智非法智？答曰：知他人心智凡夫人，  若本得若本不得知他人心智現在前，若本  不得世俗智現在前，彼非知他人心智，得是
時修知他人心智學見迹若阿羅漢，若本得  知他人心智現在前此非法智，是謂修知他人  心智非法智。云何修法智知他人心智？答曰：
知他人心智所修行道未知智學見迹若阿  羅漢，本得法智現在前，修彼是知他人心智；  若本不得無漏智現在前，得是時修法智知
他人心智；若本不得世俗智現在前，得是時  修法智知他人心智。是謂修法智知他人心  智。云何不修法智非知他人心智？答曰：所修
行苦未知智習盡未知智學見迹若阿羅漢，  本得無漏智現在前，彼非法智知他人心智；  若本得世俗智現在前，彼非知他人心智；若
本不得世俗智現在前，得是時不得修法智  知他人心智；一切無知他人心智凡夫人染  污心無記心，入無想三昧、滅盡三昧，無想天
一切忍現在前，不修法智非知他人心智。是  謂不修法智非知他人心智。若修法智時，彼等  智耶？答曰：或修法智非等智。云何修法智非
等智？答曰：所修行苦法智習盡道法智修道  未知智學見迹若阿羅漢，本得法智現在前，  若本不得無漏智現在前，得是時修法智非
等智，是謂修法智非等智。云何修等智非法  智？答曰：凡夫人若本得若不得世俗智現  在前；所修行苦未知智邊習盡未知智邊學
見迹若阿羅漢，若本得若本不得世俗智現  在前，不得是時修法智，是謂修等智非法智。  云何修法智等智？答曰：學見迹若阿羅漢，本
不得無漏智現在前，得是時修世俗智；若本  不得世俗智現在前，得是時修無漏智。是謂  修法智等智。云何不修法智等智？答曰：學見
迹若阿羅漢，本得無漏智現在前彼非法智；  一切染污心無記心，入無想三昧、滅盡三昧，  無想天一切忍現在前，不修法智等智。是謂
不修法智等智。若修法智時彼苦智耶？答曰：  或修法智非苦智。云何修法智非苦智？答曰：  所修行習盡道法智學見迹若阿羅漢，本得法
智現在前彼非苦智，是謂修法智非苦智。云  何修苦智非法智？答曰：所修行苦未知智學  見迹若阿羅漢，本得苦智現在前彼非法智，
是謂修苦智非法智。云何修法智苦智？答曰：  所修行苦法智所修行道未知智學見迹若  阿羅漢，本得法智現在前此是苦智；若本不
得無漏智若世俗智現在前，得是時修法智  苦智。是謂修法智苦智。云何不修法智苦智？  答曰：所修行習盡未知智學見迹若阿羅漢，
本得無漏智現在前，彼非法智亦非苦智；若  本得若本不得世俗智現在前，不得是時不  修法智苦智；一切凡夫人染污心無記心，入
無想三昧、滅盡三昧，無想天一切忍現在前，不  修法智苦智。是謂不修法智苦智。若修法智  時彼習智耶？答曰：或修法智非習智。云何
修法智非習智？答曰：所修行苦法智盡道法  智學見迹若阿羅漢，本得法智現在前此非  習智，是謂修法智非習智。云何修習智非法
智？答曰：所修行習未知智學見迹若阿羅漢，  本得習智現在前此非法智，是謂修習智非  法智。云何修法智習智？答曰：所修行習法智、
所修行道未知智學見迹若阿羅漢，本得法  智現在前彼是習智；若本不得無漏智、若世  俗智現在前，得是時修法智習智。是謂修法
智習智。云何不修法智習智？答曰：所修行苦  盡未知智學見迹若阿羅漢，本得無漏智現  在前此非法智習智；若本得若本不得世俗
智現在前，不得是時修法智習智；一切凡夫  人染污心無記心，入無想三昧、滅盡三昧，無  想天一切忍現在前，不修法智習智。是謂不
修法智習智。若修法智時彼盡智耶？答曰：或  修法智非盡智。云何修法智非盡智？答曰：所  修行苦法智習道法智學見迹若阿羅漢，本
得法智現在前此非盡智，是謂修法智非盡  智。云何修盡智非法智？答曰：所修行盡未知  智學見迹若阿羅漢，本得盡智現在前此非
法智，是謂修盡智非法智。云何修法智盡智？  答曰：所修行盡法智所修行道未知智學見  迹若阿羅漢，本得法智現在前此是盡智；若
本不得世俗智、若無漏智現在前，得是時修  法智盡智。是謂修法智盡智。云何不修法智  盡智？答曰：所修行苦未知智習未知智學見
迹若阿羅漢，本得無漏智現在前此非法智盡  智；若本得若本不得世俗智現在前，不得是  時修法智盡智；一切凡夫人染污心無記心，
入無想三昧、滅盡三昧，無想天一切忍現在  前，不修法智盡智。是謂不修法智盡智。若修  法智時彼修道智耶？答曰：或修法智非道智。
云何修法智非道智？答曰：所修行苦法智習  盡法智學見迹若阿羅漢，本得法智現在前  此非道智，是謂修法智非道智。云何修道智
非法智？答曰：學見迹若阿羅漢，本得道智現  在前此非法智，是謂修道智非法智。云何修  法智道智？答曰：所修行道法智、所修行道未
知智學見迹若阿羅漢，本得法智現在前此  是道智；若本不得世俗智、若無漏智現在前，  得是時修法智道智。是謂修法智道智。云何
不修法智道智？答曰：所修行苦未知智習盡  未知智學見迹若阿羅漢，本得無漏智現在  前此非法智道智；若本得若本不得世俗智
現在前，不得是時修法智道智；一切凡夫人  染污心無記心，入無想三昧、滅盡三昧，無想  天一切忍現在前，不修法智道智。是謂不修  法智道智  (法智竟)  。

[0824a10]  若修未知智時，彼知他人心  智耶？答曰：或修未知智非知他人心智。云何  修未知智非知他人心智？答曰：所修行苦未
知智習盡未知智，無知他人心智；所修行道  未知智學見迹若阿羅漢，本得未知智現在  前，此非知他人心智；若本不得無漏智現在
前，得是時修未知智非知他人心智；若本不  得世俗智現在前，得是時修未知智非知他人  心智。是謂修未知智非知他人心智。云何修
知他人心智非未知智？答曰：知他人心智凡  夫人；若本得若本不得知他人心智現在前，  若本不得世俗智現在前此非知他人心智，
得是時修知他人心智學見迹若阿羅漢，本  得知他人心智現在前此非未知智。是謂修  知他人心智非未知智。云何修未知智知他
人心智？答曰：知他人心智所修行道未知智  學見迹若阿羅漢，本得未知智現在前，此是  知他人心智；若本不得無漏智、若世俗智現
在前，得是時修未知智知他人心智。是謂修  未知智知他人心智。云何不修未知智知他  人心智？答曰：所修行苦法智習盡道法智學
見迹若阿羅漢，本得無漏智現在前，此非未  知智知他人心智；若本得世俗智現在前，此  非知他人心智；若本不得世俗智現在前，得
是時不修未知智知他人心智；一切無知他  人心智凡夫人染污心無記心，入無想三昧、  滅盡三昧，無想天一切忍現在前，不修未知
智知他人心智。是謂不修未知智知他人心  智。若修未知智時彼等智耶？答曰：或修未知  智非等智。云何修未知智非等智？答曰：所修
行道未知智學見迹若阿羅漢，本得未知智  現在前，若本不得無漏智現在前，得是時修  未知智非等智，是謂修未知智非等智。云何
修等智非未知智？答曰：凡夫人若本得若本  不得世俗智現在前，學見迹若阿羅漢若本  得若本不得世俗智現在前，得是時不修未
知智，是謂修等智非未知智。云何修未知智  等智？答曰：所修行苦未知智邊習盡未知智  邊學見迹若阿羅漢，本不得世俗智現在前，
得是時修未知智；若本不得無漏智現在前，  得是時修等智。是謂修未知智等智。云何不  修未知智等智？答曰：所修行苦法智習盡道
法智學見迹若阿羅漢，本得無漏智現在前，  此非未知智；一切染污心無記心，入無想三  昧、滅盡三昧，無想天一切忍現在前，不修
未知智等智。是謂不修未知智等智。若修未  知智時彼苦智耶？答曰：或修未知智非苦智。  云何修未知智非苦智？答曰：所修行習未知
智盡未知智學見迹若阿羅漢，本得未知智  現在前，此非苦智，是謂修未知智非苦智。云  何修苦智非未知智？答曰：所修行苦法智學
見迹若阿羅漢，本得苦智現在前，此非未知  智，是謂修苦智非未知智。云何修未知智苦  智？答曰：所修行苦未知智所修行道未知智
學見迹若阿羅漢，本得未知智現在前，此是  苦智；若本不得世俗智、若無漏智現在前，得  是時修未知智苦智。是謂修未知智苦智。云
何不修未知智苦智？答曰：所修行習盡道法  智學見迹若阿羅漢，本得無漏智現在，前此  非未知智苦智；若本得若本不得世俗智現
在前，得是時不修未知智苦智；一切凡夫人  染污心無記心，入無想三昧、滅盡三昧，無想  天一切忍現在前，不修未知智苦智。是謂不
修未知智苦智。若修未知智時，彼習智耶？答  曰：或修未知智非習智。云何修未知智非習  智？答曰：所修行苦未知智盡未知智學見迹
若阿羅漢，本得未知智現在前，此非習智，是  謂修未知智非習智。云何修習智非未知智？  答曰：所修行習法智學見迹若阿羅漢，本得
習智現在前，此非未知智，是謂修習智非未  知智。云何修未知智習智？答曰：所修行習未  知智道未知智學見迹若阿羅漢，本得未知
智現在前，此是習智；若本不得世俗智、若無  漏智現在前，得是時修未知智習智。是謂修  未知智習智。云何不修未知智習智？答曰：所
修行苦法智盡道法智學見迹若阿羅漢，本  得無漏智現在前，此非未知智習智；若本得  若本不得世俗智現在前，得是時不修未知智
習智；一切凡夫人染污心無記心，入無想三  昧、滅盡三昧，無想天一切忍現在前，不修未  知智習智。是謂不修未知智習智。若修未知
智時彼盡智耶？答曰：或修未知智非盡智。云  何修未知智非盡智？答曰：所修行苦未知智  習未知智學見迹若阿羅漢，本得未知智現
在前，此非盡智，是謂修未知智非盡智。云何  修盡智非未知智？答曰：所修行盡法智學見  迹若阿羅漢，本得盡智現在前，此非未知智，
是謂修盡智非未知智。云何修未知智盡智？  答曰：所修行盡未知智道未知智學見迹若  阿羅漢，本得未知智現在前，此是盡智；若本
不得世俗智、若無漏智現在前，得是時修未  知智盡智。是謂修未知智盡智。云何不修未  知智盡智？答曰：所修行苦法智習道法智學
見迹若阿羅漢，本得無漏智現在前，此非未  知智盡智；若本得若本不得世俗智現在前，  得是時不修未知智盡智；一切凡夫人染污
心無記心，入無想三昧、滅盡三昧，無想天一  切忍現在前，不修未知智盡智。是謂不修未  知智。盡智若修未知智時彼道智耶？答曰：或
修未知智非道智。云何修未知智非道智？答  曰：所修行苦未知智習盡未知智學見迹若  阿羅漢，本得未知智現在前，此非道智，是謂
修未知智非道智。云何修道智非未知智？答  曰：所修行道法智學見迹若阿羅漢，本得道  智現在前，此非未知智，是謂修道智非未知
智。云何修未知智道智？答曰：所修行道未知  智學見迹若阿羅漢，本得未知智現在前，此  是道智；若本不得世俗智、若無漏智現在前，
得是時修未知智道智。是謂修未知智道智。  云何不修未知智道智？答曰：所修行苦法智  習盡法智學見迹若阿羅漢，本得無漏智現
在前，此非未知智道智；若本得若本不得世  俗智現在前，得是時不修未知智道智；一切  凡夫人染污心無記心，入無想三昧、滅盡三
昧，無想天一切忍現在前，不修未知智道智。  是謂不修未知智道智  (未知智竟)  。

[0825b10]  若修知他人心智時，彼等智耶？答曰：或修知  他人心智非等智。云何修知他人心智非等  智？答曰：知他人心智所修行道未知智學
見迹若阿羅漢，本得無漏智現在前，此是知  他人心智；若本不得無漏智現在前，得是  時修知他人心智非等智。是謂修知他人心
智非等智。云何修等智非知他人心智？答  曰：無知他人心智凡夫人，若本得若本不得  世俗智現在前；所修行苦未知智邊習盡  未知智邊學見迹若阿羅漢，本得世俗智
現在前，此非知他人心智；若本不得世俗  智現在前，得是時不修知他人心智。是謂修  等智非知他人心智。云何修知他人心智等
智？答曰：知他人心智凡夫人，若本得若本不  得知他人心智現在前，若本不得世俗智現  在前，此非知他人心智，得是時修知他人心
智；學見迹若阿羅漢，本得知他人心智現在  前，此是等智；若本不得世俗智現在前，得是  時修知他人心智；若本不得無漏智現在前，
得是時修知他人心智等智。是謂修知他人  心智等智。云何不修知他人心智等智？答曰：  所修行苦法智習盡道法智無知他人心智、
所修行道未知智學見迹若阿羅漢，本得無  漏智現在前，此非知他人心智；若本不得無  漏智現在前，得是時不修知他人心智等智；
一切無知他人心智凡夫人染污心無記心，  入無想三昧、滅盡三昧，無想天一切忍現在  前，不修知他人心智等智。是謂不修知他人
心智等智。若修知他人心智時，彼苦智耶？答  曰：或修知他人心智非苦智。云何修知他  人心智非苦智？答曰：知他人心智凡夫人，
若本得若本不得知他人心智現在前、若本  不得世俗智現在前，此非知他人心智；得是  時修知他人心智學見迹若阿羅漢，本得知
他人心智現在前。是謂修知他人心智非苦  智。云何修苦智非知他人心智？答曰：所修行  苦法智苦未知智無知他人心智，所修行道
未知智學見迹若阿羅漢，本得苦智現在前、  若本不得無漏智現在前，不得是時修知他  人心智；若本不得世俗智現在前，得是時修
苦智非知他人心智。是謂修苦智非知他人  心智。云何修知他人心智苦智？答曰：知他人  心智所修行道未知智學見迹若阿羅漢，本
不得無漏智、若世俗智現在前，得是時修知  他人心智苦智，是謂修知他人心智苦智。

◎

阿毘曇八揵度論卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
