阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  三十三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

大種蘊第五中緣納息第二之三

[0688a08]  欲界繫大種與欲界繫大種為幾緣。答因。  增上。因者二因。謂俱有。同類。俱生互相望  為俱有因。前生與後生為同類因。增上者。
謂不礙生。及唯無障。欲界繫大種與欲界  繫所造色。為幾緣。答因。增上。因者五因。謂  生因。依因。立因。持因。養因。增上者如前說。
欲界繫所造色與欲界繫所造色為幾緣。答  因。增上。因者二因。謂同類。異熟。增上者如  前說。欲界繫所造色與欲界繫大種為幾
緣。答因。增上。因者一因。謂異熟。增上者如  前說。

[0688a19]  欲界繫大種與色界繫大種為幾緣。答一增  上。增上義如前說。色界繫大種與色界繫大  種為幾緣答因。增上。因者二因。謂俱有。同
類。增上者如前說。色界繫大種與欲界繫大  種為幾緣。答一增上。增上義如前說。

[0688a24]  欲界繫大種與色界繫所造色為幾緣。答一  增上。增上義如前說。色界繫所造色與色界  繫所造色為幾緣。答因。增上。因者三因。謂
俱有。同類。異熟。增上者如前說。色界繫所  造色與欲界繫大種。為幾緣。答一增上。增  上義如前說。

[0688b01]  欲界繫所造色與色界繫大種為幾緣。答一  增上。增上義如前說。色界繫大種與欲界繫  所造色為幾緣。答一增上。增上義如前說。欲
界繫所造色與色界繫所造色為幾緣。答一  增上。增上義如前說。色界繫所造色與欲界  繫所造色為幾緣。答一增上。增上義如前
說。色界繫大種與色界繫所造色為幾緣。  答因。增上。因者五因。謂生等五。增上者如  前說。色界繫所造色與色界繫大種為幾緣。
答因。增上。因者一因。謂異熟因。增上者如  前說。諸色欲界繫。彼色一切欲界繫大種所  造耶。答應作四句。有色欲界繫。非欲界繫
大種所造。謂欲界繫大種。以諸大種非所  造故。有色欲界繫大種所造。非欲界繫。謂  色不繫欲界繫大種所造。此復云何。謂一切
法智品隨轉色。及依欲界身現前類智品隨  轉色有色欲界繫。欲界繫大種所造。謂色欲  界繫。欲界繫大種所造。此復云何。謂欲界繫
有對所造色。及表所起無表。有色非欲界  繫。非欲界繫大種所造。謂色界繫大種。若色  色界繫。色界繫大種所造。若色不繫。色界繫  大種所造。

[0688b23]  諸色色界繫彼色一切色界繫大種所造耶。  答應作四句。有色色界繫。非色界繫大種  所造。謂色界繫大種。所以如前有色色界繫
大種所造。非色界繫。謂色不繫。色界繫大種  所造。此復云何。謂依色界身現前類智品隨  轉色。有色色界繫。色界繫大種所造。謂色
色界繫。色界繫大種所造。此復云何。謂色  界繫有對所造色。及有漏隨心轉無表。有色  非色界繫。非色界繫大種所造。謂欲界繫
大種。若色欲界繫。欲界繫大種所造。若色不  繫。欲界繫大種所造。

[0688c05]  諸色過去。彼色一切過去大種所造耶。答  應作四句。有色過去非過去大種所造。謂  過去大種。所以如前。有色過去大種所造。
非過去。謂色未來現在過去大種所造。此復  云何。謂未來現在表所起無表。過去大種所  造。以依過去表故。有色過去過去大種所
造。謂色過去。過去大種所造。此復云何。謂過  去一切有對所造色。隨心轉無表。表所起無  表。有色非過去非過去大種所造。謂未來
現在大種。若色未來現在。現在大種所造。若  色未來。未來大種所造。

[0688c16]  諸色未來。彼色一切未來大種所造耶。答諸  色未來大種所造。彼色一切未來。此復云何。  謂未來一切有對所造色。隨心轉無表。若表
所起無表。未來大種所造。以依未來表故。  有色未來非未來大種所造。謂未來大種。若  色未來。過去現在大種所造。此復云何。謂未
來表所起無表。過去現在大種所造。以依過  去現在表故。

[0688c24]  諸色現在。彼色一切現在大種所造耶。答應  作四句。有色現在非現在大種所造。謂現  在大種若色現在。過去大種所造。此復云何。
謂現在表所起無表。過去大種所造。所以如  前。問此無表色。亦有現在所依大種。何故  不說耶。答彼是轉依。非造依故。此無表色
有二種依。一是轉依。謂現在大種。由彼力  轉故。二是造依。謂過去大種。由彼力造故。  此中但說造依。不說轉依。是故不說。能造
五因皆過去故。有色現在。大種所造非現在。  謂色未來。現在大種所造。此復云何。謂未來  表所起無表。現在大種所造。所以如前。有
色現在。現在大種所造。謂色現在。現在大種  所造。此復云何。謂現在一切有對所造色。隨  心轉無表。若現在表所起無表。現在大種所
造。以依現在表故。有色非現在。非現在  大種所造。謂過去未來大種。若色過去。未來  過去大種所造。若色未來。未來大種所造
地云何。乃至廣說問何故作此論。答欲令  疑者得決定故。謂此論中多說勝義。或有  生疑。彼作論者唯善勝義。不善世俗。為  令彼疑得決定故。顯地界等與地等別。
故作斯論。

[0689a18]  地云何。答顯形色此是世俗想施設地謂諸  世間於顯形色。依共假想施設地名。如世  間說青黃地等。長短地等。地界云何。答堅性
觸。此是勝義能造地體。

[0689a22]  水云何。答顯形色此是世俗想施設水。謂諸  世間於顯形色。依共假想施設水名。如世  間說青黃等水。長短等水。云何水界。答濕性
觸。此是勝義能造水體。

[0689a26]  火云何。答顯形色此是世俗想施設火。謂諸  世間於顯形色。依共假想施設火名。如世  間說青黃等火。長短等火。又如梵志觀火。  頌云。

赤焰多疾疫　　黃兵緣飢饉  
綵豐青退減　　白黑主興滅

[0689b03]  火界云何。答煖性觸。此是勝義能造火體。風  云何。答即風界。風界云何。答動性觸。問何故  不說世俗風耶。答世間於風無假想故。
有餘師說。世間於風亦起假想少故不說。  如世間說此有塵風。此無塵風。毘濕縛風。  吠嵐婆風。小風大風。塵輪風等。

[0689b09]  地水火風幾處所攝。乃至廣說。問何故作此  論。答欲令疑者得決定故。謂聞所說世俗  地等。便謂無體。非處所攝。非識所識。或謂假
實同一處攝。同一識識。為除彼疑顯假地  等亦實有體但假立名。於五處中隨一處  攝。於五識中隨一識識。又顯假實不同處  攝。不同識識。由此等緣故作斯論。

[0689b16]  地水火風幾處所攝。幾識所識。答地水火一  處所攝。謂色處眼所見故。二識所識。謂眼識  意識。眼識取自相。意識取自相共相。風一
處所攝。謂觸處身所得故。二識所識謂身識  意識。取自共相如前應知。有說。此亦通  色處攝。及眼識識少故不說。

[0689b22]  地水火風界幾處所攝幾識所識。答一處所  攝謂觸處身所得故。二識所識。謂身識意識。  取自共相如前應知。問幾處和合說為能
牽。幾處和合說為所牽。答若有情數於有情  數。則九處能牽。九處所牽。若有情數於非有  情數則九處能牽。四處所牽。若非有情數於
非有情數。則四處能牽。四處所牽。若非有情  數於有情數。則四處能牽。九處所牽。如說  牽持運等亦爾。問幾處和合說為能量。幾處
和合說為所量。答四處能量。四處所量。五根  微妙非量法故。問幾處和合說為能稱。幾處  和合說為所稱。有作是說。四處能稱四處所
稱。有餘師說。四處能稱重是所稱。問幾處和  合說為能燒。幾處和合說為所燒。有作是  說。四處能燒。四處所燒。有餘師說。煖是能燒。
四是所燒。問幾處和合說為能斷。幾處和合  說為所斷。有作是說。四處能斷。四處所斷。  有餘師說。堅性是能斷。四處是所斷。問幾處
和合說為能洗。幾處和合說為所洗。有作  是說。四處能洗。四處所洗。有餘師說。四處能  洗。色處所洗。如說洗已鮮白。或如金色。復
有說者。四處能洗。觸是所洗。如說杯盛澡  屑往某池邊。揩洗其身令去塵垢。或有  說者。四處是能洗。十二處是所洗。由洗浴  故。內十二處皆悉明淨離諸垢濁。

[0689c18]  問此四大種幾能為災。答三。除地問何故  地不能為災。答非其田。非其器。乃至廣  說。有說。猛利方能為災。地性遲鈍不能為
災。有說。若能損壞內事。彼於外事亦能為  災。謂斷末摩名壞內事。此唯三大。故地非  災。有說。為壞地故立災。三大於地能燒
浸擊故說為災。地則不爾。有說。若地亦為  災者。應從風輪。乃至第四靜慮皆令堅固。  合為一摶此乃成劫非謂能壞。有說。若地
能為災者。便應壞及第四靜慮。然無諸災  壞及彼者。此中因論生論。何故彼地災不及  之。有說。即由地非災故。有說。彼地若為
災及是則應無最上災頂。謂上三靜慮如  次能為三災之頂。若第四靜慮災所壞者。  便更無處為上災頂。以諸無色無方處故。  有說欲避淨居諸天。由彼更無上生義故。
若彼處所災所及者。則淨居天無有盡壽而  涅槃者。若爾云何知彼壽量。若言亦有盡  壽涅槃。是則彼地災無由起。如說若處乃至  尚餘一蟻卵在災便不壞。有說若處有內
災者便有外災。第四靜慮無內災故外災  不及。謂初靜慮內有如火尋伺故。外有火  災。第二靜慮內有如水喜悅故外有水災。  第三靜慮內有入出息風故外有風災。第四
靜慮更無內災。是故外災皆不能及。

[0690a14]  問火災起時火從何出。有作是說。世界成  時有七日輪俱時而起。持雙山後隱伏而住。  然後彼處一日輪昇。遶蘇迷盧而為照耀。
至劫將末火災起時。餘六日輪漸次而出。由  彼勢力世界便壞。有說。世界將欲壞時。即  一日輪分為七日。由彼勢力世界便壞。有
說即一日輪至劫將末。成七倍熱焚燒世  界。有說。七日先藏地下。後漸出現作用如  前。如是說者。諸有情類業增上力。令世界
成。至劫末時。業力盡故。隨於近處有災火  生。乃至梵宮皆被焚燎。

[0690a25]  問水災起時水從何出。有作是說。第三靜  慮邊雨熱灰水。由此乃至極光淨天皆被浸  蕩。有說。從下水輪涌出。由彼勢力世界便
壞。如是說者。諸有情類業增上力令世界  成。至劫末時業力盡故。隨於近處有災水  生。由彼因緣世界便壞。

[0690b02]  問風災起時風從何出。有作是說。第四靜  慮邊有畔喋婆大風。卒起百俱胝界。妙高  山王金輪圍等皆被傾拔。令互相擊上下翻  騰。如  麨
麵摶空中散滅。有餘師說。從下風  輪有猛風起。吹散世界。如是說者諸有  情類業增上力。令世界成。至劫末時業力  盡故。隨於近處有災風生。至遍淨天皆被
散壞。

[0690b10]  問三災起時一切外物。為皆轉變順彼災耶。  有作是言。物皆變順。謂此世界火災起時。  一切外物皆悉輕燥。猶如乾草疊絮樺皮。
火纔觸時即燒即盡。若水災起一切外物。皆  將融液如沙糖等。水纔觸時隨即消壞。若  風災起一切外物。皆將離散如沙  麨  摶。風
纔觸時即便散壞。若爾諸法應捨自相。如  是說者。三災起時堅濕等物亦無轉變。但  由有情業增上力。令三災起能壞難壞。

[0690b19]  如是三災與所壞事。必是同分界地所攝。謂  欲界災能壞欲界。初靜慮災壞初靜慮。乃至  第三靜慮亦爾。問若爾。經說當云何通。如
說大地妙高山等皆悉洞然。風吹絕焰展轉  乃至上燒梵宮。極光淨天有生未久。於劫  成壞不善了知。見已驚恐便作是念。勿彼  火焰燒盡梵宮當復燒此。答當知彼經依
相續說。謂色界火續欲界生。彼燒梵宮。非  欲界火水風相續准此應知。

[0690b28]  問此三災起先後云何。答火水風三如次先  後。然非三種隣次而生。謂七火災先次第起。  然後方有一水災生。如是經於七七火劫。
及七水劫。復七火災。從彼無間一風災起。故  風水劫皆次火生。火劫從三以數起故。由  此善釋遍淨天壽六十四劫。如是所說是
大劫量。一一各有八十中劫。成住壞空各二  十故。且初火劫將燒壞時。贍部洲人壽八萬  歲。安隱豐樂人眾甚多。國邑村城雞飛相及。
人多修習十善業道。從此以後捺落迦中有  情命終不復生彼。爾時已度二十住劫。二十  壞劫此為最初。地獄有情從此漸減乃至最
後無一為餘。名為地獄有情界壞。次壞傍  生。次壞餓鬼。一一壞相如地獄說。次贍部  洲諸有情壞。問傍生鬼趣先人壞者。人中所
須乳酪等味。耕馭等事如何得有。有說。由  人業增上力。有非情物似傍生現。出乳等  味作諸事業。問人身今有八萬戶虫。作  任持緣令身相續。彼時既闕身云何存。答
爾時人身法爾得住。如諸菩薩轉輪王身。  雖無諸虫而法爾住。如是說者。諸大海中  是諸傍生本所住處。若彼無有一傍生時。即
名傍生有情界壞。若傍生類人等雜居。人等  壞時彼方隨壞。鬼有情壞類此應知。然贍部  洲人趣將壞。爾時法爾有一有情。無師自思
入初靜慮。從彼定起唱如是言。此初靜慮  甚樂甚靜。展轉宣告遍贍部洲。聞者攝心皆  入初定。從此捨壽上生梵天。贍部洲中有
情漸減。乃至無一有情為餘。名贍部洲。有  情界壞。次壞毘提訶洲。次壞。瞿陀尼洲。一  一壞相如贍部說。  北  拘盧洲如三惡趣。無
得靜慮生梵世者。然彼壽盡必生欲天。乃  至彼處有情界盡。名北拘盧有情界壞。人趣  壞已四大王眾天。法爾有一得初靜慮。從
彼定起宣告如前。乃至彼處有情界盡。名  彼天中有情界壞。次壞三十三天。次壞夜摩  天。次壞覩史多天。次壞樂變化天。次壞他
化自在天。一一壞相如初天說。欲界有情次  第壞已。時初靜慮有一有情。法爾能入第二  靜慮。從彼定起唱如是言。第二靜慮甚樂
甚靜。如是展轉聲遍梵宮。聞者攝心入第  二定。命終皆往生彼天中。初靜慮天有情漸  減。乃至無一有情為餘。名為梵天有情界
壞。如是欲界及諸梵宮。久遠空虛無有情  類。贍部洲等大地諸山。經歷多時天不降  雨。一切草木皆悉乾燋。更不復生乃至都
盡。久時復有第二日輪出現世間。炎赫倍熱  由此枯涸坑  澗  泉池。乃至令其都無津潤。  久時復有第三日輪出現世間。炎赫倍熱。由
此枯竭一切江河。乃至令其都無津潤。久  時復有第四日輪出現世間。炎赫倍熱。由  此枯涸無熱惱池。即四大河所從出者。謂
殑伽信度縛芻私多。乃至令其都無津潤。久  時復有第五日輪出現世間。炎赫倍熱。由此  漸次枯涸大海。乃至令其都無津潤。久時
復有第六日輪出現世間。炎赫倍熱。由此  大地妙高山等。皆悉焦熬發煙熢  [火*孛]  。久時復  有第七日輪出現世間。炎赫極熱。由此大
地妙高山王等。一時焰發中表烔燃。乃至梵  宮悉皆焚蕩。上從梵世下至風輪。周遍燒  燃無餘灰燼。如酥油等燒燃盡時。無有遺
餘。此亦如是。爾時欲界初靜慮中。皆悉空  虛。都無所有。二十壞劫此時已度。二十空劫  從此為初。問幾劫壞有情。幾劫壞器。有
說。十劫壞有情。十劫壞器。有說。十五劫  壞有情。五劫壞器。如是說者。十九劫壞  有情。一劫壞器。別業難轉。非共業故  如是世界壞經久時。於下空中有微風起。
二十空劫此時已度。二十成劫從此為初。所  起微風漸廣漸厚。時經久遠盤結成輪。厚  十六億踰繕那量。廣則無數。其體堅密。假設
有一大諾健那。以金剛輪奮威懸擊。金剛  有碎風輪無損。次有雲起雨風輪上。滴  如車軸積水成輪。如是水輪於未凝結位。  深十一億二萬踰繕那。有說。廣量與風輪
等有言。狹小分百俱胝。百俱胝輪。其量皆  等。謂徑十二億三千四百半圍量三倍。謂三  十六億一萬三百五十踰繕那。此不傍流。由
有情業力。有餘師說。由風力所摶。次於水  輪。有別風起。摶擊此水上結成金。此即金  輪厚三億二萬。水輪遂減唯深八洛叉。有說。
金輪廣如水量。有師復說。少廣水輪。次有  雲起雨金輪上。滴如車軸經於久時。積  水浩然深過八萬。猛風攢擊寶等變生。復有  異風析令區別謂分寶土成諸山洲。分水
甘醎為內外海。初四妙寶成蘇迷盧。挺出  海中處金輪上。謂四面如次北東南西金銀  吠琉璃頗胝迦寶。隨寶威德色現於空。故  贍部洲空似吠琉璃色。此山出水八萬踰繕
那。水中亦然。端嚴可愛。次以金寶成七金  山。遶蘇迷盧住金輪上。在水中量同蘇迷  盧。出水相望各半半減。次以土等成四大
洲。下據金輪遶金山外。最後以鐵成輪圍  山。在四洲外如牆圍遶。出水半減第七金  山。在水量同蘇迷盧等。諸山廣量皆與出水
量同。七金山間有七內海。八功德水盈滿  其中。七金山外有醎外海。此八大海各深  八萬。前七廣量如所遶山。第八有說。廣三
億二萬二千踰繕那。有說。更增千二百八十  七踰繕那半。蘇迷盧山有四層級。初層傍出  一萬六千。次上三層各半半減。四層相去量
各十千。有說。初層下齊水量。次二去下量各  十千。其第四層去下二萬。四層四面如妙高  山。四寶所成莊嚴殊妙。四層如次。堅手持
鬘。恒憍。四王天眾居止持雙山等七金山上。  亦有四王所部村邑。七山四級日月等天。皆  是四大王眾天攝故。欲天中此天最廣。從第
四層級復有四萬踰繕那。至蘇迷盧頂。是  三十三天住處。山頂四面各二十千。若據周  圍數成八萬。有餘師說。面各八十千。與下
際四邊其量正等。山頂四角各有一峯。其高  廣量各有五百。有藥叉神名金剛手。於中  止住守護諸天。於山頂中有城名善見。面
二千半周萬踰繕那。金城量高踰繕那半。其  地平坦真金所成。俱用百一雜寶嚴飾。地  觸柔軟如妬羅綿。躡時齊膝隨足高下。有
微風起吹去萎華。引新妙華彌散其地。是  天帝釋所都大城。城有千門嚴飾壯麗。門  有五百青衣藥叉。勇健端嚴踰繕那量。各嚴
鎧仗防守城門。於其城中有殊勝殿。種種  妙寶具足莊嚴。蔽餘天宮故號殊勝。面二  百五十。周千踰繕那。其城四隅有四臺觀。
以金銀等四寶所成。種種莊嚴甚可愛樂。  城外四面四苑莊嚴。是彼諸天共遊戲處。一  眾車苑。謂此苑中隨天福力種種車現。二麁
惡苑。天欲戰時隨其所須甲仗等現。三雜  林苑。諸天入中所玩皆同俱生勝喜。四喜林  苑。極妙欲塵殊類皆集歷觀無厭。如是四苑
形皆正方。一一周千踰繕那量。中央各有一  如意池。面各五十踰繕那量。八功德水盈滿  其中。隨欲妙花寶舟好鳥。一一奇麗種種莊
嚴。四苑四邊有四妙地。中間去苑各二十  踰繕那。地一一邊量皆二百。是諸天眾勝遊  戲所。諸天於彼捔勝歡娛。城外東北有圓
生樹。是三十三天受欲樂處。盤根深廣五踰  繕那。聳幹上昇枝條傍布。高廣量等百踰繕  那。舒葉開花妙香芬馥。順風熏滿百踰繕
那。若逆風時猶遍五十。城外西南角有大善  法堂。三十三天常於半月八日十四日十五  日。集此堂中詳辨人天。及制伏阿素洛  等。如法不如法事如是等類餘處廣說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百三  十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
