阿毘達磨品類足論卷第三
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯七事品第四之餘

[0700a07]  信云何？謂信性增上信性、忍可欲作、欲為  欲造、心澄淨性，是名為信。勤云何？謂勤精  進、勇健勢猛、熾盛難制、勵意不息、心勇悍
性，是名勤。慚云何？謂慚等慚各別慚、羞等羞  各別羞、厭等厭各別厭、毀等毀各別毀，有尊  有敬、有所自在、有自在轉、有所畏忌、不自在
行，是名為慚。愧云何？謂愧等愧各別愧、恥等  恥各別恥、厭等厭各別厭、毀等毀各別毀，怖  罪懼罪、於罪見怖，是名為愧。無貪云何？謂有
心所與心相應能對治貪，是名無貪。無瞋云  何？謂有心所與心相應能對治瞋，是名無瞋。  輕安云何？謂身輕安、心輕安，已輕安、輕安類，
是名輕安。捨云何？謂身平等心平等、身正直  心正直、無警覺寂靜住，是名為捨。不放逸云  何？謂於斷惡法具足善法中，堅作常作修習
不捨，名不放逸。不害云何？謂於有情不毀不  損、不傷不害、不惱不觸、不令墮苦，是名不  害。

[0700a25]  不信云何？謂不信不信性增上不信性、不忍、  不可、不欲作、不欲為、不欲造，心不澄淨性，  是名不信。懈怠云何？謂下劣精進、微弱精進、
羸惙精進、退怯精進、憩息精進，心不勇悍性，  是名懈怠。失念云何？謂虛念空念、忘念失念，  心外念性，是名失念。心亂云何？謂心亂心散、
心流轉心飄蕩、心不一趣不住一緣，是名心  亂。無明云何？謂三界無知性。不正知云何？謂  非理所引慧。非理作意云何？謂染污作意。邪
勝解云何？謂染污作意相應心，正勝解已勝  解當勝解，是名邪勝解。掉舉云何？謂心不寂  靜、心不憺怕、心不寧謐掉動飄舉，心躁擾
性，是名掉舉。放逸云何？謂於斷惡法具足善  法中，不修不習不別修習、不堅作不常作，不  勤修習性，是名放逸。

[0700b11]  忿云何？謂忿等忿、遍忿極忿、已正當忿，是名  為忿。恨云何？謂心結怨、已正當恨，是名為  恨。覆云何？謂隱藏自罪。惱云何？謂心佷悷、
已正當惱，是名為惱。嫉云何？謂心妬忌。慳  云何？謂心鄙悋。誑云何？謂幻惑他。諂云何？  謂心矯曲。憍云何？謂憍醉極憍醉、迷悶極迷
悶、慢緩極慢緩，心傲誕性，是名為憍。害云  何？謂於有情能為毀損傷害惱觸，逼令墮苦，  是名為害。欲貪云何？謂於諸欲起貪等貪，執
藏防護、耽著愛樂，是名欲貪。色貪云何？謂於  諸色起貪等貪，執藏防護、耽著愛樂，是名色  貪。無色貪云何？謂於無色起貪等貪，執藏防
護、耽著愛樂，是名無色貪。瞋云何？謂於有情  心懷憤恚，根裁對礙、憎怒凶悖、猛烈暴惡、  已正當瞋，是名為瞋。疑云何？謂於諦猶豫。

[0700b26]  有對觸云何？謂五識身相應觸。增語觸云何？  謂意識身相應觸。明觸云何？謂無漏觸。無明  觸云何？謂染污觸。非明非無明觸云何？謂不
染污有漏觸。

[0700c01]  有身見云何？謂於五取蘊等隨觀執我或我  所，由此起忍樂慧觀見，是名有身見。邊執見  云何？謂於五取蘊等隨觀執或斷或常，由此
起忍樂慧觀見，是名邊執見。邪見云何？謂謗  因謗果、或謗作用、或壞實事，由此起忍樂慧  觀見，是名邪見。見取云何？謂於五取蘊等隨
觀執為最為勝、為上為極，由此起忍樂慧觀  見，是名見取。戒禁取云何？謂於五取蘊等隨  觀執為能清淨、為能解脫、為能出離，由此起  忍樂慧觀見，是名戒禁取。

[0700c11]  樂根云何？謂順樂受觸所觸時，所起身樂心  樂平等受，受所攝，是名樂根。苦根云何？謂順  苦受觸所觸時，所起身苦不平等受，受所攝，
是名苦根。喜根云何？謂順喜受觸所觸時，所  起心喜平等受，受所攝，是名喜根。憂根云何？  謂順憂受觸所觸時，所起心憂不平等受，受
所攝，是名憂根。捨根云何？謂順捨受觸所觸  時，所起身捨心捨非平等非不平等受，受所  攝，是名捨根。

[0700c20]  尋云何？謂心尋求遍尋求、搆度極搆度現前  搆度、推究追尋極思惟思惟性，令心麁動，是  名為尋。伺云何？謂心伺察遍伺察隨遍伺察、
隨轉隨流隨屬於尋，令心細動，是名為伺。識  云何？謂六識身，即眼識乃至意識。無慚云何？  謂不慚不等慚不各別慚、不羞不等羞不各
別羞、不厭不等厭不各別厭、不毀不等毀不  各別毀，無尊無敬、無所自在、無自在轉、無所  畏忌自在而行，是名無慚。無愧云何？謂不愧
不等愧不各別愧、不恥不等恥不各別恥、不  厭不等厭不各別厭、不毀不等毀不各別毀，  不怖罪不懼罪於罪不見怖，是名無愧。

[0701a03]  眼識云何？謂眼及色為緣生眼識。如是眼為  增上、色為所緣，於眼所識色諸已正當了  別，是名眼識。耳、鼻、舌、身、意識亦爾。眼觸云何？
謂眼及色為緣生眼識，三和合故觸。如是眼  為增上、色為所緣，於眼所識色，諸觸等觸、觸  性等觸性、已觸、觸類，是名眼觸。耳、鼻、舌、身、意
觸亦爾。眼觸所生受云何？謂眼及色為緣生  眼識，三和合故觸，觸為緣故受。如是眼為增  上、色為所緣，眼觸為因為集為類為生，眼觸
所生作意相應，於眼所識色，諸受等受各別  等受、已受、受類，是名眼觸所生受。耳、鼻、舌、  身、意觸所生受亦爾。眼觸所生想云何？謂眼
及色為緣生眼識，三和合故觸，觸為緣故想。  如是眼為增上、色為所緣，眼觸為因為集為  類為生，眼觸所生作意相應，於眼所識色，諸
想等想增上等想、已想、想類，是名眼觸所生  想。耳、鼻、舌、身、意觸所生想亦爾。眼觸所生思  云何？謂眼及色為緣生眼識，三和合故觸，觸
為緣故思。如是眼為增上、色為所緣，眼觸為  因為集為類為生，眼觸所生作意相應，於眼  所識色，諸思等思增上等思、已思、思類，心作
意業，是名眼觸所生思。耳、鼻、舌、身、意觸所生  思亦爾。眼觸所生愛云何？謂眼及色為緣生  眼識，三和合故觸，觸為緣故愛。如是眼為增
上、色為所緣，於眼所識色，諸貪等貪，執藏  防護耽著愛樂，是名眼觸所生愛。耳、鼻、舌、身、  意觸所生愛亦爾。

[0701b01]  眼界，幾界幾處幾蘊攝？眼界所攝法，幾界幾  處幾蘊攝？眼界所不攝法，幾界幾處幾蘊攝？  眼界所攝不攝法，幾界幾處幾蘊攝？除眼界
所攝法餘法，幾界幾處幾蘊攝？除眼界所不  攝法餘法，幾界幾處幾蘊攝？除眼界所攝不  攝法餘法，幾界幾處幾蘊攝？乃至意觸所生  愛，為問亦爾。

[0701b08]  答：眼界，一界一處一蘊攝，不攝十七界十一  處五蘊。眼界所攝法，一界一處一蘊攝，不攝  十七界十一處五蘊。眼界所不攝法，十七界
十一處五蘊攝，不攝一界一處一蘊。眼界所  攝不攝法，十八界十二處五蘊攝，無界無處  無蘊不攝。除眼界所攝法餘法，十七界十一
處五蘊攝，不攝一界一處一蘊。除眼界所不  攝法餘法，一界一處一蘊攝，不攝十七界十  一處五蘊。除眼界所攝不攝法，所問餘法，無
事空論，以一切法皆被除故。如眼界，九有色  界、十有色處，應知亦爾。眼識界，二界一處一  蘊攝，不攝十七界十二處五蘊。如眼識界，耳
鼻舌身意識界、六識身，應知亦爾。意界，七界  一處一蘊攝，不攝十一界十一處四蘊。如意  界，意處、識蘊、識法，應知亦爾。法界，一界一處
四蘊攝，不攝十七界十一處二蘊。法處亦爾。  色蘊，十一界十一處一蘊攝，不攝八界二處  四蘊。受蘊，一界一處一蘊攝，不攝十八界十
二處四蘊。如受蘊，想蘊、行蘊、大地法中受想，  應知亦爾。色取蘊，十一界十一處一蘊攝，不  攝八界二處五蘊。受取蘊，一界一處一蘊攝，
不攝十八界十二處五蘊。如受取蘊，想取蘊、  行取蘊、五有色界、八大地法、十大善地法、十  大煩惱地法、十小煩惱地法、五煩惱、五觸、五
見、五根四法、後五六身，應知亦爾。識取蘊，七  界一處一蘊攝，不攝十三界十二處五蘊。識  界亦爾。

[0701c06]  眼識界，一界一處三蘊相應，十八界十二處  五蘊不相應。如眼識界，耳鼻舌身意識界、識  取蘊、識界、六識身，應知亦爾。意界，一界一處
三蘊相應，十八界十二處三蘊不相應。如意  界，意處、識蘊、識法，應知亦爾。法界，八界二處  四蘊相應，十一界十一處二蘊不相應。如法
界，法處、行蘊、八大地法，應知亦爾。受蘊，八界  二處三蘊相應，十一界十一處三蘊不相應。  如受蘊，想蘊、大地法中受想，應知亦爾。受取
蘊，八界二處三蘊相應，十三界十二處五蘊  不相應。想取蘊亦爾。行取蘊，八界二處四蘊  相應，十三界十二處五蘊不相應。尋、伺法亦
爾。信，八界二處四蘊相應，十八界十二處五  蘊不相應。如信，餘九大善地法、十大煩惱地  法、欲貪、瞋、無明觸、非明非無明觸、無慚、無愧，
應知亦爾。忿，三界二處四蘊相應，十八界十  二處五蘊不相應。如忿，餘九小煩惱地法、無  色貪、疑、明觸、五見、六愛身，應知亦爾。色貪，六
界二處四蘊相應，十八界十二處五蘊不相  應。有對觸，七界二處四蘊相應，十三界十二  處五蘊不相應。增語觸，三界三處四蘊相應，
十七界十二處五蘊不相應。六觸身、六思身  亦爾。樂根，八界二處三蘊相應，十八界十二  處五蘊不相應。捨根亦爾。苦根，七界二處三
蘊相應，十八界十二處五蘊不相應。喜根，三  界二處三蘊相應，十八界十二處五蘊不相  應。憂根亦爾。眼觸所生受，三界二處三蘊相
應，十七界十二處五蘊不相應。如眼觸所生  受，耳鼻舌身意觸所生受、六想身，應知亦  爾。

品類足論辯隨眠品第五之一

[0702a08]  九十八隨眠，幾欲界繫、幾色界繫、幾無色界  繫？答：三十六欲界繫，三十一色界繫，三十一  無色界繫。此九十八隨眠，幾見所斷、幾修所
斷？答八十八見所斷，十修所斷。欲界繫三十  六隨眠，幾見所斷、幾修所斷？答：三十二見所  斷，四修所斷。色界繫三十一隨眠，幾見所斷、
幾修所斷？答：二十八見所斷，三修所斷。無色  界繫三十一隨眠亦爾。此九十八隨眠，幾見  苦所斷、幾見集滅道、修所斷？答：二十八見苦
所斷，十九見集所斷，十九見滅所斷，二十二  見道所斷，十修所斷。欲界繫三十六隨眠，幾  見苦所斷、幾見集滅道、修所斷？答：十見苦所
斷，七見集所斷，七見滅所斷，八見道所斷，四  修所斷。色界繫三十一隨眠，幾見苦所斷、幾  見集滅道、修所斷？答：九見苦所斷，六見集所
斷，六見滅所斷，七見道所斷，三修所斷。無色  界繫三十一隨眠亦爾。隨眠是何義？答：微細  義是隨眠義、隨增義是隨眠義、隨逐義是隨
眠義、隨縛義是隨眠義。如是隨眠，若未斷未  遍知，由二事故隨增，謂所緣故、相應故。如是  隨增，於自界非他界有十二隨眠，謂欲貪隨
眠、瞋恚隨眠、色貪隨眠、無色貪隨眠、慢隨  眠、無明隨眠、有身見隨眠、邊執見隨眠、邪見  隨眠、見取隨眠、戒禁取隨眠、疑隨眠。云何欲
貪隨眠隨增？謂可愛故、可樂故、可戀故、可意  故。云何瞋恚隨眠隨增？謂不可愛故、不可樂  故、不可戀故、不可意故。云何色貪隨眠隨增？
謂可愛故、可樂故、可憙故、可意故。云何無  色貪隨眠隨增？謂可愛故、可樂故、可意故。云  何慢隨眠隨增？謂高舉故、輕篾故。云何無
明隨眠隨增？謂無知故、闇昧故、愚癡故。云何  有身見隨眠隨增？謂我故、我所故。云何邊執  見隨眠隨增？謂斷故、常故。云何邪見隨眠隨
增？謂無因故、無用故、誹謗故。云何見取隨眠  隨增？謂最故勝故、上故極故。云何戒禁取隨  眠隨增？謂能清淨故、能解脫故、能出離故。
云何疑隨眠隨增？謂惑故、疑故、猶豫故。云何  起欲貪隨眠乃至云何起疑隨眠？答：欲貪隨  眠由三處起：一者欲貪隨眠未斷未遍知故；
二者順欲貪纏法現在前故；三者於彼處有  非理作意故。乃至疑隨眠亦由三處起：一者  疑隨眠未斷未遍知故；二者順疑纏法現在  前故；三者於彼處有非理作意故。

[0702b21]  有七隨眠  十二隨眠，為七攝十二、十二攝七耶？答：互相  攝，隨其事。謂欲貪隨眠攝欲貪隨眠，瞋隨眠
攝瞋恚隨眠，有貪隨眠攝色無色貪隨眠，慢  隨眠攝慢隨眠，無明隨眠攝無明隨眠，見隨  眠攝五見隨眠，疑隨眠攝疑隨眠。七隨眠九
十八隨眠，為七攝九十八、九十八攝七耶？答：  互相攝，隨其事。謂欲貪瞋隨眠各攝五，有貪  隨眠攝十，慢、無明隨眠各攝十五，見隨眠攝
三十六，疑隨眠攝十二。十二隨眠九十八隨  眠，為十二攝九十八、九十八攝十二耶？答：互  相攝，隨其事。謂欲貪、瞋、色無色貪隨眠各攝
五，慢、無明隨眠各攝十五，有身見、邊執見隨  眠各攝三，邪見、見取、疑隨眠各攝十二，戒禁  取隨眠攝六。

[0702c07]  九十八隨眠，幾是遍行、幾非遍行？答：二十七  是遍行，六十五非遍行，六應分別。謂見苦集  所斷無明隨眠，或是遍行、或非遍行。云何是
遍行？謂見苦集所斷非遍行隨眠不相應無  明。云何非遍行？謂見苦集所斷非遍行隨眠  相應無明。欲界繫三十六隨眠，幾是遍行、幾
非遍行？答：九是遍行，二十五非遍行，二應分  別。謂欲界繫見苦集所斷無明隨眠，或是遍  行、或非遍行。云何是遍行？謂欲界繫見苦集
所斷非遍行隨眠不相應無明。云何非遍行？  謂欲界繫見苦集所斷非遍行隨眠相應無明。  色界繫三十一隨眠，幾是遍行、幾非遍行？答：
九是遍行，二十非遍行，二應分別。謂色界繫  見苦集所斷無明隨眠，或是遍行、或非遍行。  云何是遍行？謂色界繫見苦集所斷非遍行
隨眠不相應無明。云何非遍行？謂色界繫見  苦集所斷非遍行隨眠相應無明。無色界繫  三十一隨眠亦爾。九十八隨眠，幾是遍行修
所斷、幾非遍行非修所斷。答：三十七是遍行  修所斷，五十五非遍行非修所斷，六應分別。  謂見苦集所斷無明隨眠，或是遍行、或非遍
行。云何是遍行？謂見苦集所斷非遍行隨眠  不相應無明。云何非遍行？謂見苦集所斷非  遍行隨眠相應無明。欲界三十六隨眠，幾是
遍行修所斷、幾非遍行非修所斷？答：十三是  遍行修所斷，二十一非遍行非修所斷，二應  分別。謂欲界繫見苦集所斷無明隨眠，或是
遍行、或非遍行。云何是遍行？謂欲界繫見苦  集所斷非遍行隨眠不相應無明。云何非遍  行？謂欲界繫見苦集所斷非遍行隨眠相應
無明。色界三十一隨眠，幾是遍行修所斷、幾  非遍行非修所斷？答：十二是遍行修所斷，十  七非遍行非修所斷，二應分別。謂色界繫見
苦集所斷無明隨眠，或是遍行、或非遍行。云  何是遍行？謂色界繫見苦集所斷非遍行隨  眠不相應無明。云何非遍行？謂色界繫見苦
集所斷非遍行隨眠相應無明。無色界繫三  十一隨眠亦爾。

[0703a16]  九十八隨眠，幾有漏緣、幾無漏緣？答：八十有  漏緣，十二無漏緣，六應分別。謂見滅道所斷  無明隨眠，或有漏緣、或無漏緣。云何有漏緣？
謂見滅道所斷有漏緣隨眠相應無明。云何  無漏緣？謂見滅道所斷有漏緣隨眠不相應  無明。欲界繫三十六隨眠，幾有漏緣、幾無漏
緣？答：三十有漏緣，四無漏緣，二應分別。謂欲  界繫見滅道所斷無明隨眠，或有漏緣、或無  漏緣。云何有漏緣？謂欲界繫見滅道所斷有
漏緣隨眠相應無明。云何無漏緣？謂欲界繫  見滅道所斷有漏緣隨眠不相應無明。色界繫  三十一隨眠，幾有漏緣、幾無漏緣？答：二十五
有漏緣，四無漏緣，二應分別。謂色界繫見滅  道所斷無明隨眠，或有漏緣、或無漏緣。云何  有漏緣？謂色界繫見滅道所斷有漏緣隨眠
相應無明。云何無漏緣？謂色界繫見滅道所  斷有漏緣隨眠不相應無明。無色界繫三十  一隨眠亦爾。

[0703b05]  九十八隨眠，幾有為緣、幾無為緣？答：八十九  有為緣，六無為緣，三應分別。謂見滅所斷無  明隨眠，或有為緣、或無為緣。云何有為緣？謂
見滅所斷有為緣隨眠相應無明。云何無為  緣？謂見滅所斷有為緣隨眠不相應無明。欲  界繫三十六隨眠，幾有為緣、幾無為緣？答：三
十三有為緣，二無為緣，一應分別。謂欲界繫  見滅所斷無明隨眠，或有為緣、或無為緣。云  何有為緣？謂欲界繫見滅所斷有為緣隨眠
相應無明。云何無為緣？謂欲界繫見滅所斷  有為緣隨眠不相應無明。色界繫三十一隨  眠，幾有為緣、幾無為緣？答：二十八有為緣，二
無為緣，一應分別。謂色界繫見滅所斷無明  隨眠，或有為緣、或無為緣。云何有為緣？謂色  界繫見滅所斷有為緣隨眠相應無明。云何
無為緣？謂色界繫見滅所斷有為緣隨眠不  相應無明。無色界繫三十一隨眠亦爾。

[0703b22]  九十八隨眠，幾所緣故隨增非相應故、幾相  應故隨增非所緣故、幾所緣故隨增亦相應  故、幾非所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨
增非相應故者，無相應故。隨增非所緣故者，  謂無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂  有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應故者，無。
如不定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫亦爾。

[0703b29]  有二十法，謂見苦所斷法、見集所斷法、見滅  所斷法、見道所斷法、修所斷法。如不定繫，欲  界繫、色界繫、無色界繫亦爾。於見苦所斷法，
幾隨眠隨增？答：見苦所斷一切，及見集所斷  遍行隨眠。於見集所斷法，幾隨眠隨增？答：見  集所斷一切，及見苦所斷遍行隨眠。於見滅
所斷法，幾隨眠隨增？答：見滅所斷一切，及遍  行隨眠。於見道所斷法，幾隨眠隨增？答：見道  所斷一切，及遍行隨眠。於修所斷法，幾隨眠
隨增？答：修所斷一切，及遍行隨眠。如不定繫，  欲界繫、色界繫、無色界繫亦爾。

[0703c11]  於見苦所斷法，幾隨眠所緣故隨增非相應  故，幾隨眠相應故隨增非所緣故，幾隨眠所  緣故隨增亦相應故，幾隨眠非所緣故隨增
非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂見  集所斷遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，  無。所緣故隨增亦相應故者，謂見苦所斷一
切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂見  集所斷非遍行，及見滅道修所斷一切隨眠。  於見集所斷法，幾隨眠所緣故隨增非相應
故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所  緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增  非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂見
苦所斷遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，  無。所緣故隨增亦相應故者，謂見集所斷一  切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂見苦
所斷非遍行，及見滅道修所斷一切隨眠。於  見滅所斷法，幾隨眠所緣故隨增非相應故、  幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所緣
故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增非  相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂遍行  隨眠。相應故隨增非所緣故者，謂見滅所斷
無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂見  滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應  故者，謂見苦集所斷非遍行，及見道修所斷
一切隨眠。於見道所斷法，幾隨眠所緣故隨增  非相應故、幾隨眠相應故隨眠非所緣故、幾  隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣
故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應故  者，謂遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，謂  見道所斷無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應
故者，謂見道所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨  增非相應故者，謂見苦集所斷非遍行，及見  滅修所斷一切隨眠。於修所斷法，幾隨眠所
緣故隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非  所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨  眠非所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增
非相應故者，謂遍行隨眠。相應故隨增非所  緣故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂修所  斷一切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂
見苦集所斷非遍行，及見滅道所斷一切隨  眠。如不定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫亦爾。

說一切有部品類足論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1542 阿毘達磨品類足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
