阿毘達磨大毘婆沙論卷第八十  四
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中十門納息第四之十四

[0432b08]  云何空無邊處。品類足說。空無邊處總有二  種。謂定及生。若生彼處無覆無記受想行  識。如是總名空無邊處。乃至非想非非想處
說亦如是。此中定者謂無色定。生者即說無  色界生。若生彼處無覆無記受想行識。此言  說彼四蘊異熟。契經中說。超諸色想滅有對
想。不思惟種種想入無邊空。空無邊處。具  足住。是名空無邊處。此中超諸色想者。謂  超眼識相應想。問離初靜慮染時。已超此
想。何故今說超諸色想耶。答過所依故。過  有二種。一過自性。二過所依。離初靜慮染  時。過彼自性說名為超。離第四靜慮染時
過彼所依說名超彼。復次過現行故。過有  二種。一者斷過。二者不現行過離初靜慮  染時。斷諸色想說名為超。離第四靜慮  染時。彼不現行說名超彼。復次過住處故。
過有二種。一過欲貪。二過住處。離初靜慮  染時。過彼欲貪說名為超。離第四靜慮染  時。過彼住處說名超彼。復次若生第四靜
慮。眼識引彼色貪現前故。離第四靜慮染  時。亦說超諸色想。不復引起緣色貪故。  滅有對想者。謂滅耳鼻舌身識相應想。問  離欲界染時。已滅鼻舌識相應想。離初靜
慮染時。已離耳身識相應想。何故今說滅  有對想耶。答前諸答中隨其所應亦通  此問。有餘師說瞋相應想名有對想。問離欲  界染時。已滅一切瞋相應想。何故今說滅
有對想耶。答過依處故。謂諸依處能起瞋  想。今離第四靜慮染時。皆超過彼故名為  滅。問何故不名滅諸色想超有對想。答亦  應互說欲現異文令生愛樂。復次欲現
二門。乃至廣說。不思惟種種想者。謂不現  起第四靜慮意識相應諸雜亂想。問種種想  者義何謂耶。答此想緣種種處差別相故。謂
染污者緣十處差別相。不染污者緣十二處  差別相。是故此想名種種想。問何故說不思  惟種種想耶。答以種種想離第四靜慮染  時。極作留難繫縛障礙如暴獄卒。故世尊
說。離第四靜慮染時。不應思惟起種種想。  如是便能速離此染入無邊空。空無邊處  者。問此何故名空無邊處。為以自性。為以
所緣。設爾何失。二俱有過。所以者何。若以  自性。空無邊處以四蘊為自性不應名  空。若以所緣空無邊處緣四聖諦及虛空  非擇滅。云何但名空無邊處。答應作是說。
此不以自性亦不以所緣。但以加行故  名空無邊處。如施設論說以何加行修空  無邊處定。由何加行入空無邊處定。謂初  業者先應思惟牆上樹上崖上舍上等諸虛
空相。取此相已假想勝解。觀察照了無邊  空相。以先思惟無邊空相。而修加行。展轉  引起初無色定故。說此名空無邊處。復次
法爾初遠離色地名空無邊處。復次法爾初  解脫色地名空無邊處。謂瑜伽師先攀上  色地離下色地染。若離第四靜慮染時。攀  空無邊處四蘊而離第四靜慮染。先緣上
地作虛空想。後方引起離下染道。如人上  樹先攀上枝而捨下枝。若至樹端更無上  枝而可攀故但起空想。復次依等流故說  此定名空無邊處。謂瑜伽師從此定出必
起相似空想現前。曾聞苾芻出此定已。便  舉兩手捫摸虛空。有見問言。汝何所覓。  苾芻答曰。我覓自身。彼言。汝身即在床上。
如何餘處更覓自身。故從此出起虛空想。  此想即是前定等流。具足住者。謂得獲成就  空無邊處善四蘊。於得獲成就說具足住  聲。是故名為空無邊處。

[0433a17]  云何識無邊處。如契經說。超一切空無邊  處入無邊識。識無邊處。具足住。是名識無  邊處。問此何故名識無邊處。為以自性。為
以所緣。設爾何失。二俱有過。所以者何。若  以自性識無邊處以四蘊為自性。不應但  名識無邊處。若以所緣識無邊處緣四聖  諦及虛空非擇滅亦不應但名識無邊處。
答應作是說。此不以自性。亦不以所緣。  但以加行名識無邊處。如施設論說。以何  加行修識無邊處定。由何加行入識無邊  處定謂初業者。先應思惟清淨眼等六種識
相。取此相已假想勝解。觀察照了無邊識  相。以先思惟無邊識相而修加行。展轉引  起第二無色定故。說此名識無邊處。復次  依等流故說此定名識無邊處。謂瑜伽師
從此定出必起相似識相現前。謂於識相  歡悅而住。具足住者。謂得獲成就識無邊  處善四蘊。於得獲成就說具足住聲。是故  名為識無邊處。

[0433b07]  云何無所有處。如契經說。超一切識無邊  處。入無所有無所有處具足住。是名無所有  處。問此何故名無所有處。答此中無我無
我所故。問一切地中無我我所。何獨此名  無所有處。答無有餘地能令我執及我所  執。羸劣穿薄勢力減少如此地者。故此獨  名無所有處。復次此地無有真實常恒不變
易法。損伏常見勝諸餘地。故此獨名無所  有處。復次此地無有所趣所歸屋舍室宅  能為救護。摧伏憍慢懈怠放逸勝諸餘地。  故此獨名無所有處。復次此地中無無邊行
相初捨彼相。故此獨名無所有處。尊者世  友作如是說。於此定中無能所攝行相轉  故。如說非我有處有時有所屬物。亦無處  時物屬我者。故此獨名無所有處。具足住
者。謂得獲成就無所有處善四蘊。於得獲  成就說具足住聲。是故說名無所有處。問  佛何故說無所有處獨名捨耶。答捨謂聖道  能盡捨故。有聖道地此最為後故於此地
獨立捨名。尊者世友作如是說。此地近捨  假想勝解無邊行相。麁觀解故獨立捨名。大  德說曰。此地棄捨作意功用無邊行相心心  所法。無功用住故獨名捨。

[0433c01]  云何非想非非想處。如契經說。超一切無所  有處。入非想非非想處具足住。是名非想非  非想處。問此何故名非想非非想處。答此地
中無明了想相。亦無無想相故名非想非  非想處。無明了想相者。非如七地有想定  故。亦無無想相者。非如無想及滅定故。  由此地想闇鈍羸劣。不明了不決定故名非
想非非想處。具足住者。謂得獲成就非想非  非想處善四蘊。於得獲成就說具足住聲。  是故名為非想非非想處。

[0433c11]  問欲界非想非非想處。何緣無有無漏道耶  答非由器故。謂彼二地非無漏道所依。  由器故無漏道二地中無。復次斷有根故。
謂彼二地是有根本。諸無漏道斷有根本。故  無漏道二地中無。復次斷二邊故。謂彼二地  是下上邊。諸無漏道能斷二邊住於中道  故彼地無。復次欲界無定亦非修地非離
染地。有頂闇鈍不決似疑。諸無漏道必依定  界修離染地明利決定故二地無。復次欲界  地中掉舉增上。有頂地中寂止增上。非無漏  道所依止處。

[0433c22]  問何故世尊於無色定皆說超言。靜慮不  爾。答佛於靜慮亦說超言。如世尊告隖陀  夷言。苾芻離欲惡不善法有尋有伺。離生喜
樂入初靜慮具足而住。我說是火亦是所斷  亦是應超。乃至第四靜慮亦爾。問唯一經  說靜慮應超。餘經皆說無色是超。此有何
意。答靜慮中有種種異相不相似法。故不說  超。無色不爾。故獨說超。復次靜慮中有異  相諸根異相諸受及有異相心心所法。故不
說超。無色不爾。故獨說超。復次靜慮中有  多種功德多種勝利。故不說。超無色不爾。  故獨說超。復次靜慮麁顯明了現見。故不說
超。無色細隱不明了不現見。故獨說超。復  次靜慮遍緣自上下地。故不說超。無色唯  能緣自上地。故獨說超。復次以諸靜慮與  上下地雖不死生而有往來。謂神通力從
下往上從上來下。故不說超無色地中無  如是義。故獨說超。復次以諸靜慮與上下  地中有交雜。下地中有上地現前。上地中有
下地現前。既有交雜。故不說超。無色地中  無如是義。故獨說超。復次生上靜慮起下  地法。如諸識身變化心等。故不說超。生上
無色必不起下諸有漏法。故獨說超。復次  生上靜慮有下地法得常隨轉。如變化心  等。故不說超。生上無色必無下地諸有漏  法得隨轉義。故獨說超。由如是等種種因
緣。佛於無色說有超言。靜慮不爾。

[0434a20]  如契經說。空無邊處二萬劫壽。識無邊處四  萬劫壽。無所有處六萬劫壽。非想非非想處  八萬劫壽。問何故無色壽量有倍增者。有增
半者。有增少分者耶。答如異熟因有爾所  力。還受爾所異熟果故。復次空識無邊處  有無邊行相亦有餘行相。謂空無邊處無邊
行相招萬劫壽。餘行相亦招萬劫壽。識無邊  處無邊行相招二萬劫壽。餘行相亦招二萬  劫壽。此上更無無邊行相。唯有餘行相。故
彼壽量不倍增下。然無所有處別有摧伏我  我所等。勝善觀行異於餘地。由彼善招二  萬劫壽。故餘行相所招壽量亦倍倍增。復次
空識無邊處有奢摩他毘鉢舍那。謂空無邊  處奢摩他招萬劫壽。毘鉢舍那亦招萬劫壽。  識無邊處奢摩他招二萬劫壽。毘鉢舍那亦
招二萬劫壽。此上無勝毘鉢舍那。唯有奢  摩他。故彼壽量不倍增下。餘如前說。復次  四無色地皆無多種功德法故。一一等有二
萬劫壽。上三無色離下地染。有少多故倍  倍增壽。謂識無邊處已離下一無色地染招  二萬劫壽并本二萬為四萬劫。無所有處已  離下二無色地染。招四萬劫壽并本二萬
為六萬劫。非想非非想處已離下三無色地  染。招六萬劫壽并本二萬為八萬劫。

[0434b15]  八解脫者。一有色觀諸色解脫。二內無色想  觀外色解脫。三淨解脫身作證具足住。四超  諸色想滅有對想。不思惟種種想入無邊
空。空無邊處具足住解脫。五超一切空無邊  處入無邊識。識無邊處具足住解脫。六超  一切識無邊處。入無所有無所有處具足住
解脫。七超一切無所有處。入非想非非想  處。具足住解脫。八超一切非想非非想處。  入想受滅身作證具足住解脫。問此八解脫  自性是何。答初三解脫以無貪善根為自
性。皆對治貪。故若兼取相應隨轉。則欲界者  以四蘊為自性。色界者以五蘊為自性。四  無色處解脫皆以四蘊為自性。想受滅解
脫。以不相應行蘊為自性。如是名為解脫  自性。我物自體相分本性。已說自性。所以今  當說問何故名解脫。解脫是何義。答棄背義
是解脫義。問若棄背故名解脫者。何等解脫  棄背何心。答初二解脫棄背色貪心。第三解  脫棄背不淨觀心。四無色處解脫各自棄背
次下地心。想受滅解脫棄背一切有所緣心。  故棄背義是解脫義。尊者世友作如是說。心  於煩惱解脫清淨。故名解脫。大德說曰。由
勝解力而得解脫。故名解脫。脇尊者言。有  所背捨故名解脫。

[0434c10]  此八解脫。界者初三解脫是色界。前三無色  處解脫。有漏者是無色界。無漏者是不繫。後  二解脫是無色界。地者初二解脫在初二靜
慮及未至定靜慮中間。餘地亦有相似善根。  而不立為初二解脫。所以者何。欲界散亂棄  背力劣。故不建立初二解脫。棄背欲界及
初靜慮識身所引緣色貪心。故初二靜慮立  初二不淨解脫。第二第三靜慮無識身所引  緣色貪心故。第三第四靜慮不立初二不淨  解脫第三解脫在第四靜慮。下地亦有相似
善根。而不立為第三解脫。所以者何。立淨  解脫為欲棄背不淨觀心。若在下地為不  淨觀力所摧伏。不廣不明故不建立。第三靜  慮雖無初二不淨解脫。而為勝樂所迷亂
故。不廣不明故不建立。第四解脫在空無邊  處。

[0434c26]  問於此地中何法是解脫。何法非解脫。答  離第四靜慮染諸加行道。九無間道八解脫  道。及生得善等非解脫。餘有為善是解脫。第
五解脫在識無邊處。

[0435a01]  問於此地中何法是解脫。何法非解脫。答  離空無邊處染諸加行道。九無間道八解脫  道。及生得善等非解脫。餘有為善是解脫。第
六解脫在無所有處。問於此地中何法是解  脫。何法非解脫。答離識無邊處染諸加行  道。九無間道八解脫道。及生得善等非解脫。
餘有為善是解脫。第七解脫在非想非非想  處。問於此地中何法是解脫。何法非解脫。  答離無所有處染諸加行道。九無間道八解
脫道。及生得善等非解脫。餘有為善是解脫。  想受滅解脫在非想非非想處。所依者。初三  解脫依欲界身起。想受滅解脫依欲色界
身起。餘四解脫依三界身起。行相者。初二  解脫作不淨行相。第三解脫作淨行相。四無  色處解脫作十六行相。或餘行相。想受滅
解脫不作行相。所緣者。初三解脫緣欲界色  處。第四解脫緣四無色。及彼因彼滅一切類  智品。若四無色及類智品。非擇滅并虛空。若
謂一物。若謂多物一切皆緣。第五解脫緣  後三無色。及彼因彼滅一切類智品。若後三  無色及類智品。非擇滅并虛空。若謂一物。若
謂多物。一切皆緣。第六解脫緣後二無色。  及彼因彼滅一切類智品。若後二無色及類  智品。非擇滅并虛空。若謂一物。若謂多物。
一切皆緣。第七解脫緣非想非非想處。及彼  因彼滅一切類智品。若非想非非想處及類  智品。非擇滅并虛空。若謂一物。若謂多物。
一切皆緣想受滅解脫無所緣。有作是說。  空無邊處解脫亦緣第四靜慮非擇滅。餘所  緣如前說。乃至非想非非想處解脫。亦緣無
所有處非擇滅。餘所緣如前說。念住者。初三  解脫身念住俱。四無色處解脫四念住俱。想  受滅解脫若依自性相雜念住。應言非念住
俱。若依所緣念住應言是法念住。智者初  三解脫世俗智俱。前三無色處解脫六智俱。  謂苦集滅道智類智世俗智。非想非非想解
脫世俗智俱。想受滅解脫不與智俱。三摩  地者。初三及後二解脫非三摩地俱。前三無  色處解脫三三摩地俱。或非三摩地俱。根相
應者。初二解脫喜捨根相應想受滅解脫非  根相應。餘五解脫皆捨根相應。三世者。皆通  三世緣。三世者。初三解脫過去緣過去。現
在緣現在。未來若生法緣未來。若不生法  緣三世。四無色處解脫。緣三世及離世。想  受滅解脫無所緣。善不善無記者。皆唯是
善。緣善不善無記者。初三解脫緣三種。四  無色處解脫唯緣善無記。想受滅解脫無  所緣。三界繫及不繫者。初三解脫唯色界  繫。後二解脫唯無色界繫。前三無色處解
脫。有漏者。無色界繫。無漏者。是不繫。緣三  界繫及不繫者。初三解脫唯緣欲界繫。四  無色處解脫緣無色界繫及不繫。想受滅解
脫無所緣。學無學非學非無學者。初三及後  二解脫。唯非學非無學。前三無色處解脫  通三種緣。學無學非學非無學者。初三解脫
唯緣非學非無學。四無色處解脫緣三種。  想受滅解脫無所緣。見所斷修所斷非所斷  者。初三及後二解脫唯修所斷。前三無色處
解脫。有漏者。修所斷。無漏者。非所斷。緣見  所斷修所斷非所斷者。初三解脫唯緣修  所斷。四無色處解脫緣三種。想受滅解脫無
所緣。緣名緣義者。初三解脫唯緣義。四無  色處解脫。若謂無色界。亦有名者彼說通  緣名義。若謂無色界。無名者彼說唯緣義
想受滅解脫。無所緣緣自相續他相續非相  續者。初解脫緣自他相續。第二第三解脫。  有說。唯他相續。有說通緣自他相續。四無
色處解脫緣三種。想受滅解脫無所緣。加行  得離染得者。想受滅解脫唯加行得。餘七解  脫亦加行得。亦離染得。離染得者。初靜慮地
解脫離欲界染時得。乃至非想非非想處解  脫。離無所有處染時得。彼後由加行現在  前。加行得者由加行故得。亦由加行故現
在前。聲聞或由中加行。或由上加行。獨覺  由下加行。佛不由加行得及現前。曾得未  曾得者。想受滅解脫唯未曾得。餘七解脫
通曾得未曾得。謂諸聖者及內法異生皆通  曾得及未曾得。外法異生唯是曾得  如是已說解脫總相。一一別相今應廣說。  有色觀諸色是初解脫。有色者。謂有內各
別色想未離未捨未除。觀諸色者。謂為離  捨除內各別色想。由勝解作意觀外諸色。  若青瘀若膿爛若膖脹若骨鎖。是初解脫者。  初謂名數次第在初。或入此定次第在初
解脫。謂入此定時所有善色受想行識總名  解脫。內無色想觀外色是第二解脫。內無色  想者。謂內各別色想已離已捨已除。觀外色
者。謂不為離捨除內各別色想。而由勝解  作意觀外諸色。若青瘀等廣說如前。第二  及解脫亦如前說。問為觀外色時有內無  色想。為觀外色時無內無色想耶。設爾何
失二俱有過。所以者何。若觀外色時有內  無色想者。云何一心不作二解。若作二  解應有二。體一心二體與理相違。若觀外  色時無內無色想者。此中所說當云何通
謂內無色想觀外色是第二解脫。答應作  是說。若觀外色時無內無色想。問若爾。善  通前所設難此中所說當云何通。答依觀  行者期心說故。謂觀行者先作期心。我若於
內無色想時應觀外色。世尊依彼故作是  說。內無色想觀外色。復次依觀行者先起分  別修行說故。謂觀行者先作如是分別  修行。我若於內無色想時應觀外色。故
作是說。復次此中文句依義准說。謂若內  無色想時義准必應觀外諸色。若觀外色  時義准必應內無色想。復次此中文句兼加  行善根說。內無色想者說加行善根。觀外
色者說究竟善根。復次內無色想者約所  依說觀外色者約所緣說。淨解脫身作證  具足住是第三解脫。問此淨解脫為即有色  觀諸色。為即內無色想觀外色耶。若即有色
觀諸色者。此與初解脫有何差別。若即內  無色想觀外色者。此與第二解脫有何差  別。答應作是說。此淨解脫即內無色想觀  外色。問若爾。此與第二解脫有何差別。答
名即差別。謂彼名第二。此名第三。復次地  亦有差別。謂彼在初二靜慮。此在第四靜  慮。復次相續亦有差別。謂第二解脫通依內
外道相續。淨解脫唯依內道相續。復次第  二解脫作不淨行相。淨解脫作淨行相。復次  第二解脫對治色貪。淨解脫對治不淨觀。復
次第二解脫少加行少功用得。淨解脫多加  行多功用得。復次第二解脫自性明淨所緣  不明淨。自性勝妙所緣非勝妙。淨解脫自性
所緣。俱明淨俱勝妙。是謂第二第三差別。問  修觀行者何故修此淨解脫耶。答欲試善  根滿未滿故。謂觀行者作是念言。雖觀不  淨相不起煩惱。而未知善根為成滿不。
若觀淨相煩惱不生。乃知善根已得成滿  故觀淨相修淨解脫。復次修觀行者觀不  淨相心沈慼故善品不增。為令善品更增  進故。復觀淨相修淨解脫。如遊塚間數
觀屍穢。心沈慼故善品不增。為令善品更  增進故。觀妙園林流泉池沼。或遊城邑觀  諸妙事令心欣悅能修勝善。此亦應然故  觀淨相。復次修觀行者久觀不淨。心便樂
著善品不增。為令善品得增進故。捨不  淨觀修淨解脫。復次修觀行者欲顯自心  堅牢不退。謂緣淨境煩惱不生況緣餘境。  故觀淨相修淨解脫。復次修觀行者顯自
善根有大勢力。謂緣淨境煩惱不生況緣  餘境。故觀淨相修淨解脫。復次顯淨解  脫非諸有情皆能修起。唯妙勝解樂淨天  歿。來生人中乃能修起。故修行者修淨解
脫。曾聞苾芻於日後分來詣佛所求好房  舍佛勅阿難與好房舍。阿難受勅而授與  之。彼苾芻言宜淨掃灑。懸繒幡蓋燒香散花。  敷軟床褥安置好枕。我乃受之不爾不用。
阿難於是具以白佛。佛言隨索皆應與之。  爾時阿難具辦授與。苾芻受已於夜初分起  淨解脫。因是次第起餘解脫。諸漏永盡成  阿羅漢復修加行引起神通。於晨朝時乘
通而去。阿難於後往詣彼房不見苾芻。但  見床座尋往白佛。佛告阿難汝勿輕彼。  彼於昨夜起淨解脫及餘解脫成阿羅漢  引起神通晨朝已去。然彼苾芻從妙勝解。
樂淨天歿來生人中。彼若不得淨妙房舍  便不能修第三解脫。乃至不得極果神通。  由是故知此淨解脫非諸有情皆能修起。  唯樂淨者乃能起之。第三與解脫亦如前
說。四無色解脫如四無色說想受滅解脫如  後根蘊當廣分別。數及解脫准前應知  問何故靜慮少分善根立為解脫。無色地一  切皆立解脫耶。答靜慮麁顯明了見見。故
少善根立為解脫。無色細隱不明了不現見  故根本地皆立解脫。復次靜慮中有種種異  相不相似法。故少善根立為解脫。無色不爾
是故總立。復次靜慮中有異相根受心心所  法。故少善根立為解脫。無色不爾是故總  立。復次靜慮有多功德勝利。故少善根立為
解脫。無色不爾是故總立。復次靜慮遍緣自  上下地。故少善根立為解脫。無色唯緣自  上非下是故總立。復次靜慮解脫唯是有
漏故別建立。無色解脫亦通無漏是故總立。  問因論生。論何故靜慮解脫唯有漏。無色  解脫通有漏無漏耶。答前說五門亦通。答此
此中復有一不共。答謂靜慮中所有解脫  唯與勝解作意相應諸無色中所有解脫多  與真實作意相應故不相似。

[0437a06]  問何故世尊於八解脫以方聲說。答觀所  化故如於四諦說四方聲。問解脫與方有  何相似。答解脫與方俱有八故。問方乃有
十如何相似。答如調象法唯依八方。非  上下方是故相似。復次如人平面唯視八  方。如是正心修八解脫。復次如依八方能  調龍象。解脫亦爾。依八加行而現在前除
解脫障。尊者妙音作如是說。方與解脫三  同三異。言三同者。一如調象者要趣於方  乃能調象。世尊亦爾。要趣解脫能調所化。  二如調象者。於一時間唯趣一方而調
一象。世尊亦爾。一時唯依一種解脫調一  所化。三如調象者。令所調象趣一方時去  餘方遠。世尊亦爾。令所化生起一解脫現  在前時餘解脫遠不現行故。言三異者。一
如調象者。要趣於方乃能調象。世尊不爾。  端坐一處亦令所化能起解脫。二如調象  者。於一時間唯趣一方而調一象。世尊  不爾。於一時間令多所化起多解脫。三如
調象者。令所調象趣一方時去餘方遠。世  尊不爾。令所化生起一解脫現在前時餘  解脫近由成就故。復次佛欲自顯是勝調  御。故於解脫說以方聲。曾聞憍薩羅主勝
軍大王。勅捕象人捕大野象。令調象者依  調象法善調御之。象既調已王與象師共  乘遊獵。時所乘象見雌象群。欲心熾盛即便  奔逐。象師盡術制不能迴。王與象師俱被
傷損。遇因攀樹命濟還宮。王責象師付法  刑罰。時調象者白大王言。彼象實調願王許  驗。時象貪息便速還宮。象師見之將詣王
所。遂於象頂置熱鐵丸徐語之言。此是最  後調伏汝法。應忍受之。若不忍受必以先  來調汝苦事次第調汝。象聞便忍不動如  山。時熱鐵丸燒然象頂。如燒樺皮王見嗟
怪令去鐵丸。告象師曰此象既調先何故  爾。象師跪白。我能調身不能調心。王言頗  有能調心者。象師曰有謂佛世尊。能調眾生
身心諸病。王聞歡喜尋與象師。乘所調象  往詣佛所。見佛世尊多百千眾圍遶說法。前  禮佛足退坐一面。佛即為王說甚深法。  非諸獨覺聲聞所知。因告苾芻如調象者。
正調象時於八方內但趣一方而調於  象。調馬牛等亦復如是。無上調御調所化  時頓依八方而調所化言八方者喻八解  脫。故顯世尊是勝調御。於八解脫說以方  聲。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第八十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
