阿毘曇八揵度論卷第十九
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

四大犍度中緣跋渠第二

[0858a08]  四大彼四大幾緣緣？四大造色幾緣緣？造  色彼造色幾緣緣？造色四大幾緣緣？四大  心心法幾緣緣？心心法彼心心法幾緣緣？心
心法四大幾緣緣？四大眼入幾緣緣？眼入  彼眼入幾緣緣？眼入四大幾緣緣？四大乃  至法入幾緣緣？法入彼法入幾緣緣？法入  四大幾緣緣  (入竟)
？四大眼根幾緣緣？眼根四大  幾緣緣？四大乃至無知根幾緣緣？無知根  四大幾緣緣  (根竟)  ？以何等故，四大一起一住一
盡然不相應，心心法一起一住一盡然彼相  應？頗過去四大造過去色未來現在色？頗  未來四大造未來色過去現在色？頗現在四
大造現在色過去未來色？若成就過去四大，  彼成就過去造色耶？設成就過去造色，彼成  就過去四大？若成就過去四大，彼成就未來
四大？設成就未來四大，彼成就過去四大耶？  若成就過去四大，彼成就未來造色？設成就  未來造色，彼成就過去四大耶？若成就過去
四大，彼成就現在四大？設成就現在四大，  彼成就過去四大耶？若成就過去四大，彼成  就現在造色？設成就現在造色，彼成就過去  四大耶  (過去四大竟)
？若成就過去造色，彼成就未來  四大耶？設成就未來四大，彼成就過去造色  耶？若成就過去造色，彼成就未來造色？設  成就未來造色，彼成就過去造色？若成就過
去造色，彼成就現在四大？設成就現在四  大，彼成就過去造色耶？若成就過去造色，彼  成就現在造色耶？設成就現在造色，彼成就  過去造色  (過去造色竟)
？若成就未來四大，彼成就  未來造色？設成就未來造色，彼成就未來  四大？若成就未來四大，彼成就現在四  大？設成就現在四大，彼成就未來四大耶？若
成就未來四大，彼成就現在造色？設成就現  在造色，彼成就未來四大耶  (未來四大竟)  ？若成就  未來造色，彼成就現在四大？設成就現在四
大，彼成就未來造色？若成就未來造色，彼  成就現在造色耶？設成就現在造色，彼成就  未來造色耶  (未來造色竟)  ？若成就現在四大，彼成就
現在造色耶？設成就現在造色，彼成就現在  四大  (三世成就竟)  ？過去四大，彼過去四大幾緣緣？  過去四大過去造色幾緣緣？過去造色，彼過
去造色幾緣緣？過去造色過去四大幾緣緣？  過去四大未來四大幾緣緣？未來四大彼未  來四大幾緣緣？未來四大過去四大幾緣緣？
過去四大未來造色幾緣緣？未來造色彼未  來造色幾緣緣？未來造色過去四大幾緣緣？  過去四大現在四大幾緣緣？現在四大彼現
在四大幾緣緣？現在四大過去四大幾緣緣？  過去四大現在造色幾緣緣？現在造色彼現  在造色幾緣緣？現在造色過去四大幾緣緣  (過去四大竟)
？過去造色未來四大幾緣緣？未來四大  過去造色幾緣緣？過去造色未來造色幾緣  緣？未來造色過去造色幾緣緣？過去造色現
在四大幾緣緣？現在四大過去造色幾緣緣？  過去造色現在造色幾緣緣？現在造色過去  造色幾緣緣  (過去造色竟)  ？未來四大未來造色幾緣
緣？未來造色未來四大幾緣緣？未來四大現  在四大幾緣緣？現在四大未來四大幾緣緣？  未來四大現在造色幾緣緣？現在造色未來  四大幾緣緣  (未來四大竟)
？未來造色現在四大幾緣  緣？現在四大未來造色幾緣緣？未來造色現在  造色幾緣緣？現在造色未來造色幾緣緣  (未來造色  竟)
？現在四大現在造色幾緣緣？現在造色現  在四大幾緣緣  (三世竟)  ？若成就欲界繫四大，彼  成就欲界繫造色耶？設成就欲界繫造色，彼
成就欲界繫四大耶？若成就色界繫四大，彼  成就色界繫造色耶？設成就色界繫造色，彼  成就色界繫四大耶？欲界繫四大，彼欲界繫
四大幾緣緣？欲界繫四大欲界繫造色幾緣  緣？欲界繫造色，彼欲界繫造色幾緣緣？欲界  繫造色，彼欲界繫四大幾緣緣？色界繫四
大，彼色界繫四大幾緣緣？色界繫四大，色界  繫造色幾緣緣？色界繫造色，彼色界繫造色  幾緣緣？色界繫造色，色界繫四大幾緣緣？若
成就欲界繫四大，彼成就色界繫四大耶？設  成就色界繫四大，彼成就欲界繫四大耶？若  成就欲界繫四大，彼成就色界繫造色耶？設
成就色界繫造色，彼成就欲界繫四大耶？若  成就欲界繫造色，彼成就色界繫四大？設成  就色界繫四大，彼成就欲界繫造色？若成就
欲界繫造色，彼成就色界繫造色耶？設成就  色界繫造色，彼成就欲界繫造色耶？欲界繫  四大，色界繫四大幾緣緣？色界繫四大，欲界
繫四大幾緣緣？欲界繫四大，色界繫造色幾  緣緣？色界繫造色，欲界繫四大幾緣緣？欲界  繫造色，色界繫四大幾緣緣？色界繫四大，欲
界繫造色幾緣緣？欲界繫造色，色界繫造色  幾緣緣？色界繫造色，欲界繫造色幾緣緣？諸  色欲界繫，彼色一切欲界繫四大造耶？設色
欲界繫四大造，彼色一切欲界繫耶？諸色色  界繫，彼色一切色界繫四大造耶？設色色界  繫四大造，彼色一切色界繫耶？諸色過去，
彼色一切過去四大造耶？設色過去四大造，  彼色一切過去耶？諸色未來，彼色一切未來  四大造耶？設色未來四大造，彼色一切未來
耶？諸色現在，彼色一切現在四大造耶？設色  現在四大造，彼色一切現在耶？云何地？云何  地種？云何水？云何水種？云何火？云何火種？
云何風？云何風種？地何入攝、幾識識？地地  種、水水種、火火種、風風種，四大幾入攝、幾  識識？此章義願具演說。

[0859a21]  四大彼，四大因、增  上。四大造色，因、增上。造色，彼造色因、增上。造  色，彼四大因、增上。四大心心法，緣、增上。心心
法，彼心心法因、次第、緣、增上。心心法，四大因、  增上。四大眼入，因、增上。眼入，彼眼入因、增上。  眼入，四大增上。耳鼻舌身入、香味入亦如是。
四大，色入因、增上。色入，彼色入，因、增上。色入，  四大因、增上。聲細滑入亦如是。四大，意入緣、  增上。意入，彼意入因、次第、緣、增上。意入，四大
因、增上。四大，法入，因、緣、增上。法入，彼法入因、  次第、緣、增上。法入，四大因、增上  (入竟)  。四大，眼根
因、增上。眼根，四大，一增上。耳鼻舌身根、男根  女根亦如是。四大，意根緣、增上。意根，四大因、  增上。樂根苦根喜根憂根護根、信根精進念
定慧根亦如是。四大，命根一增上。命根，四大  一增上。四大，未知根緣，增上。未知根，四大一  增上。已知根無知根亦如是  (根竟)  。

[0859b08]  以何等故，四  大一起一住一盡，然不相應；心心法一起一  住一盡，然彼相應？答曰：如說得四大若大若
小，然非心心法。復次心心法共緣、四大無緣，  不得無緣相應。頗過去四大造過去色未來  現在色？答曰：有。頗未來四大造未來色？答
曰：有，無過去現在。頗現在四大造現在色？  答曰：有，無過去，未來有。若成就過去四大，彼  成就過去造色耶？答曰：無過去成就四大，有
過去成就造色。無垢人處母胎卵膜漸厚，若  生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒  律處，身口本有教不失，若生色界，若學生無
色界也。若成就過去四大，彼成就未來四大  耶？答曰：無有成就過去四大亦非成就未來  四大也。若成就過去四大，彼成就未來造色
耶？答曰：無成就過去四大，有成就未來造色，  無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界得色界  善心，若生色界，無垢人生無色界也。若成
就過去四大，彼成就現在四大耶？答曰：無成  就過去四大，有成就現在四大，生欲界色界  也。若成就過去四大，彼成就現在造色耶？
答曰：無成就過去四大，有成就現在造色，生  欲界色界也  (過去四大竟)  。

[0859c01]  若成就過去造色，彼成就  未來四大耶？答曰：無成就未來四大，有成就  過去造色。無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲
界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，  身口本有教不失，若生色界，學生無色界也。  若成就過去造色，彼成就未來造色耶？答曰：
或成就過去造色非未來造色。云何成就過  去造色非未來造色？答曰：生欲界戒律處，不  得色界善心；不戒律處不戒律亦不不戒律
處，身口本有教不失，是謂成就過去造色非  未來造色。云何成就未來造色非過去造色？  答曰：阿羅漢生無色界，是謂成就未來造色
非過去造色。云何成就過去造色未來造色？  答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界得  色界善心，若生色界，學生無色界，是謂成就
過去造色未來造色。云何不成就過去未來  造色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生  欲界亦不戒律不不戒律處，身口本無教有
教便失，若凡夫人生無色界，是謂不成就過  去未來造色。若成就過去造色，彼成就現在  四大耶？答曰：或成就過去造色非現在四大。
云何成就過去造色非現在四大？答曰：學生  無色界，是謂成就過去造色非現在四大。云  何成就現在四大非過去造色？答曰：凡夫人
處母胎卵膜漸厚，若生欲界亦不戒律處亦  不不戒律處，身口本無教、有教便失，是謂成  就現在四大非過去造色。云何成就過去造
色現在四大？答曰：無垢人處母胎卵膜漸  厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不  不戒律處，身口本有教不失；若生色界，是謂
成就過去造色現在四大。云何非成就過去  造色現在四大？答曰：阿羅漢、凡夫人生無色  界，是謂非成就過去造色現在四大。若成就
過去造色，彼成就現在造色耶？答曰：或成就  過去造色非現在造色。云何成就過去造色  非現在造色？答曰：學生無色界，是謂成就過
去造色非現在造色。云何成就現在造色非過  去造色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生  欲界亦不戒律處不不戒律處，身口本無教、有
教便失，是謂成就現在造色非過去造色。云  何成就過去造色現在造色？答曰：無垢人處  母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處
亦不戒律不不戒律處，身口本有教不失；若  生色界，是謂成就過去造色現在造色。云何  非成就過去造色現在造色耶？答曰：阿羅漢、
凡夫人生無色界，是謂不成就過去現在造  色  (過去造色竟)  。

[0860a18]  若成就未來四大，彼成就未來造色  耶？答曰：無成就未來四大，有成就未來造色。  無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界得色界
善心，生色界無垢人，生無色界也。若成就未  來四大，彼成就現在四大耶？答曰：無成就  未來四大，有成就現在四大，生欲色界。若
成就未來四大，彼成就現在造色耶？答曰：無  成就未來四大，有成就現在造色，生欲色界  (未來四大竟)  。

[0860a26]  若成就未來造色，彼成就現在四大？  答曰：或成就未來造色非現在四大。云何成  就未來造色非現在四大？答曰：無垢人生無
色界，是謂成就未來造色非現在四大。云何  成就現在四大非未來造色？答曰：凡夫人處  母胎卵膜漸厚，若生欲界不得色界善心，是
謂成就現在四大非未來造色。云何成就未來  造色現在四大？答曰：無垢人處母胎卵膜  漸厚，若生欲界得色界善心，若生色界，是謂
成就未來造色現在四大。云何非成就未來  造色現在四大？答曰：凡夫人生無色界，是謂  非成就未來造色現在四大。若成就未來造
色，彼成就現在造色耶？答曰：或成就未來造  色非成就現在造色。云何成就未來造色非  現在造色？答曰：無垢人生無色界，是謂成就
未來造色非現在造色。云何成就現在造色  非未來造色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，  若生欲界不得色界善心，是謂成就現在造
色非成就未來造色。云何成就未來現在造  色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲  界得色界善心，若生色界，是謂成就未來現
在造色。云何非成就未來現在造色？答曰：凡  夫人生無色界，是謂非成就未來現在造色  (現在造色竟)  。

[0860b20]  若成就現在四大，彼成就現在造色？  答曰：如是。設成就現在造色，彼成就現在  四大？答曰：如是  (三世成就竟)  。

[0860b22]  過去四大，彼過去四  大因、增上。過去四大，過去造色因、增上。過去  造色，彼過去造色因、增上。過去造色，過去四
大因、增上。過去四大，未來四大因、增上。未來  四大，彼未來四大因、增上。未來四大，過去四  大一增上。過去四大，未來造色因、增上。未來
造色，彼未來造色因、增上。未來造色，過去四  大一增上。過去四大，現在四大因、增上。現在  四大，彼現在四大因、增上。現在四大，過去四
大一增上。過去四大，現在造色因，增上。現在  造色，彼現在造色因、增上。現在造色，過去四  大一增上  (過去四大竟)  。

[0860c04]  過去造色，未來四大因、增上。  未來四大，過去造色一增上。過去造色，未來  造色因、增上。未來造色，過去造色一增上。
過去造色，現在四大因、增上。現在四大，過去  造色一增上。過去造色，現在造色因、增上。現  在造色，過去造色一增上  (過去造色竟)  。

[0860c09]  未來四大，未  來造色因、增上。未來造色，未來四大因、增上。  未來四大，現在四大一增上。現在四大，未來
四大因、增上。未來四大，現在造色一增上。現  在造色，未來四大因、增上  (未來四大竟)  。

[0860c13]  未來造色，現  在四大一增上。現在四大，未來造色因、增上。  未來造色，現在造色一增上。現在造色，未來  造色因、增上
(未來造色竟)  。

[0860c16]  現在四大，現在造色因、增  上。現在造色，現在四大因、增上  (三世竟)  。

[0860c17]  若成  就欲界繫四大，彼成就欲界繫造色？答曰：  如是。設成就欲界繫造色，彼成就欲界繫  四大耶？答曰：如是。若成就色界繫四大，彼
成就色界繫造色耶？答曰：如是，若成就色界  繫四大，彼成就色界繫造色也。頗成就色界  繫造色非成就色界繫四大耶？答曰：有，生欲
界得色界善心，色界四大不現在前也。欲界  繫四大，彼欲界繫四大因、增上。欲界繫四大，  欲界繫造色因、增上。欲界繫造色，彼欲界繫
造色因、增上。欲界繫造色，欲界繫四大因、增  上。色界繫四大，彼色界繫四大因、增上。色界  繫四大，色界繫造色因、增上。色界繫造色，彼
色界繫造色因、增上。色界繫造色，色界繫四  大因、增上。若成就欲界繫四大，彼成就色界  繫四大耶？答曰：或成就欲界繫四大非色界
繫四大。云何成就欲界繫四大非色界繫四  大？答曰：生欲界，色界四大不現在前，是謂成  就欲界繫四大非色界繫四大。云何成就色
界繫四大非欲界繫四大？答曰：生色界，欲界  化不化不作欲界語，是謂成就色界繫四大非  欲界繫四大。云何成就欲界色界繫四大？答
曰：生欲界，色界四大現在前；若生色界，欲界  化化作欲界語，是謂成就欲界色界繫四大。  云何不成就欲界繫四大非色界繫四大？答
曰：生無色界，是謂不成就欲界繫四大非色  界繫四大。若成就欲界繫四大，彼成就色界  繫造色耶？答曰：或成就欲界繫四大非色界
繫造色。云何成就欲界繫四大非色界繫造  色？答曰：生欲界不得色界善心，是謂成就欲  界繫四大非色界繫造色。云何成就色界繫造
色非欲界繫四大？答曰：生色界，欲界化化不  作欲界語，是謂成就色界繫造色非欲界繫  四大。云何成就欲界繫四大色界繫造色？答
曰：生欲界得色界善心，若生色界欲界化化  作欲界語，是謂成就欲界繫四大色界繫造  色。云何不成就欲界繫四大非色界繫造色？
答曰：生無色界，是謂不成就欲界繫四大非  色界繫造色。若成就欲界繫造色，彼成就色  界繫四大耶？答曰：或成就欲界繫造色非色
界繫四大。云何成就欲界繫造色非色界繫  四大？答曰：生欲界，色界四大不現在前，是謂  成就欲界繫造色非色界繫四大。云何成就
色界繫四大非欲界繫造色？答曰：生色界，欲  界化不化不作欲界語，是謂成就色界繫四  大非欲界繫造色。云何成就欲界繫造色色
界繫四大？答曰：生欲界，色界四大現在前；若  生色界，欲界化化作欲界語，是謂成就欲界  繫造色色界繫四大。云何不成就欲界繫造
色色界繫四大？云何不成就欲界繫造色  非非色界繫四大？答曰：生無色界，是謂不成  就欲界繫造色非色界繫四大。若成就欲界
繫造色，彼成就色界繫造色？答曰：或成就欲  界繫造色非色界繫造色。云何成就欲界繫  造色非色界繫造色？答曰：生欲界不得色界
善心，是謂成就欲界繫造色非色界繫造色。  云何成就色界繫造色非欲界繫造色？答曰：  生色界，欲界化不化不作欲界語，是謂成就
色界繫造色非欲界繫造色。云何成就欲界  繫造色色界繫造色？答曰：生欲界得色界善  心，若生色界欲界化化作欲界語，是謂成就
欲界繫造色色界繫造色。云何不成就欲界  繫造色非色界繫造色？答曰：生無色界，是  謂不成就欲界繫造色非色界繫造色。欲界繫
四大，色界繫四大一增上。色界繫四大，欲界  繫四大一增上。欲界繫四大，色界繫造色一  增上。色界繫造色，欲界繫四大一增上。欲界
繫造色，色界繫四大一增上。色界繫四大，欲  界繫造色一增上。欲界繫造色，色界繫造色  一增上。色界繫造色，欲界繫造色一增上
也。諸色欲界繫，彼色一切欲界繫四大造  耶？答曰：或色欲界繫彼色非欲界繫四大造。  云何色欲界繫彼色非欲界繫四大造？答曰：
欲界繫四大，是謂色欲界繫彼色非欲界繫  四大造。云何色欲界繫四大造彼色非欲界  繫？答曰：諸色不繫、欲界繫四大造，是謂色
欲界繫四大造彼色非欲界繫。云何色欲界  繫彼色欲界繫四大造？答曰：諸色欲界繫、  欲界繫四大造，是謂色欲界繫彼色欲界繫
四大造。云何色不欲界繫彼色非欲界繫四  大造？答曰：色界繫四大，諸色色界繫色界繫  四大造，諸色不繫色界繫四大造，是謂色非
欲界繫彼色非欲界繫四大造。諸色色界繫，  彼色一切色界繫四大造耶？答曰：或色色界  繫彼色非色界繫四大造。云何色色界繫彼
色非色界繫四大造？答曰：色界繫四大，是謂  色色界繫彼色非色界繫四大造。云何色色  界繫四大造彼色非色界繫？答曰：諸色不繫
色界繫四大造，是謂色色界繫四大造彼色  非色界繫。云何色色界繫彼色色界繫四大  造？答曰：諸色色界繫、色界繫四大造，是謂色
色界繫彼色色界繫四大造。云何色非色界  繫彼色非色界繫四大造？答曰：欲界繫四大，  諸色欲界繫欲界繫四大造，諸色不繫欲界
繫四大造，是謂色非色界繫彼色非色界繫  四大造。諸色過去，彼色一切過去四大造耶？  答曰：或色過去彼色非過去四大造。云何色
過去彼色非過去四大造？答曰：過去四大，是  謂色過去彼色非過去四大造。云何色過去  四大造彼色非過去？答曰：諸色未來現在過
去四大造，是謂色過去四大造彼色非過去。  云何色過去彼色過去四大造？答曰：諸色過  去過去四大造，是謂色過去彼色過去四大
造。云何色非過去彼色非過去四大造？答曰：  未來現在四大，諸色未來現在現在四大造，  諸色未來未來四大造，是謂色非過去彼色
非過去四大造。諸色未來，彼色一切未來四  大造耶？答曰：如是，諸色未來四大造，彼色一  切未來也。頗色未來，彼色非未來四大造耶？
答曰：有，未來四大、諸色未來過去現在四大  造。諸色現在，彼色一切現在四大造耶？答曰：  或色現在彼色非現在四大造。云何色現在
彼色非現在四大造？答曰：現在四大諸色現  在過去四大造，是謂色現在彼色非現在四  大造。云何色現在四大造彼色非現在？答曰：
諸色未來現在四大造，是謂色現在四大造  彼色非現在。云何色現在彼色現在四大造？  答曰：諸色現在現在四大造，是謂色現在彼
色現在四大造。云何非現在色彼色非現在  四大造？答曰：過去未來四大諸色過去未來  過去四大造，諸色未來未來四大造，是謂色  非現在彼色非現在四大造。

[0862a21]  云何地地種？云  何水水種？云何火火種？云何風風種？地云何？  答曰：形處。地種云何？答曰：堅。水云何？答曰：
形處。水種云何？答曰：濕。火云何？答曰：形處。  火種云何？答曰：熱。風云何？答曰：風。風種云何？  答曰：動。地一入攝，色入；二識識：眼識、意識。地
種一入攝，細滑入；二識識：身識、意識。水一入  攝，色入；二識識：眼識、意識。水種一入攝，細滑  入；二識識：身識、意識。火一入攝，色入；二識識：
眼識、意識。火種一入攝，細滑入；二識識：身識、  意識。風風種一入攝，細滑入；二識識：身識、意  識。

[0862b04]  緣跋渠第二竟  (梵本五百四十七首盧，秦六千五百五十言)  。

阿毘曇八揵度論卷第十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
