舍利弗阿毘曇論卷第八
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

非問分人品第三

[0584c18]  凡夫人。非凡夫人。性人。聲聞人。菩薩人。緣  覺人。正覺人。趣須陀洹果證人。須陀洹人。趣  斯陀含果證人。斯陀含人。趣阿那含果證人。
阿那含人。趣阿羅漢果證人。阿羅漢人。自足  人他足人。學人無學人。非學人非無學人。  正定人邪定人不定人。盲人一眼人二眼人。
慈行人悲行人。喜行人捨行人空行人。無  相行人。無願行人。不惱行人。勝入行人。一  切入行人。修八解脫人。六通人。五此竟人。五
彼竟人。一分解脫人。二分解脫人。慧解脫人。  身證人。見得人。信解脫人。堅信人。堅法人。  斷五支人。六支成就人。一護人。四依人。滅
異緣實人。求最勝人。不濁想人。除身行人。心  善解脫人。慧善解脫人。共解脫人。非共解脫  人。有退人。無退人。思有人。微護人。思不退
不思退人。護不退不護退人。有緣射人。法  不發起人。住劫人。首等人。度塹人。壞塹  人。乘進人。無沾污人。惰慢人。云何凡夫人。
若人未上正決定。是名凡夫人。云何非凡夫  人。若人上正決定。是名非凡夫人。復次凡夫  人。若人未得正決定。是名凡夫人。復次非凡
夫人。若人得正決定。是名非凡夫人。復次凡  夫人。若人未得聖。五根未曾得。是名凡夫人。  復次非凡夫人。若人得聖五根曾得。是名非  凡夫人。

[0585a14]  云何性人。若人次第住凡夫勝法。若法即滅。  上正決定。是名性人。云何性人。若人成就性  法。何等性法。若無常苦空無我。思惟涅槃寂
滅不定心。未上正決定如實人。若受想思觸  思惟覺觀。見慧解脫無癡順信悅喜心進信  欲不放逸念意識界意界若如實身戒口戒。  是名性法。若人此法成就。是名性人。

[0585a21]  云何聲聞人。若人從他聞。受他教請他說聽  他法。非自思非自覺非自觀。上正決定。得  須陀洹果斯陀含果阿那含果阿羅漢果。是  名聲聞人。

[0585a25]  云何菩薩人。若人三十二相成就。不從他聞。  不受他教。不請他說。不聽他法。自思自覺自  觀。於一切法知見無礙。當得自力自在豪尊
勝貴自在。當得知見無上正覺。當成就如來  十力四無所畏。成就大慈轉於法輪。是名菩  薩人。云何緣覺人。若人三十二相不成就
彼不從他聞。不受他教。不請他說。不聽他  法。自思自覺自觀。上正決定。得須陀洹果斯  陀含果阿那含果阿羅漢果。於一切法非無礙
知見。非得自在。非得由力自在。非豪尊勝貴  自在。非知見無上最勝正覺。非成就如來十  力四無所畏大慈轉於法輪。是名緣覺人。

[0585b08]  云何緣覺人。若人三十二相不成就。亦不從  他聞。不受他教。不請他說。不聽他法。自思自  覺自觀。上正決定。得須陀洹果斯陀含果阿
那含果阿羅漢果。於一切法心無礙知見心  得自在心得由力自在心豪尊勝貴自在。非  知見無上最勝正覺。非成就如來十力四無  所畏大慈轉於法輪。是名緣覺人。

[0585b15]  云何正覺人。若人三十二相成就。不從他聞。  不受他教。不請他說。不聽他法。自思自覺自  觀。於一切法。知見無礙得由力自在豪尊勝
貴自在知見。無上最勝正覺成就。如來十力  四無所畏成就。大慈成就。自在轉於法輪。是  名正覺人。

[0585b21]  云何趣須陀洹果證人。若人得證須陀洹果  道。未得須陀洹果。未觸未證。是名趣須陀洹  果證人。云何須陀洹人。若人須陀洹果觸證
已於果住。未得上道趣斯陀含果是名須陀  洹人。云何趣斯陀含果證人。若人得證斯陀  含果道。未得斯陀含果觸證。是名趣斯陀含
果證人。云何斯陀含人。若人得斯陀含果觸  證已。於彼果住。未得上道趣阿那含果。是名  斯陀含人。云何趣阿那含果證人。若人得證
阿那含果道。未得阿那含果未觸證。是名趣  阿那含果證人。云何阿那含人。若人得阿那  含果觸證已於果住。未得上道趣阿羅漢果。
是名阿那含人。云何趣阿羅漢果證人。若人  得證阿羅漢果道。未得阿羅漢未觸證。是名  趣阿羅漢果證人。云何阿羅漢人若人得阿
羅漢果道觸證已。是名阿羅漢人。復次趣須  陀洹果證人。堅信堅法。是名趣須陀洹果證  人。云何須陀洹人。若人見斷三煩惱身見疑
戒取。以聖道一時俱斷彼煩惱。於彼斷住。未  得上道思惟斷欲愛瞋恚煩惱分斷。是名須  陀洹人。復次趣斯陀含果證人。若人見斷三
煩惱身見疑戒取。以聖道一時俱斷彼煩惱  已。得上道思惟斷。欲愛瞋恚煩惱分斷未斷。  是名趣斯陀含果證人。復次斯陀含人。若人
見斷三煩惱身見疑戒取。以聖道一時俱斷  已。思惟斷欲愛瞋恚煩惱分斷。以聖道一時  俱斷。於彼斷住。未得上道餘思惟斷欲愛瞋
恚無餘斷未斷。是名斯陀含人。復次趣阿那  含果證人。若人見斷三煩惱身見疑戒取。以  聖道一時俱斷。思惟斷欲愛瞋恚煩惱。聖道
一時俱斷。得上道餘思惟斷欲愛瞋恚無餘斷  未斷。是名趣阿那含果人。復次阿那含人。若  五下分煩惱斷身見疑戒取欲愛瞋恚。以聖
道一時俱斷。於彼斷住。未得上道思惟斷色  行無色行煩惱無餘斷未斷。是名阿那含人。  復次趣阿羅漢果證人。若人五下分煩惱斷。
身見疑戒取欲愛瞋恚。以聖道一時俱斷。得  上道思惟斷色行。無色行煩惱無餘斷未斷。  是名趣阿羅漢果證人。復次阿羅漢人。若人
思惟斷色行煩惱無色行煩惱無餘斷。是名  阿羅漢人。復次阿羅漢人。若人一切煩惱斷。  是名阿羅漢人。一切煩惱盡阿羅漢果。若人
得觸證。是名阿羅漢人。云何自足人。如世尊  說。世二人難得。何等二。自足他足。云何他  足。若人施沙門婆羅門貪無厭人貧窮乞
匃人。飲食車乘衣服香花塗香床褥臥具舍  宅依止燈明。是名他足人。云何自足人。若  比丘有漏盡。乃至所作已辦更不還有。是名
自足人。如是二人誰所說。如來性因曰。

稱自足他足　　世間甚希有  
施者如清池　　常住淨戒身  
又能施飲食　　是人甚難得  
離欲斷瞋恚　　滅癡得無漏  
聖法以自足　　是人甚難得

[0586a17]  云何學人。趣須陀洹果證人。須陀洹人。趣斯  陀含果證人。斯陀含人。趣阿那含果證人。阿  那含人。趣阿羅漢果證人。是名學人。云何無
學人。阿羅漢。是名無學人。云何非學非無學  人。凡夫人。是名非學非無學人。

[0586a22]  云何正定人。若人上正決定。是名正定人。云  何邪定人。若人入邪定。是名邪定人。云何不  定人。若人不上正決定。不入邪定。是名不定
人。云何正定人。若人得正決定。是名正定  人。云何邪定人。若人得邪定。是名邪定人。云  何不定人。若人不得正決定。不得邪定。是名
不定人。云何正定人。若人得聖五根已曾得。  是名正定人。云何邪定人。若人作五無間業。  成就已未受報。於五無間業成就。若一若二
未受報。是名邪定人。云何不定人。若人未得  聖五根未曾得。不作五無間業。不成就不受  報。於五無間業不成就。若一若二不受報是  名不定人。

[0586b06]  云何盲人。若人成就眼。未得財寶。能得得已  弘廣。無如是眼。若人成就眼。未生善法。能  生生已弘廣。無如是眼。是名盲人。云何一
眼人。如人成就眼。未得財寶。能得得已弘  廣。有如是眼。如人成就眼。未生善法。能生  生已弘廣。無如是眼。是名一眼人。云何二眼
人。若人成就眼。未得財寶。能得得已弘廣。  有如是眼。如人成就眼。未生善法。能生生已  弘廣。有如是眼。是名二眼人。

[0586b15]  云何慈行人。若人得慈解心。多行是行。是名  慈行人。云何悲行人。若人得悲解心。多行是  行。是名悲行人。云何喜行人。若人得喜解心。
多行是行。是名喜行人。云何捨行人。若人得  捨解心。多行是行。是名捨行人。復次慈行人。  若人得慈解調心已。修行柔軟已。次第上正
決定。得須陀洹果斯陀含果阿那含果阿羅  漢果。是名慈行人。復次悲行人。若人得悲解  調心已。修行柔軟已。次第上正決定。得須陀
洹果斯陀含果阿那含果得阿羅漢果。是名  悲行人。復次喜行人。若人得喜解調心已。修  行柔軟已。次第上正決定。得須陀洹果斯陀
含果阿那含果阿羅漢果。是名喜行人。云何  捨行人。若人得捨解調心已。修行柔軟已。次  第上正決定。得須陀洹果斯陀含果阿那含  果阿羅漢果。是名捨行人。

[0586c02]  云何空行人。若人得空定多行是行。是名空  行人。云何無相行人。若人得無相定。多行是  行。是名無相行人。云何無願行人。若人得
無願定。多行是行。是名無願行人。復次空  行人。若人得空行。上正決定。得須陀洹果斯  陀含果阿那含果阿羅漢果。是名空行人。復
次無相行人。若人得無相定上正決定。得  須陀洹果斯陀含果阿那含果阿羅漢果。是  名無相行人。云何無願行人。若人得無願定
上正決定。得須陀洹果斯陀含果阿那含果  阿羅漢果。是名無願行人。

[0586c13]  云何無惱行人若人得無惱法。何等無惱法。  謂若人知勸讚。知不勸讚。知勸讚不勸讚已。  非勸讚非不勸讚。說法明了知法明了。知法
已內樂精進。背不說惡。面不讚善。稱滿說法。  非不稱滿。不必顧方語。不是非人禮。隨方說  法。復次修根力覺禪解脫定修已。得聖無漏
捨。若捨則應法律。不行欲樂凡夫卑行。不行  非聖無義苦行。常捨二邊入應中道行。知勸  讚知不勸讚。知勸讚非不勸讚已。不勸讚
非不勸讚。說法明了知法明了。知法已內樂  精進背。處不說惡面。前不讚善稱滿說法非  不稱滿。不必顧方語不是非人禮。隨方而說
法。無惱害離惱。於惱解脫入無惱法。復次  此是彼人數共制名無惱。是名無惱行人。

[0586c27]  云何勝入行人。若人得八勝入。多行是行。是  名勝入行人。云何一切入行人。若人得十一  切入。多行是行。是名一切入行人。云何修八
解脫人。若人得八解脫。多行是行。是名修八  解脫人。云何六通人。若人六通成就。多行是  行。是名六通人。

[0587a04]  云何五此竟人。七生人。家家人。斯陀含人。一  種人。若現身得阿羅漢人。云何七生人。須陀  洹是名七生人。復次七生人。若人見斷三煩
惱斷。身見疑戒盜。聖道一時俱斷。於彼斷住。  未得上道思惟斷欲愛瞋恚煩惱分斷。作業  必當生受七天七人身。受行七天七人身已
盡苦邊。是名七生人。云何家家人。若人見斷  三煩惱斷。身見疑戒盜。聖道一時俱斷。得上  道思惟斷欲愛瞋恚煩惱分斷。未斷作業。必
當生或受二三人身。彼或受行二三人身已盡  苦邊。是名家家人。復次家家人。若人見斷三  煩惱斷身見疑戒盜。聖道一時俱斷。思惟斷
欲愛瞋恚煩惱分斷。未如斯陀含作業。必當  生或受二三人身。受行二三人身已盡苦邊。  是名家家人。云何斯陀含人。若人見斷三煩
惱斷。身見疑戒盜。以聖道一時俱斷。思惟斷  欲愛瞋恚煩惱分斷。以聖道一時俱斷。於彼  斷住。未得上道餘思惟斷欲愛瞋恚無餘斷作
業。必當生受一天一人身。受行一天一人身已  盡苦邊。是名斯陀含人。復次斯陀含人。若人  見斷三煩惱身見疑戒盜。以聖道一時俱斷。
思惟斷欲愛瞋恚煩惱分斷。過家家人。非如  一種人作業。必當生受一天一人身。受行一  天一人身已盡苦邊。是名斯陀含人。云何一
種人。若人見斷三煩惱斷身見疑戒盜。以聖  道一時俱斷。思惟斷欲愛瞋恚煩惱分斷。以聖  道一時俱斷得上道餘思惟斷。欲愛瞋恚無餘
斷。未斷作業。必當生受一人身。受行一人身  已盡苦邊。是名一種人。復次一種人。若人見  斷三煩惱斷身見疑戒盜。聖道一時俱斷。思
惟斷欲愛瞋恚多斷過斯陀含。非如阿那含  作業。必當生受一人身。受行一人身已盡苦  邊。是名一種人。云何現身得阿羅漢人。若人
以我分身。若長若幼上正決定。此人此生我  分身此長此幼。得須陀洹果斯陀含果阿那  含果。得阿羅漢果。是名現身得阿羅漢果人。  是名五此竟人。

[0587b12]  云何五彼竟人。中般涅槃人。速般涅槃人。無  行般涅槃人。有行般涅槃人。上流般涅槃  人。云何中般涅槃人。若人五下。分煩惱斷。
身見疑戒盜欲愛瞋恚。以聖道一時俱斷。彼  聖五根利用最勝。信根進根念根定根慧根。  若此道樂速解。若修彼道已。得阿羅漢果。
彼有留難現身。不得阿羅漢果。或多諸緣行  慈愍親屬。宿業必當生受一天身。於彼有不  適意。生不適意。住不適意。行不適意。於彼天
身中般涅槃。何謂中般涅槃。於欲界命終。若  生色界天上。於彼天壽中。於彼斷法中般涅  槃。是名中般涅槃。復次此是彼人數共制。名
中般涅槃。是名中般涅槃人。云何速般涅槃  人。若人五下分煩惱斷。身見疑戒盜欲愛瞋  恚。以聖道一時俱斷。此聖五根利。不如中般
涅槃。何等五。信根進根念根定根慧根。若此  道若速解。若修彼道得阿羅漢果。彼有留難  現身。不得阿羅漢果。以多諸緣行慈愍親屬。
由宿業必受一天身。於彼有不適意。生不適  意。住不適意。行不適意。於彼天身速般涅  槃。何謂速般涅槃。欲界命終生色界天上。
彼天壽少樂多離速般涅槃。是名速般涅  槃。復次此是彼人數共制。名速般涅槃人。  是名速般涅槃人。云何無行般涅槃人。若人
五下分煩惱斷。身見疑戒盜欲愛瞋恚。以  聖道一時俱斷。此聖五根軟。何等五。信根  進根定根慧根念根。若此道樂難。解若修
彼道得阿羅漢果。彼有留難。現身不得阿羅  漢果。以多諸緣行慈愍親屬。由宿業必當生  受一天身。彼有適意生適意。住不適意。行不
適意。於彼天身無行般涅槃。何謂無行般涅  槃。欲界命終。若生色界天上。於彼無行得無  間道。得已即於彼間般涅槃。是名無行般涅
槃。復次此是彼人數共制。名無行般涅槃。  是名無行般涅槃人。云何有行般涅槃人。若  人五下分煩惱斷。身見疑戒盜欲愛瞋恚。以
聖道一時俱斷。若此聖五根軟。何等五。信根  進根念根定根慧根。若此道苦難解。若修彼  道已。得阿羅漢果。彼有留難。現身不得阿羅
漢果。以多諸緣業行慈愍親屬。由宿業必當  生受一天身。彼有適意生適意。住適意。行不  適意。於彼天身有行般涅槃。何謂有行般涅
槃。欲界命終。若生色界天上。彼有行難得無  間道。得已便於彼般涅槃。是名有行般涅槃。  復次此是。彼人數共制。名有行般涅槃。是名
有行般涅槃人。云何上流至阿迦膩吒人。若  人五下分煩惱斷。身見疑戒盜欲愛瞋恚。以  聖道一時俱斷。此聖五根最軟。何等五。信根
進根念根定根慧根。若此道或樂難解。或苦  難解。修彼道已。得阿羅漢果。彼有留難。現身  不得阿羅漢果。以多諸緣行慈愍親屬。由宿
業必當生受五天身。於彼天上有適意生適  意。住適意行適意。此若命終上流。至阿迦膩  吒。何謂上流至阿迦膩吒。於欲界命終。生色
界無勝天中。如彼天壽住彼天壽。住已彼命  終轉生無熱天中。生無熱天中已。彼命終轉  生善見天中。生善見天中已。彼命終轉生如
妙善見天中。生如妙善見天中已。彼命終轉  生阿迦膩吒天中。如彼天壽住。如彼天壽住  已。逮無間道得阿羅漢果。得阿羅漢果已。
即於彼般涅槃。是名上流至阿迦膩吒。復次  此是彼人數共制。名上流至阿迦膩吒。是名  上流至阿迦膩吒人。是名五彼竟人。云何一分
解脫人。若人先學時得八解脫滅盡定。非後  無學時得八解脫滅盡定。後無學時得八解  脫滅盡定。非學時得八解脫滅盡定。是名一
分解脫人。云何二分解脫人。若人學時得八  解脫滅盡定。後無學時亦得八解脫滅盡定。  是名二分解脫人。復次一分解脫人。若人盡
智生非無生智。是名一分解脫人。復次二分  解脫人。若盡智生無生智生。是名二分解脫  人。云何慧解脫人。若人寂靜解脫過色無色。
彼非身觸行見慧斷有漏。是名慧解脫人。云  何身證人。若人寂靜解脫過色無色。修身觸  行非慧見斷有漏。是名身證人。云何見得人。
若人寂靜解脫過色無色。彼非身觸行。非慧  見斷有漏。如世尊所流布法。多用慧擇行。是  名見得人。云何信解脫人。若人寂靜解脫過
色無色。彼非身觸行。非慧見斷有漏。如世尊  所流布法。以慧擇行不及見得。是名信解脫  人。云何見得人。若人得堅法上正決定。得須
陀洹果。得斯陀含果。得阿那含果。未得八  解脫滅盡定。是名見得人。云何信解脫人。若  人得堅信上正決定。得須陀洹果。得斯陀含
果。得阿那含果。未得八解脫滅盡定是名信  解脫人。云何堅信人。若人寂靜解脫過色無  色。彼非身觸行。非慧見斷有漏。彼信受於世
尊。是名堅信解脫人。云何堅法人。若人寂靜  解脫過色無色。彼非身觸行。非慧見斷有漏。  如世尊所流布法。慧觀而堪忍。是名堅法人。
云何堅信人。若人性好信多信上正決定。未  得四沙門果一一觸證。若須陀洹果。若斯陀  含果。若阿那含果。若阿羅漢果。彼於五根
信根多。餘四根少。未得八解脫滅盡定。是名  堅信人。云何堅法人。若人性好擇法多擇法  上正決定。未得四沙門果一一觸證。若須陀
洹果若斯陀含果。若阿那含果。若阿羅漢果。  彼於此五根慧根多。餘四根少。未得八解脫  滅盡定。是名堅法人。

[0588b23]  云何斷五支人。若人五蓋斷欲愛蓋瞋恚睡  眠  掉  悔疑蓋。是名斷五支人。復次斷五支人。  若人五下分煩惱斷。身見疑戒盜欲愛瞋恚。
是名斷五支人。

[0588b27]  云何六支成就人。若人六捨成就。彼眼見色  無憂無喜捨行念知。耳聞聲鼻嗅香舌甞味。  身覺觸意知法。無憂無喜捨行念知。是名六
支成就人。

[0588c02]  云何一護人。若人以念護心成就。是名一護  人。

[0588c04]  云何四依人。若人知堪忍知親近知離知捨。  是名四依人。

[0588c06]  云何滅異緣實人。若人於此外或有沙門婆  羅門異緣見。我世常此見實餘虛妄。我世非  常此實餘虛妄。我世常非常此實餘虛妄。我
世非常非非常此實餘虛妄。我世有邊此實  餘虛妄。我世無邊此實餘虛妄。我世有邊無  邊此實餘虛妄。我世非有邊非無邊此實餘
虛妄。身是命此實餘虛妄。命是身此實餘虛  妄。身異命異此實餘虛妄。無命無身此實餘  虛妄。有如去涅槃此實餘虛妄。無如去涅槃
此實餘虛妄。有如去不如去涅槃此實餘虛  妄。有如去非不如去涅槃。此實餘虛妄。於  彼一切滅害捨解吐出離盡已。是名滅異緣
實人。云何求最勝人。若人欲求斷有求斷。  求梵淨行所作已竟。何謂欲求。欲界未覺未  知。欲界未斷法若欲界陰界入。若色聲香味
觸。若眾生若法。若求彼悕望聚集盡求愛求  已。悕望已聚集盡求已。是名欲求。云何有求。  色界無色界未覺未知。色界無色界未斷。若
色界無色界陰界入。若禪若解脫。若定若三  摩跋提。若求此悕望聚集盡求愛求已。悕望  已聚集盡求已。是名有求。云何求梵淨行。謂
八聖。若求彼悕望聚集盡求愛求已悕望已。  聚集盡求已。是名求梵淨行人。若人欲求斷  有求斷。求梵淨行所作已竟。是名求最勝  人。

[0589a02]  云何不濁想人。濁想謂欲想瞋想害想不  濁想。謂出想不瞋恚想非害想若人捨欲想  憶念出想。捨瞋恚想憶念非瞋恚想。捨害想
憶念非害想。是名不濁想人。

[0589a06]  云何除身行人。身謂出息入息。彼若入於寂  靜滅除。是名除身行人。復次除身行人。若此  比丘斷苦斷樂。先滅憂喜想不苦不樂捨念
清淨。成就於四禪行。是名除身行人。

[0589a10]  云何心善解脫人。若人於欲心解脫。瞋恚愚  癡心解脫。是名心善解脫人。云何慧善解脫  人。若人自知法。我欲斷必不生。瞋恚愚癡斷
必不生。是名慧善解脫人。云何心善解脫人。  若人心解脫欲無欲得觸證已。是名心善解  脫人。云何慧善解脫人。若人離無明慧解脫
得觸證已。是名慧善解脫人。云何心善解脫  人。若人盡智生非無生智。是名心善解脫人。  云何慧善解脫人。若人盡智生及無生智。是
名慧善解脫人。云何共解脫人。若人於共解  脫心住發起。是名共解脫人。云何不共解脫  人。若人不共解脫心住不發起。是名不共解
脫人。云何有退人。若人於共解脫心住發起。  彼有共解脫心退變。是名有退人。云何無退  人。若人於不共解脫心住不變起。彼非有共
解脫心不退變。是名無退人。云何思有人。若  人於共解脫心住發起。彼有思有於共解脫  心令我不終不退不變。是名思有人。云何有
微護人。若人於共解脫心住發起。彼若護令  我於共解脫心不退不變。彼於共解脫心不  退不變。是名微護人。云何或有人若思不退
不思便退。若人於共解脫心住發起。彼若思  害我。令我於共解脫心不退不變。彼於共解  脫心不退不變不思害我。令我於共解脫心
不退不變。彼於共解脫退變。是名或有人思  不退不思便退人。云何或有人若微護不退  不微護便退。若人於共解脫心住發起。彼若
護令我於共解脫心不退不變。便於共解脫  心不退不變。若不護令我於共解脫心不退  不變。彼於共解脫心不退不變。彼於共解脫
心退變。是名或有人微護不退不微護便退。  云何有緣射人。若人盡智生非無生智。必當  生無生智當緣射。於解脫心終不發起。是名  有緣射人。

[0589b15]  云何法不發起人。若人心解脫於欲瞋恚愚  癡。是名法不發起人。何謂法不發起人。欲  不發起。瞋恚愚癡不發起。是名法不發起  人。

[0589b19]  云何住劫人。若堅信堅法。若復有善行。若人  現世得阿羅漢。是名住劫人。何謂住劫。乃  至一切世界煩惱不壞。必令彼人得四沙門
果得三觸證。若須陀洹果。若斯陀含果。若阿  那含果。若阿羅漢果。是名住劫人。

[0589b24]  云何首等人。若人未行道。若有漏若壽命一  時俱斷。復次斷漏無間命得斷。是名首等  人。

[0589b27]  云何度塹人。若人無明斷。是名度塹人。云  何壞塹人。若人生死斷。是名壞塹人。云何  乘進人。若人有愛斷。是名乘進人。云何無沾
污人。若人五下分煩惱斷。是名無沾污人。

[0589c02]  云何惰慢人。若人我慢斷。是名惰慢人。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
