阿毘曇八犍度論卷第二十一
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

根犍度第六

二十二根有，　　更樂始心等，  
始發魚因緣。

阿毘曇根跋渠第一

[0867a20]  二十二根：眼根耳根鼻根舌根身根意根、男  根女根命根、樂根苦根喜根憂根護根、信根  精進根念根定根慧根、未知根已知根無知
根。此二十二根，幾學、幾無學、幾非學非無學？  諸根學，彼根學人乎？設學人根，彼學根乎？  諸根無學，彼無學人根乎？設無學人根，彼無
學根乎？諸根非學非無學，彼根非學非  無學人根乎？設根非學非無學人，彼根非  學非無學乎？此二十二根，幾善幾不善乎？
幾無記、幾有報、幾無報耶？幾見諦斷、幾思惟  斷、幾不斷？幾見苦斷幾見習見盡見道、思惟  斷、幾不斷。幾見幾不見？幾有覺有觀、幾無覺
有觀、幾無覺無觀？幾樂根相應、幾苦根幾喜  根幾憂根幾護根？幾欲界繫、幾色界繫、幾無  色界繫、幾不繫？幾因相應、幾因不相應、幾因
相應因不相應耶、幾不因相應非因不相應？  幾共緣相緣、幾不共緣相緣、幾共緣相緣不  共緣相緣乎、幾不共緣相緣非不共緣相緣
耶？諸根此法，彼根凡夫人耶？設根凡夫人，彼  根此法耶？色陰攝幾根、痛想行識陰攝幾根？  善根攝幾持幾入幾陰、不善根攝幾持幾入幾
陰、隱沒無記根攝幾持幾入幾陰、不隱沒無  記根攝幾持幾入幾陰？根法攝幾持幾入幾  陰、無根法攝幾持幾入幾陰、根無根法攝幾
持幾入幾陰？頗緣根生根耶、頗緣根生不根  耶、頗緣根生根不根耶？頗緣不根生不根耶、  頗緣不根生根耶？頗緣不根生根不根耶？頗
緣根不根生根耶、頗緣根不根生不根耶、  頗  緣根不根生根不根耶？頗緣眼根生眼根  耶、頗緣眼根乃至生無知根耶？頗緣無知根
生無知根耶、頗緣無知根生眼根乃至已知  根耶？眼根，彼眼根幾緣緣？眼根乃至無知根  幾緣緣？無知根，彼無知根幾緣緣？無知根，眼根
乃至已知根幾緣緣？此章義願具演說。

[0867b24]  二十  二根：眼根耳鼻舌身根意根、男根女根命根、  樂根苦根喜根憂根護根、信根精進念定慧
根、未知根已知根無知根。於此二十二根，幾學、  幾無學、幾非學非無學？答曰：二學、一無學、十非  學非無學、九當分別。意根，或學、或無學、或非
學非無學。云何學？答曰：學意所念諸意根相  應，是謂學。云何無學？答曰：無學意所念諸意  根相應，是謂無學也。云何非學非無學？答曰：
有漏意所念諸意根相應，是謂非學非無學  也。樂根喜根護根、信根精進念定慧根亦復  如是。諸根學，彼學家根耶？答曰：或學根彼根
非學家。云何學根彼根非學家耶？答曰：諸根  學學家不成就，是謂根學彼根非學家也。云  何學家根彼根非學？答曰：諸非學非無學根
學家成就，是謂學家根彼根非學。云何學根？  彼根學家乎？答曰：諸學根學家成就，是謂  學根彼根學家。云何非學根彼根非學家乎？
答曰：無學根、諸非學非無學根學家不成就，  是謂非學根彼根非學家也。諸無學根，無學  家彼根乎？答曰：或無學根彼根非無學家。
云何無學根彼根非無學家？答曰：諸無學根  無學家不成就，是謂無學根彼根非無學家。  云何無學家根彼根非無學？答曰：諸非學非
無學根無學家成就，是謂無學家根。彼根  非無學，云何無學根無學家彼根乎？答曰：  諸無學根無學家成就，是謂無學根無學家
彼根也。云何非無學根彼根非無學家？答曰：  學根、諸非學非無學根無學家不成就，是謂  非無學根彼根非無學家。諸根非學非無學，
彼根非學非無學家根乎？答曰：如是，諸根  非學非無學家，非學非無學彼根也。彼根非  學非無學，彼根非學非無學家？答曰：有諸
非學非無學根，非學非無學家不成就。

[0868a03]  於此  二十二根，幾善、幾不善、幾無記乎？答曰：八  善、八無記、六當分別。意根，或善、或不善、或無
記。云何善乎？答曰：善心所念諸意根相應，  是謂善。云何不善？答曰：不善心所念諸意根  相應，是謂不善也。云何無記？答曰：無記心
所念諸意根相應，是謂無記也。樂根苦根喜  根護根亦復如是。憂根，或善或不善。云何善？  答曰：善心所念諸憂根相應，是謂善。云何不
善？答曰：不善心所念諸憂根相應，是謂不善  也。

[0868a13]  於此二十二根，幾有報、幾無報乎？答曰：  一有報、十一無報、十當分別。意根、或有報或  無報。云何有報？答曰：不善、善有漏意根，是謂
有報也。云何無報？答曰：無記無漏意根：是謂  無報。樂根喜根護根亦復如是。苦根，或有報  或無報。云何有報？答曰：不善、善苦根，是謂有
報。云何無報？答曰：無記苦根，是謂無報。信  根精進根念根定根慧根，諸有漏，彼有報；諸  無漏，是謂無報。

[0868a21]  於此二十二根，幾見諦斷、  幾思惟斷、幾無斷？答曰：九思惟斷、三不斷、  十當分別。意根，或見諦斷、或思惟斷、或不斷。
云何見諦斷乎？答曰：諸意根堅信堅法行  忍斷。何者見諦斷？八十八使諸意根相應，是  謂見諦斷也。云何思惟斷？答曰：諸學見迹
思惟斷。何者思惟斷？十使諸意根相應，亦無  染意根有漏，是謂思惟斷。云何不斷？答曰：無  漏意根，是謂無斷。護根亦如是。樂根，或見諦
斷、或思惟斷、或不斷。云何見諦斷耶？答曰：諸  樂根堅信堅法行忍斷。何者見諦斷？答曰：二  十八使諸樂根相應，是謂見諦斷也。云何思
惟斷？答曰：諸學見迹思惟斷。何者思惟斷？  五使諸樂根相應，亦無染有漏樂根，是謂思  惟斷。云何不斷？答曰：無漏樂根，是謂不斷也。
喜根，或見諦斷、或思惟斷、或不斷。云何見諦  斷？答曰：諸喜根堅信堅法行忍斷。何者見諦  斷？五十二使諸喜根相應，是謂見諦斷。云何
思惟斷？答曰：諸學見迹思惟斷。何者思惟斷？  六使諸喜根相應，亦無染有漏喜根，是謂思  惟斷。云何不斷乎？答曰：無漏喜根，是謂不
斷也。憂根，或見諦斷、或思惟斷。云何見諦斷、  答曰：諸憂根堅信堅法行忍斷。何者見諦斷？  十六使諸憂根相應，是謂見諦斷。云何思惟
斷乎？答曰：諸學見迹思惟斷。何者思惟斷？  二使諸憂根相應，亦無染憂根，是謂思惟斷。  信精進念定慧根，諸有漏，彼思惟斷；諸無漏，  彼不斷。

[0868b19]  於此二十二根，幾見苦斷、幾見習  盡道思惟斷、幾不斷？答曰：九思惟斷、三不斷、  十當分別。意根，或見苦斷、或見習盡道思惟
斷、或不斷。云何見苦斷？答曰：諸意根堅信  堅法行忍斷。何者見苦斷？二十八使諸意根  相應見習斷、十九使見盡斷、十九使見道斷、
二十二使諸意根相應，是謂見諦斷也。云何  思惟斷？答曰：諸意根學見迹思惟斷。何者思  惟斷？十使諸意根相應，亦無染有漏意根，是
謂思惟斷也。云何不斷？答曰：無漏意根，是謂  不斷。護根亦如是。樂根，或見苦斷、或見習盡  道思惟斷、或不斷。云何見苦斷？答曰：諸樂根
堅信堅法行忍斷。何者見苦斷？九使諸樂根  相應見習斷、六使見盡斷、六使見道斷、七使  諸樂根相應，是謂見諦斷。云何思惟斷乎？
答曰：諸學見迹思惟斷。何者思惟斷？五使諸  樂根相應，亦無染有漏樂根，是謂思惟斷。云  何不斷？答曰：無漏樂根，是謂不斷。喜根，或
見苦斷、或見習盡道思惟斷、或不斷。云何見苦  斷耶？答曰：諸喜根堅信堅法行忍斷。何者見  苦斷？十七使諸喜根相應見習斷、十一見盡
斷、十一見道斷、十三使諸喜根相應，是謂見  諦斷。云何思惟斷？答曰：諸學見迹思惟斷。何  者思惟斷？六使諸喜根相應，亦無染有漏喜
根，是謂思惟斷。云何不斷？答曰：無漏喜根，是  謂不斷。憂根，或見苦斷、或見習盡道思惟斷。  云何見苦斷？答曰：諸憂根堅信堅法行忍斷。
何者見苦斷？四使諸憂根相應見習斷、四見  盡斷、四見道斷、四使憂根相應，是謂見諦斷。  云何思惟斷乎？答曰：諸學見迹思惟斷。何者
思惟斷？二使諸憂根相應，亦無染憂根，是謂  思惟斷。信精進念定慧根，諸有漏，彼思惟斷；  諸無漏，彼不斷。

[0868c22]  於此二十二根，幾見、幾不見  乎？答曰：一見、十七不見、四當分別。慧根，或見  或不見。云何見？答曰：盡智、無生智不攝意識
身相應善慧是謂見。云何不見耶？答曰：五識  身相應善慧、盡智、無生智是謂不見。未知根，  或見或不見。云何見？答曰：未知根攝慧是謂
見。云何不見？答曰：未知根攝八根是謂不見。  已知根亦如是。無知根，或見或不見。云何見  乎？答曰：盡智、無生智不攝無知根攝慧是謂
見。云何不見乎？答曰：無知根攝八根、盡智、  無生智是謂不見。

[0869a03]  於此二十二根，幾有覺有  觀、幾無覺有觀、幾無覺無觀？答曰：二有覺有  觀、八無覺無觀、十二當分別。意根，或有覺有
觀、或無覺有觀、或無覺無觀。云何有覺有觀？  答曰：有覺有觀心所念諸意根相應，是謂有  覺有觀。云何無覺有觀？答曰：無覺有觀心所
念諸意根相應，是謂無覺有觀。云何無覺無  觀？答曰：無覺無觀心所念諸意根相應，是謂  無覺無觀。護根、信精進念定慧根、未知根已
知根無知根亦復如是。樂根，或有覺有觀、或  無覺無觀。云何有覺有觀乎？答曰：有覺有  觀心所念諸樂根相應，是謂有覺有觀。云何
無覺無觀？答曰：無覺無觀心所念樂根相應，  是謂無覺無觀。喜根亦如是。樂根喜根護根  九根少入相應，苦根憂根六根少入相應。

[0869a17]  於  此二十二根，幾欲界繫、幾色界繫、幾無色界  繫、幾不繫乎？答曰：四欲界繫、三不繫、十五
當分別。眼根，或欲界繫或色界繫。云何欲界  繫？答曰：欲界繫四大造諸眼根，是謂欲界繫。  云何色界繫乎？答曰：色界繫四大造諸眼根，
是謂色界繫。耳鼻舌身根亦復如是。意根，或  欲界繫、或色界繫、或無色界繫、或不繫。云何  欲界繫乎？答曰：欲界繫心所念諸意根相
應，是謂欲界繫。云何色界繫乎？答曰：色界  繫心所念諸意根相應，是謂色界繫。云何無  色界繫乎？答曰：無色界繫心所念諸意根相
應，是謂無色界繫。云何不繫乎？答曰：無漏  心所念諸意根相應，是謂不繫。護根、信精進  念定慧根亦復如是。命根，或欲界繫、或色界
繫、或無色界繫。云何欲界繫乎？答曰：欲界  繫壽是謂欲界繫也。云何色界繫乎？答曰：  色界繫壽是謂色界繫。云何無色界繫？答曰：
無色界繫壽是謂無色界繫。樂根，或欲界繫、  或色界繫、或不繫。云何欲界繫？答曰：欲界繫  心所念諸樂根相應，是謂欲界繫。云何色界
繫乎？答曰：色界繫心所念諸樂根相應，是  謂色界繫。云何不繫乎？答曰：無漏心所念  諸樂根相應，是謂不繫。喜根亦如是。

[0869b11]  於此  二十二根，幾因相應？答曰：十四。幾因不相應  乎？答曰：八。幾因相應、幾因不相應乎？答  曰：彼十四少因相應少因不相應。幾因不
相應非不因相應？答曰：彼十四少因不相  應少因非不相應。

[0869b16]  於此二十二根，幾共緣相  緣乎？答曰：十三少入。幾不共緣相緣？答曰：  一，十三少入。幾共緣相緣不共緣相緣？答曰：
十三也。幾不共緣相緣非不共緣相緣？答曰：  八也。諸根此法，彼根非凡夫。諸根凡夫，彼根  非此法。色陰攝七根。痛陰攝五根，三根少入。
想陰不攝根。行陰攝六根，三根少入。識陰攝  一根，三根少入。善根攝八持二入三陰。不善  根攝八持二入二陰。隱沒無記根攝六持二
入二陰。不隱沒無記根攝十三持七入四陰。  根法攝十三持七入四陰。無根法攝六持六  入三陰。根無根法攝十八持十二入五陰。

[0869b27]  頗  緣根生根耶？答曰：生也。頗緣根生不根？答  曰：生。頗緣根生根不根？答曰：生也。頗緣不
根生不根？答曰：生也。頗緣不根生根？答曰：生  也。頗緣不根生根不根？答曰：生也。頗緣根不  根生根？答曰：生也。頗緣根不根生不根？答
曰：生也。頗緣根不根生根不根乎？答曰：生  也。頗緣眼根生眼根？答曰：生也。頗緣眼根乃  至生無知根？答曰：生也。頗緣無知根生無
知根乎？答曰：生也。頗緣無知根生眼根乃  至已知根？答曰：生  (生竟)  。

[0869c08]  眼根，彼眼根因、增上；耳  鼻舌身根、男根女根命根、苦根一增上；餘，緣、  增上。耳鼻舌根亦復如是。身根，彼身根因、增
上；男根女根亦因、增上；命根、苦根、眼根耳鼻  舌根一增上；餘，緣、增上  (身竟)  。意根，彼意根因、  次第、緣、增上；命根八  (五情男女命)
因、增上；苦根，因、次  第、增上，無緣；餘，因、次第、緣、增上。樂根喜根護  根、信精進念定慧根亦復如是。女根，彼女根
因、增上；男根、命根苦根、眼耳鼻舌根一增上；  身根，因、增上；餘，緣、增上。男根亦如是。命根，彼  命根因、增上；苦根、眼根耳鼻舌身根、男根女根
一增上；餘，緣、增上。苦根，彼苦根因、增上，無緣、  無次第；命根八，因、增上，無漏，緣、增上；樂根，因、
緣、增上，無次第；餘，因、次第、緣、增上。憂根，彼憂  根因次第緣增上；命根八因、增上；苦根，因、次
第、增上，無緣，無漏，緣、增上；餘，因、次第、緣、增上。  未知根，彼未知根因、次第、緣、增上；已知根，亦因、
次第、緣、增上；無知根，因、緣、增上，無次第；命根  八及苦根一增上；憂根，緣、增上；餘，因、次第、緣、  增上。已知根，彼已知根因、次第、緣、增上；無知
根，亦因、次第、緣、增上；命根八及苦根一增上；  憂根未知根，緣、增上；餘，因、次第、緣、增上。無知  根，彼無知根因次第緣增上；命根八及苦根
一增上；憂根未知根已知根，緣、增上；餘，因、次  第、緣、增上。

[0870a04]  二十二根品第二十七竟  (梵本三百一十四首盧，秦四千四十二言)  。

阿毘曇根犍度有跋渠第二

[0870a06]  受欲界有，幾根最初得行？受色無色界有，幾  根最初得行？頗欲界繫意所念法，曉了欲界  曉了色無色界耶？頗色界繫意所念法，曉了
色界曉了欲界無色界乎？頗無色界繫意所  念法，曉了無色界曉了欲界色界耶？曉了欲  界，曉了幾根乎？曉了色界無色界，曉了幾根
耶？幾根曉了欲界？幾根曉了色界無色界？幾  根取須陀洹果？幾根取斯陀含、阿那含、阿羅  漢果耶？諸根取須陀洹果，已得須陀洹果，此
根當言成就、當言不成就？諸根取斯陀含、阿  那含、阿羅漢果，已得阿羅漢果，此根當言成  就、當言不成就？諸根取須陀洹果，彼根為何
繫結滅、彼根何果攝？諸根取斯陀含、阿那含、  阿羅漢果，彼根為何繫結滅、此根為何果攝？  取須陀洹果諸根棄，彼根為何繫結滅、此根
何果攝？取斯陀含、阿那含、阿羅漢果棄諸根，  彼根為何繫結滅、此根何果攝？取須陀洹果  得諸根，彼根為何繫結滅、此根為何果攝？取
斯陀含、阿那含、阿羅漢果得諸根，彼根為何  繫結滅、此根為何果攝？諸根成就須陀洹，彼  根為何繫結滅、此根為何果攝？諸根成就斯
陀含、阿那含、阿羅漢，彼根為何繫結滅、此根  為何果攝？諸根須陀洹結滅，此根為何繫結  滅、此根為何果攝耶？諸根斯陀含、阿那含
結滅，此根為何繫結滅、此根為何果攝？諸  根須陀洹果攝，此根為何繫結滅耶？諸根斯  陀含、阿那含、阿羅漢果攝，此根為何繫結滅？
諸苦智，彼苦無漏智耶？設苦無漏智，是苦智  乎？諸習智、盡智、道智是道無漏智耶？設是  道無漏智，是道智耶？諸無漏根欲界繫緣，此
根法智相應耶？設無漏根法智相應，彼根欲  界繫緣？諸無漏根色無色界繫緣，此根未知  智相應耶？設諸無漏根未知智相應，彼根色
無色界繫緣？法智，當言法智耶？未知智、知他  人心智、等智、苦智習智盡智道智，當言有  覺有觀耶、無覺有觀耶、無覺無觀耶？當言樂
根憙根護根、空無相無願相應耶？當言欲  界繫緣、當言色界無色界繫緣、當言不繫緣？  未知智亦復如是。等意解脫，當言得學根、得
無學根耶？無疑意解脫，當言得學根、得無學  根乎？一切結盡，當言得學根、得無學根耶？  以無礙道取須陀洹果證，此道當言法智相
應？未知智、知他人心智、等智、苦智習智盡智  道智，當言有覺有觀耶、無覺有觀耶、無覺無  觀耶？當言樂根相應？喜根護根、空無相無願，
當言欲界繫緣、當言色無色界繫緣、當言不  繫緣？以無礙道取斯陀含、阿那含、阿羅漢果  證，此道當言法智相應？未知智、知他人心智、
等智、苦智習智盡智道智，當言有覺有觀耶、  無覺有觀耶、無覺無觀耶？當言樂根相應耶？  喜根護根、空無相無願，當言欲界繫緣耶、當
言色無色界繫緣、當言不繫緣？幾根斷盡  起，當言得須陀洹果耶？幾根斷盡起，當言得  斯陀含、阿那含、阿羅漢果耶？此章義願具演  說。

[0870c03]  受欲界有，幾根最初得行？答曰：卵生胎生合  會生二：身根、命根也，化生或六七八，無形六，  一形七，二形八。受色界有，幾根最初得行？答
曰：六。受無色界有，幾根最初得行耶？答曰：  一。

[0870c07]  頗欲界繫心所念法，曉了欲界乎？答曰：  不曉了。曉了色界無色界耶？答曰：不曉了。頗  色界繫心所念法，曉了色界乎？答曰：曉了。
曉了欲界耶？答曰：曉了。曉了無色界乎？答  曰：不曉了。頗無色界繫心所念法，曉了無色  界乎？答曰：曉了。曉了欲界乎？答曰：不曉
了。曉了色界乎？答曰：曉了。曉了欲界，為曉  了幾根乎？答曰：四  (男女憂苦)  。曉了色界，為曉了幾  根耶？答曰：五  (五情)
。曉了無色界，為曉了幾根  乎？答曰：八  (五根意命護也)  。幾根曉了欲界乎？答曰：  凡夫人七  (五根意護)  ，無垢人八  (加  已  知也)
。幾根曉了色界  乎？答曰：凡夫人七，無垢人十  (加樂喜也)  。幾根曉了  無色界耶？答曰：十一  (加無知)  。

[0870c19]  幾根取須陀洹果  乎？答曰：九  (意護未知已知五根)  。幾根取斯陀含果乎？答  曰：若倍欲盡越次取證九；若得須陀洹果，以
世俗道取斯陀含果七，無漏八。幾根取阿那  含果？答曰：若欲愛盡越次取證九；若得斯陀  含果，以世俗道取阿那含果七，無漏八。幾根  取阿羅漢果乎？答曰：十一
(數皆如上)  。

[0870c25]  諸根取須陀  洹果，已得須陀洹果，當言成就此根不成就  乎？答曰：無礙道不成就，解脫道成就也。諸
根取斯陀含阿那含阿羅漢果，已得阿羅漢  果，當言成就此根不成就乎？答曰：無礙  道不成就，解脫道成就。

[0871a01]  諸根取須陀洹果，此  根為何繫結滅乎？答曰：或色界繫、或無色  界繫、或無處所。諸根取斯陀含果、阿那含果，
此根為何繫結滅？答曰：或欲界繫、或色無色  界繫、或無處所。諸根取阿羅漢果，此根何繫  結滅耶？答曰：或無色界繫、或無處所。

[0871a06]  諸根取  須陀洹果，此根何果攝乎？答曰：須陀洹果  或無處所。諸根取斯陀含果，此根何果攝耶？
答曰：斯陀含果或無處所。諸根取阿那含果，  此根何果攝？答曰：阿那含果或無處所。諸根  取阿羅漢果，此根何果攝？答曰：阿羅漢果或  無處所。

[0871a12]  取須陀洹果棄諸根，此根為何繫結  滅乎？答曰：或欲界繫、或色無色界繫、或無  處所。取斯陀含阿那含果棄諸根，此根為何
繫結滅？答曰：或欲界繫、或色無色界繫、或無  處所。取阿羅漢果棄諸根，此根為何繫結滅？  答曰：或色界繫、或無色界繫、或無處所。取須
陀洹果棄諸根，此根為何果攝？答曰：無處所。  取斯陀含果棄諸根，此根為何果攝？答曰：須  陀洹果或無處所。取阿那含果棄諸根，此根
為何果攝？答曰：斯陀含果或無處所。取阿羅  漢果棄諸根，此根為何果攝？答曰：阿那含果  或無處所。取須陀洹果獲諸根，此根為何繫
結滅？答曰：無處所。取斯陀含、阿那含、阿羅漢  果獲諸根，此根為何繫結滅？答曰：無處所。取  須陀洹果獲諸根，此根為何果攝？答曰：須陀
洹果。取斯陀含、阿那含、阿羅漢果獲諸根，此  根為何果攝？答曰：阿羅漢果。

[0871a28]  須陀洹成就諸  根，此根為何繫結滅？答曰：或欲界繫或無處  所。斯陀含成就諸根，此根為何繫結滅？答曰：
或欲界繫或無處所。阿那含成就諸根，此根  為何繫結滅？答曰：或色界繫、或無色界繫、  或無處所。阿羅漢成就諸根，此根為何繫結
滅？答曰：無處所也。須陀洹成就諸根，此根  為何果攝？答曰：或須陀洹果或無處所。斯陀  含、阿那含、阿羅漢成就諸根，此根為何果攝？
答曰：阿羅漢果或無處所。

[0871b08]  諸根須陀洹結滅，  此根為何繫結滅？答曰：欲界繫也。諸根斯陀  含結滅，此根為何繫結滅？答曰：欲界繫也。諸
根阿那含結滅，此根為何繫結滅？答曰：或色  無色界繫也。諸根須陀洹結滅，此根為何果  攝？答曰：無處所也。諸根斯陀含、阿那含結滅，
此根為何果攝？答曰：無處所也。諸根須陀洹  果攝，此根為何繫結滅？答曰：無處所也。諸根  斯陀含、阿那含、阿羅漢果攝，此根為何繫結  滅？答曰。無處所也。

[0871b17]  諸苦智是苦無漏智乎？  答曰：如是，諸苦智是苦無漏智也。頗苦無漏  智非苦智乎？答曰：有，諸苦習智也。諸習智彼
是習無漏智乎？答曰：如是，諸習智彼是習  無漏智也。頗習無漏智彼非習智乎？答曰：  有，諸習苦智也。諸盡智彼是盡無漏智乎？答
曰：如是。設盡無漏智，彼是盡智？答曰：如是。  諸道智，彼是道無漏智乎？答曰：如是。設道  無漏智，彼是道智？答曰：如是。

[0871b25]  無漏諸根欲界  繫緣，此根法智相應乎？答曰：或無漏根欲  界繫緣，此根非法智相應。云何無漏根欲界
繫緣此根非法智相應乎？答曰：苦法忍彼  相應根，苦法智、習法忍彼相應根，習法智，是  謂無漏根欲界繫緣此根非法智相應也。云
何無漏根法智相應此根非欲界繫緣？答曰：  諸根緣盡、緣道法智相應，是謂無漏根法智相  應此根非欲界繫緣。云何無漏根欲界繫緣
彼根法智相應？答曰：諸根緣苦、緣習法智  相應，是謂無漏根欲界繫緣彼根法智相應。  云何無漏根非欲界繫緣非法智相應乎？答
曰：苦未知忍、苦未知智彼相應根，習未知忍、  習未知智彼相應根，盡法忍彼相應根，盡法  智、盡未知忍、盡未知智彼相應根，道法忍彼
相應根，道法智、道未知忍、道未知智彼相應  根，是謂無漏根此根非欲界繫緣彼根非法  智相應。諸無漏根色無色界繫緣，彼根未知
智相應乎？答曰：或無漏根色無色界繫緣，  彼根非未知智相應。云何無漏根色無色界  繫緣彼根非未知智相應乎？答曰：苦未知忍
彼相應根，苦未知智、習未知忍彼相應根，習  未知智，是謂無漏根色無色界繫緣彼根非  未知智相應也。云何無漏根未知智相應彼
根非色無色界繫緣？答曰：諸根緣盡、緣道未  知智相應，是謂無漏根未知智相應彼根非  色無色界繫緣。云何無漏根色無色界繫緣
彼根未知智相應乎？答曰：諸根緣苦、緣習未  知智相應，是謂無漏根色無色界繫緣彼根  未知智相應。云何無漏根非色無色界繫緣
彼根非未知智相應？答曰：苦法忍、苦法智彼  相應根，習法忍、習法智彼相應根，盡法忍、盡  法智、盡未知忍彼相應根，盡未知智、道法忍、
道法智彼相應根，道未知忍彼相應根，道未知  智，是謂無漏根彼根非色無色界繫緣彼根  非未知智相應。

[0872a02]  法智當言法智？答曰：法智當  言法智，或彼知他人心智、苦智習智盡智道  智，或有覺有觀或無覺有觀或無覺無觀，或
樂根相應或喜根護根空無相無願，或欲界  繫緣或不繫緣  (法智盡)  。未知智當言未知智？答曰：  未知智當言未知智，或知他人心智、苦智習
智盡智道智，或有覺有觀或無覺有觀或無  覺無觀，或樂根相應喜根護根空無相無願，  或色無色界繫緣不繫緣  (未知智盡)  。

[0872a10]  等意解脫，當言  得學根、得無學根？答曰：等意解脫當言得學  根、得無學根。無疑意解脫，當言得學根、得無
學根？答曰：若始得無疑，當言得學根、得無學  根；若等意解脫阿羅漢得無疑，當言得無學  根。一切結盡，當言得學根、得無學根乎？答
曰：一切結盡，當言得學根、得無學根。以無礙  道取須陀洹果證，此道當言忍相應，當言有  覺有觀，當言護根相應無願相應，當言不繫  緣  (道迹竟)
。以無礙道取斯陀含果證，若倍欲盡越  次取證，此道當言忍相應，當言有覺有觀，當  言護根相應無願相應，當言不繫緣。若得須
陀洹果，以世俗道取斯陀含果，此道當言等  智相應，當言有覺有觀護根相應，當言欲界  繫緣。若得須陀洹果，以無漏道取斯陀含果，
此道當言法智相應或苦智習智盡智道智，  當言有覺有觀，當言護根相應或空無相無  願，或欲界繫緣或不繫緣  (往還竟)  。以無礙道取
阿那含果證，若欲愛盡越次取證，此道當言  忍相應，或有覺有觀或無覺有觀或無覺無  觀，或樂根喜根護根相應無願相應。若得斯
陀含果，以世俗道取阿那含果，此道當言等  智相應，當言有覺有觀，當言護根相應，當言  欲界繫緣。若得斯陀含果，以無漏道取阿那
含果，此道當言法智相應或苦智習盡道智，  當言有覺有觀，當言護根相應或空無相無  願相應，或欲界繫緣或不繫緣  (不還竟)  。以無礙道
取阿羅漢果證，若依未來有覺有觀三昧取  阿羅漢果，此道或法智相應或未知智或苦  智習盡道智，當言有覺有觀，當言護根相應
或空無相願，或無色界繫緣或不繫緣。若依  初禪取阿羅漢果，此道或法智相應或未知  智或苦智習盡道智，當言有覺有觀，當言喜
根相應或空無相無願，或無色界繫緣或不  繫緣。若依禪中間取阿羅漢果，此道或法智  相應或未知智或苦智習盡道智，當言無覺
有觀，當言護根相應或空無相願，或無色界  繫緣或不繫緣。若依二禪取阿羅漢果，此道  或法智相應或未知智或苦智習盡道智，當
言無覺無觀，當言喜根相應或空無相無願，  或無色界繫緣或不繫緣。若依三禪取阿羅漢  果，此道或法智相應或未知智或苦智習盡
道智，當言無覺無觀，當言樂根相應或空無  相願，或無色界繫緣或不繫緣。若依四禪取  阿羅漢果，此道或法智相應或未知智或苦
智習盡道智，當言無覺無觀，當言護根相應  或空無相願，或無色界繫緣或不繫緣。若依  無色定取阿羅漢果，此道當言未知智相應
或苦智習盡道智，當言無覺無觀，當言護根  相應或空無相願，或無色界繫緣或不繫緣  (真人竟)  。

[0872c02]  幾根滅盡起得須陀洹果乎？答曰：根不  悉滅，七盡起、一滅不起  (未知)  、一起不盡  (已知)  ，當言得
須陀洹果也。幾根滅盡起當言得斯陀含果  耶？答曰：若倍欲盡越次取證，根不悉滅，七  盡起、一滅不起、一起不盡，當言得斯陀含果
也。若得須陀洹果，以世俗道取斯陀含果，根  不悉滅七盡起，當言得斯陀含果。若得須陀  洹果，以無漏道取斯陀含果，根不悉滅八盡  起  (如已知)
，當言得斯陀含果也。幾根滅盡起當  言得阿那含果乎？答曰：若欲愛盡越次取  證，根不悉滅，七盡起、一滅不起、一起不盡，當
言得阿那含果也。若得斯陀含果，以世俗道  取阿那含果，禪不現在前，四根悉滅  (憂苦男女)  ，七盡  起當言得阿那含果。若禪現在前，四根悉滅  也、六盡起
(五根竟)  、一滅不起、一起不盡，當言  得阿那含果也。若得斯陀含果，以無漏道取  阿那含果，禪不現在前，四根悉滅、八盡起，當
言得阿那含果也。若禪現在前，四根悉滅、七  盡起  (五根意已知)  、一滅不起  (護根)  、一起不盡  (或樂喜)  ，當言得
阿那含果也。幾根滅盡起當言得阿羅漢果  乎？答曰：若依未來有覺有觀三昧取阿羅  漢果，一根悉滅  (命也)  、七滅盡起、一滅不起  (已知)  、一
起不盡  (無知)  ，當言得阿羅漢果。初禪、中間、第四  禪、無色定亦復如是。若依初禪取阿羅漢果，  二根悉滅  (命護)
、六滅盡起、一滅不起、一起不盡、一  盡起，當言得阿羅漢果也。二禪三禪亦復如  是  (三禪樂根)  。

[0872c29]  有品第二十八竟  (梵本三百二十八首盧，秦言四千二百七十二言)  。

阿毘曇根犍度更樂跋渠第三

[0873a02]  十六更樂：有對更、增語更、明更、無明更、非  明非無明更、愛更、恚更、樂痛更、苦痛更、不苦
不樂痛更、眼更、耳更、鼻更、舌更、身更、意更。何  等有對更，乃至意更為何等耶？有對更攝幾  更，乃至意更攝幾更乎？有對更幾根相應，
乃至意更幾根相應耶？諸根有對更因，有對  更此根相應乎？設根有對更相應，彼根有對  更因乃至意更因亦復如是？諸此種成就眼
根，彼成就此種身根乎？設成就此種身根，  彼成就此種眼根乎？耳鼻舌根亦復如是。地  獄幾根成就？畜生、餓鬼、斷善本、邪定、等定、不
定、閻浮提、拘耶尼、弗于逮、欝單曰、四天王身、  三十三天、炎摩、兜術、化自在、他化自在天、梵  加夷天、光音、遍淨、果實天、中陰、無色、堅信、
堅法、信解脫、見到、身證、慧解脫、俱解脫成就  幾根乎？眼根得斷智時，幾根得斷智？乃至  慧根得斷智時，幾根得斷智？眼根得盡證時，
幾根得盡證？乃至慧根得盡證時，幾根得盡  證？此章義願具演說。

[0873a21]  十六更樂：有對更樂、增語更樂、明更樂、無明  更樂、非明非無明更樂、愛更樂、恚更樂、樂痛  更樂、苦痛更樂、不苦不樂痛更樂、眼更樂、耳
更樂、鼻更樂、舌更樂、身更樂、意更樂。云何有  對更樂乎？答曰：五識身相應更樂。云何增  語更樂乎？答曰：意識身相應更樂。云何明
更樂？答曰：無漏更樂。云何無明更樂乎？答  曰：染污更樂。云何非明非無明更樂？答曰：無  染污有漏更樂。云何愛更樂乎？答曰：欲相應
更樂。云何恚更樂？答曰：瞋恚相應更樂。何謂  樂痛更樂？答曰：樂痛相應更樂。何謂苦痛更  樂？答曰：苦痛相應更樂。何謂不苦不樂痛更
樂乎？答曰：不苦不樂痛相應更樂。何謂眼  更樂耶？答曰：眼識身相應更樂。耳鼻舌身更  樂亦如是。何謂意更樂乎？答曰：意識身相
應更樂。有對更樂，攝六更樂，七更樂少入。增  語更樂，攝三更樂，七更樂少入。明更樂，攝明  更樂，四更樂少入。無明更樂，攝三更樂，十一
更樂少入。非明非無明，攝非明非無明更樂，  十一更樂少入。愛更樂，攝愛更樂，十一更樂  少入。恚更樂，攝恚更樂，十一更樂少入。樂痛
更樂，攝樂痛更樂，十二更樂少入。苦痛更樂，  攝苦痛更樂，十一更樂少入。不苦不樂痛更  樂，攝不苦不樂痛更樂，十三更樂少入。眼更
樂，攝眼更樂，八更樂少入。耳鼻舌身更樂亦  復如是。意更樂，攝三更樂，七更樂少入。有對  更樂，一根相應，八根少入。增語更樂，五根相
應，八根少入。明更樂，三根相應，九根少入。無  明更樂，六根少入相應。非明非無明更樂，十  一根少入相應。愛更樂，四根少入相應。恚更
樂，四根少入相應。樂痛更樂，二根相應，九根  少入。苦痛更樂，二根相應，六根少入。不苦不  樂痛更樂，一根相應，九根少入。眼更樂，九根
少入相應。耳更樂鼻更樂舌更樂身更樂亦  復如是。意更樂，五根相應，八根少入。

[0873b26]  諸根因  有對更樂，有對更樂此根相應乎？答曰：如  是，諸根有對更樂相應，彼根因有對更樂。頗
根因有對更樂，此根非有對更樂相應？答曰：  有，諸根因有對更樂，諸餘更樂相應。若根因  有對更樂報生無緣，乃至因意更樂亦復如是。
除二更樂，諸根因明更樂，此根明更樂相應  乎？答曰：如是。諸根明更樂相應：彼根因明  更樂乎？答曰：如是。諸根因非明非無明
更樂，此根非明非無明更樂相應？答曰：如是，  諸根非明非無明更樂相應，此根因非明非  無明更樂。頗根因非明非無明更樂，此根非
明非無明更樂相應乎？答曰：有，諸根因非明  非無明更樂報生無緣。

[0873c10]  諸此種成就眼根，彼  成就此種身根乎？答曰：或此種成就眼根非  此種身根。云何此種成就眼根非此種身根
乎？答曰：生欲界不得眼根、設得便失、得天  眼，是謂此種成就眼根非此種身也。云何此  種成就身根非此種眼根乎？答曰：生欲界不
得眼根、設得便失、不得天眼，是謂此種成就  身根非此種眼根也。云何此種成就眼根此  種身根？答曰：生欲界得眼根不失、若生色界，
是謂此種成就眼根此種身根也。云何非此  種成就眼根非此種身根乎？答曰：生無色  界，是謂非此種成就眼根非此種身根也。耳
根亦如是。若此種成就鼻根，彼此種成就身  根乎？答曰：如是，若此種成就鼻根，彼此種  成就身根。頗此種成就身根非此種鼻根耶？
答曰：有，生欲界不得鼻根、設得便失。舌根亦  如是。

[0873c26]  地獄成就幾根？答曰：若極多成就十九，  若極少八。畜生，若極多十九，若極少十三。餓  鬼亦如是。斷善根，若極多十三，若極少八。邪
定，若極多十九，若極少八。等定，若極多十九，若  極少十一。不定，若極多十九，若極少八。閻浮  提、拘耶尼、弗于逮亦復如是。欝單曰，若極多
十八，若極少十三。四天王身，若極多十九，若  極少十七。三十三天、炎天、兜術天、化自在天、  他化自在天亦復如是。梵、加夷天，若極多十
六，若極少十五。光音天亦復如是。遍淨天，若  極多十六，若極少十四。果實天，若極多十六，  若極少十三。中陰，若極多十九，若極少十三。
無色，若極多十一，若極少八。堅信、堅法，若極  多十九，若極少十三。信解脫、見到，若極多十  九，若極少十一。身證、慧解脫、俱解脫，若極多
十八，若極少十一。

[0874a12]  眼根得斷智時到色愛盡，  五根得斷智。耳鼻舌身根亦復如是。意根得  斷智時到無色愛盡，八根得斷智。命根護根、
信精進念定慧根亦如是。男根女根得斷智  時到欲愛盡，四根得斷智。苦根憂根亦復如  是。樂根得斷智時到遍淨愛盡，即彼樂根得
斷智。喜根得斷智時到光音愛盡，即彼喜根  得斷智。眼根盡作證時到色愛盡，五根盡作  證，得阿羅漢十九根盡作證。耳鼻舌身根亦
復如是。意根盡作證時，得阿羅漢十九根盡  作證。命根、護根、信精進念定慧根亦復如是。  男根女根盡作證時到欲愛盡，四根盡作證，
得阿羅漢十九根盡作證。苦根憂根亦復如  是。樂根盡作證時到遍淨愛盡，即彼樂根盡  作證，得阿羅漢十九根盡作證也。喜根盡作
證時到光音愛盡，即彼喜根盡作證，得阿羅  漢十九根盡作證也。

[0874a29]  阿毘曇更樂品第二十九竟  (梵本一百四十一首盧，秦言一千九  百一言)  。

阿毘曇八犍度論卷第二十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
