阿毘達磨大毘婆沙論卷第三十  六
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第一中無慚愧納息第五之三

[0185a21]  云何欲界增上善根。云何微俱行善根。乃至  廣說。問何故作此論。答為廣分別契經義  故。謂契經說彼猶有微俱行善根未斷。從此
有餘善法當起由是清淨。契經雖作是說  而不廣分別其義。亦不說云何欲界增上  善根。云何微俱行善根。經是此論所依根本。  彼所不分別者。今應廣分別之故作斯
論。問何故此中不說中品善根耶。答是作  論者意欲爾故。乃至廣說。復次應說而不說  者。當知此義有餘。復次已說初後即已顯
中。如初後上下趣入已出加行究竟。應知  亦爾。復次若麁現易了易可施設。易顯易  說者此中說之。中品不爾是故不說。復次  中品攝在上下品中故不別說。復次上下品
少世所希奇是以故說。中品極多非希奇  故略而不說。問何故此中但說欲界善根  不說色無色界耶。答是作論者意欲爾故。  乃至廣說。復次應說而不說者當知此義有
餘。復次色無色界善根。以欲界善根為門  為加行為趣入路。若說此應知亦已說彼  故不別說。復次此中但說近對治故。謂次  前說二不善根彼近對治。即是欲界二種善
根是故偏說。復次欲界增微善根易現易了  易施設故此中說之。色無色界增上善根  雖易現易了易可施設而微者不爾是故  不說。上二界無斷善義故微善根相難可
施設。云何欲界增上善根。答菩薩入正性離  生時所得欲界現觀邊世俗智。及如來得盡  智時所得欲界無貪無瞋無癡善根。如是善
根於欲界繫諸善根中最為勝故說名增上。  云何微俱行善根。答斷善根時最後所捨。由  捨彼故名斷善根。如是善根是欲界繫生  得善中下下品攝名微俱行。問此中何故以
盡智時所得善根對現觀邊世俗智辨差  別耶。有作是說。此中不以盡智時所得善  根對現觀邊世俗智而辨差別。然以現觀  邊世俗智對現觀邊世俗智而辨差別。謂
現觀邊世俗智聲聞者劣。獨覺者中。菩薩者  勝故。又以盡智時所得善根對盡智時所得  善根而辨差別。謂盡智時所得善根聲聞
者劣。獨覺者中。如來者勝故。有餘師說。此  中亦以盡智時所得善根對現觀邊世俗智  而辨差別。謂菩薩現觀邊世俗智是劣。盡
智時所得善根是勝。聲聞獨覺亦爾。復次菩  薩現觀邊世俗智。勝於獨覺盡智時所得善  根。獨覺現觀邊世俗智。勝於聲聞盡智時所
得善根故。或有說者。此中不欲辨二差  別但明此二平等無異。謂此皆由越有頂  得現觀邊世俗智。越見所斷有頂得故。盡  智時所得善根。越修所斷有頂得故。問二乘
亦爾何故不說。答彼不能越見修所斷有  頂習氣非增上故。復有說者。此中不欲  說二差別及二平等。但說菩薩欲界現觀邊  世俗智。及如來盡智時所得欲界善根。是欲
界增上善根勝二乘所得故。問若爾聲聞獨  覺豈無增上善根。答彼復展轉望餘下類說  名增上非望上乘。

[0185c20]  問現觀邊世俗智入正性離生已方得何故  言入時得耶。答理應言入已方得而說入  時得者。此已入名入時於近說遠聲。如
說大王今者從何所來。此亦已來而說今  來。如說受樂受時如實知受樂受等。此  亦已受名受時。如說斷苦斷樂入第四靜  慮。此亦於苦已斷名斷。如說思惟何法
入慈等至。此亦已入名入。如說阿羅漢  心解脫欲漏有漏無明漏。此於欲漏亦已  解脫名解脫。此中亦爾。已入名入時。復  有說者。正應說菩薩入正性離生時得現
觀邊世俗智。以諸諦初智皆名正性離生  諸忍名入故。謂苦集滅類忍入苦集滅類  智時名得現觀邊世俗智。如金剛喻定現  在前時名得盡智時此亦如是。問何故此智
名現觀邊。答現觀苦邊集邊滅邊。得此智  故名現觀邊。有說。此是諸瑜伽師觀聖諦  時傍修得故名現觀邊尊者妙音說曰。此智  近現觀故名現觀邊。如近村物名曰村邊。
問此現觀邊所修世俗善法四蘊五蘊為自  性。何故但說世俗智耶。答以智增故說名  為智。猶如見道五蘊為自性見增故名見。  金剛喻定四蘊五蘊為自性。定增故名定。四
種通行四蘊五蘊為自性。通增故名通。此  亦如是。問苦現觀邊欲界世俗智與色界  世俗智何者為勝。答色界者勝以界勝故  集滅現觀邊亦爾。問集現觀邊欲界世俗智苦
現觀邊色界世俗智何者為勝。答欲界者所  依勝故勝。色界者界勝故勝。以滅問苦集  亦爾。問苦現觀邊欲界世俗智集現觀邊色
界世俗智何者為勝。答色界者二事勝故勝。  一界勝二所依勝。以苦問滅以集問滅亦  爾。問苦現觀邊欲界世俗智集現觀邊欲界  世俗智何者為勝。答集現觀邊勝。以所依
勝故以苦問滅。以集問滅亦爾。如欲界  色界亦爾。問何故現觀邊世俗智法智時不  修。答法智於彼非田非器乃至廣說。復次  此智現觀邊修故名現觀邊世俗智。若法智
時亦修者應名現觀中世俗智非現觀邊。  復次先說此智越有頂見所斷故得。非法智  時能越有頂見所斷故不修此智。復次於  一一諦所作已辦加行息時能修此智。住法
智時多有所作加行未息。謂法智時雖知  欲界苦而未知色無色界苦。雖斷欲界集  而未斷色無色界集。雖證欲界滅而未證  色無色滅。故法智時不修此智。復次於一
一諦現觀究竟及斷見此所斷盡時能修此  智。住法智時無如是事是故不修。問何故  道類智時不修此智。答道類智於此非田  非器。乃至廣說。復次此智是見道眷屬繫屬
見道道類智是修道故不修此智。復次此智  是向道眷屬繫屬向道。道類智是果道故不  修此智。復次此智是隨信行隨法行相續中  修道類智時。名信勝解見至相續是故不
修此智。復次此智名現觀邊於三諦有邊  聲轉故修此智。如說薩迦耶苦邊。薩迦耶集  邊。薩迦耶滅邊。而不說薩迦耶道邊故道  類智時不修此智。問因論生論。何故於三
諦有邊聲轉非於道諦。答以其有能知一  切苦。斷一切集證一切滅。而無有能修一  切道。佛亦於道得修習修俱不盡故無邊聲  轉。復次若諦有漏無漏道俱能有所作者有
邊聲轉。道諦唯無漏道能有所作故無邊  聲轉。如有漏無漏道。世間出世間道。有味無  味道。耽嗜依出離依道。當知亦爾。復次苦
諦是有是有果於彼有邊聲轉。謂苦集諦是  有是有果。滅諦雖非有而是有果。道諦非有  非有果故無邊聲轉。以於道諦不說邊故。  道類智時不修此智。復次從不可知本際
以來世俗道。於三諦曾有所作謂我是道。  今道類智現在前時。見真道故彼便慚恥是  故不修。如村邑中若未立主。有自貴者自
稱為主。後立主時彼自貴者。慚羞捨去此亦  如是。復次現觀邊世俗智是有是有果。苦集  諦是有是有果。滅諦雖非是有而是有果故
見彼時修世俗智。道諦非有非有果故。見  彼時不修此智。復次苦集諦有無邊過患。  滅諦有無邊勝利故。見彼時修世俗智。道  諦無無邊過患亦無無邊勝利故。見彼時
不修此智。復次無始時來世俗智於三諦  已有功能。謂知斷滅而不究竟。以於有  頂無功能故。今於三諦得現觀時以究  竟故。彼便歡喜如與欲法起得現前。是以
故修。無始時來於道聖諦未有功能。謂未  修習故見道時不修此智。復次於苦集滅  得現觀時未見真道故。世俗智猶自謂道  是以故修。於道聖諦得現觀時見真道故
此世俗智自知非道故不復修。此中應說  烏孔雀喻。復次見三諦時猶未永斷謗道  邪見。及未永斷非道謂道戒禁取故。諸世  俗智猶自稱道是以故修。見道諦已彼皆永
斷故不復修此世俗智。問得道類智時如  捨見道此現觀邊世俗智為亦捨不。答不  捨。所以者何。有漏無漏道捨法異故。謂無
漏道三緣故捨。一退故。二得果故。三練根故。  有漏道四緣故捨。一退故。二越界地故。三斷  善根故。四捨眾同分故。道類智時於捨有
漏四緣皆無故。於爾時不捨此智。復次道  類智與見道。現行成就俱相違故爾時便捨。  與現觀邊世俗智雖現行相違而成就不  相違故爾時不捨。問何故修道中此智不現
前耶。答此現觀邊世俗智是見道眷屬繫屬  見道故於修道必不現前。復次此智是向  道眷屬繫屬向道。修道帶果故不現前。復  次此智依隨信隨法行相續。修道中無此相
續故不現前。復次此智與修道雖成就不  相違而現行相違是故不起。復次此智與見  道所緣行相等極相似。故於修道位必不  現前。此現觀邊世俗智界者唯欲色界。問何
故此智非無色界耶。答以無色界於此智  非田非器。乃至廣說。復次若界有見道彼  界則有此智。無色界中無見道故此智亦  無。問因論生論何故無色界中無見道耶。答
無色界於見道非田非器。乃至廣說。復次  若界有緣一切法非我行相彼界則有見  道。無色界中無緣一切法非我行相故無  見道。復次若界有行諦善根彼界則有見
道。無色界中無行諦善根故無見道。復次  若界有順決擇分彼界則有見道無色。界  中無順決擇分故無見道復次若界。有忍  有智彼界則有見道。無色界中有智無忍
故無見道。復次若界有法智類智彼界則  有見道。無色界中雖有類智而無法智故  無見道。復次若界止觀平等。或觀偏增。彼界  則有見道。無色界中止增非觀故無見道。
復次若界有遍緣智彼界則有見道。無色界  中無遍緣智故無見道。無見道故彼所修  世俗智亦無復次此智設在無色界有不可  修故便為無用是故彼無謂修此智必依
見道。見道唯能修自下地不能修上故彼設  有亦不可修。又無色界無見道因中隨其所  應即是無此智因。地者此智七地中有。謂欲
界未至靜慮中間及四靜慮。若依未至定入  正性離生。彼修一地見道二地現觀邊世俗  智。若依初靜慮入正性離生。彼修二地見  道三地現觀邊世俗智。若依靜慮中間入正
性離生。彼修三地見道四地現觀邊世俗智。  若依第二靜慮入正性離生。彼修四地見  道五地現觀邊世俗智。若依第三靜慮入正
性離生。彼修五地見道六地現觀邊世俗智。  若依第四靜慮入正性離生。彼修六地見  道七地現觀邊世俗智。所依者。此智依欲界
身。非色無色界。問此智為依異生身。為依  聖者身耶設爾何失。若依異生身者。何故  不名異生法耶。若依聖者身者。何故聖者  不現前耶。有說此智不依異生身。亦不
依聖者身都無所依。評曰彼不應作是說。  云何名善根而無所依耶應作是說。依聖  者身以依隨信隨法行身而修得故。問若  爾何故不現在前。答此智與見道現行相違
故。過見道位無容起故。設見道位中見道  須臾不現前者此智便起。以見道無剎那  斷義。是故此智無容現前。問若不現前云  何可說此依隨信隨法行身。答彼身有二
種。一是見道所依。二是現觀邊世俗智所依。  見道於見道所依身得亦在身成就亦現前。  現觀邊世俗智於彼身得而不在身成就  不現前。現觀邊世俗智於現觀邊世俗智所
依身得亦在身成就亦現前。見道於彼身得  而不在身成就不現前。設見道位此世俗智  所依身現在前者。則此智成就亦現在前見  道唯於未來成就。然見道位必起見道所依
身故見道成就亦現在前。此智唯於未來成  就。若見道位不起見道所依身者。則無見  道見聖諦義便非聖者。是故必起見道所  依。由此彼身得非擇滅。是故此智畢竟不
起。行相者。此智總有十二行相。謂苦現觀邊  所修者作苦四行相。集現觀邊所修者作集  四行相。滅現觀邊所修者作滅四行相。所緣
者。此智緣三界三諦。苦現觀邊所修者緣三  界苦諦。集現觀邊所修者緣三界集諦。滅現  觀邊所修者緣三界滅諦。問此為總緣為
別緣耶。答別緣。謂欲界者隨所應緣欲界  三諦。色界隨所應緣色無色界三諦。有  說。總緣謂欲界者。隨所應緣三界三諦。色  界者亦爾。如是說者前說者好。如無漏智
法分類分各別緣故。念住者。此智苦集現  觀邊所修者通四念住。滅現觀邊所修者唯  法念住。智者此智唯世俗智。定者此智不與
定俱。根相應者。此智總與三根相應謂樂  喜捨根。過去未來現在者。此智唯未來苦集  現觀邊所修者緣三世。滅現觀邊所修者緣
離世。善不善無記者。此智唯善。苦集現觀邊  所修欲界者緣三種色界者緣善無記。滅  現觀邊所修者唯緣善。三界繫不繫者。此智
欲色界繫。苦集現觀邊所修欲界者緣欲界  繫。色界者緣色無色界繫。滅現觀邊所修緣  不繫。學無學非學非無學者。此智是非學非
無學。緣非學非無學。見所斷修所斷不斷  者。此智唯修所斷。苦集現觀邊所修者緣見  修所斷。滅現觀邊所修者緣不斷。緣名緣
義者。此智苦集現觀邊所修者通緣名義。滅  現觀邊所修者唯緣義。緣自相續他相續非  相續者。此智苦集現觀邊所修者緣自他相
續。滅現觀邊所修者緣非相續。加行得離染  得生得者。此智唯加行得。聞思修所成者。此  智欲界者是思所成。非聞所成此勝故。非
修所成不定故。色界者是修所成非聞所成  此勝故。非思所成彼無思慧故。彼若思時  便入定故在意地。在五識者此智在意地  非五識。以五識中無加行善故。問此智為
有異熟為無異熟。答有異熟善有漏故。問此  智於何處受異熟果。答欲界者於欲界。色  界者於色界。初靜慮者於初靜慮。乃至第四
靜慮者於第四靜慮。問聲聞者可爾彼容有  色界相續故。佛及獨覺者云何可爾。非佛  獨覺可有色界相續受此異熟故。答彼種  性補特伽羅亦曾有色界蘊界處相續。於
彼展轉受此異熟。問若爾云何聖者相續中  所成就因得異生相續中果耶。答以如是  義許為因果亦無有過。如業蘊說。若具  見修所斷結二種縛者可往惡趣。諸預流者
唯有修所斷結縛闕見所斷結縛故不往  惡趣。由此惡趣有二種因。一見所斷結。二  修所斷結。諸預流者所成就修所斷結既是  惡趣因。豈非聖者相續中所成就因得異生
相續中果耶。故此所說亦無有過。此說不  生因果可有是事若可生者無如是事。  復有說者。佛及獨覺亦有如聲聞色界蘊  界處相續於彼展轉受此智異熟果。評曰彼
俱不應作如是說。應作是說。現觀邊世俗  智是有漏有記故說有異熟。而無曾受及當  受義。故不應責受異熟身。問頗有二聖者  同生一地於現觀邊世俗智一成就一不成
就耶。答有。謂一依初靜慮入正性離生。一  依第二靜慮入正性離生。彼命終俱生第  二靜慮。依初靜慮者不成就此智以越地  捨故。依第二靜慮者成就。此智生自地不
捨故。頗有二阿羅漢同在一地。於現觀邊  世俗智一成就一不成就耶。答有。謂彼先時  一依初靜慮入正性離生。一依第二靜慮  入正性離生。彼命終俱生第二靜慮。住中
有中得阿羅漢果。依初靜慮者不成就。此  智以越地捨故。依第二靜慮者成就。此智  生自地不捨故問聲聞獨覺及與如來得盡  智時皆修三界九地善根。此中何故但說如
來所得欲界善根非餘。答雖實皆得然於  此中欲說欲界增上善根故不說二乘及  餘地所得。問諸阿羅漢得盡智時皆修三界  九地善根不。答此不決定。若生欲界得盡
智時能修未來三界九地。生初靜慮得盡  智時能修未來二界八地。生上不修下有  漏故。乃至若生非想非非想處得盡智時  能修未來一界一地。此中善根勝故偏說。而
實具修四蘊五蘊。問如是所修為加行得  為離染得為生得耶。答是離染得亦加行  得。離有頂染時得故。聲聞獨覺亦以加行  現在前故。但非生得彼非勝故。問此所修
者為聞所成。為思所成。為修所成。答三種  皆有。謂欲界者聞思所成。色界者聞修所成。  無色界者唯修所成。問何故現觀邊世俗智
非聞所成。盡智時所修善根有聞所成耶。  答彼是見道眷屬一向猛利是速疾道之所修  故非聞所成。此是盡智眷屬盡智息求是容  豫道故能通修諸加行善。問如是善根為
在意地。為在五識。答唯在意地。以五識中  無加行善。雖有生得善而非此所修。故唯  意地。問若此善根唯意地者施設論說當云
何通。如說阿羅漢得盡智已六恒住法為有  為無。若有者云何有。若無者云何無。設有者  幾過去成就。幾未來成就。幾現在成就。答有
謂阿羅漢眼見色已。不喜不憂心恒住捨具  念正知。廣說乃至意知法已。不喜不憂心  恒住捨具念正知。彼阿羅漢得盡智已若  最初起善眼識現在前。彼成就過去一未來
六現在一。此滅已不捨。若起善耳識現在  前。彼成就過去二未來六現在一。此滅已不  捨乃至若起善意識現住前。彼成就過去未
來六現在一。復有說言。若最初起善眼識現  在前彼過去無。但成就未來六現在一。此滅  已不捨。若起善耳識現在前彼成就過去一
未來六現在一。此滅已不捨。乃至若起善意  識現在前。彼成就過去五未來六現在一。此  滅已不捨。若復起善意識或餘識現在前。彼
成就過去未來六現在一。如是所說云何通  耶答此說漏盡清淨身中所起滅者。不說  無始生死以來所起滅者。然此所說非盡智  時所修善根無相違過。復有說者。六恒住
法亦唯意地以說眼見色已乃至意知法已  不喜不憂心恒住捨具念正知故。問若爾  何故復說善眼識等現在前時成就現在一  耶。答當知此是恒住加行非恒住體故不
相違。問六恒住法以何為自性。答以念慧  為自性云何知然。如契經說諸阿羅漢心  善解脫具六恒住。云何為六。謂眼見色已  乃至意知法已不喜不憂心恒住捨具念正
知。若兼取相應俱有則四蘊五蘊為自性。  已說自性。所以今當說。問何故名恒住恒  住是何義。答諸阿羅漢恒於此住未嘗捨  離故名恒住。問一切阿羅漢皆有此六恒住
法耶。有作是說。非一切阿羅漢皆有此六。  謂不時解脫已得邊際第四靜慮及願智者  乃有此六。評曰。應作是說。一切阿羅漢皆
有此六。云何知然。此六恒住皆以漏盡清  淨身中念慧為體。諸阿羅漢無不成就此  念慧故。問此六恒住在何界地。有說此六  在欲色界唯二地有。謂欲界初靜慮以意地
者。亦與善眼識等相入出故不在上地。復  有說者。在五地有。謂欲界四靜慮五地意識  皆與眼等識相入出故。評曰。應作是說。通
在三界十一地有。謂欲界未至靜慮中間四  靜慮四無色意識念慧遍諸地故。問此六恒  住為有上中下差別不。答有。謂如來者上。
獨覺者中。聲聞者下。復次不動法種性者  上。退法種性者下。餘四種性者中。問若聲  聞獨覺亦成就六恒住法何故說三種念住  是佛不共法耶。答佛恒為眾宣說法要是
御眾生故偏說之。聲聞獨覺無此事故不  言其有。復次聲聞獨覺雖有少分非究竟  故而不建立。復次聲聞獨覺雖斷貪恚而  有餘習故。若徒眾有違順時便生相似貪
恚憂喜故不建立有三念住。復次六恒住  法與三念住建立有異。謂三念住依眾建  立。六恒住法依境建立。於境不起憂喜則  易。於眾則難故。聲聞等有六恒住。無三念
住。問何故得盡智時頓修未來三界善根  非餘時耶。答爾時三界煩惱永盡更無所  作。唯須世俗入出定心受用諸定故此時  修三界善根。復次是時永捨昔所未捨諸
煩惱聚。及最初得昔所未得諸功德聚故。  能頓修三界善根。復次是時心得自在王  位首繫解脫吉祥白練。三界善根皆來朝貢。  如登王位首繫練時一切國土皆來朝貢。
復次是時能破昔所未破煩惱怨敵。三界善  根皆來迎賀。如人能破敵國怨已歸國之  時。一切國人皆來迎賀。復次是時能伏昔所  未伏煩惱力士三界善根皆共慶讚。如大眾
中有能降伏所未曾伏大力士者眾咸慶  讚。復次是時解脫究竟滿故。能傍修習三界  善根。謂從見道漸次乃至金剛喻定解脫未  滿但能少分隨所應修。得盡智時解脫滿故
能傍修習三界善根。如人引水溉灌田時  一畦滿已復入一畦乃至諸畦。悉皆滿已其  水滂溢遍流餘處。復次是時能縛煩惱盡故  三界善根皆得解脫勢用增盛是故頓修。謂
無始來三界善法恒為煩惱之所繫縛不  得自在無有勢用。是故不能具足修習若  修行者離欲染時少得解脫餘縛猶多。乃至  若離有頂八品煩惱縛時雖多解脫尚有
少縛。若離有頂第九品時三界善根諸縛皆  斷得自在故一切頓修。猶如絹等九等縛  時若斷一二乃至斷八其束不散。斷第九  時其束乃散此亦如是。復次無始時來三界
善法皆共厭患有頂煩惱雖多方便而未能  斷。今得斷盡是以頓修。復次金剛喻定勢  力增猛一切煩惱皆能永滅。所引盡智亦能  總得一切解脫。是故此位能總修習三界善
根。時解脫阿羅漢得盡智時能修二智三十  行相。謂盡智十四行相除空非我。無學正見  智十六行相。若四靜慮未至中間一一具修
法智類智各三十行相。若三無色唯修類智  三十行相。不時解脫阿羅漢得盡智時能修  三智四十四行相。謂盡智無生智各十四行
相。無學正見智十六行相。若四靜慮未至中  間一一。具修法智類智各四十四行相。若三  無色唯修類智四十四行相。是謂修習無漏  善根。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第三十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
