阿毘曇八犍度論卷第四
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

阿毘曇結使犍度不善跋渠初  (自此盡十二品)

不善有報，　　見亦見苦，　　若見有覺，  
如相應根；　　欲界獲得，　　斷亦五人，  
身見如是，　　一切遍後。

[0784c11]  三結、三不善根、三有漏，四流、四軛、四受、四  縛，五蓋、五結、五下分結、五見，六身愛，七使，九
結，九十八使。此三結，幾不善、幾無記；此乃至  九十八使，幾不善、幾無記？此三結，幾有報，幾  無報；此乃至九十八使，幾有報、幾無報？此三
結，幾見諦斷、幾思惟斷；此乃至九十八使，幾  見諦斷、幾思惟斷？此三結，幾見苦諦斷、幾  見習盡道諦斷、幾思惟斷；此乃至九十八使，
幾見苦諦斷、幾見習盡道諦斷、幾思惟斷？此  三結，幾見、幾不見；此乃至九十八使，幾見、幾  不見？此三結，幾有覺有觀、幾無覺有觀、幾
無覺無觀；此乃至九十八使，幾有覺有觀、幾  無覺有觀、幾無覺無觀？此三結，幾樂根相  應、幾苦根相應、幾喜根相應、幾憂根相應、幾
護根相應；此乃至九十八使，幾樂根相應、幾  苦根相應、幾喜根相應、幾憂根相應、幾護根  相應？此三結，幾欲界繫、幾色界繫、幾無色界
繫；此乃至九十八使，幾欲界繫、幾色界繫、  幾無色界繫？諸結是欲界者，此結在欲界  耶？設在欲界結，是欲界結耶？所有結是色
無色界結，此結在色無色界耶？設結在色無  色界，是色無色界結耶？所有結非欲界結，  此結不在欲界耶？設不在欲界，此結非欲界
結耶？所有結不是色無色界，此不在色無  色界結耶？設結不在色無色界，此非色無  色界結耶？見諦成就世尊弟子，色未盡，為色
繫耶？設為色繫，此色未盡耶？若痛想行識未  盡，為識所繫耶？設為識所繫，識未盡耶？見諦  成就世尊弟子，色已盡，此色解耶？設色解者，
此色盡耶？若痛想行識盡，此識解耶？設識解  者，此識盡耶？五人，堅信、堅法、信解脫、見到、  身證。堅信人於此三結，幾成就、幾不成就？此
乃至九十八使，幾成就、幾不成就。乃至身證  人，此三結，幾成就、幾不成就；此乃至九十八  使，幾成就、幾不成就。身見，彼身見幾緣緣？身
見、戒、盜、疑，乃至無色界思惟所斷無明使幾  緣緣？無色界思惟所斷無明使，彼無色界思  惟所斷無明使，幾緣緣？無色界思惟所斷無
明使，欲界身見、戒、盜、疑，乃至無色界思惟所  斷慢使，幾緣緣？此章義願具演說。

[0785a21]  三結乃至  九十八使，彼三結幾不善、幾無記？答曰：一無  記，二當分別。戒、盜、疑在欲界者則不善，在色
無色界則無記。貪、瞋恚、愚癡定不善。有漏  中，一無記，二當分別。欲漏，或不善、或無記。  云何不善？答曰：無慚、無愧彼相應欲漏，是謂
不善。云何無記？答曰：無慚、無愧不相應欲漏，  是謂無記。無明漏，或不善、或無記。云何不善？  答曰：無慚、無愧相應無明漏，是謂不善。云何
無記？答曰：無慚、無愧不相應無明漏，是謂無  記。流中，一無記，三當分別。欲流，或不善、或無  記。云何不善？答曰：無慚、無愧彼相應欲流，是
謂不善。云何無記？答曰：無慚、無愧不相應欲  流，是謂無記。無明流，或不善、或無記。云何不  善？答曰：無慚、無愧相應無明流，是謂不善。云
何無記？答曰：無慚無愧不相應無明流，是謂  無記。見流，或不善、或無記。云何不善？答曰：欲  界三見，是謂不善。云何無記？答曰：欲界二見、
色無色界五見，是謂無記。軛亦如是。受中，  一無記，三當分別。欲受，或不善、或無記。云何  不善？答曰：無慚、無愧彼相應欲受，是謂不善。
云何無記？答曰：無慚、無愧不相應欲受，是謂  無記。戒受，或不善、或無記。云何不善？答曰：  在欲界者是謂不善。云何無記？答曰：在色
無色界者是謂無記。見受，或不善、或無記。  云何不善？答曰：欲界二見，是謂不善。云何無  記？答曰：欲界二見、色無色界四見，是謂無
記。縛中，二不善，二當分別。戒盜身縛、我見身  縛，在欲界是不善；在色無色界是無記。蓋  及瞋恚、慳、嫉結定不善。愛結、憍慢結在欲界，
是不善；在色無色界是無記。五下分結中，二  不善，一無記，二當分別。戒、盜、疑在欲界是不  善，在色無色界是無記。見中，二無記，三當分
別。邪見、見盜、戒盜在欲界是不善，在色無  色界是無記。六身愛中，二不善，四當分別。眼  更愛、耳身更愛在欲界是不善，在色界是
無記。意更愛在欲界是不善，在色無色界是  無記。七使中，二不善，一無記，四當分別。憍慢  使、疑使在欲界是不善，在色無色界是無記。
無明使，或不善、或無記。云何不善？答曰：無慚、  無愧相應無明使，是謂不善。云何無記？答曰：  無慚、無愧不相應無明使，是謂無記。見使，或
不善、或無記。云何不善？答曰：欲界三見，是謂  不善。云何無記？答曰：欲界二見、色無色界五  見，是謂無記。九結中，三不善，六當分別  (分別不善
及無記也)  。愛結、憍慢結、失願結、疑結在欲界是不善，  在色無色界是無記。無明結，或不善，或無記。  云何不善？答曰：無慚、無愧相應無明結，是謂
不善。云何無記？答曰：無慚、無愧不相應無明  結，是謂無記。見結，或不善、或無記。云何不善？  答曰：欲界一見，是謂不善。云何無記？答曰：
欲界二見、色無色界三見，是謂無記。九十  八使，三十三不善，六十四無記，一當分別。欲  界苦諦所斷無明使，或不善、或無記。云何不
善？答曰：無慚、無愧相應無明使，是謂不善。  云何無記？答曰：無慚、無愧不相應無明使，是  謂無記  (一門不善竟)  。

[0785c19]  此三結，幾有報、幾無報？答曰：諸  不善則有報，諸無記是無報。此乃至九十八  使，幾有報、幾無報？答曰：諸不善是有報，諸無  記是無報
(二門報無報竟)  。

[0785c22]  此三結，幾見諦斷、幾思惟  斷？答曰：身見，見諦。初二種，或見諦斷、或見諦  思惟斷。云何見諦斷？答曰：若身見，尼維先、若
那阿先、若繫，堅信堅法行苦忍斷，是謂見諦  斷。餘殘，若凡夫斷思惟斷  (進學分別意根似也)  ；世尊弟  子斷見諦斷。戒盜、疑，見諦。初二種，或見諦斷、
或見諦思惟斷。云何見諦斷？答曰：若戒盜、疑，  尼維先、若那阿先、若繫，堅信堅法行忍斷，是  謂見諦斷。餘殘，若凡夫斷思惟斷；世尊弟子
斷見諦斷。貪、瞋恚、愚癡及欲漏，思惟。初二種，  或思惟斷、或見諦思惟斷。云何思惟斷？答曰：  若學見迹思惟斷，是謂思惟斷。餘殘，若凡夫
斷思惟斷；世尊弟子斷見諦斷。有漏、無明漏，  見諦。初三種，或見諦斷、或思惟斷、或見諦思  惟斷。云何見諦斷？答曰：若有漏、無明漏，尼維
先、若那阿先、若繫，堅信堅法行忍斷，是謂見  諦斷。云何思惟斷？答曰：若學見迹思惟斷，是  謂思惟斷。餘殘，若凡夫斷思惟斷；世尊弟子
斷見諦斷。流中欲流，思惟。初二種有流、無明  流，見諦。初三種見流，見諦。初二種軛亦如是。  受中欲受，思惟。初二種戒受、見受，見諦。初二種
我受，見諦。初三種縛中，欲愛身縛、瞋恚身縛，  思惟。初二種戒盜身縛、我見身縛，見諦。初二  種蓋中，貪欲、瞋恚、睡眠、掉，思惟。初二種悔，定
思惟斷。疑蓋，若凡夫斷思惟斷；世尊弟子斷見  諦斷。結中瞋恚結，思惟。初二種愛結、憍慢結，  見諦。初三種嫉結、慳結，定思惟斷。五下分結
中貪欲、瞋恚，思惟。初二種身見、戒盜、疑及五  見，見諦。初二種六身愛中，五身愛，定思惟斷。  意更愛，見諦。初三種七使中，貪欲使、瞋恚使，
思惟。初二種有愛使、憍慢使、無明使，見諦。初  三種見使，疑使，見諦。初二種九結中瞋恚結，思  惟。初二種愛結、憍慢結、無明結，見諦。初三種
見結、失願結、疑結，見諦。初二種嫉結、慳結，定思  惟斷。九十八使中，二十八使見諦斷，十思惟  斷。餘殘，若凡夫斷思惟斷；世尊弟子斷見諦  斷
(三門見諦竟也)  。

[0786a29]  此三結，幾見苦諦斷、幾見習盡道諦  斷、幾思惟斷？答曰：身見，見苦斷。戒盜有二行，  或見苦斷、或見道斷。疑有四行，或見苦斷、或
見習盡道斷。貪、瞋恚、愚癡、欲漏、有漏、無明漏、  欲流、有流、無明流五行，見流四行。軛亦如  是。受中，欲受、我受五行，戒受二行，見受四行。
縛中，欲愛身縛、瞋恚身縛五行，戒盜身縛二  行，我見身縛四行。蓋中，貪欲蓋、瞋恚、睡眠、掉  蓋五行，悔蓋定思惟斷，疑蓋四行。結中，愛結、
瞋恚結、憍慢結五行，嫉結、慳結定思惟斷。五  下分中，貪欲、瞋恚五行，身見見苦斷，戒盜二  行，疑四行。見中，身見、邊見見苦斷，邪見、見盜
四行，戒盜二行。身愛中，五身愛思惟斷，意更  愛五行。使中，貪欲使、瞋恚使、有愛使、憍慢使、  無明使五行，見使、疑使四行。結中，愛結、瞋恚
結、憍慢結、無明結五行，見結、失願結、疑結有  四行，嫉結、慳結定思惟斷。九十八使中，二十  八見苦斷，十九見習斷，十九見盡斷，二十二  見道斷，十思惟斷
(四門苦諦竟)  。

[0786b18]  此三結，幾見、幾不  見？答曰：二見，一不見。貪、瞋恚、愚癡不見。漏中，  一不見，二當分別。欲漏，或見、或不見。云何見？
答曰：欲界五見，是謂見。云何不見？答曰：除  欲界五見，諸餘欲漏是謂不見。有漏，或見、或  不見。云何見？答曰：色無色界五見，是謂見。
云何不見？答曰：除色無色界五見，諸餘有漏，  是謂不見。流中，一見，三不見。軛亦如是。受  中，二見，二不見。縛中，二見，二不見。蓋、結不見。
下分中，二見，三不見。見則見也。身愛不見。使  中，一見，六不見。結中，二見，七不見。九十八使  中，三十六見，六十二不見  (五門見門竟)  。

[0786b29]  此三結，幾有  覺有觀、幾無覺有觀、幾無覺無觀？答曰：盡三  行或有覺有觀、或無覺有觀、或無覺無觀。貪、
瞋恚、愚癡及欲漏，有覺有觀；餘殘三行，或有  覺有觀、或無覺有觀、或無覺無觀。流中，欲流  有覺有觀；餘殘三行，或有覺有觀、或無覺有
觀、或無覺無觀。軛亦如是。受中，欲受有覺  有觀；餘殘三行，或有覺有觀、或無覺有觀、或  無覺無觀。縛中，欲愛身縛、瞋恚身縛，有覺有
觀；餘殘三行，或有覺有觀、或無覺有觀、或  無覺無觀。蓋及瞋恚結、嫉結、慳結，有覺有觀，  餘殘三行，或有覺有觀、或無覺有觀、或無覺
無觀。下分中，貪欲、瞋恚有覺有觀；餘殘及見  三行，或有覺有觀、或無覺有觀、或無覺無觀。  身愛中，五身愛有覺有觀，意更愛三行，或有
覺有觀、或無覺有觀、或無覺無觀。使中，貪欲  使、瞋恚使，有覺有觀；餘殘三行，或有覺有觀、  或無覺有觀、或無覺無觀。結中，瞋恚結、嫉結、
慳結，有覺有觀；餘殘三行，或有覺有觀、或無  覺有觀、或無覺無觀。九十八使中，欲界有覺  有觀；色界三行，或有覺有觀、或無覺有觀、或
無覺無觀；無色界，無覺無觀  (六門覺觀竟)  。

[0786c21]  此三結，  幾樂根相應、幾苦根相應、幾喜根相應、幾憂  根相應、幾護根相應？答曰：身見、戒盜三，除苦
根、憂根。疑四，除苦根。貪三，除苦根，憂根。瞋恚  三，除樂根、喜根。愚癡及欲漏、無明漏五。有漏  三，除苦根、憂根。流中，欲流、無明流五。有流三，
除苦根、憂根。見流四，除苦根。軛亦如是。受  中，欲受五。戒受、我受三，除苦根、憂根。見受四，  除苦根。縛中，瞋恚身縛三，除樂根、喜根。餘殘
縛三，除苦根、憂根。蓋中，貪欲蓋三，除苦根、憂  根。瞋恚蓋三，除樂根、喜根。睡、掉五。眠三，除樂  根、苦根。悔、疑二根相應，憂根及護根。結中，瞋
恚結三，除樂根、喜根。愛結、憍慢結三，除苦根、  憂根。嫉結、慳結二根相應，憂根及護根也。下  分中，貪欲三，除苦根、憂根。瞋恚三，除樂根、
喜根。身見、戒盜三，除苦根、憂根。疑四，除苦  根。見中，邪見四，除苦根。餘殘見三，除苦根、憂  根。身愛中，五身愛二根相應，樂根、護根。意更
愛三，除苦根、憂根。使中，貪欲使、有愛使、憍慢  使三，除苦根、憂根。瞋恚使三，除樂根、喜根。無  明使五。見使、疑使四，除苦根。結中，瞋恚結三，
除樂根、喜根。愛結、憍慢結、失願結三，除苦根、  憂根。無明結五。見結、疑結四，除苦根。嫉結、慳  結二根相應，憂根、護根。九十八使中，欲界中
身見、邊見、見盜、戒盜、見諦所斷欲、憍慢，二根  相應，喜根及護根。疑、見諦所斷瞋恚，二根相  應，憂根及護根。邪見、見諦所斷無明三，除
樂根、苦根。思惟所斷貪欲三，除苦根、憂根。瞋  恚三，除樂根、喜根。憍慢二根相應，喜根及護  根。無明使五。色界三，除苦根、憂根。無色界  一，護根相應也
(七門根門竟)  。

[0787a22]  此三結，幾欲界繫、幾  色界繫、幾無色界繫？答曰：盡有三行，或欲界  繫、或色界繫、或無色界繫。貪、瞋恚、愚癡及欲
漏，欲界繫；有漏，或色界繫、或無色界繫；餘殘  三行，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫。流中，  欲流欲界繫；有流，或色界繫、或無色界繫；餘
殘三行，或欲界繫、或色無色界繫。軛亦如  是。受中，欲受欲界繫。我受，或色界繫、或無色  界繫；餘殘三行，或欲界繫、或色無色界繫。縛
中，欲愛身縛、瞋恚身縛欲界繫；餘殘三行，或  欲界繫、或色無色界繫。五蓋及瞋恚結、嫉結、  慳結欲界繫；餘殘三行，或欲界繫、或色無色
界繫。下分中，貪欲、瞋恚欲界繫；餘殘及五見  三行，或欲界繫、或色無色界繫。身愛中，鼻更  愛、舌更愛欲界繫；眼更愛、耳身更愛，或欲界
繫、或色界繫；意更愛三行，或欲界繫、或色無  色界繫。使中，貪欲使、瞋恚使欲界繫；有愛  使，或色界繫、或無色界繫；餘殘三行，或欲
界繫、或色無色界繫。結中，瞋恚結、嫉結、慳結  欲界繫；餘殘三行，或欲界繫、或色無色界繫。  九十八使中，三十六欲界繫，三十一色界繫，  三十一無色界繫
(八門繫門竟也)  。

[0787b14]  諸所有結使是欲界  者，彼結使在欲界耶？答曰：或是欲界結使、彼  結使不在欲界。云何是欲界結使、彼結使不
在欲界？答曰：結使所纏魔波旬住梵天上，  如來語言亦結使所纏，從色界沒辦欲界中  陰，是謂是欲界結使、彼結使不在欲界。云
何結使在欲界、彼結使不是欲界？答曰：結使  所纏，從欲界沒辦色界中陰。亦所有結使是  色無色界，住欲界現在前，是謂在欲界結使、
彼結使不是欲界。云何是欲界結使、彼結使  亦在欲界？答曰：結使所纏，從欲界沒辦欲  界中陰生陰。亦諸結使在欲界者，住欲界現
在前，是謂結使是欲界、彼結使亦在欲界。云  何亦不是欲界結使、彼結使亦不在欲界？答  曰諸結使所纏，從色界沒辦色界中陰生陰。
色界沒生無色界，無色界沒生無色界，無色  界沒生色界。亦所有結使在色無色界，住色  界現在前，諸所有結使在無色界，住無色界
現在前，是謂結使亦不是欲界、彼結使亦不  在欲界。諸所有結使是色界、彼結使在色界  耶？答曰：或有結使是色界、彼結使不在色界。
云何結使是色界、彼結使不在色界？答曰：結  使所纏，從欲界沒辦色界中陰。亦所有結使  是色界，住欲界現在前，是謂色界結使、彼
結使不在色界。云何在色界結使、彼結使不  是色界？答曰：諸結使所纏魔波旬住梵天  上，如來語言亦結使所纏，從色界沒辦欲界
中陰。亦所有結使在無色界，住色界現在  前，是謂在色界結使、彼結使不是色界。云何  是色界結使、彼結使亦在色界？答曰：諸結使
所纏，從色界沒辦色界中陰生陰。亦所有結  使是色界，住色界現在前，是謂是色界結  使、彼結使亦在色界。云何結使不是色界、彼
結使亦不在色界。答曰：諸結使所纏，從欲界  沒辦欲界中陰生陰。從欲界沒生無色界，  無色界沒生無色界，無色界沒生欲界。亦所
有結使在無色界，住欲界現在前。亦所有結  使在無色界，住無色界現在前，是謂結使不  是色界、彼結使亦不在色界。非亦如是。諸所
有結使是無色界、彼結使在無色界耶？答曰：  如是，諸所有結使在無色界、彼結使是無色  界也。頗是無色界結使、彼結使不在無色界
耶？答曰：有，諸所有結使是無色界，住欲色界  現在前。諸所有結使不是無色界、彼結使亦  不在無色界耶？答曰：如是，諸所有結使不是
無色界、彼結使亦不在無色界。頗結使不在  無色界、彼結使非不是無色界耶？答曰：有，諸  所有結使是無色界，住欲界色界現在前  (九門  竟)  。

[0788a04]  見諦成就世尊弟子色未盡，為色所繫耶？  答曰：如是。設為色所繫，色不盡耶？答曰：如是。  若痛未盡，為痛所繫耶？答曰：如是，痛未盡為
痛所繫。頗為痛所繫，非痛未盡耶？答曰：有，家  家斯陀含，一種欲界繫增上中思惟所斷結  盡，彼相應痛下結使繫。想行識亦復如是  (十門  竟)  。

[0788a10]  見諦成就世尊弟子若色已盡，彼色脫耶？  答曰：如是。若色不繫，彼色盡耶？答曰：如是。  若痛已盡，彼痛不繫耶？答曰：如是。若痛不繫，
彼痛盡耶？頗痛盡，彼痛非不繫耶？答曰：有，  家家斯陀含，一種欲界繫增上中思惟所斷  結盡，彼相應痛下結使繫。想行識亦復如是  (十一門竟)  。

[0788a16]  五人，堅信、堅法、信解脫、見到、身證。堅信  人於此三結，成就幾、不成就幾？答曰：苦未知  智未生，一切成就。苦未知智生，二成就，一不
成就。貪瞋、恚愚、癡、欲愛未盡，一切成就。欲愛  已盡，一切不成就。有漏中，欲愛未盡，一切成  就；欲愛已盡，二成就，一不成就。流中，欲愛未
盡，一切成就；欲愛已盡，三成就，一不成就。  軛、受亦如是。縛中，欲愛未盡，一切成就；欲愛  已盡，二成就，二不成就。蓋中，欲愛未盡、道法
智未生，一切成就；若欲愛未盡、道法智生，四  成就，一不成就；欲愛已盡，一切不成就。結中，  欲愛未盡，一切成就；欲愛已盡，二成就，三不
成就。下分中，欲愛未盡、苦未知智未生，一切  成就；若欲愛未盡、苦未知智生，四成就，一不  成就；欲愛已盡、苦未知智未生，三成就，二不
成就；若欲愛已盡、苦未知智生，二成就，三不  成就。見中，苦未知智未生，一切成就；苦未知  智生，三成就，二不成就。身愛中，欲愛未盡，一
切成就；欲愛已盡、梵天愛未盡，四成就，二不  成就；梵天愛盡，一成就，五不成就。使中，欲  愛未盡，一切成就；欲愛已盡，五成就，二不成
就。結中，欲愛未盡，一切成就；欲愛已盡，六  成就，三不成就。九十八使中，欲愛未盡、苦法  智未生，一切成就。苦法智生、苦未知智未生，
欲界苦諦所斷不成就，餘殘成就。苦未知智  生、習法智未生，三界苦諦所斷不成就，餘殘  成就。習法智生、習未知智未生，三界苦諦所
斷不成就，及欲界習諦所斷餘殘成就。習未  知智生、盡法智未生，三界苦習所斷不成就，  餘殘成就。盡法智生、盡未知智未生，三界苦
諦習諦所斷不成就，及欲界盡諦所斷餘殘  成就。盡未知智生、道法智未生，三界苦諦習  諦盡諦所斷不成就，餘殘成就。道法智生，三
界苦集盡諦所斷不成就，及欲界道諦所斷  餘殘成就。欲愛已盡、色愛未盡、苦未知智未  生，欲界一切不成就，餘殘成就。苦未知智生、
習未知智未生，欲界一切不成就，及色無色  界苦諦所斷餘殘成就。習未知智生、盡未知  智未生，欲界一切不成就，及色無色界苦諦
習諦所斷餘殘成就。盡未知智生，欲界一切  不成就，及色無色界苦諦習諦盡諦所斷餘  殘成就。色愛已盡、無色愛未盡、苦未知智未
生，欲色界一切不成就，餘殘成就。苦未知智  生、習未知智未生，欲色界一切不成就，及無  色界苦諦所斷餘殘成就。習未知智生、盡未
知智未生，欲色界一切不成就，及無色界苦  諦習諦所斷餘殘成就。盡未知智生，欲色界  一切不成就，及無色界苦諦習諦盡諦所斷
餘殘成就。堅法亦如是。信解脫人，此三結，幾  成就、幾不成就？答曰：一切不成就。貪、瞋恚、愚  癡、欲愛未盡，一切成就；欲愛已盡，一切不成
就。有漏中，欲愛未盡，一切成就；欲愛已盡，二  成就，一不成就。流中，欲愛未盡，三成就，一不  成就；欲愛已盡，二成就，二不成就。軛亦如
是。受中，欲愛未盡，二成就，二不成就；欲愛  已盡，一成就，三不成就。縛中，欲愛未盡，二成  就，二不成就；欲愛已盡，一切不成就。蓋中，欲
愛未盡，四成就，一不成就；欲愛已盡，一切不  成就。結中，欲愛未盡，一切成就；欲愛已盡，二  成就，三不成就。下分中，欲愛未盡，二成就，三
不成就；欲愛已盡，一切不成就。見不成就。身  愛中，欲愛未盡，一切成就；欲愛已盡、梵天  愛未盡，四成就，二不成就；梵天愛盡，一成就，
五不成就。使中，欲愛未盡，五成就，二不成就；  欲愛已盡，三成就，四不成就。結中，欲愛未盡，  六成就，三不成就；欲愛已盡，三成就，六不成
就。九十八使中，欲愛未盡，十成就，八十八不  成就；欲愛已盡、色愛未盡，六成就，九十二不  成就；色愛已盡、無色愛未盡，三成就，九十五
不成就。見到亦復如是。身證人，此三結，幾成  就、幾不成就？答曰：一切不成就。貪、瞋恚、愚癡  不成就。有漏中，二成就，一不成就。流中，二成
就，二不成就。軛亦如是。受中，一成就，三不成  就。縛不成就。蓋不成就。結中，二成就，三不成  就。下分不成就。見不成就。身愛中，一成就，五
不成就。使中，三成就，四不成就。結中，三成就，  六不成就。九十八使中，三成就，九十五不成  就  (十二門竟)  。

[0789a06]  身見，彼身見幾緣緣？答曰：或四三二  一。誰四？答曰：如身見次第生身見，即彼思  惟前生後生，因、次第、緣、增上，是謂四。誰三？答
曰：如身見次第生身見，即彼不思惟前生後  生，因、次第、增上，無緣。如身見次第生若干心  生身見，即彼思惟前生後生，因、緣、增上，無次
第，是謂三。誰二？答曰：如身見次第生若干  心生身見，即彼不思惟前生後生，因、增上，是  謂二。誰一？答曰：後生前生，若與緣，緣、增上；
不與緣，一增上。未來過去現在，若與緣，緣、增  上；不與緣，一增上。未來現在過去，若與緣，緣、  增上；不與緣，一增上。欲界繫、色界繫，一增上。
色界繫、欲界繫，若與次第，次第、增上；不與次  第，一增上。欲界繫、無色界繫，一增上。無色界  繫、欲界繫，若與次第，次第、增上；不與次第，一
增上。色界繫、無色界繫，一增上。無色界繫、色  界繫，若與次第，次第、增上；不與次第，一增上。  如身見，身見如是，不一切遍不一切遍，不一
切遍一切遍。身見、戒盜有幾緣緣？答曰：或四  三二一。誰四？答曰：如身見次第生戒盜，即彼  思惟前生後生，因、次第、緣、增上，是謂四。誰三？
答曰：如身見次第生戒盜，即彼不思惟前生  後生，因、次第、增上，無緣。如身見次第生若干  心生戒盜，即彼思惟前生後生，因、緣、增上，無
次第，是謂三。誰二？答曰：如身見次第生若  干心生戒盜，即彼不思惟前生後生，因、增上，  是謂二。誰一？答曰：後生前生，若與緣，緣、增上；
不與緣，一增上。未來過去現在，若與緣，緣、增  上；不與緣，一增上。未來現在過去，若與緣，緣、  增上；不與緣，一增上。欲界繫、色界繫，一增上。
色界繫、欲界繫，若與次第、無緣，次第、增上；若  與緣、無次第，緣、增上；若與次第、緣，次第、緣、增  上；若不與次第、緣，一增上。欲界繫、無色界繫，
一增上。無色界繫、欲界繫，若與次第、無緣，次  第、增上；若與緣、無次第，緣、增上；若與次第、緣，  次第、緣、增上；若不與次第、緣，一增上。色界繫、
無色界繫，一增上。無色界繫、色界繫，若與  次第、無緣，次第、增上；若與緣、無次第，緣、增上；  若與次第、緣，次第、緣、增上；若不與次第、緣，一
增上。如身見，戒盜如是。不一切遍一切遍，  一切遍不一切遍。

[0789b18]  阿毘曇不善品第九竟  (梵本六百二首盧，秦長十四字也)  。

阿毘曇八犍度論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
