阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  六十七
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中攝納息第三之二

[0841b21]  無常想等攝幾靜慮等耶。答無常想攝四靜  慮四無色四解脫。乃至廣說。問何故作此論。  答欲止他宗顯己義故。如分別論者。許
他性攝遮自性攝。今止彼意許自性攝遮  他性攝故作斯論。問何故此中不說想還  攝想。答有說。是作論者意欲爾故。乃至  廣說。有說。此中應作是問。無常想等攝
幾想等耶。答無常想攝無常想。乃至一  切世間不可樂想。攝一切世間不可樂想。  應作是說而不說者當知此義有餘。有  說。此中欲成立未成立義。想還攝想不待
成立是故不說。問若爾後文亦不應說初  靜慮等。還攝初靜慮等。有說。靜慮等攝多  法體非於多法。自性攝義不說自成想唯  一法是故非難。有說。彼亦不應說靜慮等
攝靜慮等。而說者欲現種種文種種說。由  種種文種種說莊嚴於義。義則易解。有說。  為現二門二略二階二炬二明二光二種文  影。如不說想攝想。如是亦應不說靜慮
攝靜慮等。如後說靜慮攝靜慮等。如是亦  應說想攝想。欲令彼此二義俱通。故作二  文互相影發。有說。此中辯攝及相應義。以
想對想但有攝義。無相應義是故不說。此  不應理於智等持。亦不應說無相應故。  應作是說。想自性無雜於攝易了是故不  說。智與等持或自性有雜。或行相有雜。於
攝難了是故則說。無常想攝四靜慮者。此  即總說。然諸靜慮皆五蘊性。此無常想唯攝  相蘊不攝餘蘊。於想蘊中唯攝無常想不  攝餘想。於無常想中過去攝過去。未來
攝未來。現在攝現在。有漏攝有漏。無漏攝  無漏。學攝學。無學攝無學。非學非無學攝  非學非無學。退法攝退法。乃至不動法攝不
動法。於中在初靜慮者攝初靜慮。乃至在  第四靜慮者攝第四靜慮。是故總說攝四靜  慮。如說攝四靜慮。攝四無色四解脫亦爾。
差別者。四無色四解脫四蘊為性。餘想隨應  亦准此說。然諸想皆以想為自性故。皆不  攝智三摩地第八解脫。問無常想亦通欲界
繫。此中何故不說。答有說應說而不說者  當知。此義有餘。有說。無常想在欲界者。  是加行非根本。此中唯說根本是故不說。
有說。今此定蘊唯說定地法故不說欲界。  有說。此中以十想對靜慮等門為問。欲界  非靜慮等門是故不說。餘想不說義亦同  此。如無常想。無常苦想苦無我想死想斷想
離想滅想亦爾。皆在八等至通有漏無漏  故。此七想以所緣行相異故。不攝初三解  脫。八勝處。十遍處。及無量不淨想。攝第三
第四靜慮初二解脫。問四靜慮中皆有不淨  想。何故唯說攝第三第四靜慮耶。答亦應  說攝初第二靜慮。而不說者。當知此義  有餘。有說。若說攝初二解脫。當知已說攝
初二靜慮。以初二解脫在初二靜慮故。有  說。此中舉後顯初。舉離喜地顯有喜地  故。有說。初二靜慮無不淨想是故不說。所  以者何。彼二地皆有喜根一切喜根欣歡行
轉。不淨想厭慼行轉非一心中二行轉故。問  若爾者此想所攝初二解脫在何地耶。答  在二近分非根本地。亦以與喜受相違  故。問若爾後文不應說初二靜慮。攝初二
解脫前四勝處。答彼說靜慮亦攝眷屬。如  說城邑亦攝城邑邊。問若爾不應說不淨  想攝第三靜慮。以彼地有樂受亦與不淨  想相違故。答第三靜慮言亦攝眷屬。非根
本地是故無過。若爾此中亦應說不淨想  攝初二靜慮。以汝俱許在近分地無差別  故。如是說者。初二靜慮根本地中。亦有不  淨想及初二解脫。若謂無者應無有能離
此地染。以此地有增上喜動踊其心。若無  不淨想初二解脫制伏彼者。諸瑜伽師豈能  離彼地染。又彼亦應無苦集忍智以彼厭  行轉故。由此亦應無無常想無常苦想。問
云何喜受作厭行轉耶。答能自在厭故亦生  喜。即生喜時於彼亦厭。如勝怨時亦厭亦  喜。有說。如王與將士摧怨敵已共受喜  樂。如是行者以不淨想等摧欲界已。於
初靜慮等共受喜樂。有說。初靜慮中初二解  脫及不淨想。對治欲界鼻舌二識。第二靜慮  初二解脫及不淨想。對治初靜慮眼耳身識。
是故初二靜慮中定有初二解脫及不淨想。  然此中略故不說不淨想攝初二靜慮。有  說。不淨想實在四靜慮。然此唯說攝第三第  四靜慮者。以第三靜慮有生死中殊勝受
樂。第四靜慮有生死中殊勝輕安樂。難厭難  捨故於是中說不淨想。初二靜慮中無如  是樂故不說攝。問何故不淨想但說攝初  二解脫。不說攝前四勝處耶。答不淨想是
初修總觀與初二解脫相似故攝。勝處是後  起別觀故不相攝。如不淨想厭食想亦爾。  問厭食想非解脫自性。云何亦攝初二解脫。
答此文但應說厭食想攝第三第四靜慮。而  說如不淨想者。欲顯厭食想以不淨想  為加行。說厭食想及加行。故說如不淨想。  有說。厭食想與不淨想相雜相引有相攝
義。是故說攝如不淨想。有說。厭食想亦作  不淨行轉。如說若得飯時作虫蛆想。乃至  廣說。是故亦攝初二解脫俱觀色處不淨  轉故。問若厭食想與不淨想俱觀色處不
淨轉者。世尊所說厭食想不淨想何差別。答  體實無別但以所對治愛有差別故建立  二想。謂不淨想對治婬欲愛。厭食想對治段  食愛。評曰。不應作如是說。佛所安立十
想各各異故。又段食愛緣段食起。香味觸處  是段食性。若許此想對治彼愛。云何說同  不淨想觀色處故攝初二解脫耶。是故應
知初說為善。此二想所緣行相。及地異故。  不攝餘解脫勝處及遍處無量一切世間不  可樂想。攝第三第四靜慮。問初第二靜慮亦  有此想何故不說攝耶。答此文應說攝四
靜慮。而但說攝後二者。當知此義有餘。有  說。此中舉後顯初。有說。上二靜慮是殊勝  可愛樂地。以有最勝受樂及最勝輕安樂  故。於如是地說有此想。顯修行者於勝
樂地中。尚能起不可樂想。況於餘處是故  唯說攝此二地。有說。初靜慮為尋伺風所  動。第二靜慮為極喜水所漂。雖有不淨厭
食一切世間不可樂想。而不明淨。後二靜慮  與此相違故說攝彼此想所緣行相及地異  故。不攝一切解脫勝處遍處無量。

[0842c25]  初靜慮等攝幾靜慮等耶。答初靜慮攝初靜  慮四無量初二解脫前四勝處八智三三摩  地。第二靜慮攝第二靜慮四無量。初二解脫
前四勝處八智三三摩地。第三靜慮攝第三  靜慮三無量八智三三摩地。第四靜慮攝第  四靜慮三無量淨解脫後四勝處前八遍處八  智三三摩地。此中四靜慮皆以自根本地五
蘊為性。故得攝此諸門功德。應知皆是自  性攝非他性攝。

[0843a05]  慈無量等攝幾無量等耶。答慈攝慈世俗智  乃至捨攝捨世俗智。此中四無量皆以俱生  品諸蘊為性故。得攝世俗智總緣有情為
境故。不攝解脫勝處遍處及他心智有漏  故。不攝餘智三三摩地。

[0843a10]  空無邊處等攝幾無色等耶。答空無邊處攝  空無邊處。及彼解脫彼遍處六智三三摩地。  識無邊處攝識無邊處及彼解脫彼遍處六
智三三摩地。無所有處攝無所有處及彼  解脫六智三三摩地。非想非非想處攝非想  非非想處及彼解脫滅想受解脫世俗智。此  中四無色皆以自根本地四蘊為性故。得
攝此所有功德。六智者。除法智他心智。此  二不依無色地故。

[0843a19]  初解脫等攝幾解脫等耶。答初第二第三解  脫攝初第二第三解脫世俗智。空無邊處解  脫攝空無邊解脫及彼遍處六智三三摩地。
識無邊處解脫攝識無邊處解脫及彼遍處  六智三三摩地。無所有處解脫。攝無所有處  解脫六智三三摩地。非想非非想處解脫。攝
非想非非想處解脫世俗智。滅想受解脫攝  滅想受解脫。此中前三解脫皆以俱生品五  蘊為性故。得攝世俗智。是初總觀故不攝
勝處遍處。是有漏故。不攝餘智三三摩地。  緣色故不攝他心智。四無色解脫各以自  地加行善四蘊為性。是故得攝後二遍處  及六智三三摩地。

[0843b03]  初勝處等攝幾勝處等耶。答初勝處攝初勝  處世俗智乃至第八勝處。攝第八勝處世俗  智。此中八勝處皆以俱生品五蘊為性故。
得攝世俗智勝處。是中觀故不攝遍處。有  漏故不攝餘智三三摩地。緣色故不攝他  心智。初遍處等攝幾遍處等耶。答初遍處  攝初遍處世俗智乃至第十遍處。攝第十遍
處世俗智。此中十遍處皆以俱生品五蘊四  蘊為性故。得攝世俗智。有漏故不攝餘智  三三摩地。緣色及地異故不攝他心智。

[0843b13]  法智等攝幾智等耶。答法智攝法智五智少  分。乃至廣說。法智攝法智者。法智在六地。  謂未至定。靜慮中間。及四靜慮。未至定攝未
至定。乃至第四靜慮攝第四靜慮。又法智在  三道。謂見道修道無學道。見道攝見道。乃至  無學道攝無學道。又法智緣四諦。苦法智
攝苦法智。乃至道法智攝道法智。又法智  在四道。謂加行無間解脫勝進道。加行道攝  加行道。乃至勝進道攝勝進道。又法智墮三
世。過去攝過去。未來攝未來。現在攝現在。  於中乃至此剎那攝此剎那。彼剎那攝彼剎  那。此中總說故但言法智攝。法智攝五智少
分者。謂法智亦攝他心智。四諦智少分。他  心智通有漏無漏。此唯攝無漏。無漏中有  法智類智。此唯攝法智故言少分。四諦智
各通法智類智。此唯攝法智故言少分。類  智攝類智五智少分者。如法智說。差別者。  此在九地。他心智攝他心智者。他心智在
四根本靜慮。初靜慮攝初靜慮。乃至第四靜  慮攝第四靜慮。又他心智通有漏無漏。有漏  攝有漏。無漏攝無漏。又他心智有法智類
智。法智攝法智。類智攝類智。又他心智有  學無學非學非無學。學攝學。乃至非學非  無學攝非學非無學。又他心智墮三世。過去
攝過去。未來攝未來。現在攝現在。於中乃  至此剎那攝此剎那。彼剎那攝彼剎那。此中  總說故。但言他心智攝他心智。攝四智少
分者。謂他心智亦攝法智類智世俗智道智  小分。法智類智各緣四諦。此唯攝緣道諦  少分。故言少分世俗智在十八地。謂欲界
靜慮中間四靜慮。四無色。及彼近分。此唯攝  四靜慮。於四靜慮中。有善染污無覆無記。  此唯攝善。於善中有生得聞所成修所成。
此唯攝修所成。於修所成中有加行無間  解脫勝進道。此唯攝勝進。於勝進道中。有  順退分順住分順勝進分順決擇分。此唯攝
順住分。於順住分中。有緣過去未來現在及  離世。此唯攝緣現在。於緣現在中有緣自  相續緣他相續。此唯攝緣他相續。緣他相續
中有緣心心所。有緣五蘊。此唯攝緣心心所  緣。心心所中有緣一法有緣多法。此唯攝  緣一法。緣一法中。有是他心智。有非他心
智。此唯攝他心智。由如是義故言少分。道  智在九地。謂未至定。靜慮中間四靜慮。三無  色。此唯攝四靜慮。於四靜慮中。有見道修
道無學道。此唯攝修道無學道。於此二中  有加行無間解脫勝進道。此唯攝勝進道。  於勝進道中有緣過去未來現在。此唯攝  緣現在。於緣現在中。有緣自相續有緣他
相續。此唯攝緣他相續。於緣他相續中有  緣心心所法。有緣五蘊。此唯攝緣心心所  法。於緣心心所法中。有緣一法有緣多法。
此唯攝緣一法。於緣一法中。有是他心智  有非他心智。此唯攝他心智。由如此義故  言少分。世俗智攝世俗智者。世俗智在十  八地如前說。欲界攝欲界。乃至非想非非
想處攝非想非非想處。又世俗智有善染污  無覆無記。善攝善。乃至無覆無記攝無覆無  記。於善中有加行得離染得生得。加行得
攝加行得。乃至生得攝生得。復有順退分  乃至順決擇分。順退分攝順退分。乃至順決  擇分攝順決擇分。復有加行道乃至勝進道。
加行道攝加行道。乃至勝進道攝勝進道。復  有過去未來現在。過去攝過去。乃至現在  攝現在。於中乃至此剎那攝此剎那。彼剎  那攝彼剎那。此中總說故言世俗智攝世
俗智。一智少分者。謂世俗智亦攝他心智少  分。他心智通有漏無漏。此唯攝有漏故言  少分。苦智攝苦智者。苦智在九地。在三
道。在四道。墮三世。墮剎那。隨在何地何  道。墮何世。何剎那。即彼地。彼道。彼世。彼剎  那攝。此中總說故言苦智攝苦智。二智少
分者。謂苦智亦攝法智類智少分。法智類智  各緣四諦。此唯攝緣苦諦故言少分。集智  攝集智二智少分。滅智攝滅智二智少分
者。皆如苦智說。道智攝道智者。亦如苦智  說。三智少分者。謂道智亦攝法智類智他心  智少分。法智類智各緣四諦。此唯攝緣道
諦。他心智通有漏無漏。此唯攝緣無漏故  言少分。空三摩地等攝幾三摩地耶。答空  攝空。無願攝無願。無相攝無相。空三摩地
緣苦諦二行相轉。無願三摩地緣三諦十行  相轉。無相三摩地緣滅諦四行相轉。於中一  一行相皆在九地。在三道。在四道。墮三世。
墮剎那。隨何行相。在何地。何道。墮何世。  何剎那。即彼行相。彼地。彼道。彼世。彼剎那  攝。此中總說故言空攝空。乃至無相攝無
相。三三摩地雖通有漏。此中依解脫門說  故唯攝無漏。

[0844b15]  如攝可得亦爾由自體於自體可得是攝  義故。謂自體於自體。是有。自體於自體。是  實。自體於自體。是現有。是不異。是不外。是
不相離。是不解脫。是無差別。是不空。是不無  非客非遠非二非諍。諸如是等皆是可得  義故。諸法自體攝自體。非如以手攝食以
指攝衣。但一切法障礙自體。令究竟不捨  故名為攝。有餘師說。此自體攝有四種。謂  各別界。各別物。各別剎那。各別相續。各別界
者。謂眼界攝眼界。乃至法界攝法界。各別  物者。謂法界中有七物。即色受想行。及三  無為。色攝色。乃至非擇滅攝非擇滅。各別
剎那者。謂色中有過去未來現在。過去攝過  去。乃至現在攝現在。各別相續者。謂現在色  有墮自相續。有墮  他  相續。自相續攝自相
續。他相續攝他相續。由此理趣餘應准知。  故言如攝可得亦爾。攝與可得義無異故。  無常想等與幾靜慮等相應耶。答無常想與
四靜慮四無色四解脫四智一三摩地相應。  乃至廣說。問何故作此論。答為止愚於相  應法執相應法非實有者意顯相應法是  實有故。而作斯論。無常想與四靜慮相應
者。四靜慮皆五蘊性。此想與彼二蘊全。一蘊  少分相應。與四無色四解脫相應者。四無  色及四無色解脫皆四蘊性。此想與彼二蘊
全。一蘊少分相應。與四智相應者。謂與法  智類智。世俗智苦智。相應。一三摩地相應者。  謂緣苦無願。如無常想。無常苦想。苦無我
想。死想。斷想。離想。滅想。亦爾者。此依皆與  四智一三摩地相應。數同故言亦爾。於中  一切同者。謂死想行想異而名同者。謂無常
苦想智名同。餘不同者。謂苦無我想。與空三  摩地相應故。唯有數同餘皆不同者。謂斷離  滅想。與滅智無相三摩地相應故。不淨想
與後二靜慮初二解脫世俗智相應者。此想  與四靜慮相應。而但言後二靜慮相應者。  如攝中說。如不淨想厭食想亦爾者。此想  實不與初二解脫相應。而說與相應者。亦
如攝中說。一切世間不可樂想。與後二靜慮  世俗智相應者。此想亦與四靜慮相應。而  但言與後二相應者亦如攝中說。初靜慮  等與幾靜慮等相應耶。答初靜慮與初靜慮
四無量初二解脫前四勝處八智三三摩地  相應。第二靜慮與第二靜慮四無量初二解  脫前四勝處八智三三摩地相應。第三靜慮  與第三靜慮三無量八智三三摩地相應。第
四靜慮與第四靜慮三無量淨解脫後四勝  處前八遍處八智三三摩地相應。此中四靜  慮皆以自地五蘊為性。一一地俱生四蘊展  轉相應故。言初靜慮與初靜慮。乃至第四靜
慮與第四靜慮相應。非自性與自性有相  應義。又以一一靜慮攝多法。故得與諸無  量等功德相應。三無量者除喜無量。後二靜  慮無喜根故。諸有欲令喜無量不以喜受
為自性者。亦說此與喜受相應故。彼二地  唯三無量。

[0845a13]  慈無量等與幾無量等相應耶。答慈與慈世  俗智相應。乃至捨與捨世俗智相應。慈等  雖以無瞋善根等為自性。而此中所說總
攝自性相應俱有。為慈等體故說慈與慈  相應。乃至捨與捨相應。即是俱生四蘊互相  應義。空無邊處等。與幾無色等相應耶。答  空無邊處與空無邊處及彼解脫彼遍處六
智三三摩地相應。識無邊處與識無邊處及  彼解脫彼遍處六智三三摩地相應。無所有  處與無所有處及彼解脫六智三三摩地相  應。非想非非想處與非想非非想處及彼解
脫世俗智相應。此中四無色皆以自地四蘊  為性。一一地俱生四蘊展轉相應故。言空無  邊處與空無邊處。乃至非想非非想處與非  想非非想處相應。又以一一無色攝多法
故。得與餘所說功德相應。六智者如攝中  說。

[0845b01]  初解脫等與幾解脫等相應耶。答初第二第  三解脫。與初第二第三解脫世俗智相應。空  無邊處解脫與空無邊處解脫及彼遍處六
智三三摩地相應。識無邊處解脫與識無邊  處解脫及彼遍處六智三三摩地相應。無所  有處解脫與無所有處解脫六智三三摩地  相應。非想非非想處解脫與非想非非想處
解脫世俗智相應。滅想受解脫非相應。前三  解脫雖皆以無貪善根為自性。而此中所  說總以自性相應俱有法為體故。說初第二  第三解脫與初第二第三解脫相應。即是俱
生四蘊互相應義。四無色解脫如四無色說。  滅想受解脫雖有多法如心心所不相離  俱時起。而無所依所緣行相同義故非相  應。

[0845b16]  初勝處等與幾勝處等相應耶。答初勝處與  初勝處世俗智相應。乃至第八勝處與第八  勝處世俗智相應。此中八勝處雖皆無貪善
根為自性。而此中所說總以自性相應俱有  法為體故。說初勝處與初勝處。乃至第八  勝處與第八勝處相應。

[0845b22]  初遍處等與幾遍處等相應耶。答初遍處與  初遍處世俗智相應。乃至第十遍處與第十  遍處世俗智相應。前八遍處雖以無貪善
根為自性。此中所說總以自性相應俱有  法為體。後二遍處總以俱生四蘊為性。故  言初遍處與初遍處。乃至第十遍處與第十  遍處相應。法智等與幾三摩地相應耶。答
法智與三三摩地少分相應。乃至廣說。法智  與三三摩地少分相應者。此智不與類智  及一切忍俱三三摩地相應故言少分。如法  智類智亦爾者。此智不與法智及一切忍俱
三三摩地相應故言亦爾。他心智與一三  摩地少分相應者。此智與苦集滅智及他心  智所不攝道智。并一切忍俱。三摩地不相  應故言少分。即是與一緣道無願三摩地少
分相應義如他心智。集滅道智亦爾者。此  依數同故說亦爾。然集智唯與緣集無願  三摩地少分相應。滅智唯與無相三摩地少  分相應。道智唯與緣道無願三摩地少分相
應。皆除忍俱三摩地故。苦智與二三摩地  少分相應者。此智唯與智俱。空三摩地。及  苦智俱無願三摩地相應故言少分。三三摩
地門不別說相應者。對前諸門具已說故。  於自門中無相應故。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百六  十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
