阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中他心智納息第三之五

[0531a26]  問六通中。幾是明非示導。幾是示導非明。  幾是明亦是示導。幾非明亦非示導耶。答  二通是明非示導。謂宿住隨念智證通。及死
生智證通。二通是示導非明。謂神境智證通。  及他心智證通。一通是明亦是示導。謂漏盡  智證通。一通非明亦非示導。謂天耳智證
通。問何故六通三是示導三非示導耶。答  現希有事令他信伏。引入正法故名示導。  三有此義餘三不然。謂若自說我能遠聞。
我能遠見。我能遠憶諸宿住事。他皆生疑為  虛為實。不即信伏。故非示導。曾聞有一居  士信外道法。屈請離繫親子及彼徒眾。來
赴其家供以飲食。離繫親子適入其家即  便微笑。居士怪問。師離掉舉何為笑耶。彼  遂答言。吾有妙德汝在家者豈盡知耶。於  是居士慇懃問之。彼便告曰
[木*柰]  末陀河側  有二獼猴。共鬪不已俱墮彼河為水漂溺。  吾為是事愍而笑之。居士讚言。甚為希有。  大師天眼清淨乃爾。食時既至居士念言。我
當因食驗彼虛實。便以飯覆臛先授與師。  以臛沃飯與彼弟子。時彼弟子受已即食師  獨不食。居士問言。大師何緣而獨不食。彼
言無臛如何食之。居士調言。奇哉天眼。乃能  遠見不能近觀。外道師徒時深愧恥。故天眼  等三非示導。自說遠聞及能遠憶。亦不令
他即信伏故。既不信伏如何可引令入正  法。是故此三皆非示導。若為示現神境智  通。變一為多變多為一。乃至梵世神力自  在。令多有情深心信伏引入正法故名示
導。若為示現他心智通。記說彼心思念差別  如所記說。皆實非虛令多有情。深心信伏  引入正法故名示導。若為示現漏盡智通。
隨其所宜教誡教授。速令見諦遠塵離垢。  於諸法中生淨法眼。展轉乃至諸漏永盡。  令多有情深心信伏。引入正法故名示導  問應為何等補特伽羅現神變事。答若於
佛法決定信者。及不信者不應為現。若不  定者應為現之引入正法。除此更無餘方  便故。云何知然。如契經說。一時佛在那  茶建他城側。周匝菴羅林中。有居士子名
鷄筏多。來詣佛所頂禮雙足却住一面而  白佛言。今此城中安隱豐樂。多諸人眾深心  信敬佛法僧寶。唯願世尊留一弟子恒  在此處。對諸沙門婆羅門等。時現神變示
過人法。令此城中信佛法者倍增堅信。令  暫往來諸不信者信受佛法。時佛告彼居士  子言。我曾不令諸弟子眾。對諸沙門婆羅  門等。現諸神變示過人法。然我常令諸弟
子眾。覆藏自善發露己惡。時居士子復白  佛言。若佛弟子對諸沙門婆羅門等。現神  變事示過人法。有何過患而佛不許。若佛  弟子覆藏自善發露己惡。有何功德而佛
許之。爾時世尊告居士子。我今問汝隨汝  意答。若我弟子對諸沙門婆羅門等。現神  變事變一為多變多為一。乃至梵世神力  自在。信佛法者見此事已。向不信者說
如是言。奇哉世尊諸聖弟子。能現如是甚  希有事。時不信者語信者言。此何希有。世  有明呪名健馱梨。善受持者亦能示現如
是幻惑。誰有智者現斯鄙事。佛告居士子。  於汝意云何。有不信者作如是言譏信  者不。居士子曰。實有斯事。世尊復告居士  子言。若我弟子記說他心思念差別。如所
記說皆實非虛。信佛法者知此事已。向  不信者說如是言。奇哉世尊諸聖弟子。乃  有如是甚希有事。時不信者語信者言此  何希有。世有明呪名剎尼迦。善受持者亦
能造作如是幻惑。誰有智者作斯鄙事  佛告居士子。於汝意云何。有不信者作如  是言譏信者不。居士子曰。實有斯事。爾時  世尊告居士子。若我弟子對諸沙門婆羅門
等。現神變事示過人法。有是過患故我不  許。若我弟子覆藏自善發露己惡。順賢聖  法世所稱譽。有斯功德故我許之。由此故  知決定信者及不信者。不應為現諸神變
事。若不定者應為現之。方便引令入佛正  法。

[0532a16]  此契經中佛為居士子說三種示導。一神變  示導。二記心示導。三教誡示導。問何故名示  導。答示謂示現。導謂導引。現希有事引入
正法故名示導。如守門者立示導名。謂守  門者示現內事導引外人。示現外事導引  內人。示現內事導引外人者。謂彼侯王若  不澡浴寢食觀寶即便引現。示現外事導
引內人者。謂彼伺外貢獻珍奇殊方信物  引內人受。如是示現佛正法中微妙功德。  方便導引所化有情。令其趣入故名示導  此契經中復說。菩薩初中後夜各起通明。起
通明已明星出時。證得無上正等菩提。問何  緣菩薩初中後夜各起通明。答過殑伽沙後  身菩薩。將證大覺法應爾故。復次初中後
夜各起通明。欲令自身成法器故。復次欲  現神變了達事故。通能現神變。明能了  達事。故起通明。復次欲現安足遠作事故。
通現安足。明遠作事。故起通明。復次如無  間道解脫道故。通如無間道。明如解脫道。  故起通明。復次如見道修道故。通如見道。
明如修道。故起通明。復次欲顯善有漏無  覆無記。有漏無漏及無漏法現前有用。故起  通明。善有漏法者。謂神境智證通。及宿住隨
念智證通明。無覆無記法者。謂天眼智證及  天耳智證二通。有漏無漏法者。謂他心智證  通。無漏法者。謂漏盡智證通明。復次為欲
次第降伏魔怨。初中後夜各起通明。曾聞菩  薩知修苦行非真道已。遂受難陀難陀跋羅  姊妹所奉具十六德香蜜乳糜。食已身心安
隱有力。從吉祥人邊受吉祥草。詣菩提樹  下手自敷設。如婆蘇吉龍王盤身結加趺  坐。坐已便發堅固誓言。我若於此不盡諸  漏證得無上正等菩提誓當不起。爾時大
地大海諸山六種震動。如海輕船逐浪高  下。乃至他化自在天宮皆悉震動。猶如猛風  吹芭蕉葉。魔王驚懾觀動所因。遂見菩薩  坐菩提樹。端身不動誓取菩提。速出自宮
往菩薩所。謂菩薩曰。剎帝利子可起此座。  今濁惡時眾生剛強。定不能證無上菩提。  且應現受轉輪王位。我以七寶當相奉獻。
菩薩告曰。汝今所言如誘童子。日月辰星  可令墜落。山林大地可昇虛空。欲令我今  不取大覺起此座者定無是處。爾時魔王  告菩薩曰。汝若不用我軟美語。須臾令汝
見大怖事。作是語已雨花還宮遍告六天。  汝等速辦弓弩刀劍鬪輪羂索矛矟戟等諸  鬪戰具。我有大怨在菩提樹。當與汝等速  往伐之。菩薩爾時作如是念。與凡夫鬪尚
不可輕。況他化天大自在主。念已速修離  欲染道。離欲界染起初靜慮神境智通。化  作種種對敵勝具。魔軍若作鳥形來者。我  應化作猫狸形敵。魔軍若作猫狸形者。我
應化作狗狼形敵。魔軍若作狗狼形者。我  應化作豺豹形敵。魔軍若作豺豹形者。我  應化作虎形敵之。魔軍若作虎形來者。我  應化作師子敵之。魔軍若作師子形者。我
應化作龍麟敵之。魔軍若作龍麟來者。我  應化作猛火敵之。魔軍若作猛火來者。我  應化作暴雨敵之。魔軍若作暴雨來者。我  應化作大蓋敵之。如是敵類有無量種。復
化堅固吠琉璃臺。身雖處中而能遠見座前  地下。化作能發雷吼大種。作是化已復  自念言。勿我前生障他修善。遂起宿住隨  念智明。自見前生曾不障礙諸修善者。乃
以種種諸修善具而資助之。又自思惟。勿  我善業劣彼魔善。思已便見魔王前生。唯曾  設一無遮施會。於彼會中有一獨覺。由斯
善業今得生天。自見前生設無遮會。百千  萬億其數難知。於諸會中佛獨覺等百千萬  億數亦難知。復自思惟。我布施福尚不與
彼而共格量。況戒定等無量善業彼皆絕分。  作是念已。端身正意儼然而坐。於後魔王  將三十六俱胝魔軍。各現種種可畏形相。執
持戰具色類無邊。遍三十六踰繕那量。俱時  奔趣菩提樹下。爾時菩薩告魔王言。汝昔  但設一大施會神用尚然。我於往昔設無
遮會。百千萬億其數難知。況餘功德汝皆絕  分。何緣來此欲相惱耶。時惡魔王謂菩薩  曰。我之功德以汝為證。汝之功德誰復證
耶。菩薩遂伸相好嚴手擊座前地。時彼地  下雷吼六種震大音聲。魔軍既聞驚駭退  散。知己非敵各自還宮。菩薩所成業生眼  耳但極聞見一踰繕那魔軍既遠。欲聞其聲
有何評論。遂起天耳既聞聲已。欲觀彼  色為何所作。復起天眼既見色已。欲知  其心當何思念。起他心通知帝釋天眾心  生慶喜。魔王眷屬心生嫉惱。菩薩於是復
審思惟。魔黨何緣起斯惡事。知起惡事皆  緣五欲。躭著五欲皆由煩惱。既厭煩惱遂  盡諸漏。證得無上正等菩提。故欲次第降  伏魔怨。初中後夜各起通明。

[0533a20]  諦現觀時於何最初而得證淨。佛耶法耶僧  耶。問何故作此論。答為止他宗顯正理  故。謂或有說。於四聖諦一時現觀如分別
論者。問彼何故作是說。答彼依契經。如世  尊說。若於苦諦無有疑惑。於集滅道諦亦  無有疑惑。既於四諦頓無疑惑。故知現觀  定頓非漸。為遮彼意顯現觀時。於四聖
諦定漸非頓。若不爾者便違契經。如契經  說。給孤獨長者來詣佛所。頂禮佛足白佛  言。世尊。諸瑜伽師。於四聖諦為頓現觀為
漸現觀。佛告居士。諸瑜伽師。於四聖諦定  漸現觀。如漸登上四桄梯法。問若於四諦  漸現觀者。云何釋通分別論者所引契經。答
彼所引經應作是說。若於道諦無有疑惑。  於苦集滅諦亦無有疑惑。而不作是說者  應知有別意趣。謂彼經說已得果者。若於  苦諦無有疑惑。於餘三諦亦無疑惑。迷
四諦疑皆已斷故。尊者世友作如是說。彼  經意說。疑不現行。謂瑜伽師。若於苦諦已  入現觀無有疑惑。於餘三諦所有疑惑得  雖未斷而永不行。於彼已得非擇滅故。大
德說曰。若初得入正性離生。於諸諦寶皆  名現信。問彼大德亦說於四聖諦得現觀  時漸而非頓。今何故作是說。答彼說若住  苦法忍時。若於四諦不皆得信必無住義。
如持泥器至重閣上投之於地。未至地  頃器雖未破必當破故亦得破名。此亦如  是。是故為止他宗所說及顯正理故作斯  論。

[0533b20]  此中佛者。謂佛身中諸無學法。緣彼無漏信  名佛證淨。此中法者。謂獨覺身中三無漏根  等學無學法。菩薩身中二無漏根等諸學法。
及苦集滅三諦緣彼無漏信名法證淨。此中  僧者。謂聲聞身中學無學法。緣彼無漏信  名僧證淨。諸無漏戒名戒證淨。自性淨故依  證起故亦名證淨。

[0533b27]  若苦集滅現觀時於法最初得證淨。道現觀  時於佛法僧最初得證淨。此中苦現觀時於  法最初得證淨者。謂即於苦法得無漏信。
脇尊者言。爾時於苦信有過患。亦於苦滅  信有勝利。謂此苦滅極為淨妙。如是下賤  鄙穢苦滅甚為快哉。集現觀時於法最初得
證淨者。謂即於集法得無漏信。脇尊者言。  爾時於集信有過患。亦於集滅信有勝  利。謂此集滅極為淨妙。如是下賤鄙穢集滅  甚為快哉。滅現觀時於法最初得證淨者。
謂即於滅法得無漏信。信滅勝利極為淨  妙。謂有漏法畢竟寂滅甚為快哉。問於三聖  諦得現觀時。一一皆得二種證淨。謂信與  戒何故此中唯說得信。答應說得二而不
說者。應知此中是有餘說。復次此中非但  問誰得幾證淨。而問誰得幾緣何寶證淨。  戒無所緣雖得不說。有作是說。於法最  初得證淨者。不說唯得緣法證淨。但說
於法而得證淨。信戒俱因法寶得故。皆得  名法證淨。道現觀時於佛法僧最初得證  淨者。外國諸師作如是說。道現觀時。三剎  那頃即現在信及隨轉戒。應知具有四證淨
義。謂即此信緣佛身中無學法故名佛證  淨此信復緣獨覺身中學無學法。菩薩身中  諸學法故名法證淨。此信復緣聲聞身中無  漏法故名僧證淨。此隨轉戒名戒證淨。評
曰彼不應作是說。時現在信總緣三乘無  漏法故。唯是雜緣法證淨攝。然即此信現在  前時。亦修未來多剎那信。於此無量剎那信
中。若有唯緣佛無學法名佛證淨。若有唯  緣獨覺菩薩無漏法者。是不雜緣法證淨攝。  若有唯緣聲聞身中學無學法名僧證淨。  若有雜緣佛及獨覺菩薩身中無漏法者。若
有雜緣佛及聲聞無漏法者。若有雜緣獨覺  菩薩聲聞身中無漏法者。若有雜緣佛及獨  覺菩薩聲聞無漏法者。皆是雜緣法證淨攝。
現在未來信隨轉戒是戒證淨。如見道位道  現觀時三剎那頃。道類智時應知亦爾。有差  別者。三剎那時。唯修緣道諸信及戒。道類  智時。修緣四諦諸信及戒。

[0534a09]  問滅道二諦是清淨事是可信處。現觀此時  可得證淨。苦集二諦是雜染事非可信處。  是諸煩惱顛倒惡行所依止故。現觀彼時如
何亦得證淨。答由二緣故而得證淨。一由  可信。二由可求。於滅道諦具由二緣而得  證淨。於苦集諦但由一緣而得證淨。謂是  可信而非可求。如人掘鑿有寶等處。彼於
是處有信有求。若人掘鑿無寶等處。彼於  是處有信無求。是處雖無寶水等物。然有  所為而掘鑿之。此亦如是故無有失。尊者  妙音作如是說。諸瑜伽師。先見苦集有過
患故。後於滅道見有勝利。謂此滅道極為  淨妙。永息能除如是穢惡苦集諦故。由此  行者於苦集諦雖無所求亦得證淨。脇尊  者曰。諸瑜伽師。為苦集諦之所逼惱。故於
滅道見有勝利。譬如有人風雨所逼。便  見室蓋是可歸依。故於苦集雖無所求  亦得證淨。

[0534a27]  諸瑜伽師。皆於滅諦由二緣故而得證淨。  一由可信。二由可求。非於道諦皆由二緣  而得證淨。謂隨信行者於隨信行。隨法行道
俱由二緣而得證淨。隨法行者於隨法行  道。具由二緣而得證淨。於隨信行道但由  一緣而得證淨。謂是可信非所求故。信勝  解者。於信勝解及見至道。俱由二緣而得
證淨。若見至者。於見至道具由二緣而得  證淨。於信勝解道但由一緣而得證淨。謂  是可信非所求故。時解脫者。於時解脫及  不時解脫道。俱由二緣而得證淨。不時解
脫者。於不時解脫道。具由二緣而得證淨。  於時解脫道。但由一緣而得證淨。謂是可  信非所求故。聲聞乘者。於三乘道皆由二
緣而得證淨。獨覺乘者。於自上乘道俱由  二緣而得證淨於聲聞乘道。但由一緣而  得證淨。謂是可信非所求故。諸佛乘者。於  佛乘道具由二緣而得證淨。於二乘道但
由一緣而得證淨。謂是可信非所求故。

[0534b17]  問若緣舍利子身中無學法起無漏信。為  是法證淨。為是僧證淨耶。設爾何失。若是  法證淨者彼緣聲聞無學法起如何名法證
淨。若是僧證淨者。云何獨一補特伽羅而得  名眾。答應作是說。是僧證淨。問彼既獨一  如何名僧。答彼舍利子聲聞乘中最尊勝故。
雖是獨一補特伽羅而僧證淨。依法建立非  數取趣。緣聲聞乘無學法起無漏信故。非  無漏信緣假有情。

[0534b26]  若依未至定未曾得佛證淨現在前時。現在  修二證淨。未來修四證淨。曾得佛證淨現在  前時。現在修二證淨。未來無。乃至依第四靜
慮應知亦爾。若依無色定未曾得佛證淨現  在前時。現在修一證淨。未來修四證淨。曾  得佛證淨現在前時。現在修一證淨。未來無。
如佛證淨。應知餘三證淨亦爾。有差別者。  無色定中無戒證淨。

[0534c05]  問云何建立四證淨耶。為以自體。為以所  緣。若以自體唯應有二。謂信及戒。若以所  緣唯應有三。謂佛法僧證淨。戒無所緣故。
答應作是說。亦以自體。亦以所緣。而建立  四證淨。謂以自體建立戒證淨。戒無所緣  故以所緣建立餘三證淨。信緣三寶故如  以自體以所緣建立。以自體以三寶以
自體以隨念建立應知亦爾。是名證淨自  性我物自體相分本性。已說自性所以今當  說。問何故名證淨。證淨是何義。答淨謂信  戒離垢穢故。於四聖諦別別觀察。別別籌
量。別別覺證。而得此淨故名證淨。脇尊者  曰。此應名不壞。淨言不壞者。不為不信  及諸惡戒所破壞故。淨謂清淨信是心之清
淨相故。戒是大種清淨相故。尊者世友作如  是說。此應名不斷淨。謂得此已無有沙門  婆羅門等力能引奪令斷壞故。如契經說。
是名見為根信證智相應。世間沙門婆羅門  等不能引奪令其斷壞。大德說曰。若於佛  法不能觀察籌量覺證。所得信戒易可動  轉如水上船。若於佛法能審觀察籌量覺
證。所得信戒不可動轉猶如帝幢故。此正  應名不動淨。尊者妙音作如是說。如是四  種應名見淨見四聖諦。得此淨故或應名  慧淨聖慧俱轉故。

[0535a01]  問何故世尊先說佛證淨。乃至後說戒證  淨耶。答若作是說。隨順文詞次第法故。復  次隨順說者受者持者次第法故復次佛是能
說故應先。信法是所說故應次。信僧是所為  故應次。信戒是僧所住故最後說。復次佛如  良醫故應先。信法如無病故應次。信僧如
看病者故應次。信戒如妙藥故最後說。復  次佛如商主能示道路故應先。信法如寶  渚是正所趣故應次。信僧如商侶能為助  伴故應次。信戒如資糧能正任持故最後
說。復次佛如船師故應先。信法如彼岸故  應次。信僧如同載故應次。信戒如船筏故  最後說。由此等緣此四證淨如是次第。如  契經說。聖所愛戒不破不穿不雜不穢。聖
所受用非凡所取。智者所讚能善究竟能善  引發。問何故名為聖所愛戒。答是諸功德所  依處故。謂諸聖者愛樂功德故愛此戒。如人
愛寶亦愛寶器。如是聖者愛樂清淨菩提  分法功德寶故。亦愛如是所依戒器復次  聖者憎惡諸破戒惡戒。能對治破戒惡故聖  者愛之。復次聖者憎惡諸嶮惡趣戒。能超
越嶮惡趣故聖者愛之。復次聖者憎惡生死  流轉戒能超越生死流轉故聖者愛之。復  次聖者愛涅槃。戒能趣涅槃故聖者愛之。  如契經說。戒能展轉趣向涅槃。聖者愛樂。
問不破不穿不雜不穢。如是四句有何差別。  有說無別。如是四種。聲雖有異義無別  故。如集異門論說。於此諸戒恒作恒轉。勸
作勸轉。亦名不破。亦名不穿。亦名不雜。亦  名不穢。故知此四聲異義同。有說此四亦  有差別。謂名即差別。此名不破此名不穿
此名不雜此名不穢。復次於初犯聚不違  越故名不破。於第二犯聚不違越故名不  穿。於第三第四犯聚不違越故名不雜。於  第五犯聚不違越故名不穢。復次不違越
故名不破。不依貪故名不穿。不依瞋故  名不雜。不依癡故名不穢。復次不違越故  名不破。依無貪故名不穿。依無瞋故名  不雜。依無癡故名不穢。復次不違越故名
不破。依奢摩他故名不穿。依毘鉢舍那故  名不雜。能斷煩惱故名不穢。復次不違越  故名不破。不為惡尋所損壞故名不穿。自
體堅住故名不雜。極清淨故名不穢。復次自  性堅強故名不破。遠離非所行故名不穿。  非犯戒惡所間雜故名不雜。不捨善意樂
故名不穢。此中復說。聖所受用者。是諸功  德所依止故。非凡所取者。非諸異生執此  淨戒為真道故。智者所讚者。佛及弟子所
稱譽故。能善究竟者。俱時圓滿故。能善引發  者。能招愛果故。

[0535b22]  如契經說。有大龍象以信為手。以捨為  牙。以慧為頭。以念為頸。於其兩肩擔集  善法。問何故世尊說信為手。答取善法故。
如象有手能取有情無情數物。如是聖者  有信手故。能取種種微妙善法。是故世尊  說信為手。

[0535b28]  如契經說。苾芻當知。天中時時有四聲起。  云何為四。謂若此間有聖弟子成就多住  佛證淨者。爾時成就佛證淨。天歡喜踊躍高
聲唱言。我先成就佛證淨故而來生此。今  聖弟子成就多住佛證淨故。亦當生我眾  同分中。與我為伴甚為快哉。成就多住餘  三證淨廣說亦爾。問此聖弟子及彼諸天。皆
具成就四種證淨。何故說有成就多住身證  淨者。乃至說有成就多住戒證淨者。答依  修加行入法時說。謂或有行者求佛證淨。  勤修加行而入聖道。乃至或有行者。求戒
證淨勤修加行。而入聖道故作是說。復次  依多愛樂作意而說。謂或有行者多分愛  樂緣佛作意。乃至或有行者多分愛樂。緣  戒作意故作是說。

[0535c14]  如契經說。佛告苾芻。若有信樂汝所說者。  汝當哀愍方便為說四種證淨。勸令安住  以自調伏。所以者何。諸四大種可令變異。
成就如是四證淨者終無變異。問世尊何  故說此契經。答示說法師說法儀故。謂有  說者。不知受者是器非器。輕爾為說令彼  受者。或生輕慢或生怯怖空無所得。故世
尊說。若有信樂汝所說者。汝當哀愍方便  為說。勿得輕爾。復次示報恩者真報恩故。  如餘經說。苾芻當知。若有孝子一肩擔父。
一肩擔母。經於百年處處遊歷。猶非真實  報父母恩。若有孝子能勸父母。於佛法僧  因果等法。未信者信信者增長。無淨戒者勸  受持戒。有慳貪者勸行惠施。無勝慧者
勸修勝慧。令善安住以自調伏。乃名真實  報父母恩。故此經中教為說法。問諸佛法中  有無量種功德法寶。皆應為他方便宣說。  何故於此獨令為說四證淨耶。答應知此
中證淨為首。總令為說諸功德寶。脇尊者  曰。此中世尊。以證淨聲說諸聖道。謂諸聖  道或是相應。或是俱有。若說信應知總說
相應聖道。若說戒應知總說俱有聖道。復  次此中略顯初入法門。謂佛法中諸功德寶。  或是色法或非色法。若說戒應知總說是色
法寶。若說信應知總說非色法。寶。如色非  色如是相應不相應有所依無所依。有所  緣無所緣。有行相無行相。有警覺無警  覺。是根非根等應知亦爾。復次此四證淨有
不壞相及清淨相故偏說之。復次依四證淨  所引等流。設施殊勝四沙門果故偏說之。  復次此四證淨能止惡趣及貧窮怖故偏說  之。以戒能止惡趣怖。信能止貧窮怖故。雖
無漏信戒不招異熟果。而無漏信戒必與有  漏信戒互相引發故。能遮止二種怖畏。復次  為欲方便導引可化外道有情入佛法故。  謂諸苾芻或有親屬。先為外道以親愛故
來相慰問。時諸苾芻不護彼意。讚歎佛法  毀訾外道。令彼瞋恨轉遠佛法。故世尊說  汝等苾芻。無力無畏大悲等德。不知有情根
欲性行。不應輕爾為他說法。若有信樂汝  所說者。汝當哀愍方便為說四種證淨。勸  令安住以自調伏。所以者何。諸四大種可  令變異。成就如是四證淨者終無變異。問
一切法性皆無變異。何故唯說四大種耶。  答欲以四法顯四法故。復次諸瑜伽師。先  觀大種無變異相。後觀諸法性不變異。心便  歡悅故偏說之。復次以四大種能持一切
情非情法故偏說之。復次以四大種能持  一切生死流轉故偏說之。復次以四大種  能持五蘊令不斷絕故偏說之。復次諸外  道說大種有五其性常住。為對彼故佛說
唯四而是無常。假使大種汝執為常可令變  異。得證淨者終無變異。

[0536b09]  如契經說。未生怨王能成就無根信。問諸有  為法。無不有根。何故說彼信無根耶。答此  信無有見道根故。如契經說。是名見為根
信證智相應。謂未生怨所成就信不依見  道故名無根。然彼信心堅固難壞。如依見  道。復次未生怨王所成就信不可改易。如  無漏信而無有根。諸無漏信依無漏根。以
無漏智無漏善根為根本故。復次此信無  有同類因故說名無根。謂無始來未得如  是堅強信故。譬如有樹依他莖生自既無  根名無根樹。復次未生怨王所成就信。自
性堅固不由親近佛及弟子。乃能發生故  名無根。由此信力若乘象馬若在高樓。遙  見世尊即便投下頂禮雙足。由堅信力或  佛威神無所傷損。復次未生怨王所成就
信未免惡趣故名無根。彼後命終暫墮地  獄受少苦已方生天故。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
