阿毘達磨大毘婆沙論卷第五十  六
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中一行納息第二之一

[0288a08]  有九結。謂愛結乃至慳結。若於此事有愛  結繫亦有恚結繫耶。如是等章及解章義。  既領會已。次應廣釋。此中事者。事有五種。
一自體事。二所緣事。三繫事。四因事。五攝受  事。自體事者。如見蘊說。若事能通達彼事能  遍知耶。設事能遍知彼事能通達耶彼於諸
忍諸智自體以事聲說即彼復說若事已得  彼事成就耶。設事成就彼事已得耶。此中有  說。一切法自體以事聲說。有作是說。若法
有得者以事聲說。所緣事者。如品類足說。  一切法皆是智所知隨其事。云何隨其事。謂  若法是此智所行境。彼於所緣以事聲說。
然契經說。當為汝等說四十四智事及七十  七智事者。阿毘達磨諸論師言。彼經說自體  事。謂諸忍智緣有支者以事聲說。尊者妙音
作如是說。彼經說所緣事。謂諸忍智所緣  有支以事聲說。繫事者。如此中說。若於此  事有愛結繫亦有恚結繫耶。乃至廣說。此
中五部法以事聲說。謂見苦集滅道修所斷  法。是五部煩惱所繫事故說名繫事。因事者。  如品類足說。云何有事法。云何無事法。彼意  說有因法無因法。又伽他說。

苾芻心寂靜　　能永斷諸事  
彼生死盡故　　不受於後有

[0288b03]  彼頌意說。一切生死皆依於因。有因故有  生死。因斷故生死盡。由此不復受未來三  有生攝受事者。如契經說。應捨田事宅事
財事攝受之心。應離田事宅事財事攝受之  業。又伽他說。

若於田事財　　牛馬等僮僕  
男女親別欲　　是人名極貪

[0288b10]  又在家者作如是言。我攝此事我持此事。  諸如是等名攝受事。復有五事。一界事。二  處事。三蘊事。四世事。五剎那事。於此十事。
此中但依繫事作論。不依餘九。

[0288b14]  阿毘達磨諸論師言。所繫事是實能繫結亦  實。補特伽羅是假。犢子部說。所繫事是實。能  繫結亦實。補特伽羅亦是實。譬喻者說能繫
結是實。所繫事是假補特伽羅亦假。問彼何  故說所繫事是假耶。答彼說有染與無染  境不決定故知境非實。謂如有一端正女  人種種莊嚴來入眾會。有見起敬有見起
貪。有見起瞋。有見起嫉。有見起厭有見  起悲。有見生捨。應知此中子見起敬。諸  耽欲者見而起貪。諸怨憎者見而起瞋。諸同
夫者見而起嫉。諸有修習不淨觀者見而起  厭。諸離欲仙見起悲慜。作如是念。此妙  色相不久當為無常所滅。諸阿羅漢見而生
捨。由此故知境無實體。彼說非理。所以者  何。若境非實。應不作緣生心心所。若爾應  無染淨品法。補特伽羅定非實有。佛說無  我無我所故。

[0288c02]  諸煩惱有與五識相應。有與意識相應。五  識相應者。若在過去繫過去事。若在現在  繫現在事。若在未來生法者繫未來事。不
生法者繫三世事。意識相應者。若在過去若  在未來若在現在。皆容繫三世事。復次眼  識相應煩惱於色處作所緣繫。於彼相應意  處法處作相應繫。耳識相應煩惱於聲處
作所緣繫。於彼相應意處法處作相應繫。  鼻識相應煩惱於香處作所緣繫。於彼相  應意處法處作相應繫。舌識相應煩惱於味  處。作所緣繫。於彼相應意處法處作相應
繫。身識相應煩惱於觸處作所緣繫。於彼  相應意處法處作相應繫意識相應煩惱於  十二處作所緣繫。於彼相應意處法處作  相應繫。是謂一行略毘婆沙。若於此事有
愛結繫亦有恚結繫耶。答若於此事有恚  結繫必有愛結繫。或有愛結繫無恚結繫。  謂於色無色界法有愛結未斷。此中愛結  通三界五部。唯有漏緣非遍行。恚結唯
欲界通五部。唯有漏緣非遍行。諸具縛者  於欲界五部事。若有愛結繫亦有恚結繫。  若有恚結繫亦有愛結繫。於色無色界五  部事。有愛結繫無恚結繫。不具縛者於
欲界五部事。隨未斷處有愛結繫。亦有  恚結繫。若已斷處無愛結繫。亦無恚結  繫。於色無色界五部事。隨未斷處有愛結  繫。無恚結繫。若已斷處無愛結繫。亦無
恚結繫。由愛結長恚結短故。所問應作順  後句答。若於此事有恚結繫必有愛結繫。  謂於欲界五部未斷盡事。或有愛結繫。無  恚結繫。謂於色無色界法有愛結未斷。此
中或有八地未斷。乃至或有非想非非想處  未斷。於此地中或有五部未斷。乃至或有  修所斷未斷。於此部中或有九品未斷。乃
至或有下下品未斷。此中總相說未斷言。問  何故色無色界五部法無恚結繫耶。答以上  二界無恚結故。問何故上二界無恚結耶。  答彼於恚結非田器故。復次諸瑜伽師厭
患恚結求上二界。若上二界有恚結者。諸  瑜伽師不應求彼勤修加行。若法下地有  上地亦有者。是則應無漸次滅法。此若無者  亦應無有究竟滅法。是所引故。若復撥無
究竟滅法則亦應撥解脫出離。勿有斯過  故上二界無有恚結。復次恚結必依麁澁相  續。色無色界相續細滑勝奢摩他所滋潤故  無有恚結。復次若於此界有憂苦根則有
恚結。諸有情類依憂苦根於他相續起瞋  恚故。色無色界無憂苦根故無恚結。復次  若欲界中有無慚無愧則有恚結。有情依  止無慚無愧於他相續起瞋恚故。上二界
無無慚無愧故無恚結。復次若於是界有  嫉與慳則有恚結。諸有情類依止嫉慳於  他相續起瞋恚故。色無色界無嫉無慳故  無恚結。復次若於是界有女男根則有恚
結。諸有情類依女男根於他相續起瞋恚  故。色無色界無女男根故無恚結。復次若  於此界有段食貪則有恚結。諸有情類依  段食貪於他相續起瞋恚故。色無色界無
段食貪故無恚結。復次若於此界有婬欲  愛則有恚結。諸有情類依婬欲愛於他相  續起瞋恚故。色無色界無婬欲愛故無恚  結。復次若於此界有五重蓋則有恚結。諸
有情類依五重蓋於他相續起瞋恚故。色  無色界無五重蓋故無恚結。復次若於是  界有五妙欲則有恚結。諸有情類依五妙  欲起瞋恚故。色無色界無五妙欲故無恚
結。復次若於是界有怨憎相則有恚結。怨  憎相者。謂九惱事。色無色界無怨憎相故  無恚結。由此尊者妙音說言。有情若遇諸  怨憎相便起恚結。諸怨憎相上二界無故無
恚結。復次慈是恚結近對治道。色界有慈故  無恚結。如處若有吠嵐婆風。是處雲烟必  不得住。色界無故無色亦無。非諸煩惱下  地所無上地得有漸次斷故。若於此事有
愛結繫亦有慢結繫耶。答如是。設有慢結  繫復有愛結繫耶。答如是。謂愛慢結俱通  三界五部。唯有漏緣非遍行長短等故。所  問應作如是句答。若具縛者。三界五部事
皆為二結繫。不具縛者。隨已斷處無二結  繫。若未斷處有二結繫。或有九地乃至或  有一地於此地中或有五部乃至或有一  部。於此部中或有九品乃至或有一品。故
言如是。

[0289b27]  若於此事有愛結繫亦有無明結繫耶。答  若於此事有愛結繫必有無明結繫或有  無明結繫無愛結繫。謂苦智已生集智未
生。於見苦所斷法。有見集所斷無明結未  斷。此中愛結通三界五部。唯有漏緣非遍  行。無明結通三界五部。有漏無漏緣遍行非
遍行。諸具縛者於三界五部事。若有愛結  繫亦有無明結繫。若有無明結繫亦有愛  結繫。不具縛者於已斷處。或有遍行無  明結繫無愛結繫。無明結長。愛結短故。
所問應作順前句答謂於三界五部事中  若有愛結繫必有無明結繫。或有無明結  繫無愛結繫。廣說如前。謂苦智已生集  智未生。見苦所斷愛無明結。於自部事已
斷盡。故俱不能繫。見集所斷遍行無明結  於見苦所斷事。為所緣繫。見集所斷愛結  於見苦所斷事。非所緣繫非遍行故。非相  應繫。是他聚故。若於此事有愛結繫亦有
見結繫耶。答應作四句。此中愛結通三界  五部。唯有漏緣非遍行。見結通三界唯四  部通有漏無漏緣遍行非遍行。諸具縛者於  三界五部事。若有愛結繫亦有見結繫。若
有見結繫亦有愛結繫。不具縛者愛結通  五部故長。唯有漏緣非遍行故短。見結唯四  部故短。通有漏無漏緣遍行非遍行故長此  二互有長短義故。所問應作四句而答。或
有愛結繫無見結繫。謂集智已生滅智未  生。於見滅道所斷見結不相應法。及於修所  斷法有愛結未斷。此中見滅道所斷見結不  相應法者。謂彼邪見自性及見取戒禁取疑
貪瞋慢不共無明等聚相應不相應法。於此  諸法愛未斷故。有愛結繫。彼於自聚為所  緣繫及相應繫。若於他聚為所緣繫。非相  應繫無見結繫。所以者何。遍行見結緣五
部者彼已斷故。餘未斷者於此見結不相應  法。非所緣繫。無漏緣故。非相應繫。是他聚  故。自性與自性不相應故。彼於修所斷法
愛未斷故有愛結繫。或有九地愛結未斷。  乃至或有一地愛結未斷。於此地中或有  九品愛結未斷。乃至或有一品愛結未斷無  見結繫所以者何遍行見結緣五部者彼已
斷故。修所斷部無見結故。復次滅智已生道  智未生。於見道所斷見結不相應法。及於修  所斷法。有愛結未斷。此中見道所斷見結不
相應法如前說。於此諸法及於修所斷法。  有愛結繫無見結繫亦如前說。復次具見  世尊弟子於修所斷法有愛結未斷。此中  道類智已生具見三界四聖諦故名為具見。
彼於修所斷法愛未斷故。有愛結繫或有  九地愛結未斷乃至或有一地愛結未斷。  於此地中或有九品愛結未斷乃至或有  一品愛結未斷無見結繫。所以者何。一切見
結彼已斷故。或有見結繫無愛結繫。謂苦  智已生集智未生。於見苦所斷法有見集  所斷見結未斷。此中苦智已生集智未生。見  苦所斷愛結見結二俱已斷。見集所斷見結
未斷故。於見苦所斷法為所緣繫。見集所  斷愛結雖未斷而於見苦所斷法。非所緣  繫非遍行故。非相應繫。是他聚故。或有二  俱繫。謂具縛者於見修所斷法有二結繫。
問何故名具縛者。答由此有情一切支分皆  能縛故。一切支分皆被縛故。名為具縛。一  切支分皆能縛者。五部煩惱皆能為縛。一切
支分皆被縛者。五部諸法皆被繫縛。此具縛  者於見苦所斷法有一部愛結繫二部見結  繫。於見集所斷法亦爾。於見滅所斷見結
相應法。有一部愛結繫三部見結繫。於見結  不相應法有一部愛結繫三部見結繫。於見  道所斷法亦爾。於修所斷法有一部愛結
繫二部見結繫。復次苦智已生集智未生。於  見集滅道修所斷法有二結繫。此中於見集  所斷法。有一部愛結繫一部見結繫。於見滅
所斷見結相應法。有一部愛結繫二部見結  繫。於見結不相應法。有一部愛結繫一部見  結繫。於見道所斷法亦爾。於修所斷法有
一部愛結繫一部見結繫。爾時於見苦所斷  法。雖有見結繫而無愛結繫。故此不說。復  次集智已生滅智未生。於見滅道所斷見結
相應法有二結繫。此中於見滅道所斷見結  相應法。各有一部愛結繫一部見結繫。爾時  於見滅道所斷見結不相應法及修所斷法。
雖有愛結繫而無見結繫。故此不說。復次  滅智已生道智未生。於見道所斷見結相應  法有二結繫。此中於見道所斷見結相應  法。有一部愛結繫一部見結繫。爾時於見
道所斷見結不相應法及修所斷法。雖有愛  結繫而無見結繫。故此不說。或有二俱  不繫。謂集智已生滅智未生。於見苦集所  斷法無二結繫。滅智已生道智未生。於
見苦集滅所斷法無二結繫。具見世尊弟子  於見所斷法無二結繫。已離欲染於欲界  法無二結繫。已離色染於欲色界法無  二結繫。已離無色染於三界法無二結繫。
此中諸法能繫所繫俱已斷故皆離二結。謂  愛見結俱離繫故。此復應作頗設問答。頗  有見滅道所斷見結相應法。有愛結繫無  見結繫。非不見隨眠之所隨增耶。答有。
謂六品結斷已入正性離生。集智已生滅  智未生。見滅道所斷前六品見結相應法有  愛結繫。後三品愛結緣彼未斷故。無見結  繫遍行見結緣五部者彼已斷故。自部前六
品無漏緣見結亦已斷故。自部後三品無漏  緣見結雖未斷而於前六品已斷見結相  應法非所緣繫無漏緣故非相應繫。是他  聚故。而見隨眠非不隨增。見取戒禁取自部
後三品於前六品猶隨增故。見隨眠通五  見。見結唯是前三見故。如對見結。對疑結  亦爾。謂如見結通三界唯四部。通有漏無
漏緣遍行非遍行。疑結亦爾。是故愛結若對  疑結如對見結。若於此事有愛結繫亦  有取結繫耶。答應作四句。此中愛結通三  界五部唯有漏緣非遍行。取結通三界唯
四部有漏緣。通遍行非遍行。諸具縛者於三  界五部事。若有愛結繫亦有取結繫。若有  取結繫。亦有愛結繫不具縛者愛結通五  部故長。唯非遍行故短取結通遍行非遍行
故長。唯四部故短。此二互有長短義故所  問應作四句而答。或有愛結繫無取結繫。  謂集智已生滅智未生。於修所斷法有愛  結未斷。滅智已生道智未生。於修所斷法
有愛結未斷。具見世尊弟子於修所斷法  有愛結未斷。此中或有九地愛結未斷。乃至  或有一地愛結未斷。於此地中或有九品  愛結未斷乃至或有一品愛結未斷。由未
斷故有愛結繫無取結繫。所以者何。遍行  取結緣五部者彼已斷故。非遍行取結未斷。  已斷於修所斷法非能繫故。修所斷部無  取結故。或有取結繫無愛結繫。謂苦智已
生集智未生。於見苦所斷法有見集所斷  取結未斷。此中苦智已生集智未生。見苦所  斷愛結取結二俱已斷。見集所斷取結未斷  故。於見苦所斷法為所緣繫。見集所斷愛
結雖未斷而於見苦所斷法。非所緣繫非  遍行故。非相應繫是他聚故。

[0291a16]  或有二俱繫。謂具縛者於見修所斷法有  二結繫。此中具縛者於見苦所斷法。有一部  愛結繫二部取結繫。於見集所斷法亦爾。
於見滅所斷法。有一部愛結繫三部取結繫。  於見道所斷法亦爾。於修所斷法。有一部  愛結繫二部取結繫。復次苦智已生集智未
生。於見集滅道修所斷法有二結繫。此中  於見集所斷法。有一部愛結繫一部取結繫。  於見滅道所斷法。各有一部愛結繫二部取
結繫。於修所斷法。有一部愛結繫一部取結  繫爾時於見苦所斷法。雖有取結繫而無  愛結繫。故此不說。復次集智已生滅智未  生。於見滅道所斷法有二結繫。此中於見
滅道所斷法。各有一部愛結繫一部取結繫。  爾時於修所斷法。雖有愛結繫而無取結  繫。故此不說。復次滅智已生道智未生。於  見道所斷法有二結繫。此中於見道所斷
法。有一部愛結繫一部取結繫。爾時於修所  斷法雖有愛結繫而無取結繫。故此不說。  或有二俱不繫。謂集智已生滅智未生。於
見苦集所斷法無二結繫。滅智已生道智未  生。於見苦集滅所斷法無二結繫。具見世  尊弟子。於見所斷法無二結繫。已離欲染  於欲界法無二結繫。已離色染於欲色界
法無二結繫。已離無色染於三界法無二  結繫。此中諸法能繫所繫俱已斷故皆離二  結。謂愛取結俱離繫故。若於此事有愛結  繫亦有嫉結繫耶。答若於此事有嫉結繫
必有愛結繫。或有愛結繫無嫉結繫。謂於  欲界見所斷法及於色無色界法有愛結未  斷。此中愛結通三界五部。唯有漏緣非遍  行。嫉結唯欲界修所斷有漏緣非遍行。諸具
縛者於欲界修所斷事。若有愛結繫亦有  嫉結繫。若有嫉結繫亦有愛結繫。於欲界  見所斷四部事及色無色五部事。有愛結繫  無嫉結繫。不具縛者若未離欲染於欲界
修所斷事具二結繫。於三界見所斷四部  事。隨未斷處有愛結繫無嫉結繫。若已斷  處無二結繫。於色無色界修所斷事。有愛結  繫。無嫉結繫。已離欲染於欲界五部事無
二結繫。於色無色界五部事。隨未斷處有  愛結繫無嫉結繫。若已斷處無二結繫。由  愛結長嫉結短故。所問應作順後句答。若  於此事有嫉結繫必有愛結繫。謂於欲界
修所斷未離繫事。或有愛結繫無嫉結繫。  謂於欲界見所斷法有愛結未斷。此中或  有四部愛結未斷。乃至或有一部愛結未斷。  於色無色界法有愛結未斷。此中或有八
地愛結未斷。乃至或有一地愛結未斷。於此  地中或有五部愛結未斷。乃至或有一部愛  結未斷。於此部中或有九品愛結未斷。乃  至或有一品愛結未斷。由未斷故有愛結
繫無嫉結繫。所以者何。見所斷部無嫉結  故。色無色界亦無嫉結。彼無嫉慳如前恚  說。如對嫉結。對慳結亦爾。謂嫉與慳俱唯
欲界修所斷。有漏緣非遍行故。如愛結對  後作一行。慢結對後作一行亦爾。謂愛與  慢俱通三界五部。唯有漏緣非遍行故  若於此事有恚結繫亦有慢結繫耶。答若
於此事有恚結繫必有慢結繫。或有慢結  繫無恚結繫。謂於色無色界法。有慢結未  斷。此中恚結唯欲界通五部唯有漏緣非遍  行。慢結通三界五部。唯有漏緣非遍行。諸
具縛者於欲界五部事。若有恚結繫亦有  慢結繫。若有慢結繫。亦有恚結繫。於色無  色界五部事。有慢結繫無恚結繫。不具縛  者於欲界五部事。隨未斷處有恚結繫亦
有慢結繫。若已斷處無恚結繫亦無慢結  繫於色無色界五部事。隨未斷處有慢結  繫無恚結繫。若已斷處無慢結繫亦無恚  結繫。由恚結短慢結長故。所問應作順前
句答。若於此事有恚結繫必有慢結繫謂  於欲界五部未斷盡事。或有慢結繫無恚  結繫。謂於色無色界法。有慢結未斷此中  或有八地未斷。乃至或有一地未斷。於此
地中或有五部未斷。乃至或有一部未斷。  於此部中或有九品未斷。乃至或有一品  未斷。若於此事有恚結繫亦有無明結繫  耶。答若於此事有恚結繫必有無明結繫。
或有無明結繫無恚結繫謂未離欲染。苦  智已生集智未生。於欲界見苦所斷法。有  見集所斷無明結未斷。此中恚結唯欲界通  五部唯有漏緣非遍行無明結通三界五部
有漏無漏緣遍行非遍行。諸具縛者於欲界  五部事。若有恚結繫亦有無明結繫。若有  無明結繫亦有恚結繫。於色無色界五部  事。有無明結繫無恚結繫。不具縛者於欲
界已斷處。或有遍行無明結繫無恚結繫。  於色無色界未斷處亦爾。由恚結短無明  長故。所問應作順前句答。若於此事有  恚結繫必有無明結繫。謂於欲界五部未斷
盡事。或有無明結繫無恚結繫。謂未離欲  染苦智已生集智未生。於欲界見苦所斷  法。有見集所斷無明結未斷。此中未離欲  染者。若已離欲染於欲界法二結俱無故
說未離彼。苦智已生集智未生。見苦所斷  恚與無明二俱已斷。見集所斷遍行無明猶  未斷故。於見苦所斷法為所緣繫。見集所  斷恚結於見苦所斷法非所緣繫非遍行
故。非相應繫是他聚故。復次於色無色界  法有無明結未斷。此中或有八地無明結未  斷。乃至或有一地無明結未斷。於此地中  或有五部無明結未斷。乃至或有一部無明
結未斷。於此部中或有九品無明結未斷。  乃至或有一品無明結未斷。由未斷故有  無明結繫。無恚結繫彼無恚結故。若於此  事有恚結繫亦有見結繫耶。答應作四
句。此中恚結唯欲界通五部唯有漏緣非遍  行。見結通三界唯四部。通有漏無漏緣遍  行非遍行。諸具縛者於欲界五部事。若有恚  結繫亦有見結繫。若有見結繫亦有恚結
繫。於色無色界五部事。有見結繫無恚結  繫。不具縛者恚結通五事故長。唯欲界有漏  緣非遍行故短。見結通三界有漏無漏緣遍
行非遍行故長。唯四部故短。此二互有長短  義故。所問應作四句而答。或有恚結繫  無見結繫。謂未離欲染集智已生滅智未  生。於欲界見滅道所斷見結不相應法。及
於欲界修所斷法有恚結未斷。此中見滅道  所斷見結不相應法者。謂邪見自性及見取  戒禁取疑貪瞋慢不共無明等聚相應不相  應法。於此諸法恚未斷故有恚結繫。彼於
自聚為所緣繫及相應繫。若於他聚為所  緣繫非相應繫無見結繫。所以者何。遍行  見結緣五部者彼已斷故。餘未斷者於此  見結不相應法非所緣繫無漏緣故。非相
應繫是他聚故。自性與自性不相應故。彼  於欲界修所斷法。恚未斷故有恚結繫。或  有九品恚結未斷。乃至或有一品恚結未斷  無見結繫。所以者何。遍行見結緣五部者
彼已斷故。修所斷部無見結故。復次滅智已  生道智未生。於欲界見道所斷見結不相應  法。及於欲界修所斷法有恚結未斷。此中  見道所斷見結不相應法如前說。於此諸
法及於欲界修所斷法。有恚結繫無見結  繫亦如前說復次具見世尊弟子。未離欲  染於欲界修所斷法有恚結未斷。彼於欲  界修所斷法。恚未斷故有恚結繫無見結
繫如前應知。或有見結繫無恚結繫。謂未  離欲染苦智已生集智未生。於欲界見苦  所斷法。有見集所斷見結未斷。於色無色界  法有見結未斷。此中苦智已生集智未生。
見苦所斷恚結見結二俱已斷。見集所斷見  結未斷故。於見苦所斷法為所緣繫。見集  所斷恚結雖未斷。而於見苦所斷法非所  緣繫非遍行故。非相應繫是他聚故。於
色無色界法。有見結未斷者。或有八地見  結未斷。乃至或有一地見結未斷。於此地  中或有四部見結未斷。乃至或有一部見結  未斷。由未斷故有見結繫無恚結繫彼無
恚故。或有二俱繫。謂具縛者於欲界見修  所斷法有二結繫。此具縛者於欲界見苦所  斷法。有一部恚結繫二部見結繫。於欲界見
集所斷法亦爾。於欲界見滅所斷見結相應  法。有一部恚結繫三部見結繫。於彼見結不  相應法。有一部恚結繫二部見結繫。於欲界
見道所斷法亦爾。於欲界修所斷法。有一  部恚結繫二部見結繫復次未離欲染苦智  已生集智未生。於欲界見集滅道修所斷法  有二結繫。此中於欲界見集所斷法。有一
部恚結繫一部見結繫。於欲界見滅所斷見  結相應法。有一部恚結繫二部見結繫。於彼  見結不相應法。有一部恚結繫一部見結繫。
於欲界見道所斷法亦爾。於欲界修所斷  法。有一部恚結繫一部見結繫。爾時於欲界  見苦所斷法。雖有見結繫而無恚結繫。故  此不說。復次集智已生滅智未生。於欲界
見滅道所斷見結相應法有二結繫。此中未  離欲染於欲界見滅道所斷見結相應法。  各有一部恚結繫一部見結繫。爾時於欲界  見滅道所斷見結不相應法及修所斷法。雖
有恚結繫而無見結繫故此不說。復次滅  智已生道智未生。於欲界見道所斷見結相  應法有二結繫。此中未離欲染於欲界見  道所斷見結相應法。有一部恚結繫一部見
結繫爾時於欲界見道所斷見結不相應法  及修所斷法。雖有恚結繫而無見結繫。故  此不說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第五十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
