阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  二十六
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

業蘊第四中自業納息第五之三

[0656a08]  云何苾芻留多壽行。乃至廣說。問何故作此  論。答為欲分別契經義故。如契經說。時薄  伽梵留多命行。捨多壽行。又欲分別毘奈
耶義故。如毘奈耶說。大生主為首。五百苾  芻尼留多命行捨多壽行。經毘奈耶雖有  是說。而未分別留捨因緣。彼經及毘奈耶是
此論根本。彼未說者今應說之。故作斯論。  又諸造論皆為分別諸所有法自相共相。今  此亦然。不應為問。

[0656a17]  云何苾芻留多壽行。答謂阿羅漢成就神通  得心自在。若於僧眾若別人所。以衣以鉢。  或以隨一沙門命緣眾具布施施已發願即
入邊際第四靜慮。從定起已心念口言。諸我  能感富異熟業。願此轉招壽異熟果。時彼能  招富異熟業。則轉能招壽異熟果。問彼有
何緣留多壽行。答留多壽行。略有二緣。謂  為饒益他及住持佛法。為饒益他者。謂  教弟子修諸觀行。彼審觀察齊我壽住。此  諸門人逮勝法不。設我壽盡為更有餘。能
善開示道非道不若見無能便留壽行。為  住持佛法者。謂營佛像僧房等事。彼審觀  察齊我壽住。此所營事得成辦不。設我壽  盡為更有餘善巧方便能成辦不。若見無
能便留壽行。又彼觀見當有國王大臣長者  等欲毀滅佛法。便審觀察齊我壽住當有  方便令不毀滅不。設我壽盡為更有餘善  巧方便能住持不。若見無能便留壽行
為留壽行。以衣鉢等施僧別人。依契經說。  謂世尊說。若有施主能施他物名施五事。  由此還當得五事果。一壽二色三力四樂五
辯。彼審觀察為施僧眾。當獲大果為施別  人。若見施僧當獲大果便施與僧。若施別  人當獲大果便施別人。是故於僧或別人  所以衣以鉢。或以隨一沙門命緣眾具布
施。施已發願即入邊際第四靜慮。從定起已  心念口言。諸我能感富異熟業。願此轉招壽  異熟果。時彼能招富異熟業則轉能招壽異  熟果。

[0656b17]  問理無富異熟果可成壽異熟果。何故乃說  富異熟業。則轉能招壽異熟果。答無轉果  體。有轉業力。謂由布施邊際定力。轉富
異熟業招壽異熟果。雖俱可轉而彼今時  不顧富果。祈壽果故。有餘師說。有業先  感壽異熟果。然有災障由今布施邊際定  力。彼災障滅壽異熟起。雖俱可轉而彼今時
不顧富果。祈壽果故。有作是說。有業先  招壽異熟果。然不決定由今布施邊際定  力。令招壽業決定與果。復有欲令由施定  故引取宿世殘壽異熟。謂阿羅漢有餘生中
殘壽異熟。由今布施邊際定力引令現前  定力不思議令久斷還續。

[0656c01]  問所留壽行正由誰引。為由施力為定力  耶。若由施力不應入定。若由定力不應  行施。有說由施。有說由定。如是說者。俱
由二種。雖多行施若不入定彼終不能引  壽果故。雖數入定若不行施彼終不能引  壽果故。然施力能引定力令決定。由此故  言俱由二種。云何苾芻捨多壽行。答謂阿
羅漢成就神通得心自在。如前布施。施已  發願即入邊際第四靜慮。從定起已心念口  言。諸我能感壽異熟業。願此轉招富異熟  果。時彼能招壽異熟業。則轉能招富異熟
果。問彼有何緣捨多壽行。答自利利他俱  究竟故。已得盡智故名自利究竟。於利他  事。若有堪能此事成已便歸圓寂。若無堪  能亦名究竟。有作是說。彼厭自身猶如
毒器。故願棄捨。如有頌言。

梵行妙成立　　聖道已善修  
壽盡時歡喜　　猶如捨毒器

[0656c19]  為捨壽行以衣鉢等施僧別人。依契經  說。謂世尊說諸福業事略有三種。一施性  福業事。二戒性福業事。三修性福業事。於施
性事。若習若修。若多所作。感大富果。乃至  廣說。彼審觀察為施僧眾當獲大果為施  別人。若見施僧當獲大果便施與僧。若施  別人當獲大果便施別人。故於僧眾或別
人所。以衣以鉢。或以隨一沙門命緣眾具  布施。施已發願即入邊際第四靜慮。從定起  已心念口言。諸我能感壽異熟業。願此轉招
富異熟果。時彼能招壽異熟業。則轉能招富  異熟果。問理無壽異熟果可成富異熟果。  何故乃說壽異熟業。則轉能招富異熟果。答
無轉果體。有轉業力。謂由布施邊際定力。  轉壽異熟業招富異熟果。雖俱可轉而彼  今時不顧壽果。祈富果故。有餘師說。有  業先感富異熟果。然有災障。由今布施邊
際定力彼災障滅富異熟起。雖俱可轉而彼  今時不顧壽果。祈富果故。有作是說。有  業先招富異熟果。然不決定。由今布施邊
際定力。令招富業決定與果。復有說者。有  業先招富異熟果麁而非妙。由今布施邊  際定力。令感麁業轉招妙果。謂彼先引長  時麁果。今由施定祈願力故。令彼轉招今
時妙果。復有欲令由施定故引取宿世殘  富異熟。謂阿羅漢有餘生中殘富異熟。由今  布施邊際定力引令現前。定力不思議令久  斷還續。

[0657a18]  問此富異熟正由誰引。為由施力為定力  耶。若由施力不應入定。若由定力不應  行施。有說由施。有說由定。如是說者俱
由二種。雖多行施若不入定彼終不能  引富果故。雖數入定若不行施。彼終不  能引富果故。然施力能引定力令決定。  由此故言俱由二種。問若諸有情壽果富果
不決定者可有留捨。若俱決定如何留捨。  答但作分限無留捨事。譬如良醫所記分  限無能過者。此亦應然。尊者妙音作如是  說。彼阿羅漢由起邊際。第四定力。引色界
大種令身中現前。而彼大種有順壽行有  違壽行。由此因緣或留或捨。有作是說。彼  阿羅漢由此自在三摩地力。轉去曾有宿業  所生諸根大種住時勢分。引取未曾定力所
起諸根大種住時勢分。彼說不然。命根別有  非根大種為自性故。

[0657b06]  經說世尊留多命行。捨多壽行其義云何。  有作是說。諸佛世尊捨第三分壽。有作是  說。諸佛世尊捨第五分壽。若說諸佛捨第
三分壽者。彼說世尊釋迦牟尼壽量應住百  二十歲。捨後四十但受八十。問佛出世時  此洲人壽不過百歲。何故世尊釋迦牟尼壽  百二十。答如佛色力種姓富貴徒眾智見勝
餘有情。壽量亦應過眾人故若說諸佛捨  第五分壽者。彼說世尊釋迦牟尼所感壽量  應住百歲。捨後二十但受八十。問諸佛色  力種姓富貴徒眾智見勝餘有情。何故壽量
與眾人等。答生在爾所壽量時故。由此經  言捨壽行者。謂捨四十或二十歲留命行  者。謂留三月。問何故世尊留捨爾所命行  壽行不增減耶。答諸佛事業善究竟故。齊
爾所時諸佛事業得善究竟故不增減。有  說。法爾諸佛世尊唯捨唯留爾所壽命。有  說。欲顯諸佛世尊不貪壽命能早棄捨。諸  餘有情貪壽命故不能棄捨。勤求圓寂勿
有生疑。佛亦如是。故捨壽行。顯異有情  化事未終復留三月。有說。欲顯諸佛世尊  善住聖種故捨壽行。謂如世尊於有有  具深生喜足於壽亦然。有說。世尊避衰老
位故捨壽行。所化有情事未究竟復留三  月。如鄔陀夷一時為佛按摩支體見異常  相。而白佛言。今者世尊。支體舒緩諸根變
異。容貌改常。今位尚然。況過八十。故避衰  老捨多壽行。有說。欲顯得定自在故。佛  世尊留捨壽命。如世尊說。我善修行四神
足故欲住一劫或一劫餘。如意能住。有說。  欲顯諸佛世尊能伏眾魔留捨壽命。謂證  無上妙菩提時已伏二魔。謂天煩惱。今將證
入涅槃界時又伏二魔。謂蘊及死。伏蘊魔  故捨多壽行。伏死魔故留多命行。問命行  壽行有何差別。有說無別。如品類足說。云
何命根。謂三界壽。有說。此二亦有差別。謂名  即差別。名為命行名壽行故。有說。由此故  活名命行。由此故死名壽行有說。所留名
命行。所捨名壽行。有說。可生法名命行。不  可生法名壽行。有說。暫時住名命行。一期  住名壽行。有說同分名命行。彼同分名壽
行。有說。修果名命行。業果名壽行。有說。  無漏業果名命行。有漏業果名壽行。有說。  明果名命行。無明果名壽行。有說。新業果
名命行。故業果名壽行。有說。與果業果名  命行。不與果業果名壽行。有說。近業果名  命行。遠業果名壽行。尊者妙音作如是說。
順現受業果名命行。順次生受。順後次受。順  不定受業果名壽行。命行壽行是謂差別  問多行言有何義。答多言顯示所留所捨非
一剎那。行言顯示所留所捨是無常法。問何  處留捨命行壽行。答在欲界非餘界。在人  趣非餘趣。在三洲非北洲。問誰能留捨命
行壽行。答是聖者非異生。是無學非有學。  是不時解脫非時解脫。亦男亦女。

[0658a03]  云何心狂亂。乃至廣說。問何故作此論。答為  釋契經毘奈耶故。如契經說。婆私瑟搋婆  羅門女喪六子故。心發狂亂露形馳走。見
世尊已還得本心。毘奈耶說。室利筏蹉心狂  亂故。行無量種非沙門法不順法行。毘奈  耶中又作是說。苦受所逼若心狂亂。及初業
位皆無有犯。契經毘奈耶雖作是說。而不  廣辯。今為廣辯故作斯論。

[0658a11]  云何心狂亂。答謂由四緣勢力所逼令心狂  亂。一由非人現惡色像。遇已驚恐令心狂  亂。謂有非人變作象馬駝牛羊等可畏色相。
來現其前心便狂亂。問彼曾不見象馬等  耶。何故今時見便驚恐。答彼雖曾見而今非  時非處非道忽然見故。言非時者。謂於夜  分見象馬等便作是念。何故今時有象馬
等來至我所。定是非人來相逼害。由此驚恐  心便狂亂。言非處者。謂於堂閣房閣等處  見象馬等便作是念。何緣此處有象馬等。
定是非人來相逼害。由此驚恐心便狂亂。言  非道者。謂於塚間非象馬等甞所行路。見  象馬等便作是念。何緣於此有象馬等。定
是非人來相逼害。由此驚恐心便狂亂。二由  非人忿打支節。苦受所逼令心狂亂。謂於  大眾遊止處所。以輕慢心棄諸便穢。或於
諸佛獨覺聲聞精舍等中。行不淨行善神忿  恚打觸支節。人有支節如芥子許。若打觸  時心便狂亂。三由大種乖違令心狂亂。謂  有多食胡桃麻子苣藤等時。發熱風等
大種乖反心便狂亂。四由先業異熟令心  狂亂。謂有先時歡喜踊躍。傳驚怖事令他  憂惱。或作坑穽陷墜眾生。或縱猛火焚燒  山澤。或以強力逼他飲酒。或以倒想解釋
契經。如是等業令心狂亂。然此狂亂非異  熟果。但從惡業異熟所生。以惡業不招意  地異熟故。有說。狂亂由五種緣。前四如前。
愁憂第五。謂因喪失所愛子等。愁毒纏心  遂發狂亂。

[0658b11]  問此心狂亂於何處有。答於欲界有。非色  無色界。然地獄無。心常亂故。心狂亂者。謂時  非恒鬼及傍生有心狂亂。人天亦有。除北
俱盧。彼無罪業增上果故。問此心狂亂誰有  誰無。答聖者異生俱容得有。聖通眾聖唯  除諸佛。佛無心亂無壞音聲。無斷末磨。
無漸捨命。異生心亂具由五緣。聖者但由  大種乖適。聖無驚恐。超五畏故。無非人  打。無穢事故。亦無先世惡業異熟。以決定
業必先受已方入聖故。不決定業。由聖道  力已轉滅故。亦無愁憂。證法性故。有說。  聖者亂由二緣。謂大種乖違。及非人所打。
問聖者已得不作律儀。定無穢事非人何  忿。答信佛法者敬重眾聖終不惱觸。有不  信者憎嫉眾聖。伺便惱觸。故聖亦為非人  所打。

[0658b27]  問住何等心得有狂亂。答住有漏非無  漏。住意識非五識。問若爾。何緣見二月等。  答此等皆是意識分別非五識中有斯亂解。
問為未狂心說有狂亂。為已狂心說有狂  亂。答非未狂心說有狂亂。亦非已狂心說  有狂亂。然有狂亂心。無狂亂心。住未來世。
若遇狂亂緣則無狂心滅。有狂心起。若遇  不狂亂緣。則有狂心滅。無狂心起。

[0658c06]  問若心狂亂亦散亂耶。答應作四句。有心  狂亂非散亂。謂狂者無染心。有心散亂非  狂亂。謂不狂者有染心。有心狂亂亦散亂。
謂狂者有染心。有心非狂亂亦非散亂。謂  不狂者無染心現前。

[0658c11]  何纏相應法皆是不善耶。答謂無慚無愧。問  纏有十種。何故唯說無慚無愧。答是作論者  意欲爾故。乃至廣說。有說。此二唯是不善。
亦與一切不善心俱。忿覆慳嫉雖但不善  而非一切不善心俱。惛沈掉舉雖與一切不  善心俱。非唯不善。以通不善無記性故。睡
眠惡作非唯不善。亦非一切不善心俱。睡眠  通三性。惡作通二性故。覺無悔惡心。此二  不行故。諸不善心中皆有無慚無愧。諸無慚
無愧皆不善心俱互不相離。是故偏說。此中  亦應問何善相應法皆是善耶。答謂慚愧。以  慚愧與善心更互相隨不相離故。而不說  者。非獨此二唯善性攝。遍善心故。

[0658c24]  佛教云何。乃至廣說問何故作此論。答為  止於非佛教起佛教想故。如今有言。我說  佛教。我聞佛教。彼於非佛教中起佛教想。
為欲遮止如是想故。及為顯示佛所說者  是真佛教。餘所說者非真佛教。故作斯論。  問今時何故有作是言。我說佛教。我聞佛  教。答彼依根本故作是說。謂今所說染淨
縛解生死涅槃因果等法。根本皆是佛所說  故。有說。彼依相似而說。謂佛先依如是次  第名句文身為他演說。今亦復依如是次  第名句文身而宣說故有說。彼依隨順而
說。謂佛先依如是隨順名句文身為他演  說。今亦復依如是隨順名句文身而宣說  故。有說。彼依辦事處同故作是說。謂如佛  邊親聞法要。入聖得果離染盡漏。聞今所
說亦辦斯事。

[0659a11]  佛教云何。答謂佛語言唱詞評論語音語路  語業語表。是謂佛教。問何故佛教唯是語。表  非無表耶。答生他正解故名佛教。他正解
生但由表業非無表故。有說。佛教耳識所  取非無表業可耳識取故非佛教。有說。佛  教二識所取諸無表業唯一識取。故非佛教。
有說。世尊三無數劫精勤苦行求佛語表。今  得成滿。非無表故。謂佛世尊昔於無量正  等覺所精勤苦行求無上智。為他說法。依
蘊界處求蘊界處。展轉相續今得成佛。為  諸有情演說法要。令捨生死得般涅槃。此  事皆由佛語表業。是故佛教唯佛語表。

[0659a23]  問如是佛教以何為體。為是語業。為是名  等。若是語業。次後所說當云何通。如說佛  教名何法。答謂名身句身文身。次第行列。次
第安布。次第連合。伽他所說復云何通。如說  欲為頌因文即是字。頌依名轉。造者為依。  若是名等此文所說當云何通。如說佛教云
何。謂佛語言乃至語表。是謂佛教。答應作  是說。語業為體。問若爾。次後所說當云何  通。如說佛教名何法。答謂名身句身乃至
廣說。答後文為顯佛教作用。不欲開示佛  教自體。謂次第行列安布連合。名句文身  是佛教用。問伽他所說復云何通。答有於名
轉。有於義轉。此中且說於名轉者。有說。  佛教名等為體。問若爾。此文所說當云何  通。如說佛教云何。謂佛語言。乃至廣說。答
依展轉因故作是說。如世子孫展轉生法。  謂語起名。名能顯義。如是說者語業為體。  佛意所說他所聞故。

[0659b12]  佛教當言善耶。無記耶。乃至廣說。問何故  復作此論。答前雖顯示佛教自體。而未顯  示佛教等起。今欲顯示故作斯論。佛教當
言善耶。無記耶。答或善。或無記。云何善。謂  佛善心所教語言乃至語表。云何無記。謂佛  無記心所發語言乃至語表。問於佛教中何
者善。何者無記。答阿毘達磨。素怛纜藏。多分  是善。毘奈耶藏多分無記。如世尊說。門應  關閉。衣鉢應置竹架龍牙。如是等言皆無
記故。有說。佛教若為所化說應知是善。若  為餘事說是則無記。如世尊告阿難陀言。  汝往觀天為雨不雨。園中何故高聲大聲。
如是等言皆無記故。有說。佛教若用功說應  知是善。若任運說是則無記。有說。佛教力  無畏等所攝受者應知是善。力無畏等不攝  受者是則無記。

[0659b28]  聲聞獨覺善心發語。善無記心俱得究竟。無  記心發語無記善心俱得究竟。佛善心發語  善心究竟。無記心發語無記善心俱得究竟。
定無善心發語無記心究竟。諸佛說法有增  無減故。佛所作業定無萎退故。

[0659c04]  佛教名何法。乃至廣說。問何故復作此論。  答前雖顯示佛教自體。而未顯示佛教作  用。今為顯示故作斯論。

[0659c07]  佛教名何法。答謂名身句身文身。次第行列。  次第安布。次第連合。此則總顯。佛教作用。契
經。應頌。記說。伽他。自說。因緣。譬喻。本事。本  生。方廣。希法。論議。名何法。答謂名身句身  文身。次第行列。次第安布。次第連合。是名
佛教作用差別。契經云何。謂諸經中散說文  句。如說諸行無常。諸法無我。涅槃寂靜等。  問契經有何義。答此略說有二義。一結集
義。二刊定義。結集義者。謂佛語言能攝持義。  如花鬘縷。如結鬘者以縷結花冠眾生首  久無遺散。如是佛教結集義門。冠有情心
久無忘失。刊定義者。謂佛語言能裁斷義。  如匠繩墨。如工巧者繩墨眾材。易了正邪  去曲留直。如是佛教刊定義門。易了是非
去惡留善。應頌云何。謂諸經中依前散說  契經文句後結為頌。而諷誦之。即結集文  結集品等。如世尊告苾芻眾言。我說知見  能盡諸漏。若無知見能盡漏者。無有是
處。世尊散說。此文句已復結為頌。而諷誦言。

有知見盡漏　　無知見不然  
達蘊生滅時　　心解脫煩惱

[0659c28]  記說云何。謂諸經中諸弟子問如來記說。或  如來問弟子記說。或弟子問弟子記說。化諸  天等問記亦然。若諸經中四種問記。若記所
證所生處等。伽他云何。謂諸經中結句諷頌  彼彼所說即驎頌等如伽他言。

習近親愛與怨憎　　便生貪欲及瞋恚  
故諸智者俱遠避　　獨處經行如驎角

[0660a06]  自說云何。謂諸經中因憂喜事世尊自說。  因喜事者。如佛一時見野象王。便自頌曰。

象王居曠野　　放暢心無憂  
智士處閑林　　逍遙志恬寂

[0660a10]  因憂事者。如佛一時見老夫妻。便自頌曰。

少不修梵行　　喪失聖財寶  
今如二老鶴　　共守一枯池

[0660a13]  因緣云何。謂諸經中遇諸因緣而有所說。  如義品等種種因緣。如毘奈耶作如是說。  由善財子等最初犯罪。是故世尊集苾芻僧  制立學處。

[0660a17]  譬喻云何。謂諸經中所說種種眾多譬喻。如  長譬喻大譬喻等。如大涅槃持律者說  本事云何。謂諸經中宣說前際所見聞事。如
說過去有大王都。名有香茅。王名善見。過  去有佛。名毘鉢尸。為諸弟子說如是法。  過去有佛。名為式企毘濕縛浮羯洛迦孫馱
羯諾迦牟尼迦葉波。為諸弟子說如是法。  如是等。本生云何。謂諸經中宣說過去所經  生事。如熊鹿等諸本生經。如佛因提婆達  多說五百本生事等。

[0660a27]  方廣云何。謂諸經中廣說種種甚深法義。如  五三經梵網幻網五蘊六處大因緣等。脇尊  者言。此中般若說名方廣。事用大故
希法云何。謂諸經中說三寶等甚希有事。有  餘師說。諸弟子等讚歎世尊希有功德。如舍  利子讚歎世尊無上功德。尊者慶喜讚歎世
尊甚希有法。論議云何。謂諸經中決判默說  大說等教。又如佛一時略說經已。便入靜  室宴默多時。諸大聲聞共集一處。各以種  種異文句義。解釋佛說。

[0660b08]  書名何法。乃至廣說。問何故作此論。答欲  令疑者得決定故謂此論中廣辯勝義自  性差別勿有生疑。作此論者唯善勝義不
閑世俗。為顯論者勝義世俗俱善了達故  作斯論。

[0660b13]  書名何法。答謂如理轉變身業及此所依諸  巧便智。此中書者非所造字。但是所有能造  字法。此能成字故說為書。如理轉變身業者。
顯所起果即是色蘊所依。巧便智者。顯能起  因即是四蘊。如是五蘊為書自性。

[0660b18]  數名何法。答如理轉變意業。及此所依諸巧  便智。此中數者。非謂所數稻麻等物百千等  數。但是所有能數之法。此能數法故說為數。
佛弟子中尊者慶喜善解數法餘所不過。  曾於一時為乞食故。執持衣鉢趣廣嚴  城。時城門前有一外道。遙見慶喜竊作念  言。承此沙門解數第一。吾今當試為實爾
耶。時城門邊有一大樹。枝葉繁茂名諾瞿陀。  外道趨前指樹而問。汝今知此葉數幾何。  尊者仰顧尋答之曰。今此樹葉若干百千。言
已入城。於後外道作是思惟。何理驗知彼  言虛實。便取少葉而藏匿之。慶喜出城外  道重問。仁向所數為定幾何。慶喜報言。吾
前已說。外道復曰。請重陳之。尊者看樹尋復  答曰。先有爾所今少若干。外道欣然謝而  歎曰。知數第一信唯其人。又如波羅衍拏。纔
見佛頷便言此決定有妙齒四十。如斯解  數其類寔多。如理轉變意業者。顯所起果。所  依巧便智者。顯能起因如是四蘊為數自  性。

[0660c09]  算名何法。答謂如理轉變語業。及此所依  諸巧便智。此中算者。非謂所算一十百千萬  億等法。但是所有能算之法。此能算法故說
為算。如理轉變語業者。顯所起果即是色蘊。  所依巧便智者。顯能起因即是四蘊。如是五  蘊為算自性。

[0660c15]  印名何法。答謂如理轉變身業。及此所依  諸巧便智。此中印者非所造印。但是所有  能造印法。此能成印故說為印如理轉變身
業者。顯所起果即是色蘊。所依巧便智者。  顯能起因即是四蘊。如是五蘊為印自性  詩名何法。答謂如理轉變語業。及此所依諸
巧便智。此中詩者非所述詠。但是所有能成  詠法。此能成詠故說為詩。如理轉變語業  者。顯所起果即是色蘊。所依巧便智者。顯
能起因即是四蘊。如是五蘊為詩自性。問  於諸文頌何者是詩。何者非詩。有作是說。  佛語非詩。餘語是詩。有餘師說。內教非詩。
外教是詩。如是說者。文義相稱能引義利  不名為詩。詩謂翻此世間文頌。

[0660c29]  世間種種工巧業處名何法。乃至廣說。問何  故作此論。答欲以略文攝多義故。謂若  隨諸工巧業處而廣說者生多言論。欲以
略言類攝彼故而作斯論。世間種種工巧業  處名何法。答謂慧為先造作彼。彼工巧業  處。及此所依諸巧便智。此中不辯所造作  事。但為顯示能造作法。造作彼彼工巧業
處者。顯所起果身語意業隨其所應。所依  巧便智者。顯能起因。如是或以五蘊。或以  四蘊為其自性。

[0661a10]  處處說威儀路。及起威儀路。威儀路者。謂色  香味觸四處為體。起威儀路者。謂能起彼  意法二處為體。眼鼻舌身四識是威儀路加
行。非起威儀路。意識是威儀加行。亦是起威  儀路。又眼等四識能緣。威儀路。不能緣起  威儀路。意識能緣威儀路。亦能緣起威儀路。
有餘由此所引意識。具能緣十二處。處處  說工巧處。及起工巧處。工巧處者。謂色聲香  味觸五處為體。起工巧處者。謂能起彼意法
二處為體。眼等五識是工巧處加行。非起  工巧處。意識是工巧處加行。亦起工巧處。又  眼等五識能緣工巧處。不能緣起工巧處
意識能緣工巧處。亦能緣起工巧處。有餘  由此所引意識。具能緣十二處。

[0661a24]  若成就學戒。彼成就非學非無學戒耶。答  應作四句。有成就學戒非非學非無學戒。  謂學者生無色界。彼世俗戒越界地捨故。有
成就非學非無學戒非學戒。謂阿羅漢及諸  異生。生欲色界。諸阿羅漢在欲色界。定成  就非學非無學戒。定不成就學戒。已捨故。
若諸異生在欲色界。或成就非學非無學戒。  一切異生定不成就學戒。未得故。有成就  學戒亦非學非無學戒。謂學者生欲色界。一
切學者在欲色界。定成就非學非無學戒及  學戒。未捨故。有非成就學戒亦非非學非  無學戒。謂阿羅漢及諸異生。生無色界。生
彼阿羅漢定不成就學戒。已捨故。生彼異  生定不成就學戒。未得故。彼二世俗戒俱  不成就。越界地捨故。

[0661b10]  若成就無學戒。彼成就非學非無學戒耶。  答應作四句。有成就無學戒非非學非無  學戒。謂阿羅漢生無色界。彼世俗戒越界地
捨故。有成就非學非無學戒非無學戒。謂  諸學者。及諸異生生欲色界。學者在欲色  界。定成就世俗戒。異生在欲色界。或成就
世俗戒。彼俱不成就無學戒。俱未得故。有  成就無學戒亦非學非無學戒。謂阿羅漢生  欲色界。有非成就無學戒亦非非學非無
學戒。謂諸學者及諸異生。生無色界。彼無  學戒。俱未得故。彼世俗戒俱已捨故。

[0661b21]  問諸是戒彼業耶。答諸是戒彼即業。有是業  非戒。謂意業等。問若處有戒。彼有業耶。答  若處有戒彼有業。或處有業無戒。謂無色
界等。問若成就戒。彼成就業耶。答若成就  戒。彼成就業。有成就業非戒。謂異生生  無色界等。問若有戒。彼有業耶。答若有戒
彼有業。或有業無戒。謂諸異生生無色界  等。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百二  十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
