阿毘曇毘婆沙論卷第五十七
迦旃延子造　五百羅漢釋

北涼天竺沙門浮陀跋摩  共道泰等譯

智揵度相應品第四之一

[0399b11]  七人。堅信。堅法。信解脫。見到。身證。慧解脫。  俱解脫人。八智。三三昧。三根。七覺支。八道
支。堅信人。於此八智。幾成就幾不成就。乃至  俱解脫人。幾成就幾不成就。如此章及解章  義。此中廣說優波提舍。問曰。何故此中及定
揵度。依七人而作論。使揵度中。依五人而  作論。廣說如使揵度不善品中。

[0399b18]  堅信人。於此八智。幾成就幾不成就。問曰。何  故作此論。答曰。欲止言無成就者意。亦明實  有成就故。而作此論。復次欲以七人作章。八
智三三昧等立門故。而作此論。

[0399b22]  堅信人。於此八智。幾成就幾不成就。答曰。或  一二三四五六七八。苦法忍。無知他心智一。  有他心智二。苦法智。無他心智三。有他心智
四。此中增見增慧增通增智增名。苦比忍無  他心智三有他心智四。苦比智無他心智五  有他心智六。乃至道比忍無他心智七有他
心智八。如堅信。堅法亦如是。所以者何。此二  人地等所依身等道等離欲等定等。唯根有  差別。堅信是鈍根。堅法是利根。信解脫人。於
此八智。幾成就。幾不成就。答曰。無他心智  七。有他心智八。如信解脫見到亦如是。所以  者何。此二人。地等廣說如上。身證人。於此八
智。盡成就。如身證人。慧解脫俱解脫人亦如  是。堅信人。於此八智。幾過去成就。幾未來成  就。幾現在成就。問曰。何故作此論。答曰。為
止言無過去未來者意。亦明過去未來是實  有法故。而作此論。復次先總明智成就不成  就。今欲分別世中成就不成就故而作此論。

[0399c11]  堅信人。於此八智。幾過去成就。幾未來成就。  幾現在成就。答曰。苦法忍。無他心智一過去  未來成就。有他心智。二過去未來成就。無有
現在。現在是忍故。苦法智。無他心智。一過去  成就。謂等智。三未來成就。謂法智等智苦  智。二現在成就。謂法智苦智。有他心智。二
過去成就。四未來成就。增他心智。二現在  成就。如先說。苦比忍。無他心智。三過去未來  成就。有他心智。四增他心智。現在無是忍故。
苦比智無他心智。三過去成就。四未來成就。  增比智二現在成就。謂苦智比智。有他心智。  四過去成就。五未來成就。二現在成就。如先
說。乃至道比忍現在前。無他心智七。過去未  來成就。除他心智。有他心智八。增他心智。現  在無是忍故。如堅信。堅法亦如是。所以者何。
此二人地等。廣說如上。信解脫人。於此八  智。幾過去成就。幾未來成就。幾現在成就。廣  說如經本。堅信人。法智現在前時。幾智現在
前。答曰。二。法智苦智二。法智集智二。法智  滅智二。法智道智二。體性是一以事故異。對  治欲界故是法智。以行故是苦集滅道智。比
智現在前時。幾智現在前。答曰。二。比智苦  智二。比智集智二。比智滅智二。體性是一。以  事故異。對治色無色界故是比智。以行故是
苦集滅智。苦智現在前時。幾智現在前。答曰。  二。苦智法智二。苦智比智二。體性是一。以事  故異。以行故是苦智。以對治故是法智。比智
集智滅智說亦如是。道智現在前時。幾智現  在前。答曰。二。道智法智二。體性是一。以事  故異。以行故是道智。以對治故是法智。如堅
信堅法亦如是。信解脫人。法智現在前時。幾  智現在前。答曰。或二或三。法智苦智二。法  智集智二。法智滅智二。法智道智。無他心智
二。有他心智三。體性是一。以事故異。對治故  是法智。以行故是苦集滅道智。以方便故是  他心智。如法智。比智亦如是。他心智現在前
時。幾智現在前。答曰。或二或三。他心智等智  二。他心智道智三。體性是一。以事故異。方便  故是他心智。對治故是法智比智。以自體故
是等智。以行故是道智。等智現在前時。幾智  現在前。答曰。或一或二。無他心智一。有他心  智二。體性是一。以事故異。以自體故是等智。
以方便故是他心智。苦智集滅智。如先說。道  智現在前時。幾智現在前。答曰。或二或三。道  智無他心智二。有他心智三。體性是一。以事
故異。以行故是道智。以對治故是法智比智。  以方便故是他心智。如信解脫。見到身證亦  如是。慧解脫人。法智現在前時。幾智現在前。
答曰。或二或三。法智苦智非盡智無生智二  若是盡智無生智三。體性是一。以事故異。對  治故是法智。以行故是苦智。以所作竟故是
盡智。以從因生故是無生智。集智滅智說亦  如是。法智道智非盡智無生智他心智二。若  是盡智無生智他心智三。體性是一。以事故
異。以對治故是法智。以行故是道智。以所作  竟故是盡智。從因生故是無生智。以方便故  是他心智。比智亦如是。他心智等智如先說。
苦智現在前時。幾智現在前。答曰。或二或三。  苦智法智非盡智無生智二若是盡智無生智  三。苦智比智非盡智無生智二。若是盡智無
生智三。體性是一。以事故異。以行故是苦智。  以對治故是法智。以所作竟故是盡智。從因  生故是無生智。如苦智。集滅智亦如是。道智
現在前時。幾智現在前。答曰。或二或三。道智  法智非盡智無生智他心智二。若是盡智無  生智他心智三。道智比智非盡智無生智他
心智二。若是盡智無生智他心智三。體性是  一。以事故異。廣說如上。如慧解脫。俱解脫亦  如是。問曰。何故不說盡智無生智攝他心智
耶。答曰。他心智。以對治故。是法智比智。以  方便故是他心智。他心智但緣他心。盡智無  生智。緣自身他身及非身法。復次他心智緣
現在。彼二智緣三世及無為。復次他心智緣  心心數法。彼二智緣四陰五陰及無為法。復  次他心智是見。彼二智非見。堅信人。於此三
三昧。幾成就。幾不成就。答曰。滅法忍未生成  就二。謂空無願。滅法忍生成就三。增無相。如  堅信人。堅法人亦如是。信解脫人盡成就。如
信解脫。見到身證慧解脫俱解脫亦如是。堅  信人。於此三三昧。幾過去成就。幾未來成就。  幾現在成就。答曰。若依空三昧得正決定者。
苦法忍無過去。二未來成就。謂空無願。一  現在成就。謂空。餘廣說如經本。依無願三昧  得正決定。說亦如是。問曰。何等人依空三昧
得正決定。何等人依無願耶。答曰。或有見行  者。或有愛行者。若見行者。依空三昧。得正決  定。若愛行者。依無願。唯除菩薩。是愛行人。
依空三昧。得正決定。見行者有二種。一著我  見。二著我所見。愛行者。亦有二種。一行我  慢。二多  懶  墮。著我見者。行無我行。著我所
見者。行空行。行我慢者。行無常行。多  懶  墮  者。行苦行。復次若利根者。依空三昧。得正決  定。若鈍根者。依無願。如利鈍。乃至聞即能
解。廣分別亦如是。若依無願得正決定者。或  依無願無相。離三界欲。此身中不離起空三  昧現在前。堅信人。空三昧現在前時。幾智現
在前。答曰。或二或無。苦智法智二。苦智比智  二。忍中無。餘廣說如經本。乃至如慧解脫。俱  解脫亦如是。問曰。何故盡智無生智。不與空
三昧相應耶。答曰。所行異故。若行是空三昧。  所行非盡智無生智。若行是盡智無生智。所  行非空三昧。復次空三昧與見相應。彼二智
性非見。復次空三昧體。是第一義。所行亦是  第一義。彼二智體。雖是第一義。而所行是世  諦。

[0400c29]  堅信人。未知欲知根現在前時。幾智現在前。  答曰。或二或無。苦智法智二。苦智比智二。乃  至道智法智二。忍中無。如未知欲知根。七覺
八道支亦如是。如堅信堅法亦如是。餘廣說  如經本。若如此所說。則明慧解脫阿羅漢。能  起根本禪現在前。問曰。若慧解脫阿羅漢。能
起根本禪現在前者。佛經云何通。如說。蘇尸  摩問諸比丘。云何起諸禪現在前。諸比丘答  蘇尸摩。當知我等是慧解脫人。答曰。慧解脫
有二種。一是少分。二是滿分。少分慧解脫者。  能起一禪二禪三禪現在前。滿分者。乃至不  能起一禪現在前。此中說少分慧解脫。經中
說滿分慧解脫。是故二俱善通。

[0401a13]  若法與法智相應。亦與比智相應耶。諸法以  三事故共合。或以攝故合。或以相應故合。或  以攝以相應故合。以攝合者。如智於智。以相
應合者。如智於定。以攝以相應合者。如智於  根覺支道支。若法與法智相應。亦與比智相  應耶。答曰。若法與法智相應不與比智相應。
所以者何。非一心故。若有法智。則無比智。而  與他心智相應耶。答曰。或法與法智相應。不  與他心智相應。乃至廣作四句。與法智相應
不與他心智相應者。他心智所不攝法智相  應法。彼是何耶。答曰。苦集滅法智他心智  所不攝道法智相應法。與他心智相應非法
智者。法智所不攝他心智相應法。彼是何耶。  答曰。比智他心智世俗他心智。與法智相應  亦與他心智相應者。法智所攝他心智相應
法。彼是何耶。答曰。法智他心智相應法。謂九  大地。十善大地。及以心覺觀隨地。不與法  智相應亦不與他心智相應者。法智他心智。
所以者何。自體不應自體。廣說如上。及法  智他心智所不攝不相應法。不攝者除自體。  不相應者除相應。彼是何耶。答曰。苦集滅比
智相應聚。他心智所不攝道比智相應聚。諸  忍相應。他心智不相應。諸餘有漏心心數法。  色無為。心不相應行。無緣故不與相應。如他
心智。苦集滅道智正見亦如是。

[0401b09]  若法與法智相應。不與等智相應。所以者何。  法智相應聚異。等智相應聚異。與空三昧相  應耶。法智與三三昧相應。空三昧與二智相
應。謂苦法智苦比智。亦與二忍相應。謂苦法  忍苦比忍。是故得作大四句。與法智相應非  空三昧者。空三昧應於法智。法智俱聚中。空
三昧體。與法智相應。不與空三昧相應。所以  者何。自體不應自體。如先說。及空三昧不相  應法智相應法。彼是何耶。答曰。無願無相
相應聚。與法智相應者。與空三昧相應非法  智者。法智應於空三昧。空三昧俱聚中法智  體。與空三昧相應非法智。所以者何。自體不
應自體。如先說。及法智不相應空三昧相應  法。彼是何耶。答曰。苦比智俱聚中苦忍俱聚  空三昧相應法。與法智相應亦與空三昧相
應者。除空三昧應於法智。除法智應於空三  昧。法智空三昧俱聚中名除自體。餘心數  法。彼是何耶。答曰。謂八大地。十善大地。及
心覺觀隨地。不與法智相應亦不與空三昧  相應者。空三昧不與法智相應者。與苦比智  苦忍相應者。空三昧自體。不與法智相應。以
是他聚故。亦不與空三昧相應。自體不應自  體。如先說。法智不與空三昧相應者。與無願  無相三昧相應者。法智自體。不與空三昧相
應。以是他聚故。不與法智相應。自體不應自  體。如先說。諸餘法智空三昧不相應法。彼是  何耶。答曰。法智不相應無願無相俱聚是也。
及有漏心心數法。色無為。心不相應行。如是  等法。作第四句。如法智於空三昧。法智於無  願三昧無相三昧喜覺支正覺亦如是。

[0401c10]  若法與法智相應。亦與未知欲知根相應耶。  乃至廣作四句。與法智相應不與未知欲知  根相應者。未知欲知根所不攝法智相應法。
彼是何耶。答曰。知根知已根所攝法智相應  法。不與未知欲知根相應。所以者何。以是  他聚故。與未知欲知根相應非法智者。未知
欲知根所攝法智。未知欲知根俱聚中法智  體。與未知欲知根相應非法智。自體不應自  體。如先說。及法智不攝不相應未知欲知根
相應法。彼是何耶。比智俱聚忍俱聚中。未  知欲知根相應法。是名與未知欲知根相應  非法智相應。所以者何。是他聚故。與法智
相應亦與未知欲知根相應者。未知欲知根  所攝法智相應法彼是何耶。答曰。八根及彼  相應非根心數法。不與法智相應亦不與未
知欲知根相應者。未知欲知根所不攝法智。  知根知已根俱聚中法智體。不與法智相應。  自體不應自體。廣說如上。不與未知欲知根
相應。所以者何。以他聚故。及法智未知欲知  根所。不攝不相應心心數法。彼是何耶。答曰。  法智不攝不相應知根知已根俱聚。及有漏
心心數法。色無為心不相應行。如是等法。作  第四句。如法智於未知欲知根。法智於知根  知已根亦如是。

[0402a05]  若法與法智相應。亦與念覺支相應耶。乃至  廣作四句。與法智相應不與念覺支相應者。  念覺支應於法智。法智俱聚中念覺支體。與
法智相應。不與念覺支相應。所以者何。自體  不應自體。如先說。與念覺支相應。不與法  智相應者。法智應於念覺支。念覺支俱聚中
法智體。與念覺支相應。不與法智相應。所以  者何。自體不應自體。如先說。及法智不相應  念覺支相應法。彼是何耶。答曰。忍俱聚中。比
智俱聚中。念覺支相應法。與法智相應。亦  與念覺支相應者。除念覺支應於法智。以多  故除。餘念覺支法智覺支聚中。各除自體。餘
心心數法。與二相應。彼是何耶。答曰。謂八大  地十善大地。及心覺觀隨地。不與法智相應。  亦不與念覺支相應者。法智不相應念覺支。
彼是何耶。答曰。忍俱聚中。比智俱聚中。念覺  支體。不與法智相應。是他聚故。自體不應自  體。如先說。一切無漏心。更無餘。有餘有漏心
心數法色無為心不相應行。作第四句。如法  智於念覺支。法智於精進覺枝猗覺枝定  覺枝捨覺支正方便正念正定亦如是。

[0402a26]  若法與法智相應。亦與擇法覺支相應耶。答  曰。若法與法智相應亦與擇法。覺枝相應。  頗與擇法覺支相應非法智耶。答曰有。法智
所不攝擇法覺支相應法。彼是何耶。答曰。忍  俱聚中。比智俱聚中。擇法覺支相應。如法智。  比智說亦如是。

◎

阿毘曇毘婆沙論卷第五十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1546 阿毘曇毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
