舍利弗阿毘曇論卷第五
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

問分根品第五

[0560a11]  問曰。幾根。答曰二十二根。何等二十二根。眼  根耳根鼻根舌根身根女根男根命根樂根苦  根喜根憂根捨根意根信根進根念根定根慧
根未知欲知根知根已知根。云何眼根。眼入  名眼根。云何眼根。眼界名眼根。云何眼根。若  眼我分攝四大所造淨色名眼根。云何眼根。
若眼我分攝四大所造過去未來現在淨色  名眼根。云何眼根。若眼我分攝已見色今見  當見不定若眼我分攝色光已來今來當來  不定名眼根。云何眼根。若眼我分攝已對色
今對當對不定若眼我分攝色已對今對當對  不定名眼根。若眼無礙。是眼是眼入。是眼  根。是眼界。是田是物。是門是藏。是世是淨。
是泉是海。是沃燋。是洄澓。是瘡是繫。是目  是入我分。是此岸。是內入眼見色。是名眼根。  耳根鼻根舌根身根亦如是。云何女根。若女
女性女形女相。是名女根。云何男根。若男  男性男形男相。是名男根。云何命根。壽是名  命根。云何命根。若眾生住。是名命根。云何
命根。諸眾生諸眾生中不終不退不喪不死  時未過行在護持名命根。云何樂根。若身樂  受眼觸樂受耳鼻舌身觸樂受樂界名樂根。
云何苦根。若身苦受眼觸苦受耳鼻舌身觸  苦受苦界名苦根。云何喜根。若心樂受意  觸樂受喜界名喜根。云何憂根。若心苦受
意觸苦受憂界。是名憂根。云何捨根。若身  心不苦不樂受眼觸不苦不樂受耳鼻舌身意  觸不苦不樂受捨界名捨根。云何意根。意
入名意根。云何意根。識陰名意根。云何意  根。若心意識六識身七識界名意根。云何  意根。若識過去未來現在內外麁細卑勝遠
近。是名意根。云何六識身。眼識身耳鼻舌  身意識身。云何眼識身。緣眼緣色緣明緣思  惟。以四緣識生已生今生當生不定。是名眼
識身。云何耳鼻舌身意識身。緣意緣法緣思  惟。以三緣識已生今生當生不定。名意識身。  是名六識身。云何七識界。眼耳鼻舌身識界
意界意識界。云何眼識界。若識眼根生色境  界已生今生當生不定。名眼識界。云何耳鼻  舌身識界。若識身根。生觸境界已生今生當
生不定名身識界。云何意界。意知法念法。若  初心已生今生當生不定。是名意界。云何意  識界。若識相似不離彼境界。及餘相似心識
已生今生當生不定名意識界。是名七識界。  云何過去識。若識生已滅。名過去識。云何  未來識。若識未生未出名未來識。云何現在
識。若識生未滅。名現在識。云何內識。若識受  名內識。云何外識。若識非受名外識。云何麁  識。若識欲界繫名麁識。云何細識。若識色界
繫無色界繫若不繫名細識。云何卑識。若識  不善若識不善法報若識非報非報法不適意  名卑識。云何勝識。若識善若識善法報。若識
非報非報法適意名勝識。云何遠識。若識相  遠極相遠不近不近邊名遠識云何近識。若  識相近極相近近邊名近識。云何信根。學人
離結使。聖心入聖道。若堅信堅法。及餘趣  人。見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。  未解欲解。未得欲得。未證欲證。修道離煩惱
見學人。若須陀洹。斯陀含。阿那含。觀智具  足。若智地。若觀解脫心。即得沙門果。若須陀  洹果。斯陀含果。阿那含果。無學人欲得阿羅
漢果。未得聖法。欲得修道離煩惱觀智具足。  若智地若觀解脫心。即得阿羅漢果。若實人  若趣。若信入信究竟入信真信心淨。是名信
根。云何進根。學人離結使。乃至即得阿羅漢  果。若實人若趣身心發出度堪忍不退勤力  進不離不懈不緩不窳惰進進力進覺正進。
是名進根。云何念根。學人離結使。乃至即  得阿羅漢果。若實人若趣若念憶念微念順  念住不忘相續念不失不奪不鈍不鈍根念念
力念覺正念。是名念根。云何定根。學人離結  使。乃至即得阿羅漢果。若實人若趣。若心住  正住專住心一向心一樂心不亂依念獨定
定力定覺正定。是名定根。云何慧根。學人  離結使。乃至即得阿羅漢果。若實人若趣若  法中擇重擇究竟擇擇法思惟覺了達自相他
相共相思持辯進辯慧智見解脫方便術焰  光明照炬慧眼慧力擇法正覺不薄。是名慧  根。云何未知欲知根。堅信堅法人。若法聖  無漏非根得名根除未知欲知根中思想觸
思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨正語  正業正命正身除。是名未知欲知根。云何知  根。見學人若法聖無漏非根得名根除知根
中想思觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸  心捨得果滅盡定正語正業正命正身除。是  名知根云何已知根。無學人阿羅漢果。若法
聖無漏非根得名根除已知根中想思觸思惟  覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨得果滅盡  定正語正業正命正身除。是名已知根。

[0561a13]  二十二根。幾色。幾非色。七色。十一非色。四  二分或色或非色。云何七色。眼根耳根鼻根  舌根身根女根男根名七色。云何十一非色。
命根樂根苦根喜根憂根捨根意根信根念根  定根慧根。名十一非色。云何四二分或色或  非色。進根未知欲知根知根已知根。名四二
分或色或非色。云何進根色。身發出度。名進  根色。云何進根非色進根非色心發出度。  名進根非色。云何未知欲知根色。正語正業
正命正身除名未知欲知根色。云何未知  欲知根非色。想思觸思惟覺觀。解脫悅喜心  除欲不放逸心捨。名未知欲知根非色。云何
知根色。正語正業正命正身除。名知根色。云  何知根非色。想思觸思惟覺觀解脫悅喜心  除欲不放逸心捨得果滅盡定。名知根非色。
云何已知根色。正語正業正命正身除。名已  知根色。云何已知根非色。想思觸思惟覺觀  解脫悅喜心除欲不放逸心捨得果滅盡定。  名已知根非色。

[0561b03]  二十二根。幾可見。幾不可見。一切不可見。

[0561b04]  二十二根。幾有對。幾無對。七有對。十五無對。  云何七有對。眼根乃至男根。名七有對。云何  十五無對。命根乃至已知根。名十五無對。

[0561b07]  二十二根。幾聖。幾非聖。八聖。十一非聖。三  二分或聖或非聖。云何八聖。信根乃至已知  根名八聖。云何十一非聖。眼根乃至苦根及
憂根。名十一非聖。云何三二分或聖或非聖。  喜根捨根意根。名三二分或聖或非聖。云何  喜根非聖。喜根有漏。名喜根非聖。云何喜根
非聖。喜根非學非無學意觸樂受。名喜根非  聖。云何喜根聖。喜根無漏。名喜根聖。云何喜  根聖。喜根信根相應意觸樂受。名喜根聖。
云何喜根聖。喜根學若無學學人離結使聖  心入聖道。若堅信堅法。及餘趣人。見行  過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。未得欲
得。未解欲解。未證欲證。修道離結使見學人。  若須陀洹斯陀含阿那含。觀智具足。若智  地。若觀解脫心。即得沙門果。若須陀洹果。斯
陀含果。阿那含果。無學人欲得阿羅漢。未得  聖法。欲得修道觀智具足。若智地若觀解脫  心。即得阿羅漢果。若實人若趣若意觸樂受。
名喜根聖。云何捨根非聖。捨根有漏。名捨  根非聖。云何捨根非聖。捨根非學非無學。眼  觸不苦不樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂受。
名捨根非聖。云何捨根聖。捨根無漏名捨根  聖。云何捨根聖。捨根信根相應意觸不苦  不樂受。名捨根聖。云何捨根聖。捨根學無學
學人離結使。乃至即得阿羅漢果。若實人若  趣若意觸不苦不樂受名捨根聖。云何意根  非聖。意根有漏。名意根非聖。云何意根非聖
識受陰。名意根非聖。云何意根非聖。意根非  學非無學眼識乃至意識。名意根非聖。云何  意根聖意。根無漏。名意根聖。云何意根聖。意
根信根相應意界意識界。名意根聖。云何意  根聖。意根學無學學人離結使。乃至即得阿  羅漢果若實人若趣若意界意識界。名意根。
聖有漏無漏。有愛無愛有求無求當取非當  取有取無取有勝無勝亦如是。

[0561c13]  二十二根。幾受。幾非受。八受。八非受。六二  分或受或非受。云何八受。眼根乃至命根名  八受。云何八非受。信根乃至已知根。名八非
受。云何六二分或受或非受。樂根苦根喜根  憂根捨根意根。名六二分或受或非受。云何  樂根受。樂根內名樂根受。云何樂根受。樂根
業法煩惱所生報我分攝眼觸樂受耳鼻舌  身觸樂受。名樂根受。云何樂根非受樂根外  眼觸樂受耳鼻舌身觸樂受。名樂根非受。云
何苦根受。苦根內名苦根受。云何苦根受。苦  根業法煩惱所生報我分攝眼觸苦受耳鼻舌  身觸苦受。名苦根受。云何苦根非受。苦根外
眼觸苦受耳鼻舌身觸苦受。名苦根非受。云  何喜根受。喜根內名喜根受。云何喜根受。  喜根業法煩惱所生報我分攝意觸樂受。名
喜根受。云何喜根非受。喜根外名喜根非受。  云何喜根非受。喜根善不善若無記非我分  攝意觸樂受。名喜根非受。云何憂根受。憂
根內名憂根受。云何憂根受。憂根業法煩  惱所生報我分攝意觸苦受。名憂根受。云  何憂根非受。憂根外名憂根非受。云何憂  根非受。憂根善不善若無記非我分攝意觸
苦受。名憂根非受。云何捨根受。捨根內名捨  根受。云何捨根受。業法煩惱所生報我分攝  眼觸不苦不樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂
受。名捨根受。云何捨根非受。捨根外名捨根  非受。云何捨根非受。捨根若無記善不善非  我分攝眼觸不苦不樂受。耳鼻舌身意觸不
苦不樂受。名捨根非受。云何意根受。意根內  名意根受。云何意根受。意根業法煩惱所生  報我分攝眼識乃至意識。名意根受。云何意
根非受。意根若外名意根非受。云何意根非  受。意根善不善無記非我分攝眼識乃至意  識。名意根非受。內外亦如是。

[0562a18]  二十二根。幾有報。幾無報。一有報。十無報。  十一二分或有報或無報。云何一有報。未知  欲知根。名一有報。云何十無報。眼根乃至苦
根。名十無報。云何十一二分或有報或無報。  除未知欲知根。餘喜根乃至已知根。名十一  二分或有報或無報。云何喜根有報。喜根報
法。名喜根有報。云何喜根有報。喜根除善報。  餘喜根善不善意觸樂受。名喜根有報。云何  喜根無報。喜根若報喜根非報非報法意觸樂
受。名喜根無報。云何憂根有報。憂根報法。  名憂根有報。云何憂根有報。憂根善不善意  觸苦受。名憂根有報。云何憂根無報。憂根
若報憂根非報非報法意觸苦受。名憂根無  報。云何捨根有報。捨根報法。名捨根有報。云  何捨根有報。捨根除善報。餘捨根善不善意
觸不苦不樂受。名捨根有報。云何捨根無報。  捨根若報捨根非報非報法眼觸非苦非樂  受。耳鼻舌身意觸不苦不樂受。名捨根無報。
云何意根有報。意根報法。名意根有報。云何  意根有報。除意根善報。餘意根善不善意界  意識界。是名意根有報。云何意根無報。意根
報意根非報非報法眼識乃至意識。名意根  無報。云何信根有報信根報法。名信根有報。  云何信根有報。學人離結使聖心入聖道堅
信堅法。及餘趣人見行過患。觀涅槃寂滅。觀  苦集滅道。未得欲得。未解欲解。未證欲證。修  道離煩惱無學人。欲得阿羅漢果。未得聖法。
欲得修道。若實人若趣信入信究竟入信真  信心淨。名信根有報。云何信根無報。信根報  名信根無報。云何信根無報。見學人須陀洹
斯陀含阿那含觀智具足。若智地若觀解脫  心即得沙門果。須陀洹果斯陀含果阿那含  果。無學人欲得阿羅漢觀智具足。若智地若
觀解脫心即得阿羅漢果。若實人若趣信入  信究竟入信真信心淨。名信根無報。進根念  根定根慧根亦如是。云何知根有報。知根報
法。名知根有報。云何知根有報。見學人見行  過患。觀涅槃寂滅。觀苦集滅道。未得欲得。未  解欲解。未證欲證。修道離煩惱。若實人若趣
若想思觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸  心捨滅盡定正語正業正命正身除。名知根  有報。云何知根無報知根報名知根無報。云
何知根無報。見學人須陀洹斯陀含阿那含  觀智具足。若智地若觀解脫心。即得沙門果  須陀洹果斯陀含果阿那含果。若實人若趣
若想思觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸  心捨得果滅盡定正語正業正命正身除。名  知根無報。云何已知根有報。已知根報法。名
已知根有報。云何已知根有報。無學人欲得  阿羅漢。未得聖法欲得修道。若實人若趣想  思觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心
捨滅盡定正語正業正命正身除。名已知根  有報。云何已知根無報。已知根報。名已知  根無報。云何已知根無報。無學人欲得阿羅
漢果觀智具足。若智地若觀解脫心即得阿  羅漢果。若實人若趣若想思觸思惟覺觀解  脫悅喜心除欲不放逸心捨得果滅盡定正  語正業正命正身除。名已知根無報。

[0562c18]  二十二根。幾心。幾非心。一心。二十一非心。  云何一心。意根名一心。云何二十一非心。除  意根餘一切非心。

[0562c21]  二十二根。幾心相應。幾非心相應。九心相應。  八非心相應。一不說心相應非心相應。四二  分或心相應或非心相應。云何九心相應。除
意根進根餘樂根乃至慧根。是名九心相應。  云何八非心相應。眼根乃至命根。名八非心  相應。云何一不說心相應非心相應。意根是
名一不說心相應非心相應。云何四二分或  心相應或非心相應。進根未知欲知根知根  已知根。名四二分或心相應或非心相應。云
何進根心相應。進根心數心發出度。名進根  心相應。云何進根非心相應。進根非心數身  發出度。名進根非心相應。云何未知欲知根
心相應。未知欲知根。若心數想思觸思惟覺  觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨名未知欲知  根心相應。云何未知欲知根非心相應。未知
欲知根非心數正語正業正命正身除。名未  知欲知根非心相應。云何知根心相應。知根  若心數想思觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不
放逸心捨。名知根心相應。云何知根非心相  應。知根非心數得果滅盡定正語正業正命  正身除。名知根非心相應。已知根亦如是。

[0563a13]  二十二根。幾心數。幾非心數。九心數。九非  心數。四二分或心數或非心數。云何九心數。  除意根進根。餘樂根乃至慧根。名九心數。云
何九非心數。眼根乃至命根意根。名九非心  數。云何四二分或心數或非心數。進根未知  欲知根知根已知根。名四二分或心數或非
心數。云何進根心數。進根若緣心發出度。是  名進根心數。云何進根非心數。進根非緣身  發出度。名進根非心數。云何未知欲知根心
數。未知欲知根緣想思觸思惟覺觀解脫悅  喜心。除欲不放逸心捨。名未知欲知根心數。  云何未知欲知根非心數。未知欲知根非緣
正語正業正命正身除。名未知欲知根非心  數。云何知根心數。知根緣想思觸思惟覺觀  解脫悅喜心除欲不放逸心捨。名知根心數。
云何知根非心數。知根非緣得果滅盡定正  語正業正命正身除。名知根非心數。已知根  亦如是。

[0563b02]  二十二根。幾緣。幾非緣。十緣。八非緣。四二  分或緣或非緣。云何十緣除進根餘樂根乃  至慧根及意根。名十緣。云何八非緣。眼根乃
至命根名八非緣。云何四二分或緣或非緣。  進根未知欲知根知根已知根。名四二分或  緣或非緣。云何進根緣。進根心數發出度。
名進根緣。云何進根非緣。進根非心數身發  出度。名進根非緣。云何未知欲知根緣。未知  欲知根若心數想思觸思惟覺觀解脫悅喜心
除欲不放逸心捨。名未知欲知根緣。云何未  知欲知根非緣。未知欲知根非心數正語正  業正命正身除。名未知欲知根非緣。云何知
根緣。知根心數想思觸思惟覺觀解脫悅喜  心除欲不放逸心捨。名知根緣。云何知根非  緣。知根非心數得果滅盡定正語正業正命
正身除。是名知根非緣。已知根亦如是。

[0563b18]  二十二根。幾共心。幾不共心。十共心。九不共  心。三二分或共心或不共心。云何十共心。除  意根進根餘樂根乃至未知欲知根。名十共
心。云何九不共心。眼根乃至命根及意根。名  九不共心。云何三二分或共心或不共心。進  根知根已知根。名三二分或共心或不共心。
云何進根共心。進根若隨心轉共心生共住  共滅心發出度。名進根共心。云何進根不  共心。進根不隨心轉不共心生不共住不共
滅身發出度。名進根不共心。云何知根共心。  知根隨心轉共心生共住共滅想思觸思惟覺  觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨正語正業
正命正身除。是名知根共心。云何知根不共  心。知根若不隨心轉不共心生不共住不共  滅得果滅盡定正語正業正命正身除。名知
根不共心已知根亦如是。隨心轉不隨心轉  亦如是。

[0563c06]  二十二根。幾業。幾非業。十九非業三二分或  業或非業。云何十九非業。眼根乃至慧根。名  十九非業。云何三二分或業或非業。未知欲
知根知根已知根。名三二分或業或非業。云  何未知欲知根業。思正語正業正命。名未知  欲知根業。云何未知欲知根非業。想觸思惟
覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨正身除。  名未知欲知根非業。云何知根業。思正語正  業正命名知根業。云何知根非業。想觸思惟
覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨得果滅  盡定正身除。名知根非業已知根亦如是。

[0563c17]  二十二根。幾業相應。幾非業相應。十業相應。  八非業相應。一二分或業相應或非業相應。  三三分或業相應或非業相應。或不說業相
應非業相應。云何十業相應。除進根餘樂根  乃至慧根及意根。名十業相應。云何八非業  相應。眼根乃至命根。名八非業相應。云何一
二分或業相應或非業相應。進根名一二分  或業相應或非業相應。云何三三分或業相  應或非業相應或不說業相應非業相應未知  欲知根知根已知根名三三分或業相應或非
業相應或不說業相應非業相應。云何進根  業相應。進根思相應心發出度。名進根業相  應。云何進根非業相應。進根非思相應身發
出度。名進根非業相應。云何未知欲知根業  相應。未知欲知根思相應想觸思惟覺觀解  脫悅喜心除欲不放逸心捨。名未知欲知根
業相應。云何未知欲知根非業相應。未知欲  知根非思相應正語正業正命正身除。名未  知欲知根非業相應云何未知欲知根不說業
相應非業相應。思名未知欲知根不說業相  應非業相應。云何知根業相應。知根思相應  想觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心
捨。名知根業相應。云何知根非業相應。知  根非思相應得果滅盡定正語正業正命正身  除。名知根非業相應。云何知根不說業相應
非業相應。思是名知根不說業相應非業相  應。已知根亦如是。

[0564a15]  二十二根。幾共業。幾不共業。十二共業。八不  共業。二二分或共業。或不共業。云何十二共  業。樂根乃至未知欲知根。名十二共業。云何
八不共業。眼根乃至命根。名八不共業。云何  二二分或共業或不共業。知根已知根。名二  二分或共業或不共業。云何知根共業。知根
隨業轉共業生共住共滅想思觸思惟覺觀解  脫悅喜心除欲不放逸心捨滅盡定正語正業  正命正身除。名知根共業。云何知根不共業。
知根不隨業轉不共業生不共住不共滅得  果。名知根不共業。已知根亦如是。隨業轉  不隨業轉亦如是。

[0564a27]  二十二根。幾因。幾非因。十二因。八非因。二  二分或因或非因。云何十二因。樂根乃至未  知欲知根。名十二因。云何八非因。眼根乃至
命根。名八非因。云何二二分或因或非因。知  根已知根。名二二分或因或非因。云何知根  因。知根緣知根非緣有報除得果餘知根報
想思觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心  捨滅盡定正語正業正命正身除。名知根因。  云何知根非因。知根非緣無報不共業得果。  名知根非因已知根亦如是。

[0564b08]  二十二根。幾有因。幾無因。一切有因。一切有  緒。一切有緣。一切有為。

[0564b10]  二十二根。幾知。幾非知。一切知知見如事。

[0564b11]  二十二根。幾識。幾非識。一切識意識如事。

[0564b12]  識二十二根。幾解。幾非解。一切解如事知  見。

[0564b14]  二十二根。幾了幾非了一切了知。見如事。

[0564b15]  二十二根。幾斷智知。幾非斷智知。十八非斷  智知。四二分或斷智知或非斷智知。云何十  八非斷智知。眼根乃至苦根信根乃至已知
根。名十八非斷智知。云何四二分或斷智知  或非斷智知。喜根憂根捨根意根。是名四二  分或斷智知或非斷智知。云何喜根斷智知。
喜根不善意觸樂受。名喜根斷智知。云何喜  根非斷智知。喜根善無記意觸樂受。名喜根  非斷智知。云何憂根斷智知憂根不善意觸
苦受。名憂根斷智知。云何憂根非斷智知。憂  根善無記意觸苦受。是名憂根非斷智知。云  何捨根斷智知。捨根不善意觸不苦不樂受。
名捨根斷智知。云何捨根非斷智知。捨根善  無記眼觸不苦不樂受。耳鼻舌身意觸不苦  不樂受。名捨根非斷智知。云何意根斷智知。
意根不善意界意識界。名意根斷智知。云何  意根非斷智知。意根善無記眼識乃至意識。  名意根非斷智知。斷非斷亦如是。

[0564c04]  二十二根。幾修。幾非修。八修。十非修。四二  分或修或非修。云何八修。信根乃至已知根。  名八修。云何十非修。眼根乃至苦根。名十非
修。云何四二分或修或非修。喜根憂根捨根  意根。名四二分或修或非修。云何喜根修。喜  根若善意觸樂受。名喜根修。云何喜根非修。
喜根非善無記意觸樂受。名喜根非修。云何  憂根修。憂根善意觸苦受。名憂根修。云何憂  根非修。憂根不善無記意觸苦受。名憂根非
修。云何捨根修。捨根善意觸不苦不樂受。  名捨根修。云何捨根非修。捨根不善無記  眼觸不苦不樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂
受。名捨根非修。云何意根修。意根善意界  意識界。名意根修。云何意根非修。意根不  善無記眼識乃至意識。名意根非修。

[0564c19]  二十二根。幾證。幾非證。一切證知見如事。

[0564c20]  二十二根。幾善。幾不善。幾無記。八善。十無  記。四三分或善或不善或無記。云何八善。信  根乃至已知根。名八善。云何十無記。眼根乃
至苦根。名十無記。云何四三分或善或不善  或無記。喜根憂根捨根意根。名四三分或善  或不善或無記。云何喜根善。喜根若修意觸
樂受。是名喜根善云何喜根不善。喜根斷意  觸樂受。名喜根不善。云何喜根無記。喜根受  喜根非報非報法意觸樂受。名喜根無記。云
何憂根善。憂根若修意觸苦受。名憂根善。云  何憂根不善。憂根斷意觸苦受。名憂根不善。  云何憂根無記。憂根受憂根非報非報法意
觸苦受名憂根無記。云何捨根善。捨根修意  觸不苦不樂受。名捨根善。云何捨根不善。捨  根斷意觸不苦不樂受。名捨根不善。云何捨
根無記。捨根受捨根非報非報法。眼觸不苦  不樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂受。名捨根  無記。云何意根善。意根修意界意識界。是名
意根善。云何意根不善。意根斷意界意識界。  是名意根不善。云何意根無記。意根若受意  根非報非報法眼識乃至意識。名意根無記。

[0565a12]  二十二根幾學。幾無學。幾非學非無學。二學。  一無學。十一非學非無學。五二分或學或無  學。三三分或學或無學或非學非無學。云
何二學。未知欲知根知根名二學。云何一無  學。已知根名一無學。云何十一非學非無學。眼  根乃至苦根憂根。名十一非學非無學。云何
五二分或學或無學。信根進根念根定根慧  根名五二分或學或無學。云何三三分或學  或無學或非學非無學。喜根捨根意根。名三
三分或學或無學或非學非無學。云何信根  學。學人分離結使聖心入聖道。若堅信堅法。  及餘趣人。見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦
集滅道未得欲得。未解欲解。未證欲證。修道  離煩惱見學人。若須陀洹斯陀含阿那含觀  智具足。若智地若觀解脫心。即得沙門果須
陀洹果斯陀含果阿那含果。若實人若趣若信  入信究竟入信真信入真信心淨。名信根學。  云何信根無學。學人欲得阿羅漢。未得聖法。
欲得修道。觀智具足。若智地若觀解脫心。即  得阿羅漢果。若實人若趣若信入信究竟入信  真信入真信心淨。名信根無學。進根念根定
根慧根亦如是。云何喜根學。喜根若聖法非  無學。名喜根學。云何喜根學。喜根學信根相  應意觸樂受。名喜根學。云何喜根學。學人離
結使聖心入聖道。若堅信若堅法。及餘趣人。  見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。  未得欲得。未解欲解。未證欲證。修道離煩惱
見學人。若須陀洹斯陀含阿那含。觀智具足。  若智地若觀解脫心。即得沙門果。若須陀洹  果。斯陀含果。阿那含果若實人若趣意觸樂
受。名喜根學。云何喜根無學。喜根若聖非學。  名喜根無學。云何喜根無學。喜根無學信根  相應意觸樂受。名喜根無學。云何喜根無學。
無學人欲得阿羅漢果。未得聖法。欲得修道。  觀智具足。若智地若觀解脫心。即得阿羅漢  果。若實人若趣若意觸樂受。名喜根無學。云
何喜根非學非無學。喜根非聖意觸樂受。名  喜根非學非無學。云何捨根學。捨根若聖非  無學。名捨根學。云何捨根學。捨根學信根相
應意觸不苦不樂受。名捨根學。云何捨根學。  學人離結使。乃至即得阿那含果。若實人若  趣若意觸不苦不樂受。名捨根學。云何捨根
無學。捨根聖非學。名捨根無學。云何捨根無  學。捨根無學信根相應意觸不苦不樂受。名  捨根無學。云何捨根無學。無學人欲得阿羅
漢果乃至即得阿羅漢果。若實人若趣若意  觸不苦不樂受。名捨根無學。云何捨根非學  非無學。捨根非聖眼觸不苦不樂受。耳鼻舌
身意觸不苦不樂受。是名捨根非學非無學。  云何意根學。意根聖非無學。是名意根學。云  何意根學意根學信根相應意界意識界。名
意根學。云何意根學。學人離結使。乃至即得  阿那含果。若實人若趣若意界意識界。是名  意根學。云何意根無學。意根聖非學。名意根
無學。云何意根無學。意根無學信根相應意  界意識界。名意根無學。云何意根無學。無  學人欲得阿羅漢果。乃至即得阿羅漢果。若
實人若趣意界意識界。名意根無學。云何意  根非學非無學。意根非聖識受陰眼識乃至  意識。名意根非學非無學。

[0565c14]  二十二根幾報。幾報法。幾非報非報法。八報。  一報法。七二分或報或報法。二二分或報或  非報非報法。四三分或報或報法。或非報非
報法。云何八報。眼根乃至命根。名八報。云何  一報法。未知欲知根。名一報法。云何七二分  或報或報法。除未知欲知根餘信根乃至已
知根。名七二分或報或報法。云何二二分或  報或非報非報法。樂根苦根。名二二分或報  或非報非報法云何四三分或報或報法或非
報非報法。喜根憂根捨根意根。名四三分  或報或報法或非報非報法云何信根報。信  根無報。名信根報。云何信根報。見學人若
須陀洹斯陀含阿那含。觀智具足。若智地  若觀解脫心。即得沙門果須陀洹果斯陀含  果阿那含果。無學人欲得阿羅漢果。觀智具
足。若智地若觀解脫心。即得阿羅漢果。若實  人若趣若信入信究竟入信真信入真信心  淨。名信根報。云何信根報法。信根有報。名信
根報法。云何信根報法。學人離結使聖心入  聖道堅信堅法。及餘趣人。見行過患。觀涅槃  寂滅。如實觀苦集滅道。未得欲得。未解欲解。
未證欲證。修道離煩惱無學人。欲得阿羅漢  果。未得聖法。欲得修道。若實人若趣若信入  信究竟入信真信入真信心淨。是名信根報
法。進根念根定根慧根亦如是云何知根報。  知根無報。名知根報。云何知根報。見學人須  陀洹斯陀含阿那含。觀智具足若智地若觀
解脫心。即得沙門果須陀洹果斯陀含果阿  那含果。若實人若趣若想思觸思惟覺觀解  脫喜悅心除欲不放逸心捨得果滅盡定正  語正業正命正身除。是名知根報。云何知根
報法。知根有報。名知根報法。云何知根報法。  學人見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀集苦  滅道。未得欲得。未解欲解。未證欲證。修道離
煩惱。若實人若趣若想思觸思惟覺觀解脫  悅喜心除欲不放逸心捨滅盡定正語正業正  命正身除。名知根報法。云何已知根報。已知
根無報。名已知根報。云何已知根報。無學人  欲得阿羅漢果。觀智具足若智地若觀解脫  心。即時得阿羅漢果。若實人若趣若想思觸
思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨得  果滅盡定正語正業正命正身除名已知根  報。云何已知根報法。已知根有報。名已知根
報法。云何已知根報法。無學人欲得阿羅漢  果。未得聖法。欲得修道。若實人若趣若想  思觸思惟覺觀解脫悅喜心除欲不放逸心捨
滅盡定正語正業正命正身除。名已知根報  法。云何樂根報。樂根受名樂根報。云何樂根  報。樂根業法煩惱所生報我分攝眼觸樂受。
耳鼻舌身觸樂受。名樂根報。云何樂根非報  非報法。樂根無記非我分攝眼觸樂受。耳鼻  舌身觸樂受。名樂根非報非報法。云何苦根
報。苦根受名苦根報。云何苦根報。苦根業法  煩惱所生報我分攝眼觸苦受。耳鼻舌身觸  苦受。是名苦根報。云何苦根非報非報法。苦
根無記非我分攝眼觸苦受。耳鼻舌身觸苦  受。是名苦根非報非報法。云何喜根報。喜根  受喜根善報意觸樂受。名喜根報。云何喜根
報法。喜根有報。名喜根報法。云何喜根報法。  除喜根善報。餘喜根善不善意觸樂受。名喜  根報法。云何喜根非報非報法。喜根無記
非我分攝意觸樂受。名喜根非報非報法。云  何憂根報。憂根受名憂根報。云何憂根報。憂  根業法煩惱所生報我分攝意觸苦受。名憂
根報。云何憂根報法。憂根有報。名憂根報  法。云何憂根報法。憂根善不善意觸苦受。是  名憂根報法。云何憂根非報非報法。憂根無
記非我分攝意觸苦受。名憂根非報非報法。  云何捨根報。捨根受捨根善報眼觸不苦不  樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂受。名捨根報。
云何捨根報法。捨根有報。名捨根報法。云何  捨根報法。除捨根善報。餘捨根善不善意觸  不苦不樂受。名捨根報法。云何捨根非報非
報法。捨根無記非我分攝眼觸不苦不樂受。  耳鼻舌身意觸不苦不樂受。名捨根非報非  報法。云何意根報。意根受意根善報眼識乃
至意識。名意根報。云何意根報法。意根有報。  名意根報法。云何意根報法。除意根善報。  餘意根善不善意界意識界。名意根報法。云
何意根非報非報法。意根若無記非我分攝  眼識乃至意識。名意根非報非報法。

[0566c08]  二十二根。幾見斷。幾思惟斷。幾非見斷非思  惟斷。十八非見斷非思惟斷。四三分或見斷  或思惟斷或非見斷非思惟斷。云何十八非
見斷非思惟斷。眼根乃至苦根。信根乃至已  知根。名十八非見斷非思惟斷。云何四三分  或見斷或思惟斷或非見斷非思惟斷。喜根
憂根捨根意根。名四三分或見斷或思惟斷  或非見斷非思惟斷。云何喜根見斷喜根不  善非思惟斷見斷煩惱相應意觸樂受。名喜
根見斷。云何喜根思惟斷。喜根不善非見斷  思惟斷煩惱相應意觸樂受。名喜根思惟斷。  云何喜根非見斷非思惟斷。喜根善無記意
觸樂受。名喜根非見斷非思惟斷。云何憂  根見斷。憂根不善非思惟斷見斷煩惱相應  意觸苦受。名憂根見斷。云何憂根思惟斷。憂
根不善非見斷思惟斷煩惱相應意觸苦受。  名憂根思惟斷。云何憂根非見斷非思惟斷。  憂根善無記意觸苦受。名憂根非見斷非思
惟斷。云何捨根見斷。捨根不善非思惟斷見  斷煩惱相應意觸不苦不樂受。名捨根見斷。  云何捨根思惟斷。捨根不善非見斷思惟斷
煩惱相應意觸不苦不樂受。名捨根思惟斷。  云何捨根非見斷非思惟斷。捨根善無記眼  觸不苦不樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂受。
名捨根非見斷非思惟斷。云何意根見斷。意  根不善非思惟斷見斷煩惱相應意界意識。  界。是名意根見斷。云何意根思惟斷。意根
相應不善非見斷思惟斷煩惱相應意界意識  界。名意根思惟斷。云何意根非見斷非思惟  斷。意根善無記眼識乃至意識。名意根非見  斷非思惟斷。

[0567a10]  二十二根。幾見斷因。幾思惟斷因。幾非見斷  因非思惟斷因。九非見斷因非思惟斷因。十  三三分或見斷因或思惟斷因或非見斷因非
思惟斷因。云何九非見斷因非思惟斷因。樂  根信根乃至已知根。名九非見斷因非思惟  斷因。云何十三三分或見斷因或思惟斷因
或非見斷非思惟斷因。除樂根。餘眼根乃至  意根。名十三三分或見斷因或思惟斷因或  非見斷非思惟斷因。云何眼根見斷因。眼根
見斷法報地獄畜生餓鬼眼根。名眼根見斷  因。云何眼根思惟斷因。眼根思惟斷法報地  獄畜生餓鬼眼根。名眼根思惟斷因。云何眼
根非見斷非思惟斷因。眼根善法報天上人中  眼根。名眼根非見斷非思惟斷因。耳鼻舌身  根女根男根亦如是。云何苦根見斷因。苦根
見斷法報眼觸苦受。耳鼻舌身觸苦受。名苦  根見斷因。云何苦根思惟斷因。苦根若思惟  斷法報眼觸苦受。耳鼻舌身觸苦受。名苦根
思惟斷因。云何苦根非見斷非思惟斷因。苦  根善法報苦根非報非報法眼觸苦受。耳鼻  舌身觸苦受。名苦根非見斷非思惟斷因。云
何喜根見斷因。喜根若見斷意觸樂受。名喜  根見斷因。云何喜根思惟斷因。喜根思惟斷  意觸樂受。名喜根思惟斷因。云何喜根非見
斷非思惟斷因。喜根善法報喜根若非報非報  法意觸樂受。名喜根非見斷非思惟斷因。云  何憂根見斷因。憂根見斷憂根見斷法報意
觸苦受。名憂根見斷因。云何憂根思惟斷因。  憂根思惟斷憂根思惟斷法報意觸苦受。名  憂根思惟斷因。云何憂根非見斷非思惟斷
因。憂根善憂根善法報憂根非報非報法。意  觸苦受。名憂根非見斷非思惟斷因。云何捨  根見斷因。捨根見斷捨根見斷法報。眼觸不
苦不樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂受。名捨  根見斷因。云何捨根思惟斷因。捨根思惟  斷捨根思惟斷法報。眼觸不苦不樂受。名
捨根思惟斷因。云何捨根非見斷非思惟斷  因。捨根善捨根善法報捨根非報非報法眼。  觸不苦不樂受。耳鼻舌身意觸不苦不樂受。
名捨根非見斷非思惟斷因。云何意根見斷  因。意根見斷意根見斷法報。眼識乃至意識。  名意根見斷因。云何意根思惟斷因。意根思
惟斷意根思惟斷法報。眼識乃至意識。名意  根思惟斷因。云何意根非見斷非思惟斷因。  意根善意根善法報意根非報非報法。眼識
乃至意識。名意根非見斷非思惟斷因。

[0567b27]  二十二根。幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫。  幾不繫。六欲界繫。八不繫。四二分或欲界繫  或色界繫。一三分或欲界繫或色界繫或無
色繫。復一三分或欲界繫或色界繫或不繫。  二四分或欲界繫或色界繫或無色界繫或  不繫。云何六欲界繫鼻根舌根女根男根苦
根憂根。名六欲界繫。云何八不繫。信根乃至  已知根。名八不繫。云何四二分或欲界繫或  色界繫。眼根耳根身根樂根。名四二分或欲
界繫或色界繫。云何一三分或欲界繫或色  界繫或無色界繫。命根名一三分或欲界繫  或色界繫或無色界繫。云何復一三分或欲  界繫或色界繫或不繫。喜根名復一三分或
欲界繫或色界繫或不繫。云何二四分或欲  界繫或色界繫或無色界繫或不繫。捨根意  根。名二四分或欲界繫或色界繫或無色界  繫或不繫。云何眼根欲界繫。眼根欲漏有
漏眼根。名眼根欲界繫。云何眼根色界繫眼  根色漏有漏眼根。名眼根色界繫。耳根身根  亦如是。云何樂根欲界繫。樂根欲漏有漏
眼觸樂受。耳鼻舌身觸樂受。名樂根欲界繫  云何樂根色界繫。樂根色漏有漏眼觸樂受。  耳身觸樂受。名樂根色界繫。云何命根欲界
繫。命根欲漏有漏欲行壽。名命根欲界繫。云  何命根色界繫。命根色漏有漏色行壽。名命  根色界繫。云何命根無色界繫。命根無色漏
有漏無色行壽。名命根無色界繫。云何喜根  欲界繫。喜根欲漏有漏意觸樂受。名喜根欲  界繫。云何喜根色界繫。喜根色漏有漏意觸
樂受。名喜根色界繫。云何喜根不繫。喜根聖  無漏意觸樂受。名喜根不繫。云何捨根欲界  繫。捨根欲漏有漏眼觸不苦不樂受。耳鼻舌身
觸不苦不樂受。名捨根欲界繫。云何捨根色  界繫。捨根若色漏有漏眼觸不苦不樂受。耳  身觸意觸不苦不樂受。名捨根色界繫。云何
捨根無色界繫。捨根無色漏有漏意觸不苦  不樂受。名捨根無色界繫。云何捨根不繫。  捨根聖無漏。意界意識界意觸不苦不樂受。
名捨根不繫。云何意根欲界繫。意根欲漏有  漏眼識乃至意識。名意根欲界繫。云何意根  色界繫。意根色漏有漏眼識耳識身識意識。
是名意根色界繫。云何意根無色界繫。意根  無色漏有漏意界意識界。是名意根無色界  繫。云何意根不繫。意根聖無漏意界意識界。  是名意根不繫。

[0568a14]  二十二根。幾過去。幾未來。幾現在。幾非過去  非未來非現在。一切三分或過去或未來或  現在。云何眼根過去。眼根生已滅名過去。云
何眼根未來。眼根未生未出名未來。云何  眼根現在。眼根生未滅名現在。乃至已知根  亦如是。

舍利弗阿毘曇論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
