阿毘達磨品類足論卷第四
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯隨眠品第五之二

[0704b07]  有唯二十法，謂唯見苦所斷法、唯見集所  斷法、唯見滅所斷法、惟見道所斷法、唯修  所斷法。如不定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫
亦爾。於惟見苦所斷法，幾隨眠隨增？答：惟  見苦所斷非遍行隨眠。於惟見集所斷法，幾  隨眠隨增？答：惟見集所斷非遍行隨眠。於惟
見滅所斷法，幾隨眠隨增？答：惟見滅所斷一  切隨眠。於惟見道所斷法，幾隨眠隨增？答：惟  見道所斷一切隨眠。於惟修所斷法，幾隨眠
隨增？答：惟修所斷一切隨眠。如不定繫，欲界  繫、色界繫、無色界繫亦爾。

[0704b18]  於惟見苦所斷法，幾隨眠所緣故隨增非相  應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠  所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨
增非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，無。  相應故隨增非所緣故者，無。所緣故隨增亦  相應故者，謂惟見苦所斷非遍行隨眠。非所
緣故隨增非相應故者，無。於惟見集所斷法，  幾隨眠所緣故隨增非相應故、幾隨眠相應  故隨增非所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相
應故、幾隨眠非所緣故隨增非相應故？答：所  緣故隨增非相應故者，無。相應故隨增非所  緣故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂惟見
集所斷非遍行隨眠。非所緣故隨增非相應  故者，無。於惟見滅所斷法，幾隨眠所緣故隨  增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、
幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所  緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應  故者，無。相應故隨增非所緣故者，謂見滅所
斷無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂  見滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應  故者，無。於惟見道所斷法，幾隨眠所緣故隨
增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、  幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所  緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應
故者，無。相應故隨增非所緣故者，謂見道所  斷無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂  見道所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相
應故者，無。於惟修所斷法，幾隨眠所緣故隨  增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、  幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所
緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應  故者，無。相應故隨增非所緣故者，無。所緣故  隨增亦相應故者，謂惟修所斷一切隨眠。非  所緣故隨增非相應故者，無。

[0704c23]  有二十心，謂見苦所斷心、見集所斷心、見滅  所斷心、見道所斷心、修所斷心。如不定繫，欲  界繫、色界繫、無色界繫亦爾。於見苦所斷心，
幾隨眠隨增？答：見苦所斷一切，及見集所斷  遍行隨眠，於彼相應法，及彼等起心不相應  行亦爾。於見集所斷心，幾隨眠隨增？答：見集
所斷一切，及見苦所斷遍行隨眠，於彼相應  法，及彼等起心不相應行亦爾。於見滅所斷  心，幾隨眠隨增？答：見滅所斷一切，及遍行隨
眠，於彼相應法亦爾，於彼等起心不相應行，  見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。於見道所斷  心，幾隨眠隨增？答：見道所斷一切，及遍行隨
眠，於彼相應法亦爾，於彼等起心不相應行，  見道所斷有漏緣及遍行隨眠。於修所斷心，  幾隨眠隨增？答：修所斷一切，及遍行隨眠，於
彼相應法，及彼等起心不相應行亦爾。如不  定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫亦爾。

[0705a11]  於見苦所斷心，幾隨眠所緣故隨增非相應  故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所  緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增
非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂見  集所斷遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，  無。所緣故隨增亦相應故者，謂見苦所斷一
切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂見集  所斷非遍行，及見滅道修所斷一切隨眠，於  彼相應法亦爾，於彼等起心不相應行。見
苦所斷一切，及見集所斷遍行隨眠，所緣故  隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非所緣故隨  增非相應故。於見集所斷心，幾隨眠所緣故
隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣  故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非  所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相
應故者，謂見苦所斷遍行隨眠。相應故隨增  非所緣故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂  見集所斷一切隨眠。非所緣故隨增非相應
故者，謂見苦所斷非遍行，及見滅道修所斷  一切隨眠，於彼相應法亦爾，於彼等起心不  相應行。見集所斷一切，及見苦所斷遍行隨
眠，所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非  所緣故隨增非相應故。於見滅所斷心，幾隨  眠所緣故隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增
非所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾  隨眠非所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨  增非相應故者，謂遍行隨眠。相應故隨增非
所緣故者，謂見滅所斷無漏緣隨眠。所緣故  隨增亦相應故者，謂見滅所斷有漏緣隨眠。  非所緣故隨增非相應故者，謂見苦集所斷
非遍行，及見道修所斷一切隨眠，於彼相應  法亦爾，於彼等起心不相應行。見滅所斷有  漏緣，及遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；諸
餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相應故。於見  道所斷心，幾隨眠所緣故隨增非相應故、幾  隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所緣故
隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增非相  應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂遍行隨  眠。相應故隨增非所緣故者，謂見道所斷無
漏緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂見道  所斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應故  者，謂見苦集所斷非遍行，及見滅修所斷一
切隨眠，於彼相應法亦爾，於彼等起心不相  應行。見道所斷有漏緣，及遍行隨眠，所緣故  隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非所緣故隨
增非相應故。於修所斷心，幾隨眠所緣故隨  增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、  幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所
緣故隨增亦非相應故？答：所緣故隨增非相  應故者，謂遍行隨眠。相應故隨增非所緣故  者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂修所斷一
切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂見苦  集所斷非遍行，及見滅道所斷一切隨眠，於  彼相應法亦爾，於彼等起心不相應行。修所
斷一切，及遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；  諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相應故。如  不定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫亦爾。

[0705c10]  有四十八心，謂見滅所斷邪見相應心、見滅  所斷疑相應心、見滅所斷邪見疑相應心、見  滅所斷邪見不相應心、見滅所斷疑不相應
心、見滅所斷邪見疑不相應心，見道所斷心  亦爾。如不定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫亦  爾。於見滅所斷邪見相應心，幾隨眠隨增？答：
見滅所斷邪見，及彼相應無明，若見滅所斷  有漏緣，若遍行隨眠，於彼相應法亦爾，於彼  等起心不相應行見滅所斷有漏緣及遍行
隨眠。於見滅所斷疑相應心，幾隨眠隨增？答：  見滅所斷疑，及彼相應無明。若見滅所斷有  漏緣，若遍行隨眠，於彼相應法亦爾，於彼等
起心不相應行見滅所斷有漏緣及遍行隨  眠。於見滅所斷邪見疑相應心，幾隨眠隨增？  答：見滅所斷邪見疑，及彼相應無明。若見滅
所斷有漏緣，若遍行隨眠，於彼相應法亦爾，  於彼等起心不相應行見滅所斷有漏緣及  遍行隨眠。於見滅所斷邪見不相應心，幾隨
眠隨增？答？除見滅所斷邪見及彼相應無明，  諸餘見滅所斷一切及遍行隨眠，於彼相應  法亦爾，於彼等起心不相應行見滅所斷有
漏緣及遍行隨眠。於見滅所斷疑不相應心，  幾隨眠隨增，答：除見滅所斷疑及彼相應無  明，諸餘見滅所斷一切及遍行隨眠，於彼相
應法亦爾，於彼等起心不相應行見滅所斷  有漏緣及遍行隨眠。於見滅所斷邪見疑不  相應心，幾隨眠隨增？答：除見滅所斷邪見疑
及彼相應無明，諸餘見滅所斷一切及遍行  隨眠，於彼相應法亦爾，於彼等起心不相應  行見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。見道所斷
心亦爾。如不定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫  亦爾。

[0706a13]  於見滅所斷邪見相應心，幾隨眠所緣故隨  增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、  幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所
緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應  故者，謂見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。相應  故隨增非所緣故者，謂見滅所斷邪見及彼
相應無明。所緣故隨增亦相應故者，無。非所  緣故隨增亦非相應故者，謂除見滅所斷邪  見及彼相應無明，諸餘見滅所斷無漏緣，及
見苦集所斷非遍行，并見道修所斷一切隨  眠。於彼相應法亦爾，於彼等起心不相應行  見滅所斷有漏緣及遍行隨眠，所緣故隨增
非相應故；諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非  相應故。於見滅所斷疑相應心，幾隨眠所緣  故隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所
緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠  非所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非  相應故者，謂見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。
相應故隨增非所緣故者，謂見滅所斷疑及  彼相應無明。所緣故隨增亦相應故者，無。非  所緣故隨增非相應故者，謂除見滅所斷疑
及彼相應無明，諸餘見滅所斷無漏緣，及見  苦集所斷非遍行，并見道修所斷一切隨眠。於  彼相應法亦爾，於彼等起心不相應行見滅
所斷有漏緣及遍行隨眠，所緣故隨增非相  應故；諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相應  故。於見滅所斷邪見疑相應心，幾隨眠所
緣故隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非  所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨  眠非所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增
非相應故者，謂見滅所斷有漏緣及遍行隨  眠。相應故隨增非所緣故者，謂見滅所斷邪  見疑及彼相應無明。所緣故隨增亦相應故
者，無。非所緣故隨增非相應故者，謂除見滅  所斷邪見疑及彼相應無明，諸餘見滅所斷  無漏緣，及見苦集所斷非遍行，并見道修所
斷一切隨眠。於彼相應法亦爾，於彼等起心  不相應行見滅所斷有漏緣及遍行隨眠，所  緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非所緣
故隨增非相應故。於見滅所斷邪見不相應  心，幾隨眠所緣故隨增非相應故、幾隨眠相  應故隨增非所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦
相應故、幾隨眠非所緣故隨增非相應故？答：  所緣故隨增非相應故者，謂遍行隨眠。相應  故隨增非所緣故者，謂除見滅所斷邪見及
彼相應無明，諸餘見滅所斷無漏緣隨眠。所  緣故隨增亦相應故者，謂見滅所斷有漏緣  隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂見滅所
斷邪見及彼相應無明，若見苦集所斷非遍  行，若見道修所斷一切隨眠。於彼相應法亦  爾，於彼等起心不相應行見滅所斷有漏緣
及遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；諸餘隨  眠，於彼非所緣故隨增非相應故。於見滅所  斷疑不相應心，幾隨眠所緣故隨增非相應
故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所  緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增  非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂遍
行隨眠。相應故隨增非所緣故者，謂除見滅  所斷疑及彼相應無明，諸餘見滅所斷無漏  緣隨眠。所緣故隨增亦相應故者，謂見滅所
斷有漏緣隨眠。非所緣故隨增非相應故者，  謂見滅所斷疑，及彼相應無明，若見苦集所  斷非遍行，若見道修所斷一切隨眠。於彼相
應法亦爾，於彼等起心不相應行見滅所斷  有漏緣及遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；  諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相應故。於
見滅所斷邪見疑不相應心，幾隨眠所緣故  隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣  故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非
所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相  應故者，謂遍行隨眠。相應故隨增非所緣故  者，謂除見滅所斷邪見疑及彼相應無明，諸
餘見滅所斷無漏緣隨眠。所緣故隨增亦相  應故者，謂見滅所斷有漏緣隨眠。非所緣故  隨增非相應故者，謂見滅所斷邪見疑及彼
相應無明，若見苦集所斷非遍行，若見道修  所斷一切隨眠。於彼相應法亦爾，於彼等起  心不相應行見滅所斷有漏緣及遍行隨眠，
所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非所  緣故隨增非相應故。見道所斷心亦爾。如不  定繫，欲界繫、色界繫、無色界繫亦爾。

[0707a07]  有三十六隨眠，謂見苦所斷十，見集所斷七，  見滅所斷七，見道所斷八，修所斷四。見苦所  斷十隨眠云何？謂有身見、邊執見。見苦所斷
邪見、見取、戒禁取、疑、貪、瞋、慢、無明。見集所斷  七隨眠云何？謂見集所斷邪見、見取、疑、貪、瞋、  慢、無明。見滅所斷七隨眠云何？謂見滅所斷
邪見、見取、疑、貪、瞋、慢、無明。見道所斷八隨眠  云何？謂見道所斷邪見、見取、戒禁取、疑、貪、瞋、  慢、無明。修所斷四隨眠云何？謂修所斷貪、瞋、
慢、無明。於有身見，幾隨眠隨增？答：見苦所斷  一切及見集所斷遍行隨眠，於彼相應法及  彼等起心不相應行亦爾。如有身見，邊執見、
見苦所斷邪見、見取、戒禁取、疑、貪、瞋、慢、無明亦  爾。於見集所斷邪見，幾隨眠隨增？答：見集所  斷一切及見苦所斷遍行隨眠，於彼相應法
及彼等起心不相應行亦爾。如見集所斷邪  見，見取、疑、貪、瞋、慢、無明亦爾。於見滅所斷邪  見，幾隨眠隨增？答：見滅所斷邪見相應無明，
及見滅所斷有漏緣，并遍行隨眠。於彼相應  法見滅所斷邪見，及彼相應無明，若見滅所  斷有漏緣，若遍行隨眠，於彼等起心不相應
行，見滅所斷有漏緣及遍行隨眠。見滅所斷  疑亦爾。於見滅所斷見取，幾隨眠隨增？答：見  滅所斷有漏緣及遍行隨眠。於彼相應法及
彼等起心不相應行亦爾。見滅所斷貪、瞋、慢  亦爾。於見滅所斷無明，幾隨眠隨增？答：除見  滅所斷無漏緣無明，諸餘見滅所斷一切及
遍行隨眠。於彼相應法，見滅所斷一切及遍  行隨眠，於彼等起心不相應行見滅所斷有  漏緣及遍行隨眠。見道所斷亦爾。於修所斷
貪，幾隨眠隨增？答：修所斷一切及遍行隨眠，  於彼相應法及彼等起心不相應行亦爾。修  所斷瞋、慢、無明亦爾。

[0707b11]  於有身見，幾隨眠所緣故隨增非相應故、幾  隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所緣故  隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增非相
應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂除有身  見相應無明，諸餘見苦所斷一切，及見集所  斷遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，無。所
緣故隨增亦相應故者，謂有身見相應無明。  非所緣故隨增非相應故者，謂見集所斷非  遍行，及見滅道修所斷一切隨眠。於彼相應
法，所緣故隨增非相應故者，謂除有身見及  彼相應無明，諸餘見苦所斷一切，及見集所  斷遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，無。所
緣故隨增亦相應故者，謂有身見及彼相應  無明。非所緣故隨增非相應故者，謂見集所  斷非遍行，及見滅道修所斷一切隨眠。於彼
等起心不相應行見苦所斷一切及見集所  斷遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；諸餘隨  眠，於彼非所緣故隨增非相應故。如有身見，
邊執見、見苦所斷邪見、見取、戒禁取、疑、貪、瞋、慢  亦爾。於見苦所斷無明，幾隨眠所緣故隨  增非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、
幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所  緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應  故者，謂見苦所斷無明，及見集所斷遍行隨
眠。相應故隨增非所緣故者，無。所緣故隨增  亦相應故者，謂除見苦所斷無明，諸餘見苦  所斷一切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，
謂見集所斷非遍行，及見滅道修所斷一切  隨眠。於彼相應法，所緣故隨增非相應故者，  謂見集所斷遍行隨眠。相應故隨增非所緣
故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂見苦所  斷一切隨眠。非所緣故隨增非相應故者，謂  見集所斷非遍行及見滅道修所斷一切隨
眠。於彼等起心不相應行見苦所斷一切及  見集所斷遍行隨眠，所緣故隨增非相應故；  諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相應故。於
見集所斷邪見，幾隨眠所緣故隨增非相應  故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾隨眠所  緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故隨增
非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，謂除  見集所斷邪見相應無明，諸餘見集所斷一切  及見苦所斷遍行隨眠。相應故隨增非所緣
故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂見集所  斷邪見相應無明。非所緣故隨增非相應故  者，謂見苦所斷非遍行，及見滅道修所斷一
切隨眠。於彼相應法，所緣故隨增非相應故  者，謂除見集所斷邪見及彼相應無明，諸餘  見集所斷一切，及見苦所斷遍行隨眠。相應
故隨增非所緣故者，無。所緣故隨增亦相應  故者，謂見集所斷邪見及彼相應無明。非所  緣故隨增非相應故者，謂見苦所斷非遍行，
及見滅道修所斷一切隨眠。於彼等起心不  相應行見集所斷一切及見苦所斷遍行隨  眠，所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非
所緣故隨增非相應故。如見集所斷邪見，見  取、疑、貪、瞋、慢亦爾。於見集所斷無明，幾隨眠  所緣故隨增非相應故、幾隨眠相應故隨增非
所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨  眠非所緣故隨增非相應故？答：所緣故隨增  非相應故者，謂見集所斷無明，及見苦所斷
遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，無。所緣  故隨增亦相應故者，謂除見集所斷無明，諸  餘見集所斷一切隨眠。非所緣故隨增非相
應故者，謂見苦所斷非遍行，及見滅道修所  斷一切隨眠。於彼相應法，所緣故隨增非相  應故者，謂見苦所斷遍行隨眠。相應故隨增
非所緣故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂  見集所斷一切隨眠。非所緣故隨增非相應  故者，謂見苦所斷非遍行，及見滅道修所斷
一切隨眠。於彼等起心不相應行見集所斷  一切及見苦所斷遍行隨眠，所緣故隨增非  相應故；諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相
應故。於見滅所斷邪見，幾隨眠所緣故隨增  非相應故、幾隨眠相應故隨增非所緣故、幾  隨眠所緣故隨增亦相應故、幾隨眠非所緣故
隨增非相應故？答：所緣故隨增非相應故者，  謂見滅所斷有漏緣，及遍行隨眠。相應故隨  增非所緣故者，謂見滅所斷邪見相應無明。
所緣故隨增亦相應故者，無。非所緣故隨增  非相應故者，謂除見滅所斷邪見相應無明，  諸餘見滅所斷無漏緣，及見苦集所斷非遍
行，并見道修所斷一切隨眠。於彼相應法，所  緣故隨增非相應故者，謂見滅所斷有漏緣  及遍行隨眠。相應故隨增非所緣故者，謂見
滅所斷邪見及彼相應無明。所緣故隨增亦  相應故者，無。非所緣故隨增非相應故者，謂  除見滅所斷邪見，及彼相應無明，諸餘見滅
所斷無漏緣，及見苦集所斷非遍行，并見道  修所斷一切隨眠。於彼等起心不相應行見  滅所斷有漏緣及遍行隨眠，所緣故隨增非
相應故；諸餘隨眠，於彼非所緣故隨增非相  應故。見滅所斷疑亦爾。於見滅所斷見取，幾  隨眠所緣故隨增非相應故、幾隨眠相應故隨
增非所緣故、幾隨眠所緣故隨增亦相應故、  幾隨眠非所緣故隨增非相應故？答：所緣故  隨增非相應故者，謂除見滅所斷見取相應
無明，諸餘見滅所斷有漏緣，及遍行隨眠。相  應故隨增非所緣故者，無。所緣故隨增亦相  應故者，謂見滅所斷見取相應無明。非所緣
故隨增非相應故者，謂見滅所斷無漏緣，及  見苦集所斷非遍行，并見道修所斷一切隨  眠。於彼相應法，所緣故隨增非相應故者，謂
除見滅所斷見取及彼相應無明，諸餘見滅  所斷有漏緣及遍行隨眠。相應故隨增非所  緣故者，無。所緣故隨增亦相應故者，謂見滅
所斷見取及彼相應無明。非所緣故隨增非  相應故者，謂見滅所斷無漏緣，及見苦集所  斷非遍行，并見道修所斷一切隨眠。於彼等
起心不相應行見滅所斷有漏緣及遍行隨  眠，所緣故隨增非相應故；諸餘隨眠，於彼非  所緣故隨增非相應故。見滅所斷貪、瞋、慢亦  爾。

說一切有部品類足論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1542 阿毘達磨品類足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
