舍利弗阿毘曇論卷第二十五
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

緒分遍品第一

[0679b07]  十緣正法門遍緒七轉十行解一切法等入。  十緣。謂因緣無間緣境界緣依緣業緣報緣  起緣異緣相續緣增上緣。

[0679b10]  何謂因緣。若法因。是名因緣。復次因緣。若法  共非共有報是名因緣。復次因緣。若法有緣。  若法無緣有報。除得果。若餘法無緣善報及
四大。是名因緣。

[0679b14]  何謂無間緣。若法生滅。是名無間緣。復次無  間緣。若法已滅若未滅。若陰界入法。各自性  即生。若先已滅於現在。是名無間緣。

[0679b17]  何謂境界緣。一切法境界緣。如相生心心數  法。是名境界緣。

[0679b19]  何謂依緣。若法有猗。是名依緣。復次依緣。若  法依法生。此法於彼法依緣。依身有身業。依  口有口業。依意有意業。依四大有身口意業。
依地有稼穡業種子聚落眾生聚落藥草叢  林。依惡知識便生惡不善法。依善知識便生  善法。依眼依色生眼識及眼識相應法。耳鼻
舌身意亦如是。依內大生內大。依內大生外  大。依內大生內外大。依外大生內大。依外大  生外大。依外大生內外大。依內外大生內大。
依內外大生外大。依內外大生內外大。滅亦  如是。是名依緣。

[0679c01]  何謂業緣。業是業緣。若非業是業緣。若業異  業因生業。是名業緣。

[0679c03]  何謂報緣。若法有報。是名報緣。

[0679c04]  何謂起緣。若法能起所起。是名起緣。復次起  緣。若法自起。能起他流津增長。謂專殺結善  根不善根意識想思覺四大。是名起緣。

[0679c07]  何謂異緣。若法共有。是名異緣。

[0679c08]  何謂相續緣。若法增益不斷。是名相續緣。復  次相續緣。若法初生軟。次生中後生上。軟法  於上法是相續緣。是名相續緣。

[0679c11]  何謂增上緣。若法勝是名增上緣。復次增上  緣。若法所增上所向所歸所傾向而生。若以  欲增上。以精進增上。以心增上以思惟增上。
以貪增上。以瞋恚增上。以愚癡增上。以無貪  增上。以無恚增上。以無癡增上。以戒增上。以  定增上。以慧增上。以我增上。以世間增上。以
法增上。以眼根增上。以耳鼻舌身意根增上。  以增上為增上。以境界增上。以依增上。何謂  以欲增上。若法以欲勝而生。彼欲於法為增
上緣。精進增上心進於思惟貪瞋恚愚癡。無  貪無恚無癡戒定慧增上亦如是。何謂我增  上。如佛經說。三增上。何謂三。我增上。世間
增上。法增上。何謂我增上。如比丘或在樹下  露處。心生惡不善法想。比丘如是思惟。我  設在屏處。作惡不善業。作惡不善業已。心自
退毀。比丘如是思惟。我欲護持禁戒成就  威儀。若犯微戒畏如金剛順學戒行。是名我  增上。比丘為我增上故。斷惡不善法修行善
法。是故名我增上。何謂世間增上。如比丘或  在樹下露處。心生惡不善法想。比丘如是思  惟。世間一切處居止有天。天眼見知他心。天
遠見我。我近不見天。自相謂言。觀此善男  子。以信出家離行惡不善法。復有諸沙門婆  羅門。天眼見知他心。遠見我我近不見。諸
沙門婆羅門自相謂言。觀此善男子。以信出  家。離行惡不善法。比丘如是思惟。我欲護  持禁戒成就威儀。若犯微戒畏如金剛順學
戒行。是名世間增上。比丘為世間增上故。斷  惡不善法修行善法。是故名世間增上。何謂  法增上。如比丘或在樹下露處。如是思惟。世
尊善隨時說法。有慧者能受趣向涅槃。此  法非悕望者瞋恚者睡眠者掉悔者疑惑者能  受。比丘如是思惟。我欲護持禁戒成就威儀。
若犯微戒畏如金剛順學戒行。是名法增上。  比丘為法增上故。斷惡不善法修行善法。是  故名法增上。如偈說。

世間無屏處　　可以作惡業  
唯人自證知　　若虛若是實  
言無虛者勝　　是則不自毀  
若以有違犯　　而知不覆藏  
賢者及與天　　見世作惡時  
以此我勝行　　世間勝比丘  
法勝者順行　　不退於實法  
降魔威力勝　　自證勝寂滅  
遠離捨六情　　滅苦不受有  
已沒不復還　　永離於生死

[0680a28]  是名三增上。何謂眼根增上。眼見色思惟色。  眼根生色境界。若生心數。此法眼根勝。是  名眼根增上。耳鼻舌身根增上亦如是。何謂
意根增上。意知法思惟法。意根主以法為  境界。若法生心數。此法意根勝。是名意根  增上。何謂增上為增上。若法初起至後法
隨用。是名增上為增上。何謂境界增上。若一  切境界如事中勝。是名境界增上。何謂依增  上。若一切法依如事依勝。是名依增上。

[0680b08]  因有幾緣。四何等四。共起增長報。是名因有  四緣。謂因生義如母子。無間謂補處義如代  坐。境界謂的義如箭射的。依謂物義如舍宅。
業謂作義如使作。報謂津漏義如樹生果。起  謂生義如種芽。異謂不相離義。如眷屬。相續  謂增長義如長財。增上謂自在義如人王因
緣無間緣。或因緣即無間緣。或因緣非無間  緣。何謂因緣即無間緣。若法因生滅。是名因  緣即無間緣。何謂因緣非無間緣。若法因非
生滅若未滅。是名因緣非無間緣。非因緣無  間緣。或非因緣即無間緣。或非因緣非無間  緣。何謂非因緣即無間緣。若法非因生滅。是
非因緣即無間緣。何謂非因緣非無間緣。若  法非因非生滅若未滅。是名非因緣非無間  緣因緣境界緣。或因緣即境界緣。或因緣非
境界緣。何謂因緣即境界緣。若法因有境界。  是名因緣即境界緣。何謂因緣非境界緣。若  法因無境界。是名因緣非境界緣非因緣境
界緣。或非因緣即境界緣。或非因緣非境界  緣。何謂非因緣即境界緣。若法非因有境界。  是名非因緣即境界緣。何謂非因緣非境界
緣。若法非因不境界。是名非因緣非境界緣  因緣依緣一切因緣。是依緣非因緣是依緣  無也。

[0680c03]  因緣業緣。或因緣即業緣。或因緣非業緣。何  謂因緣即業緣。若法因是業能生業。是名因  緣即業緣。何謂因緣非業緣。若法因非業若
業不能生業。是名因緣非業緣。非因緣是業  緣無也。

[0680c08]  因緣報緣。或因緣即報緣。或因緣非報緣。何  謂因緣即報緣。若法因此有報。是名因緣即  報緣。何謂因緣非報緣。若法因無報。是名因
緣非報緣。非因緣是報緣無也。

[0680c12]  因緣起緣。或因緣即起緣。或因緣非起緣。何  謂因緣即起緣。若法因是起。是名因緣即起  緣。何謂因緣非起緣。若法因非起。是名因緣
非起緣。非因緣是起緣無也。

[0680c16]  因緣異緣。或因緣即異緣。或因緣非異緣。何  謂因緣即異緣。若法因是共。是名因緣即異  緣。何謂因緣非異緣。若法因非共。是名因緣
非異緣。非因緣是異緣無也。

[0680c20]  因緣相續緣。或因緣即相續緣。或因緣非相  續緣。何謂因緣即相續緣。若因有增長。乃至  生第三。是因緣即相續緣。何謂因緣非相續
緣。若因無緣增長。設增長不能乃至生第三。  是名因緣非相續緣。非因緣是相續緣無也。

[0680c25]  因緣增上緣。或因緣即增上緣。或因緣非增  上緣。何謂因緣即增上緣。若法因是增上。是  因緣是增上緣。何謂因緣非增上緣。若法因
非增上。是名因緣非增上緣。非因緣增上  緣。或非因緣是增上緣。或非因緣非增上緣。  何謂非因緣是增上緣。若法非因是增上。是
名非因緣即增上緣。何謂非因緣非增上緣。  若法非因非增上。是名非因緣非增上緣。

[0681a04]  無間緣境界緣。或無間緣即境界緣。或無間  緣非境界緣。何謂無間緣是境界緣。若法生  滅有境界。是名無間緣是境界緣。何謂無間
緣非境界緣。若法生滅無境界。是名無間緣。  非境界緣。非無間緣境界緣。或非無間緣即  境界緣。或非無間緣非境界緣。何謂非無間
緣是境界緣。若法非生滅若未滅有境界。是  名非無間緣是境界緣。何謂非無間緣非境  界緣。若法非生滅若未滅彼無境界緣。是名  非無間緣非境界緣。

[0681a14]  無間緣依緣。無間緣是依緣。非無間緣是依  緣無也。

[0681a16]  無間緣業緣。或無間緣即業緣。或無間緣非  業緣。何謂無間緣即業緣。若法生滅是業。若  業能生業。是名無間緣即業緣。何謂無間緣
非業緣。若法生滅彼非業若業不能生業。是  名無間緣非業緣。非無間緣業緣。或非無間  緣即業緣。或非無間緣非業緣。何謂非無間
緣是業緣。若法非生滅若未滅。是業能生業。  是名非無間緣是業緣。何謂非無間緣非業  緣。若法非生滅若未滅彼非業。若業不能  生業。是名非無間緣非業緣。

[0681a26]  無間緣報緣。或無間緣是報緣。或無間緣非  報緣。何謂無間緣是報緣。若法生滅有報。是  名無間緣即報緣。何謂無間緣非報緣。若法
生滅彼無報。是名無間緣非報緣。非無間緣  報緣。或非無間緣即報緣。或非無間緣非報  緣。何謂非無間緣是報緣。若法非生滅若未
滅有報。是名非無間緣是報緣。何謂非無間  緣非報緣。若法非生滅若未滅彼無報。是名  非無間緣非報緣。

[0681b06]  無間緣是起緣無也。非無間緣起緣。或非無  間緣是起緣。或非無間緣非起緣。何謂非無  間緣是起緣。若法非生滅未滅而能起。是名
非無間緣是起緣。何謂非無間緣非起緣。若  法非生滅若未滅非起。是名非無間緣非起  緣。

[0681b12]  無間緣是異緣無也。非無間緣是異緣。或非  無間緣是異緣。或非無間緣非異緣。何謂非  無間緣是異緣。若法非生滅若未滅此共。是
名非無間緣是異緣。何謂非無間緣非異緣。  若法非生滅若未滅彼非共。是名非無間緣  非異緣。

[0681b18]  無間緣是相續緣無也。非無間緣相續緣。或  非無間緣是相續緣。或非無間緣非相續緣。  何謂非無間緣是相續緣。若法非生滅若未
滅此增長。乃至能生第三。是名非無間緣是  相續緣。何謂非無間緣非相續緣。若法非生  滅。若未滅彼非增長。若增長不能乃至生第  三。是名非無間緣非相續緣。

[0681b25]  無間緣是增上緣無也。或非無間緣是增  上緣。或非無間緣非增上緣。何謂非無間緣  是增上緣。若法非生滅若未滅是增上。是名
非無間緣即增上緣。何謂非無間緣非增上  緣。若法非生滅若未滅彼非增上。是非無間  緣非增上緣。

[0681c02]  無間緣因緣。或無間緣是因緣。或無間緣非  因緣。何謂無間緣是因緣。若法生滅是因。是  名無間緣是因緣。何謂無間緣非因緣。若法
生滅彼非因。是名無間緣非因緣。非無間緣  因緣。或非無間緣是因緣。或非無間緣非因  緣。何謂非無間緣是因緣。若法非生滅若未
滅。是名非無間緣是因緣。何謂非無間緣非  因緣。若法非生滅若未滅彼非因。是名非無  間緣非因緣。

[0681c11]  境界緣依緣。境界緣是依緣無。非境界緣是  依緣無也。

[0681c13]  境界緣業緣。或境界緣是業緣。或境界緣非  業緣。何謂境界緣是業緣。若法有境界是業  若業能生業。是名境界緣是業緣。何謂境界
緣非業緣。若法有境界彼非業若業不能生  業。是名境界緣非業緣。非境界緣業緣。或  非境界緣是業緣。或非境界緣非業緣。何謂
非境界緣是業緣。若法無境界是業若業能  生業。是名非境界緣是業緣。何謂非境界緣  非業緣。若法無境界彼非業若業不能生業。  是名非境界緣非業緣城。

[0681c23]  境界緣報緣。或境界緣是報緣。或境界緣非  報緣。何謂境界緣是報緣。若法有境界有報。  是名境界緣是報緣。何謂境界緣非報緣。若
法有境界彼無報。是名境界緣非報緣。非境  界緣報緣。或非境界緣是報緣。或非境界緣  非報緣。何謂非境界緣是報緣。若法無境界
緣有報。是名非境界緣是報緣。何謂非境界  緣非報緣。若法無境界彼無報。是名非境界  緣非報緣。

[0682a03]  境界緣起緣。或境界緣是起緣。或境界緣非  起緣。何謂境界緣是起緣。若法有境界是起。  是名境界緣是起緣何謂境界緣非起緣。若
法有境界彼非起。是名境界緣非起緣。非境  界緣起緣。或非境界緣是起緣。或非境界緣  非起緣。何謂非境界緣是起緣。若法無境界
是起。是名非境界緣是起緣。何謂非境界緣  非起緣。若法無境界彼非起。是名非境界緣  非起緣。

[0682a12]  境界緣異緣。或境界緣是異緣。或境界緣非  異緣。何謂境界緣是異緣。若法有境界是  共。是名境界緣是異緣。何謂境界緣非異緣。
若法有境界彼非共。是名境界緣非異緣。非  境界緣異緣。或非境界緣是異緣。或非境界  緣非異緣。何謂非境界緣是異緣。若法無境
界是共。是名非境界緣是異緣。何謂非境界  緣非異緣。若法無境界彼非共。是名非境界  緣非異緣。

[0682a21]  境界緣相續緣。或境界緣是相續緣。或境界  緣非相續緣。何謂境界緣是相續緣。若法有  境界是增長乃至能生第三是名境界緣是相
續緣。何謂境界緣非相續緣。若法有境界彼  不增長。若增長不能乃至生第三。是名境界  緣非相續緣。非境界緣相續緣。或非境界
緣是相續緣。或非境界緣非相續緣。何謂非  境界緣是相續緣。若法無境界是增長。乃至  能生第三。是名非境界緣是相續緣。何謂非
境界緣非相續緣。若法無境界彼不增長。若  增長不能乃至生第三。是名非境界緣非相  續緣。

[0682b04]  境界緣增上緣。或境界緣是增上緣。或境界  緣非增上緣。何謂境界緣是增上緣。若法有  境界是增上。是名境界緣是增上緣。何謂境
界緣非增上緣。若法有境界彼非增上。是名  境界緣非增上緣。非境界緣增上緣。或非境  界緣是增上緣。或非境界緣非增上緣。何謂
非境界緣是增上緣。若法無境界是增上。是  名非境界緣是增上緣。何謂非境界緣非增  上緣。若法無境界彼非增上。是名非境界緣  非增上緣。

[0682b14]  境界緣因緣。或境界緣是因緣。或境界緣非  因緣。何謂境界緣是因緣。若法有境界是因。  是名境界緣是因緣。何謂境界緣非因緣。若
法有境界彼非因。是名境界緣非因緣。非境  界緣因緣。或非境界緣是因緣。或非境界緣  非因緣。何謂非境界緣是因緣。若法無境界。
是名非境界緣是因緣。何謂非境界緣非因  緣。若法無境界彼非因。是名非境界緣非因  緣。

[0682b23]  境界緣無間緣。或境界緣是無間緣。或境界  緣非無間緣。何謂境界緣是無間緣。若法有  境界是生滅。是名境界緣無間緣。何謂境
界緣非無間緣。若法有境界彼非生滅若未  滅。是名境界緣非無間緣。非境界緣無間緣。  或非境界緣是無間緣。或非境界緣非無間
緣。何謂非境界緣是無間緣。若法無境界是  生滅。是名非境界緣是無間緣。何謂非境界  緣非無間緣。若法無境界彼非生滅若未滅。  是名非境界緣。非無間緣。

[0682c04]  依緣業緣。或依緣是業緣。或依緣非業緣。何  謂依緣是業緣。若法依是業若業能生業。是  名依緣是業緣。何謂依緣非業緣。若法依彼
非業若業不能生業。是名依緣非業緣非依  緣是業緣無也。

[0682c09]  依緣報緣。或依緣是報緣。或依緣非報緣。何  謂依緣是報緣。若法依有報。是名依緣是報  緣。何謂依緣非報緣。若法依非報。是名依緣
非報緣。非依緣是報緣無也。

[0682c13]  依緣起緣。或依緣是起緣。或依緣非起緣。何  謂依緣是起緣。若法依是起。是名依緣是起  緣。何謂依緣非起緣。若法依非起。是名依緣
非起緣。非依緣是起緣無也。

[0682c17]  依緣異緣。或依緣是異緣。或依緣非異緣。何  謂依緣是異緣。若法依是共。是名依緣是異  緣。何謂依緣非異緣。若法依彼非共。是名依
緣非異緣。非依緣是異緣無也。

[0682c21]  依緣相續緣。或依緣是相續緣。或依緣非相  續緣。何謂依緣是相續緣。若法依增長。乃  至能生第三。是名依緣是相續緣。何謂依緣
非相續緣。若法依彼生非增長若增長。不能  乃至生第三。是名依緣非相續緣。非依緣是  相續緣無也。

[0682c27]  依緣增上緣。或依緣是增上緣。或依緣非增  上緣。何謂依緣是增上緣。若法依是增上。是  名依緣是增上緣。何謂依緣非增上緣。若法
依彼非增上。是名依緣非增上緣。非依緣是  增上緣無也。

[0683a03]  依緣因緣。或依緣是因緣。或依緣非因緣。何  謂依緣是因緣。若法依是因。是名依緣是因  緣。何謂依緣非因緣。若法依非因。是名依緣
非因緣。非依緣是因緣無也。

[0683a07]  依緣無間緣。或依緣是無間緣。或依緣非無  間緣。何謂依緣是無間緣。若法依是生滅。是  名依緣是無間緣。何謂依緣非無間緣。若法
依彼非生滅若未滅。是名依緣非無間緣。非  依緣是無間緣無也。

[0683a12]  依緣境界緣。或依緣是境界緣。或依緣非境  界緣。何謂依緣是境界緣。若法依有境界。是  名依緣是境界緣。何謂依緣非境界緣。若法
依無境界。是名依緣非境界緣。非依緣是境  界緣無也。

[0683a17]  業緣報緣。或業緣是報緣。或業緣非報緣。何  謂業緣是報緣。若法業能生業有報。是名業  緣是報緣。何謂業緣非報緣。若法業能生業
無報。是名業緣非報緣。非業緣報緣。或非業  緣是報緣。或非業緣非報緣。何謂非業緣是  報緣。若非業若業不能生業有報。是名非業
緣是報緣。何謂非業緣非報緣。若法非業若  業不能生業無報。是名非業緣非報緣。

[0683a25]  業緣起緣。或業緣是起緣。或業緣非起緣。  何謂業緣是起緣。若法業能生業。是名業  緣是起緣。何謂業緣非起緣。若業不能生
業彼非起緣。是名業緣非起緣。非業緣起  緣。或非業緣是起緣。或非業緣非起緣。何  謂非業緣是起緣。若法非業若業不能生業。
是名業緣是起緣。何謂非業緣非起緣。若法  非業若業不能生業生起。是名非業緣非  起緣。

[0683b05]  業緣異緣。或業緣是異緣。或業緣非異緣。何  謂業緣是異緣。若法業能生業是共。是名業  緣是異緣。何謂業緣非異緣。若法業能生業
非共。是名業緣非異緣非業緣異緣。或非業  緣是異緣。或非業緣非異緣。何謂非業緣是  異緣。若法非業若業不能生業。是名非業緣
是異緣。何謂非業緣非異緣。若法非業若業  不能生業非業。是名非業緣非異緣。

[0683b13]  業緣相續緣。或業緣是相續緣。或業緣。非相  續緣。何謂業緣是相續緣。若法業能生業。是  謂增長乃至能生第三。是名業緣是相續緣。
何謂業緣非相續緣。若法業生業非增長。若  增長不至生第三。是名業緣非相續緣。非業  緣相續緣。或非業緣是相續緣。或非業緣非
相續緣。何謂非業緣是相續緣。若法非業若  業生非業是增長乃至生第三。是名非業緣  是相續緣。何謂非業緣非相續緣。若法非業
若生業非增長若增長不至生第三。是名非  業緣非相續緣。

[0683b24]  業緣增上緣。或業緣是增上緣。或業緣非增  上緣。何謂業緣是增上緣。若法業生業是增  上。是名業緣是增上緣。何謂業緣非增上緣。
若法業生業非增上。是名業緣非增上緣。非  業緣增上緣。或非業緣是增上緣。或非業緣  非增上緣。何謂非業緣是增上緣。若法非業
若業生非業是增上。是名非業緣是增上緣。  何謂非業緣非增上緣。若法業若業生非業  非增上。是名非業緣非增上緣。

[0683c04]  業緣因緣業緣。是因緣非業緣因緣。或非業  緣是因緣。或非業緣非因緣。何謂非業緣是  因緣。若法非業若業生非業是因。是名非業
緣是因緣。何謂非業緣非因緣。若法非業若  業生非業非因。是名非業緣非因緣。

[0683c09]  業緣無間緣。或業緣是無間緣。或業緣非無  間緣。何謂業緣是無間緣。若法生業是生  滅。是名業緣是無間緣。何謂業緣非無間緣。
若法業生業非生滅若未滅。是名業緣非無  間緣。非業緣是無間緣。或非業緣是無間緣  或非業緣非無間緣。何謂非業緣是無間緣。
若法非業若業生非業是生滅。是名非業緣  是無間緣。何謂非業緣非無間緣。若法非業  若業生非業非生滅若未滅。是名非業緣非
無間緣。業緣境界緣。或業緣是境界緣。或業  緣非境界緣。何謂業緣是境界緣。若法業生  業有境界。是名業緣是境界緣。何謂業緣非
境界緣。若法業生業無境界。是名業緣非境  界緣。非業緣境界緣。或非業緣是境界緣。或  非業緣非境界緣。何謂非業緣是境界緣。若
法非業若業生非業有境界。是名非業緣是  境界緣。何謂非業緣非境界緣。若法非業若  業生非業無境界。是名非業緣非境界緣。

[0683c27]  業緣依緣業緣是依緣非業緣是依緣報緣是  起緣無也。非報緣起緣。或非報緣是起緣或  非報緣非起緣。何謂非報緣是起緣。若法非
報是起。是名非報緣是起緣。何謂非報緣非  起緣。若法非報非起。是名非報緣非起緣。

[0684a03]  報緣是異緣無也。非報緣異緣。或非報緣是  異緣。或非報緣非異緣。何謂非報緣是異緣。  若法非報是共。是名非報緣是異緣。何謂非
報緣非異緣。若法非報非共。是名非報緣非  異緣。報緣是相續緣無也。非報緣相續緣。或  非報緣是相續緣。或非報緣非相續緣。何謂
非報緣是相續緣。若法非報是增長至生第  三。是名非報緣是相續緣。何謂非報緣非相  續緣。若法非報非增長若增長不至生第三。  是名非報緣非相續緣。

[0684a13]  報緣是增上緣無也。非報緣增上緣。或非報  緣是增上緣。或非報緣非增上緣。何謂非報  緣是增上緣。若法非報是增上。是名非報緣
是增上緣。何謂非報緣非增上緣。若法非報  非增上。是名非報緣非增上緣。

[0684a18]  報緣因緣報緣。是因緣非報緣因緣。或非報  緣是因緣。或非報緣非因緣。何謂非報緣是  因緣。若法非報是因。是名非報緣是因緣。何
謂非報緣非因緣。若法非報非因。是名非報  緣非因緣。

[0684a23]  報緣無間緣。或報緣是無間緣。或報緣非無  間緣。何謂報緣是無間緣。若法有報是生滅。  是名報緣是無間緣。何謂報緣非無間緣。若
法有報非生滅若未滅。是名報緣非無間緣。  非報緣無間緣。或非報緣是無間緣。或非報  緣非無間緣。何謂非報緣是無間緣。若法非
報是生滅。是名非報緣是無間緣。何謂非報  緣非無間緣。若法非報非生滅若未滅。是名  非報緣非無間緣。

[0684b03]  報緣境界緣。或報緣是境界緣。或報緣非境  界緣。何謂報緣是境界緣。若法有報有境界。  是名報緣是境界緣。何謂報緣非境界緣。若
法有報無境界。是名報緣非境界緣。非報緣  境界緣。或非報緣是境界緣。或非報緣非境  界緣。何謂非報緣是境界緣。若法非報有境
界。是名非報緣是境界緣。何謂非報緣非境  界緣。若法非報無境界。是名非報緣非境界  緣。

[0684b12]  報緣依緣報緣。是依緣非報緣。是依緣無  也。

[0684b14]  報緣業緣。或報緣是業緣。或報緣非業緣。何  謂報緣是業緣。若法有報是業若業生。是名  報緣是業緣。何謂報緣非業緣。若法有報非
業若業生非業。是名報緣非業緣非報緣業  緣。或非報緣是業緣。或非報緣非業緣。何  謂非報緣是業緣。若法非報是業若業生業。
是名非報緣是業緣。何謂非報緣非業緣。若  法非報非業若業生非業。是名非報緣非業  緣。

[0684b23]  起緣異緣。或起緣是異緣。或起緣非異緣。  何謂起緣是異緣。若法起是共。是名起緣是  異緣。何謂起緣非異緣。若法起非共。是名起
緣非異緣。非起緣異緣或非起緣是異緣。或  非起緣非異緣。何謂非起緣是異緣。若法非  起是共。是名非起緣是異緣。何謂非起緣非
異緣若法非起非共。是名非起緣非異緣。

[0684c01]  起緣是相續緣無也。非起緣相續緣。或非起  緣是相續緣。或非起緣非相續緣。何謂非起  緣是相續緣。若法非起是增長至生第三。是
名非起緣是相續緣。何謂非起緣非相續緣。  若法非增長不至生第三。是名非起緣非相  續緣。

[0684c07]  起緣增上緣。或起緣是增上緣。或起緣非增  上緣。何謂起緣是增上緣。若法起是增上。是  名起緣是增上緣。何謂起緣非增上緣。若法
起非增上。是名起緣非增上緣。非起緣增上  緣。或非起緣是增上緣。或非起緣非增上緣。  何謂非起緣是增上緣。若法非起是增上。
是名非起緣是增上緣。何謂非起緣非增上  緣。若法非起非增上。是名非起緣非增上  緣。

[0684c16]  起緣因緣起緣是因緣非起緣因緣。或非起  緣是因緣。或非起緣非因緣。何謂非起緣是  因緣。若法非起是因。是名非起緣是因緣。何
謂非起緣非因緣。若法非起非因。是名非起  緣非因緣。

[0684c21]  起緣是無間緣無也。非起緣無間緣。或非起  緣是無間緣。或非起緣非無間緣。何謂非起  緣是無間緣。若法非起是生滅。是名非起緣
是無間緣。何謂非起緣非無間緣。若法非起  非生滅若未滅。是名非起緣非無間緣。

[0684c26]  起緣境界緣。或起緣是境界緣。或起緣非  境界緣。何謂起緣是境界緣。若法起有境界。  是名起緣是境界緣。何謂起緣非境界緣。若
法起無境界。是名起緣非境界緣。非起緣境  界緣。或非起緣是境界緣。或非起緣非境界  緣。何謂非起緣是境界緣。若法非起有境界。
是名非起緣是境界緣。何謂非起緣非境界  緣。若法非起無境界。是名非起緣非境界緣。  起緣是依緣非起緣是依緣起緣業緣。或起
緣是業緣。或起緣非業緣。何謂起緣是業緣。  若法起是業生業。是名起緣是業緣。何謂起  緣非業緣。若法起非業若業生非業。是名起
緣非業緣。非起緣業緣。或非起緣是業緣。或  非起緣非業緣。何謂非起緣是業緣。若法非  起是業生業。是名非起緣是業緣。何謂非起
緣非業緣。若法非起非業若業生非業。是名  非起緣非業緣。

[0685a14]  起緣是報。緣無也。非起緣報緣。或非起緣是  報緣。或非起緣非報緣。何謂非起緣是報緣。  若法非起有報。是名非起緣是報緣。何謂非
起緣非報緣。若法非起非報。是名非起緣非  報緣。

[0685a19]  異緣是相續緣無也。非異緣相續緣。或非異  緣是相續緣。或非異緣非相續緣。何謂非異  緣是相續緣。若法非共是增長至生第三。是
名非異緣是相續緣。何謂非異緣非相續緣。  若法非共非增長若增長不至生第三。是名  非異緣非相續緣。

[0685a25]  異緣增上緣。或異緣是增上緣。或異緣非增  上緣。何謂異緣是增上緣。若法共是增上。是  名異緣是增上緣。何謂異緣非增上緣。若法
共非增上。是名異緣非增上緣。非異緣增上  緣。或非異緣是增上緣。或非異緣非增上緣。  何謂非異緣是增上緣。若法非共是增上。是
名非異緣是增上緣。何謂非異緣非增上緣。  若法非共非增上。是名非異緣非增上緣異  緣因緣。異緣是因緣。非異緣因緣。或非異緣
是因緣。或非異緣非因緣。何謂非異緣是因  緣。若法非共是因。是名非異緣是因緣。何謂  非異緣非因緣。若法非共非因。是名非異緣  非因緣。

[0685b09]  異緣是無間緣無也。非異緣無間緣。或非異  緣是無間緣。或非異緣非無間緣。何謂非異  緣是無間緣。若法非共是生滅。是名非異緣
是無間緣。何謂非異緣非無間緣。若法非共  非生滅若未滅。是名非異緣非無間緣。異緣  境界緣。或異緣是境界緣。或異緣非境界緣。
何謂異緣是境界緣。若法共有境界。是名異  緣是境界緣。何謂異緣非境界緣。若法共無  境界。是名異緣非境界緣。非異緣境界緣。或
非異緣是境界緣。或非異緣非境界緣。何謂  非異緣是境界緣。若法非共有境界。是名非  異緣是境界緣。何謂非異緣非境界緣。若法
非共無境界。是名非異緣非境界緣。

[0685b22]  異緣依緣。異緣即是依緣。非異緣是依緣。異  緣業緣。或異緣是業緣。或異緣非業緣。何  謂異緣是業緣。若法共是業生業。是名異緣
是業緣。何謂異緣非業緣。若法共非業若業  生非業。是名異緣非業緣。非異緣業緣。或非  異緣是業緣。或非異緣非業緣。何謂非異緣
是業緣。若法非共是業生業。是名非異緣是  業緣。何謂非異緣非業緣。若法非共非業若  業生非業。是名非異緣非業緣。

[0685c02]  異緣是報緣無也。非異緣報緣。或非異緣是  報緣。或非異緣非報緣。何謂非異緣是報緣。  若法非共有報。是名非異緣是報緣。何謂非
異緣非報緣。若法非共非報。是名非異緣非  報緣。

[0685c07]  異緣起緣。或異緣是起緣。或異緣非起緣。何  謂異緣是起緣。若法共是起。是名異緣是起  緣。何謂異緣非起緣。若法共非起。是名異緣
非起緣。非異緣起緣。或非異緣是起緣。或非  異緣非起緣。何謂非異緣是起緣。若法非共  是起。是名非異緣是起緣。何謂非異緣非起
緣。若法非共非起。是名非異緣非起緣。

[0685c14]  相續緣是增上緣無也。非相續緣增上緣。或  非相續緣是增上緣。或非相續緣非增上緣。  何謂非相續緣是增上緣。若法非增長若增
長不至生第三是增上。是名非相續緣是增  上緣。何謂非相續緣非增上緣。若法非增長  若增長。不至生第三非增上。是名非相續緣  非增上緣。

[0685c21]  相續緣因緣。相續緣因緣無也。非相續緣是  因緣。或非相續緣是因緣。或非相續緣非因  緣。何謂非相續緣是因緣。若法非增長若增
長不至生第三是因。是名非相續緣是因緣。  何謂非相續緣非因緣。若法非增長若增長  不至生第三非因。是名非相續緣非因緣。

[0685c27]  相續緣是無間緣無也。非相續緣無間緣。或  非相續緣是無間緣。或非相續緣非無間緣。  何謂非相續緣是無間緣。若法非增長若增
長不至生第三是生滅。是名非相續緣是無  間緣。何謂非相續緣非無間緣。若法非增長  若增長不至生第三非生滅若未滅。是名非  相續緣非無間緣。

[0686a05]  何謂相續緣境界緣。或相續緣是境界緣。或  相續緣非境界緣。何謂相續緣是境界緣。若  法增長至生第三有境界。是名相續緣是境
界緣。何謂相續緣非境界緣。若法增長至生  第三無境界。是名相續緣非境界緣非相續  緣境界緣。或非相續緣是境界緣。或非相續
緣非境界緣。何謂非相續緣是境界緣。若法  非增長若增長不至生第三有境界。是名非  相續緣是境界緣。何謂非相續緣非境界緣。
若法非增長若增長不至生第三無境界。是  名非相續緣非境界緣。

[0686a16]  相續緣是依緣非相續緣是依緣。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第二十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
