鞞婆沙論卷第七
阿羅漢尸陀槃尼撰

符秦罽賓三藏僧伽跋澄譯

色無色法處第二十二

[0461c17]  色法者無色法者。問曰。何以故作此論。答曰。  斷計我人意故。及現大妙智故。斷計我人意  者。此色法無色法非是我。現大妙智者。若有
行智成就智。彼以此二句便知一切法。謂此  俱攝一切法。具足一切法。是謂斷計我人意  故及現大妙智。故作此論。色法無色法者。問
曰。色法云何。答曰。十色入及一入少所入法  入是。問曰。無色法云何。答曰。一入意入是。  及一入少所入法入是。問曰。何以故說色法
無色法。答曰。謂二眼界是色。謂非二眼界是  無色。或曰。謂三眼界。肉眼天眼聖無上慧眼  是色。謂非三眼界是無色。或曰。謂二眼界及
眼識緣是色。謂非二眼界及非眼識緣是無  色。或曰。謂四大所有及造色所有是色。謂非  四大所有。及非造色所有是無色。或曰。謂二
十種。及二十一種是色。謂非二十種。及非二  十一種是無色。或曰。謂方所有及方施設。由  延所有及由延施設是色。謂非方所有及非
方施設。非由延所有及非由延施設是無色。  或曰。謂色名及色所有是色。謂非色名及非  色所有是無色。或曰。謂麁可見覩可現是色。
謂細非可見非覩是無色。尊者婆須蜜說曰。  云何為色相。答曰。漸漸生相是色相。重說曰。  漸漸開張相是色相。重說曰。方所受相是色
相。重說曰。處施設相是色相。重說曰。有障  閡相是色相。重說曰。愚相是色相。重說曰。  三相是色相。有色可見有對。有色不可見有
對有色不可見無對。重說曰。持去相持來相  是色相。重說曰。種相是色相。問曰。過去當來  色及極微。復無教色不可種。欲令非是色耶。
答曰。過去色已種。當來色當種。極微者雖非  一可種。但餘極微合聚種。無教色者。雖不  可種但教色可種。彼教色種已無教色。亦當
言種如動樹。當知影亦動此亦爾。重說曰。覆  虛空相是色相。重說曰。四大因相是色相。重  說曰。色者無色相。問曰。何所說。答曰。色者
無一色相。何以故。謂眼界異相至細滑界亦  異相。重說曰。有對相是色相。此說數。

漸漸生成　　開施設方　　處障閡愚  
三去來種　　覆空與因　　一相并對

[0462a28]  餘者無色。廣說色無色處盡。

鞞婆沙可見不可見法處第二十三

[0462b01]  可見法者不可見法者。問曰。何以故作此論。  答曰。斷計我人意故。及現大妙智故。斷計我  人意者。此是可見法。不可見法是非我。現大
妙智者。若有行智成就智。彼以此二句便知  一切法。謂此俱攝一切法。具足一切法。是謂  斷計我人意故及現大妙智故作此論。復何
以故作此論。答曰。或有欲令一切法可見。慧  眼界故。謂若有欲爾者。斷彼意故說可見法  不可見法。是謂斷他意。現己意說法如等故
作此論。莫令斷他意。亦莫現己意但說如等  法故作此論。可見法不可見法者。問曰。可見  法云何。答曰。一入是。問曰。不可見法云何。答
曰。十一入是。問曰。何以故說可見不可見法。  答曰。謂眼行是可見。謂非眼行是不可見。或  曰。謂眼光是可見。謂非眼光是不可見。或曰。
謂二眼界是可見。謂非二眼界是不可見。或  曰。謂三眼界是可見。謂非三眼界是不可見。  或曰。謂二眼界及眼識緣是可見。謂非二眼
界亦非眼識緣是不可見。尊者瞿沙亦爾說。  二眼界及眼識緣故說可見。餘者不可見。尊  者婆須蜜說曰。可見法有何義。答曰。可示現
是可見。重說曰。可示他是可見。眼行光來是  可見。重說曰。可說此彼是可見也。不可見有  何義。答曰。不可示現是不可見。重說曰。不可
示現他是不可見。重說曰。非眼行光來是不  可見。重說曰。不可說此彼是不可見。廣說可  見不可見法處盡。

鞞婆沙有對無對處第二十四

[0462b29]  有對法者無對法者。何以故作此論。答曰。斷  計我人意故。及現大妙智故。斷計我人意者。  此是有對法。無對法非是我。現大妙智者。若
有行智成就智。以此二句便知一切法。謂此  俱攝一切法。具足一切法。是謂斷計我人意  故及現大妙智故作此論。有對法無對法者。
問曰。有對法云何。答曰。十入是。無對法云  何。答曰。二入是。問曰。何以故說有對無對  法。答曰。有對者說三種。一者障礙有對二者
界有對。三者緣有對。障礙有對者。如手手相  礙。手與外種相礙。外種外種相礙。外種與手  相礙。界有對者。如眼界有礙。如是至意法界
有礙。緣有對者。如意識共相應一切法礙。婆  須蜜經說。因眼色閡。因色眼亦礙。至因意  法礙。因法亦意閡。彼尊者婆須蜜說。此一
向界礙是謂三種有對。於三種有對中此因  界有對作論。非餘有對。或曰。謂大障礙能捨  是有對。謂非大障礙非捨是無對。或曰。謂麁
可見覩可現是有對。謂細不可見不可覩  不可現是無對。或曰。謂種生長是有對。內事  種者。謂時精繫。母胎生者。謂時彼精。漸厚長
者。謂時肉段生。胞外種者。謂時以種子。種  地中生者。謂時子生。萌芽長者。謂時生莖  節華果。謂種生長是有對。謂若不種不生不
長是無對。或曰。謂可知此住彼住是有對。謂  不可知此住彼住是無對。或曰。謂因四大造  色所有是有對。謂不因四大非造色所有是
無對。或曰。謂方所有施設方由延所有由延  施設是有對。謂非方所有非施設方非由延  所有非由延施設是無對。或曰。謂可知長短
是有對。謂非可知長短是無對。尊者婆須蜜  說曰。何以故說有對無對。答曰。謂大障礙是  有對。謂非大障礙是無對。重說曰。謂能捨是
有對。謂非能捨是無對。重說曰。謂大障礙者  即是能捨。謂能捨者即是有對。餘者無對。重  說曰。微合是有對。重說曰。陰是有對。重說
曰。覆虛空是有對。重說曰。微合者即是陰。陰  者覆虛空。覆虛空者即是有對。餘者是無對。  問曰。何入障礙何入。有一說者。五入障礙內
中身入。外色香味細滑。餘入不可觸。更有說  者。九入障礙除眼入。如是說者。一切十入障  礙。問曰。何以故。答曰。如手手相障礙。如是
若以手覆眼為非障礙耶。是故一切十入障  礙。謂手手相障礙時。爾時五五相障礙。手與  外事障礙時。爾時五障礙。四外事外事相障
礙時。爾時四四相障礙。外事障礙手時。爾時  四障礙五。廣說有對無對法處盡。

鞞婆沙有漏無漏處第二十五

[0463a19]  有漏法者無漏法者。何以故作此論。答曰。斷  計我人意故。現大妙智故。斷計我人意者。此  是有漏法。無漏法非是我。現大妙智者。謂行
智成就智。彼以此二句知一切法。謂此俱攝  一切法。具足一切法。以是故作此論。復何以  故作此論。答曰。欲令斷他意故。或有欲令佛
身一向無漏。鞞婆闍婆提欲令佛身一向無  漏。問曰。何以故彼欲令爾。答曰。彼從佛契經  起已。欲令佛身一向無漏。佛說契經。如來生
世間長世間。不著世間法行。如來無所著等  正覺。出一切世間上。彼從此契經起。欲令佛  身一向無漏。欲斷彼意故。於此佛身說有漏。
問曰。若佛身是無漏者。當有何咎。答曰。若佛  身一向無漏者。彼無喻女不應起婬意。鴦掘  魔不應起瞋恚。慢高兒不應起慢。欝鞞羅迦
葉不應起癡意。如此此中或有著或有瞋或癡  或有慢。以是故知佛身是有漏。問曰。若佛身  一向有漏者。此鞞婆闍婆提契經云何通。答
曰。彼契經因法身故說。如來生世間長世間  者。此說生身不著世間法行。如來無所著等  正覺出一切世間上者。此說法身。或曰。離世
八法故說。世八法者。隨順世間。世間亦隨順  八法。八法雖順世尊。然世尊不隨順八法。  是謂離八法故說。世八法者。利不利稱不稱
譽不譽樂苦。此世八法攝十八界十二入五  陰。此總說世八法攝十八界十二入五陰。但  利有二種。有眾生數非眾生數。眾生數利者。  象馬牛羊  犛
牛奴婢妻子利是眾生數。非眾  生數利者。穀珍寶金銀水精琉璃摩尼真珠  車渠馬瑙是非眾生數利。於中眾生數利攝  十八界十二入五陰。非眾生數利攝六界六入
二陰。稱不稱譽不譽樂苦攝一界一入二陰。  彼一切總已說。世八法攝十八界十二入五  陰。世八法者。利不利稱不稱譽不譽樂苦。問
曰。利云何。答曰。前已說利有二種。眾生數非  眾生數。此已得當得今得。是謂為利。非利云  何。答曰。如此法非已得非當得非今得。是謂
非利。稱云何。答曰。面稱其德是謂稱。不稱  云何。答曰。面前譏貶其闕是謂不稱。譽云何。  答曰。不面前稱揚其德是謂譽。不譽云何。答
曰。不面前說其過是謂不譽。樂云何。答曰。樂  痛六識身樂是謂樂。苦云何。答曰。苦痛六識  身是謂苦。說曰。世世此八法一向是欲界。問
曰。若世八法一向是欲界者。當除欲界結時  世八法亦盡。何以獨說世尊離世八法。不說  聲聞。答曰。離相似故說。說者若二阿羅漢根
等。一者極得供養。二者不具供養。於彼一者  起相似不如慢。二者起相似增上慢。如佛世  尊得供養。一切眾生有是供養。世尊無者。世
尊於彼不起相似慢如毛髮想。是謂離相似  故說世尊離世八法不說聲聞。問曰。世尊亦  有世八法。世尊有利者。一日中優伽長者三
百千供養。不利者婆羅披羅門村如澡鉢入  還空鉢出鞞羅。若三月食麥。有稱者始生時  至阿迦貳吒。功德香稱充滿其中。不稱者
曰旃遮女孫陀利女。十六大國醜名流布。不  譽者喜罵梵志以五百罵偈罵佛。譽者彼還  以五百讚偈歎佛。如是婆利多耆奢為首。如
是比曰千以百千讚偈歎佛。樂者一切生  死禪最為樂。苦者金鏘刺足疹患脊風頭  痛。調達以惡傷足出血。何以故說世尊離世
八法耶。答曰。為意不傾動故說。世尊以四利  為首不自貢高。四不利為首不以損減。四利  為首不以歡喜。四不利為首不以憂慼。四利
為首心無染著。四不利為首心無憎惡。四利  為首亦不悅豫。四不利為首亦不愁悒。四利  為首不興樂想。四不利為首不以為苦。如須
彌山王峙金剛輪。四種風吹不能傾動。如  是世尊善住戒德輪。世八法風不能移轉。是  謂意不傾動故說世尊離世八法。是謂斷他
意現己意說如等法故作此論。莫令斷他意。  亦莫現己意。但說如等法故作此論。有漏法  無漏法者。問曰。有漏法云何。答曰。十入二入
少所入。問曰。無漏法云何。答曰。二入少所  入。問曰。何以故說有漏無漏法。答曰。謂有增  受長養有是有漏。謂能滅壞破有是無漏。謂
有能相續有輪轉生死是有漏。謂能斷有相  續。能斷輪轉生死是無漏。謂有身見種顛倒  種愛種使種。貪處恚處癡處。雜污雜毒雜
濁在有墮苦習諦是有漏。謂非身見種非顛  倒種非愛種非使種。非貪處非恚處非癡處。  非雜污非雜毒非雜濁非在有不墮苦習諦是
無漏。或曰。謂苦習趣道有習趣道貪習趣道  生老死習趣道是有漏。謂苦盡趣道有盡趣  道貪盡趣道生老死盡趣道是無漏。尊者婆
須蜜說曰。有漏相云何。答曰。有漏所生是有  漏相。重說曰。此生於有漏是有漏相。重說曰。  有所長養相是有漏相。重說曰。長養有相是
有漏相。重說曰。謂種因有漏生是有漏相。無  漏相云何。答曰。非有漏所生是無漏相。重說  曰。不生有漏是無漏相。重說曰。謂種因無漏
生是無漏相。廣說有漏無漏法處盡。

鞞婆沙有為無為法處第二十六

[0464a25]  有為法者無為法者。問曰。何以故作此論。答  曰。斷計我人意故。現大妙智故。斷計我人  意者。此是有為法。無為法非是我現大妙智
者。若行智成就智。彼以此二句知一切法。謂  此俱攝一切法。具足一切法。是謂斷計我人  意現大妙智故作此論。有為法無為法者。有
為法云何。答曰。十一入及一入少所入。問曰。  無為法云何。答曰。一入少所入。問曰。何以故  說有為法無為法。答曰。謂墮生老無常是有
為。謂不墮生老無常是無為。或曰。謂興衰法  有因得有為相是有為。謂非興衰法無因得  無為相是無為。或曰。謂轉世作行受果知
緣是有為。謂不轉世不作行不受果不知緣  是無為。或曰。謂墮世是有為。謂不墮世是無  為。或曰。謂墮陰是有為。謂離陰是無為。或
曰。謂苦縛是有為。謂離苦是無為。或曰。謂前  後可得是有為。謂前後不可得是無為。或曰。  謂軟中上是有為。謂離軟中上是無為。尊
者婆須蜜說曰。有為相云何。答曰。墮陰相是  有為相。重說曰。墮世相是有為相。重說曰。災  患相是有為相。無為相云何。答曰。不墮陰相
是無為相。重說曰。不墮世相是無為相。重說  曰。不災患相是無為相。重說曰。不憂慼相  是無為相。重說曰。不愁無塵安隱相是無為  相。廣說有為無為法處盡。

鞞婆沙三世處第二十七

[0464b22]  過去法者當來法者現在法者。問曰。何以故  作此論。答曰。斷他意故。謂不欲令有過去未  來。於世有愚說現在無為。斷彼意故。此過去
未來真實說有種相。問曰。若過去未來非種  者當有何咎。答曰。若彼非種者。不應緣彼有  意生。何以故。謂意無境界。若無境界生意
者。是則無所依而生意。若無所依無所緣而  生意者。應阿羅漢入無餘涅槃已還生意。何  以故。謂彼無依無緣而生意。若彼生意者。是
則無脫無離不得出要。莫言有咎。是故有過  去未來真實有種有相。復次若無過去未來  者當有何咎。答曰。若彼非種者。不應有成就
不成就。如二頭三手六陰十三入無成就不  成就。如是若過去未來非種者。彼應無成就  不成就。若彼成就不成就。是故以此可知有
過去未來真實有種有相。謂彼欲令過去未  來非種者。應當爾詰。若爾時因現在。彼時果  何所在。過去耶未來耶現在耶。若說有過去
者。是則有過去。莫言無過去。若言無過去者。  此事不然。若說未來者。是則有未來。莫言無  未來。若言無未來者。此事不然。若說有現在。
是則一時有因有果。若一時有因有果者。如  世尊所說偈。

作惡不即受　　如薩闍乳酪  
罪惡燒所追　　如灰覆火上

[0464c18]  與此偈相違彼作惡不即受。如薩闍乳酪者。  有說者。有草名薩闍。若末著乳中已即時成  酪。作惡不如是即受。問曰。若不爾者云何。答
曰。罪惡燒所追。如灰覆火上者。如以灰覆火  初下足冷謂足下轉轉下便燒。如是眾生  生死作惡行而樂中轉。捨身已生惡趣受惡
果報。若非過法未來現在者。是故應無果。若  無果者是故彼因不實。如二頭三手六陰十  三入。或有常如無為。若爾時果現在。彼時因
何所在。過去耶未來耶現在耶。若說有過去  者。是則有過去。莫言無過去。若言無過去者。  此事不然。若說未來者。是則有未來。莫言無
未來。若言無未來者。此事不然。若說有現在  者。是則一時有因有果。若一時有因果者。  如世尊所說偈。

作惡不即受　　如薩闍乳酪  
罪惡燒所追　　如灰覆火上

[0465a06]  與此偈相違彼作惡不即受。如薩闍乳酪者。  有說者。有草名薩闍。若末著乳中已即時成  酪。作惡不如是即受。問曰。若不爾者云何。答
曰。罪惡燒所追。如灰覆火上者。如以灰覆火  初下足冷謂足下轉轉下便燒。如是眾生生  死作惡行而樂中轉。捨身已生惡趣受惡果
報。若非過去未來現在者。是故應無因。若無  因者是故彼果不實。如二頭三手六陰十三  入。或有常如無為。或曰。若過去未來非種者。
是則無有學道。如尊者婆須蜜所說偈。

若無去來　　是則無師　　謂無師者  
終無學道

[0465a18]  或曰。若過去未來非種者。是則知已虛妄。如  佛所說偈。

言無過去　　說有年歲　　豈非是常  
知已妄語

[0465a22]  彼是無智果癡果闇果不懃果。謂欲令過去  未來非種。但過去未來真實有種有相。是謂  斷他意現己意說如等法故作此論。莫令斷
他意。亦莫現己意。但說如等法。故作此論。過  去法未來法現在法。問曰。過去法云何。答曰。  過去十八界十二入五陰。未來法云何。答曰。
未來十八界十二入五陰。現在法云何。答曰。  現在十八界十二入五陰。問曰。若此行無來  去無住。若來者是則來不應去。若去者是則
去不應來。如尊者婆須蜜所說偈。

行終不來　　斯由空故　　亦無有去  
終則不住

[0465b05]  若行無去來云何立三世。答曰。因行故立三  世。如彼法未作行是說未來。若作行是說現  在。若作行已滅是說過去。如眼未見色是說
未來。若見是說現在。若見已滅是說過去。如  是至意。若未來種是說未來。若現在種是說  現在。若種已滅是說過去。如未生不去是說
未來。如生未去是說現在。如生已去是說過  去。如未生不沒是說未來。如生未沒是說現  在。如生已沒是說過去。如未生不壞是說未
來。如生未壞是說現在。如生已壞是說過去。  如未起不去是說未來。如起未去是說現在。  如起已去是說過去。如未起不沒是說未來。
如起未沒是說現在。如起已沒是說過去。如  未起不壞是說未來。如起未壞是說現在。如  起已壞是說過去。因此可知一切如所說。比
丘。有生真實有作有為思緣起盡法衰法無  欲法滅法壞法。此不壞者。無有是處。彼有生  者即是生。真實者諦有是。有作者有為是。有
為者災患是。思者因思念是。緣起者因緣是。  盡法衰法無欲法滅法壞者要當有是。此不壞  者終不自在。或曰。謂三世前是說過去。謂
三世後是說未來。謂三世中是說現在。或  曰。謂三世果是說未來。謂二世果是說現在。  謂一世果是說過去。或曰。謂三世因是說過
去。謂二世因是說現在。謂一世因是說未來。  問曰。如此二世一損可知。二增可知。一損可  知者未來是。二增可知者過去是。何以故。
未來不減過去不滿。尊者婆須蜜說曰。頗有  數爾所過去。未來為不數。而作是念。增減可  知耶。但過去未來無量故增減不可知。如大
海以百千瓶器取彼水增減不可知。如是過去  未來無量故增減不可知。重說曰。當來未生  故減不可知。過去增故滿不可知。重說曰。
當來未起故減不可知。過去沒故滿不可知。  尊者曇摩多羅說曰。諸尊若世有二種者。應  有增減。可知但因事合會故法生而滅。問曰。
為未起而起耶。為已起而起耶。若未起而起  者。何得法不未有法而有。若已起者。何得法  不轉還有。作此論已。答曰。因事故已起而起。
因事故未起而起。因事故已起而起者。謂一  切法各自有種性相住。因事故未起而起者。  謂未來中起一切未來是未起。問曰。為所有
起彼即滅耶。為所有起更餘滅耶。若所有起  彼即滅者。為未來起即未來滅耶。若所有起  更餘滅者。為色起痛滅耶。為至行起識滅耶。
作此論已。答曰。因事故謂所有起即滅。因事  故所有起更餘滅。因事故謂所有起即滅者。  謂色起色滅痛想行識起識滅。因事故所有
起更餘滅者。謂未來起現在滅。陰故所有起  即滅。世故所有起更餘滅。問曰。為世起耶。為  世中起耶。若世起者。何得不有餘世餘行。若
世中起者。應有捨有。作此論已。答曰。因事故  世起。因事故世中起。因事故世起者。謂時起  彼即是世。因事故世中起者。謂未來世中起
彼當來世空。問曰。為已性中起耶為他性中  起耶。若已性中起者。何得性非有性。亦不有  性而有性。若他性中起者。應有捨有作此論
已。答曰。非已性中起。亦非他性中起。問曰。  若非已性中起亦非他性中起者。此云何。答  曰。彼法已性起已即滅。問曰。彼過去未來為
合聚如今現在屋舍房室牆壁樹木耶。為離  散耶。若合聚如今現在屋舍房室牆壁樹木  者。檀越施法何得不空。何得不有方處可見。
何得不有常存。若過去未來離散不如現在  合聚者。云何說過去。如是彼有過去世時。有  拘舍婆提王城名善法講堂。王名善見。云何
說當來。如是彼有當來世時雞頭末王城。王  名蠰伽。佛名慈氏如來至真等正覺。過去境  界宿命智云何立。未來境界妙願智云何立。
又未來離散者。爾時彼法從未來世至現在世。  何得不合時無而有離散時有而無。作此論  已。有一說者。彼過去未來合聚。如今現在屋
舍房室牆壁樹木。問曰。若爾者。檀越施法何  得不空。答曰。顯示故不空也。問曰。何得不有  方處。答曰。有方處。問曰。何故不見。答曰。不
多作行故不見。若多行者便見。問曰。何得不  有常存。答曰。時變不停故不常存。更有說  者。彼過去未來離散現在者一合聚。問曰。若
過去未來離散者。云何說有過去。如是彼有  過去世時。有拘舍婆提王城名善法講堂。王  名善見。答曰。如前現在時有觀而說。問曰。云
何說當來。如是彼有當來世時雞頭末王城。  王名蠰伽。佛名慈氏如來至真等正覺。答曰。  彼亦如後現在時有觀而說。問曰。過去境界
宿命智云何立。答曰。彼亦如前現在時有觀  而說。問曰。未來境界妙願智云何立。答曰。彼  亦如後現在時有觀而說。問曰。若未來離散
者。爾時彼法從未來世至現在世。何得不合  時無而有離散時有而無。答曰。謂一切法已  性種相住也。此說有四種薩婆多。一者事異。
二者相異。三者時異。四者異異。事異者說。彼  法與世隨轉時事。便有異非種異。如乳成酪  變時味有異色不異。如是彼法從當來世至現
在世。彼捨當來事不捨種。從現在世至過去  世。彼捨現在事不捨種。相異者說。彼法世隨  轉時過去時。成就過去相。非不成就未來現
在相。當來時成就當來相。非不成就過去現  在相。現在時成就現在相。非不成就過去未  來相。如人染著一女。餘者非不染著。此亦如
是。時異者說。彼法與世隨轉時隨時得名。時  故非種故。如算子初下位一轉十至百千。彼  一算子隨轉時得名。如一女人亦名為女亦名
為婦亦名為母亦名為大母。彼一女人隨時  得名。如是彼法隨時得名。時故非種故。說  曰。此最不亂施設世。此因行立三世。如彼法
未作行是說未來。若作行是說現在。如作行  已滅是說過去。是故此最不亂施設世。異異  者說。彼法隨世轉時說異異。非時故非種故
說者。此最亂施設世。此說者未來一時。現在  世二。現在一時。過去二。此一世中施設三  世。此最亂施設世。廣說三世處盡。

鞞婆沙善不善無記處第二十八

[0466c01]  善法者不善法者無記法者。問曰。善法云何。  答曰。善五陰及數緣盡。不善法云何。答曰。不  善五陰。無記法云何。答曰。無記五陰及虛空
非數緣盡。問曰。何以故說善法不善法無記  法。答曰。謂生善趣彼是善。謂生不善處是不  善。謂不生善處亦不生不善處是無記。或曰。
謂善有芽及解脫芽轉成。謂不善有芽轉  成是不善。謂亦非善非不善有芽轉成是無  記。或曰。謂善果及樂痛果是善。謂不善果及
苦痛果是不善。謂非善果亦非樂果。非不善  果亦非苦果。是無記。或曰。四事故說是善。一  者性。二者相應。三者等起。四者第一義。性
者。或有說。慚愧性是善。或有說。三善根性是  善。相應者。謂彼相應心數法。等起者。謂等起  身行口行。第一義者。涅槃安隱義故說善。尊  者跋
[跳-兆+荼]  亦爾說。

善性是智　　相應識俱　　起身口行  
涅槃第一

[0466c19]  四事故。說不善性相應等起第一義性者。或  有說。無慚無愧性是不善。或有說。三不善根  性是不善。相應者。謂彼相應心心數法。等起
者。謂彼等起身行口行。第一義者。一切生死  不安隱故說不善。尊者跋  [跳-兆+茶]  亦爾說。

不善性智　　相應識俱　　起身口行  
生死第一

[0466c26]  餘者無記。尊者瞿沙說曰。謂法正思惟性。正  思惟相應。正思惟等起。正思惟所依果報果  是善。謂法非正思惟性。非正思惟相應。非正
思惟等起。非正思惟所依果報果是不善。餘  者無記。或曰謂慚愧性。慚愧相應慚愧等起。  慚愧所依果報果是善。謂法無慚無愧性。無
慚無愧相應。無慚無愧等起。無慚無愧所依  果報果是不善。餘者無記。或曰。謂法三善根  性。三善根相應。三善根等起。三善根所依果
報果是善。謂法三不善根性。三不善根相應。  三不善根等起。三不善根所依果報果是不  善。餘者無記。或曰。謂法五根性。五根相應。
五根等起。五根所依果報果是善。謂法五蓋  性。五蓋相應。五蓋等起。五蓋所依果報果是  不善。餘者無記。彼施設亦說善者。何以故
善。答曰。善果愛果意樂果意欲果。以是故善。  已說果。今當說報。復次善報愛報意樂報意  欲報。以是故善。不善者。何以故不善。答曰。
不善果不愛果意不樂果意不欲果是不善。  已說果。今當說報。復次不善報不愛報不意  樂報不意欲報是不善。餘者無記。問曰。何
以故說無記。如佛世尊。此苦一向記。此習盡  道一向記。復次爾所一切謂十二入。佛亦一  向記。一向分別。一向施設。一向顯示此。何
以故說無記。答曰。不以不說故名為無記。問  曰。若不爾者此云何。答曰。善者記於善。不善  者記於不善。此無記者不記善亦不記不善
是無記。或曰。善者二事故記性及果。不善  亦二事故記性及果。此無記雖性記非果記。  以是故無記。或曰。善者生善趣。不善者生惡
趣。此無記者不生善趣亦不生惡趣。或曰。善  者受善報。不善者受不善報。此無記者不受  善報亦不受不善報。以是故說無記。說曰。或
復不說故名無記。如彼契經。梵志至世尊所。  到已而問。瞿曇。世是常耶為非常耶。世尊告  曰。梵志此是無記。云何瞿曇。世有邊耶為無
邊耶。世尊告曰。梵志。此是無記。云何瞿曇。  是命是身耶。為命異身異耶。世尊告曰。梵志。  此是無記。云何瞿曇。如來終耶如來不終耶。
如來終不終耶。如來亦不終亦不不終耶。世  尊告曰。梵志。此是無記。如說。云何瞿曇。世  是常耶為非常耶。世尊告曰。梵志。此是無記。
問曰。何以故不說。答曰。斷異學意故異學  至世尊所而問。云何瞿曇。人是常耶人非常  耶。世尊作是念。我若說無人者。彼當言我不
問此有以無。我若說常無常者而無有人。何  得有常無常。如有問人。士夫石女兒有恭敬  耶。善言耶。彼人作是念。我若作是說。石女無
有兒。彼當言我不問女有兒無兒。我若說有  恭敬有善言。而石女無有兒。何得有恭敬善  言。如是異學至世尊所而問。云何瞿曇。人是
常為非常耶。世尊作是念。我若言有人。彼當  言我不問有無。我若言常無常。而無有人。何  得有常無常。此是不實問非實論。非真諦問。
非真諦論。是謂不實不真諦故世尊不記。如  說如說云何瞿曇。世有邊耶世無邊耶。是命  耶是身耶。為命異身異耶。世尊告曰。梵志。此
是無記。問曰。何以故世尊不記。答曰。斷異學  意故。異學至世尊所而問。是命耶是身耶為  命異身異耶。世尊作是念。我若說有身無有
命。彼當言我不問此有無。我若言命異身異  而有身無有命。何得身異命異。如有人問。云  何士夫牛角兔角相似不。彼人作是念。我若
言牛有角兔無角。彼當言我不問此誰有誰  無我若言等相似。而牛有角兔無角。何得等  相似。如是異學至世尊所而問。是命耶是身
耶為命異身異耶。世尊作是念。我若言有身  無有命。彼當言我不問此有無。我若言命異  身異。而有身無有命。何得身異命異。此是實
問不實問。實論非實論。真諦問不真諦問。真  諦論非真諦論。是謂實不實真諦不真諦故  世尊不記。如說。云何瞿曇。如來終耶如來不  終耶。

[0467c12]  如來終不終耶如來亦不終亦不不終耶。世  尊告曰。梵志。此是無記。問曰。世尊何以故不  記。答曰。斷異學意故。異學者欲令法無有而
有。彼異學至世尊所而問。云何瞿曇。此人無  有而有耶。為有而有耶。何此而無有而有。  如是有而無耶。為有而有。為有已常耶。世尊
作是念。無有此無有而有。此亦無有有已而  有常。此是不實問不實論。非真諦問。非真諦  論。是謂不實不真諦故世尊不記。此是不說
故謂之無記。謂佛說謂佛演說佛分別施設  顯示。說曰。此說四論記。一者一向記論。二者  分別記論。三者詰問記論。四者止記論。一向
記論者。若有作是問。如來至真無所著等正  覺耶。世尊善說法耶。如來弟子善向耶。一切  行無常一切法無我涅槃息滅耶。此當為一
向記。是謂一向記論。何以故一向記論。答曰。  此論趣義趣法趣智趣等覺趣涅槃。是故一  向記論。分別記論者。若作是問。法過去耶。當
為彼分別記。何以故。答曰。過去法者。或善或  不善或無記。或欲界繫或色界繫或無色界  繫。或學或無學。或非學非無學。或見斷或思
惟斷或不斷。是謂分別記論。詰問記論者。若  作是問。法過去耶。當還詰彼賢士問何法。何  以故。過去法者。或善或不善或無記。或欲界
繫或色界繫或無色界繫。或學或無學或非  學非無學。或見斷或思惟斷或不斷。是謂詰  問記論。問曰。分別記論詰問記論何差別。答
曰。正無差別。問差降故便有差別。問者二  種。或有欲知而問。或有觸嬈而問。欲知而問  者。彼若言為我說法。當語彼多有法。或過去
未來現在。我當為說何者。若言為我說過去。  當語彼過去法亦多。或有色陰至識陰。我當  為說何者。若言為我說色。當語彼色亦多。或
善或不善或無記。我當為說何者。若言為我  說善色。當語彼善色亦多。或離於殺至不知  時言。我當為說何者。若言為我說離殺。當語
彼離殺亦多。或不貪生或不恚生或不癡生。  我當為說何者。若言為我說不貪生。當語彼  不貪生亦多。或有教或無教。我當為說何者。
謂彼欲知而問。為彼法性分別開示善記令彼  知。有觸嬈而問者。彼若言為我說法。當語彼  多有法。當為說何者。不應語彼或過去未來
現在。若言為我說過去。當語彼過去法亦多。  我當為說何者。不應語彼或有色陰至識陰。  若言為我說色。當語彼色亦多。我當為說何
者。不應語彼或善或不善或無記。若言為我  說善。當語彼善色亦多。我當為說何者。不應  為彼說或離於殺至不知時言。若言為我說離
殺。當語彼離殺亦多。我當為說何者。不應語  彼或不貪生或不恚生或不癡生。若言為我說  不貪生。當語彼不貪生亦多。我當為說何者。
不應語彼或有教或無教。謂彼觸嬈問應當  爾令彼或自答或默然住。是謂答故無差別。  問差降故便有差別。止記論者。若作是問。云
何瞿曇。世是常耶世無常耶。世尊告曰。梵志。  此是無記。云何瞿曇。世有邊耶世無邊耶。是  命是身耶。命異身異耶。如來終耶如來不終
耶如來終不終耶。如來亦不終亦不不終耶。  世尊告曰。梵志。此是無記。是謂止記論。何  以故止記論。答曰。此論不趣義不趣法不趣
智不趣等覺不趣涅槃。是故止記論。問曰。云  何此論名記論。謂此中不答一句。答曰。此是  如等法第一義。答謂默然是。問曰。何以故。答
曰。謂默然伏於彼。何況記而不伏。說者有異  學名傷坻羅。為論故至罽賓。彼時足晝林有  阿羅漢尊者跋修羅。得三明三藏六通。離三
界結。於內外法盡學知。彼傷坻羅聞此林中  有如此大論師。彼作是念。當往而問。彼到已  共尊者跋修羅。相慰勞已却坐一面。却坐一
面已。語尊者跋修羅。比丘。我等誰當先立論。  我耶汝耶。尊者跋修羅曰。我是主人我應先  立論。然汝是客令汝先立論。彼便先立論。說
曰。一切論當有詰論。尊者跋修羅默然住。傷  坻羅弟子便舉聲言。伏沙門伏沙門。尊者跋  修羅說曰。傷坻羅還去。汝傷坻羅者自當知。
彼時傷坻羅便還去不遠作是念。不知彼沙  門何所說。傷坻羅還去。汝傷坻羅者自當  知。傷坻羅復作是念。我立此論一切論當有
詰論。我此論有咎有諍有過。彼沙門若作是  論。彼亦有此咎。彼傷坻羅告弟子曰。彼沙門  得我便來。當共往禮彼沙門。弟子對曰。師眾
中得勝。何用禮彼沙門為。傷坻羅曰。寧從  智者伏。不從愚者勝。彼傷坻羅便還至尊者  跋修羅所。舉身投地已。說曰。汝為我師。我為
弟子。汝得勝。我不如。是謂或應默然而成論。  況復記說而不成論。是故說如等法第一義。  答謂默然。是廣說善不善無記處盡。

鞞婆沙欲界色界無色界繫法處第二十九

[0468c13]  欲界繫法者。色界繫法者。無色界繫法者。問  曰。欲界繫法云何。答曰。欲界繫五陰。色界繫  法云何。答曰。色界繫五陰。無色界繫法云何。
答曰。無色界繫四陰。問曰。何以故說欲界繫  法。何以故說色無色界繫法。答曰。因欲繫足。  是故說欲界繫。因色繫足。是故說色界繫。因
無色繫足。是故說無色界繫。足者結也。如所  說偈。

若已盡不生　　已盡不將隨  
彼佛無量行　　無跡何跡將  
若叢深枝灑　　無愛可將隨  
彼佛無量行　　無跡何跡將

[0468c25]  如有足者。彼能趣東西南北。如是若有結足  者。彼便趣諸界趣諸趣趣諸生趣輪轉生死  中。是故說因欲界繫足是欲界繫。因色無色
界繫足是色無色界繫。或曰。因欲繫縛。是故  說欲界繫。因色繫縛。是故說色界繫。因無色  繫縛。是故說無色界繫。如繫人在堅柱堅
杙。彼因堅柱堅杙說是縛。如是因欲繫縛  是故說欲界繫。因色繫縛是故說色界繫。因  無色繫縛是故說無色界繫。或曰。謂有欲樂
是欲界繫。謂有欲樂是色界繫。謂有欲樂是  無色界繫。欲者愛樂者見。或曰。謂欲界著所  著惜所惜已所已是欲界繫。謂色界著所著
惜所惜已所已是色界繫。謂無色界著所著  惜所惜已所已是無色界繫。或曰。謂欲界垢  雜垢污雜污毒雜毒是欲界繫。謂色界垢雜
垢污雜污毒雜毒是色界繫。謂無色界垢雜  垢污雜污毒雜毒是無色界繫。廣說欲界色  無色界繫法處盡。

鞞婆沙學無學非學非無學法處第三十

[0469a15]  學法者無學法者非學非無學法者。問曰。學  法云何。答曰。學五陰。無學法云何。答曰。無  學五陰。非學非無學法云何。答曰。有漏五陰
及無為。問曰。何以故說學無學非學非無學。  答曰。謂不貪道學斷貪是學。謂不貪道不學斷  貪是無學。餘者非學非無學。或曰。謂不恚道
學斷恚是學。謂不恚道不學斷恚是無學。餘  者非學非無學。或曰。謂不癡道學斷癡是學。  謂不癡道不學斷癡是無學。餘者非學非無
學。或曰。謂道學斷愛非愛本是學。謂道學斷  愛者。以此別無學。道非愛本者以此別世俗  道。謂道不學斷愛亦非愛本是無學。謂道不
學斷愛者以此別學。道亦非愛本者以此別  世俗道。餘者非學非無學。或曰。謂不離愛意  中無漏法可得是學。謂離愛意中無漏法可
得是無學。餘者非學。非無學。或曰。謂結得縛  意中無漏法可得是學。謂結得不縛意中無  漏法可得是無學。餘者非學非無學。或曰。謂
攝見地思惟地是學。謂攝無學地是無學。餘  者非學非無學。或曰。謂攝見道思惟道是學。  謂攝無學道是無學。餘者非學非無學。或曰。
謂攝未知根已知根是學。謂攝無知根是無  學。餘者非學非無學。或曰。謂五人堅信堅法  信解脫見到身證意中無漏法可得是學。謂
二人慧解脫俱解脫意中無漏法可得是無  學。餘者非學非無學。或曰。謂七人四向三果  意中無漏法可得是學。謂一人意中無漏法
可得是無學。餘者非學非無學。或曰。十八人  意中無漏法可得是學。謂九人意中無漏法  可得是無學。餘者非學非無學。廣說學無學  非學非無學處盡。

鞞婆沙見斷思惟斷不斷法處第三十一

[0469b18]  見斷法者思惟斷法者不斷法者。問曰。見斷  法云何。答曰。謂堅信堅法觀時忍斷。此云何。  見斷八十八使及彼相應法。是謂見斷法。思
惟斷法云何。謂學見迹思惟斷。此云何。思惟  斷十使及彼相應法。是謂  思  惟斷法。不斷法  云何。答曰。虛空不數緣盡數緣盡學法無學
法。是謂不斷法。問曰。何以故說見斷思惟  斷。如見不離思惟。思惟不離見。見者是慧。思  惟者是不放逸。何者真實。答曰。此中說真實。
少見道者慧多不放逸。少思惟道者不放逸  多慧少。是故說此中真實少。更有說者。此中  說等真實。見道者所有慧亦與不放逸等。思
惟道者所有不放逸而與慧等。是故說此中  等真實。見斷法者思惟斷法者。尊者婆須蜜  說曰。如見四聖諦時斷一切結。何以故說見
斷法思惟斷法。答曰。以見斷以見除以見  捨。是故說見斷。復有作是說。亦思惟斷亦  見斷。但以見斷以見除以見捨。是故說見斷。
何以故說思惟斷者。答曰。彼即以道修習多  修習。數數斷少少斷品品斷稍稍斷漸漸斷  令薄。是故說思惟斷。復有作是說。見斷亦思
惟斷。但彼即以道修習多修習。數數斷少少  斷品品斷稍稍斷漸漸斷令薄。是故說思惟  斷。何所說。答曰。彼作是說。見道是利道。彼
始起以一種慧斷九種結。思惟道是鈍道彼  數數行。以九種慧斷九種結。如二刀截一處。  一利二鈍利者始下便斷。鈍者數數下乃斷。
如是見道是利道。彼始起以一種慧斷九種  結。思惟道是鈍道。彼數數行以九種慧斷九  種結。更有說者。見道亦九種慧斷九種結。思
惟道亦九種慧斷九種結。如多中毒誰不欲  一時吐。問曰。若爾有何得見道是利道。答  曰。所以見道是利道者。如思惟道以九種慧
斷九種結。如是見道亦以九種慧斷九種結。  但速於彼。是故說見道是利道。如是說者此  不論。如前說如見道以一種慧斷九種結。思
惟道以九種慧斷九種結。或曰。謂道多見斷  結。是謂見斷。謂道思惟多斷結。是思惟斷。或  曰。謂道三相。眼明慧相斷結是見斷。謂道四
相。眼明智慧相斷結是思惟斷。或曰。謂道四  相。眼明覺慧相斷結是見斷。謂道五相。眼明  覺智慧相斷結是思惟斷。或曰。謂忍斷結是
見斷。謂智斷結是思惟斷。或曰。謂未知根斷  結是見斷。謂已知根斷結是思惟斷。或曰。謂  斷結如方便破石是見斷。謂斷結如方便挽藕
絲是思惟斷。或曰。未見諦見諦時斷結是見  斷。謂已見諦見諦時斷結是思惟斷。或曰。謂  大力斷結如摩呵能伽是見斷。謂斷結如履
坏器上是思惟斷。或曰。謂斷結時修異智修  異知修異行是見斷。謂斷結時修不異智修  不異知修不異行是思惟斷。或曰。謂向不成
就果斷結是見斷。謂向成就果斷結是思惟  斷。或曰。謂非稍稍斷是見斷。謂稍稍斷結  是思惟斷。或曰。謂堅信堅法斷結是見斷。謂
信解脫見斷。身證斷結是思惟斷。或曰。謂  始起道斷結是見斷。謂數數起道斷結是思  惟斷。或曰。謂斷結攝四沙門果是見斷。謂斷
結或攝三果或二或一是思惟斷。或曰。謂道  斷結不替是見斷。謂道斷結或替不替是思  惟斷。或曰。謂已斷結不退是見斷。謂已斷結
或退或不退是思惟斷。或曰。謂已解脫不復  縛是見斷。謂已解脫或縛或不縛是思惟斷。  或曰。謂已離不繫是見斷。謂已離或繫或不
繫是思惟斷。或曰。謂斷結時忍無礙道智解  脫道是見斷。謂斷結時智無礙道智解脫道是  思惟斷。或曰。謂斷結時忍方便道忍無礙道
智解脫道是見斷。謂斷結時智方便道智無  礙道智解脫道是思惟斷。或曰。謂斷結時四  行修道是見斷。謂斷結時十六行修道是思
惟斷。或曰。謂斷結時緣一一諦修道是見斷。  謂斷結時緣四諦修道是思惟斷。或曰。謂斷  結時一相似修道是見斷謂斷結時相似不
相似修道是思惟斷。或曰。謂斷結時修一三  昧是見斷。謂斷結時修三三昧是思惟斷。或  曰。謂斷結時不住是見斷。謂斷結時或住不
住是思惟斷。餘者無斷。廣說見斷思惟斷無  斷處盡。

鞞婆沙論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1547 鞞婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
