舍利弗阿毘曇論卷第三十
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

緒分定品下

[0713c28]  ◎何謂共明想定。如比丘取諸明相。謂火光  日月星宿光摩尼珠光。取諸光明相已。若樹  下露處。思惟光明知光明受光明。如實人若
想憶想。是名光明想。若定此想共生共住共  滅。是名共明想定。如比丘定親近多修學已。  若樹下露處。以清淨心遍解行有明勝心。如
實人若想憶想。是名明想。若定此想共生共  住共滅。是名共明想定。如比丘定親近多修  學已。若一樹下。若二三乃至十樹下。以清
淨心遍解行有明勝心。如實人若想憶想。是  名明想。若定此想共生共住共滅。是名共明  想定。如比丘定親近多修學已。若一園二
三乃至十園。以清淨心遍解行有明勝心。如  實人若想憶想。是名明想。若定此想共生共  住共滅。是名共明想定。如比丘定親近多修
學已。若一園二三乃至十園。以清淨心遍解  行有明心勝。如實人若想憶想。是名明想。若  定此想共生共住共滅。是名共明想定。如比
丘定親近多修學已。若一聚落二三乃至十  聚落。以清淨心遍解行有明心勝。如實人若  想憶想。是名明想。若定此想共生共住共滅。
是名共明想定。如比丘定親近多修學已。若  一園二三乃至十園。以清淨心遍解行有明  心勝。如實人若想憶想。是名明想。若定此
想共生共住共滅。是名共明想定。如比丘定  親近多修學已。水陸周匝。以清淨心遍解行  有明心勝。如實人若想憶想。是名明想。若
定此想共生共住共滅。是名共明想定。如比  丘定親近多修學已。以天眼清淨過人。見眾  生生死好色惡色善道惡道卑勝。知眾生造
業。此眾生身惡行成就。口意惡行成就。謗賢  聖邪見造邪見業。身壞命終墮地獄畜生餓  鬼。此眾生身善行成就。口意善行成就。不謗
賢聖正見。造正身業。身壞命終生天上人  中。如是以天眼清淨過人。見眾生生死好色  惡色善道惡道。知眾生造業。修此定已。以
天眼清淨過人。見眾生生死。乃至知所造業。  是名共明想定。若比丘定親近多修學已。得  報定。若入定不入定。以天眼清淨過人。見
眾生生死。乃至知眾生所造業。是名共明想  定。

[0714b11]  何謂無間定。比丘思惟無常苦空無我涅槃  寂靜。得定心住。得定已得初聖五根。以得  初聖五根故。上正決定。離凡夫地未得須陀
洹果。若中命終。無有是處。若未得須陀洹果。  墮地獄畜生餓鬼。無有是處。若比丘定親近  多修學已。得無間定向須陀洹果。若此定無
間滅已。得須陀洹果。是名無間定。若比丘  定親近多修學已。得無間定向斯陀含果。若  此定無間滅已。得斯陀含果。是名無間定。若
比丘定親近多修學已。得無間定。向阿那含  果。若此定無間滅已。得阿那含果。是名無間  定。若比丘定親近多修學已。得無間定。向
阿羅漢果。若此定無間滅已。得阿羅漢果。是  名無間定。云何定根。學人離煩惱。聖心入聖  道。若堅信堅法。是名定根。云何定根學人離
煩惱。聖心入聖道若堅信堅法。及餘趣人見  行過患。觀涅槃寂滅。若實人觀苦集滅道。未  得欲得。未解欲解。未證欲證。修道離煩惱。見
學人若須陀洹斯陀含阿那含觀智具足。若  智地若觀解脫心。若得四沙門果。若須陀洹  果斯陀含果阿那含果。無學人阿羅漢。未得
聖法。欲得修道。觀智具足。若智地若觀解脫  心。得阿羅漢果已。如實人如趣人。若心住  正住專住緣住。心一定一樂。不分散不捨。心
依意心獨處定力定覺正定。是名定根。云何  定力。定根是名定力。云何定覺。定力是名  定覺。云何正定。若定善順不逆。是名正定。
云何邪定。若定不善不順逆。是名邪定。

[0714c10]  云何聖定。若定無漏。是名聖定。云何非聖定。  若定有漏。是名非聖定。

[0714c12]  云何有漏定。若定有染。是名有漏定。云何無  漏定。若定無染。是名無漏定。

[0714c14]  云何有染定。若定有求。是名有染定。云何無  染定。若定無求。是名無染定。云何有求定。  若定當取。是名有求定。云何無求定。若定非
當取。是名無求定。

[0714c18]  云何當取定。若定有取。是名當取定。云何非  當取定。若定無取。是名非當取定。

[0714c20]  云何有取定。若定有勝。是名有取定。云何無  取定。若定無勝。是名無取定。

[0714c22]  云何有勝定。若定有取。是名有勝定。云何無  勝定。若定不取。是名無勝定。復次若定有  餘定勝妙過。是名有勝定。若定無餘定勝妙
過是名無勝定復次若修定已如來於一切法  無礙知見得由力尊勝無上正覺如來十力成  就四無所畏。大慈大悲轉於法輪。自在成就。
除此定若餘定。是名有勝定。若上所除定。是  名無勝定。

[0715a01]  云何受定。若定內是名受定。云何非受定。若  定外是名非受定。

[0715a03]  云何內定。若定受是名內定。云何外定。若定  非受。是名外定。

[0715a05]  云何有報定。若定報法。是名有報定。云何無  報定。若定報若非報非報法。是名無報定。

[0715a07]  云何共凡夫定。若定非凡夫入出凡夫亦入  出。是名共凡夫定。云何不共凡夫定。若定非  凡夫入出。是名不共凡夫定。云何非凡夫共
定。若定凡夫入出非凡夫亦入出。是名非凡  夫共定。云何非凡夫不共定。若定凡夫入出  非凡夫不入出。是名非凡夫不共定。

[0715a13]  云何共聲聞定。若定非聲聞入出聲聞亦入  出。是名共聲聞定。云何不共聲聞定。若定  非聲聞入出聲聞不入出。是名不共聲聞定。
云何非聲聞共定。若定聲聞入出非聲聞亦  入出。是名非聲聞共定。云何非聲聞不共定。  若定聲聞入出非聲聞不入出。是名非聲聞
不共定。云何如電定。若定少少住少時住。如  電少少住少時住定亦如是。是名如電定。云  何如金剛定。若定無量無量住無量時住。如
金剛無量無量住無量時住定亦如是。是名  如金剛定。復次若定修已。漸少煩惱分。如  電從雲中出炤少闇分便速滅。定亦如是。是
名如電定。若定修已斷一切煩惱。若麁若微  無不斷滅。無不斷滅。如金剛投於珠石無不  破壞摧折。定亦如是。是名如金剛定。復次若
修定得須陀洹果斯陀含果阿那含果。是名  如電定。若修定得阿羅漢果。是名如金剛定。  復次若修定得須陀洹果乃至阿羅漢果辟支
佛道。是名如電定。若修定若如來所修定。於  一切法無礙知見得。由力尊勝無上正覺。如  來十力成就四無所畏。大慈大悲轉於法輪。  自在成就。是名如金剛定。

[0715b06]  云何不定得定。若定得不定得難得難持。是  名不定得定。云何定得定。若定得決定得不  難得易持。是名定得定。

[0715b09]  云何有行難持定。若定得不定得。難得難持。  無由力尊自在。不如所欲。不隨所欲。不盡所  欲。有行難入出。如船逆水難行。定亦如是。是
名有行難持定。云何無行易持。定若定得決  定得不難得易得。由力尊自在如所欲隨所  欲盡所欲。無行入出。如船順水易行。定亦如  是。是名無行易持定。

[0715b16]  云何一分修定。若修定已。想有光明但不見  色。若見色不想有光明。是名一分修定。云何  二分修定。若修定已。想有光明亦見色。是名
二分修定。復次若修定已。生智但不斷煩  惱。若斷煩惱不生智。是名一分修定。若修定  已。智生能斷煩惱。是名二分修定。復次若修
定已盡智生。非無生智。是名一分修定。若修  定已。盡智生及無生智。是名二分修定。

[0715b24]  云何有想定。若定有境界。是名有想定。云何  無想定。若定無境界。是名無想定。復次除無  想定滅盡定。若餘定是名有想定。若無想定
滅盡定。是名無想定。

[0715b28]  云何如事定。若法如法如狀貌如自性如隨  緣所起如相入出。是名如事定。

[0715c01]  云何憶想定。若法如法相如狀貌如自性如  隨緣起。若如法相。若非如法相入出。是名憶  想定。

[0715c04]  云何離色想定。若定離色想入。若離色想入  定。是名離色想定。云何不離色想定。若定不  離色想入。若不離色想入定。是名不離色想
定。復次若定無色界。是名離色想定。若定色  界及聖。是名不離色想定。

[0715c09]  云何勝入定。若八勝入。是名勝入定。

[0715c10]  云何一切入定。若十一切入。是名一切入定。

[0715c11]  云何有覺定。若定覺相應共覺生共住共  滅。是名有覺定。云何無覺定。若定非覺相  應不共覺生不共住不共滅。是名無覺定。

[0715c14]  云何有觀定。若定觀相應共觀生共住共滅。  是名有觀定。云何無觀定。若定非觀相應  不共觀生不共住不共滅。是名無觀定。

[0715c17]  云何有喜定。若定喜相應共喜生共住共滅。  是名有喜定。云何無喜定。若定非喜相應不  共喜生不共住不共滅。是名無喜定。

[0715c20]  云何共味定。若定染污相應。是名共味定。

[0715c21]  云何共捨定。若定不苦不樂受相應。是名共  捨定。

[0715c23]  云何忍相應定。若定忍共生共住共滅。是名  忍相應定。云何非忍相應定。若定非忍共生  共住共滅。是名非忍相應定。

[0715c26]  云何智相應定。若定共智生共住共滅。是名  智相應定。云何非智相應定。若定非智共生  共住共滅。是名非智相應定。

[0715c29]  云何忍始定。若定聖無漏。堅信堅法所修。是  名忍始定。云何智始定。若定聖無漏見道人  所修。是名智始定。

[0716a03]  云何欲終定。若定最後識相應。是名欲終定。  云何始生定。若定初識相應。是名始生定。

[0716a05]  云何善定。若定修是名善定。云何不善定。若  定斷是名不善定。云何無記定。若定受非報  非報法。是名無記定。

[0716a08]  云何學定。若定聖非無學。是名學定。云何無  學定。若定聖非學。是名無學定。云何非學  非無學定。若定非聖。是名非學非無學定。云
何報定。若定受若定善報。是名報定。云何報  法定。若定有報。是名報法定。云何非報非報  法定。若定無記非我分攝是名非報非報法  定。

[0716a15]  云何見斷定。若定不善非思惟斷。是名見斷  定。云何思惟斷定。若定不善非見斷。是名思  惟斷定。云何非見斷非思惟斷定。若定善無
記。無名非見斷非思惟斷定。

[0716a19]  云何見斷因定。若定見斷若見斷法報。是名  見斷因定。云何思惟斷因定。若定思惟斷。若  思惟斷法報。是名思惟斷因定。云何非見斷
非思惟斷因定。若定善若善法報。若非報非  報法。是名非見斷非思惟斷因定。

[0716a24]  云何下定。若定不善。是名下定。云何中定。若  定無記。是名中定。云何上定。若定善。是名上  定。復次若定不善無記。是名下定。若定非聖
善。是名中定。若定聖無漏。是名上定。

[0716a28]  云何麁定。若定欲界繫。是名麁定。云何細定。  若定色界繫若不繫。是名細定。云何微定。若  定無色界繫。是名微定。復次若定欲界繫色
界繫。是名麁定。若定空處繫識處繫不用處  繫若不繫。是名細定。若定非想非非想處繫。  是名微定。復次若定欲界繫色界繫空處繫
識處繫不用處繫。是名麁定。若定不繫。是名  細定。若定非想非非想處繫。是名微定。

[0716b07]  云何有覺有觀定。無覺有觀定。無覺無觀定。  空定無相定無作定。如道品三支道中廣說。

[0716b09]  云何三願得定。若願果得定。若願得定。若寂  靜願得定。若比丘得一二定。若空無相無作  定。比丘如是思惟。我應親近多修學此定。願
欲得四沙門果故。比丘定親近多修學。願欲  得四沙門果故。比丘定親近修學。願得四沙  門果。若如是得定。是名願果得定。若比丘懃
進行。或有欲無欲有進無進。比丘如是思惟。  我應修此欲及進親近多修學。比丘欲及進  親近多修學。應懃進定心。若如是得定。是
名願得定。若比丘得一二定。不得定難得難  持。比丘如是思惟。我應親近多修學此定。令  我得由力尊自在。比丘定親近多修學。令我
得由力尊自在。若如是得定。是名不寂靜  願得定。是名三願得定。云何非三願得定。不  得果得定。不願得定。不寂靜願得定。若比
丘得一二定。若空無相無作定。比丘不如是  思惟。我應親近多修學此定。不願欲得四沙  門果故。比丘定親近多修學。不願欲得沙門
果故。比丘定親近多修學已。得沙門果。若如  是得定。是名不願果得定。若比丘懃進行。或  有欲無欲有進無進。比丘不如是思惟。我應
修欲及進親近多修學。比丘欲及進親近多  修學。應懃進定心。若如是得定。是名不願得  定。若比丘近得一二定。不定得難得難持。
比丘不如是思惟。我應親近多修學此定。令  我得定由力尊自在。比丘定親近多修學。令  我得定由力尊自在。若如是得定。是名不寂  靜願得定。是名非三願得定。

[0716c08]  云何內身觀內身定。若比丘一切內四大色  身攝法。若一處內四大色身攝法。觀無常苦  空無我。得定心住正住。是名內身觀內身定。

[0716c11]  云何外身觀外身定。若比丘一切外四大色  身攝法。若一處外四大色身攝法。觀無常苦  空無我。得定心住正住。是名外身觀外身定。
云何內外身觀內外身定。若比丘一切內外  四大色身攝法。若一處內外四大色身攝法。  觀無常苦空無我。得定心住正住。是名內外
身觀內外身定。云何內受觀內受定。若比丘  一切內受。若一處內受。觀無常苦空無我。得  定心住正住。是名內受觀內受定。云何外受
觀外受定。若比丘一切外受。若一處外受。觀  無常苦空無我。得定心住正住是名外受觀  外受定。云何內外受觀內外受定。若比丘一
切內外受若一處內外受。觀無常苦空無我。  得定心住正住。是名內外受觀內外受定。

[0716c25]  云何內心觀內心定。若比丘一切內心。若一  處內心。觀無常苦空無我。得定心住正住。是  名內心觀內心定。云何外心觀外心定。若比
丘一切外心。若一處外心。觀無常苦空無我。  得定心住正住。是名外心觀外心定。云何內  外心觀內外心定。若比丘一切內外心。若一
處內外心。觀無常苦空無我。得定心住正住。  是名內外心觀內外心定。云何內法觀內法  定。若比丘除四大色身攝法。及受心餘一切
內法。若一處內法。觀無常苦空無我。得定心  住正住。是名內法觀內法定。云何外法觀外  法定。若比丘除四大色身攝法。及受心餘一
切外法。若一處外法。觀無常苦空無我。得定  心住正住。是名外法觀外法定。云何內外法  觀內外法定。若比丘除四大色身攝法及受
心。餘一切內外法。若一處內外法觀無常苦  空無我。得定心住正住。是名內外法觀內外  法定。

[0717a14]  云何內境界定。思惟內法若定生。是名內境  界定。云何外境界定。思惟外法若定生。是名  外境界定。云何內外境界定。若思惟內外法
若定生。是名內外境界定。

[0717a18]  云何眾生境界定。無眾生境界定。復次若以  慈悲喜捨思惟眾生若生定。是名眾生境界  定。

[0717a21]  云何色境界定。思惟色法若定生。是名色境  界定。云何無色境界定。思惟無色法若定生。  是名無色境界定。

[0717a24]  云何眾生境界定。如上說。云何有為境界定。  思惟有為法若定生。是名有為境界定。云何  無為境界定。思惟無為法若定生。是名無為
境界定。

[0717a28]  云何眾生境界定。如上說。云何法境界定。思  惟法若定生。是名法境界定。云何無境界定。  無無境界定。復次思惟過去未來法若定生。
是名無境界定。

[0717b03]  云何少定。若定少少住少間住。是名少定。云  何中定。若定中中住中間住。是名中定。云何  無量定。若定無量無量住無量間住。是名無
量定。復次若定少住少軟少境界。是名少定。  若定中住中軟中境界。是名中定。若定無量  住無量勝無量境界。是名無量定。

[0717b09]  云何少境界定。若定緣一眾生一法一行故  生。除如來及涅槃。是名少境界定。云何中境  界定。若定緣有量眾生有量法故生。除如來
及涅槃。是名中境界定。云何無量境界定。若  定緣無量眾生無量法如來及涅槃故生。是  名無量境界定。

[0717b15]  云何少定少境界。若定緣少住少軟一眾生  一法一行故生。除如來及涅槃。是名少定少  境界。云何少定中境界。若定緣少住少軟有
量眾生有量法故生除如來及涅槃。是名少  定中境界。云何少定無量境界。若定緣少住  少軟無量眾生無量法如來及涅槃故生。是
名少定無量境界。云何中定少境界。若定緣  中住中軟一眾生一法一行故生。除如來及  涅槃。是名中定少境界。云何中定中境界若
定緣中住中軟有量眾生有量法故生。除如  來及涅槃。是名中定中境界。云何中定無量  境界。若定緣中住中軟無量眾生無量法如  來及涅槃故生。是名中定無量境界。

[0717b28]  云何無量定少境界。若定緣無量住無量勝一  眾生一法一行。除如來及涅槃。是名無量定  少境界。云何無量定中境界。若定緣無量住
無量勝有量眾生有量法故。除如來及涅槃。  是名無量定中境界。云何無量定無量境界。  若定緣無量住無量勝無量眾生無量法如來  及涅槃。是名無量定無量境界。

[0717c06]  云何少住定。若定少間住。如彈指頃或多。非  如搆牛頃或多。是名少住定。云何中住定。  若定中間住。如搆牛頃或多。非七日或多。是
名中住定。云何無量住定。若定無量間住七  日或多。是名無量住定。云何少定少住。若  定少境界少軟。若少間住。如彈指頃或多。
非如搆牛頃或多。是名少定少住。云何少定  中住。若定少境界少軟。若中間住。如搆牛  頃或多。非七日或多。是名少定中住。云何少
定無量住。若定少境界少軟若無量間住。七  日或多。是名少定無量住。云何中定少住。若  定中境界中軟。若少間住。彈指頃或多。非如
搆牛頃或多。是名中定少住。云何中定中住。  若定中境界中軟。若中間住。如搆牛頃或多。  非七日或多。是名中定中住。云何中定無量
住。若定中境界中軟。若無量間住。七日或  多。是名中定無量住。云何無量定少住。若定  無量境界無量勝。若少間住。如彈指頃或多。
非如搆牛頃或多。是名無量定少住。云何無  量定中住。若定無量境界無量勝少間住。如  搆牛頃或多。非七日或多。是名無量定中住。
云何無量定無量住。若定無量境界無量勝  無量間住。七日或多。是名無量定無量住。

[0717c29]  云何過去定。若定生已滅。是名過去定。云何  未來定。若定未生未出。是名未來定。云何現  在定。若定生未滅。是名現在定。云何過去境
界定。思惟過去法若定生。是名過去境界定。  云何未來境界定。思惟未來法若定。生是名  未來境界定。云何現在境界定。思惟現在法
若定生。是名現在境界定。云何非過去非未  來非現在境界定。思惟非過去非未來非現  在法若定生。是名非過去非未來非現在境  界定。

[0718a10]  云何欲界繫定。若定欲漏有漏。是名欲界繫  定。云何色界繫定。若定色漏有漏。是名色界  繫定。云何無色界繫定。若定無色漏有漏。是
名無色界繫定。云何不繫定。若定聖無漏。  是名不繫定。

[0718a15]  云何作定非離。若定非聖有報。是名作定非  離。云何離定非作。若定聖有報能斷煩惱。是  名離定非作。云何作離定。無一定若作若離。
若作定非離。若離定非作。是名作離定。云何  非作非離定。除作離定若餘定。是名非作非  離定。復次作定非離。若定欲界有報。是名作
定非離。若定聖有報。能斷煩惱。是名離定非  作。若修定斷欲界煩惱。受色無色界有。是名  作離定。若定無報。若定聖有報。非斷煩惱。
是名非作非離定。取定非出出定。非取出取  定。非取非出定。有染定。非離染離染定。非有  染有染離染定。非有染非離染定。有扼定。
非離扼離扼定。非有扼有扼離扼定。非有扼  非離扼定。亦如是。

[0718a29]  云何智果定非斷果。若修定生智非能斷煩  惱。是名智果定非斷果。云何斷果定非智果。  若修定斷煩惱不生智。是名斷果定非智果。
云何智果斷果定。無一定若智果若斷果。若  智果定非斷果。若斷果定非智果。是名智果  斷果定。云何非智果非斷果定。除智果斷果
定。若餘定。是名非智果非斷果定。復次智果  定非斷果。若修定得非聖五通。或一或二。是  名智果定非斷果。若修定得斯陀含果。是名
斷果定非智果。若修定得須陀洹果阿那含  果阿羅漢果。是名智果斷果定。若定無報若  定有報。非生智非能斷煩惱。是名非智果非
斷果定。智果定非得果定。得果定非智。果智  果得果定。非智果非得果定。亦如是。

[0718b14]  云何盡定非覺。若修定斷煩惱不生智。是名  盡定非覺。云何覺定非盡。若修定生智不斷  煩惱。是名覺定非盡。云何盡覺定。無一定
若盡若覺。若盡定非覺若覺定非盡。是名盡  覺定。云何非盡非覺定。除盡覺定若餘定。  是名非盡非覺定。復次若修定得斯陀含果。
是名盡定非覺。若修定得非聖五通或一或  二。是名覺定非盡。若修定得須陀洹果阿那  含果阿羅漢果。是名盡覺定。若定非報若定
有報。非能斷煩惱非生智。是名非盡非覺  定。射定非解。解定非射。射解定。非射解  定亦如是。

[0718b26]  云何退分定。若定不善。是名退分定。云何住  分定。若定無記。是名住分定。云何增長分  定。若定非聖善。是名增長分定。云何射分
定。若定聖有報能斷煩惱。是名射分定。復  次若修定退非聖善法非住不增長。是名退  分定。若修定非聖善法住不退不增長。是名
住分定。若定共射相應。是名射分定。云何  退分定。非住分。若定有退非住。是名退分定  非住分。云何住分定非退分。若定住非有退。
是名住分定非退分。云何退分住分定。無一  定退分住分。若退分非住分若住分非退分。  是名退分住分定。云何非退分非住分定。除
退分住分定若餘定。是名非退分非住分定。  云何退分定非增長分。若定有退非增長。是  名退分定非增長分。云何增長分定非退分。
若定增長非退。是名增長分定非退分。云何  退分增長分定。無一定退分增長分。若退分  非增長分。若增長分非退分。是名退分增長
分定。云何非退分非增長分定。除退分增長  分若餘定。是名非退分非增長分定。云何退  分定非射分。若定有退非射。是名退分定非
射分。云何射分定非退分。若定有射非退。是  名射分定非退分。云何退分射分定。無一定  退分射分。若退分定非射分定。若射分定非
退分。是名退分射分定。云何非退分非射分  定。除退分射分定若餘定。是名非退分非射  分定。云何住分定非增長分。若定有住非增  長。是名住分定非增長分。

[0718c25]  云何增長分定非住分。若定有增長。是名增  長分定非住分。云何住分增長分定。無一定  住分增長分。若住分定非增長分定。若增
長分非住分。是名住分增長分定。云何非  住分非增長分定。除住分增長分定若餘定。  是名非住分非增長分定。云何有住分定非
射分。若定有住非射。是名住分定非射分。云  何射分定非住分定。若射非住。是名射分定  非住分。云何住分射分定。無一定若住分射
分。若住分定非射分。若射分定非住分。是名  住分射分定。云何非住分非射分定。除住分  射分定。若餘定。是名非住分非射分定。云何
增長分定非射分。若定有增長非射。是名增  長分定非射分。云何射分定非增長分。若定  有射非增長。是名射分定非增長分。云何增
長分射分定。無一定若增長分射分。若增長  分定非射分。若射分定非增長分。是名增長  分射分定。云何非增長分非射分定。除增長
分射分定。若餘定。是名非增長分非射分定。  四念處。四正懃。四神足。四禪。四無量心。四  無色定。四向四果。四修定四斷。五根五力五
解脫入。五出界五觀定。五生解脫法。六念六  空六出界。六明分法。六悅根法。六無喜正覺。  七覺七想七定所須。八聖道八解脫八勝處。
九滅九次第滅定九想。十想十正法。十一切  入十一解脫入。如上道品廣說。

舍利弗阿毘曇論卷第三十

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
