阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  一十五
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

業蘊第四中惡行納息第一之四

[0596a20]  三業。謂身語意業。復有三業。謂順樂受業。  順苦受業。順不苦不樂受業。問何故作此論。  答為欲分別契經義故。如契經說。順樂
受等業。契經雖作是說。而不廣辯。廣說如  前。復有說者。前雖分別身等三業。而未  分別順樂受等三業。今欲分別故作斯論。
所說受名總有五種。一自性受。二現前受。三  所緣受。四相應受。五異熟受。自性受者。如  說三受。謂樂受。苦受。不苦不樂受。現前受
者。如大因緣法門經說。阿難當知。受樂  受時餘二受便滅。應知如是所受樂受。是無  常苦滅壞之法。離我我所如是苦受。不苦
不樂受應知亦爾。所緣受者。如識身論說。  眼色為緣生於眼識。三和合故觸。觸為緣  故受。當知此受能領受色非數取趣。色是眼
觸所生受緣非數取趣。如是乃至意法廣說  亦爾。相應受者。如說有樂受法。有苦受法。  有不苦不樂受法。云何樂受法。謂樂受相應
法。云何苦受法。謂苦受相應法。云何不苦不  樂受法。謂不苦不樂受相應法。異熟受者。如  此中說。順樂受業。順苦受業。順不苦不樂受
業。於此五受中依異熟受而作此論。云何  順樂受業。謂欲界繫善業。乃至第三靜慮地  善業。云何順苦受業。謂不善業。云何順不苦
不樂受業。謂廣果繫善業。及無色界繫善業。  問順樂受業決定能感樂受異熟果耶。餘二  受業為問亦爾。若決定者。此後所說當云
何通。如後論言。頗有業不感身心受異熟。  而感異熟耶。答有。謂諸業感色心不相應  行異熟。若不定者。何故說名順樂受業。順
苦受業。順不苦不樂受業。有說定感。謂順  樂受業。決定能感樂受異熟。由此故名順  樂受業。乃至順不苦不樂受業。決定能感不
苦不樂受異熟。由此故名順不苦不樂受業。  問若爾。後所說云何通。如說。頗有業不感  身心受異熟。而感異熟耶。乃至廣說。答彼
業定感彼受異熟。及感色心不相應行。然  所感受不常現前。所感色等則恒相續。於所  感受不現前時。說彼受業唯感色心不相
應行。是故無過。如此則二文善通。復有說  者。順樂受業不定。能感順樂受異熟。乃至  順不苦不樂受業不定。能感不苦不樂受異
熟。問若爾。何故此業名順樂受等耶。答順  樂受業。雖不定感樂受異熟。然感樂受異  熟者唯此業非餘。故說此為順樂受業。餘
二受業所說亦爾。復有說者。順樂受業。雖  不定感樂受異熟。然如樂受能與喜樂作  所依止。令喜樂生相續而轉作安足處。餘  異熟果亦能如是。故名順樂受業。順苦受
業。雖不定感苦受異熟。然如苦受能與憂  苦作所依止。令憂苦生相續而轉作安足  處。餘異熟果亦能如是。故名順苦受業。順
不苦不樂受業。雖不定感不苦不樂受異熟。  然如不苦不樂受。不能與喜樂憂苦作所  依止。不能令喜樂憂苦生。相續而轉作安  足處。餘異熟果亦復如是。故名順不苦不
樂受業。復有說者。如樂受能長養所依。餘  異熟亦爾。故名順樂受業。如苦受能損害  所依。餘異熟亦爾。故名順苦受業。如不苦
不樂受。非能長養亦非損害所依。餘異熟  亦爾。故名順不苦不樂受業。問欲界乃至第  三靜慮。有不苦不樂受異熟不。若有者。此
中所說云何通。如說。云何順不苦不樂受  業。謂廣果繫善業。及無色界繫善業。若無者。  靜慮中間所有善業。當言能感何受異熟。或
有說者。下地無有不苦不樂受異熟。所以  者何。下地法麁。此受微細。下地不寂靜。此  受寂靜。復有說者。下地有情所起善業。皆為
求樂受故起。無有希求不苦不樂受者。  是故下地所有善業。不感此受異熟。問彼亦  無有求苦受者。何故下地感此異熟。答欲  界有情為求樂故多造苦因。故雖不求而
感彼異熟。捨受寂靜無有求樂受而造捨  受業者。是故無彼異熟。問靜慮中間所有  善業。當言能感何受異熟。答感初靜慮喜  根異熟。復有說者。感初靜慮樂受異熟。問
若爾。後文云何通。如說。頗有業感心受異  熟。非身耶。答有。謂善無尋業。答彼文應作  是說。謂善無尋無伺業。而不作是說者有
何意耶。應知此中言勢減少。或有說者。靜  慮中間所有善業。雖不感受異熟果。而能  感色心不相應行。問若爾。何故此後論言。善
無尋業感心受耶。答但言能感心受非身。  不言唯感心受異熟。非感色心不相應  行。復有說者。下地亦有不苦不樂受異熟。  問此中所說當云何通。如說。云何順不苦
不樂受業。謂廣果繫善業。及無色界繫善  業。答此中但顯順不苦不樂受業異熟最後  邊際。謂第四靜慮是有色地邊。無色界是三
界邊。復有說者。此中但顯此受異熟不共  田器。誰是此受異熟不共田器。謂第四靜  慮。及無色界。復有說者。下地雖有此受異
熟。然為餘受所覆。相不明了不久相續。  從廣果上更無餘受。唯有此受明了相  續。是故偏說。諸說下地無不苦不樂受異熟  者。彼說欲界下三靜慮阿羅漢等。住威儀心
入涅槃。廣果阿羅漢。住威儀心異熟心入  涅槃。無色界阿羅漢。住異熟心入涅槃。諸  說下地亦有不苦不樂受異熟者。彼說欲界
四靜慮阿羅漢等。住威儀心異熟心入涅槃。  無色界阿羅漢。住異熟心入涅槃。

[0597b05]  已說前後三業自性。今當顯示雜無雜相。  為前攝後。後攝前耶。答前攝後。非後攝  前。不攝者何。謂無記業無漏業。此中前三業
通有記無記。後三業唯有記。前三業通有  漏無漏業。後三業唯有漏。是故言前攝後  非後攝前。不攝者何。謂無記業及無漏業。
三業謂身語意業。復有三業。謂過去未來現  在業。復有三業謂善不善無記業。復有三  業。謂學無學非學非無學業。復有三業。謂
見所斷修所斷無斷業。為前攝後。後攝前  耶。答隨其事展轉相攝。所以者何。以身語  意業自性。或過去或未來或現在。或善或不
善或無記。或學或無學或非學非無學。或見  所斷或修所斷或無斷。故言隨其事展轉相  攝。

[0597b20]  三業謂身語意業。復有三業。謂欲色無色界  繫業。為前攝後。後攝前耶。答前攝後。非  後攝前。不攝者何。謂無漏業。此中前三業
通有漏無漏。後三業唯有漏。是故言前攝  後非後攝前。不攝者何。謂無漏業。

[0597b25]  四業如前說。三業謂順現法受等業。為四攝  三。三攝四耶。答應作四句。有四非三。謂  能斷諸業學思。欲界繫善不善不定業。色界
繫善不定業。有三非四。謂無色界繫善決  定業。有四亦三。謂欲界繫善不善決定業。及  色界繫善決定業。有非四非三。謂除能斷
諸業學思。餘無漏業。無色界繫善不定業。及  無記業。四業如前說。三業謂順樂受等業。  為四攝三。三攝四耶。答應作四句。有四
非三。謂能斷諸業學思。有三非四。謂無色  界繫善業。有四亦三。謂欲界繫善不善業。色  界繫善業。有非四非三。謂除能斷諸業學  思。餘無漏業。及無記業。

[0597c09]  四業如前說。三業謂過去等業。復有三業。  謂善等業。復有三業。謂學等業。復有三業。  謂見所斷等業。為四攝三。三攝四耶。答三
攝四。非四攝三。不攝者何。謂除能斷諸  業學思。餘無漏業。無色界繫善業。及無記  業。

[0597c15]  四業如前說。三業謂欲界繫等業。為四攝  三。三攝四耶。答應作四句。有四非三。謂  能斷諸業學思。有三非四。謂無色界繫善
業。一切無記業。有四亦三。謂欲界繫善不  善業。色界繫善業。有非四非三。謂除能斷  諸業學思。餘無漏業。三業謂順現法受等業。
復有三業。謂順樂受等業。為前攝後。後攝  前耶。答後攝前。非前攝後。不攝者何。謂不  定業。此中前三唯攝定業。後三通攝定不
定業。是故言後攝前非前攝後。不攝者何。  謂不定業。

[0597c26]  三業謂順現法受等業。復有三業。謂過去等  業。復有三業。謂善等業。復有三業。謂學等  業。復有三業。謂見所斷等業。為前攝後。後
攝前耶。答後攝前。非前攝後。不攝者何。謂  不定業。無記業。無漏業。此中前三業。唯攝  定唯有記唯有漏業。後諸三業。通攝定
不定。有記無記。有漏無漏業。是故言後攝前  非前攝後不。攝者何。謂不定業。無記業無  漏業。

[0598a06]  三業謂順現法受等業。復有三業。謂欲界繫  等業為前攝後。後攝前耶。答後攝前。非  前攝後。不攝者何。謂不定業。無記業。此中
前三業唯攝定唯有記業。後三通攝定不  定。有記無記業。是故言後攝前。非前攝後。  不攝者何。謂不定業。無記業。

[0598a12]  三業謂順樂受等業。復有三業。謂過去等業。  復有三業。謂善等業。復有三業。謂學等業。  復有三業。謂見所斷等業。為前攝後。後攝
前耶。答後攝前。非前攝後。不攝者何。謂  無記業。無漏業。此中前三業。唯有記唯有  漏。後諸三業。通有記無記。有漏無漏。是故
言後攝前。非前攝後。不攝者何。謂無記業。  無漏業。問何故無記及無漏業不感樂受等  異熟耶。答諸無記業自性羸劣勢不堅住。故
無異熟。諸無漏業離諸煩惱。非三界繫。故  無異熟。所以者何。若所起業自性堅強。煩  惱所繫者能感異熟。譬如外種若體堅實。
有水所潤糞土所覆。乃能生芽。若不堅實。  雖有水潤糞土所覆不能生芽。若雖堅實  無水所潤糞土所覆亦不生芽。內業亦爾。  若體堅強愛水所潤餘煩惱覆能感異熟。諸
無記業雖愛水潤餘煩惱覆。而性劣不堅不  感異熟。諸無漏業雖體堅強。無愛水潤餘  煩惱覆不感異熟。諸不善業有漏善業具  足二義能感異熟。是故無記及無漏業。非
前所攝。

[0598b04]  三業謂順樂受等業。復有三業。謂欲界繫等  業。為前攝後。後攝前耶。答後攝前非前  攝後。不攝者何。謂無記業。此中前三業唯
有記。後三通有記無記。是故言後攝前非  前攝後。不攝者何。謂無記業。

[0598b09]  三業謂諸過去等業。復有三業。謂善等業。  復有三業。謂學等業。復有三業。謂見所斷  等業。為前攝後。後攝前耶。答隨其事展
轉相攝。義異體不異故。三業謂過去等業。復  有三業謂欲界繫等業。為前攝後後攝前  耶。答前攝後。非後攝前。不攝者何。謂無漏
業。此中前三業通有漏無漏。後三唯有漏。  是故言前攝後非後攝前。不攝者何。謂無  漏業。

[0598b18]  三業謂善等業。復有三業。謂欲界繫等業。  為前攝後。後攝前耶。答前攝後非後攝  前。不攝者何。謂無漏業。此中前三業通有
漏無漏。後三業唯有漏。是故言前攝後非  後攝前。不攝者何。謂無漏業。三業謂善等  業。復有三業。謂學等業。復有三業。謂見所
斷等業。為前攝後。後攝前耶。答隨其事展  轉相攝。義異體不異故。三業謂欲界繫等業。  復有三業。謂學等業。復有三業。謂見所斷
等業。為前攝後。後攝前耶。答後攝前非前  攝後。不攝者何。謂無漏業。此中前三業唯  有漏。後三業通有漏無漏。是故言後攝前
非前攝後。不攝者何。謂無漏業。三業謂學  等業。復有三業。謂見所斷等業。為前攝後。  後攝前耶。答隨其事展轉相攝如前釋。頗
有業感身受非心耶。答有。謂不善業。謂以  不善業唯感苦根異熟故。問何故不善業  不感心受耶。答彼類心受。所謂憂根而憂  根非異熟故不感心受。問何故憂根非異
熟耶。答憂根作意生故。分別強故。離欲捨  故。異熟不爾。

[0598c10]  頗有業感心受非身耶。答有。謂善無尋業。  此中諸有欲令下地無不苦不樂受異熟果  者。此善無尋業所感心受異熟。謂第二靜慮
喜根。第三靜慮樂根。第四靜慮。及無色界捨  根。有說。亦感初靜慮喜根同一地故。而不  感三識相應。樂根以此業微細故。諸有欲
令下地亦有不苦不樂受異熟果者。此善  無尋業所感心受異熟。謂第二靜慮喜根捨  根。第三靜慮樂根捨根。第四靜慮。及無色界
捨根。有說。亦感靜慮中間捨根。有說。亦感  初靜慮喜根樂根麁故非此業感。

[0598c21]  頗有業感身心受耶。答有。謂善有尋業。諸  有欲令下地無不苦不樂受異熟果者。此善  有尋業。若在欲界感五識身相應。樂根身
受異熟。及感意識相應。喜根心受異熟。若  在初靜慮感三識身相應。樂根身受異熟。  及感意識相應。喜根心受異熟。諸有欲令
下地亦有不苦不樂受異熟果者。此善有尋  業。若在欲界感五識身相應。樂根捨根身  受異熟。及感意識相應。喜根捨根心受異  熟。若在初靜慮感三識身相應。樂根捨根
身受異熟。及感意識相應。喜根捨根心受異  熟。問何故喜根是異熟果非憂根耶。答喜  受行相有麁有細。不必恒時作意而起。不
必恒時是強分別。微細定中亦得有故。又此  喜根非離欲捨。與異熟法不相違故有是  異熟。憂根不爾故非異熟。問何故捨根唯
善業感非不善耶。答捨根行相微細寂靜。智  者所樂故善業感。諸不善業性是麁動。故不  能感捨受異熟。頗有業不感身心受而
感異熟耶。答有。謂諸業感色心不相應行異  熟。色異熟者。謂九處除聲處。心不相應行  異熟者。謂命根眾同分得生住老無常。有說。  及無想事。

[0599a15]  問此中何者名身受。何者名心受。答若受  在五識身名身受。在意地名心受。復有  說者。諸受中無分別者名身受。有分別者名
心受。復有說者。若受緣自相境名身受。緣  自相共相境名心受。復有說者。若受緣現  在境名身受。緣三世及無為境名心受。復
有說者。若受緣實有境名身受。緣實有假  有境名心受。復有說者。若受於境一往取  者名身受。數數取者名心受。復有說者。若
受於境暫緣即了者名身受。推尋乃了者名  心受。復有說者。諸受中若依色緣色名身  受。若依非色緣色非色名心受。如色非  色如是有對無對。積聚非積聚。和合非和
合說亦爾。尊者世友說曰。佛說二受。謂身  受心受。何者名身受。何者名心受。此中無  有身受。諸所有受皆是心受。何以故。心相
應故。然所有受若依五根轉名身受。恒以  身為增上緣故。若依意根轉名心受。恒  以心為增上緣故。有作是說。無有身受。  諸所有受皆是心受。何以故。心相應故。然
所有受若依三根轉。取和合境名身受。恒  作想故。若依三根轉取不和合境名心受。  非恒作想故。大德說曰。受有二種。一者身
受。二者心受。若是身受。亦是心受。有是心  受而非身受。謂所有受不取外事而起分  別。但依內事執取其相而起分別。謂緣一
切補特伽羅。有緣法處所攝色。心不相應行  無為法等名心受。大德欲令如是心受。無  實境界唯分別轉。

[0599b15]  如說三障。謂煩惱障業障異熟障。問何故作  此論。答為欲分別契經義故。如契經說。若  諸有情成就六法。雖聞如來所證所說法毘
奈耶。而不堪任遠塵離垢。於諸法中生淨  法眼。何等為六。一煩惱障。二業障。三異熟  障。四不信。五不樂。六惡慧。雖說成就如是
六法。而未廣辯亦未曾說。云何名煩惱障。  云何業障。云何異熟障。彼契經是此論緣起  根本。彼所未說者今應說之故作斯論。復
有說者。前雖分別諸業。而未分別彼業等  障。今欲分別故作斯論。

[0599b26]  如是三障。總以熾然猛利煩惱五無間業那  落迦等種種異熟。為其自性。已說自性所以  今當說。問何故名障。答如是三種。能礙聖
道及聖道加行善根。是故名障。云何煩惱障。  謂如有一本性具足熾然貪瞋癡煩惱。由如  此故。難生厭離。難可教誨。難可開悟。難
得免離。難得解脫。此中本性具足熾然猛  利貪煩惱者。如難陀等。具足熾然猛利瞋  煩惱者。如指鬘等。具足熾然猛利癡煩惱
者。如迦葉波等。問若爾者如說難生厭離。  難可教誨。難可開悟。難得免離。難得解  脫。此言善通。由彼精勤方便教化皆見諦
故。如說能礙聖道及聖道加行善根。此云何  通。答彼雖能礙聖道及聖道加行善根。然  由佛力巧化方便彼得見諦。於舍利子等  諸大聲聞非所化境。復有說者。具足熾
然猛利貪煩惱者。如黃門等。具足熾然猛  利瞋煩惱者。如氣噓等。具足熾然猛利癡  煩惱者。如六師等。問若爾如說能礙聖道
及聖道加行善根。此言善通。由彼畢竟不見  諦故。如說難生厭離難教誨等。此云何  通。由彼畢竟不得見諦不名難故。答應作  是說。不生厭離不可教誨等。而不作是
說者有何意趣。謂即不生厭離名難生  厭離。乃至即不得解脫。名難得解脫。

[0599c22]  問云何建立此煩惱障。為依成就。為依現  行。答此依現行。不依成就。若依成就者  則一切有情無有差別。等具成就諸煩惱
故。由依現行而建立故煩惱差別。則成四  句。或有煩惱熾然非猛利。或有煩惱猛利  非熾然。或有煩惱亦熾然亦猛利。或有煩  惱非熾然亦非猛利。煩惱熾然非猛利者。
謂下品煩惱數行者是。猛利非熾然者。謂上  品煩惱不數行者是。熾然亦猛利者。謂上品  煩惱數行者是。非熾然非猛利者。謂下品
煩惱不數行者是。此中熾然非猛利煩惱。亦  是煩惱障。由此煩惱雖是下品以數行故。  依下生中。依中生上。漸次乃至能斷善根。
彼猛利非熾然煩惱。亦非煩惱障。由此煩  惱雖是上品。不數行故漸可損減。乃至能  入正性離生究竟斷滅。彼熾然亦猛利煩惱。  是煩惱障一切為重。彼非熾然非猛利煩
惱。非煩惱障一切為輕。如是善根亦有四  句。或有善根熾然非猛利。或有善根猛利  非熾然。或有善根熾然亦猛利。或有善  根非熾然非猛利。熾然非猛利者。謂下
品善根數行者是。猛利非熾然者。謂上品  善根不數行者是。熾然亦猛利者。謂上品善  根數行者是。非熾然非猛利者。謂下品善
根不數行者是。此中熾然非猛利善根。不  為煩惱障所障。由此雖是下品善根以數  行故。依下生中。依中生上。漸次增長能  速趣證一切結斷。彼猛利非熾然善根。則為
煩惱障所障。由此雖是上品善根不數行  故。或容煩惱數數現行。漸次增長能斷善  根。彼熾然亦猛利善根一切為勝。彼不熾然  不猛利善根一切為劣。

[0600a25]  云何業障。謂五無間業。何等為五。一害母。  二害父。三害阿羅漢。四破僧。五惡心出佛  身血。問如前所說能礙聖道及聖道加行善
根。故名為障。除五無間業。復有其餘妙行  惡行。所謂決定第八有業。及上瞋恚纏害  招  多蟻等。由此為障不能於現法中趣入聖
道。何故不說為業障耶。答亦應說此以為  業障。而不說者當知此義有餘。此中三障  皆有餘說。復有說者。五無間業定能為障是
故偏說。餘妙行惡行。或能為障。或不為障。  是故不說。復有說者。五無間業具五因緣。  易見易知是故偏說。何等為五。一自性故。
二趣故。三生故。四果故。五補特伽羅故。自  性故者。謂此五種性是決定極重惡業。趣故  者。此五決定於地獄受不於餘趣。生故者。
此五決定順次生受。非順現法受。非順後  次受。非順不定受果故者。謂此五種定感  世間極不愛果。補特伽羅故者。謂能造此五
補特伽羅易見易知。謂此能害母。此能害  父。乃至此能出佛身血。除此五種所餘一  切妙行惡行。皆無如是五種因緣。易見易  知是故不說。

[0600b18]  問諸無間加行能滿彼果業。此於彼果為  定不定。若言定者此中何故不說。又尊者  指鬘室利毱多云何能轉。若不定者。害生命
納息所說云何通。如說頗有未害生殺生未  滅。此業異熟定生地獄耶。答有如作無間  業加行時命終。或有說者。此業於彼果定。
問害生命納息則為善通。而此中何故不說。  答此中應說五無間業及彼加行。而不說  者有何意耶。答此已說在五無間中。五無  間業用此為加行故。若說果當知已說加
行。問尊者指鬘云何能轉。答彼猶未作無間  加行。是故彼說我今且未殺母且當飯食。  問豈非欲害一切智耶。答爾時彼於非一  切智起害加行。非於一切智。由是因緣世
尊化作凡流苾芻。入踏婆林勿彼尊者。於  一切智起殺加行不可救療。若諸有情於  一切智起殺加行。如殑伽沙數如來應正等  覺。亦不能救令脫地獄。故知彼於非一切
智起殺加行。非於一切智。問室利毱多云  何能轉。答彼亦不作無間加行。是故彼雖  密設火穽及雜毒食。而心念言。如來若是一  切智者自當避之。若非一切智者便當殄
滅。勿令幻惑食噉世間故。彼非於一切  智所起殺加行是以可轉。復有說者。此業  於彼果不定。問此中不說則為善通。尊者  指鬘室利毱多業亦可轉。害生命納息當云
何通。答諸無間加行能滿彼果業。此於彼  果有定有不定。害生命納息說。彼定者。尊  者指鬘室利毱多所可轉易。是不定者。如
是二說俱為善通。云何異熟障。謂諸有情  處。那落迦。傍生。鬼界。北拘盧洲。無想天處。  問餘洲亦有異熟為障。如扇搋迦半擇迦
無形二形等。此中何故不說。答此中應說而  不說者當知此是有餘之說。是以前說此中  三障皆有餘說。復有說者。此中但說決定為
障。彼非決定。由彼有情所有異熟。或有為  障或不為障是以不說。

[0600c26]  問如是三障於一相續可成就幾。答或但  成一。謂於三種隨一一成就或成就二。謂  煩惱障業障。或煩惱障異熟障。無有成就
業障異熟障非煩惱障者。由此亦無成就  三者。

[0601a02]  問如是三障何者最重。或有說者。異熟障  重。所以者何。因時可轉。果時不可轉故。復  有說者。業障最重所以者何。業障能引異熟
障故如是說者。煩惱障重。以煩惱障能引  業障。業障復能引異熟障。如是皆以煩惱  為本是故最重。

[0601a08]  三惡行中何者最大罪。謂破僧虛誑語。此業  能取無間地獄一劫壽量異熟苦果。餘業不  定故。問此說破僧虛誑語為最大罪。餘處
復說。意業為最大罪。餘處復說。邪見為最  大罪。此三大罪有何差別。或有說者。罪有  三種。一業。二煩惱。三惡行。業中意業為大
罪。煩惱中邪見為大罪。惡行中破僧虛誑語  為大罪。復有說者。惱亂大眾故意業為大  罪。滅一切善根故邪見為大罪。能感大苦
異熟果故。破僧虛誑語為大罪。復有說者。  三業中意業為大罪。五見中邪見為大罪。五  無間業中破僧虛誑語為大罪。復有說者。見
所斷業道中邪見為大罪。修所斷業道中。破  僧虛誑語為大罪。見修所斷業中意業為大  罪。復有說者。依思業故說意業為大罪。
依思所造業故。說破僧虛誑語為大罪。依  非業故說邪見為大罪。復有說者。依能  起業故說意業為大罪。依所起業故說破  僧虛誑語為大罪。依非業故說邪見為大
罪。復有說者。依能轉業故說意業為大  罪。依所轉業故。說破僧虛誑語為大罪。  依非業故說邪見為大罪。是名三種大罪  差別。

[0601b02]  問彼破僧時。亦有身業往來加行思惟及餘  語業。何故但說虛誑語能破僧耶。答若破  僧時加行究竟。一切時有者此中說之。於諸
業中唯虛誑語加行究竟。一切時有能令  僧壞是故偏說。餘業不爾是故不說。

[0601b07]  問如說能取無間地獄果。何故名無間地  獄耶。答此假立名假立想。不必如名悉  有其義。又此地獄亦名無間。亦名熱鐵猛
焰熾然攢射支體。亦名常於六觸處門受  諸苦惱。亦名自受業所招苦。復有說者。以  於此中無間無隙可令樂受暫現在前故  名無間。問餘地獄中。為有歌舞及飲食等
喜樂事耶。答餘地獄中雖無異熟喜樂。而  有等流喜樂。如施設論說。等活地獄有時  有分涼風暫吹。或聞如是音聲唱言。等活  等活。時彼有情忽然還活。支節血肉平復
如本。暫生喜樂。無間地獄無如是事故名  無間。復有說者。生彼有情其數甚多。無間  無隙故名無間。此說不然。所以者何。上品
惡行生彼地獄。世間有情不皆能起上品惡  行。如要修習上品妙行方生有頂。世間有  情不皆能起上品妙行。是故生有頂者少。  生無間者亦爾。故彼非說。問若爾云何名
無間。答依異熟果說名無間。以諸有情造  大惡業生彼地獄。得廣大身一一身形悉  皆廣大。遍彼多處中無間隙故名無間。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百一  十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
