阿毘達磨大毘婆沙論卷第九十
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中十門納息第四之二十

[0462c17]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。一一所  增隨眠當言有尋有伺無尋唯伺無尋無  伺耶。問何故作此論。答為止他宗顯正
理故。謂或有說。尋伺是心麁細相故乃至有  頂。諸染污心皆有尋伺。是故尋伺三界皆有。  如譬喻者。為遮彼執顯唯欲界及初靜慮。
未至定中有尋有伺。靜慮中間無尋唯伺。第  二靜慮乃至有頂無尋無伺。由此因緣故作  斯論。眼根所增隨眠具三者。謂緣眼根所
增隨眠。通欲界四靜慮五地遍行及修所斷。  如是隨眠若在欲界及初靜慮有尋有伺。若  在靜慮中間無尋唯伺。若在第二第三第四  靜慮無尋無伺故說具三。後說具三者皆
准此應知。然無尋無伺地。或多或少。女根  所增隨眠。有尋有伺者。彼所增隨眠唯在欲  界故。眼耳身識界所增隨眠。或有尋有伺或
無尋唯伺者。眼等五識雖有尋有伺。而在初  靜慮者。亦為靜慮中間隨眠作所緣縛故。  彼所增隨眠亦通無尋唯伺。初靜慮所增隨
眠。或有尋有伺或無尋唯伺者。初靜慮言總  顯未至根本靜慮中間三地諸法故說有  二。設唯顯根本亦必有二。靜慮中間初靜  慮等所有隨眠緣三地故。餘文易了故不
分別。

[0463a12]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠一一所增  隨眠。當言樂根苦根喜根憂根捨根相應耶。  問何故作此論。答為止他宗顯正理故。謂
或有執。樂苦二受隨所依身。從欲界乃至  第四靜慮皆有。喜憂二受隨所依心。從欲  界乃至非想非非想處皆有。為遮彼意欲  顯樂受唯在欲界初及第三靜慮。苦憂二
受唯在欲界。喜受唯在欲界初二靜慮。唯  有捨受遍在諸地。或復有執。心心所法次  第而起互不相應。如譬喻者。為遮彼意顯  心心所俱時而生有相應義。由此因緣故
作斯論。眼根所增隨眠四根相應除苦根  者。眼根所增隨眠通欲色界五地遍行及修  所斷。若在欲界喜憂捨根相應。若在初二  靜慮喜捨根相應。若在第三靜慮樂捨根相
應。若在第四靜慮唯捨根相應。是故總說  四根相應。苦根唯與五識相應。五識中無  緣眼根等諸隨眠故彼定不與苦根相應。  女根所增隨眠三根相應除樂苦根者。女根
所增隨眠唯在欲界。欲界樂苦俱在五識  故。彼不與樂苦相應。意根所增隨眠五根  相應者。意根通與五受相應故相應縛五根  相應。若所緣縛有四除苦。三重三摩地所增
隨眠。四根相應除苦根者。苦根唯緣色等  五境非定等故。三三摩地唯無漏故。不增  隨眠非此所說餘文易了不復分別。恐諸  智者生厭惓故。

[0463b10]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。誰成就。  誰不成就。問何故作此論。答為止他宗顯  正理故。謂或有執。無實成就不成就性唯
假建立。欲顯成就不成就性是實有物。若  不爾者。便違契經。如契經說。應知如是補  特伽羅成就善法及不善法。又契經說。我成
就十力四無所畏等。若無成就不成就性。異  生聖者有學無學斷善根者不斷善者。決定  建立皆不得成。決定因緣不可得故。然成
就者不成就者是世俗有。若成就性不成就  性是勝義有。如死生者是世俗有。諸死生法  是勝義有。入出定者是世俗有。所入出定是
勝義有。作者受者是世俗有。業異熟果是勝  義有。如是成就不成就性是勝義有。施設成  就不成就者是世俗有。謂若身中有成就性
名成就者。若彼身中有不成就性名不成  就者。如樹等是假色等。四塵是實。如是補  特伽羅是假。色等五蘊是實。於此假者身相
續中。依得非得說有成就不成就法。由此  因緣故作斯論。

[0463c01]  眼根色界及欲界已得不失。成就者。色界諸  天皆具根故。決定成就眼等五根。此具根言  依顯者說。女男根不顯無亦名具根。又容
有者彼皆成就故說具根。非一切有勿憂  苦等彼亦有故。及欲界已得者。謂鉢羅奢佉  位以彼不失者。謂不爛壞不墮落不蟲食  不被害。無色界及欲界未得已失不成就者。
無色界無色故不成就眼等根。及欲界未得  者。謂羯剌藍頞部曇閉尸鍵南位。已失者。  謂爛壞墮落蟲食被害耳鼻舌根亦爾者。如  眼根說身根欲色界成就者。有色界生必
有身根故。無色界不成就者彼無色故。女男  根欲界已得不失成就者。如眼根說。色無色  界及欲界。未得已失不成就者。色無色界無
女男根無婬愛故。厭捨此根生彼界故。  色無色界無段食故。必因段食有此根故。  因無慚愧有此根故。又女男根彼無用故。  問若爾。鼻舌彼亦應無。彼無嗅香甞味事
故。答鼻舌二根於彼有用。謂莊嚴身及起  言說。女男二根令身醜陋。有慚愧者必隱覆  之。尊者妙音作如是說。上二界無招彼業
故。問色無色界既無男根應非丈夫。答色  無色界有丈夫用故名丈夫。丈夫用者。謂  能離欲能成善事故名丈夫。如契經說。四  向四果皆名丈夫。非諸女人皆無向果。如
契經說。此大生主。雖是女人而入聖道。得  果盡漏亦名丈夫。於此義中應作四句。或  有丈夫不成就男根。謂生色無色界等。或  有成就男根而不名丈夫。如扇搋半擇迦
等。或有丈夫亦成就男根。謂具男根離欲  染等。或有非丈夫亦不成就男根。謂除前  相。胎卵濕生漸命終者。漸捨眼等六種色根。
於身根中亦有漸捨。謂手足等。若捨一切  身根極微即便命終。若地獄中解諸支節。乃  至糜爛亦有身根。有說。爾時亦有眼等。若
全無者。後應不生。異熟斷已後不續故。有  作是說。諸地獄中眼等六根斷已更續。業所  引故。趣法爾故。如人等中支節斷壞不可
還續。地獄等中支節斷已尋復續生。諸趣法  爾不可相例。故彼眼等斷已還生。身根必  無全分斷者。若全分斷無更續義。是諸色根
所依止故。彼有少分身根極微。依此後時  還生支節。諸支節內所有身根斷已還生如  眼根等。有餘師說。諸地獄中雖解身支為
百千分。而諸分內皆有身根。諸分中間有連  續故。如碎杜仲及藕根莖。亦如破苽蔕不  相離。若相離者身根即無。非一有情有二
身故。而世現見斷諸蟲身。為多分已猶行  動者。風勢所轉非有身根。命意捨根一切有  情皆成就者。皆通三界九地諸位恒成就故。
樂根遍淨以下及聖者生上成就。異生生上  不成就者樂根唯在欲界初及第三靜慮。通  有漏無漏。欲界初靜慮者唯有漏。第三靜慮
者通二種。諸有漏者生上捨下故不成就。  諸無漏者生上地時不捨下地。無漏唯有  得果轉根退時捨故。問若生第二靜慮未  離第二靜慮染。彼成就何地樂根。答彼成
就第三靜慮染污樂根。若彼已離第二靜慮  染。復得第三靜慮無染樂根。是故若生遍  淨以下皆成就樂根。此遍淨言總顯自地  舉後顯前。餘皆准此。問頗有聖者生在第
四靜慮以上不成就樂根耶。有說亦有。謂  已離第三靜慮染。依第二靜慮及下三地  入正性離生。得不還果已不起後向。命終  往生第四靜慮以上諸地。彼不成就樂根。
評曰。彼不應作是說。若已離上地染依下  地入正性離生者。彼得果已必起勝果道。  修上地無漏得上地滅然後命終。如已離
欲界三四品。或七八品染。入正性離生。彼得  果已必起勝果道。修勝品無漏得勝品滅  然後命終。問若已離第三靜慮染。依第二靜
慮及下三地。信勝解練根作見至。彼不起  後向命終往生第四靜慮以上諸地。彼成就  何樂根。答彼於上地若得自在當練根時。  亦能修上無漏樂根。設於上地不得自在。
彼得果已亦必起勝果道修上無漏然後命  終是故聖者生遍淨上。決定成就無漏樂根。  成就喜根准此應說。苦根欲界成就。色無  色界不成就者。欲界有情乃至佛亦成就苦
根。違境逼時不由分別而生苦故。色無色  界無苦根者。由勝定力所滋潤故。無違  境故。無有不善業煩惱故。又色無色是勝  界故。謂劣界中勝身亦有苦受。如欲界聲聞
及獨覺大覺。若勝界中劣身亦無苦受。如色  無色界異生。如有災秋時嘉苗。亦遭蟲食  等事。無災秋時穢草亦無蟲食等事。憂根未
離欲染成就。已離欲染不成就者。憂根必由  分別而起。未離欲者分別生憂。已離欲者  起分別時不生憂慼。是故憂根是善性者
若離欲染亦不成就。欲界煩惱所引發故。三  無漏根已得不失。成就未得。已失不成就者。  謂未知當知根已入見道名已得。道類智未
現在前名不失。苦法智忍未現在前名未  得。道類智現前以後名已失。已知根已起道  類智或退阿羅漢果名已得。盡智未現在  前名不失。道類智未現在前或未退阿羅
漢果名未得。盡智現前以後名已失。具知  根盡智現在前名已得。不退阿羅漢果名不  失。盡智未現在前名未得。退阿羅漢果名
已失。身色聲觸界。欲色界成就。無色界不成  就者。問身色觸界可爾。聲界云何恒時成就。  有作是說。大種合離必生聲界。有情若在
欲色界中。大種恒有故常發聲。評曰彼不  應作是說。若四大種必恒生聲。此所生聲  何大種造。若即此造應名有對色一四大  種生。若說餘造餘四大種復必生聲。如是
展轉有無窮過。應作是說。生欲色界有情  身中。多四大種在一身內。有相擊者便發  生聲。不相擊者即無聲起。雖一身中必有  聲界。非諸身分皆遍發聲。尊者覺天作如
是說。非欲色界恒成就聲。此本論文依多  分說。眼耳身識界。梵世以下及生上三靜  慮。現在前成就。不現在前。及無色界不成就
者。謂生欲界及初靜慮。隨其所應成就。染  污或善三識諸無記中。有慣習者亦恒成  就。如勝威儀工巧通果。若生第二靜慮以
上。唯無記者時有現前即便成就。若不現前  則不成就。以五識身性羸劣故。他地現起  勢不堅強。若意識中變化心等。設生他地  勢亦堅強故不現前亦得  成
就。無漏無為  如意界等恒成就者。謂非擇滅一切有情無  不成就非擇滅故。後無斷法准此應知。三  重三摩地如道諦等。已得成就未得不成就
者。得已必無退捨事故。將般涅槃方修得  故。般涅槃已非有情數。故不可說不成就  言。餘文易了故不分別。

[0465a11]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠一一得  遍知時。於九十八隨眠中。幾隨眠得遍知。  於九結中幾結盡。問何故作此論。答為止
他宗顯正理故。謂或有執。色法亦有見所  斷者。為遮彼意顯諸色法非見所斷。或復  有執。異生不能斷見所斷隨眠。有餘復執。  異生不能斷諸隨眠唯能制伏。為遮彼意
顯諸異生能斷欲界乃至無所有處見修所  斷隨眠。唯除有頂。故作斯論。然諸遍知略  有二種。一智遍知。二斷遍知。此中但依斷  遍知而作論。斷是擇滅雖非遍知是遍知
果故名遍知。如六觸處說名故業果立因  名。遍知亦爾又此中說得遍知者。謂斷彼  盡隨斷何法。究竟盡時名得遍知。非要唯  依九遍知說。眼根得遍知時色愛盡者。謂
眼根在五地。即欲界四靜慮欲愛盡時。欲界  眼根得遍知。乃至第四靜慮愛盡時第四靜  慮眼根得遍知。今依究竟得遍知說。故色
愛盡名得遍知。餘皆准此。異生三十一隨眠  得遍知者。異生爾時斷色界見修所斷三十  一隨眠盡。故無結盡者。謂九結中爾時無一
究竟盡故。雖諸隨眠亦名為結。而此中說  差別法門。謂說隨眠依九十八。說結依九。  餘例應知。聖者三隨眠得遍知者。聖者爾
時唯色界修所斷三隨眠得遍知故。無結盡  者。謂九結中無一結盡。女男根得遍知時  欲愛盡者。謂女男根唯在欲界故。欲愛盡  名得遍知。異生三十六隨眠得遍知者。異
生爾時斷欲界見修所斷三十六隨眠盡故。  三結盡者。謂九結中爾時恚嫉慳結究竟盡  故。聖者四隨眠得遍知者。聖者爾時唯欲界
修所斷四隨眠得遍知故。三結盡者如異生  說。然恚結中唯修所斷命根得遍知時。無色  愛盡者。謂命根在九地欲愛盡時。欲界命根
得遍知。乃至非想非非想處愛盡時。非想非  非想處命根得遍知。今依究竟得遍知說。  故無色愛盡名得遍知。三隨眠得遍知者。爾
時斷無色界修所斷三隨眠盡故。三結盡者。  謂九結中愛慢無明三結盡故。樂根得遍知  時。遍淨愛盡即樂根得遍知者。爾時不得
九十八隨眠中一隨眠究竟盡。故作是說。餘  例應知。然得遍知有十七位。謂四法忍智  四類忍智時。唯得見所斷諸法遍知。欲界乃
至無所有處。八地愛盡時通得見修所斷諸  法遍知。非想非非想處一地愛盡時。唯得修  所斷諸法遍知。諸法於此十七位中名得遍  知。隨相應說恐文繁廣不別顯示。

[0465b29]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。一一滅  作證時。於九十八隨眠中。幾隨眠滅作證。  於九結中幾結盡。問何故作此論。答為止
他宗顯正理故。謂或有執。金剛喻定現在  前時。頓斷一切三界見修所斷煩惱。此前諸  位唯能伏纏於諸隨眠皆未能斷。如頓斷  沙門。彼說頓覺得無學果。如夢覺時頓捨
惛睡。為遮彼意顯斷隨眠。分位差別有八  十九。此諸位中皆證滅故。或復有執。唯無間  道斷隨眠得。唯解脫道能證彼滅。如西方
沙門彼作是說。非無間道不斷煩惱。非解  脫道不證彼滅。為遮彼意顯無間道能斷  煩惱。隔煩惱得令不續故。亦能證滅引離  繫得令正起故。諸解脫道唯名證滅。與離
繫得俱現前故。又為顯示滅作證理令智  者知故作斯論。於法作證略有二種。一智  作證。二得作證。智作證者。謂一切法智。能證
知。得作證者。謂諸善法通果無記得能證  獲。此中唯依得作證說。於中但依滅作證  說。滅謂擇滅。於諸位中起得證滅名滅作
證。此滅作證隨位差別有八十九。謂四法忍  智四類忍智時。及九地各九無間解脫道時  四法類忍智時唯證見所斷法滅。非想非非
想處前八無間解脫道時。唯證修所斷法滅。  餘七十三時通證見修所斷法滅。又滅作證  總有五位。謂各自品對治道時。及證得四沙
門果時。并練根時。應說有六而練根時必  得果故即四果攝故說五時。三界見修所斷  煩惱於此五位。滅作證時有具不具。或有  煩惱唯有一時。謂非想非非想處第九品修
所斷。即證得阿羅漢果時。或有煩惱唯有  二時。謂非想非非想處前八品修所斷。及下  七地各九品修所斷。即各自品對治道時。及
證得阿羅漢果時。欲界第九品修所斷亦二  時。謂證得後二果時。或有煩惱唯有三時。  謂欲界第七八品修所斷即各自品對治道
時。及證得後二沙門果時。欲界第六品修所  斷亦三時。謂證得後三沙門果時。或有煩  惱唯有四時。謂色無色界見道所斷。即證
得四沙門果時。欲界前五品修所斷亦四時。  謂各自品對治道時。及證得後三沙門果時。  或有煩惱具有五時。謂三界見苦集滅所
斷。及欲界見道所斷。即各自品對治道時。及  證得四沙門果時。此依聖者滅作證說。若  依異生八地見修所斷煩惱。皆唯自品對治
道時名滅作證。餘有漏法滅作證時准前煩  惱應知。分位歷眼根等四十二章辯滅作  證如本論說。

[0466a19]  問前遍知門與此滅作證門有何差別。答前  遍知門顯眼根等究竟盡時得斷差別。滅作  證門顯眼根等究竟盡時。及後諸位證滅差
別。謂後諸位復數證得眼根等滅一味得故。  西方諸師作如是說。前遍知門顯無間道斷  煩惱得。滅作證門顯解脫道證離繫得。此國
諸師作如是說。前遍知門唯顯無間道斷煩  惱得。滅作證門通顯無間解脫道證離繫得。  復次前遍知門唯顯初位得斷遍知。滅作證  門通顯初後於滅作證。是謂遍知與滅作
證二門差別。

[0466b01]  此十門中通前所說四十二章有五位別。謂  前所說四十二章總有三類。謂二十二根。乃  至見修所斷。無斷法名境界類。四聖諦乃至
三重三摩地名功德類。三結乃至九十八隨  眠名過失類。境界類中二十二根。最初多故  別作一位。過失類中九十八隨眠。最後多故
別作一位。餘三類法各作一位故合有五。  於五位中有相似者各略相類。不相似者  各廣分別。智者於此應善了知。

[0466b10]  此中尊者略以十門。通前所說四十二章。於  中差別復有多種。謂眼根乃至無色界修所  斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識。於九十八隨
眠中。一一有幾隨眠隨增。眼根乃至無色界  修所斷無明隨眠斷道緣識。及緣緣識一一  有幾隨眠隨增。眼根乃至無色界修所斷無
明隨眠。緣識及緣緣識所增隨眠。幾無所緣  縛非相應縛。幾為相應縛非所緣縛。幾為所  緣縛亦相應縛。幾非所緣縛亦非相應縛。
眼根乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識所增隨眠。幾為所緣縛非相應  縛。幾為相應縛非所緣縛。幾為所緣縛亦  相應縛。幾非所緣縛亦非相應縛。眼根乃
至無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣  緣識所增隨眠。幾為所緣縛非相應縛。幾  為相應縛非所緣縛。幾為所緣縛亦為相  應縛。幾非所緣縛亦非相應縛。眼根乃至
無色界修所斷無明隨眠。緣識及緣緣識。於  三界十五部心中。一一等無間生幾心。眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及緣緣
識所增隨眠。一一等無間生幾心。眼根乃至  無色界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識  一一等無間生幾心。眼根乃至無色界修所
斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識所增隨眠。一  一等無間生幾心。眼根乃至無色界修所斷  無明隨眠斷道。緣識及緣緣識。一一等無間
生幾心。眼根乃至無色界修所斷無明隨眠  斷道。緣識及緣緣識所增隨眠。一一等無間  生幾心。眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。
緣識及緣緣識。當言有尋有伺。無尋唯伺。  無尋無伺耶。眼根乃至無色界修所斷無明  隨眠。緣識及緣緣識所增隨眠。當言有尋
有伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。眼根乃至無色  界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識。當言  有尋有伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。眼根乃至
無色界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識  所增隨眠。當言有尋有伺。無尋唯伺。無尋  無伺耶。眼根乃至無色界修所斷無明隨眠
斷道。緣識及緣緣識。當言有尋有伺。無尋  唯伺。無尋無伺耶。眼根乃至無色界修所斷  無明隨眠斷道。緣識及緣緣識所增隨眠當
言有尋有伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及緣緣  識當言樂苦喜憂捨根相應耶。眼根乃至  無色界修所斷無明隨眠。緣識及緣緣識所
增隨眠。當言樂乃至捨根相應耶。眼根乃  至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣  識。當言樂乃至捨根相應耶。眼根乃至無  色界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識所
增隨眠。當言樂乃至捨根相應耶。眼根乃  至無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣  緣識。當言樂乃至捨根相應耶。眼根乃至  無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣
識所增隨眠。當言樂乃至捨根相應耶。眼  根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及緣  緣識。誰成就誰不成就。眼根乃至無色界修
所斷無明隨眠。緣識及緣緣識所增隨眠。誰  成就誰不成就。眼根乃至無色界修所斷無  明隨眠滅。緣識及緣緣識。誰成就誰不成就。
眼根乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識所增隨眠。誰成就誰不成就眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及
緣緣識。誰成就誰不成就。眼根乃至無色界  修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣識所增  隨眠。誰成就誰不成就。眼根乃至無色界修
所斷無明隨眠。緣識及緣緣識。得遍知時。  於九十八隨眠中。幾隨眠得遍知。於九結  中幾結盡。眼根乃至無色界修所斷無明隨
眠。緣識及緣緣識所增隨眠得遍知時。幾隨  眠得遍知。幾結盡。眼根乃至無色界修所斷  無明隨眠滅。緣識及緣緣識。得遍知時。幾
隨眠得遍知。幾結盡。眼根乃至無色界修所  斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識所增隨眠。得  遍知時。幾隨眠得遍知。幾結盡。眼根乃至
無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣  識得遍知時。幾隨眠得遍知。幾結盡。眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及
緣緣識所增隨眠。得遍知時。幾隨眠得遍  知。幾結盡。眼根乃至無色界修所斷無明隨  眠。緣識及緣緣識。滅作證時。於九十八隨眠
中。幾隨眠滅作證。於九結中幾結盡。眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及緣緣  識所增隨眠。滅作證時。幾隨眠滅作證。幾結
盡。眼根乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣  識及緣緣識所增隨眠。滅作證時。幾隨眠滅  作證。幾結盡。眼根乃至無色界修所斷無明
隨眠滅。緣識及緣緣識所增隨眠。滅作證時。  幾隨眠滅作證。幾結盡。眼根乃至無色界修  所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣識。滅作證
時。幾隨眠滅作證。幾結盡。眼根乃至無色界  修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣識所增  隨眠。滅作證時。幾隨眠滅作證。幾結盡。眼根
乃至無色界修所斷無明隨眠。各九結中幾  結所繫。三縛中幾縛所縛。十隨眠中幾隨眠  隨增。六垢中幾垢所染。十纏中幾纏所纏。
眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識。幾結所繫。乃至幾纏所纏。眼根乃  至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣
識幾結所繫。乃至幾纏所纏。眼根乃至無  色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣識  幾結所繫。乃至幾纏所纏成就。眼根乃至無
色界修所斷無明隨眠者。幾結所繫。乃至幾  纏所纏成就。眼根乃至無色界修所斷無明  隨眠。緣識及緣緣識者。幾結所繫。乃至幾纏
所纏成就。眼根乃至無色界修所斷無明隨  眠滅者。幾結所繫。乃至幾纏所纏成就。眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣
緣識者。幾結所繫。乃至幾纏所纏成就。眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠斷道者。幾結  所繫。乃至幾纏所纏成就。眼根乃至無色界
修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣識者。幾  結所繫。乃至幾纏所纏不成就。眼根乃至無  色界修所斷無明隨眠者。幾結所繫。乃至幾
纏所纏不成就。眼根乃至無色界修所斷無  明隨眠。緣識及緣緣識者。幾結所繫。乃至幾  纏所纏不成就。眼根乃至無色界修所斷無
明隨眠滅者。幾結所繫。乃至幾纏所纏不成  就。眼根乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣  識及緣緣識者。幾結所繫。乃至幾纏所纏不
成就。眼根乃至無色界修所斷無明隨眠斷  道者。幾結所繫。乃至幾纏所纏不成就。眼根  乃至無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及
緣緣識者。幾結所繫。乃至幾纏所纏。如是  種類有無量門。通前所說四十二章。諸有智  者應隨決擇。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第九十

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
