舍利弗阿毘曇論卷第十三
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

非問分念處品第六

[0612b28]  行一道。眾生清淨。遠離憂悲。滅盡苦惱。得證  涅槃。斷除五蓋。修四念處。何謂一道。獨處閑  靜樂於精勤。不樂諸業。不樂非業。不行無義
語。不樂無義語。不行睡眠。不樂睡眠。不行  集語。不樂集語。不行依止。不樂依止。不行放  逸。不樂放逸。不行親近。不樂親近。如是道生
正生起正起觸證。是名一道。復次獨遠離捨  惡。遠離不雜垢穢。離諸欲惡。如是道生正生  起正起觸證。是名一道。復次不共貪欲瞋恚
愚癡煩惱。不共障礙覆蓋繫縛惡行。如是道  生正生起正起觸證。是名一道。復次獨不放  逸。精進念知修遠離行。如是道生正生起正
起觸證。是名一道。復次獨處閑靜。親近隨坐。  或曠野空處山谷崖窟。露處草坐處。在林藪  塚間水側遠離聚落。如是道生正生起正起觸
證。是名一道。復次心獨住正住正止一入定。  是名一道。復次一向柔軟調伏清淨。是名一  道。復次貪欲瞋恚愚癡煩惱障礙覆蓋繫縛
惡行盡。是名一道。復次離欲寂靜修正覺滅  惡得涅槃。是名一道。何謂道一枝道。乃至  十一枝道。是名道。是道是橋。是因是門。是
根是起。是勝是緒是辦。生正生起正起出  正出。善法和合成就。是名道。

[0612c22]  何謂眾生清淨。眾生謂五道生也。為人天眾  生故。說親近四念處修行多學。得戒清淨心  清淨見清淨。授記度疑清淨知見道非道清
淨。趣道知見清淨得知見清淨。如見令不清  淨眾生清淨。令垢穢眾生無垢穢。是謂眾生  清淨。

[0612c28]  何謂遠離憂悲。云何憂。眾生觸若干苦法。若  憂重憂。內燋熱內心熱。是名憂。云何悲。謂眾  生憂纏逼迫。憂箭具足。憂惱心亂。窮歎啼
哭。追憶並語。或自堆撲。口出亂語。是名  悲。四念處親近修學遠離憂悲。是名遠離憂  悲。何謂滅盡苦惱。苦謂若身覺苦。眼觸苦受
乃至身觸苦受。是名苦。云何惱。若心覺苦。  意觸苦受。是名惱。四念處親近修學苦惱  滅。是謂滅苦惱。

[0613a08]  何謂得涅槃。涅槃謂四沙門果。四念處親近  修學。得四沙門果。是謂得涅槃。

[0613a10]  何謂斷五蓋。若滅五蓋。是謂斷五蓋。何謂修  四念處。謂內身觀身行勤精進。應正智念除  世間貪憂。外身觀身行勤精進。應正智念除
世間貪憂。內外身觀身行勤精進。應正智念  除世間貪憂。受心法亦如是。云何身觀身行。  身謂四大色身。父母因緣飲食長養。衣服調
適塗油潤身。無常破壞變異之法。是名身。復  次名身。色身是名身。復次地身水火風身。是  名身。復次象眾馬眾車眾步眾。是名身。復次
六識身六觸身六受身六想身六思身六愛身  六覺身六觀身。是名身。云何內身觀身行。若  比丘一切內四大色身所攝法。若內一處四大
色身所攝法。思惟無常知無常解無常受無  常。如是不放逸觀。得定心住正住。是名內身  觀身行。復次比丘。一切內身四大色身所攝
法。若內一處四大色身所攝法。思惟苦患癰  箭貪味病依緣壞法不定不滿可壞苦空無  我。思惟緣知緣解緣受緣。即無明緣行。乃至
名色緣六入。乃至是名內身觀身行。復次比  丘。一切內身四大色身所攝法。若內一處四大  色身所攝法。思惟滅知滅解滅受滅。即無明
滅則行滅。乃至名色滅則六入滅。乃至是名  內身觀身行。復次比丘。行樂知行樂。乃至  臥樂知臥樂。身住樂如實知。乃至是名內身
觀身行。復次比丘。去來屈申迴轉正知行。乃  至眠覺語默正知行。乃至是名內身觀身行。  復次比丘。出息長知長。入息長知長。出息短
知短。入息短知短。如旋師挽繩。繩長知長繩  短知短。乃至是名內身觀身行。復次比丘。從  頂至足從足至頂。見諸不淨。觀身中有髮毛
爪齒薄皮厚皮。血肉筋脈脾腎心肺。大小穢  藏便利涕唾膿血脂肪腦膜淚汗髓骨。如淨  眼人於二門倉觀見諸穀。胡麻大豆小豆
豍豆大麥小麥。如是比丘觀身中。從頂至足  從足至頂。具諸不淨。乃至是名內身觀身行。  復次比丘。觀身諸大此身中唯有地水火風
大。如巧屠牛師屠牛師弟子屠牛為四分。若  坐立行住但見四分。如是比丘。觀此諸大。此  身唯有地大水火風大。然此諸大但依水火
生各相違。飲食長養羸劣無力。不堅無強念  念不住。乃至是名內身觀身行。復次比丘。觀  身食住食集。緣食得住無食無住。如火緣薪
得燃無薪則滅。如是比丘。觀身食住食集。緣  食得住無食不住。如佛說。

觀身所集苦　　一切皆緣食  
若能除滅食　　則無是諸苦  
如是知過患　　食是成就苦  
比丘滅食已　　必定得涅槃

[0613b29]  是名內身觀身行。復次比丘。觀身盡空俱空  以念遍知解行。乃至是名內身觀身行。復次  比丘。觀身是癰瘡。此身有九瘡津漏門。若所
出津漏皆是不淨。乃至如摩訶迦葉說。四大  色身是衰耗相違津漏。乃至壽命短促。乃至  是名內身觀身行。及餘諸行一切內四大色身
所攝法。一處內四大色身所攝法。思惟得定心  住正住。是名內身觀身行。云何內。身身若受。  謂若內緣生自性己分。是名內。云何觀。謂如
實人微觀正覺緣觀解。是名觀。云何行。如是  微觀成就不違法護持行微行。是名行。云何  勤精進。謂如實人若順法多行精進。是名勤
精進。復次若身心發起顯出越度不退。是名  勤精進。云何正智。謂如實人知見解射方便。  是名正知。云何念。謂如實人憶念。微念緣
念住不忘相續念不失不集。是名念。云何世  間。有二種世間。眾生世間行世間。五道受生。  是名眾生世間。五受陰。是名行世間。云何貪。
貪不善根。是名貪。云何憂。意觸苦受。是名  憂。云何除。覆背解斷吐出。是名除。

[0613c20]  云何外身觀身行。若比丘外一切四大色身  攝法。若外一處四大色身攝法。思惟無常知  無常解無常受無常。如是不放逸觀。得定心
住正住。是名外身觀身行。復次比丘。一切外  四大色身所攝法。若一處外四大色身所攝  法。若觀苦痛癰箭著味病依緣壞法不定不滿
可壞苦空無我。思惟緣知緣解緣受緣。即無  明緣行。乃至名色緣六入。乃至是名外身觀  身行。復次比丘。外一切四大色身所攝法。外
一處四大色身所攝法。思惟滅知滅解滅受  滅。無明滅則行滅。乃至名色滅則六入滅。乃  至是名外身觀身行。及餘諸行外一切四
大色身所攝法。若外一處色身所攝法。思惟  得定心住正住。是名外身觀身行。云何外身。  謂身非受非內非緣生非自性非己分。是名  外。餘義如上說。

[0614a07]  云何內外身觀身行。如比丘一切內外四大  色身攝法。若一處內外四大色身攝法。觀無  常知無常解無常受無常。如是不放逸觀。得
定心住正住。是名內外身觀身行。復次比丘。  一切內外四大色身攝法。若一處內外四大  色身攝法。若觀苦痛癰箭著味病依緣壞法
不定不滿可壞苦空無我。思惟緣知緣解緣  受緣。無明緣行乃至觸緣受。乃至是名內外  身觀身行。復次比丘。一切內外四大色身攝
法。若一處內外四大色身攝法。思惟滅知滅  解滅受滅。無明滅則行滅。乃至名色滅則六  入滅。乃至是名內外身觀身行。復次比丘。若
見死屍棄在塚間。若一日至三日。乃至是名  內外身觀身行。復次比丘。若見死屍棄在塚  間。若一日至三日膖脹青瘀。乃至是名內外
身觀身行。復次比丘。若見死屍棄在塚間。若  一日至三日。為烏鳥虎狼若干諸獸之所食  噉。乃至是名內外身觀身行。復次比丘。若見
死屍骨節相連。青赤爛壞膿血不淨臭穢可  惡。乃至是名內外身觀身行。復次比丘。若見  死屍骨節相連。餘血皮所覆筋脈未斷。乃至
是名內外身觀身行。復次比丘。若見死屍骨  節相連。血肉已離筋脈未斷。乃至是名內外  身觀身行。復次比丘。若見死屍骨節已壞未
離本處。乃至是名內外身觀身行。復次比丘。  若見死屍骨節斷壞遠離本處。脚脛膞脾臗  脊脇肋手足肩臂項髑髏諸骨各自異處。乃至
是名內外身觀身行。復次比丘。若見死屍骨  節久故色白如貝色青如鴿朽敗碎壞。乃至  是名內外身觀身行。復次比丘。若見死屍在
火聚上。燒髮毛皮膚血肉筋脈骨髓。一切髮  毛乃至骨髓漸漸消盡。觀此法不至東方南  西北方四維上下處住。此法本無而生。已生
還滅。乃至是名內外身觀身行。及餘一切諸  行四大色身攝法。若一處內外四大色身攝  法。思惟得定心住正住。是名內外身觀身行。
云何內外身若受若非受。是名內外身。餘義  如上說。比丘觀身法緣起行。觀身法緣滅行。  比丘如是觀身法緣起緣滅行。有身起內念。
以智以明識不依身。無所依行不受於世。如  是比丘。內身觀身行勤精進正智正念。除世  貪憂。外身內外身亦如是。

[0614b20]  云何受觀受行。受謂六受。眼觸受乃至意觸  受。是名受。云何內受觀受行。如比丘一切內  受。若一處內受。思惟無常知無常解無常受
無常。如是不放逸觀。得定心住正住。是名內  受觀受行。復次比丘。一切內受若一處內  受。思惟苦患癰箭味病依緣壞法不定不滿
可壞苦空無我。思惟緣知緣解緣。受緣即無  明緣行。乃至觸緣受。乃至是名內受觀受行。  復次比丘。若一切內受。若一處內受。思惟滅
知滅解滅受滅。即無明滅則行滅。乃至觸滅  則受滅。乃至是名內受觀受行。及餘諸行一  切內受一處內受。思惟得定心住正住。是名
內受觀受行。何謂內。受謂內。是內是緣是自  性是己分。是名內。餘義如上說。

[0614c05]  云何比丘外受觀受行。如比丘一切外受。若  一處外受。思惟無常知無常解無常受無常  如是不放逸觀。得定心住正住。是名外受觀
受行。復次比丘。一切外受。若一處外受。思惟  苦患癰箭味病依緣壞法不定不滿可壞苦空  無我。思惟緣知緣解緣受緣。無明緣行乃至
觸緣受。乃至是名外受觀受行。復次比丘。一  切外受。若一處外受。思惟滅知滅解滅受滅。  即無明滅則行滅。乃至觸滅則受滅。是名外
受觀受行。及餘諸行一切外受。若一處外受。  思惟得定心住正住。是名外受觀受行。云  何外。受行受非受。謂外非內非緣非自性  非己分。是名外。餘義如上說。

[0614c18]  云何內外受觀受行。如比丘一切內外受。若  一處內外受。思惟無常知無常。解無常受  無常。如是不放逸觀。得定心住正住。是名內
外受觀受行。復次比丘。若一切內外受。若一  處內外受。思惟苦患癰箭著味病依緣壞法  不定不滿可壞苦空無我。思惟緣知緣解緣
受緣。即無明緣行乃至觸緣受。乃至是名內  外受觀受行。復次比丘。一切內外受。若一處  內外受。思惟滅知滅解滅受滅。即無明滅。乃
至觸滅則受滅。乃至是名內外受觀受行。復  次比丘。若受樂受知我樂受。苦受不苦不樂  受亦如是。若受有染樂受。知我有染樂受。若
受無染樂受。知我無染樂受。苦受不苦不樂  受亦如是。是名內外受觀受行。及餘諸行。一  切內外受。若一處內外受。思惟得定心住正
住。是名內外受觀受行。云何內外受。受若非  受。是名內外。餘義如上說。如是比丘。觀受法  緣起行。觀受法緣滅行。如是比丘。觀受法起
滅行有受念內以智以明識不依受無所依行  不受一切世。如是比丘。內受觀受行勤精進  正智正念。除世貪憂。外受內外受亦如是。

[0615a10]  云何心觀心行。云何心。若心意識六識身七  識界。是名心。云何內心觀心行。如比丘一切  內心。若一處內心。思惟無常知無常解無常
受無常。如是不放逸觀。得定心住正住。是名  內心觀心行。復次一切內心。若一處內心。思  惟苦患癰箭味病依緣壞法不定不滿可壞苦
空無我。思惟緣知緣解緣受緣。即無明緣行  行緣識。乃至是名內心觀心行。復次比丘。一  切內心若一處內心思惟滅知滅解滅受滅。
即無明滅則行滅。行滅則識滅。是名比丘內  心觀心行。及餘法行一切內心。若一處內心。  思惟得定心住正住。如是比丘內心觀心行。
云何內。心若心受謂內。是內是緣是自性是  己分。是名內。餘義如上說。

[0615a24]  云何比丘外心觀心行。如比丘一切外心。若  一處外心。思惟無常知無常解無常受無常。  如是不放逸觀。得定心住正住。是名外心觀
心行。復次比丘。一切外心。若一處外心。思  惟苦患癰箭味病依緣壞法不定不滿可壞  苦空無我。思惟緣知緣解緣受緣。即無明緣
行行緣識。乃至是名外心觀心行。復次比丘。  一切外心。一處外心。思惟滅知滅解滅受滅。  即無明滅則行滅。行滅則識滅。乃至是名外
心觀心行。及餘心行一切外心。一處外心。思  惟得定心住正住。是名外心觀心行。云何外。  心心非受謂外。非內非緣非自性非己分。是  名外。餘義如上說。

[0615b08]  云何比丘。內外心觀心行。如比丘一切內外  心。一處內外心。思惟無常知無常解無常受  無常。如是不放逸觀。得定心住正住。是名內
外心觀心行。復次比丘。若一切內外心一處  內外心。觀苦患癰箭味病依緣壞法不定不  滿可壞苦空無我。思惟緣知緣解緣受緣。即
無明緣行行緣識。乃至是名內外心觀心行。  復次比丘。一切內外心一處內外心。思惟滅  知滅解滅受滅。即無明滅則行滅。行滅則識
滅。乃至是名內外心觀心行。復次比丘。有欲  心如實知有欲心無欲心。如實知無欲心。乃  至有勝心如實知有勝心。無勝心如實知無
勝心。如是不放逸觀。得定心住正住。是名內  外心觀心行。及餘諸行一切內外心。若一處  內外心。思惟得定心住正住。是名內外心觀
心行。云何內外心。心若受非受。餘義如上說。  如是比丘。觀心法緣起行。如是緣滅心行。比  丘緣起滅心行。有心起內念。以智以明識不
依心。無所依行不受於世。如是比丘。內心觀  心行勤精進。正智正念除世貪憂。外心內外  心亦如是。

[0615b29]  云何法觀法行。法謂除四大色身攝法受心。  及餘若色非色可見不可見有對無對聖非聖。  是謂法。云何比丘內法觀法行。若比丘除四
大色身攝法受心。若餘一切內法。若一處內  法。思惟無常知無常解無常受無常。如是不  放逸觀。得定心住正住。是名內法觀法行。復
次比丘。除四大色身攝法受心。若餘一切內  法。若一處內法。思惟苦憂患癰箭味病依緣  壞法不定不滿可壞苦空無我。思惟緣知緣
解緣受緣。即無明緣行。乃至生緣老死憂悲  苦惱眾苦聚集。乃至是名內法觀法行。復次  比丘。除四大色身攝法受心。及餘一切內法。
若一處內法。思惟滅知滅解滅受滅。即無明  滅則行滅。乃至生滅則老死憂悲苦惱眾苦  聚滅乃至是名內法觀法行。及餘諸行。除四
大色身所攝法受心。若一切內法若一處內  法。思惟得定心住正住。是名內法觀法行。云  何內法。法受謂內。是內是緣是自性是己分。  是名內。餘義如上說。

[0615c19]  云何比丘外法觀法行。如比丘除四大色身  攝法受心。若外一切法。若外一處法。如事  思惟無常知無常解無常受無常。如是不放
逸觀。得定心住正住。是名外法觀法行。復  次比丘。除四大色身攝法受心。餘外一切  法。若一處外法。如事思惟苦惱癰箭味患依
緣壞法不定不滿可壞苦空無我。思惟緣知  緣解緣受緣。即無明緣行。乃至生緣老死憂  悲苦惱眾苦聚集。乃至是名外法觀法行。復
次比丘。除四大色身攝法受心。及餘外一切  法。若一處外法。如事思惟滅知滅解滅受  滅。即無明滅則行滅。乃至生滅則老死憂悲
苦惱眾苦聚集滅。乃至是名外法觀法行。及  餘諸行。除四大色身攝法受心。餘一切外法。  若一處外法。如事思惟得定心住正住。是名
外法觀法行。云何外法。法非受謂外。非內非  緣非自性非己分。是名外。餘義如上說。

[0616a07]  云何比丘。內外法觀法行。如比丘除四大色  身攝法受心。一切內外法。若一處內外法。如  事思惟無常知無常解無常受無常。如是不
放逸觀。得定心住正住。是名內外法觀法行。  復次比丘。除四大色身攝法受心。餘一切內  外法。若一處內外法。如事思惟苦惱癰箭味
患依緣壞緣法不定不滿可壞苦空無我。思  惟緣知緣解緣受緣。即無明緣行。乃至生緣  老死憂悲苦惱眾苦聚集。乃至是名內外法
觀法行。復次比丘。除四大色身攝法受心。及  餘一切內外法。若一處內外法。如事思惟滅  知滅解滅受滅。即無明滅則行滅。乃至生滅
則老死憂悲苦惱眾苦聚集滅。乃至是名內  外法觀法行。復次比丘。我內有欲如實知我  內有欲。我內無欲如實知我內無欲。如欲未
生如實知欲未生。如欲當生如實知欲當  生。如欲現生如實知當斷。如欲斷已如實  知不復生。瞋恚愚癡睡眠掉悔疑亦如是。乃
至是名內外法觀法行。復次比丘。我內有眼  識色欲恚。如實知我內有眼識色欲恚。我  內無眼識色欲恚。如實知我內無眼識色欲
恚。如眼識色未生欲恚。如實知未生。如眼識  色未生欲恚。如實知當生。如眼識色現在生  欲恚。如實知當斷。如眼識色已斷欲恚。如實
知不復生。耳鼻舌身意亦如是。乃至是名內  外法觀法行。復次比丘。我內有念覺。如實知  我內有念覺。我內無念覺。如實知我內無念
覺。如念覺未生。如實知未生。如念覺未生。如  實知當生。如念覺生已。如實知有具足。修餘  六覺亦如是。乃至是名內外法觀法行。復次
比丘。如實知苦苦集苦滅苦滅道。如實知漏  漏集漏滅漏滅道。乃至是名內外法觀法  行。復次比丘。厭離一切行入甘露界。是寂靜
此勝。滅一切行。愛滅涅槃。乃至是名內外法  觀法行。及餘諸行。除四大色身攝法受心。及  餘一切內外法。若一處內外法。如事思惟定
心住正住。是名內外法觀法行。云何內外法。  法若受若不受。是名內外法。餘義如上說。如  是比丘。觀法緣起法行。觀法緣滅法行。如是
比丘。觀起滅法行。有法起內念。以智以明識  不依法。無所依行不受於世。如是比丘。內法  觀法行勤精進。正智正念除世貪憂。外法內
外法亦如是。如實修學四念處。當有是怖。於  一切世常無我行。心不高不下亦無住處。若  有我想眾生想命想人想。無有是處。常應第
一空行。若得此後心不作無益。不受不著色  聲香味觸。於三世無礙。於欲界解脫。色界無  色界解脫滅不復生。此是苦際。如春末月極
盛熱時無有雲霧。少水在瓦器便速煎滅。如  是比丘。若得後心不作無益。不受不著色聲  香味觸。乃至滅不復生。此是名苦際。

如風吹猛焰　　滅時不移處  
以覺扇名色　　盡亦無所至  
如工鍛熱鐵　　流星滅無象  
陶冶漸歸無　　求相信難得  
如雨投海中　　本渧豈復存  
解脫亦何有　　空故湛然樂  
捨身離於想　　諸受無所覺  
所行盡寂靜　　識亦自然滅

舍利弗阿毘曇論非問分正勤品第七

[0616c09]  問曰。幾正勤。答曰四。何謂四。若比丘。惡不  善法未生欲令不生。起欲自勉勝進攝心正  斷。惡不善法已生必當斷。起欲自勉勝進攝
心正斷。善法未生欲令生。起欲自勉。勝進攝  心正斷。善法已生欲令住。具足修不忘增廣。  起欲自勉勝進攝心正斷。云何惡法未生欲
令不生。身口意惡行。是名惡不善法。復次  十不善業道。是名惡不善法。復次不善根不  善根相應。不善根所起非緣非受。是名惡不
善法。復次貪欲瞋恚愚癡忿怒怨嫌妄瞋嫉  妬慳惜諛諂欺偽匿惡無慚無愧自高諍訟  強毅放逸我慢增上慢等。是名惡不善法。復
次十邪法。是名惡不善法。如是惡不善法。未  生未起未和合。令我不生不起不和合。是名  惡不善法未生欲令不生。何謂起欲。若欲重
欲欲作欲起欲顯出欲越度欲得欲觸欲證。  是名起欲。何謂自勉。堪忍力厲未得欲得未  解欲解未證欲證。是名自勉。何謂勝進。身心
發起顯出越度堪忍不退勤力修進。是名進。  此進起正起正生觸證。是名勝進。何謂攝心。  心意識六識身七識界。是名心。是心攝正攝
緣攝勸厲正勸勉。踊躍歡喜。是名攝心。何  謂正。正因正思惟正方便。是名正。何謂斷。捨  惡法生善法清白法現世樂行。知見慧分別
斷漏盡一切苦際。是名斷。惡不善法已生必  當斷。起欲自勉勝進攝心。正斷亦如是說。但  已生為異。何謂善法未生欲令生。身口意善
行。是名善法。乃至何謂斷。捨惡法生善法清  白法現世樂行。知見慧分別斷漏盡一切苦  際。是名斷。何謂善法生已欲令住。身口意行
善。是名善法。乃至復次十正法正見乃至正  智及餘隨正法。是名善法。如此善法生和合。  令我住不失不忘。令我究竟。是名善法生已
住。何謂具足。戒眾未具足欲令具足。乃至  解脫知見眾未具足欲令具足。是名具足。何  謂修。若善法親近正親近。依正依勤行修學。
是名修。何謂不忘。欲令善法不失不奪相續  念不忘。是名不忘。何謂增廣。欲令善法增長  廣進。是名增廣。乃至何謂斷。捨惡法生善法
清白法現世樂行。知見慧分別斷諸漏盡一  切苦際。是謂斷。

舍利弗阿毘曇論非問分神足品第八

[0617a22]  問曰。幾神足。答曰四。謂欲定斷行成就修神  足精進定心定慧定斷行成就修神足。

[0617a24]  云何欲。謂欲重欲作。欲發起欲顯出欲越度。  欲得欲觸。欲解欲證是名欲。

[0617a26]  云何定。若心住正住。是名定。如是欲如是定。  是名欲定。復次貴欲向欲。依欲趣欲增上欲。  以欲為主得定。心住正住。是名欲定。復次善
欲發起得定。心住正住。不善欲發起得定。心  住正住。無記欲發起得定。心住正住。是名  欲定。復次不欲行善。即自思惟。此非我所善。
非所好非所應非所行非我行時。我何故不  欲行善。便以欲為尊上得定。心住正住。是名  欲定。復次欲行善法。即自思惟。是我所善。是
所好是所應。是所行是我行時。我欲行善。  以欲為尊上得定。心住正住。是名欲定。復次  善欲不生。善欲不生已不善欲生。共貪欲瞋
恚愚癡行。即自思惟。此非我所善。非所好非  所應非所行非我行時。我何故不欲行善。  乃共貪欲瞋恚愚癡行。尊上善欲得定。心住
正住。是名欲定。復次不善欲不生。不善欲不  生已善欲生。不共貪欲瞋恚愚癡行。即自思  惟。是我所善是所好是所應是所行。是我行
時。我欲行善。不共貪欲瞋恚愚癡行。以善欲  為尊上得定。心住正住。是名欲定。

[0617b17]  云何斷。以善法引心引正引調正調止正止  不失不移。是名斷。復次身心發起顯出越度  堪忍勤力進不退。是名斷。復次修四正斷。是
名斷。復次捨惡不善法生善法現世樂行。知  見慧分別。斷諸漏盡一切苦際。是名斷。

[0617b22]  云何斷行。悅喜信捨念正智。是名斷行。復次  欲定斷行成就修神足。除欲精進心慧。餘所  隨法受想思觸思惟覺觀。解脫順信悅喜
心隨信不放逸念心捨除身進。及餘所隨色。  是名斷行。

[0617b27]  云何成就。欲定斷及斷行共起正共起受正  受生正生具足。是名成就。

[0617b29]  云何修。此欲定斷行成就神足。親近正親近  依正依勤行修學。是謂修。

[0617c02]  云何神。如意通如意化如意自在作種種變。  是名神。復次如比丘有大神力。能無量變化  震動大地。以一為多以多為一。若近物遠物。
若牆壁高山。徹過無礙如行虛空。結跏趺坐。  陵虛如鳥入出地中如出沒水。履水如地。  身出烟焰如大火聚。日月威德以手捫摸乃  至梵天身得自在。是名神。

[0617c09]  何謂足。如欲定斷行。是足是齊是因是門是  用是道是至是緣是緒是勢。神生正生起  正起。出正出如意正如意。是謂足。

[0617c12]  若比丘。欲定斷行成就修神足。令我欲不高  不下不沒不散。前後常想行。前如後後如  前。晝如夜夜如晝。其心開悟無有覆蓋。修行
明了以身定心。以心定身。樂想輕想舉身行。  云何下欲。若欲共懈怠相應。不勤進不自勉。  廢善退法。是名下欲。云何懈怠。窳墮  [夢-夕+登]  懵
於善法廢退。是名懈怠。若欲共懈怠相應。不  勤進不自勉廢退善法。是名下欲。

[0617c20]  云何高欲。若欲共掉相應。不共寂靜相應。成  就亂行。是名高欲。云何掉。若心亂不寂靜。是  名掉。若欲共掉相應。不共寂靜相應。成就亂
行。是名高欲。

[0617c24]  云何沒欲。若欲共睡眠相應。不共滅念慧。不  成就不別善法。是名沒欲。云何睡眠。煩惱  未斷。身不樂不調不輕不軟不除。是名睡。云
何眠。煩惱未斷。心  [夢-夕+登]  懵覆蔽。是名眠。若欲  共睡眠相應。滅念不相應。慧不成就。不別善  法。是名沒欲。

[0618a01]  云何散欲。起欲染共欲染相應。多欲見淨不  觀過患。於外五欲心散。著色聲香味觸。是名  散欲。云何欲染。若欲欲欲膩欲愛欲喜欲
支欲網欲忍欲得欲集欲悕望。是名欲染。  若欲向欲染共欲染欲染相應。多欲見淨不  觀過患。於外五欲心散。著色聲香味觸是名
散欲。云何前後常想行。若比丘。且行如事思  惟入善法。出世間入涅槃。離欲定相。應且行  已。日中行。日中行已晡行。晡行已上經行。
上經行已下經行。下經行已入室。入室已初  夜行。初夜行已後夜行。後夜行已如事思惟  入善法。出世間入涅槃。離欲定相應。是名  前後常想行。

[0618a14]  云何前如後後如前。如比丘。如事根力覺禪  解脫定入定前行。如事根力覺禪解脫定入  定後行。如事根力覺禪解脫定入定後行。已
如事根力覺禪解脫定入定前後行是謂前如  後後如前。

[0618a19]  云何晝如夜夜如晝。如比丘。若取明想善受  晝想。後如晝思惟明想。夜亦如是。如夜晝亦  如是。是名晝如夜夜如晝。

[0618a22]  云何其心開悟無有覆蓋。若貪欲瞋恚愚癡  垢。煩惱垢。障礙覆蓋繫縛。不善行垢。是障礙  心。不開心。覆蓋心。是蔽心。是起向縛不淨心。
是不白不明了心。是名覆蓋心。若心無貪  欲瞋恚愚癡垢。乃至明了心。是謂其心開悟  無有覆蓋。

[0618a28]  云何修有明心。若比丘。修共慧光明心。修有  明心。修共明想心。修有明心。云何共慧光明  心。若三慧照明。謂聞思修慧是名共慧光
明心。若親近正親近勤行修學。是謂修共慧  光明心修有明心。云何共明想心。若比丘取  諸明相。若火光日月光珠光星宿光。取諸光
明相已。若樹下露處思惟光明。知光明解光  明受光明。如實人若想憶想知想。是名光明  想心。若共想生共住共滅。是名共明想心。若
親近正親近勤行修學。是名修共明想心修  有明心。復次比丘。若於樹下露處。以清淨  心遍解行有明心勝。如實人若想憶想知想。
是名明想心。若共想生共住共滅。是名共明  想心。若親近正親近勤行修學。是名修共明  想心修有明心。復次比丘。若一樹下若二若
三乃至十樹。以清淨心遍解行有明心勝。乃  至是名修共明想心修有明心。復次比丘。若  於一園以清淨心遍解行。乃至是名修共明
想心修有明心。復次比丘。於一園若二若三  乃至十園。以清淨心遍解行乃至。是名修共  明想心修有明心。復次比丘。一聚落若二若
三乃至十聚落。以清淨心遍解行乃至。是名  修共明想心修有明心。復次比丘乃至水陸  周匝。以清淨心遍解行。乃至是名修共明想  心修有明心。

[0618b24]  云何以身定心以心定身。若比丘以心身上  正上舉正舉。如人持鉢。乞食以絡盛鉢。盛正  盛舉正舉。如是比丘以心身上正上舉正舉。
云何比丘。以身定心。若比丘思惟身無常知  無常解無常受無常。如是不放逸觀。得定心  住正住身樂身調身輕身軟身除。是名以身
定心。復次比丘。身苦惱癰箭味患依緣。壞法  不定不滿可壞苦空無我。思惟緣知緣解緣  受緣。即無明緣行。乃至名色緣六入。如是不
放逸觀得定心住正住。身樂身調身輕身軟  身除。是名以身定心。復次比丘。思惟身滅知  滅解滅受滅。即無明滅則行滅。乃至名色滅
則六入滅。如是不放逸觀得定。心住正住。身  樂身調身輕身軟身除。是名以身定心。復次  比丘。行知行樂。住知住樂。坐知坐樂。取知取
樂。如是身住樂如實知住樂。如是不放逸觀  得定。心住正住。身樂身調身輕身軟身除。是  名以身定心。乃至復次比丘。若見死屍在火
聚上燒。髮毛皮膚血肉筋脈骨髓漸漸消盡。  觀此法不至東西南北四維上下。不至餘處  住。此法本無而生。已有還滅。觀身如是法
不放逸觀得定。心住正住。得身樂身調身輕  身軟身除。是名以身定心  (此章乃有三十四科復次釋以身定心不異一  支道說故略之)  。

[0618c19]  云何比丘以心定身。如比丘思惟心無常。知  心無常解心無常受心無常。如是不放逸觀  得定。心住正住。得心樂心調心輕心軟心除。
是名以心定身。復次比丘。觀心苦惱癰箭味  患依緣壞法不定不足可壞苦空無我。思惟  緣知緣解緣受緣即無明緣行行緣識。如是
不放逸觀得定。心住正住。得心樂心調心輕  心軟心除。是名以心定身。復次比丘。思惟心  滅知滅解滅受滅。即無明滅則行滅。行滅則
識滅。如是不放逸觀得定。心住正住。得心樂  心調心輕心軟心除是名以心定身。復次比  丘。有欲心如實知有欲心。無欲心如實知無
欲心。乃至有勝心無勝心如實知。如是不放  逸觀得定。心住正住。得心樂心調心輕心軟  心除。是名以心定身。

[0619a05]  云何樂想憶想上身行。云何樂想。若比丘離  欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪  行。若身離生喜樂。津液遍滿。此身盡離生喜
樂。津液遍滿無有減少。如善澡浴師善澡浴  師弟子。以細澡豆盛著器中。以水灑已調適  作摶。摶此摶津液遍滿。不乾不濕內外和潤。
如是比丘。身離生喜樂津液遍滿。此身盡離  生喜樂。津液遍滿無有減少。如實人若想憶  想知想。是名樂想。此想身微受正微受。緣微
受。以何身受意身受。是名樂想上身行。復次  比丘。滅覺觀內淨信心。無覺無觀定生喜樂。  成就二禪行。若此身定生喜樂津液遍滿。身
盡定生喜樂。津液遍滿。無有減少。如大陂湖  以山圍繞。水從底涌出。水不從東西南北方  來。陂水自從底涌而出。此陂津液遍滿無
有減少。如是比丘。此身定生喜樂津液遍滿。  此身盡定生喜樂。津液遍滿無有減少。如實  人若想憶想。是名樂想。此想身微受正微受
緣微受。以何身受。意身受。是謂樂想上身行。  復次比丘。離喜樂捨行念正智身受樂。如諸  聖人解捨念樂行。成就三禪行。若此身無
喜樂津液遍滿。此身無喜樂盡。津液遍滿無  有減少。如優鉢羅池波頭摩池拘牟頭池分  陀利池。若優鉢羅花乃至分陀利花。從泥涌
出。未能出水。此花若根若頭。水津液遍滿。從  根至頭從頭至根。津液遍滿無有減少。如是比  丘。若此身無喜樂。津液遍滿。此身盡津液遍
滿。無有減少。如實人若想憶想知想。是名樂  想。若想身微受正微受緣微受。以何身受意  身受。是名樂想上身行。復次比丘。斷苦樂先
滅憂喜不苦不樂捨念淨。成就四禪行。若此  身以清淨心遍解行。此身清淨無不遍處。如  男子女人。著白淨衣。上下具足。從頭至足。
從足至頭。無不覆處。如比丘。若此身以清淨  心遍解行。此身清淨。無不遍處。如實人若想  憶想知想。是名樂想。此想身微受正微受緣
微受。以何身受意身受。是名樂想上身行。

[0619b13]  云何輕想。若比丘思惟身輕知輕解輕受輕。  如兜羅綿輕。如劫鉢輕。布著平地。微風來吹。  便得離地。如是比丘。思惟身輕知輕解輕受
輕。如是不放逸觀得定。心住正住。即得定已。  離地四寸上行。如實人若想憶想知想。是名  輕想。此想身微受正微受緣微受。以何身受
以意身受。是名輕想上身行。若比丘此定親  近多修學。若離地一尺上行。若二尺上行。如  實人若想憶想知想。是名輕想。此想身微受
正微受緣微受。以何身受意身受是謂輕想  上身行。若比丘若此定親近多修學。離地半  人身上行。若一人身二人身。乃至七人身上
行。如實人若想憶想知想。是名輕想。若此  想身微受正微受緣微受。以何身受意身受。  是謂輕想上身行。若比丘此定親近多修學。
若離地半多羅樹上行。若一多羅樹乃至七  多羅上行。如實人若想憶想知想。是名輕  想。此想身微受正微受緣微受。以何身受意
身受。是謂輕想上身行。若比丘此定親近多  修學。如意所欲。離地上行。無有限量。近遠盡  能住至。如實人若想憶想知想。是名輕想。
若此想身微受正微受緣微受。以何身受意  身受。是謂輕想上身行。

[0619c07]  若比丘彼樂想輕想親近正親近多修學。欲  令我心調伏寂靜由力自在。如意所欲。成就  種種神足。若彼樂想輕想親近正親近多
修學已。心調寂靜。由力自在。如意所欲。得成  就種種神足。彼受種種無量神足。能動大地。  以一為多。以多為一。若近若遠。高出牆壁。徹
過無礙。如行虛空。結加趺坐。遊空如鳥。於  地出沒。猶出入水。履水如地。身出烟焰。如大  火聚。日月有大威德。手能捫摸。乃至梵天。身
得自在。如定品廣說。是名欲定斷行成就修  神足。精進定心定慧定斷行。成就修神足。  亦如是廣說。

舍利弗阿毘曇論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
