舍利弗阿毘曇論卷第二
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

問分界品第二

[0534b11]  問曰。幾界。答曰。十八界。云何十八界。眼界  耳界鼻界舌界身界。色界聲界香界味界觸  界。眼識界耳識界鼻識界舌識界身識界意
界意識界法界。云何眼界。眼根是名眼界。云  何眼界。眼入是名眼界。云何眼界。若眼我分  攝四大所造淨色。是名眼界。若眼我分攝眼
界四大所造。過去未來現在淨色。是名眼界。  云何眼界。若眼我分攝已見色今見當見不  定。若眼我分攝色光已來今來當來不定。是
名眼界。云何眼界。若眼我分攝眼已對色今  對當對不定。若眼我分攝色已對眼今對當  對不定。是名眼界。若眼無礙。是眼是眼入是
眼根是眼界。是田是物是門是藏。是世是淨  是泉是海。是沃燋是洄澓是瘡是繫是目。  是入我分是此岸。是內入眼見色。是名眼界。
耳界鼻界舌界身界亦如是。云何色界。色入  是名色界。云何色界。若色隨行色相。是名色  界。云何色界。若色可見有對眼識所知。是名
色界。云何色界。若色界業法煩惱所生報我  分攝。身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非  妍膚。嚴淨非嚴淨。若善心若不善心若無記
心所起去來屈申迴轉身教。若外色眼識所  知。青黃赤白紫黑麁細長短方圓。水陸光影  烟雲塵霧氣明闇。及餘外色眼識所知。是名
色界。云何聲界。聲入是名聲界。云何聲界。若  色不可見有對。耳識所知。是名聲界。云何聲  界。若聲界業法煩惱所生報我分攝。身好聲
非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。若善  心若不善心若無記心所起集聲音句言語口  教。若外聲耳識所知。唄聲大鼓聲小鼓聲
箏聲箜篌聲銅鈸聲。舞聲歌聲伎樂聲哭  聲。男聲女聲人聲非人聲。眾生聲非眾生聲。  去聲來聲相觸聲。風聲雨聲水聲。諸大相觸
聲。及餘外聲耳識所知。是名聲界。云何香界。  若香入是名香界。云何香界若色不可見有對  鼻識所知。是名香界。云何香界。若香界業法
煩惱所生報我分攝。身好香非好香。軟香非  軟香。適意香非適意香。若外香鼻識所知樹  根香樹心香樹膠香樹皮香葉香花香果香。
好香非好香。及餘外香鼻識所知。是名香界。  云何味界。若味入是名味界。云何味界。若色  不可見有對舌識所知。是名味界。云何味界。
若味界業法煩惱所生報我分攝。身甜酢苦  辛醎淡涎癊。若外味舌識所知。若甜酢苦辛  醎淡若水若汁。及餘外味舌識所知。是名味
界。云何觸界。若觸入是名觸界。云何觸界。若  色不可見有對身識所知。是名觸界。云何觸  界。若觸界業法煩惱所生報我分攝。身冷熱
輕重麁細。澁滑堅軟。若外觸身識所知。是  名觸界。云何眼識界。若識是眼根生色。境  界已生今生當生不定。是名眼識界。云何耳
鼻舌身識界。若識身根生觸境界已生今生  當生不定。是名身識界。云何意界意知法思  惟法念法。若初心已生今生當生不定。是名
意界。云何意識界。若識相似不離彼境界。及  餘相似心已生今生當生不定。是名意識界。  云何法界。若法入是名法界。云何法界。受
陰想陰行陰。若色不可見無對若無為。是名  法界。云何法界。受想思觸思惟覺觀。見慧  解脫無貪無恚無癡。順信悔不悔悅喜心進
心除信欲不放逸念定心捨疑怖煩惱使生老  死命結。無想定得果滅盡定。身口非戒無教。  有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語
正業正命正身進正身除。智緣盡非智緣盡。  決定法住。緣空處識處不用處非想非非想  處。是名法界。

[0535a19]  十八界幾色幾非色。十色七非色。一二分或  色或非色。云何十色。眼界耳界鼻界舌界身  界色界聲界香界味界觸界。是名十色。云何
七非色。眼識界耳識界鼻識界舌識界身識  界意界意識界。是名七非色。云何一二分或  色或非色。法界。是名一二分或色或非色。云
何法界色。身口非戒無教有漏身口戒無教。  有漏身進有漏身除。正語正業正命正身進  正身除。是名法界色。云何法界非色。受想乃
至滅盡定智緣盡。乃至非想非非想處。是名  法界非色。

[0535b01]  十八界幾可見幾不可見。一可見十七不可  見。云何一可見。色界是名一可見。云何十七  不可見。除色界餘不可見。

[0535b04]  十八界幾有對幾無對。十有對八無對。云何  十有對。十色界是名十有對。云何八無對。七  識界法界。是名八無對。

[0535b07]  十八界幾聖幾非聖。十五非聖。三二分或聖  或非聖。云何十五非聖。十色界五識界。是名  十五非聖。云何三二分或聖或非聖。意界意
識界法界。是名三二分或聖或非聖。云何意  界非聖。若意界有漏。是名意界非聖。云何意  界非聖。若意界非學非無學意界。是名意界
非聖。云何意界聖。若意界無漏。是名意界聖。  云何意界聖若意界信根相應意界。是名意  界聖。云何意界聖。若意界學若無學。學人離
結使聖心入聖道。若堅信若堅法。及餘趣人  見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。未  得欲得。未解欲解。未證欲證。離煩惱修道。
見學人若須陀洹。若斯陀含。若阿那含。觀智  具足。若智地若觀解脫心。即證沙門果。若須  陀洹果。若斯陀含果。若阿那含果。無學人
欲得阿羅漢。未得聖法。欲得觀智具足。若智  地若觀解脫心。即得阿羅漢果。若實人若趣  若意界。是名意界聖。意識界亦如是。云何法
界非聖。若法界有漏。是名法界非聖。云何法  界非聖。受受陰想受陰行受陰。若色不可見  無對有漏。若非聖無為。是名法界非聖。云何
法界非聖。若法界若非學非無學。受想乃至  無想定。初四色非聖七無為。是名法界非聖。  云何法界聖。若法無漏。是名法界聖。云何法
界聖。信根及信根相應心數法。若法非緣無  漏。是名法界聖。云何法界聖。若法界聖。若法  界學若無學。學人離結使。乃至即得阿羅漢
果。若實人若趣。若受想思觸思惟覺觀。見慧  解脫無癡順信悅喜心進心除信欲不放逸  念定心捨得果滅盡定。正語正業正命正身  進正身除智緣盡決定。是名法界聖。

[0535c09]  十八界幾有漏幾無漏。十五有漏。三二分或  有漏或無漏。云何十五有漏。十色界五識界。  是名十五有漏。云何三二分或有漏或無漏。
意界意識界法界。是名三二分或有漏或無  漏。云何意界有漏。意界若有愛。是名意界有  漏。云何意界有漏。意界若非學非無學意界是
名意界有漏。云何意界無漏。若意界無愛。是  名意界無漏。云何意界無漏。若意界信根相  應意界。是名意界無漏。云何意界無漏。若意
界若學無學人離結使。乃至即得阿羅漢果。  若實人若趣意界。是名意界無漏。意識界亦  如是。云何法界有漏。若法界有愛。是名法界
有漏。云何法界有漏。受受陰想受陰行受陰。  若色不可見無對有愛。是名法界有漏。云何  法界有漏。若法界非學非無學。受想乃至無
想定初四色。是名法界有漏。云何法界無漏。  若法界無愛。是名法界無漏。云何法界無漏。  信根及相應心數法。若法非緣無愛。是名法
界無漏。云何法界無漏。若法界若學無學若  非聖無為。學人離結使。及至即得阿羅漢果。  若實人若趣若受想思觸思惟覺觀。見慧解
脫無癡順信悅喜心進心除。信欲不放逸念  定心捨得果滅盡定。正語正業正命正身進  正身除。智緣盡非智緣盡。決定法住。緣空處
智識處智不用處智非想非非想處智。是名  法界無漏。有愛無愛有求無求當取非當取  有取無取有勝無勝亦如是。

[0536a07]  十八界幾受幾非受。五受十三二分。或受或  非受。云何五受。眼界耳界鼻界舌界身界。  是名五受。云何十三二分或受或非受。色界
聲界香界味界觸界。眼識界耳識界鼻識界  舌識界身識界意界意識界法界。是名十三  二分或受或非受。云何色界受。色界若內。是
名色界受。云何色界受。若色界業法煩惱所  生報我分攝。身好色非好色。端嚴非端嚴。  妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。若受心所起去
來屈申迴轉身教。是名色界受。云何色界非  受。若色界外。是名色界非受。云何色界非受。  若色界善若不善若無記非我分攝。若善心
若不善心若非報非報法。心所起去來屈申  迴轉身教。若外色眼識所知。是名色界非受。  云何聲界受。若聲界是內。是名聲界受。云何
聲界受。若聲界業法煩惱所生報我分攝。身  好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。  受心所起集聲音句言語口教。是名聲界受。
云何聲界非受。若聲界外。是名聲界非受。云  何聲界非受。若聲界善若不善若無記非我  分攝。若善心若不善心若非報非報法。心所
起集聲音句言語口教。若外聲耳識所知。  是名聲界非受。云何香界受。若香界內。是名  香界受。云何香界受若香界業法煩惱所生
報我分攝。身好香非好香。軟香非軟香。適意  香非適意香。是名香界受。云何香界非受。若  香界外外香鼻識所知。樹根香樹心香樹膠
香樹皮香。葉香花香果香。好香非好香。及  餘外香鼻識所知。是名香界非受。云何味界  受。若味界內。是名味界受。云何味界受。若味
界業法煩惱所生報我分攝。身甜酢苦辛醎  淡涎癊。是名味界受。云何味界非受。若  味界外外味舌識所知。若甜酢苦辛醎淡。
外汁及餘外味舌識所知。是名味界非受。云  何觸界受。若觸界內。是名觸界受。云何觸界  受。若觸界業法煩惱所生報我分攝。身冷熱
輕重麁細澁滑堅軟。是名觸界受。云何觸  界非受。若觸界外。若外觸身識所知。若冷熱  輕重麁細澁滑堅軟。及餘外觸身識所知。是
名觸界非受。云何眼識界受。若眼識界內。是  名眼識界受。云何眼識界受。若眼識界業法  煩惱所生報我分攝眼識界。是名眼識界受。
云何眼識界非受。若眼識界外眼識界。是名  眼識界非受。耳識界鼻識界舌識界身識界  亦如是。云何意界受。若意界內。是名意界受。
云何意界受。若意界業法煩惱所生報我分  攝。是名意界受。云何意界非受。若意界外。是  名意界非受。云何意界非受。若意界善不善
若無記非我分攝意界。是名意界非受。意識  界亦如是。云何法界受。若法界內。是名法界  受。云何法界受。若法界業法煩惱所生報我
分攝。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔  悅喜心進信欲念怖生命有漏身進。是名法  界受。云何法界非受。若法界外。是名法界
非受。云何法界非受。若法界善若不善若無  記非我分攝。餘法界非受。是名法界非受。內  外亦如是。

[0536c06]  十八界幾有報幾無報。十三無報。五二分或  有報或無報。云何十三無報。八色界五識界。  是名十三無報。云何五二分或有報或無報。
色界聲界意界意識界法界。是名五二分或  有報或無報。云何色界有報。若色界報法。是  名色界有報。云何色界有報。若色界善若不
善若善心若不善心所起。去來屈申迴轉身  教。是名色界有報。云何色界無報。若色界報  色界非報非報法。身好色非好色。端嚴非端
嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。無記心所  起去來屈申迴轉身教。若外色眼識所知。是  名色界無報。云何聲界有報。若聲界報法。是
名聲界有報。云何聲界有報。若聲界善若不  善若善心若不善心所起集聲音句言語口教。  是名聲界有報。云何聲界無報。若聲界報若
聲界非報非報法。身好聲非好聲。眾妙聲非  眾妙聲。軟聲非軟聲。無記心所起集聲音  句言語口教。若外聲耳識所知。是名聲界無
報。云何意界有報。若意界報法。是名意界有  報。云何意界有報。除意界善報。餘意界善若  不善意界。是名意界有報。云何意界無報。若
意界報若意界非報非報法意界。是名意界  無報。意識界亦如是。云何法界有報。若法界  報法。是名法界有報。云何法界有報。除法界
善報。餘法界善若有為。若不善受想乃至煩  惱使結二定一切色。是名法界有報。云何法  界無報。若法界報若法界非報非報法。除無
貪無恚無癡煩惱使結身口非戒無教。餘  法界無報。是名法界無報。

[0537a06]  十八界幾心幾非心。七心十一非心。云何七  心。七識界是名七心。云何十一非心。十色界  法界。是名十一非心。

[0537a09]  十八界幾心相應。幾非心相應。十非心相應。  七不說心相應非心相應。一二分或心相應  或非心相應。云何十非心相應。十色界是名
十非心相應。云何七不說心相應非心相應。  七識界是名七不說心相應非心相應。云  何一二分或心相應或非心相應。法界是名  一二分或心相應或非心相應。云何法界心
相應。若法界心數受想乃至煩惱使。是名法  界心相應。云何法界非心相應。若法界若非  心生。乃至非想非非想處智。是名法界非心  相應。

[0537a20]  十八界幾心數幾非心數。十七非心數。一  二分或心數或非心數。云何十七非心數。十  色界七識界。是名十七非心數。云何一二分
或心數或非心數。法界是名一二分或心數  或非心數。云何法界心數。若法界有緣受想  乃至煩惱使。是名法界心數。云何法界非心
數。若法界非緣生。乃至非想非非想處智。是  名法界非心數。

[0537a28]  十八界幾有緣幾無緣。七有緣十無緣。一二  分或有緣或無緣。云何七有緣。七識界是名  七有緣。云何十無緣。十色界是名十無緣。云
何一二分或有緣或無緣。法界是名一二分  或有緣或無緣。云何法界有緣。若法界心數  受想乃至煩惱使。是名法界有緣。云何法界
無緣。若法界非心數生。乃至非想非非想處  智。是名法界無緣。

[0537b07]  十八界幾共心幾不共心。十七不共心。一二  分或共心或不共心。云何十七不共心。十色  界七識界。是名十七不共心。云何一二分或
共心或不共心。法界是名一二分或共心或  不共心。云何法界共心。若法界隨心轉共心  生共住共滅。受想乃至煩惱使。有漏身口戒
無教。有漏身進有漏身除。正語正業正命正  身進正身除。是名法界共心。云何法界不共  心。若法界不隨心轉不共心生不共住不共
滅。生乃至非想非非想處智。是名法界不共  心。隨心轉不隨心轉亦如是。

[0537b18]  十八界幾業幾非業。十五非業。三二分或業  或非業。云何十五非業。八色界七識界。是名  十五非業。云何三二分或業或非業。色界聲
界法界。是名三二分或業或非業。云何色界  業。若善心若不善心若無記心所起。去來屈  申迴轉身教。是名色界業。云何色界非業。身
好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴  淨非嚴淨。若外色眼識所知。是名色界非業。  云何聲界業。若善心若不善心若無記心所
起集聲音句言語口教。是名聲界業。云何聲  界非業。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟  聲非軟聲。若外聲耳識所知。是名聲界非業。
云何法界業。思身口非戒非教。有漏身口戒  無教。正語正業正命。是名法界業。云何法  界非業。除思身口非戒無教有漏身口戒無
教正語正業正命。餘法界非業。是名法界非  業。

[0537c06]  十八界幾業相應。幾非業相應。七業相應。十  非業相應。一三分或業相應或非業相應。或  不說業相應非業相應。云何七業相應。七識
界是名七業相應。云何十非業相應。十色界  是名十非業相應。云何一三分或業相應或  非業相應或不說業相應非業相應。法界是
名一三分或業相應或非業相應或不說業相  應非業相應。云何法界業相應。若法界思相  應。除思餘受想乃至煩惱使。是名法界業相
應。云何法界非業相應。若法界非思相應。生  乃至非想非非想處智。是名法界非業相應。  云何法界不說業相應非業相應。思是名法  界不說業相應非業相應。

[0537c19]  十八界幾共業幾非共業。七共業十不共業。  一二分或共業或不共業。云何七共業。七識  界是名七共業。云何十不共業。十色界是名
十不共業。云何一二分或共業或不共業。法  界是名一二分或共業或不共業。云何法界  共業。若法界隨業轉共業生共住共滅。受想
定心思觸乃至煩惱使。二定有漏身口戒無  教。有漏身進有漏身除。正語正業正命正身  進正身除。是名法界共業。云何法界不共業。
若法界不隨業轉不共業生不共住不共滅。  不定心思生老死命結得果。身口非戒無教。  有漏身口戒無教。有漏身進九無為。是名法  界不共業。隨業轉不隨業轉亦如是。

[0538a03]  十八界幾因幾非因。七因七非因。四二分或  因或非因。云何七因。七識界是名七因。云何  七非因。眼界耳界鼻界舌界身界香界味界。
是名七非因。云何四二分或因或非因。色界  聲界觸界法界。是名四二分或因或非因。云  何色界因。若色界報法。是名色界因。云何色
界因。若色界若善不善。若善心若不善心所  起。去來屈申迴轉身教。是名色界因。云何色  界非因。若色界報若色界非報非報法。身好
色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨  非嚴淨。無記心所起去來屈申迴轉身教。若  外色眼識所知。是名色界非因。云何聲界因。
若聲界報法。是名聲界因。云何聲界因。若聲  界善不善。若善心若不善心所起集聲音句  言語口教。是名聲界因。云何聲界非因。若聲
界報若聲界非報非報法。身好聲非好聲。眾  妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。無記心所起集  聲音句言語口教。若外聲耳識所知。是名聲
界非因。云何觸界因。四大地大水大火大風  大。是名觸界因。云何觸界非因。除四大餘觸  界所攝法。是名觸界非因。云何法界因。若法
界緣若法界非緣有報。除得果餘法界非緣  若報。受想乃至煩惱使結。二定一切色。是名  法界因。云何法界非因。若非緣無報不共業
生老死命得果。有漏身進九無為。是名法界  非因。

[0538a29]  十八界幾有因幾無因。十七有因。一二分或  有因或無因。云何十七有因。十色界七識  界。是名十七有因。云何一二分或有因或無
因。法界是名一二分或有因或無因。云何法  界有因。若法界有緒受想。乃至正身除。是名  法界有因。云何法界無因。若法界無緒智緣
盡。乃至非想非非想處智。是名法界無因。有  緒無緒有緣無緣有為無為亦如是。

[0538b08]  十八界幾知幾非知。一切知如事知見。

[0538b09]  十八界幾可識幾非可識。一切識意識如事  識。

[0538b11]  十八界幾解幾非解。一切解如事知見。

[0538b12]  十八界幾了幾非了。一切了如事知見。

[0538b13]  十八界幾斷智知。幾非斷智知。十三非斷智  知。五二分或斷智知或非斷智知。云何十三  非斷智知。八色界五識界。是名十三非斷智
知。云何五二分或斷智知或非斷智知。色界  聲界意界意識界法界。是名五二分或斷智知  或非斷智知。云何色界斷智知。若色界不善
若不善心所起。去來屈申迴轉身教。是名色  界斷智知。云何色界非斷智知。若色界善若  無記。身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非
妍膚。嚴淨非嚴淨。若善心若無記心所起。  去來屈申迴轉身教。若外色眼識所知。是名  色界非斷智知。云何聲界斷智知。若聲界不
善不善心所起集聲音句言語口教。是名聲  界斷智知。云何聲界非斷智知。若聲界善若  無記。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲
非軟聲。若善心若無記心所起集聲音句言語  口教。若外聲耳識所知。是名聲界非斷智知。  云何意界斷智知。若意界不善意界。是名意
界斷智知。云何意界非斷智知。若意界善若  無記意界。是名意界非斷智知。意識界亦如  是。云何法界斷智知。若法界不善受想思觸
思惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲  念疑怖煩惱使結。身口非戒無教。有漏身進。  是名法界斷智知。云何法界非斷智知。若法
界善若無記。除疑煩惱使結身口非戒無教。  餘法界非斷智知。斷非斷亦如是。

[0538c10]  十八界幾修幾非修。十三非修。五二分或修  或非修。云何十三非修。八色界五識界。是名  十三非修。云何五二分或修或非修。色界聲
界意界意識界法界。是名五二分或修或非  修。云何色界修。若色界善若善心所起。去來  屈申迴轉身教。是名色界修。云何色界非修。
若色界不善若無記。身好色非好色。端嚴非  端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。若不善心  若無記心所起。去來屈申迴轉身教。若外色
眼識所知。是名色界非修。云何聲界修。若聲  界善若善心所起集聲音句言語口教。是名  聲界修。云何聲界非修。若聲界不善若無記。
身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟  聲。若不善心若無記心所起集聲音句言語口  教。若外聲耳識所知。是名聲界非修。云何意
界修。若意界善意界。是名意界修。云何意界  非修。若意界不善若無記意界。是名意界非  修。意識界亦如是。云何法界修。若法界善受
想。乃至心捨無想定得果滅盡定。有漏身口  戒無教。有漏身進有漏身除。正語正業正命  正身進正身除。智緣盡決定。是名法界修。云
何法界非修。法界不善若無記受想思觸思  惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念  疑怖煩惱使生老死命結。身口非戒無教。有  漏身進非聖七無為。是名法界非修。

[0539a06]  十八界幾證幾非證。一切證如事知見。

[0539a07]  十八界幾善幾非善幾無記。十三無記。五三  分或善或不善或無記。云何十三無記。八色  界五識界。是名十三無記。云何五三分或善
或不善或無記。色界聲界意界意識界法界。  是名五三分或善或不善或無記。云何色界  善。若色界修善心所起。去來屈申迴轉身教。
是名色界善。云何色界不善。若色界斷不善  心所起。去來屈申迴轉身教。是名色界不善。  云何色界無記。若色界受若色界非報非報
法。身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍  膚。嚴淨非嚴淨。無記心所起去來屈申迴轉  身教。若外色眼識所知。是名色界無記。云何
聲界善。若聲界修善心所起集聲音句言語口  教。是名聲界善。云何聲界不善。若聲界斷不  善心所起集聲音句言語口教。是名聲界不
善。云何聲界無記。若聲界受若聲界非報非  報法。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲  非軟聲。無記心所起集聲音句言語口教。若
外聲耳識所知。是名聲界無記。云何意界善。  若意界修。是名意界善。云何意界不善。若意  界斷意界。是名意界不善。云何意界無記。若
意界受若意界非報非報法意界。是名意界  無記。意識界亦如是。云何法界善。若法界修  受想。乃至心捨無想定得果滅盡定。有漏身
口戒無教。有漏身進有漏身除。正語正業正  命正身進正身除。智緣盡決定。是名法界善。  云何法界不善。若法界斷受想思觸思惟覺
觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念疑怖  煩惱使結。身口非戒無教。有漏身進。是名法  界不善。云何法界無記。若法界受非報非報
法非聖無為。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫  悔不悔悅喜心進信欲念怖生老死命。有漏  身進非聖七無為。是名法界無記。

[0539b11]  十八界幾學幾無學。幾非學非無學。十五非  學非無學。三三分或學或無學或非學非無  學。云何十五非學非無學。十色界五識界。是
名十五非學非無學。云何三三分或學或無  學或非學非無學。意界意識界法界。是名三  三分或學或無學或非學非無學。云何意界學
若意界聖非無學。是名意界學。云何意界學。  若意界學信根相應意界。是名意界學。云何  意界學。學人離結使聖心入聖道。若堅信若
堅法。及餘趣人見行過患。觀涅槃寂滅。如實  觀苦集滅道。未得欲得。未解欲解。未證欲證。  離煩惱修道。見學人若須陀洹斯陀含阿那
含。觀智具足。若智地若觀解脫心。即證沙門  果。若須陀洹果斯陀含果阿那含果。若實人  若趣意界。是名意界學。云何意界無學。若意
界聖非學是名意界無學。云何意界無學。若  意界無學信根相應意界。是名意界無學。云  何意界無學。無學人欲得阿羅漢。未得聖法。
欲得修道。觀智具足。若智地若觀解脫心。即  得阿羅漢果。若實人若趣意界。是名意界無  學。云何意界非學非無學。若意界非聖意界。
是名意界非學非無學。意識界亦如是。云何  法界學。若法界聖非無學。是名法界學。云何  法界學。學信根及相應心數法。若法界緣無
漏非無學。是名法界學。云何法界學。學人離  結使聖心入聖道。乃至即得阿那含果。若實  人若趣受想思觸思惟覺觀。見慧解脫無癡順
信悅喜心進心除。信欲不放逸念定心捨得  果滅盡定。正語正業正命正身進正身除。智  緣盡決定。是名法界學。云何法界無學。若法
界聖非學。是名法界無學。云何法界無學。無  學信根及相應心數法若法界非緣無漏非學。  是名法界無學。云何法界無學。無學人乃至
即得阿羅漢果。若實人若趣若受想思觸思  惟覺觀。見慧解脫無癡順信悅喜心進心除。  信欲不放逸念心捨得果滅盡定。正語正業
正命正身進正身除智緣盡。是名法界無學。  云何法界非學非無學。若法界非聖受受陰  想受陰行受陰。若色不可見無對有漏。若非
聖無為受想定初四色。非聖七無為。是名法  界非學非無學。

[0539c23]  十八界幾報幾報法。幾非報非報法。五報。八  二分或報或非報非報法。五三分或報或報  法或非報非報法。云何五報。眼界耳界鼻界
舌界身界。是名五報。云何八二分或報或非  報非報法。香界味界觸界眼識界耳識界鼻  識界舌識界身識界。是名八二分或報或非
報非報法。云何五三分或報或報法或非報  非報法。色界聲界意界意識界法界。是名五  三分或報或報法或非報非報法。云何香界
報。若香界受。是名香界報。云何香界報。若香  界業法煩惱所生報我分攝。身好香非好香。  軟香非軟香。適意香非適意香。是名香界報。
云何香界非報非報法。若香界外。若外香鼻  識所知。樹根香樹心香樹膠香樹皮香。葉香  花香果香。好香非好香。及餘外香鼻識所知。
是名香界非報非報法。云何味界報。若味界  受。是名味界報。云何味界報。若味界業法煩  惱所生報我分攝。身甜酢苦辛醎淡涎癊。是
名味界報。云何味界非報非報法。若味界外。  若外味舌識所知。若甜酢苦辛醎淡。水汁及  餘外味舌識所知。是名味界非報非報法。云
何觸界報。若觸界受。是名觸界報。云何觸界  報。若觸界業法煩惱所生報我分攝。身冷熱  輕重麁細澁滑堅軟。是名觸界報。云何觸界
非報非報法。若觸界外。若外觸身識所知。若  冷熱輕重麁細澁滑堅軟。及餘外觸身識所  知。是名觸界非報非報法。云何眼識界報。若
眼識界受。是名眼識界報。云何眼識界報。若  眼識界業法煩惱所生報我分攝眼識界。是  名眼識界報。云何眼識界非報非報法。若眼
識界外眼識界。是名眼識界非報非報法。耳  識界鼻識界舌識界身識界亦如是。云何色  界報。若色界受。是名色界報。云何色界報。若
色界業法煩惱所生報我分攝。身好色非好  色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。  若受心所起去來屈申迴轉身教。是名色界
報。云何色界報法。若色界有報。是名色界報  法。云何色界報法。若色界善若不善。若善心  若不善心所起去來屈申迴轉身教。是名色
界報法。云何色界非報非報法。若色界無記  非我分攝。非報非報法心所起去來屈申迴  轉身教。若外色眼識所知。是名色界非報非
報法。云何聲界報。若聲界受。是名聲界報。云  何聲界報。若聲界業法煩惱所生報我分攝。  身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟
聲。若受心所起集聲音句言語口教。是名聲  界報。云何聲界報法。若聲界有報。是名聲界  報法。云何聲界報法。若聲界善若不善。若善
心若不善心所起集聲音句言語口教。是名  聲界報法。云何聲界非報非報法。若聲界無  記非我分攝。非報非報法心所起集聲音句
言語口教。若外聲耳識所知。是名聲界非報  非報法。云何意界報。若意界若受若意界善  報意界。是名意界報。云何意界報法。若意界
有報。是名意界報法。云何意界報法。除意界  善報。餘意界善若不善意界是名意界報法。  云何意界非報非報法。意界若無記識非我
分攝意界。是名意界非報非報法。意識界亦  如是。云何法界報。若法界善報除無貪無恚。  餘受想乃至心捨怖生命。無想定得果滅盡
定。有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。正  語正業正命正身進正身除。是名法界報。云何  法界報法。若法界有報。是名法界報法。云何
法界報法。除法界善報。餘法界善有為。若不  善受想。乃至煩惱使結二定一切色。是名法  界報法。云何法界非報非報法。若法界無記
非我分攝。若聖無為受想思觸思惟覺觀。見  慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念怖生老死。  有漏身進九無為。是名法界非報非報法。

[0540c05]  十八界幾見斷。幾思惟斷。幾非見斷非思惟  斷。十三非見斷非思惟斷。五三分或見斷或  思惟斷或非見斷非思惟斷。云何十三非見斷
非思惟斷。八色界五識界。是名十三非見斷  非思惟斷。云何五三分或見斷或思惟斷或  非見斷非思惟斷。色界聲界意界意識界法
界。是名五三分或見斷或思惟斷或非見斷  非思惟斷。云何色界見斷。若色界不善非思  惟斷。見斷煩惱心所起去來屈申迴轉身教。
是名色界見斷。云何色界思惟斷。若色界不  善非見斷思惟斷煩惱心所起去來屈申迴轉  身教。是名色界思惟斷。云何色界非見斷非
思惟斷。若色界善若無記。身好色非好色。端  嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。若善  心若無記心所起去來屈申迴轉身教。若外
色眼識所知。是名色界非見斷非思惟斷。云  何聲界見斷。若聲界不善非思惟斷。見斷煩  惱心所起集聲音句言語口教。是名聲界見
斷。云何聲界思惟斷。若聲界不善非見斷。思  惟斷煩惱心所起集聲音句言語口教。是名聲  界思惟斷。云何聲界非見斷非思惟斷。若聲
界善若無記。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙  聲。軟聲非軟聲。若善心若無記心所起集聲  音句言語口教。若外聲耳識所知。是名聲界
非見斷非思惟斷。云何意界見斷。若意界不  善非思惟斷。見斷煩惱相應心意界。是名  意界見斷。云何意界思惟斷。若意界不善非
見斷思惟斷煩惱相應意界。是名意界思惟  斷。云何意界非見斷非思惟斷。若意界善若  無記意界。是名意界非見斷非思惟斷。意識
界亦如是。云何法界見斷。若法界不善非思  惟斷見斷煩惱一時俱斷。受想思觸思惟覺  觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念疑怖
煩惱使結。身口非戒無教有漏身進。是名法  界見斷。云何法界思惟斷。若法界不善非見  斷思惟斷煩惱一時俱斷。受想思觸思惟覺
觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念怖煩  惱使結。身口非戒無教。有漏身進。是名法界  思惟斷。云何法界非見斷非思惟斷。若法界
善若無記。除疑煩惱使結身口非戒無教。餘  法界。是名法界非見斷非思惟斷。

[0541a17]  十八界幾見斷因。幾思惟斷因。幾非見斷非  思惟斷因。一切三分。或見斷因或思惟斷因或  非見斷非思惟斷因。云何眼界見斷因。若眼
界見斷法報。地獄畜生餓鬼眼界。是名眼界  見斷因。云何眼界思惟斷因。若眼界思惟斷  法報。地獄畜生餓鬼眼界。是名眼界思惟斷
因。云何眼界非見斷非思惟斷因。若眼界善  法報。天上人中眼界。是名眼界非見斷非思  惟斷因。耳界鼻界舌界身界亦如是。云何色
界見斷因。若色界見斷。若色界見斷法報。身  非好色非端嚴非妍膚非嚴淨。見斷因心所  起去來屈申迴轉身教。是名色界見斷因。云
何色界思惟斷因。若色界若思惟斷。若思惟  斷法報。身非好色非端嚴非妍膚非嚴淨。  思惟所斷因心所起去來屈申迴轉身教。是名
色界思惟斷因。云何色界非見斷非思惟斷  因。若色界善若色界善法報。若色界非報  非報法。身好色端嚴妍膚。非見斷非  思惟斷因心所起去來屈申迴轉身教。若外
色眼識所知。是名色界非見斷非思惟斷因。  云何聲界見斷因。若聲界見斷。若聲界見  斷法報。身非好聲非眾妙聲非軟聲。見斷
因心所起集聲音句言語口教。是名聲界見  斷因。云何聲界思惟斷因。若聲界思惟斷。若  聲界思惟斷法報。身非好聲非眾妙聲非軟
聲。思惟斷因心所起集聲音句言語口教。是  名聲界思惟斷因。云何聲界非見斷非思惟  斷因。若聲界善法報。若聲界非報非報法。身
好聲眾妙聲軟聲。非見斷非思惟斷因。心所  起集聲音句言語口教。若外聲耳識所知。是  名聲界非見斷非思惟斷因。云何香界見斷
因。若香界見斷法報。身非好香非軟香非適  意香是名香界見斷因。云何香界思惟斷因。  若香界思惟斷法報。身非好香非軟香非適
意香。是名香界思惟斷因。云何香界非見斷  非思惟斷因。若香界善法報。若香界非報非  報法。身好香軟香適意香。若外香鼻識所知。
是名香界非見斷非思惟斷因。云何味界見  斷因。若味界見斷法報。身甜酢苦辛醎淡涎  癊。是名味界見斷因。云何味界思惟斷因。
若味界思惟斷法報。身甜酢苦辛醎淡涎  癊。是名味界思惟斷因。云何味界非見斷非  思惟斷因。若味界善法報。若味界非報非報
法身。甜酢苦辛醎淡涎癊。若外味舌識所  知。是名味界非見斷非思惟斷因。云何觸界  見斷因。若觸界見斷法報。身冷熱麁重堅澁。
是名觸界見斷因。云何觸界思惟斷因。若觸  界思惟斷法報。身冷熱麁重堅澁。是名觸界  思惟斷因。云何觸界非見斷非思惟斷因。若
觸界善法報。若觸果非報非報法。身冷熱輕  細軟滑。若外觸身識所知。是名觸界非見斷  非思惟斷因。云何眼識界見斷因。若眼識界
見斷法報。地獄畜生餓鬼眼識界。是名眼識  界見斷因。云何眼識界思惟斷因。若眼識界  思惟斷法報。地獄畜生餓鬼眼識界。是名眼
識界思惟斷因。云何眼識界非見斷非思惟  斷因。若眼識界善法報。若眼識界非報非報  法。天上人中眼識界。是名眼識界非見斷非
思惟斷因。耳識界鼻識界舌識界身識界亦  如是。云何意界見斷因。若意界若見斷意界  若見斷法報意界。是名意界見斷因。云何意
界思惟斷因。意界若意界思惟斷。若意界思  惟斷法報。是名意界思惟斷因。云何意界非  見斷非思惟斷因。若意界善若意界善法報。
若意界非報非報法意界。是名意界非見斷  非思惟斷因。意識界亦如是。云何法界見斷  因。若法界見斷法報。受想思觸思惟覺觀。見
慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念疑怖煩惱  使生命結。身口非戒無教有漏身進。是名法  界見斷因。云何法界思惟斷因。若法界思惟
斷法界思惟斷法報。受想思觸思惟覺觀。見  慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念怖煩惱使生  命結。身口非戒無教有漏身進。是名法界思
惟斷因。云何法界非見斷非思惟斷因。若法  界善若法界善法報。若法界非報非報法。除  疑煩惱使結身口非戒無教。餘法界非見斷
非思惟斷因。是名法界非見斷非思惟斷因。

[0542a07]  十八界。幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫。幾  不繫。六欲界繫。九二分或欲界繫或色界繫。  三四分或欲界繫或色界繫或無色界繫或不
繫。云何六欲界繫。鼻界香界鼻識界舌界  味界舌識界。是名六欲界繫。云何九二分  或欲界繫或色界繫。眼界耳界身界色界聲  界觸界眼識界耳識界身識界。是名九二分
或欲界繫或色界繫。云何三四分或欲界繫  或色界繫或無色界繫或不繫。意界意識界  法界。是名三四分或欲界繫或色界繫或無
色界繫或不繫。云何眼界欲界繫。若眼界欲  漏有漏眼界。是名眼界欲界繫。云何眼界色  界繫。若眼界色漏有漏眼界。是名眼界色
界繫。耳界身界亦如是。云何色界欲界繫。  若色界欲漏有漏。身好色非好色。端嚴非端  嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。欲行心所
起去來屈申迴轉身教。若外色眼識所知欲  漏有漏。是名色界欲界繫。云何色界色界繫。  若色界色漏有漏。身好色端嚴妍膚嚴淨。
色行心所起去來屈申迴轉身教。若外色眼  識所知色漏有漏。是名色界色界繫。云何  聲界欲界繫。若聲界欲漏有漏。身好聲非好
聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。欲行心所  起集聲音句言語口教。若外聲耳識所知欲  漏有漏。是名聲界欲界繫。云何聲界色界繫
若聲界色漏有漏。身好聲眾妙聲軟聲。色行  心所起集聲音句言語口教。若外聲耳識所  知色漏有漏。是名聲界色界繫。云何觸界欲
界繫。若觸界欲漏有漏。身冷熱輕重麁細澁  滑堅軟。若外觸身識所知欲漏有漏。是名觸  界欲界繫。云何觸界色界繫。若觸界色漏有
漏。身冷熱輕細軟滑。若外觸身識所知色  漏有漏。是名觸界色界繫。云何眼識界欲界  繫。若眼識界欲漏有漏眼識界。是名眼識界
欲界繫。云何眼識界色界繫。若眼識界色漏  有漏眼識界。是名眼識界色界繫。耳識界身  識界亦如是。云何意界欲界繫。若意界欲漏
有漏意界。是名意界欲界繫。云何意界色界  繫。若意界色漏有漏意界。是名意界色界繫。  云何意界無色界繫。若意界無色漏有漏意
界。是名意界無色界繫。云何意界不繫。若意  界聖無漏意界。是名意界不繫。意識界亦如  是。云何法界欲界繫。若法界欲漏有漏。受想
思觸思惟覺觀。見慧解脫無貪無恚無癡。順  信悔不悔悅喜心進信欲不放逸念疑怖煩惱  使生老死命結。身口非戒無教。有漏身口戒
無教。有漏身進。是名法界欲界繫。云何法界  色界繫。若法界色漏有漏受想思觸思惟覺  觀。見慧解脫無癡順信悅喜心進心除。信欲
不放逸念定心捨疑煩惱使生老死命結無想  定。有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。  是名法界色界繫。云何法界無色界繫。若法
界無色漏有漏。受想思觸思惟覺觀。見慧解  脫無癡順信心進心除信欲不放逸念定心捨  疑煩惱使生老死命結。有漏身口戒無教。有
漏身進有漏身除。是名法界無色界繫。云何  法界不繫。若法界聖無漏無為。受想思觸思  惟覺觀。見慧解脫無癡順信悅喜心進心除。
信欲不放逸念定心捨得果滅盡定。正語正業  正命正身進正身除九無為。是名法界不繫。

[0542c09]  十八界。幾過去幾未來幾現在。幾非過去非  未來非現在。十七三分。或過去或未來或現  在。一四分。或過去或未來或現在。或非過去
非未來非現在。云何十七三分或過去或未  來或現在。眼界乃至意識界。是名十七三分  或過去或未來或現在。云何一四分或過去
或未來或現在或非過去非未來非現在。法界  是名一四分或過去或未來或現在或非過去  非未來非現在。云何眼界過去。若眼界生已
滅眼界。是名眼界過去。云何眼界未來。若眼  界未生未出眼界。是名眼界未來。云何眼界  現在。若眼界生未滅眼界。是名眼界現在。乃
至意識界亦如是。云何法界過去。若法界生  已滅受想乃至正身除。是名法界過去。云何  法界未來。若法界未生未出受想乃至正身
除。是名法界未來。云何法界現在。若法界生  未滅受想乃至正身除。是名法界現在。云何  法界非過去非未來非現在。若法界無為智
緣盡。乃至非有想非非想處智。是名法界非  過去非未來非現在。

舍利弗阿毘曇論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
