舍利弗阿毘曇論卷第二十六
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

緒分遍品之二

[0686a25]  ◎相續緣業緣。或相續緣是業緣。或相續緣  非業緣。何謂相續緣是業緣。若法增長至生  第三是業生業。是名相續緣是業緣。何謂相
續緣非業緣。若法增長至生第三非業若業  生非業。是名相續緣非業緣。非相續緣業緣。  或非相續緣是業緣。或非相續緣非業緣。何
謂非相續緣是業緣。若法非增長若增長不  至生第三是業若業生業。是名非相續緣是  業緣。何謂非相續緣非業緣。若法非增長若
增長不至生第三非業若業生非業。是名非  相續緣非業緣。

[0686b07]  相續緣是報緣無也。非相續緣報緣。或非相  續緣是報緣。或非相續緣非報緣。何謂非相  續緣是報緣。若法非增長若增長不至生第
三有報。是名非相續緣是報緣。何謂非相續  緣非報緣。若法非增長若增長不至生第三  非報。是名非相續緣非報緣。

[0686b13]  相續緣是起緣無也。非相續緣起緣。或非相  續緣是起緣。或非相續緣非起緣。何謂非相  續緣是起緣。若法非增長若增長不至生第
三。是名非相續緣是起緣。何謂非相續緣非  起緣。若法非增長若增長若不至生第三非  起。是名非相續緣非起緣。

[0686b19]  相續緣是異緣無也。非相續緣異緣。或非相  續緣是異緣。或非相續緣非異緣。何謂非相  續緣是異緣。若法不增長若增長不至生第
三是共。是名非相續緣是異緣。云何非相續  緣非異緣。若法非增長若增長不至生第三  非共。是名非相續緣非異緣。

[0686b25]  增上緣因緣。或增上緣是因緣。或增上緣非  因緣。何謂增上緣是因緣。若法勝是因。是名  增上緣是因緣。何謂增上緣非因緣。若法勝
非因。是名增上緣非因緣。非增上緣因緣。或  非增上緣是因緣。或非增上緣非因緣。何謂  非增上緣是因緣。若法非勝是因。是名非增
上緣是因緣。何謂非增上緣非因緣。若法非  勝非因。是名非增上緣非因緣。

[0686c04]  增上緣是無間緣無也。非增上緣無間緣。或  非增上緣是無間緣。或非增上緣非無間緣。  何謂非增上緣是無間緣。若法非勝是生滅。
是名非增上緣是無間緣。何謂非增上緣非  無間緣。若法非勝非生滅若未滅。是名非增  上緣非無間緣。

[0686c10]  增上緣境界緣。或增上緣是境界緣。或增上  緣非境界緣。何謂增上緣是境界緣。若法勝  有境界。是名增上緣是境界緣。何謂增上緣
非境界緣。若法勝無境界。是名增上緣非境  界緣。非增上緣境界緣。或非增上緣是境界  緣。或非增上緣非境界緣。何謂非增上緣是
境界緣。若法非勝有境界。是名非增上緣是  境界緣。何謂非增上緣非境界緣。若法非勝  無境界。是名非增上緣非境界緣。

[0686c19]  增上緣依緣。增上緣是依緣。非增上緣是依  緣。

[0686c21]  增上緣業緣。或增上緣是業緣。或增上緣非  業緣。何謂增上緣是業緣。若法勝是業生業。  是名增上緣是業緣。何謂增上緣非業緣。若
法勝非業若業生非業。是名增上緣非業緣。  非增上緣業緣。或非增上緣是業緣。或非增  上緣非業緣。何謂非增上緣是業緣。若法非
勝是業生業。是名非增上緣是業緣。何謂非  增上緣非業緣。若法非勝非業若業生非業。  是名非增上緣非業緣。

[0687a01]  增上緣是報緣無也。非增上緣報緣。或非增  上緣是報緣。或非增上緣非報緣。何謂非增  上緣是報緣。若法非勝有報。是名非增上緣
是報緣。何謂非增上緣非報緣。若法非勝無  報。是名非增上緣非報緣。

[0687a06]  增上緣起緣。或增上緣是起緣。或增上緣非  起緣。何謂增上緣是起緣。若法勝是起。是名  增上緣是起緣。何謂增上緣非起緣。若法勝
非起。是名增上緣非起緣。非增上緣起緣。或  非增上緣是起緣。或非增上緣非起緣。何謂  非增上緣是起緣。若法非勝是起。是名非增
上緣是起緣。何謂非增上緣非起緣。若法非  勝非起。是名非增上緣非起緣。

[0687a14]  增上緣異緣。或增上緣是異緣。或增上緣非  異緣。何謂增上緣是異緣。若法勝是共。是名  增上緣是異緣。何謂增上緣非異緣。若法勝
非共。是名增上緣非異緣。非增上緣異緣。或  非增上緣是異緣。或非增上緣非異緣。何謂  非增上緣是異緣。若法非勝是共是名非
增上緣是異緣。何謂非增上緣非異緣。若法  非勝非共。是名非增上緣非異緣。

[0687a22]  增上緣是相續緣無也。非增上緣相續緣。或  非增上緣是相續緣。或非增上緣非相續緣。  何謂非增上緣是相續緣。若法非勝是增長
至生第三。是名非增上緣是相續緣。何謂非  增上緣非相續緣。若法非勝非增長若增長  不生至第三。是名非增上緣非相續緣。

[0687a28]  善法。不善法。無記法。善不善法。善無記法。  不善無記法。善不善無記法。

[0687b01]  緣善法生善法。生不善法。生無記法。生善不  善法。生善無記法。生不善無記法。生善不善  無記法。緣不善法生善法。生不善法。生無記
法。生善不善法。生善無記法。生不善無記法。  生善不善無記法。緣無記法生善法。生不善  法生無記法。生善不善法。生善無記法。生
不善無記法。生善不善無記法。緣善不善法  生善法。生不善法。生無記法。生善不善法。  生善無記法。生不善無記法。生善不善無記
法。緣善無記法生善法。生不善法。生無記  法。生善不善法。生善無記法。生不善無記  法。生善不善無記法。緣不善無記法生善法。
生不善法。生無記法。生善不善法。生善無記  法。生不善無記法。生善不善無記法。緣善不  善無記法。生善法。生不善法。生無記法。生善
不善法。生善無記法。生不善無記法。生善不  善無記法。

◎

◎舍利弗阿毘曇論緒分因品第二

[0687b19]  因有因由因生法。謂因義因有四事。當知一  切有為法有因義。緒集諸因正門。

[0687b21]  因因。無間因。境界因。依因。業因。報因。起因。  異因。相續因。增上因。名因。色因。無明因。行
因。識因。名色因。六入因。觸因。受因。愛因。取  因。有因。生因。老因。死因。憂因。悲因。苦因。惱  因。眾苦因。食因。漏因。復有因。

[0687b26]  非因因。非無間因。非境界因。非依因。非業  因。非報因。非起因。非異因。非相續因。非增  上因。非名因。非色因。非無明因。非行因。
非識因。非名色因。非六入因。非觸因。非受  因。非愛因。非取因。非有因。非生因。非老因。  非死因。非憂因。非悲因。非苦因。非惱因。非
眾苦因。非食因。非漏因。非復有因。

[0687c04]  何謂因因。若法因。是法因。是名因因。何謂無  間因。若法過去現在因。是名無間因。何謂境  界因。一切法境界如事因若有因法因。是名
境界因。何謂依因。一切法是因。若有為法  因。是名依因。何謂業因。若法身口意業因。是  名業因。何謂報因。若法受及善報因。是名報
因。何謂起因。若法起因。是名起因。何謂異  因。若法共因。是名異因。何謂相續因。若法增  長因。是名相續因。何謂增上因。若法勝因。是
名增上因。何謂名因。一切憶想假稱制名。是  謂名因。復次由憶想假稱生受想思觸思惟。  是謂名。復次觸首五法受想思觸思惟。是
謂名。復次若法非色有為。是謂名。若如是法  因。是名名因。云何色因。若法色是謂色。復次  十色入及法入色。是謂色。復次四大及四大
造色。是謂色。復次色有三種。可見有對。不可  見有對。不可見無對。是謂色。若如是法因。是  名色因。云何無明因。若癡不善根法因。是名
無明因。云何行因。身行口行意行此謂行。復  次福行非福行不動行此謂行。復次五受陰  此謂行。復次行陰此謂行。若如是法因。是名
行因。云何識因。眼識身耳鼻舌身意識身因。  是名識因。云何名色因。若憶想假稱制名  此謂名。若法色此謂色。復次若由憶想假稱
制名。生受想思觸思惟此謂名。十色入及法  入色此謂色。復次觸首五法此謂名。四大及  四大造色此謂色。復次若法非色有為此謂
名。色有三種。可見有對。不可見有對。不可見  無對。若如是名色法。是謂名色因。云何六入  因。若眼入耳鼻舌身意入法因。是名六入因。
云何觸因。若眼觸耳鼻舌身意身觸觸法因。  是名觸因。云何受因。若苦受樂受不苦不樂  受法因。是名受因。云何愛因。若欲愛有愛斷
愛法因。是名愛因。云何取因。若欲取見取戒  取我取法因。是名取因。云何有因。若欲有色  有無色有法因。是名有因。云何生因。若諸眾
生中生正生入胎出陰成就陰入法因。是名  生因。云何老因。若諸眾生中頭白齒落皮皺  身體戰掉諸根衰熟行朽命促法因。是名老
因。云何死因。若諸眾生中終沒死喪時過陰  捨身形於彼變異離本身眾法因。是名死  因。云何憂因。若眾生為種種苦逼。若憂重憂
究竟憂。若內燋熱憂悴此法因是名憂因。云  何悲因。眾苦若眾生憂為憂所逼憂箭入心。  若追憶啼哭狂言口教法因。是名悲因。云何
苦因。若身不忍受苦。眼觸苦受耳鼻舌身觸  苦受法因。是名苦因。云何惱因。若心不忍受  苦。意觸苦受法因。是名惱因。云何眾苦因若
身心苦重苦究竟苦心惱亂法因。是名眾苦  因。云何食因。有四種食。揣食麁細觸食意思  食識食。如是法因。是名食因。云何漏因。欲
漏有漏無明漏法因。是名漏因。云何復有因。  若法初陰界入法因。是名復有因。

[0688a28]  云何非因因。若法非因。是名非因因。云何  非無間因。若法非無間因。是名非無間因。云  何非境界因。無非境界因無非依因。云何非
業因。若法非業因。是名非業因。云何非報因。  若法非報因。是名非報因。云何非起因。若法  非起因。是名非起因。云何非異因。若法非共
因。是名非異因。云何非相續因。若法非增長  因。是名非相續因。云何非增上因。若法非勝  因。是名非增上因。云何非名因。若法非名因。
是名非名因。云何非色因。若法非色因。是名  非色因。云何非無明因。若法非無明因。是名  非無明因。云何非行因。若法非行因。是名非
行因。云何非識因。若法非識因。是名非識因。  云何非名色因。若法非名色因。是名非名色  因。云何非六入因。若法非六入因。是名非六
入因。云何非觸因。若法非觸因。是名非觸因。  云何非受因。若法非受因。是名非受因。云何  非愛因。若法非愛因。是名非愛因。云何非取
因。若法非取因。是名非取因。云何非有因。若  法非有因。是名非有因。云何非生因。若法非  生因。是名非生因。云何非老因。若法非老因。
是名非老因。云何非死因。若法非死因。是名  非死因。云何非憂因。若法非憂因。是名非憂  因。云何非悲因。若法非悲因。是名非悲因。云
何非苦因。若法非苦因。是名非苦因。云何非  惱因。若法非惱因。是名非惱因。云何非眾苦  因。若法非眾苦因。是名非眾苦因。云何非食
因。若法非食因。是名非食因。云何非漏因。若  法非漏因。是名非漏因。云何非復有因。若法  非初陰界入因。是名非復有因。

[0688b29]  因法非有因。有因法。非因。因有因法。非因非  有因法。因法非和合因和合因法。非因因因  和合法。非因亦非和合因法。

[0688c03]  云何因法非有因。因法無非因。復次善根不  善根專敬結。是名因法非有因。

[0688c05]  云何有因法非因。若法非因有為。是名有因  法非因。

[0688c07]  云何因有因法。除善根不善根專敬結。若餘  法是名因有因法。

[0688c09]  云何非因非有因法。除因有因法若餘法。是  名非因非有因法。因法非和合因和合因法。  非因因和合法。非因亦非和合因法亦如是。
前因法非共因。共因法非前因。前因共因法。  亦非前因非共因法。前因法非後因。後因法  非前因。前因後因法。亦非前因非後因法。共
因法非後因。後因法非共因。共因後因法。亦  非共因非後因法。

[0688c17]  云何前因法非共因。若法生是前因非共因。  是名前因法非共因。

[0688c19]  云何共因法非前因。若法生是共因非前因。  是名共因法非前因。

[0688c21]  云何前因共因法。若法生是前因共因。是名  前因共因法。

[0688c23]  云何非前因非共因法。除前因共因法若餘  法。是名非前因非共因法。復次前因法非共  因。若法初生非報。是名前因法非共因。

[0688c26]  云何共因法非前因。若法非因有為。是名共  因法非前因。

[0688c28]  云何前因共因法。除初生非報。若餘共法。是  名前因共因法。

[0689a01]  云何非前因非共因法。除前因共因法若餘  法。是名非前因非共因法。前因法非後因。後  因法非前因。前因後因法。非前因非後因法  亦如是。

[0689a05]  云何共因法非後因。若法生是共因非後因。  是名共因法非後因。

[0689a07]  云何後因法非共因。後因生法即是共因。復  次得初禪已得第二禪。得後因初禪清淨遊  力尊自在。得第二禪已得第三禪。得後因二
禪清淨遊。力尊自在。得第三禪已。得第四禪。  得後因三禪清淨遊力尊自在。若菩薩得通  明已當覺彼通明時。便生後因觀達無邊。得
神足住壽。便生後因。若住一劫若劫餘。是名  後因法非共因。

[0689a15]  云何共因後因法。若法生是共因後因。是名  共因後因法。

[0689a17]  云何非共因非後因法。除共因後因法若餘  法。是名非共非後因法  (因非因解各三十二句此最後二四句)  。

舍利弗阿毘曇論緒分名色品第三

[0689a20]  有人出世。名如來無所著等正覺。說名色。解  射名色。斷名色。云何名色。若憶想假稱制  名此謂名。何謂色。若法色此謂色。復次由憶
想假稱生受想思觸思惟。此謂名。十色入及  法入色此謂色。復次觸首五法此謂名。四大  及四大造此謂色。復次若法非色有為此謂
名。色有三種。可見有對。不可見有對。不可見  無對。此謂色。如是名色。是謂名色。何故說名  色。欲令此名色應正說開解分別顯現假稱
是故說名色。云何解射名色。若於名色知見  解射方便。是名解射名色。云何斷名色。若於  名色調伏欲染斷欲染。是名斷名色。今當集  名色正門。

[0689b04]  因起報共增上依食。長養持微攝所依所須。  始胎住處。生道所向。津液遍滿。不調不  堅不護不攝不脩。調堅護攝脩。不解不證不
斷不盡不滅。解證斷盡滅。喜處憂處捨處。善  不善無記。學無學。非學非無學。報報法非報  非報法。見斷思惟斷。非見斷非思惟斷。見斷
因。思惟斷因。非見斷因。非思惟斷因。欲界繫  色界繫無色界繫不繫。過去未來現在。此謂  名色正門。

[0689b13]  因謂因緣。起謂因緣。報謂因緣。共謂因緣。增  上謂依緣。依謂因緣。食謂依緣。長養持微攝  所依所須亦如是。始胎謂因緣。住處謂依緣。
生謂因緣。道謂因緣。求向謂因緣。津謂依  緣。液遍滿亦如是。不調謂不知世間不斷世  間。不堅不護不攝不脩亦如是。調謂知世間
斷世間。堅護攝脩亦如是。不解謂未智知。未  以斷智知。不證謂未證知見。不斷謂未繫斷。  不盡謂未究竟盡。不滅謂未智緣滅。非智緣
滅。解謂智知斷智知。證謂知見斷。斷謂暫斷。  盡謂究竟盡。滅謂智緣滅。非智緣滅盡。喜處  謂喜起因及受報。憂處謂憂起因及受報。捨
處謂捨起因及受報。善謂所脩名色。不善謂  所斷名色。無記謂所受名色及非報法。學謂  聖名色非無學。無學謂聖名色非學。非學非
無學謂非聖名色。報謂受名色及善報。報法  謂有報名色。非報非報法謂名色無記非我  分攝。見斷謂名色不善。非思惟斷。思惟斷
謂名色不善非見斷。非見斷非思惟斷。謂名  色若善若無記。見斷因謂名色若見斷若見  斷法報。思惟斷因謂名色若思惟斷若思惟
斷法報。非見斷非思惟斷因。謂名色若善若  善法報。若非報非報法。欲界繫謂名色若欲  漏有漏。色界繫謂名色若色漏有漏。無色
界繫謂名色若無色漏有漏。不繫謂名色若  聖無漏。過去謂名色已生已滅。未來謂名  色未生未出。現在謂名色生未滅。

[0689c11]  名名因。名色因。名名色因。色名因。色色因。  色名色因。名色名因。名色色因。名色名色  因。名起。名名起。色名起。名色色起。名色
起。色色起。名色名色起。名名色起。色名色  起。名色。

[0689c16]  名名報。名色報。名名色報。色名報。色色報。  色名色報。名色名報。名色色報。名色名色報。  名共名名共色。名共名色。色共名色共色。色
共名色。名色共名。名色共色。名色共名色。

[0689c20]  名名增上。名色增上。名名色增上。色名增上。  色色增上。色名色增上。名色名增上。名色色  增上。名色名色增上。

[0689c23]  名依名名依色。名依名色色依名。色依色色  依名色。名色依名。名色依色。名色依名色。

[0689c25]  名名食名色食。名名色食。色名食。色色食。色  名色食。名色名食。名色色食。名色名色食。長  養持微攝所依所須亦如是。

[0689c28]  名名始胎。名色始胎。名名色始胎。色名始胎。  色色始胎。色名色始胎。名色名始胎。名色  色始胎。名色名色始胎。住處亦如是。

[0690a02]  名生名名生色。名生名色。色生名色生色。色  生名色。名色生名。名色生色。名色生名色名  名道名色道。名名色道。色名道。色色道。色名
色道。名色名道。名色色道。名色名色道所向  亦如是。

[0690a07]  名名津名色津。名名色津。色名津。色色津。色  名色津。名色名津。名色色津。名色名色津。液  遍滿亦如是。

[0690a10]  名不調名不調。名不調色不調。名不調名色  不調。色不調名不調。色不調色不調。色不調  名色不調。名色不調名不調。名色不調色不
調。名色不調名色不調。不堅不護不攝不脩  亦如是。名調名調。名調色調。名調名色調。色  調名調。色調色調。色調名色調。名色調名調。
名色調色調。名色調名色調。堅護攝脩亦如  是。

[0690a18]  名未解名未解。名未解色未解。名未解名色  未解。色未解名未解。色未解色未解。色未解  名色未解。名色未解名未解。名色未解色未
解。名色未解名色未解。未證未斷未盡未滅。  亦如是。

[0690a23]  名解名解。名解色解。名解名色解。色解名解  色解。色解色解名色解。名色解名解名色解。  色解名色解名色解。證斷盡滅亦如是。

[0690a26]  緣喜處名生喜處名。喜處色喜處名色。緣  喜處色生喜處名。喜處色喜處名色。緣喜處  名色生喜處名。喜處色喜處名色。憂處捨處  亦如是。

◎

◎舍利弗阿毘曇論緒分假結品第四

[0690b02]  結諸使根。諸煩惱行習微氣行結未滅未盡。  轉受生老死眾苦聚集。今當集假結正門。十  結十二入十八界五陰。四諦二十二根。五道
三界法人人法。

[0690b06]  云何十結。見結疑結戒道結。欲染結瞋恚結  色染結無色染結。無明結慢結掉結。云何見  結。若見煩惱非心相應。不共心生不共住不
共滅。由是因緣故生見使。是名見結。乃至  若掉煩惱非心相應。不共心生不共住不共  滅。由是因緣故生掉使。是名掉結。復次於在
所處眠沒微細堅著。由是因緣故生見使。是  名見結。乃至於在所處眠沒微細堅著。由是  因緣故生掉使。是名掉結。十二入十八界五
陰。四諦二十二根三界。如上說。云何五道。地  獄畜生餓鬼人天。云何地獄。無間有間。是名  地獄。云何畜生。水陸空行。是名畜生。云何餓
鬼。少食無食等。是名餓鬼。云何人。四天下  人。是名人。云何天。欲色無色天。是名天。云  何法。色法非色法。乃至過去法未來法現在
法。非過去非未來非現在法。是謂法。云何人。  未生智人。欲界未竟色界未竟無色界未竟。  已生智人。欲界未竟色界無色界未竟。復次
已生智人。欲界已竟。色界無色界未竟。是謂  人。如是法如是人。是謂法人人法。

[0690b26]  十結幾見斷。幾思惟斷。三見斷。七二分或見  斷。或思惟斷。云何三見斷。見疑戒道。是名  三見斷。云何七二分或見斷或思惟斷。欲染
瞋恚色染無色染無明慢掉。是名七二分或  見斷或思惟斷。

[0690c02]  十結幾見斷。一切見斷。幾思惟斷。七思惟斷。  除見疑戒道。

[0690c04]  十結幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫。二欲  界繫。一色界繫。一無色界繫。一二分或欲界  繫或色界繫。五三分或欲界繫。或色界繫。或
無色界繫。何等二欲界繫。欲染瞋恚。此二欲  界繫。何等一色界繫。色染此一色界繫。何等  一無色界繫。無色染此一無色界繫。何等一
二分或欲界繫或色界繫。戒道此一二分或  欲界繫。或色界繫。何等五三分或欲界繫或  色界繫或無色界繫。見疑無明慢掉。此五三  分或欲界繫或色界繫或無色界繫。

[0690c14]  十結幾欲界繫。八除色染無色染。十結幾色  界繫。七除欲染瞋恚無色染。十結幾無色界  繫六謂見疑無色染無明慢掉。

[0690c17]  欲界繫結。幾見斷。幾思惟斷。三見斷。五二分  或見斷或思惟斷。何等三見斷。見疑戒道此  三見斷。何等五二分或見斷或思惟斷。欲
染瞋恚無明慢掉。此五二分或見斷或思惟  斷。八欲界繫結幾見斷。一切見斷。幾思惟  斷。五思惟斷。除見疑戒道。七色界繫結。幾
見斷幾思惟斷。三見斷。四二分或見斷或思  惟斷。何等三見斷。見疑戒道。此三見斷。何  等四二分或見斷或思惟斷。色染無明慢掉。
此四二分或見斷或思惟斷。七色界繫結幾  見斷。一切見斷。幾思惟斷。四思惟斷。除見疑  戒道。六無色界繫結幾見斷。幾思惟斷。二
見斷。四二分或見斷或思惟斷。何等二見斷。  見疑此二見斷。何等四二分或見斷或思惟  斷。無色染無明慢掉。此四二分或見斷或思
惟斷。六無色界繫結幾見斷。一切見斷。幾思  惟斷。四思惟斷。謂無色染無明慢掉。

[0691a05]  見結眠沒。幾結中眠沒。八結中除自性及疑  眠沒。九結中除自性戒道結不眠沒諸結  欲染結眠沒。五結中見戒道無明慢掉瞋恚
結眠沒。六結中見疑戒道無明慢掉色染結  眠沒。五結中見戒道無明慢掉無色染結眠  沒。四結中見無明慢掉無明結眠沒。九結中  除自性慢掉結亦眠沒。九結除自性。

[0691a12]  幾結眠沒。見結中八。除自性及戒道。四結眠  沒疑結中瞋恚無明慢掉。八結眠沒。戒道中  除自性及無色染五結眠沒。欲染結中見疑
無明慢掉五結眠沒。瞋恚結中見結疑無明  慢掉。五結眠沒。色染結中見結疑無明慢掉。  五結眠沒。無色染結中見結疑無明慢掉。八
結眠沒。無明結中除自性及戒道。八結亦眠  沒。慢掉結中除自性及戒道。

[0691a20]  八結眠沒眼入耳入。除戒道及無色染。七結  眠沒鼻入舌入。除戒道色染無色染。八結眠  沒身入。除戒道無色染。九結眠沒意入。中除
戒道。九結眠沒色入聲入。除無色染。七結眠  沒香味入。除戒道色染無色染。八結眠沒於  觸入。除戒道無色染。十結眠沒法入。

[0691a26]  八結眠沒眼界耳界。除戒道無色染。七結眠  沒鼻界舌界。除戒道色染無色染。八結眠沒  於身界。除戒道無色染。九結眠沒色界聲界。
除無色染。七結眠沒香界味界。除戒道色染  無色染。八結眠沒觸界。除戒道無色染八結  眠沒眼識界耳識界。除戒道無色染。七結
眠沒。鼻識界舌識界。除戒道色染無色染。  八結眠沒身界。除戒道無色染。九結眠沒意  界意識界。除戒道。十結眠沒法界。

[0691b06]  十結眠沒色陰。九結眠沒受想行識陰。除戒  道。十結眠沒苦諦。五結眠沒集諦。見疑無明  慢掉。滅道諦無也。

[0691b09]  八結眠沒眼根耳根。除戒道無色染。七結眠  沒鼻根舌根。除戒道色染無色染。八結眠沒  身根。除戒道無色染。七結眠沒男根女根。除
戒道色染無色染。九結眠沒命根。除戒道。七  結眠沒樂根。除戒道瞋恚無色染。六結眠沒  苦根。見疑瞋恚無明慢掉。七結眠沒喜根。除
戒道瞋恚無色染。六結眠沒憂根。疑瞋恚無  明慢掉。八結眠沒捨根。除戒道瞋恚。九結眠  沒意根。除戒道。諸聖根無也。

[0691b18]  地獄或六或七。六結眠沒無間地獄。見疑瞋  恚無明慢掉。七結眠沒有間地獄。見疑欲染  瞋恚無明慢掉。八結眠沒畜生。除色染無色
染。八結眠沒餓鬼。除色染無色染。八結眠  沒人。除色染無色染。十結眠沒諸天。八結眠  沒欲界天。除色染無色染。七結眠沒色界天。
除欲染瞋恚無色染。六結眠沒無色界天。見  疑無色染無明慢掉八。結眠沒欲界除。色染  無色染七。結眠沒色界除。欲染瞋恚無色染。
六結眠沒無色界。見疑無色染無明慢掉。

[0691b28]  十結眠沒色法。九結眠沒。非色法。除戒道。  九結眠沒可見法。除無色染。十結眠沒不可  見法。九結眠沒有對法。除無色染。十結眠沒
無對法。聖法無也。十結眠沒非聖法。十結眠  沒有漏法。無漏法無也。有染法十。無染法無。  有求法十。無求法無。當取法十。非當取法無。
有取法十。無取法無。有勝法十。無勝法無。  九結眠沒受法。除戒道。十結眠沒非受法。九  結眠沒內法。除戒道。十結眠沒外法。十結眠
沒有報法。十結眠沒無報法。九結眠沒心法。  除戒道。十結眠沒非心法。九結眠沒心相應  法。除戒道。十結眠沒非心相應法。九結眠沒
心數法。除戒道。十結眠沒非心數法。九結眠  沒有緣法。除戒道。十結眠沒無緣法。十結眠  沒共心法。十結眠沒不共心法。隨心轉法不
隨心轉法亦如是。十結眠沒業法。非業法亦  如是。九結眠沒業相應法。除戒道。十結眠沒  非業相應法。十結眠沒共業法。十結眠沒非
共業法。隨業轉法不隨業轉法亦如是。十結  眠沒因法。十結眠沒非因法。十結眠沒有因  法。無因法無也。有緒法無緒法。有緣法無緣
法。有為法無為法亦如是。十結眠沒知法。十  結眠沒非知法。識法非識法。解法非解法了  法非了法亦如是。九結眠沒斷智知法。除戒
道。十結眠沒非斷智知法。斷法非斷法亦如  是。十結眠沒修法。十結眠沒非修法。十結眠  沒證法。十結眠沒非證法。十結眠沒善法。九
結眠沒不善法。除戒道。十結眠沒無記法。學  法無學法無也。十結眠沒非學非無學法。十  結眠沒報法。十結眠沒報法法。十結眠沒
非報非報法法。九結眠沒見斷法。除戒道。九  結眠沒思惟斷法。除戒道。十結眠沒非見斷  非思惟斷法。九結眠沒見斷因法。除戒道。九
結眠沒思惟斷因法。除戒道。十結眠沒非見  斷非思惟斷因法。八結眠沒欲界繫法。除色  染無色染。七結眠沒色界繫法。除欲染瞋恚
無色染。六結眠沒無色界繫法。見疑無色染  無明慢掉。不繫法無也。十結眠沒過去法。  十結眠沒未來法。十結眠沒現在法。非過去  非未來非現在法無也。

[0692a10]  未生智人。欲界未竟。色界未竟。無色界未  竟。幾結眠沒十。欲界八。除色染無色染。色界  七。除欲染瞋恚無色染。無色界六。見疑無色
染無明慢掉。

[0692a14]  已生智人。欲界未竟。色界未竟。無色界未竟。  幾結眠沒七。欲界五。除色染無色染。色界四。  色染無明慢掉。無色界四。無色染無明慢掉。
復有生智人欲界已竟色界未竟無色界未  竟。幾結眠沒。五欲界疑。色界四。色染無明慢  掉。無色界四。無色染無明慢掉。

[0692a20]  未生智人。欲界未竟。色界未竟。無色界未竟。  幾結眠沒。見結中八。除自性及戒道。四結  眠沒疑中。瞋恚無明慢掉。八結眠沒戒道。
除自性及無色染五結眠沒欲染結。見疑無  明慢掉。五結眠沒瞋恚結中。見疑無明慢掉。  五結眠沒色染結中。見疑無明慢掉。五結眠
沒無色染結中。見疑無明慢掉。八結眠沒無  明結中。除自性及戒道。八結亦眠沒慢掉結  中。除自性及戒道。八結眠沒眼入耳入中。除
戒道及無色染。從鼻入舌入。乃至過去未來  現在。亦如上說。非過去非未來非現在無也。

[0692b02]  生智人欲界未竟。色界未竟。無色界未竟。幾  結眠沒。見結中無也。疑戒道亦無。三結眠沒  欲染結中。無明慢掉。三結眠沒瞋恚結中。無
明慢掉。三結眠沒色染結中。無明慢掉。三結  眠沒無色染結中。無明慢掉。六結眠沒無明  結中。除自性。六結眠沒慢掉結。除自性。六結
眠沒眼入耳入。除無色染。五結眠沒鼻入舌  入。除色染無色染。六結眠沒身入。除無色染。  七結眠沒意入。六結眠沒色入聲入。除無色
染。五結眠沒香入味入。除色染無色染。六結  眠沒觸入。除無色染。七結眠沒法入。六結眠  沒眼界耳界。除無色染。五結眠沒鼻界舌界。
除色染無色染。六結眠沒身界。除無色染。六  結眠沒色界聲界。除無色染。五結眠沒香界  味界。除色染無色染。六結眠沒觸界。除無色
染。六結眠沒眼識界耳識界。除無色染五結  眠沒鼻識界舌識界。除色染無色染。六結眠  沒身識界。除無色染。七結眠沒意界意識界
法界。七結眠沒色陰。受想行識陰亦如是。七  結眠沒苦諦。三結眠沒集諦無明慢掉。滅諦  道諦無也。六結眠沒眼根耳根。除無色染。五
結眠沒鼻根舌根。除色染無色染。六結眠沒  身根。除無色染。五結眠沒男根女根。除色染  無色染。七結眠沒命根。五結眠沒樂根。除瞋
恚結無色染。四結眠沒苦根。瞋恚無明慢掉。  五結眠沒喜根。除瞋無色染。四結眠沒憂根。  瞋恚無明慢掉。六結眠沒捨根。除瞋恚。七結
眠沒意根。聖根無也。地獄畜生餓鬼無也。五  結眠沒人中。除色染無色染。天上通七結。五  結眠沒欲界天。除色染無色染。四結眠沒色
界天。色染無明慢掉。四結眠沒無色界天。無  色染無明慢掉。五結眠沒欲界。除色染無色  染。四結眠沒色界。色染無明慢掉。四結眠
沒無色界。無色染無明慢掉。七結眠沒色法。  非色法亦如是。六結眠沒可見法。除無色  染。七結眠沒不可見法。六結眠沒有對法。除
無色染。七結眠沒無對法。聖法無。七結眠  沒非聖法。有漏法七。無漏法無。有染法七  無染法無。有求法七無求法無。當取法七非
當取法無。有取法七無取法無。有勝法七無  勝法無。受法七非受法七。內法七外法七。有  報法七無報法七。心法七非心法七。心相應
法七非心相應法七。心數法七非心數法七。  有緣法七無緣法七。共心法七非共心法七。  隨心轉法七不隨心轉法七。業法七非業法
七。業相應法七非業相應法七。共業法不共  業法七。隨業轉法七不隨業轉法七。因法七  非因法七。有因法七無因法七。有緒法七無
緒法七。有緣法七無緣法七。有為法七無為  法七。知法七非知法七。識法七非識法七。解  法七非解法七。了法七非了法七。斷智知法
七非斷智知法七。斷法非斷法亦如是七。脩  法七不脩法七。證法七非證法七。善法七不  善法七。無記法七。學法無學法無非學非無
學法七。報法七報法法七。非報法非報法  法七。見斷法無思惟斷法七。非見斷非思惟  斷法七。見斷因法無思惟斷因法七。非見斷
非思惟斷因法七。欲界繫法五。除色染無色  染。色界繫法四。色染無明慢掉。無色界繫  法四。無色染無明慢掉。不繫法無。過去法七
未來法七現在法七。非過去非未來非現在  無也。

[0693a06]  生智人欲界已竟。色界未竟。無色界未竟。幾  結眠沒。見結中無也。疑戒道欲染瞋恚無也。  三結眠沒色染結中。無明慢掉。三結眠沒無
色染。無明慢掉。四結眠沒無明結。除自性。四  結眠沒慢掉結。除自性。四結眠沒眼入耳入。  除無色染。鼻入舌入無。四結眠沒身入。除無
色染。五結眠沒意入。四結眠沒色入聲入。除  無色染。香入味入無四。結眠沒觸入除。無色  染五結眠沒法入。四結眠沒眼界耳界。除無
色染。鼻界舌界無。四結眠沒身界。除無色染。  四結眠沒色界聲界。除無色染。鼻界舌界無。  四結眠沒觸界。除無色染。四結眠沒眼識界
耳識界。除無色染。鼻識界舌識界無四。結眠  沒身識界。除無色染。五結眠沒意界意識界  法界。五結眠沒色陰。受想行識陰亦如是。五
結眠沒苦諦。三結眠沒集諦。無明慢掉。滅諦  道諦無。四結眠沒眼根耳根。除無色染。鼻根  舌根無。四結眠沒身根。除無色染。男根女
根無。五結眠沒命根。四結眠沒樂根喜根。除  無色染。苦根憂根無。五結眠沒捨根喜根。諸  無漏根無。地獄畜生餓鬼人中無。五結眠沒
通天上。欲界天無。四結眠沒色天上。除無色  染。四結眠沒無色天上。除色染。欲界無。四結  眠沒色界。除無色染。四結眠沒無色界。除色
染。四結眠沒色法。無色法亦如是。四結眠沒  可見法。除無色染。五結眠沒不可見法。四結  眠沒有對法。除無色染。五結眠沒無對法中。
聖法無非聖。有漏法五無漏法無。有染法五  無染法無。有求法五無求法無。當取法五非  當取法無。有取法五無取法無。有勝法五無
勝法無。受法五非受法五。內法五外法五。有  報法五無報法五。心法五非心法五。心相應  法五心不相應法五。心數法五非心數法五。
有緣法五無緣法五。共心法五不共心法五。  隨心轉法五不隨心轉法五。業法五非業法  五。業相應法五非業相應法五。共業法五非
共業法五。隨業轉法五不隨業轉法五。因  法五非因法五。有因法五無因法五。有緒法  五無緒法五。有為法五無為法五。知法五
非知法無。識法非識法。解法非解法。了法  不了法。亦如是。斷智知法五。非斷智知法五。  斷法非斷法亦如是。五脩法五非脩法五。證
法五非證法五。善法五不善法五。無學法  五學法五。非學非無學法五。解法五報法法  五。非報非報法法五。見斷法無思惟斷法五。
非見斷非思惟斷法五。見斷因法無思惟斷  因法五。非見斷非思惟斷因法五。欲界繫法  無色界繫法四。除無色染。色界繫法四。除色
染。不繫法無。過去法五未來法五。現在法五。  非過去非未來非現在法無。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第二十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
