阿毘達磨大毘婆沙論卷第六十  三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中一行納息第二之八

[0324b08]  如是九遍知誰捨幾誰得幾。答有諸有情  無捨無得。謂諸異生。問此中問答不依異  生。但依聖者為有。聖者於九遍知無捨
得不。答有。謂住本性有勝進時亦無捨  得。謂苦法智忍滅苦法智生時。及苦類智忍  滅苦類智生時。皆於九遍知無捨無得。集  法智忍滅集法智生時無捨得一。集類智忍
滅集類智生時無捨得一。滅法智忍滅滅法  智生時無捨得一。滅類智忍滅滅類智生時  無捨得一。道法智忍滅道法智生時無捨得  一。道類智忍滅道類智生時。若未離欲染
入正性離生者亦無捨得一。若已離欲染  入正性離生者捨五得一。謂捨前五。得五  順下分結盡遍知。此中有說。六地見道捨得
皆爾。有說。後五三法智位不得遍知。聖者  離欲界一品乃至八品染時。無捨無得。離  第九品染無間道滅解脫道生時捨六得一。  謂捨前六得五順下分結盡遍知。離初靜
慮一品染。乃至離第四靜慮八品染時。無  捨無得。離第四靜慮第九品染。無間道滅  解脫道生時無捨得一謂色愛盡遍知。離  空無邊處一品染。乃至離非想非非想處八
品染時。無捨無得。離非想非非想處第九  品染。金剛喻定滅初盡智生時捨二得一。謂  捨五順下分結盡及色愛盡遍知。得一切結
盡遍知。此說勝進時遍知捨得。退時亦有  捨得此義。謂阿羅漢起無色界纏退時。捨  一得二。謂捨第九得第八第七。即彼起色  界纏退時捨一得一。謂捨第九得第七。即
彼起欲界纏退時。捨一得六。謂捨第九  得前六。已離色界染不還者。起色界纏退  時。捨一無得。謂捨色愛盡遍知。即彼起欲
界纏退時。捨二得六。謂捨第八第七。得前  六。未離色界染不還者。起欲界纏退時。捨  一得六。謂捨五順下分結盡。得前六。未離
欲界染聖者。起欲界纏退時。於九遍知無  捨無得。

[0324c16]  如是九遍知問幾是靜慮果。答九是靜慮及  眷屬果。問幾是無色果。答二是無色及眷屬  果。謂色愛盡及一切結盡。問幾是根本靜慮
果。答五。謂第二第四第六及後二。有說。第二  第四及後三為五。尊者妙音說。此有八。謂  除第七。問幾是靜慮眷屬果。答九。謂未至
定非餘。靜慮中間如根本靜慮說。問幾是根  本無色果。答一。謂第九。問幾是無色眷屬果。  答一。謂第八是空無邊處近分非餘。問幾是
見道果。答六。謂前六。有說七。謂前七。問幾  是修道果。答三。謂後三。問幾是忍果。答應  說如見道果。問幾是智果。答應說如修
道果。問幾是法智果。答三。謂後三。問幾是類  智果。答二。謂後二。問幾是法智品果。答六  謂第一第三第五及後三。問幾是類智品果。
答五。謂第二第四第六及後二。有說六。謂第  二第四第六及後三。問幾是世俗道果。答二。  謂第七第八。問幾是無漏道果。答九。無漏道  力得一切故。

[0325a06]  問若已離色染入正性離生者。彼何時得  色愛盡遍知。尊者僧伽筏蘇說曰。道類智時  得。由彼爾時名為住果亦住向故。評曰。彼
不應作是說。非住果時名住向故。謂得果  時未起一念向道現前。如何名向。有餘師  說。彼後若離空無邊處染。爾時乃得色愛盡
遍知。謂彼爾時修未來無漏諸靜慮地彼斷  對治故。彼亦不應作如是說。爾時但修未  來無漏諸靜慮地無色對治非色對治故。復  有說者。彼後當得阿羅漢果。金剛喻定現
在前時。乃得此色愛盡遍知。謂彼爾時總於  三界見修所斷煩惱等斷。同證一味離繫得  故。彼亦不應作如是說。爾時諸斷總集為
一。名一切結盡遍知。如何說得色愛盡遍  知。應作是說。彼定從果起勝進道現在前  時。方乃得此色愛盡遍知。若不許彼決定  從果起勝果道現在前者。諸已離第三靜
慮染。依下地入正性離生道類智時。得第  三果。既不起勝果道現在前。彼若命終生  第四靜慮或無色界。應不成就無漏樂根。
若爾便違十門納息。如說。誰成就樂根。答  若生遍淨。若生遍淨下。若聖者生遍淨上。  勿有此失故。必應許諸得果已彼定從果
起勝果道。爾時方名得色愛盡遍知。由此  理趣若先已離欲界三四品染。入正性離  生道類智時得預流果。若經生者定是家家。  若先已離欲界七八品染。入正性離生道類
智時得一來果。若經生者定是一間。若不  許彼得聖果已決定從果起勝果道。彼若  經生云何成就三四七八品無漏對治根。

[0325b07]  為九遍知攝一切遍知。為一切遍知攝九  遍知。答一切攝九。非九攝一切。此中九者  如前說。一切者此及餘斷。一切體寬故能攝
九。此九體狹故不能攝一切。如大器能覆  小器。非小器能覆大器。不攝何等。謂苦智  已生集智未生。三界見苦所斷結盡非九所
攝。即苦法智忍滅苦法智生時。所得欲界見  苦所斷一切法斷。及苦類智忍滅苦類智生  時。所得色無色界見苦所斷一切法斷。如是
諸斷非九所攝。立見道果初二遍知。緣未  具故。具見世尊弟子未離欲染。欲界修所  斷結盡非九所攝。謂諸聖者離欲界一品乃
至八品修所斷染。所得諸斷非九所攝。立修  道果第一遍知。緣未具故。已離欲染未離  色染。色界修所斷結盡非九所攝。謂諸聖者
離初靜慮一品修所斷染。乃至離第四靜慮  八品修所斷染。所得諸斷非九所攝。立修道  果第二遍知緣未具故。已離色染未離無
色染。無色界修所斷結盡非九所攝。謂諸聖  者離空無邊處一品修所斷染。乃至離非想  非非想處八品修所斷染。所得諸斷非九所  攝。立修道果第三遍知緣未具故。

[0325b29]  問諸異生者離欲界一品見修所斷染。乃至  離無所有處九品見修所斷染。所得諸斷亦  非九所攝。此中何故不說。答應說而不說
者。當知此義有餘。復次此中但依聖者作  論。不依異生。以九遍知唯在聖者身中  立故。

[0325c06]  問諸已離欲界乃至無所有處染。入正性離  生。彼先所得諸斷。今至聖位隨其所應。乃  至未得見修道果斷遍知名。彼斷亦非此九
所攝。此中何故不說彼耶。答應說而不說  者。當知此義有餘。復次此中略顯初入門  故。相麁者說不說細者。復次此中但說具  縛異生入聖道者。彼非具縛而入聖道。是
故不說。

[0325c14]  有八補特伽羅。一預流向。二預流果。三一來  向。四一來果。五不還向。六不還果。七阿羅漢  向。八阿羅漢果。問如是八種補特伽羅。名既
有八實體有幾。阿毘達磨諸論師言。此名  有八實體唯五。謂預流向阿羅漢果。名有二  種實體亦二。預流果一來向。名雖有二實
體唯一。一來果不還向。名雖有二實體唯一。  不還果阿羅漢向。名雖有二實體唯一。帶果  行向有情一故。尊者妙音作如是說。八補特
伽羅名體俱有八。彼作是說。諸預流者乃至  未起勝彼果道。成就預流果故名預流  者。若起勝彼果道便捨預流果故。名一來  向非預流者。諸一來者乃至未起勝彼果
道。成就一來果故名一來者。若起勝彼果  道便捨一來果故。名不還向非一來者。  諸不還者乃至未起勝彼果道。成就不還  果故名不還者。若起勝彼果道便捨不還
果故。名阿羅漢向非不還者。以依根立  補特伽羅故。不可言一有二種故。彼所造  生智論言。問一來向成就預流果不。答不  成就。問不還向成就一來果不。答不成就。
問阿羅漢向成就不還果不。答不成就。評  曰。應作是說。諸有漸次得四果者。彼名雖  八實體唯五。如名體。名施設體施設。名異
相體異相。名異性體異性。名建立體建立。名  差別體差別。名分別體分別。名覺體覺。應知  亦爾。問若八實體唯有五者。云何建立此八
種名。答依道現行故立八種。謂預流者乃  至未起勝彼果道。彼預流果得而亦在身  成就亦現在前。於一來向未得。未在身未  成就未現在前。名預流果非一來向。若起
勝彼果道現在前。彼一來向得而亦在身成  就亦現在前。於預流果得而不在身成就  不現在前。名一來向非預流果。諸一來者  乃至未起勝彼果道。彼一來果得而亦在
身成就亦現在前。於不還向未得。未在身  未成就未現在前。名一來果非不還向。若  起勝彼果道現在前。彼不還向得而亦在  身成就亦現在前。於一來果得而不在身
成就不現在前。名不還向非一來果。諸不  還者乃至未起勝彼果道。彼不還果得而亦  在身成就亦現在前。於阿羅漢向未得。未  在身未成就未現在前。名不還果非阿
羅漢向。若起勝彼果道現在前。彼阿羅漢  向得而亦在身成就亦現在前。於不還果得  而不在身成就不現在前。名阿羅漢向非  不還果。故體雖五而名有八。若并超越得
四果者。即名有八體有七種。謂見道中有  一來向無預流果。有不還向無一來果。唯  決定無阿羅漢向無不還果。故體有七  此八補特伽羅於九遍知幾成就。幾不成就。
乃至廣說。此中以補特伽羅為章以遍知  為門。已說八種補特伽羅。今說此八於九  遍知有不成就有成就者。此成就者有少  有多。謂預流向或不成就或成就一二三四
五。不成就者。謂苦法智忍乃至集法智忍位。  此五心頃於見修道九種遍知皆未成就。四  緣五緣俱未具故。成就一者。謂集法智集
類智忍位。此二心頃俱成就欲界見苦集所  斷法斷一遍知故。成就二者。謂集類智滅  法智忍位。此二心頃成就三界見苦集所斷  法斷二遍知故。成就三者。謂滅法智滅類
智忍位。此二心頃成就三界見苦集所斷法  斷。及欲界見滅所斷法斷三遍知故。成就  四者。謂滅類智道法智忍位。此二心頃成就
三界見苦集滅所斷法斷四遍知故。成就五  者。謂道法智道類智忍位。此二心頃成就三  界見苦集滅所斷法斷。及欲界見道所斷法
斷。五遍知故。預流果成就六。謂道類智乃至  未起勝彼果道。成就三界見所斷法斷六  遍知故。一來向若倍離欲染入正性離生者
如預流向。謂或不成就即見道初五心頃。或  成就一二三四五即見道後十心頃。如其次  第二二剎那。若從預流果趣一來果者。及
一來果成就六。謂從起勝預流果道。乃至  離欲染第六無間道。皆名趣一來果者。從  道類智或離欲染第六解脫道。乃至未起  勝彼果道。名一來果俱成就六。即三界見
所斷法斷六遍知。不還向若已離欲染入正  性離生者如預流向。謂或不成就即見道初  五心頃。或成就一二三四五即見道後十心
頃。如其次第二二剎那。此中有說。若已離  欲染依六地。入正性離生者皆如預流向  說。有作是說。若已離欲染依未至定入正  性離生者如預流向說。若依上五地入
正性離生者非如預流向。謂從苦法智忍  乃至集類智忍未成就遍知。從集類智乃  至滅類智忍成就一。謂色無色界見苦集所  斷法斷遍知。從滅類智乃至道類智忍成就
二。謂色無色界見苦集滅所斷法斷遍知。以  上五地道非欲界法斷對治故。於集滅道三  法智時。不得欲界見所斷法斷三遍知。若  從一來果趣不還果者成就六。謂從起
勝一來果道。乃至離欲染第九無間道。皆  名趣不還果者。彼成就六。謂三界見所斷  法斷六遍知。不還果成就一。謂五順下分結
盡。從道類智或離欲染第九解脫道。乃至  未起勝彼果道名不還果。彼成就一五順  下分結盡遍知。總三界見所斷斷。及欲界修  所斷斷為自性故。阿羅漢向或成就一或
成就二。謂未離色染者成就一。已離色  染者成就二。謂從起勝不還果道。乃至金  剛喻定皆名阿羅漢向。彼若未離色界染  盡成就一。謂五順下分結盡遍知。若已離
色界染者成就二。謂次前一及色愛盡遍知。  阿羅漢果成就一。謂一切結盡遍知。總集三  界一切法斷為自性故。獨覺大覺如阿羅
漢。俱唯成就第九遍知。問獨覺學位為成  就幾。答部行喻者如聲聞說。麟角喻者如菩  薩說。問菩薩聖位成就幾耶。答且見道中。
有作是說。如預流向初五心頃。全未成就  後十心頃如其次第。二二剎那成就一二三  四五種。復有說者。初七心頃全未成就。從
集類智乃至滅類智忍成就一。謂色無色界  見苦集所斷法斷遍知。從滅類智乃至道類  智忍成就二。謂色無色界見苦集滅所斷法  斷遍知。第四靜慮非欲界法斷對治故。於
集滅道三法智時。不得欲界見所斷法斷三  遍知。從初道類智乃至金剛喻定皆成就一。  謂五順下分結盡遍知。問菩薩何時得色愛
盡遍知。尊者僧伽筏蘇說曰。初道類智位即  得此遍知。評曰。彼不應作是說。無一念頃  得果向故。有作是說。離非想非非想處染
初無間道時得此遍知。彼亦不應作如是  說爾時但修無色對治道。非色對治故。復  有說者。金剛喻定現在前時得此遍知。彼亦  不應作如是說。爾時總於三界一切見修
所斷法斷。得一味離繫得名得一切結盡  遍知。如何今時得色愛盡。應作是說。菩薩  聖位決定不得色無色界見道所斷法斷遍  知。及色愛盡遍知總集遍知故。無容修彼
斷對治故。

結蘊第二中有情納息第三之一

[0327b02]  三界各有二部結謂見修所斷。如是等章及  解章義既領會已。次應廣釋。問何故作此  論。答欲顯三界各二部結令諸有情受種
種苦。謂此諸結於生死中與諸有情。作大  繫縛作大無義作大嶮伏。由有此故令諸  有情於三界中受諸苦惱輪迴生死。數入  母胎生熟藏間。住冥闇處種種不淨之所
逼切。生已不知此結過患。復還染習受苦  無窮。欲令有情於此諸結知見覺。已勤修  對治斷此諸結得永涅槃。不復輪迴受生  死苦。如不覺知怨家繫縛無義嶮伏則不
能避。若覺知者便能避之。故應思惟籌量  觀察訶毀諸結種種善語乃至經生亦不  忘失。如慈愛子初生之時便作是說。三界  各有見修所斷二部諸結。有情由此所繫
縛故。數入母胎受諸苦惱。輪迴生死難  有出期。問尊者何故於初生時作如是語。  答以彼尊者在母胎中眾苦逼切便作是  念。何緣有情數入母胎受如是苦。作是念
已。由宿愛樂多聞願力即能了知。皆由三  界各二部結未永斷故。由是初生便能訶  毀二部諸結種種過患。由此因緣故作斯  論。

[0327b25]  問此中部言欲顯何義。答欲顯眾義。如苾  芻部名苾芻眾。婆羅門部名婆羅門眾。餘亦  如是。部眾群聚名異義同。問此中頓言欲
顯何義。答顯一時義。云何知然。契經說故。  如契經說憍薩羅主勝軍大王。來詣佛所。  到已頂禮世尊雙足。退坐一面。以敬愛語
慰問世尊。佛亦隨宜而慰喻彼。既問喻已  復白佛言。我昔聞佛曾說此語。去來今世  無有沙門婆羅門等。於一切法具實智見。  若言有者必無是處。喬答摩尊憶此語不。
佛言。不憶。復白佛言。世或有人。惡受文  義異受異說。喬答摩尊必不應爾。唯願審  憶為我說之。佛言。大王。我憶往昔曾作是
語。去來今世無有沙門婆羅門等。於一切  法頓得智見。若言有者必無是處。決定經  於三無數劫修習百千難行苦行。積漸具  六波羅蜜多。然後乃能於一切法具實智
見。故知頓者欲顯一時。

[0327c14]  於欲界見修所斷二部結頗有頓得繫耶。  答有。謂已離欲染異生。從離欲染退時及  色無色界沒生欲界時。謂諸異生已離欲
染。若起欲界下下纏退。頓得欲界見修所斷  下下品結。若起欲界下中纏退。頓得欲界  見修所斷下下下中二品結乃至若起欲  界上上纏退。頓得欲界見修所斷九品諸結。
先頓斷故今還頓得。又上二界沒生欲界時。  九品纏中隨起何品令生相續皆頓得。欲界  見修所斷九品諸結故有頓得此繫。頗有頓
離繫耶。答有。謂異生離欲染時。此說異生  離欲染位。總束欲界見修所斷諸煩惱結以  為九品。如刈草法品品頓斷。謂以下下品
無間道。頓斷欲界見修所斷上上品結。乃至  以上上品無間道。頓斷欲界見修所斷下下  品結。故有頓離此繫。頗有漸得繫耶答無。
謂決定無先得欲界見所斷結。後得欲界  修所斷結。亦決定無先得欲界修所斷結。後  得欲界見所斷結。故無漸得此繫頗有漸  離繫耶。答有。謂世尊弟子先離彼見所斷
結。後離彼修所斷結。謂諸聖者先以見道  斷欲界見所斷結。後以修道斷欲界修所  斷結。故有漸離此繫。

[0328a08]  於色界見修所斷二部結頗有頓得繫耶。  答有。謂已離色染異生從離色染退時。及  無色界沒生欲色界時。謂諸異生已離色
染。若起色界下下纏退。頓得色界見修所  斷下下品結。若起色界下中纏退。頓得色  界見修所斷下下下中二品結。乃至若起  色界上上纏退。頓得色界見修所斷九品諸
結。此說自地。若起彼下地九品纏中一一  退時。皆頓得上地見修所斷九品諸結。若起  欲界九品結中一一退時。亦皆頓得色界
見修所斷九品諸結。有作是說。此中應言。  已離色染異生起欲界及梵世纏退時。頓  得色界見修所斷二部諸結。評曰。彼不應  作是說。所以者何。此中總說頓得界繫不
說地故。若起第四靜慮纏退。乃至若起欲  界纏退。皆頓得色界見修所斷結。其義無  異先頓斷故今還頓得。又無色界沒生欲  色界時。九品纏中隨起何品令生相續。皆
頓得色界見修所斷九品諸結。有作是說。此  中應言。無色界沒生欲界及梵世時。頓得  色界見修所斷二部諸結。評曰。彼不應作  是說。所以者何此中總說頓得界繫不說
地故。若生第四靜慮乃至若生欲界。皆頓  得色界見修所斷諸結其義無異。故有頓  得此繫頗有頓離繫耶。答有。謂異生離色  染時此說異生離色染位。總束色界一一
靜慮見修所斷諸煩惱結各為九品。如刈草  法品品頓斷。謂下下品無間道頓斷色界一  一靜慮見修所斷上上品結。乃至以上上品  無間道頓斷色界一一靜慮見修所斷下下
品結。故有頓離此繫。頗有漸得繫耶。答  無。謂決定無先得色界見所斷結。後得色  界修所斷結。亦決定無先得色界修所斷結。
後得色界見所斷結。故無漸得此繫。頗有  漸離繫耶。答有。謂世尊弟子先離彼見所  斷結。後離彼修所斷結。謂諸聖者先以見  道斷色界見所斷結。後以修道斷色界修
所斷結。故有漸離此繫。

[0328b17]  於無色界見修所斷二部結。頗有頓得繫  耶。答無。謂無異生全離無色染。後起自下  纏退頓得無色界見修所斷結義。亦無異
生三界上沒生三界時。頓得無色界見修  所斷結義。故無頓得此繫。頗有頓離繫  耶。答無。謂無異生於無色界全離染義故  決定無頓離無色界見修所斷結。此約界說
不約地故。雖約地說有頓離義。而非此  中意所顯示。故無頓離此繫。前無頓得准  此應知。頗有漸得繫耶。答無。謂決定無  先得無色界見所斷結。後得無色界修所斷
結。亦決定無先得無色界修所斷結。後得  無色界見所斷結。故無漸得此繫。頗有漸  離繫耶。答有。謂世尊弟子先離彼見所斷  結後離彼修所斷結。謂諸聖者。先以見道
斷無色界見所斷結。後以修道斷無色界  修所斷結。故有漸離此繫。

[0328c05]  問異生聖者隨離何地九品染時。幾無間道  幾解脫道而得離耶。有作是說。異生但以三  無間道三解脫道離九品染。謂以下品無間
解脫道離上三品染。以中品無間解脫道  離中三品染。以上品無間解脫道離下三  品染。聖者亦爾。有餘師說。異生但以一品無  間解脫道頓離九品染。聖者以九品無間解
脫道漸離九品染。所以者何。異生道鈍於  所知斷。不能分折作九品異。故一品道  而頓斷之。聖者道利於所知斷。能善分折  作九品異。故九品道而漸斷之。評曰。彼不
應作是說。若作是說欲顯異生劣於聖  者。翻顯聖者劣於異生。若諸異生以一品  道離九品染。聖者以九品道離九品染。豈  非聖者劣於異生。如多服毒飲少藥時便
能總吐誰不稱善。應作是說。異生聖者無  不皆以九無間道九解脫道離九品染。問  若爾。異生聖者有何差別。答異生以九無間  道九解脫道。總束見修所斷諸結以為九
品。如刈草法品別頓斷。聖者以一無間道  一解脫道。頓斷九品見所斷結。以九無間道  九解脫道漸斷九品修所斷結。是謂異生聖  者差別。

[0328c28]  問異生聖者隨離何地九品染時。以幾加  行以幾入定而得離耶。有作是說。以三加  行以三入定離九品染。謂以初加行以初
入定離上三品。以第二加行以第二入定  離中三品。以第三加行以第三入定離下  三品。評曰。應作是說。此事不定。或有以一  加行以一入定離九品染。或有乃至以九
加行以九入定離九品染。

[0329a07]  問異生聖者隨離何地九品染時。為止息  為不止息耶。有作是說。異生不止息。聖者  或止息或不止息。復有說者。聖者不止息。
異生或止息或不止息。評曰。應作是說。此  事不定。謂異生聖者俱或止息或不止息離  九品染。有餘師說。離欲界染不止息。離色
無色界染或止息或不止息。或有說者離  色無色界染不止息。離欲界染或止息或  不止息。評曰。應作是說。此事不定。離三界  染皆或止息或不止息而離九品。問異生
聖者起纏退時起何品纏得何品結。有作  是說。異生於下三品中隨起一纏退時得  下三品結。於中三品中隨起一纏退時得  下中六品結。於上三品中隨起一纏退時
得九品結。聖者起下下品纏退時得下下  品結起下中品纏退時。得下下下中二品  結。乃至起上上品纏退時得九品結。復有  說者。異生於九品中隨起一品纏退時皆
得九品結。聖者退時義如前說。所以者何。  異生但以世俗定力任持相續。諸世俗定力  羸劣故淨不堅牢染法易得。聖者亦以無  漏定力任持相續。諸無漏定力強勝故淨法
堅牢染法難得故。評曰。彼不應作是說。所  以者何。異生聖者俱未曾見不服毒藥而  致死者。應作是說。異生若起下下品纏退  時得下下品結。若起下中品纏退時。得下
下下中二品結。乃至若起上上品纏退時得  九品結。聖者亦爾。問若爾。異生聖者有何差  別。答異生若起下下品纏退時。頓得見修
所斷下下品結。若起下中品纏退時。頓得  見修所斷下下下中二品結。乃至若起上上  品纏退時。頓得見修所斷九品結。聖者若  起下下品纏退時。唯得修所斷下下品結。
若起下中品纏退時。唯得修所斷下下下中  二品結。乃至若起上上品纏退時。唯得修  所斷九品結。見所斷結無退得義。是謂異生
聖者差別。有餘師說。若起欲界下三品中隨  一纏退時。得欲界下三品結。若起欲界中  三品中隨一纏退時。得欲界下中六品結。若
起欲界上三品中隨一纏退時。得欲界九品  結若起色無色界下下品纏退時。得彼下  下品結。若起色無色界下中品纏退時。得  彼下下下中二品纏乃至若起色無色界上
上品纏退時。得彼九品結。或有說者。若  起欲界九品中隨一纏退時。皆得欲界九品  結。若起色無色界纏退時。義如前說。所以
者何。欲界無定染法易得。色無色界有定  染法難得故。評曰。彼不應作是說。斷煩  惱時皆由定故。應作是說。三界九地諸煩  惱中。若起下下品纏退時。皆唯得下下品
結若起下中品纏退時。皆得下下下中二  品結。乃至若起上上品纏退時。皆得九品  結。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第六十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
