阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  七十三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中攝納息第三之八

[0869b21]  五妙欲者。謂眼所識可愛可憙可樂。如意能  引欲可染著色。乃至身所識可愛可憙可樂。  如意能引欲可染著觸。問何故作此論。答
為欲分別契經義故。如契經說。眼所識可  愛可憙乃至廣說。契經雖作是說而不廣  分別。契經是此論所依根本。彼所不說者今  應說之故作斯論。云何眼所識色妙欲。答
若色欲界眼觸所生愛所緣境。云何耳所識  聲妙欲。答若聲欲界耳觸所生愛所緣境。云  何鼻所識香妙欲。答若香鼻觸所生愛所緣
境。云何舌所識味妙欲。答若味舌觸所生愛  所緣境。云何身所識觸妙欲。答若觸欲界身  觸所生愛所緣境。問意所識法何故不立妙
欲耶。答皆是愛所緣者立妙欲。意所識法有  非愛所緣故不立妙欲。復次若法為二種  愛所緣者立妙欲。謂眼觸所生愛。意觸所生
愛。乃至身觸所生愛。意觸所生愛。意所識法  但為一種愛所緣。謂意觸所生愛是故不立  妙欲。問若爾者初靜慮色聲觸應立妙欲。
亦為二種愛所緣故。答若法為二種愛所  緣。而彼愛是不善者立妙欲。初靜慮色聲觸。  雖為二種愛所緣。而彼愛是無記故不立
妙欲。如不善無記欲愛。色愛說亦爾。有說。  若法為二種愛所緣。而是婬因緣愛者立妙  欲。初靜慮色聲觸。雖為二種愛所緣。而非
婬因緣愛故不立妙欲。以是義故意所識  法不立妙欲。復次若法是共所受用者立  妙欲。如女相續男所受用。男相續女所受用  等。意所識法非共受用故不立妙欲。復次
若法體相麁顯多生愛者立妙欲。意所識法  體相微細。非多生愛故不立妙欲。已說自  性所以今當說。問何故名妙欲。答此欲妙  故名為妙欲。問此皆有漏多諸過失。有
何功德說名為妙。答此中亦有少分功德。  謂能生喜樂是故云妙。復次諸欲下賤而耽  欲者。分別增益取為淨妙故說為妙。復次  諸欲稱可欲貪者意故說為妙。復次諸欲是
耽欲者。保護希尚故說為妙。復次此能隨順  增長貪欲愛味故說為妙。尊者妙音說曰。  此是愚夫起妙想處故名為妙。尊者世友說
曰。此是諸習欲者所愛所喜所樂所求故名  妙欲。尊者覺天說曰。諸欲雖非勝義妙。而  是世俗妙。雖非究竟妙。而是暫時妙。謂能
少時引生喜樂息諸苦故。大德說曰。諸欲  下劣而似淨妙故說為妙。由此因緣故名  妙欲。如契經說。具壽迦莫迦往至佛所。頂  禮佛足白佛言。世尊。佛常說欲欲為顯何
事。佛言。欲者即五妙欲。何等為五。謂眼所  識可愛可憙可樂。如意能引欲可染著色。乃  至廣說。問勝義欲者。謂愛何故世尊說色等
名欲。答是欲具故名欲。如樂具名樂。垢具  名垢。漏具名漏。此亦如是。問何以得知勝  義欲唯是愛。答由阿笈摩故。如尊者舍利  子說伽他言。

世諸妙境非真欲　　真欲謂人分別貪  
妙境如本住世間　　智者於中已除欲

[0870a19]  爾時有一邪命外道不遠而住。即時以頌  詰舍利子言。

若世妙境非真欲　　說欲是人分別貪  
苾芻應名受欲人　　起惡分別尋思故

[0870a23]  時舍利子報外道言。起惡尋思實名受欲。  復為外道說伽他言。

若世妙境是真欲　　說欲非人分別貪  
汝師應名受欲人　　恒觀可意妙色故

[0870a27]  時彼外道默不能報。故知實欲是愛非境。  契經中說欲生有三。一有諸有情樂受現  前諸妙欲境。彼於如是現欲境中自在而
轉。謂人及天一分。人者全攝人趣。天一分者  謂下四天。二有諸有情樂受。自化諸妙欲  境。彼於自化妙欲境中自在而轉。謂第五樂
變化天。三有諸有情樂受。他化諸妙欲境。彼  於他化妙欲境中自在而轉。謂第六他化自  在天。問依何建立此三欲生。答依受如生
現前欲境故立第一。依受如樂自化欲境  故立第二。依受如樂他化欲境故立第三。  問何故人及前四天眾合立欲生。後二天眾  各別建立。答人及前四天煩惱麁。後二天煩
惱細。復次人及前四天煩惱利。後二天煩惱  數。復次人及前四天煩惱重。後二天眾煩惱  輕。是故人及前四天總立。後二天別立。有
說。人及前四天境不熾盛。後二天境界熾  盛。復次人及前四天境不豐盈。後二天境界  豐盈。復次人及前四天境不淨妙。後二天境
界淨妙。復次人及前四天境不奪心。後二天  境界奪心。復次人及前四天境不能令諸  根醉悶。後二天境界能令諸根醉悶。是故人
及前四天合立。後二天別立。有說。人及前四  天去離欲道。遠婬事難息是故合立。後二天  去離欲道。近婬事易息是故別立。有說。人
及前四天相觸成婬是故合立。第五天共笑  成婬。第六天相視成婬故各別立。此依喻  顯婬事時量差別而說如前已辯。有說。人
及前四天。同樂受用自然生境故合立一。第  五天眾獨樂受用自所化境。第六天眾獨樂  受用他所化境故各立一。此五妙欲唯欲界  繫。是故但依未至定滅。

[0870c01]  五學處者。謂離斷生命。離不與取。離欲邪  行。離虛誑語。離飲諸酒。此五廣說如業蘊。  皆欲界繫故唯依未至定滅。六內處。六外
處。六識身。六觸身。六受身。六想身。六思身。  六愛身。依何定滅。答五內處色聲觸外處。  依四或未至。意內處。法外處。意識身。及彼
相應觸受想思愛身。依七或未至。香味外處  鼻舌識身。及彼相應觸受想思愛身依未至。  眼耳身識身。及彼相應觸受想思愛身。依初
或未至。問何故於此依六法而作論。答彼  作論者意欲爾故隨彼意而作論。但不違  法相便不應責。復次不應問作論者意。此  是契經所說故。佛於經中處處說此諸六法
門而不廣分別。契經是此論所依根本。彼所  不分別者今應分別故作斯論。問置作論  者意。即佛經中何故說此六法門耶。答有  說。為顯五蘊及彼因故。謂若說前五內處
前五外處。及法處一分則顯色蘊。若說六  受身及法處一分則顯受蘊。若說六想身及  法處一分則顯想蘊。若說六觸身及法處一  分則顯行蘊。若說六識身及意處則顯識
蘊。若說六思身六愛身則顯五蘊因。如契  經說業為生因愛為起因生起即是所得  五蘊。有說。為顯業煩惱苦三種集故。謂若  說。六思身則顯業集。若說六愛身則顯煩
惱集。若說餘六則顯苦集。如為顯業等三  集。如是為顯業等三生。業等三道應知亦  爾。諸六自性雜蘊等已說。然前五內處。及色
聲觸外處皆五地繫故。依四或未至滅。於  中欲界繫者依未至定滅。乃至第四靜慮繫  者。依四靜慮。未至定。靜慮中間。空無邊處
近分滅。然此中所說定者。有說。依無漏定  說。有說。依有漏無漏定說。如前分別。所說  滅者。若說依種類滅說者。彼說未至言攝
未至定。靜慮中間。上四近分。於未至定中  攝有漏無漏。依此能滅欲界繫。乃至第四  靜慮繫。五內處及色聲觸外處故。若說依究
竟滅說者。彼說未至言攝未至定。靜慮中  間。空無邊處近分。於未至定中唯攝無漏。  依此能滅第四靜慮繫。五內處。及色聲觸
外處故。由此故言依四或未至滅。意內處  法外處。意識身及彼相應觸受想思愛身皆  九地繫。及有不繫者。彼九地繫者依七或未
至滅。於中欲界繫者依未至定滅。乃至非  想非非想處繫者。依七根本。未至定。靜慮中  間滅。然此中所說定者。有說無漏。有說。有
漏無漏如前分別。所說滅者。若說依種類滅  說者。彼說未至言攝未至定。靜慮中間。上  七近分。於未至定中攝有漏無漏。依此能
滅欲界繫。乃至非想非非想處繫意處等故。  若說依究竟滅說者。彼說未至言攝未至  定。靜慮中間。於未至定中唯攝無漏。依此  能滅非想非非想處繫意處等故。由此故
言依七或未至滅。香味外處鼻舌識身。及  彼相應觸受想思愛身。皆欲界繫故唯依未  至定滅。眼耳身識身。及彼相應觸受想思愛
身。皆二地繫故。依初或未至滅。於中欲界  繫者依未至定滅。初靜慮繫者依初靜慮。  未至定。靜慮中間。第二靜慮近分滅。然此中
所說定者。有說無漏。有說。有漏無漏如前  分別。所說滅者。有說。依種類滅說。有說。  依究竟滅說。隨其所應亦如前分別。由此  故言依初或未至滅。

[0871b06]  七識住。八世法。九有情居。十業道。依何定  滅。答初識住。八世法。初有情居。十業道。依  未至。第二識住。有情居。依初或未至。第三
識住有情居。依二或未至。第四識住有情  居。依三或未至。第五有情居。依四或未至。  第五識住。第六有情居。依五或未至。第六識
住。第七有情居。依六或未至。第七識住。第  八第九有情居。依七或未至。七識住如大種  蘊廣說。於中初識住唯欲界繫故。但依未至
定滅。第二識住初靜慮繫故。依初靜慮。未  至定。靜慮中間。第二靜慮近分滅。第三識住  第二靜慮繫故。依初二靜慮。未至定。靜慮中
間。第三靜慮近分滅。第四識住第三靜慮繫  故。依初三靜慮。未至定。靜慮中間。第四靜  慮近分滅。第五識住空無邊處繫故。依五
根本。未至定。靜慮中間。識無邊處近分滅。  第六識住識無邊處繫故。依六根本。未至定。  靜慮中間。無所有處近分滅。第七識住無所
有處繫故。依七根本。未至定。靜慮中間。非  想非非想處近分滅。然此中所說定者。有  說無漏。有說。有漏無漏如前分別。所說滅
者。此中無有種類滅究竟滅二說差別。以  各各但是一地繫故。

[0871b29]  八世法者。一利二無利三譽四非譽五讚六  毀七樂八苦。問何故作此論。答欲止他宗  顯己義故。謂分別論者。及大眾部師執。佛
生身是無漏法。彼何故作是說。依契經故  如契經說。如來生世住世出現世間。不為  世法所染。彼依此故說佛生身是無漏法。又
彼說言佛一切煩惱并習氣皆永斷故。云何  生身當是有漏。為止彼意顯佛生身但是  有漏非無漏法故作斯論。問云何知佛生  身是有漏法。答如契經說。苾芻當知。無明
所覆。愛結所繫。愚夫感得有識之身。聰明  者亦然。佛生身既是無明愛果故知非無漏  法。又契經說。十處二少分是有漏。由此故
知佛生身定是有漏。若佛生身是無漏者。  無比女不應生貪。央掘利魔羅不應生瞋。  鄔盧頻螺迦葉波。不應生癡。傲慢婆羅門  不應生慢。以佛生身生他貪瞋癡慢故知
定是有漏。問若爾者彼所引經當云何通。  答彼經密意說佛法身。謂如來生世住世者。  說佛生身出現世間。不為世法所染者說
佛法身。復次世法者。即世八法。如來不為  世八法所染故。言世法不染非謂無漏。謂  世八法隨順世間有情。世間有情亦隨順世
八法。世八法隨順如來。如來不隨順世八  法。故說如來非世法所染。復次如來離世  八法。故言不染非謂無漏。問如來亦有世
八法何故言離。有利者。如鄔揭羅長者。於  一日中以三百千衣服施佛。時縛迦醫王等  八十人於一日中。各奉佛百千雙憍舍耶衣。
無利者。如佛一時著衣持鉢。入娑羅婆  羅門村乞食。空鉢而入空鉢而出。有譽者。佛  初生時名至他化自在天。得阿耨多羅三藐
三菩提時。名至色究竟天。轉法輪時名至  梵天。非譽者。如佛一日遭戰遮婆羅門女誹  謗。又於一時因孫陀利女惡聲聞於十六
大國。有毀者。如跋羅惰闍惡口婆羅門。以  五百頌現前罵佛。有讚者。如即彼婆羅門。  以佛容色不異故便生淨信。復以五百頌
現前讚佛。尊者舍利子以眾多頌。現前讚  佛無上功德。尊者阿難陀以眾多頌。現前讚  佛希有妙法。如是鄔波離婆耆奢尼羅部底
等諸大論師。皆以百千伽他現前讚佛。有  樂者。佛有殊勝身心受樂及輕安樂。一切有  情所不能及。有苦者。世尊亦有背痛頭痛
朅他羅刺傷足。及迸石傷指出血。如是等  法世尊皆有。何故言離。答彼皆不能令佛  生染故名為離。謂佛世尊雖遇利等四法  而心不高。雖遭無利等四法而心不下。又
雖遇利等四法而心不歡。雖遭無利等四  法而心不慼。又雖遇利等四法。而心不染  故生喜。雖遭無利等四法而心不憎故生  憂。又雖遇利等四法而不生愛。雖遭無
利等四法而不生恚。譬如妙高山王住金  輪上。八方猛風不能傾動。世尊亦爾。安住  戒金輪上世間八風所不能動。是故名為  不為世法之所染污。非謂生身是無漏故
說為不染。問如來於一切煩惱并習氣皆已  永斷。云何當說是有漏耶。答雖自身中諸  漏永斷。而能增長他身漏故。又從先時諸  漏生故說為有漏。是故為止他宗顯己義
故而作斯論。此中利者。有二種。一有命。二  無命。有命利者。謂得象馬牛羊妻子僮僕等。  無命利者。謂得金銀等寶衣服等物。無利者
謂即不得前二種。利譽者謂不現前讚美。  非譽者謂不現前毀呰。讚者謂現前讚美。毀  者謂現前毀呰。樂者謂欲界身心樂。有說。唯
取五識相應樂。苦者謂欲界身心苦。有說。  唯取五識相應苦。問此八世法幾界幾處幾  蘊所攝。答有命利十七界十一處五蘊所攝
除聲。聲非恒有故。即屬身故。無命利四界  四處一蘊所攝。謂色香味觸界處色蘊。無利  譽非譽讚毀樂苦二界二處三蘊所攝。謂聲
法界處色受行蘊。此中無利法界法處行蘊  所攝。以無利是不成就故。譽非譽讚毀聲界  聲處色蘊所攝。樂苦法界法處受蘊所攝。若
總說八世法則十八界十二處五蘊所攝。有  說利無利俱十八界十二處五蘊所攝。以所  得及所不得俱通十八界等故。餘如前說。
有說。利無利俱法界法處行蘊所攝。以利無  利用成就不成就性為體故。餘如前說。問何  故此八說名世法。答世間有情所隨順故名
為世法。世間有情若遇利等四法其心則  高。若遭無利等四法其心則下。又若遇利  等四法心則生歡。若遭無利等四法心則  生慼。又若遇利等四法心則染故生喜。若
遭無利等四法心則憎故生憂。又若遇利  等四法心則生愛。若遭無利等四法心則  生恚。故此八種名為世法。如來於此心不  隨順故。說不為世法所染。問聲聞獨覺愛
恚斷故亦不隨順如是八法。何故不說。答  彼不定故。謂有不染如不動法者。或復有  染如退法等。復次二乘猶有相似法故。謂  阿羅漢愛恚雖斷。而有愛恚相似餘習。如
二阿羅漢俱是不時解脫。同止一處一則多  得敬養名稱。一則不得。彼得者便似自高  如有喜愛。彼不得者便似自下如有憂  慼。故不說為世法不染。唯佛永拔愛恚習
氣。假使一切有情皆得勝利恭敬名譽。如來  不得一毫之分。終無自下似憂慼相反生  慶悅。設佛獨得一切勝利恭敬名譽。諸餘有  情無一毫分。終無自高如喜愛相反生慈
愍故佛獨稱世法不染。又佛世尊得利不  高慢習斷故。無利不下樂遠離故。得譽不  歡愛習斷故。非譽不慼得無畏故。讚不生  喜憍習斷故。毀不生憂住空三摩地故。樂
不生愛住無願三摩地故。苦不生恚住  無相三摩地故。此八世法唯欲界繫故。但依  未至定滅。

[0872c21]  九有情居廣說如大種蘊。於中七種滅義如  七識住說。第五有情居第四靜慮繫故。依四  靜慮。未至定。靜慮中間。空無邊處近分滅。
第九有情居非想非非想處繫故。依七根本。  未至定。靜慮中間滅。然此中所說定者。有  說無漏。有說。有漏無漏如前分別。此中亦
無種類滅究竟滅二說差別。以各各但是  一地繫故。十業道廣說如業蘊。於中十不  善業道。唯欲界繫故但依未至定滅。前七善  業道五地繫及不繫。欲界繫者。依未至定
滅。乃至第四靜慮繫者。依四靜慮。未至定。  靜慮中間。空無邊處近分滅。後三善業道九  地繫及不繫。欲界繫者依未至定滅。乃至非
想非非想處繫者。依七根本。未至定。靜慮中  間滅。然此中依不善業道近對治欲界善業  道說故。但言依未至定滅。

[0873a08]  四靜慮。四無量四無色。八解脫。八勝處。十遍  處依何定滅。答初靜慮依初或未至。第二  靜慮喜無量初二解脫。前四勝處依二或未
至。第三靜慮依三或未至。第四靜慮三無量  淨解脫。後四勝處前八遍處。依四或未至。空  無邊處。及彼解脫遍處。依五或未至。識無邊
處。及彼解脫遍處。依六或未至。後二無色。  後三解脫。依七或未至。此中四靜慮乃至十  遍處。如餘處廣說。其四靜慮各自地繫及不
繫。自地繫者。各依自下根本地。未至定。靜  慮中間。及次上近分滅。然所說定者。有漏無  漏如前分別。所說滅者。此中無有種類滅
究竟滅二說差別。以各各但是一地繫故。四  無量中喜無量初二靜慮繫故。依二或未至  滅。餘三無量四地繫故。依四或未至滅。於
中差別隨應如前。然所說定者有漏無漏如  前分別。所說滅者。有說依種類滅說。有說  依究竟滅說。隨其所應如前分別。然於未  至定中皆唯攝無漏應知。四無色中前三
無色。各自地繫及不繫。自地繫者各依自下  根本地。未至定。靜慮中間。及次上近分滅。  後一無色唯有自地繫。依七根本。未至定。
靜慮中間滅。然所說定者。有漏無漏如前分  別。於後一無色唯應依無漏定說。所說滅  者。此中亦無種類滅究竟滅二說差別。亦各
唯是一地繫故。八解脫中初二解脫。如喜無  量說。下三無色解脫如下三無色說。後二解  脫如第四無色說。淨解脫第四靜慮地繫故。
依四靜慮。未至定。靜慮中間。空無邊處近  分滅。此中所說定。及所說滅。皆如第四靜  慮說。八勝處中前四勝處。如初二解脫說。後
四勝處如淨解脫說。十遍處中前八遍處  如後四勝處說。空無邊處遍處唯自地繫故。  依五根本。未至定。靜慮中間。識無邊處近分
滅。識無邊處遍處亦唯自地繫故。依六根本。  未至定。靜慮中間。無所有處近分滅。然此中  所說定者。有漏無漏如前分別。所說滅者。亦
無種類滅究竟滅二說差別。亦各唯是自地  繫故。

[0873b18]  他心智世俗智依何定滅。答他心智依四或  未至。世俗智依七或未至。此中他心智世俗  智如餘處廣說。然他心智四地繫及不繫。初
靜慮繫者。依初靜慮。未至定。靜慮中間。第  二靜慮近分滅。乃至第四靜慮繫者。依四靜  慮。未至定。靜慮中間。空無邊處近分滅。然
此中所說定者。有漏無漏如前分別。所說滅  者。有說。依種類滅說。有說。依究竟滅說。  亦隨所應如前分別。世俗智九地繫。欲界
繫者依未至定滅。乃至非想非非想處繫者。  依七根本。未至定。靜慮中間滅。然此中所  說定。及所說滅皆隨所應如前分別。由此  故言依七或未至滅。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百七  十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
