阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  九十二
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

見蘊第八中念住納息第一之六

[0958b12]  爾時世尊說此語已便入初靜慮。次第乃至  入滅盡定。時尊者阿難則問尊者阿泥律  陀言。世尊今者已般涅槃耶。答言未也。但是
入滅盡定耳。復問云何知耶。答言我親從  佛聞。世尊入第四靜慮依不動寂靜定而  般涅槃世間眼滅。問尊者阿難為知故問為  不知耶。若知者何故復問。若不知者云何
名知佛心耶。有說。彼尊者知之問。

[0958b20]  若爾者何故復問。答亦有知而故問為發  起言論故。如說世尊知而故問。復次尊者阿  難欲顯尊者阿泥律陀有勝德故雖知而
問。謂彼尊者雖有勝德而眾不知。欲令其  知是以故問。有說。彼尊者不知問。若爾者  云何名知佛心耶。答佛出定已阿難知其  前心而彼時不知者以佛猶在定故。復次
彼尊者若住常性心時能知佛心。爾時彼心  由二憂惱所覆沒故不知佛心。一者失眷  屬憂惱。二者失大師憂惱。問尊者阿泥律  陀云何知耶。有說。世尊臨涅槃時入共聲
聞等至故彼得知。評曰。不應作是說。以  佛爾時現入不共一切聲聞獨覺靜慮解脫  等持等至故。問若然者彼云何知。答世尊爾  時起共聲聞獨覺入出定心。彼由此知是彼
境故。猶如象王渡深河時。若正在河中則  人無知者。但觀入出水跡則知象王所入  出處。如是世尊若住甚深等至河時。一切  聲聞獨覺不能現見。但觀如入出水跡入
出定心便知。入如是定從如是定出。

[0958c11]  如說爾時尊者大迦葉波作是念。我當以  何滅焚如來身火。尋作是念。我今應以  香乳滅之。則起心時便有四道香乳從空
而下由此令焚如來身火一時而滅。問何  故必以香乳滅焚如來身火耶。答欲顯  與諸仙人相似法故。謂彼國俗若仙人命終  則以乳滅焚身之火。若受欲者命終則以
酒滅焚身之火。佛於諸仙中勝則是第一  仙人。故今亦以香乳滅火。復次欲令佛設  利羅極清淨故以乳灌之。復次佛生身是乳  所長養故。今設利羅亦以乳浴之。復次乳
性肥而能滅火。或有物雖性肥而不能滅  火。乃令其熾如酥油等。有物雖能滅火而  性不肥如水酒等。唯乳性肥又能滅火故  唯以乳。由此義故尊者大迦葉波。現四道
香乳用滅如來焚身之火。

[0958c27]  如說爾時尊者阿難佛涅槃已經七晝夜右  遶焚如來火聚。說伽他言。

千衣纏佛葬　　唯二衣不燒  
謂外及襯身　　此為奇特事

[0959a02]  問何故世尊唯二衣不燒耶。答有信敬佛  諸天神等威力所持令不燒故。有說。是佛  願力所持令內外淨故。謂一衣在內持如  來馱都令不散染。

[0959a06]  一衣在外持所有灰令不飄坌。有說。此  表如來正法有內外二種護故。內護者謂清  淨苾芻苾芻尼等。外護者謂淨信國王大臣
等。此則正法威力令其不燒。有說。此表如  來內心外身俱清淨故。心清淨者謂已永離  一切煩惱并習氣故。身清淨者謂從最勝相  異熟業所引生故。

[0959a13]  如說四有。謂本有中有生有死有。有聲目  多義如前廣說。此中有聲說屬眾同分有情  數五蘊名有。云何本有。答除生分死分諸
蘊中間諸有。此則一期五蘊四蘊為性。問  何故此有說名本有。答此是前時所造業生  故名本有。問若爾餘有亦是本有皆前時所  造業所生故。答若是前時所造業生麁顯易
覺明了現見者說名本有。餘雖前時所造業  生而微隱難覺非明了現見是以不說。云  何死有。答死分諸蘊則命終時五蘊四蘊為  性。云何中有。答除死分生分諸蘊中間諸
有則二有中間五蘊為性。問何故此有說  名中有。答此於二有中間生故。名中有。問  若爾餘有亦是中有皆於二有中間生故。答  若於二有中間生非趣所攝者名中有。餘
雖二有中間生而是趣攝不名中有。云何生  有。答生分諸蘊則結生時五蘊四蘊為性。  問此四有幾剎那幾相續。答二剎那謂死有  生有二相續謂餘有。問此四有幾染污幾不
染污。答皆通二種。問此四有心幾染污幾不  染污。答生有心唯染污。餘心染污不染污。問  此四有幾有漏幾無漏。答皆唯有漏。問此四
有時心幾有漏幾無漏。答二唯有漏謂死有  生有時心。二通有漏無漏謂餘有時心。問  此四有時幾起同分心幾起不同分心。答二  唯起同分心謂死有生有時。二起同分不同
分心謂餘有時。

[0959b11]  諸欲有彼一切有五行耶乃至廣說。此中諸  蘊以行聲說。過去如來應正等覺說蘊為  行。今釋迦牟尼如來應正等覺說行為蘊。
以先佛說五行今佛說五取蘊故。此阿毘  達磨中說五行者。欲顯今佛所說五蘊則  是先佛所說五行故。問何故先佛說蘊為行  今佛說行為蘊耶。答佛觀所化有情隨所
應而說故。謂先佛所化應聞說行而得正  解。今佛所化應聞說蘊而得正解。問何故  名行。答流轉故名行謂前生諸蘊由後生諸  蘊故流轉。或後生諸蘊由前生諸蘊故流
轉。若生欲界以欲界心為同分心與彼命  根眾同分為同分故。以色無色界及無漏  心為不同分心。不與彼命根眾同分為同  分故。若生色界以色界心為同分心。以
欲無色界及無漏心為不同分心。若生無色  界以無色界心為同分心。以無漏心為不  同分心。

[0959b29]  諸欲有彼一切五行耶。設五行彼一切欲有  耶。答應作四句。有欲有非五行。謂欲界  有情住不同分心及住無想滅盡定。彼時欲
有唯二行故。有五行非欲有。謂色界有想  天住同分心。若無想天不得無想。爾時  皆具五行彼無想天有心位。必不起不同  分心故而彼行非欲有。有欲有亦五行。謂
欲界有情住同分心。彼時欲有具五行故。  有非欲有亦非五行。謂色界有想天住不  同分心及住無想滅盡定。若無想天得無  想若生無色界。爾時但有二行或四行或一
行。彼行又非欲有故。諸色有有想天彼一  切五行耶。設五行彼一切色有有想天耶。答  應作四句。有色有有想天非五行。謂色
界有想天住不同分心。及住無想滅盡定。爾  時色有有想天皆唯二行故。有五行非色有  有想天。謂欲界有情住同分心。若無想天  不得無想。爾時雖皆五行。而彼行非色
有有想天故。有色有有想天亦五行。謂色  界有想天住同分心。爾時色有有想天具五  行故。有非色有有想天亦非五行。謂欲  界有情住不同分心。及住無想滅盡定。若
無想天得無想若生無色界。爾時但有二  行或四行或一行。彼行又非色有有想天故。  諸色有無想天彼一切二行耶。設二行彼一  切色有無想天耶。答應作四句。有色有
無想天非二行。謂無想天不得無想。爾時  彼色有無想天具五行故所以如前。有二  行非色有無想天。謂欲界有情住不同分心。  及住無想滅盡定。若色界有想天住不同分
心。及住無想滅盡定。爾時雖皆二行而彼  行非色有無想天故。有色有無想天亦二  行。謂無想天得無想。爾時彼色有無想天唯  二行故。有非色有無想天亦非二行。謂欲
界有情及色界有想天住同分心若生無色  界。爾時乃有五行或四行或一行。彼行又非  色有無想天故。諸無色有彼一切四行耶。設
四行彼一切無色有耶。答諸四行彼一切無  色有。非欲色界有情有四行故。有無色有  非四行。謂無色界有情住不同分心。爾時彼
無色有唯一行故。頗有有五行耶。乃至廣  說。問何故復作此論。答前文雖成立有二  行有而未遮止有三行有。亦未成立有一  行有今為遮止有三行有。及欲成立有一
行有故作斯論。頗有有五行耶。答有。謂欲  界有情及色界有想天住同分心。若無想天  不得無想彼必有自地現在五行故。頗有
有四行耶。答有。謂無色界有情住同分心。  頗有有三行耶。答無。以無有情三蘊成故。  所以者何。心心所法定不相離受想思等恒
相應故。頗有有二行耶。答有。謂欲界有  情及色界有想天住不同分心。若住無想滅  盡定。若無想天得無想彼但有二行故。頗  有有一行耶。答有。謂無色界有情住不同
分心彼但有一行故。頗有有無行耶。答無。  以無有情非蘊成故。一切有情必有自地  命根等故。

見蘊第八中三有納息第二之一

[0960a29]  諸捨欲有欲有相續。彼一切欲界法滅。欲  界法現在前耶。如是等章及解章義既領會  已。應廣分別然有聲目多義。此中說屬眾
同分有情數五蘊名有。如說欲界死生欲  界。彼一切欲有相續耶。乃至廣說。彼亦說屬  眾同分有情數五蘊名有。如說諸纏所纏地
獄有相續。彼初所得諸根大種與此心心所  法為一增上。乃至廣說。又復如說欲有相  續時。最初得幾業所生根。乃至廣說。又如
說四有。謂本有死有中有生有。當知彼文皆  說屬眾同分有情數五蘊名有。如說頗勒  窶那識食所引能感後有令其現前。彼說  續生時心眷屬名有。如說阿難陀。如是業
有能牽後有。彼說牽後有思名有。如說取  緣有彼說分位五蘊名有。尊者妙音說曰。  彼說牽後有業名有。如說云何有法謂一  切有漏。彼說諸有漏法名有。如說七有謂
地獄有傍生有鬼界有人有天有業有中有。  彼說五趣五趣因五趣方便名有。如說欲  有云何。謂業能感欲界後有。乃至廣說。彼  說業及異熟名有。不說取所緣有。問若
爾彼後所說當云何通。如說欲有欲界一切  隨眠隨增。乃至廣說。欲有五部業皆能感異  熟可說欲界一切隨眠隨增。色無色有唯修  所斷業能感異熟。如何可說色無色界一
切隨眠隨增耶。答後文應作是說。欲有欲  界一切隨眠隨增。色無色有色無色界遍行。  及修所斷隨眠隨增。應作是說。而不說者  當知彼說有及眷屬悉名為有。和合有法
亦名有故。有餘師說。前說業及異熟名有。  不說取所緣有。後說業及異熟名有。亦說  取所緣有。彼不應作是說。諸作論者。依
章立門不可章所說異門所說異。是故如前  所說者好。問何故名有。答能有能非有故  名有。問若爾聖道應名有聖道亦是能有能  非有故。答若能有能非有能長養攝益任
持諸有者名有。聖道雖能有能非有而於  諸有損壞離散故不名有。復次若能有能  非有能令諸有相續流轉令老死道不斷者  名有。聖道雖能有能非有而令諸有不相
續不流轉。斷老死道故不名有。復次若能  有能非有是趣苦集行趣有世間。流轉生死  老死集行者名有。聖道雖能有能非有。而  是趣苦滅行趣有世間流轉生死老死滅行故
不名有。復次若能有能非有。是有身見事  顛倒事隨眠事愛事。貪瞋癡安足處。有垢有  毒諸有所攝。墮苦集諦者名有。聖道雖  能有能非有而非有身見事乃至愛事非貪
瞋癡安足處。無垢無穢無濁無毒非諸有攝。  不墮苦集諦故不名有。有餘師說。是苦  器故名有。問若爾此亦是樂器。如說大名  若色一向是苦非樂非隨順樂不增長喜
樂。唯是離樂因者則諸有情不應於色起  貪起染。大名以色非一向苦亦是樂亦隨  順樂亦增長喜樂。非唯是離樂因故。有情  於色起貪起染。又佛決定建立三受不相
雜亂。謂樂受苦受不苦不樂受。如是有漏法  亦是樂器。何故但說是苦器故名為有耶。  答以苦多故。謂生死中苦多樂少順苦法多
順樂法少。以樂少故置在苦品。如一渧蜜  墮毒器中不名蜜器。猶名毒器。以毒多  故此亦如是。復有說者。可怖畏故名有。問  若爾涅槃應亦名。有如說苾芻諸愚夫類無
聞異生於涅槃中生大怖畏。謂我不有我所  不有我當不有我所當不有。彼於涅槃既  生怖畏是則涅槃亦應名有。答於有生怖  是則為正。於涅槃生怖是則為邪。以涅槃
非可怖故。由此不名為有。復次若令異生  聖者皆生怖畏乃名為有。涅槃但令異生  生怖故不名有

[0961a13]  相續有五。一中有相續。二生有相續。三分位  相續。四法相續。五剎那相續。中有相續者。謂  死有蘊滅中有蘊生。死有諸蘊由中有諸蘊
說名相續故名中有相續。生有相續者。謂  中有蘊滅生有蘊生。中有諸蘊由生有諸蘊  說名相續故名生有相續。分位相續者。謂  羯邏藍分位滅頞部曇分位生。羯邏藍分位
由頞部曇分位說名相續。乃至壯年分位滅  老年分位生。壯年分位由老年分位說名相  續。故名分位相續。法相續者。謂善法無間染
或無記法現在前。善法由染及無記法說  名相續。染法無記法無間各二現前廣說亦  爾故名法相續。剎那相續者。前剎那無間後  剎那現在前。前剎那由後剎那說名相續
故名剎那相續。此五相續皆攝二相續中。謂  法相續剎那相續。以中有生有分位相續皆  名為法及剎那故。欲界具五相續。色界有
四除分位。無色界有三除中有及分位。天  那落迦及化生有四相續除分位。餘皆具  五。有說。天及化生亦具五相續。於五相續
中。此中依二相續而作論。謂中有生有。諸  捨欲有。欲有相續。彼一切欲界法滅。欲界法  現在前耶。答諸捨欲有。欲有相續彼一切欲
界法滅。欲界法現在前。謂欲界命終還生欲  界。從死有往中有時。捨欲有者。謂欲界  死有。欲有相續者謂欲界中有。欲界法滅者
謂欲界死有諸蘊。欲界法現在前者謂欲界  中有諸蘊。若從中有往生有時。捨欲有者  謂欲界中有。欲有相續者謂欲界生有。欲界  法滅者。

[0961b14]  謂欲界中有諸蘊。欲界法現在前者謂欲界  生有諸蘊。問若住欲界無覆無記心命終者  住中有時。不成就死有住生有時。不成
就中有可名為捨。若住善或染心而命終  者住中有時。成就死有。住生有時。成就  中有。云何名捨。有說。此中但依住無覆無
記心命終者。說是故無過。有說。此中依現  行捨說雖住中有成就死有住生有成  就中有。而不現行故說為捨。有說。此中棄  背前蘊說名為捨。不說成就不成就義。有
欲界法滅欲界法現在前。而非捨欲有欲有  相續。謂不命終而欲界法滅欲界法現在前  其事云何。謂羯邏藍位無間頞部曇位現在
前。乃至莊年位無間老年位現在前。善法無  間染或無記法現在前。染法無間善或無  記法現在前。無記法無間善及染法現在前。
前剎那無間後剎那現在前。諸捨欲有色有  相續。彼一切欲界法滅色界法現在前耶。答  諸捨欲有色有相續。彼一切欲界法滅色界
法現在前。謂欲界命終生色界。從死有往  中有時捨欲有者。謂欲界死有。色有相續  者謂色界中有。欲界法滅者謂欲界死有諸  蘊。色界法現在前者謂色界中有諸蘊。有
欲界法滅色界法現在前。而非捨欲有色有  相續。謂不命終欲界法滅色界法現在前其  事云何。此中有說。欲界善心無間未至定
現在前。有說。欲界善心無間未至定初靜慮  現在前。有說。欲界善心無間未至定初靜慮  靜慮中間現在前。尊者妙音說曰。欲界善心
無間未至定初靜慮靜慮中間第二靜慮現在  前。所以者何。如超定時。初靜慮無間第三  靜慮現在前此亦應爾。又欲界有四種變化
心。謂初靜慮果乃至第四靜慮果。欲界初靜  慮果變化心無間淨初靜慮現在前。乃至欲  界第四靜慮果變化心無間淨第四靜慮現在
前。諸捨欲有無色有相續。彼一切欲界法滅  無色界法現在前耶。答如是。設欲界法滅無  色界法現在前。彼一切捨欲有無色有相續
耶。答如是。問此中何故不說不命終欲界  法滅。無色界法現在前耶。答理必無有在  無色界不命終而有欲界法滅。無色界法  現在前故。問豈不容有在欲界不命終。
而欲界得滅無色界得現在前耶。答此中說  同類法滅同類法現在前。無有在欲界。不  命終而欲界同類法得滅。無色界同類法得  而現在前是以不說。有說。此中說心心所
法滅。心心所法現在前無有在欲界不命  終而欲界心心所法滅。無色界心心所法現  在前是故不說。諸捨色有色有相續。彼一  切色界法滅色界法現在前耶。答諸捨色有
色有相續彼一切色界法滅。色界法現在前。  謂色界命終還生色界。從死有往中有時。  捨色有者謂色界死有。色有相續者謂色界
中有。色界法滅者謂色界死有諸蘊。色界法  現在前者謂色界中有諸蘊。從中有往生  有時。捨色有者謂色界中有。色有相續者
謂色界生有。色界法滅者謂色界中有諸蘊。  色界法現在前者謂色界生有諸蘊。此中若  住無覆無記心命終。及住善心或染心  命終時皆名捨色有。問答分別如前應知。
有色界法滅色界法現在前。而非捨色有  色有相續。謂不命終色界法滅。色界法現  在前其事云何。謂初靜慮無間第二第三靜  慮現在前。第二靜慮無間初第三第四靜慮
現在前。第三靜慮無間初第二第四靜慮現  在前。第四靜慮無間第二第三靜慮現在前。  善法無間染或無記法現在前。染法無記法
說亦爾。前剎那無間後剎那現在前。諸捨  色有欲有相續。彼一切色界法滅欲界法現  在前耶。答諸捨色有欲有相續。彼一切色
界法滅欲界法現在前。謂色界命終生欲界。  從死有往中有時。捨色有者謂色界死  有。欲有相續者謂欲界中有。色界法滅者謂  色界死有諸蘊。欲界法現前者謂欲界中有
諸蘊。有色界法滅欲界法現在前。而非捨  色有欲有相續。謂不命終而色界法滅欲界  法現在前其事云何。此中有說。未至定無
間欲界善心現在前。有說。未至定初靜慮無  間欲界善心現在前。有說。未至定初靜慮靜  慮中間無間欲界善心現在前。尊者妙音說
曰。未至定初靜慮靜慮中間第二靜慮無間  欲界善心現在前。所以者何。如超定時第  三靜慮無間初靜慮現在前此亦應爾。又欲  界有四種變化心。謂初靜慮果乃至第四靜
慮果。淨初靜慮無間欲界初靜慮果變化心  現在前。乃至淨第四靜慮無間欲界第四靜  慮果變化心現在前。諸捨色有無色有相續。
彼一切色界法滅無色界法現在前耶。答諸  捨色有無色有相續。彼一切色界法滅無色  界法現在前。謂色界命終生無色界從死  有往生有時。捨色有者謂色界死有。無
色有相續者謂無色界生有。色界法滅者謂  色界死有諸蘊。無色界法現在前者謂無色  界生有諸蘊。有色界法滅無色界法現在前。
而非捨色有無色有相續。謂不命終色界法  滅。無色界法現在前其事云何。謂第三靜慮  無間空無邊處現在前。第四靜慮無間空識  無邊處現在前。

[0962b26]  諸捨無色有無色有相續。彼一切無色界法  滅無色界法現在前耶。答諸捨無色有無色  有相續。彼一切無色界法滅無色界。法現在
前謂無色界命終。還生無色界。從死有至  生有時。捨無色有者謂無色界死有。無色有  相續者謂無色界生有。無色界法滅者謂無
色界死有諸蘊。無色界法現在前者謂無色  界生有諸蘊。有無色界法滅無色界法現在  前。而非捨無色有無色有相續。謂不命終  無色界法滅無色界法現在前其事云何。謂
空無邊處無間識無邊處無所有處現在前。  識無邊處無間空無邊處無所有處非想非非  想處現在前。無所有處無間空識無邊處非  想非非想處現在前。非想非非想處無間識
無邊處無所有處現在前。善法無間染或無  記法現在前。染法無記法說亦爾。前剎那無  間後剎那現在前。諸捨無色有欲有相續。彼
一切無色界法滅欲界法現在前耶。答如是。  設無色界法滅欲界法現在前。彼一切捨無  色有欲有相續耶。答如是。問此中何故不  說不命終無色界法滅欲界法現在前耶。
答理必無有在無色界不命終。而有無色  界法滅欲界法現在前故。餘問答如前。諸  捨無色有色有相續。彼一切無色界法滅色  界法現在前耶。答諸捨無色有色有相續。彼
一切無色界法滅色界法現在前。謂無色界  命終生色界。從死有往中有時。捨無色  有者謂無色界死有。色有相續者謂色界中  有。無色界法滅者謂無色界死有諸蘊。色界
法現在前者謂色界中有諸蘊。有無色界法  滅色界法現在前而非捨無色有色有相續。  謂不命終而無色界法滅色界法現在前其  事云何。謂識無邊處無間第四靜慮現在前。
空無邊處無間第三第四靜慮現在前。

[0963a02]  且隨本文分別義已當隨其義復廣分  別。問若欲界命終還生欲界。彼何所捨何所  得何法滅何法現在前。乃至若無色界命終
生色界。彼何所捨何所得何法滅何法現在  前。答諸欲界命終還生欲界。若本住別解脫  律儀無不善身語表。設有已失者若住善  心命終。彼捨善蘊二無記蘊二。得無記蘊
二。即於彼時善五蘊染一蘊無記二蘊滅。善  一蘊染四蘊無記二蘊現在前。若住染心命  終。彼捨善蘊二無記蘊二。得無記蘊二。即
於彼時善二蘊染四蘊無記二蘊滅。善一蘊  染四蘊無記二蘊現在前。若住無記心命終。  彼捨善蘊二無記蘊五。得無記蘊二。即於
彼時善二蘊染一蘊無記五蘊滅。善一蘊染  四蘊無記二蘊現在前。則彼若有不善身語  表不失者。若住善心命終。彼捨善蘊二染  蘊二無記蘊二。得無記蘊二。則於彼時善
五蘊染二蘊無記二蘊滅。善一蘊染四蘊無  記二蘊現在前。若住染心命終。彼捨善蘊  二染蘊二無記蘊二。得無記蘊二。則於彼  時善二蘊染五蘊無記二蘊滅。善一蘊染四
蘊無記二蘊現在前。若住無記心命終。彼  捨善蘊二染蘊二無記蘊五。得無記蘊二。  則於彼時善二蘊染二蘊無記五蘊滅。善  一蘊染四蘊無記二蘊現在前。若本住不律
儀無善身語表。設有已失者。

[0963a28]  若住善心命終。彼捨染蘊二無記蘊二。得  無記蘊二。則於彼時善四蘊染二蘊無記  二蘊滅。善一蘊染四蘊無記。二蘊現在前。若
住染心命終。彼捨染蘊二無記蘊二。得無  記蘊二。則於彼時善一蘊。染五蘊無記二  蘊滅。善一蘊染四蘊無記二蘊現在前。若住
無記心命終。彼捨染蘊二無記蘊五。得無  記蘊二。則於彼時善一蘊染二蘊無記五  蘊滅。善一蘊染四蘊無記二蘊現在前。即彼  若有善身語表不失者。若住善心命終等廣
如住別解脫律儀。有不善身語表說。若本  住非律儀非不律儀無善不善身語表設有  已失者。若住前心命終。彼捨無記蘊二。  得無記蘊二。則於彼時善四蘊染一蘊
無記二蘊滅。善一蘊染四蘊無記二蘊現在  前。若住染心命終。彼捨無記蘊二得無  記蘊二。則於彼時善一蘊染四蘊無記二蘊  滅。善一蘊染四蘊無記二蘊現在前。若住無
記心命終。彼捨無記蘊五。得無記蘊二。則  於彼時善一蘊染一蘊無記五蘊滅。善一  蘊染四蘊無記二蘊現在前。即彼若有善身  語表不失。無不善身語表設有已失者。若
住善染無記心命終。如住別解脫律儀。無  不善身語表設有已失者住三種心命終說。  即彼若有不善身語表不失無善身語表設  有已失者。若住善染無記心命終。如住不
律儀無善身語表設有已失者。住三種心命  終說。則彼若有善不善身語表不失者。若  住善染無記心命終。如住別解脫律儀。有  不善身語表不失者。及住不律儀有善身語
表不失者。住三種心命終說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百九  十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
