阿毘達磨大毘婆沙論卷第九十  二
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中十門納息第四之二十二

[0473b13]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識。誰成就誰不成就。答眼根斷道。  緣識及緣緣識。一切有情皆成就。耳鼻舌身
命意樂喜捨信等五根斷道。緣識及緣緣識  亦爾。女根斷道緣識欲色界。及聖者生無色  界成就。異生生無色界不成就。此緣緣識
一切有情皆成就。男苦憂根斷道。緣識及緣  緣識亦爾。通餘章義准此應知。眼根乃至  無色界修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣
識所增隨眠。誰成就誰不成就。答眼根斷道。  緣識及緣緣識。所增隨眠。未離無色界染  成就。已離無色界染不成就。耳鼻舌身命意
樂喜捨信等五根斷道。緣識及緣緣識所增隨  眠亦爾。女根斷道緣識所增隨眠。未離色界  染成就。已離色界染不成就。此緣緣識所
增隨眠。未離空無邊處染成就。已離空無  邊處染不成就。男苦憂根斷道。緣識及緣緣  識。所增隨眠亦爾。通餘章義准此應知。
眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠緣識及  緣緣識。得遍知時於九十八隨眠中。幾隨  眠得遍知。於九結中幾結盡。答眼根緣識  得遍知時。空無邊處愛盡。即眼根緣識得
遍知無結盡。此緣緣識得遍知時。無色愛  盡。三隨眠得遍知。三結盡。耳鼻舌身根緣識  及緣緣識得遍知時亦爾。女根緣識得遍
知時色愛盡。異生三十一隨眠。得遍知無  結盡。聖者三隨眠得遍知無結盡。此緣緣識  得遍知時。空無邊處愛盡。即女根緣緣識
得遍知無結盡。男苦憂根緣識及緣緣識得  遍知時亦爾。命根緣識及緣緣識。得遍知  時無色愛盡。三隨眠得遍知三結盡意樂喜
捨信等五三無漏根。緣識及緣緣識。得遍知  時亦爾。通餘章義准此應知。

[0473c17]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識所增隨眠得遍知時。幾隨眠得遍  知。幾結盡。答眼根緣識所增隨眠得遍知
時。空無邊處愛盡。即眼根緣識所增隨眠得  遍知。無結盡。此緣緣識所增隨眠。得遍知  時無色愛盡。三隨眠得遍知。三結盡。耳鼻舌
身根。緣識及緣緣識所增隨眠得遍知時亦  爾。女根緣識所增隨眠。得遍知時色愛盡。  異生三十一隨眠得遍知無結盡。聖者三隨
眠得遍知無結盡。此緣緣識所增隨眠。得  遍知時。空無邊處愛盡。即女根緣緣識所增  隨眠。得遍知無結盡。男苦憂根緣識及緣緣
識。所增隨眠得遍知時亦爾。命根緣識及緣  緣識所增隨眠得遍知時無色愛盡。三隨眠  得遍知三結盡。意樂喜捨信等五三無漏根。
緣識及緣緣識所增隨眠得遍知時亦爾。通  餘章義准此應知。

[0474a05]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識。得遍知時幾隨眠得遍知。幾結  盡答眼根滅緣識得遍知時色愛盡。異生三
十一隨眠得遍知無結盡。聖者三隨眠得  遍知無結盡。此緣緣識得遍知時無色愛  盡。二隨眠得遍知三結盡。耳鼻舌身樂喜  根滅。緣識及緣緣識。得遍知時亦爾。女根
滅緣識得遍知時色愛盡。異生三十一隨眠  得遍知無結盡。聖者三隨眠得遍知無結  盡。此緣緣識得遍知時。空無邊處愛盡。即
女根滅緣緣識得遍知無結盡。男苦憂根滅。  緣識及緣緣識得遍知時亦爾。命根滅緣識  及緣緣識得遍知時。無色愛盡。三隨眠得
遍知三結盡。意捨信等五根滅。緣識及緣緣  識。得遍知時亦爾。通餘章義准此應知。  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識
及緣緣識所增隨眠得遍知時。幾隨眠得遍  知。幾結盡。答眼根滅緣識所增隨眠。得遍  知時色愛盡。異生三十一隨眠。得遍知無
結盡。聖者三隨眠得遍知無結盡。此緣緣識  所增隨眠。得遍知時無色愛盡。三隨眠得  遍知。三結盡。耳鼻舌身樂喜根滅。緣識及緣
緣識所增隨眠得遍知時亦爾。女根滅緣識  所增隨眠。得遍知時色愛盡。異生三十一隨  眠。得遍知無結盡。聖者三隨眠得遍知無
結盡。此緣緣識所增隨眠。得遍知時空無邊  處愛盡。即女根滅緣緣識所增隨眠。得遍知  無結盡。男苦憂根滅。緣識及緣緣識所增隨
眠得遍知時亦爾。命根滅緣識及緣緣識所  增隨眠。得遍知時無色愛盡。三隨眠得遍  知。三結盡。意捨信等五根滅。緣識及緣緣識
所增隨眠得遍知時亦爾。通餘章義准此  應知。

[0474b09]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識得遍知時。幾隨眠得遍知幾  結盡。答眼根斷道。緣識及緣緣識。得遍知
時無色愛盡。三隨眠得遍知三結盡。耳鼻舌  身命意樂喜捨信等五根斷道。緣識及緣緣  識。得遍知時亦爾。女根斷道緣識。得遍知
時色愛盡。異生三十一隨眠。得遍知無結  盡。聖者三隨眠得遍知無結盡。此緣緣識  得遍知時無色愛盡。三隨眠得遍知三結  盡。男苦憂根斷道。緣識及緣緣識。得遍知
時亦爾。通餘章義准此應知。

[0474b20]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識所增隨眠得遍知時。幾隨眠得  遍知。幾結盡。答眼根斷道。緣識及緣緣識所
增隨眠得遍知時。無色愛盡。三隨眠得遍  知。三結盡。耳鼻舌身命意樂喜捨信等五根  斷道。緣識及緣緣識所增隨眠得遍知時亦
爾。女根斷道。緣識所增隨眠。得遍知時色愛  盡。異生三十一隨眠得遍知無結盡。聖者三  隨眠得遍知無結盡。此緣緣識所增隨眠得
遍知時。無色愛盡。三隨眠得遍知。三結盡。  男苦憂根斷道。緣識及緣緣識所增隨眠得  遍知時亦爾。通餘章義准此應知。

[0474c03]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識。滅作證時於九十八隨眠中。幾隨眠  滅作證。於九結中幾結盡。答眼根緣識滅作
證時。空無邊處愛盡。即眼根緣識滅作證。無  結盡。至阿羅漢九十八隨眠滅作證。九結  盡。此緣緣識滅作證時得阿羅漢果。九十八
隨眠滅作證。九結盡。耳鼻舌身根。緣識及緣  緣識滅作證時亦爾。女根緣識滅作證時色  愛盡。異生三十一隨眠滅作證。無結盡。聖者
三隨眠滅作證。無結盡。至阿羅漢九十八隨  眠滅作證。九結盡。此緣緣識滅作證時。空無  邊處愛盡即女根緣緣識滅作證。無結盡。至
阿羅漢九十八隨眠滅作證。九結盡。男苦憂  根緣識及緣緣識滅作證時亦爾。命根緣識  及緣緣識。滅作證時得阿羅漢果。九十八隨
眠滅作證九結盡。意樂喜捨信等五三無漏  根。緣識及緣緣識滅作證時亦爾。通餘章義  准此應知。

[0474c21]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識所增隨眠滅作證時。幾隨眠滅作證。  幾結盡。答眼根緣識所增隨眠滅作證時。空
無邊處愛盡。即眼根緣識所增隨眠滅作證。  無結盡。至阿羅漢九十八隨眠滅作證。九結  盡。此緣緣識所增隨眠滅作證時。得阿羅漢
果。九十八隨眠滅作證。九結盡。耳鼻舌身根  緣識及緣緣識所增隨眠滅作證時亦爾。女  根緣識所增隨眠滅作證時色愛盡。異生三
十一隨眠滅作證。無結盡。聖者三隨眠滅作  證無結盡。至阿羅漢九十八隨眠滅作證。九  結盡。此緣緣識所增隨眠滅作證時。空無邊
處愛盡。即女根緣緣識所增隨眠滅作證。無  結盡。至阿羅漢九十八隨眠滅作證。九結  盡。男苦憂根緣識及緣緣識所增隨眠滅作
證時亦爾。命根緣識及緣緣識所增隨眠滅  作證時得阿羅漢果。九十八隨眠滅作證。九  結盡。意樂喜捨信等五三無漏根。緣識及緣
緣識所增隨眠滅作證時亦爾。通餘章義准  此應知。

[0475a12]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識。滅作證時。幾隨眠滅作證幾結盡。  答眼根滅緣識滅作證時色愛盡。異生三十
一隨眠滅作證無結盡。聖者三隨眠滅作證  無結盡。至阿羅漢九十八隨眠滅作證。九結  盡。此緣緣識滅作證時得阿羅漢果。九十八
隨眠滅作證九結盡。耳鼻舌身樂喜根滅。緣  識及緣緣識滅作證時亦爾。女根滅緣識滅  作證時色愛盡。異生三十一隨眠滅作證無
結盡。聖者三隨眠滅作證無結盡。至阿羅漢  九十八隨眠滅作證九結盡。此緣緣識滅作  證時空無邊處愛盡。即女根滅緣緣識滅作
證無結盡。至阿羅漢九十八隨眠滅作證九  結盡。男苦憂根滅。緣識及緣緣識滅作證時  亦爾。命根滅緣識及緣緣識。滅作證時得阿
羅漢果。九十八隨眠滅作證九結盡。意捨信  等五根滅。緣識及緣緣識滅作證時亦爾。通  餘章義准此應知。

[0475b01]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識所增隨眠滅作證時。幾隨眠滅作  證。幾結盡。答眼根滅緣識所增隨眠。滅作證
時色愛盡。異生三十一隨眠滅作證。無結盡。  聖者三隨眠滅作證。無結盡。至阿羅漢九  十八隨眠滅作證九結盡。此緣緣識所增隨
眠。滅作證時得阿羅漢果。九十八隨眠滅作  證。九結盡。耳鼻舌身樂喜根滅緣識及緣緣  識所增隨眠滅作證時亦爾。女根滅緣識所
增隨眠。滅作證時色愛盡異生三十一隨眠。  滅作證無結盡。聖者三隨眠滅作證。無結盡。  至阿羅漢九十八隨眠滅作證九結盡。此緣
緣識所增隨眠滅作證時。空無邊處愛盡。即  女根滅緣緣識所增隨眠。滅作證。無結盡。至  阿羅漢九十八隨眠滅作證九結盡。男苦憂
根滅。緣識及緣緣識所增隨眠滅作證時亦  爾。命根滅緣識及緣緣識。所增隨眠滅作證  時得阿羅漢果。九十八隨眠滅作證九結盡。
意捨信等五根滅緣識及緣緣識所增隨眠滅  作證時亦爾。通餘章義准此應知。眼根乃  至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣
緣識滅作證時幾隨眠滅作證幾結盡。答眼  根斷道緣識及緣緣識。滅作證時得阿羅漢  果。九十八隨眠滅作證九結盡。耳鼻舌身命
意樂喜捨信等五根斷道。緣識及緣緣識滅  作證時亦爾。女根斷道。緣識滅作證時色愛  盡。異生三十一隨眠滅作證無結盡。聖者三
隨眠滅作證。無結盡。至阿羅漢九十八隨眠  滅作證九結盡。此緣緣識滅作證時得阿羅  漢果。九十八隨眠滅作證九結盡。男苦憂根
斷道。緣識及緣緣識滅作證時亦爾。通餘章  義准此應知。

[0475c04]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識所增隨眠滅作證時。幾隨眠滅  作證。幾結盡。答眼根斷道。緣識及緣緣識。所
增隨眠滅作證時得阿羅漢果。九十八隨眠  滅作證。九結盡。耳鼻舌身命意樂喜捨信等  五根斷道。緣識及緣緣識所增隨眠滅作證
時亦爾。女根斷道緣識所增隨眠。滅作證時  色愛盡。異生三十一隨眠滅作證。無結盡。聖  者三隨眠滅作證。無結盡。至阿羅漢九十八
隨眠滅作證。九結盡。此緣緣識所增隨眠。滅  作證時得阿羅漢果。九十八隨眠滅作證。九  結盡。男苦憂根斷道。緣識及緣緣識所增隨
眠滅作證時亦爾。通餘章義准此應知。

[0475c17]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠。各九結  中幾結所繫。三縛中幾縛所縛。十隨眠中幾  隨眠隨增。六垢中幾垢所染。十纏中幾纏所
纏。答眼根九結所繫。三縛所縛。十隨眠隨增。  六垢所染。十纏所纏。耳乃至信等五根亦爾。  通餘章義准此應知。

[0475c23]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識。幾結所繫。乃至幾纏所纏。答眼根緣  識及緣緣識。九結所繫。三縛所縛。十隨眠隨
增六垢所染。十纏所纏。耳乃至信等五根。緣  識及緣緣識亦爾。通餘章義准此應知。

[0475c28]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識。幾結所繫。乃至幾纏所纏。答眼根  滅緣識及緣緣識。九結所繫。三縛所縛。十隨
眠隨增。六垢所染。十纏所纏。耳乃至信等五  根滅緣識及緣緣識亦爾。通餘章義准此應  知。

[0476a05]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識。幾結所繫。乃至幾纏所纏。答眼  根斷道緣識及緣緣識。九結所繫。三縛所縛。
十隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。耳乃至信  等五根斷道。緣識及緣緣識亦爾。通餘章義  准此應知。

[0476a11]  成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠者。  幾結所繫。乃至幾纏所纏。答成就眼根者。若  異生未離欲染九結所繫。三縛所縛。十隨
眠隨增。六垢所染。十纏所纏。已離欲染未  離初靜慮染。六結所繫。二縛所縛。九隨眠  隨增。三垢所染。二縛所縛。已離初靜慮染。六
結所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所染。二  纏所纏。若聖者未離欲染入正性離生。苦  類智未已生。九結所繫。三縛所縛。十隨眠隨
增六垢所染。十纏所纏。苦類智已生道類智  未已生。九結所繫。三縛所縛。八隨眠隨增。  六垢所染。十纏所纏。道類智已生未離欲
染。六結所繫。三縛所縛。四隨眠隨增。六垢所  染。十纏所纏。已離欲染未離初靜慮染入  正性離生。苦類智未已生。六結所繫。二縛所
縛。九隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。苦類智  已生道類智未已生。六結所繫。二縛所縛。七  隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。道類智已生
未離初靜慮染。三結所繫。二縛所縛。三隨  眠隨增。三垢所染。二纏所纏。已離初靜慮  染入正性離生苦類智未已生。六結所繫。
二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所染。二纏所  纏。苦類智已生道類智未已生。六結所繫。  二縛所縛。七隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。
道類智已生未離無色染。三結所繫。二縛所  縛。三隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。已離  無色染無結繫。乃至無纏纏。成就耳鼻舌
身女男命意。樂苦喜捨信等五根者亦爾。成  就憂根者若異生。九結所繫。三縛所縛。十隨  眠隨增。六垢所染。十纏所纏。若聖者苦類智
未已生。九結所繫。三縛所縛。十隨眠隨增。  六垢所染。十纏所纏。苦類智已生道類智未  已生。九結所繫。三縛所縛。八隨眠隨增。六垢
所染。十纏所纏。道類智已生。六結所繫。三縛  所縛。四隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。成就  未知當知根者。未離欲染。入正性離生苦
類智未已生。九結所繫。三縛所縛。十隨眠  隨增。六垢所染。十纏所纏。苦類智已生。九結  所繫。三縛所縛。八隨眠隨增。六垢所染。十纏
所纏。已離欲染未離初靜慮染。入正性離  生苦類智未已生。六結所繫。二縛所縛。九  隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。苦類智已生。
六結所繫。二縛所縛。七隨眠隨增。三垢所染。  二纏所纏。已離初靜慮染入正性離生苦  類智未已生。六結所繫。二縛所縛。九隨眠隨
增。一垢所染。二纏所纏。苦類智已生。六結所  繫。二縛所縛。七隨眠隨增。一垢所染。二纏所  纏。成就已知根者若未離欲染。六結所繫。
三縛所縛。四隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。  若已離欲染未離初靜慮染。三結所繫。二  縛所縛。三隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。若
已離初靜慮染。三結所繫。二縛所縛。三隨眠  隨增。一垢所染。二纏所纏。成就具知根者  無結繫。乃至無纏纏。通餘章義准此應  知。

[0476c08]  成就眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣  識及緣緣識者幾結所繫。乃至幾纏所纏。答  成就眼乃至具知根。緣識及緣緣識者。諸結
所繫乃至諸纏所纏。如前成就眼根者說。  通餘章義准此應知。

[0476c13]  成就眼根乃至無色界修所斷無明隨眠滅  者。幾結所繫乃至幾纏所纏。答成就眼根滅  者。若異生未離初靜慮染六結所繫。二縛
所縛。九隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。已  離初靜慮染。六結所繫。二縛所縛。九隨眠隨  增。一垢所染。二纏所纏。若聖者未離初靜
慮染入正性離生苦類智未已生。六結所  繫。二縛所縛。九隨眠隨增。三垢所染。二纏所  纏。苦類智已生道類智未已生。六結所繫。二
縛所縛。七隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。道  類智已生未離初靜慮染。三結所繫。二縛所  縛。三隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。已離
初靜慮染入正性離生苦類智未已生。六  結所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所染。二  纏所纏。苦類智已生道類智未已生。六結所
繫。二縛所縛。七隨眠隨增。一垢所染。二纏所  纏。道類智已生未離無色染。三結所繫。二  縛所縛。三隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。已
離無色染無結繫。乃至無纏纏。成就耳鼻  舌身女男命信等五根滅者亦爾。成就意根  滅者。若異生未離欲染。九結所繫。三縛所
縛。十隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。已離  欲染未離初靜慮染。六結所繫。二縛所縛。  九隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。已離初靜
慮染。六結所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢  所染。二纏所纏。若聖者未離欲染入正性  離生苦類智未已生。九結所繫。三縛所縛。
十隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。苦類智已  生道類智未已生。九結所繫。三縛所縛。八隨  眠隨增。六垢所染。十纏所纏。道類智已生未
離欲染。六結所繫。三縛所縛。四隨眠隨增。  六垢所染。十纏所纏。已離欲染未離初靜  慮染。入正性離生苦類智未已生。六結所
繫。二縛所縛。九隨眠隨增。三垢所染。二纏所  纏。苦類智已生道類智未已生。六結所繫。二  縛所縛。七隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。道
類智已生未離初靜慮染。三結所繫。二縛所  縛。三隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。已離  初靜慮染入正性離生苦類智未已生。六
結所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所染。二  纏所纏。苦類智已生道類智未已生。六結所  繫。二縛所縛。七隨眠隨增。一垢所染。二纏所
纏。道類智已生未離無色染。三結所繫。二  縛所縛。三隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。  已離無色染無結繫。乃至無纏纏。成就樂
苦喜憂捨根滅者亦爾。通餘章義准此應  知。

[0477b02]  成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。  緣識及緣緣識者。幾結所繫。乃至幾纏所纏。  答成就眼根乃至信等五根滅。緣識及緣緣
識者諸結所繫。乃至諸纏所纏。如前成就  意根滅者說。通餘章義准此應知。

[0477b07]  成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷  道者。幾結所繫。乃至幾纏所纏。答成就眼  根乃至信等五根斷道者。諸結所繫乃至諸
纏所纏。亦如前成就意根滅者說。成就眼  根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣識  及緣緣識者。諸結所繫乃至諸纏所纏。如前
成就意根滅。緣識及緣緣識者說。通餘章義  准此應知。

[0477b15]  不成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠  者。幾結所繫乃至幾纏所纏。答不成就眼耳  鼻舌女男根者諸結所繫。乃至諸纏所纏。
如前成就眼根者說。不成就身根者若異  生。六結所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所  染。二纏所纏。若聖者未離無色染。三結所
繫。二縛所縛。三隨眠隨增。一垢所染。二纏所  纏。已離無色染無結繫。乃至無纏纏。不成  就樂喜根者。六結所繫。二縛所縛。九隨眠
隨增。一垢所染。二纏所纏。不成就苦根者。  若異生未離初靜慮染。六結所繫。二縛所  縛。九隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。已離
初靜慮染。六結所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。  一垢所染。二纏所纏。若聖者未離初靜慮  染。三結所繫。二縛所縛。三隨眠隨增。三垢所
染。二纏所纏。已離初靜慮染未離無色染。  三結所繫。二縛所縛。三隨眠隨增。一垢所  染。二纏所纏。已離無色染無結繫。乃至無
纏纏。不成就憂根者。諸結所繫乃至諸纏  所纏。如前成就眼根滅者說。不成就信等  五根者。九結所繫。三縛所縛。十隨眠隨增。
六垢所染。十纏所纏。不成就未知當知根  者。若異生諸結所繫。乃至諸纏所纏。如前成  就眼根異生說。若聖者未離欲染。六結所
繫。三縛所縛。四隨眠隨增。六垢所染。十纏所  纏。已離欲染未離初靜慮染。三結所繫。二  縛所縛。三隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。已
離初靜慮染未離無色染。三結所繫。二縛  所縛。三隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。已  離無色染無結繫。乃至無纏纏。不成就已
知根者。若異生。諸結所繫乃至諸纏所纏。  如前不成就未知當知根異生說。若聖者。在  見道未離欲染苦類智未已生。九結所繫。
三縛所縛。十隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。  苦類智已生。九結所繫。三縛所縛。八隨眠隨  增。六垢所染。十纏所纏。已離欲染未離初
靜慮染苦類智未已生。六結所繫。二縛所  縛。九隨眠隨增。三垢所染。二纏所纏。苦類智  已生六結所繫。二縛所縛。七隨眠隨增。三垢
所染。二纏所纏。已離初靜慮染苦類智未  已生。六結所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢  所染。二纏所纏。苦類智已生。六結所繫。二縛
所縛。七隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。在  無學道無結繫。乃至無纏纏。不成就具知  根者。若異生諸結所繫。乃至諸纏。所纏。如前
不成就已知根異生說。若聖者在見道諸結  所繫。乃至諸纏所纏。如前不成就已知根者  在見道說。在修道諸結所繫。乃至諸纏所纏。
如前不成就未知當知根者在修道說。通餘  章義准此應知。

[0478a07]  不成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠。  緣識及緣緣識者。幾結所繫。乃至幾纏所纏。  答不成就眼根緣識者。六結所繫。二縛所
縛。九隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。不成  就耳鼻舌身女男苦憂根。緣識者。及不成就  女男苦憂根。緣緣識者亦爾。通餘章義准  此應知。

[0478a14]  不成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠  滅者。幾結所繫。乃至幾纏所纏。答不成就  眼根滅者。若異生在欲界。九結所繫。三縛
所縛。十隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。在  識無邊處以上。六結所繫。二縛所縛。九隨眠  隨增。一垢所染。二纏所纏。若聖者在見修道
諸結所繫乃至諸纏所纏。如前未離欲染在  見修道聖者說。不成就耳鼻舌身女男樂苦  根滅者亦爾。有差別者。不成就女男苦根  滅者。應言在第二靜慮以上。不成就樂根
滅者。應言在第三靜慮具縛。及在空無  邊處以上。不成就喜根滅者。若異生在欲界  具縛。九結所繫。三縛所縛。十隨眠隨增。六垢
所染。十纏所纏。在第四靜慮以上。六結所  繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所染。二纏所  纏。若聖者具縛入正性離生初剎那頃。九結
所繫。三縛所縛。十隨眠隨增。六垢所染。十纏  所纏。不成就憂根滅者亦爾。有差別者。應  言在第二靜慮以上。不成就命及信等五
根滅者。諸結所繫乃至諸纏所纏。若異生如  前未離欲染諸異生說。若聖者在見修道。如  前未離欲染在見修道諸聖者說。不成就意
捨根滅者。若異生具縛。若聖者具縛。入正  性離生初剎那頃。俱九結所繫。三縛所縛。  十隨眠隨增。六垢所染。十纏所纏。通餘章  義准此應知。

[0478b11]  不成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠  滅。緣識及緣緣識者。幾結所繫。乃至幾纏  所纏。答不成就眼根滅緣識者。六結所繫。
二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所染。二纏所  纏。不成就耳鼻舌身樂喜根滅緣識者。及  不成就女男苦憂根滅緣識。及緣緣識者亦  爾。通餘章義准此應知。

[0478b18]  不成就眼根。乃至無色界。修所斷無明隨眠  斷道者。幾結所繫。乃至幾纏所纏。答不成  就眼根斷道者。若異生在欲界。九結所繫。
三縛所縛。十隨眠隨增。六垢所染。十纏所  纏。在識無邊處以上。六結所繫。二縛所縛。  九隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。若聖者
在見修道諸結所繫。乃至諸纏所纏。如未  離欲染在見修道諸聖者說。不成就耳鼻  舌身女男樂苦根斷道者亦爾。有差別者。  不成就女男苦根斷道者。應言在第二靜
慮以上不成就樂根斷道者。應言在第三  靜慮未起加行道。及在空無邊處以上不  成就喜根斷道者。若異生在欲界。九結所  繫。三縛所縛。十隨眠隨增。六垢所染。十纏
所纏。在第四靜慮以上。六結所繫。二縛所  縛。九隨眠隨增。一垢所染。二纏所纏。若聖  者在見修道諸結所繫。乃至諸纏所纏。如
未離欲染在見修道諸聖者說。不成就憂  根斷道者亦爾。有差別者。應言在第二靜  慮以上。不成就命信等五根斷道者。若異  生若聖者。諸結所繫乃至諸纏所纏。如前
在欲界不成就眼根斷道。異生聖者說。不成  就意捨根斷道者。若異生若聖者。諸結所繫  乃至諸纏所纏。如前在欲界不成就喜根斷  道異生聖者說。通餘章義准此應知。

[0478c14]  不成就眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠  斷道。緣識及緣緣識者。幾結所繫。乃至幾  纏所纏。答不成就女根斷道緣識者。六結
所繫。二縛所縛。九隨眠隨增。一垢所染。二  纏所纏。不成就男苦憂根斷道緣識者亦  爾。通餘章義准此應知。決擇餘門准前  應說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第九十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
