阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  四十一
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

大種蘊第五中執受納息第四之五

[0724a08]  四念住者。一身念住。二受念住。三心念住。四  法念住。然此念住總說唯一。謂心所中一慧  自性。根中慧根。力中慧力。覺支中擇法覺支。
道支中正見。或分為二。謂有漏無漏。或分為  三。謂下中上。或分為四。謂三界繫及不繫。  或分為五。謂三界繫及學無學。乃至若以相
續剎那差別分別則有無量。問世尊何故於  此義中。開少合多唯說四種。答佛依正慧  行相所緣。麁細不同建立四種。問若爾何故
契經中說觀內外俱十二種別。答不過四故  但說四種。如七葉樹七生預流。彼亦如是。  問此體是慧何故世尊說為念住。答慧由念  力得住所緣故名念住。或此慧力令念住
境故名念住。此二於境展轉相資勝於餘  法故說念住。廣辯念住如餘處說。

[0724a23]  四正斷者。一於已生惡不善法為令斷故。  生欲發懃攝心持心。二於未生惡不善法為  不生故。餘說如前。三於未生善法為令
生故。餘說如前。四於已生善法為令安住  不忘倍修增廣故。餘說如前。然此正斷或總  為一。謂心所中一精進體。根中精進根。力中
精進力。覺支中精進覺支道支中正精進。或  分為二。謂有漏無漏。或分為三。謂下中上。  或分為四。謂三界繫及不繫。或分為五。謂
三界繫及學無學。乃至若以相續剎那差別  分別則有無量。問世尊何故於此義中開  少合多唯說四種。答一精進體於剎那中。  作用不同建立四種。謂於已生未生惡法斷
及不生故。復於未生已生善法生及增廣故。  如燈一念四用差別。謂燒炷盡油熱器破闇  彼亦如是。問法蘊等論說。斷已生惡不善
法。即具四種。謂於已生惡不善法為令斷  故。生欲發懃攝持心者。彼斷已生惡不善位。  亦能令彼惡不善法未生不生。復令善法未
生得生已生住等。乃至說修已生善法令安  住等亦具有四。謂於已生善法為令安住  不忘倍修增廣故。生欲發懃攝持心者。彼修  已生諸善法位。亦能令彼惡不善法已生者
斷。未生不生。復令善法未生者生。如是便  成十六正斷。何故於此但說四耶。答依修  行者差別意樂。至加行位故作是說。謂彼
先時起一意樂。至加行位便具四種。如是  依彼四種意樂。至加行位故作是說。然加  行時皆唯有四。不過四故但說四種。如由  意樂加行故說。如是由趣入加行故說。由
依處加行故說。由勝解加行故說應知亦  爾。已說自性當說所以。問此四何緣說為  正斷。答由此四種能正斷故。問前二可爾。  後二云何。答以初為名故無有失。或此四
種皆有斷義。謂前二斷煩惱障。後二斷所  知障。修善法時斷法知故。暫斷永斷俱名  斷故。有處說此名為正勝。無倒策發成勝  事故。

[0724c03]  問惡與不善何差別。答惡謂有覆無記。不善  謂諸不善。有作是說。惡謂色無色界。及欲  界少分染法。不善謂欲界多分染法。有說。惡
謂欲界身邊二見品。不善謂欲界諸餘煩惱  等。問何故惡不善法已生者說令斷。未生者  說令不生。答已生者於自相續。已有作用
故說令斷。未生者於自相續。未有作用故  說令不生。有說。已生者於自相續。已障聖  道故說令斷。未生者於自相續。未障聖道
故說令不生。有說。已生者於自相續。已取  果與果故說令斷。未生者於自相續。未取  果與果故說令不生。有說。已生者於自相
續。已取等流果異熟果故說令斷。未生者  於自相續。未取等流果異熟果故說令不  生。有說。已生者於自相續。已酬同類遍行  因故說令斷。未生者於自相續。未酬同類
遍行因故說令不生。有說。已生者於自相  續。已燒已惱故說令斷。未生者於自相續  未燒未惱故說令不生。有說。已生者於自
相續。已作譏呵。已作垢染。已作膠濘。已墮  惡意故說令斷。未生者於自相續。未作譏  呵。未作垢染。未作膠濘。未墮惡意故說
令不生。問所修諸善隨爾所生即爾所滅。  無有生已過一剎那有停住義。如何乃言  於已生善法為令安住不忘倍修增廣耶。  答應知此中說二分善法。謂順住分。順勝進
分。令安住不忘者說順住分。令倍修增廣  者說順勝進分。俱依相續展轉勝進。說安  住等。故無有失。有說。此中說三品善法。謂
下中上令安住不忘者。說依下品善根轉  至中品。令倍修增廣者。說依中品善根轉  至上品。雖一剎那生已即滅。而依相續故  作是說。

[0725a07]  此正斷欲界有四。色無色界亦爾。問欲界有  惡不善法可說有四。云何上界亦說四耶。  答彼雖過患不具。而具有彼功德。有說。彼
雖無所治而有能治。問未至地可爾上地  云何。答有多種對治。謂捨對治。斷對治。持  對治。遠分對治。厭壞對治。上地雖無捨及
斷對治。而有餘對治。問靜慮可爾無色云  何。答無色雖無壞對治。而有持及遠分對  治。

[0725a16]  此正斷學無學位各具四種。問學位可爾有  惡不善法故。無學云何。答彼雖無過患而  有功德。有說。彼雖無所治而有能治。謂多
種對治如前說。彼雖無捨及斷而有所餘  問緣涅槃精進何正斷攝。有說。初正斷攝以  斷即涅槃故。有說。第二正斷攝以涅槃是不
生故。有說。第三正斷攝。緣涅槃時善法生  故。有說。第四正斷攝。緣涅槃時善法增故。  如是說者。四正斷攝。緣涅槃時作四事故。
謂緣諸法擇滅性時。即令一切惡不善法已  生者斷。未生不生及令一切世出世善。未生  者生已生增廣。

[0725a28]  四神足者。一欲三摩地斷行成就神足。二勤  三摩地斷行成就神足。三心三摩地斷行成  就神足。四觀三摩地斷行成就神足。問云何
名神云何名足。有作是說。三摩地名神。欲  等四名足。由四法所攝受令三摩地轉故。  問等持俱有相應法多。何故此四獨名神足。
答此於等持隨順勝故。謂於俱有相應法  中。資益等持此四為勝。復有說者。三摩地  是神亦足。欲等四唯足非神。如擇法是覺亦
支。餘六唯支非覺。正見是道亦支。餘七唯支  非道。離非時食是齋亦支。餘七唯支非齋。  彼亦如是。問若三摩地是神亦足或應立一。
或應立五。何故說四耶。答唯三摩地立為  神足。從四因生故說為四。謂加行位。或由  欲力引發等持令其現起。廣說乃至或由  觀力引令現起。由加行位四法隨增。令等
持起故得定位。於一等持建立四種。已說  自性當說所以。問此四何緣說為神足。答  者所思求諸所欲願。一切如意故名為神。  引發於神故名神足。然此神用略有二種。
一世俗所欣。二聖者所樂。若分一為多。合  多成一。此等名為世俗所欣。若於世間諸  可意事不住順想。於諸世間不可意事不  住違想。於諸可意不可意事。安住於捨正
念正知。此等名為賢聖所樂。復有三種神用。  一運身二勝解三意勢。運身神用者。謂舉身  凌虛猶若飛鳥。亦如壁上所畫飛仙。勝解
神用者。謂於遠作近解由此力故。或住此  洲手捫日月。或屈伸臂頃至色究竟天。意  勢神用者。謂眼識至色頂。或上至色究竟天。
或傍越無邊世界。問此三神用誰成就幾。有  說。聲聞成一。謂運身。獨覺成二除意勢。唯  佛世尊具成三種。有說。異生成一。謂運身。
二乘成二除意勢。然聲聞運身所顯。獨覺意  解所顯。佛具成三意勢所顯。或復五種神用。  一業。  二  異熟。三變現。四具德。五發心。業神
用者。謂中有等。異熟神用者。謂飛禽等。變現  神用者。謂依靜慮。分一為多。合多為一等。  具德神用者。謂四神足。發心神用者。謂天龍
等。此中天者謂欲界天。於所說五神用中。此  中說具德神用。如契經說苾芻當知。欲三  摩地斷行成就修於神足。依止離依止無
染依止滅。迴向於捨勤三摩地心三摩地。  觀三摩地說亦如是。此中說何名為離等。  有作是說。是三摩地彼說。若緣三摩地為  境修於神足。由二緣故名依離等。謂意樂
故及所緣故。若緣餘法為境修於神足。但  由一緣名依離等。謂意樂故非所緣故。有  餘師說。是寂滅涅槃。彼說若緣寂滅涅槃  為境修於神足。由二緣故名為離等。謂意
樂故及所緣故。若緣餘法為境修於神足。  但由一緣名依離等。謂意樂故非所緣故。  復有說者。是三摩地及寂滅涅槃。彼說若緣
此二為境修於神足。由二緣故名為離等。  謂意樂故及所緣故。若緣餘法為境修於  神足。但由一緣名為離等。謂意樂故非所  緣故。應知此中依止離者。謂初靜慮。依止
無染者。謂第二靜慮。依止滅者。謂第三靜  慮。迴向於捨者。謂第四靜慮。

[0725c29]  如契經說苾芻當知。何等名壽。謂四神足。  問何故神足說名為壽。答由此為依壽不  斷故。謂在定位壽必無斷。有說。依此離壽
災故。謂在定位遠離壽災。有說。依此壽自  在故。如契經說。若有苾芻苾芻尼等。於四  神足若習若修若多修習。彼若希求住壽一
劫或一劫餘。隨意自在。由此故說神足為  壽。

[0726a08]  如契經說。有一梵志。來詣具壽阿難陀所。  種種愛語歡喜問訊。已退坐一面。問阿難  曰。何故於沙門喬答摩所勤修梵行。問何
故梵志作是問耶。答彼是阿難昔時朋友。委  知尊者是愛行人。於五欲中先恒耽著故。來  試驗為求愛斷而修梵行。為求勝欲修  梵行耶故作斯問。阿難答言。我為愛斷故
在佛所勤修梵行。問勤修梵行。斷七隨眠。  何故但言我為愛斷。答尊者慶喜。亦知梵志  是愛行人耽著諸欲。為汲引故。意云若汝  為愛所纏欲求離者。宜捨家法來世尊
所。隨我勤修清淨梵行。故方便答我為愛  斷。婆羅門曰。沙門喬答摩實有道迹能斷  愛不。阿難陀曰。實有勿疑。汝若來修定能
斷愛。梵志請曰。願為說之令我心開必當  依命。尊者告曰。惟我世尊。如實知見說四  神足。依之修習速離愛纏。問若有能於四
念住等。三十七種菩提分法。隨一修習皆能  斷愛。何故但言修四神足。答此是愛結近對  治故。謂有愛者馳散諸緣。等持能為彼近對
治。梵志復曰。如仁所言神足無邊修何能  盡。問梵志何故作是語耶。答梵志意言。此  四神足其體遍在學無學位。彼即無邊修何
能盡修。若不盡何能斷愛。阿難告曰。此非  無邊。梵志復言。請為解說。阿難告言。吾今  問汝可隨意答。於意云何。汝曾生欲入園
遊不。梵志曰然。復問入園既遊觀已生欲還  不。梵志曰然。復問二時所生樂欲豈不有異。  梵志曰然。尊者告言。如汝生欲二時有異。
一欲入園。二欲還出。如是神足學無學位  亦各不同。學位所修為欲斷愛。無學所修  為現法樂。隨所修異非謂無邊。梵志如何  謂修不盡。彼聞歡喜發淳淨心。歸佛出家
修於梵行。

[0726b13]  五根者。謂信根精進根念根定根慧根。五力  亦爾。此五隨名即心所中各一為性。已說  自性當說所以。問何緣此五名根。名力。答
能生善法故名根。能破惡法故名力。有  說。不可傾動名根。能摧伏他名力。有說。勢  用增上義是根。不可屈伏義是力。若以位別
下位名根。上位名力。若以實義一一位中  皆具二種。此二廣辯如餘處說。

[0726b21]  七覺支者。一念覺支。二擇法覺支。三精進覺  支。四喜覺支。五輕安覺支。六定覺支。七捨覺  支。擇法即慧。喜即喜根。捨謂行捨。餘四如
名即心所中各一為性。已說自性當說所  以。問何故此七名覺支耶。答覺謂究竟覺。  即盡無生智。或如實覺即無漏慧。七為彼  分故名為支。擇法亦覺亦支。餘六是支非
覺。此七廣辯如餘處說。

[0726b29]  八道支者。謂正見。正思惟。正語。正業。正命。  正精進。正念。正定。正見即慧。正思惟即尋。  正語業命。即隨心轉三根所發身語無表。餘
三如名即心所性。已說自性當說所以。問  何故此八名為道支。答所履通達故名為道。  八是彼分故說名支。正見亦道亦支。餘七是  支非道。此亦如餘處廣說。

[0726c07]  四靜慮者。謂初靜慮乃至第四靜慮。有說。尋  喜樂捨相應靜慮如次為四。此有二種。一  修得。二生得。修得者。即彼地攝心一境性。若
并助伴即五蘊性。生得者。隨地所繫餘五蘊  為性。已說自性當說所以。問此四何緣說  為靜慮。答靜謂寂靜。慮謂籌慮。此四地中定
慧平等故稱靜慮。餘隨有闕不得此名。此  四廣如餘處分別。

[0726c15]  四無量者。謂慈悲喜捨。慈謂與樂作意相應。  無瞋善根為性。悲謂除苦作意相應。無瞋善  根為性。有說。不害為性。喜謂慶慰作意相
應喜根為性。有說。以善心所中欣為自性。  捨謂平等作意相應。無貪善根為性。已說自  性當說所以。問何故名無量。答由此四種
緣無量有情故。生無量善法故。招無量勝  果故。廣說此四亦如餘處。四無色者。謂空  無邊處。乃至非想非非想處。此亦二種。一修
得。二生得。修得者。即彼地攝心一境性。若并  助伴即四蘊性。生得者。即彼地繫餘四蘊為  性。已說自性當說所以。問何故此四說名
無色。答此四地中超過一切有色法故。違  害一切有色法故。色法於此無容生故說  名無色。此四亦如餘處廣說。

[0727a01]  八解脫者。一內有色觀諸色解脫。二內無色  想觀外色解脫。三淨解脫身作證具足住。四  空無邊處解脫。乃至七非想非非想處解脫。
八滅受想解脫身作證具足住。此中前三無  貪善根為性。若并助伴即五蘊性。次四即以  彼根本地加行善四蘊為性。有說。亦以彼
近分地。前八解脫道為性。最後解脫以滅  盡等至為性。已說自性當說所以。問何故  名解脫。答解脫所有彼能障故。餘義如餘  處廣說。

[0727a11]  八勝處者。一內有色想觀外色少。乃至廣  說。二內有色想觀外色多。乃至廣說。三內無  色想觀外色少。乃至廣說。四內無色想觀外
色多。乃至廣說。觀青黃赤白復為四種。此  八皆以無貪善根為性。至并助伴即五蘊  性。已說自性當說所以。問何故名勝處。答  降伏所緣摧滅貪愛故名勝處。廣分別義
如餘處說。

[0727a19]  十遍處者。謂各別觀青黃赤白。地水火風即  為前八。九空無邊處。十識無邊處。此中前八  無貪善根為性。若并助伴即五蘊性。後二遍
處即以彼地有漏加行善。彼勝解俱品四蘊  為性。已說自性當說所以。問何故名遍  處。答所緣廣普。勝解無邊故名遍處。餘義  如餘處說。

[0727a26]  八智者。謂法智。類智世俗智他心智苦智集  智。滅智道智非盡無生以位局故。此八皆  以心所法中慧為自性。已說自性當說所
以。問何故名智。答於所緣法審觀決定。故  名為智。餘義如餘處廣說。

[0727b02]  三等持者。一空二無願三無相。此三皆以心  所法中三摩地為性。通有漏無漏。此中唯  說無漏解脫門故。若空無我二行相俱。無漏
等持名空三摩地。若無常苦因集生緣。道如  行出十行相俱。無漏等持名無願三摩地。若  滅靜妙離四行相俱。無漏等持名無相三摩
地。已說自性當說所以。問何故名等持。答  平等持心令專一境。有所成辦故名等  持廣說此三如餘處辯。四沙門果者。一預流
果。二一來果。三不還果。四阿羅漢果。此四各  以二法為性。一無為二有為。無為果者。謂  預流果以三界見所斷。斷擇滅為性。一來
果以三界見所斷斷及欲界修所斷前六品  斷擇滅為性。不還果以三界見所斷。及欲  界修所斷斷擇滅為性。阿羅漢果以三界  見修所斷斷擇滅為性。有為果者。隨其所
應皆以無漏五蘊為性。已說自性當說  所以。問何故名沙門果。答無倒勇勵息除染  法名曰沙門。是諸沙門所引所證名沙門  果。此亦如餘處廣說。

[0727b22]  五通者。一神境智通。二天眼智通。三天耳  智通。四他心智通。五宿住隨念智通。此五皆  以慧為自性。已說自性當說所以。問何故
名通。答於自所緣無倒了達。妙用無礙故  名為通。界者四唯色界繫。他心智通色界繫  及不繫。地者。在四靜慮根本地。非近分非
無色。所以者何。若地有五通所依殊勝三摩  地。彼地有五通。近分無色無五通所依殊勝  三摩地。是故於彼無此諸通。有說。若地奢
摩他毘鉢舍那。平等攝受彼地有五通。近分  無色隨一闕故無有五通。所依者。皆依欲  色界。行相者。四種唯不明了行相。他心智通。
若有漏亦不明了行相。若無漏作道四行相。  所緣者。神境智通緣欲色界。或四處或二處。  天眼智通緣欲色界色處。天耳智通緣欲色
界聲處。他心智通。緣欲色界及不繫心心所。  宿住智通緣欲色界五蘊。念住者。前三唯身  念住。他心智通是三念住除身。宿住智通唯
法念住。智者四種唯世俗智。他心智通。若有  漏是世俗智。他心智。若無漏是法智類智道  智。他心智三摩地俱者。四種非三摩地俱。他
心智通若有漏。亦非三摩地俱。若無漏與道  無願三摩地俱。根相應者。依種類說三根  相應。謂樂根喜根捨根。世者五種皆墮三世。
前四過去緣過去。現在緣現在。未來若生緣  未來。不生緣三世。宿住智通。過去現在緣  過去。未來緣三世。善等者。天眼天耳通。是
無記緣三種。神境智通。是善緣無記。餘是善  緣三種。欲界繫等者。四是色界繫。緣欲色  界繫。他心智通是色界繫及不繫。緣欲色界
繫及不繫。學等者。四是非學非無學。緣非學  非無學。他心智通。是學無學非學非無學。緣  學無學非學非無學見所斷等者。三是修所
斷。緣修所斷。他心智通是修所斷及不斷。  緣見修所斷及不斷。宿住智通。是修所斷。緣  見修所斷。緣名緣義者。宿住智通。通緣名
義。餘四唯緣義。緣自相續等者。他心智通。  唯緣他相續。餘四通緣自他相續及非相續。  加行離染得者。問此五通為加行得。為離染
得。若加行得者。智蘊所說云何通。如說若成  就現在他心智。亦成就過去未來耶。答如  是。若離染得者。此蘊前說云何通。如說以
無間道證神境智通時。念住現在修一。未  來修四等。非起先得有未來修。有說。唯加  行得。問智蘊所說云何通。答彼文應作是
說。若成就現在他心智。未來定成就過去。  若已滅不失則成就。若未已滅或已滅而失  則不成就。而不說者言。勢所引總略答故。
有說。唯離染得。問此前所說云何通。答說  重調練菩提分法非初得修。爾時但令先  所得者轉明勝故。如是說者。皆通加行及  離染得。此蘊但說加行得者。智蘊唯說離
染得者。如是便為二說善通。有說。於彼離  染得中。有已曾習。有未曾習。智蘊說已曾  習。此蘊說未曾習。如是亦為二說善通。離
染得者。謂初靜慮所引發者。離欲界染時  得。乃至第四靜慮所引發者。離第三靜慮  染時得。若諸聖者。及後有異生通得曾習未
曾習。餘唯得曾習。離染得已加行現前。佛不  加行。獨覺下加行。聲聞或中或上。又隨離染  解脫道時。所修得者皆離染得。若於餘時而
修得者皆加行得。何處起者。欲色界皆得起。  欲界中唯人天。人中唯三洲。通男女身。異生  聖者學與無學皆得現起。

[0728a28]  問諸通為無間道攝。為解脫道攝。若無間道  攝者。經所說云何通。如說分一為多合多  為一。乃至廣說。非無間道一剎那中有如
是事。若解脫道攝者。品類足說當云何通。如  說通云何。謂善慧天眼耳通解脫道。是無記  慧云何名通。答諸通是解脫道攝。如沙門果
解脫道攝非無間道。此亦如是。問品類足說  當云何通。答彼所說通與此說異。彼說善  慧皆名為通。以說一切法皆是所通達故。
此中所說勝慧名通。此通或善或是無記。通  與善慧得作四句。有通非善慧。謂天眼耳  通。有善慧非通。謂除通餘善慧。有俱是。  謂餘四通。有俱非。謂除前相。

[0728b12]  問此五通為如說而生為不爾。有作是說。  如說而生。謂先起神境智通故佛前說。乃至  後起宿住智通故佛後說。謂彼聞色界天
而不能往故。先起神境通往。而不能見  其色故。次起天眼通見而不能聞其語  故。次起天耳通聞而不能知其心故。次  起他心通知彼心已未知宿世曾相遇不
故。後起宿住通。世尊依此次第而說。如是  說者。次第無定。謂或先起神境通。乃至或先  起宿住通。或有唯得神境通。如天授等。或
有唯得天眼通。如善星等。是故諸通無順  入逆入。亦無超越次第。如諸等至。或如無  量解脫勝處遍處。

[0728b25]  問修起神境天眼通時。俱有光明此有何  異。答若修神境所引光明。或化所為。或自性  有。若修天眼所引光明。非化所為唯自性  有。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百四  十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
