阿毘達磨大毘婆沙論卷第八十  七
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中十門納息第四之十七

[0447c22]  此中隨眠於諸隨眠。為所緣縛及相應縛。寬  狹不等應作四句。或有隨眠。於諸隨眠  為所緣縛非相應縛。謂有漏緣不共無明。
或有隨眠。於諸隨眠為相應縛非所緣縛  謂除無漏緣不共無明。諸餘無漏緣隨眠。  或有隨眠。於諸隨眠為所緣縛亦相應縛。  謂除有漏緣不共無明。諸餘有漏緣隨眠。此
即總說。若別說者若於彼為所緣縛即於  彼非相應縛。若於彼為相應縛即於彼非  所緣縛。或有隨眠。於諸隨眠非所緣縛亦  非相應縛。謂無漏緣不共無明。於此義中。
霧尊者說。四句有異。或有隨眠。於諸隨眠  為所緣縛非相應縛。謂自地不共無明緣  彼未斷。或有隨眠。於諸隨眠為相應縛  非所緣縛。謂除自地他界緣。或他地緣。或
自界他界緣。或自地餘法緣。或無漏緣不共  無明諸餘自地他界緣。或他地緣。或自界他  界緣。或自地餘法緣。或無漏緣隨眠未斷。或
有隨眠。於諸隨眠為所緣縛亦相應縛。謂  除自地緣彼不共無明。諸餘自地緣彼隨眠  未斷。此即總說。若別說者。若於彼為所緣
縛即於彼非相應縛。若於彼為相應縛。即  於彼非所緣縛。或有隨眠。於諸隨眠非所  緣縛亦非相應縛。謂諸隨眠已斷。設未斷
者。若他地隨眠。若自地他界緣。或他地緣。或  自界他界緣。或自地餘法緣。或無漏緣不共  無明。

[0448a20]  問若諸隨眠有尋有伺。彼於有尋有伺法為  所緣縛耶。答應作四句。有諸隨眠。有尋有  伺而於有尋有伺法非所緣縛。謂諸隨眠
有尋有伺而已斷。設未斷而他界緣。或他地  緣。或自界他界緣。或自地餘法緣。或無漏緣。  有諸隨眠。於有尋有伺法為所緣縛而非
有尋有伺。謂諸隨眠無尋唯伺。是有漏緣緣  彼未斷。有諸隨眠。有尋有伺亦於有尋有  伺法為所緣縛。謂諸隨眠有尋有伺。是自地
有漏緣緣彼未斷。有諸隨眠非有尋有伺。  亦於有尋有伺法非所緣縛。謂諸隨眠無尋  唯伺而已斷。設未斷而他界緣。或他地緣。或
自界他界緣。或自地餘法緣。或無漏緣及諸  隨眠無尋無伺。

[0448b05]  問若諸隨眠無尋唯伺。彼於無尋唯伺法為  所緣縛耶。答應作四句。有諸隨眠無尋唯  伺。而於無尋唯伺法非所緣縛。謂諸隨眠
無尋唯伺而已斷。設未斷而他界緣。或他地  緣。或自界他界緣。或自地餘法緣。或無漏緣。  有諸隨眠於無尋唯伺法為所緣縛。而非
無尋唯伺。謂諸隨眠有尋有伺。是自地有漏  緣緣彼未斷。有諸隨眠無尋唯伺。亦於無  尋唯伺法為所緣縛。謂諸隨眠無尋唯伺。是
有漏緣緣彼未斷。有諸隨眠非無尋唯伺。  亦於無尋唯伺法非所緣縛。謂諸隨眠有尋  有伺而已斷。設未斷而他界緣。或他地緣。或
自界他界緣。或自地餘法緣。或無漏緣。若  諸隨眠有尋有伺而是他地。及諸隨眠無尋  無伺。

[0448b20]  問若諸隨眠無尋無伺。彼於無尋無伺法為  所緣縛耶。答應作四句。有諸隨眠無尋無  伺。而於無尋無伺法非所緣縛。謂諸隨眠
無尋無伺而已斷。設未斷而他界緣。或他地  緣。或自界他界緣。或無漏緣。有諸隨眠於  無尋無伺法為所緣縛。而非無尋無伺。謂
諸隨眠有尋有伺。或無尋唯伺是自地有漏  緣緣彼未斷。有諸隨眠無尋無伺。亦於無  尋無伺法為所緣縛。謂諸隨眠無尋無伺。是  自地有漏緣緣彼未斷。有諸隨眠非無尋
無伺。亦於無尋無伺法非所緣縛。謂諸隨  眠有尋有伺。或無尋唯伺而已斷。設未斷而  他界緣。或他地緣。或自界他界緣。或自地餘  法緣。或無漏緣。

[0448c05]  問若諸隨眠有尋有伺。彼於有尋有伺法為  相應縛耶。答若諸隨眠於有尋有伺法為  相應縛彼必有尋有伺。或有隨眠有尋有
伺。而於有尋有伺法非相應縛。謂諸隨眠  有尋有伺而已斷。問若諸隨眠無尋唯伺。彼  於無尋唯伺法為相應縛耶。答應作四句。  有諸隨眠無尋唯伺。而於無尋唯伺法非
相應縛。謂諸隨眠無尋唯伺而已斷。有諸隨  眠於無尋唯伺法為相應縛。而非無尋唯  伺。謂諸隨眠有尋有伺。於無尋唯伺法為  相應縛。有諸隨眠無尋唯伺。亦於無尋唯
伺法為相應縛。謂諸隨眠無尋唯伺而未斷。  有諸隨眠非無尋唯伺。亦於無尋唯伺法  非相應縛。謂諸隨眠有尋有伺而已斷。及諸
隨眠無尋無伺。問若諸隨眠無尋無伺。彼於  無尋無伺法為相應縛耶。答應作四句。有  諸隨眠無尋無伺。而於無尋無伺法非相
應縛。謂諸隨眠無尋無伺而已斷。有諸隨眠  於無尋無伺法。為相應縛而非無尋無伺。  謂諸隨眠無尋唯伺。於無尋唯伺法為相應
縛。有諸隨眠無尋無伺。亦於無尋無伺法  為相應縛。謂諸隨眠無尋無伺而未斷。有  諸隨眠非無尋無伺。亦於無尋無伺法非  相應縛。謂諸隨眠無尋唯伺而已斷。及諸隨
眠有尋有伺。

[0449a01]  頗有法是有漏是心所。無尋唯伺未斷未遍  知。而非無尋唯伺隨眠隨增耶。答有。謂欲  界尋。頗有法是有漏是心所。無尋唯伺未斷
未遍知。而為有尋有伺隨眠隨增耶。答有。  謂欲界初靜慮尋。頗有法是有漏是心所無  尋無伺。而非無尋無伺隨眠隨增耶。答有。
謂靜慮中間伺。頗有聚。一時生。一時住。一  時滅。一所依。一所緣。同行相。生時俱生。滅  時俱滅。而隨眠於彼有是相應縛有非相
應縛耶。答有。謂不共無明聚。無明於彼有  是相應縛。謂於無明相應法有非相應縛。  謂於無明自性。

[0449a13]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識於九十八隨眠中。一一有幾隨眠隨  增耶。問何故作此論。答為止他宗顯正
義故。謂譬喻者作如是說。眼等六識身所  緣境各別。彼說意識別有所緣。不緣眼等  五識所緣。又說六識唯緣外境。不緣內根  亦不緣識。為遮彼意顯前五識各別所緣。
唯緣外境不緣根識。意識所緣與五識境。  有同有異亦緣內根亦緣諸識。復次為欲  顯示諸法正理令他了知故作斯論。

[0449a23]  應知此中所緣諸法有十六種。謂三界各五  部。及無漏法能緣諸識。亦有如是十六種  異。問此中何法幾識所緣。答欲界見苦所
斷法五識所緣。一欲界見苦所斷一切隨眠  相應識。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。  三欲界修所斷善及無覆無記識。四色界修
所斷善及無覆無記識。五法智品無漏識。欲  界見集所斷法。五識所緣亦爾。有差別者。  謂見集所斷一切隨眠相應識。見苦所斷遍
行隨眠相應識。欲界見滅所斷法六識所緣。  一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。二欲界  見集所斷遍行隨眠相應識。三欲界見滅所
斷有漏緣隨眠相應識。四欲界修所斷善及  無覆無記識。五色界修所斷善及無覆無記  識。六法智品無漏識。欲界見道所斷法六識
所緣亦爾。有差別者。謂見道所斷有漏緣隨  眠相應識。欲界修所斷法五識所緣。一欲界  見苦所斷遍行隨眠相應識。二欲界見集所
斷遍行隨眠相應識。三欲界修所斷善。及染  污無覆無記識。四色界修所斷善及無覆無  記識。五法智品無漏識。色界見苦所斷法八
識所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠  相應識。二欲界見集所斷他界緣遍行隨眠  相應識。三欲界修所斷善識。四色界見苦所
斷一切隨眠相應識。五色界見集所斷遍行  隨眠相應識。六色界修所斷善及無覆無記  識。七無色界修所斷善識。八類智品無漏識。
色界見集所斷法八識所緣亦爾。有差別者。  謂色界見集所斷一切隨眠相應識。見苦所  斷遍行隨眠相應識。色界見滅所斷法九識
所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相  應識。二欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相  應識。三欲界修所斷善識。四色界見苦所斷
遍行隨眠相應識。五色界見集所斷遍行隨  眠相應識。六色界見滅所斷有漏緣隨眠相  應識。七色界修所斷善及無覆無記識。八無
色界修所斷善識。九類智品無漏識。色界見  道所斷法九識所緣亦爾。有差別者。謂色界  見道所斷有漏緣隨眠相應識。色界修所斷
法八識所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行  隨眠相應識。二欲界見集所斷他界緣遍行  隨眠相應識。三欲界修所斷善識。四色界見
苦所斷遍行隨眠相應識。五色界見集所斷  遍行隨眠相應識。六色界修所斷善及染污  無覆無記識。七無色界修所斷善識。八類智
品無漏識。無色界見苦所斷法十識所緣。一  欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相應識。二  欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相應識。三
欲界修所斷善識。四色界見苦所斷他界緣  遍行隨眠相應識。五色界見集所斷他界緣  遍行隨眠相應識。六色界修所斷善識。七無
色界見苦所斷一切隨眠相應識。八無色界  見集所斷遍行隨眠相應識。九無色界修所  斷善及無覆無記識。十類智品無漏識。無色
界見集所斷法十識所緣亦爾。有差別者。謂  無色界見集所斷一切隨眠相應識。見苦所  斷遍行隨眠相應識。無色界見滅所斷法十
一識所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行隨  眠相應識。二欲界見集所斷他界緣遍行隨  眠相應識。三欲界修所斷善識。四色界見苦
所斷他界緣遍行隨眠相應識。五色界見集  所斷他界緣遍行隨眠相應識。六色界修所  斷善識。七無色界見苦所斷遍行隨眠相應
識。八無色界見集所斷遍行隨眠相應識。九  無色界見滅所斷有漏緣隨眠相應識。十無  色界修所斷善及無覆無記識。十一類智品
無漏識。無色界見道所斷法十一識所緣亦  爾。有差別者。謂無色界見道所斷有漏緣隨  眠相應識。無色界修所斷法十識所緣。一欲
界見苦所斷他界緣遍行隨眠相應識。二欲  界見集所斷他界緣遍行隨眠相應識。三欲  界修所斷善識。四色界見苦所斷他界緣遍  行隨眠相應識。五色界見集所斷他界緣遍
行隨眠相應識。六色界修所斷善識。七無色  界見苦所斷遍行隨眠相應識。八無色界見  集所斷遍行隨眠相應識。九無色界修所斷
善。及染污無覆無記識。十類智品無漏識無  漏法十識所緣。一欲界見滅所斷無漏緣隨  眠相應識。二欲界見道所斷無漏緣隨眠相
應識。三欲界修所斷善識。四色界見滅所斷  無漏緣隨眠相應識。五色界見道所斷無漏  緣隨眠相應識。六色界修所斷善識。七無色
界見滅所斷無漏緣隨眠相應識。八無色界  見道所斷無漏緣隨眠相應識。九無色界修  所斷善識。十法類智品無漏識。問此十六識
一一有幾隨眠隨增。答欲界見苦所斷識。欲  界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨  增。欲界見集所斷識。欲界見集所斷一切。及
見苦所斷遍行隨眠隨增。欲界見滅所斷識。  欲界見滅所斷一切。及遍行隨眠隨增。欲界  見道所斷識。欲界見道所斷一切。及遍行隨
眠隨增。欲界修所斷識。欲界修所斷一切。及  遍行隨眠隨增。色無色界各五部識亦爾。有  差別者。謂各應說自界無漏識。非隨眠隨  增義如前說。

[0450b02]  復次此中所緣法有三十二種。謂前十六法  各有二種。前四部二種者。一相應。二不相  應。修所斷二種者。一染污。二不染污。無漏法
二種者。一有為。二無為。有為無漏。謂法類智  品。無為無漏。謂三無為。能緣識亦有三十二  種。謂前十六識各有二種。見苦集所斷二者。
一遍行隨眠相應識。二不遍行隨眠相應識。  見滅所斷二者。一有為緣隨眠相應識。二無  為緣隨眠相應識。見道所斷二者。一有漏緣
隨眠相應識。二無漏緣隨眠相應識。修所斷  二者。一染污識。二不染污識。無漏有二者。  一法智品無漏識。二類智品無漏識。此中一
一法有爾所識所緣。一一識有爾所隨眠隨  增。各隨所應准前應說。

[0450b16]  復次此中所緣法有百二十。謂三界五部染  污法有九十八。即九十八隨眠品。此中若彼  自性。若彼相應。若彼等起。皆名彼品。三界
修所斷不染污法有十七。謂欲界七。色界六。  無色界四。欲界七者。謂善有二。一生得善  法。二加行善法。無記有五。一異熟生法。二
威儀路法。三工巧處法。四通果無記法。五  自性無記法。色界六者。謂善有二。如欲界  說。無記有四。除工巧處。餘如欲界說。無
色界四者。謂善有二。如欲界說。無記有二。  一異熟生。二自性無記。無漏法有五。謂法智  品類智品。及三無為。能緣識有百一十四。謂
三界五部染污識有九十八。即九十八隨眠  相應識。三界修所斷不染污識有十四。謂欲  界有六。一生得善識。二加行善識。三異熟生
識。四威儀路識。五工巧處識。六通果無記識。  色界有五。除工巧處識。餘如欲界說。無色  界有三。一生得善識。二加行善識。三異熟生
識。無漏識有二。一法智品無漏識。二類智品  無漏識。此中一一法有爾所識所緣。一一識  有爾所隨眠隨增。各隨所應准前應說。問
生得善識能緣何法。答欲色界者。能緣三界  及無漏一切法。無色界者。能緣自上地有漏  無漏一切法及虛空。問加行善識能緣何法
答欲色界者。能緣三界及無漏一切法。無色  界者。能緣自上地有漏無漏一切法及虛空。  并次下地有漏法。問異熟生無記識能緣何
法。答欲界不善果者。唯緣欲界修所斷法。善  果者。唯緣欲界五部法。色界者。緣自下地  一切有漏法。有說唯緣自地五部法。無色界
者。唯緣自地五部法。問威儀路識能緣何  法。答欲界者。唯緣欲界五部法。色界者。唯  緣欲色界五部法。問工巧處識能緣何法。答
唯緣欲界五部法。問通果無記識能緣何法。  答欲界者。唯緣欲界修所斷法。色界者。唯  緣欲色界修所斷法。

[0450c23]  問虛空非擇滅何識所緣。答三界修所斷善  識所緣。

[0450c25]  眼根緣識欲色界三部。無色界遍行。及修所  斷緣緣識。三界四部者眼根通欲色界五地  唯修所斷。十六識內八識所緣。一欲界見苦
所斷遍行隨眠相應識。此識欲界見苦所斷  一切。及見集所斷遍行隨眠隨增。二欲界見  集所斷遍行隨眠相應識。此識欲界見集所
斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界  修所斷善及染污無覆無記識。此識欲界修  所斷一切。及遍行隨眠隨增。四色界見苦所
斷遍行隨眠相應識。此識色界見苦所斷一  切。及見集所斷遍行隨眠隨增。五色界見集  所斷遍行隨眠相應識。此識色界見集所斷
一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。六色界修  所斷善及染污無覆無記識。此識色界修所  斷一切。及遍行隨眠隨增。七無色界修所斷
善識。即空無邊處近分善心。此識無色界修  所斷一切。及遍行隨眠隨增。八無漏識。謂苦  集法類智品。此識非隨眠隨增。故說眼根緣
識欲色界三部。無色界遍行及修所斷隨眠  隨增。眼根緣識。十六識內十三識所緣。一欲  界見苦所斷一切隨眠相應識。是眼根緣緣
識。緣緣眼根。欲界見苦所斷遍行隨眠相應  識等。故此識欲界見苦所斷一切。及見集  所斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷一切
隨眠相應識。是眼根緣緣識。緣緣眼根。欲  界見集所斷遍行隨眠相應識等。故此識欲  界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨
增。三欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。是  眼根緣緣識。緣緣眼根。苦集法智品相應  識。故此識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠
隨增。四欲界修所斷善及染污無覆無記識。  是眼根緣緣識。緣緣眼根。欲界修所斷識  等。故此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨
增。五色界見苦所斷一切隨眠相應識。是眼  根緣緣識。緣緣眼根。色界見苦所斷遍行隨  眠相應識等。故此識色界見苦所斷一切。及
見集所斷遍行隨眠隨增。六色界見集所斷  一切隨眠相應識。是眼根緣緣識。緣緣眼  根。色界見集所斷遍行隨眠相應識等。故此
識色界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨  眠隨增。七色界見道所斷無漏緣隨眠相應  識。是眼根緣緣識。緣緣眼根。苦集類智品
相應識。故此識色界見道所斷一切。及遍行  隨眠隨增。八色界修所斷善及染污無覆無  記識。是眼根緣緣識。緣緣眼根。色界修所
斷識等。故此識色界修所斷一切。及遍行隨  眠隨增。九無色界見苦所斷遍行隨眠相應  識。是眼根緣緣識。緣緣眼根。無色界修所
斷善識。故此識無色界見苦所斷一切。及見  集所斷遍行隨眠隨增。十無色界見集所斷  遍行隨眠相應識。是眼根緣緣識。緣緣眼
根。無色界修所斷善識。故此識無色界見集  所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。十一  無色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。是眼
根緣緣識。緣緣眼根。苦集類智品相應識  故。此識無色界見道所斷一切。及遍行隨眠  隨增。十二無色界修所斷善。及染污無覆無
記識。是眼根緣緣識。緣緣眼根。無色界修  所斷善識等。故此識無色界修所斷一切。及  遍行隨眠隨增。十三苦集道智品無漏識。是
眼根緣緣識。緣緣眼根。有漏無漏識。故此  識非隨眠隨增。故說眼根緣緣識。三界四部  隨眠隨增。耳鼻舌身根亦爾者。謂耳等根亦
通欲色界五地。唯修所斷如眼根故。女根  緣識欲界三部。色界遍行。及修所斷緣緣識。  欲界四部。色界三部。無色界遍行。及修所斷
者。女根唯欲界修所斷十六識內五識所緣。  一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。此識欲  界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠隨
增。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。此識  欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠  隨增。三欲界修所斷善。及染污無覆無記識。
此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。四  色界修所斷善。及無覆無記識。此識色界修  所斷一切。及遍行隨眠隨增。五無漏識。謂苦
集法智品此識非隨眠隨增。故說女根緣識。  欲界三部色界遍行。及修所斷隨眠隨增。女  根緣緣識。十六識內九識所緣。一欲界見苦
所斷一切隨眠相應識是女根緣緣識。緣緣  女根。欲界見苦所斷遍行隨眠相應識等。故  此識欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行
隨眠隨增。二欲界見集所斷一切隨眠相應  識。是女根緣緣識。緣緣女根。欲界見集所  斷遍行隨眠相應識等。故此識欲界見集所
斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲界  見道所斷無漏緣隨眠相應識。是女根緣緣  識緣緣女根。苦集法智品相應識。故此識欲
界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。四欲界  修所斷善。及染污無覆無記識。是女根緣緣  識。緣緣女根。欲界修所斷識等。故此識欲
界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。五色界見  苦所斷遍行隨眠相應識。是女根緣緣識。緣  緣女根。色界修所斷善。及無覆無記識。故此
識色界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨  眠隨增。六色界見集所斷遍行隨眠相應識。  是女根緣緣識。緣緣女根。色界修所斷善。
及無覆無記識。故此識色界見集所斷一切。  及見苦所斷遍行隨眠隨增。七色界修所斷  善。及染污無覆無記識。是女根緣緣識緣緣
女根。色界修所斷善。及無覆無記識等。故此  識色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。八無  色界修所斷善識。是女根緣緣識。緣緣女
根。色界修所斷善及無覆無記識。故此識無  色界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。九苦集  道智品無漏識。是女根緣緣識。緣緣女根。
有漏無漏識。故此識非隨眠隨增。故說女根  緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行。及  修所斷隨眠隨增。男苦根亦爾者。謂男苦根  亦唯欲界修所斷。如女根故。

[0452a18]  命根緣識三界三部緣緣識。三界四部者。命  根通三界九地唯修所斷。十六識內十識所  緣。一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。此識
欲界見苦所斷一切。及見集所斷遍行隨眠  隨增。二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。此  識欲界見集所斷一切。及見苦所斷遍行隨
眠隨增。三欲界修所斷善及染污無覆無記  識。此識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。  如欲界三部識。色無色界各三部識亦爾。合
為九識。十無漏識。謂苦集法類智品。此識  非隨眠隨增故。說命根緣識三界三部隨眠  隨增。命根緣識。十六識內十三識所緣。一
欲界見苦所斷一切隨眠相應識是命根緣緣  識。緣緣命根。欲界見苦所斷遍行隨眠相應  識等。故此識欲界見苦所斷一切。及見集所
斷遍行隨眠隨增。二欲界見集所斷一切隨  眠相應識。是命根緣緣識。緣緣命根。見集  所斷遍行隨眠相應識等。故此識欲界見集
所斷一切。及見苦所斷遍行隨眠隨增。三欲  界見道所斷無漏緣隨眠相應識。是命根緣  緣識。緣緣命根。苦集法智品相應識。故此
識欲界見道所斷一切。及遍行隨眠隨增。四  欲界修所斷善。及染污無覆無記識。是命根  緣緣識。緣緣命根。欲界修所斷識等。故此
識欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。如欲  界四部識。色無色界各四部識亦爾。有差別  者。謂見道所斷無漏緣隨眠相應識。緣緣命
根。苦集類智品相應識。後准應知。合為十  二識。十三苦集道智品無漏識。是命根緣緣  識。緣緣命根有漏無漏識。故此識非隨眠
隨增。故說命根緣緣識。三界四部隨眠隨增。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第八十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
