眾事分阿毘曇論卷第十一
尊者世友造

宋天竺三藏求那跋陀羅  共菩提耶舍譯

千問論品第七之四

[0680b08]  根者，謂二十二根。問：此二十二根，幾色、幾非  色？答七是色，十五非色。一切不可見。七有
對，十五無對。十有漏，三無漏，九分別。意根，  或有漏、或無漏。云何有漏？謂有漏意思惟相  應意根。云何無漏？謂無漏意思惟相應意根。
如意根，樂根、喜根、捨根、信、精進、念、定、慧根亦  如是。一切是有為。

[0680b15]  一有報，十一無報，十分別。意根，或有報、或  無報。云何有報？謂不善善有漏意根。云何無  報？謂無記無漏意根。如意根，樂根、喜根、捨根
亦如是。

[0680b19]  苦根，或有報、或無報。云何有報？謂善不善苦  根。云何無報？謂無記苦根。信、精進、念、定、慧根，  若有漏，彼有報；若無漏，彼無報。

[0680b22]  一切從因緣生世所攝。七是色所攝，十五是  名所攝。八是內入所攝，十一是外入所攝，  三分別。未知當知根、已知根、無知根所攝心
意識，是內入所攝，餘是外入所攝。

[0680b26]  一切是智知。十是斷智知及斷，三非斷智  知及不斷，九分別。九若有漏，彼斷智知及  斷；若無漏，非斷智知及不斷。八應修，八不
應修，六分別。意根，或應修、或不應修。云何  應修？謂善意根。云何不應修？謂不善、無記意  根。如意根，樂根、苦根、喜根、捨根亦如是。
憂根，或應修、或不應修。云何應修？謂善憂根。  云何不應修？謂不善憂根。

[0680c05]  十六不穢污，六分別。意根，或穢污、或不  穢污。云何穢污？謂隱沒。云何不穢污？謂  不隱沒。如意根，樂根、苦根、喜根、憂根、捨根亦
如是。

[0680c09]  一切是果及有果。十五不受，七分別。眼根，  或受、或不受。云何受？若自性受。云何不受？
若非自性受。如眼根，耳根、鼻根、舌根、身根、男  根、女根亦如是。

[0680c13]  七四大造，十五非四大造。一切是有上。十是  有，三非有，九分別。九若有漏，彼是有；若無  漏，彼非有。八因不相應，十四因相應。

[0680c16]  或善處攝非根，作四句。善處攝非根者，謂善  色陰想陰，根所不攝善行陰，及數滅。根攝非  善處者，謂八根六根少分。善處攝亦根者，謂
八根六根少分。非善處攝亦非根者，謂不善  色陰想陰，根所不攝不善行陰，根所不攝無  記色陰想陰，根所不攝無記行陰，及虛空非  數滅。

[0680c23]  或不善處攝非根，作四句，不善處攝非根者，  謂不善色陰想陰，根所不攝不善行陰。根攝  非不善處者，謂十六根六根少分。不善處攝
亦根攝者，謂六根少分。非不善處攝亦非根  者，謂善色陰想陰，根所不攝善行陰及數  滅，根所不攝無記色陰想陰，根所不攝無記  行陰，及虛空、非數滅。

[0681a01]  或無記處攝非根，作四句。無記處攝非根  者，謂根所不攝無記色陰想陰，根所不攝  無記行陰，虛空及非數滅。根攝非無記處
者，謂九根及五根少分。無記處攝亦根者，謂  八根及五根少分。非無記處攝亦非根者，謂  善色陰想陰，根所不攝善行陰及數滅，及
不善色陰想陰，根所不攝不善行陰。漏處所  不攝。或有漏處攝非根，作四句。有漏處攝  非根者，謂根所不攝有漏色陰想陰，根所不
攝有漏行陰。根攝非有漏處者，謂三根及九  根少分。有漏處攝亦根者，謂十根及九根少  分。非有漏處攝亦非根者，謂無漏色陰想陰，
根所不攝無漏行陰及無為。或無漏處攝非  根，作四句。無漏處攝非根者，謂無漏色陰  想陰，根所不攝無漏行陰及無為。根攝非無
漏處者，謂十根及九根少分。無漏處攝亦根  攝者，謂三根及九根少分。非無漏處攝亦非  根者，謂根所不攝有漏色陰想陰，根所不攝  有漏行陰。

[0681a20]  一切或過去或未來或現在。八善，八無記，  六分別。意根，或善、或不善、或無記。云何善？  謂善意思惟相應意根。云何不善？謂不善意
思惟相應意根。云何無記？謂無記意思惟相  應意根。如意根，樂、苦、喜、捨根亦如是。憂根，  或善、或不善。云何善？謂善意思惟相應憂根。
云何不善？謂不善意思惟相應憂根。

[0681a26]  四欲界  繫，三不繫，十五分別。眼根，或欲界繫、或色界  繫。云何欲界繫？謂眼根欲界繫四大所造。云
何色界繫？謂眼根色界繫四大所造。如眼根，  耳鼻舌身根亦如是。  命根，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫。云何  欲界繫？謂欲界繫命。云何色界繫？謂色界繫
命。云何無色界繫？謂無色界繫命。  意根，或欲界繫、或色界繫、或無色界繫、或不  繫。云何欲界繫？謂欲界繫意思惟相應意根。
云何色界繫？謂色界繫意思惟相應意根。云  何無色界繫？謂無色界繫意思惟相應意根。  云何不繫？謂無漏意思惟相應意根。如意根，
捨根、信、精進、念、定、慧根亦如是。  樂根，或欲界繫、或色界繫、或不繫。云何欲界  繫？謂欲界繫意思惟相應樂根。云何色界繫？
謂色界繫意思惟相應樂根。云何不繫？謂無  漏意思惟相應業根。如樂根，喜根亦如是。

[0681b15]  二學，一無學，十非學非無學，九分別。意根，  或學、或無學、或非學非無學。云何學？謂學意  思惟相應意根。無學，即無學意思惟相應亦
如是。  云何非學非無學？謂有漏意思惟相應意根。  如意根，樂、喜、捨根，信、精進、念、定、慧根亦如是。

[0681b21]  九修斷，三不斷，十分別。意根，或見斷、或修  斷、或不斷。云何見斷？若意根隨信行、隨法行  人無間忍等斷，廣說如分別諸入品。云何修
斷？謂如前廣說。云何不斷？謂無漏意根。如意  根，捨根亦如是。

[0681b26]  樂根，或見斷、或修斷、或不斷。云何見斷？若  樂根隨信行、隨法行人無間忍等斷。彼云何  斷？謂見斷二十八使相應樂根。云何修斷？若
樂根學見迹修斷。彼云何斷？謂修斷五使相  應樂根，及不穢污有漏樂根。云何不斷？謂無  漏樂根
(二十八者，三禪四諦二十八；五者，三禪思惟三、欲界思惟貪及無明二也)  。

[0681c03]  喜根，或見斷、或修斷、或不斷。云何見斷？若  喜根隨信行、隨法行人無間忍等斷。彼云何  斷？謂見斷五十二使相應喜根。云何修斷？若
喜根學見迹修斷。彼云何斷？謂修斷六使相  應喜根，及不穢污有漏喜根。云何不斷？謂無  漏喜根
(五十二者，二禪四諦二十八、欲界四諦身見一、邊見一、邪見四、戒盜二、見盜四、貪四、慢四、無明  四；六者，二禪思惟、三欲界思惟、貪、慢、無明三也)  。

[0681c10]  憂根，或見斷、或修斷。云何見斷？若憂根隨信  行、隨法行人無間忍等斷。彼云何斷？謂見斷  十六使相應憂根。云何修斷？若憂根學見迹
修斷。彼云何斷？謂修斷二使相應憂根，及不  穢污憂根  (十六者，欲界四諦邪見四、疑四、瞋恚四、無明四；二者，欲界思惟瞋恚、無明二也)  。

[0681c15]  信、精進、念、定、慧，若有漏，彼修斷；若無漏，彼不  斷。

[0681c16]  八非心非心法非心相應，十心法心相應  一即心，三分別。未知當知根、已知根、無知根  所攝九根八根，心法及心相應，一根即心也。
八非心隨轉非受相應，一受相應非心隨轉，  五心隨轉非受相應，五心隨轉亦受相應，三  分別。未知當知根、已知根、無知根所攝三根，
心隨轉非受相應，一受相應非心隨轉，五心  隨轉亦受相應。

[0681c24]  八非心隨轉非想行相應，一想行相應非心  隨轉，十心隨轉及想行相應，除其自性，三分  別。未知當知根、已知根、無知根所攝九根八
根，心隨轉亦想行相應，除其自性，一根想行  相應非心隨轉。

[0681c29]  二有覺有觀，八無覺無觀，十二分別。意根，或  有覺有觀、或無覺有觀、或無覺無觀。云何有  覺有觀？謂有覺有觀意思惟相應意根。云何
無覺有觀？謂無覺有觀意思惟相應意根。云  何無覺無觀？謂無覺無觀意思惟相應意根。  如意根，捨根，信、精進、念、定、慧根，未知當知根，
已知根，無知根亦如是。  樂根，或有覺有觀、或無覺無觀。云何有覺有  觀？謂有覺有觀意思惟相應樂根。云何無覺  無觀？謂無覺無觀意思惟相應樂根。如樂
根，喜根亦如是。

[0682a10]  一見亦見處，九見處非見，十  二分別。意根，若有漏，彼見處非見；若無漏，  彼非見亦非見處。如意根，樂根、喜根、捨根，信、
精進、念、定根亦如是。

[0682a14]  慧根，或見非見處，作四句。見非見處者，謂盡  智無生智所不攝無漏慧根。見處非見者，謂  見所不攝有漏慧根。見亦見處者，謂世俗正
見。非見亦非見處者，謂見所不攝無漏慧根。  未知當知根、已知根所攝，見非見處，餘非見  亦非見處。無知根所攝盡智無生智所不攝
無漏慧根，是見非見處，餘非見亦非見處。

[0682a20]  十  六非身見因身見亦非彼因，六分別。意根、樂  根、喜根、捨根，廣說如受念處。苦根，若穢污，彼
身見因身見非彼因；若不穢污，彼非身見因  身見亦非彼因。  憂根，或身見因身見非彼因，作三句。身見因  身見非彼因者，謂除過去現在見苦斷使相
應憂根，除過去現在見集斷一切遍使相應  憂根，若餘穢污憂根。身見因身見亦彼因者，  謂前爾所所除者是。非身見因身見亦非彼  因者，謂不穢污憂根。

[0682b02]  九非業非業報，一業報非報，十二分別。眼根，  或業報非業、或非業亦非業報。業報非業者，  謂報生眼根，餘非業亦非業報。如眼根，耳根、
鼻根、舌根、身根、男根、女根、意根、樂根、喜根、捨根、  苦根亦如是。

[0682b07]  八非業非業隨轉，十四業隨轉非業。七是造  色色非可見色，十五非造色色非可見色。七  是造色色有對色，十五非造色色非有對色。
一切是甚深難了、難了甚深。

[0682b11]  八是善亦善因，十四分別。眼根，或善因非善、  或非善因亦非善。善因非善者，謂善報生眼  根，餘非善因亦非善。如眼根，耳根、鼻根、舌根、
身根、男根、女根、命根亦如是。

[0682b15]  意根，或善因非善，作三句。善因非善者，謂善  報生意根。善亦善因者，謂善意根。非善亦非  善因者，謂除善報生意根及善意根，若餘不
善無記意根。如意根，樂根、喜根、捨根亦如是。  苦根，或善亦善因、或非善亦非善因。善亦善  因者，謂善苦根。非善亦非善因者，謂不善及  無記苦根。
憂根，或善亦善因、或非善亦非善因。善亦善  因者，謂善憂根。非善亦非善因者，謂不善  憂根。

[0682b25]  八非不善非不善因，十四分別。眼根，或不善  因非不善、或非不善因亦非不善。不善因  非不善者，謂不善報生眼根，餘非不善因亦
非不善。如眼根，耳根、鼻根、舌根、身根、男根、女  根、命根亦如是。  意根，或不善因非不善，作三句。不善因非不  善者，謂不善報生意根，及欲界身見邊見相
應意根。不善亦不善因者，謂不善意根。非不  善亦非不善因者，謂除不善報生意根，除欲  界身見邊見相應意根及除不善意根，若餘  無記及善意根。
樂根，或不善非不善因、或非不善亦非不善  因。不善非不善因者，謂不善樂根。非不善亦  非不善因者，謂善及無記樂根。
苦根，或不善因非不善，作三句。不善因非不  善者，謂不善報生苦根。不善亦不善因者，謂  不善苦根。非不善亦非不善因者，謂除不善
報生苦根及不善苦根，若餘無記及善苦根。  喜根，或不善因非不善，作三句。不善因非不  善者，謂欲界身見邊見彼相應喜根。不善
亦不善因者，謂不善喜根。非不善亦非不善  因者，謂除欲界身見邊見彼相應喜根，及除  不善喜根，若餘無記及善喜根。如喜根，捨根
亦如是。憂根，或不善亦不善因、或非不善亦  非不善因。不善亦不善因者，謂不善憂根。非  不善亦非不善因者，謂善憂根。

[0682c22]  八非無記亦非無記因，八無記亦無記因，六  分別。意根，或無記因非無記，作三句。無記因  非無記者，謂不善意根。無記亦無記因者，謂
無記意根。非無記亦非無記因者，謂善意根。  如意根，樂根、苦根、喜根、捨根亦如是。  憂根，或無記因非無記、或非無記亦非無記
因。無記因非無記者，謂不善憂根。非無記亦  非無記因者，謂善憂根。一切因緣緣及有因。

[0683a01]  八非次第亦非次第緣緣，十四分別。意根，或  次第非次第緣緣，廣說如受念處。捨根亦如  是。  樂根，或次第非次第緣緣，作三句。次第非次
第緣緣者，謂未來現前必起樂根。次第亦次  第緣緣者，謂過去現在樂根。非次第亦非次  第緣緣者，除未來現前必起樂根，若餘未來
樂根。如樂根，苦根、喜根、憂根，信、精進、念、定、慧  根，未知當知根、已知根、無知根亦如是。

[0683a10]  八緣緣緣非有緣，十四緣緣緣及有緣。一切  是增上緣緣亦有增上。十隨流非流，三非流  亦非隨流，九分別。九若有漏，彼隨流非流；若
無漏，彼非流亦非隨流。

[0683a14]  入者，謂十二入。問：云何十二？答：廣說如前。

[0683a15]  問：此十二入，幾色、幾非色？答：謂十色，一非  色，一分別。法入中，或色，或非色。云何色？謂
法入中身口業是色，餘非色。一可見，十一不  可見。十有對，二無對。十有漏，二分別。意入，  或有漏、或無漏。云何有漏？謂有漏意思惟相
應意入。云何無漏？謂無漏意思惟相應意入。  法入，或有漏、或無漏。云何有漏？謂有漏身口  業，有漏受陰想陰行陰。云何無漏？謂無漏身
口業，無漏受陰想陰行陰及無為。

[0683a23]  十一有  為，一分別。法入，或有為、或無為。云何有為？  謂法入中身口業，受陰想陰行陰。云何無為？  謂虛空、數滅及非數滅。

[0683a26]  八無報，四分別。色  入，或有報、或無報。云何有報？謂善不善色  入。云何無報？謂除善不善色入，若餘色入。如  色入，聲入亦如是。

[0683b01]  意入，或有報、或無報？云何有報？謂不善善有  漏意入。云何無報？謂無記及無漏意入。如意  入，法入亦如是。十一從因緣生世所攝，一分
別。法入，若有為因緣生世所攝，若無為非因  緣生非世所攝。十是色所攝，一是名所攝，一  分別。法入中身口業，是色所攝，餘是名所攝。
六是內入所攝，六是外入所攝。一切是智知。  十斷知知及斷，二分別。二若有漏，彼斷知知  及斷；若無漏，彼非斷知知及不斷。八不應修，
四分別。色入，或應修、或不應修。云何應修？謂  善色入。云何不應修？謂不善及無記色入。如  色入，聲入、意入亦如是。
法入，廣說如分別諸入品。八不穢污，四分別，  廣說如上。十一是果及有果，一分別。法入中，  或果非有果，作三句。果非有果者，謂數滅。果
亦有果者，謂有為法入。非果亦非有果者，謂  虛空及非數滅。三不受，九分別。眼入，或受、或  不受。云何受？謂自性受。云何不受？謂非自性
受。如眼入，耳入、鼻入、舌入、身入、色入、香入、味  入、觸入亦如是。

[0683b21]  十二入，或四大造、或非四大造。云何四大造？  謂九入及二入少分。云何非四大造？謂一入  及二入少分。十一有上，一分別。法入，或有
上、或無上。云何有上？謂法入中身口業，及受  陰想陰行陰，虛空及非數滅。云何無上？謂數  滅。十是有，二分別。二若有漏，彼是有；若無
漏，彼非有。十因不相應，一因相應，一分別。  法入，若心法因相應，若非心法因不相應。

[0683b29]  善處攝四入少分，四入少分亦攝善處。不善  處攝四入少分，四入少分亦攝不善處。無記  處攝八入及四入少分，八入及四入少分亦
攝無記處。漏處攝一入少分，一入少分亦攝  漏處。有漏處攝十入及二入少分，十入及二  入少分亦攝有漏處。無漏處攝二入少分，二  入少分亦攝無漏處。

[0683c07]  十一，或過去或未來或現在一分別。法入，  若有為，或過去或未來或現在；若無為，非  過去非未來非現在。八無記，四分別，廣說
如分別諸入品。二欲界繫，十分別，廣說如分  別諸入品。

[0683c12]  問：十二入，幾學、幾無學、幾非學非無學？答：廣  說如分別諸入品。十修斷，二分別，廣說如分  別諸入品。十非心非心法非心相應，一即心，
一分別。法入，若有緣心法心相應，若無緣非  心法非心相應。

[0683c17]  十非心隨轉非受相應，一受相應非心隨轉  一分別。法入，或心隨轉非受相應，作三句。心  隨轉非受相應者，謂心隨轉身口業，心隨轉
心不相應行及受。心隨轉亦受相應者，謂想  陰彼相應行陰。非心隨轉亦非受相應者，謂  除心隨轉身口業，若餘身口業，除心隨轉心
不相應行，若餘心不相應行及無為。如受，想  行亦如是，除其自性。十非覺隨轉亦非觀相  應，二分別。意入，或有覺有觀、或無覺有觀、
或無覺無觀。云何有覺有觀？謂有覺有觀意  思惟相應意入。云何無覺有觀？謂無覺有觀  意思惟相應意入。云何無覺無觀？謂無覺無
觀意思惟相應意入。法入，或覺隨轉非觀相  應，作四句。覺隨轉非觀相應者，謂覺隨轉身  口業，覺隨轉心不相應行，及覺相應觀。觀
相應非覺隨轉者，謂覺，若覺不相應觀相應  心心法。覺隨轉亦觀相應者，謂覺觀相應心  心法。非覺隨轉亦非觀相應者，謂除覺隨轉
身口業，若餘身口業，除覺隨轉心不相應行，  若餘心不相應行，及覺不相應觀，及非覺觀  相應心心法法入，及無為。

[0684a09]  一見亦見處，九見處非見，二分別。意入，若有  漏，見處非見；若無漏，非見亦非見處。法入，  或見非見處，作四句。見非見處者，謂法入所
攝盡智無生智所不攝無漏慧。見處非見者，  謂見所不攝有漏法入。見亦見處者，謂五見、  世俗正見。非見亦非見處者，謂見所不攝無  漏法入。

[0684a16]  八非身見因身見亦非彼因，四分別。色入，若  穢污，身見因身見非彼因；若不穢污，非身見  因身見亦非彼因。如色入，聲入亦如是。意入，
廣說如受念處。法入，廣說如法念處。

[0684a19]  問十二  入，幾業非業報？答：一切應分別。眼入，或業報  非業、或非業報亦非業。業報非業者，謂報生
眼入，餘非業報亦非業。如眼入，耳入、鼻入、香  入、舌入、味入、身入、觸入、意入亦如是。色入，或  業非業報，作三句。業非業報者，謂身作色。業
報非業者，謂報生色入。非業亦非業報者，謂  除業色及業報生色入，若餘色入。聲入，或業  非業報、或非業亦非業報。業非業報者，謂口  作，餘非業亦非業報。
法入，或業非業報，作四句。業非業報者，謂身  口業及報所不攝思業。業報非業者，謂思所  不攝報生法入。業亦業報者，謂報生思業。非
業亦非業報者，謂除業及業報生法入，若餘  法入。八非業非業隨轉，一業隨轉非業，三分  別。色入，或業非業隨轉、或非業亦非業隨轉。
業非業隨轉者，謂身作色，餘非業亦非業隨  轉。聲入亦如是。  法入，或業非業隨轉，作四句。業非業隨轉者，  謂除業隨轉身口業，若餘身口業及思業。業
隨轉非業者，謂受陰想陰，若思所不攝業隨  轉行陰。業亦業隨轉者，謂業隨轉身口業。  非業亦非業隨轉者，謂除業及業隨轉法入，  若餘法入。

[0684b14]  十二入，或造色色非可見色，作三句。造色色  非可見色者，謂八入及二入少分。造色色亦  可見色者，謂一入。非造色色亦非可見色者，
謂一入及二入少分。

[0684b18]  十二入，或造色色非有對色，作四句。造色色  非有對色者，謂一入少分。有對色非造色色  者，謂一入少分。造色色亦有對色者，謂九入
及一入少分。非造色色亦非有對色者，謂一  入及一入少分。一切是甚深難了、難了甚深。  問：十二入，幾善亦善因？答：一切應分別。眼入，
或善因非善、或非善亦非善因。善因非善者，  謂善報生眼入，餘非善因亦非善。如眼入，耳  入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、觸入亦如是。
色入，或善因非善，作三句。善因非善者，謂善  報生色入。善亦善因者，謂善色入。非善亦非  善因者，謂無記及不善色入。如色入，意入亦  如是。

[0684c02]  聲入，或善亦善因、或非善亦非善因。善亦  善因者，謂善聲入，餘非善亦非善因。法入，或  善非善因，廣說如法念處。

[0684c04]  問：十二入，幾不善  亦不善因？答：一切應分別。眼入，或不善因非  不善、或非不善亦非不善因。不善因非不善
者，謂不善報生眼入，餘非不善因亦非不  善。如眼入，耳入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、觸  入亦如是。  色入，或不善因非不善，作三句。不善因非不
善者，謂不善報生色入。不善亦不善因者，謂  不善色入。非不善亦非不善因者，謂無記及  善色入。  聲入，或不善亦不善因、或非不善亦非不善
因。不善亦不善因者，謂不善聲入，餘非不善  亦非不善因。意入，如意根。法入，如法念處。  八無記亦無記因，四分別。色入，或無記因非
無記，作三句。無記因非無記者，謂不善色入。  無記因亦無記者，謂無記色入。非無記因亦  非無記者，謂善色入。如色入，聲入、意入亦如  是。
法入，或無記非無記因，作四句。無記非無記  因者，謂虛空及非數滅。無記因非無記者，謂  不善法入。無記亦無記因者，謂無記有為法
入。非無記亦非無記因者，謂善法入。

[0684c26]  十一因緣緣及有因，一分別。法入，若有為，因  緣緣及有因；若無為，非因緣緣非有因。

[0684c28]  十非次第亦非次第緣緣，二分別。意入，或次  第非次第緣緣，作三句。次第非次第緣緣者，  謂未來現前必起意入，過去現在阿羅漢最
後命終意入。次第亦次第緣緣者，謂除過去  現在阿羅漢最後命終意入，若餘過去及現  在意入。非次第亦非次第緣緣者，謂除未來  現前必起意入，若餘未來意入。
法入，或次第非次第緣緣，作三句。次第非  次第緣緣者，謂未來現前必起心法法入，過  去及現在阿羅漢最後命終心法法入，及無
想正受、滅盡正受已起當起法入。次第亦次  第緣緣者，謂除過去現在阿羅漢最後命終  心法法入，若餘過去及現在心法法入。非次
第亦非次第緣緣者，謂除未來現前必起心  法法入，若餘未來心法法入，除次第心不相  應行，若餘心不相應行身口業及無為。

[0685a15]  十緣緣緣非有緣，一緣緣緣亦有緣，一分別。  緣法入，若心法，彼緣緣緣亦有緣，餘非緣  緣緣亦非有緣。

[0685a18]  十一是增上緣緣及有增上，一分別。法入，若  有為，彼增上緣緣及有增上；若無為，增上緣  緣非有增上。

[0685a21]  十隨流非流，二分別。意入，若有漏，彼隨流非  流；若無漏，非流亦非隨流。法入，或隨流非  流，作三句。隨流非流者，謂流所不攝有漏法。
入流亦隨流者，謂四流。非流亦非隨流者，謂  流所不攝無漏法入。

眾事分阿毘曇論卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1541 眾事分阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
