阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  九
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中七聖納息第五之一

[0562a25]  隨信行乃至俱解脫。於八智幾成就。幾不成  就。如是等章及解章義。既領會已次應廣  釋。問何故作此論。答為止他宗顯正理
故。謂或有執。無實成就不成就性。為遮  彼執顯成就性不成就性體俱實有故作斯  論。問何故此中及後定蘊俱依七種補特伽  羅而作論。前於結蘊不善納息。唯依五種
補特伽羅而作論耶。答是作論者意欲爾故。  乃至廣說。復次前結蘊中依有結者而作論  故。不說後二補特伽羅。此及定蘊依有智
定補特伽羅。而作論故亦說後二。復次前結  蘊中以補特伽羅為章。以煩惱為門故不  說後二。此及定蘊以補特伽羅為章。以智  定為門故亦說後二。以慧解脫及俱解脫
雖無煩惱。而有智定故具說七補特伽羅。  廣辯七種補特伽羅如前結蘊不善納息  答隨信行於八智。或成就一二三四五六七  八義不定故。謂苦法智忍時無他心智一。
有他心智二者。若未離欲染入正性離生。  不成就他心智故名無他心智。彼成就一  世俗智。若已離欲染入正性離生。成就  他心智故名有他心智。彼成就世俗他心二
智。苦法智苦類智忍時。無他心智三有他  心智四者。此二心頃若不成就他心智但  成就三。謂法智苦智世俗智。若成就他心  智則成就四。謂前三加他心智。後位增智
准前應知。隨法行亦爾者。如隨信行或成  就一乃至八故。以此二聖地等道等所依身  等離染亦等。唯根有異。謂隨信行是鈍根攝。
若隨法行是利根攝。信勝解於八智或成就  七八。謂無他心智七。有他心智八者。謂未  離欲染不成就他心智故唯成就七。若已  離欲染亦成就他心智故具成就八。見至
亦爾者如信勝解。或成就七。或具八故。以  此二聖地。等道等所依身等離染亦等。唯根  有異准前應知。身證慧解脫俱解脫。於  此八智皆成就者。以此三聖皆已離欲染
具成就八智故。

[0562c05]  隨信行乃至俱解脫。於八智成就過去幾未  來幾現在幾。問何故作此論。答為止他宗  顯正理故。謂或有執過去未來俱非實有。
為遮彼執顯彼實有。復次前雖總說成就  八智。未依三世分別多少。今欲說之故  作斯論。答隨信行於八智。苦法智忍時無  他心智過去未來一。現在無有他心智過去
未來二。現在無者無他心智有他心智義如  前說。一謂世俗智。二謂世俗他心智。忍非智  故現在都無。苦法智時。無他心智過去一
者。謂世俗智未來三者。謂法智苦智世俗智。  現在二者謂法智苦智。有他心智過去二未  來四。現在二者過去未來加他心智現在不
加。以他心智見道決定無容現前亦不修  故。後位增智准前應知。隨法行亦爾者。此  二地等廣說如前。信勝解於八智。無他心智
未來七。有他心智未來八。過去若已滅不  失。現在若現在前者。過去若已滅非得果練  根及退故失則成就。若未已滅設已滅三緣
故。失則不成就。此說無漏智。或他心智非  世俗智。以世俗智過去未來定成就故現在  或一或二或三。若無心時都不成就。見至
亦爾者准前應知。身證等三如文具說。已  滅不失謂若已滅非練根等及退故失則成  就。

[0563a01]  隨信行乃至俱解脫。法智乃至道智現在前  時。幾智現在前耶。問何故作此論。答為止  他宗顯正理故。謂或有執。諸智雖可一
一現前不得有二。為遮彼執顯智現前  或一或二或復三種。有餘復執。入現觀時總  觀四諦。四智頓起為遮彼執顯現觀時。各  別觀諦無二諦智俱時起義況得起多。或
復有執。多識俱生多智並起。為遮彼執顯  一有情一剎那中唯起一識。智體亦爾故作  斯論。答隨信行法智現在前時。二智現在前。
謂法苦智二。廣說乃至道智現在前時二智  現在前。謂道法智。二者謂見道位七智現在  前時。一一剎那智體雖一而義說二。謂對治
故或名法智或名類智。行相故或名苦智  乃至或名道智。隨法行亦爾者。此二地等廣  說如前。信勝解法智現在前時。或二三智現
在前。謂法苦智二廣說乃至道智現在前時。  或二三智現在前。謂道法智非他心智二。是  他心智三。道類智非他心智二。是他心智三
者。謂修道位諸智現在前時。一一剎那智體  雖一。而義說二或義說三。謂無漏智現在  前時。若苦集滅智及他心智所不攝道智但
義說二。謂對治故或名法智。或名類智。行  相故或名苦智。乃至或名道智。若他心智  所攝道智則義說三。謂對治故或名法智或
名類智。行相故名道智。加行故名他心智。  有漏智現在前時。若非他心智則唯一智。謂  世俗智。若是他心智則義說二。謂自性故名
世俗智。加行故名他心智。見至身證亦爾者。  謂位等故諸智現前義相似故。慧解脫法智  現在前時。或二三智現在前。謂法苦智。非盡
無生智二。是盡或無生智三。廣說乃至道智  現在前時。或二三智現在前。謂道法智。非盡  無生他心智二。是盡或無生或他心智三。道
類智非盡無生他心智二。是盡或無生或他  心智三者。謂無學位諸智現在前時。一一剎  那智體雖一而義說二。或義說三。謂無漏
智現在前時若盡無生智所不攝苦集滅智。  及盡無生他心智所不攝道智但義說二。謂  對治故或名法智。或名類智。行相故或名
苦智。乃至或名道智。若盡或無生智所攝苦  集滅智。及盡或無生。或他心智所攝道智則  義說三。謂對治故或名法智。或名類智。行
相故或名苦智。乃至或名道智。事辦故或  名盡智。因圓故或名無生智。加行故或名  他心智。有漏智現在前時。若非他心智則唯
一智。謂世俗智若是他心智則義說二。謂自  性故名世俗智。加行故名他心智。問何故  盡智無生智他心智體不相雜耶。答盡無生
智非見自性。他心智是見自性故不相雜。盡  智無生智所起行相互有異故亦不相雜。謂  苦我已知等是盡智所起行相。不復當知等
是無生智所起行相。俱解脫亦爾者。謂位等  故。隨信行乃至俱解脫於三三摩地幾成就  幾不成就問何故作此論。答為止他宗顯
正理故。謂或有執。三三摩地體唯是一義說  三種。為遮彼執顯此三種自性各異故作  斯論。答隨信行於三三摩地。滅法智忍未已
生成就二。已生成就三者。謂滅法智忍未現  在前但成就空無願二。苦法智忍時二雙修  故。滅法智忍已生。乃至道類智忍現在前時
皆成就三。復成就無相故。隨法行亦爾者。  此二地等廣說如前。信勝解乃至俱解脫於  三三摩地皆成就者已具得故。

[0563c07]  隨信行乃至俱解脫。於三三摩地。成就過去  幾未來幾現在幾。答隨信行於三三摩地。若  依空入正性離生苦法智忍時。過去無。未來
二現在一。廣說乃至滅法智。乃至道類智忍  時過去二。未來三。現在一者。謂若依空入正  性離生。見苦初心頃過去無。見苦四心頃現
在一。謂空見苦後三心頃。及見集初心頃過  去一。謂空見集後三心頃。見滅初心頃過去  二。謂空無願見苦見集各四心頃未來二。謂
空無願見滅四心頃現在一。謂無相見集四  心頃見道三心頃現在一。謂無願見滅後三  心頃。見道三心頃皆過去具三。見滅四心頃
見道三心頃皆未來亦具三。若依無願入正  性離生應知亦爾。有差別者。謂過去定  無。空唯有一或二見苦見集各四心頃見道  三心頃皆現在一。謂無願。問何等補特伽羅
依空入正性離生。何等補特伽羅依無願  入正性離生耶。答若見行者依空入正性  離生。若愛行者依無願入正性離生。唯除  菩薩。雖是愛行而依空入正性離生。又見
行者復有二種。著我見者依非我行相入  正性離生。著我所見者依空行相入正性  離生。諸愛行者亦有二種。我慢增者依非常  行相入正性離生。懈怠增者依苦行相入
正性離生。復次若利根者多依空入正性離  生。若鈍根者多依無願入正性離生。如  利根鈍根乃至開智說智應知亦爾。若依無  願入正性離生者。彼或依無願無相離三
界染盡眾同分空不現前。隨法行亦爾者。  此二地等廣說如前。信勝解乃至俱解脫。於  三三摩地皆未來三。過去若已滅不失。現  在若現在前者。此皆准前應知其相。隨
信行乃至俱解脫空無願無相三摩地現在前  時。幾智現在前耶。答隨信行空三摩地現在  前時。或二或無。廣說乃至俱解脫亦爾者。謂
見道中忍時無智。智時有二智。修道中苦集  滅智時有二智。道智時或二或三智。無學道  中苦集滅智。無學正見攝者一一有二智。非
無學正見攝者。一一有三智。道智若非無學  正見攝者有三智。若是無學正見攝他心智  者亦有三智。即此若非他心智者唯有二智。
問何故盡無生智不與空三摩地相應耶。  答行相異故。謂空行相非盡無生智。若盡無  生智行相非空。復次空三摩地與見相應。盡
無生智非見性故。復次空三摩地自性是勝  義。所起行相亦是勝義。盡無生智自性雖是  勝義。而所起行相非勝義。謂此智後作是
念言。我生已盡等有我行相是世俗攝非勝  義故。

[0564a27]  隨信行乃至俱解脫。三無漏根七覺支八道  支隨應現在前時。幾智現在前耶。答隨信行  未知當知根現在前時。或二或無。廣說乃至
俱解脫亦爾者。謂見道中八忍時全無智。七  智時各有二智。修道中苦集滅智時各有二  智。道智時或有二智或有三智。無學道中苦
集滅道智。皆或有二智或有三智准前應  知。問此中數說慧解脫者起他心智。此起  必依根本靜慮。若慧解脫亦能現起根本靜
慮。豈不違害蘇尸摩經。彼經中說。慧解脫者  不能現起根本靜慮。答慧解脫有二種。一  是少分。二是全分。少分慧解脫於四靜慮能
起一二三。全分慧解脫於四靜慮皆不能  起。此論中說少分慧解脫。故能起他心智。  蘇尸摩經說全分慧解脫。彼於四靜慮皆不  能起。如是二說俱為善通。由此少分慧解
脫者。乃至能起有頂等至但不得滅定。若  得滅定名俱解脫。諸法法智相應。彼法類  智相應耶。乃至廣說。問何故作此論。答為
止他宗顯正理故。謂或有執。心心所法。一  一而生無相應義。為遮彼執顯心心所必  俱時生有相應義。或復有執。心心所法前後
相應。有餘復執。自性與自性相應。為遮彼  執顯相應者必俱時生。別有自體故作斯  論。此中諸法由三緣故。互相交涉對顯相  應。謂或有法由相攝故。互相交涉如智與
智。或復有法由相應故互相交涉如智與  三摩地。或復有法由相攝相應故互相交涉  如智與根覺支道支。是謂此處略毘婆沙。
諸法法智相應。彼法類智相應耶。答不爾。設  法類智相應。彼法法智相應耶。答不爾。所以  者何。非一心故。所緣異故。對世俗智亦
爾。所以者何。非一心故。有漏無漏聚各異  故。諸法法智相應。彼法他心智相應耶。答應  作四句。義不定故。有法法智相應非他心
智。謂他心智所不攝法智相應法。此法是  何。謂苦集滅法智。及他心智所不攝道法智  相應法。有法他心智相應非法智。謂法智所
不攝他心智相應法。此法是何。謂類智世俗  智所攝他心智相應法。有法法智相應亦他  心智。謂法智所攝他心智相應法。此法是何。
謂此相應九大地法。十大善地法。尋伺及心。  有法非法智相應。亦非他心智。謂法智他  心智。及法智他心智不攝不相應諸餘心心所
法。色無為心不相應行。此中法智他心智者。  自性與自性不相應故。及法智他心智不  攝不相應。諸餘心心所法者不攝。除彼自性
不相應。除彼相應。取諸餘心心所法。此法  是何。謂苦集滅類智他心智所不攝。道類智  相應聚。無漏忍相應聚。他心智不相應一切
有漏心心所法。色無為心不相應者。謂一切  色無為心不相應行。皆非法智相應亦非他  心智無所緣故。對苦集滅道智及正見亦爾
者。如法智對他心智作四句。此對苦集滅  道智及八道支中正見亦爾。

[0564c24]  諸法法智相應彼法空三摩地相應耶。答應  作四句。此中法智與三三摩地相應。空三  摩地與二智二忍相應。二智者。謂苦法智苦
類智。二忍者。謂苦法智忍苦類智忍。是故此  中作大四句。有法法智相應非空。謂法智  相應空。及空不相應法智相應法。此中法智
相應空者。謂法智俱生空三摩地。此與法  智相應非空。自性與自性不相應故。及空  不相應法智相應法者。謂無願無相俱生法
智相應法。有法空相應非法智。謂空相應法  智。及法智不相應。空相應法。此中空相應法  智者。謂空俱生法智。此與空相應非法智。
自性與自性不相應故。及法智不相應空  相應法者。謂苦類智及苦忍俱生空三摩地  相應法。有法法智相應亦空。謂二相應法。此
中二相應法者。謂法智空俱生聚中。除二自  性。諸餘心心所法。此法是何。謂二相應八大  地法。十大善地法。尋伺及心。有法非法智
相應亦非空。謂法智不相應空。空不相應法  智。及法智空不攝。不相應。諸餘心心所法色  無為心不相應行。此中法智不相應空者。謂
苦類智及苦忍俱生空三摩地。此非法智相  應是他聚故。亦非空相應。自性與自性不  相應故。空不相應法智者。謂無願無相俱  生法智。此非空相應是他聚故。亦非法智
相應。自性與自性不相應。及法智空不攝不  相應。諸餘心心所法者不攝。除二自性不相  應。除二相應。取諸餘心心所法。此法是何。
謂法智不相應無願無相相應聚。及一切有  漏心心所法。色無為心不相應行者。謂一切  色無為心不相應行。皆非法智相應。亦非空
無所緣故。對無願無相喜覺支正思惟亦爾  者。如法智對空作大四句。此對無願無相  喜覺支正思惟亦爾。

[0565a29]  諸法法智相應。彼法未知當知根相應耶。答  應作四句義不定故。有法法智相應非未  知當知根。謂未知當知根所不攝法智相應
法。此法是何。謂已知根具知根所攝法智相  應法。此與法智相應非未知當知根。是他  聚故。有法未知當知根相應非法智。謂未知
當知根所攝法智。及法智不攝不相應未知  當知根相應法。此中未知當知根所攝法智  者。謂未知當知根俱生聚中法智。此與未  知當知根相應非法智。自性與自性不相
應故。及法智不攝不相應未知當知根相應  法者。謂諸類智及無漏忍俱生聚中。未知  當知根相應法。此與未知當知根相應非法
智。是他聚故。有法法智相應亦未知當知根。  謂未知當知根所攝法智相應法。此法是何。  謂餘八根及彼相應。餘非根心所法。有法
非法智相應亦非未知當知根。謂未知當知  根所不攝法智。及法智未知當知根不攝不  相應。諸餘心心所法。色無為心不相應行。此
中未知當知根所不攝法智者。謂已知根具  知根俱生聚中法智。此非法智相應。自性  與自性不相應故。亦非未知當知根相應。
是他聚故。及法智未知當知根不攝不相應。  諸餘心心所法者。謂法智不攝不相應。已知  根具知根俱生聚中心心所法。及一切有漏心
心所法。皆非法智相應。亦非未知當知根。  是他聚故。色無為心不相應行者。謂一切色  無為心不相應行皆俱不相應。無所緣故。對
已知具知根亦爾者。如法智對未知當知  根有四句。此對已知根具知根亦爾。

[0565c01]  諸法法智相應彼法念覺支相應耶。答應作  四句義不定故。有法法智相應非念謂法智  相應念覺支。此與法智相應非念。自性與
自性不相應故。有法念覺支相應非法智。  謂法智及法智不相應念覺支相應法。此中  法智者。謂念覺支俱生法智。此與念覺支  相應非法智。自性與自性不相應故。及法
智不相應。念覺支相應法者。謂無漏忍及類  智俱生聚中念覺支相應法。此與念覺支相  應非法智。是他聚故。有法法智相應亦念。
謂二相應法即法智俱生聚中除法智及念。  諸餘心心所法與二相應。此復是何。謂二相  應八大地法。十大善地法。尋伺及心。有法
非法智相應亦非念。謂法智不相應念覺支。  及餘心心所法。色無為心不相應行。此中法  智不相應念覺支者。謂無漏忍類智俱生聚
中念覺支。此非法智相應是他聚故。亦非  念相應。自性與自性不相應故。及餘心心  所法者。此非無漏心心所法。但是有漏心心
所法。色無為心不相應行者。謂一切色無為  心不相應行。皆俱不相應無所緣故。對精  進輕安定捨覺支正精進正念正定亦爾者。  如法智對念覺支有四句。此對精進覺支
乃至正定亦爾。諸法法智相應。彼法擇法覺  支相應耶。答諸法法智相應。亦擇法覺支法  智。皆是擇法覺支攝故。有法擇法覺支相應
非法智。謂法智所不攝擇法覺支相應法。  此法是何。謂無漏忍類智俱生聚中擇法覺  支相應法。此與擇法覺支相應非法智。是他
聚故。如法智對後。類智對後亦爾者。如法  智對類智。乃至正定類智對他心智乃至正  定亦爾。諸法他心智相應。彼法世俗智相應
耶。答應作四句義不定故。有法他心智相  應非世俗智。謂世俗智所不攝他心智相應  法。此法是何。謂無漏他心智相應法。有法世
俗智相應非他心智。謂他心智所不攝世俗  智相應法。此法是何。謂他心智所不攝。諸  善染污無覆無記世俗智相應法。有法他心
智相應亦世俗智。謂他心智所攝世俗智相  應法。此法是何。謂此相應。九大地法。十大善  地法尋伺及心。有法非他心智相應。亦非
世俗智。謂他心世俗智及他心世俗智不攝  不相應。諸餘心心所法。色無為心不相應行。  此中他心世俗智者。自性與自性不相應
故。及他心世俗智不攝不相應。諸餘心心所  法者。謂無漏忍苦集滅智。及他心智所不攝  道智俱生聚心心所法。俱不相應是他聚故。
色無為心不相應行者。謂一切色無為心不  相應行俱不相應無所緣故。對道智擇法覺  支正見亦爾者。如他心智對世俗智有四  句。此對道智擇法覺支正見亦爾。諸法他
心智相應。彼法苦智相應耶。答不爾。設法苦  智相應彼法他心智相應耶。答不爾。對集滅  智空無相三摩地未知當知根亦爾者。非一
心故。或行相異故。或所緣異故。諸法他心  智相應。彼法無願三摩地相應耶。答應作四  句義不定故。有法他心智相應非無願。謂
他心智相應無願及無願不相應他心智相應  法。此中他心智相應無願者。謂他心智俱生  無願。此與他心智相應非無願。自性與自
性不相應故。及無願不相應他心智相應法  者。謂有漏他心智相應法。此與他心智相  應非無願是他聚故。有法無願相應非他心  智。謂無願相應他心智。及他心智不相應
無願相應法。此中無願相應他心智者。謂無  願俱生他心智。此與無願相應非他心智。  自性與自性不相應故。及他心智不相應
無願相應法者。謂苦集無願。及他心智不相  應。道無願相應法。此無願相應非他心智  是他聚故。有法他心智相應亦無願。謂二相
應法。即無漏他心智俱生聚中。除他心智及  無願三摩地。諸餘心心所法。此法是何。謂八  大地法。十大善地法尋伺及心。有法非他心
智相應。亦非無願。謂他心智不相應無願。無  願不相應他心智。及諸餘心心所法。色無為  心不相應行。此中他心智不相應無願者。謂
苦集無願及他心智不相應道無願。此非他  心智相應是他聚故。亦非無願相應。自性  與自性不相應故。無願不相應他心智者。  謂有漏他心智此非無願相應是他聚故。亦
非他心智相應。自性與自性不相應故。及  諸餘心心所法者。謂空無相俱生聚中。心心  所法及他心智不攝不相應有漏心心所法。
此俱不相應是他聚故。色無為心不相應行  者。謂一切色無為。心不相應行。此俱不相應  無所緣故。對念精進喜輕安定捨覺支正思
惟正精進正念正定亦爾者。如他心智對無  願有四句。此對六覺支四道支亦爾。

[0566c02]  諸法他心智相應。彼法已知根相應耶。答應  作四句義不定故。有法他心智相應。非已  知根。謂已知根所不攝他心智相應法。此
法是何。謂具知根所攝他心智相應。及有漏  他心智相應心心所法。此法他心智相應非  已知根是他聚故。有法已知根相應。非他
心智。謂已知根所攝他心智。及他心智不攝  不相應已知根相應法。此中已知根所攝他  心智者。謂修道中無漏他心智。此與已知根
相應非他心智。自性與自性不相應故。及  他心智不攝不相應已知根相應法者。謂修  道中苦集滅智俱生聚。及他心智所不攝道  智。俱生聚中心心所法。此與已知根相應
非他心智是他聚故。有法他心智相應亦已  知根。謂已知根所攝他心智相應法。此法是  何。謂修道中無漏他心智相應法。即此相應
八無漏根。及彼相應餘非根心所法。有法  非他心智相應。亦非已知根。謂已知根所  不攝他心智。及他心智已知根不攝不相應。
諸餘心心所法。色無為心不相應行。此中已  知根所不攝他心智者。謂具知根所攝他心  智。及有漏他心智。此非他心智相應。自性
與自性不相應故。亦非已知根相應是他  聚故。及他心智已知根不攝不相應。諸餘心  心所法者。謂未知當知根俱生聚心心所法。
他心智不攝不相應。具知根俱生聚心心所  法。他心智不攝不相應。有漏心心所法。此  俱不相應是他聚故。色無為心不相應行者。
謂一切色無為。心不相應行俱不相應無所  緣故。對具知根亦爾者。如他心智對已知  根有四句。此對具知根亦爾。諸法世俗智
相應彼法苦智乃至正定相應耶。答不爾。設  法苦智乃至正定相應。彼法世俗智相應耶。  答不爾。所以者何。非一心故。苦智乃至正  定皆無漏故。

[0567a08]  諸法苦智相應。彼法集智相應耶。答不爾。設  法集智相應。彼法苦智相應耶。答不爾。對  滅道智無相三摩地亦爾。所以者何。非一
心故。行相異故。或所緣異故。諸法苦智相  應。彼法空三摩地相應耶。答應作四句義  不定故。有法苦智相應非空。謂苦智相應
空。及空不相應苦智相應法。此中苦智相應  空者。謂苦智相應空三摩地。此與苦智相應  非空。自性與自性不相應故。及空不相應
苦智相應法者。謂無願俱生苦智相應法。此  與苦智相應非空是他聚故。有法空三摩地  相應非苦智。謂空相應苦智。及苦智不相應
空相應法。此中空相應苦智者。謂空三摩地俱  生苦智。此與空相應非苦智。自性與自性  不相應故。及苦智不相應空相應法者。謂苦
忍俱生空相應法。此與空相應非苦智是他  聚故。有法苦智相應亦空。謂二相應法。此法  是何。謂苦智相應空。俱生聚中除苦智及空。
諸餘心心所法。即八大地法。十大善地法尋  伺及心。有法非苦智相應。亦非空。謂苦智  不相應空。乃至廣說。此中苦智不相應空者。
謂苦忍俱生空。此非苦智相應是他聚故。亦  非空相應。自性與自性不相應故。空不相  應苦智者。謂無願俱生苦智。此非苦智相
應。自性與自性不相應故。亦非空相應是  他聚故。及諸餘心心所法者。謂苦智不相應  無願俱生聚心心所法。無相俱生聚心心所
法。一切有漏心心所法。此俱不相應是他聚  故。色無為心不相應行者。謂一切色無為心  不相應行。此俱不相應無所緣故。對無
願亦爾者。如苦智對空有四句。此對無願  亦爾。對三無漏根七覺支八道支如法智  說者。如法智對三無漏根等。此苦智對三  無漏根等。廣說亦爾。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百九

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
