阿毘達磨品類足論卷第十三
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯千問品第七之四

[0744a16]  此四聖諦，幾斷遍知所遍知等者，二是斷遍  知所遍知，二非斷遍知所遍知。幾應斷等者，  二應斷，二不應斷。幾應修等者，一應修，一不
應修，二應分別，謂苦聖諦，或應修、或不應  修。云何應修？謂善苦諦。云何不應修？謂不善  無記苦諦。集聖諦亦爾。幾染污等者，二不染
污，二應分別，謂苦聖諦，或染污、或不染污。云  何染污？謂有覆苦諦。云何不染污？謂無覆苦  諦。集聖諦亦爾。幾果非有果等者，三是果
亦有果，一是果非有果。幾有執受等者，二無  執受，二應分別，謂苦聖諦，或有執受，或無執  受。云何有執受？謂自體所攝苦諦。云何無執
受？謂非自體所攝苦諦。集聖諦亦爾。幾大種  所造等者，一非大種所造，三應分別。謂苦聖  諦，或大種所造、或非大種所造。云何大種所
造？謂九處及二處少分。云何非大種所造？謂  一處及二處少分。集聖諦亦爾。道聖諦所攝  身語業是大種所造，餘皆非大種所造。幾有
上等者，三有上，一無上。幾是有等者，二是有，  二非有。幾因相應等者，一因不相應，三應分  別。謂苦聖諦所攝色心不相應行是因不相
應，餘皆因相應。集聖諦亦爾。道聖諦所攝身  語業心不相應行是因不相應，餘皆因相應。

[0744b10]  此四聖諦，與六善處相攝者，六善處攝二諦  及二諦少分，二諦及二諦少分亦攝六善處。  與五不善處相攝者，五不善處攝二諦少分，
二諦少分亦攝五不善處。與七無記處相攝  者，應作四句。或是無記處非諦，謂虛空非擇  滅。或是諦非無記處，謂二諦及二諦少分。或
是無記處亦諦，謂二諦少分。或非無記處非  諦，是事不可得。與三漏處相攝者，三漏處攝  二諦少分，二諦少分亦攝三漏處。與五有漏
處相攝者，五有漏處攝二諦，二諦亦攝五有  漏處。與八無漏處相攝者，應作四句。或是無  漏處非諦，謂虛空非擇滅。或是諦非無漏處，
謂二諦。或無漏處亦諦，謂二諦。或非無漏處  非諦，是事不可得。幾過去等者，三或過去或  未來或現在，一非過去非未來非現在。幾善
等者，二是善，二應分別。謂苦聖諦，或善、或  不善、或無記。云何善？謂苦諦所攝善五蘊。云  何不善？謂苦諦所攝不善五蘊。云何無記？謂
苦諦所攝無記五蘊。集聖諦亦爾。幾欲界繫  等者，二不繫，二應分別。謂苦聖諦，或欲界  繫、或色界繫、或無色界繫。云何欲界繫？謂苦
諦所攝欲界五蘊。云何色界繫？謂苦諦所攝  色界五蘊。云何無色界繫？謂苦諦所攝無色  界四蘊。集聖諦亦爾。幾學等者，三非學非無
學，一應分別。謂道聖諦，或學、或無學。云何學，  謂學五蘊。云何無學，謂無學五蘊。

[0744c07]  此四聖諦，幾見所斷等者，二非所斷，二應分  別。謂苦聖諦，或見所斷，或修所斷。云何見所  斷？謂苦諦隨信隨法行現觀邊忍所斷。此復
云何？謂見所斷八十八隨眠，及彼相應苦諦，  并彼等起心不相應行。云何修所斷？謂苦諦  學見迹修所斷。此復云何？謂修所斷十隨眠，
及彼相應苦諦，并彼等起身語業、心不相應  行，若不染污苦諦。集聖諦亦爾。幾非心等者，  一非心非心所非心相應，三應分別。謂苦聖
諦所攝色心不相應行，非心非心所非心相  應；受蘊想蘊相應行蘊，是心所與心相應；心  意識，唯是心。集聖諦亦爾。道聖諦所攝身語
業、心不相應行，非心非心所非心相應；受蘊  想蘊相應行蘊，是心所與心相應；心意識，唯  是心。幾隨心轉非受相應等者，一非隨心轉
非受相應，三應分別。謂苦聖諦，有四句。或隨  心轉非受相應，謂隨心轉身語業心不相應  行及受。或受相應非隨心轉，謂心意識。或隨
心轉亦受相應，謂想蘊及相應行蘊。或非隨  心轉非受相應，謂除隨心轉身語業、心不相  應行，諸餘色心不相應行。集聖諦亦爾。道聖
諦有四句。或隨心轉非受相應，謂身語業，及  隨心轉心不相應行并受。或受相應非隨心  轉，謂心意識。或隨心轉亦受相應，謂想蘊及
相應行蘊。或非隨心轉非受相應，謂除隨心  轉心不相應行，諸餘心不相應行。幾隨心轉  非想行相應等者，除其自性，如受應知。幾隨
尋轉非伺相應等者，一非隨尋轉非伺相應，  三應分別。謂苦聖諦有四句。或隨尋轉非伺  相應，謂隨尋轉身語業心不相應行，及尋相
應伺。或伺相應非隨尋轉，謂尋及尋不相應  伺相應心心所苦諦。或隨尋轉亦伺相應，謂  尋伺相應心心所苦諦。或非隨尋轉非伺相
應，謂除隨尋轉身語業心不相應行，諸餘色  心不相應行，及尋不相應伺，并無尋無伺心  心所苦諦。集聖諦亦爾。道聖諦有四句。或隨
尋轉非伺相應，謂隨尋轉身語業心不相應  行，及尋相應伺。或伺相應非隨尋轉，謂尋及  尋不相應伺相應心心所法。或隨尋轉亦伺
相應，謂尋伺相應心心所法。或非隨尋轉非  伺相應，謂除隨尋轉身語業心不相應行，諸  餘身語業心不相應行，及尋不相應伺，并無
尋無伺心心所法。幾見非見處等者，一非見  非見處，三應分別。謂苦聖諦，或見亦見處、或  見處非見。或見亦見處者，謂眼根五染污見
世間正見，餘皆見處非見。集聖諦亦爾。道聖  諦所攝盡無生智所不攝慧是見非見處，餘  皆非見非見處。幾有身見為因非有身見因
等者，二非有身見為因非有身見因，二應分  別。謂苦聖諦，或有身見為因非有身見因、或  有身見為因亦有身見因、或非有身見為因
非有身見因。有身見為因非有身見因者，謂  除過去現在見苦所斷隨眠及彼相應俱有等  苦諦，亦除過去現在見集所斷遍行隨眠及
彼相應俱有苦諦，亦除未來有身見因相應  苦諦，亦除未來有身見及彼相應法生老住  無常，諸餘染污苦諦。有身見為因亦有身見
因者，謂前所除苦諦。非有身見為因非有身  見因者，謂不染污苦諦。集聖諦亦爾。幾業非  業異熟等者，一非業非業異熟，三應分別。謂
苦聖諦有四句。或業非業異熟，謂身語業及  業異熟所不攝思。或業異熟非業，謂思所不  攝業異熟生苦諦。或業亦業異熟，謂業異熟
生思。或非業非業異熟，謂除業及業異熟生  苦諦，諸餘苦諦。集聖諦亦爾。道聖諦所攝身  語業及思是業非業異熟，餘皆非業非業異
熟。幾業非隨業轉等者，一非業非隨業轉，三  應分別。謂苦聖諦有四句。或業非隨業轉，謂  除隨業轉身語業，諸餘身語業及思。或隨業
轉非業，謂受想識蘊及思所不攝隨業轉行  蘊。或業亦隨業轉，謂隨業轉身語業。或非業  非隨業轉，謂除業及隨業轉苦諦諸餘苦諦。
集聖諦亦爾。道聖諦有四句。或業非隨業轉，  謂思。或隨業轉非業，謂受想識蘊及思所不  攝隨業轉行蘊。或業亦隨業轉，謂身語業。或
非業非隨業轉，謂除隨業轉心不相應行，諸  餘心不相應行。幾所造色非有見色等者，一  非所造色非有見色，三應分別。謂苦聖諦有
三句。或所造色非有見色，謂八處及二處少  分。或所造色亦有見色，謂一處。或非所造色  非有見色，謂一處及二處少分。集聖諦亦爾。
道聖諦所攝身語業是所造色非有見色，餘  皆非所造色非有見色。

[0745c03]  此四聖諦，幾所造色非有對色等者，一非所  造色非有對色，三應分別。謂苦聖諦有四句。  或所造色非有對色，謂一處少分。或有對色
非所造色，謂一處少分。或所造色亦有對色，  謂九處及一處少分。或非所造色非有對色，  謂一處及一處少分。集聖諦亦爾。道聖諦所
攝身語業是所造色非有對色，餘皆非所造  色非有對色。幾難見故甚深等者，一切難見  故甚深，甚深故難見。幾善非善為因等者，一
是善非善為因，一是善亦善為因，二應分別。  謂苦聖諦有三句。或善為因非善，謂善異熟  生苦諦。或是善亦善為因，謂善苦諦。或非善
非善為因，謂除善異熟生苦諦，諸餘無記及  不善苦諦。集聖諦亦爾。幾不善非不善為因  等者，二非不善非不善為因，二應分別。謂苦
聖諦有三句。或不善為因非不善，謂不善異  熟生苦諦，及欲界繫有身見邊執見，并彼相  應俱有等苦諦。或不善亦不善為因，謂不善
苦諦。或非不善非不善為因，謂除不善異熟  生苦諦，及除欲界繫有身見邊執見并彼相  應俱有等苦諦，諸餘無記及善苦諦。集聖諦
亦爾。幾無記非無記為因等者，二非無記非  無記為因，二應分別。謂苦聖諦有三句。或無  記為因非無記，謂不善苦諦。或無記亦無記
為因，謂無記苦諦。或非無記非無記為因，謂  善苦諦。集聖諦亦爾。幾因緣非有因等者，三  是因緣亦有因，一非因緣非有因。幾等無間
非等無間緣等者，一非等無間非等無間緣，  三應分別。謂苦聖諦有三句。或是等無間非  等無間緣，謂未來現前正起心心所苦諦，及
過去現在阿羅漢命終時心心所苦諦，并已  生正起無想滅定。或是等無間亦等無間緣，  謂除過去現在阿羅漢命終時心心所苦諦，
諸餘過去現在心心所苦諦。或非等無間非  等無間緣，謂除未來現前正起心心所苦諦  諸餘未來心心所苦諦，除等無間心不相應
行諸餘心不相應行，及色苦諦。集聖諦亦爾。  道聖諦有三句。或是等無間非等無間緣，謂  未來現前正起心心所道諦。或是等無間亦
等無間緣，謂過去現在心心所道諦。或非等  無間非等無間緣，謂除未來現前正起心心  所道諦，諸餘未來心心所道諦，及身語業心
不相應行道諦。幾所緣緣非有所緣等者，一  是所緣緣非有所緣，三應分別。謂苦聖諦所  攝色心不相應行是所緣緣非有所緣，諸餘
苦諦皆是所緣緣亦有所緣。集聖諦亦爾。道  聖諦所攝身語業心不相應行是所緣緣非  有所緣，諸餘道諦皆所緣緣亦有所緣。幾增
上緣非有增上等者，一是增上緣非有增上，  三是增上緣亦有增上。幾暴流非順暴流等  者，一非暴流非順暴流，二應分別。謂苦聖
諦，或是暴流亦順暴流、或順暴流非暴流。是  暴流亦順暴流者，謂四暴流。諸餘苦諦，是順  暴流非暴流。集聖諦亦爾。

[0746a27]  四靜慮者，謂初靜  慮、第二靜慮、第三靜慮、第四靜慮。此四靜慮  幾有色等者，一切應分別，謂諸靜慮所攝身
語業是有色，餘皆是無色。幾有見等者，一切  無見。幾有對等者，一切無對。幾有漏等者，  一切應分別，謂諸靜慮，或有漏、或無漏。云何
有漏？謂靜慮所攝有漏五蘊。云何無漏？謂靜  慮所攝無漏五蘊。幾有為等者，一切有為。幾  有異熟等者，一切應分別，謂諸靜慮，若有漏
有異熟、若無漏無異熟。幾是緣生等者，一切  是緣生是因生是世攝。幾色攝等者，一切應  分別，謂諸靜慮所攝身語業是色攝，餘皆是
名攝。幾內處攝等者，一切應分別，謂諸靜慮  所攝心意識內處攝，餘皆外處攝。幾智遍知  所遍知等者，一切智遍知所遍知。

[0746b13]  此四靜慮，幾斷遍知所遍知等者，一切應分  別，謂諸靜慮，若有漏斷遍知所遍知，若無漏  非斷遍知所遍知。幾應斷等者，一切應分別，
謂諸靜慮若有漏應斷，若無漏不應斷。幾應  修等者，一切是應修。幾染污等者，一切不染  污。幾果非有果等者，一切是果亦有果。幾有
執受等者，一切無執受。幾大種所造等者，一  切應分別，謂諸靜慮所攝身語業是大種所  造，餘皆非大種所造。幾有上等者，一切是有
上。幾是有等者，一切應分別，謂諸靜慮，若有  漏是有，若無漏非有。幾因相應等者，一切應  分別，謂諸靜慮所攝身語業、心不相應行因  不相應，餘皆因相應。

[0746b26]  此四靜慮，與六善處相攝者，五善處少分攝  四靜慮，四靜慮亦攝五善處少分。與五不善  處相攝者，互不相攝。與七無記處相攝者，互
不相攝。與三漏處相攝者，互不相攝。與五有  漏處相攝者，應作四句。或有漏處非靜慮，謂  靜慮所不攝有漏五蘊。或靜慮非有漏處，謂
無漏四靜慮。或有漏處亦靜慮，謂有漏四靜  慮。或非有漏處非靜慮，謂靜慮所不攝無漏  五蘊及無為法。與八無漏處相攝者，應作四
句。或無漏處非靜慮，謂靜慮所不攝無漏五  蘊及無為法。或靜慮非無漏處，謂有漏四靜  慮。或無漏處亦靜慮，謂無漏四靜慮。或非無
漏處非靜慮，謂靜慮所不攝有漏五蘊。幾過  去等者，一切或過去或未來或現在。幾善等  者，一切是善。幾欲界繫等者，一切應分別，謂
諸靜慮，若有漏色界繫，若無漏是不繫。幾學  等者，一切應分別，謂諸靜慮，或學、或無學、或  非學非無學。云何學？謂靜慮所攝學五蘊。云
何無學？謂靜慮所攝無學五蘊。云何非學非  無學？謂靜慮所攝有漏五蘊。

[0746c17]  此四靜慮，幾見所斷等者，一切應分別，謂諸  靜慮，若有漏修所斷，若無漏非所斷。幾非心  等者，一切應分別，謂靜慮所攝身語業、心不
相應行，非心非心所非心相應；受蘊想蘊相  應行蘊，是心所與心相應；心意識，唯是心。  幾隨心轉非受相應等者，一切應分別，謂各
有四句。或隨心轉非受相應，謂靜慮所攝身  語業，及隨心轉心不相應行并受。或受相應  非隨心轉，謂靜慮所攝心意識。或隨心轉亦
受相應，謂靜慮所攝想蘊及相應行蘊。或非  隨心轉非受相應，謂除靜慮所攝隨心轉心  不相應行，諸餘靜慮所攝心不相應行。幾隨
心轉非想行相應等者，除其自性，如受應知。  幾隨尋轉非伺相應等者，三非隨尋轉非伺  相應，一應分別。謂初靜慮，應作四句。或隨尋
轉非伺相應，謂初靜慮所攝身語業，及隨尋  轉心不相應行并伺。或伺相應非隨尋轉，謂  初靜慮所攝尋。或隨尋轉亦伺相應，謂初靜
慮所攝尋伺相應心心所法。或非隨尋轉非  伺相應，謂除初靜慮所攝隨尋轉心不相應  行，諸餘初靜慮所攝心不相應行。幾見非見
處等者，一切應分別，謂各有四句。或見非見  處，謂靜慮所攝盡無生智所不攝無漏慧。或  見處非見，謂見所不攝有漏四靜慮。或見亦
見處，謂靜慮所攝有漏慧。或非見非見處，謂  見所不攝無漏四靜慮。幾有身見為因非有  身見因等者，一切非有身見為因非有身見
因。幾業非業異熟等者，一切應分別，謂諸靜  慮所攝身語業及思是業非業異熟，餘皆非  業非業異熟。幾業非隨業轉等者，一切應分
別，謂各有四句。或業非隨業轉，謂靜慮所攝  思。或隨業轉非業，謂靜慮所攝受想識蘊，及  思所不攝隨業轉行蘊。或業亦隨業轉，謂靜
慮所攝身語業。或非業非隨業轉，謂除靜慮  所攝隨業轉心不相應行，諸餘靜慮所攝心  不相應行。幾所造色非有見色等者，一切應
分別，謂諸靜慮所攝身語業是所造色非有  見色，餘皆非所造色非有見色。

[0747a26]  此四靜慮，幾所造色非有對色等者，一切應  分別，謂諸靜慮所攝身語業是所造色非有  對色，餘皆非所造色非有對色。幾難見故甚
深等者，一切難見故甚深，甚深故難見。幾善  非善為因等者，一切是善亦善為因。幾不善  非不善為因等者，一切非不善非不善為因。
幾無記非無記為因等者，一切非無記非無  記為因。幾因緣非有因等者，一切是因緣亦  有因。幾等無間非等無間緣等者，一切應分
別，謂初靜慮有三句。或是等無間非等無間  緣，謂未來現前正起心心所法。或是等無間  亦等無間緣，謂過去現在心心所法。或非等
無間非等無間緣，謂除未來現前正起心心  所法，諸餘未來心心所法，及身語業心不相  應行。第二第三靜慮亦爾。第四靜慮有三句。
或是等無間非等無間緣，謂未來現前正起  心心所法，及已生正起無想定。或是等無間  亦等無間緣，謂過去現在心心所法。或非等
無間非等無間緣，謂除未來現前正起心心  所法諸餘未來心心所法，及除等無間心不  相應行諸餘心不相應行并身語業。幾所緣
緣非有所緣等者，一切應分別，謂諸靜慮所  攝身語業心不相應行是所緣緣非有所緣，  餘皆是所緣緣亦有所緣。幾增上緣非有增
上等者，一切是增上緣亦有增上。幾暴流非  順暴流等者，一切應分別，謂諸靜慮，若有漏  順暴流非暴流，若無漏非暴流非順暴流。

[0747b23]  四  無量者，謂慈無量、悲無量、喜無量、捨無量。  此四無量幾有色等者，一切應分別，謂諸無  量所攝身語業是有色，餘皆無色。幾有見等
者，一切無見。幾有對等者，一切無對。幾有漏  等者，一切有漏。幾有為等者，一切有為。幾有  異熟等者，一切有異熟。幾是緣生等者，一切
是緣生是因生是世攝。幾色攝等者，一切應  分別，謂諸無量所攝身語業是色攝，餘皆是  名攝。幾內處攝等者，一切應分別，謂諸無量
所攝心意識內處攝，餘皆外處攝。幾智遍知  所遍知等者，一切是智遍知所遍知。

[0747c06]  此四無量幾斷遍知所遍知等者，一切是斷  遍知所遍知。幾應斷等者，一切是應斷。幾應  修等者，一切是應修。幾染污等者，一切不染
污。幾果非有果等者，一切是果亦有果。幾有  執受等者，一切無執受。幾大種所造等者，一  切應分別，謂諸無量所攝身語業是大種所
造，餘皆非大種所造。幾有上等者，一切是有  上。幾是有等者，一切是有。幾因相應等者，一  切應分別，謂諸無量所攝身語業、心不相應  行因不相應，餘皆因相應。

[0747c16]  此四無量，與六善處相攝者，五善處少分攝  四無量，四無量亦攝五善處少分。與五不善  處相攝者，互不相攝。與七無記處相攝者，互
不相攝。與三漏處相攝者，互不相攝。與五有  漏處相攝者，五有漏處少分攝四無量，四無  量亦攝五有漏處少分。與八無漏處相攝者，
互不相攝。幾過去等者，一切或過去或未來  或現在。幾善等者，一切是善。幾欲界繫等者，  一切色界繫。幾學等者，一切非學非無學。

[0747c25]  此四無量，幾見所斷等者，一切修所斷。幾  非心等者，一切應分別，謂諸無量所攝身語  業、心不相應行，非心非心所非心相應；受蘊
想蘊相應行蘊，是心所與心相應；心意識，唯  是心。幾隨心轉非受相應等者，一切應分別，  謂各有四句。或隨心轉非受相應，謂無量所
攝身語業，及隨心轉心不相應行并受。或受  相應非隨心轉，謂無量所攝心意識。或隨心  轉亦受相應，謂無量所攝想蘊，及相應行
蘊。或非隨心轉非受相應，謂除無量所攝隨  心轉心不相應行，諸餘無量所攝心不相應  行。幾隨心轉非想行相應等者，除其自性，如
受應知。幾隨尋轉非伺相應等者，一切應分  別，謂慈無量有四句。或隨尋轉非伺相應，謂  慈無量所攝隨尋轉身語業心不相應行，及
尋相應伺。或伺相應非隨尋轉，謂慈無量所  攝尋，及尋不相應伺相應心心所法。或隨  尋轉亦伺相應，謂慈無量所攝尋伺相應心
心所法。或非隨尋轉非伺相應，謂除慈無量  所攝隨尋轉身語業心不相應行，諸餘慈無  量所攝身語業心不相應行，及慈無量所攝
尋不相應伺，并慈無量所攝無尋無伺心心  所法。悲捨無量亦爾。喜無量有四句。或隨  尋轉非伺相應，謂喜無量所攝隨尋轉身語
業心不相應行及同。或伺相應非隨尋轉，謂  喜無量所攝尋。或隨尋轉亦伺相應，謂喜  無量所攝尋伺相應心心所法。或非隨尋轉非
伺相應，謂除喜無量所攝隨尋轉身語業心  不相應行，諸餘喜無量所攝身語業心不相  應行，及喜無量所攝無尋無伺心心所法。幾
見非見處等者，一切應分別，謂諸無量，或是  見亦見處、或是見處非見。是見亦見處者，謂  無量所攝慧，餘皆是見處非見。幾有身見為
因非有身見因等者，一切非有身見為因非  有身見因。幾業非業異熟等者，一切應分別，  謂無量所攝身語業及思是業非業異熟，餘
皆非業非業異熟。幾業非隨業轉等者，一切  應分別，謂各有四句。或是業非隨業轉，謂無  量所攝思。或隨業轉非業，謂無量所攝受想
識蘊，及思所不攝隨業轉行蘊。或業亦隨業  轉，謂無量所攝身語業。或非業非隨業轉，謂  除無量所攝隨業轉心不相應行，諸餘無量
所攝心不相應行。幾所造色非有見色等者，  一切應分別，謂無量所攝身語業是所造色  非有見色，餘皆非所造色非有見色。

◎

說一切有部品類足論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1542 阿毘達磨品類足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
