阿毘達磨大毘婆沙論卷第七十  八
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中十門納息第四之八

[0401a23]  如契經說。尊者舍利子作如是言。諸善法  生皆四聖諦攝趣四聖諦。問三諦有為說生  可爾。滅諦無為既無生義。如何可說諸善
法生攝在四諦。答此經意說諸善法生無不  攝在四聖諦中。不言四諦一一皆攝所生  善法。於理何違。復次生有二種。一有自性  故名為生。二從緣起故名為生。有自性故
名為生者。生言顯體非滅壞義。從緣起故  名為生者。生言欲顯從緣起義。諸善法中  具二生者三諦所攝。唯有自性故名生者  滅諦所攝。故經所說亦不違理。復次生有
二種。一作用生。二彼得生。諸善法中具二  生者三諦所攝。唯彼得生者滅諦所攝。擇滅  雖不生而得生故。脇尊者曰。此契經中說
諸忍智名所生善。此諸忍智隨應攝在四  聖諦中不言遍攝。言趣諦者是緣諦義。謂  苦忍苦智道諦攝緣苦諦。集忍集智道諦攝  緣集諦。滅忍滅智道諦攝緣滅諦。道忍道智
道諦攝緣道諦。

[0401b13]  如契經說。佛告苾芻。一切如來應正等覺  說拔濟法。謂四聖諦。宣說開示四聖諦法。  拔濟有情出生死故。問何故說此拔濟法
耶。答欲顯要由自勤修道有拔濟義不  由他修。云何知然契經說故。如契經說。有  婆羅門名道德迦。來詣佛所到已頂禮世  尊雙足合掌恭敬而說頌言。

稽首此人間　　勇猛真梵志  
淨眼普觀照　　願能除我疑

[0401b22]  問今此頌中欲顯何義。答彼婆羅門稟性懶  惰謂他修道能除自惑。故對佛說愛語伽  他。欲顯世尊是天梵志乘勇猛願來生人
間。為濟有情已修聖道。唯願哀愍除我疑  惑。世尊於是為說頌言。

我於脫汝疑　　必無自在力  
要汝見勝法　　方能越瀑流

[0401b29]  今此頌中。世尊欲顯無他修道斷自惑義。  若有此義我坐樹下修聖道時。一切有情  煩惱應斷。我於一切具大慈悲。而諸有情
惑未頓斷。故無他道斷自惑義。如他服藥  自病不除。要自服藥其病方愈。由此故知  要自修道有拔濟義不由他修。是故世尊  說拔濟法。此拔濟法即四聖諦。欲令有情
依此修道。見四聖諦斷自疑惑。問言拔濟  者是何義耶。答從嶮難處引諸有情置平  坦處故名拔濟。嶮難處者。謂異生性如深  坑谷及山巖等諸可畏處。平坦處者。謂諸聖
性如大王路。由佛宣說四聖諦法。從異生  性極嶮難處。引諸有情置諸聖性極平坦  處。謂令入道及得道果故名拔濟。復次  從平等處引入正性故名拔濟。平等處者
謂世第一法。正性者謂苦法智忍。由佛宣說  四聖諦法。引諸有情從世第一法入苦法  智忍故名拔濟。復次從大苦處引諸有情  置大樂處故名拔濟。大苦處者謂生死。大
樂處者謂涅槃。由佛宣說四聖諦法引諸  有情令出生死得大涅槃故名拔濟。問何  故四諦名拔濟法非界處蘊。答觀四聖諦  入道得果離染盡漏。觀界處蘊不如是故。
復次觀四聖諦令所化者近入聖道近證  法身。觀界處蘊是遠加行。謂修行者遠加行  中初習業位觀十八界。已串修位觀十二處。
超作意位觀於五蘊。燸頂忍等近加行中。方  觀四諦能入聖道證果法身。故唯四諦名  拔濟法。

[0401c29]  問言聖諦者是何義耶。為是善故名為聖  諦。為無漏故名為聖諦。為聖者成就故名  聖諦耶。設爾何失。三皆有過。所以者何。若
是善故名聖諦者。四中後二可名聖諦唯  是善故。前二既通三種如何亦名聖諦。若  無漏故名聖諦者。四中後二可名聖諦是  無漏故。前二既有漏如何名聖諦。若聖者成
就故名聖諦者。非聖者亦成就如何獨名聖  諦。如說誰成就苦集諦。謂一切有情。誰成  就滅諦。謂不具縛者。答應作是說。聖者成
就故名聖諦。問若爾善通前二種難第三難  云何通。答聖具成四故名聖諦。異生不爾。  問亦有聖者不具成四如具縛者。見道初  心滅諦爾時猶未成故。答時分少故非如異
生。謂具縛者見道初心雖未成四。此後必  具成就四種。異生怛時不具成四。是故苦  等獨名聖諦。復次聖者品中有具成四故  名聖諦。異生品中無成四者故非彼諦。復
次若聖法印印相續者得聖者名彼所有諦  故名聖諦。復次若已得聖所愛戒名為聖  者彼所有諦故名聖諦。復次若已得聖慧  名為聖者。彼所有諦故名聖諦。復次若已
得聖奢摩他毘鉢舍那名為聖者彼所有  諦故名聖諦。復次若已得聖財名為聖者。  彼所有諦故名聖諦。復次若已入聖胎名  為聖者。彼所有諦故名聖諦。復次若已得
聖覺支道支名為聖者。彼所有諦故名聖  諦。尊者僧伽筏蘇說曰。佛在世時異生聖者  共興諍論。諸異生說諸行是常樂淨有我諸  聖者說諸行無常苦空非我。諸異生說我言
是諦。聖者復說我言是諦。為滅諍故。共詣  佛所請佛決之。佛作是言。聖言是諦餘言  非諦。所以者何。聖於苦等現知見覺所言  是諦異生不爾。是故四諦唯屬聖者非諸
異生故名聖諦。尊者世友作如是說。如是  四諦唯諸聖者聖慧通達故名聖諦。

[0402b07]  問苦聖諦云何。答如契經說。生苦老苦病苦  死苦非愛會苦愛別離苦求不得苦。略說一  切五取蘊苦是名苦聖諦。應知此中與生
相合故名生苦。與住異相合故名老苦。與  逼惱相合故名病苦。與滅相合故名死苦。  與非愛會相合故名非愛會苦。與愛別離  相合故名愛別離苦。與不自在不隨所欲
相合故名求不得苦。如是諸苦皆是有漏取  蘊所攝。故名略說一切五取蘊苦。復次生是  一切苦安足處苦之良田故名生苦。老能衰  變可愛盛年故名老苦。病能損壞可愛安
適故名病苦。死能斷滅可愛壽命故名死  苦。不可愛境與身合時引生眾苦故名非  愛會苦。諸可愛境遠離身時引生眾苦故  名愛別離苦。求如意事不果遂時引生眾
苦故名求不得苦。如是諸苦皆是有漏取  蘊所攝。故名略說一切五取蘊苦。問五取蘊  苦其量廣大何故名略。答苦雖廣大而略  說之故名為略。謂五取蘊苦患極多不可
廣說欲令所化總生厭離故略說之。譬如  有人多諸過惡不可廣說。有問彼過但  可總答是極惡人言雖是略而過甚廣。此  亦如是故名略說五取蘊苦。

[0402c01]  問於諸蘊中為有樂不。設爾何失。二俱有  過。所以者何。若諸蘊中亦有樂者。何故名  苦諦而不名樂諦。若諸蘊中全無樂者。契
經所說當云何通。如契經說。大名當知。色  若一向有苦無樂。非樂所隨不生喜樂。  遠離樂者有情不應為樂於色起貪起  著。以諸色中有苦有樂。亦樂所隨亦生喜
樂。不離樂故有情為樂於諸色中起貪起  著。乃至於識廣說亦爾。又說三受各定建立  不相雜亂。謂樂及苦不苦不樂。又契經說。道
依資糧涅槃依道。以道樂故得涅槃樂。道  既是樂如何蘊中可說無樂。答應作是說。  於諸蘊中。亦有少樂。以諸蘊中苦多樂少  少從多故但名苦蘊。如毒瓶中置一渧蜜。
少從多故但名毒瓶。諸蘊亦爾。樂少苦多唯  名苦諦。有作是說。於諸蘊中全無樂故但  名苦諦。問若爾經說當云何通。答相待立  名假說有樂。謂受上苦時於中苦起樂
想。受中苦時於下苦起樂想。受地獄苦  時於傍生苦起樂想。受傍生苦時於鬼界  苦起樂想。受鬼界苦時於人苦起樂想。  受人苦時於天苦起樂想。受有漏苦時
於無漏道亦生樂想。故說有樂。復有說者。  若依世間施設於諸蘊中亦說有樂。謂諸  世間飢時得食渴時得飲。寒時得煖熱時得  冷行疲倦時得車馬等。皆言得樂。若依賢
聖施設於諸蘊中應說無樂。謂諸聖者從  無間獄。乃至有頂諸蘊界處。皆等觀見如熱  鐵團。評曰。應知此中初說為善。苦多樂少  但名苦諦。

[0403a02]  問苦集聖諦云何。答如契經說。諸所有愛及  後有愛。喜俱行愛彼彼喜愛。是名苦集聖諦。  問諸有漏法能為因義皆是集諦。何故世尊
但說集諦是愛非餘。答愛於施設集聖諦  中。勢用增強非餘有漏。故偏說愛是集非  餘。然有漏法皆是集諦。如施設行蘊中思  最勝故說思非餘。而實相應不相應行皆是
行蘊。是故偏說愛為集諦。復次愛是三世眾  苦因本。道路由緒能作生緣。集起勝故偏說  集諦。復次愛能數數招集苦果勝故偏說。  如有頌言。

如樹根未拔　　斫斫還復生  
未斷愛隨眠　　數數感眾苦

[0403a15]  復次愛於有情能燒能潤是故偏說。因時能  潤果時能燒。如熱油渧墮在身時能燒能  潤。愛於有情亦復如是。復次以愛能起如
起尸鬼能招生業。是故偏說。如有水處有  起尸鬼能起死尸。有愛身中有招生業能  招生死。復次以愛能攝有情無情內外諸  事是故偏說。攝有情者。由愛勢力攝受
妻子奴婢作使。象馬牛羊駝驢等事。攝無情  者。由愛勢力攝受宮殿舍宅珍財及穀麥  等。復次愛能長養男身女身是故偏說。謂諸  有情由愛勢力能正供養父母師長。及能
養育妻子作使朋友眷屬乃至禽獸由愛勢  力。從一谷中殘害生類持至餘谷養育其  子。復次以愛勢力欲得未來生趣自體由  欲得故便起希望。由希望故即便求覓。由
求覓故得生趣體故偏說愛。復次愛能滋  潤諸有生死令不萎枯是故偏說。如水能  潤樹木藥草令不萎枯。復次愛能潤識生  後有芽謂由愛力得入母胎滋潤精血令
住胎藏是故偏說。復次若有所依所緣行  相。能起愛者即此所依所緣行相起餘煩惱。  猶如魚王所遊止處小魚皆隨。此亦如是  由此說愛名煩惱王是故偏說。復次若相
續中有貪愛者。諸餘煩惱皆集其中。如潤  濕衣塵垢易著。是故偏說愛為集諦。復次  若相續中有貪愛水。諸餘煩惱皆悉樂住。如
有水處魚蝦蟇等皆悉樂住是故偏說。復次  愛如熾火能燒一切。又如鹹水飲無足時  是故偏說。如熾火中投諸物類。悉皆燒盡  無充足時。又如渴人飲以鹹水。隨飲隨渴
無厭足時。如是身中未離愛者貪著境界  無滿足時。復次愛能和合別異有情令不  別異是故偏說。如水和合別異砂等令不  相離。復次愛令有情善法生澁無所堪能。
愛潤有情令有住著不能出離是故偏  說。謂諸有情由愛勢力所修善法生澁無  能。又潤有情令於生死所在執著不能  超昇。如蠅蜂等至酥油蜜。濕皮等上膠粘
翅足不能飛空。復次愛於有情因位果位。  所作有異是故偏說。謂所起愛於諸有情因  時隨順如善親友。果時違害如惡怨家。如  諸商人入海採寶。至一洲渚遇邏剎斯。先
現善顏作諸愛語。以禮供事請以為夫。後  知委信方便誘引。禁鐵城中飲食血肉。漸至  都盡唯有餘骨。愛邏剎斯亦復如是。先令
有情嬉戲造惡。後令墮惡趣受種種劇苦。  復次愛是起因是故偏說。如契經說。業為生  因愛為起因生死流轉。復次愛難斷離是  故偏說。如人忽遇二邏剎斯。一作母形難
可免離。二作怨形易可免離。如是有情  未離欲染。有二煩惱數數現行。一者貪欲  難可斷離。二者瞋恚易可斷離。復次愛數  現行微細難覺是故偏說。如善鏇師所用
利器。所有斷盡微細難知。復次愛於有支  漸立三種是故偏說。謂初起時說名為愛。  次增廣位說名為取。死後得果說名無明。  復次有十染法愛為上首是故偏說。如契
經說。佛告阿難。緣愛故求。緣求故得。緣得  故集。緣集故貪。緣貪故著。緣著故慳。緣慳  故攝受。緣攝受故守護。緣守護故執持刀
杖。鬪諍欺誑諂詐輕侮。生無量種惡不善法。  復次愛於染污八等至中勢力增強是故偏  說。如說味相應初靜慮。為在定時味。為出
定已味。應言出定已味。非在定時味。乃至  味相應非想非非想處廣說亦爾。復次佛說  貪愛縛諸異生如繩繫鳥是故偏說。復次  佛說貪愛如網如藤籠縛難免是故偏說。
復次佛說貪愛深廣難渡猶如大海是故  偏說。復次佛說貪愛長遠如河難可尋  偃是故偏說。如契經說言長河者喻三  種愛。謂欲愛色愛無色愛。復次以佛說貪
愛難斷難破難可越度是故偏說。復次佛  說貪愛多諸過患熾盛堅牢是故偏說。復次  佛說貪愛能令界別地別部別及能生長  一切煩惱是故偏說。由如是等種種因緣。
有漏法中。唯愛一種世尊偏說為集聖諦。而  集聖諦非唯愛攝。

[0404a05]  問苦滅聖諦云何。答如契經說。即諸所有愛  及後有愛喜俱行愛彼彼喜愛。無餘斷棄吐  盡離滅靜沒。是名苦滅聖諦。問既說諸愛無
餘斷等名滅聖諦。即集亦滅如何但說苦滅  聖諦。答此亦應說集滅聖諦。而不說者是  有餘說。復次已說苦滅當知即說集諦亦  滅。以苦與集是一物故。復次若說苦滅應
知已說集諦亦滅。要滅其因果乃滅故。復  次為所化者欣樂滅故但說苦滅。謂所化  者於苦厭心勝於厭集。無始時來為苦逼  故。今聞佛說苦滅聖諦便生歡喜言。此弊
惡眾苦滅盡甚為快哉。由此喜心速求證  滅。由如是等種種因緣世尊但說苦滅聖  諦。而不說為集滅聖諦。問趣苦滅道聖諦  云何。答如契經說八支聖道。謂正見乃至正
定。是名趣苦滅道聖諦。問此亦應說趣集  滅道。如何但說趣苦滅道。答此亦應說趣  集滅道。而不說者是有餘說。復次已說趣  苦滅道當知即說趣集滅道。以苦與集非
別物故。復次若說趣苦滅道應知已說趣  集滅道。要滅因已果方滅故。復次為所化者  欣樂滅道故作是說。謂所化者厭苦情深聞  說此道能趣苦滅極生歡喜。由此速能修
道加行。是故但說趣苦滅道。復次欲顯聖  道唯能遮苦令永不生故作是說。謂設問  道。汝為有力令因非因果非果不。道答不  能。然諸因緣能生苦者。我能對治令不生
苦。是故但說趣苦滅道。復次為欲遮遣於  道誹謗。是故但說趣苦滅道。謂有幼年七  八歲等證無學果。乃至百歲壽命方盡。於其
中間受種種苦。如受四百四病等苦。世人  見之便誹謗道。言此聖道不能盡苦。是故  世尊作如是說。聖道能滅後有眾苦。由如  是等種種因緣。世尊但說趣苦滅道。而不
說為趣集滅道。

[0404b11]  問何故世尊先說苦諦。乃至最後說道諦  耶。答隨順文辭故作是說。謂作是說文  辭隨順。復次若作是說隨順說者。受者持
者非餘次第。復次依現觀時故作是說。謂  次第法略有三種。一生起次第。二易說次第。  三現觀次第。生起次第者。謂四念住四靜慮
四無色等。諸瑜伽師先起身念住。是故先說。  乃至後起法念住。是故後說。靜慮無色廣說  亦爾。易說次第者。謂四正勝四神足五根五
力七等覺支八道支等。雖四正勝俱時而有  而易說故。先說斷惡後說修善。於斷惡中  先說斷已生惡。後說遮未生惡。於修善中
先說起未生善。後說增已生善。若作是說。  言辭輕便四神足等廣說亦爾。現觀次第者。  謂四聖諦。諸瑜伽師於現觀位。先現觀苦
故佛先說。次現觀集故佛次說。次現觀滅  故佛次說。後現觀道故佛後說。

[0404b28]  問因論生論。何故行者入現觀時。先現觀  苦乃至最後現觀道耶。答依麁細故。謂四  諦中苦諦最麁故先現觀。漸次乃至道諦最
細故後現觀。如學射時先射麁物。漸次乃  至能射毛端。復次以迷苦愚能持迷集愚。  乃至迷滅愚能持迷道愚。若未除迷苦愚  終不能除迷集愚。乃至若未除迷滅愚終
不能除迷道愚。故先現觀苦乃至最後現  觀道。復次以迷苦愚能引迷集愚。乃至迷  滅愚能引迷道愚。若未遮迷苦愚。必不能  遮迷集愚。乃至若未遮迷滅愚必不能遮
迷道愚。故先現觀苦乃至最後現觀道。復  次以苦諦觀能引集諦觀。乃至滅諦觀能  引道諦觀。若未起苦諦觀必不能起集諦  觀。乃至若未起滅諦觀必不能起道諦觀。
故先現觀苦乃至最後現觀道。復次以苦  諦觀是集諦觀因本道路由緒能作生緣集  起。乃至滅諦觀是道諦觀。因本道路由緒能  作生緣集起。若未起苦諦觀必不能起集
諦觀。乃至若未起滅諦觀必不能起道諦  觀故。先現觀苦乃至最後現觀道。復次苦  諦觀是集諦觀加行所依門安足處。乃至滅  諦觀是道諦觀加行所依門安足處。若未起
苦諦觀必不能起集諦觀。乃至若未起滅  諦觀必不能起道諦觀故。先現觀苦乃至  最後現觀道。脇尊者言。修觀行者知五取  蘊如病如癰如箭等已。次求其因知是集
諦。次求無處知是滅諦。後求對治知是道  諦。如軟弱人身遭病等。為苦所逼便起念  言。我此病等因何而生。知因風熱痰癊等
起。復作是念。何當得愈知除滅時。復作是  念。由何當愈知服藥等。由此因緣故先現  觀苦。乃至最後現觀道。復次修觀行者知  五取蘊多諸過患。次求其因次求其滅後
求對治。如人有子專行劫盜。作如是念。  我子因誰而作此惡知因惡友。復作是念。  子所行惡何時當止知調善時復作是念。  誰令調善知由善友。由此因緣故先現觀
苦。乃至最後現觀道。

[0405a09]  問先因後果隨順次第。何故行者先現觀苦  後現觀集。答知苦斷集次第順故。問知苦  斷集順何次第。答此順世間伐樹次第。謂
伐樹者先斷枝等然後拔根。伐生死樹次  第亦爾。先知苦者如斷枝等。後斷集者如  拔樹根。問先道後滅隨順次第。何故行者先  現觀滅後現觀道。答證滅修道次第順故。
問證滅修道順何次第。答此順所趣能趣  次第。若先說修道後說證滅者。不知此道  為是誰道。若先說證滅後說修道者。即知  此道是趣滅道。如人問他當示我道。他反
詰言汝問何道。其人報言問某城道。他遂答  言此是彼道。先說證滅後說修道。應知亦  爾舉滅示道順次第故。復次諸瑜伽師。先  以緣三諦道斷迷三諦愚。後以緣道諦道
斷迷道諦愚。故先現觀滅後乃現觀道。譬  如有人先觀他面知其好醜。後欲自知面  好醜故取鏡照之。由此因緣先現觀滅後  現觀道。問現觀諦時為觀自相為觀共
相。設爾何失。二俱有過。所以者何。若觀自  相諸法自相差別無邊。應無觀諦得究竟  者。且地自相無邊差別。觀未窮盡而便命
終。況更能觀諸餘自相。若觀共相如何四  諦不頓現觀復於何時以如實智觀諦自  相。於諦自相。若不能觀云何名為現觀諦  者。答應作是說觀於共相。問如何四諦不
頓現觀。答現觀諦時雖觀共相而不現觀  一切共相。謂但現觀少分共相然自共相差  別無邊。且地大種亦名自相亦名共相。名  自相者對三大種。名共相者一切地界皆
堅相故。大種造色合成色蘊。如是色蘊亦  名自相亦名共相。名自相者對餘四蘊。  名共相者諸色皆有變礙相故。即五取蘊  合成苦諦。如是苦諦亦名自相亦名共相。
名自相者對餘三諦。名共相者諸蘊皆有  逼迫相故。思惟如是共逼迫相。即是思惟  苦及非常空非我相。亦即名為苦諦現觀。如  是現觀若對諸諦名自相觀。若對諸蘊
名共相觀。由對諸蘊名共相觀。故現觀時  名觀共相。由對諸諦名自相觀。故於四  諦不頓現觀。復次一諦非四。四諦非一。故  於四諦不頓現觀。復次一行相非四。四行
相非一。故於四諦不頓現觀。復次有漏無  漏相各差別。故於四諦不頓現觀。復次有  為無為相各差別。故於四諦不頓現觀。復  次果因所證能證各別。故於四諦不頓現
觀。復次以四聖諦或相有異或性相異。故  無一時頓現觀義。復次能覺所覺根與相  義。行相所緣境與有境相各有別。故於四  諦不頓現觀。復次於一一諦尚不頓觀。況
有一時頓觀四諦。謂現觀位先別觀欲界  苦。後合觀色無色界苦。先別觀欲界集。後  合觀色無色界集。先別觀欲界滅。後合觀
色無色界滅。先別觀欲界道。後合觀色無色  界道。故無頓觀四聖諦義。

[0405c06]  問因論生論。何故行者先別觀欲界苦。後合  觀色無色界苦耶。答依麁細相而起現觀。  欲界苦麁故先現觀。色無色界苦細故後現
觀。問若爾色界苦麁應先現觀。無色界苦細  應後現觀。如何一時觀二界苦。答俱定地  攝故合現觀。謂欲界苦非定地攝故先別觀。
色無色界苦俱定地攝故後合觀。復次欲界  苦與身俱現執受故先別觀。色無色苦不與  身俱非現執受故後合觀。復次欲界苦現  痛逼迫。如荷重擔故先別觀色無色界苦
非現痛逼迫如荷重擔故後合觀。復次欲  界苦現惱行者如現怨敵故先別觀。色無色  界苦非現惱行者如現怨敵故後合觀。復次  欲界苦近故先別觀。色無色界苦遠故後合
觀。如近遠如是隣逼。非隣逼和合非和合  此身眾同分。餘身眾同分。應知亦爾。復次欲  界苦現見故先別觀。色無色界苦不現見故
後合觀。問入現觀位於色無色界苦若不  現見云何名現觀耶。答現見有二種。一執  受現見。二離染現見。入現觀位於欲界苦  具二現見故名現觀。於色無色界苦唯
有離染現見故名現觀。如商賈者有兩擔  財。一自身擔二使他擔。自身擔者具二現  見。一知重現見。二知財現見。使他擔者唯
一現見。謂知財現見。復次欲界苦有善不善  無記三種故先別觀。色無色界苦唯有善無  記二種故後合觀。復次行者成就欲界異生  性故先別觀欲界苦。不成就色無色界異
生性故。後合觀色無色界苦。謂法應爾。若  成就此界異生性者。即先觀此界苦。復次  於欲界苦先起誹謗故先別現觀而生於  信。於色無色界苦後起誹謗故後合現觀
而生於信。由如是等種種因緣。先別觀欲  界苦。後合觀色無色界苦。三諦現觀准此  應知。

[0406a12]  問若以共相現觀諦者。復於何時以如實  智觀諦自相。於諦自相若不能觀。云何名  為現觀諦者。答非如實智於諸自相以自
相觀名諦現觀。而如實智於諸自相。以共  相觀名諦現觀。復次於諦自相共相無知。  現觀諦時一切頓斷雖觀共相。而亦得名  如實現觀諸諦自相。復次苦非常等名諦自
相。此於諸蘊即名共相。故於諸諦觀苦  等時。即名現觀自相共相。蘊等自相差別  無邊。觀之不能斷諸煩惱。故現觀位不各  別觀。問入現觀時既總觀蘊。如何於諦不
總觀耶。答入現觀時觀四諦理。斷迷四諦  別相煩惱。無一煩惱總迷四諦。故於四諦  不總現觀。於諸蘊中有總迷惑。故於諸蘊
得總現觀。又蘊自相非諸諦理。無始已了故  不復觀四諦自相無始未了。故今於彼各  別現觀。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第七十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
