阿毘曇八犍度論卷第十八
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

四大犍度第五

四大所造，　　是謂緣也，　　見諦成就，  
自造在後。

淨根跋渠第一

[0854a15]  四大所造入，幾可見幾不可見、幾有對幾無  對、幾有漏幾無漏、幾有為幾無為、幾過去  幾未來幾現在、幾善幾不善幾無記、幾欲界
繫幾色界繫幾不繫、幾學幾無學幾非學非  無學、幾思惟斷幾不斷  (入竟)  ？若成就四大，彼造  色成就耶？設造色成就，彼成就四大耶？若不
成就四大，彼不成就造色耶？設不成就造色，  彼不成就四大耶  (造色竟)  ？若成就四大，彼成就  善色耶？設成就善色，彼成就四大耶？若成就
四大，彼成就不善色耶？設成就不善色，彼成  就四大耶？若成就四大，彼成就隱沒無記色  耶？設成就隱沒無記色，彼成就四大耶？若成
就四大，彼成就不隱沒無記色耶？設成就不  隱沒無記色，彼成就四大耶  (隻門竟)  ？若成就四  大，彼成就善不善色耶？設成就善不善色，彼
成就四大耶？若成就四大，彼成就善隱沒無  記色耶？設成就善隱沒無記色，彼成就四大  耶？若成就四大，彼成就善不隱沒無記色耶？
設成就善不隱沒無記色，彼成就四大？若成  就四大，彼成就不善隱沒無記色耶？設成就  不善隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四
大，彼成就不善不隱沒無記色耶？設成就不善  不隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，  彼成就隱沒無記、不隱沒無記色耶？設成就
隱沒無記、不隱沒無記色，彼成就四大耶  (雙竟)  。  若成就四大，彼成就善不善隱沒無記色耶？  設成就善不善隱沒無記色，彼成就四大耶？
若成就四大，彼成就善不善不隱沒無記色  耶？設成就善不善不隱沒無記色，彼成就四  大耶？若成就四大，彼成就善隱沒無記不隱
沒無記色耶？設成就善隱沒無記不隱沒無  記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就不  善隱沒無記不隱沒無記色耶？設成就不善
隱沒無記不隱沒無記色，彼成就四大耶  (三竟)  ？  若成就四大，彼成就善不善隱沒無記不隱  沒無記色耶？設成就善不善隱沒無記不隱沒
無記色，彼成就四大耶  (四大竟)  ？若成就善色，彼  成就不善色耶？設成就不善色，彼成就善色  耶？若成就善色，彼成就隱沒無記色耶？設成
就隱沒無記色，彼成就善色耶？若成就善色，  彼成就不隱沒無記色？設成就不隱沒無記  色，彼成就善色耶  (隻竟)  ？若成就善色，彼成就不
善隱沒無記色耶？設成就不善隱沒無記色，  彼成就善色耶？若成就善色，彼成就不善不  隱沒無記色耶？設成就不善不隱沒無記色，
彼成就善色耶？若成就善色，彼成就隱沒無  記不隱沒無記色耶？設成就隱沒無記不隱  沒無記色，彼成就善色耶  (雙竟)  ？若成就善色，
彼成就不善隱沒無記不隱沒無記色耶？設  成就不善隱沒無記不隱沒無記色，彼成就  善色耶  (善竟)  ？若成就不善色，彼成就隱沒無記
色耶？設成就隱沒無記色，彼成就不善色耶？  若成就不善色，彼成就不隱沒無記色耶？設  成就不隱沒無記色，彼成就不善色耶？若成
就不善色，彼成就隱沒無記不隱沒無記色  耶？設成就隱沒無記不隱沒無記色，彼成就  不善色耶  (不善竟)  ？若成就隱沒無記色，彼成就
不隱沒無記色耶？設成就不隱沒無記色，彼  成就隱沒無記色耶？四大由何三昧滅？造色、  瞋恚、有對更樂有覺有觀、樂根苦根喜根憂
根護根、摶食更樂食意念食識食，由何三昧  滅？四大已盡無餘，當言作何果？造色、瞋恚有  對更樂、有覺有觀樂根苦根喜根憂根護根、
摶食樂食意念食識食，由何三昧滅？四大  已盡無餘，當言作何果？此章義願具演說。

[0854c22]  四大造入幾可見？答曰：一。幾不可見？答曰：八，  二少入。幾有對？答曰：九，一少入。幾無對？答
曰：一少入。幾有漏？答曰：九，二少入。幾無漏？  答曰：一少入。幾有為？答曰：九，二少入。幾過  去？答曰：十一少入。幾未來？答曰：十一少入。
幾現在？答曰：十一少入。幾善？答曰：三少入。  幾不善？答曰：三少入。幾無記？答曰：七，三少  入。幾欲界繫？答曰：二，九少入。幾色界繫？答
曰：九少入。幾不繫？答曰：一少入。幾學？答曰：  一少入。幾無學？答曰：一少入。幾非學非無學  耶？答曰：九，二少入。幾思惟斷？答曰：九，二少
入。幾不斷？答曰：一少入  (入竟)  。

[0855a04]  若成就四大，彼  成就造色耶？答曰：如是，若成就四大，彼成就  造色。頗成就造色非四大耶？答曰：有，無垢人
生無色界也。若不成就四大，彼不成就造色  耶？答曰：如是，若不成就造色，彼不成就四  大。頗不成就四大非不造色耶？答曰：有，無垢  人生無色界  (造竟)
。

[0855a10]  若成就四大，彼成就善色  耶？答曰：或成就四大非善色。云何成就四大  非善色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生
欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；不  戒律不不戒律處，善身口無教、本有教便失，  是謂成就四大非善色。云何成就善色非四
大耶？答曰：無垢人生無色界，是謂成就善  色非四大。云何成就四大善色？答曰：無垢人  處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律
處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有  教不失，若生色界，是謂成就四大善色也。云  何非成就四大非善色？答曰：凡夫人生無色
界，是謂非成就四大非善色。若成就四大，彼  成就不善色耶？答曰：如是，若成就不善色，彼  成就四大耶。頗成就四大非不善色？答曰：
有處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善  身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律  處，不善身口無教、本有教便失，若生色界耶。
若成就四大，彼成就隱沒無記色耶？答曰：如  是，若成就隱沒無記色，彼成就四大。頗成就  四大非隱沒無記色耶？答曰：有，生欲界，若生
色界隱沒無記身口無教也。若成就四大，彼  成就不隱沒無記色耶？答曰：如是。設成就不  隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是  (隻竟)  。

[0855b04]  若  成就四大，彼成就善不善色耶？答曰：或成就  四大非善不善色，及善色非不善色，及不善  色非善色，及善不善色。云何成就四大非善
不善色耶？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若  生欲界亦不戒律不不戒律處，善不善身口  無教、本有教便失，是謂成就四大非善不善
色。云何成就四大及善色非不善色？答曰：無  垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不  善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒
律處，善身口有教、本有教不失，不善身口無  教、本有教便失；若生色界，是謂成就四大及  善色非不善色。云何成就四大及善色非善
色耶？答曰：生欲界不戒律處，善身口無教、本  有教便失，亦不戒律不不戒律處，不善身口  有教、本有教不失，善身口無教、本有教便失，
是謂成就四大及善色非善色。云何成就四  大及善不善色耶？答曰：生欲界戒律處，不善  身口有教、本有教不失；不戒律處，善身口有
教、本有教不失；亦不戒律不不戒律處，善  不善身口有教、本有教不失，是謂成就四大  及善不善色。設成就善不善色，彼成就四大
耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就善隱沒無  記色？答曰：或成就四大非善隱沒無記色，及  善色非隱沒無記色，及善隱沒無記色。云何
成就四大非善隱沒無記色？答曰：凡夫人處  母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律處，善身口  無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善
身口無教、本有教便失，是謂成就四大非善隱  沒無記色。云何成就四大及善色非隱沒無記  色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲
界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，  善身口有教、本有教不失；若生色界隱沒無記  身口無教，是謂成就四大及善色非隱沒無記
色。云何成就四大及善隱沒無記色？答曰：生  色界隱沒無記身口有教，是謂成就四大及  善隱沒無記色。設成就善隱沒無記色，彼成
就四大耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就善  不隱沒無記色耶？答曰：或成就四大及不隱  沒無記色非善色，及善不隱沒無記色。云何
成就四大及不隱沒無記色非善色耶？答曰：  凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律  處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不
戒律處，善身口無教、本有教便失，是謂成就  四大及不隱沒無記色非善色。云何成就四  大及善不隱沒無記色？答曰：無垢人處母胎
卵膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不  戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；  若生色界，是謂成就四大及善不隱沒無記
色。設成就善不隱沒無記色，彼成就四大？答  曰：如是。若成就四大，彼成就不善隱沒無記  色？答曰：無。若成就四大，彼成就不善不隱
沒無記色？答曰：或成就四大及不隱沒無  記色非不善色，及不善不隱沒無記色。云何  成就四大及不隱沒無記色非不善色耶？答
曰：處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不  善身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒  律處，不善身口無教、本有教便失；若生色界，
是謂成就四大及不隱沒無記色非不善色。  云何成就四大及不善不隱沒無記色？答曰：  生欲界戒律處，不善身口有教、本有教不失；
不戒律處亦不戒律不不戒律處，不善身口  有教、本有教不失，是謂成就四大及不善不  隱沒無記色。設成就不善不隱沒無記色，彼
成就四大耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就  隱沒無記不隱沒無記色？答曰：或成就四大  及不隱沒無記色非隱沒無記色，及隱沒無
記不隱沒無記色。云何成就四大及不隱沒  無記色非隱沒無記色耶？答曰：生欲界，若生  色界隱沒無記身口無教，是謂成就四大及
不隱沒無記色非隱沒無記色。云何成就四  大及隱沒無記不隱沒無記色？答曰：生色  界隱沒無記身口有教，是謂成就四大及隱  沒無記不隱沒無記色。設成就隱沒無記不
隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是  (隻竟)  。

[0856a20]  若  成就四大，彼成就善不善隱沒無記色耶？答  曰：無。若成就四大，彼成就善不善不隱沒  無記色？答曰：或成就四大及不隱沒無記色
非善不善色，及善不隱沒無記色非不善色，  及不善不隱沒無記色非善色，及善不善不  隱沒無記色。云何成就四大及不隱沒無記
色非善不善色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸  厚，若生欲界亦不戒律不不戒律處，善不善  身口無教、本有教便失，是謂成就四大及不
隱沒無記色非善不善色。云何成就四大及  善不隱沒無記色非不善色？答曰：無垢人處  母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口
無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善  身口有教、本有教不失，不善身口無教、本有教  便失；若生色界，是謂成就四大及善不隱沒
無記色非不善色。云何成就四大及不善不  隱沒無記色非善色耶？答曰：若生欲界不戒  律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不
不戒律處，不善身口有教、本有教不失，善身  口無教、本有教便失，是謂成就四大及不善  不隱沒無記色非善色。云何成就四大及善
不善不隱沒無記色？答曰：若生欲界戒律處，  不善身口有教、本有教不失；不戒律處，善身  口有教、本有教不失；亦不戒律不不戒律處，
善不善身口有教、本有教不失，是謂成就四  大及善不善不隱沒無記色。若成就善不善  不隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是。若
成就四大，彼成就善隱沒無記不隱沒無記  色？答曰：或成就四大及不隱沒無記色非  善隱沒無記色，及善不隱沒無記色非隱沒
無記色，及善隱沒無記色不隱沒無記色。云  何成就四大及不隱沒無記色非善隱沒無  記色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲
界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不  戒律不不戒律處，善身口無教、本有教便失，  是謂成就四大及不隱沒無記色非善隱沒
無記色。云何成就四大及善不隱沒無記色  非隱沒無記色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸  厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不
不戒律處，善身口有教、本有教不失；若生色  界隱沒無記身口無教，是謂成就四大及善  不隱沒無記色非隱沒無記色。云何成就四
大及善隱沒無記不隱沒無記色？答曰：生色  界隱沒無記身口有教，是謂成就四大及善  隱沒無記不隱沒無記色。設成就善隱沒無
記不隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是。  若成就四大，彼成就不善隱沒無記不隱沒  無記色耶？答曰：無  (三竟)  。

[0856c10]  若成就四大，彼成就  善不善隱沒無記不隱沒無記色？答曰：此亦  無也  (四大竟)  。

[0856c12]  若成就善色，彼成就不善色耶？答  曰：或成就善色非不善色。云何成就善色非  不善色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生
欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失，亦  不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不  失，不善身口無教、本有教便失；若生色界；無
垢人生無色界，是謂成就善色非不善色。云  何成就不善色非善色？答曰：生欲界不戒律  處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不
戒律處，不善身口有教、本有教不失，善身口  無教、本有教便失，是謂成就不善色非善色。  云何成就善不善色？答曰：生欲界戒律處，不
善身口有教、本有教不失；不戒律處，善身口  有教、本有教不失；亦不戒律不不戒律處，善  不善身口有教、本有教不失，是謂成就善不
善色。云何不成就善不善色耶？答曰：凡夫人  處母胎卵膜漸厚，若生欲界亦不戒律不不  戒律處，善不善身口無教、本有教便失，凡夫
人生無色界，是謂不成就善色不善色。若成  就善色，彼成就隱沒無記色耶？答曰：如是。  若成就隱沒無記色，彼成就善色。頗成就善
色非隱沒無記色耶？答曰：有，無垢人處母胎  卵膜漸厚，生欲界戒律處不戒律處亦不戒  律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；若
生色界隱沒無記身口無教；若無垢人生無色  界。若成就善色，彼成就不隱沒無記色？答  曰：或成就善色非不隱沒無記色。云何成就
善色非不隱沒無記色？答曰：無垢人生無色  界，是謂成就善色非不隱沒無記色。云何成  就不隱沒無記色非善色耶？答曰：凡夫人處
母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律處，善身口  無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善  身口無教、本有教便失，是謂成就不隱沒無
記色非善色。云何成就善色不隱沒無記色？  答曰：無垢人處母胎膜漸厚，若生欲界戒  律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身
口有教、本有教不失；若生色界，是謂成就善  色不隱沒無記色。云何不成就善色不隱沒  無記色？答曰：凡夫人生無色界，是謂不成就  善色不隱沒無記色  (雙竟)
。

[0857a22]  若成就善色，彼成就  不善隱沒無記色耶？答曰：此亦無也。若成就  善色，彼成就不善不隱沒無記色耶？答曰：或
成就善色非不善不隱沒無記色，及不隱沒  無記色非不善色，及不善不隱沒無記色。云  何成就善色非不善不隱沒無記色？答曰：無
垢人生無色界，是謂成就善色非不善不隱  沒無記色。云何成就善色及不隱沒無記色  非不善色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，
若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便  失，亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有  教不失，不善身口無教、本有教便失；若生色
界，是謂成就善色及不隱沒無記色非不善  色。云何成就善色及不善不隱沒無記色？答  曰：生欲界戒律處，不善身口有教、本有教不
失；不戒律處，善身口有教、本有教不失；亦不  戒律不不戒律處，善不善身口有教、本有教不  失，是謂成就善色及不善不隱沒無記色。設成
就不善不隱沒無記色，彼成就善色耶？答曰：  或成就或不成就。云何成就？答曰：向所說，是  謂成就。云何不成就？答曰：生欲界不戒律處，
善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒  律處，不善身口有教、本有教不失，善身口無  教、本有教便失，是謂不成就。若成就善色，彼
成就隱沒無記不隱沒無記色耶？答曰：或成  就善色非隱沒無記不隱沒無記色，及不隱  沒無記色非隱沒無記色，及隱沒無記不隱
沒無記色。云何成就善色非隱沒無記不隱  沒無記色？答曰：無垢人生無色界，是謂成就  善色非隱沒無記不隱沒無記色。云何成就
善色及不隱沒無記色非隱沒無記色？答曰：  無垢人處母胎膜漸厚，若生欲界戒律處不戒  律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本
有教不失；若生色界隱沒身口無教，是謂成  就善色及不隱沒無記色非隱沒無記色。云  何成就善色及隱沒無記不隱沒無記色？答
曰：生色界隱沒無記身口有教，是謂成就善  色及隱沒無記不隱沒無記色。設成就隱沒  無記不隱沒無記色，彼成就善色耶？答曰：如  是  (雙竟)  。

[0857c03]  若成就善色，彼成就不善色隱沒無記不  隱沒無記色耶？答：此亦無也  (善色竟)  。

[0857c04]  若成就不  善色，彼成就隱沒無記色耶？答曰：此無也。  若成就不善色，彼成就不隱沒無記色？答曰：
如是，若成就不善色，彼成就不隱沒無記色。  頗成就不隱沒無記色非不善色耶？答曰：有，  處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身
口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律處，  不善身口無教、本有教便失；若生色界。若成  就不善色，彼成就隱沒無記不隱沒無記色  耶？答曰：此無  (不善竟)
。

[0857c13]  若成就隱沒無記色，彼  成就不隱沒無記色耶？答曰：如是，若成就隱  沒無記色，彼成就不隱沒無記色。頗成就不
隱沒無記色非隱沒無記色耶？答曰：有，生  欲界若色界隱沒無記身口無教也。

[0857c17]  四大由  何三昧滅？答曰：或依四或依未來。造色，或依  四或依未來。有對更樂有覺有觀，或依初或
依未來。樂根，或依三或依未來。喜根，或依二  或依未來。苦根憂根摶食，依未來。護根更樂  食意念食識食，或依七或依未來。四大已盡
無餘，當言作何果？答曰：阿羅漢果，或無處所  造色有對更樂有覺有觀樂根喜根阿羅漢  果，或無處所苦根憂根摶食阿那含果阿羅
漢果，或無處所護根更樂食意念食識食阿  羅漢果。

[0857c28]  阿毘曇淨根跋渠第一竟  (梵本三百九十二首盧，秦五千八百八十九言)  。

阿毘曇八揵度論卷第十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
