阿毘曇八揵度論卷第十六
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

行犍度害眾生跋渠第三

[0845b12]  頗害眾生眾生害不盡、頗不害眾生眾生害盡  耶？頗害眾生眾生害盡、頗不害眾生眾生害  不盡？頗不害眾生眾生害不盡，彼行受報必
生地獄耶？頗行不善苦痛行不熟，彼行彼初  受報彼必染污心？頗害眾生命，後不受戒，  當言一切眾生中淨耶？若一切眾生中淨，彼
一切眾生中受戒耶？設一切眾生中受戒，彼  一切眾生中淨耶？若身成就，彼有身行耶？設  成就身行，彼有身耶？若成就身，彼有口行耶？
設成就口行，彼有身耶？若成就身，彼有意行  耶？設成就意行，彼有身耶？若成就身，彼有  身行口行耶？設成就身行口行，彼有身耶？若
成就身，彼有身行意行耶？設成就身行意行，  彼有身耶？若成就身，彼有口行意行耶？設成  就口行意行，彼有身耶？若成就身，彼有身行
口行意行耶？設成就身行口行意行，彼有身  耶  (身竟)  。若成就身行，彼有口行耶？設成就口行，  彼有身行耶

[0845b29]  若成就身行，彼有意行耶？設成  就意行，彼有身行耶？若成就身行，彼有口行  意行耶？設成就口行意行，彼有身行耶  (身行竟)  ？若
成就口行，彼有意行耶？設成就意行，彼有口  行耶？若行欲未盡，彼報欲未盡耶？設報欲未  盡，彼行欲未盡耶？若行欲盡，彼報欲盡耶？設
報欲盡，彼行欲盡耶？若行有果，彼行一切有  報耶？設行有報，彼行一切有果耶？若行無果，  彼行一切無報耶？設行無報，彼行一切無果
耶？若行不善，彼行一切顛倒耶？設行顛倒，彼  行一切不善耶？若行非不善，一切彼行非顛  倒耶？設行非顛倒，彼行一切非不善耶？若成
就不善行，彼成就色無色界行耶？設成就色  無色界行，彼成就不善行耶？若成就欲界善  行，彼成就色無色界善行耶？設成就色無色
界善行，彼成就欲界善行耶？若成就欲界行，  彼成就色界行耶？設成就色界行，彼成就欲  界行耶？若成就欲界行，彼成就無色界行耶？
設成就無色界行，彼成就欲界行耶？若成就  欲界行，彼成就色界行無漏行耶？設成就  色界行無漏行，彼成就欲界行耶？若成就
欲界行，彼成就無色界行無漏行耶？設成  就無色界無漏行，彼成就欲界行耶？若成  就色界行，彼成就無色界行無漏行耶？設成
就無色界行無漏行，彼成就色界行耶？若成  就無色界行，彼成就無漏行耶？設成就無漏  行，彼成就無色界行耶？若成就欲界行色無
色界行無漏行，彼命終後生何處？此章義願  具演說。

[0845c29]  頗害眾生，眾生害不盡耶？答曰：有，如斷眾生  命，方便不息求。頗不害眾生，眾生害盡耶？  答曰：有，如不害眾生命，方便息求。頗害眾
生，眾生害盡耶？答曰：有，如害眾生命，方便息  求。頗眾生不害，眾生害不盡耶？答曰：有，如不  害眾生命，方便不息求。頗不害眾生眾生害
不盡，彼彼行受報必生地獄耶？答曰：有，如  作無救方便，中間命終。頗行不善苦痛行未  熟，彼行彼初受報彼必染污心耶？答曰：有，如
作無救行，彼初受地獄中陰。頗害眾生命，彼  後不受戒，當言一切眾生中淨耶？答曰：有，如  方便欲害眾生，中間值法，若一切眾生中淨  (見諦人)
。彼一切眾生中受戒耶  (受戒改往)  ？答曰：或一  切眾生中淨，彼非一切眾生中受戒  (此言質約譯人欲示)  。  云何一切眾生中淨彼非一切眾生中受戒？
答曰：如不受戒，中間值法，是謂一切眾生中  淨彼非一切眾生中受戒。云何一切眾生中  受戒彼非一切眾生中淨？答曰：如受戒越戒，
是謂一切眾生中受戒彼非一切眾生中淨。  云何一切眾生中淨彼一切眾生中受戒？答  曰：如受戒不越戒，是謂一切眾生中淨一切
眾生中受戒。云何不一切眾生中淨彼不一  切眾生中受戒耶？答曰：除上爾所事。若成就  身，彼有身行耶？答曰：或成就身非身行。云何
成就身非身行？答曰：卵膜漸厚處母胎凡夫  人，若生欲界不有威儀不處非威儀，身無教、  設有教便失，是謂成就身非身行。云何成就
身行非身耶？答曰：無垢人生無色界，是謂成  就身行非身。云何成就身身行？答曰：卵膜  漸厚處母胎無垢人，若生欲界處威儀不處
威儀。不威儀亦不不處威儀，身有教、設有  教不失、若生色界，是謂成就身身行。云何不  成就身非身行？答曰：凡夫人生無色界，是謂
不成就身非身行。若成就身，彼有口行耶？答  曰：或成就身非口行。云何成就身非口行？答  曰：卵膜漸厚處母胎凡夫人，若生欲界不威
儀亦非不處威儀，口無教、設有教便失，是謂  成就身非口行。云何成就口行非身？答曰：無  垢人生無色界，是謂成就口行非身。云何成
就身口行？答曰：膜漸厚處母胎無垢人，若  生欲界處威儀不處威儀不威儀亦不不處  威儀，口有教、設有教不失、若生色界，是謂成
就身口行。云何不成就身非口行？答曰：凡  夫人生無色界，是謂不成就身非口行。若成  就身，彼有意行耶？答曰：如是，若成就身彼有
意行。頗成就意行非身耶？答曰：有，生無色界  也。若成就身，彼有身口行耶？答曰：或成就身  非身口行，及身行非口行，及口行非身行，及
身口行。云何成就身非身口行？答曰：卵膜  漸厚處母胎凡夫人，若生欲界，非威儀亦不  不處威儀，身口無教、設有教便失，是謂成就
身非身口行。云何成就身及身行非口行？答  曰：若生欲界，非威儀亦不不處威儀，身有教、  設有教不失，口無教、設有教便失，是謂成
就身及身行非口行。云何成就身及口行非身  行？答曰：若生欲界，不威儀亦不不處威儀，  口有教、設有教不失，身無教、設有教便失，是
謂成就身及口行非身行。云何成就身及身行  口行？答曰：膜漸厚處母胎無垢人，若生欲界，  處威儀不處威儀不威儀亦不不處威儀，身
口有教、設有教不失、若生色界，是謂成就身  及身口行。設成就身口行，彼成就身耶？答曰：  或成就或不成就。云何成就？答曰：向所說，是
謂成就。云何不成就？答曰：無垢人生無色界，  是謂不成就。若成就身，彼成就身行意行耶？  答曰：或成就身及意行無身行，及身行意行。
云何成就身及意行非身行？答曰：卵膜漸厚  處母胎凡夫人，若生欲界，不威儀亦不不處  威儀，身無教、設有教便失，是謂成就身及意
行非身行。云何成就身及身行意行？答曰：卵  膜漸厚處母胎無垢人，若生欲界，處威儀不處  威儀不威儀亦不不處威儀，身有教、設有教
不失、若生色界，是謂成就身及身行意行。設  成就身行意行，彼成就身耶？答曰：或成就或  不成就。云何成就？答曰：向所說，是謂成就。云
何不成就？答曰：無垢人生無色界，是謂不成  就。若成就身，彼成就口意行耶？答曰：或成就  身及意行非口行，及口行意行。云何成就身
及意行非口行？答曰：卵膜漸厚處母胎凡夫  人，若生欲界，不威儀亦不不處威儀，口無教、  設有教便失，是謂成就身及意行非口行。云
何成就身及口行意行？答曰：卵膜漸厚處母  胎無垢人，若生欲界，處威儀不處威儀不威  儀亦不不處威儀，口有教、設有教不失、若生色
界，是謂成就身及口行意行。設成就口意行，  彼成就身耶？答曰：或成就或不成就。云何成  就？答曰：向所說，是謂成就。云何不成就？答曰：
無垢人生無色界，是謂不成就。若成就身，彼  有身口意行耶？答曰：或成就身及意行非身  口行，及身意行非口行，及口意行非身行，及
身口意行。云何成就身及意行非身口行？答  曰：卵膜漸厚處母胎凡夫人，若生欲界，不威  儀亦不不處威儀，身口無教、設有教便失，是
謂成就身及意行非身口行。云何成就身及  身意行非口行？答曰：若生欲界，不威儀亦不  不處威儀，身有教、設有教不失，口無教、設有
教便失，是謂成就身及身意行非口行。云何  成就身及口意行非身行耶？答曰：若生欲界，  不威儀亦不不處威儀，口有教、設有教不失，
身無教、設有教便失，是謂成就身及口意行非  身行。云何成就身及身口意行？答曰：卵膜  漸厚處母胎無垢人，若生欲界，處威儀不處
威儀不威儀亦不不處威儀，身口有教、設有  教不失、若生色界，是謂成就身及身口意行。  設成就身口意行，彼成就身耶？答曰：或成就
或不成就？云何成就？答曰：向所說，是謂成就。  云何不成就？答曰：無垢人生無色界，是謂不  成就  (身竟)  。若成就身行，彼成就口行耶？答曰：或
成就身行非口行。云何成就身行非口行？答  曰：若生欲界，不威儀亦不不處威儀，身有教、  設有教不失，口無教、設有教便失，是謂成就
身行非口行。云何成就口行非身行？答曰：若  生欲界，不威儀亦不不處威儀，口有教、設有  教不失，身無教、設有教便失，是謂成就口行
非身行。云何成就身口行？答曰：卵膜漸厚處  母胎無垢人，若生欲界，處威儀不處威儀不  威儀亦不不處威儀，身口有教、設有教不失、
若生色界、無垢人生無色界，是謂成就身口行。  云何不成就身口行？答曰：卵膜漸厚處母胎  凡夫人，若生欲界，不威儀亦不不處威儀，身
口無教、設有教便失、若生無色界凡夫人，是  謂不成就身口行。若成就身行，彼成就意行  耶？答曰：如是，若成就身行彼成就意行。頗成
就意行非成就身行？答曰：有，卵膜漸厚處母  胎凡夫人，若生欲界，不威儀亦不不處威儀，  身無教、設有教便失、若凡夫人生無色界。若
成就身行，彼成就口意行耶？答曰：或成就身  行及意行非口行，及口意行。云何成就身行  及意行非口行？答曰：若生欲界，不威儀亦不
不處威儀，身有教、設有教不失，口無教、設有  教便失，是謂成就身行及意行非口行。云何  成就身行及口意行？答曰：卵膜漸厚處母
胎無垢人，若生欲界，處威儀不處威儀不威  儀亦不不處威儀，身口有教、設有教不失、若  生色界、無垢人生無色界，是謂成就身行及
口意行。設成就口意行，彼成就身行耶？答曰：  或成就或不成就。云何成就？答曰：向所說，是  謂成就。云何不成就？答曰：若生欲界，不威儀
亦不不處威儀，身無教、設有教便失，口有教、  設有教不失，是謂不成就。若成就口行，彼成  就意行耶？答曰：如是，若成就口行彼成就意
行。頗成就意行非口行耶？答曰：有，卵膜漸厚  處母胎凡夫人，若生欲界，不威儀亦不不處  威儀，口無教、設有教便失、凡夫人生無色界。
若行婬未盡，彼報婬未盡耶？答曰：如是，若行  婬未盡，彼報婬未盡。頗報婬未盡非行耶？答  曰：有，須陀洹見諦所斷行婬盡，彼報婬未盡。
若行婬盡，彼報婬盡耶？答曰：如是，若報婬盡，  彼行婬盡。頗行婬盡非報耶？答曰：有，須陀洹  見諦所斷行婬盡，彼報婬未盡。若行有果，彼
行盡有報耶？答曰？如是，若行有報，此行有盡  有果。頗行有果，彼行無報耶？答曰：有，無記無  漏行。若行無果，彼行盡無報耶？答曰：無行不
有果。頗行無報耶？答曰：有，無記無漏行。若行  不善，彼行盡顛倒耶？答曰：或行不善此行非  顛倒。云何行不善彼行非顛倒？答曰：猶如有
一有見果實，如是見如是語：有行、有行果報；  彼身惡行、口意惡行。猶如有一不見有見想，  不聞不別不識有識想，彼不以此想、不以此
忍、不以此見、不以此欲、不以此智慧，我不見  不聞不別不識。猶如有一見無見想、聞別識  無識想，彼不以此想、不以此忍、不以此見、不
以此欲、不以此智慧，我見聞別識。是謂行不  善彼行非顛倒。云何行顛倒，此行非不善？答  曰：猶如有一無見無果實，如是見、如是語：無
行、無行果報；彼身妙行、口意妙行。猶如有一  無見有見想、不聞不別不識有識想，彼以此  想、以此忍、以此見、以此欲、以此智慧，我
見聞別識。猶如有一見無見想、聞別識無識  想，彼以此想、以此忍、以此見、以此欲、以此  智慧，我不見聞別識。是謂行顛倒彼行非不
善。云何行不善彼行顛倒？答曰：猶如有一  見無見無果實，如是見、如是語：無行、無行  果報；彼身惡行、口意惡行。猶如有一不見不
見想、不聞不別不識有不識想，彼不以此想、  不以此忍、不以此見、不以此欲、不以此智慧，  我見聞別識。猶如有一見有見想、聞別識有
識想，彼不以此想、不以此忍、不以此見、不以  此欲、不以此智慧，我不見不聞不別不識。是  謂行不善彼行顛倒。云何行非不善彼行非
顛倒？答曰：猶如有一見有果實，如是見、如是  語：有行、有行果報；彼身妙行、口意妙行。猶如  有一不見有不見想、不聞不別不識有不識
想，彼以此想、以此忍、以此見、以此欲、以此  智慧，我不見不聞不別不識。猶如有一見有  見想、聞別識有識想，彼以此想、以此忍、以此
見、以此欲、以此智慧，我見聞別識。是謂行非  不善此行非顛倒。非亦如是。若成就不善行，  彼成就色無色界行耶？答曰：如是，若成就不
善行彼成就色無色界行。頗成就色無色界  行非成就不善行耶？答曰：有，若生欲界欲愛  盡、若生色界。若成就欲界善行，彼成就色無
色界善行耶？答曰：或成就欲界善行非色無  色界善行。云何成就欲界善行非色無色界  善行？答曰：若生欲界不斷善本，不得色無色
界善心，是謂成就欲界善行非色無色界善  行。云何成就色無色界善行非欲界善行？答  曰：若生色界得無色界善心，是謂成就色無
色界善行非欲界善行。云何成就欲界善行  色無色界善行？答曰：若生欲界得色無色界  善心，是謂成就欲界善行色無色界善行。云
何不成就欲界善行非色無色界善行？答曰：  善根本斷，是謂不成就欲界善行非色無色  界善行。若成就欲界行，彼成就色界行耶？答
曰：如是。設成就色界行，彼成就欲界行耶？答  曰：如是。若成就欲界行，彼成就無色界行耶？  答曰：如是，若成就欲界行，彼成就無色界行
耶。頗成就無色界行，彼不成就欲界行？答  曰：有，若生無色界。若成就欲界行，彼成就無  漏行耶？答曰：或成就欲界行不成就無漏行。
云何成就欲界行非無漏行耶？答曰：若凡夫  人生欲色界，是謂成就欲界行非無漏行。云  何成就無漏行非欲界行耶？答曰：無垢人生
無色界，是謂成就無漏行非欲界行。云何成  就欲界行無漏行耶？答曰：無垢人若生欲界  色界，是謂成就欲界行無漏行。云何不成就
欲界行無漏行？答曰：凡夫人生無色界，是謂  不成就欲界行無漏行。若成就色界行，彼成  就無色界行耶？答曰：如是，若成就色界行，彼
成就無色界行耶。頗成就無色界行非成就  色界行耶？答曰：有，生無色界。若成就色界行，  彼成就無漏行耶？答曰：或成就色界行非無
漏行。云何成就色界行非無漏行？答曰：凡夫  人生欲界色界，是謂成就色界行非無漏行。  云何成就無漏行非色界行？答曰：無垢人生
無色界，是謂成就無漏行非色界行。云何成  就色界行無漏行？答曰：無垢人生欲界色界，  是謂成就色界行無漏行。云何不成就色界
行無漏行？答曰：凡夫人生無色界，是謂不成  就色界行無漏行。若成就無色界行，彼成就  無漏行耶？答曰：如是，若成就無漏行，彼成就
無色界行。頗成就無色界行非無漏行耶？答  曰：有，凡夫人。若成就欲界行、色無色界無漏  行，此命終後當生何所？答曰：或欲界、或色  界無色界、或無處所。

[0848c01]  阿毘曇害眾生品第三竟  (梵本三百九首盧四千六  百三十一言)  。

阿毘曇八揵度論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
