阿毘達磨大毘婆沙論卷第十一
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第一中智納息第二之三

[0051a07]  問未來世中有等無間緣不。設爾何失。若有  者未來諸法應次第住。修正加行應成無  用。所以者何。若法在此無間而住。彼法從
此無間必生。修正加行復何所用。又應無  有伏諸煩惱生對治義。如是便無究竟解  脫。見蘊所說復云何通。如說。若法與彼法  作等無間。或時不與彼法作耶。答若時此
法未至已生。若無者何故世第一法無間。唯  生苦法智忍。不生乃至盡無生智。八分經說。  復云何通。如說。如是補特伽羅作此業已。
或十三劫。或十四劫。或乃至二十劫。不墮  惡趣。又云何建立。順現法受。順次生受。順後  次受。三種業耶。答未來無有等無間緣。問
若爾何故世第一法無間。唯生苦法智忍。不  生乃至盡無生智耶。答此名數定。非事相  定。所以者何。苦法智忍。在六地未知何地
者。當生三根相應。未知何根相應者。當生  有四行相。未知何行相。當生無量剎那。未  知何剎那當生故。乃至住增上忍時。苦法智
忍。唯於三事定。謂地定根定行相定。於二  事猶不定。謂剎那不定。等無間緣不定。若  住世第一法時。於五事皆定。復次不必要
有等無間緣。諸法次第相續而起。所以者  何。若法依屬彼法。從彼法後無間得生。餘  則不爾。猶如外物雖無等無間緣。而相依
屬前後次第生起。如種芽莖枝條花果。依屬  彼者。彼無間生。餘則不爾。如是內法在未  來世。雖無等無間緣。而依屬彼者彼無間
生。餘則不爾。苦法智忍。依屬世第一法。苦  法智等則不如是。是故世第一法無間。唯  生苦法智忍。不生乃至盡無生智。復次未來
法生。依現在法。若現在法和合。彼則得生。  若不和合彼則不生。雖無是處為分別  故。假使修道生緣先合。亦應先生。然無是
事。唯苦法智忍。依世第一法和合而生。苦  法智等依餘和合。是故世第一法無間。唯生  苦法智忍。不生乃至盡無生智。問八分經等。
復云何通。有說。世尊依過去現在。比知未  來。故作是說。謂世尊觀過去現在。如是種  類補特伽羅。造如是業。爾所劫中不墮
惡趣。如是種類補特伽羅。造如是業現世  受果。造如是業次生受果。造如是業後  次受果。由此現見。如是種類補特伽羅。  造如是業比知當來。爾所劫中不墮惡趣。
如是種類補特伽羅。造如是業當現受果。  造如是業當生受果。造如是業當後受  果。有餘師說。有情身中有如是相。是不相  應行蘊所攝。世尊觀彼。便知如是補特伽
羅於未來世。爾所劫中不墮惡趣。亦知如  是補特伽羅所造諸業。或當現受。或當生受。  或當後受。評曰。不應作如是說。若作是
說。便顯世尊於未來事唯有比量智無現  量智。此不應理。應作是說。佛知未來是現  非比。謂佛智見明淨猛利。未來諸佛。雖雜
亂住無有次第。而能現知。如是種類補特  伽羅。造如是業。於未來世爾所劫中不墮  惡趣。如是種類補特伽羅。造如是業。或當
現受。或當生受。或當後受。明了無謬。有餘  師說。未來亦有等無間緣。問若爾未來諸法  應次第住。修正加行應成無用。又應無
有伏諸煩惱生對治義。如是便無究竟解  脫。答未來諸法雖有等無間緣性相定。而  無前後次第定。謂心心所未已生位。有應  從彼無間生法而無前後次第行列。至已
生位。有應從彼無間生法。亦有前後次第  行列。如多沙門。若雜亂住雖大小已定。而  行列未定。若次第住大小亦定。行列亦定。  此亦如是故無有失。修正加行非成無
用。一心無間有二心故。謂未來世一心無  間。有二心住一善二染。若現在世修正加  行。則善心生染心不生。若現在世起邪加  行。則染心生善心不生。如一種後二事應
生一芽二灰。若芽緣和合則芽生灰不  生。若灰緣和合則灰生芽不生。此亦如  是。由此亦有伏諸煩惱生對治義。漸次便  證究竟解脫。問見蘊所說復云何通。如說。
若法與彼法作等無間。或時不與彼法作  耶。答若時此法未至已生。答彼依前後  次第定說。不依為緣性相定說。故不相違。  評曰。應作是說。未來無有等無間緣。
所以者何。等無間緣不雜亂住。未來世法  雜亂住故。等無間緣次第而住。未來世法無  次第故。等無間緣依開避義。立未來世法。
無開避義故。復次若未來有等無間緣則。  欲修善者應常作善。欲作惡者應常作  惡。然今現見欲修善者。後便作惡。如天授  等。欲作惡者後便作善。如指鬘等。故未來
世決定無有等無間緣。

[0052a08]  問何故色法非等無間緣。答若法相應。有所  依有行相。有警覺有所緣。彼法可立等  無間緣。色法不爾故。非等無間緣。有說。等
無間緣現前無亂。色法有亂故。非等無間  緣。謂一剎那。起欲界色及色界色。或一剎  那。起欲界色及不繫色。或一剎那。起色界
色及不繫色。尊者世友說曰。一異熟色相  續未滅。有長養色及等流色。復相續生多類  俱生。故非等無間緣。大德說曰。以諸色法
少無間生多。多無間生少故。非等無間緣。  少無間生多者。如夏雨時。少雲無間起無  量雲。遍覆虛空。從小樹子生極高大諾瞿  陀樹。從小羯  剌
藍生廣大身色。多無間生  少者。如大草聚燒為少灰。問若爾心所法亦  多無間生少。少無間生多。應不建立等無  間緣。多無間生少者。如從有尋有伺地。入
無尋無伺地。少無間生多者。如從無尋無  伺地入有尋有伺地。答此依同地前後數等  說。不依異地故無有失。有說。此依同類  前後數等說。不依異類故無有失。謂一心
中。若一受等無間二受等生。二受等無間一  受等生。可有此失。然無是事故與色別。  以諸色法同類極微。於一聚中眾多俱起。  故不可立等無間緣。心心所法無如是
事。

[0052b04]  問何故不相應行。非等無間緣。答若法相應。  有所依有行相。有警覺有所緣。彼法可  立等無間緣。不相應行不爾。故非等無間
緣。有說。等無間緣現前無亂。不相應行現前  有亂。故非等無間緣。謂一剎那。有起三界及  不繫。不相應行故。餘隨所應。如前廣說。品
類足論。有如是言。云何心等無間法。答若  心等無間。餘心心所法。已生正生。及無想定  滅盡定。已生正生。是謂心等無間法。問彼何
故不說無想異熟耶。有說。應說而不說  者。當知此義有餘。有說。二無心定。有加  行有功用。勤勞而得故彼說之。無想異熟
與此相違。故彼不說。有說。二無心定是善  故說。無想異熟無覆無記故不說之。有說。  若由心力無間引起。不雜亂者。可名為心
等無間法。無想異熟是異熟因力所引起。  任運而轉。非入彼心勢力所引。故不名  心等無間法。問若爾異熟心心所法。亦異熟  因力所引起。任運而轉。應不名心等無間
法。答自類相引有勝勢力。不同彼故。俱是  相應有所依等。說名自類。問何故二無心  定。是心等無間法。而非心等無間緣耶。
答彼由心加行功用。勤勞所引得故。名心  等無間法。與心相違遮斷心故。非心等無間  緣。有說。彼由心勢力所引起。故名心等無
間法。不相應無所依。無行相無警覺。無所  緣故。非心等無間緣。有說。彼由心勢力  得增長。有作用故。名心等無間法。損減心
令不起作用故。非心等無間緣。問何故二  無心定。前後相似無亂續生。而前非後等  無間緣。答由入定心勢力所引。不由前念
力所引生。故前非後等無間緣。問若爾異熟  心心所法。由異熟因勢力引起。任運而轉。  前應非後等無間緣。答心心所法。是相應
有所依。有行相有警覺。有所緣故。前念  於後有勝勢力。引發開避。故皆是後等無  間緣。不相應行與此相違。不可為例。問  入出無想滅盡定。心中間或經半劫一劫。
云何可說等無間耶。答中間無餘心為隔  故。謂入出心相去雖遠。中間更無餘心所  間。故後於前名等無間。猶如二人共涉遠  路。一前一後相遠而行。有人問言。汝有伴
不。彼答言有。次後而來。二人中間雖有禽  獸。無人為隔故言次後。此亦如是。無心為  隔名等無間。問若法是心等無間。亦是心無
間耶。答應作四句。有法是心等無間。非心  無間。謂除初剎那二無心定。及有心位心  心所法。諸餘相續。二無心定及出定心心所
法。有法是心無間。非心等無間。謂初剎  那二無心定。及有心位心心所法。生老住無  常。有法是心等無間亦是心無間。謂初剎
那二無心定。及有心位心心所法。有法非  心等無間亦非心無間。謂除初剎那二無  心定。及有心位心心所法。生老住無常。諸  餘相續二無心定。及出定心心法生老住無
常。問若法是心等無間。亦是無心定無間耶。  答應作四句。有法是心等無間。非無心定  無間。謂初剎那二無心定。及有心位心心所
法。有法是無心定無間。非心等無間。謂除  初剎那。二無心定。及有心位心心所法。生老  住無常諸餘相續。二無心定。及出定心心所
法。生老住無常。有法是心等無間。亦是無心  定無間。謂除初剎那二無心定。及有心位心  心所法。諸餘相續二無心定。及出定心心所
法。有法非心等無間。亦非無心定無間。謂  初剎那二無心定。及有心位心心所法。生老  住無常。

[0053a13]  有三種作意。謂自相作意。共相作意。勝解作  意。自相作意者。思惟色是變礙相。受是領納  相。想是取像相。行是造作相。識是了別相。地
是堅相。水是濕相。火是煖相。風是動相。如  是等。共相作意者。如十六行相等。勝解作  意者。如不淨觀持息念。無量解脫勝處遍處
等。問此三種作意。幾種無間。聖道現在前。聖  道無間。幾種現在前耶。有說。三種無間。聖  道現在前。聖道無間。三種現在前。如是善
通契經所說。不淨觀俱行。修念等覺支。依  止厭依止離依止滅。迴向於捨。此中俱聲。  顯無間義。有說。二種無間。聖道現在前。除
自相作意聖道無間。三種現在前。有說。唯  共相作意無間。聖道現在前。聖道無間。三種  現在前。問契經所說。當云何通。如說。不淨
觀俱行修念等覺支。答依展轉因故作是  說。如子孫法轉相生故。謂勝解作意。引起  共相作意。共相作意。引起聖道。有說。共相
作意無間。聖道現在前。聖道無間。共相作意  現在前。問若爾依未至定。入正性離生者。  出聖道時。可起欲界共相作意。若依上地。
入正性離生者。出聖道時。彼欲界心既不  得起。以極遠故。復未得色界共相作意。  彼雖已得順決擇分。而聖道後不復現前。  彼以何等共相作意。出聖道耶。答彼於順
決擇分中間。已修得如是行相。謂一切行非  常。一切法非我。涅槃寂靜等。今出聖道起  彼作意。評曰。彼不應作是說。如前說者
好。謂三種無間。聖道現在前。聖道無間三種  現在前。

[0053b14]  復次欲界有三種作意。謂聞所成作意。思所  成作意。生得作意。色界有三種作意。謂聞所  成作意。修所成作意。生得作意。無色界有二
種作意。謂修所成作意。生得作意。無漏有一  種作意。謂修所成作意。此中欲界。唯思所成  無間。聖道現在前。聖道無間。三種現在前。色
界唯修所成無間。聖道現在前。聖道無間。  二種現在前除生得。無色界唯修所成無間。  聖道現在前。聖道無間。亦唯修所成現在前。
問何故聖道無間。欲界生得現在前。非色  無色界生得耶。答欲界生得猛利。色無色界。  生得不猛利故。若依未至定。得阿羅漢果。
彼或以欲界心出聖道。或以未至定心出  聖道。若依無所有處。得阿羅漢果。彼或以  無所有處心出聖道。或以非想非非想處  心出聖道。若依餘地。得阿羅漢果。彼唯以
自地心出聖道。

[0053c02]  復次初靜慮有三種。謂味相應淨無漏。如是  乃至無所有處。皆有三種。非想非非想處。但  有二種。謂除無漏。此中味相應無間。二種
現在前除無漏。淨無間三種現在前。無漏無  間二種現在前。除味相應淨初靜慮。復有四  種。謂順退分。順住分。順勝進分。順決擇分。
如是乃至。無所有處。皆有四種。非想非非  想處。唯有三種。除順勝進分。此中順退分  無間。二種現在前。謂順退分。及順住分。順住
分無間。三種現在前。謂除順決擇分。順勝進  分無間。三種現在前。謂除順退分。順決擇  分無間。二種現在前。謂順決擇分。及順勝進
分。問若生第二第三第四靜慮。起初靜慮諸  識身時。幾心無間入幾心出耶。答隨所生  地。若未離染者。三種心無間。彼諸識身現在
前。彼諸識身無間。三種心現在前。謂善染  污。無覆無記。若已離染者。二種心無間。彼諸  識身現在前。彼諸識身無間。二種心現在前。  謂除染污。

[0053c21]  有十二心欲界四。謂善不善。有覆無記。無覆  無記。色無色界各三。謂前四中除不善。無漏  有二。謂學無學。問此十二心。一一無間生
幾心。復從幾心無間生耶。答欲界善心無間  生九心。謂欲界四。色界二。善有覆無記。無  色界一。有覆無記。及學無學心。此心復從八
心無間生。謂欲界四。色界二善有覆無記。及  學無學心。不善心無間生四心。謂欲界四心。  此心復從十心無間生。謂欲界四。色無色
界各三心。如不善心。欲界有覆無記心亦爾。  欲界無覆無記心無間生七心。謂欲界四。色  界二善有覆無記無色界一。有覆無記心。
此心復從五心無間生。謂欲界四。及色界一  善心。色界善心無間。生十一心。謂十二心  中。除無色界無覆無記心。此心復從九心
無間生。謂色界三。欲界二善無覆無記。無色  界二。善有覆無記。及學無學心。色界有覆無  記心無間生六心。謂色界三。欲界三除無覆
無記心。此心復從八心無間生。謂色無色  界各三。欲界二善無覆無記心。色界無覆無  記心無間生六心。謂色界三。欲界二不善有
覆無記。無色界一有覆無記心。此心復從三  心無間生。謂色界三心。無色界善心無間生  九心。謂無色界三。欲界二不善有覆無記。色
界二善有覆無記。及學無學心。此心復從六  心無間生。謂無色界三。色界一。善及學無  學心。無色界有覆無記心無間生七心。謂無
色界三。欲界二。不善有覆無記。色界二。善有  覆無記心。此心復從七心無間生。謂無色  界三。欲色界各二。善無覆無記心。無色界無
覆無記心無間生六心。謂無色界三。欲界  二。不善有覆無記。色界一。有覆無記心。此  心復從三心無間生。謂無色界三心。學心
無間生五心。謂三界善。及學無學心。此心  復從四心無間生。謂三界善及學心。無學  心無間生四心。謂三界善及無學心。此心復  從五心無間生。謂三界善及學無學心
有二十心。欲界八。謂加行善。生得善。不善  有覆無記。威儀路工巧處異熟生通果心。色  界六。謂前八心中。除不善及工巧處。無色界
四。謂加行善。生得善。有覆無記。異熟生心。  無漏二。謂學無學心。問此二十心。一一無間  生幾心。復從幾心無間生耶。答欲界加行善
心無間生十心。謂欲界七除通果心。色界一  加行善。及學無學心。此心復從八心無間  生。謂欲界四。除無覆無記四。色界二。加行
善有覆無記及學無學心。有餘師說。此心復  從十一心無間生。謂前八及欲界。威儀路工  巧處異熟生心。所以者何。以熟修習加行善
心者。從自界威儀路工巧處。異熟生心無  間。亦現在前。欲界生得善心無間生九心。謂  欲界七除通果心。色無色界各一。有覆無記
心。此心復從十一心無間生。謂欲界七。除  通果心。色界二。加行善有覆無記。及學無學  心。不善心無間生七心。謂欲界七除通果
心。此心復從十四心無間生。欲界七。除通  果心。色界四。除加行善及通果心。無色界  三。除加行善心。如不善心。欲界有覆無記
心亦爾。欲界威儀路心無間生八心。謂欲界  六。除加行善及通果心。色無色界各一。有覆  無記心。有餘師說。此心無間生九心。謂前
八及欲界加行善心。熟修習者能現前故。此  心復從七心無間生。謂欲界七。除通果心。  如欲界威儀路心。欲界異熟生心亦爾。工巧
處心無間生六心。謂欲界六除加行善及通  果心。有餘師說。此心無間生七心。謂前六  及欲界加行善心。熟修習者能現前故。此心
復從七心無間生。謂欲界七。除通果心。欲  界通果心無間生二心。謂欲界通果。及色界  加行善心。此心復從二心無間生。謂欲界通
果。及色界加行善心。色界加行善心無間生  十二心。謂色界六。欲界三。加行善生得善通  果。無色界一。加行善及學無學心。此心復
從十心無間生。謂色界四。除威儀路異熟  生心。欲界二。加行善通果心。無色界二。加行  善有覆無記。及學無學心。色界生得善心。
無間生八心謂色界五。除通果。欲界二。不  善有覆無記。無色界一。有覆無記心。此心  復從五心無間生。謂色界五。除通果心。色
界有覆無記心。無間生九心謂色界五。除  通果。欲界四。加行善。生得善。不善有覆無記  心。此心復從十一心無間生。謂色界五。
除通果。欲界三。生得善威儀路異熟生。無  色界三。除加行善心。色界威儀路心無間生  七心。謂色界四。除加行善通果心。欲界二。
不善有覆無記。無色界一。有覆無記心。此  心復從五心無間生。謂色界五。除通果心。  如色界威儀路心。色界異熟生心亦爾。色界
通果心無間生二心。謂色界加行善。及通  果心。此心復從二心無間生。謂色界加行  善。及通果心。無色界加行善心無間生七心。
謂無色界四。色界一。加行善及學無學心。此  心復從六心無間生。謂無色界三。除異熟  生色界一。加行善及學無學心。無色界生得
善心無間生七心。謂無色界四。欲界二。不  善有覆無記。色界一。有覆無記心。此心復  從四心無間生。謂無色界四心。無色界有覆
無記心無間生八心。謂無色界四。欲界二。不  善有覆無記。色界二。加行善有覆無記心。此  心復從十心無間生。謂無色界四。欲色界各
三。生得善威儀路異熟生心。無色界異熟生  心無間生六心。謂無色界三。除加行善心。  欲界二不善有覆無記。色界一。有覆無記
心。此心復從四心無間生。謂無色界四心。  學心無間生六心。謂欲界二。加行善生得善。  色無色界各一。加行善及學無學心。此心復
從四心無間生。謂三界各一。加行善及學  心。無學心無間生五心。謂欲界二。加行善生  得善。色無色界各一。加行善及無學心。此心
復從五心無間生。謂三界各一。加行善及學  無學心。

[0055a16]  補特伽羅既不可得。又無前心往後心。理  何緣能憶本所作事。乃至廣說。問何故作此  論。答為止他宗顯己義故。謂或有執補特
伽羅。自體實有。如犢子部。彼作是說。我  許有我。可能憶念本所作事。先自領納  今自憶故。若無我者。何緣能憶本所作事。
或復有執。物性相隱。如說。諸法相隱。外道  彼作是說。諸有為法有晝夜分。互相藏隱  夜時晝入。夜中晝性。雖在而不顯現。晝時
夜入。晝中夜性。雖在而不顯現。如是可能  憶本所作。晝夜分中。有夜晝故。夜晝時所  作。晝夜時能憶。若不爾者。何緣能憶本所
作事。或復有執物性相變。如說。諸法相變。  外道彼作是說。即羯剌藍位變作。頞部曇位。  乃至即堅固位變作。衰老位。如即青葉變
作黃葉。如是可能憶本所作。以前後位體  無異故。前位所作後位能憶。若不爾者。何  緣能憶本所作事。或復有執。物性相往。如  說。諸法相往。外道彼作是說。羯
剌  藍往。入  頞部曇位中。乃至堅固往。入衰老位中。如  是可能憶本所作。以後位中有前法故。前  位所作後位能憶。若不爾者。何緣能憶本所
作事。問物性相變相往。外道二執何別。答相  變外道執。即前位變作後位。後位中無前  位。相往外道執。前位往後位既至後位其
相不壞。即與後位俱時增長。有作是說相  變外道執。後與前不一不異。相往外道執。後  與前亦一亦異。或復有執。覺性是一。如說
前後。一覺論者。彼作是說。前作事覺。後憶  念覺。相用雖異其性是一。如是可能憶  本所作。以前後位覺體一故。前位所作後
位能憶。若不爾者。何緣能憶本所作事。或  復有執。意界是常。如執意界是常論者。  彼作是說。六識雖生滅而意界是常。如是
可能憶本所作。六識所作事。意界能憶故。  若不爾者。何緣能憶本所作事。或復有執。  蘊有二種。一根本蘊。二作用蘊。前蘊是
常。後蘊非常。彼作是說。根本作用二蘊雖  別。而共和合成一有情。如是可能憶本  所作。以作用蘊所作事。根本蘊能憶故。若
不爾者。何緣能憶本所作事。或復有執。  前心往告後心。我作是事汝可憶持。彼作  是說。心細冥通。前有所作必告後知。如是
可能憶本所作。若不爾者。何緣能憶本所  作事。然過殑伽沙數諸佛及佛弟子雖不說  有補特伽羅。亦不說有物性相隱相變相
往。一覺性意界常。根本蘊異作用蘊異。前心  往告後心。而說有能憶本所作。此義決定。  微細甚深難可覺了。為欲顯示如是決
定。微細甚深。難可覺了。諸法性相。及止他  宗不如理說。故作斯論。問此中應具說補  特伽羅既不可得。亦無物性相隱相變相往。
一覺性意界常。根本蘊異作用蘊異。前心往  告後心理。何緣能憶本所作事。何故但說  補特伽羅既不可得。又無前心往後心理。  答此中說補特伽羅不可得者。別遮初一
補特伽羅論。又無前心往後心理者。總遮  後七論。有說。此中說補特伽羅既不可得  者。遮第一補特伽羅論。又無前心往後心
理者。遮第八前心往告後心論。既遮初後。  應知。已遮中間六論。謂本論師略舉初後。  令諸弟子易受持故。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
