阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  三十四
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

大種蘊第五中緣納息第二之四

[0692b08]  已說成立風水金輪諸海山洲地居器已。次  辨成立空居諸天大梵天等所居宮地。然  彼宮殿。有說。依空。有說。空中密雲彌布如
地。為彼宮殿所依。外器世間。至色究竟。上  無色故不可施設。問從夜摩天至色究竟。  所依雲地其量如何。有說。從夜摩至他化
自在雲地。皆等妙高頂量色界雲地下狹上  廣。謂初二三四靜慮地。如次等彼四洲。小  千中千大千。諸世界量。有餘師說。夜摩天宮
雲地倍於妙高山頂。乃至他化自在天宮雲  地。望前展轉相倍。初二三定如次。等於小  千中千大千界量。第四靜慮其量無邊。由此
若依第四靜慮。起有身見極難除斷。以  執無邊地為我故。問第四靜慮地。若無邊災  所不及寧非常住。答剎那無常故無此失。
有說。第四靜慮地中。宮殿所依俱無常定。  謂彼宮池隨彼諸天生時死時俱起沒故。  此說非理。所以者何。應無有情共器業故。
由此如前所說者好。諸器世間既成立已。  最初有一極光淨天。由壽業福隨一盡故。  從彼歿已生大梵宮。後諸有情亦從彼歿有  生梵輔。有生梵眾。有生他化自在天宮。
漸漸下生。乃至人趣北洲為始。次瞿陀尼。次  毘提訶。後生贍部。次生鬼趣。次生傍生。後  生地獄。由法爾力。若處後空彼必先住。若
處先空彼必後住。若大地獄一有情生。爾時  已度二十成劫。二十住劫此為最初。問幾劫  器世間成。幾劫有情漸住。有說。十劫器世
間成。十劫有情漸住。有說。五劫器世間成。  十五劫有情漸住。如是說者。一劫器世間成。  十九劫有情漸住。

[0692c10]  問齊幾世界俱壞俱成。有說。齊百俱胝四  大洲界。有說。無數世界俱壞俱成。云何知  然。經為量故。如契經說。佛告苾芻我眼清
淨過於人眼。見東方等無數世界。或有正  壞。或壞已空。或有正成。或成已住。如天大  雨。滴如車軸。無間無缺此亦如是。問何故
一切世界不俱壞俱成。答以諸有情業不等  故。謂有情類。於此處所共業增長世界便  成。共業若盡世界便壞。又有情類。於彼處
所淨業若增此界便壞淨業若減此界便成。  問若諸有情。於劫將壞餘半劫。在破和合  僧。墮無間獄有中夭不。若有中夭。彼業云  何感一劫壽。若不中夭。彼於劫壞寧不
稽留。如契經言。若處乃至一蟻卵在災便不  壞。況彼在耶。有作是說。彼無中夭。若爾。  彼於劫壞寧不稽留。劫欲壞時業增上力。
飄置餘界大地獄中。譬如王都有嘉喜事。  先移極罪置邊獄中。後於王都方降恩赦。  有餘師說。劫欲壞時法爾有情其心調善。於
餘重罪尚能不為。況有破壞和合僧者。復  有說者劫欲壞時。若造破僧無間業者。命  終便墮他界獄中。法爾不生將壞處故。如
說。火劫世間壞時有情上生。災起時分水劫  風劫廣說亦然。但水風災壞相有異。謂水能  浸爛。風能飄擊。所壞勢力遠近不同。復如
火劫。世間成時先後時分水風亦爾。

[0693a07]  如彼大劫有大三災。如是中劫小三災現。  一刀兵。二疾疫。三飢饉。初刀兵劫將欲起  時。贍部洲人極壽十歲。為非法貪染污相續。
不平等愛映蔽其心。邪法縈纏瞋毒增上。相  見便起猛利害心。如今獵師見野禽獸隨  手所執皆成刀杖。各逞凶狂互相殘害。  七日七夜死亡略盡。贍部洲內纔餘萬人。
各起慈心漸增壽量。爾時名為度刀兵劫  次疾疫劫將欲起時。贍部洲人極壽十歲。由  具如前諸過失故。非人吐毒疾疫流行。遇  輒命終難可救療。都不聞有醫藥之名。時
經七月七日七夜。疾疫流行死亡略盡。贍部  洲內纔餘萬人。各起慈心漸增壽量。爾時  名為度疾疫劫。後飢饉劫將欲起時。贍部
洲人極壽十歲。亦具如前諸過失故。天龍  忿責不降甘雨。由是世間久遭飢饉。由飢  饉故便有聚集。白骨運籌三種言異。由二  因故名有聚集。一人聚集謂彼時人。由極
飢羸聚集而死。二種聚集。謂彼時人為益  後人。輟其所食置於小篋。擬為種子故飢  饉時名有聚集言。有白骨亦由二因。一彼
時人身形枯燥。命終未久白骨便現。二彼時  人飢饉所逼。聚集白骨煎汁飲之。有運籌  言。亦二因故。一由糧少傳籌食之。謂一家
中從長至幼隨籌至日得少麁食。二謂以  籌挑故場蘊得少穀粒多用水煎。分共飲  之以濟餘命。如是飢饉經七年七月七日  七夜。飢饉所逼死亡略盡。贍部洲內纔餘
萬人。各起慈心漸增壽量。爾時名為度飢  饉劫。此三災橫雖復難除。然有聖言說彼  對治。謂若有能一日一夜持不殺戒。於未  來生決定不逢刀兵災起。若能以一訶梨
怛鷄。起殷淨心奉施僧眾於當來世決定  不逢疾疫災起。若有能以一摶之食起殷  淨心奉施僧眾。於當來世決定不逢飢饉  災起。問如是三災餘洲有不。答無根本災。
而有相似。謂瞋增盛身力羸劣數加飢渴。此  說二洲。北拘盧洲亦無相似。以無罪業而  生彼故。又彼無有瞋增盛故。

大種蘊第五中具見納息第三之一

[0693b18]  已具見諦。世尊弟子未離欲染所成就。色界  繫身語業色。何大種所造。如是等章。及解  章義既領會已。當廣分別。問何故作此論。
答欲令疑者得決定故。謂契經說。佛告苾  芻。若此身中離生喜樂。滋潤遍滋。潤適悅遍  適悅。於此身中無有少分。離生喜樂而
不遍滿。此契經中說根本地。勿謂唯此根  本地中有能離法非近分地。斷此疑故。顯  近分中亦有相似能離善法。有餘師說。欲  止分別論者。說預流一來亦得根本靜慮。
彼何故作是說。依契經故。如說。慧闕無靜  慮。靜慮闕無慧。是二具足者去涅槃不遠。  預流一來。無不有慧故。彼亦有根本靜慮。
為遮彼執顯初二果未得靜慮。問若爾彼  所引頌當云何通。尊者世友作如是說。彼  說正思擇名靜慮。若不爾者外道亦得根  本靜慮。豈便許彼亦有慧耶。分別論者作
是說言。許彼有慧復有何過。彼說不然。所  以者何。具是二者便於涅槃已為不遠。非  諸外道去涅槃近。以彼無有解脫法故。有
說。為止譬喻者意。彼說諸近分地唯有善  法。今明近分具有三種。謂善染無記。若近  分地唯有善者。世尊弟子未離欲貪。依未
至定起世俗道。彼隨轉律儀何地大種造。譬  喻尊者作如是言。是初靜慮大種所造。豈不  汝等說。預流一來未得靜慮。彼作是說。我
遮善靜慮非染無記。彼說非理。未離欲貪。  尚不能起初善靜慮。況能起彼無覆無記。  是故為止他宗及顯正理故作斯論。

[0693c18]  問已說已具見諦。何故復言世尊弟子。答已  具見諦者。欲差別隨信隨法行故。世尊弟  子者。欲差別諸異生故。此是誰耶。答此是
預流。及一來果非餘。以說未離欲染故。問  隨信法行何故不名已具見諦。有作是說。  已見四諦及已害邪見者。名已具見諦。隨
信隨法行。非已見四諦。今正見故。非已害  邪見。今正害故。由此不名已具見諦。有餘  師說。若相續中。已除一切見倒惡行惡趣煩
惱。方得名為已具見諦。隨信隨法行。今正  能除不名已除猶成就故。由此不名已具  見諦。如良田中無有一切塵雹災橫。名具足
田致諸稼穡。復有說者。若相續中已除四  疑生四決定。爾時名已具見。隨信隨法行。  今除四疑。生四決定。不名已具。有說。若
身中已除四闇。已起四明。已除四無智。已  起四智。名已具見。隨信隨法行則不如是。  不名已具。有說。已伏四諦洲渚。已除其中
煩惱怨敵。乃名已具。隨信隨法行。今伏今除  不名已具。問何故異生不名世尊弟子。答  若唯順佛語不受餘教。名世尊弟子。異生
或順佛語。或順邪言故。不名世尊弟子。有  說。諸有正聞非邪聞所伏。乃名世尊弟子。  異生不爾。有說若成就四種證淨。名世尊
弟子。異生無四證淨故不名世尊弟子。有  說。若唯稱佛以為大師。名世尊弟子。異生  或稱外道邪魔以為師故。不名世尊弟子。
有說。若唯歸敬三寶以為福田。名世尊弟  子。諸異生類。或以邪神諸外道等以為福  田。不名世尊弟子。有說。若信唯佛是一切
智。唯佛所說法能渡生死。唯苾芻僧是梵  行者。名世尊弟子。諸異生類與此相違。是  故不名世尊弟子。有說。於佛聖教其心堅
牢。如天帝幢。名世尊弟子。諸異生類於佛  教中心不堅牢。猶如疊絮隨風上下轉  動無恒。故不名為世尊弟子。

[0694a25]  已具見諦世尊弟子。未離欲染所成就。色界  繫身語業色。何大種所造。答色界繫。此依種  類總相而說。若別說者。應言未至地大種所
造。此則遮說預流一來亦得靜慮者。意說。  未離欲染故。無有未離欲染而能得靜慮  者。又亦遮說未至地中無無記者。意說。色
界大種造故。無有未得靜慮地而能起彼大  種者。問何故此中但問隨世俗道身語業  非無漏耶。答彼造論者意欲爾故。隨彼意  欲而作斯論。但令不違法相不應責其
所以。有說。應具足問而不問者。當知此義  有餘有說。無漏身語業決定不離。隨世俗  道身語業。若問世俗。當知已問無漏。有說。
無漏律儀以世俗戒為加行。為門。為依。  為安足處。若問彼加行則已問彼。有說。  無漏戒依世俗戒得故。問世俗則問無漏。  有說。隨世俗道身語律儀。必與能造同其
種類。今但問同類隨地差別。無漏異類是  以不問。有說。此隨世俗道色有異諍論。謂  有說。是未至地大種所造。有說。是初靜慮
大種所造。是以問之。無漏定是欲界大種所  造。是以不問。由此等緣。唯問世俗身語業。  不問無漏。生欲界入有漏四靜慮。身語業
色。何大種所造。答色界繫。此依種類總相  而說。若別說者。隨初靜慮世俗道色。即初  靜慮繫大種所造。乃至隨第四靜慮世俗道  色。即第四靜慮繫大種所造。

[0694b23]  生欲界入無漏四靜慮身語業色。何大種  所造。答欲界繫。依欲界身現在前故。問何  故有漏所依大種。必與所造同一地繫。無漏
所依隨何身起。即彼繫耶。答有漏律儀有  縛有繫故。為同地大種所造。無漏律儀離  縛離繫。然依身起故。隨何地身中現前。即
彼大種所造。有說。有漏律儀墮界墮地故。  自界地大種所造。無漏律儀雖墮於地而不  墮界。然依身起故。隨所依大種所造有  說。有漏律儀為同類大種所造故地必同
無漏律儀為異類大種所造故。隨身別。以  必依身現在前故。

[0694c06]  生色界入有漏四靜慮身語業色何大種所  造。答色界繫。此依種類總相而說。若別說  者。隨初靜慮世俗道色。即初靜慮繫大種所
造。乃至隨第四靜慮世俗道色。即第四靜慮  繫大種所造。

[0694c11]  生色界入無漏四靜慮。身語業色何大種所  造。答色界繫此亦依總相說。若別說者。若  生初靜慮入無漏四靜慮。彼身語業皆初靜
慮大種所造。若生第二靜慮。入無漏三靜  慮。彼身語業皆第二靜慮大種所造。若生第  三靜慮。入無漏二靜慮。彼身語業皆第三靜
慮大種所造。若生第四靜慮。入無漏第四靜  慮。彼身語業第四靜慮大種所造。此中應知  生下地上地定現前。生上地下地定不現
前。問何故爾耶。答下地定劣。上地定勝。於  勝生欣尚故起。於劣生厭背故不起。有  說。下趣於上。上不趣下。如臣朝王。王不
朝臣。有說。生下地者於上地法。更有所  作故起現前。生上地者。於下地法更無  所作。是故不起。如阿羅漢不起三界斷對  治道。以無用故。有說。加行善法由功用
起。生上地者下地法無用。作於無用法更  起功力令現在前。非如無記。

[0694c29]  問大種隨地有五類別幾無間滅幾無間現  前。答生欲界者。若欲界心無間有漏初靜慮  現在前。彼一類大種滅。謂欲界二類大種無
間現前謂欲界初靜慮。若有漏初靜慮無間。  有漏初靜慮現在前。彼二類大種滅。二類大  種無間現前。謂欲界初靜慮。若有漏初靜慮
無間。無漏初靜慮現在前。彼二類大種滅。謂  欲界初靜慮一類大種無間現前。謂欲界若  無漏初靜慮無間無漏初靜慮現在前彼一
類大種滅。一類大種無間現前。謂欲界若無  漏初靜慮無間。有漏初靜慮現在前。彼一類  大種滅。謂欲界二類大種無間現前。謂欲界
初靜慮。若有漏初靜慮無間。欲界心現在前。  彼二類大種滅。謂欲界初靜慮。一類大種無  間現前。謂欲界。若欲界善心無間。無漏初
靜慮現在前。若無漏初靜慮無間。欲界善  心現在前。俱一類大種滅。一類大種無間現  前謂欲界如入出初靜慮。乃至入出第四靜  慮。隨其所應皆應廣說。如生欲界乃至
生第四靜慮。隨其所應亦應廣說。

[0695a20]  問若生欲界。色界大種現在前時。何處現前。  有說。眉間。有說。鼻端。有說。心邊。有說。臍  邊。有說。足指。有作是說。隨先加行安心處
所是處現前。有餘師說。欲界大種麁。色界  大種細。細入麁隙。如油入沙。然根本靜慮  現在前時。色界大種遍身內起。若近分定現
在前時。色界大種唯心邊起。有說。近分定現  在前時。色界大種亦遍身起。然長養身不  如根本。如有二人俱詣池浴。一在池側
掬水浴身。一入池中沒身而洗。二人用水  雖俱遍身。然長養身入池者勝。問欲界身  中先有間隙。色界大種來入中耶。答不爾。
未來欲界身自有二種。一唯欲界大種。二色  界大種雜。若時遇入色界定緣彼唯欲界者  便滅。色界雜者便生。故不可言先有間隙  後來住中。

[0695b07]  世尊弟子。生無色界所成就無漏身語業  色。何大種所造。答或欲界繫。或色界繫。  問此中何故復作斯論。答欲令疑者得決
定故。謂無色界無有諸色。或有生疑。世  尊弟子生無色界。所成就無漏色非大種  所造。為除此疑故說。或欲界繫。或色界  繫大種所造。問彼所成就色。定欲色界大種
所造。何故言或。答應決定說。而言或者。  欲顯界無雜亂。無漏對治有雜亂。由界無  雜亂故。欲界大種所造異。色界大種所造異。
無有一色二界大種所造。是故說或。此即  總說。然無漏色隨起依地。能造大種有五類  別。謂欲界四靜慮繫大種所造。世尊弟子生
無色界。若阿羅漢唯成就未來五地大種。所  造無漏色。非現在不起故。非過去已捨故。  若不還者亦成就未來五地大種。所造無漏
色非現在不起故。過去不定。依五地身起  有多少。或全無故。由此應說。或有學者生  無色界成就未來五地依戒。過去全無。謂先
依欲界四靜慮身。於第三果及第四向。諸無  漏道未起未滅。從彼命終生無色界。或有  學者生無色界。成就未來五過去一。謂先欲
界四靜慮時隨依一身。於第三果或第四向。  諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色界。或  有學者生無色界。成就未來五。過去二。謂
先欲界四靜慮時。隨依二身於第三果或第  四向。諸無漏道已起已滅。從彼命終生無色  界。或有學者生無色界。成就未來五。過去
三。謂先欲界四靜慮時。隨依三身於第三  果或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命  終生無色界。或有學者生無色界。成就未
來五。過去四。謂先欲界四靜慮時隨依四身  於第三果。或第四向。諸無漏道已起已滅。從  彼命終生無色界。或有學者生無色界。成
就未來五。過去五。謂具依欲界四靜慮身。  於第三果或第四向。諸無漏道已起已滅。  從彼命終生無色界。有作是說。無有學  者生無色界不成就過去色。以彼先在欲
色界時。於第三果或第四向。必已起滅方命  終故。是故本論說言。若諸學者。生無色界  成就過去未來所造色。若於彼得阿羅漢果
成就未來所造色。非過去所造色。若謂不  爾本論應說。學者生無色界。有不成就過  去所造色。尊者僧伽伐蘇說曰。或有學者生
無色界。都不成就過去未來五地身中無漏  業色。謂先依欲界四靜慮身。於第三果及第  四向。諸無漏道未起未滅。從彼命終生無
色界。或有學者。生無色界成就過去未來  各一。謂先欲界四靜慮時。隨依一身於第  三果或第四向。諸無漏道已起已滅。從彼命
終生無色界。如是成二成三成四成五。准  前廣說如理應思。若生彼界得阿羅漢果  別得未來五地依戒。此說非理。無得果時  唯得無為非有為故。又與本論所說相違。
如說。聖者生無色界。成就未來所造色。非  過去大種。若如彼意本論應說。聖者生無  色界有不成就未來所造色。故前所說於  理為善。

[0696a07]  無色界歿生欲界。最初所得諸根大種。何大  種為因。乃至廣說。問何故復作斯論。答欲  令疑者得決定故。謂無色界都無諸色。或
有生如是疑。欲色界歿生無色界。彼色或  經八萬六萬四萬二萬劫斷。從彼命終生欲  色界。最初所得諸根大種無因而生。為除彼
疑。顯彼諸色非無因生故作斯論。無色界  歿生欲界。最初所得諸根大種何大種為因。  答欲界繫。此依種類總相而說。若別說者。
應作是說。無色界沒來生欲界。最初所得  諸根大種。若生地獄還以地獄大種為因。  乃至若生天趣。還以天趣大種為因。若眼  根及彼大種還以眼根所依大種為因。餘
根及境類此應知。眼中左眼及彼大種還  以左眼所依大種為因。左中異熟還以異  熟為因。長養還以長養為因。如左右亦  爾。餘根及境廣說亦爾。然續生心俱起大種
展轉為俱有因。於眼等為生等因。無始生  死久滅大種。與今大種為同類因。問何故  此中不問。眼等與初所得根大為因。有說。
此是要略之言。故不問耳。有餘師說。大種  通與根大為因。是以問之。眼等不與大  種為因。是以不問。有說。大種久滅及今並
有因義。眼等但有久滅為因。是故不說。  無色界歿生色界。最初所得諸根大種何。大  種為因。答色界繫。此亦依種類總說。若別
說者應作是說。無色界歿來生色界。最初  所得諸根大種。若生初靜慮。還以初靜慮大  種為因。乃至若生第四靜慮。還以第四靜
慮大種為因。若眼根及彼大種。還以眼根  所依大種為因。眼中左右異熟長養廣說如  前。餘根及境廣說亦爾。然續生心俱起大種  展轉為俱有因。如是等廣說如前。

[0696b11]  色界歿生欲界。最初所得諸根大種何大種  為因。答欲界繫。此亦總說。若差別說如前。  應知餘義亦如前廣說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百三  十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
