阿毘曇八犍度論卷第九
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

智犍度第三

[0812a22]  五跋渠頌曰：

八種有五處，　　知他人心智，  
若能修行智，　　相應最在後。

阿毘曇八道跋渠第一

八十種智，　　擇恒在前，　　諸相應覺，  
世見無漏。

[0812a28]  又世尊言：八種成就學迹，十種漏盡阿羅漢。  八種學迹，幾種成就過去、幾種成就未來、幾  種成就現在？十種漏盡阿羅漢，幾種成就過
去、幾種成就未來、幾種成就現在？云何為見？  云何為智？云何為慧？若見，是智耶？設智，是  見耶？若見，是慧耶？設慧，是見耶？若智，是慧
耶？設慧，是智耶？見攝智耶、為智攝見？見攝慧  耶、為慧攝見？智攝慧耶、為慧攝智？若成就見，  彼智耶？設成就智，彼見耶？若成就見，彼慧耶？
設成就慧，彼見耶？若成就智，彼慧耶？設成就  慧，彼智耶？若見已滅無餘，彼智耶？設智已滅  無餘，彼見耶？若見已滅無餘，彼慧耶？設慧已
滅無餘，彼見耶？若智已滅無餘，彼慧耶？設慧  已滅無餘，彼智耶？問、定理、攝、成就、滅。所謂等  見是擇法覺意耶？設是擇法覺意，是等見耶？
所謂等智是擇法覺意耶？設是擇法覺意，是  等智耶？念覺意現在前時，幾覺意、幾道種現  在前？精進、喜、猗、定、護覺意，等見、等志、等語、等  業  (身也)
、等命、等方便、等念、等定現在前時，幾覺  意、幾道種現在前？諸法與念覺意相應，擇法  覺意彼耶。設諸法與擇法覺意相應，念覺意
彼耶？諸法念覺意相應，精進、喜、猗、定、護覺意，  等見、等志、等方便、等念、等定彼耶？設諸法與  等定相應，念覺意彼耶。諸法乃至等念相應，
等定彼耶？設諸法與等定相應，等念彼耶？云  何世俗等見？云何世俗等智？若世俗等見，是  世俗等智耶？設是世俗等智，是世俗等見？世
俗等見，世俗等智所攝耶？設是世俗等智，世  俗等見所攝耶？若成就世俗等見，彼世俗等  智耶？設成就世俗等智，彼世俗等見耶？若世
俗等見已滅無餘，彼世俗等智耶？設世俗等  智已滅無餘，彼世俗等見耶。問、定理、攝、成就、  滅。云何無漏等見？云何無漏等智？若無漏等
見，是無漏等智耶？設是無漏等智，是無漏等  見耶？無漏等見，無漏等智所攝耶？設無漏等  智，無漏等見所攝耶？若成就無漏等見，彼無
漏等智耶？設成就無漏等智，彼無漏等見耶？  問、定理、攝、成就。此章義願具演說。

[0812c08]  又世尊言：八種成就學迹，十種漏盡阿羅漢。  八種學迹，幾種成就過去、幾種成就未來、幾  種成就現在？答曰：若依有覺有觀三昧學初
見現在前，彼不過去、八種未來、八種現在，彼  滅已不失。若依有覺有觀三昧學見現在前，  彼八種成就過去、八未來、八現在，彼滅已不
失。若依無覺無觀三昧學見現在前，彼八過  去、八未來、七現在  (無等志也)  ，彼滅已不失。若依無  色定學見現在前，彼八過去、八未來、四現在
(除等志等語等業等命無色義)  ，彼滅已不失。若入滅盡三昧若  世俗心現在前，彼八過去、八未來、現在無有  (有覺有觀竟)
。若依無覺無觀三昧學初見現在前，  彼無過去，未來八，現在七，彼滅已不失。復依  無覺無觀三昧學見現在前，彼過去七、未來
八、現在七，彼滅已不失。若依無色定學見現  在前，彼過去七、未來八、現在四，彼滅已不失。  若入滅盡定世俗心現在前，彼過去七、未來
八、現在無，彼滅已不失。復依有覺有觀三昧  學見現在前，彼過去七、未來八、現在八  (無覺觀竟)  。若  依無色定學初見現在前，彼過去無、未來八、
現在四，彼滅已不失。復依無色定學見現在  前，彼過去四、未來八、現在四，彼滅已不失。復  入滅盡定世俗心現在前，彼過去四、未來八、
現在無，若滅已不失。復依有覺有觀三昧學  見現在前，彼過去四、未來八、現在八，彼滅已  不失。復依無覺無觀三昧學見現在前，彼  過去四、未來八、現在七
(學迹竟)  。

[0813a05]  十種漏盡阿羅  漢，幾種成就過去、幾種成就未來、幾種成就  現在？答曰：若依有覺有觀三昧無學初智  現在前，彼過去無、未來十、現在九
(無等見也)  ，彼滅  已不失。復依有覺有觀三昧無學智現在  前，彼過去九、未來十、現在九，彼滅已不失。若  依無覺無觀三昧無學智現在前，彼過去九、
未來十、現在八  (無等志等見)  ，彼滅已不失。若依無色  定無學智現在前，彼過去九、未來十、現在五  (初上無戒)  ，彼滅已不失。若入滅盡定世俗心現在
前，彼過去九、未來十、現在無  (智竟)  ，彼滅已不  失。若依有覺有觀三昧無學初見現在前，  彼過去九、未來十、現在九，彼滅已不失。復依
有覺有觀三昧無學若智若見現在前，彼過  去未來十、現在九，彼滅已不失。復依無覺無  觀三昧無學若智若見現在前，彼過去未來
十、現在八，彼滅已不失。復依無色定無學  若智若見現在前，彼過去未來十、現在五，彼  滅已不失。復入滅盡定世俗心現在前，彼過  去未來十、現在無
(有覺觀竟)  。若依無覺無觀三昧  無學初見現在前，彼過去無、未來十、現在八，  彼滅已不失。復依無覺無觀三昧無學見現
在前，彼過去八、未來十、現在八，彼滅已不失。  復依無色定無學見現在前，彼過去八、未來  十、現在五，彼滅已不失。復入滅盡定世俗心
現在前，彼過去八、未來十、現在無，彼滅已  不失。復依有覺有觀三昧無學見現在前，  彼過去八、未來十、現在九  (見竟)  ，彼滅已不失。復
依無覺無觀三昧無學初見現在前，彼過去  八、未來十、現在八，彼滅已不失。復依無覺無  觀三昧無學若智若見現在前，彼過去九、未
來十、現在八，彼滅已不失。復依無色定無學  若智若見現在前，彼過去九、未來十、現在五，  彼滅已不失。復入滅盡三昧世俗心現在前，
彼過去九、未來十、現在無，彼滅已不失。復依  有覺有觀三昧無學若智若見現在前，彼過  去九、未來十、現在九  (無覺觀竟)  。若依無色定無學
初見現在前，彼無過去、未來十、現在五，彼滅  已不失。復依無色定無學見現在前，彼過  去五、未來十、現在五，彼滅已不失。若入滅盡
定世俗心現在前，彼過去五、未來十、現在無，  彼滅已不失。復依有覺有觀三昧無學見現  在前，彼過去五、未來十、現在九，彼滅已不失。
復依無覺無觀三昧無學見現在前，彼過去  五、未來十、現在八  (見竟)  ，彼滅已不失。復依無色  定無學初見現在前，彼過去五、未來十、現在
五，彼滅已不失。復依無色定無學若智若見  現在前，彼過去六、未來十、現在五，彼滅已不  失。復入滅盡三昧世俗心現在前，彼過去六、
未來十、現在無，彼滅已不失。復依有覺有觀  三昧無學若智若見現在前，彼過去六、未來  十、現在九，彼滅已不失。復依無覺無觀三昧
無學若智若見現在前，彼過去六、未來十、現  在八  (真人竟)  。

[0813b29]  云何為見、云何為智、云何為慧？云  何為見？答曰：眼根五見、世俗等見、學見、無學  見也。云何為智？答曰：除所修行忍，諸餘意
識身相應智，及五識身相應智、盡智、無生智  也。云何為慧？答曰：意識身相應慧，及五識身  相應慧，盡智、無生智  (問竟)  。諸見彼智耶？答曰：或
見非智。云何見非智？答曰：眼根所修行忍，是  謂見非智。云何智非見？答曰：除五見及世俗  等見，諸餘意識身相應有漏慧，及五識身相
應慧，盡智、無生智，是謂智非見。云何智見？答  曰：除所修行忍及盡智、無生智，諸餘無漏慧、  五見、世俗等見，是謂智見。云何非智非見？答
曰：除上爾所事。所謂見，是慧耶？答曰：或是  見非慧  (梵言明智十智之一)  。云何是見非慧耶？答曰：眼  根，是謂見非慧。云何是慧非見？答曰：除五
見及世俗等見，諸餘意識身相應有漏慧、五  識身相應慧、盡智、無生智，是謂慧非見。云何  見慧？答曰：除盡智、無生智，諸餘無漏慧及
五見、世俗等見，是謂見慧。云何非見非慧？答  曰：除上爾所事。諸智彼慧耶？答曰：如是，智  是慧也。頗有慧非智？答曰：有所修行忍  (定理竟)  。
所謂見，是智攝耶？答曰：或見非智。云何見非  智？答曰：眼根所修行忍，是謂見非智。云何智  非見？答曰：除五見、世俗等見，諸餘意識身相
應有漏慧、五識身相應慧、盡智、無生智，是謂  智非見。云何見智？答曰：除所修忍及盡智、無  生智，諸餘無漏慧、五見、世俗等見，是謂見智。
云何非智非見？答曰：除上爾所事。所謂見，彼  慧所攝耶？答曰：或見非慧。云何見非慧？答曰：  眼根，是謂見非慧。云何慧非見？答曰：除五見、
世俗等見，諸餘意識身相應有漏慧、五識身  相應慧、盡智、無生智，是謂慧非見。云何見慧？  答曰：除盡智、無生智，諸餘無漏慧、五見、世俗
等見，是謂見慧。云何非見非慧？答曰：除上  爾所事。智攝慧、慧攝智耶？答曰：慧攝智，非智  攝慧。不攝何等？答曰：所修行忍  (忍智不得慧也)  。成就
與滅亦復如是。問、定理、攝、成就、滅也。所謂等  見，是擇法覺意耶？答曰：或等見非擇法覺意。  云何等見非擇法覺意？答曰：世俗等見，是謂
等見非擇法覺意。云何擇法覺意非等見耶？  答曰：盡智、無生智，是謂擇法覺意非等見。云  何等見擇法覺意？答曰：除盡智、無生智，諸餘
無漏慧，是謂等見擇法覺意。云何非等見亦  非擇法覺意？答曰：除上爾所事。所謂等智，是  擇法覺意耶？答曰：或等智非擇法覺意。云何
等智非擇法覺意？答曰：世俗等智，是謂等智  非擇法覺意。云何擇法覺意非等智？答曰：所  修行忍，是謂擇法覺意非等智。云何等智擇
法覺意？答曰：除所修行忍，諸餘無漏慧，是  謂等智擇法覺意。云何非等智非擇法覺意？  答曰：除上爾所事。念覺意現在前時，幾覺意、
幾道種現在前？答曰：若依未來有覺有觀三  昧學念覺意現在前，彼六覺意現在前及八  道種，無學六覺意現在前及九道種。若依初禪
學念覺意現在前，彼七覺意現在前及八道  種，無學七覺意現在前及九道種。若依禪中  間學念覺意現在前，彼六覺意現在前及七
道種，無學六覺意現在前及八道種。若依二禪  學念覺意現在前，彼七覺意現在前及七道  種，無學七覺意現在前及八道種。若依三禪
四禪學念覺意現在前，彼六覺意現在前及  七道種，無學六覺意現在前及八道種。若依  無色定學念覺意現在前，彼六意覺現在前
及四道種，無學六覺意現在前及五道種。法、  精進、猗、定覺、護意，等見、等方便、等念、等定亦  復如是。喜覺意現在前時，幾覺意、幾道種現
在前？答曰：若依初禪學喜覺意現在前，彼  七覺意現在前及八道種，無學七覺意現在  前及九道種。若依二禪學喜覺意現在前，彼
七覺意現在前及七道種，無學七覺意現在  前及八道種。等志現在前時，幾覺意、幾道種  現在前？答曰：若依未來有覺有觀三昧學等
志現在前，彼六覺意現在前及八道種，無學  六覺意現在前及九道種  (智見不並)  。若依初禪學  等志現在前，彼七覺意現在前及八道種，無
學七覺意現在前及九道種。等語現在前時，  幾覺意、幾道種現在前？答曰：若依未來有覺  有觀三昧學等語現在前，彼六覺意現在前
及八道種，無學六覺意現在前及九道種。若  依初禪學等語現在前，彼七覺意現在前及  八道種，無學七覺意現在前及九道種。若
依禪中間學等語現在前，彼六覺意現在前  及七道種，無學六覺意  (無喜)  現在前及八道種。  若依二禪學等語現在前，彼七覺意現在前  及七道種
(無等志也)  ，無學七覺意現在前及八道  種。若依三禪四禪學等語現在前，彼六覺意  現在前及七道種，無學六覺意現在前及八
道種。等業、等命亦復如是。諸法念覺意相應，  彼擇法覺耶？答曰：或念覺意非擇法覺意。  云何念覺意非擇法覺意？答曰：擇法覺意，是
謂念覺意非擇法覺意。云何擇法覺意非念  覺意？答曰：念覺意，是謂擇法覺意非念覺意。  云何念覺意擇法覺意？答曰：除擇法覺意，諸
餘念覺意相應法，是謂念覺意擇法覺意。云  何非念覺意非擇法覺意？答曰：諸餘心、心法、  色、無為、心不相應行，是謂非念覺意非擇法
覺意。精進、猗、定、護覺意，等方便、等定亦復如  是。諸法念覺意相應，彼喜覺意耶？答曰？或  念覺意非喜覺意。云何有念覺意非喜覺意？
答曰：喜覺意，及喜覺意不相應念覺意相  應法，是謂念覺意非喜覺意。云何喜覺意  非念覺意？答曰：喜覺意相應念覺意，是謂
喜覺意非念覺意。云何念覺意喜覺意？答曰：  除念覺意，諸餘喜覺意相應法，是謂念覺意  喜覺意。云何非念覺意亦非喜覺意？答曰：喜
覺意不相應念覺意，及餘心、心法、色、無為、心  不相應行，是謂非念覺意亦非喜覺意。等見、  等志亦復如是。諸法念覺意相應，彼等念耶？
答曰：如是。設諸法等念相應，彼念覺意耶？  答曰：如是。諸法擇法覺意相應，彼精進覺意  耶？答曰：或擇法覺意非精進覺意。云何擇法
覺意非精進覺意？答曰：精進覺意，是謂擇法  覺意非精進覺意。云何精進覺意非擇法覺  意？答曰：擇法覺意，是謂精進覺意非擇法覺
意。云何擇法覺意精進覺意？答曰：除精進覺  意，諸餘擇法覺意相應法，是謂擇法覺意精  進覺意。云何非擇法覺意亦非精進覺意？答
曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非  擇法覺意亦非精進覺意。猗、定、護覺意、等方便、  等定、等念亦復如是。諸法擇法覺意相應，彼
喜覺意耶？答曰：或擇法覺意非喜覺意。云何  擇法覺意非喜覺意？答曰：喜覺意，及喜覺意  不相應擇法覺意相應法，是謂擇法覺意非
喜覺意。云何喜覺意非擇法覺意？答曰：喜覺  意相應擇法覺意，是謂喜覺意非擇法覺意。  云何擇法覺意喜覺意？答曰：除擇法覺意，諸
餘喜覺意相應法，是謂擇法覺意喜覺意。云  何非擇法覺意非喜覺意？答曰：喜覺意不相  應擇法覺意，及餘心、心法、色、無為、心不相應
行，是謂非擇法覺意亦非喜覺意。等志亦復  如是。諸法擇法覺意相應，彼等見耶？答曰：如  是，諸法等見相應彼擇法覺意。頗擇法覺意
無等見耶？答曰：有等見不攝擇法覺意。諸  法精進覺意相應，彼有喜覺意耶？答曰：或精  進覺意非喜覺意。云何精進覺意非喜覺意？
答曰：喜覺意，及喜覺意不相應精進覺意相  應法，是謂精進覺意非喜覺意。云何喜覺意  非精進覺意？答曰：喜覺意相應精進覺意，
是謂喜覺意非精進覺意。云何精進覺意喜  覺意？答曰：除精進覺意，諸餘喜覺意相應  法，是謂精進覺意喜覺意。云何非精進覺意
非喜覺意？答曰：喜覺意不相應精進覺意，諸  餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非精進  覺意非喜覺意。等見、等志亦復如是。諸法精
進覺意相應，彼猗覺意耶？答曰：或精進覺意  非猗覺意。云何精進覺意非猗覺意？答曰：  猗覺意，是謂精進覺意非猗覺意。云何猗覺
意非精進覺意？答曰：精進覺意，是謂猗覺意  非精進覺意。云何精進覺意猗覺意？答曰：除  猗覺意，諸餘精進覺意相應法，是謂精進覺
意猗覺意。云何非精進覺意非猗覺意？答曰：  諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非精  進覺意非猗覺意。定、護覺意、等念、等定亦復如
是。諸法精進覺意相應，彼等方便耶？答曰：如  是。設諸法等方便相應，彼精進覺意耶？答曰：  如是。諸法喜覺意相應，彼猗覺意耶？答曰：或
喜覺意非猗覺意。云何喜覺意非猗覺意？答  曰：喜覺意相應猗覺意，是謂喜覺意非猗覺  意。云何猗覺意非喜覺意？答曰：喜覺意，及喜
覺意不相應猗覺意相應法，是謂猗覺意非  喜覺意。云何喜覺意猗覺意？答曰：除猗覺意，  諸餘喜覺意相應法，是謂喜覺意猗覺意。云
何非喜覺意亦非猗覺意？答曰：喜覺意不相  應猗覺意，諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，  是謂非喜覺意非猗覺意。定、護覺意、等方便、
等念、等定亦復如是。諸法喜覺意相應，彼等  見耶？答曰：或喜覺意非等見。云何喜覺意非  等見？答曰：喜覺意相應等見，及餘等見不相
應喜覺意相應法，是謂喜覺意非等見。云  何等見非喜覺意？答曰：等見相應喜覺意，諸  餘喜覺意不相應等見相應法，是謂等見非
喜覺意。云何喜覺意等見？答曰：除喜覺意相  應等見，諸餘喜覺意等見相應法，是謂喜覺  意等見相應法。云何非喜覺意非等見？答曰：
喜覺意不相應等見、等見不相應喜覺意，諸  餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非喜覺  意非等見。等志亦復如是。諸法猗覺意相應，
彼定覺意耶？答曰：或猗覺意非定覺意。云何  猗覺意非定覺意？答曰：定覺意，是謂猗覺意  非定覺意。云何定覺意非猗覺意？答曰：猗覺
意，是謂定覺意非猗覺意。云何猗覺意定覺  意？答曰：除定覺意，諸餘猗覺意相應法，是  謂猗覺意定覺意。云何非猗覺意非定覺意？
答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂  非猗覺意非定覺意。護覺意、等方便、等念、等定  亦復如是。諸法猗覺意相應，彼等見耶？答曰：
或猗覺意非等見。云何猗覺意非等見？答曰：  等見，及等見不相應猗覺意相應法，是謂猗  覺意非等見。云何等見非猗覺意？答曰：等見
相應猗覺意，是謂等見非猗覺意。云何猗覺  意等見？答曰：除猗覺意，諸餘等見相應法，是  謂猗覺意等見。云何非猗覺意非等見？答曰：
等見不相應猗覺意，及餘心、心法、色、無為、心  不相應行，是謂非猗覺意非等見。等志亦如  是。諸法定覺意相應，彼護覺意耶？答曰：或定
覺意非護覺意。云何定覺意非護覺意？答曰：  護覺意，是謂定覺意非護覺意。云何護覺意  非定覺意？答曰：定覺意，是謂護覺意非定覺
意。云何定覺意護覺意？答曰：除護覺意，諸餘  定覺意相應法，是謂定覺意護覺意。云何非  定覺意非護覺意？答曰：諸餘心、心法、色、無為、
心不相應行，是謂非定覺意非護覺意。等方  便、等念亦復如是。諸法定覺意相應，彼等見  耶？答曰：或定覺意非等見。云何定覺意非等
見？答曰：等見，及等見不相應定覺意相應  法，是謂定覺意非等見。云何等見非定覺意？  答曰：等見相應定覺意，是謂等見非定覺意。
云何定覺意等見？答曰：除定覺意，諸餘等見  相應法，是謂定覺意等見。云何非定覺意非  等見？答曰：等見不相應定覺意，諸餘心、心法、
色、無為、心不相應行，是謂非定覺意非等見。  等志亦如是。諸法定覺意相應，彼等定耶？答  曰：如是。設諸法等定相應，彼定覺意耶？答曰：
如是。諸法護覺意相應，彼等見耶？答曰：或護  覺意非等見。云何護覺意非等見？答曰：等見，  及等見不相應護覺意相應法，是謂護覺意
非等見。云何等見非護覺意？答曰：等見相應  護覺意，是謂等見非護覺意。云何護覺意等  見？答曰：除護覺意，諸餘等見相應法，是謂護
覺意等見。云何非護覺意非等見？答曰：等見  不相應護覺意，諸餘心、心法、色、無為、心不相  應行，是謂非護覺意非等見。等志亦如是。諸
法護覺意相應，彼等方便耶？答曰：或護覺意  非等方便。云何護覺意非等方便？答曰：等方  便，是謂護覺意非等方便。云何等方便非護覺
意？答曰：護覺意，是謂等方便非護覺意。云何  護覺意等方便？答曰：除等方便，諸餘護覺意  相應法，是謂護覺意等方便。云何非護覺意
非等方便？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相  應行，是謂非護覺意非等方便。等念、等定等  亦復如是。諸法等見相應，彼等志耶？答曰：或
等見非等志。云何等見非等志？答曰：等見  相應等志，及等志不相應等見相應法，是謂  等見非等志。云何等志非等見？答曰：等志相
應等見，及等見不相應等志相應法，是謂等  志非等見。云何等見等志？答曰：除等見相應  等志，諸餘等見等志相應法，是謂等見等志。
云何非等見非等志？答曰：等見不相應等  志、等志不相應等見，諸餘心、心法、色、無為、心  不相應行，是謂非等見非等志。諸法等見相
應，等方便耶？答曰：或等見非等方便。云何等  見非等方便？答曰：等見相應等方便，是謂等  見非等方便。云何等方便非等見？答曰：等
見，及等見不相應等方便相應法，是謂等方  便非等見。云何等見等方便？答曰：除等方便，  諸餘等見相應法，是謂等見等方便。云何非
等見非等方便？答曰：等見不相應等方便，諸  餘心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非等見  非等方便。等念、等定亦如是。諸法等志相應，
彼等方便耶？答曰：或等志非等方便。云何等  志非等方便？答曰：等志相應等方便，是謂等  志非等方便。云何等方便非等志？答曰：等志，
及等志不相應等方便相應法，是謂等方便  非等志。云何等志等方便？答曰：除等方便，諸  餘等志相應法，是謂等志等方便。云何非等
志非等方便？答曰：等志不相應等方便，諸餘  心、心法、色、無為、心不相應行，是謂非等志非  等方便。等念、等定亦如是。諸法等方便相應，
彼等念耶？答曰：或等方便非等念。云何等方  便非等念？答曰：等念，是謂等方便非等念。云  何等念非等方便？答曰：等方便，是謂等念非
等方便。云何等方便等念？答曰：除等念，諸餘  等方便相應法，是謂等方便等念。云何非等  方便非等念？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不
相應行，是謂非等方便非等念。等定亦如是。  諸法等念相應，彼等定耶？答曰：或等念非等  定。云何等念非等定？答曰：等定，是謂等念
非等定。云何等定非等念？答曰：等念：是謂等  定非等念。云何等念等定？答曰：除等定，諸餘  等念相應法，是謂等念等定。云何非等念非
等定？答曰：諸餘心、心法、色、無為、心不相應行，  是謂非等念非等定。云何世俗等見、云何世  俗等智？世俗等見云何？答曰：意識身相應善
有漏慧。世俗等智云何？答曰：意識身相應善  有漏慧、五識身相應善慧。若世俗等見，是世  俗等智耶？答曰：如是，若世俗等見彼世俗
等智。頗有世俗等智非世俗等見？答曰：有，五  識身相應善慧。世俗等見攝世俗等智耶、世俗  等智攝世俗等見耶？答曰：世俗等智攝世俗
等見，非世俗等見攝世俗等智。不攝何等？答  曰：五識身相應善慧。成就、滅亦復如是。問、定  理、攝、成就、滅。云何無漏等見、云何無漏等智？
無漏等見云何？答曰：盡智、無生智不攝無漏  慧。無漏等智云何？答曰，除所修忍，諸餘無漏  慧。若無漏等見，是無漏等智耶？答曰：或無漏
等見非無漏等智。云何無漏等見非無漏等  智？答曰：所修行忍，是謂無漏等見非無漏等  智。云何無漏等智非無漏等見？答曰：盡智、無
生智，是謂無漏等智非無漏等見。云何無漏  等見無漏等智？答曰：除所修行忍、盡智、無生  智，諸餘無漏慧，是謂無漏等見無漏等智。云
何非無漏等見非無漏等智？答曰：除上爾所  事。無漏等見攝無漏等智耶？答曰：或無漏等  見非無漏等智。云何無漏等見非無漏等智？
答曰：所修行忍，是謂無漏等見非無漏等智。  云何無漏等智非無漏等見？答曰：盡智、無生  智，是謂無漏等智非無漏等見。云何無漏等  見無漏等智？
答曰：除所修行忍、盡智、無生智，諸餘無漏智，  是謂無漏等見無漏等智。云何非無漏等見  非無漏等智？答曰：除上爾所事。若成就無漏
等見，彼無漏等智耶？答曰：如是，若成就無漏  等智，亦無漏等見。頗成就無漏等見非無漏  等智耶？答曰：有，苦法忍現在前。問、定理、攝、成  就。

[0817a15]  阿毘曇智犍度八十種跋渠第一竟  (梵本四百  三十三首盧，秦七千二百四十六言)  。

阿毘曇八犍度論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
