阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  八十九
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

見蘊第八中念住納息第一之三

[0945a11]  若入正性離生苦集現觀各四心頃。道現觀  三心頃。法念住現在修未來修四一行相。現  在修未來修四同分修非不同分。滅現觀四
心頃。法念住現在修即此未來修。非初無漏  蘊滅觀即能修緣蘊道故一行相現在修未  來修四同分修非不同分。以初得無漏種性  力未廣故。道類智法念住現在修未來修四
同分不同分修一行相現在修未來修十六已  得無漏種性勢增廣故。從此以上一切聖者  起未曾得善根現在前時。未來皆修四念住  十六行相。唯除聞思所成慧。及入滅定微
微心時。餘一切異生又無聖行相。是故從此  以後但說修念住多少不說行相。

[0945a24]  若諸異生離欲界染加行道時。四念住隨一  現在修未來修四。九無間道九解脫道時法  念住現在修未來修四。如離欲界染乃至
離第三靜慮染亦爾。離第四靜慮染。若則  以第四靜慮為加行。彼加行道時四念住隨  一現在修未來修四。若以空無邊處近分為  加行諸有欲令彼近分地有別緣者彼加
行道時。四念住隨一現在修未來修四。九無  間道八解脫道時。法念住現在修未來修四。  第九解脫道時法念住現在修未來修三除
身念住。諸有欲令彼近分地唯總緣者。彼  加行道九無間道八解脫道時。法念住現在修  則此未來修。第九解脫道時法念住現在修  未來修三除身念住。如離第四靜慮染乃
至離無所有染亦爾。差別者除身念住。則  諸異生起不淨觀持息念。身念住初三解脫  八勝處前八遍處。及引發神境天眼天耳通
時。身念住現在修未來修四。起後三念住隨  一現在修未來修四。起四無量引發宿住隨  念通。時法念住現在修未來修四。引發他心
通時心念住或受心法念住隨一現在修未  來修四。若起無色解脫及後三念住時。後三  念住隨一現在修未來修三除身念住。若起  空無邊處識無邊處遍處時。法念住現在修
未來修三除身念住。是謂異生位所修差別。  若諸聖者離欲界乃至非想非非想處染一  切加行道時。四念住隨一現在修未來修四。
一切無間解脫道時。法念住現在修未來修  四。信勝解練根作見至。時解脫練根作不  動。一切加行道時四念住隨一現在修未來  修四。一切無間道解脫道時法念住現在修
未來修四。若諸聖者起不淨觀持息念身念  住初三解脫八勝處前八遍處。及引發神境  天眼天耳通。及起詞無礙解時身念住現在  修未來修四。若雜修靜慮及諸有欲令一切
法皆是勝義者。起義無礙解辯無礙解願智  邊際定無色解脫。入滅定想微細心時。四念  住隨一現在修未來修四。若起四無量宿住
隨念通。及諸有欲令唯涅槃是勝義者。起  義無礙解法無礙解無諍後二遍處空空無願  無願無相無相時。法念住現在修未來修四。
若引發他心通時。心念住或受心法念住及  起後三念住時隨一現在修未來修四。是  謂此處略毘婆沙。

[0945c10]  若修身念住彼受耶。設修受念住彼身耶。  答應作四句。有修身念住非受。謂已得  身念住現在前。以曾得法現在前時。無力
能及未來故不修受念住。然現前是習修  故說修身念住。問亦有未得身念住現在  前不修受。如未曾得聞思所成身念住現  在前時。此中何故不說。答應說而不說者
當知此義有餘。有說。此中依修所成念住  而作論。無有未得修所成身念住現在前  時不修受念住者是故不說。有修受念  住非身。謂已得受念住現在前。若未得受
念住現在前不修身。若未得心法念住現  在前修受非身。已得受念住現在前者如  前釋。未得受念住現在前不修身者。謂諸  異生離空無邊處乃至無所有處染。若以受
念住為加行。彼加行道時若諸異生起受念  住無色解脫時。於如是時未得受念住現  在前修受非身。未得心念住現在前修受  非身者。謂諸異生離空無邊處乃至無所有
處染。若以心念住為加行。彼加行道時若  諸異生起心念住無色解脫時。於如是時  未得心念住現在前修受非身。未得法念  住現在前修受非身者。謂諸異生離第四
靜慮染最後解脫道時。離空無邊處乃至無  所有處染。若依下根本地起法念住為加  行。彼加行道時若依上近分地為加行。諸  有欲令無色近分有別緣者。若以法念住
為加行。彼加行道九無間道九解脫道時。諸  有欲令無色近分唯總緣者唯第九解脫道  時。若諸異生起法念住無色解脫。及起後  二遍處時。於如是時未得法念住現在前
修受非身。有俱修謂未得身念住現在前。  若未得受念住現在前修身。若未得心法  念住現在前修身受。未得身念住現在前  者。謂增長煗頂位身念住現在前。若離欲界
乃至非想非非想處染。身念住為加行彼加  行道時。若信勝解練根作見至。時解脫練根  作不動。身念住為加行彼加行道時。若起
不淨觀持息念身念住。初三解脫八勝處前八  遍處引發神境天眼天耳通。起詞無礙解時。  若以身念住雜修靜慮時。諸有欲令一切
法是勝義者。彼起身念住義無礙解及身念  住辯無礙解願智邊際定無色解脫入滅定想  微細心時。於如是時未得身念住現在前  修身受。未得受念住現在前修身者。謂增
長煗頂位受念住現在前時。若離欲界乃至  非想非非想處染。受念住為加行彼加行道  時。若信勝解練根作見至。時解脫練根作不
動。受念住為加行。彼加行道時若引發他心  通受念住現在前時。若以受念住雜修靜  慮時。諸有欲令一切法是勝義者。彼起受  念住義無礙解及受念住辯無礙解。願智邊
際定無色解脫入滅定想微細心時。於如是  時未得受念住現在前修身受未得心念  住現在前修身受者。謂增長煗頂位心念住  現在前時。若離欲界乃至非想非非想處染
心念住為加行。彼加行道時若信勝解練根  作見至。時解脫練根作不動。心念住為加  行彼加行道時。若引發他心通心念住現在  前時。若以心念住雜修靜慮時。諸有欲令
一切法是勝義者。起心念住義無礙解。及心  念住辯無礙解願智邊際定無色解脫入滅定  想微細心時。於如是時未曾得心念住現在
前修身受。未得法念住現在前修身受者。  謂初煗位緣三諦增長煗緣四諦法念住現在  前時。若初及增長頂緣四諦法念住現在前
時。若一切忍及世第一法時。若入正性離生  苦集道現觀各四心頃。若離欲界乃至非想  非非想處染法念住為加行。彼一切加行無
間解脫道時。若信勝解練根作見至。時解脫  練根作不動。法念住為加行。彼一切加行無  間解脫道時。若引發他心通法念住現在前
及引發宿住隨念通起四無量時。若以法  念住雜修靜慮時。諸有欲令一切法是勝  義者。彼起法念住義無礙解時。諸有欲令  唯涅槃是勝義者。彼起義無礙解法無礙解
無諍。後二遍處空空無願無願無相無相時。  若起法念住辯無礙解願智邊際定無色解  脫入滅定想微細心時。於如是時未得法  念住現在前修身受。有俱不修。謂已得心
法念住現在前。若未得法念住現在前。不  修身受一切染污心。無記心在無想定滅盡  定生無想天。已得心法念住現在前者如  前釋。未得法念住現在前不修身受者。謂
初煗位緣滅諦若入正性離生滅現觀四心  頃。若諸異生離第四靜慮乃至無所有處染。  諸有欲令無色近分唯總緣者。若上地近分  為加行彼一切加行道九無間道八解脫道
時。於如是時未得法念住現在前。不修  身受。一切染污心者。謂染污心皆順退分性  沈重懈怠相應。要順勝進性輕舉精進相應。
心方能修故。無記心者。謂無記心其性羸劣  腐敗萎歇要住強勢堅勝之心方能修故。在  無想定滅盡定者。謂彼無心要有心者方能
修故。生無想者。有說。生彼於一切時善  心不起。有說。雖起而非修所依以不能  修未來法故。於如是時不修身受。問  亦有未得心念住現在前不修身受。如未
曾得聞思所成心念住現在前時。此中何故  不說。答應說而不說者當知此義有餘。  有說。此中說未曾得念住現在前時。能  修未來而不修身受者。無未曾得心念住
現在前時。能修未來而不修身受者是故  不說。問若爾亦應說一切散善心何故但  說染污心無記心耶。答應說而不說者當  知此義有餘。有說。彼不決定難用稱說。謂
若以修言之則彼無力能修未來。若以不  修言之則現前時是習修攝。是故於此修不  修中皆不說。彼如身念住受念住。應知身  念住心念住亦爾。以未來受念住心念住修
不修必俱故。

[0947a05]  若修身念住彼法耶。設修法念住彼身耶。  答應作四句。有修身念住非法。謂已得  身念住現在前此如前釋。有修法念住非
身。謂已得法念住現在前。若未得法念住  現在前不修身。若未得受心念住現在前  修法非身。已得法念住現在前者如前釋。  未得法念住現在前不修身者。謂初煖位
緣滅諦。若入正性離生滅現觀四心頃。若  諸異生離第四靜慮染。諸有欲令空無邊處  近分唯總緣者。若以彼為加行彼加行道  九無間道九解脫道時。若諸異生離空無邊
處乃至無所有處染。以法念住為加行彼  一切加行無間解脫道時。若諸異生起法念  住無色解脫。及起後二遍處時。於如是時。  未得法念住現在前不修身。未得受念住
現在前修法非身者。如前未得受念住現  在前不修身說。未得心念住現在前修法  非身者即如受說有俱修。謂未得身念住  現在前。若未得法念住現在前修身。若未
得受心念住現在前修身法。未得身念住  現在前者如前未得身念住現在前說。未  得法念住現在前修身者如前未得法念  住現在前修身受說。未得受心念住現在前
修身法者。謂增長煗頂位受心念住現在  前時。若離欲界乃至非想非非想處染。受心  念住為加行彼加行道時。若信勝解練根作  見至。時解脫練根作不動。受心念住為加
行彼加行道時若引發他心通受心念住現  在前時。若以受心念住雜修靜慮時。諸有  欲令一切法是勝義者。彼起受心念住義  無礙解。及受心念住辯無礙解願智邊際定
無色解脫入滅定想微細心時。於如是時  未得受心念住現在前修身法。有俱不修。  謂已得受心念住現在前一切染污心無記  心在無想定滅盡定生無想天皆如前釋。

[0947b11]  若修受念住彼心耶。設修心念住彼受耶。  答應作四句。有修受念住非心。謂已得  受念住現在前。有修心念住非受。謂已得
心念住現在前皆如前釋。有俱修謂未得  身受心念住現在前。若未得法念住現在前  修受心。未得身念住現在前者如前諸未  得身念住現在前說。未得受心念住現在前
者如前諸未得受心念住現在前說。未得法  念住現在前修受心者如前諸未得法念住  現在前修餘念住說。有俱不修謂已得身法  念住現在前。若未得法念住現在前不修
受心。一切染污心無記心在無想定滅盡定  生無想天。未得法念住現在前不修受心  者。如前諸未得法念住現在前不修餘念住  說餘如前釋。

[0947b26]  若修受念住彼法耶。設修法念住彼受耶。  答應作四句。有修受念住非法。謂已得  受念住現在前此如前釋。有修法念住非
受。謂已得法念住現在前。若未得法念住  現在前不修受。已得法念住現在前者如  前釋。未得法念住現在前不修受者。如前  諸未得法念住現在前不修餘念住說。有俱
修謂未得身受心念住現在前。若未得法  念住現在前修受。未得身念住現在前者。  如前諸未得身念住現在前說。未得受心念  住現在前者如前諸未得受心念住現在前
說。未得法念住現在前修受者。如前諸未  得法念住現在前。修餘念住說。有俱不修謂  已得身心念住現在前。一切染污心無記心
在無想定滅盡定生無想天。皆如前釋。如  受念住法念住應知。心念住法念住亦爾。  以未來受念住心念住修不修必俱故。

[0947c14]  於身循身觀念住當言法智。乃至廣說。問  此文應先修而說。所以者何。以有自性乃  可修故而不先說者有何意耶。答阿毘達
磨應以相求不以次第。以阿毘達磨正欲  分別諸法性相但不違其義。若先若後說  皆無失。有餘師說。欲顯此中唯分別修所  成念住非聞思所成等故。先說修後明自
性。於身循身觀念住當言法智。謂知欲界  繫及一分無漏色當言類智。謂知色界繫  及一分無漏色。不說他心智者他心智知心  心所。法身念住唯知色法故。當言世俗智。
謂知一切色當言苦智。謂知有漏色作非  常苦空非我行相當言集智。謂知有漏色  作因集生緣行相。不說滅智者滅智唯知  無為法身念住。知有為法故當言道智。謂
知無漏色作道如行出行相。此中不說。盡無  生智者以此是見蘊但說諸見性智。彼智非  見性是故不說。顯自性已當顯地。當言有
尋有伺。謂依未至初靜慮當言無尋唯伺。  謂依靜慮中間當言無尋無伺。謂依上三  靜慮及四無色。顯地已當顯相應。當言樂  根相應。謂依第三靜慮當言喜根相應。謂
依初及第二靜慮。當言捨根相應。謂依未  至靜慮中間第四靜慮及四無色。顯相應已  當顯行相。當言空三摩地俱。謂二行相當  言無願三摩地俱。謂十行相不說無相三
摩地俱者如不說滅智說。顯行相已當顯  所緣當言緣欲色界繫。謂緣苦集。當言緣  不繫謂緣道。於受循受觀念住當言法智。  謂知欲界繫及一分無漏。受當言類智。謂
知色無色界繫及一分無漏。受當言他心  智。謂知欲色界繫及一分無漏他相續現在  前。受當言世俗智。謂知一切。受當言苦  智。謂知有漏。受作非常等四行相。當言集
智謂知有漏。受作因等四行相。不說滅智  者以受念住唯知有為法故。當言道智謂  知無漏。受作道等四行相。不說餘智者如  前釋。顯自性已地相應行相皆如前說。當
顯所緣。當言緣三界繫。謂緣苦集。當言緣  不繫。謂緣道如於受於心亦爾。此一所緣  常相應故於法修法觀念住當言法智。謂  知欲界繫諸行及彼因彼滅彼一切法智品。
當言類智謂知色無色界繫諸行及彼因彼  滅彼一切類智品。當言他心智謂知欲色  界繫及一分無漏他相續現在前。除受及心  餘心所法當言世俗智。謂知一切法當言
苦智。謂知五取蘊作無常等四行相。當言  集智謂知有漏因作因等四行相當言滅  智。謂知擇滅作滅等四行相當言道智。謂  知無漏五蘊作道等四行相不說餘智
者亦如前釋。顯自性已。地相應如前說。當  顯行相當言空無願三摩地俱亦如前釋。  當言無相三摩地俱。謂四行相顯行相已  當顯所緣。當言緣三界繫。謂緣苦集。當
言緣不繫。謂緣滅道。

[0948b11]  如說受樂受時。如實知我受樂受。此四智。  乃至廣說。問何故此中再度分別受心法念  住。一度分別身念住耶。答彼作論者意欲
爾故。乃至廣說。有說。此中世尊亦應作是  說。彼行住等時如實知我行住等此四智。乃  至廣說。而不說者有何意耶。答若法微細
難見難覺不明了。不現見者則重分別身  念住麁顯。乃至現見故不重說。有說。若依  彼起種種不相似異相文句。及異相智者則  重分別身念住。若分別時文句不異智亦
不異故不重說。問受樂受時則不如實知。  如實知時則不受樂受。所以者何。受樂受  時彼受在現在非爾時能如實知。不知相應  故無二心品俱行故。如實知時彼受在過去
未來。非爾時名受樂受無作用故。苦受不  苦不樂受說亦爾。佛何故說受樂受時如實  知我受樂受等耶。有說。此中應作是說。  受樂受已如實知我已受樂受受苦受不
苦不樂受已如實知我已受苦受不苦不樂  受。而不作是說者有何意耶。應知此中  說已受名受於過去說現在聲。如說大王  從何方來。此說已來名來。又如說菩薩
入正性離生時得現觀邊世俗智。此說已入  名入彼亦如是。尊者世友說曰。諸受在過  去未來時則不可受。在現在時唯自性轉  亦不可受。云何說受樂受苦耶。當知彼觀
樂苦眾具相續而說。謂觀樂具相續言我  受樂。觀苦具相續言我受苦。復次彼觀樂  苦因緣相續而說。謂觀攝受因緣相續言  我受樂。觀損害因緣相續言我受苦。復次
彼於諸受相續轉時中間數起彼境意識。便  謂此於所依為益為損故言我今受樂受  苦。大德說曰。彼於樂苦受所依大種相續轉  中謂之為受故言我今受樂受苦。

[0948c16]  如說受樂受時如實知我受樂受。此四智  謂法類世俗道。問何故此中不說他心智。答  他心智知他相續心心所法。此中如實智知
自相續心心所法是故不說。復次他心智知  現在心心所法。此中如實智知過去心心所  法。復次他心智但知心心所法。此中如實智
亦知心心所法所依所緣。復次他心智一一  法緣。此中如實智亦多法總緣以是故不說  他心智。問此中復何故不說苦集智耶。有  說。此中亦應說苦集智而不說者當知此
義有餘。有說。苦集智是厭行相智。此中如  實智是欣行相智是故不說。有說。苦集智  緣所厭事。此中如實智緣所欣事。有說。苦
集智憎惡所緣而轉。此中如實智愛樂所  緣而轉。有說。此中說如實知有漏無漏心  心所法。然有漏心心所法無始數知。又麁近  易了起世俗智則能了知不待起無漏智。
是故無有捨世俗智而以苦集智知者。無  漏心心所法昔來未知。又微細難了起無漏  智乃能知之。是故此中如實知有漏心心所  法。唯世俗智如實知無漏心心所法。謂餘三
智由此不說有苦集智。有說。此中說如實  知有漏無漏心心所法事差別相。彼有漏者。  起世俗智則知更不起苦集智以難起故。  及起時但知總相故。彼無漏者起世俗智
不能知故便起道智。然道智生雖不如前  唯差別知。然以總相知差別事故有道智  無苦集智。有說。此中說。如實知有漏無漏  心心所法行相差別。然有漏心心所法多非
緣諦行相。設所有者亦未善成就故。但以  世俗智作非諦行相。如實知其行相差別。  無漏心心所法皆是緣諦行相極善成就故。  還以道智作諦行相如實知其行相差別。
是故此中無苦集智不說盡無生智者。此  是見蘊但說諸見性智。彼非見性智是故不  說。此中法智者。謂知法智品樂受。類智者。
謂知類智品樂受。世俗智者。謂知有漏樂  受。道智者。謂知無漏樂受。雖無一樂受四  智所知。謂有漏者一智知。無漏者三智知。然
以總說故言四智如實知樂受。有說。無漏  樂受四智所知。受苦受時如實知受苦受  此一智謂世俗。以苦受唯有漏故世俗智知。  受不苦不樂受時如實知受不苦不樂受。
此四智謂法類世俗道。如知樂受說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百八  十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
