阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  一
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中他心智納息第三之三

[0521a08]  傍生趣亦有生處得智能知他心等。云何知  然。昔有女人置兒一處作餘事業。時有  一狼持其兒去。傍人為逐語彼狼言。汝今
何緣將他兒去。狼遂報曰。其母過去五百生  中常害我子。我亦過去五百生中常害彼子。  怨怨相報于今未息。彼若能捨我亦捨之。
傍人便告彼兒母曰。汝若惜子當捨怨心。  女人報言我已捨矣。狼觀女意都不捨怨。  但恐害兒妄言已捨。遂害其子捨之而去。  問傍生何時知他心等。答初中後位皆悉能
知。問彼住何心知他心等。善耶。染污耶。無  覆無記耶。答三種皆能知。問為住意識。為  住五識。知他心等。答唯住意識。問為住
威儀路心。為住工巧處心。為住異熟生心  知他心等。答三種皆能知。彼亦現起工巧處  心故。彼異熟生心意識亦有故。非如地獄決
定不受善異熟果。鬼趣亦有生處得智知  他心等。云何知然。昔有女人。為鬼所魅羸  瘦將死。呪師問鬼汝今何為惱此女人。鬼
便報言。此女過去五百生中常害我命。我亦  過去五百生中常害彼命。怨怨相報于今未  息。彼若能捨我亦捨之。呪師因報彼女人
曰。汝若惜命當捨怨心。女人報言我已捨  矣。鬼觀女意都不捨怨。恐命不全妄言  已捨。遂斷其命捨之而去。問鬼趣何時知  他心等。答初中後位皆悉能知。問彼住何心
知他心等。善耶。染污耶。無覆無記耶。答三  種皆能知。問為住意識。為住五識知他心  等。答唯住意識。問為住威儀路心。為住
工巧處心。為住異熟生心知他心等。答三  種皆能知。如傍生趣說。

[0521b10]  天趣亦有生處得智知他心等。然微細故不  別說之。餘如傍生鬼趣廣說。人趣中無生處  得智知他心等。所以者何。非田器故。有勝
覩相。聞語智等所覆損故。有他心通及願智  等所映蔽故。問誰生處得智知幾趣心耶。  有作是說。各唯自知。復有說者。地獄唯
知地獄。傍生知二。鬼趣知三。天趣知五。施  設論說哀羅筏拏善住龍王知天心者。是  比相智知非生處得智。評曰。應作是說。於
四趣中生處得智。各知五趣。於理無違。問  人趣亦有本性念生智類。應能知他心等。  何故不說。答應說而不說者。當知此義有
餘。復次少故不說。謂人趣中得此智者極  少有故而不說之。有作是說。本性念生智  類。不能現知他心心所法故此不說  有他心智亦現知他心心所法。謂若智修所
成。是修果依止。修已得不失。能現知他現  在欲色界心心所法。或無漏心心所法。此是  現在他心智通廣如前釋。有非他心智亦
非現知他心心所法。謂除前相。相謂所名  乃至廣說。謂行蘊中總除三世他心智通。及  除現在覩相聞語生處得智。能現知他心  心所者。諸餘行蘊及四蘊全并無為法作第
四句。

[0521c05]  諸宿住隨念智皆現憶知諸宿住事耶。答應  作四句。此中宿住隨念智通三世。現憶知  諸宿住事者唯現在。然通宿住隨念智。及
非宿住隨念智。故有四句。有宿住隨念智。  非現憶知諸宿住事。謂過去未來宿住隨念  智。此有宿住隨念智相。而無現憶知諸宿
住事用。諸過去者作用已滅故。未來者未  有作用故。有現憶知諸宿住事。非宿住隨  念智。謂如有一得本性念生智。或得如是
生處得智。能現憶知諸宿住事。本性念生智  現憶知宿住事者唯人趣有。餘四趣中無  此智故。生處得智能現憶知諸宿住事者。
謂地獄等有。其事云何。且地獄中如契經說。  地獄有情互相謂言奇哉自誤。我等過去曾  聞沙門婆羅門說諸欲過患。能引未來可怖
畏事汝等應斷。我等雖聞而不信用。今因  彼欲受斯劇苦。問彼於何時憶宿住事。答  初生地獄未受苦時。若受苦已次前滅事  尚不能憶。況久滅事而能憶知。問彼住何
心憶宿住事。答住善染污無覆無記皆能  憶知。於六識中唯住意識。於三無記中  唯住威儀路。問彼生處得智能憶知幾生  答能憶知一生。謂從彼歿來生此者。有說。
乃至知五百生。傍生趣有生處得智。能現  憶知宿住事者。如契經說。有螺音狗。昔為  梵志。名刀提那憶宿住事子令昇座食  飯示寶。皆隨其言。問於何時憶宿住事。
答初中後位皆能憶知。問彼住何心憶宿住  事。答住善染污無覆無記皆能憶知於六識  中唯住意識。三無記中通住三種。問彼生
處得智能憶知幾生。有作是說。唯憶一生。  謂從彼歿來生此者。評曰。應作是說能憶  多生。如狼憶知五百生事。鬼趣亦有生處  得智。能現憶知宿住事者。如伽他說。

我昔集珍財　　以法或非法  
他今受富樂　　我獨受貧苦

[0522a12]  問彼於何時憶宿住事。答初中後位皆能憶  知。問彼住何心憶宿住事。答住善染污無  覆無記皆能憶知。於六識中唯住意識。三
無記中通住三種。問彼生處得智能憶知幾  生。有作是說。唯憶一生。謂從彼歿來生  此者評曰。應作是說。能憶多生。如鬼憶
知五百生事。天趣亦有生處得智。能現憶知  宿住事者。如伽他說。

我施誓多林　　蒙大法王住  
賢聖僧受用　　故我心歡喜

[0522a22]  問彼於何時憶宿住事。答初中後位皆能憶  知。問彼住何心憶宿住事。答住善染污無  覆無記皆能憶知。於六識中唯住意識。三
無記中通住三種。問彼生處得智能憶知幾  生。有作是說。唯憶一生。謂從彼歿來生  此者。評曰。應作是說。能憶多生。人趣中
無生處得智憶宿住事。非田器故。為本性  念生智等所損覆故。為宿住隨念通。及願  智等所映蔽故。

[0522b02]  有宿住隨念智亦現憶知諸宿住事。謂若智  修所成。是修果依止。修已得不失。能現憶  知諸宿住事種種相狀及所言說。此是現在
宿住隨念智通。廣如前釋。有非宿住隨念  智亦非現憶知諸宿住事。謂除前相。相謂  所名乃至廣說。謂行蘊中總除三世宿住隨
念智通。及除現在本性念生智。生處得智。能  現憶知宿住事者。諸餘行蘊及四蘊全并無  為法作第四句。

[0522b11]  諸宿住隨念智。皆知他過去蘊處界心相續  耶。答應作四句。此中初句是緣自相續宿  住隨念智。第二句是緣他相續願智。及宿住
隨念智加行。第三句是緣他相續宿住隨念  智。第四句是緣自相續願智。及宿住智加  行。是謂此處略毘婆沙。有宿住隨念智。非
知他過去蘊處界心相續。謂若智修所成。是  修果依止。修已得不失。知自前生過去蘊處  界心相續。此即緣自相續宿住隨念智。緣
過去生自宿住事故。有知他過去蘊處界心  相續。非宿住隨念智。謂若智修所成。是修果  依止。修已得不失。知他此生過去蘊處界
心相續。此即緣他相續願智。及宿住智加  行。緣現在生他過去事故。有宿住隨念智  亦知他過去蘊處界心相續。謂智修所成。是
修果依止。修已得不失。知他前生過去蘊處  界心相續。此即緣他相續宿住隨念智。緣  過去生他宿住事故。有非宿住隨念智。亦
非知他過去蘊處界心相續。若智修所成。  是修果依止。修已得不失。知自此生過去蘊  處界心相續。此即緣自相續願智。及宿住隨
念智加行。緣自此生過去事故。此中願智  唯緣此生。過去諸有漏法。宿住隨念智唯  緣前生過去諸有漏法。宿住隨念智加行。亦
唯緣此生過去諸有漏法。然諸願智通緣三  世。此中唯取緣此生過去有漏法者。問前  所說本性念生智。以何為自性。答以慧為  自性。是謂本性念生智自性我物自體相分
本性。已說自性。所以今當說。問何故名本  性念生智。本性念生智是何義耶。答生謂前  生諸有漏法。智謂此生能知彼智。念謂此
智俱生勝念。言本性者簡別修得。即本性  智由勝念力知過去生諸有漏法故。名本  性念生智。復次住本性心由勝念力發起  此智。知過去生諸有漏法。故名本性念生
智。本性心者。謂善染污無覆無記。不由修  得故名本性。復次本性者。謂諸法自性即過  去生諸有漏法自性。智由念力知本性生。
故名本性念生智。復次本性者。謂前際法性  即過去生有漏法性。智由念力知本性生  故名本性念生智。問此智俱生法有多種何  故但說念耶。答念力增故。如四念住持息
念宿住隨念智。雖慧為體。而念力增故名  念住等。如伏除色想雖體是慧。而想力增故  名伏除色想。此亦如是。雖體是慧。而念力
增故名本性念生智。問此本性念生智在何  界有。答唯欲界有。問此本性念生智在何  趣有。答唯人趣有。所以者何。唯欲界人趣  中能造殊勝業引得此智。又人趣中智慧
猛利勝餘趣故。問此本性念生智。由何業  力而引起耶。有作是說。若諸有情憙作  愛語令他歡憙。由彼業力能引此智。復有  說者。若諸有情憙傳好事令他心悅身得
安樂。由彼業力能引此智。有餘師說。若諸  有情見他惶怖。方便慰喻為作歸依令得  無畏。由彼業力能引此智。或有說者。若諸  有情見他愁惱以法開喻令得無憂。由彼
業力能引此智。有餘復說。若諸有情見嶮  隘處修令寬博。使往來者無有艱難。由彼  業力在母腹中無迫迮苦故得此智。或有  餘說。若諸有情施他種種美妙飲食。由彼業
力能引此智。評曰。應作是說。若諸有情。不  造惱害他業。恒作饒益他事。由斯業故  在母腹中。不為風熱痰癊病等之所逼切。
後出胎時無迫迮苦。是故能憶諸宿住事。  故有是說。若諸有情住在母腹及出胎時。  不受眾病迫迮苦者。皆應能憶過去生事  但由母病及迫迮苦皆悉忘之。問此本性念
生智。初中後時何者為勝。答此不決定。謂  或有初生時勝。如世跋羅等初生之時。便作  是說。今此家中頗有財物。令我隨意行布
施耶。或有中年時勝如尊者護國等。或有  老年時勝。如菴婆瑟搋等。廣說如契經  問此本性念生智能憶幾生事耶。有作是  說。唯能憶一生事。謂從彼歿來生此者。或
有說者。此能憶二生。或乃至七生事如王  舍城內有一屠兒。名曰伽吒。是未生怨王少  小知友。曾白太子。汝登王位與我何願。太
子語言當恣汝請。後未生怨害父自立。伽  吒於是從王乞願。王便告曰隨汝意求。伽  吒白言。願王許我王舍城中獨行屠殺。王遂
告曰。汝今云何求此惡願。豈不怖畏當來  苦耶。屠兒白王。諸善惡業皆無有果何  所怖畏。王遂告曰汝云何知。伽吒白王。我  憶過去六生。於此王舍城中常行屠殺。最
後生在三十三天多受快樂。從彼天歿來  生此間。少小與王得為知友。故知善惡其  果定無。王聞生疑便往白佛。佛告王曰。此  事不虛。然彼屠兒曾以一食施與獨覺發
邪願言。使我常於王舍城內獨行屠殺後  得生天。由勝業因果遂其願。彼先勝業與  果今盡。却後七日定當命終生號叫地獄。次  第受先屠業苦果。是故此智極知七生。復
有說者。此極能憶五百生事。謂有苾芻自  憶過去五百生中墮餓鬼趣。念彼所受飢  渴苦時。遍身流汗深心怖惱。息諸事業精  進熾然。後經多時得預流果。彼作是念。我
從先來。賴諸苾芻濟惠資具。令我所怖已  得永滅。今應追覓諸資身具以酬先恩。作  是念已處處求覓諸資身具。時諸苾芻見而
謂曰。汝先少事今何故多。彼遂為他具說本  事。復有苾芻自憶過去五百生中墮地獄  趣。念彼所受地獄苦時。諸毛孔中遍皆流  血。身及衣服非常臭穢。每日詣水澡浴浣
衣。眾人謂之計水為淨。彼息事業精進熾  然經於多時證阿羅漢。於後不數澡浴浣  衣。眾人怪問。彼亦為他具說本事。由此故  知此智憶念極五百生。有餘師說。此智能
知過去壞劫及成劫事。謂佛往昔為菩薩  時。為化有情發大誓願。有時曾作旃茶  羅王名曰三鈎。善通一切書論呪術。爾時  阿難作彼王子名師子耳。顏貌端正世所
絕倫。時舍利子作婆羅門名曰池堅。善通  明論及諸眷屬。彼有一女名為貞潔。容貌  端嚴眾所樂見。時王往詣婆羅門所為子  求婚。池堅大忿白彼王言。汝諸姓中最為
卑賤。我是梵志諸姓中尊。何緣來此故相輕  辱。時王遂告婆羅門言。族姓尊卑亦無常  定。汝何見忽而自矜高。汝頗曾聞諸梵書字
是誰所造。池堅報曰。我聞古昔有婆羅門  名瞿頻陀。是彼所造。王曰。彼時瞿頻陀者  即我身是。汝又頗聞佉盧瑟吒書字是誰所  造。婆羅門曰我聞古昔有大仙人名佉盧
瑟吒。是彼所造。王曰。彼時大仙人者即我身  是。王又問言。汝頗曾聞諸吠陀論及彼眷屬  世俗書等是誰造耶。婆羅門言如是如是部
黨書論。即是彼彼諸婆羅門仙人等造王又  報言。彼皆是我昔時名字汝頗知耶。如何汝  今自矜見蔑。池堅於是一一推徵如王所  言是實非謬。深心敬慕遂許王婚。由此故
知此智能憶極過去世劫成壞事。

[0523c26]  如契經說。佛告邑主。我自憶念過去九十  一劫以來。於淨戒田施飲食等甞無廢闕。  又亦不憶為飲食等於戒毀傷。問世尊為
以宿住隨念智憶知此事。為以本性念  生智憶知此事。設爾何失。若以宿住隨念  智憶知此事。何故但憶九十一劫而不多  耶。若以本性念生智憶知此事。何故前說
有說此智唯憶一生。有說憶二乃至極  七生。有說憶五百生。有說憶劫成壞。而不  說能憶九。十一劫耶。答應作是說世尊  以宿住隨念智憶知此事。問若爾。何故但
憶九十一劫而不憶多。答實能憶多且說  爾許。問若爾。何故不說憶多。脇尊者曰。一  切生疑若說憶多若說憶少皆生疑問。故  隨事說於理無違不應責問。復次從彼建
立七佛世尊是故偏說。復次從彼以來修相  好業故偏說之。復次從彼以來業道清淨不  墮惡趣。恒受男身常憶宿住是故偏說。復  有說者。世尊以本性念生智憶知此事。問
若爾。何故前說有說唯憶一生。乃至有說  憶劫成壞。而不說能憶九十一劫耶。答前  說餘人能憶多少而不說佛。若說佛者亦  能憶多。

[0524a20]  問本性念生智為能憶知中有事不。有作  是說。不能憶知。所以者何。以中有事極微  細故非此智境。評曰。應作是說本性念生
智亦能憶知中有中事。所以者何。若不憶  知此智知境應成間雜。謂少分能知。少分  不知故。問菩薩前生既有本性念生智。於
最後生為亦有不。設爾何失。若有者。云何  緣力非勝因力耶若無者。云何菩薩非轉  衰退。答應作是說。菩薩最後身亦有本性
念生智。問若爾。云何緣力非勝因力耶。答  非無緣力者。名有內因力。及以利根故  名有內因力。謂此菩薩於諸有情根性最  勝名有因力。又誰說菩薩無緣力耶。有淨
居天現老病死。覺發菩薩厭生死心豈非  緣力。又鹿釋女為菩薩說讚涅槃頌。覺發  菩薩欣涅槃心。亦是緣力。如說。

不久汝當得　　安樂以為母  
無憂以為父　　寂滅以為妻

[0524b09]  菩薩見聞如是事已。既增厭欣踰城出家。  又過去生有無量佛。為菩薩說菩提資糧。  諸如是等皆名緣力。有作是說。菩薩最後
身無本性念生智。問若爾。云何非轉衰退。  答雖無此智。而有殊勝宿住隨念智。及願  智等。故非衰退。評曰。應知此中前說應理。  從九十一劫恒有此智故。

[0524b16]  云何時愛心解脫乃至廣說。問何故作此論。  答為欲分別契經義故。謂契經說。佛告阿  難。苾芻不應樂與眾聚耽諸戲論。若樂眾
聚耽戲論者。能證時愛心解脫。及不動心  解脫。無有是處。若諸苾芻不樂眾聚不  耽戲論。能證二解脫。斯有是處。契經雖  作是說。而不廣釋其義。不說此二解脫自
性。及得因緣。根蘊雖說得二因緣。不顯自  性。今欲顯之。復次為止他宗顯正理故。  謂或有說。時愛心解脫是有學有所作。不動
心解脫是無學無所作。為遮彼意顯二解  脫俱是無學更無所作。或復有說。時愛心解  脫是有漏。不動心解脫是無漏。為遮彼意  顯二解脫俱是無漏。復有欲令時愛心解
脫是有為不動心解脫是無為。為遮彼意  顯二解脫俱是有為。由此等緣故作斯論  云何時愛心解脫。答時解脫阿羅漢盡智。或  無學正見相應心勝解。已勝解當勝解。云何
不動心解脫。答不動法阿羅漢盡智無生智。  或無學正見相應心勝解。已勝解當勝解。此  中盡無生智無學正見相應心者。簡別有學
及有漏。心勝解者謂現在。已勝解者謂過去。  當勝解者謂未來。此即簡異無為解脫。顯二  解脫唯以無學無漏心相應勝解為自性。然
一切法中唯有二法是解脫自性。謂無為法  中擇滅是解脫自性。有為法中大地法所攝  勝解是解脫自性。此勝解有二種。一染污。
謂貪等相應名邪勝解。二不染污。謂無貪等  相應名正勝解。此正勝解復有二種。一有  漏。謂不淨觀持息念。無量解脫勝處遍處等
相應勝解。二無漏。謂學無學勝解學勝解者。  謂四向三果所攝勝解。即苦法智忍乃至金  剛喻定相應勝解。無學勝解者。謂阿羅漢果
所攝勝解。即盡無生智無學正見相應勝解。  無學勝解復有二種。一時愛心解脫。即五種  阿羅漢果所攝勝解亦名時解脫。二不動心
解脫。謂不動法阿羅漢果所攝勝解亦名不  時解脫。此二解脫各有二種。一名心解脫。  離貪愛故。二名慧解脫。離無明故。問若無
學勝解離貪愛故名心解脫。離無明故名  慧解脫者。集異門說當云何通。如說云何  心解脫。謂無貪善根對治貪愛云何慧解脫。  謂無癡善根對治無明耶。答集異門論應作
是說。云何心解脫。謂無貪善根相應勝解。云  何慧解脫。謂無癡善根相應勝解。應作是  說而不說者有別意趣。謂依善根顯示勝
解。若依無貪故心解脫貪愛。此相應勝解  名心解脫。若依無癡故慧解脫無明。此相  應勝解名慧解脫。是故此中二心解脫。俱以
無學勝解為自性。是名解脫自性我物自體  相分本性。已說自性。所以今當說。問何故  名時解脫。時解脫是何義耶。答由彼解脫待
時得故。時雖有多略有六種。一得好衣  時。二得好食時。三得好臥具時。四得好處  所時。五得好說法時。六得好補特伽羅時。  待得好衣時者。謂彼要得細軟鮮淨勝妙
衣服時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。  待得好食時者。謂彼要得美妙飲食酥蜜  等時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待  得好臥具時者謂彼要得厚軟臥具床褥等
時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得  好處所者。謂彼要得寂靜處所勝妙房舍時  乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得好  說法時者。謂彼要得如理應機教誡教授
時乃得解脫。若不爾者則不得解脫。待得  好補特伽羅時者謂彼要得具勝德行稟性  柔和易共住者。與同住時乃得解脫。若不爾  者則不得解脫。問何故名不時解脫。不時
解脫是何義耶。答由彼解脫不待時得故。  時即如前所說六種。不待得好衣時者。謂  彼雖得惡糞掃衣時。而能速得解脫。勝時  解脫者。得價直百千兩金衣時。不待得好
食時者。謂彼雖得麤惡飲食時。而能速得  解脫。勝時解脫者。得百味飲食時。不待得  好臥具時者。謂彼雖得邊鄙臥具石床等
時。而能速得解脫。勝時解脫者。得上妙臥  具時。不待得好處所時者。謂彼雖得憒  鬧處所惡房舍時。而能速得解脫。勝時解  脫者。得靜妙處所時厭彼誼雜速入定故。
不待得好說法時者。謂彼雖得違理失機  教誡教授時。而能速得解脫。勝時解脫者。  得如理應機教誡教授時。厭彼所說速入  定故。不待得好補特伽羅時者。謂彼雖
得不具德行為性。佷戾難共住者與同住  時。而能速得解脫。勝時解脫者。得具德行  等與同住時。厭彼猥惡速入定故。復次依  狹小道而得解脫故名時解脫。狹小道者。
謂若極速第一生中種善根。第二生中令成  熟。第三生中得解脫。餘不決定。依廣大道  而得解脫名不時解脫。廣大道者。謂若極
遲聲聞乘。經六十劫而得解脫。如舍利子  獨覺乘。經百劫而得解脫。如麟角喻佛乘。  經三無數劫而得解脫。復次依羸劣道而  得解脫故名時解脫。羸劣道者。謂於解脫
善品加行。不能恒常殷重修故。若於日初  分修。於中後分則不能修。若於夜初分  修。於中後分則不能修。雖暫能修而不  殷重依強勝道而得解脫。故名不時解脫。
強勝道者與上相違。復次依止增道而得  解脫故名時解脫。依觀增道而得解脫故  名不時解脫。復次依可引奪道而得解脫  故名時解脫。可引奪道者。謂所修道可為
適意不適意。饒益不饒益。樂苦資具之所引  奪。依不可引奪道。而得解脫。故名不時解  脫。不可引奪道者與上相違。復次依五種種
姓道。而得解脫。故名時解脫。五種種姓道  者。謂退法種姓道。乃至堪達法種姓道。依一  種種姓道而得解脫故名不時解脫。一種
種姓道者。謂不動法種姓道。此則說五種種  姓阿羅漢名時解脫。不動法種姓阿羅漢名  不時解脫。問因論生論。何故前五阿羅漢總
立為一時解脫。第六阿羅漢別立為一不時  解脫耶。答有別緣故。時解脫多。不時解脫  少。謂依種姓。施設前五種姓。名時解脫阿
羅漢。第六種姓名不時解脫故。有別緣故。  時解脫少。不時解脫多。謂依乘施設唯聲聞  乘有時解脫阿羅漢。三乘皆有不時解脫阿
羅漢故。有別緣故二解脫等。謂二解脫俱  離煩惱。俱是清淨無學身中聖道攝故。復次  時解脫劣故施設五種。不時解脫勝故建立
一種。如今世間國王大臣長者居士。諸富貴  者其數極少。諸貧賤類其數甚多。又如世間  佛及獨覺到究竟聲聞其數極少。諸餘聲聞
其數甚多。又如世間聰慧者少愚矇者多。又  如世間為善者少作惡者多。又如世間正見  者少邪見者多。又如世間端正者少醜陋者
多。又如世間調柔者少剛強者多。如是前五  阿羅漢劣故合名時解脫。第六阿羅漢勝故  別名不時解脫。復次前五阿羅漢世間易得。
故合立一名時解脫。第六阿羅漢世間難  得。故別立一名不時解脫。如今世人往至  那國執師子國還者極少。往近聚落還者甚  多。此亦如是。復次前五阿羅漢不多用功
力。不多設加行。不多作意而得。故合立一  名時解脫。第六阿羅漢與上相違。故別立  一名不時解脫。復次前五阿羅漢有增有  減。故合立一名時解脫。第六阿羅漢無增
無減。故別立一名不時解脫。此中增者謂  進。減者謂退。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百一

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
