阿毘達磨界身足論卷中
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

◎分別品第二中第四門

[0617b16]  受相應、想不相應十八界、十二處、五蘊。受相  應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。此
何為餘？謂受自性、色、無為、心不相應行十一  界、十一處、三蘊。想不相應，何所攝？謂想自  性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、三
蘊。此何所問？謂除受相應及想不相應法，  即除一切法：十八界、十二處、五蘊。此下二事  雖各除一，而文影略顯各除二，不爾不應除
一切法，受等自體不被除故。想相應、受不相  應十八界、十二處、五蘊。想相應，何所攝？謂  心、心所法八界、二處、三蘊。此何為餘？謂想自
性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。  受不相應，何所攝？謂受自性、色、無為、心不相  應行十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除想
相應及受不相應法，即除一切法：十八界、十  二處、五蘊。如以受對想，乃至以受對慧亦爾。

[0617c03]  受相應、不信不相應十八界、十二處、五蘊。受  相應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。此
何為餘？謂受自性、色、無為、心不相應行十一  界、十一處、三蘊。不信不相應，何所攝？謂不信  自性、色、無為、心不相應行十八界、十二處、五
蘊。此何所問？謂除受相應及不信不相應  法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。不信  相應、受不相應十八界、十二處、五蘊。不信相
應，何所攝？謂心心所法八界、二處、四蘊。此  何為餘？謂不信自性、色、無為、心不相應行  十八界、十二處、五蘊。受不相應，何所攝？謂
受自性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、  三蘊。此何所問？謂除不信相應及受不相應  法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。如以
受對不信，對餘大煩惱地法、欲貪、瞋、無明觸、  非明非無明觸、無慚、無愧亦爾。

[0617c18]  受相應、忿不  相應十八界、十二處、五蘊。受相應，何所攝？  謂心、心所法八界、二處、三蘊。此何為餘？謂
受自性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、  三蘊。忿不相應，何所攝？謂忿自性、色、無為、心  不相應行十八界、十二處、五蘊。此何所問？
謂除受相應及忿不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。忿相應、受不相應十八界、  十二處、五蘊。忿相應，何所攝。謂心、心所法
三界、二處、四蘊。此何為餘？謂忿自性、色、無  為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。受不相  應，何所攝？謂受自性、色、無為、心不相應行
十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除忿相應  及受不相應法，即除一切法：十八界、十二處、  五蘊。如以受對忿，對餘小煩惱地法、無色貪、
疑、五見、明觸、六愛身亦爾。

[0618a04]  受相應、色貪不相  應十八界、十二處、五蘊。受相應，何所攝？謂心、  心所法八界、二處、三蘊。此何為餘？謂受自
性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。  色貪不相應，何所攝？謂色貪自性、色、無為、心  不相應行十八界、十二處、五蘊。此何所問？
謂除受相應及色貪不相應法，即除一切法：  十八界、十二處、五蘊。色貪相應、受不相應十  八界、十二處、五蘊。色貪相應，何所攝？謂心、心
所法六界、二處、四蘊。此何為餘？謂色貪自性、  色、無為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。受  不相應，何所攝？謂受自性、色、無為、心不相應
行十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除色  貪相應及受不相應法，即除一切法：十八界、  十二處、五蘊。

[0618a18]  受相應、有對觸不相應十八界、  十二處、五蘊。受相應，何所攝？謂心、心所法  八界、二處、三蘊。此何為餘？謂受自性、色、無為、
心不相應行十一界、十一處、三蘊。有對觸不  相應，何所攝？謂有對觸自性、色、無為、心不相  應行十三界、十二處、五蘊。此何所問？謂除
受相應及有對觸不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。有對觸相應、受不相應十  八界、十二處、五蘊。有對觸相應，何所攝？謂心、
心所法七界、二處、四蘊。此何為餘？謂有對觸  自性、色、無為、心不相應行十三界、十二處、五  蘊。受不相應，何所攝？謂受自性、色、無為、心不
相應行十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除  有對觸相應及受不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。

[0618b03]  受相應、增語觸不相應十  八界、十二處、五蘊。受相應，何所攝？謂心、心所  法八界、二處、三蘊。此何為餘？謂受自性、色、無
為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。增語觸  不相應，何所攝？謂增語觸自性、色、無為、心不  相應行十七界、十二處、五蘊。此何所問？謂除
受相應及增語觸不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。增語觸相應、受不相應十  八界、十二處、五蘊。增語觸相應，何所攝？謂心、
心所法三界、二、處四蘊。此何為餘？謂增語觸  自性、色、無為、心不相應行十七界、十二處、五  蘊。受不相應，何所攝？謂受自性、色、無為、心不
相應行十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除  增語觸相應及受不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。

[0618b17]  受相應、尋不相應十八界、  十二處、五蘊。受相應，何所攝？謂心、心所法八  界、二處、三蘊。此何為餘？謂受自性、色、無為、心
不相應行十一界、十一處、三蘊。尋不相應，何  所攝？謂尋自性、色、無為、心不相應行十三界、  十二處、五蘊。此何所問？謂除受相應及尋不
相應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。尋  相應、受不相應十八界、十二處、五蘊。尋相應，  何所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何為
餘？謂尋自性、色、無為、心不相應行十三界、十  二處、五蘊。受不相應，何所攝？謂受自性、色、無  為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。此何所
問？謂除尋相應及受不相應法，即除一切法：  十八界、十二處、五蘊。如以受對尋，對伺亦爾。

[0618c02]  受相應、識不相應十八界、十二處、五蘊。受相  應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。此何
為餘？謂受自性、色、無為、心不相應行十一界、  十一處、三蘊。識不相應，何所攝？謂識自性、色、  無為、心不相應行十八界、十二處、三蘊。此何
所問？謂除受相應及識不相應法，即除一切  法：十八界、十二處、五蘊。識相應、受不相應  十八界、十二處、五蘊。識相應，何所攝？謂心所
法一界、一處、三蘊。此何為餘？謂識自性、色、無  為、心不相應行十八界、十二處、三蘊。受不相  應，何所攝？謂受自性、色、無為、心不相應行十
一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除識相應及  受不相應法，即除一切法：十八界、十二處、五  蘊。

[0618c15]  受相應、眼識不相應十八界、十二處、五蘊。  受相應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。
此何為餘？謂受自性、色、無為、心不相應行十  一界、十一處、三蘊。眼識不相應，何所攝？謂  眼識自性、色、無為、心不相應行十八界、十二
處、五蘊。此何所問？謂除受相應及眼識不相  應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。眼識  相應、受不相應十八界、十二處、五蘊。眼識相
應，何所攝？謂心所法一界、一處、三蘊。此何為  餘？謂眼識自性、色、無為、心不相應行十八界、  十二處、五蘊。受不相應，何所攝？謂受自性、色、
無為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。此何  所問？謂除眼識相應及受不相應法，即除一  切法：十八界、十二處、五蘊。如以受對眼識，乃  至對意識亦爾。

[0618c29]  受相應、眼觸不相應十八  界、十二處、五蘊。受相應，何所攝？謂心、心所法  八界、二處、三蘊。此何為餘？謂受自性、色、無為、
心不相應行十一界、十一處、三蘊。眼觸不相  應，何所攝？謂眼觸自性、色、無為、心不相應行  十七界、十二處、五蘊。此何所問？謂除受相應
及眼觸不相應法，即除一切法：十八界、十二  處、五蘊。眼觸相應、受不相應十八界、十二處、  五蘊。眼觸相應，何所攝？謂心、心所法三界、二
處、四蘊。此何為餘？謂眼觸自性、色、無為、心不  相應行十七界、十處、五蘊。受不相應，何所  攝？謂受自性、色、無為、心不相應行十一界、十
一處、三蘊。此何所問？謂除眼觸相應及受不  相應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。如  以受對眼觸，乃至對意觸亦爾。如以受對六
觸身，對六想身、六思身，廣說亦爾。

◎

◎分別品第二中第五門

[0619a17]  想相應、思不相應十八界、十二處、五蘊。想相  應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。此何
為餘？謂想自性、色、無為、心不相應行十一  界、十一處、三蘊。思不相應，何所攝？謂思自性、  色、無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。此
何所問？謂除想相應及思不相應法，即除一  切法：十八界、十二處、五蘊。思相應、想不相應  十八界、十二處、五蘊。思相應，何所攝？謂心、心
所法八界、二處、四蘊。此何為餘？謂思自性、色、  無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。想不  相應，何所攝？謂想自性、色、無為、心不相應行
十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除思相  應及想不相應法，即除一切法：十八界、十二  處、五蘊。如以想對思，乃至對慧亦爾。

[0619b01]  想相  應、不信不相應十八界、十二處、五蘊。想相應，  何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。此何
為餘？謂想自性、色、無為、心不相應行十一  界、十一處、三蘊。不信不相應，何所攝？謂不  信自性、色、無為、心不相應行十八界、十二處、
五蘊。此何所問？謂除想相應及不信不相應  法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。不信  相應、想不相應十八界、十二處、五蘊。不信相
應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何  為餘？謂不信自性、色、無為、心不相應行十八  界、十二處、五蘊。想不相應，何所攝？謂想自性、
色、無為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。此  何所問？謂除不信相應及想不相應法，即除  一切法：十八界、十二處、五蘊。如以想對不信，
對餘大煩惱地法、欲貪、瞋、無明觸、非明非無明  觸、無慚、無愧亦爾。

[0619b17]  想相應、忿不相應十八  界、十二處、五蘊。想相應，何所攝？謂心、心所法  八界、二處、三蘊。此何為餘？謂想自性、色、無
為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。忿不相  應，何所攝？謂忿自性、色、無為、心不相應行十  八界、十二處、五蘊。此何所問？謂除想相應及
忿不相應法，即除一切法：十八界、十二處、五  蘊。忿相應、想不相應十八界、十二處、五蘊。  忿相應，何所攝？謂心、心所法三界、二處、四蘊。
此何為餘？謂忿自性、色、無為、心不相應行  十八界、十二處、五蘊。想不相應，何所攝？謂想  自性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、三
蘊。此何所問？謂除忿相應及想不相應法，  即除一切法：十八界、十二處、五蘊。如以想對  忿，對餘小煩惱地法、無色貪、疑、五見、明觸、六  愛身亦爾。

[0619c03]  想相應、色貪不相應十八界、十  二處、五蘊。想相應，何所攝？謂心、心所法八  界、二處、三蘊。此何為餘？謂想自性、色、無為、
心不相應行十一界、十一處、三蘊。色貪不相  應，何所攝？謂色貪自性、色、無為、心不相應  行十八界、十二處、五蘊。此何所問？謂除想
相應及色貪不相應法，即除一切法：十八界、  十二處、五蘊。色貪相應、想不相應十八界、  十二處、五蘊。色貪相應，何所攝？謂心、心所法
六界、二處、四蘊。此何為餘？謂色貪自性、色、無  為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。想不相  應，何所攝？謂想自性、色、無為、心不相應行十
一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除色貪相應  想不相應，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。

[0619c17]  想相應、有對觸不相應十八界、十二處、五蘊。  想相應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。
此何為餘？謂想自性、色、無為、心不相應行  十一界、十一處、三蘊。有對觸不相應，何所  攝？謂有對自性、色、無為、心不相應行十三
界、十二處、五蘊。此何所問？謂除想相應及有  對觸不相應法，即除一切法：十八界、十二處、  五蘊。有對觸相應、想不相應十八界、十二處、
五蘊。有對觸相應，何所攝？謂心、心所法七界、  二處、四蘊。此何為餘？謂有對觸自性、色、無  為、心不相應行十三界、十二處、五蘊。想不相
應，何所攝？謂想自性、色、無為、心不相應行  十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除有對觸  相應及想不相應法，即除一切法：十八界、十  二處、五蘊。

[0620a02]  想相應。增語觸不相應十八界、十  二處、五蘊。想相應，何所攝？謂心、心所法八界、  二處、三蘊。此何為餘？謂想自性、色、無為、心不
相應行十一界、十一處、三蘊。增語觸不相應，  何所攝？謂增語觸自性、色、無為、心不相應行  十七界、十二處、五蘊。此何所問？謂除想相應
及增語觸不相應法，即除一切法：十八界、十  二處、五蘊。增語觸相應、想不相應十八界、十  二處、五蘊。增語觸相應，何所攝？謂心、心所法
三界、二處、四蘊。此何為餘？謂增語觸自性、色、  無為、心不相應行十七界、十二處、五蘊。想不  相應，何所攝？謂想自性、色、無為、心不相應行
十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除增語觸  相應及想不相應法，即除一切法：十八界、十  二處、五蘊。

[0620a17]  想相應、樂根不相應十八界、十二處、五蘊。  想相應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。
此何為餘？謂想自性、色、無為、心不相應行十  一界、十一處、三蘊。樂根不相應，何所攝？謂  樂根自性、色、無為、心不相應行十八界、十二
處、五蘊。此何所問？謂除想相應及樂根不相  應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。樂根  相應、想不相應十八界、十二處、五蘊。樂根
相應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。  此何為餘？謂樂根自性、色、無為、心不相應行  十八界、十二處、五蘊。想不相應，何所攝？謂
想自性、色、無為、心不相應行十一界、十一  處、三蘊。此何所問？謂除樂根相應及想不  相應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。如
以想對樂根，對捨根亦爾。

[0620b02]  想相應、苦根不相  應十八界、十二處、五蘊。想相應，何所攝？謂心、  心所法八界、二處、三蘊。此何為餘？謂想自性、
色、無為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。  苦根不相應，何所攝？謂苦根自性、色、無為、心  不相應行十八界、十二處、五蘊。此何所問？
謂除想相應及苦根不相應法，即除一切法：  十八界、十二處、五蘊。苦根相應、想不相應  十八界、十二處、五蘊。苦根相應，何所攝？謂心、
心所法七界、二處、三蘊。此何為餘？謂苦根自  性、色、無為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。  想不相應，何所攝？謂想自性、色、無為、心不相
應行十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除  苦根相應及想不相應法，即除一切法：十八  界、十二處、五蘊。

[0620b16]  想相應、喜根不相應十八  界、十二處、五蘊。想相應，何所攝？謂心、心所法  八界、二處、三蘊。此何為餘？謂想自性、色、無
為、心不相應行十一界、十一處、三蘊。喜根不  相應，何所攝？謂喜根自性、色、無為、心不  相應行十八界、十二處、五蘊。此何所問？謂
除想相應及喜根不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。喜根相應、想不相應十八  界、十二處、五蘊。喜根相應，何所攝？謂心、心所
法三界、二處、三蘊。此何為餘？謂喜根自性、色、  無為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。想不  相應，何所攝？謂想自性、色、無為、心不相應行
十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂除喜根相  應及想不相應法，即除一切法：十八界、十二  處、五蘊。如以想對喜根，對憂根亦爾。

[0620c01]  以思  對尋、伺、識法、六識身、六觸身、六思身，皆如受  門中說，唯於受處應說其想。

[0620c03]  想相應、眼觸所  生受不相應十八界、十二處、五蘊。想相應，何  所攝？謂心、心所法八界、二處、三蘊。此何為餘？
謂想自性、色、無為、心不相應行十一界、十一  處、三蘊。眼觸所生受不相應，何所攝？謂眼觸  所生受自性、色、無為、心不相應行十七界、十
二處、五蘊。此何所問？謂除想相應及眼觸所  生受不相應法，即除一切法：十八界、十二處、  五蘊。眼觸所生受相應、想不相應十八界、十
二處、五蘊。眼觸所生受相應，何所攝？謂心、心  所法三界、二處、三蘊。此何為餘？謂眼觸所生  受自性、色、無為、心不相應行十七界、十二處、
五蘊。想不相應，何所攝？謂想自性、色、無為、心  不相應行十一界、十一處、三蘊。此何所問？謂  除眼觸所生受相應及想不相應法，即除一
切法：十八界、十二處、五蘊。如以想對眼觸所  生受，乃至對意觸所生受，隨其所應廣說亦  爾。

分別品第二中第六門

[0620c22]  思相應、觸不相應十八界、十二處、五蘊。思相  應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何
為餘？謂思自性、色、無為、心不相應行十一界、  十一處、二蘊。觸不相應，何所攝？謂觸自性、色、  無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。此何
所問？謂除思相應及觸不相應法，即除一切  法：十八界、十二處、五蘊。觸相應、思不相應  十八界、十二處、五蘊。觸相應，何所攝？謂心、心
所法八界、二處、四蘊。此何為餘？謂觸自性、色、  無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。思不  相應，何所攝？謂思自性、色、無為、心不相應
行十一界、十一處、二蘊。此何所問？謂除觸相  應及思不相應法，即除一切法：十八界、十二  處、五蘊。如以思對觸，乃至對慧亦爾。

[0621a06]  思相應、  不信不相應十八界、十二處、五蘊。思相應，何  所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何為餘？
謂思自性、色、無為、心不相應行十一界、十一  處、二蘊。不信不相應，何所攝？謂不信自性、  色、無為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。此
何所問？謂除思相應及不信不相應法，即除  一切法：十八界、十二處、五蘊。不信相應、思不  相應十八界、十二處、五蘊。不信相應，何所攝？
謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何為餘？謂  不信自性、色、無為、心不相應行十八界、十二  處、五蘊。思不相應，何所攝？謂思自性、色、無
為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。此何所  問？謂除不信相應及思不相應法，即除一切  法：十八界、十二處、五蘊。如以思對不信，對餘
大煩惱地法、欲貪、瞋、無明觸、非明非無明觸、無  慚、無愧亦爾。

[0621a22]  思相應、忿不相應十八界、十  二處、五蘊。思相應，何所攝？謂心、心所法八界、  二處、四蘊。此何為餘？謂思自性、色、無為、心不
相應行十一界、十一處、二蘊。忿不相應，何所  攝？謂忿自性、色、無為、心不相應行十八  界、十二處、五蘊。此何所問？謂除思相應及忿
不相應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。  忿相應、思不相應十八界、十二處、五蘊。忿  相應，何所攝？謂心、心所法三界、二處、四蘊。此
何為餘？謂忿自性、色、無為、心不相應行十八  界、十二處、五蘊。思不相應，何所攝？謂思自性、  色、無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。此何
所問？謂除忿相應及思不相應法，即除一切  法：十八界、十二處、五蘊。如以思對忿，對餘小  煩惱地法、無色貪、疑、五見、明觸、六愛身亦爾。

[0621b08]  思相應、色貪不相應十八界、十二處、五蘊。思  相應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。
此何為餘？謂思自性、色、無為、心不相應行十  一界、十一處、二蘊。色貪不相應，何所攝？謂  色貪自性、色、無為、心不相應行十八界、十二
處、五蘊。此何所問？謂除思相應及色貪不相  應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。色貪  相應、思不相應十八界、十二處、五蘊。色貪相
應，何所攝？謂心、心所法六界、二處、四蘊。此何  為餘？謂色貪自性、色、無為、心不相應行十八  界、十二處、五蘊。思不相應，何所攝？謂思自性、
色、無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。此  何所問？謂除色貪相應及思不相應法，即除  一切法：十八界、十二處、五蘊。

[0621b21]  思相應、有對觸  不相應十八界、十二處、五蘊。思相應，何所攝？  謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何為餘？謂思
自性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、二  蘊。有對觸不相應，何所攝？謂有對觸自性、色、  無為、心不相應行十三界、十二處、五蘊。此何
所問？謂除思相應及有對觸不相應法，即除  一切法：十八界、十二處、五蘊。有對觸相應、思  不相應十八界、十二處、五蘊。有對觸相應，何
所攝？謂心、心所法七界、二處、四蘊。此何為餘？  謂有對觸自性、色、無為、心不相應行十三界、  十二處、五蘊。思不相應，何所攝？謂思自性、色、
無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。此何  所問？謂除有對觸相應及思不相應法，即除  一切法：十八界、十二處、五蘊。

[0621c06]  思相應、增語觸  不相應十八界、十二處、五蘊。思相應如前，  乃至二蘊。增語觸不相應如前，乃至五蘊。如
思相應、增語觸不相應，如是增語觸相應、思  不相應，隨所應當廣說。思相應、樂根不相應，  樂根相應、思不相應，隨所應當廣說。如以
思對樂根，對捨根亦爾。思相應、苦根不相應，  苦根相應、思不相應，隨所應當廣說。思相應、  喜根不相應，喜根相應、思不相應，隨所應
當廣說。如以思對喜根，對憂根亦爾。以思對  尋、伺、識法、六識身、六觸身、六受身、六想身，隨  所應當廣說。

◎

說一切有部界身足論卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1540 阿毘達磨界身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
