阿毘曇八犍度論卷第二十五
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

定犍度第七  (盡三十八品)

[0887b08]  過去得，　是謂緣，　解脫，　阿那含，　一  行觀在後。

阿毘曇過去得跋渠第一之一

[0887b11]  若得過去法，彼得過去？設得過去，彼得過去  法？若未來現在、善不善無記、欲界繫色界繫  無色界繫、學無學非學非無學、見諦斷思惟
斷。若得不斷法，彼得不斷。設得不斷，彼得  不斷法？諸法善無色生，彼善心俱耶？設善心  俱，彼法善無色？不善無記、欲界繫色界繫無
色界繫、學無學非學非無學、見諦斷思惟斷  不斷。法無色生，彼不斷心俱耶？設不斷心俱，  彼法不斷無色耶？一切初禪五種耶？一切第
二禪四種、一切第三禪五種、一切第四禪四  種耶？味相應初禪，入當言味、起當言味耶？味  相應乃至有想無想，入當言味、起當言味耶？
諸味相應初禪，彼一切隱沒無記耶？設隱沒  無記，彼一切味相應初禪耶？諸味相應乃至  有想無想，彼一切隱沒無記耶？設隱沒無記，
彼一切味相應乃至有想無想。頗不入初禪  入第二禪耶？頗乃至不入不用定入有想無  想耶？頗不入初禪生初禪耶？頗乃至不入有
想無想生有想無想耶？若得初禪非第二，彼  命終生何所？若乃至得不用定、非有想無想，  彼命終生何所？云何意所念入慈、云何意所
念入悲喜護？慈何繫結滅、悲喜護何繫結滅  淨？初禪何繫結滅淨乃至有想無想何繫結  滅？初解脫乃至第八解脫，初除入乃至第八
除入，初一切入乃至第十一切入，法智乃至  道智，空無願無相何繫結滅？慈報何所受報、  悲喜護報何所受報淨？初禪報何所受報淨？
乃至有想無想報何所受報？初解脫乃至第  八解脫，初除入乃至第八除入，初一切入乃  至第十一切入，知他人心智等智報何所受  報？此章義願具演說。

[0887c13]  若得過去法，彼得過去耶？答曰：或彼過去、或  未來、或現在。設得過去，彼得過去法耶？答曰：  或彼過去、或未來、或現在、或無為
(過去竟)  。若得未  來法，彼得未來耶？答曰：或彼過去、或未來、或  現在。設得未來，彼得未來法耶？答曰：或彼過  去、或未來、或現在、或無為
(未來竟)  。若得現在法，彼  得現在耶？答曰：或彼過去、或未來、或現在。設  得現在，彼得現在法耶？答曰：或彼過去、或未  來、或現在、或無為
(現在竟)  。

[0887c21]  若得善法，彼得善耶？  答曰：如是。設得善，彼得善法耶？答曰：如是。  若得不善法，彼得不善耶？答曰：如是。設得不
善，彼得不善法耶？答曰：如是。若得無記法，彼  得無記耶？答曰：如是。設得無記，彼得無記法  耶？答曰：如是。

[0887c26]  若得欲界繫法，彼得欲界繫耶？  答曰：如是。設得欲界繫，彼得欲界繫法耶？答  曰：如是。若得色界繫法，彼得色界繫耶？答曰：
如是。設得色界繫，彼得色界繫法耶？答曰：或  彼色界繫、或不繫。若得無色界繫法，彼得無  色界繫耶？答曰：如是。設得無色界繫，彼得無
色界繫法耶？答曰：或彼無色界繫、或不繫。

[0888a03]  若  得學法，彼得學耶？答曰：如是。設得學，彼得學  法耶？答曰：或彼學、或非學非無學。若得無學
法，彼得無學耶？答曰：如是。設得無學，彼得無  學法耶？答曰：或彼無學或非學非無學。若得  非學非無學法，彼得非學非無學耶？答曰：或
彼學、或無學、或非學非無學。設得非學非無  學，彼得非學非無學法耶？答曰：如是。若得見  諦斷法，彼得見諦斷耶？答曰：如是。設得見
諦斷，彼得見諦斷法耶？答曰：如是。若得思惟  斷法，彼得思惟斷耶？答曰：如是。設得思惟斷，  彼得思惟斷法耶？答曰：或彼思惟斷或不
斷。若得不斷法，彼得不斷耶？答曰：或彼思惟  斷或不斷。設得不斷，彼得不斷法耶？答曰：如  是  (得竟)  。

[0888a17]  諸法善無色生，彼善心俱耶？答曰：或法  善無色生，善心俱、不善心俱、無記心俱。云何  法善無色生善心俱？答曰：諸法彼心相應彼
俱有善，是謂法善無色生善心俱。云何法善  無色生不善心俱？答曰：如不善心若退若生  善法得生，是謂法善無色生不善心俱。云何
法善無色生彼無記心俱耶？答曰：如無記心  若退若生善法得生，是謂法善無色生無記  心俱。設諸法善心俱生，彼法善無色耶？答
曰：或法善心俱生，善無色、無記無色。云何法  善心俱生善無色？答曰：諸法彼心相應彼  俱有善，是謂法善心俱生善無色。云何法善
心俱生無記無色？答曰：如善心勝進無記法  得生；如住善心無記根長益，四大增益軟美  飽，彼法諸得生老無常，是謂法善心俱生無  記無色  (善竟)
。諸法不善無色生，彼不善心俱耶？  答曰：或法不善無色生，不善心俱、無記心俱。  云何法不善無色生不善心俱？答曰：諸法彼
心相應彼俱有不善，是謂法不善無色生不  善心俱。云何法不善無色生無記心俱？答曰：  如無記心若退若生不善法得生，是謂法不
善無色生無記心俱。設諸法不善心俱生，彼  法不善無色耶？答曰：或法不善心俱生，不善  無色、善無色、無記無色。云何法不善心俱生
不善無色？答曰：諸法彼心相應彼俱有不善，  是謂法不善心俱生不善無色。云何法不善  心俱生善無色？答曰：如不善心若退若生善
法得生，是謂法不善心俱生善無色。云何法  不善心俱生無記無色？答曰：如不善心若退  若生無記法得生；如住不善心無記根長益，
四大增益軟美飽，彼法諸得生老無常，是謂  法不善心俱生無記無色  (不善竟)  。諸法無記無色  生，彼無記心俱耶？答曰：或法無記無色生，無
記心俱、善心俱、不善心俱。云何法無記無色  生無記心俱？答曰：諸法彼心相應彼俱有無  記，是謂法無記無色生無記心俱。云何法無
記無色生善心俱？答曰：如善心勝進無記法  得生；如住善心無記根長益，四大增益軟美  飽，彼法諸得生老無常，是謂法無記無色生
善心俱。云何法無記無色生不善心俱？答曰：  如不善心若退若生無記法得生；如住不善  心無記根長益，四大增益軟美飽，彼法諸得
生老無常，是謂法無記無色生不善心俱。設  諸法無記心俱生，彼法無記無色耶？答曰：或  法無記心俱生，無記無色、善無色、不善無色。
云何法無記心俱生無記無色？答曰：諸法彼  心相應彼俱有無記，是謂法無記心俱生無  記無色。云何法無記心俱生善無色？答曰：如
無記心若退若生善法得生，是謂法無記心俱  生善無色。云何法無記心俱生不善無色？答  曰：如無記心若退若生不善法得生，是謂法  無記心俱生不善無色
(無記竟)  。

[0888c10]  諸法欲界繫無色  生，彼欲界繫心俱耶？答曰：或法欲界繫無色  生，欲界繫心俱、色界繫心俱、無色界繫心
俱、不繫心俱。云何法欲界繫無色生欲界繫  心俱？答曰：諸法彼心相應彼俱有欲界繫，是  謂法欲界繫無色生欲界繫心俱。云何法欲
界繫無色生色界繫心俱？答曰：如色界繫心  若生若勝進欲界繫法得生；如住色界繫心  欲界繫根長益，四大增益軟美飽，此法諸得
生老無常，是謂法欲界繫無色生色界繫心  俱。云何法欲界繫無色生無色界繫心俱？答  曰：如無色界繫心住欲界繫根長益，四大增
益軟美飽，此法諸得生老無常，是謂法欲界  繫無色生無色界繫心俱。云何法欲界繫無  色生不繫心俱？答曰：如不繫心勝進欲界繫
法得生；如不繫心住欲界繫根長益，四大增  益軟美飽，此法諸得生老無常，是謂法欲界  繫無色生不繫心俱。設諸法欲界繫心俱生，
彼法欲界繫無色耶？答曰：或法欲界繫心俱  生，欲界繫無色、色界繫無色、無色界繫無色、  不繫無色。云何法欲界繫心俱生欲界繫無
色？答曰：諸法彼心相應彼俱有欲界繫，是謂  法欲界繫心俱生欲界繫無色。云何法欲界  繫心俱生色界繫無色？答曰：如欲界繫心若
退若生色界繫法得生，是謂法欲界繫心俱  生色界繫無色。云何法欲界繫心俱生無色  界繫無色？答曰：如欲界繫心若退若生無色
界繫法得生，是謂法欲界繫心俱生無色界  繫無色。云何法欲界繫心俱生不繫無色？答  曰：如欲界繫心退不繫法得生，是謂法欲界  繫心俱生不繫無色  (欲界竟)
。諸法色界繫無色生，  彼色界繫心俱耶？答曰：或法色界繫無色生，  色界繫心俱、欲界繫心俱、無色界繫心俱、不  繫心俱。云何法色界繫無色生色界繫心俱？
答曰：諸法彼心相應彼俱有色界繫，是謂法  色界繫無色生色界繫心俱。云何法色界繫  無色生欲界繫心俱？答曰：如欲界繫心若退
若生色界繫法得生，是謂法色界繫無色生  欲界繫心俱。云何法色界繫無色生無色界  繫心俱？答曰：如無色界繫心住色界繫根長
益，四大增益軟美飽，此法諸得生老無常，是  謂法色界繫無色生無色界繫心俱。云何法  色界繫無色生不繫心俱？答曰：如不繫心勝
進色界繫法得生；如不繫心住色界繫根長  益，四大增益軟美飽，此法諸得生老無常，是  謂法色界繫無色生不繫心俱。設諸法色界
繫心俱生，彼法色界繫無色耶？答曰：或法色  界繫心俱生，色界繫無色、欲界繫無色、無色  界繫無色、不繫無色。云何法色界繫心俱生
色界繫無色？答曰：諸法彼心相應彼俱有色  界繫，是謂法色界繫心俱生色界繫無色。云  何法色界繫心俱生欲界繫無色？答曰：如色
界繫心若勝進欲界繫法得生；如色界繫心  住欲界繫根長益，四大增益軟美飽，此法諸  得生老無常，是謂法色界繫心俱生欲界  繫無色。云何法色界繫心俱生無色界繫無
色？答曰：如色界繫心若退若生無色界繫  法得生，是謂法色界繫心俱生無色界繫無  色。云何法色界繫心俱生不繫無色？答曰：如
色界繫心若退若勝進不繫法得生，是謂法  色界繫心俱生不繫無色  (色界竟)  。諸法無色界繫  無色生，彼無色界繫心俱耶？答曰：或法無色
界繫無色生，無色界繫心俱、欲界繫心俱、色  界繫心俱、不繫心俱。云何法無色界繫無色  生無色界繫心俱？答曰：諸法彼心相應彼
俱有無色界繫，是謂法無色界繫無色生無  色界繫心俱。云何法無色界繫無色生欲界  繫心俱？答曰：如欲界繫心若退若生無色  界繫法得生，是謂法無色界繫無色生欲界
繫心俱。云何法無色界繫無色生色界繫心  俱？答曰：如色界繫心若退若生無色界繫  法得生，是謂法無色界繫無色生色界繫心  俱。云何法無色界繫無色生不繫心俱？答
曰：如不繫心勝進無色界繫法得生，是謂  法無色界繫無色生不繫心俱。設諸法無色  界繫心俱生，彼法無色界繫無色耶？答曰：或
法無色界繫心俱生，無色界繫無色、欲界繫  無色、色界繫無色、不繫無色。云何法無色  界繫心俱生無色界繫無色？答曰：諸法彼
心相應彼俱有無色界繫，是謂法無色界繫  心俱生無色界繫無色。云何法無色界繫心  俱生欲界繫無色？答曰：如無色界繫心住
欲界繫根長益，四大增益軟美飽，此法諸得  生老無常，是謂法無色界繫心俱生欲界繫  無色。云何法無色界繫心俱生色界繫無色？
答曰：如無色界繫心住色界繫根長益，四大  增益軟美飽，此法諸得生老無常，是謂法無  色界繫心俱生色界繫無色。云何法無色界
繫心俱生不繫無色？答曰：如無色界繫心若  退勝進不繫法得生，是謂法無色界繫心俱  生不繫無色  (無色竟)  。

[0889c14]  諸法學無色生，彼學心俱  耶？答曰：或法學無色生，學心俱、非學非無  學心俱。云何法學無色生學心俱？答曰：諸法
彼心相應彼俱有學，是謂法學無色生學心  俱。云何法學無色生非學非無學心俱？答曰：  如非學非無學心若退若勝進學法得生，是
謂法學無色生非學非無學心俱。設諸法學  心俱生，彼法學無色耶？答曰：或法學心俱生，  學無色、非學非無學無色。云何法學心俱生
學無色？答曰：諸法彼心相應彼俱有學，是謂  法學心俱生學無色。云何法學心俱生非學  非無學無色？答曰：如學心勝進非學非無學
法得生；如學心住非學非無學根長益，四大  增益軟美飽  (增益多竟)  ，彼諸法得生老無常，是謂  法學心俱生非學非無學無色  (學竟)  。諸法無學
無色生，彼無學心俱耶？答曰：或法無學無色  生，無學心俱、非學非無學心俱。云何法無學  無色生無學心俱？答曰：諸法彼心相應彼
俱有無學，是謂法無學無色生無學心俱。云  何法無學無色生非學非無學心俱？答曰：如  非學非無學心若退若勝進無學法得生，是謂
法無學無色生非學非無學心俱。設諸法無  學心俱生，彼法無學無色耶？答曰：或法無學  心俱生，無學無色、非學非無學無色。云何法
無學心俱生無學無色？答曰：諸法彼心相應  彼俱有無學，是謂法無學心俱生無學無色。  云何法無學心俱生非學非無學無色？答曰：
如無學心勝進非學非無學法得生；如無學  心住非學非無學根長益，四大增益軟美飽，  此法諸得生老無常，是謂法無學心俱生非  學非無學無色  (無學竟)
。諸法非學非無學無色生，  彼非學非無學心俱耶？答曰：或法非學非無  學無色生，非學非無學心俱  (有漏)  、學心俱、無學
心俱。云何法非學非無學無色生非學非無  學心俱？答曰：諸法彼心相應彼俱有非學非  無學，是謂法非學非無學無色生非學非無
學心俱。云何法非學非無學無色生學心俱？  答曰：如學心勝進非學非無學法得生；如學  心住非學非無學根  (五色男女命苦憂也)  長益，四大增
益軟美飽，此法諸得生老無常，是謂法非學  非無學無色生學心俱。云何法非學非無學  無色生無學心俱？答曰：如無學心勝進非學
非無學法得生；如無學心住非學非無學根  長益，四大增益軟美飽，彼法諸得生老無常，  是謂法非學非無學無色生無學心俱。設諸
法非學非無學心俱生，彼法非學非無學無  色耶？答曰：或法非學非無學心俱生，非學非  無學無色、學無色、無學無色。云何法非學非
無學心俱生非學非無學無色耶？答曰：諸法  彼心相應彼俱有非學非無學，是謂法非學  非無學心俱生非學非無學無色也。云何法
非學非無學心俱生學無色？答曰：如非學非  無學心若退若勝進學法得生，是謂法非學  非無學心俱生學無色。云何法非學非無學心
俱生無學無色？答曰：如非學非無學心若退  若勝進無學法得生，是謂法非學非無學心  俱生無學無色  (非學無學竟)  。

[0890b13]  諸法見諦斷無色生，  彼見諦斷心俱生耶？答曰：或法見諦斷無色  生，見諦斷心俱、思惟斷心俱。云何法見諦斷
無色生見諦斷心俱？答曰：諸法彼心相應彼  俱有見諦斷，是謂法見諦斷無色生見諦斷  心俱。云何法見諦斷無色生思惟斷心俱？答
曰：如思惟斷心若退若生見諦斷法得生，是  謂法見諦斷無色生思惟斷心俱。設諸法見  諦斷心俱生，彼法見諦斷無色耶？答曰：或法
見諦斷心俱生，見諦斷無色、思惟斷無色。云  何法見諦斷心俱生見諦斷無色？答曰：諸法  彼心相應彼俱有見諦斷，是謂法見諦斷心
俱生見諦斷無色。云何法見諦斷心俱生思  惟斷無色？答曰：如見諦斷心若退若生思惟  斷法得生；如見諦斷心住思惟斷根長益，四
大增益軟美飽，彼法諸得生老無常，是謂法  見諦斷心俱生思惟斷無色  (見諦竟)  。

[0890c01]  諸法思惟斷無色生，彼思惟斷心俱耶？

阿毘曇八犍度論卷第二十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
