鞞婆沙論卷第十二
阿羅漢尸陀槃尼撰

符秦罽賓三藏僧伽跋澄譯

四無色處第三十五

[0500c11]  四無色者。空處識處不用處有想無想處。問  曰。何以故作此論。答曰。斷他意故作此論。或  有欲令無色中有色。或有欲令無色中無色。
鞞婆闍婆提欲令無色中有色。育多婆提欲  令無色中無色。問曰。鞞婆闍婆提何意欲令  無色中有色。答曰。彼從佛契經起無色中有
色。彼言。世尊契經說。名色緣識。識緣名色。  無色中有識。若無色中有識者。亦當應有色。  更餘契經說。壽煖識此三法常合終不相離。
此三法不可得別施設。若此三法不可得別  施設者。無色中有識。若無色中有識者。亦當  應有煖。煖者即是色。餘契經世尊說。若作是
說。我離色離痛想行。獨施設識。若來若住若  生若終。此不應作是說。無色中有識。若無色  中有識者。亦當應有四識住。復更說詰責事。
若無色中無色者。謂從欲界色界終生無色  界。彼或八萬劫色永斷。若從彼終生欲界色  界。八萬劫色永斷還復生。若八萬劫色永斷
還復生者。應阿羅漢入無餘涅槃界。一切有  為行永斷後亦當還生。若阿羅漢入無餘涅  槃界。一切有為行永斷後亦當還生者。應無
解無脫無離無出要。莫言有咎。是故無色中  有色。以此契經證故。鞞婆闍婆提說無色中  有色。問曰。育多婆提何意欲令無色中無色。
答曰。從佛契經起。欲令無色中無色。彼言。世  尊契經說。彼息解脫度色至無色。如是像正  受身作證成就遊。若度色至無色者。是故無
色中無色。更餘契經說。離欲至色。離色至無  色。若離色至無色者。是故無色中無色。更餘  契經說。一切度色想。滅有對想。不念雜想。無
量空是空成就遊。若度一切色想者。是故無  色中無色。更餘契經禪品中說。謂得可得有  可有。若色若痛想行識。彼觀此法如病如癰
如刺如箭如毒蛇。觀無常苦空非我。無色品  中說。謂得可得有可有。若痛若想行識。彼觀  此法如病如癰如刺如箭如毒蛇。觀無常苦
空非我。若禪品中說。色無色品中不說色者。  以是故可知無色中無色。復更說詰責事。若  無色中有色者。斷法次第不可知。謂諸有法
在欲界。此法在色無色界者。如是斷法次第  不可知。若斷法次第不可知者。究竟斷法不  可知。因斷法次第故。至究竟可施設。若至究
竟不斷者。應無解無脫無離無出要。莫言有  咎。是故無色中無色。以此契經證故。育多婆  提說無色中無色。如是一說如是二但說。如
是無色中無色好。問曰。若無色中無色者。此  育多婆提。云何通彼鞞婆闍染提所說契經  證。答曰。此契經說有意可通。問曰。有何意云
何通。答曰。佛世尊或以欲界故說契經。或色  界故。或無色界故。或欲界色界或色無色故。  或三界故。或離三界故。欲界故說非色無色
界者。如所說。三界欲界恚界害界。此契經欲  界故說。非色無色界。為色界故說。非欲界非  無色界者。如上禪品所說。此契經色界故說。
非欲界非無色界。無色界故說非欲界非色  界者。如上無色品所說。此契經無色界故說。  非欲界非色界。欲色界故說非無色界者。如
此契經名色緣識識緣名色。此契經欲色界  故說。非無色界。何以故。此欲色界中有色。是  故此名色緣識識緣名色。無色中無色。是故
彼名緣識識緣名。以是故此契經欲色界故  說。非無色界。色無色界故說非欲界者。如禪  經所說經意生經。此契經色無色界故說非
欲界。三界故說者。如所說。欲界色界無色  界。此契經三界故說。離三界故說者。如所說。  比丘。我當說涅槃及涅槃道。此契經離三界
故說。如所說。壽煖識。此三法常合終不相離。  此三法不可得別施設者。此契經亦欲色界  故說。非無色界。何以故。此欲色界中有色。是
故此三法常合終不相離。此三法不可得別  施設。無色中無色。是故彼壽識此二法常合  終不相離。此二法不可得別施設。是謂此契
經意之所通。如汝所說。此契經三法常合終  不相離。不可得別施設者。此三法亦可得別  施設。界故入故陰故。界別施設者。壽者法界
所攝。煖者色界所攝。識者七意界所攝。入別  施設者。壽者法入所攝。煖者觸入所攝。識  者意入所攝。陰別施設者。壽者行陰所攝。煖
者色陰所攝。識者識陰所攝。如是此三法不  能常合。亦可別施設。界故入故陰故。莫作是  說。此契經三法常合終不相離。此三法不可
別施設。如所說。若作是說。我離色離痛想行。  獨施設識。若來若往若生若終。此不應作是  說者。此契經亦欲色界施設說。何以故。此欲
色界中有色。是故此識四識住故施設。無色  界中無色。是故彼識三識住故施設。謂作是  說。我除四識住獨施設識。此終不能施設。謂
除一識住識。三識住故施設。彼能施設。如  所說若無色中無色者。謂從欲色界終生無  色界。彼或八萬劫色永斷。若從彼終生欲
界色界。八萬劫色永斷還復生。若八萬劫色  永斷還復生者。應阿羅漢入無餘涅槃界。一  切有為行永斷後亦當還生。若阿羅漢入無
餘涅槃界。一切有為行永斷後亦當還生者。  應無解無脫無離無出要。莫言有咎。是故無  色中有色者。答曰。此不應通。此非契經非律
非阿毘曇。不可以世間譬喻壞賢聖法。世間  喻異。賢聖法亦異此若通者當有何意。答曰。  或因色無色生色無色。或因色無色生無色。
或因無色生無色。或因無色生色無色。因色  無色生色無色者。若從欲色界終還生欲色  界。因色無色生無色者。若從欲色界終生無
色界。因無色生無色者。若從無色界終生無  色界。因無色生色無色者。若從無色界終生  欲色界。或有色相續至竟斷或須臾斷。謂色
相續至竟斷者。彼不復還生。謂色相續須臾  斷者。彼還復生。彼阿羅漢入無餘涅槃界。一  切有為行永斷。是故不復生。問曰。彼鞞婆闍
婆提。云何通此育多婆提所說契經證。答曰。  彼言。如佛契經說。彼息解脫度色至無色。如  是像正受身作證成就遊。此契經佛度麁色故
說。無色中有色。但微細四大布散空界。說曰。  此不論。何以故。說色極微者。猶麁於四陰。然  彼說四陰不說色陰。以此不知無色中無色。
問曰。如所說離欲至色。離色至無色。此云何  通。答曰。如彼色離欲界。於色中故有色。如是  無色離色。於無色中亦應有色。說曰。此者不
論。何以故。若彼色離此欲界色者可爾。但彼  色離此欲界中欲不離色。色中無有欲。如是  彼無色離此色界中色。以是故無色中無色。
餘契經證者。彼不能通。唯彼無智果闇果癡  果非精勤果。謂欲令無色中有色。但無色中  無色。是謂欲斷他意現己意。說如等法。故作
此論。莫令斷他意。莫現己意。但說如等法。故  作此論。四無色者。空處識處不用處有想無  想處。空處云何。如婆須蜜經所說。空處者
空處正受及生。謂善痛想行識是。問曰。何以  故。如禪或說正受及生。或說生非正受。無色  者說一切正受及生。答曰。彼無色非種種。非
若干相。非不相似。是故一切說正受及生。禪  者種種若干相不相似。是故或說正受及生。  或說生非正受。或曰。無色者非種種功德莊
嚴。是故一切說正受及生。禪者種種功德莊  嚴。是故或說正受及生。或說生非正受。或曰。  無色者無多妙法。是故一切說正受及生。禪
者多有妙法。是故或說正受及生。或說生非  正受。或曰。無色者細不可見難可現。是故一  切說正受及生。禪者麁可見可現。是故或說
正受及生。或說生非正受。四無色定者。空處  識處不用處有想無想處。空處云何。於是比  丘度一切色想。滅有對想。不念雜想。無量空
是無量空處成就遊。彼度一切色想者。色想  者。謂四禪大地布散色想現彼應滅以是故  說度一切色想。滅有對想者。對想者。五識身  相應想是。

[0502b11]  問曰。如欲界除欲時滅五識身相應想。或除  初禪欲時滅。何以故四禪除欲時說滅有對  想。答曰。雖有五識身相應想。或欲界除欲
時滅。或初禪除欲時滅。但彼想處未滅。謂  四禪除欲已彼想處滅。以想滅故說。或曰。滅  依故說。雖有五識身相應想。或欲界除欲時
滅。或初禪除欲時滅。但依未滅。謂四禪除  欲已所依便滅。是故依滅故說。更有說者。有  對相者恚相應想是。問曰。如恚相應想。欲
界除欲時永滅。何以故四禪除欲時說。答  曰。滅因故說。謂因及緣生恚色因色緣。是彼  色四禪除欲時永滅。是謂因及緣滅故說。以
是故滅有對想說。不念雜想者。四禪地布散  想。

[0502b25]  問曰。彼何以故說不念。答曰。謂彼四禪布散  想。退空處正受。世尊說不思念此想修空處  正受道。以是故說不念雜想。無量空是空處
成就遊者。

[0502b29]  問曰。何以故說空處。為性耶。為緣耶。若是性  者應四陰性。若是緣者應緣四諦。作此論  已。答曰。空處者非性亦非緣。但方便故說空
處。如彼施設所說。云何方便空處正受。云何  方便成空處正受。此始初行時。或住山頂上。  或住高閣上。或住高臺上。謂此地極高處
不念。彼謂此地極下處。彼念是空意解是  空。彼觀是空分別是空。是從空故成就此  正受。以成此定說名為空處。或曰。此法應爾。
謂彼地始無色彼名空處。或曰。離色故說空  處。彼行者於下地色緣色已。除欲界欲乃  至三禪。彼於四禪上更無色可緣除四禪欲。
彼爾時生空想。如人攀枝至枝上樹極標。彼  上更無有枝而可攀緣。爾時便起空想。如是  行者於下地色緣色。除欲界欲乃至三禪。四
禪上更無色可緣。除四禪欲。彼時便起空想。  是離色故便說空處。或曰。謂從空處起相似  想。說者有一比丘。得空處正受。彼從定起
手抆摸床。同學。問曰。汝何所求。答曰。我  自求我。同學說曰。汝在床上更何所求。謂  從定起相似想。是說空處。是故說無量空。無
量空處成就遊者。謂彼空處地善四陰到得  成就。是故說無量空處成就遊。復次比丘度  一切無量空處無量識處成就遊。

[0502c24]  問曰。何以故說識處。為性耶。為緣耶。若性者  應有四陰性。若緣者應四諦緣。作此論不。  答曰。無量識處者。亦非性亦非緣。但方便故
說無量識處。如彼施設所說。云何方便無量  識處正受。云何精勤成就無量識處正受。是  始初行時。觀淨眼識想。觀淨耳鼻舌身意識
想。觀淨大火聚焰。觀淨燈光。彼念是識意解  是識。彼觀是識分別是識。是從識故成就此  正受。以成此定說名無量識處。或曰。彼相似
故從此起。生悅樂悅樂識。是故說無量識處。  無量識處成就遊者。謂此無量識處善四陰  到得成就。是故說無量識處成就遊。復次比
丘度一切無量識處無所有處成就遊。問曰。  彼中無何等。答曰。有所有者。無量行彼中無  此。是故說無所有處。尊者婆須蜜說曰。彼無  我計我。是故說無所有處。

[0503a11]  問曰。如一切地無我計我。何以故無所有處  說無我計我。答曰。一切地計我意無有。如少  縛欲穿。如無所有處。是故說無所有處無我
計我。重說曰。彼中無有常計常及常住。是故  說無所有處。重說曰。彼中無著處無依處無  歸處。是故說無所有處。成就遊者。此中謂無
所有處善四陰到得成就。是故說成就遊。復  次比丘度一切無所有處非想非不想處成就  遊。

[0503a20]  問曰。何以故說非想非不想處。答曰。彼想不  定非想亦不定。想不定者。如七想正受中想  定。此中不爾。非想不定者。如無想定滅盡定。
此中亦不爾。問曰。若不爾者此云何。答曰。彼  處鈍不利不捷疾不定斷。是故說非想非不  想處。成就遊者。此中謂非想非不想處善四
陰到得成就。是故說成就遊。問曰。何以故彼  一界。或二倍壽。或不也。如空處二萬劫壽。識  處四萬劫壽。何以故。無所有處不說八萬劫
壽。何以故。非想非不想處說十六萬劫壽。  答曰。彼報因齊限。謂彼因齊限。報亦爾。或  曰。空處有無量行。或不無量行。無量行者受
萬劫壽。不無量行者亦受萬劫壽。是故彼受  二萬劫壽。識處亦有無量行。或不無量行。無  量行者受二萬劫壽。不無量行者亦受二萬
劫壽。是故彼四萬劫壽。識處上無有無量行。  是故彼無量行壽分斷。以故爾。或曰。空處中  有止有觀。止者受萬劫壽。觀亦受萬劫壽。是
故彼受二萬劫壽。識處亦有止亦有觀。止者  受二萬劫壽。觀者亦受二萬劫壽。是故彼受  四萬劫壽。識處止觀漸薄。是故觀分斷。以故
爾。或曰。彼一切地性二萬劫壽。空處性二萬  劫壽。識處性亦二萬劫壽。以度一地故更二  萬劫壽。是故彼受四萬劫壽。無所有處性亦
二萬劫壽。以度二地故更受四萬劫壽。是故  彼受六萬劫壽。非想非不想處性亦二萬劫  壽。以度三地故更受六萬劫壽。是故彼受八
萬劫壽。以故爾。是故彼一界或二倍。或不。  說曰。欲界及非想非不想無聖道。

[0503b20]  問曰。何以故欲界及非想非不想無聖道。答  曰。非田非地非器故。以故爾。或曰。此說二  邊。一欲界邊。二非想非不想邊。彼聖道除二
邊故而處其中。以故爾。或曰。此說一於有二  根。一欲界有根。二非想非不想有根。彼聖道  除二有根而處其中。以故爾。或曰。此欲界非
定界。非思惟地。非除欲地。非想非不想。鈍不  利不捷疾不定斷。聖道者是定是思惟能除欲  不鈍極利捷疾。以故爾。或曰。此欲界增調。非
想非不想處增止。聖道者是止觀。以是故。  欲界及非想非不想處無聖道。廣說四無色  處盡。

鞞婆沙八解脫處第三十六

[0503c04]  八解脫者。色觀色。初解脫。內無色想觀外色。  二解脫。淨解脫身作證成就遊。三解脫。復次  比丘度一切色想。滅有對想。不念雜想。無量
空是無量空處成就遊。四解脫。復次比丘度  一切無量空處。無量識是無量識處成就遊。  五解脫。復次比丘度一切無量識處。無所有
處成就遊。六解脫。復次比丘一切度無所有  處。非想非不想成就遊。七解脫。復次比丘度  一切非想非不想處。想滅正受身作證成就  遊。八解脫。

[0503c14]  問曰。八解脫有何性。答曰。初三解脫不貪  性。無量空處無量識處無所有處非想非不  想處四陰性。想滅解脫不相應行陰性。界者。
初三解脫繫在欲界亦繫色界。無量空處解  脫。無量識處解脫。無所有處解脫。或繫在無  色界。或不繫。非想非不想想滅解脫繫無色
界。地者。初二解脫初禪地二禪地。淨解脫者  根本四禪。無量空處解脫即空處地。無量識  處解脫即無量識處地。無所有處解脫即無
所有處地。非想非不想想滅解脫即非想非  不想處地。依者。初三解脫依欲界。無量空處  解脫至非想非不想處解脫依三界。想滅解
脫者依欲色界。行者。初二解脫不淨行。淨解  脫是淨行。無量空處解脫。無量識處解脫。無  所有處解脫。或十六行。或離十六行。非想非
不想處想滅解脫離行。緣者。初三解脫色陰  緣。空處解脫乃至非想非不想解脫緣四諦。  想滅解脫無有緣。意止者。初三解脫身意止。
空處解脫乃至非想非不想解脫三意止。想  滅解脫法意止。智者。初三解脫。雖性非智與  等智相應。空處解脫乃至無所有處解脫。或
六智。或非也。非想非不想解脫一等智。想滅  解脫非智。定者。初三解脫性非定。亦非定相  應。空處解脫乃至無所有處解脫或定或離。
非想非不想解脫想滅解脫非定。痛者。初二  解脫與二根相應。喜根護根。淨解脫至非想  非不想解脫。一護根相應。想滅解脫不與痛  相應。

[0504a13]  問曰。當言過去耶。當言未來耶。當言現在耶。  答曰。當言過去。當言未來。當言現在。

[0504a15]  問曰。當言過去緣耶。當言未來緣耶。當言現  在緣耶。當言非世緣耶。答曰。七解脫。當言  過去緣當言未來緣。當言現在緣。當言非世
緣。想滅解脫。當言非緣。

[0504a19]  問曰。當言己意緣耶。當言他意緣耶。當言非  意緣耶。答曰。七解脫。當言己意緣。當言他意  緣。當言非意緣。想滅解脫。當言非緣。

[0504a22]  問曰。當言名緣耶。當言義緣耶。答曰。七解  脫。當言名緣。當言義緣。想滅解脫。當言非  緣。此是解脫性。已種相所有自然。說性已。當
說行。何以故說解脫。解脫有何義。答曰。不向  門義是解脫義。

[0504a27]  問曰。若不向門義是解脫義者。何等解脫。於  何事不向門耶。答曰。初二解脫於色欲不向  門。淨解脫不淨不向門。空處解脫乃至非想
非不想處解脫。下地相續不向門。想滅解脫  二事不向門。一心永滅。二不向門。心永滅者。  謂斷一切心。不向門者。謂一切共緣相續不  向。

[0504b05]  問曰。如所說。內無色想觀外色者。若內無色  想時即觀外色耶。為觀外色非內無色想耶。  若內無色想時即觀外色者。何得不一時有
二種心耶。若一時有二種心者。何得不破心  耶。若破心者。何得不有無量心耶。若觀外色  非內無色想者。此契經云何通。此中說內無
色想觀外色。作此論已。答曰。觀外色無有內  無色想。

[0504b13]  問曰。若觀外色無有內無色想者。此契經云  何通。此中說內無色想觀外色。答曰。此契經  說。善根及善根方便。若說內無色想。是彼善
根。方便觀外色者。此是根本善根。或曰。此中  說前挍計分別。彼行者前挍計分別已。如我  內無色想當觀外色。是故說內無色想觀外
色。問曰。彼不淨想盡。是欲界色入境界耶。為  非耶。若彼不淨想盡是欲界色入境界者。此  尊者阿那律契經。云何通說者。尊者阿那律
遊於山林中。爾時四妙天女化作上妙色已。  到尊者阿那律所。禮尊者阿那律足。於一面  住。白尊者阿那律曰。尊者阿那律。我等四妙
天女於四事善得自在。云何四。天色天衣天  飾天樂。尊者阿那律。我等四妙天女若意所  欲。化天四事天五欲等共娛樂。尊者阿那律
便作是念。我今寧可於四禪地。不淨想現在  前已。當觀不淨。爾時尊者阿那律作是念已。  四禪地不淨想即現在前。便觀四妙天女不
淨。終不能於不淨得解。爾時尊者阿那律  告四妙天女曰。諸妹皆作青色。問曰。何以  故。尊者阿那律告彼諸妹。皆作青色耶。答
曰。尊者阿那律作是念。此色極好種種。若盡  同一色者。或於不淨得解。爾時四妙天女聞  尊者阿那律教已盡化青色。於尊者阿那律
前歌舞戲笑。尊者阿那律於不淨猶故不解。  尊者阿那律復告曰。諸妹盡作黃色盡作赤  色。問曰。何以故。尊者阿那律告四妙天女。諸
妹皆作黃色盡作赤色。答曰。尊者阿那律作  是念。觀緣行時或從不淨得解。爾時四妙天  女聞尊者阿那律教已。盡化黃色盡化赤色。
於尊者阿那律前歌舞戲笑。尊者阿那律於  不淨猶故不解。尊者阿那律復告諸妹。盡作  白色。問曰。何以故。尊者阿那律告四妙天女。
諸妹盡作白色。答曰。尊者阿那律作是念。此  白色觀不淨時極隨順。若作白色者。或於不  淨得解。爾時四妙天女聞尊者阿那律教已。
盡化作白色。於尊者阿那律前歌舞戲笑。尊  者阿那律於不淨猶故不解。尊者阿那律作  是念。此色甚為極妙。作是念已即閉塞諸根。
若彼不淨想盡。是欲界色入境界者。此契經  云何解。答曰。尊者阿那律雖於不淨想不得  解。但利根者於不淨能得解。如佛辟支佛聲  聞得度無極。

[0504c27]  問曰。能於佛身解不淨耶。為不耶。答曰。佛身  者極妙極好。諸得不淨想者。盡來於佛身觀  不淨。終不能於佛足指觀不淨。況復極妙面
得不淨耶。唯佛觀佛能解不淨。更有說者。不  淨想者有二種。一觀別相。二觀總相。觀別  相者。終不能於佛身解不淨。觀總相者。或
能於佛身解不淨。復有二種不淨想。一壞色。  二緣行壞色。不淨想者。終不能於佛身解不  淨。緣行不淨想者。或能於佛身解不淨。問曰。
淨解脫為色觀色耶。為內無色想觀外色耶。  若色觀色者。彼初解脫及第三解脫何差別。  若內無色想觀外色者。彼二解脫及第三解
脫何差別。作此論已。答曰。淨解脫者。內無  色想觀外色。

[0505a12]  問曰。若淨解脫內無色想觀外色者。二解脫  及三解脫何差別。答曰。名即是差別。此二此  三地亦有差別。二解脫者初禪二禪地。淨解
脫者根本四禪地。除病亦有差別。二解脫者  除色欲。淨解脫者除不淨。或曰。二解脫者緣  觀不淨不起結。淨解脫者緣觀淨亦不起結。
緣觀不淨不起結者。此非奇。緣淨觀不起結  者。此乃為奇二解脫及三解脫是謂差別。問  曰。此說淨解脫極妙緣亦極妙。何以故說淨
解脫極妙緣亦極妙耶。答曰。謂此非是常人  所能得。唯淨潔自憙。從妙天來者彼能得如  所說。有異比丘。來至世尊所。到已禮世尊足
却坐一面。世尊。為說妙法。勸進等勸進。以無  量方便等勸進已默然住。於是比丘聞世尊  所說法內懷歡喜。從坐起整衣服露右肩。叉
手向世尊。白世尊曰。唯世尊。願賜處所。彼時  尊者阿難在世尊後。手執拂拂世尊。彼時世  尊還顧告阿難曰。為客比丘併一房令得止
宿。唯然世尊。彼時尊者阿難受世尊教已。為  客比丘併一房與客比丘。客比丘白尊者阿  難曰。尊者阿難。為我故極掃灑此房。除諸
穢惡懸繒幡蓋。燒眾名香散種種花。設廣大  床褥極令柔軟。於是尊者阿難聞已。到世尊  所白世尊曰。唯世尊。向冥來客比丘如是告
勅尊者阿難。為我故極掃灑此房。除諸穢惡  懸繒幡蓋。燒眾名香散種種華。設廣大床褥  極令柔軟。世尊曰。阿難。速為彼客比丘如所
言。尊者阿難波斯匿王常請供養。於是尊者  阿難受世尊教已。至波斯匿王宮。取種種具  便掃灑彼房。除諸穢惡懸繒幡蓋。燒眾名香
散種種花。設廣大床褥極令柔軟。尊者阿難  一切具施設已還所止。於是彼客比丘於房  中即其夜發淨解脫。三明作證得六神通。於  八解脫順逆已晨朝神足
[夌*欠]  虛而去。於是尊  者阿難明朝至彼房看。見空房不見客比丘。  於是尊者阿難到世尊所已。白世尊曰。唯世  尊。昨冥來客比丘如是告勅已。而彼客比丘
空房而去。世尊告曰。阿難。勿誤彼客比丘。  何以故。阿難。彼客比丘者於房中即其夜發  淨解脫。三明作證得六神通。於八解脫順逆  已。晨朝神足  [夌*欠]
虛而去。阿難。彼客比丘淨  潔自憙。從妙天中來。阿難。若不具種種供給  者。彼比丘終不能發爾所功德。是故以此可  知。非是常人。所能得。唯潔自憙從妙天中來
者可得。是故說淨解脫極妙緣亦極妙。問曰。  如此二正受。無想正受想滅正受。二俱無心。  何以故想滅正受立解脫。無想正受不立耶。
答曰。謂勇猛勤行多作方便彼立解脫。謂不  勇猛不勤行不多作方便。彼不立解脫。或曰。  謂未曾行未曾得未曾轉彼立解脫。謂曾行曾
得曾轉彼不立解脫。或曰。謂不共彼立解脫。  謂共彼不立解脫。或曰。謂此法可得非外彼  立解脫。謂此法及外可得彼不立解脫。問曰。
云何知無想正受此法可得。答曰。有證。如所  說。得無想正受。彼從中起止息所往來。持衣  鉢具。言語柔和飲食庠徐。有長老比丘。得
妙智觀。觀已作是念。彼比丘極妙具足威儀  禮節。我寧可觀之。得何功德。彼觀知乃是凡  夫人。唯得無想正受。知已從三昧起。呼彼比
丘告曰。子此非是妙。汝離佛法中極妙善根。  而與異學同行。何用是為。速當捨之。於是彼  比丘求極多方便。欲捨本心終不能離。說者
彼比丘乃至退服還家。卒不能離本心。彼命  終已生無想天。是故以此可知無想正受此法  中亦得。或曰。謂聖人可得。非凡夫人。彼立解
脫。謂一向凡夫人可得非聖人。彼不立解脫。  或曰。此前已說。二事故名為解脫。一者共緣  相續不向門。二者盡斷心。彼無想正受不能
一切共緣相續不向門。亦不能盡斷心。是故  想滅正受立解脫。無想正受不立解脫。問曰。  何以故無色具足立解脫。禪者不具足立解
脫耶。答曰。此禪麁可見。是故不具立解脫。無  色極微細不可見。是故具立解脫。或曰。禪者  種種非一相不相似是故不具立解脫。無色
者非種種非不一相非不相似。是故具立解  脫。或曰。禪多有功德多有妙法。是故不具立  解脫。無色者無多功德無多妙法。是故具立
解脫。或曰。禪者種種善根莊嚴。是故不具立  解脫。無色者無種種善根莊嚴。是故具立解  脫。或曰。禪解脫一向有漏。是故不具立解脫。
無色解脫者有漏無漏。是故具立解脫。問曰。  何以故禪解脫一向有漏。無色解脫有漏無  漏耶。答曰。禪解脫者得解思惟。無色解脫者
真實思惟。以是故禪解脫一向有漏。無色解  脫有漏無漏。

[0506a10]  問曰。何以故八解脫說淨解脫想滅解脫身  作證。不說餘。答曰。餘亦說。如彼大因經所  說。阿難。如比丘於八解脫順逆身作證成就
遊。以此可知餘亦說身作證。問曰。此一契經  說八解脫身作證。餘契經何以唯說此二解  脫身作證。答曰。此二解脫勇猛勤行多作方
便。以是故說二解脫身作證。或曰。謂此二解  脫說界邊。淨解脫者說色界邊。想滅解脫者  說無色界邊。以故爾。或曰。謂此二解脫說地
邊。淨解脫者說四禪地邊。想滅解脫者說非  想非不想地邊。或曰。淨解脫者緣觀淨不起  結。世尊說身當作證。想滅解脫者非心法。身
所生非心所生。身力可得。非心力可得。世尊  說身當作證。或曰。世尊說大因經。八解脫身  作證成就遊者。彼一切遊二解脫故。以是故
世尊說。淨解脫想滅解脫身作證。說曰。此佛  契經說八解脫為方。問曰。何以故世尊說八  解脫為方。答曰。為教化故。有受化者應聞方
名得解。是故世尊為教化故。說八解脫為方。  如餘契經。為教化故說諦為方。如是世尊為  教化故。說八解脫為方。或曰。此契經有因有
緣。如所說。王波斯匿告捕象者。汝捕象人。速  捕野象已白我令知。於是捕象者受王教  已。至空野處捕象。得已還白王曰。唯尊當知
已捕得象。隨王處分。於是王告善御象。汝御  象人速調御此野象。調已還來白我。彼善御  象者受王教已。將野象而調御之。極調已還
白王曰。唯尊所勅調象。今已極調。於是王欲  試此象。令御象者御已。王乘所出。出城已  而彼象遙見大牝象群。見已奔走馳向。彼善
御象者極以力御而不能制。彼象被鈎斲而  無所覺。於是王告善御者。汝速迴此象無令  斷我命根。御者對曰。天王。極以力制而不可
禁。王及御象者殆至於死。彼宿緣會象趣樹  間。於是善御象者手攀枝授與王。於是王及  善御者攀枝而下。象奔走趨群。王告御象者
曰。汝云何令頂生王乘此不調之象。御者叉  手對曰。天王。當賜威顏。此象極已調。王告曰。  云何知極調。御者對曰天王。彼象已習人間
之食。彼食空野中食不能存命。彼欲止自還。  還已當令王見所以為調。於是野象欲止還  至王城。彼御象者將象至王所。告象曰。我當
令汝有所作。勿得動轉。若不忍者。我當令汝  如本所更。彼象有智即然可之。寧令我死願  不見本所更事。彼御者以大鐵鉗。鉗大熱鐵
團著其頂上。燒象頂如燒樺皮。彼象不敢動  轉。於是御象者白王曰。天王。當觀象調如此。  王告御者曰。前者是誰之過。御者對曰。天王。
是心之過。王告曰。何以故不調御心。御者對  曰。唯能御形不能調心。王告曰。誰有能調心  者。於是御者右膝跪地。叉手面向祇桓精舍
白王曰。天王。彼佛世尊止此舍衛祇樹給孤  獨園。彼能調心。於是王有心於世尊。欲見世  尊。於是王及御者還乘本象。便往祇樹給孤
獨園。彼時世尊為無量百千眾眷屬圍繞說  微妙法。於是王下象已。步至世尊所。世尊方  便說喻。非一切聲聞辟支佛。彼王漸欲近。世
尊見已告諸比丘。象師御象走趣一方。或東  西南北及諸方。御馬師調御馬走趣一方。或  東西南北及諸方。調牛師調御牛走趣一方。
或東西南北及諸方。無上士御人師。調御人  趣一切方。一切方者色觀色是初方。乃至  想滅解脫身作證成就遊為八方。以是故佛
契經以解脫說為方。問曰。解脫云何如方。答  曰。同八事故名為方。解脫者八。方亦八。問曰。  如方有十解脫有八。云何同八事故名為方。
答曰。如彼御象者能御八方。終不能令至上  下。是故同八事故名為方。或曰。如象因方  而趣。如是受化者。緣故解脫現在前。尊者
瞿沙說曰。解脫及方者。三事同。三事差降。  三事同者。如象不趣向方不可調御。世尊亦  爾。不因化者不能令解脫現在前。如象調御
至一方不趣餘方。如是世尊為受化者。令一  解脫現在前。非餘解脫。如象調御趣一方遠  離餘方。如是世尊為受化者。令一解脫現在
前。遠離餘解脫。此三事同。三差降者。象者不  至方不可調御。世尊住一方已。為受化者極  令彼遠。能令解脫現在前。象者御趣一方不
趣餘方。世尊為八受化者。能令一時八解脫  現在前。象者御趣一方遠離餘方。世尊為受  化者。能令一解脫現在前。餘解脫近為習學
故。是謂三差降。廣說八解脫處盡。

鞞婆沙八除入處第三十七

[0507a06]  八除入者。云何為八。此比丘內有色想觀外  色少。若好若醜彼色壞已知壞已見。作如是  想。此初除入。復次比丘內有色想觀外色無
量。若好若醜彼色壞已知壞已見。作如是想。  此二除入。復次比丘內無色想觀外色少。若  好若醜彼色壞已知壞已見。作如是想。此三
除入。復次比丘內無色想觀外色無量。若好  若醜彼色壞已知壞已見。作如是想此四除  入。復次比丘內無色想觀外色。青青色青見
青光。無量無量淨。意愛意樂無厭。如青蓮花。  青青色青見青光。如成就波羅  [木*奈]  衣。極擣熟  令悅澤。青青色青見青光。如是比丘內無色
想觀外色青青色青見青光。無量無量淨。意  愛意樂無厭。彼色壞已知壞已見。作如是想。  此五除入。復次比丘內無色想觀外色黃黃色
黃見黃光。無量無量淨。意愛意樂無厭。如迦  羅尼。黃黃色黃見黃光。如成就波羅  [木*奈]  衣。  極擣熟令悅澤。黃黃色黃見黃光。如是比丘
內無色想觀外色。黃黃色黃見黃光。無量無  量淨。意愛意樂無厭。彼色壞已知壞已見。作  如是想。此六除入。復次比丘內無色想觀外
色。赤赤色赤見赤光。無量無量淨。意愛意樂  無厭。如頻頭迦羅花。赤赤色赤見赤光。如成  就波羅  [木*奈]  衣。極擣熟令悅澤。赤赤色赤見赤
光。如是比丘內無色想觀外色。赤赤色赤見  赤光。無量無量淨。意愛意樂無厭。彼色壞已  知壞已見。作如是想。此七除入。復次比丘內
無色想觀外色。白白色白見白光。無量無  量淨。意愛意樂無厭。如明星白白色白見白  光。如成就波羅  [木*奈]  衣。極擣熟令悅澤。白白色
白見白光。如是比丘內無色想觀外色。白白  色白見白光。無量無量淨。意愛意樂無厭。彼  色壞已知壞已見。作如是想。此八除入。

[0507b10]  問曰。八除入有何性。答曰。無貪善根性。彼相  應法共有法總五陰性。界者。或欲界繫。或色  界繫。地者。初四除入初禪二禪地。後四除入
第四禪地。何以故。謂從初解脫二解脫。或初  四除入故從淨解脫成後四除入故。依者。盡  依欲界。行者。初四除入不淨行。後四除入
淨行。緣者。盡緣欲界欲界中色入緣。意止者。  是身意止。智者。雖性非智。但等智相應。定  者。非定。痛者。初四除入喜根相應。後四除入
護根相應。問曰。當言過去耶。當言未來耶。當  言現在耶。答曰。當言過去。當言未來。當言現  在。問曰。當言過去緣耶。當言未來緣耶。當言
現在緣耶。答曰。當言過去緣。當言未來緣。當  言現在緣。問曰。當言名緣耶。當言義緣耶。  答曰。當言名緣。當言義緣。

[0507b25]  問曰。當言己意緣耶。當言他意緣耶。答曰。當  言己意緣。當言他意緣。此是除入性。已種相  身所有自然。說性已。當說行。何以故說除入。
除入有何義。答曰。緣壞故名為除入。如所說。  能壞處所者。是故世尊說除入。是謂緣壞故  名為除入。八除入者。云何為八。此比丘內有
色想觀外色少者。少自在故。少緣故。名為少  好者。謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者。謂色  青黃赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞已
見者。彼色中離欲斷欲度欲。便壞已知壞已  見。呵責自在教勅自在。如大家已有奴責數  自在教勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲。
便壞已知壞已見。呵責自在教勅自在。是故  說彼色壞已知壞已見。作如是想者。如是修  彼想也。是故說作如是想。此初除入。初者次
第數便有初。次順數便有初。復次次第正受  便有初故曰初。除入者何所除入。當正受  時壞色故曰除入。復次比丘內有色想觀外
色無量者。自在無量故。緣無量故。名為無  量。好者。謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者。謂  色青黃赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞
已見者。彼色中離欲斷欲度欲。便名壞已知  壞已見。呵責自在教勅自在。如大家已有奴  呵責自在教勅自在。如是彼色中離欲斷欲
度欲。便壞已知壞已見。呵責自在教勅自在。  是故說彼色壞已知壞已見。如是作想者。如  是修彼想也。是故說作如是想。此二除入。
二者。次第數便有二。次順數便有二。復次次  第正受便有二。故曰二。除入者。何所除入。當  正受時壞色故曰除入。復次比丘內無色想
觀外色少者。自在少故。緣少故。名為少好者。  謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者。謂色青黃  赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞已見者。
彼色中離欲斷欲度欲便名壞已知壞已見。  呵責自在教勅自在。如大家已有奴呵責自  在教勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲。便
壞已知壞已見。呵責自在教勅自在。是故說  彼色壞已知壞已見。作如是想者。如是修彼  想也。是故說作如是想。此三除入。三者。次第
數便有三。次順數便有三。復次次第正受便  有三。故曰三。除入者何所除入。當正受時壞  色故曰除入。復次比丘內無色想觀外色無
量者。自在無量故。緣無量故。名為無量。好  者。謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者。謂色青  黃赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞已見
者。彼色中離欲斷欲度欲。便壞已知壞已見。  呵責自在教勅自在。如大家已有奴呵責自  在教勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲。便
壞已知壞已見。呵責自在教勅自在。是故說  彼色壞已知壞已見。作如是想者。如是修彼  想也。是故說作如是想。此四除入。四者。次
第數便有四。次順數便有四。復次次第正  受便有四。故曰四。除入者何所除入。當正  受時壞色故曰除入。復次比丘內無色想觀
外色青者。現青想現青種現青聚。是故說  青。色者。如此色青如是彼色形亦青。是故  說青色。青見者。眼行眼境界眼光。是故說
青見青光者。青光青明青焰。是故說青光。無  量者。無量無邊不可計。是故說無量。無量淨  者。如彼色無量。如是彼色中淨亦無量。是故
說無量淨。意愛者。彼色愛喜好喜念。是故說  意愛。意樂者。意樂著自娛。是故說樂。無厭  者。樂欲忍。是故說無厭。如青蓮花青青色青
見青光。如成就波羅捺衣。極擣熟令悅澤。青  青色青見青光。如是比丘內無色想觀外色  青。青色青見青光。如是無量無量淨。意愛
意樂無厭。彼色壞已知壞已見者。彼色中離  欲斷欲度欲。便壞已知壞已見。呵責自在教  勅自在。如大家已有奴呵責自在教勅自在。
如是彼色中離欲斷欲度欲。便壞已知壞已  見。呵責自在教勅自在。是故說彼色壞已知  壞已見。作如是想者。如是修彼想也。是故
說作如是想。此五除入。五者。次第數便有五。  次順數便有五。復次次第正受便有五。故曰  五。除入者何所除入。當正受時壞色。故曰除
入。如青除入。黃赤白除入亦如是。

[0508b14]  問曰。何以故無色不立除入。答曰。佛世尊於  法真諦。餘真無能過。彼盡知諸法相盡知行。  謂有除入相彼立除入。謂無除入相彼不立
除入。或曰。除入者能壞色。以故名為除入。無  色中無色可壞。以故彼不立除入。廣說八除  入處盡。

鞞婆沙十一切入處第三十八

[0508b21]  十一切入者。云何為十。此比丘地一切入。一  思惟上下諸方無二無量。水一切入。火一切  入。風一切入。青一切入。黃一切入。赤一切
入。白一切入。無量空處一切入。無量識處一  切入。十思惟上下諸方無二無量。問曰。十一  切入有何性。答曰。初八無貪善根性。無量空
處無量識處一切入四陰性。界者。初八色界  繫。無量空處無量識處一切入者。無色界繫。  地者。初八一切入根本第四禪。何以故。從淨
解脫成八一切入故。無量空處一切入即無量  空處地。無量識一切入即無量識處地。依者。  一切依欲界。行者。八一切入淨行。無量空
處無量識處一切入不施設行。緣者。初八一  切入欲界緣。無量空處無量識處一切入無  色界緣。意止者。初八一切入身意止。無量空
處無量識處一切入三意止。智者。初八一切  入雖性非智。但等智相應。無量空處無量識  處一切入是等智。定者。非定。痛者。一切護根
相應。問曰。當言過去耶。當言未來耶。當言現  在耶答曰。當言過去。當言未來。當言現在。

[0508c12]  問曰。當言過去緣耶。當言未來緣耶。當言現  在緣耶。答曰。當言過去緣。當言未來緣。當言  現在緣。

[0508c15]  問曰。當言名緣耶。當言義緣耶。答曰。當言名  緣。當言義緣。

[0508c17]  問曰。當言己緣耶。當言他緣耶。答曰。當言己  緣。當言他緣。此是十一切入性。己種相身所  有自然。說性已。當說行。何以故說一切入。一
切入有何義。答曰。普緣故名一切入。十一切  入者。此比丘地一切入者。普緣故一思惟。  一者。次第數便有一。順次數便有一。復次次
第正受便有一。上下者。上即上方。下即下方。  諸方者。四方及四維也。無二者。不俱不散。無  量者。無量無限不可計。水一切入。火一切入。
風一切入。青一切入。黃一切入。赤一切入。白  一切入。無量空處無量識處一切入。無量一  切入者。普緣故。十思性者。次第數便有十。
順次數便有十。復次次第正受便有十。上下  者。上即上方。下即下方。諸方者。四方及四  維。無二者。不俱不散。無量者。無量不可限不  可計。

[0509a04]  問曰。無所有處非想非不想處。何以故不立  一切入。答曰。佛世尊於法真諦。餘真無能過  上。彼盡知諸法相盡知行。謂有一切入相立
一切入。謂無一切入相不立一切入。或曰。無  量行故無量空處無量識處立一切入。無所  有處非想非不想處無無量行。是故不立一  切入。

[0509a11]  問曰。此中說上下及諸方。八一切入應爾。  上下及諸方無量空處無量識處一切入。無  地不可見。何以故說上下及諸方。答曰。彼雖
無上下。正受故可得上下。謂彼行正受者。或  上或下或中。是故說上下。如契經說諸賢行  地。一切正受者作是念。謂地即是我。謂我即  是地。我與地一無二。

[0509a18]  問曰。此云何如是行地一切正受者。謂地計  是我。答曰。行正受者曾行正受故說。如本曾  作沙門故以沙門為名。曾阿練阿練為名。曾
戒律戒律為名。曾法師法師為名。如是行正  受者。曾行正受故說。

[0509a23]  問曰。三禪何以故不立解脫除入一切入。答  曰。三禪樂一切生死中最妙。行者著彼樂不  求此善根以故爾。問曰。若爾者何以故三禪
中有神通變化。答曰。如是彼中或有善根或  無。莫令彼地善根空。或曰。此神通變化能長  養樂。非是損解脫除入一切入。於樂是損非
是長養。以是故三禪不立解脫除入一切入。

[0509b01]  問曰。解脫除入一切入何差別。答曰。解脫者  令不向門。除入者壞於緣。一切入者普緣解  脫除入一切入。是謂差別。廣說十一切入處  盡。

鞞婆沙論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1547 鞞婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
