阿毘達磨界身足論卷下
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

◎分別品第二中第七門

[0621c26]  觸相應、作意不相應十八界、十二處、五蘊。  觸相應如前，乃至二蘊。作意不相應，何所攝？  謂作意自性、色、無為、心不相應行十一界、十
一處、二蘊。此何所問？謂除觸相應及作意不  相應法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。作  意相應、觸不相應十八界、十二處、五蘊。作意
相應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。  此何為餘？謂作意自性、色、無為、心不相應行  十一界、十一處、二蘊。觸不相應等如前說。如
以觸對作意，乃至對慧亦爾。觸相應、不信不  相應，不信相應、觸不相應，隨所應當廣說。如  以觸對不信，對餘大煩惱地法、欲貪、瞋、無慚、
無愧亦爾。觸相應、忿不相應，忿相應、觸不相  應，隨所應當廣說。如以觸對忿，對餘小煩惱  地法、無色貪、疑、五見、六愛身亦爾。觸相應、色
貪不相應，色貪相應、觸不相應，隨所應當廣  說。觸相應、樂根不相應，樂根相應、觸不相  應，隨所應當廣說。如以觸對樂根，對捨根亦
爾。觸相應、苦根不相應，苦根相應、觸不相  應，隨所應當廣說。觸相應、喜根不相應，喜根  相應、觸不相應，隨所應當廣說。如以觸對喜
根，對憂根亦爾。以觸對尋、伺、識法、六識身、六  受身、六想身、六思身，隨所應當廣說。

分別品第二中第八門

[0622a21]  作意相應、欲不相應十八界、十二處、五蘊。作  意相應等如前說。欲不相應，何所攝？謂欲自
性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。  此何所問？如前說。欲相應、作意不相應十八  界、十二處、五蘊。欲相應，何所攝？謂心、心所法
八界、二處、四蘊。此何為餘？謂欲自性、色、無為、  心不相應行十一界、十一處、二蘊。作意不相  應等如前說。如以作意對欲，乃至對慧亦爾。
作意相應、不信不相應，不信相應、作意不相  應，隨所應當廣說。如以作意對不信，對餘大  煩惱地法、欲貪、瞋、無明觸、非明非無明觸、無  慚
、無愧亦爾。作意相應、忿不相應，忿相應、作  意不相應，隨所應當廣說。如以作意對忿，對  餘小煩惱地法、無色貪、疑、五見、明觸、六愛身亦
爾。作意相應、色貪不相應，色貪相應、作意不  相應，隨所應當廣說。作意相應、有對觸不相  應，有對觸相應、作意不相應，隨所應當廣
說。作意相應、增語觸不相應，增語觸相應、作  意不相應，隨所應當廣說。作意相應、樂根  不相應，樂根相應、作意不相應，隨所應當廣
說。如以作意對樂根，對捨根亦爾。作意相應、  苦根不相應，苦根相應、作意不相應，隨所應  當廣說。作意相應、喜根不相應，喜根相應、作
意不相應，隨所應當廣說。如以作意對喜  根，對憂根亦爾。以作意對尋、伺、識法、六識身、  六觸身、六受身、六想身、六思身，隨所應當廣  說。

分別品第二中第九門

[0622b20]  欲相應、勝解不相應十八界、十二處、五蘊。欲  相應等如前說。勝解不相應，何所攝？謂勝  解自性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、
二蘊。此何所問？謂除欲相應及勝解不相應  法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。勝解相  應、欲不相應十八界、十二處、五蘊。勝解相應，
何所攝？謂心心所法八界、二處、四蘊。此何為  餘？謂勝解自性、色、無為、心不相應行十一界、  十一處、二蘊。欲不相應等如前說。如以欲對
勝解，對念、三摩地、慧亦爾。欲相應、不信不相  應，不信相應、欲不相應，隨所應當廣說。如  以欲對不信，對餘大煩惱地法、欲貪、瞋、無明
觸、非明非無明觸、無慚、無愧亦爾。欲相應、忿  不相應，忿相應、欲不相應，隨所應當廣說。如  以欲對忿，對餘小煩惱地法、無色貪、疑、五見、
明觸、六愛身亦爾。欲相應、色貪不相應，色貪  相應、欲不相應，隨所應當廣說。欲相應、有對  觸不相應，有對觸相應、欲不相應，隨所應當
廣說。欲相應、增語觸不相應，增語觸相應、欲  不相應，隨所應當廣說。欲相應、樂根不相應，  樂根相應、欲不相應，隨所應當廣說。如以欲
對樂根，對捨根亦爾。欲相應、苦根不相應，苦  根相應、欲不相應，隨所應當廣說。欲相應、喜  根不相應，喜根相應、欲不相應，隨所應當廣
說。如以欲對喜根，對憂根亦爾。以欲對尋、伺、  識法、六識身、六觸身、六受身、六想身、六思身，  隨所應當廣說。

分別品第二中第十門

[0622c19]  勝解相應、念不相應十八界、十二處、五蘊。勝  解相應等如前說。念不相應，何所攝？謂念  自性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、二
蘊。此何所問？如前說。念相應、勝解不相應  十八界、十二處、五蘊。念相應，何所攝？謂心、心  所法八界、二處、四蘊。此何為餘？謂念自性、
色、無為、心不相應行十一界、十一處、二蘊。  勝解不相應等如前說。如以勝解對念，對三  摩地、慧亦爾。勝解相應、不信不相應，不信
相應、勝解不相應，隨所應當廣說。如以勝  解對不信，對餘大煩惱地法、欲貪、瞋、無明觸、  非明非無明觸、無慚、無愧亦爾。勝解相應、忿
不相應，忿相應、勝解不相應，隨所應當廣說。  如以勝解對忿，對餘小煩惱地法、無色貪、疑、  五見、明觸、六愛身亦爾。勝解相應、色貪不相
應，色貪相應、勝解不相應，隨所應當廣說。  勝解相應、有對觸不相應，有對觸相應、勝  解不相應，隨所應當廣說。勝解相應、增語
觸不相應，增語觸相應、勝解不相應，隨所  應當廣說。勝解相應、樂根不相應，樂根相  應、勝解不相應，隨所應當廣說。如以勝解對
樂根，對捨根亦爾。勝解相應、苦根不相應，苦  根相應、勝解不相應，隨所應當廣說。勝解相  應、喜根不相應，喜根相應、勝解不相應，隨所
應當廣說。如以勝解對喜根，對憂根亦爾。  以勝解對尋、伺、識法、六識身、六觸身、六受身、六  想身、六思身，隨所應當廣說。

分別品第二中第十一門

[0623a18]  念相應、三摩地不相應十八界、十二處、五蘊。  念相應等如前說。三摩地不相應，何所攝？  謂三摩地自性、色、無為、心不相應行十一界、
十一處、二蘊。此何所問？如前說。三摩地相應、  念不相應十八界、十二處、五蘊。三摩地相  應，何所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何
為餘？謂三摩地自性、色、無為、心不相應行  十一界、十一處、二蘊。念不相應等如前說。如  以念對三摩地，對慧亦爾。念相應、不信不相
應，不信相應、念不相應，隨所應當廣說。如以  念對不信，對餘大煩惱地法、欲貪、瞋、無明觸、  非明非無明觸、無慚、無愧亦爾。念相應、忿不
相應，忿相應、念不相應，隨所應當廣說。如以  念對忿，對餘小煩惱地法、無色貪、疑、五見、明  觸、六愛身亦爾。念相應、色貪不相應，色貪相
應、念不相應，隨所應當廣說。念相應、有對觸  不相應，有對觸相應、念不相應，隨所應當廣  說。念相應、增語觸不相應，增語觸相應、念不
相應，隨所應當廣說。念相應、樂根不相應，樂  根相應、念不相應，隨所應當廣說。如以念  對樂根，對捨根亦爾。念相應、苦根不相應，
苦根相應、念不相應，隨所應當廣說。念相應、  喜根不相應，喜根相應、念不相應，隨所應當  廣說。如以念對喜根，對憂根亦爾。以念對
尋、伺、識法、六識身、六觸身、六受身、六想身、六思  身，隨所應當廣說。

分別品第二中第十二門

[0623b16]  三摩地相應、慧不相應十八界、十二處、五蘊。  三摩地相應等如前說。慧不相應，何所攝？  謂慧自性、色、無為、心不相應行十一界、十一
處、二蘊。此何所問？如前說。慧相應、三摩地  不相應十八界、十二處、五蘊。慧相應，何所攝？  謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何為餘？謂慧
自性、色、無為、心不相應行十一界、十一處、二  蘊。三摩地不相應等如前說。三摩地相應、  不信不相應，不信相應、三摩地不相應，隨
所應當廣說。如以三摩地對不信，對餘大煩  惱地法、欲貪、瞋、無明觸、非明非無明觸、無慚、無  愧亦爾。三摩地相應、忿不相應，忿相應、三
摩地不相應，隨所應當廣說。如以三摩地對  忿，對餘小煩惱地法、無色貪、疑、五見、明觸、六  愛身亦爾。三摩地相應、色貪不相應，色貪
相應、三摩地不相應，隨所應當廣說。三摩  地相應、有對觸不相應，有對觸相應、三摩地  不相應，隨所應當廣說。三摩地相應、增語
觸不相應，增語觸相應、三摩地不相應，隨所  應當廣說。三摩地相應、樂根不相應，樂根  相應、三摩地不相應，隨所應當廣說。如以三
摩地對樂根，對捨根亦爾。三摩地相應、苦  根不相應，苦根相應、三摩地不相應，隨所應  當廣說。三摩地相應、喜根不相應，喜根相應、
三摩地不相應，隨所應當廣說。如以三摩地  對喜根，對憂根亦爾。以三摩地對尋、伺、識法、  六識身、六觸身、六受身、六想身、六思身，隨所  應當廣說。

分別品第二中第十三門

[0623c16]  慧相應、不信不相應，不信相應、慧不相應，隨  所應當廣說。如以慧對不信，對餘大煩惱  地法、欲貪、瞋、無明觸、非明非無明觸、無慚、無愧
亦爾。慧相應、忿不相應，忿相應、慧不相應，  隨所應當廣說。如以慧對忿，餘小煩惱地法、  無色貪、疑、五見、明觸、六愛身亦爾。慧相應、色
貪不相應，色貪相應、慧不相應，隨所應當廣  說。慧相應、有對觸不相應，有對觸相應、慧不  相應，隨所應當廣說。慧相應、增語觸不相應，
增語觸相應、慧不相應，隨所應當廣說。慧  相應、樂根不相應，樂根相應、慧不相應，隨所  應當廣說。如以慧對樂根，對捨根亦爾。慧相
應、苦根不相應，苦根相應、慧不相應，隨所應  當廣說。慧相應、喜根不相應，喜根相應、慧  不相應，隨所應當廣說。如以慧對喜根，對
憂根亦爾。以慧對尋、伺、識法、六識身、六觸身、  六受身、六想身、六思身，隨所應當廣說。

分別品第二中第十四門

[0624a05]  不信相應、懈怠不相應十八界、十二處、五蘊。  不信相應等如前說。懈怠不相應，何所攝？  謂懈怠自性、色、無為、心不相應行十八界、十
二處、五蘊。此何所問？如前說。懈怠相應、不信  不相應十八界、十二處、五蘊。懈怠相應，何  所攝？謂心、心所法八界、二處、四蘊。此何為餘？
謂懈怠自性、色、無為、心不相應行十八界、十  二處、五蘊。不信不相應等如前說。如以不信  對懈怠，對餘大煩惱地法、欲貪、瞋、無明觸、非
明非無明觸、無慚、無愧亦爾。不信相應、忿不  相應，忿相應、不信不相應，隨所應當廣說。如  以不信對忿，對餘小煩惱地法、無色貪、疑、五
見、明觸、六愛身亦爾。不信相應、色貪不相應，  色貪相應、不信不相應，隨所應當廣說。不信  相應、有對觸不相應，有對觸相應、不信不相
應，隨所應當廣說。不信相應、增語觸不相應，  增語觸相應、不信不相應，隨所應當廣說。  不信相應、樂根不相應，樂根相應、不信不相
應，隨所應當廣說。如以不信對樂根，對捨根  亦爾。不信相應、苦根不相應，苦根相應、不  信不相應，隨所應當廣說。不信相應、喜根不
相應，喜根相應、不信不相應，隨所應當廣說。  如以不信對喜根，對憂根亦爾。以不信對尋、  伺、識法、六識身、六觸身、六受身、六想身、六思
身，隨所應當廣說。

分別品第二中第十五門

[0624b02]  由斯理趣，其懈怠等諸差別門，應依前說一  行方便如理當思。此諸門中有差別者，相似  異位皆不應說。乃至眼識相應、眼觸不相應
十八界、十二處、五蘊。眼識相應，何所攝？謂  心所法一界、一處、三蘊。此何為餘？謂眼識自  性、色、無為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。
眼觸不相應，何所攝？謂眼觸自性、色、無為、心  不相應行十七界、十二處、五蘊。此何所問？謂  除眼識相應及眼觸不相應法，即除一切法：
十八界、十二處、五蘊。眼觸相應、眼識不相應  十八界、十二處、五蘊。眼觸相應，何所攝？謂  心、心所法三界、二處、四蘊。此何為餘？謂眼
觸自性、色、無為、心不相應行十七界、十二處、  五蘊。眼識不相應，何所攝？謂眼識自性、  色、無為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。
此何所問？謂除眼觸相應及眼識不相應法，  即除一切法：十八界、十二處、五蘊。如以眼識  對眼觸，乃至對意觸、六思身，隨所應當廣說。

[0624b20]  眼識相應、眼觸所生受不相應十八界、十二  處、五蘊。眼識相應，何所攝？謂心所法一界、一
處、三蘊。此何為餘？謂眼識自性、色、無為、心不  相應行十八界、十二處、五蘊。眼觸所生受不  相應，何所攝？謂眼觸所生受自性、色、無為、心
不相應行十七界、十二處、五蘊。此何所問？謂  除眼識相應及眼觸所生受不相應法，即除一  切法：十八界、十二處、五蘊。眼觸所生受相應、
眼識不相應十八界、十二處、五蘊。眼觸所生  受相應，何所攝？謂心、心所法三界、二處、三  蘊。此何為餘？謂眼觸所生受自性、色、無為、心
不相應行十七界、十二處、五蘊。眼識不相應，  何所攝？謂眼識自性、色、無為、心不相應行  十八界、十二處、五蘊。此何所問？謂除眼觸所
生受相應及眼識不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。如以眼識對眼觸所生受，  乃至對意觸所生受、六想身，隨所應當廣說。

[0624c08]  眼識相應、眼觸所生愛不相應十八界、十  二處、五蘊。眼識相應，何所攝？謂心所法一  界、一處、三蘊。此何為餘？謂眼識自性、色、
無為、心不相應行十八界、十二處、五蘊。眼  觸所生愛不相應，何所攝？謂眼觸所生  愛自性、色、無為、心不相應行十八界、十
二處、五蘊。此何所問？謂除眼識相應及眼  觸所生愛不相應法，即除一切法：十八界、十  二處、五蘊。眼觸所生愛相應、眼識不相應
十八界、十二處、五蘊。眼觸所生愛相應，何  所攝？謂心、心所法三界、二處、四蘊。此何為餘？  謂眼觸所生愛自性、色、無為、心不相應行
十八界、十二處、五蘊。眼識不相應，何所攝？  謂眼識自性、色、無為、心不相應行十八界、十  二處、五蘊。此何所問？謂除眼觸所生愛相
應及眼識不相應法，即除一切法：十八界、十  二處、五蘊。如以眼識對眼觸所生愛，乃至對  意觸所生愛亦爾。

分別品第二中第十六門

[0624c27]  如眼識門，如是乃至意識五門，隨所應當廣  說。如六識身六門，六觸身六門，隨所應當廣  說。眼觸所生受相應、眼識所生想不相應
十八界、十二處、五蘊。眼觸所生受相應，何所  攝？謂心、心所法三界、二處、三蘊。此何為餘？  謂眼觸所生受自性、色、無為、心不相應行
十七界、十二處、五蘊。眼觸所生想不相應，何  所攝？謂眼觸所生想自性、色、無為、心不  相應行十七界、十二處、五蘊。此何所問？謂
除眼觸所生受相應及眼觸所生想不相應  法，即除一切法：十八界、十二處、五蘊。眼觸所  生想相應、眼觸所生受不相應十八界、十二
處、五蘊。眼觸所生想相應，何所攝？謂心、心  所法三界、二處、三蘊。此何為餘？謂眼觸所  生想自性、色、無為、心不相應行十七界、十二
處、五蘊。眼觸所生受不相應，何所攝？謂眼觸  所生受自性、色、無為、心不相應行十七界、十  二處、五蘊。此何所問？謂除眼觸所生想相
應及眼觸所生受不相應法，即除一切法：十  八界、十二處、五蘊。如以眼觸所生受對眼觸  所生想，乃至對意觸所生想亦爾。

[0625a18]  眼觸所生  受相應、眼觸所生思不相應十八界、十二處、  五蘊。眼觸所生受相應，何所攝？謂心、心所
法三界、二處、三蘊。此何為餘？謂眼觸所生  受自性、色、無為、心不相應行十七界、十二處、  五蘊。眼觸所生思不相應，何所攝？謂眼觸
所生思自性、色、無為、心不相應行十七界、十  二處、五蘊。此何所問？謂除眼觸所生受相應  及眼觸所生思不相應法，即除一切法：十八
界、十二處、五蘊。眼觸所生思相應、眼觸所  生受不相應十八界、十二處、五蘊。眼觸所生  思相應，何所攝？謂心、心所法三界、二處、四
蘊。此何為餘？謂眼觸所生思自性、色、無為、  心不相應行十七界、十二處、五蘊。眼觸所生  受不相應，何所攝？謂眼觸所生受自性、色、
無為、心不相應行十七界、十二處、五蘊。此  何所問？謂除眼觸所生思相應及眼觸所生  受不相應法，即除一切法：十八界、十二處、五
蘊。如以眼觸所生受對眼觸所生思，乃至對  意觸所生思亦爾。

[0625b08]  眼觸所生受相應、眼觸  所生愛不相應十八界、十二處、五蘊。眼觸  所生受相應，何所攝？謂心、心所法三界、二
處、三蘊。此何為餘？謂眼觸所生受自性、色、  無為、心不相應行十七界、十二處、五蘊。眼觸  所生受不相應，何所攝？謂眼觸所生愛自
性、色、無為、心不相應行十八界、十二處、五  蘊。此何所問？謂除眼觸所生愛相應及眼  觸所生愛不相應法，即除一切法：十八界、十
二處、五蘊。眼觸所生愛相應、眼觸所生受  不相應十八界、十二處、五蘊。眼觸所生愛  相應，何所攝？謂心、心所法三界、二處、四蘊。
此何為餘？謂眼觸所生愛自性、色、無為、心  不相應行十八界、十二處、五蘊。眼觸所生受  不相應，何所攝？謂眼觸所生受自性、色、無
為、心不相應行十七界、十二處、五蘊。此何  所問？謂除眼觸所生愛相應及眼觸所生  受不相應法，即除一切法：十八界、十二處、五
蘊。如以眼觸所生受對眼觸所生愛，乃  至對意觸所生愛亦爾。如眼觸所生受門，  如是乃至意觸所生受五門，隨所應當廣說。
如六受身六門，六想身六門、六思身六門，隨  所應當廣說。如是略說有十六門，若廣說有  八十八門。

說一切有部界身足論卷下

界身足論後序

沙門釋基製

[0625c09]  《界身足論》者，說一切有部《發智》六足之一足  也。詳夫邃旨沖微，非大聖無以揚其奧；梵  言幽祕，非上哲何以繹其真。是以夕  寐  金
容、晨馳白馬，譯經者結轍、津義者聯蹤，  至於婆沙八蘊，缺五蘊之幽趣；發智六足，無  五足之玄文，餘旨雖存，尚多紕綆，故使三
秦匠彥穿鑿於異端、九土緇英滯惑於真偽。  故我親教三藏法師玄奘，業該群籍、志隆弘  撫，欲使有宗俊穎不延頸於五天、對法雄傑  懷慷慨於四主、遂以大

[0625c19]  唐龍朔三年六月四日，於玉華宮八桂亭終  譯此論。原其大本頌有六千，後以文繁或致  刪略為九百頌、五百頌者。今此所翻，有八百
三十頌，文遺廣略、義離增減。詳其論始說起  能仁，大德流通遂師名稱，尊者世友之所作  也。既而道滿待機、因圓佇列，神功妙思繄可
殫言？但基虛簉操觚、謬倍函丈，承暉彫斲、  受旨執文，惟恐愛海波騰、玄源祕洩。矚法舟  之淪喪，故敘其時事云。

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1540 阿毘達磨界身足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
