阿毘達磨大毘婆沙論卷第十三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第一中智納息第二之五

[0061c07]  當言一眼見色。二眼見色耶。乃至廣說。問  何故作此論。答為止他宗顯己義故。謂或  有執眼識見色。如尊者法救。或復有執眼
識相應慧見色。如尊者妙音。或復有執和  合見色。如譬喻者。或復有執一眼見色。如  犢子部。為止如是他宗異執。顯示己宗二
眼見色。故作斯論。所以者何。若眼識見色  者。識應有見相。然識無見相故不應理。  若眼識相應慧見色者。耳識相應慧亦應聞  聲。然慧無聞相故不應理。若和合見色
者。應一切時見色。以無時不和合故亦  不應理若一眼見色非二眼者。身諸分亦  應不俱時。覺觸如身根兩臂相去雖遠而  得俱時覺觸生一身識。兩眼亦爾。相去雖
遠。何妨俱時見色生一眼識。問若眼見色  者。餘識俱時何故不見。又無識時亦應見  色。答眼有二種。一者識合。二者識空。識合
者能見識空者不能見。故無有失。復次所  以作此論者。欲令疑者得決定故。謂諸有  情兩眼相去。或半麻一麻半。麥一麥半。指一
指半。搩手一搩手半。弓一弓半。俱盧舍一  俱盧舍半。踰繕那一踰繕那。或復乃至百  踰繕那。如大海中有大身眾生。或長百踰
繕那。乃至或長二千一百踰繕那。如曷邏  呼。阿素洛王身量極大。又如天趣色究竟  身。一萬六千踰繕那量。此等二眼相去甚遠。
或有生疑。云何眼識依之而轉。為二眼識。  俱時各依一眼生耶。為一眼識。依一眼生  已。復依第二眼轉耶。為一眼識分為二分。
於二眼處各半生耶。為一眼識。如橫一物  通二眼耶。若二眼識俱時各依一眼生者。  應一有情二心俱轉此不應理。若一眼識  依一眼生已。復依第二眼轉者。則應一法
二剎那住然無是事。若一眼識分為二分。  於二眼處各半生者。則應一法體有二分。  然一切法體無細分。若一眼識如橫一物  通二眼者。則應一識亦是眼識亦是身識。
二眼中間依身根故。然五識身所依各異所  緣各異。不應一識二依二緣。欲令此疑  得決定故。顯雖無有二眼識俱。乃至無  一識橫通二眼。然其非不依於二眼一眼
識生。二眼雖隔百踰繕那亦無有過。如是  理趣微細甚深難可覺了。今欲顯斯甚深  理趣故作斯論。

[0062a22]  當言一眼見色二眼見色耶。答應言二眼  見色。問云何二眼相去甚遠。一識依之令  俱見色。答俱是眼識所依根故。設有百眼一
一相去百踰繕那。亦可依之生於一識。令  俱時見。如迦遮器有百小輪。一面對之百  面像現。如是一識依多眼生。令俱時見其  義亦爾。應知此中眼見色者。遮法救等三
種異執。二眼見者。遮犢子部。一眼見色。所  以者何。若合一眼起不淨識。開二眼時起  淨識故。設合一眼起如是識。開二眼時  亦起此識。則不應言二眼見色。然合一
眼起不淨識。開二眼時便起淨識。是故應  言二眼見色。非但立宗義即成立。故復問  答。顯示此因起淨識者。謂於多境明白顯  了。與此相違名不淨識。如合覆損破壞亦
爾。覆謂以手以衣以葉以餘物覆。損謂垢  烟塵等所損。破謂諸膜諸瞖所破。壞謂枯  爛挑出自脫虫食等壞。覆等如合起不淨  識。與此相違便起淨識。此隨所依說淨不
淨依世俗理。若依勝義。善識名淨染名不  淨。由此對眼應作四句。有眼淨識不淨。謂  依具眼起染眼識。有識淨眼不淨。謂依不
具眼起善眼識。有眼識俱淨。謂依具眼起  善眼識。有眼識俱不淨。謂依不具眼。起染  眼識。如眼見色耳聞聲鼻嗅香亦爾。俱有
二處與眼同故。問何故眼耳鼻各有二處。  而舌身唯有一耶。答諸色根處為莊嚴身。  若有二舌是鄙陋事。世便嗤笑。云何此人。
而有二舌如似毒蛇。若有二身亦是鄙陋。  世所嗤笑。云何一人。而有二身如兩指並。  問眼耳鼻處何故唯二不增不減。脇尊者言。
一切生疑故不應責。謂若增減亦復生疑。  云何此三各唯爾所。然各二處不違法性。  有說。根處為莊嚴身。若減若增身便醜陋。
有說。色根為生淨識。若當三識依二處生  則明不亂。增便識亂減則不明。有說。色根  為取自境各唯有二。取境事足減則不明  增便無用。問何故二眼二耳二鼻。合立一
界一處一根。答作用一故。謂雖有二處  而共發一識共取一境。如身眾分處所雖  多作用同故。但立一界一處一根此亦如  是。

[0062c06]  眼有二種謂長養異熟生。無別等流不可  得故。問頗唯有長養眼無異熟生。或唯有  異熟生眼無長養耶。答無異熟生眼離長
養眼。如人重人如牆重牆長養。防護異熟  亦爾。然有長養眼離異熟生眼如從無眼  得天眼者。問為長養眼見色多為異熟生  耶。答長養眼見色多非異熟生。以天眼根
是長養故。然約時分二眼勝劣應作四句。  有長養眼勝非異熟生。如幼年時爾時異  熟相續小故。有異熟生眼勝非長養眼。如  老病時爾時長養相續小故。有二眼俱勝
如盛年時。有二眼俱不勝謂除前位。約有  情相續二眼勝劣亦應作四句。有長養眼  勝非異熟生。如有富貴者。異熟生眼劣  資緣多故長養眼勝。有異熟生眼勝非長養
眼。如有貧賤者。異熟生眼勝乏資緣故  長養眼劣。有二眼俱勝。如有富貴者異熟  生眼勝。資緣多故長養亦勝。有二眼俱不  勝。如有貧賤者。異熟生眼劣。乏資緣故長
養亦劣。又長養眼有二種。謂善法所長養。  不善法所長養。問為善法所長養眼見色勝。  為不善法所長養眼勝耶。答善法所長養眼
見色勝。如修得天眼是善法所長養故。  異熟生眼亦有二種。謂善業異熟不善業異  熟。問為善業異熟眼見色勝。為不善業異熟
眼見色勝耶。答善業異熟眼見色勝。如菩薩  轉輪王等眼。是善業異熟故。若約相續。或  有不善業異熟眼見色勝。非善業異熟眼。
如龍王等眼見色勝人。如眼耳鼻舌身亦  爾。意有三種謂異熟生等流剎那。剎那者謂  苦法智忍相應。色有三種。謂異熟生長養  等流。如色香味觸亦爾。聲有二種。謂長
養等流。無異熟生有間斷故。法有四種。  謂異熟生等流剎那及實事。實事者謂諸無  為。

[0063a12]  問眼根極微云何而住。為傍布住為前後  住耶。設爾何失。若傍布住者云何風吹不  散。若前後住者云何前不障後耶。有作是
說。黑瞳子上傍布而住。對外色境如胡荽  花。或如滿器水上散  麨  。問若爾。何緣風吹不  散。答淨色覆持故吹不散。有餘師說。黑瞳
子中前後而住。問若爾。何故前不障後。答  體清淨故不相障礙。謂如是類所造淨色。  雖多積集而不相障。如秋池水以澄淨  故。細針墮中而亦可見。耳根極微住耳孔
中。鼻根極微住鼻孔中。如是三根遶頭而  住如冠花鬘。舌根極微住在舌上猶如半  月。然於其中如毛端量無有舌根。身根極  微隨身內外次第而住。復有餘師。以喻顯
示諸根極微次第住相。眼根極微黑瞳子上  如藥杵頭。耳根極微住耳孔中猶如燈器。  鼻根極微住鼻孔中猶如人爪。舌根極微  住在舌上猶如剃刀。身根極微隨身而住。
猶如戟矟。女根極微住女形中猶如鼓  [壴*桑]  。  男根極微住男形上猶如指環。佛於經中。  亦以此喻說諸根相。眼根極微。有時一切
是同分。有時一切是彼同分。有時一分是同  分一分是彼同分。如眼根極微。耳鼻舌根極  微亦爾。身根極微。有時一切是彼同分。有時
一分是同分一分是彼同分。必無一切是同  分時。問若舉身入冷水池中。或鑊湯中。若  在地獄山所磑磨身如爛葉。或十三種猛  焰纏身。爾時豈非一切同分。答爾時亦有
彼同分者。假使一切身根極微。皆生身識  身便散壞。以五識身皆依積聚。緣積聚故。  問眼等六根幾能取至境。幾能取不至境
耶。答至有二種。一為境至。二無間至。若依  為境至說。則六根皆取至境。若依無間至  說。則三取至境。謂鼻舌身。三取不至境。謂
眼耳意。問若爾。何故耳聞近聲如耳門邊  聲。而眼不見近色如藥杵頭色耶。尊者世  友說曰。雖俱取不至境。而根法爾有能取
近境。有不能取近境。故不應難。有說。若  聲逼近耳根。如藥杵頭近眼根者亦不能  聞。耳門邊聲去耳尚遠故得聞之。以耳根  極微在耳孔中故。大德說曰。眼因明故能
見色。色若逼近則礙於明故不能見。耳因  空故能聞聲。聲雖逼近而不礙空故能聞  之。由此而說眼因明增故見色。耳因空增  故聞聲。鼻因風增故嗅香。舌因水增故甞
味。身因地增故覺觸。意因作意增故能了  法。問何故三根能取至境。三根不能取至  境耶。答以眼識依自界。緣自界他界耳識
亦爾。意識依自界他界。緣自界他界。餘三  識依自界緣自界故。復次眼識依同分緣  同分彼同分。耳識亦爾。餘四識依同分緣  同分。此依現在識說。復次眼識依自地他
地緣自地他地。耳身意識亦爾。餘二識依  自地緣自地。復次眼識依無記緣三種。耳  識亦爾。意識依三種緣三種。餘三識依無  記。緣無記。復次眼識依近緣近遠耳識亦
爾。意識依近遠緣近遠。餘三識依近緣近。  所以者何。乃至三根未與境無間而住。三識  必不得生故。復次眼識或依小而緣大如  見大山。或依大而緣小如見毛端。或依
緣等如見葡萄菓。耳識亦爾。意識所依雖  不可施設大小而所緣。或小或大。餘三識  所依緣等隨依爾所鼻舌身極微。即緣爾所  香味觸極微故。復次眼耳意三識。依非業
緣業非業。餘三識依非業緣非業。復次眼  耳意三識。依非妙行惡行。緣妙行惡行及俱  非。餘三識。依非妙行惡行緣非妙行惡行。
如妙行惡行。善戒惡戒律儀不律儀表非表  亦爾。問頗有一極微為所依。一極微為所  緣。生眼等五識不。答無。所以者何。眼等五
識依積聚緣積聚。依有對緣有對。依和  合緣和合故。問若爾所法俱生。即爾所法  俱滅剎那後必不住。如何可言鼻嗅香舌  甞味身覺觸耶。答若緣彼法鼻舌身識生
即說彼法是鼻舌身識所了別。即說名為鼻  舌身根所嗅甞覺故無有失。問眼等。五  根處有筋骨血肉耶。答無。以諸色根是清  淨大種所造故。而經說色根處有筋骨血肉
者。是根中間色香味觸近根處故。說名為有。  而實根處無筋骨等。

[0064a05]  色處有二十種。謂青黃赤白長短方圓高下  正不正。雲烟塵霧影光明闇。有說色處有  二十一。謂前二十及空一顯色。如是諸色
或有顯故可知非形故。謂青黃赤白影光  明闇及空一顯色。或有形故可知非顯故。  謂身表業。或有顯形故可知。謂餘十二種  色。若非顯形故可知者無也。問為緣一色
生於眼識。為緣多色生眼識耶。若緣一  色生眼識者。此云何通。如說。眼識緣五色  縷。若緣多色生眼識者。則一眼識有多了  性。了性多故應有多體。一法多體與理相
違。有說。但緣一色生於眼識。問此云何通。  如說。眼識緣五色縷。答多色和合共生一  色。見一色時言見多色。尊者世友說曰。非
一眼識頓取多色生。速疾故非俱謂俱。是  增上慢。如旋火輪非輪謂輪。是增上慢。  有說。亦緣多色生一眼識。問應一眼識。  有多了性。乃至廣說。答若別分別則緣一
色生一眼識。若不別分別則緣多色生一  眼識。大德說曰。若不明了取色差別。則緣  多色亦生一識。如觀樹林總取葉等。問為
有一青極微不。答有。但非眼識所取。若一  極微非青者。眾微聚集亦應非青。黃等亦  爾。問為有長等形極微不。答有但非眼識
所取。若一極微非長等形者。眾微聚集亦應  非長等形。復次有色極細故。不見非非境  故。如減七微色處有色非境故。不見非極
細故。如除色處餘積集色有色極細故。不  見亦非境故。如除色處。餘極微色。有色非  極細故。不見亦非非境故。如藥杵頭逼眼
瞳子。復次有色極遠故。不見非非境故。如  四大王眾天等。住自宮時。彼雖是人眼境  而遠故。不見有色非境故。不見非極遠  故。如梵眾天等來至人間雖近不見有色
極遠故。不見亦非境故。如梵眾天等住自  宮時。人眼不見有色非極遠故。不見亦  非非境故。如藥杵頭逼眼瞳子。尊者世友  說曰。由四緣故。雖有色而不見一極近故。
如逼瞳子藥杵頭色二極遠故。如住此間  波吒梨色三極細故。如減七微色四有障  故。如壁外等色數論者說由八緣故。雖有  色而不見。謂極遠故。極近故。根壞故。意亂
故。極細故。有障故。被勝映奪故。相似所亂  故。

[0064b20]  聲處有八種。謂執受大種因聲。非執受大種  因聲。此各有二。謂有情名聲。非有情名聲。  此復各有可意不可意別故成八種。有作
是說。執受大種因聲。非執受大種因聲。各有  可意不可意別。有情數大種因聲。非有情數  大種因聲。亦各有可意不可意別故成八
種。問為緣一聲生於耳識。為緣多聲生  耳識耶。若緣一聲生耳識者。云何一時聞  五樂聲。及一時聞多人誦聲。若聞多聲生  耳識者。則一耳識有多了性。乃至廣說。有
說。但緣一聲生於耳識。問云何一時聞於  五樂及多人誦聲。答多聲和合共生一聲。聞  一聲時言聞多聲。尊者世友說曰。非一耳
識頓取多聲生。速疾故非俱謂俱。乃至廣  說。有說。亦緣多聲生一耳識。問應一耳  識有多了性。乃至廣說。答若別分別則緣一  聲生一耳識。若不別分別則緣多聲生一
耳識。大德說曰。若不明了取聲差別。則緣  多聲亦生一識。如聞軍眾喧雜之聲。香處  有四種。謂好香惡香平等香不平等香。問為
緣一香生於鼻識。為緣多香生鼻識耶。  若緣一香生鼻識者。云何一時嗅百和香。  若緣多香生鼻識者。則一鼻識有多了性。  乃至廣說。有說。但緣一香生於鼻識。問云
何一時嗅百和香。答多香和合共生一香。  嗅一香時言嗅多香。尊者世友所說如前。  有說。亦緣多香生一鼻識。問應一鼻識有
多了性。乃至廣說。答若別分別則緣一香生  一鼻識。若不別分別則緣多香生一鼻識。  大德所說如前。應知。

[0064c21]  味處有六種。謂甘酢醎辛苦淡。問為緣一  味生於舌識。為緣多味生舌識耶。若緣  一味生舌識者。云何一時甞百味丸。若緣
多味生舌識者。則一舌識有多了性。乃至  廣說。有說。但緣一味生於舌識。問云何一  時甞百味丸。答多味和合共生一味。甞一
味時言甞多味。尊者世友所說如前。有說。  亦緣多味生一舌識。問應一舌識有多  了性。乃至廣說。答若別分別則緣一味生  一舌識。若不別分別則緣多味生一舌識。
大德所說如前。應知。問若甞味時為舌識  先起。為身識耶。答隨彼境增彼識先起。若  二境等舌識先生。以諸有情貪味增故。

[0065a05]  觸處有十一種。謂四大種滑性澁性輕性重  性冷性飢性渴性。問為緣一觸生於身識。  為緣多觸生身識耶。有說。但緣一觸生
於身識。謂或緣堅性。乃至或緣渴性。有說。  乃至有緣五觸生一身識。謂滑性及四大  種。乃至渴性及四大種。有說。乃至有緣十
一種觸生一身識。如乃至有緣二十種色  生一眼識。問云何身識緣共相境。以五識  身緣自相故。答自相有二種。一事自相。二  處自相。若依事自相說者。五識身亦緣共
相。若依處自相說。則五識唯緣自相故  不相違。問於嗅甞覺香味觸時。為嗅甞  覺執受香等。為嗅甞覺非執受香等耶。若  嗅甞覺執受香等者。云何名受用施主所施。
又應一切時有嗅甞覺。若嗅甞覺非執受香  等者。外香味觸於內香味觸。都無有因。  云何受用。有說。嗅甞覺執受香味觸。問云何
名受用施主所施。又應一切時有嗅甞覺。  答外香味觸於內香味觸。是覺發因故無有  失。有說。嗅甞覺非執受香味觸。問外香味
觸於內香味觸。都無有因。云何受用。答如  聲故無失。有說。於執受非執受香味觸俱  嗅甞覺然不一時。問內香味觸既無增減。云  何嗅甞覺耶。答由外緣故亦有增減。

[0065a29]  法處有七種。謂前四蘊及三無為。於色蘊  中取無表色。三無為者。謂虛空擇滅。非擇  滅。問為緣一法生意識。為緣多法生意
識耶。答緣一緣多俱生意識。又所緣法非  唯七種。即前七種。及諸餘法皆能頓緣。唯除  自性相應俱有。問曾聞菩薩六根猛利。云何
於境知猛利耶。答菩薩宮邊有無滅舍。彼  於舍內然五百燈。菩薩爾時住自宮內。不  見燈焰但見其光。即知彼燈數有五百。於  中若有一燈涅槃即記之言一燈已滅。是
名菩薩眼根猛利。無滅舍中有五百妓一時  奏樂。菩薩爾時不見彼妓但聞樂聲。即知  其中作五百樂。若一絃斷或一睡眠。即記之
言今減爾所。是名菩薩耳根猛利。菩薩宮  內燒百和香。菩薩嗅之知有百種。彼合香  者欲試菩薩。於百種中或增或減。菩薩嗅  已即記之言。此於先香增減爾所。是名菩
薩鼻根猛利。菩薩食時侍者常以百味丸進。  菩薩甞之即知其中百味具足。時造食者欲  試菩薩。於百味中或增或減。菩薩甞已即  知其中增減爾所。是名菩薩舌根猛利菩
薩浴時侍者即以洗浴衣進。菩薩觸之即  知織者。或進衣者有如是病。是名菩薩身  根猛利。菩薩善知諸法自相及與共相。而無  罣礙是名菩薩意根猛利。

[0065b25]  諸過去彼一切不現耶。乃至廣說。問何故作  此論。答為止他宗顯己義故。謂或有說過  去未來無實體性。現在雖有而是無為。欲
止彼意顯去來有現是有為。故作斯論。諸  過去彼一切不現耶。答應作四句。過去有  二種。一世過去。二瑜伽過去。不現亦有二
種。一世不現。二覆障不現。此中俱依二種  作論。過去不現互有廣狹。故作四句。有過  去非不現。謂如具壽鄔陀夷言。

一切結過去　　從林離林來  
樂出離諸欲　　如金出山頂

[0065c07]  鄔陀夷經是此根本。如說。世尊住室羅筏鹿  母堂中。於日後分從靜定出將鄔陀夷往  東池所。著襯身衣入池洗浴。時彼尊者為
佛揩身。然鄔陀夷於佛昔日為菩薩時。常  隨供侍。今見佛身光明赫弈。勝菩薩時歡  喜敬愛。合掌白佛。我今欲以龍喻之頌讚
歎世尊。唯願聽許。佛言。欲說隨意說之。時  鄔陀夷便說此頌。一切結過去者。謂佛解脫  一切煩惱。從林離林來者。林謂居家世尊從
家。捨於家法趣非家來。樂出離諸欲者。  欲有二種。一煩惱欲。二眾具欲。佛於此二  身心不染故名出離樂。謂於中愛樂而住。  如金出山頂者曰名為金山頂即是日所
出處。如日初出山頂之時光明遍照。佛從  煩惱隨煩惱出亦復如是。有說。山頂者是  山頂雲。如日從雲出時光明遍照。佛亦如
是。有說山頂者是山頂黑砂。金謂金砂。猶  如金砂從黑砂出。光明照耀。佛亦如是。從  煩惱出力無畏等。光明照耀。是謂過去。非
不現過去者。是第二過去。非不現者。非二  種不現。佛身現在而顯現故。有不現非過  去。謂如有一。或以神通。或以呪術。或以
藥物。或以如是生處得智。有所隱沒令  不顯現。或以神通者。謂神通力令不顯  現。如契經說。梵王白佛。我欲隱身。佛言。
可爾。時彼大梵隱入地中。佛便指之彼豈非  汝。梵王念言。此由近故。即渡大海入妙高  山腹中而住。世尊復指汝住此耶。梵又念
言。此由麁故。即便化作極微細身。入佛白  毫宛轉中住。佛既知已舒毫現之。時大梵  王極懷愧恥。佛便告曰。吾當隱身。盡汝所
能試知吾不。梵王敬諾。時佛即入如是等  持。放大光明遍梵宮處。亦令梵世聞大音  聲。諸梵梵王莫知佛處。問佛住何處令彼
不知。有說。梵王髻中而住。有說。化作極微  妙身。有說。化身令不顯現。有說。化作障色  障之。有說。靜慮靜慮境界。佛佛境界皆不
思議。故不可知佛身所在。又如尊者大目  乾連。入如是等持即於坐所而自隱蔽。  令提婆達多對目不見如是等類。或以呪  術者。謂呪術力令不顯現。如諸仙人所結
呪術。有受持者。隨所隱沒能令不現。或  以藥物者。謂藥物力令不顯現。如有藥  物具大神用。若有執持隨所隱沒亦令不  現。如畢舍遮宮畔荼等。或以如是生處得
智者。謂彼智力令所隱沒不復顯現。此中  有說。地獄雖有生處得智。而不能令身  不顯現。彼若能者終不須臾住彼受苦。有  作是說。彼雖不能於獄卒邊令身不現。
而能於餘令身不現。傍生餓鬼天亦有此  生處得智。令身不現。唯人趣無。問此神通  等四種力中。誰能於誰令不顯現。答神通  能於一切不現以最勝故。問誰神通於誰
能令不現。答佛於一切能令不現。獨覺除  佛於餘一切能令不現舍利子除佛獨覺  於餘不現。目乾連除佛獨覺及舍利子。於  餘不現。乃至鈍根者除利根者。於餘不現。
呪術除神通。於餘能不現問何呪術於何  能令不現。答有圓滿呪術有不圓滿呪術。  有殊勝呪術有不殊勝呪術。圓滿殊勝者。  於一切皆能不現。不圓滿不殊勝者。除
圓滿殊勝於餘不現。藥物除神通呪術於  餘能不現。所以者何。由呪術力。能致藥物  非藥物力能致呪術故。問何藥於何能令  不現。答勝藥於劣能令不現。生處得智。
除前三種於餘不現以最劣故。問此誰於  誰能令不現。有說。地獄唯於地獄能令  不現。乃至天唯於天能令不現。有說。地  獄唯於地獄能令不現。傍生於二餓鬼
於三天。於五趣能令不現。如是說者地獄  能於五趣不現。乃至天亦能於五趣不現。  是謂不現非過去。不現者是第二不現。非  過去者非二種過去。以所隱沒住現在故。
有過去亦不現。謂所有行已起等起。已生等  生已轉現轉。已集已現已過去。已盡滅已離  變。是過去過去分過去世攝。如是諸句皆
共顯示過去諸行。過去者是世過去。不現  者是世不現。有非過去亦非不現。謂除前  相。此中相聲於所名轉。謂若法是前三句。
名所顯者皆悉除之。餘未顯者作第四句。  此復云何。謂除一切過去世法現在佛身及  所隱沒。取餘現在一切未來及無為法。問如  後盡滅亦約結斷而作四句。何故此中不
約結斷。作四句耶。答有處說結斷。名盡  名滅。無處說結斷名不現故。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
