舍利弗阿毘曇論卷第一
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

問分入品第一

[0525c07]  問曰。幾入。答曰。十二。何等十二。內六入外  六入。何等內六入。眼入耳入鼻入舌入身入  意入。是名內六入。何等外六入。色入聲入香
入味入觸入法入。是名外六入。如是內六入  外六入。是名十二入。云何眼入。眼根是名眼  入。云何眼入。眼界是名眼入。云何眼入。若眼
我分攝。去來現在。四大所造淨色。是名眼入。  云何眼入。若眼我分攝。過去未來現在淨色。  是名眼入。云何眼入。我分攝。已見色今見色
當見色不定。若眼我分攝色光。已來今來  當來不定。是名眼入。云何眼入。若眼我分攝  色已對眼今對當對不定。若眼無礙。是眼入
是眼根是眼界。是田是物。是門是藏。是世是  淨。是泉是海。是沃燋是洄澓是瘡是繫。是  目是入我分。是此岸。是內入。眼見色。是名
眼入。耳鼻舌身入亦如是。云何意入。意根是  名意入。云何意入。識陰是名意入。云何意入。  心意識六識身七識界。是名意入。云何意入。
若識過去未來現在。內外麁細。卑勝遠近。是  名意入。云何六識身。眼識身耳鼻舌身意識  身。云何眼識身。緣眼緣色緣明緣思惟。以此
四緣生識。已生今生當生不定。是名眼識身。  云何耳鼻舌身意識身。緣意緣法緣思惟。以  此三緣識已生今生當生不定。是名意識身。
是名六識身。云何七識界。眼識界耳鼻舌身  識界意界意識界。云何眼識界。若識眼根  生  色境界。已生今生當生不定。是名眼識界。云
何耳鼻舌身識界。若識身根主觸境界。已生  今生當生不定。是名身識界。云何意界。意知  法念法。若初心已生今生當生不定。是名意
界。云何意識界。若識相似。不離彼境界。及餘  相似心。已生今生當生不定。是名意識界。是  名七識界。云何過去識。若識已滅。是名過去
識。云何未來識。若識未生未出。是名未來識。  云何現在識。若心生未滅。是名現在識。云何  內識。若識受是名內識。云何外識。若識不受。
是名外識。云何麁識。若識欲界繫。是名麁識。  云何細識。若識色界繫無色界繫不繫。是名  細識。云何卑識。若識不善不善法報。若識非
報非報法不適意。是名卑識。云何勝識。若識  善善法報。若識非報非報法適意。是名勝  識。云何遠識。若諸識根遠極相遠不近不近
邊。是名遠識。云何近識。若諸識相近極相近  近邊。是名近識。云何色入。色界是名色入。  云何色入。隨行色相。是名色入。云何色入。
若色可見有對眼識所知。是名色入。云何  色入。若色入業法煩惱所生報我分攝。身好  色非好色。姝妙非姝妙。妍膚非妍膚。嚴淨
非嚴淨若善心若不善心若無記心。所起去  來屈申迴轉身教。若外色眼識所知。青黃赤  白黑紫。麁細長短方圓。水陸光影煙雲塵霧
氣明闇等。及餘外色眼識所知。是名色入。云  何聲入。聲界是名聲入。云何聲入。若色不可  見有對。耳識所知。是名聲入。云何聲入。若聲
入業法煩惱所生報我分攝。身好聲非好聲。  眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。若善心不  善心無記心所起集。聲音句言語口教。若外
聲耳識所知。貝聲大鼓聲小鼓聲。箏聲箜篌  聲銅鈸聲。舞聲歌聲伎樂聲悲聲。男聲女聲。  人聲非人聲。眾生聲非眾生聲。去聲來聲。相
觸聲。風聲雨聲水聲。諸大相觸聲。及餘外聲。  耳識所知。是名聲入。云何香入。香界是名香  入。云何香入。若色不可見有對。鼻識所知。是
名香入。云何香入。若香入業法煩惱所生報  我分攝。身好香非好香。軟香非軟香。適意  香非適意香。若外香鼻識所知。樹根香。樹心
香。樹膠香。樹皮香。華香葉香果香。好香  非好香。及餘外香鼻識所知。是名香入。云何  味入。味界是名味入。云何味入。若色不可見
有對。舌識所知。是名味入。云何味入。若味  入業法煩惱所生報我分攝。身甜酢苦辛  醎淡涎癊。若外味舌識所知。若甜酢。若苦
辛醎淡水汁。及餘外味舌識所知。是名味入。  云何觸入。觸界是名觸入。云何觸入。若色不  可見有對。身識所知。是名觸入。云何觸入。若
觸入業法煩惱所生報我分攝。身冷熱輕重  麁細澁滑堅軟。若外觸身識所知。若冷熱  輕重麁細澁滑堅軟。及餘外觸身識所知。
是名觸入。云何法入。法界是名法入。云何法  入。受想行陰。若色不可見無對。若無為。是  名法入。云何法入。受想思觸思惟覺觀。見慧
解脫無貪無恚無癡。順信悔不悔悅喜心進  心除。信欲不放逸。念定心捨疑怖使。生老  死命結。無想定得果滅盡定。身口非戒無教。
有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語  正業正命正身進正身除智緣盡非智緣盡決  定法住緣。空處智識處智不用處智。非想非
非想處智。是名法入十二入幾色幾非色。十  色一非色。一二分或色或非色。云何十色。眼  入耳鼻舌身入。色入聲香味觸入。是名十色。
云何一非色。意入是名一非色。云何一二分  或色或非色。法入是名一二分或色或非色。  云何法入色。身口非戒無教。有漏身口戒無
教。有漏身進有漏身除。正語正業正命正身  進正身除。是名法入色。云何法入非色。受想  乃至滅盡定智緣盡。乃至非想非非想處智。  是名法入非色。

[0526c21]  十二入幾可見。幾不可見。一可見十一不可  見。云何一可見。色入是名一可見。云何十一  不可見。九色入意入法入。是名十一不可見。
十二入幾有對。幾無對。十有對二無對。云何  十有對。十色入是名十有對。云何二無對。意  入法入。是名二無對。

[0526c27]  十二入幾聖幾非聖。十非聖二二分。或聖或  非聖。云何十非聖。十色入是名十非聖。云何  二二分或聖或非聖。意入法入。是名二二分
或聖或非聖。云何意入非聖。若意入有漏。是  名意入非聖。云何意入非聖。若意識受陰。是  名意入非聖。云何意入非聖。若意入非學非
無學眼識乃至意識。是名意入非聖。云何意  入聖。若意入無漏。是名意入聖。云何意入聖。  若意入信根相應意界意識界。是名意入聖。
云何意入聖。若意入學無學。學人離結使。聖  心入聖道若堅信堅法。及餘趣人見行過患。  觀涅槃寂滅。如實觀苦集盡道。未得欲得。未
解欲解。未證欲證。離煩惱修道。見學人若須  陀洹斯陀含阿那含觀智具足。若智地若觀  解脫心。即證沙門果。若須陀洹果。斯陀含果
阿那含果無學人。欲得阿羅漢果。未得聖法  欲得。觀智具足。若智地若觀解脫心。即證阿  羅漢果。若實人若趣若意界若意識界。是名
意入聖。云何法入非聖。若法入有漏。是名法  入非聖。云何法入非聖。受受陰想受陰行受  陰。若色不可見無對有漏。若非聖無為。是名
法入非聖。云何法入非聖。法入非學非無學  受想乃至無想定。初四色非聖七無為。是名  法入非聖。云何法入聖。若法入無漏是名法
入聖。云何法入聖。若信根信根相應心數法。  若法無緣無漏。是名法入聖。云何法入聖。若  法入學無學。學人離結使聖心入聖道。若堅
信堅法。及餘趣人見行過患。觀涅槃寂滅道。  如實觀苦集滅道。未得欲得。未解欲解。未證  欲證。離煩惱修道。見學人若須陀洹斯陀含
阿那含。觀智具足。若智地若觀解脫心。即證  沙門果。若須陀洹果斯陀含果。若阿那含果  無學人。欲得阿羅漢。未得聖法欲得。觀智具
足若智地若觀解脫心。即證阿羅漢果。若實  人若趣若受想思觸思惟覺觀。見慧解脫無  癡順信悅喜心進心除。信欲不放逸。念定心
捨得果滅盡定。正語正業正命正身進正身  除智緣盡決定。是名法入聖。

[0527b07]  十二入幾有漏幾無漏。十有漏。二二分。或有  漏或無漏。云何十有漏。十色入是名十有漏。  云何二二分或有漏或無漏。意入法入。是名
二二分或有漏或無漏。云何意入有漏。若意  入有愛。是名意入有漏。云何意入有漏。識  受陰是名意入有漏。云何意入有漏。意入非
學非無學。眼識乃至意識。是名意入有漏。云  何意入無漏。若意入無愛。是名意入無漏。  云何意入無漏。若意入信根相應意界意識
界。是名意入無漏。云何意入無漏。若意入  學若無學。學人離結使乃至即證阿羅漢果。  若實人若趣若意界意識界。是名意入無漏。
云何法入有漏。若法入有愛。是名法入有漏。  云何法入有漏。受受陰想受陰行受陰。若色  不可見無對有愛。是名法入有漏。云何法入
有漏。若法入非學非無學受想。乃至無想定  初四色。是名法入有漏。云何法入無漏。若法  入無愛。是名法入無漏。云何法入無漏。若信
根信根相應心數法。若法無緣無愛。是名法  入無漏。云何法入無漏。若法入學若無學若  無為。學人離結使。乃至即證阿羅漢果。若實
人若趣若受想思觸思惟覺觀。見慧解脫無  癡順信悅喜心進心除。信欲不放逸念定心  捨得果滅盡定。正語正業正命正身進正身
除。智緣盡非智緣盡。決定法住緣。空處智  識處智不用處智非想非非想處智。是名法  入無漏。有愛無愛。有求無求。當取非當取。有  取無取。有勝無勝亦如是。

[0527c06]  十二入幾受幾非受。五受。七二分或受或非  受。云何五受。眼入耳鼻舌身入。是名五受。云  何七二分或受或非受。色入聲香味觸入意
入法入。是名七二分。或受或非受。云何色入  受。若色入若內。是名色入受。云何色入受。若  色入業法煩惱所生報我分攝。身好色非好
色。姝妙非姝妙。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。若  受心所起去來屈申迴轉身教。是名色入受  云何色入非受。若色入外。是名色入非受。云
何色入非受。色入若善不善無記非我分攝。  若善心不善心。非報非報法。心所起去來屈  申迴轉。若外色眼識所知。是名色入非受。云
何聲入受。若聲入內聲入。是名聲入受。云何  聲入受。若聲入業法煩惱所生報我分攝。身  好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲
受心所起集聲音句語言口教。是名聲入受  云何聲入非受。若聲入外。是名聲入非受。云  何聲入非受。若聲入若善不善無記非我分
攝。若善心不善心非報非報法。心所起集聲  音句言語口教。若外聲耳識所知。是名聲入  非受。云何香入受。若香入內香入。是名香入
受。云何香入受。若香入業法煩惱所生報我  分攝。身好香非好香。軟香非軟香。適意香非  適意香。是名香入受。云何香入非受。若香入
外若外香。鼻識所知。樹根香樹心香樹膠香  樹皮香。葉香花香果香。好香非好香。及餘外  香。鼻識所知。是名香入非受。云何味入受。若
味入內味入。是名味入受。云何味入受。若味  入業法煩惱所生報我分攝。身甜酢苦辛  醎淡涎癊。是名味入受。云何味入非受。若味
入外若外味。舌識所知。若甜酢若苦辛若  醎淡。若水若汁及餘外味。舌識所知。是名味  入非受。云何觸入受。若觸入內。是名觸入受。
云何觸入受。若觸入業法煩惱所生報我分  攝。身冷熱輕重麁細澁滑堅軟。是名觸入受。  云何觸入非受。若外觸入身識所知。若冷若
熱。若輕若重。若麁若細。若澁若滑。若堅若軟。  及餘外觸身識所知。是名觸入非受。云何意  入受。若意入內。是名意入受。云何意入受。若
意入業法煩惱所生報我分攝。眼識乃至意  識。是名意入受。云何意入非受。若意入外。是  名意入非受。云何意入非受。若意入善不善
無記非我分攝。眼識乃至意識。是名意入非  受。云何法入受。若法入內。是名法入受。云何  法入受。若法入業法煩惱所生報我分攝。受
想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心  進。信欲念怖生命有漏身進。是名法入受。云  何法入非受。若法入外。是名法入非受。云何
法入非受。若法入善不善無記非我分攝。除  命餘法入非受。是名法入非受。內外亦如是。

[0528a27]  十二入幾有報幾無報。八無報。四二分或有  報或無報。云何八無報。眼入耳鼻舌身入香  入  味  入觸入。是名八無報。云何四二分或有
報或無報。色入聲入意入法入。是名四二分  或有報或無報。云何色入有報。若色入報法。  是名色入有報。云何色入有報。若色入善不
善心。善不善心所起去來屈申迴轉。是名色  入有報。云何色入無報。若色入報。若色入非  報。非報法。身好色非好色。姝妙非姝妙。妍膚
非妍膚。嚴淨非嚴淨。無記心所起去來屈申  迴轉。若外色眼識所知。是名色入無報。云何  聲入有報。若聲入報法。是名聲入有報。云何
聲入有報。聲入若善若不善。善心不善心所  起集聲音句言語口教。是名聲入有報。云何  聲入無報。若聲入報。若聲入非報非報法。身
好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。  若無記心所起集聲音句言語口教。若外聲  耳識所知。是名聲入無報。云何意入有報。若
意入報法。是名意入有報。云何意入有報。除  意入善報。餘意入善不善意界意識界。是名  意入有報。云何意入無報。若意入報。若意入
非報非報法。眼識乃至意識。是名意入無報。  云何法入有報。若法入報法。是名法入有報。  云何法入有報。除法入善報。餘法入善有為。
若不善受想乃至煩惱使結。二定法入一切  色。是名法入有報。云何法入無報。若法入報  法入非報非報法。除無貪無恚無癡煩惱  使結身口非戒無教。餘法入無報。

[0528b26]  十二入幾心幾非心。一心。十一非心。云何一  心。意入是名一心。云何十一非心。除意入餘  非心。是名十一非心。

[0528b29]  十二入幾心相應幾非心相應。十非心相應。  一不說心相應非心相應。一二分或心相應  或非心相應。云何十非心相應。十色入是名
十非心相應。云何一不說心相應非心相應。  意入是名一不說心相應非心相應。云何一  二分或心相應或非心相應。法入是名一二
分或心相應或非心相應。云何法入心相應。  若法入心數受想乃至煩惱使。是名法入心  相應。云何法入非心相應。若法入非心所生。
乃至非想非非想處智。是名法入非心相應。  十二入幾心數幾非心數。十一非心數。一二  分或心數或非心數。云何十一非心數。十色
入意入。是名十一非心數。云何一二分或心  數或非心數。法入是名一二分或心數或非  心數。云何法入心數。若法入有緣受想。乃至
煩惱使。是名法入心數。云何法入非心數。若  法入無緣生。乃至非想非非想處智。是名法  入非心數。

[0528c18]  十二入幾緣幾非緣。一緣。十非緣。一二分或  有緣或非緣。云何一緣。意入是名一緣。云何  十無緣。十色入是名十無緣。云何一二分或
緣或非緣。法入是名一二分或緣或非緣。云  何法入緣。若法入心數受想乃至煩惱使。是  名法入緣。云何法入無緣。若法入非心數生。
乃至非想非非想處智。是名法入無緣。

[0528c25]  十二入幾共心幾非共心。十一非共心。一二  分或共心或非共心。云何十一非共心。十色  入意入。是名十一非共心。云何一二分或共
心或非共心。法入是名一二分或共心或非  共心。云何法入共心。若法入隨心轉。共心生  共住共滅。受想乃至煩惱使。有漏身口戒無
教。有漏身進有漏身除。正語正業正命正身  進正身除。是名法入共心。云何法入非共心。  若法入不隨心轉。不共心生不共住不共滅
生。乃至非想非非想處智。是名法入非共心。  隨心轉不隨心轉亦如是。

[0529a07]  十二入幾業幾非業。九非業。三二分或業或  非業。云何九非業。眼入耳入鼻入舌入身入  意入香入味入觸入。是名九非業。云何三二
分或業或非業。色入聲入法入。是名三二分  或業或非業。云何色入業。若善心不善心無  記心所起。去來屈申迴轉身教。是名色入業。
云何色入非業。身好色非好色。姝妙非姝妙。  妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。若外色眼識所知。  是名色入非業。云何聲入業。若善心不善心
無記心所起。集聲音句言語口教。是名聲入  業。云何聲入非業。若好聲非好聲。眾妙聲  非眾妙聲。軟聲非軟聲。若外聲耳識所知。是
名聲入非業。云何法入業。思身口非戒無教。  有漏身口戒無教。正語正業正命。是名法入  業。云何法入非業。除思身口非戒無教有漏
身口戒無教正語正業正命。餘法入非業。是  名法入非業。

[0529a24]  十二入幾業相應幾非業相應。一業相應。十  非業相應。一三分或業相應或非業相應。或  不說業相應非業相應。云何一業相應。意入
是名一業相應。云何十非業相應。十色入是  名十非業相應。云何一三分或業相應或非  業相應。或不說業相應非業相應。法入是名
一三分或業相應或非業相應或不說業相應  非業相應。云何法入業相應。若法入思相應。  除思餘受想乃至煩惱使。是名法入業相應。
云何法入非業相應。若法入非思相應生乃  至非想非非想處智。是名法入非業相應。云  何法入不說業相應非業相應。思是名法入  不說業相應非業相應。

[0529b08]  十二入幾共業。幾不共業。一共業。十非共業。  一二分或共業非共業。云何一共業。意入是  名一共業。云何十非共業。十色入是名十非
共業。云何一二分或共業或非共業。法入是  名一二分或共業或非共業。云何法入共業。  若法入隨業轉共業生共住共滅。受想定心
思觸。乃至煩惱使。無想定滅盡定。有漏身口  戒無教。有漏身進有漏身除。正語正業正命  正身進正身除。是名法入共業。云何法入非
共業。法入若不隨業轉不共業生不共住不  共滅。不定心思。生老死命結得果。身口非戒  無教。有漏身口戒無教。有漏身進九無為。是
名法入非共業。隨業轉不隨業轉亦如是。

[0529b21]  十二入幾因幾非因。一因七非因。四二分或  因或非因。云何一因。意入是名一因。云何七  非因。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入。是
名七非因。云何四二分或因或非因。色入聲  入觸入法入。是名四二分或因或非因。云何  色入因。色入若報法。是名色入因。云何色入
因。色入若善心不善心所起去來屈申迴轉  身教。是名色入因。云何色入非因。色入若報。  色入若非報非報法。身好色非好色。端嚴非
端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。無記心所起  去來迴轉屈申身教。若外色眼識所知。是名  色入非因。云何聲入因。若聲入報法。是名聲
入因。云何聲入因。若聲入善不善。若善心不  善心所起集聲音句言語口教。是名聲入因。  云何聲入非因。若聲入報。若聲入非報非報
法。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非  軟聲。無記心所起集聲音句言語口教。若外  聲耳識所知。是名聲入非因。云何觸入因。
四大地大水大風大火大。是名觸入因。云何  觸入非因。除四大餘觸入法。是名觸入非因。  云何法入因。法入緣若法入非緣有報。除得
果餘法入非緣善報。受想乃至煩惱使二定  結一切色。是名法入因。云何法入非因。若法  入緣無報不共業。生老死命得果有漏身進  九無為。是名法入非因。

◎

[0529c17]  ◎十二入幾有因幾無因。十一有因。一二分  或有因或無因。云何十一有因。十色入意入。  是名十一有因。云何一二分或有因或無因。
法入是名一二分或有因或無因。云何法入  有因。若法入有緒受想乃至正身除。是名  法入有因。云何法入無因。若法入無緒智緣
盡。乃至非想非非想處智。是名法入無因。有  緒無緒有因無因有緣無緣有為無為亦如  是。

[0529c26]  十二入幾知幾非知。一切知如事知見。

[0529c27]  十二入幾識幾非識。一切識意識如事識。

[0529c28]  十二入幾解幾非解。一切解如事知見。

[0529c29]  十二入幾了幾非了。一切了如事知見。

[0530a01]  十二入幾斷智知。幾非斷智知。八非斷智知。  四二分或斷智知或非斷智知。云何八非斷  智知。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入觸
入。是名八非斷智知。云何四二分或斷智知  或非斷智知。色入聲入意入法入。是名四二  分或斷智知或非斷智知。云何色入斷智知。
若色入不善不善心所起去來屈申迴轉身  教。是名色入斷智知。云何色入非斷智知。色  入若善若無記。身好色非好色。妍膚非妍膚。
嚴淨非嚴淨。若善心若無記心所起去來屈  申迴轉身教。若外色眼識所知。是名色入非  斷智知。云何聲入斷智知。若聲入不善不善
心所起集聲音句言語口教。是名聲入斷智  知。云何聲入非斷智知。若聲善若無記。身好  聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。若
善心若無記心所起集聲音句言語口教。若  外聲耳識所知。是名聲入非斷智知。云何意  入斷智知。若意入不善意界意識界。是名意
入斷智知。云何意入非斷智知。意入若善若  無記。眼識乃至意識。是名意入非斷智知。云  何法入斷智知。若法入不善受想思觸思惟
覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念  疑怖煩惱使結。身口非戒無教有漏身進。是  名法入斷智知。云何法入非斷智知。除使結
身口非戒無教。餘法入非斷智知。是名法入  非斷智知。斷非斷亦如是。

[0530a27]  十二入幾修幾非修。八非修。四二分或修或  非修。云何八非修。眼入耳入鼻入舌入身入  香入味入觸入。是名八非修。云何四二分或
修或非修。色入聲入意入法入。是名四二分  或修或非修。云何色入修。色入若善心所起  去來屈申迴轉身教。是名色入修。云何色入
非修。若色入不善若無記。身好色非好色。端  嚴非端嚴。妍膚非妍膚嚴淨非嚴淨。若不善  心若無記心所起去來屈申迴轉身教。若外色
眼識所知。是名色入非修。云何聲入修。聲入  若善善心所起集聲音句言語口教。是名聲  入修。云何聲入非修。若聲入不善若無記。身
好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。  若不善心若無記心所起集聲音句言語口  教。若外聲耳識所知。是名聲入非修。云何意
入修。意入若善意界意識界。是名意入修。云  何意入非修。意入若不善若無記。眼識乃至  意識。是名意入非修。云何法入修。法入若善
受想乃至心捨無想定得果滅盡定。有漏身口  戒無教。有漏身進有漏身除。正語正業正命  正身進正身除智緣盡決定。是名法入修。云
何法入非修。若法入不善若無記。受想思觸  思惟覺觀見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念  疑怖煩惱使生老死命結身口非戒無教有漏  身進非聖七無為。是名法入非修。

[0530b23]  十二入。幾證。幾非證。一切證如事知見。十  二入。幾善。幾非善。幾無記。八無記。四三  分或善或不善或無記。云何八無記。眼入耳
入鼻入舌入身入香入味入觸入。是名八無  記。云何四三分或善或不善或無記。色入聲  入意入法入。是名四三分或善或不善或無
記。云何色入善。若色入修善心所起去來屈  申迴轉身教。是名色入善。云何色入非善。若  色入隨不善心所起去來屈申迴轉身教。是
名色入非善。云何色入無記。若色入受。色入  非報非報法。身好色非好色。端嚴非端嚴。  妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。無記心所起去來
屈申迴轉身教。若外色眼識所知。是名色入  無記。云何聲入善。若聲入修善心所起集聲  音句言語口教。是名聲入善。云何聲入不善。
若聲入斷不善心所起集聲音句言語口教。  是名聲入不善。云何聲入無記。若聲入受。若  聲入非報非報法。身好聲非好聲。眾妙聲非
眾妙聲。軟聲非軟聲。無記心所起集聲音句  言語口教。若外聲耳識所知。是名聲入無記。  云何意入善。若意入修意界意識界。是名意
入善。云何意入不善。若意入斷意界意識界。  是名意入不善。云何意入無記。若意入受。若  意入非報非報法。眼識乃至意識。是名意入
無記。云何法入善。若法入修受想。乃至心  捨無想定得果滅盡定。有漏身口戒無教。有  漏身進有漏身除。正語正業正命正身進正
身除智緣盡決定。是名法入善。云何法入不  善。若法入斷受想思觸思惟覺觀。見慧解脫  悔不悔悅喜心進信欲念疑怖使結。身口非
戒無教。有漏身進。是名法入不善。云何法入  無記。若法入受。若法入非報非報法。非聖  無為受想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔。
悅喜心進信欲念怖生老死命。有漏身進非  聖七無為。是名法入無記。

[0530c29]  十二入幾學幾無學。幾非學非無學。十非學  非無學。二三分或學或無學或非學非無學。  云何十非學非無學。十色入。是名十非學非
無學。云何二三分或學或無學或非學非無  學。意入法入。是名二三分或學或無學或非  學非無學。云何意入學。若意入聖非無學。是
名意入學。云何意入學。若意入學信根相應  意界意識界。是名意入學。云何意入學。學人  離結使聖心入聖道。若堅信若堅法。及餘趣
人見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。  未得欲得。未解欲解。未證欲證。離煩惱修道。  見學人若須陀洹若斯陀含若阿那含。若觀智
具足。若智地。若觀解脫心。即證沙門果。若須  陀洹果。若斯陀含果。若阿那含果。若實人若  趣意界意識界。是名意入學。云何意入無學。
若意入聖非學。是名意入無學。云何意入無  學。若意入無學信根相應意界意識界。是名  意入無學。云何意入無學。無學人欲得阿羅
漢。未得聖法。欲得修道。觀智具足。若智地若  觀解脫心。即得阿羅漢果。若實人若趣。若意  界意識界。是名意入無學。云何意入非學非
無學。若意入非聖識受陰眼識乃至意識。是  名意入非學非無學。云何法入學。若法入聖  非無學。是名法入學。云何法入學。學信根及
信根相應心數法。若法非緣無漏非無學。是  名法入學。云何法入學。學人離結使聖心入  聖道。乃至即得阿那含果。若實人若趣。若受
想思觸思惟覺觀。見慧解脫無癡順信悅喜  心進心除。信欲不放逸念定心捨得果滅盡  定。正語正業正命正身進正身除智緣盡決
定。是名法入學。云何法入無學。若法入聖非  學。是名法入無學。云何法入無學。無學信根  及信根相應心數法。若法入若非緣無漏非
學。是名法入無學。云何法入無學。無學人乃  至即得阿羅漢果。若實人若趣若受想思觸  思惟覺觀。見慧解脫無癡順信悅喜心進心
除。信欲不放逸念定心捨得果滅盡定。正語  正業正命正身進正身除智緣盡。是名法入  無學。云何法入非學非無學。若法入非聖受
陰想受陰行受陰。若色不可見無對。有漏非  聖無為受想。乃至無想定。初四色非聖七無  為。是名法入非學非無學。

[0531b13]  十二入幾報幾報法。幾非報非報法。五報三  二分。或報或非報非報法。四三分或報或報  法。或非報非報法。云何五報。眼入耳入鼻入
舌入身入。是名五報。云何三二分或報或非  報或非報法。香入味入觸入。是名三二分或  報或非報非報法。云何四三分或報或報法或
非報非報法。色入聲入意入法入。是名四三  分或報或報法或非報非報法。云何香入報。  香入若受是名香入報。云何香入報。香入若
業法煩惱所生報我分攝。身好香非好香。軟  香非軟香。適意香非適意香。是名香入報。云  何香入非報非報法。若香入外。若外香鼻識
所知。樹根香樹心香樹膠香樹皮香。葉香花  香果香好香。非好香。及餘外香鼻識所知。是  名香入非報非報法。云何味入報。若味入受。
是名味入報。云何味入報。若味入業法煩惱  所生報我分攝。身甜酢苦辛醎淡涎癊。是  名味入報。云何味入非報非報法。若味入外。
若外味入舌識所知。若甜酢苦辛醎淡水  汁。及餘外味舌識所知。是名味入非報非報  法。云何觸入報。若觸入受。是名觸入報。云何
觸入報。若觸入業法煩惱所生報我分攝。身  冷熱輕重麁細澁滑堅軟。是名觸入報。云何  觸入非報非報法。若觸入外。若外觸身識所
知。若冷熱輕重麁細澁滑堅軟。及餘外觸身  識所知。是名觸入非報非報法。云何色入報。  若色入受。是名色入報。云何色入報。若色入
業法煩惱所生報我分攝。身好色非好色。端  嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。受心  所起去來屈申迴轉身教。是名色入報。云何
色入報法。若色入有報。是名色入報法。云  何色入報法。色入若善不善。若善心若不善  心所起去來屈申迴轉身教。是名色入報法。
云何色入非報非報法。若色入無記非我分  攝。非報非報法心所起去來屈申迴轉身教。  若外色眼識所知。是名色入非報非報法。云
何聲入報。若聲入受。是名聲入報。云何聲入  報。若聲入業法煩惱所生報我分攝。身好聲  非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。受心
所起集聲音句言語口教。是名聲入報。云何  聲入報法。若聲入有報。是名聲入報法。云  何聲入報法。若聲入善不善。若善心若不善
心所起集聲音句言語口教。是名聲入報法。  云何聲入非報非報法。若聲入無記非我分  攝。非報非報法心所起集聲音句言語口教。
若外聲耳識所知。是名聲入非報非報法。云  何意入報。若意入受。若意入善報。眼識乃至  意識。是名意入報。云何意入報法。若意入有
報。是名意入報法。云何意入報法。除意入善  報。餘意入善。若不善意界意識界。是名意入  報法。云何意入非報非報法。若意入無記非
我分攝。眼識乃至意識。是名意入非報非報  法。云何法入報。若法入受。若法入善報。除無  貪無恚。餘受想乃至心捨怖生命無想定得
果滅盡定。有漏身口戒無教。有漏身進有漏  身除。正語正業正命正身進正身除。是名法  入報。云何法入報法。若法入有報。是名法入
報法。云何法入報法。除法入善報。餘法入  善有為。若不善受想乃至煩惱使結二定一  切色。是名法入報法。云何法入非報非報法。
若法入無記非我分攝。若聖無為受想思觸  思惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲  念怖生老死。有漏身進九無為。是名法入非  報非報法。

[0532a19]  十二入幾見斷幾思惟斷。幾非見斷非思惟  斷。八非見斷非思惟斷。四三分或見斷或思  惟斷或非見斷非思惟斷。云何八非見斷非
思惟斷。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入觸  入。是名八非見斷非思惟斷。云何四三分或  見斷或思惟斷或非見斷非思惟斷。色入聲
入意入法入。是名四三分或見斷或思惟斷  或非見斷非思惟斷。云何色入見斷。若色入  不善非思惟斷見斷。煩惱心所起去來屈申
迴轉身教。是名色入見斷。云何色入思惟斷。  若色入不善非見斷思惟斷煩惱心所起去來  屈申迴轉身教。是名色入思惟斷。云何色入
非見斷非思惟斷。若色入善若無記。身好色  非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴  淨。若善心若無記心所起去來屈申迴轉身
教。若外色眼識所知。是名色入非見斷非思  惟斷。云何聲入見斷。若聲入不善非思惟斷  見斷。煩惱心所起集聲音句言語口教。是名
聲入見斷。云何聲入思惟斷。若聲入不善非  見斷思惟斷。煩惱心所起集聲音句言語口  教。是名聲入思惟斷。云何聲入非見斷非思
惟斷。若聲入善若無記。身好聲非好聲。眾  妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。若善心若無記  心所起集聲音句言語口教。若外聲耳識所
知。是名聲入非見斷非思惟斷。云何意入見  斷。若意入不善非思惟斷見斷。煩惱相應意  界意識界。是名意入見斷。云何意入思惟斷。
若意入不善非見斷思惟斷。煩惱相應心意  界意識界。是名意入思惟斷。云何意入非見  斷非思惟斷。若意入善若無記。眼識乃至意
識。是名意入非見斷非思惟斷。云何法入見  斷。若法入不善非思惟斷見斷。煩惱一時俱  斷。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔
悅喜心進信欲念疑怖煩惱使結。身口非戒  無教有漏身進。是名法入見斷。云何法入思  惟斷。若法入不善非見斷思惟斷煩惱一時俱
斷。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅  喜心進信欲念疑怖煩惱使結。身口非戒  無教。有漏身進。是名法入思惟斷。云何法入
非見斷非思惟斷。若法入善若無記。除疑煩  惱使結身口非戒無教。餘法入是名法入。非  見斷非思惟斷。

[0532c03]  十二入幾見斷因。幾思惟斷因。幾非見斷  非思惟斷因。一切三分。或見斷因或思惟斷  因或非見斷非思惟斷因。云何眼入見斷因。
若眼入見斷法報。地獄畜生餓鬼眼入。是  名眼入見斷因。云何眼入思惟斷因。若眼入  思惟斷法報。地獄畜生餓鬼眼入。是名眼入
思惟斷因。云何眼入非見斷非思惟斷因。若  眼入善法報。天上人中眼入。是名眼入非見  斷非思惟斷因。耳入鼻入舌入身入亦如是。
云何意入見斷因。若意入見斷若意入見斷  法報。眼識乃至意識。是名意入見斷因。云  何意入思惟斷因。若意入思惟斷法報。眼識
乃至意識。是名意入思惟斷因。云何意入非  見斷非思惟斷因。若意入善若意入善法報。  若意入非報非報法。眼識乃至意識。是名意
入非見斷非思惟斷因。云何色入見斷因。若  色入見斷。若色入見斷法報。身非好色非端  嚴非妍膚非嚴淨。見斷因心所起去來屈申
迴轉身教。是名色入見斷因。云何色入思  惟斷因。若色入思惟斷若思惟斷法報。身非  好色不端嚴非妍膚非嚴淨思惟斷因。心所
起去來屈申迴轉身教。是名色入思惟斷因。  云何色入非見斷非思惟斷因。若色入善若  色入善法報。若色入非報非報法。身好色端
嚴妍膚嚴淨。非見斷非思惟斷。心所起去來  屈申迴轉身教。若外色眼識所知。是名色入  非見斷非思惟斷因。云何聲入見斷因。若聲
入見斷。若聲入見斷法報。身不好聲。非眾妙  聲非軟聲。見斷法因。心所起集聲音句言語  口教。是名聲入見斷因。云何聲入思惟斷因。
若聲入若思惟斷。若聲入思惟斷法報。身不  好聲非眾妙聲非軟聲。思惟斷因。心所起集  聲音句言語口教。是名聲入思惟斷因。云何
聲入非見斷非思惟斷因。若聲入善若聲入  善法報。若聲入非報非報法。身好聲眾妙聲  軟聲。非見斷非思惟斷因。心所起集聲音句
言語口教。若外聲耳識所知。是名聲入非見  斷非思惟斷因。云何香入見斷因。若香入若  見斷法報。身不好香非軟香不適意香。是名
香入見斷因。云何香入思惟斷因。若香入思  惟斷法報。身不好香非軟香不適意香。是名  香入思惟斷因。云何香入非見斷非思惟斷
因。若香入善法報。若香入非報非報法。身好  香軟香適意香。若外香鼻識所知。是名香入  非見斷非思惟斷因。云何味入見斷因。若味
入見斷法報。身甜酢苦辛醎淡涎癊。是名  味入見斷因。云何味入思惟斷因。若味入思  惟斷法報。身甜酢苦辛醎淡涎癊。是名味
入思惟斷因。云何味入非見斷非思惟斷因。  若味入善法報。若味入非報非報法。身甜  酢苦辛醎淡涎癊。若外味舌識所知。是名味
入非見斷非思惟斷因。云何觸入見斷因。若  觸入見斷法報。身冷熱麁重堅澁。是名觸入  見斷因。云何觸入思惟斷因。若觸入思惟斷
法報。身冷熱麁重堅澁。是名觸入思惟斷因。  云何觸入非見斷非思惟斷因。若觸入善法  報。若觸入非報法。身冷熱輕細軟滑。若外觸
身識所知。是名觸入非見斷非思惟斷因。云  何法入見斷因。若法入見斷因。若法入若見  斷法報。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不
悔悅喜心進信欲念疑怖煩惱使生命結。身  口非戒無教。有漏身進。是名法入見斷因。云  何法入思惟斷因。若法入思惟斷。若法入思
惟斷法報。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔  不悔悅喜心進信欲念怖煩惱使生命結。身  口非戒無教。有漏身進。是名法入思惟斷因。
云何法入非見斷非思惟斷因。若法入若善  善法報。若法入非報非報法。除疑煩惱使結  身口非戒無教。餘法入非見斷非思惟斷因。  是名法入非見斷非思惟斷因。

[0533b15]  十二入幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫。幾  不繫。四欲界繫。六二分或欲界繫或色界繫。  二四分或欲界繫或色界繫或無色界繫或不
繫。云何四欲界繫。舌入鼻入香入味入。是名  四欲界繫。云何六二分或欲界繫或色界繫。  眼入耳入身入色入聲入觸入。是名六二分
或欲界繫或色界繫。云何二四分或欲界繫  或色界繫或無色界繫或不繫。意入法入。是  名二四分或欲界繫或色界繫或無色界繫或
不繫。云何眼入欲界繫。若眼入欲漏有漏眼  入。是名眼入欲界繫。云何眼入色界繫。若眼  入色漏有漏眼入。是名眼入色界繫。耳入身
入亦如是。云何色入欲界繫。若色入欲漏有  漏。身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。  嚴淨非嚴淨。欲行心所起去來屈申迴轉身
教。若外色眼識所知欲漏有漏。是名色入欲  界繫。云何色入色界繫若色入色漏有漏。身  好色端嚴妍膚嚴淨。色行心所起去來屈申
迴轉身教。若外色眼識所知色漏有漏。是名  色入色界繫。云何聲入欲界繫。若聲入欲漏  有漏。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟
聲非軟聲。欲行心所起集聲音句言語口教。  若外聲耳識所知欲漏有漏。是名聲入欲界  繫。云何聲入色界繫。若聲入色漏有漏。身好
聲眾妙聲軟聲。色行心所起集聲音句言語  口教。若外聲耳識所知色漏有漏。是名聲入  色界繫。云何觸入欲界繫。若觸入欲漏有漏
身冷熱輕重麁細澁滑堅軟。若外觸身識所  知欲漏有漏。是名觸入欲界繫。云何觸入色  界繫。若觸入色漏有漏。身冷熱輕重麁細軟
滑。若外觸身識所知色漏有漏。是名觸入色  界繫。云何意入欲界繫。若意入欲漏有漏。眼  識乃至意識。是名意入欲界繫。云何意入色
界繫。若意入色漏有漏。眼識耳識身識意識。  是名意入色界繫。云何意入無色界繫。若意  入無色漏有漏意界意識界。是名意入無色
界繫。云何意入不繫。若意入聖無漏意界意  識界。是名意入不繫。云何法入欲界繫。若法  入欲漏有漏。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫
無貪無恚無癡。順信悔不悔悅喜心進信欲  不放逸念疑怖煩惱使生老死命結。身口非  戒無教。有漏身口戒無教。有漏身進。是名法
入欲界繫。云何法入色界繫。若法入色漏有  漏。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫無癡順信  悅喜心進心除信欲不放逸念定心捨疑煩惱
使。生老死命結無想定。有漏身口戒無教。有  漏身進有漏身除。是名法入色界繫。云何法  入無色界繫。若法入無色漏有漏。受想思觸
思惟見慧解脫無癡順信心進心除信欲。不  放逸念定心捨疑煩惱使生老死命結。有漏  身口戒無教。有漏身進有漏身除。是名法入
無色界繫。云何法入不繫。若法入聖無漏無  為。受想思觸思惟覺觀。見慧解脫無癡順信  悅喜心進心除信欲不放逸念。定心捨得果
滅盡定。正語正業正命正身進正身除九無  為。是名法入不繫。

[0534a13]  十二入幾過去幾未來幾現在。幾非過去非  未來非現在。十一三分或過去或未來或現  在。一四分或過去或未來或現在。或非過去
非未來非現在。云何十一三分或過去或未  來或現在。眼入乃至觸入。是名十一三分或  過去或未來或現在。云何一四分或過去或
未來或現在。或非過去非未來非現在。法入  是名一四分或過去或未來或現在或非過去  非未來非現在。云何眼入過去。若眼入生已
滅眼入。是名眼入過去。云何眼入未來。若  眼入未生未出。是名眼入未來。云何眼入現  在。若眼入生未滅眼入。是名眼入現在。乃
至觸入亦如是。云何法入過去。若法入生已  滅。受想乃至正身除。是名法入過去。云何法  入未來。若法入未生未出。受想乃至正身除。
是名法入未來。云何法入現在。若法入生未  滅。受想乃至正身除。是名法入現在。云何法  入非過去非未來非現在。若法入無為智緣
盡。乃至非有想非無想處智。是名法入非過  去非未來非現在。

舍利弗阿毘曇論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
