舍利弗阿毘曇論卷第二十四
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

攝相應分相應品下

[0674a07]  ◎七十二相應門分。今當說。五識界。各十  二。二識界。各六十。身觸十三。心觸名觸。各  五十三。對觸亦十三。身觸愛觸二十五。恚觸
二十三。明觸三十五。無明觸三十四。明分觸  三十五。無明分觸三十。樂根十三。苦根亦  如是。喜根五十一。憂根三十七。捨根五十
六。受六十五。想思觸思惟。各除自性。餘數覺  五十九。觀六十。忍五十三。見五十四。智三十  五解脫。六十九。無貪二十九。無恚亦如是。無
癡四十二。順信四十四。悔三十四。不悔三十  六。悅五十二。喜亦如是。心進六十。心除四十  一。信五十八。欲六十一。不放逸四十六。念五
十九。心捨四十一。怖二十七。煩惱使四十九。  見使二十八。疑使十九。戒道使二十八。愛  使二十九。憎使二十七。嫉妬二十四。慳惜
使亦如是。無明三十九。慢掉亦如是有覺  有觀。定三十五。無覺有觀定三十四。無覺無  觀定三十三。空定三十四。無相無願亦如是。
信根三十八。進根三十九。念根亦如是。定根  三十四。慧根三十六。何謂眼識界分。若法眼  識界相應。謂身觸對觸無明分觸樂根苦根
捨根受想思觸思惟解脫。是名眼識界分。耳  鼻舌身識界分亦如是。

[0674b01]  何謂意界分。若法意界相應謂心觸名觸愛  觸憎觸明觸無明觸明分觸無明分觸。喜根  乃至慧根。是名意界分。意識界分亦如是。

[0674b04]  何謂身觸分。若法身觸相應。謂眼識界耳識  界鼻識界舌識界身識界樂根苦根捨根受想  思惟解脫。是名身觸分。

[0674b07]  何謂心觸分。若法心觸相應。謂意界意識界  除觸喜根乃至慧根。是名心觸分。名觸分亦  如是。

[0674b10]  何謂對觸分。若法對觸相應。謂眼識界耳鼻  舌身識界。樂根苦根捨根受想思思惟解脫。  是名對觸分。

[0674b13]  何謂愛觸分。若法愛觸相應。謂意界意識界  喜根捨根受想思。思惟覺觀忍見解脫不  悔悅喜心進信欲念煩惱使愛使無明慢掉  使。是名愛觸分。

[0674b17]  何謂恚觸分。若法恚觸相應。謂意界意識界  憂根受想思思惟。覺觀忍見解脫悔心進信  欲念怖煩惱使恚使無明慢掉使。是名恚觸  分。

[0674b21]  何謂明觸分。若法明觸相應。謂意界意識界。  喜根捨根受想思。思惟覺觀見智解脫無癡  順信悅喜心進心除。信欲不放逸念心捨。有
覺有觀定。無覺有觀定。無覺無觀定。空定無  相定無願定。信根乃至慧根。是名明觸分。

[0674b26]  何謂無明觸分。若法無明觸相應。謂意界意  識界喜根憂根捨根受想思。思惟覺觀忍見  解脫悔不悔悅喜心進信欲念怖煩惱使及十
煩惱使。是名無明觸分。

[0674c01]  何謂明分觸。若法明分觸相應。謂意界意識  界。喜根捨根受想思。思惟覺觀忍見解脫無  癡順信悅喜心進心除。信欲不放逸念心捨。
有覺有觀定。乃至慧根。是名明分觸。

[0674c05]  何謂無明分觸。若法無明分觸相應。謂眼耳  鼻舌身識界。意界意識界。樂根苦根喜根憂  根捨根。受想思思惟覺觀。忍見解脫無貪無
恚無癡。順信悔不悔悅喜心進信欲不放逸  念心除怖。有覺有觀定。無覺有觀定。無覺無  觀定。是名無明分觸。

[0674c11]  何謂樂根分。若法樂根相應。謂眼識界耳鼻  舌身識界。身觸對觸無明分觸想思觸思惟  解脫。是名樂根分。

[0674c14]  何謂苦根分。若法苦根相應。謂眼識界耳鼻  舌身識界。身觸對觸無明分觸想思觸思惟  解脫。是名苦根分。

[0674c17]  何謂喜根分。若法喜根相應。謂意界意識界。  心觸名觸愛觸明觸無明觸明分觸無明分  觸想思觸。思惟覺觀忍見智解脫。無貪無恚
無癡。順信不悔悅喜心進心除。信欲不放逸  念心捨。煩惱使見使戒道使愛使無明慢掉  使。有覺有觀定乃至慧根。是名喜根分。

[0674c23]  何謂憂根分。若法憂根相應。謂意界意識界。  心觸名觸恚觸無明觸無明分觸想思觸。思惟  覺觀忍見解脫。無貪無恚無癡。順信悔心進
信欲不放逸念怖。煩惱使見使疑使戒道使  恚使嫉妬慳惜使無明慢掉使。是名憂根分。

[0674c28]  何謂捨根分。若法捨根相應。謂眼識界耳鼻  舌身識界。意界意識界。眼耳鼻舌身觸心觸  名觸對觸愛觸明觸無明觸明分觸無明分
觸。癡順信心除。信欲不放逸念捨。煩惱使  見使疑使戒道使愛使無明慢掉使。有覺有  觀定乃至慧根。是名捨根分。

[0675a05]  何謂受分。若法受相應。何謂非分。謂諸自  性。是名非受分。

[0675a07]  何謂想分。若法想相應。何謂非分。謂諸自性。  是名非想分。

[0675a09]  何謂思分。若法思相應。何謂非分。謂諸自  性。是名非思分。

[0675a11]  何謂觸分。若法觸相應。何謂非分。謂諸自性。  是名非觸分。思惟分如想說。

[0675a13]  何謂覺分。若法覺相應。何謂非分。謂五識界  身觸對觸樂根苦根自性。無覺有觀定無覺  無觀定。是名非覺分。

[0675a16]  何謂觀分。若法觀相應。何謂非分。謂五識界  身觸對觸樂根苦根自性。無覺無觀定。是名  非觀分。

[0675a19]  何謂忍分。若法忍相應。何謂非分。謂身無明  觸十五自性忍見智無癡慧根。見斷三煩惱  身見疑戒道。是名非忍分。

[0675a22]  何謂見分。若法見相應。何謂非分。九一向身  五自性忍智無癡慧根見斷三煩惱身見疑  戒道。是名非見分。

[0675a25]  何謂智分。若法智相應。謂意界意識界。心觸  名觸明觸喜根捨根受想觸思惟覺觀解脫  順信悅喜心進心除。信欲不放逸念心捨。有
覺有觀定乃至定根。是名智分。

[0675a29]  何謂解脫分。若法解脫相應。何謂非分。謂自  性疑使。是名非解脫分。

[0675b02]  何謂無貪分。若法無貪相應。謂意界意識界。  心觸名觸無明分觸。喜根憂根捨根受想思  觸思惟覺觀。忍見解脫無癡順信悔不悔悅
喜心進信欲不放逸念。是名無貪分。

[0675b06]  何謂無恚分。若法無恚相應。謂意界意識  界。心觸名觸無明分觸喜根憂根捨根。受想  思觸思惟覺觀。忍見解脫無癡順信悔不悔
悅喜心進信欲不放逸念。是名無恚分。

[0675b10]  何謂無癡分。若法無癡相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸無明分觸喜根憂根捨  根。受想思觸思惟覺觀。解脫無貪無恚順信
悔不悔悅喜心進心除信欲不放逸念心捨。  有覺有觀定乃至定根。是名無癡分。

[0675b15]  何謂順信分。若法順信相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸無明分觸。喜根憂根  捨根。受想思觸思惟覺觀。忍見智解脫。無貪
無恚無癡。悔不悔悅喜心進心除。欲不放逸  念心捨除信根。有覺有觀定乃至慧根。是名  順信分。

[0675b21]  何謂悔分。若法悔相應。謂意界意識界。心觸  名觸恚觸無明觸無明分觸。憂根受想思觸  思惟覺觀。忍見解脫無貪無恚無癡。順信心
進信欲不放逸念煩惱使見使戒道使恚使  無明憍慢掉使。是名悔分。

[0675b26]  何謂非分。若法非悔相應。謂意界意識界。心  觸名觸愛觸無明觸無明分觸。喜根受想思  觸思惟覺觀。忍見解脫無貪無恚無癡。順信
悅喜心進信欲不放逸念。煩惱使見使戒道  使愛無明慢掉使。是名非悔分。

[0675c02]  何謂悅分。若法悅相應。何謂非分。謂身九恚  觸憂根捨根悔自性怖疑恚嫉妬慳惜。是名  非悅分。

[0675c05]  何謂喜分。若法喜相應。何謂非分。謂身九恚  觸憂根捨根悔自性喜怖疑恚嫉妬慳惜。是  名非喜分。

[0675c08]  何謂心進分。若法心進相應。何謂非分。謂身  九。自性進根。是名非心進分。

[0675c10]  何謂心除分。若法心除相應。謂意界意識界  心觸名觸明觸明分觸無明分觸。喜根捨根  受想思觸思惟覺觀。忍見智解脫無癡。順信
悅喜心進信欲不放逸念心捨有覺有觀定乃  至慧根。是名心除分。

[0675c15]  何謂信分。若法信相應。何謂非分。謂身九順  信信根疑。是名非信分。

[0675c17]  何謂欲分。若法欲相應。何謂非分。謂身九自  性疑。是名非欲分。

[0675c19]  何謂不放逸分。若法不放逸相應。謂意界意  識界。心觸名觸明觸明分觸無明分觸。喜根  憂根捨根。受想思觸思惟覺觀。忍見智解脫
無貪無恚無癡。順信悔不悔悅喜心進心除  信欲念捨。有覺有觀定乃至定根。是名不放  逸分。

[0675c25]  何謂念分。若法念相應。何謂非分。謂身九自  性念根疑。是名非念分。

[0675c27]  何謂心捨分。若法心捨相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸無明分觸。喜根捨根  受想思觸思惟覺觀。忍見智解脫無癡順信
悅喜心進心除信欲不放逸念。有覺有觀定  乃至慧根。是名心捨分。

[0676a03]  何謂怖分。若法怖相應。謂意界意識界。心觸  名觸恚觸無明觸無明分觸。憂根受想思觸  思惟覺觀。忍見解脫心進信欲念。煩惱使恚
使無明慢掉使。是名怖分。

[0676a07]  何謂煩惱使分。若法煩惱使相應。謂意界意  識界。心觸名觸愛觸恚觸無明觸。喜根憂根  捨根受想思觸思惟覺觀。忍見解脫悔不悔
悅喜心進信欲念怖見使乃至掉使。是名煩  惱使分。

[0676a12]  何謂見分。若法見使相應。謂意界意識界。  心觸名觸無明觸。喜根憂根捨根。受想思觸  思惟覺觀解脫悔不悔悅喜心。進信欲念。煩
惱使無明慢掉使。是名見使分。

[0676a16]  何謂疑使分。若法疑使相應。謂意界意識  界。心觸名觸無明觸。憂根捨根受想。思觸思  惟覺觀心進。煩惱使無明慢掉使。是名疑使  分。

[0676a20]  何謂戒道使分。若法戒道使相應。謂意界  意識界。心觸名觸無明觸喜根憂根捨根受  想思觸思惟覺觀解脫悔不悔悅喜心進信欲
念。煩惱使無明慢掉使。是名戒道使分。

[0676a24]  何謂愛使分。若法愛使相應。謂意界意識界。  心觸名觸愛觸無明觸。喜根捨根受想思觸  思惟覺觀。忍見解脫不悔悅喜心進信欲念。
煩惱使無明慢掉使。是名愛使分。

[0676a28]  何謂恚使分。若法恚使相應。謂意界意識界。  心觸名觸恚觸無明觸。憂根受想思觸思惟  覺觀。忍見解脫悔心進信欲念怖。煩惱使無
明慢掉使。是名恚使分。

[0676b03]  何謂嫉妬使分。若法嫉妬使相應。謂意界意  識界心觸名觸無明觸憂根受想思觸思惟  覺觀忍見解脫心進信欲念煩惱使無明慢掉
使。是名嫉妬使分。

[0676b07]  何謂慳惜使分。若法慳惜使相應。謂意界意  識界。心觸名觸無明觸。憂根受想思觸思惟  覺觀。忍見解脫心進信欲念。煩惱使無明慢
掉使。是名慳惜使分。

[0676b11]  何謂無明使分。若法無明使相應。謂意界意  識界。心觸名觸愛觸恚觸無明觸。喜根憂根  捨根受想思觸思惟覺觀。忍見解脫悔不悔
悅喜心進信欲念怖。煩惱使見使疑使戒道  使愛使恚使嫉妬使慳惜使慢使掉使。是名  無明使分。

[0676b17]  何謂慢使分。若法慢使相應。謂意界意識界。  心觸名觸愛觸恚觸無明觸。喜根憂根捨根  受想思觸思惟覺。忍見解脫悔不悔悅喜心
進信欲念怖。煩惱使見使疑使戒道使愛使恚  使嫉妬使慳惜使無明使掉使。是名慢使分。

[0676b22]  何謂掉使分。若法掉使相應。謂意界意識界。  心觸名觸愛觸恚觸無明觸。喜根憂根捨根。  受想思觸思惟覺觀。忍見解脫悔不悔悅喜
心進信欲念怖。煩惱使見使疑使戒道使愛  使恚使嫉妬使慳惜使無明使慢使。是名掉  使分。何謂有覺有觀定分。若法有覺有觀定
相應。謂意界意識界。心觸名觸明觸明分觸  無明分觸。喜根捨根受想思觸思惟覺觀。忍  見智解脫無癡順信悅喜心進心除。信欲不
放逸念心捨信根進根念根慧根。是名有覺  有觀定分。

[0676c04]  何謂無覺有觀定分。若法無覺有觀定相應。  謂意界意識界。心觸名觸明觸明分觸無明  分觸。喜根憂根捨根受想思觸思惟覺觀。忍
見智解脫無癡順信悅喜心進心除。信欲不  放逸念心捨信根進根念根慧根。是名無覺  有觀定分。

[0676c10]  何謂無覺無觀定分。若法無覺無觀定相應。  謂意界意識界。心觸名觸明觸明分觸無明  分觸。喜根捨根受想思觸思惟覺觀。忍見智
解脫無癡順信悅喜心進心除。信欲不放逸  念心捨信根念根慧根。是名無覺無觀定分。

[0676c15]  何謂空定分。若法空定相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸。喜根捨根受想思觸  思惟覺觀。忍見智解脫無癡順信悅喜心進
心除。信欲不放逸念心捨。信根進根念根慧  根。是名空定分。

[0676c20]  何謂無相定分。若法無相定相應。謂意界意  識界。心觸名觸明分觸。喜根捨根受想思觸。  思惟覺觀。忍見智解脫無癡順信悅喜心進
心除。信欲不放逸念心捨。信根進根念根慧  根。是名無相定分。

[0676c25]  何謂無願定分。若法無願定相應。謂意界意  識界。心觸名觸明觸明分觸。喜根捨根受想  思觸思惟覺觀。忍見智解脫無癡順信悅喜
心進心除。信欲不放逸念心捨信根進根念  根慧根。是名無願定分。

[0677a01]  何謂信根分。若法信根相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸。喜根捨根受想思觸  思惟覺觀。忍見智解脫無癡悅喜心進心除。
信欲不放逸念心捨。除信根從有覺有觀定  乃至慧根。是名信根分。

[0677a06]  何謂進根分。若法進根相應。謂意界意識界。  心觸名觸明分觸。喜根捨根受想思觸思惟  覺觀。忍見智解脫無癡順信悅喜心除。信欲
不放逸念心捨。除進根從有覺有觀定乃至  慧根。是名進根分。

[0677a11]  何謂念根分。若法念根相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸。喜根捨根受想思觸  思惟覺觀。忍見智解脫無癡順信悅喜心進
心除。信欲不放逸念心捨。除念根從有覺有  觀定乃至慧根。是名念根分。

[0677a16]  何謂定根分。若法定根相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸。喜根捨根受想思觸  思惟覺觀。忍見智解脫無癡順信悅喜心進
心除。信欲不放逸念心捨信根進根念根慧  根。是名定根分。

[0677a21]  何謂慧根分。若法慧根相應。謂意界意識界。  心觸名觸明觸明分觸。喜根捨根受想思觸  思惟覺觀。解脫順信悅喜心進心除。信欲不
放逸念心捨。從有覺有觀定乃至定根。是名  慧根分。

[0677a26]  眼識界。幾法相應。問何等法。問眼識界相應  法。除餘法。除何等法。除非眼識界相應法。眼  識界。謂無緣法意識分。身四識界。耳鼻舌身
識界亦如是。意界幾法相應。問何等法。問意  界相應法。除餘法。除何等法。除非意界相應  法。意界。謂無緣法身分。意界。意識界。幾法
相應。問何等法。問意識界相應法。除餘法。除  何等法。除非意識界相應法。意識界。謂無緣  法身分。身觸幾法相應。問何等法。問身觸相
應法。除餘法。除何等法。除非身觸相應法。  身觸。謂無緣法意識分。心觸幾法相應。問何  等法。問心觸相應法。除餘法。除何等法。除非
心觸相應法。心觸。謂無緣法身分。名觸幾法  相應。問何等法。問名觸相應法。除餘法。除何  等法。除非名觸相應法。名觸。謂無緣法身分。
對觸幾法相應。問何等法。問對觸相應法。除  餘法。除何等法。除非對觸相應法。對觸。謂無  緣法意識分。愛觸幾法相應。問何等法。問愛
觸相應法。除餘法。除何等法。除非愛觸相應  法。愛觸。謂無緣法身分。意識善無記分。不善  非愛觸相應諸煩惱相應分。恚觸幾法相應。
問何等法。問恚觸相應法。除餘法。除何等  法。除非恚觸相應法。恚觸。謂無緣法身分。意  識善無記分。若不善非恚觸相應諸煩惱相
應分。明觸幾法相應。問何等法。問明觸分  相應法。除餘法。除何等法。除非明觸相應法。  明觸分。謂無緣法身分。意識非聖分。聖智
分。無明觸幾法相應。問何等法。問無明觸相  應法。除餘法。除何等法。除非無明觸相應法。  無明觸。謂無緣法身分。意識善無記分。明分
觸幾法相應。問何等法。問明分觸相應法。除  餘法。除何等法。除非明分觸相應法。明分  觸。謂無緣法身分。意識非聖分。聖智分。無明
分觸幾法相應。問何等法。問無明分觸相應  法。除餘法。除何等法。除非無明分觸相應法。  無明分觸。謂無緣法意識善無記分。聖分。
樂根幾法相應。問何等法。問樂根相應法。除  餘法。除何等法。除非樂根相應法。樂根。謂  無緣法意識分。身苦根捨根分。苦根幾法相
應。問何等法。問苦根相應法。除餘法。除何等  法。除非苦根相應法。苦根。謂無緣法意識。分  身樂根捨根分。喜根幾法相應。問何等法。問
喜根相應法。除餘法。除何等法。除非喜根相  應法。喜根。謂無緣法身分。意識憂根捨根分。  憂根幾法相應。問何等法。問憂根相應法。除
餘法。除何等法。除非憂根相應法。憂根。謂無  緣法身分。意識喜根捨根分。捨根幾法相應。  問何等法。問捨根相應法。除餘法。除何等法。
除非捨根相應法。捨根。謂無緣法身分。樂根  苦根分。意識喜根憂根分。受法幾法相應。  問何等法。問受相應法。除餘法。除何等法。除
非受相應法。受謂無緣法。想思觸思惟亦  如是。覺幾法相應。問何等法。問覺相應法。除  餘法。除何等法。除非覺相應法。覺謂無緣法
身分。意識無覺有觀分。觀幾法相應。問何等  法。問觀相應法。除餘法。除何等法。除非觀相  應法。觀謂無緣法身分。意識無覺無觀分。忍
幾法相應。問何等法。問忍相應法。除餘法。除  何等法。除非忍相應法。忍謂無緣法身分意  識智疑分。見幾法相應。問何等法。問見相應
法。除餘法。除何等法。除非見相應法。見謂無  緣法身分。意識疑分。智幾法相應。問何等法。  問智相應法。除餘法。除何等法。除非智相應
法。智謂無緣法身分。意識非聖分聖忍分。解  脫幾法相應問何等法。問解脫相應法。除餘  法。除何等法。除非解脫相應法。解脫謂無緣
法意識疑分。無貪幾法相應。問何等法。問  無貪相應法。除餘法。除何等法。除無貪相  應法。無貪。謂無緣法身分。意識不善無記分
善非欲界分。若欲界無恚分。復有欲界非  無貪相應無恚無癡相應分。無恚幾法相應。  問何等法。問無恚相應法。除餘法。除何等
法。除非無恚相應法。無恚。謂無緣法身分。意  識不善無記分。善非欲界分。欲界無貪分。復  有欲界非無恚相應。無貪無癡相應分。無癡
幾法相應。問何等法。無癡相應法。除餘法。  除何等法。除非無癡相應法。無癡。謂無緣法  身分。意識不善無記分。順信幾法相應。問何
等法。問順信相應法。除餘法。除何等法。除  非順信相應法。順信。謂無緣法身分。意識  不善若無記分。悔幾法相應。問何等法。問悔
相應法。除餘法。除何等法。除非悔相應法。悔  謂無緣法身分意識喜根捨根分。非悔相應  憂根相應分。不悔幾法相應。問何等法。問不
悔相應法。除餘法。除何等法。除非不悔相應  法。不悔。謂無緣法身分。意識憂根捨根分。非  不悔相應喜根相應分。悅幾法相應。問何等
法。問悅相應法。除餘法。除何等法。除非悅相  應法。悅謂無緣法身分。意識憂根捨根分。非  悅相應喜根相應分。喜幾法相應。問何等法。
問喜相應法。除餘法。除何等法。除非喜相應  法。喜謂無緣法身分。意識憂根捨根分。非喜  相應悅相應分。心進幾法相應。問何等法。問
心進相應法。除餘法。除何等法。除非心進相  應法。心進。謂無緣法身分。心除幾法相應。  問何等法。問心除相應法。除餘法。除何等
法。除非心除相應法。心除謂無緣法身分。意  識不定分。信幾法相應。問何等法。問信相應  法。除餘法。除何等法。除非信相應法。信謂無
緣法身分意識疑分。欲幾法相應。問何等法。  問欲相應法。除餘法。除何等法。除非欲相應  法。欲謂無緣法身分。意識疑分。不放逸幾法
相應。問何等法。問不放逸相應法。除餘法。  除何等法。除非不放逸相應法。不放逸。謂無  緣法身分。意識不善無記分。念幾法相應。問
何等法。問念相應法。除餘法。除何等法。除非  念相應法。念謂無緣法身分。意識疑分。心  捨幾法相應。問何等法。問心捨相應法。除餘
法。除何等法。除非心捨相應法。心捨。謂無  緣法身分。意識不定分。怖幾法相應。問何等  法。問怖相應法。除餘法。除何等法。除非怖相
應法。怖謂無緣法身分。意識喜根捨根分。非  怖相應憂根相應分。煩惱使幾法相應。問何  等法。問煩惱使。相應法除餘法除。何等法。除
非煩惱使相應法。煩惱使。謂無緣法身分。意  識善無記分。見使幾法相應。問何等法。問見  使相應法。除餘法。除何等法。除非見使相應
法。見使。謂無緣法身分。意識善無記分不善  非見使相應諸煩惱相應分。疑使幾法相應。  問何等法。問疑使相應法。除餘法。除何等法。
除非疑使相應法。疑使謂無緣法身分意識  善無記分。不善非疑使相應諸煩惱相應分。  戒道使幾法相應。問何等法。問戒道使相應
法。除餘法。除何等法。除非戒道使相應法。  戒道使。謂無緣法身分。意識善無記分。不  善非戒道使相應諸煩惱相應分。愛使幾法
相應。問何等法。問愛使相應法。除餘法。除何  等法。除非愛使相應法。愛使謂無緣法身分。  意識無記分。不善非愛使相應諸煩惱相應
分。恚使幾法相應。問何等法。問恚使相應法。  除餘法。除何等法。除非恚使相應法。恚使謂  無緣法身分。意識善無記分。不善非恚使相
應諸煩惱相應分。嫉妬使幾法相應。問何等  法。問嫉妬使相應法。除餘法。除何等法。除非  嫉妬使相應法。嫉妬使。謂無緣法身分。意
識善無記分。不善非嫉妬使相應諸煩惱相  應分。慳惜使幾法相應。問何等法。問慳惜  使相應法。除餘法。除何等法除非慳惜使相
應法。慳惜使。謂無緣法身分意識善無記分。  不善非慳惜使相應諸煩惱使相應分。無明  使幾法相應。問何等法。問無明使相應法。除
餘法。除何等法。除非無明使相應法。無明使。  謂無緣法身分。意識善無記分。慢掉亦如是。  有覺有觀定幾法相應。問何等法。問有覺有
觀定相應法。除餘法。除何等法。除非有覺有  觀定相應法。有覺有觀定。謂無緣法身分意  識不定分二定相應分。無覺有觀定幾法相
應。問何等法。問無覺有觀定相應法。除餘  法。除何等法。除非無覺有觀定相應法。無覺  有觀定。謂無緣法身分意識不定二定相應
分。無覺無觀定幾法相應。問何等法。問無覺  無觀定相應法。除餘法。除何等法。除非無  覺無觀定相應法。無覺無觀定。謂無緣法身
分意識不定分二定相應分。空定幾法相應。  問何等法。問空定相應法。除餘法。除何等  法。除非空定相應法。空定謂無緣法身分。意
識非聖分。無相無願相應分。無相定幾法相  應。問何等法。問無相定相應法。除餘法除何  等法。除非無相定相應法。無相定。謂無緣法
身分。意識非聖分。聖空無願相應分。無願定  幾法相應。問何等法。問無願定相應法。除  餘法。除何等法。除非無願定相應法。無願定
謂無緣法身分。意識非聖分。聖空無相相應  分。信根幾法相應。問何等法。問信根相應法。  除餘法。除何等法。除非信根相應法。信根。謂
無緣法身分。意識非聖分。進根念根定根慧  根亦如是。

舍利弗阿毘曇論卷第二十四

[0679a20]  此卷經解射字他本並是解脫字。勘第十  九卷並二十一卷。解射是無漏觀也。意云。  結使煩惱猶如矢射有傷害故。無漏之觀
解彼無傷故立此名。恐後人見古來多本  並是解脫字。反生疑惑故以指之。

[0679a25]  呈訖指之。

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
