阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  六十二
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中得納息第一之六

[0819a08]  思惟何等入慈定。答與有情樂。思惟何等  入悲定。答拔有情苦。思惟何等入喜定。答  慶諸有情。思惟何等入捨定。答於有情
捨。問此中為說等無間緣行相。為說慈等  俱生行相。若說等無間緣行相者。慈等現前  復何行相。若說慈等俱生行相者。何故作
是說。思惟何等入慈定。乃至廣說。有說。此  中說等無間緣行相。問若爾慈等現前復何  行相。答即作如是四種行相。謂與有情樂。
乃至於有情捨。有說。此說慈等俱生行相。  問若爾何故作是說。思惟何等入慈定。乃  至廣說。答此中說已入名入。於近說遠聲。
如說大王從何處來。此於已來名來。如  說依空三摩地入正決定。此亦已入名入。  所以者何。非世第一法空三摩地相應故。如  說入正性離生得現觀邊世俗智。此亦已
入名入。所以者何。三類智忍時。方得彼智  故。如說受樂受時如實知我受樂受。此亦  說已受名受。所以者何。無有自知現在受
故。如說斷樂斷苦先喜憂沒。不苦不樂捨  念清淨。入第四靜慮具足住。此亦已斷名  斷。所以者何。離欲界染時已斷苦根故。  如說阿羅漢心解脫欲漏心解脫有漏無明
漏。此亦已解脫名解脫。所以者何。離欲界  染時已解脫欲漏故。此中亦爾已入名入  是故無過。問慈無量等等無間緣。為亦但  作如此行相。為更作餘行相耶。答初修業
者。唯作如是四種行相能引慈等。若已成  滿隨其所欲。亦作所餘苦等行相引生慈  等。慈等起時唯作如前四種行相。

[0819b09]  慈斷何繫結。答無。悲喜捨斷何繫結。答無。  問何故四無量不斷煩惱。答行相異故。謂十  九行相能斷煩惱。無量非彼行相。四行相是
無量。斷煩惱不以此行相故。復次無量是  勝解作意。唯真實作意能斷煩惱。復次無量  是增益作意。唯不增益作意能斷煩惱。復次
無量唯緣現在。要緣三世。或無為道能斷煩  惱。復次無量緣有情。要法想能斷煩惱。復  次無量緣一分境。非緣一分境道能斷煩惱。
復次無間道能斷煩惱。無量是解脫道時得  故。問若無量不能斷煩惱者。經說云何通。  如說慈若習。若修。若多修習。則能斷瞋。悲
若習若修。若多修習。則能斷害。喜若習若  修。若多修習。能斷不樂。捨若習若修。若多  修習。能斷貪恚。答斷有二種。一暫時斷。二
究竟斷。契經說。暫時斷此。阿毘達磨遮究  竟斷。如是則二說善通。如暫時斷究竟斷。  如是有餘斷。無餘斷。有影斷。無影斷。有隨
縛斷。無隨縛斷。摧枝葉斷。拔根本斷。制伏纏  斷。害隨眠斷。應知亦爾。

[0819b29]  淨初靜慮斷何繫結。答無。乃至淨非想非非  想處斷何繫結。答無。此中淨初靜慮等。謂根  本地非近分。問何故淨初靜慮等不斷煩
惱。答下地煩惱雖所應斷。而彼斷已此方現  前。無復可斷自地煩惱。雖現可得非所對  治無力能斷。於上亦然故不斷煩惱。問不  能斷上是義可爾。何故不能斷於自地。
答自地煩惱所繫縛故。如人被縛不能自  解。又與自地諸煩惱等。同一縛故無力勝  彼。又自地愛所親愛故。如人親友雖劣不  捨。又自地煩惱所  [夌*欠]
雜故。謂展轉無間而  現在前故不能斷。又自地善法與自地煩  惱。不相忌難猶如夫妻。又如旃荼羅子與  長者子交不相敬憚故不能斷。又無間道
能斷煩惱。淨根本地非無間道故不能斷。  又無所顧乃能斷之。於自地法非無所顧  故不能斷。問何故有漏道不能斷自地。及  上地無漏道則能斷耶。答以無漏道是不繫
法。於有漏法無非是勝是故能斷。又有漏  道作六行相。厭下地欣自地故唯斷。下無  漏道作十六行相。厭背一切地故能遍斷。  問有漏道亦作十六行相。何故不能遍斷。
答彼雖學作聖道行相。不明了故不斷  煩惱如師子子未能害獸。

[0819c24]  初第二第三解脫斷何繫結答無。問何故此  三不斷煩惱。答行相異故。謂若以此行相  斷煩惱不以此行相作前三解脫。若以此
行相作前三解脫。不以此行相斷煩惱。又  前三解脫是勝解作意。唯真實作意能斷煩  惱。又前三解脫是增益作意。唯不增益作意
能斷煩惱。又前三解脫緣自相境。唯共相境  道能斷煩惱。又前三解脫唯緣現在。要緣  三世。或無為道能斷煩惱。又前三解脫唯緣
一蘊少分。要緣五蘊四蘊。或非蘊道能斷煩  惱。又前三解脫緣一分境。非緣一分境能斷  煩惱。又無間道能斷煩惱。前三解脫解脫道
時得故。空無邊處解脫斷何繫結。答或空無  邊處。或識無邊處。或無所有處。或非想非非  想處。或無。或空無邊處者。謂依空無邊處解
脫。離空無邊處染。諸無間道乃至或非想非  非想處者。謂依空無邊處解脫。離非想非非  想處染。諸無間道或無者。謂此諸加行解脫
勝進道所攝。空無邊處解脫。及世俗空無邊  處解脫。識無邊處解脫斷何繫結。答或識無  邊處。或無所有處。或非想非非想處。或無。或
識無邊處者。謂依識無邊處解脫。離識無邊  處染。諸無間道。乃至或非想非非想處者。謂  依識無邊處解脫。離非想非非想處染。諸無
間道。或無者。謂此諸加行解脫勝進道所攝。  識無邊處解脫。及世俗識無邊處解脫。無所  有處解脫。斷何繫結。答或無所有處。或非想
非非想處。或無。或無所有處者。謂依無所有  處解脫。離無所有處染諸無間道。或非想非  非想處者。謂依無所有處解脫。離非想非非
想處染諸無間道。或無者。謂此諸加行解脫  勝進道所攝。無所有處解脫。及世俗無所有  處解脫。非想非非想處解脫。滅受想解脫。斷
何繫結。答無。以非想非非想處無無漏故。  初勝處斷何繫結。答無。乃至第八勝處斷何  繫結。答無。此中所以如前三解脫說。初遍處
斷何繫結答無。乃至第十遍處。斷何繫結。  答無。此中前八如八勝處。後二隨應亦如  前說。

[0820b05]  法智斷何繫結。答或欲界。或色界。或無色  界。或無或欲界者。謂四法智隨一現前。離欲  界染諸無間道。或色界。或無色界者。謂滅道
法智隨一現前離色界。或無色界染諸無間  道。或無者。謂此諸加行解脫勝進道所攝。法  智類智斷何繫結。答或色界。或無色界。或
無。或色界或無色界者。謂四類智隨一現前  離色界。或無色界染諸無間道。或無者。謂  此諸加行解脫勝進道所攝。類智他心智斷
何繫結。答無。問何故他心智不斷煩惱。有  說。他心智緣一物為境。非緣一物道能斷  煩惱。有說。他心智緣自相境。唯共相境道
能斷煩惱。有說。他心智緣現在。要緣三世。  或無為道能斷煩惱。有說。他心智但緣心  心所法為境。要緣四蘊。或五蘊或無為道
能斷煩惱。有說。他心智唯緣他相續為境。  要緣自他相續。或非相續境道。能斷煩惱。  有說。無間道斷煩惱。他心智解脫道時得故。
世俗智斷何繫結。答或欲界。或色界。或無色  界。或無。或欲界者。謂離欲界染世俗無間  道。或色界者。謂離色界染世俗無間道。或
無色界者。謂離下三無色染世俗無間道。或  無者。謂此諸加行解脫勝進道所攝世俗智  及餘欲界善世俗智。諸根本地善世俗智。并
一切染污無覆無記世俗智。如世俗智。苦  集滅道智空無願無相三摩地亦爾。差別者。  此諸無漏智三摩地。皆能通斷九地。而不能
遍斷五部。於中四諦智能斷九地修所斷煩  惱。空三摩地能斷九地見苦所斷。及修所斷  煩惱。無願三摩地能斷九地見苦集道所斷
及修所斷煩惱。無相三摩地。能斷九地見滅  所斷及修所斷煩惱。此是無間道。與前差別。  於或無中。唯有此諸加行解脫勝進道所攝
非餘。問若三三摩地亦能斷煩惱者。契經所  說當云何通。如說。苾芻我說。知故見故  能盡諸漏。又說。我聖弟子。以般若劍斷煩
惱怨。有說唯慧能斷煩惱。諸餘覺分助斷名  斷。如是說者。慧俱生品四蘊五蘊皆能斷  煩惱。以共相念住斷煩惱故。然佛或時稱
讚般若。或稱讚定。或稱讚餘。皆為饒益他  有情故。慈異熟何處受。乃至廣說。問何故  作此論。答是作論者意欲爾故。乃至廣說。
復次欲止他所說故。謂或有說。諸善不善  無異熟果。或復有說。諸有為法皆有異熟。  或復有說。一切不善及有漏善定得異熟。為
止如是種種異說。顯唯不善善有漏法定  有異熟。而得不定故作斯論。然此中有二  種定。一異熟定二生定。異熟定者。一切不善
善有漏法皆有異熟故。生定者。若彼異熟生  者名或梵世等。若不生者名無處所。是謂  此處略毘婆沙。慈異熟何處受。答或梵世。或
極光淨。或遍淨。或廣果。或無處所。或梵世乃  至或廣果者。謂四靜慮慈無量異熟果生者。  或無處所者。謂四靜慮。慈無量異熟果墮不
生者。如慈。悲捨亦爾。皆通四靜慮故。喜  異熟何處受。答或梵世。或極光淨。或無處所。  或梵世。或極光淨者。謂初第二靜慮。喜無量
異熟果生者。或無處所者。謂初第二靜慮。喜  無量異熟果。墮不生者。淨初靜慮異熟何處  受。答或梵世。或無處所。或梵世者。謂善有漏
初靜慮異熟果生者。或無處所者。謂善有漏  初靜慮異熟果。墮不生者。如淨初靜慮。如  是淨第二靜慮。乃至淨非想非非想處亦爾。
差別者說自名。初第二解脫異熟何處受。答  或梵世。或極光淨。或無處所。此如喜無量  說。俱在初二靜慮地故。淨解脫異熟何處
受。答或廣果。或無處所。或廣果者。謂淨解脫  異熟果生者。或無處所者。謂淨解脫異熟果。  墮不生者。空無邊處解脫。乃至非想非非想
處解脫。異熟何處受。答或自地。或無處所。或  自地者。謂四地有漏解脫。各自異熟果生者。  或無處所者。謂三地無漏解脫。及四地有漏
解脫。各自異熟果。墮不生者。滅受想解脫。異  熟何處受。答或非想非非想處。或無處所。此  如非想非非想處解脫說。初四勝處。異熟何
處受。答或梵世。或極光淨。或無處所。此如  初第二解脫說。後四勝處。異熟何處受。答或  廣果。或無處所。此如淨解脫說。如後四勝
處。前八遍處亦爾。後二遍處。異熟何處受。答  或自地。或無處所。此如淨初二無色說。他心  智異熟何處受。答或梵世。或極光淨。或遍淨。
或廣果。或無處所。或梵世乃至或廣果者。謂  四靜慮有漏他心智。各自異熟果生者。或無  處所者。謂無漏他心智。及有漏他心智異熟
果。墮不生者。世俗智異熟何處受。答或欲界。  或色界。或無色界。或無處所。或欲界乃至或  無色界者。謂三界有漏善。及不善世俗智。各
自異熟果生者。或無處所者。謂三界無記世  俗智。及不善善有漏世俗智異熟果。墮不生  者。餘無漏智無異熟故此中不說。

定蘊第七中緣納息第二之一

[0821b09]  有八等至。謂四靜慮。四無色。有三等至。謂  味想應淨無漏。此中前七各具三種。第八唯  二。謂除無漏。如是等章及解章義既領會
已。應廣分別。問何故作此論。答欲止他宗  顯己義故。謂或有說。八等至不攝一切等  至。或有說。等至唯淨無漏非味相應。或有
說。欲界非想非非想處亦有無漏。或有說。  無成就等法。為止如是種種異執。顯八等  至攝一切等至乃至有成就等故作斯論。  問若八等至攝一切等至者。毘奈耶說當云
何通。如說。佛所入等至。一切聲聞獨覺尚不  知其名。獨覺所入等至。一切聲聞不知。舍  利子所入。諸餘聲聞不知。大目揵連所入。
除舍利子。餘聲聞不知。何故言八等至攝  一切等至耶。答一切等至無不攝在八等  至中。然由種性般若有差別故。令所入出  等至亦有勝劣。劣者。於勝不能測知故作
是說。由此故說佛般涅槃時。入不動明等  至。舍利子般涅槃時。入師子奮迅等至。大目  揵連般涅槃時。入香象頻申等至。尊者阿難
陀般涅槃時。入旋風等至。皆由根慧有差  別故。乃至般涅槃時。所入等至亦有差別。  問等持等至有何差別。答有說。等持  一  物為
體。等至五蘊為體。有說。等持一剎那。等至  相續。有說。諸等持即等至。有等至非等持。  謂無想等至。滅盡等至。有說。亦有等持非
等至。謂不定心相應等持。由此應作四句。  有等至非等持。謂二無心定。有等持非等  至。謂不定心相應等持。有等至亦等持。謂一
切有心定。有非等至亦非等持。謂除前相。  初靜慮有三種。謂味相應淨無漏。味相應者。  謂愛相應。愛能持心於境流注。其相順定故
獨受其名。所餘因緣如前已說。淨謂善有  漏。無漏謂聖道。問善有漏定。有垢有濁有  毒有刺有漏有過失。云何名淨。答雖非  究竟淨。而以少分淨故名淨。謂不雜煩惱
故。煩惱相違故。引發無漏勝義淨故。順聖  道故。無漏眷屬故。問無漏等至是勝義。淨何  故不名為淨。有說。應說而不說者。當知
有餘。有說。無漏名淨。共所了知。有漏名  淨。非所共知。是以偏說。有說。立名依差  別義。善有漏定初違染法。淨義為勝故說名
淨。聖道斷漏。無漏義勝故名無漏。如初靜  慮三種。乃至無所有處三種亦爾。非想非非  想處唯有二種。謂除無漏。欲界有頂無聖
道故。問何故彼二地無聖道耶。答非田非  器。乃至廣說。復次欲界非定地。非修地。非  離染地。有頂味鈍羸劣。要定地。修地。離染
地。明利強盛乃有聖道。有說。欲界掉舉增  上。有頂沈寂增上。要不多掉舉。不多沈寂  地方有聖道。有說。欲界散亂。有頂猶豫。要
寂靜決定地方有聖道。有說。欲界有頂是下  上邊。聖道居中。不在邊故。有說。欲界有頂  是有根本故無聖道。謂生死樹。或根在下。
莖等在上。或根在上。莖等在下。欲界是喧  雜根本說為下。根具五趣故。有頂是難離  根本說為上。根最後離故。若依喧雜根本
為生死樹。則欲界為根。四靜慮為莖。三無  色為枝。有頂為條葉。若依難離根本。為生  死樹。則有頂為根。三無色為莖。四靜慮為
枝。欲界為條葉。故說欲界有頂為有根本。  以是有根本故無有聖道。

[0822a13]  頗有成就味相應初靜慮。非淨無漏耶。答  有。謂欲愛未盡。以下地愛未盡者。必成就  上地愛。必未得上根本淨無漏故。頗有成
就淨初靜慮。非味相應無漏耶。答有。謂異  生生欲界梵世。梵世愛盡以生此地或下  地。而此地愛盡者。必成就此地淨。必不成  就此地味相應故。又以異生故不成就無
漏。頗有成就無漏初靜慮非味相應淨耶。  答有。謂聖者生梵世上。以聖者生上地必  成就下地無漏。必不成就下地味相應淨  故。味相應已斷故。淨越界地捨故。問生上
地者。亦成就下地通果心。何故說不成就  下地淨耶。答有說。無覆無記亦名為淨。而  此中不說者。以彼是上地果故。不名下地
淨。又一切地可得者此中說之。通果心無色  界無。是故不說。如是說者。此中淨定說有  漏善。是故非難。頗有成就味相應淨初靜
慮。非無漏耶。答有。謂異生生欲界。欲界愛  盡梵世愛未盡。及生梵世梵世愛未盡。以  生此地或下地而此地愛未盡者。必成就  此地味相應淨故。又以異生故不成就無
漏。頗有成就味相應無漏初靜慮。非淨耶。  答無。以成就此地味相應無漏。必成就此  地淨故。頗有成就淨無漏初靜慮。非味相
應耶。答有。謂聖者生欲界梵世。梵世愛盡。  以聖者生此地或下地而此地愛盡者。必  成就此地淨無漏。非味相應故。頗有成就
味相應淨無漏初靜慮耶。答有。謂聖者生欲  界。欲界愛盡。梵世愛未盡。及生梵世梵世  愛未盡。以聖者生此地或下地。而下地愛
盡。此地愛未盡者。必成就此地三種故。  頗有不成就味相應初靜慮。非淨無漏耶。  答有。謂聖者生欲界梵世。梵世愛盡。如是  等文如本論說。隨其所應與成就相違應
廣說。問梵世愛盡者。亦不成就淨退分初靜  慮。此中何故不說。有說。應說而不說者。當  知此義有餘。有說。此中說全不成就。彼
雖不成就順退分。而成就餘。是故不說。  問何故淨定越界地捨。非無漏耶。答淨定  有漏。墮在界地生上厭下。又無用故則捨
無漏。雖墮地。而不墮界。生上不厭下。雖  無用而不捨。

[0822b26]  頗有得味相應初靜慮。非淨無漏耶。答有。  謂從梵世愛盡退時。及梵世上歿生欲界  時。問梵世愛盡退時。亦得淨退分初靜慮。此
中何故不說。有說。應說而不說者。當知此  義有餘。有說。此中說全得者。彼唯得少  分。是故不說。頗有得淨初靜慮。非味相應
無漏耶。答有。謂異生欲愛盡時。以彼離欲  染第九解脫道時。得根本淨初靜慮故。頗  有得無漏初淨慮。非味相應靜耶。答有。
謂依靜慮靜慮中間。入正性離生。及得阿  羅漢果時。問入正性離生者。亦得淨初靜  慮。謂現觀邊世俗智。此中何故不說。有說。
應說而不說者。當知有餘。有說。此中說  全得者。彼唯得少分。是故不說。有說。入  正性離生位中多分不得。唯三剎那得。是故
不說。有說。唯世第一法滅。苦法智忍生時。  名入正性離生。爾時唯得無漏故不說淨。  問得阿羅漢果時。先已得無漏初靜慮。謂
入正性離生時。何故復說得無漏耶。答此  文但應說入正性離生時。不應說得阿羅  漢果。而作是說者。欲顯先時雖得學無  漏未得無學。是故復說。問若爾亦應說起
梵世上纏。退阿羅漢果時。爾時還得學無  漏故。答理亦應說而不說者。欲顯無漏是  勝功德。於勝進時顯得則順。退時顯得則
不順。是故不說。問若爾得學果時。及信勝  解練根作見至時。俱得勝無漏。此中何故  不說。答此先是學今所得亦是學。是故不
說。以是故亦不說無學練根。問得阿羅漢  果時。亦得無量有漏善法。何故不說亦得  淨耶。有說。應說而不說者。當知有餘。有  說。無漏捨先得後。是故則說有漏不捨
先而得後。是故不說。有說。今所得者。與  先所得俱名為淨。義無差別。不如學與無  學有差別相。是故不說。有說雖得以不  定故不說。謂生欲界梵世得阿羅漢果者
得。生上地者則不得故。有說此中說一切  得者。彼少分得。是故不說。頗有得味相應  淨初靜慮非無漏耶。答有。謂梵世上歿生
梵世時。以中有生時二俱得故。頗有得味  相應無漏初靜慮非淨耶。答無。問阿羅漢  起梵世纏退時。俱得二種何故言無。答應  說有。即向所說者是。而言無者。當知有
餘。有說。先不成就今成就者。名得無漏  初靜慮。先已成就是故不說。有說。前已說  無漏是勝功德。於勝進時顯得則順。退時
顯得則不順。是故不說。頗有得淨無漏初  靜慮。非味相應耶。答有。謂聖者欲界愛盡  時。以得不還果時二俱得故。頗有得味相
應淨無漏初靜慮耶。答無。問起梵世纏退  阿羅漢果時。三種俱得何故不說。答爾時淨  以少分得故不說。無漏如前說。

[0823a20]  問得與成就有何差別。有說。名即差別。謂  名得。名成就。有說。未得而得名得。已得而  得名成就。有說。最初得名得。後數數得名
成就。有說。先不成就而成就名得。先成就  而成就名成就。有說。先無繫屬而有繫屬  名得。先有繫屬而有繫屬名成就。有說
初得名得。得已不斷名成就。有說。初獲名  得。得已不失名成就。是故得唯在初成就。  通初後得成就。是謂差別頗有捨味相應
初靜慮非淨無漏耶。答有。謂梵世愛盡時。  如是等文如本論說。隨其所應與得相違  應廣說。問梵世愛盡時亦捨退分淨。何故不
說。答此中說一切捨。彼唯少分捨。是故不  說。問得果練根及退位。皆有唯捨無漏初靜  慮非餘。此中何故不說。有說。應說而不
說者。當知有餘。有說。此中說捨而不得  者。彼捨還得。是故不說。問捨不成就有何  差別。答名即差別。名捨名不成就。如是等  如前得成就相違應廣說。

[0823b10]  頗有退味相應初靜慮。非淨無漏耶。答無。  以捨煩惱不名退故。頗有退淨初靜慮。非  味相應無漏耶。答有。謂異生從欲界愛盡
退時。頗有退淨無漏初靜慮非味相應耶。  答有。謂聖者從欲界愛盡退時。頗有餘退  耶。答無。問起上二界纏退無學果。及從  種性退時。皆有退無漏初靜慮非餘。此中
何故不說。有說。應說而不說者。當知此義  有餘。有說。此中說退而不得者。彼雖退而  還得。是故不說。問捨退何差別。有說。名即
差別。謂名為捨。名為退。有說。捨通勝進及  退時。退唯退時。有說。捨通損減及增益時。  退唯損減時。有說。捨通上下時。退唯下時。
有說。捨通盛衰時。退唯衰時。有說。捨通味  相應等三。退唯二種除味相應。有說。捨通  利鈍根。退唯鈍根。是謂捨退差別。

[0823b26]  應知此中有六成就。六不成就。五得三捨二  退。以明初靜慮味相應等三種差別。如說。  初靜慮乃至無所有處說亦如是。此是總說。
於中差別如理應知。非想非非想處不具  三種故不類顯。然於所有二種亦准上應  知。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百六  十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
