阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  八十八
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

見蘊第八中念住納息第一之二

[0940c28]  復次有三種念住。謂聞思修所成差別。此中  有說。於佛所說十二分教。受持讀誦思量分  別名聞所成念住。依聞起思。依思起修。
依修能斷煩惱。如依金鑛出金。依金  出金剛。依金剛能壞石等堅物。脅尊者言。  於佛所說十二分教。受持讀誦思量分別。是  生得慧。依生得慧起聞所成念住。依聞起
思。依思起修。依修能斷煩惱。如依種子  生芽。依芽生莖。依莖生枝葉。依枝葉生  花菓。問此三念住何差別。有說。名則差別。
謂此名聞所成念住。乃至此名修所成念  住。有說。聞所成念住一切時依名於義轉。  謂素怛纜說有何義。毘柰耶說有何義。阿毘
達磨說有何義。鄔波拕耶說有何義。阿遮利  耶說有何義。餘書論說有何義。思所成念住  或依名。或不依名於義而轉。修所成念住
一切時離名於義轉。譬如三人俱在池浴。  初人未學浮。第二半學。第三善學。未學浮  者一切時依岸浴。半學浮者或依岸或離岸
而浴。善學浮者恒時離岸在中而浴。如第  一人聞所成亦爾。如第二人。思所成亦爾。  如第三人修所成亦爾。是謂此三念住差  別。

[0941a22]  問此聞思修所成念住。何界有幾種。答欲界  有二。謂聞思所成非修。所以者何。欲界是  不定界非修地非離染地。作意修時便墮
思中故。色界有二。謂聞修所成非思。所以  者何。色界是定界是修地是離染地。作意思  時便墮修中故。無色界有一。謂修所成。然
修所成亦不墮界。有餘師說。欲界具有三  種。餘如前說。有說。欲色界各具三種。餘如  前說。有說。三界皆具三種。唯修所成亦不
墮界。評曰。初說者好。問此諸念住誰為誰  因。答聞為三種因。思唯思因非聞因。以彼  劣故非修因。以界別故。修唯修因非聞因。
以彼劣故非思因。以彼劣及界別故。誰為  誰果。答聞唯聞果思聞思果非修。修聞修果  非思。

[0941b08]  問此三念住誰現前修幾。答聞所成現前時  唯修聞非思修。思所成現前時唯修思非聞  修。此中聞思剎那現前時以習修故名修。
非修未來以勢劣故。則以此故唯修自不  修他。修所成現前時能修三種。聞思自力  雖不能修未來。而由他力有未來修義。

[0941b14]  問聞思修所成念住。佛獨覺聲聞各有幾種。  答佛具三種而修所成為勝。以自然覺及  具力無畏等功德故。獨覺亦具有三而思所
成為勝。以自思惟覺而無力無畏等功德  故。聲聞亦具三種而聞所成為勝。以從聞  他音入聖道故。如說。

[0941b20]  我聖弟子聞杖具足斷不善法修習善法。  復有三種念住。謂言說究竟念住。思惟究竟  念住。出離究竟念住。應知此三則聞思修所
成念住。如其次第。然聞等三種念住一切皆  可名聞所成。如說。

多聞能知法　　多聞能離罪  
多聞捨無義　　多聞得涅槃

[0941b27]  一切皆可名思所成。如說。思者是業。慮者  是慧。彼所說慮則思所成。一切皆可名。修  所成如說。云何應修法。謂一切善有為法。

[0941c01]  問何謂念住加行。云何自相種性雜緣。及  聞思修所成念住生起次第。答不淨觀持息  念界作意。是謂念住加行。則此為先入自
相種性身念住。則身念住為先入自相種  性受念住。則受念住為先入自相種性心  念住。則心念住為先入自相種性法念住。  從自相種性法念住起雜緣法念住。從雜
緣法念住起三義觀。從三義觀有聞所成  身念住。先作無常乃至無我行相緣苦諦  起次作因。乃至緣行相緣集諦起。次作道  乃至出行相緣道諦起。從此無間有聞所
成受念住心念住。各作十二行相緣三諦  起亦爾。從此無間有聞所成法念住。先作  無常乃至無我行相緣苦諦起次作因。乃至  緣行相緣集諦起次作滅。乃至離行相
緣滅諦起次作道。乃至出行相緣道諦起。  從聞所成法念住無間。有思所成身念住  作十二行相緣三諦起。從此無間有受  念住作十二行相緣三諦起。從此無間有
心念住作十二行相緣三諦起從此無間  有法念住作十六行相緣四諦起。從思所  成法念住有修所成法念住先作無常。乃  至無我行相緣苦諦起次作因。乃至緣行
相緣集諦起次作滅。乃至離行相緣滅  諦起次作道。乃至出行相緣道諦起。如是  緣四諦作十六行相法念住名為初煗。是  謂念住加行所引自相種性雜緣。及聞思修
所成念住生起次第。問何故聞思所成念住  皆初起身念住緣三諦作十二行相。後乃  起餘念住。而修所成念住初則起法念住  緣四諦作十六行相耶。答未曾得種性故。
漸次得行相故。先觀麁蘊後觀細蘊。於五  蘊中色蘊最麁。先觀彼故初起身念住。然  身受心皆三諦攝故。身念住緣三諦作十二
行相。如是聞所成身念住。引起聞所成受念  住。聞所成受念住引起聞所成心念住。聞所  成心念住引起聞所成法念住。此聞所成法
念住緣四諦作十六行相。聞所成四念住  漸圓滿已。便能引起思所成四念住。思所  成四念住漸圓滿已。復能引起修所成法念  住。此曾得種性故於一切蘊行相堅住。故
初則起法念住。先緣苦諦作四行相。乃至  後緣道諦作四行相。如契經說。如是修  直正願念住能破無明發起於明。此中說。  何名修直正願念住耶。有作是說。此中說
苦法智忍以此能破無明。則欲界見苦所  斷十隨眠發起於明則苦法智。有說。此中  說道類智忍以此能破無明。則色無色界  見道所斷十四隨眠發起於明則道類智。有
說。此中說金剛喻定以此能破無明。則非  想非非想處軟軟品煩惱發起於明則盡智。  有說。此中說一切無間道以此能破無明。  則彼所斷煩惱品發起於明則彼品解脫
道脇尊者言。此中說方便善巧所攝受善慧  名修直正願念住。以此能破無明。則三  不善根發起於明則三善根。

[0942a28]  如薄伽梵說伽他言。

若叢網便著　　無愛誰能將  
佛所行無邊　　無迹何迹引

[0942b01]  此中佛所行者。謂四念住。問佛為得念住邊  際而般涅槃。為不得邊際而便般涅槃耶。  設爾有何過。若言得者。何故說佛所行無
邊。若不得者。何故說佛得盡智時事善究  竟。答有因緣故可言得邊際。有因緣故可  言不得邊際。謂依牽引故可言得邊際。  依受用故可言不得邊際。復次依獲得故
可言得邊際。依在身故可言不得邊際。復  次依成就故可言得邊際。依現前故可  言不得邊際。

[0942b11]  如契經說。何謂非苾芻所行處。應言五妙  欲。是何謂是苾芻所行處。應言四念住是。  問五妙欲亦隨入念住中。何故說非所行處
耶。答依能觀者故作是說。謂若不如理觀  名非所行處。若如理觀名所行處。

[0942b16]  如契經說。有三念住聖者應習。若有聖者  善習此時乃應御眾。云何為三。謂如來為  弟子說法時起深憐愍義利悲心告言。此
為利益此為安樂此為利益安樂。若弟子  眾恭敬屬耳住奉教心。行法隨法不越聖  教受學學處。如來於彼亦不喜慶心不踊  悅。唯住正捨正念正知。是名第一念住。若
有聖者善習此時乃應御眾。復次如來為  弟子說法時起深憐愍。乃至義利悲心告  言。此為利益此為安樂此為利益安樂。若  弟子眾不恭敬不屬耳不住奉教心。不
行法隨法違越聖教不受學學處。如來於  彼亦不恚恨心無憂慼。唯住正捨正念正  知。是名第二念住。若有聖者善習此時乃  應御眾。復次如來為弟子說法時起深憐
愍。乃至此為利益安樂。若一分弟子眾恭敬  屬耳乃至受學學處。一分弟子眾不恭敬  不屬耳乃至亦不受學學處。如來爾時於  敬受者亦不歡喜心不踊悅。於不敬受者
亦不恚恨心無憂慼。唯住正捨正念正知。  是名第三念住。若有聖者善習此時乃應  御眾。問若爾者。但應有二念住。謂於敬  受及於不敬受。云何說三種耶。答隨眾會
有三故說三種。謂有眾會一切敬受。有眾  會一切不敬受。有眾會一分敬受。一分不  敬受。是故隨彼說三念住。問若爾。便應說
七念住。謂前四及此三種。答此中三種則  入前四。以俱是前雜緣外法念住所攝故。  問佛說法時若皆敬受便應無三念住。若  有不敬受者。將無世尊於非田非器雨正
法雨。如是佛說法則為唐捐。答世尊為人  說法欲令人解。若當人不解者亦有天能  解之。如是念住有三。亦非佛唐捐說法。所  以者何。以人不解故念住有三。天能解故
不於非田非器而雨法雨。有說。佛說法時  欲令彼彼有情得阿羅漢果。彼不得阿羅  漢果而得不還果。故念住有三。亦非佛唐  捐說法。所以者何。以不得阿羅漢果故。念
住有三。以得不還果故。不唐捐說法。復次  佛說法時欲令彼彼有情得不還果。彼不  得不還果而得一來果。廣說如前。如是欲
令得一來果。預流果。順決擇分善根。順解  脫分善根順福分善根。展轉次第廣說亦爾。  復次佛說法時欲令彼彼有情得現法果。  彼不得現法果而能種當來善根故。念住
有三亦非佛唐捐說法。廣說如前。問何故  弟子敬受教時。佛不生喜。不敬受時佛不  生憂耶。答佛知有情有如是種性差別。  惡意樂者行惡。善意樂者行善。若當惡意
樂者行善可於彼生喜。善意樂者行惡可  於彼生憂。但不如是。種性別故。如知外物  種性差別。鐵鑛出鐵金鑛出金是故於銷  鍊時。從鐵鑛得鐵心不生憂。從金鑛
得金心不生喜。若當與此相違得者可生  憂喜。然無是事種性異故。世尊亦爾。知諸  有情種。性差別不生憂喜。有作是說。佛已
善斷愛恚法故。謂喜似愛憂似恚。佛於愛  恚皆已善斷。故無憂喜。復有說者。佛已善  修空為根本而作是念。誰為恭敬者。誰為
不恭敬者。唯空行聚故於眾會不生憂喜。

[0943a18]  如契經說。有一趣道能令有情清淨。謂四  念住。乃至廣說。問云何名一趣道。為以能  超越一界故名一趣道。為以能超越一趣
故。為以能超越一生故為以能通達一  諦故。為以能趣一究竟故。名一趣道。為  以但有一道故名一趣道耶。設爾何過。若  以能超越一界故名一趣道者。則非一趣
道界有三故。若以能超越一趣故名一趣  道者。亦非一趣道趣有五故。若以能超越  一生故名一趣道者。亦非一趣道生有四  故。若以能通達一諦故名一趣道者。亦非
一趣道諦有四故。若以能趣一究竟故名  一趣道者。亦非一趣道。以究竟有二種。  一事究竟。二功用究竟故。若以但有一道  故名一趣道者。亦非一趣道以道有多種。
謂隨信行道隨法行道信勝解道見至道時解  脫道不時解脫道故。云何言有一趣道耶。  答則由前所說緣及餘緣故名一趣道。由  前所說緣者。謂以能超越一界故名一趣
道。則無色界。以超此界者。更不生三  界故。亦以能超越一趣故名一趣道。則  天趣。以超此趣者更不往五趣故。亦以  能超越一生故名一趣道。則化生。以超
此生者更不受四生故。亦以能通達一諦  故名一趣道。則道諦。以此諦從無始時來  未曾得故。及未曾通達故。亦以趣一究竟  故名一趣道。則事究竟。以修功用究竟皆
為得事究竟故。亦以但有一道故名一趣  道。則聖道。問豈不有隨信行道乃至不時  解脫道如是便有多道耶。答一切皆是趣  苦滅行故說名一道。如趣苦滅行。如是趣
有滅。世間滅。生死滅。流轉滅。生老病死滅行  說亦爾。是名由前所說緣故。名一趣道。及  餘緣故者。謂無異趣故不退還故。至不退
解脫故。至背五趣之一趣故。如說涅槃是  阿羅漢趣。由如是義名一趣道。復有說者。  能對治異道故名一趣道。謂諸外道或執  不食為道。或執隨日轉為道。或執臥灰飲
風服水茹菜噉菓裸形麁衣臥不平等各以  為道。佛為對治彼異道故說一趣道。此意  義言。彼種種道皆非真道但是惡邪  妄  道。是
不善士所習近道。非諸善士所習近道。所以  者何。真道唯一。謂四念住。或有說者。能趣  一解脫宮門故名一趣道。此中應引嗢底
迦經所說喻。如彼說。佛告嗢底迦。如國邊  城。其牆堅厚却敵樓櫓埤堄寮窓並皆嚴備。  唯有一門委一人捉。其人聰慧多聞善習應
入者聽不應者止。彼每巡城察之乃至不  見獸往來處。況餘門耶。嗢底迦當知。彼守  門者。雖不知日日有爾所有情入城出  城。然其定知諸有入出皆由此門不從餘
門。如是如來雖不作意知爾所有情已般  涅槃。爾所有情當般涅槃。然其定知諸有情  類已般涅槃未般涅槃。皆由此道不依餘  道。是故以能趣一解脫宮門故名一趣道。

[0943c15]  問正斷神足根力覺支道支為是一趣道不。  若是者。何故彼經唯說念住名一趣道。不  說餘耶。若非者何故唯念住是一趣道非
餘耶。答應說彼亦是一趣道。問若爾者何  故彼經而不說耶。答應說而不說者。當知  此義有餘。有說。若說念住當知亦已說正
斷等。有說。念住是一趣亦是道。正斷等是一  趣而非道。以非一切皆是慧故。有說。念住  從初業地乃至盡無生智作用恒勝。正斷
等不爾。有說。念住能分別諸法自相共相  能建立諸法自相共相。能害事愚及所緣愚。  於諸法中不增減轉。正斷等不爾。有說。念
住如有目者能將導所餘如盲。菩提分法  趣涅槃宮而無異趣。如明眼者引諸盲人  令隨正路不行非道。念住亦爾。是故。彼經  唯說念住名一趣道而不說餘。

[0944a02]  如契經說。有一趣道能令有情清淨超滅  憂苦。乃至能證隨正理法。謂聖正三摩地及  彼因緣彼眾具。問何故世尊或說般若為一
趣道。或說等持為一趣道耶。答隨所化有  情所未具者而說故。謂所化有情或有闕  奢摩他。或有闕毘鉢舍那。若闕奢摩他者  為說等持為一趣道。若闕毘鉢舍那者。為
說般若為一趣道。般若者則前所說念住。  以念住慧為性故。

[0944a11]  如契經說。若有能辦四念住則能辦正  如理。若能辦正如理則能辦聖道。若能  辦聖道則能辦甘露。若能辦甘露則
能解脫生老病死愁歎憂苦諸熱惱法。問念  住正如理聖道。甘露何差別。答名則差別謂  名念住乃至名甘露。有說。念住則顯念
住。正如理顯正斷神足根力覺支。聖道顯道  支甘露顯彼果。有說。念住顯所緣念住。正  如理顯相雜念住。聖道顯自性念住。甘露
顯彼果。有說。念住顯聞所成念住。正如理  顯思所成念住。聖道顯修所成念住。甘露  顯彼果。有說。念住顯言說究竟念住。正如
理顯思惟究竟念住。聖道顯出離究竟念住。  甘露顯彼果。有說。念住顯見道。正如理顯  修道。聖道顯無學道。見地修地無學地說亦
爾。甘露顯彼果。有說。念住顯未知當知根  正如理顯已知根。聖道顯具知根。甘露顯  彼果。是謂念住正如理聖道甘露差別。

[0944a29]  若修身念住彼受耶。乃至廣說。修有四種。  謂得修習修對治修除遣修。得修習修謂一  切善有為法。對治修除遣修謂一切有漏法。
西方師言。修有六種。謂前四及防護修分別  修。防護修者。謂修根如說。如是六根善調  善護善守善防能感當來樂受異熟。分別修
者。謂修身如說此身髮毛爪齒。乃至廣說。  迦濕彌羅國諸師言。此後二修則前對治除  遣修攝四修義如智蘊等處廣說。此中依  二修作論。謂得修習修。依此二修於諸位
中修念住有差別。謂初煗位中緣三諦法。  念住現在修。未來修四。一行相現在修。未來  修四。同分修非不同分。緣滅諦法念住現
在修則此未來修。一行相現在修。未來修  四。亦同分修非不同分。非初蘊滅觀。能修  緣蘊道。故增長煗緣三諦。四念住隨一現在
修。未來修四。同分不同分修。一行相現在修。  未來修十六。緣滅諦法念住現在修。未來修  四。一行相現在修。未來修十六。問何故初煗
唯同分修非不同分。增長煗同分不同分修  耶。答初煗是未曾得種性。初緣諦起行相勢  力劣故唯同分修非不同分。增長煗是曾得
種性。已緣諦起行相勢力強勝故能同分不同  分修。初頂位中緣四諦法念住現在修。未來  修四。同分不同分修。一行相現在修。未來修
十六。增長頂位緣三諦四念住隨一現在修。  未來修四。同分不同分修。一行相現在修。未  來修十六。緣滅諦法念住現在修。未來修四。
一行相現在修。未來修十六。初忍及增長位  俱緣四諦法念住現在修。未來修四。同分不  同分修。一行相現在修。未來修十六。問何故
初忍及增長位皆唯法念住現在修耶。答以  忍近見道故與見道相似。如見道中唯法  念住現在修忍亦爾。尊者妙音說曰。順決擇
分善根二在欲界。謂煗頂。二在色界謂忍世  第一法。若依彼說初忍緣三諦法念住現  在修。未來修四。一行相現在修。未來修四同
分修非不同分。緣滅諦法念住現在修則  此未來修非初蘊滅觀能修緣蘊道。故一行  相現在修。未來修四。同分修非不同分。增長
忍緣三諦四念住隨一現在修。未來修四。同  分不同分修。一行相現在修。未來修十六。緣  滅諦法念住現在修。未來修四。一行相現在
修。未來修十六。問何故初忍唯同分修。增長  忍亦不同分修耶。答如前廣說。評曰。前說者  好然順決擇分善根順見道故。初起位中現
在皆唯修法念住。於增長住有四念住隨  一現前。從初忍位近見道故於一切時現  在唯修法念住。世第一法位亦唯法念住現
在修。未來修四。一行相現在修。未來修四。同  分修非不同分。問世第一法亦是曾得種性  已緣諦起行相。何故唯同分。修非不同分
耶。答世第一法是極隣近見道善根最與見  道相似。如見道中唯同分修非不同分。世  第一法亦爾。有說。世第一法是見道前行修
治道者故。如見道唯同分修。有說。世第一  法唯有爾所行相可修。如裸形者無衣可  奪。應知增上忍亦爾。餘忍位中隨減所緣  則不修彼念住行相。如應當知。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百八  十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
