眾事分阿毘曇論卷第六
尊者世友造

宋天竺三藏求那跋陀羅  共菩提耶舍譯

分別攝品第六之三

[0654b08]  爾焰法、識法、通爾焰法、緣法、增上法。十八  界十二入五陰攝，十智知，六識識一切使  使。色法，十一界十一入一陰攝，八智知除知
他心智及滅智，六識識欲色二界一切遍使  使及修斷使使。非色法，八界二入四陰攝，十  智知，一識識一切使使。

[0654b14]  可見法，一界一入一陰攝，七智知除知他心  智及滅道智，二識識，欲色二界一切遍使使  及修斷使使。不可見法，十七界十一入五陰
攝，十智知，五識識一切使使。

[0654b18]  有對法，十界十入一陰攝，七智知除知他心  智及滅道智，六識識，欲色二界一切遍使使  及修斷使使。無對法，八界二入五陰攝，十智
知，一識識，一切使使。

[0654b22]  有漏法，十八界十二入五陰攝，八智知除滅  道智，六識識，一切使使。無漏法，三界二入五  陰攝，八智知除苦集智，一識識，使所不使。

[0654b25]  有為法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅  智，六識識，一切使使。無為法，一界一入陰所  不攝，六智知除知他心智及苦集道智，一識
識，使所不使。有諍法，十八界十二入五陰攝，  八智知除滅道智，六識識，一切使使。無諍  法，三界二入五陰攝，八智知除苦集智，一識
識，使所不使。如有諍法，無諍法、世間法、出世  間法、入法、不入法、染污法、不染污法、依家法、依  出要法亦如是。

[0654c04]  心法，七界一入一陰攝，九智  知除滅智，一識識，一切使使。非心法，十一界  十一入四陰攝，十智知，六識識，一切使使。

[0654c07]  心法法，一界一入三陰攝，九智知除滅智，  一識識，一切使使。非心法法，十八界十二  入三陰攝，十智知，六識識，一切使使。如心法
法，非心法法、心相應法、心不相應法亦如是。

[0654c11]  心共有法，十一界十一入四陰攝，九智知除  滅智，六識識，一切使使。非心共有法，十八  界十二入三陰攝，十智知，六識識，一切使使。
心隨轉法，一界一入四陰攝，九智知除滅智，  一識識，一切使使。非心隨轉法，十八界十二  入三陰攝，十智知，六識識，一切使使。心因
法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅智，六  識識，一切使使。非心因法，十三界十二入五  陰攝，十智知，六識識，三界一切遍使使及修
斷使使。心次第法，八界二入四陰攝，九智  知除滅智，一識識，一切使使。非心次第法，  十八界十二入五陰攝，十智知，六識識，一切
使使。緣心法，三界二入四陰攝，九智知除滅  知，一識識，有為緣使使。非緣心法，十八界十  二入五陰攝，十智知，六識識，一切使使。心增
上法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅智，  一切使使。非心增上法，一界一入陰所不攝，  六智知除知他心智及苦集道智，一識識，使
所不使。心果法，十八界十二入五陰攝，十智  知，六識識，一切使使。非心果法，一界一入陰  所不攝，一智知謂等智，一識識，使所不使。
心報法，十七界十一入五陰攝，八智知除滅  道智，五識識，三界一切遍使使及修斷使使。  非心報法，十八界十二入五陰攝，十智知，六  識識，一切使使。

[0655a07]  業法，三界三入二陰攝，九智知除滅智，三識  識，謂眼耳及意一切使使。非業法，十八界十  二入五陰攝，十智知，六識識，一切使使。業相
應法，八界二入四陰攝，九智知除滅智，一識  識，一切使使。非業相應法，十一界十一入二  陰攝，十智知，六識識，一切使使。業共有法，
十八界十二入五陰攝，九智知除滅智，六識  識，一切使使。非業共有法，十一界十一入二  陰攝，十智知，六識識，一切使使。業隨轉法，
八界二入五陰攝，九智知除滅智，一識識，一  切使使。非業隨轉法，十一界十一入二陰攝，  十智知，六識識，一切使使。業因法，十八界十
二入五陰攝，九智知，除滅智，六識識，一切使  使。非業因法，十一界十一入二陰攝，十智知，  六識識，三界一切遍使使及修斷使使。業次
第法，八界二入四陰攝，九智知除滅智，一識  識，一切使使。非業次第法，十八界十二入五  陰攝，十智知，六識識，一切使使。緣業法，五
界二入四陰攝，九智知除滅智，一識識，有為  緣使使。非緣業法，十八界十二入五陰攝，十  智知，六識識，一切使使。業增上法，十八界
十二入五陰攝，九智知除滅智，六識識，一切  使使。非業增上法，一界一入陰所不攝，六智  知除知他心智及苦集道智，一識識，使所不
使。業果法，十八界十二入五陰攝，十智知，六  識識，一切使使。非業果法，一界一入陰所不  攝，一智知謂等智，一識識，使所不使。業報
法，十七界十一入五陰攝，八智知除滅道智，  五識識，三界一切遍使使及修斷使使。非業  報法，十八界十二入五陰攝，十智知，六識識，  一切使使。

[0655b09]  有法，十八界十二入五陰攝，八智知除滅道  智，六識識，一切使使。非有法，三界二入五陰  攝，八智知除苦集智，一識識，使所不使。有
相應法，八界二入四陰攝，八智知除滅道智，  一識識，一切使使。非有相應法，十三界十  二入五陰攝，十智知，六識識，有漏緣使使。
有共有法，十八界十二入五陰攝，九智知除  滅智，六識識，一切使使。非有共有法，三界  二入五陰攝，八智知除苦集智，一識識，使所
不使。有隨轉有因法，十八界十二入五陰攝，  八智知除滅道智，六識識，一切使使。非有隨  轉非有因法，三界二入五陰攝，八智知除苦
集智，一識識，使所不使。有次第法，八界二入  四陰攝，九智知，除滅智，一識識，一切使使。  非有次第法，十八界十二入五陰攝，十智知，
六識識，一切使使。緣有法，八界二入四陰攝，  九智知除滅智，一識識，有漏緣使使。非緣有  法，十三界十二入五陰攝，十智知，六識識，一
切使使。有增上法，十八界十二入五陰攝，九  智知除滅智，六識識，一切使使。非有增上  法，一界一入陰所不攝，六智知除知他心智
及苦集道智，一識識，使所不使。有果法，十八  界十二入五陰攝，九智知除滅智，六識識，一  切使使。非有果法，三界二入五陰攝，八智知，
除苦集智，一識識，使所不使。有報法，十七界  十一入五陰攝，八智知除滅道智，五識識，三  界一切遍使使及修斷使使。非有報法，十八
界十二入五陰攝，十智知，六識識，一切使  使。

[0655c09]  智所知法，十八界十二入五陰攝，十智知，六  識識，一切使使。非智所知法，界入及陰所不  攝，智所不知，識所不識，使所不使。

[0655c12]  斷知所斷法，十八界十二入五陰攝，八智知  除滅道智，六識識，一切使使。非斷知所斷法，  三界二入五陰攝，八智知除苦集智，一識識，
使所不使。

[0655c16]  修法，十界四入五陰攝，九智知除滅智，三識  識，三界一切遍使使及修斷使使。非修法，十  八界十二入五陰攝，九智知除道智，六識識，
一切使使。

[0655c20]  智證法，十八界十二入五陰攝，十智知，六識  識，一切使使。非智證法，界入及陰所不攝，智  所不知，識所不識，使所不使。

[0655c23]  得證法，十二界六入五陰攝，十智知，三識  識，三界一切遍使使及修斷使使。非得證法，  十八界十二入五陰攝，八智知除滅道智，六
識識，一切使使。習法，十界四入五陰攝，九智  知除滅智，三識識，三界一切遍使使及修斷  使使。非習法，十八界十二入五陰攝，九智知
除道智，六識識，一切使使。

[0656a01]  有罪法，十界四入五陰攝，八智知除滅道  智，三識識，一切使使。無罪法，十八界十二入  五陰攝，十智知，六識識，三界一切遍使使及
修斷使使。如有罪法，無罪法、黑法、白法、退法、  不退法、隱沒法、不隱沒法亦如是。

[0656a06]  記法，十界四入五陰攝，十智知，三識識，欲界  一切使使，色無色界一切遍使使，及修斷使  使。無記法，十八界十二入五陰攝，八智知除
滅道智，六識識，色無色界一切，欲界二身見，  集斷一切遍使使。

[0656a11]  已起法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅  智，六識識，一切使使。不起法，十八界十二入  五陰攝，十智知，六識識，一切使使。如已起
法，不起法、今起法、非今起法、已滅法、非已滅  法、今滅法、非今滅法亦如是。

[0656a16]  緣起法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅  智，六識識，一切使使。非緣起法，一界一入陰  所不攝，六智知除知他心智及苦集道智，一
識識，使所不使。如緣起法，非緣起法、緣生法、  非緣生法、因法、非因法、有因法、非有因法、因起  法、非因起法亦如是。

[0656a22]  因相應法，八界二入四陰攝，九智知除滅智，  一識識，一切使使。非因相應法，十一界十一  入二陰攝，九智知除知他心智，六識識，有漏
緣使使。

[0656a26]  結法，一界一入一陰攝，八智知除滅道智，一  識識，除無漏緣獨無明，餘一切使使。非結法，  十八界十二入五陰攝，十智知，六識識，一切
使使。生結法，十八界十二入五陰攝，八智知  除滅道智，六識識，一切使使。非生結法，三界  二入五陰攝，八智知除苦集智，一識識，使所  不使。

[0656b04]  取法，一界一入一陰攝，八智知除滅道智，一  識識，一切使使。非取法，三界二入五陰攝，八  智知除苦集智，一識識，使所不使。

[0656b07]  受法，九界九入一陰攝，七智知除知他心  智及滅道智，五識識，欲色二界一切遍使使  及修斷使使。非受法，十八界十二入五陰攝，
十智知，六識識，一切使使。

[0656b11]  取生法，十八界十二入五陰攝，八智知除滅  道智，六識識，一切使使。非取生法，三界二  入五陰攝，八智知除苦集智，一識識，使所不
使。煩惱法，一界一入一陰攝，八智知除滅道  智，一識識，一切使使。非煩惱法，十八界十  二入五陰攝，十智知，六識識，一切使使。穢污
法，十界四入五陰攝，八智知除滅道智，三識  識，一切使使。不穢污法，十八界十二入五陰  攝，十智知，六識識，一切使使。有穢污法，十
八界十二入五陰攝，八智知除滅道智，六識  識，一切使使。非有穢污法，三界二入五陰攝，  八智知除苦集智，一識識，使所不使。

[0656b23]  纏法，一界一入一陰攝，八智知除滅道智，一  識識，一切使使。非纏法，十八界十二入五陰  攝，十智知，六識識，一切使使。纏住法，八界
二入四陰攝，八智知除滅道智，一識識，一切  使使。非纏住法，十八界十二入五陰攝，十  智知，六識識，有漏緣使使。纏生法，廣說如有
漏法。非纏生法，廣說如無漏法。有緣法，八界  二入四陰攝，九智知除滅智，一識識，一切使  使。無緣法，十一界十一入二陰攝，九智知除
知他心智，六識識，有漏緣使使。有覺法，八界  二入四陰攝，九智知除滅智，一識識，欲色二  界一切使使。非有覺法，十三界十二入五陰
攝，十智知，六識識，一切使使。如有覺法，非  有覺法、有觀法、非有觀法亦如是。可樂法，三  界二入三陰攝，九智知除滅智，一識識，色
界一切使使，除欲界無漏緣疑相應無明，餘  欲界一切使使。非可樂法，十八界十二入五  陰攝，十智知，六識識，一切使使。

[0656c12]  受用法，八界二入四陰攝，九智知除滅智，一  識識，一切使使。非受用法，十一界十一入二  陰攝，十智知，六識識，一切使使。

[0656c15]  有事有緣法，十八界十二入五陰攝，九智知  除滅智，六識識，一切使使。無事無緣法，一界  一入陰所不攝，六智知除知他心智及苦集
道智，一識識，使所不使。

[0656c19]  有上法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅  智，六識識，一切使使。無上法，一界一入陰所  不攝，六智知除知他心智及苦集道智，一識
識，使所不使。遠法，十八界十二入五陰攝，九  智知除滅智，六識識，一切使使。近法，十八  界十二入五陰攝，十智知，六識識，一切使使。
如遠法，近法、有量法、無量法亦如是。

[0656c26]  見法，二界二入二陰攝，九智知除滅智，一識  識，有漏緣使使及無漏緣見彼相應無明。非  見法，十七界十一入五陰攝，十智知，六識識，
一切使使。見處法，十八界十二入五陰攝，八  智知除滅道智，六識識，一切使使。非見處  法，三界二入五陰攝，八智知除苦集智，一
識識，使所不使。見相應法，三界二入四陰攝，  九智知除滅智，一識識，有漏緣使使及無漏  緣見彼相應無明。非見相應法，十八界十二
入五陰攝，十智知，六識識，除無漏緣見餘一  切使使。

[0657a08]  凡夫法，十八界十二入五陰攝，八智知除滅  道智，六識識，三界一切使使。非凡夫法，十一  界十入五陰攝，十智知，四識識，三界一切遍
使使及修斷使使。凡夫共法，十八界十二入  五陰攝，八智知除滅道智，六識識，三界一切  使使。非凡夫共法，十一界十入五陰攝，十智
知，四識識，三界一切遍使使及修斷使使。

[0657a15]  定法，五界四入五陰攝，九智知除滅智，三  識識，欲界一切遍使使及修斷使使。非定法，  十八界十二入五陰攝，九智知除道智，六識
識，一切使使。

[0657a19]  惱法，十界四入五陰攝，八智知除滅道智，三  識識，一切使使。非惱法，十八界十二入五陰  攝，十智知，六識識，三界一切遍使使及修斷
使使。

[0657a23]  根法，十三界七入四陰攝，九智知除滅智，一  識識，一切使使。非根法，六界六入三陰攝，十  智知，六識識，一切使使。聖諦攝法，十八界十
二入五陰攝，十智知，六識識，一切使使。非聖  諦攝法，一界一入陰所不攝，一智知謂等智，  一識識，使所不使。

[0657a29]  共有法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅  智，六識識，一切使使。非共有法，一界一入陰  所不攝，六智知除知他心智及苦集道智，一
識識，使所不使。相應法，八界二入四陰攝，九  智知除滅智，一識識，一切使使。非相應法，  十一界十一入二陰攝，九智知除知他心智，  六識識，有漏緣使使。

[0657b07]  果法，十八界十二入五陰攝，十智知，六識識，  一切使使。非果法，一界一入陰所不攝，一智  知謂等智，一識識，使所不使。有果法，十八
界十二入五陰攝，九智知除滅智，六識識，一  切使使。非有果法，一界一入陰所不攝，六智  知除知他心智及苦集道智，一識識，使所不
使。報法，十七界十一入五陰攝，八智知除滅  道智，五識識，三界一切遍使使及修斷使使。  非報法，十八界十二入五陰攝，十智知，六識
識，一切使使。有報法，十界四入五陰攝，八智  知除滅道智，三識識，欲界一切使使，色無色  界一切遍使使，及修斷使使。非有報法，十八
界十二入五陰攝，十智知，六識識，色無色界  一切，欲界二身見集斷一切遍使使，及修斷  使使。因緣法，廣說如智所知法。非因緣法，廣
說如非智所知法。有因緣法，廣說如有果法。  非有因緣法，廣說如非有果法。

[0657b24]  出法，五界四入五陰攝，十智知，三識識，三界  一切遍使使及修斷使使。非出法，十八界十  二入五陰攝，八智知除滅道智，六識識，一切
使使。有出法，十八界十二入五陰攝，九智  知除滅智，六識識，一切使使。非有出法，一  界一入陰所不攝，六智知除知他心智及苦  集道智，一識識，使所不使。

[0657c02]  相續法，十八界十二入五陰攝，九智知除滅  智，六識識，一切使使。非相續法，十八界十  二入五陰攝，十智知，六識識，一切使使。如
相續法，非相續法、有相續法、非有相續法亦  如是  (二法竟)  。善法，十界四入五陰攝，十智知，三  識識，三界一切遍使使及修斷使使。不善法，
十界四入五陰攝，七智知除比智及滅道智，  三識識，欲界一切使使。無記法，十八界十二  入五陰攝，八智知除滅道智，六識識，色無色
界一切，欲界二身見集斷一切遍使使，及修  斷使使。學法，三界二入五陰攝，七智知除苦  集滅智，一識識，使所不使。無學法亦如是。非
學非無學法，十八界十二入五陰攝，九智知  除道智，六識識，一切使使。

[0657c16]  見斷法，三界二入四陰攝，八智知除滅道智，  一識識，見斷一切使使。修斷法，十八界十二  入五陰攝，八智知除滅道智，六識識，修斷一
切使使及一切遍使使。不斷法，三界二入五  陰攝，八智知除苦集智，一識識，使所不使。  見斷因法，十八界十二入五陰攝，八智知除
滅道智，六識識，一切使使。修斷因法，十八  界十二入五陰攝，八智知除滅道智，六識識，  修斷一切使使及一切遍使使。不斷因法，三
界二入五陰攝，七智知除苦集滅智，一識識，  使所不使。

[0657c27]  可見有對法，一界一入一陰攝，七智知除知  他心智及滅道智，二識識，欲色二界一切遍  使使及修斷使使。不可見有對法，九界九入
一陰攝，七智知除知他心智及滅道智，五  識識，欲色二界一切遍使使及修斷使使。不  可見無對法，八界二入五陰攝，十智知，一識  識，一切使使。

[0658a05]  報法，十七界十一入五陰攝，八智知除滅道  智，五識識，三界一切遍使使及修斷使使。  非報法，十界四入五陰攝，八智知除滅道智，
三識識，欲界一切使使，色無色界一切遍使  使，及修斷使使。非報非非報法，十八界十二  入五陰攝，十智知，六識識，色無色界一切，欲
界二身見集斷一切遍使使，及修斷使使。

[0658a12]  下法，十界四入五陰攝，八智知除滅道智，三  識識，一切使使。中法，十八界十二入五陰攝，  八智知除滅道智，六識識，三界一切遍使使
及修斷使使。上法，三界二入五陰攝，八智知  除苦集智，一識識，使所不使。

[0658a17]  小法及大法，十八界十二入五陰攝，九智知  除滅智，六識識，一切使使。

[0658a19]  無量法、意樂法、非意樂法、非意樂非不意樂  法，十八界十二入五陰攝，十智知，六識識，  一切使使。

[0658a22]  樂俱法，八界二入三陰攝，九智知除滅智，一  識識，色界一切使使，除欲界無漏緣疑彼相  應無明餘欲界一切使使。苦俱法，八界二入
三陰攝，七智知除比智及滅道智，一識識，欲  界一切使使。不苦不樂俱法，八界二入三陰  攝，九智知除滅智，一識識，一切使使。俱起
法、俱住法、俱滅法，十八界十二入五陰攝，九  智知除滅智，六識識，一切使使。非俱起法、  非俱住法、非俱滅法，一界一入陰所不攝，六
智知除知他心智及苦集道智，一識識，使所  不使。心俱起法，十一界十一入四陰攝，九智  知除滅智，六識識，一切使使。心俱住法，一
界一入四陰攝，九智知除滅智，一識識，一切  使使。心俱滅法，十界十入四陰攝，九智知除  滅智，五識識，一切使使。非心俱起法、非心俱
住法、非心俱滅法，十八界十二入三陰攝，十  智知，六識識，一切使使。

[0658b10]  欲界，十界四入五陰攝，七智知除比智及滅  道智，三識識，欲界有漏緣使使。如欲界，瞋恚  界亦如是。害界，五界四入五陰攝，七智知
除比智及滅道智，三識識，欲界一切遍使使  及修斷使使。

[0658b15]  出要界，十界四入五陰攝，十智知，三識識，三  界一切遍使使及修斷使使。無瞋界、無害界，  十界四入五陰攝，九智知除滅智，三識識，三
界一切遍使使及修斷使使。

[0658b19]  欲界，十八界十二入五陰攝，七智知除比智  及滅道智，六識識，欲界一切使使。色界，十四  界十入五陰攝，七智知除法智及滅道智，四
識識，色界一切使使。無色界，三界二入四陰  攝，六智知除法智知他心智及滅道智，一識  識，無色界一切使使。

[0658b25]  欲界色界是名色界者，十八界十二入五陰  攝，八智知除滅道智，六識識，欲色二界一切  使使。四無色是名無色界者，三界二入四陰
攝，六智知除法智知他心智及滅道智，一識  識，無色界一切使使。數滅及非數滅是名滅  界者，一界一入陰所不攝，六智知除知他心
智及苦集道智，一識識，使所不使。一切色法  是名色界者，十一界十一入一陰攝，八智知  除知他心智及滅智，六識識，欲色二界一切
遍使使及修斷使使。除數滅及非數滅餘一  切非色法是名無色界者，八界二入四陰攝，  九智知除滅智，一識識，一切使使。數滅及非
數滅是名滅界者，一界一入陰所不攝，六智  知除知他心智及苦集道智，一識識，使所不  使。欲有，十八界十二入五陰攝，七智知除比
智及滅道智，六識識，欲界一切使使。色有，十  四界十入五陰攝，七智知除法智及滅道智，  四識識，色界一切使使。無色有，三界二入
四陰攝，六智知除法智知他心智及滅道智，  一識識，無色界一切使使。

[0658c16]  欲漏，一界一入一陰攝，七智知除比智及滅  道智，一識識，欲界一切使使。有漏，一界一入  一陰攝，七智知除法智及滅道智，一識識，色
無色界一切使使。無明漏，一界一入一陰攝，  八智知除滅道智，一識識，除無漏緣無明餘  一切使使。

眾事分阿毘曇論卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1541 眾事分阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
