阿毘達磨發智論卷第十三
尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

大種蘊第五中大造納息第一

大種所造處　　幾四二五三  
大造成不成　　成大對造四  
唯成所造四　　大種等七種  
依定滅住果　　此章願具說

[0981c14]  大種所造處。幾有見。答一。幾無見。答八二少  分。幾有對。答九一少分。幾無對。答一少分。  幾有漏。答九二少分。幾無漏。答一少分。幾有
為。答九二少分。幾無為。答無。幾過去。答十  一少分。幾未來。答十一少分。幾現在。答十  一少分。幾善。答三少分。幾不善。答三少分。
幾無記。答七三少分。幾欲界繫。答二九少分。  幾色界繫。答九少分。幾無色界繫。答無。幾  學。答一少分。幾無學。答一少分。幾非學非無
學。答九一少分。幾見所斷。答無。幾修所斷。  答九二少分。幾不斷。答一少分。

[0981c25]  若成就大種。彼成就所造色耶。答諸成就大  種。彼定成就所造色。有成就所造色非大種  謂聖者生無色界。若不成就大種。彼不成
就所造色耶。答諸不成就所造色。彼不成就  大種。有不成就大種非所造色。謂聖者生無  色界。

[0982a02]  若成就大種。彼成就善色耶。答應作四句。  有成就大種非善色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住
胎若生欲界。住不律儀及非律儀非不律儀。  無善身語表。設有而失。有成就善色非大種。  謂聖者生無色界。有成就大種亦善色。謂聖
者住胎若生欲界。住律儀。若住不律儀及  非律儀非不律儀。現有善身語表。或先有不  失。若生色界。有非成就大種及善色。謂異  生生無色界。

[0982a11]  若成就大種。彼成就不善色耶。答諸成就不  善色。彼定成就大種。有成就大種非不善色。  謂處卵  [穀-禾+卵]
。及住胎中。若生欲界。住律儀及非  律儀非不律儀。無不善身語表。設有而失。若  生色界。若成就大種。彼成就有覆無記色
耶。答諸成就有覆無記色。彼定成就大種。有  成就大種非有覆無記色。謂生欲界。若生色  界。現無有覆無記身語表。若成就大種。彼成
就無覆無記色耶。答如是。設成就無覆無記  色。彼成就大種耶。答如是。若成就大種。彼  成就善不善色耶。答有成就大種非善不善  色。謂處卵  [穀-禾+卵]
。若異生住胎若生欲界。住非  律儀非不律儀。無善不善身語表。設有而失。  有成就大種亦善色非不善色。謂聖者住胎  若生欲界。住律儀。無不善身語表設有而失。
若住非律儀非不律儀。現有善身語表。或先  有不失。無不善身語表。設有而失。若生色界。  有成就大種亦不善色非善色。謂生欲界。住
不律儀。無善身語表。設有而失。若住非律儀  非不律儀。現有不善身語表。或先有不失。  無善身語表。設有而失。有成就大種亦善不
善色。謂生欲界住律儀。現有不善身語表。或  先有不失。若住不律儀。現有善身語表。或先  有不失。若住非律儀非不律儀。現有善不善
身語表。或先有不失。設成就善不善色。彼  成就大種耶。答如是。

[0982b08]  若成就大種。彼成就善有覆無記色耶。答有  成就大種非善有覆無記色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異
生住胎。若生欲界。住不律儀及非律儀非不  律儀。無善身語表。設有而失。有成就大種亦  善色非有覆無記色。謂聖者住胎。若生欲界
住律儀。若住不律儀及非律儀非不律儀。現  有善身語表。或先有不失。若生色界。現無  有覆無記身語表。有成就大種亦善有覆無
記色。謂生色界。現有有覆無記身語表。設  成就善有覆無記色。彼成就大種耶。答如  是。若成就大種。彼成就善無覆無記色耶。答
有成就大種亦無覆無記色非善色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住胎。若生欲界。住不律儀及非律  儀非不律儀。無善身語表。設有而失。有成就
大種亦善無覆無記色。謂聖者住胎若生欲  界。住律儀。若住不律儀及非律儀非不律儀。  現有善身語表。或先有不失。若生色界。設成
就善無覆無記色。彼成就大種耶。答如是。

[0982b26]  若成就大種。彼成就不善有覆無記色耶。答  無。

[0982b28]  若成就大種。彼成就不善無覆無記色耶。答  有成就大種亦無覆無記色非不善色。謂處  卵  [穀-禾+卵]
。及住胎中。若生欲界。住律儀及非律  儀非不律儀。無不善身語表。設有而失。若生  色界。有成就大種亦不善無覆無記色。謂生
欲界。住不律儀。若住律儀及非律儀非不律  儀。現有不善身語表。或先有不失。設成就不  善無覆無記色。彼成就大種耶。答如是。

[0982c07]  若成就大種。彼成就有覆無記無覆無記色  耶。答有成就大種亦無覆無記色非有覆無  記色。謂生欲界。若生色界。現無有覆無記身
語表。有成就大種亦有覆無記無覆無記色。  謂生色界。現有有覆無記身語表。設成就有  覆無記無覆無記色。彼成就大種耶。答如是。
若成就大種。彼成就善不善有覆無記色耶。  答無。

[0982c15]  若成就大種。彼成就善不善無覆無記色耶。  答有成就大種亦無覆無記色非善不善色。謂  處卵  [穀-禾+卵]
。若異生住胎。若生欲界。住非律儀  非不律儀。無善不善身語表。設有而失。有成  就大種亦善無覆無記色非不善色。謂聖者
住胎若生欲界。住律儀。無不善身語表。設  有而失。若住非律儀非不律儀。現有善身語  表。或先有不失。無不善身語表。設有而失。若
生色界。有成就大種亦不善無覆無記色非  善色。謂生欲界。住不律儀。無善身語表。設有  而失。若住非律儀非不律儀。現有不善身語
表。或先有不失。無善身語表。設有而失。有成  就大種亦善不善無覆無記色。謂生欲界。住  律儀。現有不善身語表。或先有不失。若住不
律儀。現有善身語表。或先有不失。若住非律  儀非不律儀。現有善不善身語表。或先有不  失。設成就善不善無覆無記色。彼成就大種  耶。答如是。

[0983a04]  若成就大種。彼成就善有覆無記無覆無記  色耶。答有成就大種亦無覆無記色非善有  覆無記色。謂處卵  [穀-禾+卵]
。若異生住胎。若生欲  界。住不律儀及非律儀非不律儀。無善身語  表。設有而失。有成就大種亦善無覆無記色  非有覆無記色。謂聖者住胎。若生欲界住律
儀。若住不律儀及非律儀非不律儀。現有善  身語表。或先有不失。若生色界。現無有覆無  記身語表。有成就大種亦善有覆無記無覆
無記色。謂生色界。現有有覆無記身語表。設  成就善有覆無記無覆無記色。彼成就大種  耶。答如是。

[0983a16]  若成就大種。彼成就不善有覆無記無覆無  記色耶。答無。

[0983a18]  若成就大種。彼成就善不善有覆無記無覆  無記色耶。答無。

[0983a20]  若成就善色。彼成就不善色耶。答應作四  句。有成就善色非不善色。謂聖者住胎。若  生欲界住律儀。無不善身語表。設有而失。若
住非律儀非不律儀。現有善身語表。或先有  不失。無不善身語表。設有而失。若生色界。若  聖者生無色界。有成就不善色非善色。謂生
欲界。住不律儀。無善身語表。設有而失。若住  非律儀非不律儀。現有不善身語表。或先有  不失。無善身語表。設有而失。有成就善色亦
不善色。謂生欲界。住律儀。現有不善身語表。  或先有不失。若住不律儀。現有善身語表。或  先有不失。若住非律儀非不律儀。現有善不
善身語表。或先有不失。有非成就善色及不  善色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住胎。若生欲界。住  非律儀非不律儀。無善不善身語表。設有而
失。若異生生無色界。

[0983b07]  若成就善色。彼成就有覆無記色耶。答諸成  就有覆無記色。彼定成就善色。或成就善色  非有覆無記色。謂聖者住胎若生欲界。住律
儀。若住不律儀及非律儀非不律儀。現有善  身語表。或先有不失。若生色界。現無有覆無  記身語表。若聖者生無色界。

[0983b13]  若成就善色。彼成就無覆無記色耶。答應  作四句。有成就善色非無覆無記色。謂聖者  生無色界。有成就無覆無記色非善色。謂處  卵
[穀-禾+卵]  。若異生住胎。若生欲界。住不律儀及非  律儀非不律儀。無善身語表。設有而失。有成  就善色。亦無覆無記色。謂聖者住胎。若生欲
界住律儀。若住不律儀及非律儀非不律儀。  現有善身語表。或先有不失。若生色界。有非  成就善色及無覆無記色。謂異生生無色界。

[0983b22]  若成就善色。彼成就不善有覆無記色耶。答  無。若成就善色。彼成就不善無覆無記色  耶。答有成就善色非不善無覆無記色。謂聖
者生無色界。有成就善色亦無覆無記色非  不善色。謂聖者住胎若生欲界住律儀。無不  善身語表。設有而失。若住非律儀非不律儀。
現有善身語表。或先有不失。無不善身語表。  設有而失。若生色界。有成就善色亦不善無  覆無記色。謂生欲界住律儀。現有不善身語
表。或先有不失。若住不律儀。現有善身語表。  或先有不失。若住非律儀非不律儀。現有善  不善身語表。或先有不失。設成就不善無覆
無記色。彼成就善色耶。答或成就。或不成  就。云何成就。即如上說。云何不成就。謂生欲  界。住不律儀。無善身語表。設有而失。若住非
律儀非不律儀。現有不善身語表。或先有不  失。無善身語表。設有而失。若成就善色。彼  成就有覆無記無覆無記色耶。答有成就善
色非有覆無記無覆無記色。謂聖者生無色  界。有成就善色亦無覆無記色非有覆無記  色。謂聖者住胎。若生欲界住律儀。若住不律
儀及非律儀非不律儀。現有善身語表。或先  有不失。若生色界。現無有覆無記身語表。有  成就善色亦有覆無記無覆無記色。謂生色
界。現有有覆無記身語表。設成就有覆無記  無覆無記色。彼成就善色耶答如是。

[0983c19]  若成就善色。彼成就不善有覆無記無覆無  記色耶。答無。

[0983c21]  若成就不善色。彼成就有覆無記色耶。答無。  若成就不善色。彼成就無覆無記色耶。答諸  成就不善色。彼定成就無覆無記色。有成就
無覆無記色非不善色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。及住胎  中。若生欲界。住律儀及非律儀非不律儀。無  不善身語表。設有而失。若生色界。

[0983c27]  若成就不善色。彼成就有覆無記無覆無記  色耶。答無。

[0983c29]  若成就有覆無記色。彼成就無覆無記色耶。  答諸成就有覆無記色。彼成就無覆無記色。  有成就無覆無記色非有覆無記色。謂生欲
界若生色界。現無有覆無記身語表。

[0984a04]  諸四大種。及所造色。依何定滅。答依四定。  或依未至滅。尋伺有對觸。依何定滅。答依初  定。或依未至滅。樂根依何定滅。答依三定。或
依未至。滅喜根依何定滅。答依二定。或依未  至滅。苦根憂根段食依何定滅。答依未至滅。  捨根觸思識食依何定滅。答依七定。或依未
至滅。諸四大種。及所造色尋伺有對觸樂根  喜根。已斷已遍知。當言住何果。答阿羅漢果。  或無所住。苦根憂根段食。已斷已遍知。當言
住何果。答不還果。或阿羅漢果。或無所住。捨  根觸思識食。已斷已遍知。當言住何果。答阿  羅漢果。

大種蘊第五中緣納息第二

大造心處根　　相對緣有幾  
相應造三世　　世界辯成緣  
大種與造色　　界世為同異  
四體攝識門　　此章願具說

[0984a21]  大種與大種為幾緣。答因增上。大種與造色。  為幾緣。答因增上造色與造色。為幾緣。答因  增上。造色與大種。為幾緣。答因增上。大種與
心心所法。為幾緣。答所緣增上。心心所法。與  心心所法。為幾緣。答因等無間所緣增上。心  心所法。與大種。為幾緣。答因增上。大種與眼
處。為幾緣。答因增上。眼處與眼處為。幾緣。  答因增上。眼處與大種。為幾緣。答一增上。如  眼處。耳鼻舌身香味處亦爾。大種與色處。為
幾緣。答因增上。色處與色處。為幾緣。答因增  上。色處與大種。為幾緣。答因增上。如色處。  聲觸處亦爾。大種與意處。為幾緣。答所緣增
上。意處與意處。為幾緣。答因等無間所緣增  上。意處與大種。為幾緣。答因增上。大種與法  處。為幾緣。答因所緣增上。法處與法處。為幾
緣。答因等無間所緣增上。法處與大種。為幾  緣。答因增上。大種與眼根。為幾緣。答因增  上。眼根與大種。為幾緣。答一增上。如眼根。
耳鼻舌身男女根亦爾。大種與命根。為幾緣。  答一增上。命根與大種。為幾緣。答一增上。大  種與意根。為幾緣。答所緣增上。意根與大
種。為幾緣。答因增上。如意根。樂苦喜憂捨信  精進念定慧根亦爾。大種與未知當知根。為  幾緣。答所緣增上。未知當知根與大種。為幾
緣。答一增上。如未知當知根。已知根具知根  亦爾。

[0984b18]  何故四大種一生一住一滅而不相應。心心  所法。一生一住一滅。說名相應。答如四大種。  或減或增。心心所法。則不如是。又心心所法。
皆有所緣。四大種無所緣。非無所緣法可說  相應。頗有過去大種。造過去色耶。造未來色  耶。造現在色耶。答皆有。頗有未來大種造未
來色耶。造過去色耶。造現在色耶。答未來有。  過現無。頗有現在大種。造現在色耶造過去  色耶造未來色耶。答現未有。過去無。

[0984b27]  若成就過去大種。彼成就過去造色耶。答無  成就過去大種。有成就過去造色。謂聖者住  胎。若生欲界。住律儀。若住不律儀。及住非
律儀非不律儀。先有身語表不失若生色界。  若諸學者生無色界。若成就過去大種。彼成  就未來大種耶。答無成就過去未來大種。若
成就過去大種。彼成就未來造色耶。答無  成就過去大種。有成就未來造色。謂聖者住  胎若生欲界。得色界善心。若生色界。若聖
者生無色界。若成就過去大種。彼成就現在  大種耶。答無成就過去大種。有成就現在大  種。謂生欲色界。若成就過去大種。彼成就
現在造色耶。答無成就過去大種。有成就  現在造色。謂生欲色界。若成就過去造色。  彼成就未來大種耶。答無成就未來大種。有
成就過去造色。謂聖者住胎。若生欲界。住  律儀。若住不律儀。若住非律儀非不律儀。先  有身語表不失。若生色界。若學者生無色
界。若成就過去造色。彼成就未來造色  耶。答應作四句。有成就過去造色。非未來  造色。謂生欲界。住律儀。不得色界善心。若
住不律儀。若住非律儀非不律儀。先有身語  表不失。有成就未來造色非過去造色。謂  阿羅漢生無色界。有成就過去造色亦未來
造色。謂聖者住胎。若生欲界。得色界善心。  若生色界。若學者生無色界。有非成就過去  造色亦非未來造色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住
胎。若生欲界。住非律儀非不律儀。先無身  語表。設有而失。若異生生無色界。若成就過  去造色。彼成就現在大種耶。答應作四句。
有成就過去造色非現在大種。謂學者生無  色界。有成就現在大種非過去造色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住胎若生欲界。住非律儀非不律
儀。先無身語表。設有而失。有成就過去造  色亦現在大種。謂聖者住胎。若生欲界。住  律儀。若住不律儀。若住非律儀非不律儀。先
有身語表不失。若生色界。有非成就過去造  色亦非現在大種。謂阿羅漢。若異生生無色  界。若成就過去造色。彼成就現在造色
耶。答應作四句。有成就過去造色非現在  造色。謂學者生無色界。有成就現在造色  非過去造色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住胎若生
欲界。住非律儀非不律儀。先無身語表。設有  而失。有成就過去造色亦現在造色。謂聖  者住胎。若生欲界住律儀。若住不律儀。若
住非律儀非不律儀。先有身語表不失。若生  色界。有非成就過去造色亦非現在造色。  謂阿羅漢。若異生。生無色界。

[0985a17]  若成就未來大種。彼成就未來造色耶。答  無成就未來大種。有成就未來造色。謂聖  者住胎。若生欲界。得色界善心若生色界。
若聖者生無色界。若成就未來大種。彼成  就現在大種耶。答無成就未來大種。有成就  現在大種。謂生欲色界。若成就未來大種。彼
成就現在造色耶。答無成就未來大種。有  成就現在造色。謂生欲色界。若成就未來  造色。彼成就現在大種耶。答應作四句。有
成就未來造色非現在大種。謂聖者生無色  界。有成就現在大種非未來造色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住胎若生欲界。不得色界善心。
有成就未來造色亦現在大種。謂聖者住  胎若生欲界。得色界善心。若生色界。有非  成就未來造色亦非現在大種。謂異生生  無色界。若成就未來造色。彼成就現在造
色耶。答應作四句。有成就未來造色非現在  造色。謂聖者生無色界。有成就現在造色  非未來造色。謂處卵  [穀-禾+卵]  。若異生住胎。若
生欲界不得色界善心。有成就未來造色亦  現在造色。謂聖者住胎若生欲界。得色界  善心。若生色界。有非成就未來造色亦非現  在造色。謂異生生無色界。

[0985b11]  若成就現在大種。彼成就現在造色耶。答  如是。設成就現在造色。彼成就現在大種  耶。答如是。

[0985b14]  過去大種。與過去大種。為幾緣。答因增上。過  去大種。與過去造色。為幾緣。答因增上。過  去造色。與過去造色。為幾緣。答因增上。過
去造色。與過去大種。為幾緣。答因增上。過  去大種。與未來大種。為幾緣。答因增上。未來  大種。與未來大種。為幾緣。答因增上。未來
大種。與過去大種。為幾緣。答一增上。過去  大種。與未來造色。為幾緣。答因增上。未來  造色。與未來造色。為幾緣。答因增上。未來
造色。與過去大種。為幾緣。答一增上。過去  大種。與現在大種。為幾緣。答因增上。現在  大種。與現在大種。為幾緣。答因增上。現在
大種。與過去大種。為幾緣。答一增上。過去  大種。與現在造色。為幾緣。答因增上。現在  造色。與現在造色。為幾緣。答因增上。現在
造色。與過去大種。為幾緣。答一增上。過去  造色。與未來大種。為幾緣。答因增上。未來  大種。與過去造色。為幾緣。答一增上。過去
造色。與未來造色。為幾緣。答因增上。未來  造色。與過去造色。為幾緣。答一增上。過去  造色。與現在大種。為幾緣。答因增上。現在
大種。與過去造色。為幾緣。答一增上。過去  造色。與現在造色。為幾緣。答因增上。現在  造色。與過去造色。為幾緣。答一增上。

[0985c09]  未來大種。與未來造色。為幾緣。答因增上。  未來造色。與未來大種。為幾緣。答因增上。  未來大種。與現在大種。為幾緣。答一增上。現
在大種。與未來大種。為幾緣。答因增上。未來  大種。與現在造色。為幾緣。答一增上。現在  造色。與未來大種。為幾緣。答因增上。未來
造色。與現在大種。為幾緣。答一增上。現在  大種。與未來造色。為幾緣。答因增上。未來  造色。與現在造色。為幾緣。答一增上。現在
造色。與未來造色。為幾緣。答因增上。

[0985c19]  現在大種。與現在造色。為幾緣。答因增上。  現在造色。與現在大種。為幾緣。答因增上。

[0985c21]  若成就欲界繫大種。彼成就欲界繫造色  耶。答如是。設成就欲界繫造色。彼成就  欲界繫大種耶。答如是。若成就欲界繫大種。
彼成就色界繫大種耶。答應作四句。有成就  欲界繫大種非色界繫大種。謂生欲界。色界  大種。不現在前。有成就色界繫大種非欲界
繫大種。謂生色界。不作欲界化。不發欲界語。  有成就欲界繫大種亦色界繫大種。謂生欲  界。色界大種。現在前。若生色界。作欲界化。
發欲界語。有非成就欲界繫大種及色界繫  大種。謂生無色界。若成就欲界繫大種。彼  成就色界繫造色耶。答應作四句。有成就
欲界繫大種非色界繫造色。謂生欲界。不得  色界善心。有成就色界繫造色非欲界繫大  種。謂生色界。不作欲界化。不發欲界語。有成
就欲界繫大種亦色界繫造色。謂生欲界。得  色界善心。若生色界。作欲界化。發欲界語。有  非成就欲界繫大種及色界繫造色。謂生無  色界。

[0986a11]  若成就欲界繫造色。彼成就色界繫大種耶。  答應作四句。有成就欲界繫造色非色界繫  大種謂生欲界。色界大種。不現在前。有成就
色界繫大種非欲界繫造色。謂生色界。不作  欲界化。不發欲界語。有成就欲界繫造色亦  色界繫大種。謂生欲界。色界。大種。現在前。
若生色界。作欲界化。發欲界語。有非成就欲  界造色及色界大種。謂生無色界。

[0986a19]  若成就欲界繫造色。彼成就色界繫造色  耶。答應作四句。有成就欲界繫造色非色  界繫造色。謂生欲界。不得色界善心。有成
就色界繫造色非欲界繫造色。謂生色界。  不作欲界化。不發欲界語。有成就欲界繫。  造色亦色界繫造色。謂生欲界。得色界善
心。若生色界作欲界化。發欲界語。有非成  就欲界繫造色及色界繫造色。謂生無色  界。

[0986a28]  若成就色界繫大種。彼成就色界繫造色耶。  答諸成就色界繫大種。彼定成就色界繫造  色。有成就色界繫造色非色界繫大種。謂生
欲界。得色界善心。色界大種。不現在前。

[0986b03]  欲界繫大種。與欲界繫大種。為幾緣。答因增  上。欲界繫大種。與欲界繫造色。為幾緣。答  因增上。欲界繫造色。與欲界繫造色。為幾
緣。答因增上。欲界繫造色。與欲界繫大種。  為幾緣。答因增上。欲界繫大種。與色界繫大  種。為幾緣。答一增上。色界繫大種。與色界繫
大種。為幾緣。答因增上。色界繫大種。與欲界  繫大種。為幾緣。答一增上。欲界繫大種。與  色界繫造色。為幾緣。答一增上。色界繫造
色。與色界繫造色。為幾緣。答因增上。色界  繫造色。與欲界繫大種。為幾緣。答一增上。  欲界繫造色。與色界繫大種。為幾緣。答
一增上。色界繫大種。與欲界繫造色。為幾  緣。答一增上。欲界繫造色。與色界繫造色。  為幾緣。答一增上。色界繫造色。與欲界繫
造色。為幾緣。答一增上。色界繫大種。與色界  繫造色。為幾緣。答因增上。色界繫造色。與  色界繫大種。為幾緣答因增上。

[0986b21]  諸色欲界繫。彼色一切欲界繫大種造耶。答  應作四句。有色欲界繫非欲界繫大種造。  謂欲界繫大種。有色欲界繫大種造非欲
界繫。謂色不繫欲界繫大種造。有色欲  界繫欲界繫大種造。謂色欲界繫欲界繫  大種造。有色非欲界繫非欲界繫大種造。  謂色界繫大種。若色色界繫色界繫大種造。
若色不繫色界繫大種造諸色色界繫。彼色  一切色界繫大種造耶。答應作四句。有色  色界繫非色界繫大種造。謂色界繫大種。  有色色界繫大種造非色界繫。謂色不繫
色界繫大種造。有色色界繫色界繫大種  造。謂色色界繫色界繫大種造。有色非色  界繫非色界繫大種造。謂欲界繫大種。若色  欲界繫欲界繫大種造。若色不繫欲界繫大
種造。

[0986c08]  諸色過去。彼色一切過去大種造耶。答應作  四句。有色過去非過去大種造。謂過去大  種。有色過去大種造非過去。謂色未來現在
過去。大種造。有色過去過去大種造。謂色  過去。過去大種造。有色非過去非過去大種  造。謂未來現在大種。若色未來現在現在大
種造。若色未來未來大種造。諸色未來。彼  色一切未來大種造耶。答諸色未來大種  造。彼色一切未來。有色未來非未來大種  造。謂未來大種。若色未來過去現在大種
造諸色現在。彼色一切現在大種造耶。答  應作四句。有色現在非現在大種造。謂現在  大種。若色現在過去大種所造。有色現在大
種造非現在。謂色未來現在大種造。有色  現在現在大種造。謂色現在現在大種造。  有色非現在非現在大種造。謂過去未來大
種。若色過去未來過去大種造。若色未來未  來大種造。

[0986c26]  地云何。答顯形色。地界云何。答堅性觸。水云  何。答顯形色。水界云何。答濕性觸。火云何。  答顯形色。火界云何。答煖性觸。風云何。答即
風界。風界云何。答動性觸。

[0987a01]  地水火風。幾處所攝。幾識所識。答地水火。一  處攝。謂色處。二識識。謂眼識意識。風一處  攝。謂觸處。二識識。謂身識意識。地水火風
界。幾處攝。幾識識。答一處攝。謂觸處。二  識識。謂身識意識。

大種蘊第五中具見納息第三

六色何大造　　三色孰為因  
化九中有七　　世劫心三分  
緣因緣各四　　無色除色想  
互攝四七九　　此章願具說

[0987a11]  已具見諦世尊弟子。未離欲染所成就色界  繫身語業色。何大種造。答色界繫。生欲界  入有漏四靜慮身語業色。何大種造。答色界
繫。生欲界入無漏四靜慮身語業色。何大種  造。答欲界繫。生色界入有漏四靜慮身語業  色。何大種造。答色界繫。生色界入無漏四
靜慮身語業色。何大種造。答色界繫。世尊弟  子。生無色界。所成就無漏身語業色。何大種  造。答或欲界繫。或色界繫。

[0987a20]  無色界沒生欲界。最初所得諸根大種。何大  種為因。答欲界繫。無色界沒生色界。最初所  得諸根大種。何大種為因。答色界繫。色界沒
生欲界。最初所得諸根大種。何大種為因。答  欲界繫。生欲界。作色界化。發色界語。彼身語  色。何大種造。答色界繫。生色界。作欲界化。
發欲界語。彼身語色。何大種造。答欲界繫。  化當言有大種無大種耶。答當言有大種。化  當言有造色無造色耶。答當言有造色。化
當言有心無心耶。答當言無心。化當言誰心  所轉耶。答當言化主。

[0987b02]  中有當言有大種無大種耶。答當言有大種。  中有當言有造色無造色耶。答當言有造  色。中有當言有心無心耶。答當言有心。中有
當言誰心所轉耶。答當言自心。世名何法。答  此增語所顯行。劫名何法。答此增語所顯半  月月時年心起住滅。分名何法。答此增語所  顯剎那臘縛牟呼栗多。

[0987b09]  頗有法四緣生耶。答有。謂一切心心所法。頗  有法三緣生耶。答有。謂無想等至滅盡等至。  頗有法二緣生耶。答有。謂除無想滅盡等至
諸餘心不相應行。及一切色。頗有法一緣生  耶。答無。

[0987b14]  云何因相應法。答一切心心所法。云何因不  相應法。答色無為。心不相應行。云何因相應。  因不相應法。答即心心所法。少分因相應。少
分因不相應。云何非因相應。非因不相應法。  答即心心所法。少分非因相應。少分非因不  相應。

[0987b20]  云何緣有緣法。答若意識。并相應法。緣心心  所法。云何緣無緣法。答五識身。并相應法。若  意識。并相應法。緣色無為心不相應行。云何
緣有緣緣無緣法。答若意識。并相應法。緣心  心所法。及色無為。心不相應行。云何非緣有  緣非緣無緣法。答色無為。心不相應行。

[0987b26]  如世尊說。內無色想觀外色。云何內無色想  觀外色耶。答謂有苾芻。起如是勝解。今我此  身將死。已死。將上輿。已上輿。將往塚間。已
往塚間。將置地。已置地。將為種種蟲食。已為  種種蟲食。彼於最後。不見內身。唯見外蟲。  復有苾芻。起如是勝解。今我此身將死。已死。
將上輿。已上輿。將往塚間。已往塚間。將置薪  [卄/積]  。已置薪  [卄/積]  。將為火焚。已為火焚。彼於最
後。不見內身。唯見外火。復有苾芻。起如是勝  解。今我此身甚為虛偽。如雪或雪摶。如沙  糖。或沙糖摶。如生熟酥。或生熟酥摶。將為
火炙。已為火炙。將融銷。已融銷。彼於最後。  不見內身。唯見外火。是名內無色想觀外色。

[0987c10]  如世尊說。有除色想。云何除色想耶。答謂有  苾芻。起如是勝解。今我此身。將死已死。將上  輿已上輿。將往塚間已往塚間。將置地已置
地。將為種種蟲食已為種種蟲食。此種種蟲。  將散已散。彼於最後。不見自身。亦不見蟲。復  有苾芻。起如是勝解。今我此身。將死已死。將
上輿已上輿。將往塚間已往塚間將置薪  [卄/積]  已置薪  [卄/積]  。將為火焚已為火焚。此焚屍火。將  滅已滅。彼於最後。不見自身。亦不見火。復有
苾芻。起如是勝解。今我此身。甚為虛偽。如雪  或雪摶。如生酥。或生酥摶。如熟酥。或  熟酥摶。將為火炙已為火炙。將融銷已融
銷。此能銷火。將滅已滅。彼於最後。不見自  身。亦不見火。是名除色想。諸無除色想。皆未  離色染耶。答諸未離色染。皆無除色想。有無
除色想非未離色染。謂已離色染。而未入彼  定。諸有除色想。皆已離色染耶。答諸有除色  想。皆已離色染。有已離色染。非有除色想。謂  已離色染。而未入彼定。

[0987c29]  四識住。七識住。為四攝七七攝四耶。答應  作四句。有四非七。謂地獄傍生鬼界廣果色  受想行。及非想非非想處受想行。有七非四。
謂人欲界天梵眾極光淨遍淨空無邊處識無  邊處無所有處心。有亦四亦七。謂人欲界天  梵眾極光淨遍淨色受想行。及空無邊處識
無邊處無所有處受想行。有非四非七。謂地  獄傍生鬼界廣果非想非非想處心。

[0988a08]  四識住。九有情居。為四攝九九攝四耶。答應  作四句。有四非九。謂地獄傍生鬼界無想天  所不攝廣果色受想行。有九非四。謂人欲界
天梵眾極光淨遍淨無想天四無色心。有亦  四亦九。謂人欲界天梵眾極光淨遍淨無想  天色受想行。及四無色受想行。有非四非九。
謂地獄傍生鬼界無想天所不攝廣果心。

[0988a15]  七識住。九有情居。為七攝九九攝七耶。答九  攝七。非七攝九。何所不攝。答二處。謂無想天  處。及非想非非想處。

說一切有部發智論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
