舍利弗阿毘曇論卷第二十八
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

緒分定品第十之一

[0701b08]  五支定。五智定。共念出息入息定。共不淨  想定。入火定。共證知神足定。共證知天耳定。  共證知他心定。共證知宿命定共明想定。無
間定。根定。力定正覺定正定邪定聖定非聖  定。有漏定無漏定。有染定無染定。有求定無  求定。當取定非當取定。有取定無取定。有勝
定無勝定。受定非受定。內定外定。有報定  無報定。凡夫共定。凡夫不共定。非凡夫共  定。非凡夫不共定。聲聞共定。聲聞不共定。
非聲聞共定。非聲聞不共定。如電定如金剛  定。不定得定定得定。有行難持定。無行易  持定。一分修定。二分修定。有想定無想定。
如事定。憶想定離色想定不離色想定。無  勝入定遍入定。有覺定無覺定。有觀定無  觀定。有喜定無喜定。共味定。共捨定。忍
相應定。非忍相應定。智相應定。非智相應  定。忍為始定。智為始定欲終定。始生定。善  定不善定無記定。學定無學定非學非無學
定。報定報法定。非報非報法定。見斷定。  思惟斷定。非見斷非思惟斷定。見斷因定。  思惟斷因定非見斷非思惟斷因定。下定中
定上定。麁定細定微定。有覺有觀定。無覺有  觀定。無覺無觀定。空定無相定無願定。三  願得定。非三願得定。內身觀內身定。外身觀
外身定。內外身觀內外身定。內受觀內受定。  外受觀外受定。內外受觀內外受定。內心觀  內心定。外心觀外心定。內外心觀內外心定。
內法觀內法定。外法觀外法定。內外法觀內  外法定。內境界定。外境界定。內外境界定。  內定境界定。外定境界定。眾生境界定。色境
界定。無色境界定。眾生境界定。有為境界定。  無為境界定。眾生境界定。法境界定。無境界  定。眾生境界定。少定中定。無量定少境界定。
中境界定。無量境界定。少定少境界。少定中  境界。少定無量境界。中定少境界。中定中境  界。中定無量境界。無量定少境界。無量定中
境界。無量定無量境界。少住定。中住定。無量  住定。少定少住。少定中住。少定無量住。中定  少住。中定中住。中定無量住。無量定少住。無
量定中住。無量定無量住。過去定。未來定。現  在定。過去境界定。未來境界定。現在境界定。  非過去非未來非現在境界定。欲界繫定。色
界繫定。無色界繫定。不繫定。作定非離離  定。非作作離定。亦非作離定。取定非出出定。  非取取出定。亦非取非出定。有染定。非離染
離染定。非有染有染離染定。亦非有染非離  染定。有枙定非離枙。離枙定。非有枙有  枙離枙定。亦非有枙非離枙定。智果定非
斷果。斷果定非智果。智果斷果定。亦非智  果非斷果定。智果定非得果。得果定非智果。  智果得果定。亦非智果非得果定。盡定非覺。
覺定非盡。盡覺定。亦非盡非覺定。射定。非解  解定。非射射解定。亦非射非解定。退分定。住  分定。增長分定。射分定。退分定。非住分。住
分定。非退分。退分住分定。亦非退分非住分  定。退分定非增長分。增長分定非退分。增  長分定。亦非退分非增長分定。退分定非
射分。射分定非退分射分定。亦非退分射  分定。住分定非增長分。增長分定非住分。住  分增長分定。亦非住分非增長分定。住分定
非射分。射分定非住分。住分射分定。亦非住  分非射分定。增長分定非射分。射分定非增  長分。增長分射分定。亦非增長分非射分定。
四念處四正斷四神足四禪。四無量四無色  定。四向道四果。四修定四斷。五根五力。五解  脫入五出界。五觀定五生解脫法。六念六
定。六出界。六明分法。六悅根法。六無喜正  覺。七覺七想七定所須八聖道八解脫八勝  入。九滅九次第滅定九想。十正法十遍入。十  一解脫入。

[0702a20]  云何五支定。如佛告諸比丘。諦聽諦聽。善思  念之。吾當為汝說聖五支定。諸比丘言。唯然  受教。云何得修聖五支正定。如比丘離欲惡
不善。有覺有觀離生喜樂。成就初禪行。身  離生喜樂津液遍滿此身。盡離生喜樂。津液  遍滿無有減少。如善澡浴師。若善澡浴師弟
子。以細澡豆盛著器中。以水灑之調適作摶。  此摶津液遍滿。不乾不濕內外和調。如是比  丘。身離生喜樂。津液遍滿無有  減  少。是名修
聖五支初支定。復次比丘。滅覺觀內正信一  心。無覺無觀定生喜樂。成就二禪行。此身定  生喜樂津液遍滿。此身盡定生喜樂。津液遍
滿無有減少。如陂湖水底涌出。不從東方南  西北方來。此水從底涌出。能令池津液遍滿  無有減少。如是比丘。此身定生喜樂津液遍
滿。此身定生喜樂津液遍滿無有減少。是謂  修聖五支第二支定。復次比丘。離喜捨行念  正智身受樂。如諸聖人。解捨念樂行。成就三
禪行。此身無喜樂津液遍滿。此身無喜樂津  液遍滿無有減少。如優波羅華池鳩頭摩  華池鉢頭摩華池分陀利華池。從泥中出未
能出水。此華從根至頭。從頭至根。皆津液遍  滿無有減少。如是比丘。此身無量喜樂津液  遍滿此身。津液遍滿無有減少。是謂聖五支
第三支定。復次比丘。斷苦樂先滅憂喜。不苦  不樂捨念淨。成就四禪行。此身以清淨心遍  解行。此身以清淨心遍解行無有減少。如男
子女人著白淨衣。從頭至足從足至頭無不覆  處。如是比丘。以清淨心遍解行。此身以清淨  遍解行無有減少。是謂修聖五支第四支定。
復次比丘。善取觀相。善思惟善解。如立人觀  坐者。如坐人觀臥者。如是比丘。善取觀相善  思惟善解。是謂修聖五支第五支定。如是比
丘。修聖五支定。親近多修學已。欲證通法。悕  望欲證。隨心所欲即能得證。自知無礙。如四  衢處有善調馬善駕已。有善御乘者。乘已隨
意自在。如是比丘。親近聖五支定多修學已。  欲證通法。悕望欲證。隨心所欲即能得證自  在無礙。如盛水瓶堅牢不漏。盛以淨水。平滿
為欲隨人傾用。如意自在。如是比丘。親近聖  五支定多修學已。欲證通法悕望欲證。隨心  所欲自在無礙。如比丘如陂泉遍水平滿為
飲。如人決用如意自在。隨所決即出。如是比  丘。親近聖五支定多修學已。欲證通法。悕望  欲證隨心所欲。即能得證自在無礙。如比丘
欲受無量若干神足動地。能以一為多以多  為一。乃至梵天身得自在隨所能入。如智品  說。如比丘欲受天耳清淨過人能聞人非人
聲隨所能入。如比丘欲受知他眾生心能知。  有欲心如實知有欲心。無欲心如實知無欲  心。乃至無勝心如實知無勝心。隨所能入。如
智品說。如比丘欲受憶念無量宿命。能憶一  生二生三生四生五生。乃至成就此行。隨所  能入。如智品說。如賢比丘。欲受天眼清淨過
人。能見眾生生死。乃至如所業報隨所能入。  如智品說。如賢比丘。欲受盡有漏成無漏。得  心解脫慧解脫。現世自智證成就行。我生已
盡梵行已立。所作已辦更不受有。隨所能入。  如是修聖五支定。親近多修學已。得如是果  報。云何比丘。離欲惡不善法。有覺有觀離生
喜樂。成就初禪行。如比丘一切有為法。若  一處有為法。思惟無常。知無常解無常受無  常。如是不放逸觀。離欲惡不善法。有覺有觀
離生喜樂。成就初禪行。如是比丘。離欲惡不  善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪行。如是  乃至見死屍在火聚上觀。如道品一支道廣
說。復次比丘。如是思惟。我內有欲染。如實  知內有欲染。若內無欲染。如實知內無欲染。  如欲染未生。如實知未生。如欲染未生生。
如實知生。如欲染生已斷。如實知斷。如欲染  斷已。如實知更不復生。內有瞋恚睡眠掉悔  疑亦如是。如是不放逸觀。離欲惡不善法。有
覺有觀離生喜樂。成就初禪行。比丘如是離  欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪  行。復次比丘。如是思惟。我內眼識色。有欲
染瞋恚。如實知內眼識色有欲染瞋恚。內眼  識色無欲染瞋恚。如未生眼識色欲染瞋恚。  如實知未生。如未生眼識色欲染瞋恚生。如
實知生。如生眼識色欲染瞋恚斷已。如實知  斷。如眼識色欲染瞋恚斷已。如實知更不復  生。耳識聲鼻識香舌識味身識觸意識法亦
如是。不放逸觀離欲惡不善法。有覺有觀離  生喜樂。成就初禪行。比丘如是離欲惡不善  法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪行。復次比
丘。如是思惟。我內有念正覺。如實知內有念  正覺。內無念正覺。如實知內無念正覺。如  念正覺未生。如實知未生。如念正覺未生生。
如實知生。如念正覺生已具足修。如實知具  足。修擇法正覺精進正覺喜正覺除正覺定  正覺捨正覺亦如是。如是不放逸觀。離欲惡
不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪行。比  丘如是離欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。  成就初禪行。復次比丘如實知苦苦集苦滅
苦滅道。如實知漏漏集漏滅漏滅道。如是不  放逸觀。離欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。  成就初禪行。比丘如是。謂離欲惡不善法。
有覺有觀離生喜樂。成就初禪行。復次比丘  心畏怖故。出一切有為。入甘露界。此寂靜  妙勝離一切有為。愛盡涅槃。如是不放逸觀。
離欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初  禪行。比丘如是離欲惡不善法。有覺有觀離  生喜樂。成就初禪行。第二禪第三禪第四禪
亦如是說。云何比丘。善取觀相。善思惟善解。  如比丘一切有為法。若一處有為法思惟無  常。知無常解無常受無常。如是不放逸觀。離
欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪  行。如比丘若行若法相。離欲惡不善法。有覺  有觀離生喜樂。成就初禪行。若法相善取相
善思惟善解。善識順識緣識。分別順分別緣  分別。比丘如是善取觀相善思惟善解。復次  比丘。若一處有為法。思惟是苦患癰箭味過
依緣壞法不定不滿可壞苦空無我。思惟緣  知緣受緣。即無明緣行。行緣識。識緣名色。名  色緣六入。六入緣觸。觸緣受。受緣愛。愛緣取。
取緣有。有緣生。生緣老死憂悲苦惱眾苦聚  集。如是不放逸觀。離欲惡不善法。有覺有  觀離生喜樂。成就初禪行。如比丘若法相。離
欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪  行。若行若法相。善取相善思惟善解。善識順  識緣識。分別順分別緣分別。比丘如是善取
觀相善思惟善解。復次比丘一切有為法。若  一處有為法。思惟法滅知滅解滅受滅。無明  滅則行滅。行滅則識滅。識滅則名色滅。名色
滅則六入滅。六入滅則觸滅。觸滅則受滅。受  滅則愛滅。愛滅則取滅。取滅則有滅。有滅則  生滅。生滅則老死憂悲苦惱眾苦聚集滅。如
是不放逸觀。離欲惡不善法。有覺有觀離生  喜樂。成就初禪行。如比丘若行法相。離欲惡  不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪行。若
行若法相善取相善思惟善解。善識順識緣  識。分別順分別緣分別。比丘如是善取觀相  善思惟善解。復次比丘。行知行樂。住知住樂。
坐知坐樂。臥知臥樂。如是身住樂如實知住  樂。如是不放逸觀。離欲惡不善法。有覺有  觀離生喜樂。成就初禪行。如比丘若行若法
相。離欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就  初禪行。若行若法相。善取相善思惟善解。  善識順識緣識。分別順分別緣分別。比丘如
是善取觀相善思惟善解。復次比丘。從去來  屈伸。乃至心怖畏故。出一切有為入甘露界。  亦如是說。第二禪第三禪第四禪。亦如是  說。

[0703c17]  何謂善取觀相善思惟善解。如比丘一切有  為法。若一處有為法。思惟無常知無常解無  常受無常。如是不放逸觀。離欲惡不善法。有
覺有觀離生喜樂。成就初禪行。如比丘若有  色受想行識。善取法相善思惟善解。善識順  識緣識。分別順分別緣分別。比丘如是善
取觀相善思惟善解。復次比丘一切有為法。  若一處有為法。從思惟是苦患癰箭。乃至心  畏怖故。出一切有為入甘露界。此寂靜此妙
勝。離一切有為愛盡涅槃。如是不放逸觀。離  欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就初禪  行。如比丘。若有色受想行識。善取法相善思
惟善解。善識順識緣識。分別順分別緣分別。  比丘如是善取觀相善思惟善解。第二禪第  三禪第四禪。亦如上說。如是五支。是名五支  定。

[0704a04]  云何五智定。如世尊說。諸比丘修定無量明  了。諸比丘若修定無量明了已。緣生五種智。  何等五。若有定現樂後樂報緣此生智。若有
定聖無染緣此生智。若有定不怯弱者能親  近緣此生智。若有定寂靜勝妙獨修除得緣  此生智。若有定念入正念起緣此生智。云何
定現樂後樂報緣此生智。云何現樂定。如比  丘。離欲惡不善法。有覺有觀離生喜樂。成就  初禪行。若身離生喜樂津液遍滿。此身盡離
生喜樂。津液遍滿無有減少。如善澡浴師。若  善澡浴師弟子。以細澡豆盛著器中。以水灑  已調適作摶。此摶津液遍滿。不燥不濕內外
和潤。如是比丘身離生喜樂津液遍滿。身盡  離生喜樂。津液遍滿無有  減  少。如比丘增益  受離生喜樂出世樂寂靜樂滅樂正覺樂沙門
果樂涅槃樂。此定如是謂現樂。復次比丘。滅  覺觀內淨信一心。無覺無觀定生喜樂。成二  禪行。若身定生喜樂津液遍滿。此身盡定生
喜樂。津液遍滿無有減少。如大陂湖以山圍  遶。水從底涌出。不從東方南西北方來。此陂  水津液遍滿。此陂盡津液遍滿無有減少。如
是比丘身定生喜樂津液遍滿。此身盡津液遍  滿無有減少。如比丘增益受無喜樂。出世樂  寂靜樂滅樂正覺樂沙門果樂涅槃樂。此定
如是謂現樂。復次比丘離喜捨行念正智身  受樂。如諸聖人。解捨念樂行。成就三禪行。若  身無喜樂。津液遍滿身無喜樂。津液遍滿無
有減少。如優鉢羅花池波頭摩花池鳩頭摩  花池分陀利花池。從泥稍出未能出水。此花  若根若頭。水津液遍滿。從根至頭從頭至根。
津液遍滿無有減少。如是比丘。若身無喜樂  津液遍滿。此身盡津液遍滿無有減少。如比  丘增益受無喜樂出世樂寂靜樂滅樂正覺樂
沙門果樂涅槃樂。此定如是謂現樂。復次比  丘斷苦斷樂先滅憂喜不苦不樂捨念淨。成  就四禪行。若身以清淨心遍解行。此身清淨
無不遍處。如男子女人身著白淨衣上下具  足。從頭至足從足至頭無不覆處。如是比丘。  若身以清淨心遍解行。此身清淨無不遍處。
如比丘增益受寂靜妙樂出世樂寂靜樂滅樂  正覺樂沙門果樂涅槃樂。如是定謂現樂。云  何定後樂報。如比丘。思惟無常苦空無我。思
惟涅槃寂靜。得定心住正住。如比丘得定已。  即得初聖五根。得初聖五根已。上正決定捨  凡夫地。若不得須陀洹果而中命終。無有是
處。不得須陀洹果。作惡作惡業已。命終墮三  塗。無有是處。如比丘親近此定多修學。多修  學已。見斷三煩惱。得須陀洹果觸證。觸證
已。斷地獄畜生餓鬼苦。受七生人天報。斷  餘生天人中苦。如是定謂後樂報。如比丘親  近此定。多修學。多修學已。思惟斷欲染瞋恚
煩惱分。斷欲染瞋恚煩惱分已。得斯陀含果  觸證。觸證已斷地獄畜生餓鬼苦。受天上人  中生。斷餘生天上人中苦。如是定謂後樂報。
如比丘親近此定多修學。多修學已。思惟斷  欲染瞋恚盡無餘。無餘已得阿那含果觸證。  觸證已斷地獄畜生餓鬼人中苦。若受一天
生若五生。餘天上苦皆斷。如是定謂後樂報。  如比丘親近此定多修學。多修學已。思惟斷  色界無色界煩惱盡無餘。無餘已得阿羅漢
果觸證。觸證已斷地獄畜生餓鬼人中天上  苦。一切有一切道一切生一切繫縛一切結  使煩惱苦。皆斷無餘。如是定謂後樂報。何謂
緣此生智。若內分別若外分別。知見覺證。此  謂緣此生智。何謂有定聖無。染緣此生智。  何謂非聖定。若定有漏。此謂非聖定。復次非
聖定若定非學非無學。此謂非聖定。復次非  聖定。除空無相無願定。若餘定謂非聖定。何  謂聖定。若定無漏。是名聖定。復次聖定。若定
學無學。此謂聖定。復次聖定。空無相無願定。  此謂聖定。以何義謂聖。以斷離貪欲瞋恚愚  癡諸結煩惱故謂聖定。云何有染定。若定有
求。此謂有染定。復次有染定。若定非學非無  學。此謂有染定。復次有染定。除空無相無  願定若餘定。此謂有染定。以何義有染。染謂
愛。愛於此定中得正得緣得。定亦於愛中得  正得緣得。是謂有染定。云何無染定。若定無  求。此謂無染定。復次無染定。若定學無學。此
謂無染定。復次無染定。空無相無願定。此謂  無染定。以何義無染。染謂愛。愛定中不得不  正得不緣得定愛中不得不正得不緣得。是
謂無染定。何謂緣此生智。若內分別若外分  別。知見覺證。此謂緣此生智。云何有定不  怯弱者親近緣此生智。云何怯弱者。若無信
心無慚無愧。不學問懈怠失念無慧。此謂怯  弱者。復次怯弱是凡夫。以何義故名怯弱。以  未知身見未斷身見。以是義謂怯弱者。云何
非怯弱者。不怯弱謂有信慚愧。多聞懃進專  念多慧。此謂不怯弱者。復次不怯弱。若佛及  佛聲聞弟子。以何義故名不怯弱。以知身見
以斷身見。以是義謂不怯弱者。如是不怯弱  者。得定親近多修學。以是義故謂非怯弱者  親近。何謂緣此生智。若內分別若外分別。知
見覺證。是謂緣此生智。何謂有定寂靜勝妙  獨修除得。緣此生智。云何寂靜。若定共果  報。是名寂靜。云何勝妙定。若定聖有報。能
斷煩惱。是名勝妙定。復次寂靜定。若定聖有  報能斷煩惱。是名寂靜定。復次勝妙定。若定  共果報。是名勝妙定。復次寂靜即勝妙。勝妙
即是寂靜。是謂寂靜勝妙。何謂獨修。若心一  向定住正止獨處定。是謂獨修。何謂除得。云  何不除得定。若定得不定得難得。是名不
除得定。云何除得定。若定得決定得不難得。  是謂除得定。何謂緣此生智。若內分別若外  分別。知見覺證。是謂緣此生智。何謂有定正
念入正念起緣此生智。若正智入正智起。正  智入正智起已。是故謂正念入正念起。專身  念入專身念起。專身念入專身念起已。是謂
正念入正念起。何謂緣此生智。若內分別若  外分別。知見覺證。是謂緣此生智。如是五智。  是五智定。

[0705a28]  何謂共念出息入息定。如世尊說。諸比丘。修  出息入息念親近多修學。多修學已得大果  報。乃至得甘露。云何修出息入息念親近多
修學得大果報乃至得甘露。如比丘住寂靜  處。林中樹下或在空處。在山窟中露處敷草。  或在塚間巖岸。如比丘朝詣村乞食。食已日
過中。舉衣鉢洗足。洗足已比丘結加趺坐。  端身繫念思惟斷悕望。心無悕望貪著行。於  悕望貪著得清淨。斷瞋恚。行慈心。心離瞋恚
得清淨。斷睡眠無睡眠。正知明想。心離睡眠  得清淨。斷掉悔無掉悔行。內心寂靜。離掉悔  得清淨。斷疑無疑行。一定善法心離疑得清
淨。如比丘斷五蓋。是心垢損。智慧正念出息。  正念入息。如比丘出息長知出息長。入息長  知入息長。出息短知出息短。入息短知入息
短。學一切身覺知入息。學一切身覺知出息。  學除身行出息。學除身行入息。學喜出息覺  知。學喜入息覺知。學樂出息覺知。學樂入息
覺知。學心行出息覺知。學心行入息覺知。學  除心行出息覺知。學除心行入息覺知。學心  出息覺知。學心入息覺知。學悅心出息。學
悅心入息。學定心出息。學定心入息。學解脫  心出息。學解脫心入息。學無常觀出息。學無  常觀入息。學離欲觀出息。學離欲觀入息。
學滅觀出息。學滅觀入息。學出世觀出息。學  出世觀入息。

[0705b25]  何謂正念出息正念入息。若正知出息正知  入息。正知出息正知入息已。是謂正念出  息正念入息。專念身出息專念身入息。專
念身出息專念身入息已。是謂正念出息正  念入息。何謂比丘出息長知出息長入息長  知入息長。如比丘思惟法生長出息入息。善
取法相善思惟善解。若思惟法不生長出息  入息。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能  生長出息入息。善取法相善思惟善解。比  丘思惟法生長出息入息覺知。善取法相
善思惟善解。若思惟法不生長出息入息覺  知。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生  長出息入息覺知。善取法相善思惟善解。如
比丘思惟法生長出息入息思惟法。若不生  不思惟彼法。親近勝法不親近不勝法。比丘  思惟法生長出息入息覺知思惟法。若不生
不思惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘  思惟應所修法。親近勝法不親近不勝法。長  出息入息。及長出息入息覺知得悅喜心。是
謂比丘出息長知出息長入息長知入息長。  何謂出息入息長。若無量出息無量入息。無  量出息無量入息已。是故謂出息長入息長。
不疾出息不疾入息。不疾出息不疾入息已。  是故謂出息長入息長。不連速出息入息。不  連速出息入息已。是故謂出息入息長。不力
厲身出息。不力厲身入息。不力厲身出息  不力厲身入息已。是故謂出息入息長。不續  出息入息。不續出息入息已。是故謂出息入  息長。是名出息入息長
(一事竟)  。

[0705c25]  何謂出息短知出息短入息短知入息短。如  比丘思惟法生短出息入息。善取法相善思  惟善解。若思惟法不生短出息入息。善取
法相善思惟善解。若法勝非勝能生短出息  入息。善取法相善思惟善解。比丘思惟法  生短出息入息覺知。善取法相善思惟善解。
若思惟法不生短出息入息覺知。善取法相  善思惟善解。若法勝非勝生短出息入息  覺知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法  生短出息入息思惟法。若不生不思惟法。親
近勝法不親近不勝法。如比丘思惟法生短  出息入息覺知思惟法。若不生不思惟法。親  近勝法不親近不勝法。比丘不思惟不應所
修法。思惟應所修法。親近勝法不親近不勝  法。短出息入息。及短出息入息覺知得悅喜。  是謂出息短知出息短入息短知入息短。何
謂出息入息短。有量出息有量入息。有量出  息有量入息已。是故謂出息入息短。疾出息  疾出息已。是故謂出息入息短。連速出息
連速出息已。是故謂出息入息短。力厲  身出息入息。力厲身出息入息已。是故謂出  息入息短。續出息入息。續出息入息已。是
故謂出息入息短。不身除出息入息。不身除  出息入息已。是故謂出息入息短。是名出息  入息短  (二事竟)  。

[0706a21]  何謂學一切身出息覺知學一切身入息覺  知。如比丘以息滿一切身出息。若一切身  內空已入息。如巧  [夢-夕+棐]  師
[夢-夕+棐]  師弟子。令  [夢-夕+棐]  囊滿已。按使氣出。若  [夢-夕+棐]  囊空已。還開其口  使氣得滿。比丘如是。令一切身中息滿已出
息。若一切身內空已入息。若思惟法一切身  生出息入息。善取法相善思惟善解。若思惟  法一切身中不生出息入息。善取法相善思惟
善解。若法勝非勝。一切身中能生出息入息。  善取法相善思惟善解。如比丘思惟法生一  切身中出息入息覺知。善取法相善思惟善
解。若思惟法一切身中不生出息入息覺知。  善取法相善思惟善解。若法勝非勝。能生一  切身中出息入息覺知。善取法相善思惟善
解。如比丘思惟法生一切身中出息入息思  惟法。若不生不思惟法。親近勝法不親近不  勝法。比丘思惟法生一切身中出息入息覺
知思惟法。若不生不思惟法。親近勝法不親  近不勝法。比丘思惟應所修法。不思惟不應  所修法。親近勝法不親近不勝法。一切身中
出息入息。及一切身中出息入息覺知得悅  喜。是謂學一切身出息覺知。學一切身入息  覺知  (三事竟)  。

[0706b15]  何謂學除身行出息學除身行入息身行。謂  出息入息有麁有細。云何麁身行。若掉動是  名麁身行。云何細身行。若寂靜是名細身行
如比丘以細身行調伏麁。身行降勝除出如  巧匠。巧匠弟子。以小楔出大楔。如是比  丘。以細身行。調伏麁身行。如人馳走自思惟。
我以何故走。我當安徐行。便安詳行。此人  復如是思惟。我何以安詳行。我應當住便  住。此人復思惟。我何故住。我當坐便坐。此人
復如是思惟。我何故坐。我當臥便臥。此人  如是除麁身行親近細身行。比丘如是除麁  身行親近細身行。比丘思惟法生麁身行。善
取彼法相善思惟善解。若思惟法不生麁身  行。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生  麁身行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法
生細身行。善取法相善思惟善解。若思惟法  不生細身行。善取法相善思惟善解。若法勝  非勝能生細身行。善取法相善思惟善解。比
丘若思惟法除麁身行。善取法相善思惟善  解。若思惟法不除麁身行。善取法相善思  惟善解。若法勝非勝能除麁身行。善取法相
善思惟善解。比丘思惟法生除身行。出息入  息。善取法相善思惟善解。若思惟法不生除  身。行出息入。息善取法相善思惟善解。若法
勝非勝能生除身行。出息入息善取法相善  思惟善解。比丘思惟法生除身行出息入息。  覺知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生
除身行。出息入息覺知。善取法相善思惟善  解。若法勝非勝能生除身行。出息入息覺知。  善取法相善思惟善解比丘思惟法生麁身行
不思惟法。若不生思惟法。親近勝法不親近  不勝法。比丘思惟法生細身行思惟彼法。若  不生不思惟彼法。親近勝法不親近不勝法。
比丘思惟法除麁身行思惟法。若不除不思  惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘思惟法  生除身行。出息入息思惟法。若不生不思惟
法。親近勝法不親近不勝法。比丘思惟法生  除身行。出息入息覺知思惟法。若不生不思  惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘不思惟
不應所修法。思惟應所修法。親近勝法不親  近不勝法。除身行出息入息。及除身行出息  入息。覺知得悅喜。是謂學除身行出息入息  (四事竟)  。

[0706c29]  何謂學喜出息覺知學喜入息覺知。云何喜。  若心歡喜踊躍。是名喜。比丘思惟法生喜。善  取法相善思惟善解。若思惟法不生喜。善取
法相善思惟善解。若法勝非勝能生喜。善取  法相善思惟善解。比丘思惟法生喜。出息入  息善取法相善思惟善解。若思惟法不生喜。
出息入息善取法相善思惟善解。若法勝非  勝能生喜。出息入息善取法相善思惟善解。  比丘思惟法生喜。出息入息覺知。善取法相
善思惟善解。若思惟法不生喜。出息入息覺  知。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生  喜。出息入息覺知。善取法相善思惟善解。比
丘思惟法生喜。思惟法。若不生不思惟法。  親近勝法不親近不勝法。比丘思惟法生喜。  出息入息思惟法。若不生不思惟法。親近
勝法不親近不勝法。比丘思惟法生喜。出息  入息覺知思惟法。若不生不思惟法。親近勝  法不親近不勝法。比丘思惟應所修法。不思
惟不應所修法。親近勝法不親近不勝法。喜  出息入息。及喜出息入息覺知得悅喜。是謂  學喜出息覺知學喜。入息覺知  (五事竟)  。

[0707a21]  何謂學樂出息覺知學樂入息覺知。云何樂。  若心忍受樂意觸樂受。是名樂。如比丘思惟  法生樂。善取法相善思惟善解。若思惟不生
樂。善取法相善思惟善解。若法勝非勝能生  樂。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生樂  出息入息善取法相。善思惟善解。若思惟法
不生樂。出息入息善取法相善思惟善解。若  法勝非勝能生樂。出息入息善取法相善思  惟善解。比丘思惟法生樂。出息入息覺知。善
取法相善思惟善解。若思惟法不生樂。出息  入息覺知。善取法相善思惟善解。若法勝非  勝能生樂。出息入息覺知。善取法相善思惟
善解。比丘思惟法生樂。出息入息思惟法。  若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。  比丘思惟法生樂。出息入息思惟法。若不生
不思惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘思  惟法生樂。出息入息覺知思惟彼法。若不生  不思惟法。親近勝法不親近不勝法。比丘思
惟應所修法。不思惟不應所修法。親近勝法  不親近不勝法。樂出息入息及樂出息入息  覺知得悅喜。是謂學樂出息覺知學樂入息  覺知  (六事竟)  。

[0707b14]  何謂學心行出息覺知學心行入息覺知心  行。謂想思有麁細。云何麁心行。若心行掉動。  是名麁心行。云何細心行。若心行寂靜。是名
細心行。如比丘細心行麁心行。以細心行調  伏麁心行。降勝除出。如巧匠巧匠弟子。以  小楔出大楔。如是比丘。以細心行調伏麁
心行。比丘思惟法生麁心行。善取法相善思  惟善解。若思惟法不生麁心行。善取法相善  思惟善解。若法勝非勝能生麁心行。善取法
相善思惟善解。比丘思惟法生細心行。善取  法相善思惟善解。若思惟法不生細心行。善  取法相善思惟善解。若法勝非勝能生細心
行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生心  行。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟  法不生心行。出息入息善取法相善思惟善
解。若法勝非勝能生心行。出息入息善取法  相善思惟善解。比丘思惟法生心行。出息入  息覺知。善取彼法相善思惟善解。若思惟法
不生心行。出息入息覺知。善取法相善思惟  善解。若法勝非勝能生心行。出息入息覺知。  善取法相善思惟善解。比丘思惟法生麁心
行。不思惟法。若不生思惟。親近勝法不  親近不勝法。比丘思惟法生細心行思惟法。  若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝法。
比丘思惟法。生心行。出息入息覺知思惟  法。若不生不思惟法。親近勝法不親近不勝  法。比丘不思惟不應所修法。思惟應所修
法。親近勝法不親近不勝法。心行出息入息  及心行出息入息覺知得悅喜。是謂學心行  出息覺知學心行入息覺知  (第七竟)  。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第二十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
