阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  四十八
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

根蘊第六中有納息第二之二

[0755c16]  諸根無漏緣欲界繫。此根法智相應耶。設根  無漏法智相應。此根緣欲界繫耶。答應作  四句。有根無漏緣欲界繫。此根非法智相
應。謂苦法智忍。及相應根。苦法智集法智忍。  及相應根。集法智此中苦法智忍是無漏慧  根。此根緣欲界繫。非法智相應。以忍與智
不相應故。及相應根者。謂苦法智忍相應八  無漏根。此根亦緣欲界繫。非法智相應。忍  相應故。苦法智亦是無漏慧根。此根亦緣欲
界繫。非法智相應。自體與自體不相應故。  謂三緣故自體不與自體相應。一無二自  性俱生故。二前後剎那不並故。三一切法不
觀自性與他為緣故。集法智忍。及相應根。  集法智亦如是。有根無漏法智相應。此根不  緣欲界繫。謂滅道法智相應根。此是滅道法
智相應八無漏根。此根不緣欲界繫。緣不  繫法故。

[0756a04]  有根無漏緣欲界繫。此根亦法智相應。謂苦  集法智相應根。此是苦集法智相應八無漏  根。此根緣欲界繫。緣欲界苦集故。有根無
漏不緣欲界繫。此根亦非法智相應。謂苦  類智忍苦類智。及二相應根。集類智忍集類  智。及二相應根。滅法智忍及相應根。滅法智
滅類智忍滅類智。及二相應根。道法智忍。及  相應根。道法智道類智忍道類智。及二相應  根。此中苦類智忍苦類智俱是無漏慧根。此
根不緣欲界繫。緣色無色界繫故。亦非法  智相應。忍智與智不相應故。及二相應根  者。謂苦類智忍苦類智相應八無漏根。此根
不緣欲界繫。緣色無色界繫故。亦非法智  相應。與苦類智忍苦類智相應故。集類智忍  集類智。及二相應根。亦如是。滅法智忍是無
漏慧根。此根不緣欲界繫。緣不繫法故。亦  非法智相應。忍與智不相應故。及相應根  者。謂滅法智忍相應八無漏根。此根不緣欲
界繫。緣不繫法故。亦非法智相應。忍相應  故。滅法智亦是無漏慧根。此根不緣欲界  繫。緣不繫法故。亦非法智相應。自體與自
體不相應故。道法智忍及相應根。道法智  亦如是。滅類智忍滅類智俱是無漏慧根。此  根不緣欲界繫。緣不繫法故。亦非法智相
應。忍智與智不相應故。及二相應根者。謂  滅類智忍滅類智相應八無漏根。此根不緣  欲界繫。緣不繫法故。亦非法智相應。與滅
類智忍滅類智相應故。道類智忍道類智。及  二相應根亦如是。

[0756b04]  諸根無漏緣色無色界繫。此根類智相應耶。  設根無漏類智相應。此根緣色無色界繫耶。  答應作四句。有根無漏緣色無色界繫。此
根非類智相應。謂苦類智忍。及相應根。苦類  智集類智忍。及相應根。集類智此中苦類智  忍是無漏慧根。此根緣色無色界繫。非類智
相應。忍與智不相應故。及相應根者。謂苦  類智忍相應八無漏根。此根亦緣色無色界  繫。非類智相應。忍相應故。苦類智亦是無
漏慧根。此根亦緣色無色界繫非類智相應。  自體與自體不相應故。集類智忍及相應  根。集類智亦如是。有根無漏類智相應。此
根不緣色無色界繫。謂滅道類智相應根。此  是滅道類智相應八無漏根。此根不緣色無  色界繫。緣不繫法故。

[0756b19]  有根無漏緣色無色界繫。此根亦類智相應。  謂苦集類智相應根。此是苦集類智相應八  無漏根。此根緣色無色界繫。緣色無色界苦
集故。有根無漏不緣色無色界繫。此根亦  非類智相應。謂苦法智忍苦法智。及二相應  根。集法智忍集法智。及二相應根。滅法智忍
滅法智。及二相應根。滅類智忍及相應根。滅  類智道法智忍道法智。及二相應根道類智  忍及相應根。道類智此中苦法智忍苦法智。
俱是無漏慧根。此根不緣色無色界繫。緣  欲界繫故。亦非類智相應。忍智與智不相  應故。及二相應根者。謂苦法智忍苦法智相
應八無漏根。此根不緣色無色界繫。緣欲  界繫故。亦非類智相應。與忍法智相應故。  集法智忍集法智。及二相應根亦如是。滅法
智忍滅法智俱是無漏慧根。此根不緣色無  色界繫。緣不繫法故。亦非類智相應。忍智  與智不相應故。及二相應根者。謂滅法智
忍滅法智相應八無漏根。此根不緣色無色  界繫。緣不繫法故。亦非類智相應。與忍法  智相應故。道法智忍道法智。及二相應根亦
如是。滅類智忍是無漏慧根。此根不緣色  無色界繫。緣不繫法故。亦非類智相應。忍  與智不相應故。及相應根者。謂滅類智忍
相應八無漏根。此根不緣色無色界繫。緣  不繫法故。亦非類智相應忍相應故。滅類  智亦是無漏慧根。此根不緣色無色界繫。緣
不繫法故。亦非類智相應。自體與自體不  相應故。道類智忍及相應根。道類智亦如  是。

[0756c20]  法智當言法智耶。乃至廣說。問何故此中  但依法類二智作論。答彼作論者意欲爾  故。隨彼意欲而造論。但不違法性便不
應責。彼意欲依二智作論即便作之。謂  法智類智如前智蘊。隨論者意依二智作  論。謂他心智宿住隨念智如後定蘊。隨論  者意亦依二智作論。謂盡智無生智。如此
蘊前隨論者意依四智作論。謂苦智集智  滅智道智。如前結蘊隨論者意依八智作  論。謂法智類智他心智世俗智苦集滅道智。  如所知納息。隨論者意依十智作論。謂前
八智。及盡無生智。譬如善巧陶師以濕埿  團置於輪上。隨意埏埴成種種器。於工巧  法而不相違。如是善作論者以聞思慧。行  所知境照了除癡。然後隨欲造種種論。於
諸法性亦不相違。有說。唯法類智互不相  攝。亦俱遍緣不相攝境。謂有漏無漏有為無  為四聖諦法。有說。以法類智攝一切無漏
智盡是彼根本。有說。法類二智作分齊緣。  謂法智緣下類智緣上。由此等緣故但依  此二智作論。

[0757a12]  法智當言法智耶。當言類智他心智世俗  智苦智集智滅智道智耶。答當言法智或他  心智苦智集智滅智道智。當言。法智者。謂知
欲界諸行。諸行因。諸行滅。諸行對治道或他  心智者。謂知欲界諸行對治道他心心所法。  或苦智者。謂知欲界諸行非常相苦相空相
非我相。或集智者。謂知欲界諸行因因相集  相生相緣相。或滅智者。謂知欲界諸行滅滅  相靜相妙相離相。或道智者。謂知欲界諸行
對治道道相如相行相出相。顯自性已當顯  地。法智當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺  耶。答當言三種。謂在未至初靜慮名有尋  有伺。在靜慮中間名無尋唯伺。在上三靜
慮名無尋無伺。顯地已當顯相應。

[0757a26]  法智當言樂根相應喜根相應捨根相應耶。  答當言三種謂在第三靜慮樂根相應。在  初二靜慮喜根相應。在未至靜慮中間第四
靜慮。捨根相應。顯相應已當顯行相  法智。當言空無願無相相應耶。答當言三  種。謂二行相空相應。十行相無願相應。四  行相無相相應。顯行相已當顯所緣。法智
當言緣欲界繫。緣色界繫。緣無色界繫。緣  不繫耶。答當言。緣欲界繫或不繫。緣欲界  繫者。謂苦集法智。緣不繫者。謂滅道法智。

[0757b07]  類智當言類智耶。當言法智他心智世俗  智苦智集智滅智道智耶。答當言類智或他  心智苦智集智滅智道智。當言類智者。謂
知色無色界諸行諸行因諸行滅諸行對治  道。或他心智者。謂知色無色界諸行無漏對  治道他心心所法。或苦智者。謂知色無色界
諸行非常等四種相。或集智者。謂知色無色  界諸行因因等四種相。或滅智者。謂知色無  色界諸行滅滅等四種相。或道智者。謂知色
無色界諸行對治道道等四種相。顯自性已  當顯地。類智當言有尋有伺無尋唯伺無  尋無伺耶。答當言三種。謂在未至初靜慮  名有尋有伺。在靜慮中間名無尋唯伺。在
上三靜慮下三無色名無尋無伺。顯地已  當顯相應。

[0757b22]  類智當言樂根相應喜根相應捨根相應耶。  答當言三種謂在第三靜慮樂根相應。在  初二靜慮喜根相應。在未至靜慮中間第四
靜慮下三無色捨根相應。顯相應已當顯  行相。類智當言空無願無相相應耶。答當  言三種。謂二行相空相應。十行相無願相應。  四行相無相相應。已顯行相當顯所緣。

[0757b29]  類智當言緣欲界繫。緣色界繫。緣無色界  繫。緣不繫耶。答當言緣色無色界繫或不  繫。緣色無色界繫者。謂苦集類智緣不繫
者。謂滅道類智。

[0757c04]  時心解脫。當言學根得無學根得。乃至廣說。  問何故作此論。答欲解釋契經義故。如佛  告阿難陀言。苾芻不應樂處憒鬧。若樂是
者於時愛心解脫。或於不時不動心解脫身  作證。能具足住無有是處。若有苾芻不樂  憒鬧而樂寂靜。於時愛心解脫。或不時不  動心解脫身作證。能具足住斯有是處彼經
雖說二種解脫。而不分別此二自性。亦未  曾顯由何根得。前智蘊中雖已顯示解脫  自性。而未顯得。今欲顯得故作斯論。有  說。欲止他所說故。謂或有執。時心解脫有
學有所作所作未辦故。不動心解脫無學無所  作所作已辦故。為遮彼執。顯二解脫俱是  無學所作已辦。或復有執。時心解脫是有漏。
不動心解脫是無漏。欲止彼意顯二解脫  俱是無漏。或復有執。時心解脫是有為。不動  心解脫是無為。為止彼執顯二解脫俱是  有為。由此等緣故作斯論。諸法中唯二法
是解脫自性。謂有為法中唯有勝解。無為法  中唯有擇滅彼勝解者。是心所大地法恒與  心相應。彼擇滅者。是離繫是勝義善常住涅
槃。勝解有二。謂染不染。染謂邪勝解。即貪  等煩惱隨煩惱相應。不染謂正勝解。即信等  諸善法相應。此正勝解復有二種。謂有漏無
漏。有漏者謂不淨觀持息念無量勝處遍處  等相應。無漏復二。謂學無學。學者謂七聖身  中無漏勝解。無學者。謂阿羅漢身中無漏勝
解。無學勝解復有二種。謂時心解脫。不時心  解脫。時心解脫者。謂五種阿羅漢身中無漏  勝解。不時心解脫者謂不動法阿羅漢身中
無漏勝解。此二亦名心解脫慧解脫。離貪故  名心解脫。離無明故名慧解脫。問若此勝  解離貪故名心解脫。離無明故名慧解脫
者。集異門等所說當云何通。如說云何離貪  故心得解脫。答無貪善根對治貪故。云何  離無明故慧得解脫。答無癡善根對治癡  故。由此說故二解脫體。即是善根非是勝
解。答彼文應作是說。云何離貪故心得解  脫。答無貪善根相應心勝解印可。即此名為  時心解脫。云何離無明故慧得解脫。答無
癡善根相應心勝解印可。即此名為不動心  解脫。而不作是說者有何意耶。答此就依  處以顯勝解。謂依無貪故心解脫貪。依無  癡故心解脫癡。然心解脫體是勝解。

[0758a19]  時心解脫當言學根得無學根得學無學根  得耶答當言學無學根得。學根得者謂無間  道俱生根。無學根得者。謂解脫道俱生根。又
學根得者。謂向道俱生根。無學根得者。謂果  道俱生根。又學根得者。謂金剛喻定俱生品  根。無學根得者。謂盡智俱生品根。又學根得
者。謂已知根。無學根得者。謂具知根。又學根  得者。謂修道俱生根。無學根得者謂無學道  俱生根。修地無學地亦爾。不動心解脫。當言
學根得無學根得。學無學根得耶。答若本得  不動當言學無學根得。若時解脫阿羅漢  得不動。當言無學根得。學無學根得者。廣
說如前。無學根得者。彼無間解脫道俱無學  攝故。一切結盡當言學根得。無學根得。學  無學根得耶。答當言學無學根得。廣說如
前。問此文何故不如不動心解脫說。答此  文亦應作如是說。若初證一切結盡。當言  學無學根得。若時解脫阿羅漢得不動證一  切結盡。當言無學根得。而不作是說者有
何意耶。答解脫有二。謂有為無為。二種心  解脫是有為。一切結盡是無為。有為解脫有  下中上。初所得異後所得異故差別說。無為
解脫無下中上。後得同初故無別說。

[0758b13]  以無間道證預流果。此道當言法智相應。  類智他心智世俗智苦智集智滅智道智相  應耶。當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺
耶。當言樂根喜根捨根相應耶。當言空無  願無相相應耶。當言緣欲界繫色界繫無  色界繫不繫耶。答以無間道證預流果。此  道當言忍相應有尋有伺捨根相應。無願相
應。緣不繫忍相應者。道類智忍俱故。有尋  有伺者。唯依未至地故。捨根相應者。未至  地唯有捨受故。無願相應者。道無願俱故。  緣不繫者類智品為所緣故。

[0758b24]  以無間道證一來果。此道當言法智相應。  類智他心智世俗智苦智集智滅智道智相  應耶。當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺
耶。當言樂根喜根捨根相應耶。當言空無  願無相相應耶。當言緣欲界繫色界繫無  色界繫不繫耶。答若倍離欲染入正性離  生者。如證預流果說。若從預流果以世俗
道證一來果。此道當言世俗智相應。有尋  有伺捨根相應。緣欲界繫。世俗智相應者。謂  麁等三行相隨一轉故。不與空等相應者。
彼唯無漏故。緣欲界繫者。欲界五蘊為所  緣故。餘如前說若從預流果以無漏道  證一來果。此道當言法智相應。或苦智。或
集智。或滅智。或道智相應。有尋有伺捨根相  應。或空或無願或無相相應。或緣欲界繫。或  緣不繫。法智相應者。謂四法智隨一相應。或
苦智相應者。即苦法智相應。乃至或道智相  應者。即道法智相應。或空相應者。謂二行相  相應。或無願相應者。謂十行相相應。或無相
相應者。謂四行相相應。或緣欲界繫者謂苦  集法智。或緣不繫者。謂滅道法智。餘如前  說。

[0758c17]  以無間道證不還果。此道當言法智相應。  類智他心智世俗智苦智集智滅智道智相  應耶。當言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺
耶。當言樂根喜根捨根相應耶。當言空無  願無相相應耶。當言緣欲界繫色界繫無  色界繫不繫耶。答若已離欲染入正性離  生。此道當言忍相應。或有尋有伺。或無尋唯
伺。或無尋無伺。或樂根相應。或喜根相應。或  捨根相應。無願相應。緣不繫。或有尋有伺  者。謂依未至初靜慮。或無尋無伺者。謂依靜
慮中間。或無尋無伺者。謂依上三靜慮或樂  根相應者。謂依第三靜慮。或喜根相應者。謂  依初二靜慮。或捨根相應者。謂依未至靜慮
中間第四靜慮。餘如前說。若從一來果以  世俗道證不還果者。如以世俗道證一來  果說。若從一來果以無漏道證不還果  者。如以無漏道證一來果說。以無間道
證阿羅漢果。此道當言法智相應類智他  心智世俗智苦智集智滅智道智相應耶。當  言有尋有伺無尋唯伺無尋無伺耶。當言  樂根喜根捨根相應耶。當言空無願無相相
應耶。當言緣欲界繫色界繫無色界繫不  繫耶。答此道當言或法智相應或類智或苦  智或集智或滅智或道智相應。或有尋有伺。
或無尋唯伺。或無尋無伺。或樂根。或喜根或  捨根相應。或空或無願或無相相應。或緣無  色界繫。或緣不繫。或法智相應者。謂滅道法
智隨一相應。或類智相應者。謂四類智隨一  相應。或苦智集智相應者。即苦集類智相應。  或滅智道智相應者。即滅道法類智相應。或
有尋有伺者。謂依未至初靜慮。或無尋唯伺  者。謂依靜慮中間。或無尋無伺者。謂依上  三靜慮下三無色。或樂根相應者。謂依第三
靜慮。或喜根相應者。謂依初二靜慮。或捨根  相應者。謂依未至靜慮中間第四靜慮下三  無色。或空相應者。謂二行相相應。或無願相
應者。謂十行相相應。或無相相應者。謂四行  相相應。或緣無色界繫者。謂苦集類智緣  有頂苦集故。或緣不繫者。謂滅道法類智  緣三界滅。及能對治道故。

[0759a28]  幾根永斷滅起得預流果。答無根永斷。七根  滅起。一滅不起一起不滅得預流果。七根滅  起者。七謂意捨信等五根。滅謂此七無間道
攝。起謂此七解脫道攝。又滅謂向道攝。起謂  果道攝。又滅謂道類智忍品攝。起謂道類智  品攝。又滅謂未知當知根俱生。起謂已知根
俱生。又滅謂見道攝。起謂修道攝。見地修地  亦爾。一滅不起者。謂未知當知根。一起不滅  者。謂已知根。幾根永斷滅起得一來果。答若
倍離欲染入正性離生者。如證預流果說。  若從預流果以世俗道證一來果。無根永  斷七根滅起得一來果。七根滅起者七如前
說。滅謂此七無間道攝。起謂此七解脫道攝。  又滅謂向道攝。起謂果道攝。

[0759b13]  若從預流果以無漏道證一來果。無根永  斷八根滅起得一來果。八根滅起者。八謂前  七加已知根。滅起義如前說。

[0759b16]  幾根永斷滅起得不還果。答若已離欲染  入正性離生無根永斷。七根滅起。一滅不  起。一起不滅。得不還果。七根滅起者。七謂
意根樂喜捨根隨一。信等五根。餘如得預流  果中說。若從一來果以世俗道證不還果。  不入靜慮。四根永斷七根滅起得不還果四
根永斷者。謂女男苦憂根。七根滅起者。七謂  意捨信等五根。滅起義如從預流得一來  說。若入靜慮。四根永斷。六根滅起。一滅不  起。一起不滅。得不還果。

[0759b26]  四根永斷者如前說。六根滅起者。六謂意根  信等五根。滅起義如前說。一滅不起者。謂捨  根。一起不滅者。謂喜根。若從一來果以無
漏道證不還果。不入靜慮四根永斷八根  滅起。得不還果。八根者。謂意捨信等五已知  根。餘如前說。若入靜慮四根永斷七根滅
起一滅不起。一起不滅。得不還果。七根者。  即前謂意信等五。及已知根。餘如以世俗道  證不還果中說。

[0759c06]  問離欲界染第九解脫道。誰即入靜慮。誰  不入耶。答所依力強者入。所依力劣者不入。  有說。所依力劣者入。為長養所依故。所依
力強者不入。不為長養所依故。有說。欣多  者入。厭多者不入。有說。喜樂多者入。憂苦  多者不入。有說。以滅道智離欲染者入。
以苦集智離欲染者不入。有說。以無相  道無願離欲染者入。以空苦集無願離欲  染者不入。有說。厭欲界法離欲染者入。  厭三界法離欲染者不入。有說。為求靜
慮而離染者入為求解脫而離染者不入。  有說。利根者入。鈍根者不入。如利根鈍根。  因力緣力。內分力外分力。內正思惟力外聞  正法力。應知亦爾。

[0759c20]  幾根永斷滅起得阿羅漢果。答若依未至證  阿羅漢果。一根永斷七根永斷滅起。一滅不  起。一起不滅。得阿羅漢果。一根永斷者謂命
根。七根永斷滅起者。七謂意捨信等五根。永  斷謂有漏攝。滅謂無間道攝起謂解脫道攝。  又永斷謂世俗攝。滅謂向道攝。起謂果道攝。
又永斷謂非學非無學攝。滅謂學攝。起謂無  學攝。又永斷謂有頂攝。滅謂金剛喻定俱生  品攝。起謂盡智俱生品攝。又永斷謂修所斷
攝。滅謂已知根攝起謂具知根攝。又永斷謂  無色界繫攝。滅謂修道地攝。起謂無學道地  攝。一滅不起者。謂已知根一起不滅者。謂具  知根。

[0760a04]  如依未至。依靜慮中間第四靜慮三無色  定亦爾。若依初靜慮證阿羅漢果。二根永  斷。六根永斷滅起。一根滅起。一滅不起。一起
不滅。得阿羅漢果二根永斷者謂命捨根。六  根永斷滅起者。六謂意信等五根永斷滅起  義如前說一根滅起者。一謂喜根。滅起義如
前說一滅不起者。謂已知根。一起不滅者。謂  具知根。如依初靜慮。依第二第三靜慮亦  爾。然差別者。依第三靜慮。應說樂根起滅。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百四  十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
