阿毘達磨大毘婆沙論卷第十
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第一中智納息第二之二

[0045c24]  問緣一切法非我行相。自體是何。答慧為自  體。如自體我物相分。自性亦爾。已說自體。  所以今當說。問何故名為緣一切法非我行
相。答此慧行一切法起非我相故。名緣  一切法非我行相。界者此行相。唯欲色界  無色界中。亦有此行相而不能緣一切法。  後當廣說。地者此行相在七地謂欲界未至
靜慮中間。及根本四靜慮。此則總說。若別  說者。聞所成慧。唯在五地。謂欲界四靜慮。  思所成慧唯在欲界。修所成慧唯在六地。
謂前說七地中除欲界。四無色地。亦有此行  相。而不能緣一切法。謂空無邊處。非我行  相。緣四無色。彼因彼滅。一切類智品道。及
四無色非擇滅。一切類智品道。非擇滅并一  切虛空無為。或欲令是一物。或欲令是  多物。此行相盡能緣。識無邊處非我行相。
緣上三無色。彼因彼滅。一切類智品道。及上  三無色非擇滅。一切類智品道。非擇滅并一  切虛空無為。或欲令是一物。或欲令是多
物此行相盡能緣。無所有處非我行相。緣  上二無色。彼因彼滅。一切類智品道。及上二  無色非擇滅。一切類智品道非擇滅。及一切
虛空無為。或欲令是一物。或欲令是多  物。此行相盡能緣非想非非想處。非我行相。  緣非想非非想處。彼因彼滅。一切類智品
道。及非想非非想處非擇滅。一切類智品道。  非擇滅并一切虛空無為或欲令是一物。  或欲令是多物。此行相盡能緣。有餘師說。
空無邊處非我行相。緣五地非擇滅。謂四  無色第四靜慮。餘如前說。乃至非想非非想  處非我行相。緣二地非擇滅。謂彼自地無所
有處。餘如前說。評曰。應知此中前說者  好。問何故無色地。無緣一切法。非我行  相耶。答若地中有順決擇分。及彼加行相似
善根。彼地可有緣一切法。非我行相。無  色不爾故彼地無。有說。若地中有行諦善  根。彼地可有如是行相。無色不爾。有說。  若地中有現觀邊世俗智。彼地可有如是
行相。無色不爾。有說。若地中有見道及見  道加行。彼地中有如是行相。無色不爾。有  說。若地觀勝有此行相無色止勝故彼地
無。所依者。此非我行相。依欲色界身。初起  依欲界身。行相者。作非我行相。所緣者。緣  一切法。念住者。是雜緣法念住。智者是世
俗智。三摩地俱者非三摩地俱。根相應者  三根相應。謂樂喜捨。問亦有善憂根能緣  一切法。何故此行相非彼相應。答互相違
故。謂此歡行相轉。彼慼行相轉。故不相應。  世者此行相墮三世。緣三世及離世。善不  善無記者。是善緣三種三界。繫不繫者。欲色
界繫。緣三界繫及不繫。學無學。非學非無學  者。是非學非無學。緣三種見所斷修所斷。  不斷者是修所斷緣三種。緣名緣義者。名
義俱緣。緣自相續他相續。非相續者。三種  俱緣。聞思修所成者。通三種。加行得。離染  得。生得者。可言通三種。此則總說。若別說
者。欲界聞思所成非我行相。唯加行得。  色界聞所成非我行相。可言加行得可言  生得。云何可言加行得。謂若此間於自共  相善。修習者生彼便得。若不爾者生彼不
得。云何可言生得。謂雖此間善修習已。  若未生彼終不能得。生彼方得。彼聞所成  非我行相。必依此間所修加行。生彼得故。
色界修所成非我行相。是加行得及離染得。  亦可言是生得。問若欲界沒。生第二靜慮。  第二靜慮沒生初靜慮。彼得初靜慮非我行
相不。答若先善修習者得。不爾者不得。乃  至生第四靜慮亦爾。問若欲界沒。生無色  界。無色界沒。生初靜慮。彼得初靜慮非我
行相不。有說。不得。以極遠故。如是說者。  若先善修習者得。不爾者不得。乃至生第  四靜慮亦爾。問若初靜慮沒。生第二靜慮。
第二靜慮沒。生初靜慮。彼得初靜慮非我行  相不。答若先善修習者得。不爾者不得。  生餘地亦爾。問何等補特伽羅得此行相。
為但聖者。為通異生。有作是說。唯聖者  得。非諸異生。如是說者。異生亦得。問異生  有二種。謂內法外法。何等異生得此行相。
有作是說。內法者得。非外法者。彼著我  故。不能修習空無我見。如是說者。外法異  生亦得此行相。然與內別。謂內法者。亦加
行得亦生得。亦得亦在身亦成就。亦現在前。  外法異生。唯生得而不在身成就。不現  在前。以著我故。問云何起非我行相耶。
答若生欲界。起欲色界非我行相。俱能緣  一切法。若生初靜慮。起初靜慮非我行相。  不定者亦能緣一切法。定者唯緣從初靜  慮乃至有頂。起上三靜慮非我行相。亦唯
能緣從初靜慮乃至有頂。若生第二靜慮。  起第二靜慮非我行相。不定者能緣一切  法。定者唯緣從第二靜慮乃至有頂。起  第三第四靜慮非我行相。亦唯能緣從第
二靜慮乃至有頂。若生第三第四靜慮。如  理應說。若生欲界色無色界。起無色界非  我行相。緣法分齊如前已說。問欲色二界非
我行相。何者緣法多耶。答色界非我行相。若  不定者。所緣法與欲界等。若定者則所緣法  少於欲界。謂不能緣自隨轉色。欲界非我
行相。無隨轉色故。能緣一切色故。有說。  言有身念住。緣一切色無有受心。法念住  緣一切受心法。問此緣一切法非我行相。
為有漏為無漏耶。答是有漏非無漏。所以  者何。有世俗非我行相。尚不能緣一切法。  如順決擇分。何況無漏非我行相。能緣一切
法耶。以此行相別諦緣故。如諸邪見尚無  一時緣二諦者。況緣多耶。如所對治能對  治亦爾。問有漏非我行相。能斷煩惱不。答
不能斷。問若爾聖者何故起耶。答令根轉  利入聖道故。復次由四緣故聖者起之。一  為現法樂住故。二為觀本所作故。三為遊  戲功德故。四為受用聖財故。問此非我行
相。為欣作意俱。為厭作意俱耶。設爾何  失。若欣作意俱者。云何緣可厭法。若厭作意  俱者。云何緣可欣法。答應作是說。欣作意
俱。問若爾云何緣可厭法。答彼瑜伽師。於  可欣法生欣尚故。設於無量可厭聚中。有  一可欣則生欣樂。何況多耶。如銅錢聚上
置一金錢。便於此聚總生欣樂。此亦如是。  故無有失。

[0047a27]  頗有二心展轉相因耶。乃至廣說。問何故  作此論。答為止他宗顯己義故。謂或有  執。因緣無體。為止彼宗欲明因緣實有體
性。或復有執。一補特伽羅。有二心俱生。如  大眾部。為止彼宗明一補特伽羅無二心  俱生。或有外道。引世現喻執後為前因。彼
作是說。現見泉涌。後逼於前。令其涌  流  。此  中後水為前水因。如是諸法行三世時。未  來世逼令入現在。現在世逼令入過去。故
未來世為現在因。現在復與過去為因。為  止彼宗欲明後法非前法因。若是因者。便  違內外緣起諸法。違內法緣起者。謂應行  緣無明。乃至老死緣生。父母因子。眼色
因眼識。乃至意法因意識。又應羯邏藍因  頞部曇。乃至壯因於老。如是等違外法緣  起者。謂應種子因芽。乃至花因於果。如  是等復有大過。謂應未造業而受果。受果
已方造業。其事云何。應先受苦樂異熟。  後造善惡業。先得律儀不律儀果。後受律  儀不律儀戒。先墮地獄後造無間。先作輪  王後造彼業。先得無上正等菩提。然後乃
修六到彼岸。若未作業先受根者。應已作  業而便失壞。是則應無解脫出離。是故不  可後為前因。由此因緣故作斯論。頗有  二心展轉相因耶。答無。所以者何。無一補
特伽羅非前非後。二心俱生。又非後心為  前心因。此中無者。即止撥無因緣實體。謂  無二心展轉相因。然有餘法互為因義。  無一補特伽羅等者。即止大眾部執。一補
特伽羅有二心俱生。一補特伽羅者。遮多補  特伽羅。非前者遮過去。非後者遮未來。此  則顯示一補特伽羅現在一剎那頃無有二
心。有別誦言。非曾非當非現一補特伽羅  二心俱生。此則顯示一補特伽羅三世。一  剎那頃皆無二心。又非後心為前心因者。  此即止外道執後為前因。顯示後法非前
因義。此中俱依五因作論故答言無。若  依六因應答言有。以能作因皆遍有故。  無一補特伽羅等者。遮相應俱有因義。又  非後心為前心因者。遮同類遍行異熟因
義。皆不遮者。謂能作因。如說二心無互為  因義。如是二受二想。二思二觸。二作意二  勝解。二欲二念。二定二慧等。諸心所法二眼。
乃至二身等諸色法。二命根二眾同分等。心  不相應行法同類。皆無互為因義。

[0047c14]  頗有二心。展轉相緣耶。乃至廣說。問此中不  應先作此論。應先作此論。何故無一補特  伽羅。乃至廣說。所以者何。先說無一補特伽
羅。非前非後二心俱生。雖作是說。而未說  其因緣。故次應說。何故無一補特伽羅。乃  至廣說。而不先作是說者。有何意耶答是
作論者意欲爾故。乃至廣說。有說。阿毘達  磨為顯諸法性相故說。不應求其次第。但  不違法相。若先若後。俱不應責。有說。論
有二種。一根本論。二傍生論。此中頗有二  心。展轉相因相緣等者。是根本論。何故無  一補特伽羅等者。是傍生論。二根本論。理
應先說。一傍生論理應後說。故此先說。  頗有二心展轉相緣耶。乃至廣說。問何故作  此論。答欲令疑者得決定故。謂前說無二  心展轉相因。勿謂亦無二心展轉相緣。
為除此疑。顯有二心展轉相緣。復有說者。  為止撥無所緣緣體者。意顯所緣緣體性  實有。故作斯論。

[0048a04]  頗有二心展轉相緣耶。答有。如有心起無  未來。心即思惟。此起第二心。乃至廣說。問  此中但應總答言。有不應更說。如有等言。
所以者何。如說若法與彼法為所緣。此法  與彼法。有時非所緣耶。答無。時非所緣故。  答雖總言有於義已足。而為饒益諸弟子
等。令得明了故復重說。如有等言。如有  心起無未來。心即思惟。此起第二心者。謂  先起一剎那邪見。或唯謗未來邪見聚。或
總謗未來有漏諸蘊。後起第二剎那邪見。  或唯謗過去邪見聚。或總謗過去諸蘊。彼  二邪見。相應心展轉相緣。如邪見後生邪  見於彼謗無。如是邪見後生有身見。於彼
執我我所。邊執見計。斷常見取執。第一戒禁  取執能淨疑猶豫貪染。恚憎慢自舉無明  不了。又邪見後或生正見。於彼起非常苦
空非我。因集生緣。是有是實是性是分。有  因有起。有處有事行相。或生無覆無記心。  於彼起非如理。非不如理行相。是名邪見。
相應心與諸有漏心。展轉相緣。如邪見心  餘染污心應知亦爾。此中且說邪見為門。  同染污故。如有心起有未來。心即思惟此  起第二心。問何故復作此論。答前說邪見
心。與有漏心展轉相緣。今欲說正見心。與  有漏心展轉相緣。故作此論。謂先起一剎  那正見或唯於未來正見聚。或總於未來
有漏諸蘊。起有行相。後起第二剎那正見。  或唯於過去正見聚。或總於過去有漏諸  蘊。起非常等行相。如正見後生正見。於彼
起非常等行相。如是正見後或生邪見。於  彼謗無有身見。執我我所。廣說乃至無明  不了。又正見後或生無覆無記心。於彼起
非如理非不如理行相。是名正見。相應心與  諸有漏心。展轉相緣。如正見心。無覆無記心  應知亦爾。同不染故。如有心起無未來道。
心即思惟此起第二心。問何故復作此論。答  前說邪見心。與有漏心。展轉相緣。今欲說  邪見心。與無漏心展轉相緣。故作此論。謂
先起一剎那邪見謗未來道。後入正性離  生。起苦忍苦智。或集忍集智。於彼過去邪見  聚。起非常苦空非我。因集生緣行相。如是
二心展轉相緣。應知此中遮剎那遮流注。  不遮時分。不遮眾同分。不遮無始以來。  遮剎那者。謂必無有前剎那起邪見謗聖  道。第二剎那即能入正性離生故。遮流注
者。謂必無有一流注中。先起邪見謗聖道。  後即能入正性離生。不遮時分者。謂初日  分時。起邪見謗聖道。中日分時。即能入正
性離生。中日分時。起邪見謗聖道。後日分  時。即能入正性離生。夜三分亦爾。如是晝  夜半月月時年諸位皆悉不遮。況眾同分。無
始已來。如邪見疑無明應知亦爾。同緣道  故。如有心起有未來道。心即思惟此起第  二心。問何故復造此論。答前說正見心。與
有漏心展轉相緣。今欲說正見心。與無漏  心展轉相緣。故造斯論。謂先起一剎那正  見。或唯於未來無漏心。或總於未來無漏
諸蘊。起有行相。後起聖道。或惟於過去正  見聚。或總於過去有漏諸蘊。起非常苦空非  我。因集生緣行相。如是二心展轉相緣。應
知此中諸有欲令唯共相作意無間起聖  道者。彼遮剎那。不遮流注等。遮剎那者。  此有未來道心行相。是自相作意故。諸有  欲令二種作意無間皆起聖道者。彼亦不
遮剎那。如有二知他心者。彼二心展轉相  緣。問何故復作此論。答前說自相續心。與  自相續心展轉相緣。今欲說自相續心。與
他相續心展轉相緣。故作斯論。問此中說何  等二知他心者。彼二心互相緣耶。答此中說  根等地等道等。二知他心者。彼二心展轉相
緣。根等者。謂同利根中根軟根。地等者。  謂同依初靜慮。乃至同依第四靜慮。道等  者。謂同有漏。同無漏。同法智品。同類智品。
同學同無學。問彼二心云何相緣。答但緣彼  心。非彼心所緣及能緣行相。若緣彼心所緣  及能緣行相者。則有自緣之過。問亦有餘
智俱心展轉相緣。何故但說他心智俱。答  是作論者。意欲爾故。乃至廣說。有說。應說  而不說者。當知此義有餘。有說。此中但說
明了不雜易可知者。餘智不爾。問有多種  他心智。此中為說何者。答說加行得離染  得者。問何故不說餘耶。答是作論者意欲  爾故。乃至廣說。有說。應說而不說者。
當知此義有餘。有說。此中但說名義勝  者。謂加行得。離染得者。是修所成。通慧所攝  四支五支。勝靜慮果。有說。此智於境無有
謬失。餘則不爾。是以不說。今因此文動爾  焰海。如說。二心展轉相緣。應知受等諸心  所法相緣亦爾。又亦應說部界善等諸心相
緣。部者。謂見苦所斷心。與見苦集修所斷  心展轉相緣。見集所斷心。與見苦集修所斷  心。展轉相緣。見滅所斷。有漏緣心展轉相
緣。見道所斷。有漏緣心展轉相緣。見道所  斷。無漏緣心與無漏心。展轉相緣。應知無  漏心亦展轉相緣。修所斷心展轉相緣。修所
斷心與無漏心展轉相緣。應知修所斷心。  與見苦集所斷心展轉相緣者。謂善無覆無  記。與無漏心。展轉相緣者唯善。界者欲界
心。與欲色界及不繫心。展轉相緣。色界心  與色無色界及不繫心。展轉相緣。無色界  心。與無色界及不繫心。展轉相緣。應知
無色界心。與色界心展轉相緣者。謂空無邊  處近分。善等者。謂善不善無記心。各與三種  心。展轉相緣。唯除不善異熟。以彼唯在
五識身故。餘無覆無記心。有展轉相緣義。  又此中所說。邪見謗因謗果者。有四句差  別。謂或依因謗果。或依果謗因。或不依
因謗果。或不依果謗因。依因謗果者。如  說。妙行惡行無果異熟。依果謗因者。如  說。一切士夫補特伽羅所受苦樂無因  無緣。不依因謗果者。如說。無有化生
有情。不依果謗因者。如說。無有妙行惡  行。

[0049b01]  問緣有四種。此中何故但說因及所緣。非  餘二耶。答是作論者意欲爾故。乃至廣說。有  說。應說而不說者。當知此義有餘。有說。
彼二亦在此所說中。謂若說因緣。應知已  說等無間緣。如無二心展轉為因。亦無二  心展轉為等無間故。若說所緣緣。當知已  說增上緣。如有二心展轉為所緣。亦有二
心展轉為增上故。何故無一補特伽羅。乃  至廣說。問何故復作此論。答為止他宗顯  己義故。謂或有執。等無間緣。體非實有。為
遮彼意。欲顯實有等無間緣。或有執。一補  特伽羅二心俱生為重遮彼顯唯一心。有  說。此文是傍生論。前說無一補特伽羅。非
前非後。二心俱生。未說所以。今欲說之。故  作斯論。何故無一補特伽羅。非前非後二心  俱生。答無第二等無間緣故。謂心心所法生
必依止等無間緣。既無第二等無間緣。故必  無一補特伽羅。非前非後二心俱生。此復應  問。何故無第二等無間緣。故復答言。有情
一一心相續轉故。謂有情心。法爾一一相續  而轉。無二無多。此是展轉更相答義。有說。  此文重答前問謂先問言。何故無一補特伽
羅。非前非後二心俱生。今重答言。有情一  一心相續轉。謂一一有情由法爾力。但有一  心相續而轉。所以者何。未來心聚。必由現在
和合故生。不和合則不生。現在但有一和  合故。令未來心一一而起。猶如多人經於  狹路。一一而過尚無二並。何況有多。又  如牛羊圈門狹小一一而出。無二無多。如
是有情未來心聚。依現和合一一而生。設  現在世有多和合。為開次者。則應一時有  多心起。但無此事故一一生。又由和合有  先後故。假使先有修道和合。後見道者則
應修道。先見道生但無此事故。先起見道。  由此無一補特伽羅。非前非後。二心俱生。  於此義中復有分別。謂何故無一補特伽
羅。非前非後二心俱生。尊者世友說曰。於  一剎那身。唯有一心。依彼轉故無有二。  復次於一剎那命根唯一心。依彼轉故無  有二。復次於一剎那。唯有一類眾同分
心。依彼轉故無有二。大德說曰。法生時和  合唯一無二。不可一和合有二果生故。  一剎那心唯有一。復有說者。若有二心俱  生。則應不可調伏。如今一心剛強
[怡-台+龍]  悷。猶  難調伏況二心耶。若心不可調伏。則無得  解脫義。故一相續無二心俱。或有說者。  若一相續二心俱生。則有雜染清淨。俱時起
過。謂一心雜染。一心清淨。如是則無得  解脫理。又應一時生善惡趣。復次若一相  續二心俱生。何妨有三。若有三者。應一時
受三界異熟。是則界壞亦無解脫。復次若一  相續三心俱生。何妨有四。若有四者。應  一時受四生異熟。是則生壞亦無解脫。復次
若一相續四心俱生。何妨有五。若有五  者。應一時受五趣異熟。是則趣壞亦無解  脫。復次若一相續五心俱生。何妨有六。  則應一時六識俱起應一時取一切境界。
復次若一相續六心俱生。何妨有百。若有  百者何妨有千。乃至何妨無數俱起。若爾  諸法從未來世。應一時生。於現在世一時  而滅。是則應無未來現在。以觀未來現在
故。說有過去。未來現在無故過去亦無。若  無三世則無有為。若無有為則無無為。如  是則一切法皆無。是為大過。是故無有二
心俱生。有餘師說。若一相續二心俱生。則  應受等諸心所法亦二俱生。則一剎那應有  十蘊。則有情壞。有情壞故所依身壞。所依
壞故則五部壞。五部壞故則對治壞。對治  壞故則遍知壞。遍知壞故沙門果等一切皆  壞。勿有此過。故一相續無二心俱。問如一
剎那有多心所。而無前過心亦應爾。尊者  世友說曰。心所雖多而與心同一。等無間緣  之所引起。如心是一受等亦一。故無有過。
大德說曰。心與受等一和合生。如心是一  受等亦一。故無有過。復有說者。心與受等  一作意生。如心是一受等亦一。雖皆名心  所而體類各異。故無有失。

[0050a20]  問如前所說。等無間緣自體是何。答除阿  羅漢最後心心所法。諸餘過去現在心心所  法。是謂等無間緣自體。問何故阿羅漢最後
心心所法。非等無間緣耶。答彼心心所法。  若是等無間緣者。彼後應有心心所法生。若  爾便無究竟解脫。有餘師說。彼亦是等無間
緣。彼後心心所法不生者。有餘緣故。非  彼為礙。設當生者亦與作緣。猶如意根意  界意處。彼不應作是說。所以者何。等無間  緣依作用立。若法與彼法作等無間緣。
無法無有情。無呪術無藥物等。能為障  礙令彼不生。意根界處。依根相故立。雖  後識不生。而有根等相故。得名根等問何  故阿羅漢最後心有意根等相而無等無間
緣相耶。答意根界處。不必觀於後法。故立  觀心所等。亦得名故。等無間緣。觀後法立  後不生故。不說為緣。復次不生法中。有
意識相。故最後心是意根等。不生法中無等  無間相。以雜亂住故。是以最後心等。不立  等無間緣。問等無間緣。以何為相。答體即
是相。相即是體。不應離體別求其相。尊者  世友說曰。能開避義。是等無間緣相。復次  與次第義。是等無間緣相。復次與作用義。是
等無間緣相。復次能生心義。是等無間緣相。  復次能引發心義。是等無間緣相。復次能  警覺心義。是等無間緣相。復次能令心相
續義。是等無間緣相。大德說曰。能引生無  間心義。是等無間緣相。尊者婆末羅說曰。  能令未已生心續已生心義。是等無間緣相。
阿毘達磨者說曰。能令各別自相法無間生  義。是等無間緣相。各別自相法者。謂受想  等心所。及心自相各別。俱時而生無容有
二。有餘師說。令相似法無間生義。是等無  間緣相。已說體相。所以今當說。問何故名  曰等無間緣。答此緣能引等無間法。是故名  曰。等無間緣。

[0050b27]  問前後剎那。諸心所法。或多或少。云何名  等。如欲界心所多非色界。色界心所多非  無色界。善心所多非不善。不善心所多非
無記。有漏心所多非無漏。如何可說此緣  能引等無間法耶。答。依事等說。不依數  等。故無有過。若一心中。有一想二受等者
可不名等。以一心中受等心所隨所應生。  各唯有一。是故名等。問為心但與心。受  等但與受等。作等無間緣。為不爾耶。相似
相續沙門說曰。心但與心作等無間緣。受等  亦爾。各與自類作等無間緣。彼不應作是  說。所以者何。若必爾者。應善心還生善心。
不善心還生不善心。無記心還生無記心。貪  心還生貪心。恚心還生恚心。癡心還生癡  心。如是便無究竟解脫。又諸心所。或少或
多。少生多時。便應緣闕。多生少時。便應  果減。如是則一心聚中。有從緣生。有不從  緣生。有作緣者。有不作緣者。又無漏心
聚。應無緣而生。應作是說。心與心亦與  受等。受與受亦與心等。作等無間緣。餘心  所亦爾。

[0050c19]  問為心與心。作近等無間緣非受等。受等  與受等。作近等無間緣非心等。為不爾  耶。相似相續沙門說曰。心與心作近等無間
緣非受等。受等與受等。作近等無間緣  非心等。彼不應作是說。所以者何。前已說  能開避義是等無間緣相。開避義中。無遠
近故。應作是說。前生心聚與後生心聚。作  等無間緣。無有差別。如豆等聚。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
