阿毘達磨大毘婆沙論卷第六十  四
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中有情納息第三之二

[0329c11]  生欲界聖者有三事命終。一全離染而命  終。二全退而命終。三分離染而命終。異生但  有二事命終。一全離染而命終。二全退而命
終。無分離染而命終者。生色界聖者有二  事命終。一全離染而命終。二分離染而命  終。無有退者。色無色界無退義故。異生但
有一事命終。謂全離染彼無退故。無分離  染而命終故。生無色界聖者異生應知亦  爾。問何故聖者有分離染而命終。異生不  爾答以諸聖者有無漏定。任持相續令極
堅固。異生但有世俗諸定。任持相續非極堅  固。復次聖者成就勝奢摩他毘鉢舍那異生  不爾。復次聖者成就無漏道力隨意所為。
異生不爾。是故聖者有分離染而命終義。  異生即無。有作是說。以諸聖者具三種力。  一聖道力。二煩惱力。三定業力。定業力故有
全離染而命終義煩惱力故有全退已而命  終義。聖道力故有分離染而命終義異生但  有二種力。謂煩惱力。定業力。無聖道力。定
業力故有全離染而命終義。煩惱力故有全  退已而命終義。無聖道力故無分離染而  命終義。有餘師說。聖者有三力。一道力。二
煩惱力。三定業力。由道力故有全離染而  命終。由煩惱力故有全退已而命終。由定  業力。故有分離染而命終。若全離染得此  地生非擇滅故。決定受業便不與果。由此
定業為留難故。有分離染而命終者。如家  家等。異生但有二力。謂道力煩惱力。無定  業力。由道力故有全離染而命終。由煩惱  力故有全退已而命終。無定業力故無分
離染而命終。設全離染而有還生此地義  故。決定受業不為留難。或有說者。分離染  位有別立聖補特伽羅。謂離欲界三四品  染別立家家。離六品染別立一來。離七
八品別立一間。是故聖者有分離染而命終  義。異生定無分離染位如聖別立補特伽  羅。是故彼無分離染已而命終義。復有說  者。聖者於定有自在力故離染時有離少
分而命終者。異生於定無自在力。故離染  時無離少分而命終者。尊者僧伽筏蘇說  曰。異生亦有分離染位而命終者。然命終已
結生心時先所斷結必還成就。評曰。彼不應  作是說。彼命終心勢力劣故。先所斷結已  得成就。是故前說於理為善。

[0330a26]  問以世俗道離諸染時。無間解脫有幾行  相。答諸無間道有三行相。一麁行相。二苦行  相。三障行相。諸解脫道有三行相。一靜行
相。二妙行相。三離行相。問無間道中何行相  後。起解脫道何行相耶。有作是說。從麁行。  相無間道後。起靜行相為解脫道。從苦行
相無間道後。起妙行相為解脫道。從障行  相無間道後。起離行相為解脫道。有餘師  說。從麁行相無間道後。起妙行相為解脫  道。從苦行相無間道後。起靜行相為解脫
道。從障行相無間道後。起離行相為解脫  道。麁妙苦靜障離對故。評曰。此事不定。從  麁行相無間道後。容起靜等三種行相為
解脫道。從苦行相無間道。後容起妙等三  種行相為解脫道。從障行相無間道後。容  起離等三種行相為解脫道。以此六種有  漏行相隨離染者所樂起故。

[0330b14]  問以世俗道離諸染時無間解脫各緣何  地。答離欲染時。九無間道唯緣欲界。九解  脫道緣初靜慮。問若爾。善通根蘊所說。如
說。頗有思惟色界法。而能遍知欲界耶。  答有。彼意說斷遍知。云何二道所緣行相而  不雜亂。若此二道所緣行相有雜亂者。於  離染事如何不為障礙留難。答如是二道
所緣行相雖有雜亂。於離染事然不能為  障礙留難。所以者何。彼於離染諸逕路中已  善修習加行成故。如見道中。緣欲界忍智  後緣有頂忍智現在前。緣有頂忍智後緣
欲界忍智現在前。雖有所緣行相雜亂。於  現觀事。然不能為障閡留難。所以者何。彼  於現觀諸逕路中已善修習加行成故。此亦
如是。故無有失。有作是說。離欲染時九  無間道八解脫道皆緣欲界。最後解脫緣初  靜慮。如以滅道智離非想非非想處染時。  九無間道八解脫道皆緣滅道。最後解脫道
緣非想非非想處有漏四蘊此亦如是。有餘  師說。離欲染時或無止息或有止息。無止  息者。九無間道八解脫道皆緣欲界。最後解
脫道緣初靜慮。有止息者。或離一品即便  止息。或離二品而便止息。如是乃至或離  八品方乃止息。若離一品即止息者。彼無  間道緣欲界。解脫道緣初靜慮。若離二品
便止息者。彼二無間道。一解脫道緣欲界。第  二解脫道緣初靜慮。如是乃至若離八品  方止息者。彼八無間道七解脫道皆緣欲界。
第八解脫道緣初靜慮。或有說者。離欲染  時九無間道九解脫道皆緣欲界。如以苦集  智離欲染時。九無間道九解脫道皆緣欲  界。此亦如是。問若爾。雖無無間解脫所緣
行相雜亂過失。根蘊所說當云何通。如說。  頗有思惟色界法而能遍知欲界耶。答有。  彼意說斷遍知。答根蘊依近加行而說。謂
修行者將離欲染。先起如是分別思惟。欲  界苦麁障初靜慮靜妙離。問若爾。根蘊後說  復云何通。如說頗有思惟無色界法而能
遍知欲界耶。答無。彼意說斷遍知。豈修行  者將離欲染。不先起此分別思惟。欲界苦  麁障無色界靜妙離部。答雖起如是分別  思惟。而遠非近。非於思惟無色界後即能
引生離欲染道。思惟色界是近加行即能  引生離欲染道。故彼二說非互相違。復有  說者。離欲染時九無間道九解脫道皆緣初
靜慮。問若爾。善通根蘊所說。如說。頗有思  惟色界法而能遍知欲界耶。答有。彼意說  斷遍知。又無二道所緣行相雜亂過失。云何
緣他地能離餘地染。答此亦無失。如滅道  智離諸染時。雖緣滅道而斷苦集。此亦  如是。評曰。如是諸說雖各能生弟子覺慧。  而最初說於理為善。謂九無間道皆緣欲
界。九解脫道皆緣初靜慮。所以者何。以世  俗道離欲染時。厭下欣上方能離故。如離  欲染離上七地染。應知亦爾。

[0331a11]  問世俗無間解脫道中一一能修幾種行相。  答諸異生者離欲染時。九無間道中修三行  相。謂苦麁障八解脫道中修六行相。謂苦麁
障及靜妙離。最後解脫道中即修此六行相。  亦修未來初靜慮地無邊行相。如是乃至離  無所有處染。隨其所應當知亦爾。若諸聖
者離欲染時。九無間道中修十九行相。謂  麁等三及有漏無漏十六聖行相。八解脫道  中修二十二行相。謂麁等三靜等三。及有漏
無漏十六聖行相。最後解脫道中即修此二  十二行相。亦修未來初靜慮地無邊行相。即  諸聖者離初靜慮染時。九無間道中修十九
行相。謂麁等三及唯無漏十六聖行相。八解  脫道中修二十二行相。謂麁等三靜等三。及  唯無漏十六聖行相。最後解脫道中即修此
二十二行相。亦修未來第二靜慮地無邊行  相如是。乃至離無所有處染。隨其所應當  知亦爾。

[0331a29]  問何故初靜慮近分通修有漏無漏十六聖  行相。上地近分唯修無漏耶。答初靜慮近  分有聖行相。故能通修有漏無漏十六聖行
相。上地近分無聖行相。故唯能修無漏行  相。有作是說。諸異生者離欲染時。九無間  道中修九行相。謂麁等三及慈悲喜捨。不淨
觀持息念。八解脫道中修十二行相。謂即前  九及靜等三。最後解脫道中即修此十二行  相。亦修未來初靜慮地無邊行相。若諸聖者
離欲染時。九無間道中修二十五行相。謂麁  等三慈悲喜捨。不淨觀持息念。及有漏無漏  十六聖行相。八解脫道中修二十八行相。謂
即前二十五及靜等三。最後解脫道中即修  此二十八行相。亦修未來初靜慮地無邊行  相。上地近分修義如前。

[0331b15]  問何故初靜慮近分能修如是種種行相。上  地近分不能修耶。答初靜慮近分有種種善  根。故能修此種種行相。上地近分諸善根少。
故不能修種種行相。復次欲界煩惱有種  種相還修種種善根。對治上地煩惱無種  種相故。彼不修種種對治。

[0331b21]  問現在俱行負重有用。世俗無間及解脫道  行相所緣。已如前說。未來修者為何所緣。  答離欲染時。九無間道中所修未來麁等三
行相唯緣欲界。八解脫道中。所修未來麁  等三行相。緣欲界及初靜慮。靜等三行相。  唯緣初靜慮。最後解脫道中。所修未來麁
等三行相通緣三界。靜等三行相緣初靜慮。  乃至非想非非想處。離初靜慮染時。九無間  道中。所修未來麁等三行相唯緣初靜慮。
八解脫道中。所修未來麁等三行相緣初二  靜慮。靜等三行相唯緣第二靜慮。最後解  脫道中。所修未來麁等三行相通緣三界。靜
等三行相緣第二靜慮。乃至非想非非想處。  離第二靜慮染時。九無間道中。所修未來麁  等三行相。唯緣第二靜慮。八解脫道中所修。
未來麁等三行相緣第二第三靜慮。靜等三  行相唯緣第三靜慮。最後解脫道中。所修  未來麁等三行相通緣三界。靜等三行相緣  第三靜慮乃至非想非非想處。離第三靜慮
染時。九無間道中。所修未來麁等三行相  唯緣第三靜慮。八解脫道中。所修未來麁  等三行相緣第三第四靜慮。靜等三行相唯。
緣第四靜慮。最後解脫道中。所修未來麁等  三行相通緣三界。靜等三行相緣第四靜慮  乃至非想非非想處。離第四靜慮染時。九無
間道中所修未來麁等三行相唯緣第四靜  慮。八解脫道中。所修未來麁等三行相緣第  四靜慮及空無邊處。靜等三行相唯緣空無
邊處。最後解脫道中。所修未來麁等三行相。  及靜等三行相。緣空無邊處乃至非想非非  想處。問若離第四靜慮染。八解脫道中所修
未來麁等三行相。能緣第四靜慮及空無邊  處者。識身論說當云何通。如說頗有無色  界善心能了別色無色界法耶。答無。彼遮
剎那不遮相續。謂一剎那頃無色界善心。能  了別色無色法者無有是處。若離彼染八  解脫道中所修未來麁等三行相。或緣色界  第四靜慮。或緣無色界空無邊處斯有是
處故遮剎那不遮相續。此與彼說俱為  善通。離空無邊處染時。九無間道中。所修  未來麁等三行相。唯緣空無邊處。八解脫  道中所修未來麁等三行相。緣空無邊處及
識無邊處。靜等三行相唯緣識無邊處。最  後解脫道中所修未來麁等三行相及靜等三  行相。緣識無邊處乃至非想非非想處。離  識無邊處染時。九無間道中所修未來麁等
三行相唯緣識無邊處。八解脫道中所修未  來麁等三行相。緣識無邊處及無所有處。靜  等三行相唯緣無所有處。最後解脫道中。
所修未來麁等三行相及靜等三行相。緣無  所有處及非想非非想處。離無所有處染時。  九無間道中所修未來麁等三行相唯緣無
所有處。八解脫道中所修未來麁等三行相。  緣無所有處及非想非非想處。靜等三行相  唯緣非想非非想處。最後解脫道中所修未
來麁等三行相。及靜等三行相。唯緣非想  非非想處。問何故最後解脫道中所修未來  靜慮所攝麁等行相通緣三界。無色所攝麁  等行相唯緣無色界耶。答靜慮地中有遍
緣智。能緣自地下地上地。無色地中無遍  緣智。唯緣自上不緣下地。復次靜慮地  中功德麁顯易。知易了。非無色地。復次靜  慮地中多諸功德多諸勝利。無色不爾。復
次靜慮地中善有種種異相異性。無色不爾。  復次靜慮地中有異相根異相受異相心心  所法。無色不爾。是故爾時所修未來靜慮所
攝麁等行相通。緣三界。無色所攝麁等行相  唯緣無色界。

[0332b02]  欲界見所斷結盡何果攝。乃至廣說。問何故  作此論。答先說三界二部諸結頓漸得捨。  未說彼斷是何果攝。今欲說之故作斯論。
欲界見所斷結盡何果攝。答四沙門果或無  處。四沙門果攝者。謂彼結盡證預流果時即  預流果攝。證一來果時即一來果攝。證不
還果時即不還果攝。證阿羅漢果時即阿羅  漢果攝。或無處者謂諸異生已離欲染彼結  盡非果攝。已離欲染入正性離生者。見道  十五心頃彼結盡非果攝。次第者道現觀二
心頃彼結盡非果攝。欲界修所斷結盡何果  攝。答不還阿羅漢果。或無處不還果攝者。謂  彼結盡證不還果時即不還果攝。阿羅漢果
攝者。謂彼結盡證阿羅漢果時即阿羅漢果  攝。或無處者謂諸異生已離欲染彼結盡非  果攝。已離欲染入正性離生者。見道十五
心頃彼結盡非果攝。無次第者非果攝義。所  以者何。離欲染第九無間道滅時方斷彼盡。  第九解脫道生時證不還果。彼結盡即不還
果攝故。色界見所斷結盡。何果攝。答四沙門  果或無處。四沙門果攝者。謂彼結盡證預流  果時即預流果攝。乃至證阿羅漢果時即阿
羅漢果攝。或無處者謂諸異生已離色染彼  結盡非果攝。已離色染入正性離生者。見  道十五心頃彼結盡非果攝。無次第者非果  攝義。所以者何道類智忍滅時方斷彼盡道
類智生時隨其所應證前三果。彼結盡即前  三果攝故。色界修所斷結盡何果攝。答阿羅  漢果。或無處。阿羅漢果攝者謂彼結盡證阿
羅漢果時即阿羅漢果攝。或無處者謂諸異  生已離色染彼結盡非果攝。已離色染入  正性離生者。見道十五心頃及道類智等。諸  有學位彼結盡非果攝。次第者從離第四靜
慮染第九解脫道。乃至金剛喻定現在前時  彼結盡非果攝。無色界見所斷結盡何果攝。  答四沙門果。謂彼結盡證預流果時即預流
果攝。乃至證阿羅漢果時即阿羅漢果攝。  無異生者非果攝義。所以者何。無有異生  能離非想非非想處見所斷結故。亦無次第
者非果攝義。所以者何。道類智忍滅時方斷  彼盡。道類智生時隨其所應證前三果。彼  結盡即前三果攝故。無色界修所斷結盡何
果攝。答阿羅漢果。謂彼結盡證阿羅漢果時  即阿羅漢果攝。無異生者非果攝義。所以  者何。無有異生能離非想非非想處修所斷
結故。亦無次第者非果攝義。所以者何。  金剛喻定現在前時方斷彼盡。初盡智生  時證阿羅漢果。彼結盡即阿羅漢果攝故。有
五部結。謂見苦所斷結。乃至修所斷結。問  何故作此論。答先雖說三界二部結盡諸果  所攝。而未說五部結盡諸果所攝。今欲說
之故作斯論。見苦所斷結盡何果攝。答四沙  門果或無處。四沙門果攝者。謂彼結盡證預  流果時即預流果攝。乃至證阿羅漢果時即
阿羅漢果攝。或無處者無有異生。非果攝  義。所以者何。無異生者能離非想非非想處  見苦所斷結故。次第者苦現觀一心頃。集滅
現觀各四心頃。道現觀三心頃。彼結盡非果  攝。見集所斷結盡何果攝。答四沙門果或無  處四沙門果攝者。如前說。或無處者無有
異生非果攝義。所以者何。無異生者能離  非想非非想處見集所斷結故。次第者集現  觀一心頃滅現觀四心頃。道現觀三心頃。彼
結盡非果攝。見滅所斷結盡何果攝。答四沙  門果或無處。四沙門果攝者。如前說。或無  處者無有異生非果攝義。所以者何。無異
生者能離非想非非想處見滅所斷結故。次  第者滅現觀一心頃。道現觀三心頃。彼結盡  非果攝。見道所斷結盡何果攝。答四沙門果。
謂彼結盡證預流果時即預流果攝。乃至證  阿羅漢果時即阿羅漢果攝。無有異生非  果攝義。所以者何。無異生者能離非想非  非想處見道所斷結故。亦無次第者非果
攝義。所以者何。道類智忍滅時方斷彼盡。  道類智生時隨其所應證前三果。彼結盡即  前三果攝故。修所斷結盡何果攝。答阿羅漢
果。謂彼結盡證阿羅漢果時即阿羅漢果攝。  無有異生非果攝義。所以者何。無異生者  能離非想非非想處修所斷結故。亦無次第
者非果攝義。所以者何。金剛喻定現在前時  方斷彼盡。初盡智生時證阿羅漢果彼結盡  即阿羅漢果攝故。

[0333a26]  有九部結。謂苦法智所斷結。乃至修所斷結。  問何故作此論。答先雖說五部結盡諸果所  攝。而未說九部結盡諸果所攝。今欲說之
故作斯論。即前五部諸結依對治差別說  為九部。謂法類智品各別所對治結分為八  部。雜所對治總為一部故有九部。苦法智  所斷結盡何果攝。答四沙門果。或無處四沙
門果攝者。謂彼結盡證預流果時即預流果  攝。乃至證阿羅漢果時即阿羅漢果攝。或無  處者謂諸異生已離欲染彼結盡非果攝。已  離欲染入正性離生者。見道十五心頃彼
結盡非果攝。次第者苦現觀三心頃。集滅現  觀各四心頃。道現觀三心頃。彼結盡非果攝。  苦類智乃至道法智所斷結盡何果攝。答四
沙門果或無處。四沙門果攝者。如前說。或無  處者若苦類智所斷結盡。無有異生非果  攝義。所以者何。無異生者能離非想非非
想處見苦所緣結故。次第者苦現觀一心頃  集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。彼結盡  非果攝。若集法智所斷結盡。謂諸異生已離
欲染彼結盡非果攝。已離欲染入正性離  生者。見道十五心頃彼結盡非果攝。次第  者集現觀三心頃。滅現觀四心頃。道現觀三
心頃。彼結盡非果攝。若集類智所斷結盡。  無有異生非果攝義。所以者何。無異生者  能離非想非非想處見集所斷結故。次第者
集現觀一心頃。滅現觀四心頃。道現觀三心  頃。彼結盡非果攝。若滅法智所斷結盡。謂諸  異生已離欲染彼結盡非果攝。已離欲染
入正性離生者。見道十五心頃彼結盡非果  攝。次第者滅道現觀各三心頃彼結盡非果  攝。若滅類智所斷結盡無有異生非果攝  義。所以者何。無異生者能離非想非非想處
見滅所斷結故。次第者滅現觀一心頃。道現  觀三心頃。彼結盡非果攝。若道法智所斷結  盡。謂諸異生已離欲染彼結盡非果攝。已
離欲染入正性離生者。見道十五心頃彼  結盡非果攝。次第者道現觀二心頃彼結盡  非果攝故說無處。道類智所斷結盡何果  攝。答四沙門果。謂彼結盡證預流果時即預
流果攝。乃至證阿羅漢果即阿羅漢果攝。無  有異生非果攝義。所以者何。無異生者能  離非想非非想處見道所斷結故。亦無次第
者非果攝義。所以者何。道類智忍滅時方  斷彼盡。道類智生時隨其所應證前三果。  彼結盡即前三果攝故。修所斷結盡何果攝。
答阿羅漢果。謂彼結盡證阿羅漢果時即阿  羅漢果攝。無有異生非果攝義。所以者何。  無異生者能離非想非非想處修所斷結故。
亦無次第者非果攝義。所以者何。金剛喻  定現在前時方斷彼盡。初盡智生時證阿羅  漢果。彼結盡即阿羅漢果攝故。

[0333c20]  問為無間道能斷諸結。為解脫道能斷諸  結。設爾何失。二俱有過。所以者何。若無間  道能斷諸結。此文所說當云何通。如說苦
法智所斷結。乃至道類智所斷結。若解脫道  能斷諸結。智蘊所說當云何通。如說諸結  見苦所斷彼結非苦智斷是苦忍斷。乃至諸
結見道所斷彼結非道智斷是道忍斷。答應  作是說。唯無間道能斷諸結。問若爾善通  智蘊所說。此文所說當云何通。答此文應
作是說。有九部結。謂苦法智忍所斷。乃至  道類智忍所斷。而不作是說者有別意趣。  謂忍屬智是智助伴。諸忍所斷名智所斷。
如臣所作名王所作。復次無間道正能斷結。  解脫道持令不生。謂無間道雖正斷結。若  無解脫道持令不生者。彼結還起便為過  患。顯解脫道於斷有用故。此文說法類智
斷。復次無間解脫同一所作。於斷結事俱  有勢力。如二力士同害一怨。一撲置地一  令不起。不爾還起能為過患。又如二人同  逐一賊。一驅令出一牢閉門。不爾還入能
為過患。又如二士同捉一蛇。一內瓶中一  牢蓋口。不爾還出能為過患。無間解脫斷  結亦然。顯解脫道於斷有用故。此文說法  類智斷。復次欲顯解脫道於無間道所斷結
中有多作用。此多作用如根蘊說。故此文  說法類智斷。復次諸無間道正斷結。得諸解  脫道與彼諸結斷得俱生。既得彼斷有斷
彼用。故此文說法類智斷。復次斷有二種。  一別二通。別唯無間通解脫。此依通說故  不違理。復次此中諸忍以智名說能引智  故因立果名。如飢渴名因彼因觸。故能斷
結唯無間道。

[0334a23]  有十五部結。謂三界各有五。即見苦所斷  結。乃至修所斷結。問何故作此論。答先雖  說九部結盡諸果所攝。而未說十五部結盡
諸果所攝。今欲說之故作斯論。謂約界部  二門。分別諸結差別有十五種。欲界見苦  集滅道所斷結盡何果攝。答四沙門果。或無
處。四沙門果攝者。謂彼結盡證預流果時即  預流果攝。乃至證阿羅漢果時即阿羅漢果  攝。或無處者若欲界見苦所斷結盡。謂諸異
生已離欲染彼結盡非果攝。已離欲染入  正性離生者。見道十五心頃彼結盡非果攝。  次第者苦現觀三心頃。集滅現觀各四心頃。
道現觀三心頃。彼結盡非果攝。若欲界見集  所斷結盡。謂諸異生已離欲染彼結盡非果  攝。已離欲染入正性離生者。見道十五心
頃。彼結盡非果攝。次第者集現觀三心頃。滅  現觀四心頃。道現觀三心頃。彼結盡非果攝。  若欲界見所斷結盡。謂諸異生已離欲染
彼結盡非果攝。已離欲染入正性離生者。  見道十五心頃彼結盡非果攝。次第者滅道  現觀各三心頃。彼結盡非果攝。若欲界見道
所斷結盡。謂諸異生已離欲染彼結盡非果  攝。已離欲染入正性離生者。見道十五心  頃彼結盡非果攝。次第者道現觀二心頃。彼
結盡非果攝。欲界修所斷結盡何果攝。答不  還阿羅漢果或無處。不還果攝者。謂彼結盡  證不還果時即不還果攝。阿羅漢果攝者。謂
彼結盡證阿羅漢果時即阿羅漢果攝。或無  處者。謂諸異生已離欲染彼結盡非果攝。  已離欲染入正性離生者。見道十五心頃  彼結盡非果攝。無次第者非果攝義。所以
者何。離欲染第九無間道滅時方斷彼盡。  第九解脫道生時證不還果即不還果攝故。  色界見苦集滅道所斷結盡何果攝。答四沙
門果。或無處。四沙門果者。如前說。或無處  者若色界見苦所斷結盡。謂諸異生已離色  染彼結盡非果攝。已離色染入正性離生
者。見道十五心頃彼結盡非果攝。次第者苦  現觀一心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三  心頃。彼結盡非果攝。若色界見集所斷結盡。
謂諸異生已離色染彼結盡非果攝。已離  色染入正性離生者。見道十五心頃彼結盡  非果攝。次第者集現觀一心頃。滅現觀四心
頃。道現觀三心頃。彼結盡非果攝。若色界見  滅所斷結盡。謂諸異生已離色染彼結盡非  果攝。已離色染入正性離生者。見道十五
心頃彼結盡非果攝。次第者滅現觀一心頃。  道現觀三心頃。彼結盡非果攝。若色界見道  所斷結盡。謂諸異生已離色染彼結盡非果
攝。已離色染入正性離生者。見道十五心  頃彼結盡非果攝。無次第者非果攝義。所  以者何。道類智忍滅時方斷彼盡。道類智生  時隨其所應證前三果彼結盡即前三果攝
故。色界修所斷結盡何果攝。答阿羅漢果或  無處。阿羅漢果攝者。謂彼結盡證阿羅漢果  時即阿羅漢果攝。或無處者。謂諸異生已離
色染彼結盡非果攝。已離色染入正性離  生者。見道十五心頃及道類智等諸有學位  彼結盡非果攝。次第者從離第四靜慮染  第九解脫道。乃至金剛喻定現在前時彼結
盡非果攝。無色界見苦集滅所斷結盡何果  攝。答四沙門果或無處。四沙門果者。如前  說。或無處者若無色界見苦所斷結盡。無有
異生非果攝義。所以者何。無異生者能離  非想非非想處見修所斷結故。次第者苦現  觀一心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三心
頃。彼結盡非果攝。若無色界見集所斷結盡。  無有異生非果攝義。義如前說。次第者集  現觀一心頃。滅現觀四心頃。道現觀三心頃。
彼結盡非果攝。若無色界見滅所斷結盡無  有異生非果攝義。義如前說。次第者滅現  觀一心頃。道現觀三心頃。彼結盡非果攝。若
無色界見道所斷結盡何果攝。答四沙門果。  謂彼結盡證預流果時即預流果攝。乃至證  阿羅漢果時即阿羅漢果攝。無有異生非
果攝義。義如前說。亦無次第者非果攝義。  所以者何。道類智忍滅時方斷彼盡。道類智  生時隨其所應證前三果。彼結盡即前三果
攝故。無色界修所斷結盡何果攝。答阿羅漢  果。謂彼結盡證阿羅漢果時即阿羅漢果攝。  無有異生非果攝義。義如前說。亦無次第
者非果攝義。所以者何。金剛喻定現在前時  方斷盡。初盡智生時證阿羅漢果彼結盡  即阿羅漢果攝故。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第六十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
