阿毘達磨發智論卷第八
尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中他心智納息第三

二智二解脫　　明智三證淨  
顛倒等持修　　此章願具說

[0956b25]  云何他心智。答若智修所成。是修果。依止修。  已得不失。能知他相續現在欲色界心心所  法。或無漏心心所法。是謂他心智。云何宿住
隨念智。答若智修所成。是修果。依止修。已得  不失。能隨憶知諸宿住事種種相狀及所  言說。是謂宿住隨念智。諸他心智。皆現知
他心心所法耶。答應作四句。有他心智非現  知他心心所法。謂過去未來他心智。有現知  他心心所法非他心智。謂如有一。或覩相。或
聞語。或得如是生處得智。能現知他心心所  法。有他心智亦現知他心心所法。謂若智修  所成。是修果。依止修。已得不失。能現知他
現在欲色界心心所法。或無漏心心所法。有  非他心智亦非現知他心心所法。謂除前相。  諸宿住隨念智。皆現憶知諸宿住事耶。答應
作四句。有宿住隨念智非現憶知諸宿住事。  謂過去未來宿住隨念智。有現憶知諸宿住  事非宿住隨念智。謂如有一。得自性念生
智。或得如是生處得智。能現憶知諸宿住事。  有宿住隨念智亦現憶知諸宿住事。謂若智  修所成。是修果。依止修。已得不失。能現憶知
諸宿住事種種相狀。及所言說。有非宿住隨  念智亦非現憶知諸宿住事。謂除前相。諸宿  住隨念智。皆知他過去蘊處界心相續耶。答
應作四句。有宿住隨念智非知他過去蘊處  界心相續。謂若智修所成。是修果。依止修。已  得不失。知自前生過去蘊處界心相續。有知
他過去蘊處界心相續非宿住隨念智。謂若  智修所成。是修果。依止修。已得不失。知他此  生過去蘊處界心相續。有宿住隨念智亦知
他過去蘊處界心相續。謂若智修所成。是  修果。依止修。已得不失。知他前生過去蘊處  界心相續。有非宿住隨念。智亦非知他過去
蘊處界心相續。謂若智修所成。是修果。依止  修。已得不失。知自此生過去蘊處界心相續。

[0957a02]  云何時愛心解脫。答時解脫阿羅漢盡智。或  無學正見相應心勝解已勝解當勝解。云何  不動心解脫。答不動法阿羅漢盡智無生智。
或無學正見相應心勝解已勝解當勝解。諸  時愛心解脫。皆盡智相應耶。答應作四句。  有時愛心解脫非盡智相。應謂時解脫阿羅
漢無學正見相應心勝解已勝解當勝解。有  盡智相應非時愛心解脫。謂不動法阿羅漢  盡智相應心勝解已勝解當勝解。有時愛心  解脫亦盡智相應。謂時解脫阿羅漢盡智相
應心勝解已勝解當勝解。有非時愛心解脫  亦非盡智相應。謂不動法阿羅漢無生智。或  無學正見相應心勝解已勝解當勝解。諸不
動心解脫。皆無生智相應耶。答諸無生智  相應。皆不動心解脫。有不動心解脫非無  生智相應。謂不動法阿羅漢盡智。或無學  正見相應心勝解已勝解當勝解。何緣時心
解脫名愛耶。答時解脫阿羅漢。恒於此法慇  懃守護。寶愛執藏。勿我遇緣退失此法。如一  目人。自及親友。慇懃守護。寶愛執藏。勿遇寒
熱塵翳等緣。令此一目。更當失壞。彼亦如  是。故名為愛。

[0957a24]  云何學明。答學慧。云何學智。答學八智。云何  無學明。答無學慧。云何無學智。答無學八智。  諦現觀時。於何最初。而得證淨。佛耶法耶僧
耶。答苦集滅現觀時。於法最初。得證淨。道現  觀時。於佛法僧最初。得證淨。

[0957a29]  諸預流者。於四顛倒。幾已斷。幾未斷耶。答一  切已斷。

[0957b02]  諸預流者。於空無願無相三三摩地成就。過  去幾。未來幾。現在幾。答未來一切。過去若已  滅不失。現在若現在前。

[0957b05]  諸道過去。皆已修已息耶。答諸道過去。皆已  修已息。有道已修已息非過去。謂道未來已  修已息。諸道未來。皆未已修已息耶。答應作
四句。有道未來非未已修已息。謂道未來已  修已息。有道未已修已息非未來。謂未曾得  道初現在前。有道未來亦未已修已息。謂道
未來未已修已息。有道非未來亦非未已修  已息。謂道過去。及曾得道。今現在前。諸道現  在。皆正修耶。答諸道現在。皆正修。有道正修
非現在。謂未曾得道。初現在前。所修未來。彼  種類道。

智蘊第三中修智納息第四之一

八智攝成修　　相緣緣斷證  
智知想七善　　此章願具說

[0957b19]  有八智。謂法智乃至道智。云何法智。答於欲  界諸行。諸行因諸行滅。諸行能斷道。所有無  漏智。又於法智及法智地。所有無漏智。是謂
法智。云何類智。答於色無色界諸行。諸行因  諸行滅。諸行能斷道。所有無漏智。又於類智  及類智地。所有無漏智。是謂類智。云何他心
智。答若智是修果。知他現在心心所法。云何  世俗智。答三界有漏慧。云何苦智。答於諸行。  作苦非常空非我行相轉智。云何集智。答於
諸行。因作因集生緣行相轉智。云何滅智。答  於諸行。滅作滅靜妙離行相轉智。云何道智。  答於諸行。對治道作道如行出行相轉智。

[0957c02]  法智乃至道智。於八智中。一一攝幾。答法智  攝法智五智少分。謂他心智。苦集滅道智。  類智。攝類智。五智少分。謂他心智。苦集滅道
智。他心智。攝他心智。四智少分。謂法類世俗  道智。世俗智。攝世俗智。他心智。少分苦智。  攝苦智。二智少分。謂法類智。集智攝集智。
二智少分。謂法類智。滅智攝滅智。二智少分。  謂法類智。道智攝道智。三智少分。謂法類他  心智。若成就法智。於此八智。幾成就。幾不成
就。答或三四五六七八。謂苦法智苦類智忍  時。無他心智。成就三。有他心智。成就四。苦  類智集法智忍時。無他心智。成就四。有他心
智。成就五。集法智。乃至滅法智忍時。無他心  智。成就五。有他心智。成就六。滅法智。乃至  道法智忍時。無他心智。成就六。有他心智。
成就七。道法智。乃至道類智時。無他心智。成  就七。有他心智。成就八。若成就類智。於此八  智。幾成就。幾不成就。答或四五六七八。謂苦
類智集法智忍時。無他心智。成就四。有他心  智。成就五。集法智。乃至滅法智忍時。無他心  智。成就五。有他心智。成就六。滅法智。乃至
道法智忍時。無他心智。成就六。有他心智。成  就七。道法智。乃至道類智時。無他心智。成就  七。有他心智。成就八。若成就他心智。於此八
智。幾成就。幾不成就。答或二四五六七八。謂  異生及聖者。苦法智忍時。成就二。苦法智苦  類智忍時。成就四。苦類智集法智忍時。成就
五。集法智。乃至滅法智忍時。成就六。滅法  智。乃至道法智忍時。成就七。道法智。乃至道  類智時。成就八。若成就世俗智。於此八智。幾
成就。幾不成就。答或一二三四五六七八。謂  異生及聖者。苦法智忍時。無他心智。成就一。  有他心智。成就二。苦法智苦類智忍時。無他
心智。成就三。有他心智。成就四。苦類智集  法智忍時。無他心智。成就四。有他心智。成就  五。集法智。乃至滅法智忍時。無他心智。成
就五。有他心智。成就六。滅法智。乃至道法智  忍時。無他心智。成就六。有他心智。成就七。  道法智。乃至道類智時。無他心智。成就七。有
他心智。成就八。若成就苦智。於此八智。幾成  就。幾不成就。答或三四五六七八。謂苦法智  苦類智忍時。無他心智。成就三。有他心智。成
就四。苦類智集法智忍時。無他心智。成就四。  有他心智。成就五。集法智。乃至滅法智忍時。  無他心智。成就五。有他心智。成就六。滅法
智。乃至道法智忍時。無他心智。成就六。有他  心智。成就七。道法智。乃至道類智時。無他  心智。成就七。有他心智。成就八。若成就集
智。於此八智。幾成就。幾不成就。答或五六七  八。謂集法智。乃至滅法智忍時。無他心智。成  就五。有他心智。成就六。滅法智。乃至道法智
忍時。無他心智。成就六。有他心智。成就七。  道法智。乃至道類智時。無他心智。成就七。有  他心智。成就八。若成就滅智。於此八智。幾成
就。幾不成就。答或六七八。謂滅法智。乃至道  法智忍時。無他心智。成就六。有他心智。成就  七。道法智乃至道類智時。無他心智。成就七。
有他心智。成就八。若成就道智。於此八智。幾  成就。幾不成就。答或七八。謂無他心智。成就  七。有他心智。成就八。

[0958b04]  若修法智亦類智耶。答應作四句。有修法智  非類智。謂入現觀苦集滅道法智時。學見迹  阿羅漢。已得法智現在前時。有修類智非法
智。謂入現觀苦集滅類智時。學見迹阿羅漢。  已得類智現在前時。有俱修。謂入現觀道類  智時。學見迹阿羅漢。未得無漏智現在前時。
未得世俗智現在前。能俱修時。有俱不修。謂  學見迹阿羅漢。已得世俗智。現在前時。未得  世俗智。現在前。俱不修時。一切異生。染污
心。無記心。無想定。滅定。無想天。無漏忍時。  若修法智。亦他心智耶。答應作四句。有修法  智非他心智。謂入現觀苦集滅道法智時。未
離欲染者。入現觀道類智時。學見迹阿羅漢。  已得法智。現在前。非他心智時。未得無漏智  現在前。不修他心智時。未得世俗智現在前。
修法智非他心智時。有修他心智非法智。謂  異生已得未得他心智現在前時。未得世俗  智現在前修他心智時。學見迹阿羅漢。已得
他心智現在前。非法智時。有俱修。謂已離欲  染。入現觀道類智時。學見迹阿羅漢。已得法  智現在前是他心智時。未得無漏智現在前。
修他心智時。未得世俗智現在前。能俱修時。  有俱不修。謂入現觀苦集滅類智時。學見迹  阿羅漢。已得無漏智現在前。非法智他心智
時。已得世俗智現在前。非他心智時。未得世  俗智現在前。俱不修時。異生不修他心智時。  一切染污心。無記心。無想定。滅定。無想天。  無漏忍時。

[0958c03]  若修法智亦世俗智耶。答應作四句。有修法  智非世俗智。謂入現觀苦集滅道法智道類  智時。學見迹阿羅漢。已得法智現在前時。未
得無漏智現在前。不修世俗智時有修。世俗  智非法智。謂諸異生。已得未得世俗智現在  前時。入現觀苦集滅類智時。學見迹阿羅漢。
已得世俗智現在前時。未得世俗智現在前。  不修法智時。有俱修。謂學見迹阿羅漢。未得  無漏智現在前。修世俗智時。未得世俗智現
在前。修法智時。有俱不修。謂學見迹阿羅漢。  已得無漏智現在前。非法智時。一切染污心。  無記心。無想定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0958c15]  若修法智亦苦智耶。答應作四句。有修法智  非苦智。謂入現觀集滅道法智時。學見迹阿  羅漢。已得法智現在前。非苦智時。有修苦智
非法智。謂入現觀苦類智時。學見迹阿羅漢。  已得苦智現在前。非法智時。有俱修。謂入現  觀苦法智。及道類智時。學見迹阿羅漢。已得
苦法智現在前時。未得無漏智現在前時。未  得世俗智現在前。能俱修時。有俱不修。謂入  現觀集滅類智時。學見迹阿羅漢已得無漏
智現在前。非法苦智時。已得世俗智現在前  時。未得世俗智現在前。不修法苦智時。一切  異生染污心無記心。無想定。滅定。無想天。無  漏忍時。

[0958c28]  若修法智亦集智耶。答應作四句。有修法智  非修智。謂入現觀苦滅道法智時。學見迹阿  羅漢。已得法智現在前。非集智時。有修集智
非法智。謂入現觀集類智時。學見迹阿羅漢  已得集智現在前。非法智時。有俱修。謂入現  觀集法智道類智時。學見迹阿羅漢。已得集
法智現在前時。未得無漏智現在前時。未得  世俗智現在前。修法集智時。有俱不修。謂  入現觀苦滅類智時。學見迹阿羅漢。已得無
漏智現在前。非法集智時。已得世俗智現在  前時。未得世俗智現在前。不修法集智時。一  切異生染污心。無記心。無想定。滅定。無想  天。無漏忍時。

[0959a12]  若修法智亦滅智耶。答應作四句。有修法智  非滅智。謂入現觀苦集道法智時。學見迹阿  羅漢。已得法智現在前。非滅智時。有修滅智
非法智謂入現觀滅類智時。學見迹阿羅漢。  已得滅智現在前。非法智時。有俱修。謂入現  觀滅法智道類智時。學見迹阿羅漢。已得滅
法智現在前時。未得無漏智現在前時。未得  世俗智現在前。能俱修時。有俱不修。謂入現  觀苦集類智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智
現在前。非法滅智時。已得世俗智現在前時。  未得世俗智現在前。俱不修時。一切異生染  污心。無記心。無想定。滅定無想天。無漏忍
時。若修法智亦道智耶。答應作四句。有修法  智非道智。謂入現觀苦集滅法智時。學見迹  阿羅漢。已得法智現在前。非道智時。有修道
智非法智。謂學見迹阿羅漢。已得道智現在  前。非法智時。有俱修。謂入現觀道法智道類  智時。學見迹阿羅漢。已得道法智現在前時。
未得無漏智現在前時。未得世俗智現在前。  能俱修時。有俱不修。謂入現觀苦集滅類智  時。學見迹阿羅漢。已得無漏智現在前。非法
道智時。已得世俗智現在前時。未得世俗智  現在前。俱不修時。一切異生染污心。無記心。  無想定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0959b07]  若修類智亦他心智耶。答應作四句。有修類  智非他心智。謂入現觀苦集滅類智時。未離  欲染者。道類智時。學見迹阿羅漢。已得類智
現在前。非他心智時。未得無漏智現在前。不  修他心智時。未得世俗智現在前。修類智非  他心智時。有修他心智非類智。謂異生已得
未得他心智現在前時。未得世俗智現在前。  修他心智時。學見迹阿羅漢。已得他心智現  在前。非類智時。有俱修。謂已離欲染者。入現
觀道類智時。學見迹阿羅漢。已得類智現在  前。是他心智時。未得無漏智現在前。修他心  智時。未得世俗智現在前。能俱修時。有俱不
修。謂入現觀苦集滅道法智時。學見迹阿羅  漢。已得無漏智現在前。非類他心智時。已得  世俗智現在前。非他心智時。未得世俗智現
在前。俱不修時。異生不修他心智時。一切染  污心。無記心無想定滅定。無想天。無漏忍時。  若修類智亦世俗智耶。答應作四句。有修類
智非世俗智。謂入現觀道類智時。學見迹阿  羅漢。已得類智現在前時。未得無漏智現在  前。不修世俗智時。有修世俗智非類智。謂異
生已得未得世俗智現在前時。學見迹阿羅漢。  已得世俗智現在前時。未得世俗智現在前。  不修類智時。有俱修。謂入現觀苦集滅類智
時。學見迹阿羅漢。未得無漏智現在前修世俗  智時。未得世俗智現在前。修類智時。有俱不  修。謂入現觀苦集滅道法智時。學見迹阿羅
漢。已得無漏智現在前。非類智時。一切染污  心。無記心。無想定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0959c07]  若修類智亦苦智耶。答應作四句。有修類智  非苦智。謂入現觀集滅類智時。學見迹阿羅  漢。已得類智現在前。非苦智時。有修苦智非
類智。謂入現觀苦法智時。學見迹阿羅漢。已  得苦智現在前。非類智時。有俱修。謂入現觀  苦道類智時。學見迹阿羅漢。已得苦類智現
在前時。未得無漏智現在前時。未得世俗智  現在前。能俱修時。有俱不修。謂入現觀集滅  道法智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智現在
前。非類苦智時。已得世俗智現在前時。未得  世俗智現在前。俱不修時。一切異生染污心。  無記心。無想定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0959c19]  若修類智亦集智耶。答應作四句。有修類智  非集智。謂入現觀苦滅類智時。學見迹阿羅  漢。已得類智現在前。非集智時。有修集智非
類智。謂入現觀集法智時。學見迹阿羅漢。已  得集智現在前。非類智時。有俱修。謂入現觀  集道類智時。學見迹阿羅漢。已得集類智現
在前時。未得無漏智現在前時。未得世俗智  現在前。能俱修時。有俱不修。謂入現觀苦滅  道法智時。學見迹阿羅漢。已得無漏現在前。
非類集智時。已得世俗智現在前時。未得世  俗智現在前。俱不修時。一切異生染污心。無  記心。無想定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0960a02]  若修類智亦滅智耶。答應作四句。有修類智  非滅智。謂入現觀苦集類智時。學見迹阿羅  漢。已得類智現在前。非滅智時。有修滅智非
類智。謂入現觀滅法智時。學見迹阿羅漢。已  得滅智現在前。非類智時。有俱修。謂入現觀  滅道類智時學見迹阿羅漢。已得滅類智現
在前時。未得無漏智現在前時。未得世俗智  現在前。能俱修時。有俱不修。謂入現觀苦集  道法智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智現在
前。非類滅智時。已得世俗智現在前時。未得  世俗智現在前。俱不修時。一切異生染污心。  無記心。無想定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0960a14]  若修類智亦道智耶。答應作四句。有修類智  非道智。謂入現觀苦集滅類智時。學見迹阿  羅漢。已得類智現在前。非道智時。有修道智
非類智。謂入現觀道法智時。學見迹阿羅漢。  已得道智現在前。非類智時。有俱修。謂入現  觀道類智時。學見迹阿羅漢。已得道類智現
在前時。未得無漏智現在前時。未得世俗智  現在前。能俱修時。有俱不修。謂入現觀苦集  滅法智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智現在
前。非道類智時。已得世俗智現在前時。未  得世俗智現在前。俱不修時一切異生染污  心。無記心。無想定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0960a26]  若修他心智亦世俗智耶。答應作四句。有修  他心智非世俗智。謂已離欲染者。入現觀道  類智時。學見迹阿羅漢。已得他心智現在前。
非世俗智時。未得無漏智現在前。修他心智  非世俗智時。有修世俗智非他心智。謂無他  心智異生已得未得世俗智現在前時。有他
心智異生已得世俗智現在前。非他心智時。  未得世俗智現在前。不修他心智時。入現觀  苦集滅類智時。學見迹阿羅漢。已得世俗智
現在前。非他心智時。未得世俗智現在前。不  修他心智時。未得無漏智現在前。修世俗智  非他心智時。有俱修。謂異生已得未得他心
智現在前時。未得世俗智現在前。修他心智  時。學見迹阿羅漢。已得世俗他心智現在前  時。未得世俗智現在前。修他心智時。未得無
漏智現在前。能俱修時。有俱不修。謂入現觀  苦集滅道法智時。未離欲染者。入現觀道類  智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智現在前。非
他心智時。未得無漏智現在前。俱不修時。一  切染污心。無記心。無想定。滅定。無想天。無  漏忍時。

[0960b18]  若修他心智亦苦智耶。答應作四句。有修他  心智非苦智。謂異生已得未得他心智現在  前時。未得世俗智現在前修他心智時。學見
迹阿羅漢。已得他心智現在前時。有修苦智  非他心智。謂入現觀苦法類智時。未離欲染  者。入現觀道類智時。學見迹阿羅漢。已得苦
智現在前時。未得無漏智現在前。不修他心  智時。未得世俗智現在前。修苦智非他心智  時有俱修。謂已離欲染者。入現觀道類智時。
學見迹阿羅漢。未得無漏智現在前。修他心  智時。未得世俗智現在前。能俱修時有俱不  修。謂入現觀集滅法類智道法智時。學見迹
阿羅漢。已得無漏智現在前。非他心苦智時。  已得世俗智現在前。非他心智時。未得世俗  智現在前。俱不修時異生不修他心智時。一
切染污心。無記心。無想定。滅定。無想天。無  漏忍時。

[0960c06]  若修他心智亦集智耶。答應作四句。有修他  心智非集智。謂異生已得未得他心智現在  前時。未得世俗智現在前修他心智時。學見
迹阿羅漢。已得他心智現在前時。有修集智  非他心智。謂入現觀集法類智時。未離欲染  者。入現觀道類智時。學見迹阿羅漢。已得集
智現在前時。未得無漏智現在前。不修他心  智時。未得世俗智現在前。修集智非他心智  時有俱修。謂已離欲染者入現觀道類智時。
學見迹阿羅漢。未得無漏智現在前。修他心  智時。未得世俗智現在前。能俱修時有俱不  修。謂入現觀苦滅法類智道法智時。學見迹
阿羅漢。已得無漏智現在前。非他心集智時。  已得世俗智現在前。非他心智時。未得世俗  智現在前俱不修時。異生不修他心智時。一
切染污心。無記心。入無想定。滅定。無想天。  無漏忍時。

[0960c23]  若修他心智亦滅智耶。答應作四句。有修他  心智非滅智。謂異生已得未得他心智現在  前時。未得世俗智現在前。修他心智時。學見
迹阿羅漢。已得他心智現在前時。有修滅智  非他心智。謂入現觀滅法類智時。未離欲染  者。入現觀道類智時。學見迹阿羅漢。已得
滅智現在前時。未得無漏智現在前。不修他  心智時。未得世俗智現在前。修滅智非他心  智時有俱修。謂已離欲染者。入現觀道類智
時。學見迹阿羅漢。未得無漏智現在前。修他  心智時。未得世俗智現在前。能俱修時有俱  不修謂入現觀苦集法類智道法智時。學見
迹阿羅漢。已得無漏智現在前。非他心滅智  時。已得世俗智現在前。非他心智時。未得世  俗智現在前俱不修時。異生不修他心智時。
一切染污心無記心。無想定滅定。無想天無  漏忍時。

[0961a11]  若修他心智亦道智耶。答應作四句。有修他  心智非道智。謂異生已得未得他心智現在  前時。未得世俗智現在前。修他心智時。學見
迹阿羅漢。已得他心智現在前。非道智時。有  修道智非他心智。謂入現觀道法智時。未離  欲染者。入現觀道類智時。學見迹阿羅漢。
已得道智現在前。非他心智時。未得無漏智  現在前。不修他心智時。未得世俗智現在前。  修道智非他心智時有俱修。謂已離欲染者。
入現觀道類智時。學見迹阿羅漢。已得他心  道智現在前時。未得無漏智現在前。修他心  智時。未得世俗智現在前。能俱修時有俱不
修。謂入現觀苦。集滅法類智時。學見迹阿羅  漢。已得無漏智現在前。非他心道智時。已得  世俗智現在前。非他心智時。未得世俗智現
在前俱不修時。異生不修他心智時。一切  染污心無記心。無想定滅定。無想天無漏忍  時。

[0961a29]  若修世俗智亦苦智耶。答應作四句。有修世  俗智非苦智。謂異生已得未得世俗智現在  前時。入現觀集滅類智時。學見迹阿羅漢。已
得世俗智現在前時。未得世俗智現在前。不  修苦智時。有修苦智非世俗智。謂入現觀苦  法智道類智時。學見迹阿羅漢。已得苦智現
在前時。未得無漏智現在前。不修世俗智時  有俱修。謂入現觀苦類智時。學見迹阿羅漢。  未得無漏智現在前。修世俗智時。未得世俗
智現在前。修苦智時有俱不修。謂入現觀集  滅道法智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智現  在前。非苦智時。一切染污心無記心。無想定  滅定。無想天無漏忍時。

[0961b13]  若修世俗智亦集智耶。答應作四句。有修世  俗智非集智。謂異生已得未得世俗智現在  前時。入現觀苦滅類智時。學見迹阿羅漢。已
得世俗智現在前時。未得世俗智現在前。不  修集智時。有修集智非世俗智。謂入現觀集  法智道類智時。學見迹阿羅漢。已得集智現
在前時。未得無漏智現在前。不修世俗智時  有俱修。謂入現觀集類智時。學見迹阿羅漢。  未得無漏智現在前。修世俗智時。未得世俗
智現在前。修集智時有俱不修。謂入現觀苦。  滅道法智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智現  在前。非集智時。一切染污心無記心。無想定  滅定。無想天無漏忍時。

[0961b26]  若修世俗智亦滅智耶。答應作四句。有修世  俗智非滅智。謂異生已得未得世俗智現在  前時。入現觀苦集類智時。學見迹阿羅漢。已
得世俗智現在前時。未得世俗智現在前。不  修滅智時。有修滅智非世俗智。謂入現觀滅  法智道類智時。學見迹阿羅漢。已得滅智現
在前時。未得無漏智現在前。不修世俗智時。  有俱修。謂入現觀滅類智時。學見迹阿羅漢。  未得無漏智現在前。修世俗智時未得世俗。
智現在前。修滅智時。有俱不修。謂入現觀苦  集道法智時。學見迹阿羅漢。已得無漏智  現在前。非滅智時。一切染污心。無記心。無想
定。滅定。無想天。無漏忍時。

[0961c10]  若修世俗智亦道智耶。答應作四句。有修世  俗智非道智。謂異生已得未得世俗智現在  前時。入現觀苦集滅類智時。學見迹阿羅漢。
已得世俗智現在前時。未得世俗智現在前。  不修道智時。有修道智非世俗智。謂入現觀  道法類智時。學見迹阿羅漢。已得道智現在
前時。未得無漏智現在前。不修世俗智時。有  俱修。謂學見迹阿羅漢已得無漏智現在前。  修世俗智時。未得世俗智現在前。修道智時。
有俱不修。謂入現觀苦集滅法智時。學見迹  阿羅漢。已得無漏智現在前。非道智時。一切  染污心。無記心。無想定。滅定。無想天。無漏  忍時。

說一切有部發智論卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
