阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  二
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中他心智納息第三之四

[0526a19]  何緣時心解脫名愛耶。答時解脫阿羅漢。恒  於此法。殷勤守護寶愛執藏。勿我遇緣退  失此法。如一目人自及親友慇懃守護寶愛
執藏勿遇寒熱塵翳等緣。令此一目更當  失壞。彼亦如是故名為愛。謂鈍根者於自  功德為性寶愛過利根者。如諸女人於自  男女。稟性慈愛過諸丈夫。復次時解脫阿羅
漢於自解脫未得自在。多用功力乃能現  前。既得現前歡喜寶重故名為愛。不時解脫  阿羅漢。於自解脫已得自在。少用功力即  能現前雖得現前而不極重故不名愛。復
次時解脫阿羅漢功德容退。彼畏退故數起  現前故名為愛。不時解脫阿羅漢功德無退。  不畏退故不數現前故不名愛。復次時解  脫阿羅漢。由信增道證故名為愛不時解脫
阿羅漢。由慧增道證故不名愛。復次時解  脫阿羅漢。性多調善人多愛樂故名為愛。不  時解脫阿羅漢。性多剛強人不愛樂故不名
愛。如今世人。性不利者多分軟善人好親附。  性不鈍者多分剛猛人不親附。復次時解脫  阿羅漢。無厭背聖道善根故名為愛。不時
解脫阿羅漢。有厭背聖道善根故不名愛。  厭背聖道善根者。謂空空無願無願無相無  相三摩地相應善根。此本論文雖不問答。而  義有故今應說之。問何緣不時解脫名不
動耶。答以體殊勝故名不動。如今世間殊  勝飲食衣服嚴具說名不動。不為劣物格  量轉故。復次貪等煩惱令諸有情身心輕躁。  令諸善根生  [革*卬]
離散故名為動。不時解脫  阿羅漢不為如是煩惱所動故名不動。復  次貪等煩惱。能令有情於諸分位勝劣不  定故名為動。不時解脫阿羅漢不為如是
煩惱所動故名不動如勇健人無敵能動  名不動者。復次不時解脫阿羅漢。於諸功  德定不退失故名不動。如善射人射必中  的名不動者。如契經說。佛告舍利子。若有
苾芻苾芻尼等。成就不動心解脫末尼寶者。  能斷不善法。能修習善法問何故不動心解  脫。說名末尼寶耶。答以不動心解脫。堅牢
故。勝妙故。無過故明徹故。無垢故。清淨故。  難得故。可愛樂故。名末尼寶。復次以不動  心解脫。能破無明闇故名  末  尼  寶  。如以光
明末尼置闇室中。能破彼闇作顯照事。如  是以不動心解脫末尼寶。置相續中能破  無明闇作顯照事。復次以不動心解脫能  除煩惱塵垢故。名末尼寶。如清水末尼置
濁水中水便澄淨。如是以不動心解脫末尼  寶置相續中。能除一切煩惱塵垢。復次以  不動心解脫善安住故名末尼寶。如方等末  尼隨所置處即善安住。如是以不動心解脫
末尼寶。置相續中。即善安住定無退失。復  次以不動心解脫能除貧乏聖財故名末  尼寶。如無價末尼置室宅內能引財寶除  諸貧匱。如是以不動心解脫末尼寶置相
續中。能引聖財除乏功德。復次以不動心  解脫能饒益諸有情故名末尼寶。如如意  珠置高幢上。隨意所樂雨諸寶物充濟百  千貧匱有情。如是世尊以不動心解脫末尼
寶。置不放逸無量幢上。隨諸有情所樂差  別雨。正法寶。能令無量無邊有情離生死  苦善根滿足。由如是等種種因緣。說不動  心解脫。名末尼寶。問若不動心解脫有如
是勝事。何故世尊說不動心解脫名無減  無增法耶。答依修行者平等說故。謂若東  方有無量剎帝利子。南方有無量婆羅門子。  西方有無量吠舍子。北方有無量戍達羅
子。皆來歸我剃除鬚髮被服袈裟正信捨  家趣於非家。於不動心解脫身作證具足  住。或不爾者。此不動心解脫亦無減無增故。  復次依聖教功德無邊說故。謂聖教中有無
邊功德。非唯有不動心解脫。假使此不動心  解脫去亦不減來亦不增故復次依佛功德  無邊說故。謂佛身中有無邊功德。非唯有  不動心解脫假使不動心解脫去亦不減來
亦不增故。復次為除眾疑故作是說。謂大  目連。於布灑他夜。擯瞻波苾芻。令出眾外。  時有苾芻心生疑念。勿苾芻僧令致減少。
故世尊說。假使殊勝功德叢林眾中。擯出不  動心解脫者。我苾芻僧亦無有減。彼若來者  眾亦不增。況彼苾芻破戒犯禁。壞諸威儀
遠離白法。豈令清眾有減有增。復次以不  動心解脫不可退故說名無減。不勝進故  說名無增。故不動心解脫雖有勝事。而佛  說為無減無增。

[0527a16]  諸時愛心解脫皆盡智相應耶。乃至廣說。問  何故作此論。答欲令疑者得決定故。謂有  聞說時解脫阿羅漢唯修盡智無學正見。便
疑不時解脫阿羅漢亦唯修二。復有聞說  不時解脫阿羅漢修盡無生智無學正見。便  疑時解脫阿羅漢亦修三種。欲除彼疑顯  時解脫唯修二種不時解脫具修三種。復次
前雖說二解脫自性。而未說彼雜不雜相。  今欲說之故作斯論。此中時愛心解脫對  盡智相應有四句。不動心解脫對無生智相  應。作順後句皆如本文應知。

[0527a27]  問何等阿羅漢唯修盡智無學正見二無漏  慧。何等阿羅漢。具修盡無生智無學正見三  無漏慧耶。答有阿羅漢心善解脫非慧善解
脫。有阿羅漢心慧俱善解脫。前唯修二。後  具修三。復次有阿羅漢因力加行力不放逸  力皆狹小。有阿羅漢因力加行力不放逸力
皆廣大。前唯修二。後具修三。復次有阿羅  漢是奢摩他行。有阿羅漢是毘鉢舍那行。前  唯修二。後具修三。如二行二樂二欲二愛
亦爾。復次有阿羅漢修止為先而入聖道。  有阿羅漢修觀為先而入聖道。前唯修二。  後具修三。復次有阿羅漢以止修心依觀  得解脫有阿羅漢以觀修心依止得解
脫。前唯修二。後具修三。復次有阿羅漢得  內心奢摩他。不得增上慧法觀。有阿羅漢  得內心奢摩他。亦得增上慧法觀。前唯修
二。後具修三。復次如契經說。二因二緣能  生正見。一外聞他音。二內正作意。若外聞  他音增上者唯修二。若內正作意增上者具
修三。復次如契經說。有四法者多有所作。  一親近善士。二聽聞正法。三如理作意。四  法隨法行。前二增者唯修二。後二增者具修
三。復次鈍根者唯修二。利根者具修三。如  鈍根利根緣力因力。外分力內分力。說智聞  智。應知亦爾復次若無貪善根增者唯修二。
若無癡善根增者具修三。復次若以滅道智  盡三界結者唯修二。若以苦集智盡三界  結者具修三。復次若以無相道無願三摩  地盡三界結者唯修二若以空苦集無願
三摩地盡三界結者具修三。此中時愛心  解脫阿羅漢。金剛喻定唯一剎那。盡智流注  長時相續。從盡智出。或起無學正見。或起
世俗心不動心解脫阿羅漢。金剛喻定及盡  智唯一剎那。無生智流注長時相續。從無生  智出。或起無學正見或起世俗心。一切阿
羅漢皆修無學正見圓滿。而非一切皆現在  前。

[0527c06]  問盡智無生智有何差別答且名即差別。謂  此名盡智此名無生智。復次因是盡智。果  是無生智。復次已作是盡智。因長養是無生
智。復次未得而得。或已得而得是盡智。唯  未得而得。是無生智。復次或解脫道或勝進  道攝是盡智。唯勝進道攝是無生智。復次依
之建立五阿羅漢是盡智。依之建立一阿  羅漢是無生智。復次通利鈍根者得是盡  智。唯利根者得是無生智。是謂差別。問最  初盡智是何智耶。有作是說。是苦類智。所
以者何。諸瑜伽師觀生死果而入聖道。觀  生死果聖道滿故。如以毒箭射諸禽獸。其  毒最初從瘡門入。漸次遍身作毒事已。死
時還從瘡門而出。聖道亦爾。復有說者。是  集類智所以者何。諸瑜伽師觀生死果而入  聖道觀生死因聖道滿故。一切生死皆果因
攝。先遍知果。後遍知因。則生死道斷不復相  續名為苦邊。評曰。應作是說。最初盡智亦  是苦類智亦是集類智。若起苦類智爾時不
起集類智。若起集類智爾時不起苦類智  如契經說。諸阿羅漢如實自知。我生已盡。梵  行已立。所作已辦。不受後有。此中我生已
盡者。然諸生名顯多種義。謂或有生名顯  入母胎。或有生名顯出母胎。或有生名顯  分位五蘊。或有生名顯不相應行蘊少分  或有生名顯非想非非想處四蘊或有生
名顯入母胎者。如說云何生。謂彼彼有情。  於彼彼眾同分中生等。生入起出現。或有生  名顯出母胎者。如說菩薩初生即行七步。
或有生名顯分位五蘊者。如說有緣生。或  有生名。顯不相應行蘊少分者。如說云何  生。謂諸蘊起。或有生名顯非想非非想四
蘊者。如此中說我生已盡。問此盡何生。過  去耶未來耶現在耶若盡過去生。過去生已  滅何復盡。若盡未來生。未來生未至何所
盡。若盡現在生。現在生不住何須盡。答應  作是說。盡三世生所以者何。此中生名既  顯非想非非想處四蘊。諸瑜伽師總觀非想
非非想處。三世四蘊離彼染故。令生因果  皆不得成。大德說曰。我生已盡言。如世尊  說牟尼觀生盡。彼亦如此應別徵問。而應  答言盡未來生。以修行者受持戒禁勤修
梵行。皆為遮止未來世生令不起故。譬如  有人有三厄難。一者已受。二者正受。三者  當受。諸已受者彼已受故不復遮止。諸正受
者彼正受故不可遮止。諸當受者應以財  貨。或親友力。或餘方便。而遮止之。行者亦  爾。諸過去生已滅故不須遮止。諸現在生正
受故不可遮止。諸未來生修正加行而遮  止之令永不生。故說為盡。梵行已立者。謂  無漏行已立。問為學梵行已立。為無學梵行
已立耶。答學梵行已立。非無學梵行。所以  者何。無學梵行今始立故。所作已辦者。一切  煩惱皆已斷故。一切所作已究竟故。一切道
路已遮塞故。復次諸界趣生生老病死皆畢  竟盡。故名所作已辦。不受後有者。顯無生  智。問非一切阿羅漢皆得無生智。何故諸契
經初。皆說阿羅漢不受後有耶。有作是  說。佛於經中隨有者說。而結集者通冠經  初復有說者。結集法者皆得願智無礙解等  殊勝功德。觀察世尊說諸經時。阿羅漢眾
若有無生智者。即亦說彼不受後有若無  無生智者。即不說彼不受後有。後誦持者  不善簡別。故通誦在一切經初。尊者妙音  作如是說。諸阿羅漢皆無後有故通說為
不受後有。不說無生智為不受後有。故不  相違。脇尊者曰。若諸煩惱未斷未遍知者。皆  不說為我生已盡。梵行已立所作已辦。不
受後有。若諸煩惱已斷已遍知者。皆總說  為我生已盡。乃至不受後有。

[0528b18]  問我生已盡乃至不受後有。一一當言是何  智耶有作是說。我生已盡是盡智。梵行已  立所作已辦不受後有是無生智。或有說
者。我生已盡梵行已立是盡智。所作已辦不  受後有是無生智。復有說者。我生已盡梵  行已立所作已辦是盡智。不受後有是無生
智。問不時解脫阿羅漢。初起盡智唯一剎那  無間。必起無生智。尚無二剎那盡智無間  起無生智義。況有三剎那盡智後方起無  生智者。如何今說我生已盡梵行已立所作
已辦是盡智。不受後有是無生智耶。答於一  剎那盡智自性。義說為三非三剎那故不  違理。脇尊者曰。此中四句不說盡智無生  智。亦不說無學正見。但總讚說諸阿羅漢
一切生盡梵行已立所作已辦不受後有。如  是四種無別自性。有說。此中我生已盡是  盡智。梵行已立是道智。所作已辦是滅智。不
受後有是無生智。有說。此中我生已盡是  集智。梵行已立是道智。所作已辦是滅智。不  受後有是苦智。有說。此中我生已盡是遍
知集。梵行已立是遍知道。所作已辦是遍知  滅。不受後有是遍知苦。有說。此中我生已  盡是觀集。梵行已立是觀道。所作已辦是觀
滅。不受後有是觀苦。有說。此中我生已盡  是證集。梵行已立是證道。所作已辦是證滅。  不受後有是證苦。有說。此中我生已盡是
斷集梵行已立是修道所作已辦是證滅。不  受後有是知苦。有說。此中我生已盡是捨  因。梵行已立是得道。所作已辦是證果。不
受後有是知事。有說。此中我生已盡是集  無願。梵行已立是道無願。所作已辦是滅  無相。不受後有是苦無願及空。

[0528c21]  問何故名盡智。為緣盡故名為盡智。為煩  惱盡身中起故名盡智耶。設爾何失。若緣  盡故名盡智者。盡智唯應緣滅聖諦。不應
說此緣四聖諦。若煩惱盡身中起故名盡  智者。則無生智無學正見亦應名盡智。彼  亦煩惱盡身中起故。答應作是說。唯煩惱  盡身中起故名為盡智。問若爾。無生智及無
學正見亦應名盡智。答若煩惱盡身中初起  及遍有者乃名盡智。無學正見雖皆遍有而  非初起。無生智非遍有。時解脫者不成就
故。亦非初起。必盡智後方現前故。有作是  說。此緣盡故名為盡智。問此緣四諦豈獨  緣盡。答以盡勝故獨摽智名。謂四諦中滅
諦最勝。涅槃性故是善常故。依之建立能緣  智名故名盡智。

[0529a07]  問有無漏慧離十六種聖行相不。設爾何  失。若有者。識身論中何故不說。若無者品類  足論當云何通。如說云何盡智謂我已知
苦。已斷集。已證滅。已修道。彼十六中何行  相攝。復說云何無生智。謂我已知苦不復  知。乃至我已修道不復修。彼十六中何行相
攝。集異門論復云何通。如說我已盡欲漏有  漏無明漏是盡智。彼不復當起是無生智。  彼十六中何行相攝。此論見蘊復云何通。如
說受樂受時如實知受樂受。此十六中何  行相攝。契經所說復云何通。如說我生已盡。  乃至不受後有。彼十六中何行相攝。答應
作是說。離十六行相無別無漏慧。問若爾。  善通識身足論。品類足論當云何通。答我已  知苦不復知者。是苦四行相。已斷集不復
斷者。是集四行相。我已證滅不復證者。是  滅四行相。我已修道不復修者。是道四行  相。問集異門論復云何通。答知三漏盡及
不復起是六行相。謂苦非常及緣集四。問  此論見蘊復云何通。答彼意不說知受樂受。  但說知道即道等四行相。問契經所說當云
何通。答由五種緣故作是說。一加行故。二  對治故。三作事故。四相續故。五補特伽羅故。  加行故者。謂瑜伽師先加行時作如是念。我
當盡一切生。乃至我當不受後有。對治故  者。謂瑜伽師修如是對治。令一切生盡。乃  至令不受後有。作事故者。謂瑜伽師作如
是事。謂盡一切生乃至不受後有。相續故  者。謂瑜伽師得如是相續令一切生盡。乃  至不受後有。補特伽羅故者。謂如是補特  伽羅易見易施設。謂一切生盡乃至不受
後有。由此五緣經作是說。我生已盡乃至不  受後有。非無漏觀中有如是行相。要二智  後起此分別。有作是說。亦有無漏慧離十
六行相。問若爾。善通品類足等。識身論中何  故不說。答若諸行相現在有用能作勝事。彼  論說之。若不爾者彼論不說。復次若諸行
相能入聖道。得果離染盡諸漏者彼論說  之。若不爾者彼論不說。復次若諸行相。加  行無間解脫勝進四道皆有。彼論說之。餘無
漏慧行相。唯在遠加行道及遠勝進道可得  故。彼論不說。評曰。應作是說。無無漏慧  離十六聖行相。

[0529b21]  云何學明乃至廣說。問何故作此論。答為欲  分別契經義故。如契經說。佛告居士。如  汝先以學智學見學明觀四聖諦。今此耶
舍童子亦以無學智無學見無學明觀四聖  諦。故此童子決定不復樂住居家。畜諸資  產受五欲樂。契經雖作是說。而不分別其  義。經是此論所依根本。彼未說者今應說
之。復次世間妄執種種呪論以為真明。謂  支明事明獸明禽明瞿臘毘明剎尼迦明健  馱梨明星明烏明孔雀明象鉤明呪龍蛇明火  明水明迷亂明等。及諸外論。世間於此起真
明想。為遮彼意欲顯別有勝義真明故  作斯論。云何學明。答學慧。謂學位無漏慧。  云何學智。答學八智。謂學位四法智四類智。
云何無學明。答無學慧。謂無學位諸無漏慧。  云何無學智。答無學八智。謂無學位四法智  四類智。問何故名明。答通達解了故名為
明。問若爾。諸善有漏慧亦通達解了應亦名  明。答若能通達解了亦於四聖諦決擇現觀  者乃名為明。諸善有漏慧雖能通達解了而  於四聖諦不能決擇現觀故不名明。如
順決擇分所攝慧。雖極猛利。而於四聖諦。  未能決擇現觀。未能畢竟真實決擇現觀  諦故。復次若能通達解了不為無知猶豫。  邪見之所雜亂斷見疑已不復令起。不增
諸有生老病死。非身見事。非墮苦集。不增  無明。永離煩惱魑魅魍魎者乃名為明。諸  善有漏慧雖能通達解了。而無餘德故不
名明。復次諸善有漏慧。俱涉二品。故不名  明。謂與明無明俱作三緣故。如人與己  怨親交涉非定名親。復次諸善有漏慧與  謗明者俱。是苦集世間品攝故不名明。問
若善有漏慧不名明者。契經所說當云何  通。如說有三明。一宿住隨念智證明。二死生  智證明。三漏盡智證明。後一可爾前二云何。
答前二亦有少分明相故假名明。謂違煩  惱故。不雜煩惱故。順勝義明故。引無漏  明故。是故尊者妙音說曰。於三明中唯漏  盡智是勝義明。餘二能引勝義明故假立明
名。復次宿住隨念智證明。通達解了前際  法故。死生智證明。通達解了後際法故。漏  盡智證明。通達解了涅槃性故。皆說為明。
復次初明知前際流轉法故。第二明知後際  流轉法故。第三明知還滅法故。皆說為明。  復次初明除前際無知故。第二明除後際無
知故。第三明除涅槃無知故。皆說為明。復  次初明除蘊愚故。第二明除有情愚故。第  三明除法愚故。皆說為明。復次初明知諸
有情前際。由如是業死彼生此因果相續。  第二明知諸有情後際。由如是業死此生  彼因果相續。第三明知諸有情由如是道  能盡諸漏隔斷因果。唯此一種是勝義明。
前之二種是世俗明。復次如是三明皆能隨  順厭捨生死。皆能引發殊勝功德。皆能趣  向畢竟涅槃。故名為明。而實明者唯無漏慧。
問何故六通中三立為明。三不立為明耶。  答神境智證通如工巧處轉。天耳智證通唯  能取聲。他心智證通唯取自相無勝用故  不立為明。後之三通皆有勝用故立為明。
勝用者。謂皆能隨順厭捨生死。皆能引發殊  勝功德。皆能趣向畢竟涅槃。問云何後三  通皆有此勝用。答第四宿住隨念智證通。見
前際事深生厭離。第五死生智證通。見後  際事深生厭離。第六漏盡智證通。既厭離已  欣樂涅槃。由此皆能隨順厭捨生死。乃至
皆能趣向畢竟涅槃。復次第四通見前際自  衰損事深生厭離。第五通見後際他衰損事  深生厭離。第六通既厭離已欣樂涅槃。由  此皆有前三勝用。復次第四通見前際種種
相續諸蘊界處深生厭離。第五通見後際種  種散壞諸蘊界處深生厭離。第六通既厭離  已欣樂涅槃。由此皆有前三勝用。復次第
四通能除常見。第五通能除斷見。第六通既  離二邊安住中道。由此皆有前三勝用。復  次第四通能引空解脫門。第五通能引無願
解脫門。第六通能引無相解脫門。由此皆  有前三勝用。由如是等種種因緣。後之三  通皆有勝用。故六通內偏立為明。集異門論
作如是說。有三種無學明。一無學宿住隨  念智證明。謂知諸有情行有相續無學智。二  無學死生智證明。謂知諸有情自業勝劣無
學智。三無學漏盡智證明。謂知漏盡無學  智。問漏盡智證明。是無學法故可說為無學  智。前二明是非學非無學法。如何可說為
無學智耶。答彼論應作是說。有三種無學  明。又應說為無學者智。而不作是說者。  應知無學身中起故。前二亦名無學。略去  中間如牛車等。如施設論說。有二種三摩
地。一聖二非聖。聖復有三一善有漏。二無  漏。三無覆無記。此中善有漏定以善故名  聖。非以無漏故名聖。若無漏定以善故及
無漏故名聖。無覆無記定雖非善故無漏故  名聖。而以聖者身中起故亦名為聖。此亦  如是無學者身中起故亦名無學。及無學智。
問前二種明學者亦有。何故唯立在無學位。  答在無學位明義勝故。謂若說法勝則無  學法勝非學。若說補特伽羅勝。則無學補特  伽羅勝非學。復次無學者明勝不雜無明
故。學者明劣雜無明故。不立為明。有四  種殊勝功德。一通二明三力四示導。如來身  中漏盡智具四種義。謂漏盡智證通。漏盡智
證明。漏盡智力。教誡示導。獨覺無學聲聞。漏  盡智有三種義。謂除力義餘三如前。如來  身中宿住隨念智及死生智有三種義。謂除
示導有通明力。獨覺無學聲聞即前二智有  二種義。謂是通明非力示導。學者及異生身  中。即前二智唯有通義無餘三種。有作是
說。時解脫阿羅漢身中漏盡智唯有二義。謂  通示導。非力非明。餘二智唯有一義。謂通  非餘。神境智他心智一切身中皆唯有二義。
謂通示導。天耳智一切身中唯有一義謂通  非餘。問何故如來身中有智立為力。聲聞獨  覺身中諸智皆不立為力耶。答不可屈伏
無障礙義是力義。聲聞獨覺身中諸智。猶為  無知屈伏。及有障礙故不名力。曾聞佛與  尊者舍利子一處經行。有一有情來詣彼  所。佛告舍利子。汝可觀此有情過去曾於
何處為汝親友。時舍利子。以初靜慮乃至  以第四靜慮。宿住隨念智觀之。皆不能  見。便從定起而白佛言。我之定力觀不能  見。佛告舍利子。如是有情。曾於過去爾所
劫前為汝親友。彼時既遠非諸聲聞獨覺境  界故汝不知。佛又一時與舍利子一處經  行。時有一人遇緣而死。佛告舍利子。汝應
觀彼當生何處。時舍利子。以初靜慮。乃至  以第四靜慮天眼觀之。皆不能見。便從定  起而白佛言。我之天眼觀不能見。佛告舍
利子。此人命終生某世界。彼處既遠非諸聲  聞獨覺境界故汝不知。問三乘漏盡既無差  別。何故漏盡智二乘非力耶。答佛漏盡智勝
妙猛利。非諸聲聞獨覺所及。雖俱盡漏而  有遲速。如有二人各伐一樹。一人勇健加  用利斧。一人力劣又用鈍斧。雖俱伐樹而  有遲速。故佛漏盡智立力非二乘。又二乘
智雖能盡漏。有餘習故不名為力。又漏盡  智立為力者。不依能盡自身漏故。但依能  令他身漏盡。謂佛善達如是有情。應依苦  遲通行當得漏盡。乃至如是有情。應依樂
速通行當得漏盡。由此方便為說正法。皆  令漏盡故立力名。二乘不爾故不名力。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百二

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
