阿毘曇八犍度論卷第二十八
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

定犍度中一行跋渠第五

[0900b17]  一行歷六二七，是修斷三昧，越智禪二定  起想，拘律陀聚覺意斷，眼視徹聽有逮，凡  夫果退，生界五通苦最在後。三三昧：空、無願、
無相。若成就空，彼成就無願也？設成就無願，  彼成就空也？若成就空，彼成就無相耶？設成  就無相，彼成就空耶？若成就無願，彼成就無
相耶？設成就無相，彼成就無願耶  (一行竟)  ？若成就  過去空，彼成就未來耶？設成就未來，彼成就  過去也？若成就過去，彼成就現在也？設成就
現在，彼成就過去耶？若成就未來，彼成就現  在耶？設成就現在，彼成就未來耶？若成就過  去，彼成就未來現在耶？設成就未來現在，彼
成就過去耶？若成就未來，彼成就過去現在  耶？設成就過去現在，彼成就未來耶？若成就  現在，彼成就過去未來耶？設成就過去未來，  彼成就現在耶  (空六竟)
？無願無相亦如是。若成  就過去空，彼成就過去無願也？設成就過去  無願，彼成就過去空耶？若成就過去空，彼成  就未來無願耶？設成就未來無願，彼成就過
去空耶？若成就過去空，彼成就現在無願耶？  設成就現在無願，彼成就過去空耶？若成就  過去空，彼成就過去現在無願耶？設成就過
去現在無願，彼成就過去空耶？若成就過去  空，彼成就未來現在無願耶？設成就未來現  在無願，彼成就過去空耶？若成就過去空，彼
成就過去未來無願耶？設成就過去未來無  願，彼成就過去空耶？若成就過去空，彼成就  過去未來現在無願耶？設成就過去未來現  在無願，彼成就過去空耶
(空願七竟)  ？無相亦如是。  過去空、過去無願、過去無相，未來現在過去  現在、未來現在過去未來、過去未來現在無  相  (七竟)
。若修空三昧，彼修無願耶？設修無願，彼  修空耶？若修空三昧，彼修無相耶？設修無相，  彼修空耶？若修無願三昧，彼修無相耶？設修
無相，彼修無願耶？頗結空滅非無願無相耶？  無願滅非空非無相耶？無相滅非空非無願  耶？空無願滅非無相耶？空無相滅非無願也？
無願無相滅非空耶？空無相無願滅，頗結非  空非無願非無相滅而滅結耶？云何意所念  越次取證？何繫行意所念越次取證？盡智當
言身身觀意止耶？當言痛心法法觀意止耶？  無生智亦如是。諸無漏初禪樂、諸猗覺意，此  何差別？諸無漏第二禪樂、諸猗覺意，此何差
別？若從三昧起，彼因緣起耶？設因緣起，彼三  昧起耶？又世尊言：乃至想定齊是得教。若世  尊弟子生有想無想處，彼依何等逮阿羅漢
果？又尊者摩訶目揵連言：諸賢者我自思  惟，在耆闍崛山醍醐池側入不用定，有眾多  龍象擎鼻哮吼而聞聲。為尊者摩訶目犍連
入定聞彼聲起聞聲耶？諸不定，彼一切無明  實無明語耶？設無明實無明語，彼一切不定  耶？諸定，彼一切明實明語耶？設明實明語，彼
一切定耶？諸不定，彼一切不成就覺意耶？設  不成就覺意，彼一切不定耶？諸定，彼一切成  就覺意耶？設成就覺意，彼一切定耶？若成就
覺意，彼成就無漏法耶？設成就無漏法，彼成  就覺意耶？若不成就覺意，彼不成就無漏法  耶？設不成就無漏法，彼不成就覺意耶？若得
覺意，彼得無漏法耶？設得無漏法，彼得覺意  耶？若棄覺意，彼棄無漏法耶？設棄無漏法，彼  棄覺意耶？若退覺意，彼退無漏法耶？設退無
漏法，彼退覺意耶？若不盡，彼無餘耶？設無餘，  彼不盡耶？若盡，彼有餘耶？設有餘，彼盡耶？諸  於此生眼本不見色彼辨天眼，依何等辨
天眼？耳聲亦如是。以何等故凡夫人退見諦  思惟斷結還有，世尊弟子思惟斷？以何等故  阿羅漢果退非須陀洹果？以何等故阿那含、
斯陀含果退，非須陀洹果、阿羅漢果退？諸得  無漏根力覺道種，當言本得得、本不得得？阿  那含、斯陀含果退諸得無漏根力覺道種，當
言本得得、本不得得？無色界沒生欲界，諸得  持陰入四大、善根不善根無記根、結縛使垢  纏，當言本得得、本不得得？無色界沒生色界，
諸得持陰入四大、善根無記根、結縛使垢纏，  當言本得得、本不得得？色界沒生欲界，諸得  持陰入四大、善根不善根無記根、結縛使垢
纏，當言本得得、本不得得？若依初禪神足智  證通修道，彼齊何能至幾所？若依初禪徹聽  聞聲智證通修道，彼能齊何繫？若依初禪知
他人心智證通修道，彼能齊何繫知心心法？  若依初禪自識宿命智證通修道，彼能  齊  何  繫自識宿命？若依初禪天眼智證通修道，彼
能齊何繫眼見色？第二第三第四禪亦如是。  若意所念苦苦逮阿羅漢果，彼齊何繫行  意所念苦苦逮阿羅漢果？習亦如是。若盡盡
意所念逮阿羅漢果，彼何繫行意所念盡盡  逮阿羅漢果？道亦如是。此章義願具演說。

[0901b16]  三  三昧：空、無願、無相。若成就空，彼成就無願耶？  答曰：如是。設成就無願，彼成就空耶？答曰：如
是。若成就空，彼成就無相耶？答曰：若得。設  成就無相，彼成就空耶？答曰：如是。若成就無  願，彼成就無相耶？答曰：若得。設成就無相，彼
成就無願耶？答曰：如是  (一行竟)  。

[0901b22]  若成就過去空，  彼成就未來耶？答曰：如是。設成就未來，彼成  就過去也？答曰：若盡不失則成就，若不盡、設
盡便失則不成就。若成就過去，彼成就現在  也？答曰：若現在前。設成就現在，彼成就過去  也？答曰：若盡不失則成就，若不盡、設盡便失
則不成就。若成就未來，彼成就現在耶？答曰：  若現在前。設成就現在，彼成就未來耶？答曰：  如是。若成就過去，彼成就未來現在耶？答曰：
未來成就，現在若現在前。設成就未來現在，  彼成就過去耶？答曰：若盡不失則成就，若不  盡、設盡便失則不成就。若成就未來，彼成就
過去現在耶？答曰：成就未來非過去現在，  及過去非現在，及現在非過去，及過去現在。  云何成就未來非過去現在？答曰：若得空三
昧不盡、設盡便失不現在前，是謂未來非過  去現在。云何未來及過去非現在？答曰：若得  空三昧盡不失，又彼空三昧不現在前，是謂
未來及過去非現在。云何未來及現在非過  去耶？答曰：若空三昧現在前，若不盡、設盡便  失，是謂未來及現在非過去。云何未來及過
去現在？答曰：若空三昧盡不失，又彼空三昧  現在前，是謂未來及過去現在。設成就過去  現在，彼成就未來耶？答曰：如是。若成就現在，
彼成就過去未來耶？答曰：未來成就，過去若  盡不失則成就，若不盡、設盡便失則不成就。  設成就過去未來，彼成就現在耶？答曰：若現  在前。無願、無相亦如是
(六竟)  。

[0901c20]  若成就過去空三  昧，彼成就過去無願耶？答曰：若盡不失則成  就，若不盡、設盡便失則不成就。設成就過去
無願，彼成就過去空耶？答曰：若盡不失則成  就，若不盡、設盡便失則不成就。若成就過去  空三昧，彼成就未來無願？答曰：如是。設成就
未來無願，彼成就過去空耶？答曰：若盡不失  則成就，若不盡、設盡便失則不成就。若成就  過去空，彼成就現在無願耶？答曰：若現在前。
設成就現在無願，彼成就過去空耶？答曰：若  盡不失則成就，若不盡、設盡便失則不成就。  若成就過去空，彼成就過去現在無願耶？答
曰：或成就過去空非過去現在無願，及過去  非現在，及現在非過去，及過去現在無願。云  何成就過去空非過去現在無願？答曰：若空
三昧盡不失，又彼無願三昧不盡、設盡便失亦  不現在前，是謂成就過去空三昧非過去現  在無願。云何成就過去空及過去無願非現
在？答曰：若空無願三昧盡不失，又彼無願三  昧不現在前，是謂成就過去空及過去無願非  現在。云何成就過去空及現在無願非過去？
答曰：若空三昧盡不失，又彼無願三昧現在  前，不盡、若盡便失，是謂成就過去空及現在  無願非過去。云何成就過去空及過去現在
無願。答曰：若空無願三昧盡不失，又彼無願  三昧現在前，是謂成就過去空及過去現在無  願。設成就過去現在無願，彼成就過去空耶？
答曰：若盡不失則成就，若不盡、設盡便失則  不成就。若成就過去空，彼成就未來現在無  願耶？答曰：未來成就，現在若現在前。設成就
未來現在無願，彼成就過去空耶？答曰：若盡  不失則成就，若不盡、設盡便失則不成就。若  成就過去空三昧，彼成就過去未來無願耶？
答曰：未來成就，過去若盡不失則成就，若不  盡、設盡便失則不成就。設成就過去未來無  願，彼成就過去空耶？答曰：若盡不失則成就，
若不盡、設盡便失則不成就。若成就過去空，  彼成就過去未來現在無願耶？答曰：或成就  過去空及未來無願非過去現在，及過去未
來非現在，及未來現在非過去，及過去未來  現在無願。云何成就過去空及未來無願非  過去現在？答曰：若空三昧盡不失，又彼得
無願三昧，不盡、設盡便失亦不現在前，是謂  成就過去空及未來無願非過去現在。云何  成就過去空三昧及過去未來無願非現在？
答曰：若空無願三昧已盡不失，又彼無願三  昧不現在前，是謂成就過去空及過去未來  無願非現在。云何成就過去空及未來現在
無願非過去？答曰：若空三昧盡不失，又彼  無願三昧現在前，不盡、設盡便失，是謂成  就過去空及未來現在無願非過去。云何成
就過去空及過去未來現在無願？答曰：若空  無願三昧盡不失，又彼無願三昧現在前，是  謂成就過去空及過去未來現在無願。設
成就過去未來現在無願，彼成就過去空耶？  答曰：若盡不失則成就，若不盡、設盡便失則  不成就  (空願七竟)  。

[0902b18]  若成就過去空三昧，彼成就過  去無相耶？答曰：若盡不失則成就，若不盡、設  盡便失則不成就。設成就過去無相，彼成就
過去空耶？答曰：若盡不失則成就，若不盡、設  盡便失則不成就。若成就過去空，彼成就未  來無相耶？答曰：若得。設成就未來無相，彼成
就過去空耶？答曰：若盡不失則成就，若不盡、  設盡便失則不成就。若成就過去空，彼成就  現在無相耶？答曰：若現在前。設成就現在無
相，彼成就過去空耶？答曰：若盡不失則成就，  若不盡、設盡便失則不成就。若成就過去空，  彼成就過去現在無相耶？答曰：或成就過去
空非過去現在無相，及過去非現在，及現在  非過去，及過去現在無相。云何成就過去空  非過去現在無相？答曰：若空三昧盡不失，又
彼無相三昧不盡、設盡便失，亦不現在前，是謂  成就過去空非過去現在無相。云何成就過去  空及過去無相非現在？答曰：若空無相三昧
盡不失，又彼無相三昧不現在前，是謂成就  過去空及過去無相非現在。云何成就過去  空及現在無相非過去？答曰：若空三昧盡不
失，又彼無相三昧現在前，不盡、設盡便失，是  謂成就過去空及現在無相三昧非過去。云  何成就過去空及過去現在無相？答曰：若空
無相三昧盡不失，又彼無相三昧現在前，是謂  成就過去空三昧及過去現在無相。設成就  過去現在無相，彼成就過去空耶？答曰：若盡
不失則成就，若不盡、設盡便失則不成就。若  成就過去空，彼成就未來現在無相耶？答曰：  或成就過去空非未來現在無相，及未來非現
在，及未來現在無相。云何成就過去空非未  來現在無相？答曰：若空三昧盡不失，又彼不  得無相三昧，是謂成就過去空非未來現在
無相。云何成就過去空及未來無相非現在？  答曰：若空三昧盡不失，又彼得無相三昧不  現在前，是謂成就過去空及未來無相非現
在。云何成就過去空及未來現在無相？答曰：  若空三昧盡不失，又彼無相三昧現在前，是  謂成就過去空及未來現在無相。設成就未
來現在無相，彼成就過去空耶？答曰：若盡不  失則成就，若不盡、設盡便失則不成就。若成  就過去空，彼成就過去未來現在無相耶？答
曰：或成就過去空非過去未來現在無相，及  未來非過去現在，及過去未來非現在，及  未來現在非過去，及過去未來現在無相。云
何成就過去空非過去未來現在無相？答曰：  若空三昧盡不失，又彼不得無相三昧，是謂  成就過去空非過去未來現在無相。云何成
就過去空及未來無相非過去現在？答曰：  若空三昧盡不失，又彼得無相三昧，不盡、  設盡便失亦不現在前，是謂成就過去空  及未來無相非過去現在。云何成就過去
空及過去未來無相非現在。答曰：若空無  相三昧盡不失，又彼無相三昧不現在前，是  謂成就過去空及過去未來無相非現在。設
成就過去未來無相，彼成就過去空耶？答  曰：若盡不失則成就，若不盡、設盡便失則  不成就。若成就過去空，彼成就過去未來
現在無相？答曰：或成就過去空非過去未  來現在無相，及未來非過去現在，及過去未  來非現在，及未來現在非過去，及過去未來
現在無相。云何成就過去空非過去未來現  在無相？答曰：若空三昧盡不失，又彼不得  無相三昧，是謂成就過去空非過去未來現
在無相。云何成就過去空及未來無相非過  去現在，答曰：若空三昧盡不失，又彼得無相  三昧，不盡、設盡便失亦不現在前，是謂成就
過去空及未來無相非過去現在。云何成就  過去空及過去未來無相非現在？答曰：若空  無相三昧盡不失，又彼無相三昧不現在前，
是謂成就過去空及過去未來無相非現在。  云何成就過去空及未來現在無相非過去？  答曰：若空三昧盡不失，又彼無相三昧現在
前，不盡、設盡便失，是謂成就過去空及未來  現在無相非過去。云何成就過去空及過去  未來現在無相？答曰：若空無相三昧盡不失，
又彼無相三昧現在前，是謂成就過去空及  過去未來現在無相。設成就過去未來現在  無相，彼成就過去空耶？答曰：若盡不失則成  就，若不盡、設盡便失則不成就
(空無相七竟)  。如空  無相無願亦爾。過去空、過去無願、過去無相  (一也)  ，未來  (二也)  ，現在  (三也)  ，過去現在  (四也)
，未來現在  (五也)  ，過去  未來  (六也)  ，過去未來現在無相  (七無相七竟)  。

[0903b12]  若修空三  昧，彼修無願耶？答曰：或空非無願。云何空非  無願？答曰：本得空三昧現在前，是謂空非無
願。云何無願非空？答曰：本得無願三昧現在  前，若本不得無願三昧現在前，不得是時修  空三昧，是謂無願非空。云何空無願？答曰：本
不得空三昧現在前，得是時修無願三昧；若  本不得無願三昧現在前，得是時修空三昧；  若本不得無相，若本不得世俗智現在前，是
時修空無願三昧，是謂空無願。云何非空無  願？答曰：若本得若本不得無相三昧現在前，  若本得世俗智、若本不得世俗智現在前，是
時非修空無願三昧；一切凡夫人染污心無  記心入無想三昧、滅盡三昧、無想天，不修空  三昧非無願，是謂非空非無願。若修空三昧，
彼修無相耶？答曰：或空非無相。云何空非無  相？答曰：本得空三昧現在前，若本不得空三  昧現在前，不得是時修無相三昧；若本不得
無願三昧現在前，得是時修空三昧非無相，  是謂空非無相。云何無相非空？答曰：本得無  相三昧現在前、若本不得無相三昧現在前，
不得是時修空三昧，是謂無相非空。云何空  無相？答曰：本不得空三昧現在前，得是時修  無相三昧；若本不得無相三昧現在前，得是
時修空三昧；若本不得無願、若本不得世俗  智現在前，是時修空無相三昧，是謂修空無  相。云何非修空非修無相？答曰：若本得若本
不得無願三昧現在前，本得世俗智、若本不  得世俗智現在前，不得是時修空無相三昧；一  切凡夫人染污心無記心入無相三昧、滅盡
三昧、無想天，非修空三昧非無相，是謂非空  非無相。若修無願三昧，彼修無相耶？答曰：或  無願非無相。云何無願非無相耶？答曰：本
得無願三昧現在前、若本不得無願三昧現在  前，不得是時修無相三昧；若本不得空三昧  現在前，得是時修無願三昧非無相，是謂無
願非無相。云何無相非無願？答曰：本得無相  三昧現在前、若本不得無相三昧現在前，不  得是時修無願三昧，是謂無相非無願。云何
無願無相？答曰：本不得無願三昧現在前，得  是時修無相三昧；若本不得無相三昧現前，  得是時修無願三昧；若本不得空、若本不得
世俗智現在前，得是時修無願無相三昧，是  謂修無願無相。云何非修無願無相？答曰：本  得空三昧現在前，本得世俗智、若本不得世
俗智現在前，不得是時修無願無相三昧；一切  凡夫人染污心無記心入無相三昧、滅盡三  昧、無想天，非修無願三昧非無相，是謂非無  願無相。

[0904a02]  頗結空滅非無願非無相耶？答曰：不  滅。無願滅非空非無相耶？答曰：滅。諸結習諦  道諦斷無願斷無相滅非空非無願耶？答曰：
滅。諸結盡諦斷無相斷空無願滅非無相耶？  答曰：滅。諸結苦諦斷空無願滅空無相滅非  無願耶？答曰：不滅。無願無相滅非空耶？答
曰：不滅。空無願無相滅？答曰：滅。諸結學見迹  思惟滅，頗結非空非無願非無相滅而滅結  耶？答曰：滅，諸結凡夫人滅。

[0904a10]  云何意所念越次  取證？答曰：無常、苦、空、無我。何繫行意所念越  次取證？答曰：欲界繫。盡智當言身身觀意止
耶？答曰：盡智，或彼身身觀意止、或痛心法法  觀意止。無生智亦如是。諸無漏初禪樂、諸猗  覺意此何差別？答曰：無差別。諸無漏第二
禪樂、諸猗覺意，此何差別？答曰：無差別。

[0904a16]  從三  昧起，彼從緣起耶？答曰：或三昧起非緣。云何  三昧起非緣？答曰：猶如有一諸想意所念入  初禪，彼意所念想入第二禪，是謂三昧起非
緣。云何緣起非三昧？答曰：猶如有一諸想意  所念入初禪，彼如其定餘二想意所念，是謂  緣起非三昧。云何三昧起緣？答曰：猶如有一
諸想意所念入初禪，彼意所念餘第二想入  第二禪，是謂三昧起緣。云何非三昧起非緣？  答曰：猶如有一諸想意所念入初禪，彼如其  定久住，是謂非三昧起非緣。

[0904a26]  又世尊言：所謂  想三昧齊是得教。若世尊弟子生有想無想  處，彼依何等逮阿羅漢果？答曰：無漏不用
定。又尊者大目犍連言：我自憶，諸賢！在耆闍  崛山醍醐池側入不用定，有眾多龍象擎鼻  哮吼聞聲。尊者大目犍連入定聞聲起聞耶？
答曰：尊者大目犍連起聞聲非入定。

[0904b03]  諸不定，  彼一切無明實無明語耶？答曰：如是，諸不定  彼一切無明實無明語。頗無明實無明語彼
非不定耶？答曰：有，邪定也。諸定，彼一切明實  明語？答曰：如是。諸明實明語，彼一切定也。  頗定彼非明實明語？答曰：有，邪定也。諸不定，
彼一切不成就覺意耶？答曰：如是，諸不定彼  一切不成就覺意也。頗不成就覺意，彼非不定  耶？答曰：有，邪定。諸定，彼一切成就覺意耶？答
曰：如是。諸成就覺意彼一切定，頗定彼非覺  意成就耶？答曰：有，邪定。若成就覺意，彼成就  無漏法耶？答曰：如是，諸成就覺意彼成就無
漏法。頗成就無漏法非覺意耶？答曰：有，凡夫  人也。若不成就覺意，彼不成就無漏法耶？答  曰：無有不成就無漏法，有不成就覺意凡
夫人也。若得覺意，彼得無漏法耶？答曰：如  是，若得覺意彼得無漏法。頗得無漏法非覺  意耶。答曰。有凡夫人也。若棄覺意，彼棄無漏
法耶？答曰：無有棄無漏法，無有盡棄覺意。若  退覺意，彼退無漏法耶？答曰：無有退無漏法，  無有盡退覺意。若不盡，彼不知耶？答曰：如是，
諸不知彼不盡。頗不盡，彼非不知耶？答曰：有，  諸知已知非斷知。盡諸盡，彼知耶？答曰：如  是，諸盡彼知也。頗知非盡耶？答曰：有，諸知已  知非斷智盡。

[0904b27]  諸於此生眼本不見色，彼後辨  天眼，彼依何等辨天眼？答曰：猶如有一性  自識宿命，彼本於餘生眼見色，依彼辨天眼。
耳聲亦如是。以何等故凡夫人退見諦思惟  斷結還得，世尊弟子思惟斷耶？答曰：凡夫人  所可用道見諦斷結滅，彼思惟斷於彼道退
得彼結繫也；世尊弟子以餘道見諦斷結滅  餘思惟斷。彼所可用道見諦斷結滅，於彼道  不退，所可用道思惟斷結滅，於彼或有退或
有不退。彼世尊弟子所可用道見諦思惟斷  結滅，彼道思惟斷結滅彼道不退。以何等故  阿羅漢果退非須陀洹果？答曰：見諦斷法無
替、思惟斷有替，彼有淨想無淨想，彼淨想不  順意所念、不順無淨想退，彼無一法若我  若無是我，諸彼取我無我見退。以何等故阿
那含斯陀含果退然非須陀洹果？答曰：見諦  斷法不替、思惟斷替。彼有淨想不淨想，彼不  順意所念、不順不淨想退，彼無一法若無我
是我，諸彼取我無我見退。阿羅漢果退諸得  無漏根力覺道種，當言本得得、當言本不得  得？答曰：當言本得得。阿那含果、斯陀含果
退諸得無漏根力覺道種，當言本得得、當言  本不得得？答曰：當言本得得。無色界沒生  欲界，諸得持陰入四大、善根不善根無記
根、結縛使垢纏，當言本得得、當言本不得得？  答曰：善若染污當言本得得，報當言本不得  得。無色界沒生色界，諸得持陰入四大、善根
無記根、結縛使垢纏，當言本得得、當言本不  得得？答曰：善若染污當言本得得，報當言本  不得得。色界沒生欲界，諸得持入陰四大、
善根不善根無記根、結縛使垢纏，當言本得  得、當言本不得得？答曰：善若染污當言本  得得，報當言本不得得。

[0905a01]  若依初禪修神足智  證通修道，彼齊能至幾所？答曰：梵天。若依  初禪徹聽智證通修道，彼齊能何繫耳聞聲？
答曰：梵天上繫。若依初禪知他人心智證通  修道，彼齊能何繫知他人心法？答曰：梵天上  繫。若依初禪自識宿命智證通修道修，彼齊
能何繫自識宿命？答曰：梵天上繫。若依初禪  徹視智證通修道，彼齊能何繫眼見色？答曰：  梵天上繫、第二光音繫、第三遍淨繫、第四果
實繫。若意所念苦苦逮阿羅漢果，彼何繫意  所念苦苦逮阿羅漢果？答曰：無色界繫。習亦  如是。若意所念盡盡逮阿羅漢果，彼何繫行
意所念盡盡逮阿羅漢果？答曰：或欲界繫、或  色界繫、或無色界繫。若意所念道道逮阿羅  漢果，彼何繫行意所念道道逮阿羅漢果？答  曰：或欲界繫、或色無色界繫。

[0905a17]  阿毘曇一行跋渠第五竟。

[0905a18]  定犍度第七竟。

阿毘曇八犍度論卷第二十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
