阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  九十七
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

見蘊第八中智納息第四之二

[0983a22]  若法與彼法作所緣或時此法與彼法非  所緣耶。答無時非所緣。問何故作此論。答  欲止愚於所緣緣法執所緣緣法無實體
性。顯所緣緣是實有法故作斯論。此中無  時非所緣者以心心所法於所緣定故。問  云何心心所法於所緣定。為於處定。為於  青等定。為於剎那定耶。此中有說。心心
所法但於處定非於青等及剎那定。所以  者何。若於青等及剎那定者則無量心心所  法住不生法中。欲令無如是過故唯於處  定。問若唯於處定者彼色處中有青黃等
多種色性。若於此不定者彼了青覺則了。  黃等餘亦如是。不可一覺有多了性無二  決定故。有說。心心所法於處定。亦於青等  定非於剎那定。所以者何。若於剎那定者
則無量心心所法住不生法中。勿有斯過  是故不說於剎那定。問若爾者如青色中  有多種青。謂青根青莖青枝青葉青花青果。  若當於此不說定者彼了根覺則了。莖
等餘亦如是。不可一覺有多了性無二決  定故。如是說者。心心所法於三事定。問若  爾者則應無量心心所法住不生法中。答即  無量心心所法住不生法中復有何過。未來
世寬無容處耶。然彼本來已有住處。問心  心所法如於所緣定亦於所依定耶。答於  所依亦定。謂眼等五識及相應法。在未來  世與所依遠。現在則俱過去復遠。有說。未
來與所依遠。現在過去與所依俱。餘義廣  說如雜蘊智納息。

[0983b22]  若法與彼法作增上。或時此法與彼法非  增上耶。答無時非增上。問何故作此論。答  為止愚於增上緣性執增上緣非實有者
意。顯增上緣體性實有故作斯論。問緣和  合故諸法生滅。此緣無有不和合時。諸法云  何不恒生滅。尊者世友作如是言。諸法生
滅和合各異。謂餘緣和合故諸法生。餘緣和  合故諸法滅。是故不恒生滅。復次此法生已  餘法隨生有多剎那次第隣逼。是故無有重
生功能如人墮涯隤壤所壓欲起復壓。彼  人爾時尚不能動何況得起。諸法亦然。是  故無有恒生滅過。餘義廣說如雜蘊智納  息。諸意觸彼一切三和合觸耶。乃至廣說。問
何故作此論。答欲止他宗顯己義故。謂或  有執。心所則心。或有說。觸則根境識。為  止彼意顯心所非心別有觸體與心相應。  又為止他疑故。謂或有疑眼觸乃至身觸
名三和合是義可爾。彼根境識俱時生故意  觸亦名三和合觸云何可爾。所以者何。意  根過去意識現在法或三世或離世故。今欲  決定顯意觸亦名三和合。觸以互不相違
共生一果名為和合非唯俱起名和合故。  由此因緣故作斯論。諸意觸彼一切三和合  觸耶。答諸意觸彼一切三和合觸。無觸不  因三和合故。有三和合觸非意觸。謂五識
身相應觸。故世尊說苾芻當知。有意界有  法界有無明界。無明觸所生受。受所觸故  無聞愚夫便執有執無。或執有無。此中有  意界者謂過去意界。有法界者謂三世法
界。有無明界者謂現在無明界。無明觸等者  謂於無我事愚。便執有者。謂起常見。便執  無者謂起斷見。或執有無者謂起斷常見。
脇尊者言。此中意說。於自體愚名無明界。  彼無間滅六識身名意界。爾時心心所法所  於轉者名法界。無明觸等如前說。問五識  相應觸由現在根境識。有名三和合觸是
義可爾。意識相應觸根在過去境或未來識  在現在云何名三和合觸。答和合有二種。  一俱起不相離名和合。二不相違同辦一  事名為和合。五識相應觸由二和合故名
和合。意識相應觸由辦一事和合故名和  合。所以者何。如五識根境現在所有作用如  是。意識根境異世作用亦爾。是故尊者妙音
作如是說。以根境識同辦一事故名和合。  非以俱起不相離故名為和合。如此三法  隨在何時皆能展轉辦一事故盡名和合。  有餘於此作增益文。諸眼觸乃至身觸彼一
切三和合觸耶。答諸眼觸乃至身觸彼一切三  和合觸。有三和合觸非眼觸乃至身觸。謂意  識身相應觸然今不作如是說者有何意
耶。欲顯此中但成立不極成義。眼觸乃至身  觸名三和合觸義自成立故不說之。意觸  名三和合觸義非極成是以故。說由此如
前所誦者好。諸慢彼一切自執耶。乃至廣說。  問此見蘊中但應分別見何故分別慢耶。  答彼作論者意欲爾故乃至廣說。有說。以相
似故謂一切煩惱中無有煩惱非見自性。  而似見轉猶如慢者。有說。先已說一一蘊  中分別一切法。若此蘊中不分別慢者。云  何名一一蘊分別一切法耶。是故此中亦
分別慢諸慢彼一切自執耶。答諸慢彼一切  自執。以慢是自舉自恃執競法故。有自執  非慢。謂諸見趣。故世尊說苾芻當知。自執  有我自執有我所。此中自執有我者顯示
我見。自執有我所者顯示我所見。復次自  執有我者顯示五我見。自執有我所者顯  示十五我所見。復次自執有我者顯示我執  行相。自執有我所者顯示我所執行相。有
作是說。自執有我者顯示我愛。自執有我  所者顯示我所愛。有餘師說。自執有我者  顯示我愚。自執有我所者顯示我所愚。

[0984b06]  復有說者。自執有我者顯示無別異事薩迦  耶見。自執有我所者顯示有別異事薩迦耶  見。一切煩惱中無有煩惱非慢自性而似
慢轉。猶如見者故說見趣自執非慢。

[0984b10]  諸慢彼一切不寂靜耶。問何故復作此論。答  前唯分別慢與見相似行相。未分別與一  切煩惱相似行相。今欲分別故作斯論。諸
慢彼一切不寂靜耶。答諸慢彼一切不寂靜。  以慢是自舉自恃執競法故。有不寂靜非  慢。謂餘煩惱現在前。故世尊說苾芻當知。
動為魔所縛不動脫惡者。此中餘煩惱者。  謂見疑無明貪瞋纏垢。現在前者顯不寂靜  相。問何故現在煩惱有不寂靜相非過去未  來耶。答現在煩惱於自身中障礙聖道及
聖道加行。過去未來煩惱不爾。復次現在煩  惱於自身中能取果與果。過去未來煩惱不  爾。復次現在煩惱於自身中能取等流果異
熟果。過未煩惱不爾。復次現在煩惱能令自  身成可訶責可厭賤可遠離。過未煩惱不爾。  復次現在煩惱燒然自身損壞自身逼惱
自身。過未煩惱不爾。復次現在煩惱自害害  他。或復俱害。過未煩惱不爾。復次現在煩  惱是不寂靜性。有不寂靜用是故說之。過
去未來煩惱是不寂靜性。無不寂靜用是以  不說。動為魔所縛等者。此中初句顯不寂  靜者為煩惱魔所縛。後句顯寂靜者解脫天
魔。性弊惡者唯天魔故。有餘師說。此中二句  皆顯示煩惱魔性。以諸煩惱害善法故說  名為魔。起惡業故復名惡者。若諸有情不  寂靜時為煩惱所縛。若能寂靜修習對治
則於煩惱便得解脫。諸業彼不律儀耶。答  應作四句。有業非不律儀。謂身語律儀。有  不律儀非業謂根不律儀。有業亦不律儀謂  身語不律儀。有非業亦非不律儀謂根律
儀。諸業彼律儀耶。答應作四句。有業非律  儀謂身語不律儀。有律儀非業謂根律儀。  有業亦律儀謂身語律儀。有非業亦非律  儀謂根不律儀。問此中根律儀根不律儀以
何為自性。有作是說。根律儀以念正知為  自性。根不律儀以忘念不正知為自性。云  何知然。經為量故。如契經說。時有天神告
苾芻曰。苾芻苾芻莫生瘡疣。苾芻答曰我  當覆之。天復問言瘡疣既大以何能覆。苾  芻答言我當以念正知覆之。天則讚言善  哉善哉。能如是覆是為善覆。由此故知根
律儀以念正知為自性。根不律儀以忘念  不正知為自性。問若然者經云何通。如契  經說念及正知滿足故能滿足根律儀。豈以  自性滿足自性耶。答念及正知有因性有
果性。因性者以念正知名說。果性者以律  儀名說。以因滿故令果圓滿是故無過。有  說。根律儀以不放逸為自性。根不律儀以  放逸為自性。有說。根律儀以六恒住法為
自性。根不律儀以依六根生諸煩惱為自  性。有說。根律儀以根永斷遍知諸妙行善  根為自性。根不律儀以根不永斷不遍知諸  煩惱惡行不善根為自性。如是則以妙行
惡行為根律儀根不律儀體。有說。根律儀  以不成就根不永斷不遍知。及成就彼對治  道為自性。根不律儀以成就根不永斷不遍  知。及不成就彼對治道為自性。如是根律
儀根不律儀俱以成就不成就為體。有說。根  律儀以不染污法為自性。根不律儀以染  污法為自性。如是根律儀根不律儀俱以五  蘊為其體性。昔迦濕彌羅國招吉祥僧伽藍
中有兄弟二阿羅漢。俱是法師世稱為難地  迦子。彼說根律儀根不律儀。俱以無覆無記  不相應行蘊中根律儀。根不律儀為自性。此
自性成立謂體是實有。此則攝在復有所餘  心不相應行中。問若根律儀根不律儀。俱以  無覆無記行蘊為自性者。此有何差別。答  此無覆無記行蘊有隨順善品者。有隨順
煩惱品者。順善品者名根律儀。順煩惱品  者名根不律儀。

[0985a22]  若事未得彼不成就耶乃至廣說。於前所說  五種十種事中。此中依自性事而作論。欲  止說無成就不成就性者意。顯成就不成
就性是實有故。若事未得彼不成就耶。答若  事未得彼不成就。謂不淨觀持息念念住三  義觀七處善。煗頂忍世第一法。見道修道無
學道。如是等事若未得彼不成就。有事不成  就非未得。謂得已失此謂則前不淨觀等。  非未得而不成就。若事已得彼成就耶。答若
事成就彼已得。謂則前不淨觀等得已不  失。有事已得而不成就。謂得已失此謂則  前不淨觀等已得而失。

[0985b05]  除苦聖諦及法處乃至廣說。問何故作此  論。答為止他宗顯己義故。謂或有說。諸  法攝他性不攝自性。集諦唯愛。道諦唯是
八支聖道。或說法處攝一切法。或說法處  唯是非色。或復說無去來二世。或說五識  唯無記性。為遮此等種種僻執。及顯法相  相應義故而作斯論。除言有二意趣。一欲
安立。二欲遮遣。此中除言為欲遮遣除苦  聖諦及法處餘法二界一處一蘊攝。此中苦  聖諦謂一切有漏法則十五界。三界少分。十
處二處少分。五蘊少分。法處謂七種法則想  受行蘊無表色三無為。餘法謂無漏心。是故  此法二界謂意界意識界。一處謂意處。一蘊
謂識蘊攝。除集聖諦及法處說亦爾。苦集義  異體不異故。除滅聖諦及法處餘法十七界  十一處二蘊攝。此中滅聖諦謂擇滅無為。則
法界法處少分。法處謂七種法如前說。餘法  謂有對色及一切心是故此法十七界十一處  二蘊攝。除道聖諦及法處說亦爾。此中以
所攝量同故言亦爾。然道聖諦謂無漏有為  法。則三界意界意識界法界。二處則意處  法處。五蘊少分法處如前說。餘法謂有對色  及有漏心。是故此法十七界十一處二蘊
攝。

[0985b29]  除有色法及法處。餘法七界一處一蘊攝。此  中有色法謂四大種及所造則十界。一界少  分十處一處少分一蘊法處如前說。餘法謂
一切心是故此法七心界一處一蘊攝。除無  色法及法處。餘法十界十處一蘊攝。此中無  色法。謂心心所法不相應行無為則七心界。
一界少分一處一處少分。四蘊除色蘊法處  如前說。餘法謂一切有對色是故此法十界  十處一蘊攝。除有見法及法處。餘法十六界
十處二蘊攝。此中有見法謂眼所行則一界  一處及一蘊少分。法處如前說。餘法謂無見  有對色及一切心。是故此法十六界除色界
法界。十處除色處法處。二蘊所攝色識。除  無見法及法處。餘法一界一處一蘊攝。此中  無見法謂除眼所行。餘一切法則十七界。
十一處四蘊一蘊少分。法處如前說。餘法謂  眼所行是故此法一界一處一蘊攝。除有對  法及法處。餘法七界一處一蘊攝。此中有對
法謂除無表。餘一切色則十界十處及一蘊  少分。法處如前說。餘法謂一切心是故此  法七心界一處一蘊攝。除無對法及法處。餘
法十界十處一蘊攝。此中無對法謂除有對  色。餘一切法則八界二處四蘊一蘊少分。法  處如前說。餘法謂一切有對色是故此法十
界十處一蘊攝。除有漏法及法處。餘法二界  一處一蘊攝。此中有漏法謂苦集諦。則十五  界。三界少分十處二處少分五蘊少分。法處
如前說。餘法謂無漏心。是故此法二界一處  一蘊攝。除無漏法及法處。餘法十七界十一  處二蘊攝。此中無漏法謂滅道諦及二無為。
則三界二處五蘊少分。法處如前說。餘法  謂有對色及有漏心。是故此法十七界十一  處二蘊攝。除有為法及法處。此除一切法  而問餘法是無事空論。此中有為法謂苦集
道諦則十七界。一界少分十一處一處少分  五蘊。法處如前說。除此更無餘法可攝。是  故此名無事空論。除無為法及法處。餘法十
七界十一處二蘊攝。此中無為法謂虛空擇  滅非擇滅則一界一處少分。法處如前說。  餘法謂有對色及一切心。是故此法十七界
十一處二蘊攝。除過去法及法處。餘法十七  界十一處二蘊攝。此中過去法謂已生已滅諸  法則十八界十二處五蘊少分。法處如前
說。餘法謂未來現在有對色及心。是故此法  十七界十一處二蘊攝。除未來法現在法及  法處說亦爾。時別類不別故除善法及法處。
餘法十七界十一處二蘊攝。此中善法謂能  得愛果自性安隱法。則十界四處五蘊少分。  法處如前說。餘法謂不善無記有對色及心。
是故此法。十七界十一處二蘊攝。除不善法  及法處說亦爾。類別攝不別故。除無記法  及法處。餘法九界三處二蘊攝。此中無記。法
謂不得愛不愛果。及非自性安隱法。即八  界十界少分八處四處少分五。蘊少分。法處  如前說。餘法謂善不善有對色及心。是故此
法九界三處二蘊攝。除欲界繫法及法處。餘  法十三界九處一蘊攝。此中欲界繫法。謂欲  愛所隨增即四界十四界少分二處十處少
分五蘊少分。法處如前說。餘法謂色界繫有  對色及色無色界繫不繫心。是故此法十三界  九處二蘊攝。除色界繫法及法處。餘法十七
界十一處二蘊攝。此中色界繫法謂色愛所  隨增。則十四界十處五蘊少分。法處如前  說。餘法謂欲界繫有對色及欲無色界繫不
繫心。是故此法十七界十一處二蘊攝。無色  界繫法學法無學法及法處說亦爾。此以所  攝數量同故。除非學非無學法及法處。餘法
二界一處一蘊攝。此中非學非無學法謂一  切有漏及無為法。則十五界三界少分十處  二處少分五蘊少分。法處如前說。餘法謂無
漏心。是故此法二界一處一蘊攝。除見所斷  法及法處。餘法十七界十一處二蘊攝。此中  見所斷法謂忍所對治。即三界二處四蘊少
分。法處如前說。餘法謂一切有對色。及修所  斷不斷心。是故此法十七界十一處二蘊攝。  除修所斷法及法處。餘法二界一處一蘊攝。
此中修所斷法謂智所對治。則十五界三界  少分十處二處少分五蘊少分。法處如前說。  餘法謂見所斷不斷心。是故此法二界一處
一蘊攝。除不斷法及法處。餘法十七界十一  處二蘊攝。此中不斷法謂一切無漏法。即三  界二處五蘊少分。法處如前說。餘法謂一切
有對色及有漏心。是故此法十七界十一處  二蘊攝。

[0986b26]  除已生法及定不生法。餘法十八界十二處  五蘊攝。此中已生法謂過去現在即十八界  十二處五蘊少分。定不生法謂過去現在法。
及未來必不生法。并無為已生故得不生故  無生故。決定不生此亦十八界十二處五蘊  少分。餘法謂正生及可生法。是故此法亦十
八界十二處五蘊攝。除非已生法及定不生  法。此除一切法。問餘法是無事空論。此中  非已生法謂未來法及無為。即十八界十二
處五蘊少分。定不生法如前說。除此更無  餘法可攝。是故說為無事空論。除有色法  及定不生法。餘法八界二處四蘊攝。此中有
色法及定不生法如前說。餘法謂正生可生  諸心心所心不相應行。是故此法八界二處  四蘊攝。除無色法及定不生法。餘法十一界
十一處一蘊攝。此中無色法及定不生法如  前說。餘法謂正生可生諸有色法。是故此法  十一界十一處一蘊攝。除有見法及定不生
法。餘法十七界十一處五蘊攝。此中有見法  及定不生法如前說。餘法謂正生可生諸無  見法。是故此法十七界十一處五蘊攝。除無
見法及定不生法。餘法一界一處一蘊攝。此  中無見法及定不生法如前說。餘法謂正生  可生諸有見色。是故此法一界一處一蘊攝。
除有對法及定不生法。餘法八界二處五蘊  攝。此中有對法及定不生法如前說。餘法謂  正生可生諸無對法。是故此法八界二處五
蘊攝。除無對法及定不生法。餘法十界十處  一蘊攝。此中無對法及定不生法如前說。餘  法謂正生可生諸有對色。是故此法十界十處
一蘊攝。除有漏法及定不生法。餘法三界二  處五蘊攝。此中有漏法及定不生法如前說。  餘法謂正生可生諸無漏法。是故此法三界
二處五蘊攝。除無漏法及定不生法。餘法十  八界十二處五蘊攝。此中無漏法及定不生  法如前說。餘法謂正生可生諸有漏法。是故
此法十八界十二處五蘊攝。除有為法及定  不生法此除一切法。問餘法是無事空論。  此中有為法及定不生法如前說。除此更無
餘法可攝。是故說為無事空論。除無為法及  定不生法。餘法十八界十二處五蘊攝。此中  無為法及定不生法如前說。餘法謂正生可
生諸有為法。是故此法十八界十二處五蘊  攝。除過去法現在法及定不生法說亦爾。此  中餘法俱謂正生可生諸有為法。是故此法。
皆十八界十二處五蘊攝。除未來法及定不  生法此除一切法問餘法是無事空論。此  中未來法及定不生法具攝一切有為無為  法。除此更無餘法可攝是故說為無事空
論。除善法及定不生法。餘法十八界十二處  五蘊攝。此中善法及定不生法如前說。餘法  謂正生可生諸不善無記法。是故此法十八
界十二處五蘊攝。除不善法及定不生法說  亦爾。以於餘法所攝同故。除無記法及定  不生法。餘法十界四處五蘊攝。此中無記法
及定不生法如前說。餘法謂正生可生善不  善法。是故此法十界四處五蘊攝。除欲界繫  法及定不生法。餘法十四界十處五蘊攝。此
中欲界繫法及定不生法如前說。餘法謂正  生可生色無色界繫及不繫法。是故此法十  四界十處五蘊攝。除色界繫法及定不生法。
餘法十八界十二處五蘊攝。此中色界繫法  及定不生法如前說。餘法謂正生可生欲無  色界繫不繫法。是故此法十八界十二處五
蘊攝。除無色界繫法學法無學法。及定不生  法說亦爾。以於餘法攝數同故。除非學  非無學法及定不生法。餘法三界二處五蘊
攝。此中非學非無學法。及定不生法如前說。  餘法謂正生可生學無學法。是故此法三界  二處五蘊攝。除見所斷法及定不生法。餘法
十八界十二處五蘊攝。此中見所斷法及定  不生法如前說。餘法謂正生可生修所斷不  斷法。是故此法十八界十二處五蘊攝。除修
所斷法及定不生法。餘法三界二處五蘊攝。  此中修所斷法及定不生法如前說。餘法謂  正生可生見所斷不斷法。是故此法三界二
處五蘊攝。除不斷法及定不生法。餘法十八  界十二處五蘊攝。此中不斷法及定不生法  如前說。餘法謂正生可生見修所斷法。是故  此法十八界十二處五蘊攝。

[0987b19]  頗有一界一處一蘊攝一切法耶。答有。一  界謂法界。一處謂意處。一蘊謂色蘊。如是  則攝一切法盡。所以者何。一切法不出五
事。謂色心心所法不相應行無為色蘊攝色。  意處攝心。法處攝餘。是故攝一切法。復次  一切法不出十八界。於中色蘊攝十色界。
意處攝七心界。法界攝法界故攝一切法。  復次一切法皆入蘊界處中。此三展轉相攝。  謂色蘊攝十色界十色處法界法處少分。意
處攝七心界。識蘊法界攝法處受想行蘊色  蘊少分。是故此三攝一切法。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百九  十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
