阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  一十三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

業蘊第四中惡行納息第一之二

[0583a27]  三惡行。十不善業道。為三攝十。十攝三耶。  乃至廣說。問何故作此論。答為欲分別契  經義故。如契經說。有三惡行十不善業道。
契經雖作是說而不廣辯。廣說如前。復有  說者。前已分別三種惡行。而未分別十不  善業道。今欲分別故作斯論。

[0583b04]  此中三惡行名略事廣。十不善業道名廣事  略。故三惡行攝十不善業道。非十不善業  道攝三惡行。以諸惡行攝業道已而更有
餘。譬如大器覆於小器而更有餘。是故三  攝十非十攝三。不攝者何。謂除業道所攝。  餘身語意惡行。何者是餘身語惡行。謂身語
業道加行後起。及施設論所說諸業。并一切  遮罪所攝業。何者是餘意惡行。謂不善思  今當顯示十不善業道。根本加行後起三種
差別。彼斷生命三種者。謂若屠羊者。彼先  詣羊所。若買若牽若縛若打。乃至命未斷。  爾時所有不善身語業。是斷生命加行。若以
殺心正斷他命。爾時所有不善身表。及此  剎那無表。是斷生命根本。從是以後即於是  處。所有剝皮斷截支肉。或賣或食。所起不
善身語表無表業。是斷生命後起。不與取三  種者。謂初起盜心往彼彼處。圖謀伺察攻  牆斷結取他財寶。乃至舉物未離本處。爾
時所有不善身語業。是不與取加行。若以盜  心正取他物舉離本處。爾時所有不善身  表。及此剎那無表。是不與取根本。從是以後
或物主覺乃至相繫相害。則以殺生加行  為偷盜後起。若主不覺分張受用。爾時所  起不善身語表無表業。是不與取後起。欲邪  行三種者。謂以欲火所燒逼故。若信若書
若飲食財寶以表愛相。彼或摩或觸乃至未  和合前。所有不善身語業。是欲邪行加行。若  於爾時彼此和合所起不善身表。及此剎那
無表是欲邪行根本。此中有說。纔和合時即  成業道。有說。暢熱惱時方成業道。從是  以後即依此事所有不善身語表無表業。是
欲邪行後起。虛誑語三種者。謂以財利名譽  等故。對一有情。或大眾會。矯為明證覆  想而說。乃至未發所攝受虛誑語言。爾時
所有不善身語業。是虛誑語加行。若正發所  攝受虛誑語言。爾時所有不善語表。及此剎  那無表。是虛誑語根本。從是以後即依此
事所起不善身語表無表業。是虛誑語後起。  離間語三種者。謂以財利名譽等故。種種方  便於他親友破壞離間。乃至未發正破壞
言。爾時所有不善身語業。是離間語加行。若  以壞意正發壞言爾時所有不善語表及此  剎那無表。是離間語根本。從是以後即依此
事所起不善身語表無表業。是離間語後起。  此中有說。若離間語令他沮壞方成業道。  若爾者。破壞聖人應非業道。然離間語壞
聖者重。如是說者。但起壞心作離間語。若  壞不壞皆成業道。麁惡語三種者。謂彼本性  多瞋恚故。將出語時先現憤發。身掉色變
怒目叱吒。住彼人所乃至未發正毀辱言。  爾時所有不善身語業。是麁惡語加行。若至  其所發毀辱言。爾時所有不善語表。及此剎
那無表。是麁惡語根本。從是以後即依此事  所起不善身語表無表業。是麁惡語後起。此  中有說。令彼瞋惱方成業道。若爾者。罵離
欲者應非業道。然麁惡語罵離欲者重。如  是說者。但懷憤恚發麁惡言。若惱不惱悉  成業道。雜穢語三種者。謂以財利恭敬名譽
及戲樂故。樂作種種非義非時不應法語。或  俳優者。欲作愚者歡笑語時。指顧跳躍作  諸言笑。乃至未發彼根本語。爾時所有不
善身語業。是雜穢語加行。若正發起諸無義  說雜戲語時所有不善語表。及此剎那無表。  是雜穢語根本。從是以後即依此事所起
不善身語表無表業。是雜穢語後起。其餘貪  欲瞋恚邪見意三業道起即根本。非有加行  後起差別。有說。亦有加行後起。謂不善思
此中根本七不善業道諸有表業。及此剎那  諸無表業。各具五義。一惡行。二犯戒。三不  律儀。四業。五業道。從是已後諸無表業。各
唯有四義。謂除業道。唯於思究竟時名  業道故。

[0584a18]  問由幾不善業道俱生思究竟轉。答於身業  自性三不善業道中。或時由一思究竟轉。謂  身三業一一而起。或時由二思究竟轉。謂如
有一盜他羊等。有是希望即於盜時亦斷  其命。或自行欲邪行。遣使作殺盜隨一。以  欲邪行唯自所究竟故。若有如是種類法
生。一剎那頃。由二不善業道俱生思究竟轉。  或時由三思究竟轉。謂如有一先遣二使  殺生偷盜。自行欲邪行。若有如是種種法
生。一剎那頃三皆究竟爾時三不善業道俱  生思究竟轉。猶如群賊相期一處劫掠他時。  於剎那頃有牽彼車。有斷彼命。有婬彼  婦。當知爾時彼諸盜者。有由三不善業道
俱生思究竟轉。於語業自性四不善業道中。  或時由一思究竟轉。謂語四業一一而起。有  說。一者唯雜穢語。或時由二思究竟轉。謂
作虛誑語非時故有雜穢語。或作離間語  非時故有雜穢語。或作麁惡語非時故有  雜穢語。或時由三思究竟轉。謂作虛誑語  離間語非時故有雜穢語。或作虛誑語麁惡
語非時故有雜穢語。或作離間語麁惡語  非時故有雜穢語。或時由四思究竟轉。謂  作虛誑語離間語麁惡語非時故有雜穢語。  若總論之。或時由五思究竟轉。或乃至由
八思究竟轉。謂遣六使作六業道自行欲  邪行。若有如是種類法生。一剎那頃七皆究  竟。及意三業道隨一現前。如是八種業道俱
生思究竟轉。當知意三各別現起思究竟轉。  無俱生義。無二心故。無遣他故。由此不  說或九或十俱生之義。

[0584b19]  問於何界中有幾不善業道可得。答唯於  欲界一切具足可得。或不律儀所攝。或非  律儀非不律儀所攝。色無色界一切都不可  得。

[0584b23]  問於何趣中有幾不善業道可得。答捺落  迦趣有後五非律儀非不律儀所攝。無斷生  命者。由彼無能斷他命故。如說於彼乃
至所有惡不善業。未盡滅吐定不命終。無  不與取者。由彼無有受財分故。無欲邪  行者。由彼無有攝受妻室故。無虛誑語及  離間語者。無攝受虛誑語事故。常無和合
故。有麁惡語者。苦受所逼故。有雜穢語者。  非時說故。貪欲瞋恚邪見具有。未離欲故。  傍生鬼趣皆具十種。非律儀非不律儀所攝。
人趣三洲具十不善業道。或不律儀所攝或  非律儀非不律儀所攝。北拘盧洲有後四非  律儀非不律儀所攝。無斷生命者。定壽千歲
無中夭故。及性淳善定升進故。無不與取  者。彼無攝受自他分故。無欲邪行者。無攝  受妻室故。彼若欲作非梵行時。與彼女人
共詣樹下。若所應者樹枝低覆令彼和合。若  不覆者並愧而離。無虛誑語者。無有攝受  虛誑語事故。無離間語者。由彼有情恒和
好故。無麁惡語者。由彼常說軟美言故。  有雜穢語者。由彼非時歌詠戲笑故。貪欲  瞋恚邪見具有未離欲故。欲界天中具十不
善業道。非律儀非不律儀所攝。問彼天為有  斷命事不。答彼雖不自相害而害餘趣。復  有說者。亦自相害故如是說。諸天手足隨
斷隨生。斬首中截即便殞沒。有不與取。乃  至雜穢語者。由彼亦有劫盜他物。侵他所  受。作矯妄言。說破壞語。憤恚罵辱非時歌
詠等故。貪欲瞋恚邪見具有。未離欲故  問若盜命過苾芻財物。於誰處得根本業  道耶。答若已作羯磨者。於羯磨眾處得。若  未作羯磨者。普於一切善說法眾處得。

[0584c26]  問若得伏藏物作盜想而自用者。彼於誰  處得根本業道。答於王處得。大地所有皆  屬王故。復有說者。於其田宅所屬處得。所
以者何。彼於此中被稅利故。如是說者。  於王處得。大地所有王為主故。其田宅主  唯輸地利非伏藏利。問若取兩國中間伏  藏作盜想者。復於誰處得根本業道。答若
轉輪王出現世時輪王處得。若無輪王都  無處得。

[0585a06]  問若盜如來窣堵波物。於誰處得根本業  道。有說。亦於國王處得。有說。於施主處  得。有說。於守護人處得。有說。於能護彼
天龍藥叉非人處得。如是說者。於佛處得。  所以者何。如世尊言。阿難當知。若我住世  有於我所恭敬供養。及涅槃後乃至千歲。
於我馱都如芥子許恭敬供養。我說若住  平等之心。感異熟果平等平等。由此言故。  世尊滅度雖經千歲。一切世間恭敬供養佛  皆攝受。

[0585a16]  問若於受學禁戒女人所行不淨行。謂苾  芻尼鄔波斯迦勤修梵行。及熾然修外道苦  行。毀犯彼者。於誰處得根本業道。或有說
者。於彼各別所師處得。復有說者。於彼同  梵行處得。如是說者。於王處得。彼是國王  所防護故。問於寄客女人行不淨行。彼於
誰處得根本業道。或有說者。於所寄主人  處得。如是說者。於王處得。彼是國王所防  護故。

[0585a25]  問於自貨女行不淨行。於誰處得根本業  道。答若與其價都無處得。若不與價於王  處得。

[0585a28]  問於未嫁女行不淨行。於誰處得根本業  道。答若已許他於夫處得。若未許他於其  父母諸親處得。

[0585b02]  問若有女人為其父母兄弟姊妹親族等護。  有罰有礙是他妻妾他所攝受。乃至或有  贈一花鬘。若於彼所行不淨行。於誰處
得根本業道。答於能攝護。乃至贈一花鬘  處得。如施設論說。贍部洲人形交成婬。東  毘提訶。西瞿陀尼。北拘盧洲。四大王眾天。
三十三天亦爾。夜摩天相抱成婬。覩史多天  執手成婬。樂變化天歡笑成婬。他化自在  天相顧眄成婬。

[0585b11]  問地居所起婬事加行。即是空居根本業道。  空居業道有加行不。答皆有加行。謂夜摩  天即以執手。歡笑。顧眄。為加行覩史多天
即以歡笑。顧眄。為加行。樂變化天即以  顧眄為加行。問唯相顧眄成業道處有加  行不。答於彼亦有。先對一方為眄他女。  迴顧餘方未覩加行。見成根本。先坐一
宮為顧他女起趣餘宮。未覩加行。見成  根本。問何緣地居形交成婬。空居不爾。答  此煩惱麁。彼煩惱細。此煩惱重。彼煩惱輕。此
煩惱勤。彼煩惱利。又彼諸天境界熾盛。境界  明淨。境界勝妙。由如是境界所牽引故。纔  觸對時即令醉悶。是故於彼欲火易息。復
有說者。以上諸天近離欲道。是故於彼欲  火漸微。如是說者。一切婬事必二形交欲火  方息。

[0585b27]  問若爾。施設論說當云何通。答彼說時量遲  速差別。謂夜摩天如相抱時量欲火便息。乃  至他化自在天。如顧眄時量欲火便息。施設
論中但依時量故作是說。

[0585c02]  三妙行十善業道。為三攝十十攝三耶。乃  至廣說。問何故作此論。答為欲分別契經  義故。如契經說。有三妙行十善業道。契經
雖作是說。而未廣辯。廣說如前。復有說  者。前已分別三種妙行。而未分別十善業  道。今欲分別故作斯論。

[0585c08]  此中三妙行名略事廣。十善業道名廣事略。  故三妙行攝十善業道。非十善業道攝三妙  行。說喻如前。不攝者何。謂除業道所攝身
語意妙行。所餘身語意妙行。此中何等身語  妙行非業道攝。謂身語業道加行後起。及施  設論所說諸業。并離遮罪所攝諸業。何等意
妙行非業道攝。謂善思。今應顯示十善業  道。根本加行後起三種差別。謂離十不善業  道根本。即十善業道根本。離不善業道加行
後起。即善業道加行後起。此復云何。猶如勤  策受具戒時。先整衣服入受戒場。頂禮  僧足求親教師。受持衣鉢往問遮處。來至
眾中。重問遮難。白一羯磨乃至第三羯磨未  竟。是名善業道加行。若至第三羯磨究竟。  爾時表業及此剎那無表。是名善業道根本。
從是以後為說四依四重等事。是名善業道  後起。

[0585c25]  此中根本七善業道。若表及此剎那無表。各  具七義。一尸羅。二妙行。三律儀。四別解脫。  五別解脫律儀。六業。七業道。從此已後諸
無表業各唯有五義。謂除別解脫及業道。  已得究竟解脫諸惡非最初故。亦唯於思  究竟時名業道故。問由幾善業道俱生思  究竟轉。答於受八戒及五戒時。若住五識
善心。由六善業道俱生思究竟轉。若住意  識善心。由七善業道俱生思究竟轉。若住  染污心。或無記心。由四善業道俱生思究竟
轉。受十戒時亦爾。受具戒時若住五識善  心。由九善業道俱生思究竟轉。若住意識  善心。由十或九善業道俱生思究竟轉。若住
染污心。或無記心。或無心時。由七善業道  俱生思究竟轉。受非律儀非不律儀時。身語  七善業道。隨所要期多少不定。意三善業道。
或有。或無。或多。或少。生欲界者若起欲界  五識善心。由二善業道俱生思究竟轉。若起  欲界意識善心。由三善業道俱生思究竟轉。
若起色界善心。及彼地無漏正見俱生心。由  十善業道俱生思究竟轉。若起彼地盡智無  生智俱生心。由九善業道俱生思究竟轉。
若起無色界善心。及彼地無漏正見俱生心。  由三善業道俱生思究竟轉。若起彼地盡智  無生智俱生心。由二善業道俱生思究竟轉。
生初靜慮者。若起三識善心。由二善業道  俱生思究竟轉。若起自地意識不定善心。由  三善業道俱生思究竟轉。若起自地意識有
漏定心。及自地無漏正見俱生心。由十善業  道俱生思究竟轉。若起自地盡智無生智俱  生心。由九善業道俱生思究竟轉。若起第
二第三第四靜慮善心。及彼地無漏正見俱  生心。由十善業道俱生思究竟轉。若起彼  地盡智無生智俱生心。由九善業道俱生思
究竟轉。若起無色界善心。及彼地無漏正見  俱生心。由三善業道俱生思究竟轉。若起  彼地盡智無生智俱生心。由二善業道俱  生思究竟轉。如生初靜慮。如是生第二靜
慮。乃至生無色界皆應廣說。差別者。除三  識身。生無色界亦除前七業道。

[0586b07]  問於何界何趣。有幾善業道可得。答欲界  具十。或律儀。或非律儀非不律儀所攝。色  界亦具十。皆律儀所攝。無色界中成就有十。
現前唯三。於諸趣中。那落迦有後三。傍生。  鬼趣。具十。皆非律儀非不律儀所攝。人  趣三洲。及欲界天皆具有十。或律儀。或非
律儀非不律儀所攝。北拘盧洲唯有後三。  皆非律儀非不律儀所攝。色無色天如前已  說。

[0586b16]  三業十業道為三攝十。十攝三耶。乃至廣  說。問何故作此論。答為欲分別契經義故。  如契經說。有三業十業道。契經雖作是說。
而未廣辯。廣說如前。復有說者。欲顯業趣  最甚深最微細難見難覺故。所以者何。一切  如來所說經中。無有甚深如業經者。十二
轉中無有甚深如業轉者。佛十力中無有  甚深如業力者。於八蘊中無有甚深如業  蘊者。四不思議中無有甚深如業不思議  者。由是緣故世尊一時極善安住慇懃作
意。攝心思惟入閑靜處。默然宴坐審諦觀  察。摩揭陀國諸輔佐臣。為在何趣。為受  何生。為往何處。由此作意方能了知。彼諸
臣等。在如是趣。受如是生。往如是處。問  諸佛法爾纔舉心時。於一切法殊勝智見無  障礙轉。為何義故極善安住慇懃作意。廣
說乃至默然而坐。或有說者。為顯業趣最  甚深故。最微細故。最難見故。最難覺故。復  有說者。為審觀察摩揭陀國諸輔佐臣。種
種因性。種種果性。種種相續性。種種對治性。  及命終心。續生心等。由此觀察如應悉知。  復次世尊為欲委知彼諸臣等生處差別。
故極作意復有說者。為待當來所化生  故。有所化生應聞說法作饒益事。於此眾  中猶未集會。復有說者。為待辰那栗連  婆故。彼是先世頻毘婆羅。於此眾中猶未
集會。復有說者。欲令阿難生尊重意。慇  懃恭敬無倒受持思量觀察。復有說者。為  欲除斷諸邪慢人憍傲心故。謂有於法少  分知已。便生憍慢而不修學。為除彼意
顯佛世尊不由加行。於一切法殊勝智見  無障礙轉。尚於一切問記事中慇懃觀察。況  於汝小智而當不學生憍慢耶。復有說  者。欲顯成就正士法故。諸有正士法爾皆
應善思所思。善說所說。善作所作。復有說  者。世尊一時入閑靜處默然宴坐。尊者阿難  請問斯事。世尊未答便入寂定。從定起已
乃為記別。由是因緣故作斯論。復有說者。  由三因緣所以作論。一為分別契經義故。  二為遮止他所說故。三為顯了世間現見  所行事故。為分別契經義者。謂契經說業
有二種。一思業二思所起業。彼所說業今  欲廣釋。是名分別契經義。為遮止他所說  者。如勝論外道說五種業。謂取捨屈申行  為第五業。數論外道說九種業。謂取捨屈
申舉下開閉行為第九業。或有外道說十  二處皆是業性。彼作是言。眼作何業。謂見  色。色作何業。謂眼所行。廣說乃至。意作何
業。謂能知法。法作何業。謂意所行。欲止  如是邪宗所立。顯示無倒諸業自性。又譬喻  者說。身語意業皆是一思。為遮彼意顯除
思體。別有身語二業自性。又分別說部建  立貪欲瞋恚邪見是業自性。彼何故作是說。  依契經故。如契經說。故思所造身三種業。
已作已集是惡不善。能生眾苦感苦異熟。  故思所造語四種業。意三種業。已作已集是  惡不善。能生眾苦感苦異熟。意三業者。謂
貪恚邪見。由此經故說貪等三是業自性。為  遮彼意顯貪欲等非業自性。故作斯論。問  若貪欲等非業性者。分別說部所引經云何
通。答是業資糧故說名業。如薄伽梵處處  經中說彼資糧名為彼法。如前廣說樂資  糧等名為樂等。此中亦爾。於業資糧說名  為業。尊者法救作如是說。此中世尊唯
攝其業。就所依處顯示業性。故作是說。  謂若依此階梯殊勝思究竟轉。則於此處  宣說業名。如是一切名為遮止他所說故。  為顯了世間現見所行事者。謂諸世間於
其業果立業名想。如見彩畫錦繡等物。說  言如是奇巧作業。此實非業但是業果。是  名顯了世間現見所行事故。由此三緣故  作斯論。

[0587b01]  三業者。謂身業語業意業。問此三業云何建  立。為自性故。為所依故。為等起故。若自  性者應唯一業。所謂語業。語即業故。若所
依者。應一切業皆名身業。以三種業皆依  身故。若等起者。應一切業皆名意業。以三  皆是意等起故。答具由三緣建立三業。一
自性故建立語業。二所依故建立身業。三  等起故建立意業。復有說者。由三緣故建  立三業。一依自處故。二依他處故。三依相  應處故。依自處故建立語業。依他處故
建立身業。依相應處故建立意業。如是名  為三業自性。

[0587b13]  已說自性。所以今當說。問何故名業。業有  何義。答由三義故說名為業。一作用故。二  持法式故三分別果故。作用故者。謂即作
用說名為業。持法式者。謂能任持七眾法  式。分別果者。謂能分別愛非愛果。

[0587b18]  問若爾者。彼俱有相應法亦能分別愛非愛  果悉名業耶。答此中唯說勝者名業。此  三種業於諸俱有相應法中最為勝故。譬
如世間於種種勝處得種種名。此亦如是。  如世間說樂師作樂。此中非無樂具樂器  及樂人等。但於其中樂師最勝故得其名。  又如書者非無種種紙墨筆等。及勤方便
和合成字。然隨最勝人得其名。染者鍛者  喻亦如是。今此亦然。雖有種種自性俱有。  及相應法一切皆能感異熟果。然於其中
能分別果業為最勝。是故偏說。復有說者。  由三義故說名為業。一有作用故。二有  行動故。三有造作故。有作用者。即是語  業。如是評論我當如是如是所作。有行
動者。即是身業雖實無動如往餘方。有造  作者。即是意業造作前二。由此義故說名  為業。十業道者。謂身三業道。語四業道。意  三業道。

[0587c07]  問十善業道十不善業道豈不合說有二十  耶。何故此中但說有十。答不過十故。謂依  惡行所依止處。發起十種不善業道。即依此
處由遠離故。即能發起十善業道。復有說  者。略說十種廣說二十。如略廣如是。無  差別差別。總別。遍不遍。無異有異。俱時次
第應知亦爾。復有說者。隨利根者故說有  十。隨鈍根者故說二十。如利根鈍根如  是。因力緣力內力外力。內如理作意所任持
力。外他言音多修習力。略開智力廣辯智力。  應知亦爾。是名十業道自性。

[0587c18]  已說自性。所以今當說。問何故名業道。業  道有何義。答思名為業。思所遊履究竟而  轉名為業道。問若思名業。思所遊履究竟
而轉名業道者。餘善不善一切無記。無不  皆為思所遊履究竟而轉。一切皆應說名  業道。有何殊勝不共因緣。唯說此十以為  業道。答此是世尊有餘之說。大師觀彼所
化有情心行願樂簡略而說。脇尊者曰唯  佛世尊究竟了達諸法性相。亦知勢用。非  餘所知。若法有業道相者。即便立之。無者  不立。尊者妙音亦作是說。大師知此十種
業道。有如是勢用。如是強盛。如是親近。能  與業思作所行路令究竟轉。除此業道餘  一切法無如是事。復有說者。由二因緣
建立業道。一世所訶毀。二世所稱歎。即是  十種不善業道及善業道。問若世所訶毀名  業道者。是則惡心出佛身血。一切世間皆
共訶毀。何故不說以為業道。答若世所訶  毀。如來出世及不出世。一切時有者立為業  道。出佛身血有佛世有。無佛世無。故不立
業道。於稱歎中遠離出血所有問答應知  亦爾。復有說者。由三因緣建立業道。一  由依處。二由施設。三由分別愛非愛果。復
有說者。若由此故令內外物。有時衰損。有  時增盛。建立業道。當知此中所居為外。壽  等為內。云何由此外物衰損。謂斷生命業
道增時。一切外物皆少光澤不久堅住。若不  與取業道增時。一切外物有災有患。多遭  霜雹塵穢等障。若欲邪行業道增時。一切外
物多有怨競。若虛誑語業道增時。一切外  物多諸臭穢。若離間語業道增時。一切外物  多不平正。丘陵坑坎嶮阻懸隔。若麁惡語業
道增時。一切外物麁弊鄙惡毒刺沙礫。設有  金銀等寶少而無光不調難用。若雜穢語  業道增時。一切外物時候乖變。速疾磨滅多
不成實。若貪欲業道增時。一切外物多分  損減微細尠少。若瞋恚業道增時。一切外物  多分枯悴果實苦澁。若邪見業道增時。一切
外物多分零落。乏少花果或全無果。是名  由此令外物減云何復知由此業道故。令  壽量等內物減耶。謂若十不善業道具增長  時。此贍部洲有四衰損出現於世。謂壽量
衰損。有情衰損。資具衰損。善品衰損。壽量  衰損者。謂劫初時。此贍部洲人壽無量歲。至  劫末時人壽十歲。有情衰損者。謂劫初時。此
贍部洲廣博嚴淨。多諸淳善福德有情。城邑  次比人民充滿。至劫末時唯餘萬人。資具  衰損者。謂劫初時。此贍部洲安隱豐樂。種
種地味帝竹稻米。為上妙食。至劫末時人  民飢饉唯稊稗等為上妙食。善品衰損者。  謂劫初時。此贍部洲十善業道增上圓滿。於
劫減時十惡業道增上圓滿。云何由此令諸  外物有時增耶。謂若離斷生命業道增時。  一切外物悉多光澤長時堅住。離不與取業  道增時。一切外物不為災患。霜雹等障之
所侵損。離欲邪行業道增時。一切外物無  諸怨競。離虛誑語業道增時。一切外物皆  多香潔。離離間語業道增時。一切外物嚴  好易求。地平如掌廣博嚴淨。離麁惡語業
道增時。一切外物微妙豐饒。無有嶮澁毒刺  沙礫。金銀等寶調柔光淨多所堪任。離雜  穢語業道增時。一切外物時無乖變堅固成
實。無貪業道增時。外物充足圓滿增盛。無  瞋業道增時。外物光澤果實甘美。正見業道  增時。外物豐饒花果繁實。是名由此令外
物增。云何復知由此業故。令壽量等內物  增耶。謂若十善業道具增長時。此贍部洲有  四增盛出現於世。謂壽量增盛。有情增盛。
資具增盛。善品增盛。壽量增盛者。謂劫末  時。此贍部洲人壽十歲。至劫增時壽八萬  歲。有情增盛者。謂劫末時。此贍部洲唯餘
萬人。至劫增時廣博嚴淨。多諸淳善福德  有情。城邑次比人民充滿。資具增盛者。謂劫  末時。此贍部洲。人民飢饉。以稊稗等為上
妙食。至劫增時安隱豐樂。種種地味帝竹  稻米。為上妙食。善品增盛者。謂劫末時。世  間十惡業道增盛。至劫增時。世間十善業道
增盛。復有說者。由三果故立十業道。一異  熟果。二等流果。三增上果。謂斷生命。若習若  修若多修習。生那落迦傍生鬼趣。是異熟果。
從彼處沒來生人中。多病短命。是等流果。  彼增上故所感外物皆少光澤。不久堅住。是  增上果。諸不與取。若習若修若多修習。生那
落迦傍生鬼趣。是異熟果。從彼處沒來生  人中。財寶匱乏是等流果。彼增上故所感外  物有災有患。多遭霜雹塵穢等障。是增上
果。諸欲邪行。若習若修若多修習。生那落迦  傍生鬼趣。是異熟果。從彼處沒來生人中。  妻不貞良。是等流果。彼增上故所感外物
多有怨競。是增上果。諸虛誑語。若習若修  若多修習。生那落迦傍生鬼趣。是異熟果。從  彼處沒來生人中多遭誹謗。是等流果。彼
增上故所感外物多諸臭穢。是增上果。諸離  間語。若習若修若多修習。生那落迦傍生鬼  趣。是異熟果。從彼處沒來生人中。親友乖
離是等流果。彼增上故所感外物多不平正。  丘陵坑坎嶮阻懸隔。是增上果。諸麁惡語。若  習若修若多修習。生那落迦傍生鬼趣。是異
熟果。從彼處沒來生人中。恒聞種種不如  意聲。是等流果。彼增上故所感外物麁弊鄙  惡毒刺沙礫。雖有金等少而無光不調難
用。是增上果。諸雜穢語。若習若修若多修  習生那落迦傍生鬼趣。是異熟果。從彼處  沒來生人中。言不威肅。是等流果。彼增上
故所感外物時候乖變。速疾磨滅多不成實。  是增上果。諸有貪欲。若習若修若多修習。生  那落迦傍生鬼趣。是異熟果。從彼處沒來
生人中。貪欲猛利。是等流果。彼增上故所感  外物多分損減微細尠少。是增上果。諸有瞋  恚。若習若修若多修習。生那落迦傍生鬼
趣。是異熟果。從彼處沒來生人中。瞋恚猛  利。是等流果。彼增上故所感外物多分枯悴  果實苦澁。是增上果。諸有邪見。若習若修
若多修習。生那落迦傍生鬼趣。是異熟果。從  彼處沒來生人中。愚癡猛利。是等流果。彼  增上故所感外物多分零落乏少花果或全
無果。是增上果。離斷生命。若習若修若多  修習。生人天趣。是異熟果。從彼處沒來生  此間無病長壽。是等流果。彼增上故所感外
物皆多光澤長時堅住。是增上果。由此道理  其餘白品九善業道。與上相違皆應廣說。故  由三果立十業道。

[0589a24]  問何故不說思為業道。答思即是業。思所  行故名為業道。當知業道非即是思。是故  不說。如王所行說名王路。而王路非王。此
亦如是。思所行故說名業道。而業道非思。  王座等喻亦復如是。復有說者。若法與思  譬如三事和合而生。有作用轉立為業道。  思不與思譬如三事和合而生。有作用轉
故非業道。復有說者。若法與思俱時而生。  有作用轉立為業道。思不與思俱時而生。  有作用轉不立業道。復有說者。若法與思
同在現在。與思為路立為業道。思不與思  同在現在。與思為路不立業道。問若遣他  斷生命。乃至作雜穢語。彼使或經多日。乃  作時遣他者思滅已久。云何得名與思同
在現在為路。令思究竟立業道耶。答就  可得義建立業道。謂若餘法可得與思同  時為路故立業道。非一剎那二思可得現  在為路。是故不立思為業道。問思亦與思
同在現在。謂他相續思。何故不說。答依自  相續建立業道不依他立。

[0589b15]  已說三業十業道自性。今當顯示雜無雜  相。三業十業道。為三攝十。十攝三耶。答  應作四句。有業非業道。謂業道所不攝
身語業及意業全。有業道非業。謂後三業  道。有業亦業道。謂前七業道。有非業非業  道。謂除前相。相謂所名。如前廣說。謂色蘊
中除業取餘色蘊。行蘊中除不善貪瞋邪  見及無貪無瞋正見并一切思。取餘相應不  相應行蘊。及三蘊全并  無  為法。如是一切作
第四句故言謂除前相。問十業道中何故前  七建立業及業道。後三唯業道非業耶。答  如施設論說。諸斷生命是業是作用。與能發
起斷生命思。為因為道為跡為路。廣說乃  至諸雜穢語是業是作用。與能發起雜穢語  思。為因為道為跡為路。所有不善貪恚邪  見。非業非作用。唯與即彼俱生品思。為
因為道為跡為路。離斷生命是業是作用。  與能發起離斷生命思。為因為道為跡為  路。廣說乃至離雜穢語是業是作用。與能  發起離雜穢語思。為因為道為跡為路。所
有無貪無瞋正見。非業非作用。唯與即彼  俱生品思。為因為道為跡為路。由此證知  彼義應爾。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百一  十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
