阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  七十五
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中不還納息第四之二

[0877c21]  如契經說。佛告苾芻。有七善士趣。能進斷  餘結得般涅槃。問云何建立七善士趣。為  以界沙門果故。為以地處所故。為以根
煩惱故而建立耶。設爾何過。若以界沙門  果故而建立者應但說一。謂行色界不還。  若以地處所故而建立者但應說四或說  十六。若以根煩惱故而建立者應說有九。
以彼各有九品故。答皆不以此三緣建  立。但以生不生品上行故建立七種。若由  此故立初生品。則由此故立初不生品。若  由此故立第二生品。則由此故立第二不
生品。若由此故立第三生品。則由此故立  第三不生品。復以上行義勝立上流為一。  由此建立七善士趣。謂生者或有勤修道  有速進道。或有勤修道無速進道。或無勤
修道無速進道。初為第一次為第二後為  第三。如生有三不生亦爾。復以上行義勝  立上流為一。由此建立七善士趣。復次生  者有上根有中根有軟根如次為三。如
生有三不生亦爾。餘如前說。煩惱差別與  此相違說亦爾。復次生者有上品道有中  品道有下品道如次為三。如生有三不生  亦爾餘如前說。復次生者有上品業有中
品業有下品業如次為三。此依無漏業說。  若依有漏業說則後為第一次為第二初  為第三如生有三不生亦爾。餘如前說。有  說。生者有精進增上亦得勝慧。有精進增
上不得勝慧。有得勝慧非精進增上如  次為三。如生有三不生亦爾。餘如前說。有  說。生者有常加行亦頓加行。有常加行不  頓加行。有頓加行不常加行。如次為三。如
生有三不生亦爾餘如前說。有說。生者有  於生死見上品過患。有於生死見中品過  患。有於生死見下品過患。如次為三。如  生有三不生亦爾。餘如前說。於涅槃作功
德勝解差別說亦爾。有說。生者或有上品  奢摩他毘鉢舍那。或有中品或有下品如  次為三。如生有三不生亦爾。餘如前說。餘  善根差別說亦如是。有說。世尊顯示從七
分位七種性七門七階七迹七路。而越非想  非非想處難斷難壞修所斷結。得阿羅漢  果故說如是七善士趣。

[0878b05]  問如生不生各有三種上流亦爾。謂全超  半超一切處歿。何故但說一耶。答生不生各  是一有相續。於中分位差別難知欲令知
故各說三種上流。三種生數自辯差別易  知。是故但隨上行義勝合說一種。復次生  與不生一期時促差別義少分齊易知。是故  分三上流時。長差別多種分齊難辯故合立
一。復次生不生亦有等義。上流亦有別義。  欲以二文互相顯故作如是說。復次生與  不生善士趣相現前易了。以彼速趣般涅  槃故各分為三。其上流者善士趣相微隱難
知。以彼尚經多生死故但合說一。

[0878b17]  問何故經中不生三種以三喻顯。於生三  種則不爾耶。答如以三喻顯不生三。當  知亦已顯生三種是故前說。若由此故立
初生品則由此故立初不生乃至廣說。復  次以不生者趣生處時如涉路者。於中有  去未遠便般涅槃。有去少遠而般涅槃。有  去已遠垂至生處而般涅槃。是故世尊以
三喻顯生中三種皆至生處。更無所趣遠  近差別故無別喻。復次不生三種微細不現  難覺難了故以喻顯。生中三種麁現易知  不以喻顯。復次不生三種界攝非趣。生攝
非趣相不圓滿故以喻顯。生三不爾故無  喻顯。復次佛觀未來有僻執者於中有中  而生誹謗。如分別論師等。佛因欲決定中  有義故以三譬喻顯滅差別。於生有等無
此誹謗故於生三不復說喻。復次中般涅  槃於生般等有三事勝。一受苦少。二速滅  煩惱火。三疾捨蘊擔故。以三喻顯之。生等  不爾故無喻顯。

[0878c07]  問中般涅槃起何地聖道進斷餘結得阿  羅漢果耶。答起自地聖道。謂若住初靜慮  地中有般涅槃者。彼起初靜慮地聖道。乃至
若住第四靜慮地中有般涅槃者。彼起第四  靜慮地聖道。問彼得果已亦有起未至定靜  慮中間聖道耶。答有說。亦有起者。謂若先
依彼得不還果者今亦能起。如是說者。應  說不起。所以者何。由法爾故。復次以時  促故彼得果已疾般涅槃何容更起餘地無  漏。復次中有唯於根本地聖道隨順非近
分地。以近分地聖道苦道所攝難現前故。復  次若地有定亦有生者住中有中起彼聖  道。未至定有定無生。靜慮中間雖亦有生  而是異生所生非聖者。四根本靜慮有定有
生故住中有起彼聖道。問彼何故不起無  色聖道答初時未得故。後時無用故。復次  彼他地攝難現前故。復次彼苦道攝不欲  起故。

[0878c25]  問何故不說預流一來為善士趣耶。答應  說而不說者當知此義有餘。有說。世尊此  中以七善士趣讚美中子。或時有處讚美  長子。如伽他言。

阿羅漢極樂　　以無貪愛心  
及我慢已斷　　永絕癡網故

[0879a02]  或時有處讚美幼子如池喻經廣說。今此亦  以讚美中子。是故不說預流一來。有說。本  為差別預流一來。世尊說此七善士趣。謂
彼雖得名為善士如契經言云何善士。謂  若成就有學正見。乃至正定法云何勝善  士。謂若成就無學正見乃至正定。然其不得  名善士趣。以彼尚遠非能近趣勝善士故。
唯不還者名為善士亦名善士趣彼是善  士。又能隣趣勝善士故。由此義故預流一  來非善士趣。有說。有學位中若已越界已  得果者立善士趣。預流一來雖已得果而
未越界。有說。有學位中若已越界永斷不  善煩惱業者立善士趣。預流一來二俱不  爾。有說。有學位中若已得果及永斷不善煩  惱業者立善士趣。預流一來不能如是故
不立善士趣。如不善煩惱業。如是有異熟  無慚無愧相應二果煩惱業亦爾。有說。有學  位中若以越界。及永斷五順下分結者立
善士趣。預流一來不爾。有說。有學位中若  已得果。及永斷五順下分結者立善士趣。  預流一來不爾。有說。有學位中若已永斷
非善士共有法者立善士趣。何等名為非善  士共有法。謂樂在家愛戀妻子。貪著臥具  衣服飲食。好著種種花鬘瓔珞及諸香等塗
飾其身。貯畜一切不淨財物。所謂金銀珍寶  倉庫田宅奴僕作使諸象馬等。及以染心  摩觸骨瑣眾惡所集不淨之身而生淨想  染習欲事。或時發怒起加拳等苦楚有情
諸損惱業預流一來猶有此事故不說在  善士趣中。有說。於有學位若更不入黑闇  牢獄母胎藏中稟諸不淨。而為身分生熟  二藏中間住者立善士趣。預流一來尚有
斯事是故不立七善士趣。尊者妙音作如  是說。若學已斷欲貪瞋恚不於母胎受迫  迮苦者立善士趣。預流一來不爾。有說。若  學不為違順境界嬈觸心者立善士趣。預
流一來不爾。有說。若趣上生不退還者  立善士趣。預流一來不爾。有說。若學已得  雜修靜慮雖退而不失靜慮者立善士趣  預流一來不爾。有說。若學唯行善士法不
行不善士法者立善士趣。預流一來亦行  不善士法。由如此義預流一來不立善士  趣。問行無色不還於行色界不還有五事  勝。謂界勝地勝斷煩惱勝損減蘊勝三摩鉢
底勝。何故不立為善士趣答應說而不說  者當知此義有餘。有說。若麁現易了立善  士趣。彼不顯了是故不說。有說。佛為勸  誘未離欲界多過患處染聖者令速離故。
說行色界不還為善士趣。不為勸誘未離  色界少過患處染聖者令速離故。不說行  無色不還為善士趣。有說。若有色身依有  色處有來去等寂靜威儀可令他知是善
士者立善士趣。行無色者無如是事故不  立善士趣。有說。若處有五不還可施設  七善趣者立善士趣。行無色不還不具五  種不可施設七善士趣是故不說。有說。若
彼界有唯聖者生處立善士趣。無色界不  爾。有說。若已得雜修靜慮雖退而不失靜  慮者立善士趣。行無色者不爾。有說。若界  已離不善士法有諸善士往還談論於是
界中立善士趣。無色界不爾故不立善士  趣。問何故阿羅漢非善士趣。答亦應說阿  羅漢為善士趣。而不說者當知此義有餘。  復次趣上生者立善士趣。阿羅漢無生是故
不立。復次趣上果者立善士趣。阿羅漢則  是上果更無上果可趣是故不立。問時解脫  阿羅漢亦趣上果。謂求不動何故非善士  趣。答彼趣上種性非趣上果。復次若聖者
成就煩惱而不成就非善士法者立善士  趣。阿羅漢不成就煩惱是故不說。復次有  學位中有成就非善士法者。對彼施設七  善士趣。無學位不爾是故不說。復次不還是
善士趣。阿羅漢是勝善士趣。若當說為善士  趣者便是損減非謂如實是故不說。

[0879c18]  問如所說雜修靜慮以何為自性。答以五  蘊為自性。問何故名為雜修靜慮彼雜修  言欲何所顯。答遍熏故名雜修。合熏故
名雜修。令嚴好故名雜修。令明淨故名  雜修。譬喻者說緣彼故名雜修。遍熏故名  雜修者如衣置於一篋以香遍熏。諸瑜伽  師亦復如是。以前後二剎那無漏遍熏中
間。一剎那有漏合熏故名雜修者。如花與  苣蕂合熏令發香。彼瑜伽師亦復如是。  以二剎那無漏隣雜熏發。一剎那有漏令  嚴好故名雜修者。如以眾花散制多上
令其嚴好。如是行者以二剎那無漏散一  剎那有漏上。令其妙好令明淨故名雜修  者。如以金等置於爐中調鍊銷鎔令轉明  淨。如是行者以一剎那有漏置於無漏二
剎那中。數數調鍊令轉淨妙緣彼故名雜  修者。彼說以二剎那無漏緣一剎那有漏  故名雜修界者。所雜修墮色界能雜修不  墮界地者。能所雜修皆在根本四靜慮地。
問有雜修無色不。答有說無。以難見故微  細故。有說。佛於無色有雜修。非聲聞獨覺  所依者依欲色界行相者。有說。能雜修所
雜修皆作十六聖行相。所以者何。以聖行相  無間能起聖道。聖道無間復起聖行相故。  如是說者。能雜修作十六行相。所雜修或
作十六行相。或作餘行相。謂無量解脫勝處  等所緣者。有說。能雜修以所雜修為所緣  所雜修所緣不定。如是說者。能雜修緣四聖
諦。所雜修緣一切法念住者。有說。若能雜  修若所雜修皆作法念住。有說。所雜修四念  住。能雜修唯法念住。如是說者。能雜修所雜
修皆容作四念住智者。有說。能雜修是苦  集類智。所雜修是世俗智。如是說者。能雜修  是四法四類智。所雜修是世俗智。若總說者
有學七智。無學九智除他心智。三摩地俱者。  有說。能雜修空無願三摩地俱。所雜修非三  摩地俱。如是說者。能雜修三三摩地俱所雜
修非三摩地俱。根相應者總而言之。能所雜  修皆與樂喜捨三根相應。過去未來現在者  能所雜修俱三世。緣三世者。有說。能雜修
緣過未。所雜修緣三世及離世。如是說者。  俱緣三世及離世。前已說能雜修緣四諦  故不應異說。善不善無記者。能所雜修俱是
善緣。善等者俱緣三種三界繫不繫者所雜  修色界繫。能雜修是不繫。緣界繫不繫者。  俱緣三界繫及不繫。學無學非學非無學者。
能雜修或學或無學。所雜修非學非無學。緣  學等者俱緣三種見所斷修所斷不斷者。所  雜修是修所斷。能雜修是不斷緣見所斷等  者俱緣三種。緣名緣義者俱緣名義。緣
自相續他相續非相續者俱緣三種。何處起  者欲色界起。然初起在欲界人趣三洲。於此  起已或退不退。後生色界復起現前。加行得
離染得生得者。佛離染得餘加行得。云何加  行謂瑜伽師先入第四靜慮起多剎那無漏。  從此則起多剎那有漏。此後復起多剎那  無漏。如是旋還後後漸減乃至最後二剎那
無漏無間二剎那有漏現前。二剎那有漏無  間復二剎那無漏現前。齊此名為雜修靜慮  加行圓滿。從此已後不由功用能從一剎  那無漏無間起一剎那有漏。則此無間復
起一剎那無漏。如是中間剎那有漏前後  剎那無漏雜故名雜修靜慮。爾時名為雜  修靜慮根本成就。如是雜修第四靜慮已乘  此勢力隨其所應亦能雜修下三靜慮先
依欲界人趣三洲如是雜修諸靜慮已後  生色界。由串習力復能如前隨其所應  雜修靜慮。問何等補特伽羅雜修靜慮。答是  聖者非異生亦學亦無學謂信勝解見至時
解脫不時解脫皆能雜修。問彼何故雜修靜  慮。答三因緣故雜修靜慮。一樂等至故。二怖  煩惱故。三樂受生故。樂等至者謂為現法樂
住故。或為受用聖法財故。或為遊戲功德  故。或為觀本所作故。或為引勝功德故。  怖煩惱者謂懼退起煩惱現前失勝德故。或  畏退起煩惱現前燒身心故。樂受生者謂樂
生彼不共異生五淨居故。信勝解具由三因  緣雜修靜慮。見至由二因緣雜修靜慮。除怖  煩惱不退法故。時解脫由二因緣雜修靜慮  除樂受生背一切生故。不時解脫由一因
緣雜修靜慮除怖煩惱及樂受生。不退法故  背一切生故。問雜修靜慮有幾品耶。答有  五。一下品二中品三上品四上勝圓滿品五  上極圓滿品。此一一品於成滿位皆有三
心。一心有漏二心無漏。如是總說有十五心  五心有漏十心無漏。問此十五心為不起定。  為起定耶。答有說。不起定。譬如見道相續
現前。有說。起定譬如修道數起數入。如是  說者。此則不定或有不起定能十五心相續  而轉。或復起定於中或有起三心已而便起
定。或有起六心已而便起定。或有起九心  已而便起定。或有起十二心已而便起定。是  故於彼五品中間或起不起雜修成滿。問此
十五心幾是曾得。幾是未曾得。答有說。五是  未曾得。十是曾得。謂前五現在前時餘十未  來修故。有說。十是未曾得五是曾得。謂前十
現在前時後五未來修故。如是說者。此則不  定或有十五皆未曾得。或有十五皆是曾  得。或有少分曾得少分未曾得。問此十五心
幾是轉。幾是隨轉。答有說。前五是轉後十是  隨轉。有說。前十是轉後五是隨轉。如是說  者。此則不定。或一切皆是轉或一切皆是隨
轉。或少分是轉少分是隨轉。問若此品類轉  則此品類隨轉亦餘品類耶。答有說。若此  品類轉則此品類隨轉。謂智所緣行相念住
前後相順方成雜修。是故若此轉必此隨轉  不爾便於雜修為障。有說。若此品類轉餘  品類隨轉。謂智所緣行相念住異類相間方  成雜修。是故若此轉必餘隨轉不爾便應
乖雜修義。如是說者。此則不定。謂若法智  為轉。或法智或類智為隨轉。若類智為轉。  或類智或法智為隨轉。餘智亦爾。若緣有
為為轉。或緣有為或緣無為為隨轉。緣  餘法亦爾。若無常行相為轉。或無常或苦等  行相為隨轉。餘行相亦爾。若身念住為轉。
或身念住或受念住等為隨轉。餘念住亦爾。  問若轉隨轉或不同者行相所緣有雜亂故。  云何不於雜修靜慮而作留難。答先加行  位已熟修故。逕路已成雖復雜亂而於雜
修不作留難。如見道中及世俗道雜染。  雖行相所緣上下雜亂。而無留難此亦如  是。問若轉隨轉或亦同者云何得名雜修靜  慮非於一類行相所緣得名雜故。答有漏
無漏相間相雜說名雜修。非謂智等前後  異故說名為雜。問何故修雜修靜慮要有  漏無漏相雜起耶。答欲顯於此二類靜慮  中俱得入出自在故。復次欲以無漏置於
前後。熏中間有漏令轉勝妙生淨居故。  復次無始時來淨靜慮為味相應靜慮之所  陵雜。今欲令與無漏靜慮更相入出。令  味相應不復相雜展轉遠故。復次行者久
入靜慮時極受長養遍身充密。欲令身中  暫時開暢故與無漏相雜而起。諸欲雜修四  靜慮者。要先雜修第四靜慮彼成滿已。次  復雜修第三靜慮。次復雜修第二靜慮。後
雜修初靜慮。若不先雜修第四靜慮。彼終  不能雜修下地。問因論生論何故必先雜  修第四。然後能修下三地耶。答第四靜慮諸  靜慮中最圓滿故。是起功德最勝依故。能
引最勝輕安樂故。令所依身遍充密故。是  多功德所依止故。是不動定故。樂行中最勝  故。最有堪能故。復次第四靜慮於無漏定
最居中故。於上於下各三地故。復次第四靜  慮過殑伽沙數如來應正等覺。並皆依之得  阿耨多羅三藐三菩提故。復次第四靜慮具
五種因五種果故。五種因者謂五品雜修五  種果者謂五淨居天。問雜修下三靜慮有幾  品耶。答有說。但有三品謂下中上。下地無
有五淨居故。如是說者。亦有五品。問彼  無五果何故有五品因。答雖無五果而其  彼定法有五品。復次下地雖無五淨居果  而有五品根故。問因論生論下三靜慮既有
五品雜修。何緣無有五淨居果答非其田  非其器。乃至廣說。復次聖者厭患異生共生  處故求生淨居。若下地有淨居者便於異  生共生處所不能厭離。於上處所未離染
故。復次聖者欲超異生受生處所故生淨  居。若下地有淨居者便為不能超過異生  受生處所。於上猶有異生處故。復次聖者  厭災患處故求生淨居。下三地中皆有災
患故無淨居。復次淨居勝業所感壽量長遠。  若下地有者三災起時彼定壽者為命終不。  若命終者彼壽量定不應中夭。若不命終  應與災起而作留難。如說若處有一有情
下至蟻卵災終不壞。欲令無如是過故下  地無淨居。尊者世友說曰。何故下地無淨  居者。以雜修靜慮乃生淨居。雜修靜慮時  必已離下三地染。非於已離染地而得受
生。是故淨居非下地所有。又利根者乃能雜  修。能雜修者必能速超下不淨地至純淨  處故下地無淨居。又彼要得邊際定所依  地乃能雜修。能雜修者乃生彼處故於下
地無有淨居。大德說曰。下地有情多於世  界壞時生上成時生下。生淨居者無如是  事是故下地無淨居天。問何故淨居唯五不
增不減。脇尊者言。此不應問。所以者何。若  多若少俱亦生疑不以疑故便為乖理。然  於法相如實義中唯應有五不增不減。有  說。為對異生不共生處唯有五。故聖者生
處亦唯有五。異生不共生處五者謂三惡趣  北洲無想天。有說。雜修靜慮有五品故所  感淨居亦唯有五。問則雜修靜慮何故唯五  不增減耶。答雜修勢力唯爾所故。如見道
十五心勢唯爾所不增不減。如是雜修靜  慮勢力亦十五心而無增減。復次雜修靜慮  是勝功德非下中品所攝。唯有上下上中上  上上勝上極故唯有五。有餘師說。雜修靜
慮則是調練信等五根。如其次第隨一增  上而成五品故唯有五。是故由雜修有五  品故淨居亦唯有五。有說。第四靜慮有九  品善根次第生於九處。謂下下善根生無雲
天。下中善根生福生天。乃至上上善根生色  究竟。於此諸處不可增減。是故淨居唯應  有五。有說。第四靜慮有九品煩惱。若於九
品全未伏者生無雲天。伏上上品者生福  生天。乃至伏下中品者生色究竟。無有伏  下下品而受生者是故淨居唯有五種。問頗  有雜修靜慮而不生淨居耶。答有。謂雜修
靜慮已或成現法般涅槃或退生下地。或  進生無色界。此謂不樂淨居而雜修靜慮者。  問頗有具起五品雜修靜慮而生無雲天  等耶。答有。謂有先生無雲。次生福生。次
生廣果。後乃次第生五淨居。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百七  十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
