阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  六十三
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中緣納息第二之二

[0823c13]  淨初靜慮有四種。謂順退分。順住分。順勝  進分。順決擇分。順退分者。謂若住此多分退  失。順住分者。謂若住此多分不退失不勝
進。順勝進分者。謂若住此多分勝進。順決擇  分者。謂若住此多分能入正性離生。復次順  退分者。與諸煩惱相  [夌*欠]  相雜煩惱無間此
現前此無間煩惱現前。順住分者。能觀下地  為麁苦障而生厭背。能觀自地為靜妙離  而樂安住。順勝進分者。能觀自地為麁苦  障而生厭背。能觀上地為靜妙離而生欣
樂。順決擇分者。即煗頂忍世第一法等。復次  順退分者。隨順煩惱。順住分者。隨順自地。  順勝進分者。隨順上地。順決擇分者。隨順
聖道。此分或作聖行相。或作餘行相而向  聖道趣於解脫。如初靜慮乃至有頂隨應  亦爾。

[0823c29]  頗有淨初靜慮。離染故得。離染故捨。退故  得。退故捨。生故得生故捨耶。答有。謂順退分  初靜慮離欲界染時得。離梵世染時捨。起
梵世纏退時得。起欲界纏退時捨。從上地  歿生梵世時得。從梵世歿生欲界時捨。乃  至有頂隨應亦爾。問若欲界沒生第二靜慮。  第二靜慮歿生初靜慮者。彼於初靜慮何
法往歿時捨。還生時不得。何法還生時得。往  沒時不捨。何法往沒時捨。還生時得。何法往  沒時不捨。還生時不得耶。答彼於初靜慮
順勝進分順決擇分往沒時捨。還生時不得。  順退分及生得還生時得。往沒時不捨。順住  分往沒時捨。還生時得。除前相所餘法。往
沒時不捨。還生時不得。問若初靜慮沒生  第二靜慮。第二靜慮沒生初靜慮者。彼於  初靜慮何法往沒時捨。還生時不得。何法還
生時得。往沒時不捨。何法往沒時捨。還生時  得。何法往沒時不捨。還生時不得耶。答彼  於初靜慮。順勝進分。順決擇分。往沒時捨。
還生時不得。順退分還生時得。往沒時不  捨。順住分及生得往沒時捨。還生時得。除  前相所餘法。往沒時不捨。還生時不得。如
初靜慮於第二靜慮如是。乃至無所有處。  於非想非非想處亦爾。如根本地。如是諸  近分地亦應廣說。頗有起第二靜慮纏退。
無漏初靜慮耶。答有。謂無學初靜慮。及上七  地對治學初靜慮等。頗有起第二靜慮纏退。  淨初靜慮耶。答有。謂阿羅漢所修淨初靜慮。  及雜修淨初靜慮等。

[0824a29]  若修淨初靜慮。彼亦修無漏耶。乃至廣說。  修有四種。謂得修。習修。對治修。除遣修。此  中前二修。謂有為善法。後二修。謂有漏法。外
國師說。修有六種。謂前四。及防護修。分別  修。防護修者。即是修根。如契經說。若於六  根善調善覆善防善護。善修者能引後樂。分
別修者即是修身。如契經說。於此身中有  髮毛爪齒。乃至廣說。此後二修應知即是對  治修除遣修攝。是故修唯有四。此中依二
修作論。謂得修習修。如餘處說。若修法智  彼亦修類智耶。乃至廣說。彼亦依二修作  論。謂得修習修。餘處復說。若道過去彼道一
切已修已安耶。乃至廣說。彼亦依二修作  論。謂得修習修。如餘處說。若修身彼修戒  耶。乃至廣說。彼依二修作論。謂對治修除
遣修。餘處復說。若修眼根彼修耳根耶。乃  至廣說。彼亦依二修作論。謂對治修除遣  修。如餘處說。若修空三摩地。彼亦修無願
三摩地耶。乃至廣說。餘處復說。若修身念  住。彼亦修受念住耶。乃至廣說。彼亦皆依  二修作論。謂得修習修。如餘處說。若修無
常想。彼思惟無常想耶。乃至廣說。有說。彼  依得修作論。有說。彼依習修作論。有說。  彼依二修作論。謂得修習修。如餘處說。云
何應修法。謂善有為法。此法雖復具四修義。  而彼但依二修作論。謂得修習修。由此義  故應作四句。有法有前二修無後二修。謂
有為無漏法。有法有後二修無前二修。謂  染污無覆無記法。有法具有四修。謂善有漏  法。有法俱無四修。謂無為法。問何故名修。
答遍修故名修。數習故名修。熏故名修。學  故名修。令光淨故名修。應知此中現在  習修所顯。未來得修所顯。復次現在習故名
修。未來得故名修。復次現在受用故名修。  未來引發故名修。復次現在辦事故名修。未  來與欲故名修。復次現在身中故名修。未
來得自在故名修。復次現在現前故名修。  未來成就故名修。問何故已得善法現在前  時不修未來耶。答已衰歇故。已受用故。已
作事故。已與果故。復次已修故。已息故。勢用  減故。復次已得法現前受用時。唯有漸盡  更無餘勢。云何能修未來。如人受用先所
積財。唯有漸減更無增益。復次作功用  起者能修未來。非起曾得法。須作功用  故不修未來。復次若已得法現在前。復能  修未來者。則佛般涅槃時。現起一切靜慮
解脫等持等至。爾時亦應更修未來。如此  則盡智時。應不具得一切功德。云何得名  所作究竟。勿有此過故已得法現在前時。  不修未來諸餘功德。若修淨初靜慮。彼亦
修無漏耶。設修無漏初靜慮。彼亦修淨耶。  答應作四句。有修淨初靜慮。非無漏。謂已  得淨初靜慮現在前。若未得淨初靜慮現在
前。而不修無漏。若未得非初靜慮世俗智  現在前。而修淨初靜慮非無漏。已得淨初  靜慮現在前者。謂異生及聖者。或學或無學。
或聲聞。或獨覺。或如來。或為現法樂住故。  或為觀本所作故。或為遊戲功德故。或為  受用聖財故。起曾得世俗初靜慮現在前
時。彼勢分尚不及自第二剎那。況能修餘  未來功德。然現前位即是習修故。得名修淨  初靜慮。若未得淨初靜慮現在前而不修
無漏者。謂異生離欲界染。若最後解脫道。  起根本初靜慮現在前時。即異生為離初  靜慮染。依初靜慮為加行道時。即異生依  初靜慮引發五通。諸加行道五無間道三解
脫道時。即異生依初靜慮起四無量。初二  解脫。前四勝處。不淨觀。念住。三義觀。煗頂  忍世第一法。有說。亦起持息念時。如是等
時。雖起未曾得淨初靜慮。而不修無漏。若  未得非初靜慮。世俗智現在前而修淨初  靜慮。非無漏者。此中餘地以智名說即未  至定靜慮中間。謂異生離欲界染即依未至
定。起第九解脫道時。即異生為離初靜慮  染。依未至定起加行道時。即異生已離欲  染。依未至定起三無量。初二解脫。前四勝
處。不淨觀。持息念。念住。三義觀時。即異生  為離初靜慮染。依靜慮中間起加行道時。  即異生依靜慮中間起三無量。初二解脫。
前四勝處。不淨觀。持息念。念住。三義觀時。  如是等時。起未曾得非初靜慮世俗智現在  前。而修淨初靜慮非無漏。有修無漏初靜
慮非淨。謂已得無漏初靜慮現在前。若未  得無漏初靜慮現在前。而不修淨。若未得  非初靜慮世俗智。及未得非初靜慮無漏智。  彼現在前而修無漏初靜慮非淨。已得無
漏初靜慮現在前者。謂諸聖者或學。乃至或  如來。或為現法樂住故。乃至或為受用聖  財故。起曾得無漏初靜慮現在前時。彼勢  分尚不及自第二剎那。況能修餘未來功
德。然現前位即是習修故。得名修無漏初靜  慮。若未得無漏初靜慮現在前。而不修淨  者。謂依初靜慮入正性離生。苦集滅現觀
各三心頃。道現觀四心頃。聖者依初靜慮  離初靜慮乃至無所有處染。九無間道。九解  脫道時。及離非想非非想處染。九無間道。八
解脫道時。信勝解依初靜慮練根作見至。  無間道。解脫道時。有說。除解脫道時。以此  時亦修世俗道故。如是說者。爾時唯修無
漏道。以同見道得果故。時解脫阿羅漢。依  初靜慮練根作不動。九無間道。八解脫道  時。於如是時起未曾得無漏。初靜慮現在  前而不修淨。若未得非初靜慮世俗智現
在前。而修無漏初靜慮。非淨者。此中餘地  以智名說即從第二靜慮近分。乃至非想非  非想處。謂聖者以世俗道離初靜慮染。若
即第二靜慮近分為加行。彼加行道。九無間  道。九解脫道時。即聖者依第二靜慮近分  起三無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。持
息念。念住。三義觀時。即聖者依第二靜慮。  為離第二靜慮乃至非想非非想處染。若世  俗為加行。彼加行道時。依第二靜慮。信勝
解練根作見至。時解脫練根作不動。若世俗  為加行。彼加行道時。雜修第二靜慮中間心  時。即聖者依第二靜慮。引發五通諸加行
道。五無間道。二解脫道。及世俗他心智通解  脫道時。即聖者依第二靜慮。起四無量。初  二解脫。前四勝處。不淨觀。世俗念住。三義觀
七處善。有說。亦起持息念時。依第二靜慮  起無礙解。及世俗無礙解增長時。依第二靜  慮。起空空無願無願無相無相。及增長時。即
聖者以世俗道離第二靜慮染。若即第三靜  慮近分為加行。彼加行道。九無間道。九解脫  道時。即聖者依第三靜慮近分。起三無量。
不淨觀。持息念。念住三義觀時。即聖者依第  三靜慮。為離第三靜慮。乃至非想非非想處  染。若世俗為加行。彼加行道時。依第三靜
慮信勝解練根作見至。乃至起空空無願無  願無相無相。及增長時。廣如第二靜慮說。差  別者除解脫勝處喜無量。餘皆如前。即聖者
以世俗道。離第三靜慮染。若即第四靜慮近  分為加行。彼加行道。九無間道。九解脫道  時。即聖者依第四靜慮近分。起三無量。淨
解脫。後四勝處。前八遍處。不淨觀。念住三義  觀時。即聖者依第四靜慮。為離第四靜慮。  乃至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加
行道時。依第四靜慮信勝解練根作見至。  時解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行  道時。雜修第四靜慮中間心時。即聖者依
第四靜慮。引發五通諸加行道。五無間道。二  解脫道。及世俗他心智通解脫道時。即聖者  依第四靜慮。起三無量。淨解脫。後四勝處。
前八遍處。不淨觀。世俗念住。三義觀。七處善  時。依第四靜慮。起無礙解。及世俗無礙解  增長時。起無諍願智邊際定。及增長時。依
第四靜慮。起空空無願無願無相無相。及增  長時。即聖者以世俗道。離第四靜慮染。若  即空無邊處近分為加行。彼加行道。九無間
道九解脫道時。即聖者依空無邊處。為離  空無邊處。乃至非想非非想處染。若世俗為  加行。彼加行道時。依空無邊處。時解脫阿羅
漢練根作不動。若世俗為加行。彼加行道  時。即聖者起空無邊處。世俗解脫遍處。世俗  念住時。依空無邊處起二無礙解。及世俗
無礙解增長時。依空無邊處。起空空無願無  願無相無相及增長時。即聖者以世俗道。  離空無邊處染。若即識無邊處近分為加行。
彼加行道。九無間道。九解脫道時。即聖者依  識無邊處。為離識無邊處。乃至非想非非想  處染。若世俗為加行。彼加行道時。餘廣如
空無邊處說。即聖者以世俗道。離識無邊處  染。若即無所有處近分為加行。彼加行道。九  無間道。九解脫道時。即聖者依無所有處。為
離無所有處。及非想非非想處染。若世俗  為加行。彼加行道時。餘亦廣如空無邊處  說。差別者除遍處。即聖者以世俗道。離無
所有處染。若即非想非非想處近分為加行。  彼加行道。九無間道。九解脫道時。即聖者依  非想非非想處。為離非想非非想處染。加行
道時。時解脫阿羅漢練根作不動。以非想非  非想處為加行。彼加行道時。即聖者起非  想非非想解脫念住時。依非想非非想處。起
二無礙解。空空。無願無願。無相無相。及增長  時。起入滅定想微細心時。於如是時起未  曾得。非初靜慮世俗智現在前。而修無漏初
靜慮。非淨及未得非初靜慮無漏智現在  前。而修無漏初靜慮。非淨者此中餘地以智  名說。即從未至定除初靜慮乃至無所有  處。謂已離欲染依未至定入正性離生。道
類智時依未至定離初靜慮。乃至無所有處  染。一切無間解脫道時。離非想非非想處染。  九無間道。八解脫道時。已離欲染信勝解。
依未至定練根作見至。無間解脫道時。時  解脫阿羅漢。依未至定練根作不動。九無  間道。八解脫道時。依靜慮中間入正性離
生。苦集滅現觀。各三心頃。道現觀四心頃。  依靜慮中間。離初靜慮。乃至無所有處染。  一切無間解脫道時。離非想非非想處染。九
無間道。八解脫道時。依靜慮中間信勝解練  根作見至。無間解脫道時。時解脫阿羅漢練  根作不動。九無間道。八解脫道時。依第二
靜慮入正性離生。苦集滅現觀。各三心頃。  道現觀四心頃。依第二靜慮。離第二靜慮。  乃至無所有處染。若無漏為加行。一切加行
無間解脫道時。離非想非非想處染。若無漏  為加行。諸加行道。九無間道。八解脫道時。  依第二靜慮。信勝解練根作見至。若無漏
為加行。彼加行無間解脫道時。時解脫阿羅  漢練根作不動。若無漏為加行。彼加行道。  九無間道。八解脫道時。雜修第二靜慮初後
心時。依第二靜慮起無漏他心智通。無漏  念住。及無漏二無礙解增長時。如依第二靜  慮。如是依第三靜慮。依第四靜慮。廣說亦
爾。差別者即離彼上染。依空無邊處離空  無邊處。乃至無所有處染。若無漏為加行。一  切加行無間解脫道時。離非想非非想處染。
若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八解脫  道時。依空無邊處。時解脫阿羅漢練根作不  動。若無漏為加行。彼加行道。九無間道。八
解脫道時。起無漏空無邊處解脫無漏念住。  及無漏二無礙解增長時。如依空無邊處。如  是依識無邊處。依無所有處亦爾。差別者
即離彼上染。於如是時起未曾得。非初靜  慮無漏智現在前。而修無漏初靜慮非淨。  有修淨初靜慮亦無漏。謂未得淨初靜慮  現在前。而修無漏若未得無漏初靜慮現
在前。而修淨若未得非初靜慮世俗智無漏  智彼現在前。而修淨初靜慮及無漏。若未得  淨初靜慮現在前而修無漏者。謂聖者以  世俗道離欲界染。最後起根本地解脫道
時。即聖者依初靜慮為離初靜慮乃至非  想非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時  依初靜慮信勝解練根作見至。時解脫練根
作不動。若世俗為加行。彼加行道時。雜修  初靜慮中間心時。即聖者依初靜慮。引發  五通諸加行道。五無間道。二解脫道。及世俗
他心智通解脫道時。即聖者依初靜慮起四  無量。初二解脫。前四勝處。不淨觀。世俗念住。  三義觀。七處善。有說。亦起持息念時。依初
靜慮起無礙解。及世俗無礙解增長時。依  初靜慮起空空無願無願無相無相。及增長  時。於如是時起未曾得。淨初靜慮現在前  而修無漏。若未得無漏初靜慮現在前。而
修淨者。謂依初靜慮入正性離生。苦集滅  現觀各一心頃。若以無漏道離欲界染。最  後起根本地解脫道時。依初靜慮為離初
靜慮。乃至非想非非想處染。若無漏為加行。  彼加行道時。依初靜慮得阿羅漢果。初盡  智起時。依初靜慮信勝解練根作見至。若
無漏為加行。彼加行道時。時解脫阿羅漢練  根作不動。若無漏為加行。彼加行道及最後  解脫道時。雜修初靜慮初後心時。依初靜
慮起無漏他心智通。無漏念住無漏無礙解  增長時。於如是時起未曾得。無漏初靜慮  現在前。而修淨。若未得非初靜慮世俗智
現在前。而修淨初靜慮及無漏者。此中餘地  以智名說。即未至定靜慮中間。謂聖者以  世俗道離欲界染。即依未至定起最後解  脫道時。依未至定為離初靜慮。乃至非想
非非想處染。若世俗為加行。彼加行道時。  依未至定已離欲染。信勝解練根作見至。  時解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行
道時。已離欲染聖者。依未至定起三無量。  初二解脫。前四勝處。不淨觀。持息念。世俗念  住。三義觀。七處善。起無礙解。及世俗無礙
解增長時。起空空無願無願無相無相。及增  長時。即聖者依靜慮中間。為離初靜慮。乃  至非想非非想處染。若世俗為加行。彼加行
道時。依靜慮中間。信勝解練根作見至。時  解脫練根作不動。若世俗為加行。彼加行道  時。即聖者依靜慮中間。起三無量。初二解
脫。前四勝處。不淨觀。持息念。世俗念住。三義  觀。七處善。起無礙解。及世俗無礙解增長時。  起空空無願無願無相無相。及增長時。於如
是時起未曾得。非初靜慮世俗智現在前。  而修淨初靜慮及無漏。及未得非初靜慮無  漏智現在前。而修淨初靜慮及無漏者。此中
餘地以智名說。即從未至定除初靜慮。乃  至無所有處。謂以無漏道離欲界染。即依  未至定起最後解脫道時。依未至定為離  初靜慮。乃至非想非非想處染。若無漏為加
行。彼加行道時。依未至定得阿羅漢果。初  盡智起時。依未至定已離欲染。信勝解練  根作見至。若無漏為加行。彼加行道時。時
解脫練根作不動。若無漏為加行。彼加行  道。及最後解脫道時。已離欲染聖者。依未  至定起無漏念住。及無漏無礙解增長時。
依靜慮中間入正性離生。苦集滅現觀各一  心頃。依靜慮中間為離初靜慮。乃至非想  非非想處染。若無漏為加行。彼加行道時。
依靜慮中間得阿羅漢果。初盡智起時。依  靜慮中間信勝解練根作見至。若無漏為加  行。彼加行道時。時解脫練根作不動。若無漏
為加行。彼加行道。及最後解脫道時。依靜  慮中間起無漏念住。及無漏無礙解增長時。  依第二靜慮入正性離生。苦集滅現觀各一
心頃。依第二靜慮。得阿羅漢果初盡智起  時。依第二靜慮時解脫練根作不動。最後  解脫道時。如說。依第二靜慮。依第三第四  靜慮亦應如是說。依空無邊處得阿羅漢
果。初盡智起時。依空無邊處時解脫練根  作不動。最後解脫道時。如說。依空無邊處。  依識無邊處。無所有處。亦應如是說。於如
是時起未曾得。非初靜慮無漏智現在前。  而修淨初靜慮及無漏。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百六  十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
