阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  三十五
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

大種蘊第五中具見納息第三之二

[0696b24]  生欲界作色界化。乃至廣說。問何故作此  論。答欲止他義顯己義故。如譬喻者作  如是說。諸所化物皆非實有。若實有者云何
名化。大德亦言。化非實有。是修所現。如屍  起作鬼呪所為。為止如是所說意趣顯諸  化事皆是實有。由此等緣故作斯論。

[0696c01]  生欲界作色界化發色界語。彼身語色何  大種所造。答色界繫。生色界作欲界化。發  欲界語。彼身語色何大種所造。答欲界繫。以
有漏所造色皆同分界地大種所造故。然所  化身差別有八。謂生欲界作欲界化有二  種。一似自身。二似他身。作色界化亦有此  二。及生色界作色界化有二種。一似自
身。二似他身。作欲界化亦有此二。是謂八。  此中但依二種作論。謂生欲界作色界化。  及生色界作欲界化似他身者。問何故此
中但依二身作論。答彼作論者意欲爾故。  隨彼意欲而造論。但令不違法相。不應  責其所以。有說。唯此二身微細難見難  了。是故偏說。有說。唯此二身最難現前。藉
多加行方能起故。有說。此於世間難可信  受。謂誰能作他界他身。有說。此二最為希  有。謂能化作異界異身。是故偏說。諸變化心
總有二種。一欲界繫二色界繫。或為五。謂  欲界四靜慮繫。或為十二。則十二種能化  者心。謂得初靜慮果者。乃至得第四靜慮
果者。各有三種。何等為三。一異生。二有學。  三無學。復有說三。一外法異生。二內法異  生。三聖者。復有說三。謂三位得。一離染時
得。謂離下染得靜慮時二得果時得。謂得  無學果時。三練根時得。謂轉根作見至不  動時。或分十四。謂欲界繫有四。則四靜慮
果。初靜慮繫亦有四。如欲界說。第二靜慮  繫有三。則上三靜慮果。第三靜慮繫有二。  則上二靜慮果。第四靜慮繫有一。則第四
靜慮果。以下地心羸劣故。不能於上地  化。或分十五。謂五地繫諸變化心。各有上  中下品。有說。得五地變化心者各有三類。
謂異生等如前說。或復分為四十二種。謂前  十四各有上中下品。有說。得十四種變化  心者各有三類。謂異生等如前說。

[0697a07]  諸作欲界化。彼身還似欲界有情。諸作色  界化。彼身還似色界有情。問所作化身幾處  所攝。答若生欲界作欲界化。自身他身皆
四處攝。謂色香味觸。作色界化。自身他身皆  二處攝。謂色觸。若生色界作色界化。自身  他身皆二處攝。作欲界化。自身他身皆四處
攝。如前說。有說。若作他身則四處攝。若  作自身唯二處攝。勿彼成就香味處故。如  是說者。雖化香味無成就失。如人衣服嚴  具花香。雖復在身而不成就。

[0697a17]  問若生欲界作欲界化初靜慮果。作色界  化初靜慮果。如是二種誰劣誰勝。答此二運  轉等無差別。然色界者界勝故勝。問若生欲
界作欲界化第二靜慮果。作色界化初靜慮  果。如是二種誰劣誰勝。答欲界者運轉勝。以  彼從欲界。乃至第二靜慮能往還故。色界者
界勝以色界法勝欲界故。問若生欲界作  欲界化初靜慮果。作色界化第二靜慮果。  如是二種誰劣誰勝。答色界者二事勝。一界
勝。二運轉勝。如說。生欲界作欲色界化。初  第二靜慮果。相對辨勝劣。如是生欲界  作欲色界化。初第三靜慮果。初第四靜慮果。
第二第三靜慮果。第二第四靜慮果。第三第  四靜慮果。相對辨勝劣。准前問答如理應  思。如生欲界。如是生初靜慮。生第二靜  慮。生第三靜慮。隨其所應當思廣說
問如生初靜慮者。有能發起身語表心故。  令所化身作往來等種種所用。上諸靜慮無  如是心。化主生彼所化。云何有往來等用。
答如生初靜慮。以發起表心。令化身轉作  往來等用。如是生上諸靜慮。亦以初靜慮  發起表心。令所化身起往來等用。如眼識
等。有餘師說。諸所化。身無往來等種種作  用。但默然住由化主力。令彼似有往來等  事。如帝網戲非有現有。問化事起時。為必
有依託方得現耶。為復不爾。有說。化事  必有依託。謂必依於木石塊等。化主方能  作所化事。有餘師說。若初起通者所起化  事要有所假。若通慧滿者。無所依假能起
化事。問為一心一化。為一心多化。若一心  一化。經頌所說當云何通。如說。

一化主語時　　諸所化皆語  
一化主若默　　諸化皆默然

[0697b21]  若一心多化。施設論說復云何通。如說。神境  智證通云何加行。以何方便起神境智證  通。答彼初業者習世俗定令極自在。極自
在已起令現前。由現前故於神境通便能  引發。從彼乃能隨起一化。起一化事尚爾  許心。況復多耶有作是說。一心一化。問所  引經頌當云何通。答先以多心祈多化語。
後以一心令語俱發。前多心是轉。後一心  隨轉。有餘師說。一心多化。問彼施設論當  云何通。答若初起通者一心一化。若通慧滿
者一心多化。問於一心中所起化事。為必同  類亦異類耶。有說。必同類化。謂作象時不  作馬等。有說。亦異類化。謂初起通者。一心
但能作一類物。若通慧滿者。一心能作象等  四軍。

[0697c07]  問已知修所成化事。為亦有生得化耶。有  說無。以生得勢用劣故。但能轉變令似異  本。有說。亦有。然唯能作自身非餘。問若
爾云何通經所說。如契經說。有三魔女各  各化作多百女身。所謂童女產未產女。中女  老女。其數各百。又自化身種種嚴飾。為惑
媚故詣菩薩所。謂菩薩曰。可起沙門。我等  今來願相適事。菩薩不受。尋令彼身作衰  老形羞慚而退。答即依魔女異熟身上。化
作前說多百女身。如拘執毛不離拘執。如  是說者。生所得心自身他身俱能化作。云何  知然。曾聞尊者鄔波毱多。端身靜慮魔為嬈
弄。便以花鬘冠尊者頂。尊者出定驚怪念  言。此誰所作尋則知此是魔所為。為調彼  故則以神力化作三屍。繫魔王頸。所謂死
蛇死狗死人。於是魔王極懷慚恥。種種方便  欲去不能。所繫三屍纏遶其頸。轉急轉臭  魔既無聊倍增惶恐。為脫屍故。便陷入地
更出騰空。又沒大海水中。復入蘇迷盧腹  盡力擺突終不能去。魔既困弊自度力窮。  漸歷六天求欲免脫既不能得。往梵宮  邊請大梵言。唯願哀愍。解我頸上仙人所
辱。梵王告曰。吾不能去。可還歸依本繫汝  者。魔聞此已下贍部洲。五體歸誠禮尊者  足。白言。大德。唯願慈悲。赦我前愆去尊所
報。爾時尊者鄔波毱多徐告魔言。吾知時  矣。魔重稽首謝過求哀。請示何時為除所  辱。尊者告曰。汝能從今乃至如來聖教未滅
更不惱亂諸苾芻不。魔曰。唯然。當如教  勅。請更誨示。唯尊所為。尊者復言。向為佛  法然有私願。今欲請為。魔曰。唯命。尊者告
曰。佛涅槃後經于百歲我身乃生。如來法  身吾今已見。所未見者。謂佛生身。仁今頗  能為我現不。魔曰。此事甚易我能為之。願
尊見時勿便致敬。令我獲罪。尊者曰爾。則  時為魔解去三屍。魔王歡喜謝尊者已。便  入林中即自化身作如來像。三十二相八  十種好。威光赫  奕
過千日輪。復更化作諸苾  芻眾。右舍利子左大目連。尊者阿難持鉢隨  後。又與阿若多憍陳那等千二百五十人俱。  如半月形從林而出。時尊者鄔波毱多見已
歡喜得未曾有。以淳淨意如斷根樹。莫能  自持。不覺投身禮魔雙足。魔王悚懼尋滅  化身。由此故知生所得慧。亦能化作自身他  身。

[0698a23]  問則彼尊者鄔波毱多。於化事中所得自  在過俱胝倍勝彼魔王。尊者何緣不自化  作。而苦求請魔王作耶。答於修所成尊者
自在。於生得化不及魔王。欲試魔王生得  化力。是故請彼化作佛身。有說。修所得化  尊者自得不生希有。生所得化尊者不得  生希有心。欲寄魔王觀生得化。是故求彼
令作佛身。有說。尊者深心敬佛。若自化作  恐敬心不勝。是以令魔作之。有說。尊者少  欲若自化作。恐天人等謂已是佛極加敬
養。般涅槃後諸天世人供養悲哀同佛滅度。  是以但請魔作。問修得生得二種變化云何  差別。答所化無別。但修得者淨速圓妙。非生
所得。有說。生得心化唯依自界身。修得心  化通依自他界身。

[0698b09]  問有留化事不若有者。佛何故般涅槃時不  留化身。令於滅後住持說法饒益有情。若  無者。何故尊者大迦葉波已般涅槃留身久
住。曾聞尊者大迦葉波。入王舍城最後乞食。  食已未久登雞足山。山有三峯如仰雞足。  尊者入中結跏趺坐。作誠言曰。願我此身
并納鉢杖久住不壞。乃至經於五十七俱胝  六十百千歲。慈氏如來應正等覺。出現世時  施作佛事。發此願已尋般涅槃。時彼三峯
便合成一。掩蔽尊者儼然而住。及慈氏佛  出現世時。將無量人天至此山上。告諸  眾曰。汝等欲見釋迦牟尼佛杜多功德弟子  眾中第一大弟子迦葉波不。舉眾咸曰。我等
欲見。慈氏如來則以右手撫雞足山頂。應  時峯坼還為三分。時迦葉波將納鉢杖。從  中而出上昇虛空。無量天人覩斯神變。歎  未曾有其心調柔。慈氏世尊如應說法皆得
見諦。若無留化如此之事云何有耶。有說。  有留化事。問若爾世尊何故不留化身至  涅槃後住持說法。答所應作者已究竟故。  佛謂所應度皆已度訖。所未度者聖弟子度
之。有說。無留化事。問若爾迦葉波事云何  得有。答諸信敬天神所任持故。有說。迦  葉波爾時未般涅槃。慈氏佛時方取滅度。此
不應理。寧可說無不說彼默然多時虛住。  如是說者。有留化事。是故大迦葉波已入涅  槃。問經說。一時作雙示導。謂身下出火身
上出水。身下出水身上出火。此為一心為  二心作。若一心作。云何一心有相違二果。若  二心作。云何一時有二心俱起。有說。一心
所作。問云何一心有相違二果。答先以二  心別祈水火。後住一心令其俱發。前二心  是轉。後一心隨轉。有說。二心所作。問云何
一時有二心俱起。答由勝定力水火二心速  疾迴轉。似俱時發。如物  [打-丁+費]  子。左手放光右  手隨言分僧臥具。若時發表無容放光。若
時放光無容發表。由勝定力光表二心速  疾迴轉。似俱時發。水火二心應知亦爾  施設論說。佛於一時化作化佛。身真金色  相好莊嚴。世尊語時化身亦語。化身語時世
尊亦語。弟子一時作化弟子。剃除鬚髮著  僧伽胝。弟子語時所化便默。所化語時弟子  便默。所以者何。佛於心定俱得自在。入出
速疾不捨所緣。發自語已便發化語。發化  語已復發自語。以極速故似俱時發。弟子  心定非極自在。入出遲緩數捨所緣。發自  語已發於化語。化語起時自語已滅。發化
語。已復發自語。自語起時化語已滅。非極  速故覺知前後。問諸大聲聞亦能如是。世  尊於此有何不共。答佛以一心能發二語。
謂自及化。自語已化則語。化語已自則語。  極迅速故非俱謂俱。聲聞一心亦發二語。  謂自及化。自語滅已化乃語。化語滅已自乃
語。非極迅速故非俱覺非俱。又佛世尊於  諸智境皆得自在。非諸聲聞。故佛此中亦  有不共。

[0699a07]  彼復翻說佛於一時化作化佛。身真金色相  好莊嚴。世尊語時所化便默。所化語時世尊  便默。弟子一時作化弟子。剃除鬚髮著僧
伽胝。弟子語時所化亦語。所化語時弟子亦  語。問諸大聲聞亦能如是。世尊於此有何  不共。答佛於心定俱得自在。入出速疾不
捨所緣。能以一心發於二語。謂自及化。於  中欲令語者便語。不令語者便默。聲聞心  定非極自在。入出遲緩數捨所緣。雖能一
心發於二語。謂自及化。然於其中欲令一  語第二亦語。欲令一默第二亦默。不能令  其一默一語。又佛世尊於諸智境皆得自  在非諸聲聞。故佛此中亦有不共。

[0699a20]  契經中說。佛告阿難。我之神力能以意所成  身倏爾至於梵世。阿難白佛。何其劣哉。此  事聲聞亦能。世尊何足自歎。謂所化作名
意所成身。聲聞亦能以此至於梵世。佛若  爾者有何不共。世尊頗能離神通力。以麁  大種父母生身。於倏忽間至梵世不。世尊
告曰。此我亦能。阿難復言。此事實難。願說  譬喻令我信解。佛言。諦聽。如世間鐵。或餅  或團置炎鑪中。漸輕漸軟漸調漸淨。隨意
所為。如是如來身隨心轉。繫心於身作輕  軟等想。身隨心力成輕軟等事。由能繫心  相續勢力。令所繫身運轉隨意。此中有說。
佛盡智時得欲界無覆無記。未曾得心心所  法。由此勢力不入靜慮不起神通。纔發  心時則能舉身至色究竟。何況梵世。有作  是說。世尊爾時起緣風心令身轉舉。有餘
師說。起緣空心能令佛身所往無礙。有言。  佛意則說此身名意所成。由隨意力成輕  軟等運轉事故。離定通力能運此身。至梵  世故與聲聞別。有言。佛說意所成身則所
化身不假定通能至梵世。與聲聞別。有  言。佛說由意勢通令所化身速至梵世。此  捷疾力二乘等無。故佛依此自顯殊勝。

[0699b14]  問頗有變化心一剎那頃斷而不得。得而不  斷俱不俱耶。答有。謂離欲染最後無間道  時。於變化心有此四句。斷而不得者。謂欲
界繫上三靜慮果。得而不斷者。謂初靜慮繫  初靜慮果。亦斷亦得者。謂欲界繫初靜慮果。  不斷不得者。謂初靜慮繫上三靜慮果。第二
靜慮繫上三靜慮果。第三靜慮繫上二靜慮  果。第四靜慮繫第四靜慮果。如離欲界染  最後無間道作四句。如是離初靜慮染最  後無間道。乃至離第三靜慮染最後無間道。
隨其所應各有四句。

[0699b25]  化當言有大種無大種耶。答當言有大  種。無有現色離大種故。化當言有所造  色。無所造色耶。答當言有所造色。化有
二種。一修得。二生得。修得化若欲界繫四處  攝。若色界繫二處攝。生得化若欲界繫九處  攝。若色界繫七處攝。由如是法成化身故。
化當言有心。無心耶。答當言無心。然化有  二種。一修得此無心。二生得此有心。此中說  修得化非心依故。又有二種。一作他身此
無心。二作自身此有心。此中說他身化非  心依故。若變化他有情身者。如自身說。化  當言誰心所轉耶。答當言化主。由化主  心令有表故。然修得化由化主心轉。若生
得化由自心轉。此中說修得化。又作他身  由化主心轉。若作自身由自心轉。此中  說他身化。

[0699c12]  問諸化皆滅耶。答修得化滅。生得化有滅不  滅。謂天龍藥叉等自身化時。有異色等起。此  於後時異色等滅。而自身在。又作他身者
滅。作自身者有滅不滅。若變化他有情身  者如自身說。問諸化所食誰腹中消。答此若  化主所須。所宜食者即化主腹中消。若非
化主所須所宜食者。如草木等聚置一處。  若化他有情令飲食者。隨化主意有消不  消。

[0699c21]  問化身由何出煙焰等。答由化主力。謂諸  化主欲於是處起煙起焰。起煙焰峯。起  煙焰舍。則於是處煙焰等起。問由何化身
有燒者有不燒者。復以何故有燒身不燒  衣。燒衣不燒身。俱不俱耶。答由化主力。  謂諸化者隨意所欲。或燒不燒。

[0699c27]  如契經說。尊者達臘婆末羅子。以神通力  上昇虛空火界焚身無餘灰燼。問彼尊者火  焚身時。為涅槃前。為涅槃後答諸說有留
化者。彼說涅槃後火起焚身。謂彼獲得心定  自在將取滅度。神力昇空於虛空中。化作  床座及種種薪。便以願力入火界定。纔發
火已則般涅槃。由此焚身令無灰燼。諸說  無留化者。彼說命未盡火起焚身。謂彼獲  得心定自在。將欲滅度神力昇空入火等  持。令身漸死隨無根處火起焚之。乃至最
後唯有心命依處。如極細毛端許。乃入涅  槃火亦隨滅。餘毛端量所不燒者由細難  知。謂無灰燼。

[0700a11]  中有。當言有大種無大種耶。乃至廣說。  問何故次化明中有。答是作論者意欲爾故。  乃至廣說。有說。化與中有俱是微細難可
了知。有餘師說。此二俱是意所成身。有說。  此二多諸誹謗。謂譬喻者說。化非實。分別  論者撥無中有。前明化是實有。今明中有  非無。以是故次化明中有。

[0700a18]  中有當言有大種無大種耶。答當言有  大種無有現色離大種故。中有當言有  所造色。無所造色耶。答當言有所造色。欲
界九處攝。色界七處攝。由如是法成彼身  故。中有當言有心無心耶。答當言有心。中  有當言誰心所轉耶。答當言自心。由自心  力起表業故。中有義如結蘊廣說。

[0700a25]  世名何法。答此增語所顯行。問何故作此論  答為止他宗顯自宗故。謂譬喻者。分別論  師。執世與行其體各別。行體無常。世體是
常。諸無常行。行常世時如諸器中果等轉  易。又如人等歷入諸舍。為遮彼執顯三世  體則是諸行。行無常故世亦無常。由是等  緣故作斯論。三世義亦如結蘊廣說。

[0700b03]  劫名何法。答此增語所顯半月月時年。問何  故作此論。答為釋經故。如契經說。有一苾  芻來詣佛所。頂禮雙足却住一面。白世
尊言。佛恒說劫。此為何量。佛言。苾芻。劫量  長遠非百千等歲數可知。苾芻復言。有譬  喻不。世尊言有。今為汝說。如近城邑有全
段石山。縱廣高量各踰繕那。迦尸細縷百年  一拂。山已磨滅此劫未終。苾芻當知。汝等  長夜經此劫數無量百千。在於地獄傍生鬼
趣。及人天中。受諸劇苦生死輪轉未有盡  期。何得安然不求解脫。彼經則是此論所  依經。雖說劫未分別劫體是何今欲分別  故作斯論。問何故但說半月月時年為劫。
不說剎那臘縛牟呼栗多晝夜以為劫耶。  答應說而不說者。當知此義有餘。有說。此  中舉麁攝細。謂剎那等細。半月月等麁。若  說麁當知已說細。由積細時為麁時故。
有說。此中舉近攝遠。謂劫近為半月等所  成。半月等復為剎那等成故。說近時亦已  說遠。

[0700b23]  劫體是何。有說。是色處。云何知然。如施設  論說。劫初時人身光恒照。以貪味故光滅闇  生。於是東方有日輪起。光明輝朗同於昔
照。見已喜曰。天光來來。以天光來故名為  晝。須臾未幾日輪西沒。闇起如先。見已歎  言。天光沒沒。以天光沒故名為夜。由此
證知劫體是色。劫體皆積晝夜成故。如是  說者。晝夜等位無不皆是五蘊生滅。以此  成劫劫體亦然。然劫既通三界時分。故用五  蘊四蘊為性。

[0700c04]  已說自性。所以今當說。何故名劫。劫是何  義。答分別時分故名為劫。謂分別。剎那臘縛  牟呼。栗多時分以成晝夜。分別晝夜時分以
成半月。月時年分別半月等時分以成於劫。  以劫是分別時分中極故得總名。聲論者  言。分別位故說名為劫。所以者何。劫是分別  有為行中究竟位故。

[0700c11]  劫有三種。一中間劫。二成壞劫。三大劫。中  間劫復有三種。一減劫。二增劫。三增減劫。  減者從人壽無量。歲減至十歲。增者從人
壽十歲增至八萬歲。增減者從人壽十歲  增至八萬歲。復從八萬歲減至十歲。此中  一減一增十八增減。有二十中間劫經二十
中劫世間成。二十中劫成已住。此合名成劫。  經二十中劫世間壞。二十中劫壞已空。此合  名壞劫。總八十中劫合名大劫。成已住中二
十中劫初一唯減。後一唯增。中間十八亦增  亦減。問此三誰最久。有說。減劫最久。增劫  為中。增減最促。謂身有光時所經時久非
身光滅。乃至于今食地味時所經時久非  地味滅。乃至于今食地餅時所經時久非  地餅盡。乃至于今食林藤時所經時久非  從彼盡。乃至于今食自然稻時。所經時久
非從彼盡。乃至于今。故此減劫時最為久。  如是說者。初減後增中間十八。此二十劫其  量皆等。唯於減時佛出于世。於唯增時  輪王出世。於增減時獨覺出世。

[0701a02]  問施設論說。人中四洲由日月輪以辨晝  夜。欲天晝夜云何得知。答因相故知。謂彼  天上若時鉢特摩花合。殟鉢羅花開。眾鳥希
鳴。涼風疾起。少欣遊戲。多樂睡眠。當知爾  時說名為夜。若時殟鉢羅花合。鉢特摩花開。  眾鳥和鳴。微風徐起。多欣遊戲。少欲睡眠。當  知爾時說名為晝。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百三  十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
