阿毘達磨大毘婆沙論卷第五十  七
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中一行納息第二之二

[0293a29]  或有二俱不繫。謂集智已生滅智未生。於  見苦集所斷法。及於色無色界見滅道所斷  見結不相應法。并於色無色界修所斷法無
二結繫。滅智已生道智未生。於見苦集滅所  斷法。及於色無色界見道所斷見結不相應  法。并於色無色界修所斷法無二結繫。具  見世尊弟子。未離欲染於見所斷法及於
色無色界修所斷法無二結繫。已離欲染  於欲界法無二結繫。已離色染於欲色界  法無二結繫。已離無色染於三界法無二  結繫。此中諸法能繫所繫俱已斷故皆離二
結。謂恚見結俱離繫故。問欲界有恚。彼於  恚結得離繫時可說不繫。色無色界本無  恚結。如何言彼恚結不繫。答不繫有二種
一從繫得不繫。二本性無繫。故名不繫。欲  界諸法有恚結故。得解脫時說彼從繫而  得不繫。上二界法本無恚結。故說彼為本  性不繫。以不繫言含二種義故此說為二
俱不繫。如毘奈耶說有二種補特伽羅。名  為清淨。一者本來不犯禁戒。二者犯已如法  悔除。第一本性無染故名清淨。第二從染得
淨故名清淨。不繫亦爾。故無有失。問色無  色界見滅道所斷見結不相應法何者是耶。  答彼邪見自性及見取戒禁取疑貪慢不共無
明等聚相應不相應法。相應法者。謂邪見自  性及見取乃至不共無明聚中心心所法。不  相應法者。謂邪見乃至不共無明聚中。所有
四相及彼諸得聚中能相所相。如對見結。對  疑結亦爾。謂如見結通三界唯四部。通有  漏無漏緣遍行非遍行。疑結亦爾。是故恚結  若對疑結如對見結。若於此事有恚結
繫亦有取結繫耶。答應作四句。此中恚結  唯欲界通五部。唯有漏緣非遍行。取結通  三界唯四部有漏緣通遍行非遍行。諸具縛  者於欲界五部事。若有恚結繫亦有取結
繫。若有取結繫亦有恚結繫。於色無色界  五部事。有取結繫無恚結繫。不具縛者恚  結唯欲界非遍行故短。通五部故長。取結唯
四部故短。通三界遍行非遍行故長。此二  互有長短義故。所問應作四句而答。或  有恚結繫無取結繫。謂未離欲染。集智已  生滅智未生。於欲界修所斷法有恚結未
斷。滅智已生道智未生。於欲界修所斷法  有恚結未斷。具見世尊弟子。未離欲染於  欲界修所斷法有恚結未斷。此中或有九品  恚結未斷。乃至或有一品恚結未斷。由未
斷故有恚結繫無取結繫。所以者何。遍行  取結緣五部者彼已斷故。非遍行取結於修  所斷法未斷已斷俱不能繫故。修所斷部  無取結故。或有取結繫無恚結繫。謂未
離欲染。苦智已生集智未生。於欲界見苦  所斷法。有見集所斷取結未斷。於色無色界  法有取結未斷。此中未離欲染。苦智已生
集智未生。欲界見苦所斷恚結取結二俱已  斷。欲界見集所斷取結未斷故。於欲界見苦  所斷法為所緣繫。欲界見集所斷恚結雖未  斷而於欲界見苦所斷法。非所緣繫非遍
行故。非相應繫是他聚故。於色無色界法  有取結未斷者。或有八地取結未斷。乃至或  有一地取結未斷。於此地中或有四部取  結未斷。乃至或有一部取結未斷。由未斷
故有取結繫無恚結繫。彼無恚故。或有二  俱繫。謂具縛者於欲界見修所斷法有二結  繫。此中具縛者於欲界見苦所斷法。有一部
恚結繫二部取結繫。於欲界見集所斷法亦  爾。於欲界見滅所斷法。有一部恚結繫三部  取結繫。於欲界見道所斷法亦爾。於欲界
修所斷法有一部恚結繫二部取結繫。復次  未離欲染。苦智已生集智未生。於欲界見  集滅道修所斷法有二結繫。此中於欲界見
集所斷法。有一部恚結繫一部取結繫。於欲  界見滅道所斷法。各有一部恚結繫二部取  結繫。於欲界修所斷法。有一部恚結繫一部
取結繫。爾時於欲界見苦所斷法。雖有取  結繫而無恚結繫。故此不說。

[0294a17]  復次集智已生滅智未生。於欲界見滅道所  斷法有二結繫。此中亦未離欲染。於欲界  見滅道所斷法。各有一部恚結繫一部取結
繫。爾時於欲界修所斷法。雖有恚結繫而  無取結繫。故此不說。復次滅智已生道智  未生。於欲界見道所斷法有二結繫。此中  亦未離欲染。於見道所斷法。有一部恚結
繫一部取結繫。爾時於欲界修所斷法。雖  有恚結繫而無取結繫。故此不說。或有二  俱不繫。謂未離欲染。集智已生滅智未生。
於見苦集所斷法。及於色無色界修所斷法  無二結繫。滅智已生道智未生。於見苦集  滅所斷法。及於色無色界修所斷法無二結
繫。具見世尊弟子。未離欲染。於見所斷法。  及於色無色界修所斷法無二結繫。已離  欲染於欲界法無二結繫。已離色染於欲  色界法無二結繫。已離無色染於三界法
無二結繫。此中諸法能繫所繫俱已斷故皆  離二結。謂恚取結俱離繫故。若於此事有  恚結繫亦有嫉結繫耶。答若於此事有嫉  結繫。必有恚結繫。或有恚結繫無嫉結繫。
謂於欲界見所斷法有恚結未斷。此中恚結  唯欲界通五部。唯有漏緣非遍行嫉結唯欲  界修所斷有漏緣非遍行。諸具縛者於欲界  修所斷事。若有恚結繫亦有嫉結繫。若有
嫉結繫。亦有恚結繫於欲界見所斷事。有  恚結繫無嫉繫結。不具縛者若未離欲染。  於欲界修所斷事具二結繫。於欲界見所  斷事隨未斷處有恚結繫無嫉結繫。若已
斷處無二結繫。若已離欲染於欲界五部  事無二結繫。於色無色界五部事。若具縛  若不具縛一切時無二結繫。由恚結長嫉結  短故。所問應作順後句答。若於此事有嫉
結繫必有恚結繫。謂於欲界修所斷未離繫  事。或有恚結繫無嫉結繫。謂於欲界見所  斷法有恚結未斷。此中或有四部恚結未  斷。乃至或有一部恚結未斷。由未斷故有
恚結繫無嫉結繫。所以者何。見所斷部無  嫉結故。如對嫉結。對慳結亦爾。謂嫉與  慳俱唯欲界修所斷有漏緣非遍行故。

[0294b28]  若於此事有無明結繫亦有見結繫耶。答  若於此事有見結繫必有無明結繫。或有  無明結繫無見結繫。乃至廣說。此中無明結
通三界五部有漏無漏緣遍行非遍行。見結  通三界唯四部通有漏無漏緣遍行非遍行。  諸具縛者於三界五部事。若有無明結繫亦  有見結繫。若有見結繫亦有無明結繫。不
具縛者無明結長見結短故。所問應作順後  句答。若於此事有見結繫必有無明結繫。  謂於三界五部有見結未斷事。或有無明  結繫無見結繫。謂集智已生滅智未生。於
見滅道所斷見結不相應法。及於修所斷法  有無明結未斷。此中見滅道所斷見結不相  應法者謂彼邪見自性及見取戒禁取疑貪瞋  慢不共無明等聚相應不相應法。於此諸法
無明結未斷故有無明結繫。彼於自聚為  所緣繫及相應繫。若於他聚為所緣繫非  相應繫無見結繫。所以者何。遍行見結緣  五部者彼已斷故。餘未斷者於此見結不相
應法。非所緣繫無漏緣故。非相應繫是他  聚故。自性與自性不相應故。彼於修所斷  法無明結未斷故有無明結繫或有九地  無明結未斷。乃至或有一地無明結未斷。於
此地中或有九品無明結未斷。乃至或有  一品無明結未斷無見結繫。所以者何。遍  行見結緣五部者。彼已斷故。修所斷部無  見結故。復次滅智已生道智未生。於見道
所斷見結不相應法。及於修所斷法有無明  結未斷。此中見道所斷見結不相應法如前  說。於此諸法及於修所斷法有無明結繫  無見結繫亦如前說。復次具見世尊弟子。
於修所斷法有無明結未斷。此中或有九  地無明結未斷。乃至或有一地無明結未斷。  於此地中或有九品無明結未斷。乃至或  有一品無明結未斷。由未斷故有無明結
繫無見結繫。所以者何。一切見結彼已斷  故。如對見結。對疑亦爾。謂如見結通三  界唯四部通有漏無漏緣遍行非遍行。疑結  亦爾。是故無明結若對疑結如對見結。若
於此事有無明結繫亦有取結繫耶。答若  於此事有取結繫。必有無明結繫。或有無  明結繫。無取結繫。乃至廣說。此中無明結  通三界五部有漏無漏緣遍行非遍行。取結
通三界唯四部有漏緣通遍行非遍行。諸具  縛者於三界五部事。若有無明結繫亦有  取結繫。若有取結繫亦有無明結繫。不具  縛者無明結長取結短故。所問應作順後句
答。若於此事有取結繫必有無明結繫。謂  於三界五部有取結未斷事。或有無明結  繫無取結繫。謂集智已生滅智未生。於修  所斷法有無明結未斷。滅智已生道智未
生。於修所斷法有無明結未斷。具見世尊  弟子。於修所斷法有無明結未斷。此中或  有九地無明結未斷。乃至或有一地無明結  未斷。於此地中或有九品無明結未斷。乃
至或有一品無明結未斷。由未斷故有無  明結繫無取結繫。所以者何。遍行取結緣  五部者彼已斷故。非遍行取結未斷已斷  於修所斷法非能繫故。修所斷部無取結
故。若於此事有無明結繫亦有嫉結繫耶。  答若於此事有嫉結繫必有無明結繫。或  有無明結繫無嫉結繫。謂於欲界見所斷  法。及於色無色界法有無明結未斷。此中
無明結通三界五部有漏無漏緣遍行非遍  行。嫉結唯欲界修所斷有漏緣非遍行。諸具  縛者於欲界修所斷事。若有無明結繫亦  有嫉結繫。若有嫉結繫亦有無明結繫。於
欲界見所斷四部事。及色無色界五部事。有  無明結繫無嫉結繫。不具縛者若未離欲  染。於欲界修所斷事具二結繫。於三界見  所斷四部事。隨未離繫處有無明結繫無
嫉結繫。若已離繫處無二結繫。於色無色界  修所斷事。有無明結繫無嫉結繫。已離欲  染於欲界五部事無二結繫。於色無色界  五部事。隨未離繫處。有無明結繫無嫉結
繫。若已離繫處無二結繫。由無明結長嫉  結短故。所問應作順後句答。若於此事有  嫉結繫必有無明結繫。謂於欲界修所斷未
離繫事。或有無明結繫。無嫉結繫。謂於欲  界見所斷法有無明結未離此中或有四部  無明結未斷。乃至或有一部無明結未斷。於
色無色界法有無明結未斷。此中或有八地  無明結未斷。乃至或有一地無明結未斷。於  此地中或有五部無明結未斷。乃至或有一
部無明結未斷。於此部中或有九品無明結  未斷。乃至或有一品無明結未斷。由未斷  故有無明結繫無嫉結繫。所以者何。見所  斷部無嫉結故。色無色界亦無嫉故。如
對嫉結。對慳結亦爾。謂嫉與慳俱唯欲界  修所斷有漏緣非遍行故。若於此事有見結  繫亦有取結繫耶。答若於此事有見結繫  必有取結繫。或有取結繫無見結繫。乃至
廣說。此中見結通三界唯四部通有漏無漏  緣遍行非遍行。取結通三界唯四部有漏緣  通遍行非遍行。諸具縛者於三界五部事。若  有見結繫亦有取結繫。若有取結繫亦有
見結繫。不具縛者有於見滅道所斷見結不  相應法。有取結繫無見結繫。由見結短取  結長故。所問應作順前句答。若於此事有  見結繫必有取結繫。謂於三界五部未離
見結繫事。或有取結繫無見結繫。謂集  智已生滅智未生。於見滅道所斷見結不  相應法有取結未斷。滅智已生道智未生。  於見道所斷見結不相應法有取結未斷。此
中見滅道所斷見結不相應法如前說。於  此諸法取結未斷故有取結繫。彼於自聚  為所緣繫及相應繫。若於他聚為所緣繫  非相應繫無見結繫。所以者何。遍行見結
緣五部者彼已斷故。餘未斷者於此見結不  相應法非所緣繫無漏緣故。非相應繫是  他聚故。自性與自性不相應故。若於此事  有見結繫亦有疑結繫耶。答應作四句。此
中見結通三界唯四部通有漏無漏緣遍行  非遍行。疑結亦爾。諸具縛者於三界五部事。  若有見結繫亦有疑結繫。若有疑結繫亦  有見結繫。不具縛者見疑二結各於自聚有
繫故長。各於他聚無繫故短。是故所問應  作自本四句而答。或有見結繫無疑結繫。  謂集智已生滅智未生。於見滅道所斷見結  相應法有見結未斷。滅智已生道智未生。
於見道所斷見結相應法有見結未斷。此中  見滅道所斷見結相應法者。謂彼邪見相應  心心所法。見結於彼有相應繫以未斷故。  無所緣繫無漏緣故。疑結於彼全無繫義。
所以者何。遍行疑結緣五部者彼已斷故。  餘未斷者於見結相應法非所緣繫無漏緣  故非相應繫是他聚故。或有疑結繫無見  結繫謂集智已生滅智未生。於見滅道所斷
疑結相應法有疑結未斷。滅智已生道智未  生於見道所斷疑結相應法有疑結未斷。此  中見滅道所斷疑結相應法者。謂彼疑相應  心心所法。疑結於彼有相應繫以未斷故。
無所緣繫無漏緣故。見結於彼全無繫義。  所以者何。遍行見結緣五部者彼已斷故。  餘未斷者於疑結相應法非所緣繫無漏  緣故非相應繫是他聚故。或有二俱繫。謂
具縛者於見修所斷法有二結繫。此中具縛  者於見苦所斷法有二部見結繫二部疑結  繫。於見集所斷法亦爾。於見滅所斷見結  相應法。有三部見結繫二部疑結繫。於見滅
所斷疑結相應法。有三部疑結繫二部見結  繫。於見滅所斷見疑一結不相應法。有二  部見結繫二部疑結繫。於見道所斷法亦爾。
於修所斷法。有二部見結繫二部疑結繫。  苦智已生集智未生。於見苦集滅道修所  斷法有二結繫。此中苦智已生集智未生。  於見苦所斷法。有一部見結繫一部疑結繫。
於見集所斷法亦爾。於見滅所斷見結相  應法。有二部見結繫一部疑結繫。於見滅  所斷疑結相應法。有二部疑結繫一部見結  繫。於見滅所斷見疑二結不相應法。有一
部見結繫一部疑結繫。於見道所斷法亦  爾。於修所斷法。有一部見結繫一部疑結  繫。或有二俱不繫。謂集智已生滅智未生。  於見苦集所斷法。及於見滅道所斷見疑二
結不相應法。并於修所斷法無二結繫滅智  已生道智未生。於見苦集滅所斷法。及於  見道所斷見疑二結不相應法。并於修所斷  法無二結繫。具見世尊弟子。於見修所斷
法無二結繫。已離欲染於欲界法無二結  繫。已離色染於欲色界法無二結繫。已離  無色染於三界法無二結繫。此中諸法能  繫所繫俱已斷故皆離二結。謂見疑結俱離
繫故。見滅道所斷見疑二結不相應法。雖未  離自部繫。而見疑二結於彼不繫故名無  二結繫。若於此事有見結繫亦有嫉結繫  耶。答應作四句。此中見結通三界唯四部
通有漏無漏緣遍行非遍行。嫉結唯欲界修  所斷有漏緣非遍行。諸具縛者於欲界修所  斷事。若有見結繫亦有嫉結繫。若有嫉結
繫。亦有見結繫。於欲界見所斷四部事。及  色無色界五部事有見結繫無嫉結繫。不  具縛者若未離欲染。苦智已生集智未生。  於三界見所斷四部事。及於色無色界修所
斷事。有見結繫無嫉結繫。於欲界修所斷  事具二結繫。集智已生滅或道智未生。於  欲界修所斷事有嫉結繫無見結繫。於三  界見滅或道所斷見結相應法。有見結繫無
嫉結繫。於三界見苦集所斷法。及見滅道所  斷見結不相應法無二結繫。若已離欲染  於欲界五部事無二結繫。於色無色界五  部事。隨未離見結者有見結繫無嫉結繫。
若已離見結者無二結繫。此二互有長短  義故。所問應作四句而答。或有見結繫  無嫉結繫。謂於欲界見所斷法。及於色無  色界法有見結未斷。此中於欲界見所斷
法有見結未斷者。或有四部見結未斷。乃  至或有一部見結未斷。於色無色界法有  見結未斷者。或有八地見結未斷。乃至或  有一地見結未斷。於此地中或有四部見
結未斷。乃至或有一部見結未斷。由未斷  故有見結繫無嫉結繫。所以者何。見所斷  部及上二界無嫉結故。或有嫉結繫無見  結繫。謂未離欲染。集智已生滅智未生。於
欲界修所斷法有嫉結未斷。滅智已生道智  未生。於欲界修所斷法有嫉結未斷。具見  世尊弟子。未離欲染於欲界修所斷法有  嫉結未斷。此中或有九品嫉結未斷。乃至或
有一品嫉結未斷。由未斷故有嫉結繫無  見結繫。所以者何。遍行見結緣五部者彼已  斷故。餘未斷者於修所斷法不能為繫無  漏緣故。修所斷部無見結故。或有二俱繫。
謂具縛者於欲界修所斷法有二結繫。此中  具縛者於欲界修所斷法。有二部見結繫一  部嫉結繫。復次未離欲染。苦智已生集智未
生。於欲界修所斷法有二結繫。此中未離  欲染者或有九品未離。乃至或有一品未  離彼苦智已生集智未生。於欲界修所斷  法。有一部見結繫一部嫉結繫。或有二俱不
繫。謂未離欲染。集智已生滅智未生。於  見苦集所斷法。及於見滅道所斷見結不相  應法。并於色無色界修所斷法無二結繫。滅
智已生道智未生。於見苦集滅所斷法。及  於見道所斷見結不相應法。并於色無色界  修所斷法無二結繫。具見世尊弟子。未離  欲染。於見所斷法。及於色無色界修所斷
法無二結繫。已離欲染於欲界法無二結  繫。已離色染於欲色界法無二結繫。已離  無色染於三界法無二結繫。此中或有已  斷故不繫。或有本無故不繫。如對嫉結。
對慳結亦爾。謂嫉與慳俱唯欲界修所斷有  漏緣非遍行故。如見結對後作一行。疑結  對後作一行亦爾。謂見與疑俱通三界唯  四部通有漏無漏緣遍行非遍行故。

[0297a20]  若於此事有取結繫亦有疑結繫耶。答若  於此事有疑結繫必有取結繫。或有取結  繫無疑結繫。乃至廣說。此中取結通三界
唯四部有漏緣通遍行非遍行。疑結通三界  唯四部通有漏無漏緣遍行非遍行。諸具縛  者於三界五部事。若有取結繫亦有疑結  繫。若有疑結繫亦有取結繫。不具縛者有
於見滅道所斷疑結不相應法。有取結繫  無疑結繫。由取結長疑結短故。所問應作  順後句答。若於此事有疑結繫必有取結  繫。謂於三界五部未離疑結事。或有取結
繫無疑結繫。謂集智已生滅智未生。於見  滅道所斷疑結不相應法有取結未斷。滅智  已生道智未生於見道所斷疑結不相應法  有取結未斷。此中見滅道所斷疑結不相應
法者。謂彼疑自性及見取戒禁取貪瞋慢不  共無明等聚相應不相應法。於此諸法取結  未斷故有取結繫。彼於自聚為所緣繫及  相應繫。若於他聚為所緣繫非相應繫。無
疑結繫。所以者何。遍行疑結緣五部者彼已  斷故。餘未斷者於此疑結不相應法。非所緣  繫無漏緣故。非相應繫是他聚故。自性與
自性不相應故。若於此事有取結繫亦有  嫉結繫耶。答應作四句。此中取結通三界  唯四部有漏緣通遍行非遍行。嫉結唯欲界  修所斷有漏緣非遍行。諸具縛者於欲界修
所斷事。若有取結繫亦有嫉結繫。若有嫉  結繫亦有取結繫。於欲界見所斷四部事及  色無色界五部事。有取結繫無嫉結繫。不具
縛者若未離欲染。苦智已生集智未生。於  三界見所斷四部事。及色無色界修所斷事  有取結繫。無嫉結繫。於欲界修所斷事具
二結繫。集智已生滅或道智未生。於欲界修  所斷事。有嫉結繫無取結繫。於三界見滅  或道所斷事。有取結繫無嫉結繫。於三界
見苦集所斷事無二結繫。若已離欲染。於  欲界五部事無二結繫。於色無色界五部事  隨未離取結者。有取結繫無嫉結繫若  已離取結者無二結繫。此二互有長短義
故。所問應作四句而答。或有取結繫無嫉  結繫。謂於欲界見所斷法。及於色無色界  法有取結未斷。此中於欲界見所斷法有  取結未斷者。或有四部取結未斷。乃至或
有一部取結未斷。於色無色界法有取結  未斷者。或有八地取結未斷。乃至或有一  地取結未斷。於此地中或有四部取結未  斷。乃至或有一部取結未斷。由未斷故有
取結繫無嫉結繫所以者何。見所斷部及上  二界無嫉結故。或有嫉結繫無取結繫。謂  未離欲染集智已生滅智未生。於欲界修  所斷法有嫉結未斷。滅智已生道智未生
於欲界修所斷法有嫉結未斷。具見世尊弟  子。未離欲染。於欲界修所斷法有嫉結未  斷。此中或有九品未斷。乃至或有一品未  斷。由未斷故有嫉結繫無取結繫。所以者
何。遍行取結緣五部者彼已斷故。餘未斷者  於修所斷法不能為繫。非所緣故。修所  斷部無取結故。或有二俱繫。謂具縛者於  欲界修所斷法有二結繫。此中具縛者於欲
界修所斷法。有二部取結繫一部嫉結繫。復  次未離欲染苦智已生集智未生。於欲界  修所斷法有二結繫。此中未離欲染者或  有九品未離。乃至或有一品未離。彼苦智已
生集智未生。於欲界修所斷法。有一部取  結繫一部嫉結繫。或有二俱不繫。謂未離  欲染。集智已生滅智未生。於見苦集所斷  法。及於色無色界修所斷法無二結繫。滅
智已生道智未生。於見苦集滅所斷法。及  於色無色界修所斷法無二結繫。具見世尊  弟子。未離欲染於見所斷法。及於色無色  界修所斷法無二結繫。已離欲染於欲界
法無二結繫。已離色染於欲色界法無二  結繫。已離無色染於三界法無二結繫。此  中或有已斷故不繫。或有本無故不繫。如  對嫉結對慳結亦爾。謂嫉與慳俱唯欲界
修所斷有漏緣非遍行故。

[0298a09]  若於此事有嫉結繫亦有慳結繫耶答如  是。設有慳結繫復有嫉結繫耶。答如是。謂  嫉慳結俱唯欲界修所斷故。所問應作如是
句答。若未離欲染於欲界修所斷法具二  結繫。於三界見所斷法。及色無色界修所斷  法無二結繫已離欲染於三界一切法無  二結繫。長短相似故言如是。問嫉結依他
而轉慳結依自而轉。何緣互相問俱答如是  耶。有作是說。嫉結於他能緣亦現起。於自  能緣不現起。慳結於自能緣亦現起。於他
能緣不現起。此據能緣故言如是。復有說  者。此二俱緣自他而起。問嫉結緣他而起  可爾。緣自而起云何。答如有施主為二苾  芻作資生具。一則成好一不成好。不成好
者見而生嫉。作是念言。彼資生具如我所  得豈不快哉。此嫉亦能緣自而起。問慳結  緣自而起可爾。緣他而起云何。答如有一  類見他施時。便起慳心作如是念。彼人
何用施他物為。然所施物自全無分。此慳  亦能緣他而起故。答如是於理無違。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第五十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
