阿毘達磨大毘婆沙論卷第八十  九
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中十門納息第四之十九

[0457b13]  苦集諦緣識。有漏緣緣緣識有為緣。世俗智  亦爾者。苦集諦等皆通三界九地。五部唯  有漏故。如後四取蘊等應知其相。滅諦緣
識三界二部。及遍行緣緣識有為緣者。如無  為法應知其相。道諦緣識三界二部。及遍  行緣緣識三界四部苦集滅道智。及三三摩
地亦爾者。如三無漏根應知其相。四靜慮  緣識。欲界四部。色界有為緣。無色界二部及  遍行緣緣識欲無色界四部。色界有為緣者。
四靜慮通有漏無漏。有漏者。唯色界通五  部。無漏者。通四諦法類智品故。四靜慮十  六識內十二識所緣。一欲界見苦所斷他界
緣遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷他界  緣遍行隨眠相應識。三欲界見道所斷無漏  緣隨眠相應識。四欲界修所斷善識。此及  色界五部有為緣識合為九識。十無色界見
道所斷無漏緣隨眠相應識。十一無色界修  所斷善識。十二無漏識。謂苦集類智品道法  類智品故。四靜慮緣識欲界四部色界有為
緣。無色界二部。及遍行隨眠隨增。四靜慮緣  識十六識內十四識所緣。除欲無色界各見  滅所斷識。及除色界無為緣識。無漏識中取
苦集道智品故。四靜慮緣緣識。欲無色界  四部。色界有為緣隨眠隨增。慈悲捨無量緣  識。欲色界三部。無色界遍行。及修所斷緣緣
識。欲界三部。色無色界四部。淨解脫。後四勝  處。前八遍處亦爾者。三無量通色界四地。淨  解脫等唯第四靜慮皆唯有漏修所斷故。十
六識內八識所緣。一欲界見苦所斷他界緣  遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷他界緣  遍行隨眠相應識。三欲界修所斷善識。四色
界見苦所斷遍行隨眠相應識。五色界見集  所斷遍行隨眠相應識。六色界修所斷善。及  染污無覆無記識。七無色界修所斷善識。八
無漏識。謂苦集類智品故。三無量等緣識。欲  色界三部。無色界遍行。及修所斷隨眠隨增。  三無量等緣識。十六識內十二識所緣。謂欲
界見苦集修所斷識。及色無色界各四部識。  除見滅所斷識。於見道所斷中。唯取無漏  緣隨眠相應識。無色界見苦集所斷中。唯取
遍行隨眠相應識。合為十一識。十二苦集道  智品無漏識故。三無量等緣緣識欲界三部。  色無色界四部隨眠隨增。喜無量緣識。欲色
界三部緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界  二部。及遍行。初二解脫。前四勝處亦爾者。喜  無量等唯初二靜慮有漏修所斷故。十六識
內七識所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行  隨眠相應識。二欲界見集所斷他界緣遍行  隨眠相應識。三欲界修所斷善識。四色界見
苦所斷遍行隨眠相應識。五色界見集所斷  遍行隨眠相應識。六色界修所斷善。及染污  無覆無記識。七無漏識。謂苦集類智品故。
喜無量等緣識欲色界三部隨眠隨增。喜無  量等緣識。十六識內十識所緣。謂欲界見苦  集修所斷識。及色界四部識。除見滅所斷識。
於見道所斷中。唯取無漏緣隨眠相應識。合  為七識。八無色界見道所斷無漏緣隨眠相  應識。九無色界修所斷善識。十苦集道智品
無漏識故。喜無量等緣緣識。欲界三部。色界  四部。無色界二部。及遍行隨眠隨增。前三無  色緣識。緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界
有為緣者。前三無色通有漏無漏。有漏者。唯  無色界通五部。無漏者。通四諦類智品故。  十六識內。十三識所緣。一欲界見苦所斷他
界緣遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷他界  緣遍行隨眠相應識。三欲界修所斷善識。如  欲界三部識。色界三部識亦爾。及色界見道
所斷無漏緣隨眠相應識。并無色界五部有  為緣識。合為十二識。十三無漏識。謂苦集道  類智品。前三無色緣識。亦十六識內十三識
所緣。謂欲界見苦集修所斷識。及色界四部  識。除見滅所斷識。并無色界五部有為緣識。  合為十二識。十三苦集道智品無漏識故。前
三無色緣識及緣緣識。俱欲界三部。色界四  部。無色界有為緣隨眠隨增。非想非非想處  緣識。欲色界三部。無色界有漏緣緣緣識。欲
界三部。色界四部。無色界有為緣者。非想非  非想處唯有漏通五部故十六識內十二識  所緣。一欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相
應識。二欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相  應識。三欲界修所斷善識。如欲界三部識。色  界三部識亦爾。及無色界五部有漏緣識。合
為十一識。十二無漏識謂苦集類智品故。非  想非非想處緣識。欲色界三部無色界有漏  緣隨眠隨增。非想非非想處緣識。十六識內
十三識所緣。謂欲界見苦集修所斷識。及色  界四部識。除見滅所斷識。於見道所斷中。  唯取無漏緣隨眠相應識。并無色界五部有
為緣識。合為十二識。十三苦集道智品無漏  識故。非想非非想處緣緣識。欲界三部。色界  四部。無色界有為緣隨眠隨增。空識無邊處。
無所有處。解脫緣識。緣緣識。欲界三部。色無  色界四部者。此三解脫通有漏無漏。有漏者。  唯無色界修所斷加行善攝。無漏者。唯類智
品故。十六識內十二識所緣。一欲界見苦所  斷他界緣遍行隨眠相應識。二欲界見集所  斷他界緣遍行隨眠相應識。三欲界修所斷
善識。如欲界三部識。色界三部識亦爾。及  色界見道所斷無漏緣隨眠相應識。合為七  識。八無色界見苦所斷遍行隨眠相應識。九
無色界見集所斷遍行隨眠相應識。十無色  界見道所斷無漏緣隨眠相應識。十一無色  界修所斷善。及染污無覆無記識。十二無漏
識謂苦集道類智品。此三解脫緣識。亦十二  識所緣。謂欲界見苦集修所斷識。色無色界  各四部識。除見滅所斷識。合為十一識。十二
苦集道智品無漏識故。此三解脫緣識。緣緣  識。俱欲界三部。色無色界四部。隨眠隨增。後  二解脫。及後二遍處緣識。三界三部。緣緣識
欲界三部。色無色界四部者。此四法唯無色  界修所斷加行善攝故。十六識內十識所緣。  一欲界見苦所斷他界緣遍行隨眠相應識。
二欲界見集所斷他界緣遍行隨眠相應識。  三欲界修所斷善識。如欲界三部識。色界三  部識亦爾。合為六識。七無色界見苦所斷遍
行隨眠相應識。八無色界見集所斷遍行隨  眠相應識。九無色界修所斷善。及染污無覆  無記識十無漏識。謂苦集類智品故。此四法
緣識。三界三部隨眠隨增。此四法緣識。十六  識內十二識所緣。謂三界各見苦集修所斷  識。及色無色界各見道所斷無漏緣隨眠相
應識。并苦集道智品無漏識故。此四法緣緣  識。欲界三部。色無色界四部。隨眠隨增。法智  緣識。欲界二部及遍行。色界遍行及修所斷
緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行及  修所斷者。法智在六地故。十六識內四識所  緣。一欲界見道所斷無漏緣隨眠相應識。二
欲界修所斷善識。三色界修所斷善識。四無  漏識。謂道法智品故。法智緣識。欲界二部及  遍行。色界遍行及修所斷隨眠隨增。法智緣
識。十六識內九識所緣。一欲界見苦所斷遍  行隨眠相應識。二欲界見集所斷遍行隨眠  相應識。三欲界見道所斷一切隨眠相應識。
四欲界修所斷善。及染污無覆無記識。五色  界見苦所斷遍行隨眠相應識。六色界見集  所斷遍行隨眠相應識。七色界修所斷善。及
染污無覆無記識。八無色界修所斷善識。九  苦集道智品無漏識故。法智緣緣識。欲界四  部。色界三部。無色界遍行。及修所斷隨眠
隨增。類智緣識。色無色界二部及遍行。欲界  遍行及修所斷。緣緣識。欲界三部。色無色界  四部者。類智在九地故。十六識內六識所
緣。謂色無色界各見道所斷無漏緣隨眠相  應識。及三界修所斷善識。合為五識。六無漏  識。謂道類智品故。類智緣識。色無色界二部
及遍行。欲界遍行及修所斷隨眠隨增。此類  智緣識十六識內十二識所緣。謂三界各見  苦集所斷遍行隨眠相應識。及修所斷善。及
染污無覆無記識。并色無色界各見道所斷  一切隨眠相應識。合為十一識。十二苦集道  智品無漏識故。類智緣緣識。欲界三部。色無
色界四部。隨眠隨增。問何界何地見道所斷  邪見。緣何品何地聖道耶。有作是說。彼邪  見但緣斷對治聖道。若作是說。欲界邪見但
緣未至定所攝聖道。初靜慮邪見。但緣三  地所攝聖道。第二靜慮邪見但緣四地所攝  聖道。第三靜慮邪見但緣五地所攝聖道。第
四靜慮。及無色界邪見。皆但緣六地所攝聖  道。復有說者。彼邪見亦緣厭壞對治聖道。  若作是說欲色界邪見皆緣六地所攝聖道。
空無邊處邪見。緣七地所攝聖道。識無邊處  邪見緣八地所攝聖道。無所有處及非想非  非想處邪見。俱緣九地所攝聖道。評曰。應
作是說。欲界見道所斷邪見。緣六地一切  法智品聖道。色無色界見道所斷邪見。皆緣  九地一切類智品聖道。以種類同故。他心智
緣識。欲色界四部。無色界二部及遍行。緣緣  識。三界四部者。他心智通有漏無漏。有漏  者。通色界四地。唯修所斷加行善攝。無漏
者。通四靜慮地。道法類智品故。他心智十六  識內十一識所緣。一欲界見苦所斷他界緣  遍行隨眠相應識。二欲界見集所斷他界緣
遍行隨眠相應識。三欲界見道所斷無漏緣  隨眠相應識。四欲界修所斷善識。五色界見  苦所斷遍行隨眠相應識。六色界見集所斷
遍行隨眠相應識。七色界見道所斷無漏緣  隨眠相應識。八色界修所斷善。及染污無覆  無記識。九無色界見道所斷無漏緣隨眠相
應識。十無色界修所斷善識。十一無漏識。謂  苦集類智品。及道法類智品故。他心智緣識。  欲色界四部。無色界二部。及遍行隨眠隨增。
他心智緣識十六識內十三識所緣。謂三界  各四部識。除見滅所斷。無色界見苦集所斷  識中。唯取遍行隨眠相應識。合為十二識。
十三苦集道智品無漏識故。他心智緣緣識。  三界四部隨眠隨增。三重三摩地緣識三界  三部。緣緣識三界四部者。三重三摩地通三
界九地。唯修所斷加行善攝故。十六識內十  識所緣。一欲界見苦所斷遍行隨眠相應識。  二欲界見集所斷遍行隨眠相應識。三欲界
修所斷善。及染污無覆無記識。如欲界三部  識。色無色界各三部識亦爾。合為九識。十無  漏識。謂苦集法類智品故。三重三摩地緣識。
三界三部隨眠隨增。三重三摩地緣識。十六  識內十三識所緣。謂三界各四部識除見滅  所斷。合為十二識。十三苦集道智品無漏識
故。三重三摩地緣緣識。三界四部隨眠隨增  有身見結緣識三界三部者。謂此結緣識。三  界各見苦集修所斷三部隨眠隨增。緣緣識
三界四部者。謂此結緣緣識三界各四部隨  眠隨增。除見滅所斷有身見。順下分結有身  見邊執見亦爾者。謂五順下分結中有身見。
五見中有身見邊執見緣識緣緣識隨眠隨  增。亦如三結中有身見結說。戒禁取結緣識  三界三部。及見道所斷有漏緣者。謂此結緣
識。三界各見苦集修所斷三部。及見道所斷  有漏緣隨眠隨增。緣緣識三界四部者。謂此  結緣緣識三界各四部隨眠隨增。除見滅所
斷。戒禁取。及戒禁取身繫。戒禁取順下分結。  戒禁取亦爾者。謂四取中戒禁取。四身繫中  戒禁取。五順下分結中戒禁取。五見中戒禁
取。緣緣識。緣緣識隨眠隨增。亦如三結中  戒禁取結說。疑結緣識有漏緣者。謂此結緣  識三界各五部有漏緣隨眠隨增。緣緣識有
為緣者。謂此結緣緣識三界各五部有為緣  隨眠隨增。無明漏暴流軛見取。此實執身  繫。貪慢結疑。順下分結。邪見見取。意觸所生
愛身。慢無明見疑隨眠。愛慢無明見取疑結  亦爾者。謂三漏中無明。四暴流軛中無明。四  取中見取。四身繫中此實執。五結中貪慢。五
順下分結中疑。五見中邪見見取。六愛身中  意觸所生愛。七隨眠中慢無明見疑。九結  中愛慢無明見。及取疑。緣識緣緣識隨眠隨
增。亦如三結中疑結說。三不善根及欲漏緣  識。欲界有漏緣色界遍行。及修所斷者。謂此  四法緣識。欲界五部有漏緣。色界遍行。及修
所斷隨眠隨增。緣緣識欲界有為緣。色界三  部。無色界遍行。及修所斷者。謂此四法緣緣  識。欲界五部有為緣。色界見苦集修所斷三
部。無色界遍行。及修所斷隨眠隨增。欲暴流  軛取前二身繫。除惡作餘蓋瞋結。前二順下  分結。欲貪瞋恚隨眠恚結亦爾者。謂四暴流
軛取中欲。四身繫中前二。五蓋中除惡作  餘。五結中瞋。五順下分結中前二。七隨眠中  欲貪瞋恚。九結中恚結。緣識隨眠隨增。亦
如三不善根。及欲漏說。有漏緣識。欲界三  部。色無色界有漏緣者。謂有漏緣識欲界見  苦集修所斷三部。色無色界各五部有漏緣
隨眠隨增。緣緣識欲界三部。色無色有為緣  者。謂有漏緣緣識。欲界見苦集修所斷三部。  色無色界各五部有為緣隨眠隨增。有暴流
軛我語取。有貪隨眠亦爾者。謂四暴流軛中  有。四取中我語。七隨眠中有貪。緣識緣緣識  隨眠隨增。亦如三漏中有漏說惡作蓋緣識。
欲界三部。色界遍行。及修所斷者。謂此蓋緣  識。欲界見苦集修所斷三部。色界遍行。及修  所斷隨眠隨增。緣緣識欲界四部。色界三部。
無色界遍行。及修所斷者。謂此蓋緣緣識。  欲界四部。除見滅所斷。色界見苦集修所斷  三部。無色界遍行。及修所斷隨眠隨增。嫉慳
結鼻舌觸所生愛身。嫉慳結亦爾者。謂五結  中嫉慳。六愛身中鼻舌觸所生愛。九結中嫉  慳。緣識緣緣識隨眠隨增。亦如惡作蓋說。色
貪順上分結緣識欲色界三部。無色界遍行。  及修所斷者。謂此結緣識。欲色界見苦集修  所斷三部。無色界遍行。及修所斷隨眠隨增。
緣緣識欲界三部。色無色界四部者。謂此結  緣緣識。欲界見苦集修所斷三部。色無色界  各四部隨眠隨增除見滅所斷。後四順上分
結。緣識三界三部者。謂此結緣識三界各見  苦集修所斷三部隨眠隨增。緣緣識欲界三  部。色無色四部者。謂此結緣緣識。欲界見苦
集修所斷三部。色無色界各四部。除見滅所  斷。隨眠隨增。眼耳身觸所生愛身緣識。欲色  界三部者。謂此愛身緣識。欲色界各見苦集
修所斷三部隨眠隨增。緣緣識欲色界四部。  無色界遍行。及修所斷者。謂此愛身緣緣識。  欲色界各四部。除見滅所斷。無色界遍行。及
修所斷隨眠隨增。欲界見苦集。及修所斷隨  眠緣識。欲界三部。色界遍行。及修所斷者。謂  此隨眠緣識。欲界見苦集修所斷三部。色界
遍行。及修所斷隨眠隨增。緣緣識欲界四部。  色界三部。無色界遍行。及修所斷者。謂此隨  眠緣緣識。欲界四部。除見滅所斷。色界見苦
集修所斷三部。無色界遍行。及修所斷隨眠  隨增。欲界見滅所斷隨眠緣識。欲界三部。及  見滅所斷有漏緣。色界遍行。及修所斷者。謂
此隨眠緣識。欲界見苦集修所斷三部。及見  滅所斷有漏緣。色界遍行。及修所斷隨眠隨  增。緣緣識欲界有為緣。色界三部。無色界遍
行。及修所斷者。謂此隨眠緣緣識。欲界五部  有為緣。色界見苦集修所斷三部。無色界遍  行。及修所斷隨眠隨增。欲界見道所斷隨眠
緣識。欲界三部。及見道所斷有漏緣。色界遍  行。及修所斷者。謂此隨眠緣識。欲界見苦  集修所斷三部。及見道所斷有漏緣。色界遍
行。及修所斷隨眠隨增。緣緣識。欲界四部。色  界三部。無色界遍行。及修所斷者。謂此隨眠  緣緣識。欲界四部除見滅所斷。色界見苦集
修所斷三部。無色界遍行。及修所斷隨眠隨  增色界見苦集。及修所斷隨眠緣識。欲色界  三部無色界遍行。及修所斷者。謂此隨眠欲
色界各見苦集修所斷三部。無色界遍行。及  修所斷隨眠隨增。緣緣識。欲界三部。色無色  界四部者。謂此隨眠緣緣識。欲界見苦集修
所斷三部。色無色界各四部。除見滅所斷。隨  眠隨增色界見滅所斷隨眠緣識。欲色界三  部。及色界見滅所斷有漏緣。無色界遍行。及
修所斷者。謂此隨眠緣識欲色界各見苦集  修所斷三部。及色界見滅所斷有漏緣。無色  界遍行。及修所斷隨眠隨增。緣緣識。欲界
三部。色界有為緣。無色界四部者。謂此隨  眠緣緣識。欲界見苦集修所斷三部。色界五  部有為緣。無色界四部。除見滅所斷隨眠
隨增。色界見道所斷隨眠緣識。欲色界三部。  及色界見道所斷有漏緣。無色界遍行。及修  所斷者。謂此隨眠緣識。欲色界各見苦集修
所斷三部。及色界見道所斷有漏緣。無色界  遍行。及修所斷隨眠隨增。緣緣識。欲界三部。  色無色界四部者。謂此隨眠緣緣識。欲界見
苦集修所斷三部。色無色各四部。除見滅所  斷隨眠隨增。無色界見苦集。及修所斷隨眠  緣識。三界三部者。謂此隨眠緣識。三界各見
苦集修所斷三部隨眠隨增。緣緣識。欲界三  部。色無色界四部者。謂此隨眠緣緣識。欲界  見苦集修所斷三部。色無色界各四部。除見
滅所斷隨眠隨增。無色界見滅所斷隨眠緣  識。三界三部。及無色界見滅所斷有漏緣者。  謂此隨眠緣識。三界各見苦集修所斷三部。
及無色界見滅所斷有漏緣隨眠隨增。緣緣  識。欲界三部。色界四部。無色界有為緣者。謂  此隨眠緣緣識。欲界見苦集修所斷三部。色
界四部。除見滅所斷。無色界五部。有為緣隨  眠隨增。無色界見道所斷隨眠緣識。三界三  部。及無色界見道所斷有漏緣者。謂此隨眠
緣識。三界各見苦集修所斷三部。及無色界  見道所斷有漏緣隨眠隨增。緣緣識。欲界三  部。色無色界四部者。謂此隨眠緣緣識。欲界
見苦集修所斷三部。色無色界各四部。除見  滅所斷隨眠隨增。

[0461a24]  問何故此中但說緣識及緣緣識。不說緣緣  緣識等耶。答為遮展轉無窮過故。謂若更  說第三緣識。復應更說第四緣識。如是展
轉即為無窮。復次如等無間緣但應思惟  至第二轉。不應思惟第三轉等。所緣緣亦  應爾。復次諸法緣識。與緣緣識隨眠隨增。
多分有異。故定應說。第三轉等隨眠隨增。  多分無異故不復說。復次阿毘達磨略示方  隅。令開智者展轉悟入。故不復說第三轉  等。

[0461b05]  意根乃至無色界修所斷無明隨眠。於三界  十五部心中。一一等無間生幾心耶。問何故  作此論。答為止他宗顯正理故。謂或有
說心與心為等無間緣非心所。心所與心  所為等無間緣非心。如譬喻者。為遮彼  意顯心心所展轉能作等無間緣。非唯相  似故作斯論。此中欲顯等無間緣。是故唯
問心心所法。問此中何故但問生有漏心。  不問生無漏心耶。答此是結蘊。唯有漏心。  能增長結。故偏說之。問分別諸結但依五
部。今何故問十五心耶。答今此蘊中非唯  蘊結。亦顯結事。此通三界故。問三界十五  部心。心心所中心最為勝。故此獨問不問
心所。此中生者說正生時。等無間緣作用時  故。

[0461b20]  說一切心總有十六。即前十五及無漏心。  問此十六心展轉相望各從幾生。復各生幾。  答欲界前四部心。各從十五心生。除無漏
心。唯能生欲界五部心。非下地染污心能  生上地心故。亦非染污心能生無漏心故。  欲界修所斷心從十六心生。復能生十六  心。色界前四部心從十一心生除欲界前四
部心及無漏心。唯能生欲色界十心。色界修  所斷心從十二心生。除欲界前四部心。復能  生十六心。無色界前四部心從七心生。謂
自界五部心。及欲色各修所斷心。復能生十  五心。除無漏心。無色界修所斷心從八心  生。謂自界五部心欲色界各修所斷心。及無
漏心。復能生十六心。無漏心從四心生。復  能生四心。謂三界各修所斷心及無漏心。非  無漏心與染污心相入出故。此中總據一
切有情。或一切時容有而說。非但說一補  特伽羅。於一剎那有如是事。

[0461c09]  意根等無間生十五心者。十六心中除無漏  心。非所說故。此則總說。有差別者。若未  離欲界染欲界意根等無間容生六心。謂
欲界五及色界修所斷心。即未至定加行善  心。若已離欲界染未離色界染。欲界意根  等無間容生十心。謂欲界五如退等時。及  色界五如續生等時。若已離色界染欲界意
根等無間容生十一心。謂欲界五如退等  時。色界一如入定時。無色界五如續生時。  若未離色界染色界意根等無間容生十  一心。謂欲界五如續生或退等時。色界五無
色界修所斷心。即空無邊處近分加行善心  等如入定時。若已離色界染色界意根等無  間容生十一心。謂欲界修所斷心即通果心  等。色界五如退等時。無色界五如續生等
時。無色界意根等無間容生十五心。謂欲界  五如續生時。色界五如續生退等時。及無色  界五。捨及信等五根亦爾者。生十五心如
意根故。樂根等無間生十一心者。謂欲色  界各五。及無色界修所斷心。即第三靜慮樂  根等無間。超入空無邊處有漏定故樂等四  受及五識身必不命終故。等無間不生無
色前四部心。苦根等無間生五心者。謂欲界  五憂根亦爾者。亦生五心如苦根故。非從  憂苦能入定心。彼與定心極相違故。喜根
等無間生十心者。謂欲色界各五部心。欲界  喜根生欲界五。色界喜根生色界五。非欲  界喜根等無間。生色界染污喜俱心亦非色
界喜根等無間生欲界染污喜俱心。喜根唯  能引自地煩惱故。此中有說。色界喜根等  無間生欲界善無記心。欲界喜根等無間。不
生色界善無記心。要欲界捨根等無間能生  色界心等故未知當知根等無間不生心者。  不生三界十五心故。即由此義經說見道  名無相者。無間不生有漏心故。已知俱知
根等無間生三心者。謂三界修所斷善心。此  中得預流一來果已或以欲界心出。或以  未至定心出。得不還果已若依未至定者。  亦以此二心出。若依餘五地者。皆以自地
出。得阿羅漢果已若依未至定者。或以欲  界心出。或以未至定心出。若依無所有處  者或以無所有處心出。或以非想非非想處  心出。若依餘地者。皆以自地心出。

[0462a23]  眼耳身識界生十心者。謂欲色界各五部。唯  生自界鼻舌識界。生五心者謂欲界五部。  無漏法生三心者。謂三界修所斷。過去法
生二心者。謂色無色界修所斷。即出滅定無  想異熟。無想定心至生用時。過去能入心  心所法。爾時方有等無間緣取與果用。問出
無想異熟心為通色界五部。為但修所斷  耶。設爾何失。二俱有過。所以者何。若通色  界五部。此中何故不說。謂此中應說過去
生六心。何故但言過去生二。若但修所斷  根蘊所說當云何通。如說。彼想起已彼諸有  情從彼處歿。彼想應言或善或無記。於  彼想色界有漏緣隨眠隨增。答應作是說
出無想異熟心通色界五部。問若爾。此中  何故不說。答應說而不說者。當知此義有  餘。復次此中但說出無想滅定心加行功用  力所引故。出無想異熟心非加行功用力
所引起。故此不說。復次此中但說唯是善  心出。無想異熟心或善或染或無記。故此不  說。有作是說。出無想異熟心唯修所斷。問
根蘊所說當云何通。答彼文應作是說。於  彼想色界遍行隨眠隨增。然遮無漏緣故  說有漏緣隨眠隨增。評曰。此二說中前說為  善。問何故彼想非無漏緣隨眠隨增。答彼
執無想為涅槃。執無想定為聖道。是故爾  時不起邪見撥無滅道。從此以後容起邪  見。未來法不生心者非等無間緣故。四無  量生六心者。謂色界五部及欲界修所斷。緣
欲界故。緣有情故。不能引起無色界心  前二解脫。前四勝處。應知亦爾。緣欲界故。  第四第五解脫生六心者。謂無色界五部。及
色界修所斷。他心智生六心者。謂色界五部  及欲界修所斷。五通等無間不能引起無色  界心。第三解脫。後四勝處。前八遍處。生五
心者。謂色界五部皆事別觀。不能引起無  色界心。後二遍處生五心者。謂無色界五部  是假想觀。不能引起色界定心。第八解脫  不生心者。雖是心等無間而非心等無間
緣故。法智生二心者。謂欲色界修所斷心。  緣欲界四諦故。不能引起無色界心。色  貪順上分結生二心者。謂欲色界修所斷  心下地染心不生上故。後四順上分結生
三心者。謂三界修所斷心。由此五結不還身  中方現行故。餘文易了。故不分別。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第八十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
