阿毘曇毘婆沙論卷第五十八
迦旃延子造　五百羅漢釋

北涼天竺沙門浮陀跋摩  共道泰等譯

智揵度相應品第四之二

[0402b12]  ◎若法與他心智相應。亦與等智相應耶。乃  至廣作四句。與他心智相應不與等智相應  者。等智所不攝他心智相應法。彼是何耶。答
曰。無漏他心智相應法。與等智相應。不與他  心智者。他心智所不攝等智相應法。彼是何  耶。答曰。他心智所不攝。若染污不隱沒無
記等智相應法。與他心智相應。亦與等智者。  他心智所攝等智相應法。彼是何耶。答曰。九  大地。十善大地。及心覺觀隨地。不與他心智
相應亦不與等智者。是等智他心智。所以者  何。自體不應自體。如先說。及他心智等智所  不攝不相應法。彼是何耶。答曰。苦智苦忍俱
聚。集智集忍俱聚。滅智滅忍俱聚。道忍俱  聚。及他心智所不攝道智相應法。已說一切  有漏心無餘餘有色無為心不相應行。作第
四句。如上他心智於等智。他心智於道智擇  法覺支正見亦如是。

[0402b29]  若法與他心智相應。不與苦集滅智。不與空  無相相應。與無願相應耶。答曰。或與他心智  相應。不與無願相應。乃至廣作四句。與他心
智相應不與無願者。無願應於他心智。他心  智俱聚中無願體。與他心智相應。不與無願。  所以者何。自體不應自體。如先說。及無願不
相應他心智相應法。彼是何耶。答曰。有漏他  心智相應法。與無願相應非他心智者。他心  智相應於無願。無願俱聚中他心智體。與無
願相應。不與他心智。所以者何。自體不應自  體。如先說。及他心智不相應無願相應法。彼  是何耶。答曰。苦集無願不與他心智相應。道
無願相應法。不與他心智相應。以是他聚故  與他心智相應亦與無願者。除無願應於他  心智。除他心智應於無願。他心智無願俱聚
中。各除自體。諸餘心心數法。與他心智無願  相應。彼是何耶。答曰。八大地。十善大地。及心  覺觀隨地。不與他心智相應。亦不與無願者。
他心智不相應無願。彼是何耶。答曰。苦忍苦  智。集忍集智。道忍及他心智不攝道智。俱聚  中無願體。不與他心智相應。以他聚故。不與
無願相應。自體不應自體。如先說。無願不相  應他心智。彼是何耶。有漏他心智俱聚中他  心智體。不與無願相應。以他聚故。不與他心
智相應。自體不應自體。如先說。及餘心心數  法。彼是何耶。答曰。空無相俱聚。不與他心  智相應。餘有漏心心數法。色無為心不相應
行。如是等法。作第四句。如他心智於無願。他  心智於六覺支四道支亦如是。

[0402c29]  若法與他心智相應。不與未知欲知根相應。  亦與知根相應耶。乃至廣作四句。與他心智。  相應不與知根相應者。知根所不攝他心智
相應法。彼是何耶。答曰。知已根俱聚中。及有  漏他心智俱聚中。與他心智相應法。與知根  相應不與他心智者。知根所攝他心智。及他
心智不攝不相應知根相應法。彼是何耶。答  曰。苦集滅智俱聚。及他心智所不攝道智俱  聚。與知根相應法。與他心智相應亦與知根
相應者。知根所攝他心智相應法。彼是何耶。  答曰。八根及彼相應非根心心數法。不與他  心智相應。亦不與知根者。知根所不攝他心
智。彼是何耶。答曰。知已根俱聚有漏中他心  智體。不與知根相應。以他聚故。不與他心智  相應。自體不應自體。如先說。及他心智知根
所不攝不相應。諸餘心心數法。彼是何耶。答  曰。未知欲知根俱聚他心智不攝不相應。知  已根俱聚他心智不攝不相應。有漏心心數
法色無為心不相應行。如是等法。作第四句。  如他心智於知根。他心智於知已根亦如是  知。若法與等智相應。不與苦集滅道智三三
昧覺支道支相應。若與苦智相應。不與集  滅道智無相相應。亦與空三昧相應耶。乃至  廣作四句。與苦智相應不與空三昧者。空三
昧應於苦智。苦智俱聚中空三昧體。與苦智  相應。不與空三昧相應。所以者何。自體不  應自體。如先說。及餘空三昧不相應苦智
相應法。彼是何耶。答曰。無願俱聚中苦智相  應法。與空三昧相應。不與苦智者。苦智應於  空三昧。空三昧俱聚中苦智體。與空三昧相
應。不與苦智相應。所以者何。自體不應自體。  如先說。及餘苦智不相應空三昧相應法。彼  是何耶。忍俱聚中。與空三昧相應法。與苦智
相應。亦與空三昧者。除苦智應於空三昧。俱  聚中各除自體。諸餘苦智空三昧相應心心  數法。彼是何耶。答曰。八大地。十善大地。及
心覺觀隨地。不與苦智相應亦不與空三昧  者。苦智不相應空三昧。彼是何耶。苦忍俱  聚中空三昧體。不與苦智相應。以他聚故。不
與空三昧相應。自體不應自體如先說。空三  昧不相應苦智。彼是何耶。答曰。無願俱聚中  苦智體。不與空三昧相應。是他聚故。不與苦
智相應。自體不應自體。如先說。及餘心心數  法。彼是何耶。苦智不相應無願俱聚無相俱  聚有漏心心數法色無為心不相應行。如是
等法。作第四句。如苦智於空三昧。苦智於無  願三昧亦如是。餘廣說如法智。

[0403b18]  若法與集智相應。不與滅智道智空三昧無  相三昧。亦與無願相應耶。乃至廣作四句。與  集智相應不與無願三昧者。無願應於集智。
集智俱聚中無願三昧體。與集智相應。不與  無願相應所以者何。自體不應自體如先說。  與無願三昧相應。不與集智者。集智應於無
願無願俱聚中集智體。與無願相應。不與集  智相應。所以者何。以三事故。自體不應自體  如先說。及集智不相應無願相應法。彼是何
耶。答曰。苦忍智俱聚中。集忍道忍道智俱聚  中。無願相應法。與集智相應。亦與無願者。除  集智相應無願。以多故除。諸餘集智無願相
應法。彼是何耶。答曰。八大地。十善大地。及  心覺觀隨地。不與集智相應。亦不與無願三  昧者。集智不相應無願。彼是何耶。苦忍苦智
集忍道忍道智俱聚中無願體。不與集智相  應。以他聚故。不與無願相應。所以者何。自體  不應自體如先說。及餘心心數法。餘者是空
三昧無相三昧俱聚一切有漏心心數法色無  為心不相應行。如是等法。作第四句。餘廣說  如法智。

[0403c10]  若法與滅智相應。不與道智空三昧無願三  昧相應。亦與無相三昧相應耶。乃至廣作四  句。與滅智相應不與無相三昧相應者。無相
三昧應於滅智。滅智俱聚中無相三昧體。與  滅智相應。不與無相三昧相應。所以者何。以  三事故。自體不應自體如先說。與無相三昧
相應不與滅智者。滅智應於無相三昧。無相  三昧俱聚中滅智體。與無相三昧相應。不與  滅智相應。所以者何。自體不應自體如先說。
及滅智不相應無相三昧相應法。彼是何耶。  滅忍俱聚中無相三昧相應法。與滅智相應亦  與無相三昧者。除無相三昧應於滅智。以多
故除。諸餘滅智無相三昧相應法。彼是何耶。  答曰。八大地。十善大地。及心覺觀隨地。不與  滅智相應亦不與無相三昧者。滅智不相應
無相三昧。彼是何耶。滅忍俱聚中無相三昧  體。不與滅智相應。以他聚故。不與無相三昧  相應。所以者何。自體不應自體如先說。諸餘
滅智無相三昧不相應心心數法。無漏法中。  餘有空三昧無願三昧俱聚一切有漏心心數  法色無為心不相應行。如是等法。作第四句。  餘廣說如法智。

[0404a03]  若法與道智相應。不與空三昧無相三昧相  應。亦與無願三昧相應耶。乃至廣作四句。與  道智相應。不與無願三昧者。無願三昧應於
道智。道智俱聚中無願三昧體。與道智相應。  不與無願三昧。所以者何。自體不應。自體如  先說。與無願三昧相應不與道智者。道智應
於無願。無願俱聚中道智體。與無願三昧相  應。不與道智。所以者何。自體不應自體如先  說。及道智不相應無願相應法。彼是何耶。答
曰。苦忍苦智集忍集智道忍俱聚中。與無願  三昧相應法。與道智相應。及與無願三昧者。  除道智相應無願。以多故除。諸餘道智無願
三昧相應法。彼是何耶。答曰。八大地。十善大  地。及心覺觀隨地。不與道智相應亦不與無  願三昧者。道智不相應無願三昧。彼是何耶。
答曰。苦忍苦智集忍集智道忍俱聚中無願  三昧體。不與道智相應。以他聚故。亦不與無  願三昧相應。所以者何。自體不應自體如先
說。及餘道智無願三昧不相應心心數法。無  漏法中餘有空無相俱聚一切有漏心心數法  色無為心不相應行。如是等法。作第四句。餘  廣說如法智。

[0404a25]  若法與空三昧相應。不與無相無願三昧相  應。亦與未知欲知根相應耶。乃至廣作四句。  與空三昧相應不與未知欲知根相應者。未
知欲知根所不攝與空三昧相應法。彼是何  耶。答曰。知根知已根中與空三昧相應法。不  與未知欲知根相應。以他聚故。與未知欲知
根相應。不與空三昧者。未知欲知根所攝空  三昧未知欲知根俱聚中空三昧體。與未知  欲知根相應。不與空三昧相應。所以者何。自
體不應自體如先說。及餘空三昧所不攝不  相應未知欲知根相應法。彼是何耶。答曰。無  願無相三昧俱聚中。與未知欲知根相應法。
與空三昧相應。亦與未知欲知根者。未知欲  知根所攝與空三昧相應法。彼是何耶。答曰。  八根及餘非根心數法。不與空三昧相應亦
不與未知欲知根相應者。未知欲知根。所不  攝空三昧。彼是何耶。知根知已根俱聚中  空三昧體。不與未知欲知根相應以他聚故。
不與空三昧相應。所以者何。自體不應自體。  如先說。及空三昧未知欲知根所不攝不相  應諸餘心心數法。彼是何耶。答曰。未知欲知
根不攝不相應。與無願無相三昧相應法。色  無為心不相應行。如是等法。作第四句。如空  三昧於未知欲知根。空三昧於知根知已根  亦如是。

[0404b21]  若法與空三昧相應。亦與念覺支相應耶。乃  至廣作四句。與空三昧相應不與念覺支者。  念覺支應於空三昧。空三昧俱聚中念覺支
體。與空三昧相應。不與念覺支相應。所以者  何。自體不應自體如先說。與念覺支相應不  與空三昧者。空三昧應於念覺支。念覺支俱
聚中空三昧體。與念覺支相應。不與空三昧  相應。所以者何。自體不應自體如先說。及餘  空三昧不相應念覺支相應法。彼是何耶。無
願無相三昧俱聚中。念覺支相應法。與空三  昧相應亦與念覺支者。除空三昧相應念覺  支。以多故除。諸餘空三昧念覺支相應心心
數法。彼是何耶。答曰。八大地。十善大地。及  心覺觀隨地。不與空三昧相應亦不與念覺  支者。空三昧不相應念覺支無願無相三昧
俱聚中念覺支體。不與空三昧相應。以他聚  故。不與念覺支相應。所以者何。自體不應自  體如先說。諸餘心心數法無漏心無餘餘有
漏心心數法色無為心不相應行。如是等法。  作第四句。如空三昧於念覺支。空三昧於擇  法覺支精進覺支猗覺支捨覺支正見正方便  正念亦如是。

[0404c14]  若法與空三昧相應。亦與喜覺支相應耶。乃  至廣作四句。與空三昧不與喜覺支者。喜覺  支應於空三昧。空三昧俱聚中喜覺支體。與
空三昧相應。不與喜覺支相應。所以者何。自  體不應自體如先說。及喜覺支不相應空三  昧相應法。彼是何耶。未至禪中間禪第三
第四禪三無色定中。空三昧相應法。與喜覺  支相應非空三昧者。空三昧應於喜覺支。喜  覺支俱聚中空三昧體。與喜覺支相應。不與
空三昧相應。所以者何。自體不應自體如先  說。及空三昧不相應喜覺支相應法。彼是何  耶。無願無相三昧俱聚中喜覺支相應法。與
空三昧相應亦與喜覺支者。除喜覺支相應  空三昧。除空三昧相應喜覺支。餘與空三昧  喜覺支相應心心數法。彼是何耶。答曰。八
大地。十善大地。及心覺觀隨地。不與空三昧  相應亦不與喜覺支者。空三昧不相應喜覺  支無願無相三昧俱聚中喜覺支體。不與空
三昧相應。以他聚故。不與喜覺支相應。所  以者何。自體不應自體如先說。喜覺支不相  應空三昧。彼是何耶。未至中間禪第三第四
禪三無色定俱聚中空三昧體。不與空三昧  相應。所以者何。自體不應自體如先說。亦不  與喜覺支相應。所以者何。彼地中無喜故。諸
餘心心數法。餘者未至中間第三第四禪三  無色定中。無願無相三昧俱聚中一切有漏  心心數法色無為心不相應行。如是等法作
第四句。如空三昧於喜覺支。空三昧於正覺  亦如是。若法與空三昧相應。亦與定覺支相  應耶。答曰。若與空三昧相應。亦與定覺支相
應。頗與定覺支相應。不與空三昧相應耶。答  曰有。空三昧所不攝定覺支相應法。彼是何  耶。無願無相俱聚中定覺支相應法。如空三
昧於定覺支。空三昧於正定亦如是。如空三  昧無願無相三昧說亦如是。異者無願無相  三昧於喜覺支於正見正覺亦如是。

[0405a21]  若法與未知欲知根相應。不與知根知已根  相應。亦與念覺支相應耶。乃至廣作四句。與  未知欲知根相應不與念覺支者。未知欲知
根所攝念覺支未知欲知根聚中念覺支體。  與未知欲知根相應。不與念覺支相應。所以  者何。自體不應自體如先說。與念覺支相應
不與未知欲知根者。未知欲知根所不攝念  覺支相應法。彼是何耶。答曰。知根知已根  俱聚中念覺支相應法。不與未知欲知根相
應。以他聚故。與未知欲知根相應亦與念覺  支者。未知欲知根所攝念覺支相應法。彼是  何耶。答曰。八根及彼相應非根心數法。不與
未知欲知根相應亦不與念覺支者。未知欲  知根所不攝念覺支。彼是何耶。答曰。知根  知已根俱聚中念覺支體。不與未知欲知根
相應。以他聚故。不與念覺支相應行。所以者  何。自體不應自體如先說。及餘心心數法。  更無無漏心。餘一切有漏心心數法色無為
心不相應行。如是等法。作第四句。如未知  欲知根於念覺支。未知欲知根於擇法覺支  精進覺支定覺支正見正方便正念正定亦如  是。

[0405b14]  若法與未知欲知根相應。亦與喜覺支耶。乃  至廣作四句。與未知欲知根相應不與喜覺  支者。未知欲知根所攝喜覺支。未知欲知根
俱聚中喜覺支體。與未知欲知根相應。不與  喜覺支相應。所以者何。自體不應自體如先  說。及喜覺支不攝不相應未知欲知根相應
法。彼是何耶。答曰。未至中間第三第四禪中  未知欲知根相應法。不與喜覺支相應。所以  者何。彼地無喜故。與喜覺支相應不與。未知
欲知根者。未知欲知根不攝喜覺支相應法。  彼是何耶。答曰。知根知已根中喜覺支相應  法。不與未知欲知根相應。以他聚故。與未知
欲知根相應亦與喜覺支者。未知欲知根所  攝喜覺支相應法。彼是何耶。答曰。八根及  彼相應非根心數法不與未知欲知根相應  亦不與喜覺支者。未知欲知根不攝不相應
喜覺支彼是何耶。答曰。知根知已根俱聚中  喜覺支體。不與未知欲知根相應。以他聚故。  亦不與喜覺支相應。所以者何。自體不應自
體如先說。及餘未知欲知根喜覺支不攝不  相應心心數法。彼是何耶。答曰。未至中間第  三第四禪三無色中知根知已根俱聚中一切
有漏心心數法色無為心不相應行。如是等  法。作第四句。

[0405c09]  若法與未知欲知根相應。亦與猗覺支相應  耶。乃至廣作四句。與未知欲知根相應不與  猗覺支者。猗覺支應於未知欲知根。未知欲
知根俱聚中猗覺支體。與未知欲知根相應。  不與猗覺支相應。所以者何。自體不應自體  如先說。與猗覺支相應不與未知欲知根者。
未知欲知根不相應猗覺支相應法。彼是何  耶。答曰。知根知已根俱聚中猗覺支相應法。  不與未知欲知根相應。是他聚故。與未知欲
知根相應亦與猗覺支者。猗覺支未知欲知  根相應法。彼是何耶。答曰。十大地。九善大  地。及心覺。

[0405c21]  觀隨地。不與未知欲知根相應亦不與猗覺  支者。未知欲知根不相應猗覺支。彼是何  耶。知根知已根俱聚中猗覺支體。不與未知
欲知根相應。是他聚故。亦不與猗覺支相應。  所以者何。自體不應自體如先說。及餘心  心數法。更無無漏心。餘有漏心心數法。色無
為心不相應行。如是等法。作第四句。如未  知欲知根於猗覺支。未知欲知根於捨覺支  亦如是。若法與未知欲知根相應。亦與正覺
相應耶。乃至廣作四句。與未知欲知根相應  不與正覺者。正覺應於未知欲知根俱聚中  正覺體與未知欲知根相應。不與正覺相應。
所以者何。自體不應自體如先說。及正覺不  相應未知欲知根相應法。彼是何耶。中間禪  三禪中未知欲知根相應法。與正覺相應不
與未知欲知根者。未知欲知根不相應正覺  相應法。彼是何耶。知根知已根俱聚中正覺  相應法。不與未知欲知根相應。以他聚故。與
未知欲知根相應亦與正覺者。未知欲知根  正覺相應法。彼是何耶。答曰。十大地。十善大  地。及心觀。不與未知欲知根相應亦不與正
覺者。未知欲知根不相應正覺。彼是何耶。知  根知已根俱聚中正覺體。不與未知欲知根  相應。以他聚故。亦不與正覺相應。所以者何。
自體不應自體如先說。及餘心心數法。餘者  中間禪三禪三無色定中知根知已根俱聚中  一切有漏心心數法色無為心不相應行。如
是等法。作第四句。如未知欲知根。知根知已  根說亦如是。異者。

[0406a21]  若法與知已根相應。亦與正見相應耶。乃至  廣作四句。與知已根相應不與正見者。知已  根所攝正見知已根俱聚中正見體。與知已
根相應。不與正見相應。所以者何。自體不應  自體如先說。及餘正見不相應知已根相應  法。彼是何耶。答曰。盡智無生智俱聚中與已
知根相應。不與正見相應。以他聚故。與正  見相應不與已知根者。知已根所不攝正見  相應法。未知欲知根知根俱聚中正見相應
法。不與已知根相應。以他聚故。與知已根相  應。亦不與正見者。知已根正見相應法。彼是  何耶。答曰。八根及彼相應非根心心數法。不
與已知根相應亦不與正見者。知已根所不  攝。正見未知欲知根俱聚中正見體。不與知  已根相應。以他聚故。不與正見相應。所以者
何。自體不應自體如先說。及餘心心數法無  漏法無餘餘有漏心心數法色無為心不相應  行。如是等法。作第四句。餘相應如先品說。

阿毘曇毘婆沙論卷第五十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1546 阿毘曇毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
