阿毘曇八犍度論卷第一
迦旃延子造

符秦罽賓三藏僧伽提婆  共竺佛念譯

[0771b19]  八犍度頌曰：

雜結使智行，　　四大根定見。

阿毘曇雜犍度第一

世間第一法，　　智人愛恭敬，  
無慚色無義，　　最後說思品。

世間第一法跋渠第一

[0771b25]  云何世間第一法？何故言世間第一法？世間  第一法何等繫？當言欲界繫耶、色界繫耶、無  色界繫耶、世間第一法，當言有覺有觀耶、無
覺有觀耶、無覺無觀耶？世間第一法，當言樂  根相應耶、喜根護根相應耶？世間第一法，當  言一心耶、當言眾多心耶？世間第一法，當言退
耶、不退耶？云何頂？云何頂墮？云何暖？此二十  身見，幾我見？我所見有幾見？若無常、有常見，  於此五見是何等見、何等諦斷？此見若有常
無常見、若苦樂見、若樂苦見、若不淨淨見、若  淨不淨見、若無我有我見、若無因有因見、若  有因無因見、若有無見、若無有見，於此五見
是何等見、何等諦斷？此見此章義願具演說。  云何世間第一法？答曰：諸心心法次第越次  取證，此謂世間第一法。次有說者，於諸五根
次第越次取證，此謂世間第一法。如我義，諸  心心法次第越次取證，是謂世間第一法。以  何等故言世間第一法？答曰：如此心心法，諸
餘世間心心法為上為最、無能及者，故名世  間第一法。復次此心心法，捨凡夫事得聖法、  捨邪事得正法，於正法中越次取證，以是故
言世間第一法。世間第一法何等繫？當言欲  界、色界、無色界繫耶？答曰：世間第一法當言  色界繫，非欲界、非無色界。以何等故世間第
一法不當言欲界繫？答曰：不以欲界道得斷  蓋纏，亦不能除欲界結；乃以色界道得斷蓋  纏，亦能除欲界結。若以欲界道得斷蓋纏亦
能除欲界結，如是世間第一法當言欲界繫；  但不以欲界道得斷蓋纏亦不能除欲界結，  乃以色界道得斷蓋纏亦能除欲界結，以是
故世間第一法不當言欲界繫。以何等故世間  第一法不當言無色界繫？答曰：於等法中越  次取證，先從欲界於苦思苦，後色無色界同
也。若聖道起先辦欲界事，後色無色界同也。  設於等法中越次取證，先無色界於苦思苦，  後欲色界同也。若聖道起先辦無色界事，後
欲色界同也，如是世間第一法當言無色界  繫；但等法中越次取證，先從欲界於苦思苦，  後色無色界同也。若聖道起先辦欲界事，後
色無色界同也，以是故世間第一法不當言  無色界繫。復次入無色定除去色想，不以無  色想分別欲界，如緣苦法忍亦緣世間第一
法。世間第一法當言有覺有觀耶、無覺有觀  耶、無覺無觀耶？答曰：世間第一法，或有覺有  觀、或無覺有觀、或無覺無觀。云何有覺有
觀？答曰：依有覺有觀三昧得世間第一法，  是謂有覺有觀。云何無覺有觀？答曰：依無  覺有觀三昧得世間第一法，是謂無覺有
觀。云何無覺無觀？答曰：依無覺無觀三昧  得世間第一法，是謂無覺無觀。世間第一  法當言樂根相應耶、喜根護根相應耶？答曰：
世間第一法，或樂根相應、或喜根相應、或護  根相應。云何樂根相應？答曰：依第三禪得  世間第一法，是謂樂根相應。云何喜根相
應？答曰：依第一、第二禪得世間第一法，是  謂喜根相應。云何護根相應？答曰：依未來  禪、依禪中間、依第四禪得世間第一法，是謂
護根相應。世間第一法，當言一心、為眾多心  耶？答曰：世間第一法當言一心，非眾多心。  以何等故世間第一法一心非眾多心？答
曰：若世間第一法中間，不起餘世間法，唯有  無漏若當起者，若小若等若妙，設使小者不  越次取證。以何等故不以退道於等法中越
次取證？若當等者亦不越次取證。以何等故  本不以此道越次取證？若當妙者，彼本心心  所念法，此非世間第一法；若後心心所念法，
此是世間第一法也。世間第一法，當言退不  退耶？答曰：世間第一法不退也。以何等故世  間第一法不退乎？答曰：世間第一法，諦順諦
滿諦辦，無空缺處無所有，不起若干心不  得思惟。譬如士夫渡水度山谷坂若險難處，  正身不迴身，未到頃意正必到。世間第一法
亦復如是，諦順諦滿諦辦，無空缺處無所  有，不起若干心不得思惟。譬如五大駃水，  一為恒迦、二為擔扶那、三為薩牢、四為伊羅
跋提、五為摩醯，盡趣大海，無能斷流、無能障  者，盡趣大海海滿海辦。世間第一法亦復如  是，諦順諦滿諦辦，無空缺處無所有，不起
若干心不得思惟。復次世間第一法、苦法忍  中間，彼無有一法疾於心者，當於爾時無能  制者、不得思惟，以是故世間第一法當言不
退。云何頂法？云何頂法退？答曰：譬如漏一  刻頃歡喜向佛法僧。如世尊言，與十六婆羅  門說，諸摩那如漏一刻頃歡喜向佛法僧，是
謂頂法。云何頂法退？答曰：以得頂法，若命  終已退不復現在。如有一人與善知識相得，  從其聞法思惟內挍計，信有佛道好法順僧，
色無常痛想行識無常，信思惟苦習盡道。彼  或於餘時不得善知識不聞法，不思惟內挍  計，於世俗信退，是謂頂法退。云何暖法？答
曰：於正法中起慈歡喜。如世尊說，馬師比丘、  滿宿比丘，此二癡人於我法中無有毫釐暖  法。此二十身見，幾見是我見，我所見有幾見？
答曰：五是我見，十五是我所見。云何五我見？  答曰：色我見、痛想行識我見，是謂五我見。  云何十五我所見？答曰：色我有見，我中色、色
中我，痛想行識我有見，我中識、識中我，是  謂十五我所見也。若無常有常見，是邊見，苦  諦所斷。有常無常見，是耶邪見，盡諦所斷。
苦有樂見，以惡法為最，此名見盜，苦諦所斷。樂  有苦見，是耶邪見，盡諦所斷。不淨有淨見，  以惡法為最，此是見盜，苦諦所斷。淨有不淨
見，是耶邪見，或盡諦斷或道諦斷。若盡觀  不淨，此耶邪見，盡諦所斷。若道觀不淨，此  耶邪見，道諦所斷。無我有我見，是身耶邪
見，苦諦所斷。有因無因見，是耶邪見，習諦  所斷。無因有因見、無作因作，此戒盜，苦諦所  斷。若有而言無見，是耶邪見，或苦諦斷、或
習諦斷、或盡諦斷、或道諦斷。若言無苦，是  耶邪見，苦諦所斷。若言無習盡道，此耶  邪見，習盡道斷。若無而言有見，此非見，此  耶邪智。

[0772c21]  阿毘曇初世間第一法跋渠竟  (梵本五百二十八首盧)  。

阿毘曇雜犍度智跋渠第二

[0772c23]  頗有一智知一切法乎？頗有一識識一切法  乎？頗有二心展轉相因乎？頗有二心展轉相  緣乎？以何等故一人前後二心不俱生乎？若
人不可得，亦無前心而就後心，以何等故憶  本所作、以何等故憶識強記、以何等故憶而  不憶？以何等故祭祀餓鬼則得、祭餘處不
得？當言一眼見色二眼見色耶？耳聲鼻香亦  復如是。諸過去者一切無現耶？若無現者一  切過去乎？諸過去者一切盡耶？若盡者一切
過去乎？諸過去者一切沒耶？若沒者一切  過去乎？若苦生疑，是苦非苦耶？當言一心、為  眾多心乎、若習盡道生疑是道非道，當言
一心、為眾多心乎？頗有一心有疑無疑乎？云  何名身？云何句身？云何味身。有佛世尊告諸  弟子：汝等癡人。此義云何？以何等故佛世尊
告諸弟子汝等癡人乎？有六因：相應因、共有  因、自然因、一切遍因、報因、所作因。云何相應  因？云何共有因？云何自然因？云何一切遍因？
云何報因？云何所作因。若心使俱諸使心俱，  彼使此心所使耶？設使心所使此心俱使，彼  使此心俱使耶？若心使俱諸使心俱，彼使此
心當斷耶？設使心當斷此心俱使，彼使此心  俱斷耶？滅因識，云何滅因識？滅因識幾使所  使？此章義願具演說。

[0773a22]  頗有一智知一切法乎？答曰：無也。若此智  生一切諸法無我，此何所不知乎？答曰：不知  自然、不知共有法、不知相應法也。頗有一識
識諸法乎？答曰：無也。若此識生一切諸法  無我，此何所不達乎？答曰：不識自然、不識  共有法、不識相應法。頗有二心展轉相因乎？
答曰：無也。此非一人若前未來俱生二心，非  未來心與前心因。頗有二心展轉相緣乎？答  曰：有。若一思惟無當來生心，彼當念時便生
二心。若思惟有當來生心，彼當念時便生二  心。若念無當來道生心，彼當念時便生二心。  若念有當來道生心，彼當念時便生二心。若
二有知他人心展轉心作緣，以何等故一人前  後二心不俱生？答曰：無有第二次第緣。眾生  一一心轉，如人不可得空也。前心不住，後心
云何憶本所作？答曰：眾生法中得如此智憶  本所作。譬如刻印作字，有所印處知字則現，  亦知他所作，已所作亦自知，彼亦不從來問。
我亦不從往問汝作何字，彼亦不答我作是  字。如印所作字自知作字，自所作亦知、他所  作亦知。如是眾生法，隨所作則知、所作法亦
知。譬如有兩兩人知他人意各各相因，心彼  一，不從二問：汝云何相因？彼亦不作是答：我  作如是因緣，亦知他人意法，得如是意各各
相因。如是眾生法，得如是知，隨前法則知。復  次一切心所念法定有因緣，及修意所作有力  意常不忘失。以何等故憶而復憶？答曰：眾生
之法心自然迴，彼次第智生，修意力強專意  不忘。以何等故憶而不憶？答曰：眾生之法意  不自迴，彼不次第智生，意漸漸微亦常多忘。
以何等故祭祀餓鬼則到，非餘處也？答曰：此  道自爾生入處法受身分爾，是故得到。譬如  鳥鴛鴦雁鶴孔雀鸚鵡千秋共命鳥，能飛虛
空，然鳥不神於人、不大於人。神力不能勝人、  德不能大人，法自應爾生彼受身而飛行。譬  如一泥犁、一畜生道、一餓鬼界，皆識宿命亦知
他意，亦能雷電興雲風雨。作此種種，然不能  勝人。神不能大人、力不能勝人，然其法自爾  生入受身所作便果。復次有人長夜行婬，如
是貪、如是念、如是欲、如是思惟，彼便娶婦生  兒，為兒娶婦、為孫娶婦，亦作是言：「我當有  兒，兒當有兒。我死後若墮餓鬼，復當念我與
我揣食。」彼長夜作如是欲、作如是念、作如是  貪、作如是思惟，所念便果。當言一眼見色耶、  二眼見色耶？答曰：二眼見色。以何等故二眼
見色？答曰：如合一眼而視色不淨便起不淨  識，如開兩眼而視色便起淨識。如合一眼而視  色起淨識，如開兩眼而視色起不淨識，不得
作是說兩眼見色；但合一眼而視色起不淨識，  開兩眼視色起淨識，是故兩眼見色。如合，壞  滅沒亦如是，耳聲鼻香亦復如是。諸過去者
一切不現耶？答曰：或過去非不現。云何過去  非不現？答曰：如優陀耶言，一切結過去，於園  離園去，於欲不染欲，如鍊真金。是謂過去非
不現。云何不現非過去？答曰：如有一人乘神  足不現，或以呪術、或以藥草，此謂不現非過  去。云何過去亦不現？答曰：諸行起始起、生始
生、成始成，得盡去、無現、變易過去，過去世  攝過去世，是為過去亦不現。云何不過去亦  不現？答曰：除上爾所事，諸過去者一切盡乎？
答曰：或過去非盡。云何過去非盡？答曰：如優  陀耶言，一切結過去，於園離園去，於欲不染欲，  如鍊真金。是謂過去不盡。云何盡不過去？答
曰：如世尊言，是謂聖弟子盡地獄、畜生、餓鬼  惡趣道，是謂已盡不過去也。云何過去亦  盡乎？答曰：諸行起始起、生始生、成始成，得盡
去、無現、變易過去，過去世攝過去世，是謂  過去亦盡。云何非過去非盡？答曰：除上爾所  事。復次我今當說結。結或過去非盡、或盡非
過去、或過去亦盡、或不過去亦不盡。云何過  去不盡？答曰：諸過去結不盡，有餘、不滅、不吐，  是謂過去不盡。云何盡不過去乎？答曰：諸
未來結已盡，無餘、已滅、已吐，是謂盡不過去。  云何過去亦盡？答曰：過去結已盡，無餘、已滅、  已吐，是謂過去已盡。云何不過去亦不盡？答
曰：未來結不盡，有餘、不滅、不吐，及現在諸結，  是謂不過去亦不盡。諸過去者盡沒乎？答曰：  或過去不沒。云何過去不沒？答曰：如優陀耶
言，一切結過去，於園離園去，於欲不染欲，如鍊  真金。是謂過去不沒。云何沒非過去？答曰：  我今當說狹小事，如小舍。言舍沒街巷、器小，
眼見色言眼沒，是謂沒非過去。云何過去亦  沒？答曰：諸行起始起、生始生、成始成，得盡去、  無現、變易過去，過去世攝過去世，是為過去
亦沒。云何非過去亦非沒？答曰：除上爾所事。  復次我今當說結，結或過去非沒、或沒非過  去、或過去亦沒、或不過去亦不沒。云何過去
非沒？答曰：諸過去結未盡，有餘、不滅、不吐，是  謂過去非沒。云何沒不過去？答曰：諸未來  結以盡，無餘、已滅、已吐，是謂沒不過去。云何
過去亦沒？答曰：諸過去結已盡，無餘、已滅、已  吐，是謂過去亦沒。云何不過去亦不沒？答曰：  諸未來結不盡，有餘、不滅、不吐，及現在結，是
謂不過去亦不沒。若苦生疑是苦非苦，當言  一意為眾多意耶？答曰：是苦一意、無苦二意。  若習盡道生疑是道非道，當言一意為眾多
意耶？答曰：是道一意、無道二意。頗有一意是  疑不疑？答曰：無也。於苦有疑、於苦無疑，非  為苦疑、非為苦無疑。於習盡道疑、於道無疑，
非為道疑、非為道無疑。云何名身？云何句身？  云何味身？名身云何？答曰：名者分別語，有增  數相，施設說轉名，是為名身。云何句身？答
曰：如是句身得義滿記彼此業。世尊亦說：

諸惡莫作，　　諸善奉行，　　自淨其意，  
是諸佛教。

[0774b11]  諸惡莫作此一句，諸善奉行此二句，自淨其  意此三句，是諸佛教此四句，如是句義滿記  彼此業，是謂句身。云何味身？答曰：字身說
味身。世尊亦說：頌是偈相，字是味相，名是依  偈造者。偈體如是字說味身，是謂味身。如  佛世尊告諸弟子稱言癡人，此義云何？以何
等故佛世尊稱言癡人？答曰：佛世尊法中，不  順戒行犯眾過事、無果實行，故稱癡人。復  次佛世尊，不順教誡教使順法，故稱癡人。是
佛世尊常訓誨語。如今和上阿闍梨教訓  弟子，稱言：癡人，所作非法、造不善事。佛世尊  亦復如是告諸弟子稱曰癡人。有六因：相應
因、共有因、自然因、一切遍因、報因、所作因。云  何名相應因？答曰：痛痛相應法，相應因中  因。痛相應法，痛相應因中因。想、思、更樂、憶、欲、
解脫、念、三昧、慧，慧相應法，相應因中因。慧相  應法，慧相應因中因。是謂相應因。云何共有  因？答曰：心心所念法共有因中因，心所念法
心共有因中因。復次心心所迴身行口行共  有因中因，復次心心所迴心不相應行共有因  中因，心所迴心不相應行心共有因中因，復
次共生四大展轉共有因中因。是謂共有因  (因中因，展轉相生義也)  。云何自然因？答曰：本生善根、後生  善根，與善根相應法，自界自然因中因。過去
善根未來現在善根，與善根相應法，自界自  然因中因。過去現在善根未來善根，與善根  相應法，自界自然因中因。無記根亦復如是
(四痛：一愛、二五邪見、三憍慢、四無明也)  。本生不善根、後生不善根，與  不善根相應法，自然因中因。過去不善根、未
來現在不善根，與不善根相應法，自然因中  因。過去現在不善根、未來不善根，與不善根  相應法，自然因中因。是謂自然因。云何一切
遍因？答曰：本生苦諦斷一切遍使，後生習  盡道思惟斷使，與使相應法，自界一切遍因  中因。過去苦諦斷一切遍使、未來現在習盡
道思惟斷使，與使相應法，自界一切遍因中  因。過去現在苦諦所斷一切遍使、未來習盡  道思惟斷使，與使相應法，自界一切遍因中
因。習諦所斷亦復如是。是謂一切遍因。云  何報因？答曰：諸心心所念法受報色，心心法  心不相應行，彼心心法此報報因中因。復次
諸身口行受報色，心心法心不相應行，是彼  身口行此報報因中因。復次諸心不相應行  受報色，心心法心不相應行，彼心不相應行
此報報因中因。是謂報因。彼云何所作因？  答曰：眼緣色生眼識，彼眼識眼所作因中因，  若色彼共有法彼相應。耳聲耳識、鼻香鼻識、舌
味舌識、身細滑身識、意法意識，彼共有法彼  相應。色法無色法、可見法不可見法、有對法  無對法、有漏法無漏法、有為法無為法，如是
諸法所作因，除其自然。耳鼻舌身意緣法生  意識，彼意識意所作因中因，若彼法共有法  彼相應。眼色眼識、耳聲耳識、鼻香鼻識、舌味
舌識、身細滑身識，彼共有法彼相應。色法無  色法、可見法不可見法、有對法無對法、有漏  法無漏法、有為法無為法，如是諸法所作因
中因，除其自然。是謂所作因。若心使俱諸使  心俱，彼使此心所使耶？答曰：或所使、或不所  使。云何所使？答曰：諸使未盡，此所使。云何不
所使？答曰：諸使盡，此不所使。設使心所使此  心俱使，彼使此心俱使耶？答曰：或是彼非餘、  或是彼是餘。云何是彼非餘？答曰：苦智生、習
智不生。若心習諦所斷、苦諦所斷，緣是謂是  彼非餘。云何是彼是餘？答曰：人染污心一切  被縛繫，是謂是彼是餘。若心使俱諸使心
俱，彼使此心當滅耶？答曰：或滅、或不滅。云何  滅？答曰：諸使於彼緣滅，是謂滅。云何不滅？答  曰：諸使於彼緣未盡，是謂不滅。相應諸使此
使何所滅？答曰：諸使緣滅也。如是汝語使  緣滅耶？答曰：如是。若作是語，諸使盡諦道諦  所斷無漏緣，此使何所滅？此滅彼滅此事不
然。如向者語，諸使盡諦道諦所斷有漏緣，此  盡彼當言盡。設諸使心所斷，此斷心俱使，  彼使此心俱使耶？答曰：或是彼非餘、或是彼
是餘。云何是彼非餘？答曰：若心無染思惟所  斷，是謂是彼非餘。云何是彼是餘？答曰：若  心有染，是謂是彼是餘。盡緣識云何？答曰：
苦智生、習智未生。若心習諦所斷、苦諦所斷  緣，是謂盡緣識。彼識幾使所使？答曰：十九。一  心耶？不也。欲愛未盡，苦智生、習智未生。若欲
界心習諦所斷、苦諦所斷緣，是謂盡緣識。此  識幾使所使？答曰：欲界習諦所斷七。欲愛盡、  色愛未盡，苦智生、習智未生。若色界心習諦
所斷、苦諦所斷緣，是謂盡緣識。彼識有幾使  所使？答曰：色界習諦所斷六。色愛盡、無色愛  未盡，若苦智生、習智未生，若無色界心習諦
所斷、苦諦所斷緣，是謂盡緣識。彼識幾使  所使？答曰：無色界習諦所斷六。

[0775b11]  智品第二竟  (梵本二百三十首盧長二十字)  。

阿毘曇八犍度論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1543 阿毘曇八犍度論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
