阿毘曇毘婆沙論卷第二十四
迦旃延子造　五百羅漢釋

北涼天竺沙門浮陀跋摩  共道泰等譯

雜乾度中思品之二

[0175c10]  ◎智多耶。所知多耶。乃至廣說。問曰。何故作  此論。答曰。欲明善說法中三法等故。謂智所  知行所緣覺所覺。惡說法中。此三法不等。為
顛倒所覆故。是以欲明善說法三法等故。而  作此論。智多耶所知多耶。答曰。所知多非智  多。所以者何。所知攝十七界一界少分十一
入一入少分四陰一陰少分。智攝一界一入  一陰少分。復有說者。智多非所知多。所以者  何。如非想非非想處一受。為欲界十種智所
緣謂欲界苦集所斷五。他界緣見使苦集所  斷。他界緣疑無明相應智善等智。如是初禪  乃至無所有處。盡有十一。一智有九種。十智
有九十種。自地則有十一遍智。謂七見苦集  所斷疑無明相應。四智善等智不隱沒無記  智如一受。一切受亦爾。如受一切心心數法
亦爾。智增益如山。所知不增益。是故智多非  所知多。若如是說者。所知多非智多。所以者  何。欲界十種智相應法。是所知非智。乃至非
想非非想處。十三種智相應法。是所知非智。  然智亦是所知。設令智非所知者。所知猶多。  所以者何。所知攝十七界一界少分十一入
一入少分四陰一陰少分。智攝一界少分一  入少分一陰少分。何況智亦是所知。是故所  知攝十八界十二入五陰。智攝一界一入  一陰少分。是故所知多非智多。

[0176a06]  智多耶識多耶。乃至廣說。問曰。何故作此論。  答曰。欲決定重明所知多非智多。所以者何。  一切智處盡有識。非一切識處盡有智。何處
無智耶。謂忍相應識。一切識處。不必有智。是  故識多非智多。智盡與識相應。識不必與智  相應。何處不相應。謂忍也。所以者何。忍非  智故。

[0176a13]  問曰。何故忍非智耶。答曰。以不決定故忍非  智。忍唯能見。不能知故。忍是初觀非畢竟  故。忍是求覓非轉還故。忍所作不捨方便
故。忍雖是疑對治。猶與疑得俱非決定故非  智。無礙解脫道。雖同所作。不得俱在一剎那  中故。尊者和須密說曰。欲可此事名忍。不
可忍時名智。尊者佛陀提婆說曰。所見究竟  是智。忍時所見非究竟故非智。復有說者。若  以陰界入故。識多非智多。所以者何。識攝七
識界。智攝一界少分。識攝一入一陰。智攝一  入一陰少分。是故識多非智多。

[0176a24]  有漏行多。無漏行多。乃至廣說。問曰。何故作  此論。答曰。為止並義者意。如摩訶僧祇部說。  佛生身是無漏。彼何故作如是說。答曰。彼依
佛經。佛經說。比丘當知。如來生世住世。出現  世間。不為世法所染。以是義故。知如來生身  是無漏。為止如是說者意明如來生身是有
漏故。而作此論。若如來生身是無漏者。無比  女人。不應於如來身生染心。央掘魔羅。不  應生恚憍慢。婆羅門不應生慢。優樓頻  蠡  。
不應生愚。以如來生身生他愛恚或生慢癡。  是故知如來生身非是無漏。問曰。若如來生  身。是有漏非無漏者。摩訶僧祇部所說。經云
何通。答曰。彼經說如來法身。所以者何。若說  如來生世住世。則說如來生身。若說出現世  間不為世法所染。則說如來法身。復次不為
世法所染者。如來不為世八法所染。世人隨  順世八法。世八法亦隨順世人。世八法隨順  如來。如來不隨順世八法。已解脫世法故。言
不染世法。問曰。如來亦有世八法有利者。如  優伽長者。一日中施佛三百萬兩財。無利者。  如於婆羅婆羅門村乞食。空鉢而入。空鉢而
還。有譽者。生時名徹他化自在天。成道時。名  徹阿迦膩吒天。轉法輪時。名徹梵天。非譽者。  旃遮女孫陀利女。謗非譽名徹十六大國。毀
者。如婆羅婆闍惡口婆羅門。以五百偈現前  罵佛。稱者。還以五百偈讚佛。如婆祇奢優  婆離。以種種偈。讚舍利弗。讚歎佛無上法。阿
難讚歎佛希有法。樂者。謂猗樂及得一切世  間最勝樂。苦者。如佉陀羅剌剌脚。亦以瓦石  傷於足指。頭痛背痛。如來亦有如是等世法。
云何言不為世法所染。答曰。世尊雖遇有利  等四法。而心不高。雖遭無利等四法。而心不  下。雖遇有利等四法。心不生愛。雖遭無利等
四法。心不生恚。如愛恚欣慼憂喜說亦如是。  譬如須彌山王安立在於金輪上。四方猛風  不能傾動。佛亦如是。安立戒輪之上。世間八
法不能傾動。是故為止他義欲現己義故。  而作此論。有漏行多。無漏行多。答曰。有漏行  多。非無漏行多。所以者何。有漏行攝十入二
入少分。無漏行攝二入少分。復有說者。無漏  行多。非有漏行多。所以者何。如欲界繫一法。  四無漏法緣。謂苦法忍苦法智。集法忍集法
智。如欲界一法。餘欲界法亦如是。如色界繫  一法。四無漏法緣。謂苦比忍苦比智。集比忍  集比智。如一法。餘色界法亦如是。無色界說
亦如是。猶有餘無漏法。是故無漏行多。非有  漏行。復有說者。有漏行多。非無漏行。所以者  何。如一無漏法為四種有漏法所緣。謂邪見疑
無明善等智。如一無漏法。一切無漏法亦如  是。餘有漏法猶多。是故有漏行多。非無漏行  有為法多。無為法多耶。答曰。或有說者。有為
法多。非無為法。所以者何。有為法攝十二  入一入少分。無為法。攝一入少分。復有說者  無為法多。非有為法。所以者何。隨所有有漏
法。有爾所數滅法。隨所有無漏道。有爾所非  數滅法。餘無為法者。有有漏法非數滅虛空。  是故無為法多。非有為法。

[0176c23]  云何行具足。云何守具足。乃至廣說。問曰。何  故作此論。答曰。此是佛經。佛經說。我聖弟子  戒具足守具足。乃至行具足守具足。佛經雖
說。而不分別。云何行具足。云何守具足。諸  佛經中。所不說者。今欲說故。而作此論。

[0176c28]  云何行具足。答曰。無學身戒口戒命清淨。問  曰。如學人。非學非無學人。亦有此法。何以  唯說無學人耶。答曰。以無學人勝故。廣說
無學人勝。應如上第三品中。戒具足者。戒言  尸羅。亦言行。亦言守信。亦言器。尸羅者。言  冷。無破戒熱故。破戒者身心熱。持戒者身心
冷。破戒者三惡道中。熱持戒者人天中冷。又  尸羅言夢。持戒者身心不熱。常得善夢故。又  尸羅言習。持戒者善習戒法故。又尸羅言定。
住戒者心易定故。又尸羅言池。如佛說偈。

法泉戒水池　　清淨無瑕穢  
聖浴身不濕　　必到於彼岸

[0177a11]  又尸羅如瓔珞。有瓔珞嚴身。有少時好中年  老年則不好。有中年好少年老年則不好。有  老時好少年中年則不好。戒瓔珞嚴身。三時
常好如佛說偈。

戒終老安　　信善安止　　慧為人寶  
福無能盜

[0177a17]  又尸羅如鏡。如鏡明淨。像於中現。戒清淨者。  無我像現。如說依戒立戒。昇無上慧堂。又尸  羅言威勢。如來所以於三千大千世界。有威
勢者。皆是尸羅力故。曾聞罽賓國有龍。名阿  利那。受性暴惡。去其住處不遠。有僧伽藍。  其龍數為暴害。時有五百阿羅漢。皆共集
會。入於禪定。以神足力。欲驅遣此龍。其大  龍大威德。而不能遣。時有一羅漢。次從後  至。時諸羅漢。具以是事。向後來者說。時後來
者。不入禪定。直彈指語言。賢善遠此處去。是  時此龍。聞彈指聲。即便遠去。時諸羅漢。語後  來者言。汝以何禪定力。令此龍去耶。後來者
而答之言。我不以禪定力。直以謹慎於戒。我  守護輕戒。猶如重禁。我以戒力故。令此龍去。  是故尸羅名有威勢。又尸羅言頭。如人有頭
則能見色聞聲嗅香嘗味覺觸知法。如是行  人有尸羅頭者。能見苦諦等色。聞名身等義。  嗅覺意花香。嘗出離無事寂靜三菩提味。覺
禪定解脫等觸。如色陰等法總相別相。是故  尸羅言頭。何故尸羅名守信。此是世俗言說  法。若人善護尸羅者。言是人守信。不能善護
尸羅。言是人不。守信。是故世俗言說。尸羅名  守信。尸羅言行者。如人有足能行至餘方。如  是行人有尸羅足者。能行至善道及至涅槃。
又尸羅言器者。以是一切功德所依之處。是  故尸羅言器。尊者瞿沙說曰。不破義是尸羅  義。如人不破於足。能有所至。如是行者不破  尸羅故。能至涅槃。

[0177b16]  云何守具足。答曰。阿羅漢諸根戒是也。此諸  根。亦言守亦言根。亦言生亦言泉。亦言白  淨。亦言所作。守者守境界故言守。復有說者。
以念慧等根。守境界故言守。如鎌能刈名刈  具。彼亦如是。根等餘處當廣說。此中略故不  說。問曰。根戒根非戒體性是何。答曰。是念慧。
何以知之。如經說。天神語比丘言。莫生瘡疣。  比丘答曰。我當覆之。天復問言。瘡疣既大。以  何覆耶。比丘答言。以念慧覆之。如餘偈說。

諸世所有流　　正念能除斷  
亦因念慧力　　亭住而不行

[0177b27]  是故念慧是根戒體性。亂念惡慧是根非戒  體性。問曰。若念慧是根戒體性者。此經云何  通。如說念慧滿足故。能滿足根戒。云何以自
體。滿自體耶。答曰。不也。所以者何。念慧有  因性。亦有果性。因性者。說名念慧。果性說名  根戒。復有說者。不放逸是根戒。放逸是根非
戒。復有說者。六常住法是根戒。諸煩惱依此  六門而生。是根非戒。復有說者。五根若斷若  知得成就。是根戒。若五根不斷不知不得不
成就。是根非戒。若作是說。則明成就不成就  是根戒。非根戒。復有說者。若成就緣五根煩  惱。不成就斷緣五根煩惱對治。是名根非戒。
若不成就緣五根煩惱。成就斷緣五根煩惱  對治。是名根戒。若作是說。則明成就不成就  是根戒是根非戒。復有說者。染污性是根非
戒。不染污性是根戒。復有說者。若五根能生  惡行煩惱。是非戒。若五根能生善根善行  是戒。世尊亦說。根戒根非戒。若作是說。則明
根戒根非戒是五陰性。復有說者。罽賓國有  二阿羅漢。作如是說。根戒是不隱沒無記性。  所以者何。不定故。不說在善中。不說在不
善中。問曰。若體性不定者。云何說此是根戒  此是根非戒。答曰。不隱沒無記體是一行。或  時隨順善。或時隨順不善。若隨順善時。是名
戒。若隨順不善時。是名非戒。

[0177c23]  問曰。已說根戒根非戒。斷戒云何。答曰。若以  世俗道。斷欲界結。未至禪所攝九無礙道斷  對治是也。若依二禪邊。斷初禪結。第二禪邊
所攝九無礙道是也。如是乃至非想非非想  處邊。斷無所有處結。非想非非想邊所攝九  無礙道是也。若以無漏道。斷欲界結。未至禪
所攝九無礙道是也。斷初禪結。三地所攝九  無礙道是也。如是次第。第二禪是四地。第三  禪五地。斷第四禪結。及無色界見道所斷是
六地。空處修道所斷是七地。識處八地。無所  有處。非想非非想處。修道所斷是九地。九地  所攝無礙道是斷戒。

◎

[0178a06]  ◎云何凡夫性。乃至廣說。問曰。何故作此論。  答曰。為止異義者意故。如犢子部說。欲界見  苦所斷十種煩惱。是凡夫性。彼說凡夫性。定
是欲界繫是染污。是見道斷。是相應。為止  如是說者意明凡夫性是三界繫是不染污。  是修道所斷是不相應法故而作此論。云何
凡夫性。答曰。若不得聖法。乃至廣說。問曰。  為不得一切聖法是凡夫性。為不得苦法忍  是凡夫性耶。若不得一切聖法。是凡夫性者。
無有聖人得一切聖法者。則無非凡夫性人。  佛世尊則非成就一切無漏法。謂聲聞辟支  佛無漏法。及自身學法。若不得苦法忍。是凡
夫性者。道比智已生。捨苦法忍。應是凡夫性。  答曰。或有說者。應作是說。不得苦法忍。是凡  夫性。問曰。若然者。道比智生捨苦法忍。是凡
夫性耶。答曰。苦法忍生時。破凡夫性。永更不  生。苦法忍。不得言得。不得言不得。如不得未  來眼根。得現在者。以得現在眼根故。破未來
眼根。不得未來眼根。不名得。不名不得。彼亦  如是。復有說者。道比智生捨苦法忍。體性是  不得。如不得未來眼根。得現在眼根。而不
得過去眼根。如是得道比智。不得苦法忍。問  曰。若然者云何非凡夫性耶。答曰。成就依果  故。聖人身中。無有不成就苦法忍。依果時雖
不成就苦法忍。而非凡夫。常是聖人。問曰。若  不得聖法。是凡夫性者。如說云何凡夫性。三  界不染污心不相應行。其義云何。答曰。若說
不得聖法是凡夫性者。即明三界不染污心  不相應行義。所以者何。不得聖法性。即是三  界不染污心不相應行。復有說者。先說是對
治。後說是體性。復有說者。凡夫性體是一法。  猶如命根。非不得性是不染污心不相應行  修道所斷。評曰。不應作是說。體性是不得
聖法。如是說者好。復有說者。不得一切無漏  法。是凡夫性。問曰。若然者。無有聖人盡成就  一切無漏法者。則無非凡夫性。答曰。雖無聖
人盡成就一切無漏法者。然非凡夫。所以者  何。亦有不得聖道。亦有得聖道故。復有說  者。若不得是不共。是凡夫性。若不得是共。非
凡夫性。復有說者。若不得不破。是凡夫性。若  不得破。是非凡夫性。復次亦不得聖暖聖忍  聖見聖欲聖慧。乃至廣說。問曰。此復顯現何
義耶。答曰。先是略說。今是廣說。先不分別。  今則分別。復有說者。此說極下凡夫。不得  達分善根者。聖暖者是暖法。聖見者是頂
法。聖忍者是下中忍。聖欲者是上忍。聖慧者  是世第一法。是故此中說極下凡夫。復有說  者。此中唯分別苦法忍。所以者何。苦法忍。
亦名暖見忍欲慧。令有種子熱故名暖。轉  行故名見。堪忍故名忍。可諦故名欲。分別故  名慧。復有說者。令有種子熱故名暖。轉行
故名見。行忍故名忍。欲解脫故名欲。覺知  故名慧。是故此中唯分別苦法忍。

[0178c01]  凡夫性。當言善耶。乃至廣說。答曰。凡夫性。  當言無記。所以者何。善法由善方便得。亦由  餘善法得。由方便者。是方便善根。由此善根。
亦令餘善未來世修。如見道邊等智盡智邊  所得三界善根。問曰。此中何故不說生得善  耶。答曰。應說而不說者。當知此說有餘。乃至
廣說。復有說者。若勝好善。此中則說。彼是  下劣。是故不說。復有說者。方便得善說。方便  善根。由他得善。說離欲得善。復有說者。方便
生善。說達分勝進分善根。由他得善。說住分  退分善根。復有說者。此文應如是說。善法若  方便得。若得方便者。是方便得。得者是生得。
復有說者。得善法若方便。若離欲若得若退。  復有說者。方便得者。是方便生。若得者善根  斷還生時得善根是也。無有作方便求為凡
夫。所以者何。無有本非凡夫者。此是下賤法  故。無有求者。若凡夫性是善則有大過。斷善  根時。永滅善法。不成就得。是時應非凡夫。若
極惡下賤。非凡夫者。是事不然。欲令無如是  過故。凡夫性不當言善。何故非不善耶。答曰。  凡夫離欲界欲。不成就不善法。離欲界則非
凡夫。以如是說。則止凡夫性。是不善者意。若  凡夫性。是不善者。凡夫人離欲界欲者。則不  應還生欲界。然還生欲界。是故凡夫性不得  言不善。

[0178c26]  凡夫性當言欲界繫耶。乃至廣說。答曰。凡夫  性。或欲界繫。或色無色界繫。問曰。凡夫性何  故不當言定欲界繫耶。答曰。欲界沒生無色
界。乃至廣說。問曰。何故不說欲界沒生色界  中耶。答曰。欲界沒生色界中。雖捨欲界法而  不悉捨。生無色界悉捨。所以者何。生色界中
猶成就欲界法。謂欲界變化心。生無色界。不  成就欲界法。以是事故。不當言定欲界繫。何  故不當言定色界繫。答曰。色界沒生無色界
中。悉不成就色界繫法。問曰。色界沒生欲界  中。亦捨色界法。此中何以不說耶。答曰。雖捨  色界法而不悉捨。生無色界悉捨。是故說色
界沒生無色界。乃至廣說。若當定是色界繫  者。阿私陀阿羅荼欝陀迦等。則不應還生。復  次所以不說色界沒生欲界者。色界沒生欲
界中。成就色界法。生無色界。悉不成就色界  法。是以不說。何故凡夫性。不當言定無色界  繫。答曰。得正決定時。乃至廣說。法應如是。
若成就彼地凡夫性。先見彼地苦。然聖道生  為凡夫性。作對治故。若聖道生。先見無色界  凡夫苦者。凡夫性當言定無色界繫。但不爾。
問曰。若以聖道初生者。凡夫性當言定欲界  繫。答曰。不應以此設難。彼說不當言定欲  界繫者。先已說故。

[0179a21]  凡夫性當言見道斷耶。乃至廣說。答曰。凡夫  性當言修道斷。不當言見道斷。所以者何。見  道所斷法悉染污。凡夫性非染污。若是見道
斷者則是染污。然凡夫性非染污。其事云何。  若是見道。如世第一法滅。乃至廣說。染污法  要斷得不成就。隨斷幾種染污法。得不成就
彼種。乃至廣說。是時未斷一種染污法。而不  成就凡夫性。若凡夫性是染污法者。行者亦  是凡夫。亦是聖人。所以者何。住苦法忍時。成
就五種染污法。是時亦是具縛。亦是聖人。問  曰無有成就色無色界凡夫性者。何以言是時  三界凡夫得不成就耶。答曰。或有說者。此文
應如是說。三界中凡夫。得不成就。而不說者  有何意耶。答曰。欲令三數滿故作如是說。成  就欲界凡夫性。不成就色無色界凡夫性。若
不成就欲界凡夫性。是人不名成就三界凡  夫性。是故欲令三數滿故作如是說。復有說  者。斷其可生處故作如是說。彼有更生之處。
令悉斷之。令彼法不復得生。復有說者。欲  令不成就法復不成就故。云何不成就法復  不成就耶。答曰。欲令極遠故。復有說者。三界  凡夫性。得非數滅故說三界。

[0179b14]  凡夫性是何等法耶。答曰。三界不染污心不  相應行。問曰。何故復作此論。答曰。為止說凡  夫性定欲界繫是染污是見道斷是相應法者
意故。而作此論。說三界則止定在欲界。不染  污則止染污。修道斷則止見道斷。不相應則  止是相應法者意。問曰。凡夫性體性是何。答
曰。如此經說。不得聖道。乃至廣說。此中說凡  夫性是不成就不隱沒無記心不相應行行陰  所攝。問曰。凡夫性。非行陰所攝。所以者何。
心不相應行法中。不說此法故。答曰。亦說在  如是等諸法名心不相應行中。此是凡夫性  體性。乃至廣說。

[0179b26]  已說體性。所以今當說。凡夫性是何義。阿毘  曇人說曰。凡夫分凡夫性。凡夫身凡夫體。是  凡夫性義。尊者瞿沙說曰。與凡夫相似義是
凡夫性義。如牛似牛故名牛性。餘禽獸等亦  如是。尊者和須蜜說曰。多處受身義是凡夫  性義。異界生義是凡夫性義。趣異趣義是凡
夫性義。更諸生義是凡夫性義。受諸生義  是凡夫性義。信異師義是凡夫性義。行異類  義是凡夫性義。造異業義是凡夫性義。尊者
佛陀提婆說曰。受異界異趣異生增長生死  義是凡夫性義。行異類義是凡夫性義。

[0179c08]  問曰。何故名凡夫耶。尊者和須蜜說曰。受異  生異界異生處造異業行異煩惱信異師行異  類等諸法故名凡夫。尊者佛陀提婆說曰。異
於聖法故名凡夫。問曰。何故說凡夫法耶。答  曰。此法是凡夫所有故名凡夫法。猶如聖人  所有法名聖法。復次凡夫等得此法。成就在
身中。是故名凡夫法。復次凡夫為此法所覆  所蔽所纏故。名凡夫法。復有說者。凡夫人。  作此法。行此法。隨逐此法。故名凡夫。尊者佛
陀提婆說曰。此法是凡夫人法。生增長凡夫  性故。名凡夫法。問曰。凡夫法。凡夫性。有何  差別。答曰。因是凡夫性。果是凡夫法。如因果
作已作。廣說亦如是。復次無記是凡夫性。善  不善無記是凡夫法。無報是凡夫性。有報無  報。是凡夫法。如有報無報生一果二果。無慚
無愧相應。無慚無愧不相應。說亦如是。復次  凡夫性攝一陰少分。凡夫法攝五陰。復次凡  夫性是不相應。凡夫法是相應不相應。如相
應不相應。有依無依等。說亦如是。復次凡夫  性是不染污。凡夫法是染污不染污。尊者佛  陀提婆說曰。異趣所行。是凡夫性。異趣所
得陰界入法。是凡夫法。如牛羊禽獸所行  是牛羊禽獸性牛羊禽獸所得法是牛羊禽  獸法。如是等相。是名差別。

[0180a03]  若凡夫性不斷。亦成就凡夫性耶。若成就凡  夫性。彼凡夫性不斷耶。乃至廣作四句。凡夫  性不斷不成就凡夫性者。生欲界凡夫人。未
離初禪欲。從初禪乃至非想非非想處。凡夫  性不斷亦不成就。離初禪欲未離第二禪欲。  從第二禪。乃至非想非非想處。凡夫性不斷
亦不成就。乃至離無所有處欲。非想非非  思處。凡夫性不斷亦不成就。生初禪凡夫人  未離第二禪欲。第二禪乃至非想非非想處。
凡夫性不斷亦不成就。離第二禪欲未離第  三禪欲。從第三禪乃至非想非非想處。凡夫  性不斷亦不成就。乃至離無所有處欲。非想
非非想處。凡夫性不斷亦不成就。如凡夫人  生初禪。乃至生識處。說亦如是。凡夫人生無  所有處非想非非想處。凡夫性不斷亦不成
就。凡夫人則爾。聖人云何。聖人未離欲界欲。  從欲界乃至非想非非想處。凡夫性不斷亦  不成就。離欲界欲未離初禪欲。從初禪乃至
非想非非想處。凡夫性不斷亦不成就。乃至  離無所有處欲。未離非想非非想處欲。非想  非非想處。凡夫性不斷亦不成就。是名不斷
亦不成就。成就非不斷者。凡夫人生欲界。離  欲界欲。成就欲界凡夫性非不斷。生初禪離  初禪欲。乃至廣說。無所有處。離無所有處
欲。成就無所有處凡夫性非不斷。是名成就  非不斷。不斷非不成就者。凡夫人生欲界中。  未離欲界欲。欲界凡夫性不斷非不成就。生
初禪未離初禪欲。乃至生無所有處。未離無  所有處欲。說亦如是。生非想非非想處。彼凡  夫性不斷非不成就。是名不斷非不成就。非
不斷不成就者。凡夫人生欲界中。乃至離無  所有處欲。從初禪地。乃至無所有處。凡夫性  非不斷不成就。生初禪中離無所有處欲。從
第二禪。乃至無所有處。凡夫性非不斷不成  就。乃至生識處。離無所有處欲。無所有處凡  夫性非不斷不成就。空處乃至欲界。凡夫性
非不斷不成就。凡夫人生無所有處識處。乃  至欲界。凡夫性非不斷不成就。生非想非非  想處無所有處。乃至欲界。凡夫性非不斷不
成就。一切阿羅漢。三界凡夫性。非不斷不成  就。阿那含離無所有處欲。從欲界乃至無所  有處凡夫性。非不斷不成就。乃至聖人離欲
界欲。未離初禪欲。欲界凡夫性。非不斷不成  就。是名非不斷不成就。若凡夫性已斷亦不  成就耶。若不成就凡夫性已斷耶。乃至廣作
四句。彼初句作此第二句彼第二句作此初  句彼第四句作此第三句。彼第三句作此第  四句。凡夫性若是數滅。復是非數滅耶。若是
非數滅。復是數滅耶。乃至廣作四句。是數滅  非非數滅者。凡夫人離欲界欲。乃至離無所  有處欲是也。是非數滅非是數滅者。聖人未
離欲界欲是也。是數滅亦非數滅者。聖人離  欲界欲。諸地說亦如是。乃至阿羅漢。三界凡  夫性。得數滅亦得非數滅。非數滅非非數滅
者。未離欲凡夫人是也。問曰。頗有法一種時  捨九種時斷耶。答曰有。謂凡夫性是也。一種  時捨者。謂苦法忍是也。九種時斷者。謂離
欲界欲時。乃至離非想非非想處欲時是也。  諸法與邪見相應。復與邪覺邪。乃至廣說。  問曰。何以說凡夫性。次說八邪枝耶。答曰。
以此二法展轉相扶持故。凡夫性扶持八邪  枝。八邪枝扶持凡夫性。復次行者憎惡此  八邪法。而修道故。諸法與邪見相應。復與邪
覺邪。乃至廣作四句。邪見一切地中可得。  非一切染污心中可得。邪覺一切染污心中  可得。非一切地中可得。此中說謗因果邪見。
不盡說五邪見。是以作大四句。與邪見相應  非邪覺者。邪覺相應邪見。欲界未至禪地禪  地邪見相應聚中邪覺體。與邪見相應非邪
覺。所以者何。以三事故。自體不應自體。一者  一剎那中無二邪覺。二者前後剎那不俱。三  者除其自體。與他一切法作緣。餘邪覺不相
應邪見相應法。彼是何耶。謂禪中間。乃至無  色界。九大地法。九煩惱大地睡心觀。如是等  法。與邪見相應非邪覺。所以者何。彼地無邪
覺故。邪覺相應非邪見者。邪見相應邪覺。  欲界未至禪初禪邪見體。應於邪覺。所以者  何。以三事故。自體不應自體。如前說。餘邪
見不相應邪覺相應法。彼是何耶。除欲界未  至禪初禪邪見相應法。諸餘染污聚邪覺相  應法。謂身見邊見戒取見取疑愛恚慢不共
無明相應聚。如是等法。與邪覺相應非邪見。  所以者何。彼聚中無邪見故。邪見相應亦邪  覺者。除邪覺應邪見。除邪見應邪覺。餘邪
見邪覺相應法。彼是何耶。謂欲界未至禪初  禪邪見邪覺相應聚。除其自體。除慧餘有九  大地。餘惡慧。餘九煩惱大地。心觀睡時眠時。
如是等法。與邪見相應。亦應邪覺。不與邪見  邪覺相應者。邪覺不應邪見。彼是何耶。謂除  欲界未至禪初禪邪見相應聚邪覺。諸餘染
污聚邪覺體。不應邪見。所以者何。聚各異故。  亦不應邪覺。所以者何。自體不應自體。以三  事故。亦如上說。邪見不應邪覺。彼是何耶。謂
禪中間。乃至無色界邪見。不應邪覺不應邪  見。所以者何。以三事故。自體不應自體。亦如  上說。亦不與邪覺相應。彼地無覺故。諸餘心
心數法。謂除中間禪乃至無色界邪見相應  法。諸餘染污聚。不與邪見相應。彼聚中無邪  見故。不與邪覺相應。彼地中無邪覺故。善心
不隱沒無記心。色無為心不相應行。善心無  記心不應者。非染污故。色無為心不相應行  不應者。非緣法故。

[0181a18]  諸法與邪見相應。復與邪方便耶。若與邪方  便相應。復與邪見耶。乃至廣作四句。邪見一  切地可得。非一切染污心中可得。邪方便一
切地一切染污心中可得故。作中四句。邪見  相應非邪方便者。邪方便應邪見。邪見相應  邪方便體。應於邪見非邪方便。以三事故。自
體不應自體。亦如上說。應邪方便非邪見者。  謂邪見邪方便聚中邪見體。應邪方便非邪  見。所以者何。以三事故。自體不應自體。亦如
上說。餘邪見不相應法邪方便相應法。彼是  何耶。除邪見相應聚。諸餘染污聚。與邪方便  相應非邪見。如是等法。與邪方便相應非邪
見。所以者何。彼聚中無邪見故。與邪見亦與  邪方便相應者。除邪方便應邪見。諸餘邪見  相應法。除邪方便者。以邪方便多故。除邪見
相應聚邪方便體。彼是所除。諸餘邪見相應  法。亦除邪見體。是為於彼聚中除邪方便體。  亦除邪見體。諸餘心心數法。彼是何耶。謂除
慧餘九大地。除惡慧餘九煩惱大地。心覺觀  睡無慚無愧眠應隨相說。不與邪見邪方便  相應者。邪方便不應邪見。彼是何耶。謂除邪
見相應聚。諸餘染污聚。彼聚中邪方便體。不  應邪見。所以者何。彼聚中無邪見故。不應邪  方便。以三事故。自體不應自體。亦如上說。諸
餘心心數法。謂善不隱沒無記。色無為。心不  相應行。善心不隱沒無記心。非染污故。色無  為心不相應行。非緣法故。如邪見邪方便。邪
念邪定。說亦如是。邪覺對邪方便邪念邪定  亦如是。

[0181b18]  諸法與邪方便相應。復與邪念相應耶。乃至  廣作四句。此二法一切地一切染污心中可  得。是故作小四句。與邪方便相應不與邪念
相應者。謂邪念是也。邪念體應邪方便非邪  念。所以者何。以三事故。體不自應。亦如上  說。邪念相應非邪方便者。謂邪方便是也。餘
如上說。亦與邪方便邪念相應者。除邪方便  邪念體。諸餘染污心心數法。彼是何耶。除念  餘九大地八煩惱大地睡覺觀眠時心。無慚
無愧應隨相說。非邪方便非邪念相應者。諸  餘心心數法。謂善心不隱沒無記心。色無為  心不相應行。所以如前說。如邪方便對邪念。
對邪定亦如是。邪念對邪定亦如是。

[0181c02]  問曰。此八邪枝。幾在欲界。幾在色無色界。  答曰。欲界有八。色界有八。無色界有四。除  邪語邪業邪命邪覺。幾見道斷。幾修道斷。答
曰。一是見道斷。謂邪見。三是修道斷。謂邪語  邪業邪命。四是見道修道斷。謂邪覺邪方便  邪念邪定。問曰。此中何故最後說諸邪枝
耶。答曰。欲顯現世第一法功用故。此乾度  初明出要善法。如世第一法。能入見道。能  生聖道。聖道見道。能壞邪見。是故始明聖  道。終明邪道。

世第一及智　　人品與愛敬  
無慚色無義　　思品最在後◎

阿毘曇毘婆沙論卷第二十四

[0181c15]  宋本此卷首云。智犍度八道品中。若成就  見亦成就智耶云云。乃至卷末云。與喜覺  支相應非念覺支相應者等。凡二十六紙
文。其與國本宋本逈異者何耶。今撿宋本  錯亂。此文全是此論第四十八卷之文。而  重書為此第二十四卷耳。今依二本正之。

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1546 阿毘曇毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
