舍利弗阿毘曇論卷第九
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

◎非問分智品第四之一

[0589c11]  正見。正智。慧根。慧力。擇法正覺。解脫智。正  覺智。邪智。聖智。非聖智。有漏智。無漏智。有
愛智。無愛智。有求智。無求智。當取智。非當  取智。有取智。無取智。有勝智。無勝智。受智。  非受智。內智。外智。有報智。無報智。凡夫共
智。凡夫不共智。非凡夫共智。非凡夫不共智。  聲聞共智。聲聞不共智。非聲聞共智。非聲聞  不共智。如電智。如金剛智。不定得智。定得
智。有行勝持智。無行勝持智。一分修智。二分  修智。盡智無生智。法住智。涅槃智。界方便。思  惟方便。非法方便。除非法方便。入定方便。
出定方便。有覺智。無覺智。有觀智。無觀智。  有喜智。無喜智。有味智有。共捨智。有光智。無  光智。善智。不善智。無記智。學智。無學智。非
學非無學智。報智。報法智。非報非報法智。見  斷智。思惟斷智。非見斷非思惟斷智。見斷因  智。思惟斷因智。非見斷因智。非思惟斷因智。
卑智。中智。勝智。麁智。細智。微智。三明。三慧。  三眼。內身觀身智。外身觀身智。內外身觀  身智。內受觀受智。外受觀受智。內外受觀
內外受智。內心觀心智。外心觀心智。內  外心觀內外心智。內法中觀內法智。外法中  觀外法智。內外法中觀內外法智。內境界
智。外境界智。內外境界智。眾生境界智。色  境界智。非色境界智。眾生境界智。有為境界  智。無為境界智。眾生境界智。法境界智。無境
界智。眾生境界智。少智。中智。無量智。少境界  智。中境界智。無量境界智。少智。少境界少  智。中境界少智。無量境界中智。少境界中
智。中境界中智。無量境界無量智。少境界無  量智。中境界無量智。無量境界少住智。中住  智。無量住智。少智。少住少智。中住少智。無
量住中智。少住中智。中住中智。無量住無量  智。少住無量智。中住無量智。無量住善道方  便。惡道方便。善方便。惡方便。勤方便。寂
靜方便。取方便。捨方便。過去智。未來智。現  在智。過去境界智。未來境界智。現在境界智。  非過去非未來非現在境界智。欲界繫智。色
界繫智。無色界繫智。不繫智。苦智。集智。滅  智。道智。法智。比智。世智。他心智。法辯義辯  辭辯應辯。作智非離智。離智非作智。作離
智。非作非離智。非取非出智。有染智。非雜  非雜染智。非有染有染有離染智。非有染非  離染智。扼智。非離扼離扼智。非離扼離
扼智。非扼非離扼智。智果智。非斷果智。  斷果智。非智果智。智果斷果智。非智果非  斷果智智果智。非得果得果智。非智果智。果
得果智。非智果非得果智。盡智非覺覺智。非  盡盡覺智。非盡非覺智。解智非脫脫智。  非解解脫智。非解非脫智。退分智。住分智。
增長分智。解分智。退分智。非住分住分智。  非退分住分退分智。非退分非住分智。退分  智。非增長分增長分智。非退分退分增長分
智。非退分非增長分智。退分智。非解分解  分智。非退分退分解分智。非退分非解分智。  住分智。非增長分增長分智。非住分住分增
長分智。非住分非增長分智。住分智。非解  分解分智。非住分住分解分智。非住分非解  分智。增分智。非解分解分智。非增分增分解
分智。非增分非解分智。五智。六通。七方便。  苦法智。苦比智。集法智。集比智。滅法智。滅  比智。道法智。道比智。九方便。如來十力。十
智性。四十四智性。七十七智性。

[0590b16]  云何正見。見若善順不逆。是名正見。云何正  智。智若善順不逆。是名正智。云何正見。若忍  善順不逆。是名正見。云何正智。智若善順
不逆。是名正智。云何正見。除盡智。無生智。  若餘見善順不逆。是名正見。云何正智。盡智  無生智。是名正智。

[0590b22]  云何慧根。學人離結使。聖心入聖道。若堅信  若堅法。及餘趣人見行過患。觀涅槃寂滅。如  實觀苦集滅道。未得欲得。未解欲解。未證欲
證。修道離煩惱。見學人若須陀洹。若斯陀含。  若阿那含。觀智具足。若智地若觀解脫心。即  證一一沙門果。若須陀洹果。若斯陀含果。若
阿那含果。無學人欲得阿羅漢。未得聖法。欲  得修道。觀智具足。若智地若觀解脫心。即得  阿羅漢果。若實人若趣若法擇重擇究竟。擇
擇法思惟。覺了達自相他相共。相思念辨觀  生自在智慧智見解射方便術焰光明照曜。  慧眼慧根慧力擇法正覺無癡正見。是名慧  根。云何慧力。慧根是名慧力。

[0590c06]  云何擇法正覺。慧力是名擇法正覺。

[0590c07]  云何解脫智。若於解脫中智見解脫方便。  心於貪欲瞋恚解脫。我心解脫。於貪欲瞋恚。  即智見彼解脫方便。是名解脫智  (此論智見解脫之脫
丹藏皆作射)  。

[0590c11]  云何覺。如來若智生。於一切法中無礙智見。  得自在自由力尊自在勝貴自在知見。無上  正覺如來十力。成就四無所畏大慈。成就自
在轉法輪法。是名覺。

[0590c15]  云何正智。智若善順不逆。是名正智。云何  邪智。智若不善不順逆。是名邪智。

[0590c17]  云何聖智。智若無漏。是名聖智。云何非聖智。  智若有漏。是名非聖智。

[0590c19]  云何有漏智。智若有愛。是名有漏智。云何  無漏智。智若無愛。是名無漏智。

[0590c21]  云何有愛智。智若有求。是名有愛智。云何無  愛智。智若無求。是名無愛智。

[0590c23]  云何有求智。智若當取。是名有求智。云何無  求智。智若非當取。是名無求智。

[0590c25]  云何當取智。智若有取。是名當取智。云何  非當取智。智若無取。是名非當取智。

[0591a02]  云何有取智。智若有勝。是名有取智。云何無  取智。智若無勝。是名無取智。

[0591a04]  云何有勝智。智若有取。是名有勝智。云何無  勝智。智若無取。是名無勝智。云何有勝智。若  於此智有餘智勝妙過上是名有勝智。云何
無勝智。於此智於餘智勝妙過上。是名無勝  智。

[0591a09]  云何有勝智。如來若生智。於一切法中無礙  智見。得自在自由力豪尊自在勝貴自在智  見。無上最勝正覺如來十力成就四無所畏
大慈自在成就轉法輪。除彼智若餘智。是名  有勝智。云何無勝智。若前所餘智。是名無  勝智。

[0591a15]  云何受智。智若智內。是名受智。云何非受智。  智若智外。是名非受智。

[0591a17]  云何內智。若智受。是名內智。云何外智  若智非受。是名外智。

[0591a19]  云何有報智。若智報法。是名有報智。云何無  報智。若智非報非報法。是名無報智。

[0591a21]  云何凡夫共智。智非凡夫生得。凡夫亦生得。  是名凡夫共智。云何凡夫不共智。若智非凡  夫生得。凡夫不生不得。是名凡夫不共智。
云何非凡夫共智。若智凡夫得非凡夫亦生  得。是名非凡夫共智。云何非凡夫不共智。若  智凡夫生得。非凡夫不生不得。是名非凡夫  不共智。

[0591a28]  云何聲聞共智。若智非聲聞生得。聲聞亦生  得。是名聲聞共智。云何聲聞不共智若智非  聲聞生得。聲聞不生不得。是名聲聞不共智。
云何非聲聞共智。若智聲聞生得。非聲聞亦  生得。是名非聲聞共智。云何非聲聞不共智。  若智聲聞生得。非聲聞不生不得。是名非聲  聞不共智。

[0591b06]  云何如電智。若智少少住少間住。如電少少  住少間住。智亦如是。少少住少間住。是名如  電智。云何如金剛智。若智無量無量住無
量間住。猶如金剛無量無量住無量間住。智  亦如是。無量無量住無量間住。是名如金  剛智。復次如電智。若智生斷少煩惱分。猶如
電雲間出照少分速滅。智亦如是。斷少煩惱  分。是名如電智。復次如金剛智。若智生斷一  切煩惱。無餘微細。無不盡速斷。如金剛投於
珠石無不破壞摧折。智亦如是。若生已斷一  切煩惱。無有麁細不斷不盡者。是名如金剛  智。復次如電智。謂智生得須陀洹果斯陀含
果阿那含果。是名如電智。復次如金剛智。若  智生得阿羅漢果。是名如金剛智。復次如電  智。謂智生得須陀洹果斯陀含果阿那含果
得阿羅漢果辟支佛。是名如電智。復次如金  剛智。如來謂智生於一切法。無礙知見。得  自在自由力尊貴勝自在智見無上覺如來十
力。成就四無所畏大慈。成就自在轉法輪。如  是智是名如金剛智。

[0591b26]  云何不定得智。若智得不定得難得。是名不  定得智。

[0591b28]  云何定得智。若智得定得不難得。是名定得  智。

[0591c01]  云何行進護持智若智得非定得難得。非自  由力非尊非自在。非所欲處。不如所欲。不盡  所欲。行進生難得。猶如船逆流難。若得如此
智。非定得難得。非由力非尊自在。非所欲  處不如所欲。不盡所欲。行進生難得。是名行  進護持智。云何非行進護持智。若智得定
得。非難得自由力尊自在。所欲處如所欲盡  所欲。易行不難生得。猶如船順流不難。若  得如此智。定智不難智自由力尊自在。所欲
處如所欲盡所欲行非難生得。是名非行進  護持智。

[0591c12]  云何一分修智。若智生想有光明不見色。若  見色不想有光明。是名一分修智。云何二分  修智。若智生想有光明亦見色。是名二分修
智。復次一分修智。若智不斷煩惱。若斷煩惱  非生智。是名一分修智。復次二分修智。若智  生亦斷煩惱。是名二分修智。復次一分修智。
若智是盡智生非無生智。是名一分修智。復  次二分修智。若智生盡智無生智。是名二分  修智。

[0591c21]  云何盡智。貪欲瞋恚愚癡盡已。我貪欲瞋恚  愚癡盡。即於彼智見解脫方便。是名盡智。  云何無生智。貪欲瞋恚愚癡滅已不復生。我
貪欲瞋恚愚癡盡不復生。即於彼智見解  脫方便。是名無生智。

[0591c26]  云何法住智。若智聖有為境界。是名法住智。  云何涅槃智。若智聖涅槃境界。是名涅槃智。  復次法住智。除緣如爾。若餘法如爾非不如
爾。非異非異物。常法實法。法住法定非緣。是  名法住智。復次涅槃智。彼涅槃寂靜。是舍  是護。是證是依。是不沒是度。是不熱是不
燋。是無憂是無惱。是無苦痛。及餘行觀涅槃  若智生。是名涅槃智。

[0592a05]  云何方便界。眾界比界觸界思惟界。此色界  此無色界。此可見界此不可見界。此有對界  此無對界。此聖界此非聖界。此界即於彼界
解脫方便。是名方便界。云何思惟方便界。  若思惟眾思惟比思惟。觸憶念思惟。此善思  惟。此不善思惟正憶念。此邪憶念。此憶念
即於彼知見方便解脫。是名思惟方便。云何  非法方便。非法眾。非法比。非法觸思惟非  法。此輕罪此重罪此有餘罪此無餘罪。此作
惡此非作惡。此眾罪。即於彼知見解脫方  便。是名非法方便。云何除非法方便。除非法  方便眾。除非法方便比。除非法方便觸思惟。
除非法方便。如是得除非法輕罪。如是除重  罪。如此除有餘無餘罪。如是除作惡如是除  非作惡罪。如是除諸罪。如是除諸罪已。如是
勝法除罪。則於彼知見解脫方便。是名除  非法方便。云何入定方便。入定眾入定比。入  定觸入定思惟。此入想定無想定。此入隨想
定不隨想定。此入離色定。此入勝入定。此入  一切入定。如是入諸定如是入諸定已。如是  勝法入定。即於知見解脫方便。是名入定方
便。云何出定方便。出定眾出定比。出定觸出  定思惟。如是出想定無想定。如是隨想定出  不隨想定。如是出離色定出不離色定。如是
出勝入定入一切入定。如是出諸定。如是出  諸定已。如是勝法出定。即於彼知見解脫方  便。是名出定方便。

[0592b03]  云何有覺智。若智覺相應共生共住共滅。是  名有覺智。云何無覺智。若智非覺相應不共  覺生不共住不共滅。是名無覺智。云何有觀
智。若智觀相應共生共住共滅。是名有觀智。  云何無觀智。若智非觀相應不共生不共住  不共滅。是名無觀智。

[0592b09]  云何有喜智。若智喜相應共生共住共滅。是  名有喜智。云何無喜智。若智非喜相應不共  生不共住不共滅。是名無喜智。

[0592b12]  云何有味智。若智樂受相應。是名有味智。云  何捨智。若智不苦不樂受相應。是名捨智。

[0592b14]  云何有用智。若智有境界。是名有用智。云  何無用智。若智生無境界。是名無用智。復次  若智生斷無明。是名無用智。

[0592b17]  云何善智。若智修。是名善智。云何不善智。若  智斷。是名不善智。云何無記。智若智受若智  非報非報法。是名無記智。

[0592b20]  云何學智。若智聖非無學。是名學智。云何無  學智。若智聖非學。是名無學智。云何非學非  無學智。若智非聖。是名非學非無學智。

[0592b23]  云何報智。若智受若智善報。是名報智。云何  報法智。若智有報。是名報法智。云何非報  非報法智。若智無記非我分攝。是名非報非
報法智。

[0592b27]  云何見斷智。若智不善非思惟斷。是名見斷  智。云何思惟斷智。若智不善非見斷。是名  思惟斷智。云何非見斷非思惟斷智。若智無
記。是名非見斷非思惟斷智。

[0592c02]  云何見斷因智。若智見斷。若智見斷法報。是  名見斷因智。云何思惟斷因智。若智思惟斷。  若智思惟斷法報。是名思惟斷因智。云何非
見斷非思惟斷因智。若智善若智善法報。若  智非報非報法。是名非見斷非思惟斷因智。  云何卑智。若智不善。是名卑智。云何中智。
若智無記。是名中智。云何勝智。若智善。是  名勝智。復次卑智。若智不善若無記。是名卑  智。復次中智。若智非聖善。是名中智。復次
勝智。若智聖無漏。是名勝智。

[0592c12]  云何麁智。若智欲界繫。是名麁智。云何細智。  若智色界繫若不繫。是名細智。云何微智。若  智無色界繫。是名微智。復次麁智。若智欲界
繫。若色界繫。是名麁智。復次細智。若智空  處識處不用處繫若不繫。是名細智。復次微  智。若智非想非非想處繫。是名微智。復次麁
智。若智欲界繫若色界繫。若空處識處不用  處繫。是名麁智。復次細智。若智非想非非  想處繫。是名細智。復次微智若智不繫是
名微智。云何三明。憶念宿命證智明。眾生生  死證智明。漏盡證智明。云何憶念宿命證智  明。若智生憶念無量宿命。憶念一生二三四
五十二十三十四十五十百生千生萬生十  萬生無量百生無量千生無量萬生。或無量劫  壞。或無量劫成。我本在彼。如此名如此姓如
此生。如此食如此命。如此命短。如此命久住。  如此處苦樂。從彼終生從彼。於彼終復生彼。  如此具足憶念若干宿命。是名憶念宿命智
證明。云何眾生生死智證明。若智生天眼清  淨過於人眼。見眾生生死好色惡色惡道善  道卑勝。知眾生如所造業。此眾生身惡行成
就。口惡行成就。意惡行成就。謗聖人邪見行  邪見業。身壞命終生惡道地獄畜生餓鬼。此  眾生身善行成就。口善行成就。意善行成就。
不謗聖人。正見行正見因業。身壞命終生善  道天上人中。如此天眼清淨過人眼見是名  眾生生死好色惡色善道惡道卑微。知眾生
如所造業。是名眾生生死智證明。云何漏盡  智證明。若智生漏盡生無漏解脫。心解脫  慧解脫。現身自證知成就行。生已盡梵行已
立。名稱遠聞。所作已辦更不還有。是名漏盡  證智明。是名三明。云何三慧。思慧聞慧修慧。  云何思慧。不由他聞。不受他教。不請他說。不
聽他法。自思自覺自觀。若智生非修行。是名  思慧。云何聞慧。從他聞受他教。請他說聽  他法。非自思非自覺非自觀。若智生。是名聞
慧。云何修慧。若修根力覺禪解脫定入定。若  修已修若智生是名修慧。是名三慧。

[0593a21]  云何三眼。肉眼天眼慧眼。云何肉眼。若眼我  分攝四大所造淨。是名肉眼。云何天眼。若天  眼我分攝。是名天眼。云何慧眼。三慧思慧聞
慧修慧。是名慧眼。復次肉眼除天眼我分攝。  若餘眼四大所造淨。是名肉眼。復次天眼若  天眼我分攝。及修天眼。是名天眼。復次慧眼
除修天眼。若餘三慧思慧聞慧修慧。是名慧  眼。是名三眼。

[0593a29]  云何內身觀內身智。一切內四大色身攝法  一處內四大色身攝法。觀無常苦空無我若  智生。是名內身觀內身智。云何外身觀外身
智。一切外四大色身攝法。一處外四大色身  攝法。觀無常苦空無我若智生。是名外身觀  外身智。云何內外身觀內外身智。一切內外
四大色身攝法。一處內外四大色身攝法。觀  無常苦空無我。若智生是名內外身觀內外  身智。云何內受觀內受智。一切內受一處內
受。觀無常苦空無我若智生是名內受觀內  受智。云何外受觀外受智。一切外受一處外  受。觀無常苦空無我若智生。是名外受觀外
受智。云何內外受觀內外受智。一切內外受。  一處內外受。觀無常苦空無我若智生。是名  內外受觀內外受智。云何內心觀內心智。一
切內心。一處內心。觀無常苦空無我若智生。  是名內心觀內心智。云何外心觀外心智。  一切外心一處外心。觀無常苦空無我。若智
生是名外心觀外心智。云何內外心觀內外  心智。一切內外心。一處內外心。觀無常苦空  無我若智生。是名內外心觀內外心智。云何
內法觀內法智。除四大色身攝法受心。餘一  切內法。一處內法。觀無常苦空無我若智生。  是名內法觀內法智。云何外法觀外法智。除
四大色身攝法受心。餘一切外法。一處外法。  彼如事觀無常苦空無我若智生。是名外法  觀外法智。云何內外法觀內外法智。除四大
色身攝法受心。餘一切內外法處內外法。如  事觀無常苦空無我。若智生。是名內外法觀  內外法智。

[0593c01]  云何內境界智。思惟內法。若智生。是名內境  界智。云何外境界智。思惟外法智生。是名外  境界智。云何內外境界智。思惟內外法智生。
是名內外境界智。

[0593c05]  云何眾生境界智。無眾生境界智。復次眾生  慈行悲喜捨行思惟智生。是名眾生境界智。  云何色境界智。思惟色法智生。是名色境界
智。云何無色境界智。思惟無色法智生。是名  無色境界智。云何眾生境界智。無眾生境界  智。復次眾生慈行悲喜捨行智生。是名眾生
境界智。云何有為境界智。思惟有為法智生。  是名有為境界智。云何無為境界智。思惟無  為法智生。是名無為境界智。云何眾生境界
智。無眾生境界智。復次眾生慈行悲喜捨行  思惟智生。是名眾生境界智。云何法境界智。  思惟法智生。是名法境界智。云何無境界智。
無境無境界智。復次思惟過去未來法智生  是名無境界智。云何眾生境界智。無眾生境  界智。復次眾生。慈行悲喜捨行。是名眾生境
界智。云何少智。若少少住少間住。是名少  智。云何中智。若智中中住中間住。是名中智。  云何無量智。若智無量無量住無量間住。是
名無量智。復次少智。若智少住少軟少境界  是名少智。復次中智。若智中住中軟中境界。  是名中智。復次無量智。若智無量住無量利  無量境界。是名無量智。

[0593c27]  云何少境界智。若智一眾生。若一法若一行  始生。除如來涅槃。是名少境界智。云何中境  界智。若智數眾生。若法始生。除如來涅槃。是
名中境界智。云何無量境界智。若智無量眾  生。若法始生。若如來涅槃。是名無量境界智。  云何少智少境界。若智少住少軟若一眾生
若一法若一行始生。除如來涅槃。是名少智  少境界。云何少智中境界。若智少住少軟若  數眾生若法始生。除如來涅槃。是名少智中
境界。云何少智無量境界。智若少住少軟。  若無量眾生法始生。若如來涅槃。是名少智  無量境界。云何中智少境界。智若智中住中
軟。若一眾生。若一法一行始生。非如來涅  槃。是名中智少境界。云何中智中境界。若智  中住中軟。數眾生若法始生。非如來涅槃。是
名中智中境界。云何中智無量境界。若中  住中軟。若無量眾生法始生。如來涅槃。是  名中智無量境界。云何無量智少境界。智若
無量住無量利。若一眾生一法一行始生。除  如來涅槃。是名無量智少境界。云何無量智  中境界。若智無量住無量利。若數眾生若法
始生。除如來涅槃。是名無量智中境界。云何  無量智無量境界。智若無量住無量利。若無  量眾生法始生。如來涅槃。是名無量智無量
境界。云何少住智。若智少間住。一彈指頃  或多。非  [穀-禾+牛]  牛頃或多。是名少住智。云何中  住智。若智中間住。  [穀-禾+牛]
牛頃或多。非七日或  多。是名中住智。云何無量住智。若智無量間  住。七日或多。是名無量住智。云何少智少  住。若境界少軟。若少間住。彈指頃或多。非
[穀-禾+牛]  牛頃或多。是名少智少住。云何少智中  住。智若少境界少軟。若中住  [穀-禾+牛]  牛頃或多。  是名少智中住。云何少智無量住。若智少
境界少軟。若無量間住。七日或多。是名少智  無量住。云何中智少住。智若中境界中軟。  若少間住。彈指頃。或非  [穀-禾+牛]  牛頃或多。是名
中智少住。云何中智中住。若智中境界中  軟。中間住  [穀-禾+牛]  牛頃或多。非七日或多。是名中  智中住。云何中智無量住。智若中境界中軟。
若無量間住。七日或多。是名中智無量住。云  何無量智少住。智若無量境界無量利若  少間住。彈指頃或多。非  [穀-禾+牛]  牛頃或多。是名
無量智少住。云何無量智中住。若智無量境  界無量利。若中間住。  [穀-禾+牛]  牛頃或多。非七日  或多。是名無量智中住云何無量智無量住。
若智無量境界無量利。若無量間住七日或  多。是名無量智無量住。

[0594b16]  云何善道方便。善道謂善法及人天。若智見  解脫方便。是名善道方便。云何惡道方便。  惡道謂不善法。及地獄畜生餓鬼。若智見解
脫方便。是名惡道方便。

[0594b20]  云何善方便。此因此緣色。此因此緣受想  行識。此因此緣入初禪定。入第二第三第四  禪定。斷惡不善法成就善法。若智見解脫
方便。是名善方便。云何寂靜方便。寂靜謂定。  若智見解脫方便。是名寂靜方便。云何取方  便。取謂進。若智見解脫方便。是名取方便。
云何捨方便。二捨捨根心。若智見解脫方  便。是名捨方便。復次寂靜方便。心過掉如是  寂靜如相滅。若智見解脫方便。是名寂靜方
便。復次取方便。若軟進當如是勤取隨緣取正  取。勸勉正勸勉正歡喜。若智見解脫方便。  是名取方便。復次捨方便。定心如是捨貪欲
瞋恚愚癡盡。若智見解脫方便是名捨方便。

[0594c04]  云何過去智。若智生已滅。是名過去智。云何  未來智。若智未生未出。是名未來智。云何現  在智。若智生未滅。是名現在智。

[0594c07]  云何過去境界智。思惟過去法智生。是名過  去境界智。云何未來境界智。思惟未來法智  生。是名未來境界智。云何現在境界智。思惟
現在法智生。是名現在境界智。云何非過去  非未來非現在境界智。思惟非過去非未來  非現在法智生。是名非過去非未來非現在  境界智。

[0594c14]  云何欲界繫智。若智欲漏有漏。是名欲界繫  智。云何色界繫智。若智色漏有漏。是名色界  繫智。云何無色界繫智。若智無色漏有漏是
名無色界繫智。云何不繫智。若智聖無漏。是  名不繫智。

[0594c19]  云何苦智。此苦聖諦。若智見解脫方便。是  名苦智。云何集智。此集聖諦。若智見解脫方  便。是名集智。云何滅智。此滅聖諦。若智見解
脫方便。是名滅智。云何道智。此道聖諦。若  智見解脫方便。是名道智。復次苦智。生苦  老苦病苦死苦。不愛會苦愛別離苦所求不
得苦。除愛總五受陰苦。若智見解脫方便。  是名苦智。復次集智。此愛復有欲染相續處  處悕望。若智見解脫方便。是名集智。云何
滅智。若愛欲離滅盡捨出解脫。無有依止永  斷無餘。若智見解脫方便。是名滅智。復次  道智。八聖道。正見正覺正語正業正命正精
進正念正定。若智見解脫方便。是名道智。  復次苦智。一切有為有漏苦諦所攝法。若一  處有為有漏苦諦所攝法。見苦見無我思惟
苦。若智見解脫方便。是名苦智。復次集智。  一切苦因苦集。若一處苦因苦緒苦集。見集  見無我思惟集。此因此緣成就一切苦。若智
見解脫方便。是名集智。復次滅智。盡一切  苦。盡煩惱盡漏法。若一切處盡苦盡煩  惱盡漏法。見滅見無我思惟滅。若智見解
脫方便。是名滅智。復次道智。一切聖道出  要正滅苦。若一處聖道出要正滅苦。見道見  無我思惟道。此因此緣盡一切苦。若智見
解脫方便。是名道智。云何法智。若智聖無  漏非比類智一切相。是名法智。云何比智。  若智聖無漏比類智一切相無餘。是名比智。
云何世智。若知諸眾生。若知法名字語言。若  知過去語未來語現在語男女非男女語一  語二語三語眾語無量語一切語。若智見解
脫方便。是名世智。云何他心智。若以智  知他心。若智見解射方便。是名他心智。復  次法智。若有為有漏苦諦所攝法。見苦見無
我思惟苦。若苦因苦緒苦集。見集見無我思  惟集。盡苦盡煩惱盡有漏。見漏見無我思惟  滅。若聖道見無我思惟道。及思惟餘法。若於
彼聖無漏智非比類智一切相。是名法智。復  次比智。若人已行法中生法智。彼於餘法中。  如彼彼生如彼相。如彼比類。此如彼彼如此。
若聖無漏智比類智一切相。是名比智。復次  世智。若知諸眾生。若知法數。若知共施設  語言名字。若色受想行識。若苦集滅道。若地
獄畜生餓鬼人天。若智見解脫方便。是名世  智。復次他心智。若以智知他眾生他人心數  及心。有愛心如實知有愛心。無愛心如實知
無愛心。有瞋恚心如實知有瞋恚心。無瞋恚  心如實知無瞋恚心。有愚癡心如實知有  愚癡心。無愚癡心如實知無愚癡心。嫉心如
實知嫉心。亂心如實知亂心。少心如實知少  心。實心如實知實心。不定心如實知不定心。  定心如實知定心。非解脫心如實知非解脫
心。解脫心如實知解脫心。有勝心如實知  有勝心。無勝心如實知無勝心。若智見解脫  方便。是名他心智。

[0595b15]  云何法辯。法眾法比法觸。若聖智無餘。是名  法辯。云何義辯。義眾義比義觸。若聖智無  餘。是名義辯。云何辭辯。辭眾辭比辭觸。若
聖智無餘。是名辭辯。云何應辯。應眾應比  應觸。若聖智無餘。是名應辯。復次法辯。除  辭辯應辯。若餘聖無漏智非比類智知相
無餘。是名法辯。復次義辯。除辭辯應辯。  若餘聖無漏智比類智知相無餘。是名義辯。  復次辭辯。若色受想行識。若苦集滅道。若
地獄畜生餓鬼人天。若當如是說如是辭如  是分別。若智見解脫方便。是名辭辯。復次  應辯。應謂智。以如是智知。若智見解脫方
便。是名應辯。復次法辯。若色受想行識。  若苦集滅道。非義觸。非因觸。非緒觸。非緣  觸。若於聖無漏智非比類智知相無餘。是名  法辯。

[0595c02]  復次義辯。義觸因觸緒觸緣觸。以此義若  色受想行識。若苦集滅道。若於無漏智比類  智知相無餘。是名義辯。復次辭辯。以得三
辯法辯義辯辭辯。若言語開解無礙無  纏無滯。若契明了。若知見解脫方便。是  名辭辯。

[0595c08]  復次應辯。以得三辯法辯義辯辭辯。若  隨開無礙無纏無邊無量無盡不可思議不  可計數。若知見解脫方便。是名應辯。

[0595c11]  復次法辯。法智是名法辯。復次義辯。比  智是名義辯。復次若分別法不可思議。是名  法辯。復次義辯。若思分別思義。是名義辯。
何謂辯。辯謂緣。智謂智力智。謂勝智。謂  金剛智。謂無餘智如此四辯成就法方便。義  方便。經方便。辭方便。應方便。過去方便。未
來方便。過去未來方便。若彼成就此四辯。  若有人欲盡此經義。無有是處。是名四辯。

[0595c19]  云何作智非離智。若非聖有報。是名作智非  離智。云何離智非作智。若聖有報能斷煩惱。  是名離智非作智。云何作離智。無一智若作
若離。彼若作智非離智離智非作是名作離  智。云何非作非離智。除作離智。若餘智  是名非作非離智。復次作智非離。若欲界
有報。是名作智非離。云何離智非作。若聖  有報。能斷煩惱。是名離智非作。復次作離  智。若智生斷欲界煩惱。受色界無色界有。是
名作離智。復次非作非離智。若智無報。若  智聖有報非斷煩惱。是名非作非離智。有染  無染有扼無扼亦如是。

[0596a02]  云何智果智非斷果智。若智生已生智非斷  煩惱。是名智果智非斷果智。云何斷果智非  智果。若智生斷煩惱非智生。是名斷果智非
智果。云何智果斷果智。若智生已智生斷煩  惱。是名智果斷果智。云何非智果非斷果智。  除智果斷果智。若餘智。是名非智果非斷果
智。復次智果智非斷果。若智生得非聖五通。  若非聖五通。或得若一若二。是名智果智非  斷果。復次斷果智非智果。若智生得斯陀含
果。是名斷果智非智果。復次智果斷果智。若  智生得須陀洹果斯陀含果阿那含果阿羅  漢果。是名智果斷果智。復次非智果非斷果
智。若智無報。若智有報。非智生非能斷煩  惱。是名非智果非斷果智。智果得果亦如  是。

[0596a17]  云何盡智非覺。若智生盡煩惱非覺智。除盡  智若餘智。是名盡智非覺。云何覺智非盡  若智生得非聖五通或若一若二。是名覺智
非盡。云何盡覺智。若智生得須陀洹果斯陀  含果阿那含果阿羅漢果。是名盡覺智。云何  非盡非覺智。若無報。若智有報。非能斷煩惱
非生智。是名非盡非覺智。解脫亦如是。

舍利弗阿毘曇論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
