阿毘達磨發智論卷第一
尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

雜蘊第一中世第一法納息第一

世第一法七　　頂二  暖  身見  
十一見攝斷　　此章願具說

[0918a10]  云何世第一法。答若心心所法。為等無間。入  正性離生。是謂世第一法。有作是說。若五根  為等無間。入正性離生。是謂世第一法。於此
義中。若心心所法。為等無間。入正性離生。是  謂世第一法。何故名世第一法。答如是心心  所法。於餘世間法。為最為勝。為長為尊。為
上為妙。故名世第一法。復次如是心心所法。  為等無間。捨異生性。得聖性。捨邪性。得正  性。能入正性離生。故名世第一法。世第一法。
當言欲界繫色界繫無色界繫耶。答應言色  界繫。何故此法不應言欲界繫耶。答非以欲  界道。能斷蓋制纏。令欲界纏。不復現起。乃以
色界道。能斷蓋制纏。令欲界纏。不復現起。若  以欲界道。能斷蓋制纏。  令  欲界纏。不復現起。  如是世第一法。應言欲界繫。然非以欲界道。
能斷蓋制纏。令欲界纏。不復現起。乃以色界  道能斷蓋制纏。令欲界纏。不復現起。是故世  第一法。不應言欲界繫。何故此法不應言無
色界繫耶。答入正性離生。先現觀欲界苦為  苦。後合現觀色無色界苦為苦聖道起。先辯  欲界事。後合辯色無色界事。若入正性離生。
先現觀無色界苦為苦。後合現觀欲色界苦  為苦聖道起。先辯無色界事。後合辯欲色界  事。如是世第一法。應言無色界繫。然入正性
離生。先現觀欲界苦為苦。後合現觀色無色  界苦為苦聖道起。先辯欲界事。後合辯色無  色界事。是故世第一法。不應言無色界繫。復
次入無色定。除去色想。非除色想。能知欲  界若緣此法。起苦法智忍。即緣此法。起世第  一法。世第一法。當言有尋有伺。無尋唯伺。
無尋無伺耶。答應言或有尋有伺。或無尋唯  伺。或無尋無伺。云何有尋有伺。答若依有  尋有伺三摩地。入正性離生。彼所得世第一
法。云何無尋唯伺。答若依無尋。唯伺三摩地。  入正性離生。彼所得世第一法。云何無尋無  伺。答若依無尋無伺三摩地。入正性離生。彼
所得世第一法。世第一法。當言樂根相應。喜  根相應。捨根相應耶。答應言或樂根相應。或  喜根相應。或捨根相應。云何樂根相應。答若
依第三靜慮。入正性離生。彼所得世第一法。  云何喜根相應。答若依初二靜慮。入正性離  生。彼所得世第一法。云何捨根相應。答若依
未至第四靜慮。入正性離生。彼所得世第一  法。世第一法。當言一心多心耶。答應言一心。  何故此法非多心耶。答從此心心所法。無間
不起餘世間心。唯起出世心。若當起餘世間  心者。為劣為等為勝。若當劣者。應不能入正  性離生。何以故。非以退道能入正性離生故。
若當等者。亦不能入正性離生。何以故。先以  此類道。不能入正性離生故。若當勝者。先應  非世第一法。後方是世第一法。世第一法。當
言退不退耶。答應言不退。何故此法定不退  耶。答世第一法。隨順諦。趣向諦。臨入諦。此  彼中間。無容得起不相似心。令不得入聖諦
現觀。譬如壯士度河度谷度山度崖。中  間無能迴轉。彼身還至本處。或往餘處。先  所發起。增上身行未至所趣。必不止息。世第
一法。亦復如是。隨順諦。趣向諦。臨入諦。此  彼中間。無容得起不相似心。令不得入聖諦  現觀。如贍部洲。有五大河。一名殑伽。二名閻
母那。三名薩洛踰。四名阿氏羅筏底。五名莫  醯。如是五河。隨順大海。趣向大海。臨入大  海。中間無能迴轉彼流還至本處或往餘處。
彼決定能流入大海。世第一法。亦復如是。隨  順諦。趣向諦。臨入諦。彼此中間。無容得起不  相似心。令不得入聖諦現觀。復次世第一法。
與苦法智忍。作等無間緣。無有一法速疾迴  轉過於心者。可於爾時能作障礙。令不得入  聖諦現觀。是故此法。決定不退。云何頂。答於
佛法僧。生小量信。如世尊為波羅衍拏摩納  婆說。

若於佛法僧　　生起微小信  
儒童應知彼　　名已得頂法

[0918c25]  云何頂墮。答如有一類。親近善士。聽聞正法。  如理作意。信佛菩提法。是善說僧。修妙行。色  無常。受想行識無常。善施設苦諦。善施設集
滅道諦。彼於異時。不親近善士。不聽聞正法。  不如理作意。於已得世俗信。退沒破壞。移轉  亡失。故名頂墮。如佛即為波羅衍拏摩納婆  說。

若人於如是　　三法而退失  
我說彼等類　　應知名頂墮

[0919a05]  云何煖。答若於正法毘奈耶中。有少信受。  如世尊為馬師井宿二苾芻說。此二愚人。離  我正法及毘奈耶。譬如大地去虛空遠。此二
愚人。於我正法毘奈耶中。無少分煖。

[0919a09]  此二十句薩迦耶見。幾我見。幾我所見耶。答  五我見。謂等隨觀色是我。受想行識是我。十  五我所見。謂等隨觀我有色。色是我所。我在
色中。我有受想行識。受想行識是我所。我在  受想行識中。若非常常見於五見。何見攝。何  見所斷。答邊執見常見攝見苦所斷若常非
常見。於五見。何見攝。何見所斷。答邪見攝。  見滅所斷。若苦樂見。於五見。何見攝。何見所  斷。答取劣法為勝。見取攝。見苦所斷。若樂苦
見。於五見。何見攝。何見所斷。答邪見攝。見  滅所斷。若不淨淨見。於五見。何見攝。何見所  斷。答取劣法為勝。見取攝。見苦所斷。若淨不
淨見。於五見。何見攝。何見所斷。答邪見攝。  此有二種。若謂滅為不淨。見滅所斷。若謂道  為不淨。見道所斷。若非我我見。於五見。何見
攝。何見所斷。答有身見攝。見苦所斷。若非因  因見。於五見。何見攝。何見所斷。答非因。謂  因戒禁取攝。見苦所斷。若因非因見。於五見。
何見攝。何見所斷。答邪見攝。見集所斷。若有  無見。於五見。何見攝。何見所斷。答邪見攝。  此有四種。若謂無苦。見苦所斷。若謂無集。見
集所斷。若謂無滅。見滅所斷。若謂無道。見道  所斷。若無有見。於五見。何見攝。何見所斷。  答此非見是邪智。

雜蘊第一中智納息第二

一智識因緣　　二心念祭祀  
三根用過去　　疑名句文身  
佛訶責六因　　隨眠心及斷  
因境斷識義　　此章願具說

[0919b09]  頗有一智知一切法耶。答無。若此智生一切  法非我。此智何所不知。答不知自性。及此相  應俱有諸法。頗有一識了一切法耶。答無。若
此識生一切法非我。此識何所不了。答不了  自性。及此相應俱有諸法。頗有二心展轉相  因耶。答無。所以者何。無一補特伽羅。非前非
後。二心俱生。又非後心為前心因。頗有二心  展轉相緣耶。答有。如有心起無未來心。即思  惟此。起第二心。如有心起有未來心。即思惟
此。起第二心。如有心起無未來道心。即思惟  此。起第二心。如有心起有未來道心。即思惟  此。起第二心。如有二知他心者。彼二心展轉
相緣。何故無一補特伽羅非前非後二心俱  生。答無第二等無間緣故。有情一一心相續  轉故。補特伽羅。既不可得。又無前心往後心。
理何緣能憶本所作事。答有情於法。由串習  力。得如是同分智。隨所更事。能如是知。如有  二造印者。能了自他所造印字。雖彼二人不
往相。問汝云何造此字亦不相。答我如是造  此字。而彼二人。由串習力。得如是同分智。能  了自他所造印字。有情亦爾。由串習力。得如
是同分智。隨所更事能如是知。又如有二知  他心者。互相知心。雖彼二人不往相。問汝云  何知我心亦不相。答我如是知汝心。而彼二
人由串習力。得如是同分智。互相知心。有情  亦爾。由串習力。得如是同分智。隨所更事。能  如是知。復次一切心心所法。於所緣定。安住
所緣。又以受意為因力。強念便不忘。何緣有  情忘而復憶。答有情同分相續轉時。於法能  起相屬智見。又以受意為因力。強念便不忘。
何緣有情憶而復忘。答有情異分相續轉時。  於法不起相屬智見。又以受意。為因力。劣念  便忘失。何緣祭祀餓鬼則到。非餘趣耶。答彼
趣法爾得如是處事生我分。是故祭祀則到  非餘。如鵝雁孔雀鸚鵡舍利命命鳥等。雖如  意自在飛翔虛空。而神力威德。不大於人。然
彼趣法爾得如是處事生我分。能飛翔虛空。  鬼趣亦爾。由法爾力。祭祀則到。餘趣不爾。又  如一類那洛迦。能憶宿住。亦知他心。一類傍
生。一類餓鬼。能憶宿住。亦知他心。及起烟  焰。興雲致雨。作寒熱等。雖能作是事。而神力  威德。不大於人。然彼趣法爾得如是處事生
我分。能作是事。鬼趣亦爾。由法爾力。祭祀  則到。餘趣不爾。復次有人。長夜起如是欲如  是愛樂。我當娶婦。為兒娶婦。為孫娶婦。令生
子孫紹繼不絕。我命終已。若生鬼趣。彼念我  故。當祭祀我由彼長夜有此欲樂。是故祭祀  則到。非餘。當言一眼見色二眼見色耶。答應
言二眼見色。所以者何。若合一眼。起不淨識。  開二眼時。起淨識故。設合一眼。起如是識。開  二眼時。亦起此識。則不應言二眼見色。然合
一眼。起不淨識。開二眼時。便起淨識。是故應  言二眼見色。如合覆損破壞亦爾。如眼見色。  耳聞聲。鼻嗅香亦爾。

[0920a05]  諸過去彼一切不現耶。答應作四句。有過去  非不現。謂如具壽鄔陀夷言。

一切結過去　　從林離林來  
樂出離諸欲　　如金出山頂

[0920a09]  有不現非過去。謂如有一。或以神通。或以呪  術。或以藥物。或以如是生處得智。有所隱沒。  令不顯現。有過去亦不現。謂所有行已起等
起。已生等生。已轉現轉。已集已現。已過去。  已盡滅。已離變。是過去。過去分。過去世攝。  有非過去亦非不現。謂除前相。諸過去彼一
切盡耶。答應作四句。有過去非盡。謂如具壽  鄔陀夷言。一切結過去。乃至廣說。有盡非過  去。謂如佛言。此聖弟子。已盡地獄。已盡傍
生。已盡餓鬼。已盡所有嶮惡趣坑。有過去亦  盡。謂所有行已起等起。乃至廣說。有非過去  亦非盡。謂除前相。復次若依結斷說者。有結
過去非盡。謂結過去未斷未遍知。未滅未變  吐。有結盡非過去。謂結未來。已斷已遍知。已  滅已變吐。有結過去亦盡。謂結過去。已斷已
遍知。已滅已變吐。有結非過去亦非盡。謂結  未來。未斷未遍知。未滅未變吐。及結現在。  諸過去彼一切滅耶。答應作四句。有過去非
滅。謂如具壽鄔陀夷言。一切結過去。乃至廣  說。有滅非過去。謂依世俗。小街小舍。小器小  眼。言是滅街。乃至滅眼。有過去亦滅。謂所有
行已起等起。乃至廣說。有非過去亦非滅。謂  除前相。復次若依結斷說者有結過去非滅。  謂結過去。未斷未遍知。未滅未變吐。有結滅
非過去。謂結未來。已斷已遍知。已滅已變吐。  有結過去亦滅。謂結過去。已斷已遍知。已滅  已變吐。有結非過去亦非滅。謂結未來。未斷
未遍知。未滅未變吐。及結現在。

[0920b08]  若於苦生疑。此是苦耶。此非苦耶。當言一心  多心耶。答應言多心。謂此是苦耶。是一心此  非苦耶。是第二心。於集滅道生疑亦爾。頗有
一心。有疑無疑耶。答無。所以者何。謂於苦  諦。若言此是苦耶。此心有疑。若言此是苦。此  心無疑。若言此非苦耶。此心有疑。若言此非
苦。此心無疑。於集滅道。應知亦爾。

[0920b15]  云何多名身。答謂多名號。異語增語。想等  想假施設。是謂多名身。云何多句身。答諸句  能滿未滿足。義於中連合。是謂多句身。如
世尊說。

諸惡莫作　　諸善奉行　　自淨其心  
是諸佛教

[0920b21]  如是四句。各能滿足未滿足。義於中連合。是  謂多句身。云何多文身。答諸字眾。是謂多文  身。如世尊說。

欲為頌本　　文即是字　　頌依於名  
及造頌者

[0920b26]  如佛世尊訶諸弟子稱言癡人。此有何義。答  是訶責語。謂佛世尊。訶責弟子。稱言癡人。如  今親教及軌範師。若有近住依止弟子。起諸
過失。便訶責言。汝為愚癡。不明不善。世尊亦  爾。訶諸弟子。稱言癡人。何故世尊訶諸弟子。  稱言癡人。答彼於世尊教誡教授。不隨義行。
不隨順。不相續。復次彼於聖教。作愚癡事。空  無有果。無出無味。無有勝利。違越佛教。於諸  學處。不能受學。故佛訶彼。稱言癡人。有六
因。謂相應因。乃至能作因。云何相應因。答受  與受相應法。為相應因。受相應法與受。為相  應因。想思觸作意欲勝解念三摩地。慧與慧
相應法。為相應因。慧相應法與慧。為相應因。  是謂相應因。云何俱有因。答心與心所法。為  俱有因。心所法與心。為俱有因。心與隨心轉
身業語業。為俱有因。心與隨心轉不相應行。  為俱有因。隨心轉不相應行與心。為俱有因。  復次俱生四大種展轉為俱有因。是謂俱有
因。云何同類因。答前生善根。與後生自界善  根及相應法。為同類因。過去善根。與未來現  在自界善根及相應法。為同類因。現在善根。
與未來自界善根及相應法。為同類因。如善  根。不善無記根亦爾。差別者。不善中除自界  是謂同類因。云何遍行因。答前生見苦所斷
遍行隨眠。與後生自界見集滅道修所斷隨  眠及相應法。為遍行因。過去見苦所斷遍行  隨眠。與未來現在自界見集滅道修所斷隨
眠及相應法。為遍行因。現在見苦所斷遍行  隨眠。與未來自界見集滅道修所斷隨眠及  相應法。為遍行因。如見苦所斷見集所斷亦
爾。是謂遍行因。云何異熟因。答諸心心所法。  受異熟色。心心所法。心不相應行。此心心所  法。與彼異熟。為異熟因。復次諸身語業。受異
熟色。心心所法。心不相應行。此身語業。與彼  異熟。為異熟因。復次諸心不相應行。受異熟  色。心心所法。心不相應行。此心不相應行。與
彼異熟為異熟因。是謂異熟因。云何能作因。  答眼及色為緣生眼識。此眼識以彼眼色彼  相應法。彼俱有法。及耳聲耳識。鼻香鼻識。舌
味舌識。身觸身識意法意識。有色無色。有見  無見。有對無對。有漏無漏。有為無為等一切  法。為能作因。除其自性。如眼識耳鼻舌身意  識亦爾。是謂能作因。

[0921a11]  諸心由隨眠故。名有隨眠心。彼隨眠。於此心  隨增耶。答或隨增。或不隨增。云何隨增。謂彼  隨眠。與此心相應未斷。及緣此心。云何不隨
增。謂彼隨眠。與此心相應已斷。設隨眠於心  隨增。此心但由彼隨眠。故名有隨眠心耶。答  或由彼非餘。或由彼及餘。云何由彼非餘。謂
此心未斷。云何由彼及餘。謂苦智已生。集智  未生。若心見苦所斷。見集所斷。隨眠所緣。諸  心由隨眠故。名有隨眠心。彼隨眠於此心當
斷耶。答或當斷或不當斷。云何當斷。謂彼隨  眠緣此心。云何不當斷。謂彼隨眠與此心相  應。諸隨眠因何當斷。答因所緣。汝說隨眠。因
所緣當斷耶。答如是。若爾諸隨眠。見滅道所  斷。有漏緣彼隨眠因何當斷。若言此斷彼斷。  俱不應理。答見滅道所斷無漏緣隨眠。因所
緣故斷。由此斷故彼亦斷。設隨眠於心當斷。  此心但由彼隨眠故。名有隨眠心耶。答或由  彼非餘。或由彼及餘。云何由彼非餘。謂心不
染污修所斷。云何由彼及餘。謂心染污。

[0921b01]  云何因境斷識。答苦智已生。集智未生。若心  見集所斷。見苦所斷緣是謂因境斷識。於此  識。幾隨眠隨增。答十九一心耶。答不爾。謂
未離欲染。苦法智已生。集法智未生。若心  欲界見集所斷見苦所斷緣。此因境斷識。欲  界見集所斷。七隨眠隨增。已離欲染。未離色
染苦類智已生。集類智未生。若心色界見集  所斷見苦所斷緣。此因境斷識色界見集所  斷。六隨眠隨增。已離色染。苦類智已生。集
類智未生。若心無色界見集所斷見苦所斷  緣。此因境斷識。無色界見集所斷。六隨眠隨  增。

雜蘊第一中補特伽羅納息第三

緣起緣息依　　心依無有愛  
心脫依界想　　此章願具說

[0921b16]  一補特伽羅。於此生十二支緣起。幾過去。幾  未來。幾現在耶。答二過去。謂無明行。二未  來。謂生老死。八現在。謂識名色六處觸受愛
取有。如世尊說。無明緣行。取緣有。云何無明  緣行。云何取緣有。答無明緣行者。此顯示業  先餘生中。造作增長。得今有異熟及已受異
熟。取緣有者。此顯示業現在生中。造作增長。  得當有異熟。無明緣行。取緣有。何差別。答無  明緣行者。廣說如前。此業緣。世尊說一煩惱。
謂無明。取緣有者。廣說如前。此業緣。世尊說  一切煩惱謂諸取。是謂差別。頗有行緣無明  不緣明耶。答無。頗有行緣明不緣無明耶。答
無。頗有行緣無明亦緣明耶。答有。頗有行不  緣無明亦不緣明耶。答無。所以者何。無一有  情。從久遠來。不於聖道謗言非道。先謗道已。
彼於後時。造作增長。感大地業。或於後時。造  作增長。感小王業。或於後時。造作增長。感  大王業。或於後時。造作增長。轉輪王業。由
此因。由此緣。由彼聖道。展轉感得大地所  有城邑聚落人非人畜穀稼藥草樹木叢林增  長滋茂。如是前心四緣。於後心但為一增上
緣。復次若依因緣說者。頗有行緣無明不緣  明耶。答有。謂無明異熟。及染污行。頗有行緣  明不緣無明耶。答有。謂除初明諸餘無漏行。
頗有行緣無明亦緣明耶。答無。頗有行不緣  無明亦不緣明耶。答有。謂除無明異熟。諸餘  無覆無記行。及初明善有漏行入息出息。當
言依身轉耶依心轉耶。答應言亦依身轉亦  依心轉。如其所應。若入出息。但依身轉。不依  心轉。則在無想定滅盡定位。入出息亦應轉。
若入出息。但依心轉。不依身轉。則無色界有  情。入出息亦應轉。若入出息但依身心轉。不  如所應。則在卵  [穀-禾+卵]  及母胎中。羯  剌  藍頞部曇
閉尸鍵南。諸根未滿未熟。并在第四靜慮。入  出息亦應轉。以入出息亦依身轉亦依心轉。  及如所應。是故下從無間地獄上至遍淨。其
中有情。諸根滿熟。入息出息。依身心轉。

[0921c24]  如有色有情心相續依身轉。無色有情心相  續依何轉耶。答依命根眾同分。及餘如是類。  心不相應行。無有愛當言見所斷修所斷耶。
答應言修所斷。有作是說。無有愛。或見所斷。  或修所斷。云何見所斷。謂於見所斷法。無有  而貪。云何修所斷。謂於修所。斷法。無有而
貪。於此義中。無有愛。但應言修所斷。汝說無  有愛唯修所斷。諸預流者。未斷此愛耶。答如  是汝何所欲。諸預流者。為起如是心。若我死
後。斷壞無有。豈不安樂耶。答不爾。聽我所  說。若無有愛。唯修所斷。諸預流者。未斷此  愛。則應說預流者起如是心。若我死後。斷壞
無有。豈不安樂。若預流者。不起如是心。若我  死後。斷壞無有。豈不安樂。則不應說無有愛  唯修所斷。諸預流者。未斷此愛。作如是說。俱
不應理。汝等亦說。地獄傍生鬼異熟愛。唯修  所斷。諸預流者。未斷此愛耶。答如是。汝何所  欲。諸預流者。為起如是心。我當作哀羅筏拏
龍王。善住龍王。琰魔鬼王。統攝鬼界諸有情  耶。答不爾。聽我所說。若地獄傍生鬼異熟愛。  唯修所斷。諸預流者。未斷此愛。則應說預流
者起如是心。我當作哀羅筏拏龍王。乃至廣  說。若預流者。不起如是心。我當作哀羅筏拏  龍王。乃至廣說。則不應說地獄傍生鬼異熟
愛唯修所斷。諸預流者。未斷此愛。作如是說。  俱不應理。汝等亦說。諸纏所纏故。害父母  命。此纏唯修所斷。諸預流者。未斷此纏耶。答
如是。汝何所欲。諸預流者。為起如是纏故。害  父母命耶。答不爾。聽我所說。若纏所纏故。害  父母命。此纏唯修所斷。諸預流者。未斷此纏。
則應說預流者起如是纏故害父母命。若預  流者。不起如是纏故。害父母命。則不應說諸  纏所纏故害父母命。此纏唯修所斷。諸預流
者。未斷此纏。作如是說。俱不應理。汝等亦  說。於修所斷法。無有而貪。此貪唯修所斷。諸  預流者。未斷此貪耶。答如是。汝何所欲。諸預
流者。為緣此起愛耶。答不爾。聽我所說。若於  修所斷法。無有而貪。此貪唯修所斷。諸預流  者。未斷此貪。則應說預流者緣此起愛。若預
流者。不緣此起愛。則不應說於修所斷法無  有而貪此貪唯修所斷。諸預流者。未斷此貪。  作如是說。俱不應理。彼既應理。此亦應然。無
有名何法。答三界無常。如世尊說。心解脫貪  瞋癡。何等心得解脫。有貪瞋癡心耶。離貪瞋  癡心耶。答離貪瞋癡。心得解脫。有作是說。貪
瞋癡相應心得解脫。彼不應作是說。所以者  何。非此心與貪瞋癡相合。相應相雜。而貪瞋  癡未斷。心不解脫。貪瞋癡斷。心便解脫。世尊
亦說。苾芻當知。此日月輪。五翳所翳。不明不  照。不廣不淨。何等為五。一雲二烟三塵四霧  五曷邏呼阿素洛手如日月輪。非與五翳相
合相應相雜彼翳未離。此日月輪。不明不照。  不廣不淨。彼翳若離。此日月輪。明照廣淨。如  是非此心與貪瞋癡相合。相應相雜。而貪瞋
癡未斷。心不解脫。貪瞋癡斷。心便解脫。何等  心解脫。過去耶。未來耶。現在耶。答未來無學  心生時。解脫一切障。其事如何。答如無間道
金剛喻定。將滅解脫道。盡智將生。若無間道  金剛喻定。正滅解脫道。盡智正生。爾時名未  來無學心生時解脫一切障。未解脫心。當言
解脫。已解脫心。當言解脫耶。答已解脫心當  言解脫。若已解脫。不應言解脫。若解脫不應  言已解脫。已解脫心。而言解脫。不應正理。今  應問彼。如世尊說。

若斷愛無餘　　如蓮華處水  
苾芻捨此彼　　如蛇脫故皮

[0922c03]  汝許此說是善說耶。答如是。汝何所欲。為已  捨言捨未捨言捨耶。答已捨言捨。聽我所說。  若已捨不應言捨。若捨不應言已捨。已捨而
言捨。不應正理。又世尊說。

斷慢自善定　　善心一切脫  
一靜居不逸　　越死到彼岸

[0922c09]  汝許此說是善說耶。答如是。汝何所欲。為已  到言到未到言到耶。答已到言到。聽我所  說。若已到不應言到。若到不應言已到。已到
而言到。不應正理。彼既應理。此亦應然。故  於契經。應分別義。如世尊說。

獸歸林藪　　鳥歸虛空　　聖歸涅槃  
法歸分別

[0922c16]  如世尊說。苾芻當知。依厭離染。依離染解脫。  依解脫涅槃。云何厭。答若於諸行無學厭惡  違逆。是謂厭。云何依厭離染。答若厭相應。無
貪無等貪。無瞋無等瞋。無癡無等癡善根。是  謂依厭離染。云何依離染解脫。答若離染相  應心。已勝解。今勝解。當勝解。是謂依離染解
脫。云何依解脫涅槃。答若貪永斷。瞋永斷。癡  永斷。一切煩惱永斷。是謂依解脫涅槃。

[0922c24]  如世尊說有三界。謂斷界離界滅界。云何斷  界。答除愛結餘結斷。名斷界。云何離界。答愛  結斷。名離界。云何滅界。答諸餘順結法斷。名
滅界。諸斷界是離界耶。答如是。設離界是斷  界耶。答如是。諸斷界是滅界耶。答如是。設滅  界是斷界耶。答如是。諸離界是滅界耶。答如
是。設滅界是離界耶。答如是。

[0923a02]  如世尊說有三想。謂斷想離想滅想。云何斷  想。答除愛結餘結斷諸想解。名斷想。云何  離想。答愛結斷諸想解。名離想。云何滅想。答
諸餘順結法斷諸想解。名滅想。

說一切有部發智論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
