阿毘曇毘婆沙論卷第十五
迦旃延子造　五百羅漢釋

北涼天竺沙門浮陀跋摩  共道泰等譯

雜揵度人品下

[0108b26]  ◎無有中愛。當言見道斷。當言修道斷。乃至  廣說。問曰。何故作此論。答曰。此是佛經。世  尊經說有三種愛。一欲愛。二有愛。三無有愛。
世尊經。雖說無有中愛不說見道斷修道斷。  彼經是此論所為根本。彼中不說。此悉說之。  以是事故而作此論。

[0108c03]  問曰。無有中愛。當言見道斷。當言修道斷。答  曰。當言修道斷。所以者何。無有是無常諸緣。  彼愛是無有中愛。問曰。此亦是見道斷。何以
但言修道斷耶。答曰。為隨順經義故。如經中  說。猶如有一為恐怖苦痛所逼。作如是念。使  我斷壞。乃至死。死後無病。常得安樂。彼經義
趣。說受身處無常。彼所緣愛。是修道斷。以  隨順經義故。說修道斷。復次或有說者。無有  中愛。或見道斷。或修道斷。云何見道斷。答
曰。見道所斷無有中愛。乃至廣說。此文先說。  隨順經義。今者則說真實義。如我義無有中  愛。當言修道斷。如我義者。如我隨順佛經中
義。彼經是此論根本。以是事故。言無有中愛  修道所斷。如是汝欲令無有中愛修道所斷  耶。此是毘婆闍婆提  (毘婆闍婆提秦言分別論)  定育多婆提之  言
(育多婆提秦言相應論)  。若不定他言。說他過者。此則  非理故。言汝欲令無有中愛修道斷耶。育多  婆提答言。如是毘婆闍婆提。作如是言。若
作是說。須陀洹。能起此愛。使我斷壞乃至死。  死後無病。常得安樂耶。答曰不也。問曰。何故  須陀洹。不能起此愛耶。答曰。或有說者。須陀
洹。信法信業故。復有說者。已見諸法自體生  故。復能滿足修空解脫門故。復有說者。此愛  是斷見所增長。依斷見生。聖人已離斷見故。
復有說者。此愛從次第因生。彼次第已斷故。  尊者奢摩達說曰。見道所斷法。是其因。聖人  已斷見道所斷法故。毘婆闍婆提。作如是言。
聽我所難說。汝違言負處。汝作是言。無有中  愛。修道所斷。汝亦應說。須陀洹。能起此愛。  使我斷壞乃至死。死後無病。常得安樂。若作
是語。此事不然。不應作是說。無有中愛。修道  所斷。若說無有中愛修道所斷。此事不然。若  說此愛修道所斷。不應言須陀洹不起此愛。
若須陀洹。不起此愛。不應言此愛修道所斷。  育多婆提。作如是說。我不言諸不斷者。必起  現在前。自有不斷不起現在前。有雖斷而起
現在前。若當不斷盡起現在前者。則無解脫  出要。所以者何。凡夫人學人。未來世中不斷  者多。若當盡起現在前。則不得解脫。以未來
世無邊故。如是事者。智人所不可。育多婆提。  先說如是等法。為說他過而欲立難。如是  汝意。欲令須陀洹未盡地獄畜生餓鬼愛耶。
毘婆闍婆提答言。如是。育多婆提復更定言。  汝意欲令須陀洹能起如此愛。使我作伊羅  跋那龍王善住龍王若閻羅王。使我於地獄
眾生中尊。毘婆闍婆提答言。不也問曰。何故  須陀洹不起如是等愛耶。答曰。凡夫人生處。  非聖人生處。復有說者。愚者生彼中。彼是智
者故。復有說者。彼惡道已得非數滅故。若法  得非數滅。不復起現在前。復有說者。愛有二  種。一生處愛。二資生愛。須陀洹於惡道。雖不
起生處愛。而起資生愛。愛於象馬等。如帝釋  於青衣鬼所而起愛心。問曰。於地獄趣。復云  何起耶。答曰。若其父母。生地獄中。從可信
人邊聞。便生愛心。育多婆提復作是言。聽我  所難說。汝違言負處。汝作是言。須陀洹未盡  地獄畜生餓鬼愛。應作是說。須陀洹能起此
愛。使我作伊羅跋那龍王。乃至廣說。若作是  說。此事不然。若不說須陀洹能起此處。亦不  應說須陀洹未盡地獄畜生餓鬼愛也。若須
陀洹未盡地獄畜生餓鬼愛。而不起現在前。  即是汝違言負處。如汝所說。須陀洹。緣惡道  愛未盡。而不起現在前。我所說無有中愛亦
如是。育多婆提。復難毘婆闍婆提言。於意云  何。為纏所纏殺父母。此纏是修道所斷耶。毘  婆闍婆提答曰。如是。育多婆提責。毘婆闍婆
提答曰。不也。問曰。何故須陀洹。不起此纏  耶。答曰。或有說者。有增上惡心者。能起此纏  殺父母。彼須陀洹。有增上善心故。復有說
者。有增上無慚無愧者。能殺父母。須陀洹有  增上慚愧故。復有說者。彼纏邪見所長養。隨  邪見後生。須陀洹邪見已斷故。復有說者。須
陀洹已得不作戒。以是事故不起此纏。育多  婆提復責毘婆闍婆提。廣說如上。育多婆提  復更難毘婆闍婆提言。於意云何。修道所斷
法。無有中愛。此愛當言修道斷耶。毘婆闍婆  提答曰。如是。修道所斷法者。謂有漏善法。無  有者。謂斷善根。育多婆提。復責毘婆闍婆提
言。於意云何。須陀洹能起此愛。我當斷善根  耶。毘婆闍婆提答曰。不也。問曰。何故須陀洹  不起如是愛耶。答曰。聖人愛樂功德。常欲成
就善法現在前。不欲遠離。是故不起。育多婆  提復責毘婆闍婆提。廣說如上。諸言不斷必  起現在前。應說有如上等過。外書中有三種
難。一名疑難。二名說過難。三名除壞難。佛經  中說。世尊亦以三種難難他。一名轉勝難。二  名等義難。三名違言難。轉勝難者。如長爪
梵志作如是言。我一切不忍。佛難言。汝於此  見亦不忍耶。等義難者。如波知離問佛。汝知  幻耶。佛答言知。波知離言。沙門瞿曇即是幻
者。佛問波知離。汝知拘荼國有惡人名薩婆  周羅多行惡法者不耶。答言我知。佛言。汝亦  是多行惡法人也。違言難者。如優波離居士。
先言身業重。後說仙人惡意。故滅迦陵伽大  城等。此中育多婆提。以等義難。毘婆闍婆提。  使墮負處。無有名何法耶。答曰。三界無常。問
曰。何以作此論答曰。欲令毘婆闍婆提無所  言故。若不作是說。毘婆闍婆提當作是語。  汝雖以言語伏我。然無有中愛體性與法相
相應者。或見道斷。或修道斷。是故彼尊者作  如是說。無有名何法。三界無常。復有說者。先  說隨順經義趣。後說真實義。復有說者。育多
婆提還語毘婆闍婆提。我雖以言伏汝。然無  有中愛體性與法相相應。或見道斷。或修道  斷。是故作如是說。無有名何法。三界無常。問
曰。無漏法亦有無常。此中何以不說耶。答曰。  若法是愛安足處所緣處。此中便說無漏無  常非愛安足處非愛所緣處。是故不說。

◎

[0109c24]  ◎何等心解脫。有欲心耶無欲心耶。乃至廣  說。問曰。何故作此論。答曰。此是佛經。佛經中  說。欲心得解  脫
。恚癡心得解脫。不作是說。為  有欲心得解脫無欲心得解脫。乃至廣說。彼  經是此論根本。今當廣解此經。復次或有說。
心性本淨。為客煩惱所覆。如毘婆闍婆提說。  心性本淨。彼客煩惱生覆心故不淨。問曰。若  當心性本淨客煩惱覆故不淨可爾者。何不
以本性淨心令客煩惱亦淨耶。汝若不說以  心淨故令客煩惱淨者。為有何因緣。復次為  心先生後客煩惱生。為俱生耶。若心先生後
客煩惱生者。則心住待客煩惱。客煩惱生。然  後覆心。若作是說。是則一心住二剎那。若當  俱者。為以何時言心性本淨。復無未來世。以
住本性淨心。是故為止他義。自顯己義。亦欲  說法相相應義故。而作此論。

[0110a11]  何等心解脫。有欲恚癡心解脫耶。無欲恚癡  心解脫耶。答曰。無欲恚癡心解脫。問曰。無欲  恚癡心。即是解脫。復何所解脫耶。答曰。若以
煩惱而言。則心名解脫。若以世以身而言。則  不名解脫。若諸煩惱不斷。彼心不行於世。不  於世得解脫。不行於身。不於身得解脫。若諸
煩惱斷。彼心行於世。於世得解脫。行於身。於  身得解脫。復次或有說者。欲相應心得解脫。  恚癡相應心得解脫。如毘婆闍婆提作如是
說。染污心即是無染污心。若煩惱未斷是染  污煩惱已斷是不染污。猶如同器有垢。未去  垢時名曰有垢。已去垢故名曰無垢。彼亦如
是。彼如是說者。應當違逆呵責。所以者何。非  彼心與欲恚癡相應雜合。若欲恚癡不斷。此  心不名解脫欲恚癡。若欲恚癡斷。此心名解
脫欲恚癡。欲證此義故引佛經。世尊經說。日  月有五曀。為五曀所覆故日月不明淨。云何  為五。謂雲乃至廣說。雲者如夏時。少雲能遍
虛空。煙者如焚燒草木。煙遍虛空。塵者如天  不雨時。風動地塵。遍於虛空。霧者如大河邊  出霧遍於虛空。復有說者。東方國土若晝若
夜。雨後日出時。霧從地起。遍於虛空。羅睺羅  阿修羅王障者。日月是諸天前軍。天與阿修  羅。常共鬪戰。以日月威力故。諸天常勝。羅睺
羅阿修羅王。而先欲摧滅。以是一切眾生業  力故。而不能滅。以手障之。如此諸曀。與日月  相遠。而不相近。未除彼曀。日月於此諸曀而
不明淨。若除諸曀。日月於此諸曀。而得明淨。  如是彼心不與欲恚癡相應雜合。若是欲恚  癡不斷。彼心不名解脫欲恚癡。若欲恚癡斷。
彼心名解脫欲恚癡。世尊經說。比丘當知。得  第一大身者。謂羅睺羅阿修羅王是也。乃至  廣說。無有眾生能自化身端正第一如羅睺
羅阿修羅王者。此說變化非謂實身。

[0110b16]  何等心解脫。過去耶。未來耶。現在耶。答曰。  未來遠心生時。無學諸障。得解脫障者。非  想非非想處下下煩惱是也。若說未來。則止
過去現在。若說無學。則止學心。問曰。如學心  亦得解脫。何以但言無學耶。答曰。或有說者。  以尊勝故。若求勝法。無學法勝於學法。若求
勝人。則無學人。勝於學人。尊者瞿沙說曰。若  多勝無過。言是解脫。若得無學心。則解脫多  亦勝無過。復次若心得二種解脫者。名為解
脫。謂自體解脫。身得解脫。以是事故而作四  句。或有心自體得解脫非身。或有身得解脫  非自體。乃至廣作四句。自體得解脫非身者。
謂學心是也。身得解脫非自體者。阿羅漢善  有漏不隱沒無記心是也。自體解脫身亦解  脫者。謂無學心是也。非自體解脫非身解脫
者。謂學有漏心一切凡夫心是也。復次無障  礙故名解脫。學人則為邪解脫所障。無學不  爾。如是學正解脫。與邪解脫相對。無學不爾。
復次若心於一切結得解脫。名為解脫。學心  有分解脫。有分不解脫。無學不爾。復有說者。  若心於五種煩惱事中得解脫。五種緣中得
解脫。名為解脫。五種煩惱障礙。五種緣障礙  說亦如是。復有說者。若不為如摩樓多愛草  所繫者是名解脫。復次若能揃有頂所依周
羅者。是名解脫。復次若斷三界諸煩惱髮。是  名解脫。復次若減少解脫能令滿足。是名解  脫。如學人乃至金剛喻定。名不滿足。得無學
心名為滿足。復次若得猗樂。不為煩惱所障。  是名解脫。學人雖得猗樂。為煩惱所障。無  學人得猗樂。不為煩惱所障。復次若廣受猗
樂名為解脫。學人以有所作故。受猗樂不廣  若得無學心。所作已辦。則廣受猗樂。猶如國  王怨敵未盡受樂不廣。若怨敵盡者。則廣受
樂。若所作已辦。除去重擔。更無欲求亦復如  是。復次眾生常共煩惱獨語。若得遠離。牟尼  意滿足。是名解脫。復次若離染污諸陰重擔
者。是名解脫。復次若離煩惱熱諸入。得清涼  入。是名解脫。復次若離煩惱所依諸入。得無  煩惱所依諸入。是名解脫。復次若遠離煩惱
眾生聚自立無。煩惱眾生聚中。是名解脫。復  次若得為世作福田者。是名解脫。如偈說。

欲心壞眾生　　如草敗良田  
若施無欲者　　必得於大果

[0111a01]  復次若害其命。得無間罪者。是名解脫。復次  若斷諸著決煩惱堤塘。除一切障礙。斷於四  食。離四識住。破壞四魔。過九眾生居者。是名
解脫。復次若行不雜。功德學人雜行善法  過惡善行惡行。善根不善根。互現在前。若  唯行善行等。不行不善行等者。是名解脫。問
曰。如五陰悉得解脫。何以獨說心得解脫耶。  答曰。或有說者。以心勝故。此中應說。如第一  品中答。問曰。唯有一剎那心得解脫耶。答曰
不也。若說一剎那生心。當知盡說未來一切  心。所以者何。未來無學心。得行於世故。問曰  得盡智時。未來世所有修三界善根。為得解
脫不也。答曰得。所以者何。亦除其障故。問  曰。若退阿羅漢果。還得阿羅漢果。先所得過  去無漏道。彼為得解脫不耶。答曰不得。以不
除障故。如無礙道滅。乃至廣說。無礙道者是  金剛喻定。問曰。何故名金剛喻耶。答曰。猶如  金剛無所不斷。無所不壞。無所不穿。若鐵若
牙。若石若摩尼珠。若頗梨。若山。如是等物  無不摧破。彼定亦爾。於一切煩惱。若不摧  破。無有是處。以分別故說。若設當具縛凡夫。
能起此定則能斷一切煩惱。何以故。是一切  煩惱對治法故。何以知耶。答曰。得阿羅漢時。  證一切三界見道修道所斷煩惱解脫得。以
是事故。知此定是一切煩惱對治法。問曰。  如金剛喻定體性。若是五陰。若是四陰。何以  但名定耶。答曰。以定勢偏多故名為定。如
見道體是五陰。以見勢偏多故名為見道。如  見道邊等智體性。是五陰四陰。以智勢偏多  故說名為智。如四道。通體性。是五陰四陰。以
通勢多故說名為通。金剛喻定體性。是五陰  四陰。以定勢多故說名為定。問曰。若然者。則  因論生論。彼處何故定勢多耶。答曰。或有說
者。以非想非非想處難斷難破難過。須堅固  定。以安其足。發大精進。如人欲害象時。先安  其足。發其武勇。然後可害。如是非想非非想
處。難斷難破難過。當先安其足。發大精進已。  然後能斷。如象非想非非想處下下煩惱。復  有說者。非想非非想處。微細難知。難可解了。
當須大持意法。如人欲射一毛。當須大持意  法。彼亦如是。此金剛喻定。若在未至禪。則有  五十二金剛喻定。其事云何。金剛喻定。與六
智俱。謂四比智二法智。二法智者。謂滅智道  智。依未至禪。以苦比智當得阿羅漢果。彼觀  非想非非想處苦等四行。若一行現在前。當
得阿羅漢果。若以集比智。觀非想非非想處  集等四行。若一行現在前。當得阿羅漢果。若  以滅法智。觀行現在前當得阿羅漢果若以
滅法智。觀欲界諸行滅等四行。若一行現在  前。當得阿羅漢果。若以道法智。觀欲界斷諸  行道等四行。若一行現在前。當得阿羅漢果。
若以滅比智。彼或有觀初禪諸行滅等四行。  若一行現在前。當得阿羅漢果。如是乃至觀  非想非非想處諸滅亦如是。如是八四有三
十二。若以道比智。觀九地中比智分道等四  行。若一行現在前。當得阿羅漢果。滅比智三  十二。道比智四。前有十六。是名依未至禪有
五十二金剛喻定。如是依初禪禪中間第二  禪第三禪第四禪。亦有五十二金剛喻定。空  處有二十八。若依空處。以苦比智。觀非想非
非想處苦等四行。若一行現在前。當得阿羅  漢果。若以集比智說亦如上。若以滅比智。觀  空處諸行滅等四行。如前說。或觀識處。或觀
無所有處。或觀非想非非想處滅等四行。廣  說如上。若以道比智。觀九地中比智分道等  四行。廣說如上。滅比智有十六。道比智有四
前有八。是名依空處二十八金剛喻定。識處  有二十四。無所有處有二十。如是隨所應說。  此是一家義。復有說者。未至禪中有八十。其
事云何。金剛喻定。與六智俱。如上說。若依未  至禪。以苦比智。當得阿羅漢果。觀非想非非  想處苦。如先說。若以集比智。觀非想非非想
處集。如先說。若以滅法智。觀欲界諸行滅。如  先說。以道法智。觀欲界斷諸行道。如先說。若  以滅比智。觀初禪諸行滅。如先說。或有觀乃
至非想非非想處諸行滅。亦如上說。此八四  有三十二。道比智亦有三十二。合六十四。前  有十六。是名依未至地有八十金剛喻定。如
是初禪禪中間第二禪第三禪第四禪。亦有  八十。空處有四十。若依空處。以苦比智。當得  阿羅漢果。廣說如上。以集比智說亦如上。若
以滅比智。觀空處諸行滅。乃至非想非非想  處諸行滅有十六。道比智亦有十六。前有八。  是名空處有四十金剛喻定。識處有三十二。
無所有處有二十四。應隨相廣說。評曰。應作  如是說者好。依未至禪。應有百六十四金剛  喻定。其事云何。若依未至禪。以苦比智。觀非
想非非想處苦。廣說如上。若以集比智。觀非  想非非想處集。說亦如上。若以滅法智。觀欲  界諸行滅。說亦如上。若以道法智。觀欲界斷
諸行道。說亦如上。若滅比智。觀初禪諸行滅。  或有乃至觀非想非非想處諸行滅。如是八  四有三十二。如前說。或有觀初禪亦觀第二
禪。或觀第二禪。亦觀第三禪。或觀第三禪。亦  觀第四禪。或觀第四禪。亦觀空處。或觀空處。  亦觀識處。或觀識處。亦觀無所有處。或觀無
所有處。亦觀非想非非想處。或有觀初禪第  二禪第三禪。或有觀第二禪第三禪第四禪。  或有觀第三禪第四禪空處。或有觀第四禪
空處識處。或有觀空處識處無所有處。或有  觀識處無所有處非想非非想處。或有觀初  禪第二禪第三禪第四禪。或有觀第二禪第
三禪第四禪空處。或有觀第三禪第四禪空  處識處。或有觀第四禪空處識處無所有處。  或有觀空處識處無所有處非想非非想處。
或有觀初禪乃至空處。或有觀第二禪乃至  識處。或有觀第三禪乃至無所有處。或有觀  第四禪乃至非想非非想處。或有觀初禪乃
至識處。或有觀第二禪乃至無所有處。或有  觀第三禪乃至非想非非想處。或有觀初禪  乃至無所有處。或有觀第二禪乃至非想非
非想處。或有觀初禪乃至非想非非想處。若  以道比智。觀九地中比智分道等四行。若一  行現在前。當得阿羅漢果此有四。前苦比智
有四。集比智有四。滅法智有四。道法智有四。  滅比智有百四十四。如是依未至禪。有百六  十四金剛喻定。初禪禪中間乃至第四禪。亦
有百六十四。空處有五十二。若依空處。若以  苦比智。當得阿羅漢果。觀非想非非想處苦  等四行。廣說如上。若以集比智。觀非想非非
想處集。廣說如上。若以滅比智。或觀空處諸  行滅。乃至或觀非想非非想處諸行滅。廣說  如上。或有觀空處識處。或有觀識處無所有
處。或有觀無所有處非想非非想處。或有觀  空處乃至無所有處。或有觀識處乃至非想  非非想處。或有觀空處乃至非想非非想處。
若以道比智。觀九地比智分道等四行。廣說  如上。此有四。前苦比智有四。集比智有四。滅  比智有四十。是名依空處五十二金剛喻定。
識處有三十六。若依識處。以苦比智。觀非想  非非想處苦四行。廣說如上。若以集比智。觀  非想非非想處集四行。廣說如上。若以滅比
智觀識處諸行滅。乃至或觀非想非非想處  諸行滅。廣說如上。若以滅比智。觀識處無所  有處。或觀無所有處非想非非想處。或有觀
識處乃至非想非非想處。若以道比智。觀九  地道智分道等四行。廣說如上。此有四。前苦  比智四。集比智四。滅比智二十四。如是依識
處有三十六金剛喻定。無所有處有二十四。  依無所有處。若以苦比智。觀非想非非想處  苦四行。廣說如上。若以集比智。觀非想非非
想處集四行。廣說如上。若以滅比智。觀無所  有處諸行滅。或觀非想非非想處諸行滅。廣  說如上。或觀無所有處非想非非想處諸行
滅。廣說如上。若以道比智。觀九地比智分道  等四行。廣說如上。此有四。前苦比智四。集比  智四。滅比智有十二。如是依無所有處有二
十四金剛喻定。無色界中。不應說法智。生色  界中。不應說法智。不應說生上地依下地離  欲。除非想非非想處亦不應說生上地觀下
地滅餘生色界。亦如生欲界說生無色界。如  生欲色界說。尊者瞿沙說。金剛喻定有十三。  云何十三。謂諸斷非想非非想處煩惱。無礙
道見道所攝有四。修道所攝有九。

[0112c10]  已解脫心得解脫耶。未解脫心得解脫耶。答  曰。已解脫心言得解脫。如是汝語。已解脫心  言得解脫。不應說已解脫心言得解脫。所以
者何。若以解脫不得言當解脫。若當解脫不  得言已解脫。問曰。已解脫心。何以言得解脫  耶。答曰。以是事故。先作是說。若以煩惱而
言。名已解脫。若以行世在身而言。名得解脫。  我亦說已解脫言得解脫。亦說已作事言作。  如是說者復有何過。佛亦說已解脫言得解
脫。已作事言作。欲證此義故引佛經。於汝意  云何。佛經為是善說不耶。如說偈。

若斷欲無餘　　如蓮花在水  
比丘捨此彼　　如蛇脫皮去

[0112c23]  問曰。佛說此偈。為已捨言捨耶。未捨言捨耶。  答曰。佛說已捨言捨。此中說斷欲無餘。言已  捨捨。如此偈中。已捨言捨。已作言作。我亦
如是。已解脫言得解脫。而無有過。為證此義  故復引佛經。如說偈。

慢盡自定意　　善心一切脫  
一靖居無亂　　能度死彼岸

[0113a01]  問曰。此偈中為說已度度未度度耶。答曰。此  中說已度度。若善心一切得解脫時。名已度  而言是度。如此經說。已度言度。已作言作。我
亦如是。已解脫言得解脫。

[0113a05]  又世尊言。習厭無欲習無欲解脫習解脫涅  槃。問曰。何以作此論。答曰。此是佛經。佛經  說習厭無欲。乃至廣說。不分別云何厭云何
無欲。乃至廣說。佛經是此論根本。彼中不說  者。今當說之。以是事故而作此論。

[0113a10]  習有二種。一者能生。二者能到。能生者。如習  厭能生無欲習無欲能生解脫。能到者。如習  解脫能到涅槃。復有說者。習有二種。一者隨
順。二者隨應。隨順者。如習厭得無欲習無欲  得解脫。隨應者。習解脫應得涅槃。問曰。若是  習性。亦是緣性耶。答曰。諸是緣性。則是習性。
問曰。頗是習性非緣性耶。答曰有。謂習解脫  得涅槃者是也  (此習於涅槃無四緣義而能到涅槃)  。云何為厭。答  曰。無學惡賤五取陰諸行。如經本廣說。問曰。
如此厭。亦是無學。亦是學。亦是非學非無  學。何以唯說無學耶。答曰。或有說者。以名義  俱勝故。若求法勝。則無學法勝。若求人勝。則
無學人勝。尊者瞿沙說曰。以多勝無過故。唯  說無學厭。不說學人凡夫人也。復有說者。世  尊說勝法根本故。無學是勝法根本故。無學
是勝法根本。非學人凡夫人也。復有說者。若  說終者。亦明其始。復有說者。若無二法相對  應。如上無學廣說。問曰。厭體性是何。答曰。
或有說者。體是慧性。問曰。若然者。厭體性是  苦忍苦智。彼說善通。此文云何通。如說。云何  習厭得離欲。答曰。與厭相應無欲恚癡善根。
問曰。若然者。慧還與慧相應耶。答曰。此文應  如是說。彼厭相應無欲善根。不應說無恚無  癡。應作是說。而不說者。當知此文是誦者長
說。復有說者。此厭是心數法與心相應。問曰。  若然者。此文善通。見揵度所說體。是苦忍  苦智。復云何通。答曰。彼中說厭。以親近苦忍
苦智故。於何處得厭。答曰。苦忍苦智邊。評  曰。不應作是說。如前說者好。厭體性是慧。云  何世俗厭答曰。與不淨相應者是也。即是阿
那般那體。是緣苦集煗頂忍是世第一法。  是緣苦集。見道邊等智。與悲相應。第一第二  解脫相應。與初四勝處相應。是身如病如癰
如瘡。無常苦空無我因集有緣等行。麁說則  有如是等相。若廣說者。量過四海。問曰。若厭  體是可厭耶。若體是可厭是厭耶。乃至廣作
四句。初句者無漏厭是也。第二句者除世俗  厭諸餘有漏體是也。第三句者世俗厭是也。  第四句者除無漏厭諸餘無漏體是也。問曰。
如一切法無我觀。為是厭觀也。為是欣踊  觀耶。答曰。此義前無我行中已說。

[0113b22]  云何習厭得離欲。答曰。與厭相應無欲。無有  欲善根。此文應如是說。不應說無恚無有恚。  問曰。無欲體性是何。答曰。體性是無貪。

[0113b25]  云何習無欲得解脫。答曰。彼無欲相應解脫。  乃至廣說。一切諸法中。有二法體是解脫。一  者有為。二者無為。有為者心數法中解脫是
也。無為者數滅是也。此中唯說有為解脫。  不說無為解脫。有為解脫有二種。一者染污。  二者不染污。染污者。是邪解脫。不染污者。是
正解脫。正解脫。復有二種。一者有漏。二者無  漏。有漏者。與不淨觀相應。慈悲喜捨相應。無  漏者。與學無學相應。學者有四向住三果。無
學者唯住一果。無學復有二種。一時心解脫。  二非時慧解脫。時心解脫者。謂五種阿羅漢  是也。非時慧解脫者。不動阿羅漢是也。此即
是斷欲心得解脫。此即是斷無明慧得解脫。  問曰。若斷欲即是慧得解脫斷無明即是  心得解脫者。攝法論所說。云何通耶。如說
云何斷欲心得解脫。答曰。無貪善根。云何斷  無明慧得解脫。答曰。無癡善根。問曰。如無  貪無癡善根。非解脫性。何故說是解脫耶。答
曰。此文應如是說。云何斷欲心得解脫。答  曰。無貪善根相應解脫是也。云何斷無明慧  得解脫。答曰。無癡善根相應解脫是也。此文
應如是說。而不說者。有何意耶。答曰。各有所  為故。或有為斷欲。故勤方便。或有為斷無明。  故勤方便。或有為斷欲勤方便者。名心解脫。
或有為斷無明勤方便者。名慧解脫。然其解  脫。更無別體。復有說者。無貪與貪相應。無癡  與癡相對。是故以無貪無癡名說。

[0113c23]  云何習解脫得涅槃。答曰。若斷一切愛盡。乃  至廣說。問曰。如斷一身見盡。亦名涅槃。何以  言斷一切愛盡耶。答曰。或有說者。此中說滿
足涅槃。何者是耶。謂斷一切愛盡。乃至廣說。  復有說者。此中諸所說道。盡說無學身中道。  如說無學身中道。說無學身中道果亦如是。
學人所斷有餘。非是無餘。問曰。云何名涅槃  義。答曰。或有說者。諸陰林斷更不生。是涅  槃義。復有說者。滅一切煩惱義。是涅槃義。復
有說者。滅種種大故。是涅槃義。復有說者。  不織義。是涅槃義。如因經緯織杖等織  [疊*毛]  便  成。若不因經等。織  [疊*毛]
不成。如是因業煩惱經  緯故。織受生  [疊*毛]  便成。若不因業等。織受生  [疊*毛]  不成。以是事故。不織義是涅槃義。

[0114a08]  問曰。厭無欲解脫涅槃有何差別。答曰。惡賤  是厭。不求是無欲。心無垢是解脫。捨擔是涅  槃。復有說者。惡賤煩惱是厭。斷煩惱。是無
欲。不與煩惱俱。是解脫。諸陰盡。是涅槃。如  尊者瞿沙解此經。如實知見是說見地。厭是  薄地。無欲者是無欲地。解脫者是無學地。涅  槃者是諸陰不生。

[0114a15]  世尊說三界。斷界無欲界滅界。乃至廣說。問  曰。何故作此論。答曰。此是佛經。佛經說。尊  者阿難。往詣長老上座所。到已乃至廣說。
問曰。以何等故尊者阿難往詣彼所。答曰。或  有說者。彼尊者阿難。是持佛法船  [木*他]  者。常  監臨四眾。數數往詣諸比丘所。慮諸比丘謬
受境界窳墮空過。以是事故往詣彼所。復有  說者。尊者阿難作是思惟。若彼長老比丘。有  得勝進功德者。我當讚善隨喜。若不得者。我
當示其方便。爾時阿難往詣彼所。生相似  信。信有二種。有相似有不相似。相似信者。彼  若是阿練若問阿練若法。是阿毘曇人問阿
毘曇法。是持修多羅人問修多羅法。是持律  人問於律法。不相似信者。問與上相違。爾時  阿難問彼長老上座阿練若法。汝數數觀何
境界耶。彼答言。我觀舍摩他毘婆舍那。阿難  復問。若修行廣布舍摩他法。有何利耶。彼  答言。若修行廣布。舍摩他法。是名修心。若
修心者。得心解脫。問曰。如阿毘曇義一心中  有定有慧。云何分別是修定方便人修慧方  便人耶。答曰。以依具故知。或有多依定具。或
有多依慧具。多依定具者。性樂獨住。常好閑  靜。樂居空舍。不喜言說。多依慧具者。常好  受持讀誦修多羅阿毘曇毘尼。亦以教人。觀
察總相別相。如是等事是名差別。復有說者。  或有繫心一緣。而不分別法相。或有不繫心  一緣。而分別法相。繫心一緣不分別法相者。
是名修定。若不繫心一緣分別法相者。是名  修慧。阿難問言。若以定方便修心者。得慧。  解脫。若以慧方便修心者得心解脫。若以定
以慧方便修心者。得何等解脫耶。答言。得界  解脫。復問。何等界解脫。答曰。三界。謂斷界  無欲界滅界。問曰。如斷是無緣法。不能有所
緣。何故說言得斷界解脫耶。答曰。此中觀涅  槃解脫。以界名說。所以者何。雖勤行精進。而  不能生觀涅槃解脫者。終不能得心解脫也。
以是事故觀涅槃解脫。說名為界。爾時尊者  阿難從長老上座比丘所聞如是說已。便詣  迦梨勒壇上。以如是義。盡問五百比丘。諸比
丘皆以如是義答。問曰。是諸比丘云何而答。  答曰。或有說者。如今法會處先下座說。彼亦  如是。復有說者。一人答。餘者印可。尊者波奢
說曰。爾時作白羯磨行籌。受籌者名答。爾時  尊者阿難問諸比丘已往詣佛所。以如是等  義問佛。佛亦以如是義答。問曰。尊者阿難以
不可上座比丘及五百比丘所說而往問佛  耶。答曰可適。問曰。若可適者。何以復問佛耶。  答曰。欲顯善說法中同見同欲同意具足問
答故。外道法中。意欲不同。破壞法塔。善說法  中。意欲同故不壞法塔。以此法妙故。師與弟  子。始終所說。不相違背。復有說者。欲令多人
遠罪過故。其事云何。曾聞彼長老上座比丘。  經六十年。在母胎中。却後生已。身形老瘦。無  有威德。爾時多人生輕蔑心作如是言。此諸
年少氣力強盛。初夜後夜勤行精進。於勝進  法猶故難得。何況老瘦身者能得此法。然此  五百比丘以飲食故。為提婆達多所壞。後還
歸佛。是時多人生不信心。是諸比丘貪利供  養。豈當能得勝進之法。乃令多人作諸罪過。  是時阿難欲令多人去罪過故。而往問佛。彼
經雖說斷界無欲界滅界。而不廣說。此論因  彼經故。作種種雜說優波提舍。彼經是此論  所為根本。諸彼中所不說者。今此悉說。故  作此論。

◎

[0114c21]  ◎云何斷界。我今當先說阿毘曇名數近對治  法。云何斷界。答曰。除愛結。諸餘結斷。是名  斷界。諸餘者。除愛結餘八結是也。云何無欲
界。答曰。愛結若斷。是近對治有欲對無欲故。  云何滅界。答曰。除九結。諸餘結法滅。是名滅  界。此中一切有漏體。說是結法。復有說者。
八結結相應法。及所起處生等若斷。是名斷  界。愛結愛結相應法。及所起處生等。若得  離欲。是無欲界。若說九結。則攝一切染污法
盡。餘唯有有漏善法及不隱沒無記。彼若滅。  是名滅界。復有說者。有法縛而不染污。有法  亦縛亦染。有法不縛不染。縛而不染法若斷。
是名斷界。亦縛亦染法。若得離欲。是無欲界。  不縛不染者。他縛他染若滅者。是名滅界。如  縛繫義亦如是。復有說者。煩惱體若斷。是名
斷界。煩惱於緣得離。是名無欲界。諸煩惱果  更不生。是名滅界。復有說者。過去諸陰若斷  是名斷界。未來諸陰離欲。是名無欲界。現在
諸陰若滅。是名滅界。復有說者。若苦受斷。是  名斷界。若於樂受離欲。是名無欲界。不苦不  樂受若滅。是名滅界。復有說者。若苦苦斷。是
名斷界。壞苦若離欲。是名無欲界。行苦若  滅。是名滅界。尊者奢摩達說曰。捨於重擔。是  名斷界。無欲對治有欲。若離有欲。是名無欲
界。令生不相續。相續者若滅。是名滅界。復有  說者。或有言唯斷愛結。問曰。若然者。則違佛  經。佛經說。諸行若斷。是名斷界。諸行離欲。是
名無欲界諸行若滅。是名滅界。復違波伽羅  那經。如說可斷法云何。答言一切有漏法。復  說斷智法云何。答言一切有漏法。答曰。愛有
緣八結者。有還緣愛者。有緣餘法者。緣八結  愛若斷。是名斷界。緣愛結愛若斷。是名無欲  界。緣餘法愛若斷。是名滅界。復有說者。唯斷
於使緣八結使若斷。是名斷界。緣愛結使若  斷。是名無欲界。緣餘法使若斷。是名滅界。若  斷界是無欲界耶。問曰。何以復作此論。答曰。
先說阿毘曇名數義。今欲說真實義。若不爾  者。人謂但自隨己意不順佛經。今欲隨順佛  經故作如是說。若斷界是無欲界耶。答曰如
是。乃至廣說。所言斷無欲滅。此三名雖異  義無差別。

[0115b04]  世尊說三想。乃至廣說。問曰。何以作此論。答  曰。此是佛經。佛經說三想。不廣分別。佛經是  此論所為根本。彼中不說者。今悉說之。故作
此論。

[0115b08]  問曰。十六行外。更有聖道不耶。若有者。智揵  度識身經中。何以不說耶。若無者。此經云何  通。如說受樂受時。如實知受樂受。此是何行。
又如說我已知苦。為是何行。不復更知。此  是何行。乃至我已修道。此是何行。不復更修。  此是何行。我生已盡。梵行已立。所作已辦。更
不受後有。如攝法經所說。比丘盡欲漏。是名  盡智。更不復盡。是名無生智。是何等行。有漏  無明漏說亦如是。評曰。應作是說。十六行外
更無聖道。問曰。若無者。先說善通。此經云何  通耶。受樂受時。如實知受樂受。乃至廣說。  答曰。不以知受樂受故。名如實知樂受。知此
樂受。是道如迹乘。故名如實知我已知苦者  是二行。謂無常行苦行。不復更知亦是無常  行苦行。我已斷集是集等四行。更不斷集。亦
是集等四行。我已證滅是滅等四行。更不證  滅。亦是滅等四行。我生已盡。是集等四行。  梵行已立。是道等四行。所作已辦。是滅等
四行。不受後有。是苦等二行。謂無常行苦行。  復有說者。我生已盡有五事。一者身。二者對  治。三者所作。四者果。五者人。身者。一切處
生身盡。對治者得如此對治。能盡一切生。所  作者智能所作使諸生盡。果者得智果。能盡  一切生。人者言是人。能盡一切生。如攝法經
所說。比丘盡欲漏者。是盡智。有六行。不復更  盡。是無生智。亦有六行。六行者謂無常苦二  行。及集四行。有漏無明漏。說亦如是。復有說
者。十六行外。更有聖道。問曰。若有者。智揵  度識身經中。何故不說耶。答曰。應說而不說  者。當知此說有餘。問曰。此有餘說有何義耶。
答曰。若行能得正決定。得果離欲。及盡諸漏  者。智揵度識身經則說。若諸行不能得正決  定。不得果不離欲。不盡諸漏者。然是聖所得
道。為受現法樂故。為遊戲故。觀本所作故。受  用無上聖法故。而起現在前。復有說者。若  行現在斷煩惱時。能害煩惱。能有所作。有大
功用者則說。現在斷煩惱時。彼諸行不能害  結。不有所作。無大功用。是故不說。唯在未來  世中修。復有說者。若行在方便無礙解脫勝
進道者則說。彼說諸行不在無礙道解脫道。  或在勝進道。或在遠方便道。以是事故。智揵  度識身經不說。若作是說。十六行外有聖道
者。想是聖道。若行於斷是斷想。若行無欲是  無欲想。若行於滅是滅想。猶如一的。為若木  若鐵眾箭所中。如是一無為體。為三想所行。
諸作說。是十六行外。更有聖道者。斷想非離  欲想非滅想。乃至廣說。諸作是說。十六行外  更無聖道者。彼想是緣。若緣斷是斷想。若緣
無欲是無欲想。若緣滅是滅想。此文應如是  說。若斷想是無欲想耶。答曰如是。乃至廣說。

阿毘曇毘婆沙論卷第十五◎

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1546 阿毘曇毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
