舍利弗阿毘曇論卷第十
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

非問分智品第四之二

[0596b07]  云何退分智。若智不善。是名退分智。云何住  分智。若智無記。是名住分智。云何增長分智。  若智非聖善。是名增長分智。云何解分智。若
智聖有報能斷煩惱。是名解分智。云何退分  智。若智生退於非聖善法非住非增長。是名  退分智。云何住分智。若智生於非聖善法住
不退不增長。是名住分智。云何增長分智。若  智生增長非聖善法不退不住。是名增長分  智。云何解分智。若共解解相應。是名解分智。
云何退分智非住分智。若有退非住。是名退  分智非住分。云何住分智非退分智。若有住  非退。是名住分智非退。云何退分住分智。
無一智退分住分智。彼若住分智非退分。若  退分者非住分。是名退分住分智。云何非  退非住分智。除退分住分智。若餘智見。名非
退非住分智。云何退分智非增長分智。若有  退非增長。是名退分智非增長。云何增長分  智非退。智若增長非退。是名增長分智非退。
云何退分增長分智。無一智退分增長分。彼  若退分非增長分智。增長分智非退分。是  名退分增長分智。云何非退分非增長分智。
除退分增長分智。若餘智是名非退分非增  長分智。云何住分智非解分智。若有住分  非解。是名住分智非解。云何解分智非住分
智。若有解非住。是名解分智非住。云何住分  解分智無一智。若住分解分。若住分智非解  分解分智非住分。是名住分解分智。云何非
住分非解分智。除住分解分智。若餘智。是名  非住分非解分智。云何增長分智非解分智。  若有增長非解。是名增長分智非解分。云何
解分智非增長分智。若有解非增長。是名解  分智非增長分。云何增長分解分智。無一智  若增長分解分。若增長分智非解分解分智
非增長分。是名增長分解分智。云何非增長  分非解分智。除增長分解分智。若餘智。是名  非增長分非解分智。

[0596c14]  云何五智。如世尊說。修無量義定心等明照。  比丘修此定已。無量義定心等明照已。內五  智生。何等五。此定現世樂後受樂報內生智。
此定聖無染內生智。此定聖人親近內生智。  此定寂靜勝妙聖心得解脫得除惡法內生智。  憶念入此定憶念出此定內生智。修定無量
無量心等明照。比丘修定已。無量心等明照  生此五智。是名五智。

[0596c22]  云何六通。神足智證通。天耳智證通。觀心心  數法智證通。憶念宿命智證通。眾生生死智  證通。漏盡智證通。云何神足智證通。若智生
受無量神足動大地。以一為多以多為一。近處  遠處牆壁山崖通達無礙如虛空。結加趺坐。  往來空中如飛鳥。入地如水履水如地。身出
烟焰如大火聚。日月神力威德難量手能捫  摸。乃至梵天身得自在。是名神足智證通。云  何天耳智證通。若智生天耳過於人耳。聞二
種聲。人非人聲。是名天耳智證通。云何觀心  心數法智證通。若智生知他眾生他人心心  數。若有欲心如實知有欲心。無欲心如實知
無欲心。有恚心如實知有恚心。無恚心如實  知無恚心。有癡心如實知有癡心。無癡心如  實知無癡心。疾心如實知疾心。亂心如實知
亂心。少心如實知少心。貴心如實知貴心。  不定心如實知不定心。定心如實知定心。非  解脫心如實知非解脫心。解脫心如實知解
脫心。有勝心如實知有勝心。無勝心如實知  無勝心。是名觀心心數智證通。云何憶念宿  命智證通。若智生憶念無量若干宿命。憶念
一生二三四五十二十三十四十五十百千生  萬生十萬生無量十生無量百生無量千生  無量百千萬生。乃至若劫成劫壞若劫成  壞。無量劫成無量劫壞無量劫成壞。我本在
彼。如是名如是姓如是生。如是食如是命。  如是久壽如是短壽。如是受苦樂。從彼死生  彼。從彼死生彼已後從死生彼。從死生此。
如是有行成就。憶念若干宿命。是名宿命智  證通。云何眾生生死智證通。若智生天眼清  淨過人。見眾生生死好色惡色善道惡道卑
勝。知眾生如所造業。眾生身惡行成就。口惡  行成就。意惡行成就。謗聖人邪見行。緣邪  見故。身壞命終生惡道地獄畜生餓鬼。眾生
身善行口善行意善行成就。不謗聖人正見  行。緣正見故。身壞命終生善道天上人中。如  是天眼清淨過人。是名眾生生死智證通。云
何漏盡智證通。若智生有漏盡得無漏心解  脫慧解脫。現世自證知成就行。我生已盡梵  行已立。所作已辦不復還有。是名漏盡智證  通。是名六通。

[0597b05]  云何七方便。如世尊說。比丘七處方便三種  觀。此法中純善遠聞。謂尊丈夫。云何比丘有  七處方便。如比丘。知色知色集知色滅知色
滅道。知色味。知色過患知色出。知受知受  集知受滅知受滅道。知受味知受過患知受  出。知想知想集知想滅知想滅道。知想味知
想過患知想出。知行知行集知行滅知行滅  道。知行味知行過患知行出。知識知識集知  識滅知識滅道。知識味知識過患知識出云
何比丘知色。如比丘四大四大所造色如實  知。比丘如是知色。云何比丘知色集。如比  丘以愛集知色。如是比丘知色知色集。云
何比丘知色滅。如比丘愛滅以愛滅知色滅。  比丘如是知色滅。云何比丘如實知色滅道。  如比丘如實知八聖道正見正覺正語正業正
命正精進正念正定。如是比丘如實知色滅  道。云何比丘知色味。若緣色生喜樂是色味。  如是比丘知色味。云何比丘知色過患。若色
無常苦變異法是色過患。如是比丘知色過  患。云何比丘知色出。若色欲染調伏欲染斷  滅是出。如是比丘知色出。若有沙門婆羅門。
如是知色知色集知色滅知色滅道。知色味  知色過患知色出。若厭色離欲滅趣道。若善  趣若善趣人。於是法中明了。及餘沙門婆羅
門。如是知色知色集知色滅知色滅道。知色  味知色過患知色出。若厭色離欲證滅解脫  不復生。善解脫若善解脫人。純善若純善
人。無復生處云何比丘知受。六受身。眼觸受  耳鼻舌身意觸受。是名六受身。比丘如是知  受。云何比丘知受集。如比丘以觸集知受集。
如是知受集。云何比丘知受滅。如比丘以觸  滅知受滅。如是比丘知受滅。云何比丘知受  滅道。如比丘如實知八聖道正見正覺正語
正業正命正進正念正定。如是比丘知受滅  道。云何比丘知受味。若緣受生喜樂是受味。  如是比丘知受味。云何比丘知受過患。受無
常苦變異法是受過患。如是比丘知受過患。  云何比丘知受出。受欲染調伏欲染斷滅是  受出。如是比丘知受出。若有沙門婆羅門。如
是知受知受集知受滅知受滅道。知受味知受  過患知受出。厭受離欲證滅趣道。善趣若善  趣人。於是法中明了。及餘沙門婆羅門。如是
知受知受集知受滅知受滅道。知受味知受  過患知受出。厭受離欲證滅解脫不復生。善  解脫若善解脫人。純善若純善人。無復生處。

[0597c21]  云何比丘知想。六想身。色想聲香味觸法想。  是名六想身。如是比丘知想。云何比丘知想  集。如比丘以觸集知想集。如是比丘知想集。
云何比丘知想滅。比丘以觸滅知想滅。如是  比丘知想滅。云何比丘知想滅道。如比丘如  實知八聖道正見乃至正定。如是比丘知想
滅道。云何比丘知想味。若緣想生喜樂是想  味。如是比丘知想味。云何比丘知想過患。想  無常苦變異法是想過患。如是比丘知想過
患。云何比丘知想出。若想欲染調伏欲染斷  滅是想出。如是比丘知想出。若有沙門婆羅  門。如是知想知想集知想滅知想滅道。知想
味知想過患知想出。厭想離欲證滅趣道。善  趣若善趣人。於是法中明了。及餘沙門婆羅  門。如是知想知想集知想滅知想滅道。知想
味知想過患知想出。厭想離欲證滅解脫不  復生。善解脫若善解脫人。純善若純善人。無  復生處。

[0598a10]  云何比丘知行。六思身。色思聲香味觸法思。  是名六思身。如是比丘知行。云何比丘知行  集。如比丘以無明集知行集。如是比丘知行
集。云何比丘知行滅。如比丘以無明滅知行  滅。如是比丘知行滅。云何比丘知行滅道。如  比丘如實知八聖道正見乃至正定。如是比
丘如實知行滅道。云何比丘知行味。若緣行  生喜樂是行味。如是比丘知行味。云何比丘  知行過患。行無常苦變異法。是行過患。如是
比丘知行過患。云何比丘知行出。若行欲染  調伏欲染斷滅。如是比丘知行出。若有沙  門婆羅門。如是知行知行集知行滅知行滅
道。知行味知行過患知行出。厭行離欲證滅  趣道。善趣若善趣人。於是法中明了。及餘沙  門婆羅門。如是知行知行集知行滅知行滅
道。知行味知行過患知行出。厭行離欲證滅  解脫不復生。善解脫若善解脫人。純善若純  善人。無復生處。

[0598a28]  云何比丘知識。六識身。眼識身耳鼻舌身意  識身。是六識身。如是比丘知識。云何比丘知  識集。如比丘以名色集知識集。如是比丘知
識集。云何比丘知識滅。如比丘以名色滅知  識滅。如是比丘知識滅。云何比丘知識滅  道。如比丘如實知八聖道正見乃至正定。如
是比丘知識滅道。云何比丘知識味。緣識生  喜樂是識味。如是比丘知識味。云何比丘知  識過患。識無常苦變異法。是識過患。如是比
丘知識過患。云何比丘知識出。若識欲染調  伏欲染斷滅。是識出。如是比丘知識出。若有  沙門婆羅門。如是知識知識集知識滅知識
滅道。知識味知識過患知識出。厭識離欲證  滅趣道。善趣若善趣人。於是法中明了。及餘  沙門婆羅門。如是知識知識集知識滅知識
滅道。知識味知識過患知識出。厭識離欲。證  滅解脫不復生。善解脫若善解脫人。純善若  純善人。無復生處。如是比丘七處方便。云何
比丘三種觀。如比丘觀界觀入觀緣。如是比  丘三種觀。七處方便三種觀。比丘於是法中  純善遠聞。謂尊丈夫。是名七處方便。

[0598b20]  云何苦法智。若有漏有為苦諦所攝法。若見  苦若見無我思惟苦。於聖無漏智非比類智  相無餘。是名苦法智。云何苦比智。若人已行
生苦法智。及餘苦諦所攝法中。如彼生如彼  相。如彼比類。此如彼彼如此。若於彼聖無漏  智比類智相無餘。是名苦比智。云何集法智。
若苦因苦緒苦集。若見集見無我思惟集。於  聖無漏智非比類智相無餘。是名集法智云  何集比智。若人以行生集法智。及餘集諦所
攝法中。如彼生如彼相。如彼比類。此如彼彼  如此。於聖無漏智比類智相無餘。是名集比  智。云何滅法智。若盡苦盡煩惱盡漏法中。若
見滅見無我思惟滅。於聖無漏智非比類智  相無餘。是名滅法智。云何滅比智。若人已行  生滅法智。及餘滅諦所攝法中。如彼生如彼
相。如彼比類。此如彼彼如此。若於聖無漏智  比類智相無餘。是名滅比智。云何道法智。若  聖道出要正滅苦法中。見道見無我思惟道。
於聖無漏智非比類智相無餘。是名道法智。  云何道比智。若人以法行生道法智。及餘道  諦所攝法中。如彼生如彼相如彼比類。此如
彼彼如此。於聖無漏智比類智相無餘。是名  道比智。

[0598c14]  云何九方便。定定方便。定入定方便。定住方  便。出定方便。定境界方便。定行處方便。定樂  方便。轉定方便。順不順法善法相善思惟善
解。云何定定方便。定定眾。定定名字。定定  觸定定思惟。是有覺有觀定。是無覺有觀定。  是無覺無觀定。是空定是無相定是無願定。
是定若知見解射方便。云何定入定方便。入  定眾。入定名字。入定觸。入定思惟。是有覺有  觀。是無覺有觀。是無覺無觀定。是空無相無
願定。入定入是定。入是定已是法勝入定。若  知見解射方便。是名定入定方便。云何定住  方便。定住眾。定住名字。定住觸。定住思惟。
是定住有覺有觀。是無覺有觀。是無覺無觀。  是空無相無願定。是定住定住已。是法勝定  住。若知見解射方便。是名定住方便。云何出
定方便。出定眾。出定名字。出定觸。出定思  惟。是出定有覺有觀。是無覺有觀。是無覺無  觀。是空是無相是無願。是出定。是出定已。是
法勝出定。若知見解射方便。是名出定方便。  云何定境界方便。若思惟法定生。若法是定  境界。若知見解射方便。名定境界方便。云何
定行處方便。定行謂四念處。若知見解射方  便。是名定行處方便。云何定樂方便。定樂謂  除樂眾。定樂名字。定樂觸。定樂思惟。是有覺
有觀定樂。是無覺有觀。是無覺無觀。是空是  無相是無願定。是定樂。是法勝定樂。若知見  解射方便。是名定樂方便。云何轉定方便。於
初禪心起入二禪心住。於初禪心起入三禪  心住。於初禪心起入四禪心住。於二禪心起  入三禪心住。於二禪心起入四禪心住。於三
禪心起入四禪心住。若知見解射方便。是名  轉定方便。何謂善取。順不順法相善思惟善  解。云何非定順法若法不善。是名非定順法。
云何定順法。若法善。是名定順法。復次非定  順法。若法有勝。是名非定順法。復次定順  法。若法無勝。是名定順法。復次非定順法。若
思惟法定不生。是名非定順法。復次定順法。  若思惟法定生。是名定順法。善取法相善思  惟善解。是謂善取順不順法。相善思惟善解。  是名九方便。

[0599a25]  云何如來十力。處非處智如來力。過去未來  現在業受業處因報智如來力。他眾生他人  根勝非勝智如來力。他眾生他人若干解智
如來力。若干界無量世界智如來力。一切道  至處智如來力。禪解脫定入定垢淨起智如來  力。憶念宿命證智如來力。眾生生死證智如
來力。有漏盡智如來力。何謂處非處如來力。  云何處非處。非處謂身行惡口行惡意行惡。  謂受愛喜適意報非處。若身行惡口行惡意
行惡。受不喜不愛不適意報有是處。非處謂  身行善口行善意行善。謂受不愛不喜不適  意報非處。若身行善口行善意行善。受愛喜
適意報有是處。非處謂身行不善口行不善意  行不善。成就謗聖人邪見業。故彼因緣身壞  命終。生善道人天中非處。若身行不善口行
不善意行不善。成就謗聖人邪見行。緣邪見  業故彼因緣故身壞命終。生惡道地獄中有  是處。非處若身善行口善行意善行。成就不
謗聖人正見行。緣正見業因緣故。身壞命終  生惡道地獄中非處。若身善行口善行意善  行。成就不謗聖人正見行。緣行正見業因緣
故。身壞命終。生善道人天中有是處。非處若  見具足人故斷母命無有是處。是處若凡夫  人故斷母命有是處。非處若見具足人。故斷
父命。無有是處。是處若凡夫人故斷父命有  是處。非處若見具足人。故斷羅漢聲聞命無  是處。是處若凡夫人。故斷羅漢命有是處。
非處若見具足人破眾僧。無有是處。是處  若凡夫人破眾僧有是處。非處若見具足人。  於如來身惡心出血無有是處。是處若凡夫
人。於如來身惡心出血有是處。非處若見具  足人。於是法外求餘尊勝。無有是處。是處若  凡夫人。於是法外求餘尊勝有是處。非處
若見具足人。於是法外求餘受供養者。無有  是處。是處若凡夫人。於是法外求餘受供養  者有是處。非處若見具足人。於是法外求餘
沙門婆羅門說正見。無有是處。是處若凡夫  人。於是法外求餘沙門婆羅門說正見有是  處。非處若見具足人。於是法外若餘沙門婆
羅門說法。讚言此一切智一切見。無有是處。  是處若凡夫人。於是法外若餘沙門婆羅門  說法。讚言此一切智一切見有是處。非處若
見具足人。若於是法外若有沙門婆羅門。異  緣實我世常。此實餘虛妄。我世非常。此實餘  虛妄。我世常非常。此實餘虛妄。我世非常非
無常。此實餘虛妄。我世有邊。此實餘虛妄。我  世無邊。此實餘虛妄。我世有邊無邊。此實  餘虛妄。我世非有邊非無邊。此實餘虛妄。命
是身。此實餘虛妄。身是命。此實餘虛妄。身命  異。此實餘虛妄。無命無身。此實餘虛妄。有  如去涅槃。此實餘虛妄。無如去涅槃。此實餘
虛妄。有如去無如去涅槃。此實餘虛妄。非有  如去非無如去涅槃。此實餘虛妄。異緣實為  真實。無有是處。是處若凡夫人。若於是法外。
若沙門婆羅門有異緣實我世常。此實餘虛  妄。乃至非有如去非無如去涅槃。異緣實為  真實有是處。非處。

◎

舍利弗阿毘曇論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
