阿毘達磨品類足論卷第九
尊者世友造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯攝等品第六之五

[0726b15]  異生法法，十八界十二處五蘊攝，八智知除  滅道智，六識識，欲色界一切隨眠隨增。非異  生法法，十一界十處五蘊攝，十智知，四識識，
三界遍行及修所斷隨眠隨增。共異生法，十  八界十二處五蘊攝，八智知除滅道智，六識  識，一切隨眠隨增。不共異生法，十一界十處
五蘊攝，十智知，四識識，三界遍行及修所斷  隨眠隨增。定法，五界四處五蘊攝，九智知除  滅智，三識識，欲界遍行及修所斷隨眠隨增。
非定法，十八界十二處五蘊攝，九智知除道  智，六識識，一切隨眠隨增。順熱惱法，十界  四處五蘊攝，八智知除滅道智，三識識，一切
隨眠隨增。非順熱惱法，十八界十二處五蘊  攝，十智知，六識識，三界遍行及修所斷隨眠  隨增。根法，十三界七處四蘊攝，九智知除滅
智，一識識，一切隨眠隨增。非根法，六界六處  三蘊攝，十智知，六識識，一切隨眠隨增。聖諦  所攝法，十八界十二處五蘊攝，十智知，六識
識，一切隨眠隨增。非聖諦所攝法，一界一處  非蘊攝，一智知謂世俗智，一識識，非隨眠隨  增。俱有法，十八界十二處五蘊攝，九智知除
滅智，六識識，一切隨眠隨增。非俱有法，一界  一處非蘊攝，六智知除他心苦集道智，一識  識，非隨眠隨增。相應法，八界二處四蘊攝，九
智知除滅智，一識識，一切隨眠隨增。不相應  法，十一界十一處二蘊攝，九智知除他心智，  六識識，三界有漏緣隨眠隨增。果法，十八界
十二處五蘊攝，十智知，六識識，一切隨眠隨  增。非果法，一界一處非蘊攝，一智知謂世俗  智，一識識，非隨眠隨增。有果法，十八界十二
處五蘊攝，九智知除滅智，六識識，一切隨眠  隨增。無果法，一界一處非蘊攝，六智知除他  心苦集道智，一識識，非隨眠隨增。異熟法，十
七界十一處五蘊攝，八智知除滅道智，五識  識，三界遍行及修所斷隨眠隨增。非異熟法，  十八界十二處五蘊攝，十智知，六識識，一切隨
眠隨增。有異熟法，十界四處五蘊攝，八智知  除滅道智，三識識，欲界一切色無色界遍行  及修所斷隨眠隨增。無異熟法，十八界十二
處五蘊攝，十智知，六識識，色無色界一切欲  界二部，及見集所斷遍行隨眠隨增。因緣法，  十八界十二處五蘊攝，十智知，六識識，一切
隨眠隨增。非因緣法，非界非處非蘊攝，非智  知，非識識，非隨眠隨增，以如是法不可得故。  有因緣法，十八界十二處五蘊攝，九智知除
滅智，六識識，一切隨眠隨增。無因緣法，一界  一處非蘊攝，六智知除他心苦集道智，一識  識，非隨眠隨增。離法，五界四處五蘊攝，十智
知，三識識，三界遍行及修所斷隨眠隨增。非  離法，十八界十二處五蘊攝，八智知除滅道  智，六識識，一切隨眠隨增。有離法，十八界十
二處五蘊攝，九智知除滅智，六識識，一切隨  眠隨增。無離法，一界一處非蘊攝，六智知除  他心苦集道智，一識識，非隨眠隨增。相續法，
十八界十二處五蘊攝，九智知除滅智，六識  識，一切隨眠隨增。非相續法，十八界十二處  五蘊攝，十智知，六識識，一切隨眠隨增。有相  續、無相續法亦爾。

[0727a15]  善法，十界四處五蘊攝，十智知，三識識，三界  遍行及修所斷隨眠隨增。不善法，十界四處  五蘊攝，七智知除類滅道智，三識識，欲界一
切隨眠隨增。無記法，十八界十二處五蘊攝，  八智知除滅道智，六識識，色無色界一切欲  界二部，及見集所斷遍行隨眠隨增。學無學
法，三界二處五蘊攝，七智知除苦集滅智，一  識識，非隨眠隨增。非學非無學法，十八界十  二處五蘊攝，九智知除道智，六識識，一切隨
眠隨增。見所斷法，三界二處四蘊攝，八智知  除滅道智，一識識，三界見所斷一切隨眠隨  增。修所斷法，十八界十二處五蘊攝，八智知
除滅道智，六識識，三界修所斷一切及遍行  隨眠隨增。非所斷法，三界二處五蘊攝，八智  知除苦集智，一識識，非隨眠隨增。見所斷為
因法，十八界十二處五蘊攝，八智知除滅道  智，六識識，一切隨眠隨增。修所斷為因法，十  八界十二處五蘊攝，八智知除滅道智，六識
識，三界修所斷一切及遍行隨眠隨增。非所  斷為因法，三界二處五蘊攝，七智知除苦集  滅智，一識識，非隨眠隨增。

[0727b07]  有見有對法，一界一處一蘊攝，七智知除他  心滅道智，二識識，欲色界遍行及修所斷隨  眠隨增。無見有對法，九界九處一蘊攝，七智
知除他心滅道智，五識識，欲色界遍行及修  所斷隨眠隨增。無見無對法，八界二處五蘊  攝，十智知，一識識，一切隨眠隨增。異熟法，十
七界十一處五蘊攝，八智知除滅道智，五識  識，三界遍行及修所斷隨眠隨增。異熟法法，  十界四處五蘊攝，八智知除滅道智，三識識，
欲界一切色無色界遍行及修所斷隨眠隨  增。非異熟非異熟法法，十八界十二處五蘊  攝，十智知，六識識，色無色界一切，欲界二部
及見集所斷遍行隨眠隨增。劣法，十界四處  五蘊攝，八智知除滅道智，三識識，一切隨眠  隨增。中法，十八界十二處五蘊攝，八智知除
滅道智，六識識，三界遍行及修所斷隨眠隨  增。妙法，三界二處五蘊攝，八智知除苦集  智，一識識，非隨眠隨增。小法、大法，十八界十
二處五蘊攝，九智知除滅智，六識識，一切隨  眠隨增。無量法、可意法、不可意法、非可意非  不可意法，十八界十二處五蘊攝，十智知，六
識識，一切隨眠隨增。樂俱行法，八界二處三  蘊攝，九智知除滅智，一識識，色界一切，除  欲界無漏緣疑及彼相應無明識，餘欲界一
切隨眠隨增，苦俱行法，八界二處三蘊攝，七  智知除類滅道智，一識識，欲界一切隨眠  隨增。不苦不樂俱行法，八界二處三蘊攝，九
智知除滅智，一識識，一切隨眠隨增。俱生  法、俱住法、俱滅法，十八界十二處五蘊攝，九  智知除滅智，六識識，一切隨眠隨增。非俱生
法、非俱住法、非俱滅法，一界一處非蘊攝，六  智知除他心苦集道智，一識識，非隨眠隨增。  心俱生法，十一界十一處四蘊攝，九智知除
滅智，六識識，一切隨眠隨增。心俱住法，一界  一處四蘊攝，九智知除滅智，一識識，一切隨  眠隨增。心俱滅法，十界十處四蘊攝，九智知
除滅智，五識識，一切隨眠隨增。非心俱生法、  非心俱住法、非心俱滅法，十八界十二處三  蘊攝，十智知，六識識，一切隨眠隨增。

[0727c17]  欲界，十界四處五蘊攝，七智知除類滅道智，  三識識，欲界有漏緣隨眠隨增。恚界亦爾。害  界，五界四處五蘊攝，七智知除類滅道智，三
識識，欲界遍行及修所斷隨眠隨增。出離界，  十界四處五蘊攝，十智知，三識識，三界遍行  及修所斷隨眠隨增。無恚界、無害界，十界四
處五蘊攝，九智知除滅智，三識識，三界遍  行及修所斷隨眠隨增。欲界，十八界十二處  五蘊攝，七智知除類滅道智，六識識，欲界一
切隨眠隨增。色界，十四界十處五蘊攝，七智  知除法滅道智，四識識，色界一切隨眠隨增。  無色界，三界二處四蘊攝，六智知除法他心
滅道智，一識識，無色界一切隨眠隨增。欲界、  色界名色界者，十八界十二處五蘊攝，八智  知除滅道智，六識識，欲色界一切隨眠隨增。
四無色名無色界者，三界二處四蘊攝，六智  知除法他心滅道智，一識識，無色界一切隨  眠隨增。擇滅、非擇滅名滅界者，一界一處非
蘊攝，六智知除他心苦集道智，一識識，非隨  眠隨增。復次一切色法總名色界者，十一界  十一處一蘊攝，八智知除他心滅智，六識識，
欲色界遍行及修所斷隨眠隨增。除擇滅非  擇滅，諸餘非色法總名無色界者，八界二處  四蘊攝，九智知除滅智，一識識，一切隨眠隨
增。擇滅、非擇滅總名滅界，如前說。欲有，十  八界十二處五蘊攝，七智知除類滅道智，六  識識，欲界一切隨眠隨增。色有，十四界十處
五蘊攝，七智知除法滅道智，四識識，色界一  切隨眠隨增。無色有，三界二處四蘊攝，六智  知除法他心滅道智，一識識，無色界一切隨
眠隨增。欲漏，一界一處一蘊攝，七智知除  類滅道智，一識識，欲界一切隨眠隨增。有漏，  一界一處一蘊攝，七智知除法滅道智，一識
識，色無色界一切隨眠隨增。無明漏，一界一  處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，除無漏  緣無明，諸餘一切隨眠隨增。

[0728a24]  三世三言依事，十八界十二處五蘊攝，九智  知除滅智，六識識，一切隨眠隨增。欲界由苦  苦故苦者，十八界十二處五蘊攝，七智知除
類滅道智，六識識，欲界一切隨眠隨增。色界  由壞苦故苦者，十四界十處五蘊攝，七智知  除法滅道智，四識識，色界一切隨眠隨增。無
色界由行苦故苦者，三界二處四蘊攝，六智  知除法他心滅道智，一識識，無色界一切隨  眠隨增。復次不可意諸行由苦苦故苦、可意
諸行由壞苦故苦、非可意非不可意諸行  由行苦故苦苦者，皆十八界十二處五蘊攝，  八智知除滅道智，六識識，一切隨眠隨增。復
次苦受由苦苦故苦者，一界一處一蘊攝，七  智知除類滅道智，一識識，欲界一切隨眠隨  增。樂受由壞苦故苦者，一界一處一蘊攝，八
智知除滅道智，一識識，色界一切，除欲界無  漏緣疑及彼相應無明，諸餘欲界一切隨眠  隨增。不苦不樂受由行苦故苦者，一界一處
一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，一切隨眠  隨增。有尋有伺法，八界二處四蘊攝，九智知  除滅智，一識識，欲色界一切隨眠隨增。無尋
唯伺法，三界二處四蘊攝，九智知除滅智，  一識識，欲色界一切隨眠隨增。無尋無伺法，  十三界十二處五蘊攝，十智知，六識識，色
無色界一切欲界有漏緣隨眠隨增。有尋有  伺地，十八界十二處五蘊攝，九智知除滅  智，六識識，欲色界一切隨眠隨增。無尋唯
伺地，三界二處五蘊攝，九智知除滅智，一識  識，色界遍行及修所斷隨眠隨增。無尋無伺  地，十一界十處五蘊攝，九智知除滅智，四識  識，色無色界一切隨眠隨增。

[0728b26]  身業，二界二處一蘊攝，八智知除他心滅智，  二識識，欲色界遍行及修所斷隨眠隨增。語  業亦爾。意業，一界一處一蘊攝，九智知除滅
智，一識識，一切隨眠隨增。善業，三界三處二  蘊攝，九智知除滅智，三識識，三界遍行及  修所斷隨眠隨增。不善業，三界三處二蘊攝，
七智知除類滅道智，三識識，欲界一切隨眠  隨增。無記業，三界三處二蘊攝，八智知除滅  道智，三識識，色無色界一切，欲界三部，及
見集所斷遍行隨眠隨增。學業、無學業，一界  一處二蘊攝，七智知除苦集滅智，一識識，非  隨眠隨增。非學非無學業，三界三處二蘊攝，
八智知除滅道智，三識識，一切隨眠隨增。見  所斷業，一界一處一蘊攝，八智知除滅道智，  一識識，三界見所斷一切隨眠隨增。修所斷
業，三界三處二蘊攝，八智知除滅道智，三識  識，三界修所斷一切及遍行隨眠隨增。非所  斷業，一界一處二蘊攝，七智知除苦集滅智，
一識識，非隨眠隨增。順現法受業、順次生受  業、順後次受業，三界三處二蘊攝，八智知除  滅道智，三識識，欲界一切，色無色界遍行，及
修所斷隨眠隨增。順樂受業，三界三處二蘊  攝，八智知除滅道智，三識識，欲色界遍行  及修所斷隨眠隨增。順苦受業，三界三處二
蘊攝，七智知除類滅道智，三識識，欲界一切  隨眠隨增。順不苦不樂業，一界一處二蘊攝，  七智知除法滅道智，一識識，色無色界遍行
及修所斷隨眠隨增。身念住，十一界十一處  一蘊攝，八智知除他心滅智，六識識，欲色界  遍行及修所斷隨眠隨增。受念住，一界一處
一蘊攝，九智知除滅智，一識識，一切隨眠隨  增。心念住，七界一處一蘊攝，九智知除滅  智，一識識，一切隨眠隨增。法念住，一界一處
二蘊攝，十智知，一識識，一切隨眠隨增。復次  身受心法增上所起善有漏無漏道，三界二  處五蘊攝，九智知除滅智，一識識，三界遍
行及修所斷隨眠隨增。復次緣身受心法所  起善有漏無漏慧，一界一處一蘊攝，九智知  除滅智，一識識，三界遍行及修所斷隨眠隨
增。四正斷、四神足，三界二處五蘊攝，九智  知除滅智，一識識，三界遍行及修所斷隨眠  隨增。四靜慮，三界二處五蘊攝，九智知除滅
智，一識識，色界遍行及修所斷隨眠隨增。苦  集聖諦，十八界十二處五蘊攝，八智知除滅  道智，六識識，一切隨眠隨增。滅聖諦，一界一
處非蘊攝，六智知除他心苦集道智，一識識，  非隨眠隨增。道聖諦，三界二處五蘊攝，七智  知除苦集滅智，一識識，非隨眠隨增。四無
量，三界二處五蘊攝，七智知除法滅道智，一  識識，色界遍行及修所斷隨眠隨增。空無邊  處、識無邊處、無所有處，三界二處四蘊攝，
七智知除法他心滅智，一識識，無色界一切  隨眠隨增。非想非非想處，三界二處四蘊攝，  六智知除法他心滅道智，一識識，無色界一
切隨眠隨增。四聖種，三界二處五蘊攝，九智  知除滅智，一識識，三界遍行及修所斷隨眠  隨增。有為四沙門果，三界二處五蘊攝，七智
知除苦集滅智，一識識，非隨眠隨增。無為四  沙門果，一界一處非蘊攝，六智知除他心苦  集道智，一識識，非隨眠隨增。法智，一界一處
一蘊攝，六智知除類苦集滅智，一識識，非隨  眠隨增。類智，一界一處一蘊攝，六智知除法  苦集滅智，一識識，非隨眠隨增。他心智，一界
一處一蘊攝，九智知除滅智，一識識，色界  遍行及修所斷隨眠隨增。世俗智，一界一處  一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，除無漏緣
見諸餘一切隨眠隨增。苦集滅道智，一界一  處一蘊攝，七智知除苦集滅智，一識識，非  隨眠隨增。法無礙解，一界一處一蘊攝，八智
知除滅道智，一識識，欲色界遍行及修所斷  隨眠隨增。詞無礙解亦爾。義無礙解，一界一  處一蘊攝，九智知除滅智，一識識，三界遍
行及修所斷隨眠隨增。辯無礙解亦爾。

[0729b12]  因緣，十八界十二處五蘊攝，九智知除滅智，  六識識，一切隨眠隨增。等無間緣，八界二處  四蘊攝，九智知除滅智，一識識，一切隨眠隨
增。所緣緣增上緣，十八界十二處五蘊攝，十  智知，六識識，一切隨眠隨增。段食，三界三處  一蘊攝，六智知除類他心滅道智，四識識，欲
界遍行及修所斷隨眠隨增。觸食、意思食，一  界一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，一  切隨眠隨增。識食，七界一處一蘊攝，八智知
除滅道智，一識識，一切隨眠隨增。

[0729b22]  欲瀑流，一界一處一蘊攝，七智知除類滅  道智，一識識，欲界一切隨眠隨增。有瀑流，  一界一處一蘊攝，七智知除法滅道智，一識
識，色無色界一切隨眠隨增。見瀑流，一界  一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，三界  見所斷有漏緣，及見相應無漏緣無明隨眠
隨增。無明瀑流，一界一處一蘊攝，八智知  除滅道智，一識識，除無漏緣無明諸餘一  切隨眠隨增。如四瀑流，四軛亦爾。欲取，一
界一處一蘊攝，七智知除類滅道智，一識識，  欲界一切隨眠隨增。見取，一界一處一蘊攝，  八智知除滅道智，一識識，三界見所斷有漏
緣，及無漏緣見相應無明隨眠隨增。戒禁取，  一界一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，  三界見苦所斷一切，見集所斷遍行、見道所
斷有漏緣隨眠隨增。我語取，一界一處一蘊  攝，七智知除法滅道智，一識識，色無色界一  切隨眠隨增。過去法、未來法、現在法，十八界
十二處五蘊攝，九智知除滅智，六識識，一切  隨眠隨增。非過去非未來非現在法，一界一  處非蘊攝，六智知除他心苦集道智，一識識，
非隨眠隨增。欲界繫法，十八界十二處五蘊  攝，七智知除類滅道智，六識識，欲界一切隨  眠隨增。色界繫法，十四界十處五蘊攝，七智
知除法滅道智，四識識，色界一切隨眠隨增。  無色界繫法，三界二處四蘊攝，六智知除法  他心滅道智，一識識，無色界一切隨眠隨增。
不繫法，三界二處五蘊攝，八智知除苦集智，  一識識，非隨眠隨增。善為因法，十八界十二  處五蘊攝，九智知除滅智，六識識，三界遍
行及修所斷隨眠隨增。不善為因法，十八界  十二處五蘊攝，七智知除類滅道智，六識識，  欲界一切隨眠隨增。無記為因法，十八界十
二處五蘊攝，八智知除滅道智，六識識，一切  隨眠隨增。非善為因非不善為因非無記為  因法，一界一處非蘊攝，六智知除他心苦集
道智，一識識，非隨眠隨增。緣有所緣法，三界  二處四蘊攝，九智知除滅智，一識識，三界  有為緣隨眠隨增。緣無所緣法，八界二處四
蘊攝，九智知除滅智，一識識，一切隨眠隨  增。緣有所緣緣無所緣法，三界二處四蘊攝，  九智知除滅智，一識識，三界有為緣隨眠隨
增。非緣有所緣非緣無所緣法，十一界十一  處二蘊攝，九智知除他心智，六識識，三界有  漏緣隨眠隨增。色蘊，十一界十一處一蘊攝，
八智知除他心滅智，六識識，欲色界遍行及  修所斷隨眠隨增。受蘊，一界一處一蘊攝，九  智知除滅智，一識識，一切隨眠隨增。想蘊行
蘊亦爾。識蘊，七界一處一蘊攝，九智知除  滅智，一識識，一切隨眠隨增。色取蘊，十一界  十一處一蘊攝，七智知除他心滅道智，六識
識，欲色界遍行及修所斷隨眠隨增。受取蘊，  一界一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，  一切隨眠隨增。想取蘊、行取蘊亦爾。識取蘊，
七界一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，  一切隨眠隨增。地獄趣，十八界十二處五蘊  攝，七智知除類滅道智，六識識，欲界一切隨
眠隨增。傍生趣、鬼趣、人趣亦爾。天趣，十八界  十二處五蘊攝，八智知除滅道智，六識識，三  界一切隨眠隨增。見苦所斷煩惱部，一界一
處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，三界見  苦所斷一切及見集所斷遍行隨眠隨增。見  集所斷煩惱部，一界一處一蘊攝，八智知除
滅道智，一識識，三界見集所斷一切及見苦  所斷遍行隨眠隨增。見滅所斷煩惱部，一界  一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，三
界見滅所斷一切及遍行隨眠隨增。見道所  斷煩惱部，一界一處一蘊攝，八智知除滅道  智，一識識，三界見道所斷一切及遍行隨眠
隨增。修所斷煩惱部，一界一處一蘊攝，八智  知除滅道智，一識識，三界修所斷一切及遍  行隨眠隨增。色法，十一界十一處一蘊攝，八
智知除他心滅智，六識識，欲色界遍行及修  所斷隨眠隨增。心法，七界一處一蘊攝，九智  知除滅智，一識識，一切隨眠隨增。心所
法，一界一處三蘊攝，九智知除滅智，一識  識，一切隨眠隨增。心不相應行法，一界一處  一蘊攝，八智知除他心滅智，一識識，三界有
漏緣隨眠隨增。無為法，一界一處非蘊攝，六  智知除他心苦集道智，一識識，非隨眠隨  增。

[0730b16]  地界，一界一處一蘊攝，七智知除他心滅道  智，二識識，欲色界遍行及修所斷隨眠隨增。  水、火、風、空界亦爾。識界，七界一處一蘊攝，八
智知除滅道智，一識識，一切隨眠隨增。見  苦所斷法，三界二處四蘊攝，八智知除滅道  智，一識識，三界見苦所斷一切及見集所斷
遍行隨眠隨增。見集所斷法，三界二處四蘊  攝，八智知除滅道智，一識識，三界見集所斷  一切及見苦所斷遍行隨眠隨增。見滅所斷
法，三界二處四蘊攝，八智知除滅道智，一識  識，三界見滅所斷一切及遍行隨眠隨增。見  道所斷法，三界二處四蘊攝，八智知除滅道
智，一識識，三界見道所斷一切及遍行隨眠  隨增。修所斷法，十八界十二處五蘊攝，八智  知除滅道智，六識識，三界修所斷一切及遍
行隨眠隨增。非所斷法，三界二處五蘊攝，八  智知除苦集智，一識識，非隨眠隨增。

[0730c04]  欲貪隨眠及瞋隨眠，一界一處一蘊攝，七  智知除類滅道智，一識識，欲界有漏緣隨眠  隨增。有貪隨眠，一界一處一蘊攝，七智知除
法滅道智，一識識，色無色界有漏緣隨眠隨  增。慢隨眠，一界一處一蘊攝，八智知除滅道  智，一識識，三界有漏緣隨眠隨增。無明隨眠，
一界一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，  除無漏緣無明，諸餘一切隨眠隨增。見隨眠，  一界一處一蘊攝，八智知除滅道智，一識識，
三界見所斷有漏緣及無漏緣見相應無明  隨眠隨增。疑隨眠，一界一處一蘊攝，八智知  除滅道智，一識識，三界見所斷有漏緣及無  漏緣疑相應無明隨眠隨增。

[0730c17]  初識住，十八界十二處五蘊攝，七智知除類  滅道智，六識識，欲界一切隨眠隨增。第二識  住，十四界十處五蘊攝，七智知除法滅道
智，四識識，色界一切隨眠隨增。第三、第四識  住，十一界十處五蘊攝，七智知除法滅道智，  四識識，色界一切隨眠隨增。第五、第六、第七
識住，三界二處四蘊攝，六智知除法他心滅  道智，一識識，無色界一切隨眠隨增。

說一切有部品類足論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1542 阿毘達磨品類足論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
