舍利弗阿毘曇論卷第四
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

問分四聖諦品第四

[0552c16]  問曰。幾聖諦。答曰四。何等四。苦聖諦。苦集  聖諦。苦滅聖諦。苦滅道聖諦。云何苦聖諦。  生苦老苦。病苦死苦。不愛會苦。愛別離苦。所
求不得苦。除愛總五受陰苦。是名苦聖諦。此  苦聖諦。真實如爾。非不如爾。不異不異物。  如如來正說聖人諦故。是名聖諦。云何生。若
諸眾生諸眾中生重生增長生陰得諸入眾  和合。是名生。云何老。若諸眾生。諸眾中衰寢  戰掉諸根熟命減行故。是名老。云何病。若諸
眾生諸眾中病作病客病苦病因熱生病因冷  因風自地時變諸大增減不等業報雜病。是  名病。云何死。若諸眾生諸眾中終沒死時過
陰壞捨身變滅離眾。是名死云何不愛會。若  不愛不喜不適意。若惡獸毒虫等。若棘刺穢  陋坑岸山嶮等。若不適意色聲香味觸法。眾
生若彼居親近不獨共雜不離不離不異相  應不別。是名不愛會。云何愛別離。若愛喜適  意。若父母兄弟姊妹妻子。若親厚諸臣眷屬。
適意色聲香味觸法。眾生若不共彼居不親近  獨不雜異不相應別離。是名愛別離。云何所  求不得苦。若欲希望定得未得。若色聲香味
觸法。眾生若不得彼重。不得不貴。不自在。不  自由。所欲不成就。是名所求不得苦。云何除  愛總五受陰苦。色受陰受想行識受陰。云何
色受陰。若一切色有漏取。是名色受陰。云何  受想行識受陰。若一切識有漏取。是名識受  陰。是名除愛總五受陰苦。云何苦集聖諦。此
愛復有喜欲彼彼染。是名苦集聖諦。云何苦  集聖諦二愛。內愛外愛。是名苦集聖諦。云何  苦集聖諦三愛。欲愛有愛非有愛。是名苦集
聖諦。云何苦集聖諦四染。欲染色染無色染  見染。是名苦集聖諦。云何苦集聖諦六愛。色  愛聲香味觸法愛。是名苦集聖諦。云何苦集
聖諦三十六愛行。十八愛行內所造。十八愛行  外所造。是名苦集聖諦。此苦集聖諦。真實如  爾。非不如爾。不異不異物。如如來正說聖人
諦故。是謂聖諦。云何內愛。內法中欲染重欲  染憐不逆樂樂欲可重可究竟可不足不滿著  重著津漏親近愛支網能生苦根生希望渴
宅耽忍能廣創愛。是名內愛。云何外愛。外  法中欲染重欲染憐不逆樂樂欲可重可究竟  可不足不滿著重著津漏親近愛支網能生
苦根希望渴宅耽忍能廣創愛。是名外愛。云  何欲愛。欲界法中欲染重欲染憐不逆樂樂欲  可重可究竟可不足不滿著重著津漏親近愛
支網能生苦根希望渴宅耽忍能廣創愛。是  名欲愛。云何有愛。色界無色界法中欲染。乃  至廣創愛。是名有愛。云何非有愛。若有人強
言有我若杖怖苦病等逼便希望我斷壞非  有。彼法中欲染乃至廣創愛。是名非有愛。云  何欲染。若欲欲膩欲喜欲愛欲支欲耽欲態
欲渴欲燋欲網。是名欲染。云何色染。若色欲  色膩色喜色愛色支色耽色態色渴色燋色  網。是名色染。云何無色染。若無色欲無色膩
無色喜無色愛無色支無色耽無色態無色  渴無色燋無色網。是名無色染。云何見染。若  見欲見膩見喜見愛見支見耽見態見渴見
燋見網。是名見染。云何色愛。眼知色彼法中  若欲染乃至廣創愛。是名色愛。云何聲香味  觸法愛。意知法彼法中若欲染乃至廣創愛。
是名法愛。云何十八愛行內所造。如世尊說。  因此有此因彼而有如是因有異因有常因  有不常因有我當有彼我當有如是我當有  異我當有因得彼得如是得異得希望當有
希望彼當有希望如是當有希望異當有。是  名十八愛行內所造。云何十八愛行外所造。  如世尊說。是因此有此是因彼而有是如是因
有是異因有是當因有是不當因有是我當有  是彼我當有是如是我當有是異我當有是因  得是彼得是如是得是異得是希望當有是希  望彼當有是希望如是當有是希望異當有。
是名十八愛行外所造。云何苦滅聖諦。彼愛  無餘離欲滅捨出解脫無宅已斷不復生。是  名苦滅聖諦。云何苦滅聖諦。智緣盡。是名苦
滅聖諦。是苦滅聖諦。真實如爾。非不如爾。不  異不異物。如如來正說聖人諦。是謂聖諦。云  何智緣盡。若法智盡彼法盡。是名智緣盡。云
何智緣盡。若法得聖道滅彼法滅。是名智緣  盡。云何智緣盡。數謂知彼智若知法滅彼結  滅。是名智緣盡。云何智緣盡。四沙門果。須陀
洹果。斯陀含果。阿那含果。阿羅漢果。是名智  緣盡。云何須陀洹果。若見斷三煩惱斷身見  疑戒盜。是名須陀洹果。云何須陀洹果。見斷
三煩惱斷身見疑戒盜。若得甘露。是名須陀  洹果。云何須陀洹果。若見斷三煩惱斷身見  疑戒盜。聖道一時俱斷煩惱。是名須陀洹果。
云何須陀洹果。見斷三煩惱身見疑戒盜。聖  道一時俱斷煩惱。若得甘露。是名須陀洹果。  云何斯陀含果。若見斷三煩惱斷身見疑戒
盜。煩惱思惟斷。欲愛瞋恚煩惱分斷。是名斯  陀含果。云何斯陀含果。若見斷三煩惱身見  疑戒盜思惟斷欲愛瞋恚分斷。若得甘露。是
名斯陀含果。云何斯陀含果。若見斷三煩惱  身見疑戒盜。聖道一時俱斷。煩惱思惟斷。欲  愛瞋恚煩惱分斷。聖道一時俱斷煩惱。是名斯
陀含果。云何斯陀含果。見斷三煩惱身見疑  戒盜。聖道一時俱斷。煩惱思惟斷。欲愛瞋恚  煩惱分斷。聖道一時俱斷煩惱。若得甘露。是
名斯陀含果。云何阿那含果。若五下分煩惱  斷身見疑戒盜欲愛瞋恚。是名阿那含果。云  何阿那含果。五下分煩惱斷身見疑戒盜欲
愛瞋恚。若得甘露。是名阿那含果。云何阿那  含果。五下分煩惱斷身見疑戒盜欲愛瞋恚。  聖道一時俱斷煩惱。是名阿那含果。云何阿
那含果。五下分煩惱斷身見疑戒盜欲愛瞋  恚聖道一時俱斷煩惱。若得甘露。是名阿那  含果。云何阿羅漢果。若思惟斷色界無色界
煩惱斷無餘。是名阿羅漢果。云何阿羅漢果。  思惟斷色界無色界煩惱斷無餘。若得甘露。  是名阿羅漢果。云何阿羅漢果。若一切煩惱
盡。是名阿羅漢果。云何阿羅漢果。若一切  煩惱盡。若得甘露。是名阿羅漢果。云何苦滅  道聖諦。此八支聖道正見正覺正語正業正
命正進正念正定。是名苦滅道聖諦。是苦滅  道聖諦苦實如爾。非不如爾。不異不異物。  如如來正說。聖人諦是謂聖諦。云何正見。學
人離結使聖心入聖道。若堅信堅法。及餘趣  人。見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。  未得欲得。未解欲解。未證欲證。修道離煩惱
見學人。若須陀洹。斯陀含。阿那含。若觀智具  足。若智地若觀解脫心。即得沙門果。若須陀  洹果。斯陀含果。阿那含果。無學人欲得阿羅
漢。未得聖法。欲得修道觀智具足。若智地若  觀解脫心。即得阿羅漢果。若實人若趣若法  中澤重澤究竟澤法澤思惟覺了達自相  他相共相思持辯觀進辯慧智見解射方便
術焰光明炤炬慧眼慧根慧力擇法正覺不  癡。是名正見。云何正覺。學人離結使。乃至即  得阿羅漢果。若實人若趣若覺重覺正憶想攀
緣心了。是名正覺。云何正語。學人離結使。乃  至即得阿羅漢果。若實人若趣若口四不善不  樂盡離見過戒慎不作不容斷根盡無餘彼不
善法中堪行善。是名正語。云何正業。學人離  結使。乃至即得阿羅漢果。若實人若趣若身  三不善。不樂遠離見過戒慎不作不容斷根盡
無餘彼不善法中堪行善。是名正業。云何正  命。學人離結使。乃至即得阿羅漢果。若實人  若趣除身口不善餘邪命不樂遠離見過戒慎
不作不容斷根盡無餘彼不善法中堪行善。  是名正命。云何正進。學人離結使。乃至即得  阿羅漢果。若實人若趣若身心發出度堪忍
不退勤力進不離不懈不緩不懶墮進根進力  進覺是名正進。云何正念。學人離結使。乃至  即得阿羅漢果。若實人若趣若念憶念微念慎
念住不忘如語相續念不失不奪不鈍不鈍根  念根念力念覺。是名正念。云何正定。學人離  結使。乃至即得阿羅漢果。若實人若趣若心
住正住專住心一向心一樂心不亂依意心獨  定定根定力定覺。是名正定四聖諦。幾色。幾  非色。二非色。二二分或色或非色。云何二非
色。集聖諦滅聖諦。是名二非色。云何二二分  或色或非色。苦聖諦道聖諦。是名二二分或  色或非色。云何苦聖諦色。眼入耳鼻舌身入
色入聲香味觸入身口非戒無教有漏身口戒  無教有漏身進有漏身除。是名苦聖諦色。云  何苦聖諦非色。受想思觸思惟覺觀見慧解脫
無貪無恚無癡順信悔悅喜心進心除信欲不  放逸念定心捨疑怖煩惱使生老死命結無想  定眼識乃至意識。是名苦聖諦非色。云何道
聖諦色。正語正業正命正身進。是名道聖諦  色。云何道聖諦非色。正見正覺正心進正念  正定。是名道聖諦非色。

[0554c04]  四聖諦。幾可見。幾不可見。三不可見。一二分  或可見或不可見。云何三不可見。集聖諦滅  聖諦道聖諦。是名三不可見。云何一二分或
可見或不可見。苦聖諦是名一二分或可見  或不可見。云何苦聖諦可見。色入是名苦聖  諦可見。云何苦聖諦不可見。除色入餘苦聖  諦不可見。是名苦聖諦不可見。

[0554c11]  四聖諦。幾有對。幾無對。三無對。一二分或有  對或無對。云何三無對。集聖諦滅聖諦道聖  諦。是名三無對。云何一二分或有對或無對。
苦聖諦是名一二分或有對或無對。云何苦  聖諦有對。十色入是名苦聖諦有對。云何苦  聖諦無對。初四色受想乃至無想定眼識乃  至意識。是名苦聖諦無對。

[0554c18]  四聖諦。幾聖。幾非聖。二聖。二非聖。云何二  聖。滅聖諦道聖諦。是名二聖。云何二非聖。苦  聖諦集聖諦。是名二非聖。有漏無漏有愛無
愛有求無求當取非當取有取無取有勝無勝  亦如是。

[0554c23]  四聖諦。幾受。幾非受。三非受。一二分或受或  非受。云何三非受。集聖諦滅聖諦道聖諦。是  名三非受。云何一二分或受或非受。苦聖諦。
是名一二分或受或非受。云何苦聖諦受。苦  聖諦若內。是名苦聖諦受。云何苦聖諦受。苦  聖諦業法煩惱所生報我分攝。眼入耳入鼻入
舌入身入。身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚  非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲非好聲。眾妙聲  非眾妙聲。軟聲非軟聲。身好香非好香。軟香
非軟香。適意香非適意香。身甜酢苦辛醎淡  涎癊。身冷熱輕重麁細澁滑堅軟。受心所起。  去來屈申迴轉身教集。聲音句言語口教有
漏身集。受想思觸思惟覺觀見慧解脫悔不  悔悅喜心進信欲念怖生命。眼識乃至意識。  是名苦聖諦受。云何苦聖諦非受。苦聖諦外。
是名苦聖諦非受。云何苦聖諦非受。苦聖諦  善若不善無記。非我分攝。若善心不善心。非  報非報法。心所起去來屈申迴轉身教集。聲
音句言語口教。若外色眼識所知。聲香味若  外觸身識所知。身口非戒無教。有漏身口戒  無教。有漏身進。有漏身除。除命餘受想乃至。
無想定眼識乃至意識。是名苦聖諦非受。內  外亦如是。

[0555a17]  四聖諦。幾有報。幾無報。一有報。一無報。二  二分或有報或無報。云何一有報。集聖諦是  名一有報。云何一無報。滅聖諦是名一無報。
云何二二分或有報或無報。苦聖諦道聖諦。  是名二二分或有報或無報。云何苦聖諦有報。  苦聖諦報法。是名苦聖諦有報。云何苦聖諦
有報。除苦聖諦善報餘苦聖諦善不善。不善  善心所起。去來屈申迴轉身教集。聲音句言  語口教身口非戒無教。有漏身口戒無教。有
漏身進有漏身除。受想乃至煩惱使結無想  定意界意識界。是名苦聖諦有報。云何苦聖  諦無報。苦聖諦若報。苦聖諦非報非報法。眼
入耳鼻舌身入。香入味入觸入。身好色非好  色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身  好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。
無記心所起。去來屈申迴轉身教集。聲音句  言語口教。外色眼識所知。外聲耳識所知。有  漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。除無貪
無恚癡煩惱使結。餘受想乃至無想定。眼識  乃至意識。是名苦聖諦無報。云何道聖諦有  報。道聖諦報法。是名道聖諦有報。云何道聖
諦有報。學人離結使。聖心入聖道。若堅信堅  法及餘趣人。見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀  苦集滅道。未得欲得。未解欲解。未證欲證。修
道離煩惱無學人。欲得阿羅漢未得聖法。欲  得修道。若實人若趣若正見正覺正語正業  正命正進正念正定。是名道聖諦有報。云何
道聖諦無報。道聖諦無報。是名道聖諦無報。  云何道聖諦無報。見學人若須陀洹斯陀含  阿那含觀智具足。若智地若觀解脫心即得
沙門果。若須陀洹果斯陀含果阿那含果無  學人阿羅漢觀智具足。若智地若觀解脫心  即得阿羅漢果。若實人若趣正見乃至正定。  是名道聖諦無報。

[0555b22]  四聖諦。幾心。幾非心。三非心。一二分或心或  非心。云何三非心。集聖諦滅聖諦道聖諦。是  名三非心。云何一二分或心或非心苦聖諦。
是名一二分或心或非心。云何苦聖諦心。眼  識乃至意識。是名苦聖諦心。云何苦聖諦非  心。十色入初四色受想乃至無想定。是名苦  聖諦非心。

[0555b29]  四聖諦。幾心相應。幾非心相應。一心相應。一  非心相應。一二分或心相應或非心相應。一  三分或心相應或非心相應或不說心相應非
心相應。云何一心相應。集聖諦是名一心  相應。云何一非心相應。滅聖諦是名一非心  相應。云何一二分或心相應或非心相應。道
聖諦是名一二分或心相應或非心相應。云  何一三分或心相應或非心相應或不說心相  應非心相應。苦聖諦是名一三分或心相應  或非心相應或不說心相應非心相應。云何
道聖諦心相應。道聖諦若心數正見正覺正  心進正念正定。是名道聖諦心相應。云何道  聖諦非心相應。道聖諦非心數正語正業正
命正身進是名道聖諦非心相應。云何苦聖  諦心相應。苦聖諦若心數受想乃至煩惱使。  是名苦聖諦心相應。云何苦聖諦非心相應。
苦聖諦若非心數十色入初四色生乃至無想  定。是名苦聖諦非心相應。云何苦聖諦不說  心相應非心相應。眼識乃至意識。是名苦聖  諦不說心相應非心相應。

[0555c20]  四聖諦。幾心數。幾非心數。一心數。一非心數。  二二分或心數或非心數。云何一心數。集聖  諦是名一心數。云何一非心數。滅聖諦是名
一非心數。云何二二分或心數或非心數。苦  聖諦道聖諦。是名二二分或心數或非心數。  云何苦聖諦心數。除心餘苦聖諦緣受想乃
至煩惱使。是名苦聖諦心數。云何苦聖諦非  心數。苦聖諦若非緣及心十色入初四色生  乃至無想定眼識乃至意識。是名苦聖諦非
心數。云何道聖諦心數。若道聖諦緣正見正  覺正心進正念正定。是名道聖諦心數。云何  道聖諦非心數。若道聖諦非緣正語正業正  命正身進。是名道聖諦非心數。

[0556a04]  四聖諦。幾緣。幾非緣。一有緣。一非緣。二二  分或有緣或無緣。云何一有緣。集聖諦是名  一有緣。云何一無緣。滅聖諦是名一無緣。云
何二二分或有緣或無緣。苦聖諦道聖諦。是  名二二分或有緣或無緣云何苦聖諦有緣。苦  聖諦若心數及心。受想乃至煩惱使眼識乃至
意識。是名苦聖諦緣。云何苦聖諦非緣。除心  餘苦聖諦非心數十色入初四色生乃至無想  定。是名苦聖諦非緣。云何道聖諦緣道聖諦
心數正見正覺正進正念正定。是名道聖諦  緣。云何道聖諦非緣。道聖諦若非心數正語  正業正命正身進。是名道聖諦非緣。

[0556a16]  四聖諦。幾共心。幾不共心。一共心。一不共心。  二二分或共心或不共心。云何一共心。集聖  諦是名一共心。云何一不共心。滅聖諦是名
一不共心。云何二二分或共心或不共心。苦  聖諦道聖諦。是名二二分或共心或不共心。  云何苦聖諦共心。苦聖諦若隨心轉共心生共
住共滅有漏身口戒無教有漏身進有漏身除  受想乃至煩惱使。是名苦聖諦共心。云何苦  聖諦不共心。苦聖諦不隨心轉不共心生不
共住不共滅十色入初四色生乃至無想定眼  識乃至意識。是名苦聖諦不共心。云何道聖  諦共心。道聖諦隨心轉共心生共住共滅正
見乃至正定。是名道聖諦共心。云何道聖諦  不共心。道聖諦不隨心轉。不共心生。不共住  不共滅。正語正業正命正身進。是名道聖諦
不共心。隨心轉不隨心轉亦如是。

[0556b03]  四聖諦幾業。幾非業。二非業。二二分或業或  非業。云何二非業。集聖諦滅聖諦。是名二非  業。云何二二分或業或非業。苦聖諦道聖諦。
是名二二分或業或非業。云何苦聖諦業。善  心不善心無記心。所起去來屈申迴轉身教  集。聲音句言語口教。身口非戒無教。有漏身
口戒無教思。是名苦聖諦業。云何苦聖諦非  業。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入觸入。  身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴
淨非嚴淨身。好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。  軟聲非軟聲。外色眼識所知。外聲耳識所知。  有漏身進。有漏身除。除思餘受想乃至無想
定。眼識乃至意識。是名苦聖諦非業。云何道  聖諦業。正語正業正命。是名道聖諦業。云何  道聖諦非業。正見正覺正進正念正定。是名  道聖諦非業。

[0556b19]  四聖諦。幾業相應。幾非業相應。一業相應。一  非業相應。一二分或業相應或非業相應。一  三分或業相應。或非業相應或不說業相應
非業相應。云何一業相應。集聖諦是名一業  相應。云何一非業相應。滅聖諦是名一非業  相應。云何一二分或業相應或非業相應。道
聖諦是名一二分或業相應或非業相應。云  何一三分或業相應或非業相應。或不說業  相應非業相應。苦聖諦是名一三分或業相  應或非業相應或不說業相應非業相應。云
何道聖諦業相應。道聖諦若思相應正見正覺  正進正念正定。是名道聖諦業相應。云何道  聖諦非業相應。道聖諦若非思相應正語正
業正命正身進。是名道聖諦非業相應。云何  苦聖諦業相應。苦聖諦若思相應除思受想  乃至煩惱使眼識乃至意識。是名苦聖諦業
相應。云何苦聖諦非業相應。苦聖諦若非思  相應十色入初四色生乃至無想定。是名苦  聖諦非業相應。云何苦聖諦不說業相應非業
相應思。是名苦聖諦不說業相應非業相應。

[0556c10]  四聖諦。幾共業。幾非共業。二共業。一不共  業。一二分或共業或非共業。云何二共業。集  聖諦道聖諦。是名二共業。云何一不共業。滅
聖諦是名一不共業。云何一二分或共業或  不共業。苦聖諦是名一二分或共業或不共  業。云何苦聖諦共業。苦聖諦若隨業轉共業
生共住共滅有漏身口戒無教有漏身進有漏  身除受想定心思觸乃至煩惱使無想定眼識  乃至意識。是名苦聖諦共業。云何苦聖諦不
共業。苦聖諦不隨業轉。不共業生。不共住不  共滅。十色入身口非戒無教。有漏身口戒無  教。有漏身進。不定心思生老死命結。是名苦
聖諦不共業。隨業轉不隨業轉亦如是。

[0556c23]  四聖諦。幾因。幾非因。二因。一非因。一二分  或因或非因。云何一因。集聖諦道聖諦。是  名二因。云何一非因。滅聖諦是名一非因。云
何一二分或因或非因。苦聖諦是名一二分  或因或非因。云何苦聖諦因。苦聖諦緣。苦聖  諦非緣有報。苦聖諦非緣善報。四大善心不
善心所起。去來屈申迴轉身教集。聲音句言  語口教。地大水火風大。身口非戒無教。有漏  身口戒無教。有漏身進。有漏身除。受想乃至
煩惱使。無想定。眼識乃至意識。是名苦聖諦  因。云何苦聖諦非因。苦聖諦非緣無報不共  業。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入。身好
色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非  嚴淨。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲  非軟聲。無記心所起。去來屈申迴轉身教集。
聲音句言語口教。外色眼識所知。外聲耳識  所知。除四大餘觸入所攝及有漏身進生老  死命。是名苦聖諦非因。

[0557a12]  四聖諦。幾有因。幾無因。三有因。一無因。云  何三有因。苦聖諦集聖諦道聖諦。是名三有  因。云何一無因。滅聖諦是名一無因。有緒無
緒。有緣無緣。有為無為。亦如是。

[0557a16]  四聖諦。幾知。幾非知。一切知如事知見。

[0557a17]  四聖諦。幾識。幾非識。一切識意識如事識。

[0557a18]  四聖諦。幾解。幾非解。一切解如事解。

[0557a19]  四聖諦。幾了。幾非了。一切了如事了。

[0557a20]  四聖諦。幾斷智知。幾非斷智知。一斷智知。二  非斷智知。一二分或斷智知或非斷智知。云  何一斷智知。集聖諦是名一斷智知。云何二
非斷智知。滅聖諦道聖諦。是名二非斷智知。  云何一二分或斷智知或非斷智知。苦聖諦是  名一二分或斷智知或非斷智知。云何苦聖
諦斷智知。苦聖諦不善不善心所起。去來屈  申迴轉身教集。聲音句言語口教。身口非戒  無教。有漏身進。受想思觸思惟覺觀見慧解
脫悔不悔悅喜心進信欲念疑怖煩惱使結意  界意識界。是名苦聖諦斷智知。云何苦聖諦  非斷智知。苦聖諦善無記。眼入耳入鼻入舌
入身入香入味入觸入身好色非好色。端嚴  非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲非  好聲。軟聲非軟聲。善心若無記心所起。去來
屈申迴轉身教集。聲音句言語口教。外色眼  識所知。外聲耳識所知。有漏身口戒無教。有  漏身進。有漏身除疑煩惱使結。餘受想乃至
無想定眼識乃至意識。是名苦聖諦非斷智  知。斷非斷亦如是。

[0557b11]  四聖諦。幾修。幾非修。二修。一非修。一二分  或修或非修。云何二修。滅聖諦道聖諦。是名  二修。云何一非修。集聖諦是名一非修。云何
一二分或修或非修。苦聖諦是名一二分或  修或非修。云何苦聖諦修。苦聖諦善善心所  起。去來屈申迴轉身教集。聲音句言語口教。
有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。受想  乃至疑除。無想定意界意識界。是名苦聖諦  修。云何苦聖諦非修。苦聖諦不善無記。眼入
耳入鼻入舌入身入香入味入觸入。身好色  非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴  淨。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非
軟聲。不善心無記心所起。去來屈申迴轉身  教集。聲音句言語口教。外色眼識所知。外聲  耳識所知。身口非戒無教。有漏身進。受想思
觸思惟覺觀見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲  念疑怖煩惱使生老死命結眼識乃至意識。  是名苦聖諦非修。

[0557b29]  四聖諦。幾證幾非證。一切證知如事見。

[0557c01]  四聖諦。幾善。幾不善。幾無記。二善。一不善。  一三分或善或不善或無記。云何二善。滅聖  諦道聖諦。是名二善。云何一不善。集聖諦是
名一不善。云何一三分或善或不善或無記。  苦聖諦是名一三分或善或不善或無記。云何  苦聖諦善。苦聖諦修善心所起。去來屈申迴
轉身教集。聲音句言語口教。有漏身口戒無  教。有漏身進有漏身除。乃至心捨無想定意  界意識界是名苦聖諦善。云何苦聖諦不善。
苦聖諦斷受想思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不  悔悅喜心進。若不善心所起去來屈申迴轉  身教集。聲音句言語口教。身口非戒無教。有
漏身進信欲念疑怖煩惱使結意界意識界。是  名苦聖諦不善。云何苦聖諦無記。苦聖諦受  苦聖諦非報非報法。眼入耳入鼻入舌入身
入香入味入觸入。身好色非好色。端嚴非端  嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲非好  聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。無記心所
起。去來屈申迴轉身教集。聲音句言語口教。  外色眼識所知。外聲耳識所知。有漏身進。受  想思觸思惟覺。觀見慧解脫悔不悔悅喜心
進信欲念怖生老死命眼識乃至意識。是名  苦聖諦無記。

[0557c24]  四聖諦。幾學。幾無學。幾非學非無學。二非學  非無學。二二分或學。或無學。云何二非學非  無學。苦聖諦集聖諦。是名二非學非無學。云
何二二分或學或無學。滅聖諦道聖諦。是名  二二分或學。或無學。云何滅聖諦學。須陀洹  果斯陀含果阿那含果。是名滅聖諦學。云何
滅聖諦無學。阿羅漢果。是名滅聖諦無學。云  何道聖諦學。學人離結使聖心入聖道。若堅  信若堅法。及餘趣人見行過患觀涅槃寂滅。
如實觀苦集滅道。未得欲得。未解欲解。未證  欲證。修道離煩惱見。學人若須陀洹斯陀含  阿那含觀智具足。若智地若觀解脫心。即得
沙門果。若須陀洹果。若斯陀含果阿那含果。  若實人若趣正見乃至正定。是名道聖諦學。  云何道聖諦無學無學人欲得阿羅漢。未得
聖法欲得修道觀智具足。若智地若觀解脫  心即得阿羅漢果。若實人若趣正見乃至正  定。是名道聖諦無學。

[0558a13]  四聖諦。幾報。幾報法。幾非報非報法。一報  法。一非報非報法。一二分或報或報法。一三  分或報或報法或非報非報法。云何一報法。
集聖諦是名一報法。云何一非報非報法。滅  聖諦是名一非報非報法。云何一二分或報  或報法。道聖諦是名一二分或報或報法。云
何一三分或報或報法。或非報非報法。苦聖  諦是名一三分或報或報法或非報非報法。  云何道聖諦報。道聖諦無報。是名道聖諦報。
云何道聖諦報。見學人若須陀洹斯陀含阿  那含觀智具足。若智地若觀解脫心即得沙  門果。若須陀洹果斯陀含果阿那含果無學人
觀智具足。若智地若觀解脫心即得阿羅漢  果。若實人若趣正見乃至正定。是名道聖諦  報。云何道聖諦報法。道聖諦善報。是名道聖
諦報法。云何道聖諦報法。學人離結使聖心  入聖道。若堅信堅法及餘趣人。見行過患觀  涅槃寂滅。如實觀苦集滅道。未得欲得。未解
欲解。未證欲證。修道離煩惱。無學人欲得阿  羅漢。未得聖法欲得修道。若實人若趣正見  乃至正定。是名道聖諦報法。云何苦聖諦報。
苦聖諦善報。眼入耳入鼻入舌入身入。身好  色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非  嚴淨。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲
非軟聲。身好香非好香。軟香非軟香。適意香  非適意香。身甜酢苦辛醎淡涎癊。身冷熱輕  重麁細澁滑堅軟。受心所起去來屈申迴轉
身教集。聲音句言語口教。有漏身口戒無教。  有漏身進有漏身除。除無貪無恚。餘受想乃  至心捨怖生命無想定。眼識乃至意識。是名
苦聖諦報。云何苦聖諦報法。苦聖諦有報。是  名苦聖諦報法。云何苦聖諦報法。除苦聖諦  善報。餘苦聖諦善不善。善心若不善心所起。
去來屈申迴轉身教集。聲音句言語口教。身  口非戒無教。有漏身口戒無教。有漏身進有  漏身除。受想乃至煩惱使結無想定意界意
識界。是名苦聖諦報法。云何苦聖諦非報非  報法。苦聖諦無記非我分攝。非報非報法心  所起。去來屈申迴轉身教集。聲音句言語口
教。外色眼識所知。外聲香味。外觸身識所知。  有漏身進。受想思觸思惟覺觀見慧解脫悔  不悔悅喜心進信欲念怖生老死。眼識乃至  意識。是名苦聖諦非報非報法。

[0558b27]  四聖諦。幾見斷。幾思惟斷。幾非見斷非思惟  斷。二非見斷非思惟斷。一二分或見斷或思  惟斷。一三分或見斷或思惟斷。或非見斷非
思惟斷。云何二非見斷非思惟斷。滅聖諦道  聖諦。是名二非見斷非思惟斷。云何一二分  或見斷或思惟斷。集聖諦是名一二分或見
斷或思惟斷。云何一三分或見斷或思惟斷。  或非見斷非思惟斷。苦聖諦是名一三分或  見斷或思惟斷。或非見斷非思惟斷。云何集
聖諦見斷。集聖諦若見斷名集聖諦。是名集  聖諦見斷。云何集聖諦思惟斷。集聖諦思惟  斷名集聖諦。是名集聖諦思惟斷。云何苦聖
諦見斷。苦聖諦不善非思惟斷見斷。煩惱心  所起去來屈申迴轉身教集聲音句言語口  教。身口非戒無教。有漏身進。受想思觸思惟
覺觀見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念疑怖  煩惱使結意界意識界。是名苦聖諦見斷。云  何苦聖諦思惟斷。苦聖諦不善非見斷思惟
斷。煩惱心所起去來屈申迴轉身教集。聲音  句言語口教。身口非戒無教。有漏身進。受想  思觸思惟覺觀見慧解脫悔不悔悅喜心進信
欲念怖煩惱使結意界意識界。是名苦聖諦思  惟斷。云何苦聖諦非見斷非思惟斷。苦聖諦  善無記。眼入耳鼻舌入身入香入味入觸入。
身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴  淨非嚴淨。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。  軟聲非軟聲。若善心若無記心所起去來屈
申迴轉身教集。聲音句言語口教。外色眼識  所知。外聲耳識所知。有漏身口戒無教。有漏  身進有漏身除。除疑煩惱使結餘受想乃至
無想定眼識乃至意識。是名苦聖諦非見斷  非思惟斷。

[0558c29]  四聖諦。幾見斷因。幾思惟斷因。幾非見斷  非思惟斷因。二非見斷非思惟斷因。一二分  或見斷因或思惟斷因。一三分或見斷因或
思惟斷因。或非見斷非思惟斷因。云何二非  見斷非思惟斷因。滅聖諦道聖諦。是名二非  見斷非思惟斷因。云何一二分或見斷因或
思惟斷因。集聖諦是名一二分。或見斷因或  思惟斷因。云何一三分或見斷因或思惟斷  因。或非見斷非思惟斷因。苦聖諦是名一三
分。或見斷因或思惟斷因。或非見斷非思惟  斷因。云何集聖諦見斷因。集聖諦見斷集聖  諦。是名集聖諦見斷因。云何集聖諦思惟斷
因。集聖諦思惟斷集聖諦。是名集聖諦思惟  斷因。云何苦聖諦見斷因。苦聖諦見斷。苦聖  諦見斷法報。眼入耳入鼻舌身入。身非好色
非端嚴非妍膚非嚴淨。身非好聲非眾妙聲  非軟聲。身非好香非軟香非適意香。身甜酢  苦辛醎淡涎癊。身冷熱麁重堅澁見斷因。心
所起去來屈申迴轉身教集。聲音句言語口  教。身口非戒無教。有漏身進。受想思觸思惟  覺觀見慧解脫。悔不悔悅喜心進信欲念疑
怖煩惱使生命結眼識乃至意識。是名苦聖  諦見斷因。云何苦聖諦思惟斷因。苦聖諦思  惟斷。苦聖諦思惟斷法報。眼入耳入鼻入舌
入身入。身非好色非端嚴非妍膚非嚴淨。身  非好聲非眾妙聲非軟聲。身非好香非軟香非  適意香。身甜酢醎淡苦辛涎癊。冷熱麁重堅
澁思惟斷因。心所起去來屈申迴轉身教集。  聲音句言語口教。身口非戒無教。有漏身進。  受想思觸思惟覺觀見慧解脫悔不悔悅喜心
進信欲念怖煩惱使生命結眼識乃至意識。  是名苦聖諦思惟斷因。云何苦聖諦非見斷  非思惟斷因。苦聖諦善苦聖諦善法報。苦聖
諦非報非報法。眼入耳入鼻入舌入身入。身  好色端嚴妍膚嚴淨。身好聲眾妙聲軟聲。身  好香軟香適意香。身甜酢苦辛醎淡涎癊身
冷熱輕細軟滑。非見斷非思惟斷因。心所起  去來屈申迴轉身教集。聲音句言語口教。外  色眼識所知。外聲香味外觸身識所知。有漏
身口戒無教。有漏身進有漏身除。除疑煩惱  使結。餘受想乃至無想定眼識乃至意識。是  名苦聖諦非見斷非思惟斷因。

[0559b13]  四聖諦。幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫。幾  不繫。二不繫。二三分或欲界繫。或色界繫。或  無色界繫。云何二不繫。滅聖諦道聖諦。是名
二不繫。云何二三分或欲界繫。或色界繫。或  無色界繫。苦聖諦集聖諦。是名二三分。或欲  界繫。或色界繫。或無色界繫。云何苦聖諦欲
界繫。苦聖諦欲漏有漏。眼入耳入鼻入舌入  身入香入味入。身好色非好色。端嚴非端嚴。  妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲非好聲。眾
妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。身冷熱輕重麁  細堅軟澁滑。欲行心所起去來屈申迴轉身教  集。聲音句言語口教。外色眼識所知。欲漏有
漏為外觸身識所知。欲漏有漏身口非戒無  教。有漏身口戒無教。有漏身進。受想思惟  觸見慧解脫無癡順信悔不悔悅喜心進信欲
不放逸念疑怖煩惱使生老死命結眼識及色  三二識。是名苦聖諦欲界繫。云何苦聖諦色  界繫。苦聖諦色漏有漏眼入耳入身入。身好
色端嚴妍膚嚴淨。身好聲眾妙聲軟聲。身冷  熱輕細軟滑。色行心所起去來屈申迴轉身  教集。聲音句言語口教。外色眼識所知。色漏
有漏。若聲若外觸身識所知。色漏有漏身口  戒無教有漏。有漏身進有漏身除。受想思觸  思惟覺觀見慧解脫無癡順信悅喜心進心除
信欲不放逸念定心捨疑煩惱使。生老死命  結無想定眼識耳識身識意識。是名苦聖諦  色界繫。云何苦聖諦無色界繫。苦聖諦若無
色漏有漏。有漏身口戒無教。有漏身進有漏  身除。受想思觸思惟見慧解脫無癡順信心  進心除信欲不放逸念定心捨疑煩惱使生老
死命結意界意識界。是名苦聖諦無色界繫。  云何集聖諦欲界繫。集聖諦欲漏有漏欲行  愛。是名集聖諦欲界繫。云何集聖諦色界
繫。集聖諦色漏有漏色行愛。是名集聖諦色  界繫。云何集聖諦無色界繫。集聖諦無色漏  有漏。無色行愛。是名集聖諦無色界繫。

[0559c20]  四聖諦。幾過去。幾未來。幾現在。幾非過去非  未來非現在。一非過去非未來非現在。三三  分或過去或未來或現在。云何一非過去非
未來非現在。滅聖諦是名一非過去非未來  非現在。云何三三分或過去或未來或現在。  苦聖諦集聖諦道聖諦。是名三三分或過去
或未來或現在。云何苦聖諦過去。苦聖諦生  已滅苦聖諦。是名苦聖諦過去。云何苦聖諦  未來。苦聖諦未生未出苦聖諦。是名苦聖諦
未來。云何苦聖諦現在。苦聖諦生未滅苦聖  諦。是名苦聖諦現在。集聖諦道聖諦亦如  是。

舍利弗阿毘曇論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
