舍利弗阿毘曇論卷第三
姚秦罽賓三藏曇摩耶舍  共曇摩崛多等譯

問分陰品第三

[0543a07]  問曰。幾陰。答曰五陰。何等五。色陰受陰想陰  行陰識陰。云何色陰。若色法是名色陰。云何  色陰。十色入若法入色。是名色陰。云何色陰。
四大若四大所造色是名色陰。云何色陰。三  行色。可見有對色。不可見有對色。不可見無  對色。是名色陰。云何色陰。若色過去未來現
在。內外麁細卑勝遠近。是名色陰。云何色  法。眼耳鼻舌身入。色聲香味觸入。身口非  戒無教。有漏身口戒無教。有漏身進有漏
身除。正語正業正命正身進正身除。是名  色法。云何十色入。眼耳鼻舌身入。色聲香  味觸入。是名十色入。云何法入色。身口非戒
無教有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。  正語正業正命正身進正身除。是名法入色。  云何四大。地大水大火大風大。是名四大。云
何四大所造色。眼耳鼻舌身色聲香味。身口  非戒無教。有漏身口戒無教。有漏身進有漏  身除。正語正業正命正身進正身除。是名四  大所造色。

[0543a26]  云何可見有對色。色入。是名可見有對色。云  何不可見有對色。眼耳鼻舌身聲香味觸入。  是名不可見有對色。云何不可見無對色。身
口非戒無教。有漏身口戒無教。有漏身進有  漏身除。正語正業正命正身進正身除。是名  不可見無對色。云何過去色。若色生已滅。是
名過去色。云何未來色。若色未生未出。是名  未來色。云何現在色。若色生未滅。是名現在  色。云何內色。若色受。是名內色。云何外色。
若色非受。是名外色。云何麁色。若色欲界繫。  是名麁色。云何細色。若色色界繫若無色界  繫若不繫。是名細色。云何卑色。若色不善
若色不善法報。若色非報非報法不適意。是  名卑色云何勝色。若色善若色善法報。若色  非報非報法適意。是名勝色。云何遠色。若
諸色相遠極相遠不近不近邊。是名遠色。云  何近色。若色相近極相近近邊是名近色。

[0543b14]  云何受陰。一受受陰若心受。是名受陰。云何  受陰。二受受陰身受心受。是名受陰。云何受  陰。三受受陰樂受苦受非苦非樂受。是名受
陰。云何受陰。四受受陰欲界繫受色界繫受  無色界繫受不繫受。是名受陰。云何受陰。五  受受陰樂根苦根喜根憂根捨根。是名受陰。
云何受陰。六受受陰眼觸受耳鼻舌身意觸  受。是名受陰。云何受陰。七受受陰眼識界相  應受耳鼻舌身意界意識界相應受。是名受
陰。云何受陰。十八意行及餘意受。是名受陰。  云何受陰。三十六尊句及餘意受。是名受陰。  云何受陰。百八受及餘意受。是名受陰。云何
受陰。若過去未來現在。內外麁細卑勝遠近  受。是名受陰。云何身受。若受身識相應。是名  身受。云何心受。若受意識相應。是名心受。云
何身受。若受五識身相應。眼識耳識鼻識舌  識身識。是名身受。云何心受。若受意識相應。  是名心受。云何樂受。若身心樂受。是名樂受。
云何苦受。若身心苦受是名苦受。云何非苦  非樂受。若身心非苦非樂受。是名非苦非  樂受。云何欲界繫受。若受欲漏有漏。是
名欲界繫受。云何色界繫受。若受色漏有漏。  是名色界繫受。云何無色界繫受。若受無色  漏有漏。是名無色界繫受。云何不繫受。若受
聖無漏。是名不繫受。云何樂根。若身樂受眼  觸樂受。耳鼻舌身觸樂受樂界。是名樂根。云  何苦根。若身苦受眼觸苦受。耳鼻舌身觸苦
受苦界。是名苦根。云何喜根。若身心樂受意  觸樂受喜界。是名喜根。云何憂根。若身心苦  受意觸苦受憂界。是名憂根。云何捨根。若身
心非苦非樂受。眼觸非苦非樂受。耳鼻舌  身意觸非苦非樂受捨界。是名捨根。云何眼  觸受。若受眼識相應。是名眼觸受。云何耳鼻
舌身意觸受。若受意識相應。是名意觸受。云  何眼觸受。緣眼緣色生眼識。三法和合觸緣  觸受。名眼觸受。云何耳鼻舌身意觸受。緣
意緣法生意識。三法和合觸緣觸受。是名意  觸受。云何眼識界相應受。若受眼識界共生  共住共滅。是名眼識界相應受。云何耳鼻舌
身意界意識界相應受。若受意識界共生共  住共滅。是名意識界相應受。云何十八意行。  六喜行六憂行六捨行。如是六喜行六憂行
六捨行。是名十八意行云何除十八意行餘  意受。除十八意行餘意受。是名除十八意行  餘意受。云何三十六尊句。依六貪喜。依六出
喜。依六貪憂。依六出憂。依六貪捨。依六出  捨。云何依六貪喜。眼知色愛喜適意愛色欲  染相應。今得當得已得。過去變滅憶念生喜。
如是喜是名依貪喜。耳鼻舌身意。知法愛喜  適意愛法欲染相應。今得當得已得。過去變  滅憶念生喜。如是生喜是名依貪喜。是名依
六貪喜。云何依六出喜。色無我知無常變異  離欲滅。如實觀過去如此色無常苦變。如實  觀生喜。如是喜名依出喜。聲香味觸法無我。
知無常變異離欲滅。如實觀過去如此法無  常苦變。如實觀生喜。如是喜是名依出喜。是  名依六出喜。云何依六貪憂。眼知色愛喜適
意愛色欲染相應。今未得當未得。已得變滅  憶念生憂。如是憂是名依貪憂。耳鼻舌身意  知法愛喜適意愛法欲染相應。今未得當未
得。已得變滅憶念生憂。如是憂是名依貪憂。  是名依六貪憂。云何依六出憂。色無我知無  常變異離欲滅。如實觀過去如此色無常苦
變。如實觀已。於寂滅解脫勝法悕求。何時當  入。如諸聖人所成就行。緣此生憂。如是憂是  名依六出憂。聲香味觸法無我知無常變異
離欲滅。如實觀過去如此法無常苦變。如實  觀已。於寂滅解脫勝法希求。何時當入。如諸  聖人所成就行。緣此生憂。如是憂是名依出
憂。是名依六出憂。云何依六貪捨。眼見色凡  夫人生捨。癡如小兒不見過患不知報。如是  不知得捨。於色無方便。是名依貪捨。耳鼻舌
身意知法凡夫人生捨。癡如小兒不見過患  不知報。如是不知得捨。於法無方便。是名  依貪捨。是名依六貪捨。云何依六出捨。色無
我知無常變異離欲滅。如實觀過去色如此  色無常苦變異。如實觀已生捨。如是知得捨。  於色有方便。是名依出捨。聲香味觸法無我
知無常變異離欲滅。如實觀過去如此法無  常苦變異。如實觀已生捨。如是知得捨。於法  有方便。是名依六出捨。如是依六貪生喜。依
六出生喜。如是依六貪憂。依六出憂。如是  依六貪捨。依六出捨。如是和合。是名三十  六尊句。云何除三十六尊句餘意受。除三十
六尊句餘意受。是名除三十六尊句餘意受。  云何百八受。過去三十六尊句。未來三十六  尊句。現在三十六尊句。如是和合。是名百八
受。云何除百八受餘意受。除百八受餘意受。  是名除百八受餘意受。云何過去受。若受生  已滅。是名過去受。云何未來受。若受未生未
出。是名未來受。云何現在受。若受生未滅。  是名現在受。云何內受。若受受。是名內受。云  何外受。若受非受。是名外受。云何麁受。若受
欲界繫。是名麁受。云何細受。若受色界繫  無色界繫不繫。是名細受。云何卑受。若受不  善若受不善法報。若受非報非報法不適意。
是名卑受。云何勝受。若受善法報若受非報  非報法適意。是名勝受。云何遠受。若受諸受  相遠極相遠不近不近邊是名遠受。云何近
受。若受相近極相近近邊。是名近受。云何想  陰。一想想陰若想識想究竟識想。是名想陰。  云何想陰。二想想陰身受相應想心受相應
想。是名想陰。云何想陰。三想想陰樂受相應  想苦受非苦非樂受相應想。是名想陰。云何  想陰。四想想陰欲界繫想色界繫想無色界
繫想不繫想。是名想陰。云何想陰。五想想陰  樂根相應想苦根喜根憂根捨根相應想。是  名想陰。云何想陰。六想想陰色想聲香味觸
法想。是名想陰。云何想陰。七想想陰眼識  界相應想耳鼻舌身意界意識界相應想。是  名想陰。云何想陰。十八意行相應想及餘想
識想究竟識想。是名想陰。云何想陰。三十六  尊句相應想。及餘想識想究竟識想。是名想  陰。云何想陰。百八受相應想。及餘想識想究
竟識想。是名想陰。云何想陰。若想過去未來  現在內外麁細卑勝遠近。是名想陰。云何身  受相應想。若想身受共生共住共滅。是名身
受相應想。云何心受相應想。若想心受共生  共住共滅。是名心受相應想。云何樂受相應  想。若想樂受共生共住共滅。是名樂受相應
想。云何苦受非樂非苦受相應想。若想苦受  非樂非苦受共生共住共滅。是名非樂非苦  受相應想。云何欲界繫想。若想欲漏有漏。是
名欲界繫想。云何色界繫想。若想色漏有漏。  是名色界繫想。云何無色界繫想。若想無色  漏有漏。是名無色界繫想。云何不繫想。若想
聖無漏。是名不繫想。云何樂根相應想。若想  樂根共生共住共滅。是名樂根相應想。云何  苦根喜根憂根捨根相應想。若想捨根共生
共住共滅。是名非苦非樂根相應想。云何色  想。若想眼識相應想。是名色想。云何聲香  味觸法想。若想意識相應想。是名法想。云何
色想。色境界思惟色。若想識想究竟識想。是  名色想。云何聲香味觸法想。法境界思惟法。  若想識想究竟識想。是名法想。云何眼識界
相應想。若想眼識界共生共住共滅。是名眼  識界相應想。云何耳鼻舌身意界意識界相  應想。若想意識界共生共住共滅。是名意識
界相應想。云何十八意行相應想。若想十八  意行共生共住共滅。是名十八意行相應想。  云何除十八意行相應想。餘想識想究竟識
想。除十八意行相應想餘想。是名除十八意  行相應想餘想識想究竟識想。云何三十六  尊句相應想。若想三十六尊句共生共住共
滅。是名三十六尊句相應想。云何除三十六  尊句相應想。餘想識想究竟識想。除三十六  尊句相應想餘想。是名除三十六尊句相應
想餘想識想究竟識想。云何百八受相應想。  若想百八受共生共住共滅。是名百八受相  應想。云何除百八受相應想。餘想識想究竟
識想。除百八受相應想餘想。是名除百八受  相應想餘想識想究竟識想。云何過去想。若  想生已滅。是名過去想。云何未來想。若想未
生未出。是名未來想。云何現在想。若想生未  滅。是名現在想。云何內想。若想受。是名內  想。云何外想。若想非受。是名外想。云何麁
想。若想欲界繫。是名麁想。云何細想。若想  色界繫若無色界繫若不繫。是名細想。云何  卑想。若想不善若想不善法報。若想非報非
報法不適意。是名卑想。云何勝想。若想善若  想善法報。若想非報非報法適意。是名勝  想。云何遠想。若想諸想相遠極相遠不近不
近邊。是名遠想。云何近想。若想相近極相近  近邊。是名近想。

[0545b04]  云何行陰。除受陰想陰識陰。餘法非色有為。  是名行陰。云何行陰。思觸思惟覺觀見慧解  脫。無貪無恚無癡。順信悔不悔悅喜心進心
除。信欲不放逸念定心捨疑怖煩惱使生老  死命結。無想定得果滅盡定。是名行陰。

[0545b09]  云何識陰。意入是名識陰。云何識陰。意根是  名識陰。云何識陰。若心意識六識身七識界。  是名識陰。云何識陰。若識過去未來現在。內
外麁細卑勝遠近。是名識陰。云何六識身。眼  識身耳鼻舌身意識身。云何眼識身。緣眼緣  色緣明緣思惟。以此四緣識已生今生當生
不定。是名眼識身。云何耳鼻舌身意識身。緣  意緣法緣思惟。以此三緣識已生今生當生  不定。是名意識身。是名六識身。云何七識
界。眼識界耳鼻舌身識界意界意識界。云何  眼識界。若識眼根生色境界。已生今生當  生不定。是名眼識界。云何耳鼻舌身識界。若
識身根生觸境界。已生今生當生不定。是名  身識界。云何意界。意知法思惟法。若初心已  生今生當生不定。是名意界。云何意識界。若
識相似不離彼境界。及餘相似心已生今生  當生不定。是名意識界。是名七識界。云何過  去識。若識生已滅。是名過去識云何未來識。
若識未生未出。是名未來識。云何現在識。若  識生未滅。是名現在識。云何內識。若識受。是  名內識。云何外識。若識非受。是名外識。云何
麁識。若識欲界繫。是名麁識。云何細識。若識  色界繫無色界繫若不繫。是名細識。云何卑  識。若識不善若識不善法報。若識非報非報
法不適意。是名卑識。云何勝識。若識善若識  善法報。若識非報非報法適意。是名勝識。云  何遠識。若識諸識相遠極相遠不近不近邊。
是名遠識。云何近識。若識相近極相近近邊。  是名近識。五陰幾色幾非色。一色四非色。云  何一色。色陰是名一色。云何四非色。受陰想  陰行陰識陰。是名四非色。

[0545c11]  五陰幾可見幾不可見。四不可見。一二分。或  可見或不可見。云何四不可見。受陰想陰行  陰識陰。是名四不可見。云何一二分或可見
或不可見。色陰是名一二分或可見或不可  見。云何色陰可見。色入。是名色陰可見。云何  色陰不可見。除色入餘色陰不可見。是名色  陰不可見。

[0545c18]  五陰幾有對幾無對。四無對。一二分或有對  或無對。云何四無對。受陰想陰行陰識陰。  是名四無對。云何一二分或有對或無對。色
陰是名一二分或有對或無對。云何色陰有  對。十色入是名色陰有對云何色陰無對。法  入色是名色陰無對。

[0545c24]  五陰幾聖幾非聖。一切二分。或聖或非聖。云  何色陰非聖。若色陰有漏。是名色陰非聖。云  何色陰非聖。色受陰是名色陰非聖。云何色
陰非聖。若色陰非學非無學十色入初四色。  是名色陰非聖。云何色陰聖。若色陰無漏。是  名色陰聖。云何色陰聖。若色陰學若無學。學
人離結使聖心入聖道。若堅信若堅法。及餘  趣人見行過患。觀涅槃寂滅。如實觀苦集滅  道。未得欲得。未解欲解。未證欲證。離煩惱修
道。見學人若須陀洹斯陀含阿那含。觀智具  足。若智地若觀解脫心。即證沙門果。若須陀  洹果斯陀含果阿那含果。無學人欲得阿羅
漢果。未得聖法。欲得修道。觀智具足。若智地  若觀解脫心。即得阿羅漢果。若實人若趣正  語正業正命正身進正身除。是名色陰聖。云
何受陰非聖。若受陰有漏。是名受陰非聖。云  何受陰非聖。若受受陰。是名受陰非聖。云  何受陰非聖。若受陰非學非無學。眼觸受耳
鼻舌身意觸受。是名受陰非聖。云何受陰聖。  若受陰無漏。是名受陰聖。云何受陰聖。信根  相應意觸受。是名受陰聖。云何受陰聖。若受
陰學若無學。學人離結使。乃至欲得證阿羅  漢果。若實人若趣若意觸。是名受陰聖。云何  想陰非聖。若想陰有漏。是名想陰非聖。

[0546a19]  云何想陰非聖。想受陰。是名想陰非聖。云何  想陰非聖。若想陰非學非無學。色想聲香味  觸法想。是名想陰非聖。云何想陰聖。若想陰
聖無漏。是名想陰聖。云何想陰聖。若想陰信  根相應法想。是名想陰聖。云何想陰聖。若想  陰學若無學。學人離結使。乃至即證阿羅漢
果。若實人若趣若法想。是名想陰聖。云何行  陰非聖。若行陰有漏。是名行陰非聖。云何行  陰非聖。若行受陰。是名行陰非聖。云何行陰
非聖。若行陰非學非無學。思乃至無想定。是  名行陰非聖。云何行陰聖。若行陰無漏。是名  行陰聖。云何行陰聖。若信根信根相應心數
法。若緣無漏行陰所攝。是名行陰聖。云何行  陰聖。若行陰學若無學。學人離結使。乃至即  得阿羅漢果。若實人若趣若思觸思惟覺觀。見
慧解脫無癡順信悅喜心進心除。信欲不放逸  念定心捨得果滅盡定。是名行陰聖。云何識  陰非聖。若識陰有漏。是名識陰非聖。云何識
陰非聖。識受陰是名識陰非聖云何識陰非  聖。若識陰非學非無學。眼識乃至意識。是名  識陰非聖。云何識陰聖。若識陰無漏。是名識
陰聖。云何識陰聖。若識陰信根相應意識界。  是名識陰聖。云何識陰聖。若識陰學若無學。  學人離結使。乃至即得阿羅漢果。若實人若
趣若意界意識界。是名識陰聖。有漏無漏有  愛無愛有求無求當取非當取有取無取有勝  無勝亦如是。五陰幾受幾非受。一切二分。或
受或非受。云何色陰受。若色陰內。是名色陰  受。云何色陰受。若色陰業法煩惱所生報我  分攝。眼入耳鼻舌身入。身好色非好色。端嚴
非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲非  好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。身好香  非好香。軟香非軟香。適意香非適意香。身甜
酢苦辛醎淡涎癊。身冷熱輕重麁細澁滑  堅軟。受心所起去來屈申迴轉身教。集聲音  句言語口教有漏身進。是名色陰受。云何色
陰非受。若色陰外。是名色陰非受。云何色  陰非受。若色陰善若不善若無記非我分攝。  若善心若不善心若非報非報法。心所起去來
屈申迴轉身教。集聲音句言語口教。若外色  眼識所知。若聲香味觸。若外觸身識所知。身  口非戒無教。有漏身口戒無教。有漏身進有
漏身除。正語正業正命正身進正身除。是名  色陰非受。云何受陰受。若受陰內。是名受陰  受。云何受陰受。若受陰業法煩惱所生報我
分攝。眼觸受耳鼻舌身意觸受。是名受陰受。  云何受陰非受。受陰若外。是名受陰非受。云  何受陰非受。受陰若善若不善若無記非我
分攝。眼觸受耳鼻舌身意觸受。是名受陰非  受。云何想陰受。若想陰內。是名想陰受。云  何想陰受。若想陰業法煩惱所生報我分攝。
色想聲香味觸法想。是名想陰受。云何想陰  非受。若想陰外。是名想陰非受。云何想陰非  受。若想陰善若不善若無記非我分攝。色想
聲香味觸法想。是名想陰非受。云何行陰受。  若行陰內。是名行陰受。云何行陰受。若行陰  業法煩惱所生報我分攝。思觸思惟覺觀。
見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念怖生命。  是名行陰受。云何陰非受。若行陰外。是名  行陰非受。云何行陰非受。若行陰善若不善
若無記非我分攝。除命餘行陰非受。是名行  陰非受。云何識陰受。若識陰內。是名識陰受。  云何識陰受。若識陰業法煩惱所生報我分
攝。眼識乃至意識。是名識陰受。云何識陰非  受。若識陰外。是名識陰非受。云何識陰非受。  若識陰善若不善若無記非我分攝。眼識乃
至意識。是名識陰非受。內外亦如是。

[0546c28]  五陰幾有報幾無報。一切二分。或有報或無  報。云何色陰有報。若色陰報法。是名色陰有  報。云何色陰有報。除色陰善報。餘色陰善不
善。若善心若不善心所起去來屈申迴轉身  教。集聲音句言語口教。身口非戒無教。有漏  身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語正業
正命正身進正身除。是名色陰有報。云何色  陰無報。若色陰非報非報法。眼入耳鼻舌入  身入。香入味入觸入。身好色非好色。端嚴非
端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲非  好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。無記心  所起去來屈申迴轉身教。集聲音句言語口
教。若外色眼識所知。若外聲耳識所知。有漏  身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語正業  正命正身進正身除。是名色陰無報。云何受
陰有報。若受陰報法。是名受陰有報。云何受  陰有報。除受陰善報。餘受陰善若不善意觸  受。是名受陰有報。云何受陰無報。若受陰報
若受陰非報非報法。眼觸受耳鼻舌身意觸  受。是名受陰無報。云何想陰有報。想陰若報  法。是名想陰有報。云何想陰有報。除想陰
善報。餘想陰善若不善法想。是名想陰有報。  云何想陰無報。想陰若報想陰若非報非報  法。色想聲香味觸法想。是名想陰無報。云何
行陰有報。行陰若報法。是名行陰有報。云何  行陰有報。除行陰善報。餘行陰善若不善思  乃至煩惱使結二定。是名行陰有報。云何行
陰無報。行陰若報行陰若非報非報法。除無  貪無恚癡煩惱使結。餘行陰無報。是名行陰  無報。云何識陰有報。識陰若報法。是名識陰
有報。云何識陰有報。除識陰善報。餘識陰善  若不善意界意識界。是名識陰有報。云何識  陰無報。識陰若報識陰若非報非報法。眼識  乃至意識。是名識陰無報。

[0547b04]  五陰幾心幾非心。一心四非心。云何一心。識  陰是名一心。云何四非心。色陰受陰想陰行  陰。是名四非心。

[0547b07]  五陰幾心相應。幾非心相應。二心相應。一非  心相應。一不說心相應非心相應。一二分或  心相應或非心相應。云何二心相應。受陰想
陰。是名二心相應。云何一非心相應。色陰是  名一非心相應。云何一不說心相應非心相  應。識陰是名一不說心相應非心相應。云何
一二分或心相應或非心相應。行陰是名一  二分或心相應或非心相應。云何行陰心相  應。行陰若心數思乃至煩惱使。是名行陰心
相應。云何行陰非心相應。行陰若非心數生  乃至滅盡定。是名行陰非心相應。

[0547b18]  五陰幾心數幾非心數。二心數二非心數。一  二分或心數或非心數。云何二心數。受陰想  陰。是名二心數。云何二非心數。色陰識陰。是
名二非心數。云何一二分或心數或非心數。  行陰是名一二分或心數或非心數。云何行  陰心數。行陰若緣思乃至煩惱使。是名行陰
心數。云何行陰非心數。行陰若非緣生乃至  滅盡定。是名行陰非心數。

◎

[0547b26]  ◎五陰幾有緣幾非緣。三緣一非緣。一二分  或緣或非緣。云何三緣。受陰想陰識陰。是名  三緣。

[0547b29]  云何一非緣。色陰是名一非緣。云何一二分  或緣或非緣。行陰是名一二分或緣或非緣。  云何行陰緣。行陰若心數思乃至煩惱使。是
名行陰緣。云何行陰非緣。行陰若非心數生  乃至滅盡定。是名行陰非緣。

[0547c05]  五陰幾共心幾非共心。二共心。一非共心。  二二分或共心或非共心。云何二共心。受陰  想陰。是名二共心。云何一非共心。識陰是名
一非共心。云何二二分或共心或非共心。色  陰行陰。是名二二分或共心或非共心。云  何色陰共心。若隨心轉共心生共住共滅。
有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語  正業正命正身進正身除。是名色陰共心。云  何色陰不共心。若不隨心轉不共心生。不共
住不共滅。十色入一切法入色。是名色陰非  共心。云何行陰共心。行陰若隨心轉共心生  共住共滅。思乃至煩惱使。是名行陰共心。云
何行陰不共心。行陰若不隨心轉不共心。生  不共住不共滅。生乃至滅盡定。是名行陰不  共心。隨心轉不隨心轉亦如是。

[0547c20]  五陰幾業幾非業。三非業。二二分或業或非  業。云何三非業。受陰想陰識陰。是名三非業。  云何二二分或業或非業。色陰行陰。是名二
二分或業或非業。云何色陰業。若善心若不  善心若無記心所起去來屈申迴轉身教。集  聲音句言語口教。身口非戒無教。有漏身口
戒無教。正語正業正命。是名色陰業。云何色  陰非業。眼入耳入鼻舌身入香味觸入。身好  色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨
非嚴淨。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟  聲非軟聲。若外色眼識所知。若外聲耳識所  知。有漏身進有漏身除。正身進正身除。是名
色陰非業。云何行陰業。思是名行陰業。云何  行陰非業。除思餘行陰。是名行陰非業。

[0548a05]  五陰幾業相應。幾非業相應。三業相應。一非  業相應。一三分或業相應或非業相應。或不  說業相應非業相應。云何三業相應。受陰想
陰識陰。是名三業相應。云何一非業相應。  色陰是名一非業相應。云何一三分或業相  應或非業相應。或不說業相應非業相應。行
陰是名一三分或業相應或非業相應。或不  說業相應非業相應。云何行陰業相應。行陰  若思相應觸乃至煩惱使。是名行陰業相應。
云何行陰非業相應。行陰若非思相應。生乃  至滅盡定。是名行陰非業相應。云何行陰不  說業相應非業相應。思是名行陰不說業相  應非業相應。

[0548a18]  五陰幾共業幾不共業。三共業。二二分或共  業或不共業。云何三共業。受陰想陰識陰。是  名三共業。云何二二分或共業或不共業。色
陰行陰。是名二二分或共業或不共業。云何  色陰共業。色陰若隨業轉共業生共住共滅。  有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語
正業正命正身進正身除。是名色陰共業。云  何色陰不共業。色陰若不隨業轉不共業生  不共住不共滅。十色入初三色。是名色陰不
共業。云何行陰共業。行陰若隨業轉共業生  共住共滅。又定心思觸乃至煩惱使無想定  滅盡定。是名行陰共業。云何行陰不共業。若
行陰不隨業轉不共業生不共住不共滅。不  定心思生老死命結得果。是名行陰不共業。  隨業轉不隨業轉。亦如是。

[0548b04]  五陰幾因幾非因。三因。二二分或因或非因。  云何三因。受陰想陰識陰。是名三因。云何二  二分或因或非因。色陰行陰。是名二二分或
因或非因。云何色陰因。色陰若報法。是名色  陰因。云何色陰因。色陰善若不善及四大善  心若不善心所起去來屈申迴轉身教。集聲音
句言語口教。地水火風大。身口非戒無教。有  漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語正  業正命正身進正身除。是名色陰因。云何色
陰非因。若色陰報色陰非報非報法。眼入  耳鼻舌入身入香味入。身好色非好色。端嚴  非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲
非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。無記  心所起去來屈申迴轉身教。集聲音句言語  口教。若外色眼識所知。若外聲耳識所知。除
四大餘觸入所攝有漏身進。是名色陰非因。  云何行陰因。行陰緣行陰非緣有報。除得果  餘行陰非緣善報。思乃至煩惱使結二定。是
名行陰因。云何行陰非因。行陰緣無報不共  業生老死命得果。是名行陰非因。

[0548b24]  五陰幾有因幾無因。一切有因。一切有結。  一切有緣。一切有為。

[0548b26]  五陰幾知幾非知。一切知如事知見。一切識  意識如事識。一切解如事知見。一切了如事  知見。

[0548b29]  五陰幾斷智知。幾非斷智知。一切二分。或斷  智知或非斷智知。云何色陰斷智知。色陰不  善不善心所起去來屈申迴轉身教。集聲音
句言語口教。身口非戒無教。有漏身進。是名  色陰斷智知。云何色陰非斷智知。色陰善無  記。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入觸入。
身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。  身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟  聲。善心若無記心所起。去來屈申迴轉身教。
集聲音句言語口教。若外色眼識所知。若外  聲耳識所知。有漏身口戒無教。有漏身進有  漏身除。正語正業正命正身進正身除。是名
色陰非斷智知。云何受陰斷智知。受陰不善  思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信  欲念疑怖煩惱使結。是名受陰斷智知。云何
受陰非斷智知。受陰善無記眼觸受耳鼻舌  身意觸受。是名受陰非斷智知。云何想陰斷  智知。想陰不善法想。是名想陰斷智知。云何
想陰非斷智知。想陰善無記色想聲香味觸  法想。是名想陰非斷智知。云何行陰斷智知。  行陰不善思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔
悅喜心進信欲念疑怖煩惱使結。是名行陰  斷智知。云何行陰非斷智知。行陰善無記。除  疑煩惱使結。餘行陰非斷智知。是名行陰非
斷智知。云何識陰斷智知。識陰不善意界。是  名識陰斷智知。云何識陰非斷智知。識陰善  無記。眼識乃至意識是名識陰非斷智知。斷  非斷亦如是。

[0548c28]  五陰幾修幾非修。一切二分。或修或非修。云  何色陰修。色陰若善心所起去來屈申迴轉  身教。集聲音句言語口教。有漏身口戒無教。
有漏身進有漏身除。正語正業正命正身除。  是名色陰修。云何色陰非修。色陰不善無  記。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入觸入。
身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。  嚴淨非嚴淨。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙  聲。軟聲非軟聲。不善心無記心所起。去來屈
申迴轉身教。集聲音句言語口教。若外色眼  識所知。若外聲耳識所知。身口非戒無教有  漏身進。是名色陰非修。云何受陰修。受陰
善意觸受。是名受陰修。云何受陰非修。受陰  不善無記眼觸受耳鼻舌身意觸受。是名受  陰非修。云何想陰修。想陰善法想。是名想陰
修。云何想陰非修。想陰不善無記色想聲香  味觸法想。是名想陰非修。云何行陰修。行陰  善思乃至心捨無想定得果滅盡定。是名行
陰修。云何行陰非修。行陰不善無記思觸思  惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念  疑怖煩惱使生老死命。是名行陰非修。云何
識陰修。識陰善意界意識界。是名識陰修。云  何識陰非修。識陰不善無記。眼識乃至意識。  是名識陰非修。

[0549a23]  五陰幾證幾非證。一切證如事知見。

[0549a24]  五陰幾善幾不善幾無記。一切三分。或善或  不善或無記。云何色陰善。若色陰修善心所  起。去來屈申迴轉身教。集聲音句言語口教。
有漏身口戒無教。有漏身進有漏身除。正語  正業正命正身除。是名色陰善。云何色陰不  善。若色陰斷不善心所起。去來屈申迴轉身
教。集聲音句言語口教。身口非戒無教。有漏  身進。是名色陰不善。云何色陰無記。色陰受  色陰非報非報法。眼入耳入鼻入舌入身入
香入味入觸入。身好色非好色。端嚴非端嚴。  妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。身好聲非好聲。  眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟聲。無記心所起
去來屈申迴轉身教。集聲音句言語口教。若  外色眼識所知。外聲耳識所知。有漏身進。是  名色陰無記。云何受陰善。若受陰修意觸
受。是名受陰善。云何受陰不善。受陰斷意觸  受。是名受陰不善。云何受陰無記。受陰受受  陰若非報非報法眼觸受耳鼻舌身意觸受。
是名受陰無記。云何想陰善。若想陰修法想。  是名想陰善。云何想陰不善想陰斷。法想是  名想陰不善。云何想陰無記。想陰受想陰非
報非報法色想聲香味觸法想。是名想陰無  記。云何行陰善。行陰修思乃至心捨無想定  得果滅盡定。是名行陰善。云何行陰不善行
陰斷思觸思惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜  心進信欲念疑怖煩惱使結。是名行陰不善。  云何行陰無記。行陰受行陰非報非報法思
觸思惟覺觀見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲  念怖生老死命。是名行陰無記。云何識陰善。  識陰修意界意識界。是名識陰善。云何識陰
不善。識陰斷意界意識界。是名識陰不善。云  何識陰無記。識陰受識陰非報非報法眼識  乃至意識。是名識陰無記。

[0549b28]  五陰幾學幾無學。幾非學非無學。一切三分。  或學或無學或非學非無學。云何色陰學。色  陰若聖非無學。是名色陰學。云何色陰學。
學人離結使聖心入聖道。若堅信若堅法。及  餘趣人見行過患觀涅槃寂滅。如實觀苦集  滅道。未得欲得。未解欲解。未證欲證。離煩惱
修道。見學人若須陀洹斯陀含阿那含觀智  具足。若智地若觀解脫心。即證沙門果。若須  陀洹果若斯陀含果若阿那含果。若實人若
趣正語正業正命正身進正身除。是名色陰  學。云何色陰無學。色陰若聖非學。是名色  陰無學。云何色陰無學。無學人欲得阿羅
漢。未得聖法欲得修道觀智具足。若智地若  觀解脫心。即得阿羅漢果。若實人若趣正語。  正業正命正身進正身除。是名色陰無學。云
何色陰非學非無學。色陰非聖色受陰十色  入初四色。是名色陰非學非無學。云何受陰  學。受陰聖非無學。是名受陰學。云何受陰學。
受陰學信根相應意觸受。是名受陰學。云何  受陰學。學人離結使乃至即證阿那含果若實  人若趣意觸受。是名受陰學。云何受陰無學。
受陰聖非學。是名受陰無學。云何受陰無學。  受陰無學信根相應意觸受。是名受陰無學。  云何受陰無學。無學人欲得阿羅漢乃至即
得阿羅漢果。若實人若趣意觸受。是名受陰  無學。云何受陰非學非無學。受陰非聖受受  陰眼觸受耳鼻舌身意觸受。是名受陰非學
非無學。云何想陰學想陰聖非無學。是名想  陰學。云何想陰學。想陰學信根相應法想。是  名想陰學。云何想陰學。學人離結使乃至即
得阿那含果。若實人若趣法想。是名想陰學。  云何想陰無學。想陰聖非學。是名想陰無學。  云何想陰無學。想陰無學信根相應法想。是
名想陰無學。云何想陰無學。無學人欲得阿  羅漢。乃至即得阿羅漢果。若實人若趣法想。  是名想陰無學。云何想陰非學非無學。想陰
非聖想受陰色想聲香味觸法想。是名想陰  非學非無學。云何行陰學。行陰聖非無學。是  名行陰學。云何行陰學。行陰學信根相應心
數法。若法非緣無漏行陰所攝非無學。是名  行陰學。云何行陰學。學人離結使乃至即得  阿那含果。若實人若趣若思觸思惟覺觀。見
慧解脫無癡順信悅喜心進心除。信欲不放  逸念定心捨得果滅盡定。是名行陰學。云何  行陰無學。行陰聖非學。是名行陰無學。云何
行陰無學。無學信根相應心數法。若法非緣  無漏行陰所攝非學。是名行陰無學。云何行  陰無學。無學人欲得阿羅漢。乃至即得阿羅
漢果。若實人若趣思觸思惟覺觀。見慧解脫  無癡信順悅喜心進心除。信欲不放逸念定  心捨得果滅盡定。是名行陰無學。云何行陰
非學非無學。行陰若非聖受陰思乃至無想  定。是名行陰非學非無學。云何識陰學。識陰  若聖非無學。是名識陰學。云何識陰學。識陰
學信根相應意界意識界是名識陰學。云何  識陰學。學人離結使。乃至即得阿那含果。  若實人若趣若意界意識界。是名識陰學。云
何識陰無學。識陰若聖非學。是名識陰無學。  云何識陰無學。識陰無學信根相應意界意  識界。是名識陰無學。云何識陰無學。無學人
欲得阿羅漢。乃至即得阿羅漢果。若實人若  趣若意界意識界。是名識陰無學。云何識陰  非學非無學。識陰非聖識受陰眼識乃至意  識。是名識陰非學非無學。

[0550b05]  五陰幾報幾報法。幾非報非報法。一切三分。  或報或報法或非報非報法。云何色陰報。色  陰若受色陰善報。眼入耳入鼻入舌入身入。
身好色非好色。端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。  嚴淨非嚴淨。身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙  聲。軟聲非軟聲。身好香非好香。軟香非軟香。
適意香非適意香。身甜酢苦辛醎淡涎癊。身  冷熱輕重麁細澁滑堅軟。受心所起去來屈  申迴轉身教。集聲音句言語口教。有漏身口
戒無教。有漏身進有漏身除。正語正業正命  正身進正身除。是名色陰報。云何色陰報法。  色陰若有報。是名色陰報法。云何色陰報法。
除色陰善報。餘色陰善不善若善心若不善  心所起去來屈申迴轉身教。集聲音句言語  口教。身口非戒無教。有漏身口戒無教。有漏
身進有漏身除。正語正業正命正身進正身  除。是名色陰報法。云何色陰非報非報法。色  陰若無記非我分攝。非報非報法心所起去
來屈申迴轉身教。集聲音句言語口教。若外  色眼識所知。若外聲香味觸。若外觸身識所  知。有漏身進。是名色陰非報非報法。云何受
陰報。受陰若受受陰善報眼觸受耳鼻舌身  意觸受。是名受陰報。云何受陰報法。受陰  有報。是名受陰報法。云何受陰報法。除受
陰善報。餘受陰善不善意觸受。是名受陰報  法。云何受陰非報非報法。受陰無記非我分  攝。眼觸受耳鼻舌身意觸受。是名受陰非報
非報法。云何想陰報。想陰若受想陰善報色  想聲香味觸法想。是名想陰報。云何想陰報  法。想陰若有報。是名想陰報法。云何想陰
報法。除想陰善報。餘想陰善不善法想。是  名想陰報法。云何想陰非報非報法。想陰無  記非我分攝。色聲香味觸法想。是名想陰非
報非報法。云何行陰報。行陰受行陰善報  除無貪無恚。餘思乃至心捨怖生老死命無  想定得果滅盡定。是名行陰報。云何行陰報
法。行陰有報。是名行陰報法。云何行陰報法。  除行陰善報。餘行陰善不善思乃至煩惱使  結二定。是名行陰報法。云何行陰非報非報
法。行陰無記非我分攝。思觸思惟覺觀。見  慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念疑怖生老  死。是名行陰非報非報法。云何識陰報。識陰
若受識陰善報眼識乃至意識。是名識陰  報。云何識陰報法。識陰有報。是名識陰報法。  云何識陰報法。除識陰善報。餘識陰善不善
意界意識界。是名識陰報法。云何識陰非報  非報法。識陰無記非我分攝眼識乃至意識  是名識陰非報非報法。

[0550c24]  五陰幾見斷幾思惟斷。幾非見斷非思惟斷。  一切三分。或見斷或思惟斷或非見斷非思  惟斷。云何色陰見斷。色陰不善非思惟斷見
斷。煩惱心所起去來屈申迴轉身教。集聲音  句言語口教。身口非戒無教。有漏身進。是名  色陰見斷。云何色陰思惟斷。色陰不善非見
斷思惟斷。煩惱心所起去來屈申迴轉身教。  集聲音句言語口教。身口非戒無教。有漏  身進。是名色陰思惟斷。云何色陰非見斷非
思惟斷。色陰善無記。眼入耳入鼻入舌入身  入香入味入觸入。身好色非好色。端嚴非  端嚴。妍膚非妍膚。身好聲非好聲。眾妙聲
非眾妙聲。軟聲非軟聲。善心無記心所起去  來屈申迴轉身教集聲音句言語口教。外色  眼識所知。外聲耳識所知。有漏身口戒無教。
有漏身進有漏身除。正語正業正命正身進  正身除。是名色陰非見斷非思惟斷。云何受  陰見斷。受陰不善非思惟斷。見斷煩惱相應
意觸受。是名受陰見斷。云何受陰思惟斷。  受陰不善非見斷。思惟斷煩惱相應意觸受。  是名受陰思惟斷。云何受陰非見斷非思惟
斷。受陰善無記眼觸受耳鼻舌身意觸受。是  名受陰非見斷非思惟斷。云何想陰見斷。想  陰不善非思惟斷。見斷煩惱相應法想。是名
想陰見斷。云何想陰思惟斷。想陰不善非見  斷。思惟斷煩惱相應法想。是名想陰思惟斷。  云何想陰非見斷非思惟斷。想陰善無記色
想聲香味觸法想。是名想陰非見斷非思惟  斷。云何行陰見斷。行陰不善非思惟斷。見斷  煩惱。一時俱斷。思觸思惟覺觀。見慧解脫悔
不悔悅喜心進信欲念疑怖煩惱使結。是名  行陰見斷。云何行陰思惟斷。行陰不善非見  斷。思惟斷煩惱一時俱斷。思觸思惟覺觀。見
慧解脫悔不悔悅喜心進信欲念疑怖煩惱結  使。是名行陰思惟斷。云何行陰非見斷非思  惟斷。行陰善無記。除疑煩惱使結。餘行陰非
見斷非思惟斷。是名行陰非見斷非思惟斷。  云何識陰見斷。識陰若不善非思惟斷。見斷  煩惱相應意界意識界。是名識陰見斷。云何
識陰思惟斷。識陰不善非見斷思惟斷煩惱  相應意界意識界。是名識陰思惟斷。云何識  陰非見斷非思惟斷。識陰善無記眼識乃至  意識是名識陰非見斷非思惟斷。

[0551b09]  五陰幾見斷因。幾思惟斷因。幾非見斷非思  惟斷因。一切三分。或見斷因或思惟斷因或  非見斷非思惟斷因。云何色陰見斷因。色陰
見斷法報。眼入耳鼻舌身入。身非好色非端  嚴。非妍膚非嚴淨。身非好聲非眾妙聲非軟  聲身非眾妙香非好香非軟香非適意香。
身甜酢苦辛醎淡涎癊。身冷熱麁重堅澁。  見斷因心所起去來屈申迴轉身教集聲音句  言語口教。身口非戒無教。有漏身進。是名色
陰見斷因。云何色陰思惟斷因。色陰思惟斷  法報。眼入耳入鼻入舌入身入。身非好色非  端嚴非妍膚非嚴淨。身非好聲非眾妙聲非
軟聲。身非好香非軟香非適意香。身甜酢  苦辛醎淡涎癊。身冷熱麁重堅澁。思惟斷因  心所起去來屈申迴轉身教。集聲音句言語
口教。身口非戒無教。有漏身進。是名色陰思  惟斷因。云何色陰非見斷非思惟斷因。色陰  善色陰善法報。色陰非報非報法。眼入耳入
鼻入舌入身入。身好色端嚴妍膚嚴淨。身好  聲眾妙聲軟聲。身好香軟香適意香。身甜酢  苦辛醎淡涎癊。身冷熱輕細軟滑。非見斷非
思惟斷因。心所起去來屈申迴轉身教。集聲  音句言語口教。外色眼識所知。外聲香味外  觸身識所知。有漏身口戒無教。有漏身進有
漏身除。正語正業正命正身進正身除。是名  色陰非見斷非思惟斷因。云何受陰見斷因。  受陰若見斷受陰見斷法報。眼觸受耳鼻舌
身意觸受。是名受陰見斷因。云何受陰思惟  斷因。受陰思惟斷受陰思惟斷法報。眼觸受  耳鼻舌身意觸受。是名受陰思惟斷因。云何
受陰非見斷非思惟斷因。受陰善受陰善法  報。受陰非報非報法。眼觸受耳鼻舌身意觸  受。是名受陰非見斷非思惟斷因。云何想陰
見斷因。想陰不善非思惟斷相應。見斷煩惱  相應法想。是名想陰見斷因。云何想陰思惟  斷因。想陰不善非見斷。思惟斷煩惱相應法
想。是名想陰思惟斷因。云何想陰非見斷非  思惟斷因。若想陰善想陰善法報想陰若非  報非報法色想聲香味觸法想。是名想陰非
見斷非思惟斷因。云何行陰見斷因。行陰見  斷行陰見斷法報。思觸思惟覺觀。見慧解脫  悔不悔悅喜心進信欲念疑怖煩惱使生老
死命結。是名行陰見斷因。云何行陰思惟斷  因。行陰若思惟斷。行陰思惟斷法報。思觸  思惟覺觀。見慧解脫悔不悔悅喜心進信欲
念疑怖煩惱使生命結。是名行陰思惟斷因。  云何行陰非見斷非思惟斷因。行陰若行陰  善善法報。行陰非報非報法。除疑煩惱使結。
餘行陰非見斷非思惟斷因。是名行陰非見  斷非思惟斷因。云何識陰見斷因。識陰若見  斷識陰見斷法報。眼識乃至意識。是名識陰
見斷因云何識陰思惟斷因。識陰思惟斷識  陰思惟斷法報。眼識乃至意識。是名識陰思  惟斷因。云何識陰非見斷非思惟斷因。識陰
善識陰善法報識陰非報非報法眼識乃至意  識。是名識陰非見斷非思惟斷因。

[0552a07]  五陰。幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界繫。幾不  繫。一切四分或欲界繫或色界繫或無色界  繫或不繫。云何色陰欲界繫。色陰欲漏有漏。
眼入耳鼻舌身入香入味入。身好色非好色。  端嚴非端嚴。妍膚非妍膚。嚴淨非嚴淨。  身好聲非好聲。眾妙聲非眾妙聲。軟聲非軟
聲。身冷熱輕重麁細澁滑堅軟。欲行心所起  去來屈申迴轉身教。集聲音句言語口教。外  色眼識所知。欲漏有漏。外聲外觸身識所
知。欲漏有漏身口非戒無教。有漏身口戒無  教有漏身進。是名色陰欲界繫。云何色陰色  界繫。色陰色漏。眼入耳入。身好色端嚴妍
膚嚴淨。身好聲眾妙聲軟聲。身冷輕細軟滑  色行心所起去來屈申迴轉身教。集聲音句  言語口教。外色眼識所知。色漏有漏。外聲外
觸身識所知。色漏有漏。有漏身口戒無教。有  漏身除。是名色陰色界繫。云何色陰無色界  繫。色陰無色漏有漏。有漏身口戒無教。有漏
身進有漏身除。是名色陰無色界繫。云何色  陰不繫。色陰若聖無漏正語正業正命正身進  正身除是名色陰不繫。云何受陰欲界繫。受
陰欲漏有漏眼觸受耳鼻舌身意觸受。是  名受陰欲界繫。云何受陰色界繫。受陰色漏  有漏眼觸受耳鼻舌身意觸受。是名受陰色
界繫。云何受陰無色界繫。受陰無色漏有漏  意觸受。是名受陰無色界繫。云何受陰不繫。  受陰聖無漏意觸受。是名受陰不繫。云何
想陰欲界繫。想陰欲漏有漏色想聲香味觸  法想。是名想陰欲界繫。云何想陰色界繫。想  陰色漏有漏色想聲香味觸法想。是名想陰
色界繫。云何想陰無色界繫。想陰無色漏有  漏法想。是名想陰無色界繫。云何想陰不繫。  想陰聖無漏法想。是名想陰不繫。云何行
陰欲界繫。若行陰欲漏有漏思觸思惟覺觀  見慧解脫無貪無恚無癡順信悔不悔悅喜心  進信欲不放逸念疑怖煩惱使生老死命結。
是名行陰欲界繫。云何行陰色界繫。若行陰  色漏有漏思觸思惟覺觀見慧解脫無癡順信  悅喜心進心除信欲不放逸念定心捨疑煩惱
使生老死命結無想定。是名行陰色界繫。云  何行陰無色界繫。若行陰無色漏有漏思觸  思惟見慧解脫無癡順信心進心除信欲不  放逸念定心捨疑煩惱使生老死命結。是名
行陰無色界繫。云何行陰不繫。行陰聖無漏  思觸思惟覺觀。見慧解脫無癡順信悅喜心  進心除。信欲不放逸念定心捨得果滅盡定。
是名行陰不繫。云何識陰欲界繫。識陰若欲  漏有漏眼識乃至意識。是名識陰欲界繫。云  何識陰色界繫。識陰色漏有漏。眼識耳識身
識意識。是名識陰色界繫。云何識陰無色界  繫。識陰無色漏有漏意界意識界。是名識陰  無色界繫云何識陰不繫。識陰聖無漏意界  意識界。是名識陰不繫。

[0552c02]  五陰。幾過去。幾未來。幾現在。幾非過去非未  來非現在。一切三分或過去或未來或現在。  云何色陰過去。色陰生已滅。是名色陰過去。
云何色陰未來。色陰未生未出。是名色陰  未來。云何色陰現在。生未滅色陰。是名色  陰現在。受陰想陰行陰識陰亦如是。

舍利弗阿毘曇論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1548 舍利弗阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
