阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  八十四
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中一行納息第五之二

[0920c26]  若成就過去空彼過去無願耶。答若已滅不  失則成就。若未已滅設已滅而失則不成就。  問此說在何位。答若已滅不失則成就者。此
說依空三摩地入正性離生集現觀三心  頃。滅現觀四心頃道現觀三心頃。及得預流  果阿羅漢果。時解脫練根作不動。空三摩地  已起已滅。若得一來果不還果信勝解練根
作見至。空無願三摩地已起已滅。若未已滅  設已滅而失則不成就者。此說依空三摩地  入正性離生苦現觀三心頃。集現觀一心頃。
及得一來果不還果。信勝解練根作見至。空  三摩地已起滅不失。無願三摩地未已起滅。  先已起滅者。由得果轉根故失。設成就過
去無願彼過去空耶。答若已滅不失則成就。  若未已滅設已滅而失則不成就。問此說在  何位。答若已滅不失則成就者。此位如答次
前問說。若未已滅設已滅而失則不成就者。  此說依無願三摩地入正性離生苦現觀三  心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三心頃。及
得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根作  見至。時解脫練根作不動。無願三摩地已起  滅不失。空三摩地未已起滅。先已起滅者由
得果轉根故失。若成就過去空彼未來無願  耶。答如是。此二決定俱時得故。問此說在  何位。答此說依空三摩地入正性離生苦現
觀三心頃。集滅現觀各四心頃。道現觀三心  頃。若得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練  根作見至。時解脫練根作不動。空三摩地已
起滅不失。設成就未來無願彼過去空耶。答  若已滅不失則成就。若未已滅設已滅而失  則不成就。問此說在何位。答若已滅不失則
成就者。此說即前所說諸位。若未已滅設已  滅而失則不成就者。此說若依空三摩地入  正性離生苦現觀一心頃。若依無願三摩地
入正性離生苦集滅現觀各四心頃。道現觀  三心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信  勝解練根作見至。時解脫練根作不動。空三
摩地未已起滅先已起滅者。由得果轉根故  失。若成就過去空彼現在無願耶。答若現在  前。謂若不起空或無相或有漏心亦非無心
故言若現在前。問此說在何位。答此說依  空三摩地入正性離生集現觀四心頃。道現  觀三心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若  信勝解練根作見至。時解脫練根作不動。
空三摩地已起滅不失無願現在前。設成就  現在無願彼過去空耶。答若已滅不失則成  就。若未已滅設已滅而失則不成就。問此說
在何位。答若已滅不失則成就者。此說即  前所說諸位。若未已滅設已滅而失則不成  就者。此說依無願三摩地入正性離生苦  集現觀各四心頃。道現觀三心頃。及得預流
果乃至阿羅漢果。若信勝解練根作見至。時  解脫練根作不動。空三摩地未已起滅先已  起滅者。由得果轉根故失無願現在前。若  成就過去空彼過去現在無願耶。答有成
就過去空非過去現在無願。有及過去非  現在。有及現在非過去。有及過去現在。成  就過去空非過去現在無願者。謂空已滅不
失無願未已滅。設已滅而失不現在前。問此  說在何位。答此說依空三摩地入正性離  生苦現觀三心頃。及得一來果不還果。信勝
解練根作見至。空三摩地已起滅不失無願  未已起滅先已起滅者。由得果。轉根故失亦  不現在前。及過去非現在者。謂空無願已滅
不失無願不現在前。問此說在何位。答此說  依空三摩地入正性離生滅現觀四心頃。及  得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根作
見至。時解脫練根作不動。空無願三摩地已  起滅不失。無願不現在前。及現在非過去  者。謂空已滅不失無願現在前。未已滅設已
滅而失。問此說在何位。答此說若依空三摩  地入正性離生集現觀一心頃。及得一來果  不還果。信勝解練根作見至。空三摩地已起
滅不失。無願未已起滅先已起滅者。由得果  轉根故失而現在前。及過去現在者。謂空無  願已滅不失無願現在前。問此說在何位。答
此說依空三摩地入正性離生集道現觀各  三心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝  解練根作見至。時解脫練根作不動。空無願
三摩地已起滅不失無願現在前。設成就過  去現在無願彼過去空耶。答若已滅不失則  成就。若未已滅設已滅而失則不成就。問此
說在何位。答若已滅不失則成就者。此說即  前所說諸位。若未已滅設已滅而失則不成  就者。此說依無願三摩地入正性離生苦
現觀三心頃集現觀四心頃。道現觀三心頃。  及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根  作見至。時解脫練根作不動。無願三摩地
已起滅不失。空三摩地未已起滅。先已起滅  者由得果轉根故失無願現在前。若成就過  去空彼未來現在無願耶。答未來成就現在。
若現在前。問此說在何位。答此說依空三摩  地入正性離生集現觀四心頃。道現觀三心  頃及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練
根作見至。時解脫練根作不動。空三摩地已  起滅不失無願現在前。設成就未來現在無  願彼過去空耶。答若已滅不失則成就。若未
已滅設已滅而失則不成就。問此說在何位。  答若已滅不失則成就者。此說即前所說諸  位。若未已滅設已滅而失則不成就者。此說
依無願三摩地入正性離生苦集現觀各四  心頃。道現觀三心頃。及得預流果乃至阿羅  漢果。若信勝解練根作見至。時解脫練根作
不動。空三摩地未已起滅先已起滅者。由得  果轉根故失無願現在前。若成就過去空彼  過去未來無願耶。答未來成就過去。若已滅
不失則成就。若未已滅設已滅而失則不成  就。問此說在何位。答未來成就過去。若已滅  不失則成就者。此說依空三摩地入正性離
生集現觀三心頃。滅現觀四心頃。道現觀三  心頃。及得預流果阿羅漢果。時解脫練根作  不動。空三摩地已起滅不失。若得一來果不
還果。信勝解練根作見至。空無願三摩地已  起滅不失。若未已起滅。設已起滅而失則不  成就者。此說依空三摩地入正性離生苦
現觀三心頃。集現觀一心頃。及得一來果不  還果。信勝解練根作見至。空三摩地已起滅  不失。無願未已起滅先已起滅者由得果轉
根故失。設成就過去未來無願彼過去空  耶。答若已滅不失則成就。若未已滅設已滅  而失則不成就。問此說在何位。答若已滅不
失則成就者。此位如答次前問說。若未已滅  設已滅而失則不成就者。此說依無願三摩  地入正性離生苦現觀三心頃。集滅現觀各
四心頃。道現觀三心頃。及得預流果乃至阿  羅漢果。若信勝解練根作見至。時解脫練根  作不動。無願三摩地已起滅不失。空未已起
滅先已起滅者。由得果轉根故失。若成就  過去空彼過去未來現在無願耶。答有成就  過去空及未來無願非過去現在。有及未來  現在非過去。有及過去未來非現在。有及
過去未來現在。成就過去空及未來無願。非  過去現在者。謂空已滅不失無願未已滅設  已滅而失不現在前。問此說在何位。答此說
依空三摩地入正性離生苦現觀三心頃。  及得一來果不還果。信勝解練根作見至。空  三摩地已起滅不失。無願未已起滅先已起  滅者。由得果轉根故失亦不現在前。及未
來現在非過去者。謂空已滅不失無願現在  前。非已滅設已滅而失。問此說在何位。答  此說依空三摩地入正性離生集現觀一心  頃。及得一來果不還果。信勝解練根作見
至。空三摩地已起滅不失。無願未已起滅先  已起滅者。由得果轉根故失。而現在前及過  去未來非現在者。謂空無願已滅不失無願
不現在前。問此說在何位。答此說若依空  三摩地入正性離生滅現觀四心頃。及得  預流果阿羅漢果。時解脫練根作不動。空三
摩地已起滅不失。無願不現在前。若得一來  果不還果。信勝解練根作見至。空無願三摩  地已起滅不失。無願不現在前。及過去未來
現在者。謂空無願已滅不失。無願現在前。問  此說在何位。答此說依空三摩地入正性  離生集道現觀各三心頃。及得預流果阿羅
漢果。時解脫練根作不動。空三摩地已起滅  不失。無願現在前。若得一來果不還果。信勝  解練根作見至。空無願已起滅不失。無願現
在前。設成就過去未來現在無願彼過去空  耶。答若已滅不失則成就。若未已滅設已滅  而失則不成就。問此說在何位。答若已滅不
失則成就者。此說即前所說諸位。若未已滅  設已滅而失則不成就者。此說若依無願三  摩地入正性離生苦現觀三心頃。集現觀四
心頃。道現觀三心頃。及得預流乃至阿羅  漢果。若信勝解練根作見至。時解脫練根作  不動。無願已起滅不失。空未已起滅先已起  滅者。由得果轉根故失無願現在前。

[0922c19]  若成就過去空彼過去無相耶。答若已滅。不  失則成就。若未已滅設已滅而失則不成就。  問此說在何位。答若已滅不失則成就者。此
說依空三摩地入正性離生滅道現觀各三  心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解  練根作見至。時解脫練根作不動。空無相已
起滅不失。若未已滅設已滅而失則不成就  者。此說依空三摩地入正性離生苦現觀  三心頃。集現觀四心頃。滅現觀一心頃。及得
預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根作見  至。時解脫練根作不動。空三摩地已起滅不  失。無相未已起滅先已起滅者。由得果轉
根故失。設成就過去無相彼過去空耶。答  若已滅不失則成就。若未已滅設已滅而失  則不成就。問此說在何位。答若已滅不失則
成就者。此位如答次前問說。若未已滅設已  滅而失則不成就者。此說依無願三摩地入  正性離生滅道現觀各三心頃。及得預流果
乃至阿羅漢果。若信勝解練根作見至。時解  脫練根作不動。無相已起滅不失。空未已起  滅失已起滅者。由得果轉根故失。若成就
過去空彼未來無相耶。答若得此謂已得  名得即滅法智忍已生。問此說齊何位。答  此說依空三摩地入正性離生滅現觀四心  頃道現觀三心頃。及得預流果乃至阿羅漢
果。若信勝解練根作見至。時解脫練根作不  動。空三摩地已起滅不失。設成就未來無  相彼過去空耶。答若已滅不失則成就。若
未已滅設已。滅而失則不成就。問此說在  何位。答若已滅不失則成就者。此說即前所  說諸位。若未已滅設已滅而失則不成就者。
此說依無願三摩地入正性離生滅現觀四  心頃。道現觀三心頃。及得預流果乃至阿羅  漢果。若信勝解練根作見至。時解脫練根作
不動。空三摩地未已起滅。先已起滅者由得  果轉根故失。若成就過去空彼現在無相  耶。答若現在前謂不起空。或無願或有漏心
亦非無心故。言若現在前。問此說在何位。  答此說若依空三摩地入正性離生滅現觀  四心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝
解練根作見至。時解脫練根作不動。空三摩  地已起滅不失。無相現在前。設成就現在  無相彼過去空耶。答若已滅不失則成就。若
未已滅設已滅而失則不成就。問此說在何  位。答已滅不失則成就者。此說即前所說諸  位。若未已滅設已滅而失則不成就者。此設
若依無願三摩地入正性離生滅現觀四心  頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練  根作見至。時解脫練根作不動。空三摩地未
已起滅。先已起滅者。由得果轉根故失無相  現在前。若成就過去空彼過去現在無相耶。  答有成就過去空非過去現在無相。有及  過去非現在。有及現在非過去有及過去
現在成就過去空。非過去現在無相者。謂  空已滅不失無相未已滅設已滅而失不現  在前。問此說在何位。答此說依空三摩地  入正性離生苦現觀三心頃。集現觀四心頃。
及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根  作見至。時解脫練根作不動。空三摩地已起  滅不失。無相未已起滅。先已起滅者。由得
果轉根故失亦不現在前。及過去非現在  者。謂空無相已滅不失無相不現在前。問此  說在何位。答此說依空三摩地入正性離  生道現觀三心頃。及得預流果乃至阿羅漢
果。若信勝解練根作見至。時解脫練根作不  動。空無相已起滅不失。無相不現在前。及現  在非過去者謂空已滅不失無相現在前。未
已滅設已滅而失。問此說在何位。答此說依  空三摩地入正性離生滅現觀一心頃。及  得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根作
見至。時解脫練根作不動。空三摩地已起滅  不失。無相未已起滅。先已起滅者。由得果  轉根故失無相現在前。及過去現在者謂空
無相已滅不失無相現在前。問此說在何位。  答此說依空三摩地入正性離生滅現觀三  心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解
練根作見至。時解脫練根作不動。空無相已  起滅不失無相現在前。設成就過去現在無  相彼過去空耶。答若已滅不失則成就。若未
已滅設已滅而失則不成就。問此說在何位。  答若已滅不失則成就者。此說即前所說諸  位。若未已滅設已滅而失則不成就者。此說
依無願三摩地入正性離生滅現觀三心頃。  及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根  作見至。時解脫練根作不動。空三摩地未  已起滅。先已起滅者由得果轉根故失。無
相已起滅不失亦現在前。若成就過去空彼  未來現在無相耶。答有成就過去空非未  來現在無相。有及未來非現在。有及未來  現在。成就過去空非未來現在。無相者。謂
空已滅不失未得無相。與已得相違說名  未得。即滅法智忍未已生時。問此說齊何位。  答此說依空三摩地入正性離生苦現觀三  心頃。集現觀四心頃非餘位。以彼必成就
未來無相故。及未來非現在者。謂空已滅  不失。已得無相不現在前。問此說在何位。  答此說依空三摩地入正性離生。道現觀三
心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解  練根作見至。時解脫練根作不動。空三摩地  已起滅不失。無相不現在前。及未來現在者。
謂空已滅不失無相現在前。問此說在何  位。答此說依空三摩地入正性離生滅現  觀四心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信  勝解練根作見至。時解脫練根作不動。空三
摩地已起滅不失。無相現在前。但成就現  在必成就未來故不別說。設成就未來現  在無相彼過去空耶。答若已滅不失則成就。  若未已滅設已滅而失則不成就。問此說在
何位。答若已滅不失則成就者此說即前所  說諸位。若未已滅設已滅而失則不成就者。  此說依無願三摩地入正性離生滅現觀四
心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解  練根作見至。時解脫練根作不動。空三摩  地未已起滅。先已起滅者由得果轉根故
失。無相現在前。若成就過去空彼過去未來  無相耶。答有成就過去空非過去未來無  相。有及未來非過去。有及過去未來成就  過去空。非過去未來無相者。謂空已滅不
失未得無相。問此說在何位。答此說依空  三摩地入正性離生苦現觀三心頃。集現觀  四心頃。及未來非過去者謂空已滅不失。已
得無相未已滅設已滅而失。問此說在何位。  答此說依空三摩地入正性離生滅現觀一  心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解
練根作見至。時解脫練根作不動。空三摩地  已起滅不失。無相未已起滅先已起者由得  果轉根故失。及過去未來者謂空無相已滅
不失。問此說在何位。答此說依空三摩地  入正性離生滅道現觀各三心頃。及得預流  果乃至阿羅漢果。若信勝解練根作見至。時
解脫練根作不動。空無相已起滅不失。設成  就過去未來無相彼過去空耶。答若已滅不  失則成就。若未已滅設已滅而失則不成就。
問此說在何位。答若已滅不失則成就者。此  說即前所說諸位。若未已滅設已滅而失則  不成就者。此說依無願三摩地入正性離  生滅道現觀各三心頃。及得預流果乃至阿
羅漢果。若信勝解練根作見至。時解脫練根  作不動。無相已起滅不失。空未已起滅先已  起滅者由得果轉根故失。若成就過去空
彼過去未來現在無相耶。答有成就過去空  非過去未來現在無相。有及未來非過去現  在。有及未來現在非過去。有及過去未來
非現在。有及過去未來現在。成就過去空。  非過去未來現在無相者。謂空已滅不失未  得無相。問此說在何位。答此說依空三摩
地入正性離生苦現觀三心頃。集現觀四心  頃。及未來非過去現在者。謂空已滅不失已  得無相未已滅。設已滅而失不現在前。問此
說在何位。答此說若得預流果乃至阿羅漢  果。若信勝解練根作見至。時解脫練根作不  動。空三摩地已起滅不失。無相三摩地未已
起滅。先已起滅者由得果轉根故失。亦不  現在前。及未來現在非過去者。謂空已滅不  失。無相現在前未已滅設已滅而失。問此說
在何位。答此說依空三摩地入正性離生  滅現觀一心頃。及得預流果乃至阿羅漢  果。若信勝解練根作見至。時解脫練根作不  動。空三摩地已起滅不失。無相未已起滅先
已起滅者。由得果轉根故失而現在前。及過  去未來非現在者。謂空無相已滅不失無相  不現在前。問此說在何位。答此說依空三  摩地入正性離生道現觀三心頃。及得預
流果乃至阿羅漢果。若信勝解練根作見至。  時解脫練根作不動。空無相已起滅不失。無  相不現在前。及過去未來現在者。謂空無相
已滅不失。無相現在前。問此說在何位。答此  說依空三摩地入正性離生滅現觀三心  頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解練
根作見至。時解脫練根作不動。空無相已起  滅不失。無相現在前。設成就過去未來現在  無相彼過去空耶。答若已滅不失則成就。若
未已滅設已滅而失則不成就。問此說在何  位。答若已滅不失則成就者。此說即前所說  諸位。若未已滅。設已滅而失則不成就者。此
說若依無願三摩地入正性離生滅現觀三  心頃。及得預流果乃至阿羅漢果。若信勝解  練根作見至。時解脫練根作不動。無相已  起滅不失亦現在前。空未已起滅先已起滅
者。由得果練根故失。如空對無相作七句。  應知無願對無相亦爾。隨其所應盡當知。  如小七應知大七亦爾。差別者以二對一。  如以過去空無願對過去無相有七。有
說。此是大七種性故不應言對過去無相。  所以者何。此但是一句故應作是說。如以  過去空無願對無相有七。以此中具有七  句故。有說。此中不應言有七。所以者何。
此但是大七種性故。應作是說。如以過去  空無願對過去無相。次對未來。次對現在。  次對過去現在。次對未來現在。次對過去  未來。後對過去未來現在。

[0925a07]  無相有七以此中有一七句問。一七句答  故。有說。此中所說顯於初句即有七句。所  以者何。此中有七七句問七七句答。故如
以過去空無願對過去無相作初句。次對  未來。次對現在。次對過去現在。次對未來  現在。次對過去未來。後對過去未來現在。  無相為第七句。復以過去空無願對未來
無相作初句。次對現在乃至後對過去無  相為第七句。復以過去空無願對現在無  相作初句。次對過去乃至後對未來無相  為第七句。復以過去空無願對過去現在無
相作初句。次對未來現在。乃至後對現在  無相為第七句。復以過去空無願對未來  現在無相作初句。次對過去未來。乃至後  對過去現在無相為第七句。復以過去空
無願對過去未來無相作初句。次對過去  未來現在。乃至後對未來現在無相為第  七句。復以過去空無願。對過去未來現在  無相作初句。次對過去乃至後對過去未
來無相為第七七句。若作是說則唐捐其  功於文無益於義無益。亦不成七七句。  若欲於文有益於義有益亦成七七句者。  應作是說。如以過去空無願對過去無相
作初句。次對未來。次對現在。次對過去現  在。次對未來現在。次對過去未來。後對過  去未來現在無相為第七句。復以未來空無
願對未來無相作初句。次對現在乃至後  對過去無相為第七句。復以現在空無願  對現在無相作初句。次對過去現在乃至  後對未來無相為第七句。復以過去現在
空無願對過去現在無相作初句。次對未  來現在乃至後對現在無相為第七句。復  以未來現在空無願對未來現在無相作  初句。次對過去未來乃至後對過去現在無
相為第七句。復以過去未來空無願對過  去未來無相作初句。次對過去未來現在  乃至後對未來現在無相為第七句。復以  過去未來現在空無願。對過去未來現在無
相作初句。次對過去乃至後對過去未來  無相為第七七句。若作是說則於文有益  於義有益成七七句。應知諸七義則如是。  問此中一行歷六小七大七何差別。答名即
差別。此名一行乃至此名大七。復次以一  行道理為問名一行。以六句為問名歷  六。以七句為問以一問一名小七。以七  句為問以二問一名大七。復次問不相似
法不以世定名一行。問相似法以世定名  歷六。問不相似法以世定。以一問一名小  七。問不相似法以世定以二問一名大七。  一行歷六小七大七是謂差別。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百八  十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
