阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  六十六
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中攝納息第三之一

[0836c23]  十想謂無常想。無常苦想。苦無我想。死想。不  淨想。厭食想。一切世間不可樂想。斷想。離  想。滅想。如是等章及解章義。既領會已應
廣分別。問何故此中先依十想作論。答彼  作論者意欲爾故。隨彼意欲而作斯論。但  不違法相便不應責。有說。為欲分別契  經義故。如契經中說。有十想無常想乃至
滅想。契經雖作是說。而不廣辯。今欲辯之  故作斯論。問何故此中但說十想。答此不  應問以是佛經所說故。佛於處處經中  唯說十想。作論者於佛所說中不能增
一說十一想。不能減一說於九想。所以者  何。佛所說法無增減故不可增減。如無增  無減無多無少無缺無長。無量無邊亦爾。無
量者義難測故。無邊者文難了故。譬如大  海無量無邊。無量者深。無邊者廣。假使百千  那庾多數諸大論師如舍利子。於佛所說二
句經中造百千論。分別解釋盡其覺性。亦  不能窮其邊量況復多耶。問置作論者。何  故世尊但說十想。答所化有情齊此所說事
究竟故。謂佛世尊凡所說法。皆觀有情所應  作事令善究竟。齊此而止不增不減。譬如  良醫觀有病者。隨應授藥不增不減。佛亦
如是。有說。世尊為顯聖道聖道加行及聖  道果故說十想。謂說無常想無常苦想苦無  我想死想則顯聖道。說不淨想厭食想一切  世間不可樂想則顯聖道加行。說斷想離想
滅想則顯聖道果。有說。世尊為顯聖道聖  道資糧及聖道果故說十想。此中配釋如前  應知。有說。世尊為顯奢摩他毘鉢舍那。  及二果故說於十想。謂說不淨想厭食想一
切世間不可樂想則顯奢摩他。說無常想無  常苦想苦無我想死想則顯毘鉢舍那說  斷想離想滅想則顯彼二果。有說。世尊為  顯此岸彼岸及船栰故說於十想。謂說不
淨想厭食想一切世間不可樂想則顯此岸。  說斷想離想滅想則顯彼岸。說無常想無  常苦想苦無我想死想則顯船栰。有說。世  尊為顯諸蘊諸界過失及彼還滅果故說十
想。謂說無常想無常苦想苦無我想則顯諸  蘊過失。說不淨想厭食想則顯欲界過失。  說一切世間不可樂想。則顯色界過失。說  死想則顯無色界過失。說斷想離想滅想
則顯彼還滅果。有說。世尊為顯入正性離  生離三界染及彼道果故說十想。謂說無  常想無常苦想苦無我想。則顯入正性離生。  說不淨想厭食想則顯離欲界染。以欲界
有婬欲及段食欲。於彼染習不能離欲界  染故。說一切世間不可樂想則顯離色界  染。以色界有生死中最勝喜受。最勝樂受。  及第四靜慮最勝輕安樂。於彼耽著不能
離色界染故。說死想則顯離無色界染。  以無色界壽量長遠。於彼保著不能離無  色界染故。說斷想離想滅想則顯彼道果。  有說。世尊為顯近對治所治障故說於十
想。謂說無常想顯近對治於諸行中我慢  障。說無常苦想顯近對治懈怠障。說苦無  我想顯近對治我見障。說不淨想顯近對  治色貪障。說厭食想顯近對治耽美食障。
說一切世間不可樂想。顯近對治貪著世間  可愛事障。說死想顯近對治恃命憍逸障。  說斷想顯近對治諸非法障。說離想顯近  對治染著障。說滅想顯近對治所依障。有
說。世尊為顯對治外道執見故說十想。謂  諸外道於無常蘊中多起常執。對治彼故  說無常想。彼由於蘊起常執故便計為樂。  對治彼故說無常苦想。彼由於蘊執有樂
故便計有我。對治彼故說苦無我想。彼由  執有我故便計有淨。對治彼故說不淨  想及厭食想。彼由執有淨故便樂著生死。  對治彼故說一切世間不可樂想。彼由著
生死故便不求涅槃。對治彼故說斷想離  想滅想。彼由不求涅槃故保愛壽命。對治  彼故說於死想。有說。世尊為顯厭逆過  失遠離過失。及證離彼所得功德故說十
想。謂說不淨想厭食想一切世間不可樂想  則顯厭逆過失。說無常想無常苦想苦無我  想死想則顯遠離過失。說斷想離想滅想。  則顯證離彼所得功德。有說。世尊為顯暫
時斷究竟斷故說十想。謂說不淨想厭食想  一切世間不可樂想顯暫時斷。說餘七想  顯究竟斷。如暫時斷究竟斷。如是有影斷。
無影斷。有餘斷。無餘斷。有縛斷。無縛斷。摧  枝葉斷。拔根本斷。制伏纏斷。害隨眠斷亦爾。  有說。世尊為顯離三界染加行。離三界染
道。離三界染故說十想。謂說不淨想厭食  想顯離欲界染加行。說無常想顯離欲界  染道。說斷想顯離欲界染。說一切世間不  可樂想顯離色界染加行。說無常苦想。顯
離色界染道。說離想顯離色界染。說死想  顯離無色界染加行。說苦無我想顯離無  色界染道。說滅想顯離無色界染。

[0837c28]  如是十想界分別者。不淨想厭食想一切世  間不可樂想欲色界。餘三界及非界。

[0838a01]  地者。不淨想厭食想在十地。謂欲界。靜慮中  間。四靜慮。及四近分。一切世間不可樂想在  七地。謂欲界。未至。靜慮中間。根本四靜慮。
餘七想有漏者。在十一地。謂欲界。未至。靜  慮中間。根本四靜慮。四無色。無漏者。在九  地。謂未至。靜慮中間。根本四靜慮。下三無
色。所依者。不淨想厭食想一切世間不可樂  想依欲界。餘依三界。

[0838a09]  行相者無常想作無常行相。無常苦想作苦  行相。苦無我想作無我行相。不淨想作不淨  行相。厭食想作厭逆行相。一切世間不可樂
想作不可樂行相。死想作死行相。斷想作  斷行相。離想作離行相。滅想作滅行相。有  說。後三一切皆作滅靜妙離四種行相。問死
想亦通無漏。云何聖道作死行相耶。答死  為所緣故名死想。然彼還作無常行相。問  若爾死想無常想有何差別。有說。觀察諸  行最後無常此想名死想。觀察諸行剎那
無常此想名無常想。有說。觀察有執受諸  行無常此想名死想。觀察有執受無執受諸  行無常此想名無常想。有說。於有情處轉  名死想。於法處轉名無常想。問若厭食想
作厭逆行相者。彼不淨想亦作厭逆行相。  此二有何差別。答不淨想厭逆於色。厭食想  厭逆於味。有說。不淨想對治婬貪。厭食想
對治食貪。諸有欲令十六行相外無聖道  者。彼說無漏斷離滅想。即作滅諦四種行  相。諸有欲令十六行相外有聖道者。彼說  無漏斷想即作斷行相。乃至無漏滅想即作
滅行相。

[0838b02]  所緣者無常想。有漏者。三諦為所緣。無漏  者。苦諦為所緣。無常苦想有漏者。二諦為  所緣。無漏者。苦諦為所緣。苦無我想有漏
者。一切法為所緣。無漏者。苦諦為所緣。然  佛此中所說三想唯說緣苦諦非餘。不淨想  眼識為加行所引發故。色處為所緣。厭食
想厭段食故。香味觸處為所緣。有說。此想  亦眼識為加行所引發故。但以色處為所  緣。一切世間不可樂想。有說。唯緣欲界。以
說此想對治緣世間可愛事貪欲。此貪欲  唯在欲界故。此中有說。唯緣世間可愛事。  有說。亦緣可愛事所起貪欲。問若唯緣欲  界者。云何名一切世間不可樂想。答一切
有二種。一一切一切。二少分一切。此中說  少分一切是故無過。有說。此想通緣三界。  以名一切世間不可樂想故。問若爾何故說
此想對治世間。可愛事貪欲。彼貪欲唯在欲  界故。答彼經顯示初起趣入加行故作是  說。

[0838b21]  若已數習成滿者。亦能斷色無色界貪欲是  故無過。死想有說。以最後剎那命根為所  緣。有說。以最後剎那命根無常為所緣。有
說。以最後剎那命根俱生五蘊為所緣。有  說。以最後剎那命根俱生五蘊無常為所  緣。有說。以一切眾同分命根為所緣。有  說。以一切眾同分命根無常為所緣。有說。
以一切眾同分命根。俱生五蘊為所緣。有  說。以一切眾同分命根。俱生五蘊無常為  所緣。如是說者。以最後命根俱生五蘊無  常為所緣。斷想以斷為所緣。離想以離為
所緣。滅想以滅為所緣。此後三想隨別如  此。即是皆以滅諦涅槃為所緣義。

[0838c05]  念住者。無常想。無常苦想。苦無我想。四念住  俱。不淨想厭食想。身念住俱。一切世間不可  樂想。有說。身念住俱。有說。法念住俱。死想
斷離滅想法念住俱。

[0838c09]  智者無常想。無常苦想。苦無我想。死想。四智  相應。謂法智類智苦智世俗智。不淨想。厭食  想。一切世間不可樂想。一智相應。謂世俗智。
斷離滅想四智相應。謂法智類智滅智世俗  智。三摩地者。無常想。無常苦想。死想。無漏  者與無願三摩地相應。苦無我想無漏者。
與空三摩地相應。斷離滅想無漏者。與無  相三摩地相應。不淨想。厭食想。一切世間不  可樂想。及餘七想中有漏者。皆不與三摩
地相應。根者。總說皆與三根相應。謂樂喜  捨根。世者皆墮三世。緣世者。無常想。無常  苦想。苦無我想。緣三世。不淨想。厭食想。一
切世間不可樂想。過去緣過去。現在緣現  在。未來生者緣未來。不生者緣三世。死想  有說。緣三世。有說。緣未來。斷離滅想緣  非世。

[0838c25]  善等者一切皆善。緣善等者。無常想。無常  苦想苦無我想。不淨想。緣善不善無記。厭  食想緣無記。一切世間不可樂想。有說。緣
三種。有說。緣不善無記。死想有說。緣無  記。有說。緣三種。斷離滅想唯緣善。  三界繫不繫者。不淨想。厭食想。一切世間不
可樂想。欲色界繫。餘三界繫及不繫。緣三  界繫不繫者。無常想。無常苦想。苦無我想。  死想緣三界繫。不淨想。厭食想。緣欲界繫。
一切世間不可樂想。有說。緣欲界。以說此  想對治緣可愛事貪欲。此貪欲唯在欲界  故。有說。緣三界。以此名一切世間不可樂
想故。如是說者。初說為善。斷離滅想緣不  繫。

[0839a10]  學等者。不淨想。厭食想。一切世間不可樂想。  唯非學非無學。餘通三種。謂學無學非學非  無學。緣學等者。一切皆緣非學非無學。見所
斷等者。不淨想。厭食想。一切世間不可樂想。  唯修所斷。餘通修所斷及不斷。緣見所斷  等者。無常想。無常苦想。苦無我想。緣見修
所斷。不淨想。厭食想。一切世間不可樂想。  緣修所斷。死想有說。緣修所斷。有說緣見  修所斷。斷離滅想。緣不斷。

[0839a19]  緣名義者。無常想。無常苦想。苦無我想。通  緣名義。死想有說。唯緣義。有說通緣名  義。餘六想但緣於義。

[0839a22]  緣自相續等者。前七想緣自他相續。後三  想緣非相續。

[0839a24]  加行得。離染得。生得者。一切加行得。離染  得。非生得。

[0839a26]  有漏無漏者。不淨想。厭食想。一切世間不可  樂想。唯有漏。餘有漏無漏。外國師說。死想唯  有漏。所以者何。非諸聖道作我當死行相
轉故。評曰。應說此想有漏無漏。以此想  加行時雖作我等當死行相。若成滿時即於  彼境還作無常行相轉故。緣有漏無漏者。
前七想緣有漏。後三想緣無漏。問此十想幾  有漏緣無漏。幾無漏緣有漏。幾有漏緣有  漏。幾無漏緣無漏。答三少分是有漏緣無
漏。四少分是無漏緣有漏。三全四少分是有  漏緣有漏。三少分是無漏緣無漏。問此十想  幾非有漏。非不緣有漏。乃至廣作四句。前
第二句作此第一句。前第一句作此第二句。  前第四句作此第三句。前第三句作此第四  句。有為無為者。一切皆是有為。緣有為無
為者。前七想緣有為。後三想緣無為。問此  十想幾自性斷。非所緣斷。幾所緣斷非自性  斷。幾自性斷亦所緣斷。幾非自性斷。亦非
所緣斷。答三少分自性斷非所緣斷。四少分  所緣斷非自性斷。三全四少分亦自性斷亦  所緣斷。三少分非自性斷亦非所緣斷。問
此十想幾非自性斷。非不所緣斷。乃至廣  作四句。前第二句作此第一句。前第一句  作此第二句。前第四句作此第三句。前第三  句作此第四句。

[0839b22]  問此十想幾是轉。幾是隨轉。答三是轉。謂不  淨想。厭食想。死想。餘七是隨轉。問若爾何想  轉時幾想隨轉。答不淨想厭食想轉時。各四
想隨轉。謂一切世間不可樂想。及斷離滅想。  死想轉時。七想隨轉。謂無常想。無常苦想。苦  無我想。一切世間不可樂想。及斷離滅想。云
何不淨想轉時四想隨轉。謂修行者起不淨  想時。先往塚間觀不淨相。所謂死屍青瘀  膖脹膿爛。或虫獸食噉血肉狼藉支節分離。
或肉盡筋連。唯觀骨鎖次第連接。取是相  已至一近處閉目思惟。若皆分明現前者  善。若不明了當更往觀。如此。善觀不淨相  已。疾還所止洗足敷座。結跏趺坐調滑身
心。令身心柔軟身心堪能。身心無熱身心離  蓋。既令身心離諸蓋已。取先外相以方己  身。如彼此亦爾。如此彼亦爾。謂我此身具
有如前諸不淨相。因於足骨以拄踝骨。因  於踝骨以拄脛骨。因於脛骨以拄膝骨。  因於膝骨以拄髀骨。因於髀骨以拄  髖骨。因於髖骨以拄腰骨。因於腰骨以
拄脊骨。因於脊骨傍連肋骨。又因手骨以  拄肘骨。因於肘骨以拄臂骨。因於臂骨以  拄肩骨。因於肩骨以拄脊骨。復因脊骨以  拄項骨。因於項骨以拄頷輪。因於頷輪以
拄齒鬘。上有髑髏於此身中骨鎖次第。善  取相已繫念眉間。然其所樂有廣有略。若  樂略者即從眉間入身念住。從身念住入  受念住。從受念住入心念住。從心念住入
法念住若樂廣者從眉間起。復觀髑髏齒  鬘頷輪。次第觀察乃至足骨。次由勝解作  意力故。令所觀骨鎖漸增漸廣。遍滿一床  一房一院一僧伽藍一村一田一城一國。乃
至大海邊際所有大地。皆為白骨周匝遍滿。  復以勝解作意力故。從彼漸略捨大地骨  觀於一國。捨一國觀一城。乃至捨一房  觀一床。復捨一床所有骨相。但觀身骨。謂
觀足骨次觀踝骨。次觀脛骨。乃至最後觀  髑髏骨捨髑髏骨繫念眉間。彼瑜伽師若  於如是廣略自在。是名不淨觀成。然此不  淨觀有所緣少。非自在少。應作四句。有所
緣少非自在少。謂但思惟自身骨鎖相。而  能數數入出。彼觀有自在少非所緣少。謂  能思惟大地骨鎖相。而不能數數入出。彼  觀有自在少。亦所緣少。謂但思惟自身骨
鎖相。亦不能數數入出。彼觀有非自在少。  亦非所緣少。謂能思惟大地骨鎖相。亦能數  數入出。彼觀又此不淨觀。有所緣無量。非
自在無量。應作四句。謂前第二句作此第  一句。前第一句作此第二句。前第四句作此  第三句。前第三句作此第四句。彼瑜伽師如
是觀察不淨相已。作是思惟。生死諸行。何  可欣樂。爾時便於欲色無色三界諸行都  不貪樂。由如此故彼先所修一切世間不可  樂想便得圓滿。彼由不欣樂生死故便欣
樂涅槃。由此因緣先所修習斷離滅想皆得  圓滿。如是不淨想轉時四想隨轉。云何厭食  想轉時四想隨轉。謂修行者起厭食想時。  觀手中若鉢中食從何而成。知從  穀
等。復  觀  穀  等從何而來知從田中種子差別。復  觀種子由誰故生知由種種泥土糞穢。如  是觀已便作是念。此食展轉從不淨生。復
能展轉生諸不淨。誰有智者於中貪著。又彼  行者或常乞食。或僧中食。常乞食者。晨旦  澡漱嚼楊枝時。於水作尿想。於楊枝作
指骨想。著衣持鉢往聚落時。於衣作濕人  皮想。於腰縚作人腸想。於鉢作髑髏想  於錫杖作脛骨想。於道路間所見礫石作  骸骨想。既至聚落見諸城壁作塚墓想。見
諸男女作骨鎖想。於乞食時若得餅作人  肚想。若得  麨  作骨粖想。若得鹽作人齒想。  若得飯作蛆虫想。若得諸菜作人髮想。若
得羹臛作下汁想。若得乳酪作人腦想。若  得酥蜜作人脂膏想。若得魚及肉作人  肉想。若得諸飲作人血想。若得歡喜丸等  作乾糞想。其僧中食者。若得淨草作死人
髮想。所處床座作骨聚想。於所得飲食作  不淨想。皆如前說。問行者何故於飲食等  作不淨想耶。答彼作如是思惟。我無始生  死由於不淨作淨想故。輪迴五趣受諸
苦惱。今欲違彼趣涅槃樂。是故於中觀為  不淨。復次彼行者作是念。莫令我於飲食  生淨想故。增益貪心障礙聖道故。於飲  食作不淨想。由不淨想便能厭離。彼瑜伽
師如是於食起厭想已作是思惟。生死諸  行何可欣樂。便於三界諸行生厭。由如此  故彼先所修一切世間不可樂想便得圓滿。  彼由厭生死故便樂涅槃。由此因緣先
所修習斷離滅想皆得圓滿。如是厭食想轉  時四想隨轉。云何死想轉時七想隨轉。謂修  行者起死想時。觀察諸法念念生滅。彼於
春時見諸卉木。生花生葉鮮榮紅紺如妙寶  色。河池津液水漸盈滿魚鳥喧戲。便作是  念。今外物生。彼入聚落見諸男女。歌舞跳
躍飲食喜慶。即前問之。此何故爾。答曰。此  處生男生女。便作是念。今內法生。復於夏  時見諸卉木柯條聳密花葉茂盛。河池汎溢  波濤輪轉查沫  [夌*欠]
岸。便作是念。此諸外法  今已興盛。彼入聚落見諸男女。擊鼓吹貝  歌舞歡笑車馬雜沓。即前問之此何。故爾。答  曰。此中有嫁娶事。便作是念。此諸內法今
已壯盛。復於秋時見諸草木。為秋日所曝  涼風所吹青色銷盡葉皆黃悴。河池流水漸  漸減縮。便作是念。此諸外物今已衰悴。彼
入聚落見諸男女。髮白面皺扶杖而行。身  形曲僂咳逆上氣。便作是念。此諸內法今已  衰老。復於冬時見諸草木。霜風飄擊葉皆
在地摧折枯死。河池流水漸皆竭盡乃至乾  涸。便作是念。此諸外法今已復滅。彼入聚  落見諸男女。被髮跳踊搥胸號叫宛轉在
地。即前問之此何故爾。答曰。此處父母死  喪。便作是念。此諸內法今已復滅。彼於如  是內外無常。善取相已還其所止。洗足敷
座結跏趺坐。調滑身心令身心柔渜身心  堪能身心無熱身心離蓋。既令身心離諸  蓋已。內住其心修於死想。謂如所見諸無  常想。觀察內身一期諸蘊結生時生。乃至
老死時滅。復於一期有爾所位諸蘊各異。  捨餘隨觀一位諸蘊前生後滅。復於一位  有爾所歲諸蘊各異。捨餘隨觀一歲諸蘊前  生後滅。復於一歲有爾所時諸蘊各異。捨
餘隨觀一時諸蘊前生後滅。復於一時有  爾所月諸蘊各異。捨餘隨觀一月諸蘊前生  後滅。復於一月有爾所晝夜諸蘊各異。捨  餘隨觀一晝夜蘊前生後滅。復於一晝夜
有爾所牟呼栗多諸蘊各異。捨餘隨觀一牟  呼栗多蘊前生後滅。復於一牟呼栗多有爾  所臘縛諸蘊各異。捨餘隨觀一臘縛蘊前生  後滅。復於一臘縛有爾所怛剎那諸蘊各
異。捨餘隨觀一怛剎那蘊前生後滅。復於  一怛剎那有爾所剎那諸蘊各異。以剎那最  多故於中漸漸略觀。乃至觀蘊二剎那生二
剎那滅。是名生滅觀加行圓滿。從此無間能  觀諸蘊一剎那生一剎那滅。是名生滅觀  成。爾時名為死想圓滿。以諸位滅即是死  故。彼修行者如是諦觀蘊生滅已。便作是
念。世尊所說諸行無常誠為善說。以生滅即  無常故。如是行者死想轉時。令先所修諸  無常想皆得圓滿。行者復觀諸蘊相續前剎
那蘊。由後剎那蘊所逼迫故生已即滅。如  是觀已便作是念。世尊所說無常故苦誠為  善說。以逼迫即是苦故。如是行者死想轉  時。令先所修無常苦想而得圓滿。行者復
觀前剎那蘊纔滅後剎那蘊即生。假使前蘊  念言我今不滅後蘊念言我今不生。彼於所  欲皆不自在。前蘊後所逼故必滅。後蘊前
所牽故必生。如是觀已便作是念。世尊所說  苦無我想誠為善說。以不自在即無我故。  如是行者死想轉時。令先所修苦無我想而
得圓滿。行者復觀諸行生滅不自在故。於  空行聚中不生貪樂。由此便於三界諸行  不生樂著。如是死想轉時。令先所修一切  世間不可樂想而得圓滿。彼修行者既於生
死不樂著故便樂涅槃。如是死想轉時令  先所修斷離滅想皆得圓滿。由此故說死想  轉時七想隨轉。問修諸想時有勝解作意  有真實作意。彼勝解作意所觀不實何非顛
倒。答彼修行者知非真實不生實執故非  顛倒。問若知不實何故猶作。答為伏煩惱  是故須作。問此若不實云何能伏煩惱。答由  作彼想。便能制伏。如於餘女作母想時
不生貪染。於怨憎所作親想時不生瞋  恚。於下人所作尊想時不生憍慢。此亦如  是故須觀察。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百六  十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
