阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百  七十四
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

定蘊第七中不還納息第四之一

[0873c12]  有五不還。謂中般涅槃。生般涅槃。有行般  涅槃。無行般涅槃。上流往色究竟。為五攝  一切。為一切攝五耶。如是等章及解章義
既領會已應廣分別。問何故作此論。答為  欲分別契經義故。如契經說有五不還。  謂中般涅槃。乃至廣說。彼經雖作是說。而  不明為五攝一切。為一切攝五。亦未曾
顯勝劣差別。今欲具明故作斯論。

[0873c20]  為五攝一切一切攝五耶。答一切攝五。非  五攝一切。不攝何等。謂現法般涅槃。及往無  色不還。此中一切多非五故。一切攝五非
五攝一切。猶如大器覆於小器非小器覆  大。一切者謂七不還即前五。并現法般涅槃。  及往無色不還。於中後二非五所攝故名為
多。問亦有不定般涅槃者。謂或於欲界而  般涅槃。或於色界而般涅槃。或於無色界  而般涅槃。此中何故不說。答應說而不說  者當知此義有餘。復次彼即攝在七不還
中故不別說。謂彼若在欲界般者。即現法  般涅槃攝。色界般者即五不還攝。無色界般  者即往無色不還攝。問亦有轉生般涅槃者。
謂彼或從極七返有。或從家家。或從一來。  或從一間得不還果。彼得果已必於此生  得般涅槃。彼非現法般涅槃。以契經說云
何現法般涅槃。謂即此生得預流果。進斷餘  結得一來不還阿羅漢果。由此因緣轉生  般者非七所攝。此中何故不說。答應說而  不說者當知有餘。復次彼由厭受生故得
不還果已。未經幾時即般涅槃。於其中間  時極促故。不容建立是以不說。復次彼亦  攝在現法般涅槃中故不別說。以依此生  得不還果。即於此生般涅槃故。

[0874a15]  中般涅槃生般涅槃何者為勝。答若住等斷  則中般涅槃為勝。若生般涅槃斷結多則彼  為勝。謂此二不還若並具初靜慮縛。乃至若
俱斷第四靜慮前八品結。則中般涅槃由三  事故勝。一受苦少此受一有苦。彼受二有  苦故。二速滅煩惱火。三疾捨蘊擔。若中般
涅槃具初靜慮縛。乃至斷第四靜慮前七品  結。生般涅槃斷初靜慮一品結。乃至斷第四  靜慮前八品結。則生般涅槃由一事故勝。謂
住多斷。中般涅槃。乃至上流。往色究竟。何者  為勝。答若住等斷則中般涅槃為勝。若乃至  上流往色究竟斷結多則彼為勝。謂中般涅
槃。若對有行般涅槃無行般涅槃。皆如對生  般涅槃說。若對上流往色究竟則於受苦  有差別。謂此唯受一有苦。彼極少受四有
苦故。餘如前說。如是生般涅槃。乃至上流  往色究竟有行般涅槃。乃至上流往色究竟  無行般涅槃上流往色究竟何者為勝。答若
住等斷則生般涅槃等為勝。若有行般涅槃  等斷結多則彼為勝。謂此諸不還隨所相對。  若並具初靜慮縛。乃至若俱斷第四靜慮前  八品結。則生般涅槃於有行般涅槃由一
事故勝。謂生般涅槃有勤修道及速進道。  有行般涅槃唯有勤修道無速進道。於無  行般涅槃由二事故勝。彼無勤修道亦無  速進道故。於上流往色究竟由一事故勝。
謂受苦少此受二有苦。彼極少受四有苦  故。有行般涅槃於無行般涅槃由一事故  勝。此有勤修道。彼俱無故。於上流往色究  竟由一事故勝。無行般涅槃於上流往色
究竟亦由一事故勝。皆如前說。若生般涅  槃等具初靜慮縛。乃至斷第四靜慮前七品  結。有行般涅槃等斷初靜慮一品結。乃至斷
第四靜慮前八品結。則有行般涅槃等。於生  般涅槃等由一事故勝。謂住多斷。

[0874b21]  復次集異門說。有五種不還補特伽羅。謂中  般涅槃。乃至上流往色究竟。云何中般涅槃。  謂有補特伽羅前生中於五順下分結已斷
已遍知。於五順上分結未斷未遍知。造作  增長順起有受業。不造作增長順生有受  業。從彼命終起色界中有。即住彼中有得  如是種類無漏道。由此道力進斷餘結。於
無餘依涅槃界而般涅槃。是名中般涅槃問  何故名中般涅槃。答此補特伽羅已過欲界。  未到色界住彼中有而般涅槃故名中般  涅槃。復次此補特伽羅利根軟煩惱故。能
於中有而般涅槃故名中般涅槃。復次此補  特伽羅先得有心。有心無間得學心。學心無  間得無學心。無學心無間得非學非無學心。
即住彼心而般涅槃故名中般涅槃。問此言  欲差別誰。答欲差別餘聖者。謂餘聖者學  心無間或起無學心。或起非學非無學心。此  即不爾學心無間必起無學心。餘聖者非
學非無學心無間或般涅槃。或更起無學心。  此則不爾。非學非無學心無間定般涅槃。以  餘聖者數起聖道現在前。此不數起故。

[0874c13]  云何生般涅槃。謂有補特伽羅。前生中於五  順下分結已斷已遍知。於五順上分結未  斷未遍知。造作增長順起有受業。順生有
受業。從彼命終起色界中有生色界天。生  已未久得如是種類無漏道。由此道力進  斷餘結。於有餘依般涅槃界而般涅槃。是  名生般涅槃。問何故名生般涅槃。答此補特
伽羅。生彼未久得阿羅漢果而般涅槃。故  名生般涅槃。復次此補特伽羅。生彼未久  得阿羅漢果。盡其壽量方般涅槃。故名生
般涅槃。問若彼盡壽力般涅槃者。何故名生  般涅槃。答依煩惱涅槃說。非蘊涅槃故無  過。云何有行般涅槃。謂有補特伽羅前生  中依有行道恒時作意。依不息加行三摩
地。於五順下分結已斷已遍知。於五順上  分結未斷未遍知。造作增長順起有受業。  順生有受業。從彼命終起色界中有生色
界天。生已多時。復依有行道。恒時作意。依  不息加行三摩地進斷餘結。於有餘依般涅  槃界而般涅槃。是名有行般涅槃。問何故
名有行般涅槃。答此補特伽羅由有行道。  斷餘煩惱而般涅槃。故名有行般涅槃。復  次此補特伽羅由有行道得阿羅漢果。盡  其壽量而般涅槃。故名有行般涅槃。復次此
補特伽羅依有為緣道。進斷餘結而般涅  槃。故名有行般涅槃。云何無行般涅槃。謂  有補特伽羅前生中依無行道不恒時作  意。依止息加行三摩地。於五順下分結已
斷已遍知。於五順上分結未斷未遍知。造  作增長順起有受業。順生有受業。從彼命終  起色界中有生色界天。生已多時。復依無  行道不恒時作意。依止息加行三摩地進
斷餘結。於有餘依般涅槃界而般涅槃。是  名無行般涅槃。問何故名無行般涅槃。答此  補特伽羅由無行道。斷餘煩惱而般涅槃。
故名無行般涅槃。復次此補特伽羅由無行  道得阿羅漢果。盡其壽量而般涅槃。故名  無行般涅槃。復次此補特伽羅依無為緣  道。進斷餘結而般涅槃。故名無行般涅槃。
云何上流往色究竟。謂有補特伽羅前生中  於五順下分結已斷已遍知。於五順上分  結未斷未遍知。得世俗四靜慮。將命終  時退上三靜慮住初靜慮。由即彼愛及彼
地造作增長順起有受業。順生有受業。故  從彼命終起色界中有生梵眾天。生已復  能入世俗第二靜慮。由即彼愛及彼地。造  作增長順起有受業。順生有受業故。從彼
命終生極光淨天。生已復能入世俗第三靜  慮。由即彼愛乃至從彼命終生遍淨天。生  已復能入世俗第四靜慮。由即彼愛乃至從  彼命終生廣果天。生已復能起下品雜修世
俗第四靜慮。由即彼愛乃至從彼命終生  無煩天。如是乃至於餘四品雜修世俗第四  靜慮。次第遍起於餘四天次第遍生。是名  上流往色究竟。問何故名上流往色究竟。答
流有二種。一生死愛。二後有業。此補特伽羅  於二種流並未斷未遍知。由此為緣及為  因故。上行上隨行。上往上隨往。上受上隨
受。上流上隨流。故名上流往色究竟。復次此  補特伽羅不下行唯勝進行得轉上轉妙轉  勝定。及生入彼定受彼生。故名上流往色
究竟。復次此補特伽羅上流上生令上生相  續故名上流。問異生亦有上流上生令上  生相續。何故不名上流耶。答若唯上流不  下流者名為上流。異生上流亦下流故不
名上流。有說。若上流遍一切處無礙者名  為上流。異生不能遍一切處無礙故不  名上流。彼於淨居則有礙故。問聖者上流  亦於二處有礙。謂大梵王及無想處。何故
得名上流。答彼無別處即梵輔廣果二處  攝故。猶得名為遍一切處。有說。若上流能  越界得果。永斷順五下分結者說名上流。  異生雖能越界而不得果。亦不永斷順五
下分結故不名上流。有說。具三種流者說  名上流。謂業煩惱及與聖道。異生唯有業煩  惱流無聖道流是以不名上流。

[0875c02]  復次上流有二種。一行色界。二行無色界。  行色界者乃至色究竟天。行無色界者乃  至非想非非想天。又行色界者有雜修靜
慮。行無色界者無雜修靜慮。復次上流有  三種。一全超二半超三一切處歿。全超者謂  欲界歿生梵眾天。梵眾天歿生色究竟。或
生非想非非想處而般涅槃。半超者謂欲界  歿生梵眾天。梵眾天歿於上一切天處或更  生一處或二或三或四或五。乃至或唯超一  處遍生餘處然後生色究竟。或生非想非
非想處而般涅槃。一切處歿者謂欲界歿生  梵眾天。梵眾天歿生梵光行天如是次第  生上諸處乃至生廣果天。從此以上有二  路別。一入淨居。二入無色。入淨居者廣果
天歿生無煩天。次第乃至生色究竟而般涅  槃。入無色者廣果天歿生空無邊處。次第  乃至生非想非非想處而般涅槃。如一切處
歿有二路別。應知全超半超亦爾。問何等上  流入淨居。何等上流入無色。答有二上流  謂毘鉢舍那行奢摩他行。毘鉢舍那行者入
淨居。奢摩他行者入無色。復次有二上流  謂樂勝定及樂勝生。樂勝定者入淨居。樂勝  生者入無色。復次有二上流謂樂決擇及樂
寂靜。樂決擇者入淨居。樂寂靜者入無色。  復次有二上流謂雜修不雜修。雜修者入淨  居。不雜修者入無色。又一切處歿上流有來
所顯非去。有去所顯非來。有來所顯亦去  所顯。有來所顯非去者。謂生色究竟或非  想非非想處。有去所顯非來者。謂生梵眾
天。有來所顯亦去所顯者。謂生中間諸處。  非來所顯非去所顯者無。問如前說往色  究竟者。先得世俗四靜慮。後退住初靜慮。  彼往非想非非想處者。亦先得世俗四無
色。後退住初靜慮為不耶。答亦有。如先得  世俗四靜慮。後退住初靜慮命終生梵世。  展轉乃至生色究竟。如是亦有先得世俗四
靜慮四無色。後退住初靜慮命終生梵世。  展轉乃至生非想非非想處。但不必須爾。  問何故不說彼退初靜慮耶。答無有退初  靜慮而命終者是以不說。又此中顯不還
差別彼退初靜慮者非復不還是故不說。  問如說退住初靜慮生梵眾天作全超半  超。一切處歿上流。彼若退住第二靜慮生  少光天。退住第三靜慮生少淨天。退住第
四靜慮生無雲天等。彼亦得作全超半超。  一切處歿上流不耶。答有說不得。以生梵  世於上不還所應生處無缺減故。依彼建  立全超半超。一切處歿若退生上地處便缺
減。故不依彼立全超等。有說。彼亦得名  半超以超少分中間處故。有說。亦得具  名三種彼說從欲界歿隨生何處。即於彼  上所應生處亦可施設全超半超一切處歿
故。問若不還者欲界歿生無色界亦得作  全超等不。答有說不得。有說。彼亦得名  半超。有說。彼亦具名三種此中所以皆如  前釋。問如往色究竟上流。必先得四靜慮
退生梵世。然後能往色究竟天。彼往非想  非非想處上流。亦必先得四無色退生梵  世。然後能往非想非非想處耶。答不必爾。  以生色界不能初起雜修靜慮。要欲界
時曾起今復重修方能往色究竟。生無色  者更無如是殊勝類業。要於欲界曾起今  更重修然後能生有頂。是故往有頂者若先  得無色而退。若先不得彼欲界歿生梵眾
天皆能往非想非非想處。問所說上流為但  是信勝解。為亦有見至耶。答若不退上定  而上流者此通二種。若退上定而上流者唯  信勝解。復次即退上定而上流者亦通二
種。問彼見至云何退耶。答彼非本性見至。  但於退後未命終頃從信勝解練根作見  至。然後命終而生上界為上流故。

[0876b15]  問如色界有中般涅槃欲界亦有耶。答無。  問何故。答欲界是不定界非修地非離染  地多諸過失災橫留難。住本有時尚難得
果。況住中有微劣身耶。色界不爾故住中  有能般涅槃。復次若住欲界中有般涅槃者  則依中有能越三界。然無依中有身能越  三界者。復次若住欲界中有般涅槃者。則
中有中能斷三界煩惱。然無住中有身能斷  三界煩惱者。復次若住欲界中有般涅槃者  則中有中能斷不善無記二種煩惱。然無住  中有身能斷不善無記二種煩惱者。復次若
住欲界中有般涅槃者則中有中能證若二  若三沙門果。然無住中有身能證若二若三  沙門果者。以是義故唯色界有中般涅槃  欲界則無。復次中般涅槃必於前生已離欲
界染。已離欲界染者必不起欲界中有。故  於欲界無中般涅槃。復次欲界煩惱業重。  非於中有微劣身中所能除斷。復次中有  非得不還果所依。但是得阿羅漢果所依。
復次欲界中有必不能起聖道現前以劣  弱故。色界不爾。由此義故欲界無有中般  涅槃。復次中有微劣唯能起自根本地聖道  現前非未至等以難起故。若欲界中有般
涅槃者則與此相違故必無有。復次欲界有  違順相應煩惱。有外六門煩惱有能引二果  煩惱。有無慚無愧相應煩惱。及有忿等種種
雜類諸隨煩惱。難破難斷難越難離。住本  有中作大功用。尚難除斷況在中有。故無  欲界中般涅槃。復次要曾具修九品對治方  於中有能般涅槃。欲界中有必未具修九
品對治故彼中有不般涅槃。問如欲界歿  受色界中有得般涅槃。如是從色界歿受  色界中有亦般涅槃不。答不。所以者何。彼  於欲界多苦多障多諸災橫可厭之身極
生厭逆。既捨離已起色界中有現在前時。  於當所受長時異熟亦生厭患便般涅槃。  色界無有如是災橫極可厭事令生厭逆。  如於本有有緣礙故不般涅槃。今中有亦
爾。故從彼歿所起中有不般涅槃。復次若色  界歿即彼中有般涅槃者。應亦名上流則五  不還便成雜亂。謂彼無有差別因緣。唯欲  界歿住中有中般涅槃者名中般涅槃。非
色界歿者。又無因緣從彼趣上不名上流。  由此過失故彼中有不般涅槃。問若欲界歿  起色界中有由厭逆故得涅槃者。何不即  於欲界本有得涅槃耶。增厭逆故。答彼住
本有得不還果已起阿羅漢果。加行圓滿  於未起聖道頃即便命終故。由前勢力能  於中有進斷餘結而般涅槃。問彼加行圓  滿何故不起聖道而便命終。答彼或壽盡故
或業盡故或福盡故或他所害故或為饒益  他故。或非意遇惡緣故。不及起聖道而  便命終。有說。彼得不還果。已修後加行將  圓滿時便遭長病。或闕資具。或遇命等諸
難因緣未能盡漏從彼展轉遂至命終。既  得色界中有新蘊諸根大種增上力故。速  能引起聖道現前進斷餘結而般涅槃。問  若欲界歿生無色界亦有生般涅槃等不。
答有。以欲界歿生上二界更不再生般涅  槃者。隨在何處即彼生中皆可建立生等  三種二生。以上隨在何處皆可建立為上  流故。問樂慧上流不至色究竟。樂定上流
不至有頂。於下諸處般涅槃者亦得名為  樂慧樂定二上流不。答彼亦隨類得二種  名。然說樂慧至色究竟。樂定至有頂者依  極處說。過此更無行處故。如預流者或名
極七返有。而於中間般涅槃者亦得此名  彼亦如是問何故聖者於上二界一一生處  但受一生於欲界中不如是耶。答欲界是  不定界是雜亂地諸煩惱業相陵相雜無分
齊法式故。令聖者從下生上上復生下。或  於一處而受多生。色無色界是定界非雜  亂地。諸煩惱業不相陵雜有分齊法式故。  令聖者唯上不下一處一生。

[0877b02]  復次生欲界聖者不名不還。而名極七返  有等故生上下亦一處重生。生上界聖者  名曰不還故唯生上亦不重生。由此義故
不還義滿。以尚不生本處況有還生下  者。

[0877b07]  復次不還補特伽羅廣說有無量種。今且分  別行色界五種。當知此依界建立故說一。  生不生建立故說二。分位差別建立故說五。
謂中般涅槃乃至上流。往色究竟即此根建  立故說十五。謂下中上根。各五地建立故說  二十。謂初靜慮乃至第四靜慮。各五種性建
立故說三十。謂退法種性乃至不動法種性。  各五處建立故說八十。謂梵眾天乃至色究  竟天。各五種性根建立故說九十。謂退法種
性下中上根。各有五乃至不動法種性亦爾。  地種性建立故說百二十。謂初靜慮六種性  各有五乃至第四靜慮亦爾。地種性根建立
故說三百六十。謂初靜慮六種性三根各五  乃至第四靜慮亦爾。處種性建立故說四百  八十。謂梵眾天六種性各五乃至色究竟天亦
爾。處種性根建立故說一千四百四十。謂梵  眾天六種性三根各五乃至色究竟天亦爾。  離染處種性根建立故說一萬二千九百六
十。謂前一千四百四十各有九種離染差別。  復次一中般涅槃差別建立亦有多種。謂界  故說一。根故說三。地故說四。種性故說六。
離染故說九。處故說十六。種性根故說十  八。地種性故說二十四。地離染故說三十  六。地種性根故說七十二。處種性故說九十
六。地離染根故說一百八。處離染故說一百  四十四。種性離染根故說一百六十二。地離  染種性故說二百一十六。處種性根故說二
百八十八。地離染種性根故說六百四十八。  處種性離染故說八百六十四。處種性離染  根故說二千五百九十二。如中般涅槃有  爾所乃至上流亦爾。如是總有一萬二千九
百六十不還差別。如行色界不還差別建立。  如是行無色不還差別建立隨應亦爾。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第一百七  十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
