阿毘達磨大毘婆沙論卷第四十  七
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中不善納息第一之二

[0241b25]  有三不善根。謂貪不善根。瞋不善根。癡不善  根。問此三不善根以何為自性。答以十五  事為自性。謂貪瞋不善根各欲界五部為十
事。癡不善根欲界四部及見苦所斷一分為  五事。謂欲界繫見集滅道修所斷癡全是不  善立不善根。見苦所斷癡有十種。即五見疑
貪瞋慢俱不共無明以為第十。於中八種是  不善故立不善根。身邊二見相應無明是無  記故非不善根。問根是因義身邊二見相應  無明既是一切不善法因。何故不立不善根
耶答若法體是不善能為一切不善法因者  立不善根。身邊二見相應無明雖是一切不  善法因。而體是無記故非不善根。由此三不  善根以十五事為自性。已說自性所以今
當說。問何故名不善根。不善根是何義。答  於諸不善法。能生能養能增能益能攝能持  能滋長義。是不善根義。尊者世友作如是  說。於諸不善法。為因為種子為轉為隨
轉為等起為攝益義是不善根義。大德說  曰。於諸不善法。為本為能植為轉為隨轉  能攝益義是不善根義。問若不善因義是不善  根義。前生不善五蘊與後生未生不善五蘊
為因。前生十不善業道與後生未生十不  善業道為因。前生不善三十四隨眠與後生  未生不善三十四隨眠為因。如是等不善法  皆應立不善根。何故但說三不善根。尊者
世友作如是說。此是世尊觀所化者宜聞  法故有餘略說。脇尊者言。佛知諸法性相  勢用餘不能知。若法應立不善根者。則便  立之故不應責。尊者妙音作如是說。大師
知此貪瞋癡三於諸不善為因勢用偏重偏  近故立為根。復次不善法中。此三最勝名義  勝故偏立為根。復次不善法中。此三難斷難
破難越故偏立根。復次不善法中。此三過重  過多過盛故偏立根。復次此三近障三種善  根。是三善根增上怨敵。是故偏立為不善根。
復次離欲染時此三極作留難障礙如守  獄卒。是故偏立為不善根。復次諸不善法此  為上首。猶如猛將在軍前行由此勢力諸  餘不善皆得生長故偏立根。復次諸不善法。
此三為因為根為導為集為緣為等起為  能作為主為本故立為根。因者如種故根  者堅牢故導者能引故集者能生故緣者能助  故等起者能發生故能作者能長養故主者能
攝受故本者能為依故。復次以此三法具  五義故立不善根餘法不爾。謂此三法通  五部遍六識。是隨眠性能發麁惡身語業。  斷善根時為強加行。通五部者。謂通見苦
乃至修所斷。此簡五見及疑。遍六識者謂眼  識乃至意識相應。此簡慢是隨眠性者。謂貪  不善根是欲貪隨眠性。瞋不善根是瞋恚隨
眠性癡不善根是無明隨眠性。此簡諸纏煩  惱垢等。能發麁惡身語業者。如契經說。貪  瞋癡生一切麁惡身語意業。斷善根時為強
加行者。如施設論說。諸斷善根云何而斷。  以何行相斷。謂如有一是極猛利貪瞋癡  類乃至廣說。此二俱釋不善根義。問增上邪
見能斷善根。何故不立不善根耶。答斷善  加行及正斷時此三皆勝故立為根。邪見唯  於斷善時勝非加行位故不立根。謂諸內
外染淨事業。加行時難。究竟時易。如諸菩薩  見老病死逼惱世間。為救濟故初發無上  正等覺心。由此心故三無數劫。修習百千  難行苦行無有留礙常不退轉。初菩提心
甚為難得。非後盡智無生智時。所修未來三  界善法。是故邪見非不善根。復次斷善根時  此三為轉亦為隨轉故立為根。邪見非轉
亦非隨轉故不立根。有作是說。斷善根時  貪瞋但為轉。癡亦為隨轉故立為根。邪見  但為隨轉非轉究竟時易故不立根。復次  邪見所以能斷善根。應知皆由貪瞋癡力。
是故但立貪等為根。謂不善根摧伏善法。  令無勢力羸劣衰損。然後邪見能斷善根。  復次先說具五義者立不善根。邪見不爾。謂  唯四部意識相應雖是隨眠性。而不能發
麁惡身語業見所斷心於身語業。非近因等  起剎那等起故。非斷善時為強加行。是故  邪見非不善根。由前五義總簡諸餘不善
五蘊。謂不善色蘊五義皆無。不善受想識蘊。  及非隨眠纏垢相應行蘊雖通五部遍六  識能發麁惡身語業。而闕餘二義。不善不  相應行蘊雖通五部而闕後四義。諸隨眠
中五見及疑。雖是隨眠性而闕餘四義。慢  雖通五部是隨眠性能發麁惡身語業。而  闕餘二義。十纏中惛沈掉舉無慚無愧。雖通  五部遍六識能發麁惡身語業。而闕餘二
義。睡眠雖通五部而闕餘四義。忿覆惡作  嫉慳。雖亦能發麁惡身語業。而闕餘四義。  諂誑憍害恨惱。是煩惱等流故名煩惱垢。
雖亦能發麁惡身語業。而闕餘四義。故皆  不立為不善根。復次貪瞋癡三。是業增上根  本集故立不善根。如契經說。迦邏摩。當知
貪瞋癡三是業根本集。應知此經依增上說。  餘非增上故不立根。復次貪瞋癡三盡故  業盡故立為根。如契經說。貪瞋癡盡故諸業
亦隨盡。此經亦依增上義說。復次貪瞋癡三  展轉相引。展轉相助故立為根。如契經說。  貪能起瞋瞋能起貪無明助二。應知亦從  貪瞋而起。復次此於三受多隨增故立不
善根。餘法不爾。如說於樂受貪隨增。於苦  受瞋隨增。於不苦不樂受癡隨增。問於一  一受一切隨增。何故此中作如是說。答從
多分故作如是說。謂於樂受貪多隨增。於  苦受瞋多隨增。於不苦不樂受癡多隨增。  復次貪依樂受而起。以樂受為根本。造多  惡行引多苦果。瞋依苦受而起。以苦受
為根本。造多惡行引多苦果。癡依不苦  不樂受而起。以不苦不樂為根本。造多惡  行引多苦果。故作是說。復次此三佛說是  違順故立不善根。餘法不爾。謂契經說。諸
有情類由違順力多興鬪諍。如諸天眾與  阿素洛由違順力數起鬪諍。亦如邏摩邏  伐拏等為私多等起諸鬪諍。因斯殺害無  量有情。當知皆是由違順力。違者謂瞋貪
名為順。問此中何故不說癡耶。答癡即在  此二分中攝。已說違順則已說癡。若諸有  情不愚癡者。為天妙境尚不造惡。況為人  間及惡趣境。而興鬪諍造諸惡業。因斯流
轉受苦無窮。復次略現煩惱梯隥門故。說  不善根唯有三種。謂諸煩惱三品所攝貪品  瞋品癡品為三。如契經說。佛告梵志。若諸  有情為二十一煩惱染心。雖自執有真實
淨法得畢竟淨。而墮惡趣受下賤身。大德  法救於彼經中。攝諸煩惱皆入三品。謂貪  瞋癡三品差別說一則說彼品一切。如說貪
品瞋品癡品。如是親品怨品中品。有恩品有  怨品無二品。適意品不適意品非二品應知  亦爾。復次由三不善根起十惡業道墮十
惡處是故偏說。云何三不善根起十惡業道。  如契經說。殺生有三種。謂貪瞋癡生乃至邪  見應知亦爾。施設論亦說三不善根是十惡
業道生長因本。云何由彼墮十惡處。如契  經說。殺生業道若習若修若多所作。能令眾  生當墮地獄傍生鬼界。廣說乃至邪見亦爾。
施設論亦說殺生業道。若習若修若多所作。  最上品者墮無間地獄。次微劣者墮大炎熱  地獄。次微劣者墮炎熱地獄。次微劣者墮大
號叫地獄。次微劣者墮號叫地獄。次微劣者  墮眾合地獄。次微劣者墮黑繩地獄。次微劣  者墮等活地獄。次微劣者墮傍生趣。最微劣
者墮餓鬼界。廣說乃至邪見亦爾。復次若世  尊說為內垢者立不善根。餘法不爾。如契  經說。內垢有三。謂貪瞋癡。如說內垢內怨
內嫌內賊亦爾。復次若世尊說有增減者立  不善根。餘法不爾。如契經說。云何貪增瞋增  癡增。云何貪減瞋減癡減。於餘煩惱不說
增減。是故不立為不善根。復次若說增上  退因緣者立不善根。餘法不爾。如說苾芻  苾芻尼等。若自觀見貪瞋癡增。應自了知  退諸善法。復次若佛說為煩惱障者立不
善根。餘法不爾。如說云何名煩惱障。謂有  一類貪瞋癡三。數數現行增上猛利。復次若  世尊說彼為塵者立不善根。餘法不爾。如
契經說。塵有三種謂貪瞋癡。如說為塵根  栽垢穢熱惱毒箭火刺刀毒癰病亦爾。是故  立三不善根。

[0243b07]  問三不善根云何現起。答若心起貪瞋則不  起。若心起瞋貪則不起。此二心起決定有  癡。所以者何。貪瞋行相更互相違癡不爾
故。貪行相歡。瞋行相慼。無明行相俱不相  違。復次貪現起時令身增益攝持身故。瞋  現起時令身損減毀壞身故。癡於此二俱  不相違。復次貪起令身柔軟調適。欣樂所
緣。若愛前境晝夜觀之無厭足故。瞋起令  身麁澁剛強。憎背所緣。若憎前境乃至不欲  舉眼看故。癡於二事俱不相違。

[0243b17]  三不善根皆通五部亦遍六識。所以者何  若不善根唯見所斷。則修所斷不善應無根  而生。若不善根唯修所斷則見所斷不善
應無根而生。故不善根定通五部。若不善根  唯在意地。則五識中不善應無根而生。若  不善根唯在五識。則意地不善應無根而
生。故不善根定遍六識。若貪俱起諸不善心  由二根故說名有根。謂貪及彼相應無明。  若瞋俱起諸不善心由二根故說名有根。謂
瞋及彼相應無明。餘惑俱起諸不善心由一  根故說名有根。謂唯無明。

[0243b28]  問多處說根。謂有處說有身見為根。或有  處說世尊為根。或有處說欲為根。或有處  說不放逸為根。或有處說自性為根。此諸
根名義何差別。答說有身見為根者依諸  見趣。謂執我我所故六十二見趣生長。說  世尊為根者依所說法。謂唯佛能說雜染  清淨繫縛解脫流轉還滅等諸妙法門。說欲
為根者依集善法。謂要有欲能集諸善。說  不放逸為根者依守善法。謂不放逸故能  守護諸善。諸放逸者雖有善法而復退壞。  說自性為根者依不捨自體。謂一切法
以自性為根不失自體。問若爾無為法亦  應名有根。答若依此義諸無為法說名  有根亦無有過。有說。有處說自性為根者  依同類因。謂同類因與後生未生自性類法
為同類因故。問苦法智忍及俱起法應名  無根。答此雖無同類因而為他同類因。諸  無為法則不如是。有作是說。苦法智忍及  俱起法雖無同類因。而有相應俱有因故
不名無根法。評曰應作是說。此中自體說  名自性。無處說因為自性故。

[0243c20]  有三漏。謂欲漏有漏無明漏問此三漏以何  為自性。答以百八事為自性。謂欲漏以欲  界四十一事為自性。則貪五瞋五慢五見十二
疑四纏十。有漏以色無色界五十二事為自  性。即貪十慢十見二十四疑八。無明漏以三  界十五事為自性。即欲色無色界各五部無
明由此三漏以百八事為自性。品類足說。  云何欲漏謂欲界除無明諸餘結縛隨眠隨  煩惱纏是名欲漏。云何有漏謂色無色界除  無明諸餘結縛隨眠隨煩惱纏是名有漏。云
何無明漏謂三界無知是名無明漏。彼言應  理若作是說緣三界無知是名無明漏。則  應不攝無漏緣無明。問身語惡行為是隨  煩惱。非隨煩惱耶。設爾何失。若是隨煩惱
此中何故不說。若非隨煩惱。識身足論當  云何通。如彼說身語惡行是不善非結非  縛非隨眠是隨煩惱非纏應棄應捨應斷  應遍知能生後苦異熟。有作是說。身語惡
行是隨煩惱。問若爾此中何故不說。答應說  而不說者當知此義有餘。復次若法是隨煩  惱亦是纏者此中說之。身語惡行雖是隨煩
惱而非纏故此中不說。復有說者。身語惡  行非隨煩惱。問識身足論當云何通。答識身  足論應作是說。身語惡行是不善非結非縛
非隨眠非隨煩惱非纏。乃至廣說。而彼論  說是隨眠煩惱者以身語惡行為隨煩惱  所擾惱故亦名隨煩惱。問若爾彼亦為結  所繫乃至為纏所纏亦應名結乃至名纏。
答理亦應然而不說者應知彼是有餘之  說。復次彼論為現異聞異說。由異說故義  則易解。復次彼論為現二門二略二階二隥  二炬二明二文二影。由斯門等二義俱通。
如彼自性非結等故名非結等。亦非隨煩  惱自性故應名非隨煩惱。如彼為隨煩惱  所擾惱故名隨煩惱。亦為結所繫乃至纏  所纏故應名為結乃至名纏。彼但為現二
門等故。各彰一說二義俱通是故三漏以  百八事為其自性。已說自性所以今當說  問何故名漏。漏是何義。答留住義淹貯義  流派義禁持義魅惑義醉亂義是漏義。留
住義是漏義者。誰令有情留住欲界色無  色界。所謂諸漏。淹貯義是漏義者。如濕器中  淹貯種子便能生芽。如是有情煩惱器中  淹貯業種能生後有。流派義是漏義者如
泉出水乳房出乳。如是有情從六處門諸  漏流派。禁持義是漏義者。如人為他所禁  持故不能隨意遊適四方。如是有情為諸  煩惱所禁持故循環諸界諸趣諸生。不得
自在趣涅槃界。  魅  惑義是漏義者。如人為  鬼之所  魅  惑。不應說而說不應作而作不  應思而思。如是有情為諸煩惱所  魅  惑故
起身語意三種惡行。醉亂義是漏義者。如人  多飲根莖枝葉花果等酒即便醉亂。不了應  作不應作事無慚無愧顛倒放逸。如是有情  飲煩惱酒不了應作不應作事無慚無愧
顛倒放逸。聲論者說阿薩臘縛者。薩臘縛是  流義。阿是分齊義。如言天雨阿波吒梨。或  施財食阿旃荼羅阿言顯此乃至彼義。如是  煩惱流轉有情乃至有頂故名為漏。

[0244b21]  問若留住義是漏義者。諸業亦有留住功  能。如契經說。二因二緣留諸有情久住生  死。謂煩惱業。由煩惱業為種子故生死難
斷難破難滅。有人八歲或十歲時斷煩惱  盡得阿羅漢。但由業力仍住生死。或九十  歲有至百年。何故唯說煩惱為漏不說  業耶。答應說而不說者當知此義有餘。復
次業不定故謂或有業留諸有情久住生死。  或復有業令諸有情對治生死煩惱。不爾  故獨名漏復次業以煩惱為根本故。謂定  無有不斷煩惱而捨諸業。是故唯說煩
惱為漏復次業由煩惱勢力引故但說煩  惱是漏非業。有煩惱盡而壽住者亦由煩  惱餘勢力故。如以泥團擲壁雖乾而不墮  者應知此是濕時餘力。復次煩惱盡故而般
涅槃非由業盡故業非漏。諸阿羅漢業積  如山後蘊不續般涅槃故。問何故欲界諸煩  惱等除無明立欲漏。色無色界諸煩惱除  無明立有漏。三界無明立無明漏耶。答先
作是說留住義是漏義。欲界有情所以住  欲界者由彼期心於欲。憙樂於欲欽羨於  欲希望於欲思求於欲尋訪於欲耽湎於  欲。是故欲界煩惱等除無明立欲漏。色無
色界有情所以住色無色界者。由彼期心  於有。憙樂於有欽羨於有希望於有思求  於有尋訪於有耽湎於有。是故色無色界  煩惱除無明立有漏。三界有情所以期心
欲有。乃至耽湎欲有而住三界者皆由無  知之力。是故三界無明立無明漏。復次欲界  有情雖亦求有而多求欲。是故欲界煩惱等  除無明立欲漏。色無色界有情全不求欲
但求於有。有作是說。雖亦求欲而多求  有。是故色無色界煩惱除無明立有漏。三  界有情所以多求欲及有者由無知力。是  故三界無明立無明漏。復次若界有成有壞
是界所生煩惱等除無明立欲漏。若界有  成無壞是界所生煩惱除無明立有漏。三  靜慮地雖亦有成有壞而第四靜慮及無色  界有成無壞故從多說。若界有成有壞及
界有成無壞。有情住者由無知力。是故三  界無明立無明漏。有餘但釋立有漏因。謂  住於此有求彼有。若住於彼無求此有。  故彼煩惱除無明立有漏。譬喻論師但立
二漏。謂無明漏及有愛漏。二際緣起之根本  故。謂無明是前際緣起根本。有愛是後際緣  起根本。問彼云何釋經三漏耶。答彼說有
愛有二種。謂有不善有無記。有有異熟  有無異熟。有感二果有感一果。有無慚  無愧相應。有無慚無愧不相應諸不善有異  熟感二果。無慚無愧相應者立欲漏。由此
愛故欲界餘煩惱等除無明亦名欲漏。諸  無記無異熟感一果。無慚無愧不相應者立  有漏。由此愛故色無色界餘煩惱除無明  亦名有漏。問何故由愛餘煩惱等除無明
名欲漏及有漏耶。答以愛難斷難破難越過  重過多過盛。能令界別地別部別。由愛勢  力生諸煩惱。乃至廣說愛之過患。是故由  愛餘煩惱等得二漏名。問何故三界無明別
立無明漏耶。脇尊者曰。佛知諸法性相勢用  無有錯謬。若法堪任獨立漏者便獨立漏。  若不堪任獨立漏者便共立漏故不應責。  復次前已說漏是留住義。無餘煩惱留諸有
情久住生死如無明者。故獨立漏。尊者妙  音作如是說。佛知無明留諸有情久住  生死。勢力速疾尤重親近過餘煩惱。故獨立  漏。復次因無明故於所知境有愛恚癡故
獨立漏。復次由無明故令諸有情不知前  際不知後際不知前後際。不知內不知  外不知內外。不知業不知果不知業果。  不知善行不知惡行。不知因不知從因
生法。不知佛法僧寶。不知苦集滅道不知  善不善法。不知有罪無罪。不知應修不應  修。不知勝劣不知黑白。於總別緣起緣生  諸法及六觸處。無實智見有黑闇癡。是故
獨立無明為漏。復次無明難離有大過患  故獨立漏。貪雖難離而無大過患。瞋雖有  大過患而非難離。慢等俱無故共立漏。復  次經說無明為諸惡首故獨立漏。如說無
明為上首為前相故。生無量種惡不善法。  復於其中無慚無愧。復次無明自體尤重作  業尤重故獨立漏。自體尤重者。謂與一切煩
惱相應亦有不共。作業尤重者。謂共一切煩  惱作業亦獨作業。餘煩惱等則不如是。復次  經說。無明為惡趣本故獨立漏。如說。

諸此世他世　　顛墜惡趣者  
皆無明為本　　亦貪欲為因

[0245b20]  復次經說。無明名為浪耆故獨立漏。如契  經說。苾芻當知真實浪耆即無明是。謂有毒  蟲名為浪耆自身既盲生子亦盲彼若螫他
亦令他盲。無明亦爾。自既盲暗令相應法  亦成盲暗。若在有情相續中起亦令盲暗。  復次無明在三界緣一界生愚。謂無色界  四蘊在九地緣一地生愚。謂非想非非想
處四蘊有九品緣一品生愚。謂非想非非  想處下下品四蘊故獨立漏。問餘他界地遍  行隨眠應如無明各獨立漏。答無明偏多  故獨立漏。謂有九種他界地緣遍行無明。即
邪見等七種相應及二不共。邪見見取疑但  有二。戒取唯一故不應難。復次無明是諸  煩惱上首周普遍行故獨立漏。上首者。謂無  明覆故於四聖諦不樂不忍昏迷不了。如
飢餓人先遇麁食飽餐噉已。於後雖得種  種餚饌而不甘樂。如是有情無明麁食久  蘊心中。後時雖遇四諦美食而不甘樂。由  不樂故便生猶豫。謂此是苦為非苦耶。乃
至是道為非道耶。如是無明引生猶豫一  切猶豫能引決定。若遇正說得正決定。便  知有苦乃至有道。若遇邪說得邪決定便  謂無苦乃至無道。如是猶豫引生邪見。彼
作是念。若無四諦決定有我及有我所。如  是邪見引生身見。復作是念。此我我所為  斷為常。若見所執相似相續便謂為常即  是常見。若見所執變壞不續便謂為斷即是
斷見。如是身見引生邊見。彼於三見隨計  一種能得清淨解脫出離即是戒取。如是  邊見引生戒取。復作是念。如是三見既得  清淨解脫出離便為最勝即是見取。如是
戒取引生見取。彼愛自見憎恚他見。於自他  見稱量起慢。如是無明於引隨眠最為上  首。由隨眠故引起十纏。謂忿嫉纏是瞋等
流。覆纏有說是貪等流。有餘師說。是癡等流  應作是說。是二等流。或貪名利覆藏自罪。  或由無知覆藏罪故。惛沈睡眠及無愧纏
是癡等流。掉舉與慳及無慚纏是貪等流。惡  作纏是疑等流。隨眠亦引六煩惱垢。謂害恨  垢是瞋等流。惱垢是見取等流。誑憍垢是貪
等流。諂垢是五見等流。如是無明復為上  首引生纏垢。周普者從無間獄乃至有頂  皆可得故。又異生位見位修位皆成就故。  又於諸法自相共相皆迷起故。遍行者非以
無明一剎那起。能緣五部為五部因五部  隨增說名遍行。但由無明遍一切處同類  起故說名遍行。謂與遍行隨眠俱起即名  遍行。與不遍行隨眠俱起名不遍行。自界
他界自地他地有漏無漏緣有為無為緣亦如  是說。與諸煩惱俱起和合。如團中膩如麻  中油故名遍行。由此無明具上三義故獨  立漏。如契經說。彼由非理作意起故。欲漏
有漏無明漏。未生者便生已生者倍復增廣。  問有爾所煩惱生。還爾所煩惱滅。一剎那後  必不住故。云何而說三漏生已倍增廣耶。
答依下中上漸增說故。謂下品生已為中品  緣。中品生已為上品緣。故作是說。復次依  等無間緣說倍復增廣。謂下品煩惱生已。
與中品為等無間緣。中品煩惱生已。與上  品為等無間緣。故作是說。復次依同類遍  行因說倍復增廣。謂下品煩惱生已與中品  為二因。中品煩惱生已與上品為二因。故
作是說。復次依取果與果說倍復增廣。謂  下品煩惱生已能取能與中品果。中品煩惱  生已能取能與上品果。故作是說。尊者世友
作如是說。非煩惱多說倍增廣。依彼生已  不復還墮未生位中。故作是說。復次依彼  生已不復還墮未來世中。故作是說。復次  依數數生故作是說。謂一煩惱生已復起非
理作意。不依對治便生第二。復生第三乃  至百千故作是說。復次依漸猛利故作是  說。謂下煩惱生已復起非理作意。不依對  治便生中品復生上品展轉增盛。故作是
說。復次依隨境轉故作是說。謂隨緣一色  等境界煩惱生已。由彼復起非理作意不  依對治更緣聲等生諸煩惱。故作是說。  大德說曰。依一有中纏多行故說倍增廣。謂
具縛者從無間獄乃至有頂煩惱皆等自地  煩惱無增減故。然有現行不現行者。若起  非理作意不依對治便數現行。若起如理  作意依對治者便不現行。故作是說。

[0246b14]  如契經說。漏有七種為害熱惱。謂或有漏  是見所斷乃至廣說。問勝義漏有三種。謂欲  漏有漏無明漏。何故於此說七漏耶。答此
中漏具亦說漏聲。如諸經中於彼彼具亦  說彼彼如前廣說。脇尊者曰。佛說法已有  異所化來至會中。如來憐愍以別文句復  說七漏令彼得解。復次佛說三漏利根已
解。為鈍根者復說七漏。如利鈍根因力緣  力內力外力內思惟力外聞法力。開智說智  應知亦爾尊者望滿作如是說。佛此中說  二勝義漏。謂見所斷及修所斷見所斷漏以
自名說。修所斷漏依對治說。彼對治有二  種。謂伏對治及斷對治。於中前五依伏對  治。最後一種依斷對治。故說七漏。

[0246b28]  如契經說。正知見彼得阿羅漢果時從欲  有無明漏心得解脫。問離欲界染時從欲  漏心得解脫。離有頂染時從有漏無明漏
心得解脫。佛何故說正知見彼得阿羅漢  果時從欲等三漏心得解脫。答此中於已  解脫亦說今解脫聲。此即於近以遠聲說。  如說今者從何所來。又如餘處已斷說斷
已入說入已受說受。此亦如是。復次依欲  有漏雙究竟滅故作是說。復次依證三漏  一味斷得故作是說。復次依集漏斷故作  是說。復次依滅作證故作是說。如說得阿
羅漢果時九十八隨眠滅作證。復次依得  無學治彼法智故作是說。復次依得無學  離彼繫性故作是說。復次依相續斷故作  是說。謂無始來數斷欲漏二漏續起今斷二
漏無復相續。復次依斷彼緣故作是說。謂  無始來二漏與彼作三種緣。今斷二漏彼  緣永斷。復次依厭對治故作是說。謂彼證  得第四果時總厭三漏我無始來為彼誑惑
心不解脫。今得解脫深生厭離。問爾時五  蘊皆得解脫。何故但說心解脫耶。答心於  五蘊最勝故說。謂若說勝亦已說餘如王  得脫眷屬亦爾。復次以心為首總說五蘊
皆得解脫。復次以依心故名心所法。以心  大故名大地法故但說心。復次修他心智  無間道時但緣心故作如是說。心諸勝事  如餘廣說。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第四十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
