阿毘達磨發智論卷第十四
尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

大種蘊第五中執受納息第四

十七對幾緣　　對自他有八  
唯對他有九　　八何義內外  
八門受相攝　　九位十五門  
現在未來修　　此章願具說

[0988b01]  有執受大種。與有執受大種。為幾緣。答因增  上。有執受大種。與無執受大種。為幾緣。答因  增上。無執受大種。與無執受大種。為幾緣。答
因增上。無執受大種。與有執受大種。為幾緣。  答因增上。因相應法。與因相應法。為幾緣。答  因等無間所緣增上。因相應法。與因不相應
法。為幾緣。答因等無間增上。因不相應法。與  因不相應法。為幾緣。答因增上。因不相應法。  與因相應法。為幾緣。答因所緣增上。有所緣
法。與有所緣法。為幾緣。答因等無間所緣增  上。有所緣法。與無所緣法。為幾緣。答因等無  間增上。無所緣法。與無所緣法。為幾緣。答因
增上。無所緣法。與有所緣法。為幾緣。答因所  緣增上。有色法。與有色法。為幾緣。答因增  上。有色法。與無色法。為幾緣。答因所緣增
上。無色法。與無色法。為幾緣。答因等無間所  緣增上。無色法。與有色法。為幾緣。答因增  上。有見法。與有見法。為幾緣。答因增上。有
見法。與無見法。為幾緣。答因所緣增上。無見  法。與無見法。為幾緣。答因等無間所緣增上。  無見法。與有見法。為幾緣。答因增上。有對
法。與有對法。為幾緣。答因增上。有對法。與  無對法。為幾緣。答因所緣增上。無對法。與無  對法。為幾緣。答因等無間所緣增上。無對法。
與有對法。為幾緣。答因增上。有漏法。與有漏  法。為幾緣。答因等無間所緣增上。有漏法。與  無漏法。為幾緣。答等無間所緣增上。無漏法。
與無漏法。為幾緣。答因等無間所緣增上。無  漏法。與有漏法。為幾緣。答等無間所緣增上。  有為法。與有為法。為幾緣。答因等無間所緣
增上。有為法。與無為法。為幾緣。答無。無為  法。與無為法。為幾緣。答無。無為法。與有為  法。為幾緣。答所緣增上。

[0988c05]  諸纏所纏續地獄有最初所得諸根大種。彼  諸根大種與彼心心所法。為幾緣。答一增上。  彼心心所法。與彼諸根大種。為幾緣。答一增
上。諸纏所纏續傍生有鬼有人有天有最初  所得諸根大種。彼諸根大種。與彼心心所法。  為幾緣。答一增上。彼心心所法。與彼諸根大
種。為幾緣。答一增上。生欲界。入有漏初靜慮  乃至非想非非想處。長養諸根。增益大種。彼  諸根大種。與彼心心所法。為幾緣。答一增上。
彼心心所法。與彼諸根大種。為幾緣。答一增  上。生欲界。入無漏初靜慮乃至無所有處。長  養諸根。增益大種。彼諸根大種。與彼心心所
法。為幾緣。答一增上。彼心心所法。與彼諸根  大種。為幾緣。答一增上。生色界。入有漏初靜  慮乃至非想非非想處。長養諸根。增益大種。
彼諸根大種。與彼心心所法。為幾緣。答一增  上。彼心心所法。與彼諸根大種。為幾緣。答一  增上。生色界。入無漏初靜慮乃至無所有處。
長養諸根。增益大種。彼諸根大種。與彼心心  所法。為幾緣。答一增上。彼心心所法。與彼諸  根大種。為幾緣。答一增上。

[0988c26]  有執受是何義。答此增語所顯墮自體法。無  執受是何義。答此增語所顯非墮自體法。順  取是何義。答此增語所顯有漏法。非順取是
何義。答此增語所顯無漏法。順結是何義。答  此增語所顯有漏法。非順結是何義。答此增  語所顯無漏法。見處是何義。答此增語所顯
有漏法。非見處是何義。答此增語所顯無漏  法。

[0989a05]  若法是內。彼法內處攝耶。答應作四句。有法  是內非內處攝。如說於內受內法住循法觀。  有法內處攝非內。如說於外身外心住循心
觀。有法是內亦內處攝。如說於內身內心住  循心觀。有法非內非內處攝。如說於外受外  法住循法觀。若法是外。彼法外處攝耶。答應
作四句。有法是外非外處攝。如說於外身外  心住循心觀。有法外處攝非外。如說於內受  內法住循法觀。有法是外亦外處攝。如說於
外受外法住循法觀。有法非外非外處攝。如  說於內身內心住循心觀。

[0989a16]  有二受。謂身受心受。有三受。謂樂受苦受不  苦不樂受。為二攝三。三攝二耶。答互相攝。隨  其事二受如前說。有四受。謂三界繫受。及不
繫受。為二攝四四攝二耶。答互相攝。隨其事  二受如前說。有五受。謂樂根苦根喜根憂  根捨根。為二攝五五攝二耶。答互相攝。隨
其事二受如前說。有六受。謂眼觸所生受。耳  鼻舌身意觸所生受。為二攝六六攝二耶。答  互相攝。隨其事二受如前說。有十八受。謂六
喜意近行六憂意近行六捨意近行。為二攝  十八十八攝二耶。答二攝十八。非十八攝二。  何所不攝。謂有漏樂根苦根五識相應捨根。
及無漏受。二受如前說。有三十六受。謂六  依耽嗜喜。六依出離喜。六依耽嗜憂。六  依出離憂。六依耽嗜捨。六依出離捨。為
二攝三十六。三十六攝二耶。答二攝三十六。  非三十六攝二。何所不攝。謂如前說。二受如  前說。有百八受。謂依三世。各三十六。為二攝
百八百八攝二耶。答二攝百八。非百八攝二。  何所不攝。謂如前說三受四受。為三攝四四  攝三耶。答互相攝。隨其事三受五受六受。為
三攝五六五六攝三耶。答互相攝。隨其事三  受十八受三十六受百八受。為三攝十八等  十八等攝三耶。答三攝十八等。非十八等攝
三。何所不攝。謂如前說四受五受六受。為四  攝五六五六攝四耶。答互相攝。隨其事四受  十八受三十六受百八受。為四攝十八等十
八等攝四耶。答四攝十八等。非十八等攝四。  何所不攝。謂如前說五受六受。為五攝六六  攝五耶。答互相攝。隨其事五受十八受三十
六受百八受。為五攝十八等十八等攝五耶。  答五攝十八等。非十八等攝五。何所不攝。謂  如前說六受十八受三十六受百八受。為六
攝十八等十八等攝六耶。答六攝十八等。非  十八等攝六。何所不攝。謂如前說十八受三  十六受百八受。為十八攝三十六等二十六
等攝十八耶。答互相攝。隨其事三十六受百  八受。為三十六攝百八百八攝三十六耶。答  互相攝。隨其事。以無間道。證預流果。修彼道
時。四念住。幾現在修。幾未來修。四正斷。四  神足。五根五力。七覺支。八道支。四靜慮。四  無量。四無色。八解脫。八勝處。十遍處。八智
三等持。幾現在修。幾未來修。答念住。現在  一。未來四。正斷神足。現在未來四。根力。現  在未來五。覺支。現在未來六。道支。現在未來
八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。  無遍處。無智。等持。現在未來一。以無間道。  證一來果。修彼道時。四念住。乃至三等持。幾
現在修。幾未來修。答若倍離欲染入正性離  生。修彼道時。念住。現在一。未來四。正斷神  足。現在未來四。根力。現在未來五。覺支現在
未來六。道支。現在未來八。無靜慮。無無量。  無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智。等持。  現在未來一。若從預流果。以世俗道。證一來
果。修彼道時。念住。現在一。未來四。正斷神  足。現在未來四。根力。現在未來五。覺支。現  在無。未來六。道支。現在無。未來八。無靜慮。
無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處智。  現在一未來七。等持。現在無。未來三。若從預  流果。以無漏道。證一來果。修彼道時。念住。
現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。根  力。現在未來五。覺支。現在未來六。道支。現  在未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。
無勝處。無遍處智。現在二。未來七。等持。現  在一。未來三。

[0989c23]  以無間道。證不還果。修彼道時。四念住。乃至  三等持。幾現在修。幾未來修。答若已離欲染。  依未至定。入正性離生。修彼道時。念住。現在
一。未來四。正斷神足。現在未來四。根力。現  在未來五。覺支。現在未來六。道支。現在未來  八。無靜慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。
無遍處。無智。等持。現在未來一。

[0990a01]  若依初靜慮。入正性離生。修彼道時。念住。現  在一。未來四。正斷神足。現在未來四。根力。  現在未來五。覺支。現在未來七。道支。現在未
來八。靜慮。現在未來一。無無量。無無色。無  解脫。無勝處。無遍處。無智。等持。現在未來  一。若依靜慮中間。入正性離生。修彼道時。念
住。現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。  根力。現在未來五。覺支。現在六。未來七。道  支。現在七。未來八。靜慮。現在無。未來一。無
無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智。  等持。現在未來一。若依第二靜慮。入正性離  生。修彼道時。念住。現在一。未來四。正斷神
足。現在未來四。根力。現在未來五。覺支。現  在未來七。道支。現在七。未來八。靜慮。現在  一。未來二。無無量。無無色。無解脫。無勝處。
無遍處。無智。等持。現在未來一。若依第三靜  慮。入正性離生。修彼道時。念住。現在一。未  來四。正斷神足。現在未來四。根力。現在未來
五。覺支。現在六。未來七。道支。現在七。未來  八。靜慮。現在一。未來三。無無量。無無色。無  解脫。無勝處。無遍處。無智。等持。現在未來
一。若依第四靜慮。入正性離生。修彼道時。念  住現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。根  力。現在未來五。覺支。現在六。未來七。道支。
現在七。未來八。靜慮。現在一。未來四。無無  量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處。無智。等  持。現在未來一。若從一來果。以世俗道。證不
還果。修彼道時。念住。現在一。未來四。正斷  神足。現在未來四。根力。現在未來五。覺支。  現在無。未來六。道支。現在無。未來八。無靜
慮。無無量。無無色。無解脫。無勝處。無遍處  智。現在一。未來七。等持。現在無。未來三。若  從一來果。以無漏道。證不還果。修彼道時。念
住。現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。  根力。現在未來五。覺支。現在未來六。道支。  現在未來八。無靜慮。無無量。無無色。無解
脫。無勝處。無遍處智。現在二。未來七。等持。  現在一。未來三。

[0990b10]  以無間道。證神境智通。修彼道時。四念住。乃  至三等持。幾現在修。幾未來修。答若諸異生。  依初靜慮。修彼道時。念住。現在一。未來四。
正斷神足。現在未來四。根力。現在未來五。無  覺支。無道支。靜慮。現在未來一。無量。現在  無。未來四。無無色解脫。現在無。未來二。勝
處。現在無。未來四。無遍處智。現在未來一。  無等持。若諸聖者。依初靜慮。修彼道時。念  住。現在一未來四。正斷神足。現在未來四。根
力。現在未來五。覺支。現在無。未來七。道支。  現在無。未來八。靜慮。現在未來一。無量。現  在無。未來四。無無色解脫。現在無。未來二。
勝處。現在無。未來四。無遍處智。現在一。未  來七。等持。現在無。未來三。若諸異生。依第  二靜慮。修彼道時。念住。現在一。未來四。正
斷神足。現在未來四。根力。現在未來五。無覺  支。無道支。靜慮。現在未來一。無量。現在無。  未來四。無無色。解脫。現在無。未來二。勝處。
現在無。未來四。無遍處智。現在未來一。無等  持。若諸聖者。依第二靜慮。修彼道時。念住。  現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。根
力。現在未來五。覺支。現在無。未來七。道支。  現在無。未來八。靜慮。現在一。未來二。無量。  現在無。未來四。無無色。解脫。現在無。未來
二。勝處。現在無未來四。無遍處智。現在一。  未來七。等持。現在無。未來三。若諸異生。依  第三靜慮。修彼道時。念住。現在一。未來四。
正斷神足。現在未來四。根力。現在未來五。無  覺支。無道支。靜慮。現在未來一。無量。現在  無。未來三。無無色。無解脫。無勝處。無遍處
智。現在未來一。無等持。若諸聖者。依第三靜  慮。修彼道時。念住。現在一。未來四。正斷神  足。現在未來四。根力。現在未來五。覺支。現
在無。未來七。道支。現在無。未來八。靜慮。  現在一。未來三。無量。現在無。未來三。無無  色。無解脫。無勝處。無遍處智。現在一。未來
七。等持。現在無。未來三。若諸異生。依第四  靜慮。修彼道時。念住。現在一。未來四。正斷  神足。現在未來四。根力。現在未來五。無覺
支。無道支。靜慮。現在未來一。無量。現在無。  未來三。無無色。解脫。現在無。未來一。勝處。  現在無。未來四。遍處。現在無。未來八。智現
在未來一。無等持。若諸聖者。依第四靜慮。修  彼道時。念住。現在一。未來四。正斷神足。現  在未來四。根力。現在未來五。覺支。現在無。
未來七。道支。現在無。未來八。靜慮。現在一。  未來四。無量。現在無。未來三。無無色。解脫。  現在無。未來一。勝處。現在無。未來四。遍處。
現在無。未來八。智現在一。未來七。等持。現  在無。未來三。

[0991a02]  以無間道。證天耳智通他心智通宿住隨念  智通死生智通。修彼道時。四念住。乃至三等  持。幾現在修。幾未來修。答如神境智通。應隨
相說。

[0991a06]  以無間道。證漏盡智通。修彼道時。四念住。乃  至三等持。幾現在修。幾未來修。答若依未至  定。證阿羅漢果。修彼道時。念住。現在一。未
來四。正斷神足。現在未來四。根力。現在未來  五。覺支現在六。未來七。道支。現在未來八。  靜慮。現在無。未來四。無無量。無色。現在無。
未來三。解脫。現在無。未來三。無勝處。無  遍處智。現在二。未來六。等持。現在一。未來  三。若依初靜慮。證阿羅漢果。修彼道時。念
住。現在一。未來四。正斷神足。現在未來四。  根力。現在未來五。覺支。現在未來七。道支。  現在未來八。靜慮現在一。未來四。無無量。無
色。現在無。未來三。解脫。現在無。未來三。無  勝處。無遍處智。現在二。未來六。等持。現在  一。未來三。若依靜慮中間。證阿羅漢果。修彼
道時。念住。現在一。未來四。正斷神足。現在  未來四。根力。現在未來五。覺支。現在六。未  來七。道支現在七。未來八。靜慮。現在無。未
來四。無無量。無色。現在無。未來三。解脫。現  在無。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。未  來六。等持。現在一。未來三。若依第二靜慮。
證阿羅漢果。修彼道時。念住。現在一。未來  四。正斷神足。現在未來四。根力。現在未來  五。覺支。現在未來七。道支。現在七。未來
八。靜慮。現在一。未來四。無無量。無色。現  在無。未來三。解脫。現在無。未來三。無勝處。  無遍處智。現在二。未來六。等持。現在一。未
來三。若依第三第四靜慮。證阿羅漢果。修彼  道時。念住。現在一。未來四。正斷神足。現在  未來四。根力。現在未來五。覺支。現在六。未
來七。道支。現在七。未來八。靜慮。現在一。  未來四。無無量。無色。現在無。未來三。解脫。  現在無。未來三。無勝處。無遍處智。現在二。
未來六。等持。現在一。未來三。若依無色定。  證阿羅漢果。修彼道時。念住。現在一。未來  四。正斷神足。現在未來四。根力。現在未來
五。覺支。現在六。未來七。道支。現在四。未來  八。靜慮。現在無。未來四。無無量。無色。現在  一。未來三。解脫。現在一。未來三。無勝處。無
遍處智。現在二。未來六。等持。現在一。未來  三。

根蘊第六中根納息第一

根學善等三　　異熟三六斷  
見等有尋等　　受相應界繫  
因緣四凡聖　　蘊攝七攝三  
為緣生幾緣　　此章願具說

[0991b23]  二十二根。眼根耳根鼻根舌根身根女根男  根命根意根樂根苦根喜根憂根捨根信根精  進根念根定根慧根未知當知根已知根具知
根。此二十二根。幾學。幾無學。幾非學非無  學。答二學。一無學。十非學非無學。九應分  別。謂意根。或學。或無學。或非學非無學。云
何學。謂學作意相應意根。云何無學。謂無學  作意相應意根。云何非學非無學。謂有漏作  意相應意根。如意根。樂根喜根捨根信根  精進根念根定根慧根亦爾。

[0991c04]  諸根學。彼是學者根耶。答應作四句。有根學  彼非學者根。謂學根學者不成就。有是學者  根彼根非學。謂非學非無學根學者成就。有
根學彼亦學者根。謂學根學者成就。有根非  學彼亦非學者根。謂無學根及非學非無學  根學者不成就。諸根無學。彼是無學者根耶。
答應作四句。有根無學彼非無學者根。謂無  學根無學者不成就。有是無學者根彼根非  無學。謂非學非無學根無學者成就。有根無
學彼亦無學者根。謂無學根無學者成就。有  根非無學彼亦非無學者根。謂學根及非學  非無學根無學者不成就。諸根非學非無學。
彼是非學非無學者根耶。答諸非學非無學  者根。彼是非學非無學。有根非學非無學彼  非非學非無學者根。謂非學非無學根非學  非無學者不成就。

[0991c20]  此二十二根。幾善。幾不善。幾無記。答八善。  八無記。六應分別。謂意根。或善。或不善。或  無記。云何善。謂善作意相應意根。云何不善。
謂不善作意相應意根。云何無記。謂無記作  意相應意根。如意根。樂根苦根喜根捨根亦  爾。憂根。或善。或不善。云何善。謂善作意相
應憂根。云何不善。謂不善作意相應憂根。

[0991c27]  此二十二根。幾有異熟。幾無異熟。答一有異  熟。十一無異熟。十應分別。謂意根。或有異  熟。或無異熟。云何有異熟。謂不善善有漏意
根。云何無異熟。謂無記無漏意根。如意根。樂  根喜根捨根亦爾。苦根。或有異熟。或無異熟。  云何有異熟。謂善不善苦根。云何無異熟。謂
無記苦根。信根精進根念根定根慧根。或有  異熟。或無異熟。云何有異熟。謂有漏信等五  根。云何無異熟。謂無漏信等五根。

[0992a07]  此二十二根。幾見所斷。幾修所斷。幾不斷。答  九修所斷。三不斷。十應分別。謂意根。或見所  斷。或修所斷。或不斷。云何見所斷。謂意根隨
信隨法行。現觀邊忍所斷。此復云何。謂見所  斷八十八隨眠相應意根。云何修所斷。謂意  根學見迹修所斷。此復云何。謂修所斷十隨
眠相應意根。及不染污有漏意根。云何不斷。  謂無漏意根。如意根。捨根亦爾。樂根。或見所  斷。或修所斷。或不斷。云何見所斷。謂樂根隨
信隨法行。現觀邊忍所斷。此復云何。謂見所  斷二十八隨眠相應樂根。云何修所斷。謂樂  根學見迹修所斷。此復云何。謂修所斷五隨
眠相應樂根。及不染污有漏樂根。云何不斷。  謂無漏樂根喜根。或見所斷。或修所斷。或不  斷。云何見所斷。謂喜根隨信隨法行現觀邊
忍所斷。此復云何。謂見所斷五十二隨眠相  應喜根。云何修所斷。謂喜根學見迹隨所  斷。此復云何。謂修所斷六隨眠相應喜根。及
不染污有漏喜根。云何不斷。謂無漏喜根憂  根。或見所斷。或修所斷。云何見所斷。謂憂根  隨信隨法行。現觀邊忍所斷。此復云何。謂見
所斷十六隨眠相應憂根。云何修所斷。謂憂  根學見迹修所斷。此復云何。謂修所斷二隨  眠相應憂根。及不染污憂根。信根精進根念
根定根慧根。或修所斷。或不斷。云何修所斷。  謂有漏信等五根。云何不斷。謂無漏信等五  根。此二十二根。幾見苦所斷。幾見集所斷。幾
見滅所斷。幾見道所斷。幾修所斷。幾不斷。答  九修所斷。三不斷。十應分別。謂意根。或見苦  所斷。或見集見滅見道所斷。或修所斷。或不
斷。云何見苦所斷。謂意根隨信隨法行。苦現  觀邊忍所斷。此復云何。謂見苦所斷二十八  隨眠相應意根。云何見集所斷。謂意根隨信
隨法行。集現觀邊忍所斷。此復云何。謂見集  所斷十九隨眠相應意根。云何見滅所斷。謂  意根隨信隨法行。滅現觀邊忍所斷。此復云
何。謂見滅所斷十九隨眠相應意根。云何見  道所斷。謂意根隨信隨法行。道現觀邊忍所  斷。此復云何。謂見道所斷二十二隨眠相應
意根。云何修所斷。謂意根學見迹修所斷。此  復云何。謂修所斷十隨眠相應意根。及不染  污有漏意根。云何不斷。謂無漏意根。如意根。
捨根亦爾。樂根。或見苦所斷。或見集見滅見  道所斷。或修所斷。或不斷。云何見苦所斷。謂  樂根隨信隨法行。苦現觀邊忍所斷。此復云
何。謂見苦所斷九隨眠相應樂根。云何見集所  斷。謂樂根隨信隨法行。集現觀邊忍所斷。此  復云何。謂見集所斷六隨眠相應樂根。云何
見滅所斷。謂樂根隨信隨法行。滅現觀邊忍  所斷。此復云何。謂見滅所斷六隨眠相應樂  根。云何見道所斷。謂樂根隨信隨法行。道現
觀邊忍所斷。此復云何。謂見道所斷七隨眠  相應樂根。云何修所斷。謂樂根學見迹修所  斷。此復云何。謂修所斷五隨眠相應樂根。及
不染污有漏樂根。云何不斷。謂無漏樂根喜  根。或見苦所斷。或見集見滅見道所斷。或修  所斷。或不斷。云何見苦所斷。謂喜根隨信隨
法行。苦現觀邊忍所斷。此復云何。謂見苦所  斷十七隨眠相應喜根。云何見集所斷。謂喜  根隨信隨法行。集現觀邊忍所斷。此復云何。
謂見集所斷十一隨眠相應喜根。云何見滅  所斷。謂喜根隨信隨法行。滅現觀邊忍所斷。  此復云何。謂見滅所斷十一隨眠相應喜根。
云何見道所斷。謂喜根隨信隨法行。道現觀  邊忍所斷。此復云何。謂見道所斷十三隨眠  相應喜根。云何修所斷。謂喜根學見迹修所
斷。此復云何。謂修所斷六隨眠相應喜根。及  不染污有漏喜根。云何不斷。謂無漏喜根。憂  根。或見苦所斷。或見集見滅見道所斷。或修
所斷。云何見苦所斷。謂憂根隨信隨法行。苦  現觀邊忍所斷。此復云何。謂見苦所斷四隨  眠相應憂根。云何見集所斷。謂憂根隨信隨
法行。集現觀邊忍所斷。此復云何。謂見集所  斷四隨眠相應憂根。云何見滅所斷。謂憂根  隨信隨法行。滅現觀邊忍所斷。此復云何。謂
見滅所斷四隨眠相應憂根。云何見道所斷。  謂憂根隨信隨法行。道現觀邊忍所斷。此復  云何。謂見道所斷四隨眠相應憂根。云何修
所斷。謂憂根學見迹修所斷。此復云何。謂修  所斷二隨眠相應憂根。及不染污憂根信等  五根。或修所斷。或不斷。云何修所斷。謂有漏
信等五根。云何不斷。謂無漏信等五根。

[0993a02]  此二十二根。幾見。幾非見。答一見。十七非  見。四應分別。慧根。或見。或非見。云何見。謂  盡智無生智所不攝意識相應慧根。云何非
見。謂餘慧根。未知當知根。或見。或非見。云  何見。謂未知當知根所攝慧根。云何非見。謂  未知當知根所攝餘根。如未知當知根。已知
根亦爾。具知根。或見。或非見。云何見。謂盡  智無生智所不攝具知根所攝慧根。云何非  見。謂具知根所攝餘根。

[0993a11]  此二十二根。幾有尋有伺。幾無尋唯伺。幾無  尋無伺。答二有尋有伺。八無尋無伺十二應  分別。意根。或有尋有伺。或無尋唯伺。或無尋
無伺。云何有尋有伺。謂有尋有伺作意相應  意根。云何無尋唯伺。謂無尋唯伺作意相應  意根。云何無尋無伺。謂無尋無伺作意相應
意根。如意根。捨根信根精進根念根定根慧  根未知當知根已知根具知根亦爾。樂根。或  有尋有伺。或無尋無伺。云何有尋有伺。謂有
尋有伺作意相應樂根。云何無尋無伺。謂無  尋無伺作意相應樂根。如樂根。喜根亦爾。

[0993a22]  此二十二根。幾樂根相應。幾苦根相應。幾喜  根相應。幾憂根相應。幾捨根相應。答樂根喜  根捨根。九根少分相應。苦根憂根。六根少分
相應。

[0993a26]  此二十二根。幾欲界繫。幾色界繫。幾無色界  繫。幾不繫。答四欲界繫。三不繫。十五應分  別。眼根。或欲界繫。或色界繫。云何欲界繫。
謂欲界繫大種所造眼根。云何色界繫。謂色  界繫大種所造眼根。如眼根。耳根鼻根舌根  身根亦爾。命根。或欲界繫。或色界繫。或無色
界繫。云何欲界繫。謂欲界繫壽。云何色界繫。  謂色界繫壽。云何無色界繫。謂無色界繫壽。  意根。或欲界繫。或色界繫。或無色界繫。或不
繫。云何欲界繫。謂欲界繫作意相應意根。云  何色界繫。謂色界繫作意相應意根。云何無  色界繫。謂無色界繫作意相應意根。云何不
繫。謂無漏作意相應意根。如意根。捨根信根  精進根念根定根慧根亦爾。樂根。或欲界繫。  或色界繫。或不繫。云何欲界繫。謂欲界繫作
意相應樂根。云何色界繫。謂色界繫作意相  應樂根。云何不繫。謂無漏作意相應樂根。如  樂根。喜根亦爾。

[0993b15]  此二十二根。幾因相應。答十四。幾因不相應。  答八。幾因相應因不相應。答即前十四。少分  因相應。少分因不相應。幾非因相應。非因不
相應。答即前十四。少分非因相應。少分非因  不相應。此二十二根。幾緣有緣。答十三少分。  幾緣無緣。答一十三少分。幾緣有緣緣無緣。
答即前十三少分。幾非緣有緣非緣無緣。答  八。

[0993b23]  諸根此法。彼根異生耶。設根異生。彼根此法  耶。答諸根此法。彼根非異生。諸根異生。彼根  非此法。

[0993b26]  色蘊攝幾根。答七。受蘊攝幾根。答五三少分。  想蘊攝幾根。答無。行蘊攝幾根。答六三少分。  識蘊攝幾根。答一三少分。

[0993b29]  善根。幾界幾處幾蘊攝。答八界二處三蘊。  唯善根。有幾界幾處幾蘊攝。答無。不善根。  幾界幾處幾蘊攝。答八界二處二蘊。唯不善
根。有幾界幾處幾蘊攝。答無。有覆無記根。  幾界幾處幾蘊攝。答六界二處二蘊。唯有覆  無記根。有幾界幾處幾蘊攝。答無無覆無記
根。幾界幾處幾蘊攝。答十三界七處四蘊。  唯無覆無記根。有幾界幾處幾蘊攝。答五  界五處。非蘊根法。幾界幾處幾蘊攝。答十
三界七處四蘊。唯根法。有幾界幾處幾蘊  攝。答十二界六處二蘊。非根法。幾界幾處  幾蘊攝。答六界六處三蘊。唯非根法。有幾
界幾處幾蘊攝。答五界五處一蘊。根非根  法。幾界幾處幾蘊攝。答十八界十二處五蘊。  唯根非根法。有幾界幾處幾蘊攝。答一界  一處二蘊。

[0993c16]  頗根為緣生根耶。答生。生非根耶。答生。生根  非根耶。答生。頗非根為緣生非根耶。答生。生  根耶。答生。生根非根耶。答生。頗根非根為緣
生根非根耶。答生。生根耶。答生。生非根耶。  答生。

[0993c21]  頗眼根為緣生眼根耶。答生。生耳根乃至具  知根耶。答生。頗乃至具知根為緣生具知根  耶。答生。生眼根乃至已知根耶。答生。

[0993c24]  眼根與眼根。為幾緣。與耳根乃至具知根。為  幾緣。乃至具知根。與具知根。為幾緣。與眼  根乃至已知根。為幾緣。答眼根與眼根。為因
增上。與餘色根命根苦根。為一增上。與餘根  為所緣增上。如眼根耳鼻舌根亦爾。身根與  身根女根男根。為因增上。與餘色根命根苦
根。為一增上。與餘根為所緣增上。女根與女  根身根。為因增上。與餘色根命根苦根。為  一增上。與餘根為所緣增上。如女根。男根亦
爾。命根與命根。為因增上。與七色根苦根。為  一增上。與餘根。為所緣增上。意根與意根。為  因等無間所緣增上。與七色根命根。為因增
上。與苦根。為因等無間增上。非所緣。與餘  根。為因等無間所緣增上。如意根。樂根喜根  捨根信根精進根念根定根慧根亦爾。苦根
與苦根。為因等無間增上。非所緣。與七色根  命根。為因增上。與三無漏根。為所緣增上。與  餘根。為因等無間所緣增上。憂根與憂根。為
因等無間所緣增上。與七色根命根。為因增  上。與苦根。為因等無間增上。非所緣。與三無  漏根。為所緣增上。與餘根為因等無間所緣
增上。未知當知根。與未知當知根。為因等無  間所緣增上。與具知根。為因所緣增上。非等  無間。與七色根命根苦根。為一增上。與憂根
為所緣增上。與餘根。為因等無間所緣增上。  已知根。與已知根。為因等無間所緣增上。與  七色根命根苦根。為一增上。與憂根未知當
知根。為所緣增上。與餘根。為因等無間所緣  增上。具知根。與具知根。為因等無間所緣增  上。與七色根命根苦根。為一增上。與憂根未
知當知根已知根。為所緣增上。與餘根。為因  等無間所緣增上。

說一切有部發智論卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
