阿毘曇毘婆沙論卷第三十四
迦旃延子造　五百羅漢釋

北涼天竺沙門浮陀跋摩  共道泰等譯

使犍度人品第三上

[0245c10]  結有二種。謂見道斷種。欲修道斷種。欲界  有二種。色界有二種。無色界有二種。頗欲界  繫見道所斷修道所斷結頓得耶。乃至廣說。
章及解章義。此中應廣說優波提舍。問曰。何  故作此論。答曰。此諸煩惱。於生死中。作大  繫縛。無利嶮難。猶如怨家藏伏。欲界受大
苦惱。於色無色界。受大苦惱。於生死中。數數  迴轉。處在母胎闇冥之處。生藏熟藏之所逼  切。不知云何推求此結。如實知見而除斷之。
欲令知故。猶如怨家藏伏。不知則害。知則可  避。彼亦如是。是故應思量觀察種種善語。乃  至生生之處。而不忘失。如尊者彌多達子初
生時。而作是語。結有二種。謂見道斷種。修道  斷種。欲界有二種。色界有二。無色界有二。  問曰。何故彼生時。作如是語。答曰。彼在母
胎。為眾苦所逼。而作是念。眾生何故數處母  胎。受如是等苦。皆以此二種結故。欲說此二  結過患故。生時便作此語。結有二種。欲界有
二。乃至廣說。問曰。何故名種。答曰。此中說  聚是種。如眾多比丘聚名比丘種。如婆羅門  聚名婆羅門種。彼亦如是。所言種者。亦可言
聚。亦可言群。實義是一。名有差別。頓得耶。  云何名頓得。答曰。頓得名一時。何以知之。答  曰。有經者。波斯匿王。往詣佛所。面共世尊。
種種言論。在一面坐。而白佛言。我聞沙門瞿  曇。作如是說。於去來今。無有沙門婆羅門能  如實知見一切法。若言知見無有是處。沙門
瞿曇為憶念有此語不。佛答王言。我不憶念  王復言。沙門瞿曇。世或有人。不善受文義  聞時異。為他說異。唯願世尊。憶念此事。而解
說之。佛答王言。我曾作是說。於去來今。無有  頓得如實知見一切法者。若言頓得知見無有  是處。皆從三阿僧祇劫。漸漸修行六波羅蜜。
然後乃知。非一時知。以是事故知頓得是一  時。頗欲界繫見道修道所斷結頓得耶。答曰。  頓得。離欲凡夫人。於彼無欲退。問曰。誰頓得
耶。答曰。凡夫人離欲愛時。欲界繫見道修道  所斷結。總為一聚。如刈草法。九種結一時斷。  以下下無礙道。斷上上結。乃至以上上無礙
道。斷下下結。凡夫人以下下結。於彼無欲退。  頓得欲界繫見道修道所斷一種結。下中退頓  得二種。乃至以上上結退。頓得欲界繫見道修
道所斷九種結。色界無色界命終生欲界時。  凡夫以下下結乃至上上結。令生相續頓得  欲界繫見道修道所斷九種結。頓捨耶。答曰
捨。凡夫人離欲愛時。問曰。誰頓捨耶。答曰。  凡夫人離欲愛時。欲界繫見道修道所斷九  種結。總為一聚。如刈草法。九種結一時斷。以
下下無礙道。斷上上結。乃至以上上無礙道。  斷下下結。彼欲界繫見道修道所斷下下。頓  捨漸得耶。答曰不得。所以者何。若先得見道
所斷結。後得修道所斷結若先得修道所斷  結。後得見道所斷結。無有是處。漸捨耶。答曰  捨。世尊弟子。先捨見道所斷結。後捨修道所
斷結。見道所斷結。以見道斷修道所斷結。以  修道斷。頗色界繫見道修道所斷結頓得耶。  答曰頓得。離色愛凡夫人。於彼無欲退。問
曰。誰頓得耶。答曰。凡夫人離色愛時。色界繫  見道修道所斷結。總為一聚。如刈草法。九種  結一時斷。以下下無礙道。斷上上結。乃至以
上上無礙道。斷下下結。於彼無欲退。若以色  界繫下下結退者。彼頓得色界繫見道修道  所斷一種結。下中退頓得二種。乃至以上上
結退。頓得色界繫見道修道所斷九種結。若  以欲界下下結乃至上上結退。彼時頓得色  界繫見道修道所斷九種結。復有說者。此文
應如是說。離色愛凡夫人。以欲界梵世地結  退。不應作是說。所以者何。此中說於界頓  得。不說地頓得。若以第四禪結退。乃至以欲
界結退。是時頓得色界繫見道修道所斷結。  無色界命終。生欲色界時。頓得色界繫見  道修道所斷結。凡夫人無色界命終。生欲色
界中。以下下結乃至上上結。令生相續。頓得  色界繫見道修道所斷九種結頓捨耶。答曰  捨。凡夫人離色愛時。問曰誰頓捨耶。答曰。凡
夫人離色愛時。色界繫見道修道所斷結。總  為一聚。如刈草法。九種結一時斷。以下下無  礙道。斷上上結。彼頓捨色界繫見道修道所
斷結。乃至以上上無礙道。斷下下結。頓捨色  界繫見道修道所斷結。漸得耶。答曰不得。所  以者何。無有先得見道所斷後得修道所斷
者。無有先得修道所斷後得見道所斷者。漸  捨耶。答曰捨。世尊弟子。先捨見道所斷結。後  捨修道所斷結。見道捨見道所斷。修道捨修
道所斷。頗頓得無色界繫見道修道所斷結  耶。答曰不得。所以者何。頓得是凡夫人。無有  凡夫人能盡斷。無色界結。於彼退。頓得無色
界見道修道所斷結者。頓捨耶。答曰不捨。所  以者何。頓捨者是凡夫人。無有凡夫人頓捨。  無色界煩惱者漸得耶。答曰不得。所以者何。
無有先得見道所斷結後得修道所斷。先得  修道所斷。後得見道所斷者。漸捨耶。答曰捨。  世尊弟子。先捨見道所斷結。後捨修道所斷
結。見道捨見道所斷結。修道捨修道所斷結。

[0246c15]  有世俗行。問曰。凡夫人以世俗道離欲時。斷  九種結。幾無礙道捨。幾解脫道捨。聖人以無  漏道。斷九種結。幾無礙道捨。幾解脫道捨。答
曰。或有說者。凡夫人斷九種結。以三無礙道  三解脫道斷。謂下下無礙道。下下解脫道。斷  上三種結。下中無礙道。下中解脫道。斷中三
種結。下上無礙道。下上解脫道。斷下三種結。  聖人亦如是。復有說者。凡夫人斷九種結以  一無礙道一解脫道斷。聖人斷九種結。以九
無礙道九解脫道斷。問曰。何故凡夫人斷九  種結。以一無礙道一解脫道斷。聖人斷九種  結。以九無礙道九解脫道斷耶答曰。凡夫人
所用道。鈍於前法。不能觀察思量一一分別。  聖人所用道。猛利於前法。能觀察思量一一  分別。

[0247a01]  問曰。若作是說。欲令凡夫人下而說是勝。  欲令聖人勝而說是下。所以者何。凡夫人斷  九種結。以一無礙道一解脫道斷。聖人斷九
種結。以九無礙道九解脫道斷。是則凡夫人  勝於聖人。如人多服毒藥。一時吐出誰不可  耶。評曰。應作如是說。凡夫人斷九種結。以九
無礙道九解脫道斷。聖人亦爾。問曰。若凡夫  人斷九種結。以九無礙道九解脫道斷。聖  人亦爾者。凡夫聖人。有何差別。答曰。凡夫
人。見道所斷。修道所斷結。總為一聚。如刈草  法。九種結一時以九無礙道九解脫道斷。聖  人見道所斷九種結。以一無礙道一解脫道
修道所斷。九種結以九無礙道九解脫道斷。  凡夫聖人。是謂差別。

[0247a15]  問曰。以世俗道斷結時。以幾方便。以幾入定。  答曰。以三方便。以三入定。以初方便。以初入  定斷上三種結。以第二方便。以第二入定。斷
中三種結。以第三方便。以第三入定。斷下三  種結。問曰。為起定斷耶。為不起定斷耶。答  曰。或有說者。凡夫人不起定斷。聖人或起定。
或不起定斷。復有說者。凡夫人或起定。不起  定斷。聖人不起定斷。評曰。應作是說。此事不  定。凡夫人或不起定。聖人或起定不起定。凡
夫人或起定不起定。聖人或不起定而斷結。  復有說者。斷欲界結不起定。斷色無色界結。  或起定或不起定。復有說者。斷欲界結。或起
定或不起定。斷色無色界結不起定。評曰。  此事不定。斷欲界結。起定不起定。斷色無色  界結不起定。斷欲界結不起定。斷色無色界  結。起定不起定。則說勝進時。

[0247b02]  凡夫人。起下結退時。成就下三種結。起中結  退時。成就六種結。起上結退時。成就九種結。  聖人起下下結退時。成就下下結。乃至起上
上結退時。成就九種結。復有說者。凡夫人起  下下結退時。乃至起上上結退時。成就九種  結。聖人如前說。

[0247b08]  問曰。何故凡夫人。起下下結退。乃至起上上  結退成就九種結。聖人起下下結退時。成就  下下結。起下中結退時。成就二種。乃至起上
上結退時。成就九種結。答曰。凡夫人以世俗  定自持。彼定性羸劣。聖人無漏定自持。彼定  牢固。應作是說。凡夫人不服毒藥而死。評曰。
應作是說。凡夫人起下下結退。還成就下下  結。乃至起上上結退。成就九種結。

[0247b16]  問曰。若然者凡夫人聖人。有何差別。答曰。凡  夫人若起下下結退。成就見道修道所斷下  下結。乃至起上上結退。成就見道修道所斷
九種結。聖人起下下結退時。成就修道所斷  下下結。乃至起上上結退時。成就修道所斷  九種結。不成就見道所斷結。凡夫人聖人。是  謂差別。

[0247b23]  在欲界聖人有三事。一畢竟離欲而命終。二  退已而命終。三漸離欲已而命終凡夫人有  二事。一畢竟離欲而命終。二退已而命終。在
色界聖人。有二事。一畢竟離色愛而命終。二  漸離欲而命終不退。所以者何。色界無有退  者。凡夫人有一事。畢竟離色愛而命終不退。
所以者何。色界無退。無漸離欲而命終者。

[0247c01]  問曰。何故聖人有漸離欲而命終。凡夫人不  爾耶。答曰。聖人以無漏道自持。彼道牢固。凡  夫人以世俗道自持。彼道羸劣。復次聖人成
就定慧分故。漸斷結而命終。凡夫人不成就  定慧分故。不能漸斷結而命終。復次聖人成  就無漏分故。漸斷結而命終。凡夫人無無漏
分故。不能漸斷結而命終。復次聖人有業力  道力。以業力故。能漸斷結而命終。以道力故。  能畢竟離欲而命終。凡夫人無業力。以道力
強。能畢竟離欲而命終者則退。復次欲界聖  人分中。有漸離欲人。若斷三種四種結名家  家。若斷六種結。名斯陀含。若斷七種八種結。
名一種子。是故聖人有漸離欲而命終者。凡  夫人分中。無漸離欲而命終。是故凡夫人無  漸離欲而命終者。尊者僧伽婆修說曰。凡夫
人亦有漸離欲而命終者。住相續心。還成就  本所斷結。評曰。不應作是說。如前說者好。

[0247c18]  以世俗道。離欲時。無礙道有幾行。解脫道有  幾行。答曰。無礙道有三行。謂麁行。苦行。麁  壞行。解脫道有三行。謂止行。妙行。離行。

[0247c21]  問曰。若無礙道中。有麁行。彼解脫道中有止  行耶。若無礙道中有苦行。彼解脫道中有妙  行耶。若無礙道中有麁壞行。彼解脫道中。有
離行耶。答曰。或有說者如所問。若無礙道有  麁行者。彼解脫道必有止行。若無礙道。有苦  行者彼解脫道必有妙行。若無礙道有麁壞
行者。彼解脫道必有離行。評曰。此事不定。若  無礙道中有麁行。彼解脫道中三行。展轉現  在前。若無礙道中。有苦行麁壞行者。解脫道  中三行。展轉現在前。

[0248a02]  問曰。以世俗道離欲愛時。無礙道為緣何法。  解脫道為緣何法。答曰。九無礙道緣於欲界。  九解脫道緣於初禪。問曰。若然者。根犍度
說善通。如說頗思惟色界法。能知欲界耶。答  言能知。云何不緣倒錯行倒錯。若緣行倒錯。  云何不為離欲法作障礙留難耶。答曰。假令
緣行倒錯。而不能為離欲法作障礙留難。所  以者何。於彼離欲法。已善修習徑路已成就。  如見道中。緣欲界忍智。後緣色無色界忍智
現在前。緣色無色界忍智。後緣欲界忍智現  在前。如此雖復緣行倒錯。而不為得正決定  而作障礙留難。所以者何。於彼見道。已善修
習。徑路已成就。彼亦如是。復有說者。九無礙  道。八解脫道緣於欲界。最後解脫道緣於初  禪。如以滅道智離非想非非想處愛。彼九無
礙道。八解脫道。緣於滅道。最後解脫道。緣於  非想非非想處四陰。彼亦如是。復有說者。若  離欲愛時起定。斷一種結已。而住彼一無礙
道。緣於欲界。一解脫道。緣於初禪。若斷二種  結已。而住彼二無礙道。一解脫道。緣於欲界。  一解脫道。緣於初禪。若乃至斷八種結已。而
住彼八無礙道。七解脫道。緣於欲界。第八解  脫道。緣於初禪。復有說者。九無礙道。九解脫  道。盡緣欲界。如以苦集智離欲愛時。九無礙
道。九解脫道。緣於欲界。彼亦如是。問曰。若  然者。則不行倒錯。於離欲法。不作障礙留  難。根犍度說云何通耶。如說頗思惟色界
法。能知欲界耶。答言能知。答曰。此說先觀察  分別時行者。先作如是分別觀察。欲界是麁。  初禪是止。

[0248b03]  問曰。根犍度次說。復云何通。如說頗思惟  無色界法。能知欲界耶。答言不能知。行者是  時不先分別觀察欲界是麁無色界是止耶。
何故言不能知耶。答曰。行者亦分別觀察。而  所觀是遠。非於如是遠觀後而能離欲。復有  說者。九無礙道。九解脫道。盡緣初禪。問曰。
若然者根犍度說善通。如說頗思惟色界法。  能知欲界耶。答言能知。亦非緣行倒錯。云何  緣於他處。離他處欲耶。答曰。若緣餘處。離他
處欲。此亦無過。如以滅道智緣於滅道。而離  苦集所斷欲。彼亦如是。如是所說。盡為生弟  子覺意故。然此義最初說。九無礙道。緣於
欲界。九解脫道。緣於初禪者好。

[0248b16]  問曰。無礙道中。為修幾行。解脫道中。有修幾  行。答曰。凡夫人。離欲愛時。無礙道中。修麁等
三行。八解脫道中。修六行。謂麁等三行。止等  三行。最後解脫道中。即修此六行。亦修未至  初禪無量行。乃至離無所有處愛亦如是。聖
人離欲愛時。無礙道中。修十九行。謂麁等三  行。有漏無漏十六聖行。八解脫道中。修二十  二行。謂麁等三行。止等三行。有漏無漏十六
聖行。最後解脫道中。即修此二十二行。亦修  未至初禪無量行。聖人離初禪欲時。無礙道  中。修十九行。謂麁等三行。十六聖行。唯修無
漏非有漏。八解脫道中。修二十二行。謂麁等  三行。止等三行。十六聖行。唯修無漏非有漏。  最後解脫道。即修此二十二行。亦修未至初
禪無量行。乃至離無所有處愛亦如是。問曰。  何故初禪邊修有漏無漏行。上地邊唯修無  漏不修有漏耶。答曰。初禪邊有有漏無漏聖
行是故修。上地邊唯有有漏行。無有漏無  漏聖行。是故唯修無漏行。復有說者。凡夫人  離欲愛時。無礙道中修九行。謂麁等三行。
慈悲喜捨。不淨觀安般念。八解脫道中。修十  二行。即上九行。及止等三行。最後解脫道中。  即修此十二行。亦修未至初禪無量行。聖人
離欲愛時。無礙道中。修二十五行。謂麁等三  行。慈悲喜捨。不淨觀安般念。有漏無漏十六  聖行。八解脫道中。修二十八行。即此二十五
行。及止等三行。最後解脫道中。即修此二十  八行。及修未至初禪無量行。上地邊如上  說。

[0248c16]  ◎問曰。何故初禪邊修如是等諸行。上地邊  不修耶。答曰。初禪邊有種種善根故。修如是  等諸行。上地邊諸善根少故。不修如是等諸
行。復次欲界有種種煩惱故。須種種對治。上  地無種種煩惱故。不須種種對治。此中所說  諸行。在於現在俱行。負重同。所作同者。所
緣如上說。未來世所修行。為何所緣耶。答曰。  離欲愛時。九無礙道中。麁等三行修者。緣  於欲界。八解脫道中麁等三行修者。緣欲界
初禪。止等三行修者。緣於初禪。最後解脫道  中。麁等三行修者。緣於三界。止等三行修者。  緣於初禪乃至非想非非想處。離初禪欲時。
九無礙道中。麁等三行修者。緣於初禪。八  解脫道中。麁等三行修者。緣初禪二禪。止  等三行修者。緣於二禪。最後解脫道中。麁等
三行修者。緣於三界。止等三行修者。緣於二  禪乃至非想非非想處。離第二禪欲第三禪  欲。應隨相說。離第四禪欲時。九無礙道中。麁
等三行修者。緣第四禪。八解脫道中。麁等  三行修者。緣第四禪及空處。止等三行修者。  緣空處。最後解脫道中。麁等三行。止等三行
修者。緣於空處乃至非想非非想處。問曰。若  離第四禪欲時。八解脫道中。麁等行修者。  緣第四禪及空處者。識身經說云何通。如
說頗有無色界繫心。能知色無色界耶。答言  不知。答曰。彼中遮一剎那頃。不遮多相續。若  於一剎那頃。能知色無色界者。無有是處。彼
解脫道。起現在前者。未來修行者。或緣色界。  或緣無色界。是故一剎那頃不知。多相續則  知。二說便為善通。離空處欲時。九無礙道
中。麁等三行修者。緣於空處。八解脫道中。麁  等三行修者。緣於空處識處。止等三行修者。  緣於識處。最後解脫道中。麁等三行。止等三
行修者。緣於識處。乃至非想非非想處。離識  處欲。離無所有處欲。應隨相說。

[0249a22]  問曰。何故禪中所修諸行。緣於三界。無色中  所修諸行。唯緣無色界耶。答曰。禪能遍緣。能  緣自地。能緣下地。亦緣上地。無色定不能遍
緣。唯能緣自地。及緣上地。不緣下地。以是事  故。禪中所修諸行。能緣三界。無色中所修諸  行。唯緣無色界。欲界繫見道所斷結種斷。為
何沙門果攝。問曰。何以作此論。答曰。諸煩  惱。先分別在界。未分別種。今欲分別種故。而  作此論。欲界繫見道所斷結種斷。為何沙門
果攝。答曰。四沙門果攝。或無處所。四沙門  果者。須陀洹須陀洹果攝。乃至阿羅漢阿羅  漢果攝。無處所者。凡夫人離欲。無處所離欲
人得正決定。見道中十五心頃。無處所次第  人。見道中見道諦二心頃。無處所。如是等時。  欲界見道所斷結種斷。無處所欲界繫修道
所斷結種斷。為何果攝。答曰。阿那含果阿羅  漢果攝。阿那含阿那含果攝。阿羅漢阿羅漢  界攝。無處所者。凡夫人離欲。無處所離欲人。
得正決定。十五心頃。無處所次第人。不得言  無處所。所以者何。離欲愛時。最後無礙道。  斷修道所斷結。解脫道生時。即阿那含果所
攝。色界繫見道所斷結種斷。為何果攝。答曰。  四沙門果攝。或無處所。四沙門果。如上說。或  無處所者。凡夫人。離色愛時。無處所離色
愛人。得正決定。十五心頃。無處所次第人。不  得言無處所。所以者何。道比忍畢竟斷此  結。道比智生時。彼斷即為果攝。色界繫修道
所斷結種斷。為何果攝。答曰。阿羅漢果攝。或  無處所。阿羅漢阿羅漢果攝。無處所者。凡夫  人。離色愛。無處所離色愛人。得正決定。見道
中十五心頃。道比智現在前。無處所次第  人。離第四禪欲時。最後解脫道無處所。離  空處愛時。九無礙道。九解脫道無處所。乃
至離無所有處愛時亦如是。離非想非非想  處愛時。九無礙道。八解脫道時。及色界繫  修道所斷。已斷已知結無處所無色界繫。見
道所斷結種斷為何果攝。答曰。四沙門果攝。  四沙門果如上說。此中不說凡夫人無處所。  所以者何。無有凡夫人能離非想非非想處
愛者。次第人亦不得言無處所。所以者何。道  比忍畢竟斷此結。道比智現在前時。彼斷  即為果攝。無色界繫修道所斷結種斷。為何
果攝。答曰。唯阿羅漢果攝。此中無離欲凡夫  人。所以者何。無有凡夫人能離非想非非想  處愛者。次第人亦不得言無處所。所以者何。
金剛喻定畢竟斷此結。初盡智生時。彼斷即  為果攝。謂阿羅漢果。

[0249c11]  結有五種。謂見苦所斷種。乃至修道所斷種。  問曰。何故作此論。答曰。先分別煩惱在界有  二種。未分別五種。今欲分別故而作此論。見
苦所斷結種斷。為何果攝。答曰。四沙門果攝。  或無處所。四沙門果如上說。無處所者。此中  不應說凡夫人離欲。次第人見苦時一心頃。
見集時四心頃。見滅時四心頃。見道時三心  頃。是時見苦所斷結種斷。彼斷非果攝。見集  所斷結種斷。為何果攝。答曰。四沙門果或無
處所。四沙門果如上說。無處所者此中無有  凡夫人離欲。次第人見集時一心頃。見滅時四  心頃。見道時三心頃。是時見集所斷結種斷。
彼斷非沙門果攝。見滅所斷結種斷。彼斷何  果攝。答曰。四沙門果。或無處所。此中不說凡  夫人離欲。次第人見滅一心頃。見道三心頃。
是時見滅所斷結種斷。彼斷非沙門果攝。見  道所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。四沙門  果。此中不說凡夫人離欲。亦不說次第人。所
以者何。道比智忍畢竟斷此結。道比智現在  前。彼斷即為果攝。修道所斷結種斷。彼斷為  何果攝。答曰。阿羅漢果攝。此中不說凡夫人
離欲。亦不說次第人。所以者何。金剛喻定畢  竟斷此結。初盡智現在前。彼斷即為果攝。謂  阿羅漢果。

[0250a06]  結有九種。苦法智所斷結種。苦比智所斷結  種。集法智所斷結種。集比智所斷結種。滅法  智所斷結種。滅比智所斷結種。道法智所斷
結種。道比智所斷結種。修道所斷結種。

[0250a10]  問曰。何故復作此論。答曰。先分別煩惱在界。  有二種有五種。未分別對治斷種。今欲分別  故。而作此論。苦法智所斷結種斷。彼斷為何
果攝。答曰。四沙門果。或無處所。四沙門果如  上說。無處所者。凡夫人離欲。無處所離欲人。  得正決定。見道中十五心頃。次第人見苦三
心頃。見集四心頃。見滅四心頃。見道三心頃。  是時苦法智所斷結種斷。彼斷非沙門果攝。  苦比智所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。四
沙門果或無處所。四沙門果如上說。無處所  者。此中不說凡夫人離欲。次第人見苦一心  頃。見集四心頃。見滅四心頃。見道三心頃。是
時苦比智所斷結種斷。彼斷非沙門果攝。集  法智所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。四沙  門果或無處所。四沙門果如上說。無處所
者。凡夫人離欲。無處所離欲人。得正決定。  見道中十五心頃。無處所次第人。見集三心  頃。見滅四心頃。見道三心頃。是時集法智所
斷結種斷。彼斷非沙門果攝。集比智所斷結  種斷。彼斷為何果攝。答曰。四沙門果。或無  處所。四沙門果如上說。無處所者。此中不說
凡夫人離欲。次第人見集一心頃。見滅四心  頃。見道三心頃。是時集比智所斷結種斷。彼  斷非沙門果攝。滅法智所斷結種斷。彼斷為
何果攝。答曰。四沙門果。或無處所。四沙門果  如上說。無處所者。凡夫人離欲。無處所離欲  人。得正決定。見道中十五心頃。無處所次第
人。見滅三心頃。見道三心頃。是時滅法智所  斷結種斷。彼斷非沙門果攝。滅比智所斷結  種斷。彼斷為何果攝。答曰。四沙門果。或無處
所。四沙門果如上說。無處所者。此中不說凡  夫人離欲。次第人見滅一心頃。見道三心頃。  是時滅比智所斷結種斷。彼斷非沙門果攝。
道法智所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。四  沙門果。或無處所。四沙門果如上說。無處  所者。凡夫人離欲。無處所離欲人。得正決定。
見道中十五心頃。無處所次第人。見道二心  頃。是時道法智所斷結種斷。彼斷非沙門果  攝。道比智所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。
四沙門果。四沙門果如上說。此中不說凡夫  人離欲。亦不說次第人。所以者何。道比智  畢竟斷此結。道比智現在前。彼斷即為果攝。
修道所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。阿羅  漢果攝。此中不說凡夫人離欲。亦不說次第  人。所以者何。金剛喻定畢竟斷此結。初盡智
現在前。彼斷即為果攝。謂阿羅漢果。問曰。為  無礙道斷結。為解脫道斷結耶。若無礙道斷  結者。此文所說云何通。如說苦法智所斷結
種。乃至道比智所斷結種。若解脫道斷結者。  智揵度說云何通。如說諸結見苦斷。彼結苦  智斷耶。答言。彼結苦忍斷。諸結乃至見道斷。
彼結道智斷耶。答言諸結道忍斷。答曰。應作  是說。諸結無礙道斷。問曰。若然者智犍度  說善通。此文所說云何通。如說苦法智所斷
結種。乃至廣說。答曰。此文應如是說。結有  九種。苦法忍所斷結種。乃至道法忍所斷結  種。而不說者有何意耶。答曰。忍屬於智。是智
眷屬。若忍所斷。亦名智斷。猶如屬王之人。若  有所作。亦名王作。彼亦如是。復次無礙道斷  結。解脫道持令不動。若解脫道不重持者。則
煩惱更生而為過患。如人先撲怨家。臥於地  上。後一人來。重持令不動。若後來人不重持  者。則怨更起而為過患。又如有人從其舍
內。逐怨家出。後一人來。牢閉其門。雖復一人  逐怨家出。後人若不牢閉門者。則怨家還入  而為過患。亦如有人先盛毒蛇。著於瓶中。
後一人來牢蓋其口。雖復一人先盛。後來之  人不牢蓋口。則毒蛇還出而為過患。彼亦如  是。復次無礙道斷結。解脫道功多。如根犍
度說。此中復廣分別。復次無礙道斷結。彼  斷解脫得。與解脫俱生。以俱生故。解脫道亦  名斷結。復次無礙道斷結。解脫道共無礙道。
同作一事。以同作一事故。解脫道亦名斷  結。

◎

[0250c26]  ◎結有十五種。欲界見苦所斷結種。乃至修  道所斷結種。色無色界結亦如是。問曰。何故  復作此論。答曰。先分別諸煩惱在界二種五
種對治種。未分別界種。今欲分別故。而作此  論。欲界繫見苦所斷結種斷。為何果攝。答曰。  四沙門果。或無處所。四沙門果如上說。無處
所者。凡夫人離欲。無處所離欲人。得正決定。  見道中十五心頃。無處所次第人。見苦三心  頃。見集四心頃。見滅四心頃。見道三心頃。是
時欲界見苦所斷結種斷。彼斷非沙門果攝。  欲界繫見集所斷。見滅所斷見道所斷。修道  所斷。應隨相說。色界繫見苦所斷結種斷。彼
斷為何果攝。答曰。四沙門果。或無處所。四沙  門果如上說。無處所者。凡夫人離色愛。無處  所離色愛人。得正決定。見道中十五心頃。無
處所次第人。見苦一心頃。見集四心頃。見滅  四心頃。見道三心頃。無處所。是時色界繫見  苦所斷結種斷。彼斷非沙門果攝。色界繫見
集見滅見道修道所斷結種斷。應隨相說。無  色界五種所斷結種斷。亦應隨相說。

[0251a17]  身見斷為何果攝。答曰。四沙門果或無處所。  四沙門果如上說。無處所者。是中不說凡夫  人離欲。次第人見苦一心頃。見集四心頃。見
滅四心頃。見道三心頃。是時身見斷。彼斷非  沙門果攝。如身見斷。下分中身見斷。見中  身見斷。說亦如是。戒取疑斷。彼斷為何果
攝。答曰。四沙門果。四沙門果如上說。此中不  說凡夫人離欲。亦不說次第人。所以者何。道  比忍畢竟斷此結。道比智現在前。彼斷即為
沙門果攝。如戒取疑斷見流見扼見取取  戒取取戒取身縛見取身縛下分中戒取疑  見中邪見見取戒取見使疑使見結取結。廣  說亦如是。貪恚癡不善根。及欲漏斷。彼斷為
何果攝。答曰。阿那含果阿羅漢果或無處所。  廣說如欲界繫見修道所斷結種斷。如欲漏  有漏無明漏。餘煩惱與彼相似者。應隨相說。
蓋中疑蓋應廣說。如道法智所斷結種斷。上  分結廣說。如色無色界修道所斷結種斷。眼  耳身觸生愛斷為何果攝。答曰。阿羅漢果
或無處所。阿羅漢阿羅漢果攝。無處所者。凡  夫人離梵世愛無處所。離梵世愛人得正決  定。見道中十五心頃。及道比智無處所次第
人。斷初禪愛時。最後解脫道。斷第二禪愛。乃  至斷無所有處愛。九無礙道。九解脫道。離非  想非非想處愛。九無礙道。八解脫道。是時眼
耳身觸生愛斷。彼斷非沙門果攝。九十八使  斷。廣說如十五結種斷。

[0251b15]  向須陀洹果證人所斷結種斷。彼斷為何果  攝。答曰。無處所。所以者何。須陀洹果前。更  無有果。能攝彼斷。須陀洹須陀洹果攝。須陀
洹果攝三界見道所斷結種斷。向斯陀含果  證人所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。須陀  洹果。或無處所。須陀洹果攝三界見道所斷
結種斷。無處所者。次第人。斷欲界繫五種結  斷。彼斷非須陀洹果攝。所以者何。彼勝果道  證故。如勝果道非果攝。斷亦如是。斯陀含
斯陀含果攝。斯陀含果。攝三界見道所斷結  種斷。及欲界修道所斷六種結斷。向阿那含  果證人所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。斯
陀含果。或無處所斯陀含果。攝三界見道所  斷結種斷。及欲界修道所斷六種結斷。無處  所者。斷欲界修道所斷七種八種結斷。向阿
羅漢果證人所斷結種斷。彼斷為何果攝。答  曰。阿那含果。或無處所阿那含果。攝三界見  道所斷結種斷。及欲界修道所斷九種結斷。
無處所者。斷初禪九種結乃至無所有處九  種結。斷非想非非想處八種結。所以者何。彼  勝果道證故。如勝果道非果攝。彼斷亦爾。阿
羅漢阿羅漢果攝。阿羅漢果。攝三界見道修  道所斷結種盡問曰。如斷一種結。乃至斷五  種結。以得道比智故。名須陀洹。斷欲界繫五
種結非須陀洹果攝。若斷七種八種結。得正  決定。得道比智時。名斯陀含。彼斷七種八種  結。非斯陀含果攝。若離初禪愛。乃至離無所
有處愛。得正決定。得道比智時。名阿那含  果。彼斷初禪九種結。乃至無所有處九種結。  非阿那含果攝。何以言須陀洹須陀洹果攝
斯陀含斯陀含果攝阿那含阿那含果攝。何  故不說。或無處所耶答曰。此文應如是說。須  陀洹須陀洹果攝。或無處所。斯陀含斯陀含
果攝。或無處所。阿那含阿那含果攝。或無處  所。而不說者。有何意耶。答曰。此說次第具縛  人。不說超越人。

[0251c22]  見諦具足。世尊弟子。未離欲愛。欲界繫修道  所斷結種斷。彼斷為何果攝。答曰。斯陀含果。  或無處所。斯陀含果。攝欲界修道所斷六種
結斷。無處所者。斷七種八種結斷。已離欲愛。  未離色愛。色界繫修道所斷結種斷。彼斷為  何果攝。答曰。無處所斷初禪九種結乃至第
四禪八種結斷。無處所已離色愛。未離無色  愛。無色界修道所斷結種斷。彼斷為何果攝。  答曰。無處所。斷空處九種結乃至非想非非  想處八種結斷無處所。

◎

阿毘曇毘婆沙論卷第三十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1546 阿毘曇毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
