阿毘達磨大毘婆沙論卷第九十  一
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中十門納息第四之二十一

[0467c28]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識。於九十八隨眠中。一一有幾隨眠  隨增。答眼根滅緣識。欲色界二部。及遍行隨
眠隨增。緣緣識。欲色界有為緣。無色界二部。  及遍行隨眠隨增。耳鼻舌身樂喜根滅緣識。  及緣緣識亦爾。女根滅緣識。欲界二部。及遍
行。色界遍行。及修所斷隨眠隨增。緣緣識。欲  界有為緣。色界三部。無色界遍行。及修所斷  隨眠隨增。男苦憂根滅緣識。及緣緣識亦
爾。命根滅緣識。三界二部。及遍行隨眠隨增。  緣緣識。三界有為緣隨眠隨增。意捨信等五  根滅緣識。及緣緣識亦爾。通餘章義准此  應知。

[0468a12]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識。一一有幾隨眠隨增。答眼根斷  道。緣識及緣緣識。三界四部隨眠隨增。耳鼻
舌身命意捨信等五根斷道。緣識及緣緣識  亦爾。女根斷道緣識。欲界四部。色界三部隨  眠隨增。緣緣識欲色界四部。無色界二部。及
遍行隨眠隨增。男苦憂根斷道。緣識及緣緣  識亦爾。樂根斷道。緣識欲色界四部。無色界  二部。及遍行隨眠隨增。緣緣識。三界四部隨
眠隨增喜根斷道。緣識及緣緣識亦爾。通餘  章義准此應知。

[0468a23]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識所增隨眠。幾為所緣縛非相應縛。  幾為相應縛非所緣縛。幾為所緣縛亦相
應縛。幾非所緣縛亦非相應縛。答眼根緣  識所增隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂欲  色界見苦集所斷不遍行。無色界遍行。及修
所斷隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂緣眼  根欲色界他界地緣。遍行隨眠。有為所緣  縛亦相應縛。謂欲色界遍行。及修所斷隨眠。
眼根緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應  縛者無也。若非此所增隨眠。而於此非所  緣縛亦非相應縛者。謂三界二部。及無色  界見苦集所斷不遍行隨眠。眼根緣緣識所
增隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂三界見  道所斷有漏緣。及無色界見苦集所斷。不遍  行隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂三界見
道所斷無漏緣。及欲色界他界地緣遍行隨  眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲色界三部。  無色界遍行。及修所斷隨眠。眼根緣緣識
所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者無也。  若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。亦非  相應縛者。謂三界見滅所斷一切隨眠耳鼻
舌身根緣識。及緣緣識所增隨眠亦爾。女根  緣識所增隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂  欲界見苦集所斷不遍行。色界遍行。及修所
斷隨眠。有為相應縛非所緣縛者無也。有  為所緣縛亦相應縛。謂欲界遍行。及修所斷  隨眠。女根緣識所增隨眠。非所緣縛亦非
相應縛者無也。若非此所增隨眠。而於此  非所緣縛。亦非相應縛者。謂欲色界二部。  色界見苦集所斷不遍行。及無色界一切隨
眠。女根緣緣識所增隨眠。有為所緣縛非  相應縛。謂欲界見道所斷有漏緣。色界見苦  集所斷不遍行。無色界遍行。及修所斷隨眠。
有為相應縛非所緣縛。謂欲界見道所斷  無漏緣。及欲色界他界地緣遍行隨眠。有為  所緣縛亦相應縛。謂欲界三部色界遍行。及
修所斷隨眠。女根緣緣識所增隨眠。非所緣  縛亦非相應縛者無也。若非此所增隨眠。  而於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂欲界
見滅所斷。一切色無色界二部。及無色界見  苦集所斷不遍行隨眠。男苦根緣識。及緣緣  識所增隨眠亦爾。命根緣識所增隨眠。有為
所緣縛非相應縛。謂三界見苦集所斷不遍  行隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂緣命根  三界他界地緣遍行隨眠。有為所緣縛亦相
應縛。謂三界遍行及修所斷隨眠。命根緣識  所增隨眠。非所緣縛。亦非相應縛者無也。  若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。亦非
相應縛者。謂三界三部隨眠。命根緣緣識  所增隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂三界  見道所斷有漏緣隨眠。有為相應縛非所  緣縛。謂三界見道所斷無漏緣。及三界他界
地緣遍行隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂三  界三部隨眠。命根緣緣識所增隨眠。非所緣  縛亦非相應縛者無也。若非此所增隨眠。
而於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂三界  見滅所斷一切隨眠。意根緣識。及緣緣識所  增隨眠。有為所緣縛非相應縛者無也。有
為相應縛非所緣縛。謂三界見道所斷無漏  緣。及緣意根三界他界地緣遍行隨眠。有為  所緣縛亦相應縛。謂三界有漏緣隨眠。意根
緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者  無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。  亦非相應縛者。謂三界無為緣隨眠。捨根緣
識及緣緣識所增隨眠亦爾。樂根緣識所增  隨眠。有為所緣縛。非相應縛。謂欲無色界  見道所斷有漏緣。欲界見苦集所斷不遍行。
無色界遍行。及修所斷隨眠。有為相應縛  非所緣縛。謂三界見道所斷無漏緣。及緣樂  根欲色界他界地緣遍行隨眠。有為所緣縛
亦相應縛。謂欲界遍行修所斷。及色界有漏  緣隨眠。樂根所增隨眠。非所緣縛。亦非相  應縛者無也。若非此所增隨眠。而於此非
所緣縛。亦非相應縛者。謂欲無色界。見滅  所斷一切色界見滅所斷無為緣。無色界見  苦集所斷不遍行隨眠。樂根緣緣識所增隨
眠。有為所緣縛非相應縛。謂無色界見苦  集所斷不遍行隨眠。有為相應縛非所緣  縛。謂三界見道所斷無漏緣。及三界他界地
緣遍行隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲界  三部見道所斷有漏緣。色界一切有漏緣。無  色界遍行。修所斷見道所斷。有漏緣隨眠。樂
根緣緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應  縛者無也。若非此所增隨眠。而於此非所  緣縛。亦非相應縛者。謂欲無色界見滅所斷  一切及色界見滅所斷無為緣隨眠。喜根緣
識所增隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂無  色界遍行。修所斷及見道所斷。有漏緣隨眠。  有為相應縛非所緣縛。謂三界見道所斷
無漏緣。及緣喜根欲色界他界地緣遍行隨  眠。有為所緣縛。亦相應縛。謂欲色界一切  有漏緣隨眠。喜根緣識所增隨眠。非所緣縛。
亦非相應縛者無也。若非此所增隨眠。而  於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂欲色界  見滅所斷無為緣。無色界見滅所斷一切及  見苦集所斷不遍行隨眠。喜根緣緣識所增
隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂無色界見  苦集所斷不遍行隨眠。有為相應縛非所  緣縛。謂三界見道所斷無漏緣。及三界他界
地緣遍行隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲  色界一切有漏緣。無色界遍行。修所斷見道  所斷有漏緣隨眠。喜根緣緣識所增隨眠。非
所緣縛。亦非相應縛者無也。若非此所增  隨眠。而於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂  欲色界見滅所斷無為緣。及無色界見滅所
斷一切隨眠。憂根緣識所增隨眠。有為所緣  縛非相應縛。謂色界遍行。及修所斷隨眠。  有為相應縛非所緣縛者無也。有為所緣
縛亦相應縛。謂欲界一切有漏緣隨眠。憂根  緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者  無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。
亦非相應縛者。謂欲界一切無漏緣。色界二  部。及苦集所斷不遍行。及無色界一切隨眠。  憂根緣緣識所增隨眠。有為所緣縛非相
應縛。謂色界見苦集所斷不遍行。無色界遍  行。及修所斷隨眠。有為相應縛非所緣縛。  謂欲界見道所斷無漏緣。欲色界他界地緣
遍行隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲界一  切有漏緣。色界遍行。及修所斷隨眠。憂根  緣緣識所增隨眠。非所緣縛。亦非相應縛
者無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣  縛。亦非相應縛者。謂欲界見滅所斷無為  緣。色無色界二部。及無色界見苦集所斷不
遍行隨眠。信等五根緣識所增隨眠。有為  所緣縛非相應縛。謂三界見苦集所斷不遍  行。及見道所斷有漏緣隨眠。有為相應縛
非所緣縛。謂三界見道所斷無漏緣。及緣信  等五根。三界他界地緣遍行隨眠。有為所緣  縛亦相應縛。謂三界遍行。及修所斷隨眠。信
等五根緣識所增隨眠。非所緣縛。亦非相應  縛者無也。若非此所增隨眠。而於此非所  緣縛。亦非相應縛者。謂三界見滅所斷一切
隨眠。信等五根緣緣識所增隨眠。有為所緣  縛非相應縛者無也有為相應縛非所緣  縛。謂三界見道所斷無漏緣。及他界地緣遍  行隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂三界三
部。及見道所斷有漏緣隨眠。信等五根緣緣  識所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者無  也。若非此所增隨眠。非所緣縛。亦非相應
縛者。謂三界見滅所斷一切隨眠。三無漏根  緣識所增隨眠。有為所緣縛。非相應縛。謂  三界遍行修所斷。及見道所斷有漏緣隨眠。
有為相應縛非所緣縛。謂三界見道所斷  無漏緣隨眠。有為所緣縛亦相應縛者無  也。三無漏根緣識所增隨眠。非所緣縛。亦  非相應縛者無也。若非此所增隨眠。而於
此非所緣縛。亦非相應縛者。謂三界見滅  所斷一切。及見苦集所斷不遍行隨眠。三無  漏根緣緣識所增隨眠。有為所緣縛非相
應縛。謂三界見苦集所斷不遍行隨眠。有為  相應縛非所緣縛。謂三界見道所斷無漏緣。  及他界地緣遍行隨眠。有為所緣縛亦相應
縛。謂三界遍行修所斷。及見道所斷有漏緣  隨眠。三無漏根緣緣識所增隨眠。非所緣縛。  亦非相應縛者無也。若非此所增隨眠。而
於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂三界見  滅所斷一切隨眠。通餘章義准此應知  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識  及緣緣識所增隨眠。幾為所緣縛。非相應
縛。幾為相應縛。非所緣縛。幾為所緣縛。亦  相應縛。幾非所緣縛。亦非相應縛。答眼根  滅緣識所增隨眠。有為所緣縛非相應縛。
謂欲色界遍行。修所斷及見滅所斷有為緣  隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂欲色界  見滅所斷無為緣隨眠。有為所緣縛亦相應  縛者無也。眼根滅緣識所增隨眠。非所緣
縛亦非相應縛者無也。若非此所增隨眠  而於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂欲色  界見道所斷一切。見苦集所斷不遍行。及無
色界一切隨眠。緣緣識所增隨眠。有為所緣  縛非相應縛。謂三界見道所斷有漏緣。欲色  界見苦集所斷不遍行。及無色界遍行。修所
斷隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂三界見  道所斷無漏緣。及欲色界他界地緣遍行隨  眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲色界遍行。
修所斷及見滅所斷有為緣隨眠。眼根滅緣  緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者  無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。
亦非相應縛者。謂欲色界見滅所斷無為緣。  無色界見滅所斷一切。及見苦集所斷不遍行  隨眠。耳鼻舌身樂喜根滅緣識。及緣緣識所
增隨眠亦爾。女根滅緣識所增隨眠。有為所  緣縛非相應縛。謂欲色界遍行。修所斷及  欲界見滅所斷有為緣隨眠。有為相應縛  非所緣縛。謂欲界見滅所斷無為緣隨眠有
為所緣縛亦相應縛者無也。女根滅緣識所  增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者無也。若  非此所增隨眠。而於此非所緣縛。亦非相
應縛者。謂欲界見道所斷一切。見苦集所斷  不遍行。色界二部見苦集所斷不遍行。及無  色界一切隨眠。緣緣識所增隨眠。有為所緣
縛非相應縛。謂欲界見道所斷有漏緣。欲色  界見苦集所斷不遍行。無色界遍行及修所  斷隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂欲界見
道所斷無漏緣。及欲色界他界地緣遍行隨  眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲色界遍行修  所斷及欲界見滅所斷有為緣隨眠。女根滅  緣緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛
者無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣  縛。亦非相應縛者。謂欲界見滅所斷無為  緣。色無色界二部。及無色界見苦集所斷不
遍行隨眠。男苦憂根滅緣識及緣緣識所增  隨眠亦爾。命根滅緣識所增隨眠。有為所緣  縛非相應縛。謂三界遍行修所斷。及見滅所
斷有為緣隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂  三界見滅所斷無為緣隨眠。有為所緣縛亦  相應縛者無也。命根滅緣識所增隨眠。非所  緣縛亦非相應縛者無也。若非此所增隨
眠。而於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂三  界見道所斷一切。及見苦集所斷不遍行隨  眠。緣緣識所增隨眠。有為所緣縛非相應
縛。謂三界見道所斷有漏緣及見苦集所斷  不遍行隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂三  界見道所斷無漏緣。及他界地緣遍行隨眠。
有為所緣縛亦相應縛。謂三界遍行修所斷  及見滅所斷有為緣隨眠。命根滅緣緣識所  增隨眠。非所緣縛亦非相應縛者無也。若  非此所增隨眠。而於此非所緣縛。亦非相
應縛者謂三界見滅所斷無為緣隨眠。意捨  信等五根滅。緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。  通餘章義准此應知。

[0470c13]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識所增隨眠。幾為所緣縛。非相應  縛。幾為相應縛。非所緣縛。幾為所緣縛。亦
相應縛。幾非所緣縛。亦非相應縛。答眼根  斷道緣識所增隨眠。有為所緣縛非相應  縛。謂三界見道所斷有漏緣。見苦集所斷不
遍行隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂三界  見道所斷無漏緣。及欲色界他界地緣遍行  隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂三界遍行。
及修所斷隨眠眼根斷道緣識所增隨眠。非  所緣縛亦非相應縛者無也。若非此所增  隨眠。而於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂
三界見滅所斷一切隨眠。緣緣識所增隨眠。  有為所緣縛非相應縛者無也。有為相應  縛非所緣縛。謂三界見道所斷無漏緣。及他
界地緣遍行隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂  三界三部。及見道所斷有漏緣隨眠。眼根斷  道緣緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應
縛者無也。若非此所增隨眠。而於此非所  緣縛。亦非相應縛者。謂三界見滅所斷一切  隨眠。耳鼻舌身根斷道。緣識及緣緣識所增
隨眠亦爾。女根斷道緣識所增隨眠。有為所  緣縛非相應縛。謂欲界見道所斷有漏緣。及  欲色界見苦集所斷不遍行隨眠。有為相應
縛非所緣縛。謂欲界見道所斷無漏緣。及欲  色界他界地緣遍行隨眠。有為所緣縛亦相  應縛。謂欲色界遍行。及修所斷隨眠。女根斷
道緣識所增隨眠。非所緣縛亦相應縛者  無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。  亦非相應縛者。謂欲色界見滅所斷一切。色
界見道所斷一切。及無色界一切隨眠。緣緣  識所增隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂色  無色界見道所斷有漏緣。無色界遍行及修  所斷隨眠有為相應縛非所緣縛。謂三界
見道所斷無漏緣。及欲色界他界地緣遍行  隨眠。有為所緣縛亦相應縛。謂欲色界三  部。及欲界見道所斷有漏緣隨眠。女根斷道
緣緣識所增隨眠非所緣縛。亦非相應縛者  無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。  亦非相應縛者。謂三界見滅所斷一切。及無
色界見苦集所斷不遍行隨眠。男苦憂根斷  道緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。命根斷道  緣識所增隨眠。有為所緣縛非相應縛。謂三
界見道所斷有漏緣。及見苦集所斷不遍行  隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂三界見道  所斷無漏緣。及他界地緣遍行隨眠。有為所
緣縛亦相應縛。謂三界遍行。及修所斷隨眠。  命根斷道緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相  應縛者無也。若非此所增隨眠。而於此非
所緣縛。亦非相應縛者。謂三界見滅所斷一  切隨眠緣緣識所增隨眠。有為所緣縛非  相應縛者無也。有為相應縛非所緣縛。謂  三界見道所斷無漏緣。及他界地緣遍行隨
眠有為所緣縛亦相應縛者。謂三界三部。  及見道所斷有漏緣隨眠。命根斷道緣緣識  所增隨眠。非所緣縛。亦非相應縛者無也。
若非此所增隨眠。而於此非所緣縛。亦非  相應縛者。謂三界見滅所斷一切隨眠。意捨  信等五根斷道緣識及緣緣識所增隨眠亦  爾。樂根斷道緣識所增隨眠。有為所緣縛
非相應縛。謂三界見道所斷有漏緣。欲色界  見苦集所斷不遍行。無色界遍行。及修所斷  隨眠。有為相應縛非所緣縛。謂三界見道
所斷無漏緣。及欲色界他界地緣遍行隨眠。  有為所緣縛亦相應縛。謂欲色界遍行。及修  所斷隨眠。樂根斷道緣識所增隨眠。非所緣
縛。亦非相應縛者無也。若非此所增隨眠。  而於此非所緣縛。亦非相應縛者。謂三界  見滅所斷一切。及無色界見苦集所斷不遍  行隨眠。緣緣識所增隨眠有為所緣縛非
相應縛。謂無色界見苦集所斷不遍行隨眠。  有為相應縛非所緣縛。謂三界見道所斷  無漏緣。及他界地緣遍行隨眠。有為所緣縛
亦相應縛。謂欲色界三部。無色界遍行修所  斷。及三界見道所斷有漏緣隨眠。樂根斷道  緣緣識所增隨眠。非所緣縛亦非相應縛
者無也。若非此所增隨眠。而於此非所緣  縛。亦非相應縛者。謂三界見滅所斷一切隨  眠。喜根斷道緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。  通餘章義准此應知。

[0471c06]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識。於三界十五部心中。一一等無間生  幾心。答眼根緣識及緣緣識。一一等無間生
十五心。耳乃至三無漏根緣識及緣緣識亦  爾。通餘章義准此應知。

[0471c11]  眼根乃至無色界修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識所增隨眠。一一等無間生幾心。答眼  根緣識及緣緣識所增隨眠。一一等無間生
十五心。耳鼻舌身命意樂喜捨信等五三無  漏根緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。女根緣  識所增隨眠。等無間生十心。緣緣識所增隨
眠等無間生十五心。男苦憂根緣識及緣緣  識所增隨眠亦爾。通餘章義准此應知。眼  根乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識及
緣緣識。一一等無間生幾心。答眼根滅緣識  及緣緣識。一一等無間生十五心。耳乃至信  等五根滅緣識及緣緣識亦爾。通餘章義准
此應知。眼根乃至無色界修所斷無明隨眠  滅。緣識及緣緣識所增隨眠一一等無間生  幾心。答眼根滅緣識所增隨眠等無間生十
心。緣緣識所增隨眠等無間生十五心。耳乃  至信等五根滅。緣識及緣緣識所增隨眠亦  爾。通餘章義准此應知。眼根乃至無色界
修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣識。一一  等無間生幾心。答眼根斷道緣識及緣緣識。  一一等無間生十五心。耳乃至信等五根斷
道緣識及緣緣識亦爾。通餘章義准此應  知。眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。  緣識及緣緣識所增隨眠。一一等無間生幾
心。答眼根斷道緣識及緣緣識所增隨眠。一  一等無間生十五心。耳鼻舌身命意樂喜捨  信等五根斷道。緣識及緣緣識所增隨眠亦
爾。女根斷道緣識所增隨眠等無間生十心。  緣緣識所增隨眠等無間生十五心。男苦憂  根斷道緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。通餘  章義准此應知。

[0472a13]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠。緣識及  緣緣識。當言有尋有伺。無尋唯伺。無尋無  伺耶。答眼根緣識及緣緣識。各具三。耳乃
至三無漏根緣識及緣緣識亦爾。通餘章義  准此應知。眼根乃至無色界修所斷無明隨  眠。緣識及緣緣識。所增隨眠。當言有尋有
伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。答眼根緣識及緣  緣識所增隨眠。各具三。耳乃至三無漏根緣  識及緣緣識所增隨眠亦爾。通餘章義准此
應知。眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。  緣識及緣緣識。當言有尋有伺。無尋唯伺。  無尋無伺耶。答眼根滅緣識及緣緣識。各具
三。耳乃至信等五根滅緣識及緣緣識亦爾。  通餘章義准此應知。眼根乃至無色界。修  所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識所增隨眠
當言有尋有伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。答  眼根滅緣識及緣緣識。所增隨眠各具三。耳  乃至信等五根滅緣識。及緣緣識所增隨眠亦
爾。通餘章義准此應知。眼根乃至無色界。  修所斷無明隨眠斷道。緣識及緣緣識。當言  有尋有伺。無尋唯伺。無尋無伺耶。答眼根斷
道緣識及緣緣識。各具三。耳乃至信等五根  斷道緣識及緣緣識亦爾。通餘章義准此應  知。眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。
緣識及緣緣識所增隨眠。當言有尋有伺。無  尋唯伺。無尋無伺耶。答眼根斷道緣識及緣  緣識所增隨眠各具三。耳乃至信等五根斷
道緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。通餘章義  准此應知。

[0472b13]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠緣識及  緣緣識。當言樂苦喜憂捨根相應耶。答眼  根緣識及緣緣識四根相應。除苦根。耳乃至
三無漏根緣識及緣緣識亦爾。通餘章義准  此應知。眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠  緣識及緣緣識所增隨眠。當言樂乃至捨根
相應耶。答眼根緣識及緣緣識所增隨眠。四  根相應。除苦根。耳乃至三無漏根。緣識及緣  緣識所增隨眠亦爾。通餘章義准此應知。
眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅緣識  及緣緣識。當言樂乃至捨根相應耶。答眼  根滅緣識及緣緣識。四根相應。除苦根。耳乃
至信等五根滅緣識及緣緣識亦爾。通餘章  義准此應知。眼根乃至無色界。修所斷無  明隨眠滅緣識及緣緣識所增隨眠。當言樂  乃至捨根相應耶。答眼根滅緣識及緣緣識
所增隨眠。四根相應。除苦根。耳乃至信等五  根滅緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。通餘章  義准此應知。眼根乃至無色界。修所斷無
明隨眠斷道緣識及緣緣識當言樂乃至捨  根相應耶。答眼根斷道緣識及緣緣識。四根  相應。除苦根。耳乃至信等五根斷道緣識及  緣緣識亦爾。通餘章義准此應知。

[0472c07]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠斷道。緣  識及緣緣識所增隨眠。當言樂乃至捨根相  應耶。答眼根斷道緣識及緣緣識所增隨眠
四根相應。除苦根。耳乃至信等五根斷道緣  識及緣緣識所增隨眠亦爾。通餘章義准此  應知。

[0472c13]  眼根乃至無色界。修所斷無明隨眠緣識及緣  緣識。誰成就誰不成就。答眼根緣識。空無邊  處以下。及聖者生上成就異生生上不成就。
緣緣識一切有情皆成就。耳鼻舌身根緣識  及緣緣識亦爾。女根緣識欲色界。及聖者生  無色界成就。異生生無色界不成就。緣緣
識空無邊處以下。及聖者生上成就。異生生  上不成就。男苦憂根緣識及緣緣識亦爾。命  根緣識及緣緣識。一切有情皆成就。意樂喜
捨信等五三無漏根。緣識及緣緣識亦爾。通  餘章義准此應知。眼根乃至無色界。修所斷  無明隨眠。緣識及緣緣識所增隨眠。誰成就
誰不成就。答眼根緣識所增隨眠。未離空無  邊處染成就已離空無邊處染不成就。緣緣  識所增隨眠。未離無色界染成就。已離無
色界染不成就。耳鼻舌身根緣識及緣緣識  所增隨眠亦爾。女根緣識所增隨眠。未離色  界染成就。已離色界染不成就。緣緣識所  增隨眠未離空無邊處染成就。已離空無
邊處染不成就。男苦憂根緣識及緣緣識所  增隨眠亦爾。命根緣識及緣緣識所增隨眠。  未離無色界染成就。已離無色界染不成  就。意樂喜捨信等五三無漏根緣識及緣緣
識所增隨眠亦爾。通餘章義准此應知。眼  根乃至無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識及  緣緣識。誰成就誰不成就。答眼根滅緣識欲
色界。及聖者生無色界成就異生生無色  界不成就。緣緣識一切有情皆成就。耳鼻舌  身樂喜根滅。緣識及緣緣識亦爾。女根滅緣
識欲色界及聖者生無色界成就。異生生無  色界不成就。緣緣識空無邊處以下。及聖者  生上成就。異生生上不成就。男苦憂根滅緣
識及緣緣識亦爾。命根滅緣識及緣緣識。一  切有情皆成就。意捨信等五根滅緣識及緣  緣識亦爾。通餘章義准此應知。眼根乃至
無色界。修所斷無明隨眠滅。緣識及緣緣識  所增隨眠。誰成就誰不成就。答眼根滅緣識  所增隨眠。未離色界染成就。已離色界染
不成就。緣緣識所增隨眠。未離無色界染  成就。已離無色界染不成就。耳鼻舌身樂喜  根滅緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。女根滅
緣識所增隨眠。未離色界染成就。已離色  界染不成就。緣緣識所增隨眠。未離空無  邊處染成就。已離空無邊處染不成就。男苦
憂根滅緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。命根  滅緣識及緣緣識所增隨眠。未離無色界染  成就。已離無色界染不成就。意捨信等五根
滅緣識及緣緣識所增隨眠亦爾。通餘章義  准此應知。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第九十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
