阿毘達磨大毘婆沙論卷第六十  一
五百大阿羅漢等造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中一行納息第二之六

[0313b16]  問為煩惱現在前故退。為退已煩惱現在前。  設爾何失。二俱有過。所以者何。若煩惱現在  前故退者。品類足說當云何通。如說三緣故
起欲貪隨眠。一欲貪隨眠未斷未遍知。二順  欲貪纏法現在前。三於彼有非理作意。廣  說乃至。起疑隨眠應知亦爾。契經所說復  云何通。如說由五因緣令時解脫阿羅漢
退。謂多營事業。乃至身恒多病。定蘊所說復  云何通。如說由非學非無學心退起學法  得。云何彼是阿羅漢而起煩惱現在前。又何
等心無間起煩惱現在前。若退已煩惱現在  前者。施設論說當云何通。如說若時心遠心  剛強起無色界三纏現在前。謂貪慢無明。而
多起慢。彼三纏內隨一現前。應說彼退無  色貪盡。住色貪盡中。識身論說復云何通。如  說一類補特伽羅無色染污心現在前故。捨
無學善根學善根相續。退無學心住學心。  品類足說復云何通如說云何順退法。謂不  善及有覆無記。住何等心後煩惱現在前。答
應作是說。煩惱現在前故退。問此已善通  後諸違難。前諸違難當云何通。答皆非違  難。所以者何。品類足說三緣故起諸隨眠  者。依未斷盡煩惱者說。謂起煩惱現在
前者。或有已斷盡自地煩惱。或有未斷盡  自地煩惱。彼依未斷盡自地煩惱而起煩  惱現在前者說。又起煩惱現在前者。或退  或不退。彼依不退而起煩惱現在前者說。
又起煩惱現在前者。或染污心無間。或不染  污心無間。彼依染污心無間而起煩惱現在  前者說。又起煩惱現在前者。有具因緣有  不具因緣。彼依具因緣而起煩惱現在
前者說。謂諸有情三因緣故起諸煩惱名  具因緣。一由因力。二由境界力。三由加行  力。欲貪隨眠未斷未遍知者說因力。順欲貪  纏法現在前者說境界力。於彼有非理作
意者說加行力。復次為遮外道所說意趣  故作是說。由三緣故起諸隨眠。謂外道說  專由境界起諸煩惱。若有境界煩惱便生。  若境界壞煩惱不起。為遮彼意。說諸纏起
亦因未斷自類隨眠。亦由彼有非理作意。  契經中說。由五種因緣令時解脫阿羅漢  退者。彼於退具說退因緣。如餘經說。彼具  名彼定蘊所說。由非學非無學心退起學
法得者。彼說根退不說果退。復次煩惱相  應心亦名非學非無學故。說果退亦不違  理。云何彼是阿羅漢而起煩惱現在前者。  先是阿羅漢後起煩惱現在前。若起煩惱現
在前便非阿羅漢。如先異生後入聖道。入  聖道已便非異生。如先學者後起無學法。  起無學法已便非學者。此亦如是於理何  違。何等心無間起煩惱現在前者。若畢竟
離非想非非想處染。起彼地纏現在前故。  退者即彼地善心無間起煩惱現在前。若未  畢竟離非想非非想處染。起彼地纏現在前  故。退者即彼地或善心或染污心無間起煩
惱現在前。乃至初靜慮應知亦爾。若畢竟  離欲界染起欲界纏故。退者即欲界或善心  或無覆無記心無間起煩惱現在前。若未畢  竟離欲界染起欲界纏故。退者即欲界或
善心或染污心或無覆無記心無間起煩惱  現在前。此中若未得根本善靜慮無色定現  在前者。彼不能起色無色界纏現在前故  退。但能起欲界纏現在前故退。若得根本
善靜慮現在前非無色定者。彼不能起無  色界纏現在前故退。但能起欲色界纏現在  前故退。若得根本善靜慮無色定現在前者。
彼能起三界纏現在前故退。有餘師說。退已  煩惱現在前。問此已善通前諸違難。後諸違  難當云何通。答皆非違難。所以者何。施設
識身二論所說。依覺知位不說退時。謂先  雖退而未覺知。煩惱現在前乃覺知故。如  有先誦四阿笈摩。餘務所纏遂便忘失。乃  至未誦猶不覺知。後若誦時方知忘失。彼
雖先忘而今始覺。此亦如是先退後知。依  知時說故不違理。品類足說。不善及有覆  無記名順退法者。依損善品轉遠善品故  作是說。如如煩惱現在前時。如是如是損遠
善品故說順退。非謂煩惱現在前時方退。  善法先已退故。住何等心後煩惱現在前者。  住欲界無覆無記心後煩惱現在前。謂威儀
路及工巧處非異熟生性羸劣故。問豈不羸  劣彌順於退。答若於淨品其性雖劣而於  染品力強勝者住彼便退。退已煩惱即現在  前。異熟生心於淨染品性俱劣故住彼心
時非進非退。有說欲界三無記心隨住一  種皆有退義。此心無間煩惱現前。然此欲界  無覆無記心。有與三界纏相違者。住此心  時必不退起三界煩惱。有與欲色界纏相
違不與無色界纏相違者。住此心時雖  不退起欲色界煩惱。而容退起無色界煩  惱。有與欲界纏相違不與色無色界纏相  違者。住此心時雖不退起欲界煩惱。而
容退起色無色界煩惱。有與三界纏皆不  相違者。住此心時皆容退起三界煩惱。評  曰。此二說中前說為善。要起煩惱現在前  時乃成退失勝功德故此說退位。若退
性者不必要起煩惱現前不退無學位  有退性者故。問退時為住意地為住五  識身耶。答應作是說。住意地退非五識  身。問若爾云何通隖陀衍那事。昔有王號
隖陀衍那。將諸宮室詣水跡山除去男  子純與女人奏五妓樂。縱意嬉戲樂音清  妙香氣馚馥。命諸女人露形而舞。時有五  百離欲仙人乘神境通經此上過。有見妙
色有聞妙聲有嗅妙香皆退神通。墮此  山上如折翼鳥不復能飛。王見問曰汝等  是誰。諸仙答曰。我是仙人。王復問言。汝得  非想非非想處根本定不。仙人答言。我等未
得。王乃至問汝等為得初靜慮不。仙乃至  答我等曾得而今已退。時王瞋忿作如是言。  不離欲人如何觀我宮人婇女。極非所宜。便
拔利劍斷截五百仙人手足。彼諸仙人有  住眼識退者有住耳識退者有住鼻識  退者。如何言住意地退耶。猛憙子事復云  何通。昔有仙人名猛憙子。食時常受勝軍
王請。每至食時乘神通力如雁王飛至  王宮上。王自承接抱置金床燒香散花恭  敬禮拜以妙飲食而供養之。仙人食訖除  器澡漱呪願王已飛空而去。王於後時以
國事故欲詣餘處作是念言。我行去後誰  當如我承事仙人。脫不如法仙人性躁。或  呪咀我令失王位。或斷我命或害國人。  便問少女。我行去後汝能如我事仙人耶。
女答言能。王遂慇懃約勅少女。令如常法  供養仙人。然後乃行營理國事。仙人後日  臨至食時飛空而來至王宮所。王女承抱  置金床上。仙人離染力微劣故觸細軟觸
退失神通。如常受供食訖澡漱及呪願已  欲乘空去而不能飛。入王苑中欲修舊  道。聞象馬等種種喧聲雖極作意而不能  得。時彼仙人知室羅筏城中士女恒作是念。
若大仙人履地行者我等當得接足供養。彼  仙爾時便起矯慧。語王女曰汝告城中。今  日仙人履地而出。諸所欲作皆應作之。於  是王女即便依教。諸人聞已除去城中瓦礫
糞穢掃灑清淨。嚴列幢幡燒香散花作諸  音樂莊飾嚴麗猶如天城。是時仙人步行而  出去城不遠入林樹間。欲修舊道聞諸鳥  聲其心驚亂而不能得。便捨此去詣於河
邊。復聞水中龍魚騰躍。心既喧擾而不能  修。遂即登山作如是念。我退善品都由  有情。設我曾修戒禁苦行當感有翅猫狸  之形。水陸空行無脫我者。發惡願已毒心
稍息。須臾復能離八地染後生非想非非想  處。有頂寂止甘露門田。八萬劫中受閑靜樂。  業壽盡已還生此間苦法林中。作猫狸獸身
及兩翅各廣五十踰繕那量。以此大身害有  情類空行水陸無得免者。從此命終墮無  間獄。受諸劇苦難有出期。如是仙人住身  識退。如何言住意地退耶。復云何通天帝
釋事。謂釋迦佛未出世時有一仙人名為  洲胤。天帝數往諮受法義。後於一時天帝  乘輦欲往仙所。阿素落女設芝夫人竊作  是念。今天帝釋將無捨我欲往其餘諸美
人所。便先昇輦自隱其形令天帝釋不知  同往。臨至仙所迴顧見之。因即告言汝何  來。此仙人不欲見諸女人。宜速還宮不應  住此。設芝推託不欲還宮。天帝既忿以華
莖擊夫人。遂以諂媚音謝。仙人聞之便生  欲愛退勝定故螺髻便墮。此即仙人住耳  識退。如何言住意地退耶。答應知此等  住意地退。由眼等識引令起故作如是說
於理無違。尊者僧伽筏蘇說曰。住五識退  於理何違。五識取境時亦生煩惱故。謂對  治力極羸劣者眼見色等亦容退故。評曰應  作是說。住意地退非五識身。對違順境
要有分別起煩惱故。由此故說若住意地  有六勝事不共五識。一退二離染三死四  生五斷善根六續善根。

[0315b11]  退有三種。一已得退。二未得退。三受用退。  已得退者謂先已得諸勝功德遇緣而退。未  得退者如伽他說。

我觀天世間　　退於聖慧眼  
由耽著名色　　不見四真諦

[0315b16]  此頌意說。一切有情若勤方便皆應獲得諸  聖慧眼。但由耽著名與色故不能精懃修  正方便。於四真諦未得現觀。於聖慧眼
有未得退。又如頌言。

愚夫眾所敬　　是則為衰損  
於頂而退墮　　斷滅諸善根

[0315b22]  此頌佛依天授而說。謂彼已起暖善根不  久當起頂善根。中間貪著勝名利故於頂  善根有未得退。從此展轉斷滅善根。諸如
是等名未得退。受用退者。謂於已得諸勝  功德不現在前。如佛於已得諸佛功德不  現在前。獨覺於已得獨覺功德不現在前。  聲聞於已得聲聞功德不現在前。餘亦應
爾。問如是三退佛獨覺聲聞各有幾種。答  佛有一種。謂受用退已得諸功德有不現前  故。無未得退。住諸有情最勝根故。無已得
退諸佛皆是不退法故。獨覺有二種。謂未得  退及受用退。未得退者未得諸佛最勝根  故。受用退者有已得功德不現在前故。無  已得退獨覺皆是不退法故。聲聞乘中不時
解脫有二種謂未得退及受用退。未得退者  未得諸佛獨覺根故。受用退者有已得功  德不現在前故。無已得退不時解脫非退  法故。時解脫具三種。已得退者。已得功德
有可退故。未得退者。未得三乘不退根故。  受用退者。有已得功德不現在前故。有作  是說。佛全無退。無已得退者諸佛皆是不
退法故。無未得退者住諸有情最勝根故。  無受用退者佛於過去三無數劫。修集百  千難行苦行皆為利樂一切有情。得成佛  已晝夜六時觀有情界無可化者而不饒
益。是故諸佛無受用退。雖有功德不現在  前非本所期故不名退。獨覺唯有一受用  退。有已得功德不現在前故。無未得退者  於獨覺乘根性已定更不求佛勝根性故。
無已得退者獨覺皆是不退法故。聲聞乘中  不時解脫亦唯有受用退。有已得功德不現  在前故。無未得退者。於聲聞乘根性已定  更不求佛獨覺乘故。無已得退者。不時解
脫不退法故。時解脫有二種。一已得退。已得  功德有可退故。二受用退有已得功德不  現在前故。無未得退者於時解脫根性已
定。不求三乘勝根性故。評曰。此二說中初  說為善。諸佛定有受用退故。獨覺聲聞於  勝根性有欽羨故。時解脫者有可轉作不  時解脫如何說彼無未得退。問云何知佛
有受用退。答契經說故。如契經說。佛告阿  難。如來所得四增上心現法樂住。我說於彼  展轉有退。如與弟子共集會時。若不動心
解脫身作證具足住。我說於彼都無有退。  由此知佛有受用退。問此經為說有已得  退。為當說有受用退耶。設爾何失。二俱有
過。所以者何。若此經說已得退者。四增上  心現法樂住亦不應退。諸佛皆是不退法  故。若此經說受用退者不動心解脫亦應有  退。非一切時現在前故。答此中說佛有受
用退。問此已善通前所設難。後所設難當云  何通。謂不動心解脫亦應有退。非一切時  現在前故。答不動心解脫以成就為勝。若  得彼法更無所作故。雖不現前而不說
為退。四增上心現法樂住以現行為勝。不  現前者便說為退。有作是說。此契經中說。  未至定名不動心解脫。說根本靜慮名增  上心現法樂住。世尊多起未至定現在前。
非根本靜慮。謂食前食後將說法時。及說  法竟并說法已入靜室時。佛雖於諸定能  速疾入。而於最近者數入非餘。故佛數數  入未至定。如勇健者雖於諸處能速往來。
而於近處數數遊從非於遠處。故作是說。  有餘師說。此契經中說利益他事名不動  心解脫。說自利益事名增上心現法樂住。  世尊多起利益他事現在前。非自利益事
故作是說。或有說者。此契經中說慈悲名  不動心解脫。說喜捨名增上心現法樂住。  世尊多起慈悲現在前。少起喜捨故作是  說。復有說者。此契經中說大悲名不動心
解脫。說大捨名增上心現法樂住。世尊多  起大悲現在前。少起大捨故作是說。尊者  妙音作如是說。此契經中。說一切結永斷  遍知名不動心解脫。說一切種有為功德
名增上心現法樂住。佛於一切無為功德恒  成就故說為不退。佛於一切有為功德有  不起者故說有退。有為功德以起現前為  勝事故。尊者覺天作如是說。此契經中說
能得得名不動心解脫。說所得得名增  上心現法樂住。佛於一切所得功德有不  現前故說有退。諸能得得恒現在前故說  不退。問若佛亦有受用退者此受用退何者
最多為佛為獨覺為聲聞耶。答此受用退  佛最為多。非獨覺聲聞彼功德少故。謂佛  一剎那頃功德不現在前有受用退。多於  二乘盡眾同分於諸功德有受用退。所以
者何。如來功德無量無數微妙熾盛最勝清  淨。過諸世界極微塵量一一功德皆應現  前。若不現前有受用退故受用退佛最為  多。如轉輪王統四洲渚。若一日夜捨
自國土有受用退。多餘小王盡眾同分  捨自國土有受用退。前來且說三乘無學  於三種退有具不具。學位異生隨其所  應當准此說。如定蘊說。以何等故上三
果有退非預流果耶。且彼文說見所斷  煩惱。於無事起故斷已不退。云何說彼  於無事起。謂無處轉故云何無處轉。謂於  我轉故於勝義諦我畢竟無故彼煩惱斷
已不退。修所斷煩惱於有事起故斷已有  退。云何說彼於有事起。謂有處轉故。云何  有處轉。謂於少分淨相轉故。云何名為少  分淨相。謂於髮爪脣齒面目手足指等形顯
色中有少淨相。於中亦有諸不淨相觀不  淨相由如理作意。先離煩惱觀彼淨相。由  非理作意起煩惱退。無有少法有我我所  可令觀彼退無我觀。如契經說。一切法無
我無有情無命者無養育者無補特伽  羅。於此身內空無士夫無能作者無遣作  者無能受者無遣受者。純空行聚。是故一  切見所斷結聖慧斷已皆永不退。是故無退
預流果者。復次永斷三界見所斷結立預  流果。無退三界見所斷結永斷者故。復次  永斷非想非非想處見所斷結立預流果。無  退非想非非想處見所斷結永斷者故。問云
何無退彼永斷者。答以彼非想非非想處見  所斷結。難斷難破難可越度。是故斷已不  可還續。復次以忍對治無事煩惱立預流  果。必無退忍起無事結故彼不退。復次由
見道力得預流果定無退失見道者故。問  因論生論。何故定無退見道者。答以見道  是極速疾道不起期心道。無容退失如是  道故。復次諸瑜伽師入見道已。名墮法河
墮大法流墮法彼浪墮法洄澓。尚無暇能  起有漏善無覆無記心。況有能起染污心  退。如人墮在山谷瀑流隨浪漂溺。尚不能  據此彼兩岸何況能出。復次見道能治三界
所有見所斷結。無退三界見所斷結對治道  故。復次見道能治所有非想非非想處見所  斷結。無退非想非非想處見所斷結對治  道故。復次見道能治忍所對治無事煩惱。無
有退彼對治道故。復次見道創見四聖諦  理決了明白。無於此理重迷謬者故必不  退。問如至無學位有退住修道。寧無至  修位退住見道者。答修道位中有起煩惱
現在前義見。道位中無起煩惱現在前義。  是故彼此不可為例。復次修道位中容有  退者故至無學位有退住修道。見道位中  無有退者故至修道位無退住見道。問
退阿羅漢果住預流果時。名退不還一來  果不。答亦名退彼。所以者何。住彼下故  如人從彼第三層舍墮至于地。彼人亦說  墮初二層此亦如是。問本不成就中間二
果今何言退。答已不成就復不成就故亦  名退。問如何說彼已不成就復不成就答  彼先已遠今更遠故。復次先斷爾所煩惱盡  故建立二果。今還退起爾所煩惱故說彼
退。復次先斷二果所對治得今還退起故說  彼退。復次先用如是無間解脫。斷諸煩惱  得二果者。今還退起所斷煩惱令彼二道  遠而更遠故說彼退。復次不還一來果是阿
羅漢因故退果時因亦名退。問預流果亦是  阿羅漢因。退阿羅漢時預流應退。答此預  流果是下聖位。退上果時極住此果。若復  退失預流果者。應本得果今還不得。見道
位中無住義故。應本見諦今還不見。應本  現觀今非現觀。應本聖者今成異生。欲令  無有如是等過故無退失預流果義。復  次以預流果是見道證先說見道必無退
義。是故無退預流果者。此說位退不說  根性。預流果轉根亦有退者故退根本沙門  果。若未還得無命終義。若退彼向雖未  還得容可命終。所以者何。根本果位易見
易施設。謂此是預流果乃至此是阿羅漢果。  是故退已若未還得必不命終。向位難見  難施設。故從彼退已雖未還得有命終義。  復次根本果位諸瑜伽師於果發起增上慶
悅。如務農者於六月中修治稼穡後收  子實積置場中生大慶悅。此亦如是。故退  果時生大憂惱。若未還得終不捨命。向中  不爾故退彼時雖未還得有命終義。復次
根本果位具三因緣。一捨曾得道。二得未  曾得道。三證結斷一味得。故退果時若未還  得必不命終。向即不爾故退彼位雖未還  得容可命終。復次根本果位具五因緣。一
捨曾得道。二得未曾得道。三證結斷一味  得。四頓得八智。五一時修十六行相。故退  果時若未還得無命終理。向中不爾故退  彼時雖未還得有命終義。復次根本果位
是瑜伽師最勝安隱穌息之處。故退果時若  未還得無命終義。向即不爾故退彼時雖  未還得有命終理。復次根本果位所有結  斷是所作及所作究竟。所有聖道是功用及
功用究竟。故退果時若未還得無命終理。  向中結斷是所作非所作究竟。所有聖道是  功用非功用究竟。故退向時雖未還得有  命終義。復次根本果位容諸行者廣修聖道
故退果時若未還得無命終理。向中不容  廣修聖道故退向已雖未還得有命終義。  復次根本果位諸瑜伽師能善了知功德過  失。功德者謂道及道果。過失者謂生死因
果。故退果時若未還得無命終理。向中不  爾故退彼時雖未還得有命終義。復次根  本果位諸瑜伽師方能善取四聖諦相。向中  不爾事未成故。如人道行於四方相未能
善取若坐一處方能善取。果向亦然故退果  時若未還得無命終理。若退向時雖未還  得有命終義。復次根本果位若退失時有證  知者故未還得必不命終。退失向時無證
知者故未還得有命終義。如村邑中若被  劫奪有證知者速可還得。兩村邑間若被  劫奪無證知者難可還得。復次根本果位  諸瑜伽師先廣加行安足堅固。由此退時若
未還得終不捨命。向中不爾故退彼時若  未還得有命終理。預流果先廣加行者。謂  彼先求解脫果故。精勤修習惠施淨戒。不
淨觀持息念念住。聞所成慧。思所成慧。修所  成慧。及  暖  頂忍世第一法。并見道中十五心  頃。即此總名安足堅固。有作是說。從初乃
至世第一法名廣加行。見道十五心名安足  堅固。一來果先廣加行者。謂即前說及離欲  染諸加行道六無間道五解脫道即此名為
安足堅固。有作是說。預流果名安足堅固。  不還果先廣加行者。謂即前說及離欲染諸  加行道三無間道二解脫道。即此名為安足
堅固。有作是說。一來果名安足堅固。阿羅漢  果先廣加行者。謂即前說及離初靜慮乃至  無所有處染。一一地各有諸加行道九無間
道九解脫道。并離非想非非想處染諸加行  道九無間道八解脫道。即此總名安足堅  固。有作是說。不還果名安足堅固。復次根  本果位諸瑜伽師。斷絕止息一切生分故。
退果時若未還得無命終義。向中不爾故  退彼時雖未還得有命終理。謂預流果除  欲界七生。及色無色界一一處一生。餘一切  生得非擇滅。一來果除欲界二生。及色無色
界一一處一生。餘一切生得非擇滅。不還果  除色無色界一一處一生。餘一切生得非擇  滅。阿羅漢果於一切生得非擇滅不復生  故。復次根本果位諸瑜伽師總集三界見修
所斷煩惱斷得。故退果時若未還得終不捨  命。向中不爾故退彼時雖未還得有命終  義。謂預流果位總集三界見所斷煩惱斷得。  一來果位總集三界見所斷。及欲界修斷六
品煩惱斷得不還果位總集三界見所斷。及  欲界修所斷九品煩惱斷得。阿羅漢果位總  集三界見修所斷一切煩惱斷得。復次根本  果位是瑜伽師本所求處。故退果已若未還
得必不命終。向位不爾故退彼時若未還  得有命終義。

[0318a29]  若離欲界染或離初靜慮染。或復乃至離無  所有處染。此後得入正性離生。後若退者決  定不起下地纏退但容得起上地纏退所
以者何。下地煩惱有漏無漏二對治道所殘  害故無有勢力起彼而退。復次斷彼纏後  有見道生鎮壓其上故不能起下地纏退。  譬如有人從山墮落墮後復有頹山壓上。
尚不能動況能起行。復次斷彼纏後有忍  智生無有退忍智者故。不能起下地纏  退。復次斷彼纏後起法類智無有全退法  類智者。故不能起下地纏退。復次斷彼纏
後起增上忍世第一法無退增上忍世第一  法者。故不能起下地纏退。復次異生離欲  界染乃至離無所有處染時。地地見修所斷  煩惱總為一束作九品斷。後入見道得
聖果已。設起下地煩惱退者。為但得彼修  所斷結。為亦得彼見所斷結。若但得彼修  所斷結。如何二結同一道斷。退彼道時但唯
得一。若亦得彼見所斷結。如何得聖果成  見所斷結。是故異生隨離何地何品染已後。  若得入正性離生得聖果已。必無還起先  時所斷煩惱退義。

[0318b22]  問如當得阿羅漢果住金剛喻定時。猶成  就非想非非想處下下品結。若退阿羅漢果  還起非想非非想處下下品結時。為亦得
成就金剛喻定不。答不得成就金剛喻定。  所以者何。金剛喻定用大功力加行作意修  習而得。彼下下品結不由功力加行作意修  習而得。是故退時但得彼結不得此定。復
次金剛喻定勝進時得。彼下下品結退墮時  得。是故退時但得彼結不得此定。復次金  剛喻定現在前時。違彼結現行不違彼成
就。是故金剛喻定現在前時。猶成就彼結。非  想非非想處下下品結現在前時。違金剛喻  定現行亦違成就。是故退起彼品結時必  不成就金剛喻定。復次金剛喻定是無間
道。無住無間道而退者。亦有無退已住無  間道者。有住解脫道而退者。亦有退已住  解脫道者。有作是說。亦有住勝進道而退  者。及有退已住勝進道者。是故住金剛喻
定時成就有頂下下品結。退起有頂下下品  結時。必不還得金剛喻定。

說一切有部發智大毘婆沙論卷第六十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 27 冊 No. 1545 阿毘達磨大毘婆沙論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】楊忠權大德提供，厚觀法師提供，法雲寺出版之光碟，日本瑜伽行思想研究會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
