阿毘達磨俱舍論卷第十六
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別業品第四之四

[0083b18]  又經中說。業有四種。謂或有業黑黑異熟。  或復有業白白異熟。或復有業黑白黑白異  熟。或復有業非黑非白無異熟能盡諸業。
其相云何。頌曰。

依黑黑等殊　　所說四種業  
惡色欲界善　　能盡彼無漏  
應知如次第　　名黑白俱非

[0083b25]  論曰。佛依業果性類不同所治能治殊說黑  黑等四。諸不善業一向名黑。染污性故。異熟  亦黑。不可意故。色界善業一向名白。不雜
惡故。異熟亦白。是可意故。何故不言無色  界善。傳說若處有二異熟謂中生有。具三種  業謂身語意。則說非餘。然契經中有處亦
說。欲界善業名為黑白。惡所雜故。異熟亦  黑白。非愛果雜故。此黑白名依相續立。非  據自性。所以者何。以無一業及一異熟是
黑亦白。互相違故。豈不惡業果善業果雜故。  是則亦應名為白黑。不善業果非必應為  善業果雜。欲善業果必定應為惡業果雜。
以欲界中惡勝善故。諸無漏業能永斷盡前  三業者名為非黑。不染污故。亦名非白。以  不能招白異熟故。此非白言是密意說。  以佛於彼大空經中告阿難陀。諸無學法
純善純白一向無罪。本論亦言。云何白法。  謂諸善法無覆無記。無異熟者不墮界故。  與流轉法性相違故。諸無漏業為皆能盡  前三業不。不爾。云何。頌曰。

四法忍離欲　　前八無間俱  
十二無漏思　　唯盡純黑業  
離欲四靜慮　　第九無間思  
一盡雜純黑　　四令純白盡

[0083c20]  論曰。於見道中四法智忍。及於修道離欲  染位前八無間聖道俱行有十二思唯盡純  黑。離欲界染第九無間聖道俱行一無漏
思。雙令黑白及純黑盡。此時總斷欲界善  故。亦斷第九不善業故。離四靜慮一一地  染。第九無間道俱行無漏思。此四唯令純白
業盡。何緣諸地有漏善法。唯最後道能斷非  餘。以諸善法非自性斷。已斷有容現在前  故。然由緣彼煩惱盡時方說名為斷彼善  法。爾時善法得離繫故。由此乃至緣彼煩
惱餘一品在。斷義不成。善法爾時未離繫  故。頌曰。

有說地獄受　　餘欲業黑雜  
有說欲見滅　　餘欲業黑俱

[0084a05]  論曰。有餘師說。順地獄受及欲界中順餘受  業如次名為純黑雜業。謂地獄異熟唯不善  業感。故順彼受名純黑業。唯除地獄餘欲
界中異熟皆通善惡業感。故順彼受名黑  白業。有餘師說。欲見所斷及欲界中所有餘  業。如次名為純黑俱業。謂見所斷無善雜  故名純黑業。欲修所斷有善不善故名俱
業。又經中說有三牟尼。又經中言有三清  淨。俱身語意。相各云何。頌曰。

無學身語業　　即意三牟尼  
三清淨應知　　即諸三妙行

[0084a16]  論曰。無學身語業名身語牟尼。意牟尼即無  學意。非意業。所以者何。勝義牟尼唯心為  體。謂由身語二業比知。又身語業是遠離
體。意業不然。無無表故由遠離義建立牟  尼。是故即心由身語業能有所離故名牟  尼。何故牟尼唯在無學。以阿羅漢是實牟尼  諸煩惱言永寂靜故。諸身語意三種妙行名
身語意三種清淨。暫永遠離一切惡行煩惱  垢故名為清淨。說此二者為息有情計  邪牟尼邪清淨故。又經中說有三惡行又  經中言有三妙行。俱身語意。相各云何。頌
曰。

惡身語意業　　說名三惡行  
及貪瞋邪見　　三妙行翻此

[0084b01]  論曰。一切不善身語意業。如次名身語意惡  行。然意惡行復有三種。謂非意業貪瞋邪  見。貪等離思別有體故。譬喻者言。貪瞋邪
見即是意業。故思經中說此三種為意業  故。若爾則應業與煩惱合成一體。許有煩  惱即是意業斯有何失。毘婆沙師說。彼非理  若許爾者。便與眾多理教相違成大過失。
然契經說是意業者。顯思以彼為門轉故。  由此能感非愛果故。是聰慧者所訶厭故。  此行即惡。故名惡行。三妙行者。翻此應知。
謂身語意一切善業。非業無貪無瞋正見。正  見邪見。既無故思欲益他損他。如何成善  惡。能與損益為根本故。又經中言有十業  道。或善或惡。其相云何。頌曰。

所說十業道　　攝惡妙行中  
麁品為其性　　如應成善惡

[0084b17]  論曰。於前所說。惡妙行中若麁顯易知攝  為十業道。如應若善攝前妙行。不善業道  攝前惡行。不攝何等惡妙行耶。且不善中
身惡業道。於身惡行不攝一分。謂加行後  起餘不善身業。即飲諸酒執打縛等。以加  行等非麁顯故。若身惡行令他有情失命  失財失妻妾等說為業道。令遠離故。語惡
業道於語惡行不攝加行後起及輕。意惡  業道於意惡行不攝惡思及輕貪等。善業  道中身善業道於身妙行不攝一分。謂加行  後起及餘善身業。即離飲酒施供養等。語善
業道於語妙行不攝一分。謂愛語等。意善  業道於意妙行不攝一分。謂諸善思。十業  道中。前七業道為皆定有表無表耶。不爾。  云何。頌曰。

惡六定無表　　彼自作婬二  
善七受生二　　定生唯無表

[0084c05]  論曰。七惡業道中。六定有無表。謂殺生不與  取虛誑語離間語麁惡語雜穢語。如是六種  若遣他為。根本成時自表無故。若有自作
彼六業道。則六皆有表無表二。謂起表時彼  便死等。後方死等與遣使同。根本成時唯無  表故。唯欲邪行必具二種。要是自身所究
竟故。非遣他作。如自生喜。七善業道若從  受生。必皆具二。謂表無表。受生尸羅必依  表故。靜慮無漏所攝律儀名為定生。此唯無
表。但依心力而得生故。加行後起如根本  耶。不爾。云何。頌曰。

加行定有表　　無表或有無  
後起此相違

[0084c18]  論曰。業道加行必定有表。此位無表或有或  無。若猛利纏淳淨心起則有無表。異此則  無。後起翻前。定有無表。此位表業或有或
無。謂若後時起隨前業。則有表業。異此便  無。於此義中如何建立加行根本後起位  耶。且不善中最初殺業。如屠羊者將行殺  時。先發殺心從床而起。執持價直趣賣
羊廛。  [捐-口+左]  觸羊身酬價捉取。牽還養飯將  入屠坊。手執杖刀若打若刺。或一或再至  命未終。如是皆名殺生加行。隨此表業彼
正命終。此剎那頃表無表業。是謂殺生根本  業道。由二緣故。令諸有情根本業道殺罪  所觸。一由加行。二由果滿。此剎那後殺無
表業隨轉不絕名殺後起。及於後時剝截  治洗。若稱若賣或煮或食讚述其美表業  剎那。如是亦名殺生後起。餘六業道隨其  所應三分不同。准例應說。貪瞋邪見纔現在
前。即說名為根本業道。故無加行後起差  別。此中應說。為所殺生住死有時能殺生  者彼剎那頃表無表業即成業道。為死後耶。
若爾何失。二俱有過。若所殺生正住死有  能殺生者業道即成。即能殺者與所殺生。俱  時命終應成業道。然宗不許彼業道成。若
所殺生命終以後。能殺生者業道方成。是  即不應先作是說。隨此表業彼正命終。此  剎那頃表無表業。是謂殺生根本業道。又應
違害毘婆沙師釋本論中加行未息。謂本論  說頗有已害生殺生未滅耶。曰有。如已斷  生命彼加行未息。毘婆沙者釋此文言。此  中於後起以加行聲說。應言於根本說
加行聲。許命終後根本未息故。如無有過  此中應說。此中說何名為無過。謂於根本  說加行聲。若爾于時所有表業如何可成  根本業道。何為不成。以無用故。無表於此
有何用耶。故業道成非由有用。但由加行  果圓滿時。此二俱成根本業道。又諸業道展  轉相望容有互為加行後起。今且應說殺  生業道以十業道為起加行。謂如有人欲
害怨敵。設諸謀計合搆殺緣。或殺眾生  祈請助力。或盜他物以資殺事。或婬彼婦  令殺其夫。或為乖離彼親友故起語四過  令生猜阻。設有勢力無救護心。或於彼
財心生貪著。或即於彼起瞋恚心。或起邪  見長養殺業然後方殺。如是名為以十業  道為殺加行。殺怨敵已復於後時誅其所  親收其財物婬彼所愛。乃至復起貪瞋邪
見。次第現前。此十名為殺生後起。所餘業道  如應當知。貪等不應能為加行。非唯心起  加行即成。唯起心時未作事故。又經中說。
苾芻當知。殺有三種。一從貪生。二從瞋生。  三從癡生。乃至邪見有三亦爾。此中應說。  何相殺生名從貪生。問餘亦爾。非諸業道
一切皆由三根究竟。然其加行不與彼同。  云何不同。頌曰。

加行三根起　　彼無間生故  
貪等三根生

[0085b16]  論曰。不善業道加行生時。一一由三不善根  起。依先等起故作是說。殺生加行由貪起  者。如有為欲得彼身分或為得財或為
戲樂或為拔濟親友自身。從貪引起殺生  加行。從瞋起者。如為除怨發憤恚心起  殺加行。從癡起者。如有祠中謂是法心起  殺加行。又諸王等依世法律。誅戮怨敵除
剪凶徒。謂成大福起殺加行。又波剌私作  如是說。父母老病若令命終得免困苦便  生勝福。又諸外道有作是言。蛇蠍蜂等為  人毒害。若能殺者便生勝福。羊鹿水牛及餘
禽獸。本擬供食故殺無罪。又因邪見殺害  眾生。此等加行皆從癡起。偷盜加行從貪起  者。謂隨所須起盜加行。或為別利恭敬名
譽。或為救拔自身親友。從貪引起偷盜加  行。從瞋起者。謂為除怨發憤恚心起盜加  行。從癡起者。謂諸王等依世法律奪惡人  財。謂法應爾無偷盜罪。又婆羅門作如是
說。世間財物於劫初時。大梵天王施諸梵  志。於後梵志勢力微劣。為諸卑族侵奪受  用。今諸梵志於世他財若奪若偷。充衣充  食或充餘用。或轉施他皆用己財無偷盜
罪。然彼取時有他物想。又因邪見盜他財  物。皆名從癡起盜加行。邪婬加行從貪起  者。謂於他妻等起染著心。或為求他財名  位恭敬。或為救拔自身他身。從貪著心起
婬加行。從瞋生者。謂為除怨發憤恚心起  婬加行。從癡生者。如波剌私讚於母等行  非梵行。又諸梵志讚牛祠中有諸女男受  持牛禁吸水齧草或住或行。不簡親疎
隨遇隨合。又諸外道作如是言。一切女人  如臼花果熟食階隥道路橋船。世間眾人應  共受用。此等加行從癡所生。虛誑語等語四
業道從貪瞋生。類前應說。然虛誑語所有  加行從癡生者。如外論言。

若人因戲笑　　嫁娶對女王  
及救命救財　　虛誑語無罪

[0085c24]  又因邪見起虛誑語離間語等所有加  行。當知一切從癡所生。又諸吠陀及餘邪  論。皆雜穢語攝。加行從癡生。貪瞋等三既
無加行。如何可說從貪等生。以從三根  無間生故。可說貪等從三根生。謂或有  時從貪無間生貪業道。從二亦然。瞋及邪  見從三亦爾。已說不善從三根生。善復
云何。頌曰。

善於三位中　　皆三善根起

[0086a04]  論曰。諸善業道所有加行根本後起。皆從無  貪無瞋無癡善根所起。以善三位皆是善心  所等起故。善心必與三種善根共相應故。
此善三位其相云何。謂遠離前不善三位離  惡加行即善加行。離惡根本即善根本。離  惡後起即善後起。且如勤策受具戒時。來  入戒壇禮苾芻眾。至誠發語請親教師。乃
至一白二羯磨等。皆名為善業道加行。第三  羯磨竟一剎那中表無表業名根本業道。從  此以後至說四依及餘依前相續隨轉表  無表業皆名後起。如先所說。非諸業道一
切皆由三根究竟。何根究竟何業道耶。頌  曰。

殺麁語瞋恚　　究竟皆由瞋  
盜邪行及貪　　皆由貪究竟  
邪見癡究竟　　許所餘由三

[0086a20]  論曰。惡業道中殺生麁語瞋恚業道由瞋究  竟。要無所顧極麁惡心現在前時。此三成  故。諸不與取欲邪行貪。此三業道由貪究竟。
要有所顧極染污心現在前時。此三成故。邪  見究竟要由愚癡。由上品癡現前成故。虛  誑離間雜穢語三許一一由三根究竟。以  貪瞋等現在前時一一能令此三成故。諸惡
業道何處起耶。頌曰。

有情具名色　　名身等處起

[0086a29]  論曰。如前所說四節業道。三三一三隨其  次第於有情等四處而生。謂殺等三有情處  起。偷盜等三眾具處起。唯邪見一名色處起。
虛誑語等三名身等處起。有起加行定欲  殺他。而與所殺生俱死或前死亦得根本  業道罪耶。頌曰。

俱死及前死　　無根依別故

[0086b07]  論曰。若能殺者與所殺生俱時命終。或在  前死。彼定不得根本業道故。有問言。頗有  殺者起殺加行及令果滿而彼不為殺罪
觸耶。曰有。云何。謂能殺者與所殺生俱死  前死。何緣如是。以所殺生其命猶存不可  令彼能殺生者成殺罪故。非能殺者其命
已終可得殺罪。別依生故。謂殺加行所依止  身今已斷滅。雖有別類身同分生。非罪依  止。此曾未起殺生加行。成殺業道理不應  然。若有多人集為軍眾欲殺怨敵。或獵
獸等。於中隨有一殺生時。何人得成殺生  業道。頌曰。

軍等若同事　　皆成如作者

[0086b20]  論曰。於軍等中若隨有一作殺生事。如自  作者一切皆成殺生業道。由彼同許為一  事故。如為一事展轉相教。故一殺生餘皆
得罪。若有他力逼入此中。因即同心亦成  殺罪。唯除若有立誓自要救自命緣。亦不  行殺。雖由他力逼在此中。而無殺心故  無殺罪。今次應辯成業道相。謂齊何量
名曰殺生。乃至齊何名為邪見。且先分別  殺生相者。頌曰。

殺生由故思　　他想不誤殺

[0086c01]  論曰。要由先發欲殺故思於他有情他有  情想作殺加行不誤而殺。謂唯殺彼不漫  殺餘。齊此名為殺生業道。有猶豫殺亦成
殺生。謂彼先於所欲殺境心懷猶豫為生  非生。設復是生為彼非彼。後起決志若是  若非我定當殺。由心無顧。若殺有情亦成  業道。於剎那滅蘊如何成殺生。息風名生。
依身心轉。若有令斷不更續生。如滅燈光  鈴聲名殺。或復生者即是命根。若有令斷  不續名殺。謂以惡心隔斷他命。乃至一念  應生不生。唯此非餘殺罪所觸。此所斷命
為屬於誰。謂命若無彼便死者。既標第六  非我而誰。破我論中當廣思擇。故薄伽梵所  說頌言。

壽煖及與識　　三法捨身時  
所捨身僵仆　　如木無思覺

[0086c17]  故有根身名有命者。無根名死。其理決然。  離繫者言。不思而殺亦得殺罪。猶如觸火  設不先思亦被燒害。若爾汝等遇見他妻。
或誤觸身亦應有罪。又善心者拔離繫髮。  或師慈心勸修苦行。或因施主宿食不消。  此等皆應獲苦他罪。又胎與母互為苦  因。應母與胎有苦他罪。又所殺者既與殺
合。亦應如火能燒自依。不應但令能殺得  罪。又遣他殺殺罪應無。如火不燒教觸  火者。又諸木等應為罪觸。如舍等崩亦害  生故。又非但喻立義可成。已分別殺生。當
辯不與取。頌曰。

不與取他物　　力竊取屬己

[0087a01]  論曰。前不誤等如其所應。流至後門故不  重說。謂要先發欲盜故思。於他物中起他  物想。或力或竊起盜加行。不誤而取令屬
己身。齊此名為不與取罪。若有盜取窣堵  波物。彼於如來得偷盜罪。以佛臨欲入  涅槃時哀愍世間總受所施。有餘師說。望  守護者。若有掘取無主伏藏。於國主邊得
偷盜罪。若有盜取諸迴轉物。已作羯磨  於界內僧。若羯磨未成。普於佛弟子得偷  盜罪。餘例應思。已辯不與取。當辯欲邪行。  頌曰。

欲邪行四種　　行所不應行

[0087a13]  論曰。總有四種行不應行。皆得名為欲邪  行罪。一於非境行不應行。謂行於他所攝  妻妾或母或父或父母親乃至或王所守護
境。二於非道行不應行。謂於自妻口及餘  道。三於非處行不應行。謂於寺中制多逈  處。四於非時行不應行。非時者何。謂懷胎時
飲兒乳時受齋戒時。設自妻妾亦犯邪行。  有說。若夫許受齋戒而有所犯方謂非時。  既不誤言亦流至此。若於他婦謂是己妻。  或於己妻謂為他婦。道非道等但有誤心
雖有所行而非業道。若於此他婦作餘他  婦想行非梵行成業道耶。有說亦成。以於  他婦起婬加行及受用故。有說不成。如殺  業道於此起加行於餘究竟故。於苾芻尼
行非梵行。為從何處得業道耶。此從國  王不忍許故。於自妻妾受齋戒時尚不應  行。況出家者。若於童女行非梵行。為從  何處得業道耶。若已許他於所許處。未許
他者於能護人。此及所餘皆於王得。已辯  欲邪行。當辯虛誑語。頌曰。

染異想發言　　解義虛誑語

[0087b05]  論曰。於所說義異想發言。及所誑者解所  說義。染心不誤成虛誑語。若所誑者未解  言義。此言是何。是雜穢語。既虛誑語是所發
言有多字成言。何時成業道。與最後字  俱生表聲及無表業成此業道。或隨何時所  誑解義。表無表業成此業道。前字俱行皆此  加行。所言解義定據何時。為據已聞正解
名解。為據正聞能解名解。若爾何失。若  據已聞正解名解。言所詮義意識所知。語  表耳識俱時滅故。應此業道唯無表成。若據
正聞能解名解。雖無有失然未了知。如何  正聞可名能解。善言義者無迷亂緣。耳識  已生名為能解。如無失者應取為宗。經說  諸言略有十六。謂於不見不聞不覺不知事
中言實見等或於所見所聞所覺所知事  中言不見等。如是八種名非聖言。若於不  見乃至不知言不見等或於所見乃至所知  言實見等。如是八種名為聖言。何等名為
所見等相。頌曰。

由眼耳意識　　并餘三所證  
如次第名為　　所見聞知覺

[0087b26]  論曰。毘婆沙師作如是說。若境由眼識所  證名所見。若境由耳識所證名所聞。若境  由意識所證名所知。若境由鼻識舌識及
身識所證名所覺。所以然者。香味觸三無  記性故如死無覺。故能證者偏立覺名。何  證知然。由經理證。言由經者。謂契經說。佛
告大母。汝意云何。諸所有色非汝眼見。非  汝曾見。非汝當見。非希求見。汝為因此起  欲起貪起親起愛起阿賴耶起尼延底起
耽著不。不爾。大德。諸所有聲非汝耳聞。廣  說乃至諸所有法非汝意知。廣說乃至。不  爾。大德。復告大母。汝於此中應知所見。雖
有所見應知所聞所覺所知。唯有所聞所  覺所知。此經既於色聲法境。說為所見所聞  所知。准此定於香等三境。總合建立一所  覺名。若不許然何名所覺。又香味觸在所
見等外。於彼三境應不起言說。是名為  理。此證不成。且經非證。經義別故。非此  經中世尊為欲決判見等四所言相。然見  此經所說義者。謂佛勸彼於六境中。及於
見等四所言事。應知但有所見等言。不應  增益愛非愛相。若爾何相名所見等。有餘  師說。若是五根現所證境名為所見。若他傳
說名為所聞。若運自心以種種理。比度所  許名為所覺。若意現證名為所知。於五境  中一一容起見聞覺知四種言說。於第六  境除見有三。由此覺名非無所目。香等
三境言說非無。故彼理言亦為無理。先軌  範師作如是說。眼所現見名為所見。從他  傳聞名為所聞。自運己心諸所思構名為  所覺。自內所受及自所證名為所知。且止
傍言應申正論。頗有由身表異想義不  由發語成虛誑語耶。曰有。故論言。頗有  不動身殺生罪觸耶。曰有。謂發語。頗有不  發語誑語罪觸耶。曰有。謂動身。頗有不動
身不發語二罪所觸耶。曰有。謂仙人意憤  及布灑他時。若不動身亦不發語。欲無  無表離表而生。此二如何得成業道。於如  是難應設劬勞。已辯虛誑語。當辯餘三
語。頌曰。

染心壞他語　　說名離間語  
非愛麁惡語　　諸染雜穢語  
餘說異三染　　佞歌邪論等

[0088a11]  論曰。若染污心發壞他語。若他壞不壞俱  成離間語。解義不誤流至此中。若以染心  發非愛語毀呰於他名麁惡語。前染心語
流至此故。解義不誤亦與前同。謂本期心  所欲罵者。解所說義業道方成。一切染  心所發諸語名雜穢語。所以者何。染所  發言皆雜穢語故。唯前語字流至此中。有
餘師說。異虛誑等前三種語所有一切染  心發言名雜穢語。此謂佞歌及邪論等。佞  謂諂佞。如有苾芻邪命居懷發諂佞語。  歌謂歌詠。如世有人以染污心諷吟相
調。及倡妓者為悅他情以染污心作諸  詞曲。言邪論者。謂廣辯說諸不正見所執  言詞。等謂染心所發悲嘆。及諸世俗戲論言  詞。但異前三染心所發一切皆是雜穢語收。
輪王現時亦有歌詠。如何不是雜穢語收。  由彼語從出離心發能引出離非預染  心。有餘師言。爾時亦有成嫁娶等所發染言。  由過輕故不成業道。已辯三語。當辯意
三。頌曰。

惡欲他財貪　　憎有情瞋恚  
撥善惡等見　　名邪見業道

[0088b04]  論曰。於他財物惡欲名貪。謂於他財非理  起欲。如何令彼屬我非他。起力竊心耽  求他物。如是惡欲名貪業道。有餘師言。諸
欲界愛皆貪業道。所以者何。五蓋經中依貪  欲蓋佛說應斷此世間貪。故知貪名總說  欲愛。有說。欲愛雖盡名貪。而不可說皆  成業道。此惡行中攝麁品故。勿輪王世及
北俱盧所起欲貪成貪業道。於有情類憎恚  名瞋。謂於他有情欲為傷害事。如是憎恚  名瞋業道。於善惡等惡見撥無。此見名為  邪見業道。如經說。無施與無愛樂無祠
祀無妙行無惡行。無妙惡行業果異熟。無  此世間無彼世間。無母無父。無化生有  情世間無沙門。或婆羅門是阿羅漢。彼經  具顯謗業謗果謗聖邪見。此頌舉初等言攝
後。

說一切有部俱舍論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
