阿毘曇心論經卷第四
法勝論大德優波扇多釋

高齊天竺三藏那連提耶舍譯  (六卷成部)

智品第六  (別譯)

[0852a24]  今欲分別涅槃分智。何以故。以智能斷諸煩  惱故。欲廣釋智。故先說此。

若智性能了　　觀察一切有  
有無有涅槃　　彼相我當說

[0852a28]  有無有者。所謂涅槃。是故智者觀有無有。有  者一切有漏法謂苦集義。有無有者謂滅諦  也。一切有無有。故名有無有。於彼中無有義
也。此說有對治謂是滅。是故滅非無也。非無  物有對治。如滅盡正受心心數法不行故。對  治說滅。是有物如是涅槃一切有對治。是故
有事如除病得無病。彼相謂寂滅寂滅相等。  彼攀緣智。智者觀察於彼。非無境界而有智  轉。是故若智觀察此即是道。問曰。彼何者是。  答曰。

三智佛所說　　最上第一覺  
法智隨順智　　及以世俗智

[0852b11]  此三智攝一切智。法智者。若智欲界境界。或  欲界滅對治。或境界無漏。彼初取法決定行。  故名法智。隨順智者。若智色無色界境界。色
無色界滅對治。或境界無漏。次法智後次第  隨順。故名隨順智。世俗智者。若有漏智多受  俗數。謂男女等故說世智。如是等名世俗  智。

苦集及滅道　　二智而隨生  
如是四種智　　牟尼隨名說

[0852b20]  法智隨順智者。隨聖諦轉。世尊隨名說苦諦  境界。故說苦智。如是集滅道諦境界。故曰  集滅道智。於此苦集二智行差別。苦行轉名
苦智。集行轉名集智。緣無差別同緣五陰。故  滅道二智行緣差別。

若智觀他心　　是從三中說  
盡無生智二　　當知在四門

[0852b27]  若智觀他心是從三中說者。三智中他心智  有漏。是世智。若欲界對治境界。彼是法智。若  色無色界對治境界。是隨順智心心數境界。
彼心心數方便成就。故名他心智。盡無生智  二者。盡智無生智是二智。謂法智隨順智。彼  所作究竟受是盡智。不復更作受是無生智。
問曰。盡智無生智何諦境界。答曰。當知在四  門。此緣四諦義也。除初盡智彼緣二諦。已分  別十智。行分別今當說。

二智十六行　　法智隨順智  
上已說及餘　　是說世俗智

[0852c09]  世智十六行轉。前後皆有彼十六行。暖頂忍  攝。餘聞思修慧第一法攝。四行無間等邊十  二行。彼外更有行。謂施戒慈等。

四智有四行　　決定行所說  
若知他心智　　如是行或非

[0852c14]  四智有四行決定行所說者。苦智有四行。集  滅道智亦如是。若知他心智如是行或非者。  若無漏他心智。彼有四行。如道智是道智少
分故。若有漏者行則異。但攝有漏心心數法。

盡智無生智　　離空無我行  
說有十四行　　受相為最上

[0852c20]  盡智無生智離空無我行說有十四行者。盡  智無生智第一義轉。亦親近世智作意我生  盡。如是等取我眾生相似行。空行無我行。定
是第一義轉非世俗緣。是故盡智無生智。空  行無我行不轉故有十四行。問曰。所有無漏  智。一切十六行攝不耶。答曰。不爾。受相為最
上。彼十六行是共行。若復取自相無漏智。如  身念處等。彼非十六行攝。已說行差別。得今  當說。

最初無漏心　　或有成就一  
二或成就三　　於上四增一

[0853a02]  最初無漏心或有成就一者。最初苦法忍相  應心。未離欲成就一智謂世智。離欲成就他  心智不現在前。非見道次第他心智現在前。
何以故。與流轉相違故。二或成就三者。第二  無漏苦法智相應心。未離欲成就三法智苦  智世智。若離欲成就他心智。於上四增一者。
於上四心剎那中。當知一一增苦比智。得比  智集法智。得集智滅法智。得滅智道法智。得  道智集滅道比智。及忍不得未曾得智。問曰。  在何地。答曰。

九智聖所說　　此依於二地  
當知禪有十　　無色地中八

[0853a14]  九智聖所說此依於二地者。九智依未來禪  中間禪除他心智。當知禪有十者。根本四禪  各有十智。問曰。何故中間禪未來禪無他心
智。答曰。微細境界故。此境界微細於他身中。  心心數法未來禪。少道非少道能取微細義。  彼根本禪道止觀雙行。是強力道故彼能取。
無色地中八者。除法智他心智。法智者欲界  境界。無色界於欲界依對治行緣遠。是故無  色界無法智。他心智緣色能生。是故於色界
轉非無色中。餘未來有頂有一世智。何以故。  有漏故。已說地差別。修差別今當說。修有六  種。所謂得修習修對治修出離修戒修觀察
修。彼得修者。若於善法不得。得現在未來故。  習修者。先所得功德現前修習。對治修者。諸  有漏法修對治道。出離修者。若修道時捨離
穢法。戒修者。若能調伏諸根道。觀察修者。若  觀察身等。此中唯取二修。謂得修習修。

若得修諸智　　謂在聖見道  
彼即當來修　　諸忍亦如是

[0853b04]  若得修諸智謂在聖見道彼即當來修者。若  見道諸智現前修。彼即當來修。謂苦法智現  在修。彼亦未來修。非忍非餘智。如是乃至道
法忍。諸忍亦如是者。忍中亦如是。苦法忍現  在修彼亦未來修。非智非餘忍。一切忍亦如  是。問曰。何故見道唯修自分道。修道修自分
非自分耶。答曰。未修智故。故見道中智未習  未練。修道中二種並作。

於彼三心中　　得修於世智  
或修七或六　　當知最後心

[0853b14]  於彼三心中得修於世智者。彼見道三心中  得修世智。謂苦集滅比智。隨彼地見道即彼  地有世智。及欲界世智修。若彼依未來地得
決定彼修未來及欲界世智。如是依第四禪  得決定。彼修七地世俗智。問曰。道比智何故  不修。答曰。彼無邊故。諦無間等邊成就故。名
無間等邊。無能修一切道。於他道不能修。於  自身修。乃至未來彼行者自分不現前。於  三諦自他俱能知能斷能證。是故隨得邊故
能修。是故彼能修非餘。是故法智亦不修。何  以故。諦無間等未究竟故。於此諦世俗智本  曾作證。是故此智修但有善名。方便猶未得。
或修七或六當知最後心者。若離欲界欲道  比智彼修七智。阿那含果所攝。除世俗智盡  智無生智。若未離欲修六智除他心智。非想
非非想處對治彼得沙門果。是以不修世智。

於彼上修道　　十七無漏心  
當知修七種　　增益根修六

[0853c03]  於彼上修道十七無漏心當知修七種者。若  未離六種欲。從須陀洹果上修道中。十七剎  那當知修七智。此道未來禪攝故。無他心智
亦無盡智無生智。以無學故。是故彼中修餘  七智。彼若以世俗道進彼世俗智現在前七  種未來。若出世間道四種法智。一一現在前。
餘七智未來。增益根修六者。增益根者。謂  或信解脫。練治諸根進得見到。彼增進根。一  切無礙道解脫道中得修六智。未離欲故無
他心智。又復修道精進非斷煩惱。精進是人  未得修進功德。是故不修世智。

得不還果時　　出過上七地  
熏修諸神通　　解脫修習八

[0853c16]  得不還果時者。若得阿那含果時必得根本  禪。是故修他心智。及前說七種。出過上七  地者。彼四禪三無色離七地欲時。九解脫道
中亦修八智。若以世俗道修進。彼世俗智現  在前未來八。若出世間道修進彼時四比智。  及滅道法智一一現在前未來八。熏修諸神
通解脫修習八者。熏修起一解脫道。彼中八  法智比智。一一現在前未來八。起神通境界  宿命智解脫道中。世俗智現在前未來八智。
他心智解脫道法智比智。若世智中他心智。  一一現在前未來八。天耳生死通。解脫道無  記故不修。

此無礙道中　　及出第一有  
彼八解脫道　　當知修於七

[0854a01]  七地離欲一切無礙道中修七智。無礙道中修  對治智。是故不修他心智。彼非對治故。熏修  起二心無礙道相似。初是無漏第二世俗。無
漏心中八法智比智一一現在前。未來七除  他心智。一切無礙道不修他心智。世俗道世  俗智現在前未來亦七。起四神通無礙道中。
世俗智現在前未來定七。他心智有漏亦然。  無漏他心智道法比智。一一現前未來定七。  有頂離欲八解脫道。四比智二法智。一一現
在前未來亦七。世俗智於彼中退。非對治故。  世俗智未曾至有頂。彼或時作方便不決定。

出過第一有　　無礙道修六  
上乘應當知　　修習於下地

[0854a14]  出過第一有無礙道修六者。第一有離欲九  無礙道修六智。除他心智世俗智餘現在前。  解脫道前已說。六智謂四比智二法智。上乘
應當知修習於下地者。一切地中當知修自  地智及下地智。若初禪進彼修自地功德。亦  修未來禪攝功德。如是乃至不用處次第亦
如是。若人乃至不用處離欲依初禪。乃至有  頂離欲。是人九地無漏智修進。如是一切應  當知。

無學初心修　　諸地生功德  
漏無漏一切　　此是隨順智

[0854a25]  無學初心修諸地生功德漏無漏一切者。得阿  羅漢果一切地。漏無漏功德一切修進。問曰。  何故此地修一切功德。答曰。斷一切縛得蘇
息故。如來解縛法降伏煩惱。力士眾咸慶快。  心得自在。首繫解脫絹。如王登祚諸方萬姓  貢上珍寶盡難勝。煩惱怨離殺怨家故。一切
國土人皆歸伏。彼先雖得下地功德。有煩惱  相續故不明淨。今除煩惱盡故功德明淨。及  入出定心成就。是故熏修。若住欲界得阿羅
漢果法或如是。若住色界得阿羅漢者。彼二  界功德修進滿足。是故一界生。如是地地  應當知。問曰。無學初心何智相應。答曰。此是
隨順智。此隨順智相應。彼作如是意。我生已  盡。非想非非想處陰取此中生彼人緣彼。何  以故。最後斷故。是故彼苦比智或集比智。問
曰。世尊說若見智慧。此為一為異耶。答曰。彼  是慧性。世尊觀因緣故。故如是說。

諸忍則非智　　盡無生非見  
若餘諸聖慧　　當知三種性

[0854b15]  諸忍則非智者。八無間等忍非智。何以故。不  決定故。決定義是智義。忍不決定。自品對治  疑隨生故。忍者求欲轉。智者求欲斷。是故忍
非智。盡無生非見者。盡無生二智能見示故。  慧決定故。智何故非見。無求故中平故。若餘  諸聖慧當知三種性者。餘無漏慧事見智慧  性。

若善有漏智　　在意則是見  
煩惱見是智　　此及餘說慧

[0854b24]  若善有漏智在意則是見者。善有漏意地智  能求故亦說見。煩惱見是智者。若煩惱見自  性。謂身見等彼從測量。思覺轉故推求故名
見。彼決定故名智。此及餘說慧者。若已說者。  見事慧事。及餘未說者。如無記意地五見。外  穢污意地及五識身相應。所有智一切是慧。
當知此中未說者說。彼中若無記不能測量。  不能覺察。不能推求故非見。穢污煩惱所污  故。五識身相應不能分別現境界故。一往墮
故。諸見不爾。問曰。一一智緣幾智。答曰。

法智隨順智　　觀察於九智  
因智及果智　　二智境當知

[0854c07]  法智隨順智觀察於九智者。法智緣九智除  比智。比智亦緣九智除法智。道法智緣一切。  法智彼分亦餘智苦集法智。緣欲界世智。如
是道比智緣自分比智。苦集比智緣色無色  界世智。及世俗他心智。問曰。何故法智比智  不更互彼此相緣。答曰。上下緣差別故。如二
人觀地虛空。因智及果智二智境當知者。集  智緣有漏他心智及世俗智。何以故。集諦分  數故。不緣餘智。餘無漏故。苦智亦爾。

道智緣九智　　滅智無境界  
餘一切境界　　決定智所說

[0854c18]  道智緣九智者。道智緣九智除世俗智。何以  故。有漏故。餘九智緣。何以故。道諦分數故。  滅智無境界者。滅智不緣智。何以故。緣無為
故。餘一切境界決定智所說者。餘四智緣十  智。世智緣十智。何以故。一切法境界故。如是  他心智一切他心心數境界故。彼有漏他心
智緣有漏智。如是無漏緣無漏。彼中法智法  智分隨順。隨順智分地根人度非緣。盡無  生智亦如是。一切有為境界故。問曰。如佛說。
隨順智若有頂離欲。得阿羅漢果。不盡是隨  順智耶。答曰。彼分對治法智斷故。亦有法智  彼分對治。問曰。何者是耶。答曰。

若彼滅道中　　法智之所轉  
彼三界對治　　非欲隨順智

[0855a03]  若彼滅道中法智之所轉彼三界對治者。諸  修道中滅道法智亦色無色界對治。彼人生  欲界捨色無色界結。彼自地陰所逼惱。彼中
極見其過故。為離彼故求對治。三界中離欲  去彼有頂離欲。但法智無礙道。彼隨順智解  脫道。問曰。何故非苦集法智去。答曰。苦集不
等故。欲界苦集下劣。色無色上勝。不應觀察  下劣厭離於上。有何過異處惱異處厭離滅  道相似。是故觀彼厭離三界欲。此道理說也。
問曰。頗有隨順智。亦於欲界為對治耶。答曰。  非欲隨順智。無有隨順智為欲界對治。無有  一人於彼見增上過。無此道理也。若於色無
色離欲。然後於欲界離欲者。無有如是理也。  或初難斷自地不能離。譬如國王不能降伏  自國。而欲降伏他國。如王降伏自國然後降
伏他國。法智亦爾。問曰。神通何智性。答曰。

神足天眼耳　　當知一世智  
六智憶宿命　　五說他心智

[0855a21]  神足天眼耳當知一世智者。神足天眼天耳  是一世智。非無漏智如是轉。彼神足通智能  示現種種事。示現種種事是智慧能。天耳通
者。天耳識相應慧。生死智通者。天眼識相  應慧。六智憶宿命者。憶念過去處神通六智。  謂法智憶法智分。隨順智憶隨順智分。世智
憶世智分。苦智憶過去苦。集智亦如是。道  智出世間行。罽賓論師說但一世智。五說他  心智者。他心智通五智。謂法智隨順智世智  道智及他心智等。

九智漏盡通　　決定智所說  
八智身中轉　　法十九智二

[0855b04]  九智漏盡通決定智所說者。漏盡通無漏九  智漏盡智攝故。問曰。如他心智盡無生智不  攝。云何言攝耶。答曰。無學正見攝故。彼一切
三種智說漏盡通。問曰。念處何智性。答曰。八  智身中轉。苦有色身名彼中八智轉。除他心  智及滅智。法十者。除色受心餘法名法念處。
彼中十智轉如前說。九智二者。受心中除滅  智九智轉。問曰。如來十力四無所畏是智性。  彼智云何差別。答曰。

是處非處力　　及以初無畏  
當知佛十智　　餘此中差別

[0855b15]  是處非處力及以初無畏當知佛十智者。若  彼是處非處力十智。如是初無畏我正遍知。  如是廣說彼亦十智。何以故。正取故。餘此中
差別者。處非處力差別。餘力初無畏差別餘  無畏。問曰。佛何故差別作多種。答曰。佛隨處  化眾生。欲故差別多種。有人信樂廣說不樂
總說。有人樂於略說。力義者隨自樂欲。能成  就義是力義。無障礙義是力義。能制義是力  義。無能侵欺義是力義。能映奪他義是力義。
彼處非處力者。因果中決定無礙者。是名處  非處力。自業智力者。善不善業處事因報。若  多若少若定不定。如是等義中若無礙智。是
名自業智力。彼禪解脫三昧正受智力者。此  禪等自性名字得方便。攝有味淨無漏退住  勝達分。如是等義中若無礙智。是名定力根
差別智力者。於眾生下中上根能知。若無礙  智。是名根差別智力。種種解智力者。眾生下  中上自解知無障礙。是名種種解智力。種種
性智力。知眾生性知法差別性。若無礙智。  是名種種性智力。一切至處道力者。一切生  死轉業。能盡一切生法。知無障礙智。是名至
處道智力。憶宿命智力者。自他過去生死展  轉。憶知無障礙智。是名憶宿命智力。生死智  力者。眾生未來有相續見無障礙智。是名生
死智力。漏盡智力者。若漏盡漏盡方便。若無  礙智。是名漏盡智力。如來十力無畏。如經中  廣說。不怯弱義是無畏義。無恐怖義是無畏
義。無逃避義是無畏義。不下劣義是無畏義。  如師子自力雄猛滿足不假於伴。如師子無  畏是無畏義。問曰。無礙現見亦是智性。彼  云何差別。答曰。

法辯辭辯一　　樂義辯俱十  
七智是願智　　智者之所說

[0855c19]  法辯辭辯一者。彼法無礙者句味現前。若無  礙智是名法無礙。是世智。辭無礙者。言音正  不正方便隨方俗語。若無礙智。是名辭無礙
彼亦世智。樂義辯俱十者。樂說無礙者法辭  義相應。任放不怯弱說種種說。若無礙智是  名樂說無礙。此有十智。義無礙者。於法自相
共相。若無礙智是名義無礙。是亦十智。能受  真實相故。問曰。願智有幾智。答曰。願智是七  智。智者之所說。願初轉樂欲義轉。故名願智。
彼七智罽賓論師。說除他心智盡智無生智。

定品第七之一

[0855c30]  如是知諸智。智依義今當說。

智依於三昧　　無罣礙而轉  
是故思惟定　　求於真實相

[0856a03]  智依於三昧無罣礙而轉者。如燈依淨油炷。  離風動處光焰不動而甚明淨。如是三昧依  智。離諸亂風無障礙轉。其心不動如是義也。
轉行於緣無有疑惑。是故思惟定求於真實  相者。若無定不能生真實智。無有離真實智  能趣涅槃。是故求真實相者。必定須知三昧。
彼三昧者何。謂善一心。是最勝根義也。如是  一根轉自善心相續名一心。最勝者。或云境  界名也。如是一緣轉是善心相續名一心。問
曰。何者是三昧。云何知耶。答曰。

決定說四禪　　及與無色定  
是中一一說　　有味淨無漏

[0856a15]  決定說四禪及與無色定者。略說八種三昧  攝一切三昧。是中一一說有味淨無漏者。是  中一一三昧。有三種味相應淨無漏。

善有漏名淨　　無熱說無漏  
有味愛相應　　有頂無無漏

[0856a20]  善有漏名淨者。彼中若有漏善當知名淨。無  熱說無漏者。若離煩惱者當知是無漏。問曰。  若無漏第一義淨。何故世間煩惱相續說名
為淨。不說無漏為淨。答曰。無漏不待言說自  知是淨。世間法淨不障他人不知。為欲成  彼故。說離煩惱。是名彼非相違。能牽無漏
故。是故說淨。有味愛相應者。若三昧愛相  應者是味相應。亦有與餘煩惱相應禪等。見  疑增上慢修定者。緣縛力禪等愛相應。非餘
煩惱共相應。非餘煩惱能如是緣縛心。如愛  為三昧緣縛。有頂無無漏者。有頂有淨味  相應非無漏。不捷利故。聖道捷利。問曰。此禪  何等性耶。答曰。

五支有覺觀　　亦復有三受  
彼種種四心　　是說為初禪

[0856b06]  五支者除五支故名五支。問曰。除支更有禪  耶。答曰。不然。彼支一一是禪各各相支義須  分別。分義是支義。如車支如王支。問曰。何者
是支。答曰。覺觀喜樂及一心。彼覺者正受初  分別麁心利義。觀者麁心隨順相續法說細。  心微細少義也。喜者入定心悅。樂者身心樂
離麁重。猗息心調柔方便。一心者心繫一緣  有覺有觀。問曰。初說五支今何故說有覺有  觀。答曰。支者善有覺有觀。此說穢污。三受者
此中有三受。三識身樂根意地喜根四識身  捨根。彼種種者。梵世種種身彼上下身。以覺  觀力故生。四心者。彼有四心眼耳身意識。是
說為初禪者。此諸法是說初禪。俱生正受此  禪中攝。

第二有四支　　種種及二受  
第三有五支　　此禪說二受

[0856b22]  第二有四支者。內淨是信義也。離初禪欲決  定界地過故。正信喜樂一心。彼無共種種身。  何以故。無覺觀故。成就種種心。或時喜根
現在前。有時捨根現在前。彼根本喜根未來  捨根。二受者喜根捨根必定意地。如是等事  說第二禪。第三有五支此禪說二受者。第三
禪五支捨念安慧樂。一心樂著樂故不求餘  名捨護。喜食故名念。恐第二禪地喜牽自地  過。一切世間勝樂對治。及正智樂意地樂根
一心名定。二受者樂根捨根。此中二受樂根  捨根。此等法是說第三禪。

離息入息出　　第四有四支  
支者謂說善　　隨事如先說

[0856c06]  離息入息出第四有四支者。第四禪無出入  息。三昧力故。彼身無孔。四支者彼不苦不樂  受捨念清淨一心。問曰。味相應等三種禪悉
成就耶。答曰。支者謂說善。善禪與支相應。當  知非穢污。問曰。穢污中無何者。答曰。初禪中  無離生喜樂。問曰。穢污中亦有喜何故言無。
答曰。猗樂彼離生與喜相應。故說離生喜樂。  此一向善故彼無。餘者有喜。於此有喜彼非  支穢污。第二禪無內淨煩惱濁亂故。猗樂先
捨。是故第三禪中無憶念安慧。最勝樂惑心  故無憶念。若彼有念者是失念。失念故非支。  非安隱非安隱故非支。捨亦無。一向善故。第
四禪中除。何以故。二種等故。第四禪無捨。  念清淨非善故無捨。煩惱染污故念不清淨  是故非支。彼或失念故非支隨事如先說者。
若事善禪中已說。穢污禪中不除。彼穢污禪  中亦說。彼初禪中覺觀一心。餘人欲立喜者。  是故穢污初禪四支。彼第二禪喜一心餘人
欲立信者。是故第二禪三支。第三禪樂一心。  餘人欲立念慧。是故第三禪四支。第四禪不  苦不樂一心。亦有欲立念者。是故第四禪三
支。一切攝故說支是善。問曰。已說初禪有覺  有觀。未來禪中間禪初禪攝。彼云何彼中有  覺觀。答曰。

相應有覺觀　　智說未來禪  
觀相應中間　　明智之所說

[0857a03]  相應有覺觀智說未來禪者。未來依有覺觀。  觀相應中間明智之所說者。中間禪有觀無  覺。何以故。止息地故。次第方便人相續止
息。問曰彼何自性答曰。

未來二自性　　或離味相應  
中間禪三性　　二俱有一受

[0857a09]  未來二自性或離味相應者。未來禪淨無漏  二非味相應。正受愛故說味。厭離欲道於中  無執著。是故無味受生愛不除。何以故。於彼
連節縛故。未來禪連節縛墮。中間禪三性  者。淨無漏味相應。二俱有一受者。未來禪中  間禪必定一受謂捨根。問曰。何故未來禪無
喜。答曰。有怖畏故。近欲界故。彼行者有怖  畏。是故彼中喜不生。所作未究竟故。欲界離  故。彼起此未得。是故所作未究竟是人不生
喜。又止少故。中間禪亦止少。是故彼中無喜。  已說地。彼中功德今當說。

三昧通無量　　一切入處修  
除入及諸智　　解脫於中起

[0857a22]  三昧者三三昧。空無願無相。彼空有二種。有  漏無漏。有漏者有漏無漏法空無我思惟。無  漏者有漏法空無我思惟。若三昧無願亦二
種。有漏無漏。有漏者有為法無常苦因道等  行思惟。若三昧無漏者。有漏法無常苦因道  等行思惟。若三昧無相者。滅等行思惟。若有
漏無漏三昧此中一向取。無漏當知。通者六  通如智品說。無量者。四無量慈悲喜捨。此無  量眾生緣故。故名無量。彼慈者欲令一切眾
生得樂。如是想心轉恚對治。是無恚善根性  故說名慈。苦眾生如何得脫。如是想轉害對  治。無恚善根性名悲。喜眾生如是想轉嫉對
治喜根名喜。捨者捨眾生想。如是心轉欲愛  瞋恚對治故。無癡善根性是名捨。彼一切共  伴共方便。欲界中四陰性色界五陰性。一切
入處修者。十一切入。如修多羅中說。彼中八  無貪善根性貪對治故。及伴及方便五陰性。  於上四陰性相續無間無有空缺。廣作意解。
是說一切入處。除入者八除入。如經中說。彼  一切無貪。貪對治故。及伴及方便。欲界是四  陰色界是五陰。能映奪緣故名除入。極增上
極光曜極最勝緣此善根速得除入。如奴雖  莊嚴猶為主欺。或說非一切聖人能欺緣。彼  依緣煩惱不能起。是故名除入。智者十智如
智品說。解脫者。八解脫如經說。彼初三解脫  不貪善根。貪對治故。共伴共方便五陰。性餘  四無色解脫四陰性。滅盡定不相應行陰性。
問曰。解脫有何義。答曰。不現前斷後心故名  解脫。初三色貪背捨故。淨不淨背捨。於上四  種一切行轉背捨。想受滅一切緣轉背捨。及
斷後故。於中起者。三昧等解脫邊功德禪中  生。當知已說解脫邊功德。今隨彼彼地可得  今當說。

五通四禪中　　及見他心智  
六中有法智　　五中三無量

[0857b28]  五通四禪中者。五通攝受支三摩提故。及見  他心智者。他心智亦如是。六中有法智者。法  智六地四根本禪中間及未來。五中三無量
者。五地中除喜無量。四禪中及欲界。

除入中說四　　及與喜無量  
亦二種解脫　　初禪第二禪

[0857c05]  初四除入及喜無量初第二解脫。初禪第二  禪欲界色貪對治故。初禪中立二解脫。四除  入初禪地色貪對治故。第二禪立二解脫。四
除入第二禪無色貪。何以故。眼識身無故。是  第三不立解脫。是故是中亦不立除入及一切  處。欲入解脫中入除入欲入除入故。入一切
處。彼為勝樂所惑。彼不能生如是善根。喜根  亦如是。故初第二禪中有非餘禪。

餘有四除入　　及與一解脫  
亦入一切入　　佛說最後禪

[0857c15]  後四除入淨解脫。及八一切處。在第四禪非  餘。

餘脫自名說　　二一切亦然  
滅盡最在後　　餘無垢九地

[0857c19]  餘脫自名說者。無邊虛空處解脫。乃至非想  非非想處解脫。二一切亦然者。餘自名說無  邊虛空處無邊識處。滅盡在後者。決定有頂
攝。隨順斷後邊次第下地心心數法斷已。乃  至非想非非想地初斷上上。次斷上中。後斷  下下。一切斷已彼滅盡定。餘無垢九地者。
若餘無漏功德。所謂三三昧七智及漏盡通  彼九地中四禪中三無色中未來中間世智。  有頂處亦有。是故說遍一切地。

三解脫當知　　有漏及無漏  
定智通已說　　其餘悉有漏

[0858a01]  三解脫當知有漏及無漏者。無邊虛空處無  邊識處不用處解脫。當知有漏無漏。定智通  已說者。定修多羅品當更廣說。彼無漏智神
通智品已說。其餘悉有漏者。如是三通威儀  故。受色聲自相故。無量眾生緣故。一切除入  初三解脫。彼一切信解念處故。非想非非想
非捷利行故。想受滅無慧故皆有漏。

阿毘曇心論經卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1551 阿毘曇心論經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
