雜阿毘曇心論卷第三
尊者法救造

宋天竺三藏僧伽跋摩等譯

業品第三

[0888a13]  已說諸行展轉因緣力生。彼諸行所起種種  生生生差別勝者唯業。彼業今當說。

業能莊飾世　　趣趣各處處  
是以當思業　　求離世解脫

[0888a17]  業能莊飾世趣趣各處處者。如是一切五趣  種種性生種種業莊飾。以業為種。彼有芽生  業差別故生差別。如種差別故芽差別。是以
當思業求離世解脫。業於受生勝故。是故欲  背生死者當善觀察。問誰業。答。

身口意集業　　在於有有中  
彼業為諸行　　嚴飾種種身

[0888a24]  身口意集業在於有有中者。身業口業意業。  此三業生種種果。眾生住於本有死有中有  生有中。修集諸業。問云何立三業。為自性故。
為依故。為等起故。若自性者。應一業。謂語  業。若依者。一切依身亦應一業。謂身業。若  等起者。一切從意起亦應一業。謂意業。答
此亦如是。三事故。彼自性者語業。以語即業  故。依者身業。以業依身故。身作故。身合故。  身運故。等起者意業。雖身業口業意業所起。
然不共受名如眼識。問如所說業何所為。答  彼業為諸行及受種種身。此說一切眾生增  上果。謂外眾具名為行。若眾生形相壽命等
是彼業果。問若彼內外分種種相者。此云何  為四大種種相。為造色種種相。為業種種相。  答三種悉有生因依因建立因養因長因故。
是四大種種相。自分因故。是造色種種相。報  因故。是業種種相。雖外分無報因。然眾生  作善行彼得好色好處。若作惡行得惡色惡
處。以業種種故內外分亦種種。是業相今當  略說。

身業當知二　　謂作及無作  
口業亦如是　　意業當知思

[0888b17]  身業當知二謂作及無作者。身業二種作性  及無作性。作者。身動身方便身作。無作者。身  動滅已與餘識俱彼性隨生。如善受戒穢污
無記心現在前善戒隨生。如惡戒人善無記  心現在前惡戒隨生。口業亦如是者。口業二  種作無作性如前說。意業當知思者。意業是
思自性。有欲令意業是無作性。此則不然。意  非作性。非色故。及三種故。無作亦名不樂  亦名離。亦名捨。亦名不作。以不作之名是
無作。言非業者不然。何以故。作故。若善不  作不善。若不善不作善。亦名作。如捨覺支。  不以名捨故捨修道。止餘事故名為捨。彼亦
如是。又復作因故作果故。見因說果。如世尊  說。形質故是色。無作亦非色。以作是色故  彼亦名色。彼亦如是。已說五業。如此業種種  差別今當說。

作當知三種　　善不善無記  
意業亦如是　　餘不說無記

[0888c06]  作當知三種善不善無記者。身作及口作。三  種善不善無記。彼善者。淨心身口動。如施  戒等。不善者。不善心身口動。如殺生等。無記
者。無記心身口動。意業亦如是者。意業亦  三種。善心相應是善。不善心相應是不善。無  記心相應是無記。餘不說無記者。餘二業身
無作及口無作。彼二種善不善。無記何以  故。無記心羸劣故。強力心能起身口業。餘  心俱行相續生。如手執香華。雖復捨之餘氣
續生。非如執木石等。問已知五業思非色性。  大地中已說故。餘業有何性。答。

色性染不染　　不染污五地  
隱沒繫在色　　不善在欲界

[0888c19]  色者一切身業口業是色性。因四大故。彼身  作可見有對。口作不可見有對。無作俱不可  見無對。問身口業幾種。答染污不染污。彼色
二種。染污不染污。染污者。煩惱所起。彼有二  種。隱沒無記及不善。隱沒無記者。無報無慚  無愧不相應一果煩惱等起。不善者。有報無
慚無愧相應二果煩惱等起。不染污亦二種。善  及不隱沒無記。善者。得愛果。彼亦二種。有漏  及無漏。此品後當廣說。不隱沒無記者。不隱
沒無記心等起。謂威儀工巧非報生。強力心  能起身口業。報生心羸劣故不起。是故身口  業非報性。若報生心能起身口業者。彼身口
業亦應是報。但不爾。現在方便生故。若報  生心。不應名。威儀工巧。是故身口業非報。  問幾地所攝。答不染污五地。欲界及四禪。此
則總說。若善作唯至初禪非上地。問何故善  身口作至初禪非上地。答麁心起身口作業。  彼心細故外向心起作業彼心。內向故覺觀
起作業彼地無故。善無作者。五地欲界及四  禪有無作禪律儀無漏律儀。不隱沒無記身  作亦五地如前說。差別者。欲界作威儀工巧
心等起。色界作威儀心等起。彼無工巧心。  問已說上地無起作心。云何有作。答彼初禪  力起作心現在前故起。若說善亦應爾者不
然以。生上地下地善心不現在前。以彼劣故。  隱沒繫在色者。若隱沒無記身口業在色界  初禪非上地無起作心故。非生上地下地染
污心現在前離欲故。亦不在欲界修道斷煩  惱等起身口業。而欲界修道斷煩惱一向不  善故。見道斷心不起身口業。此品後當說。不
善在欲界者。若染污中不善者。在欲界非色  界。何以故。彼善心易得故。正受長養故。無  無慚無愧故。無苦受故。不善者受苦受眷屬
報。色無色界無。無有色界業受欲界報界異  故。因果斷界故。已說身口業自性種地。謂無  作律儀差別今當說。

若作無作戒　　略說有三種  
無漏及禪生　　依別解脫戒

[0889a28]  若作無作戒略說有三種者。無作戒若律儀  所攝。略說當知三種。問何者是。答無漏及禪  生依別解脫戒。彼無漏戒與道一果道俱行。
謂學無學禪生者。彼禪戒與禪一果禪俱行。  正語正業正命。正命者。建立身業口業。無別  體故。身業口業從無貪無恚無癡生。無恚無
癡生者。名正語正業。無貪生者。名正命。雖  一心中有三善根。以增上故說如貪等。行如  動風藥如字音。依別解脫戒者。謂受戒式
叉尸羅隨轉亦有斷律儀。契經品當廣說。問  是身業口業何等不隨心轉。何等隨心轉。答。

無作在欲界　　作依於二有  
當知非心俱　　謂餘心俱說

[0889b12]  欲界無作不隨心轉。謂受戒已不善無記心  亦隨轉。亦不與善不善無記心隨轉異相故。  又復覆惡戒故。由作故。不定故。作者欲色界
亦不隨心轉。由身故。非心一果故。謂餘心俱  說者。禪律儀無漏律儀是餘。彼隨心轉。心一  果故。由心故。已說建立業。成就戒今當說。

無漏戒律儀　　得道則成就  
禪生若得禪　　持戒生欲界

[0889b20]  無漏戒律儀得道則成就者。得道謂一切聖  道。從苦法忍乃至無生智。成就無漏律儀。此  無漏律儀在六地。未來中間根本四禪。彼須
陀洹斯陀含向及果。成就一地無漏戒。阿那  含向或成就一地或六地。阿那含果或三地  乃至六地。阿羅漢六地。禪生若得禪者。若得
禪成就禪律儀。謂得不失此亦六地。持戒生  欲界者。若受戒則成就別解脫律儀。此律儀  謂欲界人非餘。無受分故。已略說成就戒。世  分別今當說。

謂住別解脫　　無作於轉時  
當知恒成就　　盡不捨過去

[0889c03]  謂住別解脫無作於轉時當知恒成就者。別  解脫律儀現在無作戒常成就。念念得未曾  得。盡不捨過去者。住別解脫律儀無作若滅
而不捨。則成就過去。捨事。此品後當說。

若有作於作　　即時立中世  
已盡而不捨　　當知成過去

[0889c09]  若有作於作即時立中世者。中世。謂現在住  身口求受戒。爾時成就現在身口作。已盡而  不捨。當知成過去者。若作盡不捨。爾時成就
過去作。非現在。以作不念念相續生故。

若得禪無作　　成就滅未至  
中若入正受　　作亦如前說

[0889c15]  若得禪無作成就滅未至者。若得禪彼則成  就過去未來禪律儀。若初得禪彼無始生死  滅過去者今悉得之。中若入正受者。如禪正
受現在。彼無作亦爾。隨心生故。作亦如前  說者。如前別解脫作求時成就現在。若滅已  不捨。爾時成就過去非現在。住禪者作亦如
是。問若生色界。云何成就作。答世尊到色界。  色界諸天禮敬右遶。乃至未究竟。爾時成就  過去作。

悉成就當知　　得道若未生  
中間道在心　　盡不捨前世

[0889c26]  悉成就當知得道若未生者。一切聖人一切  時成就未來無漏律儀。中間道在心者。若道  現在爾時成就無漏無作律儀。盡不捨前世
者。前世是過去。若彼無作滅已不捨。是成就  過去。

若作不善業　　立戒成就二  
至彼纏所纏　　盡已盡當知

[0890a04]  若作不善業立戒成就二者。謂住別解脫禪  生無漏律儀。若以不善極惱纏。起加捲等  不善作無作。此則成就作無作。此說未離欲
行不善故。問幾時成就。答至彼纏所纏。乃  至纏未捨住非律儀。盡已盡當知者。若彼纏  盡。作無作亦盡。

若住不律儀　　無作成就中  
能受不愛果　　或復盡不捨

[0890a12]  若住不律儀無作成就中能受不愛果者。住  不律儀。謂屠膾等。彼一切時現在成就不善  無作。不善無作念念生故。或復盡不捨者。
彼無作滅不捨。則成就過去。

若剎那住作　　即時說中世  
已盡而不捨　　善於上相違

[0890a18]  若剎那住作即時說中世者。彼住不律儀者。  受不律儀時。成就現在作。已盡而不捨者。彼  作滅而不失。則成就過去非現在。不相續故。
善於上相違者。如住律儀說不善。住不律儀  說善。

若處中所作　　是則立中世  
若盡而不捨　　或二亦復一

[0890a25]  若處中所作是則立中世者。處中。謂非律儀  非不律儀。若受善時心不淳淨。成就現在善  作。若住不善時不極惱纏。成就現在不善作。
若盡而不捨者。滅已不捨。彼成就過去作非  現在。不相續生故。或二者。若善淳淨心。不  善極惱纏。受彼現在成就作及無作。亦復一
者。謂第二剎那起唯無作現在。若過去現在  分別。若善不善分別亦爾。

隱沒不隱沒　　二作俱非盡  
及淨不淨等　　一切無生說

[0890b06]  隱沒不隱沒二作俱非盡者。若隱沒無記及  不隱沒無記作不成就。過去羸劣心等起故。  餘勢不強故。若現在受作時則成就現在。剎
那成就故亦不說無作。以無記無俱故。及淨  不淨等一切無生說者。若善不善隱沒無記  及不隱沒無記作悉不成就。未來以無住。未
來世受作故。問何等為律儀不律儀。答。

流注相續成　　善及不善戒  
於一切眾生　　律儀不律儀

[0890b15]  彼別解脫律儀者。謂受戒於一切眾生一切  時戒不斷。或十二種或二十一種隨轉。不律  儀者。謂住不律儀於一切眾生一切時惡戒
不斷。問何等住不律儀。答十二種住不律儀。  所謂屠羊養雞養猪捕鳥捕魚獵師作賊魁膾  守獄呪龍屠犬司獵。屠羊者。謂殺羊。以殺
心若養若賣若殺。悉名屠羊。養雞養猪亦如  是。捕鳥者。殺鳥自活。捕魚獵師亦如是。作  賊者。常行劫害。魁膾者。主殺人自活。守獄
者。以守獄自活。呪龍者。習呪龍蛇戲樂自活。  屠犬者。旃陀羅。司獵者。王家獵主。若屠羊  者。雖不殺餘眾生。而於一切眾生所得不律
儀。何以故。若一切眾生為羊像在前者。於彼  一切悉起害心。一切眾生有作羊理故。若復  無作羊理者。於彼亦有害心故得不律儀。如
住慈心仁想普周。當知住餘不律儀亦如是。  若王若典刑若聽訟官有害心者。悉墮不律  儀義。問得律儀齋何時。答。

謂受律儀戒　　盡壽或日夜  
不律儀盡壽　　二俱無增受

[0890c06]  謂受律儀戒盡壽或日夜者。受別解脫律儀  有二種。或盡壽者。謂七眾。七眾者。比丘比丘  尼式叉摩尼沙彌沙彌尼優婆塞優婆夷。日
夜者。謂受齋有二種時分齋。日夜及盡壽。  問不律儀復云何。答不律儀盡壽。謂不律儀  盡形壽。非日夜。問以何等故律儀得日夜非
不律儀。答彼無受性故。無有言我日夜受不  律儀者。以可羞厭故。善律儀有受性可欣慶  故。二俱無增受者。律儀不律儀俱無增受。半
月一月六月。善惡希望不究竟捨。日夜戒亦  如是。過者不然。無分齋性故。二種分齋前  已說。彼因緣故不律儀無日夜受。是因緣前  已說。問別解脫律儀云何得。答。

受別解脫戒　　當知從他教  
隨心下中上　　得三品律儀

[0890c21]  受別解脫戒當知從他教者。別解脫律儀從  他教得。若眾若人若法。眾者。謂白四羯磨受  具足。人者。謂善來。法者。謂佛及五比丘等。
又問樂。謂須陀耶律毘婆沙說十種受具足。  所謂自起。謂佛超升離生。謂五比丘善來。謂  耶舍等師受。謂摩訶迦葉問樂者謂須陀耶
受重法。謂摩訶波闍波提遣使。謂法與律師  第五人。謂邊地十眾。謂中國三歸三說。問  何等種得律儀。答隨心下中上得三品律儀。
若下心受別解脫戒。彼得下戒。下心果故。若  極方便行善。乃至離色無色界欲。種三乘種  子。眾生種類相續。彼猶下品隨轉。若中心
受戒得中律儀。若極方便行善。若不捨戒作  諸惡行。彼猶中品隨轉。若增上心受戒得上  律儀。乃至種類相續。猶增上隨轉。或有年少
比丘得增上律儀。雖復阿羅漢猶成就下戒。  有別解脫戒從下中從中上。謂先以下心受  優婆塞律儀。次以中心受沙彌律儀。後以上
心受比丘律儀。從中下上從上下中。謂住律  儀。有於一切眾生起非一切支非一切因。有  於一切眾生起一切支非一切因。有於一切
眾生起一切支一切因。有於一切眾生起一  切因非一切支者無也。彼眾生者。謂蠕動  類。枝者。不殺生乃至不綺語。因者。下中上
心。又說。無貪無恚無癡有於一切眾生起非  一切支非一切因者。謂下心受優婆塞戒。下  心受沙彌戒。有於一切眾生起一切支非一
切因者。謂下心受三種戒。或中或上或二。  有於一切眾生起一切支一切因者。謂三種  心受三種戒。是故於一切眾生起一切因非
一切支者無有也。若以初下心受日夜戒。次  中心受優婆塞戒。後上心受沙彌戒。謂言應  說於一切眾生起一切因非一切支者。此義
不然。彼為盡壽故說。問住何等心得別解脫  律儀答。於一切眾生起慈心若言我於此受不  於彼受不得律儀。惡心隨故。如言我受不獵
獸。以少分故是善業不得律儀。以別解脫戒  普於一切。能不能所得律儀故。若異此者律  儀應有增減。以能者生不能處不能者生能
處故。如是有何過。謂非捨時應捨別解脫律  儀應頓得別捨應不受而得別解脫律儀。於  現在陰界入得眾生處所得故。非過去未來
墮法數故。以是故應作四句。有陰界入得別  解脫律儀。非禪無漏律儀者。謂於現在起前  後眷屬及制罪。有陰界入得禪無漏律儀。非
別解脫律儀者。謂於過去未來起根本業道。  有陰界入得別解脫律儀亦禪無漏律儀者。  謂於現在起根本業道。有陰界入不得別解
脫律儀及禪無漏律儀者。謂於過去未來起  前後眷屬。於生草等得于時捨者不然。生草  處起故。謂能不能如是說者不然。眾生前後
同性。生草等後非性。於此論阿羅漢般涅槃  同此說。後非性故。此義擇品當廣說。問已說  別解脫律儀。禪律儀云何得。答。

得色界善心　　得禪律儀戒  
是捨彼亦捨　　無漏有六心

[0891b19]  得色界善心得禪律儀戒者。若有得色界善  心彼得禪律儀。以色界善心戒常隨故。除六  心。初禪三識身心。聞慧心。起作業心。命終
心。以不定故。定心戒常隨轉。以三識身心  外向起故。起作業心亦如是。聞慧心名處起  故。死時心羸劣故。第二禪第三禪第四禪有
二不定心。謂聞慧心命終心。問無色界何故  無戒耶。答彼無色性故。戒者是色。彼中無色  無四大性故。若彼有四大者應有戒。無色界
無四大故。戒者惡戒對治。非無色界惡戒  對治。惡戒者在欲界。無色界四遠遠故。所謂  依遠行遠緣遠對治遠。根本禪一切比智品。
雖非斷對治。然有持對治及遠分對治。若苦  法智集法智有壞對治。根本禪攝故。未來  禪有斷對治。若滅道法智根本禪攝者非壞
對治。無漏緣故。問云何捨。答是捨彼亦捨。  若失色界心。彼律儀亦失。由心故。問無漏律  儀云何得。答無漏有六心。無漏律儀六地心
共得。禪未來乃至第四禪。以六地有見道非  上地。上地不廣境界故。若依未來超升離生  修一地。見道無間等邊修二地等智。謂禪未
來所攝及欲界乃至依第四禪超升離生修  六地。見道無間等邊修七地等智。問何故。無  色界無見道耶。答無忍及法智性故。無拘舍  羅善根故  (拘舍羅者言業行也)
。無戒故。不緣欲界故。問禪  律儀無漏律儀有何差別。答禪律儀有垢。無  漏律儀離垢。又說禪律儀是根本禪戒。無漏  律儀一切無漏戒。此應作四句。或禪律儀非
無漏者。謂根本禪世俗戒。無漏律儀非禪者。  謂未來中間無漏戒。亦禪無漏律儀者。謂根  本禪無漏戒。非禪無漏律儀者。謂未來中間
世俗戒。得四句亦如是。問不律儀云何得。答。

若作及受事　　而得不律儀  
隨心下中上　　三品惡戒生

[0891c24]  若作及受事而得不律儀者。有二因緣得不  律儀。謂作及受事。作者。謂不律儀家生。乃  至未殺生未得不律儀。若殺生彼得不律儀。
受事者。若生餘家作是言。我當作此業以自  活。彼即得不律儀。問以何名住不律儀。為具  耶不具耶。答有說。不具亦名住不律儀。謂
不律儀家生。彼性不能語而殺生。得身業性  非口業。毘婆沙者說。如律儀不具足不名住  律儀。不律儀亦如是。但以惡希望具故生不
律儀家。雖性不能語。而以身表語義故從。彼  得不律儀。問若住不律儀而受日夜律儀法。  爾時得律儀捨不律儀。至明相出彼復捨律
儀還得不律儀耶。答有說。得。捨不律儀得律  儀。捨律儀得不律儀。有說不得。若一身種  類不殺生。乃至身種類盡不得不律儀。無作
無受故。捨不律儀得律儀。捨律儀得不律儀。  亦非不律儀。問云何得不律儀。答隨心下中  上三品惡戒生。若初以下心殺眾生。若受事
彼得下殺生無作及下不律儀。謂於餘一切  眾生得不律儀所攝。彼後若以中上心殺生。  彼得中上殺生無作不律儀。先已得從中上
起亦如是。有住不律儀於一切眾生起非一  切支非一切因。有於一切眾生起一切支  非一切因。有於一切眾生起一切因非一  切支。有於一切眾生起一切因一切支。有
於一切眾生起非一切支非一切因者。謂以  下纏殺眾生。若中若上而不作餘業道。有於  一切眾生起一切支非一切因者。謂以下纏
殺眾生。乃至綺語非中上。有於一切眾生起  一切因非一切支者。謂以下中上纏殺眾生。  非餘業道。有於一切眾生起一切因一切支
者。謂以下中上纏殺眾生。乃至綺語。彼說  不具足不律儀。不名住不律儀者。彼說於一  切眾生起及一切支而因不定。問諸律儀幾  時捨。答。

別解脫調伏　　是捨於四時  
若捨及命終　　斷善二根生

[0892b03]  別解脫調伏是捨於四時者。別解脫調伏當  知四時捨。問何時。答若捨及命終斷善二根  生。謂捨戒身種類滅善根斷二形生。持律者
云。法沒盡時彼說戒結界羯磨一切息。阿毘  曇者說。法沒盡時先所受律儀相續生不捨。  未曾得律儀不得。是故說一切息。有說。犯初
眾罪名捨律儀。此則不然。若捨律儀者犯根  本罪已還俗應得更出家。以捨律儀故。佛  言非比丘者。以非第一義比丘故。此說無過
也。犯初眾罪於別解脫律儀是比丘。於無  漏律儀非比丘。盡壽律儀有四時捨。齋律儀  至明相起時捨。謂住律儀而犯律儀者。是犯
戒非捨戒。當知彼人住持戒犯戒也。彼若悔  者。即捨犯戒住持戒也。如富人負債名富者  亦名負債者。若還債已唯名富者。彼亦如是。

謂禪生律儀　　當知二時捨  
若起煩惱退　　生上及下地

[0892b20]  禪律儀二時捨。問何時。答若起煩惱退生上  及下地。謂禪退時捨彼律儀。由禪故及生上  生下時。

無漏戒律儀　　是說三時捨  
退及得聖果　　增益根當知

[0892b25]  無漏律儀三時捨。問何時。答退及得聖果增  益根。當知退者失勝功德。得果者。謂得須  陀洹果乃至阿羅漢果。增益根者。謂信解脫
得見到時解脫得不動。問不律儀云何捨。答。

不律儀四時　　受戒及命終  
逮得諸禪定　　二根生亦然

[0892c02]  不律儀四時捨。受戒時。捨身種類時。得禪律  儀時。二根生時。問住不律儀若捨殺具名捨  不律儀不。答名為止業。若不受律儀不名捨。
不律儀非對治故。如不服藥而捨病因病則  隨生。問已知律儀不律儀捨時。彼俱離者作  善戒惡戒。捨時云何。答。

謂彼限勢過　　及與希望止  
亦捨於方便　　是說善惡捨

[0892c10]  彼俱離者。若善戒惡戒三時捨。謂限勢過。希  望止。捨方便。限勢過者。若欲作善戒惡戒事  時先作齊限。限過則止。如陶家輪勢極則
住。希望止者。彼發心念言。後更不作。捨方  便者。息身口行。彼俱離者作善行惡行。盡  身種類無作隨生。謂作是誓言。不供養佛
終不先食。若以香華讚歎敬禮。及餘種種  日日供養。盡身種類無作隨生。有作是誓  言。不施他乃至一揣終不先食。彼亦盡身
種類無作隨生。若作定期施。若日若月若歲。  作是誓言。我盡壽作。即出少物以供彼用。彼  盡身種類無作隨生。若起塔。若四方僧舍。若
僧舍。若別房。若園觀浴池。若橋船。如是等有  三因緣。無作不斷。若希望若身若事。惡戒者  彼亦作是誓言。我當日日於彼怨家常作不
饒益事。若一打若一惡言。彼盡壽不善無作  隨生。已說捨色業。無色今當說。

善無色捨時　　斷退生諸地  
穢污唯離欲　　當知是意業

[0892c29]  善無色捨時斷退生諸地者。若善有漏無色  法三時捨。謂斷善根時。退時。生諸地時。穢污  唯離欲者。穢污無色法離欲時捨。若此品對
治生即捨此品。已說諸業自性及成就。如此  業世尊種種分別。今當說。

若業與苦果　　當知是惡行  
復有意惡行　　貪瞋恚邪見

[0893a07]  若業與苦果當知是惡行者。若身口業及思  不愛報果生故。當知是惡行。問唯此惡行耶。  答復有意惡行。謂貪瞋恚邪見不善思。是意
惡行如前說。復有貪恚邪見。

是相違妙行　　最勝之所說  
若於中增上　　說名十業道

[0893a13]  是相違妙行最勝之所說者。惡行相違悉是  妙行。若身善業悉是身妙行。若口善業悉是  口妙行。若意善業及無貪無恚正見悉是意
妙行。隱沒不隱沒無記業。無報故非惡行非  妙行。若彼不隱沒無記巧便者。如行行如說  說。與此相違不隱沒無記及隱沒名不巧便。
問一切善行惡行皆業道所攝耶。答若於中  增上說名十業道。此諸善行惡行中增上業  勝者是業道。彼妙行增者說善業道。惡行增
者說不善業道。若言不定者不然。以根本業  道多增上極逼迫故。極恐怖故。事究竟故。是  故說增上者是根本業道。問何等為業道。答  殺生乃至邪見。彼殺生今當說。

有欲殺生心　　眾生想殺生  
是名為殺生　　盜婬亦如是

[0893a28]  有欲殺生心眾生想殺生者。謂欲殺他眾生。  定不定眾生起眾生想。殺彼眾生名作無作。  或復一向名無作。是身業殺生非餘不具自
在者。口語及仙人意所嫌而殺。謂是口意業  自性者不然。業自性異故。事不究竟故。若謂  有心無心殺彼眾生俱應得殺罪。如觸火食
毒者不然。非譬故。若手執刀若手擲刀。若有  心若無心。觸火不燒。若呪毒若藥雜毒服者。  若有心若無心不死。殺生不如是。是故非譬。
若復謂於火毒得不燒不死因緣而殺生不得  不殺因緣者不然。得不惡心故。如彼刀呪眾  藥等是不燒不死因緣。不惡心是不殺因緣
亦如是。以不惡心殺生則非殺生。如執刀觸  火不燒。問無心害眾生不死耶。答死。雖殺生  不得殺罪。無惡心故。雖逼迫他不得殺罪。
謂此非說者不然。如不逼迫不攝他而罪福  長養故。謂斷善根得慈心。是故不非說盜者  物他所有他物想知不與欲取。取作己有想
名作無作。或一向名無作。是身業盜。邪婬  者。父母等護起護想道非道行無護者非處  非時。是不應行而行名作無作。是身業邪婬。

謂彼異想說　　別離不軟語  
無義不誠說　　是則口業道

[0893b22]  見聞等事顛倒不顛倒覆藏想起名作無作。  或一向名無作。是口業妄語。或身動或默  然。謂布薩事。是亦名妄語。若言身意業性
者不然。業性異故。著身口業故。譬如著身。若  身放作者是身業。譬如曾眼更後身觸得長  等。譬如受戒時口作得身業。譬如受具足時
若默然若無心得身業。別離者。若壞若不壞  欲壞想。若已壞不令和合。名作無作。或一  向名無作。是口業兩舌。不軟語者惱亂心。若
惱不惱名作無作。或一向名無作。是口業惡  口。無義不誠語者。不善心非義非時不應  法言。隨入一切口惡行。如無明隨煩惱。如音  聲隨字。

眾生相違害　　是名為瞋恚  
他物己想貪　　邪見謂何見

[0893c08]  眾生相違害是名為瞋恚者。於他眾生惡心  欲殺欲打。與慈悲相違。是名瞋恚。他物己想  貪者。愛他物欲為己有想名為貪。是一切欲
界貪。邪見謂何見者。於施等作無見名為邪  見。問何業道誰究竟。答。

殺生與惡口　　及瞋恚業道  
皆由瞋恚成　　眾生處所起

[0893c15]  殺生與惡口及瞋恚業道皆由瞋恚成者。殺  生惡口瞋恚當知從瞋恚成。究竟時要與瞋  恚俱。問從何處生。答眾生處所起。此三業
道當知從眾生處所起。

身二業及貪　　貪欲所究竟  
皆由貪欲成　　眾具處所起

[0893c21]  身二業及貪貪欲所究竟皆由貪欲成者。偷  盜邪婬及貪。是三業道當知貪究竟。問此復  何處起。答眾具處所起。此三業道當知從眾  具處所起。

謂有餘口業　　是皆三所成  
從名處所起　　明智之所說

[0893c27]  謂有餘口業是皆三所成者。妄語兩舌綺語  當知從貪欲瞋恚愚癡究竟。問彼復從何處  起。答從名處所起明智之所說。此三口業道  當知從名起。

邪見名色起　　亦從愚癡成  
一切諸業道　　三種為方便

[0894a04]  邪見名色起亦從愚癡成者。謂邪見從名色  處所起。問此誰究竟。答亦從愚癡成。此邪  見當知從愚癡究竟。問一切業道方便如根
本究竟為有異耶。答一切諸業道三種為方  便。一切十不善業道。貪欲瞋恚愚癡悉為作  方便。貪殺者。為皮肉筋骨等故殺。為己故或
為親友故。瞋恚殺者。殺怨家及怨親友。令其  憂惱。愚癡殺者。言殺諸毒蟲等因緣無罪。以  害人故。殺諸禽獸等因緣無罪。為人食故。波
私國說。如父母老。若惡病應殺因緣無罪。貪  盜者。盜所須物為己他故。瞋盜者。若盜怨若  怨親物令其憂惱。癡盜者。如婆羅門說一切
地所生物悉施婆羅門。婆羅門弱劣故剎利  等受用。是故婆羅門言自取己物無罪。而彼  取時作他物想。故名盜。貪邪婬者。於眾生所
貪心方便。若他所受及自所受。若為財利非  貪方便則瞋恚起。謂於怨家及怨親所受。癡  邪婬者。如說橋船野田華果道路女人。一切
眾生悉共受用。如婆羅門說婆羅門應有四  婦。剎利應三。鞞舍應二。首陀羅唯一。口業  若貪起當知從貪生。若恚起當知從恚生。若
癡起當知從癡生。貪者若貪次第起是即從  貪生。若瞋所起是從瞋恚生。愚癡所起是從  愚癡生。瞋恚邪見亦如是。問云何業道定是  作無作非耶。答。

根本業無作　　或復說有作  
方便終則異　　貪不貪等起

[0894b02]  根本業無作或復說有作者。色自性七業道  定無作。或復作邪婬定有作。以自究竟故。非  他餘業道不定。若自作則有作。若使他作者
一向無作。問頗非身作而得殺生耶。答有。謂  口作。頗非口作而得妄語耶。答有。謂身作。  頗非身口作而得二罪耶。答有。謂仙人起惡
心。謂布薩事。若欲界色性善業道定有作及  無作。禪無漏律儀唯無作非作。由心故。方  便者有作。若淳淨心及極利纏作有無作。若
不淳淨心及不極利纏作者唯有作無無作。  終則異者。業道終唯無作。作業已息故。問何  等為業道方便。何等為終。答殺方便。謂屠羊
者若捉若買若牽來一打三打。乃至命未盡  悉名方便。當斷命時剎那頃作及無作。是  根本業道。後乃至於是處不善身所作及無
作。是殺生終。乃至綺語亦如是。是名為終。  貪恚邪見無方便現在前則是根本起。有說。  身口業道一切十業為方便及終。此云何。如
欲殺彼眾生殺此眾生為因然後殺彼。謂殺  生祈請助力殺彼。或劫他財以資殺事。或婬  彼所受令殺其主。或於彼知友妄語惡口
兩舌綺語以離其親。或貪彼財。或復瞋彼。或  起邪見長養殺法後殺彼子。復婬彼婦。次第  乃至十不善業道。當知是終。如是一切盡當
知。貪不貪等起者。不善業道貪恚癡為方便  亦為終。善業道以不貪不恚不癡起。捨不善  業道方便即是善業道方便。捨根本即是根
本。捨終即是終。問此云何。答如沙彌受具足  入戒場周匝禮僧求和上受衣鉢白一羯磨  乃至二羯磨。皆是方便。第三羯磨彼剎那頃
作及無作。是根本業道。次說四依。如是乃至  於是處身口所作及無作。是名為終。問何處  有幾業道。答。

地獄五業道　　欝單曰後四  
餘方具有十　　及餘惡趣天

[0894c08]  地獄五業道者。地獄眾生有五不善業道。惡  口綺語貪恚邪見。無相殺故無殺業道。無受  財故無盜。無執受女人故無邪婬。異想說故
名妄語。彼無異想故無妄語。常離故無兩舌。  為苦所逼故有惡口。不時說故有綺語。貪及  邪見成就而不行。瞋恚者俱有。欝單曰後四
者。有後四不善業道。壽分定故無殺生。無  受財故無盜。無執受女人故無邪婬。欲行欲  時將彼女人往詣樹下。樹自曲枝而覆其上。
然後行欲去已還復。若樹不覆並愧而離。無  欺他故無妄語。常和故無兩舌。柔軟故無麁  言。有歌歎故有綺語。意業道雖成就而不行
餘方具有十者。除欝單曰。餘三方有十業  道。或不律儀所攝。或離不律儀所攝。及餘  惡趣天者。畜生餓鬼及欲界天有十業道。離
不律儀雖天不害。天而害餘趣。又說天亦有  截手足斷而還生。若斬首若中截則死。展轉  相奪等。乃至十業道一切悉有。色無色天無
有不善業道。問何處有幾善業道。答。

地獄欝單曰　　有三善業道  
等現於無色　　彼聖成就十

[0894c29]  地獄欝單曰有三善業道者。地獄有無貪無  恚正見。欝單曰亦爾。等現於無色者。無色  界即此三現在前行。彼聖成就十者。無色界
聖人。成就無漏十善業道。

如此亦復異　　謂色界律儀  
畜生餓鬼異　　餘如是亦異

[0895a06]  如此亦復異謂色界律儀者。色界禪律儀所  攝具十善業道。亦成就亦現在前。聖人生彼  則有無漏業道。畜生餓鬼異者。畜生餓鬼亦
有十善業道。離律儀亦離不律儀。餘如是亦  異者。閻浮提弗婆提瞿陀尼及欲界天說餘。  彼有十善業道。是律儀所攝。或離律儀。謂
欲界天唯有禪無漏律儀。問幾不善業道一  時與思俱轉。答。

不善業道起　　一與思俱轉  
二三乃至八　　當知次第增

[0895a16]  此身自性三不善業道。彼一一與思俱轉。謂  殺生偷盜邪婬。二俱轉者。殺他眾生而盜取。  三俱轉者。遣二使已自行邪婬。以此行自究
竟非他故。若彼種類和合者則一切俱究竟。  口業道一俱轉者。謂綺語。二俱轉者。攝妄語  非時說綺語。攝欲別離說非時說綺語。攝惡
口說非時說綺語。三俱轉者。攝欲別離說妄  語非時說綺語。攝惡口妄語非時說綺語。攝  惡口欲別離說非時說綺語。四俱轉者。攝
欲別離妄語惡口非時說綺語。意業道者。一  一俱轉。行別故不二。如是五六七八俱轉。  遣六使自行邪婬。不由他故。若彼種類和
合者則一時俱究竟及貪現在前。如是八不  善業道與思俱轉。問幾善業道一時與思俱  轉。答。

所謂善業道　　二三及與四  
六七九與十　　一時思俱轉

[0895b04]  欲界善五識身現在前。初禪地三識及依無  色盡智無生智。此二善業道與思俱轉。謂無  貪無恚。欲界善意識現在前。色界不定心及
無色界。又依無色無漏正見三事與思俱轉。  優婆塞及沙彌染污及無記心受律儀。四即  此善五識住。六即此善意識住及比丘染污
無記心非心。七比丘善五識住。若依禪盡智  無生智俱心。九即此比丘善意識住及色界  定心依禪無漏正見現在前。十善業道與思  俱轉。問何業道有幾果。答。

一一果有三　　所謂為報果  
依果及增上　　是名業道果

[0895b16]  一一業道皆有三果。謂報果依果增上果。彼  業道修習多修習生地獄中是報果。從地獄  出來生人中受相似果。謂殺生者短壽。盜者
失財。邪婬者妻不貞良。妄語者惡名譏論。  兩舌者親友乖離。惡口者常聞惡聲。綺語者  言語不正。貪者增貪。瞋者增瞋。邪見者增癡。
是為依果。此諸業道增上果者。謂眾具麁悴  無有光澤。多遭霜雹塵垢污濁臭穢不淨。居  處嶮曲茨棘惡刺果實零落尠少微細極大  苦惱無有華果。問云何果相似。答。

苦他惡道苦　　傷壽則短壽  
外具不光澤　　壞彼光澤故

[0895b28]  苦他惡道苦者。謂殺生令彼受苦得惡道苦。  此是相似。問殺何等陰。為色陰耶為五陰耶。  答有說。色陰以色可斷壞故。四陰非觸。有
說。五陰四陰雖非觸。彼依色陰轉。殺色陰  亦殺彼。如瓶破則失乳。問為殺無記為三種  耶。答有說。無記以無記受刀杖故。餘二非
觸。又說。一切三種如前說。問殺何陰過去耶  未來現在耶。若過去者彼已滅。若未來者不  可得。若現在者彼剎那頃不住。答有說。未來
現在世住壞未來和合。又說。未來現在以現  在受刀杖不相續陰滅。傷壽則短命者。謂彼  殺者斷彼命故而得短壽。外具不光澤壞彼
光澤故者。謂彼殺者壞彼光澤故。所得眾具  悉不光澤。一切業道隨其所應當知。盜及邪  婬雖不令彼苦。以壞希望故。如不別離亦名
兩舌。彼雖不惱亦名惡口。已說業道分。差  別今當說。

謂現法果業　　次受於生果  
後果亦復然　　當知分各定

[0895c18]  三業現受生受後受。現法受業者。若業此生  作即此生熟。名為現受。若第二生熟者。名為  生受。第二生後熟者。名為後受。或有欲令
四業前三及不定受。前三者不轉。不定者轉。  轉者謂持戒等護故。譬喻者說。一切業轉乃  至無間。彼說。若無間不轉者。亦無有越第一
有。若越第一有者。故知無間業亦轉。彼有  說現法業不必現報熟。若熟者現法受非餘。  如是說者。說八業現法報。或定不定乃至不
定受業亦如是。是故彼說分定熟不定應作  四句。或分定熟不定。或熟定分不定。或分  定熟亦定。或非分定亦非熟定。問此四業幾
一身種類種。答三。除現法受。欲界四種業種。  色無色界亦如是。地獄趣四種不善業種。善  者三種。除現受業。餘趣俱四種。生欲界凡
夫欲愛未盡。欲界四種。若欲愛盡梵天愛  未盡。若不退種性法者。欲界三種。除生受。  梵天亦三種。除現受。若退種性法者梵天如
前說。欲界四種善業種。如是隨其義一切地  生凡夫聖人亦如是說。已說現受等。樂受今  當說。

欲界中善業　　及色界三地  
說名為樂受　　此亦定不定

[0896a12]  欲界中善業及色界三地說名為樂受者。欲  界善業得樂受及眾具報。色界乃至第三禪  業皆得樂報。問禪中間業得何等報。答有說。
初禪樂報。此非說。以阿毘曇說。或業得心  受非身耶。答有。善無覺業。又說。禪中間業不  得受報。唯有色心不相應行。問此分亦定耶。
答此亦定不定。若定若不定此四地中善皆  有樂報。

得不苦不樂　　是說為上善  
若受於苦報　　是說不善業

[0896a22]  得不苦不樂是說為上善者。第四禪地善業及  無色地善業說不苦不樂報。以彼得不苦不  樂受及眾具故。問下地何故無不苦不樂報
耶。答有說。下地麁而彼受細故。下地不寂靜  而彼受寂靜故。若下地作善業皆為樂受故。  無有求不苦不樂受者。雖不求苦報。以求樂
故作惡行。是故雖不求而受苦報。若受於苦  報是說不善業者。不善業說苦報。苦受果故。  非獨業受報。四陰五陰亦受報。但業勝故說
業受報。當知此亦定不定。問幾種受。答。

所謂自性受　　相應與報受  
現前及境界　　是說五種受

[0896b05]  五種受。謂自性受。相應受。報受。現前受。境  界受。自性受者。受也。相應受者。受相應法。  報受者。樂受等業。現前受者。現在受。如大
因經說。若樂受現在前時。二受則滅。境界受  者。眼觸生覺。受色是攀緣義。此五種受中當  知說報受非餘。問世尊說黑報等四業。云何  建立。答。

色有中善業　　是白有白報  
黑白在欲中　　俱黑說不淨

[0896b14]  色有中善業是白有白報者。色界善業一向  無瞋恚離黑。問無色界業勝非色界。何故不  說。答二報故。色界受中陰及生陰。無色界
唯有生陰。如是色無色可見不可見有對無  對受報。又彼有三業五陰十善業道受報故  說。黑白在欲中者。欲界善業雜不善業故。是
故說黑白。又一身中二種業可得。亦二種報。  是故如是說。非黑即是白。黑異相故。俱黑說  不淨者。不善業說黑。彼有黑報。彼因穢污。
穢污故說黑。及鄙賤可惡故說黑報。唯鄙  賤黑非穢污黑。不染污故。

若有思能壞　　彼諸業無餘  
此說無閡道　　謂是第四業

[0896b27]  若道能滅彼三業。彼道相應思是第四業。此  業不染污故。不黑不可樂故。不白不墮界故  無報。問何業幾思斷。答。

說有十二思　　斷於黑報業  
四思能斷白　　一思二俱離

[0896c03]  說有十二思斷於黑報業者。黑業十二思斷  見道四法忍相應思。及離欲界欲八無閡道  相應思。四思能斷白者。四思斷白業。初禪
離欲第九無閡道相應思。乃至第四禪離欲  亦爾。以善有漏法最後無閡道斷故。一思  二俱離者。欲界離欲第九無閡道相應思。
滅黑業及黑白業問世尊說曲穢濁。此云何。  答。

曲者從諂起　　穢從瞋恚生  
欲生謂為濁　　世尊之所說

[0896c13]  曲者從諂起者。諂者說曲。於曲相法所起業  名為曲。彼曲果故。諂者以不直故名為曲。以  諂所閡難出生死難入涅槃。譬如曲木。穢從
瞋恚生者。二種穢。穢自身及他身故。瞋恚者  名為穢。於穢相法所起業名為穢。彼果故。欲  生謂為濁。世尊之所說者。欲者染性故名為
濁。若業欲所起名為濁。彼果故果似因說。  問幾種等起。答。

等起有二種　　因及彼剎那  
如前所迴轉　　此亦隨迴轉

[0896c23]  等起有二種因。及彼剎那者。有二種等起因  等起者。我當作所作。彼剎那等起者。若心住  作彼業。問此二等起何等為轉何等為隨轉。
答轉者。謂彼前若彼因等起者名轉。後者說  隨轉。彼剎那等起說隨轉。問六識身何等為  轉何等為隨轉。答。

若識修道斷　　在意有二種  
五種心說一　　餘則說有漏

[0897a02]  若識修道斷在意有二種者。修道所斷意識  亦轉亦隨轉以彼俱能起業故。彼亦善不善  無記。彼善轉即善隨轉。不善無記亦如是。無
記者威儀工巧。彼威儀心轉即彼隨轉。善穢  污心現在前去者不然。以速起故。如旋火輪。  工巧心亦如是。前已說報生心不起身口業。
五種心說一者。五識身說隨轉受自作故。非  轉無思惟故。餘則說有漏者。見道斷心說餘。  彼是轉能為因等起故非隨轉。不以見道斷
心等起身口業。以微細故。內向故。若復見  道斷心等起身口業者。彼業為見道斷為修  道斷為俱道斷。若言見道斷者。無有色見道
斷。明無明相違故。若言修道斷者。修道斷  法而見道斷心等起者。此則不應。若言俱斷  者。則有可分。此亦不然。如契經說。邪見人
身口業說是見。彼亦說因等起。問何等為淨。  答。

一切妙行淨　　無學身口滿  
所謂意滿者　　即是無學心

[0897a21]  一切妙行淨者。若所有妙行一切說淨。若身  妙行是說身淨。如是比。問有漏法有垢。云何  說淨。答煩惱相違故。引導第一義淨故。問云
何滿。答無學身口滿。無學身口妙行說滿。所  謂意滿者即是無學心。無學心說意滿。牟尼  相故。問以何等故色陰識陰說滿非餘。答麁
細故。心者第一義滿。以身口業比知止息增  廣故。煩惱熱不損故。意語不壞故。是故說  阿羅漢滿非餘。問妙行淨滿何差別。答所作
善故說妙行。清淨故說淨。牟尼故說滿。復  次愛果故說妙行。離煩惱故說淨。離癡故說  滿。已說業。業果今當說。

相似說依果　　報則不相似  
淨及不淨果　　是則說為報

[0897b06]  依果者。謂善生善。如是比當知說自分因。報  果者。謂淨不淨果如前說。報因與果相似者。  謂依果。不相似者。善不善因無記果。

所謂解脫果　　離欲見真說  
以功力所得　　是說功用果

[0897b11]  所謂解脫果離欲見真說者。解脫果謂斷也。  以功力所得是說功用果者。若果以功力所  招及斷。是說功用果。

種種相諸法　　其果唯一相  
是說增上果　　除前所起法

[0897b16]  若多相諸法相似不相似唯一果。謂增上果。  謂所作因。除前所起法者。除前生於後生非  果。問增上果功用果何差別。答所作事成為
功用果。受用為增上果。謂種殖者有二果。  受用者有增上果。已總說果。若彼果是業有  今當說。

有漏斷結業　　五果是有果  
無漏斷結道　　彼則有四果

[0897b24]  有漏斷結業五果是有果者。世俗斷結道彼  業有五果。彼後相似及增上是依果。彼業報  是報果。彼結斷是解脫果。彼所招及斷是功
用果。除自己餘一切法是增上果。無漏斷結  道彼則有四果者。無漏斷結道彼業有四果。  除報果。餘果如前說。

不善業四果　　亦餘善有漏  
餘無漏有三　　無記業亦然

[0897c03]  不善業四果亦餘善有漏者。不善業四果。除  斷結道。諸餘善有漏業。謂方便道解脫道勝  進道及聞等慧。此諸業亦有四果。除解脫果。
餘無漏有三無記業亦然者。除斷結無漏。諸  餘無漏業。及無記業有三果。除報果及解  脫果。

四二及三果　　三四亦復二  
三二三淨等　　是說為業果

[0897c11]  善業者。以善法為四果。除報果。以不善為二  果。功用及增上果。以無記為三果。除依果  及解脫果。不善業者以不善法為三果。除報
果解脫果。以無記法為四果。除解脫果。自  分因遍因以欲界身見邊見無記法為依果。  以善為二果。功用及增上果。無記業者以無
記法為三果。依果功用果增上果。以善為二  果。功用果及增上果。以不善為三果。除報  果解脫果。

過去一切四　　中未來亦然  
中於中說二　　未生未生三

[0897c22]  過去一切四者。過去業以一切三世法為四  果。除解脫果。不墮世故。中未來亦然者。現在  業以未來法為四果。如前說。中於中說二者。
現在業以現在法為二果。功用果及增上果。  未生未生三者。未來業以未來法為三果。報  果功用果增上果。

自地自地四　　或以他地二  
若正思惟地　　亦有解脫果

[0898a01]  自地自地四者。自地業以自地法為四果。除  解脫果。如欲界繫以欲界繫。乃至非想非非  想亦如是。或以他地二者。他地業以他地法
為二果。功用果增上果。若無漏業以他地無  漏為依果。若正思惟地亦有解脫果者。定地  或有解脫果謂無閡道所攝。

皆以一切三　　三二一復五  
二二次第說　　謂是學等業

[0898a09]  學業以學為三果。依果功用果增上果。以無  學為三果亦如是。以非學非無學為三果。解  脫果功用果增上果。無學業以無學為三果。
依果功用果增上果。以非學非無學為二果。  功用果增上果。以學為一果。增上果。非學非  無學業以非學非無學為五果。以學為二果。
功用果增上果。以無學為二果亦如是。

謂說三四一　　四三及與二  
四復一亦二　　是說見等業

[0898a18]  見道斷業以見道斷法為三果。依果功用果  增上果。以修道斷法為四果。除解脫果。以  無斷法為一果。增上果。修道斷業以修道斷
法為四果。除解脫果。以無斷法為三果。解脫  果功用果增上果。以見斷法為二果。功用果  增上果。無斷業以無斷法為四果。除報果。以
見斷法為一果。增上果。以修道斷法為二果。  功用果增上果。已說業有果。身業口業四大  造。今當說。

自地若有大　　身口業所依  
無漏隨力得　　此即是彼果

[0898a29]  自地若有大身口業所依者。若欲界身口業  即欲界四大造。色界初禪地身口業即初禪  四大造。乃至第四禪亦如是。以墮界故。煩
惱合故。無漏隨力得此即是彼果者。無漏身  口業隨所依力得。即彼地四大造。若生欲界  無漏初禪正受。乃至第四禪彼身口業即欲
界四大造。一切地生亦如是。不墮界故。非  煩惱合故。若須陀洹斯陀含阿那含果及向  佛辟支佛聲聞波羅蜜道法智比智品。依欲
界身現在前。彼一切業欲界四大造。若依色  界身現在前。彼一切業色界四大造。學生無  色界依五地未來戒成就。若先彼地起無漏
道。即依彼地過去。若彼得阿羅漢果。彼捨學  戒得無學未來依五地戒。問世尊說三障。此  云何。答。

無間無救業　　廣生諸煩惱  
惡道受惡報　　障閡應當知

[0898b17]  三障。業障煩惱障報障。謂障閡聖道及聖道  方便故說障。除此三障。餘法雖為障。然此  三障五因緣易見易知。所謂處趣生果人。彼
業障者五無間業。所謂害父害母害阿羅漢  壞僧出佛身血。此業報無間必生地獄中。是  故說無間。有二因緣故得無間。背恩義及壞
福田。彼害父母是背恩無間。餘者壞福田無  間。罪最大者所謂壞僧。次出佛身血。次害阿  羅漢。次害母次害父。彼義雜品當廣說。煩
惱障者。謂勤及利煩惱。有眾生煩惱勤而不  利。應作四句。勤而不利者。數行軟煩惱。利  而不勤者。增上煩惱不數行。亦勤亦利者。數
行增上煩惱。不勤不利者。不數行軟煩惱。彼  軟煩惱不利者。此說煩惱障。以依軟結便有  中依中便增故。若利煩惱不勤者非障。以不
數行故。若俱者一切惡。不俱者一切勝。當知  善根亦如是。以行煩惱故建立障非成就者。  以一切眾生等成就煩惱故。隨其所應。彼煩
惱障者。當知黃門氣噓富蘭那等。又復說難  陀央掘魔欝鞞羅迦葉。如是比以說力故彼  得見諦。舍利弗等非其境界。報障者。惡道處
欝單曰無想天處。問此障何者最大惡。答。

所謂煩惱障　　是說最大惡  
無間業為中　　報障則為軟

[0898c12]  三障中煩惱障最大惡。次業障次報障。以煩  惱障能轉業障業障轉報障故。又說報障最  大惡。以一切因時可轉果時不可轉故。此則
不然。彼或有煩惱障成就。或業障或報障或  煩惱業障。或煩惱障報障無業障報障俱成  就。以因果不俱故。彼業障者三方。煩惱障
報障者五趣。問如所說無間業其罪最大。謂  壞僧。僧壞有何性。答。

謂不和合性　　當知是僧壞  
不隱沒無記　　是不相應行

[0898c22]  僧壞者。是不和合性。不隱沒無記不相應行  陰攝。壞僧罪是妄語。問何等誰成就。答。

壞者則是僧　　罪則壞僧人  
彼受一劫報　　無擇地獄中

[0898c26]  壞者則是僧罪則壞僧人者。僧成就壞。壞僧  人成就罪。彼受一劫報無擇地獄中者。壞僧  罪無擇地獄中受一劫報。若作餘惡行種餘
地獄報。彼或無擇。彼後不能壞僧。壞僧後作  餘惡行。彼一切皆無擇地獄果。若多行惡行  者所受身。廣大而柔軟多受眾苦。餘無間業
後不能壞僧者。要族姓端正戒聞才辯。如是  之人乃能壞僧。以彼自立為大師故。犯戒者  非增上。問云何壞僧。答。

大師及是道　　諸比丘異忍  
破壞和合僧　　所謂見行增

[0899a08]  大師及是道諸比丘異忍破壞和合僧者。謂  比丘起如是希望。提婆達多是我大師非瞿  曇。彼所制五法是道非八正。當知是壞僧。又
說受籌見聞俱增。問何等人破僧。答謂見行  增上者。見行人壞僧。惡希望故。非愛行人。  輕動故。問為在家人壞僧為出家。答比丘受
具足比丘壞僧非在家非沙彌非比丘尼。若  彼心住壞僧。即彼心是果。六識身一一現在  前。壞僧覺亦如是。問何處壞僧為幾人。答。

三方極少八　　是則羯磨壞  
閻浮提至九　　是則法輪壞

[0899a19]  三方極少八是則羯磨壞者。三天下羯磨僧  壞。極少者至八。以四人名僧非三故。若於  一住處界內。二部僧各別作布薩羯磨。當知
是僧壞。問何處壞法輪為幾人。答閻浮提至  九是則法輪壞。閻浮提法輪壞非餘處。以此  有道則有異道。若此有大師則有異師。極少
至九人。乃至二部各別。有一人僧所同者教  僧者僧隨順者教無慚無愧部。謂提婆達也。  問為壞聖僧為凡夫僧。答凡夫壞非聖人。以
正定聚故。不壞淨故。又說得忍凡夫亦不壞。  已入決定聖僧世尊不壞眷屬故。問住何分  僧不壞。答。

不結界前後　　牟尼已涅槃  
息肉未起時　　及無第一雙  
於此六時中　　則無壞法輪

[0899b05]  有六時僧不壞。謂不結界。結界因緣前已說。  亦非前亦非後。以此二分中僧一味故。亦非  大師般涅槃後。無異師故。亦非未起惡戒惡
見息肉。亦非未建立第一雙。以僧壞不經一  宿別住第一雙還和合故。或有欲令七因緣  不壞。謂大師在眾彼無威光故。非一切諸佛
悉有壞僧由行故。問此五無間業何等最大  惡。答。

妄語破壞僧　　於諸業最惡  
第一有中思　　是說最大果

[0899b15]  妄語破壞僧於諸業最惡者。壞僧妄語是為  最惡。以轉法身故。法者佛所重。以彼廣方  便轉故。壞僧者惱亂大眾故。若僧壞未超昇
離生者。不超昇離生亦無得果亦無坐禪學  問思惟業生。大千世界法輪不轉。若僧還和  合者未超昇離生者。超昇離生及得果。離欲
漏盡坐禪學問思惟業生。大千世界法輪復  轉。問此說妄語最大罪。又餘處說。意業及邪  見是諸大罪有何差別。答五無間罪中妄語
為最大。三業中意業為最大。五見中邪見為  最大。復次報廣故妄語最大罪。惱大眾故意  業最大罪。斷善根故邪見最大罪。問何等業
最大果。答第一有中思是說最大果。以彼思  於非想非非想處八萬劫壽以報果故說。解  脫果者金剛三昧相應思最大。以彼思永斷
一切煩惱得果故。又說一思種八萬劫。然  後多思成滿。如畫師先以一色作摸後布眾  綵。又說一時正受一行一緣。眾多思現在
前。於中或有思受十千劫壽。有三十千劫四  十千劫壽者。此說大劫數。

雜阿毘曇心論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1552 雜阿毘曇心論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
