阿毘達磨俱舍論卷第二十三
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別賢聖品第六之二

[0118c14]  如是已說入修二門。由此二門心便得定。  心得定已復何所修。頌曰。

依已修成止　　為觀修念住  
以自相共相　　觀身受心法  
自性聞等慧　　餘相雜所緣  
說次第隨生　　治倒故唯四

[0118c20]  論曰。依已修成滿勝奢摩他。為毘鉢舍那  修四念住。如何修習四念住耶。謂以自共  相觀身受心法。身受心法各別自性名為自
相。一切有為皆非常性。一切有漏皆是苦性。  及一切法空非我性名為共相。身自性者。大  種造色。受心自性如自名顯。法自性者。除
三餘法。傳說。在定以極微剎那。各別觀身  名身念住滿。餘三滿相如應當知。何等名  為四念住體。此四念住體各有三。自性相雜
所緣別故。自性念住以慧為體。此慧有三  種。謂聞等所成。即此亦名三種念住。相雜念  住以慧所餘俱有為體。所緣念住以慧所
緣諸法為體。寧知自性是慧非餘。經說。於  身住循身觀名身念住。餘三亦然。諸循觀  名唯目慧體。非慧無有循觀用故。何緣
於慧立念住名。毘婆沙師說。此品念增故。  是念力持慧得轉義。如斧破木由楔力持。  理實應言慧令念住。是故於慧立念住名。
隨慧所觀能明記故。由此無滅作如是言。  若有能於身住循身觀。緣身念得住乃至  廣說。世尊亦說。若有於身住循身觀者念  便住不謬。然有經言。此四念住由何故集。
由何故滅。食觸名色作意集故。如次令身  受心法集。食觸名色作意滅故。如次令身受  心法滅。應知彼說所緣念住以念於彼得  安住故。又念住別名隨所緣緣自他俱相
續異故。一一念住各有三種。此四念住說次  隨生。生復何緣次第如是。隨境麁者應先  觀故。或諸欲貪於身處轉。故四念住觀身  在初。然貪於身由欣樂受。欣樂於受由
心不調。心之不調由惑未斷。故觀受等如  是次第。此四念住如次治彼淨樂常我四種  顛倒。故唯有四不增不減。四中三種唯不  雜緣。第四所緣通雜不雜。若唯觀法名不
雜緣。若於身等二三或四。總而觀察名為  雜緣。如是熟修雜緣身等法念住已。復何  所修。頌曰。

彼居法念住　　總觀四所緣  
修非常及苦　　空非我行相

[0119b01]  論曰。彼觀行者。居緣總雜法念住中。總觀  所緣身等四境修四行相。所謂非常苦空非  我。修此觀已生何善根。頌曰。

從此生煖法　　具觀四聖諦  
修十六行相　　次生頂亦然  
如是二善根　　皆初法後四  
次忍唯法念　　下中品同頂  
上唯觀欲苦　　一行一剎那  
世第一亦然　　皆慧五除得

[0119b10]  論曰。修習總緣共相法念住。漸次成熟乃  至上上品。從此念住後。有順決擇分初善  根生。名為煖法。此法如煖立煖法名。是能
燒惑薪聖道火前相。如火前相故名為煖。  此煖善根分位長故。能具觀察四聖諦境。及  能具修十六行相。觀苦聖諦修四行相。一  非常二苦三空四非我。觀集聖諦修四行
相。一因二集三生四緣。觀滅聖諦修四行  相。一滅二靜三妙四離。觀道聖諦修四行  相。一道二如三行四出。此相差別如後當辯。
此煖善根下中上品漸次增長至成滿時有  善根生。名為頂法。此轉勝故更立異名。動  善根中此法最勝如人頂故名為頂法。或  由此是進退兩際如山頂故。說名為頂。此
亦如煖具觀四諦。及能具修十六行相。如  是煖頂二種善根。初安足時唯法念住。以何  義故名初安足。謂隨何善根以十六行相
最初遊踐四聖諦迹。後增進時具四念住。諸  先所得後不現前。於彼不生欽重心故。此  頂善根下中上品漸次增長至成滿時有  善根生名為忍法。於四諦理能忍可中此
最勝故。又此位忍無退墮故名為忍法。此  忍善根安足增進皆法念住。與前有別。然此  忍法有下中上。下中二品與頂法同。謂具
觀察四聖諦境及能具修十六行相。上品有  異。唯觀欲苦與世第一相隣接故。由此義  准。煖等善根皆能具緣三界苦等義已成立。
無簡別故。謂瑜伽師於色無色對治道等一  一聖諦行相所緣漸減漸略。乃至但有二念  作意思惟欲界苦聖諦境。齊此以前名中  忍位。從此位無間起勝善根一行一剎那
名上品忍。此善根起不相續故。上品忍無  間生世第一法。如上品忍緣欲苦諦修一  行相唯一剎那。此有漏故名為世間。是最勝
故名為第一。此有漏法世間中勝。是故名為  世第一法。有士用力離同類因引聖道生。  故名最勝。如是煖等四種善根。念住性故。
皆慧為體。若并助伴皆五蘊性。然除彼得  勿諸聖者煖等善根重現前故。此中煖法初  安足時。緣三諦法念住現在。修未來四。隨
一行相現在。修未來四。緣滅諦法念住現  在。修未來一。隨一行相現在。修未來四。由  此種性先未曾得。要同分者方能修故。後增
進時緣三諦。隨一念住現在。修未來四。隨  一行相現在。修未來十六。緣滅諦法念住  現在。修未來四。隨一行相現在。修未來十
六。由此種性先已曾得。不同分者亦能修  故。頂初安足緣四諦法念住現在。修未來  四。隨一行相現在。修未來十六。後增進時
緣三諦隨一念住現在。修未來四。隨一行  相現在。修未來十六。緣滅諦法念住現在。  修未來四。隨一行相現在。修未來十六。忍
初安足及後增進。緣四諦法念住現在。修  未來四。隨一行相現在。修未來十六。然於  增進略所緣時。隨略彼所緣不修彼行  相。世第一法緣欲苦諦法念住現在。修未來
四。隨一行相現在。修未來四。無異分故。似  見道故。已辯所生善根相體。今次應辯此  差別義。頌曰。

此順決擇分　　四皆修所成  
六地二或七　　依欲界身九  
三女男得二　　第四女亦爾  
聖由失地捨　　異生由命終  
初二亦退捨　　依本必見諦  
捨已得非先　　二捨性非得

[0120a17]  論曰。此煖頂忍世第一法。四殊勝善根名順  決擇分。依何義建立順決擇分名。決謂決  斷。擇謂簡擇。決斷簡擇謂諸聖道。以諸聖道
能斷疑故。及能分別四諦相故。分謂分段。  此言意顯所順唯是見道一分。決擇之分故  得決擇分名。此四為緣引決擇分。順益彼
故得順彼名故。此名為順決擇分。如是四  種皆修所成。非聞思所成。唯等引地故。四中  前二是下品攝。以俱可動猶可退故。忍中品
攝。勝前二故。有世第一為其上故。世第一  法獨是上品。此四善根皆依六地。謂四靜慮  未至中間。欲界中無。闕等引故。餘上地亦
無。見道眷屬故。又無色界心不緣欲界故。  欲界先應遍知斷故。此四善根能感色界五  蘊異熟為圓滿因。不能牽引。憎背有故。
或聲為顯二有異說。謂煖頂二。尊者妙音  說。依前六及欲七地。此四善根依欲身起。  人天九處除北俱盧。前三善根三洲初起。後
生天處亦續現前。第四善根天處亦起。此  無初後一剎那故。此四善根唯依男女。前  三男女俱通得二。第四女身亦得二種。依  男唯得男身善根。已得女身非擇滅故。聖
依此地得此善根。失此地時善根方捨。失  地言顯遷生上地。異生於地若失不失。但  失眾同分。必捨此善根。初二善根亦由退  捨。由死退捨唯異生非聖。由失地捨唯
聖非異生。忍及世第一異生亦無退。依根  本地起煖等善根。彼於此生必定得見諦。  厭生死心極猛利故。若先捨已後重得時。所  得必非先之所捨。如捨已重得別解脫律
儀。以未曾熟修大功用成故。若先已得煖  等善根經生故捨。遇了分位善說法師便  生頂等。若不遇者還從本修。失退二捨非  得為性。退必起過。失不必然。得此善根
有何勝利。頌曰。

煖必至涅槃　　頂終不斷善  
忍不墮惡趣　　第一入離生

[0120b25]  論曰。四善根中若得煖法。雖有退斷善根  造無間業墮惡趣等。而無久流轉必至涅  槃故。若爾何殊順解脫分。若無障礙去見
諦近。此與見道行相同故。若得頂法雖  有退等而增畢竟不斷善根。若得忍時雖  命終捨住異生位而增無退不造無間。不  墮惡趣。然頌但說不墮惡趣言。義准已知
不造無間業。造無間業者必墮惡趣故。忍  位無退如前已辯。此位不墮諸惡趣者。已  遠趣彼業煩惱故。若至忍位於少趣生處  身有惑中得不生法故。趣謂諸惡趣。生謂
卵濕生。處謂無想北俱盧大梵處。身謂扇搋  半擇迦二形身。有謂第八等有。惑謂見所斷  惑。此於下上位隨所應而得。謂於下忍
得惡趣不生。所餘不生至上忍方得。得世  第一法。雖住異生位而能趣入正性離生。  頌雖不言離命終捨。既無間入正性離生。
義准已成。無命終捨。何緣唯此能入離生。已  得異生非擇滅故。能如無間道捨異生性  故。此四善根各有三品。由聲聞等種性別
故。隨何種性善根已生。彼可移轉向餘乘  不。頌曰。

轉聲聞種性　　二成佛三餘  
麟角佛無轉　　一坐成覺故

[0120c20]  論曰。聲聞種性煖頂已生。容可轉成無上正  覺。彼若得忍無成佛理。謂於惡趣已超越  故。菩提薩埵利物為懷。為化有情必往惡
趣。彼忍種性不可迴轉。是故定無得成佛  義。聲聞種性煖頂忍三。皆有可轉成獨覺  義。在佛乘外故說為餘。麟角佛言顯麟  角喻及無上覺煖等善根。並無移轉向餘乘
義。皆以第四靜慮為依。一坐便成自乘覺  故。第四靜慮是不傾動。最極明利三摩地故。  堪為麟角喻無上覺所依。此中覺言顯盡
無生智。後當辯。此是菩提性故。言一坐者。  從煖善根乃至菩提不起于座。有餘師說。  從不淨觀不起于座乃至菩提。有餘獨覺
異麟角喻。起彼種性初二善根。轉向餘乘。  理無遮礙。頗有此生創修此行即此生引  起順決擇分耶。不爾。云何。頌曰。

前順解脫分　　速三生解脫  
聞思成三業　　殖在人三洲

[0121a09]  論曰。順決擇分今生起者。必前生起順解脫  分。諸有創殖順解脫分。極速三生方得解  脫。謂初生起順解脫分。第二生起順決擇
分。第三生入聖。乃至得解脫。譬如下種苗  成結實三位不同。身入法性成熟解脫三位  亦爾。傳說。如是順解脫分。唯聞思所成。通
三業為體。雖就最勝唯是意業。而此思願  攝起身語亦得名為順解脫分。有施一  食持一戒等深樂解脫。願力所持便名種  殖順解脫分。殖順解脫分唯人三洲。餘厭
離般若如應無故。遇佛出世殖此善根。有  餘師言。亦遇獨覺。已因便說順解脫分。入  觀次第是正所論。於中已明諸加行道世第
一法為其後邊。應說從斯復生何道。頌曰。

世第一無間　　即緣欲界苦  
生無漏法忍　　忍次生法智  
次緣餘界苦　　生類忍類智  
緣集滅道諦　　各生四亦然  
如是十六心　　名聖諦現觀  
此總有三種　　謂見緣事別

[0121a29]  論曰。從世第一善根無間。即緣欲界苦聖  諦境有無漏攝法智忍生。此忍名為苦法智  忍。為顯此忍是無漏故。舉後等流以為
標別。此能生法智。是法智因得法智忍名。  如花果樹。即此名入正性離生。亦復名入  正性決定。由此是初入正性離生亦是初
入正性決定故。經說。正性所謂涅槃。或正  性言因諸聖道。生謂煩惱。或根未熟。聖道  能越故名離生。能決趣涅槃。或決了諦相
故。諸聖道得決定名。至此位中說名為入。  此忍生已得聖者名。此在未來捨異生性。  謂許此忍未來生時有此用非餘。如燈及
生相。有餘師說。世第一法捨異生性。此義不  然。彼此同名世間法故。性相違故。亦無有  失。如上怨肩能害怨命。有餘師說。此二
共捨。如無間道解脫道故。此忍無間即緣  欲苦有法智生。名苦法智。應知此智亦無  漏攝。前無漏言遍流後故。如緣欲界苦聖  諦境有苦法忍苦法智生。如是復於法智
無間總緣餘界苦聖諦境。有類智忍生。名  苦類智忍。此忍無間即緣此境有類智生。  名苦類智。最初證知諸法真理故名法智。  此後境智與前相似故得類名。以後隨前
而證境故。如緣苦諦欲界及餘生法類忍  法類智四。緣餘三諦各四亦然。謂復於前苦  類智後。次緣欲界集聖諦境有法智忍生。  名集法智忍。此忍無間即緣欲集有法智
生。名集法智。次緣餘界集聖諦境有類智  忍生。名集類智忍。此忍無間即緣此境有  類智生。名集類智。次緣欲界滅聖諦境有  法智忍生。名滅法智忍。此忍無間即緣欲
滅有法智生。名滅法智。次緣餘界滅聖諦  境有類智忍生。名滅類智忍。此忍無間即  緣此境有類智生。名滅類智。次緣欲界道  聖諦境有法智忍生。名道法智忍。此忍無
間即緣欲道有法智生。名道法智。次緣餘  界道聖諦境有類智忍生。名道類智忍。此  忍無間即緣此境有類智生。名道類智。如  是次第有十六心。總說名為聖諦現觀。此
中餘部有作是言。於諸諦中唯頓現觀。然  彼意趣應更推尋。彼現觀言無差別故。詳  諸現觀總有三種。謂見緣事有差別故。唯  無漏慧於諸諦境現見分明名見現觀。此
無漏慧并餘相應同一所緣名緣現觀。此諸  能緣并餘俱有戒生相等不相應法同一事業  名事現觀。見苦諦時於苦聖諦具三現觀。
於餘三諦唯事現觀。謂斷證修。若諸諦中約  見現觀說頓現觀理必不然。以諸諦中行  相別故。若言以一無我行相總見諸諦則  不應用苦等行相見苦諦等。如是便與契
經相違。如契經言。諸聖弟子以苦行相思  惟於苦。以集行相思惟於集。以滅行相思  惟於滅。以道行相思惟於道。無漏作意相  應擇法。若言此經說修道位此亦不然。如
見修故。若彼復謂見一諦時於餘諦中得  自在故說頓現觀理亦無失。然於如是現  觀中間有起不起。別應思擇。若彼復謂於  見苦時。即能斷集證滅修道說頓現觀理
亦無失。由先已說見苦諦時於餘三諦中  有事現觀故。依見現觀。於契經中見有  誠文。說漸現觀。如契經說。佛告長者。於四  聖諦非頓現觀必漸現觀。乃至廣說。如是
等有三經。一一經有別喻。若謂有經作如  是說。但於苦諦無惑無疑。於佛亦無故頓  現觀。此亦非證。依定不行。或必當斷。密意
說故。已辯現觀具十六心。此十六心為依  何地。頌曰。

皆與世第一　　同依於一地

[0122a10]  論曰。隨世第一所依諸地應知即此十六心  依。彼依六地。如先已說。何緣必有如是忍  智前後次第間雜而起。頌曰。

忍智如次第　　無間解脫道

[0122a14]  論曰。十六心中忍是無間道。約斷惑得無  能隔礙故。智是解脫道。已解脫惑得與離  繫得俱時起故。具二次第理定應然。猶
如世間驅賊閉戶。若謂第二唯無間道與  離繫得俱時而生。則此位中於彼彼境應  定不起已斷疑智。若謂見位唯忍斷惑則  與本論說九結聚相違。此難不然。諸忍皆
是智眷屬故。如王眷屬所作事業名王所作。  此十六心皆見諦理。一切可說見道攝耶。  不爾。云何。頌曰。

前十五見道　　見未曾見故

[0122a25]  論曰。苦法智忍為初。道類智忍為後。其中  總有十五剎那。皆見道所攝。見未見諦故。  至第十六道類智時。無一諦理未見今見。
如習曾見。故修道攝。豈不爾時觀道類忍  見道諦理未見今見。此中約諦不約剎那。  非一剎那未見今見可名今見未見諦理。  如刈畦稻唯餘一科不可名為此畦未
刈。又道類智是果攝故。頓修八智十六行  故。捨前道故。相續起故。如餘修道。非見道  攝。然道類智必不退者。任持見道所斷斷
故。即由此故應見道攝。此難不然。太過失  故。何緣七智亦見道攝。見諸諦理未究竟  故。謂未周遍見諸諦理中間起故。亦見道
攝。已說見修二道生異。當依此道分位差  別建立眾聖補特伽羅。且依見道十五心  位建立眾聖有差別者。頌曰。

名隨信法行　　由根鈍利別  
具修惑斷一　　至五向初果  
斷次三向二　　離八地向三

[0122b15]  論曰。見道位中聖者有二。一隨信行。二隨法  行。由根鈍利別立二名。諸鈍根名隨信行  者。諸利根名隨法行者。由信隨行名隨信
行。彼有隨信行名隨信行者。或由串習  此隨信行以成其性故名隨信行者。彼先  信他隨行義故。准此應釋隨法行者。彼  於先時由自披閱契經等法隨行義故。即
二聖者。由於修惑具斷有殊立為三向。謂  彼二聖若於先時未以世道斷修斷惑名  為具縛。或先已斷欲界一品乃至五品至  此位中名初果向。趣初果故。言初果者。
謂預流果。此於一切沙門果中必初得故。若  先已斷欲界六品或七八品至此位中名  第二果向。趣第二果故。第二果者。謂一來  果。遍得果中此第二故。若先已離欲界九
品。或先已斷初定一品。乃至具離無所有  處至此位中名第三果向。趣第三果故。第  三果者。謂不還果。數准前釋。次依修道道  類智時建立眾聖有差別者。頌曰。

至第十六心　　隨三向住果  
名信解見至　　亦由鈍利別

[0122c07]  論曰。即前隨信隨法行者至第十六道類智  心名為住果。不復名向。隨前三向今住三  果。謂前預流向今住預流果。前一來向今住
一來果。前不還向今住不還果。阿羅漢果必  無初得。見道無容斷修惑故。世道無容  離有頂故。至住果位捨得二名。謂不復  名隨信法行。轉得信解見至二名。此亦由
根鈍利差別。諸鈍根者先名隨信行今名信  解。諸利根者先名隨法行今名見至。此二  聖者信慧互增故。標信解見至名別。何緣  先斷欲界修惑一至五等至第十六道類智
心。但說名為預流果等。非後果向。頌曰。

諸得果位中　　未得勝果道  
故未起勝道　　名住果非向

[0122c21]  論曰。諸得果時於勝果道必定未得故。住  果者乃至未起勝果道時。但名住果。不名  後向。然諸先斷欲界修惑一至五等至得
果時此生必定起勝果道。由此先離三靜  慮染後依下地入見道者。彼得果已於現  生中必能引生後勝果道。若異此者聖生  上地應不可說定成樂根。如是已依先
具倍離及全離欲入見諦者十六心位立  眾聖別。當約修惑辯漸次生能對治道分  位差別。頌曰。

地地失德九　　下中上各三

[0123a03]  論曰。失謂過失。即所治障。德謂功德。即能治  道。如先已辯欲修斷惑九品差別。如是上  地乃至有頂例亦應爾。如所斷障一一地中
各有九品。諸能治道無間解脫九品亦然。失  德如何各分九品。謂根本品有下中上。此三  各分下中上別。由此失德各分九品。謂下
下下中下上。中下中中中上。上下上中上上  品。應知此中下下品道勢力能斷上上品障。  如是乃至上上品道勢力能斷下下品障。上
上品等諸能治德初未有故。此德有時上上  品等失已無故。如浣衣位麁垢先除於後  後時漸除細垢。又如麁闇小明能滅。要以  大明方滅細闇。失德相對理亦應然。白法
力強黑法力劣故剎那頃劣道現行。無始時  來展轉增益上品諸惑能令頓斷。如經久  時所集眾病服少良藥能令頓愈。又如長  時所集大闇。一剎那頃小燈能滅。已辯失德
差別九品。次當依彼立聖者別。且諸有學  修道位中總亦名為信解見至。隨位復有多  種差別。先應建立都未斷者。頌曰。

未斷修斷失　　住果極七返

[0123a24]  論曰。諸住果者於一切地修所斷失都未斷  時名為預流。生極七返。七返言顯。七往  返生。是人天中各七生義。極言為顯受生最
多。非諸預流皆受七返故。契經說極七返  生。是彼最多七返生義。諸無漏道總名為  流。由此為因趣涅槃故。預言為顯最初  至得。彼預流故說名預流。此預流名為目
何義。若初得道名為預流則預流名應目  第八。若初得果名為預流則倍離欲全離欲  者至道類智應名預流。此預流名目初得  果。然依遍得一切果者初所得果建立此
名。一來不還非定初得。此定初得故名預流。  何緣此名不目第八。以要至得道類智時  具得向果無漏道故。具得見修無漏道故。
於現觀流遍至得故名預流者。第八不然。  故預流名不目第八。彼從此後別於人中  極多結七中有生有。天中亦然。總二十八。皆
七等故說極七生。如七處善及七葉樹。毘婆  沙師所說如是。若爾何故契經中言無處無  容見圓滿者更可有受第八有義。此契經  意約一趣說。若如言執中有應無。若爾上
流極有頂者。亦應一趣無第八生。依欲界  說故無此過。此何為證為教為理。以何  證彼於人天中各受七生非合受七。以  契經說天七及人。飲光部經分明別說於
人天處各受七生。由是此中不應固執。若  於人趣得預流果。彼還人趣得般涅槃。於  天趣得還於天趣。何緣彼無受第八有。相  續齊此必成熟故。聖道種類法應如是。如
七步蛇第四日瘧。又彼有餘七結在故。謂二  下分五上分結。中間雖有聖道現前餘業  力持不證圓寂。至第七有逢無佛法時。  彼在居家得阿羅漢果。既得果已必不住
家。法爾自得苾芻形相。有言。彼往餘道出  家。云何彼名無退墮法。以不生長退墮業  故。違彼生長業與果故。強盛善根鎮彼身
故。加行意樂俱清淨故。諸有決定墮惡趣業  尚不起忍。況得預流。故有頌言。

愚作罪小亦墮惡　　智為罪大亦脫苦  
如團鐵小亦沈水　　為鉢鐵大亦能浮

[0123c06]  經說預流作苦邊際。依何義立苦邊際名。  依齊此生後更無苦。是令後苦不相續  義。或苦邊際所謂涅槃。如何涅槃可是所
作。除彼得障故說作言。如言作空。謂毀  臺觀。餘位亦有極七返生。然非決定。是故  不說。

說一切有部俱舍論卷第二十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
