阿毘曇心論卷第二
尊者法勝造

晉太元元年僧伽提婆  共惠遠於廬山譯

使品第四

[0815b15]  已說諸業。諸煩惱今當說。

一切有根本　　業侶生百苦  
九十八使者　　文尼當說思

[0815b18]  譬怨不識則害成。若識則得離。諸煩惱亦然。  當知如怨家。問云何知。答。

一切諸使品　　當知立二種  
見諦所斷種　　亦思惟所斷

[0815b22]  若有使者。盡見斷及思惟斷。謂從見道是見  斷。從思惟道是思惟斷。於中。

說二十八使　　是繫在見苦  
謂當見苦時　　斷滅盡無餘  
見習斷當知　　十九滅亦然  
增三見道斷　　十說思惟止

[0815b28]  是謂九十八使已說。種界今當說。

第一煩惱種　　在欲當知十  
二種種有七　　餘八見道斷  
在欲界當知　　四是思惟斷  
謂餘在二界　　是亦當分別

[0815c04]  在欲界當知四是思惟斷者。此三十六使是  欲界繫。謂餘在二界是亦當分別者。餘六十  二使。於中三十一色界繫。三十一無色界繫。
已說界諸使。今當說。

受邊見邪見　　及與五我見  
二盜應當知　　是煩惱說見

[0815c10]  從因相續不識諸法性。於中或有常相。或  有斷相。斷常是二邊世尊之所說。於中若見  受邊是謂受邊見。誹謗真實義此見是邪見。
若有情識類愚於中計我是謂身見。有漏法  受第一此見是見盜。非因見因此見是戒盜。  此五煩惱是慧性故說見。

欲猶豫瞋恚　　慢癡說非見  
是界差別故　　轉行種種名

[0815c18]  欲猶豫瞋恚慢癡說非見者。欲名受念想思。  於諸行中樂著猶豫名如前所見。於中或思  惟瞋恚名所作相違忿怒。慢名自舉。癡名所
有不識。此五煩惱說非見。是謂一切諸煩惱。  是界差別故轉行種種名者。是十煩惱或從  苦行。或從習或從滅或從道。於中若從苦行
者。是見苦斷如是至道。餘思惟斷。

下苦於一切　　離三見行二  
道除於二見　　上界不行恚

[0815c27]  下苦於一切者。下苦是欲界苦。於中行一切  十煩惱。凡愚於欲界苦不了因見斷。不了果  見常謗果謗苦邪見。苦受第一見盜。謂法於
法非因計因戒盜。自見欲他見恚從見中或  從自見舉慢。不了無明。離三見行二者。習  及滅各七行。身見行於現五陰。習者細微不
現。是故於中不行。滅亦如是。受邊見者亦行  於現。戒盜行於界彼亦非習滅。道除於二見  者。身見邊見不行於道有漏境界。故戒盜者
行於道。似道故終竟不解至不見正道。上界  不行恚者。如欲界分別。色無色界亦爾。除其  恚彼中無恚意止柔軟故。諸見及疑非思惟
所斷。餘欲界四思惟所斷。色界三無色界二。  問云何彼緣境界。答。

普遍在苦因　　疑見及無明  
是一切種使　　樂在一地中

[0816a14]  見苦斷種及見習斷。疑見及無明此煩惱是  普遍。一切五種行於自地。所以者何。一切有  漏法是苦習性。問何故行於自地非他地。答
非境界故不行於上。離欲故不行於下。是謂  欲界十一一切遍煩惱。色無色界亦爾。餘不  一切遍自種境界故。

初煩惱五種　　四說為第二  
境界於上界　　未離慧所說

[0816a22]  欲界見苦斷邪見。謗色無色界苦見盜。受第  一戒盜受解脫方便疑惑無明不了。見習斷  邪見謗色無色界因見盜。於因受第一疑惑
無明不了。如是色無色界一切地。乃至無所  有處。

邪疑是俱生　　及不共無明  
息止道二斷　　當知無漏緣

[0816a29]  見滅斷邪見謗於滅。是緣滅故無漏緣。如是  疑惑於滅。及彼相應無明無漏緣。如是見滅  斷不共無明。謂不欲於涅槃。彼亦無漏緣。見
道斷亦復如是。是十八使無漏緣。問云何有  漏種諸使所縛。答。

若種在欲界　　一切諸遍使  
緣縛於己地　　在上界亦然

[0816b07]  諸一切遍使。是於自地中緣使一切種。

其餘諸結使　　當知自種緣  
所使於自界　　及是相應品

[0816b10]  其餘諸結使當知自種緣所使於自界者。一  切不遍使自於種中。緣諸法即彼所使。及是  相應品者。一切遍及不一切遍是一切自品  中相應所使。

若無漏所行　　及他地緣惱  
是相應所使　　境界解脫故

[0816b16]  若無漏所行及他地緣惱是相應所使者。若  使無漏緣及上地緣。是自品相應所使非緣  使。所以者何。境界解脫故。此使不緣於境
界。無漏諸法解脫一切煩惱。上地諸法解脫  下地煩惱。問此使當言不善為無記。答。

己身見邊見　　此相應無明  
是欲中無記　　色無色一切

[0816b23]  己身見邊見此相應無明是欲中無記者。欲  界身見邊見及相應無明是無記。所以者何。  己身見數數行。若當不善者欲界眾生。應無
有樂多作不善故。復次若不善者相違於福。  此中計我人行福令我得樂。不善者相違於  善。是以身見非不善。斷見是無常見厭於生
死是亦非不善。是故非不善有常見亦不違  善。如身見是故非不善。餘欲界煩惱一向  不善。色無色一切者。色界無色界諸使盡無
記。所以者何。正受所壞故。不善者受苦痛  報彼中無苦痛。問一切諸煩惱盡縛自所有  境界為不。答。

貪欲瞋恚慢　　知或過去縛  
未來受一切　　餘二世盡受

[0816c08]  貪欲瞋恚慢知或過去縛者。謂過去愛恚慢。  是不必於前一切自境界起愛者。不能於前  一切法中起。非以不見生故。未來受一切者。
謂未來愛恚慢縛一切有漏法。所以者何。緣  一切有漏故。餘二世盡受者。見疑及無明總  緣一切法。是故縛過去未來諸有漏法。現在
使不定故不說。若有者受自相彼應說如過  去。已說諸使境界。次第今當說。

次第是轉生　　自地於自地  
上地亦生下　　此事當分別

[0816c18]  次第是轉生自地於自地者。一切諸煩惱於  自地煩惱次第緣。可得一一次第生一切。上  地亦生下此事當分別者。梵天上命終次第
生欲界一切。若彼中穢污心命終。此中一向  穢污心相續。如是一切地。

[0816c23]  已說諸使自相。如此煩惱世尊教化故多種  說今當分別。問世尊說七使。欲愛恚有愛慢  見疑及無明。此云何。答。

欲界五種欲　　此說欲愛使  
色無色如上　　有愛當分別

[0816c28]  欲界五種欲此說欲愛使者。見苦習滅道思  惟斷。色無色如上有愛當分別者。色界愛五  種無色界亦爾。

恚即是恚使　　五種如前說  
憍慢及無明　　十五在三界

[0817a04]  恚即是恚使五種如前說者。瞋恚亦如是五  種。憍慢及無明十五在三界者。慢欲界五種。  色界五種。無色界五種。無明亦爾。

見使三十六　　說普在三界  
疑使有十二　　此七有異名

[0817a09]  見使三十六說普在三界者。欲界十二見五  見苦斷。二見習斷二見滅斷。三見道斷。色無  色界亦爾。疑使有十二者。欲界有四見苦習
滅道斷。色無色界亦爾此七有異名者。此煩  惱說扼受流漏。問何以等故答。

扼縛及受流　　漏一切無窮  
諸扼及受流　　煩惱是說漏

[0817a16]  繫一切眾生故說扼。受生具故說受。流下一  切眾生故說流。漏一切無窮故說漏。已說種  種相。相應根今當說。

諸使在三界　　盡護根相應  
隨地諸根使　　相應於色身

[0817a21]  諸使在三界盡護根相應者。一切九十八使  盡護根相應。諸煩惱後時依於無求而止。隨  地諸根使相應於色有者。梵天及光曜有喜
根。彼地諸使喜根相應及護根。遍淨有樂根  彼地諸使。樂根相應及護根。

邪見及無明　　欲界中樂苦  
瞋恚疑唯苦　　謂餘一向樂

[0817a28]  邪見及無明欲界中樂苦者。欲界邪見無明  樂根相應及苦邪見者作惡業為喜淨業為憂。  彼相應無明亦爾。瞋恚疑唯苦者。疑憂慼為
本不決定故。不喜瞋恚亦爾謂餘一向樂者。  欲界餘使一向樂相應非苦。彼歡喜為本。

二勳堅著身　　見斷唯應意  
欲界諸煩惱　　此根是相應

[0817b06]  二勳堅著。名諸煩惱思惟斷。彼身痛相應  心痛。於中身痛者樂根及苦根。心痛者喜根  及憂根俱有。護根一切身痛思惟斷意俱有。
見斷唯應意者。見諦斷結唯意相應。欲界  諸煩惱此根是相應者。是謂欲界諸煩惱。已  分別相應根。上煩惱今當說。

無慚亦無愧　　睡悔及與慳  
嫉掉眠煩盛　　故設上煩惱

[0817b14]  此八事說上煩惱諸使是煩惱。於中此上從  中起此。是使垢依於使。問何者使垢。答。

一切煩惱俱　　說睡及與掉  
無慚不善俱　　無愧亦復然

[0817b18]  一切煩惱俱說睡及與掉者。掉名於心不  止息。是一切煩惱相應。煩惱是不止息眠雖  名沈意。彼亦一切煩惱相應。以沈心使生煩
惱。無慚不善俱無愧亦復然者。無慚名行惡  時不慚他。無愧名自惡不厭不著。此二上煩  惱。一向不善相應非無記。

謂苦在於意　　悔思惟所斷  
眠唯在欲意　　餘各自建立

[0817b26]  謂苦在於意悔思惟所斷者。悔名作善作惡  事不成而悔。不可說是喜故一向苦相應。是  意憂根相應從惡行生故。說思惟斷苦相應
故當知是欲界。眠唯在欲意者。眠意閉故眠  是一向欲界在意地。彼於欲界一切煩惱相  應。一切諸煩惱行於眠時。餘各自建立者。謂
餘二上煩惱嫉及慳。嫉名見他樂生熱。慳名  守護惜著。彼俱自建立非餘煩惱相應。問諸  煩惱幾識相應。答。

欲瞋恚無明　　當知依六識  
謂欲思惟斷　　色中隨所得

[0817c08]  欲瞋恚無明當知依六識。謂欲思惟斷者。欲  界思惟所斷。愛恚無明六識相應。色中隨所  得者。愛無明色界隨所可得。梵天上四識彼
中。此二煩惱四識相應。餘煩惱在意識中。已  說諸煩惱。如所斷今當說。

一時斷煩惱　　而於中解脫  
無量時所得　　正智之所說

[0817c15]  一時斷煩惱而於中解脫者。此煩惱無礙道  一時斷。非已斷復斷。無量時所得正智之所  說者。此得盡數數如欲界見斷。五時得盡證
自分。及四沙門果如是。一切如賢聖品說。

欲界中解脫　　聖說四斷智  
離色無色界　　當知五斷智

[0817c21]  永盡無餘謂之斷智。於中若欲界見苦習所  斷。若盡得無餘解脫是一斷智。見滅斷二。見  道斷三。思惟斷四。色無色界見苦習斷一
斷智。見滅斷二。見道斷三。色界思惟斷四。無  色界思惟斷五。問以何等故於斷分斷智。  答智果故說斷智。如瞿曇性中生亦名瞿曇。
此亦復爾。問此諸使為心相應。為不相應。答  相應。所以者何。

心為使煩惱　　障礙清淨違  
諸妙善可得　　當知相應使

[0818a02]  心為使煩惱者。若使心不相應不以煩心。若  煩心者是故相應。障礙名若使心不相應。不  障礙諸善法。若障礙者善法不生。不障礙使
生是故相應。淨相違諸妙善可得者。若使不  相應不與善相違。若不與善相違者善心亦  應生。若不相應是煩惱性亦不應作患。若相
違常相隨不生善。不相隨則生善。因此事故  是相應使。

賢聖品第五

[0818a11]  已說使品。賢聖品今當說。

如此聖斷勞　　眾恐怖之本  
等方便正智　　今當說善聽

[0818a14]  不亭心者無能起正見是以。

始自身處所　　繫縛心令定  
亦欲縛識足　　及盡煩惱怨  
是方便於身　　真實相常定  
諸痛及此心　　法亦如是觀

[0818a19]  此身不淨相無常相苦相無我相。是相定真  實彼自身一處繫心離心亂。始真實觀身相。  次觀痛後觀心。彼伴彼依及彼相應餘心數
法。觀亦諸心不相應行。如其性如其相所有  如是。彼身痛心法意正次第生。

入法中總觀　　同觀諸法相  
此四是無常　　空無我非樂

[0818a26]  入法中總觀同觀諸法相者。入法意止中彼  聖總觀諸行相。觀諸行相已增長養止。生無  垢智眼。一切身痛心法總觀。問云何。答。

此四是無常　　空無我非樂

[0818b01]  此身痛心法展轉相生。故無常不自在。故空  非主故無我。惡災患故苦。

從是名煖法　　即是意中生  
行是十六行　　正觀四真諦

[0818b05]  從是名煖法即是意中生者。彼如是觀生善  煖。於中當生無漏智火能燒一切行薪。問彼  何行何境界。答行是十六行正觀四真諦。彼
行是十六行境界。四真諦四行觀苦諦。此苦  性劣從因緣生故無常。無常力所壞故苦。內  離人故空。不自在故無我。四行觀習此習成
相似果故因。行相續習。一切生死無窮可  得故有。不相似事相續故緣。四行觀滅此滅  覆一切患盡故滅。除一切煩惱火故止。勝一
切法故妙。捨生死故離。四行觀道此道至非  品故道。非顛倒故如。一切聖所履故迹。生死  患轉出故乘。是謂彼行十六行境界。四真諦  善根謂之煖法。

彼起已成立　　生頂及于忍  
得世第一法　　依倚於一相

[0818b20]  彼起已成立生頂及于忍者。若已成煖法於  中復於欲界生善根如頂。亦十六行觀四真  諦。勝煖法故說頂。已增上頂生善根名為忍。
亦十六行觀四真諦堪任故說忍。若忍已成  立。得世第一法依倚於一相。一切世俗功德  中。最勝生善根名世間第一法。開涅槃門故。
於凡夫意中最勝故。說第一法。問以何等故  說依倚於一相。答於凡夫意中。更無有比二  功德。若有者彼亦應開涅槃門而不開。是故
說依倚於一相。問彼幾行何緣何地所攝。  答。

彼行苦四行　　說攝依六地

[0818c03]  彼行苦者。彼即緣苦諦非餘四行者。謂行苦  諦境界無常為首。所以者何。如初無漏心緣  彼亦復爾。說攝依六地者。彼法攝於六地。未
來禪中間禪根本四禪。非欲界不定界故。非  無色界無見道故。問餘善根何地所攝。答。

忍亦攝六地　　餘則依於七

[0818c09]  忍亦攝六地者。諦順忍六地所攝如世間第  一法。餘則依於七者。煖及頂七地所攝。此  六及欲界未除欲。欲界已除欲色界。

世第一法次　　必興起法忍  
忍次生於智　　俱觀於下苦

[0818c14]  世第一法次必興起法忍者。世間第一法次  第。生無漏法忍名苦法忍。彼未曾觀今觀時  堪任故曰忍。是謂初無漏無礙道。忍次生於
智者。彼次第生苦法智。同境界受真實性解  脫道。問彼忍及智何緣。答俱觀於下苦。下苦  者欲界苦彼同緣。

上苦亦如是　　因滅道亦然  
是正觀諸法　　說十六淨心

[0818c22]  上苦亦如是者。上苦是色無色界苦。彼亦如  是生忍無礙道智解脫道。苦未知忍及苦未  知智。因者是習諦彼亦如是生四道。如苦習
法忍。習法智習未知忍。習未知智。滅者滅  亦如是生四道。滅法忍滅法智滅未知忍滅  未知智。道亦然者。道亦如是生四道。道法
忍。道法智道未知忍道未知智。是正觀諸法  說十六淨心者。是見法。見法者。謂之正觀是  見異名。

從法行利根　　此在十五意  
從信行當知　　鈍見亦在中

[0819a04]  從法行利根此在十五意者。彼十五心頂若  利根是說從法行。從信行當知鈍見亦在中  者。即彼十五心頂若鈍根是說從信行。

未離欲界欲　　趣向於始果  
捨六趣至二　　三向九無漏

[0819a09]  未離欲界欲趣向於始果者。彼從信行及從  法行趣沙門果時。若未離欲俱趣須陀洹果。  捨六趣至二者。欲界煩惱九種。微微微中微
上。上中微中。中中上上微上中上上。彼若  凡夫時已離六種。彼於後若趣證。是俱趣第  二果。三向九無漏者。若已離九種是俱趣阿  那含果。

若至十六心　　是名住於果  
信解脫濡見　　見到說利見

[0819a18]  若至十六心是名住於果者。十六心名道未  知智心相應。彼生已說住於果。未曾離欲界  欲俱須陀洹。已曾離六品俱斯陀含。盡離九
品俱阿那含。信解脫濡見見到說利見者。  若彼趣時從信行鈍根是信解脫。若彼從法  行利根是見到。

未盡思惟斷　　極生生死七  
家家有三盡　　俱在道迹果

[0819a26]  未盡思惟斷極生生死七者。彼信解脫及見  到未離欲界思惟所斷煩惱。是生生死七。彼  有天上七生及人中。故說極生生死七。家家
有三盡者。若三種盡上微上中上上是說家  家。彼天上及人中。或生二家或生三家。後般  涅槃故說家家。俱在道迹果者。極七有及家  家當言俱住須陀洹。

六盡一往來　　離八謂一種  
九滅盡不還　　已出欲污泥

[0819b06]  六盡一往來者。若有六種盡上三中三是斯  陀含。彼餘一生天上一生。人中一往來已般  涅槃。故說斯陀含。離八謂一種者。若八品盡
是一種。彼餘唯一生無餘故說一種。九滅  盡不還者。若一切九品盡是阿那含。彼不復  來欲界故說阿那含。所以者何。已出欲污泥。

如是九煩惱　　若在上八地  
彼雙道所滅　　世尊之所說

[0819b14]  如是九煩惱若在上八地者。如欲界九種煩  惱煖煖至上。上上界亦如是。八地中梵  世。光曜。遍淨。果實無量空處。無量識處。無
所有處。非想非非想處。彼雙道所滅世尊之  所說者。此一切煩惱欲界。及色無色界雙道  所滅。以無礙道滅。解脫道得證。問此道為世  俗。為無漏。答。

有垢無垢道　　俱能離八地  
住中說身證　　謂獲滅盡定

[0819b23]  欲界地一。色界地四。無色界地三亦世俗道  滅亦無漏。凡夫從世俗道尚得遠離。況復聖  住中說身證。謂獲滅盡定者。住於八地無欲
中。謂學得滅盡定是身證。所以者何。法似涅  槃身所觸故說身證。

金剛喻定次　　必逮得盡智  
生意我生盡　　離於一切漏

[0819c01]  金剛喻定次必逮得盡智者。金剛喻定名非  想非非想處。離欲時第九無礙道最後學心。  於中一切諸煩惱永盡無餘。一切聖行畢竟
故。說金剛喻三摩提。此次第生盡智最初無  學智。生意我生盡離於一切漏者。彼生定意  我一切生盡。彼於爾時無著。解脫於一切漏。  問無著幾種。答。

無著有六種　　是從信生五  
逮得於二智　　當知時解脫

[0819c10]  無著有六種者。世尊說六無著。退法念法護  法等住。必昇進不動法。於中若濡智及濡  進。是得退具便退故說退法。煖智及煖進
數數惡身。惡身已念壞故說念法。煖智而廣  進。進力常自護心故說護法。中智及等進是  不增不損等。住於中道故說等住。少利而
廣進彼必得不動。故說必昇進利智。及廣進  是始得不動故說不動。是從信生五逮得於  二智者。於中五曾從信行彼有二智。盡智及
無學等見。當知時解脫者。彼當知時解脫是  求時。不能一切時隨所欲學善。

不動法利根　　是不時解脫  
獲得於三智　　成就等解脫

[0819c23]  不動法利根是不時解脫者。謂一向利根是  不動法。彼不時解脫能一切時。隨所欲學善  不求時。獲得於三智者。彼有三智盡智無生
智無學等見。成就等解脫者。謂此五無著時  解脫。是成就等意解脫。謂不動法是成就不  動解脫。

慧解脫當知　　不得滅盡定  
唯有俱解脫　　成就滅盡定

[0820a02]  慧解脫當知不得滅盡定者。此六無著若不  成就滅盡定。是說慧解脫是慧力解脫非定  力。唯有俱解脫成就滅盡定者。此六無著若
得滅盡定是說俱解脫。彼俱力解脫慧力及  定力。已說賢聖。人法今當說。

從信行諸法　　及從法行法  
聖道見諦道　　是盡同一相

[0820a09]  從信行法從法行法是說見道。

於中諸根法　　是名未知根  
謂餘有學法　　佛說已知根

[0820a12]  於中諸根法是名未知根者。於見道法中謂  根根數如心。及痛信首五根是未知根。謂餘  有學法佛說已知根者。離見道學法諸餘學
法中。即彼根說已知根。

當知無知根　　在於無學中  
已得果便捨　　前道應當說

[0820a18]  當知無知根在於無學中者。無學法中即彼  根說無知根。已得果便捨前道應當說者。此  無漏法昇進得果時。捨無礙道所攝及解脫  道。

已盡為解脫　　得攝於一果  
不穢污第九　　滅盡應當說

[0820a24]  已盡為解脫得攝於一果者。無礙道至解脫  道。於其中間得煩惱盡。但得果時一切煩惱。  盡得一解脫果。不穢污第九滅盡應當說者。
說諸煩惱九種道所滅。但不穢污第九無礙  道一時斷不漸漸。

若有相似名　　彼能獲不動  
無著及信脫　　彼同性增道

[0820b02]  若有相似名彼能獲不動者。謂無著不能一  切得不動。性必昇進得彼是相似名。無著及  信脫彼同性增道者。謂信解脫一向性必昇
進。是增益諸根逮得見到非餘。問云何知漸  漸見諦。答。

建立功德惡　　次第見真諦

[0820b08]  非以見功德時見惡。亦不以見惡時見功德。  亦非初總觀彼惡。亦非一時一切厭。亦非總  功德諸功德亦非一時合。是以建立功德惡
次第見真諦。問云何知有為無為果。答以無  礙道力得有為無為果。無礙道力得有為果  及無為果。是故以無礙道力。得有為無為果。

阿毘曇心論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1550 阿毘曇心論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
