阿毘達磨俱舍論卷第二十七
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別智品第七之二

[0140a25]  如是已辯諸智差別。智所成德今當顯示。  於中先辯佛不共德。且初成佛盡智位修不  共佛法有十八種。何謂十八。頌曰。

十八不共法　　謂佛十力等

[0140a29]  論曰。佛十力四無畏三念住及大悲。如是  合名為十八不共法。唯於諸佛盡智時修。  餘聖所無故名不共。且佛十力相別云何。  頌曰。

力處非處十　　業八除滅道  
定根解界九　　遍趣九或十  
宿住死生俗　　盡六或十智  
宿住死生智　　依靜慮餘通  
贍部男佛身　　於境無礙故

[0140b09]  論曰。佛十力者。一處非處智力。具以如來  十智為性。二業異熟智力。八智為性。謂除  滅道。三靜慮解脫等持等至智力。四根上下
智力。五種種勝解智力。六種種界智力。如是  四力皆九智性。謂除滅智。七遍趣行智力。或  聲顯此義有二途。若謂但緣能趣為境九
智除滅。若謂亦緣所趣為境十智為性。八  宿住隨念智力。九死生智力。如是二力皆俗  智性。十漏盡智力。或聲亦顯義有二途。若
謂但緣漏盡為境六智。除道苦集他心。若  謂漏盡身中所得十智為性。已辯自性。依  地別者。第八第九依四靜慮。餘八通依十一
地起。欲四靜慮未至中間。并四無色名十一  地。已辯依地。依身別者。皆依贍部男子佛  身。已辯依身。何故名力。以於一切所知境
中智無礙轉故名為力。由此十力唯依佛  身。唯佛已除諸惑習氣於一切境隨欲能  知。餘此相違故不名力。如舍利子捨求度  人不能觀知鷹所逐鴿前後二際生多少
等。如是諸佛遍於所知心力無邊。云何身  力。頌曰。

身那羅延力　　或節節皆然  
象等七十增　　此觸處為性

[0140c03]  論曰。佛生身力等那羅延。有餘師言。佛身  支節一一皆具那羅延力。大德法救說。諸  如來身力無邊。猶如心力。若異此者則諸佛
身應不能持無邊心力。大覺獨覺及轉輪  王支節相連如其次第似龍蟠結連鎖相鈎。  故三相望力有勝劣。那羅延力其量云何。十
十倍增象等七力。謂凡象。香象。摩訶諾健  那。鉢羅塞建提。伐浪伽。遮怒羅。那羅延。  後後力增前前十倍。有說。前六十十倍增
敵那羅延半身之力。此力一倍成那羅延。於  所說中唯多應理。如是身力觸處為性。謂  所觸中大種差別。有說。是造觸離七外別有  佛四無畏相別云何。頌曰。

四無畏如次　　初十二七力

[0140c17]  論曰。佛四無畏如經廣說。一正等覺無畏。十  智為性。猶如初力。二漏永盡無畏。六十智  性。如第十力。三說障法無畏。八智為性。如
第二力。四說出道無畏。九十智性。如第七  力。如何於智立無畏名。此無畏名目無怯  懼。由有智故不怯懼他。故無畏名目諸智
體。理實無畏是智所成。不應說言體即是  智。佛三念住相別云何。頌曰。

三念住念慧　　緣順違俱境

[0140c26]  論曰。佛三念住如經廣說。諸弟子眾一向恭  敬能正受行。如來緣之不生歡喜。捨而安  住正念正知。是謂如來第一念住。諸弟子眾
唯不恭敬不正受行。如來緣之不生憂慼。  捨而安住正念正知。是謂如來第二念住。諸  弟子眾一類恭敬能正受行。一類不敬不正
受行。如來緣之不生歡慼。捨而安住正念  正知。是謂如來第三念住。此三皆用念慧  為體。諸大聲聞亦於弟子順違俱境離歡  慼俱。此何名為不共佛法。唯佛於此并習
斷故。或諸弟子隨屬如來有順違俱。應甚  歡慼。佛能不起可謂希奇。非屬諸聲聞  不起非奇特故。唯在佛得不共名。諸佛大  悲云何相別。頌曰。

大悲唯俗智　　資糧行相境  
平等上品故　　異悲由八因

[0141a13]  論曰。如來大悲俗智為性。若異此者則不  能緣一切有情。亦不能作三苦行相。如  共有悲。此大悲名依何義立。依五義故此
立大名。一由資糧故大。謂大福德智慧資  糧所成辦故。二由行相故大。謂此力能於  三苦境作行相故。三由所緣故大。謂此總  以三界有情為所緣故。四由平等故大。謂
此等於一切有情作利樂故。五由上品故  大。謂最上品更無餘悲能齊此故。此與悲  異由八種因。一由自性。無癡無瞋自性異  故。二由行相。三苦一苦行相異故。三由所
緣。三界一界所緣異故。四由依地。第四靜慮  通餘異故。五由依身。唯佛通餘身有異故。  六由證得。離有頂欲證得異故。七由救濟。
事成希望救濟異故。八由哀愍。平等不等哀  愍異故。已辯佛德異餘有情。諸佛相望法  皆等不。頌曰。

由資糧法身　　利他佛相似  
壽種姓量等　　諸佛有差別

[0141b03]  論曰。由三事故諸佛皆等。一由資糧等圓  滿故。二由法身等成辦故。三由利他等究  竟故。由壽種姓身量等殊。諸佛相望容有
差別。壽異謂佛壽有短長。種異謂佛生剎  帝利婆羅門種。姓異謂佛姓喬答摩迦葉  波等。量異謂佛身有小大。等言顯諸佛法  住久近等。如是有異由出世時所化有情機
宜別故。諸有智者思惟如來三種圓德深  生愛敬。其三者何。一因圓德。二果圓德。  三恩圓德。初因圓德復有四種。一無餘修。
福德智慧二種資糧修無遺故。二長時修。  經三大劫阿僧企耶修無倦故。三無間修。  精勤勇猛剎那剎那修無廢故。四尊重修。恭  敬所學無所顧惜修無慢故。次果圓德亦
有四種。一智圓德。二斷圓德。三威勢圓德。  四色身圓德。智圓德有四種。一無師智。二一  切智。三一切種智。四無功用智斷圓德有四
種。一一切煩惱斷。二一切定障斷。三畢竟斷。  四并習斷。威勢圓德有四種。一於外境化  變住持自在威勢。二於壽量若促若延自在
威勢。三於空障極遠速行小大相入自在威  勢。四令世間種種本性法爾轉勝希奇威  勢。威勢圓德復有四種。一難化必能化。二  答難必決疑。三立教必出離。四惡黨必能
伏。色身圓德有四種。一具眾相。二具隨好。  三具大力。四內身骨堅越金剛。外發神光  踰百千日。後恩圓德亦有四種。謂令永解
脫三惡趣生死。或能安置善趣三乘。總說如  來圓德如是。若別分析則有無邊。唯佛世  尊能知能說。要留命行經多大劫阿僧企  耶說乃可盡。如是則顯佛世尊身具有無
邊殊勝奇特因果恩德如大寶山。有諸愚  夫自乏眾德。雖聞如是佛功德山及所說  法不能信重。諸有智者聞說如斯生信  重心徹於骨髓。彼由一念極信重心轉滅
無邊不定惡業。攝受殊勝人天涅槃。故說如  來出現於世為諸智者無上福田。依之引  生不空可愛殊勝速疾究竟果故。如薄伽梵  自說頌言。

若於佛福田　　能殖少分善  
初獲勝善趣　　後必得涅槃

[0141c15]  已說如來不共功德。共功德今當辯。頌曰。

復有餘佛法　　共餘聖異生  
謂無諍願智　　無礙解等德

[0141c18]  論曰。世尊復有無量功德。與餘聖者及異  生共。謂無諍願智無礙解通靜慮無色等至  等持無量解脫勝處遍處等。隨其所應。謂前
三門唯共餘聖。通靜慮等亦共異生。前三門  中且辯無諍。頌曰。

無諍世俗智　　後靜慮不動  
三洲緣未生　　欲界有事惑

[0141c25]  論曰。言無諍者。謂阿羅漢觀有情苦由煩  惱生。自知己身福田中勝。恐他煩惱復緣  己生。故思引發如是相智。由此方便令他
有情不緣己身生貪瞋等。此行能息諸有  情類煩惱諍故得無諍名。此行但以俗智  為性。第四靜慮為其所依。樂通行中最為  勝故。不動應果能起非餘。餘尚不能自防
起惑。況能止息他身煩惱。此唯依止三洲  人身。緣欲未來有事煩惱。勿他煩惱緣己  生故。諸無事惑不可遮防。內起隨應總緣  境故。辯無諍已。次辯願智。頌曰。

願智能遍緣　　餘如無諍說

[0142a08]  論曰。以願為先引妙智起如願而了故名  願智。此智自性地種性身與無諍同。但所  緣別。以一切法為所緣故。毘婆沙者作如
是言。願智不能證知無色。觀彼因行及彼  等流差別。故知如田夫類。諸有欲起此願  智時。先發誠願求知彼境。便入邊際第四  靜慮以為加行。從此無間隨所入定勢力
勝劣。如先願力引正智起。於所求境皆如  實知。已辯願智。無礙解者。頌曰。

無礙解有四　　謂法義詞辯  
名義言說道　　無退智為性  
法詞唯俗智　　五二地為依  
義十六辯九　　皆依一切地  
但得必具四　　餘如無諍說

[0142a22]  論曰。諸無礙解總說有四。一法無礙解。二  義無礙解。三詞無礙解。四辯無礙解。此四總  說如其次第以緣名義言及說道不可退
轉智為自性。謂無退智緣能詮法名句文  身立為第一。緣所詮義立為第二。緣方言  詞立為第三。緣應正理無滯礙說及緣自  在定慧二道立為第四。此則總說無礙解
體兼顯所緣。於中法詞二無礙解唯俗智  攝。緣名身等及世言詞事境界故。法無礙解  通依五地。謂欲界四靜慮。以於上地無名
等故。詞無礙解唯依二地。謂欲界初靜慮。  以於上地無尋伺故。義無礙解十六智攝。  謂若諸法皆名為義。義無礙解則十智攝。若
唯涅槃名為義者。義無礙解則六智攝。謂俗  法類滅盡無生。辯無礙解九智所攝。謂唯除  滅。緣說道故此二通依一切地起。謂依  欲界乃至有頂。辯無礙解於說道中許隨
緣一皆得起故。施設足論釋此四言。緣  名句文此所詮義即此一二多男女等言別此  無滯說及所依道無退轉智。如次建立法  義詞辯無礙解名。由此顯成四種次第。有餘
師說。詞謂一切訓釋言詞。如有說言有變  礙故名為色等。辯謂展轉言無滯礙。傳說。  此四無礙解生如次串習算計佛語聲明  因明為前加行。若於四處未得善巧必不
能生無礙解故。理實一切無礙解生唯學  佛語能為加行。如是四種無礙解中。隨得  一時必具得四。非不具四可名為得。此四  所緣自性依地與前無諍差別如是。種性
依身如無諍說。如是所說無諍行等。頌曰。

六依邊際得　　邊際六後定  
遍順至究竟　　佛餘加行得

[0142b25]  論曰。無諍願智四無礙解六種皆依邊際定  得。邊際靜慮體有六種。前六除詞加餘邊  際。詞無礙解雖依彼得而體非彼靜慮所
收。邊際名但依第四靜慮故。此一切地遍  所隨順故增至究竟故。得邊際名。云何此  名遍所隨順。謂正修學此靜慮時。從欲界  心入初靜慮。次第順入乃至有頂。復從有
頂入無所有。次第逆入乃至欲界。復從欲  界次第順入。展轉乃至第四靜慮。名一切  地遍所隨順。云何此名增至究竟。謂專修  習第四靜慮。從下至中從中至上。如是三
品復各分三。上上品生名至究竟。如是靜  慮得邊際名。此中邊名顯無越義。勝無越  此故名為邊。際言為顯類義極義。如說四
際及實際言。除佛所餘一切聖者。所說六種  唯加行得。非離染得。非皆得故。唯佛於此  亦離染得。諸佛功德初盡智時由離染故一
切頓得。後時隨欲能引現前。不由加行。以  佛世尊於一切法自在轉故。已辯前三唯  共餘聖德。於亦共凡德。且應辯通。頌曰。

通六謂神境　　天眼耳他心  
宿住漏盡通　　解脫道慧攝  
四俗他心五　　漏盡通如力  
五依四靜慮　　自下地為境  
聲聞麟喻佛　　二三千無數  
未曾由加行　　曾修離染得  
念住初三身　　他心三餘四  
天眼耳無記　　餘四通唯善

[0142c24]  論曰。通有六種。一神境智證通。二天眼智證  通。三天耳智證通。四他心智證通。五宿住隨  念智證通。六漏盡智證通。雖六通中第六
唯聖然其前五異生亦得。依總相說亦共  異生。如是六通解脫道攝。慧為自性。如沙  門果。解脫道言顯出障義。神境等四唯俗智
攝。他心通五智攝。謂法類道世俗他心。漏盡  通如力說。謂或六或十智。由此已顯漏盡  智通依一切地緣一切境。前之五通依四
靜慮。何緣此五不依無色。初三別緣色為  境故。修他心通色為門故。修宿住通漸次  憶念分位差別方得成故。成時能緣處性  等故。依無色地無如是能。諸有欲修他
心通者。先審觀己身心二相前後變異展轉  相隨。後復審觀他身心相。由此加行漸次得  成。成已不觀自心諸色。於他心等能如實
知。諸有欲修宿住通者。先自審察次前滅  心。漸復逆觀此生分位前前差別至結生  心。乃至能憶知中有前一念名自宿住加行  已成。為憶念他加行亦爾。此通初起唯次
第知。串習成時亦能超憶。諸所憶事要曾領  受。憶淨居者昔曾聞故。從無色歿來生此  者。依他相續初起此通。所餘亦依自相續  起。修神境等前三通時。思輕光聲以為
加行。成已自在隨所應為。故此五通不依  無色。又諸無色觀減止增。五通必依止觀均  地。未至等地由此已遮。如是五通境唯自下。
且如神境隨依何地。於自下地行化自在。  於上不然。勢力劣故。餘四亦爾。隨其所應。  是故無能取無色界他心宿住為二通境。  即此五通於世界境作用廣陜諸聖不同。
謂大聲聞麟喻大覺不極作意如次能於一  二三千諸世界境。起行化等自在作用。若  極作意如次能於二千三千無數世界。如是  五通若有殊勝勢用猛利從無始來曾未
得者由加行得。若曾串習無勝勢用及  彼種類由離染得。若起現前皆由加行。佛  於一切皆離染得。隨欲現前不由加行。六  中前三唯身念住。但緣色故。謂神境通緣
四外處色香味觸。天眼緣色。天耳緣聲。若  爾何緣說死生智知有情類由現身中成身  語意諸惡行等。非天眼通能知此事。有別  勝智是通眷屬。依聖身起能如是知。是天
眼通力所引故。與通合立死生智名。他心  智通三念住攝。謂受心法。緣心等故。宿住漏  盡四念住攝。通緣五蘊一切境故。此六通中
天眼天耳無記性攝。許此二體是眼耳識相  應慧故。若爾寧說依四靜慮。隨根說故亦  無有失。謂所依止眼耳二根由四靜慮力  所引起即彼地攝故。依四地通依根故說
依四言。或此依通無間道說。通無間道依  四地故。餘之四通性皆是善。若爾何故品類  足言通云何謂善慧。彼據多分。或就勝說。
如契經說。無學三明。彼於六通以何為性。  頌曰。

第五二六明　　治三際愚故  
後真二假說　　學有闇非明

[0143b23]  論曰。言三明者。一宿住智證明。二死生智證  明。三漏盡智證明。如其次第以無學位攝  第五二六通為其自性。六中三種獨名明
者。如次對治三際愚故。謂宿住智通治前  際愚。死生智通治後際愚。漏盡智通治中際  愚。此三皆名無學明者。俱在無學身中起
故。於中最後容有是真。通無漏故。餘二假  說。體唯非學非無學故。有學身中有愚闇  故。雖有前二不立為明。雖有暫時伏滅  愚闇。後還被蔽故不名明。契經說有三種
示導。彼於六通以何為體。頌曰。

第一四六導　　教誡導為尊  
定由通所成　　引利樂果故

[0143c07]  論曰。三示導者。一神變示導。二記心示導。  三教誡示導。如其次第以六通中第一四  六為其自性。唯此三種引所化生令初發
心最為勝故。或此能引憎背正法及處中  者令發心故。能示能導得示導名。又唯此  三令於佛法如次歸伏信受修行得示導  名。餘三不爾。於二示導教誡最尊。唯此定
由通所成故。定能引他利樂果故。謂前二  導呪術亦能。不但由通故非決定。如有呪  術名健馱梨持此便能騰空自在。復有呪  術名伊剎尼。持此便能知他心念。教誡示
導除漏盡通餘不能為。故是決定。又前二  導有但令他暫時迴心。非引勝果。教誡示  導亦定令他引當利益及安樂果。以能如  實方便說故。由是教誡最勝非餘。神境二
言為目何義。頌曰。

神體謂等持　　境二謂行化  
行三意勢佛　　運身勝解通  
化二謂欲色　　四二外處性  
此各有二種　　謂似自他身

[0143c27]  論曰。依毘婆沙所說理趣。神名所目唯勝  等持。由此能為神變事故。諸神變事說名  為境。此有二種。謂行及化。行復三種。一者
運身。謂乘空行猶如飛鳥。二者勝解。謂極  遠方作近思惟便能速至。三者意勢。謂極遠  方舉心緣時身即能至。此勢如意得意勢
名。於此三中意勢唯佛。運身勝解亦通餘  乘。謂我世尊神通迅速隨方遠近舉心即  至。由此世尊作如是說。諸佛境界不可思
議。故意勢行唯世尊有。勝解兼餘聖。運身并  異生。化復二種。謂欲色界。若欲界化外四處。  除聲。若色界化唯二。謂色觸。以色界中無
香味故。此二界化各有二種。謂屬自身他  身別故。身在欲界化有四種。在色亦然。故  總成八。若生在色作欲界化。如何不有成
香味失。如衣嚴具作而不成。有說。在色唯  化二處。化作化事為即是通不。不爾。云  何。是通之果。此有幾種。差別云何。頌曰。

能化心十四　　定果二至五  
如所依定得　　從淨自生二  
化事由自地　　語通由自下  
化身與化主　　語必俱非佛  
先立願留身　　後起餘心語  
有死留堅體　　餘說無留義  
初多一心化　　成滿此相違  
修得無記攝　　餘得通三性

[0144a24]  論曰。神境通果能變化心力能化生一切化  事。此有十四。謂依根本四靜慮生有差別  故。依初靜慮有二化心。一欲界攝。二初靜
慮。第二靜慮有三化心。二種如前。加二靜  慮。第三有四。第四有五。謂各自下。如理應  思諸果化心依自上地必無依下。下地定
心不生上果。勢力劣故。第二定等果下地化  心對初定等果上地化心由依及行亦得  名勝。如得靜慮化心亦然。果與所依俱  時得故。諸從靜慮起果化心。此心必無直
出觀義。謂從淨定起初化心。此後後心  從自類起。此前前念生自類心。最後化心  還生淨定。故此從二能生二心。非定果心  無記性攝。不還入定有直出義。如從門入
還從門出。諸所化事由自地心。無異地化  心起餘地化故。化所發言通由自下。謂欲  初定化所發言。此言必由自地心起。上化起
語由初定心。上地自無起表心故。若一化  主起多化身。要化主語時諸化身方語。言音  詮表一切皆同故。有伽他作如是說。

一化主語時　　諸所化皆語  
一化主若默　　諸所化亦然

[0144b17]  此但說餘佛則不爾。佛諸定力最自在故。  與所化語容不俱時。言音所詮亦容有別。  發語心起化心既無。應無化身。化如何語。
由先願力留所化身後起餘心發語表業。  故雖化語二心不俱。而依化身亦得發語。  非唯化主命現在時能留化身令久時住。亦  有令住至命終後。即如尊者大迦葉波留
骨瑣身至慈尊世。唯堅實體可得久留。故  迦葉波不留肉等。有餘師說。願力留身必無  有能令至死後。飲光尊者留骨瑣身。由  諸天神持令久住。初習業者由多化心方能
化生一所化事。習成滿者由一化心隨欲  化生多少化事。如是十四能變化心皆是修  得。無記性攝。即是通果無記攝義。餘生得等  能變化心通善不善無記性攝。如天龍等
能變化心。彼亦能為自他身化。於十色處  化九除聲。理實無能化為根者。然所化境  不離根故。言化九處亦無有失。天眼耳  言為目何義。頌曰。

天眼耳謂根　　即定地淨色  
恒同分無缺　　取障細遠等

[0144c09]  論曰。此言唯目天眼耳根。即四靜慮所生淨  色。謂緣光聲修加行故。依四靜慮於眼  耳邊引起彼地微妙大種所造淨色眼耳二
根。見色聞聲名天眼耳。如是眼耳何故名  天。體即是天。定地攝故。然天眼耳種類有  三。一修得天。即如前說。二者生得。謂生天
中。三者似天。謂生餘趣由勝業等之所引  生能遠見聞似天眼耳。如藏臣寶菩薩輪王  諸龍鬼神及中有等。修得眼耳過現當生恒  是同分。以至現在必與識俱能見聞故。處
所必具無翳無缺。如生色界一切有情。能  隨所應取被障隔極細遠等諸方色聲。故  於此中有如是頌。

肉眼於諸方　　被障細遠色  
無能見功用　　天眼見無遺

[0144c24]  前說化心修餘得異。神境等五各有異耶  亦有。云何。頌曰。

神境五修生　　呪藥業成故  
他心修生呪　　又加占相成  
三修生業成　　除修皆三性  
人唯無生得　　地獄初能知

[0145a01]  論曰。神境智類總有五種。一修得。二生得。  三呪成。四藥成。五業成。曼馱多王及中  有等諸神境智是業成攝。他心智類總有四
種前三如上。加占相成。餘三各三。謂修生  業。除修所得皆通善等。非定果故不得  通名。人中都無生所得者。餘皆容有。隨其  所應本性生念業所成攝。於地獄趣初受
生時。唯以生得他心宿住知他心等及過去  生。苦受逼已更無知義。若生餘趣如應當  知。

說一切有部俱舍論卷第二十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
