阿毘達磨俱舍論卷第三十
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

破執我品第九之二

[0155a26]  若唯五取蘊名補特伽羅。何故世尊作如是  說。吾今為汝說諸重擔取捨重擔荷重擔  者。何緣於此佛不應說。不應重擔即名能
荷。所以者何。曾未見故。不可說事亦不應  說。所以者何。亦未見故。又取重擔應非蘊  攝重擔自取曾未見故。然經說愛名取擔
者。既即蘊。攝。荷者應然。即於諸蘊立數取  趣。然恐謂此補特伽羅是不可說常住實有。  故此經後佛自釋言。但隨世俗說此具壽
有如是名。乃至廣說。如上所引人經文句。  為令了此補特伽羅可說無常非實有性。  即五取蘊自相逼害得重擔名。前前剎那引  後後故名為荷者。故非實有補特伽羅。補
特伽羅定應實有。以契經說諸有撥無化  生有情邪見攝故。誰言無有化生有情如  佛所言我說有故。謂蘊相續能往後世不  由胎卵濕名化生有情。撥此為無故邪見
攝。化生諸蘊理實有故。又許此邪見謗補特  伽羅。汝等應言。是何所斷。見修所斷。理並不  然。補特伽羅非諦攝故。邪見不應修所斷
故。若謂經說有一補特伽羅生在世間應  非蘊者。亦不應理。此於總中假說一故。  如世間說一麻一米一聚一言。或補特伽羅  應許有為攝。以契經說生世間故。非此言
生如蘊新起。依何義說生在世間。依此  今時取別蘊義。如世間說能祠者生記論  者生取明論故。又如世說有苾芻生有  外道生。取儀式故。或如世說有老者生有
病者生。取別位故。佛已遮故此救不成。如  勝義空契經中說。有業有異熟。作者不可  得。謂能捨此蘊及能續餘蘊。唯除法假。
故佛已遮。頗勒具那契經亦說。我終不說  有能取者。故定無一補特伽羅能於世間  取捨諸蘊。又汝所引祠者等生。其體是何而  能喻此。若執是我彼不極成。若心心所彼
念念滅新新生故取捨不成。若許是身亦  如心等。又如明等與身有異。蘊亦應異  補特伽羅。老病二身各與前別。數論轉變如  前已遣。故彼所引為喻不成。又許蘊生非
數取趣則定許此異蘊及常。又此唯一。蘊  體有五。寧不說此與蘊有異。大種有四造  色唯一。寧言造色不異大種。是彼宗過。何
謂彼宗。諸計造色即大種論。設如彼見應  作是質。如諸造色即四大種亦應即五蘊  立補特伽羅。若補特伽羅即諸蘊者。世尊何  不記命者即身。觀能問者阿世耶故。問者
執一內用士夫體實非虛名為命者。依此  問佛與身一異。此都無故一異不成。如何  與身可記一異。如不可記龜毛  [革*卬]  軟。
古昔諸師已解斯結。昔有大德名曰龍軍。  三明六通具八解脫。于時有一畢隣陀王。  至大德所作如是說。我今來意欲請所疑。
然諸沙門性好多語。尊能直答。我當請問。  大德受請。王即問言。命者與身為一為異。  大德答言。此不應記。王言。豈不先有要耶。
今何異言不答所問。大德質曰。我欲問疑。  然諸國王性好多語。王能直答。我當發問。王  便受教。大德問言。大王宮中諸菴羅樹所生
果味為酢為甘。王言。宮中本無此樹。大德  復責。先無要耶。今何異言不答所問。王言。  宮內此樹既無。寧可答言果味甘酢。大德
誨曰。命者亦無。如何可言與身一異。佛何  不說命者都無。亦觀問者阿世耶故。問者  或於諸蘊相續謂為命者。依之發問。世尊
若答命者都無。彼墮邪見故佛不說。彼未  能了緣起理故。非受正法器。不為說假  有。理必應爾。世尊說故。如世尊告阿難陀  言。有姓筏蹉出家外道。來至我所作是問
言。我於世間為有非有。我不為記。所以者  何。若記為有違法真理。以一切法皆無我  故。若記為無增彼愚惑。彼便謂我先有今
無。對執有愚此愚更甚。謂執有我則墮常  邊。若執無我便墮斷邊。此二輕重如經廣  說。依如是義故有頌曰。

觀為見所傷　　及壞諸善業  
故佛說正法　　如牝虎銜子  
執真我為有　　則為見牙傷  
撥俗我為無　　便壞善業子

[0156a17]  復說頌曰。

由實命者無　　佛不言一異  
恐撥無假我　　亦不說都無  
謂蘊相續中　　有業果命者  
若說無命者　　彼撥此為無  
不說諸蘊中　　有假名命者  
由觀發問者　　無力解真空  
如是觀筏蹉　　意樂差別故  
彼問有無我　　佛不答有無

[0156a26]  何緣不記世間常等。亦觀問者阿世耶故。  問者若執我為世間。我體都無故。四記皆非  理。若執生死皆名世間。佛四種記亦皆非
理。謂若常者無得涅槃。若是非常便自斷  滅不由功力咸得涅槃。若說為常亦非常  者定應一分無得涅槃。一分有情自證圓  寂。若記非常非非常者則非得涅槃。非不
得涅槃。決定相違便成戲論。然依聖道可  般涅槃。故四定記皆不應理。如離繫子問  雀死生。佛知彼心不為定記。有邊等四亦  不記者。以同常等皆有失故。寧知此四義
同常等。以有外道名嗢底迦。先問世間有  邊等四。復設方便矯問世尊。為諸世間皆  由聖道能得出離為一分耶。尊者阿難因  告彼曰。汝以此事已問世尊。今復何緣改
名重問。故知後四義與前同。復以何緣世  尊不記如來死後有等四耶。亦觀問者阿  世耶故。問者妄計已解脫我名為如來而  發問故。今應詰問計有我者。佛何緣記有
現補特伽羅不記如來死後亦有。彼言恐  有墮常失故。若爾何緣佛記慈氏汝於來  世當得作佛。及記弟子身壞命終某甲今時  已生某處。此豈非有墮常過失。若佛先見
補特伽羅彼涅槃已便不復見以不知故  不記有者則撥大師具一切智。或應許不  記由我體都無。若謂世尊見而不說則有  離蘊及常住過。若見非見俱不可說則應漸
言不可說佛是一切智。非一切智。若謂實  有補特伽羅。以契經言諦故住故定執無  我者墮惡見處故。此不成證。彼經亦說定  執有我者墮惡見處故。阿毘達磨諸論師
言。執我有無俱邊見攝。如次墮在常斷邊  故。彼師所說深為應理。以執有我則墮常  邊。若執無我便墮斷邊。前筏蹉經分明說  故。若定無有補特伽羅為說阿誰流轉
生死。不應生死自流轉故。然薄伽梵於契  經中。說諸有情無明所覆貪愛所繫馳流  生死故應定有補特伽羅。此復如何流轉  生死。由捨前蘊取後蘊故。如是義宗前已
徵遣。如燎原火雖剎那滅而由相續說  有流轉。如是蘊聚假說有情。愛取為緣流  轉生死。若唯有蘊。何故世尊作如是說。今  我於昔為世導師名為妙眼。此說何咎。蘊
各異故。若爾是何物。謂補特伽羅。昔我即今  體應常住。故說今我昔為師言。顯昔與今  是一相續。如言此火曾燒彼事。若謂決定
有真實我則應唯佛能明了觀。觀已應生  堅固我執。從斯我執我所執生。從此應生  我我所愛。故薄伽梵作如是言。若執有我  便執我所。執我所故。於諸蘊中便復發生
我我所愛。薩迦耶見我愛所縛則為謗佛。  去解脫遠。若謂於我不起我愛。此言無  義。所以者何。於非我中橫計為我。容起  我愛。非實我中。如是所言無理為證。故彼
於佛真聖教中無有因緣起見瘡皰。如是  一類執有不可說補特伽羅。復有一類總  撥一切法體皆非有。外道執有別真我性。  此等一切見不如理。皆不能免無解脫過。
若一切類我體都無。剎那滅心於曾所受久  相似境何能憶知。如是憶知從相續內念  境想類心差別生。且初憶念為從何等心  差別無間生。從有緣彼作意相似相屬想
等不為依止差別愁憂散亂等緣損壞功  德心差別起。雖有如是作意等緣。若無  彼類心差別者則無堪能修此憶念。雖有  彼類心差別因若無如是緣亦無能修理。
要具二種方可能修。諸憶念生但由於此。  不見離此有功能故。如何異心見後異心  能憶。非天授心曾所見境後祠授心有憶念  理。此難非理。不相屬故。謂彼二心互不相
屬。非如一相續有因果性故。我等不言異  心見境異心能憶。相續一故。然從過去緣彼  境心引起今時能憶念識。謂如前說。相續
轉變差別力故。生念何失。由此憶念力有  後記知生。我體既無孰為能憶。能憶是何義。  由念能取境。此取境豈異念。雖不異念
但由作者。作者即是前說念因。謂彼類心差  別。然世間所言制怛羅能憶。此於蘊相續  立制怛羅名。從先見心後憶念起。依如是
理說彼能憶。我體若無是誰之念。為依何  義說第六聲。此第六聲依屬主義。如何物  屬何主。此如牛等屬制怛羅。彼如何為牛  主。謂依彼彼所乘所搆所役等中彼得自
在。欲於何所驅役於念。而勤方便尋求念  主。於所念境。驅役於念。役念為何。謂令  念起。奇哉自在起無理言。寧為此生而驅
役此。又我於念如何驅役。為令念起。為令  念行。念無行故但應念起。則因名主。果  名能屬。由因增上令果得生。故因名主。  果於生時是因所有故名能屬。即生念因
足為念主。何勞立我為念主耶。即諸行聚  一類相續。世共施設制怛羅牛。立制怛羅  名為牛主。是牛相續於異方生變異生因  故名為主。此中無一實制怛羅亦無實牛。
但假施設。故言牛主。亦不離因。憶念既爾。  記知亦然。如辯憶知熟為能了誰之識等  亦應例釋。且識因緣與前別者。謂根境等。
如應當知。有作是言。決定有我。事用必待  事用者故。謂諸事用待事用者。如天授行  必待天授。行是事用。天授名者。如是識等
所有事用。必待所依能了等者。今應詰彼。  天授謂何。若是實我此如先破。若假士夫體  非一物。於諸行相續假立此名故。如天授
能行識能了亦爾。依何理說天授能行。謂  於剎那生滅諸行不異相續立天授名。愚夫  於中執為一體。為自相續異處生因。異處
生名行。因即名行者。依此理說天授能行。  如焰及聲異處相續。世依此說焰聲能行。  如是天授身能為識因故。世間亦謂天授  能了。然諸聖者為順世間言說理故。亦作
是說。經說諸識能了所緣。識於所緣為何  所作。都無所作但以境生。如果酬因。雖  無所作而似因起說名酬因。如是識生雖  無所作而似境故說名了境。如何似境。
謂帶彼相。是故諸識雖亦託根生不名了  根。但名為了境。或識於境相續生時。前識  為因引後識起說識能了亦無有失。世  間於因說作者故。如世間說鍾鼓能鳴。或
如燈能行識能了亦爾。為依何理說燈能  行。焰相續中假立燈號。燈於異處相續生  時。說為燈行。無別行者。如是心相續假立  識名。於異境生時說名能了。或如色有色
生色住。此中無別有生住者。說識能了理  亦應然。若後識生從識非我。何緣從識不  恒似前。及不定次生如芽莖葉等。有為皆  有住異相故。謂諸有為自性法爾微細相續
後必異前。若異此者縱意入定。身心相續  相似而生。後念與初無差別故。不應最後  念自然從定出。諸心相續亦有定次。若此心
次彼心應生。於此心後彼必生故。亦有少  分行相等心方能相生。種性別故。如女心  無間起嚴污身心。或起彼夫彼子心等。後時  從此諸心相續轉變差別還生女心。如是
女心於後所起嚴污心等有生功能。異此  無功能。由種性別故。女心無間容起多  心。然多心中若先數起。明了近起。先起非餘。  由如是心修力強故。唯除將起位身外緣
差別。諸有修力最強盛者。寧不恒時生於  自果。由此心有住異相故。此住異相於別  修果相續生中最隨順故。諸心品類次第相
生因緣方隅我已略說。委悉了達唯在世尊。  一切法中智自在故。依如是義故。有頌言。

於一孔雀輪　　一切種因相  
非餘智境界　　唯一切智知

[0157c25]  色差別因尚為難了。況心心所諸無色法因  緣差別可易了知。一類外道作如是執。諸  心生時皆從於我。前之二難於彼最切。若諸
心生皆從我者。何緣後識不恒似前。及不  定次生如芽莖葉等。若謂由待意合差別  有異識生理定不然。我與餘合非極成故。  又二物合有分限故。謂彼自類釋合相言
非至為先後至名合。我與意合應有分限。  意移轉故我應移轉。或應與意俱有壞滅。  若謂一分合理定不然。於一我體中無別  分故。設許有合我體既常。意無別異。合寧
有別。若待別學為難亦同。謂覺因何得  有差別。若待行別我意合者則應但心待  行差別能生異識。何用我為。我於識生都  無有用。而言諸識皆從我生。如藥事成能
除痼疾誑醫矯說普莎訶言。若謂此二由  我故有此但有言無理為證。若謂此二我  為所依如誰與誰為所依義。非心與行  如畫如果我為能持如壁如器。如是便
有更相礙失。及有或時別住失故。非如  壁器我為彼依。若爾如何。此但如地能為  香等四物所依。彼如是言證成無我。故我於  此深生喜慰。如世間地不離香等。我亦
應爾。非離心行。誰能了地離於香等。但  於香等聚集差別。世俗流布立以地名。我亦  應然。但於心等諸蘊差別。假立我名。若離
香等無別有地如何說言地有香等。為顯  地體有香等別。故即於地說有香等。令他  了達是此非餘。如世間言木像身等。又若  有我待行差別。何不俱時生一切智。若時
此行功用最強。此能遮餘令不生果。寧從  強者果不恒生。答此如前修力道理許行  非常漸變異故。若爾計我則為唐捐。行力  令心差別生故。彼行此修體無異故。必定
應信我體實有以有念等德句義故。德必  依止實句義故。念等依餘理不成故。此證  非理。不極成故。謂說念等德句義攝體皆  非實義不極成。許有別體皆名實故。經說
六實物名沙門果故。彼依實我理亦不成。  依義如前已遮遣故。由此所立但有虛言。  若我實無為何造業。為我當受苦樂果故。
我體是何。謂我執境。何名我執境。謂諸蘊相  續。云何知然。貪愛彼故。與白等覺同處起  故。謂世有言。我白我黑。我老我少。我瘦
我肥。現見世間緣白等覺與計我執同處  而生。非所計我有此差別。故知我執但緣  諸蘊。以身於我有防護恩。故亦於身假說  為我。如言臣等即是我身。於有恩中實假
說我。而諸我執所取不然。若許緣身亦起  我執。寧無我執緣他身起。他與我執不相  屬故。謂若身若心與我執相屬。此我執起
緣彼非餘。無始時來如是習故。相屬謂何。  謂因起性。若無我體誰之我執。此前已釋。  寧復重來。謂我於前已作是說。為依何義
說第六聲。乃至辨因為果所屬。若爾我執  以何為因。謂無始來我執熏習。緣自相  續有垢染心。我體若無誰有苦樂。若依於  此有苦樂生。即說名為此有苦樂。如林有
果及樹有花。苦樂依何。謂內六處。隨其所  起說為彼依。若我實無誰能作業誰能受  果。作受何義。作謂能作。受謂受者。此但易
名。未顯其義。辯法相者釋此相言。能自  在為名為作者。能領業果得受者名。現見  世間。於此事業若得自在名為能作。如見  天授於浴食行得自在故名浴等者。此中
汝等說何天授。若說實我喻不極成。說蘊  便非自在作者。業有三種謂身語意。且起  身業必依身心。身心各依自因緣轉。因緣  展轉依自因緣。於中無一自在起者。一切
有為屬因緣故。汝所執我不待因緣亦無  所作。故非自在。由此彼說能自在為名作  者。相求不可得。然於諸法生因緣中。若有  勝用假名作者。非所執我見有少用故定
不應名為作者能生身業勝因者何。謂從  憶念引生樂欲。樂欲生尋伺。尋伺生勤勇。  勤勇生風。風起身業。汝所執我此中何用。
故於身業我非作者。語意業起類此應思。  我復云何能領業果。若謂於果我能了別。  此定不然。我於了別都無有用。於前分  別生識因中已遮遣故。若實無我。如何不
依諸非情處罪福生長。彼非愛等所依止  故。唯內六處是彼所依。我非彼依如前已  說。若實無我業已滅壞。云何復能生未來  果。設有實我業已滅壞。復云何能生未來
果。從依止我法非法生。如誰依誰。此前  已破。故法非法不應依我。然聖教中不作  是說。從已壞業未來果生。若爾從何。從業
相續轉變差別。如種生果。如世間說果從  種生。然果不隨已壞種起。亦非從種無  間即生。若爾從何。從種相續轉變差別果  方得生。謂種次生芽莖葉等。花為最後方
引果生。若爾何言從種生果。由種展轉引  起花中生果功能故作是說。若此花內生果  功能非種為先所引起者。所生果相應與  種別。如是雖言從業生果。而非從彼已
壞業生。亦非從業無間生果。但從業相續  轉變差別生。何名相續轉變差別。謂業為  先後色心起中無間斷名為相續。即此相  續後後剎那異前前生名為轉變。即此轉
變於最後時有勝功能無間生果勝餘轉  變故名差別。如有取識正命終時雖帶眾  多感後有業所引熏習。而重近起數習所  引明了非餘。如有頌言。

業極重近起　　數習先所作  
前前前後熟　　輪轉於生死

[0159a14]  於此義中有差別者。異熟因所引與異熟  果功能。與異熟果已即便謝滅。同類因所  引與等流果功能。若染污者對治起時即便
謝滅。不染污者般涅槃時方永謝滅。以色心  相續爾時永滅故。何緣異熟果。不能招異  熟如從種果有別果生。且非譬喻是法皆
等。然從種果無別果生。若爾從何。生於後  果從後熟變差別所生。謂於後時即前種  果遇水土等諸熟變緣。便能引生熟變差別。
正生芽位方得種名。未熟變時從當名說。  或似種故世說為種。此亦如是。即前異熟  遇聞正邪等諸起善惡緣便能引生諸善  有漏及諸不善有異熟心。從此引生相續轉
變展轉能引轉變差別。從此差別後異熟  生。非從餘生。故喻同法。或由別法類此  可知。如拘櫞花塗紫礦汁。相續轉變差別為  因。後果生時瓤便色赤。從此赤色更不生
餘。如是應知。從業異熟更不能引餘異  熟生。前來且隨自覺慧境於諸業果略顯  麁相。其間異類差別功能諸業所熏相續轉  變至彼彼位彼彼果生。唯佛證知非餘境
界。依如是義故。有頌言。

此業此熏習　　至此時與果  
一切種定理　　離佛無能知  
已善說此淨因道　　謂佛至言真法性  
應捨闇盲諸外執　　惡見所為求慧眼  
此涅槃宮一廣道　　千聖所遊無我性  
諸佛日言光所照　　雖開殊眼不能覩  
於此方隅已略說　　為開智者慧毒門  
庶各隨己力堪能　　遍悟所知成勝業

說一切有部俱舍論卷第三十

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
