阿毘曇心論卷第一
尊者法勝造

晉太元元年僧伽提婆  共惠遠於廬山譯

界品第一

前頂禮最勝　　離惱慈哀顏  
亦敬順教眾　　無著應真僧

[0809a11]  說曰。法相應當知。何故應知法相者。常定知  常定相。彼曰。定智有定智相則為決定。以  是故說法相應當知。問世間亦知法相此極
愚。亦知堅相地濕相水熱相火動相風。無礙  相空非色相識。如是一切不應已知復知。若  已知復知此則無窮。無窮者。此事不然。云何
說法相應當知。答世間不知法相。若世間知  法相。一切世間。亦應決定。而不決定。法  相者常定不可說知法相而不決定。若然者
不決定亦應決定。但不爾。是以世間不知法  相。復次堅相地無常相苦相非我相。若不爾  者。堅相應有常相樂相有我相。而不爾。是
故堅相即無常相苦相無我相。若世間於地  知堅相者。無常相苦相無我相亦應知而不  知。是故世間不知地堅相。問前說法相應當  知此法云何。答。

若知諸法相　　正覺開慧眼  
亦為他顯現　　是今我當說

[0809a29]  問佛知何法。答。

有常我樂淨　　離諸有漏行

[0809b02]  諸有漏行轉相生故離常。不自在故離我。壞  敗故離樂。慧所惡故離淨。問若有常我樂  淨。離諸有漏法者。云何眾生於中受有常我  樂淨。答。

計常而為首　　妄見有漏中

[0809b07]  眾生於有漏法。不知相已。便受有常我樂淨。  如人夜行有見起賊相彼亦如是。問云何是  有漏法。答。

若生諸煩惱　　是聖說有漏

[0809b11]  若於法生身見等諸煩惱。如使品說是法說  有漏。問何故。答。

所謂煩惱漏　　慧者之假名

[0809b14]  煩惱者說漏。漏諸入故。心漏連注故。留住生  死故。如非人所持故。是故說有漏。問此更有  名耶。答。

是名為受陰　　亦復煩惱諍  
是法說盛陰

[0809b19]  說勞說諍。問何故。答。

煩受諍起故　　是彼應當知

[0809b21]  身見等諸煩惱。勞於眾生故說煩惱。惱受身  故說受。忿怒心故說諍。從身見等生諸有漏  法。是生勞故說勞。生受故說受。生諍故說諍。
已說盛陰。陰相今當說。

若遠離煩惱　　無漏諸有為  
一切雜受陰　　是陰聖所說

[0809b27]  謂法離身見等諸煩惱。亦解脫諸漏有為從  因生故。是一切及前說盛陰。此總說陰。是五  陰色痛  (應云覺也)  想行識。問色陰云何。答。

十種謂色入　　亦無教假色  
是分別色陰　　牟尼之所說

[0809c03]  十種。謂色入者。眼色耳聲鼻香舌味身細滑。  亦無教假色者。如業品說。此色是色陰。分別  色陰時。是世尊說。

所名曰識陰　　此即是意入  
於十八界中　　亦復說七種

[0809c08]  謂識陰即是意入。亦界中七種分別。眼識耳  鼻舌身意識及意。

餘則有三陰　　無教三無為  
謂是說法入　　亦復是法界

[0809c12]  餘則有三陰者。痛陰想陰行陰。無教三無為  者。虛空。數緣滅。亦非數緣滅。此總說法入亦  復是法界。如是此法說陰界入。但陰一向有
為界。及入有為無為。已說陰界入。一一相今  當說。

界中一可見　　十則說有對  
無記謂八種　　餘則善不善

[0809c19]  界中一可見者。色界此可視在此在彼是故  可見。當知十七不可見。十則說有對者。十界  有對眼色耳聲鼻香舌味身細滑。是各各相
對各各相障礙。處所若有一則無二是故有  對。當知八無對。無記謂八種者。眼耳鼻香舌  味身細滑。此非樂報可記。亦非苦報可記故
曰無記。餘則善不善者。色聲意法及六識。善  身動是善色。不善身動是不善色。餘色無記。  如是聲口動淨心七識界。善不善煩惱相應
是不善餘無記。法界識心相應彼如心說。若  不相應如雜品說。

有漏有十五　　餘二三三有  
欲有中有四　　十一在二有

[0810a03]  有漏有十五者。五內界五外界五識界漏止住  故。餘二者。意界意識界法界。此或有漏或無  漏。若漏止住是有漏。異則無漏。三三有者。意
法識界是三有中可得。欲有色有無色有。欲  有中有四者。香味鼻識舌識是一向欲有。中  攝非色無色有。離欲揣食故一切香味是性揣
食。十一在二有者。欲有色有十一界內五色  聲細滑及是境界識。此非無色中以離色故。

有覺有觀五　　三行三餘無  
有緣當知七　　法入少所入

[0810a13]  有覺有觀五者。五識界與覺觀俱麁故覺觀  相應。三行三者。意法識界此三行。若欲界及  初禪是有覺有觀。若中間禪是無覺少觀。是
上無覺無觀。餘無者。謂餘界非覺。俱亦非觀。  俱不相應故。有緣當知七者。七界有緣有此  緣故故曰有緣。如人有子謂之有子彼亦如
是。眼識緣色耳識緣聲鼻識緣香舌識緣味  身識緣細滑意識緣諸法。法入少所入者。若  心心數法。是有緣餘則無緣。

九不受餘二　　為無為共一  
一向是有為　　當知十七界

[0810a24]  九不受者。受名謂若色根數。亦不離根是心  心數法。所行於中止住故。異則不受。於中九  界不受。聲心法界非於中心心數法止住。餘
二者。五內界若現在是受。於中心心數法止  住。過去未來不受。非彼心心數法止住。色香  味細滑若不離根及現在是受。如心心數法
根中止住。彼中亦爾。不離根故餘則不受。為  無為共一者。一法界有為及無為。於中三種  有常故不可有為。餘法界無常故有為。有為
無為合施設故。是以為無為共一。一向是有  為當知十七界者。十七界無常故一切有為。  是故一向有為。問如是分別法相已。云何攝
法為自性為他性。答自性。問何故。答。

諸法離他性　　各自住己性  
故說一切法　　自性定所攝

[0810b10]  諸法離他性者。謂眼離耳。如是一切法不應  說若離者。是攝以故非他性所攝。各自住己  性者。眼自住眼性。如是一切法應當說。若住
者是攝。故說一切法自性之所攝。已施設自  性所攝。於中可見法一界一陰一入所攝。如  是一切法。復次此義契經品當廣說。

行品第二

[0810b17]  已說諸法自相。如法生今當說。問若諸法自  性所攝者。亦當以自力故生。答。

至竟無能生　　用離等侶故

[0810b20]  一切法不能自生。所以者何。諸行性劣無勢  力故。如羸病人不能自力起。問若不自力起。  當云何起。答。

一切眾緣力　　諸法乃得生

[0810b24]  如羸病人由他扶起。彼亦如是。如心由伴生。  今當說。

若心有所起　　是心必有俱  
心數法等聚　　及不相應行

[0810b28]  心者意。意者識。實同而異名。此心若依若緣  若時起。彼心共俱心數法等聚生。問何者心  數法等聚。答。

想欲更樂慧　　念思及解脫  
作意於境界　　三摩提與痛

[0810c04]  想者事立時隨其像貌受。欲者受緣時欲受。  更樂者。心依緣和合不相離。慧者於緣決定  審諦。念者於緣憶不忘。思者功德惡俱相違
於心造作。解脫者於緣中受想時彼必有是。  作意者於緣中勇猛發動。定者受緣時心不  散。痛者樂不樂俱相違緣受。

一切心生時　　是生聖所說  
同共一緣行　　亦復常相應

[0810c12]  一切心生時是生聖所說者。此十法一切心  生時共生。是故說名大地。同共一緣行者。一  切心共俱同一緣行不相離。亦復常相應者。
各各共俱及與心俱常相應共行。離增減故  故曰相應。已說心數法謂通一切心中。不通  今當說。

諸根及覺觀　　信猗不放逸  
進護眾煩惱　　或時不相應

[0810c20]  諸根者。善根無貪無恚無愚癡。覺者於心麁  相續。觀者於心細相續。信者成實真淨。猗者  善心時於身心離惡故快樂。不放逸者。信
善時方便不捨。進者作事專著。護者作事。行  以不行求以不求。自守無為。眾煩惱者。如使  品說此法非一切心中可得。或時相應或時
不相應。問何故說心數。答意謂之心。彼眷  屬故說心數。已說諸心數法相。如所生今當  說。

不善心品中　　心數二十一  
穢污二損減　　欲界非不善

[0811a02]  不善心品中。心數二十一者。不善名若心生  欲界諸煩惱除欲界身見邊見。是轉成不愛  果故謂不善。此心品中當知有二十一心數
法。十大地覺觀。二煩惱無慚無愧。睡調不  信放逸懈怠穢污二損減。欲界非不善者。謂  心品是欲界穢污非是不善。如身見邊見相
應心。此品中當知有十九心數法。除無慚無  愧一向不善故。

善不共二十　　無記有十二  
悔及於眠心　　是能以為增

[0811a12]  善不共二十者。不共名謂心獨一無明煩惱。  生是二十心數。除一煩惱餘如前說。善名謂  淨心能轉成愛果。此心共俱當知有二十。十
大地覺觀信進。猗不放逸善根護慚愧。無記  有十二者。不穢污心品中有十二心數法。十  大地覺觀。悔及於眠心是能以為增者悔名
事不成恨為悔是善不善。彼相應心品中增  悔餘心數法如前說。眠名滅心一向合不自  在為眠。是一切五品中生彼盡增益。餘心數
法如前說。若悔眠不行三品中是增二。餘心  數法如前說。問此欲界心相續說色界云何。  答。

初禪離不善　　餘知如欲有  
禪中間除覺　　於上觀亦然

[0811a26]  初禪離不善餘知如欲有者。初禪無不善彼  中有四品。善穢污不共無記是如欲界說。善  中二十無記十二穢污十九。已離不善當知
亦離無慚無愧。一向不善故不共有十八。禪  中間除覺者。中間禪無覺彼一向除覺餘如  初禪說。於上觀亦然者。第二第三第四禪亦
復無觀。及無色界於中一切除觀覺前已除。  已說心數法由伴生色今當說。

極微在四根　　十種應當知  
身根有九種　　餘八種謂香

[0811b07]  極微在四根十種應當知者。謂極微在眼中  是知有十種。地種水火風種。色種香味細滑  種。眼根種身根種。耳鼻舌極微亦如是。身
根有九種者。謂餘身根極微九種彼有一根  種餘如上說。餘八種者。於中餘非根色中極  微有八種。問此極微何界說。答謂香欲界中
有香。色界中離香彼一切除香味種。餘種如  欲界說問前已說若心生彼中必心數法生。  及心不相應行。於中已說心數法。心不相應  行云何。答。

一切有為法　　生住變異壞

[0811b18]  一切有為法各各有四相生住異壞。世中起  故生。已起自事立故住。已住勢衰故異。已異  滅故壞。此相說心不相應行。問若一切有為
法各有四相者是為相。復有相。答是亦有四  相。彼相中餘四相俱生。生為生住為住異為  異壞為壞。問若爾者便無窮。答。

展轉更相為

[0811b25]  此相各各相為。如生生各各相生。如是住住  各各相生。異異各各相異。壞壞各各相壞。是  以非無窮。後四相各行一法。前四相各行八
法。生者生八法。前三後四及彼法餘亦如是。  已說諸行伴。如由伴生今當說。

所作共自然　　普遍相應報  
從是六種因　　轉生有為法

[0811c03]  一切因盡在六因中。此因生一切有為行。於  中所作因者。生法時不障礙不留住。由此故  生不相似法。如由地萬物得生。共因者。諸行
各各相伴由此故生。如心心數法心不相應  行及極微種。自然因者謂彼自已相似如習善  生善。習不善生不善。習無記生無記。如物種
隨類相因。一切遍因者。謂諸煩惱轉相續生。  如見我審入計著。由此見故於我有常無常  審入計著。謗陰相審入計著。於陰相猶豫受
有常樂淨等生。諸煩惱如是。說諸一切遍如。  使品說相應因者。心及心數法。各各力於一  緣中。一時行相離則不生。報因者。謂行生於
生中轉成果。如善愛果不善不愛果由此故  生。已說諸因。諸法隨因中生今當說。

若心因報生　　心數及煩惱  
是從於五因　　興起應當知

[0811c19]  若心心數法因報生及諸煩惱。是從五因生。  報因生者。從所作因生。彼生時相似不相似  物不障礙故住。從共因生伴力故生。彼各各
相伴。及心不相應行共伴從自然因生。彼有  相似前生無記法從相應因生。俱一時一緣  中行從報因生彼善不善。謂此果穢污心心
數法除報因無記故。是從一切遍因生由此  故生。餘四因如前說。

是彼不相應　　諸餘相應法  
除其初無漏　　是從四因生

[0811c29]  是彼不相應者。若色從報生。及心不相應行  是從四因生。所作因共因報因自然因。穢污  色及心不相應行亦從四因生。所作因共因
自然因一切遍因。諸餘相應法除其初無漏。  是從四因生者。餘心心數法除其初無漏。亦  從四因生。所作因共因自然因相應因。

謂餘不相應　　因生當知三  
及諸餘相應　　初生無漏法

[0812a08]  謂不相應法前所說於中。餘若有自然因除  初無漏。是從三因生。所作因自然因共因。初  無漏相應亦從三因生。所作因共因相應因。
是前無自然。

於中不相應　　應從二因生  
若從一因中　　生者必無有

[0812a14]  於中不相應應從二因生者。初無漏品中。色  心不相應行從二因生。所作因共因。已說一  切有為。於中若從一因生者必無有。已說諸
因。如此因如來定知諸法相。覺力教化故說。  緣今當說。

次第亦緣緣　　增上及與因  
法從四緣生　　明智之所說

[0812a21]  次第緣者。一一心生相續無間。緣緣者。心心  數法境界。緣彼故心心數法生。增上緣者。是  所作因一切萬物。萬物生時不作罣礙。但自
所作為要。是說增上緣。因緣者。共因相應因  自然因報因一切遍因。已說諸緣。諸法隨緣  生今當說。

心及諸心數　　是從四緣生  
二正受從三　　謂餘說於二

[0812a29]  心及諸心數是從四緣生者。心心數法從四  緣生。前開導故生是彼次第緣。境界是彼  緣緣除其自已。餘一切諸法。是彼增上緣。二
正受從三者。無想定滅盡定是從三緣生。於  中入定心是彼次第緣。於中自地前生功德  是彼因緣。及餘俱生生住異壞。亦彼因緣
彼增上緣如前說。謂餘說於二者。離彼餘心  不相應行。及色從二緣生。因緣及增上緣。問  以何故此諸法謂之行。答。

多法生一法　　一亦能生多  
緣行所作行　　如是應當知

[0812b11]  多法生一法一亦能生多者。無有一法能自  力生。但一法由多法生。多法亦由一法生。以  是故謂緣行所作行如是應當知。

業品第三

[0812b15]  已說諸行己性及由諸因緣生。今謂此有因  能嚴飾果種。生種生差別可得。今當說。

業能莊嚴世　　趣趣在處處  
以是當思業　　求離世解脫

[0812b19]  業能莊飾世趣趣在處處者。三世於五趣中。  種種身差別嚴飾。是世嚴飾事唯業。是以當  思業求離世解脫。

身業及口意　　有有之所造  
從是生諸行　　嚴飾種種身

[0812b24]  身業及口意有有之所造者。謂身口意業生  生所造作。從是生諸行嚴飾種種身。此業相  今當略說。

身業教無教　　當知二俱有  
口業亦如是　　意業唯無教

[0812b29]  身業教無教當知二俱有者。身業性二種有  教性無教性。於中有教者。身動是善不善無  記。善從善心生。不善從不善心生。無記從無
記心生。無教者。若作業牢固。轉異心中此種  子生。如善受戒人不善。無記心中。彼猶相隨  惡業人惡戒相隨。口業亦如是者。口業性亦
二種。意業唯無教者。意業性一向無教。所  以者何。不現故思微相續故。問此五業幾善。  幾不善。幾無記。答。

教當知三種　　善不善無記  
意無教亦然　　餘不說無記

[0812c11]  教當知三種善不善無記者。身口教說三種  善不善無記。於中善身教者。行施持戒等善  心作身動。不善身教者。殺生不與取非梵行
等。不善心作身動。無記身教者。無記心作身  動。如威儀工巧伎術。如是口動善者。如不虛  言饒益相應。應時言等從善心生。口業不善
者。如妄言兩舌惡口綺語等。從不善心生。口  業無記者。從無記心生。口業意無教亦然者。  意業無教亦三種善不善無記。善心相應思
是善。不善心相應思是不善。無記心相應思  是無記。餘不說無記者。餘有二身無教及口  無教。彼二種善不善。無無記。所以者何。無記
心羸劣。彼不能生強力業。謂轉異心中彼相  似相隨。是故身無教口無教無無記。問無記  業何業性。何處繫。答。

色有無記二　　隱沒不隱沒  
隱沒繫在色　　餘在於二界

[0812c28]  色有無記二隱沒不隱沒者。身口業是色性  以業色性故。二種隱沒及不隱沒。隱沒者。謂  煩惱所覆亦從諸煩惱生。異者是不隱沒。隱
沒繫在色者。若隱沒一向繫色界。所以者何。  思惟斷煩惱能起身口業。此欲界思惟斷煩  惱一向不善。不以不善煩惱能起無記業。餘
在於二界者。不隱沒無記業。亦繫在欲界。亦  繫在色界。意業如心說是餘處分別。故今不  說。

身口業無教　　當知善不善  
三相禪無漏　　調御威儀戒

[0813a10]  身口業無教當知善不善者。業若色性於中  若無教性是善不善。三相禪無漏調御威儀  戒者。無教戒有三相。無漏禪生調御威儀。無
漏者。謂戒道共俱行。正語正業正命。禪生者。  謂禪俱行離惡。調御威儀戒者。謂欲界戒。

無教在欲界　　教依於二有  
當知非心俱　　謂餘心俱說

[0813a17]  謂欲界無教是非心共俱。所以者何。謂受戒  戒雖善心不善心無記心隨行。而不與善不  善無記共。俱教者亦在欲界亦在色界。但非
心共俱。所以者何。由身故色界無教。及無漏  與心共俱。所以者何。由心故此非餘心中隨  行。已分別諸業。若成就業今當說。

無漏戒律儀　　見諦所成就  
禪生若得禪　　持戒生欲界

[0813a25]  無漏戒律儀見諦所成就者。見諦謂無漏見  見聖諦。初生無漏見時見於欲界苦諦。是故  一切聖人成就無漏戒。禪生若得禪者。謂得
禪是成就禪戒。持戒生欲界者。若受戒者故  成就欲界戒。已略說成就。如過去未來。現在  可得。今當說。

謂住威儀戒　　無教在於今  
當知恒成就　　或復盡過去

[0813b04]  謂住威儀戒無教在於今當知恒成就者。若  住威儀一切時成就無教戒。彼終不離至命  盡所縛。或復盡過去者。或成就過去無教戒。
若盡不失。謂初已盡是成就過去。過去者假  名為盡。

若有作於教　　即時立中世  
當知成過去　　已盡而不捨

[0813b11]  若有作於教即時立中世。若作身口教。爾時  即成就現在教。現在者假名中世。當知成過  去已盡而不捨者。若彼教已盡不失。爾時即
成就過去。

謂得禪無教　　成就滅未至  
中若入正受　　教亦如前說

[0813b17]  謂得禪無教成就滅未至者。若得禪彼成就  過去未來。所以者何。如彼禪成就戒亦復爾。  中若入正受者。現在假名中。彼若入定空爾
時成就現在無教。所以者何。與定俱故。教亦  如前說者。如住威儀戒。若作教爾時成就現  在教。若不作教爾時不成就教。若盡不失爾
時成就過去。若不盡設盡便失。爾時不成就。  住禪戒亦復如是。

悉成就當知　　得道若未生  
中間在道心　　盡不捨前世

[0813b27]  悉成就當知得道若未生者。一切得道成就  未來無漏無教。所以者何。如彼無漏心成就  戒亦復爾。中間在道心者。已合道若入於定。
爾時即成就現在。盡不捨前世者前世是過  去彼於此無教。若盡不失如得聖果。及退者  成就過去無教。

若作惡不善　　立戒成就二  
至彼纏所纏　　盡已盡當知

[0813c06]  若作惡不善立戒成就二者。如此住威儀戒。  或住禪戒或住無漏戒。或作不善濁重纏。爾  時於不善中起無教。即成就教及無教。若非
濁重纏不起無教。問幾時成就。答至彼纏所  纏。若纏所纏隨可得成就。盡已盡當知者。彼  纏若盡教及無教亦隨盡。

處不威儀戒　　無教成就中  
惡而不愛果　　亦復過去盡

[0813c14]  處不威儀戒無教成就中惡而不愛果者。若  住不威儀戒。爾時成就不善無教。不善名不  愛果。亦復過去盡者。滅非不滅。

有教現於時　　是說成就中  
亦復盡過去　　善於上相違

[0813c19]  有教現於時是說成就中亦復盡過去者。教  謂如前說。善於上相違者。如住威儀戒說。不  善如是住不威儀。說善至彼善心。

若處中所作　　即成就中世  
亦復過去盡　　或二亦復一

[0813c24]  處中者。不威儀亦非不威儀住是居中容。彼  如善住說善。或復二有教及無教。或一向教。  或善不善。或一。問云何得色界戒云何捨。為
根本禪得。為餘方便。答非一向根本禪。

色界中善心　　得定威儀戒  
是失彼亦失　　無漏有六心

[0814a01]  色界中善心得定威儀戒者。若得色界善心  或離欲或不離欲。彼一切得色界戒。所以者  何。一切色界善心中戒常共俱。問云何失。答
是失彼亦失。問無漏云何。答無漏有六心無  漏戒。無漏六地心共得。問云何失。答是失彼  亦失。六地者。未來禪中間禪根本四禪。問此  戒幾時捨。答。

調御威儀戒　　是捨於五時  
禪生及無漏　　二時覺所說

[0814a10]  調御威儀戒是捨於五時者。威儀戒五時捨。  罷道犯戒死時。邪見增法沒盡。禪生及無漏  二時覺所說者。禪戒二時捨退及上生。無漏
戒亦二時捨退及得果。問餘業云何捨。答。

不善戒有二　　善無色亦然  
穢污說一時　　若業住於意

[0814a16]  不善戒有二者。不作方便及死時善無色亦  然者。善無色業亦二時捨。善根斷時及上生。  穢污說一時若業在於意者。穢污意業一時
捨離欲時。已說諸業性及成就。如此業世尊  種種分別。今當說。

若業與苦果　　當知是惡行  
意惡行增上　　貪瞋恚邪見

[0814a23]  若業與苦果當知是惡行者。謂業是不善盡  說是惡行。不善者苦果。意惡行增上貪瞋恚  邪見者。不善思願是意惡行。復三種說意惡
行。貪瞋恚邪見。

此相違妙行　　最勝之所說  
若於中最上　　是名為十道

[0814a29]  此相違妙行最勝之所說者。此相違一切善  業及無貪無恚正見。若於中最上是名為十  道者。若於不善業中。若業最上者是說業道。
如殺生不與取邪行妄言兩舌惡口綺語貪恚  邪見。於中殺生者。眾生想捨眾生意斷他命  求方便成業。不與取者。物他所有他想不與
輒取。邪行者。婦女他所有犯於道。若自所  有時時犯非道。妄言者。異想意欺誑他說。兩  舌者。憎他故親相離方便說。惡口者。以瞋
於他不愛言。綺語者。不善心無義言。貪者欲  界欲恚者忿怒。邪見者謗因果此是業道。  餘者非業道。謂此行方便求及飲酒等。不正
業思願者是根本業。此以彼十為道。

若業現法報　　次受於生報  
後報亦復然　　餘則說不定

[0814b15]  謂業能成現法果時則不定。問如世尊說。三  業樂報苦報不苦不樂報。此云何。答。

若欲界中善　　及色界三地  
是應有樂報　　受者定不定

[0814b19]  若欲界中善及色界三地是應有樂報者。欲  界善業生報與樂俱。及色界初禪第二第三。  亦生報與樂俱。此總說樂報。問此亦是定耶。
答受者定不定。若定若不定是四地中。善一  切有樂報。

生不苦不樂　　謂在於上善  
若受於苦報　　是說不善業

[0814b26]  生不苦不樂謂在於上善者。第四禪地善業  及無色中是不苦不樂報。是生報與不苦不  樂俱。於中無樂痛。若受於苦報是說不善業
者。不善業是苦報。必與苦痛俱。受報此亦定  不定如上。問世尊說四業。黑黑報。白白報。黑  白黑白報。不黑不白無報。此云何。答。

色中有善業　　是白有白報  
黑白在欲界　　黑報說不淨

[0814c05]  色中有善業是白有白報者。色界善業是白  報一向不淨故。及離不善故彼一向極妙報。  是謂白有白報。黑白在欲中者。欲界善業黑
白黑白報。所以者何。是不善所壞羸劣故故  說黑白。彼雜受報愛不愛故說黑白報。黑報  說不淨者。不善謂不淨是黑增惡故。鄙賤故  是說黑報。

若思能捨離　　是盡無有餘  
彼在無礙道　　謂是第四業

[0814c14]  謂道能滅此三業是無礙道。若有思此思是  第四業。於中四思思惟道滅。第二業十三有  二道。見諦道四。思惟道九。是無漏思不增惡
故不黑。不五樂故不白。與無窮相違故無  報。問世尊說身口意曲穢濁。此云何。答。

曲生於諂偽　　穢從瞋恚生  
欲生謂為濁　　世尊之所說

[0814c21]  曲生於諂偽者。若業從偽生。是曲欺誑故。穢  從瞋恚生者。若業從恚生。是穢一向諍故。  欲生謂為濁世尊之所說者。若業從欲生。是
濁一向塵垢故。問如世尊說三淨身口意。此  云何。答。

淨一切妙行　　滿者是身口  
謂無學意滿　　即是無學心

[0814c28]  淨一切妙行者。若有妙行是一切淨。離煩惱  不淨故。問滿云何。答滿者是身口。無學意中  身口妙行。是謂滿善除一切罣礙故。謂無學
意滿即是無學心者。若無學意滿是無學心。  所以者何。無學心者。已逮得文尼相故。已  說諸業假名果。今當說。

善惡不善業　　是俱有二果  
善或成三果　　一果謂餘說

[0815a07]  善惡不善業是俱有二果者。善業成二果所  依果及報果。無漏業亦有二果。所依果及  解脫果。不善業亦有二果。所依果及報果。善
或成三果者。謂善有漏業能除諸煩惱是三  果。所依果報果及解脫果。一果謂餘說者。謂  餘無記業是一果所依果。無餘。問造色相是  身口業。是業何四大造。答。

自地若有大　　依於身口業  
無漏隨力得　　是彼謂之果

[0815a16]  自地若有大依於身口業者。若欲界諸業是  依於欲界大此所造故。色界業亦如是。問無  漏諸業云何。答無漏隨力得是彼謂之果者。
無漏色若依四大得即依彼地。若住欲界得  道。彼身口業欲界四大造。如是一切地謂力  除色界欲及無色界。彼若命終生無色中。若
未得而得身口業。是身口業即彼地四大造。  問如世尊說三障。業障煩惱障報障。是相云  何。答。

無間無救業　　廣能生煩惱  
惡道受惡業　　障礙亦應知

[0815a27]  此三法障礙者。必不受聖法是故說障礙。問  此業何等最大惡。答。

若業壞僧者　　是說為極惡

[0815b01]  謂業壞僧是業最惡。是阿鼻大地獄住劫。問  何者最大妙。答。

第一有中思　　當知彼最大

[0815b04]  非想非非想處於有第一。彼地攝思是大妙  極。大果彼八萬劫壽報。

阿毘曇心論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1550 阿毘曇心論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
