阿毘曇心論經卷第二
法勝論大德優波扇多釋

高齊天竺三藏那連提耶舍譯  (六卷成部)

業品第三　別譯

[0839c08]  已說諸行因緣力生。次觀察世間生滅差別。  由於煩惱業因故生。當思彼業師欲廣說於  業。是故說此。

業莊飾世間　　趣趣各各異  
是以當思業　　求離世解脫

[0839c13]  業莊飾世間趣趣各各異者。如是一切世間  五趣。種種身生業能莊飾。當思彼業為世間  因生種種身。如世尊說眾生差別。由業所作
謂高下優劣。是以當思業求離世解脫。彼業  自性種地成就善不善差別。為知彼故當勤  思惟。問曰。何者彼業。云何思惟。為世間因  生種種身。答曰。

身口意集業　　在於有有中  
從彼生諸行　　及受種種身

[0839c22]  身口意集業在於有有中者。有三種業。謂身  口意業。彼身所作或業依身名為身業。若口  所作名為口業。意相應名為意業。眾生世世
造作身口意業。從彼生諸行及受種種身者。  彼業生於諸行及外眾具宅舍色力。罪福命  等及受眾生種種身。此行有二種。謂眾生數
非眾生數共不共。不共者。各各眾生業增上  生。共者。一切眾生業增上生。如是地獄等五  趣淨不淨。種種業身受苦樂種種差別。以彼
眾生種種。是故求解脫者必定應知是業。

身業應當知　　有教及無教  
口業亦如是　　意業唯無教

[0840a05]  身業應當知有教及無教者。身業二種。謂有  教數及無教數。彼有教數者身動。無教者。  身動滅已。與餘識相應。彼相續轉如受戒竟。
雖不善無記心善戒隨生。如捕鳥等雖善無  記心惡戒隨生。口業亦如是者。口業亦有二  種。謂有教性無教性。意業唯無教者。意業
唯無教。性非如色教。此業不可示他故名無  教。有言辭故名教。此五業中。

有教當知三　　善不善無記  
意業亦如是　　餘不說無記

[0840a15]  有教當知三善不善無記者。身教口教當知  三種善不善無記。善者謂行施受戒等。善心  起動身。不善者謂殺生等不善心起動身。無
記者有二種。謂隱沒不隱沒。隱沒者謂穢污  無記心起動身。不隱沒者非穢污無記心起  動身。所謂威儀工巧。口教亦如是應當知。意
業亦如是者。意業亦有三種。彼善心相應必  善。不善心相應名不善。穢污無記心相應必  隱沒無記。非穢污無記心相應。名不隱沒無
記。餘不說無記者。餘有二業。謂身口無教。彼  有二種。謂善不善。無記。何以故羸劣故。以  無記心羸劣故不能起強業。若與餘識俱與
彼事相續。如執須摩那華。雖復捨之猶見香  隨。何以故。香勢續生故。非如執木石等。已說  彼諸業。

色無記二種　　隱沒不隱沒  
隱沒繫在色　　餘在於二界

[0840b03]  色無記二種隱沒不隱沒者。若色性業教無  記名前已說。此有二種。當知隱沒不隱沒。隱  沒繫在色者。若隱沒者。繫在色界梵世非上
地。何以故。彼無記作心故。非在上地下地煩  惱起現在前。何以故。以離欲故。亦不在欲界。  修道斷煩惱能起身口業。何以故。外門轉故。
見道斷煩惱內門行故。不能起身口業。欲界  修道斷煩惱但是不善。非不善煩惱能起無  記業。餘在於二界者。若不隱沒無記繫在欲
色二界。意業如心說。何以故。彼隱沒不隱沒  通三界。故於中。

若教無教戒　　略說有三種  
無漏及禪生　　依順解脫戒

[0840b16]  若教無教戒略說有三種者。無教戒略說當  知有三種。問曰云何。答曰。無漏及禪生依順  解脫戒。無漏戒者與道俱生。謂正語正業正
命。禪生戒者與禪俱生。謂離欲不離欲凡夫  及聖人。依順解脫戒者。謂眾聚和合。於彼士  夫邊。啟請受得。此三種戒攝一切戒。問曰。
如是分別有教無教戒竟。何者與心俱生。何  者不與心俱生。答曰。

無教在欲界　　教依於二有  
當知非心俱　　謂餘心俱說

[0840b26]  欲界無教若順解脫戒所攝。及不攝。彼一切  非心俱。不隨心轉義。問曰。何故不隨心轉。答  曰。彼受戒已。不善無記心亦隨生故。不與善
不善無記心隨轉。何以故。無心亦隨轉故。教  者欲色二界不隨心轉。何以故。屬身故。餘  心亦有故。謂餘心俱說者。餘謂禪無漏戒。彼
二種隨心轉。何以故。異心不隨轉故。以彼心  力生二種。彼常隨心作隨順義。故彼二種過  去過去成就。未來未來成就。現在現在成就。
已說業差別。若業成就今當說。

無漏戒律儀　　見實則成就  
禪生若得禪　　持戒生欲界

[0840c09]  無漏戒律儀見實則成就者。謂從初苦法忍。  及一切聖人成就無漏戒。是戒在於六地。未  來中間根本四禪。此色地亦無漏。彼未離欲
見諦成就未來地戒。若離欲一切有學極少  成就三地。或有六地一切阿羅漢成就六地。  禪生若得禪者。成就禪戒非餘。是戒在九
地。謂禪近地中間四禪。若人若得諸地若  凡夫若聖人。是得成就彼地戒。持戒生欲界  者。若受戒者彼成就順解脫戒。是戒欲界人
得非餘趣受。已略說成就差別。隨成就過去  未來現在戒。今當說有三種人。謂住戒人。住  非戒人。住非戒非非戒人。住戒人者亦有三  種。以戒有三種故。彼者。

若住解脫戒　　彼無教現在  
當知恒成就　　或盡成過去

[0840c24]  若住解脫戒彼無教現在當知恒成就者。若  住順解脫戒。彼人從初剎那受無教戒。現在  一切時成就彼現在無教。常次第相續乃至
命未盡。何以故。要期分齊故。或盡成過去者。  或有住順解脫戒。成就過去無教戒。謂已滅  不捨。捨事有五因緣。後當說。

若有作於教　　成就於中世  
彼盡而不捨　　當知成過去

[0841a03]  若有作於教成就於中世者。中世名現在。若  人作身口教求受戒時。成就現在教戒。彼盡  而不捨當知成過去者。盡者過去義。彼教盡
時若不捨者成就過去教戒。此捨因緣如前  說。略說如是初念教時。成就現在教及無教。  彼後乃至教未盡未來。成就過去現在教及
無教。此教盡已若不捨者。成就過去現在無  教。彼但成就於過去教。非現在教。

若得禪無教　　成就滅未來  
中若入正受　　教亦如前說

[0841a13]  若得禪無教成就滅未來者。若得禪者成就  過去未來禪戒。如成就禪彼人無教。雖決定  滅由彼禪力故初如是彼得過去。如禪第二
念等三世成就乃至未起禪。若起不捨成就  過去未來無漏戒。與禪同故此中不說。既說  禪戒亦說彼已。何以故。若有見諦教者彼人  決定得於禪戒。故說禪戒即是說彼。

若作不善業　　住戒成就二  
共煩惱纏俱　　當知彼盡盡

[0841a22]  若作不善業住戒成就二者。若人住順解脫  戒若住禪戒。彼不見諦作於不善。增上纏時  不善無教便起。彼人爾時成就不善教及無
教。問曰。何者住禪戒作不善耶。答曰。若未離  欲依未來禪得作不善。問曰。幾時成就無教  耶。答曰共煩惱纏俱。是人乃至未捨於不善
纏。當知彼盡盡。若捨彼纏彼教無教亦捨。

若住非戒處　　無教成就中  
當知不愛果　　或復盡過去

[0841b02]  若住非戒處無教成就中當知不愛果者。住  非戒者所謂屠羊殺雞殺猪捕魚捕鳥等。是  人於一切時成就現在不善無教。是人初發
作業剎那時。即於一切眾生所成就不善戒  攝無教。若人初殺生時即得殺生所攝無教。  於後隨所殺生。更得殺生所攝無教。非律儀
攝戒。先已得故更不重得。或復盡過去者。第  二念以去殺生。及非律儀攝無教。成就過去  現在。乃至不捨剎那謝過去者名盡。

若剎那住教　　是說成就中  
亦復盡過去　　善於上相違

[0841b13]  若剎那住教是說成就中者。隨住教時成就  現在教剎那現在名剎那住。亦復盡過去者。  隨教剎那謝於過去未斷以來。是時成就過
去現在。若盡而未捨但成就過去。善於上相  違者。如住律儀說不善。如是住非律儀說善。  極淨信心作施等善。彼時善無教起彼捨此  亦捨。

若處中所作　　是說成就中  
亦復盡過去　　或二亦復一

[0841b22]  若處中所作是說成就中者。處中謂非律儀  非不律儀。彼若作善成就現在善教。若作不  善成就現在不善教。亦復盡過去者。是教若
滅未斷亦成就過去現在。若盡已不捨但成  就過去。或二者。或教無教過去現在。若極欲  作必定方便不捨。亦復一者。方便盡已但成
就現在無教。有人乃至命未盡來。成就現在  無教不欲止故。問曰。已說教順解脫戒。禪無  漏戒云何得耶。答曰。

色界中善心　　得禪律儀戒  
是捨彼亦捨　　無漏有六心

[0841c04]  色界中善心得禪律儀戒者。若有人得色界  善心。或時離欲或不離欲。彼一切得禪律儀  戒。一切色界善心戒。常隨順唯除六心。所
謂眼耳身識及聞慧。心臨命終心起作業心。  問曰。此云何捨。答曰。是捨彼亦捨。若捨色界  善心亦捨於彼。無漏有六心者。彼無漏戒六
心共得。所謂未來中間根本四禪。彼捨此亦  捨。問曰。如是諸戒彼何者戒。幾時捨耶。答  曰。

順解脫調伏　　是捨於五時  
禪生無漏戒　　二時智所說

[0841c15]  順解脫調伏是捨於五時者。謂捨自分種類  時。捨戒時。斷善根時。二根生時。正法隱沒時  捨。或有人說。犯戒根本梵行時捨。罽賓者
說。有四時捨。除後二種。禪生無漏戒二時智  所說者。禪戒二時捨退及度界地。無漏戒亦  二時捨退及得果。彼根次第得果相似故不
別說。有人別之彼三時捨。問曰。非律儀云何  捨。答曰。

非律儀四時　　如是善無色  
穢污唯一時　　是說在於意

[0841c25]  非律儀四時者。謂受戒時。得禪戒時。二根生  時。捨自分種類時。彼戒非戒於三時捨。謂本  勢過。希望止。方便息。是說捨戒非戒應當觀
察。問曰。已說色自性業。無色自性業竟復云  何。答曰。如是善無色善無色業亦四時捨。謂  得果時退時。斷善根時。度界地時。穢污唯
一時是說在於意者。穢污意業於一時捨。謂  離欲時。隨處處離欲彼彼捨。已說業自性及  成就。隨彼業世尊無量門分別。今當說。

若業與苦果　　當知是惡行  
復有意惡行　　貪瞋及邪見

[0842a07]  若業與苦果當知是惡行者。若業感不愛果  當知是惡行。謂殺生等所有不善身口意業。  及後眷屬是謂惡行。隱沒無記。無果報故不
說惡行。復有意惡行貪瞋及邪見者。彼不善  思是意惡行如前所說。復有貪瞋邪見業分。  當知如業以果成因故。如女為梵行垢。如是  等已說。

彼相違善行　　最勝之所說  
於中若增上　　聖說十業道

[0842a16]  彼相違善行最勝之所說者。與惡行相違當  知悉是善行。謂一切善業意業無貪無瞋正  見。於中若增上聖說十業道者。彼善行惡行
業中。若增上業勝者說名業道。彼惡行中增  上者名不善業道。若善行中增上者是善業  道。不善業道者。謂殺生等七種及貪瞋邪見
等。善業道者。謂離殺等七種。及不貪不瞋正  見。或行方便重非業道。或業道重。故如是  說。殺生者。於彼他眾生想。作欲殺意欲害命
方便。彼業究竟是名殺生不與取者。於他物  中作他物解。不與想欲劫奪意。取屬於己是  名不與取。邪行者。於所行處非道非處非時。
於非所行處行是名邪行。妄語者。異想誑他  想言說是名妄語。兩舌者。穢污心欲破壞他  語業是名兩舌。麁惡語者。以瞋忿心。他不愛
語說是名麁惡語。軟見貪等被躓頓。不善語  無益語非法語。是名綺語。貪者。愛他資產惡  欲是名為貪。瞋者。增上惱他壞他心過惡是
名為瞋。邪見者。謗無因果是名邪見。此為十  不善業道。與此相違名善業道。餘業不名業  道。謂此業道後方便。及飲酒打拍等惡行。禮
拜等善行離飲酒思。如是等是業非業道。問  曰業道有何義。答曰。是業是道故名業。道又  業之道故名業。道業道業道故名業道。七業
亦業亦道是思之道故。三是業道此非業義。  問曰。何故諸煩惱中。此貪等三說是業道非  餘。答曰。增上惡故自煩惱他故。此極過惡
餘不如是。彼對治不貪等白道。於此業道攝  不攝業。略說二種。謂定不定。定有二種。報定  時定。時定有三種。問曰云何。答曰。

謂現法果業　　次受於生果  
後果亦復然　　當知時各定

[0842b19]  若業於此生作。即此生熟名現法受業。若業  次生熟者名生受業。過次生後餘生熟者名  後受業。此等三種名時決定。報決定者。報
決定熟非時決定。若得因緣便熟。餘名不定。  問曰。如世尊說樂受等三業。云何差別。答  曰。

欲界中善業　　及色界三地  
是說為樂受　　此亦定不定

[0842b27]  欲界中善業及色界三地是說為樂受者。欲  界中善業能生與樂俱行報。色界初禪二禪  三禪地中。亦生與樂俱行報。彼總說樂受。問
曰。此業亦時定耶。答曰。此亦定不定。若定  若不定。此四地中善業悉名樂受。此是樂受  所攝果報。故名樂受。

生不苦不樂　　彼在於上善  
若受於苦報　　是說不善業

[0842c06]  生不苦不樂彼在於上善者。若第四禪及無  色界善業名不苦不樂受。彼業能生不苦不  樂俱行報故。若受於苦報是說不善業者。謂
不善業名為苦受。彼業能生苦受俱行報。故  此業亦定不定。問曰。如世尊說。黑黑報等四  業。云何分別。答曰。

若色中善業　　是白是白報  
黑白欲界中　　二黑說不淨

[0842c14]  若色界中善業是白是白報者。色界中善業  是白。一向無惱故。彼報亦白。一向可愛故。黑  白欲界中者。欲界善業雜於不善故名黑白。
彼無一業黑白二報雜受。問曰。若報非黑云  何名黑。答曰。以不愛故名之為黑。愛者名白。  二黑說不淨者。不善業名黑。不可愛故。彼黑  還生黑報。

若思能破壞　　彼諸成就業  
無礙道相應　　是說第四業

[0842c23]  若道能斷彼三種業。謂無礙道攝十七學思。  是第四業此不可呵故名不黑。無有染著故  名不白。與流轉相違故名無報。彼見道中法
智分攝。相應四思及離欲界八無礙道相應  八思。此十二思斷黑黑報業。第九無礙道相  應一思斷黑白報業。初禪離欲乃至第四禪
離欲第九無礙道攝。相應四思斷白白報業。  餘非報業。無色善業此中不數。何以故。無二  白事。謂鮮潔白可憙樂白。故不說白。此經中
世尊說中有。問曰。如世尊說。身口意業曲過  澁等何者是耶。答曰。

諂生謂為曲　　過從瞋恚生  
欲生謂為澁　　世尊之所說

[0843a07]  諂生謂為曲者。方便諂他覆藏己事心曲名  諂。此在欲界梵世非上地。彼在意地修道所  斷。若業從諂起以果成因。故世尊說。曲彼非
曲性。過從瞋恚生者。從瞋生業以果成因。故  世尊說過。欲生謂為澁者。若業從欲生。果中  說因。故世尊說澁。問曰。如世尊說。三種清淨
三種寂靜。彼相云何。答曰。

一切妙行淨　　無學身口淨  
所謂意淨者　　即是無學心

[0843a16]  一切妙行淨者。所有身口意有漏無漏妙行  一切說淨。問曰。有漏妙行不淨處所云何說  淨。答曰。與煩惱不淨相違故。彼少分淨能引
道第一義淨故。問曰。云何名淨。答曰。無學  身口淨。無學身口妙行。名身口淨。所謂意  淨者即是無學心。彼無學心名為意淨。得
牟尼相離煩惱語言。斷三界辮髮。揃依有頂  煩惱髻。身有起作意不寂靜。是故不說牟尼。  牟尼者是寂靜義。為斷樂水洗淨等教是故
說淨。為斷牟尼教故說身口意牟尼。已說業  和合差別。業果差別今當說。

善業不善業　　是俱說二果  
善或成三果　　餘一果當知

[0843a29]  善業不善業是俱說二果者。善業有二種果。  彼有漏善有依果報果。依果者前生後生界  地自分善。報果者無記。無漏斷煩惱業有依
果解脫果。依果者前生聖道後生聖道。一切  相似增長不減。解脫果者。謂無礙道斷諸煩  惱。彼不善業亦有二果。依果報果。善或成三
果者。若有漏善斷煩惱者。彼有三果。依果報  果解脫果。如世俗斷結道。餘一果當知者。謂  無記業及餘無漏不斷結者。彼有一果。所謂
依果。問曰。彼身口業造色自性四大所起。彼  何者業何四大造。答曰。

自地若有大　　身口業所依  
無漏隨力得　　是還依彼力

[0843b13]  自地若有大身口業所依者。若欲界身口業。  彼但欲界四大造。色界亦如是。無漏隨力得  是還依彼力者。無漏身口業隨力所得。還依
彼地。如是四大生。若欲界無漏道起。彼還依  欲界。如是四大造無漏身口業應當知。如是  色界還依彼地。如是四大造無漏業應當知。
問曰。若生無色界。捨於學戒得無學戒。彼捨  依何地戒。得依何地戒耶。答曰。隨依彼地生  隨依彼地滅。依彼地過去戒。及依五地未來
戒等皆悉捨之。更得依五地未來戒。五地者。  謂欲界四禪。問曰。如世尊說三障。是相云何。  答曰。

無間無救業　　廣生諸煩惱  
惡道受惡報　　障礙應當知

[0843b27]  有三種障。所謂業障煩惱障報障。障礙聖道  及聖道方便故名為障。業障者五無間業。所  謂殺母殺父殺阿羅漢破僧惡心出佛身血。
作此業已必定次生無間地獄故名無間。殺  母殺父棄背恩義故墮無間地獄。其餘三種  壞福田故。煩惱障者。謂勤煩惱及利煩惱。勤
煩惱者數行煩惱。利煩惱者增上煩惱。現行  煩惱名之為障非成就者。何以故。一切眾生  平等成就諸煩惱故。報障者隨所住報。非聖
道器報過惡故。問曰。彼何者是。答曰。一切惡  道北欝單越無想眾生。一向是凡夫地故。問  曰。此三業中何者最為大惡。答曰。

妄語破壞僧　　當知極過惡  
有頂世中思　　善中最大乘

[0843c12]  妄語破壞僧當知極過惡者。一切業中破僧  妄語最為極惡。彼得阿鼻地獄經一劫住。十  三聚火圍遶其身。何以故。彼法非法想非法
法想。亦破壞見法想破僧起異道故破壞法  輪。是故此業一切業中最為極惡。有二種破  僧。謂破法輪及破羯磨。破羯磨者同一界內
別處布薩作羯磨等。問曰。何者善業得最大  果。答曰。有頂世中思。善中最大果有頂正受  思。一切善中得最大果。彼八萬劫極寂滅故。
果報因緣故有頂中思說為大果。餘金剛喻  相應思一切大果。彼一切結究竟盡果故。

使品第四

[0843c24]  業及煩惱因緣流轉已廣說。業彼業煩惱力  故。受種種生非離煩惱。是故師欲分別煩惱。  作如是說。

一切有根本　　業侶生百苦  
九十八種使　　牟尼說當思

[0843c29]  一切有者。謂欲有色有無色有。此等三有九  十八使以為根本。何以故。此為業侶。能生種  種受生等苦。彼業由於煩惱力故受生有。力
非離煩惱。是故欲求解脫者應當知之。知已  遠離。何以故。如不識怨則為所害。經中佛說  有七種使。彼界行種分別為九十八使。所謂
貪使界分別為三種。分別為五界種。分別為  十五。慢無明使亦復如是。瞋使界分別為一  種。分別為五。疑使界分別為三種。分別為四
界種。分別為十二。見使界分別為三種。分別  為四。行分別為五。行種分別為十二。身邊二  見同見苦斷故為一種。戒取見苦見道斷故
為二種。邪見見取為四種。如是為十二使。  界行種分別為三十六使。是故有九十八使。  問曰。云何知耶。答曰。

一切諸使品　　當知立二分  
謂見道斷分　　及以修道斷

[0844a17]  見道所斷乃至修道所斷。唯有此等諸使更  無有餘。見者視也。彼為見所斷故名見道斷。  此言為忍所害義也。修者是數習義。為修所
斷故名修道斷。此說為得性道所斷義也。

煩惱二十八　　當知障見苦  
彼當見苦時　　斷盡無有餘

[0844a23]  彼見道修道所斷九十八使中。二十八使障  於見苦故。見苦斷此後當說。

見集斷十九　　當知滅亦然  
增三見道斷　　十說修道滅

[0844a27]  見集斷十九者。十九使障於見集故見集斷。  當知滅亦然者。當知見滅亦斷十九使也。增  三見道斷者。二十二使見道所斷。十說修道
滅者。當知十使修道所斷。已說使種差別。彼  界差別今當說。

最初煩惱種　　欲界當知十  
二中各有七　　八種見道斷

[0844b05]  最初煩惱種欲界當知十者。如前所說初見  苦斷煩惱種類。彼中十使繫在欲界。所謂身  見邊見邪見見取戒取貪瞋慢疑無明。二中
各有七者。如前所說見集滅斷煩惱種類。彼  中各有七使亦係欲界。當知於此十中除身  見邊見戒取為七。八種見道斷者。此欲界係  七中增於戒取。

欲界應當知　　四是修道斷  
謂餘上二界　　當知同可得

[0844b14]  欲界應當知四是修道斷者。謂貪瞋慢無明  等如是彼三十六使。係在欲界應當知。謂餘  上二界者。餘六十二使係在色無色界。當知
同可得者。如是三十一使係在色界。三十一  使係無色界。三十六中除五瞋使。已說使數  種界差別。使自性今當說。

所謂有身見　　邊見及邪見  
二取應當知　　此五見煩惱

[0844b22]  此五煩惱皆是見性。身見者彼於五受蔭中。  執我我所是名身見。邊見者於彼計著斷常  是名邊見。邪見者誹謗四諦。審爾計著是名
邪見。戒取者於自在等自性丈夫中間智等。  彼非解脫苦因中妄執為因。取戒等此中除  等名取戒故名戒取。見取者於有漏法執為
最勝。取見等此亦除等名故名見取。此智慧  性故說名見。此等五見攝一切見。此一邪見  邪執著故。以行差別故說五種。

貪欲及疑瞋　　慢無明非見  
境界差別轉　　說有種種名

[0844c04]  貪欲及疑瞋慢無明非見者。貪者彼於有中愛  想樂著是名為貪。疑者於諦實義計以為實。  或謗實義彼中猶豫是名為疑。瞋者若他侵
陵。不能容忍便生惡欲。於眾生所極作逼迫  破壞。非處生心惱彼是名為瞋。慢者於自地  中稱量心舉是名為慢。無明者於諦相中不
知不淨是名無明。此五煩惱非慧性故。使不  說見。如是一切煩惱境界差別轉說有種種  名者。此十煩惱隨於境界。差別轉故立種種
名。此中若緣苦轉說見苦斷。如是見集斷等  亦爾。

不苦於一切　　離三見二轉  
道除於二見　　上界不行瞋

[0844c17]  下苦於一切者。欲界中苦是名下苦。彼一切  十使與見苦相違。問曰。云何相違。答曰。世間  不能觀察。彼於苦陰不如實知。聞說陰苦
不喜不樂。此不觀察是名愚癡。以愚癡故於  中生疑。為但是陰為有我耶。起如是心是名  為疑。疑故邪說或本習故。謗言無陰是名邪
見。計有於我是名身見。見彼相似相續不斷  故生常見。見彼因果相續壞滅。以迷惑故生  於斷見。執於斷常故名邊見。於此見中取以
為淨是名戒取。於此見等取為最上是名見  取。若愛己見是名為貪。若恚他見是名為瞋。  以此自高是名為慢。如是次第此十煩惱與
苦相違。離三見二轉者。除身見邊見戒取。其  餘七使集及滅轉。彼於苦因不知是名無明。  癡故生疑疑於苦因。為有為無是名為疑。疑
故邪說或因本習。謗無苦因是名邪見。於彼  取勝是名見取。餘如前說。如是於滅諦涅槃  不知是名無明。以愚癡故迷惑涅槃為有為
無。是名為疑。餘如前說。道除於二見者。道除  身邊二見餘八種轉。於彼不信受道是名無  明。餘一切如前說。戒取者於此諸見。牛戒等
中信以為淨。問曰。彼身見等何故不於集滅  道中轉耶。答曰。身見於果中行我我所轉。無  有作如是解。於此苦因及滅道等計於我者。
是故身見於苦中轉。故見苦實悉斷無餘。邊  見從身見生。是故苦緣。若見斷身見者。彼緣  彼見亦斷邊見。問曰。若戒取不信於因。計自
在因為道。彼云何見苦斷耶。答曰。彼愚於  果。計自在等陰名而起彼常分別。於自在等  以作因想。彼時能以無常等行觀察苦諦。計
自在等因想即斷故見苦斷亦不信道彼計非  道為道。為道故見道斷見真道故滅中無此。  何以故。如是因道滅中無故。上界不行瞋者。
色無色界除瞋。餘如欲界說。何以故。彼無損  害相故。有善欲故。性寂靜故。心滋潤故。是  故無瞋。已說諸使自性差別。緣差別今當說。

普遍在苦因　　疑見及無明  
是使一切品　　謂在於一地

[0845a26]  見苦見集所斷品中。疑見及相應無明不共  無明。此十一使當知界。界自界地中一切遍。  此於自地一切五品中緣使上不使下。何以
故。離欲性故。下不使上。何以故。非境界故。  故說使於自地。問曰。一切遍義云何。答曰。  緣一切有漏事義故名一切遍義。彼一切一
切眾生。一切有漏事中。本來起故。是名一切  遍義。無有一有漏法。若凡夫人本來不取執  我我所等者。問曰。何故見苦見集所斷品
中。說一切遍非滅道耶。答曰。一切有漏緣故。  同一意故。是以堅固一切有漏事苦集諦攝。  見滅見道所斷諸使。少分有漏緣少分無漏
緣。非同一意故。非堅固亦非一切緣。問曰。何  故貪瞋慢等非一切遍。答曰。此是自相使故。  於一眾生少分亦生。一切遍使則不如是。一
切遍者緣一切界一切地故。貪等作意起求貪  欲。具一切遍者但於他現生惡行猶如河流。  已說自界地一切遍。他界地一切遍今當說。

初煩惱五種　　四說為第一  
於上境界轉　　普遍智所說

[0845b17]  前說十一一切遍中。除身邊二見餘九煩惱。  他界地中說一切遍。彼欲界見苦所斷邪見。  謗色無色界苦果。見取取勝戒取於非苦因
取為苦因。疑彼中猶豫無明迷惑。如是欲界  見集所斷邪見。謗色無色界陰。因見取於因  事取勝。疑於因事猶豫無明迷惑。如是色界
邪見謗無色界苦果。如是應廣說。地亦如是。  初禪地謗第二禪苦。如是應廣說。乃至不用  處謗非想非非想處。復次無色界異彼無他
界一切遍。何以故。上無界故。非想非非想處  無他地。一切遍上無地故。問曰。何故身邊二  見。非他界地一切遍耶。答曰。非異界地生。於
異界地陰生我我所無此理也。無二身事行  此非現見故。彼無我故。無生我所理也。邊見  者於己陰中計存斷常。

邪見及與疑　　俱生獨無明  
見滅道二斷　　當知無漏緣

[0845c05]  見滅斷邪見謗於滅諦。疑者疑於滅諦。彼二  相應無明及獨一無明。無明不見相於滅處  轉。此三煩惱緣滅諦故。是無漏緣道中亦爾。
如是三界有十八使定無漏緣。問曰。何故見  滅所斷。貪等煩惱非無漏緣。答曰。如其無漏  緣者。則不見貪過。是故貪使非無漏緣。若貪
滅道者。是善法欲非貪使也。非瞋者毀呰相  不生故。自性柔軟作故。無漏非可慢也。清淨  最勝是涅槃道故非二取。

阿毘曇心論經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1551 阿毘曇心論經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
