阿毘達磨俱舍論卷第十七
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別業品第四之五

[0088b28]  如是已辯十業道相。依何義名業道。頌曰。

此中三唯道　　七業亦道故

[0088c01]  論曰。十業道中後三唯道。業之道故立業道  名。彼相應思說名為業。彼轉故轉。彼行故  行。如彼勢力而造作故。前七是業。身語業
故。亦業之道。思所遊故。由能等起身語  業思託身語業為境轉故。業業之道立  業道名。故於此中言業道者。具顯業道  業業道義。雖不同類而一為餘。於世典
中俱極成故。離殺等七無貪等三立業道  名類此應釋。此加行後起何緣非業道。為  此依此彼方轉故。又前說此攝麁品故。又  若由此有減有增令內外物有增有減立
為業道。異此不然。譬喻論師執貪瞋等即  是意業。依何義釋彼名業道。應問彼師。  然亦可言。彼是意業惡趣道故立業道名。  或互相乘皆名業道。如是所說十  惡
業道。皆  與善法現起相違。諸斷善根由何業道。斷  續善相差別云何。頌曰。

唯邪見斷善　　所斷欲生得  
撥因果一切　　漸斷二俱捨  
人三洲男女　　見行斷非得  
續善疑有見　　頓現除逆者

[0088c22]  論曰。惡業道中唯有上品圓滿邪見能斷善  根。若爾何緣本論中說云何上品諸不善根。  謂諸不善根能斷善根者。或離欲位最初所
除。由不善根能引邪見。故邪見事推在彼根。  如火燒村火由賊起故世間說彼賊燒村。  何等善根為此所斷。謂唯欲界生得善根。色
無色善先不成故。施設足論當云何通。如  彼論言。唯由此量是人已斷三界善根。依  上善根得更遠說。令此相續非彼器故。何
緣唯斷生得善根。加行善根先已退故。緣何  邪見能斷善根。謂定撥無因果邪見。撥無  因者。謂定撥無妙行惡行。撥無果者。謂定
撥無彼果異熟。有餘師說。此二邪見猶如無  間解脫道別。有餘師說。斷善邪見唯緣有漏。  非無漏緣。唯自界緣不緣他界。由彼唯作
相應隨眠。境不隨增。勢力劣故。如是說者  通一切緣。隨因亦增。有強力故。有餘師說。  九品善根由一剎那邪見頓斷。如見道斷
見所斷惑。如是說者漸斷善根。謂九品善根  由九品邪見逆順相對漸次而斷。如修道  斷修所斷惑。即下下邪見。能斷上上善根。
乃至下下善根。上上邪見所斷。若作是說  符本論文。如本論言。云何名微俱行善根。  謂斷善根時最後所捨者。由捨彼故名斷  善根。若爾彼文何理復說云何上品諸不善
根。謂諸不善根能斷善根者。彼依究竟密  說此言。由此善根斷無餘故。謂若猶有一  品善根。餘品善根因斯可起。未可說彼名  斷善根。斷究竟時方名斷善。故唯說上品
名能斷善根。有餘師言。斷九品善終無中  出如見道中。如是說者通出不出。有餘師  說先捨律儀後斷善根。未易捨故。如是說  者若彼律儀是此品心所等起果。此品心斷
捨彼律儀。以果與因品類同故。為在何處  能斷善根。人趣三洲非在惡趣。亦非天趣。  所以者何。以惡趣中染不染慧不堅牢故。
以天趣中現見善惡諸業果故。言三洲者。  除北俱盧。彼無極惡阿世耶故。有餘師說。  唯贍部洲。若爾便違本論所說。如本論說。贍
部洲人極少成八根。東西洲亦爾。如是斷善  依何類身。唯男女身。志意定故。有餘師說。  亦非女身。欲勤慧等皆昧鈍故。若爾便違本
論所說。如本論說。若成女根定成八根。男  根亦爾。為何行者能斷善根。唯見行人非  愛行者。諸愛行者惡阿世耶極躁動故。諸  見行者惡阿世耶極堅深故。由斯理趣非
扇搋等能斷善根。愛行類故。又此類人如  惡趣故。此善根斷其體是何。善斷應知非得  為體。以斷善位善得不生。非得續生替善
根得非得生位名斷善根。故斷善根非得為  體。善根斷已由何復續。由疑有見。謂因果  中有時生疑。此或應有。或生正見定有非
無。爾時善根得還續起。善得起故名續善  根。有餘師言。九品漸續。如是說者頓續善  根。然後後時漸漸現起。如頓除病氣力漸
增。於現身中能續善不。亦有能續除造逆  人。經依彼人作如是說。彼定於現法不  能續善根。彼人定從地獄將歿。或即於彼  將受生時能續善根。非餘位故。言將生
位。謂中有中。將歿時言。謂彼將死。若由因  力彼斷善根將死時續。若由緣力彼斷善  根將生時續。由自他力應知亦爾。又意樂
壞非加行壞斷善根者。是人現世能續善根。  若意樂壞加行亦壞斷善根者。要身壞後方  續善根。見壞戒不壞見壞戒亦壞斷善根者
應知亦爾。有斷善根非墮邪定。應作四句。  第一句者。謂布剌拏等。第二句者。謂未生  怨等。第三句者。謂天授等。第四句者。謂除
前相。已乘義便辯斷善根。今應復明本業  道義。所說善惡二業道中。有幾並生與思  俱轉。頌曰。

業道思俱轉　　不善一至八  
善總開至十　　別遮一八五

[0089c08]  論曰。於諸業道思俱轉中。且不善與思從  一唯至八。一俱轉者。謂離所餘貪等三中  隨一現起。若先加行造惡色業不染心時隨
一究竟。二俱轉者。謂瞋心時究竟殺業。若起  貪位成不與取或欲邪行或雜穢語。三俱  轉者。謂以瞋心於屬他生俱時殺盜。若爾  所說偷盜業道由貪究竟理應不成。依不
異心所作究竟故作如是決判應知。若先  加行造惡色業貪等起時隨二究竟。四俱轉  者。謂欲壞他說虛誑言或麁惡語意業道  一語業道三。若先加行造惡色業貪等現前
隨三究竟。如是五六七皆如理應知。八俱  轉者。謂先加行造作所餘六惡色業。自行邪  欲俱時究竟。後三業道自力現前必不俱行  故無九十。如是已說不善業道與思俱轉
數有不同。善業道與思總開容至十。別據  顯相遮一八五。二俱轉者。謂善五識及依  無色盡無生智現在前時無散善七。三俱轉  者。謂與正見相應意識現在前時無七色
善。四俱轉者。謂惡無記心現在前位。得近住  近事勤策律儀。六俱轉者。謂善五識現在  前時得上三戒。七俱轉者。謂善意識無隨轉
色。正見相應現在前時得上三戒。或惡無記  心現前時得苾芻戒。九俱轉者。謂善五識現  在前時得苾芻戒。或依無色盡無生智現在
前時得苾芻戒。或靜慮攝盡無生智相應意  識現在前時。十俱轉者。謂善意識無隨轉色  正見相應現在前時得苾芻戒。或餘一切有  隨轉色正見相應心正起位。別據顯相所
遮如是。通據隱顯則無所遮。謂離律儀  有一八五。一俱轉者。謂惡無記心現在前時  得一支遠離。五俱轉者。謂善意識無隨轉  色正見相應現在前時得二支等。八俱轉
者。謂此意識現在前時得五支等。善惡業道  於何界趣處。幾唯成就幾亦通現行。頌曰。

不善地獄中　　麁雜瞋通二  
貪邪見成就　　北洲成後三  
雜語通現成　　餘欲十通二  
善於一切處　　後三通現成  
無色無想天　　前七唯成就  
餘處通成現　　除地獄北洲

[0090a20]  論曰。且於不善十業道中。那落迦中三通二  種。為麁惡語雜穢語瞋三種皆通現行成就。  由相罵故有麁惡語。由悲叫故有雜穢語。  身心麁強
[怡-台+龍]  悷不調。由互相憎故有瞋恚。  貪及邪見成而不行。無可愛境故。現見業  果故。業盡死故無殺業道。無攝財物及女
人故。無不與取及欲邪行。以無用故無虛  誑語。即由此故及常離故無離間語。北俱  盧洲貪瞋邪見皆定成就而不現行。不攝  我所故。身心柔軟故。無惱害事故。無惡
意樂故。唯雜穢語通現及成。由彼有時染  心歌詠。無惡意樂故。彼無殺生等。壽量定  故。無攝財物及女人故。身心軟故。及無用
故。隨其所應。彼人云何行非梵行。謂彼男  女互起染時。執手相牽往詣樹下。樹枝垂  覆知是應行。樹不垂枝並愧而別。除前地
獄北俱盧洲餘欲界中十皆通二。謂於欲界  天鬼傍生及人三洲十惡業道皆通成現。然  有差別。謂天鬼傍生。前七業道唯有處中  攝無不律儀。人三洲中二種俱有。雖諸天
眾無有殺天。而或有時殺害餘趣。有餘師  說。天亦殺天。斬首截腰其命方斷。已說不  善。善業道中無貪等三於三界五趣皆通  二種。謂成就現行。身語七支無色無想但
容成就必不現行。謂聖有情生無色界。成  就過未無漏律儀。無想有情必成過未第四  靜慮靜慮律儀。然聖隨依何地依止曾起  曾滅無漏律儀。生無色時成彼過去。若未
來世依五地身。無漏律儀皆得成就餘界趣  處除地獄北洲。七善皆通現行及成就。然  有差別。謂鬼傍生有離律儀處中業道。若  於色界唯有律儀。三洲欲天皆具二種。不
善善業道所得果云何。頌曰。

皆能招異熟　　等流增上果  
此令他受苦　　斷命壞威故

[0090b26]  論曰。且先分別十惡業道各招三果。其三者  何。異熟等流增上別故。謂於十種若習若修  若多所作。由此力故。生那落迦是異熟果。
從彼出已來生此間。人同分中受等流果。  謂殺生者壽量短促。不與取者資財乏匱。欲  邪行者妻不貞良。虛誑語者多遭誹謗。離間
語者親友乖穆。麁惡語者恒聞惡聲。雜穢語  者言不威肅。貪者貪盛。瞋者瞋增。邪見者增  癡。彼品癡增故。是名業道等流果別。人中短
壽亦善業果。如何可說是殺等流。不言人  壽即殺業果。但言由殺人壽量短。應知殺  業與人命根作障礙因令不久住。此十所  得增上果者。謂外所有諸資生具。由殺生故
光澤鮮少。不與取故多遭霜雹。欲邪行故多  諸塵埃。虛誑語故多諸臭穢。離間語故所居  險曲。麁惡語故田多荊棘磽确醎鹵稼穡匪
宜。雜穢語故時候變改。貪故果少。瞋故果  辣。由邪見故果少或無。是名業道增上果  別。為一殺業感那落迦異熟果已復令人
趣壽量短促。為更有餘。有餘師言。即一殺  業先感彼異熟後感此等流。有餘復言。二  果因別。先謂加行後謂根本。雖復總說一殺
生言。而實通收根本眷屬。此中所說等流果  言非越異熟及增上果。據少相似假說等  流。此十何緣各招三果。且初殺業於殺他  位令他受苦斷命失威。謂殺生時令他
受苦故墮於地獄受苦異熟果。斷他命故  來生人中受命短促為等流果。壞他威故  感諸外物鮮少光澤為增上果。餘惡業道  如理應思。由此應准知善業道三果。謂離
殺等若習若修若多所作。由此力故。生於  天中受異熟果。從彼歿已來生此間。人  同分中受等流果。謂離殺者得壽命長。餘  上相違如理應說。又契經說。八邪支中分
色業為三。謂邪語業命。離邪語業邪命是  何。雖離彼無。而別說者。頌曰。

貪生身語業　　邪命難除故  
執命資貪生　　違經故非理

[0091a06]  論曰。瞋癡所生語身二業。如次名為邪語  邪業。從貪所生身語二業。以難除故別立  邪命。謂貪能奪諸有情心。彼所起業難可
禁護。為於正命令殷重修故。佛離前別說  為一。如有頌曰。

俗邪見難除　　由恒執異見  
道邪命難護　　由資具屬他

[0091a13]  有餘師執。緣命資具貪欲所生身語二業  方名邪命。非餘貪生。所以者何。為自戲樂  作歌舞等。非資命故。此違經故。理定不
然。戒蘊經中觀象鬪等。世尊亦立在邪命  中。邪受外境虛延命故。正語業命翻此應  知。如前所言果有五種。此中何業有幾果  耶。頌曰。

斷道有漏業　　具足有五果  
無漏業有四　　謂唯除異熟  
餘有漏善惡　　亦四除離繫  
餘無漏無記　　三除前所除

[0091a24]  論曰。道能證斷。及能斷惑。得斷道名。即無  間道。此道有二種。謂有漏無漏。有漏道業具  有五果。異熟果者。謂自地中斷道所招可愛
異熟。等流果者。謂自地中後等若增諸相似  法。離繫果者。謂此道力斷惑所證擇滅無  為。士用果者。謂道所牽俱有解脫所修及斷。
增上果者。謂離自性餘有為法。唯除前生。  即斷道中無漏道業唯有四果。謂除異熟。餘  有漏善及不善業亦有四果。謂除離繫。異前
斷道故說為餘。次後餘言例此應釋。謂  餘無漏及無記業。唯有三果除前所除。謂  除前所除異熟及離繫。已總分別諸業有  果。次辯異門業有果相。於中先辯善等三
業。頌曰。

善等於善等　　初有四二三  
中有二三四　　後二三三果

[0091b11]  論曰。最後所說皆如次言。顯隨所應遍前  門義。且善不善無記三業一一為因。如其次  第對善不善無記三法辯有果數。後例應
知。謂初善業以善法為四果除異熟。以  不善為二果。謂士用及增上。以無記為三  果。除等流及離繫。中不善業以善法為二  果。謂士用及增上。以不善為三果。除異熟
及離繫。以無記為四果。除離繫。等流云何。  謂遍行不善及見苦所斷餘不善業。以有身  見邊執見品諸無記法為等流故。後無記
業以善法為二果。謂士用及增上。以不善  為三果。除異熟及離繫。等流云何。謂有身見  邊執見品諸無記業。以諸不善為等流故。
以無記為三果。除異熟及離繫。已辯三性。  當辯三世。頌曰。

過於三各四　　現於未亦爾  
現於現二果　　未於未果三

[0091b28]  論曰。過去現在未來三業一一為因。如其所  應以過去等為果別者。謂過去業以三世  法各為四果。唯除離繫。現在業以未來為
四果如前說。以現在為二果。謂士用及增  上。未來業以未來為三果。除等流及離繫。  不說後業有前果者。前法定非後業果故。  已辯三世。當辯諸地。頌曰。

同地有四果　　異地二或三

[0091c07]  論曰。於諸地中隨何地業以同地法為四  果。除離繫。若是有漏以異地法為二果。謂  士用及增上。若是無漏以異地法為三果。
除異熟及離繫。不墮界故不遮等流已辯  諸地。當辯學等。頌曰。

學於三各三　　無學一三二  
非學非無學　　有二二五果

[0091c14]  論曰。學無學非學非無學三業一一為因。如  其次第各以三法為果別者。謂學業以學  法為三果。除異熟及離繫。以無學法為三
亦爾。以非二為三果。除異熟及等流。無學  業以學法為一果。謂增上。以無學為三  果除異熟及離繫。以非二為二果。謂士用  及增上。非二業以學法為二果。謂士用及
增上。以無學法為二亦爾。以非二為五  果。已辯學等。當辯見所斷等。頌曰。

見所斷業等　　一一各於三  
初有三四一　　中二四三果  
後有一二四　　皆如次應知

[0091c26]  論曰。見所斷修所斷非所斷三業一一為因。  如其次第各以三法為果別者。初見所斷  業以見所斷法為三果。除異熟及離繫。以
修所斷法為四果。除離繫。以非所斷法為  一果。謂增上。果修所斷業以見所斷法為  二果。謂士用及增上。以修所斷法為四果。
除離繫。以非所斷法為三果。除異熟及等  流。後非所斷業以見所斷法為一果。謂增  上。以修所斷法為二果。謂士用及增上。以
非所斷法為四果。除異熟。皆如次者。隨其  所應遍上諸門。略法應爾。因辯諸業應  復問言。如本論中所說三業。謂應作業不應
作業。及非應作非不應作業。其相云何。頌  曰。

染業不應作　　有說亦壞軌  
應作業翻此　　俱相違第三

[0092a13]  論曰。有說。染業名不應作。以從非理作意  所生。有餘師言。諸壞軌則身語意業亦不  應作。謂諸所有應如是行。應如是住。應如
是說。應如是著衣。應如是食等。若不如  是名不應作。由彼不合世俗禮儀。與此相  翻名應作業。有說。善業名為應作。以從如
理作意所生。有餘師言。諸合軌則身語意  業亦名應作。俱違前二名為第三。隨其所  應二說差別。為由一業但引一生。為引
多生。又為一生但一業引。為多業引。頌曰。

一業引一生　　多業能圓滿

[0092a24]  論曰。依我所宗應作是說。但由一業唯引  一生。此一生言顯一同分。以得同分方說  名生。若爾何緣尊者無滅自言。我憶昔於
一時於殊勝福田一施食異熟便得七返  生三十三天。七生人中為轉輪聖帝。最後  生在大釋迦家豐足珍財多受快樂。彼由  一業感一生中大貴多財及宿生智。乘斯更
造感餘生福。如是展轉至最後身生富貴  家得究竟果。顯由初力故作是言。譬如  有人持金錢一。展轉貿易得千金錢。唱如  是言。我本由有一金錢故獲大富樂。復有
說者。彼於昔時一施食。為依起多勝思  願有感天上。有感人中。剎那不同熟有  先後。故非一業能引多生。亦無一生多業  所引。勿眾同分分分差別。雖但一業引一
同分。而彼圓滿許由多業。譬如畫師先以  一色圖其形狀後填眾彩。是故雖有同稟  人身。而於其中有具支體諸根形量色力  莊嚴。或有於前多缺減者。非唯業力能引
滿生。一切不善善有漏法有異熟故皆容  引滿。以業勝故但標業名。然於其中業俱  有者能引能滿。隨業勝故。若不與業為俱  有者。能滿非引。勢力劣故。如是二類其體
是何。頌曰。

二無心定得　　不能引餘通

[0092b20]  論曰。二無心定雖有異熟。而無勢力引眾  同分。以與諸業非俱有故。得亦無力引  眾同分。以與諸業非一果故。所餘一切皆
通引滿。薄伽梵說。重障有三。謂業障煩惱  障異熟障。如是三障其體是何。頌曰。

三障無間業　　及數行煩惱  
并一切惡趣　　北洲無想天

[0092b27]  論曰。言無間業者。謂五無間業。其五者  何。一者害母。二者害父。三者害阿羅漢。四者  破和合僧。五者惡心出佛身血。如是五種名
為業障。煩惱有二。一者數行。謂恒起煩惱。  二者猛利。謂上品煩惱。應知此中唯數行者  名煩惱障。如扇搋等。煩惱數行難可伏除
故說為障。上品煩惱雖復猛利非恒起故  易可伏除。於下品中數行煩惱雖非猛  利而難伏除。由彼恒行難得便故。謂從下  品為緣生中。中品為緣復生上品。令伏除
道無便得生。故煩惱中隨品上下。但數行  者名煩惱障。全三惡趣人趣北洲及無想天  名異熟障。此障何法。謂障聖道及障聖道  加行善根。又業障中理亦應說餘決定業。
謂餘一切定感惡趣卵生濕生及女人身第  八有等。然若有業由五因緣易見易知。此  中偏說。謂處趣生果及補特伽羅。於諸業中  唯五無間具此五種易見易知。餘業不然
故此不說。餘障廢立如應當知。此三障中  煩惱與業二障皆重。以有此者第二生內亦  不可治。毘婆沙師作如是釋。由前能引後  故後輕於前。此無間名為目何義。約異熟
果決定更無餘業餘生能為間隔。故此唯目  無間隔義。或造此業補特伽羅從此命終  定墮地獄中無間隔故名無間。彼有無間  得無間名。與無間法合故名無間。如與沙
門合故名沙門。三障應知何趣中有。頌  曰。

三洲有無間　　非餘扇搋等  
少恩少羞恥　　餘障通五趣

[0092c28]  論曰。且無間業唯人三洲。非北俱盧餘趣餘  界。於三洲內。唯女男及造無間業。非扇搋等。  所以者何。即前所說彼無斷善不律儀。因即
是此中無逆所以。又彼父母及彼己身。如次  少恩少羞恥故。謂彼父母於彼少恩。為彼  缺身增上緣故。又由於彼少愛念故。彼於  父母慚愧心微。以無現前增上慚愧可言
壞故觸無間罪。由此已釋。鬼及傍生雖害  母等而非無間。然大德說。若覺分明亦成  無間。如聰慧馬。若有人害非人父母不成
逆罪。心境劣故。已辯業障唯人三洲。餘障應  知五趣皆有。然於人趣唯北俱盧。在天趣  中唯無想處。

說一切有部俱舍論卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
