阿毘達磨俱舍論卷第八
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別世品第三之一

[0040c23]  已依三界分別心等。今次應說。三界是何。  各於其中處別有幾。頌曰。

地獄傍生鬼　　人及六欲天  
名欲界二十　　由地獄洲異  
此上十七處　　名色界於中  
三靜慮各三　　第四靜慮八  
無色界無處　　由生有四種  
依同分及命　　令心等相續

[0041a02]  論曰。地獄等四及六欲天并器世間。是名欲  界。六欲天者。一四大王眾天。二三十三  天。三夜摩天。四覩史多天。五樂變化天。
六他化自在天。如是欲界處別有幾。地獄  洲異故成二十八大地獄名地獄異。一等活  地獄。二黑繩地獄。三眾合地獄。四號叫  地獄。五大叫地獄。六炎熱地獄。七大熱
地獄。八無間地獄。言洲異者。謂四大洲。一  南贍部洲。二東勝身洲。三西牛貨洲。四北  俱盧洲。如是十二并六欲天傍生餓鬼處成
二十。若有情界從自在天至無間獄。若器  世界乃至風輪皆欲界攝。此欲界上處有十  七。謂三靜慮處各有三。第四靜慮處獨有
八。器及有情總名色界。第一靜慮處有三者。  一梵眾天。二梵輔天。三大梵天。第二靜  慮處有三者。一少光天。二無量光天。三
極光淨天。第三靜慮處有三者。一少淨天。  二無量淨天。三遍淨天。第四靜慮處有八  者。一無雲天。二福生天。三廣果天。四無
煩天。五無熱天。六善現天。七善見天。八  色究竟天。迦濕彌羅國諸大論師皆言。色  界處但有十六。彼謂。即於梵輔天處有高
臺閣。名大梵天。一主所居非有別地。如  尊處座四眾圍繞。無色界中都無有處。以  無色法無有方所。過去未來無表無色不  住方所。理決然故。但異熟生差別有四。一
空無邊處。二識無邊處。三無所有處。四  非想非非想處。如是四種名無色界。此四  非由處有上下。但由生故勝劣有殊。復如  何知彼無方處。謂於是處得彼定者。命終
即於是處生故。復從彼沒生欲色時。即於  是處中有起故。如有色界一切有情要依色  身心等相續。於無色界受生有情。以何為
依心等相續。對法諸師說。彼心等依眾同分  及與命根而得相續。若爾有色有情心等何  不但依此二相續。有色界生此二劣故。無
色此二因何故強。彼界二從勝定生故。由  彼等至能伏色想。若爾於彼心等相續。但  依勝定何用別依。又今應說。如有色界受  生有情同分命根依色而轉。無色此二以何
為依。此二更互相依而轉。有色此二何不相  依。有色界生此二劣故。無色此二因何故強。  彼界此二種從勝定生故。前說彼定能伏色
想。是則還同心相續難。或心心所唯互相依  故。經部師說。無色界心等相續無別有依。  謂若有因未離色愛引起心等。所引心等
與色俱生。依色而轉。若因於色已得離愛。  厭背色故。所引心等非色俱生不依色轉。  何故名為欲等三界。能持自相故名為界。
或種族義如前已釋。欲所屬界說名欲界。色  所屬界說名色界。略去中言故作是說。如  胡椒飲如金剛環。於彼界中色非有故名
為無色。所言色者。是變礙義。或示現義。彼  體非色立無色名。非彼但用色無為體。無  色所屬界說名無色界。略去中言喻如前
說。又欲之界名為欲界。此界力能任持欲  故。色無色界應知亦然。此中欲言為說何  法略說段食婬所引貪。如經頌言。

世諸妙境非真欲　　真欲謂人分別貪  
妙境如本住世間　　智者於中已除欲

[0041c04]  邪命外道便詰尊者舍利子言。

若世妙境非真欲　　說欲是人分別貪  
比丘應名受欲人　　起惡分別尋思故

[0041c07]  時舍利子反質彼言。

若世妙境是真欲　　說欲非人分別貪  
汝師應名受欲人　　恒觀可意妙色故

[0041c10]  若法於彼三界現行。此法即說三界繫不。  不爾。云何於中隨增三界貪者是三界繫。  此中何法名三界貪。謂三界中各隨增者。今
此所言同縛馬答。猶如有問縛馬者誰。答  言馬主。即彼復問馬主是誰。答言縛者。如  是二答皆不令解。今此所言不同彼答。謂  於前說欲界諸處未離貪者貪名欲貪。此
所隨增名欲界繫。於前所說色無色中隨  其所應當知亦爾。或不定地貪名欲貪。此  所隨增名欲界繫。諸靜慮地貪名色貪。此  所隨增名色界繫。諸無色地貪名無色貪。
此所隨增名為無色界繫。於欲化心上如  何起欲貪。從他所聞。或自退失生愛味故。  或觀化者自在勢力於彼化心生貪愛故。  若心能化香味二法。此能化心是欲界繫。色
界心不能化作香味故。如是三界唯有一  耶。三界無邊如虛空量。故雖無有始起有  情。無量無邊佛出於世。一一化度無數有情  令證無餘般涅槃界而不窮盡猶若虛空。
世界當言云何安住。當言傍住故。契經  言。譬如天雨滴如車軸。無間無斷從空下  澍。如是東方無間無斷無量世界或壞或成。
如於東方。南西北方亦復如是。不說上下。  有說亦有上下二方。餘部經中說十方故。  色究竟上復有欲界。於欲界下有色究竟。
若有離一欲界貪時。諸欲界貪皆得滅離。  離色無色應知亦爾。依初靜慮起通慧  時。所發神通但能往至自所生界梵世非餘。  所餘通慧應知亦爾。已說三界。五趣云何。
頌曰。

於中地獄等　　自名說五趣  
唯無覆無記　　有情非中有

[0042a17]  論曰。於三界中說有五趣。即地獄等如  自名說。謂前所說地獄傍生鬼及人天是  名五趣。唯於欲界有四趣全。三界各有天
趣一分。為有三界非趣所攝。而於界中說  有五趣。有謂善染外器中有雖是界性而  非趣攝。五趣體唯無覆無記。若異此者趣  應相雜。於一趣中具有五趣業煩惱故。五
趣唯是有情數攝。體非中有。施設足論作  如是說。四生攝五趣非五攝四生。不攝者  何。所謂中有。法蘊足論亦作是言。眼界云
何。謂四大種所造淨色是眼。眼根眼處眼界  地獄傍生鬼人天趣修成中有。契經亦簡中  有異趣。是何契經。謂七有經。彼說七有。謂
地獄有傍生有餓鬼有天有人有業有中有。  彼經中說五趣及因并趣方便。故趣唯是無  覆無記其理極成。簡業有因異諸趣故。迦  濕彌羅國誦如是契經。尊者舍利子作是
言。具壽。若有地獄諸漏現前故造作增長  順地獄受業。彼身語意曲穢濁故於  [木*柰]  落迦  中受五蘊異熟。異熟起已名那落迦。除五
蘊法彼那落迦都不可得。故趣唯是無覆無  記若如是者。品類足論當云何通。彼說五  趣一切隨眠所隨增故。彼說五趣續生心中  容有五部一切煩惱趣及入心。總說為趣。
無相違失。譬如村落及村落邊總名村落。  有說。趣體亦通善染。然七有經簡業有者。  非別說故定非彼攝。如五濁中煩惱與見
別說為濁。非別說故。彼見定非煩惱所攝。  如是業有雖亦是趣。為顯趣因。是故別說。  若爾中有亦應是趣。不爾。趣義不相應故。
趣謂所往不可說言中有是所往。即死處  生故。若爾無色亦應非趣。即於死處而受  生故。既爾中有名中有故不應名趣。二趣  中故名為中有。此若趣攝非中間故。是則
不應說名中有。然彼尊者舍利子言異熟  起已名地獄者。說異熟起方名地獄。非說  地獄唯是異熟。然復說言除五蘊法彼那  落迦不可得者。為遮實有能往諸趣補
特伽羅故作是說。非遮餘蘊故作是言。  毘婆沙師說。趣唯是無覆無記。有說。一向是  異熟生。有餘師言。亦通長養。即於三界及
五趣中。如其次第識住有七。其七者何頌  曰。

身異及想異　　身異同一想  
翻此身想一　　并無色下三  
故識住有七　　餘非有損壞

[0042c05]  論曰。契經中說。有色有情身異想異如人一  分天。是第一識住。一分天者。謂欲界天及初  靜慮除劫初起。言身異者。謂彼色身種種
顯形狀貌異故。彼由身異。或有異身故彼  有情說名身異。言想異者。謂彼苦樂不苦  不樂想差別故。彼由想異。或有異想故彼  有情說名想異。有色有情身異想一如梵眾
天謂劫初起。是第二識住。所以者何。以劫  初起。彼諸梵眾起如是想。我等皆是大梵所  生。大梵爾時亦起此想。是諸梵眾皆我所
生。同想一因故名想一。大梵王身其量高  廣。容貌威德言語光明衣冠等事。一一皆與  梵眾不同故名身異。經說。梵眾作是念言。
我等曾見如是有情長壽久住。乃至起願。云  何當令諸餘有情生我同分。於彼正起此  心願時。我等便生彼同分內。梵眾何處曾
見梵王。有餘師言。住極光淨。從彼天沒來  生此故。云何今時不得第二靜慮。而能憶  念彼地宿住事耶。若彼已得第二靜慮。云何
緣大梵猶起戒禁取。有餘師說。住中有中。  彼住中有中無長時住義。以於受生無障  礙故。如何梵眾可作念言。我等曾見如是  有情長壽久住。是故梵眾即住自天憶念此
生前所更事。謂先見彼長壽久住。後重見時  起如是念。有色有情身一想異如極光淨天。  是第三識住。此中舉後兼以攝初。應知具
攝第二靜慮。若不爾者。彼少光天無量光天  何識住攝。彼天顯形狀貌不異故名身一。樂  非苦樂二想交參故名想異。傳說。彼天厭根
本地喜根已起近分地捨根現前。厭近分  地捨根已起根本地喜根現前。如富貴人  厭欲樂已便受法樂。厭法樂已復受欲樂。  豈不遍淨想亦應然。非遍淨天曾有厭樂。
以樂寂靜曾無厭時。喜則不然擾動心  故。經部師說。有餘契經釋彼天中有想異  義。謂極光淨有天新生。未善了知世間成  壞。彼見下地火焰洞然。見已便生驚怖厭
離。勿彼火焰燒盡梵宮令彼皆空上侵我  處。彼極光淨有舊生天。已善了知世間成  壞。便慰喻彼驚怖天言。淨仙淨仙。勿怖  勿怖。昔彼火焰燒盡梵宮。令其皆空即
於彼滅。彼於火焰有來不來想及怖不怖  想故名想異。非由有樂非苦樂想有交  參故得想異名。有色有情身一想一如遍淨  天。是第四識住。唯有樂想故名想一。初靜
慮中由染污想故言想一。第二靜慮由二  善想故言想異。第三靜慮由異熟想故言  想一。下三無色名別。如經即三識住是名為  七。此中何法名為識住。謂彼所繫五蘊四
蘊。如其所應是名識住。所餘何故非識住  耶。於餘處皆有損壞識法故。餘處者何。  謂諸惡處第四靜慮及與有頂。所以者何。由  彼處有損壞識法故非識住。何等名為損
壞識法。謂諸惡處有重苦受能損於識。第  四靜慮有無想定及無想事。有頂天中有  滅盡定能壞於識令相續斷故非識住。復  說。若處餘處有情心樂來止。若至於此不
更求出。說名識住。於諸惡處二義俱無。第  四靜慮心恒求出。謂諸異生求入無想。若  諸聖者樂入淨居或無色處。若淨居天樂證
寂滅。有頂昧劣故非識住。如是分別七識  住已。因茲復說九有情居。其九者何。頌曰。

應知兼有頂　　及無想有情  
是九有情居　　餘非不樂住

[0043b11]  論曰。前七識住及第一有無想有情。是名為  九。諸有情類唯於此九欣樂住故。立有情  居。餘處皆非。不樂住故。言餘處者。謂諸惡
處。非有情類自樂居中。惡業羅剎逼之令  住故。彼如牢獄不立有情居。第四靜慮除  無想天。餘非有情居。如識住中釋。前所引
經說七識住。復有餘經說四識住。其四者  何。頌曰。

四識住當知　　四蘊唯自地  
說獨識非住　　有漏四句攝

[0043b21]  論曰。如契經言。識隨色住。識隨受住。識隨  想住。識隨行住。是名四種。如是四種其體  云何。謂隨次第有漏四蘊。又此唯在自地
非餘。識所依著名識住故。非於異地色  等蘊中識隨愛力依著於彼。如何不說  識為識住。由離能住立所住故。非能住  識可名所住。如非即王可名王座。或若有
法識所乘御如人船理說名識住。非識即  能乘御自體。是故不說識為識住。毘婆沙  師所說如是。若爾何故餘契經言。於識食  中有喜有染。有喜染故識住其中識所乘
御。又如何言前七識住五蘊為體。雖有是  說。而於生處所攝蘊中不別分析。總生喜  染故。識轉時亦名識住。非獨說識。然色等  蘊一一能生種種喜染令識依著。獨識不
然故言非住。是故於此四識住中識非識  住。於餘可說。又佛意說。此四識住猶如良  田。總說一切有取諸識猶如種子。不可種  子立為良田。仰測世尊教意如是。又法與
識可俱時生為識良田。可立識住。識蘊不  爾。故非識住。如是所說七種四種識住雖  殊而皆有漏。為七攝四四攝七耶。非遍相  攝。可為四句。謂審觀察應知二門體互寬
陿得成四句。或有七攝非四攝等。第一句  者。謂七中識。第二句者。謂諸惡處第四靜慮  及有頂中除識餘蘊。第三句者。七中四蘊。第
四句者。謂除前相。於前所說諸界趣中。應  知其生略有四種。何等為四。何處有何。頌  曰。

於中有四生　　有情謂卵等  
人傍生具四　　地獄及諸天  
中有唯化生　　鬼通胎化二

[0043c24]  論曰。謂有情類卵生胎生濕生化生。是名為  四。生謂生類。諸有情中雖餘類雜而生類  等。云何卵生。謂有情類生從卵  [穀-禾+卵]
是名卵  生。如鵝孔雀鸚鵡鴈等。云何胎生。謂有情類  生從胎藏是名胎生。如象馬牛猪羊驢等。  云何濕生。謂有情類生從濕氣是名濕生。
如虫飛蛾蚊蚰蜒等。云何化生。謂有情類  生無所託是名化生。如那落迦天中有等。  具根無缺支分頓生。無而欻有故名為化。人  傍生趣各具四種。人卵生者。謂如世羅
鄔波世羅生從鶴卵。鹿母所生三十二子。  般遮羅王五百子等。人胎生者。如今世人。  人濕生者。如曼馱多遮盧鄔波遮盧。  鴿鬘菴羅衛等。人化生者。唯劫初人。傍生
三種共所現見。化生如龍揭路荼等。一切地  獄諸天中有皆唯化生。鬼趣唯通胎化二種。  鬼胎生者。如餓鬼女白目連云。

我夜生五子　　隨生皆自食  
晝生五亦然　　雖盡而無飽

[0044a14]  一切生中何生最勝。應言最勝唯是化生。若  爾何緣後身菩薩得生自在而受胎生。現  受胎生有大利故。謂為引導諸大釋種親
屬相因令入正法。又引餘類令知菩薩是  輪王種生敬慕心。因得捨邪趣於正法。又  令所化生增上心。彼既是人。能成大義。我  曹亦爾。何為不能因發正勤專修正法。
又若不爾族姓難知。恐疑幻化為天為鬼。  如外道論矯設謗言。過百劫後當有大幻  出現於世噉食世間。故受胎生息諸疑謗。  有餘師說。為留身界故受胎生。令無量人
及諸異類一興供養千返生天及證解脫。  若受化生無外種故。身纔殞逝無復遺形。  如滅燈光即無所見。若人信佛有持願  通能久留身。此不成釋因論生論。若化生
身如滅燈光死無遺者。何故契經說化生  揭路荼取化生龍為充所食。以不知故  為食取龍。不說充飢。斯有何失。或龍未  死暫得充飢。死已還飢。暫食何咎。於四生
內何者最多。唯化生。何以故。三趣少分及二  趣全一切中有皆化生故。此中何法說名中  有。何緣中有非即名生。頌曰。

死生二有中　　五蘊名中有  
未至應至處　　故中有非生

[0044b09]  論曰。於死有後在生有前。即彼中間有自  體起。為至生處故起此身。二趣中間故  名中有。此身已起何不名生。生謂當來所
應至處。依所至義建立生名。此中有身其  體雖起而未至彼。故不名生。何謂當來所  應至處。所引異熟究竟分明。是謂當來所應
至處。有餘部說。從死至生處容間絕。故無  中有。此不應許。所以者何。依理教故。理教  者何。頌曰。

如穀等相續　　處無間續生  
像實有不成　　不等故非譬  
一處無二並　　非相續二生  
說有健達縛　　及五七經故

[0044b22]  論曰。且依正理中有非無。現見世間相續  轉法。要處無間剎那續生。且如世間穀等  相續。有情相續理亦應然。剎那續生處必無
間。豈不現見有法續生而於其中處亦有  間。如依鏡等從質像生。如是有情死有生  有。處雖有間何妨續生。實有諸像理不成  故。又非等故為喻不成。謂別色生說名為
像。其體實有理所不成。設成非等。故不成  喻。言像不成故非喻者。以一處所無二並  故。謂於一處鏡色及像並見現前。二色不
應同處並有。依異大故。又陿水上兩岸色  形。同處一時俱現二像。居兩岸者互見分  明。曾無一處並見二色。不應謂此二色俱  生。又影與光未嘗同處。然曾見鏡懸置影
中。光像顯然現於鏡面。不應於此謂二並  生。或言一處無二並者。鏡面月像謂之為  二。近遠別見如觀井水。若有並生如何別
見。故知諸像於理實無。然諸因緣和合勢力  令如是見。以諸法性功能差別難可思議。  已辯不成所以非喻。言非等故亦非喻者。
以質與像非相續故。謂質與像非一相續。  唯依鏡等有像現故。像與本質俱時有故。  如死生有是一相續前後無間餘處續生。質  像相望無此相續。以不相似故不成喻。又
所現像由二生故。謂二緣故諸像得生。一者  本質。二者鏡等。二中勝者像依彼生。生有無  容由二緣起。唯有死有無別勝依。故所
引喻非等於法。亦不可說以外非情精血  等緣為勝依性。由化生者空中欻生。於中  計何為勝依性。已依正理對破彼宗從死  至生處容間絕。是故中有決定非無。次依
聖教證有中有。謂契經言。有有七種。即五  趣有業有中有。若此契經彼部不誦。豈亦不  誦健達縛經。如契經言。入母胎者要由三
事俱現在前。一者母身是時調適。二者父母  交愛和合。三健達縛正現在前。除中有身  何健達縛。前蘊已壞何現在前。若此契經彼
亦不誦。復云何釋掌馬族經。如彼經言。汝  今知不。此健達縛正現前者。為婆羅門。為  剎帝利。為是吠舍。為戍達羅。為東方來。為
南西北。前蘊已壞不可言來。此所言來固  唯中有。若復不誦如是契經。五不還經當  云何釋。如契經說。有五不還。一者中般。二
者生般。三無行般。四有行般。五者上流。中有  若無何名中般。有餘師執。有天名中。住彼  般涅槃。是故名中般。是則應許有生等天。
既不許然故執非善。又經說有七善士趣。  謂於前五中般分三。由處及時近中遠  故。譬如札火小星迸時纔起近即滅。初善士  亦爾。譬如鐵火小星迸時起至中乃滅。二善
士亦爾。譬如鐵火大星迸時遠未墮而滅。三  善士亦爾。非彼所執別有中天。有此時處  三品差別。故彼所執定非應理。有餘復說。
或壽量中間。或近天中間。斷餘煩惱成阿  羅漢。是名中般。由至界位或想或尋而般  涅槃。故有三品。或取色界眾同分已即般  涅槃。是名第一。從是次後受天樂已方般
涅槃。是名第二。復從此後入天法會乃般  涅槃。是名第三。入法會已復經多時方般  涅槃。是名生般。或減多壽方般涅槃。非  創生時故名生般。如是所說與火星喻皆
不相應。所以者何。以彼處行無差別故。又  無色界亦應說有中般涅槃。由彼亦有壽  量中間般涅槃故。然不說彼有中般者。如  嗢拕南伽他中說。

總集眾聖賢　　四靜慮各十  
三無色各七　　唯六謂非想

[0045b02]  故彼所執皆是虛妄。若復不誦如是等經。  無上法王久已滅度。諸大法將亦般涅槃。聖  教支離已成多部。其於文義異執交馳。取
捨任情于今轉盛。哀哉汝等固守愚迷違  理拒教。可傷之甚。諸有馮前理教為量。  中有於彼實有極成。若爾云何契經中說造  極惡業度使魔羅。現身顛墜無間地獄。此
經意說。彼命未捨。地獄猛焰已燒其身。因  此命終受彼中有。乘茲仍墮無間地獄。由  彼惡業勢力增強。不待命終苦相已至。先受
現受後受生受。何故經說。一類有情於五無  間業作及增長已。無間必定生那落迦。此經  意遮彼往異趣。及顯彼業定順生受。若但
執文。應要具五方生地獄。非隨闕一。或  餘業因便成大過。又言。無間生那落迦。應  作即生不待身壞。或誰不許中有是生。那
落迦名亦通中有。死有無間中有起時亦得  名生。生方便故。經言無間生那落迦。不言  爾時即是生有。若爾。經頌復云何通。如經頌  言。

再生汝今過盛位　　至衰將近琰魔王  
欲往前路無資糧　　求住中間無所止

[0045b24]  若有中有。如何世尊言彼中間無有所止。  此頌意顯彼於人中速歸磨滅無暫停義。  或彼中有為至所生亦無暫停。行無礙故。
寧知經意如此非餘。汝復焉知。如餘非此。  二責既等。何乃偏徵。二釋於經並無違害。  如何偏證中有是無。凡引證言理無異趣。此  有異趣為證不成。

說一切有部俱舍論卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
