阿毘達磨俱舍論卷第十二
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別世品第三之五

[0062a13]  如是已約踰繕那等。辯器世間身量差別。  約年等辯壽量有殊。二量不同未說應說。  此二建立無不依名。前二及名未詳極少。
今應先辯三極少量。頌曰。

極微字剎那　　色名時極少

[0062a18]  論曰。分析諸色至一極微。故一極微為色  極少。如是分析諸名及時至一字剎那。為  名時極少。一字名者。如說瞿名。何等名為
一剎那量。眾緣和合法得自體頃。或有動  法行度一極微。對法諸師說。如壯士一疾  彈指頃六十五剎那。如是名為一剎那量。
已知三極少。前二量云何。今且辯前踰繕那  等。頌曰。

極微微金水　　兔羊牛隙塵  
蟻虱麥指節　　後後增七倍  
二十四指肘　　四肘為弓量  
五百俱盧舍　　此八踰繕那

[0062b01]  論曰。極微為初。指節為後。應知後後皆七  倍增。謂七極微為一微量。積微至七為一  金塵。積七金塵為水塵量。水塵積至七為
一兔毛塵。積七兔毛塵為羊毛塵量。積羊  毛塵七為一牛毛塵。積七牛毛塵為隙遊  塵量。隙塵七為蟣。七蟣為一虱。七虱為穬
麥。七麥為指節。三節為一指。世所極成。是  故於頌中不別分別。二十四指橫布為肘。  竪積四肘為弓。謂尋。竪積五百弓為一俱
盧舍。一俱盧舍許是從村至阿練若中間  道量。說八俱盧舍為一踰繕那。如是已說  踰繕那等。今當辯後年等量別。頌曰。

百二十剎那　　為怛剎那量  
臘縛此六十　　此三十須臾  
此三十晝夜　　三十晝夜月  
十二月為年　　於中半減夜

[0062b17]  論曰。剎那百二十為一怛剎那。六十怛剎那  為一臘縛。三十臘縛為一牟呼栗多。三十牟  呼栗多為一晝夜。此晝夜有時增有時減有
時等。三十晝夜為一月。總十二月為一年。  於一年中分為三際。謂寒熱雨各有四月。  十二月中六月減夜。以一年內夜總減六。  云何如是。故有頌言。

寒熱雨際中　　一月半已度  
於所餘半月　　智者知夜減

[0062b26]  如是已辯剎那至年。劫量不同今次當辯。  頌曰。

應知有四劫　　謂壞成中大  
壞從獄不生　　至外器都盡  
成劫從風起　　至地獄初生  
中劫從無量　　減至壽唯十  
次增減十八　　後增至八萬  
如是成已住　　名中二十劫  
成壞壞已空　　時皆等住劫  
八十中大劫　　大劫三無數

[0062c07]  論曰。言壞劫者。謂從地獄有情不復生至  外器都盡。壞有二種。一趣壞。二界壞。復有  二種。一有情壞。二外器壞。謂此世間過於二
十中劫住已。從此復有等住二十壞劫便  至。若時地獄有情命終無復新生。為壞劫  始。乃至地獄無一有情。爾時名為地獄已壞。
諸有地獄定受業者。業力引置他方獄中。  由此准知傍生鬼趣。然各先壞本處住者。  人天雜居者與人天同壞。若時人趣此洲一  人無師法然得初靜慮。從靜慮起唱如是
言。離生喜樂甚樂甚靜。餘人聞已皆入靜慮。  命終並得生梵世中。乃至此洲有情都盡。是  名已壞贍部洲人。東西二洲例此應說。北
洲命盡生欲界天。由彼無能入定離欲。乃  至人趣無一有情。爾時名為人趣已壞。若時  天趣四大王天隨一法然得初靜慮。乃至並
得生梵世中。爾時彼天有情都盡。是名已  壞大王眾天。餘五欲天例同此說。乃至欲界  無一有情。名欲界中有情已壞。若時梵世隨
一有情無師法然得二靜慮。從彼定起唱  如是言。定生喜樂甚樂甚靜。餘天聞已皆入  彼靜慮。命終並得生極光淨天。乃至梵世中
有情都盡。如是名已壞有情世間。唯器世  間空曠而住。餘十方界一切有情感此三千  世界業盡。於此漸有七日輪現。諸海乾竭  眾山洞然。洲渚三輪並從焚燎。風吹猛焰
燒上天宮。乃至梵宮無遺灰燼。自地火焰  燒自地宮。非他地災能壞他地。由相引起  故作是言。下火風飄  焚  燒上地。謂欲界火猛
焰上昇為緣引生色界火焰。餘災亦爾。如  應當知。如是始從地獄漸減乃至器盡總  名壞劫。所言成劫。謂從風起乃至地獄始  有情生。謂此世間災所壞已。二十中劫唯有
虛空。過此長時次應復有等住二十成劫  便至。一切有情業增上力。空中漸有微細風  生。是器世間將成前相。風漸增盛成立如  前所說風輪水金輪等。然初成立大梵王
宮乃至夜摩宮。後起風輪等。是謂成立外  器世間。初一有情極光淨歿生大梵處為  大梵王。後諸有情亦從彼歿有生梵輔。有  生梵眾。有生他化自在天宮。漸漸下生
乃至人趣俱盧牛貨勝身贍部。後生餓鬼  傍生地獄。法爾後壞必最初成。若初一有  情生無間獄二十中成劫應知已滿。此後  復有二十中劫名成已住。次第而起。謂
從風起造器世間。乃至後時有情漸住。此  洲人壽經無量時至住劫初壽方漸減。從  無量減至極十年即名為初一住中劫。此  後十八皆有增減。謂從十年增至八萬。復
從八萬減至十年。爾乃名為第二中劫次  後十七例皆如是。於十八後從十歲增極  至八萬歲名第二十劫。一切劫增無過八  萬。一切劫減唯極十年。十八劫中一增一減
時。量方等初減後增故。二十劫時量皆等。  此總名為成已住劫。所餘成壞及壞已空  並無減增二十差別。然由時量與住劫同。  准住各成二十中劫。成中初劫起器世間。
後十九中有情漸住。壞中後劫減器世間。  前十九中有情漸捨。如是所說成住壞空。各  二十中積成八十。總此八十成大劫量。劫性
是何。謂唯五蘊。經說三劫阿僧企耶精進修  行方得成佛。於前所說四種劫中。積何劫  成三劫無數。累前大劫為十百千。乃至積
成三劫無數。既稱無數何復言三。非無數  言顯不可數。解脫經說六十數中。阿僧企  耶是其一數。云何六十。如彼經言。有一無
餘數始為一。一十為十。十十為百。十百  為千。十千為萬。十萬為洛叉。十洛叉為度  洛叉。十度洛叉為俱胝。十俱胝為末陀。十
末陀為阿庾多。十阿庾多為大阿庾多。十大  阿庾多為那庾多。十那庾多為大那庾多。十  大那庾多為鉢羅庾多。十鉢羅庾多為大鉢
羅庾多。十大鉢羅庾多為矜羯羅。十矜羯羅  為大矜羯羅。十大矜羯羅為頻跋羅。十頻跋  羅為大頻跋羅。十大頻跋羅為阿芻婆。十阿
芻婆為大阿芻婆。十大阿芻婆為毘婆訶。十  毘婆訶為大毘婆訶。十大毘婆訶為嗢蹭伽。  十嗢蹭伽為大嗢蹭伽。十大嗢蹭伽為婆喝
那。十婆喝那為大婆喝那。十大婆喝那為地  致婆。十地致婆為大地致婆。十大地致婆為  醯都。十醯都為大醯都。十大醯都為羯臘
婆。十羯臘婆為大羯臘婆。十大羯臘婆為印  達羅。十印達羅為大印達羅。十大印達羅為  三磨鉢耽。十三磨鉢耽為大三磨鉢耽。十大
三磨鉢耽為揭底。十揭底為大揭底。十大揭  底為拈筏羅闍。十拈筏羅闍為大拈筏羅闍。  十大拈筏羅闍為姥達羅。十姥達羅為大姥
達羅。十大姥達羅為跋藍。十跋藍為大跋  藍。十大跋藍為珊若。十珊若為大珊若。十大  珊若為毘步多。十毘步多為大毘步多。十大
毘步多為跋邏攙。十跋邏攙為大跋邏  攙十大跋邏攙為阿僧企耶。於此數中忘  失餘八。若數大劫至此數中阿僧企耶名  劫無數。此劫無數復積至三。經中說為三劫
無數。非諸算計不能數知。故得說為三劫  無數。何緣菩薩發願長時精進修行方期佛  果。如何不許願長時修。無上菩提甚難可  得。非多願行無容得成。菩薩要經三劫
無數。修大福德智慧資糧六波羅蜜多  百  千苦行方證無上正等菩提。是故定應發  長時願。若餘方便亦得涅槃。何用為菩提  久修多苦行。為欲利樂一切有情故求菩
提發長時願。云何令我具大堪能。於苦瀑  流濟諸含識。故捨涅槃道求無上菩提。濟  他有情於己何益。菩薩濟物遂己悲心。故  以濟他即為己益。誰信菩薩有如是事。有
懷潤己無大慈悲。於如是有情此事實難  信。無心潤己有大慈悲。於如是有情此  事非難信。如有久習無哀愍者。雖無益  己而樂損他。世所同悉如是。菩薩久習慈
悲。雖無利己而樂他益。如何不信。又如有  情由數習力於無我行不了有為。執以為  我而生愛著。由此為因甘負眾苦。智者同  悉如是。菩薩數習力故。捨自我愛增戀他
心。由此為因甘負眾苦。如何不信。又由種  姓異有此志願起。以他苦為己苦。用他  樂為己樂。不以自苦樂為己苦樂事。不  見異益他而別有自益。依如是義故。有
頌言。

下士勤方便　　恒求自身樂  
中士求滅苦　　非樂苦依故  
上士恒勤求　　自苦他安樂  
及他苦永滅　　以他為己故

[0064a14]  如是已辯劫量差別。諸佛獨覺出現世間。  為劫增時為劫減位。頌曰。

減八萬至百　　諸佛現世間  
獨覺增減時　　麟角喻百劫

[0064a18]  論曰。從此洲人壽八萬歲。漸減乃至壽極百  年。於此中間諸佛出現。何緣增位無佛出  耶。有情樂增難教厭故。何緣減百無佛出
耶。五濁極增難可化故。言五濁者。一壽濁。  二劫濁。三煩惱濁。四見濁。五有情濁。劫減將  末。壽等鄙下如滓穢故。說名為濁。由前二
濁。如其次第。壽命資具極被衰損。由次二  濁。善品衰損。以耽欲樂自苦行故。或損在  家出家善故。由後一濁衰損自身。謂壞自
身身量色力念智勤勇及無病故。獨覺出現  通劫增減。然諸獨覺有二種殊。一者部行。  二麟角喻。部行獨覺先是聲聞得勝果時
轉名獨勝。有餘說。彼先是異生。曾修聲聞  順決擇分。今自證道得獨勝名。由本事中  說。一山處總有五百苦行外仙。有一獼猴
曾與獨覺相近而住。見彼威儀。展轉遊行  至外仙所。現先所見獨覺威儀。諸仙覩之  咸生敬慕。須臾皆證獨覺菩提。若先是聖  人不應修苦行。麟角喻者。謂必獨居。二
獨覺中麟角喻者。要百大劫修菩提資糧。然  後方成麟角喻獨覺。言獨覺者。謂現身中  離稟至教唯自悟道。以能自調不調他  故。何緣獨覺言不調他。非彼無能演說正
法。以彼亦得無礙解故。又能憶念過去所  聞諸佛所宣聖教理故。又不可說彼無慈  悲。為攝有情現神通故。又不可說無受  法機。爾時有情亦有能起世間離欲對治道
故。雖有此理。由彼宿習少欣樂勝解無說  希望故。又知有情難受深法。以順流既久  難令逆流故。又避攝眾故。不為他宣說  正法。怖諠雜故。輪王出世為在何時。幾種
幾俱何威何相。頌曰。

輪王八萬上　　金銀銅鐵輪  
一二三四洲　　逆次獨如佛  
他迎自往伏　　諍陣勝無害  
相不正圓明　　故與佛非等

[0064b25]  論曰。從此洲人壽無量歲。乃至八萬歲有  轉輪王生。減八萬時。有情富樂壽量損減。  眾惡漸盛。非大人器故無輪王。此王由輪
旋轉應導威伏一切名轉輪王。施設足中說  有四種。金銀銅鐵輪應別故。如其次第勝  上中下。逆次能王領一二三四洲。謂鐵輪王
王一洲界。銅輪王二。銀輪王三。若金輪王  王四洲界。契經就勝但說金輪。故契經言。  若王生在剎帝利種紹灑頂位。於十五日
受齋戒時。沐浴首身受勝齋戒。昇高臺殿  臣僚輔翼。東方忽有金輪寶現。其輪千輻具  足轂輞。眾相圓淨如巧匠成。舒妙光明來
應王所。此王定是轉金輪王。轉餘輪王應  知亦爾。輪王如佛無二俱生。故契經言。無  處無位非前非後有二如來應正等覺出  現於世。有處有位唯一如來。如說如來輪
王亦爾。應審思擇。此唯一言為據一三千。  為約一切界。有說。餘界定無佛生。所以者  何。勿薄伽梵功能有礙。唯一世尊普於十
方能教化故。若有一處一佛於中無教化  能。餘亦應爾。又世尊告舍利子言。設復有  人來至汝所。問言頗有梵志沙門。正於今  時與喬答摩氏平等平等得無上覺耶。汝
得彼問當云何答。時舍利子白世尊言。我  得彼問當如是答。今時無有梵志沙門得  無上菩提與我世尊等。所以然者。我從世  尊親聞親持。無處無位非前非後有二如
來應正等覺出現於世。有處有位唯一如  來。若爾何緣梵王經說我今於此三千大千  諸世界中得自在轉。彼有密意。密意者何。  謂若世尊不起加行。唯能觀此三千大千。
若時世尊發起加行。無邊世界皆佛眼境。天  耳通等例此應知。有餘部師說。餘世界亦  別有佛出現世間。所以者何。有多菩薩。現
俱修習菩提資糧。一界一時可無多佛。多  界多佛何理能遮。故無邊界中有無邊佛現。  若唯一佛設住一劫時。尚不遍為一世界佛
事。況同人壽能益無邊。然諸有情居無邊  界。時處根性差別無邊。佛應遍觀此有情  類。如是時處應見世尊。佛便應機現通說  法。令其過失未生不生。諸有已生能令斷
滅。令其功德未生得生。諸有已生能令圓  滿。如何一佛此事頓成。是故同時定有多佛。  然彼所引無處無位非前非後。有二如來出
於世等。應共思擇。此言為說一界多界。若  說多界則轉輪王餘世界中亦應非有。以  說如佛遮俱生故。若許輪王餘界別有  如何不許別界佛耶。佛出世間具吉祥福。
多界多佛何過而遮。謂多界中諸佛俱現。便  能饒益無量有情令得增上生及決定勝道。  若爾何故一世界中無二如來俱時出現。以
無用故。謂一界中一佛足能饒益一切。又  願力故。謂諸如來為菩薩時先發誓願。願  我當在無救無依盲闇界中成等正覺。利  益安樂一切有情。為救為依為眼為導。又
令敬重故。謂一界中唯有一如來便深敬  重。又令速行故。謂令如是知一切智尊甚  為難遇。彼所立教應速修行勿般涅槃。或  往餘處。便令我等無救無依。故一界中無
二佛現。如是所說四種輪王威定諸方亦  有差別。謂金輪者諸小國王各自來迎作如  是請。我等國土寬廣豐饒。安隱富樂多諸人
眾。唯願天尊親垂教勅。我等皆是天尊翼從。  若銀輪王自往彼土。威嚴近至彼方臣伏。若  銅輪王至彼國已。宣威競德彼方推勝。若
鐵輪王亦至彼國。現威列陣剋勝便止。一  切輪王皆無傷害。令伏得勝已各安其所  居。勸化令修十善業道。故輪王死定得生  天。經說輪王出現於世便有七寶出現世
間。其七者何。一者輪寶。二者象寶。三者馬  寶。四者珠寶。五者女寶。六者主藏臣寶。七者  主兵臣寶。象等五寶有情數攝。如何他業
生他有情。非他有情從他業起。然由先造  互相屬業。於中若一稟自業生。餘亦俱時  乘自業起。如是所說諸轉輪王。非唯有七  寶與餘王別。亦有三十二大士相殊。若爾
輪王與佛何異。佛大士相處正明圓。王相  不然故有差別。劫初人眾為有王無。頌曰。

劫初如色天　　後漸增貪味  
由墮貯賊起　　為防雇守田

[0065b18]  論曰。劫初時人皆如色界。故契經說。劫初時  人有色意成。肢體圓滿諸根無缺。形色端嚴  身帶光明。騰空自在飲食喜樂長壽久住。
有如是類地味漸生。其味甘美其香欝馥。時  有一人稟性耽味。嗅香起愛取甞便食。餘  人隨學競取食之。爾時方名初受段食。資
段食故身漸堅重。光明隱沒黑闇便生。日月  眾星從茲出現。由漸耽味地味便隱。從斯  復有地皮餅生。競耽食之。地餅復隱。爾時
復有林藤出現。競耽食故林藤復隱。有非  耕種香稻自生。眾共取之以充所食。此食  麁故殘穢在身為欲蠲除便生二道。因斯  遂有男女根生。由二根殊形相亦異。宿習
力故便相瞻視。因此遂生非理作意。欲貪鬼  魅惑亂身心。失意猖狂行非梵行。人中欲  鬼初發此時。爾時諸人隨食早晚隨取香  稻無所貯積。後時有人稟性嬾惰。長取香
稻貯擬後食。餘人隨學漸多停貯。由此於  稻生我所心。各縱貪情多收無厭。故隨收  處無復再生。遂共分田慮防遠盡。於己田  分生悋護心。於他分田有懷侵奪。劫盜過
起始於此時。為欲遮防共聚詳議。銓量眾  內一有德人。各以所收六分之一。雇令防護  封為田主。因斯故立剎帝利名。大眾欽承
恩流率土。故復名大三末多王。自後諸王  此王為首。時人或有情厭居家。樂在空閑  精修戒行。因斯故得婆羅門名。後時有王  貪悋財物。不能均給國土人民。故貧匱人
多行賊事。王為禁止行輕重罰。為殺害業  始於此時。時有罪人心怖刑罰。覆藏其過  異想發言。虛誑語生此時為首。於劫減位  有小三災。其相云何。頌曰。

業道增壽減　　至十三災現  
刀疾飢如次　　七日月年止

[0065c23]  論曰。從諸有情起虛誑語。諸惡業道後後轉  增。故此洲人壽量漸減。乃至極十小三災  現。故諸災患二法為本。一耽美食。二性嬾
惰。此小三災中劫末起。三災者。一刀兵二疾  疫。三飢饉。謂中劫末十歲時。人為非法貪  染污相續。不平等愛映蔽其心。邪法縈纏瞋
毒增上。相見便起猛利害心。如今獵師見  野禽獸。隨手所執皆成利刀。各逞兇狂  互相殘害。又中劫末十歲時人。由具如前諸  過失故。非人吐毒疾疫流行。遇輒命終難
可救療。又中劫末十歲時人。亦具如前諸過  失故。天龍忿責不降甘雨。由是世間久遭  飢饉。既無支濟多分命終。是故說言。由飢
饉故便有聚集白骨運籌。由二種因名有  聚集。一人聚集。謂彼時人由極飢羸聚集而  死。二種聚集。謂彼時人為益後人輟其所  食置於小篋擬為種子。故飢饉時名有聚
集。言有白骨亦由二因。一彼時人身形枯  燥命終未久白骨便現。二彼時人飢饉所逼  聚集白骨煎汁飲之。有運籌言亦二因故。  一由糧少行籌食之。謂一家中從長至幼
隨籌至日得少麁飡。二謂以籌挑故場蘊。  得少穀粒多用水煎。分共飲之以濟餘命。  然有至教說治彼方。謂若有能一晝一夜  持不殺戒。於未來生決定不逢刀兵災起。
若能以一訶梨怛雞。起殷淨心奉施僧眾。  於當來世決定不逢疾疫災起。若有能以  一摶之食起殷淨心奉施僧眾。於當來世  決定不逢飢饉災起。此三災起各經幾時。
刀兵災起極唯七日。疾疫災起七月七日。飢  饉七年七月七日。度此便止。人壽漸增。東西  二洲有似災起。謂瞋增盛身力羸劣。數加飢  渴。北洲總無。前說火災  焚
燒世界。餘災亦  爾。如應當知。何者為餘。今當具辯。頌曰。

三災火水風　　上三定為頂  
如次內災等　　四無不動故  
然彼器非常　　情俱生滅故  
要七火一水　　七水火後風

[0066b03]  論曰。此大三災逼有情類。令捨下地集上  天中。初火災興由七日現。次水災起由雨霖  淫。後風災生由風相擊。此三災力壞器世
間。乃至極微亦無餘在。一類外道執極微  常。彼謂。爾時餘極微在。何緣彼執猶有餘  極微。勿後麁事生無種子故。豈不前說。由
諸有情業所生風能為種子。或此即以前災  頂風為緣。引生風為種子。又化地部契經  中言。風從他方飄種來此。雖爾不許芽  等生時是種等因親所引起。若爾芽等從何
而生。從自分生。如是自分復從自分。展轉  乃至最細有分從極微生。於芽等生中種  等有何力。除能引集芽等極微種等更無  生芽等力。何緣定作如是執耶。從異類
生定不應理。不應何理。應無定故。功能  定故無不定失。如聲熟變等從異類定生。  德法有殊。實法不爾。現見實法唯從同類  生。如藤生枝及縷生衣等。此非應理。非
理者何。引不極成為能立故。今此所引何  不極成。非許藤枝縷衣別故。即藤縷合安布  不同得枝衣名。如蟻行等。云何知爾。一縷
合中曾不得衣。唯得縷故。有誰為障令不  得衣。若一縷中無全衣轉。則應一縷上有  衣分無衣。應許全衣唯集諸分。非更別有  有分名衣。又如何知衣分異縷。若謂衣要
待多所依合。於唯多經合應亦得衣。或  應畢竟無得衣理。中及餘邊不對根故。若  謂漸次皆可對根。則應眼身唯得諸分。  不應說彼得有分衣故。即於諸分漸次了
別。總起有分覺。如旋火輪。謂若離縷異色  類業衣色等三不可得故。若錦衣上色等屬  衣。則應許實從異類起。一一縷色等無種  種異故。或於一分無異色等邊應不見
衣。由彼顯衣故。或即彼分應見異色等。以  衣必有異色等相故。彼許有分體唯是一  而有種種色類業殊。審有如斯甚為靈異。  又於一火光明界中。遠近不同燒照有異。
觸色差別應不得成。各別極微雖越根境  而共聚集可現根證。如彼所宗合能生果。  或如眼等合能發識。又如瞖目視散髮時。  若多相隣彼則能見。一一遠住便無見能。極
微對根理亦應爾。又即於色等立極微名  故。色等壞時極微亦壞。極微實攝。色等德收。  異體不應定俱時滅。此二體別理必不然。  以審觀時非離色等有別地等。故非體
別。又彼宗中自許地等眼身所取寧異色  觸。又燒毛  [疊*毛]  紅花等時。彼覺則無故。毛等  覺但緣色等差別而起。熟變生時形量等故。
猶如行伍記識瓶盆。若不觀形不記識故。  誰當採錄愚類狂言。故對彼宗廣諍應止。  此三災頂為在何處。第二靜慮為火災頂。  此下為火所焚燒故。第三靜慮為水災頂。
此下為水所浸爛故。第四靜慮為風災頂。  此下為風所飄散故。隨何災上名彼災頂。  何緣下三定遭火水風災。初二三定中內災  等彼故。謂初靜慮尋伺為內災。能燒惱心
等外火災故。第二靜慮喜受為內災。與輕  安俱潤身如水故。遍身麁重由此皆除故。  經說苦根第二靜慮滅。第三靜慮動息為內
災。息亦是風。等外風炎故。若入此靜慮有  如是內災。生此靜慮時遭是外災壞。何緣  不立地亦為災。以器世間即是地故。但可
火等與地相違。不可說言地還違地。第四  靜慮何為外災。彼無外災。離內災故。由此  佛說彼名不動。內外三災所不及故。有說。
彼地有淨居天故。彼不遭諸災所壞。由彼  不可生無色天。亦復不應更往餘處。若爾  彼地器應是常。不爾。與有情俱生俱滅故。
謂彼天處無總地形。但如眾星居處各別。有  情於彼生時死時。所住天宮隨起隨滅。是故  彼器體亦非常。所說三災云何次第。要先無
間起七火災。其次定應一水災起。此後無間  復七火災。度七火災。還有一水。如是乃至  滿七水災。復七火災。後風災起。如是總有
八七火災一七水災一風災起。何緣如是。由  彼有情所修定因於上漸勝故。感身壽其  量漸長。由是所居亦漸久住。由此善釋施  設足文遍淨天壽六十四劫。

說一切有部俱舍論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
