阿毘達磨俱舍論卷第十八
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別業品第四之六

[0093a20]  於前所辯三重障中。說五無間為業障體。  五無間業其體是何。頌曰。

此五無間中　　四身一語業  
三殺一誑語　　一殺生加行

[0093a24]  論曰。五無間中四是身業。一是語業。三是殺  生。一虛誑語根本業道。一是殺生業道加行。  以如來身不可害故。破僧無間是虛誑語。
既是虛誑語何緣名破僧。因受果名。或能破  故。若爾僧破其體是何。能所破人誰所成  就。頌曰。

僧破不和合　　心不相應行  
無覆無記性　　所破僧所成

[0093b03]  論曰。僧破體是不和合性。無覆無記心不相  應行蘊所攝。豈成無間。如是僧破因誑  語生。故說破僧是無間果。非能破者成此
僧破。但是所破僧眾所成。此能破人何所  成就。破僧異熟何處幾時。頌曰。

能破者唯成　　此虛誑語罪  
無間一劫熟　　隨罪增苦增

[0093b10]  論曰。能破僧人成破僧罪。此破僧罪誑語為  性。即僧破俱生語表無表業。此必無間大地  獄中經一中劫受極重苦。餘逆不必生於
無間。若作多逆罪皆於次生熟如何多逆  同感一生。隨彼罪增苦還增劇。謂由多逆  感地獄中大柔軟身多猛苦具。受二三四五  倍重苦。誰於何處能破於誰。破在何時。經
幾時破。頌曰。

苾芻見淨行　　破異處愚夫  
忍異師道時　　名破不經宿

[0093b20]  論曰。能破僧者要大苾芻。必非在家苾芻尼  等。唯見行者非愛行人。住淨行人非犯戒  者。以犯戒者言無威故。要異處破。非對大
師。以諸如來不可輕逼。言詞威肅對必無  能。唯破異生非破聖者。以諸聖者證法  性故。有說。得忍亦不可破。為含二義說  愚夫言。要所破僧忍師異佛。忍異佛說有
餘聖道。應說僧破在如是時。此夜必和不  經宿住。如是名曰破法輪僧。能障聖道輪  壞僧和合故。何洲人幾破法輪僧。破羯  磨僧何洲人幾。頌曰。

贍部洲九等　　方破法輪僧  
唯破羯磨僧　　通三洲八等

[0093c04]  論曰。唯贍部洲人。少至九。或復過此能破  法輪。非於餘洲。以無佛故。有世尊處方  有異師。要八苾芻分為二眾。以為所破。能
破第九。故眾極少猶須九人。等言為明過  此無限。唯破羯磨通在三洲。極少八人。多  亦無限。通三洲者。有聖教故。要一界中  僧分二部。別作羯磨故須八人。過此無
遮故亦言等。於何時分無破法輪。頌曰。

初後皰雙前　　佛滅未結界  
於如是六位　　無破法輪僧

[0093c14]  論曰。初謂世尊轉法輪未久。後謂善逝將般  涅槃時。此二時中僧一味故。於正戒見皰  未起時。要二皰生方可破故。未立止觀第
一雙時。法爾由彼速還合故。佛滅後時無  真大師為敵對故。未結界時無一界中分  二部故。於此六位無破法輪。非破法輪諸  佛皆有。必依宿業有此事故。且止傍論
應辯逆緣。頌曰。

棄壞恩德田　　轉形亦成逆  
母謂因彼血　　誤等無或有  
打心出佛血　　害後無學無

[0093c25]  論曰。何緣害母等成無間非餘。由棄恩田  壞德田故。謂害父母是棄恩田。如何有  恩。身生本故。如何棄彼。謂捨彼恩。德田謂
餘阿羅漢等。具諸勝德及能生故。壞德所  依故成逆罪。父母形轉殺成逆耶。逆罪亦  成。依止一故。由如是義故。有問。言頗有  令男離命根。非父阿羅漢而為無間罪觸
不。曰有。謂母轉形。頗有令女離命根非  母阿羅漢而為無間罪觸不。曰有。謂父轉  形。設有女人羯剌藍墮。餘女收取置產門  中生子。殺何成害母逆。因彼血者身生本
故。諸有所作應諮後母。能飲能養能長成  故。若於父母起殺加行。誤殺餘人無無間  罪。於非父母起殺加行。誤殺父母亦不  成逆。如子執杖擊父  身
蚊。母隱在床  謂餘而殺。若一加行害母及餘二無表生。  表唯逆罪。以無間業勢力強故。尊者妙音說  有二表。表是積集極微成故。若害阿羅漢
無阿羅漢想。於彼依止起定殺心。無簡別  故亦成逆罪。若有害父父是阿羅漢得一  逆罪。以依止一故。若爾喻說當云何通。佛  告始欠持。汝已造二逆。所謂害父殺阿
羅漢。彼顯一逆由二緣成。或以二門訶責  彼罪。若於佛所惡心出血。一切皆得無間  罪耶。要以殺心方成逆罪。打心出血無間  則無。若殺加行時彼非阿羅漢將死方得
阿羅漢果。能殺彼者有逆罪耶。無。於無學  身無殺加行故。若造無間加行不可轉。  為有離染及得聖果耶。頌曰。

造逆定加行　　無離染得果

[0094a26]  論曰。無間加行若必定成中間決無離染得  果。餘惡業道加行中間。若聖道生業道不起。  依止與彼定相違故。於諸惡行無間業中何
罪最重。於諸妙行世善業中何最大果。頌  曰。

破僧虛誑語　　於罪中最大  
感第一有思　　世善中大果

[0094b04]  論曰。雖了法非法。為欲破僧而起虛誑語  顛倒顯示。此無間中為最大罪。由此傷毀  佛法身故。障世生天解脫道故。謂僧已破
乃至未合。一切世間入聖得果離染盡漏  皆悉被遮。習定溫誦思等業息。大千世界法  輪不轉。天人龍等身心擾亂故招無間一劫  異熟。由此破僧罪為最重。餘無間罪如其
次第第五三一後後漸輕。第二最輕。恩等少  故。若爾何故三罰業中。佛說意罰為最大  罪。又說罪中邪見最大。據五無間說破僧
重。約三罰業說意罪大。就五僻見說邪見  重。或依大果害多有情斷諸善根。如次說  重。感第一有異熟果思。於世善中為最大  果。感八萬大劫極靜異熟故。約異熟果故
說此言。據離繫果則金剛喻定相應思能  得大果。諸結永斷為此果故。為簡此故說  世善言。為唯無間罪定生地獄。諸無間同類
亦定生彼。有餘師說。非無間生。同類者何。  頌曰。

污母無學尼　　殺住定菩薩  
及有學聖者　　奪僧和合緣  
破壞窣堵波　　是無間同類

[0094b26]  論曰。如是五種隨其次第是五無間同類  業體。謂有於母阿羅漢尼行極污染謂非  梵行。或有殺害住定菩薩。或殺學聖者。或
奪僧合緣。或破窣堵波。是五逆同類。有異  熟業於三時中極能為障。言三時者。頌曰。

將得忍不還　　無學業為障

[0094c03]  論曰。若從頂位將得忍時感惡趣業皆極  為障。以忍超彼異熟地故。如人將離本  所居國一切債主皆極為障。若有將得不
還果時。欲界繫業皆極為障。唯除隨順現  法受業。若有將得無學果時。色無色業皆  極為障。亦除順現。二喻如前。如上所言住  定菩薩為從何位得住定名。彼復於何說
名為定。頌曰。

從修妙相業　　菩薩得定名  
生善趣貴家　　具男念堅故

[0094c13]  論曰。從修能感妙三十二大丈夫相異熟  果業。菩薩方得立住定名。以從此時乃至  成佛常生善趣及貴家等。生善趣者。謂生
人天。趣妙可稱故名善趣。於善趣內常生  貴家。謂婆羅門或剎帝利巨富長者大婆  羅家。於貴家中根有具缺。然彼菩薩恒  具勝根。恒受男身尚不為女。何況有受
扇搋等身。生生常能憶念宿命。所作善事常  無退屈。謂於利樂有情事中。眾苦逼身皆  能堪忍。雖他種種惡行違逆。而彼菩薩心無  厭倦。如世傳有無價  馱
娑。當知此言目  彼菩薩。由彼大士雖已成就一切殊勝圓滿  功德。而由久習無緣大悲。任運恒時繫屬  他故。普於一切有情類中。以無慢心皆攝
同己。或常觀己如彼僕使。故於一切難求  事中皆能堪忍。及於一切勞迫事中皆能荷  負。修妙相業其相云何。頌曰。

贍部男對佛　　佛思思所成  
餘百劫方修　　各百福嚴飾

[0095a03]  論曰。菩薩要在贍部洲中。方能造修引妙  相業。此洲覺慧最明利故。唯是男子非女等  身。爾時已超女等位故。唯現對佛。緣佛起
思是思所成。非聞修類。唯餘百劫造修非  多。諸佛因中法應如是。唯薄伽梵釋迦牟  尼。精進熾然能超九劫。九十一劫妙相業成。
是故如來告聚落主。我憶九十一劫以來。  不見一家因施我食有少傷損。唯成大  利。從此自性恒憶宿生。是故但言九十一  劫。宿舊師說。菩薩出初無數劫來。離四過
失得二功德。如前所辯。一一妙相百福莊  嚴。何等名為一一福量。有說。唯除近佛菩  薩所餘一切有情所修富樂果業名一福量。
有說。世界將欲成時。一切有情感大千土  業增上力為一福量。有說。此量唯佛乃知。今  我大師昔菩薩位於三無數劫供養幾佛耶。  頌曰。

於三無數劫　　各供養七萬  
又如次供養　　五六七千佛

[0095a22]  論曰。初無數劫中供養七萬五千佛。次無數  劫中供養七萬六千佛。後無數劫中供養七  萬七千佛。三無數劫一一滿時。及初發心各
逢何佛。頌曰。

三無數劫滿　　逆次逢勝觀  
然燈寶髻佛　　初釋迦牟尼

[0095a28]  論曰。言逆次者。自後向前。謂於第三無數  劫滿所逢事佛名為勝觀。第二劫滿所  逢事佛名曰然燈。第一劫滿所逢事佛名
為寶髻。最初發心位逢釋迦牟尼。謂我世尊  昔菩薩位最初逢一佛號釋迦牟尼。遂對  其前發弘誓願。願我當作佛一如今世尊。
彼佛亦於末劫出世。滅後正法亦住千年。故  今如來一一同彼。我釋迦菩薩於何位中  何波羅蜜多修習圓滿。頌曰。

但由悲普施　　被折身無忿  
讚歎底沙佛　　次無上菩提  
六波羅蜜多　　於如是四位  
一二又一二　　如次修圓滿

[0095b12]  論曰。若時菩薩普於一切能施一切乃至眼  髓。所行惠捨但由悲心。非自希求勝生差  別。齊此布施波羅蜜多修習圓滿。若時菩薩
被析身支。雖未離欲貪而心無少忿。齊  此戒忍波羅蜜多。修習圓滿。若時菩薩勇猛  精進因行。遇見底沙如來坐寶龕中入火  界定威光赫奕特異於常。專誠瞻仰忘下
一足。經七晝夜無怠。淨心以妙伽他讚彼  佛曰。

天地此界多聞室　　逝宮天處十方無  
丈夫牛王大沙門　　尋地山林遍無等

[0095b23]  如是讚已便超九劫。齊此精進波羅蜜多  修習圓滿。若時菩薩處金剛座。將登無上  正等菩提。次無上覺前住金剛喻定。齊此
定慧波羅蜜多修習圓滿。能到自所往圓德  彼岸。故此六名曰波羅蜜多。契經說。有三  福業事。一施類福業事。二戒類福業事。三修
類福業事。此云何立福業事名。頌曰。

施戒修三類　　各隨其所應  
受福業事名　　差別如業道

[0095c03]  論曰。三類皆福。或業或事。隨其所應如業  道說。謂如分別十業道中有業亦道有道  非業。此中有福亦業亦事。有福業非事。有
福事非業。有唯是福非業非事。且施類中  身語二業具福業事三種義名。彼等起思唯  名福業。思俱有法唯受福名。戒類既唯身語
業性故。皆具受福業事名。修類中慈唯名福  事。業之事故。慈相應思以慈為門。而造作  故。慈俱思戒唯名福業。餘俱有法唯受福
名。或福業名顯作福義。謂福加行事顯所依。  謂施戒修是福業之事。為成彼三起福加  行故。有說。唯思是真福業。福業之事謂施戒
修。以三為門福業轉故。何法名施。施招何  果。頌曰。

由此捨名施　　謂為供為益  
身語及能發　　此招大富果

[0095c19]  論曰。雖所捨物亦得施名。而於此中捨具  名施。謂由此具捨事得成故。捨所由是真  施體。或由怖畏希求貪等捨事亦成。非此
意說。簡彼故說為供益言。謂為於他供養  饒益而有所捨。此具名施。具名何謂。謂身  語業及此能發。能發謂何。謂無貪俱能起  此聚。如有頌曰。

若人以淨心　　輟己而行施  
此剎那善蘊　　總立以施名

[0095c28]  應知如是施類福業事。能招當現大財富  為果。言施類福者。顯施為體義。如葉類  器草類舍等。戒修類言准此應釋。為何所
益而行施耶。頌曰。

為益自他俱　　不為二行施

[0096a04]  論曰。此中一切未離欲貪及離欲貪諸異生  類。持己所有奉施制多。此施名為唯為自  益非他。由此有獲益故。若諸聖者已離
欲貪。施諸有情除順現受。此施名曰唯為  益他。以他由此獲饒益故。非為自益。超  果地故。若彼一切未離欲貪。及離欲貪諸  異生類。持己所有施諸有情。此施名為為
二俱益。若彼聖者已離欲貪。奉施制多除  順現受。此施名曰不為益二。以此唯為恭  敬報恩。前已總明施招大富。今次當辯施  果別因。頌曰。

由主財田異　　故施果差別

[0096a16]  論曰。施有差別由三種因。謂主財田有差  別故。施差別故果有差別。且由施主差別  云何。頌曰。

主異由信等　　行敬重等施  
得尊重廣愛　　應時難奪果

[0096a21]  論曰。由施主成信戒聞等差別功德。故名  主異。由主異故施成差別。由施差別與果  有異。諸有施主具如是德。能如法行敬
重等四施。如次便得尊重等四果。謂若施  主行敬重施。便感常為他所尊重。若自手  施。便能感得於廣大財愛樂受用。若應時施  感應時財。所須應時不過時故。若無損
施便感資財。不為他侵及火等壞。由所施  財差別云何。頌曰。

財異由色等　　得妙色好名  
眾愛柔軟身　　有隨時樂觸

[0096b03]  論曰。由所施財或闕或具色香味觸。如次  便得或闕或具妙色等果。謂所施財色具足  故便感妙色。香具足故便感好名。如香芬
馥遍諸方故。味具足故便感眾愛。如味美  妙眾所愛故。觸具足故感柔軟身及有隨  時生樂受觸。如女寶等。果有減者由因闕  故。如是亦由具色香等故名財異。由財
異故。施體及果皆有差別。由所施田差別  云何。頌曰。

田異由趣苦　　恩德有差別

[0096b13]  論曰。由所施田趣苦恩德各有差別。故名  田異。由田異故施果有殊。由趣別者。如  世尊說。若施傍生受百倍果。施犯戒人受
千倍果。由苦別者。如七有依福業事中先  說應施客行病侍園林常食及寒風熱隨時  食等。復說。若有具足淨信男子女人成此  所說七種有依福業事者。所獲福德不可
取量。由恩別者。如父母師及餘有恩。如  熊鹿等本生經說諸有恩類。由德別者。如  契經言。若施持戒人受億倍果等。於諸施  福最勝者何。頌曰。

脫於勝菩薩　　第八施最勝

[0096b25]  論曰。薄伽梵說。若離染者於離染者施諸  資財。於財施中此為最勝。若諸菩薩所行  惠施。是普利樂諸有情因。雖不名為脫施
於脫。而於施福亦為最勝。除此更有八種  施中。第八施福亦為最勝。八施者何。一隨  至施。二怖畏施。三報恩施。四求報施。五習先
施。六希天施。七要名施。八為莊嚴心為資  助心為資瑜伽為得上義而行惠施。隨  至施者。宿舊師言。隨近己至方能施與。怖  畏施者。謂見此財壞相現前寧施不失。習
先施者。謂習先人父祖家法而行惠施。餘  施易了故不別釋。如契經說。施預流向。其  果無量。施預流果果量更增。乃至廣說頗  有施非聖果亦無量耶。頌曰。

父母病法師　　最後生菩薩  
設非證聖者　　施果亦無量

[0096c12]  論曰。如是五種設是異生。但施亦能招無量  果。住最後有名最後生。法師四田中是何  田所攝。是恩田攝。所以者何。為諸世間大
善友故。無明所盲者能施慧眼故。開示世  間安危事故。令有情生起無漏法身故。以  要說者。善說法師乃至能為佛所作事故。  於彼行施便招無量果。欲知諸業輕重相
者。應知輕重略由六因。其六者何。頌曰。

後起田根本　　加行思意樂  
由此下上故　　業成下上品

[0096c22]  論曰。後起者謂作已隨作。田謂於彼作損  作益。根本者謂根本業道。加行者謂引彼身  語。思謂由彼業道究竟。意樂者謂所有意趣。
我應造作如是如是。我當造作如是如是。  或有諸業唯由後起所攝受故得成重品。  定安立彼異熟果故。或有諸業由田成重。  或有於田由根本力成重非餘。如父母田
行殺罪重非盜等業。由餘成重。例此應思。  若有六因皆是上品。此業最重。翻此最輕。  除此中間非最輕重。如契經說。有二種業。
一造作業。二增長業。何因說業名增長耶。  由五種因。何等為五。頌曰。

由審思圓滿　　無惡作對治  
有伴異熟故　　此業名增長

[0097a07]  論曰。由審思故者。謂彼所作業非先全不  思。非率爾思作。由圓滿故者。謂諸有情中。  或由一惡行便墮惡趣。或乃至三。或由一
業道便墮惡趣。或乃至十。此中若有齊此  量業應墮惡趣。未圓滿時但名造作不  名增長。若此已圓滿亦得增長名。由無惡  作對治故者。謂無追悔無對治業。由有伴
故者。謂作不善業不善為助伴。由異熟故  者。謂定與異熟善翻此應知。異此諸業唯  名造作。如前所明。未離欲等持己所有奉  施制多。此施名為唯為自益。既無受者福
如何成。頌曰。

制多捨類福　　如慈等無受

[0097a20]  論曰。福有二類。一捨二受。捨類福者。謂由  善心但捨資財施福便起。受類福者。謂所  施田受用施物施福方起。於制多所奉施
供具雖無受類有捨類福。彼既不受福由  何生。復以何因知福生者要由彼受不  受不生。不受於他無攝益故。此非定證。  若福要由攝益他成。則修慈等及正見等
應不生福。是故應許供養制多有多福  生。如修慈等。謂如有一修慈等定。雖無  受者及攝益他。而從自心生無量福。如是  有德者雖已滅過去而追伸敬養福由自
心生。豈不唐捐此施敬業。不爾發業心方  勝故。謂如有一欲害怨家。彼命雖終猶懷  怨想發起種種惡身語業。生多非福非但  起心。如是大師雖已過去追伸敬養起身
語業。方生多福非但起心。若於善田殖  施業種可招愛果。若於惡田雖施但應  招非愛果。此不應爾。所以者何。頌曰。

惡田有愛果　　種果無倒故

[0097b10]  論曰。現見田中種果無倒。從末度迦種末  度迦果生。其味極美。從賃婆種賃婆果生。  其味極苦。非由田力種果有倒。如是施主
雖於惡田而益他心殖諸施種。但招愛果  不招非愛。然由田過令所殖種或生果少  或果全無。施類福業事傍論已了。今次應辯  戒類福業事。頌曰。

離犯戒及遮　　名戒各有二  
非犯戒因壞　　依治滅淨等

[0097b19]  論曰。諸不善色名為犯戒。此中性罪立犯戒  名。遮謂所遮非時食等。雖非性罪而佛為  護法及有情別意遮止。受戒者犯亦名犯
戒。簡性罪故但立遮名。離性及遮俱說名  戒。此各有二。謂表無表。以身語業為自性  故。已略辯戒自性差別。若具四德得清淨
名。與此相違名不清淨。言四德者。一者不  為犯戒所壞。犯戒謂前諸不善色。二者不  為彼因所壞。彼因謂貪等煩惱隨煩惱。三
者依治。謂依念住等。此能對治犯戒及因  故。四者依滅。謂依涅槃迴向涅槃非勝  生故。等言為顯復有異說。有說。戒淨由五
種因。一根本淨。二眷屬淨。三非尋害。四念攝  受。五迴向寂。有餘師說。戒有四種。一怖畏  戒。謂怖不活惡名治罰惡趣畏故受護尸
羅。二希望戒。謂貪諸有勝位多財恭敬稱譽  受持淨戒。三順覺支戒。謂為求解脫及正  見等受持淨戒。四清淨戒。謂無漏戒。彼能
永離業惑垢故。已辯戒類。修類當辯。頌曰。

等引善名修　　極能熏心故

[0097c10]  論曰。言等引善其體是何。謂三摩地自性俱  有。修名何義。謂熏習心以定地善於心相  續極能熏習令成德類。如花熏苣蕂。是
故獨名修。前辯施福能招大富。戒修二類  所感云何。頌曰。

戒修勝如次　　感生天解脫

[0097c16]  論曰。戒感生天。修感解脫。勝言為顯就勝  為言。謂施亦能感生天果就勝說戒。持戒  亦能感離繫果就勝說修。經說四人能生
梵福。一為供養如來  馱  都建窣堵波於未  曾處。二為供養四方僧伽造寺施園四事  供給。三佛弟子破已能和。四於有情普修  慈等。如是梵福其量云何。頌曰。

感劫生天等　　為一梵福量

[0097c24]  論曰。先軌範師作如是說。隨福能感一劫  生天受諸快樂是一福量。由彼所感受快  樂時同梵輔天一劫壽故。以於餘部有伽  他言。

有信正見人　　修十勝行者  
便為生梵福　　感劫天樂故

[0098a01]  毘婆沙師作如是說。即於分別妙相業中。  所辯福量此即同彼。等言為顯如是異說。  財施已說。法施云何。頌曰。

法施謂如實　　無染辯經等

[0098a05]  論曰。若能如實為諸有情以無染心辯契  經等令生正解名為法施。故有顛倒或染  污心求利名譽恭敬辯者。是人便損自他
大福。前已別釋三福業事。今釋經中順三分  善。頌曰。

順福順解脫　　順決擇分三  
感愛果涅槃　　聖道善如次

[0098a12]  論曰。言順福分者。謂感世間可愛果善。順  解脫分者。謂定能感涅槃果善。此善生已。  令彼有情名為身中有涅槃法。若有聞說
生死有過諸法無我涅槃有德。身毛為竪悲  泣墮淚。當知彼已殖順解脫分善。如見得  雨場有芽生知其穴中先有種子。順決擇  分者。謂近能感聖道果善。即煖等四。後當
廣說。如世間所說書印算文數。此五自體云  何應知。頌曰。

諸如理所起　　三業并能發  
如次為書印　　算文數自體

[0098a23]  論曰。如理起者。正加行生。三業應知即身  語意。能發即是能起此三。如其所應受想  等法。此中書印以前身業及彼能發五蘊為
體。次算及文以前語業及彼能發五蘊為  體。後數應知。以前意業及彼能發四蘊為  體。但由意思能數法故今應略辯諸法異  名。頌曰。

善無漏名妙　　染有罪覆劣  
善有為應習　　解脫名無上

[0098b03]  論曰。善無漏法亦名為妙。諸染污法亦名  有罪有覆及劣。准此妙劣餘中已成。故頌  不辯。諸有為善亦名應習。餘非應習義准
已成。何故無為不名應習。不可數習令增  長故。又習為果。此無果故。解脫涅槃亦名  無上。以無一法能勝涅槃是善是常超眾  法故。餘法有上義准已成。

說一切有部俱舍論卷第十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
