阿毘曇心論卷第三
尊者法勝造

晉太元元年僧伽提婆  共惠遠於廬山譯

智品第六

智慧性能了　　明觀一切有  
有無有涅槃　　是相今當說

[0820b25]  謂智賢聖品已略說有無。有境界今當說。

三智佛所說　　最上第一意  
法智未知智　　及世俗等智

[0820b28]  此三智攝一切智。於中法智名謂境界。於欲  界苦習滅道無漏智境界。是初受法相故曰  法智。從法智根現見已。非根現亦見未知智。
未知智名謂境界。色無色界苦習滅道無漏  智境界。是後受法相故曰未知智。等智名謂  有漏智。是多取等諦智男女長短為首。

苦習息止道　　二智如可得  
此名與四智　　解脫師所說

[0820c07]  此二智法智未知智。若行於諦如是相似名所  說。苦諦境界說苦智。習諦境界說習智。滅諦  境界說滅智。道諦境界說道智。解脫師所說。

若智觀他心　　是從三中說  
盡無生智二　　境界在四門

[0820c12]  若智觀他心是從三中說者。他心智謂有漏  境界。是等智境界。欲界道是法智境界。色界  道是未知智。盡無生智二者。無學二智盡智
無生智。於中所作已竟受無學智是盡智。不  復更作受無學智。是無生智是亦法智未知  智。問盡智無生智何諦境界。答境界在四門。
此二智四諦境界苦習滅道。已說十智。行今  當說。

二智十六行　　法智未知智  
如是行或非　　是說為等智

[0820c22]  二智十六行法智未知智者。法智性是十六  行四行受。苦四行習四行滅四行道未知智。  色無色界亦爾。如是行或非是說為等智者。
煗頂忍第一法中攝等智行。無漏行二諦所  攝。十六行第一法攝四行聞思。及餘思惟等  智十六行。離此餘等智非十六行。謂施戒慈  如是比。

四智有四行　　決定行所說  
正觀他心智　　此或是或非

[0821a02]  四智有四行決定行所說者。苦智四行如上  說。習滅道智亦如是。正觀他心智此或是或  非者。無漏他心智四行如道智有漏非。

盡智無生智　　離空無我行  
說有十四行　　受相為最勝

[0821a07]  盡智無生智離空無我行說有十四行者。盡  智無生智十四行除空無我行。所以者何。彼  行等諦我已作不復更作。空無我者不以此
行。受相為最勝者。非一切無漏智在十六行。  十六行者是總行。更有無漏智受十六相。如  身意止是自相智。不在十六行前受十六行。
此自相行於諸無漏智前受故勝。已說十六  行。如此智所得今當說。

第一無漏心　　或有成就一  
二或成就三　　於上增益一

[0821a17]  第一無漏心或有成就一者。第一無漏心苦  法忍相應。未離欲成就一等智。已離欲成就  他心智。二或成就三者。第二無漏心苦法智
相應。未離欲成就三法智苦智等智。已離欲  成就他心智。於上增益一者。於上四時增  說一。四時得苦未知智。得未知智習法智。得
習智滅法智。得滅智道法智。得道智。忍中不  得智。問此智何地所攝。答。

九智聖所說　　依倚於上地  
禪中有十智　　無色地中八

[0821a27]  九智聖所說依倚於上地者。未來禪中間禪。  無他心智根本禪攝故。禪中有十智者。根本  四禪中有十智無色地中八者。無色中有八
智除法智他心智。法智者境界。於欲界不以  無色境界。於欲界他心智行。乘色無色中  無色。已說地。修今當說。修有二種得修行修。
得修者。謂功德未曾得而得。得已諸餘功德  彼所倚。亦得得已後時不求而生。行修者。謂  曾得功德今現在前行。問此諸智云何修。答。

若以得為修　　智者諸聖見  
彼即當來修　　諸忍亦如是

[0821b09]  若已得為修智者諸聖見彼即當來修者。見  諦道中謂智現在前修。即彼當來修法智乃  至道智。諸忍亦如是者。忍亦如是苦法忍現
在前修。即苦法忍當來修。非智非餘忍如是  一切。

是於三心中　　得修於等智  
或修七或六　　最後心所說

[0821b16]  是於三心中得修於等智者。即見諦道中。三  心須當來修等智。苦未知智。習未知智。滅  未知智。行此三諦時得修等智。所以者何。此
三諦習已觀非道諦。謂地見道即彼地等智  及欲界。或修七或六最後心所說者。道未知  智離欲修七智。謂阿那含果所攝。未離欲修
六智除他心智。彼中非想非非想道得沙門  果。是以不修等智。

十七無漏心　　於上思惟道  
當知修於七　　六修增益根

[0821b26]  十七無漏心於上思惟道當知修於七者。須  陀洹果上思惟道。十七心須修七智。此道  未來禪所攝是以無他心智。盡智無生智是
無學。以故無餘七智必修。所以者何。彼意  此功德常不空。若不修者曾得已捨復未更  得。於其中間應空而不空是以必修。六種增
益根者。增益根名謂信解脫。增益諸根逮得  見到。彼有九無礙道九解脫道。是一切無礙  道一切解脫道修六智。此說未離欲是以無
他心智。爾時學道不學斷煩惱。彼未曾得修  功德非已曾得。是以不修等智。

得不還果時　　遠離於七地  
思學諸通道　　解脫修習八

[0821c10]  得不還果時者。若得不還果修八智彼中要  得根本禪是以修他心智餘智如前。遠離於  七地者。四禪三無色離欲時。一切九解脫道
修八智。於中一切修下地禪。思學諸通道解  脫修習八者。三通如意足天眼天耳。一切九  解脫道修八智。所以者何。攝根本禪故。

此無礙道中　　及滅第一有  
彼八解脫道　　說者修習七

[0821c18]  七地離欲時一切無礙道中。修七智除他心  智。所以者何。此無礙道修滅結。智他心智  非滅結。以故不修非想非非想處第一有。彼
離欲時八解脫道中修七智除等智。所以者  何。等智於非想非非想處轉。還以非離故。

離於第一有　　六修無礙道  
乘上應當知　　修習於下地

[0821c25]  離於第一有六修無礙道者。第一離欲時九  無礙道中。修六智除他心智及等智。乘上應  當知修習於下地者。此修一切地當知修自地
諸智。及下地所攝。謂依初禪離欲彼修二地  功德。自地所攝及未來禪。如是至無所有處。

漏無漏一切　　諸地修功德  
初無學心中　　此未知智意

[0822a03]  漏無漏一切諸地修功德初無學心中者。得  無著果時九地及自地。亦一切諸地於中修。  所以者何。非想非非想處地煩惱相違。一切
地有煩惱意不明淨。無煩惱意明淨。是以離  彼修一切。問此無學初心何智相應。答此未  知智意。是初無學心未知智相應。彼作是念
我生已滅。是非想非非想處生緣。所以者  何。最後盡故是以苦未知智相應。問又世尊  言見智慧此三為一種為種種。答此是慧之
差別慧性所有。但以事故世尊或說見或說  智。問此義云何。答。

謂決定能知　　諸忍非智性  
盡智則非見　　無生智亦然

[0822a16]  謂決定能知諸忍非智性者。修行八忍能求  故見能視故慧。但非智不決定故。所以者何。  用始緣故。盡智則非見無生智亦然者。盡智
無生智視故慧決定故智。但非見不求故無  所為故。餘無漏慧種三性所有見智及慧。

善俗有漏智　　在意及諸見  
當知此則見　　說一切是慧

[0822a23]  善俗有漏智在意及諸見當知此則見者。意  識地中善有漏慧。三性見智及慧。五見煩惱  性此見所有觀察故。亦不離智及慧。餘有漏
慧種非見性所有。所以者何。無記意識相應  慧種。非見性所有不觀察故。穢污慧種亦非  見性。所有煩惱所壞故。五識相應慧種亦非
見性。所有不觀察故亦不離智性。說一切是  慧者。謂前所說離如忍中。離智盡智無生智  離見。除善意識地及五見已餘有漏慧離見
慧不如是。所以者何。一切智種一切見種即  是慧種故。問一一智幾智緣。答。

法智未知智　　曉了於九智  
因智及果智　　是二智境界

[0822b07]  法智未知智曉了於九智者。法智觀九智緣九  智除未知智。所以者何。未知智者非欲界果  非欲界因非欲界滅非欲界道。未知智亦如
是九智緣除法智。因智及果智是二智境界  者。習智是因智。彼有漏他心智及等智緣同  習故。餘非緣無漏故。苦智亦如是此即果智。

道智是九智　　解脫智無緣  
餘一切境界　　決定智所說

[0822b15]  道智是九智者道智境界九智不緣等智有漏  故。餘盡緣同道諦故。解脫智無緣者。解脫智  是滅智。非緣智緣無為故。餘一切境界決
定智所說者餘有四智緣一切十智。等智緣  十智境界一切法故。他心智亦緣十智。具他  心境界故。盡智無生智亦緣十智。一切有為
境界故。問又世尊言。未知智如離非想非非  想處得無著果。未知智是彼道。非以此可知  未知智。是彼道非餘耶。答亦有法智是色無  色界道。問何者。答。

若息止及道　　法智之所行  
是滅於三界　　非欲未知智

[0822b27]  若息止及道法智之所行是滅於三界者。謂  滅法智及道法智。在思惟道是滅於三界結。  或有法智離色無色界欲。謂此重見惡是於
欲界思惟滅及道。離色無色界欲非苦智非  習智。所以者何。不同苦習同於滅道故。問頗  有未知智滅欲界不。答非欲未知智。無有未
知智能滅於欲界。所以者何。無彼重見惡而  悲此。問神通智性所有彼。亦應當說一一幾  智。答。

如意足等智　　天眼耳亦然  
六於宿命中　　五說他心智

[0822c09]  如意足等智天眼耳亦然者。如意足說等智  天眼天耳亦如是。無漏智不以此行。六於宿  命中者。宿命通有六智。法智憶法智分未知
智憶未知智分等智憶俗。苦智憶過去苦習  智。憶過去習道智憶過去道。五說他心智者。  他心智通有五智。法智知他心中法智及彼
相應心心數法未知智亦如是。等智知他俗  心心數法。道智知他無漏心心數法他心智  五。

九智漏盡通　　聖人之所說  
八境界於身　　法十九智二

[0822c20]  九智漏盡通聖人之所說者。漏盡通無漏九  智。一切漏相違故。問又世尊言。身身觀意止  觀者。是慧此意止何智所有。答八境界於
身八智觀身色假名為身。是八智所知除他  心智及滅智。若智緣色者是身意止。此二智  不緣色。法十者。法意止有十智離色痛心餘
法。謂法是境界有十智自相界。及一切總  如是法意止。九智二者。痛及心九智除滅  智。謂智緣痛是痛意止。謂智緣心是心意止。
問諸如來有智力。云何如來力施設智。及如  來四無所畏智性。所有如所說我等正覺。此  諸法未等正覺不見此相。如是一切此亦應  當分別。一一幾智性所有。答。

是處非處力　　及無畏第一  
此是佛十智　　餘此中差別

[0823a06]  是處非處力及無畏第一此是佛十智者。佛  有十智是處。非處力。是處智名受諸法真實  相真實行。受知此法如是相如是行。是謂是
處智非處智。名諸法他相他行不可得。則知  非此法如是相如是行是名非處智。是佛十  智初無畏。亦十智等正受故。餘此中差別者。
是處非處力差別有十力初無畏差別。有四  無所畏處非處智。是境界差別故十種分別。  初無畏亦境界差別故四種分別。問四辯亦
智性所有。此亦應當分別。一一幾智。答。

法辯辭辯一　　應義辯俱十  
願智是七智　　智最勝所說

[0823a18]  法辯辭辯一者。法辯名覺諸法名是等智。非  以無漏智受名。世俗中名是假號。無漏智不  以此行。辭辯名覺正說。此亦等是俗中假智
號。應義辯俱十者。應辯名觀及現無所罣礙  方便智是十智義辯名覺諸法真實。彼亦十  智受真實相故  (其人云辭應二辭應一等智法義二辯十智也)  。問願智有
幾智。答願智是七智智最勝所說。願智有七  智除他心智盡智無生智。願智者利捷疾境  界。於三世受一切諸法。是七智性所有  (其人云一等智)  。

定品第七

[0823a28]  問如是知諸智。此智當云何。答。

智依於諸定　　行無罣礙行  
是以思惟定　　欲求其真實

[0823b02]  智依於諸定行無罣礙行者。如燈依油離風  處光焰甚明。如是智依於定意離諸亂。智光  甚明必定無疑行於緣。是以思惟定欲求其  真實。

決定說四禪　　及與無色定  
此中一一說　　雜味淨無漏

[0823b08]  決定說四禪及與無色定者。有八定四禪及  四無色定。此中一一說雜味淨無漏者。初禪  有三種味相應淨無漏。如是一切諸定門。云
何味相應。云何淨。云何無漏。答。

善有漏是淨　　無熱謂無漏  
氣味愛相應　　最上無無漏

[0823b14]  善有漏是淨者。謂善是淨故說淨。無熱謂無  漏者。煩惱假名熱謂定無煩惱是無漏。氣味  愛相應者。謂禪無色定愛相應。是具足共
相應共行是說味相應。最上無無漏者。最上  非想非非想處彼中無無漏。不揵疾行故是  有三種餘各三種。問禪何性所有。答。

五枝有覺觀　　亦復有三痛  
若干種四心　　謂之是初禪

[0823b22]  五枝者。謂五枝攝受初禪令堅固。亦從此  得名覺觀。喜樂一心覺名。當入定時生善  功德。始麁心思惟觀名。令心細相續相連喜
名。於定中悅樂名。已悅於身心中安隱快樂  一心名。於緣中心專不散。此種住定時是  枝及入時捨時是故五枝。初禪有覺觀者。
有覺有觀即是初禪。問以受五枝今覺觀何  用。答枝者謂善是於五枝中。說穢污及無記。  亦有覺有觀而不是善。亦復有三痛者。初禪
有三痛樂根喜根護根。於痛中樂根是身痛。  喜根是意地。護根在四識。若干種者梵世中  若干種有上有下。是說具足生處。四心者初
禪有四心。眼識耳識身識意識。謂之是初禪  者。此一切諸法謂是初禪。已說初禪。第二  今當說。

二痛若干種　　二禪有四枝  
五枝是第三　　此禪說二痛

[0823c10]  二痛者。第二禪有二痛喜根及護根。若干種  者。於中身有若干種。已離覺觀有若干心。或  時入喜根或時入護根。但喜是根本邊有護
根。二禪有四枝者。第二禪有四枝。內淨喜樂  一心內淨名。是信於離中生信。已得初禪離  便作是念。一切可離餘枝如前說。此種於第
二禪是枝。五枝是第三者。第三禪有五枝樂  護念智一心。樂者意識地中樂根。護者已樂  於樂不求餘  (其人云護雖有義不應云枝也)  念者。是護方
便不捨智者不令樂。一心者定此種於第三  禪中是枝。此禪說二痛者。第三禪有二痛。  樂根及護根。樂根是根本。護根是邊。

離息入息出　　第四有四枝  
此枝謂說善　　亦復分別種

[0823c24]  離息入息出者。息入者來息出者去。是第四  禪中無。所以者何。彼由定力故身諸毛孔合。  第四有四枝者。第四禪有四枝。不苦不樂護
淨念。一心求離苦樂。不苦不樂餘如前說。  問何禪是枝相應。答此枝謂說善。善禪枝  相應枝非穢污亦非無記。亦復分別種者。謂
種隨處已說。當知是餘處不應有。如初禪有  覺有觀。四心說此種餘一切地無。第四禪離  息入息出。是三中無不應說。已說四禪四無
色定。謂餘今當說。問如世尊言。有根本依。  若未離欲。未有根本依。而有無漏功德。是無  漏功德何地所攝。答未來禪所攝。又世尊所
說有三定。有覺有觀無覺少觀無覺無觀。於  中初禪是有覺有觀。第二禪是無覺無觀。謂  無覺少觀。定是何地所攝。答是中間禪所攝。  是未來禪中間禪相今當說。

相應有覺觀　　俱在未來禪  
觀相應中間　　明智之所說

[0824a13]  相應有覺觀俱在未來禪者。未來禪中有覺  有觀。觀相應中間明智之所說者。中間禪少  有觀而無覺。彼漸漸心息止。

無依而二種　　除其味相應  
中禪有三種　　俱為說一痛

[0824a18]  無依而二種除其味相應者。未來禪一向善  有漏及無漏。有漏者淨。無漏即無漏。中禪  有三種者。中間禪有三種味淨無漏生死居
故。俱為說一痛者。未來禪及中間禪俱有一  痛護根非根本地故。已說諸定餘功德。於中  攝今當說。

三摩提有通　　無量修一切  
除入及諸智　　解脫於中起

[0824a26]  三摩提者。三三摩提空無願無相。無漏心繫  縛故。有通者。有六通如意足智天耳智他心  通智憶宿命智生死智漏盡通智。無量者。四
無量慈悲喜護。無量眾生境界故曰無量。修  一切者。十一切入。地一切入。水火風青黃  赤白一切入。無量空處一切入。無量識處
一切入。盡具解故一切入。除入者。八除  入內未除色想不淨觀少境界。一無量境界。  二除色相少境界。三無量境界。四復除色
想青黃赤白觀除入。除淨境界故故曰除入。  及諸智者。諸智有十如前說。解脫者。八解  脫未除色想不淨思惟一。除色想不淨思惟
二。淨思惟三。四無色及滅盡定。境界背不  向故說解脫。於中起者。此諸功德九地中  可得及於中起  (其人云應十地)  。已說諸功德隨地可得  今當說。

一慧悲及護　　慈亦有五通  
說遍四禪中　　六中有現智

[0824b15]  一慧悲及護慈亦有五通說遍四禪中者。一  慧謂他心智三無量。及五通是一切功德根  本四禪中非餘。六中有現智者。現智是法智。
六地中有根本四禪未來禪中間禪。

除入中說四　　於中亦有喜  
初解脫及二　　功德初二禪

[0824b21]  前四除入喜等初第二解脫。此功德初第二  禪中非餘。

除入謂有餘　　及與解脫一  
亦八一切入　　佛說最上禪

[0824b25]  後四除入淨解脫前八一切入。是功德第四  禪中非餘。

餘脫即名說　　二一切亦然  
滅盡最在後　　餘九謂無漏

[0824b29]  餘脫即名說二一切亦然者。餘四解脫自名  所說。及二一切入亦如是。無量空處解脫無  量空處一切入。於無量空處中所攝如是至
非想非非想處。滅盡最在後者。滅盡定非想  非非想處所攝。所以者何。謂未離彼欲亦入。  餘九謂無漏者。謂餘無漏法九地所攝。如三
三摩提七智漏盡通是九地所攝。四禪三無  色未來。及中間等智是十地所攝。此亦非想  非非想處可得以定數故。問此功德幾有漏  幾無漏。答。

三解脫當知　　有漏及無漏  
定智已分別　　謂餘盡有漏

[0824c12]  三解脫當知有漏及無漏者。無量空處無量  識處。無所有處解脫是有漏無漏。定智無  分別者。定如契經品說。無漏智及諸通如智
品說。謂餘盡有漏者。餘一切功德一向有漏。  如三通威儀法故色聲受相故。無量眾生緣  故。一切入意解希望故。三解脫亦如是。非
想非非想處非揵疾行故。想智滅離覺觀故。  除入亦意解希望故。已說諸功德。相成就今  當說。

未能度於欲　　成就味相應  
度下未至上　　成就淨諸定

[0824c23]  未能度於欲成就味相應者。謂地若未離欲。  於彼地成就味相應度。下未至上成就淨諸  定者。謂離欲界欲。若未生梵世上地。彼成
就淨初禪。及初禪地有漏功德。如是一切盡  當知。

住上應當知　　無漏成就禪  
求得諸功德　　知非無欲中

[0825a01]  住上應當知無漏成就禪者。謂離下地欲彼  住上地。亦成就下地無漏。如見諦離欲住梵  世上地。成就無漏初禪。及初禪地定等諸無
漏功德。如是一切盡當知。世俗功德繫在隨  生處。無漏在斷中。是以離生處捨有漏功德  不捨無漏。求得諸功德知非無欲中者。已說
離下地欲成就上功德。當知非一切功德離  欲時得。如如意足智天眼智天耳智無記性。  所有欲及滅盡定此求得。非離下地欲時
得。已說成就因緣今當說。定種有二十三。八  味相應八淨七無漏。問此一一種幾種因。  答。

妙無漏無染　　七種謂之因  
淨味相應禪　　當知因有一

[0825a15]  妙無漏無染七種謂之因者。一一無漏七種  自然因。自地相應因共因。淨味相應禪。當知  因有一者。味相應初禪。於味相應初禪因非
餘。非善因不相似故。非餘地穢污因行相違  故。淨初禪於淨初禪因。非穢污因不相似故。  非無漏因亦不相似故。非餘地淨因自地果
報故。及自地繫縛故。如是一切盡當知。已說  因緣次第緣。今當說。問一一次第生幾種。答。

無漏禪次第　　興起六種禪  
七八九有十　　起禪亦空定

[0825a25]  無漏初禪次第生六種自地淨及無漏。如是  第二第三禪無漏。無所有處次第生七。自地  二下地四上地一。無漏第三禪次第生八。自
地二下地二上地四。無漏無量識處次第生  九。自地二下地四上地三。餘無漏次第生十。  自地二下地四上地四。

淨六有七八　　九十生十一  
味相應諸禪　　興二乃已十

[0825b04]  淨六有七八九十生十一者。淨非想非非想  處次第生六。自地味相應及淨下地四。淨無  漏無所有處無量識處。非味相應離欲故。如
是一切盡當知。一切自地味相應。味相應諸  禪興二乃以十者。味相應禪次第生二。自地  味相應及淨不生餘。各各相違故。如是一  切自地二下地一淨
(其人云不應有下地一淨)  。一切味相應  死時生。已說次第緣緣。今當說問一一幾  種緣。答。

淨以無漏禪　　必緣一切地  
穢污相應禪　　獨緣於己地

[0825b15]  淨以無漏禪必緣一切地者。淨及無漏禪一  切地緣一切種。穢污相應禪獨緣於己地者。  味相應禪緣於自地味相應禪及淨。非無漏
愛無無漏緣。亦不樂於他地。

無色無有力　　緣下有漏地  
善有根本地　　穢污如味禪

[0825b21]  無色無有力緣下有漏地者。無色定不能緣  下地有漏法極寂靜故。問何謂無色不能緣  下地有漏法。答善有根本地淨。及無漏根本
無色。是自地緣及上地非下地緣。穢污如味  禪者。如味相應說無色亦然。

謂餘於色界　　無量等功德  
是必欲界緣　　世尊之所說

[0825b28]  謂色界餘功德如無量等。一切入除入及解  脫。唯緣欲界緣無量苦眾生。青等諸色此則  欲界。所以者何。神通二界緣故。問世尊所說
勳禪是云何。答勳一切四禪無漏者。勳有  漏是無漏力故。受淨居果報。問若一切四禪  勳者。以何等故下三禪中無淨居果。答。

若能勳諸禪　　是依第四禪  
三地愛盡故　　淨居果實中

[0825c07]  若得第四禪是能勳禪。第四禪者先勳餘  者後。謂得第四禪離三禪欲。以是故下地無  有淨居果實中。有問世尊言。有願智是云何。  答謂。

無著性不動　　是得一切定  
彼由定力故　　能起頂四禪

[0825c13]  於中若彼意生功德。願智不諍辯首諸功德。  願智者如所願入定。或過去或未來或現在。  或有為或無為是一切盡知。不諍者。欲令他
意不起諍。便不起辯者。諸法義及味決定。  無疑不罣礙無所畏。問是願智不諍及辯何  地攝。答。

三地有願智　　無諍依五地  
法辭辯依二　　二辯依於九

[0825c21]  三地有願智者。願智三地所攝。第四禪初禪  及欲界。入第四禪知初禪及欲界。說無諍依  五地者。無諍五地可得根本四禪四及欲界。
欲令一切不諍。法辭辯依二者。法辯名緣味  是欲界及梵天世。非上地離覺觀故。辭辯名  是味撰智。彼亦二地中可得。欲界及梵天世。
二辯依於九者。義辯及應辯九地中可得。四  禪四無色及欲界。已說初禪。當知已說未來  及中間。此是初禪眷屬故。問云何得此定。答。

斷欲亦復生　　而得於淨禪  
穢污退及生　　無漏唯斷欲

[0826a03]  斷欲亦復生而得於淨禪者。淨初禪二時得。  離欲時及上地沒生梵天世。如是一切盡當  知。穢污退及生者。穢污味相應是退時得。若
欲界及梵天世纏退於爾時得。味相應初禪  生時得者。若上地命終生欲界及梵天世於  爾時得。味相應初禪如是一切盡當知。無漏
唯斷欲者。無漏唯斷欲時得。謂聖得離欲  於爾時得無漏初禪。如是一切盡當知。問此  功德誰能除煩惱。答。

無漏除煩惱　　亦復定中間  
一切定中間　　相應於護根

[0826a14]  無漏除煩惱者。無漏初禪八地除煩惱。如是  一切盡當知。亦復定中間者。定中間名謂下  地除欲。以方便道故終不得根本生。未得
離欲餘不能除。一切定中間相應於護根者。  一切定中間護根相應終不得喜至不得義。  問變化心有幾。謂有如意足能變化答八。
四禪果欲界。四禪果初禪地。問彼誰成就。  答。

下地變化意　　成就彼種果  
若合三種心　　上地應當說

[0826a24]  下地變化意成就彼種果者。謂若成就禪  是成就彼果下地變化心。問如說初禪有  四心。住於上地欲聞欲見。彼云何見聞。答。

[0826a27]  梵世地識現在前。問彼幾時成就。答若合三  種心上地應當說。若時彼識現在前。若眼識  若鼻識若耳識若身識。爾時成就彼識。若
不現在前即滅爾時不成就。

阿毘曇心論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1550 阿毘曇心論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
