阿毘達磨俱舍釋論卷第九
婆藪盤豆造

陳天竺三藏真諦譯

中分別世間品之四

[0218b14]  復次夜摩等天宮其量云何。上四天如須彌  婁山量。餘部說如此。復有餘師說。向上倍倍  廣。復有餘師說。初定地量。同一四洲世界。
第二定地量。同小千世界。第三定地量。同二  千世界。第四定地量。同三千世界。復有餘師  說。初定等三地量同一千等世界。第四定無
復量。復次何義名小千世界二千世界三千  世界。偈曰。四洲及月日。須彌婁欲界。梵處  各一千。名小千世界。釋曰。一千剡浮洲。乃
至一千北鳩婁。一千月日。一千須彌婁山。一  千四大王天。乃至一千他化自在天。一千梵  處。說此名小千世界。偈曰。千倍此小千。名
二千中世界。釋曰。更千倍小千世界。名二千  中世界。偈曰。千倍三大千。釋曰。更千倍二  千中世界。名三千大千世界。如此一切。偈
曰。共同一壞成。釋曰。如此等世界同有小大  三災。此大千世界同壞同成。此義後當廣說。  如器世界量不同。於中住眾生身量亦有差
別。不有。此中偈曰。剡浮洲人量。四肘三肘  半。釋曰。剡浮洲人從多身長三肘半。或有人  長四肘。偈曰。後後倍倍增。東西北洲人。釋
曰。東毘提訶人身長八肘。西瞿陀尼人身長  十六肘。北鳩婁人身長三十二肘。若天云何。  偈曰。身量四分增。乃至俱舍半欲界。釋曰。
四大王天身長一俱盧舍四分之一。三十三  天身長四分之二。夜摩天身長四分之三。兜  帥多天身長四分。化樂天身長五分。他化自
在天身長一俱盧舍半。偈曰色界。初半由旬  次第。釋曰。色界諸天於初處梵眾天身長半  由旬。從此次第。偈曰。半半增釋曰。於三處
半半增。梵先行天身長一由旬。大梵天身長  一由旬半。少光天身長二由旬。偈曰。向上從  少光。上身倍倍增。唯除無雲三由旬。釋曰。
無量光天身長四由旬。遍光天身長八由旬。  如此倍增由旬。乃至遍淨天身長六十四由  旬。無雲天倍增減三由旬。身長一百二十五
由旬。從此後福生等天更倍增。乃至阿迦尼  師吒天身長十六千由旬。身量向後有如此  差別。壽量亦有差別不有。偈曰。北鳩婁千
年。於二離半半。釋曰。北鳩婁人定壽千年。  於西東二洲壽量半半減。西瞿陀尼壽五百  年。東毘提訶壽二百五十年。偈曰。此不定。
釋曰。於剡浮洲壽量不定。有時極多有時極  少。多少云何。偈曰。最後十歲。釋曰。此壽漸  減。最後唯有十歲。偈曰。初叵量。釋曰。劫初
生眾生。壽命不可量。由千等數不能計量  故。說人壽已。今當說天壽。若先安立日夜。  方得計諸天壽。天日。夜云何偈曰。人中五
十年。彼天一。日夜。欲下天。釋曰。人中五十  年。於欲界最下天。謂四大王天。是一日一  夜。偈曰。以此彼壽五百年。釋曰。以此三十
日夜立為一月。以十二月立為一年。以此五  百年為彼天壽量。偈曰。向上後倍增。釋曰。  上地諸天倍增為日夜。以此日夜計彼壽量。
彼壽云何。人中一百年。是三十三天一日一  夜。以此日夜一千年。為彼天壽量。應知夜摩  天等次第如此。人中二百四百八百十六百。
為彼一日一夜。以此日夜二千四千八千十  六千。天年次第為上天壽量。從由乾陀羅。向  上無日月諸天云何安立日夜。用明光事。云
何得成。由花開花合。謂俱牟頭花。波頭摩  花等。諸鳥有鳴不鳴。睡有來去。以此等事  判日夜。用光明事者。身自然光不須外光。
說欲天壽量已。偈曰。色界無日月。由劫判  彼壽。劫數如身量。釋曰。於色界中若有諸  天。身量半由旬。壽量則半劫。若身量一由
旬。壽量則一劫。如此彼身隨由旬數。彼壽  量劫數皆隨身量。乃至阿迦尼師吒天。以  十六千大劫為壽量。偈曰。無色二十千。劫
後二二增。釋曰。於空無邊入。壽量二十千。  劫識無邊入。更增二十千劫。無所有入。更  增二十千劫。有頂更增二十千劫。此壽量
二十四十六十八十千劫。此中應知。云何  為劫。為是別劫。為是壞劫。為是成劫。為是  大劫。偈曰。從少光大劫。從此下半劫。釋曰。
從少光梵處。應知壽量約大劫。從此下半大  劫說名劫。以分別大梵等壽量。云何如此。是  時世間二十別劫成。二十別劫成已住。二十
別劫散集。是六十別劫。於大梵處說名一劫  半。分別如此。已是半劫。謂四十別劫。立為  一劫。說彼壽量。說善道壽量已。惡道壽量今
當說。偈曰。與欲界天壽。日夜次第等。於更  活等六。壽量如欲天。釋曰。如所說六欲天壽  量。於六地獄日夜。應知次第皆等。六者謂更
活黑繩聚磕叫喚大叫喚燒然。於彼由旬日  夜等。六欲天壽量。應知於彼壽量。亦等六  天壽量。云何如此所說。四天王壽量。於更活
地獄是一日一夜。以此日夜立月立年。以此  五百年為其壽量。三十三天壽量。於黑繩地  獄是一日一夜。以此日夜於中壽量足一千
年。如此於餘處次第應知。乃至他化自在天  壽量。於燒然地獄是一日一夜。以此日夜於  中壽量足十六千年。偈曰。於大燒半劫。阿毘
指別劫。釋曰。於大燒燃地獄。壽量半別劫。  於無間地獄。壽量足一別劫。於畜生壽量無  定。偈曰。畜生極別劫。釋曰。若畜生中最極
長壽。但一別劫。謂諸龍難陀優波難陀阿輸  多利等。何以故。佛世尊說。比丘有八部龍  名大龍。皆一劫住持於地輪。廣說如經。偈
曰。鬼日月五百。釋曰。人中一月。於鬼神是  一日夜。以此日夜壽量五百年。於寒地獄壽  量云何。偈曰。從婆訶百年。除麻盡為壽。頞
浮陀二十。倍倍後餘壽。釋曰。約譬喻佛世  尊說。寒地獄壽量如經言。比丘。譬如此中  二十佉梨。是摩伽陀量一。婆訶麻遍滿高出
從。此有人一。百年度除一粒麻。比丘。如此  二十佉梨。一婆訶麻。由此方便。我說速得  減盡。我未說於頞浮陀生眾生壽量得盡。比
丘。如頞浮陀壽量。更二十倍為尼  剌  浮陀壽  量。乃至比丘。二十倍波頭摩壽量。為分陀利  柯壽量。如此等壽量。為有未具足於中間死
不。一切處有。偈曰。除鳩婁中夭。釋曰。於  北鳩婁洲。一切人壽量皆定必具壽量盡方  得捨命。於餘處壽命不定。若約別人。於中
間多不得死。謂住兜帥多天。一生補處菩  薩。最後生菩薩。佛所記。佛所使。信行法行。  菩薩母。轉輪王母。正懷胎。如此等由由旬
量說。處所及身量已由年量。說壽命量已。此  二齊量未說。如此一切用名分別。此名窮量。  亦應顯說。為說此三。是故初立方便。偈曰。隣
虛字剎那。色名時最極。釋曰。若分分析色極  於隣虛。故隣虛是色極量。時量亦爾。極於剎  那。名量亦爾。極於輕字如伊短音。復次剎
那者何量。若因緣已具足。隨時法得一生。是  時名剎那。復次是法若行度一隣虛。是時名  剎那。復次若有強力丈夫一彈指頃。經六十
五剎那。阿毘達磨師說如此。於此中偈曰。七  隣虛阿羺塵鐵塵水兔羊。牛隙塵蟣虱。麥指  節應知。後後七倍增。釋曰。以隣虛為初。應
知後後皆七倍增。七隣虛為一阿羺。七阿羺  為一鐵塵。七鐵塵為一水塵。七水塵為一兔  塵。七兔塵為一羊塵。七羊塵為一牛塵。七牛
塵為一隙光中塵。七隙光中塵為一蟣。七蟣  為一虱。七虱為一麥。七麥為指一節。三節為  一指。是世間所解故。偈中不說。若橫並指。
偈曰。二十四指量一肘。四肘一弓。五百弓  俱盧舍。此名阿練若。釋曰。十二指為一  [月*桀]  手。二十四指為一肘。四肘名一尋。亦名一
弓。五百弓為一俱盧舍。亦名村亦名阿練  若。偈曰。此八一由旬。釋曰。此八俱盧舍為  一由旬。說由旬量已。年量今當說。偈曰。百二
十剎那。怛剎那。釋曰。一百二十剎那。為一  怛剎那。偈曰。六十說名一羅婆。釋曰。六十  怛剎那。說名一羅婆。偈曰。後三三十增。是
一牟休多。及一日夜月。釋曰。三十羅婆。為  一牟休多。三十牟休多。為一日夜夜。有時長  有時短有時等。三十日夜為一月。偈曰。十二
月一年。一年共減夜。釋曰。寒際有四月。熱  際有四月。雨際有四月。如此十二月。立為一  年共減夜。何以故。有六減夜入一年中。云何  如此。

寒熱雨三際　　中月半已度  
於餘半月中　　智人知減夜

[0220a22]  說年量已。劫量今當說。偈曰。說劫有多種。  釋曰。別劫壞劫成劫大劫。此中偈曰。壞劫地  獄盡。乃至器世滅。釋曰。於諸地獄中。從無
復眾生。乃至器世界滅。是名壞劫。何以故。壞  有二種。一道壞。二界壞。復有二種壞。一眾  生壞。二器世界壞。有如此時。於此時中地
獄眾生。但死無復受生。此時是壞劫之初。是  時世間二十別劫。成已住。此住劫應知已度。  更二十別劫。世間應壞。是壞此時應知次第
復至。若是時於地獄中無一眾生為餘。由此  時量世間已壞。由地獄壞故。於此時中。若眾  生有定業。必應於地獄受報。未盡業引此眾
生。於餘世界地獄受報。畜生壞劫。鬼神壞  劫。亦應作如此說。住大海畜生先壞。共人  行畜生後壞。復有如此時。於人道中隨有一
人。自然無師法爾。所得修入初定。此人從初  定出。說如此言。善人從離生喜樂最美妙。善  友從離生喜樂微細寂靜。餘人聞此言。復各
修學此定。如此等人捨命後皆生梵處。若是  時於剡浮洲。無一眾生為餘。由此時量世間  已壞。由剡浮洲壞敗。如此東毘提訶。西瞿
陀尼。北鳩婁壞。亦應作如此說。若是時於人  道。無一人為餘。由此時量。世間已壞。由人  道壞故。北鳩婁人捨命生欲界天。於自地中
無離欲故。如此於四大王天。修習初定已生  於梵處。若是時於四大王天。無一天為餘。由  此時量。世間已壞。由四大王天壞故。如此乃
至他化自在天壞。亦應作如此說。若是時於  欲界天。無一天為餘。由此時量世間已壞。由  欲界壞故。於梵處隨一眾生法爾所得修入
第二定。從此定出說如此言。此樂最美妙。  謂定生喜樂。此樂最寂  靜  。謂定生喜樂。餘人  聞此言。復各修學此定。如此等天。捨命後
皆生遍光天處。若是時於梵處無一眾生為  餘。由此時量世。間已壞由眾生壞故是時器  世界皆空。從此時初定道所起。能感器世界
業。悉已謝滅。七日次第出。乃至燒大地及  諸須彌婁山無復餘。從此猛火風吹光焰上  燒梵處。如此光焰。應知是初定地同類。何以
故。若災非同類則不能壞。由相應發故。故說  此火能燒。何以故。是欲界火能接色界火故。  此義於餘災。如理應知亦爾。從地獄中。由眾
生死不更生。乃至器世界盡。經如此時說名  壞劫。偈曰。成劫先於風。乃至地獄有。釋曰。  從初風起。乃至於地獄有眾生。是名成劫。何
以故。世間如此已壞。唯空為餘。於長時住。  乃至後眾生業增上故諸世界器先相初  起。謂於空中有微細風。漸漸而動。是時世
間二十別劫壞已住。此壞劫應知已度。更二  十別劫。世間應成。此成是時應知。次第復  至。從是時諸風漸漸增大。乃至成就如前所
說風輪。如前所說次第事。一切皆成。謂水輪  及大地金輪地輪。乃至諸洲。須彌婁山等。  初成大梵天宮殿。次第乃至成夜摩天宮殿。
從此後風輪起。由此時量應知世間已成。由  器世界成故。是時隨有眾生。應作大梵王。從  遍光天墮於大梵宮殿受生。餘諸眾生從彼
次第墮。有生梵先行處。有生梵眾處。有生他  化自在處。如此次第。乃至於北鳩婁。西瞿陀  尼。東毘提訶。剡浮洲。鬼神道。畜生道。地獄
道處受生。此是法爾。謂後世間壞。先世間  成。是時若一眾生。於地獄處受生。由此時  量。世間二十別劫已成。此成劫應知已度。更
二十別劫。世間應住。此住是時應知次第復  至。偈曰。別劫從無量。乃至成十歲。釋曰。從  世間初成。十九別劫。於無量壽時中已度。此
無量壽眾生。壽命漸減乃至十歲。世間已成  及住。是住初別劫。偈曰。初下一別劫。次上  下十八。釋曰。從此初住。後有十八上十八
下。為十八別劫。云何如此。從此十歲眾生  壽命。若轉增上乃至八萬歲。復轉減下乃至  十歲。是第二別劫。如此乃至十八。偈曰。後
上一別劫。釋曰。最後一上別劫。即住劫第二  十別劫。如此若下從八萬乃至十歲。若爾增  上至幾量為究竟。偈曰。乃至壽八萬。釋曰。
過此無復上。於十八劫中。如一上一下時量。  初住下劫時量亦爾。最後上劫時量亦爾。是  故一切時量平等。偈曰。世間如此成。住經二
十劫。釋曰。由此別劫道理。世間二十別劫  成已住。如成住時量。於如此等時。偈曰。劫  成及破壞。壞住皆平等。釋曰。二十別劫世
間成。二十別劫世間壞。二十別劫壞已空住。  雖於此三時無上下量劫。然此劫量皆平等。  若算數平等故。此中由一別劫。器世界成。由
十九別劫。此處成所住。由一別劫。器世界  被離。由十九別劫。器世界空無眾生。如此別  劫。有四種二十合成八十。偈曰。八十名大
劫。釋曰。若大劫其量如此。此劫以何法為  自性。五陰為自性。於經中說。由劫三阿僧  祇。諸佛得無上菩提果。此三阿僧祇。於四劫
中為是何劫。此中所說是大劫。以此偈曰。大  劫三僧祇。釋曰。由三劫阿僧祇。所求佛果  方成。阿僧祇既無數邊。三數云何成。不應如
此知。若爾云何。雖然有六十數處名一阿僧  祇。於餘經中說如此。何者為六十。有第一數  無第二數。是處名第一。十此第一。名第二
處。十第二處名百。十百名千。十千名萬。十  萬名洛沙。十洛沙名阿底洛沙。十阿底洛沙  名俱胝。十俱胝名末持訶。十末持訶名阿
由多。十阿由多名摩訶由多。十摩訶由多名  那由多。十那由多名摩訶那由多。十摩訶那  由多名波由多。十波由多名摩訶波由多。十
摩訶波由多名欝僧伽。十欝僧伽名摩剡僧  伽。十摩剡僧伽名婆訶那。十婆訶那名摩訶  婆訶那。十摩訶婆訶那名知知婆。十知知婆
名摩訶知知婆。十摩訶知知婆名醯兜。十醯  兜名摩訶醯兜。十摩訶醯兜名柯羅婆。十柯  羅婆名摩訶柯羅婆。十摩訶柯羅婆名因陀。
十因陀名摩頭陀。十摩頭陀名婆末多。十  婆末多名摩訶婆末多。十摩訶婆末多名  伽知。十伽知名摩訶伽知。十摩訶伽知名絍
婆。十絍婆名摩訶絍婆。十摩訶絍婆名物陀。  十物陀名摩訶物陀。十摩訶物陀名婆羅。十  婆羅名摩訶婆羅。十摩訶婆羅名社那。十社
那名摩訶社那。十摩訶社那名毘休多。十毘  休多名摩訶毘休多。十摩訶毘休多名婆洛  沙。十婆洛沙名摩訶婆洛沙。十摩訶婆洛沙  名阿僧祇。間中有八處忘失。

[0221b24]  如此大劫。次第數至第六十處。說名一阿僧  祇。度一更如此數名第二。第三亦爾。故說三  阿僧祇。非一切方便所不能數。故名阿僧祇。
眾生先已發願云何復須此最長時修行。方  得無上菩提。如此事云何不應有。何以故。由  大福德智慧資糧行。由六波羅蜜百萬難行
道。於大劫三阿僧祇中。無上正覺果諸菩薩  方得。若由別方便。有解脫理何用久修此大  難行道。為他故須如此大功用。云何我等從
大苦流。有能為拔濟他。由此意故久劫修  行。由他利益。於己有何自利。是己自利。謂  他利益。是己所樂故。君此事今何人能信。
此事實難可信。若人荷負自身為重。於他無  慈悲。若具智慧慈悲人。此事易信。譬如於世  間有諸餘人。恒習惡過失。於中雖無自利益。
欣樂他損惱事。眾所共見。如此復有餘人。恒  習大悲。於中無自利益。欣樂行利益他事。是  故此事可比。復次譬如世間凡夫。由長時數
習故。於諸行法實非自我。不能了別諸行體  相。於諸行中生起我愛。因此我愛恒荷負眾  苦如此。復有餘人。於長時由數習智慧。於自
相續棄捨自愛。於他增長自愛。因此愛故。為  他荷負眾苦。是故應知。此義不異。復次有別  性。如此種類起。由他苦故苦。由他樂故樂。
不由自身故。彼不見他利益事異自利益。此  中說偈。

下人求自樂　　作種種方便  
中人求滅苦　　非樂苦依故  
上人由自苦　　樂他得安樂  
及他苦永滅　　他苦自苦故

[0221c25]  為於劫上時諸佛出世。為於劫下時諸佛出  世。偈曰。成佛於劫下。減八萬至百。釋曰。世  間人壽八萬歲時。壽減正發。乃至人壽百
歲。於此中間諸佛世尊出現於世。云何不於  劫上時出。於此時中眾生難教厭離故。云何  不於百下時出。於此時中五濁熾盛。何者為
五濁。一命濁。二劫濁。三惑濁。四見濁。五眾  生濁。下劫將末命等五最麁最下。已成滓故。  說名為濁。由前二濁。次第損減壽命。及損減
樂具。復由二濁損減助善。何以故。因此二  濁。有諸眾生。多修習欲塵樂行及自苦行。能  損在家出家助善。由後一濁損減自身身量。
色無病力智念正勤不動。此德壞故。獨覺於  何時出世。偈曰。上下時獨覺。釋曰。獨覺於  上劫及下劫時。皆得出世。何以故。獨覺有二
種。一部行二犀角喻此中部行者。先是聲聞  或名獨勝。有餘師說。有先是凡夫後成部行  獨覺。若此人於前世。已修決擇分能善根。今
生自然覺悟聖道。云何得知。於本行經中說。  有一山處。有五百外仙。修難行苦行。乃至有  一獼猴。與獨覺共住。後至外仙所。現獨覺威
儀莊飾。五百外仙皆成獨覺。若先是聖人。不  得修難行苦行。犀角喻者。謂獨自住。二種獨  覺中。偈曰。犀角喻百劫。釋曰。足一百大劫。
修行菩提資糧。方成犀角喻獨覺。云何名獨  覺。離師正教。於一自身如理覺悟。故名獨  覺。何以故。諸獨覺但調伏一身。不調伏他故。
云何名犀角喻。於人天道最勝品中。貞實無  等故。何因不覺悟他。諸獨覺非無能為他說  法。具得四無礙解故。彼亦有能。能憶持往昔
諸佛所說正教。及為他說故。彼亦非無慈悲  為利益他。恒現通慧故。不由眾生不感聖果  故不為說。何以故。是時亦有修世道離欲諸
仙。雖然亦由宿世修習故。由喜樂少求故。是  故不能說正教令他受甚深法。何以故。隨愛  流行世間。難可引濟令其逆流故。為離雜行  攝部眾故。怖畏散亂雜談說故。

[0222b04]  復次轉輪王於二時中何時出世。偈曰。減八  萬歲時。無轉輪王生。釋曰。人壽無量時。乃  至壽八萬歲。轉輪王生於世間。不減八萬時。
何以故。若人壽減八萬。是人非此吉祥富樂  器故。由輪成王位為法故。名轉輪王。此王有  四種。偈曰。金銀銅鐵輪。釋曰。若人以金為
輪。此人是上上品。以銀為輪是上品。以銅為  輪是中品。以鐵為輪是下品。偈曰。四隨下  次第。一二三四洲。釋曰。若人以鐵為輪。此人
為一洲王。以銅為輪為二洲王。以銀為輪為  三洲王。以金為輪為四洲王。分別世中說如  此。於經中由偏顯勝故。但說金輪。經言。若
王生剎帝利種。已受灌頂位。於布薩時。白半  十五日。王從頭次第洗竟持八戒。布薩昇上  高樓。大臣等集皆悉圍繞。於東方有輪寶出
現。千輻具足有轂有輞。一切莊嚴無不圓備。  如善巧工匠所作。一切皆金。來至王所。應知  此王必是轉輪王。若餘轉輪王生亦爾。偈曰。
非二俱如佛。釋曰。於經中說。無處無位。謂  無前無後二如來阿羅呵三若三佛陀出現世  間。有處有位。若一如來二如來。二轉輪王
亦爾。此中是義應思。是所許處。為約大三千  世界。為約一切世界。餘部說。諸佛世尊但  一處出餘處則無。何以故。勿許諸佛世尊功
能有闕是一世尊。於一切處具有能故。若於  一處一佛。不能荷負一切受化弟子。餘佛於  中亦無有能。於經中說云。舍利弗。若有一
人。來至汝所問汝言。大德於今時為有沙門  婆羅門與瞿曇沙門平等平等於無上菩提  不。汝若被問。當云何答。世尊。若有一人來
至我所。作如此問。我若被問。應如此答。於  今時無有沙門婆羅門與我世尊平等平等於  無上菩提。何以故。世尊。我從世尊吉祥口證
聞此言。證持此言。無處無位。謂無前無後。  二如來阿羅訶三若三佛陀出現世間。有處  有位。若一若爾佛世尊。於梵王經說。此義云
何。經言。梵王於三千大千世界中。我自在成  此言。是不了說義。說何義不了。若如來約自  性心。不作別故意。正說利益他等。於此境
界皆自然成。若如來作別故意境界則隨意  無邊。有別部說。於餘世界各有諸佛如來。何  以故。見多人共俱修菩提資糧。有多佛世尊。
於一處一時出現無如此理。若出現餘處則  無有礙。是故必於餘世界等成正覺。若爾此  義中前所引經云。無處無時。謂無前無後。二
如來出現於世。此義今云何。將此義今應思  量。此經為約一世界說。為約一切世界說。若  約一切世界說。轉輪王不應出餘世界。由遮
俱生故。譬如如來。若汝忍如此。此義云何  不忍。諸佛出現世。是大吉祥福。若多佛出多  世界。無有過失。於世間無量眾生。得與大福
德己利相應。若爾於一佛田。云何二如來不  俱出世。無用故。隨本願故。故諸菩薩發如此  願。於盲世間無將導無救無依。願我於中成
佛。為眼及依。為令敬恭及疾行故。何以故。  若一佛則生他極重恭敬。又令他思惟如此。  餘佛最難可得。是故如所立教速疾修行。勿
大師去已及般涅槃。我等無依止。復次是四  種轉輪王。由金輪等制伏天下。云何能制伏  次第。偈曰。他迎自往彼。爭伏勝。釋曰。若王
得金輪為具。剡浮洲諸國王。各自來迎候。各  云我等國土。富樂平安豐壤。遍多人眾。皆  屬天尊。願天尊教勅。我等皆是天尊翼從。若
王得銀輪為具。王自往彼土。諸王皆下心歸  伏。若王得銅輪為具。王往近彼土。遣使去還  與共討爭。然後諸王方下心歸伏。若王得鐵
輪為具。王自往彼土。擐甲捉仗示攻伐相。然  後諸王方下心歸伏。一切轉輪王。偈曰。無  害。釋曰。若捉仗制伏他土尚無殺害。何況餘
王。伏天下已。一切眾生住王國土。王悉教  令受持十善法。是故諸王死定生天。經中  說。由轉輪聖王出現於世。世間則有七寶現
生。何者為七。一輪寶。二象寶。三馬寶。四摩  尼寶。五女寶。六長者寶。七大臣寶。象等諸  寶。是眾生類。云何由他業生。若無一眾生由
他業生。此人先共造諸業。能感互相應報。此  人若受生。餘眾生由自宿業生。與此人相應。  此轉輪王與餘王。為唯七寶有差別。為更有
餘差別。有餘差別。謂此四轉輪王有三十二  大人相。餘王則無。譬如諸佛。若爾王與佛何  異。於中偈曰。處正明了圓。佛相餘無等。釋
曰。佛三十二相有三德。與王相不同。三德  者。一處極正不偏。二極明了不隱昧。三極圓  滿無減缺。劫初諸人。為有王。為無王。無王
雖然偈曰。初生如色界。釋曰。劫初生人。如  色界眾生。各自在住。經中說。劫初生人。有  色意生。具身身分。具根無減。色形可愛。自
然光明。能飛行空中。喜樂為食。依喜樂於  久長時住。偈曰。眾生漸貪味。為嬾惰儲畜。  由財雇守田。釋曰。眾生已如此成。地味漸
出。其味甘美勝細蜂蜜。於中有一人貪愛為  性。聞地味香試取嘗之。遂便噉食。餘人次第  隨學此事。初發段食在於此時。是時諸人由
數習此食。於身生堅重二觸。失先光明。從此  有黑暗起。是時日月出現。由貪味故。是彼地  味次第滅盡地皮乾起。以此為食。於中起貪
又失此食。次生林虅以此為食。於中起貪  又失此食。次生舍利。不由耕種自然而有。以  此為食。此食最麁變異有殘。為除此殘生大
小便道。此道與男女根俱生。相貌亦異。是時  彼人互相瞻視。由隨先惑習氣起邪思惟。由  邪思惟羅剎所吞。婬欲變異於心猛盛。即便
犯罪。是婬欲鬼。初發入心在於此時。是時彼  人晚時為瞑食。曉時為晝食。相要共取舍  利。於中有一人嬾惰為性。長取舍利儲宿為
食。餘人學之亦各儲宿。是時於中即生我所。  因此我所後取舍利。將已即盡不復更生。是  時彼人即共分田。於自分田生重貪惜。於他
所得作侵損事。初發偷盜在於此時。為遣此  失皆共集聚。其中有一勝人。諸人各以所得  六分之一。共雇此人為守田主。彼說此人為  差  (廁知反)  多羅莎未
(亡履反)  差多羅莎未故。得  剎帝利名。大人眾所許。能染世間心。是故初  生名摩訶先摩多王。一切王相傳。此王為
初。於中若有人心出家外。是人得名婆羅門。  後時有一王。由貪惜財物。於民不行分施恩  事。諸人由貧乏故。多行盜事。王於此罪人好
行刀杖。治罰事初發。殺害在於此時。是  時罪人覆藏說言。我不作此事。初發妄語在  於此時。偈曰。次由十惡增。壽減至十歲。釋
曰。次第由此方便業道增長。故壽命漸減。於  最後時。一切人皆壽十歲。是故一切災橫。二  法為根本。謂貪味及嬾惰。是時人壽十歲。是
別劫出盡。云何出盡。偈曰。是劫由杖疾。及  餓災故出。釋曰。別劫有三因緣故出盡。一刀  杖。二疾疫。三饑餓。別劫出盡時。是十歲人
非法欲所染。不平等貪所逼。邪法所遍。是人  瞋毒轉增上。若互相見即起極重瞋殺心。譬  如今時獵鹿人見野鹿。是時諸人隨有所捉
或木或草。於彼人悉成極利刀仗。彼人作是  思惟。我今必應在前。是故更互相殺。由此  皆死。復有別劫出盡時。是十歲人由罪過多
故。鬼神起憎惡心。於彼作諸災橫。是故處  處遭阿薩闍病。由此皆死。復有別劫出盡時。  是十歲人由罪過多故。天神龍起憎惡心。不
復降雨。是故處處飢餓窮困。由此皆死。是時  有三糧。一栴遮糧。二白骨糧。三籌糧。名旃遮  糧者。此有二因。今時聚集彼時名旃遮。又奩
子名旃遮。是時諸人飢羸所逼。聚集聚集。皆  飢餓死。又為護惜來歲糧。及憐愍眷屬。於將  來時藏舉少糧及種子。置奩子中。故名旃遮
糧。白骨糧者。亦有二因。是人身燥澁既久。  死後少時骨即白色。又無食飢餓。取此白骨  煮汁飲之。籌糧者。亦有二因。是時諸人由
次第傳籌。家家分張糧食。今日家主食。明日  婦食。如此次第。復次昔時曾有穀處。開圻  以籌挑取。隨得穀粒。以多水煮之飲以為糧。
於經中傳說如此。若人能於一日護離殺生。  或能施一訶梨勒。或於大眾起恭敬心能施  一食。是人於刀杖疾疫飢餓劫時。不於中
生。刀杖疾疫飢餓三災起各幾時。偈曰。七  日及七月。七年次第盡。釋曰。由杖殺害眾  生災。於七日內起。疾疫災於七月七日內起。
飢餓災於七年七月七日內起。是時於二洲  人。亦有似三災事起。瞋恚於彼增長。至重黑  瘦惡色。及身羸弱於彼亦起。飢渴亦起。是各
各所說三災。於諸災中應知。次第皆有。偈曰。  散集劫有三。由火水風起。釋曰。於一一定處。  眾生下散上集。故名散集劫。由七日出故有
火災。由大雨水故有水災。由大風相違故有  風災。由此三災。器世界極細分皆盡無餘。此  中有餘外道師執說。如此隣虛常住。於此時
中以此為餘。云何彼樂執此義。諸餘大物。後  更生時。勿彼生無種子。為不如此耶。是眾生  業勢力所生風。由功能勝說為種子。復次災
頭風。亦為種子因。彌嬉沙塞部經中說。風  從餘現成世界。引載彼種子來。雖然諸外道  師。不許芽等從種子生。若爾彼執云何。從自
分生。乃至自分從自隣虛生。若爾種子等。於  芽等中有何功能。離安立隣虛無別功能。由  芽隣虛從種子出故。何因彼許如此。從非同
類因果生。此不應理。云何不應理。若爾一切  物生則應不定。是義不然。由功能定故。無  不定義。譬如穀熟等。若是義不然。何以故。  求那法種種不同。踏臘脾
(  蔽  也反)  法不爾。若物  欲生必從同類物生。譬如從竹笪生從縷衣  生。今不相應義起。此中何義不相應。引不成
就義證不成就義。此中何義不成就。笪異竹  衣異縷。此義不成就。何以故。是竹是縷。如此  聚集故得別名。譬如蟻行。云何得知。於一縷
和合中不見衣故。何以故。於中若衣實有。何  法能障令不顯現。若不具有。但有衣分。此  則非衣。何以故。唯聚集為衣故。復有何一分
衣異於此縷。若由觀多依和合故衣成。唯縷  和合中已應見衣。時無見有此衣。初中後不  對根故。故知離縷無有別衣。若衣分分次第
對根。不應說由眼由身證得為有分。由次第  決證有分故。是故衣智但緣分起。譬如火輪。  若縷有別色類事。衣無色等故。則衣不可得。
若衣有種種色等別類。不生別類。此義不成。  於無種種色等別邊。不應見衣。或應即於此  邊見種種色。衣縷有種種事。衣應無種種異。
是故知衣無有別物。復次火光燒照等有差  別。此光於初中後。不應有色觸及事等隣虛。  雖過根若聚集則可證。如彼能作事。眼等諸
根若生膚曀等。則不見散髮等。但見聚髮等。  何以故。一髮等於彼過根故。譬如隣虛。是故  知。汝但於色等假立隣虛名。由此義故。色等
滅時隣虛即同滅。若隣虛是物實異色等。不  應與色同滅。若同滅異義則不成。隨愚智類  不可分別。此物是地水火風。此物中色聲香
味觸。是德汝執言。諸物是眼耳所證。毛古貝  紅花欝金。若被燒彼智即無故。知彼智但緣  色等起。熟所生德起時。由形貌相似故。瓶
智更生。譬如色行。何以知然。若人不見形  貌。不能知故。於嬰兒言何足可重。今且止破  彼執。復次於三災中。何災何為頭。偈曰。三
定二定等。次第三災頭。釋曰。諸災有三。火  災以第二定為頭。下地燒然。水災以第三定  為頭。下地爛壞。風災以第四定為頭。下地散
滅。隨諸災上地說名災頭。何因三定地。由火  水風破壞。偈曰。由等彼內災。釋曰。於初定  地覺觀為內災。此覺觀能起心燋熱。與外火
同。於第二定喜為內災。此喜與輕安觸相應。  能令依止軟滑。與外水同。於此定中一切身  強違觸滅故。說是苦根滅處。於第三定出入
二息為。內災此即。是風於定於三摩跋提。若  如實有此內災。於此定等必有如此外災。云  何無地災。地名器世。此地與火水風相違。不
與地相違。若爾於第四定有何災。偈曰。四無  不動故。釋曰。於第四定離內災故。佛世尊說。  彼名不動。是故於中諸災不起。故彼無災餘
部說。由淨居天威力故無災。何以故。彼無復  能得入無色界及住餘處受生。定於彼般涅  槃故。於彼無災。若爾第四定器。應是常住。偈
曰。無常眾生共。宮殿生滅故。釋曰。第四定  不共一地相應。云何各各地住。與他不共。譬  如眾星。於中若有眾生。生及死墮。宮殿與彼
俱生俱滅故。此地非常住。此三災起次第云  何。若無間。偈曰。七火一水災。釋曰。先七災  由火起。後一災方由水起。如此次第。更七災
由火起。隨七火災後各一水災起。偈曰。七水  災已度。後復七火災。釋曰。由此次第七水災  已度。後復七火災更次第起。偈曰。然後風災
起。釋曰。從此後一風災起。何因如此。於彼  眾生由定勝德。如自身住差別。所居處亦爾。  此住幾時經五十六火災一風災。若作如此
義。分別立世論。則被隨順。彼論云。六十四  劫是遍淨天壽量。

阿毘達磨俱舍釋論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1559 阿毘達磨俱舍釋論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
