阿毘達磨俱舍論卷第十一
尊者世親造

三藏法師玄奘奉　詔譯

分別世品第三之四

[0057a07]  如是已說有情世間。器世間今當說。頌曰。

安立器世間　　風輪最居下  
其量廣無數　　厚十六洛叉  
次上水輪深　　十一億二萬  
下八洛叉水　　餘凝結成金  
此水金輪廣　　徑十二洛叉  
三千四百半　　周圍此三倍

[0057a14]  論曰。許此三千大千世界如是安立形量  不同。謂諸有情業增上力。先於最下依止  虛空有風輪生廣無數。厚十六億踰繕那。
如是風輪其體堅密。假設有一大諾健那。  以金剛輪奮威懸擊。金剛有碎風輪無損。  又諸有情業增上力。起大雲雨澍風輪上。  滴如車軸積水成輪。如是水輪於未凝結
位深十一億二萬踰繕那。如何水輪不傍流  散。有餘師說。一切有情業力所持令不流  散。如所飲食未熟變時。終不流移墮於  熟藏。有餘部說。由風所持令不流散。如篅
持穀。有情業力感別風起。搏擊此水上結  成金。如熟乳停上凝成膜。故水輪減唯厚  八洛叉。餘轉成金。厚三億二萬。二輪廣量其
數是同。謂徑十二億三千四百半。周圍其邊  數成三倍。謂周圍量成三十六億一萬三百  五十踰繕那。頌曰。

蘇迷盧處中　　次踰健達羅  
伊沙馱羅山　　朅地洛迦山  
蘇達梨舍那　　頞濕縛羯拏  
毘那怛迦山　　尼民達羅山  
於大洲等外　　有鐵輪圍山  
前七金所成　　蘇迷盧四寶  
入水皆八萬　　妙高出亦然  
餘八半半下　　廣皆等高量

[0057b10]  論曰。於金輪上有九大山。妙高山王處中  而住。餘八周匝繞妙高山。於八山中前七  名內。第七山外有大洲等。此外復有鐵輪
圍山。周匝如輪圍一世界。持雙等七唯金  所成。妙高山王四寶為體。謂如次四面北東  南西金銀吠琉璃頗胝迦寶。隨寶威德色  顯於空。故贍部洲空似吠琉璃色。如是寶
等從何而生。亦諸有情業增上力。復大雲起  雨金輪上滴如車軸。積水奔濤。其水即為  眾寶種藏。由具種種威德猛風鑽擊變生
眾寶類等。如是變水生寶等時。因滅果生。  體不俱有。非如數論轉變所成。數論云何  執轉變義。謂執有法自性常存有餘法生  有餘法滅。如是轉變何理相違。謂必無容
有法常住可執別有法滅法生。誰言法外  別有有法。唯即此法於轉變時異相所依  名為有法。此亦非理。非理者何。即是此物  而不如此。如是言義曾所未聞。如是變
生金寶等已。復由業力引起別風。簡別寶  等。攝令聚集成山成洲。分水甘醎令別  成立內海外海。如是九山住金輪上。入水  量皆等八萬踰繕那。蘇迷盧山出水亦爾。餘
八出水半半漸卑。謂初持雙出水四萬。乃至  最後鐵輪圍山出水三百一十二半。如是九  山一一廣量。各各與自出水量同。頌曰。

山間有八海　　前七名為內  
最初廣八萬　　四邊各三倍  
餘六半半陿　　第八名為外  
三洛叉二萬　　二千踰繕那

[0057c10]  論曰。妙高為初輪圍最後。中間八海。前七名  內。七中皆具八功德水。一甘。二冷。三軟。四  輕。五清淨。六不臭。七飲時不損喉。八飲已
不傷腹。如是七海初廣八萬。約持雙山內  邊周量。於其四面數各三倍。謂各成二億  四萬踰繕那。其餘六海量半半陿。謂第二海
量廣四萬。乃至第七量廣一千二百五十。此  等不說周圍量者。以煩多故。第八名外。  醎水盈滿。量廣三億二萬二千。頌曰。

於中大洲相　　南贍部如車  
三邊各二千　　南邊有三半  
東毘提訶洲　　其相如半月  
三邊如贍部　　東邊三百半  
西瞿陀尼洲　　其相圓無缺  
徑二千五百　　周圍此三倍  
北俱盧畟方　　面各二千等  
中洲復有八　　四洲邊各二

[0057c27]  論曰。於外海中大洲有四。謂於四面對妙  高山。南贍部洲北廣南陿。三邊量等。其相如  車。南邊唯廣三踰繕那半。三邊各有二千踰
繕那。唯此洲中有金剛座。上窮地際下據  金輪。一切菩薩將登正覺。皆坐此座上起  金剛喻定。以無餘依及餘處所有堅固力
能持此故。東勝身洲東陿西廣。三邊量等。形  如半月。東三百五十。三邊各二千。西牛貨洲  圓如滿月。徑二千五百。周圍七千半。北俱盧
洲形如方座。四邊量等。面各二千。等言為  明無少增減。隨其洲相人面亦然。復有八  中洲。是大洲眷屬。謂四大洲側各有二中洲。
贍部洲邊二中洲者。一遮末羅洲。二筏羅遮  末羅洲。勝身洲邊二中洲者。一提訶洲。二  毘提訶洲。牛貨洲邊二中洲者。一舍搋洲。二
嗢怛羅漫怛里拏洲。俱盧洲邊二中洲者。一  矩拉婆洲。二憍拉婆洲。此一切洲皆人所住。  有說。唯一邏剎娑居。頌曰。

此北九黑山　　雪香醉山內  
無熱池縱廣　　五十踰繕那

[0058a18]  論曰。此贍部洲從中向北。三處各有三重  黑山。有大雪山。在黑山北。大雪山北有香  醉山。雪北香南有大池水。名無熱惱。出四
大河。一殑伽河。二信度河。三徙多河。四縛芻  河。無熱惱池縱廣正等。面各五十踰繕那量。  八功德水盈滿其中。非得通人無由能至。
於此池側有贍部林樹形高大其果甘美。  依此林故名贍部洲。或依此果以立洲  號。復於何處置  [木*奈]  落迦大  [木*奈]  落迦。何量有  幾。頌曰。

此下過二萬　　無間深廣同  
上七  [木*奈]  落迦　　八增皆十六  
謂煻煨屍糞　　鋒刃烈河增  
各住彼四方　　餘八寒地獄

[0058b03]  論曰。此贍部洲下過二萬。有阿鼻旨大  [木*奈]  落  迦。深廣同前。謂各二萬故。彼底去此四萬  踰繕那。以於其中受苦無間非如餘七
大  [木*奈]  落迦受苦非恒故名無間。且如等活  [木*奈]  落迦中。諸有情身雖被種種斫刺磨擣。  而彼暫遇涼風所吹還活如本。由斯理故
立等活名。阿鼻旨中無如是事。有餘師說。  阿鼻旨中無樂間苦。故名無間。餘地獄中  有樂間起。雖無異熟而有等流。七  [木*奈]  落迦
在無間上重累而住。其七者何。一者極熱。  二者炎熱。三者大叫。四者號叫。五者眾合。六  者黑繩。七者等活。有說。此七在無間傍。八  [木*奈]
落迦增各十六。故薄伽梵說此頌言。

此八  [木*奈]  落迦　　我說甚難越  
以熱鐵為地　　周匝有鐵牆  
四面有四門　　關閉以鐵扇  
巧安布分量　　各有十六增  
多百踰繕那　　滿中造惡者  
周遍焰交徹　　猛火恒洞然

[0058b22]  十六增者。八  [木*奈]  落迦四面門外各有四所。一  煻煨增。謂此增內煻煨沒膝。有情遊彼纔下
足時。皮肉與血俱燋爛墜。舉足還生平復  如本。二屍糞增。謂此增內屍糞泥滿。於中  多有娘矩吒蟲。  [此/束]  利如針身白頭黑。有情遊
彼皆為此蟲鑽皮破骨  咂  食其髓。三鋒刃  增。謂此增內復有三種。一刀刃路。謂於此  中仰布刀刃以為大道。有情遊彼纔下足
時。皮肉與血俱斷碎墜。舉足還生平復如  本。二劍葉林。謂此林上純以銛利劍刃為  葉。有情遊彼風吹葉墜。斬刺肢體骨肉  零落。有烏駁狗摣掣食之。三鐵刺林。謂此
林上有利鐵刺。長十六指。有情被逼上下  樹時。其刺銛鋒下上鑱刺。有鐵  [此/束]  鳥。探啄  有情眼睛心肝爭競而食。刀刃路等三種雖
殊而鐵杖同故一增攝。四烈河增。謂此增  量廣滿中熱醎水。有情入中或浮或沒。或逆  或順或橫或轉。被蒸被煮骨肉糜爛。如大
鑊中滿盛灰汁置麻米等。猛火下燃。麻等於  中上下迴轉舉體糜爛。有情亦燃。設欲逃亡。  於兩岸上有諸獄卒。手執刀槍禦捍令迴。
無由得出。此河如塹。前三似園。四面各四  增故言皆十六。此是增上被刑害所。故說  名增。本地獄中適被害已重遭害故。有說。
有情從地獄出更遭此苦。故說為增。今於  此中因論生論。諸地獄卒是有情不。有說。  非情。如何動作。有情業力。如成劫風。若爾
云何。通彼大德法善現說。如彼頌言。

心常懷忿毒　　好集諸惡業  
見他苦欣悅　　死作琰魔卒

[0058c23]  琰魔王使諸邏剎娑。擲諸有情置地獄者  名琰魔卒。是實有情。非地獄中害有情者。  故地獄卒非實有情。有說有情。若爾此惡業
何處受異熟。即地獄中。以地獄中尚容無  間所感異熟。此何理遮。若爾何緣火不燒  彼。此定由業力所隔礙故。或感異大種故  不被燒。熱  [木*奈]
落迦已說有八。復有餘八寒  [木*奈]  落迦。其八者何。一頞部陀。二尼剌部陀。三  頞唽吒。四臛臛婆。五虎虎婆。六嗢鉢羅。七鉢
特摩。八摩訶鉢特摩。此中有情嚴寒所逼  隨身聲變以立其名。此八并居贍部洲下  如前所說大地獄傍。此贍部洲其量無幾。  下寧容受無間等耶。洲如穀聚。上尖下闊。
是故大海漸陿漸深。如上所論十六地獄  一切有情增上業感。餘孤地獄各別業招。或  多或二或一所止。差別多種。處所不定。或近
江河山邊曠野。或在地下空及餘處。諸地獄  器安布如是。本處在下。支  派  不定。傍生住  處。謂水陸空。本處大海。後流餘處。諸鬼本
處琰魔王國。於此贍部洲下過五百踰繕  那有琰魔王國。縱廣量亦爾。從此展轉散  居餘處。或有端嚴具大威德。受諸富樂自  在如天。或有飢羸顏貌醜陋。如是等類廣
說如經。日月所居量等義者。頌曰。

日月迷盧半　　五十一五十  
夜半日沒中　　日出四洲等  
雨際第二月　　後九夜漸增  
寒第四亦然　　夜減晝翻此  
晝夜增臘縛　　行南北路時  
近日自影覆　　故見月輪缺

[0059a24]  論曰。日月眾星依何而住。依風而住。謂諸有  情業增上力共引風起。繞妙高山空中旋環。  運持日等令不停墜。彼所住去此幾踰繕
那。持雙山頂齊妙高山半。日月徑量幾踰繕  那。日五十一。月唯五十。星最小者唯一俱盧  舍。其最大者十六踰繕那。日輪下面頗胝迦
寶火珠所成能熱能照。月輪下面頗胝迦寶  水珠所成能冷能照。隨有情業增上所生。  能於眼身果花稼穡藥草等物。如其所應為  益為損。唯一日月普於四洲作所作事。一
日所作事為四洲同時不。不爾。云何。北洲  夜半東洲日沒。南洲日中西洲日出。此四時  等。餘例應知。日行此洲路有差別故令晝
夜有減有增。從雨際第二月後半第九日夜  漸增。從寒際第四月後半第九日夜漸減。晝  增減位與此相違。夜漸增時晝便漸減。夜若
漸減晝則漸增。晝夜增時一晝夜增幾。增一  臘縛。晝夜減亦然。日行此洲向南向北。如  其次第夜增晝增。何故月輪於黑半末白半
初位。見有缺耶。世施設中作如是釋。以月  宮殿行近日輪。月被日輪光所侵照。餘邊  發影自覆月輪。令於爾時見不圓滿。先舊
師釋。由日月輪行度不同現有圓缺。日等  宮殿何有情居。四大天王所部天眾。是諸天  眾唯住此耶。若空居天唯住如是日等宮  殿。若地居天住妙高山諸層級等。有幾層
級。其量云何。何等諸天住何層級。頌曰。

妙高層有四　　相去各十千  
傍出十六千　　八四二千量  
堅手及持鬘　　恒憍大王眾  
如次居四級　　亦住餘七山

[0059b26]  論曰。蘇迷盧山有四層級。始從水際盡第  一層。相去十千踰繕那量。如是乃至從第  三層盡第四層亦十千量。此四層級從妙
高山傍出圍繞盡其下半。最初層級出十六  千。第二第三第四層級。如其次第。八四二  千。有藥叉神名為堅手住初層級。有名  持鬘住第二級。有名恒憍住第三級。此三
皆是四大天王所部天眾。第四層級四大天  王及諸眷屬共所居止故。經依此說四大  王眾天。如妙高山四外層級四大王眾及眷  屬居。如是持雙持軸山等七金山上亦有天
居。是四大王所部封邑。是名依地住四大  王眾天。於欲天中此天最廣。三十三天住  在何處。頌曰。

妙高頂八萬　　三十三天居  
四角有四峯　　金剛手所住  
中宮名善見　　周萬踰繕那  
高一半金城　　雜飾地柔軟  
中有殊勝殿　　周千踰繕那  
外四苑莊嚴　　眾車麁雜喜  
妙池居四方　　相去各二十  
東北圓生樹　　西南善法堂

[0059c19]  論曰。三十三天住迷盧頂。其頂四面各八十  千。與下四邊其量無別。有餘師說。周八十  千別說四邊各唯二萬。山頂四角各有一
峯。其高廣量各有五百。有藥叉神名金剛  手。於中止住守護諸天。於山頂中有宮名  善見。面二千半。周萬踰繕那。金城量高一踰
繕那半。其地平坦亦真金所成。俱用百一雜  寶嚴飾。地觸柔軟如妬羅綿。於踐躡時隨  足高下。是天帝釋所都大城。於其城中有
殊勝殿。種種妙寶具足莊嚴。蔽餘天宮故  名殊勝。面二百五十。周千踰繕那。是謂城  中諸可愛事。城外四面四苑莊嚴。是彼諸天
共遊戲處。一眾車苑。二麁惡苑。三雜林苑。四  喜林苑。此為外飾莊嚴大城。四苑四邊有  四妙池。中間各去苑二十踰繕那。是彼諸
天勝遊戲處。諸天於彼捔勝歡娛。城外東  北有圓生樹。是三十三天受欲樂勝所。盤  根深廣五十踰繕那。聳幹上昇枝條傍布。高
廣量等百踰繕那。挺葉開花妙香芬馥。順風  熏滿百踰繕那。若逆風時猶遍五十。順風可  爾。云何逆熏。有餘師言。香無逆熏義。依不
越樹界故說逆熏。理實圓生有如是德。所  流香氣能逆風熏。雖天和風力所擁遏。然能  相續流趣餘方。漸劣漸微近處便歇。非能遠
至如順風熏。如是花香。為依自地隨風相  續轉至餘方。為但熏風別生香氣。此義無  定。諸軌範師於此二門俱許無失。若爾何  故薄伽梵言。

花香不能逆風熏　　根莖等香亦復爾  
善士功德香芬馥　　逆風流美遍諸方

[0060a20]  據人間香故作是說。以世共了無如是  能。化地部經說。此香氣順風熏滿百踰繕那。  若無風時唯遍五十。外西南角有善法堂。
三十三天時集於彼詳論如法不如法事。如  是已辯三十三天所居外器。餘有色天眾所  住器云何。頌曰。

此上有色天　　住依空宮殿

[0060a27]  論曰。此前所說三十三天上有色諸天。住依  空宮殿。云何名上有色諸天。謂夜摩天。覩  史多天。樂變化天。他化自在天。及前所說梵
眾天等有十六處。并前合有二十二天。皆  依外器。如是所說諸天眾中。頌曰。

六受欲交抱　　執手笑視婬

[0060b04]  論曰。唯六欲天受妙欲境。於中初二依地  居天。形交成婬與人無別。然風氣泄熱惱  便除。非如人間有餘不淨。夜摩天眾纔抱
成婬。覩史多天但由執手。樂變化天唯相  向笑。他化自在相視成婬。毘婆沙師作如  是釋六天皆以形交成婬。世施設中說相  抱等。但為顯彼時量差別。以上諸天欲境轉
妙貪心轉捷故使之然。隨彼諸天男女膝上。  有童男童女欻爾化生。即說為彼天所生男  女。初生天眾身量云何。頌曰。

初如五至十　　色圓滿有衣

[0060b15]  論曰。且六欲諸天初生如次如五六七八九  十歲人。生已身形速得成滿。色界天眾於初  生時身量周圓具妙衣服。一切天眾皆作聖
言。謂彼言詞同中印度。欲樂生別云何應  知。頌曰。

欲生三人天　　樂生三九處

[0060b21]  論曰。欲生三者。有諸有情樂受現前諸妙欲  境。彼於如是現欲境中自在而轉。謂全人  趣及下四天。有諸有情樂受自化諸妙欲境。
彼於自化妙欲境中自在而轉。謂唯第五樂  變化天。有諸有情樂受他化諸妙欲境。彼  於他化妙欲境中自在而轉。謂第六他化自  在天。依受如生現前欲境故。依受如樂
自化欲境故。依受如樂他化欲境故。於欲  界中分別欲生差別三種。樂生三者。三靜慮  中於九處生受三種樂。謂彼安住離生喜  樂定生喜樂離喜樂故。長時安住。長時離
苦。長時受樂。故名樂生。生靜慮中間都無  喜樂應思。何故亦號樂生天。所說諸天二  十二處上下相去其量云何。頌曰。

如彼去下量　　去上數亦然

[0060c07]  論曰。一一中間踰繕那量。非易可數。但可  總舉彼去下量。去上例然。隨從何天去下  海量。彼上所至與去下同。謂妙高山從第
四層級。去下大海四萬踰繕那。是四大王本  所住處。從彼上去三十三天亦如彼天去  下海量。如三十三天去下大海上去夜摩  天其量亦爾。如是乃至如善見天去下大
海踰繕那量從彼上去色究竟天亦與彼  天去下海等。從此向上無復所居。此處最  高名色究竟。有餘師說。彼名礙究竟天。彼  謂。礙名目積集色。至彼礙盡得究竟名。於
下處生昇見上不。頌曰。

離通力依他　　下無昇見上

[0060c20]  論曰。三十三天由自通力能從本處昇夜  摩天。或復依他。謂得通者及上天眾接往夜  摩。所餘諸天昇上例爾。若來若至下見上
天。然下眼不能覩上界上地。非其境界故。  如不覺彼觸。是故從上地來下地時非  自身來。要作下地化。有餘部說。彼下地天隨  樂亦能見上地色。如生此界下見上天。
夜摩等天宮依處量有幾。有餘師說。此上四  天依處量同妙高山頂。有餘師說。上倍倍增。  有餘師言。初靜慮地宮殿依處等一四洲。第
二靜慮等小千界。第三靜慮等中千界。第四  靜慮等大千界。有餘師言。下三靜慮如次量  等小中大千。第四靜慮量無邊際。齊何量  說小中大千。頌曰。

四大洲日月　　蘇迷盧欲天  
梵世各一千　　名一小千界  
此小千千倍　　說名一中千  
此千倍大千　　皆同一成壞

[0061a09]  論曰。千四大洲乃至梵世。如是總說為一小  千。千倍小千名一中千界。千中千界總名一  大千。如是大千同成同壞。同成壞相後當廣
辯。如外器量別。身量亦別耶。亦別。云何。頌  曰。

贍部洲人量　　三肘半四肘  
東西北洲人　　倍倍增如次  
欲天俱盧舍　　四分一一增  
色天踰繕那　　初四增半半  
此上增倍倍　　唯無雲減三

[0061a19]  論曰。贍部洲人身多長三肘半。於中少分有  長四肘。東勝身人身長八肘。西牛貨人長十  六肘。北俱盧人三十二肘。欲界六天最下身
量一俱盧舍四分之一。如是後後一一分增。  至第六天身一俱盧舍半。色天身量初梵眾  天半踰繕那。梵輔全一。大梵一半。少光二全。
此上餘天皆增倍倍。唯無雲減三踰繕那。謂  無量光天倍增二至四。乃至色究竟增滿萬  六千。身量既殊。壽量別不。亦別。云何。頌曰。

北洲定千年　　西東半半減  
此洲壽不定　　後十初叵量  
人間五十年　　下天一晝夜  
乘斯壽五百　　上五倍倍增  
色無晝夜殊　　劫數等身量  
無色初二萬　　後後二二增  
少光上下天　　大全半為劫

[0061b06]  論曰。北俱盧人定壽千歲。西牛貨人壽五百  歲。東勝身人壽二百五十歲。南贍部人壽無  定限。劫減最後極壽十年。於劫初時人壽無
量。百千等數不能計量。已說人間壽量長  短。要先建立天上晝夜。方可算計天壽短  長。天上云何建立晝夜。人五十歲為六天中  最在下天一晝一夜。乘斯晝夜三十為月
十二月為歲。彼壽五百年。上五欲天漸俱增  倍。謂人百歲為第二天一晝一夜。乘此晝夜  成月及年彼壽千歲。夜摩等四隨次如人。
二四八百千六百歲為一晝夜。乘此晝夜  成月及年。如次彼壽二四八千萬六千歲。持  雙以上日月並無。彼天云何建立晝夜及光  明事依何得成。依花開合建立晝夜。如
拘物陀鉢特摩等。又依諸鳥鳴靜差別。或  依天眾寤寐不同。依自身光明成外光明  事。已說欲界天壽短長。色界天中無晝夜  別。但以劫數知壽短長。彼劫壽短長與身
量數等。謂若身量半踰繕那。壽量半劫。若彼  身量一踰繕那。壽量一劫。乃至身量長萬六  千。壽量亦同萬六千劫。已說色界天壽短長。
無色四天從下如次壽量二四六八萬劫。上  所說劫其量云何。為壞為成。為中為大。少  光以上大全為劫。自下諸天大半為劫。即
由此故說。大梵王過梵輔天壽一劫半。謂  以成住壞各二十中劫六十中劫為一劫半。  故以大半四十中劫。為下三天所壽劫量。  已說善趣壽量短長。惡趣云何。頌曰。

等活等上六　　如次以欲天  
壽為一晝夜　　壽量亦同彼  
極熱半中劫　　無間中劫全  
傍生極一中　　鬼月日五百  
頞部陀壽量　　如一婆訶麻  
百年除一盡　　後後倍二十

[0061c11]  論曰。四大王等六欲天壽。如其次第為等  活等六  [木*奈]  落迦一晝一夜。壽量如次亦同  彼天。謂四大王壽量五百於等活地獄為
一晝一夜。乘此晝夜成月及年以如是年  彼壽五百。乃至他化壽萬六千於炎熱地獄  為一晝一夜。乘此晝夜成月及年。彼壽如  斯萬六千歲。極熱地獄壽半中劫。無間地獄
壽一中劫。傍生壽量多無定限。若壽極長亦  一中劫。謂難陀等諸大龍王。故世尊言。大龍  有八。皆住一劫能持大地。鬼以人間一月
為一日。乘此成月歲壽五百年。寒那落迦  云何壽量。世尊寄喻顯彼壽言。如此人間  佉梨二十成摩揭陀國一麻婆訶量。有置  巨勝平滿其中。設復有能百年除一。如是
巨勝易有盡期。生頞部陀壽量難盡。此二  十倍為第二壽。如是後後二十倍增。是謂  八寒地獄壽量。此諸壽量有中夭耶。頌曰。

諸處有中夭　　除北俱盧洲

[0061c29]  論曰。諸處壽量皆有中夭。唯北俱盧定壽千  歲。此約處說。非別有情。有別有情不中  夭故。謂住覩史多天。一生所繫菩薩。及
最後有佛記佛使隨信法行菩薩輪王母懷  彼二胎時。此等如應皆無中夭。

說一切有部俱舍論卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1558 阿毘達磨俱舍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
