雜阿毘曇心論卷第四
尊者法救造

宋天竺三藏僧伽跋摩等譯

使品第四

[0899c14]  已廣說業。彼業伴煩惱受種種生。非離煩惱。  煩惱今當說。

一切有根本　　業侶生百苦  
謂彼有七使　　牟尼說當思

[0899c18]  謂欲有色有無色有。此有貪欲等七使為種。  以煩惱故業。業故受生。彼煩惱業伴生百苦。  不離於業。煩惱轉時作十事。所謂根堅固分
相續起於田生依果種業有執自具愚於緣  引識流越善業急縛義不令作越界方便。彼  智者當知此義。如此七使為九十八。今當說。

界行種分別　　說有九十八  
十種修道滅　　餘則見道斷

[0899c26]  此七使界行種分別為九十八使。彼七使中  貪欲使於九十八使中以種分別為五。恚使  亦如是。有愛使界種分別為十。慢使界種分
別為十五。無明使亦如是。見使行分別為五。  行種分別為十二。界行種分別為三十六。疑  使界種分別為十二。是為七使分別為九十
八。問此九十八使幾見斷幾修斷。答十種修  道滅。餘則見道斷。愛慢無明界分別為九。瞋  恚為十。餘八十八使見道斷。彼於諦暫見則
斷。故曰見道。若數習道而斷。故曰修道。若  見道所斷。是說見斷。若修道所斷。是說修斷。  如是不覺心覺心九種一種九種九種。破石
方便斷。藕絲方便。未見爾炎觀。已見爾炎  觀。彼斷時修四行道。是見道斷。彼斷時修  十六行道。是修道斷。對無事對有事亦如是。
已說使對治差別。謂種差別。今當說。

使有二十八　　是障於見苦  
彼當見苦時　　永盡無有餘

[0900a15]  見斷八十八使中二十八障。見苦故見苦斷。  斷義此品後當說。

見集斷十九　　當知滅亦然  
增三見道斷　　十說修道滅

[0900a19]  見集斷十九使障。見集故見集斷。當知滅亦  然者。見滅斷十九使亦如是。增三見道斷者。  二十二使見道斷。十說修道滅者。十使修道
斷如前說。已說使種差別。界差別今當說。

第一煩惱種　　在欲當知十  
二種種有七　　餘八見道斷

[0900a25]  第一煩惱種在欲當知十者。如前說。初見苦  斷煩惱種。彼十使欲界繫。二種種有七者。見  集見滅斷各七使欲界繫。餘八見道斷者。見
道斷八使欲界繫。

欲界應當知　　四是修道斷  
謂餘上二界　　當知同可得

[0900b02]  欲界應當知四是修道斷者。若修道斷煩惱  四是欲界繫。如是說欲界三十六使。謂餘上  二界者。餘六十二使在色無色界。問幾色界
繫幾無色界繫。答當知同可得。彼三十一使  色界繫。三十一使無色界繫。已說界種差別。  使自相今當說。

所謂有身見　　受邊見邪見  
二取應當知　　是五說名見

[0900b10]  諸行從緣起而無知亂心。愚夫於五受陰若自  若共起我我所審爾計著。是名有身見。於諸  行受斷常審爾計著。是名受邊見。無施等審
爾計著。是名邪見。於有漏法受第一審爾計  著。取見等除等故是名取見見。於有漏行受  淨等審爾計著。取戒等除等故是名取戒見。
此五煩惱決斷故說見。此一邪見邪決斷故。  以行差別故說五見  (二取梵音中亦可言摩亦可言此並有竊取義選擇義雖  實與理乖而意存求宗故言選擇所受非道故言竊取)
。

貪欲疑瞋恚　　慢癡說非見  
境界差別轉　　建立種種名

[0900b21]  貪欲疑瞋恚慢癡說非見者。於彼境界樂著  名貪欲。於諦。或名為疑。眾生非眾生數忿怒  名瞋恚。族姓色力富勢伎術等方他卑等上
起意自高名為慢。於諦愚名為癡。此五煩惱  非慧性故非見。是為十使。境界差別轉建立  種種名者。此十使境界差別轉故建立種種
名。此諸使若障見苦說見苦斷。如是障見集  滅道說見道斷。

下苦說一切　　二行離三見  
道除於二見　　上界不行恚

[0900c02]  下苦說一切者。下苦謂欲界苦。彼一切十使  與見苦相違故見苦斷。二行離三見者。除身  見邊見戒取。餘七使與見集滅相違故見集
滅斷。道除於二見者。除身見邊見餘八使與  見道相違故見道斷。問何故身見邊見見苦  斷非餘耶。答苦處轉故。果處轉故。見彼則斷
不遠隨至根。此見不隨根故初見諦則斷。問  何故戒取見苦見道斷非集滅耶。答彼處起  故異學於彼二諦相違非集滅。彼垢處故於
集諦欲。洗浴處故於滅諦欲。若內法者見苦  斷。外法者見道斷。問疑使何故不修道斷。答  於事不見故疑。於事見故斷。彼方起見故無
有見修道斷。上界不行恚者。色無色界除恚  餘如欲界說。彼色界見苦斷九。見集滅斷六。  見道斷七。修道斷三。無色界亦如是。問上二
界何故無恚耶。答彼無有無慚無愧慳嫉憂  苦性故。寂止養身故。得慈心故。無九惱性故。  離不饒益相故。離一向不善故。二果故是瞋
恚。已說使界建立。一切遍今當說。

普遍在苦因　　疑見及無明  
是使一切種　　謂在於一地

[0900c23]  見苦集所斷疑見。彼相應無明及不共。此十  一使當知地地一切遍。廣境界故。自地如是  緣使五種。上不使下。非境界故。離欲故。斷
知故。下不使上。劣非所使事故。依果不可  得故。當知見諦所斷是一切穢污法因。彼應  如是。何以故。聖人不起無有愛瞋恚纏慢種
現在前者。應說轉非分故。無有愛者斷見所  長養隨斷見起。彼斷見滅故。瞋纏者邪見所  長養隨邪見起。彼邪見滅故。慢種者身見所
長養隨身見起。彼身見滅故。已說自地一切  遍他地今當說。

他地為境界　　除二見如前  
地地九遍使　　非想則不然

[0901a07]  前說十一一切遍。除身見邊見餘九一切遍。  從欲界乃至無所有處。是他地一切遍。彼欲  界見苦斷邪見。若自若共謗色無色界果。見
取受第一。戒取受淨。起疑或無明不了。欲界  見集斷邪見。若自若共謗色無色界陰因。見  取於因受第一。疑或無明不了。如是初禪見
苦集所斷邪見。若自若共謗七地苦集。如是  廣說。乃至無所有處見苦集所斷邪見。若自  若共謗一地苦集。如是廣說。非想非非想處
地無他地一切遍。無上地故。界亦如是說。  無色界無他界一切地遍。無上界故。問一切  遍有何義。答一切有漏種普緣義是一切遍
義。緣力持義是一切遍義。一切起一切眾生  一切事故名一切遍。無有凡夫於有漏法本  來不取我等行。問何故身見邊見說自地一
切遍。非他地耶。答見現境界故。此見見現境  界。非下地生見上地。雖上地生見下地。前已  說上地使不緣下地愛恚慢自相起故。不緣
他種。況緣他地。未離欲者雖樂上地。是欲  非貪。

若緣苦邪見　　是違於見苦  
一地緣九地　　緣集亦復然

[0901a29]  若緣苦邪見是違於見苦。一地緣九地者。欲  界見苦斷邪見緣九地苦。從欲界乃至非想  非非想處非一時。謂欲界非色界。若異者則
斷知壞及界壞。初禪緣八地。二禪七地。乃至  非想非非想緣非想非非想。緣集亦復然者。  如說見苦斷邪見。見集斷邪見亦如是。問云
何唯使是一切遍。復餘法耶。答。

若一切遍使　　同一果諸行  
當知一切遍　　非為諸得等

[0901b09]  若一切遍使相應受等法及共有生等。彼亦  一切遍。同一果故。和合故。相隨行故。前後無  不合故。是名一切遍。一果等非性故。得非一
切遍一切遍使。三事故。五種因緣五種使五  種。彼相應法五種因緣五種不使五種。非使  性故。彼共有法五種因。不緣五種不使五種。
是故說。若一切遍使一切遍因作四句。一切  遍使非一切遍因者。未來一切遍使也。一切  遍因非一切遍使者。過去現在一切遍使相
應共有法也。一切遍使一切遍因者。過去現  在一切遍使也。非一切遍使非一切遍因  者。除上說。

邪見疑相應　　及不共無明  
滅道之所斷　　當知無漏緣

[0901b23]  見滅見道斷邪見疑相應無明及不共無明。  此六使當知界界無漏緣。彼見滅斷邪見謗  於滅。疑惑無明不了於滅處轉。如是見道斷
於道處轉。問見滅斷邪見為見滅謗耶不見  耶。若見者。不應謗以見故。若不見者。不應  無漏緣。答見謗。但邪見如有處人想謗處。彼
亦如是。問如欲界見苦斷邪見緣九地苦乃  至非想非非想處緣一地。見滅斷亦然耶。答  不然。問云何。答。

若滅境界見　　自地諸行滅  
是境界非餘　　滅盡非因故

[0901c05]  若滅境界見自地諸行滅是境界非餘者。欲  界見滅斷邪見。緣欲界諸行滅。非餘初禪。初  禪乃至非想非非想處亦如是。問何故非他
地。答滅盡非因故。滅盡者無為故非展轉因。  非展轉因故自地諸行滅為邪見境界故非  餘。謂善知亦如是者不然何以故。轉生相違
故。善智者行諦與轉生相違。是故彼轉異穢  污亦異。以有漏地因果斷故。謂見苦斷邪見  亦自地苦為境界者不然。展轉相牽故。若生
若依若立若因。展轉因故。問見道斷邪見云  何轉。如見苦集斷耶。如見滅斷耶。答異轉。問  云何。答。

若道境界見　　彼見則緣道  
展轉相因故　　六地及九地

[0901c19]  道者展轉相因故。欲界見道斷邪見緣六地。  法智品。色界無色界八地。見道斷邪見緣九  地未知智品唯法智。未知智展轉相因。
若彼法欲界愛所潤見我我所受。彼諸對治  應欲界見道斷邪見緣。非此煩惱他地緣。如  此論未知智亦如是說。問滅道法智非色  無色界法對治耶。是故彼智應為色無色界
見道斷邪見境界。若非境界者亦不應說。若  法色無色界愛所潤見我我所受。彼諸對治  應色無色界見道斷邪見緣。答俱不全故無
過。非全法智為彼界對治。雖滅道法智非苦  集法智。亦非滅道法智全為色無色界對治。  唯修道法智對治非見道。彼初非分故。是故  汝所說不然。譬如樂根意行
(憂喜捨在意地因六識故立十八意行欲  界樂根不在意地故不立意行)  。問何故貪恚慢見取戒取非無漏  緣耶。答。

貪緣不應責　　不為不饒益  
寂靜第一淨　　彼非無漏緣

[0902a08]  智者見貪過。若無漏緣者不應見過。若不見  過亦不應斷。若欲涅槃者。是善法欲則非貪  愛。不饒益故起瞋。彼非不饒益。不寂靜故起
慢。而彼寂靜。見取者第一行轉無漏法第一。  若彼無漏緣者。應是正見非煩惱。不顛倒故。  戒取亦如是。問諸使何所使。答。

欲界一切種　　一切遍使使  
緣縛於自地　　上地亦復然

[0902a16]  欲界一切種一切遍使使緣縛於自地者。欲  界一切遍使緣使欲界五種。問色無色界云  何。答上地亦復然。如是色無色界自地一切
遍使緣使自地五種。

謂彼諸餘使　　當知緣自種  
緣使自境界　　一切所依品

[0902a22]  謂彼諸餘使當知緣自種緣使自境界者。餘  不一切遍及一切遍使。自相境界故。緣使自  種法一切所依品者。若一切遍及不一切遍。
若有漏緣若無漏緣。彼各使自品相應法。

若使無漏緣　　他地緣煩惱  
自品相應使　　境界解脫故

[0902a28]  若使無漏緣他地緣煩惱自品相應使者。若  使無漏緣及他地緣自品相應使非緣使。何  以故。境界解脫故。此使境界解脫。以無漏法
解脫一切煩惱。上地諸法解脫下地煩惱故。  問一一使幾使使。答。

彼使身見者　　見苦所斷種  
見集一切遍　　見苦餘亦然

[0902b06]  彼使身見者見苦所斷種。見集一切遍者。謂  身見為見。苦斷。一切使所使。以自種故。及見  集斷一切遍所使。廣境界故。問見苦斷餘使
云何。答見苦餘亦然。如說身見。當知見苦  斷餘使亦如是。

如苦集亦爾　　滅道有漏緣  
盡使於自種　　修道斷亦然

[0902b13]  如苦集亦爾者。如說見苦斷。見集斷亦如是。  滅道有漏緣盡使於自種修道斷亦然者。如  是見滅見道。修道斷亦如是。差別者。見滅見
道斷使自種有漏緣。使盡使自種及一切遍  使使。亦無漏緣相應使使。問已知使諸使使  所。使諸使使。誰為緣使使。非相應使
使。乃至誰非緣使使。亦非相應使使。答。

見苦使自品　　緣使及相應  
見相應無明　　緣使餘亦然

[0902b22]  彼身見身見相應無明二種使使緣及相應。  餘見苦斷使及見集斷一切遍緣使非相應使。  不同品故。餘使亦非緣使亦非相應使。身見
相應非使。法身見及相應無明相應使亦緣  使。餘見苦斷使及見集斷一切遍使緣使非  相應使。餘使亦非相應亦非緣。如身見如是。
邊見見苦斷邪見見取戒取疑貪恚慢亦如  是。見苦斷無明於見苦斷無明及見集斷一  切遍緣使非相應。餘見苦斷使亦緣亦相應  使。餘亦非緣亦非相應使。如見苦斷見集斷
亦如是。見滅見道斷有漏緣及修道斷亦如  是。差別者。若使相應可得。即彼使相應使  及緣使。

若滅境界見　　彼俱生無明  
諸一切遍使　　有漏緣相違

[0902c08]  若滅境界見彼俱生無明者。見滅斷邪見彼  相應無明相應使。彼無明邪見相應使。彼相  應法二俱相應使。問餘使復云何。答諸一切
遍使有漏緣相違。若一切遍及見滅斷種有  漏緣使緣使。餘非相應使亦非緣使。以是義  故當知餘無漏緣使亦如是。不共無明差別  者。彼無相應使使。

彼使與微入　　隨入亦隨逐  
是從三事起　　當知不斷等

[0902c17]  彼使與微入隨入亦隨逐者。彼使者作也。微  入者性也。隨入者相應也。隨逐者得也。復次  使者如乳嬰兒。微入者微細行也。隨入者如
麻中油。隨逐者如空行影水行隨。問云何起  彼使。答是從三事起當知不斷等。三事故起  貪使。因力境界力方便力。彼貪欲使不斷不
知是因力。貪欲纏所緣是境界力。彼不正思  惟是方便力。此說煩惱具足因緣不必要具  三事。若必具三事起者不應退。當知一切使
亦如是。問諸使為不善為無記耶。答。

身見受邊見　　彼相應無明  
欲界中無記　　色無色一切

[0902c29]  身見受邊見彼相應無明欲界中無記者。欲  界身見邊見及相應無明是無記。何以故。於  施戒修不相違故。若計我者行施令我後世
得樂。亦持戒令我生天。亦修道令我得解脫。  斷滅見者順解脫。復次此見於自事中愚故  起。不為逼迫他起。彼計我者眼見色言。我
見非眼見。不以我見色逼迫他。是故非不善。  餘欲界煩惱是不善。色無色一切者。色界無  色界使一切無記。正受壞故。無苦受性故。不
善者苦受報。彼色無色界無。非色無色界有  欲界報。果報斷地故。問何使何處轉。答。

貪欲瞋恚慢　　過去或緣起  
未來說一切　　餘二世盡縛

[0903a13]  貪欲瞋恚慢過去或緣起者。過去貪恚慢是  自相煩惱故。不能於一切有漏法起。貪者不  能不見不聞不思惟境界起。由方便故熾然。
或時有人於眼起愛非餘身分。恚慢亦如是。  未來說一切者。未來貪恚慢緣縛三世。一切  有漏法以三世緣故。餘二世盡縛者。見疑無
明是餘。彼共相起故。若過去未來縛三世有  漏法。現在使不定故不說。若有者若自相煩  惱現在前。即彼現在未來縛過去。若於彼起
已滅不斷。問非為過去使斷。即彼未來斷耶。  何故說過去起已滅不斷耶。答不以等種故  說。有時增上中種先起。彼若過去斷即彼未
來斷。於彼事中未來軟煩惱縛。是故無過。若  共相煩惱現在前縛三世一切有漏法。此則  總說。若五識身煩惱過去縛過去。現在縛現
在。未來若生法縛未來。若不生法縛三世事。  若意地者過去未來現在盡縛三世事。問云  何縛。答若眼識身煩惱縛所縛緣色。彼相
應法相應縛。彼相應法意入及法入。如是乃  至身識身煩惱縛所緣觸。彼相應法相應縛。  若意地煩惱縛所緣十二入。彼相應法相應
縛。彼相應法意入及法入。彼婆蹉部說。人成  結成事成。阿毘曇者說。人不成結成事成。譬  喻者說。結成人不成事不成。境界不定有欲
無欲故。有時於彼起欲起恚起慢起嫉起厭  起悲起捨。已說使世建立。次第今當說。

煩惱次第起　　自地於自地  
上地亦生下　　當知隨次生

[0903b12]  煩惱次第起自地於自地者。自地一切使於  自地一切。煩惱次第轉一一次第生一切。上  地亦生下當知隨次生者。上地煩惱次第生
下地煩惱。彼染污心命終起下地中陰生陰。  彼非想非非想地次第生八地。乃至梵世次  第生欲界。問此諸煩惱世尊說扼流取受漏  縛。彼云何。答。

有扼漂流取　　泄漏與結縛  
以是義故說　　扼流取漏縛

[0903b21]  苦所扼故說扼。故彼四種。欲扼有扼見  扼無明扼。問何故五見說見扼。一無明立  一扼耶。答等擔故。問何故色無色界結除見
無明。餘立一有扼耶。答等正定地故。及隱  沒無記故。漂眾生故說流。彼亦四種。如扼  說。取有故說取。極執故。彼亦四種。欲取見取
戒取說我取。問何故無明說扼流。而不說  取耶。答非捷疾行故。執受義是取義。捷疾行。  彼無明非捷疾行。以愚故不說取。問何故四
見說見取。一取說戒取耶。答等擔故。謂彼  能熾然業及違道故。內外可得故。外道不食  等苦作道想。內道糞掃衣等作道想。問何故
色無色界結說我取。非欲界耶。答內處起故。  色無色界結內向起自己緣故。欲界結外向  起故。是故說欲取。一切入處漏故。心漏連
注故說漏。彼三種。欲漏有漏無明漏。問何故  說見流見扼。不說見漏耶。答住義是漏義。  此見捷疾於住不順。是故餘不捷疾。煩惱雜
已說。漏漂義是流義。見於漂順。是故建立  流苦。繫義是縛義。問扼流取漏縛有何性。  答。

數有二十九　　亦說二十八  
三十六十五　　欲等扼流性

[0903c15]  彼欲扼性二十九。貪五恚五慢五疑四十纏。  纏此品後當說。有扼二十八。愛十慢十疑  八。見扼三十六。五見界行種分別三十六。
無明扼界種分別有十五。流亦如是。

謂前三十四　　次種說三十  
第三者說六　　第四三十八

[0903c21]  欲取性三十四。貪五恚五慢五無明五疑四  十纏。見取三十。除戒取。戒取性六。戒取界  種分別有六。說我取性三十八。愛十慢十無
明十疑八。色無色界有二纏。睡及掉纏。非界  種分別。前已說故。此中不說。

說彼欲漏性　　當知四十一  
有漏五十二　　無明漏十五

[0903c28]  欲漏性四十一。貪五恚五慢五疑四見十二  十纏。有漏性五十二。愛十慢十疑八見二十  四。無明漏性十五。此百八煩惱。扼義故說
扼漂義故說流。取義故說取。為漏義故說  漏。問諸煩惱種云何起。答。

無知故猶預　　猶預故邪見  
因此邪見故　　轉生諸身見

[0904a06]  初以無知故苦不欲。乃至道不欲是名無明。  無明故猶預。苦非苦耶。乃至道非道耶。是無  明轉生疑。疑故求決定。若得正方便生正決
定。則有苦集滅道。若邪方便生邪決定。則無  苦集滅道。是疑轉生邪見。若此非苦者則是  我。是邪見轉生身見。

從是起邊見　　戒取戒想取  
於彼決定已　　次第生見取

[0904a14]  彼於我見變壞便見斷。若見相似相續便見  常。是身見轉生邊見。若見一邊淨。是邊見轉  生戒取。若淨者是為第一。是戒取轉生見取。

自見則生欲　　他見則起恚  
自見舉名慢　　從使轉生纏

[0904a19]  彼自見生染。他見起恚。自見舉慢。是從見起  貪恚慢從使生上煩惱纏。問何者是。答。

無慚與無愧　　睡悔慳嫉掉  
眠忿及與覆　　是上煩惱纏

[0904a23]  十纏。所謂無慚無愧睡悔慳嫉掉眠忿覆。此  相行品已說。謂此是使依  (依者梵音膩山地膩山地義言津液謂纏是使之
津液如蘇蜜瓶津液流出也)  。問何纏何使依。答。

無愧睡與眠　　此三無明依  
掉慳及無慚　　是從貪欲生

[0904a28]  無愧睡與眠此三無明依者。無愧睡眠當知  無明依。問若彼纏是無明依者。以無明相應  耶。答若無明依即無明相應。或無明相應非
無明依者。餘七纏是。掉慳及無慚是從貪欲  生者。掉慳無慚纏是貪欲依。問若纏是貪欲  依。即彼相應耶。答作四句依不相應者。慳纏
是。相應不依者。無愧睡眠是。亦依亦相應者。  掉及無慚是。非依非相應者除上說。

覆纏二使依　　悔則因猶豫  
忿嫉瞋恚依　　明智之所說

[0904b09]  覆纏二使依者。或說覆纏是愛依。以愛力故  覆藏。有說。是無明依。以無知力故覆藏。悔則  因猶豫者。悔纏是疑依忿嫉瞋恚依。明智之
所說者。忿纏嫉纏是瞋恚依。問此煩惱垢有  六。何依。答  (急縛是纏義輕繫是垢義是十纏六垢差別義也)  。

所謂煩惱垢　　害恨瞋恚依  
誑高依貪欲　　是義應當知

[0904b16]  所謂煩惱垢害恨瞋恚依者。害及恨是瞋恚  依。誑高依貪欲是義應當知者。誑高垢是貪  欲依。

所謂五邪見　　諂依由是生  
說依見取果　　是惱應當知

[0904b21]  所謂五邪見諂依由是生者。五見起諂依。健  疾故。說依見取果是惱應當知者。惱垢是見  取依。問何纏與何煩惱相應。答。

一切煩惱俱　　說睡及與掉  
無慚不善俱　　無愧亦復然

[0904b26]  一切煩惱俱說睡及與掉者。此二纏一切煩  惱相應。一切穢污心不寂靜故當知掉。煩惱  現在前心無所堪。故當知睡。雖掉掉不相應
及睡睡不相應。自性故以少故不說。當知使  即煩惱。彼纏一切煩惱俱故。五種六識身三  界不善及無記。無慚不善俱無愧亦復然者。
此二纏一切不善使相應。一切不善心現在  前。壞恭敬不畏罪。是故彼纏說五種六識身。  不善故欲界繫。

悔在於意苦　　修道之所斷  
眠唯在欲意　　餘各自建立

[0904c08]  悔在於意苦者。悔在意地。捷疾故。以愁戚  起故。憂相應故。苦受所攝故在欲界。問此何  斷。答修道之所斷。善行惡行中生故修道斷。
眠唯在欲意者。眠在欲界意地。眠時一切煩  惱共行。是故欲界一切煩惱相應。餘各自建  立者。餘纏上煩惱各自建立。所謂忿覆慳嫉
不與餘使相應。除無明當知悔亦自建立。餘  煩惱行非性故。問何故慳嫉立九結中。非餘  耶。答。

所謂慳與嫉　　獨立離於二  
是故此二纏　　立於九結中

[0904c19]  慳嫉二纏自力起故。獨立一向不善故離於  二。以是故立於九結中。睡掉者一切煩惱俱  故不獨立。不善及無記故不離二。眠亦與餘
使相應故不獨立。善不善無記故不離二。無  慚無愧雖離二而不獨立。悔雖獨立而不離  二。善不善故。忿及覆雖獨立亦離二。或有欲
令是使性彼記有八纏悔眠。若善者當知非  纏。纏一向穢污故。問愛何故立一結而二使  或三或六耶。答得一縛相故立一結。正定地
不定地故說二使。界別故說三。依別故說六。  問何故三見立見結。二見立他取結耶。答名  等故。事等故。身見邊見邪見是女。名十八使
自性。是故立一結。他取結是男。名彼亦十八  使自性。是故立一結。是故如是說。若見相應  法愛結繫。非見結亦非不見使使。若集智生  滅智未生見滅見道。斷
(見取戒取)  相應法愛結繫。  以愛結有漏緣故非見結。以彼一切遍見結  斷故。雖自種見結不斷。而不緣彼無漏緣故。
非相應異品故。非見使不使。以五見為見使。  三見為見結故。已說煩惱自性。根相應今當  說。

諸使在三界　　盡捨根相應  
隨地諸根使　　相應至色有

[0905a13]  諸使在三界盡捨根相應者。三界一切使捨  根相應。何以故。隨順一切。煩惱故。與欣戚  及俱煩惱轉行故。以一切煩惱皆處中而息
故。若異者無離煩惱。是故捨根得五種六識  身三界。隨地諸根使相應至色有者。謂喜根  樂根乃至梵世。彼諸使喜根樂根相應。光音
天亦有喜根。彼地使喜根相應。遍淨天有樂  根。彼地使樂根相應。果實天有一捨根。彼諸  使捨根相應。非餘
(愛等是欣煩惱恚癡是戚煩惱邪見是俱煩惱捨根悉與彼相應  同共一緣行也)  。

邪見及無明　　欲界中樂苦  
瞋恚疑唯苦　　謂餘一向樂

[0905a25]  邪見及無明欲界中樂苦者。邪見起惡業則  喜。淨業則憂。無明一切根相應。瞋恚疑唯苦  者。欲界疑不決定故不喜。是故苦受相應。初
禪二禪無餘根性。與喜根相應。欲界喜根麁  故。眾生不應起而起。如貧賤人常戲笑隨彼  事不應起而起。欲界疑微細故不與喜根相
應。瞋恚憂戚行起故苦受相應。謂餘一向樂  者。欲界餘煩惱樂行起故樂受相應。

謂勳二相應　　見斷唯應意  
欲界諸煩惱　　說諸根相應

[0905b06]  謂勳二相應者修道斷煩惱名為勳。身受  相應及心受若六識身者。彼五根相應如  所起隨其義說彼苦根欲界樂根。五識身喜
根憂根意地捨根。六識身一切身受修道斷  意俱有見斷。唯應意者。見道斷煩惱在意地。  意識諸根相應非隨事起故。欲界諸煩惱說
諸根相應者。此說欲界諸煩惱。上地隨地根  相應亦如是說。問諸纏何根相應。答睡掉無  慚無愧五根相應。眠三根。除樂根苦根。忿悔
嫉恨害惱憂根。及捨根覆誑諂三根。除樂根  苦根慳喜根及捨根高三根。除苦根憂根。以  高意地故。三界喜行轉故。問諸使幾識相應。  答。

貪欲瞋恚癡　　當知六識俱  
謂欲隨道斷　　上地隨所得

[0905b21]  貪欲瞋恚癡當知六識俱謂欲修道斷者。欲  界修道斷欲恚無明六識相應。上地隨所得  者。色無色界無瞋恚。愛無明隨有識身即彼
相應。謂梵世四識身可得。即彼地二使四識  相應。

無色界一切　　非事慢意地  
當知彼七使　　自性果及人

[0905b28]  無色界一切者。謂使無色界見道斷及修道  斷。非事慢意地者。欲色界見道斷及慢。此諸  使在意地。雖上三禪亦意地。以界分別故不
說地。問云何知使。答當知彼七使自性果及  人。三事故知使。謂自性果及人。彼自性者。  貪欲使如興渠勳。瞋恚使如苦種子。有愛使
如嬰兒衣。慢使如憍人。無明使如愚癡人。見  使如迷失道。疑使如惑二道。果者。貪欲使修  習多修習生鴛鴦雀等眾鳥中。瞋恚使修習
多修習生虺蛇中。有愛使修習多修習生色  無色界。慢使修習多修習生卑賤中。無明使  生闇冥中。謂世界中間。見使生邪見家。疑使
生邊地。及人者。貪欲使當觀如難陀等。瞋恚  使如央掘魔等。有愛使如阿私多阿羅蘭欝  頭藍子等。慢使如慢高兒等。無明使如欝鞞
羅迦葉等。見使如須那剎多羅等。疑使如摩  訶迦葉等。以此三事知使者則能遠離。如知  嶮道。滿煩惱為使。不滿煩惱為纏。是故纏
不立使。煩惱垢亦如是。以是五事具故名滿  煩惱五事者。謂諸結縛使上煩惱纏。若一一  不具名不滿煩惱。已說煩惱建立。斷煩惱今  當說。

一時斷煩惱　　正智之所說  
如此諸解脫　　亦非一時得

[0905c23]  一時斷煩惱正智之所說者。此諸煩惱頓斷  不漸漸。謂自分對治起時。而苦法忍起。欲界  見苦所斷十使頓斷。苦未知忍。色無色界十
八使頓斷。如是乃至道未知忍。十四使頓斷。  修道漸漸聖道起。上上四使頓斷。乃至上上  聖道起。漸漸四使頓斷。如是一切地。問見
道一時斷應爾。以一種道斷九種結故。修道  斷者。以九種道斷九種結。云何一時斷。答修  道斷者。若此種對治起。即此種頓斷不漸漸。
初已斷故。如此諸解脫亦非一時得者。彼諸  解脫數數得。謂欲界見苦諦斷。及色無色界  見苦集滅斷。六時得。謂自分對治時。及四
沙門果時。及增益根時。色無色界見道斷五  時得。除自分對治。以道未知智初得故。欲界  修道斷五種五時。除須陀洹果。三種四時。  軟軟。

[0906a10]  種三時。色無色界七地及非想非非想地八  種三時。除前三沙門果。軟軟種二時。阿羅  漢果及增益根。問諸煩惱云何斷。答。

謂彼緣中覺　　及說彼緣斷  
亦說得對治　　又復彼緣滅

[0906a15]  四事斷煩惱。謂知緣。緣斷。得對治。彼緣滅。  知緣者。見苦見集斷自界緣及無漏緣。緣斷  者。見滅見道斷有漏緣。得對治者。修道斷。
彼緣滅者。他界緣。復次五事斷煩惱。謂因永  滅。得斷。轉依。知緣。得對治。已說斷煩惱因  緣建立。斷知今當說。

欲界中解脫　　聖說四斷知  
離色無色界　　當知五斷知

[0906a23]  九斷知欲界煩惱斷立。四斷知色無色界煩  惱斷立。五斷知雖智知而斷。是智果故說斷  知。如業果亦名業。

苦集煩惱盡　　總說一斷知  
滅道斷各一　　如欲上亦三

[0906a28]  彼欲界見苦集斷煩惱盡立一斷知。見滅斷  二。見道斷三。如欲界。色無色界見苦見集斷  亦立一。見滅斷二。見道斷三。此品後廣說。

修道斷當知　　界界斷說一  
三斷是智果　　餘則說忍果

[0906b04]  欲界修道斷一斷知。色界斷二。無色界斷。  此三當知是智果。問以何等故色無色界見  道斷立一斷知。修道斷立二耶。答見道斷同
對治故。修道斷不同故。問餘斷知何果。答餘  則說忍果。見道斷盡六斷知。說忍果。忍對治  故。見道斷盡若言忍果非斷知者不然。謂忍
智眷屬故。與智同一果故。是故見道修道斷  俱得名智果。已說斷知是智果。謂若地若道。  若法智未知智。若彼同品果今當說。

初地說一切　　禪五亦復八  
無色說一果　　眷屬果亦然

[0906b15]  初地說一切者。未至依具九斷知果。彼三界  對治故。禪五亦復八者。阿毘曇者說。根本禪  五斷知果。謂色無色界煩惱斷。如前說。尊者
瞿沙說。有八除五下分結盡斷知。是未至依  果故。彼欲令欲界見諦斷盡。是禪果禪中間  如禪說。無色說一果者。三無色定說一斷知
果。一切結盡是。眷屬果亦然者。如色空處  眷屬亦說一斷知果。色愛盡是。雖四地修道  斷盡建立斷知。但第四禪軟軟種盡得斷知  名。是故說是空處眷屬果。

世俗道果二　　聖九法智三  
未知智說二　　彼品果六五

[0906b27]  世俗道果二者。五下分結盡及色愛盡。是世  俗道果。謂聖人以世俗道斷二界結故。聖九  者。一切九斷知是聖道果。以聖道對治一切
煩惱故。法智三者。三斷知是法智果。五下分  結盡色愛盡及一切結盡。是以修道法智斷  三界結故。未知智說  (二者二斷)  。知是未知智果。色
愛盡及一切結盡。是以色無色界修道果故。  彼品果六五者。法智品果有六斷知。欲界見  道斷三。及前說法智果三。未知智品五斷知
果色無色見道斷三。及前說未知智果二。問  誰成就幾斷知。答。

或有諸聖人　　未成就斷知  
或成一二三　　四五及與六

[0906c11]  見道五心頃不成就斷知。集法智集未智忍  一。集未知智滅法忍二。滅法智滅未知忍三。  滅未知智道法忍四。道法智道未知忍五。須
陀洹六。向斯陀含果者。若倍欲盡超升  離生如前說。若次第向成就六。斯陀含果亦  六。向阿那含果。若欲愛盡超升離生如前  說。若次第向成就六得阿那含果一。下分
結盡是向阿羅漢果者。若色愛未盡一。色愛  盡二阿羅漢果一。一切結盡斷知是。問誰捨  幾斷知。答。

捨一二五六　　如捨得亦然  
得果及度界　　二處斷知集

[0906c23]  捨一二五六者。阿羅漢果退捨一斷知。色  愛盡阿那含色界纏退捨一。若色愛未盡欲  界纏退捨一。色愛盡阿那含果欲界纏退
捨二。得阿羅漢果捨二。若欲愛盡超越阿那  含捨五。次第捨六。問誰得幾斷知。答如捨  得亦然。或有得一斷知。見道第六第八第十
第十二第十四。乃至道未知智心一一得一  次第。阿那含果得一。五下分結盡是聖人色  愛盡一。色愛盡是阿羅漢果一。一切結盡是
得二者。阿羅漢無色界纏退得六者。若阿羅  漢若阿那含欲界纏退無有得五者。是故經  中無。問此斷知何處集。答得果及度界二處
斷知集。此斷知二處集。阿那含果阿羅漢  果。以彼處得果。即彼度界。是故下分結上  分結斷時得道未知智生。六種斷雖得果非
度界。色愛盡雖度界非得果。餘非度界亦非  得果。是故此諸斷知處不名為集。已說建立  自性果成就捨得集。若因緣彼斷得斷知名。  今當說。

謂彼二因滅　　離繫及度界  
得於無漏得　　及缺第一有

[0907a15]  以四因緣故。或五彼斷得斷知名見道。四因  緣。謂俱因滅。俱繫離。得無漏解脫得。及缺第  一有。彼苦法忍苦法智苦未知忍生非俱因
滅。雖見苦斷因滅非見集斷。以是義故非俱  繫離。雖得無漏解脫得。未缺第一有故。如是  一因緣合。三因緣不合。苦未知智集法忍生。
雖得無漏解脫得及缺第一有。餘二因不具。  是故此處不立斷知。集法智生俱因滅。謂先  見苦斷因滅。今見集斷因滅。當知亦是俱繫
離得無漏解脫得。苦未知智生時。已缺第一  有。是故此處建立斷知。集未知智生一切因  緣具。是故此處建立斷知。如是滅法智第三。
滅未知智第四。道法智第五。道未知智第六。  此說見道也。修道斷五因緣。前四及界永斷  是為五。欲界修道斷煩惱九種展轉相縛。乃
至非相非非想地亦如是。彼欲界一種斷。乃  至八種具二因緣。謂得無漏解脫得及缺第  一有。三因緣不具。第九種滅具五因緣。是故
此處建立斷知。初禪一種斷。乃至八種具二  因緣非餘。如前說。第九種斷具四因緣。一  因緣不具。謂度界。第二第三禪及三無色亦
如是。第四禪地乃至八種斷具二因緣非餘。  第九種斷具五因緣。是故此處建立斷知。非  想非非想亦如是。以是義故凡夫離欲不立
斷知。以彼不得無漏解脫得亦不缺第一有  故。已說斷知。三種境界五種愛生今當說。

好境俱不俱　　彼二種愛生  
惡境二亦然　　一則謂為捨

[0907b14]  好境俱不俱彼二種愛生者。好名可愛樂境  界。若得彼境界不離愛生。云何令我於此事  不離。若未得者想得愛生。云何當得。惡境
二亦然者。惡名不可愛樂境界。彼亦二種。愛  生俱者離想愛生。不俱者不得想愛生。一則  謂為捨者。捨名境界非可愛樂非不可愛樂。
一向愚愛生。問彼使為心相應為不相應。此  何所疑。二師異說故。毘婆闍婆提。欲令不相  應。育多婆提。欲令相應。於此有疑。答相應何  者。

謂使煩惱心　　障礙不違淨  
妙善心可得　　非不相應使

[0907b26]  使有二事故惱心緣及相應。若使心不相應  者。不應於緣中惱心。以彼無緣故。一切心  不相應法。無緣亦不相應。非有相應法故。
心為使所惱。如所說。貪欲惱心故心不解脫。  以此說故知使心相應。障礙者。若使心不相  應者。道生時不應障礙。不違心相續故。以障
礙故非不相應。不違淨者。若使心不相應。不  應與善心相違。與善心一時俱生。不應作過。  作過故是故非不相應。復次善妙心可得。功
德相違故名使。若使心不相應者。彼常行故。  善心應無生處。善心生故當知非不相應。復  次說著相等故。云何貪使。謂染著相。云何
瞋使。謂心法惱。云何慢使。謂心法舉。如是  比。是故使心非不相應。若纏善心相違非使  者不然。何以故。得使相故。貪欲纏故名貪欲
纏。如是比。不說差別因。俱是貪欲。而言纏相  應使不相應者。但有言說。竟不說差別因緣。  若言纏以使為種子者。所說不成。因不相應
果相應故有過。是使非不相應。

雜阿毘曇心論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 28 冊 No. 1552 雜阿毘曇心論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
