阿毘達磨順正理論卷第七十五
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯智品第七之三

[0746a10]  如是已辯諸智差別。智所成德今當顯示。於  中先辯佛不共德。且初成佛盡智位修不共  佛法有十八種。何謂十八。頌曰。

十八不共法　　謂佛十力等

[0746a14]  論曰。佛十力四無畏三念住及大悲。如是合  名為十八不共法。唯於諸佛盡智時修。餘聖  所無。故名不共。且佛十力差別云何。頌曰。

力處非處十　　業八除滅道  
定根解界九　　遍趣九或十  
宿住死生俗　　盡六或十智  
宿住死生智　　依靜慮餘通  
贍部男佛身　　於境無礙故

[0746a22]  論曰。佛十力者。一處非處智力具以如來十  智為性。為依何義立此力名。佛於經中自作  是說。苾芻諦聽。如來於處如實知處。如來於
非處如實知非處。乃至廣說。知一切法自性  功能理定是有。名為處智。知一切法自性功  能理定非有。名非處智。此智通緣情非情
境。與一切智皆不相違。恐於略說少功難悟。  故復此中析出餘九。如薄伽梵多界經中自  廣分別。處非處義身等惡行。感非愛果。定有
是處。感可愛果。必無是處。乃至廣說。於彼經  中所未說者我依餘教復略分別。謂諸如來  猶有誤失。諸應分別而一向記。無力無畏三
念住等不共功德。必無是處諸聖猶起見所  斷惑。覆罪墮惡。必無是處。造無間者現身  見法墮邪性者現入正性。外道法內有真沙
門。有雖受生而無有死。有不還者復欲界  生。有阿羅漢更受後有。有捨二種識猶現行  處。有十三界有十九蘊有第六世。有第四諦
有第五。必無是處。如來所使有能遮遏。世尊  使者事未究竟。正在慈定滅盡定中。隨信法  行者有能為損害。北俱盧死墮惡趣中。及有
中殀。必無是處。諸行不滅涅槃非常。異  生有能斷有頂惑於一相續二心俱行無漏為  因招異熟果。五識得與覺支相應。眠夢位中
有生有死。得果退等。必無是處。有五識身無  尋無伺。緣名過未離世為境。有鼻舌識有覆  無記。有生上界入現觀者。有耳見色有眼聞
聲。舌嗅香等。必無是處。如是等類得非處名。  與此相違皆名是處。豈不處智已知非處。諸  非處智亦已知處。何勞雙說處非處名。雖理
實然而雙說者。為欲遮止無因論故說是處  名。為欲遮止惡因論故說非處名。依一智體  雙說無失。寧知於一處非處力中。恐略難悟
析出餘九力。以餘皆有此力義故。謂如實知  惡行能感可愛異熟。妙行能感非愛異熟。必  無是處。與此相違定有是處又如實知順退
分定能逮勝德。順勝進分能引退墮。必無是  處。與此相違定有是處。又如實知若此品根  能證此果。此根未滿此界已證。必無是處。與
此相違定有是處。又如實知下劣勝解。鄙惡  喜樂能逮勝德。必無是處。與此相違定有是  處。又如實知諸有情類界性各別而情契合。
必無是處。與此相違定有是處。又如實知趣  生死行能證涅槃。趣涅槃行能招生死必無  是處。與此相違定有是處。又如實知前際有
始必無是處。與此相違定有是處。又如實知  未斷生結死已不生。或彼已生畢竟不死。或  彼不往善趣惡趣必無是處。與此相違定有
是處。又如實知非理作意能得漏盡必無是  處。與此相違定有是處。我於如是一一力中。  略舉方隅顯處非處。若盡其事言論無窮。故
應皆名處非處力。恐略難悟別立異名。二業  異熟智力。八智為性除滅道智。謂善分別如  是類業。感如是類諸異熟果。無罣礙智名業
異熟智力。或說名為自業智力。謂善分別如  是類果。是自所造業力所招。非妻子等所能  與奪。如是類業必招自果不可貿易。無罣礙
智名自業智力。又佛自說此力相言。苾芻諦  聽。佛於過去未來現在。諸業法受別處別因  別事別果皆如實知。乃至廣說。諸業有三法
受有四。業及法受故名為業。法受或業之法  故名業法。即是諸業之品類義。此顯如來於  過去等。諸業品類處等差別。及所受果能如
實知。此中別處者是別方所義。知於某處造  如是業。當於某處此業方熟。謂知此業天等  處造。此業當於人等處熟。是名如實了知別
處。言別因者。是別緣義。知如是業遇此緣熟。  或知此業由此緣造。是名如實了知別因。言  別事者。是別物義。知如是業至成熟時。力能
引生色等別物。或即知業自性不同名知別  事。謂知此業此物為性。餘則不然。是名如實  了知別事。言果別者。是別異熟義。知如是
業定感異熟果。此業不定能感異熟。此業異  熟經爾所時有不爾者。此業異熟尚有所餘  有無餘者。如是等類異熟差別。極細難了而
能了知。是名如實了知別果。三靜慮解脫等  持等至智力。四根上下智力。五種種勝解智  力。六種種界智力。如是四力皆九智性。唯除
滅智。謂如實知諸靜慮等自性名得。方便攝  持味淨無漏。順退住進決擇分等無罣礙智。  名靜慮等智力。又佛自說此力相言。苾芻諦
聽。佛於靜慮解脫等持等至。雜染清淨安立  皆如實知。乃至廣說。靜慮等相定品當辯。  雜染謂能障證靜慮等。清淨謂即此諸法清
淨。諸淨法住名為安立。或順退分名為雜染。  順勝進分順決擇分名為清淨。順住分名安  立。若如實知諸有情類能逮勝德根品差別
無罣礙智。名根上下智力。又佛自說此力相  言。苾芻諦聽。佛於有情諸根上下皆如實知。  乃至廣說。此意顯佛知諸有情諸根勝劣無
有謬誤。雖有中根而待勝劣。是劣勝攝故不  別顯。此中根名為目何法。謂目信等斷善根  者。總相續中亦有去來信等善法。或目意
等。若如實知諸有情類喜樂差別無罣礙智。  名種種勝解智力。又佛自說此力相言。苾芻  諦聽。佛於有情種種勝解皆如實知。乃至廣
說。此意顯佛知諸有情喜樂種種品類差別。  喜樂勝解名差別故。若如實知諸有情類。前  際無始數習所成。志性隨眠及諸法性。種種
差別無罣礙智。名種種界智力。又佛自說此  力相言。苾芻諦聽。佛於世間種種界非一界  皆如實知。乃至廣說。種種界者顯各別義。非
一界者顯眾多義。應知此中界與志性。隨眠  法性名之差別。如是四力並緣有為。故十智  中唯攝九智。七遍趣行智力。或聲顯此義有
二途。若謂但緣諸能趣道。九智除滅。若謂兼  緣道所趣果。十智為性。謂如實知生死因果。  及知盡道無罣礙智。名遍趣行智力。又佛自
說此力相言。苾芻諦聽。佛於一切遍趣行中  皆如實知。乃至廣說。此意顯佛能如實知趣  生死行趣涅槃行。趣生死中有趣地獄。乃至
趣天。趣一一中復有多種。趣涅槃行有三乘  別。趣一一中復有多種。依總說一遍趣行名。  八宿住隨念智力。九死生智力。如是二力皆
俗智性。此二力相有差別故。謂如實知自他  過去宿住差別無罣礙智。名第八力。若如實  知諸有情類於未來世諸有續生無罣礙智。
名第九力。又佛自說此二相言。苾芻諦聽。佛  於過去種種宿住一生二生。乃至廣說。佛天  眼淨超過於人見諸有情。乃至廣說。廣辯此
二如六通中。十漏盡智力。或聲亦顯義有二  途。若謂但緣漏盡為境。六智除道苦集他心。  若謂兼緣漏盡方便。十智為性。理應如是以
辯相中言於盡及為盡無罣礙。智二種俱名  漏盡智力。又佛自說此力相言。苾芻諦聽。佛  漏盡故於諸無漏心慧解脫。自現通達具證
領受。能正自知我生已盡。乃至廣說。此後三  力即是三通。以六通中此三殊勝。在無學位  立為三明。在如來身亦名為力。神境天耳設
在佛身。亦無大用故不名力。且如天眼能見  有情。善惡趣中異熟差別。由此能引殊勝智  生。亦正了知能感彼業。由此建立死生智名。
神境天耳無此大用。是故彼二不立為力。然  不別說他心力者。義已攝在根等力中。以他  根等中有心心所故。又薄伽梵具一切智。於
工論等亦得自在。而於佛事齊此已成。餘  智於中無別勝用。是故雖有亦不別說。唯依  遍覺十種所知。佛所應為皆圓滿故。何等名
曰十種所知。謂諸法中因非因義。多分散地  業果差別。定地功德品類不同。所化有情根  解界異。所治能治因果差別。前際後際經歷
不同。離染不續方便有異。但由覺此佛事已  成。餘設有無不致益損。故唯十種得名為力。  又佛觀察所化有情。設教應機唯須十智。謂
由初智觀所化生。於諸乘中堪無堪異。由第  二智觀所化生。於相續中業障差別。由第三  智觀所化生。於靜慮等有味無味。煩惱為障
輕重差別。由知此二因亦知異熟障。由第四  智觀所化生。趣清淨品功能差別。由第五智  觀所化生。於證淨品加行差別。由第六智觀
所化生。於證淨品稟志性別。由第七智觀所  化生。諸所施為有益無益。種種差別正觀  修止。由第八智觀所化生。過去世中所集差
別。由第九智觀所化生。當來世中結生差別。  由第十智觀所化生。所證解脫方便有異。於  此十智若隨闕一。便不具足化有情事。多復
無用故不增減。已辯自性依地別者。第八第  九依四靜慮。餘八通依十一地起。欲四靜慮  未至中間并四無色。名十一地。諸勝德地總
有爾所。已辯依地。依身別者。皆依贍部男子  佛身。唯此堪為力所依故。如是十智二乘亦  有。何故在佛方受力名。夫受力名謂無礙轉。
佛智於境無礙轉故。得名為力。餘則不然。以  諸二乘尚不能見諸有情相續順解脫分善。  況復能知所餘深細。如舍利子捨求度人。不
能觀知鷹所逐鴿。前後二際生多少等。大目  乾連不能觀見。業風所引諸鬼差別。是故二  乘天眼通等。觀界遠近與佛有殊。非無礙故
不名為力。二乘與佛漏盡既同。彼智何緣唯  佛名力。唯世尊有遍達有情。一切漏盡別相  智故。謂薄伽梵於諸有情。一切漏盡品類差
別。智無罣礙。二乘不然。是故力名唯屬於佛。  又唯諸佛智猛利故。如何猛利。佛智力能速  斷煩惱并習氣故。如強弱力補特伽羅。執利
鈍刀斬截草等。諸有情類蘊相無別。佛如何  觀有種種界。諸有情類蘊相雖同。而於其中  非無差別。謂彼諸蘊體雖無異。而有無量品
類不同。佛如量知都無罣礙。故世尊得有種  種界智力。或諸如來名稱高遠。希有智慧妙  用無邊。唯佛能知非餘所測。於餘所了無別
相中。何怪如來能知別相。已辯諸佛心力方  隅。當辯菩薩時亦所成身力。頌曰。

身那羅延力　　或節節皆然  
象等七十增　　此觸處為性

[0748b03]  論曰。佛生身力等那羅延。有餘師言。佛身  支節一一皆具那羅延力。理實諸佛身力無  邊猶如心力。能持無上正等菩提大功德故。
大覺獨覺及轉輪王。支節相連如其次第。似  龍蟠結連鎻相鉤。故三相望力有勝劣。那羅  延力其量云何。十十倍增象等七力。謂凡
象。香象。摩訶諾健那。鉢羅塞建提。伐浪伽遮  怒羅。那羅延。後後力增前前十倍。有說前  六十十倍增。敵那羅延半身之力。此力一倍
成那羅延。有餘師說。此量如千藹羅伐拏天  象王力。此象王力其量云何。三十三天將遊  戲苑。象王知已化作諸頭種種莊嚴。往天宮
所。諸天眷屬數有多千。乘已騰空如持樺葉。  速至戲苑隨意歡娛。天大象王力勢如是。此  力千倍等那羅延。於諸說中唯多應理。如是
身力觸處為性。此應總是諸觸差別。有說。唯  是大種差別。有說。是造觸離七外有。有說。力  是重劣者是輕。如是名為佛生身力。佛四無  畏相別云何。頌曰。

四無畏如次　　初十二七力

[0748b23]  論曰。佛四無畏如經廣說。一正等覺無畏。十  智為性。猶如初力。二漏永盡無畏。六十智性。  如第十力。三說障法無畏。八智為性。如第二
力。四說出道無畏。九十智性。如第七力。何緣  諸佛無畏唯四。但由此量顯佛世尊。自他圓  德俱究竟故。謂初無畏顯佛世尊自智圓德。
第二無畏顯佛世尊自斷圓德。此二顯佛自  利德滿。為顯世尊利他圓德。是故復說後二  無畏。第三無畏遮行邪道。第四無畏令趍正
道。謂佛處處為諸弟子。說障法令斷除即是  令修斷德方便。又於處處為諸弟子。說出道  令正行。即是令修智德方便。此二顯佛利他
德滿。但由此四隨其所應。顯佛自他智斷圓  德。至究竟故唯立四種。如何可說無畏即智。  應言無畏是智所成。理實應然。但為顯示無
畏以智為親近因。是故就智出無畏體。夫無  畏者謂不怯懼。由有智故不怯懼他。故智得  為無畏因性。唯佛四妙智是四無畏因。謂諸
如來於一切法一切相妙。智是初無畏因。若  諸如來一切煩惱并習氣斷妙智。是第二無  畏因。唯我世尊由具此故。侵毀不慼供讚不
歡。雖恒違拒而常饒益。雖加斫刺而深憐  愍。雖有殊勝輔翼神通智慧技能而不傲慢。  於欲離背不起瞋嫌。於樂親承不偏憐愛。雖
行攝事不求輔翼。雖行訶責不願乖離。雖暫  驅擯不以麁語。雖永擯黜不令墮邪。雖無所  畏而不麁獷。雖常親愛而不生貪。雖顯自德
不殉名利。雖顯他過不為恥辱。雖攝門徒不  成自黨。雖訶邪侶不壞他朋。族望有情數來  親附。但示正法不與交遊。此等皆由漏盡妙
智。故此妙智為第二因。若諸如來知弟子眾。  有損有益妙智。是後二無畏因。或無畏體即  四妙智。怯懼名畏。此即於法無所了達。懷
恐怖義。智於此畏有近治能。與畏相違故名  無畏。豈不非無智即是畏體。如何說智體即  是無畏。此責不然。智與多法為近治故如即
無疑。謂智如能近治無智。亦於怖畏有近治  能。故得智名。亦名無畏。如治無智亦能治疑。  故得智名。亦名決定。所治無智雖不即疑而
智無疑。名二體一。如是無智雖與畏殊。而無  畏名即目智體。一善能斷多惡法故。有說。無  智亦攝畏體。故於此中不應為難。力與無畏
有何差別。此無差別體俱智故。然於智體別  義名力。復依別義立無畏名。謂不屈因說名  為力。不怯懼因說名無畏。或初安立說名為
力。立已不動說名無畏。或非他伏說名為力。  能摧伏他說名無畏。有餘師說。譬如良醫遍  達醫方。說名為力。善療眾疾。說名無畏。有說
驍健。說名為力。勇悍不怯。說名無畏。如是二  種義亦有別。謂成辦事義是力義。不怯憚義  是無畏義。佛三念住相別云何。頌曰。

三念住念慧　　緣順違俱境

[0749a17]  論曰。佛三念住如經廣說。諸弟子眾一向恭  敬能正受行。如來緣之不生歡喜。捨而安住  正念正知。是謂如來第一念住。諸弟子眾唯
不恭敬不正受行。如來緣之不生憂慼。捨而  安住正念正知。是謂如來第二念住。諸弟子  眾一類恭敬能正受行。一類不敬不正受行。
如來緣之不生欣慼。捨而安住正念正知。是  謂如來第三念住。雖有所化不敬受行。而佛  世尊亦雨法雨。由此方便彼於餘時或餘有
情入正法故。非前說四今復說三。可總說言  念住有七。今三攝在前四中故。謂在緣外法  念住攝。然此三種體通念慧。謂由安住正念
正知。於三境中不生歡慼。不可見有諸大聲  聞。於三境中不生歡慼。便謂此三種非佛不  共法。唯佛於此并習斷故。善達有情種性
別故。或弟子眾隨屬如來。有順違俱應甚歡  慼。佛能不起可謂希奇。非屬諸聲聞不起非  奇特。故唯在佛得不共名。諸佛大悲云何相  別。頌曰。

大悲唯俗智　　資糧行相境  
平等上品故　　異悲由八因

[0749b09]  論曰。如來大悲俗智為性。普緣一切有情  為境。作苦苦等三行相故。非無漏智有如是  理。此大悲名依何義立。依五義故此立大名。
一由資糧故大。謂大福德智慧資糧所成辦  故。二由行相故大。謂此力能於三苦境作行  相故。三由所緣故大。謂此總以三界有情為
所緣故。四由平等故大。謂此等於一切有  情作利樂故。五由上品故大。謂最上品更無  餘悲能齊此故。有餘師說。由大加行所證得
故。唯大士身所成就故。入大功德珍寶數故。  能拔有情大苦惱故。立大悲名。悲與大悲有  何差別。此二差別由八種因。一由自性。無瞋
無礙自性異故。二由依身通餘。唯佛依身異  故。三由行相。一苦三苦行相異故。四由所  緣。一界三界所緣異故。五由依地。通餘第四
靜慮異故。六由證得。離欲有頂證得異故。又  悲為先離染時得。唯離染得有差別故。七由  救濟。希望事成救濟異故。八由哀愍。平等
不等哀愍異故。有餘師說。諸佛大悲遠細遍  隨。能普饒益。聲聞等類所起悲心。不能悲愍  色無色界。佛於上界起極悲愍。心過於二乘。
悲愍無間獄。已辯佛德異餘有情。諸佛相望  法皆等不。頌曰。

由資糧法身　　利他佛相似  
壽種姓量等　　諸佛有差別

[0749c05]  論曰。由三事故諸佛皆等一。由資糧等圓滿  故。二由法身等成辦故。三由利他等究竟  故。由壽種姓身量等殊。諸佛相望容有差
別。壽異謂佛壽有短長。種異謂佛生剎帝利  婆羅門種。姓異謂佛姓喬答摩迦葉波等。量  異謂佛身有小大等。言顯諸佛法住久近等。
如是有異。由出世時所化有情機宜別故。諸  有智者思惟如來三種圓德深生愛敬。其三  者何。一因圓德。二果圓德。三恩圓德。初因圓
德復有四種。一無餘修。福德智慧二種資糧  修無遺故。二長時修。經三大劫阿僧企耶修  無倦故。三無間修。精勤勇猛剎那剎那修無
廢故。四尊重修。恭敬所學無所顧惜修無慢  故。次果圓德亦有四種。一智圓德。二斷圓德。  三威勢圓德。四色身圓德。智圓德有四種。一
無師智。二一切智。三一切種智。四無功用智。  斷圓德有四種。一一切煩惱斷。二一切定障  斷。三畢竟斷。四并習斷。威勢圓德有四種。一
於外境化變住持自在威勢。二於壽量若促  若延自在威勢。三於空障極遠速行。小大相  入自在威勢。四令世間種種本性。法爾轉勝
希奇威勢。威勢。圓德復有四種。一難化必能  化。二答難必決疑。三立教必出離。四惡黨必  能伏。色身圓德有四種。一具眾相。二具隨好。
三具大力。四內身骨堅越金剛。外發神光踰  百千日。後恩圓德亦有四種。謂令永解脫三  惡趣生死。或能安置善趣三乘。總說如來圓
德如是。若別分析則有無邊。唯佛世尊能知  能說。要留命行經多大劫。阿僧企耶說乃可  盡。如是則顯佛世尊身具有無邊。殊勝奇特
因果恩德如大寶山。有諸愚夫自乏眾德。雖  聞如是佛功德山及所說法。不能信重。諸有  智者聞說如斯。生信重心徹於骨髓。彼由一
念極信重心。轉滅無邊不定惡業。攝受殊勝  人天涅槃。故說如來出現於世。為諸智者無  上福田。依之引生不空可愛殊勝速疾究竟  果故。如薄伽梵自說。頌曰。

若於佛福田　　能殖少分善  
初獲勝善趣　　後必得涅槃

[0750a15]  已說如來不共功德。共功德今當辯。頌曰。

復有餘佛法　　共餘聖異生  
謂無諍願智　　無礙解等德

[0750a18]  論曰。世尊復有無量功德。與餘聖者及異生  共。謂無諍願智無礙解通。靜慮無色等至等  持。無量解脫勝處遍處等。隨其所應。謂前三
門唯共餘聖。通靜慮等亦共異生。雖佛身中  一切功德。行相清淨殊勝自在。與聲聞等功  德有殊。然依類同說名為共。且共餘聖。三功  德中。無諍云何。頌曰。

無諍世俗智　　後靜慮不動  
三洲緣未生　　欲界有事惑

[0750a27]  論曰。有阿羅漢憶昔多生。受雜類身發自他  惑。由斯相續受非愛果。便作是念。有煩惱身  緣之起惑。尚招苦果。況離煩惱具勝德身。思
已發生如是相智。由此方便令他有情。不緣  己身生貪瞋等。此皆但以俗智為性。緣他未  來修斷惑故。非無漏智此行相轉。若無諍體
是智所攝。如何說習無諍等持。此不相違  一相應品。有多功德隨說一故。如一山中有  種種物。隨舉一種以標山名。理應無諍。是智
所攝護他相續。當來惑生巧便為先事方成  故。然一切諍總有三種。蘊言煩惱有差別故。  蘊諍謂死。言諍謂鬪。煩惱諍謂百八煩惱。由
此俗智力。能止息煩惱諍故得無諍名。此智  但依第四靜慮違苦因故。第四靜慮樂通行  中最為勝故。不動應果能起非餘。餘尚不能
自防起惑。況能止息他身煩惱。此唯依止三  洲人身。非北及餘性猛利故。緣欲未起有事  惑生。勿令他惑緣我生故。諸無事惑不可遮
防。內起隨應總緣境故。已辯無諍。願智云  何。頌曰。

願智能遍緣　　餘如無諍說

[0750b19]  論曰。以願為先引妙智起。如願而了故名願  智。此智自性地種性身與無諍同。但所緣別。  以一切法為所緣故。如何願智能知未來。審
觀過現而比知故。如觀稼穡有盛有微。比知  其田有良有薄。若爾何故立願智名。有學異  生亦能知故。不爾所知定不定故。而聞傳說
諸大聲聞。記未來事有不定者。非起願智有  此謬知。餘俗智觀所記別故。惑彼所記無  不定失。但觀於始不觀終故。如先降雨未至
地間。為羅怙羅之所承棄。先所懷孕其實是  男。彼於後時轉形成女。王舍城鬼初戰得勝。  後為廣嚴諸鬼摧伏。人欲相伐鬼先戰故。或
實願智方見未來。然加行時先起比智。觀過  現世准度未來。引願智生方能真見。即由此  故能知無色。謂先觀彼因行等流。有比智生
引真願智。或觀欲色死生時心。比度而知所  生從處。引生願智方能實知。或比智知亦無  有失。以證比智所緣必同。若比不知如何能
證。是則願智應不可言。力能遍緣三界三世。  不時解脫諸阿羅漢。欲於彼境正了知時。先  作要期願我知彼。後入邊際第四靜慮。以
為加行。從此無間。如先願力引正智起。於所  期境皆如實知。邊際定言如後當釋。此願智  力能知過去。與宿住智差別云何。願智通知
自相共相。諸宿住智知共非餘。知共相中亦  有差別。願智明了宿住不然。於現所緣對他  心智。辯差別相如理應思。

說一切有部順正理論卷第七十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1562 阿毘達磨順正理論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
