阿毘達磨順正理論卷第四十四
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯業品第四之十二

[0590b21]  如上所言住定菩薩為從何位。得住定名。彼  復於何說名為定。頌曰。

從修妙相業　　菩薩得定名  
生善趣貴家　　具男念堅故

[0590b25]  論曰。從修能感妙三十二大士夫相異熟果  業。菩薩方得立住定名。以從此時乃至成佛  常生善趣。及貴家等。生善趣者。謂生人天。
由此趣中多行善故。妙可稱故立善趣名。於  善趣內常生貴家。謂婆羅門。或剎帝利。巨富  長者。大婆羅門家。於貴家中根有具缺。然彼
菩薩恒具勝根。恒受男身尚不為女。何況有  受扇  [打-丁+虎]  等身。生生常能憶念宿命。所作善事  常無退屈。謂於利樂一切有情。一切時中一
切方便。心無厭倦名無退屈。由無退屈故說  為堅豈不未修妙相業位菩提心不退應立住  定名。何故要修妙相業位。菩薩方受住定位
名。爾時人天方共知故。先時但為諸天所知。  或於爾時趣等覺定。先唯等覺決定非餘。何  相應知修妙相業。頌曰。

贍部男對佛　　佛思思所成  
餘百劫方修　　各百福嚴飾

[0590c13]  論曰。菩薩要在贍部洲中。方能造修引妙相  業。此洲覺慧最明利故。唯是男子非女等身。  爾時已超女等位故。此不應說於前頌中。恒
受男身義已顯故。若謂先說造此業。已恒受  男身。今說為明初造此業亦非女等故。此  與前義有差別。此救非理義已成故。謂先已
說造此業已。非女等身已顯造時。亦非女等  以非女等。適造此業即轉形故。能招善逝殊  妙相業。必依淨身方能引起。故由先說此義
已成。造此業時唯現對佛。謂親見佛不共色  身相好端嚴種種奇特。有欲引起感此類思。  不對如來無容起故。此妙相業唯緣佛思。佛
是可欣順德境故。感妙相業唯思所成。非修  所成不定界故。所感異熟此所繫故。非聞所  成彼羸劣故。亦非生得加行起故。謂彼唯於
三無數劫。修行施等波羅蜜多圓滿身中方  可得故。唯是加行非生得善。唯餘百劫造修  非多。諸佛因中法應如是。唯薄伽梵釋迦
牟尼。精進滿時能超九劫。九十一劫妙相業  成。是故如來告聚落主。我憶九十一劫以來。  不見一家因施我食。有少傷損唯成大利。從
此自性恒憶宿生。故說齊斯非前不憶。一一  妙相百福莊嚴。此中百思名為百福。謂將造  一一妙相業時先起五十思淨治身器。其次
方起引一相業。於後復起五十善思。莊嚴引  業令得圓滿。五十思者依十業道。一一業道  各起五思。且依最初離殺業道。有五思者一
離殺思。二勸導思。三讚美思。四隨喜思。五迴  向思。謂迴所修向解脫故。乃至正見各五亦  然。有餘師言。依十業道各起下等五品善思。
前後各然如熏靜慮。有餘師說。依十業道各  起五思。一加行淨。二根本淨。三後起淨。四非  尋害。五念攝受。復有師言。一一相業各為緣
佛。未曾習思具百現前而為嚴飾。百福一一  其量云何。有說以依三無數劫增長功德。所  集成身發起如斯。無對無數殊勝福德量唯
佛知。有說若由業增上力。感輪王位王四  大洲自在而轉是一福量。有說若由業增上  力得為帝釋王。二欲天自在而轉是一福量。
有說唯除近佛菩薩所餘一切有情。所修富  樂果業是一福量。有餘師言。此量太少應言  世界將欲成時。一切有情感大千土。業增上
力是一福量。今薄伽梵昔菩薩時。三無數劫  中各供養幾佛。頌曰。

於三無數劫　　各供養七萬  
又如次供養　　五六七千佛

[0591b01]  論曰。初無數劫中供養七萬五千佛。次無數  劫中供養七萬六千佛。後無數劫中供養七  萬七千佛。三無數劫一一滿時。及初發心各
逢何佛。頌曰。

三無數劫滿　　逆次逢勝觀  
然燈寶髻佛　　初釋迦牟尼

[0591b07]  論曰。言逆次者自後向前。謂於第三無數劫  滿。所逢事佛名為勝觀。第二劫滿所逢事佛  名曰然燈。第一劫滿所逢事佛名為寶髻。初
無數劫首逢釋迦牟尼。謂我世尊初發心位。  逢一薄伽梵號釋迦牟尼。彼佛出時正居末  劫。滅後正法唯住千年。時我世尊為陶師子。
於彼佛所起殷淨心。塗以香油浴以香水。設  供養已發弘誓願。願我當作佛一如今世尊。  故今如來一一同彼。我釋迦菩薩於何位中。  何波羅蜜多修習圓滿。頌曰。

但由悲普施　　被析身無忿  
讚歎底沙佛　　次無上菩提  
六波羅蜜多　　於如是四位  
一二又一二　　如次修圓滿

[0591b21]  論曰。菩薩發願初修施時。未能遍於一切含  識。施一切物唯運悲心。彼於後時串習力  故。悲心轉盛能遍施與。一切有情非一切物。
若時菩薩普於一切。能捨一切但由悲心。非  自希求勝生差別。齊此布施波羅蜜多修習  圓滿。有說菩薩觀諸世間。匱乏資財貧苦所
逼。為欲饒益亦帶悲心。發願自求勝生差別。  以諸菩薩曾無一時不運悲心而行施故。若時  菩薩被析身支雖未離欲。貪而心無少忿
齊此戒忍波羅蜜多修習圓滿。忍圓滿者。於  彼有情心無忿。故戒圓滿者不起害他身語  業故。心無忿故身語無惡故。無忿時戒忍圓
滿。若時菩薩勇猛精進。讚歎底沙便超九劫。  齊此精進波羅蜜多修習圓滿。謂昔有佛號  曰底沙。彼佛有二菩薩弟子。一名釋迦牟尼。
一名梅怛儷藥。佛因觀察自所化田。分明照  知此二弟子。能寂所化先熟非自身。慈氏自  身先熟非所化。知已復作如是思惟。速熟一
身其事少易。遂以方便入寶龕中。結加趺坐  依殊勝定。不共佛法普現在前。能寂因行遇  見彼佛。威光赫奕特異於常。欻為淨心執持
舉體。一足而立經七晝夜。以妙伽他讚彼佛  曰。

天地此界多聞室　　逝宮天處十方無  
丈夫牛王大沙門　　尋地山林遍無等

[0591c17]  如是讚已便超九劫。於慈氏前證無上果。若  時菩薩處金剛座。將登無上正等菩提。次無  上覺前住金剛喻定。齊此定慧波羅蜜多修
習圓滿。理應此位無間方圓得盡智時此方  滿故。別別能到圓德彼岸故。此六名波羅蜜  多。契經說有三福業事。一施類福業事。二戒
類福業事。三修類福業事。此云何立福業事  名。頌曰。

施戒修三類　　各隨其所應  
受福業事名　　差別如業道

[0591c27]  論曰。三類皆福或業或事隨其所應如業道  說。謂如分別十業道中。有業亦道。有道非  業。此中有福亦業亦事。有福業非事。有福
事非業。有唯是福非業非事。且施類中身語  二業。具福業事三種義名。善故是福。作故亦  業。是能等起身語業思。轉所依門故亦名事。
彼等起思唯名福業。思俱有法唯受福名。戒  類既唯身語業性。故皆具受福業事名。修類  中慈唯名福事。業之事故慈相應思。以慈為
門而造作故。慈俱思戒唯名福業。餘俱有法  唯受福名。悲等准此皆應思擇。有說福業顯  作福義。謂福加行事顯所依。謂施戒修是福
業之事。為成彼三起福加行故。有說唯思是  真福業。福業之事謂施戒修。以三為門福業  轉故。何法名施施招何果。頌曰。

由此捨名施　　謂為供為益  
身語及能發　　此招大富果

[0592a15]  論曰。雖所捨物及能捨具皆可名施。而於此  中所立施名但依捨具。謂由此具捨事得成  故。捨所由是真施體。如所度境不得量名。所
立量名依能度具。或為角勝貯藏稱譽。傳習  隨他親愛親附。由如是等捨事亦成。然非此  中正意所說。為簡彼故說為供為益。言於已
涅槃唯為。供養於餘亦為益。彼大種諸根有  行施時。但為益彼具名何謂。謂身語業及此  能發。能發謂何謂。無貪俱能起此聚即身
語業。及能起心并此俱行總名施體。如有頌  曰。

若人以淨心　　輟己而行施  
此剎那善蘊　　總立以施名

[0592a28]  應知如是施類福業事。迴向解脫亦得離繫  果。而且就近決定為言但說能招大財富果。  依何立此大財富名。以財妙廣不可奪故。角
勝等施毒刺所傷。雖施而無大財富果。言施  類福者。顯施為體義。如泥類器木類柱等。亦  見類言非顯體義。如聞類智非今所許。戒修
類言准此應釋。為何所益而行施耶。頌曰。

為益自他俱　　不為二行施

[0592b07]  論曰。施主施時觀於二益。一為自益感果善  根。二為益他諸根大種。施主有二。一有煩惱。  二無煩惱。有煩惱者。復有二種。一未離欲貪。
二已離欲貪。於此二中各有二種。一諸聖者。  二諸異生。此中未離欲貪聖者。及已未離欲  貪異生。奉施制多唯為自益。謂自增長二種
善根。一者能招大富為果。二者為得上義資  糧。諸有已離欲貪聖者。奉施制多除順現受  不招大富。由彼已能畢竟超彼異熟地故。而
容為得上義資糧。是故亦名唯為自益。非此  能益他根大種故。不益他無煩惱者。施他有  情唯為益他。謂能益他諸根大種非自增長
二種善根故。非自益有煩惱者。施他有情為  二俱益無煩惱者。奉施制多除順現受不為  二益。有師唯約施招大富分別施果。彼作是
說此中一切。未離欲貪及離欲貪。諸異生類  持己所有。奉施制多此施名為唯為自益。非  彼由此有獲益故。若諸聖者已離欲貪。施諸
有情除順現受。此施名曰唯為益他。以彼  由此獲饒益故。非為自益超果地故。若彼一  切未離欲貪及離欲貪。諸異生類持己所有
施諸有情。此施名為為二俱益。若彼聖者  已離欲貪。奉施制多除順現受。此施名曰  不為益二。以此唯為供養報恩。前已總明施  招大富。今次當辯施果別因。頌曰。

由主財田異　　故施果差別

[0592c04]  論曰。施有差別由三種因謂。主財田有差別  故。施差別故果有差別。言主財田有差別者。  謂如是類施主財田勝劣與餘主財田異。且
由施主有差別者。頌曰。

主異由信等　　行敬重等施  
得尊重廣愛　　應時難奪果

[0592c10]  論曰。或有施主於因果中得決定信。或有  施主於因果中心懷猶豫。或有施主率爾隨  欲。或有施主具淨尸羅。或少虧違。或全無
戒。或有施主於佛教法具足多聞。或有少聞。  或無聞等。而行惠施由施主具信戒聞等。差  別功德故名主異。由主異故施成差別。由施
差別得果有異。諸有施主具如是德。能如法  行敬重等四施。如次便得尊重等四果。謂若  施主行敬重施。便感常為他所尊重。若自手
施便能感得於廣大財愛樂受用。若應時施  感應時財。所須應時非餘時故。若無損他施  便感資財。不為王火等之所侵壞。由所施財  有差別者。頌曰。

財異由色等　　得妙色好名  
眾愛柔軟身　　有隨時樂觸

[0592c25]  論曰。由所施財或闕或具色香味觸。如次便  得或闕或具妙色等果。謂所施財色具足故。  便感妙色香具足故。便感好名如香芬馥。遍
諸方故味具足故。便感眾愛如味美妙。眾  所愛故觸具足故。感柔軟身及有隨時生樂  受觸。若有所闕隨應果減。如是亦由具色香
等。故名財異由財異故。施體及果皆有差別。  由所施田有差別者。頌曰。

田異由趣苦　　恩德有差別

[0593a05]  論曰。由所施田趣苦恩德各有差別。故名田  異由田異故施果有殊。由趣別者如世尊說。  若施傍生受百倍果。施犯戒人受千倍果。百
倍千倍果量如何。隨所施田由受食等。令其  壽等增爾所量。施主由斯於人天中受等過  彼百倍千倍。故世尊說。施主施時施所施田
壽等五事。施主由此於人天中還當獲得壽  等五果。由苦別者如七有依福業事中。先  說應施客行病侍園林常食。及寒風等隨時衣
藥。復說若有具足淨信男子女人。成此所說  七種有依福業事者。所獲福德不可取量。今  於此中由緣差別故苦有異。由除受者差別
苦故果有差別。由恩別者如父母師及餘有  恩。如熊鹿等本生經說。諸有恩類於有恩所。  起諸惡業果現可知由此比知行報恩善其果
必定由德別者如契經言。施持戒人果百千  倍。乃至施佛果最無量。雖皆無量亦有少多。  如殑伽河大海水滴。如望財施法施為尊。就  財施中何為最勝。頌曰。

脫於脫菩薩　　第八施最勝

[0593a25]  論曰。若已解脫者施已解脫田。於財施中此  最為勝。若諸菩薩以勝意樂等欲利樂一切  有情。為大菩提而行惠施。雖非解脫施解脫
田。而施福中此最為勝。除此更有八種施中。  第八施福亦最為勝。八施者何。一隨至施。二  怖畏施。三報恩施。四求報施。五習先施。六希
天施。七要名施。八為莊嚴心。為資助心為資  瑜伽。為得上義而行惠施。隨至施者。謂隨  有情投造已來隨宜。施與衣服飲食非深敬
重。怖畏施者。謂覩災厄為令靜息而行惠施。  或見此物壞相現前。寧施不亡故行惠施。習  先施者。謂習先人父祖家法而行惠施。為嚴
心者。謂為引發信等聖財故行惠施。資助  心者。謂欲滅除諸慳悋垢而行惠施。資瑜伽  者。謂求定樂展轉生因而行惠施。謂由施故
便得無悔。展轉乃至心一境性。得上義者。謂  得涅槃。由初捨財乃至展轉一切生死皆能  捨故。又行惠施是勝生因。依此能引發證涅
槃法故。餘施易了故不別釋。如世尊說施聖  果無量。頗施非聖果亦無量耶。頌曰。

父母病法師　　最後生菩薩  
設非證聖者　　施果亦無量

[0593b18]  論曰。如是五種設是異生施者。亦能招無量  果。住最後有名最後生法師。四田中是何田  所攝是恩田攝。所以者何。以說法師能示將
墮諸惡趣者。安隱城門開示生天解脫道故。  能令已作非理行者轉於如理所作中行。能  善宣揚黑白品法自性及果對治等故。能施
無智盲者慧眼。由說法師所說教力。無倒觀  察染淨品故。以要說者。善說法師乃至能為  佛所作事。故唯此是勝義恩田施者。必應招
無量果。一切能感無量果業。上下品類皆平  等耶。不爾云何。由六因故令一切業成輕重  品。其六者何。頌曰。

後起田根本　　加行思意樂  
由此下上故　　業成下上品

[0593c03]  論曰。後起者。謂作此業已。或頓或數隨前  而作。田謂於彼造善造惡。根本者謂根本業  道。加行者謂引彼身語。思謂由彼業道究竟。
意樂者謂所有意趣。我應當造如是如是。若  有六因皆是上品。此業最重翻此最輕。除此  中間非最輕重。謂或有業唯由後起所攝受。
故得成重品定安立彼異熟果故。乃至或有  唯由意樂。由二三等如理應知。如契經言。審  思作業名為造作。亦名增長。何因說業名增  長耶。由五種因何等為五。頌曰。

由審思圓滿　　無惡作對治  
有伴異熟故　　此業名增長

[0593c15]  論曰。由審思故者。謂審思而作非率爾思作。  亦非全不思。由圓滿故者。謂齊此量業應墮  惡趣。此業圓滿名為增長。餘唯造作。如有一
類於惡行中。由一為因便墮惡趣。或有一類  乃至由三。十業道中或有由一或乃至十方  墮惡趣。由無惡作對治故者。謂無追悔無對
治業。由有伴故者。謂作不善業不善為助伴。  如盜他財。復污他室。殺他子等。由異熟故者。  謂時不定業定。與異熟善上相違。異此應知
唯名造作。如上所說。未離欲等奉施制多。唯  為自益既無受用者。施福如何成。頌曰。

制多捨類福　　如慈等無受

[0593c27]  論曰。非我唯許所捨財物。受者受用施福方  成。所許者何謂。諸施福略有二類。一捨二受。  捨類福者。謂由善心但捨資財施福便起。受
類福者謂所施田受用施物施福方起。於制  多所奉施供具。雖無受類有捨類福。然捨類  福初捨資財此福即成對治貪故。無貪俱思
所等起故。捨資財已隨所施田受用。或不施  福無失。若不爾者有施僧伽。或別人等諸資  生具。或彼未用物便壞失。如是施主物應唐
捐施福不生無當果故。彼既未用福由何生。  用福雖無而有受福制多無受福由何生。復  何因證知福生要由受不受於彼無攝益故。
此非定證。所以者何。如修慈等福亦生故。謂  修慈定於諸有情平等發起與樂意樂。雖無  受者亦無攝益。而勝解力有多福生。修悲
等定得福亦爾。施制多福類亦應然。於有德  田追生勝解起極尊敬。奉施制多雖無受者  亦無攝益。由自思力有多福生然不唐捐。起
施敬業要因起業方起勝思。勝思方能生勝  福故。如有一類欲害怨家。怨命雖終猶懷怨  想。發起種種惡身語業。生多非福非但起心。
如是大師雖已過去追申敬養。起身語業方  生多福非但起心。有設難言於善田所。殖施  業種既愛果生。殖在惡田果應非愛。此難  非理。所以者何。頌曰。

惡田有愛果　　果種無倒故

[0594a24]  論曰。現見田中種果無倒。從未度迦種苦  果終不生。賃婆種中不生甘果。非由田力種  果有倒。然由田過令所殖種。或生果少或果
全無。如是雖於惡田殖施。而由施主利樂他  心。唯愛果生不招非愛。已辯施類戒類當  辯。頌曰。

離犯戒及遮　　名戒各有二  
非犯戒因壞　　依治滅淨等

[0594b03]  論曰。言犯戒者。謂諸不善色即從殺生。乃至  雜穢語此中性罪立犯戒名遮。謂佛所遮即  非時食等。雖非性罪而佛為護正法有情。別
意遮止受戒者犯亦名犯戒。簡性罪故但立  遮名。離性及遮俱說名戒。此各有二。謂表無  表。以身語業為自性故。戒具四德得清淨名。
隨有所減不名清淨。言四德者。一者不為犯  戒所壞。言犯戒者謂審思犯。二者不為彼因  所壞。彼因謂貪等煩惱隨煩惱。三者依治謂
依念住等。此能對治犯戒及因故。四者依滅  謂依涅槃迴向涅槃非有財故。等言為顯復  有異說。有說戒淨由五種因。一根本淨。二眷
屬淨。三非尋害。四念攝受。五迴向寂。有餘師  說。戒有四種。一怖畏戒。謂怖不活惡名治罰  惡趣畏故受護尸羅。二希望戒。謂貪諸有勝
位多財恭敬稱譽受持淨戒。三順覺支戒。謂  為求解脫及止觀故受持淨戒。四清淨戒。謂  無漏戒。彼能永離業惑垢故。已辯戒類修類  當辯。頌曰。

等引善名修　　極能熏心故

[0594b23]  論曰。等引善者謂於定中等持自性。及彼俱  有即此名修。極熏心故修是熏義如花熏麻。  謂諸定善於心相續。極能熏習令成德類。非
不定善故獨名修。前辯施福能招大富。戒修  二類所感云何。頌曰。

戒修勝如次　　感生天解脫

[0594b29]  論曰。戒感生天。修感解脫。勝言為顯就勝為  言。謂施亦能感生天果就勝說戒。持戒亦能  感離繫果。就勝說修。如是戒修亦感大富。就
勝說施准例應知。經說四人能生梵福。一為  供養如來馱都。建窣堵波於未曾處。二為供  養四方僧伽。造寺施園四事供給。三佛弟子
破已能和。四於有情普修慈等。如是梵福其  量云何。頌曰。

感劫生天等　　為一梵福量

[0594c09]  論曰。有餘師說。隨福能感一劫生天。受諸快  樂齊是名曰一梵福量。由彼所感受快樂時。  同梵輔天一劫壽故。以於餘部有伽他言。

有信正見人　　修十勝行者  
便為生梵福　　感劫天樂故

[0594c14]  已離欲者修四無量。生上界天受劫壽樂。若  未離欲建窣堵波。造寺和僧能勤修習慈等  加行。彼亦如修無量根本感劫天樂。豈不前
說欲界無有善業能招一劫異熟。無一善業  猶如不善。唯一剎那能招劫壽。依如是理故  作是說。然於一事發起多思。次第能招劫量
天樂。謂於彼死復於中生。故劫樂言無違前  失。有餘師說。此如所辯妙相業中所說福  量。謂說唯除後有菩薩。所餘一切有情所
修。感富樂果業是一福量等。契經說施略有  二種。一者財施。二者法施。財施已辯。法施  云何。頌曰。

法施謂如實　　無染辯經等

[0594c27]  論曰。若能如實為諸有情。以無染心辯契經  等。令生正解名為法施。說如實言顯法施主。  於契經等解無顛倒。說無染言顯法施主。不
希利養恭敬名譽。不爾便為自他俱損。契經  等者等餘十一。即顯契經乃至論議。言契經  者。謂能總攝容納隨順世俗勝義堅實理言。
如是契經是佛所說。或佛弟子佛許故說。言  應頌者。謂以勝妙緝句言詞。隨述讚前契經  所說。有說亦是不了義經。言記別者。謂隨
餘問酬答辯析。如波羅衍拏等中辯。或諸所  有辯曾當現。真實義言皆名記別。有說是佛  諸了義經。言諷頌者。謂以勝妙緝句言詞。
非隨述前而為讚詠。或二三四五六句等。言  自說者。謂不因請世尊欲令正法久住。覩希  奇事悅意自說妙辯等流。如說此那伽由彼
那伽等。言緣起者。謂說一切起說所由。多是  調伏相應論道。彼由緣起之所顯故。言譬喻  者。為令曉悟所說義宗。廣引多門比例開示。
如長喻等契經所說。有說此是除諸菩薩。說  餘本行能有所證示所化。言言本事者。謂說  自昔展轉傳來。不顯說人談所說事。言本生
者。謂說菩薩本所行行。或依過去事起諸言  論。即由過去事言論究竟是名本事。如曼馱  多經。若依現在事起諸言論。要由過去事言
論究竟是名本生。如邏剎私經。言方廣者。  謂以正理廣辯諸法。以一切法性相眾多。非  廣言詞不能辯故。亦名廣破。由此廣言。能
破極堅無智闇故。或名無比。由此廣言理趣  幽博餘無比故。有說此廣辯大菩提資糧。言  希法者謂於此中唯說希奇出世間法。由此
能正顯三乘希有故。有餘師說辯三寶言世  所罕聞故名希法。言論議者。謂於上說諸分  義中。無倒顯示釋難決擇。有說於經所說深
義已見真者。或餘智人隨理辯釋亦名論議。  即此名曰摩怛理迦。釋餘經義時此為本母  故。此又名為阿毘達磨。以能現對諸法相故。
無倒顯示諸法相故。如是所說十二分教略  說應知三藏所攝。言三藏者。一素怛纜藏。二  毘柰耶藏。三阿毘達磨藏。如是三藏差別云
何。未種善根未欣勝義。令種欣故為說契經。  已種已欣令熟相續。作所作故為說調伏。已  熟已作令悟解脫。正方便故為說對法。或以
廣略清妙文詞。綴緝雜染及清淨法。令易解  了名為契經。宣說修行尸羅軌則。淨命方便  名為調伏。善能顯示諸契經中。深義趣言名
為對法。或依增上心戒惠學所興論道。如  其次第名為契經調伏對法。或素怛纜藏是  力等流。以諸經中所說義理。畢竟無有能屈
伏故。毘柰耶藏是大悲等流辯說尸羅濟惡  趣故。阿毘達磨藏是無畏等流。真法相中能  善安立。問答決擇無所畏故。如是等類三藏
不同。毘婆沙中已廣分別。前已別釋三福業  事。今釋經中順三分善。頌曰。

順福順解脫　　順決擇分三  
感愛果涅槃　　聖道善如次

[0595b24]  論曰。順福分善。謂感世間人天等中愛果種  子。由此力故能感世間高族大宗大富妙色。  輪王帝釋魔王梵王。如是等類諸可愛果。順
解脫分善。謂安立解脫善阿世耶令無傾動。  由此決定當般涅槃。辯此善根自性地等。應  知如辯賢聖處說。順決擇分善。謂煗等四此
亦如後辯賢處說。如世間所說書印算文數。  此五自體云何應知。頌曰。

諸如理所起　　三業并能發  
如次為書印　　算文數自體

[0595c05]  論曰。如理起者正加行生。三業應知即身語  意。能發即是能起此三。如其所應受想等法。  此中書印以前身業及彼能發五蘊為體。非
諸字像即名為書。所雕印文即名為印。然由  業造字像印文。應知名為此中書印次算及  文。以前語業及彼能發五蘊為體。後數應知
以前意業。及彼能發四蘊為體。但由意思能  數法故。應辯聖教諸法相中。少分異名令不  迷謬。頌曰。

善無漏名妙　　染有罪覆劣  
善有為應習　　解脫名無上

[0595c16]  論曰。善無漏法亦名為妙。勝染無記及有漏  法故唯此法獨受妙名。諸染污法亦名有罪。  是諸智者所訶厭故亦名有覆。以能覆障解
脫道故。亦名為劣極鄙穢故應棄捨故。准此  妙劣餘中已成。故頌不辯即有漏善。無覆無  記總名為中。諸有為善亦名應習。餘非應習
義准已成。何故無為不名應習。以不可說在  相續中。數習令增及無果故。謂若有法於相  續中。可數令生習令增長。如聖道等可名應
習。無為不爾故不立應習名。然勸以涅槃置  在心中者。教有情類令趣涅槃。勸令數現起  緣涅槃善智。故作是言非謂應習。又為果故
習無為無果故。不善無記非應習者。以彼體  非昇進法故。解脫涅槃亦名無上。以無一法  能勝涅槃。是善是常超眾法故。涅槃是善何
理。應知以契經言極安隱故。又說安隱是善  義故。餘法有上義准已成。即一切有為虛空  非擇滅。

說一切有部順正理論卷第四十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1562 阿毘達磨順正理論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
