阿毘達磨藏顯宗論卷第十一
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯差別品第三之七

[0824b07]  緣與因義差別云何。有說。因緣遍不遍異。  初四二緣攝六因故。二三二緣非因攝故。六  因四緣體。雖無別而義有異。且等無間及所
緣緣。既非因攝。故知餘二義亦有殊。緣義等  故。與因皆別故。有總辯因緣異。言因謂能  生。緣能長養。猶如生養二母差別。又緣攝助
因方能生。生已相續。緣力長養故。或有說。  因唯有一緣乃眾多。猶如種子糞土等異。又  因不共。共者是緣。如眼如色。又作自事名因。
若作他事名緣。如種糞等。又能引起名因。能  任持者名緣。如花如帶。又近名因。遠者名  緣。如珠如日。又因能生。緣者能辦。如酪出生
酥人鑽器能辦。又正有義名因。能助顯發  名緣。如字界字緣。於義有差別。如斯等類差  別眾多。是故因緣別立名想。此總意顯因
親緣疎。故因緣中親疎數廣。已隨理教略辯  諸緣。如是諸緣顯法生滅以為作用。應說何  緣於何位法而興作用。頌曰。

二因於正滅　　三因於正生  
餘二緣相違　　而興於作用

[0824b27]  論曰。前說五因為因緣性。二因作用於正滅  時。正滅時言顯法現在。滅現前故名正滅時。  俱有相應二因。於法滅現前位而作功能。此
位二因作功能者。謂俱生品。隨闕一時作用。  皆無不能取境於現在位。如是二因雖俱一  時取果與果。而今但約與果功能。所言三因
於正生者。謂未來法於正生位生現前故。  名正生時。同類遍行異熟三種法。正生位而  作功能。故有說言。等流異熟二果因力牽引
令生同類遍行。容有無間等流果起可言彼  果於正生時因興作用。異熟因果必隔遠時。  其因久滅果方正起。如何作用在果生時。非
過去時可有作用。此言作用意顯功能。二相  別中已曾思擇。其因雖滅經無量時。而有功  能令自果起。由不共故。自果生時作用雖無。
而於自果與功能上立作用名。唯取果功能  乃名真作用餘名作用皆是假說。已說因緣  二時作用。二緣作用與此相違。等無間緣於
法生位而興作用。以彼生時前心心所引開  避故。若所緣緣能緣滅位而興作用。以心心  所要現在時方取境故。其增上緣法生滅位
皆無障住。故彼作用一切無遮。今應思擇。  俱有相應及所緣緣。若法生已方興作用。何  須立此二因一緣。若執因緣要有作用。方許
立為因緣性者。則未來世應無因緣。然宗所  許不應為難。若爾云何說有作用。若離如是  二因一緣。正滅位中所引諸法。應無作用取
境功能。若作用無亦名緣者。諸阿羅漢最後  心等。亦應可立等無間緣。此責非理。前已  辯故。說所緣緣非要由有作用方立。何相關
涉。而將例彼等無間緣。彼緣要由開避牽引。  故唯現在正可安立。於未來世定無彼緣。  於現在時曾有作用。故雖過去亦可安立。其
所緣緣非唯現在。但有體性皆可成緣。不必  要由作用而立。唯於少分少分成緣。得作用  名非於一切。云何知有體方得成緣。所緣體
若無覺不生故。若所緣緣要有作用後法無  為。應有前果。或此作用非據親生諸果而立。  但據諸法起用所憑說為作用。故後無為無  前果失。應言何法由幾緣生。頌曰。

心心所由四　　二定但由三  
餘由二緣生　　非天次第故

[0825a11]  論曰。此中由言為顯故義。謂心心所。四緣  故生。其所緣緣。除生心等無別有用。謂六  識身及相應法。隨其所應以色等五及一切
法為所緣緣。心等因緣具五因性。前生自類  開避引發。是謂心等。等無間緣此增上緣。  即一切法。各除自性隨其所應。豈不一緣二
因作用。非於彼法生時即有。如何心等四緣  故生。如何因緣具五因性。雖法滅位作用  方成。而法生時非無功力。離此彼法必不生
故。以心心所必仗所緣及託二因方得生故。  若法與彼法為所緣。或因無暫時非本論說  故。二無心定三緣故生。除所緣緣。非能緣
故。此因緣者但有二因。一俱有因。謂二定  上生等諸相。二同類因謂前已生自地善法。  等無間緣。謂入定心及相應法。增上緣者。謂
如前說。豈不無想亦三緣生。是心心所等  無間故。亦應說為心等無間。但非心等加行  引生故。於此中廢而不說。或此無想但聲
所顯。非如二定相對立故。二定何緣。是心  等無間而不說。是心等無間緣。由心等力所  引生故。如心心所生必繫屬前心滅故。非如
色法可與餘心俱時轉故。非如得等可有雜  亂俱現前故。非如生等。是餘伴故。然心方  便加行引生故。可說為心等無間與心等起。
定相違害故。非心等等無間緣。又為此緣理  相違故。謂修行者厭惡現行心心所法入無  心定。若無心定復為此緣引心心所。則修行
者應於此定無樂起心。為離現行心心所法  入無心定。此復引生心心所法。不應正理。  故非心等等無間緣。二定剎那前望於後。何
緣不立等無間緣。諸念皆由心等引故。非由  前念引後令起。若前能引後最後應無果。亦  不可說此引出心。已說違心非心緣故。又出
定心入心果故。入心無間出心未生。如何說  彼為等無間。無等無間緣於中為隔故無間  等無間二義有差別前心等力引後法生。後
法名為前等無間。剎那無隔立無間名。是故  二言其義各別故作是說。若法與心為等無  間。彼法亦是心無間耶。應作四句。第一句
者。謂無心定出心心所。及第二等諸定剎那。  第二句者。謂初所起諸定剎那。及有心位諸  心心所生住異滅。第三句者。謂初所起諸
定剎那。及有心位心心所法。第四句者。謂第  二等諸定剎那。及無心定出心心所生住異  滅。若法與心為等無間。與無心定為無間耶。
應作四句。謂前第三第四句為今第一第二  句。即前第一第二句為今第三第四句。餘不  相應及諸色法。皆因增上二緣所生。復云何
知世間諸法。唯如上說因緣所生。非自在  天我勝性等一因所起。由次第故。謂諸世間  若自在等一因生者。則應一切俱時而生非
次第起。因現有故。何法為障令不俱生。現見  諸法次第而起。故知非但一因所生。若執世  間隨自在欲前後差別故非頓起。是則應許
非一因生。亦許欲為法生因故。此欲前後  生滅差別理亦不成。因無異故。非因無異果  有差別。要待異因果方別故。或差別故。應
許頓生。所因前後無差別故。是則諸法亦應  頓生。誰能為障令不頓起。若自在欲更待餘  因。前後次第差別生者。應所因法復待餘因。
則所待因應無邊際。因無邊故無始義成。不  越釋門因緣正理。徒異名說自在為因。又  無用故。不應妄執世間諸法自在為因。非自
在天作大功力。生世間法少有所用。故不  應謂自在為因。若為發生自歡喜者。但應發  喜何用生餘。若喜離餘方便不發。是則彼喜
餘方便生。自在於斯應非自在。於喜既爾  餘亦應然。差別因緣不可得故。或餘方便  應餘方便生。何用計從自在天所起。若餘方
便離餘方便生喜。亦應非餘方便所起。或生  苦具逼害有情。為發自喜。咄哉何用事斯暴  惡自在天為。又信世間唯從自在一因所起。
則撥世間現見罪福諸士用果。若言自在待  餘罪福助發功能方成因者。但是朋敬自在  天言。離所餘因緣不見別用故。時地水等  種種因緣。於芽等生現有功力。芽等隨彼
成有無故。於芽等生除彼功力不見別用。故  不應計世間法起自在為因。自在既然。我  勝性等亦應准此如應思擇。故無有法唯一
因生。但從如前所說種種因緣所起。其理極  成。既言色法因及增上二緣所生。大種所造  總名為色。於中云何大種所造。自他相望互  為因緣。頌曰。

大為大二因　　為所造五種  
造為造三種　　為大唯一因

[0826a09]  論曰。初言大為大二因者。是諸大種更互相  望。但為俱有同類因義。俱起前生為因別故。  謂隨闕一餘不生故。更互相望有俱有因。性
類雖別而同一事。更相順故。有同類因。大於  所造能為五因。何等為五。謂生依立持養別  故。雖同時生而隨轉故。如互起影燈焰發明。
大於所造得成因義。如是五因但是能作因  之差別。大望所造為餘五因。理不成故。非一  果故。非俱有因非相應因。不相應故。非染污
故。非遍行因非異熟因。無記性故。非同類  故。非同類因。問答決擇如順正理。又本論中  亦有文證。大望造色無五種因。如說。有色
處非無記為因。亦非無記謂善色處。若爾應  與經論相違。如契經言。因四大種施設色蘊。  本論亦言。四大所造因增上等。俱不相違。據
生因等五因說故。大與所造為生因者。從彼  起故。如母生子為依因者。隨彼轉故。如臣依  王為立因者。能任持故。如地持物為持因者。
由彼力持令不斷故。如食持命為養因者。能  增長故。譬如樹根水所潤沃。如是則顯大與  所造為起變持住長因性。或生因者。一切大
種生所造色。非離諸大種有造色生故。造色  生已。同類相續不斷位中。火為依因。能令乾  燥不爛壞故。水為立因。能為浸潤令不散故。
地為持因。能任持彼令不墜故。風為養因。能  引發彼令增長故。如是大種雖與所造無俱  有等五種因義。而有生等五種別因。故與經
論無相違失。諸所造色自互相望。但有三因。  所謂俱有同類異熟。據所造類容有三因非  一切。有俱有因者。謂隨心轉。身語二業七支
相望展轉為因。同類因者。一切前生於後同  類。異熟因者。謂諸不善及善有漏身語二業。  能招異熟眼等色等。所造於大但為一因。謂
異熟因。身語二業能招異熟四大種。故已  辯諸法爾所緣生。當隨宗委辯等無間緣義。  前雖總說諸心心所已生。除最後為等無間
緣。未決定說何心無間有幾心生。復從幾心  有何心起。今當定說心有多種。如何依彼可  定說耶。且略說心有十二種。云何十二。頌曰。

欲界有四心　　善惡覆無覆  
色無色除惡　　無漏有二心

[0826b21]  論曰。且於欲界有四種心。謂善不善有覆無  記無覆無記。色無色界各有三心。謂除不善  餘如上說。如是十種說有漏心。若無漏心唯
有二種。謂學無學合成十二。此十二心互相  生者。頌曰。

欲界善生九　　此復從八生  
染從十生四　　餘從五生七  
色善生十一　　此復從九生  
有覆從八生　　此復生於六  
無覆從三生　　此復能生六  
無色善生九　　此復從六生  
有復生從七　　無覆如色辯  
學從四生五　　餘從五生四

[0826c05]  論曰。欲界善心無間生九。謂自界四色界二  心。於入定時及續生位。如其次第生善染心。  生何善心。復何地攝。此於初位生加行心。若
於後時生離欲得。隨順住故無容起彼。生得  善心生在此間。不能令彼起現前故。有說。彼  心未至地攝。有言。亦攝在初靜慮。有說。亦
在靜慮中間。尊者瞿沙作如是說。乃至亦在  第二靜慮。如超定時隔地而起。有作是說。  非等引心。無力能牽隔地心起。是故彼說理
定不然。及無色一於續生位欲善無間生彼  染心。并學無學隨順住故。欲善無間必定不  生。色無色纏無覆無記。彼皆繫屬自界心故。
亦定不生無色界善。以彼於此四遠遠故。一  所依遠。二行相遠。三所緣遠。四對治遠。即  此復從八無間起。謂自界四色界二心。於出
定時從彼善起。被初靜慮染定惱時。從彼染  心生於欲善。求依下善為防退故。及學無學  謂出觀時。染謂不善有覆無記。二各從十無
間而生。謂自界四色無色六。於續生位上界  六心。皆可命終生欲二染。必無無漏生染污  心。故此非從學無學起。即此無間能生四心。
謂自界四餘無生理。必無下地染心無間能  生上地及無漏心。餘謂欲纏無覆無記此心  從五無間而生。謂自界四及色界善。欲界  化心從彼生故。即此無間能生七心。謂自
界四及色界二。善與染污。於入定時欲界化  心還生彼善。於續生位欲界無覆生彼染心。  并無色一。於續生位此無覆心能生彼染。
如是已辯欲界四心無間從生能生決定。色  界善心無間生十一。謂除無色無覆無記心  異熟生心屬自界故。即此復從九無間起。謂
除欲界二染污心。及除無色無覆無記。有覆  從八無間而生。除欲二染及學無學。即此  無間能生六心。謂自界三欲善不善有覆無
記。無覆從三無間而起。謂唯自界餘無生理。  即此無間能生六心。謂自界三欲無色染。已  辯色界三心相生。無色界善無間生九。謂除
欲善欲色無覆。即此從六無間而生。謂自界  三及色界善。并學無學有覆無間能生七心。  謂自界三及色界善欲色界染。即此亦從七
無間起。謂除欲色染及學無學心無覆。如  色說從三無間生。謂自界三餘皆非理。即此  無間能生六心。謂自界三及欲色染。已辯無
色三心相生。學心從四無間而生。謂即學心  及三界善。即此無間能生五心。謂前四心及  無學一。非三界染。互相違故。非諸無覆。不明
利故。餘謂無學從五無間生。謂三界善及學  無學二。即此無間能生四心。謂三界善及無  學一。不生學心彼非果故。非染無覆如前說
故。說十二心互相生已。云何分此為二十心。  頌曰。

十二為二十　　謂三界善心  
分加行生得　　欲無覆分四  
異熟威儀路　　工巧處通果  
色界除工巧　　餘數如前說

[0827b02]  論曰。三界善心各分二種。謂加行得生得別  故。欲界無覆分為四心。一異熟生。二威儀  路。三工巧處。四通果心。色無覆心分為三種。
除工巧處。上界都無造作種種工巧事故。無  色界無行等事故。無威儀路。無攝受支三摩  地故。亦無通果。依如是理欲界有八。色界有
六。無色有四。學無學心合為二十。如是二十  互相生者。且說欲界八種心中加行善心無  間生十。謂自界七除通果心。自類靜定無間
生故。及色界一加行善心并學無學。即此復  從八無間起。謂自界四二善二染。及色界二  加行有覆。并學無學生得善心無間生九。謂
自界七除通果心。及色無色有覆無記。即此  復從十一心起。謂自界七除通果心。及色界  二加行有覆。并學無學二染污心無間生七。
謂自界七除通果心。即此復從十四心起。謂  自界七除通果心。及色界四除加行善與通  果心。并無色三除加行善。異熟威儀無間生
八。謂自界六除加行善與通果心。及色無色  有覆無記。即此復從七無間起。謂自界七除  通果心。工巧處心無間生六。謂自界六除加
行善與通果心。果此復從七無間起。除通果  心。從通果心無間生二。謂自界一即通果心。  及色界一即加行善。即此亦從二無間起。謂
即前說自色二心。說欲界心互相生已。次說  色界六種心中從加行善心無間生十二。謂  自界六及欲界三。加行生得與通果心。并無
色一加行善心學無學心。即此復從十無間  起。謂自界四除威儀路與異熟生。及欲界二  加行通果。并無色二加行有覆。學無學心生
得善心無間生八。謂自界五除通果心。及欲  界二不善有覆。并色界一有覆無記。即此復  從五無間起。謂自界五除通果心。有覆無記
無間生九。謂自界五除通果心。及欲界四二  善二染。即此復從十一心起。謂自界五除通  果心。及欲界三生得善心威儀異熟。并無色
三除加行善。異熟威儀無間生七。謂自界四  除加行善與通果心。及欲界二不善有覆。并  無色一有覆無記。即此復從五無間起。謂自
界五除通果心。從通果心無間生二。謂自界  二加行通果。即此亦從二無間起。謂即前說  自界二心。說色界心互相生已。次說無色四
種心中加行善心無間生七。謂自界四及色  界一。加行善心并學無學。即此復從六無間  起。謂自界三唯除異熟。及色界一加行善心。
并學無學生得善心無間生七。謂自界四及  色界一有覆無記。并欲界二。不善有覆。即  此復從四無間起。謂自界四。有覆無記無
間生八。謂自界四。及色界二加行有覆。并欲  界二不善有覆。即此復從十無間起。謂自界  四及色界三。生得異熟與威儀路。并欲界
三。名如色說。異熟生心無間生六。謂自界三  除加行善。及色界一有覆無記。并欲界二不  善有覆。即此復從四無間起。謂自界四。說無
色心互相生已。次說無漏二種心中從有學  心無間生六。謂通三界加行善心。及欲生得  并學無學。即此復從四無間起。謂三加行
及有學心。從無學心無間生五。謂前有學所  生六中除有學一。即此復從五無間起。謂三  加行及學無學。復有何緣加行無間。能生異
熟工巧威儀。非彼無間生加行善。且異熟生  由先業力所引發故。勢力羸劣。非作功用所  引發故。不能引起加行善心。故彼不能生加
行善。出心不由功用轉故。加行無間生彼無  違。工巧威儀勢力羸劣。樂作功用。引發工  巧及威儀故。不能引起加行善。心出心不由
功用轉故。加行無間生彼無違。若爾染心不  應無間生加行善。染著境界違背善故。勢力  劣故。無斯過失厭倦煩惱數數現前。作是思
惟。說何方便令無義聚止息不行。便如  實知起過失境能生功德。脫我當起煩惱現  前。尋復覺知起善防護。由斯願力能起加行。
無始時來數習染故。勢力不劣。故染無間生  加行善。欲界生得行相明利。非勝功用之所  引發。以明利故。可有從彼。學無學心色界加
行無間而起。非勝功用所引發故。不能從此  引生彼心。色無色界生得善心不明利故。非  勝功用所引發故。非學無學他界加行無間
而起。亦非從此引生彼心。又欲生得以明利  故。可從色染無間而生。能為防護色界生得  不明利故。非無色染無間而起。作意有三。謂
自共相勝解作意。有差別故。云何名為自相  作意。謂觀諸色變礙為相。乃至觀識了別為  相。如是等觀相應作意。云何名為共相作意。
謂十六行相應作意。云何名為勝解作意。謂  不淨觀及四無量有色解脫勝處遍處。如是  等觀相應作意。如是三種作意無間聖道現
前聖道無間亦能具起三種作意。若作是說。  便順此言不淨觀俱行修念等覺分。有餘師  說。唯從共相作意無間聖道現前。聖道無間
方能具起三種作意。若爾何故契經中言。不  淨觀俱行修念等覺分。由不淨觀調伏心已。  方能引生共相作意。從此無間聖道現前。依
此展轉密意而說。故無有過。有餘復言。唯  從共相作意無間聖道現前。聖道無間亦唯  能起共相作意。此言有失。所以者何。依未
至等三地證入正性離生。聖道無間可生欲  界共相作意。以欲界中共相作意去彼聖道  非極遠故。若依第二第三第四靜慮證入正
性離生。聖道無間起何作意。非起欲界共相  作意。以極遠故。又於彼地無容有故。以非  彼地已有曾得。共相作意異於曾得順決擇
分。非諸聖者順決擇分可復現前。非得果已  可重發生加行道故。彼今應說。此聖道後起  何共相作意現前。豈不繫屬順決擇分。亦修
彼類共相作意。如觀諸行皆是無常。觀一切  法皆是無我。涅槃寂靜聖道無間引彼現前。  此救非理。繫屬加行所修作意。非得果後可
引現前。是彼類故。前說聖道無間通三作意  現前。於理為善。若依未至定得阿羅漢果。  後出觀心。或即彼地或是欲界。依無所有處
得阿羅漢果。後出觀心。或即彼地或是有頂。  若依餘地得阿羅漢果。後出觀心唯自非餘  地。於欲界中有三作意。一聞所成。二思所
成。三生所得。色界亦有三種作意。一聞所成。  二修所成。三生所得。無思所成。舉心思時即  入定故。無色唯有二種作意。一修所成。二
生所得。欲界聞思作意無間聖道現前。聖道  無間具起三種作意現前。以諸聖道起必繫  屬加行道故。非生得善作意無間聖道現前。
色界聞修作意無間聖道現前。聖道無間亦  唯起彼二種作意。無色唯修作意無間聖道  現起。聖道無間亦唯起修不起生得。若生第
二靜慮已上。起初靜慮三識身時。諸有未離  自地染者。彼從自地善染無記。作意無間三  識現前。三識無間還生自地三種作意。諸有
已離自地染者。除染作意。唯善無記作意  無間三識現前。三識無間亦唯起此二種作  意。於前所說十二心中。何心現前。幾心可得。  頌曰。

三界染如次　　得七六二種  
色善二學三　　二無餘自得

[0828c18]  論曰。欲界染心正現前位。十二心內容得  七心。色界染心正現前位。十二心內容得六  心。無色染心正現前位。十二心內容得二
心。為一剎那應言不爾。謂起欲界染污心時。  或界退還。或續善本。或退勝德。於此三位隨  容有數。總得七心界退還時。得自界四并色
界染。亦容可得。續善本位得自善心。以疑心  中續善根故。退勝德位三界染心及有學心。  皆容可得。若起色界染污心時。或界退還。
或退勝德隨容有數。總得六心界退還時。得  自三種。及得欲界無覆無記。謂通果心退勝  德位。色無色界二染污心。及有學心皆容
可得。若起無色染污心時。頓得二心。謂學自  染。此中唯有退勝德位。色界善心正現前位。  十二心內容得二心。謂自善心無覆無記。由
昇進故。若有學心正現前位。十二心內容得  三心。謂有學心及色無覆并無色善。若初證  入正性離生爾時學心即名為得。若以聖道
離欲界染。最後所起解脫道時得色無覆。若  以聖道離色界染得無色善。此中離言非究  竟離。以於色染未全離時。無色善心已可得
故。二謂欲色無覆無記。此二心中都無所得。  餘謂前說染等心。餘謂無色界無覆無記。欲  無色善及無學心。不說彼心正現前位得心
差別。應知彼心正現前位。唯自可得諸所言  得。據此類心先無所成。今創得故。

說一切有部顯宗論卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
