阿毘達磨藏顯宗論卷第三十六
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯智品第八之二

[0952b17]  於何位中頓修幾智且應思擇。何謂為修。謂  習善有為令圓滿自在。非染無記者無勝愛  果故。非善無為者。不在相續故。又無為無果
故。已辯修義。本問應答。且於見道十五心中。  頌曰。

見道忍智起　　即彼未來修  
三類智兼修　　現觀邊俗智  
不生自下地　　苦集四滅後  
自諦行相境　　唯加行所得

[0952b26]  論曰。見道位中隨起忍智。皆即彼類於未來  修。然具修自諦諸行相念住。何緣見道唯同  類修。所作所緣俱定別故。有說此種性先未
曾得故。唯苦集滅三類智時。能兼修未來現  觀邊俗智。於一一諦現觀後邊。方能兼修。  故立斯號。由此餘位未能兼修。自諦所為未
圓滿故。有言若此於法智位修。應說名為現  觀中俗智。經不應立現觀邊名。三位所修何  勝何劣。若據相續後勝於前。因增長身起彼
得故。若就界說。上皆勝下。故前所修色界繫  者。界勝身劣。後位所修欲界繫者。界劣身  勝。此有四句。如理應思。道類智時何不修
此。此智唯是見道眷屬。彼修道攝。故不能  修。此意說言。修七處善為種子故。見道得生。  故見道生時說彼為眷屬。或世俗智從無始
來。於三諦中曾知斷證。未曾修道。故今不  修。或由今時見真道故。偽道羞避。故非所  修。或現觀邊方修此智。道無邊故此位不修。
謂三諦中依事現觀容一行者。總得其邊必  無有能。遍修道者。異根性道不能修故。於  自根性雖容得修。百千分中不起一故。雖見
道位未遍斷集未遍證滅。而於當位斷集證  滅其事已周。道類智時迷道諦惑。諸對治道  亦不遍修。以種性根有多品故。由此於三諦。
世尊說邊聲。如契經中。說有身邊。有身集  邊。有身滅邊。曾無經說有身道邊。無能修道  至邊際故。此世俗智是不生法。於一切時無
容起故。此起依身定不生故。謂隨信行隨法  行身。容有為依引此智起。在見道位此無容  生。故此依身住不生法。依不生故此必不生。
若爾依何說有修義。依得修故說名為修。謂  於爾時起得自在。餘緣障故體不現前。即由  此因說名為得。以證彼得起自在故。以有諸
法得即現前。如盡智等。或有諸法先得後現  前。如無生智等。或有諸法得永不現前。如此  智等。或有諸法不得而現前。如外色等。無
有情數法不得而現前。故雖不生而有修義。  隨於何地見道現前。能修未來自地下地。謂  此俗智七地為依。即未至中間四靜慮欲界。
若依未至見道現前。能修未來一地見道。二  地俗智至依第四見道現前。能修未來六地  見道。七地俗智苦集邊修四念住攝。滅邊修
者唯法念住。隨於何諦現觀邊修。即以此行  相緣此諦為境。謂若苦諦現觀邊修。即以緣  苦四種行相。若欲界繫緣欲界苦。色界繫者
緣上苦諦。若於集諦現觀邊修。即以緣集四  種行相。若欲界繫緣欲界集。色界繫者緣上  集諦。若於滅諦現觀邊修。即以緣滅四種行
相。若欲界繫緣欲界滅。色界繫者緣上滅諦。  此世俗智唯加行得。即由見道加行得故。欲  界攝者是思所成。色界攝者是修所成。非聞
所成。彼微劣故。智增故立智名。若并隨行。  以欲四蘊色界五蘊為其自性。次於修道離  染位中。頌曰。

修道初剎那　　修六或七智  
斷八地無間　　及有欲餘道  
有頂八解脫　　各修於七智  
上無間餘道　　如次修六八

[0953a26]  論曰。修道初念。謂第十六道類智時現修二  智。謂道及類名異非體。未離欲者未來修  六。謂法及類苦集滅道。離欲修七。謂加
他心有頂治故。不修世俗。先已離欲入聖  道者。何緣見道中不修他心智。以他心智遊  觀德攝。依容豫道方有修義。見道位中為觀
諦理。加行極速。故不能修。無間道中義亦  同此。今第十六道類智時。容豫道收。故修  此智。斷欲修斷。九無間道。八解脫道俗四
法智。隨應現修。斷上七地。諸無間道。四類世  俗。滅道法智。隨應現修。斷欲加行。有欲勝  進。俗四法類。隨應現修。此上未來皆修七
智。謂俗法類苦集滅道斷有頂地。前八解脫  四類二法隨應現修。此於未來亦唯修七。然  除世俗。加他心智。斷有頂地九無間道四類
二法隨應現修。未來修法類苦集滅道。六斷  欲修斷。第九解脫俗四法智隨應現修。斷上  七地諸解脫道四類世俗。滅道法智隨應現
脩。斷欲修斷第九勝進。斷上八地諸加行道。  俗四法類。隨應現修斷上七地。有頂八品諸  勝進道。俗四法類及他心智。隨應現修。先
所修通容現前故。此上未來皆修八智。謂俗  法類四諦他心。四類不能斷欲界染。苦集二  法非上對治。何緣起彼治。此智未來修。若
許兼修非對治者。離有頂染等。應兼修世俗。  此難非理。唯同對治。於未來修。非所許故。謂  亦許有相屬故修。如見道中修世俗智。或由
因力相資故修。如斷欲時。兼修四類。斷上  染位。修苦集法。若斷欲染。不修類智。斷上不  修。苦集二法。則漸次得不還果者。應無容起
類智現前。阿羅漢應無起苦集法智先所得  者。皆已捨故。先未得者非所修故。由約種類。  若先已得為同類因。力引等流智生。此智由
先彼智引故。於彼智類復能為因。故此智生。  因力資彼。雖非同治。亦未來修。次辯離染得  無學位。頌曰。

無學初剎那　　修九或修十  
鈍利根別故　　勝進道亦然

[0953c06]  論曰。無學初念。謂斷有頂第九解脫。苦集類  盡隨應現修。緣有頂故勝進九十隨應現修。  未來隨應修九修十。謂鈍根者唯除無生。利
根亦修無生智故。次辯餘位修智多少。頌  曰。

練根無間道　　學六無學七  
餘學六七八　　應八九一切  
雜修通無間　　學七應八九  
餘道學修八　　應九或一切  
聖起餘功德　　及異生諸位  
所修智多少　　皆如理應思

[0953c17]  論曰。學位練根諸無間道四法類智隨應現  修。未來修六。四諦法類似見道故不修。世  俗能斷障故不修。他心諸解脫道四法類智
隨應現修。未離欲者未來修六四諦法類。已  離欲者。未來修七。謂加他心。有餘師言。解脫  道位亦修世俗諸加行道。俗四法類隨應現
修。未離欲者未來修七。已離欲八。謂加他  心諸勝進道。若未離欲俗四法類。隨應現修。  未來亦七。若已離欲。俗四法類及他心智
隨應現修。未來亦八。無學練根諸無間道四  類二法。隨應現修。未來修七。四諦法類盡。不  修世俗。如治有頂。故五前八解脫四類二法。
隨應現修。未來修八。四諦法類。他心及盡  四第九解脫苦集類盡隨應現修。未來修九。  最後解脫苦集類盡。隨應現修。未來修十。諸
加行道。現修如學未來修九。諸勝進道。鈍者  九智。隨應現修。未來亦九。利者十智。隨應現  修。未來亦十。學位雜修諸無間道四法類俗。
隨應現修。未來修七。諸解脫道唯四法類。  加行增俗諸勝進道。又加他心隨應現修。未  來皆八。無學雜修諸無間道。現修如學。未
來所修。鈍八利九。諸解脫道唯四法類。加行  增俗。隨應現修。未來所修。鈍九利十。諸勝進  道。與練根同。學位修通五無間道。現修俗智。
未來修七。宿住神境。二解脫道。五加行道。現  修俗智。他心解脫。法類道俗。及他心智。一切  勝進。并苦集滅。隨應現修。此上未來。皆修八
智。無學修通五無間道。現修如學。未來所修。  鈍八利九。解脫加行。現修如學。未來所修。鈍  九利十。諸勝進道與練根同。天眼天耳二解
脫道無記性故。不名為修。聖起所餘四無量  等。修所成攝。有漏德時。現在皆修一世俗智。  有學未來。未離欲七。已離欲八。無學未來。鈍
九利十。除微微心。此於未來唯修俗故。若起  所餘無漏功德靜慮攝者。四法類智隨應現  修。無色攝者。唯四類智隨應現修。未來所修
同前有漏。異生離染現修俗智。斷欲三定。第  九解脫。及依根本。四靜慮定。起勝進道。離染  加行。未來修二。謂加他心。所餘未來。唯脩世
俗。修五通時。諸加行道。二解脫道。現修俗  智。一解脫道。現俗他心。諸勝進道。二隨應  現。未來一切皆修二種。五無間道。現未唯
俗。依本靜慮。修餘功德。皆現修俗。未來修  二。唯順決擇分。必不修他心。以是見道近眷  屬故。依餘地定修餘功德。皆唯世俗現未來
修。諸未來修為修幾地。諸所起得皆是修耶。  頌曰。

諸道依得此　　修此地有漏  
為離得起此　　修此下無漏  
唯初盡遍修　　九地有漏德  
生上不修下　　曾所得非修

[0954b10]  論曰。諸道依此地。及得此地時。能修未來此  地有漏謂。依此地世俗聖道現在前時。未來  唯修此地有漏。以有漏法繫地堅牢難修餘
故。隨依何地離下地染。第九解脫現在前  時。亦修未來所得上地根本近分有漏功德。  離下地縛必得上故。聖為離此地。及得此地
時。并此地中諸道現起。皆能修此及下無漏。  謂隨何地有漏無漏。加行等道正現在前。為  欲斷除此地煩惱。未來修此及下無漏。下於
上染同能治故。雖下聖道斷煩惱時。諸上地  邊有能同治。然由有漏繫地堅牢。未離下時  未能修彼。有說亦修彼起彼斷得故。隨依何
地離下地染。第九解脫現在前時。亦修未來  所得上地及諸下地無漏功德。隨起此地世  俗聖道現在前時。未來皆修此及下地無漏
功德。唯初盡智現在前時。力能遍修九地有  漏意地所攝聞思修所成不淨觀等無量勝功  德。謂隨何地盡智現前。通修未來自上下地。
何緣唯此初盡智時。力能遍修諸有漏德。創  能殄滅無始時來一切善根煩惱怨故。如有  摧伏國所共怨。一切俱來慶賴稱善。又煩惱
縛斷無餘故。如能縛斷所縛氣通。又彼心王  登自在位。一切善法起得來朝。譬如大王登  祚灌頂。一切境土皆來朝貢。然此生上必
不修下。謂身在欲得阿羅漢。通修三界九地  善根。至生有頂唯修一地。初盡智言。顯離  有頂及五練根位第九解脫道。皆捨前道創
得果故。於見道位三類智邊。雖亦能修自下  俗智。先已說故此不復論。諸所言修。唯先未  得。今起今得。是能所修。謂若先時未得今
得。用功得者方是所修。若法先時曾得棄捨。  今雖還得而非所修。非設劬勞而證得故。若  於先時未得而起。極用功起勢力勝故。此方
能修未來功德。若先已得今起現前。彼不能  修未來功德。非多功起勢力劣故。修用止息  故。不能修未來。若曾得現前。能修未來者。則
薄伽梵得盡智時。應未具修一切功德。為具  證得應更進修。便同二乘功德不滿。為唯約  得說名為修。不爾云何修有四種。一得修。二
習修。三對治修。四除遣修。如是四修依何法  立。頌曰。

立得修習修　　依善有為法  
依諸有漏法　　立遣修治修

[0954c24]  論曰。諸未曾得功德現前。及得未來所餘功  德。雜修得故皆名得修。曾得未曾功德現起。  現修習故皆名習修。此二但依善有為立。未
來唯得現具二修。於身等法得能治故。所  治身等名對治修。故於身等得對治時。即說  名為修於身等。餘有漏法類亦應然。緣身等
境煩惱斷故。說身等法名除遣修。故緣身等  煩惱斷時。亦說名為修於身等。餘有漏法例  亦應然。此二但依有漏法立。故有漏善具足
四修。無漏有為餘有漏法。如次各具前後二  修。有於此中約當修義。分別諸法具修多少。  有法具四。名為當修。有法具三。有法具二。有
法具一。有法全無。謂善有漏未永斷時。可得  可生具足四種。此未永斷故。當具治遣修。  以可得故當具得修。是可生故當具習修。已
得可生具三。除得可得。不生具三。除習已得。  不生及不可得已生具二。謂治遣修染及無  記。未斷亦爾。若善有漏已永斷時。可得可
生具得習二。可得不生具一。謂得已得可生  具一。謂習有為無漏應知亦爾。除前所說皆  是全無。謂無漏法中已得不生等。若不生法
不住身中。但由得故即名修者。應許擇滅亦  名為修。無差別故。此難非理。彼同類法住身  中故。謂不生法雖不住身。同類住身名修無
失。又彼由得為果住故。謂未來世不生善  法。由令得生表為果住。義言我等闕緣不生。  非謂今時不蒙招引。擇滅異此。不可為例。又
未來世不生善法。亦有因力攝益現身。擇滅  不然。故無修義。又由擇滅唯是果故。謂修本  為獲得勝果。滅非有果。故不應修。又由擇滅
無增減故。謂可修法依下至中依中至上。擇  滅不爾。於修無用。故不可修。如是已辯諸智  差別。智所成德今當顯示。於中先辯佛不共
德。且初成佛盡智位修。不共佛法有十八種。  何謂十八。頌曰。

十八不共法　　謂佛十力等

[0955b02]  論曰。佛十力四無畏三念住及大悲。如是合  名為十八不共法。唯於諸佛盡智時修。餘聖  所無。故名不共。且佛十力差別云何。頌曰。

力處非處十　　業八除滅道  
定根解界九　　遍趣九或十  
宿住死生俗　　盡六或十智  
宿住死生智　　依靜慮餘通  
贍部男佛身　　於境無礙故

[0955b10]  論曰。佛十力者。一處非處智力。具以如來十  智為性。知一切法自性功能。理定是有。名為  處智。知一切法自性功能。理定非有。名非處
智。此智通緣情非情境。與一切智皆不相違。  恐於略說少功難悟。故復此中析出餘九。二  業異熟智力。八智為性。除滅道智謂善分別
如是類業感如是類諸異熟果。無罣礙智。名  業異熟智力。或說名為自業智力。謂善分別  如是類果是自所造業力所招。非妻子等所
能與奪。如是類業必招自果。不可貿易。無罣  礙智。名自業智力。三靜慮解脫等持等至智  力。四根上下智力。五種種勝解智力。六種
種界智力。如是四力皆九智性。唯除滅智。謂  如實知諸靜慮等自性名得方便攝持味淨無  漏順退住進決擇分等。無罣礙智。名靜慮等
智力。靜慮等相。定品當辯。若如實知諸有情  類。能逮勝德根品差別。無罣礙智。名根上  下智力。雖有中根而待勝劣。是劣勝攝。故不
別顯。此中根名為目何法。謂目信等斷  善根者。總相續中亦有去來。信等善法或  目意等。若如實知諸有情類喜樂差別。無  罣礙智名種種勝解智力。喜樂勝解名差別
故。若如實知諸有情類前際無始數習所成  志性隨眠及諸法性種種差別。無罣礙智。  名種種界智力。應知此中界與志性隨眠法  性。名之差別。如是四力並緣有為。故十
智中惟攝九智。七遍趣行智力。或聲顯此義  有二途。若謂但緣諸能趣道九智除滅。若謂  兼緣道所趣果十智為性。謂如實知生死因
果。及知盡道。無罣礙智。名遍趣行智力。八宿  住隨念智力。九死生智力。如是二力皆俗智  性。此二力相有差別故。謂如實知自他過去
宿住差別。無罣礙智。名第八力。若如實知諸  有情類於未來世諸有續生。無罣礙智。名第  九力。廣辯此二如六通中。十漏盡智力。或
聲亦顯義有二途。若謂但緣漏盡為境。六智  除道苦集他心。若謂兼緣漏盡方便十智為  性。理應如是。以辯相中言於盡及為盡。無
罣礙智。二種俱名漏盡智力。此後三力即是  三通。以六通中此三殊勝。在無學位立為三  明。在如來身亦名為力。神境天耳設在佛身
亦無大用。故不名力。且如天眼能見有情善  惡趣中異熟差別。由此能引殊勝智生。亦正  了知能感彼業。由此建立死生智名。神境天
耳無此大用。是故彼二不立為力。然不別說  他心力者。義已攝在根等力中。以他根等中  有心心所故。又薄伽梵具一切智。於工論等
亦得自在。而於佛事齊此已成。餘智於中無  別勝用。是故雖有亦不別說。唯依遍覺十  種所知。佛所應為皆圓滿故。何等名曰十種
所知。謂諸法中因非因義。多分散地業果差  別。定地功德品類不同。所化有情根解界異。  所治能治因果差別。前際後際經歷不同。離
染不續方便有異。但由覺此佛事已成。餘設  有無。不致益損。故唯十種得名為力。又佛  觀察所化有情。設教應機唯須十智。謂由初
智觀所化生。於諸乘中堪無堪異。由第二智  觀所化生。於相續中業障差別。由第三智觀  所化生。於靜慮等有味無味。煩惱為障。輕重
差別。由知此二因。亦知異熟障。由第四智觀  所化生。趣清淨品功能差別。由第五智觀所  化生。於證淨品加行差別。由第六智觀所化
生。於證淨品稟志性別。由第七智觀所化生。  諸所施為有益無益。種種差別正觀修止。由  弟八智觀所化生。過去世中所集差別。由
弟九智觀所化生。當來世中結生差別。由  弟十智觀所化生。所證解脫方便有異。於  此十智若隨闕一。便不具足化有情事。多復
無用。故不增減。已辯自性。依地別者。第八第  九依四靜慮。餘八通依十一地起。欲四靜慮  未至中間。并四無色名十一地。諸勝德地總
有爾所。已辯依地依身別者。皆依贍部男子  佛身。唯此堪為力所依故。如是十智二乘亦  有。何故在佛方受力名。夫受力名。謂無礙
轉。佛智於境。無礙轉故得名為力。餘則不  然。以諸二乘尚不能見諸有情相續順解脫  分善。況復能知所餘深細。如舍利子捨求度
人。不能觀知鷹所逐鴿。前後二際生多少等。  大目乾連不能觀見業風所引諸鬼差別。是  故二乘天眼通等。觀界遠近與佛有殊。非無
礙故。不名為力。二乘與佛漏盡既同。彼智何  緣唯佛名力。唯世尊有遍達有情一切漏盡  別相智故。謂薄伽梵於諸有情一切漏盡品
類差別智無罣礙。二乘不然。是故力名唯屬  於佛。又唯諸佛智猛利故。如何猛利佛智力  能。速斷煩惱并習氣故。如強弱力補特伽羅
執利鈍刀斬截草等。諸有情類蘊相無別。佛  如何觀有種種界。諸有情類蘊相雖同。而於  其中非無差別。謂彼諸蘊體雖無異。而有無
量品類不同。佛如量知都無罣礙。故世尊  得有種種界智力。或諸如來名稱高遠。希有  智慧妙用無邊。唯佛能知非餘所測。於餘所
了無別相中。何怪如來能知別相。已辯諸佛  心力方隅。當辯菩薩時亦所成身力。頌曰。

身那羅延力　　或節節皆然  
象等七十增　　此觸處為性

[0956b19]  論曰。佛生身力等那羅延。有餘師言。佛身支  節一一皆具那羅延力。理實諸佛身力無邊  猶如心力能持無上正等菩提大功德故。大
覺獨覺及轉輪王。支節相連如其次第。似龍  幡結連鎖相鉤。故三相望力有勝劣。那羅延  力其量云何。十十倍增象等七力。謂凡象香
象摩訶諾健那鉢羅塞建提伐浪伽遮怒羅那  羅延。後後力增前前十倍。有說前六十十倍  增敵那羅延半身之力。此力千倍成那羅延。
有餘師說。此量如千藹羅伐拏天象王力。此  象王力其量云何。三十三天將遊戲苑。象王  知已化作諸頭。種種莊嚴往天宮所。諸天眷
屬數有多千。乘已騰空如持樺葉。速至戲苑  隨意歡娛。天大象王力勢如是。此力千倍等  那羅延。於諸說中唯多應理。如是身力觸處
為性。此應總是諸觸差別。有說唯是大種差  別。有說是造觸離七外。有有說力是重劣者  是輕。如是名為佛生身力。佛四無畏相別云  何。頌曰。

四無畏如次　　初十二七力

[0956c10]  論曰。佛四無畏。如經廣說。一正等覺無畏。十  智為性。猶如初力。二漏永盡無畏。六十智性。  如第十力。三說障法無畏。八智為性。如第二
力。四說出道無畏。九十智性。如第七力。何緣  諸佛無畏唯四。但由此量顯佛世尊自他圓  德俱究竟故。謂初無畏顯佛世尊自智圓德。
第二無畏顯佛世尊自斷圓德。此二顯佛自  利德滿。為顯世尊利他圓德。是故復說後二  無畏。第三無畏遮行邪道。第四無畏令趣正
道。謂佛處處為諸弟子說障法令斷除。即是  令修斷德方便。又於處處為諸弟子說出道  令正行。即是令修智德方便。此二顯佛利他
德滿。但由此四隨其所應顯佛自他智斷圓  德。至究竟故。唯立四種。如何可說無畏即  智應言無畏。是智所成。理實應然。但為顯
示無畏。以智為親近因。是故就智出無畏體。  夫無畏者。謂不怯懼。由有智故不怯懼他。  故智得為無畏因性。唯佛四妙智。是四無畏
因。謂諸如來於一切法一切相妙智。是初無  畏因。若諸如來一切煩惱并習氣斷妙智。  是第二無畏因。若諸如來知弟子眾有損有
益妙智。是後無畏因。或無畏體即四妙智。怯  懼名畏。此即於法無所了達。懷恐怖義。智於  此畏有近治能。與畏相違。故名無畏。豈不非
無智即是畏體。如何說智體即是無畏。此責  不然。智與多法為近治故。如即無疑。謂智  如能近治無智。亦於怖畏有近治能。故得
智名。亦名無畏。如治無智亦能治疑。故得智  名。亦名決定。所治無智雖不即疑。而智無  疑。名二體一。如是無智雖與畏殊。而無畏名
即目智體。一善能斷多惡法故。有說無智  亦攝畏體。故於此中不應為難。力與無畏有  何差別。此無差別體俱智故。然於智體別義
名力。復依別義立無畏名。謂不屈因說名為  力。不怯懼因說名無畏。或初安立說名為力。  立已不動說名無畏。或非他伏說名為力。能
摧伏他說名無畏。有餘師說。譬如良醫遍達  醫方。說名為力。善療眾疾說名無畏。有說  驍健說名為力。勇悍不怯說名無畏。如是二
種義亦有別。謂成辦事義是力義。不怯憚義  是無畏義。佛三念住相別云何。頌曰。

三念住念慧　　緣順違俱境

[0957a23]  論曰。佛三念住如經廣說。諸弟子眾一向恭  敬。能正受行。如來緣之不生歡喜。捨而安住  正念正知。是謂如來第一念住。諸弟子眾
唯不恭敬。不正受行。如來緣之不生憂慼。捨  而安住正念正知。是謂如來第二念住。諸弟  子眾一類恭敬。能正受行一類不敬不正受
行。如來緣之不生歡慼。捨而安住正念正知。  是謂如來第三念住。雖有所化不敬受行。而  佛世尊亦雨法雨。由此方便彼於餘時。或餘
有情入正法故。非前說四。今復說三。可總  說言念住有七。今三攝在前四中故。謂在緣  外法念住攝。然此三種體通念慧。謂由安住
正念正知。於三境中不生歡慼。不可見有諸  大聲聞。於三境中不生歡慼。便謂此三種非  佛不共法。唯佛於此并習斷故。善達有情種
性別故。或弟子眾隨屬如來。有順違俱應甚  歡慼。佛能不起。可謂希奇。非屬諸聲聞。不起  非奇特。故唯在佛得不共名。諸佛大悲云何  相別。頌曰。

大悲唯俗智　　資糧行相境  
平等上品故　　異悲由八因

[0957b15]  論曰。如來大悲俗智為性。普緣一切有情為  境。作苦苦等三行相故。非無漏智。有如是  理。此大悲名。依何義立。依五義故。此立大
名。一由資糧故大。謂大福德智慧資糧所成  辦故。二由行相故大。謂此力能於三苦境作  行相故。三由所緣故大。謂此總以三界有情
為所緣故。四由平等故大。謂此等於一切有  情作利樂故。五由上品故大。謂最上品更無  餘悲。能齊此故。有餘師說。由大加行所證
得故。唯大士身所成就故。入大功德珍寶數  故。能拔有情大苦惱故。立大悲名。悲與大  悲有何差別。此二差別由八種因。一由自性。
無瞋無癡自性異故。二由依身。通餘唯佛依  身異故。三由行相。一苦三苦行相異故。四  由所緣。一界三界所緣異故。五由依地。通
餘第四靜慮異故。六由證得。離欲有頂證得  異故。又悲為先。離染時得。唯離染得。有差  別故。七由救濟希望事成。救濟異故。八由哀
愍平等不等。哀愍異故。有餘師說。諸佛大悲  遠細遍隨。能普饒益。聲聞等類。所起悲心。不  能悲愍色無色界。佛於上界起極悲愍。心
過於二乘。悲愍無間獄。已辯佛德異餘有  情。諸佛相望法皆等不。頌曰。

由資糧法身　　利他佛相似  
壽種性量等　　諸佛有差別

[0957c11]  論曰。由三事故諸佛皆等。一由資糧等圓滿  故。二由法身等成辦故。三由利他等究竟故。  由壽種性身量等殊。諸佛相望容有差別。壽
異謂佛壽有短長。種異謂佛生剎帝利婆羅  門種。姓異謂佛姓喬答摩迦葉波等。量異謂  佛身有小大。等言顯諸佛法住久近等如是
有異。由出世時所化有情機宜別故。諸有智  者思惟如來三種圓德深生愛敬。其三者何。  一因圓德。二果圓德。三恩圓德。初因圓德復
有四種。一無餘修。福德智慧二種資糧修無  遺故。二長時修。經三大劫阿僧企耶修無  倦故。三無間修。精勤勇猛剎那剎那修無廢
故。四尊重修。恭敬所學無所顧惜修無慢  故。次果圓德亦有四種。一智圓德。二斷圓  德。三威勢圓德。四色身圓德。智圓德有四種。
一無師智。二一切智。三一切種智。四無功用  智。斷圓德有四種。一一切煩惱斷。二一切定  障斷。三畢竟斷。四并習斷。威勢圓德有四種。
一於外境化變住持自在威勢。二於壽量若  促若延自在威勢。三於空障極遠速行小大  相入自在威勢。四令世間種種本性法爾轉
勝希奇威勢。威勢圓德復有四種。一難化必  能化。二答難必決疑。三立教必出離。四惡  黨必能伏。色身圓德有四種。一具眾相。二
具隨好。三具大力。四內身骨堅越金剛。外發  神光踰百千日。後恩圓德亦有四種。謂令永  解脫三惡趣生死。或能安置善趣三乘。總說
如來圓德如是。若別分析則有無邊。唯佛  世尊能知能說。要留命行經多大劫阿僧企  耶說乃可盡。如是則顯佛世尊身具有無邊  殊勝奇特因果恩德如大寶山。有諸愚夫自
乏眾德。雖聞如是佛功德山及所說法。不能  信重。諸有智者聞說如斯。生信重心徹於  骨髓。彼由一念極信重心。轉滅無邊不定
惡業。攝受殊勝人天涅槃。故說如來出現於  世。為諸智者無上福田。依之引生不空可  愛。殊勝速疾究竟果故。如薄伽梵自說。頌  言。

若於佛福田　　能殖少分善  
初獲勝善趣　　後必得涅槃

說一切有部顯宗論卷第三十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
