中論卷第二
龍樹菩薩造梵志青目釋

姚秦三藏鳩摩羅什譯

◎觀三相品第七(三十五偈)

[0009a07]問曰。經說有為法有三相生住滅。萬物以生法生。以住法住。以滅法滅。是故有諸法。答曰不爾。何以故。三相無決定故。是三
相為是有為能作有為相。為是無為能作有為相。二俱不然。何以故。

若生是有為　　則應有三相
若生是無為　　何名有為相

[0009a14]若生是有為。應有三相生住滅。是事不然。何以故。共相違故。相違者。生相應生法。住相應住法。滅相應滅法。若法生時。不應有
住滅相違法。一時則不然。如明闇不俱。以是故生不應是有為法。住滅相亦應如是。問曰。若生非有為。若是無為有何咎。答
曰。若生是無為。云何能為有為法作相。何以故。無為法無性故。因滅有為名無為。是故說不生不滅名無為相。更無自相。是故
無法。不能為法作相。如兔角龜毛等不能為法作相。是故生非無為。住滅亦如是。復次。

三相若聚散　　不能有所相
云何於一處　　一時有三相

[0009a28]是生住滅相。若一一能為有為法作相。若和合能與有為法作相。二俱不然。何以故。若謂一一者。於一處中或有有相。或有無
相。生時無住滅。住時無生滅。滅時無生住。若和合者。共相違法。云何一時俱。若謂三相更有三相者。是亦不然。何以故。

若謂生住滅　　更有有為相
是即為無窮　　無即非有為

[0009b07]若謂生住滅更有有為相。生更有生有住有滅。如是三相復應更有相。若爾則無窮。若更無相。是三相則不名有為法。亦不能
為有為法作相。問曰。汝說三相為無窮。是事不然。生住滅雖是有為。而非無窮。何以故。

生生之所生　　生於彼本生
本生之所生　　還生於生生

[0009b15]法生時通自體七法共生。一法二生三住四滅五生生六住住七滅滅。是七法中。本生除自體。能生六法。生生能生本生。本生能生
生生。是故三相雖是有為。而非無窮。答曰。

若謂是生生　　能生於本生
生生從本生　　何能生本生

[0009b21]若是生生能生本生者。是生生則不名從本生生。何以故。是生生從本生生。云何能生本生。復次。

若謂是本生　　能生於生生
本生從彼生　　何能生生生

[0009b26]若謂本生能生生生者。是本生不名從生生生。何以故。是本生從生生生。云何能生生生。生生法應生本生。而今生生不能生
本生。生生未有自體。何能生本生。是故本生不能生生生。問曰。是生生生時非先非後。能生本生。但生生生時能生本生。答曰不然。何以故。

若生生生時　　能生於本生
生生尚未有　　何能生本生

[0009c06]若謂生生生時能生本生可爾。而實未有。是故生生生時。不能生本生。復次。

若本生生時　　能生於生生
本生尚未有　　何能生生生

[0009c10]若謂是本生生時能生生生可爾。而實未有。是故本生生時。不能生生生。問曰。

如燈能自照　　亦能照於彼
生法亦如是　　自生亦生彼

[0009c14]如燈入於闇室照了諸物。亦能自照。生亦如是。能生於彼。亦能自生。答曰不然。何以故。

燈中自無闇　　住處亦無闇
破闇乃名照　　無闇則無照

[0009c19]燈體自無闇。明所及處亦無闇。明闇相違故。破闇故名照。無闇則無照。何得言燈自照亦照彼。問曰。是燈非未生有照亦非
生已有照。但燈生時。能自照亦照彼。答曰。

云何燈生時　　而能破於闇
此燈初生時　　不能及於闇

[0009c25]燈生時名半生半未生。燈體未成就云何能破闇。又燈不能及闇。如人得賊乃名為破。若謂燈雖不到闇而能破闇者。是亦不然。何以故。

燈若未及闇　　而能破闇者
燈在於此間　　則破一切闇

[0010a02]若燈有力。不到闇而能破者。此處燃燈。應破一切處闇。俱不及故。復次燈不應自照照彼。何以故。

若燈能自照　　亦能照於彼
闇亦應自闇　　亦能闇於彼

[0010a07]若燈與闇相違故。能自照亦照於彼。闇與燈相違故。亦應自蔽蔽彼。若闇與燈相違。不能自蔽蔽彼。燈與闇相違。亦不應自照
亦照彼。是故燈喻非也。破生因緣未盡故。今當更說。

此生若未生　　云何能自生
若生已自生　　生已何用生

[0010a14]是生自生時。為生已生。為未生生。若未生生則是無法。無法何能自生。若謂生已生。則為已成。不須復生。如已作不應更作。
若已生若未生。是二俱不生故無生。汝先說生如燈能自生亦生彼。是事不然。住滅亦如是。復次。

生非生已生　　亦非未生生
生時亦不生　　去來中已答

[0010a22]生名眾緣和合有生。已生中無作故無生。未生中無作故無生。生時亦不然。離生法生時不可得。離生時生法亦不可得。云何
生時生。是事去來中已答。已生法不可生。何以故。生已復生。如是展轉則為無窮。如作已復作。復次若生已更生者。以何生法
生。是生相未生。而言生已生者。則自違所說。何以故。生相未生而汝謂生。若未生謂生者。法或可生已而生。或可未生而
生。汝先說生已生。是則不定。復次如燒已不應復燒。去已不應復去。如是等因緣故。生已不應生。未生法亦不生。何以故。法
若未生。則不應與生緣和合。若不與生緣和合。則無法生。若法未與生緣和合而生者。應無作法而作。無去法而去。無染法而染。無恚法而恚。無癡法而癡。如是
則皆破世間法。是故未生法不生。復次若未生法生者。世間未生法皆應生一切凡夫。未生菩提今應生菩提不壞法。阿羅漢無有煩惱。今應生煩惱。兔等無角今皆應
生。但是事不然。是故未生法亦不生。問曰。未生法不生者。以未有緣無作無作者無時無方等故不生。若有緣有作有作者有時有方等和合故未生法生。是故
若說一切未生法皆不生。是事不爾。答曰。若法有緣有時有方等和合則生者。先有亦不生。先無亦不生。有無亦不生。三種先
已破。是故生已不生。未生亦不生。生時亦不生。何以故。已生分不生。未生分亦不生。如先答。復次若離生有生時者。應生
時生。但離生無生時。是故生時亦不生。復次若言生時生者。則有二生過。一以生故名生時。二以生時中生。二皆不然。無有二
法。云何有二生。是故生時亦不生。復次生法未發則無生時。生時無故生何所依。是故不得言生時生。如是推求。生已無生。未生
無生。生時無生。無生故生不成。生不成故住滅亦不成。生住滅不成故有為法不成。是故偈中說去未去去時中已答。問曰。我不定言生已生未生生生時生。但眾緣和
合故有生。答曰。汝雖有是說。此則不然。何以故。

若謂生時生　　是事已不成
云何眾緣合　　爾時而得生

[0010c08]生時生已種種因緣破。汝今何以更說眾緣和合故有生。若眾緣具足不具足。皆與生同破。復次。

若法眾緣生　　即是寂滅性
是故生生時　　是二俱寂滅

[0010c13]眾緣所生法。無自性故寂滅。寂滅名為無。此無彼無相。斷言語道滅諸戲論。眾緣名。如因縷有布因蒲有席。若縷自有定相。
不應從麻出。若布自有定相。不應從縷出。而實從縷有布。從麻有縷。是故縷亦無定性。布亦無定性。如燃可燃因緣和合成。
無有自性。可燃無故燃亦無。燃無故可燃亦無。一切法亦如是。是故從眾緣生法無自性。無自性故空如野馬無實。是故偈中說
生與生時二俱寂滅。不應說生時生。汝雖種種因緣欲成生相。皆是戲論非寂滅相。問曰。定有三世別異。未來世法得生。因緣即生。何故言無生。答曰。

若有未生法　　說言有生者
此法先已有　　更復何用生

[0010c28]若未來世中。有未生法而生。是法先已有。何用更生。有法不應更生。問曰。未來雖有。非如現在相。以現在相故說生。答曰。
現在相未來中無。若無云何言未來生法生。若有不名未來。應名現在。現在不應更生。二俱無生故不生。復次汝謂生時生亦能生彼。今當更說。

若言生時生　　是能有所生
何得更有生　　而能生是生

[0011a08]若生生時能生彼。是生誰復能生。

若謂更有生　　生生則無窮
離生生有生　　法皆能自生

[0011a11]若生更有生。生則無窮。若是生更無生而自生者。一切法亦皆能自生。而實不爾。復次。

有法不應生　　無亦不應生
有無亦不生　　此義先已說

[0011a15]凡所有生。為有法有生。為無法有生。為有無法有生。是皆不然。是事先已說。離此三事更無有生。是故無生。復次。

若諸法滅時　　是時不應生
法若不滅者　　終無有是事

[0011a20]若法滅相是法不應生。何以故。二相相違故。一是滅相。知法是滅。一是生相。知法是生。二相相違法。一時則不然。是故滅相法
不應生。問曰。若滅相法不應生。不滅相法應生。答曰。一切有為法念念滅故。無不滅法離有為。無有決定無為法。無為法但有
名字。是故說不滅法終無有是事。問曰。若法無生應有住。答曰。

不住法不住　　住法亦不住
住時亦不住　　無生云何住

[0011b01]不住法不住。無住相故。住法亦不住。何以故。已有住故。因去故有住。若住法先有。不應更住。住時亦不住。離住不住更無住
時。是故亦不住。如是一切處求住不可得故。即是無生。若無生云何有住。復次。

若諸法滅時　　是則不應住
法若不滅者　　終無有是事

[0011b08]若法滅相。是法無有住相。何以故。一法中有二相相違故。一是滅相。二是住相。一時一處有住滅相。是事不然。是故不得言滅
相法有住。問曰。若法不滅應有住。答曰。無有不滅法。何以故。

所有一切法　　皆是老死相
終不見有法　　離老死有住

[0011b15]一切法生時無常。常隨逐無常有二。名老及死。如是一切法。常有老死故無住時。復次。

住不自相住　　亦不異相住
如生不自生　　亦不異相生

[0011b20]若有住法。為自相住為他相住。二俱不然。若自相住則為是常。一切有為法從眾緣生。若住法自住。則不名有為。住若自相住。
法亦應自相住。如眼不能自見。住亦如是。若異相住則。住更有住。是則無窮。復次見異法生異相。不得不因異法而有異相。
異相不定故。因異相而住者。是事不然。問曰。若無住應有滅。答曰無。何以故。

法已滅不滅　　未滅亦不滅
滅時亦不滅　　無生何有滅

[0011c01]若法已滅則不滅。以先滅故。未滅亦不滅。離滅相故。滅時亦不滅。離二更無滅時。如是推求。滅法即是無生。無生何有滅。復次。

法若有住者　　是則不應滅
法若不住者　　是亦不應滅

[0011c06]若法定住則無有滅。何以故。由有住相故。若住法滅則有二相。住相滅相。是故不得言住中有滅。如生死不得一時有。若
法不住亦無有滅。何以故。離住相故。若離住相則無法。無法云何滅。復次。

是法於是時　　不於是時滅
是法於異時　　不於異時滅

[0011c13]若法有滅相。是法為自相滅。為異相滅。二俱不然。何以故。如乳不於乳時滅。隨有乳時。乳相定住故。非乳時亦不滅。若非乳
不得言乳滅。復次。

如一切諸法　　生相不可得
以無生相故　　即亦無滅相

[0011c19]如先推求。一切法生相不可得。爾時即無滅相。破生故無生。無生云何有滅。若汝意猶未已。今當更說破滅因緣。

若法是有者　　是即無有滅
不應於一法　　而有有無相

[0011c24]諸法有時推求滅相不可得。何以故。云何一法中。亦有亦無相。如光影不同處。復次。

若法是無者　　是即無有滅
譬如第二頭　　無故不可斷

[0012a02]法若無者則無滅相。如第二頭第三手無故不可斷。復次。

法不自相滅　　他相亦不滅
如自相不生　　他相亦不生

[0012a06]如先說生相。生不自生。亦不從他生。若以自體生。是則不然。一切物皆從眾緣生。如指端不能自觸。如是生不能自生。從他
生亦不然。何以故。生未有故。不應從他生。是生無故無自體。自體無故他亦無。是故從他生亦不然。滅法亦如是。不自相滅不他相滅。復次。

生住滅不成　　故無有有為
有為法無故　　何得有無為

[0012a15]汝先說有生住滅相故有有為。以有有為故有無為。今以理推求。三相不可得。云何得有有為。如先說。無有無相法。有為法無
故。何得有無為。無為相名不生不住不滅。止有為相故名無為相。無為自無別相。因是三相有無為相。如火為熱相地為堅相
水為冷相。無為則不然。問曰。若是生住滅畢竟無者。云何論中得說名字。答曰。

如幻亦如夢　　如乾闥婆城
所說生住滅　　其相亦如是

[0012a25]生住滅相無有決定。凡人貪著謂有決定。諸賢聖憐愍欲止其顛倒。還以其所著名字為說。語言雖同其心則異。如是說生住
滅相。不應有難。如幻化所作。不應責其所由。不應於中有憂喜想。但應眼見而已。如夢中所見不應求實。如乾闥婆城日出時現而無有實。但假為名字不久則滅。
生住滅亦如是。凡夫分別為有。智者推求則不可得。

中論觀作作者品第八(十二偈)

[0012b06]問曰。現有作有作者有所用作法。三事和合故有果報。是故應有作者作業。答曰。上來品品中。破一切法皆無有餘。如破三
相。三相無故無有有為。有為無故無無為。有為無為無故。一切法盡無作作者。若是有為。有為中已破。若是無為。無為中已破。不
應復問汝著心深故。而復更問。今當復答。

決定有作者　　不作決定業
決定無作者　　不作無定業

[0012b16]若先定有作者定有作業。則不應作。若先定無作者定無作業。亦不應作。何以故。

決定業無作　　是業無作者
定作者無作　　作者亦無業

[0012b20]若先決定有作業。不應更有作者。又離作者應有作業。但是事不然。若先決定有作者。不應更有作業。又離作業應有作
者。但是事不然。是故決定作者決定作業。不應有作。不決定作者不決定作業。亦不應有作。何以故。本來無故。有作者有作業。
尚不能作。何況無作者無作業。復次。

若定有作者　　亦定有作業
作者及作業　　即墮於無因

[0012b29]若先定有作者定有作業。汝謂作者有作。即為無因離作業有作者。離作者有作業。則不從因緣有。問曰。若不從因緣有
作者有作業。有何咎。答曰。

若墮於無因　　則無因無果
無作無作者　　無所用作法
若無作等法　　則無有罪福
罪福等無故　　罪福報亦無
若無罪福報　　亦無有涅槃
諸可有所作　　皆空無有果

[0012c10]若墮於無因。一切法則無因無果。能生法名為因。所生法名為果。是二即無。是二無故無作無作者。亦無所用作法。亦無罪福。
罪福無故亦無罪福果報及涅槃道。是故不得從無因生。問曰。若作者不定。而作不定業有何咎。答曰。一事無尚不能起作業。
何況二事都無。譬如化人以虛空為舍。但有言說而無作者作業。問曰。若無作者無作業。不能有所作。今有作者有作業應有作。答曰。

作者定不定　　不能作二業
有無相違故　　一處則無二

[0012c22]作者定不定。不能作定不定業。何以故。有無相違故。一處不應有二。有是決定。無是不決定。一人一事云何有有無。復次。

有不能作無　　無不能作有
若有作作者　　其過如先說

[0012c27]若有作者而無業。何能有所作。若無作者而有業。亦不能有所作。何以故。如先說。有中若先有業。作者復何所作。若先無業
云何可得作。如是則破罪福等因緣果報。是故偈中說。有不能作無無不能作有。若有作作者。其過如先說。復次。

作者不作定　　亦不作不定
及定不定業　　其過如先說

[0013a06]定業已破。不定業亦破。定不定業亦破。今欲一時總破。故說是偈。是故作者不能作三種業。今三種作者。亦不能作業。何以故。

作者定不定　　亦定亦不定
不能作於業　　其過如先說

[0013a11]作者定不定。亦定亦不定。不能作於業。何以故。如先三種過因緣。此中應廣說。如是一切處求作者作業。皆不可得。問曰。若
言無作無作者。則復墮無因。答曰。是業從眾緣生假名為有。無有決定。不如汝所說。何以故。

因業有作者　　因作者有業
成業義如是　　更無有餘事

[0013a19]業先無決定。因人起業。因業有作者。作者亦無決定。因有作業名為作者。二事和合故得成作作者。若從和合生則無自性。
無自性故空。空則無所生。但隨凡夫憶想分別故。說有作業有作者。第一義中無作業無作者。復次。

如破作作者　　受受者亦爾
及一切諸法　　亦應如是破

[0013a27]如作作者不得相離。不相離故不決定。無決定故無自性。受受者亦如是。受名五陰身。受者是人。如是離人無五陰。離五陰
無人。但從眾緣生如受受者。餘一切法。亦應如是破。

◎

◎中論觀本住品第九(十二偈)

[0013b04]問曰。有人言。

眼耳等諸根　　苦樂等諸法
誰有如是事　　是則名本住
若無有本住　　誰有眼等法
以是故當知　　先已有本住

[0013b09]眼耳鼻舌身命等諸根。名為眼耳等根。苦受樂受不苦不樂受。想思憶念等心心數法。名為苦樂等法。有論師言。先未有眼等法。應
有本住。因是本住。眼等諸根得增長。若無本住。身及眼等諸根。為因何生而得增長。答曰。

若離眼等根　　及苦樂等法
先有本住者　　以何而可知

[0013b17]若離眼耳等根苦樂等法。先有本住者。以何可說以何可知。如外法瓶衣等。以眼等根得知。內法以苦樂等根得知。如經中
說。可壞是色相。能受是受相。能識是識相。汝說離眼耳苦樂等先有本住者。以何可知說有是法。問曰。有論師言。出入息視眴
壽命思惟苦樂憎愛動發等是神相。若無有神。云何有出入息等相。是故當知。離眼耳等根苦樂等法。先有本住。答曰。是神若有。
應在身內如壁中有柱。若在身外。如人被鎧。若在身內。身則不可壞。神常在內故是故言神在身內。但有言說虛妄無實。若在身外覆身如鎧者。身應不可見。神
細密覆故。亦應不可壞而今實見身壞。是故當知。離苦樂等先無餘法。若謂斷臂時神縮在內不可斷者。斷頭時亦應縮在內不應死。而實有死。是故知離苦樂等先有
神者。但有言說虛妄無實。復次若言身大則神大。身小則神小。如燈大則明大燈小則明小者。如是神則隨身不應常。若隨身
者。身無則神無。如燈滅則明滅。若神無常。則與眼耳苦樂等同。是故當知。離眼耳等先無別神。復次如風狂病人。不得自在。不
應作而作。若有神是諸作主者。云何言不得自在。若風狂病不惱神者應離神別有所作。如是種種推求離眼耳等根苦樂等法。先無本住。若必謂離眼耳等根苦樂等法
有本住者。無有是事。何以故。

若離眼耳等　　而有本住者
亦應離本住　　而有眼耳等

[0013c18]若本住離眼耳等根苦樂等法先有者。今眼耳等根苦樂等法。亦應離本住而有。問曰。二事相離可爾但使有本住。答曰。

以法知有人　　以人知有法
離法何有人　　離人何有法

[0013c23]法者眼耳苦樂等。人者是本住。汝謂以有法故知有人。以有人故知有法。今離眼耳等法何有人。離人何有眼耳等法。復次。

一切眼等根　　實無有本住
眼耳等諸根　　異相而分別

[0013c28]眼耳等諸根苦樂等諸法。實無有本住。因眼緣色生眼識。以和合因緣。知有眼耳等諸根。不以本住故知。是故偈中說一切眼
等根實無有本住。眼耳等諸根各自能分別。問曰。

若眼等諸根　　無有本住者
眼等一一根　　云何能知塵

[0014a06]若一切眼耳等諸根。苦樂等諸法。無本住者。今一一根。云何能知塵。眼耳等諸根無思惟。不應有知。而實知塵。當知離眼耳
等諸根。更有能知塵者。答曰。若爾者。為一一根中各有知者。為一知者在諸根中。二俱有過。何以故。

見者即聞者　　聞者即受者
如是等諸根　　則應有本住

[0014a14]若見者即是聞者。聞者即是受者。則是一神。如是眼等諸根。應先有本住。色聲香等無有定知者。或可以眼聞聲。如人有六
向隨意見聞。若聞者見者是一。於眼等根隨意見聞。但是事不然。

若見聞各異　　受者亦各異
見時亦應聞　　如是則神多

[0014a21]若見者聞者受者各異。則見時亦應聞。何以故。離見者有聞者故。如是鼻舌身中。神應一時行。若爾者。人一而神多。以一切根
一時知諸塵。而實不爾。是故見者聞者受者。不應俱用。復次。

眼耳等諸根　　苦樂等諸法
所從生諸大　　彼大亦無神

[0014a28]若人言離眼耳等諸根苦樂等諸法別有本住。是事已破。今於眼耳等所因四大。是四大中亦無本住。問曰。若眼耳等諸根。苦
樂等諸法。無有本住可爾。眼耳等諸根。苦樂等諸法應有。答曰。

若眼耳等根　　苦樂等諸法
無有本住者　　眼等亦應無

[0014b06]若眼耳苦樂等諸法。無有本住者。誰有此眼耳等。何緣而有。是故眼耳等亦無。復次。

眼等無本住　　今後亦復無
以三世無故　　無有無分別

[0014b10]思惟推求本住。於眼等先無。今後亦無。若三世無。即是無生寂滅不應有難。若無本住。云何有眼等。如是問答。戲論則滅。戲論
滅故。諸法則空。

中論觀燃可燃品第十(十六偈)

[0014b15]問曰應有受受者。如燃可燃。燃是受者。可燃是受。所謂五陰。答曰。是事不然。何以故。燃可燃俱不成故。燃可燃。若以一法成。若
以二法成。二俱不成。問曰。且置一異法。若言無燃可燃。今云何以一異相破。如兔角龜毛無故不可破。世間眼見實有事而後
可思惟。如有金然後可燒可鍛。若無燃可燃。不應以一異法思惟。若汝許有一異法。當知有燃可燃。若許有者則為已有。答曰。隨世俗法言說。不應有過。燃可燃若
說一若說異。不名為受。若離世俗言說。則無所論。若不說燃可燃。云何能有所破。若無所說則義不可明。如有論者。破破有無。必應言有無。不以稱有無故而受有
無。是以隨世間言說故無咎。若口有言便是受者。汝言破即為自破。燃可燃亦如是。雖有言說亦復不受。是故以一異法。思惟燃可燃。二俱不成。何以故。

若燃是可燃　　作作者則一
若燃異可燃　　離可燃有燃

[0014c06]燃是火。可燃是薪。作者是人。作是業。若燃可燃一。則作作者亦應一。若作作者一。則陶師與瓶一。作者是陶師。作是瓶。陶師非瓶。
瓶非陶師。云何為一。是以作作者不一故。燃可燃亦不一。若謂一不可則應異。是亦不然。何以故。若燃與可燃異。應離可燃別有燃。分別是可燃是燃。處處離可燃
應有燃。而實不爾是故異亦不可。復次。

如是常應燃　　不因可燃生
則無燃火功　　亦名無作火

[0014c16]若燃可燃異。則燃不待可燃而常燃。若常燃者則自住其體。不待因緣人功則空。人功者。將護火令燃。是功現有。是故知火不異可燃。

[0014c20]復次若燃異可燃燃即無作。離可燃火何所然。若爾者火則無作。無作火無有是事。問曰。云何火不從因緣生。人功亦空答曰。

燃不待可燃　　則不從緣生
火若常燃者　　人功則應空

[0014c25]燃可燃若異。則不待可燃有燃。若不待可燃有然。則無相因法。是故不從因緣生。復次若燃異可燃。則應常燃。若常燃者。應
離可燃別見有燃。更不須人功。何以故。

若汝謂燃時　　名為可燃者
爾時但有薪　　何物燃可燃

[0015a02]若謂先有薪燒時名可燃者。是事不爾。若離燃別有可燃者。云何言燃時名可燃。復次。

若異則不至　　不至則不燒
不燒則不滅　　不滅則常住

[0015a07]若燃異可燃。則燃不應至可燃。何以故。不相待成故。若燃不相待成。則自住其體。何用可燃。是故不至。若不至則不燃可燃
何以故。無有不至而能燒故。若不燒則無滅。應常住自相。是事不爾。問曰。

燃與可燃異　　而能至可燃
如此至彼人　　彼人至此人

[0015a14]燃與可燃異。而能至可燃。如男至於女。如女至於男。答曰。

若謂燃可燃　　二俱相離者
如是燃則能　　至於彼可燃

[0015a18]若離燃有可燃。若離可燃有燃。各自成者。如是則應燃至可燃。而實不爾。何以故。離燃無可燃。離可燃無燃故。今離男
有女。離女有男。是故汝喻非也。喻不成故。燃不至可燃。問曰。燃可燃相待而有。因可燃有燃。因燃有可燃。二法相待成。答曰。

若因可燃燃　　因燃有可燃
先定有何法　　而有燃可燃

[0015a26]若因可燃而燃成。亦應因燃可燃成。是中若先定有可燃。則因可燃。而燃成。若先定有燃。則因燃可燃成。今若因可燃而燃成
者。則先有可燃而後有燃。不應待燃而有可燃。何以故可燃在先燃在後故。若燃不燃可燃。是則可燃不成。又可燃不在餘處離於燃故。若可燃不成。燃亦不成。若先
燃後有可燃。燃亦有如是過。是故燃可燃。二俱不成。復次。

若因可燃燃　　則燃成復成
是為可燃中　　則為無有燃

[0015b08]若欲因可燃而成燃。則燃成已復成。何以故。燃自住於燃中。若燃不自住其體。從可燃成者。無有是事。是故有是燃從可燃
成。今則燃成復成。有如是過。復有可燃無燃過。何以故。可燃離燃自住其體故。是故燃可燃相因待。無有是事。復次。

若法因待成　　是法還成待
今則無因待　　亦無所成法

[0015b16]若法因待成。是法還成本因待。如是決定則無二事。如因可燃而成燃。還因於燃而成可燃。是則二俱無定。無定故不可得。何以故。

若法有待成　　未成云何待
若成已有待　　成已何用待

[0015b22]若法因待成。是法先未成。未成則無。無則云何有因待。若是法先已成已成。何用因待。是二俱不相因待。是故汝先說燃可燃
相因待成。無有是事。是故。

因可燃無燃　　不因亦無燃
因燃無可燃　　不因無可燃

[0015b28]今因待可燃燃不成。不因待可燃燃亦不成。可燃亦如是。因燃不因燃。二俱不成。是過先已說。復次。

燃不餘處來　　燃處亦無燃
可燃亦如是　　餘如去來說

[0015c04]燃不於餘方來入可燃可燃中亦無燃。析薪求燃不可得故。可燃亦如是。不從餘處來入燃中。燃中亦無可燃。如燃已不燃未
燃不燃燃時不燃。是義如去來中說。是故。

可燃即非然　　離可燃無燃
燃無有可燃　　燃中無可燃
可燃中無燃

[0015c11]可燃即非燃。何以故。先已說作作者一過故。離可燃無燃。有常燃等過故。燃無有可燃。燃中無可燃。可燃中無燃。以有異過
故。三皆不成。問曰。何故說燃可燃答曰。如因可燃有燃。如是因受有受者。受名五陰。受者名人。燃可燃不成故受受者亦不成。何以故。

以燃可燃法　　說受受者法
及以說瓶衣　　一切等諸法

[0015c20]如可燃非燃。如是受非受者。作作者一過故。又離受無受者。異不可得故。以異過故。三皆不成。如受受者。外瓶衣等一切法皆
同上說。無生畢竟空。是故。

若人說有我　　諸法各異相
當知如是人　　不得佛法味

[0015c26]諸法從本已來無生。畢竟寂滅相。是故品末說是偈。若人說我相。如犢子部眾說。不得言色即是我。不得言離色是我。我在第
五不可說藏中。如薩婆多部眾說。諸法各各相。是善是不善是無記。是有漏無漏有為無為等別。異如是等人。不得諸法寂滅相。以佛語作種種戲論。

中論觀本際品第十一(八偈)

[0016a05]問曰。無本際經說。眾生往來生死。本際不可得。是中說有眾生有生死。以何因緣故而作是說。答曰。

大聖之所說　　本際不可得
生死無有始　　亦復無有終

[0016a10]聖人有三種。一者外道五神通。二者阿羅漢辟支佛。三者得神通大菩薩佛於三種中最上故言大聖。佛所言說無不是實說。生死
無始。何以故。生死初後不可得。是故言無始汝謂若無初後。應有中者。是亦不然。何以故。

若無有始終　　中當云何有
是故於此中　　先後共亦無

[0016a18]因中後故有初。因初中故有後。若無初無後。云何有中。生死中無初中後。是故說先後共不可得。何以故。

若使先有生　　後有老死者
不老死有生　　不生有老死
若先有老死　　而後有生者
是則為無因　　不生有老死

[0016a25]生死眾生。若先生漸有老。而後有死者。則生無老死。法應生有老死老死有生。又不老死而生。是亦不然。又不因生有老死。
若先老死後生。老死則無因。生在後故。又不生何有老死。若謂生老死先後不可。謂一時成者。是亦有過。何以故。

生及於老死　　不得一時共
生時則有死　　是二俱無因

[0016b04]若生老死一時則不然何以故。生時即有死故。法應生時有死時無。若生時有死。是事不然。若一時生則無有相因。如牛角一時
出則不相因。是故。

若使初後共　　是皆不然者
何故而戲論　　謂有生老死

[0016b10]思惟生老死三皆有過故。即無生畢竟空。汝今何故貪著。戲論生老死。謂有決定相。復次。

諸所有因果　　相及可相法
受及受者等　　所有一切法
非但於生死　　本際不可得
如是一切法　　本際皆亦無

[0016b17]一切法者。所謂因果相可相。受及受者等。皆無本際。非但生死無本際。以略開示故。說生死無本際。

中論觀苦品第十二(十偈)

[0016b21]有人說曰。

自作及他作　　共作無因作
如是說諸苦　　於果則不然

[0016b24]有人言。苦惱自作。或言他作。或言亦自作亦他作。或言無因作。於果皆不然。於果皆不然者。眾生以眾緣致苦。厭苦欲求滅。不
知苦惱實因緣有四種謬。是故說於果皆不然何以故。

苦若自作者　　則不從緣生
因有此陰故　　而有彼陰生

[0016c02]若苦自作。則不從眾緣生。自名從自性生。是事不然。何以故。因前五陰有後五陰生。是故苦不得自作。問曰。若言此五陰作
彼五陰者。則是他作。答曰。是事不然。何以故。

若謂此五陰　　異彼五陰者
如是則應言　　從他而作苦

[0016c09]若此五陰與彼五陰異。彼五陰與此五陰異者。應從他作。如縷與布異者。應離縷有布。若離縷無布者。則布不異縷。如是
彼五陰異此五陰者。則應離此五陰有彼五陰。若離此五陰無彼五陰者。則此五陰不異彼五陰。是故不應言苦從他作。問曰自作者。是人人自作苦。自受苦。答曰。

若人自作苦　　離苦何有人
而謂於彼人　　而能自作苦

[0016c18]若謂人自作苦者。離五陰苦。何處別有人。而能自作苦。應說是人。而不可說。是故苦非人自作。若謂人不自作苦。他人作苦與
此人。者是亦不然。何以故。

若苦他人作　　而與此人者
若當離於苦　　何有此人受

[0016c24]若他人作苦。與此人者。離五陰無有此人受。復次。

苦若彼人作　　持與此人者
離苦何有人　　而能授於此

[0016c28]若謂彼人作苦授與此人者。離五陰苦。何有彼人作苦持與此人。若有者應說其相。復次。

自作若不成　　云何彼作苦
若彼人作苦　　即亦名自作

[0017a04]種種因緣彼自作苦不成而言他作苦。是亦不然。何以故。此彼相待故。若彼作苦於彼亦名自作苦。自作苦先已破。汝受自作苦不
成故。他作亦不成。復次。

苦不名自作　　法不自作法
彼無有自體　　何有彼作苦

[0017a10]自作苦不然。何以故。如刀不能自割。如是法不能自作法。是故不能自作。他作亦不然。何以故。離苦無彼自性。若離苦有彼自
性者。應言彼作苦。彼亦即是苦。云何苦自作苦。問曰。若自作他作不然。應有共作。答曰。

若此彼苦成　　應有共作苦
此彼尚無作　　何況無因作

[0017a18]自作他作猶尚有過。何況無因作。無因多過。如破作作者品中說。復次。

非但說於苦　　四種義不成
一切外萬物　　四義亦不成

[0017a22]佛法中雖說五受陰為苦。有外道人。謂苦受為苦。是故說。不但說於苦四種義不成。外萬物。地水山木等。一切法皆亦不成。

中論觀行品第十三(九偈)

[0017a26]問曰。

如佛經所說　　虛誑妄取相
諸行妄取故　　是名為虛誑

[0017a29]佛經中說。虛誑者。即是妄取相。第一實者。所謂涅槃非妄取相。以是經說故。當知有諸行虛誑妄取相。答曰。

虛誑妄取者　　是中何所取
佛說如是事　　欲以示空義

[0017b05]若妄取相法即是虛誑者。是諸行中為何所取。佛如是說。當知說空義。問曰。云何知一切諸行皆是空。答曰。一切諸行虛妄
相故空。諸行生滅不住。無自性故空。諸行名五陰。從行生故。五陰名行。是五陰皆虛妄無有定相。何以故。如嬰兒時色非匍匐
時色。匍匐時色非行時色。行時色非童子時色。童子時色非壯年時色。壯年時色非老年時色。如色念念不住故。分別決定性不可
得。嬰兒色為即是匍匐色乃至老年色為異。二俱有過。何以故。若嬰兒色即是匍匐色。乃至老年色者。如是則是一色皆為嬰兒。無有匍匐乃至老年。又如泥團常是泥
團終不作瓶。何以故。色常定故。若嬰兒色異匍匐色者。則嬰兒不作匍匐。匍匐不作嬰兒。何以故。二色異故。如是童子少年壯年
老年色不應相續。有失親屬法無父無子。若爾者。唯有嬰兒應得父。餘則匍匐乃至老年不應有分。是故二俱有過。問曰。色雖不定。嬰兒色滅已。相續更生乃至老年
色。無有如上過。答曰。嬰兒色相續生者。為滅已相續生。為不滅相續生。若嬰兒色滅。云何有相續。以無因故。如雖有薪可燃。火滅故無有相續。若嬰兒色不滅
而相續者。則嬰兒色不滅。常住本相亦無相續。問曰。我不說滅不滅故相續生。但說不住相似生故言相續生。答曰。若爾者。
則有定色而更生。如是應有千萬種色。但是事不然。如是亦無相續。如是一切處求色無有定相。但以世俗言說故有。如芭蕉樹求實不可得。但有皮葉。如是智者
求色相。念念滅更無實色可得。不住色形色相。相似次第生難可分別。如燈炎分別定色不可得。從是定色更有色生不可得。是故色無性故空。但以世俗言說故有。
受亦如是。智者種種觀察。次第相似故生滅難可別知。如水流相續。但以覺故說三受在身。是故當知。受同色說。想因名相生。
若離名相則不生。是故佛說。分別知名字相故名為想。非決定先有。從眾緣生無定性。無定性故如影隨形。因形有影。無形則無影。影無決定性。若定有者。離形
應有影。而實不爾。是故從眾緣生。無自性故不可得。想亦如是。但因外名相。以世俗言說故有。識因色聲香味觸等眼耳鼻舌
身等生。以眼等諸根別異故。識有別異。是識為在色為在眼為在中間。無有決定。但生已識塵識此人識彼人。知此人識為即是知彼人識。為異是二難可分別。如
眼識耳識亦難可分別。以難分別故。或言一或言異。無有決定分別。但從眾緣生故。眼等分別故空無自性。如伎人含一珠出已復示人則生疑。為是本珠為更有
異。識亦如是。生已更生。為是本識為是異識。是故當知。識不住故無自性。虛誑如幻。諸行亦如是。諸行者身口意。行有二種淨
不淨。何等為不淨。惱眾生貪著等名不淨。不惱眾生實語不貪著等名淨。或增或減。淨行者。在人中欲天色天無色天受果報
已則減。還作故名增。不淨行者亦如是。在地獄畜生餓鬼阿修羅中受果報已則減。還作故名增。是故諸行有增有減故不住。如人有病。隨宜將適病則除愈。不將適病
則還集。諸行亦如是。有增有減故不決定。但以世俗言說故有。因世諦故得見第一義諦。所謂無明緣諸行。從諸行有識著。識著故有名色。從名色有六入。從六入
有觸。從觸有受。從受有愛。從愛有取。從取有有。從有有生。從生有老死憂悲苦惱恩愛別苦怨憎會苦等。如是諸苦皆以行為本。佛以世諦故說。若得第一義諦生真
智慧者則無明息。無明息故諸行亦不集。諸行不集故見諦所斷身見疑戒取等斷。及思惟所斷貪恚色染無色染調戲無明亦斷。以是斷故一一分滅。所謂無明諸行識名色
六入觸受愛取有生老死憂悲苦惱恩愛別苦怨憎會苦等皆滅。以是滅故五陰身畢竟滅更無有餘。唯但有空。是故佛欲示空義故。說諸行虛誑。復次諸法無性故虛誑。虛
誑故空。如偈說。

諸法有異故　　知皆是無性
無性法亦無　　一切法空故

[0018a29]諸法無有性。何以故。諸法雖生不住自性。是故無性。如嬰兒定住自性者。終不作匍匐乃至老年。而嬰兒次第相續有異相現匍
匐乃至老年。是故說見諸法異相故知無性。問曰。若諸法異相無性即有無性法有何咎。答曰。若無性云何有法云何有相。何以故。無有根本故但為破性故說無性。是
無性法若有者。不名一切法空。若一切法空。云何有無性法。問曰。

諸法若無性　　云何說嬰兒
乃至於老年　　而有種種異

[0018b11]諸法若無性則無有異相而汝說有異相。是故有諸法性若無諸法性云何有異相。答曰。

若諸法有性　　云何而得異
若諸法無性　　云何而有異

[0018b16]若諸法決定有性。云何可得異性。名決定有不可變異。如真金不可變。又如暗性不變為明。明性不變為暗。復次。

是法則無異　　異法亦無異
如壯不作老　　老亦不作壯

[0018b21]若法有異者。則應有異相。為即是法異。為異法異。是二不然。若即是法異。則老應作老。而老實不作老。若異法異者。老與壯異
壯應作老。而壯實不作老。二俱有過。問曰。若法即異。有何咎。如今眼見年少經日月歲數則老。答曰。

若是法即異　　乳應即是酪
離乳有何法　　而能作於酪

[0018b29]若是法即異者。乳應即是酪。更不須因緣。是事不然。何以故。乳與酪有種種異故。乳不即是酪。是故法不即異。若謂異法為異
者。是亦不然。離乳更有何物為酪。如是思惟。是法不異。異法亦不異。是故不應偏有所執。問曰。破是破異猶有空在。空即是法。答曰。

若有不空法　　則應有空法
實無不空法　　何得有空法

[0018c09]若有不空法。相因故應有空法。而上來種種因緣破不空法。不空法無故則無相待。無相待故何有空法。問曰。汝說不空法
無故空法亦無。若爾者。即是說空。但無相待故不應有執。若有對應有相待。若無對則無相待。相待無故則無相。無相故則無執。如是即為說空。答曰。

大聖說空法　　為離諸見故
若復見有空　　諸佛所不化

[0018c18]大聖為破六十二諸見。及無明愛等諸煩惱故說空。若人於空復生見者。是人不可化。譬如有病須服藥可治。若藥復為病
則不可治。如火從薪出以水可滅。若從水生為用何滅。如空是水能滅諸煩惱火。有人罪重貪著心深。智慧鈍故。於空生見。
或謂有空。或謂無空。因有無還起煩惱。若以空化此人者。則言我久知是空。若離是空則無涅槃道。如經說。離空無相無作門。得解脫者。但有言說。

◎

◎中論觀合品第十四(八偈)

[0018c29]說曰。上破根品中。說見所見見者皆不成。此三事無異法故則無合。無合義今當說。問曰。何故眼等三事無合。答曰。

見可見見者　　是三各異方
如是三法異　　終無有合時

[0019a05]見是眼根。可見是色塵。見者是我。是三事各在異處終無合時。異處者。眼在身內色在身外。我者或言在身內。或言遍一切處。是
故無合。復次若謂有見法。為合而見不合而見。二俱不然。何以故。若合而見者。隨有塵處應有根有我。但是事不然。是故不
合。若不合而見者。根我塵各在異處亦應有見。而不見。何以故。如眼根在此不見遠處瓶。是故二俱不見。問曰。我意根塵。四
事合故有知生。能知瓶衣等萬物。是故有見可見見者。答曰。是事根品中已破。今當更說。汝說四事合故知生。是知為見瓶衣等
物已生。為未見而生。若見已生者。知則無用。若未見而生者。是則未合。云何有知生。若謂四事一時合而知生。是亦不然。若一時
生則無相待。何以故。先有瓶次見後知生。一時則無先後。知無故見可見見者亦無。如是諸法如幻如夢無有定相。何得有合。無合故空。復次。

染與於可染　　染者亦復然
餘入餘煩惱　　皆亦復如是

[0019a26]如見可見見者無合故。染可染染者亦應無合。如說見可見見者三法。則說聞可聞聞者餘入等。如說染可染染者。則說瞋可瞋
瞋者餘煩惱等。復次。

異法當有合　　見等無有異
異相不成故　　見等云何合

[0019b03]凡物皆以異故有合。而見等異相不可得。是故無合。復次。

非但見等法　　異相不可得
所有一切法　　皆亦無異相

[0019b07]非但見可見見者等三事異相不可得。一切法皆無異相。問曰。何故無有異相。答曰。

異因異有異　　異離異無異
若法從因出　　是法不異因

[0019b11]汝所謂異。是異因異法故名為異。離異法不名為異。何以故。若法從眾緣生。是法不異因。因壞果亦壞故。如因樑椽等有舍。
舍不異樑椽。樑椽等壞舍亦壞故。問曰。若有定異法。有何咎。答曰。

若離從異異　　應餘異有異
離從異無異　　是故無有異

[0019b18]若離從異有異法者。則應離餘異有異法。而實離從異無有異法。是故無餘異。如離五指異有拳異者拳異。應於瓶等異物
有異。今離五指異。拳異不可得。是故拳異。於瓶等無有異法。問曰。我經說。異相不從眾緣生。分別總相故有異相。因異相故有異法。答曰。

異中無異相　　不異中亦無
無有異相故　　則無此彼異

[0019b27]汝言分別總相故有異相。因異相故有異法。若爾者。異相從眾緣生。如是即說眾緣法。是異相離異法不可得故。異相因異法
而有。不能獨成。今異法中無異相。何以故。先有異法故何用異相。不異法中亦無異相。何以故。若異相在不異法中。不名不異
法。若二處俱無。即無異相。異相無故此彼法亦無。復次異法無故亦無合。

是法不自合　　異法亦不合
合者及合時　　合法亦皆無

[0019c08]是法自體不合。以一故。如一指不自合。異法亦不合。以異故。異事已成不須合故。如是思惟。合法不可得。是故說合者合時合
法。皆不可得。

◎

中論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1564 中論
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
