阿毘達磨藏顯宗論卷第二十一
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯業品第五之四

[0873b29]  如是已說得律儀等。捨律儀等今次當說。且  云何捨別解脫律儀。頌曰。

捨別解調伏　　由故捨命終  
及二形俱生　　斷善根夜盡  
有說由犯重　　餘說由法滅  
迦濕彌羅說　　犯二如負財

[0873c06]  論曰。調伏聲顯律儀異名。由此能令根調伏  故。由五緣捨別解律儀。一由故捨。謂於律  儀由阿世耶。不懷欣慕。為捨學處。對有解人
發起相違表業差別。非但由起捨學處心。如  得律儀心無能故。又在夢中捨不成故。非但  由起表業差別。忿癲狂等捨不成故。非但由
二對傍生等。起心發表捨不成故。二由命終。  謂眾同分。增上勢力得律儀故。三由依止二  形俱生。謂身變時心隨變故。又二形者。非增
上故。四由斷滅所因善根。謂表無表業等起  心斷故。是此律儀因緣斷義。捨盡壽戒。由上  四緣近住律儀。亦由夜盡謂近住戒。由上四
緣及夜盡捨過期限故。夜盡者。謂明相出時。  諸軌範師多分共許。如是五種捨律儀緣。有  餘部師執隨犯一感墮重罪捨出家戒。有餘部
執正法滅時別解律儀無不皆捨。以諸學處  結界羯磨所有聖教皆息滅故。對法諸師作  如是說。爾時雖無得未得律儀。而先得律儀
無有捨義。迦濕彌羅國毘婆沙師蘊理教於  心作如是說。非犯隨一根本罪時。一切律儀  皆有捨義。然犯重者有二種名。一名具尸羅。
二名犯戒者。若於所犯應可悔除。發露悔除。  唯名具戒。如有財者。負他債時。名為富人。  及負債者。若還債已。但名富人。此亦應然。故
非捨戒。靜慮無漏二律儀等。云何當捨。頌  曰。

捨定生善法　　由易地退等  
捨諸無漏善　　由得果退失

[0874a05]  論曰。諸靜慮地所繫善法由二緣捨。一由易  地。謂上下生。二由退失。謂退勝定。捨眾同  分及離染時。亦捨暖等及退分定。為攝此
故復說等言。如捨色善由易地退。及離染三  無色亦爾。捨無漏善由二種緣。一由得果  總捨前道。二由退失捨諸勝道。此或是果。
或勝果攝。我於此中應少分別。若捨見道及  道類智。當知但由得果非退。道類智果攝。亦  必無退故。退所練根亦有退義。若不動法無
學俱無。所餘無漏容具二種。如是已說捨諸  律儀不律儀云何捨。頌曰。

捨惡戒由死　　得戒二形生

[0874a17]  論曰。諸不律儀由三緣捨。一者由死捨所依  故。眾同分力得律儀故。二由得戒。謂若受  得別解律儀。或由獲得靜慮律儀。惡戒便捨。
對治力勝捨不律儀。三由相續二形俱起。以  於爾時所依變故。不律儀者。受近住戒。至夜  盡位捨律儀時。為得不律儀。為名處中者。有
餘師說。得不律儀惡阿世耶非永捨故。如停  熱鐵赤滅青生。有餘師言。若不更作無緣令  彼得不律儀。以不律儀依表得故。前說應理。
先受戒時惡阿世耶非永捨故。依前表業惡  戒還起。處中無表捨復云何。頌曰。

捨中由受勢　　作事壽根斷

[0874a29]  論曰。處中無表捨由六緣。一由受心斷壞故  捨。謂先誓受。恒於某時敬禮制多。及讚頌等。  今作是念。後不更為。彼阿世耶從茲便息。由
彼棄捨本意樂故。或復別作勢用增強。與先  現行。相違事業。本意樂息。無表便斷。二由勢  力斷壞故捨。謂由淨信。煩惱勢力所引無表。
彼二限勢。若斷壞時。無表便捨。如所放箭及  陶家輪。故軌範師作如是說。由等起力所引  發故。雖捨加行及阿世耶。無表或容盡壽隨
轉。乃至發起極猛利纏。捶擊禽獸應知亦爾。  或先立限齊爾所時。今限勢過無表便斷。三  由作業斷壞故捨。謂雖不捨根本受心。然更
不為所受作業。唯除忘念而不作者。以此  無表期加行生。絕加行時無表便捨。四由事  物斷壞故捨。謂所捨施制多園林。及所施為
罝網等事。本由彼事引無表生。彼事壞時無  表便捨。五由壽命斷壞故捨。謂所依止有轉  易故。六由依根斷壞故捨。謂起加行斷善惡
時各捨彼根所引無表。非至斷善。得靜慮時  方捨處中善惡無表。以羸劣故。起加行時便  捨處中善惡無表。所言根者通善惡根。所說
斷言是斷加行。欲非色善及餘一切非色染  法捨復云何。頌曰。

捨欲非色善　　由根斷上生  
由對治道生　　捨諸非色染

[0874b25]  論曰。欲界一切非色善法捨由二緣。一斷善  根。二生上界。應言少分亦離染捨。如憂根等  非色善法。三界一切非色染法捨由一緣。謂
起治道。若此品類能斷道生。捨此品中惑  及助伴。何有情有善惡律儀。頌曰。

惡戒人除北　　二黃門二形  
律儀亦在天　　唯人具三種  
生欲天色界　　有靜慮律儀  
無漏并無色　　除中定無想

[0874c05]  論曰。唯於人趣有不律儀。然除北洲唯三方  有。於三方內復除扇  [打-丁+虎]  及半擇迦。具二形者
律儀亦爾。謂於人中除前所除。并天亦有。故  於二趣容有律儀。然唯人中具有三種。謂  別解脫靜慮無漏。若生欲天及生色界。皆容
得有靜慮律儀。然無想天但容成就。生無色  界彼俱非有。無漏律儀亦在無色。謂若生在  欲界天中及生色界中。除中定無想。皆容得
有無漏律儀。生無色中唯得成就。以無色  故。必不現起。無漏上生。得成下故。已辯諸業  性相不同。當釋經中所摽諸業。且經中說業
有三種。善惡無記。其相云何。頌曰。

安不安非業　　名善惡無記

[0874c18]  論曰。諸安隱業說名為善。能得可愛異熟涅  槃。暫永二時濟眾苦故。不安隱業名為不善。  由此能招非愛異熟。極能遮止趣涅槃故。非
前二業立無記名。不可記為善不善故。是非  安隱不安隱義。又經中說。業有三種。福非福  等。其相云何。頌曰。

福非福不動　　欲善業名福  
不善名非福　　上界善不動  
約自地處所　　果業無動故

[0874c27]  論曰。欲界善業說名為福。非福相違招愛果  故。諸不善業說名非福。招非愛果違福業故。  上二界善說名不動。豈不世尊說下三定皆
名有動。聖說此中有尋伺喜樂受動故。由下  三定有尋伺等災患未息故立動名。不動經  中據能感得不動異熟故名不動。如何有動
定招無動異熟。雖此定中有災患動。而業對  果非如欲界有動轉故。立不動名。謂欲界中  餘趣處滿業。由別緣力可異趣處受。以或有
業能感外內。財位形量色力樂等。於天等中  此業應熟。由別緣力所引轉故。於人等中此  業便熟。色無色界餘地處業。無容轉令異地
處受。業果處所無改動故。等引地攝無散動  故。依如是義立不動名。應知此中由於因果  相屬愚故。造非福業。以非福業純染污故。
要依麁重相續無明。由此無明現在前位。不  能解信因果相屬。是故發起諸非福行。由真  實義愚故造福及不動業。真實義者。謂四
聖諦。若於彼愚諸異生類。於善心位亦得間  起。由此勢力令於三界不如實知其性皆苦  起。福不動行為後有因。若已見諦者則無是
事。乘先行力漸離染時。如次得生欲色無色。  又經中說。業有三種。順樂受等。其相云何。  頌曰。

順樂苦非二　　善至三順樂  
諸不善順苦　　上善順非二  
餘說下亦有　　由中招異熟  
又許此三業　　非前後熟故  
順受總有五　　謂自性相應  
及所緣異熟　　現前差別故

[0875a28]  論曰。諸善業中。始從欲界至第三靜慮名順  樂受業。以諸樂受唯至此故。諸不善業名  順苦受。第四靜慮及無色善業。說名為順不
苦不樂受。此上都無苦樂受故。非此諸業唯  感受果。應知亦感彼受資糧。受及資糧。此中  名受。隨所化欲。總立受名。下諸地中為亦許
有。順非二業。為決定無。有餘師言。下地亦有  順非二業。以定中間既無苦樂應無業故。又  更有證。謂本論說頗有三業非前非後受異
熟耶。曰有。謂順樂受業色。順苦受業心心所  法。順不苦不樂受業心不相應行。乃至廣說。  由此證知下地亦有順非二業。非離欲界有
此三業。俱時熟故。此俱非定證。然於下地中  理應定有順非二業。如順正理廣辯應知。此  業為善為不善耶。有作是言。是善而劣。又不
可別示。而可總言。於諸善業中。或有一類能  感樂受及受資糧。或有一類能感非二。應知  此業能益樂受。名順樂受。如順馬處。或復此
業能受於樂。名順樂受。如順浴散。順餘受業  應知亦然。此業非唯感受異熟。如何總得順  受業名。諸業為因所感異熟。皆似於受。得受
名故。所以者何。彼皆如受為身損益及平等  故。如水火等。於樹枝等為益為損。為等義成。  又順受多略說有五。一自性順受。謂諸受體。
如契經說。受樂受時如實了知受於樂受。乃  至廣說。二相應順受。謂一切觸。如契經言。順  樂受觸。乃至廣說。三所緣順受。謂一切境如
契經言。眼見色已唯受於色不受色貪。乃至  廣說。由色等是受所緣故。四異熟順受。謂感  異熟業。如契經說。順樂受業。乃至廣說。五現
前順受。謂現行受。如契經說。受樂受時二受  便滅。乃至廣說。非此樂受現在前時。有餘受  能受此樂受。但據樂受自體現前。即說名為
受於樂受。由所順受有多種故。雖業異熟非  皆是受。而可總立順受業名。謂諸善業為因  所感色不相應。能為所緣生樂受故。是諸樂
受所領納故。可愛異熟順樂受故。亦名樂受。  由此善業所招諸果。雖非樂受順樂受故。招  彼業名。順樂受業。順苦非二。理亦應然。如是
三業。有定不定其相云何。頌曰。

此有定不定　　定三順現等  
或說業有五　　餘師說四句

[0875c12]  論曰。此上所說順樂受等。應知各有定不定  異。非定受故立不定名。謂順樂業非必定熟。  若熟必應受樂異熟。順餘二業說亦如是。定
復有三。一順現法受。二順次生受。三順後次  受。此三定業定感異熟。并前不定總成四種。  或有欲令不定受業。復有二種。謂於異熟有
定不定。并定業三合成五種。譬喻者說業有  四句。一者有業。於時分定異熟不定。謂順現  等三非定得異熟。二者有業。於異熟定時分
不定。謂不定業定得異熟。三者有業。於二俱  定。謂順現等定得異熟。四者有業。於二俱不  定。謂不定業非定得異熟。彼說諸業總成八
種。謂順現受有定不定。乃至不定亦有二種。  於此所說業差別中。頌曰。

四善容俱作　　引同分唯三  
諸處造四種　　地獄善除現  
堅於離染地　　異生不造生  
聖不造生後　　并欲有頂退

[0876a01]  論曰。此中唯顯順樂等業。於現等時有定不  定。釋經所說順現受等四業相殊。故定業中  分為三種。并不定業合而為四。是說為善。理
必無有。異熟不定。時分定業。時定唯是。異  熟定中。位差別故。非離異熟別有時體。如何  時定非異熟耶。此中但依異熟定業。得果位
差別。立順現等故。頗有四業俱時作耶。容  有云何遣三使已。自行邪欲俱時究竟。順現  受等。四種業中。幾業有能引眾同分。唯三能
引。除順現業。以順現業必依先業所引同分  而得起故。即於現生必與果故。何界何趣能  造幾業。諸界諸趣或善或惡。隨其所應皆
容造四。總開如是。若就別遮。捺落迦中。善  除順現。無愛果故。餘皆得造。不退姓名堅。彼  於離染地。若異生類除順生受可造餘三。聖
者雙除順生後受。可造餘二異生不退。若離  彼染。無容於彼無間受生。故彼應除順生受  業。於上界沒必還生下。故容造彼順後受業。
聖者不退。若離彼染必無容有於彼更生。故  彼雙除順生順後。隨所生地容造順現。受造  不定業。一切處無遮。然諸聖者。若於欲界
及有頂處已得離染。雖有退墮。而亦不造順  生後業。從彼退者。必退果故。諸退果已。必  不命終。還得本果。住中有位。亦造業耶。亦  造云何。頌曰。

欲中有能造　　二十二種業  
皆順現受攝　　類同分一故

[0876a28]  論曰。於欲界中住中有位。容有能造二十二  業。謂中有位及處胎中。出胎以後各有五位。  胎中五者。一羯剌藍。二頞部曇。三閉尸。四鍵
南。五鉢羅奢佉。胎外五者。一嬰孩。二童子。  三少年。四中年。五老年。此十一位一生所  攝。住中有位能造中有定不定業。乃至能造
老時二業。應知亦爾當知如是中有所造。十  一種定業皆順現受攝。由類同分無差別故。  謂此中有位與自類十位。一眾同分一業引
故。由此不別說順中有受業。即順生等業所  引故。類同分者。謂人等類非趣非生。以約趣  生中有生有同分異故。諸定受業其相云何。  頌曰。

由重惑淨心　　及是恒所造  
於功德田起　　害父母業定

[0876b14]  論曰。若所造業由重煩惱。或淳淨心。或常所  作。或於增上功德田起。功德田者。謂佛法僧。  或  增
上補特伽羅。謂證世出世勝德。於此田  所雖無重惑。及淳淨心亦非常行。若善不善  所起諸業。或於父母設起下纏行損害事。如
是一切皆定業攝。有餘師說。若以猛利意樂  所造。或有造已起歡喜心。或一切時數數慣  習。或勝願力事力所起業皆決定現法果業。  其相云何。頌曰。

由田意樂勝　　及定招異熟  
得永離地業　　定招現法果

[0876b25]  論曰。由田勝者。聞有苾芻於僧眾中作女人  語。彼須臾頃轉作女人。此等傳聞其類非一。  由意樂勝者。聞有扇  [打-丁+虎]
救脫諸牛黃門事故。  彼須臾頃轉作丈夫。此等傳聞事亦非一。或  有餘業亦得現果。謂生此地永離此地染。於  此地中諸善不善業必應現受。不重生故。如
阿羅漢及不還者。未離染時已造彼業今離  染故成現法受彼是何業。謂異熟定。應知此  中所說業者。是異熟定非時定業。若有餘位
順定受業。彼必定無永離染義。必於餘位受  異熟果。若於異熟亦不定者。永離染故不  受異熟。諸不還者及阿羅漢。於欲三界設退
起染。必不生下定涅槃故。異熟定業皆成現  受。餘隨所應類此當說。何田起業定即受耶。  頌曰。

於佛上首僧　　及滅定無諍  
慈見修道出　　損益業即受

[0876c13]  論曰。於如是類功德田中。為善惡業定即受  果。功德田者。謂佛上首僧。約補特伽羅差別  有五。一從滅定出。謂此定中得心寂靜。此定
寂靜似涅槃故。若從此定初起心時。如入涅  槃還復出者。勝靜功德莊嚴其身。為慇淨心  生長依處。二從無諍出。謂此定中已能永拔
一切煩惱災患相續。有緣一切有情為境。所  起無邊增上意樂。無諍功德積集熏身。從  此出時彼心相續。不為一切世間定心及不
定心之所勝伏。是福非福近果勝田三從慈  定出。謂此定中有緣無量有情為境。利益  安樂增上意樂積集熏身。出此定時有為無
量最勝功德所熏修身。相續而轉能生勝業。  四從見道出。謂此道中能超一分無始流轉  所不能超三界輪迴生死根本。從此道出有
勝淨身。相續而生能生勝業。五從修道出。  謂此道中能超一分生死根本。餘如前說。  從如是一一初出位中。乘前所修勝功德勢
心。猶反顧專念不捨。諸根寂靜特異於常。世  出世間定不定福。無能勝伏映奪彼者。故說  此五名功德田。若有於中為損益業。此業必
定能招即果。若從餘定餘果出時。由前所修  定非殊勝。修所斷惑未畢竟盡。故彼相續非  勝福田。異熟果中受最為勝。今應思擇。於諸
業中。頗有唯招。心受異熟。或招身受。非心  受耶。亦有云何。頌曰。

諸善無尋業　　許唯感心受  
惡唯感身受　　是感受業異

[0877a12]  論曰。善無尋業。謂從中定乃至有頂所有善  業。於中能招受異熟者。應知但感心受非身。  於彼地中無身受故。身受必定與尋相應。非
無尋業感有尋果。諸不善業能感受者。應知  但感身受非心。以不善因苦受為果。意地苦  受決定名憂。憂受必非異熟果攝。故不善業
唯感身受。若執憂根定非異熟。諸有情類  所發心狂。在何識中。何因所感。依何處起。非  異熟耶。頌曰。

心狂唯意識　　由業異熟生  
及怖害違憂　　除北洲在欲

[0877a23]  論曰。有情心狂唯在意識。若在五識必無心  狂。以五識身無分別故。由何因故有情心狂。  由諸有情業異熟起。由何等業異熟起耶。謂
由彼用藥物呪術令他心狂。或復令他飲非  所欲。若毒若酒。或現威嚴怖禽獸等。或放  猛火焚燒山澤。或作坑穽陷墜眾生。或餘事
業令他失念。由此業因於當來世。感得異類  大種異熟。由彼勢力令心發狂。由此心狂體  非異熟。善惡心等皆容狂故。由斯但說業異
熟生。謂惡業因。感不平等。異熟大種。依此大  種心便失念。故說為狂。如是心狂對於心亂。  應作四句。狂非亂者。謂諸狂者不染污心。
亂非狂者。謂不狂者諸染污心。狂亦亂者。謂  諸狂者諸染污心。非狂亂者。謂不狂者不染  污心。有情心狂。為但由此更由四種。其四
者何。一由驚怖。謂非人等現可怖形來相逼  迫。有情見已遂致心狂。二由傷害。謂因事  業惱非人等。由彼瞋故傷其支等遂致心狂。
有情身中有別支節。若被打觸心即發狂。三  由乖違。謂由身內風熱淡界互相違反。大  種乖適故致心狂。四由愁憂。謂因喪失親愛
等事。愁毒纏懷心遂發狂。如婆私等。何有  情類有此心狂。除北俱盧。所餘欲界。諸有情  類容有心狂。謂欲天心尚有狂者。況人惡趣
得離心狂。地獄恒狂。眾苦逼故。欲界諸聖  唯除諸佛。大種乖適容有心狂。一切如來心  無狂亂。無漸捨命無破音聲。亦無髮白面皺
等事。以極淳淨妙業所生。又經中說業有三  種。謂曲穢濁。其相云何。頌曰。

說曲穢濁業　　依諂瞋貪生

[0877b24]  論曰。身語意三各有三種。謂曲穢濁。如其次  第應知依諂瞋貪所生。謂依諂生身語意業。  名為曲業。諂曲類故。實曲謂見。故契經言。實
曲者何。謂諸惡見諂是彼類。故得曲名。從諂  所生身語意業。曲為因故。果受因名。是故世  尊說彼為曲。若彼瞋生身語意業。名為穢業。
瞋穢類故。瞋名穢者。謂瞋現前如熱鐵丸。  隨所投處便能燒害自他身心。諸煩惱中為  過最重。故薄伽梵重立穢名。是諸穢中之極
穢故。從瞋所生身語意業。穢為因故。果受  因名。是故世尊說彼為穢。若依貪生身語意  業名為濁業。貪濁類故。貪名濁者。謂貪現
前染著所緣。是染性故。從彼生等准前應釋。  又真直道。謂八聖支。能障彼生三業名曲。真  實無病。謂求涅槃。障證彼因三業名穢。依
外道見。於佛教中。障淨信心。不信名穢。以能  擾濁淨信心故。從彼所起三業名濁。又墮斷  常違處中行。從彼所起身語意業違直道義
故立曲名。由損減見所起諸業能穢淨法故  立穢名。穢名必依極穢義故。薩迦耶見所起  諸業。能障無我真實淨見。依障淨義故立濁
名。又經中說業有四種。謂或有業黑黑異熟  或復有業白白異熟。或復有業黑白黑白異  熟。或復有業非黑非白無異熟。能盡諸業。經
雖略示而不廣釋。今應釋彼。其相何云。頌  曰。

依黑黑等殊　　所說四種業  
惡色欲界善　　能盡彼無漏  
應知如次第　　名黑白俱非

[0877c24]  論曰。佛依業果性類不同。所治能治殊。說  黑黑等四。諸不善業一句名黑。以具染污黑  不可意黑故。異熟亦黑。不可意故。色界善
業一向名白。不為一切不善煩惱及不善業  所  [夌*欠]  雜故。異熟亦白。是可意故。非無色  者多闕減故。欲界善業。名為黑白。惡所雜
故。異熟亦黑白。非愛果雜故。此黑白名依相  續立。非據自體互相違故。欲界惡強非善  [夌*欠]  雜。故惡業果得純黑名。諸無漏業能永
斷盡前三業者。名第四業。此無漏業。非染污  故。得非黑名。非順愛故。又不能感白異熟故。  說名非白。然大空經說無學法是純白者。以
無學法。於超諸染。身中可得。非如學法。非超  諸染。身中可得。諸無漏業。為皆能盡前三業  不。不爾云何。頌曰。

四法忍離欲　　前八無間俱  
十二無漏思　　唯盡純黑業  
離欲四靜慮　　第九無間思  
一盡雜純黑　　四令純白盡

[0878a14]  論曰。於見道中四法智忍。及於修道離欲染  位。前八無間聖道俱行。有十二思唯盡純  黑。離欲界染第九無間聖道俱行。一無漏思
雙令黑白。及純黑盡此時總斷。欲界善故亦  斷第九。不善業故離四靜慮。一一地染。第  九無間道俱行無漏思。此四唯令純白業盡。
所餘諸業無異熟故。非所明故於此不論。故  於此中唯說十七與無間道俱行聖思能永  盡前三有漏業。雖盡諸業是聖慧解。然於
此中說近對治。雖身語業亦近治三。非慧相  應故此不說何緣諸地有漏善業。唯最後道  能斷非餘。以諸善法非自性斷。已斷有容現
在前故。然由緣彼煩惱盡時。方說名為斷彼  善法。爾時善法得離繫故。由此乃至緣彼煩  惱餘一品在斷義不成。善法爾時猶被縛故。  頌曰。

有說地獄受　　餘欲業黑雜  
有說欲見滅　　餘欲業黑俱

[0878b03]  論曰。第一第三皆有異說有餘師說。順地獄  受及欲界中順餘受業。如次名為純黑雜業。  謂地獄異熟唯不善業感。故順彼受名純黑
業。唯除地獄。餘欲界中異熟皆通善惡業  感。故順彼受名黑白業。如是所說前已遮遣。  謂善無能雜不善故。有餘師說。欲見所斷及
欲界中所有餘業。如次名為純黑俱業。謂見  所斷無善雜故名純黑業。欲修所斷有善不  善故名俱業。此亦非理。二所斷中俱有業不
能感異熟果故。若謂此中所說三業據有異  熟說非無異熟者。不應簡言欲見所滅。又強  力業理必不應。為力劣者之所  [夌*欠]  雜。是故
不應說修所斷諸不善業亦得離名。亦不應  言欲界有善力勝不善。  [夌*欠]  伏惡業非所許故。  所以者何。以欲界善非數行故。無有能感一  劫果故。

說一切有部顯宗論卷第二十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
