大乘中觀釋論卷第三
安慧菩薩造

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵  大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

觀去來品第二之餘

[0141a20]  ◎復次頌言。

去者即不住

[0141a22]  釋曰。於一同生法中。相違所作叢雜無性。

不去者不住

[0141a24]  釋曰。去法止息名之為住。今不去者。去法無  性不應止息。若或本有住法可得者。然亦住  法無二和合。若有二和合。今應如實觀。是故
頌言。

離去不去者　　何有第三住

[0141a29]  釋曰。去不去者。是二不住。此如是義即如前  說。復次頌言。

去者若當住　　云何有此義  
以離於去法　　去者不可得

[0141b04]  釋曰。總止住法。復次頌言。

去未去去時　　止息諸分別

[0141b06]  釋曰。若彼去時不住可爾。彼已去者應可住  邪。此亦不然。已去者無別去法。去法已壞。  是故無住。此中無有已去者住。今此住法如
是止已。餘諸過失所說亦然。復次頌言。

所有行止法　　皆同去義說

[0141b11]  釋曰。此所說已。餘法皆同。已去未去去時去  法不生。已去未去去時去法初發。已去未去  去時去法止息。住法亦然已住未住住時住
法不生。已住未住住時住法初發。已住未住  住時住法止息。此中法自相等。若止遣者則  生過失此中所有去者去法二種。於勝義諦
中欲求實性者。如理應知。一性異性諸有物  體皆法性故。是中若有所生皆客塵事。世俗  所行世俗所成。然無異性。是故去者去法二
無異性。此應思擇。此中應知。風界動轉即有  去者。身等動發往方處相。此乃名去。非去者  去法二性別異。於自類中有異說者。皆止是  義。

◎

[0141b24]  ◎復次頌言。

去法即去者　　是事則不然

[0141b26]  此復云何。頌言。

若謂於去法　　即為是去者  
作者及作業　　即一性可立

[0141b29]  釋曰。雖有作者作業二相。然彼作者作業互  無異性。以彼作者作業自相息故。或可一性  和合。即體用有相。世俗所成。世俗有性。以彼
實無所成。於世俗所作決定可得。是故非無  性非一性。此中若有所止。還成過失。生法  顯明。若止遣者。即無果體。亦無往去方處動  發等相。

[0141c07]  復次毘婆沙人。及吠夜迦囉拏人言。去者去  法有別異故。彼謂去者。能去非物體。去物體  由去者故說有所得。所作如是。能作亦然。

[0141c10]  復次勝論者言。如是能於物中有性故有去  者。用彼去法動發行往方處等相。此如是說。  餘皆亦然。

[0141c13]  釋者言。不然。去法若爾。作者功能於物體中  為有差別邪。無差別邪。此復云何。若有差別  者。諸異力能或復別有齊等力能。於一能作
中若成體性。此即是為作者力能。非所作等  功能。此若所作等力能。即非作者功能。是  中云何如實決定。或言自相差別。此即還成
不定。若或自相無差別者。即一切處應無差  別性。今以物體如是增上所依。火不能作地  等事業。亦非無其事用作者和合力能相應。
故知物體如是非作者功能。此說義成。由如  是故。所有物體如是能作如是所作及此如  是增上作用。是中作者即得和合。是故非彼
功能差別。亦非自體差別所成。若或物體無  有差別。即功能可成。如是亦然。諸力能者互  無差別一無異性。故知物體若一性。是中亦
無多法所成。若異性是中亦無多法所成。云  何二種功能而可成邪。或離所得。即彼如是  此之所作是善功能緣法差別。作者物體緣
差別有。此名勝上差別長養。是故非作者力  能和合。若或分位差別。如是作者分別。是故  此說名為作者。若因果轉時。彼能作所作性
分位差別。即不可得。彼非物體差別性故。若  或施設彼有性等。此不和合。故名去者。復次  頌言。

去法異去者　　是事亦不然

[0142a09]  釋曰。若離去法而彼去者。即不決定。若離去  法不決定時。無復別異去者可去。此所分別。  若有去者去法二種可得。即去者去法有二
可成。所以有去法故即有去者。有去者故即  有去法。如因果二不相離性。此說義成。若因  果同生即無性可得。如種生芽。是故有去法
故即有去者。有去者故即有去法。若一性所  成。若異性所成。然去者去法二俱無有。勝義  諦中此說成就。云何無所有。此義文廣。恐繁
且止。此中遮遣非復引證。為遮遣故如是表  示。此所說已。餘處應知。此後復當止遣何義。  若因去法即知去者。彼如是去。云何二種有
其別異。若然云何和合。復次頌言。

因去知去者　　不能用是去

[0142a23]  釋曰。不作是義。此中應問。無數義門從義界  中出。皆轉是義。今云何言不作是義。故頌答  言。

先無有去法　　故無去者去

[0142a27]  釋曰。為彼如是去者所作。何有少法而可去  邪。由如是故。世間所見。何等法是先來已生  有所去邪。何等法是後來生時有所去邪。復
次頌言。

因去知去者　　不能用異去  
於一去者中　　不有二去故

[0142b04]  釋曰。云何二去。一謂因去。知去者故。二謂  若有去者復用去法。此中止遣。復次頌言。

若實有去法　　去者不用三  
不實有去法　　去者不用三

[0142b08]  此中云何。復次頌言。

去法有不有　　去者不用三

[0142b10]  釋曰。若或實有若不實有。此中去者去法不  用三去。若實有者。即去者去法和合。若不實  有者。即去者離去法。若亦有亦不有者。二俱
無性。或可實有者。去者有故。不實有者。去者  不有故。亦有亦不有者。二無去法故。是故去  者不用三去。所以不作是義。若彼實有去者
實有去法。即所作不有。能作不和合。以不實  有故。即無所作不有者為去不生故。亦有亦  不有者。亦無所作。彼無性故以不有故。是故
去者不用三去。何以故。如是去者自無性故。  若有不有悉無所作。彼皆無性。若說去法。此  中皆是隨順所說。復次頌言。

是故去去者　　所去處皆無

[0142b23]  釋曰。此說勝義諦中成就。如是別異說有能  作所作作法。此中止遣。此中或說去之作用。  如理應思。是故當知。此中所說作者作業作
法。諸有分別皆無實體。為證成是義故此品  生。

觀六根品第三

[0142b29]  前品止遣一切作者作業作法諸所造作相違  行相已。復次頌言。

見聞及嗅嘗　　觸知等六根  
此見等六根　　說能取諸境

[0142c04]  釋曰。此論所說。如是見等六根行諸境界。謂  眼見色乃至意知法。此有所說。當知皆是世  俗道理。增上所作此無相違。若於勝義諦中。
色等眼等所取能取性不可得。此復云何。復  次頌言。

是眼即不能　　自見於己體

[0142c10]  釋曰。若眼能見自性者。彼眼即應如是同前。  自見己體。以諸法自性不能自見無異性故。  如火熱性。亦復不能自見己體。是中亦無能
見自性。復次頌言。

若不能自見　　云何能見他

[0142c15]  釋曰。無能見自性故。譬如耳等。亦無能見自  性可得。彼眼若以能取自性於色境中有所  見者。此說還成。眼為能見。譬如薪火變異。即
說名燒。非火自體能燒。復次頌言。

火喻即不能　　成於眼見法

[0142c20]  釋曰。何所以邪。若彼熱性能然火者。彼不熱  之性何不能然。是故若無彼薪。此火不有。熱  性不應能自燒故。復次頌言。

去未去去時　　前已答是事

[0142c24]  釋曰。如前已去未去去時不去中。已說是事。  今此亦然。已燒未燒燒時無燒。已見未見見  時無見。是故無已燒無未燒。不離所燒。無已
見無未見。不離所見。如前所說。如其次第。  隨應止遣。復次頌言。

見若未見時　　即不名為見

[0143a01]  釋曰。若或為常。如瓶衣等。復次頌言。

若言能所見　　此云何和合

[0143a03]  釋曰。以不和合而彼見法亦復止遣。或可能  見所見二法和合。彼即可說有能所見。然彼  二法不和合故。何所以邪。於一見法中而彼
所見不得和合。無別異故。若有能見即非無  所見。若有所見。即能見應成。又若決定有彼  見法。即彼能見亦復應成。能見若成。所見亦  然。復次頌言。

能見亦不見　　見法無性故

[0143a11]  釋曰。若或離眼別有見相。可說所見。或說能  見。以無能見及所見故。復次頌言。

所見亦不見　　見法離性故

[0143a14]  釋曰。此中若或諸緣止息。亦無能見所見可  說。何以故。此所見中非能見故。若有造作彼  即有見。說名所見。此中亦然。同上所說。於能
見中無見可得。何以故。此中若有諸差別法  體性可見。而悉止遣。若有如是能見所見見  法發起即非無作者作業作法和合。見及見  法亦有所起。此復云何。復次頌言。

離見不離見　　見者不可得

[0143a22]  釋曰。以無見法發起和合。第二見法本無性  故。亦無決定而可發起。以彼見法離所見性  不和合故。或可所見能見二俱無故。復次  頌言。

以無見者故　　云何有所見

[0143a27]  釋曰。能所見性作用相違。若離和合性即無  見者。若無見者即所見性。不得和合。此中能  見所見決定無見。云何可說能所見邪。以見
離性故。見無性故。或有人言。若謂諸行是空  諸法無我。有此理故。如眼所見。即無別異能  所見者。彼即無其實果可得。云何乃有識等  四法而發起邪。故頌遣言。

見可見無故　　識等四法無

[0143b06]  釋曰。如所說理。此能見所見皆不成就。彼果  生起識觸受愛。如是四法云何和合。若決定  有識等四法。即有彼果取法可生。以實無故。
次頌遣言。

四取等諸緣　　云何當得有

[0143b11]  釋曰。謂以識等及取緣有生緣老死。此等諸  法無所成故。無所有故。今此品初他所建立。  聞等聲等諸說皆止。此中見者悉無所作。是
故頌言。

聞嗅味觸知　　如是等諸根  
而悉同於上　　眼見法中說

[0143b17]  釋曰。此中應知。如眼見說能聞所聞等。譬如  能見所有聞等。如應廣說。此中且止。已遣一  切不和合對治故。此說成就。此中能見所見
見法。諸有分別物體無性。今此品中悉為證  成。如是義故。

大乘中觀釋論卷第三◎

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1567 大乘中觀釋論(第1卷-第9卷)  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
