大乘中觀釋論卷第二
安慧菩薩造

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵  大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

觀緣品第一之餘

[0138b13]  ◎復次此中或有異意。謂以剎那如是緣性  可成於果。雖非相續此無過失。是故頌言。

非有亦非無　　緣義和合爾

[0138b16]  釋曰。所言無者。如兔角等。緣亦何無。此中意  者。如前說性。此不可說不可伺察。謂以彼因  於分位中不能取故。所言有者。諸緣於何性
而有所說。是中無有少法而可施作。若有彼  因及作用事。如上所說。此即為有如是果緣。  其義顯明。如瓶燈等。此應思擇。此中決定。若
有所離。即無所有亦非無有緣不和合故。如  所說果或果分位彼三種功用能所性極成。  彼若緣異即無功用。所施作故。此說顯明。彼
有所生此無所離。此說義成。此中無有少法  不生及非有性如量增廣體不生故。以無生  法而可增故。若諸緣有體性。即不和合生。此
中無功用體性止遣。其有如是有性者。有人  謂於彼無功用不和合體性中亦有所成。如  癡等體性。或量中減少。或生中減少。非壞因
而有。非常因而有。如瓶決定離別異性。或  彼境界智生。其理應思。若對治法起。即能遣  除冥暗。若彼二種決定為有者。於境界智中
即不成就。以世俗諦中。譬如燈等及瓶生因  有所成故。是故應知。亦無所離。或有人言非  有非非有。生時緣成故。謂以生時有作用性
所發起故。此中雖有亦復不成決定生性。彼  有即是增上所作。是故頌言。

諸法無自性　　非有亦非無

[0138c11]  釋曰。謂以生時種類所作或有或無。後亦如  是。不離有性無性或有所得。如是有諸緣論  中說是相。非不有故。如兔角等。亦有說相。此
有說相即世俗諦。非勝義諦。能成彼果說名  因緣。然彼亦無諸法不有亦非不有。若其不  有即無法可成。若爾云何有此能成之因而
得和合。有若不成與成相違。無即決定。不成  無。彼有性生故。譬如兔角亦有亦無決定不  成。於一法中相違自性。本不生故。二俱有過。
以如是因成如是果。豈得和合。若或於彼心  心所法而有取著。此即說為所緣緣法。如是  決定彼不和合。若勝義諦中如是眼識等有
法可說。彼法生時無言說性。是故此中非所  緣法而得和合。若有所說彼即相違。無亦相  違。若有所緣。應知皆是世俗諦故。非勝義諦。
勝義諦者。此中止遣。若有法轉時。即諸相隨  轉。是即所緣。此說是為所緣緣法。是故頌  言。

於此無緣法　　云何有緣緣

[0139a01]  釋曰。若無緣之法生時。云何復有所緣法生。  彼體無成故。又若等無間滅法。彼即容受  所作為等無間緣。此中決定如是分別。是故  頌言。

若法未生時　　即不應有滅  
滅法何能緣　　故無次第緣

[0139a07]  釋曰。若法未生如石女兒死若法已生諸法  皆滅。是故無彼次第緣法而得和合。以生滅  性不和合故。即滅即生。而彼滅緣當云何有。
是故緣滅無說性可轉如是則應生時為緣。  若生時為緣者。生時已生又何用緣。生者起  義。此不有故彼何有緣。若有所成。即是增上
緣法。此若決定起伺察時。即無所有。故此諸  法皆無自性。若起言說及伺察時。實無自性  可得成就。是故頌言。

諸法無自性　　非有亦非無  
此有彼法起　　如是無所有

[0139a18]  釋曰。彼如是性非有性故。乃有是緣。論中所  說緣者說有彼果故。如佛所說諸緣法者。謂  有士夫所作果增上果勝報果平等果。非無
體性故。如兔角等。或說有果。若如實所說。非  勝義諦。何所以邪。果若有若無。緣中皆止  遣。若如實觀察不即緣有果。不離緣有果。是  故頌言。

若謂緣無果　　果從緣中出  
是果何不從　　非緣中而出

[0139a27]  釋曰。非緣中出者。如砂出油。若或止遣緣生。  定知有過。復次頌言。

若果從緣生

[0139b01]  釋曰。有異意樂。若言有果從緣可生。亦何不  從非緣所成。以相似無性故。若正緣有成。非  緣亦應成。若止其不生。又定知有過。復次頌
言。

是緣無自性

[0139b06]  釋曰。意謂若無自性。彼云何能所作差別。此  中謂顯果非自成故。復次頌言。

從無自性生　　何得從緣生

[0139b09]  釋曰。此中意者。如尊者提婆所說頌言。

如衣因所成　　能成因別異  
成法若自無　　別異因何有

[0139b12]  今此品中皆為止遣如是義故。或有人言。

果不從緣生　　不從非緣生  
以果無有故　　緣非緣亦無

[0139b15]  釋曰。彼生不能無性故。此中有言果由緣成。  緣法者是果之種類。果無自成無自種類。彼  果決定從他性生而有所得。然為止其定生
性故。無有緣成。亦無非緣成。無緣種類。無非  緣種類。無非緣種類果可有果生無性。謂因  等及緣有果圓成。彼緣所成此果無性。果無
性故。緣與非緣復云何有。此中意者。若說  生若說緣若說果。應知唯是世俗分別。如是  皆非勝義諦境。今此品中皆為證成如。是義  故。

觀去來品第二之一

[0139b26]  前品已止生義。今當次第。勝義諦中諸有物  體。如是總聚差別之義。而悉止遣。餘有所觀  次應發起。如前品餘所分別說。諸有物體皆
悉無性。謂先止遣彼生義已。餘諸句義亦然  止遣。諸有所作雖復如是多種止已。然善巧  智中有所生義還復發起。此無過失。有人言
去。此中去者。去法勝義諦有彼果。此法有  實性故。能作所作作法非不和合。今為止遣  彼有能作所作及作法故。有此品起。此中應
問。為已去名去。為未去名去。故頌答言。

已去無有去

[0139c08]  釋曰。已去名謝滅。若有去法可去。即彼去法  為不極成。即不和合。自語相違。復次頌言。

未去亦無去

[0139c11]  釋曰。未去未生。若有去法可去。即如前所說。  自語相違。不和合對治。復有人言。此言去者。  總攝作用。諸差別等如所意樂。去時有去。為
對彼異意故。頌遣言。

離已去未去　　去時亦無去

[0139c16]  釋曰。而彼去時。或有所去。即不離已去未去  二種法中。何以故。於一法中互相違性彼不  生故。此中若說諸法無性。是義成就。若以是
法於非法中有所成者。即去時去又何不成。  是故亦無去時可去。復有人言。現見世間舉  足下足有行動相。此往彼方不離所觀。有可
去相。彼復謂言。世所作事。先由作者後有所  作。作事方成。去相亦爾。復次頌言。

動處則有去　　此中有去時

[0139c25]  釋曰。若復別異。此云何有。復次頌言。

非已去未去

[0139c27]  釋曰。彼異意者。謂以去時有行動相。乃說去  時以成去義。復次頌言。

是故去時去

[0140a01]  釋曰。異意謂離已去未去去時有去。復次頌  言。

云何於去時　　而當有去法  
以離於去法　　去時不可得

[0140a05]  釋曰。於一去法中若有去時可和合者。即應  二種去法有性。而此去法不可得故。如是決  定法止遣相離者。此有過失。若此去法有去
可和合者。即非去時。如是決定。若言去時去  法彼和合者。云何去時而有去邪。何所以邪。  復次頌言。

若去時有去　　則有二種去  
一謂有去時　　二謂去時去

[0140a13]  釋曰。若言去時得有去者。此義不然。離已去  未去無去時和合可去。是故若見有是法。還  成過失。如所說過失者。謂去時有去。若此二
種決定有去理可成者。即彼去法應於去時  去可得邪。若爾即有二法可得。一謂去法去。  二謂去時去。若爾此說還成去法可去。若有
二去法者。此無道理。何以故。若去法去時有  所成者。彼何決定。或有所得。此復云何。若或  無所有。彼決定說。云何有此去時可去。諸法
亦然。皆如是止若法決定。應有如是去時可  去。非已去未去無如是見。是故此中無二去  法。若有即成別異過失。復次頌言。

若有二去法　　即有二去者

[0140a26]  釋曰。此何所以。如頌言。

以離於去者　　去法不可得

[0140a28]  釋曰。若如此說已。餘皆亦然。無二去者可見。  亦非所樂。此復云何。此中如是無去者去時  去法可去。若有去時可去者。非彼亦無去法
可得。是故於其一去。者中無二去法。若有即  成過失。或有人言。於一去法中去者相離。即  無所得。若有所作即有去者。此中若有所依。
即去時去法或有可說。是故無二去法和合。  如是若於如前所說過失遣除。即無有少法  可作。若有別異還成過失。復次頌言。

若離於去者　　去法不可得

[0140b09]  釋曰。去法若離。即俱時所起彼去作用即當  破散。是中何有去者可得。若無去者。彼去者  性所作無性。此中去者若不相離。而彼去法
亦云何有。今此去者去法如實伺察。云何可  說有去相邪。此去者中云何實有去者去法  而可施作。又或去者若有別異。此復云何。復  次頌言。

去者即不去

[0140b17]  釋曰。何所以邪。謂法自相止遣。復次頌言。

不去者不去

[0140b19]  釋曰。謂如前所有。相違法故。復次頌言。

離去不去者　　無第三去者

[0140b21]  釋曰。以彼如是第三無性。是故此中無有去  義。前言去者不去。如其所說。止法自相。為證  成此義。復次頌言。

若言去者去　　云何有此義

[0140b25]  釋曰。無有是義。此復云何。復次頌言。

若離於去法　　去者不可得

[0140b27]  釋曰。以離去法。去者不和合。若有如是去法  與彼去者。此中和合亦無別異去法可有。若  或決定去有所作。即彼去法有去和合。復次  頌言。

去法若欲去　　非無去者去

[0140c03]  釋曰。若言如是異法有著。即離去法。去者  可見。去法不離去者體故。彼皆無性。若復止  遣法自相者。還成過失。若定有彼去法可成。
如是即有二去法可立。乃成。去者。有去何等  為二。一者有動。二即去者有異法可去。如是  去法即成差別此中無有去法可取道理。若
爾即有別異去者別異去法。若無去者去法  可立。此無過失。有人謂去有發起可說有去。  此中若或去者已去有發起邪。或別異邪。如  是分位有所著故。所以頌言。

已去中無發

[0140c14]  釋曰。已去者。去彼去作用而已謝故。此中何  有去法發起。復次頌言。

未去中無發

[0140c17]  釋曰。未去者。彼去作用未有生故。若離已去。  未去性亦無發起。復次頌言。

離已去未去　　去時中無發

[0140c20]  釋曰。是故今時云何有。去而得發起。所以去  法發起無性去者無性其義亦然。由是當知  勝義諦中去者去法分別悉無。或有人言。此
中應有如是去法。已去未去去時分位因性可  成。彼說不然。若或先有去法發起。即有去時。  後亦復有去者發起。此中無去法故。即無去
作用。去時作用已謝滅故。如前所說。去法發  起即無分位。亦無去時可有。若彼去時有所  發者。又離去法去時不有。云何當有已去未
去。彼皆無性。如是無去故。云何如前去法有  所發起。以彼去法發起無故。去中皆止諸有  體性。去無性故。即不和合。此中決定說者。若
無去故何有去法。以無去無去法故。亦無彼  去作用發起。去云何有。復次頌言。

去未去去時　　云何有分別

[0141a06]  釋曰。若不見有如是去法所發起故。餘一切  處其義亦然。已去未去去時分位。因性所成。  一切皆無去法可得。以彼如是發無性故。若
有如是去法。於勝義諦中如理思擇。分位對  治悉無所有。云何當有已去未去去時分位。

◎

大乘中觀釋論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1567 大乘中觀釋論(第1卷-第9卷)  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
