阿毘達磨俱舍論實義疏卷第三
尊者安惠造

[0326b22]  三科一聚二生門三種族。聚蘊義。生門義。  心心所法生長門義。生於眼識以眼為門。此  經證門義有六。然心所法有十二。故契經說。
眼色為緣生於眼識。三和合。觸起俱受想思  如是。乃至意法為緣生於意識三和合。

[0326b27]  種族義是界義。如一山中有多銅鐵金銀界  族說名多界。如是一身或一相續。有十八  類。諸法種族名十八界。眼根現在未來過去  是。

[0326c02]  無明顛倒頌曰。

如魚處泥中　　躍水令渾濁  
無明中倒想　　污患亦復然

[0326c05]  蘊名想頌曰。

牟尼說法蘊　　數有八十千  
彼體語或名　　此必行蘊攝

[0326c08]  論頌曰。

空界謂竅隟　　傳說是明闇  
識界有漏識　　有情生所依

[0326c11]  論卷第二

[0326c12]  十八界中幾有見幾無見。幾有對幾無對。幾  善幾不善幾無記。頌曰。

一有見謂色　　十有色有對  
此八除色聲　　無記得三種  
五無分別　　由計度隨念  
以意地散惠　　意諸念為體

[0326c18]  論曰。說分別略有三種。一自性分別。二計度  分別。三隨念分別。由五識身雖有自性而無  餘二。說有八種分別非也。唯有自性分別。而
無計度隨念分別。唯一分別名無分別。

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1561 俱舍論實義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
