般若燈論釋卷第十一
偈本龍樹菩薩　釋論分別明菩薩

大唐中印度三藏波羅頗蜜多羅譯

觀法品第十八

[0104a24]  釋曰。今此品者。亦為遮空所對治令解諸行  我我所空故說。

[0104a26]  諸外道等雖說我見有無量種。亦以五受陰  為所緣。是故今當次觀諸陰。如佛所說。若有  沙門婆羅門等言見我者。但見五陰。實無有
我。有異僧佉人作是說言。身相形色及四大  聚諸根。諸根聚諸識等為我。論者言。汝於四  大諸根陰相。若總若別。起我分別者。是事不  然。如論偈說。

若我是陰相　　即是起盡法  
我若異諸陰　　是則非陰相

[0104b06]  釋曰。我者是世諦義。起於言說稱云我者以  陰為境。僧佉人復言。隨有陰處我義得成。即  是我所立義得成。論者言。如汝意者。我是
諸陰。若我是陰。即起盡法。此中說驗。第一義  中四大及造色聚諸根。諸根聚諸識。及識身  等。非我是起盡法故。譬如外四大等。果故因
故。可識境界故。亦果報故。以是等因廣為作  驗。有自部論師言。我若是陰。一一身中有  多陰故。亦有多我。復次我若是陰。即起盡法。
以彼諸陰起盡法故。即自破汝無起無盡差  別我也。差別法體破故。汝立義有過。復次我  若是陰。即起盡法。然外人不欲令我是起盡
故。其所計我無起無盡者。亦復不能令我信  解。以是故我今說驗。第一義中畢竟無我。何  以故。無起無盡法故。譬如兔角。復次我者若
是陰。即起盡法。以是故我今說驗。第一義中  色等五陰決定非我。何以故。起盡法故。譬如  瓶。如是陰者果故因故。暫有故。憂喜因故。邪
智正智疑智因故。非我是諸因。義廣如前驗。  釋即陰已。我異陰者。鞞世師人言。身及諸根  覺等之外。而別有我。能與苦樂等作依止。是
作者。是無心。是常是遍。作如是說。復有僧佉  人言。有如是我。云何有耶。因果之外別有於  我。然非作者。是受食者。是淨是遍。無聽聞
等具。僧佉鞞世師等謂論者言。如彼所說。立  驗方便。我無此過。復有以丈夫為因者。亦言  無如上過。以是義故。鞞世師等言。諸陰外別
有我者。亦復不能令物信解。論者知故說偈  答云。我異諸陰則非陰相。非者言無。非陰相  者。陰無我故。言無陰相。今當說驗。第一義中
色陰等外無別有我。無陰相故。譬如石女兒。  鞞世師人言。如彼涅槃。非陰相而是有我體。  如是雖非陰相而亦是有。論者言。如經偈言。
亦無有一處一法是無為。此言無為涅槃等。  並已遮故。一向是無。然常遍我非苦樂等依  止。有起故。譬如色等。汝所立我亦非是遍。
何以故。是實故。譬如瓶。應如前驗。鞞世師人  言。如虛空是實是遍。我亦如是。如彼所立驗  者不然。非一向是實者皆不遍。論者言。汝立
虛空是實者。前已遮故。如遮我是遍故亦遮  虛空是遍不非一向是實者皆遍。復次我亦  如是非是作者。何以故。非質礙故。譬如思業。
我亦非常。是實法故。譬如瓶。我者是可知故  非常。是一物故非常。是等諸因。須廣出驗。復  次我者亦非無因。以有體故。譬如瓶。第一
義中思不是我。是一物故。譬如柱。我者非常  非遍。亦不無因。是一物故。或為正智邪智疑  智因故。有時為喜為怒因故。譬如柱。有是等
驗。次破僧佉人別執。有我是受食者。於第一  義中無我受食。所言疑智因者。如夜見杌。我  是一物故。如瓶。應如是說。復次有外人作如
是意。謂論者言。彼既不令我是一物。復還簡  別言我。是物是體是無常是不遍。是疑智等。  作是說者其義不然。亦如有人自生分別。譬
如石女實自無兒。何得示他青黃色耶。汝今  所說令物解者。是則虛妄。論者言。汝語非也。  取後有識者。謂施設我。是故說識為我。如
般若經中偈言。調心為善哉。調心招樂果。又  如阿含經偈言。我與己為親。不以他為親。智  者善調我。則得生善趣。此謂世諦中假說有
我。是諸外道分別所執悉皆遮故。我無過咎。  復次身及諸根非常遍我不共取境因可取  故譬如柱。如是諸根是可量故。應廣說驗。僧
佉人言。以何義故陰中無我。若彼陰中定無  我者。汝喻無體。何以故。柱等諸物亦有我故。  論者言。我亦不論有我。但遮諸陰及身根等
非常遍我不共取境因。此是我立義意。如汝  妄說不能依我所立驗解。復次諸修行者自  於此陰當善觀察。如此我者。為是陰相。為非
陰相。如上偈說。若我是陰即起盡法。以是  故言彼陰非我。以起滅故。譬如諸陰。復次非  陰相者。如上偈說我若異諸陰。是則非陰
相。以是義故。無有我也。無陰相故。譬如空  華。其義如是。復次若我非陰相。我則無生。如  空華。如石女等。若言是陰相者是亦無我。何
以故。是起是因是果是物故。譬如瓶。行者  如是觀察已。即得通達無我。復次鞞世師人  言。有如是我。見境界故。我若是無。眾生身中
則無有我。根等無心。猶如窓牖而得見物者。  是事不然。由我與根相異故和合乃見。彼見  是我故知有我。論者言。以見境界言是我者。
義亦不然。何以故。我見境界者。此驗無體。如  是若無我者先所見物後見還識是先所見  知有我者。無如是因及譬喻。若立身中得有
我者。無如是因及譬喻。若以能憶先所更事  知有我者。無如是因及譬喻。若以有業有果  報可得故知有我者。無如是因及譬喻。如是
等因悉當廣遮。鞞世師中有聰慢者。謂論者  言。說我之聲由其身中有實我境界。聲於彼  轉有處假設故。譬如喚人為師子。復次緣我
境界名為正智。緣異境界名顛倒智。譬如丈  夫丈夫智。云何為異境界。謂身及諸根因果  聚等名異境界。云何為顛倒智。謂緣陰為我
名顛倒智故言異境界。顛倒智隨實境界。如  其義智彼即是我。是故有我。論者言。汝所計  我。如我法中不遮世諦汎說有我。汝若作是
立義者反成我義。云何成我義。我佛法中名  識為我。聲如其義。名為實我。若於色等諸  陰名為我者。是則為假。如阿含經中所說。依
眾分故得名為車。我亦如是。以陰為因假說  為我。有如此經。又復識能取後有故說識為  我。若外人意謂聲召實我境界不召於識是
作故。譬如身。智緣實我境界不緣於識是作  故。譬如身。如是證有我者。論者言。若第一義  中召我之聲及緣我智。皆以心為境界。汝意
謂不如實義者。反成我義。云何成我義。於  一切時一切處。我見等先已遮故。若世諦中  遮。是事不然。有假設聲。有召實體聲。智亦如
是。有緣假境界。有緣實境界。我佛法義得成。  我所欲者亦成。若於第一義中無召實我之  聲亦無我為境界。如汝所說師子聲義是假
設故。彼師子境界不如其義。復次聲於假施  設處起彼處。但見眾緣聚集境界。如師子等  聲。若外人意謂我聲及智非眾緣聚集境界。
作是執者此即自壞。以是故汝差別法壞。是  立義有過。復次若外人有未深解道理者。謂  我言如彼所說五陰及諸根等非是不共取境
因。但欲遮差別法不遮我體。彼嫌我者自違  本宗。論者言。我者是世諦中假名字耳。如汝  所分別者是常是遍是受食者我法於世諦中
遮故。汝今欲令他信解者。是我無體。若第  一義中一切時有我。悉皆遮故。不但獨遮差  別法也。以是故汝之所說如嚼虛空。僧佉人
言。有處有如是我故。於彼可遮。猶如遮此井  無水。即知餘井有水。如是遮身及諸根中無  我。定知餘處有我。復次由身根中有我故遮。
不以身諸根中無我故遮。以是故知有我。論  者言。先已遮故。內諸入等非自在天作。非自  性藏作。非時作。非那邏延作。如是亦遮有
處我不作內入等無起故。譬如兔角。第一義  中水等不成。譬喻無體。是故此說不然。僧佉  人復言。有如是我。有我所故。譬如自體有則
有我所物謂我舍宅臥具衣服及眼耳諸根等  故知有我。論者言。我若是有。我所之物得成。  然我是無。先已令汝解故。其義如論偈說。

我既無所有　　何處有我所  
無我無我所　　我執得永息

[0105c27]  釋曰。此中言無我。以是故因不成。譬喻無體。  第一義中有我自體不成。復次若有人言。有  如是我。果有故。能依有故。作如是因者。亦以
前過答。諸行者應如是觀察實義。所說道理  者。即是已說修行果也。復次僧佉人言。有如  是我。在彼無我我所身根識中。何以故。彼法
中修行者。真實智起時。言我得無我無我所  者。由見實我故。如石女無兒。不可得說住於  解脫言。我得無我無我所智。由有住解脫者
言。我得無我無我所智故。故知有我。論者言。  雖諸行聚等剎那剎那壞相續法起得見無我  無我所而無實我。二乘之人得無我故。唯見
有此法生此法滅。起如是見。然我境界無故。  緣我之心亦不起。我無體故。無有我所內外  等法。以緣我之心不復起故。乃至得無我之
念亦不起。唯除世俗名字菩薩摩訶薩住無分  別智。能見諸行本來無生。其義如論偈說。

得無我我所　　不見法起滅  
無我我所故　　彼見亦非見

[0106a17]  釋曰。此謂唯有假施設我。其義如是。第一義  中無有我與法。如翳眼人以眼病故不見實  法。無實毛輪妄見毛輪。汝亦如是。實無有我
妄見有我。以邪見故起取著意。以是故。我為  因義不成。若謂我得無我我所。由見實我為  因者。無我我所自體不成。體不成故。即是因
義不成。汝得如是過。故修行者欲得見內外  入真實者。當勤觀察內外法空。問曰。得空者  有何義利。答曰。如論偈說。

得盡我我所　　亦盡內外入  
及盡彼諸取　　取盡則生盡

[0106a28]  釋曰。取謂欲取見取戒取我語取。行者見無  我故得我語取盡。我語取根本盡故餘取自  盡。諸取盡故則生盡。生盡故得解脫。二乘之
人見無我故煩惱障盡。乘彼乘去。是名說斷  煩惱障。說斷煩惱障方便已。次說斷智障方  便。其義如論偈說。

解脫盡業惑　　彼苦盡解脫  
分別起業惑　　見空滅分別

[0106b07]  釋曰。此謂生因諸有煩惱。未離欲眾生不緣  境界而起煩惱。是諸煩惱從何而起。謂從可  意不可意諸分別起。有分別故則有煩惱。是
故分別為煩惱因。如有種子則有芽生。如是  非聖者。有不正思惟分別故。起業煩惱。若  無分別則無諸業煩惱。譬如聖相續體。彼染
污心起作意故名為煩惱。由染污心起身口  所作故名業。云何名煩惱。謂貪瞋等。能令眾  生垢污相續。是名煩惱。當知起業煩惱皆因
戲論分別。彼應斷者是世諦相。云何滅分別。  謂見空則滅。云何見空則滅。謂空智起時則  無分別。是故說滅。復次有聲聞人言。見人
無我故則無可意不可意分別煩惱及纏。是  等俱斷煩惱纏斷已成就聲聞果。果得成已  何用法無我耶。論者言。汝不善說。為拔煩
惱根蔓熏習令無餘故。若離法無我終不能  得煩惱根蔓熏習盡無餘。以此事故用法無  我。復次不染污無知者。諸佛世尊於一切法  境界。

[0106b26]  得不顛倒。覺了此覺所治障。是不染污無知。  若不見法無我則不能斷。是故法無我非是  無用。以如是故戲論寂滅無餘相者。所謂空
也。如實見空故即是解脫。解脫者。謂脫分別。  如經偈言。佛為殺生者略說不害法。小說空  涅槃。為大二俱說。此謂如來為殺生者略說
不害物命為最上法。為諸聲聞說人空及涅  槃為最上法。為大乘者說二無我為最上法。  說斷智障方便已。有外人言。彼上引佛經中
偈說我與己為親。不以他為親。智者善調我。  則得生善趣。以是故汝言無我者。自違汝先  所立之義。是故遮我者不成。論者言。復有眾
生起如是見。撥無因果。覆障正智。作如是言。  畢定無我。無此世無後世故。亦無作善惡業  果報。亦無眾生。受彼化生一切時中。作不善
事必墮惡道。如臨嶮岸。以是故諸婆伽婆為  欲攝取諸眾生故。勤行大悲。依世諦中施設  有我。其義如論偈說。

為彼說有我　　亦說於無我  
諸佛所證法　　不說我無我

[0106c17]  釋曰。諸佛世尊見諸眾生心心數法相續不  斷至未來世。以是因緣。為說假我。復有眾生  計言有我。為常為遍。自作善不善業自作受
食者。有如是執。然彼眾生為邪我繩縛其心  故。於身根識等無我境界。迷而起我。雖有  禪定三昧三摩跋提之力。將其遠去。乃至有
頂。如繩繫鳥牽已復墮。於生死苦猶不生厭。  諸佛世尊知眾生已。為息彼苦斷我執繩。於  五陰中為說無我。復有眾生善根淳厚諸根
已熟。能信甚深大法。堪得一切種智。為彼眾  生宣說諸佛所證第一甘露妙法。令知有為  如夢如幻如水中月。自性空故。不說我不說
無我。問曰。何故不說我無我耶。答曰。我無我  分別境界無故。以是故。世諦之中假說有我。  如汝所言。謂我違於先所立義。然我亦不違
先所立。汝若言第一義中欲令有我。違宗之  過今還在汝。論者引經偈言。眾生墮生死。不  脫如是苦。無我無眾生。唯有法與因。此經
明第一義中畢竟無我。令有我者。我無是驗。  已說遮我力故。復次今當解異分別者。有二  種外道。各執不同。一者言。諸行聚剎那剎
那壞。乃至後時命終分諸行壞。是故無我。若  無我者。業果所為。是則無體。此諸外道見  是事故即生怖畏。生怖畏故亦有施設我。施
設我者。謂執說有我。二者復有盧迦耶蜜迦  (唐言無後世外道即路伽耶)  言。唯有身及諸根無我自體。於  諸行中假名眾生。而實無我受持諸行。言有
生死流轉者。是事不然。何故作此言耶。彼諸  外道愚於因果所為。但眼見身相諸根等。即  是丈夫。更無別我。如前偈中亦說無我。云何
無我。謂於身根聚中無我。諸佛於一切法得  了了智。如前偈中佛不說我。不說無我。何故  不說我無我耶。由證解一切法真實無戲論
故。無戲論已斷我無我執。我無我執斷已。起  我無我境界亦無。何以故。妄置色等為我無  我種。是執不起故。如般若經中說。極勇猛。色
非是我非是無我。受想行識非我非無我。若  色受想行識非我非無我。是名般若波羅蜜。  如上說見空戲論滅者。今還重釋。云何得戲
論滅。謂一切體自相不可得。如虛空相。如是  不見。是名見空。若見一切諸法空不可說者。  其義云何。如論偈說。

為說息言語　　斷彼心境界  
亦無起滅相　　如涅槃法性

[0107b03]  釋曰。此中明言語起不可得。云何起不可得。  謂心境界斷故。云何為心境界。謂色等是心  境界。第一義中色等不成就故。云何色不成
就。謂無起滅相故。云何如涅槃法性。謂如  涅槃法性無所有相。如是觀者名為見空。復  次云何見空。謂體無體不見二故。是名真見。
或有人如是疑。云何名真見耶。我今為說。如  無盡慧經偈言。於第一義中。云何有二相。彼  智亦不行。何況諸文字。此經謂心意識等。於
第一義中。畢竟無體。何以故。一切諸法寂靜  相故。心及諸法一切皆如。無人能作。如寶積  經中說非空令諸法空。如是等法各各自空。
等真如同涅槃故。是義應知。如經說。佛坐道  場。知諸煩惱無體無起。從分別起。自性不起。  佛如是知。以是故此義得成。如經偈言。識
是諸有種彼識行境界。見境無我已有種子  是滅。此中明有種寂滅。是故言如涅槃。云何  如涅槃。謂見一切法無生平等。見平等已心
境界斷。心境斷已言說亦斷。言說斷已。世諦  相所執戲論得寂滅。是故言見空戲論滅。有  人言。寂滅相者。即是涅槃真如法中性。云何
言如涅槃法性耶。論者言。戲論分別者。謂是  世間。是涅槃。或說涅槃無為是寂滅法。執  說世間是生死法。此中論者說。一切諸法若
世間。若出世間。無生性空。皆寂滅相。為著法  眾生不知生死即涅槃相。以是故今阿闍梨  以涅槃等為喻者。令知諸法從本以來空無
相無作寂滅無戲論故。自部及外人等謂我  言。彼中道說無一切句義與路伽耶說無則  無差別。應如是答我言。一切句義無者亦有
差別。汝不解故出是言耳。有人言。如以智慧  知而捨。不以智慧知而捨。豈無差別。若言說  無同者。是則凡夫與羅漢不異。生盲與有目
不異。平地與丘陵不異。若如是說。中道路  伽則無差別。作此說者。不解差別。是為無智。  若路伽說無與中道說無是同者。於何時同
耶。為世俗言說時同。為見真實時同。且論世  諦時同。撥無因果執者則拔白法善根。行一  切不善道。壞世諦法故。復次中道說無者。則
不如是。所謂說因果相續如幻如焰行善業  道以有漏陰相續故。其義云何。過去有陰相  續滅。現在有陰相續起。現在有陰相續滅。未
來有陰相續起。譬如夢是名中道說無與路  伽說無。非世諦時同。亦非見真實時同。汝說  無者。此說無之識緣無境。起一切時。以執無
為相。然是邪智。以破戒垢自塗其身。非是  息苦因而是起苦因說中道者。未見真實已  前。有此色等境界。覺此色等境界。覺見真實
時。得空解已。色等境界執覺不起。由見道理  故。直言無者。是事不然。無有彼色。境界覺  者。非第一義中如實義覺故。譬如有覺。以此
驗與彼路伽說無者過。復次中道說無與路  伽耶說無者。所釋不同。云何不同。佛法遮有  不執無。而令物解。譬如須彌芥子。巨細殊遠。
汝言說無同者。亦復如是。第一義中一切法  遮。如涅槃相。為隨順福德聚。所說諸行於  世諦中。是實如佛言。所有內外諸物世間說
實說不實。我亦如是。順世間法說實說不實。  其義云何。如論偈說。

一切實不實　　亦實亦不實  
非實非不實　　是名諸佛法

[0108a06]  釋曰。如佛所說。世間欲得及不欲得。我亦如  是。於世諦中說欲得說不欲得。復次內外諸  入色等境界。依世諦法說不顛倒。一切皆實。
第一義中內外入等。從緣而起。如幻所作體  不可得。不如其所見故。一切不實。二諦相  待故。亦實亦不實。修行者證果時。於一切法
得真實無分別故。不見實與不實。是故說非  實非不實。復次實不實者。如佛所說。為斷  煩惱障故。說內外入我我所空。是名一切皆
實。不實者。謂佛法中說識為我。世不解者。妄  執有我有我所。指示他云。我是作者。是聞者。  是坐禪者。是修道者。是名不實。摩訶衍中一
切不起。無一切物。是有可為分別無分別。二  智境界故非實非不實。復次云何名佛。於一  切法不顛倒真實覺了。故名為佛。云何名法。
若欲得人天善趣及解脫樂。佛知眾生諸根  性欲不顛倒故。為說人天道及涅槃道。故名  為法。復次自他相續所有熏習及無熏習煩
惱怨賊。悉能破壞故。是名為法。真實道理不  與外道等共。為拔一切執著箭故。應勤修習。  復次自部及外人同謂我言。汝若分別自體
盡捨無餘得真實者。此真實相云何。若不說  其相不立自宗。云何但與他過。是汝之失。論  者言。實如所言。若實相可說我能分別。而彼
實相非是文字。不可言說。為欲安慰初修行  者。以分別智而為解釋。其義云何。如論偈說。

寂滅無他緣　　戲論不能說  
無異無種種　　是名真實相

[0108b05]  釋曰。無他緣者。是真實法。不以他為緣。故名  無他緣。所謂不從他聞亦無保證。自體覺故。  寂滅者。自體空故。非差別分別物境界故。名
為寂滅。戲論不能說者。戲論謂言說。見真  實時不可說故。而不能說。無異者謂無分別。  無分別者。謂無一境界可見分別。以分別無
境界故名無分別。無種種義者。謂一味故。無  體義故。無差別故。是名無種種義。此謂真實  相也。復次由無分別故。戲論所不能說。由寂
滅故。是無分別智境界。復名無他緣。由無  他緣。是故過言語道。真實自體我不能說。復  次此遮一切體。自體言說能得真實。自體能
起無分別智。能令行者解自覺真實方便。如  是語言是得第一義方便。如汝所言。云何為  真實相。若不說其相不立自宗。獨與他過。是
汝之失者。我無此失。以此偈答。即是說真實  相。如是且約第一義說真實相。令復約世諦  說之。其義云何。如論偈說。

從緣所起物　　此物非緣體  
亦不離彼緣　　非斷亦非常

[0108b25]  釋曰。此明從緣起果。此果不即因。是中說驗  因果不一起。異覺境界故。譬如覺及境界。從  緣所起果者亦不離彼緣。若離者果起則墮
無因過。復次此中立驗因與果不別。藉緣方  起故。譬如因自體。以如是因果不一亦不異  故。不斷亦不常。復次雖因壞已果起之時。由
有因類相續住。然非因壞故果亦壞。以不異  故。而體不斷。由果時因已壞故而不是常。如  經偈言。以有體起故。彼斷不可得。以有體滅
故。彼常不可得。云何不斷不常。謂緣起法爾  剎那剎那相續起。是故不斷。有為法體念念  滅故不常。今當為汝開演其義。如論偈說。

不一亦不異　　不斷亦不常  
是名諸世尊　　最上甘露法

[0108c10]  釋曰。甘露者。謂得無分別智因故。如諸佛以  已所得智。於一切眾生界。以佛日言說光。隨  眾生機令開慧花。復次諸聲聞人。以習聞思
修慧得真實甘露法。現證涅槃息一切苦。或  為福智聚未滿足故。雖不證解脫。後世決得。  其義云何。如論偈說。

諸修真實者　　今雖未得果  
將來決定得　　如業不假勤

[0108c18]  釋曰。諸修真實行者。若此世。若後世。而不得  果者。因熏習諸行。未來世中自然得真實智。  亦無他為緣。如論偈說。

諸佛未出世　　聲聞已滅盡  
然有辟支佛　　依寂靜起智

[0108c23]  釋曰。如三密經說。辟支佛依寂靜故起實。  智慧者由身心寂靜為因故。智慧得起。是名  甘露法。若今世。若後世。有能修真實者。必定
得甘露法。是故欲得解脫。應當修行是真實  法。此品中破外人立驗。亦說自驗無過。而令  信解諸陰我我所空。是此品義意。以是故我
義得成。如般若經中說。極勇猛。色非是我非  是無我。乃至受想行識非是我非是無我。若  色受想行識非我體非無我體。是名般若波
羅蜜。如經偈言。無我無眾生無人無受者。但  眾緣名身。佛得如是解。此中明我人眾生及  諸行聚是等皆空無有因起。又如空寂所問
經說。一切眾生。竪我見幢。張無明帆。處煩惱  風。入生死海。諸佛大悲。張大教網。撈漉天  人。置涅槃岸如上偈說。不二安隱門。能破諸
邪見。諸佛所行處。是名無我法。

[0109a10]  釋觀法品竟。

般若燈論釋觀時品第十九

[0109a12]  釋曰。今此品者。亦為遮空所對治。解諸體無  自體故說。

[0109a14]  鞞世師人言。第一義中有時。法自體為了因  故。譬如燈。若無時云何得有了因。譬如龜毛  衣。由有物體故。以時為了因。是故有時。論者
言。世諦之中諸行若起。即名為作。此起但是  諸物體起。更無別起。此諸行因果已起名過  去時。因滅果起名現在時。因果俱未起名未
來時。作有分齊故。約物為時。無有別時。世諦  中亦假說有時。如言搆乳時來。然外人分  別執言有時。第一義中應作如是觀察。鞞世
師人言。有為法外別說有時。而是常論者言。  今遮此時故。第一義中有為法外不別。有時  有體故。譬如有為自體。第一義中無有。常
時可識故。譬如瓶。鞞世師人言。如虛空等。非  是一向無常。論者言。彼虛空異分無體。亦如  是遮故。鞞世師人言。色體外有時與色。和合
緣現在時。有識起故。譬如人與杖合。如識  見提婆達多境界與杖合者亦如是。於色上  起現在現在識。此色之外有別體者名為時。
是故別有時論者言。汝言有識起為因者緣  杖之識。於非時相境界起故。時相則壞。執杖  者非常故。常義則壞。自體法差別法。如是等
皆破故。是汝立義出因等過。與杖和合者譬  喻無體。第一義中執杖者不成故為喻不然。  緣色之覺與時和合。此覺不能顯了。是故無
時。復次三時別成者。為有相待。為無相待。若  立時有待成者。其過如論偈說。

現在及未來　　若待過去時  
現在及未來　　過去時已有

[0109b13]  釋曰。此謂時有待。時有待故。譬如過去時。復  次若待過去時有現在未來時者。應過去時中  有現在未來時。何以故。因過去時成現在未
來時故。亦應現在未來時住過去時中。如是  現在未來盡名過去時。若一切時盡名過去時  者。則無現在未來時。盡過去故。若無現在未
來時。亦應無過去時。何以故。現在未來時已  在過去時中故。復次若時有待者。或彼同時  有。不與待相違故。譬如父子異。若不立時有
待者。現在未來有別起過。其義如論偈說。

現在與未來　　過去時中無  
現在與未來　　待何而得有

[0109b25]  釋曰。此謂過去時中無現在未來時。若謂過  去時中無現在未來時。而因過去時成現在  未來時。此二云何得成。若無現在未來時。有
何等過。此下說驗。第一義中無現在未來時。  自體時有待故。譬如過去時。復次鞞婆沙人  言。現在未來於過去中。得同時故。而有相
待。論者言。亦有別時相待。如兄弟。非是一向  汝語非也。如是有時相待不成。復次若無時  相待得成者。其過如論偈說。

不待過去時　　彼二則不成  
現在及未來　　是則無有時

[0109c07]  釋曰。彼二者謂現在未來為二。不待過去時  則不成現在未來時。何以故。若不待過去時  有現在未來時者。於何處有現在未來時。以
無相待故。現在未來時亦不成。其義云何。如  論偈說。

與過去無別　　餘二次第轉  
及上中下品　　一體等應觀

[0109c14]  釋曰。以此方便應展轉說。其義云何。如論  偈說。

未來又過去　　若待現在時  
未來及過去　　現在時中有  
未來及過去　　現在時中無  
未來及過去　　待何而得有  
不待現在時　　彼二則不成  
未來及過去　　是則無有時  
現在及過去　　若待未來時  
現在及過去　　未來時中有  
現在及過去　　未來時中無  
現在及過去　　待何而得有  
不待未來時　　彼二則不成  
現在及過去　　是則無有時

[0109c28]  釋曰。此是釋論偈。如前自成立。與外人過。云  何為上中下品次第乃至一體等。譬如人類。  同名為人。於中而有差別。功德具足名上品
人。稍減者名中品人。全無者名下品人。如  是等為待故成。為不待故成。且有上者。非上  自體有相待故。譬如中自體。如是中亦非中。
自體有相待故。譬如下自體。下亦非下。自體  有相待故譬如上自體。復次以有相待為因。  欲令汝解上中下等無自體故。汝不欲得無
自體耶。若欲得有自體者。待中故喚為上。是  亦不然。如是一數體及一二等亦如前遮。一  數者今當說。第一義中一非一數體。何以故。
是數有待故。譬如二數等。如是二非二數體。  多非多數體。應如一數說。第一義中。不欲  於法體外而有彼數。云何欲得謂一者。無二
及無異故。名為一。無一及無異故名為二。無  二及無異故名為三。自三已後總名為多。亦  如前遮。而令開解今當更說。第一義中一亦
非一。是可數故。譬如異。如是二亦非二。多亦  非多。亦如一數說。應作是驗。等者云何。謂一  塵非一塵。是可數故。譬如異如是二塵非二
塵。多塵非多塵。亦如上說。及長短遠近前後  因果。非長短遠近前後因果。乃至有為無為。  非有為非無為亦如是說。鞞世師人言。第一
義中有如是時。何以故。有分量故。若無時則  無分量。如馬無角。不可說有分量。由有時  故則有剎那羅婆摸呼多晝夜半月一月時
行年雙等分量。若有分量。是則有時。譬如稻  穀等。有故則有分量故知有時。論者言。汝之  所說義不相應。何以故。如論偈說。

不取不住時　　住時亦不有  
可取不可取　　云何可施設

[0110b02]  釋曰。不住者。謂諸行聚是起滅法。名為不  住。世諦中行聚等名時。是時名不可取。住時  者亦不於法體外有非色時可取。是名住時。
云何可取不可取。云何施設。時若可取即能  施設。時不可取不能施設。以是故。諸行如是。  曰行等作有分齊。諸行生住滅。摸呼  㗚  多等
法。有分量故名為時。如汝所說。因者其義不  成何以故。無所依故譬如無體。鞞世師人言。  有常時。以有剎那羅婆摸呼  㗚  多過去未來
等種種差別。譬如淨摩尼珠。因彼眾色而有  種種相現。論者言。此體待彼體得有剎那等  名。我義如是。如論偈說。

此彼體相待　　世諦法如是  
第一義無體　　離體何有時

[0110b16]  釋曰。相待者。謂外人於世諦中立有相待。我  義亦爾。第一義中無有常時。如我所說過  者。汝不能免。鞞世師人言。第一義中有實時
體。如非他及他一時及非一時遲疾等。即是  時相。非無體而有相。論者言。第一義中無  少許體。世諦之中有諸行差別相待相續。非
他及他等識起一時者。謂諸行無差別剎那  相待非一時者。有遲有疾。遲者謂後時相續  隨轉。疾者謂下相續隨轉。非他識起者。但
是諸行無別有時。汝所立因無體。何處有時  體可得。若外人意謂。他等識起緣諸行法非  是時者。何處可得時耶。論者言。汝以時是常
是一令他解者。此驗無有。我今說驗。於世  諦中常一之時。非是起他等識因識故。譬如  色等識。鞞世師人復言。定有實時。有假設體
故。論者問言。似何等物。鞞世師答言。如色  等。論者言。第一義中色等體不成。如先已  說。能令物解。色相無體。色相無體故。譬喻無
體。譬喻無體故時亦不成。我亦無而說有。譬  如車軍林等。雖無實體而有施設。故非是一  向。有人意謂。依諸行法施設有時。如說晝日  住摸呼  㗚
多住。作此說者。應如是答。如論  偈說。

因物故有時　　離物無有時  
亦無少物體　　何處時可得

[0110c12]  釋曰。此謂因物生故則名為時。離此行法無  別時體。執有時者。言定有時。有起差別。言說  因故。不見無法。能起言說。因見有已作今作
當作瓶故。即知有時。論者言。汝語不善已作  瓶等能起言說因者。是諸行法亦非是時。汝  因不成。有相違過。能起言說因者。是世諦法。
汝種種說時皆不成故。如先說了因者。義亦  不成。此品初已來與外人成立過。自說成立  無過。遮空所對治時無有自體。為令信解。此
品義意如是。以是故。此下引經顯成。如放  光經佛說。佛告須菩提。時非色法非無色法。  非受想行識法。非無受想行識法。非生法。非
無生法。非住法。非無住法。非異法。非無異  法。非壞法。非無壞法。非受法。非住法。非出  法。非無受無住無出法。乃至非老相。非病相。
非死相。非青相。非噉相。非壞相。非散相。非  無老無病無死無青無噉無壞無散相。須菩  提。若非色非生非住非異非壞相者。是名般
若波羅蜜。復次須菩提。若非色非非色。乃至  非受想行識非非受想行識者。時即非時亦  非非時。若時非時非非時不可言說者。是名
般若波羅蜜。又如妙臂經中所說。菩薩摩訶  薩了知三世所有諸行。已起故。說名過去世。  未起故。說名未來世。起時故說名現在世。此
現在世陰界入等住者。了知不住。何以故。一  剎那時不住故。此一剎那即有起時。住時差  別。以剎那不住速滅故。定無有時。

[0111a10]  釋觀時品竟。

般若燈論釋卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1566 般若燈論釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
