阿毘達磨藏顯宗論卷第二十三
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯業品第五之六

[0883b09]  善惡業道得果云何。頌曰。

皆能招異熟　　等流增上果  
此令他受苦　　斷命壞威故

[0883b12]  論曰。且先分別十惡業道各招三果。其三者  何。異熟等流增上別故。謂於十種。若習若  修。若多所作。由此力故生捺落迦。是異熟
果。從彼出已來生此間。人同分中受等流果。  謂殺生者壽量短促。不與取者資財乏匱。欲  邪行者妻不貞良。虛誑語者多遭誹謗。離間
語者親友乖穆。麁惡語者恒聞惡聲。雜穢語  者言不威肅。貪者貪盛。瞋者瞋增。邪見者癡  增上。近增上果亦名等流。此十所招增上果
者。謂外所有諸資生具。由殺生故光澤尠少。  不與取故多遭霜雹。稼穡微薄果實希少。欲  邪行故多諸塵埃。虛誑語故多諸臭穢。離間
語故所居險曲。麁惡語故多諸惡觸。田豐荊  棘磽确醎鹵。雜穢語故時候變改。貪故果  少。瞋故果辣。由邪見故果少或無。是名業
道增上果別。為一殺業感地獄已。復感短壽  外惡果耶。有餘師言。即一殺業先受異熟。次  近增上。後遠增上。故有三果。理實殺時。能令
所殺受苦命斷壞失威光。令他苦故生於地  獄。斷他命故人中壽短。先是加行果。後是根  本果。根本近分俱名殺生。由壞威光感惡外
具。是故殺業得三種果。餘惡業道如理應思。  由此應准知善業道三果。且於離殺。若習若  修若多所作。由此力故生於天中受異熟果。
從彼歿已來生人中。受極長壽。近增上果。  即復由此感諸外具有大威光。遠增上果。餘  善三果翻惡應說。又契經說。八邪支中分色
業為三。謂邪語業命離邪語業。邪命是何。雖  離彼無而別說者。頌曰。

貪生身語業　　邪命難除故  
執命資貪生　　違經故非理

[0883c14]  論曰。瞋癡所生身語二業。如次唯名邪語  邪業。從貪所生身語二業。名邪語邪業。亦  說名邪命。以難除故異二別立。貪細能奪諸
有情心。極聰慧人猶難禁護。故此對二為極  難除。諸在家人邪見難斷。以多妄執吉祥等  故。諸出家者邪命難除。所有命緣皆屬他故。
為於正命令殷重修。故佛離前別說為一。有  餘師執。緣命資具貪欲所生身語二業方名  邪命。非餘貪生。所以者何。為自戲樂作歌舞
等非資命故。此違經故。理定不然。戒蘊經中  觀象鬪等世尊亦立在邪命中。邪受外塵虛延  命故。由此非獨命資糧貪。所發身語方名邪
命。正語業命翻此應知。諸業道中隨麁細說  先身後語。八道支內據順相生先語後身。故  契經中說尋伺已發語。如前所說。果有五種。  何等業有幾果。頌曰。

斷道有漏業　　具足有五果  
無漏業有四　　謂唯除異熟  
餘有漏善惡　　亦四除離繫  
餘無漏無記　　三除前所除

[0884a05]  論曰。道能證斷及能斷惑。得斷道名。即無間  道。此道有二種。謂有漏無漏。有漏道業具  有五果。等流果者。謂自地中後等若增諸
相似法。異熟果者。謂自地中斷道所招可愛  異熟。離繫果者。謂此道力斷惑所證擇滅無  為。士用果者。謂道所牽俱有解脫所修及斷。
言俱有者。謂俱生法。言解脫者。謂無間生即  解脫道。言所修者。謂未來修。斷謂擇滅。由  道力故彼得方起。增上果者。有如是說。謂離
自性餘有為法。唯除前生。有作是言。斷亦應  是道增上果。道增上力能證彼故。即斷道中  無漏道業。唯有四果。謂除異熟。餘有漏善。及
不善業。亦有四果。謂除離繫。異前斷道故說  為餘。次後餘言例此應釋。謂餘無漏及無記  業唯有三果。除前所除。謂除前所除異熟及
離繫。已總分別諸業有果。次辯異門業有果  相。於中先辯善等三業。頌曰。

善等於善等　　初有四二三  
中有二三四　　後二三三果

[0884a24]  論曰。最後所說。皆如次言。顯隨所應。遍前門  義。且善不善無記三業。一一為因。如其次第  對善不善無記三法辯有果數。後例應知。謂
初善業。以善法為四果。除異熟。以不善為  二果。謂士用及增上。以無記為三果。除等  流及離繫中不善業。以善法為二果。謂士用
及增上。以不善為三果。除異熟及離繫。以  無記為四果。除離繫等流果者。謂見苦所斷  一切不善業。及見集所斷遍行不善業。以欲
界中身邊見品諸無記法為等流故。後無記  業。以善法為二果。謂士用及增上。以不善為  三果。除異熟及離繫等流果者。謂身邊見品
諸無記業。以五部不善為等流故。以無記為  三果。如不善。已辯三性。當辯三世。頌曰。

過於三各四　　現於未亦爾  
現於現二果　　未於未果三

[0884b11]  論曰。過去現在未來三業。一一為因。如其  所應。以過去等。為果別者。謂過去業。以三世  法各為四果。除離繫。現在業。以未來為四
果。如前說。以現在為二果。謂士用及增上。未  來世業。以未來為三果。除等流及離繫。不說  後業有前果者。前法定非後業果故。已辯三  世。當辯諸地。頌曰。

同地有四果　　異地二或三

[0884b19]  論曰。於諸地中隨何地業。以同地法為四果。  除離繫。若是有漏以異地法為二果。謂士用  及增上。若是無漏以異地法為三果。除異熟
及離繫。不墮界故不遮等流。已辯諸地。當辯  學等。頌曰。

學於三各三　　無學一三二  
非學非無學　　有二二五果

[0884b26]  論曰。學等三業。一一為因。如其次第。各以三  法為果別者。謂學業。以學法為三果。除異熟  及離繫。以無學法為三亦爾。以非二為三果。
除異熟及等流。無學業以學法為一果。謂增  上。以無學為三果除異熟及離繫。以非二為  二果。謂士用及增上。非二業。以學法為二果。
謂士用及增上。以無學法為二亦爾。以非二  為五果。已辯學等。當辯見所斷等。頌曰。

見所斷業等　　一一各於三  
初有三四一　　中二四三果  
後有一二四　　皆如次應知

[0884c08]  論曰。見所斷等三業。如次。一一為因。各以三  法為果別者初見所斷業。以見所斷法為三  果。除異熟及離繫。以修所斷法為四果。除
離繫。以非所斷法為一果。謂增上中修所斷  業。以見所斷法為二果。謂士用及增上。以修  所斷法為四果。除離繫。以非所斷法為三果。
除異熟及等流後非所斷業。以見所斷法為  一果。謂增上。以修所斷法為二果。謂士用及  增上。以非所斷法為四果。除異熟。皆如次
者。隨其所應。遍上諸門。略法應爾。因辯諸  業。應復問言。如本論中所說三業。謂應作業。  不應作業。及非應作非不應作。其相云何。頌  曰。

染業不應作　　有說亦壞軌  
應作業翻此　　俱相違第三

[0884c23]  論曰。有說染污身語意業名不應作。以從非  理作意生故。有餘師言。諸壞軌則身語意業。  設是不染亦不應作。由彼不合世軌則故。謂
諸無覆無記身業。若住若行若飲食等。諸有  不合世俗禮儀。皆說名為壞軌身業。諸有無  覆無記語業壞形言時及作者等。但有不合
世俗禮儀。皆說名為壞軌語業。等起前二  思名壞軌意業。此及染業名不應作。應作業  者與此相翻。俱違前二。是第三業。若依世
俗後亦可然。若就勝義前說為善。謂唯善業  名為應作。唯諸染業名不應作。無覆無記身  語意業名非應作非不應作。然非一切不應
作業皆惡行攝。唯有不善。是惡性故得惡行  名。以招愛果名為妙行。招不愛果名為惡行。  有覆無記雖是不應作而非惡行攝。由此所
行決定不能招愛非愛果故。今於此中復應  思擇。為由一業但引一生。為引多生。又為  一生。但一業引為多業引。頌曰。

一業引一生　　多業能圓滿

[0885a13]  論曰。若依正理應決定說。但由一業唯引  一生。此一生言顯眾同分。以得同分方說名  生。若說一生由多業引。或說一業能引多生。
如是二言於理何失。且初有失。謂一生中前  業果終後業果起業果別故。應有死生。或應  多生。無死生理業果終起。如一生故。二俱有
過。一本有中應有眾多死生有故。或應乃至  無餘涅槃。中間永無死及生故。何緣定限。一  趣處中。有異業果生。便有生死。有異業果起。
而無死生。一業果終餘業果起。理定應立。有  死有生。又許一生定為多種。造作增長業所  引故。則應決定無中夭者。或應不受果。而永
棄彼業。然先已說。先說者何。謂理必無。時分  定業所感異熟。轉餘時受。又理必無。時分定  業非造作增長必受異熟故。若謂有生。由定
不定多種業引。或復有生。唯為多種定業所  引。故有中夭及有盡壽。此亦不然。時分果  業定不定受無決定故。若有一類中年老年。
時分果業決定應受。嬰孩童子少年果業不  定受者。彼復如何。理必無容離前有後。或  應前位所有果業。必是定受果故。然於此中
無決定理。令前位業決定受果。令後位業受  果不定。故無一生多業所引。後亦有失。一  業引多生。時分定業應成雜亂故。此無雜
亂。如先已辯。故無一業能引多生。若爾何  緣尊者無滅。自言我憶昔於一時於殊勝福  田一施食異熟。從茲七返生三十三天。七
生人中為轉輪聖帝。最後生在大釋迦家。豐  足珍財多受快樂。毘婆沙者。已釋此言。一  施食為依起多勝思。願能引位別多異熟生
故。作如是言。一施食異熟不應異熟能復  感生。但為顯依一施食境起多思願所招異  熟分位差別。故作是言。或顯初基故作是  說。彼由一業感一生中。大貴多財及宿生
智。乘斯更造感餘生福。如是展轉至最後  身生富貴家得究竟果。如有緣一迦栗沙鉢  拏方便勤求息利成千倍。言我本由一迦栗  沙鉢拏遂至今時成大富貴。是故一業唯引
一生。雖言一生由一業引。而許圓滿。由多  業成。譬如畫師先以一色圖其形狀後填眾  彩。今於此中。一色所喻。為一類業。為一
剎那。若喻一類違此宗理。以非一業。引一生  言。可約一類。類必多故。多引一生。不應理  故。若言一色喻一剎那。非一剎那能圖形狀。
即所立喻於證無能今見此中喻一類業。如  何引業約類得成。引一趣業有眾多故。此言  意顯一類業中。唯一剎那。引眾同分。同類異
類。多剎那業能為圓滿。故說為多。故如一  色先圖形狀後填眾彩。此言應理。是故雖有  同稟人身。而於其中有具支體。諸根形量色
力莊嚴。或有於前多缺減者。為但由業能引  滿生。不爾一切業一果法。勢力強故。亦引滿  生。與此相違。能滿非引。如是二類。其體是  何。頌曰。

二無心定得　　不能引餘通

[0885c10]  論曰。二無心定。雖有異熟而無勢力引眾同  分。以與諸業非俱有故。一切不善善有漏得  亦無勢力引眾同分。以與諸業非一果故。諸
餘不善善有漏法。皆容通二。謂引及滿。契經  中說。重障有三。謂業障煩惱障異熟障。如是  三障。其體是何。頌曰。

三障無間業　　及數行煩惱  
并一切惡趣　　北洲無想天

[0885c18]  論曰。業障體者。謂五無間。一者害母。二者害  父。三者害阿羅漢。四者破和合僧。五者惡  心出佛身血。煩惱障體者。謂數行煩惱。下
品煩惱。若有數行。雖欲伏除難得其便。由  彼展轉令上品生難可伏除。故亦名障。上品  煩惱若不數行。對治道生易得其便。雖極猛
利而非障攝。雖住欲界具縛有情平等皆成  一切煩惱。而現行別為障不同。故煩惱中。  隨品上下但數行者。名煩惱障。異熟障體者。
謂三惡趣全及善趣一分。即北洲無想。何故  名障。能障聖道及道資糧并離染故。雖有  餘業能障見道。而可轉故非如五逆。毘婆
沙說。此五因緣。易見易知。說為業障謂處趣  生果及補特伽羅。餘障廢立如理應思。此三  障中煩惱最重。以能發業業感果故。有餘師
言。煩惱與業二障皆最重。以有此者第二生  中亦不可治故。無間何義。此無間業。於無間  生必受果故。無餘生果業能障故。有說。造逆
補特伽羅。從此命終定墮地獄中。無間隔故  名無間。三障應知。何趣中有。頌曰。

三洲有無間　　非餘扇  [打-丁+虎]  等  
少恩少羞恥　　餘障通五趣

[0886a11]  論曰。非一切障諸趣皆有。且無間業唯人三  洲。非北俱盧餘趣餘界。於三洲內唯女及男。  非扇  [打-丁+虎]
等。如無惡戒。有說。父母於彼少恩。彼  於父母少羞恥故。謂彼父母生不具身。愛念  又微。故言恩少。彼於父母慚愧亦微。要懷重
慚愧。方觸無間罪。若有人害非人父母亦  不成逆罪。少恩羞恥故。謂彼於子無如人恩。  子於彼無如人慚愧。已辯業障唯人三洲。餘
障應知五趣皆有。然煩惱障遍一切處。若異  熟障全三惡趣。人唯北洲。天唯無想。於前所  辯三重障中說五無間為業障體。五無間業  其體是何。頌曰。

此五無間中　　四身一語業  
三殺一誑語　　一殺生加行

[0886a25]  論曰。五無間中。四是身業。一是語業。三是  殺生。一虛誑語。根本業道。一是殺生業道加  行。以如來身不可害故。破僧無間。是虛誑語。
既是虛誑語。何緣名破僧。因受果名。或能破  故。若爾僧破其體是何。能所破人誰所成就。  頌曰。

僧破不和合　　心不相應行  
無覆無記性　　所破僧所成

[0886b04]  論曰。僧破體是不和合性。無覆無記心不相  應行蘊所攝。豈成無間。如是僧破因妄語生。  故說破僧是無間果。非能破者。成此僧破。但
是所破僧眾所成。此能破人何所成就。破僧  異熟何處幾時。頌曰。

能破者唯成　　此虛誑語罪  
無間一劫熟　　隨罪增苦增

[0886b11]  論曰。能破僧人成破僧罪。此破僧罪誑語為  性。即僧破俱生語表無表業。此必無間大地  獄中。經一中劫受極重苦。餘逆不必生於無
間。然此不經一大劫者。欲界無有此壽量故。  一中劫時亦不滿足。經說。天授人壽四萬歲  時來生人中證獨覺菩提故。然不違背壽一
劫。言一劫少分中立一劫名故。現有一分。亦  立全名。如言此曰。我有障等。若造多逆。初一  已招無間獄生。餘應無果。無無果失。造多
逆人唯一能引。餘助滿故。隨彼罪增苦還增  劇。謂由多逆感地獄中。大柔軟身多猛苦具。  受二三四五倍重苦。或無中夭受苦多時。如
何可言餘應無果。誰於何處能破於誰。破在  何時經幾時破。頌曰。

苾芻見淨行　　破異處愚夫  
忍異師道時　　名破不經宿

[0886b27]  論曰。能破僧者。要大苾芻。必非在家苾芻尼  等。以彼依止無威德故。唯見行人。非愛行  者。以惡意樂極堅深故。於染淨品俱躁動故。
要住淨行方能破僧。以犯戒人無威德故。即  由此證。造餘逆後。不能破僧。以造餘逆。及受  彼果。處無定故。於斯且舉淨行為初。類顯端
嚴語具圓等。醜陋訥等無破能故。要異處破  非對大師。以諸如來不可輕逼。言詞威肅對  必無能。唯破異生非破聖者。他不能引得證
淨故。有說得忍亦不可破。由決定忍佛所說  故。為含二義。說愚夫言。要所破僧。忍師異  佛。忍異佛說。有餘聖道應說僧破。在如是
時。此夜必和不經宿住。如是名曰破法輪僧。  能障佛法輪壞僧和合故。謂由僧壞邪道轉  時。聖道被遮暫時不轉。言邪道者。提婆達
多妄說五事為出離道。一者不應受用乳等。  二者斷肉。三者斷鹽。四者應被不截衣服。五  者應居聚落邊寺。眾若忍許彼所說時。名破
法輪。亦名僧破。何洲人幾破法輪僧。破羯磨  僧何洲人幾。頌曰。

贍部洲九等　　方破法輪僧  
唯破羯磨僧　　通三洲八等

[0886c20]  論曰。唯贍部洲人少至九。或復過此能破法  輪。非於餘洲。以無佛故。要有佛處可立異  師。要八苾芻分為二眾。以為所破能破第九。
故眾極少。猶須九人。等言為明過此無限。  唯破羯磨通在三洲。極少八人。多亦無限。  通三洲者。以有聖教及有出家弟子眾故。要
一界中僧分二部別作羯磨。故須八人。過此  無遮。故亦言等。於何時分容有破僧破羯磨  僧。從結界後迄今亦有。至法未滅。破法輪僧。  除六時分。何等為六。頌曰。

初後皰雙前　　佛滅未結界  
於如是六位　　無破法輪僧

[0887a03]  論曰。初謂世尊成佛未久。有情有善阿世耶  故。惡阿世耶猶未起故。後謂善逝將般涅槃。  聖教增廣善安住故。必僧和合。佛方涅槃。
有餘師言。證法性定故。眾咸憂慼故。非初非  後。於聖教中戒見二皰若未起位亦無破僧。  要見皰生方敢破故。未立止觀第一雙時。法
爾由彼速還合故。佛滅後時他不信受。無有  真佛為敵對故。未結界時無一界內。僧分二  部可名僧破。於此六位無破法輪。如是破僧
諸佛皆有。不爾要有宿破他業。於此賢劫迦  葉波佛時。釋迦牟尼曾破他眾故。且止傍論  應辯逆緣。頌曰。

棄壞恩德田　　轉形亦成逆  
母謂因彼血　　誤等無或有  
打心出佛血　　害後無學無

[0887a18]  論曰。何緣害母等成無間非餘。由棄恩田壞  德田故。謂害父母是棄恩田。如何有恩。身  生本故。如何棄彼。謂捨彼恩德田。謂餘阿
羅漢等具諸勝德及能生故。壞德所依故成  逆罪。若有父母子初生時。為殺棄於豺狼路  等。或於胎中方便欲殺。由定業力子不命終。
彼有何恩棄之成逆。彼定由有不活等畏。  於子事急起欲殺心。然棄等時必懷悲愍。數  數緣子愛戀纏心。若棄此恩下逆罪觸。為顯
逆罪有下中上。故說棄恩皆成逆罪。或由母  等田器法然。設彼無恩但害其命。必應無間  生地獄中。諸聰慧人咸作是說。世尊於法了
達根源。作如是言。但應深信父母形轉殺成  逆耶。逆罪亦成。依止一故。設有女人羯剌  藍墮。餘女收取置產門中。生子殺何成害母
逆。因彼血生者。識託方增故。第二女人但如  養母。雖諸所作皆應諮決。而害但成無間同  類。故唯人趣結生勝。緣害成害母逆非。唯
持養者。若於父母起殺加行。誤殺餘人無無  間罪。於非父母起殺加行。誤殺父母亦不成  逆。若一加行害母及餘。二無表生。表唯逆
罪。以無間業勢力強故。鳴尊者言。亦有二  表。表是積集極微成故。今觀彼意表有多微。  有逆罪收。有餘罪攝。有於阿羅漢無阿羅
漢想。亦無決定解。此非阿羅漢。無簡別故。害  成逆罪。非於父母全與此同。以易識知而不  識者。雖行殺害無棄恩心。阿羅漢人無別摽
相。既難識是亦難知非。故漫心殺亦成無間。  若有害父。父是阿羅漢得一逆罪。以依止一  故。然顯一逆由二緣成。或以二門訶責彼
罪。故告始欠持汝已造二逆。所謂害父殺阿  羅漢。若於佛所惡心出血。一切皆得無間罪  耶。要以殺心方成逆罪。打心出血無間則無。
無決定心壞福田故。若殺加行位。彼未成無  學。將死方得阿羅漢果。能殺彼者有逆罪耶  無。於無學身無殺加行故。若造無間加行不
可轉。為有離染及得聖果耶。頌曰。

造逆定加行　　無離染得果

[0887b27]  論曰。無間加行若必定成。中間決無離染  得果。餘惡業道加行中間。若聖道生業道不  起。轉得相續。定違彼故。非已見諦者。業道
罪所觸。然我所宗無間加行總說有二。一近  二遠。近不可轉。遠有轉義。於諸惡行無間罪  中。何罪最重。於諸妙行世善業中。何最大果。  頌曰。

破僧虛誑語　　於罪中最大  
感第一有思　　世善中大果

[0887c07]  論曰。為破僧故發虛誑語。諸惡行中此罪最  大。如何此罪虛誑語收。由所發言依異想故。  謂彼於法有法想。於非法有非法想。於大師
有大師想。於己身有非一切智想。然由深  固惡阿世耶。隱覆此想。作別異說。設有不  以異想破僧。則不能生劫壽重罪。何緣此罪
惡行中最。由此毀傷佛法身故。障世生天解  脫道故。感第一有異熟果思。於世善中為最  大果。能感最極靜異熟故。約異熟果故作是
說。如其通就五果說者。是則應說與金剛喻  定相應思能得大果。謂此能得異熟果外。諸  有為無為四阿羅漢果。雖諸無漏無間道思。
皆除異熟。得餘四果。然此所得最為殊勝。諸  結永斷。為此果故。為簡此故。說世善言。為  唯無間罪定生地獄。諸無間同類亦定生彼。
非定無間生。非無間業故。無間同類其相云  何。頌曰。

污母無學尼　　殺住定菩薩  
及有學聖者　　奪僧和合緣  
破壞窣堵波　　是無間同類

[0887c27]  論曰。言同類者。是相似義。若有於母阿羅  漢尼。行非梵行為極污辱。是名害母同類業  相。若有殺害住定菩薩。是名害父同類業
相。若有殺害有學聖者。是名第三同類業相。  若有侵奪僧和合緣。是名破僧同類業相。若  有破壞佛窣堵波。是名第五同類業相。有
異熟業。於三時中。極能為障。言三時者。頌  曰。

將得忍不還　　無學業為障

[0888a07]  論曰。若從頂位將得忍時。感惡趣業皆極為  障。以忍超彼異熟地故。如人將離本所居國。  一切債主皆極為障。若有將得不還果時。欲
界繫業皆極為障。若有將得無學果時。色無  色業皆極為障。此後二位喻說如前。然於此  中除順現受。及順不定受異熟不定業。并異  熟定中非異處熟者。

說一切有部顯宗論卷第二十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
