俱舍論實義疏卷第一  (惣二萬八千偈)
尊者悉地羅末底造  (唐言安惠)

稽首薄伽眾德山　　稽首達磨大智海  
稽首僧伽和合眾　　掣斯論主及吾師  
我將螢耀助陽光　　隨力弘宣對法藏  
為利群生法久住　　願以威神見護持

分別界品第一

[0325a15]  七義。謂智圓滿。斷圓滿。利  他圓滿。方便圓滿。應供圓滿。期心圓滿。方  便圓滿。

[0325a18]  由敬法故常樂聽聞。由聽聞故發生聞惠。由  聞惠故發□思惠故。發起修惠故生無漏惠。  由無漏惠能斷諸惑。為諸惑斷故即證  [卅/卅]
。故  名所為之利益。

[0325a22]  七義者。頌言一切種冥滅。是知圓滿。諸滅是  斷圓滿。拔眾生出生死泥者。利他圓滿。敬禮  如是者。應供圓滿。如理師者。方便圓滿。由佛
世尊有勝方便說如理教利有情故。論我者  當說者。期心圓滿。欲造論故。對法藏者。立名  圓滿。惣攝七義。頌曰。

智斷及利他　　方便期造論  
立名對法藏　　惣七義應知

[0325b01]  色法．心法．心所有法．不相應法。及無為法。  於此五法所知境中。世皆不了。唯佛獨悟。永  斷諸惑故。極遠時者。謂過去未來三阿僧祇
劫外聲聞獨覺不能知。何以得知。如昔有一  人。於舍利子邊求出家。時舍利子觀二阿僧  祇劫。此人無出家善根。遂不許。此人詣佛以
求出家。世尊觀之。出僧祇外此人有少善根。  遂許出家。說偈言。

彼人解脫種　　我觀極微細  
猶如諸礦中　　真金隱茲住

[0325b11]  目連觀其母。不知生處。往問佛。佛告。汝母生  在摩利支世界三千界外。如是多種分別中。  聲聞等智皆不了達。

[0325b14]  修福及智所得果。皆為利他非自利。猶月光  淨照十方。世尊悲願亦如是。又頌云。

迴施之福及利己　　自修迴施二福德  
復因利樂諸有情　　如上眾多福智聚  
果證非他遂自得　　行願福及迴施福  
自他俱利不唐捐

[0325b20]  如是雖說自利從因及果亦能利他人。有頌  言。

乳母甘饍用資身　　為子獲安非為己  
佛修福智趣菩提　　本為利生非為自

[0325b24]  頌云。

時雨雖普降　　無種芽不生  
佛雖化世間　　緣闕不得果

[0325b27]  又頌。

善知識者誰　　謂佛令生智  
離放逸惡行　　違此即捨離

[0325c01]  對法宜如生得惠與聞惠為因。聞惠與思為  因。思惠與修惠為因。修惠與漏惠為因。漏惠  與涅槃為因。以此義故得名對法。以能增長
聞等惠故。或諸有為悉皆棄捨。唯樂涅槃故  名殊勝。苦集道諦為涅槃惠。佛教依法不依  人。頌曰。

若離擇法定無餘　　能滅諸惑勝方便  
由惑世間漂有海　　因此德佛說對法

[0325c09]  論曰。若離擇法無勝方便能滅諸惑。佛告阿  難。我在依於我。我滅度無別所依。應依杖經。  勿令忘失。

[0325c12]  佛云。老耄出家持吾三藏。甚為難得。三藏一  經二律三雜藏。

[0325c14]  昔迦葉佛時有一苾芻。聰明博學具閑三藏。  甞以語業毀罵出家在家人等。為鵄鵂魚狗  諸禽獸等。命終之後。承此業報。生於海中。受
大魚身。其形甚大。有十八頭具受眾苦。世尊  出世猶未得脫。後有漁人。其數一千。困捕魚  次。網著此魚。曳之不出。後數千人同共曳出。
見其異類多頭形貌可怖。世尊觀見知具報  終。遂將大眾至彼海岸敷座。坐已呼彼魚云。  三藏。汝豈不是過去佛時三藏苾芻。彼魚聞
已涕淚盈目。爾時世尊為說宿因。其魚生悔  更不飲噉。因茲命終生於天上。於彼時中聞  法之眾各於自乘獲大法利。

[0325c26]  五蘊不能攝一切法。是故不依五蘊而說先  有染後要其淨。淨彼染故以先說有漏之法  後說無漏。無為頌。

苾芻意寂靜　　於事得永斷  
能盡生死際　　更不受後有

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1561 俱舍論實義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
