阿毘達磨藏顯宗論卷第三十
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯賢聖品第七之二

[0919c20]  如是已說入修二門。由此二門心便得定。心  得定已復何所脩。頌曰。

依已脩成止　　為觀脩念住  
以自相共相　　觀身受心法  
自性聞等慧　　餘相雜所緣  
說次第隨生　　治倒故唯四

[0919c26]  論曰。已修成止以為所依。為觀速成脩四念  住。非不得定者能如實見故。如何脩習四念  住耶。以自相共相。觀身受心法。謂脩觀者專
心一趣。以自共相於身等境。一一別觀修四  念住。分別此法與所餘法有差別義。名觀自  相。分別此法與所餘法無差別義。名觀共相。
且身念住觀自相者。謂觀察身諸處別相。觀  共相者。謂觀諸處同是身相。成色相同。或  觀自相者。謂觀身別相。觀共相者。謂觀察身
與餘有為皆非常等。受等念住准此應知。此  四各三。謂自性等自性謂慧唯聞等三。相雜  謂餘此俱有法。所緣謂此三慧所緣。何故此
三皆名念住。由念令慧得住所緣。念慧相資  勝定等故。由此於慧立念住名。此相雜所緣。  故亦名念住。何緣故說三種念住。為愚行相
資糧所緣三種有情。故說三種。或根勝解分  位各三機宜不同。故說三種。三中相雜能斷  煩惱。非二能斷。太減增故。然相雜言亦攝慧
體。慧與俱有互相雜故。若言自性應無所待。  顯有所待說相雜言。唯修所成法念住攝。能  斷煩惱要在定中。能斷惑故緣四五蘊。或緣
涅槃能斷惑故。法念住中共相作意。能斷煩  惱自相作意。緣少分境故無此能。四念住內  前之三種唯不雜緣。第四通二。然三諦智唯
有雜緣能斷煩惱。唯滅諦智雖不雜緣。亦斷  煩惱。身等念住各有三種。緣內外俱有差別  故。且身念住有三種中。緣自相續說名為
內。緣他身等說名為外。雙緣二種說為內外。  以有我愛而慢緩者。應觀內身猶如外故。或  內如前緣無執受。說名為外。緣他相續說為
內外。待無執受及待自身。得二名故。或緣  根境及俱名三。或緣有情及非情數。通緣二  種差別為三。或緣有情外非情數及毛髮等。
差別為三。以彼皆從內身生故。離根住故具  得二名。或緣有情現在名內。緣外非情三世  名外。緣情去來說為內外。有情類故。墮法
數故。又彼未來當墮情數正墮法數。彼過去  時曾墮情數正墮法數。彼不生法是生類故。  受等三種一一各三。隨其所應准前應釋。此
四念住說次隨生。生復何緣次第如是。生次  如是相隨順故。有情多分於諸色中。好受用  故不逮勝法。好受用色以何為緣。謂於受中
情深欣樂。欣樂於受由心不調。心之不調由  諸煩惱。心由信等可令調伏。隨觀此理四念  住生。或隨所緣麁細生故。然非由此心最後
觀法中涅槃極微細故。彼想思等循觀受時。  准義已能了知其相。同依心起等安危故。有  餘師說。色可聚散可取可捨。相似相續不淨
苦等。易了知故。多分緣身生貪等故。男女  展轉起貪處故。不淨觀持息念及分別界三  入修門一切多緣身為境故。修念住位應最
初觀。此觀為因生輕安觸。由輕安觸引樂  受生。經說身安便受樂故。如是樂受依心而  生。淨心為因得解脫果。由是受等隨次而觀。
故念住生如是次第。此四念住不增不減。能  治淨等四顛倒故。觀身不淨治於不淨謂淨  顛倒。雖淨顛倒通緣五蘊。然但觀身自性非
淨。便能總伏。如人已觀糞體不淨。亦不欣樂  從糞所生。如是已觀身體不淨。亦不欣樂從  身所生。由此觀身為不淨者。於五取蘊皆不
欣樂。以有為身淨想迷者。彼方欣樂依身所  生。是故觀身為不淨者。於身所起亦不欣樂。  如有安住不淨觀時。雖不親觀聲等為境。而
於歌等棄如糞穢。如是安住身念住時。雖不  親觀受等為境。觀身自體為不淨故。終不欣  樂受等三境。又雖不觀色無色境以為不淨。
而於彼境非不引生不樂行相。是故淨倒雖  緣五蘊。身念住成便能總伏。後三念住雖各  別觀。例此應思能總伏理。觀受是苦能治於
苦。謂樂顛倒。謂若有法真可欣欲。是為樂  義。於多過患所雜行中。見有可欣殊勝功德。  是名於苦謂樂顛倒。此倒必用耽受為先。以
於受中深耽著已。方於一切逼惱所依有漏  行中妄生樂想。是故觀受為苦性時。便能  總伏計樂顛倒。觀心非常能治非常謂常顛
倒。謂觀行者憎厭受故。於所依心見有眾多  品類差別。引非常觀令現在前。便於有為不  生常想。故能總伏計常顛倒。觀法非我能治
非我謂我顛倒。謂有一類。聞我非常心不生  喜。遂作是念。誰令此心有多差別。彼即是  我。為遮彼計復應諦觀。除三所餘亦唯是法。
便於一切不起我想。故能總伏計我顛倒。或  為對治段觸識思食。如次建立身等四念住。  數唯有四不增不減。如是熟修不淨觀持息
念二加行已。能次第引所緣不雜身受心法  念住現前。復於不雜緣法念住。無間引所緣  雜法念住生。次應修總緣共相法念住。此法  念住其相云何。頌曰。

彼居法念住　　總觀四所緣  
修非常及苦　　空非我行相

[0920c29]  論曰。雜緣法念住總有四種。二三四五蘊為  境別。故唯總緣五名此所修。彼居此中修四  行相。總觀一切身受心法。所謂非常苦空非
我。然於修習此念住時。有餘善根能為加行。  彼應次第修令現前。謂彼已熟修雜緣法念  住。將欲修習此念住時。先應總緣修非我行。
次觀生滅。次觀緣起。以觀行者先觀諸行從  因生滅。便於因果相屬觀門易趣入故。或有  欲令先觀緣起。此後引起緣三義觀。此觀無
間修七處善。於七處善得善巧故。能於先來  諸所見境。立因果諦次第觀察。如是熟修智  及定已。便能安立順現觀諦。謂欲上界苦
等各別。於如是八隨次第觀。修未曾修十六  行相。彼由聞慧於八諦中初起如斯十六行  觀。如隔薄絹覩見眾色。齊此名為聞慧圓滿。
思所成慧准此應說。次於生死深生厭患。欣  樂涅槃寂靜功德。此後多引厭觀現前。方便  勤修漸增漸勝。引起如是能順決擇。思所成
攝最勝善根。即所修總緣共相法念住。從此  無間生何善根。頌曰。

從此生煖法　　具觀四聖諦  
修十六行相　　次生頂亦然  
如是二善根　　皆初法後四  
次忍唯法念　　下中品同頂  
上唯觀欲苦　　一行一剎那  
世第一亦然　　皆慧五除得

[0921a26]  論曰。從順決擇勝思所成。總緣共相法念住  後。有修所成順決擇分。初善根起名為暖  法。是總緣共相法念住差別。如是所起是當
所修。能燒煩惱薪。聖道火前相。如鑽火位初  暖相生。法與暖同故名暖法。此善根起分位  長故。能具觀察四聖諦境。由此具修十六行
相。觀苦聖諦修四行相。一非常。二苦。三  空。四非我。觀集聖諦修四行相。一因。二集。  三生。四緣。觀滅聖諦修四行相。一滅。二靜。
三妙。四離。觀道聖諦修四行相。一道。二  如。三行。四出。此相差別如後當辯。然諸暖法  雖緣四諦。而從多分說厭行俱。以起彼時蘊
想多故行者修習此暖善根。下中上品漸次  增進。於佛所說苦集滅道生隨順信觀察諸  有。恒為猛盛焰所焚燒。於三寶中信為上首。
有修所成順決擇分。次善根起名為頂法。是  總緣共相法念住差別。頂聲顯此是最勝處。  如吉祥事至成辦時。世間說為此人至頂。謂
色界攝四善根中。二是可動。二不可動。可動  二中。下者名暖。上者名頂。動中上故。不動二  中。下者名忍。於四諦境極堪忍故。上者名為
世第一法。世中勝故。猶如醍醐。閑居者言。修  此善品其相至頂。故名頂法。此境行相與  暖法同。謂觀四諦境。修十六行相。如是暖
頂二種善根。初安足時唯法念住。後增進位  四皆現前。初安足言。顯以行相最初遊踐四  聖諦迹。後增進言。顯從此後下中上品次第
數習。諸先所得後不現前。於彼不生欽重心  故。以勝加行引此善根。故已得中不生欽重。  然此頂法雖緣四諦。緣三寶信多分現行。此
頂善根下中上品。漸次增長至成滿時。有修  所成順決擇分。勝善根起名為忍法。是總緣  共相法念住差別。於四諦理能忍可中此最
勝故。又此位忍無退墮故。名為忍法。世第一  法。雖於聖諦亦能忍可。無間必能入見道故。  必無退墮而不具觀四聖諦理。此具觀故偏
得忍名。故偏說此名順諦忍。此忍善根安足  增進。皆法念住與前有別。此與見道漸相似  故。以見道位中唯法念住故。然此忍法有下
中上。下中二品與頂法同。謂具觀察四聖諦  境。及能具修十六行相。上品有異。唯觀欲苦  與世第一相隣接故。由此義准暖等善根皆
能具緣三界苦等義已成立。無簡別故。忍下  中上如何分別。且下品忍具八類心。謂瑜伽  師以四行相觀欲界苦名一類心。如是次觀
色無色苦。集滅道諦亦如是觀。成八類心。  名下品忍。中忍減略行相所緣。謂瑜伽師以  四行相觀欲界苦。乃至具足。以四行相觀欲
界道。於上界道減一行相。從此名曰中品忍  初。如是次第漸減漸略行相所緣。乃至極少。  唯以二心觀欲界苦。如苦法忍苦法智位。齊
此名為中品忍滿。上忍唯觀欲界苦諦。修一  行相。唯一剎那。此善根起不相續故。上忍  無間有修所成。初開聖道門。世功德中勝。是
總緣共相法念住差別。順決擇分攝最上善  根。生此即說名世第一法。此有漏故名為世  間。是最勝故名為第一。有士用力離同類因
引聖道起故名最勝。是故名為世第一法。此  如上忍緣欲苦諦。修一行相唯一剎那。如是  減略行相所緣。如是如是漸近見諦。故世
第一唯緣欲苦。修一行相唯一剎那。謂無間  入離生位故。此位決定無相續理。然色界繫  有九善根。下下下中下上名暖。中下中中中
上名頂。上下上中名忍。上上名世第一。暖  等四法以何為體。暖等自性皆慧為體。若并  助伴皆五蘊攝。定俱必有隨轉色故。然除彼
得勿諸聖者。暖等善根重現前故。然已見諦  不許暖等重現在前。已見諦者。加行現前  成無用故。此中暖法初安足時。於三諦中
隨緣何諦。法念住現在脩未來四隨。一行相  現在修未來四。唯修同分非不同分。緣滅諦  法念住現在修未來一。隨一行相現在修未
來四。非初觀蘊滅能修緣蘊道後增進位。於  三諦中隨緣何諦。隨一念住。現在修未來四  隨。一行相現在修未來十六。緣滅諦法念住
現在修未來四隨。一行相現在修未來十六。  此初安足唯修同分者。先未曾得如是種性  故。於諸諦中行未廣故。後增進位與此相違。
故彼能修同分異分。頂初安足。於四諦中隨  緣何諦。法念住現在修未來四隨。一行相現  在修未來十六。後增進位於三諦中隨緣何
諦。隨一念住現在修未來四隨。一行相現在  修未來十六。緣滅諦法念住現在修未來四  隨。一行相現在修未來十六。忍初安足及後
增進。於四諦中隨緣何諦。法念住現在修未  來四隨。一行相現在修未來十六。此依忍類  總相而說。差別說者。略所緣時。隨略彼所
緣。不修彼行相。謂具緣四具修十六。若緣三  二一。修十二八四。世第一法緣欲苦諦法念  住現在修未來四隨。一行相現在修未來四。
唯同分修無緣餘諦世第一法。是故唯修爾  所行相。有餘師說。近見道故。似見道故。唯修  爾所。謂苦法忍。唯緣欲苦諦修四行相。世第
一亦然。已辯所生善根相體。今次應辯彼差  別義。頌曰。

此順決擇分　　四皆修所成  
六地二或七　　依欲界身九  
三女男得二　　第四女亦爾  
聖由失地捨　　異生由命終  
初二亦退捨　　依本必見諦  
捨已得非先　　二捨性非得

[0922b11]  論曰。此暖頂忍世第一法。四殊勝善根名順  決擇分。由下中上及上上品。分為四種。如前  已說。決謂決斷。擇謂簡擇。決斷簡擇。謂諸聖
道。以諸聖道能斷疑故。及能分別四諦相故。  分謂分段。即是見道。是決擇中一分攝故。暖  等為緣引決擇分。順益彼故得順彼名。故此
名為順決擇分。如是四種皆修所成。非聞思  所成。遠決擇分故。此四善根皆依六地。謂四  靜慮未至中間。欲界中無。闕等引故。餘上地
亦無。見道眷屬故。又無色界心不緣欲界故。  欲界先應遍知斷故。於三界中彼最麁故。此  四善根能感色界五蘊異熟為圓滿因。不能
牽引眾同分故。極厭諸有欣圓寂故。或聲為  顯二有異說。謂暖頂二。尊者妙音說。依前  六及欲七地。對法諸師不許彼說。非聞思所
成。順決擇分故。此四善根依欲身起。人天  九處除北俱盧。唯依欲九身容入離生故。除  增上忍世第一法。餘三善根三洲初起。後生
天處亦續現前。所除亦依天處初起。有餘師  說。若於先時曾已修治此四加行。彼於天處  皆得初起。此四善根唯依男女。前三男女俱
通得二。第四女身亦得二種勿後得男身。不  成暖等故。依男唯得男身。善根聖轉至餘  生。亦不為女故。暖頂忍位容有轉形故。二依
善根展轉為因住。世第一法依女身者能為  二因。女得聖已容有轉得男身理故。依男身  者。但為一因已得女身非擇滅故。聖依此地
得此善根。失此地時善根方捨。失地言顯遷  生上地。異生於地若失不失。但失眾同分必  捨此善根。聖身見道力所資故。此四善根無
命終捨。寧知命終捨。唯異生非聖。以本論  說卵胎中異生。唯成就身不成身業故。豈不  異生先依下地起暖法等。後生上地亦必定
捨。暖等善根無如是失。以彼異生爾時捨善  根由捨同分故。謂住死有無聖道資。捨諸善  根非由上地中有等起。若諸聖者住死有中。
由聖道資不捨暖等。但由上地中有等起捨  下善根。捨時雖同而所由別。是故異生無失  地捨。聖者必無由命終捨。異生命終雖捨忍
法。而定無有墮諸惡趣。得惡趣生非擇滅故。  身是忍法曾所居故。能感惡趣諸業煩惱。不  復能在身中行故。如師子窟雜獸不居。初二
善根亦由退捨。如是退捨異生非聖。後二異  生亦無退捨。依根本地起暖等善根。彼於此  生必定得見諦。以根利故。厭有深故。依未
至中間起暖等者。於此生不必得入見諦。有  餘師言。依根本定起暖等者。此生必定得至  涅槃。厭有深故。若先捨已後重得時。所得
必非先之所捨。由先捨已後重得時。亦大劬  勞方得起故。於先所捨不欽敬故。如先已捨  別解脫戒。後重受時得未曾得。暖等亦爾。
後得非先。若先已得暖等善根。經生故捨。遇  了分位善說法師便生頂等。若不遇者。還從  本修失退二捨非得為性退捨。必因起過而
得失捨。或有由德增進。得此善根有何勝利。  頌曰。

暖必至涅槃　　頂終不斷善  
忍不墮惡趣　　第一入離生

[0923a11]  論曰。四善根中若得暖法。雖有退斷善根造  無間業墮惡趣等。而無久流轉必至涅槃故。  若爾何殊順解脫分。若無障礙去見諦近。此
與見道行相同故。是等引攝勝善根故。若得  頂法雖有退等。而增畢竟不斷善根。觀察三  寶殊勝功德為門引生淨信心故。若得頂已
不斷善根。如何經說。天授退頂。由彼曾起近  頂善根。依未得退密作是說。若得忍法雖  命終捨住異生位。而增無退不造無間不墮
惡趣。然頌但說不墮惡趣。言義准已知。不造  無間業。造無間業者。必墮惡趣故。忍位無  退如前已辯。得忍不墮諸惡者。已遠趣彼
業煩惱故。得惡趣生非擇滅故。由下忍力已  得一切惡趣無生。由上忍力復得少分生等  無生。少分生者。謂卵濕生。由此二生多愚昧
故。等言為顯處身有惑。處謂無想大梵北洲  無想大梵僻見處故。北俱盧洲無現觀故。身  謂扇搋等。多諸煩惱故。有謂第八等聖必不
受故。惑謂見斷惑。必不復起故。得世第一法。  雖住異生位。而能趣入正性離生。頌雖不言  離命終捨。既無間入正性離生。義准已成。無
命終捨。何緣唯此能入離生。已得異生非擇  滅故。能如無間道捨異生性故。此四善根各  有三品。由聲聞等種性別故。隨何種性善根  已生。彼可移轉向餘乘不。頌曰。

轉聲聞種性　　二成佛三餘  
麟喻佛無轉　　一坐成覺故

[0923b09]  論曰。未殖佛乘順解脫分。依聲聞種性。  起暖頂善根。容可轉生佛乘暖頂。是經長時  方能起義。若起彼忍無向佛乘。以聲聞乘加
行最久。經六十劫自果必成。菩薩專求利他  事故。為欲拔濟無邊有情。弘誓莊嚴經無量  劫。故往惡趣如遊園苑。若不爾者。無成佛
義。起忍得一切惡趣非擇滅。故起彼忍無向  佛乘。斷絕眾多利他事故。若時菩薩已殖佛  乘。順解脫分為遮惡趣。展轉堅攝施戒慧三。
爾時無勞起餘乘忍。故聲聞暖頂可轉向佛  乘。起忍則無轉成佛義。依聲聞種性起暖頂  忍。三皆可轉生獨覺乘道。非聲聞種性忍法
已生於獨覺菩提有能障義。故起彼忍亦成  獨覺。此在佛外。故頌言餘。起獨覺乘種性暖  頂。為有轉向餘乘理不然。獨覺乘總有二種
一。麟角喻二。先聲聞。若先聲聞如聲聞說。  麟喻及佛俱不可轉。以俱一坐成菩提故。第  四靜慮是不傾動。最極明利三摩地故。堪為
麟喻大覺所依。故彼俱依第四靜慮。從身念  住至盡無生。唯於一坐能次第起。故麟角喻  及佛種性。暖等善根皆不可轉。頗有初殖順
解脫分。此生即能起順決擇分耶。不爾云何。  頌曰。

前順解脫分　　速三生解脫  
聞思成三業　　殖在人三洲

[0923c05]  論曰。順決擇分今生起者。前生必起順解脫  分。諸有創殖順解脫分。極速三生方得解脫。  謂初生殖順解脫分。次生成熟。第三生起順
決擇分。即入聖道。若謂第二生起順決擇  分。第三生入聖乃至得解脫。彼言便與前說  相違。謂依根本地起暖等者。彼必於此生得
入見諦。或彼應許極速二生。謂第二生依根  本地起暖等者。彼於現生必入聖道得解脫  故。順解脫分聞思所成。非修所成。諸有未殖
順解脫分者。彼不能殖故。順解脫分三業為  體。最勝唯是意地意業。此思願力攝起身語。  亦得名為順解脫分。有由少分施戒聞等。便
能種殖順解脫分。謂勝意樂至誠相續。厭背  生死欣樂涅槃。與此相違。雖多修善而不能  殖順解脫分。由意業勝殖此善根故。唯人中
三方能殖。厭離般若餘處劣故有佛出世。若  無佛時。俱能種殖順解脫分。已因便說順解  脫分。入觀次第是正所論。於中已明諸加行
道。世第一法為其後邊。應說從斯復生何道。  頌曰。

世第一無間　　即緣欲界苦  
生無漏法忍　　忍次生法智  
次緣餘界苦　　生類忍類智  
緣集滅道諦　　各生四亦然  
如是十六心　　名聖諦現觀  
此總有三種　　謂見緣事別

[0924a02]  論曰。從世第一善根無間。即緣欲界苦聖諦  境。有無漏攝法智忍生。此忍名為苦法智忍。  寧知此忍是無漏攝。從世第一無間而生。以
契經中言世第一無間入正性決定。或正性  離生。爾時名超異生地故。此忍既是決定離  生一分所攝。定是無漏。從世第一無間而生。
說無漏言。為欲簡別世第一法。所從世忍此  無漏忍。以欲苦法為其所緣。名苦法忍。謂  於苦法無始時來。身見所迷執我我所。今創
見彼唯苦法性。忍可現前名苦法忍。此能引  後苦法智生。是彼智生障之對治。故復名曰  苦法智忍。即此名入正性決定。亦復名入正
性離生。由此是初入正性決定。亦如初入正  性離生故。經說正性。所謂涅槃。或正性言  目諸聖道能決趣涅槃。或決了諦相。故諸
聖道得決定名。至得決定說名為入。若爾何  緣於無漏慧。唯初見諦得決定名。以於爾時  於諸諦理初得難毀決定見故。或於爾時望
餘位道有非一種決定相故。煩惱名生。如契  經說。何謂生臭。謂諸煩惱見位初越。故名離  生。有說。生言目根未熟。見位初越。故名離
生。至得離生。說名為入。捨異生性諸說不同。  有言。世第一有言。苦法忍。有言。共捨。由此  二種如無間道解脫道故。此忍無間即緣欲
苦有法智生名苦法智。於唯是苦法得決斷  慧故。應知此智亦無漏攝。前無漏言。遍流後  故。如緣欲界苦聖諦境。有苦法忍苦法智生。
如是復於法智無間。總緣餘界苦聖諦境。有  類智忍生。名苦類智忍。此忍無間。即緣此境  有類智生。名苦類智。最初證知諸法真理。故
名法智。此後境智與前相似。故得類名。是  後隨前而證境義。或從前生故。後得前類名。  如世間言子是父類。即是從欲界苦決定覺
所生。餘界苦決定覺義。如緣苦諦欲界及餘  生法類忍法類智四緣。餘三諦各四亦然。即  緣一一有四心義。如是次第有十六心。總說
名為聖諦現觀。以於三界四聖諦境次第現  前如實觀故。初習業地於諸諦境多返旋環  已淳熟故。今於此位能如是觀。餘部有言。唯
頓現觀。彼言既總。理或無違。以諦現觀總有  三種。其三者何。謂見緣事唯無漏慧於諸諦  境如實覺了。名見現觀。是即由見分明現前。
如實而觀四諦境義。即無漏慧。并餘相應同  一所緣。名緣現觀。是即由見等心心所法  同。能取所緣四諦境義。即諸能緣并餘俱有
同一事業。名事現觀。是即由見等心心所法  并餘俱有戒及生相等。於諸諦中同所作義。  戒生相等是現觀因。於現觀中彼有事用。故
亦於彼立現觀名。如是應知不相應法唯一  現觀。除慧所餘心心所法。有二現觀。唯無  漏慧具足有三。諸說名為頓現觀者。謂於一
諦得現觀時。於餘諦中亦得現觀。故於前說  頓現觀宗。應審推徵依何現觀。若言依事應  讚言善。以於苦諦得現觀時。於苦具三。於
餘唯事。謂初觀見苦聖諦時。盡煩惱故即名  斷集。得擇滅故即名證滅。起對治故即名修  道。以見苦位於集等三有斷證修事現觀故。
約事現觀名頓無失。若言依見應撥言非。此  現觀必漸諸諦相別故。一見理無多行相故。  隨彼自相一一諦中。世尊說言。各別見故。
已辯現觀具十六心。此十六心為依何地。頌  曰。

皆與世第一　　同依於一地

[0924c07]  論曰。隨世第一所依諸地。應知即此十六心  依。彼依六地如前已說。謂四靜慮未至中間。  何緣必有如是忍智。前後次第相雜而起。頌  曰。

忍智如次第　　無間解脫道

[0924c12]  論曰。十六心中四法類忍名無間道。四法類  智。名解脫道。名如前說。能忍可先來未見欲  苦初念無漏慧。名苦法忍。以契經中世尊自
說。若於此法以下劣慧或增上慧審察忍可。  名隨信行。隨法行故。應知此忍即無間  道。何處說此無間道名。經說。一法難可通
達。名為無間。心等持故。又世尊說。有苦法智  有苦類智乃至廣說。非此二智同緣三界苦  等境起。如順理辯。故於苦法忍所見欲苦中
決斷解生。名苦法智。前忍能斷十煩惱得。  後智能與彼離繫得俱生。經說。智生隨於前  忍。故知後智名解脫道。從此無間忍色無色。
未曾見苦第三剎那。無漏慧生。名苦類忍。  是見欲苦忍種類故。次於苦類忍所觀上苦  中決斷解生。名苦類智。忍智如次斷煩惱
得。名無間道。離繫得俱。名解脫道。准前  應說。於餘三諦准苦應知。故前八忍名無間  道。後之八智名解脫道。復以何緣說斷對治。
名無間道。說離繫得俱時起智。名解脫道。  無間隔故名為無間。無間即道名無間道。是  無同類道能為間隔令於解脫道不為緣義。
諸無間道唯一剎那。諸解脫道或相續故。於  自所治諸煩惱得已得解脫。與彼斷得俱時  起道。名解脫道。自所治言欲顯何義。苦類
忍等諸無間道。亦與他所治離繫得俱生。勿  彼亦名解脫道故。此十六心皆見諦理。一切  皆說見道攝耶。不爾云何。頌曰。

前十五見道　　見未曾見故

[0925a11]  論曰。見未曾見四聖諦理。名為見道。故於現  觀十六心中。前十五心是見道攝。道類忍位  於諸諦中見圓滿故。至第十六道類智時。雖
亦有一先未知諦。而無一諦先未見者。以一  切忍皆見性故。由此爾時不名見道。豈不亦  見曾未見諦。謂道類智見道類忍。相應俱有
一念道故。諸有唯見曾未見者。名為見道。  爾時通見曾未曾見。故無此失。或此約諦不  約剎那。非爾時觀未曾見諦。非於一諦多剎
那中未見一剎那可名未見諦。如刈畦稻唯  餘一科。不可名為此畦未刈。故見未見名為  見道。是見道相義善成立。故我宗說現觀後
邊道類智品是修道攝。兼修異境智行相故。

說一切有部顯宗論卷第三十

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
