阿毘達磨藏顯宗論卷第三十七
尊者眾賢造

三藏法師玄奘奉　詔譯

辯智品第八之三

[0958b07]  已說如來不共功德。共功德今當辯。頌曰。

復有餘佛法　　共餘聖異生  
謂無諍願智　　無礙解等德

[0958b10]  論曰。世尊復有無量功德。與餘聖者及異生  共。謂無諍願智無礙解通靜慮無色等至等  持無量解脫勝處遍處等。隨其所應。謂前三
門唯共餘聖。通靜慮等亦共異生。雖佛身中  一切功德行相清淨殊勝自在與聲聞等功德  有殊。然依類同。說名為共。且共餘聖三功德  中。無諍云何。頌曰。

無諍世俗智　　後靜慮不動  
三洲緣未生　　欲界有事惑

[0958b19]  論曰。有阿羅漢憶昔多生。受雜類身發自他  惑。由斯相續受非愛果。便作是念。有煩惱  身緣之起惑。尚招苦果。況離煩惱具勝德身。
思已發生如是相智。由此方便令他有情不  緣己身生貪瞋等。此智但以俗智為性。緣他  未來修斷惑故。非無漏智此行相轉。若無諍
體是智所攝。如何說習無諍等持。此不相違。  一相應品。有多功德。隨說一故。如一山中有  種種物。隨舉一種以標山名。理應無諍。是
智所攝。護他相續當來惑生。巧便為先事方  成故。然一切諍總有三種。蘊言煩惱。有差  別故。蘊諍謂死。言諍謂鬪。煩惱諍謂百八煩
惱。由此俗智力。能止息煩惱諍。故得無諍  名。此智但依第四靜慮。違苦因故。第四靜  慮樂通行中最為勝故。不動應果能起非餘。
餘尚不能自防起惑。況能止息他身煩惱。此  唯依止三洲人身。非北及餘。性猛利故。緣  欲未起有事惑生。勿令他惑緣我生故。諸無
事惑不可遮防。內起隨應總緣境故。已辯無  諍。願智云何。頌曰。

願智能遍緣　　餘如無諍說

[0958c11]  論曰。以願為先引妙智起。如願而了。故名  願智。此智自性地種姓身與無諍同。但所  緣別。以一切法為所緣故。如何願智能知未
來。審觀過現而比知故。如觀稼穡有盛有微。  比知其田有良有薄。若爾何故立願智名。有  學異生亦能知故。不爾所知定不定故。而
聞傳說諸大聲聞記未來事有不定者。非起  願智有此謬知。餘俗智觀所記別故。或彼  所記無不定失但觀於始不觀終故。如先降  雨未至地間。為羅怙羅之所承棄。先所懷
孕其實是男。彼於後時轉形成女。王舍城  鬼初戰得勝。後為廣嚴諸鬼摧伏。人欲相  伐鬼先戰故。或實願智方見未來。然加行  時先起比智。觀過現世准度未來。引願智
生方能真見。即由此故能知無色。謂先觀彼  因行等流。有比智生引真願智。或觀欲色死  生時心。比度而知所生從處。引生願智方
能實知。或比智知亦無有失。以證比智所緣  必同。若比不知如何能證。是則願智應不  可言力能遍緣三界三世。不時解脫諸阿羅
漢。欲於彼境正了知時。先作要期。願我知  彼。後入邊際第四靜慮。以為加行。從此無間  如先願力引正智起。於所期境皆如實知。邊
際定言。如後當釋。此願智力能知過去。與  宿住智差別云何。願智通知自相共相。諸宿  住智知共非餘。知共相中亦有差別。願智明
了。宿住不然。於現所緣對他心智。辯差別相  如理應思。已辯願智。無礙解云何。頌曰。

無礙解有四　　謂法義詞辯  
名義言說道　　無退智為性  
法詞唯俗智　　五二地為依  
義十六辯九　　皆依一切地  
但得必具四　　餘如無諍說

[0959a15]  論曰。諸無礙解總說有四。一法無礙解。二義  無礙解。三詞無礙解。四辯無礙解。此四總  說如其次第。以緣名義言及說道。不可退轉
智為自性。謂無退智緣能詮法名句文身立  為第一。趣所詮義。說之為名。即是表召法自  性義辯所詮義。說之為句。即是辯了法差別
義。不待義聲獨能為覺生所依託。說之為文。  即是迦遮吒多波等。理應有覺不待義聲。此  覺不應無所緣境。此所緣境說之為文。文謂
不能親目於義。但與名句為詮義依。此三能  持諸所詮義及軌生解。故名為法。即三自性。  說之為身。自性體身名差別故。三與聲義極
相隣雜。為境生覺別相難知。故說身言顯有  別體。若無退智緣一切法。所有勝義立為第  二義。即諸法自相共相。雖名身等亦是義攝。
而非勝義有多想故。謂有如義有不如義。有  有義有無義。有依假轉有依實轉。了此無  間。或於後時諸所度量。名為勝義。為欲顯
示義無礙解。所緣之境非語及名。故此所緣  說為勝義。謂此但取依語起名。名所顯義非  取汎爾。心之所行說名為義。若無退智緣諸
方域。俗聖言詞立為第三。即能了知世語  典語。於諸方域種種差別。若無退智緣應正  理無滯礙說。及緣自在定慧二道立為第四。
即於文義能正宣揚無滯言詞。說名為辯。  及諸所有已得功德。不由加行任運現前自  在功能。亦名為辯。此能起辯立以辯名。了
辯及因智。名辯無礙解。即前所說能正宣揚  善應物機不違勝義。所有言說名應正理。即  前所說無滯言詞。不待處時及有情等。辯
析自在名無滯礙。即上所言已得功德。不由  加行任運現前。名為自在。定慧二道又能  所詮相符會智名初二無礙解。謂達此名屬
如是義。及達此義有如是名。名能所詮相符  會智達時作等加行言詞。名第三無礙解。  達所樂言說及自在道因。名第四無礙解。
又色等六所知謂義。即此善等有為無為色  非色等差別謂法。即詮此二言說謂詞。三智  即前三無礙解。即緣三種無罣礙智。名第四
無礙解。又達世俗勝義二諦。名初二無礙解。  此即行者自利圓德。能善宣說如是二諦。名  第三無礙解。於此善巧問答難通。名第四無
礙解。此即行者利他圓德。有說愚癡猶豫散  亂。是於宣辯有滯礙因。由解脫此三。得現  法樂住。及由此故利他行成。此智名為辯無
礙解。若得如是定能宣說。符會正理無滯  言詞。及得現前自在功德。又於名等勝義  言詞。無滯說中各得善巧。如次建立四無礙
解。前三善巧說名為因。由境不同故有差別。  第四名果能說無滯。又由四分利他事成。謂  巧於文了達於義。妙閑聲韻定慧自在。故無
礙解建立有四。此即總說無礙解體。兼顯四  種所緣差別。契經略舉此數及名。諸對法中  廣顯其相。又經列此先義後法。諸對法中
先法後義。此為顯示二智生時。或義因名或  名因義。故經與論作差別說。謂聽法者先分  別名。既正知名次尋其義。正知義已欲為他
說。次必應求無滯說智。依此次第故名在先。  然此四中義智最勝。餘是助伴。故義在先。  謂於義中若正了達。次應方便尋究其名。既
已知名欲為他說。次應於說求巧便智。是故  此四次第如是。辯無礙解若緣說時。何異第  三詞無礙解。第三了達訓釋言詞。如有變
礙。故名色等。此達應理無滯礙說。有說詞  詮諸法自性。辯能顯示諸法差別。有說於法  直說名詞。展轉無滯分折名辯。緣此二種
三四有別。四中法詞俗智為性。非無漏智。  緣名身等及世言詞事境界故。法無礙解通  依五地。謂依欲界。四本靜慮上地中無名身
等故。彼不別緣下名等故。詞無礙解唯依二  地。謂依欲界初本靜慮。上諸地中無尋伺故。  彼地必無自語言故。此因非理。所以者何。
非發語智名無礙解。勿無礙解定中無故。  由此不應作如是說。無尋伺故上地中無。無  斯過失。因義異故。何謂因義。謂此意言。尋伺
二法能發語故。相不寂靜自性麁動。上無此  故寂靜微細。詞無礙解緣外言詞。亦不寂  靜麁動類攝。是故此解上地中無。初靜慮中
亦有尋伺。故於定內亦有此解。由此極成但  依二地義無礙解十六智性。謂若諸法皆名  為義。則十智性。若唯涅槃名為義者。則六
智性。謂俗法類滅盡無生。辯無礙解九智為  性。謂唯除滅緣說道故。此二通依一切地起。  謂依欲界乃至有頂。辯無礙解於說道中許
隨緣一皆得起故。通依諸地。亦無有失。然  於其中但緣說者。唯依二地與第三同。有說  盡無生非無礙解攝。以無礙解是見性故。彼
說第二或四或八。第四唯七。准上應知。此四  應知。如四聖種。隨得一種必具得四。非不具  四可名為得。隨欲現起或具不具。有餘師言。
有不具得無理得一必令得四。有說此四無  礙解生。如次串習算計佛語。聲明因明為  前加行。若於四處未得善巧。必不能生無礙
解故理實一切無礙解生。唯學佛語能為加  行要待前生久。習名等四種善巧。今乃能修。  無礙解名釋有多義。謂於彼彼境領悟無礙。
名無礙解。或於彼彼境決斷無礙。名無礙  解。或於彼彼境正說無礙。名無礙解。有餘  師說。於境現前無顛倒智。名無礙解。此四依
地自性所緣與無諍別。前來已辯種性依身  如無諍說。謂不動種性依三洲人身。如是所  說無諍智等。頌曰。

六依邊際得　　邊際六後定  
遍順至究竟　　佛餘加行得

[0960b03]  論曰。無諍願智四無礙解。六種皆依邊際定  得。邊際定力所引發故。邊際靜慮體有六種。  前六除詞餘五少分。及除此外復更有餘加
行所得。上品靜慮名邊際定。故成六種詞  無礙解。雖依彼得而體非彼靜慮所攝。邊際  名但依第四靜慮故。此一切地遍所隨順故。
增至究竟故得邊際名。由此不應亦通餘地。  云何此名遍所隨順。謂正修學此靜慮時。從  初靜慮次第順入。乃至有頂。復從有頂次第
逆入。至初靜慮。從初靜慮次第順入。展轉乃  至第四靜慮。名一切地遍所隨順。云何此名  增至究竟。謂專修習第四靜慮。從下至中從
中至上。如是三品復各分三。上上品生名至  究竟。如是靜慮得邊際名。此中三乘非無差  別。而各於自得究竟名。此中邊名顯無越義
餘無越此。故名為邊際言。為顯類義極義。  如說四際及實際言。如是二言顯此靜慮是  最勝類定中最極。殊勝功德多此引生。樂通
行中此最勝故。如是所說無諍智等。除佛餘  聖唯加行得。非離染得。非皆得故。唯佛於此  亦離染得。諸佛功德初盡智時。由離染故一
切頓得。後時隨欲能引現前。不由加行。以佛  世尊於一切法自在轉故。已辯前三唯共餘  聖德於亦共凡德且應辯通。頌曰。

通六謂神境　　天眼耳他心  
宿住漏盡通　　解脫道慧攝  
四俗他心五　　漏盡通如力  
五依四靜慮　　自下地為境  
聲聞麟喻佛　　二三千無數  
未曾由加行　　曾修離染得  
三身一餘三　　一法後法四  
天眼耳無記　　餘四通唯善

[0960c06]  論曰。通有六種。一神境智證通。二天眼智證  通。三天耳智證通。四他心智證通。五宿住  隨念智證通。六漏盡智證通。雖六通中第六
唯聖。然其前五異生亦得依總相說亦共異  生。如是六通解脫道攝。慧為自性。如沙門  果。解脫道言顯出障義。勝進道中亦容有故。
如是通慧無間道無。此位定遮他心智故。勿  阿羅漢捨無間道即名亦捨漏盡通故。除他  心漏盡。餘四俗智攝。他心通五智攝。謂法
類道世俗他心漏盡通如力說。謂或六或十  智。由此已顯漏盡智通。依一切地緣一切境。  前之五通依四靜慮。不依無色近分中間。彼
無五通所依定故。要攝支定是五通依。非漏  盡通亦不依彼。諸地皆能緣漏盡故。不待觀  色為加行故。前三通境無色不能緣。由此三
通但別緣色故。修他心通色為門故。修宿住  通漸次憶念。分位差別方得成滿。於加行中  必觀色故。依無色地無如是能。若爾中間及
五近分。亦容緣色應有五通。不爾由前所說  因故。謂攝支定是五通依。若不攝支等持  劣故。又彼止觀隨一減故。若爾何緣有漏盡
通。樂苦遲速地。皆能盡漏故。五是別修殊  勝功德。要殊勝地方能發起。修神境等前  三通時。思輕光聲以為加行。成已自在隨
所欲為。諸有欲修他心通者。先審觀己身心  二相。前後變異展轉相隨。後復審觀他身心  相。由此加行漸次得成。成已不觀自心諸色
於他心等能如實知。諸有欲修宿住通者。先  自審察次前滅心。漸復逆觀此生分位。前前  差別至結生心。乃至能憶知中有前一念名自
宿住。加行已成為憶念他加行亦爾。此通初  起。唯次第知。慣習成時。亦能超憶諸所憶事。  要曾領受憶淨居者。昔曾聞故。從無色歿來
生此者。依他相續初起此通。所餘亦依自相  續起。如是五通境唯自下。且如神境隨依何  地。於自下地行化自在。於上不然勢力劣故。
餘四亦爾。隨其所應。是故無能取無色界。他  心宿住為二通境。即此五通於世界境。作用  廣陜諸聖不同。謂大聲聞麟喻大覺。不極作
意如次能於一二三千諸世界境。起行化等  自在作用。若極作意。如次能於二千三千無  數世界如是五通。若有殊勝勢用猛利從無
始來曾未得者。由加行得。若曾串習無勝勢  用及彼種類。由離染得。若起現前皆由加行。  佛於一切皆離染得。隨欲現前不由加行。三
乘聖者後有異生。通得曾得未曾得者。所餘  異生唯得曾得。約四念住辯六通者。約境約  體二義有殊。有說二通即天眼耳。所餘四種
以慧為性。彼說眼耳通是身念住境。餘四皆  是法念住境。然實六種皆慧為性。經說皆能  了達境故。由此皆是法念住境。若約體辯。
則六通中前三唯身。但緣色故。謂神境通緣  外四處。天眼緣色。天耳緣聲。若爾何緣說  死生智。知有情類由現身中成身語意諸惡
行等。非天眼通。能知此事有別勝智。是通  眷屬依聖身起。能如是知。是天眼通力所引  故。與通合立死生智名。他心智通三念住攝。
謂受心法緣心等故。宿住智通法念住攝。雖  契經說念曾領受苦樂等事。是憶前生苦樂  等受。所領眾具即是雜緣。法念住攝漏盡如
力或法或四。若約善等分別六通。有餘師言。  六皆是善。而實眼耳唯無記性。餘之四通一  向是善。經主於此作是釋言。天眼耳通無記
性攝。是眼耳識相應慧故。此釋不然。六通  皆是解脫道攝。眼耳二識是解脫道。理不成  故。應作是說。四靜慮中有定相應勝無記慧。
能引自地勝大種果。此慧現前便引自地天  眼天耳令現在前。為所依根發眼耳識。故  眼耳二識相應慧非通。但可說言是通所引。
如契經說無學三明。彼於六通以何為性。頌  曰。

第五二六明　　治三際愚故  
後真二假說　　學有闇非明

[0961b21]  論曰。有三明者。一宿住智證明。二死生智  證明。三漏盡智證明。如其次第以無學位攝。  第五二六通為其自性。六中三種獨名明者。
如次對治三際愚故。謂宿住通治前際愚。死  生智通治後際愚。漏盡智通治中際愚。是故  此三獨摽明號。又宿住通憶念前際自他苦
事。死生智通觀察後際他身苦事。由此厭背  生死眾苦。起漏盡通觀涅槃樂。故唯三種偏  立為明。又此三通如次能捨常斷有見。故立
為明。又此能除有有情法三種愚故。偏立為  明。有餘師言。宿住能見過去諸蘊。展轉相  因次第傳來都無作者。由此能引空解脫門。
死生能觀有情生死。下上旋轉猶如灌輪。故  不希求三有果報。由此能引無願解脫門。厭  離為門諦無相法。故起漏盡無相解脫門。是
故三通獨摽明號。此三皆名無學明者。俱在  無學身中起故。於中最後容有是真通無漏  故。餘二假說體唯非學非無學故。由此最後
得無學名。自性相續皆無學故。前之二種得  無學名。但由相續不由自性。如施設論作  如是言。有等持相應。無覆無記慧。不由善
故。及無漏故。得立聖名。由聖身中此可得故。  說名為聖。此亦應爾。故名無學。有學身中有  愚闇故。雖有前二不立為明。雖有暫時伏
滅愚闇後還被蔽。不可立明。要闇永無。方  名明故。契經中說。示導有三。彼於六通以何  為性。頌曰。

第一四六導　　教誡導為尊  
定由通所成　　引利樂果故

[0961c21]  論曰。三示導者。一神變示導。二記心示導。三  教誡示導。如其次第以六通中第一四六為  其自性。唯此三種引所化生。令初發心最為
勝故。能示能導立示導名。三示導中教誡最  勝。定由通所成故。定引利樂果故。謂前二  導呪等亦能。不但由通故非決定。如有呪術
名健馱梨。持此便能騰空自在。或有藥草具  勝功能。若服若持飛行自在。復有呪術名伊  剎尼。持此便能知他心念。或由觀相聽彼
言音。亦能了知他心所念。教誡示導除漏盡  通。餘不能為。故是決定。或前二導外道亦能。  第三不然。故名決定又前二導。有但令他暫
時迴心。不能引得畢竟利益及安樂果。教誡  示導。亦定令他引當利益及安樂果。以能如  實方便說故。由此教誡最勝非餘。神境二言  為目何義。頌曰。

神體謂等持　　境二謂行化  
行三意勢佛　　運身勝解通  
化二謂欲色　　四二外處性  
此各有二種　　謂似自他身

[0962a12]  論曰。神名所目唯勝等持。由此能為神變事  故。而契經說。神果名神。意為舉麁以顯細故。  又顯勝等持是彼近因故。然神變事體實非
神。諸神變事說名為境此有二種。謂行及  化行復三種。一者運身。謂乘空行猶如飛鳥。  二者勝解。謂極遠方作近思惟。便能速至。若
於極遠色究竟天作近思惟。即便能至。本無  來去。何謂速行。此實亦行。但由近解行極速  故。得勝解名。或世尊言。靜慮境界不思議故。
唯佛能了。三者意勢。謂極遠方舉心緣時。身  即能至。此勢如意。得意勢名。如心取境頓至  色究竟故。於此三中意勢唯佛。運身勝解亦
通餘乘。謂我世尊神通迅速。隨方遠近舉心  即至。由此世尊作如是說。諸佛境界不可思  議。如日舒光。蘊流亦爾。能頓至遠。故說為行
若謂不然。此沒彼出中間即斷。行義應無。  或佛威神不思議故。舉心即至不可測量。故  意勢行唯世尊有。勝解兼餘聖。運身并異生。
化復二種。謂欲色界。若欲界化外四處除聲  若色界化唯二謂色觸以色界中無香味故。  此二界化各有二種。謂屬自身他身別故。身
在欲界化有四種。在色亦然。故總成八。雖生  在色作欲界化。而無色界成香味失。化作自  身唯二處故有說亦化四。如衣等不成。非神
境通能起化事。要此通果諸能化心。此能化  心有幾何相。頌曰。

能化心十四　　定果二至五  
如所依定得　　從淨自生二  
化事由自地　　語通由自下  
化身與化主　　語必俱非佛  
先立願留身　　後起餘心語  
有死留堅體　　餘說無留義  
初多心一化　　成滿此相違  
修得無記攝　　餘得通三性

[0962b17]  論曰。能變化心總有十四。謂依根本四靜慮  生。初靜慮生唯有二種。一欲界攝。二初靜  慮。第二第三第四靜慮如其次第有三四五。
無上依下。下地劣故。上下地繫一靜慮果所  依行等地有勝劣。一地繫上下靜慮果地。雖  等所依行勝劣下繫上果下果上繫如次地劣
勝所依行勝劣。如得靜慮化心亦然。果與所  依俱時得故。然得靜慮總有三時。離染受生  加行異故。謂離下染得上靜慮時。亦得此
定所引化心果。從上地歿生色界時及由加  行起勝功德。但有新得所依靜慮。亦兼得彼  所引化心。依欲界身得阿羅漢。及練根位得
應果時。十四化心一時總得。乃至身在第四  靜慮。得阿羅漢得五化心。無從化心直出觀  義。此從淨定及自類生。能無間生自類淨定。
故唯從二生二非餘。唯自地化心。起自地化  事。化所發語由自下心。謂欲初定化唯自地  心語上化起語自初定心彼地自無起表心
故。若生欲界第二定等。化事轉時如何起  表。非威儀路工巧處心依異界身而可現起  彼必依止自界身故。此無有過。引彼界攝。
大種現前為所依故。謂引色界大種現前。與  欲界身密合而住。依之起彼能發表心無定  地表心依散地身過。或起依定能發表心如
依定生天眼耳識。若一化主起多化身。要化  主語時諸化身方語言音詮表一切皆同。故  有伽他作如是說。

一化主語時　　諸所化皆語  
一化主若默　　諸所化亦然

[0962c17]  此但說餘。佛則不爾。諸佛定力最自在故。與  所化語容不俱時。言音所詮亦容有別。若上  三地所化語時。初定表心現前發者此心起
位已出化心。應無化身化如何語。由先願力  留所化身。後起餘心發語表業。故無化語闕  所依過。非唯化主命現在時。能留化身令久
時住。亦有令住至命終後。即如尊者大迦葉  波。留骨瑣身至慈尊世。唯堅實體可得久留。  異此飲光應留肉等。有餘師說。願力留身。必
無有能令至死後。聖大迦葉留骨瑣身。由諸  天神持令久住。初習業者由多化心要附所  依起一化事習成滿者。由一化心能不附所
依起眾多化事。總有二類能變化心。一修所  成。二生得等。所起化果亦如彼說。修所成化  攝處如前。不能化為有情身故。生所得等。於
欲界中化為九處色界化七。依不離根言化  九等。理實無有能化作根修果無心餘化容  有修果起表。由化主心餘容自心起身語表
修果飲食。若為資身必在化主身中消化。若  為餘事吞金石等。或即住彼化事身中。或隨  所宜置在別處。餘化飲食。隨住所依。修果化
心。唯無記性。餘通三性。謂善惡等如天龍等。  能變化心。彼亦能為自他身化。天眼耳言。為  目何義。為目慧體。為目色根。若慧不應名天
眼耳。若色根者。不應名通。此前已說。前何所  說。謂說根本四靜慮中有定相應。勝無記慧  名為天眼。及天耳通。此所引生勝大種果。名  天眼耳。其體是何。頌曰。

天眼耳謂根　　即定地淨色  
恒同分無缺　　取障細遠等

[0963a18]  論曰。此體即是天眼耳根。謂緣聲光為加行  故。依四靜慮於眼耳邊引起彼地微妙大種所  造淨色眼耳二根。見色聞聲名天眼耳。如是
眼耳何故名天。體即是天定地攝故。極清淨  故。立以天名。由此經言。天眼耳者。無有皮肉  筋纏血塗。唯妙大種所造淨色。然天眼耳種
類有三。一修得天。即如前說。二者生得。謂生  天中。三者似天。謂生餘趣。由勝業等之所引  生能遠見聞似天眼耳。如藏臣寶。菩薩輪王
諸龍鬼神及中有等修得眼耳。過現當生恒  是同分。以至現在必與識俱能見聞故。處所  必具無醫無缺。如生色界。一切有情能隨
所應取被障隔極細遠等諸方色聲。故於此  中有如是頌曰。

肉眼於諸方　　被障細遠色  
無能見功用　　天眼見無遺

[0963b05]  前說化心修餘得異神境等五各有異耶。亦  有云何。頌曰。

神境五修生　　呪藥業成故  
他心修生呪　　又加占相成  
三修生業成　　除修皆三性  
人唯無生得　　地獄初能知

[0963b11]  論曰。神境智類總有五種。一修得。二生得。三  呪成。四藥成。五業成。曼馱多王及中有等諸  神境智。是業成攝。有餘師說。神境有四。即前
作三變化為一。言變化者。如契經言。分一  為多。乃至廣說。他心智類總有四種。前三如  上。加占相成。餘三各三。謂修生業。除修所
得。皆通善等。非定果故。不得通名。人中都無  生所得者。餘皆容有隨其所應。本性生念業  所成攝。人由先業能憶過去。於地獄趣初受
生時。唯以生得他心宿住。知他心等及過去  生。苦受逼已更無知義。彼憶過去以何證知  如契經言。彼自憶念。我等過去曾聞他說諸
欲過失而不厭離。故於今時受斯劇苦。彼唯  能憶次前一生。餘趣隨應恒有知義。傍生知  過去如螺聲狗等鬼知過去。如有頌言。

我昔集眾財　　以法或非法  
他今受富樂　　我獨受貧苦

[0963b28]  天知過去。如有頌曰。

我施逝多林　　蒙大法王住  
賢聖僧受用　　故我心歡喜

[0963c02]  又契經說。諸生天者。初生必起三種念言。我  從何歿。今生何處。乘何業故來生此間。故知  諸天能憶過去。

說一切有部顯宗論卷第三十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1563 阿毘達磨藏顯宗論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
