中論卷第四
龍樹菩薩造梵志青目釋

姚秦三藏鳩摩羅什譯

◎觀如來品第二十二  (十六偈)

[0029c07]  問曰。一切世中尊。唯有如來正遍知。號為  法王。一切智人是則應有。答曰。今諦思惟。  若有應取。若無何所取。何以故。如來。

非陰不離陰　　此彼不相在  
如來不有陰　　何處有如來

[0029c12]  若如來實有者。為五陰是如來。為離五陰  有如來。為如來中有五陰。為五陰中有如  來。為如來有五陰。是事皆不然。五陰非是
如來。何以故。生滅相故。五陰生滅相。若如來  是五陰。如來即是生滅相。若生滅相者。如  來即有無常斷滅等過。又受者受法則一。受
者是如來。受法是五陰。是事不然。是故如來  非是五陰。離五陰亦無如來。若離五陰  有如來者。不應有生滅相。若爾者。如來
有常等過。又眼等諸根不能見知。但是事  不然。是故離五陰亦無如來。如來中亦  無五陰。何以故。若如來中有五陰。如器中
有果水中有魚者。則為有異。若異者。即有  如上常等過。是故如來中無五陰。又五陰中  無如來。何以故。若五陰中有如來。如床上
有人器中有乳者。如是則有別異。如上說  過。是故五陰中無如來。如來亦不有五陰。  何以故。若如來有五陰。如人有子。如是則
有別異。若爾者。有如上過。是事不然。是故  如來不有五陰。如是五種求不可得。何等  是如來。問曰。如是義求如來不可得。而五  陰和合有如來。答曰。

陰合有如來　　則無有自性  
若無有自性　　云何因他有

[0030a07]  若如來五陰和合故有。即無自性。何以故。  因五陰和合有故。問曰。如來不以自性  有。但因他性有。答曰。若無自性。云何因
他性有。何以故。他性亦無自性。又無相待  因故。他性不可得。不可得故不名為他。復  次。

法若因他生　　是即為非我  
若法非我者　　云何是如來

[0030a15]  若法因眾緣生。即無有我。如因五指有  拳。是拳無有自體。如是因五陰名我。是  我即無自體。我有種種名。或名眾生人天
如來等。若如來因五陰有。即無自性。無自  性故無我。若無我云何說名如來。是故偈  中說法若因他生是即為非我。若法非我者  云何是如來。復次。

若無有自性　　云何有他性  
離自性他性　　何名為如來

[0030a24]  若無自性。他性亦不應有。因自性故名  他性。此無故彼亦無。是故自性他性二俱無。  若離自性他性。誰為如來。復次。

若不因五陰　　先有如來者  
以今受陰故　　則說為如來  
今實不受陰　　更無如來法  
若以不受無　　今當云何受  
若其未有受　　所受不名受  
無有無受法　　而名為如來  
若於一異中　　如來不可得  
五種求亦無　　云何受中有  
又所受五陰　　不從自性有  
若無自性者　　云何有他性

[0030b08]  若未受五陰。先有如來者。是如來今應受  五陰。已作如來。而實未受五陰時先無如  來。今云何當受。又不受五陰者。五陰不名
為受。無有無受而名為如來。又如來一異  中求不可得。五陰中五種求亦不可得。若爾  者。云何於五陰中說有如來。又所受五陰。
不從自性有。若謂從他性有。若不從自  性有。云何從他性有。何以故。以無自性  故。又他性亦無。復次。

以如是義故　　受空受者空  
云何當以空　　而說空如來

[0030b19]  以是義思惟。受及受者皆空。若受空者。云  何以空受。而說空如來。問曰。汝謂受空受  者空。則定有空耶。答曰不然。何以故。

空則不可說　　非空不可說  
共不共叵說　　但以假名說

[0030b24]  諸法空則不應說。諸法不空亦不應說。諸  法空不空亦不應說。非空非不空亦不應  說。何以故。但破相違故。以假名說。如是
正觀思惟。諸法實相中。不應以諸難為難。  何以故。

寂滅相中無　　常無常等四  
寂滅相中無　　邊無邊等四

[0030c02]  諸法實相。如是微妙寂滅。但因過去世。起  四種邪見。世間有常。世間無常。世間常無  常。世間非常非無常。寂滅中盡無。何以故。諸
法實相。畢竟清淨不可取。空尚不受。何況  有四種見。四種見皆因受生。諸法實相無  所因受。四種見皆以自見為貴。他見為賤。
諸法實相無有此彼。是故說寂滅中無四  種見。如因過去世有四種見。因未來世  有四種見亦如是。世間有邊。世間無邊。世  間有邊無邊。世間非有邊非無邊。問曰。若
如是破如來者。則無如來耶。答曰。

邪見深厚者　　則說無如來  
如來寂滅相　　分別有亦非

[0030c15]  邪見有二種。一者破世間樂。二者破涅槃  道。破世間樂者。是麁邪見。言無罪無福。  無如來等賢聖。起是邪見捨善為惡。則破
世間樂。破涅槃道者。貪著於我。分別有無。  起善滅惡。起善故得世間樂。分別有無故  不得涅槃。是故若言無如來者。是深厚邪
見。乃失世間樂。何況涅槃。若言有如來。亦  是邪見。何以故。如來寂滅相。而種種分別故。  是故寂滅相中。分別有如來。亦為非。

如是性空中　　思惟亦不可  
如來滅度後　　分別於有無

[0030c26]  諸法實相性空故。不應於如來滅後思惟  若有若無。若有無。如來從本已來畢竟空。  何況滅後。

如來過戲論　　而人生戲論  
戲論破慧眼　　是皆不見佛

[0031a02]  戲論名憶念取相分別此彼。言佛滅不滅  等。是人為戲論。覆慧眼故不能見如來法  身。此如來品中。初中後思惟。如來定性不
可得。是故偈說。

如來所有性　　即是世間性  
如來無有性　　世間亦無性

[0031a08]  此品中思惟推求。如來性即是一切世間性。  問曰。何等是如來性。答曰。如來無有性。同  世間無性。

中論觀顛倒品第二十三  (二十四偈)

[0031a12]  問曰。

從憶想分別　　生於貪恚癡  
淨不淨顛倒　　皆從眾緣生

[0031a15]  經說因淨不淨顛倒。憶想分別生貪恚癡。是  故當知有貪恚癡。答曰。

若因淨不淨　　顛倒生三毒  
三毒即無性　　故煩惱無實

[0031a19]  若諸煩惱。因淨不淨顛倒。憶想分別生。即  無自性。是故諸煩惱無實。復次。

我法有以無　　是事終不成  
無我諸煩惱　　有無亦不成

[0031a23]  我無有因緣若有若無而可成。今無我諸  煩惱云何以有無而可成。何以故。

誰有此煩惱　　是即為不成  
若離是而有　　煩惱則無屬

[0031a27]  煩惱名為能惱他。惱他者應是眾生。是眾  生於一切處推求不可得。若謂離眾生但  有煩惱。是煩惱則無所屬。若謂雖無我而
煩惱屬心。是事亦不然。何以故。

如身見五種　　求之不可得  
煩惱於垢心　　五求亦不得

[0031b04]  如身見。五陰中五種求不可得。諸煩惱亦於  垢心中。五種求亦不可得。又垢心於煩惱  中。五種求亦不可得。復次。

淨不淨顛倒　　是則無自性  
云何因此二　　而生諸煩惱

[0031b09]  淨不淨顛倒者。顛倒名虛妄。若虛妄即無  性。無性則無顛倒。若無顛倒。云何因顛倒  起諸煩惱。問曰。

色聲香味觸　　及法為六種  
如是之六種　　是三毒根本

[0031b14]  是六入三毒根本。因此六入生淨不淨顛  倒。因淨不淨顛倒生貪恚癡。答曰。

色聲香味觸　　及法體六種  
皆空如炎夢　　如乾闥婆城  
如是六種中　　何有淨不淨  
猶如幻化人　　亦如鏡中像

[0031b20]  色聲香味觸法自體。未與心和合時。空無  所有。如炎如夢。如化如鏡中像。但誑惑  於心無有定相。如是六入中。何有淨不淨。  復次。

不因於淨相　　則無有不淨  
因淨有不淨　　是故無不淨

[0031b26]  若不因於淨。先無有不淨。因何而說不  淨。是故無不淨。復次。

不因於不淨　　則亦無有淨  
因不淨有淨　　是故無有淨

[0031c01]  若不因不淨。先無有淨。因何而說淨。是  故無有淨。復次。

若無有淨者　　何由而有貪  
若無有不淨　　何由而有恚

[0031c05]  無淨不淨故。則不生貪恚。問曰。經說常等  四顛倒。若無常中見常。是名顛倒。若無常  中見無常。此非顛倒。餘三顛倒亦如是。有
顛倒故。顛倒者亦應有。何故言都無。答  曰。

於無常著常　　是則名顛倒  
空中無有常　　何處有常倒

[0031c12]  若於無常中著常。名為顛倒。諸法性空中  無有常。是中何處有常顛倒。餘三亦如是。  復次。

若於無常中　　著無常非倒  
空中無無常　　何有非顛倒

[0031c17]  若著無常言是無常。不名為顛倒者。諸法  性空中無無常。無常無故誰為非顛倒。餘三  亦如是。復次。

可著著者著　　及所用著法  
是皆寂滅相　　云何而有著

[0031c22]  可著名物著者名作者。著名業。所用法名  所用事。是皆性空寂滅相。如如來品中所  說。是故無有著。復次。

若無有著法　　言邪是顛倒  
言正不顛倒　　誰有如是事

[0031c27]  著名憶想分別此彼有無等。若無此著者。  誰為邪顛倒。誰為正不顛倒。復次。

有倒不生倒　　無倒不生倒  
倒者不生倒　　不倒亦不生  
若於顛倒時　　亦不生顛倒  
汝可自觀察　　誰生於顛倒

[0032a04]  已顛倒者。則更不生顛倒。已顛倒故。不顛  倒者亦不顛倒。無有顛倒故。顛倒時亦  不顛倒。有二過故。汝今除憍慢心。善自
觀察。誰為顛倒者。復次。

諸顛倒不生　　云何有此義  
無有顛倒故　　何有顛倒者

[0032a10]  顛倒種種因緣破故。墮在不生。彼貪著不  生。謂不生是顛倒實相。是故偈說。云何名  不生為顛倒。乃至無漏法尚不名為不生
相。何況顛倒是不生相。顛倒無故何有顛倒  者。因顛倒有顛倒者。復次。

若常我樂淨　　而是實有者  
是常我樂淨　　則非是顛倒

[0032a17]  若常我樂淨是四實有性者。是常我樂淨  則非顛倒。何以故。定有實事故。云何言顛  倒。若謂常我樂淨倒是四無者。無常苦無
我不淨。是四應實有。不名顛倒。顛倒相違  故名不顛倒。是事不然。何以故。

若常我樂淨　　而實無有者  
無常苦不淨　　是則亦應無

[0032a24]  若常我樂淨是四實無。無故無常等四事  亦不應有。何以故。無相因待故。復次。

如是顛倒滅　　無明則亦滅  
以無明滅故　　諸行等亦滅

[0032a28]  如是者如其義。滅諸顛倒故。十二因緣根  本無明亦滅。無明滅故三種行業。乃至老死  等皆滅。復次。

若煩惱性實　　而有所屬者  
云何當可斷　　誰能斷其性

[0032b04]  若諸煩惱即是顛倒。而實有性者。云何可  斷。誰能斷其性。若謂諸煩惱皆虛妄無性  而可斷者。是亦不然。何以故。

若煩惱虛妄　　無性無屬者  
云何當可斷　　誰能斷無性

[0032b09]  若諸煩惱虛妄無性。則無所屬。云何可斷。  誰能斷無性法。

◎

◎中論觀四諦品第二十四  (四十偈)

[0032b12]  問曰。破四顛倒。通達四諦。得四沙門果。

若一切皆空　　無生亦無滅  
如是則無有　　四聖諦之法  
以無四諦故　　見苦與斷集  
證滅及修道　　如是事皆無  
以是事無故　　則無四道果  
無有四果故　　得向者亦無  
若無八賢聖　　則無有僧寶  
以無四諦故　　亦無有法寶  
以無法僧寶　　亦無有佛寶  
如是說空者　　是則破三寶

[0032b23]  若一切世間皆空無所有者。即應無生無  滅。以無生無滅故。則無四聖諦。何以故。  從集諦生苦諦。集諦是因苦諦是果。滅苦
集諦名為滅諦。能至滅諦名為道諦。道諦  是因滅諦是果。如是四諦有因有果。若無  生無滅則無四諦。四諦無故。則無見苦斷
集證滅修道。見苦斷集證滅修道無故。則無  四沙門果。四沙門果無故。則無四向四得者。  若無此八賢聖。則無僧寶。又四聖諦無故。
法寶亦無。若無法寶僧寶者。云何有佛。得  法名為佛。無法何有佛。汝說諸法皆空。則  壞三寶。復次。

空法壞因果　　亦壞於罪福  
亦復悉毀壞　　一切世俗法

[0032c08]  若受空法者。則破罪福及罪福果報。亦破  世俗法。有如是等諸過故。諸法不應空。答  曰。

汝今實不能　　知空空因緣  
及知於空義　　是故自生惱

[0032c13]  汝不解云何是空相。以何因緣說空。亦不  解空義。不能如實知故。生如是疑難。復  次。

諸佛依二諦　　為眾生說法  
一以世俗諦　　二第一義諦  
若人不能知　　分別於二諦  
則於深佛法　　不知真實義

[0032c20]  世俗諦者。一切法性空。而世間顛倒故生虛  妄法。於世間是實。諸賢聖真知顛倒性。故  知一切法皆空無生。於聖人是第一義諦名
為實。諸佛依是二諦。而為眾生說法。若人  不能如實分別二諦。則於甚深佛法。不  知實義。若謂一切法不生是第一義諦。不  須第二俗諦者。是亦不然。何以故。

若不依俗諦　　不得第一義  
不得第一義　　則不得涅槃

[0033a04]  第一義皆因言說。言說是世俗。是故若不  依世俗。第一義則不可說。若不得第一  義。云何得至涅槃。是故諸法雖無生。而有  二諦。復次。

不能正觀空　　鈍根則自害  
如不善呪術　　不善捉毒蛇

[0033a10]  若人鈍根。不善解空法。於空有失而生邪  見。如為利捉毒蛇不能善捉反為所害。  又如呪術欲有所作不能善成則還自害。
鈍根觀空法亦如是。復次。

世尊知是法　　甚深微妙相  
非鈍根所及　　是故不欲說

[0033a16]  世尊以法甚深微妙。非鈍根所解。是故不  欲說。復次。

汝謂我著空　　而為我生過  
汝今所說過　　於空則無有

[0033a20]  汝謂我著空故。為我生過。我所說性空。空  亦復空。無如是過。復次。

以有空義故　　一切法得成  
若無空義者　　一切則不成

[0033a24]  以有空義故。一切世間出世間法皆悉成  就。若無空義。則皆不成就。復次。

汝今自有過　　而以迴向我  
如人乘馬者　　自忘於所乘

[0033a28]  汝於有法中有過不能自覺。而於空中見  過。如人乘馬而忘其所乘。  何  以故。

若汝見諸法　　決定有性者  
即為見諸法　　無因亦無緣

[0033b03]  汝說諸法有定性。若爾者。則見諸法無因  無緣。何以故。若法決定有性。則應不生  不滅。如是法何用因緣。若諸法從因緣生
則無有性。是故諸法決定有性。則無因緣。  若謂諸法決定住自性。是則不然。何以故。

即為破因果　　作作者作法  
亦復壞一切　　萬物之生滅

[0033b10]  諸法有定性。則無因果等諸事。如偈說。

眾因緣生法　　我說即是無  
亦為是假名　　亦是中道義  
未曾有一法　　不從因緣生  
是故一切法　　無不是空者

[0033b15]  眾因緣生法。我說即是空。何以故。眾緣具足  和合而物生。是物屬眾因緣故無自性。無  自性故空。空亦復空。但為引導眾生故。
以假名說。離有無二邊故名為中道。是法  無性故不得言有。亦無空故不得言無。  若法有性相。則不待眾緣而有。若不待  眾緣則無法。是故無有不空法。汝上所說
空法有過者。此過今還在汝。何以故。

若一切不空　　則無有生滅  
如是則無有　　四聖諦之法

[0033b25]  若一切法各各有性不空者。則無有生滅。  無生滅故。則無四聖諦法。何以故。

苦不從緣生　　云何當有苦  
無常是苦義　　定性無無常

[0033b29]  苦不從緣生故則無苦。何以故。經說無常  是苦義。若苦有定性。云何有無常。以不捨  自性故。復次。

若苦有定性　　何故從集生  
是故無有集　　以破空義故

[0033c05]  若苦有定性者。則不應更生。先已有故。  若爾者。則無集諦。以壞空義故。復次。

苦若有定性　　則不應有滅  
汝著定性故　　即破於滅諦

[0033c09]  苦若有定性者。則不應滅。何以故。性則無  滅故。復次。

苦若有定性　　則無有修道  
若道可修習　　即無有定性

[0033c13]  法若定有。則無有修道。何以故。若法實者  則是常。常則不可增益。若道可修。道則無  有定性。復次。

若無有苦諦　　及無集滅諦  
所可滅苦道　　竟為何所至

[0033c18]  諸法若先定有性。則無苦集滅諦。今滅苦  道。竟為至何滅苦處。復次。

若苦定有性　　先來所不見  
於今云何見　　其性不異故

[0033c22]  若先凡夫時。不能見苦性。今亦不應見。何  以故。不見性定故。復次。

如見苦不然　　斷集及證滅  
修道及四果　　是亦皆不然

[0033c26]  如苦諦性先不見者後亦不應見。如是亦  不應有斷集證滅修道。何以故。是集性先  來不斷。今亦不應斷。性不可斷故。滅先來
不證。今亦不應證。先來不證故。道先來不  修。今亦不應修。先來不修故。是故四聖諦。  見斷證修四種行。皆不應有。四種行無故。  四道果亦無。何以故。

是四道果性　　先來不可得  
諸法性若定　　今云何可得

[0034a06]  諸法若有定性。四沙門果先來未得。今云何  可得。若可得者。性則無定。復次。

若無有四果　　則無得向者  
以無八聖故　　則無有僧寶

[0034a10]  無四沙門果故。則無得果向果者。無八賢  聖故。則無有僧寶。而經說八賢聖。名為僧  寶。復次。

無四聖諦故　　亦無有法寶  
無法寶僧寶　　云何有佛寶

[0034a15]  行四聖諦得涅槃法。若無四諦則無法寶。  若無二寶云何當有佛寶。汝以如是因緣。  說諸法定性。則壞三寶問曰。汝雖破諸法。
究竟道阿耨多羅三藐三菩提應有。因是道  故名為佛。答曰。

汝說則不因　　菩提而有佛  
亦復不因佛　　而有於菩提

[0034a22]  汝說諸法有定性者。則不應因菩提有  佛。因佛有菩提。是二性常定故。復次。

雖復勤精進　　修行菩提道  
若先非佛性　　不應得成佛

[0034a26]  以先無性故。如鐵無金性。雖復種種鍛  煉。終不成金。復次。

若諸法不空　　無作罪福者  
不空何所作　　以其性定故

[0034b01]  若諸法不空。終無有人作罪福者。何以故。  罪福性先已定故。又無作作者故。復次。

汝於罪福中　　不生果報者  
是則離罪福　　而有諸果報

[0034b05]  汝於罪福因緣中。皆無果報者。則應離罪  福因緣而有果報。何以故。果報不待因出  故。問曰。離罪福可無善惡果報。但從罪
福有善惡果報。答曰。

若謂從罪福　　而生果報者  
果從罪福生　　云何言不空

[0034b11]  若離罪福無善惡果。云何言果不空。若爾  離作者則無罪福。汝先說諸法不空。是  事不然。復次。

汝破一切法　　諸因緣空義  
則破於世俗　　諸餘所有法

[0034b16]  汝若破眾因緣法第一空義者。則破一切世  俗法。何以故。

若破於空義　　即應無所作  
無作而有作　　不作名作者

[0034b20]  若破空義。則一切果皆無作無因。又不作  而作。又一切作者不應有所作。又離作者。  應有業有果報有受者。但是事皆不然。是
故不應破空。復次。

若有決定性　　世間種種相  
則不生不滅　　常住而不壞

[0034b26]  若諸法有定性。則世間種種相。天人畜生萬  物。皆應不生不滅常住不壞。何以故。有實  性不可變異故。而現見萬物。各有變異相
生滅變易。是故不應有定性。復次。

若無有空者　　未得不應得  
亦無斷煩惱　　亦無苦盡事

[0034c03]  若無有空法者。則世間出世間所有功德未  得者。皆不應得。亦不應有斷煩惱者。亦  無苦盡。何以故。以性定故。

是故經中說　　若見因緣法  
則為能見佛　　見苦集滅道

[0034c08]  若人見一切法從眾緣生。是人即能見佛  法身。增益智慧。能見四聖諦苦集滅道。見  四聖諦得四果滅諸苦惱。是故不應破空
義。若破空義則破因緣法。破因緣法。則破  三寶。若破三寶。則為自破。

中論觀涅槃品第二十五  (二十四偈)

[0034c14]  問曰。

若一切法空　　無生無滅者  
何斷何所滅　　而稱為涅槃

[0034c17]  若一切法空。則無生無滅。無生無滅者。何  所斷何所滅。而名為涅槃。是故一切法不  應空。以諸法不空故。斷諸煩惱滅五陰。
名為涅槃。答曰。

若諸法不空　　則無生無滅  
何斷何所滅　　而稱為涅槃

[0034c23]  若一切世間不空。則無生無滅。何所斷何  所滅。而名為涅槃。是故有無二門。則非  至涅槃。所名涅槃者。

無得亦無至　　不斷亦不常  
不生亦不滅　　是說名涅槃

[0034c28]  無得者。於行於果無所得。無至者。無處  可至。不斷者。五陰先來畢竟空故。得道入  無餘涅槃時。亦無所斷。不常者。若有法可
得分別者。則名為常。涅槃寂滅無法可分  別故。不名為常。生滅亦爾。如是相者名為  涅槃。復次經說。涅槃非有非無非有無。非
非有非非無。一切法不受內寂滅名涅槃。  何以故。

涅槃不名有　　有則老死相  
終無有有法　　離於老死相

[0035a09]  眼見一切萬物皆生滅故。是老死相。涅槃若  是有則應有老死相。但是事不然。是故涅  槃不名有。又不見離生滅老死別有定法
而名涅槃。若涅槃是有即應有生滅老死  相。以離老死相故。名為涅槃。復次。

若涅槃是有　　涅槃即有為  
終無有一法　　而是無為者

[0035a16]  涅槃非是有。何以故。一切萬物從眾緣生。  皆是有為。無有一法名為無為者。雖常法  假名無為。以理推之。無常法尚無有。何
況常法不可見不可得者。復次。

若涅槃是有　　云何名無受  
無有不從受　　而名為有法

[0035a22]  若謂涅槃是有法者。經則不應說無受是  涅槃。何以故。無有有法不受而有。是故涅  槃非有。問曰。若有非涅槃者無應是涅槃  耶。答曰。

有尚非涅槃　　何況於無耶  
涅槃無有有　　何處當有無

[0035a28]  若有非涅槃。無云何是涅槃。何以故。因有  故有無。若無有。何有無。如經說。先有今  無則名無。涅槃則不爾。何以故。非有法變
為無故。是故無亦不作涅槃。復次。

若無是涅槃　　云何名不受  
未曾有不受　　而名為無法

[0035b05]  若謂無是涅槃。經則不應說不受名涅槃。  何以故。無有不受而名無法。是故知涅槃  非無。問曰。若涅槃非有非無者。何等是涅  槃。答曰。

受諸因緣故　　輪轉生死中  
不受諸因緣　　是名為涅槃

[0035b11]  不如實知顛倒故。因五受陰往來生死。如  實知顛倒故。則不復因五受陰往來生  死。無性五陰不復相續故。說名涅槃。復次。

如佛經中說　　斷有斷非有  
是故知涅槃　　非有亦非無

[0035b16]  有名三有。非有名三有斷滅。佛說斷此二  事故。當知涅槃非有亦非無。問曰。若有若  無非涅槃者。今有無共合。是涅槃耶。答曰。

若謂於有無　　合為涅槃者  
有無即解脫　　是事則不然

[0035b21]  若謂於有無合為涅槃者。即有無二事合  為解脫。是事不然。何以故。有無二事相違  故。云何一處有。復次。

若謂於有無　　合為涅槃者  
涅槃非無受　　是二從受生

[0035b26]  若謂有無合為涅槃者。經不應說涅槃  名無受。何以故。有無二事從受生。相因而  有。是故有無二事。不得合為涅槃。復次。

有無共合成　　云何名涅槃  
涅槃名無為　　有無是有為

[0035c02]  有無二事共合。不得名涅槃。涅槃名無為。  有無是有為。是故有無非是涅槃。復次。

有無二事共　　云何是涅槃  
是二不同處　　如明暗不俱

[0035c06]  有無二事。不得名涅槃。何以故。有無相違  一處不可得。如明暗不俱。是故有時無無。  無時無有。云何有無共合。而名為涅槃。問
曰。若有無共合非涅槃者。今非有非無應  是涅槃。答曰。

若非有非無　　名之為涅槃  
此非有非無　　以何而分別

[0035c13]  若涅槃非有非無者。此非有非無。因何而  分別。是故非有非無是涅槃者。是事不然。  復次。

分別非有無　　如是名涅槃  
若有無成者　　非有非無成

[0035c18]  汝分別非有非無是涅槃者是事不然。何以  故。若有無成者。然後非有非無成。有相違名  無。無相違名有。是有無第三句中已破。有
無無故。云何有非有非無。是故涅槃。非非  有非非無。復次。

如來滅度後　　不言有與無  
亦不言有無　　非有及非無  
如來現在時　　不言有與無  
亦不言有無　　非有及非無

[0035c27]  若如來滅後若現在。有如來亦不受。無如  來亦不受。亦有如來亦無如來亦不受。非  有如來非無如來亦不受。以不受故。不
應分別涅槃有無等。離如來誰當得涅  槃。何時何處以何法說涅槃。是故一切時  一切種。求涅槃相不可得。復次。

涅槃與世間　　無有少分別  
世間與涅槃　　亦無少分別

[0036a06]  五陰相續往來因緣故。說名世間。五陰性畢  竟空無受寂滅。此義先已說。以一切法不生  不滅故。世間與涅槃無有分別。涅槃與世
間亦無分別。復次。

涅槃之實際　　及與世間際  
如是二際者　　無毫釐差別

[0036a12]  究竟推求世間涅槃實際無生際。以平等不  可得故。無毫釐差別。復次。

滅後有無等　　有邊等常等  
諸見依涅槃　　未來過去世

[0036a16]  如來滅後有如來無如來。亦有如來亦無  如來。非有如來非無如來。世間有邊世  間無邊。世間亦有邊亦無邊。世間非有邊
非無邊。世間常世間無常。世間亦常亦無常。  世間非有常非無常。此三種十二見。如來滅  後有無等四見。依涅槃起。世間有邊無邊
等四見。依未來世起。世間常無常等四見。  依過去世起。如來滅後有無等不可得。涅槃  亦如是。如世間前際後際有邊無邊有常無
常等不可得。涅槃亦如是。是故說世間涅槃  等無有異。復次。

一切法空故　　何有邊無邊  
亦邊亦無邊　　非有非無邊  
何者為一異　　何有常無常  
亦常亦無常　　非常非無常  
諸法不可得　　滅一切戲論  
無人亦無處　　佛亦無所說

[0036b04]  一切法一切時一切種。從眾緣生故。畢竟空  故無自性。如是法中。何者是有邊誰為有  邊。何者是無邊。亦有邊亦無邊。非有邊非無
邊。誰為非有邊非無邊。何者是常誰為是  常。何者是無常。常無常非常非無常。誰為非  常非無常。何者身即是神。何者身異於神。
如是等六十二邪見。於畢竟空中皆不可得。  諸有所得皆息。戲論皆滅。戲論滅故。通達諸  法實相得安隱道。從因緣品來。分別推求
諸法。有亦無。無亦無。有無亦無。非有非無亦  無。是名諸法實相。亦名如法性實際涅槃。  是故如來無時無處。為人說涅槃定相。是  故說諸有所得皆息。戲論皆滅。

中論觀十二因緣品第二十六  (九偈)

[0036b18]  問曰汝以摩訶衍說第一義道。我今欲聞  說聲聞法入第一義道。答曰。

眾生癡所覆　　為後起三行  
以起是行故　　隨行墮六趣  
以諸行因緣　　識受六道身  
以有識著故　　增長於名色  
名色增長故　　因而生六入  
情塵識和合　　而生於六觸  
因於六觸故　　即生於三受  
以因三受故　　而生於渴愛  
因愛有四取　　因取故有有  
若取者不取　　則解脫無有  
從有而有生　　從生有老死  
從老死故有　　憂悲諸苦惱  
如是等諸事　　皆從生而有  
但以是因緣　　而集大苦陰  
是謂為生死　　諸行之根本  
無明者所造　　智者所不為  
以是事滅故　　是事則不生  
但是苦陰聚　　如是而正滅

[0036c09]  凡夫為無明所盲故。以身口意業。為後身  起六趣諸行。隨所起行有上中下。識入六  趣隨行受身。以識著因緣故名色集。名
色集故有六入。六入因緣故有六觸。六觸因  緣故有三受。三受因緣故生渴愛。渴愛因緣  故有四取。四取取時以身口意業起罪福。
令後三有相續。從有而有生。從生而有老  死。從老死有憂悲苦惱種種眾患。但有大  苦陰集。是故知凡夫無智。起此生死諸行根
本。智者所不起。以如實見故。則無明滅。  無明滅故諸行亦滅。以因滅故果亦滅。如  是修習觀十二因緣生滅智故是事滅。是事
滅故乃至生老死憂悲大苦陰皆如實正滅。  正滅者畢竟滅。是十二因緣生滅義。如阿毘  曇修多羅中廣說。

中論觀邪見品第二十七  (三十一偈)

[0036c25]  問曰。已聞大乘法破邪見。今欲聞聲聞法  破邪見。答曰。

我於過去世　　為有為是無  
世間常等見　　皆依過去世  
我於未來世　　為作為不作  
有邊等諸見　　皆依未來世

[0037a02]  我於過去世。為有為無。為有無為非有非  無。是名常等諸見依過去世。我於未來世。  為作為不作。為作不作為非作非不作。是
名邊無邊等諸見依未來世。如是等諸邪  見。何因緣故名為邪見。是事今當說。

過去世有我　　是事不可得  
過去世中我　　不作今世我  
若謂我即是　　而身有異相  
若當離於身　　何處別有我  
離有無身我　　是事為已成  
若謂身即我　　若都無有我  
但身不為我　　身相生滅故  
云何當以受　　而作於受者  
若離身有我　　是事則不然  
無受而有我　　而實不可得  
今我不離受　　亦不即是受  
非無受非無　　此即決定義

[0037a19]  我於過去世有者。是事不然。何以故。先世  中我不即作今我。有常過故。若常則有無  量過。何以故。如人修福因緣故作天而後
作人。若先世我即是今我者。天即是人。又  人以罪業因緣故作旃陀羅。後作婆羅門。  若先世我即是今我者。旃陀羅即是婆羅門。
譬如舍衛國婆羅門名提婆達。到王舍城  亦名提婆達。不以至王舍城故為異。若  先作天後作人。則天即是人。旃陀羅即是  婆羅門。但是事不然。何以故。天不即是人。
旃陀羅不即是婆羅門。有此等常過故。若  謂先世我不作今我。如人浣衣時名為浣  者。刈時名為刈者。而浣者與刈者雖不異。  而浣者不即是刈者。如是我受天身名為
天。我受人身名為人。我不異而身有異  者。是事不然。何以故。若即是者。不應言  天作人。今浣者於刈者。為異為不異。若  不異。浣者應即是刈者。如是先世天即是
人。旃陀羅即是婆羅門。我亦有常過。若異  者。浣者即不作刈者。如是天不作人。我亦  無常。無常則無我相。是故不得言即是。問
曰。我即是。但因受故分別是天是人。受名  五陰身。以業因緣故分別是天是人是旃陀  羅是婆羅門。而我實非天非人。非旃陀羅
非婆羅門。是故無如是過。答曰。是事不然。  何以故。若身作天作人。作旃陀羅作婆羅  門。非是我者。則離身別有我。今罪福生死
往來。皆是身非是我。罪因緣故墮三惡道。  福因緣故生三善道。若苦樂瞋喜憂怖等。皆  是身非我者。何用我為。如治俗人罪。不豫
出家人。五陰因緣相續罪福不失故有解脫。  若皆是身非我者。何用我為。問曰。罪福等  依止於我。我有所知身無所知故。知者應
是我。起業因緣罪福是作法。當知應有作  者。作者是我。身是我所用。亦是我所住處。譬  如舍主以草木泥塈等治舍。自為身故  隨所用治舍有好惡。我亦如是。隨作善
惡等得好醜身。六道生死皆我所作。是故罪  福之身皆屬於我。譬如舍但屬舍主不屬  他人。答曰。是喻不然。何以故。舍主有形。有
觸有力故能治舍。汝所說我無形無觸  故無作力。自無作力亦不能使他作。若世  間有一法無形無觸能有所作者。則可  信受知有作者。但是事不然。若我是作者。
則不應自作苦事。若是念者。可貪樂事  不應忘失。若我不作苦而苦強生者。餘一  切皆亦自生。非我所作。若見者是我。眼能  見色眼應是我。若眼見而非我。則違先言
見者是我。若見者是我。我則不應得聞聲  等諸塵。何以故。眼是見者。不能得聞聲等  塵故。是故我是見者。是事不然。若謂如刈
者用鎌刈草。我亦如是以手等能有所作  者。是事不然。何以故。今離鎌別有刈者。  而離身心諸根無別作者。若謂作者雖非  眼耳等所得亦有作者。則石女兒能有所
作。如是一切諸根皆應無我。若謂右眼  見物而左眼識。當知別有見者。是事不然。  今右手習作左手不能。是故無別有作者。  若別有作者。右手所習左手亦應能。而實
不能。是故更無作者。復次有我者言。見  他食果口中涎出。是為我相。是事不然。何  以故。是念力故非是我力。又亦即是破我
因緣。人在眾中愧於涎出。而涎強出不得  自在。當知無我。復次又有顛倒過罪。先  世是父今世為子。是父子我一。但身有異。  如從一舍至一舍。父故是父。不以入異
舍故便有異。若有我是二應一。如是則有  大過。若謂無我五陰相續中亦有是過。是  事不然。何以故。五陰雖相續。或時有用  或時無用。如蒲桃漿持戒者應飲蒲桃酒
不應飲。若變為苦酒還復應飲。五陰相續  亦如是。有用有不用。若始終一我有如是  過。五陰相續無如是過。但五陰和合故假名  為我無有決定。如樑椽和合有舍。離樑
椽無別舍。如是五陰和合故有我。若離  五陰實無別我。是故我但有假名無有定  實。汝先說離受別有受者。以受分別受者  是天是人。是皆不然。當知但有受無別受
者。若謂離受別有我。是事不然。若離受  有我。云何可得說是我相。若無相可說。  則離受無我。若謂離身無我但身是我。是
亦不然。何以故。身有生滅相。我則不爾。復  次云何以受即名受者。若謂離受有受者。  是亦不然。若不受五陰而有受者。應離
五陰別有受者。眼等根可得而實不可得。  是故我不離受。不即是受。亦非無受。亦復  非無。此是定義。是故當知。過去世有我者。  是事不然。何以故。

過去我不作　　是事則不然  
過去世中我　　異今亦不然  
若謂有異者　　離彼應有今  
我住過去世　　而今我自生  
如是則斷滅　　失於業果報  
彼作而此受　　有如是等過  
先無而今有　　此中亦有過  
我則是作法　　亦為是無因

[0038a28]  過去世中我。不作今我。是事不然。何以故。  過去世中我。與今我不異。若今我與過去  世我異者。應離彼我而有今我。又過去世
我。亦應住彼此身自更生。若爾者即墮斷  邊。失諸業果報。又彼人作罪此人受報。有  如是等無量過。又是我應先無而今有。是亦
有過。我則是作法。亦是無因生。是故過去  我。不作今我。是事不然。復次。

如過去世中　　有我無我見  
若共若不共　　是事皆不然

[0038b09]  如是推求過去世中邪見有無。亦有亦無。非  有非無。是諸邪見。先說因緣過故。是皆不  然。

我於未來世　　為作為不作  
如是之見者　　皆同過去世

[0038b14]  我於未來世中。為作為不作。如是四句。如  過去世中過咎。應在此中說。復次。

若天即是人　　則墮於常邊  
天則為無生　　常法不生故

[0038b18]  若天即是人。是則為常。若天不生人中。云  何名為人。常法不生故。常亦不然。復次。

若天異於人　　是即為無常  
若天異人者　　是則無相續

[0038b22]  若天與人異。則為無常。無常則為斷滅等  過。如先說過。若天與人異。則無相續。若有  相續。不得言異。復次。

若半天半人　　則墮於二邊  
常及於無常　　是事則不然

[0038b27]  若眾生半身是天。半身是人。若爾則有常  無常。半天是常。半人是無常。但是事不然。  何以故。一身有二相過故。復次。

若常及無常　　是二俱成者  
如是則應成　　非常非無常

[0038c03]  若常無常二俱成者。然後成非常非無常。與  常無常相違故。今實常無常不成。是故非常  非無常亦不成。復次今生死無始。是亦不
然。何以故。

法若定有來　　及定有去者  
生死則無始　　而實無此事

[0038c09]  法若決定有所從來。有所從去者。生死  則應無始。是法以智慧推求。不得有所  從來。有所從去。是故生死無始。是事不然。  復次。

今若無有常　　云何有無常  
亦常亦無常　　非常非無常

[0038c15]  若爾者。以智慧推求。無法可得常者。誰當  有無常。因常有無常故。若二俱無者。云何  有亦有常亦無常。若無有常無常。云何有
非有常非無常。因亦有常亦無常故。有非  有常非無常。是故依止過去世常等四句不  可得。有邊無邊等四句依止未來世。是事不  可得。今當說。何以故。

若世間有邊　　云何有後世  
若世間無邊　　云何有後世

[0038c24]  若世間有邊。不應有後世。而今實有後世。  是故世間有邊不然。若世間無邊。亦不應  有後世。而實有後世。是故世間無邊亦不
然。復次是二邊不可得。何以故。

五陰常相續　　猶如燈火炎  
以是故世間　　不應邊無邊

[0039a01]  從五陰復生五陰。是五陰次第相續。如眾  緣和合有燈炎。若眾緣不盡燈則不滅。若  盡則滅。是故不得說世間有邊無邊。復  次。

若先五陰壞　　不因是五陰  
更生後五陰　　世間則有邊  
若先陰不壞　　亦不因是陰  
而生後五陰　　世間則無邊

[0039a09]  若先五陰壞。不因是五陰更生後五陰。如  是則世間有邊。若先五陰滅已。更不生餘五  陰。是名為邊。邊名末後身。若先五陰不壞。
不因是五陰而生後五陰。世間則無邊。是  則為常。而實不爾。是故世間無邊。是事不  然。世間有二種。國土世間。眾生世間。此是  眾生世間。復次如四百觀中說。

真法及說者　　聽者難得故  
如是則生死　　非有邊無邊

[0039a18]  不得真法因緣故。生死往來無有邊。或時  得聞真法得道故。不得言無邊。今當更  破亦有邊亦無邊。

若世半有邊　　世間半無邊  
是則亦有邊　　亦無邊不然

[0039a23]  若世間半有邊半無邊。則應是亦有邊亦無  邊。若爾者。則一法二相。是事不然。何以故。

彼受五陰者　　云何一分破  
一分而不破　　是事則不然  
受亦復如是　　云何一分破  
一分而不破　　是事亦不然

[0039a29]  受五陰者。云何一分破。一分不破。一事不  得亦常亦無常。受亦如是。云何一分破。一  分不破。常無常二相過故。是故世間亦有邊
亦無邊則不然。今當破非有邊非無邊見。

若亦有無邊　　是二得成者  
非有非無邊　　是則亦應成

[0039b06]  與有邊相違故有無邊。如長相違有短。與  有無相違。則有亦有亦無。與亦有亦無相  違故。則有非有非無。若亦有邊亦無邊定成
者。應有非有邊非無邊。何以故。因相待故。  上已破亦有邊亦無邊第三句。今云何當有  非有邊非無邊。以無相待故。如是推求。依
止未來世有邊等四見皆不可得。復次。

一切法空故　　世間常等見  
何處於何時　　誰起是諸見

[0039b15]  上以聲聞法破諸見。今此大乘法中說。諸  法從本以來畢竟空性。如是空性法中無  人無法。不應生邪見正見。處名土地。時
名日月歲數。誰名為人。是名諸見體。若有  常無常等決定見者。應當有人出生此見。  破我故無人生是見。應有處所色法現見
尚可破。何況時方。若有諸見者應有定實。  若定則不應破。上來以種種因緣破。是故  當知見無定體。云何得生。如偈說。何處  於何時。誰起是諸見。

瞿曇大聖主　　憐愍說是法  
悉斷一切見　　我今稽首禮

[0039b27]  一切見者。略說則五見。廣說則六十二見。  為斷是諸見故說法。大聖主瞿曇。是無量  無邊不可思議智慧者。是故我稽首禮。

◎

中論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1564 中論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
