阿毘達磨俱舍論實義疏卷第四
尊者安惠造

[0326c27]  一剎那頌曰。

內五有熟養　　聲無異熟生  
八無礙等流　　亦異熟生性  
餘三實唯法　　剎那唯後三

[0327a02]  內五即是眼之五界。十八界中幾是見幾非  見頌曰。

眼法界一分　　八種說名見  
五識俱生惠　　非見不度故  
眼見色同分　　非彼能依識  
傳說不能觀　　被障諸色故

[0327a08]  論曰。眼全是見故。法界一分八種是見。餘皆  非見。論今當略辯。此決定相。頌曰。

眼不下於身　　色識非上眼  
色於識一切　　二於身亦然  
如眼耳亦然　　次三皆自地  
身識自下地　　意不定應知

[0327a14]  論又經中說二十二根。謂眼根．耳根．鼻根．  舌根．身根．意根．女根．男根．命根．樂根．苦根．
喜根．憂根．捨根．信根．勤根．念根．定根．惠根．  未知當知根．已知根．具知根。

[0327a18]  釋曰。此是何經所說。謂有梵志名曰生測。來  詣佛所。歡喜問訊。在一面坐。而白佛言。施設  幾根攝諸根盡。佛言。我說二十二根攝諸根
盡。若有遮此更說餘根。當知彼說有言無義。

* * *

【經文資訊】大正藏第 29 冊 No. 1561 俱舍論實義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
