瑜伽師地論卷第十三
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中三摩呬多地第六之三

[0341a27]  復次。如世尊言。汝等苾芻。當樂空閑勤修  觀行內心安住正奢摩他者。謂能遠離臥具  貪著。或處空閑。或坐樹下。繫念現前。乃至
廣說。名樂空閑。當知此言顯身遠離。若能  於內九種住心。如是名為內心安住正奢  摩他。當知此言顯心遠離。若樂處空閑。便  能引發內心安住正奢摩他。若內心安住
正奢摩他。便能引發毘鉢舍那。若於毘鉢舍  那善修習已。即能引發於諸法中如實覺了。

[0341b07]  復次。如世尊言。汝等苾芻。於三摩地。當勤  修習無量常委安住正念者。謂先總標。於  三摩地。勤修習已後。以三事別顯修相。無
量者。謂四無量。常委者。謂常有所作。及委  悉所作故名常委。安住正念者。顯於四念  住。安住其心。何故說此三種修相。謂依二
種圓滿故。一者世間圓滿。二者出世圓滿。  修無量故。便能引發世間圓滿。修正念故。  便能引發出世圓滿。常委修故。於此二種
速得通達。由此因緣。處二中說。是故但說  三種修相。又無量者。顯奢摩他道。住正念  者。顯毘鉢舍那道。常委者。顯此二種速趣
證道。又無量者。顯趣福德行。住正念者。顯  趣涅槃行。常委者。顯趣二種速圓滿行。先  於奢摩他善修習已後與毘鉢舍那方得
俱行。修此二種三摩地故。如實覺了所知  境界。

[0341b24]  復次。如世尊言。修靜慮者。或有等持善巧。  非等至善巧。廣說如經。嗢柁南頌。云何等  持善巧。謂於空等三三摩地得善巧故。云
何非等至善巧。謂於勝處遍處滅盡等至不  善巧故。云何等至善巧非等持善巧。謂於十  種遍處等至及無想等至。若入若出俱得善
巧。非於三三摩地。云何俱善巧。謂於彼二  俱善巧故。云何俱不善巧。謂於彼二俱不  善巧故。如是於先所說等持等至中。隨其
所應當善建立。又說等持善巧非等至善巧  者。謂於等持名句文身。善知差別。非於能  入等至諸行狀相差別。云何等至善巧非等  持善巧。謂如有一善知能入隨一等至諸
行狀相。亦能現入。而不善知此三摩地名句  文身差別之相。亦不能知我已得入如是  如是等持差別。有諸菩薩。雖能得入若百  若千諸三摩地。而不了知彼三摩地名句文
身。亦不能知我已得入如是如是等持  差別。乃至。未從諸佛所聞。及於已得第一  究竟諸菩薩所而得聽聞。或自證得第一  究竟。云何為住。謂善取能入諸三摩地諸
行狀相。善取彼故。隨其所欲能住於定。於  三摩地無復退失。如是若住於定。若不退  失。二俱名住。云何為出。謂如有一於能入
定諸行狀相。不復思惟。於不定地。分別體  相所攝定地不同類法。作意思惟出三摩地。  或隨所作因故。或定所作因故。或期所作因
故。而出於定。隨所作者。謂修治衣鉢等諸  所作業。定所作者。謂飲食便利。承事師長  等諸所作業。期所作者。謂如有一先立期
契。或許為他當有所作。或復為欲轉入  餘定。由此因緣出三摩地。何等為行。謂如  所緣作種種行而入於定。謂麁行靜行。病
行癰行。箭行無常行等。若於彼彼三摩地中。  所有諸行。何等為狀。謂於諸定臨欲入時  便有此定相狀先起。由此狀故。彼自了知
我於如是如是相定。不久當入。或復正入。  彼教授師由此狀故。亦了知彼不久當入  如是如是相定。何等為相。謂二種相。一所
緣相。二因緣相。所緣相者。謂分別體。由緣  此故。能入諸定。因緣相者。謂定資糧。由此  因緣。能入諸定。謂隨順定教誡教授。積集
諸定所行資糧。修俱行欲厭患有心。於亂  不亂審諦了知。及不為他之所逼惱。或人  所作。或非人所作。或音聲所作。或功用所作。
云何調善。謂若三摩地猶為有行之所拘  執。如水被持。或為法性之所拘執。不靜  不妙非安隱道。亦非證得心一趣性。此三  摩地不名調善。不隨所樂安隱而住。與此
相違名為調善。云何猶為有行拘執。謂由  誓願俱行思故。制伏外緣持心。於定又於  作意要由功用方能運轉。不令內心於外  流散。故作是說如水被持。云何法性之所
拘執。謂觀下地為麁法性。觀於上地為靜  法性。寂靜微妙得安隱道。及能證得心一趣  性。如五聖智三摩地中已略解釋。云何所行。
謂三摩地所行境界。由所得定。過此已上不  能知故。如初靜慮不能觀見第二靜慮。如  是根度。數取趣度。亦不能知。云何引發。謂
能略攝廣文句義。及能成辦諸勝功德。云何  等愛。謂慚愧愛敬信。正思惟。正念。正知。根  護。戒護。及無悔等。樂為最後。由隨樂故。心
便得定。與此相違。名不等愛。云何等愛亦  不等愛。謂如有一於慚愧等少分成就。  少不成就。謂具慚愧。而無愛敬。乃至廣說。
云何為增。謂所得定轉復增長。云何為減。  謂所得定還復退失。云何方便。謂趣彼二道。  又止舉捨。當知如前止等相中已具分別。

[0342b05]  復次如分別靜慮經言。有靜慮者。即於興  等。謂之為衰。乃至廣說。此中四轉。當知二  時顛倒。謂於三摩地。若退墮時。若勝進時。
趣退及退。俱名為衰。趣勝進道及與勝進。  俱名為興。云何應知於三摩地進時顛倒。  彼謂我今退失離生喜樂。我今退失勝三摩
地。謂靜慮者。勤修習故。心趣寂靜隨捨行  故。從初靜慮入於第二靜慮近分。然於此  事不善了知。於此位中初靜慮地喜樂已  過。第二靜慮地中所有喜樂猶未能得。便
作是念。  我  今退失離生喜樂。遂還從彼退  攝其心。當知如是修靜慮者。其心顛倒。云  何應知於三摩地退時顛倒。謂如有一得
初靜慮。為涅槃故。積集資糧。彼於涅槃。已  得所修資糧圓滿。由此因緣。或由功用。或  復任運。起如是想作意現前。由如是想作
意故。於諸色中乃至識中。了知如病乃至  無我。由如是想作意故。從此無間因世間  定所生喜樂不復現行。便作是念。我今退
失定生利益及所依止。遂還從彼退攝其心。  如是當知修靜慮者。於三摩地退失顛倒。  云何當知於三摩地退失無倒。謂如有一
得初靜慮。便生喜足。不求上進。唯起愛味。  由起如是欲俱行想作意故。遂便退失近  欲界定。彼於此衰能了是衰。由此因緣。當
知無倒。又由所得靜慮定故。自譽毀他。  謂我所得此靜慮定非餘能得。由起如此  欲俱行想作意故。所有蓋纏。轉增轉厚。便從
定退。彼於此衰能了是衰。又以所得靜慮  諸定。顯示於他。為諸國王及王臣等當供  養我。從定起已。尋思此事。由如是欲俱行
想作意故。所有蓋纏。轉增轉厚。餘如前說。  如是當知修靜慮者。於三摩地。退失無倒。  第二無倒。翻初無倒。應知其相。此二無倒。
亦於二時。應知其相。由依如是倒無倒處。  安立四轉。

[0342c12]  復次如分別四撿行定經中。由四種相。撿  行一切三摩地等。謂此等持是順退分。乃至。  此是順決擇分。云何撿行。謂此是劣分。此
是勝分。此殊勝分。此最勝分。如其次第。  此復云何。謂修定者。從初靜慮還退出  已。於諸靜慮。不復樂入。亦不思惟此行
狀相。然欲俱行諸想作意。數數現前。如先  所說。從彼起已。隨念愛味。當於爾時。修  靜慮者。應自撿行。我三摩地。今成退劣。又
修定者。從初靜慮還退出已。得聞隨順  此定教法。謂初靜慮諸行狀相。慇懃懇到。善  取其相。令所得定堅住不忘。如是隨念順
定法故。成順住分。當於爾時。應自撿行。  我三摩地。已成其勝。我三摩地。已得安住。  非退非進。非趣決擇。又靜慮者。從初靜
慮還退出已。得聞隨順第二靜慮教授之  法。既得聞已。第二靜慮道俱行諸想作意。數  數現前。當於爾時。應自撿行。我三摩地。已
成殊勝。非退非住。唯是勝進。非趣決擇。  又修定者。從初靜慮還退出已。聞苦諦等  相相應教法。既得聞已。苦諦等俱行諸想作
意。順決擇分數數現前。彼於爾時。當自撿  行。我三摩地。已成最勝。非退非住。亦非勝  進。然趣決擇。

[0343a07]  復次如經言。有眼有色。乃至。有意有法。  而諸苾芻。於此諸法。若實若有。都不領受。  尚不受想。何況無想。此復云何。謂諸苾芻。
於初靜慮具足安住。由此因緣。厭壞眼色  乃至意法。由厭壞故。威勢映奪。遂於眼中。  無有眼想。然有其想。乃至。於法無有法
想。然有其想。云何有想。謂於眼等作意思  惟。是苦是集。或是病等。彼於諸法不受自  相。如是。乃至無所有處。此中正說無漏作
意。云何名為不受無想。謂不思惟一切相  故。於盡滅中。思惟寂靜。此中意說離諸相  想。名為無想。又說安住滅盡定者。一切諸  想皆不生起。

[0343a20]  復次。如經中說四種趣道。云何宴坐於諸  法中思惟簡擇。謂有苾芻。先已證得初靜  慮等。而未見諦。由聽正法。及多聞故。而能
宴坐。依三摩地。於苦等諦。發起現觀。如是  行者。依增上心。修增上慧。又有苾芻。如實  知苦。乃至知道。而未證得初靜慮等。彼便
宴坐。思惟諸法。如是行者。依增上慧。修增  上心。第三行者。名為俱得。奢摩他毘鉢舍  那。雙雜轉故。第四行者。先已證得初靜慮
等。未聽正法。未習多聞。後從大師。或餘  尊所。聞見諦法。或復得聞斷餘結法。由此  得入真諦現觀。或復證得阿羅漢果。彼既
證得出離所引。大善喜悅。由能制伏諸掉  舉心。復還宴坐。如是坐已。安心住於靜慮  等至。最初趣道。引見道故。第二第三。引修  道故。第四趣道。為俱引故。

[0343b07]  復次。如經中說。有四淨勝。為求清淨。此最  為勝。故名淨勝。云何為淨。云何為勝。謂  所得所證所引戒等。若圓滿若攝受。是名為
淨。發勤精進。未滿令滿。是名為勝。云何尸  羅圓滿攝受。謂若有一雖住具戒。亦能守  護別解脫律儀。而於軌則及所行中。未能
具足。未於小罪深見怖畏。此於尸羅。未  名圓滿。若於一切皆悉滿足。乃名圓滿。如  是名為尸羅圓滿。若於長時串修習故。便
於根門善守而住。廣說乃至。即於尸羅攝  成自體自性安住。如是名為尸羅攝受。云  何三摩地圓滿。謂若已得加行究竟果。或第
四靜慮。乃名圓滿。於此下位。皆未圓滿。  云何三摩地攝受。謂彼所得三摩地等。後時  清淨。又三摩地。不為有行之所拘執。乃至
廣說。云何見圓滿。謂聞他音。及如理作意  故。正見得生。由此正見。雖能知苦乃至知  道。若未如實。猶不得名正見圓滿。若能於
彼。如實了知。爾時方名正見圓滿。云何見  攝受。謂於後時諸漏永盡。乃至廣說。云何解  脫圓滿。謂若由有學智見。解脫貪等。未名
圓滿。若由無學智見。得解脫者。乃名圓滿。  云何解脫攝受。謂若行若住。常不退失現法  樂住。如是名為解脫攝受。

[0343c02]  復次。如經言。心清淨行苾芻。於時時間。應  正作意思惟五相。乃至廣說。方便勤修。增  上心者。乃得名為心清淨行。諸惡不善欲等
尋思。及親里等所有尋思。皆於此行。能為  障礙。略有三種補特伽羅。由軟中上尋思。  行者有差別故。初由正思惟所餘相故。令
彼尋思不復現行。第二由見尋思深過患  故。或復不念不思惟故。令彼尋思不復現  行。云何不念及不思惟。由善於內安心等  故。第三補特伽羅。非初即能令彼一切皆
不現行。要當方便令尋思行漸漸歇薄。麁  既息已。漸當制伏。若猶未能於尋思路尋  思所緣深生厭怖。當以厭患俱行之心。多
思惟力。於彼尋思俱行之心。調練制伏。如  是三種補特伽羅。分為五種。

[0343c17]  復次。盪塵經中。佛世尊言。當如陶鍊生  金之法陶鍊其心。乃至廣說。如是等義云  何應知。謂陶鍊生金。略有三種。一除垢陶
鍊。二攝受陶鍊。三調柔陶鍊。除垢陶鍊  者。謂從金性中。漸漸除去麁中細垢。乃至  惟有淨金沙在。攝受陶鍊者。謂即於彼鄭
重銷煮。調柔陶鍊者。謂銷煮已。更細鍊治  瑕隙等穢。如金性內所有生金。種性位中。心  淨行者。當知亦爾。謂堪能證般涅槃者。問
從何位名心淨行者。答從得淨信。求出家  位。此於在家及出家位。有麁中細三種垢  穢。其在家者。由二為障。不令出家。一不善
業。謂常樂安處身語惡行。二邪惡見。謂撥  無世間真阿羅漢正行正至。此於已得淨信  位。前能為障礙。欲等尋思障出家者。令其
不能心生喜樂。親等尋思。障憙樂者。令其  不能恒修善法。由斷彼故。恒修善法。速  得圓滿純淨之心。有尋有伺。如淨金沙。是
名為心除垢陶鍊。猶如生金仍未銷煮。若  有復能止息尋思。乃至。具足安住第四靜  慮。是名為心攝受陶鍊。由能攝受無尋無  伺三摩地故。猶如生金已被銷煮。若三摩
地。不為有行之所拘執。乃至廣說。是名為  心調柔陶鍊。於神通法。隨其所欲。能轉變  故。如彼生金已細鍊治瑕隙等穢。

[0344a13]  復次。如經言。應於三相作意思惟。乃至廣  說。應時時間作意思惟奢摩他等差別之  相。不應一向為欲對治沈掉等故。若於
止舉未串習者。惟一向修是沈掉相。如  此修者。當知住在方便道位。若時時間思  惟捨相。如是在於成滿道位。亦由於此一  向修故。於緣起法及聖諦中。不思擇故。心
不正定。不盡諸漏。於諸諦中。若未現觀。  不能現觀。或已現觀。不得漏盡。初之二種。  是三摩地能成辦道。第三一種。依三摩地。
盡諸漏道。是名略顯此中要義。於時時間。  作意思惟。遍一切故。

[0344a25]  復次。有四正法。攝持聖教。何等為四。一者  遠離。二者修習。三者修果。四者於聖教中  無有乖諍。遠離者。謂山林樹下。空閑靜室。
修習者。謂住於彼勤修二法。謂奢摩他毘  鉢舍那。云何已習奢摩他。依毘鉢舍那而  得解脫。謂如有一先已得初靜慮乃至第  四靜慮。彼即依此三摩地故。如實知苦。乃
至知道。彼即依此毘鉢舍那。於見所斷諸  煩惱中。心得解脫。云何已習毘鉢舍那。依  奢摩他心得解脫。謂如有一如實知苦。乃
至知道。彼依如是增上慧故。發生靜慮。即  由如是奢摩他故。於修所斷諸煩惱中。心  得解脫。如是修習奢摩他毘鉢舍那已。於
諸界中而得解脫。見道所斷諸行斷故。名  為斷界。修道所斷諸行斷故。名離欲界。一  切有執皆永滅故。名為滅界。是名修果。於
聖教中無乖諍者。所謂大師及諸弟子。若  義若句若文。於文句義。平等潤洽。互相隨  順。非如異道施設見解種種非一差別不
同。第一句者。所謂前句。若以此句。問於初  一。即以此句而問第二。設於初一。依蘊  而問。復於第二。依餘問者。便不得名與  第一句平等潤洽互相隨順。

本地分中非三摩呬多地第七

[0344b20]  已說三摩呬多地。云何非三摩呬多地。當知  此地相略有十二種。或有自性不定故名  非定地。謂五識身。或有闕輕安故名非定
地。謂欲界繫諸心心法。彼心心法雖復亦有  心一境性。然無輕安含潤轉故。不名為定。  或有不發趣故名非定地。謂受欲者。於諸
欲中。深生染著。而常受用。或有極散亂故  名非定地。謂初修定者。於妙五欲。心隨流  散。或有太略聚故名非定地。謂初修定者。
於內略心。惛睡所蔽。或有未證得故名非  定地。謂初修定者。雖無散亂及以略聚嬈  惱其心。然猶未得諸作意故。諸心心法不  名為定。或有未圓滿故名非定地。謂雖得
作意。然未證得加行究竟及彼果故。不  名為定。或有雜染污故名非定地。謂雖證  得加行究竟果作意。然為種種愛味等惑。染  污其心。或有不自在故名非定地。謂雖已
得加行究竟果作意其心亦無煩惱染污。然  於入住出諸定相中。未得自在。未隨所欲  硬澁艱難。或有不清淨故名非定地。謂雖  自在隨其所欲無澁無難。然唯修得世間
定故。未能永害煩惱隨眠諸心心法。未名  為定。或有起故名非定地。謂所得定雖不  退失。然出定故。不名為定。或有退故名非
定地。謂退失所得三摩地故。不名為定。

本地分中有心無心二地第八第九

[0344c17]  已說非三摩呬多地。云何有心地。云何無心  地。謂此二地。俱由五門。應知其相。一地施  設建立門。二心亂不亂建立門。三生不生建
立門。四分位建立門。五第一義建立門。

[0344c21]  地施設建立者。謂五識身相應地。意地。有尋  有伺地。無尋唯伺地。此四一向是有心地。無  尋無伺地中。除無想定并無想生及滅盡定。
所餘一向是有心地。若無想定。若無想生。及  滅盡定是無心地。

[0344c26]  心亂不亂建立者。謂四顛倒顛倒其心。名為  亂心。若四顛倒不顛倒心。名不亂心。此中  亂心亦名無心。性失壞故。如世間見心狂
亂者便言此人是無心人。由狂亂心失本  性故。於此門中。諸倒亂心名無心地。若不  亂心名有心地。

[0345a03]  生不生建立者。八因緣故。其心或生。或復不  生。謂根破壞故。境不現前故。闕作意故。未  得故。相違故。已斷故。已滅故。已生故。心不
得生。由此相違諸因緣故。心乃得生。此中  若具生因緣故。心便得生。名有心地。若遇  不生心因緣故。心則不生。名無心地。

[0345a09]  分位建立者。謂除六位。當知所餘名有心  地。何等為六。謂無心睡眠位。無心悶絕位。  無想定位。無想生位。滅盡定位。及無餘依涅
槃界位。如是六位。名無心地。

[0345a13]  第一義建立者。謂唯無餘依涅槃界中。是無  心地。何以故。於此界中。阿賴耶識亦永滅  故。所餘諸位。轉識滅故。名無心地。阿賴耶
識未永滅盡。於第一義。非無心地。

本地分中聞所成地第十之一

[0345a18]  已說有心無心地。云何聞所成地。謂若略  說。於五明處名句文身無量差別。覺慧為  先。聽聞領受。讀誦憶念。又於依止名身句
身文身義中。無倒解了。如是名為聞所成  地。何等名五明處。謂內明處。醫方明處。因  明處。聲明處。工業明處。

[0345a24]  云何內明處。當知略說由四種相。一由事  施設建立相。二由想差別施設建立相。三由  攝聖教義相。四由佛教所應知處相。

[0345a27]  云何事施設建立相。謂三種事總攝一切諸  佛言教。一素怛纜事。二毘奈耶事。三摩怛履  迦事。如是三事。攝事分中當廣分別。

[0345b01]  云何想差別施設建立相。嗢拕南曰。

句迷惑戲論　　住真實淨妙  
寂靜性道理　　假施設現觀

[0345b04]  云何句。謂內六處。無量境界。無量方所。無量  時分。復有三界。謂欲界色界無色界。又有  三界。謂小千世界。中千世界。三千大千世界。
復有四眾。謂在家眾。出家眾。鄔波索迦眾。  非人眾。復有三受。謂苦受樂受不苦不樂受。  復有三世。謂過去世未來世現在世。復有三
寶。謂佛寶法寶僧寶。復有三法。謂善法不善  法無記法。復有三雜染。謂煩惱雜染。業雜染。  生雜染。復有四聖諦。謂苦聖諦。集聖諦。
滅聖諦。道聖諦。復有九次第等至。謂初靜慮  等至。乃至。滅想受等至。復有三十七菩提分  法。謂四念住。四正斷。四神足。五根。五力。七
覺支。八道支。復有四沙門果。謂預流果。一  來果。不還果。最勝阿羅漢果。復有眾多勝妙  功德。謂無量解脫。勝處遍處。無諍願智。無礙
解六神通等。復有方廣大乘五事。謂相名分  別真如正智。復有二空性。謂補特伽羅空性。  及法空性。復有二無我性。謂補特伽羅無我
性。及法無我性。復有遠離二邊處中觀行。  謂離增益邊。離損減邊。復有四種真實。謂  世間所成真實。道理所成真實。煩惱障淨智
所行真實。所知障淨智所行真實。復有四尋  思。謂名尋思。事尋思。自性假立尋思。差別假  立尋思。復有四如實遍智。謂名尋思所引如
實遍智。事尋思所引如實遍智。自性假立尋  思所引如實遍智。差別假立尋思所引如實  遍智。復有三種自性。謂遍計所執自性。依他
起自性。圓成實自性。復有三無性性。謂相無  性性。生無性性。勝義無性性。復有五相大菩  提。謂自性故。功能故。方便故。轉故。還故。復
有五種大乘。一種子。二趣入。三次第。四正  行。五正行果。最初發心。悲愍有情。波羅蜜  多。攝眾生事。自他相續成熟。復有五無量
想。謂有情界無量想。世界無量想。法界無量  想。所調伏界無量想。調伏方便界無量想。復  有真實義隨至。謂於一切無量法中。遍隨
至真如及於彼智。復有不思議威德勝解無  障礙智。三十二大士夫相。八十種隨形相。四  種一切相清淨。十力四無所畏。三念住三不
護。大悲無忘失法。拔除習氣一切相妙智等。  如是諸句。略唯二句。謂聲聞乘中所說句。及  大乘中所說句。

[0345c17]  云何迷惑。謂四顛倒。一於無常計常顛倒。  二於苦計樂顛倒。三於不淨計淨顛倒。四  於無我計我顛倒。

[0345c20]  云何戲論。謂一切煩惱及雜煩惱諸蘊。云何  住。謂四識住或七識住。

[0345c22]  云何真實。謂真如及四聖諦。

[0345c23]  云何淨。謂三清淨性。一自體清淨性。二境界  清淨性。三分位清淨性。

[0345c25]  云何妙。謂佛法僧寶名最微妙。墮最第一施  設中故。

[0345c27]  云何寂靜。謂從善法欲。乃至。一切菩提分  法。及所得果。皆名寂靜。

[0345c29]  云何性。謂諸法體相。若自相。若共相。若假立  相。若因相。若果相等。

[0346a02]  云何道理。謂諸緣起及四道理。

[0346a03]  云何假施設。謂於唯法。假立補特伽羅。及  於唯相。假立諸法。

[0346a05]  云何現觀。謂六現觀。如有尋有伺地已說。  復次嗢拕南曰。

方所位分別　　作執持增減  
冥言所覺上　　遠離轉藏護

[0346a09]  云何方所。謂色蘊。

[0346a10]  云何位。謂受蘊。

[0346a11]  云何分別。謂想蘊。

[0346a12]  云何作。謂行蘊。

[0346a13]  云何執持。謂識蘊。

[0346a14]  云何增。謂有二種。一煩惱增。二業增。如增。

[0346a15]  有二種。當知減亦爾。

[0346a16]  云何冥。謂無明及疑。

[0346a17]  云何言。謂諸如來十二分教。說名為言。云何。

[0346a18]  所覺。謂彼彼言音所說之義。名為所覺  云何上。謂四沙門果。

[0346a20]  云何遠離。謂五種遠離。一惡行遠離。二欲遠  離。三資具遠離。四憒鬧遠離。五煩惱遠離  云何轉謂三界五趣
云何藏護。謂追戀過去。希慕未來。耽著現  在。復次嗢拕南曰。

思擇與現行　　睡眠及相屬  
諸相攝相應　　說任持次第

[0346a27]  云何思擇。謂一行。順前句。順後句。四句。無  事句。復有有色法無色法。有見法無見法。有  對法無對法。有漏法無漏法。有為法無為法。
有諍法無諍法。有味著法無味著法。依耽嗜  法依出離法。世間法出世間法。有繫屬法無  繫屬法。內法外法。麁法細法。劣法勝法。遠法
近法。有所緣法無所緣法。相應法不相應法。  有行法無行法。有依法無依法。因法非因法。  果法非果法。異熟法非異熟法。有因法非有
因法。有果法非有果法。有異熟法非有異熟  法。有執受法無執受法。大種造法非大種造  法。同分法彼同分法。有上法無上法。又有過
去法未來法現在法。善法不善法無記法。欲  繫法色繫法無色繫法。學法無學法非學非  無學法。見所斷法修所斷法無斷法。又有四
緣。謂因緣。等無間緣。所緣緣。增上緣。又有  四依。一法是依。非補特伽羅。二義是依。非  文。三了義經是依。非不了義。四智是依。非
識。又有四無量法。四念住法。四正斷法。四  神足法。五根法。五力法。七覺支法。八支聖道  法。四行跡法。四法跡法。奢摩他法。毘鉢舍那
法。增上戒法。增上心法。增上慧法。解脫法。  勝處法。遍處法。如是等法。無量無邊。應當  思擇。

[0346b22]  云何現行。謂諸煩惱纏。

[0346b23]  云何睡眠。謂諸煩惱隨眠。

[0346b24]  云何相屬。謂內六處。於一身中。當知展轉  互相繫屬。又若此法能引彼法。當知此彼互  相繫屬。又諸根境。當知能取所取互相繫屬。

[0346b27]  云何攝。謂十六種攝。一界攝。二相攝。三種類  攝。四分位攝。五不相離攝。六時攝。七方攝。  八一分攝。九具分攝。十勝義攝。十一蘊攝。十
二界攝。十三處攝。十四緣起攝。十五處非  處攝。十六根攝。

[0346c03]  云何相應。當知此相略有五種。一與他性  相應非自性。二於他性中。與不相違相應  非相違。三於不相違中軟中上品與軟中上
品自相應非餘品。四於軟中上品中。同時  相應非異時。五於同時中。同地相應非異  地。

[0346c09]  云何說。謂四種言說。一見言說。二聞言說。三  覺言說。四知言說。

[0346c11]  云何任持。謂四食。一段食。二觸食。三意思  食。四識食。

[0346c13]  云何次第。謂六種次第。一流轉次第。二成所  作次第。三宣說次第。四生起次第。五現觀次  第。六等至次第。

[0346c16]  復次嗢拕南曰。

所作及所緣　　亦瑜伽止觀  
作意與教授　　德菩提聖教

[0346c19]  云何所作。謂八種所作。一滅依止。二轉依止。  三遍知所緣。四喜樂所緣。五得果。六離欲。七  轉根。八引發神通。

[0346c22]  云何所緣。謂四種所緣。一遍滿所緣。二淨行  所緣。三善巧所緣。四淨煩惱所緣。

[0346c24]  云何瑜伽。謂或四種。或九種。四種瑜伽者。一  信二欲三精進四方便。九種瑜伽者。一世間  道。二出世道。三方便道。四無間道。五解脫
道。六勝進道。七軟品道。八中品道。九上品  道。

[0346c29]  云何止。謂九種住心。

[0347a01]  云何觀。謂或三事觀。或四行觀。或六事差別  所緣觀。三事觀者。一有相觀。二尋求觀。三伺  察觀。四行觀者。謂於諸法中。簡擇行觀。極
簡擇行觀。遍尋思行觀。遍伺察行觀。六事差  別所緣觀者。一義所緣觀。二事所緣觀。三相  所緣觀。四品所緣觀。五時所緣觀。六道理所  緣觀。

[0347a08]  云何作意。謂七種作意。了相等如前說。云何  教授。謂五種教授。一教教授。二證教授。三次  第教授。四無倒教授。五神變教授。

[0347a11]  云何德。謂無量解脫等。如句中已說。云何菩  提。謂三種菩提。一聲聞菩提。二獨覺菩提。三  阿耨多羅三藐三菩提。

[0347a14]  云何聖教。謂授以歸依。制立學處。施設說  聽。建立師徒。施論戒論。生天之論。訶欲愛  味。示欲過失。顯說雜染及清淨法。教導出
離及與遠離。稱讚功德。乃至廣說。無量無邊  清淨品法。

[0347a19]  云何攝聖教義相。此中有能修習法。謂於諸  善法專志所作相續。所作方便勤修。有所  修習法。謂所有諸善法。有有過患法。謂應
遍知法。有有染污法。謂應不著制伏初應  斷法。有障礙法。謂違逆現觀究竟法。有隨  順法。謂隨順現觀究竟法。有真如所攝法。
謂應覺悟法。有勝德所攝法。謂所應引發  法。有隨順世間法。謂應習應斷及斷已現  行法。有得究竟法。謂究竟自義所應證法。

[0347a28]  云何佛教所應知處相。當知此中一切有情  住有三種。謂日別住。盡壽住。善法可愛生  展轉住。初由食增上力。第二由命行增上
力。第三由於諸善法不放逸增上力。於諸  不善無記法中。亦有相似不放逸法。如於  殺生等事及威儀工巧等中審諦而作。然於
善法不放逸者。於現法中。乃至。能得般涅  槃故。於後法中往善趣故。多有所作。

[0347b07]  復次依有情世間及器世間。有二種法。能  攝一切諸戲論事。謂能取法。及彼所依所取  之法。

[0347b10]  又諸世間。略有二種雜染根本能引無義無  利雜染。謂於真實無正解行。及彼為先悕  求無義。

[0347b13]  又正法外。若諸沙門若婆羅門。略有二種雜  染根本。謂薩迦耶見增上力故。  推  求我常。  推求我斷。

[0347b16]  又諸有情。略有二種眾苦根本。謂於有漏  法喜愛俱行所有期願。及非理所引厭離俱  行所有期願。

[0347b19]  又有二種師及弟子。教授教誡相違之法。謂  諸弟子。不能堪忍教誨語言。及師倒見習  行邪行。與此相違。當知即是白品二法
又有二法。甚能違越世出世間正行境界。謂  於自非法增上所生不可愛果。無有顧慮。  於所作罪。無有羞恥。及於現法他所殺縛
衰退等事。無有顧慮。於所作罪。無有羞  恥。與此相違。當知即是白品二法。

[0347b27]  又有二種無倒建立。能令行者少用功力  住於梵行終不唐捐。一正立學處。若有違  越。便獲大罪。若不違越。便生大福。二正立
出離。令違越者速復出離。

[0347c02]  又有二法。能令作者得自他利。一居遠離  者。心常安定。現法樂住。二居憒閙者。有來  求法。時時為說能令正法相續久住。

[0347c05]  又有二法。能令有情內正作意。外聞他音。  二因緣故。於現法中。入諦現觀。或令當來  諸根成熟。一於因所生法。正通達因。二於
如來所說所有甚深。相似甚深空相應經。一  切緣性。及諸緣起。隨順作意。數數思惟。

[0347c10]  又有二法。能令根熟補特伽羅速證通慧。  一於教授教誡。遠離諂誑。二厭離為先。身  語意行。離諸調戲。

[0347c13]  又有二法。令居一處。同梵行者。展轉皆得  安樂而住。一者堪忍他所逼惱。二者自不  逼惱於他。

[0347c16]  又有二法。令居一處同梵行者。未生違  諍。遮令不生其已生者。速令止息。無鬪無  訟。無諍無競。一者展轉互起慈心。二者平  等受用財法。

[0347c20]  又有二法。速令心住得三摩地清淨梵行。  一者憶持久遠所作所說增上力故。若有所  犯如法悔除。若無所犯便生歡喜。晝夜隨
學甞無懈廢。二者於身語意一切事業。能正  了知增上力故。於諸過失終無違犯。由此  因緣。亦無憂悔。隨生歡喜。廣說乃至。解脫
智見。又有二法能越眾苦謂能超越諸惡  趣苦。及能超越生死大苦。一者深見現法當  來諸過患故。遠離惡行。二者心常安定。精
勤修習菩提分法。又有二法。能令修斷居  遠離者得安樂住。一者於諸境界。不生雜  染。無惡尋伺擾亂其心。二者凡所噉食。要
為利益。稱量消化。能隨順斷令身調適。又  有二法。令修善品諸苾芻等時無虛度。一  者於諸根境。正勤方便。研究法相。二者知  時知量。少習睡眠。

[0348a07]  又有二法。能壞增上心學慧學。一者建立  邪學。違越正學。及懷猶豫。二者增益損減  邪見決定。與此相違。當知即是白品二法
又有二法。能令已集菩提資糧。未入現觀  補特伽羅速入現觀。一者思惟現在過去自  他衰盛。二者勤修諦行所攝。無倒作意。

[0348a13]  又有二法。令觀行者。最極究竟離垢梵行速  得圓滿。一者修諦現觀。二者於後離欲。方  便勤修。於諸等至。無有愛味。離諸障難。

[0348a16]  又有二法。令觀行者速能引發世出世間一  切勝德。一者九相住心。二者由六種事。以  正定心思擇諸法。如聲聞地當廣分別。

[0348a19]  又觀行者。有二種淨。謂作意淨。及所依淨。  於三世中。遠離愚癡。智清淨故。名作意淨。  遠離三界諸煩惱品麁重法。故名所依淨。

[0348a22]  又有二法。心善解脫諸阿羅漢。內自所證。  一者於現法中。苦因永盡。二者由此為先。

[0348a24]  當來世苦畢竟不生。

瑜伽師地論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
