瑜伽師地論卷第四十六
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處  菩提分品第十七之三

[0544a08]  復有四種法嗢拕南。諸佛菩薩欲令有情  清淨故說。何等為四。一切諸行皆是無常。是  名第一法嗢拕南。一切諸行皆悉是苦。是名
第二法嗢拕南。一切諸法皆無有我。是名  第三法嗢拕南。涅槃寂靜。是名第四法嗢拕  南。諸佛菩薩多為有情宣說如是法相應  義。是故說名法嗢拕南。又從曩昔其心寂
靜諸牟尼尊。於一切時展轉宣說。是故說  此名嗢拕南。又此行迹能趣大生。亦復能  趣出第一有。是故說此名嗢拕南。

[0544a18]  云何菩薩等隨觀察一切諸行皆是無常。謂  諸菩薩觀一切行言說自性於一切時常無  所有。如是諸行常不可得。故名無常。又即
觀彼離言說事。由不了知彼真實故。無知  為因生滅可得。如是諸行離言自性有生  有滅。故名無常。又諸菩薩觀過去行已生已  滅。由彼諸行無因可得亦無自性。是故觀
彼因性自性皆無所有。觀現在行已生未滅。  由彼諸行因不可得已與果故。自性可得  猶未滅故。是故觀彼自性是有而無有  因。觀未來行未生未滅。由彼諸行有因可
得未與果故。無有自性猶未生故。是故  觀彼唯有因性而無自性。菩薩如是見三  世中分段諸行相續轉已。等隨觀見一一剎  那有為諸行。皆有三種有為之相。於剎那
後復有第四有為之相。即於此中前剎那  行自性滅壞。無間非先諸行剎那自性生起。  正觀為生。諸行生已即時未壞。正觀為住。
此已生行望前已滅諸行。剎那自性別異。正  觀為老。從此諸行生剎那後。即此已生諸行  剎那自性滅壞。正觀為滅。菩薩觀此已生剎
那諸行自性。即是生住老之自性。不見生等  別有自性。如實觀見生剎那後即此生等諸  行剎那自性滅壞無別有性。如是四種有
為之相。總攝諸行。以要言之。二分所顯。一  者有分所顯。二者無分所顯。此中世尊依於  有分建立一種有為之相。依於無分建立
第二有為之相。住異二種俱是諸行有分所  顯。建立第三有為之相。此中菩薩觀一切時  唯有諸行除此更無生住老滅。恒有實物
自性成就。何以故。諸行生時唯即如是諸行  可得。無別有餘生住老滅。如是諸行住老  滅時。唯即如是諸行可得。無別有餘生住  老滅。

[0544b23]  又諸菩薩以理推求生等實物。亦不可得。  如是推求不可得者。謂若離彼色等諸行  別有生法。是即應如色等諸行自體有生。
如是此生亦應有生。如是即應有二種生。  一者行生。二者生生。如是行生與彼生生。  為一為異。若言一者計生實有。即為唐捐。
言別有生。是實物有不應道理。若言異者。  如是即應非行生生。是行生生不應道理。  如說生相。如是廣說住。老滅相當知亦  爾。謂若滅法別有自性是實成就。即應此
滅有生有滅。若滅生時一切諸行皆應同  滅。如是即應少用功力如入滅定諸心心  所一切皆滅。若滅滅時一切諸行雖皆已滅。  復應還生。以滅無故。是故言滅有生有
滅。不應道理。又善男子或善女人。於一切  時恒有實物自性成就。觀為假有。而能修  厭離欲解脫。不應道理。與此相違是應道  理。由此行相是諸菩薩如實了知一切諸
行皆是無常。

[0544c13]  又諸菩薩觀無常行相續轉時。能為三種苦  所依止。一者行苦。二者壞苦。三者苦苦。如  是菩薩如實了知一切諸行皆悉是苦
又諸菩薩如實了知有為無為一切諸法二  無我性。一者補特伽羅無我性。二者法無我  性。於諸法中補特伽羅無我性者。謂非即  有法是真實有補特伽羅。亦非離有法別
有真實補特伽羅。於諸法中法無我性者。  謂於一切言說事中。一切言說自性諸法都  無所有。如是菩薩如實了知一切諸法皆  無有我。

[0544c24]  又諸菩薩觀一切行。先因永斷後無餘滅。其  餘畢竟不起不生。說名涅槃。當知涅槃其  體寂靜。一切眾苦畢竟息故。一切煩惱究
竟滅故。如是未得清淨增上意樂菩薩。未  見聖諦。諸聲聞乘雖於涅槃發起勝解如  是說言涅槃寂靜。而於涅槃未如實解。未  能如實正智見轉。然彼亦有如理作意。譬
如王子或長者子。生育已來未出王宮長者  內室。王及長者各為幼童假作種種諸戲樂  具鹿車牛車馬車象車。而賜與之。爾時王子
及長者子。用為嬉戲歡娛遊佚。即於如是  假所造作鹿牛馬象。發起真實鹿想牛想馬  想象想。後於一時王及長者。各知其子漸已
長大諸根成熟。讚說真實鹿牛馬象。爾時王  子及長者子。聞父讚說作是念言。今者父  王及父長者。將非讚說我等所有鹿牛馬象
四種車耶。復於後時王及長者知子轉大。  從內宮室引出外遊。示其真實鹿牛馬象。  時彼見已內自發生如實慧解。此為實義鹿  車牛車馬車象車。父於長夜甞為我等讚
說斯事。然唯我等以無智故。於不如實唯  彼相似唯彼影像。發起真實鹿等勝解。由是  因緣於先勝解追起羞愧。如是宮室。喻於
生死。其所生育諸幼童子。喻未證得清淨  增上意樂菩薩。及未見諦諸聲聞乘。父喻  諸佛及已證入大地菩薩。先為假作鹿牛等  車。喻為宣說涅槃鹿相。次為讚說真實鹿
等。喻佛菩薩自現證見真實涅槃。如其所  見於彼菩薩及聲聞前。讚說涅槃真實功  德。所餘喻彼既聞是已但用隨順音聲覺  慧於涅槃德長夜勝解。若於是時資糧成
熟。漸次增長成淨增上意樂。菩薩見諦。聲  聞於真涅槃生現證智。即於爾時發生自  內如實慧解。如是涅槃。一切聲聞獨覺所證。
諸佛菩薩先所讚說。我等先以愚夫覺慧。  於不如實唯彼相似唯彼影像。發起真實  涅槃勝解。由是因緣於先勝解追生羞愧。  依止於後如實勝解。又如病者往大醫所。
為除病故求隨順藥得已常服。彼於是藥  深生勝解深生愛樂唯見為實。由是因緣  先病除愈。復起餘病應服餘藥。爾時大醫  知先病愈後病復生。更須餘藥。勸捨前藥
令服餘藥。時彼病者愚癡無識。於前所服  深生勝解。起所宜想不肯棄捨。時大良醫  為其宣說前後藥性於現所病前藥匪宜  後藥為勝。時有病者雖聞是語不生勝
解。猶未深信良醫所言。如是病者。喻諸凡  夫菩薩聲聞為煩惱病之所執持。大良醫者  喻諸如來。其良藥等。喻為宣說若上上勝
及以上極。若深深勝及以深極。若劣若勝。及  以勝極法教正教。教授教誡。彼雖聞已不  能悟入不生勝解。不能修行法隨法行  諸有淨信。菩薩聲聞於佛所說不生疑惑。
乘佛所說喻如一切支具圓滿妙莊嚴車。無  上法乘如善御者。隨所行地隨所應到。  疾疾進趣無所稽留。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處  菩薩功德品第十八

[0545b24]  云何菩薩所有功德。嗢拕南曰。

希奇不希奇　　平等心饒益  
報恩與欣讚　　不虛加行性

[0545b27]  謂諸菩薩於其無上正等覺乘勤修學時。應  知有五甚希奇法。何等為五。一者於諸有  情。非有因緣而生親愛。二者唯為饒益諸
有情故。常處生死忍無量苦。三者於多煩  惱難復有情。善能解了調伏方便。四者於  極難解真實義理。能隨悟入。五者具不思議
大威神力。如是五種。菩薩所有甚希奇法。  不與一切餘有情共。

[0545c06]  又諸菩薩成就五種不希奇法。而名成就甚  希奇法。何等為五。謂諸菩薩以因利他苦。  即為自己樂。是故菩薩恒遍受行因利他
苦。是名菩薩成就第一不希奇法。而名成  就甚希奇法。又諸菩薩雖善了知生死過失  涅槃功德。而樂普令有情清淨。即為己樂。  是故菩薩為淨有情增上力故誓受生死。
是名菩薩成就第二不希奇法。而名成就甚  希奇法。又諸菩薩雖善了知默然樂味而  樂普令有情清淨。即為己樂。是故菩薩為  淨有情增上力。故恒勤方便為說正法。是
名菩薩成就第三不希奇法而名成就甚希  奇法。又諸菩薩雖積集六波羅蜜多所有善  根而樂普令有情清淨。即為己樂。是故菩  薩為淨有情增上力故。以淨意樂施諸有
情。然不希求施果異熟。是名菩薩成就第  四不希奇法而名成就甚希奇法。又諸菩薩  以利他事為自利事。是故菩薩恒現受行  一切有情利益之事。是名菩薩成就第五不
希奇法而名成就甚希奇法。

[0545c25]  又諸菩薩由  五種相。當知普於一切有情其心平等。何  等為五。一者菩薩最初發心願大菩提。如  是亦為利益一切諸有情故。起平等心。二
者菩薩於諸有情。住哀愍俱平等之心。三者  菩薩於諸有情。深心發起一子愛俱平等之  心。四者菩薩於從眾緣已生諸行。知是所
想有情事已。知一有情所有法性即是一切  有情法性。以法平等俱行之心。於諸有情  住平等心。五者菩薩如於一有情行利益  行。於一切有情行利益行亦復如是。以利
俱心於諸有情住平等心。由此五相。是諸  菩薩於諸有情其心平等。

[0546a09]  又諸菩薩由五種相。於諸有情能作一切  饒益之事。何等為五。一者說授正命以為  饒益。二者於不隨順能引義利所作事業。
說授隨順以為饒益。三者無依無怙有苦  有貧。善能為彼作依怙等以為饒益。四者  說授能往善趣之道以為饒益。五者說授  三乘以為饒益。

[0546a16]  又諸菩薩由五種相。於其有恩諸有情所  現前酬報。何等為五。一者安處有情令學  己德。二者方便安處令學他德。三者無依
無怙有苦有貧。隨力隨能作依怙等。四者  勸令供養諸佛如來。五者令於如來所說  正法受持讀誦書寫供養。

[0546a22]  又諸菩薩於五種處常當欣讚。何等為五。  一者值佛出世常得承事。二者於諸佛所  常聞六種波羅蜜多菩薩藏法。三者於一切
種成熟有情常有勢力。四者能於無上正  等菩提堪任速證。五者證菩提已諸弟子  眾常和無諍。

[0546a28]  又諸菩薩由五因緣於諸有情能作不虛  饒益加行。何等為五。謂諸菩薩於諸有情  先欲求作利益安樂。於諸有情利益安樂
如實了知無顛倒覺。如是一切如前供養  親近無量品中所說。應知其相。

[0546b04]  復次嗢拕南曰。

無顛倒加行　　退墮與勝進  
相似實功德　　善調伏有情

[0546b07]  謂諸菩薩有五加行。當知普攝一切菩薩無  倒加行。何等為五。一隨護加行。二無罪加  行。三思擇力加行。四清淨增上意樂加行。五
墮決定加行。云何菩薩隨護加行。當知此復  略有五種。一者隨護聰叡。謂由俱生智  速疾攝法。二者隨護正念。謂由此正念隨  所攝法持令不忘。三者隨護正智。謂由此
正智於所持法善觀察義。正慧通達遠離  隨順聰叡正念覺慧退分諸因緣故。習近  隨順住分勝分諸因緣故。四者隨護自心。  能善防守諸根門故。五者隨護他心。能於
他心正隨轉故。云何菩薩無罪加行。謂諸菩  薩於諸善法。無倒熾然無量無間迴向菩提。  云何菩薩思擇力加行。謂諸菩薩即此一切
在勝解行地。應知其相。云何菩薩清淨增  上意樂加行。謂諸菩薩即此一切在淨勝意  樂地及行正行地。應知其相。云何菩薩墮決
定加行。謂諸菩薩即此一切在決定地決定  行地到究竟地。應知其相。如是五種菩薩  加行。普攝一切無倒加行。

[0546b27]  又諸菩薩順退分法當知有五。何等為五。  一者不敬正法及說法師。二者放逸懈怠。三  者於諸煩惱親近執著。四者於諸惡行親
近執著。五者與餘菩薩校量勝劣起增上  慢。及於法顛倒起增上慢。

[0546c03]  又諸菩薩順勝分法當知有五。何等為五。  謂與前五黑品諸法。次第相違應知其相。

[0546c05]  又諸菩薩略有五種相似功德。當知實是菩  薩過失。何等為五。一者於其暴惡毀犯淨  戒諸有情所。由是因緣作不饒益。二者詐
現種種具足威儀。三者於順世間文詞呪  術外道書論相應法中。得預智者聰叡者數。  四者修行有罪施等善行。五者宣說建立  像似正法。廣令流布。

[0546c12]  又諸菩薩略有五種真實功德。何等為五。一  者於其暴惡毀犯淨戒諸有情所。由是因  緣起勝悲心。二者本性成就具足威儀。三
者於佛所說淨妙真實若教若證。得預智者  聰叡者數。四者修行無罪施等善行。五者  開示正法遮滅一切像似正法。

[0546c18]  又諸菩薩略於十處。無倒調伏所化有情。何  等十處。一者遠離惡行處。二者遠離諸欲處。  三者專精無犯犯已能出處。四者密護一切
諸根門處。五者正知住處。六者離憒鬧處。七  者於遠離處遠離一切惡尋思處。八  者  遠離  障處。九者遠離一切煩惱纏處。十者遠離一  切諸煩惱品諸麁重處。

[0546c25]  復次嗢拕南曰。

諸菩薩受記　　墮於決定中  
定作常應作　　最勝最為後

[0546c28]  謂諸菩薩略由六相。蒙諸如來於其無上  正等菩提授與記別。何等為六。一者安住  種性未發心位。二者已發心位。三者現在前
位。四者不現前位。五者有定時限。謂爾所  時當證無上正等菩提。六者無定時限。謂  不宣說決定時限而與授記。

[0547a05]  又諸菩薩略有三種墮於決定。何等為三。一  者安住種性墮於決定。二者發菩提心墮於  決定。三者不虛修行墮於決定。安住種性墮
決定者。謂諸菩薩住種性位。便名為墮決  定菩薩。何以故。由此菩薩若遇勝緣必定  堪任證於無上正等覺故。發菩提心墮決  定者。謂有一類諸菩薩眾。已於無上正等菩
提起決定心。此後乃至證於無上正等菩  提。無復退轉。不虛修行墮決定者。謂諸菩薩  已得自在。普於一切利有情行。如其所欲
隨所造修終無空過。於此三種墮決定中。  依於最後墮決定位。諸佛如來授諸菩薩墮  決定記。

[0547a18]  又諸菩薩略有五處定所應作。若不作已終  不堪任證於無上正等菩提。何等為五。一  者發菩提心。二者於諸有情深生哀愍。三者
熾然精進。四者於諸明處方便修習。五者無  有厭倦。

[0547a22]  又諸菩薩於其五處常所應作。何等  為五。一者於不放逸常所應作。二者無依  無怙有苦有貧諸有情所。常應為作依怙等
事。三者於諸如來常應供養。四者常應遍  知有失無失。五者一切所作若行若住諸作  意中。大菩提心恒為導首。如是五種是諸菩  薩常所應作。

[0547a29]  又諸菩薩有十種法。一切菩薩許為最勝特  為第一。建立在於最上法中。何等為十。一  者菩薩種性。諸種性中最為殊勝。二者最
初發心。於諸正願最為殊勝。三者精進般  若。普於一切波羅蜜多最為殊勝。四者愛  語攝事。於諸攝事最為殊勝。五者如來世
尊。於諸有情最為殊勝。六者悲愍有情。於  諸無量最為殊勝。七者第四靜慮。於諸靜  慮最為殊勝。八者空三摩地。於三等持最
為殊勝。九者滅盡等至。於諸等至最為殊  勝。十者如前所說所有清淨方便善巧。普  於一切方便善巧最為殊勝。

[0547b12]  復次嗢拕南曰。

諸施設建立　　一切法尋思  
及如實遍智　　如是諸無量  
說法果勝利　　大乘性與攝  
菩薩十應知　　建立諸名號

[0547b17]  謂諸菩薩略有四種施設建立。唯有如來及  諸菩薩。能正施設能正建立。非餘一切若天  若人若諸沙門若婆羅門。唯除聞已。何等為
四。一者法施設建立。二者諦施設建立。三者  理施設建立。四者乘施設建立。

[0547b22]  云何名法施設建立。謂佛所說素呾纜等十  二分教。次第結集次第安置次第制立。是名  為法施設建立。

[0547b25]  云何名諦施設建立。謂無量種。或立一諦。  謂不虛妄義。唯有一諦無第二故。或立二  諦。一世俗諦。二勝義諦。或立三諦。一相諦。
二語諦。三用諦。或立四諦。一苦諦。二集諦。  三滅諦。四道諦。或立五諦。一因諦。二果諦。  三智諦。四境諦。五勝諦。或立六諦。一諦諦。
二妄諦。三應遍知諦。四應永斷諦。五應作證  諦。六應修習諦。或立七諦。一愛味諦。二過  患諦。三出離諦。四法性諦。五勝解諦。六聖
諦。七非聖諦。或立八諦。一行苦性諦。二壞  苦性諦。三苦苦性諦。四流轉諦。五還滅諦。六  雜染諦。七清淨諦。八正加行諦。或立九諦。
一無常諦。二苦諦。三空諦。四無我諦。五有愛  諦。六無有愛諦。七彼斷方便諦。八有餘依涅  槃諦。九無餘依涅槃諦。或立十諦。一逼切苦
諦。二財位匱乏苦諦。三界不平和苦諦。四所  愛變壞苦諦。五麁重苦諦。六業諦。七煩惱諦。  八聽聞正法如理作意諦。九正見諦。十正見
果諦。如是等類名菩薩諦施設建立。若廣分  別當知無量。

[0547c16]  云何名理施設建立。謂四道理。此廣分別如  前應知。

[0547c18]  云何名乘施設建立。謂聲聞乘及獨覺乘無  上大乘。如是三種一一各由七種行相施設  建立。是名為乘施設建立。初聲聞乘七行相
者。一於四聖諦無顛倒慧。二此慧所依。三  此慧所緣。四此慧伴類。五此慧作業。六此慧  資糧。七此慧得果。當知由此七種行相施
設建立。諸聲聞乘無不周備。如聲聞乘七  種行相施設建立。其獨覺乘當知亦爾。無上  大乘七行相者。一緣離言說事一切法中所
有真如無分別平等性出離慧。二此慧所依。  三此慧所緣。四此慧伴類。五此慧作業。六此  慧資糧。七此慧得果。當知由此七種行相施  設建立。無上大乘無不周備。

[0548a02]  過去未來現在諸佛。及諸菩薩所有無倒施  設建立。若曾所作若當所作若今所作。一切  皆由如是四事。除此無有若過若增。

[0548a05]  又諸菩薩為得四種如實遍知。於一切法  起四尋思。何等為四。一名尋思。二事尋思。  三自性假立尋思。四差別假立尋思。如是四
種若廣分別應知如前真實義品。

[0548a09]  又諸菩薩略有四種。於一切法如實遍知。  一名尋思所引如實遍知。二事尋思所引  如實遍知。三自性假立尋思所引如實遍
知。四差別假立尋思所引如實遍知。如是  四種若廣分別。應知如前真實義品。

[0548a14]  又諸菩薩於五無量。能起一切善巧作用。何  等為五。一有情界無量。二世界無量。三法界  無量。四所調伏界無量。五調伏方便界無量。
云何有情界無量。謂六十四諸有情眾名有  情界。如前意地已具條列。若依相續差別無  邊。云何世界無量。謂於十方無量世界無量
名號各各差別。如此世界名曰索訶。此界梵  王名索訶主。如是一切皆當了知。云何法  界無量。謂善不善無記諸法。如是等類差別
道理。應知無量。云何所調伏界無量。謂或  有一種所調伏界。一切有情可調伏者同一  類故。或有二種所調伏界。一具縛。二不具
縛。或有三種所調伏界。一鈍根。二中根。三  利根。或有四種所調伏界。一剎帝利。二婆羅  門。三吠舍。四戍達羅。或有五種所調伏界。
一貪行。二瞋行。三癡行。四慢行。五尋思行。  或有六種所調伏界。一在家。二出家。三未成  熟。四已成熟。五未解脫。六已解脫。或有七
種所調伏界。一輕毀。二中庸。三廣顯智。四略  開智。五現所調伏。六當所調伏。七緣引調伏  謂遇如是如是緣。即如是如是轉變。或有
八種所調伏界。謂八部眾。從剎帝利乃至  梵眾。或有九種所調伏界。一如來所化。二聲  聞獨覺所化。三菩薩所化。四難調伏。五易調
伏。六軟語調伏。七訶擯調伏。八遠調伏。九近  調伏。或有十種所調伏界。一那落迦。二傍  生。三琰摩世界。四欲界天人。五中有。六有
色。七無色。八有想。九無想。十非想。非非想。  如是略說品類差別有五十五。若依相續  差別道理。當知無量。問有情界無量。所調伏
界無量。有何差別。答一切有情若住種性  不住種性。無有差別。總名有情界無量。  唯住種性彼彼位轉。乃得名為所調伏界  無量。云何調伏方便界無量。謂如前說。當
知此中亦有無量品類差別。

[0548b20]  問何故總說此五無量如是次第。答以諸菩  薩專精修習饒益有情。是故最初說有情界  無量。是諸有情依於處所可得受化。是故
第二說世界無量。是諸有情在彼彼界由  種種法。或染或淨差別可得。是故第三說法  界無量。即觀如是有情界中。有諸有情有  所堪任有大勢力。堪能究竟解脫眾苦。
是故第四說所調伏界無量。要由如是方便  善巧。令諸有情究竟解脫。是故第五說調伏  方便界無量。是故說言菩薩於此五種無量。  能起一切善巧作用。

[0548c02]  諸佛菩薩為諸有情宣說正法。當知有五  大果勝利。何等為五。一者一類有情聞佛菩  薩說正法時。遠塵離垢。於諸法中法眼生
起。二者一類有情聞佛菩薩說正法時。得  盡諸漏。三者一類有情聞佛菩薩說正法  時。便於無上正等菩提發正願心。四者一  類有情聞佛菩薩說正法時。證得菩薩最
勝法忍。五者一類有情聞佛菩薩說正法  已。受持讀誦修習正行。展轉方便令正法眼  久住不滅。如是五種。當知名為諸佛菩薩  所說正法大果勝利。

[0548c12]  諸菩薩乘與七大性共  相應故說名大乘。何等為七。一者法大性。  謂十二分教中菩薩藏。攝方廣之教。二者發
心大性。謂有一類於其無上正等菩提發  正願心。三者勝解大性。謂有一類於法大  性生勝信解。四者增上意樂大性。謂有一  類已過勝解行地。證入淨勝意樂地。五者
資糧大性。謂福德資糧智慧資糧。修習圓滿  能證無上正等菩提。六者時大性。謂經於三  無數大劫。方證無上正等菩提。七者圓證大
性。謂即所證無上菩提。由此圓證菩提自  體。比餘圓證功德自體。尚無與等。何況得  有若過若增。當知此中若法大性若發心大
性。若勝解大性若增上意樂大性。若資糧大  性若時大性。如是六種。皆是圓證大性之因。  圓證大性。是前六種大性之果。

[0548c28]  有八種法能具足攝一切大乘。一者菩薩藏  教。二者即於如是菩薩藏中。顯示諸法真  實義教。三者即於如是菩薩藏中。顯示一
切諸佛菩薩不可思議最勝廣大威力之教  四者於上所說如理聽聞。五者如理思為  先。趣勝意樂。六者趣勝意樂為先。入修行  相。七者入修行相為先修果成滿。八者即由
如是修果成滿究竟出離。

[0549a07]  如是菩薩勤修學已。能證無上正等菩提。何  等菩薩勤修學已能證無上正等菩提。當知  菩薩略有十種。一住種性。二已趣入。三未
淨意樂。四已淨意樂。五未成熟。六已成熟。七  未墮決定。八已墮決定。九一生所繫。十住最  後有。此中即住種性菩薩發心修學。名已趣
入。即已趣入。乃至未入淨意樂地。名未淨  意樂。若已得入名已淨意樂。即淨意樂。乃  至未入到究竟地。名未成熟。若已得入名
已成熟。未成熟中乃至未得入決定地決定  行地。名未決定。若已得入名已決定。已成  熟中復有二種。一者一生所繫。謂此生無間
當證無上正等菩提。二住最後有。謂即住  此生能證無上正等菩提。

[0549a20]  如是如說從初  種性。廣說乃至能證無上正等菩提。十種菩  薩於菩薩學能正修學。此上更無能正修  學。若於中學若如是學。非如所說諸菩薩。
上更有菩薩於菩薩學能正修學。

[0549a25]  如是所說。一切菩薩當知復有如是等類  無有差別隨德假名。所謂名為菩提薩埵  摩訶薩埵。成就覺慧最上照明最勝真子
最勝任持普能降伏最勝萌芽。亦名勇健  亦名最聖。亦名商主亦名大稱。亦名憐愍  亦名大福。亦名自在亦名法師。如是十  方無邊無際諸世界中無邊菩薩。當知乃有
內德。各別無量無邊假立想號。若諸菩薩現  前自稱我是菩薩。於菩薩學不正修行。當  知是名相似菩薩。非真菩薩。若諸菩薩現  前自稱我是菩薩。於菩薩學能正修行當
知是名真實菩薩。

瑜伽師地論卷第四十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
