瑜伽師地論卷第七十六
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之五

[0718a07]  復次心意識相。當知如解深密經中。廣慧菩  薩請問佛言。如世尊說於心意識祕密善  巧菩薩。於心意識祕密善巧菩薩者。齊何
名為於心意識祕密善巧菩薩。如來齊何  施設彼為於心意識祕密善巧菩薩。說是  語已。爾時世尊告廣慧菩薩曰。善哉。善哉。
廣慧。汝今乃能請問如來如是深義。汝今為  欲利益安樂無量眾生。哀愍世間及諸天  人阿素洛等。為令獲得義利安樂故。發斯
問。汝應諦聽。吾當為汝說心意識祕密義。  廣慧當知於六趣生死。彼彼有情。墮彼彼  有情眾中。或在卵生。或在胎生。或在濕生。
或在化生。身分生起。於中最初一切種子心  識成熟。展轉和合。增長廣大。依二執受。一  者有色諸根及所依執受。二者相名分別言
說戲論習氣執受。有色界中具二執受。無  色界中不具二種。復次廣慧。此識亦名阿  陀那識。何以故。由此識於身隨逐執持故。
亦名阿賴耶識。何以故。由此識於身攝受  藏隱同安危義故。亦名為心。何以故。由  此識色聲香味觸等積集滋長故。復次廣慧。
阿陀那識為依止。為建立故。六識身轉。謂  眼識耳鼻舌身意識。此中有識。眼及色為緣  生眼識。與眼識俱隨行同時同境有分別
意識轉。有識。耳鼻舌身及聲香味觸為緣  生耳鼻舌身識。與耳鼻舌身識俱隨行同時  同境有分別意識轉。廣慧。若於爾時一眼  識轉。即於此時唯有一分別意識與眼識
同所行轉。若於爾時二三四五諸識身轉。  即於此時唯有一分別意識。與五識身同  所行轉。廣慧。譬如大暴水流。若有一浪  生緣現前。唯一浪轉。若二若多浪生緣現
前。有多浪轉。然此暴水自類恒流無斷無  盡。又如善淨鏡面。若有一影生緣現前。唯  一影起。若二若多影生緣現前。有多影起。
非此鏡面轉變為影。亦無受用滅盡可得。  如是廣慧。由似暴流阿陀那識為依止。  為建立故。若於爾時有一眼識生緣現前。  即於此時一眼識轉。若於爾時乃至有五
識身生緣現前。即於此時五識身轉。廣慧。  如是菩薩雖由法住智為依止。為建立故。  於心意識祕密善  巧  。然諸如來不齊於此
施設。彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。  廣慧。若諸菩薩於內各別如實不見阿陀  那。不見阿陀那識。不見阿賴耶。不見阿  賴耶識。不見積集。不見心。不見眼色及
眼識。不見耳聲及耳識。不見鼻香及鼻識。  不見舌味及舌識。不見身觸及身識。不見  意法及意識。是名勝義善巧菩薩。如來施設
彼為勝義善巧菩薩。廣慧。齊此名為於心  意識一切祕密善巧菩薩。如來齊此施設於  心意識一切祕密善巧菩薩。爾時世尊欲重  宣此義而說頌曰。

阿陀那識甚深細　　一切種子如暴流  
我於凡愚不開演　　恐彼分別執為我

[0718c04]  復次一切法相。當知如解深密經中。德本  菩薩請問佛言。世尊。如世尊說於諸法相  善巧菩薩。於諸法相善巧菩薩者。齊何名
為於諸法相善巧菩薩。如來齊何施設彼  為於諸法相善巧菩薩。說是語已。爾時世  尊告德本菩薩曰。善哉。善哉。德本。汝今乃  能請問如來如是深義。汝今為欲利益安
樂無量眾生。哀愍世間及諸天人阿素洛等。  為令獲得義利安樂故。發斯問。汝應諦  聽。吾當為汝說諸法相。謂諸法相略有三
種。何等為三。一者遍計所執相。二者依他起  相。三者圓成實相。云何諸法遍計所執相。  謂一切法名假安立自性差別。乃至為令隨
起言說。云何諸法依他起相。謂一切法緣生  自性。則此有故彼有。此生故彼生。謂無明  緣行。乃至招集純大苦蘊。云何諸法圓成實
相。謂一切法平等真如。於此真如諸菩薩眾  勇猛精進。為因緣故。如理作意。無倒思  惟。為因緣故。乃能通達。於此通達漸漸修
集。乃至無上正等菩提方證圓滿。復次德本。  如眩瞖人眼中所有眩瞖過患。遍計所執  相當知亦爾。如眩瞖人眩瞖眾相。或髮  毛輪蜂蠅苣蕂。或復青黃赤白等相差別
現前。依他起相當知亦爾。如淨眼人遠離  眼中眩瞖過患。即此淨眼本性所行無亂境  界。圓成實相當知亦爾。復次德本。譬如清
淨頗胝迦寶。若與青染色合。則似帝青大  青末尼寶像。由邪執取帝青大青末尼寶  故。惑亂有情。若與赤染色合。則似虎珀  末尼寶像。由邪執取虎珀末尼寶故。惑亂
有情。若與綠染色合。則似末羅羯多末尼  寶像。由邪執取末羅羯多末尼寶故。惑亂  有情。若與黃染色合。則似金像。由邪執取
真金像故。惑亂有情。如是德本。如彼清淨  頗胝迦上所有染色相應。依他起相上遍計  所執相言說習氣。當知亦爾。如彼清淨頗
胝迦上所有帝青大青。虎珀末羅羯多金等  邪執。依他起相上遍計所執相執。當知亦爾。  如彼清淨頗胝迦寶。依他起相。當知亦爾。
如彼清淨頗胝迦上所有帝青大青。虎珀末  羅羯多真金等相。於常常時。於恒恒時。無  有真實。無自性性。即依他起相上由遍計
所執相。於常常時。於恒恒時。無有真實。  無自性性。圓成實相當知亦爾。復次德本。  相名相應以為緣故。遍計所執相而可了
知。依他起相上遍計所執相執以為緣故。  依他起相而可了知。依他起相上遍計所執  相無執以為緣故。圓成實相而可了知。復
次德本。若諸菩薩能於諸法依他起相上。如  實了知遍計所執相。即能如實了知一切  無相之法。若諸菩薩如實了知依他起相。即
能如實了知一切雜染相法。若諸菩薩如實  了知圓成實相。即能如實了知一切清淨  相法。復次德本。若諸菩薩能於依他起相上。
如實了知無相之法。即能斷滅雜染相法。  若能斷滅雜染相法。即能證得清淨相法。如  是德本。由諸菩薩如實了知遍計所執相。
依他起相。圓成實相故。如實了知諸無相  法。雜染相法。清淨相法。如實了知無相法  故。斷滅一切雜染相法。斷滅一切雜染相
法故。證得一切清淨相法。齊此名為於諸  法相善巧菩薩。如來齊此施設彼為於諸  法相善巧菩薩。爾時世尊欲重宣此義。而  說頌曰。

若不了知無相法　　雜染相法不能斷  
不斷雜染相法故　　壞證微妙淨相法  
不觀諸行眾過失　　放逸過失害眾生  
懈怠住法動法中　　無有失壞可  憐  愍

[0719b14]  復次諸法無自性相。當知如解深密經中。勝  義生菩薩。白佛言。世尊。我曾獨在靜處。心  生如是尋思。世尊以無量門曾說諸蘊所
有自相。生相。滅相。永斷。遍知。如說諸蘊。諸  處緣起諸食亦爾。以無量門曾說諸諦所有  自相。遍知。永斷。作證。修習。以無量門曾說
諸界所有自相。種種界性。非一界性永斷遍  知。以無量門曾說念住所有自相。能治所  治。及以修習未生令生。生已堅住不忘倍修
增長廣大。如說念住。正斷神足。根力覺支。  亦復如是。以無量門曾說八支聖道所有  自相。能治所治。及以修習未生令生。生已
堅住不忘倍修增長廣大。世尊復說一切諸  法皆無自性。無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。  未審。世尊依何密意作如是說。一切諸法
皆無自性。無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。  我今請問如來斯義。唯願如來哀愍。解釋  說一切法皆無自性。無生無滅。本來寂靜。自  性涅槃所有密意。說是語已。

[0719c04]  爾時世尊告勝義生菩薩曰。善哉善哉。勝義  生。汝所尋思甚為如理。善哉善哉。善男子。  汝今乃能請問如來如是深義。汝今為欲
利益安樂無量眾生。哀愍世間及諸天人阿  素洛等。為令獲得義利安樂故。發斯問。  汝應諦聽。吾當為汝解釋所說一切諸法  皆無自性無生無滅。本來寂靜。自性涅槃所
有密意。

[0719c12]  勝義生。當知我依三種無自性性。密意。說  言一切諸法皆無自性。謂相無自性性。生無  自性性。勝義無自性性。善男子。云何諸法
相無自性性。所謂諸法遍計所執相。何以故。  此由假名安立為相。非由自相安立為  相。是故說名相無自性性。云何諸法生無自
性性。所謂諸法依他起相。何以故。此由依  他緣力故有。非自然有。是故說名生無自  性性。云何諸法勝義無自性性。所謂諸法由
生無自性性故。說名無自性性。即緣生法  亦名勝義無自性性。何以故。於諸法中若  是清淨所緣境界。我顯示彼以為勝義無自
性性。依他起相非是清淨所緣境界。是故亦  說名為勝義無自性性。復有諸法圓成實相。  亦名勝義無自性性。何以故。一切諸法法無
我性名為勝義。亦得名為無自性性。以是  諸法勝義諦故。無自性性之所顯故。由此  因緣名為勝義無自性性。善男子。譬如空
華。相無自性性當知亦爾。譬如幻像。生無  自性性當知亦爾。一分勝義無自性性。當知  亦爾。譬如虛空唯是眾色無性所顯遍一切
處。一分勝義無自性性。當知亦爾。法無我  性之所顯故。遍一切故。善男子。我依如是  三種無自性性。  密  意說言一切諸法皆無自  性。

[0720a08]  勝義生。當知我依相無自性性。  密  意說言  一切諸法無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。  何以故。若法自相都無所有則無有生。若
無有生則無有滅。若無生無滅則本來寂  靜。若本來寂靜則自性涅槃。於中都無少  分所有更可令其般涅槃故。是故我依相  無自性性。密意說言一切諸法無生無滅。本
來寂靜。自性涅槃善男子。我亦依法無我性  所顯。勝義無自性性密意說言一切諸法無  生無滅。本來寂靜。自性涅槃。何以故。法無我
性所顯。勝義無自性性。於常常時。於恒恒  時。諸法法性。安住無為。一切雜染不相應  故。於常常時。於恒恒時。諸法法性安住故
無為。由無為故。無生無滅。一切雜染不相  應故。本來寂靜。自性涅槃是故我依法無  我性所顯。勝義無自性性密意說言一切諸  法無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。

[0720a25]  復次勝義生。非由有情界中諸有情類。別  觀遍計所執自性。為自性故。亦非由彼別  觀依他起自性。及圓成實自性為自性故。
我立三種無自性性。然由有情於依他起  自性。及圓成實自性上。增益遍計所執自性  故。我立三種無自性性。由遍計所執自性
相故。彼諸有情於依他起自性。及圓成實自  性中。隨起言說。如如隨起言說。如是如  是由言說熏習心故。或由言說隨覺故。或
由言說隨眠故。於依他起自性。及圓成實  自性中。執著遍計所執自性相。如如執著。  如是如是於依他起自性。及圓成實自性  上。執著遍計所執自性。由是因緣。生當
來世依他起自性。由此因緣。或為煩惱雜  染所染。或為業雜染所染。或為生雜染  所染。於生死中長時馳騁。長時流轉。無有
休息。或在那落迦。或在傍生。或在餓鬼。  或在天上。或在阿素洛。或在人中。受諸  苦惱。

[0720b15]  復次勝義生。若諸有情從本已來。未種善  根未清淨障。未成熟相續。未多修勝解。  未能積集福德智慧二種資糧。我為彼故。
依生無自性性宣說諸法。彼聞是已。能於  一切緣生行中。隨分解了無常無恒。是不  安隱變壞法已。於一切行心生怖畏。深起
厭患。心生怖畏。深厭患已遮止諸惡。於諸  惡法能不造作。於諸善法能勤修習。習善  因故。未種善根能種善根。未清淨障能  令清淨。未熟相續能令成熟。由此因緣。
多修勝解。亦多積集福德智慧二種資糧。彼  雖如是種諸善根。乃至積集福德智慧二  種資糧。然於生無自性性中。未能如實了  知相無自性性。及二種勝義無自性性。於
一切行未能正厭。未正離欲。未正解脫。  未遍解脫煩惱雜染。未遍解脫諸業雜染。  未遍解脫諸生雜染。如來為彼更說法要。  謂相無自性性。及勝義無自性性。為欲令
其於一切行能正厭故。正離欲故。正解脫  故。超過一切煩惱雜染故。超過一切業雜  染故。超過一切生雜染故。彼聞如是所說  法已。於生無自性性中。能正信解相無自
性性。及勝義無自性性。簡擇思惟。如實  通達。於依他起自性中。能不執著遍計所  執自性相。由言說不熏習智故。由言說不  隨覺智故。由言說離隨眠智故。能滅依他
起相。於現法中智力所持。能永斷滅當來  世因。由此因緣。於一切行。能正厭患。能正  離欲。能正解脫。能遍解脫煩惱業生三種雜
染。復次勝義生。諸聲聞乘種性有情。亦由  此道此行迹故。證得無上安隱涅槃。諸獨覺  乘種性有情。諸如來乘種性有情。亦由此
道此行迹故。證得無上安隱涅槃。一切聲聞  獨覺菩薩。皆共此一妙清淨道。皆同此一  究竟清淨。更無第二。我依此故。密意說言
唯有一乘。非於一切有情界中。無有種種  有情種性。或鈍根性。或中根性。或利根性有  情差別。善男子。若一向趣寂聲聞種性補特
伽羅。雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化  導。終不能令當坐道場證得無上正等菩  提。何以故。由彼本來唯有下劣種性故。  一向慈悲薄弱故。一向怖畏眾苦故。由
彼一向慈悲薄弱。是故一向棄背利益諸眾  生事。由彼一向怖畏眾苦。是故一向棄背  發起諸行所作。我終不說一向棄背利益  眾生事者。一向棄背發起諸行所作者。當
坐道場能得無上正等菩提。是故說彼名  為一向趣寂聲聞。若迴向菩提聲聞種性補  特伽羅。我亦異門說為菩薩。何以故。彼既  解脫煩惱障已。若蒙諸佛等覺悟時。於所
知障。其心亦可當得解脫。由彼最初為自  利益。修行加行。脫煩惱障。是故如來施設  彼為聲聞種性。復次勝義生。如是於我善
說。善制法。毘奈耶。最極清淨意樂所說善  教法中。諸有情類意解種種差別可得。善男  子。如來但依如是三種  無  自性性。由深密意。
於所宣說不了義經。以隱密相。說諸法要。  謂一切法皆無自性。無生無滅。本來寂靜。自  性涅槃。於是經中。若諸有情已種上品善
根。已清淨諸障。已成熟相續。已多修勝解。  已能積集上品福德智慧資糧。彼若聽聞如  是法已。於我甚深密意言說。如實解了。於
如是法。深生信解。於如是義。以無倒慧。  如實通達。依此通達。善修習故。速疾能證  最極究竟。亦於我所深生淨信。知是如來
應正等覺。於一切法現正等覺。若諸有情已  種上品善根。已清淨諸障。已成熟相續。已  多修勝解未能積集上品福德智慧資糧。
其性質直。是質直類。雖無力能思擇廢立。  而不安住自見取中。彼若聽聞如是法已。  於我甚深祕密言說。雖無力能如實解了。
然於此法能生勝解。發清淨信。信此經典。  是如來說。是其甚深。顯現甚深。空性相應。  難見難悟。不可尋思。非諸尋思所行境界。
微細詳審聰明智者之所解了。於此經典所  說義中。自輕而住。作如是言。諸佛菩提為  最甚深。諸法法性亦最甚深。唯佛如來能
善了達。非是我等所能解了。諸佛如來。為  彼種種勝解有情。轉正法教。諸佛如來無  邊智見。我等智見猶如牛迹。於此經典。雖
能恭敬。為他宣說。書寫護持。披閱流布。  殷重供養。受誦溫習。然猶未能以其修相  發起加行。是故於我甚深密意所說言詞。
不能通達。由此因緣。彼諸有情。亦能增  長福德智慧二種資糧。於後相續未成熟  者。亦能成熟。若諸有情廣說乃至未能積  集上品福德智慧資糧。性非質直。非質直
類。雖有力能思擇廢立。而復安住自見取  中。彼若聽聞如是法已。於我甚深密意言  說。無有力能如實解了。於如是法。雖生  信解。然於其義隨言執著。謂一切法決定
皆無自性。決定不生不滅。決定本來寂靜。  決定自性涅槃。由此因緣。於一切法。獲得  無見及無相見由得無見無相見故。撥一
切相皆是無相。誹撥諸法遍計所執相。依他  起相。圓成實相。何以故。由有依他起相。  及圓成實相故。遍計所執相。方可施設。若
於依他起相。及圓成實相。見為無相。彼  亦誹撥遍計所執相。是故說彼誹撥三相。  雖於我法起於法想。而非義中起於義想。  由於我法起法想故。及非義中起義想
故。於是法中持為是法。於非義中。持為  是義。彼雖於法起信解故。福德增長。然於  非義起執著故。退失智慧。智慧退故。退失
廣大無量善法。復有有情。從彼聽聞。謂法  為法。非義為義。若隨其見。彼即於法起於  法想。於非義中起於義想。執法為法非
義為義。由此因緣。當知同彼退失善法。若  有有情。不隨其見。從彼欻聞一切諸法皆  無自性。無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。便
生恐怖生恐怖已。作如是言。此非佛語。  是魔所說。作此解已。於是經典。誹謗毀罵。  由此因緣。獲大衰損。觸大業障。由是因緣。
我說若有於一切相。起無相見。於非義中。  宣說為義。是起廣大業障方便。由彼陷墜  無量眾生。令其獲得大業障故。善男子。若
諸有情未種善根。未清淨障。未熟相續。  無多勝解。未集福德智慧資糧。性非質直。  非質直類。雖有力能思擇廢立。而常安住
自見取中。彼若聽聞如是法已。不能如實  解我甚深密意言說。故於此法不生信解。  於是法中起非法想。於是義中起非義想。  於是法中執為非法。於是義中執為非義。
唱如是言。此非佛語。是魔所說。作此解  已。於是經典。誹謗毀讟。撥為虛偽。以無量  門。毀滅摧伏如是經典。於諸信解此經典
者。起怨家想。彼先為諸業障所障。由此  因緣。復為如是業障所障。如是業障初易  施設。乃至齊於百千俱胝那庾多劫。無有
出期。善男子。如是於我善說。善制法。毘奈  耶。最極清淨意樂所說善教法中。有如是  等諸有情類意解種種差別可得。爾時世尊  欲重宣此義而說頌曰。

一切諸法皆無性　　無生無滅本來寂  
諸法自性恒涅槃　　誰有智言無密意  
相生勝義無自性　　如是我皆已顯示  
若不知佛此密意　　失壞正道不能往  
依諸淨道清淨者　　唯依此一無第二  
故於其中立一乘　　非有情性無差別  
眾生界中無量生　　唯度一身趣寂滅  
大悲勇猛證涅槃　　不捨眾生甚難得  
微妙難思無漏界　　於中解脫等無差  
一切義成離惑苦　　二種異說謂常樂

[0722a13]  爾時勝義生菩薩。復白佛言。世尊。諸佛如來  密意語言。甚奇希有。乃至微妙最微妙。甚深  最甚深。難通達最難通達。如是我今領解
世尊所說義者。若於分別所行遍計所執相。  所依行相中。假名安立以為色蘊或自性相  或差別相。假名安立為色蘊生。為色蘊滅。
及為色蘊永斷遍知。或自性相或差別相。是  名遍計所執相。世尊依此施設諸法相無自  性性。若即分別所行遍計所執相。所依行相。
是名依他起相。世尊依此施設諸法生無自  性性。及一分勝義無自性性。如是我今領  解世尊所說義者。若即於此分別所行遍計  所執相。所依行相中。由遍計所執相不成
實故。即此自性無自性性。法無我真如清淨  所緣。是名圓成實相。世尊依此施設一分  勝義無自性性。如於色蘊如是。於餘蘊  皆應廣說。如於諸蘊如是。於十二處一
一處中皆應廣說。於十二有支一一支中  皆應廣說。於四種食一一食中皆應廣說。  於六界十八界一一界中皆應廣說。如是  我今領解世尊所說義者。若於分別所行遍
計所執相。所依行相中。假名安立以為苦  諦苦諦遍知。或自性相或差別相。是名遍  計所執相。世尊依此施設諸法相無自性  性。若即分別所行遍計所執相。所依行相。
是名依他起相。世尊。依此施設諸法生無  自性性。及一分勝義無自性性。如是我今  領解世尊所說義者。若即於此分別所行  遍計所執相所依行相中。由遍計所執相不
成實故。即此自性無自性性。法無我真如  清淨所緣。是名圓成實相。世尊。依此施  設一分勝義無自性性。如於苦諦如是。於  餘諦皆應廣說。如於聖諦如是。於諸念
住正斷神足根力覺支道支中一一皆應廣  說。如是我今領解世尊所說義者。若於分  別所行遍計所執相所依行相中。假名安立  以為正定。及為正定能治所治。若正定修
未生令生。生已堅住不忘。倍修增長廣大。  或自性相。或差別相。是名遍計所執相。世  尊依此施設諸法相無自性性。若即分別所
行遍計所執相所依行相。是名依他起相。世  尊依此施設諸法生無自性性。及一分勝  義無自性性。如是我今領解世尊所說義  者。若即於此分別所行遍計所執相所依行
相中。由遍計所執相不成實故。即此自性  無自性性。法無我真如清淨所緣。是名圓  成實相。世尊依此施設諸法一分勝義無自  性性。

[0722c03]  世尊。譬如毘濕縛藥。一切散藥仙藥方中  皆應安處。如是世尊。依此諸法皆無自性。  無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。無自性性了
義言教。遍於一切不了義經皆應安處。世  尊。如彩畫地遍於一切彩畫事業皆同一  味。或青或黃或赤或白。復能顯發彩畫事  業。如是世尊。依此諸法皆無自性廣說乃至
自性涅槃。無自性性了義言教。遍於一切  不了義經。皆同一味。復能顯發彼諸經中所  不了義。世尊。譬如一切成熟珍羞諸餅果  內投之熟酥更生勝味。如是世尊。依此
諸法皆無自性廣說乃至自性涅槃。無自性  性了義言教。置於一切不了義經。生勝歡  喜。世尊。譬如虛空遍一切處皆同一味不  障一切所作事業。如是世尊。依此諸法皆
無自性廣說乃至自性涅槃。無自性性了義  言教。遍於一切不了義經。皆同一味不障  一切聲聞獨覺及諸大乘所修事業。說是語
已。爾時世尊。歎勝義生菩薩曰。善哉善哉。  善男子。汝今乃能善解如來所說甚深密意  言義。復於此義善作譬喻。所謂世間毘濕
縛藥雜彩畫地熟酥虛空。勝義生。如是如  是更無有異。如是如是汝應受持。勝義  生菩薩。復白佛言。世尊初於一時。在婆羅  痆斯仙人墮處施鹿林中。唯為發趣聲聞乘
者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇甚為  希有。一切世間諸天人等先無有能如法  轉者。而於彼時所轉法輪有上有容是未  了義。是諸諍論安足處所。世尊在昔第二
時中。唯為發趣修大乘者。依一切法皆無  自性。無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。以隱  密相。轉正法輪。雖更甚奇甚為希有。而於
彼時所轉法輪。亦是有上有所容受。猶未  了義。是諸諍論安足處所。世尊於今第三時  中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自
性。無生無滅。本來寂靜。自性涅槃無自性性。  以顯了相轉正法輪。第一甚奇最為希有。  于今世尊所轉法輪。無上無容是真了義。
非諸諍論安足處所。世尊若善男子或善女  人。於此如來依一切法皆無自性。無生無  滅。本來寂靜。自性涅槃。所說甚深了義言
教。聞已信解書寫護持供養流布。受誦溫  習如理思惟。以其修相發起加行生幾所  福。說是語已。爾時世尊告勝義生菩薩曰。  勝義生是善男子或善女人。其所生福無量
無數難可喻知。吾今為汝略說少分。如爪  上土比大地土。百分不及一。千分不及一。  百千分不及一。數算計喻鄔波尼殺曇分亦
不及一。或如牛迹中水比四大海水。百分  不及一。廣說乃至鄔波尼殺曇分亦不及  一。如是於諸不了義經。聞已信解。廣說乃  至以其修相發起加行所獲功德。比此所
說了義經教聞已信解所集功德。廣說乃至  以其修相發起加行所集功德。百分不及  一。廣說乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。說  是語已。

[0723b01]  勝義生菩薩復白佛言。世尊。於是解深密法  門中。當何名此教。我當云何奉持。佛告勝  義生菩薩曰。善男子。此名勝義了義之教。
於此勝義了義之教。汝當奉持。說此勝義  了義教時。於大會中有六百千眾生。發阿  耨多羅三藐三菩提心。三百千聲聞遠塵離  垢。於諸法中得法眼淨。一百五十千聲聞
永盡諸漏心得解脫。七十五千菩薩得無  生法忍。

瑜伽師地論卷第七十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
