瑜伽師地論卷第三十二
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中聲聞地第十三第三瑜伽處之三

[0459b25]  云何初修業者始修業時。於修作意如應  安立。隨所安立正修行時最初觸證。於斷  憙樂心一境性。謂善通達修瑜伽師。最初
於彼依瑜伽行初修業者。如是教誨。善來  賢首。汝等今者應依三種取相因緣。或見或  聞或心比度。增上分別取五種相。一厭離相。
二欣樂相。三過患相。四光明相。五了別事  相。問若依瑜伽行初修業者是其貪行。由  不淨觀方可調伏。云何教彼取五種相。答
應如是教誨。善來賢首。汝等隨所依止彼  彼聚落村邑而住於中。若聞所餘彼彼村  邑聚落。或男或女先受安樂後遭苦厄。或  彼男女自遭重病命終殞沒。或彼  男
女所有  知識親戚眷屬遭如是苦。或彼聚落村邑  邊際喪失財寶。或是他來強敵所作。或火  所燒或水所漂。或由惡作而有喪失。或由
不善修營事業而有喪失。或由不善處分  事業而有喪失。或為非愛共財得便而有  喪失。或由家火而有喪失。若汝現見非是  傳聞。或即於此村邑聚落。非是所餘村邑
聚落。或非是此村邑聚落。亦非他人。即汝  自身先所觸證猛利樂受。後還退失。廣說如  前。汝既如是聞已見已。應當生起深心厭
患。如是生死甚為重苦。所得自體極大艱  辛。而於其中有如是等自他衰損差別可  得。謂病衰損壽命衰損。眷屬衰損財寶衰損。
病病法性死死法性。復有一類淨戒衰損正  見衰損。由是因緣彼諸眾生於現法中住  諸苦惱。於當來世往諸惡趣。諸興盛者雖  現法中住諸安樂於當來世往諸善趣。而
是無常。於彼無常現可證得。若有領受興  盛事者。後時衰損定當現前。諸有領受衰  損事者。後時興盛難可現前。諸興盛事皆  是難得易失。壞法如是汝應深心厭患。極
善作意如理受持。如是處所難可保信。我  今於是生死流轉。未般涅槃未解脫心。  難可保信。如是衰損興盛二法勿現我前。  勿彼因緣令我墮在如是處所。生起猛利
剛強辛楚不適意苦。即由此事增上力故。我  當至誠喜樂於斷修不放逸。又我如是多安  住故。當於無義能作邊際。如是汝應善極
作意如理受持。汝取如是厭離相已。復應  精勤取欣樂相。當自觀察所受尸羅。為善  清淨為不清淨。我或失念或不恭敬或多  煩惱。或由無知於諸學處有所違犯。既
違犯已我當如法以其本性增上意樂。於諸  學處發起深心更不毀犯。我於所作當正  應作。於非所作不復當作。以要言之。於  諸學處當令增上意樂圓滿。亦令所有加
行圓滿。汝於如是正觀察時。若自了知戒  蘊清淨。雖不作思我當發起清淨無悔。然  其法爾。尸羅淨者定生如是清淨無悔。若  起如是清淨無悔。雖不作思我起歡悅。然
其法爾無有悔者定生歡悅。如是且於一  種歡悅所依處所。汝應生起清淨無悔為先  歡悅。復於除障喜悅處所當生喜悅。謂  我今者尸羅清淨。有力有能安住世尊所制
學處。於現法中能得未得能觸未觸。能證  未證。由是處所生喜悅意。若汝獲得前後  所證少分差別。即由如是增上力故。於他
圓滿。所證差別。謂諸如來或聖弟子及自後  時所證差別。當生信解發喜悅意。如是行  相諸適悅意。先名歡悅今名喜悅。總名悅
意。如是名為取欣樂相。取是相已復應教  授告言。賢首。汝由如是厭離相故調練其  心。復由如是欣樂相故滋潤其心。汝於斷  滅世間貪憂應多安住。隨於彼彼所緣境
界勤修加行。或奢摩他品或毘鉢舍那品。  即於彼彼所緣境界。當令心住內住等住。  汝當獲得身心輕安及一境性。汝若如是  背諸黑品向諸白品。由調練心滋潤心
故。復應數數取過患相。謂於所有諸相尋  思及隨煩惱取過患相。言諸相者。謂色等  十相。言尋思者。謂欲等八。隨煩惱者。謂貪
欲等五。汝應於彼取過患相。如是諸相  能令其心作用遽務。如是尋思能令其心思  慕躁擾。如是隨煩惱能令其心恒不寂靜。  若心作用諸相所作。思慕躁擾尋思所作。
恒不寂靜隨煩惱所作。由是令心苦惱而  住。是故如是諸相尋思及隨煩惱。是苦非  聖能引。無義令心散動。令心躁擾。令心染  污。汝應如是取過患相。又汝應依心一
境性心安住性心無亂性。以六種行正取  其相。何等為六。一無相想。二於無相中無  作用想。三無分別想。四於無分別中無所思
慕無躁擾想。五寂靜想。六於寂靜中離諸  燒惱寂滅樂想。汝取如是過患相已。復  應數數取光明相。謂或燈明或大火明。或日  輪明或月輪明。既取如是光明相已。復詣
塚間取青瘀相。廣說乃至取骨鎖相。汝若  不能往詣塚間。當取彩畫木石所作如  是諸相。取是相已還所住處。或阿練若或  林樹下或空閑室。或在大床或小繩床或草
葉座。先洗足已結跏趺坐。端身正願安住  背念。先於一境令心不散繫念在前。復於  其中依六種想作意思惟。謂無相想無分
別想。寂靜想。無作用想。無所思慕無躁擾想。  離諸燒惱寂滅樂想。又於其中汝當審諦  周遍了知亂不亂相。分明現前如如審諦。周
遍了知亂不亂相。如是如是汝能了知諸  相尋思隨煩惱中所有亂相。及能了知心  一境性隨六想修諸不亂相。又汝於此亂不  亂相。如是如是審諦了知。便能安住一所
緣境亦能安住內心寂止。諸心相續諸心流  注。前後一味無相無分別寂靜而轉。又若  汝心雖得寂止。由失念故。及由串習諸相  尋思隨煩惱等諸過失故。如鏡中面所緣影
像數現在前。隨所生起。即於其中當更修  習不念作意。謂先所見諸過患相增上力故。  即於如是所緣境相。由所修習不念作意。
除遣散滅當令畢竟不現在前。賢首當知。  如是所緣甚為微細難可通達。汝應發起  猛利樂欲。為求通達發勤精進。世尊依此  所緣境相密意說言。汝等苾芻當知眾善。
言眾善者。謂於大眾共集會中盛壯美色。  即此眾善最殊勝者。謂於多眾大集會中歌  舞倡伎。假使有一智慧丈夫。從外而來告  一人曰。咄哉男子。汝於今者可持如是平
滿鉢油勿令灩溢。經歷如是大眾中過  當避其間所有眾善及諸最勝歌舞倡伎大  等生等。今有魁膾露拔利劍隨逐汝行。  若汝鉢油一滴墮地。此之魁膾即以利劍。
當斬汝首斷汝命根。苾芻汝等於意云  何。是持鉢人頗不作意專心油鉢拔劍。魁  膾不平地等。而能作意觀視眾善及諸最勝  歌舞倡伎大等生耶。不也。世尊。何以故。是
持鉢人既見魁膾露拔利劍隨逐而行。極  大怖畏專作是念。我所持鉢油既彌滿。經  是眾中極難將度。脫有一滴當墮地者。定  為如是拔劍魁膾。當斬我首斷我命根。
是人爾時於彼眾善及諸最勝歌舞倡伎大  等生等。都不作意思念觀視。唯於油鉢專  心作意而正護持。如是苾芻。我諸弟子恭敬  殷重專心憶念。修四念住當知亦爾。言眾
善者。喻能隨順貪欲纏等隨煩惱法。於中  最勝歌舞倡伎。喻能隨順尋思戲論躁擾  處法。大等生等喻色相等十種相法。智慧  丈夫。喻瑜伽師。平滿油鉢。喻奢摩他所安
住心能令身心輕安潤澤。是奢摩他義。露  拔利劍隨行魁膾。喻先所取諸相尋思隨煩  惱中諸過患相。專心將護不令鉢油一滴  墮地。喻能審諦周遍了知亂不亂相之所
攝受奢摩他道。由是能令諸心相續諸心流  注。由精進力無間策發。前後一味無相無  分別寂靜而轉。不起一心。復緣諸相。或  緣尋思及隨煩惱。是瑜伽師復應如是慇
懃教誨於奢摩他初修業者告言。賢首。汝若  如是精勤修習奢摩他道。如是方便攝受。  正念正知俱行。有喜樂心乃名善修奢摩  他道。若復串習諸過失故。不能於中深心
喜樂。極大艱辛勵力策發方現前者。還應  速疾出無分別所緣境相。於有分別所緣境  相繫念在前。如先所取諸不淨相。汝今復  應作意思惟。先應用彼唯隨相行毘鉢舍
那。或觀青瘀或觀膿爛。廣說乃至觀骨觀  鎖或觀骨鎖。汝於如是初修觀時。於一  青瘀廣說乃至於一骨鎖當起勝解。若  於其中已串修習觀道明淨。於所緣相明
了勝解相續轉時。復應於二於三於四於  五於十二十三十四十五十。或百青瘀或千  青瘀。乃至一切諸方諸維所有青瘀。起無量  行遍一切處無間勝解。於中乃至無有容
受一杖端處。如於青瘀如是。乃至骨鎖  亦爾。汝依如是勝解作意。應當趣入真實  作意。於趣入時應作是念。如我今者勝  解所作。無量青瘀廣說乃至無量骨鎖。真
實青瘀乃至骨鎖。其量過此不可數知。所  以者何。從前際來於彼彼有彼彼趣中輪  迴生死。我所曾經命終夭沒。所棄尸骸所  起青瘀。廣說乃至所起骨鎖無量無邊。如
是所起推其前際不可知故。假使有能  攝聚如是所棄尸骸令不壞爛。一切大地  亦不容受。於一劫中所棄尸骸乃至骨  鎖。假使有能斂在一處。其聚量等廣大脅
山。如從前際後際亦爾。乃至未能作苦  邊際。如是汝依勝解作意。應當趣入真  實作意。又非修習如是青瘀乃至骨鎖毘  鉢舍那。應頓觀察。纔應於一尸骸青瘀
起勝解已。尋復令心於內寂靜。乃至於此  所緣境相喜樂明淨。無諸擾惱不強勵  力。齊爾所時應於如是尸骸青瘀發起  勝解。若纔於此乃至勵力方現在前。爾時於
內應修寂靜。如於青瘀。乃至骨鎖當知  亦爾。由此道理乃至無量當知亦爾。如是  令心內寂靜已。復應發起寂靜勝解。謂從  最後無量青瘀。乃至最後無量骨鎖。內略
其心方便除遣安置眾相不顯現。中不全  棄捨有分別相。亦不分別。唯即於此所緣  境界安住其心。無相無分別寂靜而轉。  彼瑜伽師復應教授告言。賢首。汝先所取諸
光明相。於奢摩他品加行中。及於毘鉢舍那  品加行中。皆應作意如理思惟。若汝能以光  明俱心。照了俱心。明淨俱心。無闇俱心。修
奢摩他毘鉢舍那。如是乃為於奢摩他毘  鉢舍那道修光明想。若有最初於所緣境  多不分明。數習勝解。其相闇昧。由是因緣  後所修習所有勝解。亦不分明。雖多串習
而相闇昧。若有最初於所緣境多分分明。  數習勝解其相明了。由是因緣後所修習  轉復分明。雖少串習而相明了。如是汝由  善取如是厭離相故。善取如是欣樂相故。
善取如是奢摩他相故。善取如是毘鉢舍  那相故。善取如是光明相故。於時時中內  以寂靜。於時時中由隨相行毘鉢舍那。思  擇諸法。即於不淨正修加行增上力故。於
諸念住漸次趣入。將趣入時汝應先於  內身所有三十六物。始從髮毛乃至小便。  善取其相。汝應於是自內身中諸不淨物。  先當發起不淨勝解。數數發起此勝解已。
復令其心於內寂靜。如是名為於內身中  修循身觀。依自身內而發起故。次應於外  諸不淨物善取其相。汝當發起青瘀勝解。  廣說乃至骨鎖勝解。或狹小勝解。或廣大
勝解。或無量勝解。數數發起此勝解已。復  令其心於內寂靜。如是名為於外身中修  循身觀。依他外身而發起故。後復應於自  身內外諸不淨物。善取其相令心明了。又
於他身內外不淨。善取其相。令心明了。於  自所愛汝當發起如是勝解。復於死已出  送塚間。至塚間已棄之在地。棄在地已至  青瘀位。至膿爛位。廣說乃至至骨鎖位。
發起勝解。數數發起此勝解已。復令其心  於內寂靜。如是名為於內外身修循身觀。  依自他身若內若外而發起故。汝復應於  四無色蘊由聞思增上力分別取相。於其
三分發起勝解。一於奢摩他品。二於無散  亂品。三於毘鉢舍那品。於奢摩他品者。  謂若汝心於內略時。起無相無分別寂靜想  行。及無作用無思慕無躁動。離諸燒惱
寂滅樂想行。於所緣境無亂受等四無色  蘊。剎那剎那展轉別異。唯是新新而非故  故相續流轉。汝應於此如理思惟發起勝  解。如是名為於內受心法修循受心法觀。
於無散亂品者。謂汝於先取諸境界緣諸  境界墮不定地。過去盡滅及今失念。心亂  所生諸相尋思隨煩惱境。增上受等四無  色蘊。汝應於此如理作意。如是諸法其性
皆是誑幻所作。暫時而有率爾現前。多諸過  患。其性無常不可保信。汝應如是發起勝  解。如是名為於外受心法修循受心法觀。  於毘鉢舍那品者。謂汝善取毘鉢舍那相
已。住有相有分別作意。於有分別有相所  緣。增上內所生受等四無色蘊。如理作意  思惟此法剎那剎那展轉別異。唯是新新而  非故故相續流轉。如前所說發起勝解。如
是名為於內外受心法修循受心法觀。如  是汝田依不淨觀正修加行增上力故。  於四念住當得趣  入  。又汝應於念住加  行時時修習勝奢摩他毘鉢舍那。汝於如是
四念住中安住正念。隨依彼彼村邑聚落  邊際而住。於心隨順趣向臨入所緣境界。  汝應捨此所緣境相入彼村邑聚落乞食。  應當善避惡象惡馬。惡牛惡狗。惡蛇惡獸。
坑  澗  濠塹。株杌毒刺。泥水糞穢。及應遠  離諸惡威儀穢坐臥具。汝應如是善護己  身。若於如是諸境界相。不應策發諸根。
汝應於彼不作功用善守諸根。若於如是  諸境界相。應當策發諸根。汝應於彼正作  功用善住正念。令諸煩惱不起現行。汝應  如是善護己身善守諸根。善住正念於彼
作意。善知其量受用飲食。又汝應與在家  出家。說應量語。說應理語說應時語說正  直語。說寂靜語。一切世間非法言論皆當  遠離。雖復宣說如法言論不應諍競。何以
故。若諸士夫補特伽羅。住諍競語互相難  詰。其心便住多戲論中。多戲論故其心掉  舉。心掉舉故心不寂靜。不寂靜故便令其  心遠三摩地。如是行已。汝應速疾不捨所
緣結跏趺坐。於奢摩他毘鉢舍那如所取  相。由恒常作及畢竟作修瑜伽行。猶如世  間鑽火方便。起無間加行及殷重加行。汝  應如是恒常修作畢竟修作。又汝應起如
是願心。假使一切贍部洲人。盡贍部洲曾  經壽量。今皆總集在我一身。我亦盡此無  量壽命。決定於斷瑜伽作意勝奢摩他毘  鉢舍那。精勤修習時無暫捨。由正了知如
是所修瑜伽加行有大勝果大勝利故。何  況如是  少  分壽量少時存活。雖極遠去不  過百年。委悉算計但須臾頃。如是汝應隨
所教誨恒常修作畢竟修作。若為此義受  習於斷。汝於此義必當獲得。汝當最初證  得下劣身心輕安心一境性。後當證得世  出世間廣大圓滿。初修業者始修業時。善
達瑜伽諸瑜伽師。依不淨觀如是教誨名  正教誨。如是修行名正修行。如說貪行是  不淨觀之所調伏。如是瞋行是慈愍觀之所  調伏。乃至最後尋思行是阿那波那念之所
調伏。如其所應皆當了知其中差別。餘趣  入門我當顯示。依慈愍觀初修業者。於外  親品怨品及中庸品。善取相已處如法坐。由
利益安樂增上意樂俱行定地作意。先於一  親一怨一中庸所。發起勝解。於此三品。由  平等利益安樂增上意樂俱行作意。欲與其
樂。如是念言。願彼求樂諸有情類皆當得  樂。謂或無罪欲樂。或無罪有喜樂。或無罪無  喜樂。次後或於二親或於三親。或於四親
或於五親十親二十三十。如前乃至遍諸  方維。其中親品充滿無間發起勝解。於中乃  至無有容受一杖端處。如於親品。如是  於怨及中庸品當知亦爾。又彼不捨慈愍
加行。即由修習如是慈愍。於諸念住能正  趣入。云何趣入。謂趣入時應當發起如是  勝解。如彼於我謂親謂怨謂中庸品。我既  欲樂厭背其苦。如是名為於其內身修循
身觀。餘亦於彼謂親謂怨謂中庸品。如  我彼亦欲樂背苦。如是名為於其外身  修循身觀。如我既爾。彼諸有情亦復如是。  如我自欲求得勝樂。彼諸有情亦復如是。
彼諸有情與己平等與己相似。我當與彼  利益安樂。如是名為於內外身修循身觀。  此四念住總緣諸蘊為境界故。當知說名  壞緣念住。若修行者但取色相。謂取顯相形
相表相。於親品怨品及中庸品而起勝解。  由此建立唯身念住。彼復依止勝解作意。  能正趣入真實作意。謂趣入時起是勝解。  我於乃至無量有情發起勝解。利益安樂
增上意樂。如是我從先際已來。所有親品  怨品及中庸品。落謝過去諸有情類。其數無  量甚過今者。勝解所作。如是過去諸有情
類。為我親已復為我怨。為我怨已復為我  親。為怨親已復為中庸。為中庸已復為怨  親。由是義門一切有情平等。平等無有少  分親性怨性及中庸性。而非真實。由是因
緣遍於三品起平等心。平等應與利益安  樂。如從先際。如是後際。於生死中當復  流轉。應知亦爾。又我於彼先際已來。諸有  情類未曾發起慈愍之心。彼皆過去。今起
慈愍復有何益。但為除遣自心垢穢。令得  清淨故起念言。當令過去諸有情類皆得  安樂。諸未來世非曾有者。亦皆令彼當  得安樂。如是趣入真實作意。慈愍住中諸
福滋潤諸善滋潤。望前所修勝解作意。慈  愍住中所獲福聚。彼於百分不及此一。  彼於千分不及此一。彼於數分算分計分  鄔波尼殺曇分不及此一。餘如前說。又於
緣性緣起觀中初修業者。由聞思慧增上  力故。分別取相。謂諸有情由有種種無智  愚癡。現見無常妄計為常。現見不淨妄計  為淨。現見其苦妄計為樂。現見無我妄計
為我。彼諸有情有如是等種種顛倒。顛倒  為因於現法受及後所生諸自體中發起  貪愛。由貪愛故造作種種生根本業。此煩  惱業為因緣故。感得當來純大苦蘊。彼既
善取如是相已。復於其內發起勝解。謂我  今此純大苦蘊亦如是生。又我自體無邊無  際從先際來初不可知亦如是生。彼諸有  情去來現在一切自體苦蘊所攝。亦皆如是
已生當生。如是緣性緣起正觀。一切皆是真  實作意。更無所餘勝解作意。若於自身現  在諸蘊緣性緣生作意思惟。是名於內身受
心法住彼循觀。若於他身現在諸蘊緣性緣  生。作意思惟。是名於外身受心法住彼循  觀。若於自他過去未來所有諸蘊緣性緣生。
作意思惟。名於內外身受心法住彼循觀。  餘如前說。又於界差別觀初修業者。先取  其外所有堅相。所謂大地。山林草木塼石
瓦礫。末尼真珠。琉璃螺貝。珊瑚玉等。取彼  相已復於內堅而起勝解。次取其外諸大  水相。所謂江河眾流。陂湖池沼井等。取彼
相已復於內濕而起勝解。次取其外諸大  火相。所謂熱時烈日。炎熾焚燒。山澤災火  蔓莚窯室等中所有諸火。取彼相已復於內  煗而起勝解。次取其外諸大風相。所謂東
西南北等風乃至風輪。取彼相已復於內  風而起勝解。次取其外諸大空相。所謂諸  方無障無礙諸聚色中孔隙窟穴有所容  受。善取如是空界相已。於內空界而起勝
解。後由聞思增上力故。起細分別取識界  相。所謂內眼處不壞。外色處現前。若無能  生作意正起。所生眼識亦不得生。與是相  違眼識得生。如是乃至意法意識當知亦
爾。取是相已次起勝解。了知如是四大身  中有一切識諸種子界種性自性。又於如  是四大種中。先起支節麁大勝解。後起分  析種種細分微細勝解。如是漸次分析乃至
向遊塵量。如是漸漸乃至極微而起勝解。  一一支分尚起無量最極微塵積集勝解。何  況身中一切支分。如是名為界差別觀中分  析諸色界差別邊際微細勝解。次於空界先
當發起所有麁大空界勝解。所謂眼耳鼻喉  筒等種種竅穴。由是吞咽於是吞咽。既吞  咽已由是下分不淨流出。次後漸漸發起種
種微細勝解。乃至身中一切微細諸毛孔穴皆  悉了知。後於識界漸漸發起所依所緣。及  以作意三世時分品類差別無量勝解。即於  識界起勝解時。由諸所依所緣勝解分析
識界。亦於十種所造諸色而起勝解。如諸  大種微細分析。此亦如是。若於自身各別諸  界而起勝解。是名於內諸念住中住彼循  觀。若於其餘非有情數。所有諸界而起勝
解。是名於外住彼循觀。若於其餘諸有情  數所有諸界而起勝解。名於內外住彼循  觀。復有異門。謂於己身而起勝解。臨捨命  時如前廣說。至青瘀位或復膿爛。即於膿
爛發起種種流出勝解。漸漸膿流展轉增廣。  乃至大海大地邊際膿悉充滿。發起如是膿  勝解已。次復發起火燒勝解。謂此身分無
量無邊品類差別。為大火聚無量無邊品類  燒燼。火既滅已復起餘骨餘灰勝解。復起無  量無邊勝解。碎此骨灰以為細末。復起無
量大風勝解。飄散此末遍諸方維。既飄散  已不復觀見所飄灰骨及能飄風。唯觀有  餘眇茫空界。如是由其勝解作意。依於  內外不淨加行入界差別。於其身相住循
身觀。從是趣入真實作意。謂由如是勝解  作意。於內外身住循身觀。由勝解力我此  所作無量無邊水界火界地界風界虛空界  相。我從無始生死流轉。所經諸界無量無
邊甚過於此。謂由父母兄弟姊妹眷屬喪亡。  及由親友財寶祿位離散失壞。悲泣雨淚。  又飲母乳。又由作賊擁逼劫掠穿牆解結。  由是因緣。遭無量度截手刖足。斬頭劓
鼻。種種解割身諸支節。由是因緣血流無  量。如是所有淚乳血攝水界水聚。四大海水  皆悉盈滿。於百分中不及其一。廣說如前。
又於諸有諸趣死生。經無量火焚燒尸骸。  如是火聚亦無比況。又經無量棄捨骸骨  狼籍在地亦無比況。又經無量風界生滅  分析尸骸亦無比況。又經無量諸尸骸中眼
等竅穴。又經無量諸識流轉。後後尸骸新  新發起。乃至今者最後尸骸諸識流轉。如  是安立後際諸趣期限無定。如是乃至無量  識界。又於阿那波那念正加行中。初修業
者。先於舍宅前後窓門或打鐵師。或鍛金  銀師。吹筒  [橐-木+棐]  袋。或風外聚入出往來。善  取相已。由緣於內入出息念。於入出息而
起勝解。彼復先於微細息風經心胸處。麁  穴往來而起勝解。然後漸漸於眾多風而  起勝解。所謂乃至一切毛孔風皆隨入而起  勝解。如是所有一切身分。風聚所隨風聚
所攝風聚藏隱無量風聚於中積集。如妬  羅綿或疊絮等。諸輕飄物於是諸相而起  勝解。彼若於內入息出息流轉不絕作意思  惟。爾時名為於其內身住循身觀。若復
於他死尸骸中青瘀等位入息出息流轉斷  絕作意思惟。爾時名為於其外身住循身  觀。若復於自臨欲死時而起勝解。或於已  死入息出息無有流轉而起勝解。或於未
死入息出息無有流轉而起勝解。由法爾  故。爾時名為於內外身住循身觀。遍於一  切正加行中。應修如是止品助伴止品  所攝無倒加行。所餘一切如前應知。如是
所有初修業者。蒙正教誨修正行時。安住  熾然正知具念。調伏一切世間貪憂。若於如  是正加行中。恒常修作畢竟修作無倒作意。
非諠鬧等所能動亂。是名熾然。若於如是  正加行中。修奢摩他毘鉢舍那。審諦了知  亂不亂相。如是名為正知具念。若能善取  諸厭離相諸欣樂相。如是乃名調伏一切世
間貪憂。由是因緣宣說彼能安住熾然。乃  至調伏世間貪憂。先發如是正加行時。心  一境性身心輕安微劣而轉難可覺了。復由  修習勝奢摩他毘鉢舍那。身心澄淨身心調
柔身心輕安。即前微劣心一境性身心輕安。  漸更增長能引強盛易可覺了。心一境性  身心輕安。謂由因力展轉引發方便道理。  彼於爾時不久當起強盛。易了身心輕安
心一境性。如是乃至有彼前相。於其頂上  似重而起非損惱相。即由此相於內起故。  能障樂斷。諸煩惱品心麁重性皆得除滅。  能對治彼。心調柔性心輕安性皆得生起。
由此生故有能隨順起身輕安。風大偏增  眾多大種來入身中。因此大種入身中故。  能障樂斷。諸煩惱品身麁重性。皆得除遣。  能對治彼。身調柔性身輕安性。遍滿身中
狀如充溢。彼初起時令心踊躍令心悅豫。  歡喜俱行令心喜樂。所緣境性於心中現。  從此已後彼初所起輕安勢力漸漸舒緩有  妙輕安隨身而行在身中轉。由是因緣
心踊躍性漸次退減。由奢摩他所攝持故。  心於所緣寂靜行轉。從是已後於瑜伽行。  初修業者名有作意。始得墮在有作意數。  何以故。由此最初獲得色界定地所攝少分
微妙正作意故。由是因緣名有作意。得此  作意初修業者有是相狀。謂已獲得色界所  攝少分定心。獲得少分身心輕安心一境性。  有力有能善修淨惑所緣加行。令心相
續滋潤而轉。為奢摩他之所攝護能淨諸  行。雖行種種可愛境中。猛利貪纏亦不生  起。雖少生起依止少分微劣對治。暫作意  時即能除遣。如可愛境。可憎可愚可生憍慢
可尋思境。當知亦爾。宴坐靜室暫持其心。  身心輕安疾疾生起。不極為諸身麁重性  之所逼惱。不極數起諸蓋現行。不極現  行思慕。不樂憂慮俱行諸想作意。雖從定
起出外經行。而有少分輕安餘勢隨身心  轉。如是等類當知是名有作意者清淨相  狀。

瑜伽師地論卷第三十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
