瑜伽師地論卷第二十一
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中聲聞地第十三初瑜伽處種  姓地第一

[0395c08]  如是已說修所成地。云何聲聞地。一切聲聞  地總嗢拕南曰。

若略說此地　　姓等數取趣  
如應而安立　　世間出世間  
此地略有三　　謂種姓趣入  
及出離想地　　是說為聲聞

[0395c14]  云何種姓地。謂嗢拕南曰。

若略說一切　　種姓地應知  
謂自性安立　　諸相數取趣

[0395c17]  謂若種姓自性。若種姓安立。若住種姓者所  有諸相。若住種姓補特伽羅。如是一切總  略為一名種姓地。

[0395c19]  云何種姓。謂住種姓補  特伽羅。有種子法由現有故。安住種姓補  特伽羅。若遇勝緣便有堪任便有勢力。
於其涅槃能得能證。問此種姓名有何差  別。答或名種子或名為界或名為性。是名  差別。問今此種姓以何為體。答附在所依  有如是相。六處所攝。從無始世展轉傳來
法爾所得。於此立有差別之名。所謂種姓  種子界性。是名種姓。

[0395c28]  云何種姓安立。謂應問言。今此種姓為當  言細為當言麁。應答言細。何以故。由此  種子未能與果未習成果故名為細。若已
與果已習成果。爾時種姓若種若果俱說名  麁。

[0396a03]  問如是種姓當言墮一相續墮多相  續。答當言墮一相續。所以者何。若法異相  俱有而轉。見彼各別種種相續種種流轉。
如是種子非於六處有別異相。即於如  是種類分位六處殊勝。從無始世展轉傳來  法爾所得。有如是想及以言說。謂為種姓  種子界性。是故當言墮一相續。

[0396a09]  問若住種  姓補特伽羅有涅槃法。此住種姓有涅槃  法補特伽羅。何因緣故有涅槃法。而前際來  長時流轉不般涅槃。答四因緣故不般涅槃。
何等為四。一生無暇故。二放逸過故。三邪  解行故。四有障過故。云何生無暇。謂如有  一生於邊國及以達須蔑戾車中。四眾賢良
正至善士不往遊涉。是名生無暇。云何放逸  過。謂如有一雖生中國或非達須非蔑  戾車。四眾賢良正至善士皆往遊涉。而生貴  家財寶具足。於諸妙欲耽著受用。不見過
患不知出離。是名放逸過。云何邪解行。謂  如有一雖生中國。乃至廣說而有外道種  種惡見。謂起如是見立如是論。無有施  與廣說乃至我自了知無諸後有。復由如
是外道見故。不值諸佛出現世間。無諸善  友說正法者。是名邪解行。云何有障過。謂  如有一雖生中國。廣說如前亦值諸佛出  現於世。遇諸善友說正法者。而性愚鈍頑
騃無知。又復瘖瘂以手代言。無力能了善  說惡說所有法義。或復造作諸無間業。或復  長時起諸煩惱。是名有障過。如是名為四  種因緣。由此因緣故雖有般涅槃法而
不般涅槃。彼若值遇諸佛出世聽聞正法。  獲得隨順教授教誡。無彼因緣爾時方能善  根成熟。漸次乃至得般涅槃。無涅槃法補  特伽羅住決定聚。彼若遇緣若不遇緣。遍
一切種畢竟不能得般涅槃。

[0396b07]  問何等名為  涅槃法緣。而言闕故無故不會遇故不般  涅槃。答有二種緣。何等為二。一勝二劣。

[0396b10]  云何勝緣。謂正法增上他音。及內如理作意。  云何劣緣。謂此劣緣乃有多種。謂若自圓滿  若他圓滿。若善法欲。若正出家。若戒律儀。若
根律儀。若於食知量。若初夜後夜常勤修  習覺寤瑜伽。若正知而住。若樂遠離。若清  淨諸蓋若依三摩地。

[0396b15]  云何自圓滿。謂善得  人身。生於聖處。諸根無缺。勝處淨信。離諸  業障。云何名為善得人身。謂如有一生人
同分。得丈夫身男根成就。或得女身。如是  名為善得人身。云何名為生於聖處。謂如  有一生於中國廣說如前。乃至善士皆往  遊涉。如是名為生於聖處。云何名為諸根
無缺。謂如有一性不愚鈍。亦不頑騃又  不瘖瘂。乃至廣說支節無減。彼由如是支  節無缺耳無缺等。能於善品精勤修集。如  是名為諸根無缺。云何名為勝處淨信。謂
如有一於諸如來正覺所說法毘奈耶得  淨信心。如是名為勝處淨信。言勝處者。謂  諸如來正覺所說法毘奈耶。能生一切世出  世間白淨法故。此中所起前行增上諸清淨
信。名勝處淨信。能除一切所有煩惱垢穢  濁故。云何名為離諸業障。謂能遠離五無  間業。所謂於彼害母害父害阿羅漢破和  合僧於如來所惡心出血。隨一所有無間
業障。於現法中不作不行。如是名為離諸  業障。若有於此五無間業造作增長。於現  法中竟不能轉得般涅槃生起聖道。故約  彼說離諸業障。唯由如是五種支分自體
圓滿。是故說此名自圓滿。云何他圓滿。謂  諸佛出世。說正法教。法教久住。法住隨轉。  他所哀愍。云何名為諸佛出世。謂如有一
普於一切諸有情類。起善利益增上意樂。  修習多千難行苦行。經三大劫阿僧企耶。  積集廣大福德智慧二種資糧。獲得最後上
妙之身。安坐無上勝菩提座。斷除五蓋。於  四念住善住其心。修三十七菩提分法。現  證無上正等菩提。如是名為諸佛出世。過
去未來現在諸佛。皆由如是名為出世。云  何名為說正法教。謂即如是諸佛世尊出  現於世。哀愍一切諸聲聞故。依四聖諦宣
說真實苦集滅道無量法教。所謂。契經應頌。  記別諷誦。自說因緣。譬喻本事。本生方廣。希  法論議。如是名為說正法教。諸佛世尊及
聖弟子。一切正士皆乘此法而得出離。然  後為他宣說稱讚。是故說此名為正法宣  說。此故名正法教。云何名為法教久住。謂  說正法已轉法輪已。乃至世尊壽量久住。
及涅槃後經爾所時。正行未減正法未隱。  如是名為正法久住。如是久住當知說彼  勝義正法作證道理。云何名為法住隨轉。  謂即如是證正法者。了知有力能證如是
正法眾生。即如所證隨轉隨順教授教誡。如  是名為法住隨轉。云何名為他所哀愍。他  謂施主。彼於行者起哀愍心。惠施隨順淨
命資具。所謂如法衣服飲食諸坐臥具病緣  醫藥。如是名為他所哀愍。云何善法欲。謂  如有一或從佛所或弟子所。聞正法已獲  得淨信。得淨信已應如是學。在家煩擾若
居塵宇。出家閑曠猶處虛空。是故我今應  捨一切妻子眷屬財穀珍寶。於善說法毘奈  耶中。正捨家法趣於非家。既出家已勤修  正行令得圓滿。於善法中生如是欲名
善法欲。云何正出家。謂即由此勝善法欲增  上力故。白四羯磨受具足戒。或受勞策所  學尸羅是名正出家。云何戒律儀謂彼如  是正出家已。安住具戒堅牢防護。別解律
儀軌則所行皆得圓滿。於微小罪見大怖  畏。受學一切所有學處。是名戒律儀。云何  根律儀。謂即依此尸羅律儀。守護正念修  常委念。以念防心行平等位。眼見色已而
不取相不取隨好。恐依是處由不修習  眼根律儀防護而住其心。漏泄所有貪憂惡  不善法。故即於彼修律儀行防護眼根。依  於眼根修律儀行。如是行者。耳聞聲已鼻
嗅香已舌甞味已身覺觸已意了法已。而  不取相不取隨好。恐依是處由不修習  意根律儀防護而住其心。漏泄所有貪憂惡  不善法。故即於彼修律儀行防護意根。依
於意根修律儀行。是名根律儀。云何於食  知量。謂彼如是守諸根已。以正思擇食於  所食。不為倡蕩不為憍逸。不為飾好不  為端嚴。食於所食然食所食為身安住
為暫支持。為除飢渴為攝梵行為斷故  受為令新受當不更生。為當存養力樂  無罪安隱而住。如是名為於食知量。云何  初夜後夜常勤修習覺寤瑜伽。謂彼如是食
知量已。於晝日分經行宴坐二種威儀。從  順障法淨修其心。於初夜分經行宴坐二  種威儀。從順障法淨修其心。過此分已出  住處外洗濯其足。右脇而臥重累其足住
光明想。正念正知思惟起想。於夜後分速  疾覺寤。經行宴坐二種威儀。從順障法淨  修其心。如是名為初夜後夜常勤修習覺寤
瑜伽。云何正知而住。謂彼如是常勤修習覺  寤瑜伽已。若往若來正知而住。若覩若瞻正  知而住。若屈若伸正知而住。持僧伽胝及以
衣鉢正知而住。若食若飲若噉若嘗正知而  住。若行若住若坐若臥正知而住。於覺寤時  正知而住。若語若默正知而住。如解勞睡時
正知而住。如是名為正知而住。云何樂遠  離。謂由如是所修善法。無倒修治初業地  已。遠離一切臥具貪著。住阿練若。樹下空
室。山谷峯穴。草藉逈露。塚間林藪。虛曠平  野。邊際臥具。是名樂遠離。云何清淨諸蓋。  謂彼如是住阿練若或復樹下或空室等。
於五種蓋淨修其心。所謂貪欲瞋恚惛沈睡  眠掉舉惡作及以疑蓋。從彼諸蓋淨修心  已。心離諸蓋安住賢善勝三摩地。如是名  為清淨諸蓋。云何依三摩地。謂彼如是斷
五蓋已。便能遠離心隨煩惱。遠離諸欲惡不  善法。有尋有伺。離生喜樂入初靜慮具足  安住。尋伺寂靜於內等淨心一趣性。無尋
無伺。定生喜樂第二靜慮具足安住。遠離喜  貪安住捨念。及以正知身領受樂。聖所宣  說捨念具足安樂而住。第三靜慮具足安住。
究竟斷樂。先斷於苦。喜憂俱沒不苦不樂。  捨念清淨。第四靜慮具足安住。如是名為依。  三摩地。

[0397c11]  彼由如是漸次修行。後後轉勝轉增  轉上修集諸緣。初自圓滿依三摩地以為  最後。得如是心清淨鮮白。無諸瑕穢。離隨
煩惱。質直堪能安住無動。若復獲得依四聖  諦為令遍知永斷作證。修習他音教授教  誡。便有如是堪能勢力。發生如理所引作  意。及彼為先所有正見。由此便能於四聖
諦入真現觀。圓滿解脫。於無餘依般涅槃  界而般涅槃。

[0397c19]  當知此中始從正見圓滿解  脫。於無餘依般涅槃界而般涅槃。是名種  性真實修集。從自圓滿乃至最後依三摩
地。當知是名修集劣緣。若依四諦法教增  上所有教授教誡他音。若如正理所引作意。  當知是名修集勝緣如是名為種性安  立。

[0397c25]  云何住種性者所有諸相。謂與一切無  涅槃法補特伽羅諸相相違。當知即名安  住種性補特伽羅所有諸相。

[0397c27]  問何等名為無  涅槃法補特伽羅所有諸相。成就彼故應知  說名無涅槃法補特伽羅。答無涅槃法補特  伽羅有眾多相。我今當說彼相少分。謂彼
最初不住種性無涅槃法補特伽羅。阿賴  耶愛遍一切種。皆悉隨縛附屬所依。成無  量法不可傾拔。久遠隨逐畢竟堅固依附相  續。一切諸佛所不能救。是名第一不住種
性。補特伽羅無種姓相。復有所餘不住種  姓補特伽羅無種姓相。謂彼聽聞以無量  門呵毀生死眾多過失。又復聽聞以無量  門稱讚涅槃眾多功德。而於生死不見少
分戲論過失。不見少分所有過患。亦復不  能少分厭離。如是見厭於過去世不能已  生。於未來世不能當生。於現在世不能  正生。又於愛盡寂滅涅槃。不見少分下劣
功德。不見少分所有勝利。亦復不能少分  欣樂。如是見樂於過去世不能已生。於未  來世不能當生。於現在世不能正生。是  名第二不住種姓補特伽羅無種姓相。復
有所餘不住種姓補特伽羅無種姓相。謂  彼本性成就上品無慚無愧。由是因緣無  有厭惡心無怯畏。以歡喜心現行眾惡。  由是因緣未甞追悔唯觀現法。由是因緣
自身財寶衰退過患。是名第三不住種姓  補特伽羅無種姓相。復有所餘不住種姓  補特伽羅無種姓相。謂一切種圓滿分明稱  當道理。美妙殊勝易可解了。或依苦諦。或
依集諦。或依滅諦。或依道諦。宣說開示正  法教時。不能獲得微小發心微小信解。況  能獲得身毛為竪悲泣墮淚。如是亦依過  去未來現在世別。是名第四不住種姓補
特伽羅無種姓相。復有所餘不住種姓補特  伽羅無種姓相。謂彼或時於善說法毘奈耶  中暫得出家。或為國王所逼迫故。或為  狂賊所逼迫故。或為債主所逼迫故。或
為怖畏所逼迫故。或不活畏所逼迫故。非  為自調伏。非為自寂靜。非為自涅槃。非  為沙門性。非為婆羅門性。而求出家。既出
家已樂與在家及出家眾共諠雜住。或發邪  願修諸梵行。謂求生天或餘天處。或樂退  捨所學禁戒或犯尸羅。內懷朽敗外現真  實。如水所生雜穢蝸牛螺音狗行。實非沙
門。自稱沙門。非行梵行自稱梵行。如是  亦依過去未來現在世別。當知如是不住  種姓補特伽羅假相出家。非不樂學補特  伽羅名真出家。受具足戒成苾芻性。由
此異門由此意趣義顯於彼。本非出家。唯  有任持出家相狀墮出家數。是名第五不  住種姓補特伽羅無種姓相。復有所餘不  住種姓補特伽羅無種姓相。謂彼少有所
作善業。或由於身或語或意。一切皆為希  求諸有。或求當來殊勝後有。或求財寶。或  求殊勝所有財寶。是名第六不住種姓補  特伽羅無種姓相。如是等類有眾多相。成
就彼故墮在不般涅槃法數。

[0398b25]  云何安住種姓補特伽羅。謂住種姓補特  伽羅。或有唯住種姓而未趣入亦未出離。  或有安住種姓亦已趣入而未出離。或有
安住種姓亦已趣入及已出離。或有軟根  或有中根或有利根。或有貪行或有瞋行  或有癡行。或生無暇或生有暇。或有縱逸  或無縱逸。或有邪行或無邪行。或有障礙或
無障礙。或遠或近或未成熟或已成熟。或未  清淨或已清淨。

[0398c04]  云何名為安住種姓補特伽  羅唯住種姓而未趣入亦未出離。謂如有  一補特伽羅。成就出世聖法種子。而未獲
得親近善士聽聞正法。未於如來正覺正  說法毘奈耶獲得正信。未受持淨戒。未攝  受多聞。未增長慧捨。未調柔諸見。如是  名為唯住種姓而未趣入亦未出離補特
伽羅。云何名為安住種姓亦已趣入而未  出離補特伽羅。謂前所說所有黑品相違白  品。當知即名安住種姓亦已趣入補特伽  羅。而差別者。謂猶未得所有聖道及聖道果
煩惱離繫。云何名為安住種姓亦已趣入及  已出離補特伽羅。謂如前說。而差別者。已  得聖道及聖道果煩惱離繫。云何軟根補特
伽羅。謂有如是補特伽羅。於所知事所緣  境界。所有諸根極遲運轉微劣運轉。或聞所  成。或思所成。或修所成。作意相應。謂或信
根或精進根或復念根或復定根或復慧根。  無有堪能無有勢力通達法義速證真  實。是名軟根補特伽羅。云何中根補特伽羅。  謂有如是補特伽羅。於所知事所緣境界。
所有諸根少遲運轉。一切如前應當廣說。是  名中根補特伽羅。云何利根補特伽羅。謂有  如是補特伽羅。於所知事所緣境界。所有諸
根不遲運轉與不微劣運轉。或聞所成。或  思所成。或修所成。作意相應。謂或信根或精  進根或復念根或復定根或復慧根。有所堪
能有大勢力通達法義速證真實。是名利  根補特伽羅。云何貪行補特伽羅。謂有如是  補特伽羅。於可愛事可染著事所緣境界。有
猛利貪有長時貪。是名貪行補特伽羅。云  何瞋行補特伽羅。謂有如是補特伽羅。於  可憎事可瞋恚事所緣境界。有猛利瞋。有長
時瞋。是名瞋行補特伽羅。云何癡行補特伽  羅。謂有如是補特伽羅。於所知事所緣境  界。有猛利癡有長時癡。是名癡行補特伽
羅。若生無暇。若有縱逸。若有邪行。若有障  礙補特伽羅。如是一切如前應知。與此相  違。應知即是生於有暇。無有縱逸。無有
邪行。無有障礙補特伽羅。云何名遠補特  伽羅。謂有如是補特伽羅。由時遠故去  涅槃遠。或有復由加行遠故說名為遠。云  何名為由時遠故去涅槃遠。謂有如是補
特伽羅。經多百生或多千生多百千生。然後  方能值遇勝緣得般涅槃。云何名為加行  遠故說名為遠。謂有如是補特伽羅。唯住  種姓而未趣入。不能速疾值遇勝緣得般
涅槃。彼於涅槃未能發起勝加行故。由  加行遠說名為遠。不由時遠。如是二種總  略為一。說名為遠補特伽羅。云何名近補  特伽羅。謂有如是補特伽羅。由時近故去
涅槃近。或有復由加行近故說名為近。云  何名為由時近故去涅槃近。謂有如是補  特伽羅。住最後生住最後有住最後身。即  由此身當得涅槃。或即由此剎那無間。於
煩惱斷當得作證。如是名為由時近故  去涅槃近。云何名為由加行近說名為近。  謂有如是補特伽羅。安住種姓亦已趣入。  如是二種總略為一。說名為近補特伽羅。
云何未成熟補特伽羅。謂有如是補特伽羅。  未能獲得最後有身。謂住於此能般涅槃。  或能趣入正性離生。是名未成熟補特伽羅。
云何已成熟補特伽羅。謂有如是補特伽羅。  已能獲得最後有身謂住於此能般涅槃。  或能趣入正性離生。是名已成熟補特伽羅。
云何未清淨補特伽羅。謂有如是補特伽羅。  未生聖道。於聖道果煩惱離繫未能作證。  是名未清淨補特伽羅。云何已清淨補特伽
羅。謂與上相違應知其相。如是名為安住  種姓補特伽羅所有差別。

[0399b15]  為度彼故諸佛世  尊出現於世。謂若未趣入令其趣入。若未  成熟令其成熟。若未清淨令其清淨。轉正  法輪制立學處。

本地分中聲聞地第十三初瑜伽處趣入  地第二

[0399b21]  如是已說種姓地。云何趣入地嗢拕南曰。

若略說一切　　趣入地應知  
謂自性安立　　諸相數取趣

[0399b24]  謂若趣入自性。若趣入安立。若趣入者所有  諸相。若已趣入補特伽羅。如是一切總略為  一。名趣入地。

[0399b27]  云何趣入自性。謂安住種姓補特伽羅。本性  成就涅槃種子。若於爾時有佛出世。生於  中國不生達須蔑戾車中。乃至廣說。初得
見佛及佛弟子。往詣承事從彼聞法得初  正信。受持淨戒攝受多聞。增長惠捨調柔  諸見。從是已後由此法受由此因緣。身滅  壞已度此生已。獲得六處異熟所攝殊勝諸
根。能作長時轉勝正信。生起依止亦能與  彼受持淨戒攝受多聞。增長惠捨調柔諸  見。轉上轉勝轉復微妙為所依止。復由如  是轉上轉勝轉復微妙信等諸法。更得其餘
殊勝異熟。由此異熟復得其餘隨順出世  轉勝善法。如是展轉互為依因互與勢力。  於後後生轉轉勝進。乃至獲得最後有身。  謂住於此得般涅槃。或能趣入正性離生。
是名趣入。何以故。若道若路若正行跡。能  得涅槃能趣涅槃。彼於爾時能昇能入能  正行履。漸次趣向至極究竟。是故說此名已  趣入。如是名為趣入自姓。

[0399c17]  云何建立趣入。謂或有種姓。或有趣入。或  有將成熟或有已成熟。或有唯趣入非將  成熟非已成熟。或有亦趣入亦將成熟非
已成熟。或有亦趣入亦已成熟非將成熟。或  有非趣入非將成熟非已成熟。

[0399c21]  云何有種  姓。謂如前說。云何有趣入。謂住種姓補特  伽羅。最初獲得昔所未得。於諸如來正覺  正說法毘奈耶所有正信。受持淨戒攝受
多聞。增長惠捨調柔諸見。是名趣入。云何  將成熟。謂即如是已得趣入補特伽羅。除  所獲得最後有身。謂住於此得般涅槃。或
能趣入正性離生。從趣入後。於後後生修  集諸根轉上轉勝轉復微妙。是名將成熟。云  何已成熟。謂所獲得最後有身。若住於此
得般涅槃。或能趣入正性離生。是名已成  熟。云何唯趣入非將成熟非已成熟。謂初  獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正  信。廣說乃至調柔諸見。未從此後復經一
生。是名唯趣入非將成熟非已成熟。云何  亦趣入亦將成熟非已成  熟  。謂初獲得於諸  如來正覺正說法毘奈耶所有正信。廣說乃
至調柔諸見。從此已後復經一生或二或  多。而未獲得最後有身。謂住於此得般涅  槃。餘如前說。是名亦趣入亦將成熟非已  成熟。云何亦趣入亦已成熟非將成熟。謂即
如是已得趣入補特伽羅。復已獲得最後  有身。若住於此得般涅槃。餘如前說。是名  亦已趣入亦已成熟非將成熟。云何非已趣  入非將成熟非已成熟。謂即如是有涅槃
法補特伽羅。唯住種姓而未趣入。是名非  已趣入非將成熟非已成熟補特伽羅。然  有堪能定當趣入當得成熟。復有一類補  特伽羅定無堪能當得趣入當得成熟。謂
離種姓無涅槃法補特伽羅。當知如是補  特伽羅無種姓故。定無堪能當得趣入及  當成熟。何況當能得般涅槃。

[0400a23]  當知此中如  是一切補特伽羅。六位所攝。何等為六。一  有堪能補特伽羅。二成就下品善根補特伽  羅。三成就中品善根補特伽羅。四成就上
品善根補特伽羅。五究竟方便補特伽羅。六  已到究竟補特伽羅。

[0400a28]  云何堪能補特伽羅。謂  安住種姓補特伽羅。而未獲得最初於佛  正覺正說法毘奈耶。所有正信廣說乃至調
柔諸見。是名堪能補特伽羅。云何成就下品  善根補特伽羅。謂安住種姓補特伽羅。已  能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶。所有
正信廣說乃至調柔諸見。是名成就下品善  根補特伽羅。云何成就中品善根補特伽  羅。謂安住種姓補特伽羅。已能獲得最初  於佛正覺正說法毘奈耶。所有正信廣說乃
至調柔諸見。從是已後或經一生或二或  多。展轉勝進而未獲得最後有身。謂住於  此能般涅槃。或能趣入正性離生。是名成  就中品善根補特伽羅。云何成就上品善根
補特伽羅。謂即如是展轉勝進補特伽羅。已  能獲得最後有身。若住於此能般涅槃。或  能趣入正性離生。是名成就上品善根補
特伽羅。云何名為究竟方便補特伽羅。謂已  獲得最後有身補特伽羅。為盡諸漏聽聞  正法。或得無倒教授教誡。正修加行而未能  得遍一切種諸漏永盡。未到究竟。如是
名為究竟方便補特伽羅。云何名為已到究  竟補特伽羅。謂即如是補特伽羅。為盡諸  漏聽聞正法。獲得無倒教授教誡。如是如  是正修加行。已能獲得遍一切種諸漏永
盡所作已辦。究竟獲得第一清涼。如是名為  已到究竟補特伽羅。

[0400b25]  當知此中堪能種類補  特伽羅。即以種姓為依為住。便能獲得下  品善根。及能趣入。既趣入已下品善根為依
為住。復能獲得中品善根。以此善根而自  成熟。彼於如是自成熟時。中品善根為依  為住。復能獲得上品善根。已得成熟。彼由
如是上品善根。修集為因所得自體。復能  修集轉勝資糧。由是觸證心一境性。復能  趣入正性離生。證預流果或一來果或不還  果。而未能證最勝第一阿羅漢果。如是名
為究竟方便補特伽羅。若已證得一切煩惱  皆悉永斷阿羅漢果。爾時名為已到究竟補  特伽羅。此則顯示由初中後一切聲聞所修
正行。所立六種補特伽羅。由有種姓聲聞正  行。顯示最初補特伽羅。由到究竟聲聞正  行。顯示最後補特伽羅。由餘聲聞所修正  行。顯示中間補特伽羅。

[0400c12]  問已得趣入補特伽  羅。為有定量一切時等得般涅槃。為無定  量一切時分而不齊等得般涅槃。答無有  定量。亦非一切時分齊等得般涅槃。然隨
所應如所遇緣有差別故而般涅槃。當知  此中或有一類極經久遠。或有一類非極  久遠。或有一類最極速疾得般涅槃。謂住  種姓補特伽羅最極速疾般涅槃者。要經三
生。第一生中最初趣入。第二生中修令成  熟。第三生中修成熟已。或即此身得般涅槃。  或若不得般涅槃者必入學位。方可夭沒
極經七有得般涅槃。如是名為趣入安立。

[0400c24]  云何名為已趣入者所有諸相。謂安住種姓  補特伽羅纔已趣入設轉餘生。於自大師及  善說法毘奈耶中。雖復妄念。若遇世間現
有惡說法毘奈耶及有善說法毘奈耶。雖  久聽聞以無量門讚美惡說法毘奈耶有勝  功德。而不信解愛樂修行。亦不於彼而求  出家。設暫出家纔得趣入。尋復速疾棄捨退
還。為性於彼不樂安住。如蜜生蟲置之  釅酢。或如愛樂受妙欲者置淤泥中。彼  由宿世妙善因力所任持故。若暫聽聞讚  美善說法毘奈耶少分功德。或全未聞。雖暫
少聞或全未聞。而能速疾信解趣入愛樂修  行或求出家。既出家已畢竟趣入終無退轉。  為性於此愛樂安住。如蜜生蟲。置之上蜜。  或如愛樂受妙欲者置勝欲中。彼由宿
世妙善因力所任持故。是名第一已得趣  入補特伽羅已趣入相。復有所餘已得趣入  補特伽羅已趣入相。謂雖未得能往一切  惡趣無暇。煩惱離繫而能不生惡趣無暇。
世尊依此已得趣入補特伽羅。  密  意說言。若  有世間上品正見。雖歷千生不墮惡趣。彼  若已入上品善根  漸  向成熟。爾時便能不
生無暇及餘惡趣。是名第二已得趣入補特  伽羅已趣入相。復有所餘已得趣入補特伽  羅已趣入相。謂暫聞佛或法或僧勝功德已。
便得隨念清淨信心。引發廣大出離善法。  數數緣念融練淨心。身遂毛竪悲泣雨淚。是  名第三已得趣入補特伽羅已趣入相。復有
所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂性成  就猛利慚愧。於所現行諸有罪處。深生羞  恥。是名第四已得趣入補特伽羅已趣入相。
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂  於受持讀誦請問思惟觀行求善法中。有  深欲樂猛利欲樂。是名第五已得趣入補特  伽羅已趣入相。復有所餘已得趣入補特伽
羅已趣入相。謂於一切無罪事業。修集一切  善品加行。正方便中能善修集。堅固發起長  時發起決定發起。是名第六已得趣入補特
伽羅已趣入相。復有所餘已得趣入補特伽  羅已趣入相。謂彼為性塵垢微薄煩惱羸劣。  雖起諸纏而不長時相續久住。無諂無誑  能制憍慢我我所執。好取功德憎背過失。
是名第七已得趣入補特伽羅已趣入相。復  有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂能  善巧藏護其心。於諸廣大所應證處不自  輕蔑。不自安處。無力能中。其所信解增多
猛盛。是名第八已得趣入補特伽羅已趣入  相。如是等類已得趣入補特伽羅已趣入相。

[0401b14]  當知無量。我於是中已說少分。如是諸相  若有安住下品善根而趣入者。當知下品  名有間隙。未能無間。未善清淨。若有安
住中品善根而趣入者。當知中品。若有安  住上品善根而趣入者。當知上品。無有間  隙已能無間已善清淨。

[0401b19]  如是名為已得趣入  補特伽羅已趣入相。成就如是趣入相者。  當知墮在已趣入數。應知如是安住種姓。
已得趣入補特伽羅所有眾多吉祥士相。唯  佛世尊及到第一究竟弟子。以善清淨勝妙  智見現見現證。隨其種姓隨所趣入如應  救濟。

[0401b26]  云何名為已得趣入補特伽羅。謂或有已得  趣入補特伽羅。唯已趣入未將成熟未已成  熟未得出離。或有亦已趣入亦將成熟未
已成熟未得出離。或有亦已趣入亦已成  熟未得出離。隨欲而行。如是差別應知如  前已辨其相。

[0401c02]  復有所餘。如種姓地說軟根  等補特伽羅所有差別。今於此中如其所  應亦當了知所有差別。如是所說若趣入
自性。若趣入安立。若已趣入者所有諸相。若  已趣入補特伽羅。一切總說名趣入地。

瑜伽師地論卷第二十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
