瑜伽師地論卷第十七
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中思所成地第十一之二

[0368c07]  應發勤精進。常堅固勇猛。恒修不放逸。五  支善安住者。此頌顯示由被甲方便。無退  精進故。修習五支。不放逸故。令所修學清
淨殊勝。五支不放逸者。謂去來今先時所作  及俱所行。

[0368c12]  當隱自諸善。亦發露眾惡。得諸衣服等。麁妙  皆歡喜。少隨於世務。麁弊亦隨轉。受杜多功  德。為寂離煩惱者。此二頌中顯示遠離眷
屬貪欲多欲不知足因故。及遠離多欲不知  足障。淨學因故。學得清淨。

[0368c17]  當具足威儀。應量而攝受。終無有所為詐現  威儀相者。此頌顯示具足威儀故。不於他  前詭現相故。凡所攝受善知量故。為修
梵行資持壽命。有所受故。學得清淨。

[0368c21]  不自說實德。亦不令他說。雖有所方求。而非  現異相。從他邊乞求。終不強威逼。以法而獲  得。得已不輕毀者。此二頌中顯示遠離綺
言說故。詭現相故。強威逼故。以所得利轉  招利故。令所修學清淨殊勝。

[0368c26]  不耽著利養。及所有恭敬。亦不執諸見。增益  與損減者。此頌顯示不耽著利養恭敬故。  不執著五種惡見故。令所修學清淨殊勝。

[0368c29]  不著順世間。無義文呪術。亦不樂畜積。無義  長衣鉢者。此頌顯示不執著諸惡見因。外  道邪論以能障礙取蘊解脫。彼所制造名
順世間。及遠離耽著利養恭敬因。長衣鉢  等因。清淨故學得清淨。

[0369a05]  恐增諸煩惱。不染習居家。為淨修智慧。當親  近賢聖者。此頌顯示遠離所治因。親近能  治因故。學得清淨。

[0369a08]  不畜朋友家恐發憂悲亂。能生苦煩惱。纔起  尋遠離者。此頌顯示若親近居家。生憂悲  散亂。增長諸煩惱。能為眾苦因。由親近彼。
能生眾苦。煩惱纔生。尋即除遣。如是顯示  對治之因。

[0369a13]  不受於信施。恐加害瘡皰。於如來正法。甞無  有棄捨者。此頌顯示不貪著利養恭敬。不  堅執諸惡邪見。不虛受用信施。不毀謗正
法。亦能遠離貪著後世諸欲。及能生起諸  惡見因。如是所學清淨殊勝。

[0369a18]  於他愆犯中。無功用安樂。常省自過失。知已  速發露者。此頌顯示遠離作意求覓他人所  有過失。於自善品無有散亂常生歡喜。
於自過失如實了知。發露悔除離增上慢。  由此因緣學得清淨。

[0369a23]  若犯於所犯。當如法出離。所應營事中。能勇  勵自作者。此頌顯示出離所犯。及能遠離  貪受他人恭奉侍衛。由此因緣學得清淨。

[0369a26]  於佛及弟子。威德與言教。一切皆信受。觀大  罪不謗者。此頌顯示信圓滿故於能誹謗  見大罪故學得清淨。

[0369a29]  於極甚深法不可思度處。能捨舊師宗。不堅  執自見者。此頌顯示遠離安住自見取故  清淨殊勝。

[0369b03]  常樂居遠離。及邊際臥具。恒修習善法。堅精  進勇猛者。此頌顯示若身若心皆遠離故。習  近順定諸臥具故。遠離一切不善尋思。純
修白淨諸善法故。非沈掉等諸隨煩惱所  摧蔽故。能善圓滿正加行故。增上心學方  便殊勝。無有欲生欲。不憎惡憎惡。離睡眠睡
眠。時不居寂靜。離惡作惡作。無希慮希慮。一  切種恒時。成就正方便者。此二頌中。顯示  遠離貪欲瞋恚。惛沈睡眠。掉舉惡作。及疑
蓋故。於諸善法生起欲故。於諸欲中極  憎厭故。為修善品方便加行。有所堪任。  及心安靜。於時時間習睡眠故。若心沈沒。
或慮彼生於淨妙相。思惟作意。及遊行時。  不居靜故。於先所犯便生憂悔。於所不  犯無憂悔故。後後殊勝生希慮故。殷重無
間正方便故。增上心學轉得清淨。引發與覺  悟。及和合所結。有相若親昵。亦多種喜樂。侵  逼極親昵。名虛妄分別。能生於欲貪。智者當
遠離者。此二頌中。顯示八種  虛  妄分別。能  生婬欲。所有貪愛。從初方便次第生起。乃  至究竟。由遠離故。諸所修學清淨殊勝。引
發分別者。謂能引發於可愛事不正思惟相  應之心所有分別。覺悟分別者。謂即於彼可  愛事中。覺悟貪纏相應分別。和合所結分別
者。謂即於彼可愛事中所有分別。有相分別  者。謂即於彼可愛事中。執取種種淨妙相  狀所有分別。親昵分別者。謂於已得所愛事
中。勇勵相應所有分別。喜樂分別者。謂即於  彼所得事中。種種受用悕慕愛樂種種門轉  所有分別。侵逼分別者。謂兩根會時所有分
別。極親昵分別者。謂不淨出時所有分別。諸  欲令無飽眾多所共有。是非法因緣。能增  長貪愛。賢聖所應離。速趣於壞滅。仗託於
眾緣危逸所依地者。此二頌中顯示八種現  法後法如其所應諸欲過患。若能觀見即是  斷除欲愛方便。

[0369c10]  諸欲如枯骨。亦如軟肉段。如草炬相似。猶  如大火坑。譬如蟒毒蛇。亦如夢所見。如借  莊嚴具。如樹端熟果。如是知諸欲都不應
耽樂者。此中廣引如前所說令無飽等。於  諸欲中。八種過患。一切世間共成譬喻。顯示  諸欲過患深重。又為顯示於諸欲中具有
如是眾多過患。分明可了。何有智者於彼  耽樂。又彼諸欲如枯骨故。令無飽滿。如段  肉故。眾多共有。猶如草炬。正起現前極燒
惱故。非法因緣。如大火坑生渴愛故。增長  貪愛。如蟒毒故。賢聖遠離。如夢見故。速  趣壞滅。猶如假借莊嚴具故。仗託眾緣。猶
如樹端爛熟果故。危亡放逸所依之地。

[0369c23]  當聽聞正法。常思惟修習。先觀見麁靜。次  於修一向捨煩惱麁重。於斷生欣樂。於諸  相觀察。得加行究竟。能離欲界欲。及離色
界欲。入真諦現觀。能離一切欲。證現法涅  槃。及餘依永盡者。此中顯示由了相等七種  作意世出世道皆清淨故。證得有餘及無餘
依二涅槃果。增上慧學究竟清淨。聽聞正法  常思惟言。顯示了相作意。常修習言。顯示  勝解作意。由起勝解而修習故。先觀見麁
靜言。顯示遠離作意。於修習一向等言。顯  示攝樂作意。於諸相觀察言。顯示觀察作  意。加行究竟言。顯示加行究竟作意。能離  欲界欲及離色界欲入真諦現觀能離一
切欲等言。顯示世間出世間加行究竟果  作意。

[0370a09]  已釋意趣義聖教伽他。今當建立體義伽他。  如頌言。

於身語意諸所有　　一切世間惡莫作  
由念正知離諸欲　　勿親能引無義苦

[0370a13]  今此頌中所言惡者。謂諸惡行。於一切種。  一切因緣。一切處。所所有惡行皆不應作。  云何於一切種不作惡耶。謂由身語意不
造眾惡故。云何於一切因緣不作惡耶。  謂由貪瞋癡所生諸惡。終不造作故。云何  於一切處所不作惡耶。謂依有情事處及  非有情事處不造眾惡故。云何由念正知
遠離諸欲。謂斷事欲及斷煩惱欲故。云何  斷事欲。謂如有一於如來所證正法毘柰  耶中。得清淨信。了知居家迫迮猶如牢獄  思求出離。廣說乃至。由正信心捨離家法。
趣入非家。然於欲貪猶未永離。如是名為  斷除事欲。云何斷煩惱欲。謂彼既出家已。  為令欲貪無餘斷故。往趣曠野山林。安居
邊際臥具。或住阿練若處。乃至或在空閑靜  室。於諸事欲所起一切煩惱欲攝妄分別貪  為對治故。修四念住。或復還出依近聚落
村邑而住。善護其身。善守諸根。善住正念  而入聚落。或復村邑遊行。旋反。去來。進止。  恒住正知。為解睡眠及諸勞倦。彼即於是
四念住中善安正念為依止故。為欲永  斷欲貪隨眠。修習對治。又即以彼正知而  住。為依止故。遠離諸蓋。身心調暢有所堪  能。熾然方便修斷寂靜。彼由如是念及正
知為依止故。便能證得煩惱欲斷。遠離諸  欲。乃至於初靜慮具足而住。如是能於受  用欲樂行邊。劣鄙穢性諸異生法。若斷若知。
何等名為引無義苦。謂如有一若諸沙門或  婆羅門。行自苦行。於現法中以種種苦自  逼自切。周遍燒惱。自謂。我今由現法苦所
逼惱故。解脫當苦。雖求是事而自煎逼。彼  於此事終不能得。然更招集大損惱事。如  是名為引無義苦。諸聖弟子能於如是受
用自苦行邊。能引非聖無義苦法善了知已。  遠而避之不親不近。亦不承事。復次今當  略辯上所說義。云何略辯。謂諸有情有二種
滿。一增上生滿。二決定勝滿。增上生滿者。謂  往善趣。決定勝滿者。謂愛盡離欲寂滅涅  槃。於此二滿及與障礙能斷能證。是名略
義。若於一切種。一切因緣。一切處所。不作  惡行。彼便能斷增上生滿所有障礙。亦能證  得增上生滿。若於受用欲樂行邊。及於受
用自苦行邊。決定遠離彼便能斷決定勝  滿所有障礙。亦能證得決定勝滿。當知是  名此中略義。

應說想眾生　　依應說安住  
不了知應說　　而招集生死  
若了知應說　　於說者無慮  
由無有此故　　他不應譏論  
若計等勝劣　　彼遂興諍論  
於三種無動　　等勝劣皆無  
斷名色愛慢　　無著煙寂靜  
無惱悕不見　　此彼天人世

[0370c08]  此四頌中。初言應說者。謂一切有為法。所  以者何。諸有為法皆三種言事之所攝故。今  此義中說妙五欲以為應說。又妙五欲諸餘
沙門婆羅門等。從施主邊以言求索故。名  應說。又諸君主於妙五欲從僕使等。以言  呼召而受用之。由是因緣亦名應說。又  諸受欲者。於妙五欲不能自然善知過患。
惟除諸佛及佛弟子。為其宣說彼過患已  乃能了知。由是因緣亦名應說。諸受欲者。  於諸欲中不正思惟而取其相。亦取隨好  即於彼欲便生愛染。受用耽嗜。乃至堅著。
又於諸欲不如實知有眾過患。所謂諸欲  無常虛偽。空無有實敗壞之法。猶如幻事  誑惑愚夫。甚少愛味多諸過患。亦不如實  了知如是少味多患。諸欲出離。所謂於彼
欲貪調伏。乃至超越。是其出離。彼既如是  不見過患。不知出離而受諸欲。由是因  緣。便於欲界生為根本所有諸行。深起樂  著。又復造作生為根本所有業已。受欲界
生。生已死滅。生已殞歿。如是故言應說想  眾生。依應說安住。不了知應說而招集生  死。若遇善士得聞正法。如理作意。則於
諸欲如實了知過患出離。所謂諸欲無常虛  偽。廣說乃至。欲貪超越。彼於如來所證正法  毘奈耶中。得清淨信。便於諸欲深見過患
轉復增勝。遂能捨離若少若多財寶。庫藏。眷  屬遊從。以正信心捨離家法。趣於非家。所  謂一切生老病死皆悉永滅。如是出家。無
所願求。修行梵行。謂我由此持戒精進修  梵行故。當得生天或異天處。彼無如是邪  祈願故。於己不見不恐不慮他所譏論。  謂他不應如是譏論。怨尤呵責告言。賢首
汝今何為成就盛年捨現妙欲。不隨親戚  之所願樂。而更悕求待時諸欲誓修梵行  耶。如是故言若了知應說於說者無慮。  由無有此故。他不應譏論。

[0371a15]  此即成就清淨尸羅及清淨見。何以故。由見  顛倒發起於慢慢所持故與餘沙門婆羅  門等共興諍論。由此因緣。說如是見為
諍根本。若有沙門或婆羅門。依等勝劣諍根  本見心現高舉。由此因緣。遂與餘沙門婆  羅門等遞相諍論。依止我勝我等我劣三種
慢類。立己為勝或等或劣。若聖弟子。非我  我所我慢所動。乃至亦非我當非有想非無  想所動。了知諸行皆眾緣生。於諸行中惟
見法性。尚不以己校量於他為勝等劣。況  起見慢而興諍論。彼聖弟子。雖於他所  顯揚自宗摧伏他論。然於諸法惟為法性  緣於慈悲。謂當云何。若有於我所說妙義
一句領解。如是如是正修行者。令彼長夜  獲得大義利益安樂。亦令如來正法久住。  不依見慢及為利養恭敬因緣而興諍論。  如是不為悕求現法諸妙欲故誓修梵行。
彼由如是修梵行故。遠離邪願及諸邪見。  棄捨貪求利養恭敬。於一切種皆得清淨。  暉光熾然無不普燭。諸天世人惟當讚美。  不應譏論。又能超度生老病死。如是故言
若計勝等劣彼遂興諍論。於三種無動等  勝劣皆無。

[0371b09]  言名色者。謂五取蘊。若有於彼觀見為苦。  當諦現觀。於五取蘊盡見苦時。於五取蘊  所有貪愛由意樂故。皆說為斷。非隨眠故。
彼若即如己所得道轉更修習。於其我慢  無餘斷滅成阿羅漢。諸漏永盡。由已證得  阿羅漢果。心善解脫。便於自身自身眾具。纏
及隨眠。皆悉永斷。離愛離憍離諸放逸。彼  由如是離愛離憍離放逸故。名煙寂靜。  無有燒惱亦無悕望。云何名為煙寂靜耶。
煙名為愛。何以故。如世間煙是火前相。能  損眼根便為擾亂令不安住。愛亦如是是  貪瞋癡火之前相。能損慧眼亂心相續。謂能
引發無義尋思。彼於此愛已斷已知。乃至  令其於當來世成不生法。名煙寂靜。彼既  如是煙靜離著。雖復追求命緣眾具非不  追求。然能解脫貪愛追求。所求無染。云何
無惱。謂彼如是現追求時。若他自施或勸  餘施。施時殷重非不殷重。精而非麁。多而  非少。速而非緩。然不愛味。於所得物無染
受用。不生耽吝乃至堅著。如是受用命資  具時。不為貪惱之所燒惱。若彼施主自不  能施。或障餘施。設有所施。現不殷重不
現殷重。乃至遲緩而不急速。然不嫌恨。由  此因緣不生恚惱。又於受用所得物時。不  慼不念。無損害心及瞋恚心。如是不為瞋
惱所惱。又於所得若精若麁。於受用時。深  見過患。善知出離。安住正念。遠離愚癡。如  是不為癡惱所惱。云何無悕。悕名悕望。
繫心有在。彼不擎鼻內懷貪願往趣居  家。謂剎帝利大宗葉家。或婆羅門長者居士  大宗葉家我當從彼獲得上妙應所噉食。乃
至。財寶。衣服。餚膳。諸坐臥具。病緣醫藥。供  身什物。如是追求及與受用。於此財物都  無悕望。又彼恒常安住死想。謂過夜分入
晝分中。復過晝分還入夜分。於其中間我  有無量應死因緣。如經廣說。所謂發風。乃  至。非人之所恐怖。由此因緣所為追求所
為受用所有財物。於此壽命亦無悕望。如  是無著煙寂靜。無燒惱無悕望故。於此  天人帝釋自在世主天等。所有因中都不可  見。於彼天人諸因果中亦不可見。又於此
四洲天人世間及彼餘處都不可見。又於  此世界天人世間及彼餘處都不可見。如  是故言斷名色愛慢。無著煙寂靜無惱悕  不見此彼天人世。

[0371c25]  復次初頌顯示待時諸欲。於欲邪行。及邪行  果。第二頌中。顯示捨欲應正道理。淨修梵  行仍被譏論不應道理。及待時欲。如第二
頌第三亦爾。第四頌中。世尊顯示現所證法  永離熾燃。乃至智者內自所證。又初頌中宣  說諸欲是應說相顯待時欲。由彼諸欲非
纔須時即便稱遂。要以言說為先。然後追  求受用。又顯於彼由想安住不了知故起  於邪行及招生死邪行果報。第二頌中。顯  於諸欲能了知故。離邪願故。修梵行故。
離邪見故。離見根本我慢種故。遠離耽著  利養恭敬故棄捨諸欲應正道理。由此因  緣。他所譏論不應道理。又顯諸欲是待時  性。所以者何。若於先世不作福者。今雖用
功。於所樂欲不能果遂。或惟今世造作  福者。即於此時其所樂欲亦不諧偶。由  此因緣後方成辦。所以諸欲名曰待時。第四  頌中。顯示見斷煩惱斷故。即於現在證初
沙門及沙門果。又修所斷煩惱斷故。即於現  在證後沙門及沙門果。斷貪愛故。斷我慢  故。如是顯示現所證法。又離著故。煙寂靜  故。顯示永離熾燃  乃
至智者自內所證。彼得  如是內所證法。云何令他當得了知。由無  燒惱無所悕望。相所表故。此中前三頌。顯  示世尊為諸天說。苾芻不能顯揚如來聖
教大義。而我獨能。說是語時彼既領悟。於  苾芻所生陵蔑心。及於自身心生憍慢皆  得除滅。第四頌中。廣顯如來聖教大義。

欲貪所摧蔽　　我心遍燒然  
惟大仙哀愍　　為說令寂靜  
由汝想顛倒　　令心遍燒燃  
是故常遠離　　引貪淨妙相  
汝當修不淨　　常定於一境  
為貪火速滅　　數數應澆灌  
觀非妙諸行　　為苦為無我  
亦繫念於身　　多修習厭離  
修習於無相　　壞慢及隨眠  
由於慢現觀　　當證苦邊際

[0372b05]  云何想顛倒。謂於不淨境捨不淨相。不正  思惟。取淨妙相及取隨好。云何遠離引貪  淨相。謂如有一見少盛色應可愛樂諸母
邑已。便攝諸根而不隨念。云何常定一境  修習不淨。謂如有一先以巧便取於賢善  三摩地相。所謂青瘀乃至白骨。或骨瑣相。即  以此相於現所得可愛境界繫念思惟。如
前所取後亦如是。又於內身或自或他。觀  察種種不淨充滿。謂此身中有髮有爪。乃至  便利種種不淨。云何觀察非妙諸行以之為
苦。謂如有一作是思惟。見少盛色應可愛  樂諸母邑已。所生貪愛受用悕望。即是集  諦為眾苦因。由此故生。生已老死愁歎憂苦
種種擾惱從此而生。云何觀察非妙諸行以  為無我。謂如有一作是思惟。於我身形女  身形中。都無有我及有情等。誰能受用誰
所受用。唯是諸行。唯是諸法。從眾緣生。云  何繫念於身多修厭離。謂如有一性是猛  盛欲貪種類。由是猛盛欲貪類故。雖攝諸
根。然被貪欲損壞其心。雖復作意思惟不  淨苦及無我。亦為欲貪損壞其心。由此因  緣。彼依不淨或苦無我。作意思惟。權時厭毀
違逆不順。於身念住繫念在前親近修習。  若多修習。彼由多住如是行故。便能斷此  猛盛欲貪。若攝諸根不為欲貪損壞其心。  若復作意思惟不淨苦及無我。亦不貪欲
損壞其心。彼由修習如是行故。諸欲貪纏  但現行斷。非隨眠斷。又此欲貪纏及隨眠。略  於二種補特伽羅相續可得。一於異生相
續可得。二於有學相續可得。雖有一分有  學身中亦不可得。然於下貪由永斷故。已  得安隱。上貪未斷。不得安隱。無學身中中
界妙界所有貪欲尚不可得。何況劣界。以  無學者下上貪斷。於一切分已得安隱。了  知是已未離欲貪一分學者。於後無學心  生願樂。見般涅槃寂靜功德。不復思惟一
切相故。恒正思惟無相界故。於無相定勤  修學故。又即於此多修習故。永斷三界修斷  我慢。由此斷故。說名無學離三界欲。上下
貪斷已得安隱。一切苦因皆捨離故。證得一  切眾苦邊際。如是故。言修習於無相。壞慢  及隨眠。由於慢現觀當證苦邊際  復次今當略辨上所說義。謂顯貪欲由是
而生由是寂靜及彼寂靜。當知是名此中略  義。云何貪欲由是而生。謂五因故。一由淨  妙想。二由欣樂樂。三由有情想。四由猛盛
貪。五由隨眠有餘未盡。云何貪欲生已由  是寂靜。謂五因故。一由作意思惟不淨。二  由作意思惟於苦。三由作意思惟無我。四
由繫念多修厭離。五由隨眠無餘永滅。云  何寂靜。謂此寂靜略有二種。一者現行寂靜。  二者永斷隨眠當來不起。由前四種寂靜  因緣。成初寂靜。由第五因第二成就。

云何苾芻多所住　　越五暴流當度六  
云何定者能度廣　　欲愛而未得腰舟  
身輕安心善解脫　　無作繫念不傾動  
了法修習無尋定　　憤愛惛沈過解脫  
如是苾芻多所住　　越五暴流當度六  
如是定者能度廣　　欲愛而未得腰舟

[0373a06]  此因天女所問伽他。暴流有六。謂眼暴流。  能見諸色。乃至意暴流。能了諸法。佛聖弟  子。有學見迹。於隨順喜眼所識色。不住
於愛。於隨順憂眼所識色。不住於恚。於  隨順捨眼所識色。數數思擇安住於捨。彼  設已生。或欲貪纏。或瞋恚纏。或愚癡纏三身
為緣。所謂喜身憂身捨身而不堅著。乃至變  吐由是因緣。於屬三身諸煩惱纏。得不  現行輕安而住。如是名為得身輕安。而未  能得心善解脫。由彼隨眠未永斷故。彼
於後時又能永斷屬彼隨眠。即於屬彼諸  煩惱中。遠離隨縛。如是乃名即於三身貪  瞋癡所心善解脫。如於眼所識色。乃至於  身所識觸當知亦爾。如是已斷五下分結。
越五暴流。謂越眼暴流能見諸色。乃至越  身暴流能覺諸觸。如是越度五暴流已。餘  有第六意暴流在。為當越度復修無作無  動繫念。云何無作。謂於涅槃心生願樂。不
為我慢之所傾動。無所思惟亦無造作。  又不為彼計我我所當來是有。乃至我當非  想非非想等之所傾動。無所思惟亦無造  作。云何無動。謂不為彼上分諸結纏繞其
心。無動無變亦無改轉。又於隨一寂靜諸  定。不生愛味戀慕堅著。云何繫念。謂為斷  彼上分諸結。於其內身住循身觀。如是乃
至廣說念住。彼由如是修無作故。斷諸生  愛。修無動故。斷諸定愛。此離現行。說名為  斷。修繫念故。為令一切上分諸結無餘永
斷。修習對治。如是修習無作繫念不傾動  故。能令一切上分諸結無餘永斷。是名越  度第六暴流。謂意暴流能了諸法。復有差
別。云何無動。言無動者。是慈善根無瞋性  故。由此因緣諸聖弟子。於薩迦耶斷除邪  願。修奢摩他毘鉢舍那。由彼慈故。修奢摩
他。由念住故。修毘鉢舍那。如是正修行者。  於能隨順斷上分結三心修習。速得圓滿。  謂於上身無耽染心。於下有情無憤恚心。
不放逸者。於上下境無染污心。餘如前說。  如是名為越五暴流當度第六。云何了法。  謂於苦法能了能觀。於集滅道法能了能  觀。云何修習於無尋定。謂能了知如是法
已。又復安住居家諸欲依持斷滅及棄出中。  或於阿練若處。或於樹下空閑。於隨順喜  眼所識色所有喜身。於隨順憂眼所識色  所有憂身。於隨順捨眼所識色所有捨身。
於此所緣無欲尋纏。心多安住。乃至亦無  所生家世相應尋纏。心多安住。設起欲尋乃  至家世相應尋等。即能如實了知出離。不為
欲尋之所障礙。乃至不為家世相應尋所  障礙。而能靜慮審慮諦慮。由此方便。由此  道修能斷喜身染愛過失。能斷憂身憤恚  過失。能斷捨身惛沈過失。諸纏斷故。身得
輕安。隨眠斷故。於欲界繫三身染污心善解  脫。彼於爾時名已越度廣大欲愛。謂於諸  色乃至諸觸。遍流行愛。若和合愛。若增長
愛。若不離愛。若不合愛。若退減愛。若別離  愛。或於欲界復受生愛。復有差別。云何修  習於無尋定。謂已得無尋無伺靜慮。餘如前  說。

[0373c07]  復次今當略辨上所說義。謂彼天女略問世  尊三種要義。一者下分結斷。二者上分結斷  方便。三者即彼下分結斷方便及如彼善斷。
如是問已。爾時世尊隨應而答。謂由身輕  安心善解脫。答彼所問下分結斷非斷方便。  由無作繫念不傾動。答彼所問上分結斷方
便非斷。而於彼斷天女類前亦即領解。惟  餘下分結斷方便及如彼善斷。爾時世尊先  以修無尋定。廣說差別。答斷方便。謂若能
斷如斷所斷。此中了法說名能斷。修無尋  定說名如斷。所斷憤過謂瞋恚品。所斷愛過  謂貪欲品。所斷惛沈過謂愚癡品。如是名為
能如所斷。如是廣答斷方便已。唯有所餘  如善斷在。復由第二修無尋定差別因緣。  答其善斷。言善斷者。謂畢竟斷。遠分斷一
切雜染斷。由了知法故。釋畢竟斷。由修  無尋定故。釋遠分斷。由貪瞋癡纏及隨眠  一切斷故。釋一切雜染斷。當知是名此中  略義。又彼天女依諸有學未得勝意。已離
欲貪未離上貪。而興請問。意名腰舟。如  經說慚軸意腰舟。於此腰舟猶未得者。說  彼名為未得腰舟。此中何等名為腰舟。謂  於諸結善解脫心。

常有怖世間　　眾生恒所厭  
於未生眾苦　　或復已生中  
若有少無怖　　今請為我說  
天我觀解脫　　不離智精進  
不離攝諸根　　不離一切捨  
我觀極久遠　　梵志般涅槃  
已過諸恐怖　　超世間貪著

[0374a08]  今此頌中。始從欲界乃至有頂諸薩迦耶。皆  名世間。此中義者。意在欲界有樂有苦有情  世間。若諸有情十資身具之所攝養無所
匱乏。身康無病。年未衰老名為有樂有情  世間。與此相違。當知有苦有情世間世間  眾生少分有樂。多分有苦。諸有有樂有情世
間。常懷恐怖。勿我財寶王所侵奪。廣說乃  至。勿由此緣遭諸苦難。勿或風熱於內發  動。乃至或人或非人等侵損我耶。如是懼  慮未來財寶變壞之苦及身壞苦。心常怖
畏。諸有有苦有情世間。現為眾苦逼切身  心。有苦有憂有愁有箭。有諸擾惱恒不  安住。如是故言常有怖世間眾生恒所厭  於未生眾苦或復已生中。由是因緣彼天現
見諸有有樂有情世間樂非決定。請問如來  有決定樂無怖畏處。爾時世尊即為彼天  方便示現。惟聖教中有如是處。非諸外道。  謂如有一住正法外所有沙門或婆羅門。
於現法中及當來世諸欲過患。不如實知。  由不知故。悕求未來諸欲差別捨現法欲  求後法欲。精勤受學所有禁戒。雖復安住  如是禁戒。然無智慧。不護根門。不守正
念。無常委念。乃至廣說。彼不調攝諸根門  故。於他所惠少小利養及與恭敬。尚生愛  味。隨起戀著何況廣大。如是精勤受禁戒
者。遠離智慧密護根門。於現法欲尚不能  斷。況後法欲。又即於彼有一沙門若婆羅  門。於欲過患。粗了知故。能越現法後法諸
欲。而復欣求上離欲地。於非解脫起解脫  想。斷棄諸欲便臻遠離。彼由精勤數多修  習正思惟故。離欲欲界乃至離欲無所有  處。由此因緣。捨下自體愛上自體。由愛
彼故。於當來世尚不解脫下地自體。何況  上地。如是棄捨財寶自體迷失道者。雖  復安住勇猛精勤。而不能得一向快樂無  怖畏處。何以故。彼外道師尚於是處不見
不識。況能為彼諸弟子等當廣開示。如  是外道師及弟子所制論中。決定無有眾苦  邊際。與此相違。善說正法毘柰耶中。當知  具足一切義利。乃至定有眾苦邊際。依此
密意佛為彼天說如是言。天我觀解脫不  離智精進。不離攝諸根。不離一切捨。

[0374b21]  復次今當略辨上所說義。謂為顯示惡說邪  法毘柰耶中師及弟子皆有衰損。善說正法  毘柰耶中。皆具吉祥。於一切苦能證邊際。
當知是名此中略義。爾時彼天聞佛世尊  答所請問。歡喜踊躍即以四種無上功德  讚歎如來。謂佛世尊難出現故。出已能成  利他行故。亦能建立自利德故。於自他利
離染心故。我觀極久遠梵志般涅槃者。此  讚世尊難出現德。已過諸怨者。此讚世尊  利他行德。已過諸怖者。此讚世尊建自利  德。超世間貪欲者。此讚世尊於自他利離
染心德。如是四種功德差別當知。復有三  種差別謂難出現故。難可見故。建立自利  利他行故。見者則能成就大義成大義者。  離染心故。遍一切生亦無眾罪。如是眾德
諸佛世尊最為殊勝故。以此相讚歎如來。

瑜伽師地論卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
