瑜伽師地論卷第九
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中有尋有伺等三地之六

[0318a08]  復次業門云何。此略有二種。一與果門。二損  益門。與果門者。有五種應知。一與異熟果。  二與等流果。三與增上果。四與現法果。五與
他增上果。與異熟果者。謂於殺生親近修習  多修習故。於那洛迦中受異熟果。如於殺  生。如是於餘不善業道亦爾。是名與異熟
果。與等流果者。謂若從彼出來生此間。人  同分中壽量短促。資財匱乏。妻不貞良。多  遭誹謗。親友乖離。聞違意聲。言不威肅。增
猛利貪。增猛利瞋。增猛利癡。是名與等流  果。與增上果者。謂由親近修習多修習諸不  善業增上力故。所感外分光澤尠少。果不
充實果多朽敗。果多變改。果多零落。果不  甘美。果不恒常。果不充足。果不便宜。空無  果實。當知善業與此相違。與現法果者。有
二因緣。善不善業與現法果。一由欲解故。  二由事故。應知欲解復有八種。一有顧欲  解。二無顧欲解。三損惱欲解。四慈悲欲解。五
憎害欲解。六淨信欲解。七棄恩欲解。八知恩  欲解。有顧欲解。造不善業受現法果者。謂  如有一由增上欲解。顧戀其身。顧戀財物。
顧戀諸有。造不善業。無顧欲解。所造善業  受現法果者。謂如有一以增上欲解。不顧  其身。不顧財物。不顧諸有。造作善業。損
惱欲解。造不善業受現法果者。謂如有一  於他有情補特伽羅。以增上品損惱欲解。  造不善業。慈悲欲解。所造善業受現法果  者。謂如有一於他有情補特伽羅。以增上
品慈悲欲解造作善業。憎害欲解。造不善  業受現法果者。謂如有一於佛法僧。及  隨一種尊重處事。以增上品憎害欲解。造  不善業。淨信欲解。所造善業受現法果者。
謂如有一於佛法僧等。以增上品淨信欲  解。造作善業。棄恩欲解。造不善業受現法  果者。謂如有一於父母所。及隨一種恩造
之處。以增上品背恩欲解。欺誑欲解。酷暴欲  解。造不善業。知恩欲解。所造善業受現法  果者。謂如有一於父母等。以增上品知恩
欲解。報恩欲解。所作善業。由事故者。若不  善業。於五無間及彼同分中。亦有受現法  果者。五無間業者。一害母二害父。三害阿
羅漢。四破僧。五於如來所惡心出血。無間  業同分者。謂如有一於阿羅漢尼及於母  所。行穢染行。打最後有菩薩。或於天廟衢
路市肆。立殺羊法。流行不絕。或於寄託得  極委重親友同心耆舊等所。損害欺誑。或於  有苦貧窮困乏無依無怙。為作歸依施無
畏已。後返加害。或復逼惱。或劫奪僧門。  或破壞靈廟。如是等業名無間同分。若諸  善業。由事重故。受現法果者。謂如有一
母無正信。勸進開化安置建立於具信中。  如無正信於具信中。如是犯戒於具戒  中。慳悋於具捨中。惡慧於具慧中亦爾。如  母父亦爾。或於起慈定者供養承事。如
於起慈定者。如是於起無諍定。滅盡定。  預流果。阿羅漢果。供養承事亦爾。又親於  佛所供養承事。如於佛所如是於學無學
僧所亦爾。若即於此尊重事中。與上相違。  由損害因緣。起不善業。受現法果。與他增  上果者。謂亦由受現法果業。猶如如來所
住國邑必無疾疫災橫等起。佛神力故。無量  眾生無疾無疫。無有災橫。得安樂住。如  佛世尊。如是。轉輪聖王及住慈定菩薩亦
爾。若諸菩薩以大悲心。觀察一切貧窮困苦  業天所惱眾生。施以飲食財穀庫藏。皆令充  足。由此因緣。彼諸眾生得安樂住。如是等
類是他增上所生現法受業應知。損益門者。  謂於諸有情。依十不善業道。建立八損害  門。何等為八。一損害眾生。二損害財物。三
損害妻妾。四虛偽友證損害。五損害助伴。  六顯說過失損害。七引發放逸損害。八引發  怖畏損害。與此相違。依十善業道。建立八  利益門應知。

[0318c22]  業增上云何。謂猛利極重業。  當知此業由六種相。一加行故。二串習故。  三自性故。四事故。五所治一類故。六所治損
害故。加行故者。謂如有一由極猛利貪瞋  癡纏。及極猛利無貪無瞋無癡加行。發起諸  業。串習故者。謂如有一於長夜中。親近修
習若多修習不善善業。自性故者。謂於綺  語。麁惡語為大重罪。於麁惡語。離間語為  大重罪。於離間語。妄語為大重罪。於欲邪
行。不與取為大重罪。於不與取。殺生為大  重罪。於貪欲瞋恚為大重罪。於瞋恚邪見  為大重罪。又於施性戒性無罪為勝。於  戒性修性無罪為勝。於聞性思性無罪為
勝。如是等。事故者。謂如有一於佛法僧及  隨一種尊重處事。為損為益名重事業。所  治一類故者。謂如有一一向受行諸不善
業。乃至壽盡無一時善。所治損害故者。謂如  有一斷所對治諸不善業。令諸善業離欲清  淨。

[0319a11]  業顛倒云何。此有三種應知。一作用  顛倒。二執受顛倒。三憙樂顛倒。作用顛倒  者。謂如有一於餘眾生思欲殺害。誤害
餘者。當知此中雖有殺生。無殺生罪。然  有殺生種類殺生相似同分罪生。若不誤殺  其餘眾生。然於非情加刀杖已謂我殺  生。當知此中無有殺生。無殺生罪。然有
殺生種類殺生相似同分罪生。如殺生業道。  如是不與取等一切業道。隨其所應作用顛  倒應知。執受顛倒者。謂如有一起如是見  立如是論。無施無愛乃至廣說。一切邪
見。彼作是執。畢竟無有能殺所殺若不與  取乃至綺語。亦無施與受齋修福受學尸羅。  由此因緣。無罪無福。又如有一起如是  見立如是論。若有眾生。憎梵憎天。憎婆
羅門。若彼憎惡唯應殺害。殺彼因緣唯福  無罪。又於彼所起不與取乃至綺語唯獲  福德。無有非福。憙樂顛倒者。謂如有一不  善業道現前行時如遊戲法極為憙樂。

[0319b01]  業差別云何。謂有作業有不作業。有增長  業有不增長業。有故思業有不故思業。  如是定異熟業不定異熟業。異熟已熟業。異
熟未熟業。善業不善業無記業。律儀所攝業。  不律儀所攝業。非律儀非不律儀所攝業。施  性業戒性業修性業。福業非福業不動業。順
樂受業。順苦受業。順不苦不樂受業。順現  法受業。順生受業。順後受業。過去業未來業  現在業。欲繫業色繫業無色繫業。學業無學
業。非學非無學業。見所斷業修所斷業無斷  業。黑黑異熟業。白白異熟業。黑白黑白異熟  業。非黑非白無異熟業能盡諸業。曲業。穢業。
濁業。清淨業。寂靜業。作業者。謂若思業。若  思已所起身業語業。不作業者。謂若不思業。  若不思已不起身業語業。增長業者。謂除
十種業。何等為十。一夢所作業。二無知所作  業。三無故思所作業。四不利不數所作業。五  狂亂所作業。六失念所作業。七非樂欲所作
業。八自性無記業。九悔所損業。十對治所損  業。除此十種。所餘諸業名為增長。不增長  業者。謂即所說十種業。故思業者。謂故思已
若作業若增長業。不故思業者。謂非故思所  作業。順定受業者。謂故思已若作若增長業。  順不定受業者。謂故思已作而不增長業。異
熟已熟業者。謂已與果業。異熟未熟業者。謂  未與果業。善業者。謂無貪無瞋無癡為因緣  業。不善業者。謂貪瞋癡為因緣業。無記業
者。謂非無貪無瞋無癡為因緣。亦非貪瞋  癡為因緣業。律儀所攝業者。謂或別解脫  律儀所攝業。或靜慮等至果斷律儀所攝業。
或無漏律儀所攝業。不律儀所攝業者。謂十  二種不律儀類所攝諸業。何等十二不律儀  類。一屠羊。二販鷄。三販猪。四捕鳥。五罝
兔。六盜賊七魁膾。八守獄九讒刺。十斷獄  十一縛象。十二呪龍。非律儀非不律儀所攝  業者。謂除三種律儀業及不律儀類業。所餘
一切善不善無記業施性業者。謂若因緣。若  等起。若依處。若自性。彼因緣者。謂以無貪  無瞋無癡為因緣。彼等起者。謂無貪無瞋無
癡俱行能捨所施物。能起身語業思。彼依  處者。謂以所施物及受者為依處。彼自性  者。謂思所起能捨所施物身業語業。如施性
業。如是戒性業修性業。隨其所應應知。此  中戒性業因緣等起如前。自性者。謂律儀所  攝身語業等。依處者。謂有情非有情數物。修
性因緣者。謂三摩地因緣。即無貪無瞋無癡。  等起者。謂彼俱行引發定思。自性者謂三摩  地。依處者謂十方無苦無樂等有情界。又具
施戒修者。所有相貌應知。一切如餘處說。  福業者。謂感善趣異熟。及順五趣受善業。  非福業者。謂感惡趣異熟。及順五趣受
不善業。不動業者。謂感色無色界異熟。及  順色無色界受善業。順樂受業者。謂福業及  順三靜慮受不動業。順苦受業者。謂非福
業。順不苦不樂受業者。謂能感一切處阿賴  耶識異熟業。及第四靜慮以上不動業。順現  法受業者。謂能感現法果業。順生受業者。
謂能感無間生果業。順後受業者。謂能感  彼後生果業。過去業者。謂住習氣位。或已  與果。或未與果業。未來業者。謂未生未滅業。
現在業者。謂已造已思未謝滅業。欲繫業者。  謂能感欲界異熟。墮欲界業。色繫業者。謂  能感色界異熟。墮色界業。無色繫業者。謂
能感無色界異熟。墮無色界業。學業者。謂  若異生若非異生。學相續中所有善業。無學  業者。謂無學相續中所有善業。非學非無學
業者。謂除前二。餘相續中所有善不善無記  業。見所斷業者。謂受惡趣不善等業。修所  斷業者。謂受善趣善不善無記業。無斷業
者。謂世出世諸無漏業。黑黑異熟業者。謂非  福業。白白異熟業者。謂不動業。黑白黑白異  熟業者。謂福業有不善業為惡對故。由
約未斷非福業時所有福業而建立故。非  黑非白無異熟業能盡諸業者。謂出世間諸  無漏業。是前三業斷對治故。曲業者。謂諸外
道善不善業。穢業者。謂即曲業亦名穢業。又  有穢業。謂此法異生於聖教中。顛倒見者。  住自見取者。邪決定者。猶預覺者所有善不
善業。濁業者。謂即曲業穢業。亦名濁業。又  有濁業。謂此法異生於聖教中。不決定者。  猶預覺者。所有善不善業。又有差別。唯於
外道法中。有此三業。由邪解行義故名曲。  由此為依。能障所起諸功德義故名穢。能  障通達真如義故。名濁應知。清淨業者。謂
此法異生於聖教中。正決定者。不猶預覺者。  所有善業。寂靜業者。謂住此法非異生者。  一切聖者所有學無學業。

[0320b01]  業過患云何。當知略說有七過患。謂殺生  者。殺生為因。能為自害。能為他害。能為  俱害。生現法罪。生後法罪。生現法後法罪。
受彼所生身心憂苦。云何能為自害。謂為害  生發起方便。由此因緣。便自被害。若被繫  縛。若遭退失。若被訶毀。然彼不能損害於
他。云何能為他害。謂即由此所起方便。能  損害他。由此因緣。不自被害乃至訶毀。  云何能為俱害。謂即由此所起方便。能損
害他。由此因緣。復被他害。若被繫縛乃至  訶毀。云何生現法罪。謂如能為自害。云何  生後法罪。謂如能為他害。云何生現法後
法罪。謂如能為俱害。云何受彼所生身心  憂苦。謂為害生發起方便。而不能成六種  過失。又不能辦隨欲殺事。彼由所欲不會
因緣。便受所生身心憂苦。又有十種過患。  依犯尸羅。如經廣說應知。又有四種不善  業道。及飲諸酒以為第五。依犯事善男學
處。佛薄伽梵說多過患。應知。廣說如闡地  迦經。

[0320b20]  云何生雜染。謂由四種相應知。一由  差別故。二由艱辛故。三由不定故。四由  流轉故。

[0320b22]  生差別者。當知復有五種。一界差  別。二趣差別。三處所差別。四勝生差別。五自  身世間差別。界差別者。謂欲界及色無色界
生差別。趣差別者。謂於五趣四生差別。處  所差別者。謂欲界中有三十六處生差別。色  界中有十八處生差別。無色界中有四處生
差別。如是總有五十八生。勝生差別者。謂  欲界人中。有三勝生。一黑勝生生。謂如有  一生旃荼羅家。若卜羯娑家。若造車家。若
竹作家。若生所餘下賤貧窮乏少財物飲食  等家。如是名為人中薄福德者二白勝生  生。謂如有一生剎帝利大富貴家。若婆羅  門大富貴家。若諸長者大富貴家。若生所餘
豪貴大富多諸財穀庫藏等家。如是名為  人中勝福德者。三非黑非白勝生生。謂如有  一非前二種生處中家者。又欲界天中。亦
有三種勝生。一非天生。二依地分生。三依  虛空宮殿生。又色界中有三種勝生。一者異  生無想天生。二者有想天生。三者淨居天生。
又無色界中有三勝生。一無量想天生。二無  所有想天生。三非想非非想天生。自身世間  差別者。謂於十方無量世界中。有無量有情  無量生差別應知。

[0320c16]  生艱辛者。如薄伽梵說。汝等長時馳騁生  死。身血流注過四大海。所以者何。汝等長夜  或生象馬駝驢。牛羊雞鹿等眾同分中。汝等
於彼。多被斫截身諸支分。令汝身血極多  流注。如於象等眾同分中。人中亦爾。又復  汝等於長夜中。喪失無量父母兄弟姊妹親
屬。又復喪失種種財寶諸資生具。令汝洟淚  極多流注。如前血量。如血洟淚。如是當知。  所飲母乳其量亦爾。如是等類生艱辛苦。無  量差別應知。

[0320c25]  生不定者。如薄伽梵說。假使  取於大地所有一切草木根莖枝葉等。截為  細籌。如四指量。計算汝等長夜展轉所經
父母。如是眾生曾為我母。我亦長夜曾為  彼母。如是眾生曾為我父。我亦長夜曾為  彼父。如是算計。四指量籌速可窮盡。而我
不說汝等長夜所經父母其量邊際。又復說  言。汝等有情。自所觀察。長夜展轉。成就第  一極重憂苦。今得究竟。汝等當知。我亦曾
受如是大苦。如苦樂亦爾。又復說言。我觀  大地。無少處所可得汝等長夜於此處所  未曾經受無量生死。又復說言。我觀世間  有情。不易可得長夜流轉不為汝等若母
若父。兄弟姊妹。若軌範師。若親教師。若餘尊  重。若等尊重。又如說言。若一補特伽羅於  一劫中所受身骨。假使有人。為其積集不
爛壞者。其聚量高王舍城側廣博脇山。

[0321a12]  云何  生流轉。謂自身所有緣起。當知此即說為流  轉。云何緣起。嗢拕南曰。

體門義差別　　次第難釋詞  
緣性分別緣　　攝諸經為後

[0321a17]  云何緣起體。若略說由三種相建立緣起。  謂從前際中際生。從中際後際生。中際生  已若趣流轉。若趣清淨究竟。云何從前際
中際生。中際生已復趣流轉。謂如有一不  了前際無明所攝。無明為緣。於福非福及  與不動身語意業。若作若增長。由此隨業  識。乃至命終流轉不絕。能為後有相續識
因。此識將生果時。由內外貪愛正現在前。  以為助伴。從彼前際既捨命已。於現在世  自體得生。在母腹中。以因識為緣。相續
果識。前後次第而生。乃至羯羅藍等位差別  而轉於母胎中。相續果識與名色俱。乃至  衰老漸漸增長。爾時感生受業名已與異
熟果。又此異熟識。即依名色而轉。由必依  託六依轉故。是故經言。名色緣識。俱有依  根曰色。等無間滅依根曰名。隨其所應為
六識所依。依止彼故。乃至命終。諸識流轉。  又五色根。若根所依大種。若根處所。若彼能  生大種曰色。所餘曰名。由識執受。諸根墮
相續法。方得流轉。故此二種依止於識。相  續不斷。由此道理。於現在世。識緣名色。名  色緣識。猶如束蘆。乃至命終。相依而轉。如
是名為從前際中際諸行緣起生。中際生  已流轉不絕。當知此中依胎生者。說流轉  次第。若卵生濕生者。除處母胎。餘如前說  若於有色有情聚中。謂欲色界受化生者。
諸根決定圓滿而生。與前差別。若於無色  界。以名為依。及色種子為依。識得生起。以  識為依名及色種子轉。從此種子。色雖斷
絕。後更得生。與前差別。又由福業生欲界  人天。由非福業生諸惡趣。由不動業生色  無色界。

[0321b20]  云何不生。由不生故。趣清淨究竟。云何從  中際後際諸行緣起生。謂中際已生補特伽  羅。受二種先業果。謂受內異熟果。及境界
所生受增上果。此補特伽羅或聞非正法  故。或先串習故。於二果愚。由愚內異熟  果故。於後有生苦不如實知。由迷後有。  後際無明增上力故。如前於諸行若作若增
長。由此新所作業故。說此識。名隨業識。  即於現法中。說無明為緣故行生。行為緣  故識生。此識於現法中名為因識。能攝受
後生果識故。又總依一切識。說名六識身。  又即此識。是後有名色種子之所隨逐。此  名色種子。是後有六處種子之所隨逐。此六
處種子是後有觸種子之所隨逐。此種子觸  是後有受種子之所隨逐。如是總名於中  際中後有引因。應知由此能引識。乃至受  一期身。故由先異熟果愚。引後有已。又由
第二境界所生受果愚故。起緣境界受愛。  由此愛故。或發欲求。或發有求。或執欲  取。或執見戒及我語取。由此愛取和合資  潤。令前引因轉名為有。即是後有生因所
攝。從此無間命既終已。隨先引因。所引識  等。受最為後。此諸行生或漸或頓。如是於  現法中。無明觸所生受為緣故愛。愛為緣故
取。取為緣故有。有為緣故生。生為緣故。老  病死等諸苦差別。或於生處次第現前。或復  種子隨逐。應知如是於中際中。無明緣行
等。受緣愛等。為因緣故。後際諸行生。

[0321c19]  復有先集資糧。於現法中從他聞音。及  於二果諸行。若於彼因彼滅。彼趣滅行。如  理作意。由此如理作意為緣。正見得生。從
此次第得學無學清淨智見。由此智見。無明  及愛。永斷無餘。由此斷故。於彼所緣。不  如實知。無明觸所生受。亦復永斷。由此斷
故。永離無明。於現法中。證慧解脫。若於無  明觸所生受相應心中所有貪愛。即於此心  得離繫故。貪愛永滅。於現法中。證心解脫。
設彼無明不永斷者。依於識等受最為後。  所有諸行。後際應生。由無明滅故。更不復  起。得無生法。是故說言無明滅故行滅。次第
乃至。異熟生觸滅故異熟生受滅。於現法  中。無明滅故無明觸滅。無明觸滅故無明觸  所生受滅。無明觸所生受滅故愛滅。愛滅故
如前得無生法。由此故說取等惱最為後  諸行永滅。如是於現法中。諸行不轉。由不  轉故。於現法中。於有餘依界。證得現法涅
槃。彼於爾時唯餘清淨識緣名色。名色緣  識。乃至有識身在。恒受離繫受。非有繫受。  此有識身乃至先業所引壽量。恒相續住。若
壽量盡。便捨識所持身。此命根後所有命根。  無餘永滅更不重熟。又復此識與一切受。  任運滅故。所餘因緣先已滅故。不復相續。永
滅無餘。是名無餘依涅槃界究竟寂靜處。亦  名趣求涅槃者。於世尊所。梵行已立。究竟  涅槃。如是已說由三種相建立緣起。謂從
前際中際生。從中際後際生。又於中際。若  流轉若清淨。是名緣起體性。

[0322a19]  緣起門云何。謂依八門緣起流轉。一內識生  門。二外稼成熟門。三有情世間死生門。四器  世間成壞門。五食任持門。六自所作業增上
勢力受用隨業所得愛非愛果門。七威勢門。  八清淨門。

[0322a23]  緣起義云何。謂離有情義。是緣  起義。於離有情。復無常義。是緣起義。於無  常。復暫住義。是緣起義。於暫住。復依他義。
是緣起義。於依他。離作用義。是緣起義。於  離作用復因果相續不斷義。是緣起義於  因果相續不斷。復因果相似轉義。是緣起義。
於因果相似轉。復自業所作義。是緣起義。問  為顯何義。建立緣起耶。答為顯因緣所攝  染污清淨義故。

[0322b02]  緣起差別云何。謂於前際  無知等。如經廣說。於前際無知云何。謂於  過去諸行。起不如理分別。謂我於過去為
曾有耶。為曾無耶。曾何體性。曾何種類。所  有無知。於後際無知云何。謂於未來諸行。  起不如理分別。謂我於未來為當有耶為
當無耶。當何體性。當何種類。所有無知。於  前後際無知云何。謂於內起不如理猶豫。  謂何等是我。我為何等。今此有情。從何所
來。於此沒已。當往何所。所有無知。於內無  知云何。謂於各別諸行。起不如理作意。謂  之為我。所有無知。於外無知云何。謂於外
非有情數諸行。起不如理作意。謂為我所。  所有無知。於內外無知云何。謂於他相續  諸行。起不如理分別。謂怨親中所有無知。於
業無知云何。謂於諸業。起不如理分別。謂  有作者。所有無知。於異熟無知云何。謂於  異熟果所攝諸行。起不如理分別。謂有受
者。所有無知。於業異熟無知云何。謂於業  及果。起不如理分別。所有無知。於佛無知  云何。謂於佛菩提。或不思惟。或邪思惟。或
由放逸。或由疑惑。或由毀謗。所有無知。於  法無知云何。謂於正法善說性。或不思惟。  或邪思惟。或由放逸。或由疑惑。或由毀謗。
所有無知。於僧無知云何。謂於僧正行。或  不思惟。或邪思惟。或由放逸或由疑惑。或  由毀謗。所有無知。於苦無知云何。謂於苦
是苦性。或不思惟。或邪思惟。或由放逸。或  由疑惑。或由毀謗。所有無知。如於苦。當  知於集滅道無知亦爾。於因無知云何。謂
起不如理分別。或計無因。或計自在世性士  夫中間等不平等因。所有無知。如於因無知。  於從因所生諸行亦爾。又彼無罪故名善。
有罪故名不善。有利益故名應修習。無利  益故名不應修習。黑故名有罪。白故名無  罪。雜故名有分。於六觸處如實通達無知
云何。謂增上慢者。於所證中。顛倒思惟。所  有無知。如是略說十九種無知。

[0322c11]  復有七種無知。一世愚。二事愚。三移轉愚。  四最勝愚。五真實愚。六染淨愚。七增上慢愚。  前十九無知。今七無知。相攝云何。謂初三無
知攝初一。次三無知攝第二。次三無知攝  第三。次三無知攝第四。次四無知攝第五。  次二無知攝第六。後一無知攝第七。

[0322c17]  復有五種愚。一義愚。二見愚。三放逸愚。四  真實義愚。五增上慢愚。前十九愚。今五種愚。  相攝云何。謂見愚。攝前六及於因所生法
無知。放逸愚。攝於業異熟俱無知。真實義  愚。攝於佛等乃至道諦無知。增上慢愚攝  最後無知。當知義愚通攝一切。復次。無知。
無見。無有現觀。黑闇。愚癡。及無明闇。如是  六種無明差別。隨前所說七無知事。次第應  知。於後二無知事。總合為一。起此最後無
明黑闇。復有差別。謂聞思修所成三慧所治  差別。如其次第。說前三種。即此所治軟中  上品差別。說後三種。如是所治差別故。自
性差別故。建立六種差別應知。身行云何。  謂身業。若欲界若色界。在下名福非福。在  上名不動。語行云何。謂語業。餘如前應知。
意行云何。謂意業。若在欲界。名福非福。在  上二界。唯名不動。眼識云何。謂於當來依  止眼根。了別色境識。所有福非福不動行
所熏發種子識。及彼種子所生果識。如眼  識如是。乃至意識。應知亦爾。由所依及境  界所起了別差別應知。此於欲界具足
六種。色界唯四。無色界唯一。受蘊云何。謂一  切領納種類。想蘊云何。謂一切了像種類。行  蘊云何。謂一切心所造作意業種類。識蘊云
何謂一切了別種類。如是諸蘊。皆通三界。  四大種云何。謂地水火風界。此皆通二界。四  大種所造色云何。謂十色處。及法處所攝色。
欲界具十及法處所攝假色。色界有八及法  處所攝色。然非一切。此亦二種。謂識種子  所攝受種子名色。及於彼所生果名色。

[0323a18]  眼處云何。謂眼識所依淨色。由此於色已見  現見當見。如眼處如是。乃至意處。隨其所  應。盡當知。於一切處。應說三時業用差別。
此亦二種。謂名色種子所攝受種子六處。及  彼所生果六處。五在欲色界。第六通三界。  眼觸云何。謂三和所生。能取境界淨妙等義。
如是餘觸各隨別境說相應知。此復二種。  謂六處種子所攝受種子觸。及彼所生果觸。  欲界具六。色界四。無色界一。

[0323a27]  樂受云何。謂順樂諸根境界為緣所生。適  悅受。受所攝。

[0323a29]  苦受云何。謂順苦二為緣所生。非適悅受。  受所攝。

[0323b02]  不苦不樂受云何。謂順不苦不樂二為緣所  生。非適悅非不適悅受。受所攝。欲界三。色  界二。第四靜慮以上。乃至非想非非想處。唯
有第三不苦不樂。此亦二種。謂觸種子所攝  受種子受。及彼所生果受。

瑜伽師地論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
