瑜伽師地論卷第七十九
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之八

[0736c21]  如是已說功德品決擇。問如說五種無量。  謂有情界無量等。彼一切世界當言平等平  等。為有差別。答當言有差別。彼復有二
種。一者清淨。二者不清淨。於清淨世界中。  無那落迦傍生餓鬼可得。亦無欲界色無  色界。亦無苦受可得。純菩薩僧於中止住。
是故說名清淨世界。已入第三地菩薩。由  願自在力故。於彼受生。無有異生及非異  生聲聞獨覺。若異生菩薩得生於彼。問若  無異生菩薩。及非異生聲聞獨覺得生彼
者。何因緣故。菩薩教中作如是說。若菩薩  等意願於彼。如是一切皆當往生。答為化  懈怠種類未集善根所化眾生故。密意作  如是說。所以者何。彼由如是蒙勸勵時便
捨懈怠。於善法中勤修加行。從此漸漸堪  於彼生。當得法性。應知是名此中密意。  復次菩薩依四種住能成四事。

[0737a08]  云何四住。  一者極歡喜住。二者增上戒住。三者增上心  住。四者增上慧住。云何極歡喜住。謂諸菩薩
隨所安住。已入清淨增上意樂地故。乃至  當坐妙菩提座。於三寶所不藉他緣意樂  清淨。云何增上戒住。謂諸菩薩即於如是  極歡喜住。從此已上隨所安住。具性尸羅。
遠離一切慳悋犯戒。即以如是圓滿戒捨。  迴向無上正等菩提。云何增上心住。謂諸菩  薩即依如是增上戒住。從此已上隨所安  住離欲界貪。獲得靜慮及諸等至。安住慈
悲。於諸眾生隨能隨力如實正行。云何增  上慧住。謂諸菩薩即依如是增上心住。從  此已上隨所安住。漸能獲得菩提分法善
巧。諸諦善巧。緣起善巧。不共法安立智善巧。  出過一切聲聞獨覺共所證智。  即  於此中  不共法安立智者。謂於菩薩藏中。密意言辭
智。非安立諦智。及安立諦智。即於此中共  所得智者。謂依緣起所得證智。云何依此  四住能成四事。謂諸菩薩依止初住。乃至
當坐妙菩提座。終不棄捨大菩提心。依第  二住乃至當坐妙菩提座。當來自身財寶善  品運運增長。依第三住。為欲利益諸有情  故。轉諸靜慮。以大願力還生欲界。而不
為彼欲纏煩惱之所染污。依第四住。於一  切法安立通達而得善巧。為度眾生故。發  誓願受於生死。因此誓願便能積集廣大  資糧。則由此住清淨為因。不待餘住。亦不
由他教誡教授。速能證得如來妙智。

[0737b08]  問菩薩當言以何為苦。答眾生損惱為苦。  問菩薩當言以何為樂。答眾生饒益為樂。  問菩薩當言以何作意。答悟入所知境界
邊際。及作一切利眾生事以為作意。問菩  薩當言以何為住。答以無分別為住。

[0737b13]  復次菩薩略有四上品障。若不淨除。終不  堪能入菩薩地及地漸次。何等  為  四。一者  於諸菩薩毘奈耶中起染污犯。二者毀謗
大乘相應妙法。三者未積集善根。四者有染  愛心。為欲對治如是四障。復有四種淨除  障法。何等為四。一者遍於十方諸如來所。
深心懇責發露悔過。二者遍為利益一切十  方諸有情類。勸請一切如來說法。三者遍於  十方一切有情所作功德。皆生隨喜。四者凡
所生起一切善根皆悉迴向阿耨多羅三藐  三菩提。

[0737b23]  復次已入大地菩薩有四微細難  可遍知難可除斷諸隨煩惱。彼諸菩薩應  遍了知當正除斷。何等為四。一者法愛。二
者聲聞獨覺相應作意。三者味著等至。四  者眾魔事業。於諸相中所有一切心。動流  散。當知皆是眾魔事業。

[0737b29]  問已入初地菩薩當言何相。答當言超過  諸異生地。已入菩薩正性離生。由已入故。  不名異生超過一切所有怖畏。得未曾得
無上法故。常能安住極歡喜住。

[0737c04]  問已入第二地菩薩當言何相。答當言於  毘奈耶中法爾獲得止息一切聲聞所學  自性。能於身語意業清淨現行故。能遠離  諸犯戒垢。

[0737c08]  問已入第三地菩薩。  當  言何相。答當言  於內獲得強盛奢摩他道。由此證得爾焰  光明。問已入第四地菩薩當言何相。答當
言於內獲得強盛毘鉢舍那道故。建立能  燒煩惱智焰。由此能於如其所證一切所  有菩提分法安立善巧。

[0737c14]  問已入第五地菩薩。當言何相。答當言  超過一切世間智故。超過一切聲聞獨覺  智故。能昇悟入不思議諦極難勝道。

[0737c17]  問已入第六地菩薩。當言何相。答當言  悟入甚深緣起道理故。於一切行住厭背  想。於無相界多住趣向作意思惟。

[0737c20]  問已入第七地菩薩。當言何相。答當言  於有加行無間缺。無相界作意能極遠入。  於加行道已到究竟。

[0737c23]  問已入第八地菩薩當言何相。答當言於  無加行無功用無相界作意。得任運故。無  有動搖。於一切相得自在故住清淨地。

[0737c26]  問已入第九地菩薩當言何相答當言於  名身句身文身得自在故。又得無罪無量廣  大慧故。又得廣大無礙解故。能悅一切眾  生心故。名大法師。

[0738a01]  問已入第十地菩薩當言何相。答當言已  得一切如來同大灑故。已得如雲大法身  故。已得一切大神通故。亦名如來。

[0738a04]  問入如來地菩薩當言何相。答當言即此  所得法身更善清淨極成滿故。於一切種煩  惱障及所知障。得永遠離清淨智見。

[0738a07]  問於此諸地云何造修。答若諸菩薩住勝解  行地。依於十地修十法行。

[0738a09]  問於此諸地云何而得。答若諸菩薩證入菩  薩正性離生。又復證得清淨意樂。爾時頓得  一切諸地。

[0738a12]  問何等名為諸地等流。答一切地中證得  已後所有威德諸加行道。

[0738a14]  問於此諸地云何成滿。答若諸菩薩於彼諸  地。一一地中經於無量百千大劫。隨所稱  讚諸地威德。於此威德任運能證。

[0738a17]  問如說五種入正性離生。此中聲聞入正  性離生。若諸菩薩入正性離生。等於法界  如實通達。此二差別云何應知。答略說法
界有二種相。一者差別相。二者自相。差別  相者。謂常住相。及寂靜相。常住相者。謂本來  無生法性。及無盡法性。寂靜相者。謂煩惱苦
離繫法性。言自相者。謂於相名分別真如  正智所攝一切法中。由遍計所執自性故。自  性不成實法無我性。此中聲聞由差別相  通達法界。入正性離生。不由自相以通達
彼故。由無沒想及安隱想。於法界中得寂  靜想。於一切行一向發起厭背之想。又復  不能於彼相等所攝諸法性。不成實法。無  我性如實了知。唯即於此法界定中。由緣
法界差別作意。無相心轉。非由緣彼自相  作意。或復因他為其宣說法界自相。聞已  一分迴向菩提聲聞。極大艱辛然後悟入。既
得入已精勤修習。一分一向趣寂聲聞。極大  艱辛少能悟入。而不入已精勤修習。若諸  菩薩俱由二相通達法界。入於菩薩正性  離生入離生已多分安住緣於法界自相
作意。何以故。由於法界緣差別相多作意  時速趣涅槃故。多住彼於阿耨多羅三藐  三菩提非正方便。當知雖等通達法界。由  此因緣而有差別。

[0738b13]  問如說三世三輪清淨。云何三世三輪清淨。  答由遍計所執自性故。於過去未來現在諸  法平等平等。以如實慧正觀察時。於過去
未來現在法中。無有顧戀希望染著。是名  三世三輪清淨。

[0738b18]  問如先所說百四十不共佛法。餘經復說十  八不共佛法。如是佛法云何安立。幾種所攝。  答謂阿羅漢苾芻諸漏永盡。方入聚落遊
行乞食。或於一時與諸惡象惡馬惡牛及惡  狗等共路而行。或入稠林履踐棘圍。或齊  雙足踰越坑塹。或入如是非法舍宅。為諸  母邑非理招引。或阿練若棄捨正道行邪惡
徑。或與盜賊師子猛獸豺狼豹等共路而遊。  如是等類諸阿羅漢所有誤失。如來於此一  切永無。又阿羅漢或於一時遊阿練若大樹
林中。迷失道路或入空宅。揚聲大叫呼噪  遠聞。或復因於習氣過失。無染污心。騫脣  露齒逌爾而笑。如是等類。諸阿羅漢所有暴
音。如來於此永無所有。又阿羅漢或於一  時由忘念故。於所作事而有喪失。如來於  此永無所有。又阿羅漢於有餘依生死界  中。一向發起厭背之想。於無餘依涅槃界
中。一向發起寂靜之想。如來於彼有依涅  槃無差別想。安住第一平等捨故。又阿羅  漢若入等至即名為定。若出等至即不名  定。如來遍於一切位中無不定心。又阿羅
漢不善思擇。而便棄捨利眾生事。如是等  類。如來於此不善思擇。而便棄捨永無所  有。又阿羅漢依所知障淨。由未得退退失  於欲精進念定慧及解脫解脫知見。如是七
種退失之法。如來永無。又阿羅漢或於一  時善身業轉。或於一時無記業轉。如於身  業。語業意業當知亦爾。如來三業智前行故。
智隨轉故。無無記業。智所起故名智前行。  智俱行故名智隨轉。又阿羅漢遍於三世  所知事中。不能率爾作意便解。是故智見  說名有著。不能一切無餘正解。是故智見
說名有礙。如來遍於三世境界。率爾作意便  能正解一切所知境事差別。是故說此十八  種名不共佛法。此中初四是無忘失法。及拔
除習氣所攝。次一是大悲所攝。所餘當知  是一切種妙智所攝。又復世尊於餘經中  所說隨好。為令所化生淨信故顯示。於彼  然不立相。安立諸相如建立品已廣顯示。
從此隨好當知。分出彼諸隨好。

[0738c28]  復次菩薩  邪行應當了知。菩薩正行應當了知。菩薩正  行勝利應當了知。菩薩於正行中安立法行  平等行善行法住行相應當了知。菩薩能生
淨信譬喻應當了知。菩薩於正行中安立  所學應當了知。於諸聲聞所學菩薩所學。  殊勝差別應當了知。於諸菩薩應所學中。善  學菩薩所有世間出世間智利益他事。應當
了知。即於菩薩所教授中聲聞所學。應當  了知。非善學沙門。應當了知。善學沙門。應  當了知。住世俗律儀者。應當了知。住勝義
律儀者。應當了知。於諸如來調伏方便。應  當了知。於密意語。應當了知。於菩薩藏所  教授中勝解勝利。應當了知。如是略舉  菩薩藏中所有教授。

[0739a13]  云何邪行。當知略說  後後引發有八種相。一者能退智資糧邪  行。二者退智資糧故能令忘念邪行。三者  由忘念故能壞白法邪行。四者白法壞故
能令非菩薩儀惡意現行邪行。五者惡意  現行故能令難可調伏邪行。六者難調伏  故能令行於非道邪行。七者行非道故能  令親近不賢良邪行。八者親近不賢良故
能令菩薩不如其義邪行。

[0739a22]  復次菩提以慧為體。慧能引發所餘一切波  羅蜜多。是故於慧起邪行時。當知菩薩  於彼菩提及能引發菩提諸法皆起邪行。
有四種法能令菩薩智資糧退。何等為四。  一者自不聽聞。二者不令他聞。三者為聽  聞障。四者顛倒執著而有聽聞。依此能令
智資糧退。四種法故。於現法中或於後法。  復生四種智相違法。何等為四。一者無所  了知。二者眾緣  闕  乏。三者能生感癡非福。
四者顛倒自不聽聞為依止故。於現法中  無所了知。不令他聞為依止故。於後法  中眾緣闕乏。為聽聞障為依止故。能生後  法感癡非福。顛倒執著而有聽聞為依止
故。於後法中更增顛倒。自不聽聞者。憎  背法故。憎背補特伽羅故。俱增背故不  令他聞者。恐他智勝故。有憍慠故。怖他  輕毀故。為聽聞障者。誹毀於法及補特伽
羅故。惡作矯亂相牽引故。不令啟請及開  許故。方便毀呰能聽者故。顛倒執著而聽  聞者。依自惡通達領解宣說。執著善通達領
解宣說故。依他善通達領解宣說。執著惡  通達領解宣說故。此中若自不聽聞。若不  令他聞。若為聽聞障。如是三法。多分能  令退失聞所成智資糧。顛倒執著而有聽
聞。多分能令退失思修所成智資糧。

[0739b18]  復次有四種法。能令菩薩忘失正念。何等  為四。謂於四種補特伽羅。四處迷亂。一於  舉罪補特伽羅。二於教導補特伽羅。三於
欲作利益補特伽羅。四於有德補特伽羅。  謂於同梵行所迷亂自過。於學現前迷亂  學處。於彼大乘欲勝解者。欲正行者。顯  無差別。標舉分別諸過失故。發起迷亂勝
解正行。於能說法補特伽羅。迷亂顯彼所  有密處。

[0739b27]  復次有四種法。能令菩薩壞鮮白法。謂與  他競增上力故起諸白法非處加行。雖起  白法處所加行。然有三種邪行過失。一者
染著過失。二者惡見過失。三者受持過失。  由二因緣應知染著過失。一者邪受用故。  二者多雜處故。由二因緣應知惡見過失。  一者誹撥正法補特伽羅故。二者於不正
法顯示執著為正法故。由二因緣應知受  持過失。一者受持狹小唯不了義經故。二  者於所未聞未曾領受諸了義經。懸誹撥  故。

[0739c09]  復次菩薩有四種非菩薩儀惡意現行。一者  於大師所生不信順敬學相違。惡意現行。  二者於同梵行攝受舉罪能教誡者如實發
露己過相違惡意現行。三者於大智福諸善  法中。精進相違惡意現行。四者於廣大甚  深勝解中。能令自障清淨相違惡意現行。  由三種相應知。於大師所生不信順。謂
於有體尊勝得智。由三種相應知不如實  發露己過。一者於彼攝受諸有情所。邪妄  顯示己為尊勝。因此發起憍舉心故。二者  於能舉罪諸有情所。覆所犯故。三者於能
教誡諸有情所。因彼驅擯增上力故。發穢  濁心作損惱故。由二種相應知退失於  諸善法發起精進。謂於大智福諸有情所。  愛著利養恭敬故。及欣樂彼故。

[0739c24]  復次有四種法能令菩薩難可調伏。謂  於正修有四種障。一於聽聞執為究竟。二  於教授左謬領解。三於尸羅不正安住。多
諸惡作。四於自見安住見取。謂但聽聞心  不寂靜故。於聽聞執為究竟。由於教誡  顛倒分別故。於教授左謬領解。由於尸  羅多作缺犯而受信施故有惡作。與勝有
情共興諍競故。於自見多住見取。勝有情  者。謂根調伏勝及斷滅勝。

[0740a04]  復次菩薩有四種於諸有情行於非道。一  者於未安立淨信有情。而不為說。二者於  下乘希求大乘諸有情所。不隨所宜而有
所說。三者於大乘希求下乘諸有情所。不  順其儀而有所說。四者於住禁戒不住  禁戒貪愛朋黨。不平等說。由三種相當知  是名安住禁戒。一者事業無愆故。二者尸
羅無缺故。三者恭敬所學故。由二種相當  知是名不住禁戒。一者尸羅缺故。二者不  恭敬所學故。

[0740a14]  復次菩薩由親近不賢良故。退失四事。一  者退失於乘。二者退失利益有情。加行。三  者退失聖教。四者退失無間修諸善法。

[0740a17]  復次有四種菩薩不如其義。一者任持正  法。二者住阿練若。三者勤修福業。四者  管御大眾。謂諸菩薩欲令信伏雖住持
正法。亦不如義。非如其義。若諸菩薩為  求聲譽。雖住阿練若。亦不如義。非如其  義。若諸菩薩心專繫著有染之果。雖勤修
福業。亦不如義。非如其義。若諸菩薩心專  繫著供事名稱。雖管御大眾亦不如義。非  如其義。復次云何正行。謂與上相違離別
過失。宣說對治。當知後後之所引發八種  行相。是名正行。

[0740a28]  謂說由自不聞令智退失。此何因緣。由於  正法補特伽羅不恭敬所顯故。由此毀犯。  設不毀犯亦無勝解。是故退失。又說由不
令聞令智退失。此何因緣。由欲令他信  伏所顯故。由此毀犯。設不毀犯迴向邪  法。是故退失。又說由為聞障令智退失。此  何因緣。由不欲不聞不持所顯故。由此毀
犯。設不毀犯懈怠嬾墮。是故退失。又說由  邪執著而有聽聞令智退失。此何因緣。由  於修行不見功德但聞言說為究竟所  顯故。由此毀犯。設不毀犯智不成實。是
故退失。

[0740b11]  復說由於舉罪者所迷亂自過令念忘  失。此何因緣。由於重事中怖畏衰損。於輕  事中怖畏呵責。而設妄語所顯故。由此毀
犯。由業障故有所忘失。設不毀犯由犯  障故而有忘失。又說由迷亂學處令念忘  失。此何因緣。由非自性隨轉虛妄見曲所  顯故。由此毀犯。由業障故有所忘失。設
不毀犯由犯障故而有忘失。又說由於  大乘迷亂勝解正行令念忘失。此何因緣。  由於菩薩不生恭敬隱覆實德所顯故。  由此毀犯。由業障故有所忘失。設不
毀犯由犯障故而有忘失。又說由迷亂  顯隱密處令念忘失。此何因緣。由欲令  於大乘不生樂欲所顯故。由此毀犯。由  業障故而有忘失。設不毀犯由犯障故而
有忘失。

[0740b27]  復說由非處加行壞鮮白法。此何因緣。由  樂己利狹小不轉。下乘聽聞心不謙下所  顯故。由此毀犯。由不能得所未獲得諸
鮮白法。於所聽受生賒緩故。於己得退。  又說由染愛過失壞鮮白法。此何因緣。由  於正在家所得利養不生喜足。矯誑等法  有希望所顯故。由此毀犯。由不聽聞所
未聞法。多諸事業輕躁散亂。於三摩地不  能證得。又說由惡見過失壞鮮白法。此何  因緣。由懷惡意。瞻視於他。於諸聲聞大乘
所學其心顛倒所顯故。由此毀犯。由不正  行獲得衰損。由誑惑他獲得衰損。又說  由受持過失壞鮮白法。此何因緣。由於如  來智意趣中起等覺慢所顯故。由此毀犯。
由謗正法獲得衰損。由於如來智意趣中  邪稱量故。獲得衰損。

[0740c14]  復說由於所學不甚恭敬故惡意現行。此  何因緣。由於所犯不發露不陳悔。不除  惡作所顯故。由此現行。由於所緣有散
亂故行不明了。又說由不如實顯己過  故惡意現行。此何因緣。由於身財有所  顧戀。樂非諦語所顯故。由此現行。由於  聖教有散亂故。行不明了。又說由於精
進懈怠因緣。惡意現行。此何因緣。由無  堪忍所顯故。由此現行。由於眾苦不能  堪忍。於諸善法有散亂故。行不明了。又  說由障淨因緣。惡意現行。此何因緣。由於
大乘無增上意樂勝解所顯故。由此現行。  於廣大乘有散亂故。行不明了。

[0740c27]  復說由唯聽聞究竟修障難可調伏。此何  因緣。由唯觀見免脫難論勝利聽聞所顯  故。由此毀犯。矯誑顯示持法善友。又說由
於教授左解修障難可調伏。此何因緣。  由不堪受教堅持所犯。不敬教授所顯  故。由此毀犯。矯誑顯示住阿練若善友。又  說由於尸羅不堅安住惡作修障難可
調伏。此何因緣。由於所學不甚恭敬。虛受  信施所顯故。由此毀犯。矯誑顯示勤修  福業善友。又說由於自見安住見取修  障難可調伏。此何因緣。由於清淨波羅蜜
多諸菩薩所。不生恭敬不欲瞻仰。不欲  親近。不欲聽聞。不隨法行所顯故。由此  毀犯。矯誑顯示御眾善友。復說由不宣  說。不隨宣說。不順義說。不平等說行於
非道。此何因緣。由前後宣說厭倦不平等心。  於所宣說不知方便。下乘勝解有染愛心。  教誡徒眾加行所顯故。由此毀犯。由善根
不圓滿故。由不攝受廣大善根故。由棄  捨廣大善根故。生非福故。誑惑所化諸有  情類。復說由四種親近不賢良故退失四  事。此何因緣。由慳悋少聞不善入聖教。於
佛語言不聽聞所顯故。由此毀犯。不修  善根故。怖畏生死苦故。於利他事不能  作故。狹小善根故。於諸法中有疑惑故。而  有退失。

[0741a24]  復說由於四種菩薩欲求信伏。欲求聲譽。  欲求染果。欲求供養承事名稱是諸菩薩  不如其義。此何因緣。由與我愛俱於微細
罪不見怖畏。與其無我非勝解俱不顧他  利。於生死涅槃一向觀見過失功德。於現  法中樂相雜住。於當來世欣樂富貴攝受  財法所顯故。由此毀犯。矯現自身能正持
法乃至御眾。

[0741b03]  復次云何正行勝利。此亦四種。後後應知。  如是正行菩薩。能積集福智資糧故。以此  為依障清淨故。以此為依於一切門集成
白法故。以此為依起一切種利益有情加  行故。又能生長無量福故。

[0741b08]  復有四法能令積集福智資糧。一者依此  正行供養承事諸佛如來。二者聞清淨。三  者思清淨。四者修清淨。

[0741b11]  復有四法能令障淨。一者於乘自然無動。  二者於諸有情遠離不行因緣。三者遠離  邪行因緣。四者遠離不圓滿正行因緣。

[0741b14]  復有四法能令一切門集成白法。一者修修  所成。二者成熟有情即彼所成。三者堪忍  難事即彼所成。四者聞思無厭即彼所成
復有四法能令作一切種利有情事。謂於  四處濟拔有情。一者於疑惑猶豫處。二者  於極穢惡趣顛墜處。三者於下乘信解處。四  者於憎背聖教瞋恚心處。

[0741b21]  復次云何菩薩於正行中現在轉時。猶得如  是功德勝利。謂具法行中平等行。善行。法  住行相。

[0741b24]  云何菩薩具於法行。此何行相。謂諸菩薩凡  所修行不越正法。是故名為具足法行。當  知此行有五行相。一者於不饒益樂行惡行
諸有情所。欲令入善攝受哀愍故。二者於  住種性外緣闕乏諸有情所。勸令發起菩  提心故。三者於波羅蜜多殊勝中。自了知  故。四者於尊重處。發起恭敬禮拜加行故。
五者於諸外道怨敵有情。安住聖教無傾  動故。

[0741c04]  云何菩薩具平等行。此何行相。謂諸菩薩遍  於一切利眾生事。平等修行。是故說名具  平等行。當知此行有八行相。一者於諸有
情平等親愛故。二者於諸有情以無染污  無差別身。無差別世。無差別求。親愛之心  平等慰喻故。三者捨諸憒鬧舒顏和悅。於  已受擔平等能運故。四者於未受擔平等
能取故。五者於一切苦平等堪忍故。六者  於無量調伏方便平等能求故。七者展轉更  互平等正語堪忍語故。八者一切善根平等  迴向大菩提故。云何菩薩具於善行。此何
行相。謂諸菩薩於內成熟諸佛法故。於外  成熟諸有情故。修行善行。是故說名具於  善行。當知此行有七行相。一者無所依止  而惠施故。二者無所依止而持戒故。三者
由哀愍心而修忍故。四者非於少分修精  進故。五者為作利益諸有情處修靜慮  故。六者見不相應修妙慧故。七者成熟方  便善巧故。

[0741c23]  云何菩薩具於法住。此何行相。謂諸菩薩非  但追求以為究竟。非但讀誦以為究竟。非  但宣說以為究竟。非但尋思以為究竟。而
於內心勝奢摩他正修習中。發勤方便。平等  修集。是故說名具於法住。當知此住有十  二行相。一者於住禁戒不住禁戒能教授  中。無分別故。二者以此為依。恭敬領受
所教授故。三者以此為依。身遠離故。四者  以此為依。心遠離故。五者以此為依。越聲  聞乘相應作意大乘相應作意思惟故。六者
以此為依。不捨遠離軛。與諸有情共止住  故。及與所餘共止住故。七者以此為依。領  受清淨世間智大福資糧威德修果故。八者
於世間智不知喜足。尋求修治出世智故。  又清淨智者。斷四種過失。管御大眾故。  一者不能堪忍觸惱過失。二者不決定說  教授過失。三者不如其言所作過失。四者
有染愛心過失。如是四種及前八種合有  十二行相。

[0742a13]  復次云何菩薩能生淨信。所有譬喻。謂諸菩  薩從初發心。初中後時作諸眾生引發善  根所依止故。普於一切若怨若恩。心無所
著猶如大地。而諸菩薩非如大地中庸而  轉。眾生依之自施功力。方得存活。然諸菩  薩生長善根。淨信歡喜。能滋潤故。猶如大  水。而諸菩薩非如大水與諸稼穡成熟相
違。然諸菩薩為欲成熟諸善根故。於可厭  法深生厭患。能燒煉故。猶如大火。而諸菩  薩非如大火與諸佛土集會相違。然諸菩  薩能令善根已成熟者。引發聚集解脫觸
得。由能發起正教授故。譬如大風。而諸菩  薩非如大風能引發已終歸滅盡。然諸菩薩  令自白法轉增盛故。猶如朗月。而諸菩薩
非如朗月但於白分光明照曜。非於黑分。  然諸菩薩其相平等。於黑白分一切法中。  智普照故。猶如日輪。而諸菩薩非如日輪  怖羅怙捉即便旋轉。然諸菩薩一切趣。中
終不怖畏煩惱所執而旋轉故。譬如師子。  而諸菩薩非如師子怯於大擔。然諸菩薩能  擔一切大苦擔故。如善調龍。而諸菩薩非
如龍象若遭利衰。軟非軟語。若樂若苦。則  為愛恚之所塗染。然諸菩薩於諸世法。不  為愛恚所塗染故。如紅蓮花。而諸菩薩非  如紅蓮斷其莖已不復生長。然諸菩薩雖
伏煩惱。由善根力之所任持。於生死中復  生長故。猶如大樹根未損壞。而諸菩薩非  如大樹其根後時定當損壞。然諸菩薩所有  善根迴向涅槃大菩提故。譬如眾流趣入
大海。而諸菩薩非如眾流趣入大海即成  海性。然諸菩薩依止涅槃及大菩提諸善根  力。而遊戲故。猶如諸天依蘇迷住。而諸菩  薩非如諸天住蘇迷盧。於自事中。專行放
逸。多受快樂。然諸菩薩方便般若所攝持  故。成辦一切佛所作故。譬如群臣所輔大  王。而諸菩薩非如群臣所輔大王。為自利  益守護國人。然諸菩薩不顧己利。攝護眾
生。猶如大雲。而諸菩薩非如大雲不能畢  竟成辦稼穡。然諸菩薩畢竟生長菩提分法。  如轉輪王出現於世。而諸菩薩非如輪王  無有第二大丈夫眾。然諸菩薩解脫平等。
善根所生多同出現。如末尼寶。而諸菩薩  非如末尼寶珠與迦理沙般拏極不相似。  然諸菩薩入無漏界。所作平等。受樂等故。  譬如已入雜林諸天。而諸菩薩非如已入
雜林諸天煩惱增長。當來顛墜。然諸菩薩伏  諸煩惱無顛墜故。所有煩惱如呪術等所  伏諸毒。而諸菩薩所有煩惱。非如呪等所  伏諸毒唯不為害。更無餘德。然諸菩薩由
自煩惱。能作一切眾生利益故。此煩惱如  大城中諸糞穢聚。如是菩薩所有功德。麁同  世間共所知事故。得為喻。而此功德由殊
勝故。無有譬喻。是故當知菩薩功德。一切  譬喻所不能及。

瑜伽師地論卷第七十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
