瑜伽師地論卷第五十二
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中五識身相應地意地之二

[0584b28]  復次云何等無間緣。謂此諸心心所無間。彼  諸心心所生。說此為彼等無間緣。若此六  識為彼六識等無間緣。即施設此名為意
根。亦名意處亦名意界。云何所緣緣。謂五  識身以色等五境。如其次第為所緣緣。若  意識以一切內外十二處為所緣緣。

[0584c05]  云何增上緣。謂眼等處為眼識等俱生增上  緣。若作意於所緣境。為諸識引發增上緣。  若諸心心所。展轉互為俱生增上緣。若淨
不淨業。與後愛非愛果及異熟果為先所作  增上緣。若田糞水等。與諸苗稼為成辦增  上緣。若彼彼工巧智。與彼彼世間工巧業處  為工業增上緣。

[0584c12]  復次是四緣中。因緣一種望所生法能為生  因。餘三種緣望所生法。當知但為方便因。  是故彼彼諸行生。方便緣現在前時。彼彼諸
行種子便能生起彼彼諸行。是故諸行無有  同時頓生起義。當知依止如是四緣建立  十因。如菩薩地等中已說。

[0584c18]  問如世尊言。過去諸行為緣生意。未來諸  行為緣生意。過去未來諸行非有。何故世  尊宣說彼行為緣生意。若意亦緣非有事
境而得生者。云何不違微妙言說。如世尊  言。由二種緣諸識得生。何等為二。謂眼及  色。如是廣說乃至意法。答由能執持諸五
識身所不行義故。佛世尊假說名法。是故  說言緣意及法意識得生。問何因緣故知  佛世尊有是密意。答由彼意識亦緣去來  識為境界世現可得。非彼境識法處所攝。
又有性者安立有義能持有義。若無性者  安立無義能持無義。故皆名法。由彼意識  於有性義。若由此義而得安立。即以此義  起識了別。於無性義。若由此義而得安立。
即以此義起識了別。若於二種不由二  義起了別者。不應說意緣一切義取一  切義。設作是說。便應違害自悉彈多。又不  應言如其所有非有亦爾。是如理說。是故
意識如去來事非實有相。緣彼為境。由此  故知意識亦緣非有為境。

[0585a09]  復有廣大言論道理。由此證知有緣無識。  謂如世尊微妙言說。若內若外及二中間都  無有我。此我無性非有為攝非無為攝。共
相觀識非不緣彼境界而轉。此名第一言  論道理。又於色香味觸。如是如是生起變  異。所安立中施設飲食車乘衣服嚴具室宅  軍林等事。此飲食等離色香等都無所有。
此無有性非有為攝非無為攝。自相觀識  非不緣彼境界而轉。是名第二言論道理。  又撥一切都無所有邪見。謂無施無愛亦  無祠祀。廣說如前。若施愛祠等無性是
有。即如是見應非邪見。何以故。彼如實見  如實說故。此若是無諸邪見者。緣此境界  識應不轉。是名第三言論道理。又諸行中  無常無恒無不變易。此諸行中常恒不變
無性。非有為攝非無為攝。共相觀識非不  緣此境界而轉。若緣此境識不轉者。便  於諸行常恒不變無性之中。不能如實智  慧觀察。若不觀察應不生厭。若不生厭
應不離欲。若不離欲應無解脫。若無解  脫應無永盡究竟涅槃。若有此理。一切有  情應皆究竟隨逐雜染無出離期。是名第  四言論道理。又未來行尚無有生。何況有
滅。然聖弟子於未來行非不隨觀生滅而  住。是名第五言論道理。由此證有緣無意  識。復有所餘如是種類言論道理。證成定  有緣無之識。如應當知。

[0585b07]  問如世尊言。有過去業。若過去業體是無  者。不應今時有一領納有損害受。或復不  應有一領納無損害受。此何密意。答過去
生中淨不淨業已起已滅。能感當來愛不愛  果。此業種子攝受熏習。於行相續展轉不  斷。世尊為顯如是相續。是故說言有過去  業。又佛世尊觀二義故作如是說。一為遮
止不平等因論者意故。顯此道理。謂彼妄  見從大自在帝釋梵王自性丈夫及所餘等。  一切有情淨不淨轉。二為遮止一切無因論  者意故。顯此道理。謂彼妄見都無有因一
切有情淨不淨轉。

[0585b19]  問如世尊言。有過去行。於彼行中我具多  聞聖弟子眾無顧戀住。有未來行。於彼行  中我具多聞聖弟子眾無希望住。此何密
意。答過去諸行與果故有。未來諸行攝因故  有。所以者何。現在諸行三相所顯。一是過去  果性故。二是未來因性故。三自相相續不斷
故。為顯此理故佛世尊說如是言。又觀二  義故作是說。一為遮斷於去來法實有  執故。顯此道理。謂若去來諸行性相是實有  者。不應由彼去來之性說言是有。二為
遮斷撥無執故。顯此道理。謂彼妄計如  去來世現在亦爾都無所有。問如世尊言。  有過去界有未來界有現在界。此何密意。  答若已與果種子相續。名過去界。若未與
果當來種子相續。名未來界。若未與果現  在種子相續。名現在界。當知此中如是密  意。若苾芻等於如是種子相續中而得善  巧。名於彼彼一切法中證得無量種種自
性諸界善巧。

[0585c09]  復次云何應知生老住無常離色等蘊無  別實有。謂已遮未來諸行實有性。當知亦  遮生實有性。所以者何。未來世生自無所
有。云何能生所餘諸行。亦非現在生能生  現在諸行。由此生相有差別名。所謂諸行若  生若起。若現在性。離此差別生之異相定  不可得。諸聰慧者不應說言。即由現在
令彼諸行成現在性。所以者何。若作是說。  生生諸行。當知義顯即現在性能成現在。  又一切法各各別有自種子因。何須計有  異生能生。又此生相為即諸行生耶。為是
諸行生因耶。若即諸行生者。計此生相能  生諸行由有生故諸行得生。不應道理。若  是諸行生因者。諸行生時於一一行便有二
生。謂生能生。不應道理。如生如是。老住無  常由此道理如應當知。故知生等於諸行  中假施設。有由有因故諸行非本自相始  起說名為生。後起諸行與前差別說名為
老。即彼諸行生位暫停說名為住。生剎那後  諸行相盡說名為滅。亦名無常。

[0585c29]  問若有為法。生老住滅四有為相具足可得。  何故世尊但說三種。一生。二滅。三住異性。  答由一切行三世所顯故。從未來世本無
而生。是故世尊由未來世於有為法。說生  有為相。彼既生已落謝過去。是故世尊由過  去世於有為法。說滅有為相。現在世法二
相所顯。謂住及異。所以者何。唯現在時有  住可得。前後變異亦唯現在。是故世尊由現  在世於有為法。總說住異為一有為相。

[0586a09]  問佛聖弟子應觀有為具足三相。何故但  說聖弟子眾於諸蘊中隨觀生滅而住。不  說隨觀住異性耶。答生及住異俱生所顯。
是故二相合為一分建立生品。即說隨觀  一生相住。於第二分建立滅品。即說隨觀  一滅相住。又若由此相起厭思惟。今於此  中但說此相。謂於諸行中觀無常相。能起
厭患離欲解脫。故但思惟無常性相。無常  性相本無今有。有已還無所顯。本無今有。  是名為生。有已還無是名為滅。

[0586a19]  復次生差別有多種。謂剎那生。相續生。增長  生。心差別生。不可愛生。可愛生。下劣生。處  中生。勝妙生。有上生。無上生。此中諸行剎那
剎那新新而起。名剎那生。若具諸結或不  具結。從彼彼有情聚沒往彼彼有情聚。諸  蘊續生名相續生若從嬰孩童子等位。乃  至往趣衰老等位。名增長生。若緣彼彼境
界。於彼彼晝夜彼彼剎那臘縛牟呼栗多等  位。數數遷謝非一眾多種種心起。或樂相應  或苦相應。或不苦不樂相應。或有貪心或
離貪心。廣說乃至或善解脫心或不善解脫  心。如是名為心差別生。若那落迦傍生餓  鬼苦趣中生。如是名為非可愛生。若於人  天樂趣中生。名可愛生。若於下劣欲界中
生。名下劣生。若於處中色界中生。名處中  生。若於勝妙無色界生。名勝妙生。復有差  別。謂最初入胎者。名下劣生。中二入胎者。
名處中生。最後入胎者。名勝妙生。復有差  別。謂染污法及染污果生。名下劣生。若諸善  法及善果生。名勝妙生。除善不善果無記
法。所餘無記法生名處中生。若依墮界生  說。始從欲界乃至無所有處生。名有上生。  非想非非想處生。名無上生。若依墮續生
剎那相續生說。除阿羅漢等最後終位。所有  諸蘊餘一切位所有行生。名有上生。若阿羅  漢等最後終位所有行生。名無上生。

[0586b16]  復次老差別當知亦有多種。所謂身老心老  壽老變壞老自體轉變老。此中衰變等乃至  身壞。廣說如經。是名身老。若樂受相應心
變。苦受相應心轉。或善心變。染污心轉。或  於可愛事中希望心變。希望不果心轉。是  名心老。若於彼彼晝夜彼彼剎那臘縛牟
呼栗多等位。數數遷謝壽量損少。漸漸轉減  乃至都盡。是名  壽  老。若諸富貴興盛退失。無  病色力充悅等變。名變壞老。若從善趣增盛
聚中自體沒已。往於惡趣下劣聚中。自體生  起。名自體轉變老。復有一老為緣。能成  如上所說一切種老。所謂諸行剎那剎那  轉異性老。

[0586b29]  復次住差別當知亦有多種。謂剎那住。相續  住。緣相續住。不散亂住。立軌範住。若已生諸  行生時暫停。名剎那住。若諸眾生於彼彼處
彼彼自體。由彼彼食為依止故。乃至壽住。  外器世間大劫量住。名相續住。若樂受苦受  不苦不樂受。若善不善無記法等。乃至各別
緣現在前爾所時住。是名緣相續住。若諸定  心由三摩地正起現前。名不散亂住。若於  彼彼異方異域。國城村邏。王都王宮。若執理
家商估邑義諸大眾中。古昔軌範建立隨轉。  如是名為立軌範住。

[0586c11]  復次無常差別當知亦有多種。謂壞滅無常。  生起無常。變易無常。散壞無常。當有無常。現  墮無常。若一切行生已尋滅。名壞滅無常。若
一切行本無今有。名生起無常。若可愛諸行  異相行起。名變易無常。若不變壞可愛眾  具及增上位離散退失。名散壞無常。即四無
常在未來時。名當有無常。即現在世正現  前時。名現墮無常。若受用欲塵多放逸者。  但能思惟變易無常散壞無常現墮無常。廣  起悲歎愁憒憂悴。然於諸行不能厭離。
若諸外道即於如是諸無常性。多起思惟。  少能方便厭患離欲。但於諸行一分厭離  不能究竟。若聖弟子圓滿思惟諸無常性。  於一切行究竟厭患乃至解脫。

[0586c25]  復次云何得獲成就。謂若略說。生緣攝受增  盛之因說名為得。由此道理當知得是假  有。若言得是實有。此為是諸行生因。為是
諸法不離散因。若是諸行生因者。若從先來  未得此法。此既無有生因之得。應常不  生。由此亦應畢竟不得。若是諸法不離散
因者。一切善不善無記法得既俱有。彼雖相  違應頓現行。是故二種俱不應理。又生因  者。所謂各別緣所攝受諸法自種。不離散
因者。謂由餘緣現在前故餘緣離散。若於  引發緣中勢力自在假立為得。以此自在  為依止故。所有士夫補特伽羅。雖彼彼法  已起已滅。若欲希彼復現在前。便能速疾
引發諸緣令得生起。是故亦說此名為得。  當知此得略有三種。一種子成就。二自在成  就。三現行成就。若所有染污法諸無記法生
得。善法不由功用而現行者。彼諸種子若  未為奢摩他之所損伏。若未為聖道之  所永害。若不為邪見損伏諸善如斷善根  者。如是名為種子成就。所以者何。乃至此
種子未被損伏。未被永害。爾時彼染污  等法。若現行若不現行皆說名成就。故若  加行所生善法。及一分無記法生緣所攝受  增盛因種子。名自在成就。若現在諸法自相
現前轉。名現行成就。

[0587a21]  復次云何命根。謂由先業於彼彼處。所生  自體所有住時限量勢分。說名為壽生氣命  根。此復多種差別。謂定不定。隨轉不隨轉。若
少若多。若有邊際若無邊際。若自勢力轉若  非自勢力轉。除贍部洲人壽分量。所餘生處  壽量決定。此贍部洲或時壽命廣無有量。或
時短促壽量不定。北拘盧洲人壽量隨轉。如  決定量畢竟隨轉。無中夭故。餘一切處名  不隨轉。贍部洲人十歲時壽名為少壽。傍生
一分亦名少壽。所以者何。一分傍生或一日  夜壽量可得。或有一分若二若三。乃至極多  十日十夜壽量可得。非想非非想處受生有
情。名為多壽。經於八萬大劫數故。阿羅漢  等名有邊際壽。若諸有學於現法中定般涅  槃。若諸異生住最後有。亦名有邊際壽。當
知所餘壽無邊際。若阿羅漢等若諸如來若  諸菩薩。於壽行中延促自在所有命根。名  自勢力轉。當知所餘名非自勢力轉。

[0587b10]  復次云何眾同分。謂若略說。於彼彼處受  生有情。同界同趣同生同類位性形等。由彼  彼分互相似性。是名眾同分。亦名有情同
分。此中或有有情由界同分說名同分。謂  同生一界。或有有情由趣同分說名同分。  謂同生一趣。或有有情由生同分說名同  分。謂同生一生。或有有情由類同分說名
同分。謂同一種類。或有有情由分位體性容  色形貌音聲覆蔽養命同分說名同分。或有  有情由過失功德同分說名同分。如殺生
者望殺生者。廣說乃至諸邪見者望邪見者。  離殺生者望離殺生者。乃至正見者望正見  者。從預流者乃至阿羅漢獨覺望預流等。
菩薩望菩薩。如來望如來。如是更互說名  同分。

[0587b25]  復次云何異生性。謂三界見所斷法種子。唯  未永害量名異生性。此復略有四種。一無  般涅槃法種性所攝。二聲聞種性之所隨
逐。三獨覺種性之所隨逐。四如來種性之  所隨逐。

[0587b29]  復次云何和合。謂能生彼彼諸法諸  因諸緣。總略為一說名和合。即此亦名同  事因。又此差別者。或有領受和合。謂六處
緣觸。或色等緣或作意等緣。或觸緣受。或  有引生後有和合。謂無明緣行等。受緣  愛愛緣取。廣說乃至生緣老死。或有六處
住和合。謂四食及命根。或有工巧處成辦和  合。謂工巧智及彼相應業具士夫作用。或有  清淨和合。謂十二種無雜集會。即自他圓滿
等。又有世俗和合。謂諸有情依等意樂增上  力故互不相違。無諍無訟亦不乖離。

[0587c11]  復次云何名身。謂依諸法自性施設自相施  設。由遍分別為隨言說唯建立想。是謂  名身。云何句身。謂即依彼自相施設所有諸
法差別施設。建立功德過失雜染清淨戲論。  是謂句身。云何文身。謂名身句身所依止  性所有字身。是謂文身。又於一切所知所詮
事中。極略相是文。若中是名。若廣是句。若  唯依文但可了達音韻而已。不能了達所  有事義。若依止名。便能了達彼彼諸法自性
自相。亦能了達所有音韻。不能了達所  簡擇法深廣差別。若依止句。當知一切皆  能了達。又此名句文身。當知依五明處分
別建立。所謂內明。因明。聲明。醫方明。世間  工巧事業處明。

[0587c25]  復次云何流轉。謂諸行因果相續不斷性。  是謂流轉。又此流轉差別多種。或有種子流  轉。謂有種子不現前諸法。或有自在勢力
流轉。謂被損種子現行諸法。或有種果流  轉。謂有種子種不被損現行諸法。或有名  流流轉。謂四非色蘊。或有色流流轉。謂諸內
外十有色處及與法處所攝諸色。又有欲界  流流轉。謂欲纏諸行。又有色界流流轉。謂色  纏諸行。又有無色流流轉。謂無色纏諸行。又
有樂流流轉。謂樂受及彼所依處。如是苦流  流轉不苦不樂流流轉當知亦爾。又有善流  流轉。謂諸善行。又有不善流流轉。謂諸不善
行。又有無記流流轉。謂諸無記行。又有順  流流轉。謂順緣起。又有逆流流轉。謂逆緣  起。

[0588a11]  復次云何定異。謂無始時來種種因果決定  差別無雜亂性。如來出世若不出世。諸法  法爾。又此定異差別多種。或有流轉還滅定
異。謂順逆緣起。或有一切法定異。謂一切法  十二處攝無過無增。或有領受定異。謂一  切受三受所攝無過無增。或有住定異。謂
一切內分乃至壽量。一切外分經大劫住。或  有形量定異。謂諸有情於彼彼有色生處。所  受生身形量決定。及諸外分四大洲等形量  決定。

[0588a21]  復次云何相應。謂彼彼諸法為等言說為等  建立為等開解諸勝方便。是謂相應。又此相  應差別分別有四道理。謂觀待道理。作用道
理。因成道理。法爾道理。此諸道理當知如  聲聞地等已廣分別。

[0588a26]  復次云何勢速。謂諸行生滅相應速運轉性。  是謂勢速。又此勢速差別多種。或有諸行流  轉勢速。謂諸行生滅性。或有地行有情輕健
勢速。謂人象馬等。或有空行有情勢速。謂諸  飛禽空行藥叉及諸天等。或有言音勢速。謂  詞韻捷利。或有流潤勢速。謂江河等迅速
流注。或有燒然勢速。謂火焚燎猛焰飈轉。或  有引發勢速。謂放箭轉丸等。或有智慧勢  速。謂修觀者簡擇所知迅速慧性。或有神
通勢速。謂大神通者所有運身意勢等速疾  神通。

[0588b08]  復次云何次第。謂於各別行相續中。前後次  第一一隨轉。是謂次第。又此次第差別多種。  或有流轉次第。謂無明緣行。廣說乃至生
緣老死。或有還滅次第。謂無明滅故行滅。  乃至生滅故老死滅。或有在家出家行住次  第。謂陵旦而起澡飾其身。被帶衣服修  營事業。調暢沐浴塗飾香鬘。習近食飲方
乃寢息。是在家者行住次第。若整衣服為  乞食故入聚落等巡次而行。受如法食還  出安坐。食訖澡手盪鉢洗足。入空閑室讀  誦經典如理思惟。晝則宴坐經行。淨修其
心斷滅諸障。至夜中分少當寢息。於夜後  分速復還起。整服治身歸所習業。是出家  者行住次第。或入僧中隨其長幼修和敬  業。敷設床座次第受籌分其臥具。處所利
養及營事業。或有增長次第。謂嬰孩童子  等八位次第生起。或有現觀次第。謂於苦等  四聖諦中次第現觀。或有入定次第。謂次
第入九次第定。或有修學次第。謂增上戒學  為依。次生增上心學。增上心學為依。後生  增上慧學。

[0588b29]  復次云何時。謂由日輪出沒增上力故。安立  顯示時節差別。又由諸行生滅增上力故。  安立顯示世位差別。總說名時。此時差別復
有多種。謂時年月半月晝夜剎那臘縛牟呼  栗多等位。及與過去未來現在。

[0588c05]  復次云何數。謂安立顯示各別事物。計算數  量差別。是名為數。此數差別復有多種。謂  一數二數。從此已去皆名多數。又數邊際
名阿僧企耶。自此已去一切算數所不能  轉。是故數之邊際名不可數。

[0588c10]  復次種子云何非析諸行別有實物名為  種子。亦非餘處。然即諸行如是種性如是  等生如是安布。名為種子亦名為果。當知
此中果與種子不相雜亂。何以故。若望過  去諸行即此名果。若望未來諸行即此名  種子。如是若時望彼名為種子。非於爾時  即名為果。若時望彼名果。非於爾時即
名種子。是故當知種子與果不相雜亂。譬  如穀麥等物所有芽莖葉等種子。於彼物  中磨擣分析求異種子了不可得。亦非  餘處。然諸大種。如是種性如是等生如是
安布。即穀麥等物能為彼緣令彼得生。說  名種子。當知此中道理亦爾。

[0588c23]  問前已說損伏染法種子。善法種子損伏云  何。答若常殷重習善。相違諸染污法。是初  損伏。若執取邪見多習邪見如諸外道。是
第二損伏。若多修習邪見誹謗。如斷善根  者。是第三損伏。若能永害染法種子。如  前已說。是第四損伏。

[0588c29]  復次若略說一切種子。當知有九種。一已與  果。二未與果。三果正現前。四果不現前。五軟  品。六中品。七上品。八被損伏。九不被損伏。
若已與果。此名果正現前。若果正現前。此名  已與果。若未與果。此名果不現前。若果不  現前。此名未與果。若住本性。名軟品。若修
若練善不善法未到究竟。名中品。若修若  練已到究竟。名上品。損及不損如前應  知。

[0589a09]  復次我當略說安立種子。云何略說安立種  子。謂於阿賴耶識中。一切諸法遍計自性妄  執習氣。是名安立種子。然此習氣是實物有。
是世俗有。望彼諸法不可定說異不異相。  猶如真如。即此亦名遍行麁重。

[0589a13]  問若此習氣  攝一切種子。復名遍行麁重者。諸出世間  法從何種子生。若言麁重自性種子為種  子生。不應道理。答諸出世間法從真如所
緣緣種子生。非彼習氣積集種子所生。問  若非習氣積集種子所生者。何因緣故建立  三種般涅槃法種性差別補特伽羅。及建立
不般涅槃法種性補特伽羅。所以者何。一切  皆有真如所緣緣故。答由有障無障差別  故。若於通達真如所緣緣中。有畢竟障種
子者。建立為不般涅槃法種性補特伽羅。若  不爾者。建立為般涅槃法種性補特伽羅。若  有畢竟所知障種子布在所依。非煩惱障  種子者。於彼一分建立聲聞種性補特伽
羅。一分建立獨覺種性補特伽羅。若不爾  者。建立如來種性補特伽羅。是故無過。若  出世間諸法生已即便隨轉。當知由轉依力  所任持故。然此轉依與阿賴耶識互相違
反。對治阿賴耶識。名無漏界離諸戲論。

瑜伽師地論卷第五十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
