瑜伽師地論卷第七十八
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之七

[0729a18]  復次依乘假立。分別解說如實大乘。當知  如解深密經中。觀自在菩薩白佛言。世尊。  如佛所說菩薩十地。所謂極喜地。離垢地。
發光地。焰慧地。極難勝地。現前地。遠行地。  不動地。善慧地。法雲地。復說佛地為第十  一。如是諸地幾種清淨。幾分所攝。佛告觀
自在菩薩曰。善男子。當知諸地四種清淨十  一分攝。云何四種清淨能攝諸地。謂增上  意樂清淨攝於初地。增上戒清淨攝第二地。
增上心清淨攝第三地。增上慧清淨於後後  地轉勝妙故。當知能攝從第四地乃至佛  地。善男子。當知如是四種清淨普攝諸地。  云何十一種分能攝諸地。謂諸菩薩先於勝
解行地。依十法行極善修習勝解忍故。超  過彼地證入菩薩正性離生。彼諸菩薩由是  因緣此分圓滿。而未能於微細毀犯誤現  行中正知而住。由是因緣於此分中猶未
圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能  證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未  能得世間圓滿等持等至及圓滿聞持陀羅  尼。由是因緣於此分中猶未圓滿。為令
此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩  薩由是因緣此分圓滿。而未能令隨所獲  得菩提分法多修習住心。未能捨諸等至  愛及與法愛。由是因緣於此分中猶未圓
滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證  得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能  於諸諦道理如實觀察。又未能於生死涅  槃棄捨一向背趣作意。又未能修方便所
攝菩提分法。由是因緣於此分中猶未圓  滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證  得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能  於生死流轉如實觀察。又由於彼多生厭
故。未能多住無相作意。由是因緣於此分  中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修  習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。
而未能令無相作意無缺無間多修習住。由  是因緣。於此分中猶未圓滿。為令此分得  圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是  因緣此分圓滿。而未能於無相住中捨離
功用。又未能得於相自在。由是因緣於  此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。  精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此  分圓滿。而未能於異名眾相訓詞差別一切
品類宣說法中得大自在。由是因緣於此  分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤  修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分  圓滿。而未能得圓滿法身現前證受。由
是因緣於此分中猶未圓滿。為令此分得  圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由  是因緣此分圓滿。而未能得遍於一切所  知境界無著無礙妙智妙見。由是因緣於
此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。  精勤修習便能證得。由是因緣此分圓滿此  分滿故。於一切分皆得圓滿。善男子。當知  如是十一種分普攝諸地。

[0729c16]  世尊。何緣最初名極喜地。乃至何緣說名佛  地。善男子。成就大義得未曾得出世間心  生大歡喜。是故最初名極喜地。遠離一切
微細犯戒。是故第二名離垢地。由彼所得三  摩地及聞持陀羅尼能為無量智光依止。是  故第三名發光地。由彼所得菩提分法。燒諸
煩惱智如火焰。是故第四名焰慧地。由即  於彼菩提分法方便修習最極艱難方得自  在。是故第五名極難勝地。現前觀察諸行流  轉。又於無相多修作意方現在前。是故第
六名現前地。能遠證入無缺無間無相作意。  與清淨地共相隣接。是故第七名遠行地。  由於無相得無功用。於諸相中不為現  行煩惱所動。是故第八名不動地。於一切
種說法自在。獲得無量廣大智慧。是故第  九名善慧地。麁重之身廣如虛空法身圓  滿。譬如大雲皆能遍覆。是故第十名法雲  地。永斷最極微細煩惱及所知障無著無礙。
於一切種所知境界現正等覺故。第十一說  名佛地。

[0730a07]  世尊。於此諸地有幾愚癡。有幾麁重。為所  對治。善男子。此諸地中有二十二種愚癡。十  一種麁重。為所對治。謂於初地有二愚癡。
一者執著補特伽羅及法愚癡。二者惡趣雜  染愚癡。及彼麁重為所對治。於第二地有  二愚癡。一者微細誤犯愚癡。二者種種業趣
愚癡。及彼麁重為所對治。於第三地有二  愚癡。一者欲貪愚癡。二者圓滿聞持陀羅尼  愚癡。及彼麁重為所對治。於第四地有二
愚癡。一者等至愛愚癡。二者法愛愚癡。及彼  麁重為所對治。於第五地有二愚癡。一者  一向作意棄背生死愚癡。二者一向作意趣
向涅槃愚癡。及彼麁重為所對治。於第六  地有二愚癡。一者現前觀察諸行流轉愚  癡。二者相多現行愚癡。及彼麁重為所對治。  於第七地有二愚癡。一者微細相現行愚
癡。二者一向無相作意方便愚癡。及彼麁重  為所對治。於第八地有二愚癡。一者於無  相作功用愚癡。二者於相自在愚癡。及彼
麁重為所對治。於第九地有二愚癡。一者  於無量說法。無量法句文字。後後慧辯陀羅  尼自在愚癡。二者辯才自在愚癡。及彼麁重
為所對治。於第十地有二愚癡。一者大神  通愚癡。二者悟入微細祕密愚癡。及彼麁重  為所對治。於如來地有二愚癡。一者於一
切所知境界極微細著愚癡。二者極微細礙  愚癡。及彼麁重為所對治。善男子。由此二  十二種愚癡。及十一種麁重故。安立諸地。
而得阿耨多羅三藐三菩提。離彼繫縛。

[0730b07]  世尊。阿耨多羅三藐三菩提甚奇希有。乃至  成就大利大果。令諸菩薩能破如是大愚  癡羅網。能越如是大麁重稠林。現前證得
阿耨多羅三藐三菩提。

[0730b11]  世尊。如是諸地幾種殊勝之所安立。善男  子。略有八種。一者增上意樂清淨。二者心清  淨。三者悲清淨。四者到彼岸清淨。五者見佛
供養承事清淨。六者成熟有情清淨。七者生  清淨。八者威德清淨。善男子。於初地中所  有增上意樂清淨乃至威德清淨。後後諸地
乃至佛地所有增上意樂清淨乃至威德清  淨。當知彼諸清淨展轉增勝。唯於佛地除  生清淨。又初地中所有功德。於上諸地平等
皆有。當知自地功德殊勝。一切菩薩十地功  德皆是有上。佛地功德當知無上。

[0730b22]  世尊。何因緣故說菩薩生於諸有生最為  殊勝。善男子。四因緣故。一者極淨善根所  集起故。二者故意思擇力所取故。三者
悲愍濟度諸眾生故。四者自能無染除他  染故。

[0730b27]  世尊。何因緣故說諸菩薩行廣大願妙願勝  願。善男子。四因緣故。謂諸菩薩能善了知涅  槃樂住。堪能速證。而復棄捨速證樂住。無
緣無待發大願心。為欲利益諸有情故。處  多種種長時大苦。是故我說彼諸菩薩行廣  大願妙願勝願。

[0730c04]  世尊。是諸菩薩凡有幾種所應學事。善男子。  菩薩學事略有六種。所謂布施持戒。忍辱精  進。靜慮慧到彼岸。

[0730c07]  世尊。如是六種所應學事。幾是增上戒學所  攝。幾是增上心學所攝。幾是增上慧學所攝。  善男子。當知初三但是增上戒學所攝。靜慮
一種但是增上心學所攝。慧是增上慧學所  攝。我說精進遍於一切。

[0730c12]  世尊。如是六種所應學事。幾是福德資糧所  攝。幾是智慧資糧所攝。善男子。若增上戒  學所攝者。是名福德資糧所攝。若增上慧學
所攝者。是名智慧資糧所攝。我說精進靜慮  二種遍於一切。

[0730c17]  世尊。於此六種所學事中。菩薩云何應當修  學。善男子。由五種相應當修學。一者最初  於菩薩藏波羅蜜多相應微妙正法教中。猛
利信解。二者次於十種法行以聞思修所成  妙智。精進修行。三者隨護菩提之心。四者  親近真善知識。五者無間勤修善品。

[0730c23]  世尊。何因緣故施設如是所應學事。但有  六數。善男子。二因緣故。一者饒益諸有情  故。二者對治諸煩惱故。當知前三饒益有
情。後三對治一切煩惱。前三饒益諸有情  者。謂諸菩薩由布施故。攝受資具饒益有  情。由持戒故。不行損害逼迫惱亂饒益有  情。由忍辱故。於彼損害逼迫惱亂。堪能
忍受饒益有情。後三對治諸煩惱者。謂諸  菩薩由精進故。雖未永伏一切煩惱亦未  永害一切隨眠。而能勇猛修諸善品。彼諸  煩惱不能傾動善品加行。由靜慮故。永伏
煩惱。由般若故。永害隨眠。

[0731a06]  世尊。何因緣故施設所餘波羅蜜多但有四  數。善男子。與前六種波羅蜜多為助伴故。  謂諸菩薩於前三種波羅蜜多所攝有情。以
諸攝事方便善巧。而攝受之安置善品。是  故我說方便善巧波羅蜜多與前三種而為  助伴。若諸菩薩於現法中煩惱多故。於修  無間無有堪能。羸劣意樂故下界勝解故。
於內心住。無有堪能。於菩薩藏不能聞  緣善修習故。所有靜慮不能引發出世間  慧。彼便攝受少分狹劣福德資糧。為未來世  煩惱輕微。心生正願。如是名願波羅蜜多。
由此願故。煩惱微薄能修精進。是故我說  願波羅蜜多與精進波羅蜜多而為助伴。若  諸菩薩親近善士。聽聞正法。如理作意。為  因緣故。轉劣意樂成勝意樂。亦能獲得
上界勝解。如是名力波羅蜜多。由此力  故於內心住有所堪能。是故我說力波羅  蜜多與靜慮波羅蜜多而為助伴。若諸菩薩  於菩薩藏。已能聞緣善修習故能發靜慮。
如是名智波羅蜜多。由此智故。堪能引發  出世間慧。是故我說智波羅蜜多與慧波羅  蜜多而為助伴。

[0731a28]  世尊。何因緣故宣說六種波羅蜜多如是次  第。善男子。能為後後引發依故。謂諸菩薩  若於身財無所顧悋。便能受持清淨禁
戒。為護禁戒便修忍辱。修忍辱已能發  精進。發精進已能辦靜慮。具靜慮已便  能獲得出世間慧。是故我說波羅蜜多如是  次第。

[0731b06]  世尊。如是六種波羅蜜多各有幾種品類差  別。善男子。各有三種。施三種者。一者法施。  二者財施。三者無畏施。戒三種者。一者轉
捨不善戒。二者轉生善戒。三者轉生饒益有  情戒。忍三種者。一者耐怨害忍。二者安受苦  忍。三者諦察法忍。精進三種者。一者被甲精
進。二者轉生善法加行精進。三者饒益有情  加行精進。靜慮三者。一者無分別寂靜極寂  靜無罪故對治煩惱眾苦樂住靜慮。二者引
發功德靜慮。三者引發饒益有情靜慮。慧  三種者。一者緣世俗諦慧。二者緣勝義諦慧。  三者緣饒益有情慧。

[0731b18]  世尊。何因緣故。波羅蜜多說名波羅蜜多。善  男子。五因緣故。一者無染著故。二者無顧  戀故。三者無罪過故。四者無分別故。五者
正迴向故。無染著者。謂不染著波羅蜜多諸  相違事。無顧戀者。謂於一切波羅蜜多諸  果異熟及報恩中心無繫縛。無罪過者。謂
於如是波羅蜜多。無間雜染法。離非方便  行。無分別者。謂於如是波羅蜜多。不如言  詞執著自相。正迴向者。謂以如是所作  所集波羅蜜多。迴求無上大菩提果。

[0731b28]  世尊。何等名為波羅蜜多諸相違事。善男子。  當知此事略有六種。一者於喜樂欲財富  自在諸欲樂中。深見功德及與勝利。二者
於隨所樂縱身語意而現行中。深見功德  及與勝利。三者於他輕蔑不堪忍中。深見  功德及與勝利。四者於不勤修著欲樂中。  深見功德及與勝利。五者於處憒鬧世雜
亂行。深見功德及與勝利。六者於見聞覺知  言說戲論。深見功德及與勝利。

[0731c08]  世尊。如是一切波羅蜜多何果異熟。善男子。  當知此亦略有六種。一者得大財富。二者  往生善趣。三者無怨無壞多諸喜樂。四者
為眾生主。五者身無惱害。六者有大宗  葉。

[0731c13]  世尊。何等名為波羅蜜多間雜染法。善男子。  當知略由四種加行。一者無悲加行故。二  者不如理加行故。三者不常加行故。四者不
殷重加行故。不如理加行者。謂修行餘波  羅蜜多時。於餘波羅蜜多。遠離失壞。

[0731c18]  世尊。何等名為非方便行。善男子。若諸菩薩  以波羅蜜多饒益眾生時。但攝財物饒益  眾生。便為喜足而不令其出不善處安置
善處。如是名為非方便行。何以故。善男子。  非於眾生唯作此事名實饒益。譬如糞穢  若多若少終無有能令成香潔。如是眾生  由行苦故。其性是苦。無有方便但以財
物暫相饒益可令成樂。唯有安處妙善法  中。方可得名第一饒益。

[0731c27]  世尊。如是一切波羅蜜多。有幾清淨。善男  子。我終不說波羅蜜多除上五相有餘清  淨。然我即依如是諸事。總別當說波羅蜜
多清淨之相。總說一切波羅蜜多清淨相者。  當知七種。何等為七。一者菩薩於此諸法  不求他知。二者於此諸法見已不生執著。  三者即於如是諸法不生疑惑。謂為能得
大菩提不。四者終不自讚毀他有所輕蔑。  五者終不憍傲放逸。六者終不少有所得  便生喜足。七者終不由此諸法於他發起  嫉妬慳悋。別說一切波羅蜜多清淨相者。亦
有七種。何等為七。謂諸菩薩如我所說七  種布施清淨之相。隨順修行。一者由施物清  淨。行清淨施。二者由戒清淨。行清淨施。三
者由見清淨。行清淨施。四者由心清淨。行  清淨施。五者由語清淨。行清淨施。六者由  智清淨。行清淨施。七者由垢清淨。行清淨
施。是名七種施清淨相。又諸菩薩能善了知  制立律儀一切學處。能善了知出離所犯  具常尸羅堅固尸羅常作尸羅常轉尸羅。  受學一切所有學處。是名七種戒清淨相。若
諸菩薩於自所有業果異熟。深生依信。一切  所有不饒益事現在前時。不生憤發。亦不  反罵。不瞋不打。不恐不弄。不以種種不  饒益事反相加害。不懷怨結。若諫誨時
不令恚惱。亦復不待他來諫誨。不由恐怖  有染愛。心而行忍辱。不以作恩而便放  捨。是名七種忍清淨相。若諸菩薩通達精  進平等之性。不由勇猛勤精進故。自舉陵
他。具大勢力具大精進。有所堪能。堅固勇  猛。於諸善法終不捨軛。如是名為七種精  進清淨之相。若諸菩薩有善通達相三摩地
靜慮。有圓滿三摩地靜慮。有俱分三摩地靜  慮。有運轉三摩地靜慮。有無所依三摩地靜  慮。有善修治三摩地靜慮。有於菩薩藏聞
緣修習無量三摩地靜慮。如是名為七種靜  慮清淨之相。若諸菩薩遠離增益損減二邊。  行於中道。是名為慧。由此慧故。如實了
知解脫門義。謂空無願無相三解脫門。如實  了知有自性義。謂遍計所執。若依他起。若  圓成實三種自性。如實了知無自性義。謂
相生勝義三種無自性性。如實了知世俗諦  義。謂於五明處。如實了知勝義諦義。謂  於七真如。又無分別離諸戲論。純一理趣  多所住故。無量總法為所緣故。及毘鉢舍
那故。能善成辦法隨法行。是名七種慧清  淨相。

[0732b16]  世尊。如是五相各有何業。善男子。當知彼  相有五種業。謂諸菩薩無染著故。於現法  中於所修習波羅蜜多。恒常殷重勤修加
行。無有放逸。無顧戀故。攝受當來不放逸  因。無罪過故能正修習極善圓滿。極善清  淨。極善鮮白波羅蜜多。無分別故。方便善
巧波羅蜜多速得圓滿。正迴向故。一切生  處波羅蜜多及彼可愛諸果異熟。皆得無盡  乃至無上正等菩提。世尊。如是所說波羅
蜜多。何者最廣大。何者無染污。何者最明  盛。何者不可動。何者最清淨。善男子。無染  著性。無顧戀性。正迴向性。最為廣大。無罪
過性。無分別性。無有染污思擇所作。最為明  盛。已入無退轉法地者。名不可動。若十地  攝佛地攝者。名最清淨。

[0732c02]  世尊。何因緣故。菩薩所得波羅蜜多諸可  愛果。及諸異熟。常無有盡。波羅蜜多亦  無有盡。善男子。展轉相依生起修習無間
斷故。世尊。何因緣故。是諸菩薩深信愛樂  波羅蜜多。非於如是波羅蜜多所得可愛  諸果異熟。善男子。五因緣故。一者波羅蜜多
是最增上喜樂因故。二者波羅蜜多是其究  竟饒益一切自他因故。三者波羅蜜多是當  來世彼可愛果異熟因故。四者波羅蜜多非  諸雜染所依事故。五者波羅蜜多非是畢竟
變壞法故。世尊。如是一切波羅蜜多。各有  幾種最勝威德。善男子。當知一切波羅蜜  多。各有四種最勝威德。一者於此波羅蜜多
正修行時。能捨慳悋犯戒心憤懈怠散亂見  趣所治。二者於此正修行時。能為無上正  等菩提真實資糧。三者於此正修行時。於現  法中能自攝受饒益有情。四者於此正修
行時。於未來世能得廣大無盡可愛諸果  異熟。

[0732c21]  世尊。如是一切波羅蜜多。何因何果有何義  利。善男子。當知一切波羅蜜多。大悲為因。  微妙可愛諸果異熟饒益一切有情為果。
圓滿無上廣大菩提為大義利。

[0732c25]  世尊。若諸菩薩具足一切無盡財寶成就大  悲。何緣世間現有眾生貧窮可得。善男子。  是諸眾生自業過失。若不爾者菩薩常懷饒
益他心。又常具足無盡財寶。若諸眾生無  自惡業能為障礙。何有世間貧苦可得。譬  如餓鬼為大熱渴逼迫其身見大海水悉  皆涸竭。非大海過。是諸餓鬼自業過耳。
如是菩薩所施財寶。猶如大海無有過失。  是諸眾生自業過耳。猶如餓鬼自惡業力令  無有果。

[0733a06]  世尊。菩薩以何等波羅蜜多取一切法無自  性性。善男子以般若波羅蜜多。能取諸法無  自性性。世尊。若般若波羅蜜多能取諸法無
自性性。何故不取有自性性。善男子。我終  不說以無自性性取無自性性。然無自性  性離諸文字自內所證。不可捨於言說文  字而能宣說。是故我說般若波羅蜜多能取
諸法無自性性。

[0733a14]  世尊。如佛所說波羅蜜多。近波羅蜜多。大  波羅蜜多。云何波羅蜜多。云何近波羅蜜多。  云何大波羅蜜多。善男子。若諸菩薩經無量
時。修行施等。成就善法。而諸煩惱猶故現  行。未能制伏。然為彼伏。謂於勝解行地。軟  中勝解轉時。是名波羅蜜多。復於無量時
修行施等。漸復增上成就善法。而諸煩惱猶  故現行。然能制伏非彼所伏。謂從初地已  上是名近波羅蜜多。復於無量時修行施  等。轉復增上成就善法。一切煩惱皆不現
行。謂從八地已上是名大波羅蜜多。

[0733a25]  世尊。此諸地中煩惱隨眠可有幾種。善男  子。略有三種。一者害伴隨眠。謂於前五地。  何以故。善男子。諸不俱生現行煩惱。是俱
生煩惱現行助伴。彼於爾時永無復有。是  故說名害伴隨眠。二者羸劣隨眠。謂於第六  第七地中。微細現行。若修所伏不現行故。
三者微細隨眠。謂於第八地已上。從此已去  一切煩惱不復現行。唯有所知障為依止  故。

[0733b05]  世尊。此諸隨眠幾種麁重斷所顯示。善男子。  但由二種。謂由在皮麁重斷故。顯彼初二。  復由在膚麁重斷故。顯彼第三。若在於
骨麁重斷者。我說永離一切隨眠位在佛  地。

[0733b10]  世尊。經幾不可數劫。能斷如是麁重。善男  子。經於三大不可數劫。或無量劫。所謂年月  半月。晝夜一時。半時須臾。瞬息剎那量劫不
可數故。

[0733b14]  世尊。是諸菩薩於諸地中所生煩惱。當知  何相。何失。何德。善男子。無染污相。何以故。  是諸菩薩於初地中。定於一切諸法法界。已
善通達。由此因緣。菩薩要知方起煩惱。  非為不知。是故說名無染污相。於自身  中不能生苦。故無過失。菩薩生起如是  煩惱。於有情界能斷苦因。是故彼有無量
功德。甚奇。世尊。無上菩提乃有如是大功  德利。今諸菩薩生起煩惱。尚勝一切有情  聲聞獨覺善根。何況其餘無量功德。

[0733b24]  世尊。如佛所說若聲聞乘若復大乘唯是一  乘。此何密意。善男子。如我於彼聲聞乘  中。宣說種種諸法自性。所謂五蘊或內六處
或外六處。如是等類於大乘中。即說彼法  同一法界同一理趣故。我不說乘差別性。  於中或有如言於義妄起分別。一類增益  一類損減。又於諸乘差別道理。謂互相違。
如是展轉遞興諍論。如是名為此中密意。  爾時世尊欲重宣此義而說頌曰。

諸地攝想所對治　　殊勝生願及諸學  
由依佛說是大乘　　於此善修成大覺  
宣說諸法種種性　　復說皆同一理趣  
謂於下乘或上乘　　故我說乘無異性  
如言於義妄分別　　或有增益或損減  
謂此二種互相違　　愚癡意解成乖諍

[0733c10]  世尊。於是解深密法門中。此名何教。我當  云何奉持。善男子。此名諸地波羅蜜多了義  之教。於此諸地波羅蜜多了義之教。汝當
奉持。說此諸地波羅蜜多了義教時。於大  會中有七十五千菩薩。皆得菩薩大乘光明  三摩地。復次即依乘假安立。分別如來成所
作事。當知如解深密經中。曼殊室利菩薩摩  訶薩請問佛言。世尊。如佛所說如來法身。  如來法身有何等相。佛告曼殊室利菩薩
曰。善男子。若於諸地波羅蜜多。善修出  離。轉依成滿。是名如來法身之相。當知此  相二因緣故不可思議。無戲論故。無所為  故。而諸眾生計著戲論。有所為故。

[0733c23]  世尊。聲聞獨覺所得轉依。名法身不。善男  子。不名法身。世尊。當名何身。善男子。名  解脫身。由解脫身故。說一切聲聞獨覺與
諸如來平等平等。由法身故。說有差別。如  來法身有差別故。無量功德最勝差別。算數  譬喻所不能及。

[0733c29]  世尊。我當云何應知如來生起之相。善男  子。一切如來化身作業。如世界起一切種  類。如來功德眾所莊嚴住持為相。當知化
身相有生起。法身之相無有生起。

[0734a04]  世尊。云何應知示現化身方便善巧。善男  子。遍於一切三千大千佛國土中。或眾推許  增上王家。或眾推許大福田家。同時入胎誕
生。長大受欲。出家示行苦行。捨苦行已成  等正覺。次第示現。是名如來示現化身方  便善巧。世尊。凡有幾種一切如來身所住持
言音差別。由此言音所化有情未成熟者。  令其成熟。已成熟者。緣此為境速得解脫。  善男子。如來言音略有三種。一者契經。二者
調伏。三者本母。世尊。云何契經。云何調伏。  云何本母。善男子。若於是處我依攝事顯  示諸法。是名契經。謂依四事。或依九事。或
復依於二十九事。云何四事。一者聽聞事。二  者歸趣事。三者修學事。四者菩提事。云何九  事。一者施設有情事。二者彼所受用事。三者
彼生起事。四者彼生已住事。五者彼染淨事。  六者彼差別事。七者能宣說事。八者所宣說  事。九者諸眾會事。云何名為二十九事。謂
依雜染品。有攝諸行事。彼次第隨轉事。即  於是中作補特伽羅想已於當來世流轉  因事。作法想已於當來世流轉因事。依清  淨品有繫念於所緣事。即於是中勤精進
事。心安住事。現法樂住事。超一切苦緣方  便事。彼遍知事。此復三種。顛倒遍知所依  處故。依有情想外有情中邪行遍知所依  處故。內離增上慢遍知所依處故。修依
處事。作證事。修習事。令彼堅固事。彼行相  事。彼所緣事。已斷未斷觀察善巧事。彼散亂  事。彼不散亂事。不散亂依處事。不棄修習
劬勞加行事。修習勝利事。彼堅牢事。攝聖  行事。攝聖品眷屬事。通達真實事。證得  涅槃事。於善說法毘奈耶中世間正見超  昇一切外道所得正見頂事。及即於此不
修退事。於善說法毘奈耶中。不修習故。說  名為退。非見過失故名為退。曼殊室利。若  於是處我依聲聞及諸菩薩。顯示別解脫
及別解脫相應之法。是名調伏。世尊。菩薩別  解脫幾相所攝。善男子。當知七相。一者宣  說受軌則事故。二者宣說隨順他勝事故。
三者宣說隨順毀犯事故。四者宣說有犯  自性故。五者宣說無犯自性故。六者宣說  出所犯故。七者宣說捨律儀故。

[0734b17]  曼殊室利。若於是處我以十一種相。決了  分別顯示諸法。是名本母。何等名為十一  種相。一者世俗相。二者勝義相。三者菩提分
法所緣相。四者行相。五者自性相。六者彼果  相。七者彼領受開示相。八者彼障礙法相。九  者彼隨順法相。十者彼過患相。十一者彼勝
利相。世俗相者。當知三種。一者宣說補  特伽羅故。二者宣說遍計所執自性故。三  者宣說諸法作用事業故。勝義相者。當知  宣說七種真如故。菩提分法所緣相者。當
知宣說遍一切種所知事故。行相者。當知  宣說八行觀故。云何名為八行觀耶。一者  諦實故。二者安住故。三者過失故。四者功德
故。五者理趣故。六者流轉故。七者道理故。八  者總別故。諦實者。謂諸法真如。安住者。謂或  安立補特伽羅。或復安立諸法遍計所執自
性。或復安立一向分別反問置記。或復安立  隱密顯了記別差別。過失者。謂我宣說諸  雜染法有無量門差別過患。功德者。謂我  宣說諸清淨法有無量門差別勝利。理趣
者。當知六種。一者真義理趣。二者證得理  趣。三者教導理趣。四者遠離二邊理趣。五  者不可思議理趣。六者意趣理趣。流轉者。所
謂三世三有為相及四種緣。道理者。當知  四種。一者觀待道理。二者作用道理。三者證  成道理。四者法爾道理。觀待道理者。謂若
因若緣能生諸行。及起隨說。如是名為觀  待道理。作用道理者。謂若因若緣能得諸  法。或能成辦或復生已作諸業用。如是名  為作用道理。證成道理者。謂若因若緣能
令所立所說所標義得成立。令正覺悟。如  是名為證成道理。又此道理略有二種。一  者清淨。二者不清淨。由五種相名為清淨。  由七種相名不清淨。

[0734c22]  云何由五種相名為清淨。一者現見所得相。  二者依止現見所得相。三者自類譬喻所引  相。四者圓成實相。五者善清淨言教相。

[0734c25]  現見所得相者。謂一切行皆無常性。一切行  皆是苦性。一切法皆無我性。此為世間現  量所得。如是等類。是名現見所得相。依
止現見所得相者。謂一切行皆剎那性。他世  有性。淨不淨業無失壞性。由彼能依麁無  常性現可得故。由諸有情種種差別。依種
種業現可得故。由諸有情若樂若苦淨不淨  業以為依止現可得故。由此因緣。於不現  見可為比度。如是等類。是名依止現見所  得相。自類譬喻所引相者。謂於內外諸行
聚中。引諸世間共所了知所得生死。以為  譬喻。引諸世間共所了知所得生等種種苦  相。以為譬喻。引諸世間共所了知所得不  自在相以為譬喻。又復於外引諸世間共
所了知所得衰盛以為譬喻。如是等類。當  知是名自類譬喻所引相。圓成實相者。謂即  如是現見所得相。若依止現見所得相。若自
類譬喻所得相。於所成立決定能成。當知  是名圓成實相。善清淨言教相者。謂一切智  者之所宣說。如言涅槃究竟寂靜。如是等
類。當知是名善清淨言教相。善男子。是故  由此五種相故。名善觀察清淨道理。由清  淨故應可修習。世尊。一切智者相當知有
幾種。善男子。略有五種。一者若有出現世  間一切智。聲無不普聞。二者成就三十二  種大丈夫相。三者具足十力。能斷一切眾生
一切疑惑。四者具足四無所畏。宣說正法  不為一切他論所伏。而能摧伏一切邪論。  五者於善說法毘奈耶中。八支聖道四沙門
等皆現可得。如是生故。相故。斷疑網故。  非他所伏能伏他故。聖道沙門現可得故。  如是五種。當知名為一切智相。善男子。如
是證成道理由現量故。由比量故。由聖教  量故。由五種相名為清淨。

[0735b01]  云何由七種相名不清淨。一者此餘同類可  得相。二者此餘異類可得相。三者一切同類  可得相。四者一切異類可得相。五者異類譬
喻所引相。六者非圓成實相。七者非善清  淨言教相。若一切法意識所識性。是名一切  同類可得相。若一切法相性業法因果異相。
由隨如是一一異相。決定展轉各各異相。  是名一切異類可得相。善男子。若於此餘同  類可得相及譬喻中。有一切異類相者。由  此因緣於所成立非決定故。是名非圓成
實相。又於此餘異類可得相及譬喻中。有一  切同類相者。由此因緣於所成立不決  定故。亦名非圓成實相。非圓成實故。非  善觀察清淨道理。不清淨故。不應修習。
若異類譬喻所引相。若非善清淨言教相。  當知體性皆不清淨。法爾道理者。謂如來出  世若不出世。法性安住。法住法界。是名法
爾道理。總別者。謂先總說一句法已。後後  諸句差別分別究竟顯了。

[0735b20]  自性相者。謂我所說有行有緣所有能取菩  提分法。謂念住等。如是名為彼自性相。彼  果相者。謂若世間。若出世間諸煩惱斷。及
所引發世出世間諸果功德。如是名為得  彼果相。彼領受開示相者。謂即於彼以解  脫智而領受之。及廣為他宣說開示。如是  名為彼領受開示相。彼障礙法相者。謂即
於修菩提分法。能隨障礙諸染污法。是名  彼障礙法相。彼隨順法相者。謂即於彼多所  作法。是名彼隨順法相。彼過患相者。當知
即彼諸障礙法所有過失。是名彼過患相。彼  勝利相者。當知即彼諸隨順法所有功德。是  名彼勝利相。

[0735c04]  曼殊室利菩薩。復白佛言。唯願世尊。為諸  菩薩略說契經調伏本母不共外道陀羅  尼義。由此不共陀羅尼義。令諸菩薩得入
如來所說諸法甚深密意。佛告曼殊室利菩  薩曰。善男子。汝今諦聽。吾當為汝略說不  共陀羅尼義。令諸菩薩於我所說密意言
詞能善悟入。善男子。若雜染法若清淨法。  我說一切皆無作用。亦都無有補特伽羅。  以一切種離所為故。非雜染法先染後淨。  非清淨法後淨先染。凡夫異生於麁重身
執著諸法補特伽羅自性差別。隨  眠  妄見以  為緣故。計我我所。由此妄謂我見我聞。我  嗅我甞我觸我知。我食我作。我染我淨。如是
等類邪加行轉。若有如實知如是者便能  永斷麁重之身。獲得一切煩惱不住。最極  清淨離諸戲論。無為依止。無有加行。善男  子。當知是名略說不共陀羅尼義。爾時世
尊欲重宣此義。而說頌曰。

一切雜染清淨法　　皆無作用數取趣  
由我宣說離所為　　染污清淨非先後  
於麁重身隨  眠  見　　為緣計我及我所  
由此妄謂我見等　　我食我為我染淨  
若如實知如是者　　乃能永斷麁重身  
得無染淨無戲論　　無為依止無加行

[0735c28]  爾時曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。云何應  知諸如來心生起之相。佛告曼殊室利菩  薩曰。善男子。夫如來者。非心意識生起所
顯。然諸如來有無加行心法生起。當知此事  猶如變化。世尊。若諸如來法身。遠離一切  加行。既無加行。云何而有心法生起。善男
子。先所修習方便般若加行力故。有心生  起。善男子。譬如正入無心睡眠。非於覺悟  而作加行。由先所作加行勢力。而復覺悟。  又如正在滅盡定中。非於起定而作加
行。由先所作加行勢力還從定起。如從睡  眠及滅盡定心更生起。如是如來由先修  習方便般若加行力故。當知復有心法生  起。世尊。如來化身當言有心。為無心耶。善
男子。非是有心。亦非無心。何以故。無自依  心故。有依他心故。

[0736a15]  世尊。如來所行如來境界此之二種有何差  別。善男子。如來所行。謂一切種如來共有不  可思議無量功德眾所莊嚴清淨佛土。如來
境界。謂一切種五界差別。何等為五。一者  有情界。二者世界。三者法界。四者調伏界。五  者調伏方便界。如是名為二種差別。世尊。
如來成等正覺。轉正法輪。入大涅槃。如是  三種。當知何相。善男子。當知此三皆無二  相。謂非成等正覺。非不成等正覺。非轉
正法輪。非不轉正法輪。非入大涅槃。非  不入大涅槃。何以故。如來法身究竟淨故。  如來化身常示現故。

[0736a27]  世尊。諸有情類但於化身見聞奉事生諸功  德。如來於彼有何因緣。善男子。如來是彼  增上所緣之因緣故。又彼化身是如來力所  住持故。

[0736b02]  世尊。等無加行何因緣故。如來法身為諸  有情放大智光。及出無量化身影像。聲聞  獨覺解脫之身。無如是事。善男子。譬如等
無加行從日月輪水火二種頗胝迦寶放  大光明。非餘水火。頗胝迦寶謂大威德有情  所住持故。諸有情業增上力故。又如從  彼善工業者之所彫飾末尼寶珠出印文
像。不從所餘不彫飾者。如是緣於無量  法界方便般若。極善修習磨瑩集成如來法  身。從是能放大智光明。及出種種化身影  像。非唯從彼解脫之身有如斯事。

[0736b13]  世尊。如世尊說如來菩薩威德住持。令諸  眾生於欲界中生剎帝利婆羅門等大富貴  家。人身財寶無不圓滿。或欲界天色無色
界一切身財圓滿可得。世尊。此中有何密  意。善男子。如來菩薩威德住持若道若行。  於一切處能令眾生獲得身財皆圓滿者。  即隨所應為彼宣說此道此行。若有能於
此道此行正修行者。於一切處所獲身財  無不圓滿。若有眾生於此道此行。違背  輕毀。又於我所起損惱心及瞋恚心。命終  已後。於一切處所得身財無不下劣。善
男子。由是因緣當知如來及諸菩薩威德住  持。非但能令身財圓滿。如來菩薩住持威  德。亦令眾生身財下劣。

[0736b27]  世尊。諸穢土中何事易得。何事難得。諸  淨土中何事易得。何事難得。善男子。諸穢  土中八事易得。二事難得。何等名為八事
易得。一者外道。二者有苦眾生。三者種姓  家世興衰差別。四者行諸惡行。五者毀犯尸  羅。六者惡趣。七者下乘。八者下劣意樂加
行菩薩。何等名為二事難得。一者增上意  樂加行菩薩之所遊集。二者如來出現于世。  善男子。諸淨土中與上相  違  。當知八事甚
為難得二事易得。世尊。於此解深密法  門中。此名何教。我當云何奉持。善男子。此  名如來成所作事了義之教。於此如來成所
作事了義之教。汝當奉持。說是如來成所作  事了義教時。於大會中有七十五千菩薩  摩訶薩。皆得圓滿法身證覺。

瑜伽師地論卷第七十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
