瑜伽師地論卷第六十四
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中聞所成慧地

[0652c20]  如是已說無心地決擇。聞所成慧地決擇我  今當說。

[0652c21]  謂由五處觀察所歸乃可歸依。一  由身業清淨故。二由語業清淨故。三由意  業清淨故。四由於諸有情起大悲故。五由  成就無上法故。

[0652c24]  問歸依有幾種。何緣但有  爾所歸依。齊何緣故說能歸依。

[0652c25]  云何修行  歸依之行。何等歸依所得功德。答歸依有三  種。謂佛法僧。四緣故有爾所歸依。一由如  來性極調善故。二於一切種所調能調善方
便故。三具大悲故。四以一切財而興供養  未將為喜。要以正行而興供養乃生歡  喜。由如是故彼所立法。彼弟子眾皆可歸  依。齊四緣故說能歸依。一知功德故。二
知差別故。三自誓願故。四更不說有餘大  師故。當知歸依有四正行。一親近善士。二  聽聞正法。三如理作意。四法隨法行。若有
成就此四正行乃名歸依。當知復有四種  正行。一諸根不掉。二受學學處。三悲愍有  情。四應時時間於三寶所勤修供養。受歸
依者獲四功德。一獲廣大福。二獲大歡喜。  三獲三摩地。四獲大清淨。復獲四德。一大  護圓滿。二於一切種邪信解障。皆得輕微或
永滅盡。三得入聰叡正行正至善士眾中。所  謂大師同梵行者。四為於聖教淨信諸天  歡喜愛念。謂彼天眾心生歡喜唱如是言。  我等成就三歸依故。從彼處沒來生此間。
是諸人等今既成就多住歸依。亦當來我  眾同分中。

[0653a19]  復次由六種相。佛法僧寶差別應知。一由  相故。二由業故。三信解故。四修行故。五隨  念故。六生福故。

[0653a22]  云何相故三寶差別。謂自然覺悟相。是佛  寶。覺悟果相。是法寶。隨他所教正修行  相  是僧寶。

[0653a25]  云何業故三寶差別。謂轉正教業。是佛寶。  捨煩惱苦所緣境業。是法寶。勇猛增長業。  是僧寶。

[0653a28]  云何信解故三寶差別。謂於佛寶應樹親近  承事信解。於法寶所應樹希求證得信解。  於僧寶所應樹和合同一法性共住信解。

[0653b02]  云何修行故三寶差別。謂於佛寶應修供  養承事正行。於法寶所應修瑜伽方便正  行。於僧寶所應修共受財法正行。

[0653b05]  云何隨念故三寶差別。應以餘相隨念佛  寶。應以餘相。隨念法寶。應以餘相隨念  僧寶。謂是世尊乃至廣說。

[0653b08]  云何生福故三寶差別。謂於佛寶依一有  情生最勝福。於法寶所即依此法生最勝  福。於僧寶所依多有情生最勝福。

[0653b11]  復次由五法故沙門婆羅門勝劣差別。何等  五法。一者聞法。二者戒法。三攝受法。四受用  法。五證得法。

[0653b13]  謂婆羅門所有聞法。義虛劣故  不示他故文句隱故。是其下劣。沙門聞法與  此相違。故是勝妙。又婆羅門所有戒法。隨
何隨分隨其差別開許害等。故是下劣。沙  門戒法與此相違。故是勝妙。又婆羅門所攝  受法。攝受障道田事宅事財貨事等。又復
攝受妻子奴婢僮僕等類。故是下劣。沙門所  有攝受之法。除離苦法更無所有。故是勝  妙。又婆羅門所受用法。受用障道塗飾香
鬘莊嚴具等。又現受用歌舞作倡戲笑等事。  又現受用婬欲等法。故是下劣。沙門所有受  用之法。受用無罪正聞思修所成智慧。故是
勝妙。又婆羅門所有證法。但以梵世為究  竟故。復退還故雜染污故有苦惱故。是其  下劣。沙門證法以般涅槃為究竟故。無退  轉故一向離垢故一向安樂故。當知勝妙。

[0653b29]  復次欲求有五。一攝受求。二受用求。三戲樂  求。四乏解了求。五名聲求。有求亦五。一法  爾求。二祈願求。三愚癡求。四厭患求。五思擇
求。梵行求亦五。一唯求求。二趣向求。三現  得求。四後得求。五思擇當得求。復有差別。  謂假名求。第一義求。彼觀察求。無方便求。有
方便求。如本地分中已說。五明處其內明處。

[0653c07]  於諸明處諸論諸宗為最為勝。何以故。由  四清淨清淨義故。一攝一切染淨義清淨  故。二即此義非他論所制伏清淨故。三即
此義易可入清淨故。四既得入已正行不  壞清淨故。

[0653c12]  復次諸佛聖教若欲略釋。由六種理門應  隨決了。一真義理門。二證得理門。三教導理  門。四遠離二邊理門。五不可思議理門。六意
趣理門。此中前三理門。由後三理門應隨決  了。謂真義理門。由遠離二邊理門應隨決  了。證得理門。由不可思議理門應隨決了。
教導理門。由意趣理門應隨決了。此中真  義即是理門。是故名為真義理門。乃至意趣  即是理門。是故名為意趣理門。理門義者。謂
於彼彼無顛倒性。如其實性離顛倒性。

[0653c22]  復次應知真義略有六種。謂世間所成真  實。乃至所知障淨智所行真實。安立真實。非  安立真實。前四真實。應知如前菩薩地中已
廣分別。云何安立真實。謂四聖諦。苦由苦故  乃至道由道故。所以者何。以略安立三種  世俗。一世間世俗。二道理世俗。三證得世俗。
世間世俗者。所謂安立宅舍瓶瓫軍林數等。  又復安立我有情等。道理世俗者。所謂安立  蘊界處等。證得世俗者。所謂安立預流果等
彼所依處。又復安立略有四種。謂如前說。  三種世俗。及與安立勝義世俗。即勝義諦。  由此諦義不可安立。內所證故。但為隨順
發生此智是故假立。云何非安立真實。謂諸  法真如。

[0654a07]  云何證得。謂若略說有四證得。一諸有情業  果證得。二聲聞乘證得。三獨覺乘證得。四大  乘證得。

[0654a10]  有情業果證得者。謂由所作淨不淨業。自所  作業為依因故。諸有情類於五趣等生死  海中。感異熟果受異熟果。聲聞乘證得者。
謂先受歸依。乃至沙門莊嚴為依因故。有  五種證得。一地證得。二智證得。三淨證得。四  果證得。五功德證得。地證得者。謂有三地。
一見地。二修地。三究竟地。智證得者。謂九  智。一法智。二種類智。三苦智。四集智。五滅  智。六道智。七此後所得世俗智。八盡智。九無
生智。淨證得者。謂四證淨。果證得者。謂四沙  門果。功德證得者。謂無量解脫。勝處遍處。無  諍願智。無礙解神通等。如是一切。應知如
前已廣分別。又聲聞乘證得因者。謂得世  間離欲之道。順解脫分。順決擇分所有善  根。獨覺乘證得者。謂略有三種。一先已得
順決擇分善根證得。二先已得證得證得。  三先未得證得證得。前二證得名為獨勝。  最後證得名麟角喻。

[0654a28]  大乘證得者。謂發心證得。大悲證得。波羅蜜  多證得。攝事證得。地證得。於五無量隨至  真如證得。不可思議威德信解證得。不共佛
法證得等。如是一切。應知如前菩薩地中  已廣分別。云何教導。謂由三處所攝教導。  一由藏所攝。二由摩呾理迦所攝。三由二
所攝。藏所攝者。謂聲聞藏及大乘藏。摩呾理  迦所攝者。謂十七地及四種攝。二所攝者。略  有十種。謂諦相教。遍知教。永斷教。證得教。
修習教。即彼品類差別教。即彼所攝所依能  依相屬教。遍知等障法教。遍知等順法教。  不遍知等遍知等過失功德教。如是能攝一  切藏攝及本母攝。是名總略摩呾理迦
復次教導略有十二。所謂事教。想差別教。觀  自宗教。觀他宗教。不了義教。了義教。世俗諦  教。勝義諦教。隱密教。顯了教。可記事教。不  可記事教。

[0654b16]  事教者。謂各別說色等眼等諸法體教。想差  別教者。謂廣宣說諸蘊界處緣起處非處根  諦等。名想差別。又復廣說諸念住等。名想
差別。又復廣說有色無色。有見無見。有對無  對等。名想差別。如是無量諸佛世尊廣說  諸法。想差別教。

[0654b22]  觀自宗教者。謂契經應誦記別等依止攝釋  宣說開示。

[0654b24]  觀他宗教者。謂七種相。依止因明摧伏他  論建立己論。七種相者。謂因明中論體論處  所論據論莊嚴等。如前廣說。

[0654b27]  不了義教者。謂契經應誦記別等世尊略說。  其義未了應當更釋。

[0654b29]  了義教者。與此相違應知其相。

[0654c01]  世俗諦教者。謂諸所有言道可宣一切皆是  世俗諦攝。又諸所有名想言說增上所現  謂相名分別。如是皆名世俗諦攝。

[0654c04]  勝義諦教者。謂四聖諦教。及真如實際法界  等教。

[0654c06]  隱密教者。謂從多分聲聞藏教。

[0654c07]  顯了教者。謂從多分大乘藏教。

[0654c08]  可記事教者。謂四種法嗢拕南教。即一切行  無常。乃至涅槃寂靜。如是等類所有言教。

[0654c10]  不可記事教者。謂有問言世間常耶。此不應  記。但言我說此不可記。乃至問言。如來死  後有耶無耶。此不應記。但言我說此不可
記。此中應知四因緣故宣說如是不可記  事。或有無故不可記別。謂有問言。我於諸  蘊為異不異常無常等。或有能引無義利  故不可記別。如升攝波葉喻經中如來自
言。我所證法乃有爾所而不宣說。何以故。  彼法不能引義利故。或有甚深故不可記  別。謂有問言。我是有耶。此不應記。勿彼即
於諸蘊執我或離諸蘊而執有我。又有問  言。我是無耶。此不應記。勿於世俗言說士  夫起損減執如是如來死後有無乃至非有  非無等。皆甚深故不可記別。或有其相法
爾建立故不可記。謂有問言。諸法真如於  彼諸法異不異耶。此不可記。何以故。彼相  法爾不可建立異不異故。應知復有四種
因緣。如來宣說不可記事。謂諸外道妄宣說  故。不如理故。引無義故。唯是諍論所依處  故。有二因緣能引無義。一者遠離思因果  故。二者遠離思染淨故。

[0655a02]  云何遠離二邊。當知略有六種。謂遠離增  益非實有邊。遠離損減真實有邊。遠離妄執  常邊。遠離妄執斷邊。遠離受用欲樂邊。遠
離受用自苦邊。如是應知如前處處已廣分  別。

[0655a07]  云何不可思議。當知略有六種不可思議。謂  我思議。有情思議。世間思議。有情業果思議。  諸修靜慮靜慮境界。諸佛世尊諸佛境界。此
中我思議有情思議世間思議。或依見思議。  或不依見思議。我思議者。謂如有一依止  身見如是思議。我於過去為曾有耶為復
無耶。於三世中乃至廣說。又復思議。我是  有色後當有想後當無想。後當非有想非  無想。如我有色。我無色亦爾。若廣宣說如
梵網經。如常見論者如是。斷見論者現法  涅槃見論者當知亦爾。計前際邊計後際  邊。如其所應皆當了知。又復思議。命即是
身。命異身異。又此我我遍一切處。無二無  別無有缺減。有情思議者。謂如有一即依  身見如是思議。今此有情從何而生。是諸
有情誰之所作。乃至有情當何所往。是諸  有情何處滅盡。世間思議者。謂如有一即  依身見如是思議。世間是常乃至廣說。或  依法性如是思議。此我法性有情法性世間
法性。從何而生。不能唯依法爾道理。是故  說此名為思議不思議處。有情業果思議者。  由四種相不可思議。謂處所差別故。事差別
故。因差別故。異熟果差別故。諸修靜慮靜  慮境界由三種相不可思議。謂真如甚深義  故。自在轉故。無漏界證得故。諸佛世尊諸佛
境界。由五種相不可思議。即由如先所說  三相。復由二相。謂無障故。成立有情所作  事故。

[0655b06]  復次當知意趣略有十六。謂示現意趣乖離  意趣。勸導意趣。讚勵意趣。慶喜意趣。令入意  趣。斷疑意趣。成熟意趣。等持意趣。解脫意
趣。別義相應意趣。諸能證者發生無罪歡  喜意趣。諸能聽者於說者所發生尊重意  趣。法眼恒轉意趣。多修諸善意趣。摧伏諸  相意趣。

[0655b12]  云何真義理門由遠離二邊理門  應隨決了。謂於安立所有苦諦乃至道諦。  略有四種妄增益邊。一我增益邊。二常增益
邊。三淨增益邊。四樂增益邊。如此即是四種  顛倒。為對治彼說四念住及四定智。由此  因緣所有我見皆是妄執我增益邊。廣說應
知如前有尋有伺地。由彼廣辯執有我者  不應理故。又若略說。離彼諸蘊生故相故  及業用故。別有我性不可得故。又異彼相  安住諸行所有我性。當知畢竟定無所有。
又彼常性不應道理。當知如前已廣分別。  又有六種不淨性。如聲聞地已廣顯示。又  有三種苦性。如有尋有伺地已廣顯示。損減
邊者。謂即於彼諸聖諦中。隨所安立諸諦  相狀。執為無性。顯為無性。何以故。若於諸  諦起損減執。彼於三量亦  生  誹謗。謂現量
比量。及聖教量。亦謗染淨。是故說此名損  減邊。若不墮在如是二邊。彼於諸諦能生  信解。決定通達。漸次能證究竟清淨。

[0655c02]  云何苦諦。謂生苦等。廣說如前。若略說者。  如說一切生雜染事。皆名苦諦。云何集諦。  謂說一切煩惱雜染及業雜染。皆名集諦。世
尊就勝唯顯貪愛。其勝因緣如前應知。云  何滅諦。所謂一切煩惱永斷。又此永斷由八  種相。如前應知。此中愛盡離欲者。此顯有
餘依涅槃界。永滅涅槃者。此顯無餘依涅  槃界。云何道諦。謂資糧道若方便道若清淨  道。如是一切總略為一說名道諦。世尊就  勝依能攝受沙門果證。但略顯示八聖支
道名為道諦。資糧道者。有十三種。如聲聞  地已說應知。方便道者。若就最勝謂於煗  頂忍世第一法位中。所有一切諸念住等菩
提分法。清淨道者。謂於見道修道究竟道  中。即彼所攝所有一切菩提分法。究竟道中  所有能引諸功德道。彼亦皆入道諦數中。
又諸菩薩方便道者。謂六波羅蜜多所攝。清  淨道者。謂般若波羅蜜多所攝。此約最勝  說。非不一切菩提分法皆遍修習。如世尊
言。略五取蘊皆名苦者。此五取蘊若廣分  別。如前意地決擇蘊善巧中。應知其相。又  苦集諦略有三種。謂欲色無色繫差別故。又
於十方無邊世界有差別故其量無邊。對  治此故應知滅諦道諦差別。又此諸諦建立  次第。廣分別義如前應知。

[0655c27]  復次即此諸諦為據為依為建立處。立十  三種補特伽羅。云何十三種補特伽羅。謂  欲界異生。色界異生。無色界異生。欲界有學。
色界有學。無色界有學。欲界無學。色界無學。  無色界無學。欲界獨覺。欲界菩薩。色界菩薩。  不可思議如來。又即如是補特伽羅。若造
作若障。若心若煩惱。若業若根。若界若信  解。若意樂若隨眠。若生若習氣。若聚皆應了  知。

[0656a07]  復次造作者。有十二種。謂善造作。不善造  作。無記造作。出家造作。彼勝流造作。彼防護  造作。生造作。離欲造作。解脫造作。練根造
作。引發神通造作。發起他義造作。

[0656a11]  復次障者。有十二種。一業障。謂作五無間  業故。二習氣障。謂先數習諸惡業故。三放  逸障。謂大興盛現在前時受用諸欲。四蓋障。
謂五種蓋隨一現前覆蔽其心。五懈怠障。  謂由懈怠少分煩惱纏擾其心。六障礙障。  謂十一種障礙隨一現前。七生障。謂生無
暇處。八不生障。謂佛世尊不現於世。九信  解障。謂佛世尊雖現世間而生邪見。十煩  惱障。謂由彼故說慧解脫心得解脫。十一
定障。謂由彼故說俱分解脫心得解脫。十  二所知障。謂由彼故說諸如來心得解脫。

[0656a22]  復次心者。略有二種。一有障心。二無障心。  煩惱者。亦略有二種。謂纏及隨眠。業者。亦  略有二種。謂思及思已。根者。亦略有二種。
謂順淨分及順不淨分。如根如是。界信解意  樂當知亦爾。此中差別者。根是果性。界是  因性。信解是因性。意樂是果性。隨眠者。亦略
有二種。謂可害及非可害。生者。亦略有二  種。謂無暇生及有暇生。習氣者。亦有二種。  謂無間生習氣及前生習氣。聚者。有三種。一
邪性定聚。二正性定聚。三不定聚。邪性定聚。  復有二種。一本性邪性定。二方便邪性定。正  性定亦有二種。一本性正性定。二方便正性
定。不定亦有二種。一本性不定。二方便不  定。

[0656b07]  復次由造作等十三種法。應知廣說十三種  補特伽羅。如其所應。問若有善造作彼一  切不善造作不相應耶。設不善造作不相
應彼一切有善造作耶。答應作四句。或有  善造作非不善造作不相應。謂諸能造黑白  黑白異熟業者所有善造作。或有不善造作  不相應非善造作。謂無記造作。或有善造
作亦不善造作不相應。謂能造作白白異熟  業。及不黑不白異熟業。能盡諸業者所有造  作。或有非善造作亦非不善造作不相應。
謂能造作黑黑異熟業者所有造作。如是不  善造作無記造作。如其所應盡當知。問若  成就業障亦成就習氣障耶。設成就習氣  障。亦成就業障耶。答應作四句。或有成就
業障非習氣障。謂如有一於現法中。於五  無間業亦作亦增長。於前生中於此種類  惡不善業不作不增長。彼現法中能障聖  道。或有成就習氣障非業障。謂與此相違。
或有俱成就。謂於現法中於五無間業亦  作亦增長。於前生中於此種類惡不善業  亦作亦增長。彼現法中能障聖道。或有俱  不成就。謂與此相違。云何非安立真實。謂
諸法真如圓成實自性。聖智所行聖智境界  聖智所緣。云何增益邊。謂諸法自性略有三  種。一遍計所執自性。二依他起自性。三圓
成實自性。遍計所執自性者。謂諸所有名言  安立諸法自性。依假名言數數周遍。計度  諸法而建立故。依他起自性者。謂眾緣生他
力所起諸法自性。非自然有故說無性。圓  成實自性者。謂如前說。若於依他起自性或  圓成實自性中。所有遍計所執自性妄執。當
知名增益邊。所以者何。此自性中彼自性有  不應理故。此不應理如菩薩地已略顯示。  彼決擇中當廣分別。又若略說由三因緣不
應道理。謂種種非一。品類名言所安立故。  若離名言彼覺不生故。又彼名言依義轉  故。損減邊者。謂於依他起自性。及圓成實自
性諸有法中。謗其自相言無所有。如是真  義理門。由遠離二邊理門。應隨決了。

[0656c16]  如其  所應證得教導二種理門。由後二種不可思  議意趣理門。應隨決了。

[0656c18]  問如前說別義相應  意趣者此有何義。答非如言音名身句身  文身義相應意趣。但是除遣如言音等。其  餘勝義是名別義相應意趣。

[0656c22]  復次此中於真義理門。由遠離二邊理門  隨決了已。便能證得所應得義。由能證得  所得義故。所餘證得理門。由不可思議理
門亦隨決了。又復一切諸佛世尊教導理門。  由意趣理門亦隨決了。如是一切隨其所  應。又若於彼真義理門隨決了者。當知能  入五種離生。一能入未離欲離生。二能入
倍離欲離生。三能入已離欲離生。四能入  獨覺離生。五能入菩薩離生。

[0657a01]  問若安立諦建  立為諦。何因緣故更復顯示非安立諦。答  若離非安立諦。二種解脫不應道理。謂於  相縛及麁重縛。所以者何。若有行於諸安立
諦。彼一切行皆行有相。行有相故於諸相  縛不得解脫。於諸相縛不解脫故。於麁  重縛亦不解脫。若有行於非安立諦不行  於相。不行相故於諸相縛便得解脫。於諸
相縛得解脫故於麁重縛亦得解脫。問若  唯由彼非安立諦。於一切縛解脫清淨。何  緣顯示安立諦耶。答為令資糧及方便道  得清淨故。問若即由彼行有相心於二種
縛解脫清淨有何過失。答若有極善定心。  依第四靜慮順決擇分善法中轉緣諸諦境。  彼諸行者於二種縛應得解脫究竟清淨。  然不清淨故不應理。又世間道出世間道
二種差別應不可立。然彼二道。有相無相  有差別故不應道理。

[0657a19]  云何麁重相。謂若略說無所堪能不調柔  相。是麁重相。此無堪能不調柔相。復有五  相。一現重相。二剛強相。三障礙相。四怯劣
相。五不自在轉無堪能相。由有此相順雜  染品。違清淨品相續而住。是故說為無所  堪能不調柔相。

[0657a25]  復次有五諸根大種長養。謂食長養。夢長養。  避不平等長養。梵行長養。等至長養。即此  長養略有二種。一任持長養。二不損害長養。
此中最初是任持長養。後四是不損害長養。  任持長養略有四種。一變壞任持。二喜悅任  持。三希望任持。四攝受執取任持。

[0657b02]  復次有五種行。一身行。二語行。三意行。四  業行。五壽行。

[0657b04]  復次有五種不放逸。一依在家品不放逸。二  依出家品不放逸。三能遠離不善不放逸。四  能攝受諸善不放逸。五修習相續不放逸。依
在家品不放逸者。復有五種如前已說。依  出家品不放逸者。復有十種。如聲聞地決擇  毘奈耶相應中我當廣說。能遠離不善不放
逸者。當知即是前二正斷。能攝受諸善不放  逸者。當知即是後二正斷。修習相續不放逸  者。謂於善法無間殷重精勤修習。

[0657b13]  復次名有五種。一心。二心所有法。三善。四不  善。五無記。色有五種。一諸大種。二大種所  造。三有見有對。四無見有對。五無見無對。

[0657b16]  復次有五無明。一義愚。二見愚。三放逸愚。  四真實義愚。五增上慢愚。

[0657b18]  復次有五種有愛。一法性愛。二誓願愛。三愚  癡愛。四厭離愛。五思擇愛。

[0657b20]  復次由五種相。當知建立無慚無愧。一於  染污現行無有羞恥。二於善不現行無  有羞恥。三於捨法受無有羞恥。四親近
惡友無有羞恥。五於所作不能成辦無  有羞恥。當知與此五相相違五種妙相建  立慚愧。

[0657b26]  復次由五種相當知建立惡說者性。一無  行故。二邪行故。三不忍故。四無羞恥故。五  不律儀故。由五種相建立惡友。一無羞恥。
二有邪見。三有懈怠。四有邪行。五性怯劣。  當知與此五相相違五種妙相立善說者及  與善友。

[0657c02]  復次由五種相立奢摩他。一近分  定所攝世間奢摩他。二根本色定所攝世間  奢摩他。三根本無色定所攝世間奢摩他。四  聲  聞
獨覺作意所攝出世奢摩他。五菩薩作  意所攝出世奢摩他。

[0657c07]  復次由五種相當知建立毘鉢舍那。一盡  所有性毘鉢舍那。二如所有性毘鉢舍那。三  有相毘鉢舍那。四思求毘鉢舍那。五觀察毘  鉢舍那。

[0657c11]  復次略由五相建立欲漏。一不定地事生  隨眠故。二隨順惡行故。三善相違故。四耽  著諸欲故。五能生壞苦苦苦果故。彼諸煩  惱說名欲漏。

[0657c14]  略由五相建立有漏。一能生  劣界諸煩惱。二能生中界諸煩惱。三能生妙  界諸煩惱。四能生無欲樂有諸煩惱。五能生  有欲樂有諸煩惱。

[0657c17]  略由五相立邪解脫欲無  明漏。一有想論者。由有想論門生起無明。  二無想論者。由無想論門生起無明。三非
有想非無想論者。由非有想非無想論門生  起無明。四斷見論者。由斷見論門生起無  明。五現法涅槃論者。由現法涅槃論門生  起無明。

[0657c24]  復次略由五相應知諸法差別道理。一由  相故。二由體故。三由業故。四由法故。五  由因果故。相者。謂由所依故及行住故。體
者。謂由自體相故及差別相故。業者。謂由  自作用故及邪正行故。法者。謂由染淨故及  世俗勝義諦故。因果者。謂由近遠故及愛非  愛故。

[0658a02]  復次有三種論。一聽聞究竟論。二諍訟究竟  論。三正行究竟論。聽聞究竟論者。謂婆羅門  諸惡呪術。諍訟究竟論者。謂諸外道因明論。
正行究竟論者。謂佛聖教。復有三論。一無義  論。二邪義論。三第一義論。此三如前隨其  所應。復有三論。一矯詐論。二虛偽論。三出離
苦果論。如是三論應知如前隨其所應。

[0658a09]  復次若欲造論。當先歸禮二所敬師方可  造論。恭敬法故。先應歸禮論本大師。恭  敬義故。復應歸禮開闡義師。

[0658a11]  欲造論者。  要具六因乃應造論。一欲令法義當廣流  布。二欲令種種信解有情。由此因緣隨一  當能入正法故。三為令失沒種種義門
重開顯故。四為欲略攝廣散義故。五為  欲顯發甚深義故。六欲以種種美妙言辭  莊嚴法義生淨信故。

[0658a17]  將造論時。要以四  德先自安處乃可造論。一於昔諸師應離  憍慢。二於有情類當起大悲。三於同法者  深生敬愛。四不欲彰己有勝技能。云何
於昔諸師應離憍慢。謂造論時無如是  心。古昔諸師尚能造論。況我今者當不造  耶。要離如是憍慢染心乃應造論。云何於  有情類當起大悲。謂造論時作如是觀。若
不造論。無量有情於諸善法定當退失。又  餘情類墮生老病。乃至廣說。是諸有情因我  造論。若能解了乃至一句善說妙義。如是  如是當奉行者。彼於長夜必獲大義利益
安樂。要發如是增上心已乃應造論。云何  於同法者深生敬愛。謂造論時作如是觀。  若不造論為欲利他諸同法者於利他事  定當退失。云何不欲彰己有勝技能。謂
造論時無如是心。當令世間咸謂於我聰  叡明哲能造論者開闡義者深生淨信因  此多獲利養恭敬。但為自他善根增長。以  無染心乃可造論。

[0658b08]  復次此中如實開示如來所說經義。名莊  嚴經。譬如紅蓮其花未開雖生歡喜不如  敷榮。又如真金未為嚴具雖生歡喜不
如成功。又如美膳未及得食雖生歡喜  不如已食。又如慶書未暇開覽。雖生歡  喜不如披閱。又如珍寶未得現前雖生  歡喜不如已得現前受用。如是如來所說
經義。若未顯發雖生歡喜不如開示。故  說造論名莊嚴經。

[0658b17]  復次略有七種通達。一字通達。二字義通達。  三能取通達。四能取義通達。五繫縛通達。六  解脫通達。七法性通達。字通達者。通達為
常。字義通達者。達為無常。能取通達者。謂  根識等達安立諦或非安立。如能取通達。能  取義通達當知亦爾。繫縛通達者。通達相縛
或麁重縛。與此相違當知說名解脫通達。  法性通達者。謂能通達法性安住法界安住。  非從自在自性士夫中間等有。

[0658b26]  復次由十相故具足多聞。謂善說者說故。  顯了文句說故。盡其所有如其所有義說  故。安樂方便加行說故。離眾苦說故。如是
五種復有五種。謂不求過失而聽法故。但  求涅槃而聽法故。善聽法故。諦聽法故。  於依名句文身義審諦觀察而聽法故。

[0658c02]  於  此地中餘決擇文。更不復現。

瑜伽師地論卷第六十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
