大乘破有論
龍樹菩薩造

西天譯經三藏朝奉大  夫試光祿卿傳法大師  賜紫臣施護奉　詔譯

[0254a09]  歸命一切佛諸有智者。應當如實了知諸法。  此中云何。謂一切性從無性生。亦非無性生。  一切性若有生者。彼性是常。是性無實。猶如
空華。當知諸法與虛空等。彼諸法生亦與空  等。一切緣法皆如虛空。彼無實故。當云何有。  諸法無因而復無果。亦無諸業自性可得。此
中一切而無有實。無世間故無出世間。一切  無生亦無有性。云何諸法而有所生。世間親  愛父子眷屬。雖有所生而無其實。不從先世
之所生故。亦非現世有其相故。此於世間無  義可轉。猶如月中見諸影像。世間無實從分  別起。此分別故分別心生。由此心為因即有
身生。是故有身行於世間。蘊所成故名之為  身。諸蘊皆空無有自性。蘊無自性而亦無心。  以無心故是故無身。當知自性離諸分別。若
無其心亦無有法。若無其身亦無有界。此中  所說是無二道。此所說者是真實說。此中一  切離諸所緣。此中所說離諸所緣。此中所作
離諸所緣。此中所得離諸所緣。所有布施持  戒忍辱精進禪定智慧諸法如是常行。不久  時中即能證得無上菩提。以慧方便安住實
際。起悲愍行廣度眾生。雖復如是有所得相。  一切智性而不可說得。彼一切法但有名字。  一切但於有想中住。現前無實差別所生。差
別生法而無所有。彼一切法本無有名。但以  假名而表了故。當知諸法而無實體。一切皆  從分別所生。此中若無分別者。即同虛空離
諸分別。如說眼者能見於色。作此說者是真  實語。世間有諸邪執心者。執此所說如實而  轉。彼一切法聚類所現。當知此說是佛所說。
是故應知。此中義者眼不見色。乃至意不知  法。若如是知是為智者。即能通達第一義諦。  如是乃名最上真實。我今依經。如是略說。

大乘破有論

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1574 大乘破有論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
