大丈夫論卷下
提婆羅菩薩造

北涼沙門道泰譯

發菩提心品第十五

[0262c19]  施事已足為一切眾生親者。未曾一念不與  悲心相應。菩薩悲心遍緣一切無不緣者。以  悲心遍故。後成佛時得一切種智無有障礙。
以悲心故。捨聲聞解脫發菩提心。此初一念  之心。唯佛知其邊量。況菩提行解脫樂。方初  一念發菩提心。猶如大地金大地土不相方
喻。初發心時以能淨諸結使招一切功德。菩  提是發心果。為一切眾生求樂。菩薩發菩提  心竟。未發願者問。解脫云何。以何因緣故問。
以發心者如從解脫中來。是故問言。云何為  解脫相為往到解脫故知為解脫來耶。已發  願者答言。發菩提心時歡喜快樂猶如解脫。
是故得知。欲供養一切佛者當發菩提之心。  欲報佛恩者當發堅牢菩提之心。除發菩提  心更無有法能至菩提。若無菩提心則不得
佛果。若不得佛果則不能救度眾生。欲與一  切眾生無量大樂當發菩提之心。何以故。菩  提心者。是一切眾生樂因。一切諸色不離四
大。一切樂事不離菩提心。怪哉。云何迺不  畏生死之苦乃畏無畏菩提之心。若欲止息  一切眾生苦者。無過發菩提之心。發菩提心
者是初止息因。初止息得無上止息。得財寶  利不如得功德利。得功德利不如得智慧利。  得智慧利不如得菩提心利。若放逸廢忘不
念菩提心者。如禽獸無異。汝今云何不發悲  心。當知悲心者即是大菩提。欲趣向佛智應  發菩提之心。為結使所障者不能發解脫之
心。為業報障者不能發菩提之心。云何邪趣。  云何正趣。為有愛所牽以四空為解脫者名  為邪趣。發菩提心修八正道名為正趣。為得
富報者修行於施。為得樂報者修行悲心。為  欲救濟安樂眾生者當堅發菩提之心。不修  福者有三事難得。一者不得親近善友。二者
不能悲心厭離。三者不能敬尚佛慧。未發  菩提心者應當發心。若發菩提心者得一切  種智。

功德勝品第十六

[0263a27]  有人等以財物施一福田。心不同故得報有  種種。有得三有樂者。有得寂滅樂者。有得利  他樂者。思願勝故得報不同。以愛心作福者
受報時愚闇。悲心修福者受果時得於智慧。  不敗壞菩提心為饒益眾生作福者。當知此  福為福中最勝。其餘修福名相似福非第一
福。修一味智慧。當知此福為最第一。饒益  世間故三寶種不斷。知業知果知歸依佛慈  悲。計我行福如行惡者甚可慚愧。善丈夫者
見人天世間無救。終不為己修福。生死中苦  尚不可聞。況復眼見。眾生受身極可患厭。云  何為我修福作業悲者所不能作。一剎那頃
不離悲心為眾生親友。云何為我作福。有嘗  功德味者得自在修福得他報恩勝氣味。夢  中尚不為己修福。況復覺時。以智能見過終
不求有造福。悲心者終不為解脫修福。智者  棄求有業。悲者棄解脫業。所以者何。悲者為  利益他故。無勝智慧平等造作。因福一果福
無與等者。從十力得智。為己得樂捨利他樂  名背恩者。唯我能知。從佛得知故一切眾生  是我修福之伴。設當得果而獨受用名背恩
者。極難得樂豈得獨受。其如是丈夫為一切  所棄。設得千涅槃樂不為饒益。不如救一眾  生苦勝得千涅槃樂。解脫樂尚不獨受。何以
故。見世間眾生無歸無救故。尚不獨受解脫  樂。況復無上菩提。

勝解脫品第十七

[0263b25]  更有餘三昧定慧境界眾生皆悉作佛。以有  此三昧故不欲取於解脫。頭陀除一切過惡  寂滅如在口中。真濟者為眾生苦故而不證  取。

定慧悲自生　　見世間眾苦  
世間真濟者　　終不越度去

[0263c02]  如海潮終不過限。修悲者百劫苦行。若能度  於一人終不出生死力。能得解脫。為眾生故  處於生死。於三種施一切時常如節會。不樂
己樂為他作樂。日夜於生死中而不處。歡喜  快樂如處涅槃。菩薩常為眾生作利益業歡  喜樂味智。菩薩乃於夢中得歡喜樂。勝於解
脫。菩薩得為他作樂歡喜氣味。諸有眾生不  得氣味證於解脫。智人若得解脫知利他樂  歡喜氣味者。必當還來利益眾生。畏於生死
為自利益求於解脫以為極樂者。不如菩薩  受陰身時歡喜快樂為利他故。若自一已受  逼迫苦者乃可入於涅槃。一切眾生受逼迫
苦。云何捨於眾生入於涅槃。見自己苦者入  於涅槃。悲者見一切眾生苦皆住己心。云何  捨於眾生入於涅槃。若能為他作樂歡喜即
是涅槃。若不如是即是生死。於眾生有平等  悲者為他作樂歡喜即是涅槃。佛所讚說。若  解脫如利益一人歡喜樂者為智者所愛。若
與他重樂不計功者即是解脫。悲者為他作  樂不望果報。若能如是即是解脫。若不如是  即是生死。若為己求樂者即是苦也。捨於己
樂為他求樂即是涅槃。世間眾生以破苦故  名為解脫。修悲者能破他苦即是勝解脫也。  破他苦者二俱得樂。何有智者捨二解脫取
一解脫。世間人言。有智者得於解脫。菩薩作  是思惟。我不信是語。何有智人捨救他樂取  於解脫。自己得樂能與他作樂。三有中樂勝
解脫樂。菩薩為眾生受苦。勝於他人為己得  解脫樂。

饒益他品第十八

[0264a03]  世間眾生為己樂故。於生死中身心疲勞。菩  薩心得休息悲心作饒益。他生死中除對治  法更無有樂。菩薩除利益他更無有樂。菩薩
得作利他歡喜樂。知利他者即是自利。捨自  己利愛利他樂。知利己樂即是利他樂。知利  他樂即是利己樂。知利他樂時即自己樂故。
人有上中下。愚人者見他得樂心生苦惱。中  人者己自苦時知苦。上人者見他樂時心生  快樂。見他苦時如自己苦。菩薩四攝法中與
他同利。云何同利。他苦則苦他樂則樂。是名  同利。悲心平等無有他想。菩薩與眾生同苦  同樂。菩薩自己身特生苦惱。何以故。不能救
眾生苦故。不觀過去不觀未來。隨眾生意作  滅苦對治。菩薩自意亦如他意。世間眾生與  他利樂還望返報。菩薩與他利樂不望其報。
菩薩雖悲心平等愛一切眾生。然於怨憎中  倍與利樂。於怨憎邊與利樂時心中歡喜。如  捨身命時歡喜者名為平等。若不如是名不
平等。於怨憎中倍與利樂者名稱悲心所作。  菩薩於一切眾生等生悲心。然於惡行眾生  倍生怜愍。譬如大富長者唯有一子愛念之
心徹於骨髓。菩薩愛念一切眾生亦復如是。  如有惡子不欲父得勝己事者是名背恩。一  切怨憎眾生於菩薩所同一味惡。菩薩於怨
憎人生同一味悲心。世間眾生得報恩者生  其歡喜。若菩薩於怨憎人所與其利樂。心生  歡喜倍過於是。世間眾生若罵時他不還報
便大歡喜。菩薩得他罵時心大歡喜。有愛  心者於三界中悉皆普遍。菩薩悲心亦普遍  三界。菩薩悲地獄眾生不如悲愛著三界愚  癡眾生。眾生樂於己樂為無量大苦之所繫
縛。菩薩為利他樂故為無量大苦之所繫縛。  一切眾生皆同一事。皆欲離苦得樂。與他  利樂為勝有為。利向己者亦是悲因亦是喜
因。為利向他者見之生於悲喜。自為己利  所以生悲。見其得樂所以歡喜。四無量心  者內心欲修緣。四攝法者為眾生利樂名為
最勝。修四無量者能與世法及出世法。因世  法出世法及四無量心都是同一境界。何以  故。同一利益眾生。同得一無上菩提果故。
悲者能利他。智者能捨。不生希有心。不生  高下心。

勝施他苦品第十九

[0264b17]  菩薩見他苦時即是菩薩極苦。見他樂時即  是菩薩大樂。以是故菩薩恒為利他。凡愚眾  生見他苦時自己為樂。見他苦不以為苦。賢
人者自苦以樂樂他不以己苦。凡愚眾生為  己少樂而大苦他。賢人者為與他少樂自受  大苦。惡行者修少樂因得大樂時雖生歡喜。
不及菩薩以少樂利他人時心大歡喜倍過於  是。菩薩見他受苦以身代之。身雖受苦不以  為苦。心中快樂生大歡喜。菩薩悲心得自在
樂。不為三有諸苦之所逼惱。菩薩飲悲甘露  故不為諸苦所苦。不為苦所苦故能為他受  苦。凡愚眾生見他苦時心中生樂。見他樂時
心中生苦。菩薩見他苦時則苦樂時則樂。無  悲心者見他苦時如月極冷。有悲心者見他  受苦如夏盛日。不問愚智見他苦時。皆生厭
離生憂惱因。有悲心者深生憐愍作決定心。  一切眾生苦即是我苦。菩薩作念。若不能發  大精進者。何由能壞此大苦。菩薩與一切眾
生同利苦樂皆同。須勤勞得成菩提。菩薩作  念。我得菩提已捨與一切眾生。還於生死之  中。從初發心還至菩提。復捨與眾生然不
可得。菩薩為利他故行四攝法終不疲厭。猶  如大地持一切物終不疲厭。為己身者自受  其樂尚生疲厭。菩薩為他作樂不生疲厭。菩
薩為他作樂。見阿鼻苦如涅槃樂。於餘苦邊  有何疲厭。若為一眾生受樂自受無量地獄。  常作勇猛與他作樂不生疲厭。以何因緣為
他作樂不生疲厭。菩薩觀一切眾生。不見他  想都如自己。眾生為結使所著。於一切處皆  欲害他。為悲所持者。於一切苦無不欲受。
菩薩為他受逼迫苦。如苦者樂解脫樂。菩薩  樂代他受逼迫苦時即大悲心淨。智慧觀他  受苦悲心即在中住。悲心住處則苦不得住。
雖復悲者為一切眾生苦之所纏。如是為他  利樂心生歡喜勝解脫樂。菩薩見他受苦如  自己苦。自己得樂欲與他人。自覺勝於涅槃。
悲者常欲自受其苦與他樂。悲之與苦不得  一剎那頃而得共住。行惡者見他苦時欲得  遠避。見他得樂心不憙悅。菩薩見他苦時不
欲遠離。無愛者無一切苦業。何以故。除他人  苦生大歡喜故。菩薩與他大樂不必歡喜。見  他與人少樂心大歡喜。何以故。體性爾故。菩
薩見他得樂自己亦樂。菩薩見人與他少樂。  云何不生歡喜。

愛悲品第二十

[0265a04]  若人不知身心常為極苦所縛。則不能知他  心中苦。無悲者無惡不作。若見他衰禍心不  調軟。此人名為極惡行者。若有重恩者何時
能念。臨死之人雖有美藥以為極苦。為極行  惡。無福德者得慈悲甘藥作極苦想。若人巨  富多饒財寶。但自食噉不與他人為人所呵。
雖有智慧多聞若無悲心。亦為人之所譏呵。  若見苦惱眾生難得悲心者非功德器。猶如  破器不任盛水。有悲心者見苦眾生雖不能
救濟。可不能歎言苦哉眾生。見眾生為貪欲  瞋恚愚癡所病。生老病死之苦常為眾苦之  所惱逼。怪哉眾生墮是大苦。世間眾生身苦
心苦。常為結業之所破壞。嗚呼怪哉。世間眾  生逼迫之苦。何有菩薩而不生悲。身住於駛  流沒生死無窮可畏大苦海。眾生常為苦苦
所苦。行苦所苦。壞苦所苦。若見一苦足生悲  因。況復具足三苦。愚癡眾生常為百千諸苦  所苦。若見一苦應生悲心。況復百千諸苦。應
當了知。世間諸苦於一一苦中未生悲心者  應當生悲。已生悲心應當增長。況復無量。若  聞世間種種無量諸苦。石尚應軟。況有心者
而不生悲。若聞世間悲呼之聲。枯樹猶應生  華。況有心者而不生悲。世間苦一味心柔  軟者易生悲心。有悲心者菩提之果便在掌  中。

覺悟儜丈夫品第二十一

悲心極豐富　　利他已生樂  
貧窮悲心人　　不能貪此樂  
嬰愚愛自在　　悲心則背去  
悲心已背去　　眾苦皆來集

[0265b05]  愛自在者。處生死中欲分苦與他共迴流生  死。悲心者。於世間眾生分寂滅樂共之而去。  有愛心者樂於三有。知愛過者則樂涅槃。作
利益他者則樂悲心。愛自在者常樂世間。受  身為己樂故。悲自在者常樂受身。為樂他故。  愛自在者常樂己樂以為自縛。悲心者恒為
欲與他樂而為自縛。愛自在者常為己樂無  有疲厭。悲心者為與他樂而無疲厭。愚愛小  者不愛自己亦不愛他。菩薩亦愛自己。愚癡  眾生常為我者。實是為他。

大丈夫品第二十二

[0265b16]  菩薩悲心唯有一事之所逼迫。常為他事苦  來逼迫。更無餘事。是名成就悲聚。棄於涅槃  如棄其苦。受於有身如取解脫。與世間利樂
者名此為悲。知涅槃功德生死過患然不捨  有為。如是一切盡是大悲功德。一切處離欲。  以涅槃為體而不取涅槃。名勇健者。大悲因
緣故能入生死周旋往返。觀諸有盡滅知眾  生是苦為救為依。心持大悲厭惡己身求十  力身大悲之處得處悲處功德。如轉輪聖王
雖有千子然愛相好具者。佛亦如是。於一切  眾生愛有悲心者。唯能作福無智無悲名為  丈夫。有福有智名善丈夫。若修福修悲修智
名大丈夫。應看悲者。有悲者應共語說。敬  禮悲者具一切功德。

說悲品第二十三

[0265c02]  世間人天阿修羅等。受身有種種苦。唯有菩  薩徹髓悲者。知一切善法以悲為首。智人當  知。如似一切諸字悉曇為首。一切善法皆入
悲中。如似一舍眾色皆入。若見虛空淨即見  大悲淨。見虛空無邊大悲亦無邊。佛說。若欲  現前見我當恭敬大悲。若欲見我。當觀三界
皆悉受苦。苦無邊故大悲亦無邊。苦住故大  悲亦住。大悲住在。何處住在。一切眾生貪欲  瞋恚愚癡生老病死種種苦聚與諸眷屬在中
而住。有大悲心能知他苦。此名與佛共住。  有三種施一切功德養身。猶如乳母。是名大  悲。

施悲淨品第二十四

[0265c15]  猶如雪山生一切藥。大悲雪山生三種施。一  切功德除悲更無有法能與世間作樂。施作  悲體能為世間作種種樂。無上果報為三施
所成。悲是三施之因。眾生祖母能生如來。一  切眾生無上最勝歸依誰不恭敬。能生三施  是名大悲。菩薩大悲功德極多在心中住。唯
有一事而不遠離無有染著。常作利益他事  無有疲厭。世間出世間樂及利他樂。皆從悲  生。是以我今恭敬於悲能利益世間大悲者。
我亦恭敬種種功德。實如所說有二功德最  勝。能利益他及自淨悲。悲能淨於施。是以我  今愛敬施能莊嚴於悲。我亦愛敬悲諸有同
悲音者。亦復愛敬悲能淨心體施能淨業道。  能淨心體能淨業道。即能淨涅槃道能淨無  上菩提道。悲能淨捨。無悲者垢污於捨。施能
淨悲悲能淨施。是名世間端正。悲能生信敬。  猶如大地為眾華莊嚴。大悲亦復如是。世間  眾生為煩惱日之所燒逼。得悲心者皆生涼
樂。猶如夏熱之時得清涼風皆得止息。

愛悲勝品第二十五

[0266a06]  施緣取。取緣愛。有愛則有取。無愛則無取。有  悲必有捨。無悲亦無捨。愛故取增長。捨故悲  增長。愛恩者生愛。是過患怨則增長悲心。
愛增長為自己樂則害他。悲增長能與他樂  自己則苦。愛增長而害他者則非希有。悲心  者捨己身命而與他人。是為希有。愛著者名
愚賤人。常在貧窮受諸苦惱。有悲功德者常  處富貴。貪愛者可得斷絕。有止足時得智慧  則能斷絕止足。得悲心者無有止足。常施他
故。愛心者能招集一切諸苦成大苦聚。悲心  者能生一切功德。若悲不捨不淨業者我所  不欲。設悲不能救濟我亦不欲。若悲不樂求
菩提亦非我所欲。愛心者能生一切苦。悲心  者能生一切樂。從悲起身口業者。名為勝  業。悲心者能為一切眾生作無盡樂。

智悲解脫品第二十六

[0266a22]  智悲二事何者為勝。智者唯能自歸依。悲者  能使他人歸依無上之道。有悲無智非智者  所愛。有智無悲亦非智者所愛。能障無上道。
智不與悲心相應。能障無上道智。菩薩以為  無智。一念不樂生死悲不欲解脫。解脫味如  甘露悲者以為無味。如美食無鹽以為無味。
解脫雖甘若無悲心菩薩以為無味。若大悲  與解脫別解脫皆應敬禮。以大悲是諸佛母  故。解脫者名永無餘滅一切事。悲心如善呪。
能呪死者還活。若受有相續不斷身者是常  過。若取解脫是斷過。離二邊故名之為佛救  一切眾生。若無佛者則無解脫。若無悲者亦
無得佛。悲能生解脫。以是事故菩薩取悲。悲  體一事能作二事。一能救眾生。二能生佛種  智。

發願品第二十七

[0266b09]  菩薩思惟。一切眾生共有無量種苦。我當發  於悲心成一切種智。滅一切眾生無量種共  有之苦。菩薩見一切眾生沈沒無量無邊生
死苦海得平等悲心。嬰愚無知樂解脫者生  放捨心。世間大苦聚生我勝悲心。菩薩思惟。  我有悲心觀苦眾生未得菩提道。我云何使
眾生得解脫道。菩薩思惟。一切世間我最少  福。我今不能救濟眾生。菩薩思惟。我於三界  眾生作大親友。而眾生常為身苦心苦逼惱。
我今名為空惡活者。菩薩思惟。我生不能破  世間苦。不能利益眾生我用受是身為。菩薩  思惟。我是一切眾生親友。我當養育於怨家
所作大利益。菩薩思惟。一切眾生能為我作  端嚴業。不使一眾生作不端嚴意。菩薩作是  思惟。言利他者。求他人之相都不可得都如
自己。何者為他即是利己。菩薩思惟。若有  可願處使一切眾生身心之苦一時俱集我  身。常為受之使眾生得樂不以為苦。菩薩思
惟。我菩提道中住一切所有諸苦。我皆能堪  忍。所以者何。眾生沒溺生死苦海我不能度  脫。菩薩思惟。雖有重結使然菩提道難得。如
是但有悲智二事為伴心終不疲厭。菩薩思  惟。善逝所行道我今從中去。我今於世間悲  心施眾生。當思惟。我如彼無異。菩薩思惟。我
今為世間依救當發弘誓。願修大莊嚴智慧  為善伴。我今佛慧牙將生。菩薩思惟。我欲  滅眾生苦。使一切眾生得樂。欲作一切事。
我常為悲心之所教詔。菩薩思惟。生死之苦  聞尚疲厭。悲者能得堪忍世間苦故。為悲心  尚向生死門。菩薩思惟。生死苦極可厭惡。
欲入涅槃。大悲語言。苦惱眾生未度。云何捨  棄而去。菩薩思惟。有為苦具足涅槃出世樂。  我今知生死有為苦涅槃無為樂。悲心常樂
三種施。菩薩思惟。我甚畏諸有。以悲心救眾  生故樂處諸有。悲心語菩薩言。我使汝處生  死終不放汝。何以故。為報恩故。菩薩思惟。解
脫樂為度眾生尚不欲食。悲心遮我使不得  食。況生死不堅牢樂。菩薩思惟。一切樂中  第一佛說涅槃。是涅槃雖樂我智不欲去。所
以智不欲去者悲和合故。菩薩思惟。我今敬  尚涅槃。所以者何。涅槃中無生老病死故。  涅槃雖樂悲心所牽。為眾生故而不得去。悲
心是諸佛之母。是以不捨向於涅槃。若涅槃  就我猶尚不證。況棄眾生而向涅槃。菩薩思  惟。我欲向涅槃。悲是佛母就我與乳。云何捨
去無上菩提。設當不與眾生利樂我亦不求。  況復涅槃。菩薩思惟。不應向涅槃捨無歸依  眾生故。悲心故使我不證涅槃。涅槃是盡生
邊。若無生者何能救拔眾生。菩薩思惟。受生  者有二種樂。一者救眾生樂。二者解脫樂。我  云何捨二種樂取一種樂。菩薩思惟。一切凡
夫盡共有一切種智性。一切種智凡夫易得。  以是故我愛凡夫不愛解脫。菩薩思惟。隨有  苦眾生處悲心得生悲得增長。以是故。我愛
有中。菩薩語悲心言。汝使我得清淨增長。使  一切眾生盡得清淨盡得增長。菩薩語悲心  言。眾生在苦為百千眾苦之所逼迫。今日使
眾生必得安樂與我成辦此事。菩薩語悲心  言。眾生為愛所縛為死所攝。見世間無歸無  依為救眾生故受種種苦。菩薩思惟。我愛大
丈夫。見有眾生墮在苦中捨涅槃樂。為安樂  眾生自勉勵此事。菩薩思惟。向救眾生得無  生忍決定智得授記別。得授記別者我今
供養恭敬。菩薩思惟。佛得遍淨眼。使我現前  合掌請佛。願授我記。

等同發願品第二十八

[0267a17]  十方諸佛現在前者為救眾生事。我今作發  菩提願。一切眾生所作事我已堪任為作。諸  佛大悲皆稱我等。善哉。我所有若智若福。使
我一切無歸依為作解脫。世尊使我常莫樂  小智之心。世尊使我如世尊具足十力。若眾  生結使熾火燒心。使我以法水滅眾生結使
熾火。摧破魔怨得賢智得轉法輪壞一切眾  生衰惱。隨有一切眾生。我皆一時為轉法  輪。一切所作福皆用為是。以此福德使我得
最勝法身。猶如虛空遍一切處。得二種身教  化世間。以我此福與諸佛和合。無救眾生使  得解脫。種種煩惱異相作苦能為苦因。我所
有福以智慧力滅眾生苦。使我以此福一切  眾生滿虛空界為作一味樂。使我常滿所願  陰蓋賊眾能劫功德世間畏死。使我以此福  救藏一切眾生。隨世間幾時而住我善法亦
住。以我善故一切世間出世間悉皆離苦得  樂。常一時和合一切眾生。菩薩思惟。自今已  去常從乞者請受教令。從今以往常於我身
所深生體信莫生他想。種種所欲隨其給使  滿足。菩薩思惟。使我從今乃至菩提無有一  身不見佛時。菩薩思惟。使我從今生死長遠
設我不見佛時。莫一剎那頃離於悲心。菩薩  思惟。使我迫至成佛見外眾生所受諸苦極  逼惱我身我皆代受。使我身得徹髓悲心。使
我身身得使佛智解脫。菩薩思惟。使我悲心  猶如虛空。一切山河樹木飛鳥走獸皆依空  住。一切眾生一切時皆入我悲中。我依一切
眾生得立善根。以我此善迴與一切眾生得  解脫果。一切道路橋船方所皆是眾生共有。  使我一切諸善亦一切眾生共有。菩薩思惟。
地水火風一切眾生共有。使我所修諸善亦  一切眾生共有。我因一切眾生所得善根。迴  與一切眾生得無礙智。菩薩思惟。我所作諸
善使一切眾生得離魔界入於佛界。使我得  智恒十波羅蜜佛智現前。使一切眾生得安  隱樂得不動心。一切眾生所有衰惱。使互
相救濟。菩薩語福德言。一切眾生為無明所  障不知自苦他苦。汝當開解。菩薩布施行淨  水時。使一切眾生除有愛結渴得無上道悲。
我施水時願使一切眾生免恩愛僮僕恒得自  在得法財富。使我福如河。慈心無垢花。持戒  以為底。施如駛流水除眾生渴苦。使我悲心
恒如大河。菩薩思惟。我悲心如海。淨戒如海  潮。忍辱如波浪。智如海虫動。慈心如一味水。  凡我所施者使成慈心海。使施福得悲甘露。  除眾生生老病死。

勝發願品第二十九

[0267c07]  若我於一眾生起於悲心與利樂時。願使大  悲堅固。以悲滅眾生苦。使一切眾生苦皆來  逼我。我今以此無畏施福。使一切眾生皆得
大悲。我今所有忍辱功德。於將來世刀兵劫  時。以我悲心滅一切眾生瞋。以施食功德飢  饉劫時使得飲食充足一切眾生。以水施眾
生功德使成就悲心住一切眾生心中。以衣  施眾生功德使一切眾生得慚愧心。以燈明  施佛因緣功德。使我將來得於佛日滅一切
闇。以施眼功德使我將來世。願一切眾生速  得佛眼。以我捨頭功德使一切眾生向菩提  心。以我藥施因緣功德。使一切眾生除生老
病死。以我走使供給眾生功德因緣。使一切  眾生得無上無漏成菩提道。以我華幢蓋供  養佛塔因緣功德。使一切眾生得高勝福。以
我旛供養舍利功德因緣。使一切眾生除闇  得明。以鈴聲供養因緣。使一切眾生得梵音  聲。以香華瓔珞供養因緣功德。使一切眾生
除諸結使垢煩惱臭穢。以供養三寶因緣功  德。使一切眾生常值三寶不曾空缺。以我於  嶮道中為諸商賈除嶮道畏功德因緣。使一
切眾生出生死畏。以我度眾生海難功德因  緣。使一切眾生度生死海。以我所有淨善因  緣功德。使一切眾生摧破四魔得成正覺。我
當得三菩提。我於眾生雖道是語。為欲安慰  眾生故說是語。以此功德使一切眾生得無  上菩提。一切眾生菩提即是我菩提。一切眾
生為癡所障使得無上菩提。以此因緣功德  使一切眾生於前成佛我最後成。以我於生  死中往返因緣功德。使一切眾生皆得作佛。
以我發善心功德因緣。使一切眾生皆得佛  智。若有見聞受持讀誦者。皆作無上菩提之  因。我欲滿一切眾生欲願。我願故未滿。若
我見苦眾生悲吟之聲。以此功德使一切眾生  皆得作佛歡喜瞻覩。設我修諸善行不使一  切眾生作佛者。我尚不喜聞。況復履行。菩薩
語功德言。汝若不能擁護眾生作依止者。我  亦不欲於汝及以果報。何以故。為眾生修福  不自為己故。若眾生盡我善如虛空。於三時
中與眾生樂。施以菩提心。勝丈夫悲發願。此  名說悲心。亦名五種說。亦名救眾生。總名大  丈夫行賢。偈有五百。古書有八百。阿闍梨
犢子部提波羅大菩薩生在南方。是所作竟。

大丈夫論卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1577 大丈夫論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
