瑜伽師地論卷第九十一
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝事分中契經事處擇攝第二之三

[0814a23]  復次嗢拕南曰。

離欲未離欲　　問因緣染路  
保命著處等　　皆廣說應知

[0814a26]  若有苾芻。於其欲界或已離欲。或未離欲。  於五妙欲意所識法。定地三世。由三種纏及  彼根本所有隨眠。正雜染時。於現法中。不
任趣證究竟涅槃。當知此中由過去世。  依彼取識。由未來世。屬彼取識。由現在  世。著彼取識。由彼根本所有隨眠。墮在相  續常隨逐故。執彼取識。與此相違。無雜
染時於現法中。堪能趣證究竟涅槃。

[0814b05]  復次於聖教中。當知有四如理問者。一有  淨信。若諸長者。若長者子。二具聰慧多聞  苾芻。三是大師親承侍者。四即大師。有二因
緣。佛於弟子知而故問。謂觀弟子雖欲請  問。而無無畏。或於其義無所了知。為遮  現在未來過故。為令正法得久住故。

[0814b11]  復次由二因緣。說六識身。以內六處為因。  以外六處為緣。謂內六處為彼種子所依  附故。又內六處相續一類。如先所得畢竟
轉故。境界不爾。非彼種子所依附故。又非  一類相續轉故。

[0814b15]  復次由二種相。當總了知  一切雜染。一者一切雜染自性。二者一切雜  染行路。言自性者。所謂欲貪與諸雜染為
根本故。言行路者。謂內外處。能取所取有  差別故。

[0814b20]  復次若諸苾芻。於二處所。等隨觀察。若行若  住。如理作意為所依止。於二雜染。應脫其  心。云何名為於二處。所謂自保命忽然殀
喪。不善心殞往諸惡趣。云何名為如理作意  為所依止。復於何等二種雜染。應脫其心。  謂我寧遭種種楚撻損害。於己諸處之身。
勿復令我不善心殞生諸惡趣。又我應當  與喜樂俱如實觀察。為欲對治現行不善。  懇勵修習諸行無常。若經行時。於諸境界  執取諸相。執取隨好所有雜染。令心解脫。
遠離住時。於諸不善種種尋思所有雜染。令  心解脫。當知此中第一雜染。是相似因。第  二雜染是相似果。又二雜染現在轉時。生於
二處。謂自保命。即於爾時倏歸殀喪。不善  心殞往諸惡趣。是故於彼二種雜染。一剎那  中深見過患。發生慚愧尚為妙善。況能相  續。

[0814c08]  復有眾多魔所歸向所有雜染著安足處。智  者了知應當遠避。謂已離欲諸異生類繫屬  定生喜樂諸處所有愛味著安足處。未離欲
者於妙五欲受為依故。憙樂諍競貪愛耽  染著安足處。於恩於怨。諸有情所一切愛  恚著安足處。廣大上品能引境界順樂順苦  所求所尋所可貪愛所有三世著安足處。
當知此中。可欣可樂可愛可意諸句差別。  如前已辯。不可欣者。於未來世。不可樂  故。不可樂者。於過去世。由隨憶念不可
樂故。不可愛者。於諸境界。不可樂故。不  可意者。由於諸受不可樂故。又言苦者。  即於境界不可樂故。言損惱者。即於諸  受不可樂故。言違背者。於過去世不可
樂故。言逆意者。於未來世。不可樂故。

[0814c23]  復次有二雜染。一者外境雜染。二者內受雜  染。眼等為依。於色等境。起諸貪著。名外境  雜染。諸觸為依。貪著內受。名內受雜染。此
二雜染。於永寂滅般涅槃中。皆不可得。非  諸魔怨所能遊履。

[0814c28]  復次由十五相。應當了知一切種類愛見雜  染。謂於諸處由諸纏故。名藏。由隨眠故。  名護。由我見故。名覆。所餘差別。廣說如
前攝異門分。

[0815a02]  復次總嗢拕南曰。

因同分等　　唯作緣等　　上品貪等  
後多住等

[0815a05]  別嗢拕南曰。

因同分思縛　　解脫相觸遍  
勝解護根門　　教愛相為後

[0815a08]  諸聖弟子。因同分識。隨入無我。由三種相。  於諸識中正觀而住。云何因同分識。隨入  無我。謂由現見五有色處。四大種身若增若
減。若取若捨。無常性故。於緣彼識隨入無  常。無常則苦。苦則無我。由是因緣。隨入無  我。云何隨入無我性已。由三種相。於諸識
中。正觀而住。謂諸邪見。一切皆以我見為  根。是故此根必應先斷。又以正慧即觀彼  識。所依所緣差別轉故。有無量種。又觀此
識差別轉時。如剎那量安住堅實。尚不可  得。何況畢竟。

[0815a19]  復次於六處滅究竟。寂靜無戲論中。由戲  論俱四種行相。不應思惟。不應分別。不  應詰問。唯應依他增長覺慧。審諦觀察真
實意趣。云何為四。謂或有無。或異不異。以  彼六處有生有滅。展轉異相。施設可知。由  生滅故。有無可得。有異相故。待他種類
異性可得。待自種類前後無別不異可得。  六處永滅。常寂靜相。是故由彼戲論俱行四  種行相。思惟觀察不應道理。當知此中能
引無義思惟分別所發語言。名為戲論。何  以故。於如是事。勤加行時。不能少分增益  善法。損不善法。是故說彼名為戲論。

[0815b02]  復次於內外處。若有欲貪境界現前。或不  現前。而其諸根不能棄捨故。名為縛。若無  欲貪。設有境界正現在前。諸根於彼尚能棄
捨。況不現前。故名解脫。

[0815b06]  復次善修梵行。於諸蘊處我我所見已永斷  者。若為損身。乃至奪命苦受所觸。終無色  變心變可得。如是名麁善守根相。彼由如
是善守諸根。四苦解脫增上力故。得四種  喜。一由當來外緣生苦得解脫故。二由當  來內緣生苦得解脫故。三於現法般涅槃  時。由二種依所作眾苦得解脫故。四命終
已與世所見草木相似一切眾苦不相續  故。由二種相草木相似。一者六處離有情  想。與世所見草木相似。二者六處為所依  止貪瞋癡火乃得燒然。與世所見草木相
似。善修梵行諸聖弟子。當來後有苦不生  故。與諸如來成就明力。少分相似。非現法  緣苦不生故。設暫生已速疾斷故。然諸如
來。二種明力。皆悉成就。是故說名無上明  持。

[0815b22]  復次有一沙門或婆羅門。越勝現量。世間愚  夫尚不迷惑。況諸智者。一切愚癡所安足  處。虛妄推度以為依止。或依前際。或依現
法。堅固執著建立四種苦樂邪論。謂依前  際。虛妄計度宿作因故立諸苦樂。一向自  作。虛妄計度自在變化以為因故立諸苦
樂。一向他作。虛妄計度先自在作。然後宿作  因所作故。立諸苦樂。自作他作。虛妄計度  無因生故立諸苦樂。非自非他所作因生。
或依現法虛妄計度。若隨自欲自作功用。  所生起者。立為自作。若不隨欲。不自覺  知。他所引者。立為他作。若隨所欲。自所覺
知。他所引者。立自他作。若非自他功用為  先。所生起者。但由境界現在前故。不能  了達微細因觸。便起邪執。謂非自他所作
因生。立無因生。此中唯有諸根境識和合所  生苦樂可得。都無前際。或現法中。若自若  他實有可得。唯即於此三事和合。假立自
他。是故當知。唯有其觸遍行一切為苦樂  因。

[0815c12]  復次由四種相。正發精進。速令諸漏永  盡無餘。何等為四。一者發起平等精進。謂  不極掉舉。發勤精進。令其身心疲倦損惱。
亦不極下。發起精進。虛棄身命令無所  得。是名初相。又不由此而生憍慢。謂我  獨能發勤精進。餘則不爾。是第二相。又於  正發勤精進果世間安觸所證差別無有
愛味。與此俱行修不放逸。是第三相。又於  精進平等之相。能善攝受。令於當來無有  退失。是第四相。如是正發勤精進故。永盡
諸漏。成阿羅漢。若欲於彼大師有智同梵  行所。記別自己所證差別。唯阿羅漢六處  勝解能正記別。謂依三學及以五種補特伽
羅。云何名為六處勝解。一出離勝解。二無惱  勝解。三遠離勝解。四愛盡勝解。五取盡勝  解。六心無忘失勝解。云何三學。一增上戒學。
二增上心學。三增上慧學。云何五種補特伽  羅。一者異生處在居家。唯依於信發生欣  樂出離勝解。從境界縛心求出離。是名第
一補特伽羅。二者異生既出離已。唯依於戒。  於諸有情由身語意行無惱行。是名第二  補特伽羅。三者異生能斷利養及恭敬愛。於
現法中離欲界欲。是名第三補特伽羅。四  者有學已見諦跡。是名第四補特伽羅。五者  無學得阿羅漢。是名第五補特伽羅。當知
此中。第一第二處所勝解。初學所依。第三處  所所起勝解。與第二學作其所依。後三處  所所起勝解與第三學作其所依。若由此  智能斷煩惱。及煩惱斷當知是名心無忘
失。又於當來。後有因斷。說名愛盡。現法境  界諸雜染斷。說名取盡。又彼第一補特伽羅。  雖有正信出離勝解。而未決定堪於當
來令彼一切悉皆棄捨及與變異。第二有其  無惱勝解。第三有其遠離勝解。當知亦爾。  若諸有學六處勝解。雖無堪能當來棄捨及
與變異。然似幼童等持念慧。皆悉羸劣。雖  生聖處未善修故。於貪瞋癡。不能遠離  無餘永斷。由慧劣故。及由貪等未永斷  故。若遇勝妙境界現前。時時忘念。由此因
緣而勤生起。學心解脫及慧解脫。盡諸煩  惱。是故有學補特伽羅。仍有所作。由此分  故。而名減劣。若阿羅漢六處勝解。尚無堪
能當來變異。況有棄捨。善修道故。貪瞋癡  等永斷無餘。愛盡取盡勝解圓滿。已得盡智  無生智故。六種恒住所攝受故。所有智慧
非如有學時時忘念故。阿羅漢六處勝解。  由第一義最極圓滿。亦名成就最極清淨。  非餘下位補特伽羅由此因緣亦無自高  記別所解。於三摩地所行所緣。無散亂故。
名內心住。即三摩地善成滿故。名不狹小。  一切煩惱皆離繫故。名善解脫。所有智慧善  積集故。說名善修。見滅盡故。無有愛味。其  心一向善而無罪。

[0816b07]  復次略有二種補特伽羅。一者不能密護  根門。二者善能密護根門。云何名為不能  密護根門補特伽羅。謂如有一。於諸境
界不能如理作意思惟。於可愛色為貪欲  纏之所纏縛。於不愛色為瞋恚纏之所纏  縛。又於彼境不能隨念所有過患。設有隨  念。不善修習。由是因緣。心為  諸
纏之所覆  蔽。起諸纏已不能制伏。又是異生未得有  學心慧解脫。於上無學心慧解脫。不如實  知。由不知故。於諸有學心慧解脫。亦不能
滿。彼於爾時未以修力為所依止。於煩  惱品所有麁重。未能永害。又不依先善思  擇力。念不成就為因緣故。當知不能密  護根門。由此三相補特伽羅。應知不能密
護根門。一由纏故。二由思擇所攝對治有  缺減故。三由修力所攝對治有缺減故。  與此相違。當知白品。於諸根門善能密  護。

[0816b25]  復次由二種相諸聖弟子。於其大師所說  法教。能正記別能善宣說。謂能辯釋真實  義故。云何為二。一者由是意趣宣說。善能
悟入如是意趣。而正記別  二者如來以無量門廣宣聖教。為無量品  補特伽羅種種辯說。於此法教不違法性。  能正記別。

[0816c03]  復次於佛善說法毘奈耶。深心愛樂新學苾  芻。由二種相。應正了知。一由身相無變異  故。二由心相無變異故。謂由形色極光淨
故。面貌熙怡極鮮潔故。膚體充實不羸損  故。諸根適悅而寂靜故。身無變異隨有所  得生喜足故。遠離貪樂畜積資財而受用  故。於其室家無顧戀故。心無變異。復有三
種婬貪對治。能令婬貪未生不生。已生尋  斷。一者思惟不應行想。二者思惟極不淨想。  三者密護一切根門。此中密護一切根門。
略廣應知如聲聞地。謂能密護諸根門者。  不令母邑摩觸身故。名善護身。於諸  母邑不觀不聽不憶念故。名善守根。設  見設聞設隨憶念。即能長時攝受正念。以
猛利慧深見過故。名善住念。彼由如是  善護其身。善守諸根。善住正念。便能思惟  不應行想。由此煩惱不能蔽心令暫欣味。  又能思惟極不淨想。由此煩惱不能蔽心
令速迴轉。

[0816c21]  復次嗢拕南曰。

唯緣尋思願　　一切種律儀  
入聖教不護　　勝資糧善備  
捨所學著處　　不善義隨流  
菩薩勝餘乘　　論施設最後

[0816c26]  由先所作諸業煩惱及自種子相續所引諸  受。生起其六觸處。唯為作緣。如心所起功  用所引諸取受業。手唯能作助取受緣。當
知此中道理亦爾。

[0816c29]  復次諸有苾芻受用如法  邊際臥具。安住空閑。若有能令尋思躁擾。  勝妙境相來現於心。當知是魔品類所作。
此中苾芻應以九相安住其心。從諸境界  相應尋思。攝心令住無客尋思隨一更起。  若由此依由此境界有所喰味。於此境  界。隨其所得隨其所住。能自遠離彼。於爾
時於可愛事。終不依止諸欲尋思。而有所  作。於恚尋思及害尋思。亦能遠離。淨修其  心。於現法中能得涅槃。得涅槃已。終不
共他諍競而住。謂諸諍競於佛聖法毘奈耶  中。極作衰損。如是愚癡所生尋思。亦不尋  思如餘外道。

[0817a12]  復次若由先世後有苦因。於  現法中有六觸處果法而轉。由六境界所  損惱時。若有苾芻。為求後有。自發誓願。
修行梵行。彼於爾時令其第七後有苦因  倍更增長。轉為損惱。於現法中能障涅  槃。由此因緣能得當來有暇。圓滿不決定  故。此後有願。當知於彼微細縛中。最極微
細。何以故。如彼三十三天宮中有一囹圄。  其中禁縛天或非天。然彼法爾暫得解脫。  以天妙欲遊戲而住。乃至未起逃竄之心。
此心若起便失妙欲。還見自身為縛所縛。  彼纔起心便為微細縛之所縛。以時分故。  說名微細。非難識故而說微細。由被縛  時。能自解了我今有縛。若諸苾芻心願後
有。此心若起便即被縛。既被縛已不能了  知自身有縛是故此縛最極微細。當知時分  及以難識俱微細。故名極微細。

[0817a29]  復次若諸苾芻精勤加行。守護諸根。於其律  儀及非律儀。應當了知。於軟中上世間有學  無學律儀。應當了知。云何律儀。謂如有一。
於可愛境諸雜染心。不忍不受不執不  取。設令暫起尋還棄捨。是名律儀。云何非  律儀。謂一苾芻如營農者。親近善士聽聞  正法。如理作意。正修所緣境界良田。令其
生起善根苗稼。然其種性猛利多貪。未嘗  串習貪欲對治猛利慚愧。亦未曾有若遇  勝妙境界現前。彼由本性猛利貪故。未曾  串習貪對治故。所有慚愧皆羸劣故。便起
貪纏。堅執不捨。心於貪纏不能防護。而自  放縱非理作意相應心牛入境界田。損壞所  有善根苗稼。以是因緣。名非律儀。又如有
一。能速作意。於諸境界而自攝斂。然未能  觀所有過患令不再起。是名為軟世間律  儀。又如有一。能速作意。於諸境界而自攝
斂。亦能觀彼所有過患。令不再起。是名為  中世間律儀。由此為依。獲得四種作意所  攝九相心住。當知如前聲聞地說。由得此
故。名離欲貪諸異生類。彼先修習加行觀  時如營農者。今得增上猶如大王。於先  所得等至所生勝妙諸受。能正了知是大放  逸安足處已。便使如臣。聽聞正法增上所
生勝奢摩他之所攝護毘鉢舍那。令其觀  察彼所生受性是緣生。緣生性故體是無  常。彼由此故。便以意地諸過患相俱行作  意。而得離欲。既離欲已復觀等至所依別
故。十種差別。時分別故。多百差別。此中等至  所依別故十種別者。謂有尋有伺。無尋唯  伺。無尋無伺。若喜俱行。若樂俱行。若捨俱
行。退分。住分。若勝進分。順決擇分。時分別  故多百差別者。謂即觀察如是行相。依生  住滅時分所作差別道理。當知復有多百
差別。如是了知彼所生受是無常性。流轉  差別種種性已。略由三相。復審觀彼是無  常性。謂所依故。現行故。因故。所依故者。謂
極乃至第四靜慮所有色身。是受所依。現行  故者。謂極乃至滅受想定其間想受多分現  行。言因故者。謂當來世所有受因。即思求
願。觀察如是乃至有頂所有諸法緣生性故  皆是無常。如是如理審正觀察諸離欲地。是  名上品世間律儀。當知此中前二律儀。思擇
力攝。後一律儀。修習力攝。彼既成就如是  勝妙不放逸力。如實通達聖諦理故。便能  永斷執我我所。以為前行一切見道所斷  煩惱。又能獲得有學律儀。彼即修習有學
律儀。復能永斷妄執我慢以為前行一切  修道所斷煩惱。究竟證得無學律儀。此上  更無若過若勝所餘律儀。

[0817c21]  復次若諸苾芻。已入聖教不護諸根。彼便  一向造作眾苦。謂後法苦。或現法苦。當知  如是不護根者。如癩病人入蘆荻叢。為
如其葉可愛境界破裂其身。攝受當來微  細俱行後有眾苦。而不能覺。如是名為  由後法苦。說造眾苦。彼又於此起染起  著廣生毀犯。由是因緣。雖住空寂阿練若
處。而受現行追悔所起尋思之苦。如菅茅  刺傷害其足。不能無畏往淨仙眾。設強  趣入清淨僧中。便為有智同梵行人舉其所  犯。由彼內懷覆藏意故。心如鴆毒。於能舉
邊發憤摻害。又諸有智同梵行者。知其鄙  劣樂捨沙門。即便遠避不與同住若諸村  邑若阿練若。咸共譏毀言。此長老如是毀犯。
如是惡說。如是惡作。如是非法雜染而住。  已淨信者。令其變退。未淨信者。令信不  生。是故彼人於現法中。領受如此追悔所
作。發憤所作。遠避所作。譏毀所作。種種諸  苦。此及前說領受後法所作眾苦。總略為  一。名受眾苦。此中云何名非律儀。謂於如
是現法後法。具眾過患。行處境界。起不如  理。妄執諸相隨好邪想。邪想為先於其住  處發起順彼相應尋思。由此不能於前所  說一切過失如實觀見。雖復觀見所有過
失。未能數數多修習故。於所依中諸煩惱  品所有麁重。未能除遣。身未輕安。謂色心  身。由此行相纏及隨眠猶尚和合。能令違
背思擇修習二力對治。名非律儀。與此相  違。當知即是律儀行相。又此律儀三因緣故。  能令修習速得圓滿。何等為三。所謂最初
於善說法毘奈耶中。淨信出家。既出家已。便  用神力相應聞慧。攝持蟲獸相似六根。既攝  持已。復用如理作意思慧。正審觀察過患。
方便在聞慧上修慧下。故中間繫縛。中間繫  已。為欲試察於彼神力得自在不。乃取  淨相。於諸境界而放縱之。於彼神力未自  在故。各各馳散別別境界。然其不能究竟
逃竄。未善觀見彼過患故。令彼蟲獸未善  調伏。又令神力不得自在。了知是已。復多  修習如理思慧。令到究竟。超過作意。轉更
勤修循身正念。於此正念善修習故。彼不  復能各各馳散別別境界。當知爾時彼善調  伏。神力於彼而得自在。

[0818b06]  復次有諸苾芻。先已修集妙慧資糧。復得  值遇善友。圓滿聽聞諸行三種過患。謂現法  過患。後法過患。現法後法過患。當知此中大
種互違為所依止一切疾病。名現法過患。  惡趣諸行常恒隨逐能作能往。名後法過患。  先於現法成就憙貪以為所依。能引現法  後法老死。名現法後法過患。如是總略有
三種苦。一疾病苦。二惡趣苦。三老死苦。謂  依善趣及依惡趣。聽聞如是諸過患已。精  進修行。法隨法行。因斯能入聖諦現觀。次
由善淨無我真智。如入空室。現觀內外六  處皆空。彼於爾時。以慧通達依諸境界忘  念。所生諸煩惱纏能為損害。及有餘殘煩
惱隨眠貪愛隨眠。又自通達於相續中。有諸  煩惱。有諸貪愛。有諸苦惱。有諸損害及過。一  切煩惱貪愛。證有餘依般涅槃界。一向寂靜。
次後復證無有餘依般涅槃界。彼先修習譬  如草木枝條莖葉。正法門慧積集聖道。法  隨法行為所依筏。於修道中正勤修習。漸
次證於心善解脫。住有餘依般涅槃界。一切  災惱皆得解脫。既住於此。當知究竟越度  眾苦。到於彼岸。

[0818b28]  復次由七因緣。於善說法毘奈耶中。雖出家  已。復還退捨正所修學。云何為七。謂諸異  生未能超度諸異生地。於五取蘊眾苦惱
法。不能如實了知五轉。或復異生於諸妙  欲。不能上品觀其過患。又於行時及於住  時。恒常縱逸於可愛境。取不如理所有相  貌。不繫念故。恒常尋思善品惡刺非理尋
思。又無無畏。若王若餘因事呼逼由怖畏  故。則便隨從。復有親愛於諸親屬有所顧  戀。彼若招命由親愛故。則便隨從。又於境
界或隨順貪。或隨順瞋。或隨順癡。發起猛  利諸煩惱纏。又即於彼心相續中。常有隨  縛。又由成就下劣勝解。無有一切廣大勝
解。謂於出離遠離涅槃。由彼成就劣勝解  故。於諸境界其心趣入。由於一切父母等  事。不能孑然無顧戀故。於其出離心不  趣入。於八聖支無勝解故。於其遠離心
不趣入。由於彼果煩惱斷中無勝解故。  於其涅槃心不趣入。略由二處攝一切漏。  一見所斷。二修所斷。當知此中非理作意。及
所緣境。名順漏法。若諸有學於能發起修所  斷漏非理作意所緣境界。雖未永斷。而由  妙慧正通達故。說名於此順漏法中其心  寂靜。猶有失念增上所生微劣纏故。未名
清涼。未名宴默。然其所起一切見道所斷  諸漏。皆永斷故。亦名清涼。以於當來不生  法故。亦名宴默。而彼異生成就下劣諸勝  解者。遍於一切順諸漏法。心不寂靜不
名清涼。不名宴默。當知由是七因緣故。  復還退捨正所修學。與此相違所有白品七  因緣故。於善說法毘奈耶中。既出家已。終不  退捨正所修學。

[0819a02]  復次若有苾芻。依四著處。當知彼行四種  邪行。何等名為四種著處。謂有苾芻。於內  外處有貪愛故。能感後有。於現法中不樂
涅槃。是初著處。復有苾芻。於先所捨外諸  所有父母等事。有所顧戀繫縛其心。如是  名為第二著處。復如有一。於現法中希求
一切利養恭敬。於諸所得利養恭敬。耽著不  捨。如是名為第三著處。復如有一。是有  學者已見諦跡。有餘我慢。少分貪愛之所
隨逐。於修棄捨縱逸而住。如是名為第四  著處。云何名為四種邪行。謂彼最初愛樂後  有補特伽羅。於現法中不樂涅槃。若諸有
學行於縱逸。由此著處增上力故。樂與在  家及出家眾共相雜住。如是名為最初邪  行。又復即前愛樂後有補特伽羅。愛樂後  有增上力故。發起邪願。行於梵行。如是名
為第二邪行。又復於先所捨外事有所顧  戀。由彼著處增上力故。能令退捨正所修  學。如是名為第三邪行。又於現世希求  利養及與恭敬。於諸所得利養恭敬。耽著不
捨補特伽羅。由此著處增上力故。毀犯尸  羅。廣說乃至。螺音狗行。彼由顧戀利養恭  敬。不捨所學。不見是罪。公然犯戒。如是  名為第四邪行。

[0819a26]  復次有諸苾芻。於義不善從他所聞種種  文字一義言說。便懷猶豫不生歡喜。今於  是中何者為實。復有四種能生微妙清淨
智見無倒觀門。何等為四。謂極精勤觀察  苦者。於生受因如實妙智。又於依持及所  依因如實妙智。又於住因如實妙智。又於  依緣自性助伴隨順苦樂非苦樂行如實妙
智。又二緣故。如來除滅於義不善補特伽  羅所有猶豫。一者顯示種種文詞所表一義。  文有差別。義無差別。由是能令斷除猶豫。
二者開顯聖教廣義。由此能令於義通達。  云何名為聖教廣義。謂從資糧地乃至漏  盡。皆說名為聖教廣義。此中邊際根成熟  住。如來所化無我相應善受堅固聞思所成
正見成就。此為依止。此為建立。獨處空閑。  緣內外處四種識住。為欲斷滅諸有取識。  修循身念勝奢摩他毘鉢舍那之所攝受。  由此親近修習勢力。發生如實緣初識住
隣逼現觀止觀雙行。從此無間於聖諦中  能入現觀。復更修習。如所得道以漸進趣。  能得一切諸漏永盡。如能如實緣初識住。  乃至如實緣第四識住。當知亦爾。

[0819b19]  復次如先所說。不護根門補特伽羅。煩惱  諸纏現前不捨。世及出世思擇修習二力對  治有所闕乏。煩惱生已性多堅執。魔既了
知性堅執已。便往其所以諸境界而媚惑  之。如是彼魔於性執著煩惱諸纏補特伽  羅。而得其便。為欲媚惑。於其相續安立  所緣。又即如是不護根門。補特伽羅。於般
涅槃欲樂劣故。親愛劣故。譬如乾朽葦草  舍宅。魔便於彼積集可愛境界炬火而焚  燎之。由二因緣。彼為境界常所蔽伏。一未  生纏令其生故。二已生纏令相續故。由為
境界愛所蔽伏。於廣追覓諸境界時。多行  種種惡不善行。於行如是邪惡行時。復  為種種惡不善法之所蔽伏。如前所說。  行邪行已。失路而行。沿流而去。名順流
者。與此相違。所有白品。當知是名非順流  者。

[0819c07]  復次由八種相。當知總攝後有菩薩諸正行  道。及以道果。勝聲聞乘為無有上。何等為  八。謂哀愍故。內勇悍故。諦察法忍性現前
故。能出離故。自內發起觀諦行故。廣大善  修世間正見現在前故。由獲無漏菩提分法  得清淨故。由善清淨修覺分。俱進修無  上純淨修道。依止六處修習圓滿。獲得六
種最勝無上圓滿德故。當知此中於諸有  情長時哀愍。熏修其心。住最後有諸大菩  薩。見諸愚夫墮貪愛河。順流漂溺為五相  苦之所逼切。既觀見已深起大悲。何等為
五。一者見彼墮貪愛河。不正尋思。不可愛  水常所逼觸。二者見彼內外六處三毒火  雞住於兩岸。三者見彼在於欲界眾多  憂苦種種災橫諸惡毒刺遍布其下。四者見
彼在於色界世間慧眼有所闕故猶如盲  冥處在其中。五者見彼在無色界世間慧  眼已圓滿故。諸聖慧眼有所闕故。猶如昏  闇居在其上。既見如是墮貪愛河諸有情
類。遍於一切皆不寂靜。若觸若岸若下中  上苦逼迫已。發起大悲。是名哀愍。又即成  就此哀愍者。或生王家或帝師家。雖未出
家內興勇悍。我今定當通達妙跡。歸修梵  行。終無退轉。如是名為內興勇悍。又彼即  於未出家位。居贍部影。獨坐思惟。便能證
入最初靜慮。後於自他老病死法。正審觀察。  能定忍可。如是名為諦察法忍內自現前。又  彼宿世所習善根。一切善行之所覺發。復
由勇悍諦察法忍增上力故。便能棄捨廣大  妙欲。淨信出家。雖無施設。正梵行者而能  自然受持禁戒。由此禁戒為依止故。漸次
能證乃至非想非非想處。如是名為能正出  離。又彼為欲棄世間道正求出離。由於  先世正等覺。所獲得無上究竟出離。正聞  勝解。積集熏修。身相續故。於世間道都無
信樂。由是因緣往菩提樹。即依先時觀老  病死假想之道。於諸諦相次第觀察。作是  思惟。是諸世間有情之類。墮在種種艱險  眾苦。有生有老有病有死。然其不能於
老病死究竟出離。如實了知如是次第。觀  於老死。觀老死集。觀老死滅。觀能趣證老  死滅行。如理作意為依止故。久已積集大
資糧故。以俱生慧便能覺悟一切法性。安  住諸法法住法界。如是名為自內發起觀  察諦行。又彼復欲求上漏盡。方便發起宿  住念智。憶念先世。從諸如來正等覺所。於
漏盡道積習聞思。由是發起長時積集。世  間正見令現在前。然此正見。如教授者以  此為依。能令菩薩安處一坐。乃至證得究  竟漏盡。如是名為廣大善修正見現前。又
即由彼如教授者所有正見漸次勝進。先  已遠離下地諸欲。乃至上極無所有處。當  於聖諦得現觀時。便證無漏四念住等。乃  至最後八聖支道所有一切菩提分法。舉其
最後。當知亦攝前位一切。由得彼故。成不  還果。以得無漏菩提分法。是故說名獲得  清涼。彼由如是獲得世間究竟安樂。獲得
出世無漏安樂得清涼故。名離熾然。由世  間道。乃至已離無所有處所繫煩惱。及已遠  離見道所斷諸煩惱故。名離熱惱。為欲無  餘永斷有頂所繫煩惱故。復勤修純無漏
道。所謂修習無上覺支。是名進修無上修  道。由此修故。無學地中六種修法究竟圓  滿。一者修聖神通。究竟圓滿。二者修淨五
根。究竟圓滿。三者證得煩惱并諸習氣無餘  離繫。究竟圓滿。四者證得四種現法樂住。究  竟圓滿。五者證得世間靜慮  解  脫等持等至。
究竟圓滿。六者證得名身句身文身得隨  所欲。得無艱難宣說正法。究竟圓滿。當知  此中修淨信根究竟滿者。謂於涅槃意樂  淨故。修精進根究竟滿者。謂能勇猛造作
一切有情義利。善清淨故。修習念根究竟滿  者。謂三念住無忘失法。善清淨故。修習定  根究竟滿者。謂於聖天及以梵住善清淨
故。修習慧根究竟滿者。謂十智力善清淨  故。彼由如是能住六處修圓滿因。得為  大王。所謂法王由是證得六種圓滿。謂聖  神通增上力故。得大財富自在圓滿。諸根
清淨增上力故。得大舍宅自在圓滿。斷諸  煩惱增上力故。得受安樂諸坐臥具自在  圓滿。現法樂住增上力故。處其舍宅。坐臥  具中。證得第一無諸損惱大安樂住自在
圓滿。靜慮解脫等持等至增上力故。證得  能辦一切有情正利益事。遊戲喜樂自在圓  滿。於諸名身句身文身。得隨所欲。得無艱  難宣說正法增上力故。得為法王能於
他所獲得。平等分布作用自在圓滿。如是名  為六處修滿為依止故。證得六種自在圓  滿。

[0820c09]  復次略有四種尋求我論。由此論故。薩迦  耶見未永斷者。求我尋思數數現行。云何  為四。一者尋求我。我用何以為自性。二者
尋求我。我為常。為是無常。三者尋求云何  我。我是常。無常。四者尋求我。所有我住在  何處。當知此中略有四種尋求於我。一者
尋求自性。二者尋求其轉。三者尋求其因。  四者尋求窟宅。此中三種可得施設諸行  差別。又此施設可非顛倒。第四一種由一  切種。終不可得施設差別。當知施設我自
性者。謂即施設十二種處所生六識并受想  思。以為其我。過此餘我不可得故。又即此  我體是無常。由有生故。老故。死故。又此諸
行以於諸趣種種自體生起差別。不成實  故。說如幻事。想心見倒迷亂性故。說如  陽焰。起盡法故。說有增減。剎那性故。名曰
暫時。數數壞已速疾有餘。頻頻續故。說為  速疾現前相續。來無所從。往無所至。是故  說為本無今有有已散滅。由如是相。略說
生身展轉無常。及有因剎那展轉無常。如是  三種如理施設我之自性若轉若因。施設我  之所有窟宅。終不可得。由諸行中離諸  行性別有實我。住諸行中不可得故。由是
因緣。約世俗諦諸行尚空不可施設。何況  勝義。是故一向於空立空。如是由心如理  作意。聞解了故。思等了故。修諦了故。如其
次第差別說言。應當歡喜。應當等喜。應當  遍喜。

瑜伽師地論卷第九十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
