瑜伽師地論卷第三十六
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處  自他利品第三之餘

[0484b08]  云何菩薩因攝果攝自利利他。略說應知三  因三果。何等為三。一者異熟因異熟果。二  者福因福果。三者智因智果。云何異熟。謂略
有八。一者壽量具足。二者形色具足。三者  族姓具足。四者自在具足。五者信言具足。六  者大勢具足。七者人性具足。八者大力具
足。若諸菩薩長壽久住。是名菩薩壽量具  足。形色端嚴眾所樂見顏容殊妙。是名菩  薩形色具足。生豪貴家。是名菩薩族姓具  足。得大財位有大朋翼具大僚屬。是名菩
薩自在具足。眾所信奉斷訟取則。不行諂  誑偽斗秤等。所受寄物終不差違。於諸  有情言無虛妄。以是緣故凡有所說無  不信受。是名菩薩信言具足。有大名稱流
聞世間。所謂具足勇健精進剛毅敏捷。審悉  善戒。種種伎藝工巧業處展轉妙解出過餘  人。由此因緣世所珍敬。為諸大眾供養恭
敬尊重讚歎。是名菩薩大勢具足。具丈夫  分成就男根。是名菩薩人性具足。為性少  疾或全無病有大堪能。是名菩薩大力具  足。云何異熟因。謂諸菩薩於諸眾生不加
傷害。遠離一切傷害意樂。是名菩薩壽量具  足因。惠施光明鮮淨衣物。是名菩薩形色具  足因。於諸眾生捨離憍慢。是名菩薩族姓
具足因。於資生具有所匱乏遊行乞匃諸  眾生所。隨欲惠施。是名菩薩自在具足因。所  言誠諦亦不好習乖離麁獷不相應語。是  名菩薩信言具足因。攝持當來種種功德。
於自身中發弘誓願。供養三寶及諸尊長。  是名菩薩大勢具足因。樂丈夫體厭婦女  身深見過患。由二因緣施他人性。一者女  人樂女身者。勸令厭離解脫女身。二者丈
夫將失男根。方便護攝令不失壞。及說正  法令得男身。是名菩薩人性具足因。於諸  眾生以身供事。隨其所作如法事業皆往  營助。如己力能以其正法不以卒暴。用
能增長身心勢力餅飯糜等種種飲食。施諸  眾生。是名菩薩大力具足因。當知前說八種  異熟。以此所說八種為因。又此諸因略由  三緣而得增長。能感圓滿增上廣大異熟
令起。何等三緣。一心清淨。二加行清淨。三  田清淨。若於無上正等菩提清淨意樂。用彼  善根決定迴向。猛利意樂純厚廣大淨信修
行。見同法者深生歡喜。日夜剎那於多隨  法隨尋隨伺。名心清淨。即於其中長時數  習。無間所作常委所作。他於此善若未受  行讚美令受。若已受行讚美令喜。即於如
是所有善根安處建立。名加行清淨。當知  略說能正發起如是加行。及正安住此加行  果。名田清淨。云何異熟果。謂諸菩薩壽量具
足故。能於長時修習善品。依自他利積  集增長無量善根。是名菩薩壽量具足果。  若諸菩薩形色具足故。大眾愛樂。眾愛樂故  咸共歸仰。如是形色可愛樂故。一切大眾
咸歸仰。故凡所發言無不聽用。是名菩薩  形色具足果。若諸菩薩族姓具足故。大眾  尊敬供養稱讚。眾所尊敬供養稱讚故。於  彼彼事勸諸眾生。精勤修學無不敬用速
疾修行無違無犯。是名菩薩族姓具足果。  若諸菩薩自在具足故。能以布施攝諸眾  生速令成熟。是名菩薩自在具足果。若諸  菩薩信言具足故。能以愛語利行同事。攝諸
眾生速令成熟。是名菩薩信言具足果。若  諸菩薩大勢具足故。於諸眾生種種事業。  皆能營助施布恩德。由此恩德感眾生心。  彼知恩故咸來歸仰。所出言教速疾隨轉恭
敬信用。是名菩薩大勢具足果。若諸菩薩人  性具足故成就男根。堪為一切勝功德器。  能於一切所作事業。思擇一切所知境界。
都無所畏無礙而行。一切有情於一切時。  皆來臻赴同共集會。屏處露處言論同止受  用飲食皆無嫌礙。是名菩薩人性具足果。  若諸菩薩大力具足故。於能引攝善法加行
及能饒益有情加行。皆無厭倦。勇猛精進  堅固精進速證通慧。是名菩薩大力具足果。  若諸菩薩成就如是八種異熟。具八種果。
能善饒益一切有情。隨順生起一切佛法。菩  薩安住異熟果中。於諸有情種種眾多利益  事業自有力能。及善安處所化有情。彼於  自事隨順而作。如是乃名隨其所欲所作
成辦。若諸菩薩自有力能。不善安處所化  有情。彼於自事不隨順作。如是於他所  作利益。不名熾盛不名隨順。由是因緣  不名能作他利益事。若諸菩薩自無力能。
而善安處所化有情。彼於自事隨順而作。如  是於他所作利益。不名熾盛不名隨順。  由是因緣不名能作他利益事。是故菩薩  要具二事。方於有情所作利益。名為熾盛
名為隨順。由是因緣乃名能作他利益事。  如是菩薩住異熟果。自能成熟一切佛法。  亦能令他於三乘道隨其所應速得成熟。  又能令自速證無上正等菩提。亦能令他
已成熟者速得解脫。由諸菩薩安住八種異  熟果中。能使有情利益安樂。是故一切有情  所處空無義利無始生死。菩薩處之能令  不空有大義利。

[0485b17]  云何為福。云何為智。謂略說福即是三種波  羅蜜多。一施波羅蜜多。二戒波羅蜜多。三  忍波羅蜜多。智唯一種波羅蜜多。謂慧波羅
蜜多。精進靜慮波羅蜜多應知通二分。一  者福分。二者智分。若依精進修行布施。受  護淨戒。及修慈等四種無量。如是等類所  有精進名為福分。若依精進習聞思修所
成三慧。修蘊善巧修界善巧。修處善巧修  緣起善巧。修處非處善巧。修能觀察。苦為  真苦集為真集。滅為真滅道為真道。及於
一切善不善法有罪無罪。若劣若勝。若黑  若白。并廣分別緣生法中。皆能如實思擇  觀察。如是等類所有精進名為智分。若依  靜慮修習慈等四種無量。如是等類所有靜
慮名為福分。若依靜慮能修如前精進中  說蘊善巧等。如是等類所有靜慮名為智  分。如是福智略有六種。一一分別應知無  量。云何福因。云何智因。略說應知福因智
因總有三種。一者於福於智能得能住能增  長欲。二者於福於智善能隨順無違背緣。  三者於福於智先已串習。此中隨順無違背  緣者。謂顛倒緣不現在前不會遇性。不顛
倒緣正現在前正會遇性。若遇惡友倒說福  智。或倒作意顛倒而取。名顛倒緣現前會遇。  與此相違所有白品當知名為不顛倒緣現
前會遇。若於福智能得能住。及能增長勤修  習障遠離不起。當知是名無違背緣。若諸  菩薩於此三種福智因中。隨有所闕當知
不能生福生智。云何福果。云何智果。謂諸  菩薩依止福故雖復長時流轉生死。不為  極苦之所損惱。又隨所欲能攝眾生為作  義利。依止智故所攝受福是正非邪。又能
起作種種無量善巧事業。乃至究竟當證無  上正等菩提。如是略說福果智果。如其所  應當知四種品類差別復有無量。

[0485c23]  應知此中若異熟體。若異熟因。若異熟果。如  是一切皆依於福從福所生。福復依智從  智所起。是故二種於證無上正等菩提雖
俱是勝。而於其中福為最勝智為無上。若  諸菩薩於福於智隨闕一種。決定不能證  於無上正等菩提。是名菩薩因攝果攝自利  利他。

[0486a01]  云何菩薩現法後法自利利他。謂諸菩薩以  如正理工巧業處士夫作用。積集財物。即  於如是所集財物知量受用。又先所造可
愛果業異熟果熟。於現法中受用彼果。又  諸菩薩於諸靜慮善迴轉者。為欲獲得現  法樂住。於現法中依此靜慮。不為成立利  他事故依此靜慮。又諸如來現法涅槃所有
世間。及出世間一切能得現法涅槃諸有為  法。是名菩薩現法自利。如諸菩薩現法自  利。如是菩薩所化有情。由此獲得現法利  益。當知即是現法利他。若於欲界能獲他
世財寶具足自體具足。及能當生靜慮無色。  若生靜慮及無色中。能獲他世財寶具足自  體具足。若現法中與憂苦俱數數思擇修習
善因。是名菩薩修習後法自利利他。若諸  菩薩於現法中與喜樂俱修習當來財寶具  足自體具足所有善因。及非退分靜慮無色  一切等至。是名菩薩現法後法自利利他。

[0486a19]  云何畢竟及不畢竟自利利他。謂於欲界財  寶具足自體具足。若因若果。及諸異生世  間清淨若因若果。是不畢竟自利利他。若
諸煩惱一切永斷。若諸所有八支聖道。若此  為依獲得一切世間善法。是名畢竟自利利  他。由三因緣應知畢竟及不畢竟。一由自
性故。二由退不退故。三由受用果有盡無  盡故。由自性故者。究竟涅槃名為畢竟。一  切有為名不畢竟。由退不退及受用果有盡
無盡故者。八支聖道無有退故。及受用果  無有盡故。名為畢竟。其餘一切善有漏法。  由有退故。及受用果有終盡故。名不畢竟。

[0486b02]  如是菩薩十種自利利他。若略若廣。菩薩隨  力隨能當勤修學。除此無有若過若增。過  去未來所有一切已學當學自利利他。亦皆
唯有如此十種自利利他。除此無有若過  若增。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處  真實義品第四

[0486b09]  云何真實義。謂略有二種。一者依如所有  性諸法真實性。二者依盡所有性諸法一切  性。如是諸法真實性一切性。應知總名真
實義。此真實義品類差別復有四種。一者  世間極成真實。二者道理極成真實。三者  煩惱障淨智所行真實。四者所知障淨智  所行真實。

[0486b16]  云何世間極成真實。謂一切世間於彼彼事  隨順假立。世俗串習悟入覺慧所見同性。謂  地唯是地非是火等。如地如是。水火風。色
聲香味觸。飲食衣乘。諸莊嚴具。資產什物。塗  香華鬘歌舞伎樂種種光明。男女承事。田園  邸店宅舍等事當知亦爾。苦唯是苦非是樂
等。樂唯是樂非是苦等。以要言之。此即如  此非不如此。是即如是非不如是。決定  勝解所行境事。一切世間從其本際展轉傳  來。想自分別共所成立。不由思惟籌量觀
察然後方取。是名世間極成真實。

[0486b27]  云何道理極成真實。謂諸智者有道理義。  諸聰叡者諸黠慧者。能尋思者能伺察者。住  尋伺地者具自辯才者。居異生位者隨觀
察行者。依止現比及至教量極善思擇決定  智所行所  知  事。由證成道理所建立所施  設義。是名道理極成真實。

[0486c04]  云何煩惱障淨智所行真實。謂一切聲聞獨  覺。若無漏智。若能引無漏智。若無漏後得  世間智所行境界。是名煩惱障淨智所行真
實。由緣此為境。從煩惱障智得清淨。於  當來世無障礙住。是故說名煩惱障淨智所  行真實。此復云何。謂四聖諦。一苦聖諦。二
集聖諦。三滅聖諦。四道聖諦。即於如是四  聖諦義。極善思擇證入現觀。入現觀已如  實智生。此諦現觀。聲聞獨覺能觀唯有諸蘊
可得。除諸蘊外我不可得。數習緣生諸行  生滅相應慧故。數習異蘊補特伽羅無性  見故。發生如是聖諦現觀。

[0486c16]  云何所知障淨智所行真實。謂於所知能礙  智故名所知障。從所知障得解脫智所行  境界。當知是名所知障淨智所行真實。此
復云何。謂諸菩薩諸佛世尊入法無我。入  已善淨於一切法離言自性假說自性。平  等平等無分別智所行境界。如是境界為最  第一真如無上所知邊際。齊此一切正法思
擇皆悉退還不能越度。

[0486c24]  又安立此真實義相。當知即是無二所顯。  所言二者。謂有非有。此中有者。謂所安  立假說自性。即是世間長時所執。亦是世間
一切分別戲論根本。或謂為色受想行識。  或謂眼耳鼻舌身意。或復謂為地水火風。  或謂色聲香味觸法。或謂為善不善無記。  或謂生滅。或謂緣生。或謂過去未來現
在。或謂有為或謂無為。或謂此世或  謂他世。或謂日月。或復謂為所見所聞  所覺所知。所求所得意隨尋伺。最後乃  至或謂涅槃。如是等類是諸世間共了諸
法假說自性。是名為有。言非有者。謂即諸  色假說自性。乃至涅槃假說自性。無事無  相假說所依。一切都無假立言說。依彼轉
者皆無所有。是名非有。先所說有今說非  有。有及非有二俱遠離法相所攝真實性事。  是名無二。由無二故說名中道。遠離二  邊亦名無上。佛世尊智於此真實已善清
淨。諸菩薩智於此真實學道所顯。又即此  慧是諸菩薩能得無上正等菩提廣大方便。  何以故。以諸菩薩處於生死。彼彼生中修  空勝解。善能成熟一切佛法及諸有情。又
能如實了知生死。不於生死以無常等行  深心厭離。若諸菩薩不能如實了知生死。  則不能於貪瞋癡等一切煩惱深心棄捨。  不能棄捨諸煩惱故。便雜染心受諸生死。
由雜染心受生死故。不能成熟一切佛法  及諸有情。若諸菩薩於其生死以無常等  行深心厭離。是則速疾入般涅槃。彼若速疾  入般涅槃。尚不能成熟一切佛法及諸有
情。況能證無上正等菩提。又諸菩薩由習  如是空勝解故。則於涅槃不深怖畏。亦於  涅槃不多願樂。若諸菩薩深怖涅槃。即便  於彼涅槃資糧不能圓滿。由於涅槃深怖
畏故不見涅槃勝利功德。由不見故便於  涅槃遠離一切清淨勝解。若諸菩薩於其涅  槃多住願樂。是則速疾入般涅槃。彼若速  疾入般涅槃。則便不能成熟佛法及諸有
情。

[0487b04]  當知此中若不如實了知生死。即雜染  心流轉生死。若於生死深心厭離。即便速疾  入般涅槃。若於涅槃深心怖畏即於能證
涅槃資糧不能圓滿。若於涅槃多住願  樂。即便速疾入般涅槃。是諸菩薩於證無  上正等菩提無大方便。若能如實了知生  死。即無染心流轉生死。若於生死不以無
常等行深心厭離。即不速疾入般涅槃。若  於涅槃不深怖畏。即能圓滿涅槃資糧。雖  於涅槃見有微妙勝利功德。而不深願速  證涅槃。是諸菩薩於證無上正等菩提有
大方便。是大方便依止最勝空性勝解。是故  菩薩修習學道所攝最勝空性勝解。名為能  證如來妙智廣大方便。

[0487b18]  又諸菩薩由能深入法無我智。於一切法  離言自性。如實知已達無少法及少品類  可起分別。唯取其事唯取真如。不作是
念。此是唯事是唯真如。但行於義。如是菩  薩行勝義故。於一切法平等。平等以真如  慧如實觀察。於一切處具平等見具平  等心得最勝捨。依止此捨於諸明處一
切善巧勤修習時。雖復遭遇一切劬勞一切  苦難。而不退轉。速疾能令身無勞倦。心無  勞倦。於諸善巧速能成辦得大念力。不  因善巧而自貢高。亦於他所無有祕吝。
於諸善巧心無怯弱。有所堪能所行無  礙。具足堅固甲冑加行。是諸菩薩於生死  中如如流轉遭大苦難。如是如是於其無  上正等菩提堪能增長。如如獲得尊貴殊
勝。如是如是於諸有情憍慢漸減。如如  證得智慧殊勝。如是如是倍於他所難詰  諍訟諠雜語論本惑隨惑犯禁現行。能數觀  察深心棄捨。如如功德展轉增長。如是如是
轉覆自善不求他知。亦不希求利養恭敬。  如是等類菩薩所有眾多勝利。是菩提分隨  順菩提皆依彼智。是故一切已得菩提當  得今得。皆依彼智。除此更無若劣若勝。

[0487c11]  又  諸菩薩乘御如是無戲論理。獲得如是眾  多勝利。為自成熟諸佛法故。為成熟他三  乘法故。修行正行。彼於如是修正行時。
於自身財遠離貪愛。於諸眾生學離貪  愛能捨身財。唯為利益諸眾生故。又能防  護極善防護。由身語等修學律儀。性不樂  惡性極賢善。又能忍他一切侵惱。於行惡
者能學堪忍性薄瞋忿不侵惱他。又能勤  修一切明處令其善巧。為斷眾生一切疑  難。為惠眾生諸饒益事。為自攝受一切智  因。又能於內安住其心令心善定。於心安
住常勤修學。為淨修治四種梵住。為能遊  戲五種神通。為能成立利眾生事。為欲  除遣精勤修學一切善巧所生勞倦。又性  黠慧成極真智。為極真智常勤修學。為自
當來般涅槃故修習大乘。又諸菩薩即於  如是修正行時。於具功德諸有情所。常  樂現前供養恭敬。於具過失諸有情所。常  樂現前發起最勝悲心愍心。隨能隨力令
彼除斷所有過失。於己有怨諸有情所常  起慈心。隨能隨力無諂無誑。作彼種種利  益安樂。令彼怨者意樂加行所有過失及怨  嫌心自然除斷。於己有恩諸有情所。善知
恩故若等若增現前酬報。隨能隨力如法  令其意望滿足。雖無力能彼若求請。即於  彼彼所作事業。示現殷重精勤營務。終不  頓止彼所希求。云何令彼知我無力非無
欲樂。如是等類當知名為菩薩乘御無戲  論理。依極真智修正加行。

[0488a12]  以何道理應知諸法離言自性。謂一切法假  立自相。或說為色或說為受。如前廣說。乃  至涅槃當知一切唯假建立非有自性。亦
非離彼別有自性。是言所行是言境界。如  是諸法非有自性如言所說。亦非一切都  無所有。如是非有。亦非一切都無所有。云  何而有。謂離增益實無妄執。及離損減實
有妄執。如是而有。即是諸法勝義自性。當  知唯是無分別智所行境界。若於諸法諸事  隨起言說。即於彼法彼事有自性者。如  是一法一事應有眾多自性。何以故。以於
一法一事制立眾多假說而詮表故。亦非  眾多假說詮表決定可得。謂隨一假說於  彼法彼事有體有分有其自性。非餘假說。  是故一切假說若具不具。於一切法於一切
事皆非有體有分有其自性。又如前說色  等諸法。若隨假說有自性者。要先有事然  後隨欲制立假說。先未制立彼假說時。彼  法彼事應無自性。若無自性無事制立假
說詮表。不應道理假說詮表既無所有。  彼法彼事隨其假說而有自性。不應道  理。又若諸色未立假說詮表。已前先有  色性。後依色性制立假說攝取色者。是
則離色假說詮表。於色想法於色想事應  起色覺。而實不起。由此因緣由此道理。  當知諸法離言自性。如說其色。如是受等  如前所說。乃至涅槃應知亦爾。有二種人。
於佛所說法毘奈耶。俱為失壞。一者於色  等法於色等事。謂有假說自性自相。於  實無事起增益執。二者於假說相處於假  說相依離言自性勝義法性。謂一切種皆
無所有。於實有事起損減執。於實無事  起增益執。妄立法者所有過失已具如前顯  了開示。於色等法實無事中。起增益執有  過失故。於佛所說法毘奈耶甚為失壞。
於色等法實有唯事起損減執。壞諸法者  所有過失。由是過失。於佛所說法毘奈耶  甚為失壞。我今當說。謂若於彼色等諸法  實有唯事起損減執。即無真實亦無虛假。
如是二種皆不應理。譬如要有色等諸蘊  方有假立補特伽羅。非無實事而有假立  補特伽羅。如是要有色等諸法實有唯事。方  可得有色等諸法假說所表。非無唯事而
有色等假說所表。若唯有假無有實事。既  無依處假亦無有。是則名為壞諸法者。  如有一類聞說難解大乘相應空性相應  未極顯了密意趣義甚深經典。不能如實
解所說義。起不如理虛妄分別。由不巧便  所引尋思。起如是見立如是論。一切唯假  是為真實。若作是觀名為正觀。彼於虛假
所依處所實有唯事。撥為非有。是則一切虛  假皆無。何當得有一切唯假是為真實。由  此道理彼於真實及以虛假二種俱謗都  無所有。由謗真實及虛假故。當知是名最
極無者。如是無者一切有智同梵行者不  應共語不應共住。如是無者能自敗壞。亦  壞世間隨彼見者。世尊依彼密意說言。寧  如一類起我見者。不如一類惡取空者。何
以故。起我見者。唯於所知境界迷惑。不  謗一切所知境界。不由此因墮諸惡趣。於  他求法求苦解脫。不為虛誑不作稽留。  於法於諦亦能建立。於諸學處不生慢緩。
惡取空者亦於所知境界迷惑。亦謗一切  所知境界。由此因故墮諸惡  趣  。於他求法  求苦解脫。能為虛誑亦作稽留。於法於諦
不能建立。於諸學處極生慢緩。如是損  減實有事者。於佛所說法毘奈耶甚為失  壞。

[0488c22]  云何名為惡取空者。謂有沙門或婆羅門。由  彼故空亦不信受。於此而空亦不信受。如  是名為惡取空者。何以故。由彼故空彼實是
無。於此而空此實是有。由此道理可說為  空。若說一切都無所有。何處何者何故名  空。亦不應言由此於此即說為空。是故  名為惡取空者。云何復名善取空者。謂由
於此彼無所有。即由彼故正觀為空。復由  於此餘實是有。即由餘故如實知有。如是  名為悟入空性如實無倒。謂於如前所  說一切色等想事。所說色等假說性法。都
無所有。是故於此色等想事。由彼色等假  說性法。說之為空。於此一切色等想事何  者為餘。謂即色等假說所依。如是二種皆如  實知。謂於此中實有唯事。於唯事中亦
有唯假。不於實無起增益執。不於實有  起損減執。不增不減不取不捨。如實了  知如實真如離言自性。如是名為善取空  者。於空法性能以正慧妙善通達。如是隨
順證成道理。應知諸法離言自性。

[0489a13]  復由至教。應知諸法離言自性。如佛世尊  轉有經中為顯此義而說頌曰。

以彼彼諸名　　詮彼彼諸法  
此中無有彼　　是諸法法性

[0489a17]  云何此頌顯如是義。謂於色等想法。建立  色等法名。即以如是色等法名詮表。隨說  色等想法。或說為色或說為受或說為想。
廣說乃至說為涅槃。於此一切色等想法色  等自性。都無所有。亦無有餘色等性法。而  於其中色等想法離言義性。真實是有。當
知即是勝義自性亦是法性。又佛世尊義品  中說。

世間諸世俗　　牟尼皆不著  
無著孰能取　　見聞而不愛

[0489a27]  云何此頌顯如是義。謂於世間色等想事所  有色等種種假說。名諸世俗。如彼假說於  此想事有其自性。如是世俗牟尼不著。何
以故。以無增益損減見故。無有現前顛倒  見故。由此道理名為不著。如是無著誰復  能取。由無見故於事不取增益損減。於  所知境能正觀察。故名為見。聽聞所知境
界言說。故名為聞。依此見聞貪愛不生亦  不增長。唯於彼緣畢竟斷滅。安住上捨故  名不愛。又佛世尊為彼散他迦多衍那  作如是說。散他苾芻。不依於地而修
靜慮。不依於水不依於火不依於風。不  依空處不依識處。不依無所有處不依  非想非非想處。不依此世他世。不依日月  光輪。不依見聞覺知。不依所求所得。不
依意隨尋伺。不依一切而修靜慮。云何修  習靜慮苾芻。不依於地而修靜慮。廣說乃  至不依一切而修靜慮。散他苾芻。或有  於地除遣地想。或有於水除遣水想。廣說
乃至或於一切除一切想。如是修習靜慮  苾芻。不依於地而修靜慮。廣說乃至不  依一切而修靜慮。如是修習靜慮苾芻。  為因陀羅為伊舍那。為諸世主并諸天
眾。遙為作禮而讚頌曰。

敬禮吉祥士　　敬禮士中尊  
我今不知汝　　依何修靜慮

[0489b24]  云何此經顯如是義。謂於一切地等想事。  諸地等名施設假立。名地等想。即此諸想於  彼所有色等想事。或起增益或起損減。若
於彼事起能增益有體自性執。名增益想。  起能損減唯事勝義執。名損減想。彼於此  想能正除遣能斷能捨。故名除遣。如是等  類無量聖言。名為至教。由此如來最勝至
教。應知諸法離言自性。

[0489c03]  問若如是者。何因緣故於一切法離言自性  而起言說。答若不起言說。則不能為他  說一切法離言自性。他亦不能聞如是義。
若無有聞則不能知此一切法離言自性。  為欲令他聞知諸法離言自性。是故於此  離言自性而起言說。

[0489c09]  又諸愚夫由於如是所顯真如不了知故。  從是因緣八分別轉能生三事。能起一切  有情世間及器世間。云何名為八種分別。一
者自性分別。二者差別分別。三者總執分  別。四者我分別。五者我所分別。六者愛  分別。七者非愛分別。八者彼俱相違分別。
云何如是八種分別能生三事。謂若自性分  別。若差別分別。若總執分別。此三分別能生  分別戲論所依分別戲論所緣事。謂色等想
事為依緣故。名想言說所攝。名想言說所顯  分別戲論。即於此事分別計度。非一眾多  品類差別。若我分別若我所分別。此二分別
能生一切餘見根本。及慢根本薩迦耶見。  及能生一切餘慢根本所有我慢。若愛分別。  若非愛分別。若彼俱相違分別。如其所應  能生貪欲瞋恚愚癡。是名八種分別能生
如是三事。謂分別戲論所依緣事。見我慢  事。貪瞋癡事。當知此中分別戲論所依緣  事為所依止。生薩迦耶見及以我慢。薩迦  耶見我慢為依生貪瞋癡。由此三事普能
顯現一切世間流轉品法。云何名為自性分  別。謂於一切色等想事。分別色等種種自  性所有尋思。如是名為自性分別。云何名  為差別分別。謂即於彼色等想事。謂此有
色謂此無色。謂此有見謂此無見。謂此  有對謂此無對謂此有漏謂此無漏。謂  此有為謂此無為。謂此是善謂此不善。謂  此無記。謂此過去謂此未來謂此現在。
由如是等無量品類差別道理。即於自性  分別依處。分別種種彼差別義。如是名為  差別分別。云何名為總執分別。謂即於彼  色等想事我及有情命者生者等。假想
施設所引分別。於總多法總執為因分別  而轉。於舍軍林飲食衣乘等。假想  施設所引分別。如是名為總執分別。云何  名為我我所分別。謂若諸事有漏有取。長
時數習我我所執之所積聚。由宿串習  彼邪執故。自見處事為緣所生虛妄分別。  如是名為我我所分別。云何名為愛分別。  謂緣淨妙可意事境所生分別。云何名為
非愛分別。謂緣不淨妙不可意事境所生分  別。云何名為彼俱相違分別。謂緣淨妙不  淨妙可意不可意俱離事境。所生分別。此中
所說略有二種。一者分別自性。二者分別所  依分別所緣事。如是二種無始世來應知展  轉更互為因。謂過去世分別為因。能生現在
分別所依及所緣事。現在分別所依緣事既  得生已。復能為因生現在世由彼依緣  所起分別。於今分別不了知故。復生當  來所依緣事。彼當生故決定當生依彼
緣彼所起分別。

[0490b02]  云何了知如是分別。謂由四種尋思四種  如實智故。云何名為四種尋思。一者名尋  思。二者事尋思。三者自性假立尋思。四者
差別假立尋思。名尋思者。謂諸菩薩於名  唯見名。是名名尋思。事尋思者。謂諸菩薩  於事唯見事。是名事尋思。自性假立尋思
者。謂諸菩薩於自性假立唯見自性假立。  是名自性假立尋思。差別假立尋思者謂諸  菩薩於差別假立唯見差別假立。是名差  別假立尋思。此諸菩薩於彼名事。或離相觀
或合相觀。依止名事合相觀故。通達二種  自性假立差別假立。云何名為四如實智。一  者名尋思所引如實智。二者事尋思所引如
實智。三者自性假立尋思所引如實智。四者  差別假立尋思所引如實智。云何名尋思所  引如實智。謂諸菩薩於名尋思唯有名已。  即於此名如實了知。謂如是名為如是義
於事  假立  。為令世間起想起見起言說故。  若於一切色等想事不假建立色等名者。  無有能於色等想事起色等想。若無有想
則無有能起增益執。若無有執則無言說。  若能如是如實了知。是名名尋思所引如實  智。云何事尋思所引如實智。謂諸菩薩於事
尋思唯有事已。觀見一切色等想事。性離  言說不可言說。若能如是如實了知。是名  事尋思所引如實智。云何自性假立尋思所
引如實智。謂諸菩薩於自性假立尋思。唯有  自性假立已。如實通達了知色等想事中  所有自性假立。非彼事自性而似彼事自  性顯現。又能了知彼事自性猶如變化影
像。嚮應光影。水月焰水夢幻。相似顯現而  非彼體。若能如是如實了知最甚深義所  行境界。是名自性假立尋思所引如實智。云
何差別假立尋思所引如實智。謂諸菩薩於  差別假立尋思。唯有差別假立已。如實通  達了知色等想事中差別假立不二之義。謂  彼諸事非有性非無性。可言說性不成實
故非有性。離言說性實成立故非無性。如  是由勝義諦故非有色。於中無有諸色  法故由世俗諦故非無色。於中說有諸色  法故。如有性無性有色無色。如是有見無
見等差別假立門。由如是道理一切皆應  了知。若能如是如實了知差別假立不二之  義。是名差別假立尋思所引如實智。愚夫  於此四如實智有所闕故不現前故。便
有八種邪分別轉。能生三事。能起一切有  情世間及器世間。謂由如是邪分別故起諸  雜染。起雜染故流轉生死。於生死中常流  轉故。恒有無量隨逐生死種種生老病死等
苦流轉不息。

[0490c23]  菩薩依此四如實智。能正了知八種分別。  於現法中正了知故。令當來世戲論所攝所  依緣事不復生起。不生起故於當來世從
彼依緣所起分別亦不復生。如是分別及  依緣事二俱滅故。當知一切戲論皆滅。菩  薩如是戲論滅故。能證大乘大般涅槃。於  現法中勝真實義所行處智極清淨故。普能
獲得一切自在。謂諸菩薩於種種化獲得  能化神通自在。於種種變獲得能變神通  自在。普於一切所知境智皆得自在。若欲  久住隨其所樂自在能住。若欲終歿不待
害緣自在能歿。由諸菩薩得如是等無量  自在。於諸有情最勝無上。菩薩如是普於  一切得自在故。獲得五種最上勝利。一者  獲得心極寂靜。由住最靜故不由煩惱
寂靜故。二者能於一切明處無所罣礙。清  淨鮮白妙智見轉。三者為利諸有情故。流  轉生死無有厭倦。四者善入一切如來密  意言義。五者所得大乘勝解。不可引奪不
從他緣。當知如是五種勝利有五種業。一  者菩薩成就最勝現法樂住。能滅一切為  趣菩提精勤加行所生身心種種勞倦。當  知是名心極寂靜勝利之業。二者菩薩普能
成熟一切佛法。當知是名於諸明處無礙  清白微妙智見勝利之業。三者菩薩普能成  熟一切有情。當知是名流轉生死無有厭  倦勝利之業。四者菩薩能正除遣所化有情
隨所生起一切疑惑。護持如來妙正法眼  令得久住。於能隱沒如來聖教像似正法。  能知能顯能正除滅。當知是名善入如來密  意言義勝利之業。五者菩薩能摧一切外道
異論。精進堅牢正願無動。當知是名大乘  勝解不可引奪不從他緣勝利之業。如是  菩薩所有一切菩薩所作。皆為如是五勝利  業之所攝受。

[0491a28]  云何一切菩薩所作。謂自安樂  而無雜染。普能成熟一切佛法。普能成熟  一切有情。護持如來無上正法摧伏他論。  精進勇猛正願無動。

[0491b03]  當知如是四真實義。初二下劣。第三處中。  第四最勝。

瑜伽師地論卷第三十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
