瑜伽師地論卷第四十五
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處  菩提分品第十七之二

[0539a08]  云何菩薩修正四依。謂諸菩薩為求義故  從他聽法。不為求世藻飾文詞。菩薩求  義不為求文。而聽法時雖遇常流言音說
法。但依於義恭敬聽受。又諸菩薩如實了  知闇說大說。如實知已以理為依。不由  耆長眾所知識補特伽羅。若佛若僧所說法  故即便信受。是故不依補特伽羅。如是菩
薩以理為依。補特伽羅非所依故。於真實  義心不動搖。於正法中他緣匪奪。又諸菩  薩於如來所。深殖正信深殖清淨。一向澄  清
唯依如來了義經典。非不了義。了義經  典為所依故。於佛所說法毘奈耶不可引  奪。何以故。以佛所說不了義經依種種門  辯本性義。猶未決定尚生疑惑。非了義
故。若諸菩薩於了義經不決定者。於佛所  說法毘奈耶猶可引奪。又諸菩薩於真證  智見為真實。非於聞思。但識法義非真  證智。是諸菩薩如實了知修所成智所應知
者。非唯聞思所成諸識所能了達。如實知  已聞如來說最極甚深所有法義。終不誹  毀。是名菩薩修正四依。依正四依善修習。
故略顯四量。謂所說義。正理。大師修所成  慧。真實證智。又諸菩薩一切四依為所依  止。精勤發起正加行。故於出要道明了開  示無有迷惑。

[0539b04]  云何菩薩所修菩薩四無礙解。謂諸菩薩  於一切法一切異門。盡所有性如所有性。  依修所成無所滯礙無退轉智。是名菩
薩法無礙解。又諸菩薩於一切法一切異相。  盡所有性如所有性。依修所成無所滯  礙無退轉智。是名菩薩義無礙解。又諸菩  薩於一切法一切釋詞。盡所有性如所有
性。依修所成無所滯礙無退轉智。是名  菩薩詞無礙解。又諸菩薩於一切法一切品  別。盡所有性如所有性。依修所成無所滯  礙無退轉智。是名菩薩辯無礙解。若諸菩
薩依是菩薩四無礙解。應知獲得無量最勝  五處善巧。一蘊善巧。二界善巧。三處善巧。  四緣起善巧。五處非處善巧。菩薩由此四
種行相。於一切法自能妙善現正等覺。亦  善為他無倒開示。此上無有自能妙善現正  等覺。況善為他無倒開示。

[0539b20]  云何菩薩菩提  資糧。當知如是菩提資糧略有二種。一者  福德資糧。二者智慧資糧。此二資糧廣分  別義。如前所說自他利品。應知其相。又
此福德智慧資糧。菩薩於初無數大劫所修  習者。應知名下。若於第二無數大劫所修  習者。應知名中。若於第三無數大劫所修  習者。應知名上。

[0539b28]  云何菩薩於三十七菩提分法精勤修習。謂  諸菩薩依止菩薩四無礙解。由善方便所攝  妙智。於三十七菩提分法。如實了知而不
作證。是諸菩薩普於一切二乘理趣三十七  種菩提分法。皆如實知。謂於聲聞乘理趣。  及於大乘理趣三十七種菩提分法。皆如實
知。於聲聞乘理趣三十七種菩提分法。如實  了知。如聲聞地如前所說一切應知。云何  菩薩於大乘理趣三十七種菩提分法。如實
了知。謂諸菩薩能於其身住循身觀。不於  其身分別有性。亦不分別一切種類都無  有性。又於其身遠離言說自性法性。如實  了知。當知名依勝義理趣能於其身住循
身觀修習念住。若諸菩薩隨順無量。安立  理趣妙智而轉。當知名依世俗理趣能於  其身住循身觀修習念住。如於其身住  循身觀修習念住。如是所餘一切念住。所
餘一切菩提分法當知亦爾。如是菩薩於身  等法。不分別苦不分別集。不分別此所  作斷滅。不分別此得滅因道。又即於此遠  離言說自性法性。若苦法性若集法性。若滅
法性若道法性。如實了知。當知名依勝義  理趣修菩提分為所依止緣諦修習。若諸  菩薩隨順無量。安立理趣妙智而轉。當知  名依世俗理趣緣諦修習。

[0539c24]  此中菩薩即於諸法無所分別。當知名止。  若於諸法勝義理趣如實真智。及於無量  安立理趣世俗妙智。當知名觀。此中菩薩
略有四行。當知名止。一勝義世俗智前行。  二勝義世俗智果。三普於一切戲論想中無  功用轉。四即於如是離言唯事。由無有相
無所分別。其心寂靜趣向一切法平等性一  味實性。由此四行。是諸菩薩止道運轉。漸次  乃至能證無上正等菩提。智見圓滿。此中菩
薩略有四行。當知名觀。謂即四行止道前  行。於一切法遠離增益不正執邊。遠離損  減不正執邊。及與隨順無量諸法差別。安立
理趣妙觀。由此四行。是諸菩薩觀道運轉。漸  次乃至能證無上正等菩提。智見圓滿。是名  略說菩薩止觀。

[0540a10]  云何菩薩方便善巧。當知略說有十二種。  依內修證一切佛法。有其六種。依外成熟  一切有情。亦有六種。

[0540a13]  云何依內修證一切佛法六種方便善巧。一  者菩薩於諸有情。悲心俱行顧戀不捨。二者  菩薩於一切行。如實遍知。三者菩薩恒於
無上正等菩提所有妙智。深心欣樂。四者菩  薩顧戀有情為依止故。不捨生死。五者菩  薩於一切行。如實遍知為依止故。輪轉生  死而心不染。六者菩薩欣樂佛智為依止
故。熾然精進。當知是名菩薩依內修證一  切佛法六種方便善巧。云何依外成熟一切  有情六種方便善巧。一者菩薩方便善巧。能  令有情以少善根感無量果。二者菩薩方
便善巧。能令有情少用功力引攝廣大無  量善根。三者菩薩方便善巧。於佛聖教憎背  有情除其恚惱。四者菩薩方便善巧。於佛  聖教處中有情令其趣入。五者菩薩方便善
巧。於佛聖教已趣入者令其成熟。六者菩  薩方便善巧。於佛聖教已成熟者令得解  脫。云何菩薩方便善巧令諸有情以少善根  感無量果。謂諸菩薩方便善巧。勸諸有情。
捨微劣物乃至最下唯一  麨  團。施鄙穢田  乃至蠢動傍生之類。作是施已迴求無上正  等菩提。如是善根物田雖下。由迴向力感  無量果。

[0540b07]  云何菩薩方便善巧。令諸有情以少功力  引攝廣大無量善根。謂諸菩薩方便善巧。若  有信解受邪齋戒乃至一月都不食等諸
有情類。為說八支聖齋戒法。令其棄捨最  極艱辛感非愛果受邪齋戒。勸令修學  無極艱辛感大愛果受正齋戒。若諸有情  修自苦行精勤無懈。起邪方便欲求解
脫。為說中道令離二邊使其趣入。若諸有  情求欲生天起邪方便。投巖赴火斷飲食  等。為其宣說無倒靜慮。令彼獲於現法樂  住。逮得當來無諸艱苦與喜樂俱生天勝
果。若諸有情信婆羅門吠地迦呪妄計。精  勤受持讀誦得究竟。淨方便勸令於佛聖  教受持讀誦思惟其義。又正為他如是如  是宣揚開示如來所說甚深空性相應妙法。
令彼發生勇決厭離猛利淨信。但由如是  一剎那頃厭離淨信俱行善心。尚能攝受不  可稱數廣大善根。況其相續。又諸菩薩世間  所有種種上妙珍寶香鬘諸供養具。起淨信
俱增上意樂。於佛法僧勝解供養。亦勸導  他令行如是勝解供養。又於十方一切世  界一切供養佛法僧所。即以如是淨信俱  行增上意樂。周匝普緣深生隨喜。亦勸導
他作是隨喜。又諸菩薩恒常修習念佛念法  乃至念天。亦勸導他令修六念。又諸菩薩  意言分別禮佛法僧。乃至命終時無虛度。亦  勸導他行此禮業。又諸菩薩普於十方一
切有情一切福業悉皆隨喜。亦勸導他作  是隨喜。又諸菩薩普於十方一切有情。入  廣大悲增上意樂。願以自身皆代彼受一  切憂苦。亦勸導他興此悲願。又諸菩薩過
去現在一切誤失一切違犯。以淨調柔愛樂。  隨順所學戒。心。想對十方佛世尊所。至誠  發露悔往修來。亦勸導他令行是事。如  是數數發露所犯。少用功力一切業障皆
得解脫。又諸菩薩已具神通得心自在。普  於十方佛法僧所及有情處。化作眾多種種  化事。攝受無量大福德聚。又諸菩薩恒常  修習慈悲喜捨。亦勸導他作此修習。如是
菩薩以少功力引攝廣大無量善根諸勝妙  果。

[0540c19]  云何菩薩方便善巧。於佛聖教憎背有情。  除其恚惱。處中住者令其趣入。已趣入者  令其成熟。已成熟者令得解脫。謂諸菩薩
為欲成辦如是四種有情義利。當知略說  復有六種方便善巧。一者隨順會通方便善  巧。二者共立要契方便善巧。三者異分意樂
方便善巧。四者逼迫所生方便善巧。五者施  恩報恩方便善巧。六者究竟清淨方便善巧。

[0540c27]  云何菩薩隨順會通方便善巧。謂諸菩薩於  彼有情將為說法。先當方便隨順。現行軟  美身語。亦復現行近施隨轉。除彼於己所
生恚惱。彼恚惱除便生愛敬。愛敬生已於  法起樂。然後為其宣說正法。所說正法如  其所宜易入易解。應時漸次無有顛倒。能  引義利堪任難擊。於彼有情調伏事中成
就最勝欲作饒益哀愍之心。為現神通記  心顯說如理正法。或勸請他。或為化作種  種眾多殊特化事。令彼有情皆悉調伏。若引
義利。極略諸論能為廣辯。若引義利。極廣  諸論能為略說。令其受持為作憶念施其  問難。彼既於法能受能持。復進為其廣開  正義。又於趣入遍緣一切三摩地門。能為
隨順教授教誡。攝益有情令修利行。若諸  有情於佛所說甚深空性相應經典。不解如  來密意義趣。於此經中說一切法皆無自  性皆無有事無生無滅。說一切法皆等虛
空皆如幻夢。彼聞是已如其義趣不能解  了。心生驚怖。誹謗如是一切經典言非佛  說。菩薩為彼諸有情類。方便善巧如理會  通如是經中如來密意甚深義趣。如實和會
攝彼有情。菩薩如是正會通時。為彼說言。  此經不說一切諸法都無所有。但說諸法  所言自性都無所有。是故說言一切諸法皆  無自性。雖有一切所言說事。依止彼故
諸言說轉。然彼所說可說自性。據第一義  非其自性。是故說言一切諸法皆無有事。  一切諸法所言自性理既如是。從本已來都
無所有。當何所生當何所滅。是故說言一切  諸法無生無滅。譬如空中有眾多色色業  可得容受一切諸色色業。謂虛空中現有  種種若往若來若住起墮屈伸等事。若於爾
時諸色色業皆悉除遣。即於爾時唯無色  性。清淨虛空其相顯現。如是即於相似虛  空離言說事。有其種種言說所作邪想分別  隨戲論著。似色業轉。又即如是一切言說
邪想分別隨戲論著似眾色業。皆是似空  離言說事之所容受。若時菩薩以妙聖智。  遣除一切言說所起邪想分別隨戲論著。  爾時菩薩最勝聖者。以妙聖智證得諸法離
言說事。唯有一切言說自性。非性所顯。譬  如虛空清淨相現。亦非過此有餘自性應  更尋求。是故宣說一切諸法皆等虛空。又  如幻夢非如顯現如實是有。亦非一切
幻夢形質都無所有。如是諸法非如愚夫  言說串習勢力所現如實是有。亦非一切諸  法勝義離言自性都無所有。由此方便悟  入道理。一切諸法非有非無。猶如幻夢其
性無二。是故宣說一切諸法皆如幻夢。如  是菩薩普於一切諸法法界。不取少分不  捨少分。不作損減不作增益。無所失壞。  若法實有知為實有。若法實無知為實無。
如其所知如是開示。當知是名菩薩隨順  會通方便善巧。

[0541b24]  云何菩薩共立要契方便善巧。謂諸菩薩若  見有情求飲食等十資身具。即便共彼立  要契言。汝等若能知父母恩恭敬供養。及
諸沙門婆羅門等。廣說如前。乃至若能受持  淨戒。如是我當隨汝所欲施飲食等諸資  身具。如其不能我不施汝。如是菩薩若見  有情來求種種田事宅事。諸闤闠事。王事
域事。財事穀事。或有來求諸工業處及諸  明處。或有來求共為朋友。或有來求共結  婚媾。或有來求共作邑會。或有來求助營  事業。菩薩共彼立要契言。汝等若能知父
母恩恭敬供養。如前廣說。如是我當施汝  田宅廣說乃至助營事業。又諸菩薩若見有  情有諸愆犯或被舉訟。或作種種不饒益  事為他所拘。將欲刑縛斷截。撾打毀辱。
迫脅驅擯流移。或他所執欲捶縛賣。菩薩爾  時隨能隨力立要契言。汝等若能知父母  恩恭敬供養。如前廣說。如是我當方便救  汝令脫斯難。又諸菩薩若見有情遭遇種
種王賊水火人。及非人不活惡名諸怖畏等。  爾時菩薩立要契言。汝等若能知父母恩  恭敬供養。如前廣說。如是我當方便救汝  令免斯畏。又諸菩薩若見有情欲所愛會
求非愛離。爾時菩薩立要契言。汝等若能  知父母恩恭敬供養。如前廣說。如是我當  遂汝所願。令所愛會及非愛離。又諸菩薩  若見有情為疾所苦。立要契言。汝等若能
知父母恩恭敬供養。如前廣說。如是我當  救汝病苦令得安樂。彼諸有情既為菩薩  如是立要。於諸善品速疾受學。於諸惡品  速疾除斷。菩薩皆能遂其所願。當知是名
菩薩共立要契方便善巧。云何菩薩異分意  樂方便善巧。謂諸菩薩與諸有情立要契  已。彼諸有情於上所說彼彼事中。不如所  欲速疾修行。菩薩爾時於如上說彼所求
事。皆不施與。唯為利益彼有情故。非餘意  樂而不施彼。如是於其諸厄難處。諸怖畏  處。欲所愛會求非愛離。病苦所惱諸有情
類。權時棄捨。唯為利益彼有情故。非異意  樂而棄捨之。非異意樂而不救拔。如是菩  薩於諸有情。方便現行剛捍業時。唯為利  益非餘意樂。漸令餘時如其所欲斷除諸
惡。修學諸善。是故方便權時棄捨。若諸有情  於菩薩所。雖無所求亦無眾難。廣說乃至  無諸病苦。而與菩薩先為親厚。菩薩於彼
隨宜勸導。斷諸惡法修諸善法。所謂令彼  知父母恩恭敬供養。廣說乃至於淨尸羅  隨順受學。若彼有情雖蒙菩薩如是勸導。  故肆輕躁而不奉行。菩薩爾時自現憤責。唯
欲利益非憤意樂。於諸所作悉現乖背。唯  為利益非背意樂。或於一類現與世間不  饒益事。唯為利益非損意樂。如是菩薩於  諸有情現外所作。與內意樂相不同分。由
是因緣方便安處。令彼有情漸斷諸惡漸  修諸善。是故菩薩如是調伏有情方便。名  為菩薩異分意樂方便善巧。云何菩薩逼迫  所生方便善巧。謂諸菩薩或為家主或作
國王得增上力。於自親屬於自臣民能  正教誡。如應告言。諸我親屬諸我臣民。若  於父母不知恩報。廣說乃至毀犯戒者。我  當斷其常所給賜衣服飲食。或當捶罰。或
我親屬當與乖離。或我臣民當永驅擯。立  一善巧機捷士夫。於彼事業常令伺察。由  是因。故彼諸有情怖畏治罰。勤斷諸惡勤  修諸善。彼於修善雖無樂欲。由是方便
強逼令修。是故名為逼迫所生方便善巧。

[0542b03]  云何菩薩施恩報恩方便善巧。謂諸菩薩先  於有情。隨力多少施作恩惠。或施所須  或濟厄難。或除恐怖或會所愛。或離非
愛。或療病苦令得安樂。彼諸有情深知恩  惠欲報德者。菩薩爾時勸令修善以受報  恩。告言。汝等非餘世財來相酬遺為大報  恩。汝等若能知父母恩恭敬供養。廣說乃至
受持淨戒。如是乃名大報恩德。菩薩如是  於諸有情先施恩惠勸讚修善。名大報  恩。由此方便令他於善精勤修學。是故名  為施恩報恩方便善巧。云何菩薩究竟清淨
方便善巧。謂諸菩薩安住菩薩到究竟地。於  菩薩道已善清淨。先現往生覩史多天眾同  分中。無量有情如是念言。某名菩薩今已生
處覩史多天眾同分中。不久當下生贍部  洲證得無上正等菩提。願令我等當得值  遇非不值遇。隨是菩薩所生之處。願令我  等亦當往生。如是為令無量有情生正欲
樂。為多修習此欲樂故。又是菩薩從覩史  多天眾中沒來下人間。生於高貴或族望  家。所謂王家若國師家。棄捨世間上妙欲樂  無所顧戀清淨出家。令諸有情起尊敬故。
又現誓受難行苦行。為令信解苦行有情  捨所樂故。又證無上正等菩提。令餘有情  於所同趣菩提解脫欣殊勝故。又證無上  正等覺已。未為有情即說正法。待梵天王
躬來啟請。為諸有情於正法所起尊敬故。  作是念言。當所說法定應殊妙故。今梵王  悕望。世尊說是法故躬自來請。又以佛眼  觀察世間。勿使有情作如是謗。但由梵王
躬來啟請。敬梵王故宣說正法。非於有情  自起悲心。乃是為他之所激發。非自能了  機宜可否。為欲壞彼一類有情如是邪執。  先以佛眼觀察世間。然後為轉無上法輪。
一切世間所未曾轉。如是更復宣說正法  制立學處。是名菩薩究竟清淨方便善巧。  由此所說方便善巧。更無有餘方便善巧  在於此上若過若妙。是故說名究竟清淨。

[0542c12]  如是菩薩所說六種若略若廣方便善巧。能  除憎背聖教有情所有恚惱。處中住者令  其趣入。已趣入者令其成熟。已成熟者令
得解脫。除此無有若過若增。是名菩薩方  便善巧。

[0542c16]  云何菩薩妙陀羅尼。當知如是妙陀  羅尼略有四種。一者法陀羅尼。二者義陀羅  尼。三者呪陀羅尼。四者能得菩薩忍陀羅尼。
云何菩薩法陀羅尼。謂諸菩薩獲得如是念  慧力持。由此力持聞未曾聞言。未溫習  未善通利。名句文身之所攝錄次第錯綜。  次第結集無量經典。經無量時能持不忘。
是名菩薩法陀羅尼。云何菩薩義陀羅尼。謂  如前說。此差別者。即於彼法無量義趣。心  未溫習未善通利。經無量時能持不忘。是
名菩薩義陀羅尼。云何菩薩呪陀羅尼。謂諸  菩薩獲得如是等持自在。由此自在加被。  能除有情災患。諸呪章句。令彼章句悉皆神
驗。第一神驗無所唐捐。能除非一種種災  患。是名菩薩呪陀羅尼。云何菩薩能得菩薩  忍陀羅尼。謂諸菩薩成就自然堅固因行。具
足妙慧。獨處空閑寂無言說。曾無有物見  路而行。知量而食不雜穢食一類而食。常  極靜慮於夜分中少眠多寤。於佛所說得  菩薩忍諸呪章句。能諦思惟。其呪詞曰。

[0543a07]  壹胝　蜜胝　吉胝　毘羼底  (丁里反)  鉢陀  膩　莎訶

[0543a09]  即於如是呪章句義。審諦思惟籌量觀察。彼  於如是呪章句義。如是正行。不從他聞自  然通達。了知如是諸呪章句都無有義是
圓成實。但唯無義。如實了知此章句義。所  謂無義。是故過此不求餘義。齊此名為妙  善通達呪章句義。彼於如是呪章句義正  通達已。即隨此義不從他聞。自正通達一
切法義。謂於此義如是通達。一切言說所  說諸法自性之義皆不成實。唯有諸法離言  自性。是自性義彼於諸法此自性義正通達  已。過此更無餘義可求。由於此義善通達
故。獲得最勝廣大歡喜。由是菩薩得陀羅  尼。當言已得此陀羅尼章句所立菩薩勝  忍。得此忍故。是諸菩薩不久當得淨勝意  樂已依上品勝解行地勝忍而轉。當知是
名菩薩所有能得菩薩忍陀羅尼。此中菩薩  法陀羅尼義陀羅尼。若過第一無數大劫。已  入清淨勝意樂地。所得決定堅住廣大。從  此以下或以願力或依靜慮。雖有獲得而
不決定。亦不堅住亦不廣大。如說法義二  陀羅尼。呪陀羅尼當知亦爾。能得菩薩忍陀  羅尼。如前所釋。即如是得。

[0543b02]  若諸菩薩具四功德。方獲如是諸陀羅尼。  非隨闕一。何等名為四種功德。一者於諸  欲中無所貪著。二者於他勝事不生姤
忌不嫉他榮。三者一切所求等施無悔。四  者於正法中深生忻樂。忻樂法者。於菩薩  藏及菩薩藏摩怛理迦深心愛樂。

[0543b08]  云何菩薩所修正願。當知此願略有五種。一  者發心願。二者受生願。三者所行願。四者正  願。五者大願。若諸菩薩於其無上正等菩提
最初發心。是名發心願。若諸菩薩願於當  來往生隨順饒益有情諸善趣中。是名受生  願。若諸菩薩願能無倒思擇諸法。願於境  界修無量等殊勝善法。是名所行願。若諸
菩薩願於當來攝受一切菩薩善法。攝受  一切所有功德。若總若別所有正願。是名正  願。菩薩大願當知即從正願所出。此復十  種。若諸菩薩願於當來。以一切種上妙供
具。供養無量無邊如來。當知是名第一大  願。若諸菩薩願於當來。攝受防護諸佛世  尊所有正法。傳持法眼令無斷壞。當知是  名第二正願。若諸菩薩願於當來。從覩
史  多天宮降下如前乃至入大涅槃。當知是  名第三大願。若諸菩薩願於當來。行一切  種菩薩正行。當知是名第四大願。若諸菩薩
願於當來。普能成熟一切有情。當知是名  第五大願。若諸菩薩願於當來。一切世界皆  能示現。當知是名第六大願。若諸菩薩願
於當來。普能淨修一切佛土。當知是名第  七大願。若諸菩薩願於當來。一切菩薩皆同  一種意樂加行趣入大乘。當知是名第八大
願。若諸菩薩願於當來。所有一切無倒加  行皆不唐捐。當知是名第九大願。若諸菩  薩願於當來。速證無上正等菩提。當知是  名第十大願。

[0543c07]  云何菩薩空三摩地。謂諸菩薩觀一切事遠  離一切言說自性唯有諸法離言自性。心正  安住。是名菩薩空三摩地。云何菩薩無願三
摩地。謂諸菩薩即等隨觀離言自性所有諸  事。由邪分別所起煩惱及以眾苦所攝受  故。皆為無量過失所污。於當來世不願為  先心正安住。是名菩薩無願三摩地。云何菩
薩無相三摩地。謂諸菩薩即正思惟離言自  性所有諸事一切分別戲論眾相。永滅寂靜。  如實了知。心正安住。是名菩薩無相三摩
地。問何故唯立三三摩地。無過無增。答法  有二種。謂有非有。有為無為名之為有。我  及我所名為非有。於有為中有無願故可
厭逆故。當知依此建立無願三摩地。於無  為中願涅槃故正樂攝故。當知依此建立  無相三摩地。於非有事菩薩不願亦無無  願。然於非有菩薩如實見為非有。依此
見故當知建立空三摩地。如是菩薩於此  三種三摩地中。精勤修學。於是建立如實了  知。於餘行相三三摩地。如實悟入。安立理
趣。如實悟入。修習理趣如實了知。謂於其  中諸聲聞眾。精勤修學及圓滿證。

瑜伽師地論卷第四十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
