瑜伽師地論卷第三十五
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

◎本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處種  姓品第一

[0478b12]  如是已說獨覺地。云何菩薩地。嗢拕南曰。

初持次相分　　增上意樂住  
生攝受地行　　建立最為後

[0478b15]  有十法具攝大乘菩薩道及果。何等為十。  一者持。二者相。三者分。四者增上意樂。五者  住。六者生。七者攝受。八者地。九者行。十者
建立。

[0478b18]  云何名持。謂諸菩薩自乘種姓最初  發心。及以一切菩提分法。是名為持。何以  故。以諸菩薩自乘種姓。為所依止故為
建立故。有所堪任有大勢力。能證無上正  等菩提。是故說彼自乘種姓。為諸菩薩堪  任性持。以諸菩薩最初發心。為所依止為  建立故。於施戒忍精進靜慮慧。於六波羅
蜜多。於福德資糧智慧資糧。於一切菩提分  法。能勤修學。是故說彼最初發心。為諸菩  薩行加行持。以諸菩薩一切所行菩提分法。
為所依止為建立故。圓滿無上正等菩提。  是故說彼一切所行菩提分法。為所圓滿大  菩提持。住無種姓補特伽羅無種姓故。  雖有發心及行加行為所依止。定不堪任
圓滿無上正等菩提。由此道理雖未發心  未修菩薩所行加行。若有種姓當知望  彼而得名持。又住種姓補特伽羅。若  不發心不修菩薩所行加行雖有堪任而
不速證無上菩提。與此相違當知速證。又  此種姓已說名持。亦名為助亦名為因。  亦名為依亦名階級。亦名前導亦名  舍宅。如說種姓最初發心。所行加行應
知亦爾。

[0478c12]  云何種姓。謂略有二種。一本性住種姓。  二習所成種姓。本性住種姓者。謂諸菩  薩六處殊勝有如是相。從無始世展轉傳
來法爾所得。是名本性住種姓習所成種  姓者。謂先串習善根所得是名習所成種  姓。此中義意二種皆取。又此種姓亦名  種子亦名為界亦名為性。又此種姓未
習成果說名為細。未有果故已習成果  說名為麁。與果俱故。若諸菩薩成就種  姓。尚過一切聲聞獨覺。何況其餘一切有  情。當知種姓無上最勝。何以故。略有二種
淨。一煩惱障淨。二所知障淨。一切聲聞獨  覺種姓。唯能當證煩惱障淨。不能當證  所知障淨。菩薩種姓亦能當證煩惱障淨。  亦能當證所知障淨。是故說言望彼一切
無上最勝。復由四事。當知菩薩勝於一切  聲聞獨覺。何等為四。一者根勝。二者行  勝。三者善巧勝。四者果勝。言根勝者。謂
諸菩薩本性利根獨覺中根聲聞軟根。是名  根勝。言行勝者。謂諸菩薩亦能自利亦能利  他。利益安樂無量眾生。哀愍世間令諸天
人獲得勝義利益安樂。聲聞獨覺唯行自利。  是名行勝善巧勝者。聲聞獨覺於蘊界處緣  起處非處中能修善巧。菩薩於此及於其  餘一切明處能修善巧。是名善巧勝。言果
勝者。聲聞能證聲聞菩提。獨覺能證獨覺  菩提。菩薩能證阿耨多羅三藐三菩提。是名  果勝。

[0479a11]  又諸菩薩有六波羅蜜多種姓相。由此相  故令他了知真是菩薩。謂施波羅蜜多種  姓相。戒忍精進靜慮慧波羅蜜多種
姓相。云何菩薩施波羅蜜多種姓相。謂諸  菩薩本性樂施於諸現有堪所施物。恒常  無間性能於他平等分布。心喜施與意無追  悔。施物雖少而能均布。惠施廣大而非狹小
無所惠施深懷慚恥。常好為他讚施勸  施。見能施者心懷喜悅。於諸尊重耆宿福  田應供養者。從座而起恭敬奉施。於其彼  彼此世他世有情無罪利益事中。若請不請
如理為說。若諸有情怖於王賊及水火等。  施以無畏。能於種種常極怖中隨力濟拔。  受他寄物未嘗差違。若負他債終不抵誑。  於共財所亦無欺罔。於其種種末尼真珠
琉璃螺貝壁玉珊瑚金銀等寶資生具中心  迷倒者。能正開悟尚不令他欺罔於彼。況  當自為。其性好樂廣大財位。於彼一切廣  大資財心好受用。樂大事業非狹小門。於
諸世間酒色博戲歌舞倡伎種種變現耽著事  中。速疾厭捨深生慚愧。得大財寶尚不  貪著。何況小利。如是等類當知名為菩薩  施波羅蜜多種姓相。云何菩薩戒波羅蜜多
種姓相。謂諸菩薩本性成就軟品不善。身  語意業不極暴惡。於諸有情不極損惱。雖  作惡業速疾能悔。常行恥愧不生歡喜。  不以刀杖手塊等事惱害有情。於諸眾生
性常慈愛。於所應敬時起奉迎。合掌問訊  現前禮拜修和敬業。所作機捷非為愚鈍。  善順他心。常先含笑舒顏平視。遠離顰  蹙先言問訊。於恩有情。知恩知報。於來求
者常行質直。不以諂誑而推謝之。如法  求財不以非法不以卒暴。性常喜樂修諸  福業。於他修福尚能獎助。況不自為。若見  若聞他所受苦。所謂殺縛割截捶打訶毀迫
脅。於是等苦過於自受。重於法受。及重  後世。於少罪中尚深見怖。何況多罪。於他  種種所應作事。所謂商農放牧事王書印算
數。善和諍訟。追求財寶。守護儲積。方便出  息。及以捨施。婚姻集會。於是一切如法事中。  悉與同事。於他種種鬪訟諍競。或餘所有
互相惱害。能令自他無義無益受諸苦惱。  如是一切非法事中不與同事。善能制止  所不應作謂十種惡不善業道。不違他命  善順於他同忍同戒。於他事業隨彼所欲。
廢己所作而為成辦。其心溫潤其心純淨。恚  心害心不久相續。隨生隨捨起賢善心。尊  重實語不誑惑他。不離他親。亦不好樂  不輕爾說無義無利不相應語言。常柔軟無
有麁獷。於己僮僕尚無苦言。況於他所  敬愛有德。如實讚彼。如是等類當知名為  菩薩戒波羅蜜多種姓相。云何菩薩忍波羅  蜜多種姓相。謂諸菩薩性。於他所遭不饒
益。無恚害心亦不反報。若他諫謝速能納  受。終不結恨不久懷怨。如是等類當知名  為菩薩忍波羅蜜多種姓相。云何菩薩精進  波羅蜜多種姓相。謂諸菩薩性。自翹勤夙
興晚寐不深耽樂睡眠倚樂。於所作事勇決  樂為不生懈怠。思擇方便要令究竟。凡所  施為一切事業堅固決定。若未皆作未皆  究竟。終不中間懈廢退屈。於諸廣大第一義
中心無怯弱。不自輕蔑發勇猛心。我今有  力能證於彼。或入大眾或與他人共相擊  論。或餘種種難行事業皆無畏憚能引義  利。大事務中尚無深倦。何況小事。如是等
類當知名為菩薩精進波羅蜜多種姓相。  云何菩薩靜慮波羅蜜多種姓相。謂諸菩薩  性。於法義能審思惟無多散亂。若見若聞  阿練若處山巖林藪邊際。臥具人不狎習離
惡眾生。隨順宴默。便生是念。是處安樂出離  遠離。常於出離及遠離所深生愛慕。性薄  煩惱諸蓋輕微麁重羸弱至遠離處思量自
義。心不極為諸惡尋思之所纏擾。於其怨  品尚能速疾安住慈心。況於親品及中庸品。  若見若聞有苦眾生為種種苦之所逼惱。  起大悲心。於彼眾生隨能隨力。方便拔濟
令離眾苦。於諸眾生性自樂施利益安樂。  親屬衰亡喪失財寶殺縛禁閉。及驅擯等諸  苦難中悉能安忍。其性聰敏於法能受能  持能思成就念力。於久所作所說事中。能
自記憶亦令他憶。如是等類當知名為菩  薩靜慮波羅蜜多種姓相。云何菩薩慧波羅  蜜多種姓相。謂諸菩薩成俱生慧。能入一  切明處境界。性不頑鈍性不微昧性不愚
癡。遍於彼彼離放逸處有力思擇。如是等  類當知名為菩薩慧波羅蜜多種姓相。應  知是名能比菩薩種姓麁相。決定實義唯  佛世尊究竟現見。

[0480a12]  由諸菩薩所有種姓性與如是功德相應。  成就賢善諸白淨法。是故能與難得最勝不  可思議無動無上如來果位。為證得因應正  道理。

[0480a15]  餘不應理種姓菩薩。乃至未為白  法相違四隨煩惱。若具不具之所染污性  與如是白法相應。若被染污如是白法皆  不顯現。或於一時生諸惡趣。

[0480a18]  菩薩雖生諸  惡趣中。由種姓力應知與餘生惡趣者  有大差別。謂彼菩薩久處生死。或時時間生  諸惡趣。雖暫生彼速能解脫。雖在惡趣而
不受於猛利苦受。如餘有情生惡趣者。雖  觸微苦而能發生增上厭離。於生惡趣受  苦有情深起悲心。如是等事皆由種姓。  佛大悲因之所熏發。是故當知種姓菩薩  雖
生惡趣。然與其餘生惡趣者有大差  別。

[0480a27]  何等名為種姓菩薩白法相違四隨煩  惱。謂放逸者由先串習諸煩惱故。性成猛  利長時煩惱。是名第一隨煩惱姓。又愚癡
者不善巧者依附惡友。是名第二隨煩惱  性。又為尊長夫主王賊及怨敵等所拘逼  者。不得自在其心迷亂。是名第三隨煩惱  性。又資生具有匱乏者顧戀身命。是名第
四隨煩惱性。

[0480b06]  又諸菩薩雖具種姓。由四因緣不能速  證阿耨多羅三藐三菩提。何等為四。謂諸菩  薩先未值遇諸佛菩薩真善知識為說菩提
無顛倒道。如是名為第一因緣。又諸菩薩雖  遇善友為說正道。而顛倒執於諸菩薩正  所學中顛倒修學。如是名為第二因緣。又  諸菩薩雖遇善友為說正道。於諸菩薩正
所學中無倒修學。而於加行方便慢緩懈怠  嬾惰。不成勇猛熾然精進。如是名為第  三因緣。又諸菩薩雖遇善友為說正道。於  諸菩薩正所學中無倒修學。亦於加行勇
猛精進。然諸善根猶未成熟。菩提資糧未  得圓滿。未於長時積習所有菩提分法。如  是名為第四因緣。如是菩薩雖有種姓。  因緣闕故不能速證無上菩提。若具因緣
便能速證。若無種姓補特伽羅。雖有一  切一切一切種當知決定不證菩提。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處  發心品第二

[0480b25]  復次菩薩最初發心於諸菩薩所有正願。是  初正願普能攝受其餘正願。是故發心以初  正願為其自性。

[0480b27]  又諸菩薩起正願心求菩  提時。發如是心說如是言。願我決定當  證無上正等菩提。能作有情一切義利。畢竟
安處究竟涅槃及以如來廣大智中。如是發  心定自希求無上菩提。及求能作有情義  利。是故發心以定希求為其行相。

[0480c03]  又諸菩  薩緣大菩提。及緣有情一切義利發心希  求。非無所緣。是故發心以大菩提及諸有  情一切義利為所緣境。

[0480c06]  又諸菩薩最初發心。  能攝一切菩提分法殊勝善根為上首。故是  善極善是賢極賢是妙極妙。能違一切有情  處所三業惡行。功德相應。

[0480c09]  又諸菩薩最初  發心所起正願。於餘一切希求世間出世間  義妙善正願。最為第一最為無上。如是應  知最初發心有五種相。一者自性。二者行
相。三者所緣。四者功德。五者最勝。

[0480c14]  又諸菩薩初發心已。即名趣入無上菩提  預在大乘諸菩薩數。此據世俗言說道理。  是故發心趣入所攝。

[0480c16]  又諸菩薩要發心已。  方能漸次速證無上正等菩提。非未發心。  是故發心能為無上菩提根本。

[0480c19]  又諸菩薩悲愍一切有苦眾生。為欲濟拔  發菩提心。是故發心是悲等流。

[0480c20]  又諸菩薩以  初發心為所依止為建立故。普於一切菩  提分法及作一切有情義利菩薩學中。皆能  修學。是故發心是諸菩薩學所依止。如是應
知最初發心是趣入攝菩提根本大悲等流  學所依止。

[0480c26]  又諸菩薩最初發心略有二種。一者永出。二  不永出。言永出者。謂發心已畢竟隨轉無  復退還。不永出者。謂發心已不極隨轉而
復退還。此發心退復有二種。一者究竟。二  不究竟。究竟退者。謂一退已不能復發求  菩提心。不究竟者。謂退已後數數更發求  菩提心。

[0481a03]  當知菩薩最初發心由四種緣四  因四力。云何四緣。謂善男子或善女人。若  見諸佛及諸菩薩有不思議甚奇希有神變
威力。或從可信聞如是事。既見聞已便作  是念。無上菩提具大威德。令安住者及修行  者成就如是所見所聞不可思議神變威力。
由此見聞增上力故。於大菩提深生信解。  因斯發起大菩提心。是名第一初發心緣。  或有一類。雖不見聞如前所說神變威力。  而聞宣說依於無上正等菩提微妙正法菩
薩藏教。聞已深信。由聞正法及與深信增  上力故。於如來智深生信解。為得如來微  妙智故發菩提心。是名第二初發心緣。或  有一類。雖不聽聞如上正法。而見一切菩
薩藏法將欲滅沒。見是事已便作是念。菩  薩藏法久住於世。能滅無量眾生大苦。我應  住持菩薩藏法發菩提心。為滅無量眾生  大苦。由為護持菩薩藏法增上力故。於如
來智深生信解。為得如來微妙智故發菩  提心。是名第三初發心緣。或有一類。雖不  觀見正法欲滅。而於末劫末世末時。見諸  濁惡眾生身心十隨煩惱之所惱亂。謂多愚
癡多無慚愧。多諸慳嫉多諸憂苦。多諸麁重  多諸煩惱。多諸惡行多諸放逸。多諸懈怠多  諸不信。見是事已便作是念。大濁惡世於
今正起。諸隨煩惱所惱亂時。能發下劣聲  聞獨覺菩提心者尚難可得。況於無上正  等菩提能發心者。我當應發大菩提心。令  此惡世無量有情隨學於我起菩提願。由
見末劫難得發心增上力故。於大菩提深  生信解。因斯發起大菩提心。是名第四初  發心緣。云何四因。謂諸菩薩種姓具足。是名
第一初發心因。又諸菩薩賴佛菩薩善友攝  受。是名第二初發心因。又諸菩薩於諸眾生  多起悲心。是名第三初發心因。又諸菩薩  於極長時種種猛利無間無缺生死大苦難
行苦行。無有怯畏。是名第四初發心因。若  諸菩薩六處殊勝從無始世展轉傳來法爾  所得。當知是名種姓具足。由四種相。當  知菩薩善友具足。謂諸菩薩所遇善友。性
不愚鈍聰明黠慧不墮惡見。是名第一善  友具足。又諸菩薩所遇善友。終不教人行  於放逸。亦不授與諸放逸具。是名第二善友  具足。又諸菩薩所遇善友。終不教人行於
惡行。亦不授與諸惡行具。是名第三善友  具足。又諸菩薩所遇善友。終不勸捨增上  信欲受學精進方便功德。而復勸修下劣信  欲受學精進方便功德。所謂終不勸捨大
乘勸修二乘。勸捨修慧勸修思慧。勸捨思  慧勸修聞慧。勸捨聞慧。勸修福業。勸捨尸  羅勸修慧施。終不勸捨如是等類增上功  德。而復勸修如是等類下劣功德。是名第
四善友具足。由四因緣當知菩薩於諸眾  生多起悲心。謂諸菩薩雖有十方無量無  邊無苦世界。而生有苦諸世界中。於中恒  有眾苦可得非無眾苦。或時見他隨遭一
苦觸對逼切。或時見自隨遭一苦觸對逼切。  或見自他隨遭一苦觸對逼切。或見二種  俱遭長時種種猛利無間大苦觸對逼切。然  此菩薩依自種姓性自仁賢。依四境處
雖不串習。而能發起下中上悲無有斷絕。  由四因緣當知菩薩於諸眾生先起悲心。  於極長時種種猛利無間無缺生死大苦難  行苦行尚無怯畏。何況小苦。謂諸菩薩性
自勇健堪忍有力。當知是名第一因緣。又  諸菩薩性自聰敏能正思惟具思擇力。當知  是名第二因緣。又諸菩薩能於無上正等菩  提成就上品清淨信解。當知是名第三因
緣。又諸菩薩於諸眾生成就上品深心悲  愍。當知是名第四因緣。云何四力。一者自  力。二者他力。三者因力。四者加行力。謂諸  菩薩由自功力能於無上正等菩提深生
愛樂。是名第一初發心力。又諸菩薩由他  功力能於無上正等菩提深生愛樂。是名  第二初發心力。又諸菩薩宿習大乘相應善  法。今暫得見諸佛菩薩。或暫得聞稱揚讚
美。即能速疾發菩提心。況覩神力聞其正  法。是名第三初發心力。又諸菩薩於現法  中親近善士聽聞正法諦思惟等。長時修  習種種善法。由此加行發菩提心。是名第
四初發心力。若諸菩薩依上總別四緣四因。  或由自力或由因力。或總二力而發心者。  當知此心堅固無動。或由他力或加行力。  或總二力而發心者。當知此心不堅不固
亦非無動。

[0482a01]  有四因緣能令菩薩退菩提心。何等為四。  一種姓不具。二惡友所攝。三於諸眾生悲  心微薄。四於極長時種種猛利無間無缺生
死大苦難行苦行。其心極生怯畏驚怖。如是  四種心退因緣。與上發心四因相違。廣辯  其相如前應知。

[0482a07]  最初發心堅固菩薩略有二種不共世間甚  希奇法。何等為二。一者攝諸眾生皆為眷  屬。二者攝眷屬過所不能染。攝眷屬過有
其二種。謂於眷屬饒益損減染污違順。如是  二事菩薩皆無。最初發心堅固菩薩。於諸  眾生發起二種善勝意樂。一者利益意樂。二
者安樂意樂。利益意樂者。謂欲從彼諸不善  處拔濟眾生安置善處安樂意樂者。謂於  貧匱無依無怙諸眾生所離染污心。欲與  種種饒益樂具。最初發心堅固菩薩有二加
行。一意樂加行。二正行加行。意樂加行者。  謂即利益安樂意樂日夜增長。正行加行者。  謂於日夜能自成熟佛法加行。及於眾生
隨能隨力依前所說意樂加行。起與利益  安樂加行。最初發心堅固菩薩有二增長大  善法門。一者自利加行。能證無上正等菩提。
二者利他加行。能脫一切有情眾苦。如二增  長大善法門。如是二種大善法聚二種無量  大善法藏當知亦爾。最初發心堅固菩薩。由
初發心求菩提故所攝善法。比餘一切所  攝善法。有二種勝。一者因勝。二者果勝。謂  諸菩薩所攝善法。皆是無上正等菩提能證
因。故所證無上正等菩提是此果。故比餘一  切聲聞獨覺所攝善法尚為殊勝。何況比餘  一切有情所攝善法。是故菩薩所攝善法。比
餘一切所攝善法。因果俱勝。最初發心堅固  菩薩略有二種發心勝利。一者初發菩提心  已。即是眾生尊重福田。一切眾生皆應供養。
亦作一切眾生父母。二者初發菩提心已。  即能攝受無惱害福。由此菩薩成就如是  無惱害福。得倍輪王護所守護。由得如  是護所護故。若寢若寤若迷悶等一切魍魎
藥叉宅神人非人等不能嬈害。又此菩薩轉  受餘生。由如是福所攝持故少病無病。不  為長時重病所觸。於諸眾生所作義利。能  以身語勇猛而作。常為眾生宣說正法。身
無極倦念無忘失心無勞損。菩薩本性住  種姓時。一切麁重性自微薄。既發心已所有  麁重轉復輕微。謂身麁重及心麁重。若餘眾  生為欲息滅疾疫災橫。所用無驗呪句明
句。菩薩用之尚令有驗。何況驗者。成就增  上柔和忍辱。能忍他惱不惱於他。見他相  惱深生悲。惱忿嫉諂等諸隨煩惱。皆能摧伏
令勢微薄。或暫現行速能除遣。隨所居止  國土城邑。於中所有恐怖鬪諍饑饉過失非  人所作疾疫災橫。未起不起設起尋滅。又  此最初發心菩薩。或於一時生極惡趣那落
迦中。多分於此那落迦趣速得解脫。受小  苦受生大厭離。於彼受苦諸眾生等起大  悲心。如是一切皆因攝受無惱害福。最初發  心堅固菩薩。由能攝受無惱害福。便得領
受如是等類眾多勝利。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處  自他利品第三之一

[0482c03]  如是菩薩  既  發心已。云何修行諸菩薩行。略  說菩薩若所學處若如是學若能修學。如是  一切總攝為一名菩薩行。

[0482c06]  是諸菩薩於何處學。謂七處學。云何七處。  嗢拕南曰。

自他利實義　　威力熟有情  
成熟自佛法　　第七菩提處

[0482c10]  一自利處。二利他處。三真實義處。四威力處。  五成熟有情處。六成熟自佛法處。七無上正  等菩提處。

[0482c13]  云何自利利他處。謂自利利他略有十種。一  純自利利他。二共自利利他。三利益種類自  利利他。四安樂種類自利利他。五因攝自利
利他。六果攝自利利他。七此世自利利他。八  他世自利利他。九畢竟自利利他。十不畢竟  自利利他。

[0482c19]  云何菩薩純共自利利他。謂諸菩薩於純自  利利他。應知應斷違越不順菩薩儀。故於  其所餘應勤修學不越隨順菩薩儀。故此
中菩薩於純自利應知應斷者。謂為己樂  求財受用。或為悋法於佛菩薩所說教法  追訪受持。或為生天受天快樂受持禁戒。  發勤精進修習定慧。或求世間有染果報。
為世財食恭敬供養諸佛制多。或貪利  養。為利養故自說種種無有義利不實功  德。誑惑於他招集利養。或欲貪他作己  僮僕為驅使故。非法攝眾不如正法。
矯設方便拔濟有情。令於他所免為僮  僕。還自攝受為己僮僕。拔濟有情令脫繫  縛。還自拘執成己事業。拔濟有情令於他  所解脫種種治罰怖畏。還自攝伏令懼於
己。若諸菩薩耽著諸定現法樂住。棄捨思  惟利眾生事。當知此等名純自利。菩薩於  是純自利行。應知應斷。若諸菩薩或悲為  首。或為迴向無上菩提及為生天。於一
切時修施忍等。當知是名自利共他。又除  如前所說諸相。其餘一切與彼相違所有自  利諸菩薩行。當知皆名自利共他。菩薩於  此應勤修學。此中菩薩於純利他應知應
斷者。謂以邪見修行施等。以無因見及無  果見毀犯尸羅。遠離正行為他說法。若諸  菩薩於諸靜慮善巧迴轉。已超下地而更  攝受下地白法。謂彼已能安住靜慮。由悲
願力捨諸靜慮。隨其所樂還生欲界。又諸  菩薩已得自在。於十方界種種變化。作諸  眾生種種義利。又諸牟尼自事已辦。依止  如來力無畏等所有一切不共佛法。遍於十
方無量眾生。能作無量大利益事。當知此等  名純利他。如是所說純利他行。菩薩於前  所說二種應知應斷。於餘所說純利他行  多應修學。又除如前所說諸相。其餘一切
與彼相違所有利他諸菩薩行。當知皆名利  他共自。菩薩於此應勤修學。

[0483a27]  云何菩薩利益種類自利利他。略說應知有  五種相。一無罪相。二攝受相。三此世相。四  他世相。五寂滅相。若諸菩薩所有自能若少
若多攝受善法增長善法。或復令他若少  若多攝受善法增長善法。勸勉調伏安置  建立。是名菩薩利益種類自利利他無有罪  相。若諸菩薩能引所有若自若他無染污樂。
或眾具樂或住定樂。是名菩薩利益種類自  利利他能攝受相。若諸菩薩自利利他。或有  此世能為利益非於他世。或有他世能為  利益非於此世。或有此世及於他世俱為
利益。或有此世及於他世俱非利益。如是  四種自利利他。於四法受隨其次第如  應。當知云何名為四種法受。或有法受現  在受樂於當來世受苦異熟。或有法受現
在受苦於當來世受樂異熟。或有法受現  在受樂於當來世受樂異熟。或有法受現  在受苦於當來世受苦異熟。此四廣辯如  經應知。是名菩薩利益種類自利利他此他
世相。若諸菩薩所有涅槃。及得涅槃世出  世間涅槃分法。是名菩薩利益種類自利利  他寂滅略相。當知此相望餘一切無上最  勝。

[0483b21]  云何菩薩安樂種類自利利他。略說應知五  樂所攝。何等五樂。一者因樂。二者受樂。三  者苦對治樂。四者受斷樂。五者無惱害樂。言
因樂者。謂二樂品諸根境界。若此為因順  樂受觸。若諸所有現法當來可愛果業。如  是一切總攝為一名為因樂。除此更無若  過若增。言受樂者。謂待苦息。由前所說因
樂所攝三因緣故。有能攝益身心受生名  為受樂。略說此樂復有二種。一者有漏。  二者無漏。無漏樂者。學無學樂。有漏樂者。
欲色無色三界繫樂。又此一切三界繫樂。  隨其所應六處別故有其六種。謂眼觸所  生乃至意觸所生。如是六種復攝為二。一
者身樂。二者心樂。五識相應名為身樂。意識  相應名為心樂。若對治樂者。謂因寒熱飢  渴等事生起非一眾多品類種種苦受。由能
對治息除寒熱飢渴等苦。即於如是苦息  滅時生起樂覺。是則名為苦對治樂。滅想  受定名受斷樂。無惱害樂應知略說復有四  種。一出離樂。二遠離樂。三寂靜樂。四三
菩提樂。正信捨家趣於非家。解脫煩籠  居家迫迮種種大苦。名出離樂斷除諸欲  惡不善法。證初靜慮離生喜樂。名遠離樂。  第二靜慮已上諸定尋伺止息。名寂靜樂。一
切煩惱畢竟離繫。於所知事如實等覺。此  樂名為三菩提樂。此中因樂是樂因故說名  為樂。非自性故。此中受樂樂自性故說名  為樂。非樂因故。苦對治樂息眾苦故遣眾
苦故說名為樂。非樂因故。非自性故。其  受斷樂非樂因故非自性故。亦非息遣  種種苦故。說名為樂。然依勝義。諸所有受  皆悉是苦。住滅定時此勝義苦暫時寂靜。
故名為樂。無惱害樂所攝最後三菩提樂。  由當來世此勝義苦永寂滅故。於現法中  附在所依諸煩惱品一切麁重永寂滅故。說  名為樂。諸餘所有無惱害樂。於最後樂能
隨順故。是彼分故。能引彼故。當知亦名無  惱害樂。

[0484a01]  此中菩薩念與眾生有利益品所有安樂。  終不念與無利益品所有安樂。菩薩於此  無利益品所有安樂。以無倒慧如實了知。
勸諸眾生令悉捨離。隨力所能方便削奪。  若苦所隨有利益事。眾生於此雖無樂  欲。菩薩依止善權方便。設兼憂苦應授與  之。若樂所隨無利益事。眾生於此雖有樂
欲。菩薩依止善權方便。設兼喜樂應削奪  之。何以故。當知如是善權方便。與兼憂苦  有利益事。奪兼喜樂無利益事。令彼眾  生決定於後得安樂故。是故菩薩於諸眾
生若樂利益。當知義意即樂安樂。於諸眾  生若與利益。當知義意即與安樂。所以者  何。利益如因安樂如果。是故當知於諸眾  生若與利益必與安樂。當知所有現法當
來可愛果業所攝因樂苦對治樂。及受斷樂  無惱害樂。菩薩於此不應思量。於諸眾生  一向授與。以能饒益及無罪故。於彼受樂
及根塵觸所攝因樂。若能生染若性是染。有  罪無益非所宜者。於諸眾生不應授與。  若不生染若性非染。無罪有益是所宜者。  於諸眾生即應授與。菩薩於此隨自力能。
亦應如是修行受學。當知是名菩薩利益  安樂種類自利利他。除此無有若過若增。

瑜伽師地論卷第三十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
