瑜伽師地論卷第十二
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中三摩呬多地第六之二

[0335a18]  復次。云何修習所緣諸相作意。謂即於彼彼  諸相。作意思惟。以思惟故。能作四事。謂即  修習如是作意。又能遠彼所治煩惱。又能
練此作意及餘。令後所生轉更明盛。又即  修習此作意時。厭壞所緣。捨諸煩惱。任持  斷滅。令諸煩惱遠離相續。是故修習如是  所緣諸相作意。

[0335a25]  復次由四因緣。入初靜慮乃至有頂。謂因  力。方便力。說力。教授力。云何因力。謂曾隣  近入靜慮等。云何方便力。謂雖不隣近入
靜慮等。然由數習無間修力。能入諸定。云  何說力。謂於靜慮等增上緣法多聞任持。乃  至廣說。即依此法。獨處空閑。離諸放逸。勇
猛精進。自策勵。住法隨法行。由此能入  靜慮等定。云何教授力。謂於親教軌範師所。  或  於隨一餘尊長所。獲得隨順初靜慮等。
無倒教授。從此審諦作意思惟。能入靜慮及  諸餘定。如是顯示四觀行者。謂具因力者。  方便力者。若利根者。及鈍根者。

[0335b08]  復次有四得靜慮者。一愛上靜慮者。二見  上靜慮者。三慢上靜慮者。四疑上靜慮者。云  何愛上靜慮者。謂如有一先聞靜慮諸定功
德。而不聞彼出離方便。於彼一向見勝功  德。勇猛精勤。由此因緣。入初靜慮或所餘  定。如是入已。後生愛味。云何見上靜慮者。
謂如有一。從自師所或餘師所。聞諸世間  皆是常等。如是方便入初靜慮乃至有頂。能  得清淨解脫出離。彼依此見。勇猛精勤。由
是因緣。入初靜慮或所餘定。如是入已。能  自憶念過去多劫。遂生是見。我及世間皆是  常等。從定起已。即於此見。堅執不捨。復於
後時。審思審慮。審諦觀察。謂由此故當得  清淨解脫出離。云何慢上靜慮者。謂如有一  聞如是名諸長老等入初靜慮乃至有頂。聞
是事已。遂生憍慢。彼既能入靜慮等定。我  復何緣。而不當入。依止此慢。勇猛精勤。由  是因緣。  入  初靜慮及所餘定。如是入已。後
生憍慢。或入定已。作是思惟。唯我能得如  是靜慮。餘不能得。彼依此慢。復於後時。  於諸靜慮。審思審慮。審諦觀察。云何疑上靜
慮者。謂如有一為性暗鈍。本嘗樂習奢摩  他行。由此因緣。入諸靜慮或所餘定。如是  入已。復於上定勤修方便。為得未得。於  四聖諦。勤修現觀。性暗鈍故不能速證
聖諦現觀。由此因緣。於餘所證。便生疑惑。  依此疑惑。復於勝進。審思審慮。審諦觀察。

[0335c06]  復次。云何愛味相應靜慮等定。謂有鈍根。或  貪行故。或煩惱多故。彼唯得聞初靜慮等所  有功德。廣說如前。愛上靜慮於上出離。不
了知故。便生愛味。戀著堅住。其所愛味。當  言已出。其能愛味。當言正入。云何清淨靜  慮等定。謂有中根或利根性等。煩惱行或薄
塵行。彼從他聞初靜慮等愛味過患及上出  離。勇猛精進。入初靜慮或所餘定。如是入  已。便能思惟諸定過患。於上出離。亦能了
知。不生愛味。云何無漏靜慮等定。謂如有  一是隨信行。或隨法行。薄塵行類。彼或先時  於四聖諦。已入現觀。或復正修現觀方便。
彼先所由諸行狀相。入初靜慮或所餘定。今  於此行此狀此相。不復思惟。然於諸色乃  至識法。思惟如病如癰等行。於有為法。心
生厭惡。怖畏制伏。於甘露界。繫念思惟。如  是方能入無漏定。

[0335c23]  復次。云何順退分定。謂有鈍根下劣。欲解  勤精進故。入初靜慮或所餘定。於喜於樂。  於勝功德。不堪忍故。從靜慮退。如如暫
入諸定差別。如是如是還復退失。乃至。未  善調練諸根。云何順住分定。謂有中根或利  根性。彼唯得聞諸定功德。廣說如前。愛味
相應。於所得定。唯生愛味。不能上進。亦  不退下。云何順勝分定。謂有亦聞出離方  便。於所得定。不生喜足。是故於彼不生
愛味。更求勝位。由此因緣。便得勝進。云何  順決擇分定。謂於一切薩迦耶中。深見過  患。由此因緣。能入無漏。又諸無漏名決擇
分。極究竟故。猶如世間珠瓶等物。已善簡者  名為決擇。自此已後。無可擇故。此亦如是。  過此更無可簡擇故。名決擇分。

[0336a09]  復次。云何無間入諸等至。謂如有一得初  靜慮乃至有頂。然未圓滿清淨鮮白。先順次  入乃至有頂。後逆次入至初靜慮。

[0336a12]  復次。云何超越入諸等至。謂即於此已得  圓滿清白故。從初靜慮無間超入第三靜  慮。第三無間超入空無邊處。空處無間超入
無所有處。乃至廣說。逆超亦爾。以極遠故。  無有能超第三等至。唯除如來及出第二  阿僧企耶諸大菩薩。彼隨所欲入諸定故。

[0336a18]  復次。云何薰修靜慮。謂如有一已得有漏  及與無漏四種靜慮。為於等至得自在故。  為受等至自在果故。長時相續入諸靜慮。
有漏無漏更相間雜。乃至有漏無間無漏現  前。無漏無間還入有漏。當知齊此薰修成  就。若於是處是時是事。欲入諸定。即於  此處此時此事能入諸定。是名於諸等
至獲得自在。等至自在果者。謂於現法樂  住。轉更明淨。又由此故。得不退道。又淨修  治解脫勝處及遍處等勝品功德能引之道。
若有餘取而命終者。由此因緣。便入淨居。  由軟中上品修諸靜慮有差別故。於一切  處受三地果。如前有尋有伺地已廣分別。  修習無尋唯伺三摩地故。得為大梵。由軟
中上。上勝上極品。薰修力故。生五淨居。當  知因修清淨靜慮定故。生靜慮地。不由習  近愛味相應。既生彼已。若起愛味。即便退
沒。若修清淨。還生於彼。或生下定。或進上  定。先於此間。修得定已。後往彼生。何以故。  非未離欲得生彼故。非諸異生未修得
定能離欲故。又非此間及在彼處入諸等  至樂有差別。唯所依身而有差別。

[0336b11]  復次。已說修習作意相差別。云何攝諸經宗  要。謂八解脫等。如經廣說。

[0336b12]  八解脫者。謂如  前說。有色觀諸色等。前七解脫。於已解脫。  生勝解故。名為解脫。第八解脫。棄背想受
故名解脫。云何有色觀諸色。謂生欲界。已  離欲界欲。未離色界欲。彼於如是所解脫  中。已得解脫。即於欲界諸色。以有光明
相。作意思惟。而生勝解。由二因緣。名為有  色。謂生欲界故。得色界定故。又於有光  明。而作勝解故。問觀諸色者。觀何等色。復
以何行。答欲界諸色。於諸勝處所制少色。  若好若惡若劣若勝。如是於多。乃至廣說。  何故修習如是觀行。為淨修治能引最勝
功德方便。何等名為最勝功德。謂勝處。遍  處。諸聖神通。無諍願智。無礙解等。雖先於  彼欲界諸色已得離欲。然於彼色未能證
得勝解自在。為證得故。數數於彼思惟勝  解。云何內無色想觀外諸色。謂生欲界。已  離色界欲。無色界定不現在前。又不思惟
彼想明相。但於外色而作勝解。若於是色  已得離欲。說彼為外。由二因緣。名內無  色想。謂已證得無色等至。亦自了知得此
定故。不思惟內光明相故。餘如前說。云何  淨解脫身作證具足住。謂如有一已得捨念  圓滿清白。以此為依。修習清淨聖行圓滿
名淨解脫。何以故。三因緣故。謂已超過諸  苦樂故。一切動亂已寂靜故。善磨瑩故。身作  證者。於此住中。一切賢聖多所住故。云何
空無邊處解脫。謂如有一於彼空處已得  離欲。即於虛空思惟勝解如是。識無邊處  解脫。於彼識處已得離欲。即於是識思惟  勝解。無所有處解脫者。謂已得無所有處。
於識無邊處思惟勝解。有頂解脫。更不於  餘而作勝解。乃至遍於想可生處。即於是  處應作勝解。

[0336c17]  復次。先已修治作意勝解。後方能起勝知勝  見故名勝處。此勝當知復有五種。一形奪  卑下故名為勝。謂如有一以己勝上工巧
等事形奪他人置下劣位。二制伏羸劣故  名為勝。謂如有一以己強力摧諸劣者。三  能隱蔽他故名為勝。謂瓶盆等能有覆障。  或諸藥草呪術神通有所隱蔽。四厭壞所
緣故名為勝。謂厭壞境界捨諸煩惱。五自  在迴轉故。名為勝。謂世君王隨所欲為處  分臣僕。於此義中。意顯隱蔽及自在。勝前
解脫中勝解自在。今於勝處制伏自在。觀  色少者。謂諸有情資具等色。觀色多者。謂  諸宮殿房舍等色。言好色者。謂美妙顯色。
一向淨妙故。與此相違。名為惡色。言劣色  者。謂聲香味觸不可意色。與此相違。當知  勝色。此四顯色。有情資具宮殿等攝。言勝
知者。謂數數隱蔽所緣勝解。有如是想  者。謂有制伏想也。

[0337a06]  復次。由諸遍處於勝解事生遍勝解故名  遍處。言無二者。謂諸賢聖無我我所二差  別故。言無量者。遍一切故。何故遍處。唯
就色觸二處建立。由此二種共自他身遍  有色界常相續故。眼等根色。唯屬自身。香  味二塵。不遍一切。聲聲有間。是故不說。
如是有色諸遍處。定色界後邊。於無色中。  空遍一切故立遍處。識所行境遍一切故。  亦立遍處。

[0337a15]  復次修觀行者。先於所緣思惟勝解。次能  制伏。既於制伏得自在。已後即於此遍一  切處。如其所欲而作勝解。是故此三如是
次第。八色遍處。善清淨故。能引賢聖勝解神  通。及於諸事轉變神通。如其勝解。隨所轉  變。皆能成就。又能變作金銀等物。堪有所
用。由識遍處善清淨故。便能引發無諍願  智無礙解等諸勝功德。由空遍處善清淨故。  隨其所欲皆轉成空。譬如世間凡鐵金師。
初和泥等未善調練。解脫位亦爾。如善調  練。勝處位亦爾。如調練已隨欲轉變。遍處  位亦爾。

[0337a27]  復次。三三摩地者。云何空三摩地。謂於遠離  有情命者及養育者數取趣等。心住一緣。  當知空性略有四種。一觀察空。謂觀察諸
法空無常樂。乃至。空無我我所等。二彼果  空。謂不動心解脫。空無貪等一切煩惱。三  者內空。謂於自身空。無計我我所及我慢
等一切僻執。四者外空。謂於五欲空無欲  愛。如說我已超過一切有色想故。於外空  身作證具足住。乃至廣說。此中緣妙欲想。名
為色想。此想所起貪欲斷故。說為外空。又  修行者。由彼果空。或時作意思惟外空。  或時作意思惟內空。由觀察空或時思惟
內外空性。由此力故。心俱證會。設復於此  內外空性。不證會者。便應作意思惟無動。  言無動者。謂無常想。或復苦想。如是思惟。
便不為彼我慢等動。由彼不為計我我  慢乃至廣說動其心故。便於二空心俱證  會。云何無願心三摩地。謂於五取蘊。思惟  無常。或思惟苦。心住一緣。云何無相心三
摩地。謂即於彼諸取蘊滅。思惟寂  靜  。心住  一緣。如經言。無相心三摩地。不低不昂。乃  至廣說。云何名為不低不昂。違順二相不相
應故。又二因緣入無相定。一不思惟一切  相故。二正思惟無相界故。由不思惟一切  相故。於彼諸相不厭不壞。惟不加行作  意思惟。故名不低。於無相界正思惟故。於
彼無相不堅執著。故名不昂。此三摩地略  有二種。一者方便。二方便果。言方便者。數  數策勵。思擇安立。於彼諸相。未能解脫。由
隨相識。於時時中。擾亂心故。彼復數數自  策自勵。思擇安立。方能取果。解脫隨相。於  此解脫又解脫。故不自策勵思擇而住。是故
名為極善解脫。若數策勵。思擇安立。方得  住者。雖名解脫。非善解脫。又曉了果。曉了  功德者。謂煩惱斷究竟故。現法樂住究竟故。
又復滅道俱應曉了。即此二種。隨其次第。  名曉了果曉了功德。又諦現觀阿羅漢果。俱  應曉了。於見道位中。名曉了果。於阿羅漢
果。名曉了功德。若於此處無有彼物。由  此道理觀之為空。故名空性。即所觀空。無  可希願。故名無願。觀此遠離一切行相  故名無相。何故此中先說空性。餘處宣說
無常故苦。苦故無我。後方說空。謂若無無  我。無常苦觀終不清淨。要先安住無我之  想。從此無間方得無願。是故經言。諸無常
想。依無我想。而得安住。乃至廣說。彼於無  常。觀無我已。不生希願。唯願無相專求  出離。故此無間宣說無相。

[0337c17]  復次云何有尋有伺三摩地。謂三摩地。尋伺  相應。云何無尋唯伺三摩地。謂三摩地唯伺  相應。大梵修已為大梵王。云何無尋無伺三
摩地。謂三摩地。尋伺二種。俱不相應。修習  此故。生次上地乃至有頂。唯除無漏諸  三  摩地。云何無尋無伺三摩地相。謂於尋伺。心
生棄捨。唯由一味。於內所緣。而作勝解。又  唯一味平等顯現。

[0337c25]  復次云何小三摩地。謂或由所緣故。小觀  少色故。或由作意故小。小信小欲小勝解  故。云何大三摩地。謂或由所緣故大。觀多
色故。而非無邊無際觀諸色故或由作意  故大。上信上欲上勝解故。而非無邊無際信  欲勝解故。云何無量三摩地。謂或由所緣
故。無量無邊無際觀諸色故。或由作意故。  無量無邊無際信欲勝解故。此中大心三摩  地者。謂於一樹下想諸天光而生勝解。
乃至廣說。無量三摩地者。謂四無量。云何於  一樹下想諸天光而生勝解。謂於欲界極  厭壞已得初靜慮。為令此定善清淨故。更
修方便。又聞諸天身帶光明。便思惟彼身  光明相遍一樹下乃至大地大海邊際。發生  勝解。由三摩地。後後轉增。有差別故。令
所生起而有差別。云何作意得成唯二。謂  隨勝解分齊。施設作意故。云何作意唯二  為緣修成唯二。謂即由此作意力故。施設  所修定有差別。圓滿清淨轉增勝故。云何
以修唯二為緣行成唯二。謂如如善修  定轉增勝。如是如是施設所感生有差別。  云何以行唯二為緣補特伽羅建立唯二。  謂此因緣所生有情。施設高下勝劣差別。問
初二靜慮諸天光明有何差別。答如末尼珠  外有光明內無光明。初靜慮身亦復如是。  外放光明內則不爾。譬如明燈外發光明  內自照了。第二靜慮身亦如是。若內若外俱
有光明。是故經說彼地已上唯一種身。非  於下地。

[0338a25]  復次云何建立四無量定。謂諸有情有三品  故。一者無苦無樂。二者有苦。三者有樂。如  其次第。欲與其樂。欲令離苦。欲令其樂
永不相離。於彼作意。有四種故。如其次第。  建立四種。謂由與樂作意故。拔苦作意故。  樂不相離隨喜作意故。建立前三。即於此
三欲與樂等。為欲令彼不樂思慕不染污  作意故。瞋恚不染污作意故。貪欲不染污作  意故。建立於捨。經言以慈俱心。乃至廣說。
現前饒益故名慈俱。饒益相故名慈善友。其  饒益相略有二種。一欲利益。二欲安樂。此  二種相。一切無量之所顯示。無怨者。離惡
意樂故。無敵者。離現乖諍故。無惱害者。離  不饒益事故。廣者。所緣廣大故。大者。利益  安樂思惟最勝故。無量者。果無量故。如四大
河眾流雜處。善修習者。極純熟故。設有問  言。慈俱等心有何等相。故次答言。勝解遍滿  具足而住。勝解遍滿者。增上意樂勝解周
普。義具足者。圓滿清白故。住者。所修觀行日  夜專注時專注故。問如經言。善修習慈極  於遍淨。乃至廣說。此何密意。答第三靜慮。
於諸樂中其樂最勝。憶念此樂。修習慈心。  慈最第一故。說修慈極於遍淨。憶念空  處。修習悲心。亦最第一。以修悲者樂欲拔
苦。無色界中。遠離眾苦斷壞等苦。彼都無  故。是故憶念無邊空處。修悲等至。作如是  念。當令一切有苦有情。到無眾苦及所依
處。修喜定者。亦常憶念無邊識處。慶諸有  情所得安樂。作如是念。當令一切有情之  類受無量樂。猶如識處。識無限量。是故憶
念識無邊處。修習喜定。為最第一。修捨定  者。亦常憶念無所有處。作如是念。無所有  處無漏心地最為後邊。捨最第一。如阿羅漢
苾芻一切苦樂不苦不樂現行位中皆無染  污。當令一切有情之類得如是捨。是故憶  念無所有處。修習捨定為最第一。如是一  切皆是聖行。唯聖能修。故經宣說覺分俱
行。

[0338c05]  復次。云何一分修三摩地。謂於此中。或唯  作意思光明相。或唯作意思惟色相。而  入於定。如是二種隨其次第。或了光明或
覩眾色。云何具分修三摩地。謂俱思惟而入  於定。亦了光明亦見眾色。如是修習光明  定者。定難差別。有十一種。所謂疑等。如經
廣說。問此誰難耶。答三摩地相。相有二種。  謂所緣相。及因緣相。用彼為依住三摩地。  若退彼相便不能住。此中最初於所顯
現光明色相。不善知故。便覺有疑。方便緩  故。有不作意。如於眾色不欲見者。或閉  於目。或復背面。此觀行者。於諸色中不欲
作意。亦復如是。由不善守根門等故。有  身麁重。多習睡眠。或多覺悟。便增惛睡不  見眾色。設有所見而不圓滿。為此二事極
作功用。力勵思惟。故有太過勇猛精進。由  有太過策勵過故。還極下劣。如急捉持  斥鷃鳥者。彼唯思求光明之相。此與見  色若俱生時。悕一得二。便生踊躍。猶如有
人得二伏藏。遍於諸方欻然並見不祥之  色便生大怖。猶如有人兩邊旋轉卒起。彼  於行時或復住時。於世雜類起種種想。如  是外想。與定為難。或復因其所修習定。
謂己為勝。觀他為劣。便自高舉。如是亦得  名種種想。或多言論。或久尋思。令身疲勞。  心不得定。如是多言與定為難。若從定
生光明之相及見色時。便捨內修相續作  意願樂。於外諦視眾色故。極思察與定為  難。如是諸難。隨其所應障三摩地。所緣境  相及因緣相。或有遇此退失所緣因緣相
故。如其次第二相俱沒。

[0339a07]  復次云何喜俱行三摩地。謂初二靜慮諸三  摩地。云何樂俱行三摩地。謂第三靜慮諸三  摩地。云何捨俱行三摩地。謂第四靜慮已上  諸三摩地。

[0339a11]  復次云何修定為得現法樂住。謂於四種  現法樂住。方便道中所有修定。及未圓滿清  淨鮮白諸根本地所有修定。為顯修習未曾
得定。是故世尊說初靜慮前方便道。云何修  定為得智見。謂諸苾芻。於光明相。慇懃懇  到審諦而取。如經廣說。當知此在能發天
眼前方便道所有修定。此中天眼於諸色境  能照能觀說名為見。能知諸天如是名字如  是種類。乃至廣說。如勝天經。是名為智。云
何修定生分別慧。謂諦現觀預流果向方便  道中所有修定。或為修習諸無礙解。云何修  定為盡諸漏。謂阿羅漢果方便道中所有修  定。

[0339a24]  復次云何五聖智三摩地。謂我此三摩地是  聖無染無執。廣說如經。此中示現五行相  智。謂自體智。補特伽羅智。清淨智。果智。入
出定相智。聖者。善故名聖。又無漏故名聖。  無染者。顯善聖性。無執者。顯無漏聖性。非  凡夫所近者。謂諸佛及聖弟子所親近故。
是聰叡所讚者。謂即彼所稱讚故。是諸聰叡  同梵行者。常不  呵  毀者。謂一切時常稱讚  故。非如世間初靜慮等為背下地修方便
故。先以靜相而稱讚之。為趣上地修方  便故。後以麁相而復呵毀。寂靜者。所治煩  惱永寂靜故。微妙者。自地煩惱不愛味故。
得安隱道者。所得之道無退轉故。證心一趣  者。已得無尋無伺地故。現在安樂者。能得  現法樂住故。後樂異熟者。引無餘依涅槃
樂故。正念而入者。善取能入三摩地相。無  忘失故。正念而出者。善取能出三摩地相。  無忘失故。

[0339b13]  復次云何聖五支三摩地。謂諸苾芻。即此身  內離生喜樂。廣說如經。離生喜樂者。謂初  靜慮地所攝喜樂。所滋潤者。謂喜所潤。遍滋
潤者。謂樂所潤。遍充滿者。謂加行究竟作意  位。遍適悅者。謂在已前諸作意位。由彼位  中亦有喜樂時時間起。然非久住。亦不圓
滿。於此身中。無有少分而不充滿者。謂在  加行究竟果作意位。譬如黠慧能沐浴人。或  彼弟子者。當知喻於修觀行者。銅器瓦器
或蜯蛤器者。喻為離欲生喜樂故教授教  誡。細沐浴末者。喻能順彼出離尋等。水澆  灌者。當知喻於尋清淨道。沐浴摶者。以喻
於身。帶津膩者。喻喜和合。膩所隨者。喻樂  和合。遍內外者。喻無間隙喜樂和合。不強  者。喻無散動。不弱者。喻無染污亦無愛
味。又於第二喻有差別。山者喻於無尋伺  定。尖頂者。喻於第二靜慮。無尋無伺於所  緣境一味勝解。泉者。喻於內等淨支。水軸
者。謂水傍流出。水索者。謂水上涌出。此二種  喻。如其次第。顯示喜樂。滋潤等言。如前解  釋。無不充滿者。當知喻於無間相應。又
於第三喻有差別。如嗢鉢羅等。離喜之樂。  彼相應法。及所依身。當知亦爾。水喻離喜  無尋伺定。喜發踊躍。由無彼故。喻花胎藏
沒在水中。又於第四喻有差別。清淨心者。  謂與捨念清淨相應。超過下地諸災患故。  鮮白者。謂性是善。自地煩惱無愛味故。何
故復以長者為喻。謂彼所作皆審悉故。不  放逸故。思惟籌量觀察勝故。於增減門無  不知故。證得清淨第四靜慮者。亦復如是。  凡有所為審諦圓滿無諸放逸。於一切義
無不了知。其性捷利。八經九經以為喻者。  由堅緻故。顯蚊虻等不能侵損。首足皆覆  者。若有二失容可侵損。謂衣薄故。有露處
故。今此顯示二失俱無。此定亦爾。其心清淨  鮮白周遍。一切散動所不能侵。堪忍寒暑  乃至他所呵叱惡言。及內身中種種苦受。又
於第五喻有差別。於所觀相慇懃懇到等。  當知已如前釋。謂審觀察三世諸行。於能  觀察又復觀察。是此中總義。何等名為聖三
摩地。云何建立五支差別。謂四靜慮中所有  聖賢心一境性。及於安立審諦觀察。如是  名為聖三摩地。依於四種現法樂住。建立
四支。依審觀察緣起法故。又為斷除餘結  縛故。建立第五。當知此由二因緣故。建  立五支。

[0339c29]  復次。云何有因有具聖正三摩地。當  知善故。及無漏故。說名為聖。有五道支名  此定因。所謂正見。正思惟。正語。正業。正命。
具有三種。所謂正見正精進正念。此中薄伽  梵總說。前七道支與聖正三摩地。為因為  具隨其所應。差別當知。謂由前導次第義
故。立五為因。於三摩地資助義故。立三  為具。云何正見等前導次第義。謂先了知世  間實有真阿羅漢正行正至。便於出離。深
生樂欲。獲得正見。次復思惟。何當出離居  家迫迮。乃至廣說。從此出家受學尸羅。修  治淨命。是名正語正業正命。此正見等。於
所對治邪見等五。猶未能斷。還即依止此  五善法。從他聞音。展轉發生聞慧正見。為  欲斷除所治法故。又為修習道資糧故。
方便觀察。次依聞慧。發生思慧。復依思慧。  發生修慧。由此正見。於諸邪見。如實了知  此是邪見。於諸正見。如實了知此是正見。
乃至正命。如實知已。為欲斷除邪見等故。  及為圓滿正見等故。發勤精進。若由此故。  能斷所治。集能治法。令其圓滿。是名正念。
此念即是三摩地分故。亦兼說正三摩地。若  是時中。捨邪見等。令不復生。修正見等。令  得圓滿。即於如是方便道中。亦能棄捨邪
精進念。兼能修滿正精進念。若於是時。於  彼諸法。能斷能滿。即於此時。聖正三摩地。  亦得圓滿。此中由慧為導首。於增上戒。先
自安處。次聞他音。如理作意。及增上戒學。  二為依止。於方便道中。發生增上心學。及  增上慧學。此中正念。名增上心學。正見正精
進。名增上慧學。如是三學。於修聖正三摩  地時。皆得圓滿。

[0340b03]  復次。云何金剛喻三摩地。謂最後邊學三摩  地。此三摩地最第一故。最尊勝故。極堅牢故。  上無煩惱能摧伏故。摧伏一切諸煩惱故。
是故此定名金剛喻。譬如金剛其性堅固。諸  末尼等不能穿壞。穿壞一切末尼寶等。此  定亦爾。故喻金剛。

[0340b09]  復次。云何五現見三摩鉢底。謂諸苾芻。即於  此身等。廣說如經。已見諦者修此等至。是  故名為現見等至。是諸修道所斷煩惱制伏
對治。斷滅對治。及觀察斷。當知此中總略體  性。初不淨觀。方便念住。以為依止。為令欲  貪不現行故。觀察內身種種不淨。第二不
淨觀。即彼念住以為依止。乃至。觀察骨人  之相。為令彼貪不現行故。觀察此身種種  不淨。當知齊此名具觀察一切不淨。最極
通達者。是青瘀等觀。品類次第極逾越義。  初不淨觀觀察內身現前安住種種不淨。後  不淨觀。通達法性。觀察此身有如是法有
如是性。乃至廣說。觀識流轉者。觀察此識  生滅相續。或觀生身展轉相續。謂麁觀察行  緣識等。或觀剎那展轉相續。謂細觀察若
有貪心離貪心等品類差別。荏苒過度彼彼  日夜。剎那臘縛。牟呼栗多。於其中間。非一  眾多種種心識異生異滅。觀察有學未離欲
者俱住二世。已離欲者惟住他世。阿羅漢  果俱無所住。如是名為觀察。

[0340b28]  於斷勝處等  至遍處等至。如前已說。

[0340c01]  復次。云何無想三摩鉢底。謂已離遍淨欲。未  離上欲。求出離想作意為先。諸心心法滅。  問以何方便入此等至。答觀想如病如癰
如箭。入第四靜慮。修背想作意。於所生  起種種想中。厭背而住。唯謂無想寂靜微  妙。於無想中持心而住。如是漸次離諸所
緣。心便寂滅。於此生中。亦入亦起。若生於  彼。唯入不起。其想若生便從彼沒。

[0340c09]  復次。云何滅盡三摩鉢底。謂已離無所有處  欲。暫安住想作意為先。諸心心法滅。問以  何方便。入此等至。答若諸聖者。已離無所
有處欲。或依非想非非想處相而入於定。  或依滅盡相而入於定。依非想非非想處  相而入定者。謂於此上心深生厭捨。非想  非非想處進趣所緣皆滅盡故。心便寂滅。依
滅盡相而入定者。亦復如是。將欲趣入滅  盡定時。有二種法。多有所作。謂奢摩他。毘  鉢舍那。云何奢摩他。云何毘鉢舍那。云何此
二多有所作。謂於此義中八次第定名奢摩  他。所有聖慧名毘鉢舍那。於此二中隨闕  一種即不能入滅盡等至。要具此二方能  趣入。是故此二多有所作。問入滅定時云
何次第滅三種行。答此有二種。謂行時住時。  若於行時。亦起言說。於初靜慮有此作用。  有語行故。若於住時。從第二靜慮已上次
第定力。彼三種行次第而滅。當知出時。由  逆次第次第而起。問滅盡定中。諸心心法並  皆滅盡。云何說識不離於身。答由不變壞
諸色根。中有能執持轉識種子阿賴耶識。不  滅盡故。後時彼法從此得生。問入滅定時。  無有分別。我當入定。我當出定。正在定
時。心寂滅故。遠離加行。將出定時。心先滅  故。亦無作意。云何能入云何能出。答先於其  心善修治故。若有諸行諸狀諸相。能入於
定。能出於定。於彼修習極多修習。由修習  故。任運能入。任運能出。云何出滅定時。觸  三種觸。一不動觸。二無所有觸。三無相觸。謂
出定時。多由三境而出於定。一由有境。二  由境境。三由滅境。由此三境。於出定時。  如其次第。觸三種觸。緣於有境。而出定時。
無有我慢擾動其心。謂此為我而起我慢。  或計未來我當有等。乃至廣說。是故說言  觸不動觸。緣於境境而出定時。無貪所  有無瞋所有無癡所有。是故言觸無所有
觸。緣於滅境而出定時。於一切相不思  惟故緣無相界。是故說言觸無相觸。如是  已說靜慮解脫等持等至。

瑜伽師地論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
