瑜伽師地論卷第八十六
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝事分中契經事行擇攝第一之二

[0778b20]  復次嗢拕南曰。

想行愚相眼勝利　　九智無癡與勝進  
我見差別三相行　　法總等品三後廣

[0778b23]  於諸行中修無常想行有五種。謂由無常  性。無恒性。非久住性。不可保性。變壞法性  故。此中剎那剎那壞故。無常。自體繫屬有
限住壽故。無恒。外事劫後決定無住故。非  久住。壽量未滿容被緣壞非時而死故。不  可保。乃至爾所時住。於其中間不定安樂  故。變壞法。

[0778b29]  復次愚夫略有三種愚夫之相。  何等為三。謂諸愚夫於一切行如上所說。  五無常性不能思惟。於非真實勝劣性中。
分別勝劣稱量自他。謂己為勝。是名第  一愚夫之相。如謂己勝。謂等謂劣廣說亦  爾。與此相違當知智者。亦有三種智者之  相。

[0778c07]  復次由二種相當知聖者慧眼清淨。謂由  遠塵及離垢故。由見所斷諸煩惱纏得離  繫故。名為遠塵。由彼隨眠得離繫故。說
名離垢。又現觀時有麁我慢隨入作意間無  間轉。若遍了知所取能取所緣平等。彼即斷  滅。彼斷滅故。說名遠塵。一切見道所斷煩惱  隨眠斷故。說名離垢。

[0778c14]  復次遠塵離垢。於諸法中得法眼時。當知  即得十種勝利。何等為十。一者於四聖諦  已善見故。說名見法。二者隨獲一種沙門
果故。說名得法。三者於已所證能自了知  我今已盡所有那落迦傍生餓鬼。我證預流。  乃至廣說。由如是故。說名知法。四者得四
證淨。於佛法僧如實知故。名遍堅法。五者  於自所證無惑。六者於他所證無疑。七者  宣說聖諦相應教時。不藉他緣。八者不觀
他面不看他口。於此正法毘奈耶中。一切  他論所不能轉。九者記別一切所證解脫  都無所畏。十者由二因緣隨入聖教。謂正  世俗。及第一義故。

[0778c27]  復次有九種智。能於諸行遍知超越。謂諸  行流轉智。諸行還滅智。雜染因緣智。清淨  因緣智。清淨智。及苦智。集智。滅智。道智。此
中諸行流轉智者。略由三種因緣集故。一切  行集所有正智。謂憙集故。觸集故。名色集故。  隨其所應若色集若受等集若識集。即此三
種因緣滅故。三種行滅。是名諸行還滅智。雜  染因緣智清淨因緣智及清淨智者。謂於愛  味過患出離。如前應知。四聖諦中苦等四
智。如前分別聖諦道理。應知其相。於異生  位修前五智。能速證後四聖諦智。由證  彼故。能於諸行如實了知。又若於前諸智  有闕。必定不能以諦道理遍知諸行。要
當證得方能遍知。若於諦理遍知行。智有  所闕者。必定不能於上修道以對治力  斷諸煩惱超一切行。與此相違乃能超越。  是故說言有九種智能於諸行遍知超  越。

[0779a16]  復次修觀行者由三處故。於諸行中無愚  癡住。何等為三。一於過去諸行如實了知  是無常性。二於現在諸行如實了知是滅
法性。三於未來諸行如實了知生滅法性。  彼由如是於三世行無有愚癡。不染污心  安樂而住。墮在明數。與此相違當知即是  有愚癡住。墮無明數。復有三種煩惱異名。
多分說在煩惱品中。一貪異名。二瞋異名。三  癡異名。貪異名者。亦名為喜。亦名為貪。亦  名為顧。亦名為欣。亦名為欲。亦名為昵。亦
名為樂。亦名為藏。亦名為護。亦名為著。亦  名為希。亦名為耽。亦名為愛。亦名為染。亦  名為渴。瞋異名者。亦名為恚。亦名為憎。亦
名為瞋。亦名為忿。亦名為損。亦名不忍。亦  名違戾。亦名暴惡。亦名  [虫*旦]  螫。亦名拒對。亦  名慘毒。亦名憤發。亦  名  怒憾。亦名懷慼住。
亦名生欻勃。癡異名者。亦名無智。亦名無  見。亦名非現觀。亦名惛昧。亦名愚癡。亦名  無明。亦名黑闇。如是等名當知如前攝異
門分多分已辨。憙貪差別我今當說。緣依  止受所生欣樂。說名為喜。緣生受境所  起染著。說名為貪。又於將得境生名喜。  若於已得境生名貪。又於已得臨將受
用名憙。即於此事正受用時名貪。又於能  得境界方便名喜。即於境界名貪。又  於後有名喜。於現境界名貪。又於所  愛他有情類榮利名喜。於自所得榮利名  貪。

[0779b15]  復次於諸行中如理修者。有四勝進。謂勝  進想略有三種。一未得為得。二未會為會。三  未證為證。若為獲得現法樂住。名第四勝
進。最初能得先所未得預流果故。當知是  名未得為得。即此為依復能契會上學果  故。當知是名未會為會。即此為依復能證  得阿羅漢果。於諸惑斷能作證故。當知是
名未證為證。若已證得阿羅漢果。更無未  得為得乃至未證為證故。正勤修習但為現  法樂住。正勤修習又依自義有三勝進想。
謂於諸行中厭背想。過患想。實義想。厭背  想者。復有四行。謂於諸行思惟如病如癰  如箭惱害。如病者。謂如有一因界錯亂所
生病苦。修厭背想。如癰者。謂如有一因  於先業所生癰苦。修厭背想。如箭者。謂如  有一因他怨箭所中之苦。修厭背想。惱  害者。謂於親財等匱乏中因自邪計所生
諸苦。修厭背想。如是名為修觀行者於諸  行中修厭背想。過患想者。復有二行。謂於  諸行思惟無常。及思惟苦。實義想者。亦有
二行。謂於諸行思惟空性及無我性。此中  先於過患想及實義想正修習已。然後方能  住厭背想。當知此中先說其果。後說其  因。

[0779c10]  復次有四種我見為所依止能生我慢。一  有分別我見。謂諸外道所起。二俱生我見。  謂下至禽獸等亦能生起。三緣自依止我
見。謂於各別內身所起。四緣他依止我見。  謂於他身所起。分別我見為所依止生我  慢者。謂由此見觀自他身計有實我。由  此二種我見為依。發生我慢。譬如清淨圓
鏡面上質像為依發生影像。影像為依於  自依止發生劣中勝想。如是由邪分別故。  緣自依止我見為緣。發生緣他依止我見。  如依質像發生影像。又此為緣發生我慢。
方他謂己或勝或等或劣。俱生我見為緣  生我慢者。當知譬喻與前差別。如明眼人  臨淨水器自觀眼耳。所餘如前應知其相。  此一切種薩迦耶見。唯依善說法毘奈耶方
能永斷。非餘邪教。如是如來及眾共知同梵  行者。或諸弟子同梵行者有大恩德。唯由  如是一因緣故。名於大師或滅度後同梵  行者真實報恩。又由第二。謂若有能即依
如是差別句義。為利益故勤修正行。如是  亦名隨分報恩。彼所希望未滿足故。

[0780a02]  復次由三種相諸行滅故。說名無餘依涅槃  界。一者先所生起諸行滅故。二者自性滅壞  諸行滅故。三者一切煩惱永離繫故。先所生
起諸行滅者。謂於先世能感後有諸業煩惱  之所造作。及由先願之所思求。今所生  起諸行永滅。自性滅壞諸行滅者。謂彼生已  任性滅壞。非究竟住諸行永滅。一切煩惱
永離繫者。謂諸煩惱無餘斷滅。由今滅故  後不更生。是故由此三相諸行滅。故說名  寂滅。非永無相。其相異故。若永無相。不  可施設說名寂滅。

[0780a12]  復次由三解脫門增上  力故。當知建立四種法嗢拕南。謂空解脫  門。無願解脫門。無相解脫門。一切行無常一
切行苦者。依無願解脫門建立第一第二法  嗢拕南。一切法無我者。依空解脫門建立第  三法嗢拕南。涅槃寂靜者。依無相解脫門  建立第四法嗢拕南。

[0780a19]  復次當知有二種法嗢拕南增上行欲。一者  勝解俱行欲。二者意樂俱行欲。勝解俱行  欲者。由四種法嗢拕南故。於諸行中而生
樂欲。又於諸行寂靜生樂欲者。由意樂故  獨處空閑作意思惟。由四種相於彼寂靜  其心退還。一者於中由見勝利不趣入故。  二者不信彼得不清信故。三者於彼所緣
不生憙樂不安住故。四者於彼而起不樂  勝解故。與彼相違當知即是意樂俱行欲。  又由二緣依止無我勝解之欲。於彼涅槃  由驚恐故。其心退還。一由於此欲不善串
習未到究竟故。二於作意時由彼因緣  念忘失故。又此忍欲未串習故。當爾之時  於諸行中了唯行智。其心愚昧數數思惟  我我爾時當何所在。尋求我行微細俱行
障礙而轉。由此緣故。彼作是思我當不有  不。作是念唯有諸行。當來不有。彼由如  是隨逐身見為依止故。發生變異隨轉之  識。由驚恐故。於彼寂滅其心退還。

[0780b09]  復次為斷如是驚恐。有二種法多有所作。  一者於諸有智同梵行所如實自顯。二者  因善法欲發解了心及調柔心。又發如是
解了心者。聽聞正法由三種相發生歡喜。  一者由補特伽羅增上故。二者由法增上  故。三者由自增上故。補特伽羅增上者。謂  由覩見深可讚仰具大威力端嚴大師。及
所稱揚善說法者。法增上者。謂所說法能  令出離煩惱業苦。及令信解最上深義。自  增上者。謂有力能於所說法能隨覺悟。又  發如是調柔心者。謂有三見。一者若依彼
而轉。二者若由彼遍知。三者若應所引發。  依彼而轉者。謂於諸諦未得現觀。為得  現觀。依彼勝解俱行極善串習正見而轉。  由彼遍知者。謂依隨順現觀正見。於三
事我執薩迦耶見。及彼隨眠斷常兩見所依  止性。并所得果。能遍了知。言三事者。一若  所取。二若能取。三若如是取此。何所取。謂
五取蘊。誰能取。謂四取。云何而取。謂四識  住。隨其次第如前應知。為二取心之所  依處。又即於彼所有諸纏非理所引。緣彼  境界薩迦耶見生起執著及彼隨眠。如前
應知。云何應所引發。謂住於彼而能永斷  薩迦耶見三事執著及彼隨眠。於聖諦智  不藉他緣。又若依彼應所遍知正見轉時。  於其三處起我執著及有隨眠於諸行中
若集若沒不善知故。於處中行尚不能  入。況得出離。若隨順現觀正見住時。於三  事中所有我執皆已離繫。猶被隨眠之所  繫縛。於諸行中若集若沒能善知故。遠離
二邊入處中行。雖未出離堪能出離。若已  引發聖諦現觀。由正見故於三事中無我  執著遠離隨眠。於處中行先趣入已。後  由此故方得出離。當知如是三見轉時。有
此差別。

[0780c15]  復次嗢拕南曰。

速通自體智境界　　流轉喜足行順流  
知斷相想立違糧　　師所作等品後廣

[0780c18]  為欲證得未得真實究竟解脫。略有三法。  能令獲得速疾通慧。一者智力。二者不放逸  力。三者數習力。智力者。謂若住彼堪能無
間永盡諸漏。當知即是有學智見。不放逸  力者。謂已獲得如是  智  見。即依如是所  得之道。方便勤修於心防護惡不善法。數
習力者。謂即依此方便勤修常作常轉。終  不謂我為於今日得盡諸漏心解脫耶。  為於來日。為於後日。由此邪思令心厭  倦。無厭倦已便無怯畏。無怯畏已不捨
加行。能盡諸漏。問智見何差別。答若照過  去及以未來非現見境此慧名智。照現在  境此慧名見。又所取為緣此慧名智。能取  為緣此慧名見。又聞思所成此慧名智。修
所成者此慧名見。又能斷煩惱此慧名見。  煩惱斷已能證解脫此慧名智。又緣自相  境此慧名智。緣共相境此慧名見。又由  假施設。遍於彼彼內外行中。或立為我。或
立有情天龍藥叉健達縛阿素洛揭路茶緊  捺洛牟呼洛伽等。或立軍林及舍山等。以  如是等世俗理行。緣所知境。此慧名智。  若能取於自相共相此慧名見。又尋求諸
法此慧名智。既尋求已伺察諸法此慧名  見。又緣無分別影像為境此慧名智。緣有  分別影像為境此慧名見。又有色爾焰影像  為緣此慧名見。無色爾焰影像為緣此慧名
智。彼由如是若智若見為所依止方便修  時。復更勤修四善巧事。一觀察事。二捨取  事。三出受事。四方便事。觀察事者。謂四念
住。為欲對治四顛倒故。如實遍知一切  境故。捨取事者。謂四正斷。為欲斷除不善  法故。及為修集諸善法故。出受事者。謂  四神足。依四靜慮次第超出始從憂根乃
至樂故。方便事者。謂諸根力覺支道支。當  知即是能斷見修所斷煩惱正方便故。如  是勤修善巧事者。當知有四種所依能依
義。所依義者。謂觀行者正勤修習。能依義者。  謂成就學諸無漏法。而未清淨。餘無明  [穀-禾+卵]  所纏裹故。又彼諸法由清淨道後方清淨。
此清淨道當知復有四種差別。一者習近正  法正審靜慮。二者親事善友。三者以尸羅  根護少欲等法熏練其心。四者獨處空閑。  用奢摩他毘鉢舍那勝正安樂以為翼從。又
清淨者。謂即依彼清淨行道。多修習故。  令有學法破無明  [穀-禾+卵]  趣無學地。又為得真  實究竟解脫。當知略有五種漸次。一者先
集資糧以為依止。二者以此為依。修奢摩  他毘鉢舍那。三者以此為依。具諦現觀涅  槃勝解。四者以此為依。於劣少證不生  喜足亦不安住。於可厭法深生厭患。五
者以此為依。證得最後金剛喻定相應學  心。

[0781b12]  復次由五因緣。當知一切自體諸行皆悉無  常。謂一切自體壽量有限。假使有人欲自  祈驗。我今以手執持泥團或牛糞團能經
幾時。作是願已隨取彼團。是人爾時任情  所欲能執不捨。乃至於後欲棄即棄欲持  即持。非如所受必死之身至壽盡際尚不  能遂己之所欲延一剎那。況乎久住。又一
切自體因所生故。彼因作故。是無常故。又  有自體廣大興盛終歸磨滅而可得故。謂  在色界欲界天人大梵帝釋轉輪王等。又由  無倒阿笈摩故。謂佛世尊於諸自體無常法
性。現見現證而宣說故。復有三種諸受欲者  圓滿差別。由是因緣諸受欲者恒常戲論。  何等為三。一資產圓滿。二自體圓滿。三廣大
殊勝有情供養圓滿。當知復有三種因緣。  能得如是圓滿差別。謂施戒調伏諸根俱  行。及欲界慈修所得果。慈為先導慈為  因處。於諸有情損害。寂靜行相轉故。

[0781b29]  復次  當知於所知事有七種如實通達智行。一  已得智。二未得智。三無顛倒智。四是處  非有知非有智。五是處所餘知不空智。六苦
不淨智。七速滅壞智。又由十五種相覺了  諸行。能速斷滅一切行愚。何等十五。謂水界  所生故無我。似我而顯現故不住。隨欲而
造作故。覺了諸色猶如聚沫。三和合生相  似法故。如雲地雨和合方便。覺了諸受喻  若浮泡。於所知境能顯能燒能使迷亂相  似法故。覺了諸想同於陽焰。薩迦耶見根
本斷故。多品自體因差別故。剎那量後時  無暫停相似法故。覺了諸行譬芭蕉柱。有  取之識依四識住。發起種種自體。隨轉相似
法故。覺了諸識方於幻事。此廣分別如前  攝異門分應知。

[0781c16]  復次有二世間攝一切行。一有情世間。二  器世間。有情世間名種類生死。器世間名  器生死。種類生死不同其餘生死法故。望
器生死當知略有五不同分。謂器生死共因  所生。種類生死但由不共。是名第一因不  同分。又器生死於無始終前後際斷。種類生  死於無始終相續流轉常無斷絕。是名第
二時不同分。又器生死或火水風之所斷壞。  種類生死則不如是。是名第三治不同分。  又器生死因無永斷。種類生死則不如是。
是名第四斷不同分。又器生死斷而復續。種  類生死斷已無續。是名第五續不同分。又  於生死由五種相一切愚夫流轉不息。一  由愛因故。二由愛果故。三由愛自性故。
四由因展轉故。五即因展轉依止前際無窮  盡故。此中無明是名愛因。能往善趣惡趣  諸業。是名愛果。由往善趣業故。愛結所  繫。愚夫自然樂往。由往惡趣業故。愛鎖
所繫。愚夫雖不欲往強逼令去。愛自性者。  略有三種。一後有愛。二憙貪俱行愛。三彼彼  喜樂愛。如是三愛略攝為二。一者有愛。二
者境愛。後有愛者。是名有愛。喜貪俱行愛  者。謂於將得現前境界。及於已得未受  用境。并於現前正受用境所有貪愛。彼彼  喜樂愛者。謂於未來所希求境所有貪愛。
當知此中由喜貪俱行愛故。名愛結繫。由  後有愛及彼彼喜樂愛。故名愛鎖繫。若於  彼事愛結所繫。名為馳走。若於彼事愛鎖  所繫名為流轉。又於長世因展轉來諸行
相續。前際難知後無窮盡。由是五相流轉  愚夫當知復由五相所縛。一於彼處縛。二由  彼而縛。三正是能縛。四依彼故縛。五有所
領受。於彼處縛者。謂由能往善趣業故。  於善趣柱而繫縛之。或由能往惡趣業  故。於惡趣撅而繫縛之。又由喜貪俱行愛  故。於自事柱而繫縛之。由彼彼喜樂愛及
後有愛故。於自事撅而繫縛之。由彼而縛  者。謂愚夫異生為無明縛。正是能縛者。謂  自同類於苦無厭相似法故。依彼故縛者。  謂依後蘊而被縛故。有所領受者。謂領
受彼生等眾苦。

[0782a28]  復次愚夫異生於有漏事有四憙足。當  知多分是諸外道。何等為四。一於人身憙  足。二於欲界天身喜足。三於生梵世喜足。
四於到邊際有頂喜足。愚夫於彼隨其次  第。若趨若住若坐若臥。復有五種一切愚夫  愛所行路。一者後有。二者未來所求境界。
三者將得現前境界。四者已得所有境界。  五者現前受用境界。當知於彼如其次第  趨等差別應知。此中趣有二種。一於後有。  二於未來所求境界。復有四種愛所行路。
一者意業希求境界。二者身語二業。三者獲  得。四者於所得中隨其所欲若轉若習。此  是發業愛所行路。若求境界或復諸有。當
知於彼四種行路。如其次第趨等差別。如  說趨等。於餘所說諸有漏事所有憙足愛  所行路。憙樂戲論染著耽湎四處差別。如  其次第當知亦爾。復有二種遊愛行路果
相差別。一心差別。二身差別。心差別者。復  有二種。一品類差別。二雜染差別。品類差別  者。謂由自性故。所依故。所緣故。助伴故。
雜染差別者。謂由貪瞋癡等所有煩惱及隨  煩惱。身差別者。亦有二種。一種種身差別  故。二一種身差別故。當知此中心之所有雜
染差別。能為二種身差別因。為斷彼故諸  修行者應以無倒數數作意勤修觀行。復  由四種因差別故令果差別。謂若於此差  別。若由此差別。若即此差別。若如此差
別。於此差別者。謂於善趣惡趣所有差別。  由此差別者。謂由貪瞋癡所染污心令彼  差別。即此差別者。謂五種行所攝受身種種
差別。如此差別者。謂於諸行流轉雜染清  淨因緣及清淨體。不如實知。生憙樂等及  趨走等種種差別。

[0782c03]  復次不能了達諸行無常。薩迦耶見為所依  止順流而行。諸愚夫類。由五種相當知  順流而被漂溺。謂若於此漂溺。若由此漂
溺。若依此漂溺。若如此漂溺。若漂溺時諸所  有相。於此漂溺者。謂於善趣惡趣而被漂  溺。如從兩岸彼此往來俱被漂溺。由此漂
溺者。謂由愛河浸淫之性之所漂溺。當知  此愛有五種相。一遊諸境界趣下分故。二  微細隨行難覺了故。三於諸境界難迴轉  故。四乃至有頂一切廣大種種諸行所隨逐
故。五不寂靜相亂身心故。依此漂溺者。謂  依色等五種諸行而被漂溺。即於善趣惡  趣兩岸。有五種行品類差別。數數攀緣順流
漂溺。如此漂溺者。云何漂溺。謂於諸行  如前所說流轉等事。隨其次第不如實知。  或計為我及我所故。於漂溺時所有相者。  謂彼如是被漂溺時。雖寶愛身欲使長
久。由自性滅不能令住。如為漂溺。與此  相違當知即是逆流行者。又聰慧者有十種  相。當知具攝諸聰慧相。謂成就俱生慧故。  又成就方便聞思修所成慧故。又成就故
無動搖故。善思所思善說所說善作所作。  又能自依己所有性。未嘗為命依附於他。  又有所求無不安樂。又有所求能依正  行。皆悉以法不以非法。又自所宜資產眾
具。能正防守不令散失。又觀過患而受用  之。又於病緣所有醫藥。觀察思擇然後服  行。又能善避非時死緣。如是十種聰慧者  相。當知具攝諸聰慧相。

[0783a03]  復次於諸行中依無我理知者斷者。當知  略由三相差別。謂於諸行能遍了知薩迦  耶見而未斷者。彼於諸行忘念之行。多分
現行少不忘念。薩迦耶見已永斷者。當知其  相與彼相違。是名第一差別之相。又於諸  行雖遍了知薩迦耶見。而未斷者。於諸廣  大可愛事中多生喜樂。於諸下劣不可愛
境多生憂苦。彼二境界現在前時。無縱逸者  尚自不能繫守正念。況縱逸者。彼於爾時  薩迦耶見纏繞其心。由彼令心不能解了。
薩迦耶見已永斷者。當知其相與彼相違。是  名第二差別之相。又於諸行薩迦耶見未  永斷者。未能於內一切行中現前安立  離有情想如於草木葉等外事。薩迦耶見
已永斷者。當知其相與彼相違。是名第三  差別之相。如是已斷薩迦耶見。有此三種  差別之相。當知復有三種勝利。一者永斷  能感後有一切煩惱。二者依彼不久獲得
速能積集彼對治道。三者既作自義利已。  即依彼道方便勤修現法樂住。由此獲得  極安樂住。

[0783a24]  復次由四差別當知修習一切種行無常  苦想。何等為四。一果差別故。二自性差別  故。三品類差別故。四方便差別故。果差別者。
謂修此想能遣一切欲貪色貪及無色貪掉  慢無明。當知此中顯示三種本煩惱斷。及顯  三種隨煩惱斷。欲貪煩惱掉為助伴。色貪煩
惱慢為助伴。無色貪惑無明為伴。復有差  別。謂於此中顯示下分上分結。盡自性差  別者。謂於此中由正修習聞所成慧。說名  親近。由正修習思所成慧能入修故。說名
修習。由正修習修所成慧。名多修習。又由  修習了相作意故。名親近。唯除加行究竟  作意。由正修習諸餘作意故。名修習。修習
加行究竟作意。名多修習。是名第二三種差  別。又由所依所緣作意。隨其次第當知是  名為乘為事為隨建立。又由長時串修習  故。說名純熟數數無倒修方便故。說名善
受及與善發。品類差別者。謂修如是無常  想時。速能永拔一切隨眠。棄捨下地一切  善法。攝受上地一切善法。於餘一切不淨想
等最高廣性。能善住持。遍行一切猶如觀  察所取之事。即如是觀能取之事。彼相解  脫能得無漏無常之想。若有漏想若無漏想。
如是一切皆於涅槃善能隨順趣向臨入。皆  能對治無明大闇一切永斷。永斷彼故清淨  鮮白。諸無學想皆由一切無漏學想增上故  得。方便差別者。謂獨處空閑以無顛倒數
數作意。觀察諸行無常之性。由無常想住  無我想。於見道中既住無漏無我想已。於  上修道由有學想永害我慢。隨得涅槃二  種皆具。

[0783b26]  復次為住涅槃仍未積集善資糧者。略有  五種違資糧法一者憶念往昔笑戲歡娛承  奉等事。因發思慕俱行作意生愁歎等。二
者由彼種種為依。於所領受究竟法中。多  生忘念令於諸法不能顯了。三者所食或  過或少。由此令身沈重羸劣。於諸梵行不  樂修行。四者憙眠不串習斷。便為上品睡
眠所纏。五者親近猥雜而住。遠離諦思正  法加行。如是五種違資糧法。復有五種隨  順彼法。一者於二離欲猶未能離隨一種  欲。謂於諸纏遠分離欲勤修善品。及於隨
眠永害離欲得正對治。二者不護根門。三者  食不知量。四者初夜後夜不能勤修勉勵警  覺。五者不能觀察善法究竟。與上相違。
當知是名順資糧法及能隨順彼隨順法。又  諸聲聞修行如是順資糧法及彼因緣。於其  中間求涅槃時。大師為彼制立五種正道  言教。一者由依觀察如所聞法。遍於一
切諸行無常。諸法無我。涅槃寂靜。且以  世間作意而得無惑無疑。二者即於住時  不著三事。不正尋思。何等三事。一者資  命眾具。二者他損害相。三者或他毀罵。或
隨有一非愛現行。同梵行者不同分法。三者  教授為先由依他音如理作意。能生正見  能斷邪見。當知此三是名住時正道言教。  復有二種於彼行時正道言教。謂諸有智
同梵行者。為彼宣說處非處時不生忿怒。  又由麁弊資命眾具若得不得。及由戒等所  有災害心不熱惱。是名第一。於得所勝利  養恭敬心不悒然。是名第二。彼由如是住
時行時能正修行涅槃妙道。由此不久當  得涅槃終無毀失。

[0783c29]  復次大師於諸聲聞略有五種師所作事。  一者正折伏。二者正攝受。三者正訶責。四者  正說雜染。五者正說清淨。復次由二因緣
於諸諍事違越聲聞。覆相記別彼所諍事。  一擾亂增廣故。二與律相應故。

[0784a05]  復次由七因緣大師驅擯諸聲聞眾。一者  見一切種皆行邪行故。二者見彼多分故。  三者由彼眾首上座阿遮利耶鄔波拕耶方
便故。四者不堪共住故。五者被驅擯故。  六者避現前過故。七者令不生起未來過  故。

[0784a11]  復次由十因緣如來入於聚落乞食。一者  當顯杜多功德故。二者為欲引彼一分  令入乞食故。三者為欲以同事行攝彼
一分故。四者為與未來眾生作大照明  故。乃至令彼暫起觸證故。五者為欲引彼  麁弊勝解諸外道故。六者為彼承聲起謗  故。現妙色寂靜威儀。令其驚歎心生歸向
故。七者為彼處中眾生以其少功而樹多  福故。八者為令壞信放逸深生恥愧。雖  用小功而獲大福故。如為放逸者懈怠  者亦然。九者為彼盲聾癲狂心亂眾生種種
災害皆令靜息故。十者為令無量無邊廣  大威德天龍。藥叉。健達縛。阿素洛。揭路茶。  緊捺洛。牟呼洛伽等。隨從如來至所入家。  深生  羨
仰勤加賓衛。不為惱害故。

[0784a26]  復次由八因緣如來入於寂靜天住。一者  為引樂雜住者令入遠離故。二者為欲  以同事行攝遠離者故。三者自受現法樂
住故。四者為與大族諸天示同集會故。  五者為以佛眼觀察十方世界。現大神化  隨其所應作饒益事故。六者為令諸聲聞  眾於見如來深生渴仰故。七者為顯諸大
聲聞於所略說善能悟入故。八者勸捨樂  著戲論制作言詞故。復次由五種相。大師  攝受諸聲聞眾。一以法故。二以財故。三與  依止故。四初攝受故。五擯攝受故。

[0784b08]  復次由七因緣釋梵天等往如來所。一為  供養如來故。二為聽聞正法故。三為決  所生疑故。四為順他而為翼從故。五為
愍他欲為饒益故。六由愛重如來聖教  故。七知如來起世俗心欲令赴會故。

[0784b13]  復次由五種相。當知一切初新者性。一由  晚出家故。二由幼出家故。三由少出家故。  四由勞策出家故。五由受具出家故。

[0784b16]  復次由三種相。生起惡作。一違越所學增  上故。二誓受法律增上故。三棄捨居家增  上故。

[0784b19]  復次如來將欲為諸聲聞宣說正法。現四  種相。一者從極下坐安詳而起昇極高  座儼然而坐。二者安住隨順說法威儀。三
者發謦欬音示將說法。四者面目顧視如  龍象王。

[0784b24]  復次犯戒聲聞當於三處安住。慚羞往大  師所。一者深知己犯為增上處。二者師事  失儀為增上處。三者由事乖則當以方便
調順威儀往大師所為增上處。

[0784b28]  復次由三種相。應正呵責犯戒聲聞。一曰  汝期鄙劣活命。二曰汝意樂不清淨。三曰  汝以活命意樂行非法行。復次於善說法
毘奈耶中。略由六相當知遍攝一切邪行。  一者現行過失故。二者意樂過失故。三者加  行過失故。四者智慧過失故。五者尋思過失
故。六者依止過失故。現行過失者。謂由貪  纏故染瞋纏故憎。既懷猛利貪瞋等故遂  無羞恥。無羞恥故住惡不捨。意樂過失者。  謂於染者邊此貪意樂最為下劣。如是於
憎者邊此瞋意樂最為下劣。加行過失者。謂  或有不發精進。或有精進慢緩。智慧過失  者。謂或於聞思所成慧中。忘失正念多住
愚癡。於修所成心不寂定。尋思過失者。謂  於隨順居家所有惡不善覺多分尋思。於  正法律其心錯亂。依止過失者。謂彼依止  於其往昔不修集因。由不修集因故。
成就自性微褊小信。成就自性修住小戒。  成就自性住守小念。成就自性俱生小慧。復  次由四種相。能令彼人雖入聖教而行邪  行。一由微劣不淨意樂故。二由伺求聖教
瑕隙為正法賊故。三由專為飲食衣服活  命因緣故。四由怖畏王賊債主所加迫切  故。若行如是諸邪行者。便於二事有所  稽留。一者失壞在家自義稽留。二者失壞
出家自義稽留。復次如是邪行有二因緣。  謂於三事不正尋思。及彼前行諸不正想。  其三事者如前應知。於彼發起諸不正想  隨取相好。自斯已後於其隨法。多隨尋思
多隨伺察。

[0784c29]  復次為斷如是邪行因緣。當知亦有二種  對治。一者為斷不正尋思。以無顛倒數數  二行。於諸念住善住其心。二者為斷諸不
正想。修習無相心三摩地。此修對治。要由  於彼修對治中猛利樂欲。方得成辦。非彼  樂欲不猛利者。此猛利欲由二緣生。謂  此對治有大果故。不共一切諸外道故。有
大果者。謂修習時便能剋證無相心定。及  住二界妙甘露門。所謂斷界及無欲界。若有  餘依及無餘依。安住此者近二涅槃。未於  今時一切皆得言不共者。謂無相定唯內
法有。諸外道無。何以故。由彼外道若有所  得即便增益不如量觀。若無所得即妄分  別。由我見故。愚於諸行。或唯於身或唯無
色。或總於二生我執著。以執我故。謂我  當無。便於涅槃心不欣樂。尚未能入。  況乎安住。唯增驚怖其心退還。住內法者  與彼相違。於般涅槃心無退轉。了唯苦滅
見唯靜德。若諸有學唯祈內滅。非為生道  更從他求教授教誡。若諸無學唯欣內滅。  終不更求盡諸煩惱。唯有先因所生諸行。  任運歸滅而般涅槃。

瑜伽師地論卷第八十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
