瑜伽師地論卷第二十六
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中聲聞地第十三第二瑜伽處之一

[0424a07]  問於如前所舉所開示出離地中。有幾品  類補特伽羅。能證出離。云何建立補特伽  羅。云何所緣。云何教授。云何學。云何隨順學
法。云何瑜伽壞。云何瑜伽。云何作意。云何瑜  伽師所作幾種瑜伽師。云何瑜伽修。云何修  果。幾種補特伽羅異門。幾種補特伽羅。幾
種建立補特伽羅因緣。有幾種魔幾種魔  事。云何發趣空無有果。嗢柁南曰。

諸補特伽羅　　建立所緣教  
學隨順學法　　壞瑜伽作意  
瑜伽師作修　　果門數取趣  
因魔事無果　　是皆當廣說

[0424a19]  補特伽羅品類差別有二十八種。云何二十  八。謂鈍根者。利根者。貪增上者。瞋增上者。  癡增上者。慢增上者。尋思增上者。得平等者。
薄塵性者。行向者。住果者。隨信行者。隨法  行者。信勝解者。見至者。身證者。極七返有  者。家家者。一間者。中般涅槃者。生般涅槃
者。無行般涅槃者。有行般涅槃者。上流者。  時解脫者。不動法者。慧解脫者。俱分解脫者。

[0424a27]  云何鈍根補特伽羅。謂有補特伽羅成就  鈍根。於所知事遲鈍運轉微劣運轉。如前  已說。此復二種。應知其相。一者本來鈍根
種姓。二者未善修習諸根。云何利根補特  伽羅。謂有補特伽羅成就利根。於所知事  不遲鈍運轉不微劣運轉。如前已說。此亦
二種。應知其相。一者本來利根種姓。二者  已善修習諸根。云何貪增上補特伽羅。謂有  補特伽羅。先餘生中於貪煩惱。已修已習已
多修習。由是因緣今此生中於所愛事。有  猛利貪有長時貪。是名貪增上補特伽羅。  云何瞋增上補特伽羅。謂有補特伽羅。先餘
生中於瞋煩惱。已修已習已多修習。由是因  緣今此生中於所憎事。有猛利瞋有長時  瞋。是名瞋增上補特伽羅。云何癡增上補特
伽羅。謂有補特伽羅。先餘生中於癡煩惱。  已修已習已多修習。由是因緣今此生中於  所愚事。有猛利癡有長時癡。是名癡增上
補特伽羅。云何慢增上補特伽羅。謂有補特  伽羅。先餘生中於慢煩惱。已修已習已多修  習。由是因緣今此生中於所慢事。有猛利
慢有長時慢。是名慢增上補特伽羅。云何  尋思增上補特伽羅。謂有補特伽羅。先餘  生中於其尋思。已修已習已多修習。由是因  緣今此生中於所尋思事。有猛利尋思有
長時尋思。是名尋思增上補特伽羅。云何得  平等補特伽羅。謂有補特伽羅。先餘生中雖  於貪瞋癡慢尋思。不修不習不多修習。而
於彼法未見過患。未能厭壞未善推求。  由是因緣於所愛所憎所愚所慢所尋思事。  無猛利貪無長時貪。然如彼事貪得現行。  如貪瞋癡慢尋思亦爾。是名得平等補特伽
羅。云何薄塵性補特伽羅。謂有補特伽羅。  先餘生中於貪煩惱。不修不習不多修習。  已能於彼多見過患。已能厭壞已善推求。  由是因緣今此生中於所愛事。會遇現前
眾多美妙上品境中起微劣貪。於其中品  下品境中貪全不起。如貪瞋癡慢尋思應  知亦爾。是名薄塵性補特伽羅。云何行向補  特伽羅。謂行四向補特伽羅。何等為四。一
預流果向。二一來果向。三不還果向。四阿羅  漢果向。是名行向補特伽羅。云何住果補  特伽羅。謂住四果補特伽羅。何等為四。
一預流果。二一來果。三不還果。四阿羅漢  果。是名住果補特伽羅。云何隨信行補特  伽羅。謂有補特伽羅。從他求請教授教  誡。由此力故修證果行。非如所聞所受所
究竟。所思所量所觀察法。自有功能自有  勢力隨法修行。唯由隨他補特伽羅信而  修行。是名隨信行補特伽羅。云何隨法行補
特伽羅。謂有補特伽羅。如其所聞所受所究  竟。所思所量所觀察法。自有功能自有勢  力隨法修行。不從他求教授教誡修證果
行。是名隨法行補特伽羅。云何信勝解補特  伽羅。謂即隨信行補特伽羅。因他教授教  誡。於沙門果得觸證時。名信勝解補特伽
羅。云何見至補特伽羅。謂即隨法行補特  伽羅。於沙門果得觸證時。說名見至補特  伽羅。云何身證補特伽羅。謂有補特伽羅。
於八解脫順逆入出。身作證多安住。而未  能得諸漏永盡。是名身證補特伽羅。云何  名為極七返有補特伽羅。謂有補特伽羅。已
能永斷薩迦耶見戒禁取疑三種結故。得預  流果成無墮法定趣菩提。極七返有天人  往來。極至七返證苦邊際。如是名為極七  返有補特伽羅。云何家家補特伽羅。謂有二
種家家。一天家家。二人家家。天家家者。謂  於天上從家至家。若往若來證苦邊際。人  家家者。謂於人間從家至家。若往若來證
苦邊際。當知此二俱是預流補特伽羅。云何  一間補特伽羅。謂即一來補特伽羅。行不  還果向已。能永斷欲界煩惱上品中品。唯
餘下品。唯更受一欲界天有。即於彼處得  般涅槃。不復還來生此世間。是名一間補  特伽羅。云何中般涅槃補特伽羅。謂有三種
中般涅槃補特伽羅。一有一種中般涅槃補  特伽羅。從此沒已中有續生。中有生已便  般涅槃。如小札火微星纔舉即便謝滅。二有
一種中般涅槃補特伽羅。從此沒已中有續  生。中有生已少時經停。未趣生有便般涅  槃。如鐵摶鋌炎熾赫然鎚鍛星流未下便滅。
三有一種中般涅槃補特伽羅。從此沒已中  有續生。中有生已往趣生有。未得生有便  般涅槃。如彼熱鐵椎鍛星流下未至地即  便謝滅。如是三種中般涅槃補特伽羅。總說
為一中般涅槃補特伽羅。云何生般涅槃補  特伽羅。謂纔生彼已便般涅槃。是名生般  涅槃補特伽羅。云何無行般涅槃補特伽羅。  謂生彼已不起加行不作功用。不由勞
倦道現在前而般涅槃。是名無行般涅槃補  特伽羅。云何有行般涅槃補特伽羅。謂彼生  已發起加行作大功用。由極勞倦道現在
前而般涅槃。是名有行般涅槃補特伽羅。云  何上流補特伽羅。謂有不還補特伽羅。從此  上生初靜慮已。住於彼處不般涅槃。從彼
沒已展轉上生諸所生處。乃至或到色究竟  天。或到非想非非想處。是名上流補特伽  羅。云何時解脫補特伽羅。謂有補特伽羅。  鈍根種姓於諸世間現法樂住容有退失。
或思自害或守解脫。勵力勤修不放逸行。  謂防退失增上力故。或唯安住自分善品。  或經彼彼日夜剎那瞚息須臾勵力勝進。  乃至未證最極猛利。是名時解脫補特伽
羅。云何不動法補特伽羅。謂有補特伽羅。與  上相違。當知是名不動法補特伽羅。云何  慧解脫補特伽羅。謂有補特伽羅。已能證得
諸漏永盡。於八解脫未能身證具足安住。  是名慧解脫補特伽羅。云何俱分解脫補特  伽羅。謂有補特伽羅。已能證得諸漏永盡。  於八解脫身已作證具足安住。於煩惱障
分及解脫障分。心俱解脫。是名俱分解脫補  特伽羅。

[0425b20]  云何建立補特伽羅。謂由十一差別道理。應  知建立補特伽羅。云何十一差別道理。一根  差別故。二眾差別故。三行差別故。四願差別
故。五行迹差別故。六道果差別故。七加行差  別故。八定差別故。九生差別故。十退不退差  別故。十一障差別故。

[0425b25]  云何由根差別建立  補特伽羅。謂根差別故建立二種補特伽羅。  一者鈍根。二者利根。云何由眾差別建立
補特伽羅。謂眾差別故建立七種補特伽羅。  謂比丘比丘尼式叉摩那。勞策男勞策女。  近事男近事女。云何由行差別建立補特伽
羅。謂行差別故建立七種補特伽羅。謂若貪  增上補特伽羅名貪行者。若瞋增上補特伽  羅名瞋行者。若癡增上補特伽羅名癡行者。
若慢增上補特伽羅名慢行者。若尋思增上  補特伽羅名尋思行者。若得平等補特伽羅  名等分行者。若薄塵性補特伽羅名薄塵  行者。問貪行補特伽羅應知何相。答貪行補
特伽羅。於諸微劣所愛事中。尚能生起最極  厚重上品貪纏。何況中品上品境界。又此貪  纏住在身中。經久相續長時隨縛。由貪纏
故為可愛法之所制伏。不能制伏彼可愛  法。諸根悅懌諸根不強。諸根不澀。諸根不  麁。為性不好以惡身語損惱於他。難使  遠離難使厭患。下劣勝解。事業堅牢。事業
久固。禁戒堅牢。禁戒久固。能忍能受。於資  生具。為性耽染深生愛重。多喜多悅遠離  顰蹙。舒顏平視含笑先言。如是等類應知
是名貪行者相。問瞋行補特伽羅應知何相。  答瞋行補特伽羅。於諸微劣所憎事中。尚能  生起最極厚重上品瞋纏。何況中品上品境
界。又此瞋纏住在身中。經久相續長時隨縛。  由此瞋纏為可憎法之所制伏。不能制  伏彼可憎法。諸根枯槁諸根剛強。諸根疎  澀諸根麁燥。為性好樂以惡身語損惱於
他。易令遠離易令厭患。兇暴強口形相稜  層無多勝解。事業不堅事業不固。禁戒不  堅禁戒不固。不忍不受多憂多惱。性好違  背所取不順。性多愁慼性好麁言。多懷
嫌恨意樂慘烈。悖惡尤蛆好相拒對。得少語  言多恚多憤。憔悴而住喜生忿怒。眉面顰  蹙恒不舒顏邪精下視。於他榮利多憎多  嫉。如是等類應知是名瞋行者相。問癡行
補特伽羅應知何相。答癡行補特伽羅。於諸  微劣所愚事中。尚能生起最極厚重上品癡  纏。何況中品上品境界。又此癡纏住在身
中。經久相續長時隨縛。由此癡纏為可癡  法之所制伏。不能制伏彼可癡法。諸根闇  鈍諸根愚昧諸根羸劣。身業慢緩語業慢緩。
惡思所思惡說所說惡作所作。嬾墮懈怠起  不圓滿。詞辯薄弱性不聰敏念多忘失。不  正知住所取左僻。難使遠離難使厭患。下  劣勝解。頑騃瘖瘂以手代言。無有力能領
解善說惡說法義。緣所牽纏他所引奪他  所策使。如是等類應知是名癡行者相。問  慢行補特伽羅應知何相。答慢行補特伽羅。  於諸微劣所慢事中。尚能生起最極厚重上
品慢纏。何況中品上品境界。又此慢纏住  在身中。經久相續長時隨縛。由慢纏故為  可慢法之所制伏。不能制伏彼可慢法。諸  根掉動諸根高舉。諸根散亂勤樂嚴身。言
語高大不樂謙下。於其父母眷屬師長。不  能時時如法承事。多懷憍傲不能以身  禮敬問訊。合掌迎逆修和敬業。自高自舉陵  蔑他人。樂著利養樂著恭敬。樂著世間稱
譽聲頌。所為輕舉喜作嘲調。難使遠離難  使厭患。廣大勝解微劣慈悲。計我有情命  者養者補特伽羅生者等見。多分上品多怨  多恨。如是等類應知是名慢行者相。問尋
思行補特伽羅應知何相。答尋思行補特伽  羅。於諸微劣所尋思事。尚能發起最極厚重  上品尋思纏。何況中品上品境界。此尋思纏
住在身中。經久相續長時隨縛。由此纏故  為可尋思法之所制伏。不能制伏可尋思  法。諸根不住諸根飄舉。諸根掉動諸根散亂。
身業誤失語業誤失。難使遠離難使厭患。  喜為戲論樂著戲論。多惑多疑多懷樂欲。  禁戒不堅禁戒不定。事業不堅事業不定。  多懷恐慮念多忘失。不樂遠離多樂散動。
於諸世間種種妙事。貪欲隨流翹勤無惰起  發圓滿。如是等類應知是名尋思行者相。  如是名為由行差別建立補特伽羅。云何  由願差別建立補特伽羅。謂或有補特伽
羅。於聲聞乘已發正願。或有補特伽羅。於  獨覺乘已發正願。或有補特伽羅。於其大  乘已發正願。當知此中若補特伽羅於聲  聞乘已發正願。彼或聲聞種姓。或獨覺種
姓。或大乘種姓。若補特伽羅於獨覺菩提已  發正願。彼或獨覺種姓。或聲聞種姓。或大乘  種姓。若補特伽羅於其大乘已發正願。彼
或大乘種姓。或獨覺種姓。或聲聞種姓。若聲  聞種姓補特伽羅。於獨覺菩提。或於無上  正等菩提。已發正願。彼是聲聞種姓故。後時
決定還捨彼願。必唯安住聲聞乘願。獨覺乘  種姓。大乘種姓補特伽羅應知亦爾。此中  所有補特伽羅願可移轉願可捨離。決定不  可移轉種姓捨離種姓。今此義中當知唯
說聲聞乘願。聲聞種姓補特伽羅。如是名  為由願差別建立補特伽羅。云何由行迹  差別建立補特伽羅。謂如所舉如所開  示補特伽羅。依四行迹而得出離。何等為
四。謂或有行迹是苦遲通。或有行迹是苦  速通。或有行迹是樂遲通。或有行迹是樂  速通。當知此中若鈍根性補特伽羅。未得
根本靜慮。所有行迹。名苦遲通。若利根性  補特伽羅。未得根本靜慮。所有行迹名苦  速通。若鈍根性補特伽羅。已得根本靜慮
所有行迹名樂遲通。若利根性補特伽羅。  已得根本靜慮。所有行迹名樂速通。如是  名為由行迹差別建立補特伽羅。云何由  道果差別建立補特伽羅。謂行四向及住
四果。行四向者。一預流果向補特伽羅。二一  來果向補特伽羅。三不還果向補特伽羅。四  阿羅漢果向補特伽羅。住四果者。一預流
果。二一來果。三不還果。四阿羅漢果。若於  向道轉彼名行向者。由向道故建立四種  補特伽羅。若得沙門果彼名住果者。由道  果故建立四種補特伽羅。如是名為由道
果差別建立補特伽羅。云何由加行差別  建立補特伽羅。謂隨信行及隨法行補特伽  羅。若隨補特伽羅信勤修正行。名隨信行  補特伽羅。若於諸法不待他緣。隨毘柰耶
勤修正行。名隨法行補特伽羅。如是名為  由加行差別建立補特伽羅。云何由定差  別建立補特伽羅。謂身證補特伽羅。於八  解脫身已作證具足安住。而未獲得諸漏
永盡。當知如是補特伽羅於有色觀諸色  解脫。內無色想觀外諸色解脫。淨解脫身  作證具足住。空無邊處解脫。識無邊處解脫。
無所有處解脫。非想非非想處解脫。想受滅  解脫。已能順逆入出自在。如是名為由定  差別建立補特伽羅。云何由生差別建立
補特伽羅。謂極七返有。家家。一間。中般涅  槃。生般涅槃。無行般涅槃。有行般涅槃。及以  上流補特伽羅。如是名為由生差別建立
補特伽羅。云何由退不退差別建立補特伽  羅。謂由退故建立時解脫阿羅漢。彼於現  法樂住容有退失。由不退故建立不動法  阿羅漢。彼於現法樂住定無退失。如是名
為由退不退差別建立補特伽羅。云何由  障差別建立補特伽羅。謂慧解脫及俱分解  脫阿羅漢。慧解脫阿羅漢者。謂已解脫煩  惱障未解脫定障。俱分解脫阿羅漢者。謂
已解脫煩惱障及已解脫定障。是故說名  俱分解脫。如是名為由障差別建立補特  伽羅。

[0427a20]  由此所舉及所開示差別道理。如其  次第應知建立補特伽羅。

[0427a22]  云何所緣。謂有四種所緣境事。何等為四。  一者遍滿所緣境事。二者淨行所緣境事。三  者善巧所緣境事。四者淨惑所緣境事。

[0427a24]  云何  遍滿所緣境事。謂復四種。一有分別影像。  二無分別影像。三事邊際性。四所作成辦。  云何有分別影像。謂如有一或聽聞正法。
或教授教誡為所依止。或見或聞或分別故。  於所知事同分影像。由三摩呬多地毘鉢舍  那行。觀察簡擇極簡擇遍尋思遍伺察。所
知事者。謂或不淨。或慈愍。或緣性緣起。或界  差別。或阿那波那念。或蘊善巧。或界善巧。或  處善巧。或緣起善巧。或處非處善巧。或下
地麁性上地靜性。或苦諦集諦。滅諦道諦。  是名所知事。此所知事或依教授教誡。或  聽聞正法為所依止。令三摩呬多地作意  現前。即於彼法而起勝解。即於彼所知事
而起勝解。彼於爾時。於所知事。如現領受  勝解而轉。雖彼所知事非現領受和合現  前。亦非所餘彼種類物。然由三摩呬多地勝
解領受相似作意領受。彼所知事相似顯現。  由此道理名所知事同分影像。修觀行者。  推求此故。於彼本性所知事中。觀察審定
功德過失。是名有分別影像。云何無分別影  像。謂修觀行者。受取如是影像相已。不  復觀察簡擇極簡擇遍尋思遍伺察。然即  於此所緣影像。以奢摩他行寂靜其心。即
是九種行相令心安住。謂令心內住等住。安  住近住。調伏寂靜。最極寂靜。一趣等持。彼  於爾時成無分別影像所緣。即於如是所
緣影像。一向一趣安住其念。不復觀察簡  擇極簡擇遍尋思遍伺察。是名無分別影  像。即此影像亦名影像。亦名三摩地相。亦  名三摩地所行境界。亦名三摩地口。亦名
三摩地門。亦名作意處。亦名內分別體。亦  名光影。如是等類當知名為所知事同分  影像諸名差別。云何事邊際性。謂若所緣盡
所有性如所有性。云何名為盡所有性。謂  色蘊外更無餘色。受想行識蘊外更無有  餘受想行識。一切有為事皆五法所攝。一切
諸法界處所攝。一切所知事四聖諦攝。如是  名為盡所有性。云何名為如所有性。謂若所  緣是真實性是真如性。由四道理具道理
性。謂觀待道理。作用道理。證成道理。法爾道  理。如是若所緣境盡所有性如所有性。總  說為一事邊際性。云何所作成辦。謂修觀
行者。於奢摩他毘鉢舍那。若修若習若多  修習為因緣故。諸緣影像所有作意皆得  圓滿。此圓滿故便得轉依。一切麁重悉皆息  滅。得轉依故超過影像。即於所知事有無
分別。現量智見生。入初靜慮者得初靜  慮時。於初靜慮所行境界。入第二第三第  四靜慮者。得第二第三第四靜慮時。於  第二第三第四靜慮所行境界。入空無邊處。
識無邊處。無所有處。非想非非想處者。  得彼定時。即於彼定所行境界。如是名  為所作成辦。如是四種所緣境事。遍行一  切。隨入一切所緣境中。去來今世正等覺
者共所宣說。是故說名遍滿所緣。又此所  緣遍毘鉢舍那品。遍奢摩他品。遍一切  事。遍真實事。遍因果相屬事。故名遍滿。
謂若說有分別影像。即是此中毘鉢舍那品。  若說無分別影像。即是此中奢摩他品。若  說事邊際性。即是此中一切事真實事。若
說所作成辦。即是此中因果相屬事。如佛  世尊曾為長老頡隸伐多說如是義。曾聞  長老頡隸伐多問世尊言。大德。諸有比丘  勤修觀行是瑜伽師。能於所緣安住其心。
為何於緣安住其心。云何於緣安住其心。  齊何名為心善安住。佛告長老頡隸伐多。  善哉善哉。汝今善能問如是義。汝今諦聽極
善思惟。吾當為汝宣說開示。頡隸伐多。諸  有比丘勤修觀行是瑜伽師。能於所緣安  住其心。或樂淨行或樂善巧。或樂令心解  脫諸漏。於相稱緣安住其心。於相似緣安
住其心。於緣無倒安住其心。能於其中不  捨靜慮。云何比丘勤修觀行是瑜伽師。  於相稱緣安住其心。謂彼比丘若唯有貪  行。應於不淨緣安住於心。如是名為於
相稱緣安住其心。若唯有瞋行。應於慈愍  安住其心。若唯有癡行。應於緣性緣起安  住其心。若唯有慢行。應於界差別安住其  心。若唯有尋思行。應於阿那波那念安住
其心。如是名為於相稱緣安住其心。頡隸  伐多。又彼比丘若愚諸行自相。愚我有情  命者生者能養育者補特伽羅事。應於蘊善  巧安住其心。若愚其因。應於界善巧安
住其心。若愚其緣。應於處善巧安住其心。  若愚無常苦空無我。應於緣起處非處善  巧安住其心。若樂離欲界欲。應於諸欲麁  性諸色靜性安住其心。若樂離色界欲。應
於諸色麁性無色靜性安住其心。若樂通  達。及樂解脫遍一切處薩迦耶事。應於苦  諦集諦滅諦道諦安住其心。是名比丘勤  修觀行是瑜伽師於相稱緣安住其心。頡
隸伐多。云何比丘勤修觀行是瑜伽師於  相似緣安住其心。謂彼比丘於彼彼所知  事。為欲簡擇極簡擇遍尋思遍伺察故。  於先所見所聞所覺所知事。由見聞覺知增
上力故。以三摩呬多地作意思惟分別。而  起勝解。彼雖於其本所知事。不能和合現  前觀察。然與本事相似而生。於彼所緣有  彼相似。唯智唯見唯正憶念。又彼比丘於
時時間令心寂靜。於時時間依增上慧法  毘鉢舍那勤修觀行。是名比丘勤修觀行  是瑜伽師於相似緣安住其心。頡隸伐多。  云何比丘勤修觀行是瑜伽師於緣無倒
安住其心。謂若比丘勤修觀行是瑜伽師  於所緣境安住其心。隨應解了所知境界。  如實無倒能遍了知。是名比丘勤修觀行  是瑜伽師於緣無倒安住其心。頡隸伐多。
云何比丘勤修觀行是瑜伽師能於其中  不捨靜慮。謂若比丘勤修觀行是瑜伽師  如是於緣正修行時。無間加行殷重加行。  於時時間修習止相舉相捨相。由修由習
由多修習為因緣故。一切麁重悉皆息滅。  隨得觸證所依清淨。於所知事由現見故。  隨得觸證所緣清淨。由離貪故隨得觸證  心遍清淨。離無明故。隨得觸證智遍清淨。
是名比丘勤修觀行是瑜伽師能於其中  不捨靜慮。頡隸伐多。為此比丘於所緣  境安住其心。如是於緣安住其心。如是於  緣安住心已名善安住。世尊此中重說頌  曰。

行者行諸相　　知一切實義  
常於影靜慮　　得證遍清淨

[0428c02]  此中說言行者行諸相者。由此宣說修觀  行者於止舉捨相。無間修行殷重修行。若復  說言知一切實義者。由此宣說事邊際性。
若復說言常於影靜慮者。由此  宣說  有  分別  影像無分別影像。若復說言得證遍清淨者。  由此宣說所作成辦。此中世尊復說頌曰。

於心相遍知　　能受遠離味  
靜慮常委念　　受喜樂離染

[0428c10]  此中說言於心相遍知者。謂有分別影像。無  分別影像以心相名說。事邊際性以遍知  名說。若復說言能受遠離味者。由此宣說
於其所緣正修行者樂斷樂修。若復說言靜  慮常委念者。由此宣說於奢摩他毘鉢舍  那。常勤修習委練修習。若復說言受喜樂離  染者。由此宣說所作成辦。當知如是遍滿
所緣。隨順淨教契合正理。如是名為遍滿  所緣。

[0428c18]  云何名為淨行所緣。謂不淨慈愍緣性  緣起界差別。阿那波那念等所緣差別。云何  不淨所緣。謂略說有六種不淨。一朽穢不
淨。二苦惱不淨。三下劣不淨。四觀待不淨。五  煩惱不淨。六速壞不淨。云何名為朽穢不  淨。謂此不淨略依二種。一者依內二者依
外。云何依內朽穢不淨。謂內身中髮毛爪  齒。塵垢皮肉。骸骨筋脈。心膽肝肺。大腸小  腸。生藏熟藏。肚胃  脾  腎。膿血熱痰。肪膏
肌髓。腦膜洟唾。淚汗屎尿。如是等類名為  依內朽穢不淨。云何依外朽穢不淨。謂或青  瘀或復膿爛。或復變壞或復膖脹。或復食
噉或復變赤。或復散壞或骨。或鎖或復骨鎖。  或屎所作或尿所作。或唾所作或洟所作。或  血所塗或膿所塗。或便穢處。如是等類名
為依外朽穢不淨。如是依內朽穢不淨。及依  外朽穢不淨。總說為一朽穢不淨。云何名為  苦惱不淨。謂順苦受觸為緣所生。若身若心
不平等受受所攝。如是名為苦惱不淨。云何  名為下劣不淨。謂最下劣事最下劣界。所謂  欲界。除此更無極下極劣最極鄙穢餘界可
得。如是名為下劣不淨。云何名為觀待不  淨。謂如有一劣清淨事。觀待其餘勝清淨  事便似不淨。如待無色勝清淨事。色界諸
法便似不淨。待薩迦耶寂滅涅槃。乃至有頂  皆似不淨。如是等類一切名為觀待不淨。  云何名為煩惱不淨。謂三界中所有一切結
縛隨眠隨煩惱纏。一切名為煩惱不淨。云何  名為速壞不淨。謂五取蘊無常無恒不可保  信變壞法性。如是名為速壞不淨。如是  不淨是能清淨貪行所緣。貪有五種。一於
內身欲欲欲貪。二於外身婬欲婬貪。三境  欲境貪。四色欲色貪。五薩迦耶欲薩迦耶貪。  是名五貪。為欲令此五種欲貪斷滅除遣
不現行故。建立六種不淨所緣。謂由依內  朽穢不淨所緣故。令於內身欲欲欲貪心  得清淨。由依外朽穢不淨所緣故。令於外  身婬欲婬貪心得清淨。婬相應貪復有四
種。一顯色貪。二形色貪。三妙觸貪。四承事  貪。由依四外不淨所緣。於此四種相應婬  貪。心得清淨。若於青瘀或於膿爛。或於變
壞或於膖脹。或於食噉作意思惟。於顯色  貪令心清淨。若於變赤作意思惟。於形色  貪令心清淨。若於其骨若於其鎖。若於骨  鎖作意思惟。於妙觸貪令心清淨。若於散
壞作意思惟。於承事貪令心清淨。如是四  種名於婬貪令心清淨。是故世尊乃至所  有依外朽穢不淨差別。皆依四種憺怕路而  正建立。謂若說言由憺怕路見彼彼屍死。
經一日或經二日或經七日。烏鵲餓狗。  鵄鷲狐狼。野干禽獸之所食噉。便取其相  以譬彼身。亦如是性亦如是類。不能超過  如是法性。此即顯示始從青瘀乃至食噉。
若復說言由憺怕路見彼彼屍。離皮肉血  筋脈纏裹。此即顯示所有變赤。若復說言由  憺怕路見彼彼骨或骨或鎖。此即顯示或骨  或鎖或復骨鎖。若復說言由憺怕路見彼彼
骨。手骨異處。足骨異處。臗骨異處膝骨異  處。臂骨異處肘骨異處。脊骨異處髆骨異  處。肋骨異處。頷輪齒鬘頂髑髏等各各分
散。或經一年或二或三乃至七年。其色鮮  白猶如螺貝或如鴿色。或見彼骨和雜塵  土。此即顯示所有散壞。如是依外所有朽  穢不淨所緣。令於四種婬相應貪心得清
淨。由苦惱不淨所緣及下劣不淨所緣故。  令於境相應若欲若貪心得清淨。由觀待  不淨所緣故。令於色相應若欲若貪心得  清淨。由煩惱不淨所緣。及速壞不淨所緣
故。令於從欲界乃至有頂諸薩迦耶若欲  若貪心得清淨。是名貪行淨行所緣。如是  且約能淨貪行。總說一切。通治所攝不淨
所緣。今此義中本意。唯取朽穢不淨。所餘不  淨亦是其餘淨行所緣。云何慈愍所緣。謂或  於親品或於怨品。或於中品。平等安住利
益意樂。能引下中上品快樂定地勝解。當  知此中親品怨品及以中品。是為所緣。利益  意樂能引快樂定地勝解。是為能緣。所緣能
緣總略為一。說名慈愍所緣。若經說言。慈  俱心者。此即顯示於親怨中三品所緣利  益意樂。若復說言無怨無敵無損害者。此  則顯示利益意樂有三種相。由無怨故名
為增上利益意樂。此無怨性二句所顯。謂無  敵對故無損惱故。不欲相違諍義是無  敵對。不欲不饒益義是無損害。若復說言  廣大無量。此則顯示能引下中上品快樂。欲
界快樂名廣。初二靜慮地快樂名大。第三靜  慮地快樂名無量。若復說言勝解遍滿具足  住者。此則顯示能引快樂定地勝解。又此
勝解。即是能引快樂利益。增上意樂所攝勝  解作意俱行。若於無苦無樂親怨中三品有  情。平等欲與其樂。當知是慈。若於有苦或
於有樂親怨中三品有情。平等欲拔其苦  欲慶其樂。當知是悲是喜。有苦有情是悲  所緣。有樂有情是喜所緣。是名慈愍所緣。若  有瞋行補特伽羅。於諸有情修習慈愍令
瞋微薄。名於瞋恚心得清淨。

瑜伽師地論卷第二十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
