瑜伽師地論卷第七十三
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之二

[0699c18]  復次嗢拕南曰。

思擇自性取　　薩迦有世間  
真尋思實智　　密意與次第

[0699c21]  問如是五事幾諦所攝。答相四安立諦攝。名  一苦諦攝。分別三諦攝。除滅諦。真如四非安  立諦攝。正智緣安立非安立諦境道諦攝。問
諸相是名耶。設名是相耶。答諸名皆是相。有  相而非名。謂除名相餘四相。餘隨所應當  知亦爾。問諸相皆相相耶。設相相皆相耶。答
諸相相皆是相。有相非相相。謂名等四相。  問若分別相相一切名相相合相依而分別  耶。設分別名相。一切相相相合相依而分別
耶。答應作四句。有分別相相非名相相合  相依而起分別。謂分別不了其名所有相  相。又於諸相已拔名隨眠。有分別名相  非相相相合相依而起分別。謂分別不了
其事所有名相。與上相違是俱句。除上爾  所相。是俱非句。問若思惟真如即觀真如  耶。設觀真如即思惟真如耶。答應作四  句。有思惟真如非觀真如。謂以分別所攝
如理作意思惟真如。但見真如相不見實  真如。乃至未至正通達位。及通達後作意  思惟安立真如。有觀真如非思惟真如。謂  通達真如時。由勝義故非思惟其相。有
思惟真如亦觀真如。謂通達後相續思惟  非安立真如。有不思惟真如亦非觀真  如。謂離如理所引作意思惟諸相。

[0700a16]  問若思惟相即觀其相耶。設觀其相即思  惟相耶。答應作四句。有思惟相不觀其  相。謂前第二句。有觀其相不思惟相。謂前
初句。有思惟相亦觀其相。謂前第四句。有  非思惟相亦非觀其相。謂前第三句。

[0700a21]  問如是五事為攝一切法。為不如是耶。答  如是。問彼一切法當言以何而為自性。答  諸法自性不可言說。問云何應觀彼諸法
相。答如幻事相。非全無有。譬如幻事有幻  事性無象馬車步末尼真珠金銀等性。如是  諸法體性唯有名相可得。無有自性差別  施設顯現可得相。由相名相之自性實不
可得。如相如是名名自性。分別分別自性。  真如真如自性當知亦爾。正智由正智名。正  智自性實不可得。何以故。於一切種隨言
自性不成就故。若謂諸相自性安立即稱  其量假立名言。此假名言依相而立。是則  於相假立名。前應有彼覺。如已立名。又  於一相所立名言有眾多故。有差別故應
有眾多差別體性。是故名言依相而立不  應道理。若謂諸相如名安立。由名勢力相  自性起。是則彼相假立名前應無自性。彼  既無有。假立名言亦應無有。是故二種俱
成無過。又假名言有眾多故。有差別故應  有眾多差別體性。又依他過。由彼諸相但  依於他假建立故。是故一切假立名言如  其自性。不應道理。猶如所起種種幻類。譬
如幻者造作種種幻士夫類。謂男女象馬熊  羆等類。非彼諸類如其相貌實有體性。如  是諸相非稱名言有實體性當知亦爾。若  謂離彼相及名言二種和合有自性生。彼
於諸相或於名言或二中間。應現可得。然  不可得。是故此計不應道理。由此因緣隨  言自性於一切種皆無所有。若謂名言能  顯自性。亦不應理。若取不取假立名言俱
有過故。若取相已假立名言便不成顯。若  不取相假立名言。無事名言不應道理。又  如前說所立名言有眾多故。有差別故。  則有眾多差別體性成大過失又照了喻
不相似故不應道理。不相似者照了因  緣於一切事無有差別。種種亦爾。能取因  緣名言不爾。

[0700b29]  問不可言中不可言言既現可得。是故法性  不可言說。不應道理。又造幻者所造種種  幻化形類。雖彼形類非如其性。然有種種
能造幻事如其自性。是故譬喻亦不相似。  答正立宗時不可言言亦已遮遣。為令覺  知如是義故。方便施設譬喻等故。非不  相似。雖假名言非如彼性。不可言義非不
是有。問若諸相事假立名言則便得有。若  不假立則不得有。若如是者喻可相似。不  可言計亦應道理。若不爾者。不可言計則為
唐捐。答如是由先所起八分別故。於現在  世三種事生。如本地分已說其相。即此所  生三種事故。復起分別。由此道理諸雜染  法展轉相續無有斷絕。由此因緣其喻相
似。分別假立若斷滅時。諸雜染法皆可隨滅  證得聖智。此是量故。不可言計亦不唐捐。

[0700c16]  問若於爾時分別假立皆悉斷滅。即於爾  時相事隨遣。若爾隨一獲得聖智。一切相。  名。分別。所攝情無情數。內外事物皆應永滅。
譬如幻者所作幻事。答相等諸物或由不共  分別為因。或復由共分別為因。若由不共  分別所起無分別者。彼亦隨滅。若共分別之  所起者。分別雖無由他分別所任持故。
而不永滅。若不爾者。他之分別應無其果。  彼雖不滅得清淨者。於彼事中正見清淨。  譬如眾多修觀行者。於一事中由定心智  種種勝解異見可得。彼亦如是。

[0700c27]  問如是五事。幾是所取。幾是能取。答三是所  取。分別正智亦是能取。亦是所取。

[0700c29]  問如是五事。當知幾種取所行義。答略有  三種。一有言有相取所行義。二無言有相取  所行義。三無言無相取所行義。此中最初是
言說隨覺者取所行境。第二是言說隨眠者  取所行境。第三是於言說離隨眠者取所  行境。又初二是世俗諦取。最後是勝義諦取。  復有遠離言說隨眠後所得取。通取一切
二諦所攝取所行境。謂世出世智以安立諦  為所行故。建立彼智通用二諦為所行境。  此二種取由二因緣應知。得成世出世性。  謂曾得未曾得故。依言說不依言說故
問有相之取世間共成。無相之取非所共成。  何因何緣名無相取。無因無緣不應道理。  答世俗名言熏習取果。是有相取。世所共
成能令雜染。勝義智見熏習取果是無相取。  非所共成能令清淨。是故此二有因有緣。  如眼若有瞖等過患。便有髮毛輪等瞖相  現前可得。若無彼患便不可得。但有自性
無顛倒取。問於無相界若取其相非無相  取。若無所取亦不得成無相之取。若爾云  何名無相取。答言說隨眠已遠離故。此取雖
復取無相界。不取相故。成無相取。問若無  搆獲云何成取。答雖不搆獲諸相差別。有  所增益然取無相故。得成取。問若無搆  獲無所增益。此取相狀云何可知。答取
勝義故。取無相故。五種事相皆不顯現  以為其相。問若不分明可立為取。何故不  許諸取滅無。答滅無無有修作義故。非修  觀者依於滅無有所修作。問若爾云何證
知其相。答自內證智之所證知。問若爾何不  如其所證如是記別。答此內所證非諸名  言安足處故。

[0701b03]  問若先無有知無相智。由無有故。亦無  數習無相智義。無數習故知無相智既無  其因。應不得生。答有相亦得為無相因。
隨順彼故。如世間智為緣生出世智。有漏  智為緣生無漏智。有心定為緣生無心定。  此亦如是。

[0701b09]  問苦等諸智世尊說為得清淨因。若苦等智。  於苦等諦分別苦等。應成有相。若不分  別苦等諸智。便非是有。彼無有故。云何能
得畢竟清淨。答由無相智增上力故。於諸  諦中極善清淨通世出世分別智生。即名  已斷所斷煩惱。其無相智是苦等智因正能  斷滅所斷煩惱。於此因中假立果名。即假
說此為苦等智。是故無過。

[0701b17]  問先說所取是能取果。即此能取當言何  果。答此二展轉更互為果。

[0701b19]  問若所知境無常。積集相續無量多不現見。  云何修觀行者緣彼為境。及令轉滅。答於  彼聞思增上力故得三摩地。由彼因緣。令
三摩地五種境界影像現前。即緣此事以為  境界。除遣此故彼得轉滅。

[0701b24]  問除遣五種所知境界。當言何相。答無上  轉依無為涅槃以為其相。云何為涅槃。謂法  界清淨煩惱眾苦永寂靜義。非滅無義。問若
唯煩惱眾苦永寂名為涅槃。何因緣故非滅  無義。答如外水界唯離渾濁得澄清性。非  離濁時無澄清性。又如真金唯離剛強得  調柔性。非離彼時無調柔性。又如虛空唯
雲霧等翳障寂靜得清淨性。非彼無時其清  淨性亦無所有。此中道理當知亦爾。

[0701c04]  云何名為法界清淨。謂修正智故永除諸  相證得真如。譬如有人於眠夢中自見其  身為大暴流之所漂溺。為欲越渡如是暴
流發大精進。即由發起大精進故。欻然便  覺。既得覺已於彼暴流都無所見。除相道  理當知亦爾。問為即於此言說隨眠正斷滅
時。諸相除遣。為斷滅已後方除遣。答斷時。  遣時。平等平等如秤兩頭低昂道理。又如  畫像彩色壞時形相隨滅。亦如瞖等過患
愈時髮毛輪等相亦隨遣。愈時遣時平等平  等。此中道理當知亦爾。

[0701c15]  問修觀行者云何除遣所緣境相。答由正  定心於諸所知境界影像。先審觀察。後由  勝義作意力故轉捨有相轉得無相。此無
相轉復有五位。一少分位。二遍滿位。三有動  位。四有加行位。五成滿位。問如是成滿其  相云何。答不為一切煩惱一切災橫所陵
雜故。究竟無惱清淨所依說名成滿。即此  又是善清淨真實義所行。一切現量所行。一  切自在所行。

[0701c24]  問於此成滿建立幾乘。齊何時證。答隨三  種根差別證故建立三乘。然彼二乘用阿耨  多羅三藐三菩提乘。以為根本。又彼二乘隨
緣差別。隨所成熟無決定故。證得時量亦  不決定。其最後乘要經三種無數大劫。方  可證得。依斷三種麁重別故。何等名為三
種麁重。一惡趣不樂品。在皮麁重。由斷彼  故不往惡趣。修加行時不為不樂之所  間雜。二煩惱障品。在肉麁重。由斷彼故一  切種極微細煩惱亦不現行。然未永害一切
隨眠。三所知障品。在心麁重。由斷彼故永  害一切所有隨眠。遍於一切所知境界。無障  礙。智自在而轉。

[0702a08]  復次云何立聲聞乘。謂三因緣故。一變化故。  二誓願故。三法性故。變化故者。謂隨彼彼所  化勢力。如來化作變化聲聞。誓願故者。謂
有補特伽羅。於聲聞乘已發誓願。即建立  彼以為聲聞。法性故者。謂有補特伽羅。本  性已來慈悲薄弱於諸苦事深生怖畏。由  此二因於利他事不深愛樂。非為是事樂
處生死。彼由安住此法性故。立為聲聞。又  覺法性故。謂於一切安立諦中。多分修習  怖畏行轉。由此因緣證得圓滿。如聲聞乘
獨覺亦爾。出無佛世而證正覺。與此差別。  即上相違三因緣故。應知菩薩。

[0702a20]  復次云何聲聞失壞正法及毘奈耶。謂有聲  聞。計唯無有煩惱燒然名為寂滅。生大怖  畏。謂我當斷。我當永壞。我當無有。譬如
有人身嬰熱病於無病中都無識別。謂病  愈時舉體隨滅。便生怖畏。我寧不脫如是  熱病。是名失壞。由此譬喻失壞聲聞當知  亦爾。復次云何菩薩失壞大乘。謂有菩薩。
聞一切法甚深無性。即執一切煩惱燒然自  性本無。謂已無有生死重病。譬如有人於  己身中所生熱病。謂為無病。於此熱病不  能解脫。名為失壞。由此譬喻失壞菩薩當
知亦爾。

[0702b03]  問如是五事。幾是薩迦耶。幾非薩迦耶。答  相通二種。二是薩迦耶。一非薩迦耶。真如  俱不可說。如薩迦耶。有及世間當知亦爾。

[0702b06]  問如是五事四種真實。此中何事攝幾真實。  答世間所成真實。道理所成真實。三事所攝。  煩惱障淨智所行真實。所知障淨智所行真
實。二事所攝。問如是五事四種尋思。此中何  事攝幾尋思。答如理作意相應分別總攝四  種。

[0702b12]  問如是五事四種如實遍智。此中何事攝幾  如實遍智。答一切皆是正智所攝。問世尊依  何密意。說一切法皆無有二。答即依如是
所說五事。由俗自性說無自性。由別別相  說有自性。

[0702b17]  問世尊依何密意。說一切法皆無自性。答  由依彼彼所化勢力故。說三種無自性性。  一相無自性性。二生無自性性。三勝義無自
性性。云何相無自性性。謂一切法世俗言說  自性。云何生無自性性。謂一切行眾緣所生  緣力故有。非自然有。是故說名生無自性
性。云何勝義無自性性。謂真實義相所遠離  法。此由勝義說無自性性。如觀行苾芻  於大骨聚生假勝解。不能除遣。於此骨聚  勝義無自性相恒無間轉。如是應知勝義
無自性性。此中五事非由相無自性性故。  說無自性。然由生無自性性故。勝義無自  性性故。隨其所應說無自性。謂相名分別  正智。皆由二種無自性性。真如不由無自
性性說無自性。是故世尊依此密意。於伽  他中說如是言。我說一諦更無第二。

[0702c04]  問世尊依何密意。說一切法無生無滅本  來寂靜自性涅槃。答依相無自性性說如  是言。

[0702c07]  問世尊依何密意。說一切法等於虛空。答  亦依相無自性性說如是言  問世尊依何密意。說一切法皆如幻等。答
依生無自性性。勝義無自性性說如是言  問世尊依何密意。說等隨觀色乃至識有無  常耶。答依相無自性性說如是言。何以故。  欲說等隨觀常無有故。說等隨觀有無常。
問世尊依何密意。說等隨觀色乃至識皆有  苦耶。答依生無自性性。及勝義無自性性。  說如是言。

[0702c17]  問世尊依何密意。說等隨觀即彼皆空。答即  依生無自性性。勝義無自性性。諸法由遠  離相無自性性。說如是言。如依遠離性說
彼為空。依異相性說為無我。當知亦爾。

[0702c21]  問世尊依何密意。說色乃至識如理觀故。審  思慮故。乃至觀彼非有顯現。答依相無自  性性說如是言。

[0702c24]  問世尊依何密意。說彼虛偽不實顯現。答  依生無自性性及勝義無自性性。說如是  言。

[0702c27]  問世尊依何密意。說如是言。是故今者應  知是處。謂於是中眼永寂滅遠離色想。乃  至意永寂滅遠離法想。答都不依於無自性  性。說如是言。

[0703a02]  問世尊依何密意。說由彼故於一切處遣  一切想。帝釋天等亦不能知。彼依何處而  起靜慮。答都不依於無自性性說如是  言。

[0703a06]  問世尊依何密意。說能隨順喜憂捨處眼  所識色。乃至意所識法中無諦無實無無顛  倒無不顛倒。復說有聖出世間諦。答依於
一切無自性性。或不依於無自性性說如  是言。

[0703a11]  問世尊依何密意。說靜慮者靜慮境界。諸佛  諸佛境界皆不可思議。答依於一切無自性  性。或不依於無自性性。說如是言
問如是五事。何緣最初建立其相。乃至最後  建立正智。答若無其事施設於名。不應道  理。故此次第施設於名。由此名故施設自
性。施設差別。故此次第施設分別。由分別  故。或分別相。或分別名。或俱分別。由此三  法顯雜染品。次第圓滿。從此乃容修清淨
品。謂即觀彼所有雜染諸法真如。由正智  故能正觀察。能得清淨。由此二種顯清淨  品次第圓滿。是故顯示如是次第。

[0703a23]  如是於真實義分中。已說事決擇。若欲  了知真實義者。於三自性復應修觀。嗢  拕南曰。

總舉別分別　　緣差別依止  
亦微細執著　　如名等執性

[0703a28]  云何名為三種自性。一遍計所執自性。二依  他起自性。三圓成實自性。云何遍計所執自  性。謂隨言說依假名言建立自性。云何依
他起自性。謂從眾緣所生自性。云何圓成  實自性。謂諸法真如。聖智所行。聖智境界。聖  智所緣。乃至能令證得清淨。能令解脫一
切相縛及麁重縛。亦令引發一切功德。問遍  計所執自性緣何應知。答緣於相名相屬  應知。問依他起自性緣何應知。答緣遍計  所執自性執應知。問圓成實自性緣何應
知。答緣遍計所執自性於依他起自性中  畢竟不實應知。世尊於餘經中說緣不  執著遍計所執自性應知此性者。依得  清淨說。不依相說。今此義中當知依相說。
問遍計所執自性有幾種。答略有五種。一  遍計義自性。二遍計名自性。三遍計雜染  自性。四遍計清淨自性。五遍計非雜染清淨
自性。云何遍計義自性。謂有四種。一遍計  自相。二遍計差別相。三遍計所取相。四  遍計能取相。遍計自相者。謂遍計此事是
色自性。乃至此事是識自性。此事是眼自  性。乃至此事是法自性。遍計差別相者。  謂遍計此色是可意。此色是不可意。此色  是非可意非不可意。此色是有見。此色
是無見。此色是有對。此色是無對。此色是  有漏。此色是無漏。此色是有為。此色是無  為。如是等類差別道理。遍計此色所有差
別。如色如是餘蘊一切處等當知亦爾。遍  計所取相者。謂遍計此色是眼所取。此是  耳鼻舌身意所取。又復遍計此受想行識是  欲界意所取。此是色界意所取。此是無色
界意所取。此是不繫意所取。遍計能取相  者。謂遍計此色是色能取。此色是聲香味  觸能取。又復遍計此受想行識是色能取。  此是聲香味觸法能取。

[0703c05]  云何遍計名自性。謂有二種。一無差別。二  有差別。無差別者。謂遍計一切一切法所  有名。有差別者。謂遍計此名為色。此名為
受。此名為想。此名為行。此名為識。如是  等類無量無數差別法中各各別名。

[0703c10]  云何遍計雜染自性。謂遍計此色有貪有  瞋有癡。不能遠離貪瞋癡繫。又與信等  一切善法而不相應。又復遍計此受此想此
行此識。有貪有瞋有癡。不能遠離貪瞋癡  繫。又與信等一切善法而不相應。

[0703c15]  云何遍計清淨自性。謂與上相違當知其  相。云何遍計非雜染清淨自性。謂遍計此色  是所取。此是能取。此受想行識是所取。此是
能取。又於一切無記法中遍計所有無記諸  法。復次遍計所執自性當知復有五種。一  依名遍計義自性。二依義遍計名自性。三  依名遍計名自性。四依義遍計義自性。五
依二遍計二自性。

[0703c23]  云何依名遍計義自性。謂遍計此色事名  有色實性。此受想行識事名有受想行識實  性。云何依義遍計名自性。謂遍計此事名
色或不名色。此事名受想行識。或不名受  想行識。云何依名遍計名自性。謂不了色  事。分別色名而起遍計。不了受想行識事。  分別受想行識名而起遍計。

[0704a01]  云何依義遍計義自性。謂不了色名。由不  了名分別色事而起遍計。不了受想行識  名。由不了名分別受想行識事而起遍計。

[0704a04]  云何依二遍計二自性。謂遍計此事是色自  性名之為色。此事是受想行識自性名受想  行識。

[0704a07]  復次遍計所執自性執當知略有二種。一加  行執。二名施設執。加行執當知復有五種。  一貪愛加行故。二瞋恚加行故。三合會加行
故。四別離加行故。五捨隨與加行故。名施設  執當知復有二種。一非文字所作。二文字  所作。非文字所作者。謂執此為何物。云何
此物。此物是何。此物云何。文字所作者。謂  執此為此物。此物如是或色。乃至或識或  有為。或無為。或常或無常。或善或不善。或無
記如是等。復次微細執著當知五種。一於  無常常執。二於苦樂執。三於不淨淨執。四  於無我我執。五於諸相中遍計所執自性  執。復次由五因緣。當知愚夫如名如言於
所詮事執有自性。所以者何。謂因問言。此  事用何以為自性。答言此事是色自性非是  色名。或答言。此事是受想行識自性非受想
行識名。復次獨處空閑。精勤觀察諸法自相  共相。尋思此事是色相非色名。或尋思此  事是受想行識相非受想行識名。復次於此  色事尋求色相。不能得時便生不樂。非
求色名不能得時。或於此受想行識事。尋  求受想行識相。不能得時便生不樂。非求  受想行識名不能得時。復次語於名轉。名  於義轉。此中若名能顯自相義。非此能顯
差別相義。非此能顯所取相義。非此能顯  能取相義。或名乃至能顯能取相義。非此能  顯乃至自相義。若即彼名於自相義轉。亦
於乃至能取相義轉者。此餘諸名各別行解  隨義而轉應不可得。此不應理。如是復  於各別義轉所有名中。若名於自相義轉。乃  至若名於能取相義轉。此名為於有義轉
耶。為於無義轉耶。於有義轉且不應理。  此不應理。如前觀五事中已辯。若於無  義轉者。是則此名於無相義轉。其理便至。  若於無相義轉此非有義。但能顯示自所
增益。若取增益即是執著。是故如名如言  於所詮事執著自性。道理成就。

[0704b15]  復次一切愚夫於諸相中名言所縛故。當  知如名如言於所詮事妄執自性。問何緣  故知於諸相中名言所縛。答由理教故。云
何由理。謂若離名言於諸事中憙樂不可  得故。若名言俱於諸事中憙樂可得故。是  一道理。又復展轉相依而生。何以故。事為依
止名言得生。名言為依事可得生故。謂諸  世間要依有事方得生起名言分別。非於  無事起此分別。如是當知事為依止名言  得生。如靜慮者內靜慮時。如如意名言作
意思惟。如是如是有所知事。同分影像生  起方便運轉現在前故。如是當知名言為依  事可得生。又於名言修對治時。若安置  心於無相界。一切諸相皆不現前。若不安
心於無相界。不隨所欲。便為諸相漂轉其  心。由此道理當知於相名言是縛。云何由  教。如世尊說。

愚昧思凡夫　　於相為言縛  
牟尼脫言縛　　於相得自在  
清淨見行者　　安住於真智  
於自性無得　　不見彼所依  
由真智清淨　　說彼為真明  
二執不相應　　故號為無二

[0704c09]  又如異生於諸蘊中善知無我。雖觀蘊中  所建立我但是假有。非不於彼我執隨轉。  由彼隨眠未永斷故。此中道理當知亦爾。

瑜伽師地論卷第七十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
