瑜伽師地論卷第三
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中意地第二之三

[0289c28]  復次即前所說自性。乃至業等五事當知。皆  由三處所攝。謂由色聚故。心心所品故。及  無為故。除餘假有法。今當先說色聚諸法。
問一切法生。皆從自種而起。云何說諸大  種能生所造色耶。云何造色依彼。彼所建  立。彼所任持。彼所長養耶。答由一切內外  大種  及
所造色種子皆悉依附內相續心。乃  至諸大種子未生諸大以來。造色種子終  不能生。造色要由彼生。造色方從自種子  生。是故說彼能生造色。要由彼生為前導
故。由此道理。說諸大種為彼生因。云何造  色依於彼耶。由造色生已不離大種處而  轉故。云何彼所建立。由大種損益。彼同安  危故。云何彼所任持。由隨大種等量不
壞故。云何彼所長養。由因飲食睡眠修習  梵行三摩地等依彼造色倍復增廣。故說大  種為彼養因。如是諸大種望所造色。有五  種作用應知。

[0290a17]  復次於色聚中。曾無極微生。若從自種生  時唯聚集生。或細或中或大。又非極微集成  色聚。但由覺慧分析諸色極量邊際。分
別假立以為極微。又色聚亦有方分。極微亦  有方分。然色聚有分非極微。何以故。由極  微即是分。此是聚色所有非極微。復有餘極
微。是故極微非有分。又不相離有二種。一  同處不相離。謂大種極微與色香味觸等。於  無根處有離根者。於有根處有有根者。是
名同處不相離。二和雜不相離。謂即此大種  極微與餘聚集能造所造色處俱故。是名和  雜不相離。又此遍滿聚色。應知如種種物石
磨為末以水和合互不相離。非如胡麻綠  豆粟稗等聚。又一切所造色。皆即依止大種  處。不過大種處量乃至大種所據處所。諸所  造色還即據此。由此因緣說所造色依於
大種。即以此義說諸大種名為大種。由此  大種其性大故為種生故。

[0290b06]  復次於諸色聚中。略有十四種事。謂地水火  風。色聲香味觸。及眼等五根。除唯意所行  色。一切色聚。有色諸根所攝者。有一切。如
所說事界。如有色諸根所攝聚。如是有色諸  根所依大種所攝聚亦爾。所餘色聚除有色  諸根唯有餘界。又約相攝有十四事。即由
相攝施設事極微。若約界攝。隨於此聚有  爾所界。即說此聚爾所事攝。若約不相離  攝。或內或外所有諸聚。隨於此聚中。乃至  有爾所法相可得。即說此聚爾所事攝應
知。所以者何。或有聚中唯一大種可得。如  石末尼真珠琉璃珂貝璧玉珊瑚等中。或池  沼溝渠江河等中。或火焰燈燭等中。或四方
風輪有塵無塵風等中。或有聚中二大種可  得。如雪濕樹葉花果等中。或熱末尼等中。  或有聚中三大種可得。如即熱樹等中。或
動搖中。或有聚中四大種可得。謂於內色  聚中。如薄伽梵說。於各別內身。若髮毛等  乃至糞穢是內地界。若小便等是內水界。若
於身中所有煖等是內火界。若上行等風是  內風界。如是若於此聚。彼相可得說彼相  為有。若不可得說彼相為無。復次聲於  一切色聚中界故說有。相即不定。由現在
方便生故。風有二種。謂恒相續  及  不恒相  續。恒相續者。謂於彼彼聚有恒旋轉風。不  恒相續者。謂旋風及空行風。又闇色明色。說
名空界及孔隙。又諸闇色恒相續者。謂世界  中間。不恒相續者。謂於餘處  如  是。明色恒  相續者。謂於自然光明天中。不恒相續者。謂
於餘處。又明闇色。謂於顯色增聚應知。又  由依止色聚種子功能故若遇相似緣時。  或小聚無間大聚生。或大聚無間小聚生。由
此因緣施設諸聚有增有減。如經言。若堅  堅攝近攝非近攝執受乃至廣說。堅云何謂  地。堅攝云何謂彼種子。又堅者即彼界堅。攝
者謂髮毛等或土塊等。近攝云何謂有執受。  執受云何謂內所攝。非近攝云何謂無執受。  無執受云何謂外所攝。又心心所。所執種子
名近攝名執受。與此相違名非近攝名非  執受。又隨逐自身故名近攝。執受如前說。  如是水等界如理應知。又於一切色聚中。  一切時具有一切大種界。如世間現見乾薪
等物鑽即火生。擊石等亦爾。又銅鐵金銀等  極火所燒即銷為水。從月愛珠水便流出。  又得神通者。由心勝解力。變大地等成金
銀等。又色聚有三種流轉。一者長養。二者等  流。三者異熟生。長養有二種。一處遍滿長  養。二相增盛長養。等流有四種。一長養等
流。二異熟等流。三變異等流。四自性等流。異  熟生有二種。一異熟體生名異熟生。二從  異熟生名異熟生。又諸色聚略說依六處
轉。謂建立處。覆藏處。資具處。根所依處。根  處。三摩地所行處。

[0291a01]  復次於心心所品中。有心可得及五十三心  所可得。謂作意等。乃至尋伺為後邊如前  說。問如是諸心所。幾依一切處。心生一切
地一切時一切耶。答五謂作意等。思為後  邊。幾依一切處。心生一切地非一切時非  一切耶。答亦五。謂欲等。慧為後邊。幾唯依
善非一切處。心生然一切地非一切時非  一切耶。答謂信等。不害為後邊。幾唯依染  污非一切處。心生非一切地非一切時非  一切耶。答謂貪等。不正知為後邊。幾依一
切處。心生非一切地非一切時非一切耶。  答謂惡作等。伺為後邊。復次根不壞。境界  現前能生作意正起。爾時從彼識乃得生。
云何根不壞。謂有二種因。一不滅壞故。二  不羸劣故。云何境界現前。謂或由所依處  故。或由自性故。或由方故。或由時故。或
由顯了不顯了故。或由全分及一分故。若  四種障所不障礙亦非極遠。謂覆蔽障。隱  沒障。映奪障。幻惑障。極遠有二種。謂處所
極遠。損減極遠。云何能生作意正起。由四  因故。一由欲力。二由念力。三由境界力。四  由數習力。云何由欲力。謂若於是處心
有愛著。心則於彼多作意生。云何由念力。  謂若於彼已善取其相已極作想。心則於  彼多作意生。云何由境界力。謂若彼境界或
極廣大。或極可意正現在前。心則於彼多作  意生。云何由數習力。若於彼境界。已極串  習已極諳悉。心即於彼多作意生。若異此
者。應於一所緣境唯一作意一切時生。又  非五識身有二剎那相隨俱生。亦無展轉  無間更互而生。又一剎那五識身生已。從此  無間必意識生。從此無間或時散亂或耳識
生。或五識身中隨一識生。若不散亂。必定意  識中第二決定心生。由此尋求決定二意識  故。分別境界。又由二種因故。或染污或善  法生。謂分別故。  及
先所引故。意識中所有由  二種因。在五識者唯由先所引故。所以者  何。由染污及善意識力所引故。從此無間  於眼等識中。染污及善法生。不由分別。彼
無分別故。由此道理說眼等識隨意識  轉。如經言。起一心若眾多心。云何安立  此一心耶。謂世俗言說一心剎那非生起  剎那。云何世俗言說一心剎那。謂一處為依
止。於一境界事。有爾所了別生。總爾所時  名一心剎那。又相似相續亦說名一。與第  二念極相似故。又意識任運散亂緣不串習
境時。無欲等生。爾時意識名率爾墮心。唯  緣過去境。五識無間所生意識。或尋求或決  定。唯應說緣現在境。若此即緣彼境生。
又識能了別事之總相。即此所未了別所了  境相。能了別者說名作意。即此可意不可意  俱相違相。由觸了別。即此攝受損害俱相違
相。由受了別。即此言說因相。由想了別。即  此邪正俱相違行因相。由思了別。是故說彼  作意等思為後邊。名心所有法遍一切處
一切地一切時一切生。作意云何謂心迴轉。  觸云何謂三和合。受云何謂領納。想云何謂  了像。思云何謂心造作。欲云何謂於可樂
事。隨彼彼行欲有所作性。勝解云何謂於  決定事。隨彼彼行印可隨順性。念云何謂  於串習事。隨彼彼行明了記憶性。三摩地  云何謂於所觀察事。隨彼彼行審慮所依心
一境性。慧云何謂即於所觀察事。隨彼彼  行簡擇諸法性。或由如理所引。或由不如  理所引。或由非如理非不如理所引。

[0291c08]  又作意作何業。謂引心為業。觸作何業。謂  受想思所依為業。受作何業。謂愛生所依  為業。想作何業。謂於所緣令心發起種種
言說為業。思作何業。謂發起尋伺身語業  等為業。欲作何業。謂發勤為業。勝解作何  業。謂於所緣任持功德過失為業。念作  何業。謂於久遠所思所作所說憶念為業。
三摩地作何業。謂智所依為業。慧作何業。  謂於戲論所行染污清淨隨順推求為業。

[0291c17]  云何建立三世。謂諸種子不離法故。如法  建立。又由與果未與果故。若諸果法。若已  滅相是過去。有因未生相是未來。已生未  滅相是現在。

[0291c21]  云何建立生老住無常謂於一切處識相續  中一切種子相續俱行建立。由有緣力故。  先未相續生。法今最初生。是名生有為相。
即此變異性。名老有為相。此復二種。一異性  變異性。二變性變異性。由有相似生故。立  異性變異性。由有不相似生故。立變性變
異性。即已生時唯生。剎那隨轉故名住有為  相。生剎那後。剎那不住故名無常有為相。  如是即約諸法分位差別。建立四相。

[0292a01]  又有四緣。一因緣。二等無間緣。三所緣緣。  四增上緣。因緣者。謂種子。等無間緣者。謂若  此識無間諸識決定生。此是彼等無間緣。所
緣緣者。謂諸心心所所緣境界。增上緣者。謂  除種子餘所依。如眼及助伴法望眼識。所  餘識亦爾。

[0292a07]  又善不善性。能取愛非愛果。如是等類名增  上緣。又由種子故建立因緣。由自性故立  等無間緣。由所緣境故立所緣緣。由所依
及助伴等故立增上緣。如經言。諸因諸緣  能生識者。彼即此四因緣。一種亦因亦緣。  餘唯是緣。

[0292a12]  又如經言。善不善無記者。彼差別  云何。謂諸善法或立一種。由無罪義故。或  立二種。謂生得善。及方便喜或立三種。謂
自性善。相應善。等起善。或立四種。謂順福  分善。順解脫分善。順決擇分善。及無漏善。或  立五種。謂施性善。戒性善。修性善。愛果善。
離繫果善。或立六種。謂善色受想行識及  擇滅。或立七種。謂念住所攝善。正勤所攝  善。神足所攝善。根所攝善。力所攝善。覺支所
攝善。道支所攝善。或立八種。謂起迎合掌問  訊禮敬業所攝善。讚彼妙說稱揚實德所  攝善。供承病者所攝善。敬事師長所攝善。
隨善所攝善。勸請所攝善。迴向所攝善。修無  量所攝善。或立九種。謂方便無間解脫勝  進道所攝善。及軟中上世出世道所攝善。或
立十種。謂有依善。無依善。聞所生善。思所  生善。律儀所攝善。非律儀非不律儀所攝善。  根本眷屬所攝善。聲聞乘所攝善。獨覺乘所
攝善。大乘所攝善。又立十種。謂欲界繫善。  初二三四靜慮繫善。空無邊處識無邊處。無  所有處非想非非想處繫善。無漏所攝善。又
有十種。謂十善業道。又有十種。謂無學正  見乃至正解脫正智。又有十種。謂能感八福  生及轉輪王善。及趣不動善。如是等類諸善
差別。略說善有二種義。謂取愛果義善。  了知事及彼果義。不善法者。謂與善法相  違。及能為障礙。由能取不愛果故。及不正
了知事故。無記法者略有四種。謂異熟生。  及一分威儀路。工巧處及變化。若諸工巧。但  為戲樂不為活命。非習業想非為簡擇。
此工巧處業是染污餘是無記。如工巧處。威  儀路亦爾。變化有二種。謂善及無記。

[0292b14]  復次眼  有一種。謂能見色。或立二種。謂長養眼。異  熟生眼。或立三種。謂肉眼天眼慧眼。或立
四種。謂有瞚眼。無瞚眼。恒相續眼。不恒相續  眼。恒相續者。謂色界眼。或立五種。謂五趣  所攝眼。或立六種。謂自相續眼。他相續眼。
端嚴眼。醜陋眼。有垢眼。無垢眼。或立七種。  謂有識眼。無識眼。強眼弱眼。善識所依眼。不  善識所依眼。無記識所依眼。或立八種。謂
依處眼。變化眼。善業異熟生眼。不善業異熟  生眼。食所長養眼。睡眠長養眼。梵行長養眼。  定所長養眼。或立九種。謂已得眼。未得眼。
曾得眼。未曾得眼。得已失眼。應斷眼。不應斷  眼。已斷眼。非已斷眼。或立十種者無。或立  十一種。謂過去眼。未來眼。現在眼。內眼外眼。
麁眼細眼。劣眼妙眼。遠眼近眼。如眼如是。  耳等亦爾。是中差別者。謂增三增四。三種耳  者。謂肉所纏耳。天耳。審諦耳。四種耳者。謂
恒相續耳。不恒相續耳。高聽耳。非高聽耳。三  種鼻舌者。謂光淨。不光淨。及被損。四種鼻舌  者。謂恒相續。不恒相續。有識無識。三種身
者。謂滓穢處。非滓穢處。及一切遍諸根所  隨逐故。四種身者。謂恒相續。不恒相續。有  自然光。無自然光。

[0292c09]  或立一種意。謂由識法義故。或立二種。謂  墮施設意。不墮施設意。初謂了別名言  者意。後謂嬰兒意。又初謂世間意。後謂出世
間意。或立三種。謂心意識。或立四種。謂善  不善。有覆無記。無覆無記。或立五種謂五  位差別。一因位。二果位。三樂位。四苦位。五
不苦不樂位。或立六種。謂六識身。或立七  種。謂依七識住。或立八種。謂增語觸。相應  有對觸。相應依。耽嗜依。出離有愛味。無愛
味。世間。出世間。或立九種。謂依九有情居。  或立十種者無。或立十一種如前說。或立  十二種。即十二心。謂欲界善心不善心。有覆
無記心。無覆無記心。色界有三心除不善。  無色界亦爾。出世間心有二種。謂學及無學。

[0292c23]  或立一種色。謂由眼所行義故。或立二種  謂內色外色。或立三種。謂顯色形色表色。或  立四種。謂有依光明色。無依光明色。正不正
光明色。積集住色。或立五種。謂由五趣差  別故。或立六種。謂建立所攝色。覆藏所攝  色。境界所攝色。有情數色。非有情數色。有見
有對色。或立七種。謂由七種攝受事差別  故。或立八種。謂依八世雜說。一地分雜色。  二山雜色。三園林池沼等雜色。四宮室雜色。
五業處雜色。六彩畫雜色。七鍛業雜色。八資  具雜色。或立九種。謂若過去。若未來。若現  在。若麁若細。若劣若妙。若遠若近。或立十
種。謂十種資具。或立一種聲。謂由耳所行  義故。或立二種。謂了義聲。不了義聲。或立  三種。謂因受大種聲。因不受大種聲。因俱大
種聲。或立四種。謂善不善。有覆無記。無覆  無記。或立五種。謂由五趣差別故。或立六  種。一受持讀誦聲。二請問聲。三說法聲。四論
議決擇聲。五展轉言教若犯若出聲。六喧雜  聲。或立七種。謂男聲女聲。下聲中聲上聲。  鳥獸等聲。風林叢聲。或立八種。謂四聖言
聲。四非聖言聲。四非聖言者。一不見言見。  見言不見。非聖言。二不聞言聞。聞言不聞。  非聖言。三不覺言覺。覺言不覺。非聖言。四
不知言知。知言不知。非聖言。四聖言者。一  見言見不見言不見聖言。二聞言聞不聞  言不聞聖言。三覺言覺不覺言不覺聖言。
四知言知不知言不知聖言。又有八種。謂  四善語業道。四不善語業道。或立九種。謂過  去未來現在。乃至若遠若近。或立十種。謂五
樂所攝聲。此復云何。一舞俱行聲。二歌俱行  聲。三絃管俱行聲。四女俱行聲。五男俱行聲。  六螺俱行聲。七腰等鼓俱行聲。八岡等鼓俱
行聲。九都曇等鼓俱行聲。十俳叫聲。

[0293a28]  或立一種香。謂由鼻所行義故。或立二種。  謂內及外。或立三種。謂可意不可意及處中  香。或立四種。謂四大香。一沈香。二窣堵魯
迦香。三龍腦香。四麝香。或立五種。謂根香  莖香葉香花香果香。或立六種。謂食香飲香  衣香莊嚴具香乘香宮室香。或立七種。謂皮
香葉香素泣謎羅香栴檀香三辛香熏香末  香。或立八種。謂俱生香。非俱生香。恒續香。  非恒續香。雜香純香。猛香非猛香。或立九
種。謂過去未來現在等如前說。或立十種。謂  女香男香。一指香二指香。唾香洟香。脂髓膿  血香肉香。雜糅香淤埿香。

[0293b11]  或立一種味。謂由舌所行義故。或立二種。  謂內及外。或立三種。謂可意等如前說。或  立四種。謂大麥味。粳稻味。小麥味。餘下穀
味。或立五種。謂酒飲味。非酒飲味。蔬菜味。  林果味。所食味。或立六種。謂甘苦等。或立  七種。謂酥味油味蜜味甘蔗變味乳酪味鹽
味肉味。或立八種。如香說。或立九種。亦如  香說。或立十種。謂可嚼味。可噉味。可甞味。  可飲味。可吮味。可爆乾味。充足味。休愈味。
盪滌味。常習味。後五謂諸藥味。

[0293b21]  或立一種觸。謂由身所行義故。或立二種。  如香說。或立三種。謂可意等。或立四種。謂  摩觸搦觸打觸揉觸。或立五種。謂五趣差別。
又有五種。謂蚊  虻  風日蛇蠍等觸。或立六  種。謂苦樂不苦不樂。俱生所治攝能治攝。或  立七種。謂堅  鞕  觸。流濕觸。煖觸動觸。跳墮
觸。摩按觸。身變異觸。謂濕滑等。或立八種。  謂手觸觸。塊觸觸。杖觸觸。刀觸觸。冷觸觸。  煖觸觸。飢觸觸。渴觸觸。或立九種。如香說。
或立十種。謂食觸飲觸。乘觸衣觸。莊嚴具  觸。床坐觸。机橙臺枕及方座觸。女觸男觸。  彼二相事受用觸。

[0293c04]  略說法界。若假若實有八十七法。彼復云  何。謂心所有法有五十三。始從作意。乃至  尋伺為後邊。法處所攝色有二種。謂律儀不
律儀所攝色。三摩地所行色。不相應行有二  十四種。謂得。無想定。滅盡定。無想異熟。命  根。眾同分。異生性。生老住無常。名身句身文
身。流轉。定異相應。勢速。次第。時方數。和合  不和合。無為有八事。謂虛空。非擇滅。擇滅。  善不善。無記法。真如不動想受滅。如是無為
廣八略六。若六若八平等平等。

[0293c14]  復次法界或立一種。謂由意所行義。或立  二種。謂假所攝法。非假所攝法。或立三種。  謂有色無色及有為無為。或立四種。謂有色
假所攝法。無色心所有所攝法。無色不相應  假所攝法。無色無為假非假所攝法。或立五  種。謂色心所法。心不相應行。善無記無為。
或立六種。謂受想。相應行。不相應行。色無  為。或立七種。謂受想思。染污不染污。色無  為。或立八種。謂善不善無記受想行色無為。
或立九種。謂由過去未來等差別。或立十  種。謂由十種義。一隨逐生義。二領所緣義。  三取所緣相義。四於所緣造作義。五即彼
諸法分位差別義。六無障礙義。七常離繫義。  八常非離繫義。九常無顛倒義。十苦樂離繫  義。非受離繫義及受離繫義如是。若內若外
六處所攝法。差別分別有六百六十。

[0294a01]  復次屢觀眾色。觀而復捨。故名為眼。數數  於此聲至能聞。故名為耳。數由此故能嗅  諸香。故名為鼻。能除飢羸數發言論表彰
呼召。故名為舌諸根所隨周遍積聚。故名為  身。愚夫長夜瑩飾藏護。執為己有計為我  所。我及我所又諸世間。依此假立種種名想。
謂之有情。人與命者生者意生及儒童等。故  名為意。數可示現在其方所質量可增。故  名為色。數宣數謝隨增異論。故名為聲。離
質潛形屢隨風轉。故名為香。可以舌甞屢  招疾苦。故名為味。數可為身之所證得。  故名為觸遍能任持唯意境性故名為法。  如是等類諸法差別應知。此中重說嗢拕。

[0294a14]  南曰。

自性及所依　　所緣助伴業  
由此五種門　　諸心差別轉

[0294a17]  此中顯由五法六識身差別轉。謂自性故。  所依故。所緣故。助伴故。業故。

[0294a19]  又復應知蘊善巧攝。界善巧攝。處善巧攝。緣  起善巧攝。處非處善巧攝。根善巧攝。

[0294a20]  又復應  知諸佛語言九事所攝。云何九事。一有情事。  二受用事。三生起事。四安住事。五染淨事。六
差別事。七說者事。八所說事。九眾會事。有情  事者謂五取蘊。受用事者謂十二處。生起事  者謂十二分事。緣起及緣生。安住事者謂四
食。染淨事者謂四聖諦。差別事者謂無量界。  說者事者謂佛及彼弟子。所說事者謂四念  住等菩提分法。眾會事者所謂八眾。一剎帝
利眾。二婆羅門眾。三長者眾。四沙門眾。五四  大天王眾。六三十三天眾。七焰摩天眾。八  梵天眾。又嗢拕南曰。

色聚相應品　　世相及與緣  
善等差別門　　巧便事為後

瑜伽師地論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
