瑜伽師地論卷第六十三
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中三摩呬多地之二

[0648b11]  復有五種定相違法。一毀犯禁戒。二無無間  加行。三無殷重加行。四有沈沒。五他所擾惱。

[0648b13]  復有三種遠離。一住處遠離。二見遠離。三聞  遠離。

[0648b15]  復次心清淨行苾芻。略有五種等持相違厚  重過失。能為定障。一忿。二慢。三欲貪。四薩  迦耶見。五不能堪忍。有五厚重三摩地相。由
彼於此障礙而住。是故說名厚重過失。云  何五相。一者獲得隨宜資具便生喜足。二  者好樂求諸善法。三於身財無所顧戀。四  於生死及與涅槃見  大
過失最勝功德。五  於加行堪忍勤苦。此中忿者。謂懷忿故。若  往他家不得利養或得而少。或弊或遲或  不恭敬。由此便生顰  蹙  憤憾。從此因緣。
發恚尋思及害尋思多隨尋伺。彼由此故先  所未生勝三摩地不能得生。設彼已生還  復退失。所言慢者。謂懷慢故。慢所制伏。為
性於法不生恭敬。於諸師範尊重福田。不  能時時身心卑屈敬問諮請云何為善云何  不善。亦不勤求所有善法。由此不能解了  引發三摩地義。從此因緣發起輕慢相應
尋思多隨尋伺。彼由此故先所未生如前  廣說。言欲貪者。謂懷貪故。多諸愛染。於  身財等深生顧戀。由此於外五妙欲中多  生散亂。從此因緣生欲尋思眷屬尋思。國
土尋思族望家勢相應尋思。多隨尋伺。彼由  此故先所未生如前廣說。彼復不淨能為  對治。應知不淨略有三相。謂糞穢相。彼等
流相。能依所依差別相。薩迦耶見者。謂由身  見制伏因緣會遇世法。便為高欣下慼塗  染。設欲棄捨便為身見相違而住。又即於
彼世法眾相。親愛恒流之所漂溺。設欲棄  捨便為身見相違而住。又即世法眾相所  生不正尋思之所燒惱。設欲棄捨便為身  見相違而住。又即於彼世法眾相追求之
時。種種擾亂散動所逼。設欲棄捨便為身  見相違而住。又即由彼身見因緣。恒常執著  世法所依無常諸取。由是因緣為憂悲等  之所逼惱。設欲棄捨便為身見相違而住。
又復即彼為欲除遣下地垢穢。勤修善時。  於彼加行不生喜樂。於此所治設欲棄  捨。便為身見相違而住。如為除遣下地垢  穢。為遣上地所有垢穢當知亦爾。由此因
故雖作是心。我當於彼生死涅槃觀大過  失觀勝功德。便復顛倒。由此因緣先雖獲  得諸三摩地。然於未生聖諦現觀勝三摩地。  不能得生。不堪忍者。謂懷不忍故。雖已
獲得聖諦現觀勝三摩地。不能堪忍蚊虻  等苦。捨離加行多生懈怠。由此因緣於所  未生入根本定不能生起。設復已生還即  退失。前三過失能為最初三摩地障。次一過
失為諦現觀三摩地障。後一過失為入根本  三摩地障。

[0649a05]  復有差別。謂有八種棄捨近住  弟子因緣。於彼雜染之所染污。由染污故  彼便棄捨近住弟子。非無煩惱諸阿羅漢
常善住念有如斯事。云何為八。謂性於彼  近住弟子有憎惡心。唯欲自身受於恭敬。  如欲恭敬。欲受利養亦復如是。近住弟子  多所毀犯行不正行。又於近住諸弟子眾
饒益損減。便有所須及與不須。於增上戒  教授折伏不能堪忍。於增上心增上慧住  教授折伏不能堪忍。於營眾務所有擾惱。  不能堪忍。

[0649a15]  復次嗢拕南曰。

數及所對治　　支分廣建立  
遠離苦散動　　上支分差別

[0649a18]  問如先所說四種靜慮。何因緣故唯四靜慮  不增不減。答由能究竟超苦樂故。所以者  何。從初靜慮乃至第四。漸超苦樂方究竟  故。

[0649a21]  云何名初靜慮所治。謂有五種。一者欲  貪。二欲恚害。三種尋思。三者憂苦。四者犯  戒。五者散亂。云何第二靜慮所治。亦有五
種。一初靜慮貪。二尋伺。三苦。四掉。五定下  劣性。云何第三靜慮所治。謂有四種。一第二  靜慮貪。二喜。三踊躍。四定下劣性。云何第四
靜慮所治。謂有五種。一入息出息。二第三靜  慮貪。三樂。四於樂發悟。五定下劣性。

[0649a29]  問初靜慮有幾支。答有五支。何等為五。一  尋。二伺。三喜。四樂。五心一境性。問第二靜  慮有幾支。答有四支。何等為四。一內等淨。
二喜。三樂。四心一境性。

[0649b04]  問內等淨何法為自性。答念正知捨為自性。  問第三靜慮有幾支。答有五支。何等為五。  一念。二正知。三捨。四樂。五心一境性。問第
四靜慮有幾支。答有四支。何等為四。一捨  清淨。二念清淨。三不苦不樂。四心一境性。初  靜慮中念正知捨。由尋伺門之所引發。是故
雖有而不宣說。第二靜慮由彼自性能有  作業。又由踊躍心隨煩惱之所纏縛。是故  顯示內等淨名。第三靜慮心隨煩惱已遠離  故顯彼自相。是故說彼離喜貪故。初靜慮
中離欲貪故非離喜貪。第二靜慮離尋伺  貪故非離喜貪。第四靜慮即彼顯示最極  清淨。是故當知一切靜慮彼皆隨轉如其所  應。

[0649b18]  問何因緣故於四靜慮建立如是五支四  支。答住所依故。住饒益故。住自性故。復  有差別。謂思惟所緣故。受用所緣故。於
緣不散故。復有差別。謂饒益所依故。增上  心所依故。增上慧所依故。復有差別。謂為  對治三雜染住所對治故。云何名為三雜
染住所對治耶。一染污住。二苦惱住。三愚癡  住。復有差別。謂受欲者相似法故。諸受欲  者略有三種正所作事。能顯彼是受用欲
者。一正求財寶。二求財寶已能正受用。三  於彼自在隨意所為。如是修習諸靜慮者  亦有三種正所作事。當知依彼建立支分  如其所應。復有差別。謂為對治自苦惱
行。應知建立諸靜慮支。如是略有三種對  治。一對治缺減對治。二身心逼惱對治。三於  外境界其心流散不寂靜對治。

[0649c05]  問何因緣故初靜慮中說離欲已。復說遠  離惡不善法。答為欲顯示諸欲自相故。及  為顯示諸欲過患相故。過患相者。由彼諸
欲發起惡行。墜墮極下惡處所故。說名為  惡。違善生故復名不善。復有差別。為欲  顯示煩惱雜染斷故。及為顯示先所積集  業雜染斷故。復有差別。為欲顯示諸在家
者受用事門諸欲斷故。及為顯示諸出家者  由尋思門諸欲斷故。復有差別。為欲顯  示欲尋思斷故。及為顯示恚害尋思斷  故。復有差別。為欲顯示外道諸仙所得相
故。及為顯示離彼退已行呪詛故。

[0649c16]  問何  緣故知初靜慮中苦根未斷。答彼品麁重未  遠離故。若於是處苦根已斷。便與第二靜  慮住時應無差別。是故當知是處未斷。

[0649c19]  問  若尋伺等於初靜慮等中皆能攝益勝三摩  地。又能攝受自地靜慮皆令清淨。何因緣  故世尊於彼顯示動名。答此望他地不望  自地。

[0649c24]  問何因緣故從欲界上於初靜慮等中。建  立後後勝上支分。答當知略有三因緣故。  一所治能治故。二證得勝利故。三所證得
故。當知如是三種因緣。四靜慮中五支所攝  隨其所應。

[0649c28]  問初二靜慮有何差別。答第二靜  慮中三摩地圓滿有差別故。問第二第三靜  慮有何差別。答第三靜慮饒益圓滿有差別  故。

[0650a03]  問第三第四靜慮有何差別。答第四靜慮清  淨圓滿有差別故。復有四種修三摩地。一  者為得現法樂住故。二者為得勝智見故。
三者為得分別慧故。四者為證諸漏永  盡故。當知依四補特伽羅建立四種修三  摩地。云何四種補特伽羅。謂苦速通已得行  迹已見諦者。復有異生未得行迹已得有
情所緣無量已離欲者。又樂遲通已得行迹  已見諦者。又樂速通已得行迹已見諦者。  此中異生已得無量已離欲者。若已證得死
生智通。當知是名智見清淨。若樂遲通行迹  轉時雖已見諦。由軟根故而名退法。由  此因緣復於欲界受想尋思。當住正念當  起正知。

[0650a16]  復次諸靜慮離欲所顯。當知離欲  略有六種。一自性離欲。二損減離欲。三任  持離欲。四昇進離欲。五愚癡離欲。六對治離
欲。自性離欲者。謂於自性不淨非所受用  事中諸厭背性。又於苦受諸厭背性。又若  已離初靜慮染。住於第二靜慮等中。於尋  伺等諸厭背性。是名自性離欲。損減離欲
者。謂兩兩交會習婬欲法。除熱惱已諸厭  背性。如是等類所餘應知。皆名損減離欲。  任持離欲者。謂諸有受用美妙飲食。極飽
滿已於餘飲食諸厭背性。如是等類所餘應  知。皆名任持離欲。昇進離欲者。謂已獲  得勝上財寶或尊貴位。於餘下劣諸厭背性。  如是等類所餘應知。皆名昇進離欲。愚
癡離欲者。謂於涅槃甚深功德不能解了。  遂於涅槃生厭背性。如是等類所餘應知。  皆名愚癡離欲。對治離欲者。謂由厭壞對  治故。或由斷對治故。或由持對治故。或
由遠分對治故。或由世間出世間道斷諸  煩惱。如是皆名對治離欲。

[0650b06]  問何因緣故說  諸靜慮名為住耶。答繫心於內所緣境界。  於外所緣不流散故。

[0650b09]  問何因緣故說諸靜慮名三摩地。答於所  知事同分所緣一切影像。平等平等住持  心故。問何因緣故說諸靜慮名奢摩他。答
為欲寂靜一切煩惱正安止故。

[0650b13]  問何因緣故說諸靜慮名心一境性。答略  有二種所緣境界。一不定地所緣境界。二者  定地所緣境界。此中一境。所謂定地所緣境
界。非第二境繫心於此一所緣境。是故說  名心一境性。

[0650b17]  復次當知此中從離欲退略  有十種。謂或依止不平等故。從離欲退。謂  如有一遭極重病。如馬勝言。我於此定
不能入證。將無我定當退失耶。或復有  一性多麁重。於三摩地先不串習。彼由如  是多麁重故成其退法。或有所緣境界勝  故從離欲退。謂如有一值遇勝妙境界現
前。如外道仙乃至獲得非想非非想處。遇  觸少年美妙形色可愛母邑。從離欲退。或  有獲得敬養故退。謂如有一從他獲得利  養恭敬即便退墮。如提婆達多。或有遭遇
輕毀故退。謂如有一或遭他罵或瞋或責。  從離欲退。如外道仙由憤恚故退三摩地  現行呪詛。或慢故退。謂如有一恃所得定  自舉凌他。或有增上慢故退。謂如有一於
諸勝定證差別中起增上慢。或有不作意  故退。謂如有一於能入定行相作意不復  思惟。或有未串習故退。謂如有一安住始  業新修善品。或有自地煩惱數起故退。謂
如有一愛上靜慮乃至疑上靜慮。或有壽  盡福盡業盡故退。謂如有一從上生處退  沒下生。

[0650c10]  復次此中或有補特伽羅下品煩惱下品善  法。多念艱辛然後方退。多念艱辛方能入定。  或有補特伽羅下品煩惱上品善法。多念艱
辛然後方退。經一念頃速能入定。或有補  特伽羅上品煩惱下品善法。經一念頃速疾  而退。多念艱辛方能入定。或有補特伽羅上
品煩惱上品善法。經一剎那速疾而退。一剎  那頃速能入定。

[0650c18]  復有補特伽羅已得離欲從定起已。或於  一時彼三摩地相間相雜作意而轉。或於一  時不相間雜。若遇聲緣從定而起。與定
相應意識俱轉。餘耳識生非即彼定相應意  識能取此聲。若不爾者。於此音聲不領受  故不應出定。非取聲時即便出定領受  聲已。若有悕望後時方出。

[0650c24]  於此地中餘決  擇文。更不復現。

攝決擇分中非三摩呬多地

[0650c27]  如是已說三摩呬多地決擇。非三摩呬多決  擇我今當說。

[0650c28]  或有由自性故名不定地。謂  五識身。或有闕輕安故名不定地。謂在欲  界諸心心法。或有未發趣故名不定地。
謂受欲者。或有散亂故名不定地。謂始業  者雖修習定而於五欲其心流散。或有太  聚故名不定地。謂始業者於內境界略聚  其心便生沈沒。或未得故名不定地。謂即
散心相應諸法。或未圓滿故名不定地。謂  未證得加行究竟作意。或雜染故名不定  地。謂雖證得加行究竟果作意。而於彼定  多生愛味。或不自在故名不定地。謂即由
彼染污心故不得自在。或不清淨。故名  不定地。謂未永害煩惱隨眠。或出定故名  不定地。謂從已得三摩地起而不退失。或  有退故名不定地。謂從所得三摩地退。

[0651a14]  復次此中依止初不定地。為安住心。應正  取相。謂青瘀相。或膿爛相。廣說如前。依止  第二不定地故為得作意。應勤修習。依止
第三不定地故為得根本。應勤修習。依止  第四現在前故最初應正安住其念。為無  亂故。略攝其心。由正知故速疾攝受。依止  第五現在前故應當思惟淨妙之相。又應善
達沈沒之相。依止第六現在前故於師教  授能不忘失。應當安住猛利護念如理方  便。應當無間殷重修習。依止第七現在前  故。應於微劣所得定中不生喜足。依止第
八現在前故。於諸雜染應觀過失。設生愛  味所有雜染。尋即除遣不應戀著。依止第  九現在前故。於三摩地應無間修。又應善  巧通達其相。依止第十現在前故。應當猛
利修諦善巧。依第十一現在前故。為令不  退應不放逸。依第十二現在前故。即為彼  事應修遠離如理作意。應隨順前修習無  間殷重方便。

[0651b03]  於此地中餘決擇文更不復  現。

攝決擇分中有心地

[0651b06]  如是已說非三摩呬多地決擇。

[0651b06]  有心地決擇  我今當說。當知諸心差別而轉略由五相。  一由世俗道理建立故。二由勝義道理建  立故。三由所依能依建立故。四由俱有建
立故。五由染淨建立故。

[0651b11]  云何世俗道理建立。謂依世俗道理建立諸  心差別轉義。當知如前意地已說。

[0651b13]  勝義道理建立差別我今當說。云何名為  勝義道理建立差別。謂略有二識。一者阿  賴耶識。二者轉識。阿賴耶識是所依。轉識是
能依。此復七種。所謂眼識乃至意識。譬如水  浪依止暴流。或如影像依止明鏡。如是  名依勝義道理建立所依能依差別。

[0651b19]  復次此中諸識皆名心意識。若就最勝。阿賴  耶識名心。何以故。由此識能集聚一切法  種子故。於一切時緣執受境。緣不可知
一類器境。末那名意。於一切時執我我所  及我慢等。思量為性。餘識名識。謂於境界  了別為相。如是三種。有心位中心意意識。
於一切時俱有而轉。若眼識等轉識不起。  彼若起時應知彼增俱有而轉。如是或時四  識俱轉。乃至或時八識俱轉。又一意識於一
時間。分別一境或二或多自境他境。故說意  識不可思議。問若彼末那於一切時思量為  性相續而轉。如世尊說。出世末那云何建
立。答名假施設。不必如義。又對治彼遠  離顛倒正思量故。即此末那任持意識令  分別轉。是故說為意識所依。又諸轉識或於  一時一切唯與樂受相應俱有而轉。或於
一時亦有苦受。或於一時亦有不苦不樂  等受相應俱轉。阿賴耶識相應受。於一切時  唯是不苦不樂。唯是異熟生。此於一切識流
轉時。或樂俱行或苦俱行。或非苦樂俱行位  中恒相續流。乃至命終無有斷絕。所餘三  受當知思惟之所引發。非是俱生。時時作
意引發現前。彼俱生受極微細故難可分別。  如是等類當知。是名勝義道理建立諸識  俱有差別。

[0651c15]  復次阿賴耶識無有煩惱而共相應。末那恒  與四種任運煩惱相應。於一切時俱起不  絕。謂我我所行薩迦耶見我慢我愛不共無
明。是諸煩惱與善不善無記識俱而不相  違。其性唯是隱沒無記任運而起。當知諸餘  分別所起。隨眾緣力差別而轉。又與末那  相應俱有遍行任運四種煩惱。世間治道尚
不能為損伏對治。何以故。已離欲者猶現  行故。隨所生處是諸煩惱即此地攝。當知  此地已離欲者。此地煩惱現行不絕。何以故。
此諸煩惱唯阿賴耶識種子所引。於一切時  任運而生。非所對治及能對治境界緣力差  別轉故。諸離欲者世間治道。若現在前若不
現前。此諸煩惱現行不絕。若諸有學已見迹  者。出世間道現在前時。此諸煩惱不得現  行。從彼出已還復現行。善通達故未永斷
故。若諸無學。此一切種皆不現行。是諸煩惱  當知唯離非想非非想處欲故。一時頓斷。  非如餘惑漸漸而斷。如是等類當知。是名  建立雜染清淨差別。

[0652a05]  於此地中餘決擇文。  更不復現。

決擇分中無心地

[0652a08]  如是已說有心地決擇。無心地決擇我今  當說。

[0652a09]  問心不生因凡有幾種。由幾種因  心不得生。答心不生因略有七種。由此  因故心不得生。何等為七。謂緣闕故心
不得生。如是作意闕故未得故。相違故斷  故。滅故已生故。心不得生。

[0652a14]  云何由緣闕故心不得生。謂內眼處壞。若  外色處不現在前。廣說乃至內意處壞。若  外法處不現在前。爾時由彼所生眼識乃至
意識終不得生。如是名為由緣闕故心不  得生。

[0652a19]  云何作意闕故心不得生。謂雖有內眼處  不壞外色處現前。廣說乃至內意處不壞外  法處現前。若無能生作意正起。爾時由彼
所生眼識乃至意識終不得生。如是名為  作意闕故心不得生。

[0652a24]  云何由未得故心不得生。謂如有一於下  欲界思惟麁相。於初靜慮思惟靜相。為欲  證得初靜慮故。若於此道不極作意。若修
若習若多修習。不善修故於初靜慮未能  證得。由未得故初靜慮俱心不得生。又如  有一於初靜慮第二第三第四靜慮。空無邊
處。識無邊處。無所有處。思惟麁相。於第二  靜慮乃至非想非非想處。思惟靜相。如前  廣說。又如有一遍於一切薩迦耶中思惟
苦相。於薩迦耶滅涅槃界思惟靜相。為斷  一切薩迦耶故。為欲證得涅槃界故。若於  此道不極作意若修若習若多修習。不善  修故不能盡證一切涅槃。由未證故於諸
結縛及與隨眠隨煩惱纏。永解脫心便不  得生。如是名為由未得故心不得生。

[0652b09]  云  何由相違故心不得生。謂如有一觸能  隨順樂受諸觸。受樂受時樂受相應心現  在前。爾時苦受非苦樂受相應之心。以相違
故便不得生。如是若觸能順苦受不苦不  樂受觸。如前廣說。爾時樂受非苦樂受樂受  苦受相應之心。以相違故便不得生。又如  有一貪纏所纏貪纏相應心現在前。爾時瞋
纏相應之心。以相違故便不得生。如是  若有瞋纏所纏。廣說乃至爾時貪纏相應之  心。以相違故便不得生。如是名為由相  違故心不得生。

[0652b20]  云何斷故心不得生。謂  如有一由善修習八聖支道故。證得無餘  貪欲瞋恚愚癡永盡。彼於爾時有貪有瞋
有癡心等隨一心法。諸隨煩惱所染污心。  彼由已斷已遍知故皆不得生。如是名為  由永斷故心不得生。

[0652b26]  云何滅故心不得生。謂如有一生無想天  入無想定入滅盡定。於其中間經爾所時。  由斷滅故心不得生。又如有一於無餘依
涅槃界中已般涅槃。彼於爾時畢竟滅故心  不得生。如是名為由滅盡故心不得生。

[0652c02]  云何由已生故心不得生。所謂一切已生  之心於現在生。剎那已後必成滅法。彼現  在時由已生故便不可生。彼若滅已亦已
生故終不可生。如是名為由已生故心  不得生。

[0652c07]  應知由此七因緣故心不得生。與此相違  七因緣故。隨其所應諸心得生。謂緣不闕  故。作意不闕故。已證得故。不相違故。未斷
滅故。未滅盡故。未已生故。

[0652c10]  於此地中餘  決擇文更不復現。

瑜伽師地論卷第六十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
