瑜伽師地論卷第九十八
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝事分中契經事菩提分法擇攝第四之  二

[0861a15]  復次嗢拕南曰。

邪師住雪山　　勸勉繫屬淨  
漸次戒圓滿　　穗成就為後

[0861a18]  有諸外道。於弟子眾自立為師。專求利養。  專求恭敬。專求自利。遇緣和合。有族姓子  投其出家。因而謂曰。汝之與我先無一切
資身眾具可共受用。汝應為我往詣他處  褒讚我德掩藏我失。我亦為汝行如是事。  我等二人迭相依護。當於諸王若與王等。  乃至一切大商主邊多獲利養及以恭敬。若
作是言諸外道師。名專自利。然其弟子便  發抗言。勿為此見。如是護者未名自護。  往惡趣失。若防此失乃名自護。是故汝應  如前自護。我亦當自別為餘護。我既不能
護汝。汝亦不須護我。於此義中。當知弟  子是如理語者。是聰慧者。重當來故。應知  其師是非理語者。是愚癡者。重現在故。復
有雜染觸惱於他。由雜染故。不能自護。  因此惱他。不名護他。此中如前由親近  等斷諸煩惱。名當自護。從此已後由斷為  因不惱他等。名當護他。應知此中無瞋
無害。是無惱義。無緣而起利樂二心。無緣  而起慈悲二心。當知如此是哀愍義。由哀  愍故。不惱於他。是故當知一切哀愍與彼  相違。

[0861b11]  復次應知雪山喻佛善說法毘柰耶。此中略  有三分可得。一無學地。二有學地。三異生  地。猨猴喻彼非理作意諸相應心。獵人喻
魔。於無學地俱不能行。於有學地乃至不  還。唯有非理作意相應猨猴喻心獨一能往。  非獵人喻魔所能行。於異生地二俱能行。
又諸愚夫要觀餘境。能出餘境。追求餘境。  餘境所縛。是故於境不得解脫。

[0861b19]  復次由於正法聽聞受持觀察義理。法隨  法行。如其次第應知勸化安立四義。復有  三法。尚能斷  除  一切勝妙婬欲貪纏。況乎鄙
劣諸欲貪纏。何等為三。一精進力。二不放逸  力。三對治力。由精進力其已生者令不堅  住。由餘二力。其未生者令不得生。如是行
者勤修正行。為欲斷除已生惡故。及未生  者令不生故。

[0861b27]  復次於四念住殷重修習。如聲聞地應知  其相。繫屬魔者。謂在欲界。此不還果即能超  度。繫屬死者。謂從欲界乃至有頂。此阿羅
漢乃能超度。言不清淨諸有情者。謂諸異  生。言清淨者。謂諸有學。言鮮白者。謂諸無  學。復有三種證淨。未清淨者能令清淨。已
清淨者能令鮮白。當知此中。上諸有學說  名清淨。下諸有學名不清淨。彼由修道未  清淨故。餘如前說。

[0861c06]  復次修四念住應知略  有五種漸次。一信增上力清淨出家。二戒律  儀。三根律儀。四樂遠離。五蓋清淨。諸在家  者雖復數數修諸念住。  獲
得淨信。諸蓋清  淨。然闕學處。當知所修不得圓滿。

[0861c11]  復次由三因緣。具戒苾芻當知禁戒淨命圓  滿。云何為三。一所行圓滿。二攝取圓滿。三  受用圓滿。所行圓滿者。謂從買賣乃至害縛
斷截撾打揣摩等事。皆悉遠離。攝取圓滿  者。謂於攝取象馬等事。乃至攝取生穀等  事。皆悉遠離。受用圓滿者。謂衣僅蔽身食纔
充腹便生喜足。於餘長物非時食等皆悉  遠離。

[0861c19]  復次身等四法如四大路。於彼所生非理  作意。如邪祈願稻穀麥穗。於彼所生如理  作意。如正祈願稻穀麥穗。當知欲界是不
定地。猶如其皮。色無色界俱是定地。猶如  其肉。無明如血。於三界中由三種漏。有淋  漏義。

[0861c25]  復次如先所說所有貪等種種無量惡不善  法。由二因緣。若成就者。不能修習四種念  住。非是一切汎成就者。云何為二。一有貪
等纏現前故。二於此纏不見過故。纏現在  前雜染心故。不能修習。雖暫遠離性染  著故。非無戀故。於能隨順貪等諸法。其心
散動。常逐漂淪。種種尋思恒隨擾亂。是故不  能修習念住。若不爾者諸有其性不深染  著。皆應不能修習念住。若如是者無容  有能修四念住。

[0862a06]  復次嗢拕南曰。

勇力修等持　　異門神足後

[0862a08]  應知建立四種正斷。如聲聞地已廣分別。  此中宣說勇第五句。云何名勇。謂如前說  堪能忍受。發勤精進。所生眾苦。諸淋漏苦。
界不平苦。他麁惡言損惱等事所生眾苦。非  此因緣退捨修習正斷加行故。名為勇。

[0862a13]  復次應知建立四種神足。如聲聞地已廣分  別。若略說者。由四種力持心令定。是故建  立四種神足。云何為四。一淨意樂力。二勤務
力。三心喜樂力。四正智力。當知此中。由第  一力。於三摩地。發生樂欲。為證得故。修習  勤務。由第二力。最初住心令其安定。由第
三力。已住定心無復散動。不令於外更復  飄轉。由第四力。觀察等持所治煩惱。於斷  未斷如實了知。又於等持入住出相。能善
了別。如是復於奢摩他等所有諸相。若奢摩  他毘鉢舍那諸隨煩惱。及隨煩惱能對治等。  皆如實知。樂等持者。於等持中。但有爾所  等持作事。除此更無若過若增。

[0862a26]  復次由五因緣。當知神足略修習相。一由  遠離奢摩他品隨煩惱故。二由遠離毘鉢  舍那品隨煩惱故。三於毘鉢舍那品所緣境
界繫縛心故。四於奢摩他品所緣境界繫  縛心故。五俱於二品所緣境界繫縛心故。  應知此中。奢摩他品隨煩惱者。謂懈怠俱行  欲等。及惛沈睡眠俱行欲等。當知懈怠俱
行欲等。是惛沈睡眠俱行欲等所依止性。  毘鉢舍那品隨煩惱者。謂掉舉俱行欲等。及  妙欲散動俱行欲等。當知掉舉俱行欲等。  是妙欲散動俱行欲等所依正性。又於此
中由懈怠俱行欲等。於奢摩他品。令住雜  染。然不能令諸奢摩他皆悉滅沒。由惛沈  睡眠俱行欲等。於奢摩他品。令住雜染。亦
復能令諸奢摩他皆悉滅沒。由掉舉俱行欲  等。於毘鉢舍那品。令住雜染。而不能令  毘鉢舍那一切滅沒。妙欲散動俱行欲等。  於毘鉢舍那品。令住雜染。亦令一切毘鉢
舍那皆悉滅沒。毘鉢舍那品所緣境者。謂前  後想。此想分別。如聲聞地應知其相。奢  摩他品所緣境者。謂上下想。此亦如前應
知其相。俱品所緣境者。謂光明想。彼於俱  品由動搖故。有諸光影俱行心。修又非如  欲等與餘懈怠相應。說名懈怠俱行。精進
亦爾。得有懈怠共相應義。然即精進墮在  慢緩。不正發勤精進相續。說名懈怠俱行。  又此五相當知總攝一切種修。樂等持者。  由此等持速得成滿。

[0862b25]  復次於五解脫處。如其所應當知欲等增  上四種三摩地。若有苾芻。依淨意樂及猛利  欲。為欲證得最勝通慧。從諸如來及佛弟
子。殷重恭敬。聽聞正法。從聞無間漸次證  得勝三摩地。當知是名欲增上三摩地。復  有苾芻。如所聞法如所得法。起大功用。
發大精進。或正為他宣說開示。或以勝妙  音詞讀誦。從此無間漸次因緣能隨獲得勝  三摩地。當知是名精進增上三摩地。復有  苾芻。於諸賢善三摩地相善取。思惟觀青
瘀等乃至骨鎖以為邊際。由此所緣。次第  生起勝三摩地。當知是名心增上三摩地。  復有苾芻。如所聞法如所得法。獨處空
閑。思惟籌量。審諦觀察。由此因緣。漸次生  起勝三摩地。當知是名觀增上三摩地。

[0862c11]  復有差別。謂由四門起三摩地。一由如  前從他生起猛利樂欲聞正法門。二由從  他獲得無倒教授教誡。無間殷重發起加
行。未入根本勝三摩地。為欲趣入正教授  門。三由已入根本勝三摩地。為欲轉得所  餘上位勝三摩地心喜樂門。四由多聞聞持  自能於法如理觀察平等觀門。當知此中。
由第一門起欲增上三摩地。由第二門起  精進增上三摩地。由第三門起心增上三  摩地。由第四門起觀增上三摩地。所餘  分別義。及分別斷行。如聲聞地應知其  相。

[0862c23]  復次修諸神足以為依止。能正引發諸聖  神通。無有外道修諸神足能正引發諸聖  神通。又諸聖者引發所有最勝神通。隨所
願樂延諸壽行。或住一劫或一劫餘。謂過  一劫不淨種性補特伽羅。名為物類。當  知此類唯住內法。又諸聖者變化神通。於  其四事不能變化。一者根。二者心。三者心
所有法。四者業及業異熟。又諸聖者變性神  通。不能轉變順樂受業令自性改成順苦  受。如順樂受望順苦受。順苦受業望順樂
受。應知亦爾。若業能順非苦樂受。當知畢  竟順非苦樂。又諸聖者住持神通。不能住  持順非苦樂受業令成無受。餘亦如是。又  諸聖者變時神通。不能轉變順現法受業
令成順後法受業。及順後法受業令成順  現法受業。

[0863a10]  復次嗢拕南曰。

安立所行境　　慧根為最勝  
當知後安住　　外異生品等

[0863a13]  略由六處增上義故。當知建立二十二根。  何等為六。一能取境界增上義故。二繼嗣  家族增上義故。三活命因緣各別事業加行
士用增上義故。四受用先世諸業所作愛不  愛果。及造新業增上義故。五趣向世間離  欲增上義故。六趣向出世離欲增上義故。
當知此中。眼根最初意根為後。如是六根。  於取境界有增上義。男女二根於能繼嗣  家族子孫。有增上義。命根一種於愛命者  活命因緣各別事業加行士用。有增上義。
樂最為初捨為其後。如是五根。於其受用  先業所作愛不愛果及造新業。有增上義。  信為最初慧為其後。如是五根。於能趣向  世間離欲。有增上義。未知當知已知具知
三無漏根。於能趣向出世離欲最極究竟。  有增上義。一切世間所現見義。其唯此量。  當知是義能究竟者。無出於此二十二根。  故一切根二十二攝。

[0863b02]  復次或有一類。作是思惟。若無內我託六  根門行六境界。如是六根各別所行。各別  境界。然此六根唯能領受自所行境。誰能領
受如是六根所行境性。當知此由不能了  達緣起道理故。於諸行起邪分別。緣起理  者。謂若有時修瑜伽師。於內六根如理  攀緣。精勤加行。修四念住。即於爾時此四
念住領受六根所行境性。即此於彼由清  淨故。名為出離。又即勤修四念住故。初達  諦理得七覺支。即於爾時此諸覺支真故  實故。領受念住所行境性。又由修習覺支
因緣。起於明脫。即於爾時如是明脫。領受  覺支已善修習。從此已後不復應修所行  境性。如實已斷一切煩惱。即於爾時於諸  煩惱斷滅涅槃。離增上慢。即由遠離增上
慢故。此現實有究竟明脫。如實領受已得  明脫所行境性。由此出離一切所有有為法  故。當知明脫亦得出離。於涅槃中。能取所
取二種施設皆無所有。一切戲論永滅離故。  是故乃至諸有為法可得展轉問答施設能  取所取言論差別。究竟涅槃無為法中一切  問答言論差別。皆不如理。是故當知於無
我中。應正顯示唯有雜染唯有清淨。

[0863b25]  復次若有黠慧諸根猛利種類士夫補特伽  羅。由思擇力如理作意。思惟諸法。乃於涅  槃得正信解。由此增上發勤精進。此增上
故。能於身等所緣境界。安住正念。此增上  故。能於所緣令心一趣。此增上故。於一切  法如實了知。如實觀見。由是因緣。能到究
竟。是故此慧若初若後多有所作故。說慧  根最為殊勝。

[0863c04]  復次若依諸佛無上菩提。所得正信乃至正  慧。於此世間亦無有者。當知此住外異生  品。即於此法唯有世間。無出世者。當知
此住內異生品。非外異生。若於此法有出  世者。當知一切別住。餘品非彼品類。

[0863c09]  復次嗢拕南曰。

思擇覺慧等　　國等及諸王  
阿羅漢有學　　質直最為後

[0863c12]  略於一切現法後法諸惡行中。深見過已。能  正思擇息諸惡行。修諸善行。名思擇力。當  知此力能成二事。一者能往人天善趣。二
者能往現法涅槃。又此能與修習力攝。修  諸念住為所依止。由此為依。能正修習四  念住等菩提分法。當知此修名修習力。又思  擇力能與三處羞恥為伴。何等名為三處
羞恥。一者他處羞恥。謂作是思。若我作惡。  當為世間有他心智諸佛世尊若聖弟子若  諸天眾信佛教者共所呵毀。是名第一處
思擇力。二者自處羞恥。謂作是思。若我作  惡。定當為己深所呵毀。何有善人為斯  惡行。是名第二處增上力。三者法處羞恥。謂
作是思。我若作惡。便為障礙。於善說法毘  奈耶中所修梵行。此法若有。便壞梵行。是  名第三處思擇力。如是羞恥。當知三處以
為增上。一世增上。二自增上。三法增上。

[0863c29]  復次由自利行及利他行為增上故。當知  建立有四種力。一覺慧力。二精進力。三無  罪力。四攝受力。能往現法涅槃。名為自
義。能往人天善趣。亦名自義。當知此中。依  第一自義。建立覺慧精進二力。由是二力。  能有方便發起正勤。依第二自義。立無罪
力。由此三力。一切自義皆得究竟。樂利他  者他義。有餘由此增上立攝受力。當知攝  事如菩薩地已辯其相。

[0864a08]  復次依國及王。  若男若女。若夫若妻。若愚若智。若處居家。  若出家眾。當知建立有十種力。謂諸國王  有自在力。如是等力廣說如經。

[0864a12]  復次諸阿羅漢。成就八力。如實領受。貪瞋  癡等永盡無餘。不造諸惡。修習諸善。謂  心趣向遠離出離般涅槃故。厭背後有。厭
背因緣不造惡業。又見諸欲猶如一分熱  炭火故。厭背諸欲厭背因緣不造惡業。由  此二力不造諸惡。不造惡故。復由六門
修習諸善。謂念住。正斷。神足。根力。覺支。  道支。

[0864a20]  復次諸佛如來。依自利行及利他行。為欲  顯己與諸弟子有差別故。說如是言。諸  有學者成就五力。唯有如來成就十力。若
有成就有學五力。行自利行諸聖弟子。獲  得最上阿羅漢果。從此無間一切自義皆得  究  竟。如來獲得阿羅漢已。成就十力。行利
他行。即用利他以為自義。設於是時一切  所化其事究竟。入無餘依般涅槃界。當知  爾時於所作事方得圓滿。若所修行阿羅  漢行。若為利他即自義行。此二因緣於諸
弟子皆為殊勝。如來十力如菩薩地已廣分  別。

[0864b03]  復次若有自愛無諂無誑。其性質直補特伽  羅。為證自義有四種相。若依惡說法毘奈  耶。便有稽留。要依善說法毘奈耶。乃無稽
留。云何四相。一說正法教。二教授教誡。三如  理通達。四得真實證。所聞正法是諸勝解所  依止處。由能遠離無因惡因。開示稱理正
因義故。諸有無倒教授教誡善能隨順斷  加行教文義所攝無顛倒法。能令證得如  前勝解所依處法。若有自愛諸善男子。已  調相續有所堪能。來入內法毘奈耶中。得
正宣說。得正開悟。便能速疾趣向勝進。如  理通達所應通達。亦能實證真所應證。謂  四念住以為依止。於有為法諸聰慧者共
許為有。或許為無。皆正了知。於無為法乃  至有頂皆是有上。能正了知是為有上。涅槃  無上如實了知是為無上。如是名為如理
通達。又四念住以為依止。由靜定心。於七  覺支正修習已。於明解脫究竟作證。如是  名為得真實證。若彼自愛諸善男子。趣入
惡說法毘奈耶。於是四處皆不能得故。名  稽留。

[0864b24]  復次嗢拕南曰。

立差別　　食漸次　　安樂住　　修居後

[0864b26]  由奢摩他毘鉢舍那俱品差別。建立覺支  如聲聞地應知其相。

[0864b27]  復次自性差別故。及  所緣因緣相差別故。應知七覺支十四種差  別。所緣因緣相廣分別義。如三摩呬多地及  聲聞地應知其相。

[0864c02]  復次於能隨順覺支法中。略有二種無倒  作意。當知總與覺支為食。何等為二。一正  作意。二數作意。與此相違當知非食。

[0864c05]  復次於初中後隨闕一支。令如實覺不  得圓滿。如其色類所依能依流轉安立。隨  其生起漸次而說。當知此中。念為所依。擇
法能依。餘隨所應當知亦爾。

[0864c09]  復次若有苾芻。於諸覺支方便修習。由四  因緣。令其不得安隱而住。何等名為四種  因緣。一者一切煩惱品類麁重皆未離故。
二者奢摩他品諸隨煩惱現在前故。三者毘  鉢舍那品諸隨煩惱現在前故。四者道未調  善而乘駕故。與此相違四種因緣。令其獲  得安隱而住。於此二種善巧苾芻。如實了
達正知而住。由諸作意有加行故。精進太  過。又  由前  後  有增減故。運轉不等。由此二  緣。當知名為道不調善。與此相違二因
緣故。名道調善。如轉輪王於四洲渚得大  自在所獲七寶。如是心王於四聖諦得大  自在所獲真淨七覺支寶。當知亦爾。謂於  奢摩他毘鉢舍那雙品運轉。降伏一切煩惱
勝怨。由此義故。初念覺支猶如輪寶。所知  境相其量無邊。能知智體亦隨廣大。由此  義故。擇法覺支猶如象寶。依此速能乃至
往彼所行所得殊異勝處。由此義故。精進  覺支猶如馬寶。悅意無罪最為殊勝。由  此義故。其喜覺支猶如女寶。身心映徹有  所堪能。由此義故。輕安覺支如神珠寶。
能辦一切所欣求事。由此義故。其定覺支  如藏臣寶。能摧一切染污法軍。能率一切  清淨法軍。能趣無相安隱住處。由此義故。  其捨覺支如軍將寶。

[0865a04]  復次諸修行者。得七覺  支。譬如大王有妙衣篋三時受用三分安  住。彼七覺支當知亦爾。言三時者。謂初
日分時。中日分時。後日分時。言三分者。謂  奢摩他品。毘鉢舍那品。及其俱品。於初分  中住四覺支。第二分中住四覺支。第三分
中具足安住七種覺支。諸修行者。未曾安  住唯一覺支又七覺支。於諸外道無怨憎  故。無違競故。恒懷利益意樂轉故。一切煩  惱皆離繫故。說名無怨無敵無害無有災
患。若修行者。於七覺分隨時現前。隨量現  前。說名為住。若時退出。說名為滅。於是一  切如實了知。彼由如是正知住故。名無罪  住。無有愛味。心離味染。

[0865a18]  復次二十一種想俱行修諸覺支者。當知略  由二因緣故。一據相應俱行義。二據無間  俱行義。無常等想俱行修。乃至死想俱行修
者。據相應義。不淨等想俱行修。乃至觀空想  俱行修者。據無間義。慈等俱行修。應知亦  爾。又於過去未來現在一切行中。諸行愛染
若嬾墮懈怠若薩迦耶見雖已斷滅。習氣隨  縛我慢現行。若貪味愛。若於世間種種妙事  欲樂貪愛。若有所餘煩惱隨眠。若希求利
養。若希求活命。若諸欲愛。若諸有愛。若隨  虛妄分別所起四種欲貪。一美色貪。二形貌  貪。三細觸貪。四承事貪。如是能令生起所
有非理過患。及令其心越路而轉。對治彼  故。隨其所應有二十一想俱行修覺支差  別。謂為對治四種障故。修無願行想從無  常想乃至一切世間不可樂想。為欲對治
一種障故。修空行想苦無我想。為欲斷滅  所餘煩惱隨眠障故。修於三界無相行想。  為欲對治希求利養及欲愛故。於諸欲  中修過患想。為欲對治希求活命及有
愛故。修習死想。為欲對治隨逐虛妄分  別所起四欲貪故。修不淨想為初。乃至觀  空想為後。又此一切從青瘀想乃至觀空  想。當知皆是不淨想攝。又於此中青瘀想
為初。膖脹想為後。對治美色貪。食噉想。分  赤想。分散想。對治形貌貪。骸骨想。骨鎖想。  對治細觸貪。觀無心識空有尸想。對治承
事貪。又於此中修慈。最極至遍淨等。如  三摩呬多地。應知其相。

[0865b18]  復次嗢拕南曰。

初內外力　　清淨差別　　異門沙門  
後婆羅門

[0865b21]  若內若外一切力中。為欲生起八支聖道  有二種力。於所餘力最為殊勝。云何為二。  一者於外力中善知識力最為殊勝。二者
於內力中正思惟力最為殊勝。當知此中  離諸障礙。先修福業。於衣食等無匱乏  等。名餘外力。除正思惟相應想外餘斷支  分。名餘內力。

[0865b27]  外善知識者。謂從彼聞無上  正法。由此故名從他聞音。內正思惟者。謂  此無間能發正見。為上首道。復次彼正見等
若在有學由無漏故。說名清淨。若在無  學相續淨故。說名鮮白。若在世間遠離無  量隨外道見諸惡邪行。是故說名無有塵  點。遠離塵點所起後有諸業雜染。是故說
名離隨煩惱。略說一切八聖道支。二處所  攝。一者世間。二出世間。其世間者。三漏四取  所隨縛故。不能盡苦。是善性故。能往善
趣。出世間者。與彼相違能盡眾苦。又正  見等八聖道支。廣分別義如聲聞地及攝異  門分。應知其相。七種定因具如三摩呬多  地已說。

[0865c12]  復次正見為首八聖道支會正理故。說名  為法。能滅一切諸煩惱故。名毘奈耶。去諸  惡法極懸遠故。一切聖賢共祖習故。說名
為聖。能隨順往諸善趣故。說名為善趣。涅  槃故。說名應修。諸有智者所稱讚故。說名  善哉。與此相違。應知即是邪見為首八邪
道支。所有差別墮在無明黑闇品故。說名  為黑。往惡趣故。說名無義。不善性故。說  名下劣。生現法中所有怖畏及怨憎故。說
名有罪。諸有智者所譏毀故。所遠離故。  名應遠離。

[0865c23]  復次依第一義所有沙門。安立如是八支  聖道。為沙門義。為此義故。於善說法毘奈  耶中。假名出家受沙門性。又此畢竟無失
壞故。名第一義。其假名者即不如是。諸有  成就此第一義沙門性者。當知亦名勝義沙  門。又彼追求此沙門果貪瞋癡等畢竟斷義。
是故說彼名沙門義。此沙門義復有二種。  一無差別總相建立。二若有所作。若無所作  行向住果差別建立。如是一切總有四種。一
沙門性。二是沙門。三沙門義。四沙門果。  其  婆  羅門差別道理。當知亦爾。

[0866a05]  復次嗢拕南曰。

障隨惑尋等　　果欲細身勞  
學住及作意　　智無執為後

[0866a08]  入出息念修習差別有十六行。廣分別義  如聲聞地。應知其相。又勤修行諸瑜伽師。  修習如是入出息念。爾時應知五障礙法。
一者於其外緣其心散亂。二者入出息轉有  所艱難。三者掉舉惡作纏現在前。四者惛沈  睡眠纏現在前。五者樂與道俗共相雜住。如  是五法於未得定欲求心定。及得定已
倍復增長。當知一切能為障礙。奢摩他品諸  隨煩惱所染污時。發身惛沈。生心下劣。由  正修習入出息念。身心輕安能令惛沈下劣
俱行身心麁重皆悉遠離。毘鉢舍那品諸隨  煩惱所染污時。發生種種尋伺妄想。謂欲  尋伺等不正尋伺。及無明分尋伺所起諸欲  想等種種妄想。由正修習入出息念令尋
伺等悉皆靜息。為欲對治彼無明分諸妄  想故。純修明分想令速得圓滿。

[0866a24]  復次正勤修習入出息念諸瑜伽師。於緣  過去諸行尋伺能令無間所生等持有間  缺者。速得損減。於緣未來諸行尋伺能令
無間所生等持有間缺者。速得止息。於  緣現在諸行尋伺能令無間所生等持有  間缺者。速得寂靜。又若略說由能永斷六  種結故。當知建立二種四種及以七種諸果
勝利。如經廣說。云何六結。謂順下分上分  二結。見道修道所斷二結。若起若生二分位  結。如是別別當知總說有六種結。如其次  第建立二種四種七種諸果勝利。

[0866b06]  復次入出息念修習差別略有二種。一者有  上。二者無上。其有上者。謂如有一獨處空  閑。以靜定心如理觀察。命根繫屬入息出
息。若我於入息後無有出息。或出息後無  入息者。如是命根即應斷滅。而於無常行  中。有希奇事入息滅已。我命根住。乃復得
至出息生時。出息滅已。我命根住。乃復得  至入息生時。彼由攀緣如是事故。深心  厭離於三世境所發愛恚。淨修其心。是名  有上十六行修。當知無上。

[0866b15]  復次如是入息  出息念住緣細風色為境界故。名微細住。  隔絕一切亂尋伺故。名不流散。發生廣大  身心所有妙輕安故。名不可伏。

[0866b19]  復次修習如是入出息念。令身無勞善能  除遣奢摩他品隨煩惱故。令眼無勞善能  除遣毘鉢舍那品隨煩惱故。由隨觀察涅
槃樂故。名隨觀樂。由隨領受第三靜慮地  中樂故。名領受樂。無染住故。無恐畏故。  名安樂住。

[0866b25]  復次容有是處。或有一人。作如是念。如來  與彼最極下劣得慧解脫阿羅漢果。無有  差別。謂依解脫作是思惟。如來解脫與慧
解脫阿羅漢果所有解脫。無有差別。頗復有  人作如是念。如來所有離諸蓋住。居內法  中最極下劣若諸有學。若諸異生。由精進
力。於其五蓋伏斷而住。名離蓋住。此離蓋  住彼離蓋住。為如解脫無有差別。為有  差別。應知如是二離蓋住極大差別。謂諸有
學雖現行故。離蓋住心與如來等。然彼隨  眠未永斷故。諸蓋數數間心相續。數數作  意勵力除遣。如來諸蓋畢竟斷故。離諸蓋
住。與彼所有離諸蓋住。極大差別。非如解  脫無有差別。

[0866c10]  復次修瑜伽師。入出息念為所依止修四  念住。如理作意以為依止。於諸未斷內心  所有非理作意。如實了知是為非理。於內
所有如理作意。如實了知是為如理。既了知  已於內所有非理作意。一向遠離。於內所有  如理作意。一向修習。為欲令彼永斷滅故。
又於此中身等四法如四大路。非理作意如  塵土丘。不堅牢故。不真實故。迷亂心故。  如理作意如四方來輿乘車車緣。身等四境  界門轉能損害彼如塵土丘非理作意。亦
令一切相續清淨。

[0866c21]  復次精勤修習諸息念者。由正修習四種  念住。無我等故。平等平等。是身種類能取  於身如理作意。如身無我作意亦爾。是故說
彼為身一分。能修如是身念住者。都不可  得。如身念住。廣說乃至。修法念住當知亦  爾。如是諸佛修念住教。外道法中皆無所
有。是故說此修念住教。名非一切外道所  執。

[0866c29]  復次嗢拕南曰。

初尊重尸羅　　清淨戒圓滿  
現行學勝利　　學差別為後

[0867a03]  學有三種。謂增上戒學。增上心學。增上慧  學。建立如是三學差別。如聲聞地應知其  相。又略於此諸所學中。所有邪行。應正
了知。所有正行應正了知。言邪行者。謂如  有一。不尊重戒。汎爾出家。雖復出家不  以淨戒為其增上。如於淨戒。於定於慧  應知亦爾。彼可容有犯無餘罪。於彼世尊
說。其於諸沙門果證為無能者。是故當知  彼於三學一向毀犯。言正行者。有三正行。  謂下中上。下正行者。謂如有一。尊重淨戒。
亦以淨戒為其增上。與前相違。於定於慧  不生尊重。不為增上。此不容有犯無餘  罪。而容有犯小隨小罪。於此如來不說其  於沙門果證為無能者。中正行者。謂於戒
定皆悉尊重。亦為增上。如尊重戒毀犯次  第此中亦爾。是故當知乃至所有諸異生位。  上正行者。謂已見諦於三種學皆悉尊重。
此已獲得沙門果證。不待思擇有能無能。  如是二行開為四種。即此四種合為二行。  此二與四平等平等。當知此中。若有定學  必有戒學。若有慧學。必有定學。有戒學
者不必定有定學慧學。若瑜伽師尊重諸  學。當知是名所作圓滿。其餘但名所作一  分。

[0867a27]  復次於性罪處能遠離故。當知是名淨戒  圓滿。於能密護諸根門等攝受淨戒所有  善法。無間受持相續轉故。當知是名善法
圓滿。於遮罪處能遠離故。當知是名別解  脫圓滿。又依聖所愛戒。若依蘊等五種善  巧。及依別解脫律儀。受持世俗所有禁戒。  隨其次第應知淨戒圓滿等第二門差別。

[0867b04]  復  次依淨尸羅。略有二種所學差別。一者受持  非止所攝所受尸羅所有如法身語現行所攝  學處。二者受持是止所攝所受尸羅所攝學
處。此復二種。謂或有是毘奈耶所說。非別  解脫所說。或有是毘奈耶所說。亦是別解脫  所說。是故一切總略而言有三學處。一增上
現行。二增上毘奈耶。三增上別解脫。

[0867b12]  復次學勝利住慧為上首。解脫堅固念為增  上。修習三學速圓滿等。如攝釋分廣辯應  知。

[0867b15]  復次住具戒等。如聲聞地應知已辯。又即  淨戒對治一切犯戒惡故。密護根門所依  處故。說名律儀。初善受故。說名圓滿。後善
守故。說名清淨。感愛果故。說名為善。無  染污故。說名無罪。於諸有情能善隨順慈  心定故。說名無害。於沙門性善隨順故。說
名隨順趣。聖所愛澄清性故。名順澄清。終不  隨順戒禁取故。名不隨順。與同法者為  同分故。名同色類。於正修習增上心慧為
所依處。隨順轉故。名為順轉。不惱於他饒  益轉故。又正遠離自苦行故。名無熱惱。於  所受持無變悔故。名無燒惱。於諸毀犯
不現行故。如法悔除己所犯故。名無悔惱。  如是名為增上戒學所有差別。三住為依當  知增上心學慧學所有差別。謂由天住梵住
差別。應知增上心學差別。由諸所有覺分  等法聖住差別。應知增上慧學差別。謂四靜  慮四無色等。名為天住。四無量定名為梵
住。四聖諦智。四種念住。乃至道支四種行迹。  勝奢摩他毘鉢舍那四法迹等。當知一切皆  名聖住。又有四種若行若住無雜染法。令
修觀者或於境界退出遊行。或於所緣安  心靜定。離諸雜染安隱而住。云何為四。一  於隨順喜受境界。諸雜染喜深心棄捨。二  於隨順憂受境界。諸染污憂深心棄捨。三
於毘鉢舍那品諸隨煩惱淨修其心。四於  奢摩他品諸隨煩惱淨修其心。於是四種  若行若住。離諸雜染安隱住法。應知四種  安足處所所依法迹。如其所應當知即是無
貪無瞋正念正定。

[0867c16]  復次嗢拕南曰。

證淨初安立　　有變異為先  
天路喻明鏡　　記別最居後

[0867c19]  具足正見如來弟子。略由二法能正攝受  澄清性故。應知建立四種證淨。謂沙門義  所攝信戒。於能說者。於沙門義。於同法者。
於能證得沙門助伴。所有淨信深固根本。  於餘生中亦不可引。無虛誑故。名澄清  性及淨尸羅。於其一切能往惡趣惡不善  法。獲得畢竟不作律儀。是故亦得名澄清
性。應知此中。依止淨信於善說法毘奈耶  中。深生信解。由此淨信澄清性故。設在餘  生。於佛善說法毘奈耶。畢竟無轉。又由怖
畏諸惡道苦。受持淨戒。對治惡行。由此攝  受戒。澄清性設在餘生。亦不造惡墮諸惡  趣。畢竟無退。乃至涅槃。由於善說法毘柰
耶。畢竟無轉所依處故。畢竟不往一切惡  趣所依處故。其用最勝唯說信戒。為澄清  性。非餘精進念定等法。非澄清性。又此信
戒是其增上戒定慧學所依止處。由說信戒  是清淨故。義顯三學皆得清淨。由是因緣。  唯說  此  二以為證淨。是名第二義門差別。
如是證淨善能滋潤一切墮界白淨法故。名  滋潤福。能引殊勝諸聖道故。名滋潤善。能  引所餘煩惱斷故。名能引樂。

[0868a12]  復次一向決定能往善趣成就證淨諸聖弟  子。猶有住於善趣。三種諸大互違變異所  起重苦怖畏。然無惡趣所有怖畏。云何三種
重苦怖畏。一者病苦。二者老苦。三者斷截末  摩死苦。是故說言其四大種可令變異。非  已成就四種證淨諸聖弟子可有變異。

[0868a17]  復  次若第一義清淨諸天。說名最勝無有惱害。  由身語意畢竟無有惱害事故。即依如是  清淨天性。說四證淨。名為天路。又四證淨
為所依止諸聖弟子。依三種門修六隨念。  一者為斷奢摩他品諸隨煩惱所起染惱。二  者為斷毘鉢舍那品諸隨煩惱所起染惱。三  者為斷雖無染惱而於未來當可生起
二隨煩惱。當知此中惛沈睡眠名奢摩他品  諸隨煩惱。欣樂諸欲俱行掉舉貪等過失所  生不善欲尋伺等。令心流散諸雜染法。名  毘鉢舍那品諸隨煩惱。又由勝義諦理所得
隨念。名義威勇。由世俗諦理所得隨念。名  法威勇。

[0868b02]  復次譬如有人執持明鏡為觀自面淨不  淨相。如是如來諸聖弟子。執持微妙證淨  明鏡為如實觀自身所有染淨諸相。

[0868b05]  復次若有成就四種證淨。唯即依自四種  證淨為他記別。不依上位。能順歡喜所修  隨念。由此因緣。當知記別預流果證。未
趣上位所修道故。若於上位能順歡喜  五種隨念為他記別。由是因緣。當知記別  一來果證。由三摩地未成滿故。於離欲道  未圓滿故。於彼諸天未現見故。為求離
欲修習能順歡喜諸法。由此歡喜為所依  故。發生輕安。由輕安故。領受身樂。由受  樂故。心得正定。而於靜定未得成滿。若  於上位六種隨念為他記別。由是因緣。當
知記別不還果證。阿羅漢果唯出世道。乃能  趣證所有隨念唯是世間。是故不還果證已  上。更無如是隨念記別。又四證淨預流果中。
唯說為淨。於餘學果說圓滿淨。於最上  果說為第一圓滿清淨。

[0868b20]  如是略引隨順此  論境智相應諸經宗要摩呾理迦。其餘一切  隨此方隅皆當覺了。

瑜伽師地論卷第九十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
