瑜伽師地論卷第五十一
彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中五識身相應地意地之一

[0579a08]  如是已說本地。次說諸地決擇善巧。由此  決擇善巧為依。於一切地善能問答。今當  先說五識身地意地決擇。

[0579a10]  問前說種子依。謂  阿賴耶識。而未說有有之因緣廣分別義。  何故不說。何緣知有廣分別義。云何應知。
答由此建立是佛世尊最深密記。是故不  說。如世尊言。

阿陀那識甚深細　　一切種子如瀑流  
我於凡愚不開演　　恐彼分別執為我

[0579a17]  復次嗢拕南曰。

執受初明了　　種子業身受  
無心定命終　　無皆不應理

[0579a20]  由八種相。證阿賴耶識決定是有。謂若離  阿賴耶識依止執受不應道理。最初生起不  應道理。有明了性不應道理。有種子性
不應道理。業用差別不應道理。身受差別  不應道理。處無心定不應道理。命終時識  不應道理。何故若無阿賴耶識依止執受  不應道理。由五因故。何等為五。謂阿賴耶
識先世所造業行為因。眼等轉識於現在  世眾緣為因。如說根及境界。作意力故諸  轉識生。乃至廣說是名初因。又六識身有善
不善等性可得。是第二因。又六識身無覆無  記異熟所攝類不可得。是第三因。又六識身  各別依轉。於彼彼依彼彼識轉。即彼所依
應有執受。餘無執受不應道理。設許執  受亦不應理。識遠離故。是第四因。又所依  止應成數數執受過失。所以者何。由彼眼  識於一時轉一時不轉。餘識亦爾。是第五
因。如是先業及現在緣以為因故。善不善等  性可得故。異熟種類不可得故。各別所依  諸識轉故。數數執受依止過故。不應道理。
何故若無阿賴耶識。最初生起不應道理。  謂有難言。若決定有阿賴耶識。應有二識  俱時生起。應告彼言。汝於無過妄生過想。
何以故。容有二識俱時轉故。所以者何。且  如有一俱時欲見。乃至欲知。隨有一識最  初生起。不應道理由彼爾時作意無別。根  境亦爾。以何因緣識不俱轉。

[0579b18]  何故若無諸識俱轉。與眼等識同行意識。  明了體性不可得耶。謂或有時憶念過去曾  所受境。爾時意識行不明了。非於現境意
現行時得有如是不明了相。是故應許諸  識俱轉或許意識無明了性。

[0579b23]  何故若無阿賴耶識。有種子性不應道理。  謂六識身展轉異故。所以者何。從善無間。不  善性生。不善無間復善性生。從二無間無記
性生。劣界無間中界生。中界無間妙界生。如  是妙界無間乃至劣界生。有漏無間無漏生。  無漏無間有漏生。世間無間出世生。出世無
間世間生。非如是相有種子性應正道理。  又彼諸識長時間斷。不應相續長時流轉。是  故此亦不應道理。何故若無諸識俱轉。業
用差別不應道理。謂若略說有四種業。一  了別器業。二了別依業。三了別我業。四了別  境業。此諸了別剎那剎那俱轉可得。是故一
識於一剎那。有如是等業用差別不應道  理。

[0579c08]  何故若無阿賴耶識。身受差別不應道理。  謂如有一或如理思或不如理。或無思慮  或隨尋伺。或處定心或不在定。爾時於身
諸領受。起非一眾多種種差別。彼應無有  然現可得。是故定有阿賴耶識。

[0579c13]  何故若無阿賴耶識。處無心定不應道理。  謂入無想定或滅盡定。應如捨命識離於  身。非不離身。如世尊說當於爾時識不  離身故。

[0579c17]  何故若無阿賴耶識。命終時識不應道理。  謂臨終時或從上身分。識漸捨離冷觸漸起。  或從下身分。非彼意識有時不轉。故知唯
有阿賴耶識能執持身。此若捨離。即於身  分冷觸可得。身無覺受。意識不爾。是故若  無阿賴耶識不應道理。

[0579c23]  復次嗢拕南曰。

所緣若相應　　更互為緣性  
與識等俱轉　　雜染污還滅

[0579c26]  若略說阿賴耶識。由四種相建立流轉。由  一種相建立還滅。云何四相建立流轉。當  知建立所緣轉故。建立相應轉故。建立互
為緣性轉故。建立識等俱轉轉故。云何一  相建立還滅。謂由建立雜染轉故。及由建  立彼還滅故。云何建立所緣轉相。謂若略說
阿賴耶識。由於二種所緣境轉。一由了別  內執受故。二由了別外無分別器相故。了  別內執受者。謂能了別遍計所執自性妄執
習氣。及諸色根根所依處。此於有色界。若在  無色。唯有習氣執受了別。了別外無分別器  相者。謂能了別依止。緣內執受阿賴耶識
故。於一切時無有間斷。器世間相譬如  燈焰生時內執膏炷外發光明。如是阿賴  耶識緣內執受緣外器相。生起道理應知  亦爾。

[0580a13]  復次阿賴耶識緣境微細。世聰慧者亦難了  故。

[0580a15]  復次阿賴耶識緣境。無廢時無變易。從初  執受剎那乃至命終。一味了別而轉故  復次阿賴耶識於所緣境念念生滅。當知剎
那相續流轉非一非常。復次阿賴耶識。當  言於欲界中緣狹小執受境。於色界中  緣廣大執受境。於無色界空無邊處識無邊  處緣無量執受境。於無所有處緣微細
執受境。於非想非非想處緣極微細執受  境。如是了別二種所緣故。於所緣境微細  了別故。相似了別故。剎那了別故。了別狹  小執受所緣故。了別廣大執受所緣故。
了別無量執受所緣故。了別微細執受所  緣故。了別極微細執受所緣故。應知建  立阿賴耶識所緣轉相。

[0580a29]  云何建立相應轉相。謂阿賴耶識。與五遍行  心相應所恒共相應。謂作意觸受想思。如  是五法。亦唯異熟所攝最極微細。世聰慧者
亦難了故。亦常一類緣境而轉。又阿賴耶識  相應受。一向不苦不樂無記性攝。當知餘心  法行相亦爾。如是遍行心所相應故。異熟
一類相應故。極微細轉相應故。恒常一類緣  境而轉相應故。不苦不樂相應故。一向無記  相應故。應知建立阿賴耶識相應轉相。

[0580b09]  云何建立互為緣性轉相。謂阿賴耶識。與諸  轉識作二緣性。一為彼種子故。二為彼所  依故。為種子者。謂所有善不善無記轉識
轉時。一切皆用阿賴耶識為種子故。為所  依者。謂由阿賴耶識執受色根。五種識身  依之而轉。非無執受。又由有阿賴耶識故  得有末那。由此末那為依止故意識得
轉。譬如依止眼等五根五識身轉。非無五  根。意識亦爾非無意根。復次諸轉識。與阿  賴耶識作二緣性。一於現法中。能長養彼  種子故。二於後法中。為彼得生攝殖彼
種子故。於現法中長養彼種子者。謂如  依止阿賴耶識善不善無記轉識轉時。如是  如是於一依止同生同滅。熏習阿賴耶識。  由此因緣後後轉識善不善無記性轉。更增
長轉更熾盛轉更明了而轉。於後法中為彼  得生攝殖彼種子者。謂彼熏習種類。能引  攝當來異熟無記。阿賴耶識如是為彼種子  故。為彼所依故。長養種子故。攝殖種子
故。應知建立阿賴耶識與諸轉識互為緣  性轉相。云何建立阿賴耶識與轉識等俱  轉轉相。謂阿賴耶識。或於一時唯與一種  轉識俱轉。所謂末那。何以故。由此末那。我
見慢等恒共相應思量行相。若有心位若無  心位。常與阿賴耶識一時俱轉。緣阿賴耶  識以為境界。執我起慢思量行相。或於一  時與二俱轉。謂末那及意識。或於一時與
三俱轉。謂五識身隨一轉時。或於一時與  四俱轉。謂五識身隨二轉時。或時乃至與七  俱轉。謂五識身和合轉時。又復意識染污末
那以為依止。彼未滅時相了別縛不得解  脫。末那滅已相縛解脫。又復意識能緣他境  及緣自境。緣他境者。謂緣五識身所緣境  界或頓不頓緣自境者。謂緣法境。

[0580c14]  復次阿賴耶識。或於一時與苦受樂受不苦  不樂受俱時而轉。此受與轉識相應依彼  而起。謂於人中若欲界天。若於一分鬼傍
生中。俱生不苦不樂受與轉識相應。苦受  樂受不苦不樂受相雜俱轉。若那落迦等中  他所映奪。不苦不樂受與純苦。無雜受俱  時而轉。當知此受被映奪故難可了知。如
那落迦等中一向苦受俱轉。如是於下三靜  慮地。一向樂受俱轉。於第四靜慮地乃至有  頂。一向不苦不樂受俱轉。

[0580c24]  復次阿賴耶識。或於一時與轉識相應善不  善無記諸心所俱時而轉。

[0580c26]  如是阿賴耶識。雖與轉識俱時而轉。亦與  客受客善不善無記心所俱時而轉。然不  應說與彼相應。何以故。由不與彼同緣
轉故。如眼識雖與眼根俱轉然不相應。  此亦如是。應知此中依少分相似道理故  得為喻。又如諸心所雖心所性無有差  別。然相異故於一身中一時俱轉互不相
違。如是阿賴耶識與諸轉識。於一身中一  時俱轉。當知更互亦不相違。又如於一瀑  流有多波浪一時而轉互不相違。又如於  一清淨鏡面有多影像一時而轉互不相
違。如是於一阿賴耶識。有多轉識一時俱  轉。當知更互亦不相違。又如一眼識於一  時間於一事境。唯取一類無異色相。或  於一時頓取非一種種色相。如眼識於眾
色。如是耳識於眾聲。鼻識於眾香。舌識於  眾味亦爾。又如身識或於一時於一事境  唯取一類無異觸相。或於一時頓取非一  種種觸相。如是分別意識。於一時間或取
一境相。或取非一種種境相。當知道理亦  不相違。又前說末那恒與阿賴耶識俱轉  乃至未斷。當知常與俱生任運四種煩惱  一時相應。謂薩迦耶見。我慢。我愛。及與無
明。此四煩惱。若在定地若不定地。當知恒  行不與善等相違。是有覆無記性。如是阿  賴耶識。與轉識俱轉故。與諸受俱轉故。與
善等俱轉故。應知建立阿賴耶識俱轉轉  相。

[0581a25]  云何建立阿賴耶識雜染還滅相。謂略說阿  賴耶識是一切雜染根本。所以者何。由此識  是有情世間生起根本。能生諸根根所依處
及轉識等故。亦是器世間生起根本。由能  生起器世間故。亦是有情互起根本。一切有  情相望互為增上緣故。所以者何。無有有  情與餘有情互相見等時。不生苦樂等更
相受用。由此道理當知有情界互為增上  緣。又即此阿賴耶識。能持一切法種子故。  於現在世是苦諦體。亦是未來苦諦生因。又
是現在集諦生因。如是能生有情世間故。  能生器世間故。是苦諦體故。能生未來苦  諦故。能生現在集諦故。當知阿賴耶識是  一切雜染根本。

[0581b10]  復次阿賴耶識所攝持順解脫分。及順決擇  分等善法種子。此非集諦因。由順解脫分等  善根與流轉相違故。所餘世間所有善根。
因此生故轉更明盛。由此因緣彼所攝受  自類種子。轉有功能轉有勢力。增長種子  速得成立。復由此種子故彼諸善法轉明盛  生。又復能感當來轉增轉勝可愛可樂諸異
熟果。復次依此一切種子阿賴耶識故。薄伽  梵說。有眼界色界眼識界。乃至有意界法界  意識界。由於阿賴耶識中有種種界故。又
如經說惡叉聚喻。由於阿賴耶識中有多  界故。

[0581b22]  復次此雜染根本阿賴耶識。修善法故方得  轉滅。此修善法若諸異生。以緣轉識為境  作意方便住心。能入最初聖諦現觀。非未
見諦者於諸諦中。未得法眼。便能通達一  切種子阿賴耶識。此未見諦者修如是行  已。或入聲聞正性離生。或入菩薩正性離  生。達一切法真法界已。亦能通達阿賴耶
識。當於爾時能總觀察自內所有一切雜  染。亦能了知自身外為相縛所縛。內為麁  重縛所縛。

[0581c03]  復次修觀行者。以阿賴耶識是一切戲論所  攝諸行界故。略彼諸行。於阿賴耶識中總  為一團一積一聚。為一聚已由緣真如境
智。修習多修習故而得轉依。轉依無間當  言已斷阿賴耶識。由此斷故當言已斷  一切雜染。當知轉依由相違故。能永對治  阿賴耶識。又阿賴耶識體是無常。有取受性。
轉依是常。無取受性。緣真如境聖道方能  轉依故。又阿賴耶識。恒為一切麁重所隨。  轉依究竟遠離一切所有麁重。又阿賴耶識。
是煩惱轉因。聖道不轉因。轉依是煩惱不轉  因。聖道轉因。應知但是建立因性。非生因  性。又阿賴耶識。令於善淨無記法中不得
自在。轉依令於一切善淨無記法中得大  自在。又阿賴耶識斷滅相者。謂由此識正斷  滅故捨二種取。其身雖住猶如變化。所以
者何。當來後有苦因斷故。便捨當來後有之  取。於現法中一切煩惱因永斷故。便捨現  法一切雜染所依之取。一切麁重永遠離故。
唯有命緣暫時得住。由有此故契經中言。  爾時但受身邊際受命邊際受。廣說乃至即  於現法一切所受究竟滅盡。

[0581c25]  如是建立雜染根本故。趣入通達修習作意  故。建立轉依故。當知建立阿賴耶識雜染  還滅相。

[0581c28]  如是已依勝義道理。建立心意識名義差  別。由此道理。於三界等諸心意識一切雜染  清淨道理。應隨決了。餘處所顯心意識理。
但隨所化有情差別。為嬰兒慧所化。權說  方便令彼易得入故。

[0582a04]  問若成就阿賴耶識亦成就轉識耶。設成  就轉識亦成就阿賴耶識耶。答應作四句。  或有成就阿賴耶識非轉識。謂無心睡眠
無心悶絕。入無想定入滅盡定生無想天。  或有成就轉識非阿賴耶識。謂阿羅漢若  諸獨覺。不退菩薩及諸如來住有心位。或有  俱成就。謂餘有情住有心位。或有俱不成
就。謂阿羅漢若諸獨覺不退菩薩及諸如來。  入滅盡定處無餘依般涅槃界。

[0582a13]  問內外諸法自性各別各住自相。何因緣故  十八界中唯六識界自性建立。所餘諸界為  彼所依所緣助伴而建立耶。答由六識界於
彼彼念。瞬息須臾日夜等位速疾轉變。託  彼彼緣依眼等根緣色等境。用諸心所以  為助伴。非一眾多種種生起。由彼彼依之  所生故得彼彼名。如火依附彼彼緣故而
得燒然爾時便得彼彼名數。由諸草木牛  糞糠札等為緣故。火方得然。爾時便數名  為草火乃至札火。如是眼色以為緣故眼識  得生數名眼識。如是乃至數名意識。廣說
應知。餘眼等界若彼自性從初生已。即彼自  性相似生起。展轉相續究竟隨轉。又一識類  藉彼彼緣種種差別自性生起。是故識界自
性建立。所餘諸界為彼所依所緣助伴而得  建立。

[0582a29]  復次當辯識身遍知。問心清淨行苾芻。由  幾種相遍知其心。答若略說由三種相。一  雜染愛樂相。二雜染過患相。三雜染還滅方  便善巧相。

[0582b04]  云何心清淨行苾芻遍知自心雜染愛樂相。  謂心清淨行苾芻作如是念。今我此心於諸  雜染長夜愛樂。自知愛樂諸雜染已。便從
有貪性出。於離貪性安止其心。爾時其心  於離貪性。不能安住亦不愛樂。更無異緣  唯有速疾還來趣入流散馳騁有貪性中。  如從有貪性如是。從有瞋有癡下劣掉舉
不寂靜散亂性出。廣說乃至從放逸愛樂住  性出。於常勤修習諸善法中安止其心。爾  時其心於常勤修習諸善法中。不能安住  亦不愛樂。更無異緣唯有速疾還來趣入
流散馳騁乃至放逸愛樂性中。如是名為心  清淨行苾芻遍知自心雜染愛樂相。

[0582b16]  如是遍  知自心雜染愛樂相已。此心清淨行苾芻。復  能遍知自心雜染過患相。謂作是念。今我  此有貪心。能為自害能為他害能為俱害
能生現法罪能生後法罪能生現法後法  罪。又能為緣生彼所生身心憂苦。如於有  貪性如是。乃至於放逸愛樂性。當知亦爾。  復作是念。此有貪心乃至放逸愛樂心。有
過患故有疫有橫有災有惱。

[0582b24]  如是遍知自  心雜染過患相已。復能遍知自心雜染還滅  方便善巧相。謂我今不應隨自雜染有諸  過患有疫有橫有災有惱。心自在轉。必令
自心隨我勢力自在而轉。彼既如是了知。  我今不應隨順自心而轉。當令自心隨  我轉。已數數思擇。令有貪心捨有貪性。無  貪性中安住愛樂。又復於彼見勝功德。如
是乃至令捨放逸愛樂住性。乃至於常勤  修習諸善法中安住愛樂。又復於彼見勝功  德彼多安住。如是行已爾時其心不由思  擇。於常懃修習諸善法中自然安住愛樂。
於前雜染愛樂性中深生厭責。由此因緣  心清淨行苾芻。如實了知自心雜染愛樂。速  疾迴轉無譬喻性。又能善知如是雜染心  有過患性。又能善知如是雜染心還滅方
便。由如是故心清淨行苾芻。速能證得無  上心清淨性。所謂諸漏永盡。

[0582c12]  復次當辯心善  巧差別及心轉善巧差別。謂依遍計所執自  性。當知心善巧差別。依依他起自性。當  知心轉善巧差別。

[0582c16]  復次若能善巧熏修心者得二勝利。一於  果時觸證安樂。二於因時自在而轉  復次心混濁者有三過失。一不如理作意過
失。二隨眠過失。三起纏過失。

[0582c19]  問如世尊言。  唯當於心深善勇猛如理觀察。念住中說。  要當於身住身循觀乃至於法住法循  觀。此何密意。答為顯四念住唯觀察心故。
謂觀心執受觀心領納觀心了別觀心染  淨。唯為觀察心所執受心所領納心了別  境心染淨故。說四念住。

[0582c26]  復次有諸苾芻。住三種住行六正行。於大  師教多有所作。謂住解脫住。住解脫門住。  及住能引解脫門法住。行無間行。行善受
思惟行。行修所引善根生起行。行離諸愛味  簡擇諦行。行即於此無增上慢行。行正清  淨受用行。復次有二種捨施。一受者捨施。
二施者捨施。施果亦有二種。一得大財富。二  得此等流受用勝解。

[0583a05]  復次當辨證成道理。問依何道理。應知  宣說唯從未來非實非有諸行相生。答若  未來法行相實有而得生者。此法為轉而說
生耶。謂從未來世處轉向現在世處。為死  生耶。謂未來世死生現在世。為彼為緣而  得生耶。謂於未來法住不變用彼為緣  於現在世有餘法生。為有業用而說生
耶。謂於未來本無業用至現在世方有  業用。為圓滿相而說生耶。謂於未來相  未圓滿至現在世相乃圓滿。為由異相而  說生耶。謂於未來有未來分及有因分。
由此二種其相有異。來至現在有現在分  及有果分。由此二種其相有異。如是六  種諸法生起皆不應理。何以故。非無方無  處。法有從異方轉趣異方義。亦非未生
未已生法而有死義。若彼為緣而得生者。  便異法生非未來生。此於未來便為未有。  又一切法第一義中無作用故。業用離相異
不可得。唯即於相而假建立。設有異者。未  來現在同實有相。唯說現在獨有業用。理  不可得。又此業用。便應本無而今得生。又
與世尊微妙言說即成相違。如說諸行非  常非恒汝顯諸行業用無常。由此義故行  應是常又等於一相。若相異分得是有  者。相之異分何故不有。又相異分本無今有。
相之異分何故不成本無今有。又離色等一  切行相。餘未來分必不可得。又應未來無  有果相現在方有果相生起。如是已  辨證成道理。依此道理應知。宣說未來
諸法一切行相非實非有本無今有。如於未  來如是。過去隨其所應。由此道理當知。  宣說非實非有。復次過去行云何。謂相已
滅沒自性已捨。現在行云何。謂相未滅沒自  性未捨生時暫住。未來行云何。謂因現有  自相未生未得自性。問若彼諸行未來本無
而得生者。空華兔角石女兒等何故不生。  答由空華等無生因故。一切諸行各各差別  定有生因。問若一切行各各差別有生因  者。何因緣故諸行俱時不頓生耶。答諸行
雖有各別生因。然必待緣方得生起。若彼  彼行生緣現前。彼彼行因生彼彼行。是故諸  行雖現有因。然無俱時頓生起過。

[0583b18]  復次此中云何名諸行因。何等名緣。謂薄伽  梵說。諸行生緣略有四種。一因緣。二等無間  緣。三所緣緣。四增上緣。因緣一種亦因亦緣。
餘之三種唯緣非因。云何因緣。謂諸色根根  依及識。此二略說。能持一切諸法種子。隨  逐色根有諸色根種子及餘色法種子一切  心心所等種子。若隨逐識有一切識種子
及餘無色法種子諸色根種子。所餘色法種  子。當知所餘色法自性。唯自種子之所隨  逐。除大種色。由大種色二種種子所隨逐
故。謂大種種子及造色種子。即此所立隨逐  差別種子相續。隨其所應望所生法。是  名因緣。

[0583c02]  復次若諸色根及自大種。非心心所種子  所隨逐者。入滅盡定入無想定生無想  天。後時不應識等更生。然必更生。是故當
知心心所種子隨逐色根。以此為緣彼得  更生。

[0583c07]  復次若諸識非色種子所隨逐者。生無色  界異生。從彼壽盡業盡沒已還生下時。色  無種子應不更生。然必更生。是故當知諸
色種子隨逐於識。以此為緣色法更生  復次若諸異生由世間道入初靜慮。若得  生彼爾時欲界諸染污法。及餘欲界諸法種  子。但被損伏不能永害。何以故。由此異生
從彼定退欲界染法復現前故。從初靜慮  沒已。復還生欲界故。

[0583c16]  復次損伏略有三種。一遠離損伏。二厭患損  伏。三奢摩他損伏。云何遠離損伏。謂如有  一棄捨家法趣於非家。遠離種種受用欲
具。受持禁戒。於所受持遠離禁戒。親近修  習若多修習。由親近修習多修習相續不斷  故。於諸欲具心不趣入。心不流散。心不安
住。心不愛樂。亦不發起彼增上力緣彼境  界所起煩惱。如是名為遠離損伏。云何厭  患損伏。謂如有一或由過患想。或由不淨
想。或由青瘀等想。或由隨一如理作意。如  是如是厭患諸欲。  雖  未離欲然於諸欲  修厭逆故。心不趣入乃至廣說。如是名為
厭患損伏。云何奢摩他損伏。謂如有一由  世間道。得離欲界欲或離色界欲。彼由奢  摩他任持心相續故。於欲色中心不趣入。
乃至廣說。如是名為奢摩他損伏。若聖弟子  由出世道離欲界欲。乃至具得離三界欲。  爾時一切三界染污諸法種子皆悉永害。何  以故。由聖弟子於現法中不復堪任從離
欲退更起下地煩惱現前。或生上地。亦不  堪任從彼沒已還生下地。如穀麥等諸外  種子安置空逈或於乾器。雖不生芽非  不種子。若火所損爾時畢竟不成種子。內
法種子損伏永害道理亦爾。若聖弟子將入  無餘涅槃界時。所有一切善及無記諸法種  子皆被損害。由染污法種子滅故。不復能  感當來異熟果。亦不復能生自類果。當知
是名第四損伏。所謂永害助伴損伏。

[0584a15]  復次具縛者所有心起。若樂俱行或苦俱行。  或不苦不樂俱行。此一切心。皆樂種子。苦種  子。不苦不樂種子之所隨逐。若起善心或染
污心或無記心。此一切心。皆善種子染污種  子無記種子之所隨逐。又諸有學不具縛  者所有心生。若世間善心或出世心。或染污
心或無記心。此一切心。皆為一切修道所  斷煩惱種子之所隨逐。由未斷故有時得  生。亦為所餘諸法種子之所隨逐。又諸無  學一切煩惱已永斷者所有心生。若世間善
心。若出世心。若無記心。此一切心。皆已永  離染法種子。但為一切善無記法種子隨逐  相續而生。復次此所建立種子道理。當知
且依未建立阿賴耶識聖教而說。若已建  立阿賴耶識。當知略說諸法種子。一切皆依  阿賴耶識。又彼諸法若未永斷。若非所斷。  隨其所應所有種子隨逐應知。

[0584b03]  問如世尊言。我說阿羅漢苾芻於四種增上  心法現法安樂住中隨一而退。若彼一切染  污種子皆已永害。云何復起下地煩惱。若不
復起彼云何退。答退有二種。一者斷退。二  者住退。言斷退者唯是異生。言住退者。是  諸聖者亦是異生。若世間道斷諸煩惱復
起現前。當知爾時斷退故退。亦是住退。若出  世道斷煩惱已心營世務。不專修習如理  作意。由此不能於其中間。現法樂住數起
現前如先所得後亦如是。然其下地已斷煩  惱不復現前。如是名為住退故退。非是斷  退。又若已斷一切煩惱成阿羅漢。而彼一  切染法種子未永害者。云何名為心善解脫
阿羅漢果諸漏永盡。若已永害。於相續中永  無一切染法種子。尚不應起不正思惟。況  諸煩惱。是故當知由出世道斷煩惱者。定  無有退。

瑜伽師地論卷第五十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供之科判  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
