大乘廣百論釋論卷第十
聖天菩薩本　護法菩薩釋

三藏法師玄奘奉　詔譯

教誡弟子品第八

[0242c21]  復次正論已立邪道伏膺。於密義中尚餘微  滯。以淨理教。重顯真宗。遣彼餘疑。故說頌  曰。

由少因緣故　　疑空謂不空  
依前諸品中　　理教應重遣

[0242c26]  論曰。雖一切法本性皆空。而初學徒未能見  故。追愛妄有怖達深空。或為餘緣未能決  了。以正理教重顯前宗。令彼除疑捨諸倒執。
既一切法本性皆空。未達此空。以何為性。諸  法無我。此復云何。謂無自性應正曉示。何假  轉音正示無由。以無體故。但可假說。諸法無
我無性可取。故名為空。如契經言。空名諸法。  無我無性無執無取。勝義理中。都無少法有  我有性可說名空。若爾空名應不可說。實不
可說。但假立名。如說太虛。雖無自性實不可  說。而假立名。空既離言。有應可說亦不可說。  實無體故。如說諸法實性都無。無性理中無
二無說。若爾說者言及所言。一切皆空。今應  無說。既有所說。應不皆空。為顯此疑。故次頌  曰。

能所說若有　　空理則為無

[0243a13]  論曰。言能說者。謂能說人。言及所言。俱名所  說。此三總攝有為無為。謂眼等根及色等境。  此若實有。何法為空。為遣此疑。故復頌曰。

諸法假緣成　　故三事非有

[0243a17]  論曰。能說言義三事性空。假託眾緣而成立  故。餘宗亦許。諸法名言皆是自心。隨俗安  立。如是說者。言及所言。皆勝義無。唯世俗
有。如何謂此三事不空。云何定知三事非有。  謂依他立。如幻所為。不依他成。皆如兔角是  故三事自性皆空。為益世間假有言說。又汝
何為疑難真空。我意猶望成昔有見。應捨此  意。所以者何。非破他宗能成己見。如破他說。  無礙故常。非即能成自無常性。設有此理汝
亦不成。所以者何。故次頌曰。

若唯說空過　　不空義即成  
不空過已明　　空義應先立

[0243a29]  論曰。若唯破空不空成者。不空已破空義應  成。前諸品中。已說一切立不空義所有過失。  若汝欲成不空義者。先當方便除前過失。不
除前失但說空過。汝不空義終不得成。非顯  他人有失無德。即能成己有德無愆。要具二  能方成己見。謂立與破。故次頌曰。

諸欲壞他宗　　必應成己義  
何樂談他失　　而無立己宗

[0243b08]  論曰。要具立破自見方成。立破二能見所依  故。唯彰他失。不顯己宗自義得成。終無是理。  何緣汝輩唯樂破空。不念欲成己之有義。故
於立破二事應均。方可得成自宗有義。汝欲  立有畢竟無能。故諸法空其理決定。豈不空  論。此過亦齊不顯己宗唯彰他失。此質非理。
空無我宗。前諸品中。已廣顯故。然空無我遣  有我成。故破汝宗我宗已立。若爾空論但有  虛言。空無我名無實義故。如是如是。誠如所
言。空無我名。是假非實。為破他執假立自宗。  他執既除自宗隨遣。為顯此義。復說頌曰。

為破一等執　　假立遣為宗  
他三執即除　　自宗隨不立

[0243b21]  論曰。一異及非。名為三執。俱同一異。故不別  論。一等三宗。若正觀察皆歸無性。無少可存。  彼性本空。非由今破。故契經說。迦葉當知。所
見本空非由今破。諸修空者證本性空。故諸  破言皆是假說。立亦應爾。權設非真。諸法皆  空。宗依何立。依汝所執。故我立宗。所執既
無。宗應不立。汝謂為有。故宗非無。為存自宗  應許他有。為遣汝執。故立我宗。汝所執無。我  宗彌立。雖爾不可立空為宗。現見世間瓶等
有故。雖空無我比量多端。而被強威現量所  伏。不爾瓶等非現量知。所以者何。故次頌  曰。

許瓶為現見　　空因非有能  
餘宗現見因　　此宗非所許

[0243c06]  論曰。我若許瓶現量所得。空因比量可說無  能。然我說瓶非現量得。空因比量何為無能。  瓶等諸塵皆非現見。破根境等。諸品已論。不
可餘宗。謂瓶現見對此安立。為證有因。所見  若同可引為證。所見既異。誰肯順從。是故空  因不違現量。能立諸法性相皆空。瓶等諸塵
世間現見。若以比量皆立為空。是則世間無  不空法。空無翻對應不得成。為舉此疑。故說  頌曰。

若無不空理　　空理如何成

[0243c16]  論曰。夫立空理翻對不空。不空若無。空亦非  有。如何可立諸法皆空。為決此疑。故復頌  曰。

汝既不立空　　不空應不立

[0243c20]  論曰。立不空者翻對於空。既不信空。不空焉  立。如何可立諸法不空。汝不信空而得立有。  我不執有何廢立空。若言不空亦有所對。謂
互有無及定無空。我空亦然。對世俗有。遣  彼妄有。故立真空。又所立空專為遣執。不必  對有方立於空。如為遣常說無常教。雖常非
有而立無常。又汝此中不應疑難。翻對在有  不在於空。有事非無有翻有對。空理非有何  對何翻。若謂不然。空是宗故。如立色等。無常
為宗。此無常宗。既定是有。空宗亦爾。應必非  無。此說非真。因不定故。世間現見。無亦是  宗。理亦應然。故次頌曰。

若許有無宗　　有宗方可立  
無宗若非有　　有宗應不成

[0244a05]  論曰。無宗若有。對立有宗。無宗若無。有宗何  對若言無對而立有宗。即自違前責空有對。  若一切法無不皆空。無我真空咸同一味。如
何現見諸法不同。此亦不然。世俗有故。勝義  無故。理不相違。為顯此義。故說頌曰。

若諸法皆空　　如何火名煖  
此如前具遣　　火煖俗非真

[0244a12]  論曰。若一切法本性皆空。如何世間有火等  異。世俗事有。諸法不同。勝義理空。無火等  異。故汝疑難於理不然。火等如前破根境等。
已具觀察是俗非真。如何此中復為疑難。若  法非有空何所遮。空有所遮。故法應有。若爾  四論展轉相遮。皆應是真。便違自意。為顯此  義。故說頌曰。

若謂法實有　　遮彼說為空  
應四論皆真　　見何過而捨

[0244a21]  論曰。遮所遮故建立能遮。所遮若無能遮豈  有如言非雨。故說名冬。冬時所遮雨時必有。  空遮有故有定非無。此亦不然。因不定故。一
等四論展轉相遮皆應是真。是所遮故。真即  無過。皆應可宗。汝見何愆。捨三執一。故不可  說實有所遮。若諸所遮皆實有者。自言無過。
汝過應真汝撥無空。此空應實。若一切法性  相都無。是則世間皆應斷滅。尚不執有。況復  執無。執有執無皆成過故。為顯此義。故說頌  曰。

若諸法都無　　生死應非有  
諸佛何曾許　　執法定為無

[0244b04]  論曰。若法全無應無生死。因果展轉相續輪  迴。非定執無。何得為難。我說世俗因果非無。  諸佛世尊智見無礙。亦未曾許定有定無。如
契經中。佛告迦葉。諸法性相非有非無。有是  一邊。無是第二。謂常與斷。此二中間。無色無  見無住無像。不可表示不可施設。此意說言。
世俗有故。依之建立生死輪迴。勝義空故。  諸法性相非有非無。心言路絕。若一切法真  離有無。復以何緣而言俗有。真雖無二俗有
何乖。應離於真別有其俗。雖不相離而義有  殊。俗順世情真談實理。故真無二俗有多途。  又一切宗皆許無二。而有種種體類不同。是
故不應輒。生疑難。為顯此義。故說頌曰。

若真離有無　　何緣言俗有  
汝本宗亦爾　　致難復何為

[0244b19]  論曰。若色等法真離有無。復有何緣而言俗  有。因果不斷生死輪迴。俗順世情因緣假有。  真談實理非有非無。汝等本宗皆許無二。而
言法有輒難何為。所以者何。如諸句義非即  是有。勿一切法其體皆同。亦非非有。勿一切  法其體皆無。非有非無。雖遍諸法而立種種。
句義不同。我法亦然。何煩致難。由此道理餘  難亦通。所以者何。故次頌曰。

諸法若都無　　差別應非有  
執諸法皆有　　差別亦應無

[0244b29]  論曰。若一切法實性都無。所有世間因果差  別。謂從眼等眼識等生。此皆應無。無無別故。  此同上釋。謂不執無。執有執無皆非理故。又
若執有其過亦同。所以者何。若一切法皆同  有性。所有世間因果差別。謂從眼等眼識等  生。此皆應無有無別故。定於有上隨相不同。
建立世間諸法差別。我亦如是。真故雖空於  俗有中建立差別。故汝所難即為唐捐。有劣  慧人復生疑難。若法非有則定應無。能破有
因。此難非理世俗有故。汝執非無。能立有因  何故非有。為顯此義。復說頌曰。

若謂法非有　　無能破有因  
破有因已明　　汝宗何不立

[0244c13]  論曰。若謂諸法性相皆無能破有因。亦非有  者。此慧極劣。以於現前麁顯事中不能了故。  世俗所攝。能破有因前已廣明。何謂非有。汝
不可說俗有非因。勝義理中無立破故。若不  忍許能破有因。何不立因證自宗有。如我廣  說能破有因。汝立有因一未曾見。如何可執
諸法非空。空言是破。破他便立。有言是立。自  立方成。是故我空無勞別立。汝所執有須別  立因。別因既無。何緣知有。破因易得立因
難成。故破有因未為奇妙。若爾汝宗。何不  破空。為破彼言。故說頌曰。

說破因易得　　是世俗虛言  
汝何緣不能　　遮破真空義

[0244c26]  論曰。破因易得是俗虛言。未見有因破真空  故。小乘外道雖惡真空。而未有因破真空義。  如何可說易得破因。諸法性空易立難破。諸
法性有難立易傾。真偽皎然。如何固執。有被  立破。固網所籠自出無能。矯作是說。聲為  定量。表法有無。既有有聲。法應定有。法若非
有。有聲應無。為破此言。故說頌曰。

有名詮法有　　謂法實非無  
無名表法無　　法實應非有

[0245a06]  論曰。彼立諸名以聲為性。此立名等。非即是  聲。故但舉名以破彼執。有聲詮有。汝執所詮  法實非無。無聲表無。應信所詮。法實非有無
聲非量。便自違宗。故汝所言非為證有。此劣  慧者欲脫己愆。徒設功勞終不能免。依實有  法立實有名。因實有名生實有解。法若非有。
應無有名。有名若無。應無有解。既有有解。故  法非無。此亦不然。假立名故。為顯此義。故說  頌曰。

由名解法有　　遂謂法非無  
因名知法無　　應信法非有

[0245a17]  論曰。若聞有名生於有解。遂謂諸法是有非  無。既聞無名生於無解。應信諸法非有是無。  此既不然。彼云何爾。依名生解。是證空因謂
為有因。必不應理。法體若有何待有名。既待  有名方生有解。故知諸法體實為無。但假立  名世共流布。有名決定無實所詮。如人號牛
依想立故。名能遣有而立有因。不異有人以  明為闇。有若可說是假非真。所以者何。故次  頌曰。

諸世間可說　　皆是假非真  
離世俗名言　　乃是真非假

[0245a28]  論曰。世間言說皆隨自心。為共流傳假想安  立。法若可說是假非真。非假是真定不可說。  諸可說者皆俗非真。前諸品中已廣成立。故
所執有是假非真。如舍如軍。可言說故。一等  四執。前已具遮。更不立餘真實有法。是則此  論應墮無邊。為釋此疑。故說頌曰。

謗諸法為無　　可墮於無見  
唯蠲諸妄執　　如何說墮無

[0245b07]  論曰。謗諸有法可墮無邊。唯遣妄情豈墮無  執。為破有執且立為無。有執若除無亦隨遣。  又世俗有前已數論。故不應言。此墮無執。唯
許俗有。真應是無。不許真無。應許真有。此言  非理。故次頌曰。

有非真有故　　無亦非真無  
既無有真無　　何有於真有

[0245b14]  論曰。若有真有可有真無。真有既無。真無豈  有。無真無故。真有亦無。真非有無。如前屢  辯。如何復執真是有無。若真非無何意頻說。
諸法性相俗有真無。此說意言。唯俗是有。真  無此有。故說真無。若爾此真俗無為體。若不  爾者。應別有真。若別有真有非唯俗。有既唯
俗。真體應無。真體若無。何欣修證。此中一類  釋此難言。我說真無是遮非表。世間妄見執  有為真。遮此有真不表無體。然其真體即是
俗無。非離俗無別有真體。言真無者。謂俗  無真。此遮其真。無別所表。此於言義未究其  源。誰謂真無別有所表。若遮餘法別有所詮。
是遮表言。遮餘法已表餘共相。如非眾生非  黃門等。若遮餘法無別所詮。是唯遮言。遮所  遮已。其力斯竭。如勿食肉勿飲酒等。此真無
言。唯遮其真無別所表。不言可悉。如非有言。  唯遮其有不詮非有。亦不表餘。若詮其無或  表餘法。則不應說此非有言。若非有言詮於
有者。非無之說應表其無。如是遮言。愚智同  了彼無疑難。重說何為。彼難意言。有若唯俗。  真即非有。何所修證但說真無。是遮非表。乃
至廣說。豈釋難耶。復有釋言。修無我觀方便  究竟。見真理時一切俗有皆不顯現。故說真  無。此亦不然。意難了故。若俗非有說名為真。
應無所證。若別有真。是所證者。則不應言有  唯是俗。又違經說都無所見。乃名見真少有  所見。即非見真。是故此言亦非正釋。如是釋
者。應作是言。真非有無。心言絕故。為破有執  假說為無。為破無執假說為有。有無二說皆  世俗言。勝義理中有無俱遣。聖智所證。非有
非無。而有而無。後當廣說。有作是難。證法空  因為有為無。有則餘法亦應是有。無則不能  證諸法空。為舉此難。故說頌曰。

有因證法空　　法空應不立

[0245c19]  論曰。空必依因方可得立。若不爾者。一切應  成。因既不空。餘亦應爾。唯陽焰等水等性空。  則所立宗皆不成就。為釋此難。復說頌曰。

宗因無異故　　因體實為無

[0245c23]  論曰。數論師等。總別無異。勤勇無間所發等  因。皆即是聲。應如聲體。不通餘故。因體不  成勝論師等。計總與別或異不異。其不異者。
過同前師。異即如前諸品已破。故異不異皆  不成因。由此故說。宗因無異。因體實無。又所  立因體若實有。應與宗體或一或異。然不可
說因與宗體。或一或異。非一異故。猶若軍林。  是假非真。世俗所攝。隨順世間虛妄分別。建  立種種宗因不同。遣諸邪執。邪執既遣宗因
亦亡。故不可言法同因有。宗因假立皆俗非  真。復有難言。證法空喻為無為有。無則不能  證諸法空。有則諸法如喻應有。此亦不然。故  次頌曰。

謂空喻別有　　例諸法非空  
唯有喻應成　　內我同烏黑

[0246a09]  論曰。喻則是因一分所攝。因既俗有。喻亦應  然。若謂離因別有喻體。以例諸法是有非空。  此定不然。離因之喻必不能證所立義宗。如
所立宗非因攝故。若非因喻能立義宗。內我  如烏。黑性應立。又應一切所立皆成。無因事  同易可得故。由是喻體必不離因。故應同
因不可為難。若一切法本性皆空。證見此空  有何勝德。為敘此難。故說頌曰。

若法本性空　　見空有何德

[0246a18]  論曰。非於離我諸行法中證見我空少有勝  德。諸法亦爾。若本性空。證見此空。何所饒  益。若無所益何用劬勞。修能證空無量加行。
為釋此難。復說頌曰。

虛妄分別縛　　證空見能除

[0246a23]  論曰。諸法諸行雖空無我。而諸愚夫虛妄分  別執一異等。由此虛妄分別勢力。生長貪等  煩惱隨眠。隨緣發生諸善惡業。沒三有海相
續輪迴。三苦所煎不能自出。勤修加行證無  我空。漸次斷除虛妄分別。隨其所應證三菩  提。自利利他功德無盡。虛妄分別其體是何。
謂三界心心所有法。豈不此法亦本性空。如  諸愚夫所執色等。何能引苦煎迫有情。若此  雖空而能引苦。是則色等亦有此能。何故但
言虛妄分別。雖色心等皆本性空。而要依於  虛妄分別。計度諸法為有為無。因是發生雜  染清淨。由斯含識染淨不同。是故但言虛妄
分別。法若實有。是事可然。法既實無。如何計  度。為有無等。染淨不同。如夢等中。雖無色  等。而有種種相現分明。此喻不然。於夢等位
有分別故。作用非無。分別為依。現諸境像起  諸染淨。是事可然。今既皆空。無實分別。誰能  起此作用不同。無體有能曾所未見。若無有
體而有功能。兔角龜毛應皆有用。又無煩惱  或無善根。而諸有情有染淨者。已斷煩惱應  更輪迴。未種善根應獲常樂。此中一類釋此
難言。世俗非無。故無此失。應問世俗非諦實  耶。彼答不然。隨世俗量是實有故。亦名諦實。  如何可說一法一時。有無相違俱名諦實。生
等亦爾。一法一時。有生無生。有滅無滅。有斷  無斷。有常無常。有來無來。有去無去。乃至廣  說。更互相違。如何可言俱是諦實。彼作是說。
一法一時。無義為真有義為俗。義差別故互  不相違。猶如世間施等善法。性有漏故得不  善名。善根相應。故亦名善。俱名諦實而不相
違。此理不然。施等善法觀待異故。可不相違  一法一時。有無二諦無別觀待。何得無違。所  以者何。安和名善。善有二種。所謂世間及出
世間。出世善法。畢竟能害煩惱諸纏。究竟安  和名勝義善。世間善法。暫時有能畢竟無能。  暫時能伏煩惱纏故。名世俗善。非永能斷煩
惱纏故。亦得名為勝義不善。此善不善互不  相違。有能無能時分異故。如施等善住一剎  那。說名有能。過此已後必不能住。說名無能。
有能無能雖在一法。時分異故而不相違。第  二剎那施等不住。既無有體。誰名無能。由彼  體無能定非有。能非有故即名無能。或能無
能時分無異。所望境別。故不相違。所以者何。  暫時能伏貪等纏故。名為有能。不能斷滅貪  等種故。名曰無能。如服酥膏能除風疾。不
遣痰癊。有能無能。時分雖同。而所望境有差  別故。互不相違一法一時。有無二諦境無差  別。何得無違。彼復救言。如一念識我執依故。
世俗名我由勝義故。亦名無我。我無我別。而  不相違一法一時。有無亦爾。雖無境別而不  相違。此亦不然。我無我義不相違故。所以者
何。一剎那心不自在故。名為無我。我執所依。  亦名為我。如契經言。若識是我應得自在。不  應轉變。而諸愚夫。依發我執故說名我。不自
在義我執依義。雖同一識而不相違。一法一  時有無相及。俱名諦實。豈得無違。汝今為  成。有無二諦同在一法。互不相違。雖引眾
多世間譬喻種種方便。終不能成。彼重救言。  如一青色。據自故有。望他故無。諸法亦然。一  一法性。據俗故有。望真故無。此亦不然。青黃
體異。可據自有。望他為無。俗之與真其體不  別。據自可有望誰為無。尋究其俗實即是真。  非考彼青實成黃色。故汝所立法喻不同。又
俗與真體不相離。如何俗體望真為無。如契  經中。佛告善現。世俗勝義無各別體。世俗真  如即是勝義。非離其色別有於空。乃至識空
亦復如是。如何一法無別境時。二義相違俱  名諦實。由是古昔軌範諸師。情事不同安立  二諦。世俗諦語近顯俗情。勝義諦言遠表實
事。世俗諸法雖稱俗情。而事是虛。故非諦實。  又現量證緣起色心。言不能詮。應非俗諦。故  契經說。所有世間名句所詮。名為俗諦。此經
意說。世共所知。能詮所詮相應法義。及為詮  表非共所知。法義經書。名為俗諦。現量所證  緣起色心。非言所詮。亦非俗諦。若言假立名
言所詮。故此色心亦俗諦攝。究竟勝義應亦  非真。假立名言所詮表故。究竟勝義無此色  心。真理都無。事有法故。非二諦攝。此法應
無。則違世間現量所證。若言是有非二諦收。  應立第三。非真俗諦。若言雖有緣起色心。是  諸世間現量所得。而非究竟勝義諦收。假說
名為世俗諦攝。隨意假立世俗名言。有實色  心則無諍論。此為依故染淨義成。若謂色心  世俗故有。由勝義故非有非生。如是所言。為
有何義。若言如彼無分別智。所行境界究竟  空無。不如是有。故說非有。若爾所行究竟無  故。無分別智應不得生。設許得生亦非真智。
緣無境故。如了餘無。智既非真。境應是俗。雖  言色心不如是有。而復彌顯色心實有。由說  非有究竟無故。無異相故。定應是有。既定是
有。由是亦應許此色心實有生等。若汝意謂。  雖復色心亦有亦生。而非勝義。應先審定。勝  義是何。然後可言。此非勝義。若言勝義是無
分別。智慧所行究竟空無。此先已破。謂彼所  行究竟無故。無分別智應不得生。乃至廣說。  又此所行非真勝義。以是無故。猶如兔角。或
非有故。如彼空花。若言勝義是可研窮。此亦  不然。境無異故。夫研窮者。不捨世俗。又世俗  法不可研窮。此可研窮應離世俗。然非離俗
別有勝義。故不可說此可研窮。是故汝言非  勝義相。若謂餘宗所執勝義。都非有故。是勝  義相。此亦不然。彼謂緣生暫住等性。名為勝
義。今撥非有。便違自宗及現量等。若言諦實  是勝義相。是則世俗應非諦實。何故前言俗  為諦實。設許唯說非有非生。名為諦實。是有
是生唯假言說。妄分別立既非諦實。唯假言  說妄分別立。如何能起染淨作用。故彼釋難。  其理不成。非說龜毛名為有體。即有作用能
縛世間。復有餘師釋此難曰。分別所執法體  是無。因緣所生法體是有。由斯發起煩惱隨  眠。繫縛世間輪迴三有。或修加行證無我空。
得三菩提脫生死苦。因緣生法雖通色心。而  心是源所以偏說。虛妄分別能縛世間。厭此  能修證空加行。雖有境界若無有心。虛妄尋
思終不繫縛亦不能厭修無我空。證三菩提  出離生死。為證此義。引契經言。

遍計所執無　　依他起性有  
妄分別失壞　　墮增減二邊

[0247b25]  此中一類釋此義言。名是遍計所執。義是依  他起性。名於其義非有故無。義隨世間非無  故有。不可引此證有依他。此釋不然。義相違
故。若名於義非有故無。義亦於名是無何有。  又於其義所立名言。既因緣生如義應有。若  妄所執能詮性無。妄執所詮其性豈有。名隨
世俗有詮表能。汝不許為依他起性。義亦隨  俗假說有能。何不許為遍計所執。世俗假立  能詮所詮。無應並無有應齊有。如何經說一
有一無。故汝所言。不符經義。應信遍計所執  性無。是諸世間妄情立故。依他起性從因緣  生。非妄情為應信是有。彼證己義。復引經  言。

由立此此名　　詮於彼彼法  
彼皆性非有　　由法性皆然

[0247c11]  此頌不能證成彼義。經意不說。名於義無但  說所詮。法性非有辨諸法性。皆不可詮。名  言所詮。皆是共相。諸法自相皆絕名言。自相
非無共相非有。此中略說。所詮性無非謂能  詮。其性實有。故頌但說彼非有言。不爾應言  此性非有。彼為證此依他性無。復引經中所  說略頌。

無有少法生　　亦無少法滅  
淨見觀諸法　　非有亦非無

[0247c20]  此亦不能證依他起其性非有。所以者何。此  頌意明遍計所執自性差別。能詮所詮其體  皆空。無生無滅離執淨見。觀諸世間。因緣所
生非無非有。故此非證依他起無。若有依他  何緣經說。一切法性無不皆空。又契經言。佛  告善現。色等諸法自性皆無。復有經言。佛告
大慧。一切法性皆無有生。先有先無不可生  故。此有密意。密意如何。謂此諸經唯破遍計  所執自性。非一切無。若一切無便成邪見。云
何知有此密意耶。餘契經中顯了說故。謂薄  伽梵說如是言。我唯依於相應自性說一切  法自性皆無。若有如言而生執著。謂染淨法
自性皆無。彼惡取空名為邪見。相應自性即  是世間。遍計所執由心轉變。似外諸塵。依此  諸塵起諸倒執。因此倒執計有自他。能詮所
詮相應自性染淨諸法。即是依他。故知諸經  有此密意。又到彼岸般若經中。佛自分明判  有無義。遍計所執所集所增。所取常恒無變
易法。如是一切皆名為無。因緣所生皆說為  有。又餘經說。遍計所執自性無生。依他起性  所攝諸法從因緣生。又慧度經作如是說。行
慧度者善知色性。善知色生善知色如乃至  廣說。又諸經說。諸法無性無生滅等。皆應分  別不可如言。執為了義勿世俗諦。諸法亦無。
便惡取空成大邪見。此言非理。所以者何。於  了義經異分別故。世尊自說。若諸經中說空  無相無願無行無生無滅。無有自性無有有
情命者主宰補特伽羅解脫門等名了義經。  我言合理。以於餘經佛自決判我依遍計所  執自性。於餘經中說一切法皆無自性無生  無滅本來寂靜自性涅槃。依依他起自性說
言。諸有情心生滅流轉。乃至廣說。又餘經中。  佛告具壽舍利子言。色自性空。自性空故無  生無滅。無生滅故無有變易。受想行識亦
復如是。此依遍計所執自性。說自性空無生  滅等。以諸愚夫隨自心變色等諸法周遍計  度。執有真實自性差別。世尊依彼說色等法
自性皆空。無生滅等依他起性。由無遍計所  執性故。亦說為空。非自性空。無生滅等。如來  處處說三自性。皆言遍計所執性空。依他圓
成二性是有。故知空教別有意趣。不可如言  撥無諸法。如言取義名謗大乘。故契經言。若  有菩薩。如言取義不求如來所說意趣。是名
於法非理作意。亦名非處信解大乘。若有菩  薩不如其言而取於義。思求如來所說意趣。  是名於法如理作意。亦名是處信解大乘。若
爾云何釋此經句。佛告天子。汝等當知。佛於  菩提都無所得。亦無少法。可生可滅。所以者  何。以一切法無生無滅。是故如來出現世間。
有作是釋。諸佛證得大菩提時。遠離一切分  別戲論。雖出世間而不可說有證得等。復有  釋言。佛以菩提為其自性。故無所得。如契經
言。菩提即佛。佛即菩提。故無所得。如其法性  而覺知故。不生先無不滅先有。以諸法性離  戲論故。無生無滅。無上菩提。現在前故。說名
如來出現世間。又契經說。善現當知。色名諸  色無性之性受想行等。廣說亦爾。此經意明。  依他起性以其遍計所執色等無性所顯離言
法性為其自性。若一切法都無所有。如何無  性而復言性。若言色等世俗無性。即是色等  勝義之性。與理相違。所以者何。夫勝義者。分
別戲論所不能及。豈得以無為其自性。若以  無性為自性者。應類餘無不名勝義。應不能  證無上菩提。則違自宗成大過失。依他起性  若實有者。便違經說。故契經言。

諸法從緣起　　緣法兩皆無  
能如是正知　　名通達緣起  
若法從緣生　　此法都無性  
若法都無性　　此法非緣生

[0248c02]  如是二經說緣生法。雖無自性而不相違。以  從緣生法有二種。一者遍計所執。二者依他  起性。此中意明。遍計所執自性非有不說依
他。若說依他都無自性。便撥染淨二法皆無。  名惡取空自他俱損。此妄分別誰復能遮。得  正見時自當能遣。今且應問。依他起性何智
所知。謂無分別智所引生世間淨智。既無分  別。何名世間。謂言此智是無分別。若有分  別應不能行。諸法實相但應緣彼遍計所執
雖有分別。而說能行法實相者。虛妄分別。應  亦能行諸法實相。又今未得無分別後法實  相智。如何定知有依他起。此依他起非如現
見蛇執所依。如何定言實有此性。唯無分別  智所引生世間淨智知依他起。與論相違。如  彼論言。遍計執性何智所行。為凡智耶。為聖
智耶。俱非所行。以無相故。依他起性何智所  行。俱是所行。然非出世聖智所行。又言五事  幾是所取。幾是能取。三是所取。分別正智通
能所取。名相分別。分別所取正智有二。一緣  真如。第二是彼所引生故。今猶未得相等。又  是依他起性。故彼論言。遍計所執五事不攝。
依他起性四事所攝。若依他起世智所緣而  說非空。甚可嗤笑。諸法實相非是世間。心智  所行如前屢辨。故不應說。實有依他論說
依他。亦凡智境據自證受。故不相違。依他起  性即心心法從緣起時。變似種種相名等塵  實自證受而增上慢。謂取外塵。然諸外遮遍
計所執。無體相故非所緣緣。故非聖凡智所  行境。一切有漏心及心法。唯能證受自所現  塵。未能如實證餘心境。無漏世智相應心品。
由性離染自他俱證。故說依他淨智所了。與  論所說理不相乖。汝嗤笑言。自呈愚昧。非顯  我說與理相違。若從緣生心及心法。同遍計
執皆自性空。便似空花何能繫縛。三有含識  生死輪迴。是故依他非無體實。論者本意決  定應然。若不爾者。何緣故說。妄分別縛證空
能除。誰覩龜毛能計能縛。誰見兔角能證能  除。由是應知。有心心法。但無心外所執諸塵。  云何定知諸法唯識。處處經說。於此何疑。故
契經言。佛告善現。無毛端量實物可依。愚夫  異生造諸業行。唯有顛倒與彼為依。顛倒即  是虛妄分別。虛妄分別即心心法。又契經言。
無有少法自性可得。唯有能造。能造即是心  及心法。又契經說三界唯心。如是等經其數  無量。是故諸法唯識理成。豈不決定執一切
法實唯有識亦成顛倒。是則應如色等諸法  顛倒境故其體實無。又境既無識云何有。不  應一識二分合成。勿當失於心自一相。若言
識體實無二分。能緣所緣行相空故。但隨世  俗同所了知有能緣心故說唯識。則應亦說  境界非無。世俗同知有心境故。若許實有少
分識體。應說此體。其相如何。既不可言能識  所識。如何定說唯有識耶。諸契經言。唯有識  者。為令觀識捨彼外塵。既捨外塵妄心隨息。
妄心息故證會中道。故契經言。

未達境唯心　　起二種分別  
達境唯心已　　分別亦不生  
知諸法唯心　　便捨外塵相  
由此息分別　　悟平等真空

[0249b03]  愚夫異生貪著境味。受諸欲樂無捨離心。生  死輪迴沒三有海。受諸劇苦解脫無因。如來  慈悲。方便為說諸法唯識。令捨外塵。捨外塵
已妄識隨滅。妄識滅故便證涅槃。故契經  言。

如世有良醫　　妙藥投眾病  
諸佛亦如是　　為物說唯心

[0249b10]  雖說極微亦可分析。據方所故。如舍如瓶。此  難極微可成多分。是假非實。不可全無。若不  爾者。心及心法。一剎那中時分攝故。如歲月
等眾分合成。亦可全無。成大過失。如是等類  隨見不同。分隔聖言令成多分。互興諍論各  執一邊。既不能除惡見塵垢。誰能契當諸佛
世尊所說大乘清深妙旨。未會真理隨己執  情。自是非他深可怖畏。應捨執著空有兩邊。  領悟大乘不二中道。如契經說。菩薩當知。
身見為根所生諸見。感匱法業繫縛世間。輕  彼撥無諸法邪見。及於此見稱讚流通。因是  所生感匱法業。經無量劫墜那落迦。惡趣輪
迴受大憂苦。昔微善力來至人中。愚鈍盲聾  多諸憂苦。身形卑陋人不憙觀。鄙拙言辭聞  皆不悅。或宿曾種增上善根。來生人間受殊
勝報。由昔攝受謗法業因。偏執如來破相。  空教。非毀所說顯實法門。令諸世間非法謂  法。法謂非法。非義謂義。義謂非義。自損損他
深可悲愍。然佛所說無不甚深。二諦法門最  為難測。今且自勵依了義經。略辨指歸息諸  諍論。世俗諦者。謂從緣生世出世間色心等
法。親證離說展轉可言。親證為先後方起說。  此世俗諦亦有亦生。假令所成猶諸幻事。從  分別起如夢所為。有相可言名世俗諦。勝義
諦者。謂聖所知分別名言。皆所不及自內所  證。不由他緣無相絕言。名勝義諦。如是略說。  二諦法門。正法學徒同無所諍。依前世俗染
淨法生。依後勝義證於寂滅。是故聖說心境  有三。一者有言有相心境。二者無言有相心  境。三者無言無相心境。初於名言能有覺悟
亦有隨眠。次於名言雖有隨眠而無覺悟。後  於名言隨眠覺悟一向永無。初二緣世俗。後  一緣勝義。復有永離言說隨眠。後所得心通
緣二諦。若於世俗起堅執見。及於世俗起不  順見。此二俱名虛妄分別。是生一切無義利  門。繫縛有情令不解脫。空無我見能悉斷除。
令諸有情離三有縛。自證究竟寂滅涅槃。亦  轉化他令得解脫。拔除正習障根本故。若於  世俗起不順見。此於勝義定有乖違。為明此  見。故說頌曰。

法成一成無　　違真亦違俗  
故與有一異　　二俱不可言

[0249c23]  論曰。若執諸法與其有性。定為一者。法則成  一。定為異者。法則成無。是即違真。亦復違  俗。所以者何。若一切法與有性一。色應如聲
是聲非色。聲應如色。是色非聲。即有性故。法  應成一若一切法。與有性異。即色聲等。體悉  成無。非有性故。如空花等。若執諸法與一
性等。定一異過。如應當知。是故有等與法一  異。二種妄見違俗及真。俱是俱非相違戲論。  過同一異。故不別論。於勝義中有無等寂。一
切問難皆不得成。為顯此義。故說頌曰。

有非有俱非　　諸宗皆寂滅  
於中欲興難　　畢竟不能申

[0250a06]  論曰。勝義理中無少有法。以一切法本性無  性。故有見宗於斯寂滅。依有見故非有見  生。此見既亡彼見隨滅。真若非有聖智不行。
聖智所行必非非有。故非有見不證其真。聖  智觀真不觀非有。簡俗有故說真非有。真非  有言還依俗說。真非有教能順趣真。是故諸
經多說非有。有非有見於此既除。俱是俱非  皆應類遣。以其有等皆可表詮。真絕表詮故  非有等。一切惡見擾動其心。於正理中廣興
邪難。皆依如是有等見生。此見既除彼亦隨  滅。雖欲猛勵抗論真空。由無所依措言何寄。  如空無底足不可依。諸有大心發弘誓者。欲
窮來際利樂有情。應正斷除妄見塵垢。應妙  悟入善逝真空。為滿所求當勤修學。

已除見有累　　復遣執無塵  
善開妙中道　　願世咸歸寂

[0250a22]  聖天菩薩造論既周。重敘摧邪。復說頌曰。

我在為燎邪宗火　　沃以如來正教酥  
又扇因明廣大風　　誰敢如蛾投猛焰

[0250a25]  三藏法師。於鷲嶺北得聞此論。隨聽隨翻。自  慶成功。而說頌曰。

聖天護法依智悲　　為挫群邪制斯論  
四句百非皆殄滅　　其猶劫火燎纖毫  
故我殉命訪真宗　　欣遇隨聞隨譯訖  
願此速與諸舍識　　俱昇無上佛菩提

大乘廣百論釋論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1571 大乘廣百論釋論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
