大乘廣百論釋論卷第六
聖天菩薩本　護法菩薩釋

三藏法師玄奘奉　詔譯

破見品第四

[0215c14]  復次若如所言諸法性相世俗事有勝義理  空。如來於中智見無礙。言音辯了巧悟他心。  如何世間猶為種種妄見所魅諍論紛紜。由
能聞者有過失故。何者名為聞者過失。謂貪  己見。不求勝解。於善惡說不能了知。若無如  是三種過失。是則名為聞正法器。為顯此義  故說頌曰。

稟和希勝慧　　是法器應知  
異此有師資　　無因獲勝利

[0215c23]  論曰。要具三德名為法器。一者稟性柔和無  有偏黨。恒自審察不貪己見。二者常希勝解  求法無厭。不守己分而生喜足。三者為性聰
慧於善惡言能正了知德失差別。若無如是  所說三德。雖有師資終無勝利。言勝利者。所  謂師資開悟證得如其次第。如彼六師諸外
道等。雖聞正法而無所證。非佛於彼無愍濟  心。亦非聖教不中正理。以於世間所應度者。  聞佛聖教皆已度訖。為顯此義故次頌曰。

說有及有因　　淨與淨方便  
世間自不了　　過豈在牟尼

[0216a05]  論曰。諸佛如來無礙智見。觀利他事不過四  種。謂所捨證及此二因。體義皆真名言非謬。  即是四諦聖教所攝。佛雖廣說而彼不知。過
在世間非牟尼失。以諸外道覺慧庸微。及闕  正修故不能解。如彼烈日放千光明。盲者不  見於日無咎。

[0216a11]  復次彼諸外道。定為無明放逸睡眠纏覆心  識。於自所許不能信依。所以者何。故次頌  曰。

捨諸有涅槃　　邪宗所共許  
真空破一切　　如何彼不欣

[0216a16]  論曰。諸外道宗皆言棄捨我所有事。唯我獨  存遠離  覊  纏。蕭然解脫無為惔怕。名曰涅  槃。離相真空絕諸妄境。亦無分別執有等心。
觀此能除一切心境。正歸無上大般涅槃。不  違汝等所求解脫。如何憎背而不生欣。我等  涅槃唯除我所。空亦破我知何所欣。汝涅槃
中若有我者。必不離所何成涅槃。我如前破。  不應重執故當欣此離我真空。有則可除空  無能遣。執有起過觀空即除。空有二途德
失懸隔。云何汝等黨有誹空。可愍邪徒癡狂  無智。不能信受有益真空。常好邪求無益妄  有。而於正教反生嫌嫉。如彼惡子婬亂迷心。
耽媔色聲猖蹶無禮。於母慈訓不知敬從。自  任凶頑反生怨害。

[0216b01]  復次若離真空畢竟無別捨證方便。故次頌  曰。

不知捨證因　　無由能捨證  
是故牟尼說　　清涼餘定無

[0216b05]  論曰。彼諸外道雖復發心。求證涅槃及捨生  死。由不善知捨證方便。於所捨證終不能成。  憎背真空耽著妄有。故於方便名不善知。除
真空觀無捨生死。及證涅槃別方便故。諸有  貪求外道見者。終不能得出世清涼。言清涼  者則是一切苦及苦因究竟寂靜。唯有空觀
是證得因。除此更無別方便故。如是空觀佛  法中有。一切外道邪論所無。故牟尼說四沙  門果。我法中有。餘法定無。以諸外道執著己
見誹空觀故不證涅槃。云何應知我等所執  定非捨證正方便耶。前已具說。執常句義立  實有時。皆有過失後當廣破。執根境等故知
汝執非正方便。又諸外道於涅槃處。實不能  離我所見等。而謂彼處有自內我。解脫我所  名為涅槃。所以者何。我與我所畢竟無有相
離義故。汝不可言苦樂等法。於涅槃處遠離  於我。汝自立為我所有故。如汝所執我之自  體。亦不可言我之自體。非我所有同喻無因。
勿汝所執我無自體。便似空華有違宗過。是  故汝等外道所執。不能究竟捨離生死。亦不  能證究竟涅槃。由此應知非正方便。

[0216b26]  復次諸外道等。製造書論雖彼所詮少分有  實。謂說施等是牽引因。能招善趣及餘勝樂。  又說殺等是牽引因。能招惡趣及餘劇苦。然
彼書論前後相違。亦復許為殺生等業。又能  引發諸惡見趣。亦從如是見趣所生。如有盲  人遇遊正道。或時迷失復履邪途。外道書論
亦復如是。有實有虛不可依信。若爾如來三  藏聖教。或有所說難可信解。是則一切內外  經書。無可信者成太過失。所以者何。佛經
中說種種神變不可思議。又說甚深真實義  理。諸有情類不能測量。復說如來三業作用。  聲聞乘等所不能知。謂無功用普於十方無
量無邊極遠世界。隨諸有情一一根性。無量  無數品類差別。如其所樂能於一時現妙色  身饒益無盡。雖斷一切尋伺分別。而能為彼
無量有情宣說無邊甚深廣大真實美妙無盡  法音。於一念頃能除有情無量無邊心行穢  垢。其心雖無實生實滅。亦無一切能緣所緣
而一念頃普於一切所知境界現見周盡。於  現見時遠離一切能見所見分別思惟。雖斷  一切隨眠纏縛。而於三有現受死生。雖久離
欲而生欲界。現處居家迫迮牢獄。貯畜種種  財穀珍奇。養育妻兒親眷僮僕。如是等事皆  難信知。故我於此深懷猶豫。事若唯有誠可  生疑。然事亦空故。次頌曰。

若於佛所說　　深事以生疑  
可依無相空　　而生決定信

[0216c24]  論曰。此頌意言。如來為怖外道群鹿。大師子  吼示現真空。如是真空其義決定。分明理教  所共成立。諸有智者用為定量。銳難精思皆
不能越。隨順空理無倒勤修。眾善莊嚴成無  上果。於此應生決定信解。唯空是實餘竝非  真。但是如來隨物機欲。善權方便顯示宣揚。
又佛所言雖有無量。略唯二種。謂空不空。若  於不空有所疑者。可依空理比度應知。諸法  皆空云何可見。由識言境有義不成。諸法體
相略有二種。謂識所識及言所言。一境同時  有多識起。隨見差別境相不同。此識不應隨  外境起。由一境體多相不成。故知所識決定
非有。言是假立唯詮共相。一切共相皆非實  有。多法成故如軍林等。又諸共相皆依別法。  所依別法其數無邊。諸近見者不能普見。既
不見別。不應見總。如二性等依二等物不見  所依必不能見。如是共相既非所見。如何依  彼建立能詮。是故共相但假施設。非為實有
可為言詮。又諸共相若實有者。一一法上全  有分有俱不得成。一一法上若全有者。應如  別法共相不成。一一法上若分有者。應成多
分非一共相。又實等上無別有一。實等總性  慧所緣故。如非實等。總性即是諸法共相。是  故共相非有實體。但諸世間假共施設。如是
諸法。或識所識。或言所言。二種推徵俱非實  有除此二境更無別法。故應信解諸法皆空。  由此契經有如是說。諸法實性無示無對。皆
同一相。所謂無相。諸法性相非言所行。言不  能詮故名無示。非心心法所行境故。非緣有  對之所能對故名無對。非超二種所行相外
別有餘相故名無相。空相無二故名一相。不  為妄執貪等毒箭損害。真見所證真空分明  可了故名為相。又真空理離有無等一切法
相故名無相。無相無二故說為一。即以如是  無相為相。故名為相非別有相。

[0217b01]  復次彼諸外道作如是言。諸佛所說略有二  種謂空不空空言若實餘說應虛。若佛所言  一分是實。則類餘分亦非虛者。我等所言亦
應如是。云何總撥言不可信。汝等外道於現  事中有謬失故不可依信。所以者何。故次頌  曰。

觀現尚有妄　　知後定為虛

[0217b08]  論曰。彼諸外道邪覺亂心。淺近事中尚有顛  倒。況於後世深遠難知。因果理中而無謬失。  是故所言不可依信。於何淺近我有倒耶謂
勝論者計同異等是現量境。諸數論者計苦  樂等是現量境。如是等事其數無邊。皆有顛  倒。所以者何。如勝論執同異性等是現量境。
其理不成。牛馬等性分別意識。於色等法假  施設有。越諸根境非現量得。遍諸所依無差  別故。如和合體。彼計第六和合句義。其體是
一遍諸所依。越諸根境非現量得。同異等性  其義亦爾。云何執為現量境界。又彼論說有  實句義。是現量境。理亦不然。所以者何。瓶衣
等物分別意識。於色等法假施設有。云何執  為現量境界。然彼論說瓶衣等物因德業實  同異合故。為眼所見及身所觸。故是根境現
量所知。此必不然。先明因德所引實智非現  量攝。謂因青等煖等諸德所引實智。定非見  觸現量所攝。非業同異實所引生依隨餘相
合所生故。如因香味所引實智。因業引生實  智亦爾。如其所應比量遮破。謂因諸業所引  實智。亦非見觸現量所攝。非同異性實所引
生依隨餘相合所生故。如因香味所引實智。  因實引生所有實智。如見  壺  等知是牛等。既  破  壺  等諸實句義。非所見觸。即已破彼所引  實智。以  壺
等智必因德業方乃得生。此前已  破。是故亦非現量所攝。因同異性所引實智。  亦非見觸現量所攝。依隨餘相合所生故。如  非實等所有諸智。謂非實智於德業等言此
非實依隨餘相合所生故。定非見觸現量所  攝。餘智亦爾。由是應知。一切句義假合生智。  皆非真實緣彼現量。謂緣實智非是真實。緣
實現量假合生故。如德等智。如是乃至緣和  合智亦非真實。緣彼現量假合生故。如實等  智故不應執六句義中有現量境。是故勝論  於其現世淺近事中亦有顛倒。

[0217c14]  復次彼數論者執色等法三德合成。是實非  假現量所得。理亦不然。多法成故。如軍林等。  色等應假。云何言實。又樂等三其性別故。如
未變位不應成一。又色等法若是實有。應如  樂等非三合成。又樂等三其相各異。云何和  合共成一相。不可合時轉為一相。與未合時
體無別故。又樂等三性既各異。相不應同。汝  執性相定是一故。性應如相同。相應如性異。  又樂等別。色等是總。汝執總別既定是一。總
應如別是三非一。別應如總。是一非三。云何  別三成於總一。又轉變時樂等三德若不和  合共成一相。如未轉時其相差別。不應現見
是一色等。若三和合共成一相應失樂等三  種別相不可說言樂等三德各有二相。一總  二別。所以者何。總相若一不應即三。總相若
三不應見一。若言樂等一一皆有。樂等三相  共相和雜難可了知。故見一者。此亦不然。各  有三相還應見三。如何見一。云何可知樂等
有異。又若一一皆有三相。何須和合共成色  等。即應一一能成色等。根境差別為我受用。  又此三德各有三相。互有差別。如何色等其
相是一。又若樂等一一皆能成色等法。一一  法體皆三合成。是則諸法若性若相。應無差  別。同以三德三相成故。若爾所有大等因果。
唯量諸大諸根差別。一切不成世間現見情  與非情淨穢等物。現比等量亦無差別。違諸  世間現所見故。成大過失。如是等類。外道邪
師所執雖多。皆不應理。誰能撓攪糞穢聚為。  我佛法中多諸法將。已摧彼敵。故不煩詞。  如是外道於淺近處。白日夷途尚致顛蹶。況
於深遠嶮絕稠林巨夜重昏而無謬失。誰有  識者。信彼邪言為止歸邪。故復頌曰。

諸依彼法行　　被誑終無已

[0218a18]  論曰。若諸有情隨彼外道昧見倒執所說法  行。彼隨惡友邪教化力。妄見熏習所任持故。  誹毀如來證所起法。獲大罪業其量無邊。由
是因緣墮諸惡趣。受大憂苦無有出期。故有  智者。勿類愚夫隨惡友行而自欺誑。應隨諸  佛真實無罪。速證出離聖教修行。

[0218a24]  復次如上所言。佛經中說種種神變不可思  議。又說甚深真實義理。諸有情類不能測量。  乃至廣說。如是等事。難信知者誠如所言。諸
佛功德所說義理。皆甚深故難可信知汝等  愚夫薄福少智。唯求自利不願濟他。未飲大  悲甘露法味。豈能信解如是法門。若有慧光
破無明闇。深心悲愍一切有情。求佛菩提具  廣大福。乃能信解如是法門。謂諸如來昔無  量劫。悲慧種姓熏發其心。為拔有情生死大
苦。為求無上正等菩提。於諸佛所恭敬供  養。聽聞正法繫念思惟。修集無邊法隨法行。  謂施戒忍懃定慧等。種種難行微妙勝行。殷
重無間修習圓滿。證得無上正等菩提。獲不  思議自在神力。本願所引妙用無窮。於此何  緣而不信解。現見世間機關等事。先勢所引
任運動搖。如是如來殊勝神變。本願所引任  運施為。又如世間習幻術者。若極成滿處多  人眾妙用難思。何況如來。久修勝定增上滿
足。神通作用而可測量。是故汝等於諸如來  不思議事。應生信解。於佛圓德自在神通。當  至心求。勿懷放逸。有聲聞等於佛無邊不思
議力。自知絕分悲號傷歎。聲振三千。汝等云  何誹謗不信。

[0218b18]  復次諸有智者。自往涅槃昧識逢師不能隨  學。為顯此義。故說頌曰。

智者自涅槃　　是能作難作  
愚夫逢善導　　而無隨趣心

[0218b22]  論曰。煩惱纏縛無始時來。數習堅強牢固難  斷。涅槃虛寂無相無名。勝德無邊高深難證。  諸有智者。不因他教。自然能度生死大海。證
得究竟大般涅槃。是大丈夫能作難作。愚夫  久沒諸欲淤泥。耽味歡娛不求出離。如狗貪  齩染血枯骨。雖杖逼之猶不棄捨。愚夫亦爾。
味著諸欲聖言訶責。亦不厭離。如是智者。自  然開覺證大涅槃。是作難作。愚夫放逸無所  覺知。雖遇聖言不希寂滅。

[0218c02]  復次生死甚苦涅槃極樂。過失功德麁著易  了。如何有情安然不欲。厭背生死欣趣涅槃。  以彼愚癡有怖畏故。謂懷我愛聞涅槃空。恐
證無餘我便斷滅。由此怖畏。是故不欲厭背  生死欣趣涅槃。如是怖畏由少智生。所以者  何。故次頌曰。

不知無怖畏　　遍知亦復然  
定由少分知　　而生於怖畏

[0218c10]  論曰。若諸有情都無覺慧。於一切法無所了  知。彼於涅槃不生怖畏。若有遍知諸法正理。  彼達生死及與涅槃。生死生時唯假苦生。生
死滅時唯假苦滅。本來無我諸法皆空。故於  涅槃全無怖畏。若有但解般涅槃時。諸行皆  滅都無所有。不知行苦任運自滅。無實體用
離我我所。彼由身見我愛所持。聞涅槃中空  無所有。懼我斷滅便生怖畏。如是怖畏因少  智生。故有智者應正除斷。又非串習故生怖  畏。所以者何。故次頌曰。

生死順流法　　愚夫常習行  
未曾修逆流　　是故生怖畏

[0218c22]  論曰。諸異生者說名愚夫。煩惱隨眠無不成  就。欣生厭死不樂涅槃。從無始來數曾受  領。增上生道可愛異熟。未曾修習決定勝道。
增上生道諸果異熟。貪等隨眠所依止處。雖  為苦火常所焚燒。而不覺知歡娛遊戲。於生  死苦常習行故。不知過患無厭離心。於其解
脫無罪樂味。由不曾知不樂修證。如世溷猪  耽樂糞穢。清閑美膳非所欣求。如是愚夫樂  生死苦。於解脫樂無希慕意。由未串習。聞
說其名不能信受。反生怖畏。諸有智者由思  擇力。於解脫樂應正勤求。勿類愚夫倒生厭  怖。

[0219a05]  復次諸有信求無倒解脫。或性賢善。或由慧  力。將修真實見方便時。若於其中為作障礙。  所獲罪業其量無邊。為顯此義。故說頌曰。

諸有愚癡人　　障他真實見  
無由生善趣　　如何證涅槃

[0219a10]  論曰。真實空見是證圓滿無上智因。又是永  滅一切無義涅槃方便。此方便道是不思議  功德生處。由是展轉疾證菩提。不住涅槃利
樂無盡。隨其所化無量有情根性不同。安立  種子及成熟等。利樂無窮諸有愚人。由無明  闇覆自慧眼。不見真空。復以邪說及餘方便。
障他所修。如前功德。彼獲罪業無量無邊。唯  有如來能知其際。由重惡業染壞其心。後生  善趣去之甚遠。隨眠纏縛相續堅牢。種種業
因能為重障。方便順忍尚不得生。正見涅槃  如何可證。知障正法罪業既深。智者應當自  防勿犯。

[0219a22]  復次諸有障他修正法者。彼後自引邪見令  生。此邪見罪過於毀戒。為顯此義。故復頌  曰。

寧毀犯尸羅　　不損壞正見

[0219a26]  論曰。如契經言。寧毀淨戒不壞正見。此意云  何。毀淨戒者唯能自壞。若壞正見兼壞自他。  令無量生受大苦果。及失無量無邊利樂。又
毀戒者由犯戒故常懷慚愧訶厭自身。壞正  見者無慚無愧。讚成邪見恒自貢高。又毀戒  者不增邪見。若壞正見令破戒惡未生而生。
生已增廣堅固難壞。又毀淨戒但障生天。壞  正見者障涅槃樂。所以者何。故次頌曰。

尸羅生善趣　　正見得涅槃

[0219b06]  論曰。毀戒壞見。雖復俱能損壞善因障礙樂  果。然毀戒輕。壞見極重。所以者何。持戒生天  增長結縛受生死苦。正見能證三乘菩提得
涅槃樂。是故智者勿壞正見。

[0219b10]  復次諸法真理何者是邪。謂一切法空無我  理。若爾此理亦有過失。所以者何。如有一類  聞空無我謂法皆無。誹撥一切因果正理。乃
至斷滅一切善根。此自見有過。非空無我咎。  由惡取空妄起邪見。行諸惡行空無我理。心  言不測非彼所證。愚夫聞說諸法皆空。不知
聖意。便撥世俗因果亦無滅諸善法。此豈是  空無我過失。聖說空教有何意耶。為遣一切  虛妄有執。若爾亦應說諸法有。為遣妄執諸
法空故。實爾若有執諸法空。如來亦說諸法  是有。既為遣執說有說空。諸法真理為空為  有。諸法真理非有非空。分別戲論皆不能及。
何緣聖說非虛妄耶。為除邪執故非虛妄。空  有二教俱能除執。何故如來多說空教。以諸  有情多分執有。生死多分從有執生。是故如
來為除有執滅生死苦。多說空教。若空若有  皆是教門。何故前說空為真理。方便假說亦  不相違。又此空言是遮非表。非唯空有亦
復空空。遍遣執心令契諸法。非有非空究竟  真理。諸法真理實非空性。空為門故假說為  空。真理非空。空為門者。真理非有。應有為
門。隨機說門。有亦無過。然其門義順在於空  有有有等皆順執心。空空空等皆違妄執。故  有智者。聞說空言應離一切有無等執。悟法
真理非有非無。勿起有無分別戲論。

[0219c06]  復次劣慧者。前不應輒說空無我理增其惡  見。所以者何。故次頌曰。

寧彼起我執　　非空無我見  
後兼向惡趣　　初唯背涅槃

[0219c10]  論曰。彼謂世間諸劣慧者。我執即是薩迦耶  見。其我所見亦帶我執。故我執言亦攝彼見。  我執雖復不稱正理。而寧彼起過失輕故。空
無我見雖稱正理。然彼不能如實了達。因斯  誹撥諸法皆無。過失重故。寧彼不起。云何此  二過失輕重。謂初我執唯背涅槃。後惡取空
兼向惡趣。彼劣慧者惡取空時。尚厭善根。況  諸含識。彼由厭背善及世間。斷滅善根損害  含識。非唯棄背清涼涅槃。亦持自身足地獄
火。起我見者。無如是事。所以者何。彼貪我樂  欲我離苦。不造眾罪廣修諸福。脫諸惡趣不  失人天。但怖涅槃不證解脫。故契經說。寧起
我見如妙高山。非惡取空增上慢者。若爾諸  法空無我理。隣近險趣。聖不應說。劣慧者前  實不應說。而勝慧者隨此修行獲大義利。故  須為說。所以者何。故次頌曰。

空無我妙理　　諸佛真境界  
能怖眾惡見　　涅槃不二門

[0219c28]  論曰。求解脫者除妙空觀。無別方便能證涅  槃。智者欲除諸惡見垢。離此無有餘勝方便。  有見執有所緣境故。如餘有見不證涅槃。亦
不能除諸惡見垢。修此空行至究竟者。能證  極果無上菩提。普為有情方便開示。復令圓  證所求妙果。諸有能成自他利樂。空無我觀
最為勝因。故應善知有情根性。方便開示令  其悟入。

[0220a07]  復次如來為除惡見鬼魅。說空無我阿揭陀  藥。所以者何。諸惡見者。聞說空名皆生怖畏。  漸次調伏自然息除。為顯此義。故說頌曰。

愚聞空法名　　皆生大怖畏  
如見大力者　　怯劣悉奔逃

[0220a12]  論曰。愚謂惡見。損覆慧眼。彼聞空名。諸惡見  命自然損害。空雖無心欲害惡見。而力大故。  聞名自滅。如聞虎名怯者自喪。又如世間調
善龍象。於其兩頰威汗交流。雖復無心損害  物命。而彼龍象威力大故。其見聞者驚怖奔  逃。空理亦然。威力大故。令惡見者聞名驚怖。
自然損滅。空理無心。非為損物。證空理者。應  為害他。若證真空其心寂靜。平等無二。豈欲  害他。然為利樂諸有情故。方便開示空無我
理。懷惡見者。聞之自滅。為顯此義。故次頌曰。

諸佛雖無心　　說摧他論法  
而他論自壞　　如野火焚薪

[0220a24]  論曰。諸佛無心欲摧他論。然為利樂所化有  情。開示昔來諸佛廣路。謂一切法性相皆空。  前後如來無不遊履。從因至果引導群迷。外
道邪徒諸惡見論。聞斯空教自然壞滅。如在  山林野火騰焰。濕薪積木烈日所乾。雖無有  人持火來就。然薪逼火如自引燒。惡見邪徒  諸論亦爾。空教勢力而自崩摧。

[0220b02]  復次諸外道宗皆說妄有。欲令棄捨故說真  空。所以者何。故次頌曰。

諸有悟正法　　定不樂邪宗  
為餘出偽門　　故顯真空義

[0220b06]  論曰。有智自能簡別真偽。遇此正法不樂邪  宗。如識寶人得無價寶。終不復樂餘水精珠。  諸外道宗皆立妄有。去正法遠如假偽門。誑
惑有情令失大利。故我顯示佛教真空。令彼  邪徒趣真背偽。

[0220b11]  復次何緣外道欣樂邪宗。厭背聖教。由身見  力。若知無我必無欣厭。所以者何。故次頌  曰。

若知佛所說　　真空無我理  
隨順不生欣　　乖違無厭怖

[0220b16]  論曰。若知佛教空無我理。斷除身見所起隨  眠。觀察世間如空舍宅。虛妄諸行生死輪迴。  興盛無欣衰損無厭。無憂無喜無畏泰然。若
有身見謂我損益。衰盛起時便生憂喜。因斯  便有怖畏無窮。故有智人應除我執。

[0220b21]  復次諸外道眾。由著我執。能為自縛亦縛有  情。所損既多。深可悲愍。為顯此義。故說頌  曰。

見諸外道眾　　為多無義因  
樂正法有情　　唯不深悲愍

[0220b26]  論曰。諸外道眾貪愛我執。能令自他起無量  罪。薩迦耶見是一切惡生根本故。如說所有  惡不善法。一切皆以薩迦耶見為本而生。諸
有中懷樂善法者。自無定執隨順他緣。為彼  外道邪言誑惑。亦貪我見起無量罪。如是外  道能令自他俱起種種堅固纏縛。唯有智人
而不悲愍。故樂正法淨意有情。起利樂心應  深悲愍。慇懃為說無我真空。令修正見離諸  繫縛。

[0220c06]  復次諸佛菩薩常住於世。實有真淨利樂他  心。何故世間猶有無量信邪倒見謗法有情。  由佛所說境智甚深微細難悟。外道不爾。所
以者何。故次頌曰。

婆羅門離繫　　如來三所宗  
眼耳意能知　　故佛法深細

[0220c12]  論曰。諸婆羅門唯常習誦虛言為道。耳識能  知。非是深細離繫外道。唯以露形身體臭穢  種種猛利自苦為道。眼識能知。亦非深細如
來聖教。以證真空無漏慧劍。永斷所有內煩  惱賊。獲得無上正等菩提。利益安樂一切含  識。理教意趣甚深微細。諸有通達如實理者。
於佛聖教或知不知。由佛理教最深細故。外  道愚夫不能悟入。外信外道麁淺邪言。少信  如來深細聖教。世間多信婆羅門者。以婆羅
門多行誑詐。誦呪祠火自苦除愆。矯設吉祥  妄說禍福。為活命故種種方便。誑諸女人戍  達羅等。令於彼所生希有心。供給所須推為
尊貴。古昔黠慧諸婆羅門。隱造明書言自然  有。唯得自誦不許他觀。讚婆羅門最為尊貴。  剎帝利等皆是卑賤。給施所須獲無量福。愚
夫無智不能測量。謂真福田信敬供養。然彼  明書非自然有。有所詮故如世俗言。又彼明  書非盡稱理。非聖說故如虛誑言。婆羅門種  非實尊貴。非真福田。常行乞
匃  養妻兒故如  貧癩者故。有智人不應歸信。婆羅門法既多  誑詐。離繫外道所學如何。彼所學法多順愚  癡。所以者何。故次頌曰。

婆羅門所宗　　多令行誑詐  
離繫外道法　　多分順愚癡

[0221a07]  論曰。離繫外道都不知真。唯貪後樂現受劇  苦。諸有所言多不合理。愚癡種類聚結成  群。為世愚癡之所歸信。云何決定知彼愚
癡。以露身形無羞恥故。如狂如畜。如似嬰兒。  若婆羅門實非尊貴。何緣貴勝亦敬事之。以  彼習誦諸明論故。諸婆羅門。實無所識。為活
命故於一切時誦諸明論。詐現異相。以動人  心。世間貴勝不審觀察。謂其有德故敬事之。  又明論中雖無勝義。而有世俗少分禮儀。世
間貴勝為習學故。彼雖無德亦申敬事。餘有  不誦諸明論者。以同類故世俗相承不審觀  察亦兼敬事。離繫外道與彼不同。云何世間
亦多敬事。以其薄知星歷道度觀鳥解夢占  相吉凶。故凡愚人多申敬事。又婆羅門誦諸  明論以難成故世共敬之。離繫外道以苦行
故世共愍念。此皆不能解脫生死。諸有智者  當正了知。勿隨彼見。故次頌曰。

恭敬婆羅門　　為誦諸明故  
愍念離繫者　　由自苦其身

[0221a26]  論曰。婆羅門法勤誦諸明。世以為難故共恭  敬。然諸明論非解脫因。但有虛言無實義故。  離繫外道極自苦身。亦以為難。世共愍念。云
何自苦非解脫因。是異熟果非善法故。彼拔  髮等所生身苦。由過去世惡行所招。是業異  熟非善法故。如樂異熟非解脫因。若言此苦
現功力生。非異熟果因不成者。此亦不然。彼  所受苦是異熟果。以無所益與色根識俱生  苦故。如地獄中所受身苦。自部亦有不許此
苦。是異熟者。應以此量而決了之。諸有身苦  非異熟者。亦非能證解脫親因。有漏身受現  緣生故。如婬欲樂。又彼自苦非解脫因。違聖
教故。如自害苦。彼師所說。非是聖教。非如來  等所共說故。如婬書等。故彼自苦。但是前世  惡行所招。及以現在愚癡所起。定非能證真  解脫因。

[0221b13]  復次有作是言。依尊勝身能得解脫。世間尊  勝謂婆羅門。故婆羅門能證解脫。非餘雜類  可得涅槃。此說不然。故次頌曰。

如苦業所感　　非真解脫因  
勝身業所生　　亦非證解脫

[0221b18]  論曰。如離繫宗所受身苦。業異熟故非解脫  因。婆羅門身設許尊勝。亦業所感非解脫因。  身雖不能親證解脫。而身中善是解脫因。若
爾餘身善亦如是。云何但說婆羅門耶。又婆  羅門根境等法。與餘種類一切皆同。云何自  言彼勝餘劣。是故彼說。唯誑愚夫。諸有智人
不應信受。然婆羅門非勝餘類。此洲人故。如  戍達羅。戍達羅等非劣彼姓。此洲人故。如婆  羅門既言外道所說皆虛。未知如來法有何  實。為遣此疑。故說頌曰。

略言佛所說　　具二別餘宗  
不害生人天　　觀空證解脫

[0221c01]  論曰。佛說無量深妙法門。利樂有情要唯二  種。一者不害能感人天。二者觀空能證解脫。  損惱他意及所發生。身語二業總名為害。若
能斷彼所說害法。修諸善因名為不害。謂十  善業。布施愛語利行同事。及諸靜慮無色定  等。由此得生人天善趣。受諸勝妙無染果報。
依此能除一切煩惱。及能修習無量善因。真  如實際離相名空。正觀此空。證涅槃樂空無  我理。於諸法中無相無名。咸同一味寂靜安
樂。即是涅槃。此必觀空。方可證故。如是善趣  解脫二因。唯佛法中具足可得。外道雖說施  等少分。生人天因而不圓滿。所以者何。彼諸
外道無有顯析因果智故。不言意思生勝福  故。無別解脫律儀法故。善趣麁業尚不委知。  涅槃妙因故其絕分。如來所說理教周圓。外
道邪徒如何不樂。由佛正教違彼邪宗。乖本  所貪。故不欣樂。為顯此義。而說頌曰。

世人耽自宗　　如愛本生地  
正法能摧滅　　邪黨不生欣

[0221c20]  論曰。如本生地雖不膏腴。久處其中而不願  捨。自宗亦爾。雖與理違。以本師承故不能  離。尚不欲樂餘外道宗。況慕如來甘露聖教。
甚深實相真空智火。能焚外道邪執積薪。違  彼本心。故不欣樂。諸有智者應善思惟。勿染  邪宗致違正法。

[0221c26]  復次佛法普照如盛日輪。求勝智人應當信  仰。為顯此義。故說頌曰。

有智求勝德　　應信受真宗  
正法如日輪　　有目因能見

[0222a01]  論曰。此中顯示要具二德能信大乘。一者有  知。二者希求殊勝功德。大乘能滅一切邪  宗。隨順大乘多所饒益。謂自能證無上涅槃。
令他有情亦出生死。大乘正法如彼日輪。普  為世間破無明闇。有慧目者因此法光。分明  照知真偽色像。背邪從正避嶮求安。利樂自
他無不成辦。諸有智者應信大乘。勿顧邪宗  誹毀正法。自受沈溺生死淤泥。誑惑有情令  失大利。智與愚異。謂識是非智勿似愚不辨
真偽。若有真實利樂他心。應以大乘摧邪立  正。勤修空觀速證菩提。利樂有情窮未來際。

大乘廣百論釋論卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1571 大乘廣百論釋論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
