菩薩地持經卷第五
北涼中印度三藏  曇無讖於姑臧譯

菩薩地持方便處戒品之餘

[0912b18]  ◎菩薩欲學菩薩律義戒。攝善法戒。攝眾生  戒者。若在家若出家。發無上菩提願已。於同  法菩薩。已發願者。有智有力。善語善義。能誦
能持。如是菩薩所先禮足已作是言。我於  大德乞受菩薩戒。大德於我不憚勞者。哀愍  聽許。作是請已偏袒右肩。於三世十方佛
及大地諸菩薩前。恭敬作禮念其功德。起  軟中上淳淨心。於智者前謙下恭敬長跪  曲身。於佛像前作是言。唯願大德。授我
菩薩戒。作是語已。一心念住長養淨心。我今  不久當得無盡無量無上大功德聚。如是念  已。默然而住。爾時智者。於彼受者不起亂心。
若坐若立而作是言。汝某甲善男子諦聽。  法弟汝是菩薩不。答言是。發菩提願未。答  言已發。

[0912c04]  問已復作是言。汝善男子。欲於我所受一  切菩薩戒律儀戒攝善法戒攝眾生戒。此諸  戒是過去未來現在一切菩薩所住戒。過去
一切菩薩已學。未來一切菩薩當學。現在一  切菩薩今學。汝能受不。答言能。第二第三。亦  如是說。

[0912c10]  智者三說。授彼戒已。受者不起。爾時智者。  於佛像前敬禮十方世界諸菩薩眾。如是白  言。某甲菩薩。於我某甲前三說受菩薩戒。
我為作證。一初十方無量諸佛第一無上大  師現知見覺者。於一切眾生一切法。現知  見覺。亦如是白。某菩薩。於我某前三說受
菩薩戒。我為作證。第二第三。亦如是白。如  是受菩薩戒竟。次第十方一切世界無量諸  佛。及住大地諸菩薩前。法有相現。爾時十
方世界諸佛菩薩。念是菩薩起如實知見。某  世界中某菩薩。從某菩薩受菩薩戒。於是  菩薩起子想弟想。慈心愛念。慈心愛念故。令
是菩薩善法增長終不退減。如是白。如是知  覺。如是受菩薩戒已。智者受者。向十方  諸佛及菩薩眾敬禮而退。如是菩薩所受
律儀戒於餘一切律儀戒。最勝最上。攝受無  量無邊功德。從第一無上真實心起。一切眾  生一切種惡行對治。波羅提木叉戒。於此律
儀戒。百分不及其一。百千萬分乃至極算數  譬喻亦不及一。攝受一切諸功德故。住菩薩  戒者作是思惟。如法者行非法不行。功德轉
增。學戒菩薩。聞修多羅藏所說及菩薩摩得  勒伽藏所說。當勤護持。有智菩薩不從一切  菩薩受菩薩戒。若不信者則不從受。謂初
聞菩薩戒。不信不順不能思惟。慳者貪者。  多欲者。不知足者。破戒者。慢緩者。不護戒  者。瞋者恨者。不堪忍者。懶惰者。懈怠者。著
睡眠者。樂說世事者。如是等人悉不從受。若  有菩薩修習善心。乃至一  [穀-禾+牛]  牛乳頃者。不  飲酒者。不愚癡者。不怯弱者。不少聞者。不謗
菩薩藏修多羅者。從如是等人受菩薩戒。菩  薩受菩薩戒者。誹謗違逆菩薩藏者。不向其  說亦不教義。何以故。彼聞已不信。無知覆
障故而生誹謗。如是謗者。如受菩薩戒。無  量功德聚。謗者罪報亦復如是。乃至不捨惡  言惡見惡覺。終不捨離。如是罪業菩薩。欲受
菩薩戒時。智者應先為說菩薩摩得勒伽  藏。說菩薩戒及犯戒相。令受戒者。自心觀  察智慧思惟。我堪受戒非效他受。是名堅固  菩薩如是人者應受菩薩戒。

◎

[0913b01]  ◎如是菩薩住律儀戒者。有四波羅夷處法。  何等為四。菩薩為貪利故自歎己德毀呰他  人。是名第一波羅夷處法。菩薩自有財物。
性慳惜故。貧苦眾生無所依怙來求索者。不  起悲心給施所求。有欲聞法悋惜不說。是名  第二波羅夷處法。

[0913b07]  菩薩瞋恚。出麁惡言意猶不息。復以手打或  加杖石。殘害恐怖瞋恨增上。犯者求悔不  受其懺。結恨不捨。是名第三波羅夷處法。菩
薩謗菩薩藏說。相似法熾然建立於相  似法。若心自解或從他受。是名第四波羅夷  處法。是名菩薩四波羅夷處法。

[0913b13]  是菩薩於四波羅夷處法一一犯。是名波羅  夷處法。何況犯四。不能增廣現法。莊嚴菩  提。亦不增長現在淨心。是名相似菩薩非實
菩薩。若菩薩以軟中煩惱犯四法者。不  名捨律儀戒。若上煩惱犯。是名為捨。若於  四法數數違犯。不生慚愧歡喜愛樂。言是功
德。是名上煩惱犯。菩薩無有頓犯四波羅  夷處法。捨菩薩律儀戒。如比丘捨律儀戒。  菩薩失律儀戒已。堪任更受。非如比丘犯
木叉戒。不得更受。有二因緣。失菩薩律儀  戒。一者捨無上菩提願。二者起增上煩惱犯  無有捨身受身。失菩薩戒。乃至十方在所
受生。亦復不失。若菩薩不捨大願。非上煩  惱犯。捨身受身。雖不憶念。從善知識。數數  更受猶是本戒。不名新得。

[0913b28]  是住律儀戒菩薩。當知犯非犯。染污非染  污。軟中上。

[0913c01]  若菩薩住律儀戒。於一日一夜中。若佛在  世若佛塔廟。若法若經卷若菩薩修多羅藏。  若菩薩摩得勒伽藏若比丘僧。若十方世
界大菩薩眾。若不少多供養乃至一禮。乃  至不以一偈讚歎三寶功德。乃至不能一念  淨心者。是名為犯眾多犯。若不恭敬。若懶
惰。若懈怠犯。是犯染污起。若忘誤犯。非染  污起。不犯者。入淨心地菩薩。如得不壞淨比  丘常法。供養佛法僧寶。若菩薩多慾不知
足。貪著財物。是名為犯眾多犯。是犯染污起。  不犯者。為斷彼故。起欲方便攝受對治。性利  煩惱更數數起。

[0913c13]  若菩薩見上坐有德應敬同法者。憍慢瞋恨。  不起恭敬不讓其坐。問訊請法悉不酬答。是  名為犯眾多犯。是犯染污起。若懶惰懈怠。
若無記心。若忘誤犯。非染污起。不犯者。若  狂若重病。若亂心。若眠作覺想。問訊請法  悉不答者。是名不犯。若上座說法及決定
論時。若自說法。若聽法若自決定論時。若  說法眾中。若決定論眾中。不禮不犯。若護  說者心。若以方便令彼調伏。捨離不善。修  習善法。若護僧制若護多人意。

[0914a07]  若菩薩檀越來請。若至自舍。若至寺內。若至  餘家。若施衣食。種種眾具。菩薩以瞋慢心  不受不往。是名為犯眾多犯。是犯染污起。不
犯者。若病若無力。若狂若遠處。若道路恐  難。若知不受令彼調伏捨惡住善。若先。受  請。若修善法不欲暫廢。為欲得聞未曾有
法饒益之義。及決定論。若知請者為欺惱故。  若護多人嫌恨心故。若護僧制。若菩薩有  檀越。以金銀真珠。摩尼流璃種種寶物。奉
施菩薩。菩薩以瞋慢心。違逆不受。是名為  犯眾多犯。是犯染污。起捨眾生故。若懶墮  懈怠犯。非染污起。不犯者。若狂若知受已
必生貪著。若知受已。施主生悔。若知受已。施  主生惑。若知受已。施主貧惱。若知是物是  三寶物。若知是物是劫盜得。若知受已多
得苦惱。所謂殺縛讁罰奪財呵責。

[0914a23]  若菩薩眾生往至其所欲得聞法。若菩薩瞋  恨慳嫉不為說者。是名為犯眾多犯。是犯染  污起。若懶墮懈怠犯。非染污起。不犯者。若
外道求短。若重病若狂。若知不說令彼調  伏。若所修法未善通利。若知前人不能敬順  威儀大整。若彼鈍根聞深妙法生怖畏心。若
知聞已增長邪見。若知聞已毀呰退沒。若彼  聞已向惡人說破壞正法。若菩薩於兇惡  犯戒眾生以瞋恨心。若自捨若遮他令捨不
教化者。是名為犯眾多犯。是犯染污起。若懶  墮懈怠。若忘遮他。犯非染污起。何以故。  菩薩於惡人所起慈悲心深於善人。不犯
者。若狂若知不說。令彼調伏。如前說。若護  他心。若護僧制。

[0914b08]  若菩薩於如來波羅提木叉中毘尼建立遮  罪。護眾生故。令不信者信。信者增廣。同聲聞  學。何以故。聲聞者乃至自度。乃至不離護
他。令不信者信。信者增廣學戒。何況菩薩第  一義度。又復遮罪住。少利少作少方便。世尊  為聲聞建立者。菩薩不同學此戒。何以故。聲
聞自度。捨他應住。少利少作少方便。非菩  薩自度。度他應住。少利少作少方便。菩薩  為眾生故。從非親里婆羅門居士。求百千
衣。及自恣與。當觀施主堪與不堪。隨施應  受。如衣鉢亦如是。如衣鉢。如是自乞縷。令  非親里織師織。為眾生故。應畜憍奢耶臥具
坐具乃至百千。乃至金銀百千。亦應受之。  如是等住。少利少作少方便。聲聞遮罪。菩薩  不共學住。菩薩律儀戒。為諸眾生。若嫌恨
心。住少利少作少方便者。是名為犯眾多  犯。是犯染污起。若懶惰懈怠住少利少作少  方便犯。非染污起。若菩薩身口諂曲。若現
相。若毀呰。若因利求利住邪命法。無慚愧心  不能捨離。是名為犯眾多犯。是犯染污起不  犯者。若斷彼故起欲方便。煩惱增上。更數  數起。

[0914c01]  若菩薩掉動心不樂靜。高聲嬉戲令他喜樂  作是因緣。是名為犯眾多犯。是犯染污起。  若忘誤犯。非染污起。不犯者。為斷彼故起
欲方便如前說。又不犯者。他起嫌恨。欲令  止故。若他愁憂。欲令息故。若他性好戲。為攝  彼故欲斷彼故。為將護故。若他疑菩薩。嫌  恨違背和顏戲笑。現心淨故。

[0914c08]  若菩薩作如是見。如是說言。菩薩不應樂涅  槃應背涅槃。不應怖畏煩惱。不應一向厭離。  何以故。菩薩應於三阿僧祇劫。久受生死求
大菩提。作是說者。是名為犯眾多犯。是犯  染污起。何以故。聲聞深樂涅槃畏厭煩惱。  百千萬倍。不及菩薩深樂涅槃畏厭煩惱。
謂諸聲聞但為自利。菩薩不爾普為眾生。  彼習不染污心勝阿羅漢。成就有漏離諸  煩惱。

[0915a04]  若菩薩不護不信之言。不護譏毀亦不除滅。  若實有過惡不除滅者。是名為犯眾多犯。是  犯染污起。實無過惡而不除滅。非染污起。
不犯者。若外道誹謗及餘惡人。若出家乞食。  修善因緣生他譏毀。若前人若瞋若狂而生  譏毀。

[0915a10]  若菩薩觀眾生應以苦切之言方便利益。  恐其憂惱而不為者。是名為犯眾多犯。是犯  非染污起。不犯者。觀彼現在。少所利益多  起憂惱。

[0915a14]  若菩薩罵者報罵。瞋者報瞋。打者報打。毀者  報毀。是名為犯眾多犯。是犯染污起。

[0915a16]  若菩薩侵犯他人。或雖不犯令他疑者。即應  懺謝。嫌恨輕慢不如法懺謝。是名為犯眾  多犯。是犯染污起。若嬾墮懈怠犯。非染污
起。不犯者。若以方便令彼調伏。若彼欲令作  不淨業。然後受者不謝無罪。若知彼人性好  鬪訟。若悔謝者。增其瞋怒。若知彼和忍無  嫌恨心。恐彼慚恥不謝無罪。

[0915a23]  若菩薩他人來犯如法悔謝。以嫌恨心。欲  惱彼故。不受其懺。是名為犯眾多犯。是犯  染污起。若不嫌恨。性不受懺。是犯非染污
起。不犯者。若以方便令彼調伏。如前說。若彼  不如法悔其心不平。不受其懺無罪。

[0915a28]  若菩薩於他起嫌恨心。執持不捨。是名為犯  眾多犯。是犯染污起。不犯者。為斷彼故。起欲  方便如前說。

[0915b02]  若菩薩為貪奉事。畜養眷屬者。是名為犯眾  多犯。是犯染污起。不犯者。無貪心畜。

[0915b04]  若菩薩嬾墮懈怠耽樂睡眠。若非時不知  量。是名為犯眾多犯。是犯染污起。不犯者。若  病若無力。若遠行疲極。若為斷彼故起欲方
便如前說。

[0915b08]  若菩薩以染污心論說世事經時者。是名為  犯眾多犯。是犯染污起。若忘誤經時。犯非  染污起。不犯者。見他聚話。護彼意故須
臾暫聽。若暫答他問未曾聞事。

[0915b12]  若菩薩欲求定心。嫌恨憍慢不受師教。是名  為犯眾多犯。是犯染污起。若嬾墮懈怠犯。非  染污起。不犯者。若疾病若無力。若知彼人
作顛倒說。若自多聞有力。若先已受法。

[0915b16]  若菩薩起五蓋心不開覺者。是名為犯眾多  犯。是犯染污起。不犯者。為斷彼故起欲方便  如前說。

[0915b19]  若菩薩見味禪以為功德者。是名為犯眾  多犯。是犯染污起。不犯者。為斷彼故起欲方  便如前說。

[0915b22]  若菩薩如是見如是說言。菩薩不應聽聲聞  經法。不應受不應學。菩薩何用聲聞法為  是名為犯眾多犯。是犯染污起。何以故。菩
薩尚聽外道異論況復佛語。不犯者。專學  菩薩藏未能周及。若菩薩於菩薩藏不作方  便棄捨不學。一向修集聲聞經法。是名為  犯眾多犯。是犯非染污起。

[0915b29]  若菩薩於佛所說棄捨不學。反習外道邪  論世俗經典。是名為犯眾多犯。是犯染污起。  不犯者。若上聰明能速受學。若久學不忘。若
思惟知義。若於佛法具足觀察。得不動智。  若於日日。常以二分受學佛經。一分外  典。是名不犯。如是菩薩善於世典外道邪
論。愛樂不捨不作毒想。是名為犯眾多犯。  是犯染污起。若菩薩聞菩薩法藏甚深義  真實義。諸佛菩薩無量神力。誹謗不受。言非
利益非如來說。是亦不能安樂眾生。是名為  犯眾多犯。是犯染污起。或自心不正思惟  故謗。或隨順他故謗。是菩薩聞第一甚深
義不生解心。是菩薩應起信心不諂曲心。作  是學。我大不是盲無慧目。如來慧眼如是隨  順說。如來有餘說。云何起謗。是菩薩自處
無知處。如是如來現知見法。正觀正向。不  犯非不解謗。若菩薩以貪恚心。自歎己德毀  呰他人。是名為犯眾多犯。是犯染污起。不犯
者。若輕毀外道稱揚佛法。若以方便令彼調  伏如前說。又不犯者。令不信者信。信者增  廣。

[0916a03]  若菩薩聞說法處。若決定論處。以憍慢心瞋  恨心。不往聽者。是名為犯眾多犯。是犯染污  起。若嬾墮懈怠。是犯非染污起。不犯者。若
不解。若病若無力。若彼顛倒說法。若護說  者心。若數數聞已受持已知義。若多聞。若  聞持。若如說行。若修禪定。不欲暫廢。若鈍
根難悟難受難持。不往者。皆不犯。若菩薩  輕說法者。不生恭敬。嗤笑毀呰。但著文字。不  依實義。是名為犯眾多犯。是犯染污起。

[0916a12]  若菩薩住律儀戒。見眾生所作事。以瞋恨  心不與同事。所謂思量諸事。若行路若如法  興利。若田業。若牧牛若和諍。若吉會。若福
業。不與同者。是名為犯眾多犯。是犯染污  起。若嬾墮懈怠犯。非染污起。不犯者。若病若  無力。若彼自能辦。若彼自有多伴。若彼所
作事。非法非義。若以方便令彼調伏如前  說。若先許他。若彼有怨。若自修善業。不欲  暫廢。若性闇鈍。若護多人意。若護僧制。不  與同者。皆不犯。

[0916a22]  若菩薩見羸病人。以瞋恨心。不往瞻視。是  名為犯眾多犯。是犯染污起。若嬾惰懈怠犯。  非染污起。不犯者。若自病。若無力。若教有
力。隨順病者。若知彼人自有眷屬。若彼有  力能自經理。若病數發。若長病。若修勝業。  不欲暫廢。若闇鈍難悟難受難持。難緣中住。  若先看他病。如病窮苦亦爾。

[0916a29]  若菩薩見眾生造今世後世惡業。以嫌恨心。  不為正說。是名為犯眾多犯。是犯染污起。不  犯者。若自無智。若無力。若使有力者說。若彼
自有力。若彼自有善知識。若以方便令彼調  伏如前說。若為正說於我增恨。若出惡言。  若顛倒受。若無愛敬。若復彼人性弊  [怡-台+龍]  悷。
若菩薩受他恩惠。以嫌恨心。不以若等若  增酬報彼者。是名為犯眾多犯。是犯染污起。  若嬾墮懈怠犯。非染污起。不犯者。若作方便
而無力。若以方便令彼調伏如前說。若欲  報恩而彼不受。

[0916b11]  若菩薩見諸眾生有親屬難財物難。以嫌恨  心。不為開解除其憂惱。是名為犯眾多犯。是  犯染污起。若嬾墮懈怠犯。非染污起。不犯者。
如前不同事中說。

[0916b15]  若菩薩有求飲食衣服。以瞋恨心。不能給施。  是名為犯眾多犯。是犯染污起。若嬾墮懈怠  犯。非染污起。不犯者。若自無。若求非法物。
若不益彼物。若以方便令彼調伏如前說。  若彼犯王法。護王意故。若護僧制。

[0916b20]  若菩薩攝受徒眾。以瞋恨心。不如法教授。  不能隨時。從婆羅門居士所求衣食臥具醫  藥房舍。隨時供給。是名為犯眾多犯。是犯染
污起。若嬾墮懈怠放逸犯非染污起。不犯  者。若以方便令彼調伏如前說。若護僧制。  若病若無力若使有力者說。若彼有力。多知
識大德。自求眾具。若曾受教自已知法。若外  道竊法。不能調伏。

[0916b28]  若菩薩以嫌恨。心不隨他者。是名為犯眾多  犯。是犯染污起。若嬾墮懈怠犯。非染污起。不  犯者。若彼欲為不如法事。若病若無力。若護
僧制。若彼雖如法。能令多人起非法事。若伏  外道故。若以方便令彼調伏。

[0916c04]  若菩薩知他眾生有實功德。以嫌恨心。不向  人說。亦不讚歎。有讚歎者不唱善哉。是名為  犯眾多犯。是犯染污起。若嬾墮懈怠放逸
犯。非染污起。不犯者。知彼少欲。護彼意故。  若病若無力。若以方便令彼調伏。若護僧制。  若令彼人起煩惱。起溢喜。起慢起非義。除
此諸患故。若實功德似非實德。若實善說似  非善說。若為摧伏外道邪見。若待說竟。

[0916c12]  若菩薩見有眾生應呵責者。應折伏者。應  罰黜者。以染污心不呵責。若呵責不折伏。  若折伏不罰黜。是名為犯眾多犯。是犯染
污起。若嬾墮懈怠放逸犯非染污起。不犯  者。彼不可治不可與語難可教誨。多起嫌  恨。若觀時。若恐因彼起鬪諍相違。若相言
訟。若僧諍。若壞僧。若彼不諂曲有慚愧漸  自改悔。

[0916c20]  若菩薩成就種種神力。應恐怖者而恐怖之。  應引接者而引接之。欲令眾生消信施故。若  不以神力恐怖引接者。是名為犯眾多犯。是
犯染污起。不犯者。若彼眾生更起染著。外  道謗聖成就邪見。一切不犯。若彼發狂。若  增苦受此事起菩薩戒。佛於處處修多羅
中說。律儀戒攝善法戒攝眾生戒。律儀戒  攝。此是菩薩藏摩得勒伽和合說。菩薩  當精勤受持起上恭敬。專心修學從他正受。
已極清淨欲學心。菩提心。利眾生心。從初  受戒專精護持。若有所犯。即如法懺悔此  一切菩薩犯當知突吉羅攝。當向大小乘人
能解語。能受悔者如法懺悔。若菩薩以增  上煩惱犯波羅夷處法者。失律儀戒。應當更  受。若中煩惱犯波羅夷處法者。當向三人若
過三人。長跪合掌作突吉羅懺悔。稱先所  犯罪名。作是說言。大德憶念。我某甲。捨菩  薩毘尼。如前所說事。犯突吉羅罪。餘如
比丘突吉羅懺悔法說。若下煩惱犯波羅夷  處法及餘所犯。向一人懺悔。若無如法人。  當起清淨心念言。我終不重犯此罪。於未  來世中常攝持律儀戒。若能如是所犯即
除。若無如是具足功德人可從受菩薩戒  者。是菩薩應於佛像前自受應如是受。整衣  服偏袒右肩。右膝著地曲身合掌。作如是言。
我某甲白十方世界一切諸佛及入大地諸  菩薩眾。我今於諸佛菩薩前受一切菩薩戒。  律儀戒。攝善法戒。攝眾生戒。此諸戒是過
去一切菩薩已學。未來一切諸菩薩當學。  現在一切菩薩今學。第二第三亦如是說。說  已應起。餘如前說。若菩薩所犯無無餘犯。
如世尊說菩薩起瞋煩惱。犯應更受。非貪欲  起。當知此意。菩薩起愛念眾生為增上。  凡有所作一切能作菩薩所作非作所作。
犯應更受。菩薩瞋眾生者。不能自度度他。亦  不能作菩薩所作。如是不作所作。犯應當更  受。當知菩薩軟中上犯。如四攝品說。若
菩薩於此律儀戒具足成就三正法者。得安  樂住。一者方便具足。二者淨心具足。三者本  因具足。菩薩於戒不穿漏。淨身口意業不
數數犯。發露諸惡。是名方便具足。菩薩為法  出家不為身命。為義為禪定。不為財利。為沙  門為涅槃。不為非義。不為懈怠。精進不退。不
雜眾惡不善之法。煩惱受有熾然苦報及未  來世生老病死。是名淨心具足。菩薩本餘生  時。廣修諸善於今不乏。衣食床臥湯藥眾
具。能修惠施。是名本因具足。住律儀戒菩  薩具足三正法者。是名安樂住。與此相違。  是名具足三不正法戒。當知苦住。是名略
說。廣說在家出家一切戒。此一切戒當知分  別為難戒等。

[0917b20]  難戒者。略說三種。菩薩具足大財大勢力。  能捨出家受菩薩戒。是名第一難戒。菩薩若  遭急難乃至失命。於所受戒不令缺減。況具
足犯是名第二難戒。菩薩於一切修行一切  正受一切憶念。心住不亂。乃至盡壽。於細  微戒終不缺減。何況重者。是名第三難戒。
一切門戒者有四種。一者正受戒。二者性戒。  三者習戒。四者方便成戒。正受戒者。菩薩已  受三種律儀戒所謂律儀戒。攝善法戒。攝眾
生戒。性戒者。菩薩性自賢善身口意淨。習  戒者。菩薩本餘生時如所說。三種戒已曾修  習。以本因故。一切惡不樂行心常厭惡。樂
修善行。方便成戒者。菩薩依四攝事。於諸眾  生行善身口業。善人戒者有五種。一者自持  淨戒。二者授與他人。三者讚歎淨戒。四者見
同法者心生歡喜。五者設有毀犯如法悔  除。一切行戒者彼六種七種一向略說十三  種迴向大菩提。廣攝戒故。是名為廣。樂著
欲樂。自身苦行。離此二邊故。是名無罪歡喜  之處。盡其壽命常不還戒。一切利養行外道  邪論。煩惱諸纏不能侵欺故。亦不能奪故。
是名堅固戒。莊嚴成就故。當知戒莊嚴。謂聲  聞地。離殺生等。律儀戒。攝善法戒。攝眾生  戒。順戒不順戒。護隨護戒。大人相報。增上
意報。善趣報。利眾生報。除惱戒者有八種。菩  薩初作是思惟。如我不欲令他殺盜邪婬妄  語兩舌惡口綺語。手石杖等觸惱於我。如我
不欲不喜。彼亦如是。云何以此加於他人。  以是故不惱於彼。乃至不加手石杖等觸。  作是思惟已。不以八事觸惱眾生。是名菩薩  除惱戒。

[0918a06]  此世他世樂戒者有九種。菩薩遮處則遮。開  處則開。攝處則攝。應降伏者則降伏之。菩薩  於彼身口業。是四種戒。又檀波羅蜜俱戒。
羼提波羅蜜．毘梨耶波羅蜜．禪波羅蜜．般若  波羅蜜俱戒。是五種戒。如是略說九種戒。  是菩薩自己及他。現法樂住及後世樂。是故  說名此世他世樂戒。

[0918a13]  清淨戒者有十種。一者初善受戒為沙門為  菩提不為身命。二者終不退減起於疑悔。三  者不過持戒起非處疑悔故。四者離諸懈
怠不樂睡眠。日夜精勤成就善法。五者攝心  不令放逸如前不放逸說。六者修習正願不  願財利及生天上。常修梵行。七者攝持威儀。
善於威儀所作眾事。方便修習善。如法身  口行正命具足。諂曲邪命種種過惡皆悉遠  離。八者離於二邊離隨順欲樂及諸苦行故。
九者修習出要。異學諸見皆悉遠離。十者於  所受戒不缺不減。此十種名清淨戒。是名菩  薩大戒聚得菩提果。菩薩依此戒已。滿足尸
波羅蜜。得阿耨多羅三藐三菩提。乃至未成  無上正覺得五種福利。一者常為一切諸佛  所念。二者終時其心歡喜。三者捨身在所生
處。常與淨戒諸菩薩眾為善知識。四者無量  功德聚戒度成就。五者今世後世性戒成就。  如前所說。自性等九種戒。當知三戒所攝。所
謂律儀戒。攝善法戒。攝眾生戒。又復三種。  略說能為菩薩三事。一者律儀戒。能令心  住。二者攝善法戒自成佛法。三者攝眾生
戒成就眾生。是名菩薩一切事。所謂現法。心  得樂住身心不惓。能具足佛法成就眾生。是  名菩薩戒。是名戒福。是菩薩所作無餘無
上。過去一切諸菩薩等。求大菩提已於中  學。未來當學。現在今學。

菩薩地持經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1581 菩薩地持經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
