菩薩善戒經卷第五
宋罽賓三藏求那跋摩譯

◎菩薩地忍品第十二

[0985b06]  云何菩薩摩訶薩性忍。智慧力故能堪種種  苦惱等事。一切忍一切忍。一切忍有憐愍故。  得慈心故。性忍有二種。一者出家。二者在家。
在家出家俱有三種。一者能忍眾生打罵等  事。二者能自堪忍一切諸苦。三者忍樂善法。  能忍眾生打罵等者。菩薩摩訶薩若為眾生
所打罵時。作是思惟。緣我是身造作惡業今  自受報。云何於彼而生瞋恚。我亦不求是苦  煩惱。今若不忍後復增多。不忍辱者是則名
為苦煩惱因。我所受身及諸煩惱。非眾生過  自是我咎。若有惡事實不樂受。今若不忍便  是自作。若自作者復當自受生死性苦。身若
受苦云何不忍。聲聞緣覺為自利益尚修忍  辱。何況我今為欲利益一切眾生而當不忍。  我若不忍不得具足菩薩禁戒修八正道得無
上道。菩薩摩訶薩作是觀時修五種忍一者  於怨於親非怨親中修行於忍。二者於上中  下人修集於忍。三者於受苦受樂不苦不樂  人中修集於忍。四者於有福德無福德非有
福德非無福德人中修集於忍。五者於一切  惡人中修集於忍。菩薩成就如是五忍修  集五想。一者眾生想。二者法想。三者無  常想。四者苦想。五者無我我所想。菩薩
為彼惡人所打。云何而能作親友想。菩薩諦  觀。過去世時流轉生死。無有眾生非我父母  師長和上眷屬親族所可恭敬供養之者。作
是觀時怨憎想滅親友想生。親想生故能  修於忍。是時成就眾生之想。法想者。菩薩  諦觀。眾生者名為法界。名有為法。名有漏法。
若是法界還對法界誰打誰瞋。無我無我所  壽命士夫。以智慧力作是觀時。滅眾生想  成就法想。無常想者。菩薩思惟。一切眾生
一切有為有漏之法皆悉無常。以無常故誰  有罵者誰有受者。若使罵者及以受者暫時  停住。則不得言諸法無常。若使常者誰罵誰
受。常無常中俱無是二。俱無作受尚不應生  微惡之心。何有打罵。是故菩薩破於常想修  無常想。以能修集無常想故成就忍心。成
忍心故修菩提道。乃至得阿耨多羅三藐三  菩提。云何菩薩修集苦想。菩薩摩訶薩作  是觀察。若欲界眾生得大自在。饒財巨富如
轉輪王尚有三苦。況復餘人。三苦者。謂復變  苦生死苦苦苦。作是觀時。若使眾生有此三  苦我不應瞋。我若瞋者云何當能救彼眾生
是三苦耶。我若瞋者則為增長眾生三苦。作  是觀時。樂想滅苦想生。以能修集苦想因  緣故。修八正道得阿耨多羅三藐三菩提。云
何菩薩修無我無我所想。菩薩諦觀。有諸外  道說我是常。我若常者眾生無我。何以故。眾  生者即是五陰。五陰無常。若無我者何有我
所。是故無我無我所。菩薩復作是觀我者即  是菩提之心。菩薩初發菩提心時。於眾生  中得一子心。是名我所。若我於彼有瞋心者。
云何得名有我有我所。我若增長瞋恚心者。  不能度脫一切眾生。作是觀時。成就於忍增  長無我無我所心得無我想。以是因緣修八
正道得阿耨多羅三藐三菩提。云何菩薩能  忍眾生打罵等苦。菩薩爾時復作是觀。我於  過去為五欲故備受眾苦。在家作務耕田種  殖受種種苦。親近國主市買販易多受眾
苦。我於爾時雖受如是種種大苦不得利益。  若我今為度眾生故。受諸苦惱當得利益。我  若當得大利益者。應受無量不可計苦。作是
願時。菩薩則能堪忍眾苦。受苦者名一切苦。  一切苦者有八種。一者依苦。二者世法苦。三  者威儀苦。四者攝法苦。五者乞食苦。六者
精進苦。七者為利眾生苦。八者營事苦。  依苦者名四依苦。若比丘受四依已。得出  家受戒得名具足比丘。若得少衣少食臥具  病藥。不生愁苦心無悔恨。以能修集壞苦
心故。修八正道得阿耨多羅三藐三菩提。是  名依苦。世法苦者有九種。一者求不得苦。二  者惡聲苦。三者現對惡法苦。四者苦苦。五
者亡失苦。六者物盡苦。七者老苦。八者病苦。  九者死苦。是名世法苦。菩薩受是九種苦時。  不生愁惱心不悔恨。不廢無上菩提之心。以
不悔故菩提增長。菩提增長故得阿耨多羅  三藐三菩提。威儀苦者名身四威儀。一者  行。二者住。三者坐。四者臥。菩薩若行若坐。
晝夜常調惡業之心忍行坐苦。非時不臥非  時不住。所住內外若床若地若草若葉。於是  四處常念供養佛法僧寶。讚歎經法受持禁
戒。持無上法廣為人說。正思惟義如法而住。  分別法界修舍摩他毘婆舍那。菩薩修集如  是法時。設有諸苦堪樂忍受。是名威儀苦。
攝法苦者有七種一者身捨飾好。二者剃除  鬚髮。三者著割截衣。四者一切世事不得自  在命屬於他。五者乞求活命。六者遠離生業
少欲知足。七者捨離親族五欲之樂。是名攝  法苦。乞求苦者。供身之物衣服飲食房舍臥  具病瘦醫藥。一切仰他不得不嫌得時知足。
乃至盡壽。障受五欲伎樂戲笑忍如是苦是  名乞食苦。精懃苦者。菩薩精懃供養三寶。  受持讀誦菩薩藏經。書寫解說思惟其義晝
夜不廢。懃加精進修集聖道。以精進故堪忍  眾苦。是名精進苦。為利眾生苦者。如上利  內外十一事中說。是名利眾生苦。營事苦者。
熏鉢縫衣染作浣濯。眾僧使役供給師長。若  為供養塗掃佛塔。為善法故終不休息。為阿  耨多羅三藐三菩提故忍種種苦。是名營事
苦。忍樂善法苦者有八種忍。受三寶所有功  德忍。佛菩薩不可思議忍。因忍。果忍。善方便  忍。佛菩薩性復有二忍。一者究竟忍。二者淨
智慧忍。是名法忍。云何菩薩難忍。難忍有三  種。一者有無量眾生打罵菩薩菩薩能忍。二  者菩薩有自在力能打能罵忍受不報。三
者菩薩處在種族豪貴能忍卑下。云何一切  自忍。菩薩摩訶薩於怨親中非怨親中忍。下  忍中忍上忍。是名一切自忍。善人忍者。有五
種知忍功德。一者不著惡心瞋心。二者心難  沮壞。三者心無愁惱。四者死時無悔。五者  死已受天人樂。菩薩觀忍有如是功德。教化
眾生令行於忍。自所修忍亦得增長。讚歎忍  辱。見行忍者恭敬尊重讚歎禮拜。是名善人  忍。一切行忍者。菩薩摩訶薩觀不忍者所有
過惡。云何名惡果報。能得三惡道故。畏惡道  故應修行忍。憐愍故忍。為修慈故忍。為軟心  故忍為愛眾生故忍。至心為阿耨多羅三藐
三菩提故忍。具足羼提波羅蜜故忍。為出家  故忍。為受戒故忍。為具足性故忍。為欲修  集無量世忍故忍。為得忍性故忍。為得無
愛無瞋故忍。為見法界故忍。為見眾生界故  忍。一切時忍。一切國忍一切心忍。是名一切  行忍。除忍者。若有貧窮之人數從菩薩乞索
所須。復有惡人亦來從乞。復有破戒之人亦  來從乞。破壞惡心修集忍心。為破苦故施  以樂事。是名除忍。自利利他忍者。菩薩忍
於飢渴寒熱風雨惡獸終不放逸。生死受苦  憐愍眾生。菩薩摩訶薩得如是等忍。增長現  在一切善法遠離煩惱。他世獲得無量善果。
悉能調伏眾生惡心。惡心調故一切煩惱不  得其便。現在安樂後獲善果。是名自利利他  忍。寂靜忍者。菩薩若為諸惡眾生之所打罵。
於彼終不生於惡心。不作怨想作善友想。  若無如是諸惡人者。我之善法云何增長。見  有罵者軟語慰喻。修慈悲心能壞欲界所有
煩惱。具足如是十忍菩薩。能修八正道得阿  耨多羅三藐三菩提。

菩薩地精進品第十三

[0986c29]  云何菩薩性精進。性精進者心勤精進。為攝  善法故。為利眾生故。為令眾生得無上道故。  為破顛倒故。以性精進故得身口意業善。是
名性精進。一切精進者有二種。一者世。二  者出世復有二種。一者在家。二者出家。復有  三種。一者莊嚴。二者攝取善法。三者為利
眾生。莊嚴者。菩薩摩訶薩初發心時懃精進  莊嚴。若我能令一人解脫。於無量劫在地獄  中受大苦惱。受大苦惱已然後得阿耨多羅
三藐三菩提。得菩提已乃至能令一人解脫。  亦當受於地獄之苦心不休息。是名莊嚴。菩  薩具足莊嚴精進。勝於一切聲聞緣覺所得
功德。不可稱計。何以故。為欲利益一切眾生  受大苦故。若為一人受大苦惱。尚得無量無  邊功德。何況乃為一切眾生。是名菩薩莊嚴
精進攝取善法。懃精進者。若為修行檀波羅  蜜尸羅波羅蜜羼提波羅蜜禪波羅蜜般若  波羅蜜懃精進者。名為不動。一切煩惱一切
惡業一切邪見一切苦惱不傾動故。亦名堅  固。健莊嚴故。復名一切。知世方術及出世法  故。復名具足方便。真實因緣修集道故。復
名真實。得真實義故。復名為廣。一切時中無  休息故。復名調伏。懃修精進不生憍慢故。如  是七事增長善法。是名攝取善法精進。以勤
精進故。具足六波羅蜜勤精進法。於諸趣向  菩提法中。是近因緣無上無勝。是故如來於  經中說。阿難。懃精進者疾得阿耨多羅三藐
三菩提。為利眾生懃精進者有十一種。如戒  中說。難精進者。菩薩摩訶薩不作衣想。不  作食想。不作臥具想。不作我想。不作我所
想。不作法想。不作道想。不作菩提想。亦為菩  提懃修精進。是名難精進。於一切時一切國  一切心懃修精進。是亦名難。不急不緩處中
而行。是名難精進。難精進有二種因。一者  悲。二者慧。一切自精進者有四種。一者離惡  法。二者增長善法。三者瑩磨善法。四者增長
智慧。離惡法者。名菩薩摩訶薩懃修精進。  未生惡法懃作方便令不生故增長善法者。  已生善法方便令增廣故。瑩磨善法者。懃修
身口意業因緣。至心繫念受持善法故。增長  智慧者。若菩薩懃修精進多聞修定增長智  慧故。是名一切自精進。善人精進者。菩薩為
善法故。懃精進時設燒身首不以為熱。菩薩  修善法時懃行精進。尚自不覺地獄火熱。況  世間火。菩薩精進不多不少平等而行。增長
精進善調御故。所以者何。心清淨故。不休不  息心不悔故。得大利益不顛倒故。畢竟能得  阿耨多羅三藐三菩提故。是名善人精進。一
切行精進者。常懃精進。至心精進。智慧精進。  不斷精進。莊嚴精進。忍苦精進。不動精進。  不時精進。不知足精進。菩薩成就一切行精
進名為大力。常懃精進。安住善處堅固莊嚴。  不休不息得於善法。欲心精進菩薩摩訶薩。  求阿耨多羅三藐三菩提故。至心欲精進菩
薩摩訶薩。增長菩提心故。方便心精進菩薩  摩訶薩。諸煩惱垢不污其心。以身為器成阿  耨多羅三藐三菩提故。勝精進菩薩摩訶薩。
為於善法不救身首火故。如是菩薩勝於一  切聲聞緣覺。求精進菩薩摩訶薩。求於世法  及出世法諸方術故。學精進菩薩摩訶薩。速
得世法及出世法故。利他精進菩薩摩訶薩  有十一種如戒中說。不作犯意犯已懺悔。除  精進及自利利他。如忍中說。寂靜精進者有
十種。一者宜。二者修集。三者非動。四者堅  持。五者一切時。六者緣三相。七者捨。八者不  散。九者調御十者趣向菩提。菩薩若起一切
煩惱。為除病故隨對治之。如貪欲起觀不淨  相。瞋恚起時修於慈心。愚癡心起觀十二因  緣。思覺起時觀阿那波那。破憍慢故觀眾生
界。是名宜精進。菩薩精進非始非終。無量世  中常得成就。是名修集精進。菩薩精進常懃  修集亦如初得。是名非動精進。一切時中
勤精進故。是名非動。菩薩摩訶薩常能親近  諸師長宿有德之人修學多聞。若修三昧思  惟其義。懃行精進隨順聽受。是名堅持精進。
菩薩摩訶薩心不顛倒。宜修舍摩他時修舍  摩他。宜修毘婆舍那時修毘婆舍那。宜修捨  時修行於捨。是名一切時精進菩薩善知定
慧捨時時修集三相。入相住相起相。不失正  念至心精懃。是名緣三相精進。菩薩若聞諸  佛菩薩懃精進故不可思議。聞已其心不自
輕不愁惱不知足。是名捨精進。菩薩摩訶薩  時時調伏諸根諸入。飲食知足。初夜後夜減  損睡眠。至心不亂無有放逸。推求莊嚴發懃
精進。修真實義心無顛倒隨順修道。是名不  散精進。菩薩精進不急不緩。所作事業處中  而行。是名調御精進。菩薩一切精進悉以迴
向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩修性  精進乃至寂靜精進。悉為阿耨多羅三藐三  菩提故。是名一切精進。悉以迴向阿耨多羅
三藐三菩提。過去世諸菩薩所持精進。悉為  阿耨多羅三藐三菩提。未來世諸菩薩所持  精進。亦為阿耨多羅三藐三菩提。現在世諸
菩薩至心不放逸所持精進。亦為阿耨多羅  三藐三菩提。是名趣向菩提精進。

◎

◎菩薩地禪品第十四

[0988a09]  云何菩薩摩訶薩性禪。菩薩若聞菩薩法藏。  若思惟義。若世間禪出世間禪。繫心一處定  智分等修集於道。是名性禪。一切禪者有二
種。一者世間。二者出世間。是二種復有三種  一者入禪現在受樂。二者入禪增長菩提。三  者入禪利益眾生現在受樂者。菩薩摩訶薩
破諸疑網身心寂靜。受遠離樂壞諸憍慢。不  貪著味離一切相。是名入禪現在受樂。入禪  增長菩提者。菩薩摩訶薩禪定有種種緣。不
可思惟。不可稱計。無有限量。攝十力性得種  種三昧如是三昧一切聲聞辟支佛等尚不識  名。況能修集。復有共法。所謂八勝處。十一
切處。四無礙智。願智無諍智頂智。增長如是  共有法故。是名入禪增長菩提。入禪利益眾  生者。有十一種。如戒中說。菩薩摩訶薩修具
如是十一種禪。能化眾生破苦煩惱。修集  善法種種智慧。知恩報恩能救眾生種種苦  惱。能施一切所須之物。善知方便能畜弟子。
能使弟子隨意受行。如是等禪名一切禪。難  禪者有三種。一者菩薩摩訶薩入禪定時。所  受快樂勝於一切世間之樂及出世樂。為眾
生故捨禪定樂受欲界身。二者菩薩摩訶薩  修集禪定。無量無邊阿僧祇等不可思議不  可稱計。修集三昧。一切聲聞辟支佛等。不
能知其所入境界。三者菩薩摩訶薩禪因緣  故。得阿耨多羅三藐三菩提。是名難禪。一  切自禪者有四種。一者共覺觀。二者共喜。三
者共樂。四者共捨。是名一切自禪。善人禪者  有五種。一者無愛。二者共慈。三者共悲。四者  共喜。五者共捨。是名善人禪。一切行禪者有
十三種。一者善無記。二者神足。三者趣舍摩  他四者趣毘婆舍那。五者自利。六者利他七  者得五神通功德禪。八者辭因緣。九者義因
緣。十者舍摩他相因緣。十一者毘婆舍那相  因緣。十二者捨相因緣。十三者現在受樂行  因緣。是名一切行禪。除禪者有八種。一者菩
薩入三昧時。能除眾生種種苦毒。所謂暴風  雹雨熱病鬼病。是名為禪。二者若入三昧能  治眾生身中四大不調適苦。是名為禪。三者
若入三昧能於亢旱飢饉之世施降甘雨。是  名為禪。四者若入三昧能令眾生離種種怖。  所謂人怖鬼怖水怖陸怖。是名為禪。五者若
入三昧能施曠野飢乏眾生水漿飲食所須之  物。是名為禪。六者若入三昧能施貧窮困苦  之人種種所須。是名為禪。七者若入三昧能
破十方眾生放逸。是名為禪。八者若入三昧  能破眾生種種疑網。是名為禪。是名除禪。  自利利他禪者有九種。一者入禪因神足故
調伏眾生。二者入禪因他心智故調伏眾生。  三者入禪因真實說故調伏眾生。四者入禪  為惡眾生示地獄苦。五者入禪令失瘖者語。
六者入禪令失念者念。七者入禪隨順解說  十二部經菩薩法藏菩薩摩夷。為法久住。八  者入禪能教眾生種種世事。書疏算數讀誦  書印金木瓦匠。九者入禪為施大光明破
三惡眾生苦惱。是名自利利他禪。寂靜禪者  有十種。一者世法寂靜淨。二者出世法寂靜  淨。三者方便寂靜淨。四者根本寂靜淨。五
者上寂靜淨。六者入寂靜淨。七者住寂靜淨。  八者起寂靜淨。九者自在寂靜淨。十者煩惱  智慧二障寂靜淨。如是十種寂靜淨。名為淨
禪。菩薩修集如是十種。成就無量無邊功  德。為得無上菩提果故。過去未來現在菩薩  皆修是禪。得阿耨多羅三藐三菩提。

菩薩地慧品第十五

[0988c16]  云何菩薩性慧。為一切智故分別法界。是名  性慧。又復善學五種方術。所謂內方術因論  聲論醫方一切世事。是名性慧。一切慧者有
二種。一者世間。二者出世間。是二種復有三  種。一者知如實如實。知五種術。知三聚眾  生。知利益眾生方便。知法界不可說。知四真
諦無我無我所。於諸法界無有覺觀。觀諸法  界其心平等。不捨不著不常不斷說於中道。  是名智慧。二者知世間事及出世法。為阿耨
多羅三藐三菩提故。是名智慧。三者觀深法  界分別演說。為利益眾生故。是名智慧。是名  一切慧。難慧者有十一種。如戒中說。為調眾
生故善知其心。是名難慧。知一切法界無有  障礙。是名難慧。為諸眾生說深法界。是名難  慧。善知無我及無我所。是名難慧。一切自慧
者。若能受持讀誦解說聲聞法藏菩薩藏故  則得修智。因修智故得智慧力。智慧力故知  可修不可修可作不可作。至心觀無量事。是
名一切自慧。善人慧者有五種。一者因聞正  法故得。二者因思惟正法故得。三者因自利  利他故得。四者因不顛倒見法處所故得。五
者因破煩惱故得。復有五種。一者能知微細  甚深義故。二者修集禪定知法界故。三者共  慧莊嚴得智慧故。四者從佛菩薩來故。五者
具足獲得寂靜之心乃至畢竟心故。是名善  人慧。一切行慧者有十三種。一者苦智。二者  集智。三者滅智。四者道智。五者盡智。六者無
生智。七者法智。八者比智。九者世智。十者通  智。十一者因智。十二者力智。十三者初心智。  是名一切行慧。除慧者。謂四無礙智世智出
世智。破一切闇故。是名除慧。自利利他慧者。  如初五術中說。以是五術因緣故。得阿耨多  羅三藐三菩提。是名自利利他慧。寂靜慧者
為真實故修集。為眾生故修集。為得義故  修集。為知因果故修集。為破顛倒故修  集。為善知方便故修集。為知作不作事故  修集。為知煩惱故修集。為畢竟得故修
集。是名寂靜慧。菩薩具足如是十慧。名智  名慧。亦名畢竟。亦名真實。亦名無量慧。以是  無量慧因緣故。菩薩具足般若波羅蜜。具足
般若波羅蜜故。得阿耨多羅三藐三菩提。如  佛經中。有具足般若有不具足。當知十種性  乃至寂靜。或說一波羅蜜。或說二三四五
六。若說一則攝於六。乃至說六亦攝於六。  若有眾生聞一一中十種名字。信受奉持讀  誦書寫。分別廣說教化眾生。畢竟當得具足  成就六波羅蜜。

菩薩地軟語品第十六

[0989b06]  云何菩薩性軟語。菩薩摩訶薩歡喜語樂聞  語實語法語義語利眾生語。是名性軟語。一  切軟語者。菩薩摩訶薩若見有人初未相識。
見已軟語先意共談。若見前人端正有德勝  於己者不懷妬心。破於憍慢敬意問訊。四大  安不。道路疲極不。苦惱不。善來相見。為施
床座給施漿水為行世法故。隨眾生意故菩  薩終不為諸眾生說麁惡語。所謂死殺破壞  劫奪失物。唯說善語。所謂汝兒息長大今已
娉娶。財物滋息穀米豐熟。智慧成就。信戒施  進廣博多聞。菩薩具足如是法語為利眾生。  是名一切軟語。解析軟語者有二種。一者隨
世。二者隨出世。世者有二。一者下世。二者上  世。出世有二種。一者正法自利出世。二者正  法利他出世。菩薩摩訶薩為下上世法軟語。
為自利利他出世軟語。是名解析軟語。難軟  語者。若有眾生來害菩薩。菩薩於彼生於子  想至心軟語。謂打者罵者劫者。又難軟語。菩
薩摩訶薩常為癡人軟語說法。身口意業多  受眾苦。雖受大苦續復教喻。汝好懃學後當  如我。或復見勝是名難軟語。復次菩薩見有
瞋人妬人慳人。不受師教欺誑師長父母宿  德。惡害邪見賊栴陀羅。與共軟語不生惡  心。是名難軟語。一切自軟語者有四種。一者
為破煩惱因緣故軟語。二者為生人天因緣  故軟語。三者為增長善法因緣故軟語。四者  為說莊嚴菩提因緣故軟語。復有四種。一
者說四真諦令彼解故。二者破四倒故。三者  破放逸故。四者破疑心故。是名一切自軟語。  善人軟語者。菩薩摩訶薩教化眾生時。有因
緣故說法。所謂為解說因緣故說法。為莊嚴  菩提因緣故說法。為神足因緣故說法。為持  戒因緣故說法。是故諸法從緣故生。從緣故
滅。是名善人軟語。一切行軟語者。若說法時  有可聽者。有可遮者。以柔軟語隨順法性說  字不倒。有恐怖者能以軟語令除恐怖。有求
乞者亦以軟語許之施與。是名一切行軟語。  除軟語者。離口四惡妄語兩舌惡口無義語。  見則言見。聞則言聞。知則言知。識則言識。
不見不聞不識不知亦復如是。是名除軟語。  自利利他軟語者。若見受苦之人為說軟語。  若以軟語教化眾生。或以軟語教誡眾生。或
以軟語教令正見。或以軟語教令行施。或以  軟語教令正命。或以軟語說於正法。是名自  利利他軟語。寂靜軟語者有二十種。如初性
力品中說。性利他者。若菩薩摩訶薩為教  誡他。分別戒義說如法住義。憐愍眾生修  集悲心。至心教化調伏眾生。是名性利他。
一切利他者。未熟眾生令解脫故。得現世樂  及他世樂。教出家者是名他世樂。說法教令  破欲界結。是名現在他世樂。以破欲界諸煩
惱故身心寂靜。身心寂靜故受安樂。是名一  切利他。難利他者有三種。一者若有眾生  未種善根未有善因難教化者。是名難利他。
二者若有眾生多饒財寶勢力自在。貪心慳  悋難可教化。何以故。放逸故。是名難利他。三  者若有外道邪見難可教化。何以故。癡狂故。
能化如是等得利益故。是名難利他。一切自  利利他者有四種。一者未有信者教令生信。  二者未有戒者教令持戒。三者慳貪之人教
令修施。四者愚癡之人教令得慧。是名一切  自利利他。善人利他者。菩薩摩訶薩教化眾  生。令知真實知時知義知柔軟語。教化修慈。
是名善人利他。一切行利他者。菩薩摩訶薩  見諸眾生可讚歎者則以美言讚歎。可呵責  者則以苦言呵責。若有眾生於佛正法破信
心者則能調伏。未入佛法者教令得入。已得  入者為說正法。令彼善根得增長故。調伏安  置於三乘中。根已熟者為說解脫。樂聲聞者
教令發阿耨多羅三藐三菩提心。未有善莊  嚴者教令莊嚴。無定性者教定性心。是名一  切行利他。除利他者。若有眾生無慚愧者教
令慚愧。麁獷之人教令修心。為妬嫉者除壞  妬心。為慳貪者除斷慳心。為疑心者除破  疑網。是名除利他。自利利他者。菩薩摩訶
薩常以十善教化眾生。是名自利利他。寂靜  利他者有十種善。內寂靜有五種。外寂靜亦  有五種。內五種者。一者淨。二者不轉。三者次
第。四者遍有。五者隨順善法。淨者。菩薩不  以惡法不淨法不善法用教眾生。是名為淨。  不轉者。菩薩於解脫中不說非解脫。清淨法
中不說不淨。不顛倒中不說顛倒。是名不  轉。於非解脫不說解脫。不淨法中不說清淨。  顛倒法中不說非倒。是名不轉。次第者。菩薩
見有癡者說淺易義而調伏之。中根之人為  說中法。利根之人為說上法。先說惠施次說  持戒後說智慧。是名次第。遍有者。菩薩說法
之時不觀眾生種姓貧富。隨力隨智而為說  法。令彼眾生得安樂故。是名遍有。隨順善法  者。觀諸眾生應得下中上法隨為說之。是名
隨順善法。外寂靜五事者。一者菩薩摩訶薩  修集無量慈心為眾生故。二者受無量苦為  眾生故。三者得大喜見諸眾生得利益故。四
者得大自在猶屬眾生如僮僕故。五者有菩  薩具大威德。猶故謙卑如栴陀羅子故。是  名內外寂靜利他。云何名菩薩摩訶薩同利。
菩薩摩訶薩既自成就具足善法。復以此法  轉勸眾生。是名菩薩同利。菩薩摩訶薩為同  行故教化眾生。眾生受已善法心堅難可傾
動。何以故。眾生諦知菩薩成就是善法已轉  以勸我。為欲令我得安樂故。若修善法得惡  事者。菩薩摩訶薩終不自修以勸於我。菩薩
勸化無量眾生同己利時。無有一人能說菩  薩自不成就而勸於人。亦無有言汝自不善  云何勸他令行善法。復次菩薩有自成就不
能勸他。有自不成而能勸他。有自成就能勸  於他。有自不成亦不勸他。自成就不勸他者。  同師同學同法同德不顯己功。是名自成不
勸於他。自不成就而能勸他者。菩薩若見諸  惡眾生行於惡法。栴陀羅人乃至畜生。為調  伏故同彼受身同於事業。破惡業故。是名自
不成就而能勸他。有自成就能勸他者。菩薩  摩訶薩自成善法。亦勸他人令成善法。破於  憍慢輕心轉心。是名自成能勸於他。有自不
成不勸他者。若菩薩自放逸故。不能教化調  伏眾生。菩薩摩訶薩以六波羅蜜自莊嚴身。  以四攝法莊嚴眾生。菩薩摩訶薩以六波羅
蜜自調其心。以四攝法調眾生心。身口意淨  故菩提數法淨。自身淨故眾生心淨。成就善  身心故。名為無上無勝無共。以此無上無勝
無共教化眾生。是名同利。菩薩摩訶薩於諸  眾生於時於物悉無分別。於眾生中無分別  者。菩薩為眾生故。行檀波羅蜜乃至般若波
羅蜜求諸善法。於時無分別者。菩薩摩訶薩  於一切時為眾生故。懃心精進求於善法。於  物無分別者。菩薩摩訶薩為眾生故受畜雜
物。然於此物心無貪著。以是三無分別因緣  故。得阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩甘  樂修集一切善行心無悔退。以修集因緣
故。能壞眾生邪法邪見。自所修學善根增長。  至心觀察善行功德。一切邪見不能沮壞。終  不求於轉輪王身釋身魔身及以梵身。不求
恩報利養名譽長壽身樂。菩薩修集如是等  法。則得具足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。是  名同利。菩薩摩訶薩修同利時心不動壞。清
淨寂靜大明無翳。菩薩摩訶薩住淨心地。具  足成就無上善法光明善法。光明善法者。菩  薩摩訶薩所行善法。一切無有能呰毀者。菩
薩摩訶薩心不動者。所修善法無有動轉。日  夜增長如初生月。寂靜善法者。菩薩所得三  昧寂靜同於如來。垂近阿耨多羅三藐三菩
提菩薩摩訶薩一切施戒一切四攝因緣故。  得金剛身。得法身果。菩薩摩訶薩難施難戒  因緣故。獲得如來不可思議功德妙果。一切
自施戒因緣故。得諸人天所奉供養果。善人  施戒因緣故。於眾生中為無有上。一切行施  戒因緣故。獲得如來三十二相八十種好。除
施除戒因緣故。得坐道場菩提樹下。魔王眷  屬不能傾動。自利利他施戒因緣故。獲得如  來常樂解脫。寂靜施戒因緣故得四寂靜果。
所謂身寂靜緣寂靜心寂靜智寂靜。十力四  無所畏大悲三念處五智三昧。為眾生故數  有十八不共之法。利智慧故乃有無量不共  法數。

◎

菩薩善戒經卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1582 菩薩善戒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
