菩薩善戒經一卷  優波離問菩薩受戒法
宋罽賓沙門求那跋摩譯

[1013c24]  菩薩摩訶薩成就戒。成就善戒。成就利益眾  生戒。先當具足學優婆塞戒沙彌戒比丘戒。  若言不具優婆塞戒得沙彌戒者。無有是處。
不具沙彌戒得比丘戒者。亦無是處。不具  如是三種戒者得菩薩戒。亦無是處。譬如  重樓四級次第。不由初級至二級者。無有是
處。不由二級至於三級。不由三級至四級者。  亦無是處。菩薩具足三種戒已。欲受菩薩戒。  應當至心以無貪著捨於一切內外之物。若
不能捨不具三戒。終不能得菩薩戒也。爾時  受者自觀己身如觀智者。爾時於寂靜處禮  十方佛。東向像前右膝著地。合掌而言。大德
十方佛菩薩僧聽。今我某甲求菩薩戒。我已  具優婆塞戒乃至具智者事。是故我從十方  佛菩薩僧求菩薩戒。今十方佛菩薩僧觀我
心。我若有不信心毀菩提心。有惡心虛誑心。  莫施我戒。若其無者當施我戒。憐愍故。第二  第三亦如是。至心默然住專念已。而作是言。
今已施我菩薩戒。我已得菩薩戒。何以故。十  方佛菩薩以他心智觀我心。我有真實心。當  知已施我戒。憐愍故。今我無師。十方佛菩薩
為師。第二第三亦爾。爾時十方佛菩薩即作  相示。當知得戒。

[1014a18]  十方佛菩薩告諸大眾。破世界有某甲真實  受菩薩戒。我今已施。憐愍故。今此人無師我  為作師我今護念是我法弟。即起禮十方佛
菩薩。是為自羯磨。若有智者以憍慢故不從  受者。不得菩薩戒。若是破戒者。若智者在遠  方。若國土亂。若自重病。若為利益多人。若更
無受處。出家在家若能捨能施。深心立願求  阿耨多羅三藐三菩提。爾時若有同菩提心  同法同意能說能教善知義者。欲受戒人應
往其所頭面作禮。偏袒右肩右膝著地。合掌  而言。大德諦聽。我今從大德乞受菩薩戒大  自在戒無上戒無勝戒。大德。於我不重心者。
為憐愍故乞施我戒。若彼大德默然聽者即  應還起更整衣服。向十方三世諸佛世尊及  住大地諸菩薩等。頭面作禮。任己智力讚歎
諸佛及諸菩薩所有功德。專念三寶在佛像  前。長跪合掌作如是言。大德。我今某甲。乞受  菩薩戒。大德。今當為憐愍故施菩薩戒。若彼
大德默然聽者。受者爾時應當至心專念三  寶生歡喜心。復作是念。今我已得成就無量  無邊無上功德寶藏。當得菩薩所受持戒。復
應一心默然而住。爾時智者語受者言。善男  子諦聽。法弟菩薩汝今真實是菩薩不。真實  發於菩提心不。受者答言。大德。實是智者。復
言。汝今具足三種戒不。答言。具足。又問。能  捨內外所有物不。答言。能捨。又問。惜身財  不。答言。不惜。又問。汝能從我受一切菩薩
戒。攝持一切菩提道戒。利益一切諸眾生戒。  是戒如十方三世諸佛菩薩戒。汝能持不。答  言能。第二第三亦如是。爾時智者應唱是言。
十方諸佛及諸菩薩大德僧聽。今某甲求我。  從十方佛菩薩僧。乞受菩薩戒。已具三戒發  菩提心。真實菩薩。能捨一切內外所有。不惜
身命。願十方諸佛菩薩僧。憐愍故施某甲菩  薩戒。憐愍故施無量無邊無上功德寶藏戒。  為利益眾生故。增長諸佛。菩薩法故。第二第
三亦如是。爾時諸方有涼風起。智者當知十  方諸佛諸菩薩僧。施是人戒已語受者言。某  甲諦聽。十方諸佛諸菩薩僧今施汝戒。如一
切三世菩薩戒。汝當至心持。能持不。答言能。  第二第三亦如是。爾時智者敬禮十方諸佛  諸菩薩僧及禮佛像。禮已復唱是言。十方諸
佛菩薩大德聽。今某甲三說時。已從十方諸  佛及菩薩得菩薩戒。說者我是。受者某甲。  我為某甲證人。大師者謂十方無量諸佛菩
薩僧是。小師者我身是也。師有二種。一可見。  二不可見。不可見者。十方諸佛菩薩僧是。可  見者。我身是。於可見不可見師邊。是人得戒
竟。第二第三亦如是。如是羯磨竟。羯磨竟二  俱默然。爾時十方世界諸佛及諸菩薩知是  相已。告諸大眾。彼世界中有如是人從彼智
者受菩薩戒。如是人者是我法弟。我今至心  憐愍護念。以十方佛諸菩薩僧憐愍護念故。  授者受者俱增善法。默然小住已。便起敬禮
十方諸佛諸菩薩僧。是名菩薩受菩薩戒已。  一切戒。無上戒。無邊戒。功德聚戒。寂靜戒。淨  心戒。破一切眾生煩惱戒。如是戒者勝於十
方一切聲聞辟支佛戒。何以故。度脫一切諸  眾生故。菩薩受菩薩戒已。應當學讀菩薩法  藏菩薩摩夷。菩薩欲受菩薩戒時。先當觀察。
若不信者不應從受。慳者貪者。不知足者。破  戒污戒不敬重戒。喜貪瞋者。無忍辱者。不能  為他遮罪咎者。懈怠嬾墮貪受世樂樂說世
事。乃至不能一念之頃念於三寶。疑網癡闇。  不能讀誦菩薩法藏菩薩摩夷及生誹謗。如  是之人不應從受。既受戒已不應向彼不信
者說。乃至不向謗大乘者說。何以故。若不信  者以是因緣墮地獄故。是故菩薩不應向說。  若說得罪。菩薩定知向彼說能破彼人惡口
惡業及不信心說則無罪。菩薩既受菩薩戒  已。師應為說犯非犯法。若知至心能受。不為  供養故受。不為效他故受。不為憍慢故受。爾
時是師便應為說犯非犯法。某甲諦聽。菩薩  戒者。有八重法。四重如先。菩薩若為貪利養  故自讚其身。得菩薩戒住菩薩地。是名菩薩  第五重法。

[1015a07]  若有貧窮受苦惱者。及以病人來從乞索。菩  薩貪惜不施乃至一錢之物。有求法者悋惜  不施乃至一偈。是名菩薩第六重法。

[1015a10]  菩薩若瞋不應加惡。若以手打或杖或石惡  聲罵辱。或時無力不能打罵心懷瞋忿。若為  他人之所打罵。前人求悔不受其懺。故懷瞋
恨增長不息心不淨者。是名菩薩第七重法。  菩薩若有同師同學。誹謗菩薩方等法藏受  學頂戴相似非法者不應共住。若定知已不
得向人讚歎其德。是名菩薩第八重法。菩薩  有二種。一者在家。二者出家。在家六重。出  家八重。是八重法菩薩若犯。一一重法若具
足犯。現在不能莊嚴無量無上菩提。現在不  能令心寂靜。是則名為名字菩薩。非義菩薩。  是名菩薩旃陀羅也。不名沙門。非婆羅門。
不能正向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩心有  三種下中上。若後四重下中心犯不名為犯。  若以上心惡心犯者是名為犯。上者所謂樂
作如是四事。心無慚愧不知懺悔。不見犯罪  讚破戒者。是名上惡心犯。菩薩雖犯如是四  重。終不失於菩薩戒也。如比丘犯四重失波
羅提木叉戒。菩薩若犯比丘四重。亦失波羅  提木叉戒。污菩薩戒。污者現在不能莊嚴菩  提。不得無量福德三昧。是名為污。有二因緣
失菩薩戒。一者退菩提心。二者得上惡心。離  是二緣乃至他世地獄畜生餓鬼之中。終不  失於菩薩戒也。菩薩戒者。不同波羅提木叉
戒。菩薩若於後世更受菩薩戒時不名新得。  名為開示瑩淨。今當更說受菩薩戒是犯非  犯輕重之相上中下異。菩薩若受菩薩戒已。
若於晝夜塔像經卷。讀誦之人千萬菩薩。不  以華香供養禮拜。不能讚歎。心不歡喜乃至  一念。是名犯重不名八重。是名菩薩污心疑
心。有創墮落起不淨心。若有所作無恭敬心。  不信故懈怠故。是名犯重不名八重。若無念  心是名犯輕。不犯者。若有淨心常求菩提。淨  心者。如須陀洹所有四信。

[1015b15]  菩薩若不知足不少欲貪著利養。是名犯重  不名八重。不犯者。若能定知以不知足能調  眾生。

[1015b18]  菩薩若見上座宿德同學同師。生憍慢心及  以惡心。不起承迎禮拜設座。不共語言先意  問訊。若問所疑不為解說。是名犯重不名八
重。是名菩薩污心疑心。有創墮落不起不淨  有所作不犯者。若病若眠若亂心時。若至心  聽法供養佛時。寫經讀誦解說論義共先客
語。護說者心知不與語。能令調伏防僧制  故。護多人故。

[1015b26]  若比丘為求罪過聽菩薩戒。不信受者。不信  教者。及不成就優婆塞戒。不成就沙彌戒。不  成就波羅提木叉戒者。不得聽菩薩戒。聽者
得罪。若比丘犯波夜提罪。不慚愧不生悔聽  菩薩戒者。得偷羅遮罪。若比丘犯偷羅遮罪。  不慚愧不生悔聽菩薩戒者。得僧伽婆尸沙
罪。若比丘犯僧伽婆尸沙罪。不慚愧不生悔  聽菩薩戒者。得波羅夷罪。謂第八重若有說  者。得僧伽婆尸沙。是故經中作如是言。不信  者不應聽。不信者不應說。

[1015c07]  有篤信檀越來請菩薩。若自舍若塔寺。若村  落若國土。供給所須衣服飲食臥具醫藥。菩  薩憍慢瞋恨輕賤不往受者得罪。是罪因煩  惱犯。

[1015c11]  若菩薩無伴獨行至白衣家。得錯謬罪。若到  白衣舍不能說法開示教化令其供養佛法僧  寶。是名犯重不名八重。不犯者。若病若闇鈍
若狂若遠請若道路恐難。知不受請令彼調  伏。若先受請。若勤修善法時。若未聞義為欲  聞故。若知請主心不真實。若受彼請恐多人  瞋若僧制。

[1015c18]  若有檀越以金銀真珠車  璩  馬瑙琉璃頗梨奴  婢車乘象馬等物雜色敷具。奉施菩薩菩薩  應受。若不受者得罪。是罪因煩惱犯。不犯者。
若狂若知受已必生貪著。若知受已施主生  悔。若知施主施已發狂。若知受已施主貧窮。  若知是物是三寶許。若知是物是劫奪得。若
知受已多得苦惱。所謂王難賊盜死亡閉繫。  惡聲流布擯令出境。若知受已不能捨用修  種福德於良福田。

[1015c27]  若有眾生為解義故。欲得聞法住菩薩所諮  啟未聞。菩薩輕心慢心不為說者得罪。是罪  因煩惱犯。不犯者。若知前人是惡邪見求覓
過罪。若病若病始差若狂。若知不說令彼調  伏。若佛未制。若知前人於三寶所不生敬重。  若舉動麁疎。若知鈍根聞深義已生於邪見。
若忍邪見。若知聞已轉向惡人宣說其事破  壞正法。

[1016a06]  若有惡人能作殺害及旃陀羅。菩薩若不親  近往返為說正法者得罪。何以故。菩薩若見  持戒精進身口意淨不生慈悲若見惡人能生
慈悲。是故菩薩若不為說則得犯罪。不犯者  若狂若王制若僧制。若慮多人嫌若知不說  令彼調伏。

[1016a12]  若有檀越非親里。若長者若婆羅門以種種  衣奉施菩薩菩薩應受。若菩薩自求多得亦  應受之。如衣鉢亦如是。如衣鉢線亦如是。
菩薩若到檀越邊求索縷線。使非親里織師  織。教令緻織務令廣厚。我不自著。汝與檀越  俱亦有福。若檀越言。我為師故唯願自著。菩
薩得已若自為身往織師所。教令緻織務使  廣厚。若得衣已自著者。犯重不名八重。若不  教者不犯。

[1016a21]  菩薩若受菩薩戒已。應受應畜憍奢耶敷具。  至百千萬數金銀亦爾。聲聞之人但為自利。  是故如來不聽受畜。菩薩不爾。為利眾生是
故聽畜。不得不受。若為知足名譽故不受者。  得失意罪墮落不起。有所作有疑不淨。若菩  薩以懈怠因緣。不能利益諸眾生者得罪。是  罪因煩惱犯。

[1016a28]  若菩薩為人所讚言是十住。若阿羅漢至須  陀洹少欲知足。默然受者得罪。是罪因煩惱  犯。若菩薩入僧中時。見有諸人非法戲笑不
呵責者得罪。不犯者。若聽法時為調伏故。為  隨心說法故。為能利益故。

[1016b04]  若言菩薩不樂涅槃亦非不樂。不畏煩惱亦  非不畏。何以故。流轉生死故。若菩薩作是言  得罪。何以故。菩薩樂於涅槃。聲聞緣覺所不
能知。聲聞緣覺所樂涅槃。於菩薩樂百分千  分百千萬分乃至無有一分。菩薩呵責畏於  煩惱。聲聞緣覺所不能知。聲聞緣覺呵責畏
於煩惱。於菩薩呵責畏於煩惱。百分千分百  千萬分乃至無有一分。何以故。聲聞緣覺但  為自利不能利他。菩薩不爾自利利他故。菩
薩雖行有漏故勝羅漢。終日處漏煩惱不污。  是故得罪。

[1016b15]  若菩薩不畏惡聲不護惡聲得失意罪。若他  無惡橫稱他惡者得犯惡罪。是罪因煩惱犯。  若為調伏加之惡語者。得失意罪。非是惡罪。
不犯者。若呵外道詐來現受菩薩戒者。若心  本無惡口出惡言。若顛狂者。若知呵責有大  利益。若知瞋彼彼得利益。若為護戒不生瞋
者得罪。若知瞋彼得現少利無他世大利。若  菩薩打者報打。罵者報罵。惱者報惱。得失意  罪。是罪因煩惱犯。

[1016b24]  若有菩薩共相譏呵。若實不實菩薩即應謙  下歸謝。若不能者得罪。不受歸謝是亦得罪。  以放逸故。不歸謝者得罪。以放逸故。不受歸
謝者得罪。不犯者。若知彼人由來弊惡常來  求人短若知不受令彼破惡。

[1016b29]  若菩薩於他瞋恨常生念言。我若見時當打  當罵。不休不息不能自調者犯罪。

[1016c02]  若菩薩與比丘尼共同一道行不犯。若有貪  心得罪。不犯者。為調伏故。

[1016c04]  若菩薩從非親里尼受食不犯。何以故。菩薩  摩訶薩發菩提心已。於諸眾生無非親里。若  菩薩為貪作使多畜弟子犯罪。不犯者。若為
調伏。若為護法。若為利益。若無貪心。

[1016c08]  若菩薩懈怠懶惰。不勤精進樂眠臥者得罪。  不犯者。若病若病差氣力未足時。若遠行時。  若讀誦疲乏時。若思惟對治時。

[1016c11]  若菩薩共談世事無益之言得罪不犯者。若  他問說。若隨他心為調伏故。說時至心莫作  增減。

[1016c14]  若菩薩憍慢心故。不諮問師不受師教得罪。  不犯者。若病若狂若癡。若大聰明多聞有智  為調眾生。若入定時。

[1016c17]  若菩薩欲心起時。不觀對治疾調滅者犯罪。  不犯者。雖觀對治煩惱力盛不能令滅。若故  自試發欲心時。

[1016c20]  若菩薩言不應受聲聞戒不應讀聲聞經。何  以故。聲聞經律不能利益諸眾生故。若作是  言犯重不名八重。不犯者。為貪著小乘經律  者。

[1016c24]  若菩薩不讀不誦菩薩法藏。一向讀誦聲聞  經律得罪。不犯者。若不聞知有菩薩藏。若菩  薩不讀不誦如來正經。讀誦世典文頌書疏
者得罪。不犯者。若為論議破於邪見。若二  分佛經一分外書。何以故。為知外典是虛妄  法佛法真實故。為知世事故。不為世人所輕  慢故。

[1017a02]  若菩薩聞菩薩藏聲聞藏有不可思議事。不  信不受言非佛說。若自謗若是他謗得罪。若  菩薩作是言。我智力羸弱肉眼不淨。不見如
來甚深境界如來境界佛眼所見唯佛能知。  一切法界非我所及。若能如是思惟觀者。是  名實行。菩薩忍與不忍二俱不犯。

[1017a08]  若菩薩生瞋慢心。自言持戒多聞智慧悉勝  汝者得罪是罪因煩惱犯不犯者。若為破邪  見。為破輕蔑於佛法者。若為伏彼自大心故。
為未信者生信心故。已生信者得增長故。若  菩薩聞說法處。乃至一由旬不往聽者得罪。  若輕說者不往得罪。是罪因煩惱犯。若懈怠
不往者得失意罪。不犯者。若不覺不知不聞。  若病若病初差氣力未足。若知說者顛倒不  正法。慮說者生羞愧心。若說一法更無異義。
若修善法。若化眾生。若不解彼說。若不能憶  念。

[1017a19]  若菩薩輕說法者。不生恭敬不讚其德。嗤笑  所說辭義不正者得罪。

[1017a21]  菩薩若受菩薩戒已。眾生所作事務不與同  者得罪。所謂去來入出擁護財物。和合鬪諍  作諸善事。戒施多聞不共同者得罪。不犯者。
若病若不知作。若自營大事。若先許助他若  自修善法。若慮多人瞋。若喜若癡若狂。若知  不同能調伏彼。若僧制。

[1017a27]  菩薩若輕說法之人。罵辱打擲嗤笑所說。但  依文辭不依義者得罪。是罪因煩惱犯。

[1017a29]  菩薩若受菩薩戒已。不能隨從眾生心者得  罪。所謂行住坐臥修諸善事。菩薩若受菩薩  戒已。見病苦人不能瞻養作給使者得罪。不
犯者。若自病若無事力應廣勸化。有事力者。  若彼病者多有宗親。若自急修無上善法。若  先瞻他病。若根闇鈍。如病貧窮困苦亦復如  是。

[1017b07]  菩薩若受菩薩戒已。見惡眾生修行惡法。不  能教呵勸勉之者得失意罪。不犯者。若知是  人有善知識能教呵責。若知為說不隨其語。
若到解語。若有害心。

[1017b11]  菩薩若受菩薩戒已。所畜之物與白衣同者  得失意罪。

[1017b13]  菩薩若受菩薩戒已。不應以金銀盂器受取  飲食。所畜銅器不得同彼白衣。木器角器  悉不聽用。用者得罪。不犯者。若失本器。若行
路請時。若重病。

[1017b17]  菩薩若受菩薩戒已。受恩不念得罪。是罪因  煩惱犯。

[1017b19]  菩薩若受菩薩戒已。受他恩惠不能報者得  罪。報者應當持戒精進坐禪讀誦經典。隨施  主心所喜之事而以報之。不犯者。施主不受。
菩薩若受菩薩戒已。見有苦人若死失物王  賊水火親屬離別。應往其所說法慰喻。隨其  所須任力給施。若不能者犯罪。不犯者。若不
得自在。若自重病。若不受語。若有疑難。若王  瞋彼人。若僧制。

[1017b27]  菩薩若受菩薩戒已。若畜弟子不能從諸篤  信檀越求索所須。衣食臥具醫藥房舍隨時  供給。又不隨時說法教化者得罪。不犯者。
若知弟子有大勢力聰明福德多諸檀越。若  是外道詐來盜法。若知不能增長佛法。菩薩  若受菩薩戒已。應常讚歎他人善事。若隱他
德者得罪。是罪因煩惱犯。不犯者。若前人遮。  若亂鈍不知。若重病。若慮他嫌。若難了知  如菴羅果等。

[1017c07]  菩薩若受菩薩戒已。所坐床榻過八指者得  罪。不犯者。若說法時。若受篤信檀越請時。  若至外道祠中坐時。

[1017c10]  菩薩若受菩薩戒已。若弟子中應瞋不瞋。應  呵不呵。應罰不罰。應擯不擯得罪。是罪因煩  惱犯。不應瞋而瞋。不應呵而呵。不應罰而罰。
不應擯而擯得罪。不犯者。若知弟子能燒塔  寺作大惡事。或殺師和尚。若同師同和尚。若  父母。若待時。若定了知以是因緣破壞眾僧。  若知後時自生慚愧。

[1017c17]  菩薩若受菩薩戒已。獲大神足。見可怖者而  不怖之。可生信者不令生信得罪。不犯者。若  知一切信邪倒見。不信佛法。

[1017c20]  菩薩若受菩薩戒已。常至心念不作犯想。如  其犯已尋應向人發露懺悔。所謂大小乘人。  能善解義善宣說者。是名菩薩一切戒。從菩
薩初地解六波羅蜜。至一切戒一切悉是菩  薩禁戒。是名一切戒。如來先於聲聞經中所  未說者。今於菩薩藏摩夷中說何故名為一
切戒。總說出家在家戒故。是一切戒。難戒  者有三種。一者菩薩有大自在財富無量。悉  能捨離受菩薩戒。是名難戒。二者菩薩。急難
之時。猶不令戒有微瑕析況復毀破。是名為  難戒。三者菩薩雖隨眾生行住坐臥。常堅持  戒不令毀犯。是名難戒。一切自戒者有四種。
一者受。二者性。三者修。四者方便。受者謂三  羯磨。性者謂與性共俱。菩薩摩訶薩性柔軟  故。身口意業常善修者。於無量佛諸菩薩所
修方便者。如諸菩薩以四攝法攝取眾生。教  令修集身口意善。是名一切自戒。善人戒者  有五種。一者自持禁戒。二者教他令持。三者
讚戒。四者見樂持者歡喜讚歎。五者有犯隨  悔心無休息。是名善人戒。一切行戒者有十  三種。一者發願迴向涅槃。二者廣大。三者清
淨。四者歡喜。五者不破。六者不牽。七者堅  固。八者瓔珞。九者真實。十者義。十一者信。  十二者寶十三者常。如聲聞地聲聞禁戒一
切善法。悉是阿耨多羅三藐三菩提因。是名  一切行戒。除戒者有八種。菩薩常應作如是  念。如我不喜死。一切眾生亦復如是。是故不
應殺害物命。如我不喜劫盜貪婬惡口妄語  兩舌無義語杖石打罵等。一切眾生亦復如  是。是故不應劫盜貪婬惡口妄語兩舌無義。
語杖石打罵。是名除戒。菩薩乃至喪失身命。  終不毀壞如是八戒。自利利他戒者。菩薩於  戒遮處則遮開處則開。若遮處不遮開處不
開者得罪。菩薩知一切眾生可攝則攝可捨  則捨。身口淨戒常共檀波羅蜜行。乃至共般  若波羅蜜行。如是淨戒自利利他。是名自利
利他戒。寂靜戒者。從初受戒至心堅持。為四  沙門果為菩薩果不為身命。是名寂靜戒。菩  薩坐時見王長者起者得罪。若先加趺見王
長者跪者得罪。若先衣不整見王長者。  歛  容  整服者得罪。若王長者說惡語時。隨意稱讚  者得罪。不疑之處強生疑者得罪。應疑之處
不生疑者得罪。菩薩戒者。初夜後夜不得眠  臥。善願善行善法具足。堪任中用正命成就。  遠離斷常具行中道。離五欲樂無上無勝。遠
離邪見不破不壞。是名寂靜戒。菩薩戒聚成  就具足無量妙果。以是戒聚因緣故。具足尸  波羅蜜。受者雖未得阿耨多羅三藐三菩提。
已得具足五事功德。一者常為諸佛菩薩所  念。二者受常淨樂。三者臨死無悔。四者捨  身得生諸佛世界。五者莊嚴阿耨多羅三藐
三菩提。受持菩薩戒者不自為身。唯為利他  及莊嚴阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩戒悉  是過去未來現在。恒河沙等諸佛菩薩之所  成就。乃至十方諸佛菩薩。亦復如是。

菩薩善戒經一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1583 菩薩善戒經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
