菩薩地持經卷第六
北涼中印度三藏  曇無讖於姑臧譯

菩薩地持方便處忍品第十一

[0918b18]  云何菩薩羼提波羅蜜。略說有九種。一者自  性忍。二者一切忍。三者難忍。四者一切門忍。  五者善人忍。六者一切行忍。七者除惱忍。八
者此世他世樂忍。九者清淨忍。云何自性  忍。菩薩依思惟力。若性能忍他人不饒益  事。一切諸忍。依無貪心。純一悲心。是名略
說自性忍。云何菩薩一切忍。略說二種。一  依在家。二依出家。此二各有三種。一者  他不饒益忍。二者安苦忍。三者法思惟解忍。
他不饒益忍者。從久遠來。無間大苦。他不饒  益。現前迫切。菩薩作如是學。是我自業過  惡所招。本作罪業得今日苦。今若不忍。復
為未來大苦因緣。我今便為重自造苦。不由  於他。又我身及彼。俱是一切有為行苦。彼無  智故。於我性苦更增其苦。我今有智。云何
復欲重加其苦。又復聲聞自利尚不以苦加  於他人。況於菩薩廣利眾生。如是思惟。已修  習五種想。於怨親中人下中勝品。若苦若樂
有德無德。如是眾生一切能忍。云何五種想。  一者本親屬想。二者法數想。三者無常想。四  者苦想。五者攝取想。本親屬想者。菩薩作
如是學。眾生久遠已來少非親者。若父若  母。兄弟姊妹。和上阿闍梨。若師若師等及  諸所尊。於怨憎所。如是正思惟。時捨怨
憎不饒益想。住本親想。依本親想已。他不饒  益者悉能堪忍。法數想者。菩薩作如是學。  因緣行數法數。無我眾生壽命。生者罵者打
者諍者。如是正思惟時。離眾生想住法數想。  依法數想已。他不饒益者悉能堪忍。無常想  者。菩薩作如是學。一切眾生生所起者。一
切悉是無常死法。於上復有不饒益事。欲斷  其命。如是無常眾生性是死法。智者不起不  清淨心。況復手石刀杖欲斷其命。如是正思
惟。時離常堅固想。住無常不堅固想。依無常  想已。他不饒益者悉能堪忍。苦想者。是菩  薩觀。大力具足者尚不離三相。所謂行苦變
易苦苦苦。況復不具足者。菩薩作如是學  時。於常苦眾生欲令離苦。云何加報重增其  苦。如是正思惟時。離於樂想住於苦想。忍苦
想已。他不饒益者悉能堪忍。攝取想者。菩薩  作如是學。我於一切眾生發菩提心。於一  切眾生作親屬想。我應攝取普令安樂。不應
於親屬眾生應利益處。而復重加不饒益  事。如是正思惟時。滅除他想住攝取想。依攝  取想已。他不饒益者悉能堪忍。云何為忍。
若不瞋不報心不懷恨。是名為忍。安苦忍  者。菩薩作如是學。我從昔來常求欲事。為  諸苦因生無量大苦。所謂營世生業。治生
種殖。奉事王家。如是諸苦莫不備經。皆是  癡冥無知過故。今當修習樂因具足善法。無  量眾苦悉當安忍。況復小苦。如是正思惟時。
覺慧具足。一切苦事悉能安忍。一切苦事略  說八種。一者依處。二者世法處。三者威儀  處。四者攝法處。五者比丘隨戒處。六者方
便處。七者利眾生處。八者諸所作處。依者  謂四依法。依正法出家。得比丘分。菩薩若  得麁澁弊惡。不恭敬與留難不時。心無憂惱。
菩薩於彼眾苦不捨精進。如是名為安忍依  苦。世法者有九種。一者不利。二者不稱。三  者毀。四者苦。五者壞法壞。六者盡法盡。七
者老法老。八者病法病。九者死法死。此諸世  法。若離若合能生眾苦。是名世法處。菩薩  於彼眾苦不捨精進。如是名為安忍世法苦。
威儀者有四威儀。行住坐臥。是菩薩若行若  坐。晝夜二時除去陰障心得清淨。不非時臥。  臥床坐床草敷葉敷。因此疲極而生眾苦。悉
能堪忍。菩薩於彼眾苦不捨精進。如是名為  安忍威儀苦。攝法者有七種。寶供養德供養。  諮受正法。廣為人說。妙音讚歎。獨靜思惟。稱
量觀察。憶念攝受。修習止觀。菩薩攝此七  種法方便修習。所起眾苦悉能堪忍。終不因  是捨正方便。比丘隨戒者有七種。一者毀
形好除鬚髮捨俗相。二者著壞色衣。三者捨  除不如法世俗所行心正念住。四者依他活  命捨世事業。五者盡壽從他求衣不積聚故。
六者盡壽障人五欲攝諸根門捨非梵行。七  者盡壽捨歌舞倡伎種種戲樂。如是等所作  艱難。行比丘戒。由是生苦。菩薩安忍不捨
精進。精勤者。菩薩精勤供養三寶。受持讀  誦菩薩經藏。書寫解說。思惟其義。勤加精進  修集聖道。由是生苦。菩薩安忍。不因是故
捨於眾生。利眾生處者略說有十一事。  如前說。因是生苦。菩薩安忍。不因是故捨  於精進。諸所作者。出家衣鉢業等。在家營
生業等。因是生苦。菩薩安忍。不因是故而  捨精進。菩薩雖受眾苦。要當安忍修無上菩  提。非不修習。修習已終不退轉。心常歡喜
不生染污。是名安苦忍法。思惟解忍者。是  菩薩於法正擇。善觀開覺。於八種解處深入  繫念。所謂三寶功德。真實之義。諸佛菩薩
大神通力。若因若果。所應得義。得義方便。  所知行處。又復解者。有二因緣。一者久遠。修  習。二者得快淨智。是名菩薩一切忍。依於
三種分別。廣說為難忍等。云何難忍。略說  三種。若菩薩於下劣眾生不饒益者。悉能堪  忍。是名第一難忍。若於僕使自能堪忍。是
名第二難忍。下種性人。起增上過而能堪  忍。是名第三難忍。

[0919c07]  云何菩薩。一切門忍略說四種。一者堪忍親  屬不饒益事。二者堪忍怨家不饒益事。三者  堪忍中人不饒益事。四者堪忍下中上不饒  益事。

[0919c11]  云何善人忍。略說五種。是菩薩先見行忍  有大福利。謂修行忍者。於未來世不多結恨  不多乖離。心多喜樂死時無悔。身壞命終生
於善趣天上化生。見如是等功德福利。能  自堪忍教他行忍。常為他人歎忍功德。見  他行忍其心隨喜。

[0919c17]  云何菩薩一切行忍。謂六種七種。略說十  三種。菩薩見不忍者得大苦報。畏怖故忍。  於一切眾生慈心悲心親厚心親愛故忍。慇
懃願樂無上菩提。欲滿足羼提波羅蜜。作因  故忍。忍力故出家。如世尊說。常當具足等受  持戒。是出家忍。是名受法忍。種性具足及先
修習現在住。是名性忍。知一切法無有眾生  見離言語法數。是名正念法忍。一切不饒益  忍一切忍一切處忍。謂一人及大眾會。一切
時忍。謂平旦日中日入日夜。過去未來現在。  若病不病若臥若起。身常行忍不觸惱彼。口  常行忍離不愛語。意常行忍不興忿怒。亦復  不起不淨悕望。

[0920a08]  云何菩薩除惱忍。略說八種。一者菩薩  於苦求者堪忍不惱。二者於凶暴增上惡者。  依大悲心堪忍不惱。三者於出家犯戒者。依
大悲心堪忍不惱。五種精進堪忍不惱苦惱  眾生。欲為除苦求法及法次法向。如是法廣  為宣說。若眾生所作悉皆營助精進堪能。是
名八種除惱忍。眾生所患堪忍為除。所可  乏少堪忍饒益。

[0920a16]  云何菩薩此世他世樂忍。略說九種。是菩  薩住不放逸善法。堪忍寒熱飢渴蚊虻所  觸。風日眾毒所觸。一切堪忍身心疲苦。悉
能堪忍。墮生死海生老病死等。諸苦眾生哀  愍在前。如是忍。菩薩於現法中自住安樂。  一切諸惡皆悉遠離。復為來世安樂因緣。亦
復令他向今世後世安隱快樂。是故名為此  世他世樂忍。

[0920a24]  云何為菩薩清淨忍。略說十種。一者他不  饒益。無反報心。二者不起恚恨。三者無怨憎  想。四者常饒益向如本心後亦如是作饒益
已捨不饒益。五者於不饒益者軟語辭謝。六  者若彼悔謝能速忍受。七者見彼不忍加以  悲心。八者見彼修忍倍增敬佛。九者眾生恐
怖深起悲心。十者斷除一切不忍等過離欲  清淨。如是十種。名菩薩淨忍。如是從性忍。  乃至淨忍廣大無量大菩提果。因依是忍。必  得阿耨多羅三藐三菩提。

菩薩地持方便處精進品第十二

[0920b06]  云何菩薩毘梨耶波羅蜜。略說有九種。一者  自性精進。二者一切精進。三者難精進。四者  一切門精進。五者善人精進。六者一切行精
進。七者除惱精進。八者此世他世樂精進。九  者清淨精進。云何自性精進。是菩薩心堪  能攝受無量善法。利益安樂一切眾生。熾然
不斷亦不顛倒。彼所起身口意業。是名菩  薩自性精進。

[0920b14]  云何一切精進。略說有二種。一依在家。  二依出家。此二各有三種。一者弘誓精進。  二者攝諸善法。三者利益眾生。弘誓精進者。
菩薩先起精進方便。心數堪能被弘誓鎧。作  是念言。我為一眾生脫苦因緣故。以百千大  劫為一日一夜。如是數億百千大劫在地獄
中。乃至成佛誓不退轉。不得無上菩提終不  捨精進。況復少時受於少苦。是名菩薩弘誓  精進。如是像類菩薩。弘誓精進。起少解少
信已。能長養無量開覺勤方便性。況復成就  如是弘誓精進。菩薩為無上菩提故利益眾  生。不以為難生退沒想。攝善法精進者。菩薩
精進為檀波羅蜜方便成就故。為戒忍禪定  般若波羅蜜方便成就故。略說七種。一者不  動。一切妄想煩惱異論。無量眾苦不傾動故。
二者堅固。頓方便故。三者得無量明處。安住  正念故。四者方便具足。所當得義。不顛倒道。  隨順得故。五者正精進義饒益。所當得義成
就願故。六者熾然。常勤方便故。七者離慢。精  進方便心不自舉故。菩薩修此七種攝諸善  法。精進方便疾滿足諸波羅蜜。得阿耨多羅
三藐三菩提。一切菩提行善法。皆此精進之  所成就。是故此精進為最上最勝因無餘無  上。是故世尊修多羅中。種種稱歎精進。為
阿耨多羅三藐三菩提因。菩薩利眾生精  進有十一種。如戒品說。彼說戒。此說精進。

[0920c11]  云何菩薩難精進。略說三種。是菩薩精  進無間。無衣食想床臥具想己身想。常修善  法。是名第一難精進。菩薩如是精進。乃至
捨身受身。常修善法不捨精進。是名第二難  精進。是菩薩平等分別功德具足。不緩不急  心不顛倒。以義饒益精進成就。是名第三難
精進。又此菩薩難精進力。當知是攝取大悲  及智慧因。

[0920c19]  云何菩薩一切門精進。略說四種。一者  捨離染污法。二者生白淨法。三者淨除三業。  四者增益智慧。捨染污法者。菩薩精進離諸
煩惱。未起不起。已起令滅。生白淨法者。未生  善法方便令生。已生善法方便增廣。淨除三  業者。菩薩精進三業清淨。悉能攝取善身口
意業。增益智慧者。菩薩精進得聞思修慧。增  長具足。

[0921a03]  云何菩薩善人精進。略說五種。一者無  不作一切欲方便。不休息故。二者不下隨。其  所起若中若上。精進長養故。三者不懈怠。勇
猛熾然長久無間。精進方便心不退沒。不息  不壞故。四者不顛倒義饒益。方便攝取故。五  者慇懃。方便精進速疾於無上菩提故。云何
菩薩一切行精進者。謂六種七種。略說十  三種。六種者所謂常精進。常方便故。頓精進。  至到方便故。依精進。因本精進力故。方便精
進。思惟計校善方便故。不動精進。一切苦觸  不傾動故。亦不向餘義故。不知足精進。限量  勝進不歡喜故。菩薩成就如是六種。一切行
精進者。慇懃精進堪能堅固。於諸善法不可  毀壞。復有七種。一者與欲俱精進。慇懃欲  願長養無上菩提故。二者等具足精進。諸餘
煩惱染污心住。菩薩精進於諸善法等心住  故。三者勝進精進。諸餘煩惱上煩惱心住。斷  彼煩惱如救頭然故。四者求精進。一切明處
求故。五者學精進。彼如是諸法。隨其所應起  法次法向故。六者利眾生精進。有十一事如  前說。七者自正方便。護精進。若有缺漏。如
法悔故。是名七種。如是十三種。是名菩薩  一切行精進。菩薩除惱精進。此世他世樂精  進。如忍中說。

[0921a27]  云何菩薩清淨精進。略說十種。一者隨  順。二者修習。三者專著。四者善攝。五者時具  足。六者分別相具足。七者不退弱。八者不
壞。九者平等。十者迴向大菩提。是菩薩為斷  除煩惱隨其所應修習對治。如愛所縛修  不淨觀。瞋修慈心。癡觀緣起。覺觀所亂修安
般念。慢修分別界方便觀。如是等名隨順精  進。是菩薩非成就初業精進。謂心已住教授  教誡。修習方便調伏方便。是名菩薩修習精
進。是菩薩非修習精進。教授教誡。方便心  住。然是初業。是菩薩於是方便。專精進方  便。常方便。頓方便。是名專著精進。是菩薩
因諸所尊。若多聞力不顛倒受。其心安住精  進方便。是名善攝精進。是菩薩如是不顛倒  受。止時修止。舉時修舉。捨時修捨。是名時具
足精進。菩薩於止舉捨相。三昧住起相。常  善觀察不妄分別。是名菩薩分別相精進。是  菩薩聞說第一妙勝。第一甚深。不可思議
無量菩薩精進方便。心不自輕亦不怯弱不  少勝進。生知足想而不上求。是名菩薩不退  弱精進。是菩薩常守根門飲食知量。初夜後
夜未曾睡眠。精進方便正智心住。如是等三  摩跋提。具精勤成就正義饒益。是名菩薩  不壞精進。是菩薩精進方便。不緩不急平等
修習。一切方便平等頓修。是名菩薩平等精  進。是菩薩一切精進方便所作。迴向無上菩  提。是名菩薩正迴向精進。如是從自性精進
乃至清淨精進。當得大菩提果。菩薩依是精  進滿足。毘梨耶波羅蜜。得阿耨多羅三藐三  菩提。

菩薩地持方便處禪品第十三

[0921b29]  云何菩薩禪波羅蜜。略說九種。一者自性  禪。二者一切禪。三者難禪。四者一切門禪。五  者善人禪。六者一切行禪。七者除惱禪。八者
此世他世樂禪。九者清淨禪。云何自性禪。  於菩薩藏聞思。前行世間出世間善。一心安  住。或止分。或觀分。或此二同類。或俱分。是  名自性禪。

[0921c07]  云何菩薩一切禪。略說二種。一者世聞。  二者出世間。又隨其所應各有三種。一者現  法樂住禪。二者出生三昧功德禪。三者利益
眾生禪。菩薩禪定離一世妄想。身心止息。  第一寂滅自舉心息。捨離味著及一切相。是  名現法樂住禪。菩薩禪定出生種種不可思
議無量無邊十力種性所攝三昧。彼諸三昧。  一切聲聞辟支佛不知其名。況復能起及所  出生。二乘解脫。除入一切入無礙慧無諍
願智勝妙功德。是名菩薩出生三昧功德禪。  利益眾生禪者。有十一種。如前說。菩薩依  布施。眾生所作。以義饒益。皆與同事。為除
眾苦。如所應說知恩報恩。護諸恐怖。諸難憂  苦能為開解。資生不具給施所須。如法畜眾  善能隨順。見實功德歡喜讚歎。有過惡者
等心析伏。神力恐怖或令歡喜是名略說  一切禪。無餘無上。云何菩薩難禪。略說三  種。菩薩久習勝妙禪定。於諸三昧心得自
在。哀愍眾生欲令成熟。捨第一禪樂而生欲  界。是名菩薩第一難禪。菩薩依禪出生無量  無數不可思議諸深三昧。出過一切聲聞辟
支佛上。是名第二難禪。菩薩依禪得無上菩  提。是名第三難禪。云何菩薩一切門禪。略  說四種。一者有觀有覺禪。二者喜俱禪。  三者樂俱禪。四者捨俱禪。

[0922a04]  云何菩薩善人禪。略說五種。一者不味  著。二者慈心俱。三者悲心俱。四者喜心俱。五  者捨心俱。

[0922a07]  云何菩薩一切行禪。謂六種七種。略說十  三種。善禪。無記化化禪。止分觀分禪。自他  利禪。正念禪。出生神通力功德禪。名緣。義
緣。止相緣。舉相緣。捨相緣。現法樂住第一義  禪。是名十三種菩薩一切行禪。

[0922a12]  云何菩薩除惱禪。略說八種。一者菩薩入  定。除諸苦患毒害霜雹熱病鬼病。是名呪術  所依禪。二者菩薩入定能除四大所起眾病。
是名除惱禪。三者菩薩入定興致甘雨。能消  災旱救諸飢饉。是名雲雨禪。四者菩薩入定。  濟諸恐難一切水陸人非人怖。是名等度禪。
五者菩薩入定能以飲食饒益曠野飢渴眾  生。是名饒益禪。六者菩薩入定。能以財物調  伏眾生。是名調伏禪。七者菩薩入定覺諸迷
醉。迷十方者等開覺之。是名開覺禪。八  者菩薩入定眾生所作悉令成就。是名等作  禪。

[0922a24]  云何菩薩此世他世樂禪。略說九種。一者  神足變現調伏眾生禪。二者隨說示現調伏  眾生禪。三者教誡變現調伏眾生禪。四者為
惡眾生示惡趣禪。五者失辯眾生以辯饒益  禪。六者失念眾生以念饒益禪。七者造不顛  倒論微妙讚頌摩得勒伽為令正法久住世  禪。八者世間技術義饒益攝取眾生。所謂
書數算計資生方法。如是等種種眾具禪。  九者暫息惡趣放光明禪。

[0922b04]  云何菩薩清淨禪。略說十種。一者世間清  淨淨。不味不染污禪。二者出世間清淨淨禪。  三者方便清淨淨禪。四者得根本清淨淨禪。
五者根本上勝進清淨淨禪。六者入住起力  清淨淨禪。七者捨復入力清淨淨禪。八者  神通所作力清淨淨禪。九者離一切見清淨  淨禪。十者煩惱障智障斷清淨淨禪。如是
菩薩無量禪得大菩提果。菩薩依是得阿耨  多羅三藐三菩提。已得當得。

菩薩地持方便處慧品第十四

[0922b14]  云何菩薩般若波羅蜜。略說九種。一者自性  慧。二者一切慧。三者難慧。四者一切門慧。五  者善人慧。六者一切行慧。七者除惱慧。八者
此世他世樂慧。九者清淨慧。云何菩薩自  性慧。入一切所知境界。隨入已如法擇觀緣  五明處。所謂內明。因明。聲明。醫方明。世工  巧明。是名自性慧。

[0922b21]  云何菩薩一切慧略說二種。一者世間。二  者出世間。是二略說。各有三種。一者所知  真實隨覺分別。二者善攝五明處及三聚法。
三者利眾生所作。菩薩以無言說無我法覺  了真諦。覺已於上般若第一寂滅處。繫念安  住離諸妄想。滅除虛偽入於平等大總相觀。
建立及謗是二俱離入于中道。是名隨覺分  別慧。善五明處。廣說如力種性品。三聚  者。義饒益法聚。非義饒益法聚。非義饒益
非非義饒益法聚。如是八處。般若善攝。大  無上慧眾具滿足。得阿耨多羅三藐三菩提。  利眾生所作有十一事。如前說。於彼一一  處。智慧方便調伏眾生。

[0922c05]  云何難慧。略說三種。知甚深無我法。是  名第一難慧。調伏眾生方便。是名第二難  慧。一切所知無障礙。是名第三難慧。

[0922c08]  云何一切門慧。略說四種。所謂學聲聞藏  菩薩藏聞慧思慧。思惟菩薩所作隨順離諸  障礙。思惟力所攝慧。修力所攝正定地無量  慧。

[0922c12]  云何菩薩善人慧。略說五種。一者得聞正  法慧。二者內正思惟俱慧。三者自利利他  方便俱慧。四者於諸法法相法住不顛倒決
定慧。五者離煩惱慧。復有五種。一者細微  如其性境界入。二者周至如其性境界入。三  者本得智慧眾具俱生。四者諸佛如來及大
地菩薩所說法義。悉能受持。五者得淨心地  乃至究竟地所攝受慧。

[0922c20]  云何菩薩一切行慧。謂六種七種。略說十  三種。於四真諦。苦智。集智。滅智。道智。究竟  盡智。無生智。是名六種。七種者法智。比智。
等智。神通智。相智。十力方便智。四事具足智。  云何菩薩除惱慧。略說八種。一者知經法  故名法無礙。二者知法相故名義無礙。三者
知諸法名故名辭無礙。四者知諸法種種句  義故名樂說無礙。五者伏一切異論智。六者  建立一切正論智。七者能治產業增長錢財  智。八者善知王者決斷世事智。

[0923a06]  云何菩薩此世他世樂慧。略說九種。於內  明處善淨建立智。因明聲明醫方明世工巧  明。善淨建立智。如是依善淨五明菩薩。調伏
眾生愚癡放逸懈怠令正隨其次第。顯示授  與照明歡喜。

[0923a11]  云何菩薩清淨慧。略說十種。真實義有二  種。乃至性如性真實義。攝受流轉義有二種。  正因及果。攝受取義有二種。顛倒不顛倒。如
實知。方便義有二種。一切應作不應作。如實  知究竟義有二種。穢污清淨。如實知。如是五  種十種。分別淨慧。當知第一清淨。如是菩薩
善決定無上慧。得大菩提果。菩薩依是滿足  般若波羅蜜。得阿耨多羅三藐三菩提。又此  六波羅蜜。處處修多羅中世尊分別說。我今
略說。當作是知。如來修多羅中。說檀波羅蜜  乃至般若波羅蜜。分別從自性檀波羅蜜乃  至清淨檀波羅蜜所攝。隨其所應。如是尸波
羅蜜乃至般若波羅蜜所攝。隨其所應。當作  是知。如來為菩薩時。於無量生苦行相應。  一切檀波羅蜜相應。當知乃至般若波羅蜜
相應。或為攝一或攝二。或攝三或攝四。或  攝五或攝一切六波羅蜜。當知此六波羅蜜。  起阿耨多羅三藐三菩提。菩薩大清淨法大
清淨海。一切眾生一切種正法因最大珍寶。  如是無量功德智慧眾具。得阿耨多羅三藐  三菩提果。無餘無上。

◎

菩薩  地持  經卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1581 菩薩地持經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
