成唯識論卷第四
護法等菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

[0017b11]  又契經說一切有情皆依食住。若無此識彼  識食體不應有故。謂契經說食有四種。一  者段食變壞為相。謂欲界繫香味觸三於變
壞時能為食事。由此色處非段食攝。以變  壞時色無用故。二者觸食觸境為相。謂有  漏觸纔取境時攝受喜等能為食事。此觸  雖與諸識相應。屬六識者食義偏勝。觸麁
顯境攝受喜樂及順益捨資養勝故。三意  思食希望為相。謂有漏思與欲俱轉。希可  愛境能為食事。此思雖與諸識相應。屬意  識者食義偏勝。意識於境希望勝故。四者識
食執持為相。謂有漏識由段觸思勢力增  長能為食事。此識雖通諸識自體。而第八  識食義偏勝。一類相續執持勝故。由是集論  說此四食三蘊五處十一界攝。此四能持有
情身命令不壞斷故名為食。段食唯於欲  界有用。觸意思食雖遍三界而依識轉隨  識有無。眼等轉識有間有轉。非遍恒時能  持身命。謂無心定睡眠悶絕無想天中有
間斷故。設有心位隨所依緣性界地等有  轉易故。於持身命非遍非恒。諸有執無  第八識者依何等食經作是言。一切有情  皆依食住。非無心位過去未來識等為食。
彼非現常如空花等無體用故。設有體  用非現在攝如虛空等非食性故。亦不  可說入定心等與無心位有情為食。住  無心時彼已滅故。過去非食已極成故。又不
可說無想定等不相應行即為彼食。段等  四食所不攝故。不相應法非實有故。有執  滅定等猶有第六識於彼有情能為食事。  彼執非理後當廣破。又彼應說生上二界
無漏心時以何為食。無漏識等破壞有故。  於彼身命不可為食。亦不可執無漏識中  有有漏種能為彼食。無漏識等猶如涅槃。  不能執持有漏種故。復不可說上界有情
身命相持即互為食。四食不攝彼身命故。  又無色無身命無能持故。眾同分等無實  體故。由此定知。異諸轉識有異熟識。一類  恒遍執持身命令不壞斷。世尊依此故作
是言。一切有情皆依食住。唯依取蘊建立  有情。佛無有漏非有情攝。說為有情依食  住者當知皆依示現而說。既異熟識是勝  食性。彼識即是此第八識。

[0017c25]  又契經說住滅定者身語心行無不皆滅。  而壽不滅亦不離煖。根無變壞。識不離  身。若無此識住滅定者。不離身識不應
有故。謂眼等識行相麁動。於所緣境起必  勞慮。厭患彼故暫求止息漸次伏除至都  盡位。依此位立住滅定者。故此定中彼識  皆滅。若不許有微細一類恒遍執持壽等
識在。依何而說識不離身。若謂後時彼識  還起如隔日瘧名不離身。是則不應說  心行滅。識與想等起滅同故。壽煖諸根應  亦如識便成大過。故應許識如壽煖等
實不離身。又此位中若全無識應如瓦礫  非有情數。豈得說為住滅定者。又異熟識  此位若無。誰能執持諸根壽煖。無執持故  皆應壞滅。猶如死屍便無壽等。既爾後識
必不還生。說不離身彼何所屬。諸異熟識  捨此身已。離識餘身無重生故。又若此  位無持種識。後識無種如何得生。過去未  來不相應法非實有體已極成故。諸色等法
離識皆無。受熏持種亦已遮故。然滅定等  無心位中如有心位定實有識。具根壽煖  有情攝故。由斯理趣住滅定者。決定有識  實不離身。若謂此位有第六識名不離身
亦不應理。此定亦名無心定故。若無五識  名無心者。應一切定皆名無心。諸定皆無  五識身故。意識攝在六轉識中。如五識身
滅定非有。或此位識行相所緣不可知故。如  壽煖等非第六識。若此位有行相所緣可  知識者。應如餘位非此位攝。本為止息  行相所緣可了知識入此定故。又若此位
有第六識彼心所法為有為無。若有心所  經不應言住此定者心行皆滅。又不應  名滅受想定。此定加行但厭受想故此定  中唯受想滅。受想二法資助心強。諸心所中
獨名心行。說心行滅何所相違。無想定中  應唯想滅。但厭想故然汝不許。既唯受想  資助心強此二滅時心亦應滅。如身行滅  而身猶在。寧要責心令同行滅。若爾語行
尋伺滅時語應不滅而非所許。然行於法  有遍非遍。遍行滅時法定隨滅。非遍行滅法  或猶在。非遍行者謂入出息。見息滅時身猶
在故。尋伺於語是遍行攝。彼若滅時語定  無故。受想於心亦遍行攝。許如思等大地  法故。受想滅時心定隨滅。如何可說彼滅  心在。又許思等是大地法滅受想時彼亦應
滅。既爾信等此位亦無。非遍行滅餘可在  故。如何可言有餘心所。既許思等此位非  無受想應然。大地法故。又此定中若有思  等亦應有觸。餘心所法無不皆依觸力
生故。若許有觸亦應有受。觸緣受故。既  許有受想亦應生。不相離故。如受緣愛  非一切受皆能起愛。故觸緣受非一切觸  皆能生受。由斯所難其理不成。彼救不然
有差別故。謂佛自簡唯無明觸所生諸受為  緣生愛。曾無有處簡觸生受。故若有觸  必有受生。受與想俱其理決定。或應如餘  位受想亦不滅。執此位中有思等故。許便
違害心行滅言。亦不得成滅受想定。若無  心所識亦應無。不見餘心離心所故。餘遍  行滅法隨滅故。受等應非大地法故。此識  應非相應法故。許則應無所依緣等。如色
等法亦非心故。又契經說意法為緣生於  意識。三和合觸與觸俱起有受想思。若此定  中有意識者。三和合故必應有觸。觸既定  與受想思俱。如何有識而無心所。若謂餘
時三和有力成觸生觸能起受等。由此定  前厭患心所故在定位三事無能不成生  觸亦無受等。若爾應名滅心所定。如何但  說滅受想耶。若謂厭時唯厭受想。此二滅
故心所皆滅。依前所厭以立定名。既爾此  中心亦應滅。所厭俱故如餘心所。不爾如  何名無心定。又此定位意識是何。不應是  染或無記性。諸善定中無此事故。餘染無
記心必有心所故。不應厭善起染等故。  非求寂靜翻起散故。若謂是善。相應善故。  應無貪等善根相應。此心不應是自性善  或勝義善。違自宗故非善根等及涅槃故。
若謂此心是等起善。加行善根所引發故。理  亦不然違自宗故。如餘善心非等起故。  善心無間起三性心。如何善心由前等起。故
心是善由相應力。既爾必與善根相應。寧  說此心獨無心所。故無心所心亦應無。如是  推徵眼等轉識於滅定位非不離身。故  契經言不離身者。彼識即是此第八識。

[0018c22]  入滅定時不為止息此極寂靜執持識故。  無想等位類此應知。

[0018c24]  又契經說心雜染故有情雜染。心清淨故有  情清淨。若無此識彼染淨心不應有故。謂  染淨法以心為本。因心而生依心住故。心
受彼熏持彼種故。然雜染法略有三種。煩  惱業果種類別故。若無此識持煩惱種界地  往還無染心後諸煩惱起皆應無因。餘法不  能持彼種故。過去未來非實有故。若諸煩
惱無因而生。則無三乘學無學果。諸已斷者  皆應起故。若無此識持業果種。界地往還  異類法後。諸業果起亦應無因。餘種餘因前
已遮故。若諸業果無因而生。入無餘依涅槃  界已。三界業果還復應生。煩惱亦應無因  生故。又行緣識應不得成。轉識受熏前已
遮故。結生染識非行感故。應說名色行為  緣故。時分懸隔無緣義故。此不成故後亦  不成。諸清淨法亦有三種。世出世道斷果別
故。若無此識持世出世清淨道種。異類心  後起彼淨法皆應無因。所執餘因前已破  故。若二淨道無因而生。入無餘依涅槃界  已。彼二淨道還復應生。所依亦應無因生
故。又出世道初不應生。無法持彼法爾種  故。有漏類別非彼因故。無因而生非釋  種故。初不生故後亦不生。是則應無三乘  道果。若無此識持煩惱種。轉依斷果亦不得
成。謂道起時現行煩惱及彼種子俱非有  故。染淨二心不俱起故。道相應心不持彼  種。自性相違如涅槃故。去來得等非實有  故。餘法持種理不成故。既無所斷能斷亦
無。依誰由誰而立斷果。若由道力後惑不  生立斷果者。則初道起應成無學。後諸煩  惱皆已無因。永不生故。許有此識一切皆  成。唯此能持染淨種故。證此識有理趣無
邊。恐厭繁文略述綱要。別有此識教理顯  然。諸有智人應深信受。如是已說初能變  相。第二能變其相云何。頌曰。

５

  
次第二能變　　是識名末那  
依彼轉緣彼　　思量為性相

６

  
四煩惱常俱　　謂我癡我見  
并我慢我愛　　及餘觸等俱

７

  
有覆無記攝　　隨所生所繫  
阿羅漢滅定　　出世道無有

[0019b07]  論曰。次初異熟能變識。後應辯思量能變  識相。是識聖教別名末那。恒審思量勝餘  識故。此名何異第六意識。此持業釋如藏
識名。識即意故。彼依主釋。如眼識等。識異  意故。然諸聖教恐此濫彼故於第七但立  意名。又標意名為簡心識。積集了別劣餘  識故。或欲顯此與彼意識為近所依故
但名意。依彼轉者顯此所依。彼謂即前初  能變識。聖說此識依藏識故。有義此意以  彼識種而為所依。非彼現識。此無間斷不  假現識為俱有依方得生故。有義此意以
彼識種及彼現識俱為所依。雖無間斷而  有轉易名轉識故。必假現識為俱有依  方得生故。轉謂流轉。顯示此識恒依彼識  取所緣故。

[0019b22]  諸心心所皆有所依。然彼所依總有三種。一  因緣依。謂自種子。諸有為法皆託此依。離  自因緣必不生故。二增上緣依。謂內六處。
諸心心所皆託此依。離俱有根必不轉故。  三等無間緣依。謂前滅意。諸心心所皆託此  依。離開導根必不起故。唯心心所具三所  依名有所依非所餘法。初種子依有作是
說。要種滅已現果方生。無種已生集論說故。  種與芽等不俱有故。有義彼說為證不成。  彼依引生後種說故。種生芽等非勝義  故。種滅芽生非極成故。焰炷同時互為因
故。然種自類因果不俱。種現相生決定俱有。  故瑜伽說無常法與他性為因。亦與後念  自性為因。是因緣義。自性言顯種子自類
前為後因。他性言顯種與現行互為因義。  攝大乘論亦作是說。藏識染法互為因緣。猶  如束蘆俱時而有。又說種子與果必俱。故種
子依定非前後。設有處說種果前後應知  皆是隨轉理門。如是八識及諸心所定各別  有種子所依。次俱有依有作是說。眼等五識  意識為依。此現起時必有彼故。無別眼等
為俱有依。眼等五根即種子故。二十唯識伽  他中言。

識從自種生　　似境相而轉  
為成內外處　　佛說彼為十

[0019c18]  彼頌意說。世尊為成十二處故。說五識種  為眼等根。五識相分為色等境。故眼等根即  五識種。觀所緣論亦作是說。

識上色功能　　名五根應理  
功能與境色　　無始互為因

[0019c23]  彼頌意言。異熟識上能生眼等色識種子名  色功能。說為五根無別眼等。種與色識常  互為因。能熏與種遞為因故。第七八識無
別此依。恒相續轉自力勝故。第六意識別有  此依。要託末那而得起故。有義彼說理教  相違。若五色根即五識種。十八界種應成雜
亂。然十八界各別有種。諸聖教中處處說  故。又五識種各有能生相見分異。為執何  等名眼等根。若見分種應識蘊攝。若相分  種應外處攝。便違聖教眼等五根皆是色蘊
內處所攝。又若五根即五識種。五根應是五  識因緣。不應說為增上緣攝。又鼻舌根即  二識種。則應鼻舌唯欲界繫。或應二識通
色界繫。許便俱與聖教相違。眼耳身根即三  識種。二界五地為難亦然。又五識種既通  善惡。應五色根非唯無記。又五識種無執受
攝。五根亦應非有執受。又五色根若五識  種。應意識種即是末那。彼以五根為同法  故。又瑜伽論說眼等識皆具三依。若五色根
即五識種。依但應二。又諸聖教說眼等根皆  通現種。執唯是種便與一切聖教相違。有  避如前所說過難。朋附彼執復轉救言。異
熟識中能感五識。增上業種名五色根。非  作因緣生五識種。妙符二頌善順瑜伽。  彼有虛言都無實義。應五色根非無記故。  又彼應非唯有執受。唯色蘊攝。唯內處故。
鼻舌唯應欲界繫故。三根不應。五地繫故。  感意識業應末那故。眼等不應通現種  故。又應眼等非色根故。

[0020a23]  又若五識皆業所感。則應一向無記性攝。善  等五識既非業感。應無眼等為俱有依。故  彼所言非為善救。又諸聖教處處皆說。阿賴
耶識變似色根及根依處器世間等。如何汝  等撥無色根。許眼等識變似色等不許眼  等藏識所變。如斯迷謬深違教理。然伽他  說種子功能名五根者。為破離識實有
色根。於識所變似眼根等。以有發生五  識用故。假名種子及色功能。非謂色根即  識業種。又緣五境明了意識。應以五識為  俱有依。以彼必與五識俱故。若彼不依眼
等識者。彼應不與五識為依。彼此相依勢  力等故。又第七識雖無間斷。而見道等既  有轉易。應如六識有俱有依。不爾彼應  非轉識攝。便違聖教轉識有七。故應許彼
有俱有依。此即現行第八識攝。如瑜伽說。  有藏識故得有末那。末那為依意識得轉。  彼論意言現行藏識為依止故。得有末那  非由彼種。不爾應說有藏識故意識得
轉。由此彼說理教相違。是故應言。前五轉  識一一定有二俱有依。謂五色根同時意識。  第六轉識決定恒有一俱有依。謂第七識。若
與五識俱時起者亦以五識為俱有依。第  七轉識決定唯有一俱有依。謂第八識。唯  第八識恒無轉變。自能立故無俱有依。有  義此說猶未盡理。第八類餘既同識性。如
何不許有俱有依。第七八識既恒俱轉。更  互為依斯有何失。許現起識以種為依。識  種亦應許依現識。能熏異熟為生長住依。  識種離彼不生長住故。

[0020b24]  又異熟識有色界中能執持身依色根轉。  如契經說。阿賴耶識業風所飄遍依諸根  恒相續轉。瑜伽亦說。眼等六識各別依故不
能執受有色根身。若異熟識不遍依止有  色諸根。應如六識非能執受。或所立因有  不定失。是故藏識若現起者定有一依。謂第  七識。在有色界亦依色根。若識種子定有
一依。謂異熟識。初熏習位亦依能熏。餘如  前說。有義前說皆不應理。未了所依與依  別故。依謂一切有生滅法。仗因託緣而得  生住。諸所仗託皆說為依。如王與臣互
相依等。若法決定有境為主令心心所取  自所緣。乃是所依。即內六處。餘非有境定  為主故。此但如王非如臣等。故諸聖教  唯心心所名有所依。非色等法無所緣
故。但說心所心為所依。不說心所為心所  依。彼非主故。然有處說依為所依或所依  為依。皆隨宜假說。由此五識俱有所依定  有四種。謂五色根六七八識。隨闕一種必
不轉故。同境分別染淨根本所依別故。聖教  唯說依五根者。以不共故又必同境。近相  順故。第六意識俱有所依唯有二種。謂七八
識。隨闕一種必不轉故。雖五識俱取境明  了。而不定有故非所依。聖教唯說依第七  者。染淨依故同轉識攝。近相順故。第七意識
俱有所依但有一種。謂第八識。藏識若無定  不轉故。如伽他說。

阿賴耶為依　　故有末那轉  
依止心及意　　餘轉識得生

[0020c24]  阿賴耶識俱有所依亦但一種。謂第七識。彼  識若無定不轉故。論說藏識恒與末那俱  時轉故。又說藏識恒依染污。此即末那。而
說三位無末那者依有覆說。如言四位  無阿賴耶。非無第八。此亦應爾。雖有色界  亦依五根。而不定有非所依攝。識種不能  現取自境。可有依義而無所依。心所所依
隨識應說。復各加自相應之心。若作是說  妙符理教。後開導依。有義五識自他前後不  相續故。必第六識所引生故。唯第六識為
開導依。第六意識自相續故。亦由五識所引  生故。以前六識為開導依。第七八識自相  續故。不假他識所引生故。但以自類為  開導依。有義前說未有究理。且前五識未
自在位。遇非勝境可如所說。若自在位。如  諸佛等於境自在。諸根互用任運決定不假  尋求。彼五識身寧不相續。等流五識既為決
定染淨作意勢力引生。專注所緣未能捨  頃。如何不許多念相續。故瑜伽說決定心  後方有染淨。此後乃有等流眼識善不善  轉。而彼不由自分別力。乃至此意不趣餘
境。經爾所時眼意二識。或善或染相續而  轉。如眼識生乃至身識應知亦爾。彼意定  顯經爾所時眼意二識俱相續轉。既眼識時
非無意識。故非二識互相續生。若增盛境相  續現前。逼奪身心不能暫捨時五識身理  必相續。如熱地獄戲忘天等。故瑜伽言若此  六識為彼六識等無間緣。即施設此名為
意根。若五識前後定唯有意識。彼論應言若  此一識為彼六識等無間緣。或彼應言若此  六識為彼一識等無間緣。既不如是故知  五識有相續義。五識起時必有意識能引
後念意識令起。何假五識為開導依。無心  睡眠悶絕等位意識斷已。後復起時藏識末  那既恒相續。亦應與彼為開導依。若彼用  前自類開導。五識自類何不許然。此既不
然彼云何爾。平等性智相應末那。初起必由  第六意識。亦應用彼為開導依。圓鏡智俱  第八淨識。初必六七方便引生。又異熟心依
染污意。或依悲願相應善心。既爾必應許  第八識亦以六七為開導依。由此彼言都  未究理。應說五識前六識內隨用何識  為開導依。第六意識用前自類或第七八
為開導依。第七末那用前自類或第六識  為開導依。阿陀那識用前自類及第六七  為開導依。皆不違理由前說故。有義此說  亦不應理。開導依者謂有緣法為主能作
等無間緣。此於後生心心所法。開避引導名  開導依。此但屬心非心所等。若此與彼無  俱起義。說此於彼有開導力。一身八識既
容俱起。如何異類為開導依。若許為依應  不俱起。便同異部心不並生。

[0021b18]  又一身中諸識俱起。多少不定若容互作等  無間緣。色等應爾。便違聖說等無間緣唯心  心所。然攝大乘說色亦容有等無間緣者。
是縱奪言。謂假縱小乘色心前後有等無間  緣奪因緣故。不爾等言應成無用。若謂等  言非遮多少但表同類。便違汝執異類識  作等無間緣。是故八識各唯自類為開導依
深契教理。自類必無俱起義故。心所此依  應隨識說。雖心心所異類並生。而互相應。  和合似一。定俱生滅。事業必同。一開導時餘
亦開導。故展轉作等無間緣。諸識不然不  應為例。然諸心所非開導依。於所引生  無主義故。若心心所等無間緣各唯自類。第
七八識初轉依時。相應信等此緣便闕。則違  聖說諸心心所皆四緣生。無心睡眠悶絕等  位。意識雖斷而後起時。彼開導依即前自類。
間斷五識應知亦然。無自類心於中為隔  名無間故。彼先滅時已於今識為開導故。  何煩異類為開導依。然聖教中說前六識互  相引起。或第七八依六七生。皆依殊勝增
上緣說。非等無間故不相違。瑜伽論說  若此識無間諸識決定生。說此為彼等無間  緣。又此六識為彼六識等無間緣。即施設  此名意根者。言總意別亦不相違。故自類
依深契教理。傍論已了應辯正論。此能變  識雖具三所依。而依彼轉言但顯前二。為  顯此識依緣同故。又前二依有勝用故。或  開導依易了知故。

[0021c17]  如是已說此識所依。所緣云何。謂即緣彼。彼  謂即前此所依識。聖說此識緣藏識故。有  義此意緣彼識體及相應法。論說末那我
我所執恒相應故。謂緣彼體及相應法。如  次執為我及我所。然諸心所不離識故。如  唯識言無違教失。有義彼說理不應然。曾  無處言緣觸等故。應言此意但緣彼識見
及相分。如次執為我及我所。相見俱以  識為體故。不違聖說。有義此說亦不應  理。五色根境非識蘊故。應同五識亦緣  外故。應如意識緣共境故。應生無色者
不執我所故。厭色生彼不變色故。應說  此意但緣藏識及彼種子。如次執為我及我  所。以種即是彼識功能非實有物不違聖  教。有義前說皆不應理。色等種子非識蘊
故。論說種子是實有故。假應如無非因  緣故。又此識俱薩迦耶見任運一類恒相續  生。何容別執有我我所。無一心中有斷常  等二境別執俱轉義故。亦不應說二執前
後。此無始來一味轉故。應知此意但緣藏  識見分。非餘。彼無始來一類相續似常一  故。恒與諸法為所依故。此唯執彼為自內  我。乘語勢故說我所言。或此執彼是我之
我。故於一見義說二言。若作是說善順教  理。多處唯言有我見故。我我所執不俱起  故。未轉依位唯緣藏識。既轉依已亦緣真  如及餘諸法。平等性智證得十種平等性
故。知諸有情勝解差別示現種種佛影像  故。此中且說未轉依時。故但說此緣彼藏  識。悟迷通局理應爾故。無我我境遍不遍故。
如何此識緣自所依。如有後識即緣前意。  彼既極成此亦何咎。頌言思量為性相者。雙  顯此識自性行相。意以思量為自性故。即  復用彼為行相故。由斯兼釋所立別名。
能審思量名末那故。未轉依位恒審思量  所執我相。已轉依位亦審思量無我相故。

[0022a24]  此意相應有幾心所。且與四種煩惱常俱。  此中俱言顯相應義。謂從無始至未轉依  此意任運恒緣藏識與四根本煩惱相應。
其四者何。謂我癡我見并我慢我愛。是名四  種。我癡者謂無明。愚於我相迷無我理故  名我癡。我見者謂我執。於非我法妄計為
我。故名我見。我慢者謂倨傲。恃所執我  令心高舉。故名我慢。我愛者謂我貪。於所  執我深生耽著。故名我愛。并表慢愛有見
慢俱。遮餘部執無相應義。此四常起擾濁  內心令外轉識恒成雜染。有情由此生死  輪迴不能出離。故名煩惱。彼有十種此  何唯四。有我見故餘見不生。無一心中有
二慧故。如何此識要有我見。二取邪見但分  別生唯見所斷。此俱煩惱唯是俱生修所斷  故。我所邊見依我見生。此相應見不依彼
起。恒內執有我故要有我見。由見審決疑  無容起。愛著我故瞋不得生。故此識俱煩  惱唯四。見慢愛三如何俱起。行相無違俱起  何失。

[0022b15]  瑜伽論說貪令心下慢令心舉。寧不相違。  分別俱生外境內境所陵所恃麁細有殊故。  彼此文義無乖返。此意心所唯有四耶。不
爾。及餘觸等俱故。有義此意心所唯九。前四  及餘觸等五法。即觸作意受想與思。意與遍  行定相應故。前說觸等異熟識俱。恐謂同
前亦是無覆。顯此異彼故置餘言及是義集。  前四後五合與末那恒相應故。此意何故無  餘心所。謂欲希望未遂合事。此識任運緣遂
合境。無所希望故無有欲。勝解印持曾未  定境。此識無始恒緣定事。經所印持故  無勝解。念唯記憶曾所習事。此識恒緣現  所受境無所記憶。故無有念。定唯繫心
專注一境。此識任運剎那別緣。既不專一  故無有定。慧即我見故不別說。善是淨故  非此識俱。隨煩惱生必依煩惱前後分位差  別建立。此識恒與四煩惱俱。前後一類分
位無別。故此識俱無隨煩惱。惡作追悔先  所造業。此識任運恒緣現境。非悔先業故  無惡作。睡眠必依身心重昧外眾緣力有  時暫起。此識無始一類內執不假外緣故彼
非有。尋伺俱依外門而轉。淺深推度麁細  發言。此識唯依內門而轉。一類執我故非  彼俱。有義彼釋餘義非理。頌別說此有覆  攝故。又闕意俱隨煩惱故。煩惱必與隨煩
惱俱。故此餘言顯隨煩惱。此中有義五隨煩  惱。遍與一切染心相應。如集論說。惛沈掉  舉不信懈怠放逸於一切染污品中恒共相
應。若離無堪任性等染污性成無是處故。  煩惱起時心既染污。故染心位必有彼五。煩  惱若起必由無堪任囂動不信懈怠放逸故。
掉舉雖遍一切染心。而貪位增但說貪分。如  眠與悔雖遍三性心。而癡位增但說為癡  分。雖餘處說有隨煩惱或六或十遍諸染  心。而彼俱依別義說遍。非彼實遍一切染
心。謂依二十隨煩惱中解通麁細無記不善  通障定慧相顯說六。依二十二隨煩惱中  解通麁細二性說十。故此彼說非互相違。  然此意俱心所十五。謂前九法五隨煩惱并別
境慧。我見雖是別境慧攝。而五十一心所法  中義有差別。故開為二。何緣此意無餘心  所。謂忿等十行相麁動。此識審細故非彼俱。
無慚無愧唯是不善。此無記故非彼相應。散  亂令心馳流外境。此恒內執一類境生。不  外馳流故彼非有。不正知者。謂起外門身
語意行違越軌則。此唯內執故非彼俱。無  餘心所義如前說。有義應說六隨煩惱遍  與一切染心相應。瑜伽論說不信懈怠放  逸忘念散亂惡慧一切染心皆相應故。忘念
散亂惡慧若無。心必不能起諸煩惱。要緣  曾受境界種類。發起忘念及邪簡擇。方起  貪等諸煩惱故。煩惱起時心必流蕩。皆由於
境起散亂故。惛沈掉舉行相互違。非諸染  心皆能遍起。論說五法遍染心者。解通麁  細違唯善法。純隨煩惱通二性故。說十遍
言義如前說。然此意俱心所十九。謂前九法  六隨煩惱。并念定慧及加惛沈。此別說念。

[0023a14]  准前慧釋。并有定者。專注一類所執我境  曾不捨故。加惛沈者。謂此識俱無明尤重  心惛沈故。無掉舉者此相違故。無餘心所
如上應知。有義復說十隨煩惱遍與一切染  心相應。瑜伽論說放逸．掉舉．惛沈．不信．懈  怠．邪欲．邪勝解．邪念．散亂．不正知。此十一
切染污心起。通一切處三界繫故。若無邪  欲邪勝解時。心必不能起諸煩惱。於所受  境要樂合離。印持事相方起貪等諸煩惱  故。諸疑理者於色等事必無猶豫。故疑相
應亦有勝解。於所緣事亦猶豫者。非煩惱  疑。如疑人杌。餘處不說此二遍者。緣非  愛事疑相應心邪欲勝解非麁顯故。餘互  有無義如前說。此意心所有二十四。謂前九
法十隨煩惱加別境五。准前理釋。無餘心  所如上應知。有義前說皆未盡理。且疑他  世為有為無。於彼有何欲勝解相。煩惱起位  若無惛沈應不定有無堪任性。掉舉若無
應無囂動。便如善等非染污位。若染心中  無散亂者。應非流蕩非染污心。若無失  念不正知者。如何能起煩惱現前。故染污  心決定皆與八隨煩惱相應而生。謂惛沈掉
舉不信懈怠放逸忘念散亂不正知。忘念不  正知念慧為性者不遍染心。非諸染心皆  緣曾受有簡擇故。若以無明為自性者。  遍染心起由前說故。然此意俱心所十八。
謂前九法八隨煩惱并別境慧。無餘心所及  論三文。准前應釋。若作是說不違理教。

成唯識論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1585 成唯識論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
