唯識三十論頌
世親菩薩造

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

[0060a20]  護法等菩薩約此三十頌造《成唯識》，今略標  所以。謂此三十頌中，初二十四行頌明唯識  相；次一行頌明唯識性；後五行頌明唯識行
位。就二十四行頌中，初一行半略辯唯識相；  次二十二行半廣辯唯識相。謂外問言：「若唯  有識，云何世間及諸聖教說有我法？」舉頌詶  答，頌曰：

「１

  
由假說我法，　　有種種相轉。  
彼依識所變，　　此能變唯三：

２

  
謂異熟、思量，　　及了別境識。」

[0060b01]  次二十二行半廣辯唯識相者，由前頌文略  標三能變，今廣明三變相。且初能變其相云  何？頌曰：

「　初阿賴耶識，　　異熟一切種，

３

  
不可知執受，　　處了常與觸、  
作意、受、想、思，　　相應唯捨受。

４

  
是無覆無記，　　觸等亦如是，  
恒轉如瀑流，　　阿羅漢位捨。」

[0060b09]  已說初能變，第二能變其相云何？頌曰：

「５

  
次第二能變，　　是識名末那，  
依彼轉緣彼，　　思量為性相。

６

  
四煩惱常俱，　　謂我癡、我見、  
并我慢、我愛，　　及餘觸等俱。

７

  
有覆無記攝，　　隨所生所繫，  
阿羅漢滅定，　　出世道無有。」

[0060b16]  如是已說第二能變，第三能變其相云何？頌  曰：

「８

  
次第三能變，　　差別有六種，  
了境為性相，　　善不善俱非。

９

  
此心所遍行、　　別境、善、煩惱、  
隨煩惱、不定，　　皆三受相應。

１０

  
初遍行觸等，　　次別境謂欲、  
勝解、念、定、慧，　　所緣事不同。

１１

  
善謂信、慚、愧、　　無貪等三根，  
勤、安、不放逸、　　行捨及不害。

１２

  
煩惱謂貪、瞋、　　癡、慢、疑、惡見。  
隨煩惱謂忿、　　恨、覆、惱、嫉、慳、

１３

  
誑、諂與害、憍、　　無慚及無愧、  
掉舉與惛沈、　　不信并懈怠、

１４

  
放逸及失念、　　散亂、不正知。  
不定謂悔、眠，　　尋、伺二各二。」

[0060c03]  已說六識心所相應，云何應知現起分位？頌  曰：

「１５

  
依止根本識，　　五識隨緣現，  
或俱或不俱，　　如濤波依水。

１６

  
意識常現起，　　除生無想天，  
及無心二定，　　睡眠與悶絕。」

[0060c09]  已廣分別三能變相為自所變二分所依，云  何應知依識所變假說我、法非別實有，由斯  一切唯有識耶？頌曰：

「１７

  
是諸識轉變，　　分別、所分別，  
由此彼皆無，　　故一切唯識。」

[0061a04]  若唯有識，都無外緣，由何而生種種分別？頌  曰：

「１８

  
由一切種識，　　如是如是變，  
以展轉力故，　　彼彼分別生。」

[0061a08]  雖有內識而無外緣，由何有情生死相續？頌  曰：

「１９

  
由諸業習氣、　　二取習氣俱，  
前異熟既盡，　　復生餘異熟。」

[0061a12]  若唯有識，何故世尊處處經中說有三性？應  知三性亦不離識，所以者何？頌曰：

「２０

  
由彼彼遍計，　　遍計種種物，  
此遍計所執，　　自性無所有。

２１

  
依他起自性，　　分別緣所生。  
圓成實於彼，　　常遠離前性。

２２

  
故此與依他，　　非異非不異，  
如無常等性，　　非不見此彼。」

[0061a20]  若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？頌  曰：

「２３

  
即依此三性，　　立彼三無性，  
故佛密意說，　　一切法無性。

２４

  
初即相無性，　　次無自然性，  
後由遠離前，　　所執我、法性。

２５

  
此諸法勝義，　　亦即是真如，  
常如其性故，　　即唯識實性。」

[0061a28]  後五行頌明唯識行位者，論曰：「如是所成唯  識性、相，誰依幾位？如何悟入？」謂具大乘二種  種性：一、本性種性，謂無始來依附本識，法爾
所得無漏法因；二、謂習所成種性，謂聞法界  等流法已，聞所成等熏習所成。具此二性  方能悟入。何謂五位？一、資糧位，謂修大乘順
解脫分，依識性、相能深信解。其相云何？頌曰：

「２６

  
乃至未起識，　　求住唯識性，  
於二取隨眠，　　猶未能伏滅。」

[0061b08]  二、加行位，謂修大乘順決擇分，在加行位能  漸伏除所取、能取。其相云何？

「２７

  
現前立少物，　　謂是唯識性，  
以有所得故，　　非實住唯識。」

[0061b12]  三、通達位，謂諸菩薩所住見道，在通達位如  實通達。其相云何？

「２８

  
若時於所緣，　　智都無所得，  
爾時住唯識，　　離二取相故。」

[0061b16]  四、修習位，謂諸菩薩所住修道，修習位中如  實見理，數數修習。其相云何？

「２９

  
無得不思議，　　是出世間智，  
捨二麁重故，　　便證得轉依。」

[0061b20]  五、究竟位，謂住無上正等菩提，出障圓明，能  盡未來化有情類。其相云何？

「３０

  
此即無漏界，　　不思議善常，  
安樂解脫身，　　大牟尼名法。」

唯識三十論頌

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1586 唯識三十論頌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
