菩薩地持經卷第一
北涼中印度三藏曇無讖於姑臧譯

菩薩地持初方便處種性品第一  (第一段有一十八品)

敬禮過去未來世　　現在一切佛世尊

[0888a12]  有十法。具足菩薩道。摩訶衍攝。云何為十。一  者持。二者相。三者翼。四者淨心。五者住。六  者生。七者攝。八者地。九者行。十者安立。云
何名持。菩薩自種性初發心及一切菩提分  法。是名為持。何以故。菩薩依種性。必定堪任  阿耨多羅三藐三菩提。是故種性。名必定持。
菩薩依初發心修行檀波羅蜜。尸波羅蜜。羼  提波羅蜜。毘梨耶波羅蜜。禪波羅蜜。般若波  羅蜜。修此六波羅蜜。功德律儀。智慧律儀。菩
提分法。是故初發心名為菩薩行方便持。菩  薩依行方便。滿足阿耨多羅三藐三菩提。是  故行方便名為大菩提持。非種性人。無種性
故。雖復發心勤精進。必不究竟阿耨多羅三  藐三菩提。是故當知。雖不發心不修行方便  猶得名為種性持。若有菩薩種性。而不發心。
不修行方便。不能疾成阿耨多羅三藐三菩  提。有菩薩種性。發菩提心勤行精進。則能疾  成阿耨多羅三藐三菩提。又種性名為持。
名為長養。名為因。名為依。名為梯。名為導。  名為覆。如種性發心。行方便亦如是。云何為  種性。略說有二。一者性種性。二者習種性。
性種性者。是菩薩六入殊勝。展轉相續無始  法爾。是名性種性。習種性者。若從先來修  善所得。是名習種性。又種性名為種子。名為
界。名為性。又不習者。果細果遠。習者。果麁  果近。菩薩成就種性者。出過一切聲聞辟支  佛上。何以故。有二種淨。一者煩惱障淨。二者
智障淨。二乘種性煩惱障淨非智障淨。菩薩  種性具足二淨。是故一切最勝最上。復有四  事勝於一切聲聞緣覺。一者根勝。二者道勝。
三者巧便勝。四者果勝。菩薩性自利根。緣覺  中根。聲聞軟根。是名根勝。聲聞緣覺但為自  度。菩薩不爾自度度彼是名道勝。聲聞緣
覺唯能了知陰界諸入十二緣起是處非處  及四真諦。菩薩巧便悉能了知一切諸法。是  名巧便勝。聲聞得聲聞菩提。緣覺得緣覺菩
提。菩薩得阿耨多羅三藐三菩提。是名果  勝。有六波羅蜜。是菩薩種性相。令諸眾生知  是菩薩。云何為六。謂檀波羅蜜。乃至般若
波羅蜜。檀波羅蜜菩薩種性相者。是菩薩性  自樂施。於彼受者以所施物等施不惓。於諸  財物若多若少。等心惠施歡喜無悔。若無所
施心常慚愧。常為他人歎施功德勸令行施。  見有施者心常隨喜。於諸尊重耆宿福田應  供養者。捨所坐處恭敬奉施。若有人問今世
後世如法事者。悉皆為說若有王賊水火惡  知識怖。隨力所能施以無畏。受他寄物未曾  差違。若負人債終不抵捍。兄弟分財平等無
二。於諸珍寶深愛著者。教令離貪。尚教他  離。況自貪著。性於好財能捨受用。樂修勝  業報利弘多。於諸酒色歌舞倡伎種種變現
一切戲事。常生慚愧能速遠離。得大財寶猶  不貪著。何況小利。如是等比。是名檀波羅蜜  菩薩種性相。

[0888c08]  尸羅波羅蜜菩薩種性相者。是菩薩身口意  業性自柔軟。不增惡行不樂殺生。設作惡業  心生慚愧。能疾悔除不令增長。不以刀杖恐
怖眾生。體性仁賢常懷慈愛。恭敬尊長奉迎  供養。善知機宜所作巧便。善隨人心言常含  笑。舒顏平視先意問訊。知恩報恩。所求正直
不偽不曲。受如法財不為非法。性常喜樂修  諸福德。見人修福尚以身助。況復自為。若有  眾生更相殘害打縛割截毀訾訶責。有如是
等無量眾苦。若見若聞心常憐愍。重今世善  及後世樂。於輕罪中心常恐怖。況餘重惡而  不畏慎。若見他人農商放牧。書數算計。和合
諍訟。求財守護。出息施與。婚姻集會。如是  一切如法事中悉與同事。鬪亂諍訟互相恐  怖。若自若他無義無益。如是一切不與同事。
善能遮制十不善道。若為他使隨順其教。已  所宜行諮訪明哲。於諸事業廢我成彼。常懷  悲惻不興怒害。設令暫起尋即除滅。恒修實
語不誑眾生。不離他親及無義語。言常柔軟  無有麁惡。於己僮僕尚不麁言。況於他人。於  諸功德心常愛樂。見人行者隨喜讚善。如是
等比。是名尸羅波羅蜜菩薩種性相。

[0889a01]  羼提波羅蜜菩薩種性相者。是菩薩性自柔  和。若遇他人不饒益事。不起恚害無反報心。  若他悔謝即受其懺。不懷結恨無復餘想。如
是等比。是名羼提波羅蜜菩薩種性相。

[0889a05]  毘梨耶波羅蜜菩薩種性相者。是菩薩性自  精進。晨起夜寐不樂習著眠睡偃臥。凡所作  事精勤不捨。能善思惟要令究竟。創始造業
必定堅固。事若未成終不中廢。於第一義心  不退沒。不自輕言不能成辦。於所作事堪能  勇猛。入諸大眾摧伏邪論。善能酬答一切難
問。諸餘苦事悉能堪耐。大方便力終不憂  悔。何況小事。如是等比。是名毘梨耶波羅蜜  菩薩種性相。禪波羅蜜菩薩種性相者。是菩
薩於法於義。性善思量無諸亂想。若見若聞  山巖林藪。離諸憒亂隨順寂默即生念言。是  處安樂是處遠離。尋往其所。勤加修學。是
菩薩性薄煩惱陰蓋輕微。至遠離處思量己  利。不為惡覺之所惱亂。或時暫起尋即除滅。  於怨憎所常起慈心況復餘人。若見若聞眾
生受苦。即起悲心。隨力方便度令離苦。性  樂饒益安樂眾生。或有親屬錢財殺縛驅擯。  如是等難悉能安忍。能速受持諸法深義。念
力成就所受專諦。久遠所修悉能憶持。亦令  他人憶念不忘。如是等比。是名禪波羅蜜菩  薩種性相。

[0889a26]  般若波羅蜜菩薩種性相者。是菩薩於一切  明處一切智處生慧成就。不頑鈍不薄少不  愚癡。諸放逸處悉能思量。是名般若波羅蜜  菩薩種性相。

[0889b01]  是菩薩種性麁相我已略說。諸餘實義。唯佛  世尊能決定知。種性菩薩具足如是性功德  者。成就真實白淨之法。是故名為難得。名為
奇特。名為不可思議。名為不動。名為無上。名  為如來住處。正因相應。

[0889b06]  種性菩薩。成就白淨法者。不為四種煩惱之  所染污。若染污者。白淨之法不現在前。或生  惡道。種性菩薩久處生死或墮惡道。墮惡道
者疾得解脫。雖處惡道不受大苦。如餘眾生  入地獄者。若苦觸身即能厭離。見他受苦能  起悲心。如是種性為大悲因。是故菩薩雖墮
惡道勝餘一切惡道眾生。云何四種煩惱。一  者久習放逸煩惱數利。二者愚癡習惡知識。  三者尊主王賊怨敵所迫不得自在。其心迷  亂。四者眾具不足常憂身命。

[0889b16]  種性菩薩復有四法。不得阿耨多羅三藐三  菩提。云何為四。一者本無善友諸佛菩薩善  說法者。二者雖值善友佛及菩薩善說法者。
而謬受學。三者雖值善友佛及菩薩善說法  者。不謬受學。而不勤方便。不熾然精進。四者  雖值善友佛及菩薩善說法者勤修方便。而
善根未熟莊嚴未備。久遠已來心不調伏。菩  薩雖有菩薩種性。因緣不具不能得成無上  菩提。離是四法疾得阿耨多羅三藐三菩提。
若無菩薩種性。雖有一切諸方便行。終不得  成無上菩提。

菩薩地持方便處發菩提心品第二

[0889b28]  菩薩初發心。是一切正願始。悉能攝受一切  正願。是故初正願為自性願。菩薩發心而作  是言。我當求無上菩提安立一切眾生。令究
竟無餘涅槃及如來大智。如是發心求菩薩  道。是故初發心名為求行菩薩。緣於菩提及  緣眾生而發心求。是故初發心攝受一切菩
提善根。為上導。為極巧便。為功德具足。為  極賢善。為極真實。於一切眾生悉捨惡行。於  世間出世間正願為上無上。如是當知。初發
心有五相。一者自性。二者行。三者緣。四者  德。五者勝。初發心菩薩名為度。大乘菩提諸  菩薩數。是故初發心度之所攝。發是心已。漸
得阿耨多羅三藐三菩提。是故初發心是菩  提根木。發是心已。見諸眾生受無量苦。而  起悲心欲度脫之。是故初發心是大悲所依。
依初發心建立菩薩菩提分法。及眾生所作  菩薩所學悉能修習。是故初發心是菩薩學  之所依。如是初發心名為攝。名為根本。名  為依。

[0889c18]  初發心菩薩有二種。一者出。二者不出。出者。  從初發心乃至究竟終不退轉。不出者。則有  退轉。退有二種。一者究竟退。二者不究竟退。
究竟退者。退已終不復起菩薩之願。不究  竟退者。退已還起。

[0889c23]  初發心菩薩有四種緣。四種因。四種力。云  何四緣。一者善男子善女人。若見若聞諸  佛菩薩有不可思議神通變化。彼見聞已即
發是念。是為大事不可思議。能為如是諸  變化事。以此見聞為增上緣故。樂佛大智  發菩提心。二者雖不見聞如上神變。聞說法
者讚歎菩提及菩薩藏。聞則欣慶歡喜信樂。  以此聞法為增上緣故。樂佛大智發菩提心。  三者雖不聞法。見法滅相而作是念。無量眾
生當遭大苦。菩薩住世則能除滅。我今當修  菩提之道。護持正法。為諸眾生滅無量苦。  以護法為增上緣故。樂佛大智發菩提心。四
者不見法滅。見惡世眾生為十煩惱之所惱  亂。一者愚癡。二者無慚愧。三者慳嫉。四者苦  惱。五者穢污。六者煩惱。七者惡行。八者放
逸。九者懈怠。十者不信。見已作是念。大濁世  起。於此惡世尚不能發二乘之願。況能志求  無上菩提。我當發心亦令他發。以濁世中發
心難得為增上緣故。樂佛大智發菩提心。

[0890a13]  云何四因。一者種性具足。二者諸佛菩薩善  友所攝。三者起大悲心。四者生死苦難行苦。  如是久遠無量諸苦。於此眾苦心不怖畏。種
性具足者。所謂無始法爾。善友所攝者。有四  事。一者善友不愚不鈍。黠慧不邪。二者不教  人放逸。亦不以放逸之具授與他人。三者不
教人惡行。亦不以惡行之具授與他人。四  者終不斷人上信上欲上受上精進上方便上  功德令其退下。不以下信下欲下受下精進  下方便下功德授與他人。所謂斷無上大乘
令學二乘。斷修慧與思惠。斷思慧與聞慧。  斷聞慧與福業。斷戒與施。如是等斷上功德  令其退下。以下功德授令修習。起大悲心者
有四事。或有世界有苦惱處。或有世界無有  苦惱。菩薩生於有苦惱處。見他受苦。或自受  苦。或見俱受。或見生死長久受無間苦。菩薩
依自種性性自仁賢。於四境界起下中上悲。  於無窮生死無間大苦心不怖畏者。有四事。  一者性安隱勇猛。二者黠慧專修思惟。三者
於無上菩提。起增上樂。四者於諸眾生發增  上悲。云何四力。一者自力。二者他力。三者因  力。四者方便力。菩薩自力發菩提心。是名自
力。因他發心。是名他力。先習大乘相應善根。  今少見佛及諸菩薩。或少聞歎說則便發心。  是名因力。於現世中近善知識。聞其說法能  修眾善。是名方便力。

[0890b10]  菩薩以四緣四因自力因力發菩提心者。堅  固不動決定究竟。他力方便力而發心者。不  堅固動轉不定。

[0890b13]  菩薩有四事退菩提心云何為四。一者種性  不具足。二者惡知識所攝。三者於諸眾生。悲  心微薄。四者於生死苦生怖畏心。

[0890b16]  初發心堅固有二事。出過世間殊勝奇特未  曾有法。一者於諸眾生起親屬想。二者無攝  親屬之過。攝親屬過者。受親屬故心生愛恚。
初發心堅固有二事。於諸眾生起真淨心。一  者安隱心。二者快樂心。安隱心者。為諸眾生  除不善處安置善處。快樂心者。貧乏眾生無
所依怙。能以攝法等心饒益。初發心堅固有  二方便。一者淨心方便。二者道方便。淨心方  便者。彼安隱心快樂心日日增長。道方便者。
自於日夜成熟佛法。隨其力能依淨心方便。  安樂饒益一切眾生。

[0890b27]  初發心堅固有二門善法所入。一者自利方  便。發菩提心。二者他利方便。滅除眾苦。

[0890b29]  初發心堅固有二事。發心成道所攝善法。出  勝一切所攝眾善。一者因勝。二者果勝。彼菩  提因所修善法。是名因勝。無上菩提。是名
果勝。勝於一切聲聞緣覺。是故菩薩因果殊  勝。初發心堅固有二種利益。一者發是心已。  即為一切無量眾生而作淨施尊重福田。二
者攝取純淨福德。成就淨福者。二轉輪王  福德所護。若臥若覺。不為惡獸惡鬼神等之  所惱害。在所生處少病無病。若說法時。身不
疲惓心不忘失。性種性菩薩身口意惡性自  微薄。既發心已轉復輕微。若他所用無驗  呪術。菩薩用之悉皆神驗。已能成就。隨順上
忍。能忍他惱。亦不惱他見人相惱。心生憐愍  瞋嫉隱覆。幻偽諂曲諸上煩惱皆悉微薄。設  起速滅。在所住處無諸恐怖鬪諍飢饉非人
所惱。如是諸難未起不起。設起速滅。發心菩  薩或生惡道速得解脫。受苦微少疾生厭離。  於餘眾生能起悲心。純淨福德之所護故。成  就如是等無量淨福。

菩薩地持方便處自他利品第三

[0890c20]  云何菩薩行。略說諸菩薩所學。如學而學。  總說是菩薩行。菩薩於何處學。學有七處。云  何為七。一者自利。二者利他。三者真實義。
四者力。五者成熟眾生。六者自熟佛法。七者  無上菩提。云何自利他利。自利他利略說十  種。一者純。二者共。三者安。四者樂。五者因
攝。六者果攝。七者此世。八者他世。九者畢  竟。十者不畢竟。純共自他利者有二種。一  者純自利。二者純他利。違菩薩道者。應知
應斷。順菩薩道者。應當修學。為已樂故求  財自用。為祕法故求佛經法守護執持。為生  天故受持禁戒精進禪定智慧等法。為世間
貪果故供養佛塔。為貪利故作求利相。為欺  彼故無緣自說種種功德。貪他親附非法攝  受自住禪樂捨為眾生。是名純自利。應知應
斷。布施忍辱悲心為首。迴向菩提及欲生天。  是名自利共他。應當修學。除如是所說。餘  純自利相違者。是名自利共他。純他利者。
無因無果邪見布施。犯戒違道為他說法。自  度下地。而以下地淨法授與他人。菩薩捨禪  願生欲界。自在菩薩十方世界種種變現。教
化眾生。如來畢竟力無所畏不共之法。利益  一切無量眾生。是名純他利。前所說二種  純他利。應知應斷。餘純他利。應當勤學。除
如是所說。餘純他利相違者。是名他利共  自。

[0891a17]  安。自他利者。略說五種。一者無罪相。二者攝  受相。三者此世。四者他世。五者寂滅。菩薩所  攝善根。若多若少。修習成就。亦以此善成就
眾生調伏建立。是名無罪相。安自他利菩薩。  以離染污樂眾具樂住禪樂饒益自他。是名  攝受相。安自他利菩薩。有此世安非他世。有
他世非此世。有此世他世。有非此世非他世。  此四種受四種法。次第隨其所應。云何為四。  有法現世受樂他世受苦。有法現世受苦他
世受樂。有法現世受樂他世受樂。有法現世  受苦他世受苦。是名此世他世安自他利。涅  槃及涅槃道涅槃分。世間法出世間法。是名
寂滅安自利他。樂自他利者。略說五種。一  者因樂。二者受樂。三者苦對治樂。四者斷  受樂。五者無罪樂。因樂有二種。一者情塵觸
因緣。故樂受生。二者今世後世愛果業。是  名因樂。眾苦息已思惟三種因樂。起身心  受。是名受樂。受樂有二種。有漏及無漏。無漏
者。學無學。有漏者。三界繫。欲界色界無色  界。彼一切三界。隨其所應六入分別。眼觸因  緣乃至意觸因緣生。五識相應。名為身受。意
識相應。名為心受。寒暑飢渴種種苦惱。已起  未起對治令息。息已樂知生。是名苦對治樂。  滅受想定。是名斷受樂。無罪樂者。有四種。
一者出家樂。二者遠離樂。三者寂滅樂。四者  菩提樂。信家非家出家學道。解脫種種在家  之難。是名出家樂。斷欲惡不善法得初禪離
生喜樂。是名遠離樂。二禪為首覺觀止息是  名寂滅樂。一切煩惱究竟滅。於一切法。如實  覺知樂。是名菩提樂。因樂者。是樂因非自性。
受樂者。非樂因是自性。對治樂者。非樂因  非自性。而是息苦除苦。斷受樂者。非樂因非  自性非除苦。而所有受是真實苦。隨住定時
是受滅。無罪樂所攝。最後菩提樂。未來現在  一切煩惱究竟滅。諸餘無罪樂。於彼隨順。是  名無罪樂。

[0891b24]  是菩薩以安隱樂饒益眾生。非安隱樂如實  知之。隨力方便教令除斷。若苦而後安者。彼  雖憂惱要當饒益。是則菩薩依巧方便。若樂
而後不安者。彼雖憂苦不欲去之。以方便力  要為除斷。何以故。以後必得樂故。

[0891b29]  是菩薩欲眾生安者欲令得樂。與其安者亦  欲與樂。安者謂因處。樂者謂果處。是故當  知。樂眾生者必先安之。彼愛果業今世後世
因樂所攝。及苦對治樂。斷受樂。無罪樂。決  定以此饒益眾生。亦名為攝。亦名無罪受樂。  及情塵觸因樂。是染污有罪不安隱者。不以
饒益教令除斷。若非染污無罪安隱者。以此  饒益一切眾生。菩薩亦常隨力自行。是名  菩薩安樂自他利因攝。果攝自他利者。略說
三種因三種果。報因報果福因福果。智因智  果。云何為報。報有八種。一者壽具足。二者色  具足。三者種性具足。四者自在具足。五者
信言具足。六者大力具足。七者人具足。八者  力具足。長壽久往。是名壽具足。顏容端政。  是名色具足。生於上族。是名種性具足。得
大財大眾大眷屬。是名自在具足。斷事聽訟  制作法度。受與寄付悉從取正。凡所出言人  所信伏是名信言具足。有大名稱大方便大
智慧。種種技藝為人所重。大眾恭敬尊重讚  歎。是名大力具足。成就丈夫法。是名人具足。  少病少惱有所堪能。是名力具足。

[0891c21]  云何報因。不害眾生無傷害心。是名壽因。  施燈明淨物。是名色因。捨離憍慢。是名種  性因。眾具惠施。是名自在因。離口四過。是
名信言因。攝諸功德立大誓願。供養三寶及  諸尊長。是名大力因。樂丈夫法厭女人法。說  丈夫法饒益他人。教令厭離女人之法。是名
人因。眾生所作如法事中。隨其所能悉往營  助。是名力因。如是八種。是名報因。略說報因  有三種勝。令報增上。一者心淨。二者方便淨。
三者福田淨。淨心悕望無上菩提。迴向善根  漸漸增長。信樂修行勝妙純善。見人行者心  生隨喜。日夜念念隨順正法隨覺隨觀。是名
心淨。長夜修習精勤無間。復以此法轉授他  人。見有授者隨喜讚善。見彼受行隨順訓導。  亦以此法而自建立。是名方便淨。略說方便  正起方便果。是名福田淨。

[0892a08]  云何報果。菩薩壽具足故。久修善法令諸眾  生成就善根。是名壽具足果。菩薩色具足故。  大眾愛樂。眾愛樂故。悉共宗敬樂聽所說。是
名色具足果。菩薩種性具足故。眾所敬重供  養讚歎。言必受行無所違犯。是名種性具足  果。菩薩自在具足故。布施普攝成就眾生。是
名自在具足果。菩薩信言具足故。常以愛語  利益同事。攝取眾生化令成就。是名信言具  足果。菩薩大力具足故。眾生所作悉能營助。
眾生知恩咸來歸仰。凡出言教即皆承用。是  名大力具足果。菩薩人具足故。男相成就堪  為一切功德法器。於一切方便一切知見得
無所畏。於一切時自在遊處。一切眾生往來  同事。人間曠野隨意無礙。是名人具足果。菩  薩力具足故。精勤方便。堅固方便。速疾方便。
修善無厭攝人不惓。是名力具足果。菩薩以  此八種報果饒益眾生。自熟佛法隨順功德。  菩薩住是報果。令諸眾生作所應作。眾生
隨教各修所願。若菩薩雖自有力而彼不從。  不名利他。若自無力而受化者順。亦不名利  他。若自有力受化者順。是二具足則能兼利。
菩薩具足二法能自行佛法。以三乘法成就  眾生。能自究竟無上菩提。眾生熟者令得解  脫。是故菩薩住八種報果。乃能安樂一切眾
生。一切眾生無際生死。從本已來空無義  利。悉令不空獲大果實。

[0892b05]  云何為福。云何為智。檀波羅蜜尸羅波羅蜜  羼提波羅蜜。是名為福。般若波羅蜜。是名為  智。禪波羅蜜毘梨耶波羅蜜。各有二分。一者
福分。二者智分。依禪故修四無量等。是名福  分。依禪故修陰界入巧便。處非處巧便。觀苦  習滅道。善不善法。有罪無罪法。下法上法。
垢法淨法。及諸緣起。皆能如實分別觀察。是  名智分。依精進故修行施戒四無量等。是名  福分。依精進故修聞思修惠。陰巧便等如
前說。是名智分。如是福智略說六種。廣說  則無量。云何福因智因。福因智因略說三種。  一者得長養福智方便處欲。二者隨順近緣。
三者本習福智近緣者。不住顛倒緣。住不顛  倒緣。習近惡知識。倒說福智倒念倒受。是  名住顛倒緣。與此相違淨分。名住不顛倒
緣。離長養福智方便處欲障不起。是名為  近。此三因不具者福智不生。

[0892b22]  云何福果智果。菩薩依福故。為諸眾生於無  窮生死備經眾苦。隨其所欲攝取眾生。菩薩  依智故。攝受正福種種巧便。為諸眾生乃至
無上菩提。如是略說福智有四種果。廣說則  無量。若報若報因若報果。一切依福起。福依  智起。此二具足最勝最上。得無上菩提。若
福智不具終不能得。是名菩薩因攝果攝自  他利。云何此世他世自他利。現修福業獲  如法財。宿善因緣今受果報。善能轉禪住此
世樂。依於此世為利眾生。依於諸禪現法涅  槃如實。世間出世間。向現法涅槃有為法。是  名此世自利。即以此法教化眾生。是名此世
他利他世欲界身財。乃至禪無色生。此世憂  苦。思惟修習彼因。是名他世自他利。此世喜  樂。思惟修身財因。乃至此世退分。禪無色正  受。是名此世他世自他利。

[0892c09]  云何畢竟不畢竟自他利。欲界身財。有因  有果。凡夫世俗淨。有因有果。是名不畢竟  自他利。一切煩惱畢竟滅。八正道及依此生
世俗善法。是名畢竟自他利。畢竟不畢竟有  三種。一者自性。二者退。三者受用果盡。自  性者。涅槃畢竟。一切有為法不畢竟。八正
道不退。受用果不盡畢竟。餘善有漏法退。  受用果盡不畢竟。是名十種自他利。如是略  說廣說。菩薩應當隨力修學。過去已學。未來
當學。一切十種自他利。是名畢竟不畢竟自  他利。

◎

◎菩薩地持方便處真實義品第四之一

[0892c21]  云何真實義。略說二種。一者實法性。二者一  切事法性。此二法性以種分別復有四種。一  者世間所知。二者學所知。三者煩惱障淨智
所行處法。四者智障淨智所行處法。云何世  間所知真實義耶。世間眾事隨順俗數。知見  悉同。謂地即是地。非水非餘水火風。色聲香
味觸乃至苦樂。略說此物。即此物非彼  物。如是一切決定意解所行處事。世間本來  自憶想知不從修習。是名世間所知真實義
也。云何學所知真實義耶。如世智人依現智  比智。及從師聞思量修學。彼決定智所行處  事。結集建立。是名學所知真實義也。云何煩
惱障淨智所行處法真實義耶。一切聲聞緣  覺無漏智。若無漏方便。若隨生世智修行境  界。於彼智緣中煩惱障淨。未來世障畢竟
不起。是名煩惱障淨智所行處法真實義也。  所謂四聖諦苦集滅道。觀此四諦入無間等  惠及無間等所起智慧。聲聞緣覺見陰離
陰我不可得。諸行緣起生滅和合。陰與離陰。  無我人性修習知見。云何智障淨智所行處  法真實義耶。智所知礙。是名為障。彼智障
解脫智修行境界。是名智障淨智所行處法  真實義也。所謂諸佛菩薩入無我法。入已清  淨。於一切法離言說自性假名自性。離諸妄
想。平等大智修行境界。第一如實無上無邊。  一切法擇永滅不起。

[0893a18]  又真實相建立二種。一者有性。二者無性。有  性者。建立施設假名自性。久遠已來世間計  著。一切憶想虛妄根本。所謂是色是受想行
識眼耳鼻舌身意。地水火風。色聲香味觸法。  乃至涅槃。如是世間假名有自性法。是名為  有。無性者。色假名。乃至涅槃假名。無事無依
假名。所依一切悉無。是名為無。如上所說。  有無是二。俱離法相。所攝二法無有二。無二  者。是名中道。離於二邊。是名無上。如是真
實。是佛世尊淨智境界。是諸菩薩所應修學。  若修學者。名為大智方便菩薩。當得阿耨多  羅三藐三菩提。何以故。菩薩與空解脫相
應。在於生死如實知生死。不於生死無常等  行而生厭離。能成就佛法利益眾生。若不  如實知生死者。不能捨離貪恚癡等一切煩
惱。若不捨離則以染污受諸生死。以染污心  受生死者。不能成就佛法利益眾生。若於生  死無常等行生厭離者。是菩薩疾得涅槃。疾
得涅槃者。亦不能成就佛法利益眾生。云何  能得阿耨多羅三藐三菩提。若空解脫相應  菩薩。則不畏涅槃亦不求涅槃。若菩薩畏
涅槃者。不能滿足涅槃道。以畏涅槃故不  見涅槃功德利益。不見涅槃功德利益。清  淨信樂皆悉遠離。若菩薩求涅槃者。多修  習故疾般涅槃。疾般涅槃者。不能成就佛
法利益眾生。若於生死不如實知。則長受生  死。若厭生死。則疾般涅槃若畏涅槃者。不  能滿足涅槃之道。若求涅槃多修習者。則疾
般涅槃。當知是菩薩於阿耨多羅三藐三菩  提無大方便。若於生死得如實知。則於生  死心不染著。若於生死無常等行不厭離者。
不疾涅槃。不畏涅槃者。則能滿足涅槃之  道。深見涅槃功德利益。若不勤求疾涅槃  者。當知是菩薩於阿耨多羅三藐三菩提有  大方便。是大方便依第一空解脫。是故名
為修第一空解脫菩薩最大方便。謂向如來  無上大智故。

◎

菩薩地持經卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 30 冊 No. 1581 菩薩地持經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
