攝大乘論釋卷第七
無性菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

彼入因果分第五

[0419a25]  論曰。如是已說入所知相。彼入因果云何可  見。謂由施戒忍精進靜慮般若六種波羅蜜  多。云何由六波羅蜜多得入唯識。復云何六
波羅蜜多成彼入果。謂此菩薩不著財位。不  犯尸羅。於苦無動。於修無懈。於如是等散動  因中不現行時心專一境。便能如理簡擇諸
法得入唯識菩薩。依六波羅蜜多入唯識已。  證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。是  故於此設離六種波羅蜜多現起加行。由於
聖教得勝解故。及由愛重隨喜欣樂諸作意  故。恒常無間相應方便修習六種波羅蜜多。  速得圓滿。

[0419b07]  釋曰。入唯識因。謂加行時世間  六種波羅蜜多今當顯示。謂此菩薩不著財  位者。無所貪求故名不著貪著。即是捨所對
治。此即是施波羅蜜多所對治障。後五亦爾。  不犯尸羅者。毀犯是戒波羅蜜多所對治障。  於苦無動者。忿動是忍波羅蜜多所對治障。
於修無懈者懈是精進波羅蜜多所對治障。  心專一境者。謂於靜慮波羅蜜多所對治障。  散動因中遠離不轉持心令定。便能如理簡
擇諸法者。即是般若波羅蜜多。由此六種波  羅蜜多得入唯識。既得入已證得清淨增上  意樂所攝殊勝果分六種波羅蜜多。是故設
離波羅蜜多現起加行恒常無間修習六種波  羅蜜多。速得圓滿為不爾耶。若於尸羅波羅  蜜多不起加行應是犯戒。此義不然不起勉
勵加行故。若於尸羅不起加行應有此失。非  不發起勉勵加行而有此失。由於聖教得勝  解等任運加行。是故無失。此中於聖教得勝
解者。謂於波羅蜜多相應聖教。雖極甚深而  能信解。愛重作意者。謂於已得波羅蜜多受  功德味。隨喜作意者。謂於十方一切世界他
相續中。或於各別自相續中波羅蜜多。深心  慶喜。欣樂作意者。謂於未來願我與此恒不  相離及轉殊勝。

[0419c02]  論曰。此中有三頌。

已圓滿白法　　及得利疾忍  
菩薩於自乘　　甚深廣大教  
等覺唯分別　　得無分別智  
悕求勝解淨　　故意樂清淨  
前及此法流　　皆得見諸佛  
了知菩提近　　以無難得故

[0419c09]  由此三頌總顯清淨增上意樂有八種相。謂  資糧故。堪忍故。所緣故。作意故。對治故。自  體故瑞相故。勝利故。如其次第諸句伽他應
知顯示。

[0419c12]  釋曰。此中顯說清淨增上意樂。所  有資糧堪忍所緣作意對治自體瑞相勝利。  已圓滿白法者。謂先於彼勝解行地善備資
糧。白法圓滿。是謂資糧。及得利疾忍者。謂簡  軟中唯取上品。諦察法忍此忍轉時即是堪  忍。菩薩於自乘甚深廣大教者。謂緣大乘深
廣聖教。其義微細名為甚深。即法無我殊勝。  威德相應名為廣大。即是虛空藏等諸三摩  地。是謂所緣。等覺唯分別者。覺一切法唯
有分別是謂作意。得無分別智者。即是對治。  悕求勝解淨故意樂清淨者。即是自體由此  意樂以信及欲為自體故。前及此法流皆得
見諸佛者。即是瑞相。前謂意樂清淨位前此  謂於此三摩地中。法流即說在三摩地處於  定中見。諸佛故了知菩提近以無難得故者。
謂因見佛知菩提近。釋此義言無難得故。即  是勝利。於此位中見菩提近得此能得勝方  便故。得不為難。修集資糧勢力成熟有堪能
故。如是三頌總釋清淨增上意樂八相差別。

[0420a02]  論曰。何因緣故波羅蜜多唯有六數。成立對  治所治障故。證諸佛法所依處故。隨順成熟  諸有情故。為欲對治不發趣因故。立施戒波
羅蜜多。不發趣因。謂著財位及著室家。為欲  對治雖已發趣復退還因故。立忍進波羅蜜  多。退還因者。謂處生死有情違犯所生眾苦。
及於長時善品加行所生疲怠。為欲對治雖  已發趣。不復退還而失壞因故。立定慧波羅  蜜多。失壞因者。謂諸散動及邪惡慧。如是成
立對治所治障故。唯立六數。又前四波羅蜜  多是不散動因。次一波羅蜜多不散動成就。  此不散動為依止故。如實等覺諸法真義。便
能證得一切佛法。如是證諸佛法所依處故。  唯立六數由施波羅蜜多故。於諸有情能正  攝受。由戒波羅蜜多故。於諸有情能不毀害。
由忍波羅蜜多故。雖遭毀害而能忍受。由精  進波羅蜜多故。能助經營彼所應作。即由如  是攝利因緣。令諸有情於成熟事有所堪任。
從此已後心未定者令其得定。心已定者令  得解脫。於開悟時彼得成熟。如是隨順成熟  一切有情。唯立六數應如是知。

[0420a22]  釋曰。次當  開示最後頌中。數相等義先依立數說如是  言。成立對治所治障等。謂三因緣波羅蜜多  數唯有六不多不少。先當開示成立對治所
治障故。為欲對治不發趣因故立施戒波羅  蜜多。乃至為欲對治而失壞因故立定慧波  羅蜜多。失壞因者。謂諸散動及邪惡慧顛倒
執取諸鄙惡智名邪惡慧。如諸外道是失壞  因。餘句如文分明易了。證諸佛法所依處者。  第二建立六數因緣。以是一切佛法因故。波
羅蜜多唯有六數不增不減。其義云何。謂前  四波羅蜜多是不散動因。能令所治散動無  故。靜慮波羅蜜多不散動成就。令不散動得
圓滿故。依此靜慮波羅蜜多如實等覺諸法  真義。能於所緣正遍知故。諸佛法者。謂十力  等。證謂成辦。隨順成熟諸有情者。第三成立
六數因緣。由施波羅蜜多於諸有情能正攝  受。由戒波羅蜜多於諸有情能不毀害。不生  惱。故由忍波羅蜜多雖遭毀害而能忍受。能
忍受故能饒益他。不反報故。由精進波羅蜜  多。助彼所作。由靜慮波羅蜜多。心未定者令  其得定。由慧波羅蜜多。心已定者令得解脫。
開悟時者。謂教授彼令於境界得悟入時。彼  得成熟者。彼於境界已得成熟。言成熟者。謂  所治障消融潰散如癰已熟。或能對治成滿  可用如食已熟。

[0420b19]  論曰。此六種相云何可見。由六種最勝故。一  由所依最勝。謂菩提心為所依故。二由事最  勝。謂具足現行故。三由處最勝。謂一切有情
利益安樂事為依處故。四由方便善巧最勝。  謂無分別智所攝受故。五由迴向最勝。謂迴  向無上正等菩提故。六由清淨最勝。謂煩惱
所知二障無障所集起故。若施是波羅蜜多  耶設波羅蜜多是施耶。有施非波羅蜜多應  作四句。如於其施。如是於餘波羅蜜多亦作  四句。如應當知。

[0420b28]  釋曰。依所立相說如是言。  謂由六種最勝故等。六種最勝其言易了。不  須別釋。具足現行故者。於內外事一切種類
皆能捨故。無分別智所攝受故者。謂三輪清  淨。施者受者施物。分別皆遠離故。餘文易了。  有是施非波羅蜜多者。謂離六種最勝而修
布施。有是波羅蜜多非施者。謂六種最勝所  集戒等。有亦施亦波羅蜜多者。謂六種最勝  所集布施。有非施非波羅蜜多者。謂離六種
最勝而修戒等。如於施中作是四句。如是於  餘戒等五中。如其所應皆善安立。故有頌言。

麟角喻無有　　六波羅蜜多  
唯我最勝尊　　上品到彼岸

[0420c12]  論曰。何因緣故。如是六種波羅蜜多此次第  說。謂前波羅蜜多。隨順生後波羅蜜多故。

[0420c14]  釋曰。隨順生後波羅蜜多故者。謂於財位不  貪著已能守尸羅。具尸羅已便能忍受。能忍  受已堪耐乖違故發精進。發精進已心便得
定。心得定已能如實知。故此六種如是次第。

[0420c18]  論曰。復次此諸波羅蜜多訓釋名言。云何可  見。於諸世間聲聞獨覺施等善根。最為殊勝  能到彼岸。是故通稱波羅蜜多。又能破裂慳
悋貧窮。及能引得廣大財位福德資糧故名  為施。又能息滅惡戒惡趣。及能取得善趣等  持故名為戒。又能滅盡忿怒怨讎。及能善住
自他安隱故名為忍。又能遠離所有懈怠惡  不。善法及能出生無量善法。令其增長故名  精進。又能消除所有散動。及能引得內心安
住故名靜慮。又能除遣一切見趣諸邪惡慧。  及能真實品別知法故名為慧。

[0420c28]  釋曰。釋總  名者。於諸世間聲聞獨覺施等善根最為殊  勝。能到彼岸是故通名波羅蜜多。到彼岸名
是最勝義。釋別名者。謂於因時能破慳悋。亦  能引廣福德資糧。及於果時能裂貧窮得大  財位故名為施。餘釋別名其文易了。

[0421a05]  論曰。云何應知修習如是波羅蜜多。應知此  修略有五種。一現起加行修。二勝解修。三作  意修四方便善巧修。五成所作事修。此中四
修如前已說。成所作事修者。謂諸如來任運  佛事無有休息。於其圓滿波羅蜜多復更修  習六到彼岸又作意修者。謂修六種意樂所
攝。愛重隨喜欣樂作意。一廣大意樂。二長時  意樂。三歡喜意樂。四荷恩意樂。五大志意  樂。六純善意樂。若諸菩薩乃至若干無數大
劫。現證無上正等菩提。經爾所時一一剎那  假使頓捨一切身命。以殑伽河沙等世界盛  滿七寶奉施如來。乃至安坐妙菩提座。如是
菩薩布施意樂猶無厭足。經爾所時一一剎  那假使三千大千世界滿中熾火。於四威儀  常乏一切資生眾具。戒忍精進靜慮般若。心
恒現行乃至安坐妙菩提座。如是菩薩所有  戒忍精進靜慮般若。意樂猶無厭足。是名菩  薩廣大意樂。又諸菩薩即於此中無厭意樂。
乃至安坐妙菩提座。常無間息。是名菩薩長  時意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益  有情。由此所作深生歡喜。蒙益有情所不能
及。是名菩薩歡喜意樂。又諸菩薩以其六種  波羅蜜多。饒益有情見彼於己有大恩德。不  見自身於彼有恩。是名菩薩荷恩意樂。又諸
菩薩即以如是六到彼岸所集善根。深心迴  施一切有情。令得可愛勝果異熟。是名菩薩  大志意樂。又諸菩薩復以如是六到彼岸所
集善根。共諸有情迴求無上正等菩提。是名  菩薩純善意樂。如是菩薩修此六種意樂所  攝愛重作意。又諸菩薩於餘菩薩六種意樂。
修習相應無量善根深心隨喜。如是菩薩修  此六種意樂所攝隨喜意樂。又諸菩薩深心  欣樂一切有情六種意樂。所攝六種到彼岸
修。亦願自身與此六種到彼岸修恒不相離。  乃至安坐妙菩提座如是菩薩修此六種意樂  所攝欣樂作意。若有聞此菩薩六種意樂所
攝作意修已。但當能起一念信心。尚當發生  無量福聚。諸惡業障亦當消滅。何況菩薩。

[0421b14]  釋曰。修謂數習。現起修等差別有五。現起加  行修者。謂於施等無顛倒轉。如有頌言。

施者殊勝　　信等具足　　恭敬應時  
自手施等

[0421b18]  又如頌言。

利他加行於有情　　不簡有力若無力  
於一切時一切施　　隨力所能廣饒益

[0421b21]  勝解修者。謂由信欲而生勝解。於佛聖教深  印順故。生樂欲故。如有頌言。

雖於利業無功用　　而於佛教生勝解  
由信及欲共相應　　意樂常修無懈廢

[0421b25]  作意修者。謂愛重隨喜欣樂作意所攝修習。  如前已說。方便善巧修者。謂無分別智攝受  修習。亦如前說。成所作事修者。謂諸如來到
彼岸法雖極圓滿。為饒益他本願力故。不作  功用。隨彼所能現行施等所應作事。此即是  修為彼修故亦名為修。又聲欲說前作意修
有差別義。謂修六種意樂所攝。乃至意樂猶  無厭等。其言易了。少處少說。無厭足者。謂無  疲倦。經爾所時一一剎那。或有說言。經爾
所時為一剎那。謂經於三無數劫量為一剎  那。如是剎那積集乃至得大菩提。經爾所時  一一剎那。其義易了。滿中熾火者。顯乏少勝
處。常乏一切資生眾具者。顯無苦對治資生  眾具。為治諸苦而攝受故。於四威儀者。顯志  廣大。雖乏勝處及資生具。而於一切四威儀
中。修行戒等到彼岸心常現前故。長時意樂  者。謂於久時無間息故。荷恩意樂者。謂深  信解諸來求者。是善友故。此即信彼諸來求
者。施己可愛妙果異熟。是故荷恩。大志意樂  者。謂此意樂大志相應。為欲利益諸有情故。  迴  己  善根施與一切如是意樂最為殊勝。是
故說名大志意樂。純善意樂其義是一。立別  名者。若以施等迴求三有財位圓滿。如是意  樂悕求苦具。似有罪故不名純善。若以施等
共諸有情迴求佛果。如是意樂不求苦具。都  無罪故說名純善。修此六種意樂所攝三種  作意。其言易了無煩重釋。諸惡業障亦當消  滅者。謂令無果故或治惡趣故。

[0421c24]  論曰。此諸波羅蜜多差別云何可見。應知一  一各有三品。施三品者。一法施二財施三無  畏施。戒三品者。一律儀戒二攝善法戒三
饒益有情戒。忍三品者。一耐怨害忍二安受  苦忍三諦察法忍。精進三品者。一被甲精進  二加行精進三無怯弱無退轉無喜足精進。
靜慮三品者。一安住靜慮二引發靜慮三成  所作事靜慮。慧三品者。一無分別加行慧二  無分別慧三無分別後得慧。

[0422a03]  釋曰。由此一  一波羅蜜多。各有三品顯示差別。言法施者。  謂無染心如實宣說契經等法。言財施者。謂
無染心捨資生具。無畏施者。謂止損害濟拔  驚怖。又法施者為欲資益他諸善根。財施為  欲資益他身。無畏施為欲資益他心。律儀戒
者。謂於不善能遠離法。防護受持。由能防護  諸惡不善身語等業故名律儀。此即是戒此  能建立後二尸羅。由自防護能修供養佛等
善根。及能饒益諸有情故。攝善法戒能令證  得力無畏等一切佛法。饒益有情戒能助有  情如法所作。平等分布無罪作業。成熟有情
耐怨害忍。是諸有情成熟轉因安受苦忍。是  成佛因。寒熱飢渴種種苦事皆能忍受無退  轉故。諦察法忍是前二忍所依止處。堪忍甚
深廣大法故。被甲精進。謂最初時自勵。我  當作如是事。即是解釋契經所說初有勢句。  加行精進。謂加行時如所意樂勤修加行。即
是解釋契經所說次有勤句。無怯弱無退轉  無喜足精進。謂隨意樂所作善事。乃至安坐  妙菩提座終不放捨。於自疲苦心不退屈名
無怯弱。於他逼惱心不移動名無退轉。乃至  菩提於其中間。進修善品嘗無懈廢名無喜  足。如是三句如數解釋契經所說。有勇堅猛
於諸善法不捨軛句。安住靜慮為得現法樂  住。離慢見愛得清淨故。引發靜慮為能引發  六神通等殊勝功德成所作事靜慮。為欲饒
益諸有情類。以能止息飢儉疾疫諸怖畏等  苦惱事故。無分別加行慧。謂真觀前勝方便  智。無分別慧。謂真觀智。無分別後得慧。謂現
觀邊諸世俗智。能起種種說法等事。

[0422b05]  論曰。如是相攝云何可見。由此能攝一切善  法。是其相故。是隨順故。是等流故。

[0422b06]  釋曰。由  此能攝一切善法者。此答非理不如問故。前  總問言如是相攝云何可見。無此過失說此  能攝一切善法。其義已說。彼亦攝此一切善
法者。謂施等信等諸念住等力等為後。是其  相故者。是攝體相。謂此施等與彼施等更互  相攝。是隨順故者。是攝隨順信等善法施等
善心彼所修故。於施等中彼隨轉故。信等即  是諸善。大施及念住等菩提分法。是等流故  者。是攝等流。謂無諍等及十力等。是到彼岸  等流果故。如有頌言。

地及到彼岸　　諸佛法所依  
轉依法身等　　諸功德為果

[0422b19]  論曰。如是所治。攝諸雜染云何可見。是此相  故。是此因故。是此果故。

[0422b20]  釋曰。如是所治慳  悋犯戒忿恚懈怠散動惡慧。云何能攝一切  雜染。是此相故者。謂攝慳等差別自性離他
性故。是此因故者。謂不信等邪見為後。慳等  因故。

[0422b25]  論曰。如是六種波羅蜜多。所得勝利云何可  見。謂諸菩薩流轉生死富貴攝故。大生攝故。  大朋大屬之所攝故。廣大事業加行成就之
所攝故。無諸惱害性薄塵垢之所攝故。善知  一切工論明處之所攝故。勝生無罪乃至安  坐妙菩提座。常能現作一切有情一切義利。  是名勝利。

[0422c02]  釋曰。今當顯說波羅蜜多勝利  功德富貴攝故者。是施波羅蜜多。所得勝利  勝生無罪乃至是名勝利。於一切處應遍配
屬大生攝故者。是戒波羅蜜多所得勝利。勝  善趣攝故。名大生。大朋大屬之所攝故者。是  忍波羅蜜多所得勝利。朋謂親族。屬謂奴婢。
廣大事業加行成就之所攝故者。是精進波  羅蜜多所得勝利。廣大事業謂輪王等。於中  策勵名為加行。所作皆辦故名成就。由此所
攝無所罣礙無諸惱害。性薄塵垢之所攝故  者。是靜慮波羅蜜多所得勝利。由靜慮故感  此威力。善知一切工論明處之所攝故者。是
慧波羅蜜多所得勝利。勝生無罪者。雖同世  間得最勝生。不如世間勝生有罪。既無有罪  時又無邊無間相續。乃至菩提非如世間唯
自利益。常能現作一切有情一切義利。

[0422c18]  論曰。如是六種波羅蜜多互相決擇。云何可  見。世尊於此一切六種波羅蜜多。或有處所  以施聲說。或有處所以戒聲說。或有處所以
忍聲說。或有處所以勤聲說。或有處所以定  聲說。或有處所以慧聲說。如是所說有何意  趣。謂於一切波羅蜜多修加行中。皆有一切  波羅蜜多互相助成。如是意趣。

[0422c24]  釋曰。謂於  一切波羅蜜多修加行中。皆有一切波羅蜜  多互相助成。如是意趣者。謂於一一修加行  中即有一切更互相助。謂修施時禁防忍受
策勵專心能善了知業果相屬。如是施中即  有餘轉。若修戒時遠離慳悋忿恚懈怠散動  邪見。如是戒中即有餘轉。修習所餘波羅蜜  多亦如是說。如有頌言。

施時無貪無犯戒　　無嫉無恚起慈心  
諸來求者便施與　　無惓無亂無異見

[0423a05]  復有頌言。

施性中現有　　六波羅蜜多  
財施無畏施　　法施所攝故

[0423a08]  論曰。此中有一嗢拕南頌。

數相及次第　　訓詞修差別  
攝所治功德　　互決擇應知

[0423a11]  釋曰。總攝前文義如上釋。

攝大乘論釋彼修差別分第六

[0423a13]  論曰。如是已說彼入因果。彼修差別云何可  見。由菩薩十地。何等為十。一極喜地。二離垢  地。三發光地。四焰慧地。五極難勝地。六現
前地。七遠行地。八不動地。九善慧地。十法雲  地如是諸地安立為十。云何可見。為欲對治  十種無明所治障故。所以者何。以於十相所
知法界有十無明所治障住。云何十相所知  法界。謂初地中由遍行義。第二地中由最勝  義。第三地中由勝流義。第四地中由無攝受
義。第五地中由相續無差別義。第六地中由  無雜染清淨義。第七地中由種種法無差別  義。第八地中由不增不減義。相自在依止義。
土自在依止義。第九地中由智自在依止義。  第十地中由業自在依止義。陀羅尼門三摩  地門自在依止義。此中有三頌。

遍行最勝義　　及與勝流義  
如是無攝義　　相續無別義  
無雜染淨義　　種種無別義  
不增不減義　　四自在依義  
法界中有十　　不染污無明  
治此所治障　　故安立十地

[0423b05]  復次應知。如是無明於聲聞等非染污。於諸  菩薩是染污。

[0423b06]  釋曰。為欲顯示入所知相因果  所攝波羅蜜多。隨其所應善修習已能除見  修所應斷障。故辯因果修位差別。由菩薩十
地者。謂諸菩薩於此地中修習現觀。離過離  貪修菩提分。觀察諸諦觀察緣起。於無相中。  若有功用若無功用。得勝辯才逮真灌頂。除
滅所知煩惱障等。故此修位有十地別。以於  十相者。謂遍行等。所知法界者。謂由十相所  顯法界。有十無明所治障住者。謂於十相有
十無明十所治障為障而住。為斷此障修十  相智。由十相智得入十地法無我智。分位名  地。謂初地中由遍行義者。即初地中一切法
空無有少法而非是空故名遍行。了知此義得  入初地。第二地中由最勝義者。謂此空理一  切法中最為殊勝。如說離欲最為殊勝。了知
此義得入二地。第三地中由勝流義者。謂此  所流教法最勝故。捨身命求此善說不以為  難。了知此義得入三地。第四地中由無攝受
義者。謂契經等法愛斷故。不計我所觀此非  自非他所攝。了知此義得入四地。第五地中  由相續無差別義者。謂了知此非如色等相
續差別。了知此義得入五地。第六地中由無  雜染清淨義者。謂知自性本無雜染亦無清  淨。雜染為先後可淨故。了知此義得入六地。
第七地中由種種法無差別義者。如契經等  種種法別。此不如是。了知此義得入七地。第  八地中由不增不減義者。謂法外無用所以
不增諸法不壞所以不減。或染法減時此無  有減。淨法增時此無有增。相自在依止義土  自在依止義者。謂即於此第八地中。所證法
界是二自在。所依止處隨所求相欲令現前。  如其勝解即能現前名相自在。隨所希求金  等寶土。如其勝解則能現前名土自在。前諸
地中雖亦得此無差別住。然作功用後乃得  成。於此地中能無功用隨欲即成故名自在。  了知此義入第八地。第九地中由智自在依
止義者。謂此地中得無礙辯所依止故。分證  得智波羅蜜多。於一切法不隨其言。善能了  知諸意趣義。如實成熟一切有情受勝法樂。
了知此義得入九地。第十地中由業自在等  依止義者。謂隨所欲得身語意業用自在。依  五神通隨自作業皆能成辦。得文義持諸陀
羅尼自在力故。能持一切佛所宣說文義無  忘。得三摩地自在力故。於諸等至能持能斷。  隨其所欲虛空藏等諸三摩地三摩鉢底。而
能現前。第十地中所證法界。是如此等自在  所依。了知此義得入十地。如是無明於聲聞  等非染污者。非所斷故。非所斷者不為入彼
能治地。故於其涅槃不為障故。於諸菩薩是  染污者。是所斷故。是所斷者。正為入彼能治  地故。菩薩所求一切種智。如是無明能為障
故。入初地時已得通達一切法界。何故復立  後後差別。為欲顯示諸住現行故立後後諸  地差別。謂為安住如其所得法界勝住品別  現行。非唯證得便生喜足坦然而住。

[0424a03]  論曰。復次何故初地說名極喜。由此最初得  能成辦自他義利勝功德故。何故二地說名  離垢。由極遠離犯戒垢故。何故三地說名發
光。由無退轉等持等至所依止故。大法光明  所依止故。何故四地說名焰慧。由諸菩提分  法焚滅一切障故。何故五地名極難勝。由真
諦智與世間智更互相違。合此難合令相應  故。何故六地說名現前。由緣起智為所依止。  能令般若波羅蜜多現在前故。何故七地說
名遠行。至功用行最後邊故。何故八地說  名不動。由一切相有功用行不能動故。何故  九地說名善慧。由得最勝無礙智故。何故十
地說名法雲。由得總緣一切法智。含藏一切  陀羅尼門三摩地門。譬如大雲能覆如空廣  大障故。又於法身能圓滿故。

[0424a17]  釋曰。依聲轉  因故作是說。由此最初得能成辦自他義利  勝功能故謂如菩薩入現觀時。得能成辦自  他義利。最勝功能生極歡喜。非聲聞等入現
觀時唯得成辦自利功能。生如是喜故不說  彼名極喜地。若初地中不相應者。自後諸地  亦不相應。此為先故由極遠離犯戒垢者。謂
此地中性戒成故。遠離一切毀戒穢垢。由無  退轉等持等至所依止者。謂此地中證希有  定。能發智光照了諸法故名發光。得已不失
名無退轉諸靜慮定說名等持。諸無色定說  名等至。或等持者心一境相。言等至者正受  現前。大法光明所依止者。謂此地中與定相
應無退轉故。於諸大乘契經等法得智光明。  此地是彼所依因故名為發光。言焰慧者。謂  此地中有慧焰故名為焰慧。此即一切菩提
分法皆名為焰。燒諸障故此菩提分多安住  時。令諸煩惱皆成灰燼。極難勝者最難可勝。  謂真諦智是無分別。世間書印工論等智是
有分別。真俗諦智更互相違。難可引發令其  相應。此能和合令不相違。故極難勝。言現前  者。最勝般若到彼岸住現在前故。謂此地中
證緣起住。緣起智力令無分別。最勝般若到  彼岸住。自在現前知一切法。無染無淨。言遠  行者。至功用行最後邊故。謂此地中諸功用
行最為究竟。一切法相雖不能動。而於無相  猶有功用。言不動者。謂一切相及一切行皆  悉不能動彼心故。第七地中雖一切相所不
能動。不現行故。然不自在任運而轉。有加行  故。第八地中任運而轉。不作加行無功用故。  是名七八二地差別。言善慧者。謂得最勝四
無礙解。無礙解智於諸智中最為殊勝。智即  是慧故名善慧。四無礙者。法義詞辯。由法無  礙自在了知一切法句。由義無礙自在通達
一切義理。由詞無礙自在分別一切言詞。由  辯無礙遍於十方隨其所宜自在辯說。於此  地中最初證得。先未曾得無礙解智故名善
慧。言法雲者。由得總緣一切法智。總緣一切  契經等法。不離真如。此一切法共相境智。譬  如大雲陀羅尼門三摩地門。猶如淨水智能藏
彼。如雲含水有能生。彼勝功能故。又如大雲  覆隱虛空。如是總緣一切法智。覆隱如空廣  大無邊惑智二障。言覆隱者。隔義斷義。又如
大雲澍清冷水充滿虛空。如是總緣一切法  智。出生無量殊勝功德。充滿所證所依法身。

[0424c04]  論曰。得此諸地云何可見。由四種相。一得勝  解。謂得諸地深信解故。二得正行。謂得諸地  相應十種正法行故。三得通達。謂於初地達
法界時。遍能通達一切地故。四得成滿。謂修  諸地到究竟故。

[0424c08]  釋曰。依得諸地說如是言。  由四種相。一得勝解。謂得諸地深信解者。於  地教法決定印可真實如是。二得正行。謂得
諸地相應十種正法行者。得於教法。十種法  行。謂於諸地相應教法書寫供養轉施聽聞  披讀受持開示諷誦思惟修習。三得通達。謂
於初地達法界時遍能通達一切地者。若於  初地正通達時速能通達後一切地。此種類  故如有頌言。

如竹破初節　　餘節速能破  
得初地真智　　諸地疾當成

[0424c19]  四得成滿。謂修諸地到究竟者。謂地地中果  分成滿或最後滿。

[0424c21]  論曰。修此諸地云何可見。謂諸菩薩於地地  中修奢摩他毘鉢舍那。由五相修。何等為五。  謂集總修。無相修。無功用修。熾盛修。無喜
足修。如是五修令諸菩薩成辦五果。謂念念  中銷融一切麁重。依止離種種想。得法苑樂  能正了知周遍無量無分限相。大法光明順
清淨分。無所分別無相現行。為令法身圓滿  成辦。能正攝受後後勝因。

[0424c28]  釋曰。於地地中  者。謂諸地非一故作重言。奢摩他者。謂能對  治諸散動定。毘鉢舍那者。謂能對治諸顛倒
慧。於地地中修此二種皆由五相數數修習。  五相即是集總修等。集總修者。謂集一切總  為一聚簡要修習。餘骨鎖等事境界觀。亦
集一切總為一聚要略修習。為簡彼故說無  相修。於離眾相真法界中。遣事差別而修習  故。雖無相修或有功用。為顯此修不藉功力
任運而轉故。次復說無功用修。離作功用任  運轉故。雖無功用任運而修。或勝或劣二種  不定故。復第四說熾盛修。言熾盛者即是增
勝。雖熾盛修或少所得便生喜足。謂且修此  餘何用為。故最後說無喜足修。非但無相及  無功用熾盛而修。何者為證最上佛果應勤
修習。銷融一切麁重依止者。阿賴耶識名麁  重依止。損壞彼聚故名銷融。如大良藥銷諸  病塊。離種種想得法苑樂者。離我離法佛等
相想。苑謂於中可以遊翫。法謂法界法即是  苑故名法苑。於此喜悅名法苑樂。證此故名  得法苑樂。如王宮外上妙苑園。遊戲其中受
勝喜樂。法界亦爾。能正了知周遍無量無分  限相。大法光明者。謂正通達十方無邊無分  量相。顯照行故名法光明。如善誦習文字光
明。順清淨分無所分別無相現行者。當來佛  果名清淨分。此能引彼故名為順。無所分別  無相現行。如佛輪王鮮白蓋等。為令法身圓
滿成辦。能正攝受後後勝因者。謂第十地說  名圓滿。若在佛地說名成辦。感此之因最為  殊勝說名勝因。前前諸因所招集故說名後  後。如是五修隨其數量得五種果。

[0425b01]  論曰。由增勝故。說十地中別修十種波羅蜜  多。於前六地所修六種波羅蜜多。如先已說。  後四地中所修四者。一方便善巧波羅蜜多。
謂以前六波羅蜜多所集善根。共諸有情迴求  無上正等菩提故。二願波羅蜜多。謂發種種  微妙大願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣故。
三力波羅蜜多。謂由思擇修習二力。令前六  種波羅蜜多無間現行故。四智波羅蜜多。謂  由前六波羅蜜多。成立妙智受用法樂。成熟
有情故。又此四種波羅蜜多。應知般若波羅  蜜多無分別智後得智攝。又於一切地中非  不修習一切波羅蜜多。如是法門是波羅蜜  多藏之所攝。

[0425b13]  釋曰。由增勝故說十地中別  修十種波羅蜜多者。謂決定說修差別義為  不爾耶。一一地中具修十種波羅蜜多。是故
不應但決定說。此地修此波羅蜜多。由增勝  言無此過失。此中但說增勝修義。不遮修餘。  如契經說。初地布施波羅蜜多最為增勝。其
餘一切波羅蜜多非不修習。隨力隨分乃至  廣說。於前六地所修六種波羅蜜多如先已  說者。謂極喜等前六地中。修布施等六到彼
岸。後四地中所修四者。謂遠行等後四地中。  修方便等四到彼岸。方便善巧者。謂不捨生  死而求涅槃。是則說名方便善巧。若以前六
波羅蜜多所集善根。共諸有情為欲饒益諸  有情故。不捨有情。當知即是不捨生死。若  以此善迴求無上正等菩提。為證無上佛菩
提故。當知即是希求涅槃。謂發種種微妙大  願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者。求未來  世到彼岸緣。亦為饒益諸有情故。及為速證
佛果涅槃。作是願言。若是處有到彼岸緣。願  我未來當生於彼如是等願無量無邊故言種  種。謂由思擇修習二力者。於此力中且說二
種。其餘諸力亦攝在中。謂由前六波羅蜜多  成立妙智受用法樂成熟有情者。由施等六  成立此智。復由此智成立六種。謂數相等種
種品類是則名為受用法樂。由此妙智能正  了知此施此戒此忍進等。如所聞法饒益一  切有情之類。是則名為饒益有情。又此四種
波羅蜜多乃至後得智攝者。謂此所說方便  等四是無分別後得智攝。若立十種波羅蜜  多。第六般若唯是根本無分別智。若立六種
波羅蜜多第六般若無分別智及後得智二智  所攝。後得智中四到彼岸亦在第六般若攝  故。如是法門是波羅蜜多藏所攝者。一切大
乘教法皆名波羅蜜多藏。如是十地法門是  彼藏所攝。由一一地皆是一切到彼岸藏之  所攝故。以此證知一切地中具修一切波羅  蜜多。

[0425c21]  論曰。復次凡經幾時修行諸地可得圓滿。有  五補特伽羅。經三無數大劫。謂勝解行補特  伽羅經初無數大劫修行圓滿。清淨增上意
樂行補特伽羅及有相行無相行補特伽羅。  於前六地及第七地經第二無數大劫修行圓  滿。即此無功用行補特伽羅。從此已上至第
十地。經第三無數大劫修行圓滿。此中有頌。

清淨增上力　　堅固心昇進  
名菩薩初修　　無數三大劫

[0426a01]  釋曰。有五補特伽羅經三無數大劫者。應知  唯一補特伽羅位差別故。建立五種。謂後所  說勝解行等。勝解行者。未證真如但依勝解
勤修諸行。此經第一無數大劫修行圓滿。清  淨增上意樂行者。謂得清淨增上意樂。勤修  諸行。此在六地名有相行。在第七地名無相
行。如是二種補特伽羅。經於第二無數大劫  修行圓滿。已上乃至第十地中即此轉名無  功用行。經於第三無數大劫修行圓滿。第八
地中無功用行猶未成滿。第九第十地中此  行方得成滿。此唯是一補特伽羅異位相應  差別成五。如預流等從無始來生死流轉。齊
何當言三無數劫最初修行。為答此問故說  伽他清淨增上力者。謂善根力名清淨力。此  即說有善根力者。若大願力名增上力。此意
說有大願力者。有善根力故能降伏所治。有  大願力故常值善知識。堅固心昇進者。雖遇  惡友方便破壞。終不棄捨大菩提心。現世當
來所修善法運運增長終無退減。如是若時  具善根力及大願力。大菩提心堅固不退。所  修善法念念增進不生喜足。順舊而已齊是  名為最初修行三無數劫。

攝大乘論釋增上戒學分第七

[0426a24]  論曰。如是已說因果修差別。此中增上戒殊  勝云何可見。如菩薩地正受菩薩律儀中說。  復次應知略由四種殊勝故此殊勝。一由差
別殊勝。二由共不共學處殊勝。三由廣大殊  勝。四由甚深殊勝。

[0426a28]  釋曰。依增上戒而學故  名增上戒學。如菩薩地正受菩薩律儀中說  者。謂如彼尸羅波羅蜜多品中廣說。復次應
知略由四種殊勝故。此殊勝等如後廣釋。

[0426b03]  論曰。差別殊勝者。謂菩薩戒有三品別。一律  儀戒。二攝善法戒。三饒益有情戒。此中律儀  戒應知二戒建立義故。攝善法戒應知修集
一切。佛法建立義故。饒益有情戒。應知成熟  一切有情建立義故。

[0426b07]  釋曰。差別殊勝。謂諸  菩薩具三種戒。即律儀戒攝善法戒饒益有  情戒。聲聞乘等唯有一種律儀尸羅。是故菩
薩望彼殊勝。律儀戒者。謂正受遠離一切品  類。惡不善法。攝善法戒者。謂正修集力無畏  等一切佛法。饒益有情戒者。謂不顧自樂。隨
所堪能令入三乘。捨生死苦證涅槃樂。律儀  戒應知二戒建立義故者。是二戒因故。謂若  防守身語意者。便能無倒修集一切清淨佛
法。亦能成熟一切有情令入三乘。餘則不爾。

[0426b17]  論曰。共不共學處殊勝者。謂諸菩薩一切性  罪不現行故與聲聞共。相似遮罪有現行故  與彼不共。於此學處有聲聞犯菩薩不犯。有
菩薩犯聲聞不犯。菩薩具有身語心戒。聲聞  唯有身語二戒。是故菩薩心亦有犯非諸聲  聞。以要言之。一切饒益有情無罪身語意業。
菩薩一切皆應現行皆應修學。如是應知說  名為共不共殊勝。

[0426b24]  釋曰。殺盜婬等貪等所  生名為性罪。斷生草等非貪等生說名遮罪。  菩薩於中觀有利益而無罪者一切應修。聲
聞不爾。又諸菩薩心亦有犯非諸聲聞。謂唯  內起欲恚害等諸惡尋思。不為發起身語二  業。一切饒益有情無罪身語意業者。謂能利
益安樂有情。不發自他貪等煩惱。如是一切  菩薩應修。

[0426c03]  論曰。廣大殊勝者。復由四種廣大故。一由  種種無量學處廣大故。二由攝受無量福德  廣大故。三由攝受一切有情利益安樂意樂
廣大故。四由建立無上正等菩提廣大故。

[0426c07]  釋曰。種種無量學處廣大者。謂諸菩薩所學  尸羅。種種品類無量差別。所以廣大。攝受無  量福德廣大者。謂此尸羅能攝無量福德資
糧。所以廣大。攝受一切有情利益安樂意樂  廣大者。謂此尸羅攝諸有情。此世他世世出  世間捨惡攝善。若因若果饒益意樂。所以廣
大。建立無上正等菩提廣大者。謂此尸羅建  大菩提。所以廣大。諸聲聞等無如是事。是  故殊勝。

[0426c16]  論曰。甚深殊勝者。謂諸菩薩由是品類方便  善巧。行殺生等十種作業。而無有罪。生無  量福速證無上正等菩提。又諸菩薩現行變
化身語兩業。應知亦是甚深尸羅。由此因緣  或作國王示行種種惱有情事。安立有情毘  奈耶中。又現種種諸本生事。示行逼惱諸餘
有情。真實攝受諸餘有情。先令他心深生淨  信後轉成熟。是名菩薩所學尸羅甚深殊勝。

[0426c24]  釋曰。由是品類方便善巧者。謂諸菩薩悲願  相應。後得妙智。行殺生等十種作業而無有  罪等者。謂愛樂善法。憎惡不善。見諸邪性
說名後三。依止此故行殺等七而無有罪。生  無量福速證菩提。或行前七不起後三。大數  言十。或已伏除。為試彼力故心暫起。不能招
苦故無有罪。能助道故生無量福。現行變化  身語兩業者。謂依化身發起兩業。或依實身  由化心發身語二業。意業無形不可變化。或
雖現有貪瞋等事。於化有情無大義利。是故  不說。安立有情毘奈耶中者。謂作國王制諸  法律。示行逼惱令住其中。或一切善能滅眾
惡。或大涅槃滅除生死名毘奈耶。又現種種  諸本生事者。謂諸菩薩諸本生事化心所現。  或久成佛復示現行諸本生事。饒益有情令
菩薩學。故後說言是名菩薩所學尸羅。

[0427a11]  論曰。由此略說四種殊勝。應知菩薩尸羅律  儀最為殊勝。如是差別菩薩學處應知復有  無量差別。如毘奈耶瞿沙方廣契經中說。

[0427a14]  釋曰。今於此中略說四種殊勝之相。於毘奈  耶瞿沙經中廣說。復有無量殊勝。此經即是  菩薩藏攝。故名方廣。

攝大乘論釋卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1598 攝大乘論釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
