攝大乘論釋論卷第四
世親菩薩造

隋天竺三藏笈多共行矩等譯

應知勝相勝語第二之一

相章第一

[0284c21]  論曰。已說應知依止。應知相云何可見。此  略說有三種。謂依他相分別相成就相。此中  何者是依他相。阿梨耶識為種子虛妄分別
所攝諸識。何者是諸識謂身識身者識。受者  識應受識正受識。世識數識處識言說識。自  他差別識善惡兩道生死識。此中身識身者
識受者識。應受識正受識世識數識處識言  說識。此等從言說熏習種子生。自他差別識  從我見熏習種子生。善惡兩道生死識從有
分熏習種子生。此等諸識攝一切界趣。及煩  惱等依他相虛妄分別故。得顯現。此等諸識  虛妄分別所攝。唯是識量。無所有不實義顯  現依止。此是依他相。

[0285a04]  釋曰。今釋應知相中。  依他相略說者。謂總要而說故。虛妄分別所  攝者虛妄分別體性故。此中身識者謂眼等
五界。身者識者謂染污意。受者識者謂意界。  應受識者謂色等六外界。正受識者謂六識  界。世識者謂生死相續不斷。數識者謂算計。
處識者謂器世界言說。識者謂見聞覺知四  種言說。此等九識皆是應知依止。見聞等名  言熏習差別為因。自他差別識者謂依止身
差別。以我見熏習為因。善惡兩道生死識者  謂生死趣無量種。從有分熏習種子生。此  等諸識者次前所說諸識。攝一切界趣煩惱
者謂三界五趣及煩惱等。攝者彼識體性故。  依他相者依他為體故。此中虛妄分別所攝  者。是彼體性故。無所有不實義。顯現依止
者。是無所有不實義顯現因故。此中無所有  者無實體故。如我塵無有實義。於無所有中  執取譬如我。即是無所有而有我相顯現。此
所依止名顯現依止。依止者因義故即是依  他相。

[0285a24]  論曰。此中何者是分別相。於唯是識量無有  義中。有義顯現故。

[0285a25]  釋曰。分別相中言無有  義者。譬如實無有我。此唯有識量者。於無有  義中而顯現故。譬如我唯相似顯現故。為義
顯現者為所取相顯現。譬如無我而我相顯  現故。

[0285b01]  論曰。此中何者是成就相。即此依他相中。彼  義相畢竟無所有故。

[0285b02]  釋曰。成就相者此無  所有不實義。顯現因中彼不實義顯現無所  有故。如我相似相實無所有。然無我是有。

[0285b05]  論曰。此中身識身者識受者識。應知是眼等  六內界。應受識者應知是色等六外界。正受  識者應知是眼等六識界。其餘識即是此等
諸識差別。應知如是等識唯是識量以無義  故。此中以何為譬。以夢等譬喻顯示應知。譬  如夢中離義獨唯有識。種種色聲香味觸舍
林地山等義相似相顯現。此中實無有義。以  如此譬應知一切處唯有識。以此為首。復有  幻鹿渴翳等譬喻。應知猶如夢等覺時一切
處唯有識。如夢唯是識者覺時何故不如是  轉。實智覺者亦如是轉。如正夢時此覺不生。  若夢覺已此智即生。如是未得真實智覺此
智不生。若得真實智覺此智即生。若未有真  實智覺云何於唯識得起比知。由阿含及道  理。阿含者如十地經中世尊說。三界唯心故。
又解節經中世尊說。時彌勒菩薩問世尊言。  所有三昧境像云何與定心為可說異為不可  說異。世尊言彌勒不異。何以故。定心所緣唯
識所顯。我說為識。世尊。若三昧境像不異定  心。云何彼心還取彼心。彌勒。無有一法能  取餘法。然彼心即如是生亦如是顯現。譬如
因面見影言我見影。謂所見影異於自面。彼  心亦爾如是生起。即於彼心。謂有別物可見。  由此阿含及道理故得顯現。

[0285b28]  釋曰。此唯有  識者。如十地經及解節經所說故。此攀緣唯  識所顯故。我說唯識者此所攀緣唯識所顯。
此有何義為顯唯識離義故。由是識所攝故。  佛言我說為識顯彼三昧境界是識故。然如  是生起者為彼相類而生故。於中取為別義
者。於中謂於三昧境界中。取為別義者於彼  識影謂有別物。為所取體故。

[0285c07]  論曰。如是於靜心中。若見青等爾焰影像。  即見自心無別青等義。由此道理菩薩於一  切識中。應須比知唯是識量。又此青等非憶
持識。以所見境界現前住故。於聞思中所有  憶持識。攀緣過去但是彼影故成唯識。以此  比量雖未得真如智覺於唯識中則得比知。

[0285c13]  釋曰。此三昧境界。青等影像亦非憶持識何  以故。以非如昔所見。即於彼方處如是念  知故。以現前故。彼所有憶持識暗昧。此現
前住者所見明淨。若言於聞思中數習故。彼  雖過去後思念時如昔而生。此亦如是者。彼  聞思已過去。今則無有。於無有中若更生。此
即是識似彼而生。非過去已滅聞思。是故此  義於成唯識塵無所有即得成就。

[0285c21]  論曰。如前所說種種識。譬如夢等者此中眼  識等識體唯識得成。眼根等識體是色。唯識  道理復云何可見此等由阿含及道理已如前
說。此等若是識體何故似色顯現。一類堅住  相續轉也。顛倒等煩惱住持故。若異此於無  義中義顛倒則不成。若無此煩惱障智障等
染則不成。此若無此清淨亦不成。是故眼等  如是生起得成。此中有偈。

亂因及亂體　　所謂色識體  
及非色識體　　前無後亦無

[0286a02]  釋曰。眼識等識體非色故唯識得成。眼根等  識體是色云何成唯識也。此等如前阿含及  道理中已具顯示。一類堅住相續轉者。一類
者相似故。堅住者多時住故。由煩惱障智障  顛倒煩惱為因故。住持者即是因也。若離如  是等生起。則無非義為義顛倒心。若無此煩
惱障染智障染則不有。此義以偈顯示。亂因  及亂體者。謂色識體及非色識體。如其次  第此中色識體為亂因。非色識為亂體。此因  體色識若不有。彼果體非色識亦無。

差別章第二

[0286a13]  論曰。何故身識身者識。受者識應受識正受  識。於一切有身分共有和合生。顯生分受用  滿足故。何故世識等諸識。如前所說種種識
生。無始時生死流轉不斷故。無量眾生界故。  無量世界故。無量所作事更互言說故。無量  攝取受用差別故。無量愛非愛業受用果報
差別故。受無量生老死差別故。云何成立此  等諸識令成唯識。略說有三相。唯量義無所  有故。唯二謂有相及見識故。唯種種謂種種
相生起故。此等諸識無有義故故名唯量。有  相及見眼等諸識。以色等為相。以彼等識為  見。乃至身識為見故。意識者以眼等一切識
體乃至法識為相。以意識識為見。意識能分  別故。又似一切識生起故。此中有偈。

唯量二種種　　觀行人能入  
得入唯心時　　此心亦滅離

[0286a29]  釋曰。云何名具足身分受用。此身識身者識  受者識等五識。應知一切有身者。一時有故。  共有者一時生故。所顯者因體故成立三種
唯識義。如前長行及此偈顯示。於長行中言  唯量者。唯是識量故。一切所有諸識皆唯識  量。何以故。由所識義無所有故。唯二者成立
有相及見故。即此一識一分成相。第二分  成見。此是眼等識二分故。成立種種者還即  此一識。隨所起一分種種相生。第二分為能
取故。若意識所取。彼一切眼等識乃至法識  為相。即此意識為見故。種種者唯意識為彼  事。以不定故。其餘諸識有定境界。又不分別
故。是故若能分別則名為見。以如是道理得  成唯識。偈言。入唯量者無有義故。入唯二  者有相及見識故。入種種者由識種種相貌
生故。觀行人能入者。謂修行人相應故。何故  得入唯心時。此心亦滅離也。由正入唯心時  則義無所有。識亦不有。若無所取義。云何得
有能取心也。唯二及種種者。但是說入唯量  因緣。餘義如前所說。

[0286b20]  論曰。一種諸師說。即此意識彼彼依止生。  得彼彼名。如意思得身口業名。此意識於一  切依止處。生種種相貌。似二而生唯似義故。
似分別故。一切處亦似觸而生。色界中意識  依止身故。如餘色根依止身故。

[0286b24]  釋曰。有諸  菩薩。欲令唯有一意識次第生起。今當顯示。  譬如意思得身口業名者。如意思於身門中
生名身業。於口門中生名口業。意業亦爾。如  是一意識若依止眼生則得眼識名。如是乃  至依止身生得身識名。此中離意識外更無
餘識。唯除阿梨耶識。若汝言眼等根無分別。  若意識依止彼生亦應無分別。如染污意依  止染污故。生起亦染污。此亦應爾者。如論
說於一切依止處。生種種相貌似二而生。唯  似義故似分別故。是故無妨。於中一切依止  處者。謂依止眼等處故。種種相貌似二而生
者唯似義故似分別故。由此二句故可得了  知。此二句所說即是一識一分似唯義而生。  第二分於彼似義中。似分別而生。是故前說
無過。又一切處亦似觸而生。謂於有色處  心在定中。五識不行於色身中有內受生。如  餘色根依止於身者。如眼等根依止於身。此
諸根由依止身故即於自身能作損益。意識  亦爾。依止身故令身損益。應知復有別義如  身根依止於身。若有外緣來觸。即於身根中
似觸而生。此似觸生時即於自依止身中。為  損為益。意識亦爾。依止身故似觸生時。亦即  於身為損為益。

[0286c19]  論曰。此中有偈。

遠去及獨行　　無身住空窟  
能伏難伏心　　我說為梵行

[0286c22]  釋曰。彼諸菩薩成就所說。故引諸阿含偈。言  遠去者攀緣一切境界故。獨行者更無第二  故。無身者離色身故。住空窟者隱在色身空
窟中故。能伏者自在作用故。難調伏者鄙惡  故。

[0286c27]  論曰。又如經說。此五根等所行境界。皆意能  受用。彼等亦依止於意。

[0286c28]  釋曰。復有阿含說。  此等五根所行境界意能受用者。若根所  行處名為境界。此意能分別一切法故。一一
境界各各受用故名能受用。彼等亦依止於  意者。為彼等諸根生時此為因體故。何以故。  若意有別緣則眼等不生。

[0287a05]  論曰。又如經說十二入中。說六識身為意入。

[0287a06]  釋曰。復有阿含說六識身說名為意。無別  餘識名故。佛說六識身名為意入。是故得知  唯獨有意。

[0287a09]  論曰。若有安立阿梨耶識識體為義。識體處  彼中。成立所餘一切識體為相。識體意識識  體及所依止成立為見。應知彼等為相貌識
體為彼見生因。似義顯現。為彼見生依止  事。

[0287a13]  釋曰。亦成立阿梨耶識。為相見二識。意  識及依止是阿梨耶識見分。眼等識體及一  切法是相分。此等即是阿梨耶識體故。彼等
為相貌識體者。謂眼等為識生因體。成彼所  攀緣故。為彼見生因者於彼中起見名彼見。  為彼所見義顯現故。能為意識見相續住不  斷因故。名為能作見生依止事。

[0287a20]  論曰。如是等識體已成立為唯識。諸義既現  前可見。云何得知非有。如世尊說菩薩具足  四法。得隨順入一切識體無義。一知相違識
相。如餓鬼畜生人天同於一切。識體見有  差別。二知無境界。識生如攀緣過去未來及  夢影等。三知離功用。應得無顛倒。如於實
有義中攀緣義。識則應不成顛倒。由不藉功  用。得真實智。四知隨順三慧故。如諸菩薩  及得定者。得心自在故隨其樂欲。彼義顯現。
如有得奢摩他觀行者。修法觀時唯以意念  義即顯現。又得無分別智者。住無分別時。一  切義不顯現。諸義由隨順三慧。及前因緣故。
義無所有即得成就。此義中應說六偈。後於  增上慧學勝相中說。謂餓鬼畜生人等。

[0287b04]  釋  曰。一知相違識相者。諸相違者識所緣義名  為相於中知故。知無境界識生者。謂見無所  攀緣而識得生。如過去等。知離功用應得
無倒者。若如所顯現義。即如是有者。則不  須起對治無倒得成。如此解知故。隨順三智  者。此智知諸義。皆隨順三智故。及得定者。
謂聲聞辟支佛等。得心自在者。謂已得隨心  所作故。隨心樂欲彼義顯現者。若欲令地界  成水如念即成。火等亦如是故。得奢摩他者。
謂已得三摩提故。修行法觀者。於諸修多羅  等中。觀察修行故。唯以意念義則顯現者。於  一義中隨種種作意則種種相顯現故。已得
無分別智者。若如所顯現義是有則不得有  無分別智。此智實有故。應知彼義決定非有。

分別章第三之初

[0287b20]  論曰。若唯有識義顯現。所依止名依他性者。  云何依他何因緣說名依他。從自熏習種子  生。是故依他依他為緣生已無功能。過一剎
那自住故說名依他。

[0287b23]  釋曰。若唯有識義顯  現所依止者。謂離義唯有識體為義。顯現因  即此識體是依他。若自所攝云何依他何因
緣名依他。為自因所生生已無力住故。即此  自攝說名為他故名依他。

[0287b28]  論曰。若分別性依止於他。實無所有而義顯  現者。云何成分別。何故說分別。無量相貌意  識分別顛倒生因故成分別。無有自相唯見
分別故名分別。

[0287c02]  釋曰。依止於他者。謂依止  依他性唯識故。無所有者無自體故。為義顯  現者有義可見故。何因緣說名分別者。如後
次第說。於中無量相者。謂一切境界相故。意  識分別者即意識是分別故。顛倒生因者意  識妄倒生時攀緣因故。無有自相者無體故。  唯見分別者唯見亂識故。

[0287c09]  論曰。若成就性分別性。畢竟無所有為相。  云何成成就。何因緣說名成就。體無變異故  得成就。清淨境界故。一切善法中最勝等故。
由是最勝義故說名成就。

[0287c12]  釋曰。彼畢竟無  所有為相者。以分別性無所有為性故。云何  及何因緣等者。如前依他性說。體不變異者
不虛誑故。如誠實臣。由是清淨境界故一  切善法中最勝。即此清淨境界體最勝故名  成就。如已成就衣。

[0287c18]  論曰。復次有能分別。有所分別。有分別性。於  中何者能分別。何者所分別。何者分別性。意  識為能分別。以是分別者。故此意識自名言
熏習種子故。一切識體名言熏習種子故。是  故有無量種分別生。一切處分別故。以是能  分別故說名能分別。復次依他性是所分別。
復次由此因緣故令依他性成所分別。此是  分別性由此因緣故。令依他性似義顯現者  如義故。復次云何分別能分別。何所攀緣取
何相貌。云何執著云何起言。云何流布云何  增益。攀緣於名故取依他性為相故。執著於  見故。因覺觀起言故。見等四種流布為流布
故。實無義中有義增益。如此分別。

[0288a01]  釋曰。云  何分別作分別者。意識名分別。依他性是所  分別。由此因緣令成分別。為顯示此故。論云
攀緣於名如是等取。依他性為相者。即是取  依他性中眼等名字為相故。何以故。取彼相  已。而起分別故。見為執著者。謂於彼所取相。
決定如是故。覺觀起言者。如所執著以覺觀  為因出言語故。見等四種言說所言說者如  所言說。見聞覺知等四種流布。共相流布實
無有義。以為有義是增益者。如所流布實無  有義。取為有義故。

[0288a12]  論曰。復次云何此等三性。為有異體為不異。  應言非異非不異。此依他性別道理故成依  他。別道理故。即此成分別。別道理故即此成
成就。何等別道理。此成依他。依他熏習種子  生故成依他。何別道理即此成分別。與分別  為因緣相故。即此是分別故。何別道理即此
成成就。如所分別畢竟不如是有故。何別道  理於一識體為一切種種識體相貌也。阿梨  耶識識體為彼餘生起識。種種相貌。應知為  彼緣相生起故。

[0288a21]  釋曰。與分別為因緣相者。  意識名能分別。為此能分別所取境界體而  生故。即此是分別故者。即此意識分別彼
相取為所分別境界體。以此義故依他性成  分別性。如分別意識正分別。所分別時此  分別畢竟無所有。由此義故依他性成成就  性。

[0288a28]  論曰。依他性幾種。略說有二種依他熏習種  子故。依他染淨性不成就故。由此二種依他  故。名依他分別性亦二種。自性分別故。差
別分別故。是名分別。成就性亦二種。本性成  就故清淨成就故。是名成就性。

[0288b03]  釋曰。染淨  體不成就故名依他者。由此依他性為分別  分成染。為無分別分成淨。於此二分中一分  不成就故。自性分別者如眼等有眼自性作
此分別故。差別分別者如彼眼等自性有無  常等差別。作此分別故。自性成就者。謂有垢  真如。清淨成就者。謂無垢真如。

[0288b10]  論曰。復有四種分別。謂自性分別差別分別。  有覺分別。無覺分別。有覺者。謂善知言說眾  生。無覺者。謂不善知言說眾生。

[0288b12]  釋曰。善知  言說者。謂有言說智。不善知言說者。如牛羊  等雖有分別。然於名字無能故。

[0288b15]  論曰。復更有五種分別。一依名分別義自  性。如此名有此義。二依義分別名自性。如此  義有此名。三依名分別名自性。如不識義之
名於中分別故。四依義分別義自性。如不識  名之義於中分別故。五依名義分別名義。如  此義如是體如是名。復次總攝一切分別有
十種。一根本分別。所謂阿梨耶識。二所緣  相分別。如色等識體。三似相分別。所謂共依  止眼識等識體。四相變異分別。謂老等樂受
等貪等。抂橫及時節變異等。地獄趣等欲  界等此諸變異。五似相變異分別。謂即前所  說變異此中變異。六他授分別。謂聞非正法
因緣。聞正法因緣分別。七不正分別。謂佛法  外人聞非正法因緣。八正分別。謂佛法內人。  聞正法因緣。九執著分別。謂不正思惟因緣
身見為根本。與六十二見處相應分別。十散  亂分別。謂諸菩薩十種分別。

[0288c02]  釋曰。總攝一  切分別有十種分別。為說此故於中根本分  別者。為諸分別根本自體。亦分別即是阿梨
耶識故。相分別者以相貌為相。分別即是色  等識體故。似相分別者。於彼相種類中。若分  別生於所分別中能分別故得此名。即是眼
識等識體。及依止故。相變異分別者。謂彼  緣相若變異。即此相變異體名為分別。老等  者謂身衰朽四大變異。於中分別故名相變
異分別。等者攝病及死等。樂受等。謂身有  變異為相亦爾。等者攝苦及不苦不樂等。貪  等亦如是。等者攝瞋癡等。枉橫及時節變
異等者。謂於如是身變異相中。若攀緣生分  別故。抂橫者。謂殺縛等。時變者。謂寒熱等  時節改變為相故。地獄等者等言謂攝畜生
餓鬼等故。欲界等者等言即是攝色無色界  等故。似相變異分別者似彼緣相眼識等所  有變異。於此似相變異體起分別。即是如前
所說老等中變異。何以故。以住彼老等時。眼  識等亦變異生故。他授分別者。於他所說有  二種。謂聞非正法因緣。聞正法因緣。此二
種分別諸法由聞法生善不善。亦如是解釋。  不正分別者即是聞非正法為因。此法外者。  謂諸出家外道。正分別者即是聞正法為因。
此法內者。謂佛法內人。執著分別者不正思  惟為因故。我見為依止六十二見等如修多  羅說。與此見處相應分別故。散動分別者。謂  諸菩薩十種分別。

[0289a01]  論曰。一無有相散動二有相散動三增益散  動四損減散動五一執散動六異執散動七自  性散動八差別散動九如名取義散動十如義
取名散動。為對治此十種散動一切般若波  羅蜜中說無分別智。此等障礙及對治。般若  波羅蜜義中具足應知。經云菩薩云何行般
若波羅蜜。舍利弗。此菩薩即於菩薩不見菩  薩。不見菩薩名。不見般若波羅蜜不見修行  不見色不見受想行識。何以故。色自性空非
空故空。若色空即非色亦非異空故有色。色  即是空空即是色。何以故。舍利弗。唯有名所  謂色自性。不生不滅無染無淨假立客名分
別諸法。以此客名更相流布隨所流布隨起  執著。菩薩於此名字一切不見。以不見故則  無執著。如色乃至識亦爾。應知以此般若波
羅蜜文句故。得通達此等十種分別義。

[0289a16]  釋  曰。於中無有相散動者。即緣此無有為相名  為散動。為對治此散動故般若波羅蜜經中。  說實有菩薩。言實有者顯示菩薩實有空體。
即空是體故名空體。有相散動者緣有為相  名為散動。為對治此散動故彼經中說不見  有菩薩。謂不見以分別依他為體由此意故。
增益散動者為對治此故。彼經中說色自性  空。為顯分別性色空故。損減散動者為對治  此故彼經中說不空。謂色法如不空故。一執
散動者為對治此故經言此色空非色。何以  故。若依他性與成就性是一者依他性亦應  如成就性。為清淨境界。異執散動者為對治
此故。經言非色異空。何以故。若此二有異即  法與法性亦應有異。此異不成如無常法與  無常不可有異。約分別性故言色即是空空
即是色。以分別性色無所有即是空。此空即  是色無所有。非如依他與成就性。自性散動  者為對治此故。經言舍利弗。惟有名所謂
色。以色自性即是無所有故。差別散動者為  對治此故。經言自性不生不滅無染無淨。於  中若生即有染。若滅即有淨。由不生不滅故
即無染無淨。此等諸句其義如是。如名取  義散動者。謂隨名取義。即是散動為對治此  故。經言假立種種名字。分別諸法種種者。謂
隨義取名即是散動。為對治此故。經言假立  客名更相流布。謂非義自性有如是名。為對  治此十種散動故。說般若波羅蜜經。由此說  為因故無分別智生。

[0289b16]  論曰。若由別道理。依他性得成三性。此三  性云何得不成一也。由別道理故成依他性。  不由此成分別及成就。由別道理故成分別。
不由此成依他及成就。由別道理故成成就。  不由此成依他及分別。

攝大乘論釋論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1596 攝大乘論釋論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
