攝大乘論釋卷第九
無性菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

果斷分第十

[0434c13]  論曰。如是已說增上慧殊勝。彼果斷殊勝云  何可見。斷謂菩薩無住涅槃。以捨雜染不捨  生死。二所依止轉依為相。此中生死。謂依他
起性雜染分。涅槃謂依他起性清淨分。二所  依止。謂通二分依他起性。轉依。謂即依他起  性對治起時。轉捨雜染分。轉得清淨分。

[0434c18]  釋  曰。無分別智。能治既生一切所治。決定應斷  故。彼無間說斷殊勝。無住涅槃者。不同世間  聲聞獨覺安住生死或涅槃故。以捨雜染不
捨生死者。害彼勢力如彼呪蛇。雖不棄捨  而無染故。二所依止轉依為相者。或依主釋  或持業釋。住此轉依如無色界。若依自利與
殊勝慧共相應故。不容煩惱。若依利他由與  大悲共相應故。現處生死而不棄捨。此中何  者生死涅槃。依止轉依。皆應顯說。生死謂依
他起性雜染分者。謂心心法煩惱迷亂。生死  過失相續不絕。遍計所執分。涅槃謂依他起  性清淨分者。謂畢竟轉遍計所執。圓成實分。
二所依止謂通二分依他起性者。謂二所依。  依他起性。轉依謂即依他起性者。謂心心法  依他起性。是諸雜染轉滅所依。又是一切佛
法所依。如有說言。此是一切佛法。諸地波  羅蜜多果。所依等云何轉依。何者轉依。謂即  於此依他起性對治起時者。無分別智起時。
轉捨雜染分者。轉滅一切所取能取諸迷亂分。  轉得清淨分者。捨彼所取能取性故。轉得遠  離所取能取自內所證。絕諸戲論最清淨分。

[0435a11]  論曰。又此轉依略有六種。一損力益能轉。謂  由勝解力聞熏習住故。及由有羞恥。令諸煩  惱少分現行。不現行故。二通達轉。謂諸菩薩
已入大地。於真實非真實顯現不顯現。現前  住故。乃至六地。三修習轉。謂猶有障一切相  不顯現真實顯現故。乃至十地。四果圓滿轉。
謂永無障。一切相不顯現。最清淨真實顯現。  於一切相得自在故。五下劣轉。謂聲聞等唯  能通達補特伽羅空無我性。一向背生死一
向捨生死故。六廣大轉。謂諸菩薩兼通達法  空無我性。即於生死見為寂靜。雖斷雜染而  不捨故。若諸菩薩住下劣轉。有何過失。不顧
一切有情利益安樂事故。違越一切菩薩法  故。與下劣乘同解脫故。是為過失。若諸菩薩  住廣大轉有何功德。生死法中以自轉依為
所依止。得自在故。於一切趣示現一切有情  之身。於最勝生及三乘中種種調伏。方便善  巧安立所化諸有情故。是為功德。

[0435a28]  釋曰。損  力益能轉等者。謂由勝解力及聞熏習力。損  減依附異熟識中。煩惱熏習增益所習淨法  功能。又由勝解聞熏習。住有羞恥故。令諸煩
惱少分現行。或不現行。通達轉等者。謂已證  入菩薩大地。於真非真或現不現。無分別智  有間無間而現行故。或時真現。謂入觀時。或
非真現謂出觀時非真與真於此二時。如其  次第說現不現。此現不現乃至六地。修習轉  等者。由所知障說名有障。此轉依位乃至十
地諸相不現唯真顯現。果圓滿轉等者。由一  切障說名無障。以一切障永無有故。得一切  相皆不顯現。得最清淨真實顯現。依此轉依
於一切相得大自在。以於諸相得自在故。隨  其所樂利樂有情。下劣轉等其言易了。無煩  重釋。廣大轉等者。謂於雜染斷而不捨。於生
死中達無我故。斷諸雜染。即於其中見寂靜  故。而不棄捨。住下劣轉有何過失等。其文易  解。住廣大轉有何功德等者。於一切法得自
在故。於一切趣示顯一切同分之身。種種調  伏方便善巧。安立所化有感有情。置最勝生  及三乘中。最勝生者。謂諸世間安樂生處。應  知此是說法功德。

[0435b22]  論曰。此中有多頌。

諸凡夫覆真　　一向顯虛妄  
諸菩薩捨妄　　一向顯真實  
應知顯不顯　　真義非真義  
轉依即解脫　　隨欲自在行  
於生死涅槃　　若起平等智  
爾時由此證　　生死即涅槃  
由是於生死　　非捨非不捨  
亦即於涅槃　　非得非不得

[0435c02]  釋曰。為顯轉依復說多頌。諸凡夫覆真等者。  謂如凡夫無明未斷。真義不顯故說名覆。無  明力故一切虛妄皆悉顯現。菩薩不爾無明
斷故。通達虛妄皆無所有故名捨妄。唯有真  義一向顯現。由此道理。應知顯不顯真義非  真義者。謂圓成實真義顯現。遍計所執非真
實義皆不顯現。言轉依者。謂非真義皆不顯  現。所有真義皆悉顯現。故名轉依。即解脫者。  謂即轉依名為解脫。隨欲自在行者。謂此轉
依解脫自在。於諸世間得隨欲行。由隨所欲  所作自在故名解脫。非如斬首捨離身命。名  為解脫。於生死涅槃若起平等智等者。謂遍
計所執自性名為生死。此即無性。無性即空。  空即涅槃。圓成實性。由是於生死非捨非不  捨等者。謂即生死是涅槃故說名非捨。無復
生死名想轉故名非不捨。非離生死別得涅槃  故名非得。即於此中證涅槃故名非不得。

攝大乘論釋彼果智分第十一之一

[0435c20]  論曰。如是已說彼果斷殊勝。彼果智殊勝云  何可見。謂由三種佛身應知。彼果智殊勝。一  由自性身。二由受用身。三由變化身。此中自
性身者。謂諸如來法身。一切法自在轉所依  止故。受用身者。謂依法身種種諸佛眾會所  顯。清淨佛土大乘法樂為所受故。變化身者
亦依法身。從覩史多天宮現沒。受生受欲踰  城出家。往外道所修諸苦行。證大菩提。轉大  法輪。入大涅槃故。

[0435c28]  釋曰。由斷所斷獲得無  垢無罣礙智故。斷殊勝無間次說果智殊勝。  自性身中非假所立故名自性。是所依止故
名為身。法性即身故名法身。或是諸法所依  止處故名法身。言一切法自在轉所依止者。  謂於一切法得自在轉。亦所依止故名一切
法自在轉所依止。或依持業釋。受用身中依  法身者。由有彼故而得有此。種種諸佛眾會  所顯者。謂有佛土諸大菩薩眾所雲集。由此
了知故名所顯。即是西方極樂土等。清淨佛  土大乘法樂為所受故者。謂於清淨佛國土  中。受用種種大乘法樂。領解義故。或於清淨
佛國土中。受用種種金銀等寶。諸佛菩薩展  轉受用妙色身等。及受經等種種法義。安立  自相及共相故。何者所依復是誰依。謂前無
垢無罣礙智。由此妙智增上力故能令安住  不可思議解脫。已入大地諸大菩薩。清淨佛  土大乘法樂。相現智生。變化身中依法身者。
如前已說。謂由果智殊勝力故。從覩史多天  宮現沒。乃至涅槃。此即能令餘相續中。與  人同分識相生起。

[0436a20]  論曰。此中說一嗢拕南頌。

相證得自在　　依止及攝持  
差別德甚深　　念業明諸佛

[0436a23]  釋曰。略標總義名嗢拕南相證得等是所標義。

[0436a24]  論曰。諸佛法身以何為相。應知法身略有五  相。

[0436a25]  釋曰。初總標相復有五種下轉依等別  釋五相。

[0436a27]  論曰。一轉依為相。謂轉滅一切障雜染分依  他起性故。轉得解脫一切障於法自在轉。現  前清淨分依他起性故。

[0436b01]  釋曰。轉滅一切障雜染分依他起性故者。謂  轉雜染分依他起性。似所取相及能取相。令  永不生故。轉得解脫一切障。於法自在轉現
前清淨分依他起性故者。謂轉得所取能取無  性所顯離垢真如圓成實性。及得於一切法  自在而轉。現在前因極清淨分依他起性故。

[0436b07]  論曰。二白法所成為相。謂六波羅蜜多圓滿  得十自在故。此中壽自在心自在眾具自在  由施波羅蜜多圓滿故。業自在生自在由戒
波羅蜜多圓滿故。勝解自在由忍波羅蜜多  圓滿故。願自在由精進波羅蜜多圓滿故。神  力自在五通所攝。由靜慮波羅蜜多圓滿故。
智自在法自在由般若波羅蜜多圓滿故。

[0436b13]  釋  曰。白法所成為相等者。謂諸聲聞所得轉依。  唯是煩惱永斷所顯。無有白法所成為相。若  諸菩薩所得轉依修習六種波羅蜜多極圓滿
故。白法自性十種自在以為其相。於此時中  無有一念是無記分。況染污分。此中已下釋  十自在壽自在者。謂隨所欲能捨命故。心自
在者。謂於生死無染污故。又隨意樂能正為  他引攝眾具。於中自在運轉其心名心自在。  眾具自在者。謂飲食等諸資生具。隨意所樂
能積集故。眾具資財其義是一。由施波羅蜜  多圓滿故者。謂由法施無畏施財施圓滿。如  其所應得此果故。業自在者。謂於諸業得大
自在。唯作善業非惡無記。及於其中勸他作  故。生自在者。謂於一切應所生處。如其所  欲現受生故。由戒波羅蜜多圓滿故者。謂二
自在是尸羅果。由具戒者唯造善業故。又具  戒者所願皆成故。勝解自在者。謂於地等發  起勝解。令成金等如所勝解地等金等隨勝
解轉。由忍波羅蜜多圓滿故者。謂此自在是  其忍果。如昔因時樂修忍故。隨諸有情心所  樂轉故。今獲得地等金等隨勝解轉。願自在
者。謂隨所願一切事成。由精進波羅蜜多圓  滿故者。謂此自在是精進果。由昔因時修精  進故。於諸有情諸利樂事無有懈廢。故於今
時所願自在。神力自在五通所攝者。謂隨意  樂引發種種最勝神通。由靜慮波羅蜜多圓  滿故者。謂此自在是靜慮果。由昔因時樂修
定故。隨諸有情所應作事。證入種種靜慮等  至故。於今時得定所作神通自在。智自在者。  謂隨所有種種言音。智現前故。法自在者。謂
隨意樂宣說契經應頌等故。由般若波羅蜜  多圓滿故者。謂此自在是般若果。由昔因時  樂修慧故。隨其類音為說正法故。今證得殊  勝般若。妙達言音巧說正法。

[0436c19]  論曰。三無二為相。謂有無無二為相。由一切  法無所有故。空所顯相是實有故。有為無為  無二為相。由業煩惱非所為故。自在示現有
為相故。異性一性無二為相。由一切佛所。依  無差別故。無量相續現等覺故。此中有二頌。

我執不有故　　於中無別依  
隨前能證別　　故施設有異  
種性異非虛　　圓滿無初故  
無垢依無別　　故非一非多

[0436c28]  釋曰。有無無二為相者。謂非有相以一切法  遍計所執皆無有故。亦非無相。以空所顯自  性有故。有為無為無二為相者。以業煩惱非
所為故非有為相。於能示現似有為法得大  自在。數數示現似有為故非無為相。異性一  性無二為相者。以佛法身體是其一故非異
相。無量依止各別證得故非一相。俱一無故  名無二相。復以二頌攝如是義令其易了。所  謂我執不有故等。若於是處有其我執計自
為我。執外為他即於其中分別自他。此彼各  異。於法身中無有我執。故無分別。此彼有  異。若爾云何說有多佛。隨前能證有差別故。
施設有異。謂隨菩薩能證位別施設有異。隨  順世間名言故說。此是釋迦牟尼。此是勝觀  佛等。種性異故者。謂本因性有差別故。非
唯一佛。種性有二。一本性住種性。謂無始  來六處殊勝。展轉相續法爾所得。二習所成  種性。謂從先來善友力等數習所成。本性住
性有差別故。習所成性有其多種。種性多  故。執唯一佛更無餘佛不應道理。非虛故者。  有多菩薩依前種性。各別修集菩提資糧。若
唯一佛一證菩提。餘無所證。彼集資糧應空  無果。不應道理。圓滿故者。謂諸如來遍於各  別所化有情。成立利益安樂正事。謂於三乘
如應安立。若唯一佛。是則不可安立有情置  於佛乘。以更無有第二佛故。是則如來所作  佛事應不圓滿。是故定應許有多佛。無初故
者。謂諸如來前前出世。猶如生死無有最初。  離集資糧自然成佛不應理故。離逢事佛能  集資糧不應理故。由此決定非唯一佛。又不
應執定有多佛。無垢所依無差別故。無漏法  界名無垢依。由智殊勝畢竟遣除客塵垢故。  於此無漏真法界中。不可定執諸佛有異。是  故諸佛非一非多。

[0437b04]  論曰。四常住為相。謂真如清淨相故。本願所  引故。所應作事無竟期故。

[0437b05]  釋曰。恒無變易  相續無斷。是故說言常住為相。由三因緣成  立此相。真如清淨相故者。此顯真如性常無
變。顯成佛果說為法身性。若變易即非真如。  是故常住本願所引故者。謂諸如來皆先發  起如是大願。我當度脫無量有情。令般涅槃
諸有情類未般涅槃。願所引果相續不絕。是  故常住。此願所引離相續。常道理不成。所應  作事無竟期故者。謂先大願所應作事無究
竟期。諸有情類量無邊故。乃至有情相續不  斷。佛所作事恒無斷故說名為常。

[0437b16]  論曰。五不可思議為相。謂真如清淨自內證  故。無有世間喻能喻故。非諸尋思所行處  故。

[0437b18]  釋曰。言思議者。謂依道理審諦思惟。起  分別智尋思所攝。譬喻所顯。諸佛非此所行  處故。不可思議。超過一切尋思地故。唯應信
解不應思議。

[0437b22]  論曰。復次云何如是法身。最初證得。謂緣總  相大乘法境無分別智。及後得智。五相善修  於一切地善集資糧。金剛喻定破滅微細難
破障故。此定無間離一切障故得轉依。

[0437b25]  釋  曰。信解亦名初得法身。法行亦爾。為簡彼故  說現證得。但言證得非生起者。體是常故。緣  總相等其義易了。五相善修者。謂無生無滅。
本來寂靜。自性涅槃。及無自性。名為五相。  又集總等五相善修。成辦五果謂念念中銷  融一切麁重依止。離種種想得法苑樂。能正
了知周遍無量無分限相。大法光明順清淨  分。無所分別無相現行。為令法身圓滿成辦。  能正攝受後後勝因。破滅微細難破障故者。
顯示此定喻金剛因。譬如金剛其性堅固能  破難破。如是此定超諸下類能破難破不染  無知。能發無上清淨智道故譬金剛。此定無
間離一切障故。得轉依者。由無分別及後得  智故。證轉依得佛法身。

[0437c11]  論曰。復次法身由幾自在而得自在。略由五  種。一由佛土自身相好無邊音聲。無見頂相  自在。由轉色蘊依故。二由無罪無量廣大樂
住自在。由轉受蘊依故。三由辯說一切名身  句身文身自在。由轉想蘊依故。四由現化變  易。引攝大眾引攝白法自在。由轉行蘊依故。
五由圓鏡平等觀察成所作智自在。由轉識  蘊依故。

[0437c18]  釋曰。由轉五蘊依故。得五自在。諸  聲聞等怖畏苦故永斷諸蘊。如愚癩人自捨  身命。若諸菩薩攝巧方便。轉滅有罪色等諸
蘊。轉起無罪色等諸蘊。如智癩人求諸良藥。  轉有病身成無病身。此中由轉色蘊依故。得  能示現佛土自在。如其所欲現金銀等諸佛土
故。得能示現自身自在。隨心所思皆能示現。  於其種種大集會中。隨諸所化有情機宜。各  別現故。得能示現相好自在。隨所愛樂示現
種種妙相好故。得能示現無邊音聲無見頂  相二種自在。現佛音聲量無邊故。現佛頂相  無能見故。由轉受蘊依故。得無罪無量廣大
樂住自在應知。此中離煩惱故名為無罪。有  眾多故名為無量。超過一切三界樂故名為  廣大。由轉想蘊依故。得能辯說一切名身句
身文身自在。以能取相是想自性。由攝如是  資糧為因。轉得如是功能差別。由此能於名  身等事。隨其所欲自在能住。由轉行蘊依故
得能現化變易引攝大眾引攝白法自在。謂  行蘊中思最為勝。由此思故於現化等自在。  能轉現化自在者。如其所欲能現化故。變易
自在者。如其所欲轉變地等成金等故。引攝  大眾自在者。如意所樂引攝天等諸大眾故。  引攝白法自在者。如意所樂令無漏法現在
前故。由轉阿賴耶識等八事識蘊得大圓鏡  智等四種妙智。如數次第或隨所應。當知此  中轉阿賴耶識故得大圓鏡智。雖所識境不
現在前而能不忘不限時處。於一切境常不  愚迷。無分別行能起受用。佛智影像。轉染污  末那故得平等性智。初現觀時。先已證得。於
修道位轉復清淨。由此安住無住涅槃。大慈  大悲恒與相應。能隨所樂現佛影像。轉意  識故。得妙觀察智。具足一切陀羅尼門三摩
地門。猶如寶藏。於大會中能現一切自在作  用。能斷諸疑能雨法雨。轉五識故得成所  作智。普於十方一切世界。能現變化從覩史
多天宮而沒乃至涅槃。能現住持一切有情  利樂事故。

[0438a27]  論曰。復次法身由幾種處。應知依止略由三  處。一由種種佛住依止。此中有二頌。

諸佛證得五性喜　　皆由等證自界故  
離喜都由不證此　　故求喜者應等證  
由能無量及事成　　法味義德俱圓滿  
得喜最勝無過失　　諸佛見常無盡故

[0438b04]  二由種種受用身依止。但為成熟諸菩薩故。  三由種種變化身依止。多為成熟聲聞等故。

[0438b06]  釋曰。由幾種處應知依止者。此問法身與幾  種法為所依止。略由三處者。廣即無量功德  依止。今且略說但由三處。由種種佛住依止
者。由諸如來所得法身。與所安住種種天住  聖住梵住為所依止。諸天住中如來多住第  四靜慮。諸聖住中如來多住空解脫門。諸梵
住中多住其悲。如是種種如來所住。勝聲聞  等。為顯如來所證涅槃勝聲聞等所得涅槃  故。說諸佛證得五性喜等。證自界者。證自
法界。於此修治正作證故名為等證。言離喜  者。謂諸如來證自法界。安住五喜。諸聲聞  等證如斬首。永滅涅槃遠離。如是最勝歡喜
故。求喜者應等證者。謂諸菩薩勤求五喜。  應正求證此真法界。何等為五。所求勝喜故  次說言。由能無量及事成等。由因別故爾所
喜異。能謂堪能。言無量者。謂過無量殑伽  沙數。諸佛如來所有堪能。同依法身。一切和  雜平等無異。由見如是能無量故。生大歡喜。
及者集義。事者所作。一切有情諸利樂事。隨  彼所能無倒安立於三乘等。成謂成辦。經無  量時此所作事無礙轉故。由見堪能。所應作
事亦無量故生大歡喜。言法味者。謂契經等  無上法味。謂證真諦所得理味。義圓滿者。謂  契經等法所詮義皆得圓滿。隨自意樂現在
前故。德圓滿者。謂神通等功德圓滿。由見法  味亦無量故。見義圓滿亦無量故。見德圓滿  亦無量故。生大歡喜。復有說言。義謂涅槃。
德謂隨樂所起功德。俱圓滿故並生大喜。得  喜最勝無過失。諸佛見常無盡故者。謂諸如  來見自身中真如一味。能無量等所生大喜。
雖入涅槃亦常無盡。是故最勝無有過失。出  三界故名為最勝。煩惱所知二障并習皆永  斷故。名無過失。由種種受用身依止等者。謂
由法身為增上緣彼得轉故。說名依止。非如  日光依日道理。與變化身為所依止其義亦  爾。言多為者。攝取勝解行地菩薩。以劣信解
諸聲聞等。雖見佛身不應成熟。初業菩薩當  知亦爾。已入大地諸菩薩眾。不由化身方得  成熟。通達甚深廣大法故。

[0438c16]  論曰。應知法身由幾佛法之所攝持。略由六  種。一由清淨。謂轉阿賴耶識得法身故。二由  異熟。謂轉色根得異熟智故。三由安住。謂轉
欲行等住。得無量智住故。四由自在。謂轉種  種攝受業自在。得一切世界無礙神通智自  在故。五由言說。謂轉一切見聞覺知言說戲
論。得令一切有情心喜辯說智自在故。六由  拔濟。謂轉拔濟一切災橫過失。得拔濟一切  有情一切災橫過失智故。應知法身由此所說  六種佛法之所攝持。

[0438c25]  釋曰。就自性攝以顯攝  持法身自性。由清淨者。謂由清淨佛法攝持  法身自性。以其法身體清淨故。淨誰轉誰而
得清淨。為答此問說如是言。轉阿賴耶識得  法身故。由阿賴耶識執持一切雜染種子。對  治起時轉滅如是一切染種。轉得隨順一切
無罪圓滿功德。譬如世間阿揭陀藥。能變有  毒令成無毒。故說名轉。由異熟者。謂由異熟  佛法攝持。法身自性轉色根者。謂轉眼等有
色諸根。得異熟智者。謂所轉捨是異熟故。假  說轉得亦名異熟。如昔所得異熟諸根。今得  善智假名異熟。由安住者。謂由安住佛法攝
持法身自性。轉欲行等者。謂等取勝解行等。  由轉彼故證得息滅一切有情諸災患智。由  自在者。謂由自在佛法攝持法身自性。攝受
業者。謂諸世間商賈營農事王等業。由轉彼  故證得無礙神通自在。由言說者。謂由言說  佛法攝持法身自性。由轉世間見等言說。證
得見聞覺知自在。由此逮得一切有情心喜  妙智。由拔濟者。謂由拔濟佛法攝持法身自  性。災橫等者。謂如世間國王家等所生憂苦。
或親友力。或財寶力。而能息除。由轉此故。證  得息除一切有情一切災橫過失妙。智轉捨  如是六種世。法轉得如是六種佛法。

[0439a20]  論曰。諸佛法身當言有異。當言無異。依止意  樂業無別故。當言無異。無量依身現等覺故。  當言有異。如說佛法身受用身亦爾。意樂及
業無差別故。當言無異。不由依止無差別故  無量依止。差別轉故。應知變化身如受用身  說。

[0439a25]  釋曰。諸佛法身。依止意樂作業無別故  無有異。諸佛真如無有異故。依止無別。一切  皆為利益安樂一切有情。意樂同故意樂無
別。一切皆同利他為勝。現等正覺般涅槃等。  種種作業故業無別。無量依身現等覺故。當  言有異者。謂由無量別別依身。菩提薩埵現
成佛故。非無有異如前廣說。如說法身受用  亦爾。此說意樂及業無別。不說依止無有差  別。無量依止差別轉故。謂於一切別世界中。
諸佛國土眾會名號身量相好受法樂等各不  同故。佛變化身應知亦爾。

[0439b07]  論曰。應知法身幾德相應。謂最清淨四無量  解脫勝處遍處無諍願智。四無礙解六神通  三十二大士相八十隨好。四一切相清淨十力
四無畏。三不護三念住拔除習氣。無忘失法  大悲。十八不共佛法。一切相妙智等功德相  應。

[0439b12]  釋曰。此中顯說諸佛世尊共聲聞等。所  有清淨殊勝功德。最清淨者。顯此功德永斷  煩惱及所知障身中起故。如是所說最清淨
言。應知遍在一一功德。四無量者。謂緣無量  有情為境。慈悲喜捨。言解脫者。謂八解脫。所  謂有色觀諸色等。言勝處者。謂八勝處。言遍
處者。謂十遍處。無諍願智更無差別。四無礙  解者。謂法無礙解義無礙解訓詞無礙解辯  說無礙解。六神通者。謂如意通為初。漏盡智
為後。三十二大士相者。謂妙輪相印手足等。  八十隨好者。謂鼻脩直等。四一切相清淨者。  謂所依清淨所緣清淨。心清淨智清淨。言十
力者。謂處非處智力。業異熟智力。靜慮解脫  等持等至智力。根勝劣智力。種種勝解智力。  種種界智力。遍趣行智力。宿住隨念智力。
死生智力。漏盡智力。四無畏者。謂佛世尊  自發誠言。我是真實正等覺者。若有難言。於  如是法不正等覺。我於彼難正見無緣是第
一無畏。又發誠言。我是真實諸漏盡者。若有  難言。如是如是諸漏未盡。我於彼難正見無  緣。是第二無畏。又發誠言。我為弟子說出離
道。若有難言修如是道非正出苦。我於彼難  正見無緣。是第三無畏。又發誠言。我為弟  子說障礙法染必為障。若有難言。雖染彼法
不能為障。我於彼難正見無緣。是第四無畏。  於此四中皆應廣說。正見彼難無有緣故。得  大安隱。得安隱故都無所畏。三不護者。謂諸
如來所有身業清淨現行無不清淨。現行身  業慮恐他知可須藏護。如是名為第一不護。  如說身業語業意業。亦如是說是三不護。三
念住者。謂諸如來說正法時。一類弟子恭敬  屬耳。住奉教心精進修行。法隨法行。如來於  彼無悅無喜心不踊躍。一類弟子不生恭敬
翻前廣說。如來於彼不生恚恨。不生不忍非  不保任。一類弟子亦生恭敬。亦不恭敬乃至  廣說。如來於彼其心無二。謂不喜悅亦不恚
恨。於彼一切遍住妙捨。拔除習氣者。謂永拔  除雖無煩惱。而有煩惱相似所作。騰躍等事。  無忘失法者。謂於利樂諸有情事。正念正知
不過時分。言大悲者。謂於有情利樂意樂大  義當說。十八不共佛法者。謂不同義是不共  義。即諸如來無有誤失如阿羅漢。雖盡諸漏
為乞食故出遊城邑。或於一時與惡象惡馬惡  牛惡狗等共同遊止。或於一時足踐叢刺諸  惡蛇等齊足跳躑。或於一時入如是。舍與諸
母邑不依正理而作語言。或於林野捨棄好  道而行惡路。或與怨賊師子猛獸及他妻等  同共遊止。如是等類諸阿羅漢所有誤失諸
佛皆無。又諸如來無卒暴音如阿羅漢。或於  一時遊行林野迷失道路。或入空宅揚聲叫  喚發大暴音。或因不染習氣過失。聚脣露齒
而現大笑。如是等類。諸阿羅漢卒暴音聲諸  佛皆無。又諸如來無忘失念。如阿羅漢有不  染污久遠所作。久遠所說諸忘失念諸佛皆
無。又諸如來無種種想。如阿羅漢於有餘生  死。一向起極厭逆想。於無餘涅槃。一向起極  寂靜想。如來於彼有餘生死無餘涅槃。無差
別想住最勝捨。又諸如來無不定心。如阿羅  漢歛心方定出即不定。如來於彼一切分位  無不定心。又諸如來無不擇捨。如阿羅漢不
以智慧簡擇有情諸利樂事。而便棄捨。如來  無有如是等類不擇而捨。又諸如來無有欲  等六種退失。如阿羅漢於能永淨所知障中。
有未得退。謂志欲退精進退念退定。退慧退  解脫退。如是六退諸佛皆無。又諸如來身語  意業智為前導。隨智而轉。如阿羅漢或於一
時善身業轉。或於一時無記業轉。語業意業  當知亦爾。如來三業智前導故。隨智轉故  無有無記。智等起故名智前導。智俱行故名
隨智轉。又諸如來於三世境若知若見無著  無礙。如阿羅漢於三世事非暫起心即能解  故。知見有著不能一切悉了知故。知見有
礙。如來於彼三世事中。暫起心時即遍解知  一切境界。是故知見無著無礙。由是因緣此  十八種。一一皆名不共佛法。一切相妙智者。
謂於一切蘊界處中善能了知。一切行相等  者。等餘無量功德法身相應。

[0440b02]  論曰。此中有多頌。

[0440b02]  釋曰。於此法身能依不  共諸功德中。以讚頌門結句道理分別開示。

[0440b04]  論曰。

憐愍諸有情　　起和合遠離  
常不捨利樂　　四意樂歸禮

[0440b07]  釋曰。今此頌中顯四無量。憐愍諸有情者。  是總句。起和合意樂者。顯慈無量。欲令有情  樂和合故。起遠離意樂者。顯悲無量。欲令有
情遠離苦故。起常不捨意樂者。顯喜無量。欲  令有情不捨樂故。起利樂意樂者。顯捨無量。  欲令有情獲得利益及安樂故。捨謂棄捨。欲
令有情捨樂受等煩惱隨眠。不捨有情又處  中住說名為捨。緣此功德歸依敬禮諸佛法  身。故名歸禮。餘頌准此一切應知。

[0440b16]  論曰。

解脫一切障　　牟尼勝世間  
智周遍所知　　心解脫歸禮

[0440b19]  釋曰。解脫一切障者。此句顯示諸佛解脫勝  聲聞等。牟尼勝世間者。此句顯示諸佛勝處  勝聲聞等。智周遍所知者。此句顯示諸佛遍
處勝聲聞等。非如聲聞乘等唯有八種解脫。  八種勝處。十種遍處。解脫為先而有勝處。勝  處為先而有遍處。由此門故作意思惟解脫
一切障。勝一切世間。智周一切境心解脫者。  具上三德心離繫縛。

[0440b27]  論曰。

能滅諸有情　　一切惑無餘  
害煩惱有染　　常哀愍歸禮

[0440c01]  釋曰。此頌顯無諍。世俗智為性。不同聲聞所  得無諍將入城邑先審觀察。若一有情當緣  我身隨起一種煩惱諍者。即便不入。如來觀
見雖諸有情當緣佛身起諸煩惱。若彼堪任  受佛化者。即便往彼方便調伏。令滅煩惱。能  滅諸有情一切惑無餘者。非如聲聞住無諍
定。方便遠離不令自身。作少有情生煩惱  緣。唯伏欲界有事煩惱。非餘煩惱。諸佛不爾  方便能滅一切有情。一切煩惱令無有餘。害
煩惱者。唯害煩惱不害有情有染。常哀愍者。  若諸有情有煩惱染。佛常哀愍而不訶害。如  有頌言。

如呪鬼良醫　　治諸鬼所魅  
但訶害鬼魅　　非鬼所魅者  
如是大悲尊　　治煩惱所魅  
但訶害煩惱　　不訶害有情

[0440c17]  論曰。

無功用無著　　無礙常寂定  
於一切問難　　能解釋歸禮

[0440c20]  釋曰。此頌顯願智勝聲聞等。由五相故。謂無  功用故無著故無礙故常寂定故。一切疑難  能解釋故。諸聲聞等所得願智。隨其所願而
入於定。唯能知此不知其餘。佛即不爾。由無  功用智不作功用。如末尼天樂隨願能知一  切境界。由無著智於所知境皆無滯故。由無
礙智斷煩惱障并習氣故。由常寂定定障斷  故。如有頌言。

那伽行寂定　　那伽住寂定  
那伽坐寂定　　那伽臥寂定

[0441a01]  由此所發微妙願智。於一切時善能解釋一  切問難。

[0441a03]  論曰。

於所依能依　　所說言及智  
能說無礙慧　　常善說歸禮

[0441a06]  釋曰。此頌顯示四無礙解。言所依者。謂諸教  法即契經等。言能依者。謂所詮義。如是二種  皆名所說。所作業故。言智二種皆是能說。作
者作具等所起故。無礙慧者。謂於此中無退  轉智。常善說者由具四種無礙解故。常能善  說。若於所依無礙覺慧名法無礙。於法異門
無罣礙故。若於能依無礙覺慧名義無礙。於  一切法自相共相無罣礙故。或於諸法別義  意趣無罣礙故。若於其言無礙覺慧名訓詞
無礙。於諸國土各別境界種種言詞。隨自展  轉異想隨說無罣礙故。或於諸法訓釋言詞  無罣礙故。若於分析諸法智中。無礙覺慧名
辯說無礙。於能辯析諸法智中無罣礙故。

[0441a19]  論曰。

為彼諸有情　　故現知言行  
往來及出離　　善教者歸禮

[0441a22]  釋曰。此頌顯示六種神通。為彼諸有情者。此  是總句。善教者。言一一皆有。善者妙也。教者  言也。為令勝進說微妙言。名善教者故。現善
教者。是如意通。隨所應化故往其所。現大神  變善教彼故。知言善教者。是天耳通。聽聞遠  住。有義言詞一切音聲。如其所應為說法故。
知行善教者。是心差別通。知心勝劣。善教彼  故。知往善教者。是宿住隨念智通。了達過去  善教彼故知來善教者。是死生智通。了達未
來善教彼故。知出離善教者。是漏盡智通。  知斷煩惱善教彼故。

[0441b04]  論曰。

諸眾生見尊　　皆審知善士  
暫見便深信　　開導者歸禮

[0441b07]  釋曰。此頌顯示諸相隨好。法身是現相好所  依故。就相好歸禮法身。諸眾生見尊皆審知  善士者。一切世間由見世尊具相隨好。皆悉
審知是大善士。諸眾生者。通攝當時及於後  時堪受化者。暫見便深信者。暫見世尊具相  隨好。便深淨信。知是世間善開導者。

[0441b13]  論曰。

攝受住持捨　　現化及變易  
等持智自在　　隨證得歸禮

[0441b16]  釋曰。此頌顯示四一切相清淨。攝受住持捨  者。顯所依清淨。依止靜慮如其所欲。隨樂長  短能於自身。攝受住持棄捨自在。現化及變
易者。顯所緣清淨。化作種種未曾生色。名為  現化。轉變種種已曾生色。成金銀等名為變  易。於此一切變化品。類皆得自。在等持自在
者。顯心清淨。隨其所欲三摩地門自在而轉。  一一剎那如其意樂。能入諸定。智自在者。顯  智清淨。如其所欲陀羅尼門任持自在。隨證  得者。隨順證得上四清淨。

[0441b26]  論曰。

方便歸依淨　　及大乘出離  
於此誑眾生　　摧魔者歸禮

[0441b29]  釋曰。此頌顯十力。謂於善趣惡趣方便諸業。  歸依世出世淨。大乘出離四種義中。魔誑眾  生。此中顯說能摧彼魔十力業用。言方便者。
善趣方便。謂諸善業。惡趣方便。謂不善業。宣  說如是趣方便時。魔於其中誑惑而住言不  如是。與是相違說不善業。為善趣方便。說諸
善業為惡趣方便。或說一切皆無有因。或說  一切自在天等以為其因。處非處力能摧彼  說。訓釋詞者。處名所以。有所容受。若無所
以。無所容受。說名非處。謂無處無容諸眾生  類。無因惡因而當得有。此復云何。由此有故  彼有。此生故彼生。謂無明緣行等。非自在天
等。令次第得生。言歸依者。所謂諸業。如說  世間皆由自業。業為依止業作歸依。說此業  時魔於其中誑惑而住。廣如前說。由第二業
異熟智力。能摧彼說無所罣礙謂。諸有情業  所分別高下勝劣。不由無因自在天等。廣如  前說所言淨者。謂世間淨及出世淨。暫時畢
竟伏諸煩惱。永害隨眠。由諸靜慮等持等至  及聖道故。說此淨時魔於其中誑惑而住。廣  如前說。由靜慮等持等至智力。能摧彼說無
所罣礙。及大乘出離者。此顯餘力所作業用。  謂說大乘究竟出離佛果德時。魔於其中誑  惑而住。言此無上正等菩提極難可得。宜求
聲聞究竟出離。由餘七力能摧彼說無所罣  礙。

[0441c26]  論曰。

能說智及斷　　出離能障礙  
自他利非餘　　外道伏歸禮

[0441c29]  釋曰。此頌顯示四無所畏。能說智者。謂佛誠  言我是真實正等覺者。即是遍知一切法。智  能說斷者。謂佛誠言我是真實諸漏盡者。即
是煩惱諸漏永盡。如是二種依自利說。能說  出離者。謂佛誠言我為弟子說出離法。真實  出離。能說能障礙者。謂佛誠言我為弟子說
能障法。真實能礙如是二種依利他說。如是  四種名自他利。非餘外道伏者。顯離怖畏釋  無畏義。非餘外道所能降伏。是故無畏。

[0442a09]  論曰。

處眾能伏說　　遠離二雜染  
無護無忘失　　攝御眾歸禮

[0442a12]  釋曰。此頌顯示不護念住。處眾能伏說者。謂  處大眾能伏他說。以身業等及諸威儀。皆無  醜惡可須藏護。恐彼譏嫌。是故處眾能伏他
說。如是即明三種不護。遠離二雜染者。謂恭  敬聽不恭敬聽。弟子眾中善住念故。遠離愛  恚。如是即明三種念住。由此無護無忘失故。  能善攝御諸弟子眾。

[0442a19]  論曰。

遍一切行住　　無非圓智事  
一切時遍知　　實義者歸禮

[0442a22]  釋曰。此頌顯示拔除習氣。遍一切行住者。謂  於聚落或於城邑為乞食故。往返經行於樹  下等。身四威儀寂然而住。無非圓智事者。謂
聲聞等雖盡煩惱猶有習氣。隨縛所作掉舉  等事。如彼尊者大目揵連。五百生中常作  獼猴。由彼習氣所隨縛故。雖離煩惱而聞樂
時作獼猴跳躑。有一獨覺。昔多生中曾作婬  女。今餘習故時莊飾面。如是等類非一切智  所應作事。世尊皆無。是名如來不共功德。一
切時遍知實義者者。非如外道掊刺拏等。非  是真實一切智者。故說如來是其實義一切  智者。順結頌法故顛倒說。或此句義前後各
別。一切時遍知者。此顯佛是一切智者。實義  者者。此顯佛是有實義者。如人有杖說為杖  者。

[0442b08]  論曰。

諸有情利樂　　所作不過時  
所作常無虛　　無忘失歸禮

[0442b11]  釋曰。此頌顯示無忘失法。諸有情利樂所作  不過時者。謂佛世尊若有所化。若於爾時應  有所作。即便為彼即於爾時。作所應作終不
失時。如有頌言。

譬如大海水　　奔潮必應時  
佛哀愍眾生　　赴感常無失

[0442b17]  所作常無虛者。謂佛所作不空無果。無忘失  者。所作應時常無忘失。

[0442b19]  論曰。

晝夜常六返　　觀一切世間  
與大悲相應　　利樂意歸禮

[0442b22]  釋曰。此顯大悲。利益安樂意樂為體。此言大  者。福智資糧圓滿證故。令脫三苦為行相故。  三界有情為所緣故。於諸有情心平等故。決
定無有勝此者故。晝夜常六返觀一切世間  者。此顯大悲所作業用。謂佛世尊於晝夜分。  各三時觀一切世間。誰善法增誰善法減。誰
善根熟誰根未熟。誰是堪受勝生法器。誰是  堪受定勝法器。誰是佛乘器。誰是餘乘器。如  是等。

[0442c02]  論曰。

由行及由證　　由智及由業  
於一切三乘　　最勝者歸禮

[0442c05]  釋曰。此顯十八不共佛法。言由行者。此說行  時一切事業。即是如來無有誤失。乃至無有  不擇而捨。及由證者。即是住時六種無退。謂
欲無退乃至第六解脫無退。言由智者。謂於  三世無著無礙智見而轉。及由業者。即是  如來身語意業。智為前導隨智而轉。於一
切三乘最勝者者。此顯佛於一切聲聞及獨  覺乘最為殊勝。由與十八不共功德具相應  故。

[0442c14]  論曰。

由三身至得　　具相大菩提  
一切處他疑　　最勝者歸禮

[0442c17]  釋曰。此頌顯示一切相妙智性。一切行相皆  正了知名一切相妙智。此妙智體名一切相  妙智性。即是一切所知境界。一切行相殊勝
智體。言三身者。謂自性等。由此三身至得具  相無垢無礙妙智自性大菩提果。言具相者  具一切相。有說無常等十六種行相名一切
相。菩提用彼為先因故。有餘復說。即此及餘  一切諸法皆無自性。無生無滅本來寂靜自  性涅槃無所得相名一切相。有餘復說。非於
此中說治所治諸品類相。然說一切義利圓  滿。如如意珠具一切相。我今觀此一切相者。  即是一切障斷品類。所以者何。永斷一切障
品類故。謂斷一切所知障品及斷一切習氣  品故。又此具相大菩提者。即是正知一切境  相。是故能斷一切他疑。一切處者一切世間
他疑。即是所有人天一切疑惑。於此他疑皆  悉能斷。由此能斷一切人天疑惑作用。顯一  切相妙智殊勝。

[0443a06]  論曰。諸佛法身與如是等功德相應。復與所  餘自性因果業相應轉。功德相應。是故應知  諸佛法身無上功德。此中有二頌。

尊成實勝義　　一切地皆出  
至諸眾生上　　解脫諸有情  
無盡無等德　　相應現世間  
及眾會可見　　非見人天等

[0443a13]  釋曰。法身與此功德相應。復與餘六功德相  應。此略標義。二頌廣釋。尊成實勝義者。謂佛  法身成實勝義。真如所顯此即宣說法身自
性功德。相應說力差別相應無失。譬如說火  煖德相應。一切地皆出者。是極喜等一切十  地。皆出離義。此則成實勝義之因。至諸眾
生上者。一切智性於諸有情最為殊勝。此即  成實勝義之果。解脫諸有情者。即是成實勝  義之業。無盡無等德相應者。與諸功德相屬
相應。無邊不共力無畏等無盡無等德相應  故。現世間及眾會可見者。謂變化身出現世  間。及受用身處大眾會。二皆可見。非見人天
等者。謂佛法身非人天等之所能見。此說世  尊三身差別。以顯轉義。轉謂體性轉變差  別。於三身中。二身可見一非可見。

攝大乘論釋卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1598 攝大乘論釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
