攝大乘論釋卷第六
世親菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

入所知相分第四

[0349b11]  論曰。如是已說所知相。入所知相云何應  見。多聞熏習所依。非阿賴耶識所攝。如阿  賴耶識成種子。如理作意所攝。似法似義而
生。似所取事。有見意言。

[0349b15]  釋曰。如能悟入如是種類所應知相今當  顯說。入所知相者。謂能悟入所知境義。多聞  熏習所依者。謂大乘法所熏自體。非阿賴耶
識所攝者。謂能對治阿賴耶識故。如阿賴  耶識成種子者。謂如阿賴耶識為一切雜  染法因。此為一切清淨法因亦爾。如理作意
所攝者。謂如理作意為自性。似法似義而生  者。謂似法義相而生起時。似所取事者。謂  似色等義。有見者。謂似於見此即成立有  相見識。

[0349b25]  論曰。此中誰能悟入所應知相。大乘多聞熏  習相續。已得逢事無量諸佛出現於世。已  得一向決定勝解。已善積集諸善根故。善
備福智資糧菩薩。

[0349b29]  釋曰。如是品類。如此方便而能悟入今當  顯示。大乘多聞熏習相續者。簡聲聞等所  有多聞熏習相續。已得逢事無量諸佛出現
於世者。已得現前逢事諸佛出現世間超  過數量。已得一向決定勝解者。謂於大乘  所得勝解。非諸惡友所能動壞。即由無間  所說三因。已善積集諸善根故。乃得名為
善備福智資糧菩薩。又即如是福智資糧。云  何漸次而得圓滿。謂由因力。由善友力。由  作意力。由依持力。此中兩句即是二力如數
應知。作意力者。即是一向決定勝解。此用  大乘熏習為因。事佛為緣。以有一向決定  勝解。能修正行。修正行故積集善根。如
是名為由作意力。善修福智二種資糧。由  此漸次善修福智二資糧故。能入大地。如  是名為由依持力。

[0349c16]  論曰。何處能入。謂即於彼有見似法似義意  言。大乘法相等所生起勝解行地。見道修道  究竟道中。於一切法唯有識性。隨聞勝解
故。如理通達故。治一切障故。離一切障故。

[0349c20]  釋曰。入如是類及入行相。今當顯示。意地  尋思說名意言。如是意言以大乘法為因  而生。此中顯示意言差別。大乘法相等所生
者。是此教法為緣生義。或有即於勝解行  地名能悟入。由但聽聞一切諸法唯有識  性。深生信解故名能入。於見道中如是悟  入。今當顯示。如理通達故者。謂於意言如
理通達云何於此如理通達。謂此意言非法  非義。非所取非能取。如是通達於修道  中如是悟入。今當顯示。治一切障故者。謂  觀此意言非法非義非所取非能取時。便能
對治一切障故究竟道中如是悟入。今當  顯示離一切障故者。謂善清淨妙智位中。  最微細障亦無有故。

[0350a05]  論曰。由何能入由善根力所任持故。謂三  種相練磨心故。斷四處故緣法義境。止觀恒  常慇重加行。無放逸故。

[0350a08]  釋曰。由此能入今當顯示。由何能入由善  根力所任持故。謂三種相練磨心故。乃至恒  常慇重加行無放逸故者。謂於如是所說
八句善順相應。名善根力所任持故。言恒  常者。無間修故。言慇重者。恭敬修故。若於  如是品類造修。即於如是能無放逸。

[0350a14]  論曰。無量諸世界無量人。有情剎那剎那證  覺無上正等菩提。是為第一練磨其心。由  此意樂能行施等波羅蜜多。我已獲得如
是意樂。我由此故少用功力。修習施等波  羅蜜多當得圓滿。是名第二練磨其心。若  有成就諸有障善。於命終時即便可愛。一
切自體圓滿而生。我有妙善無障礙善。云何  爾時不當獲得一切圓滿。是名第三練磨  其心。

[0350a23]  釋曰。此中對治三種退屈心故。唯修三種  練磨心。所以者何。以諸菩薩聞於無上正等  菩提最勝甚深廣大難可證得。心便退屈。
對治此故修第一練磨心。又諸菩薩聞所  修行波羅蜜多最勝甚深廣大難可證得。心  便退屈。對治此故修第二練磨心。由此  意樂能行施等波羅蜜多者。此中意樂。謂
信及欲。菩薩於諸波羅蜜多。真實有性具功  德性。有堪能性深生信解是名為信。深  信解已樂欲修行。是名為欲。菩薩既得如  是信欲。自性意樂少用功力。修習六種波
羅蜜多當得圓滿。又諸菩薩於佛甚深廣  大言教。思議決擇善巧轉時。如是思量。如  是無上正等菩提難可證得。隔一念心方  可證得。心便退窟。對治此故修第三練磨
心。我有妙善者。我有一切十種地中妙善  積集福智資糧。無障礙善者。謂金剛喻定能  破在骨麁重微細極難破障。此定無間得一
切障離繫轉依。云何爾時不當獲得一切圓  滿者。此中意說於障離繫。似彼命終時一  切種智如彼體圓滿。又於此中三種練磨心
者。謂諸菩薩善根無缺善根力持。由此力故  則能三種練磨其心。心無退屈。初當顯示  第一練磨心。謂人趣中無量世界無量有情。
剎那剎那能證無上正等菩提。云何我今獨  不能證。次當顯示第二練磨心。謂諸菩薩  作是思惟。我此意樂離諸障礙。波羅蜜多慳  等障礙皆無有故。不由功用波羅蜜多當
得圓滿。此圓滿故證佛菩提。後當顯示第  三練磨心。有障善者。謂由世善而成其善。  此有障善尚命終時即便可愛一切自體圓  滿而生。況我今者由無障善而成其善。不
當成佛無上菩提無有是處。

[0350b27]  論曰。此中有頌。

人趣諸有情　　處數皆無量  
念念證等覺　　故不應退屈  
諸淨心意樂　　能修行施等  
此勝者已得　　故能修施等  
善者於死時　　得隨樂自滿  
勝善由永斷　　圓滿云何無

[0350c05]  釋曰。復以伽他顯如是義。故不應退屈  者。由上因緣策持其心令不怯弱。謂生  是心。我不能證無上菩提。諸淨心者。是非
不善無記心義。謂或有人以其散亂無記之  心而行施等。如是外道以不善心而行施  等。若求無上正等菩提。是最勝善故名淨  心。此勝者已得故能修施等者。最勝菩薩名
為勝者。此之意樂菩薩已得。是故能修施  等諸度。即是已得能斷慳等所治心義等者。  取始從尸羅乃至般若波羅蜜多。善者於  死時得隨樂自滿者。是乃至得非想非非
想處義。勝善由永斷圓滿云何無者。是由  永斷障而成勝善圓滿佛果。云何無義。

[0350c18]  論曰。由離聲聞獨覺作意。斷作意故。由於  大乘諸疑離疑。以能永斷異慧疑故。由離  所聞所思法中我我所執。斷法執故。由於
現前現住安立一切相中。無所作意無所  分別。斷分別故。此中有頌。

現前自然住　　安立一切相  
智者不分別　　得最上菩提

[0350c25]  釋曰。今當顯示斷除四處。斷作意故者。謂  斷聲聞等諸作意故。以能永斷異慧疑故  者。謂於大乘甚深廣大。能永斷除異慧及
疑。此中異慧。謂鄙惡慧於理動搖。疑謂猶  預。由於大乘諸疑離疑者。謂於大乘安  立法相三自性教。謂若說諸法皆無自性  無生無滅。本來寂靜自性涅槃。諸如是等永
無異門。依遍計所執自性。而說若說諸法  如幻陽炎夢相光影影像谷嚮水月變化。  諸如是等虛妄異門。依依他起自性而說。  若說諸法真如實際無相勝義法界空性。諸
如是等真實異門。依圓成實自性而說。於  此一切異慧及疑永無復轉。由離所聞所  思法中我我所執者。此中意說斷除法執。  斷法執故者。乃至所聞所思法中執我我
所。終不於彼如實悟入。由於現前現住安  立一切相中無所作意無所分別者。謂加  行無分別智轉時。如理作意住一切定心。諸
相作意分別皆斷。斷分別故者。謂於現前色  等現住。及骨鎖等定所安立。一切所緣諸境  界相。皆不作意無所分別。由無分別方便
能入。若異分別終不能入。現前自然住等  頌唯顯最後所斷義。

[0351a19]  論曰。由何云何而得悟入。

[0351a20]  釋曰。為顯由此如是悟入故為此問。

[0351a21]  論曰。由聞熏習種類。如理作意所攝。似法似  義有見意言。

[0351a23]  釋曰。由此悟入今當顯示。此中由聞熏習  種類者。謂由聞熏習為因。即前所說悟入  任持大乘熏習等所生故。應知是圓成實自  性所攝。

[0351a27]  論曰。由四尋思。謂由名義自性差別。假立  尋思。及由四種如實遍智。謂由名事自性差  別。假立如實遍智。如是皆同不可得故。以
諸菩薩如是如實為入唯識勤修加行。即  於似文似義意言。推求文名唯是意言。推  求依此文名之義亦唯意言。推求名義自  性差別唯是假立。若時證得唯有意言。爾時
證知若名若義自性差別皆是假立。自性差  別義相無故同不可得。由四尋思。及由四種  如實遍智。於此似文似義意言。便能悟入唯  有識性。

[0351b09]  釋曰。如是悟入今當顯示由四尋思者。謂  由名義自性等文之所顯說。及由四種如實  遍智者。謂由名事自性差別假立等文之所
顯說。如實遍知若名若事自性差別。皆是假  立。於中實義皆不可得。是故說言如是皆同  不可得故。又先推求若名若義自性差別唯
是假立。後如實知如是真實皆不可得。於  推求時名為尋思。若如實知不可得時。即  名四種如實遍智。

[0351b18]  論曰。於此悟入唯識性中。何所悟入。如何悟  入。入唯識性。相見二性及種種性。若名若  義自性差別。假自性差別義。如是六種義皆
無故。所取能取性現前故。一時現似種種相  義而生起故。如闇中繩顯現似蛇。譬如  繩上蛇非真實。以無有故。若已了知彼義  無者。蛇覺雖滅繩覺猶在。若以微細品類
分析。此又虛妄色香味觸為其相故。此覺為  依繩覺當滅。如是於彼似文似義六相意  言。伏除非實六相義時。唯識性覺猶如蛇  覺。亦當除遣。由圓成實自性覺故。

[0351b28]  釋曰。  今於此中問所悟入及悟入譬。唯識性者。  唯有識性。相見二性者。顯示有相有見之  識。顯現似因似所建立故名為相。種種性
者。唯是一識顯現。似有種種相生。非速  疾故別別而現。於此悟入唯識性中。如是  三種為所悟入。一時現似種種相義而  生起故者。謂似種種名句文相而生起故。
及似種種依止此義而生起故。此中繩喻。  顯示悟入三種自性。伏除非實六相義時  者。謂於遣滅六相義時。此中遣滅名為伏  除。

[0351c11]  論曰。如是菩薩悟入意言似義相故。悟入  遍計所執性。悟入唯識故悟入依他起性。  云何悟入圓成實性。若已滅除意言聞法熏
習種類唯識之想。爾時菩薩已遣義想。一切  似義無容得生。故似唯識亦不得生。由是  因緣住一切義無分別名。於法界中便得  現見相應而住。爾時菩薩平等平等所緣能
緣無分別智已得生起。由此菩薩名已悟  入圓成實性。

[0351c20]  釋曰。悟入意言似義相故悟入遍計所執  性者。謂知諸義唯是遍計分別所作。由是  故言悟入遍計所執自性悟入唯識故悟入
依他起性者。舉其唯識即取意言。了知一  切唯意言性。由此悟入依他起性。一切似義  無容得生者謂無如是品類實義可似其  生。故似唯識亦不得生者。謂唯識相亦不
得起。何以故。計有識時即有義故。從是  已後現證真如。此現證位不可宣說。內自  證故。爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別
智已得生起者。所緣謂真如。能緣謂真智。  此二平等譬如虛空。即是不住。所取能取二  種性義。由不分別所取能取。是故說名無分  別智。如是悟入圓成實性。

[0352a05]  論曰。此中有頌。

法補特伽羅　　法義略廣性  
不淨淨究竟　　名所行差別

[0352a08]  釋曰。如前所說住一切義無分別名。何等  為名。幾品類義為答此問。以頌顯示名類  差別。此中法名者。謂色受眼耳等。補特伽羅
名者。謂佛及隨信行等。又法名者。謂契經  等。義名者。謂依此法義。略名者。謂有情等。  廣名者。謂彼一一各別能詮。姓名者。謂諸字
本母。不淨名者。謂諸異生。淨名者。謂有學  等。究竟名者。謂一切法總相所緣。是諸菩薩  所緣名類略有十種。一法名謂眼等。二補特
伽羅名謂我等。三法名謂十二分教。四義名  謂此十二分教所詮諸義。五略名謂一切法  為無為等。六廣名謂色受等及虛空等七姓
名。謂阿字為初訶字為後。八不淨名謂諸異  生。九淨名謂諸見諦。十究竟名謂一切法總  相所緣。即是二智所緣境界。謂出世智及後
得智。以一切法真如實際為所緣故。以一  切法種種相別為所緣故。如十地等。此中  意取於一切義總相緣智所緣境界。如是品  類。是諸菩薩名所行別。

[0352a27]  論曰。如是菩薩悟入唯識性故悟入所知  相。悟入此故入極喜地。善達法界生如來  家。得一切有情平等心性。得一切菩薩平等
心性。得一切佛平等心性。此即名為菩薩見  道。

[0352b03]  釋曰。生如來家者。由此能令諸佛種性  無斷絕故。得一切有情平等心性者。由作  是思。如我自身欲般涅槃。一切有情亦如
是故。得一切菩薩平等心性者。由得菩薩  等意樂故。得一切佛平等心性者。由此位  中得佛法身。證得此故得一切佛平等心  性。又得一切有情平等心性者。謂證自他
平等性故。如於自身欲盡眾苦。於他亦  爾。得一切菩薩平等心性者。謂與一切菩  薩意樂加行皆平等故。得一切佛平等心性  者。見彼法界與己法界無差別故。

[0352b14]  論曰。復次為何義故入唯識性。由緣總法  出世止觀智故。由此後得種種相識智故。  為斷及相阿賴耶識諸相種子。為長能觸
法身種子。為轉所依。為欲證得一切佛法。  為欲證得一切智智。入唯識性。又後得智。  於一切阿賴耶識所生。一切了別相中。見如
幻等性無倒轉。是故菩薩譬如幻師於所幻  事於諸相中。及說因果常無顛倒。

[0352b22]  釋曰。由緣總法出世止觀智故者。謂由止  觀所顯智故。為斷及相阿賴耶識諸相種  子者。此中及相是及因義。於阿賴耶識中。
諸雜染法種子。名阿賴耶識諸相種子。復舉  相者。為欲顯示即彼種子是所緣相。如是  說已。顯彼種子因果俱斷。若無分別智斷一
切障證得佛法。此後得智復何所用。無分  別智不能宣說諸因果法。無分別故。由是  因緣須後得智。宣說所有諸因果法常無顛  倒。譬如幻師於所幻事。於一切阿賴耶識
所生者。謂阿賴耶識為因。一切了別相中  者。謂識為因見相分中。由後得智見如幻  等。及宣說時皆無顛倒。

[0352c06]  論曰。於此悟入唯識性時。有四種三摩地。  是四種順決擇分依止。云何應知。應知由  四尋思。於下品無義忍中。有明得三摩地。
是煖順決擇分依止。於上品無義忍中。有明  增三摩地。是頂順決擇分依止。復由四種如  實遍智已入唯識。於無義中已得決定。
有入真義一分三摩地。是諦順忍依止。從此  無間伏唯識想。有無間三摩地。是世第一法  依止。應知如是諸三摩地。是現觀邊。

[0352c15]  釋曰。於一切處入真觀時。皆有四種順決  擇分。故於此中亦應顯示。是順決擇分依  止者。謂決擇分因所依止義。於下品無義忍
中有明得三摩地者。謂於無義中起下品  愛樂。以其明名。顯下品無義智三摩地名。  顯此無義智所依止定。於上品無義忍中  者。謂於無義中起上品愛樂。有明增三摩
地者。謂以明名。顯上品無義智三摩地名。  顯此無義智所依止定。諦順忍依止者。法無  我理名諦。此忍順彼名諦順忍。此云何成。
謂於外無中已決定者。於無能取亦深愛  樂。應知於利順忍轉時。是現觀邊者。謂現  觀時義。

[0352c28]  論曰。如是菩薩已入於地。已得見道。已入  唯識。於修道中云何修行。於如所說安立  十地。攝一切經皆現前中。由緣總法出世後
得止觀智故。經於無量百千俱胝那庾多劫。  數修習故。而得轉依。為欲證得三種佛身  精勤修行。

[0353a05]  釋曰。於如所說安立十地者。謂於隨說安  立菩薩十種地中。由緣總法者。謂緣總相  非分別緣。言出世者。無分別智。後得即是
能成立智。此不應說唯是世間。由於世間  未積習故。亦不應說唯出世間。由隨世  間而現前故。由是因緣不可定說而得  轉依者。由緣總智故得轉依。為欲證得
三種佛身精勤修行者。謂我當證三種佛  身故勤修行。

[0353a14]  論曰。聲聞現觀。菩薩現觀有何差別。謂菩薩  現觀與聲聞異。由十一種差別應知。一由  所緣差別。以大乘法為所緣故。二由資持
差別。以大福智二種資糧為資持故。三由  通達差別。以能通達補特伽羅法無我故。四  由涅槃差別。攝受無住大涅槃故。五由地
差別。依於十地而出離故。六七由清淨差  別。斷煩惱習淨佛土故。八由於自他得  平等心差別。成熟有情加行無休息故。九  由生差別。生如來家故。十由受生差別。常
於諸佛大集會中攝受生故。十一由果差別。  十力無畏不共佛法。無量功德果成滿故。

[0353a26]  釋曰。由涅槃差別者。以菩薩現觀攝受無  住大般涅槃。聲聞不爾。由清淨差別者。以  菩薩現觀永斷煩惱及諸習氣。能淨佛土。  聲聞不爾。

[0353b01]  論曰。此中有二頌。

名事互為客　　其性應尋思  
於二亦當推　　唯量及唯假  
實智觀無義　　唯有分別三  
彼無故此無　　是即入三性

[0353b06]  釋曰。將入真觀故說二頌。名事互為客其  性應尋思者。謂名於事為客事於名為客。  非稱彼體故。由定而觀故名尋思。於二亦
當推唯量及唯假者。應當推尋義之自性差  別並無。唯有識量。唯有自性差別假立。言  實智者。應知即是如實遍智。謂由四種尋
思為因。發生四種如實遍智。所言觀無義  唯有分別三者。謂觀於義本無所有。唯有  三種虛妄分別謂名分別。自性分別。差別分
別。彼無故此無者。謂義無故分別亦無。何以  故。若有所分別義。可有能緣分別。由義無  所有故。當知分別亦無。是即入三性者。謂
於此中悟入三性。觀見名事互為客故。即  是悟入遍計所執性觀見二種本無有義  唯有分別量。唯有名自性差別假立故。即  是悟入依他起性。亦不觀見此分別故。即
是悟入圓成實性。如是名為悟入三性。

[0353b23]  論曰。復有教授二頌。如分別瑜伽論說。

菩薩於定位　　觀影唯是心  
義想既滅除　　審觀唯自想  
如是住內心　　知所取非有  
次能取亦無　　後觸無所得

[0353b28]  釋曰。為入真觀授以正教。於此義中說其  二頌。菩薩依定位。觀影唯是心者。謂觀似  法似義影像。唯是其心誰能觀。謂菩薩在何
位於定位。義想既滅除審觀唯自想者。謂此  位中義想既遣。審觀似法似義之想唯是自  心。如是住內心者。如攝自心住於無義。
即是令心住於內心。知所取非有者。謂了  所取義無所有。次能取亦無者。由所取義既  是非有。故能取心能取之性亦不得成。後觸
無所得者。謂從此後觸證真如。由此真如  無所得故名無所得。

[0353c10]  論曰。復有別五現觀伽他。如大乘經莊嚴論  說。

福德智慧二資糧　　菩薩善備無邊際  
於法思量善決已　　故了義趣唯言類  
若知諸義唯是言　　即住似彼唯心理  
便能現證真法界　　是故二相悉蠲除  
體知離心無別物　　由此即會心非有  
智者了達二皆無　　等住二無真法界  
慧者無分別智力　　周遍平等常順行  
滅依榛梗過失聚　　如大良藥消眾毒  
佛說妙法善成立　　安慧并根法界中  
了知念趣唯分別　　勇猛疾歸德海岸

[0353c22]  釋曰。復有現觀伽他如經莊嚴論說。其中  難解於此顯示。福德智慧二資糧菩薩善備  無邊際者。資糧有二種。一福德資糧。二智慧
資糧。謂施等三波羅蜜多是福德資糧。第六  般若波羅蜜多是智慧資糧。精進波羅蜜多  二資糧攝。何以故。若為智慧而行精進。是
智慧資糧。若為福德而行精進。是福德資  糧。如是靜慮波羅蜜多亦通二種。若緣無  量而修靜慮。是福德資糧。餘是智慧資糧。
如是資糧是誰所有。謂諸菩薩長遠難度名  無邊際。如無邊語非無有邊。但以多故  得無邊稱此亦如是。於法思量善決已者。  要由定後思惟諸法。方善決定非餘所能。
故了義趣唯言類者。謂了知諸義唯意言  為因。若知諸義唯是言即住似彼唯心理  者。謂若了知似義顯現唯是意言。即住似  義唯心正理。便能現證真法界。是故二相悉
蠲除者。謂從此後現證真如。永離所取能  取二相。如入現證次當顯示。體知離心  無別物由此即會心非有者。體知離心無  所緣義。彼無有故。即會能緣心亦非有。知
者了達二皆無者。謂諸菩薩了達此二悉皆  是無。等住二無真法界者。謂平等住離義  離心真實法界。慧者無分別智力者。謂諸菩
薩無分別智所有勢力。周遍平等常順行者。  於平等中隨順而行。觀契經等一切諸法猶  如虛空性平等故。內外諸法皆如是觀故名
周遍。常者時恒。滅依榛梗過失聚如大良  藥消眾毒者。滅謂除滅。依謂所依。即所依  中雜染法因極難了故。如溪谷林榛梗難入。
過失聚者。是雜染法熏習自性。佛說妙法善  成立安慧并根法界中者。謂由佛教善安  其慧置真如中。及能緣彼根本心中。根本  心者。謂緣如來所有正教總為一相。應知
即是無分別心。了知念趣唯分別者。謂彼  安住根本心已。為說正教。由後得智念諸  義趣。知此念趣唯是分別。勇猛疾歸德海  岸者。謂諸菩薩由無分別智及後得智巧方
便故。速趣佛果功德海岸。如是五頌總略  義者。謂第一頌顯資糧道。第二初半顯加  行道。後半第三顯於見道第四一頌顯於修  道。第五一頌顯究竟道。

攝大乘論釋卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1597 攝大乘論釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
