顯揚聖教論卷第二十
無著菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝勝決擇品第十一之四

[0578b13]  如是已說覺分決擇。補特伽羅勝決擇今當  說。頌曰。

由根等差別　　建立五唯二  
假設五應知　　三事成圓滿

[0578b17]  論曰。當知由根等差別故建立五種唯二。如  經中說。由緣唯二根故唯二作意可知。緣唯  二作意故唯二修可知。緣唯二修故唯二行
可知。緣唯二行故唯二補特伽羅可知。行者  謂修所引習氣。又假設補特伽羅應知。由  五種因。一由種性故。謂可救不可救。二由
趣入故。謂聲聞乘等。三由學故。謂學無學。四  由得故。謂住四果及三向。五由過失功德故。  謂有障無障具縛不具縛。又由三事故建立
三滿。一根滿。謂不動法。二定滿。謂得滅定。  三果滿。謂阿羅漢。

[0578b28]  如是已說補特伽羅決擇。果事決擇今當說。  頌曰。

證轉依不起　　二因果無退  
三因故斷常　　三果三因記

[0578c03]  論曰。由證轉依故諸煩惱不起。當知轉依  說名為斷。又由二種因故果無有退。謂若未  永害煩惱種子證阿羅漢。不應道理故。若已
永害煩惱種子即應煩惱必定不生。種因無  故。又三因緣故斷是常性。一無戲論故現見  戲論。是無常性二清淨真如之所顯故。猶如
真金調柔之性。三煩惱不生性。前後無別故。  又三種果由三因故如來記別。一證淨記別。  謂預流果。由得見道四證淨故。二喜處記別
謂一來果。將得根本定已受少喜故。三隨念  記別。謂不還果。已得根本定現見諸天眾與  梵眾等共興言論隨念所求自乘功德。未圓
滿故。如是已說果事決擇。功德決擇今當說。  頌曰。

建立諸功德　　由十七增上  
彼差別無邊　　治所治障故

[0578c19]  論曰。當知由十七種增上力故建立功德。一  由愍有情增上故。謂四無量。二由六障淨增  上故。謂解脫勝處遍處。此中解脫為方便由
餘故成滿。六障淨者。一變化障清淨。由前二  解脫。二最極現法樂住障清淨。由第三解脫  淨與不淨皆清淨顯現故。三往還障清淨。由
第四解脫。四引無諍等聖功德障清淨。由第  五解脫。五諸漏及有障清淨。由第六第七解  脫。六寂靜最極住障清淨。當知由第八解脫。
三由知時往增上故。謂無諍功德。四由觀察  所知增上故。謂願智。五由言教增上故。謂無  礙解。六由六處善巧增上故。謂六神通六
處善巧者。一引攝善巧。二審聽語言善巧。由  此善巧以彼語言論難折伏為說正法。三欲  解隨眠善巧。四來善巧。五往善巧。六解脫善
巧。七由他信增上故。謂諸相好。八由三障清  淨增上故。謂四種遍清淨。三障者。謂所依  障。所緣障。心智障。九由一切問記增上故。謂
諸力。十由摧伏一切他論增上故。謂諸無畏。  十一由於所攝眾無偏黨增上故。謂諸不護。  十二由能攝化徒眾增上故。謂諸念住。十三
由於一切時顯現一切智者所作增上故。謂  永拔習氣。十四由於所應化不過時增上故。  謂無忘失法。十五由日夜六反觀察世間增
上故。謂大悲。十六由超過聲聞獨覺增上故。  謂諸不共佛法。十七由成諸如來所作事增  上故。謂一切種妙智。又此諸功德對治所治
障差別故。當知無邊差別。復次頌曰。

思惟義樂苦　　作意及安住  
艱難與相貌　　殊特非殊特

[0579a20]  論曰。彼諸功德。若所對治。若能對治。皆應思  惟。云何思惟。所謂若義若樂若苦若作意若  安住若艱難若相貌若殊特非殊特。

[0579a23]  此中思惟義者。謂慧到彼岸義所攝諸句有  五種所為義。一為於說者起恭敬義。二為攝  眾義。三為於言教起尊重義。四為敘述事義。
五為於真實義教起多所作義。

[0579a27]  又一切法有三種義。謂能增益義。所增益義。  及法性義。如色有三種能增益色所增益色  及色法性。如是一切處應知。

[0579b01]  復有三輪理趣義宣說諸法。謂依世俗諦理  趣。宣說作者。宣說作具。宣說作業。如施者施  行受施物者。謂能行施者由此行施及施物
受者。如是一切處應知。

[0579b05]  復有四種理趣言教義。一差別理趣言教。二  建立理趣言教。三無異理趣言教。四無作用  理趣言教。此中差別理趣者。謂色乃至一切
種智性差別。建立理趣者。謂五種建立。一趣  入建立。二教授建立。三學建立。四證得建立。  五過失功德建立。無異理趣者。有六種。一有
非有無異。謂色與色空性。如是一切處應知。  二更互無異。謂諸蘊更互相望。如是一切處  應知。三世無異。謂於前際觀中後際。如是一
切處應知。四補特伽羅無異。謂諸有情展轉  相望。五障治無異。謂常無常乃至流轉寂滅。  六文字無異。謂名身等。無作用理趣者。謂三
輪清淨。隨於諸處無有作者真實可得。無有  作具亦無作業。無有補特伽羅能說無法可  說。無補特伽羅能學無法可學。無補特伽羅
能證無法可證。無補特伽羅能住過失及與  功德。亦無所住無取無法。如是一切。

[0579b22]  復有二種無量義。一發起問論無量。二迴向  無所得無量。

[0579b24]  又為對治三種處所故。說不應住色義。乃至  不應住一切法義。三種處所者。一執著處所。  二隨轉處所。三戲論慧行處所。

[0579b27]  復有三種無相義。一無體無相。二非彼體無  相。三不顯現無相。如無相。如是無性無自體  不生不滅無所執著無所為作無所攝受應知  亦爾。

[0579c02]  復有三種有所得義。一事有所得。二有所得  有所得。三無所得有所得。如有所得。如是有  執著為作戲論取見計執應知亦爾。

[0579c05]  復有三種有所得義。一自體有所得。二不遠  離有所得。三不推析有所得。復有三種無所  得義。一自體無所得。二遠離無所得。三推析
無所得。如無所得。如是空無執著無為作無  戲論無取無見無計執應知亦爾。復有三種  無所得義。一有性無所得。二彼體無所得。三
不顯現無所得。無所得者。推求諸法不見自  性。非一切種都無所得。然於遍計所執自性  無所得時亦不觀彼依他自相。

[0579c14]  又復經言。無所得相應故者。若無所得彼相  應耶。應作四句。或無所得非相應者。謂如有  一於廣大事都無所得。或有相應非無所得
者。謂由世間道修諸善法。或無所得亦相應  者。謂由出世間道修諸善法。或非無所得亦  非相應者。謂染污及無記法現在前。

[0579c20]  復有五種不正取義。謂補特伽羅不正取。法  不正取。變異不正取。損減不正取。差別不正  取。

[0579c23]  復有四種言教義。一言定意不定。二意定言  不定。三言意俱定。四言意俱不定。

[0579c25]  復有二種所對治義。一解脫門所對治。謂分  別相願。二到彼岸所對治。謂慳悋犯戒忿恚  懈怠散亂惡慧。

[0579c28]  復有二種空所對治義。謂十六種邪想現行  及十四種相縛。

[0580a01]  復有二種到彼岸行義。謂世間有所得行。及  出世間無所得行。又復世間到彼岸行但是  相似非真實。如相似。如是有毒有障無方便
應知亦爾。當知出世間到彼岸行與此相違。

[0580a05]  復次若略說慧到彼岸自體義。當知由三種  相。一所依相。二所緣相。三行相。所依相者。  謂菩提心。所緣相者。謂色等法。行相有二種。
謂世間出世間。世間行者。謂無常苦空無我  如病如癰等行。出世間行者。謂無所得相應  行。復有三種波羅蜜多善積集修義一以一
切智性相應作意與一切有情同共迴向阿耨  多羅三藐三菩提。二以諸波羅蜜多安住實  際。三於實際而不作證。

[0580a14]  復次如說此心不可思議故者。何因緣故不  可思議。謂由此所依由此所緣令心安住。此  俱無性故。若是無性即是清淨亦不可思議。
此不可思議若有性若無性。及與彼心若是  異性若不異性故。

[0580a19]  又復一切戲論行相。三因緣故令心流轉。一  由親近故。二由所緣故。三由建立故。親近故  者。謂得報時執持所依所緣故者。謂領受種
種境界。及起作種種加行。建立故者。謂無始  時來妄想熏習。

[0580a24]  復有四種分別義。一有分別。二無分別。三二  分別四不二分別。

[0580a26]  復有四種無分別義。一愚癡無分別。二非情  無分別。三無作用無分別。四法性無分別。

[0580a28]  復有二種言教義。謂世俗言教。勝義言教。世  俗言教者。謂差別建立二種理趣。勝義言教  者。謂無異無作用二種理趣。

[0580b02]  復次於勝義諦中不可宣說。於言說中當知  有三種相。一相相。二雜染相。三清淨相。

[0580b04]  又由三種遍知相現觀諸法。三種相者。一假  立。二了別。三彼唯量。諸菩薩等以何為樂。謂  眾生攝益為樂。以何為苦。謂眾生損惱為苦。
以何為作意。謂思惟一切眾生利益事為作  意。以何為住。謂以無所分別為住。

[0580b09]  復次菩薩摩訶薩有十二種艱難之事。聰叡  菩薩應當了知。一者於違越法式眾生。若罰  若捨。是諸菩薩艱難之事。二者方便現行苦
逼惱事。防護自心令不起煩惱。是諸菩薩艱  難之事。三者無量眾生現前求索現在所有  非法財物。是諸菩薩艱難之事。四者菩薩唯
有一身。無量眾生諸所作事。同時現前請為  助伴。是諸菩薩艱難之事。五者處放逸處。若  處世間可愛妙定。若生天上令心調順。是諸
菩薩艱難之事。六者常求遍作利眾生事。而  於此事無力無能。是諸菩薩艱難之事。七者  愚鈍諂詐剛強眾生。若為說法若復棄捨。是
諸菩薩艱難之事。八者常於生死見大過失。  為利眾生而不應捨。是諸菩薩艱難之事。九  者未證增上清淨意樂多分失念命終。是諸
菩薩艱難之事。十者未證增上清淨意樂。他  來求索最極第一所珍愛事。是諸菩薩艱難  之事。十一者種種意見種種樂欲眾生現前。
若教示若棄捨。是諸菩薩艱難之事。十二者  常行最極不放逸行。而不盡斷一切煩惱。是  諸菩薩艱難之事。

[0580c01]  若諸菩薩遭遇如是艱難之事。或應觀其輕  重。如其所應建立方便。或應簡擇補特伽羅。  或應勵力攝受隨因緣轉。若發正願或復制
心令不縱逸。或應住心猛利觀察。不生厭倦  而自安忍。或慈悲故心生放捨。或應發起熾  然精進。或復思惟善權方便。如是正對治善
巧。菩薩摩訶薩雖遇如是諸艱難事正現在  前。而無怯怖自正能免。

[0580c09]  復次有五種真實菩薩相。由成就此故入菩  薩數。云何為五。謂哀愍眾生常說愛語。所作  勇決。舒手惠施能善剖析甚深義節哀愍者。
有二種性。一者樂欲。二者正行。言樂欲者所  謂菩薩於諸眾生起利益意及安樂意。言正  行者。謂諸菩薩於眾生所如其欲樂隨力隨
能以身語業而行攝化。是名哀愍。愛語者。歡  喜慰喻宣布恩德。是名菩薩於諸眾生常說  愛語。所作勇決者。謂威猛無怯成就勝力。是
名菩薩所作勇決。舒手惠施者。若諸菩薩行  廣大施行無染施是名菩薩舒手惠施。若諸  菩薩善能發起四無礙解正方便智。是名菩  薩能善剖析甚深義節自體。

[0580c22]  復有五種殊特五種非殊特菩薩相。如前攝  淨義品中說。

[0580c24]  又於功德事中依止大乘勝決擇。今當說。頌  曰。

種性如來說　　多佛與一乘  
五種及十種　　六六種道理

[0580c28]  論曰。種性差別大乘言教是如來說。於一時  間多佛出世及一乘性。如其次第五種十種  六種六種道理應知。

[0581a02]  問云何種性差別五種道理。答謂一切界  差別可得故。無根有情不應理故。同類譬喻  不應理故。異類譬喻不應理故。唯現在世非
般涅槃法不應理故。

[0581a06]  云何一切界差別可得故。謂佛所說諸有情  界。有種種非一有情界。有下劣勝妙有情界。  有聲聞乘等般涅槃種性有情界。有不般涅
槃種性有情界。

[0581a10]  云何無根有情不應理故。謂不可說由此道  理亦應得有無根有情。何以故。以無根者。如  外地等非有情故。

[0581a13]  云何同類譬喻不應理故。謂不應言如剎帝  利非剎帝利等種類可轉。及那落迦非那落  迦等趣性可轉。如是般涅槃不般涅槃種性
亦應可轉。何以故。剎帝利等及那落迦等。  具足一切種類界性及諸趣界性故。般涅槃  不般涅槃二種種性更互相違故。彼若無有
諸界性者。彼應畢竟不可迴轉。是故同類譬  喻不應道理。

[0581a21]  云何異類譬喻不應理故。謂不可說如於彼  彼地方所。或先有彼彼金銀銅鐵鹽等物類  種性後便無有或先無後有。如是般涅槃法
種性亦應先有後無先無後有。何以故。若有  此理順解脫分應空無果。是故異類譬喻亦  不應理。

[0581a27]  云何唯現在世非般涅槃法不應理故。謂不  應言於現在生雖非般涅槃法於餘生中復可  轉為般涅槃法。何以故。無般涅槃種性法故。
又若於此生先已積集順解脫分善根。何故  不名般涅槃法。若於此生都未積集順解脫  分善根。云何後生能般涅槃。是故定有非般  涅槃種性有情。

[0581b05]  問云何應知大乘言教是佛所說。答由十種  因故。一先不記別故。二今不可知故。三多有  所作故。四極重障故。五非尋伺境界故。若不
先聞不能如是尋思計度。是故若言是餘所  說。不應道理。六證大覺故。若未成佛能說佛  教不應道理。七無第三乘過失故。八此若無
有應無一切智者成過失故。九緣此為境如  理思惟對治一切諸煩惱故。十不應如言取  彼意故。

[0581b14]  問云何應知於一時間有多如來出現於世。  答由六因故。一無量有情同於一時發大覺  願現可得故。二無量有情同修方便菩提資
糧現可得故。三更相障礙不應理故。四菩提  資糧同時圓滿俱出世間。應道理故。五次第  出現不應理故。六畢竟不成不應理故。

[0581b20]  問何故如來宣說一乘。答由六因故。一即彼  諸法約無差別相說故。二約無分別行相說  故。三眾生無我及法無我平等故。四解脫平
等故。謂差別求者有事虛妄分別煩惱對治  所緣法性不相違故。五善能變化住故。六行  究竟故。復次頌曰。

諸佛妙功能　　彼果土清淨  
解脫與法身　　等不思無上

[0581b28]  論曰。一切如來於一切所作事功能平等。又  彼功能果。佛國土清淨解脫身及法身一切  諸佛皆平等。皆不可思議。皆無有上應知。復  次頌曰。

雖不用加行　　先願力所引  
依無為發起　　所作無二相

[0581c05]  論曰。依止無為法身。雖無加行功用。由本願  力之所引故。任運發起一切如來所作佛事。  譬如行者從滅定起。又此所起佛事當知是
無盡相。非生死相亦非涅槃相。

[0581c09]  云何素怛纜藏。云何毘奈耶藏。云何摩怛履  迦藏。頌曰。

宣說諸事法　　別解脫分別  
諸法相十一　　是經律本藏

[0581c13]  論曰。諸佛世尊唯依攝事顯了諸法。是名素  怛纜藏。問何等名攝事。答謂四事九事二十  九事何等四事。謂聞事歸趣事學事菩提事。
九種事者。一假立有情事。二彼所受用事。三  彼受生事。四彼生已住事。五彼染污清淨  事。六彼種種差別事。七能說者事。八所說法
事。九眾會事。二十九種事者。謂於遍攝九事  經中依雜染品說有四事。一攝諸行事。二即  於此中次第轉事。三即於此中立眾生想後
轉因事。四即於此中建立法想後轉因事。又  依清淨品說有二十五事。一於所緣境安住  事。二即於此中劬勞事。三心安住事。四現法
樂住事。五出一切苦所緣方便事。六彼遍知  事。此有三種。謂顛倒依處遍知故依有情想  於外有情邪行依處遍知故。內離增上慢依
處遍知故。七修依處事。八作證事。九修習  事。十彼堅固事。十一彼行相事。十二彼所緣  事。十三觀斷未斷善巧事。十四彼散亂事。十
五彼不散亂事。十六不散亂依處事。十七修  習無倦方便不遠離事。十八修習勝利事。十  九此堅固事。二十攝賢聖品事。二十一攝
賢聖品所遠離事。二十二真實通達事。二十  三證涅槃事。二十四於善說法律中所得世  間正見超過一切外正見事。二十五不修習
此退減事。此由於善說法律中不修習故名  為退減。不由邪見過失故。

[0582a10]  復次佛世尊為諸聲聞及諸菩薩說別解脫及  廣分別別解脫相應法。是名毘奈耶藏。此中  由七種相略攝菩薩別解脫應知。一者宣說
受持軌則。二者宣說波羅闍已迦處事。三者  宣說毀犯處事。四者宣說毀犯體性。五者宣  說無犯體性。六者宣說出所毀犯。七者宣說  捨律儀事。

[0582a17]  復次佛世尊以十一種相顯了分別開示諸  法。是名摩怛履迦藏。云何名為十一種相。一  世俗諦相。二勝義諦相。三菩提分法所緣相。
四此行相。五此自體相。六得此果相。七此領  受顯了相。八此障礙法相。九此隨順法相。十  此過患相。十一此稱讚相。

[0582a23]  世俗相者。當知宣說補特伽羅。宣說遍計所  執自性。宣說諸法作用業具等相。勝義相者。  當知宣說七種真如相菩提分法。所緣相者。
當知宣說一切種所知事。

[0582a27]  此行相者。當知宣說八觀察行。何等為八。一  觀察諦行。二觀察建立行。三觀察過失行。四  觀察功德行。五觀察理趣行。六觀察流轉行。
七觀察道理行。八觀察廣略行。諦者。謂真如。  建立者。謂若建立補特伽羅。若建立遍計所  執自性。若建立一向分別反問置記論。若建
立隱密顯了記論。過失者。謂佛所說諸雜染  法非一種種差別過失。功德者。如佛所說諸  清淨法非一種種差別勝利。理趣者。有六種
理趣。如攝事品已說。流轉者。謂三世三有  為相及與四緣。道理者。謂四種道理。一觀待  道理。二作用道理。三證成道理。四法爾道理。
若由諸因諸緣故。諸行生起及隨顯說。是名  觀待道理。若由諸因諸緣故。諸法若證得若  成滿。若彼已生能起業用。是名作用道理。若
由諸因諸緣故。所立所說所摽舉義。得成立  得正解。是名證成道理。此復略有二種。一清  淨。二不清淨。清淨者。由五種相。不清淨者。
由七種相。五種清淨相者。一現量所得相。二  依止現量所得相。三引自類譬喻相。四成就  相。五善清淨言教相。此中一切行無常性。一
切行苦性。一切法無我性是諸世間現量所  得。如是等類是名現量所得相。若一切行剎  那性。後世有性。淨不淨業不失壞性。此依麁
無常現量所得。依有情種種差別業現量所  得。及依苦樂有情淨不淨業現量所得。由此  現量所得故。比類所不現見法。是名依止現
量所得相。若於內外諸行中引一切世間共  知共得生滅相。引一切世間共知共得生等  苦相。引一切世間共知共得不自在相。及於
外事中引一切世間共知共得興盛衰壞相。如  是等類是名引自類譬喻相。即現量所得相  及引自類譬喻相。此二於所成立一向決定
故。當知即名成就相。若諸言教是一切智者  所說。如言涅槃寂靜。如是等類是名善清淨  言教相。此中有五種相。能表真實一切智者。
何等為五。一者若有出現世間一切智者。正  實聲名流布世界。二者具三十二大丈夫相。  三者成就十力斷諸有情所有疑網。四者自
稱具足四無所畏。不為一切他論難屈。又能  摧伏一切外論。五者於其法律八支聖道及  四沙門果等可得。如是出現故。妙相故斷疑
故。立破故。道果故。由此五相表是真實一切  智者。如是於證成道理中。由現量故。由比  量故。譬喻故。成就故。至教量故。由此五相
名為清淨。七種不清淨相者。一餘分同類所  得相。二餘分異類所得相。三一切同類所得  相。四一切異類所得相。五引異類譬喻相。六
不成就相。七不清淨言教相。若一切法意識  所識性。是名一切同類所得相。若相貌若自  體若業若法。若因若果等。同異之相。或隨一
分更互同異之相。是名餘分同異類所得相。  或決定更互異相。是名一切異類所得相。若  并譬喻有餘分同類所得相。及有一切異類
所得相。由此相於所成立義不決定故。說名  不成就相。若并譬喻有餘分異類所得相。及  有一切同類所得相。由此相於所成立義不
決定故。亦名不成就相。由不成就故。名不清  淨道理觀。此觀不清淨故不應修習。不清淨。  言教相者。謂諸言教自性不清淨應知。法爾
道理者。謂若如來出世若不出世法性法界  安住無變。是名法爾道理。略廣者。謂先說一  句法。後後以無量句展轉分別顯了究竟。

[0583a03]  此自體相者。所謂能取若行若緣菩提分法  四念住等。是名此自體相。得此果相者。謂若  世間出世間煩惱斷果。及所引發世間出世
間功德。是名得此果相。

[0583a07]  此領受顯了相者。謂由解脫智故。即領受此  所得果相。及廣為他顯說其相。是名此領受  顯了相。

[0583a10]  此障礙法相者。謂若修菩提分法時。能為障  礙染污之法。是名此障礙法相。此隨順法相  者。謂即於此菩提分法能為隨順多所作法。
是名此隨順法相。

[0583a14]  此過患相者。謂能障礙所有過失。是名此過  患相。

[0583a16]  此稱讚相者。謂隨順法所有功德。是名此稱  讚相。隨所有處。諸佛世尊以如是等十一種  相。顯了分別開示諸法。是名摩怛履迦。復次  頌曰。

諸相與斷滅　　無失壞方便  
彼二果差別　　是諸經略義

[0583a22]  論曰。當知諸經義略說有五種。一相。二斷滅。  三無失壞方便。四彼二果。五相等差別。此五  略說如善生經。佛告善生。族姓子。有二種事
俱為美妙者。是美妙相斷滅有二種。謂欲取  斷滅及依事。取斷滅者。此言兼顯二種無失  壞方便。二種無失壞方便者。謂若落鬚髮乃
至趣於非家。若盡諸漏乃至覺受。我生已盡。  乃至廣說。彼二果者。謂無失壞方便果。寂靜  性差別者。謂五種寂靜差別。一諸纏寂靜。二
世間離欲寂靜。三順下分寂靜。四順上分寂  靜。五依事寂靜。為顯此故。於彼經中說伽他  曰。

諸比丘美妙　　寂靜離諸漏  
離欲離繫縛　　無執受涅槃  
任持最後身　　摧伏魔所使

[0583b08]  復次頌曰。

略說瑜伽道　　緣所聞正法  
奢摩他與觀　　依影像成就

[0583b11]  論曰。若略說瑜伽道。當知多聞所攝。正法  為境界。奢摩他毘鉢舍那為自體。依止影像  及依止事成就。如薄伽梵說。有五種法能攝
一切瑜伽行者諸瑜伽地。謂持住明鏡及與  轉依。當知聞正法是持所緣。是住止觀。是  明影像。是鏡事成就。是轉依。

顯揚聖教論卷第二十

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1602 顯揚聖教論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
