顯揚聖教論卷第十四
無著菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

成善巧品第三

[0545a09]  復次於此論體九事等中應善了知七種善  巧。何等為七。頌曰。

於諸蘊界處　　及眾緣起法  
處非處根諦　　善巧事應知

[0545a13]  論曰。住正法者。應善了達如是七種善巧之  事。問何故唯立七種善巧。答世間愚夫多如  是計。頌曰。

身者自在等　　無因身者住  
流轉作諸業　　及增上二種

[0545a18]  論曰。於諸蘊中不善巧故。執諸蘊體為我身  者。於諸界中不善巧故。執自在等為身生因  或執無因身自然起。以不了達從自種因身
得生故。所以者何。界者功能種子族姓因等  名差別故。於諸處中不善巧故。執有身者依  身而住取外境界。於緣起中不善巧故。執有
身者流轉生死。由不善知處非處故。執有身  者能造諸業。由不善知諸根諸諦。執有二種  增上身者。謂愛非愛業果增上者。及染污清
淨增上者。由不善知苦集兩諦。計有染污增  上者。由不善知滅道兩諦。計有清淨增上者。  頌曰。

於身者等起　　實我所住持  
流轉者作者　　及諸增上義  
染污若清淨　　起七種愚癡  
對治此應知　　攝七種善巧

[0545b05]  論曰。如前總說二種增上分別顯示二種愚  癡。謂增上義愚癡及染污清淨愚癡。誰依七  種身等愚轉。頌曰。

妄計我身者　　依止諸根住  
於境界迴轉　　受用愛非愛  
言說所依住　　作者有覺者  
由於差別蘊　　總見一身者

[0545b12]  論曰。身者愚者。由不了知色蘊體故。計有一  我依止五根於境界轉。由不了知受蘊體故。  計有受者受用一切愛非愛事。由不了知想
蘊體故。別計有我言說依住。不知想是言說  依故。如薄伽梵說。如其所想起於言說。由不  了知行蘊體故。計有作者。由不了知識蘊體
故。計有覺者。非唯有識以諸世間於識蘊體  起覺想故。如是愚夫。於諸差別蘊自相中。總  起一種身者。愚癡即計身者。以之為我。復次  等起愚者。頌曰。

迷惑初因故　　計常因無因

[0545b23]  論曰。世間愚夫。或於身所有初因而生迷惑  故。執不平等因。謂有常住自在天毘瑟弩天  自性等因。或說無因。謂撥無一切能生因體。
復次實我所住持愚者。頌曰。

我住持諸根　　能觸及能受

[0545b28]  論曰。計我住持諸根能觸。順苦受觸順樂受  觸。及能領受若樂若苦。

[0545c01]  復次流轉作者增上義及染污清淨愚者。謂  計有各別住持身者我已。頌曰。

從此死生處　　計有流轉者  
法非法作者　　及彼果增上  
於修習邪行　　計為染污者  
於修習正行　　妄計解脫者

[0545c07]  論曰。彼愚癡者。於彼彼死生處。計有實我生  死流轉。即此實我。造作後世法非法因。即  此實我。於彼果自在受用故。彼果法生。即此
實我。依於果法。習行邪行計為染者。修行正  行計為解脫者。頌曰。

佛未出於世　　如是愚癡轉  
由佛現世間　　說七種善巧

[0545c14]  論曰。此中顯示依如是時。如其所應外道愚  癡眾生還滅。由此七種善巧言說。不共一切  諸外道故。此中蘊善巧者。頌曰。

知世等別故　　能除一合想  
即離與解脫　　眾生不可得  
多種及總略　　共有差別轉  
增益損減智　　蘊善巧應知

[0545c21]  論曰。世等別者。謂諸蘊去來等體性差別。如  薄伽梵說。諸所有色若過去若未來若現在若  內若外若麁若細若劣若勝若遠若近等。乃
至廣說。由勝智慧如實知故。於諸蘊中捨一  合想。即是還滅。又於諸蘊中補特伽羅性不  可得。何以故。即於諸蘊眾生不可得。離於諸
蘊眾生亦不可得。解脫諸蘊眾生亦不可得。  如薄伽梵告西爾迦。汝於色蘊見如來耶。乃  至汝於識蘊見如來耶。西爾迦答。不也喬答
摩。如是乃至廣說。於彼經中說色等蘊。若總  若別補特伽羅皆不可得。今於此中但略說。  總於五蘊是不可得。如是已說。了知色等相
差別故。及能遠離彼所對治增益執故。於諸  蘊中自相共相皆得善巧。又復蘊者。是積聚  義。能善了知是積聚義。名蘊善巧。此積聚義
復有四種。謂多種義。總略義。共有轉義。增益  損減義。此中顯示諸蘊自體及彼障斷勝利。  是名蘊善巧。云何界善巧。頌曰。

見三因生故　　說名界善巧  
從無始自種　　多種種生起  
由此及於此　　取者不可得  
依自智成故　　能除下劣性

[0546a14]  論曰。由觀根境識三法。從自因而生。名界善  巧。所以者何。由彼諸法無始流轉從自種生  多生起及種種生起。當知多生起者。如經言。
非一界故。種種生起者。如經言。種種界故。復  次由依諸根於諸境界能取之我不可得故。  能知所作依自成立。不由大自在天等。是故
凡所欲為不生下劣自在修習。此中顯示界  善巧自體及彼障斷勝利。是名界善巧。云何  處善巧頌曰。

知諸觸諸受　　由二種生門  
依止於觸故　　當知處善巧  
如法處天處　　後後所依止  
由世俗諦故　　了知二種性

[0546a27]  論曰。由善了知觸生門體建立二處。謂根及  境。如是由能生義故名為處。猶如世間修善  法所名為法處。又善了知諸受依觸。是故建
立觸為彼處。如是所居住義故名為處。猶如  世間天像住所名為天處。又復觸受二法生  時。依世俗故了知二性。謂觸者受者由觸能
觸對受能領納。此中顯示就勝義諦。觸者受  者皆不可得。就世俗諦二皆可得。是名處善  巧。云何緣起善巧。頌曰。

知未斷無常　　因能生諸果  
自相續相似　　名緣起善巧  
眾生不可得　　而有捨續者  
由了達甚深　　四種緣起故

[0546b11]  論曰。能善了知從未永斷無常之因能生諸  果。名緣起善巧。謂如經說。此有故彼有。此  生故彼生。如其次第。又能善知由從此因於
自相續生諸果法。謂如經說。非緣餘生而有  老死等。又善了知從相似因生諸果法。謂如  經說。身惡行者能感不憙不樂不愛不可意
異熟身。妙行者。能感與上相違可意等異熟。  如是等。復次即諸蘊相續名捨命者及續生  者補特伽羅性不可得。由善了知四種甚深
緣起故。謂不從自生。不從他生。非自他生。非  無因生。此中顯示緣起自體及彼障斷勝利。  是名緣起善巧。云何處非處善巧。頌曰。

不作不趣得　　二餘體不轉  
淨見無餘業　　非我自在二  
如是智能知　　處非處善巧  
於自果定處　　異此說非處

[0546b27]  論曰。若不見我於因果二處而得自在。名處  非處善巧。謂不作故。不趣故。不得故。二體不  轉故。餘體不轉故。淨見無餘業故。云何不作。
謂不純作妙善行故。是故無有自在之我。云  何不趣謂離妙行不往善趣故。如經言。無處  無容行身惡行。乃至得生天上。必無是處。乃
至廣說。云何不得。謂離善方便無漏聖道。定  不能得道果所攝畢竟清淨。如經言。無處無  容不永斷五蓋。乃至不修七遍覺支能正證
得苦盡邊際必無是處。云何二體不轉。謂無  處無容非前非後。有二如來出現於世。乃至  廣說。云何餘體不轉。謂離丈夫身外餘身必
無有作轉輪王等。如經言。無處無容女人得  作轉輪聖王。乃至廣說。云何淨見無餘業。謂  如經言。無處無容聖見具足補特伽羅故斷
物命。乃至受第八有。必無是處。有是處者。  謂諸異生。

[0546c15]  今於此中言不作者。謂所計我於因不得自  在。不得者通於因果。淨見無餘業亦爾。餘唯  於果。又處非處者。於自果決定名之為處。當
知於餘名為非處。由無倒慧於此善巧是名  處非處善巧。此中顯示處非處善巧自體及  彼障斷勝利。云何根善巧。頌曰。

於能取生住　　及染污清淨  
無理我觀餘　　於彼果增上  
於如是方便　　名為根善巧  
謂於取生住　　染淨增上故

[0546c25]  論曰。若不見我於能取等是增上故名根善  巧。何以故。非所計我觀餘因緣。於能取等增  上自在。即餘因緣於能取等是增上故。是故
計我。不應道理。所言諸根於能取等是增上  者。謂眼等六根於取六境是增上。男女二根  於能生相續是增上。命根一種於相續住是
增上。五受根於染污是增上。信等八根於清  淨是增上。此中顯示根善巧自體及彼障斷  勝利。是名根善巧。云何諦善巧。頌曰。

二自性苦故　　合故不應理  
由無因有因　　及五種譬喻  
如是隨覺故　　應知諦善巧  
隨覺未曾見　　未受義因緣

[0547a09]  論曰。由能善觀我於染淨二法非順道理名  諦善巧。何等為二。謂自性苦故。與苦合故。云  何自性苦故。謂若我自性是苦者。為無因為
有因。若無因者。常應染污。若有因者。應先清  淨後方染污。故不順理。云何與苦合故。謂引  五喻皆不順理。何以故。若言苦與我合者。不
應如兩木共合。有不攝出離性過故。亦非如  有情與木共合。有出離過故。亦非如火與薪  共合。有性壞過故。亦非如衣與染色共合。於
我體上如白淨色少分亦不可得故。亦非如  心心法合。何以故。心是能取與此同緣一境  等可名相應。於我無此義故。不順道理。又由
觀見未曾見義及彼因緣。又復觀見未曾受  義及彼因緣。名諦善巧。謂從昔來未曾了見  苦集二諦及彼因緣。從昔已來未曾了見。未
曾經受滅道兩諦及彼因緣。此中顯示出世  智自體及彼障斷勝利。是名諦善巧。頌曰。

當知諸善巧　　差別二十三  
異攝論為先　　後最極清淨

[0547a28]  論曰。應知蘊等善巧差別復有二十三種。謂  異攝論善巧。聞所生智善巧。思所生智善巧。  修所生智善巧。順決擇分智善巧。見道智善
巧。修道智善巧。究竟道智善巧。練根智善巧  發神通智善巧。不善清淨世俗智善巧。善清  淨世俗智善巧。勝義智善巧。不善清淨相有
分別智善巧。善清淨相有分別智善巧。善清  淨相無分別智善巧。成所作前行智善巧。成  所作智善巧。成所作後智善巧。聲聞智善巧。
獨覺智善巧。菩薩智善巧。最極清淨智善巧。  此中異攝論善巧復有二種。一種種攝善巧。  二種種論善巧。

[0547b11]  種種攝善巧者有十一種。所謂界攝乃至更  互攝。界攝者。謂諸蘊等自種子所攝。相攝者。  謂諸蘊等自相共相所攝。種類攝者。謂諸蘊
等遍自種類所攝。分位攝者。謂諸蘊等順樂  受等分位所攝。不相離攝者。謂諸蘊等由一  法攝一切蘊等。以彼眷屬不相離故。時攝者。
謂諸蘊等過去未來現在各別相攝。方攝者。  謂諸蘊等依方而轉。若依此方所生即此方  所攝。全攝者。謂諸蘊等具足五十八十二等
所攝。一分攝者。謂諸蘊等各別少分所攝。勝  義攝者。謂諸蘊等真如相所攝。更互攝者。謂  諸蘊等更互相攝。

[0547b23]  種種論善巧者。謂於蘊等種種問答方便善  巧。如以一行為。問應以順前句順後句四句  無事句。答如有。問言若有界攝即有相攝耶。
設有相攝復有界攝耶。且應依眼以四句。答  或有界攝無相攝。謂生有色界不得眼。設得  已失。若諸異生生無色界。或有相攝無界
攝。謂阿羅漢最後眼。或有界攝亦有相攝。謂  除上所說餘有眼位。或有無界攝亦無相攝。  謂阿羅漢眼壞失者。生無色界。已見諦者。及
已入無餘般涅槃界。如於眼如是分別。於餘  一切隨其所應當廣分別。如以界攝對相攝。  如是以界攝對餘攝。展轉一行應廣分別。如
是以餘攝對餘攝除前前對後後。皆應以一  行道理如其所應當廣分別。復次若法蘊所  攝此法界所攝耶。設法界所攝此法蘊所攝
耶。此應以順前句答。若法蘊所攝此法亦界  所攝。或法界所攝非蘊所攝。謂無為法。如以  蘊對界如是以蘊乃至對諦應依一行道理廣
辯相攝。如蘊對餘如是以界對處等乃至以  根對諦應廣分別。

[0547c14]  此中不善清淨世俗智善巧者。即是順決擇  分智善巧。善清淨世俗智善巧者。即是出世  後得世間智善巧。勝義智善巧者。即是見道
智善巧。如是三種即是不善清淨相有分別  智善巧。善清淨相有分別智善巧。善清淨相  無分別智善巧。如是三種即是成所作前行
智善巧。成所作智善巧。成所作後智善巧。又  前三種差別者。未斷煩惱生非煩惱對治。已  斷煩惱生非煩惱對治。已斷煩惱生是煩惱
對治差別故。中三種差別者。即此三種由有  分別無分別世俗勝義智性差別故。後三種  差別者。謂即此三種顯示斷前行智性正斷
道智性彼後時智性差別故。如是九智依相  續。補特伽羅差別復建立四種應知。

顯揚聖教論成無常品第四

[0547c29]  復次如先所說。若欲正修行遍知等功德者。  謂遍知苦等。云何於苦遍知。謂於苦諦遍知  無常苦空無我。今隨次第應廣成立。此中成
無常者。謂應顯示無常體性及無常差別。云  何無常。何等差別。頌曰。

無常謂有為　　三相相應故  
無常義如應　　六八種應知

[0548a07]  論曰。無常性者。謂有為法與三有為相共相  應故。一生相。二滅相。三住異相。又無常義  差別者。如其所應或六或八應知。何等六
八。頌曰。

無性壞轉異　　別離得當有  
剎那續病等　　心器受用故

[0548a13]  論曰。六種無常者。一無性無常。二失壞無常。  三轉異無常。四別離無常。五得無常。六當有  無常。八種無常者。一剎那門。二相續門。三病
門。四老門。五死門。六心門。七器門。八受用  門。此中剎那相續二種無常遍一切處。病等  三無常在於內色。心無常唯在於名。器受用
二無常在於外色。此中無性無常者。謂性常  無故。名曰無常。餘變異無常有十五種頌曰。

變異應當知　　十五種差別  
所謂分位等　　八緣所逼故  
下界具一切　　中界離三門  
具三種變異　　上界復除器

[0548a25]  論曰。十五種變異者。謂分位變異。乃至一切  種不現盡變異。分位變異者。謂從嬰兒位乃  至老時前後不相似各別變異。顯變異者。謂
從妙色鮮肌潤澤膚體乃至變為惡色麁肌枯  顇膚體。形變異者。謂肥瘦等變異。興盛變  異者。謂眷屬資財及戒見等興盛。與此相違
名衰退變。異支節變異者。謂先具諸支節後  變為不具。寒熱變異者。謂於寒時踡跼戰慄。  熱則舒適流汗希求冷煖等變異。他所損害
變異者。謂手足蹴搏蚊虻觸等。身體變異。疲  倦變異者。謂因走跳騰躑等。身勞變異。威儀  變異者。謂四威儀前後易脫。損益變異。觸對
變異者。謂由順苦樂等觸變異故苦樂等受  變異。染污變異者。謂心所有貪瞋等大小兩  惑嬈亂變異。病等變異者。謂先無病苦後為
重疾所逼身體變異。死變異者。謂先有壽命  後空無識前後變異。青瘀等變異者。謂命終  後身色青瘀脹爛乃至骨鎖等變異。一切種
不現盡變異者。謂骨鎖位燒壞離散彼一切  種都無所見變異。

[0548b16]  又此十五種變異由與八緣相應。八緣者。一  積時貯畜。二他所損害。三受用虧減。四時  節推謝。五火所燒。六水所壞。七風所燥。八異
緣合。積時貯畜者。謂經時久故。有色之法不  離本處自然朽敗。他所損害者。謂由他種種  逼惱因緣前後變異。受用虧減者。謂於種種
所受用物為各別主宰之所食用損減變異。  時節推謝者。謂冬時寒雪夏日暑雨。叢林藥  草或盛或衰。火所燒者。謂大火縱逸國城聚
落悉為灰燼。水所壞者。謂大水漂漫閈里邑  居並隨淪沒。風所燥者。謂大風飄鼓潤衣濕  地速令乾  昅  。異緣合者。謂多貪者與瞋緣合
時貪纏止息發起瞋纏。如是多瞋多癡者與  餘煩惱緣合應知亦爾。如是諸識異境現前  亦爾。復次是無常義於欲界中一切具有。於
色界中除病老受用三門無常。又有觸染死  三種變異。如色界所說諸無常義。當知無色  界亦爾。唯除器門。頌曰。

無性義無常　　遍計之所執  
所餘無常義　　依他起應知

[0548c07]  論曰。無性義所攝無常義。當知遍計所執相  攝。餘無常義依他起相攝。圓成實相中無無  常義。如是已顯無常義差別及三相所攝。又
如世尊說。諸無常者皆悉是苦。有何意耶。頌  曰。

諸無常皆苦　　眾苦所雜故  
迷法性愚夫　　得為害不覺

[0548c14]  論曰。由麁重苦所雜無常。此無常性是行苦  故苦。及由變壞苦所依止故苦。是故道諦非  苦。以非苦相所雜無常義故。於此法性迷惑
愚夫。不能了達常無常義。又為已得現前無  常之所惱害。前說剎那無常遍行一切。此無  常義非世間現證故應成立頌曰。

由彼心果故　　生已自然滅  
後變異可得　　念念滅應知

[0548c22]  論曰。彼一切行是心果故。其性纔生離滅因  緣自然滅壞。又復後時變異可得。當知諸行  皆剎那滅。云何應知諸行是心果耶。頌曰。

心熏習增上　　定轉變自在  
影像生道理　　及三種聖教

[0548c27]  論曰。由道理及聖教證知諸行是心果性。道  理者。謂善不善法熏習於心。由心習氣增上  力故諸行得生。又脫定障心清淨者。一切諸
行隨心轉變。由彼意解自在力故種種轉變。  又由定心自在力故。隨其所欲定心境界影  像而生。是名道理。聖教者。謂三種聖言。如經
中說。心將引世間心力所防護隨心生起已  自在皆隨轉。又說。是故苾芻。應善專精如正  道理觀察於心。乃至廣說。又說。苾芻當知。言
城主者。即是一切有取識蘊。是名聖教。問彼  諸行自然滅壞道理。云何應知。答由四種因  緣。頌曰。

生因相違故　　無住滅兩因  
自然住常過　　當知任運滅

[0549a12]  論曰。非彼生因能滅諸行。生滅兩種互相違  故。又無住因令諸行住。若必有者應成常住。  行既不住何用滅因。又餘滅因性不可得。若
行生已自然住者。彼應常則住成大過。如是  有住滅因及自然住並有過故。當知諸行任  運壞滅。頌曰。

非水火風滅　　以俱起滅故  
彼相應滅已　　餘變異生因

[0549a20]  論曰。若水火風是滅因者。不應道理。由俱生  滅故。若彼水等是滅因者。爛燒燥物不應前  相續滅已復變異相續生。何以故。即無體因
為有體因。不應理故。然水火風與爛等物相  應滅時。能為彼物後變生因。除此功能。水等  於彼更無餘力。復次若執滅相為滅因者。此
能滅相與所滅法為俱時有為不俱耶。若爾  何過。頌曰。

相違相續斷　　二相成無相  
違世間現見　　無法及餘因

[0549b01]  論曰。彼能滅相與所滅法。若言俱有者不應  道理。有相違過故。若言不俱亦不應理。有彼  相續斷過失故。又此滅因能滅法者。為體是
滅為體非滅。若體是滅即應一法有二滅相。  若體非滅應無滅相。有如是過故不應理。又  違世間現見相故。不應執滅是滅壞因。何以
故。世間共見餘有體法是滅壞因。不見滅法  是滅因故。又若滅法是滅因者。為唯有滅  即能滅法為更待餘事耶。此兩種因俱有過
失。若唯有滅即能滅法者。若時有滅。爾時法  體畢竟應無。若更待餘事者。應即餘事為滅  壞因。不應計滅為滅壞因。復次云何應知。後
變異可得故諸法剎那滅。頌曰。

非身乳林等　　先無有變異  
亦非初不壞　　最後時方滅

[0549b16]  論曰。一切世間身乳林等內外諸法。於最後  時變異可得。是故先時體無變易。不應道理。  又非先時無有滅壞。最後方滅無異因故。如
是先不變異後不變故。先無滅壞後不滅故。  當知諸行念念變滅。是故彼法剎那義成。如  是成立無常性已。一切外道邪分別所計我
自在自性極微覺等常住之法皆不成立。云  何我常不得成立。頌曰。

位思煩惱分　　非常變異故  
此若無變異　　受作脫非理

[0549b26]  論曰。由所計我有苦樂等位善惡等思貪瞋  等煩惱時分差別。是故無常。所以者何。此所  計我由樂等故。有少變異者不應是常。若都
不變不應計為受者作者及解脫者。彼法有  無我無別故。復次亦無自在體性常住能生  世間。何以故。頌曰。

功能無有故　　攝不攝相違  
有用及無用　　為因成過失

[0549c05]  論曰。所計自在無有功能出生世間。所以者  何若此自在生世功能無有因緣自然有者。  汝何不許一切世間無因自有。若此功能業
為因者。何不信受一切世間以業為因。若此  功能以求方便為因生者。何不信受一切世  間以自功力為因得生。

[0549c11]  又若自在世間所攝墮在世間而言能生一  切世間。是則道理相違。若此自在非世間攝。  是則解脫解脫之法能生世間。不應道理。又
若自在須有用故諸生世間離生世間用不成  者。是則自在。於此須用無有自在自成過失。  若此自在雖生世間無所須者。不應化生一
切世間。或此自在有如顛狂愚夫之過。又此  自在生世間者。為唯自在為因生諸世間。為  亦更待其餘因耶。若唯自在體為因者。如自
在體本來常有世間亦爾。不應更生。若亦少  待其餘因者。此所待因若無有因。一切世間  亦應如是。若有餘因世間亦爾。從餘因生何
須自在。故立自在有多過失。復次執有自性  常住為因。不應道理。何以故。頌曰。

自性變異相　　有無不應理  
無差別無常　　有差別五失  
無相亦無因　　非自性恒變  
先無有變異　　我應常解脫

[0549c29]  論曰。若計自性是常則應非變異因。所以者  何。所計自性。非有變異相。亦非無變異相。故  不應理。若此自性與餘變異相無差別者。應
是無常。若有差別成五種過。一無相過。離變  異相餘自性相少分亦不可得故。二非因過。  世間不見常住之法是生因體故。三非自性
過。世間不見非彼種類為彼自性故。四常住  自性於一切時起變異過。以不待餘因故。五  此自性未生變異之前我解脫過。若如是者
後時不應起諸變異。復次計極微常不應道  理。何以故。頌曰。

常造不應理　　由二三因故  
財有情增上　　極微非常住

[0550a13]  論曰。所計極微常性造作俱不應理。云何常  性不應道理。由二因故。汝極微性為由細故  性是常住。為由異類性是常耶。若由細者。細
羸劣故不應常住。若由異類者此相不可得。  從非地等造地等物。不應道理云何造作不  應道理。由三因故。一由方所。二由因緣。三由
自體云何由方所故造作不應道理。謂從極微  造作麁物。為過彼量為不過耶。若不過者。麁  質礙物應如極微不可執取。又復世間不見
質礙不明淨物同在一處故不應理。若過彼  量者。過量之處麁質礙物非極微成應是常  住。若復計有餘極微生。是則極微應非常住。
云何由因緣故。謂若汝計由和合性為因緣  故建立餘物令和合者。此和合性為生已能  作因緣為未生耶。若生已者。所和合物和合
已後無有少異和合性可得故。不應理。若未  生者。則無體性無體為因。不應道理。云何由  自體故。此極微性造麁物時。不應如種生芽。
如種極微應滅壞故。不應如乳極微應變異  故。不應如陶師極微勤劬不可得故。是故造  作不應道理。雖無常住極微而有劫初器世
間等受用物生諸有情業增上力故不由極微。  是故極微常住不應道理。復次執有常覺不  應道理。何以故。頌曰。

無常為彼依　　次第差別轉  
諸受等異故　　當知覺無常

[0550b10]  論曰。眼識等覺依止無常眼等起故。於色等  義次第轉故。眾多相貌差別轉故。樂等諸受  貪等諸惑施等善思位分異故。於一常覺如
是轉異。不應道理。何因緣故世間有情無常  性有而不取執常住性無而種種執耶。頌曰。

於無常無智　　四顛倒根本  
當知世上進　　愚癡力轉增

[0550b17]  論曰。以於無常無智起故。實有無常而不取  執。實無常性種種執生。非唯常倒無智為因  然。四顛倒皆以無智為其根本。何以故。以於
無常不如實知故。於無常法起常顛倒。於苦  起樂顛倒。於不淨起淨顛倒。於無我起我顛  倒。由有如是次第義故。薄伽梵說。若法無常
彼必是苦。若法是苦彼必無我。當知由世間  道得上進時。不斷無智漸進上地。於無常性  愚癡之力轉更增上。何以故。如欲界中破壞
變易及別離等諸無常相現可了知。上地無  有。復次何因緣故。於無常性無智起耶。頌  曰。

由放逸懈怠　　見昧乏資糧  
惡友非正法　　當知無智因

[0550c02]  論曰。無常無智有七種因。一放逸。二懈怠。  三倒見。四愚昧。五未多積集菩提資糧。六由  惡友。七聞非正法。以於境界樂及靜慮樂起。
放逸故於無常性不如實知。設不放逸而復  懈怠。設不懈怠而復倒見。設無倒見而復愚  昧。設不愚昧而未積集菩提資糧。設已修習
菩提資糧而隨惡友。又復從彼聞非正法故。  於無常不如實知。復有何因不了無常妄執  常轉。頌曰。

不如理作意　　憶念前際等  
相似相續轉　　於無常計常

[0550c13]  論曰。由二種因起於常執。一由不如理作意。  二由憶念前際等事。由前際等事相似相續  轉故。於餘世間亦計常住。復次如前所說。三
有為相非唯剎那。何以故。頌曰。

生初後中間　　取三有為相

[0550c18]  論曰。三有為相由眾同分一生所攝。謂初生  時取為生相。最後死時取為滅相。於二中間  相續住時取為住異。如是建立三有為相應  知。頌曰。

無常調伏智　　當知由二因

[0550c23]  論曰。於無常性如實智入由二種因。一由念  住。二由緣起。由念住故於諸境界繫心令住。  由緣起故達彼法性。如經中說。見集起法於
身念住。乃至廣說。頌曰。

彼見有六種　　及緣起四種

[0550c28]  論曰。無常性見當知六種。一世俗智。謂乃至  順決擇分位。二勝義智。謂乃至出世道位。三  聲聞智。謂除無性無常義。四菩薩智。謂於一
切無常義。五不善清淨。謂彼二學智。六善清  淨謂彼二無學智。又緣起法當知有四種道  理。何等為四。頌曰。

自種故非他　　待緣故非自  
無作故非共　　用故非無因

[0551a07]  論曰。由四道理入無常性。謂諸行法不從他  生。自種起故。亦非自生。待外緣故。亦非俱  生。俱無作故。亦非無因。彼二於生有功用故。

顯揚聖教論卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1602 顯揚聖教論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
