大乘阿毘達磨雜集論卷第八
安慧菩薩糅

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

決擇分中諦品第一之三

[0730a07]  復次業差別有三種。謂律儀業。不律儀業。非  律儀非不律儀業。律儀業復有三種。謂別解  脫律儀所攝。靜慮律儀所攝。無漏律儀所攝。
別解脫律儀所攝業者。即是七眾所受律儀。  謂比丘律儀比丘尼律儀。式叉摩那律儀。  沙彌律儀。沙彌尼律儀。鄔波索迦律儀。
鄔波斯迦律儀。及近住律儀。依止何等補特  伽羅建立出家律儀。依能修行遠離惡行遠離  欲行。由比丘等出家五眾。乃能盡壽遠離殺
生等惡行。及能遠離非梵行故。依止何等補  特伽羅建立鄔波索迦律儀鄔波斯迦律儀。  依能盡壽遠離惡行不遠離欲行。由彼二眾
建立盡壽離欲邪行。非離非梵行故。依止何  等補特伽羅建立近住律儀。依止不能遠離惡  行。及不遠離欲行。是故為彼但制日夜近住
律儀。為令漸漸俱修學故。問若唯修學鄔波  索迦一分學處。為說成就鄔波索迦律儀。為  說不成就耶。答應說成就而名犯戒。問扇  [打-丁+虎]
半擇迦等為遮彼受鄔波索迦律儀不耶。答不  遮彼受鄔波索迦律儀。然遮彼鄔波索迦性。  不堪親近承事比丘比丘尼等二出家眾  故。如扇  [打-丁+虎]
半擇迦。不堪親近承事比丘比  丘尼等二出家眾故。遮彼鄔波索迦性。二形  亦爾。男女煩惱恒俱現行。不堪親近承事二  眾故不別說。又半擇迦有五種。謂生便半擇
迦。嫉妬半擇迦。半月半擇迦。灌灑半擇迦。除  去半擇迦。

[0730b05]  靜慮律儀所攝業者。謂能損伏發起犯戒煩  惱種子。離欲界欲者所有遠離。離初二三靜  慮欲者所有遠離。是名靜慮律儀所攝身語
業。性發起犯戒煩惱者。謂貪瞋等欲界所繫  煩惱隨煩惱。能損伏彼種子者。謂由伏對治  力損彼種子。離欲界欲者。謂由伏對治力。或
少分離欲或全分離欲。所有遠離者。謂從彼  犯戒所得遠離性。離初二三靜慮欲者。謂由  遠分對治力。令彼發起犯戒煩惱所有種子
轉更衰損。所以不說離第四靜慮欲者。由無  色界麁色無故。略不建立色戒律儀。

[0730b16]  無漏律儀所攝業者。謂已見諦者由無漏作  意力所得無漏遠離戒性。

[0730b18]  不律儀業者。謂諸不律儀者。或由生彼種姓  中故。或由受持彼事業故。所期現行彼業決  定。何等名為不律儀者。所謂屠羊養鷄養猪
捕鳥捕魚獵鹿罝兔。劫盜魁膾害牛縛象。立  壇呪龍守獄讒搆好為損等。屠羊者。為欲活  命屠養買賣。如是養鷄猪等隨其所應。縛象
者恒處山林調執野象。立壇呪龍者。習呪龍  蛇戲樂自活。讒搆者。以離間語毀壞他親持  用活命。或由生彼種姓中或由受持彼事業
者。謂即生彼家若生餘家。如其次第。所期現  行彼業決定者。謂身語方便為先決定要期  現行。彼業是名不律儀業。

[0730c01]  非律儀非不律儀業者。謂住非律儀非不律  儀者所有善不善業。若布施愛語等業。若毆  擊等業。律儀不律儀所不攝故。名非律儀非  不律儀。

[0730c05]  又業差別有三種。謂順樂受業。順苦受業。順  不苦不樂受業。順樂受業者。謂從欲界乃至  第三靜慮所有善業。順苦受業者。謂不善業。
順不苦不樂受業者。謂第四靜慮已上所有  善業等。

[0730c10]  復次業差別有三種。謂順現法受業。順生受  業。順後受業。順現法受業者。若業於現法中  異熟成熟。謂從慈定起已。於彼造作若損若
益必得現異熟。如從慈定起。從無諍定滅盡  定預流果阿羅漢果起亦爾。又於佛為上首  僧中。造善惡業必得現異熟又有餘猛利意
樂方便。所行善不善業亦得現異熟所以名  為現法受業。若業於此生作即於此生熟故。  順生受業者。若業於無間生中異熟成熟。無
間生者即次此生。謂五無間業等能得生異  熟問若造一無間者。於無間生中可受其異  熟若造多無間業者。於無間生中云何得受  其異熟。答於一生中頓受一切所得異熟無
有過失。所以者何。若造眾多無間業者。所感  身形最極柔軟。所感苦具眾多猛利。由此頓  受種種大苦。復有所餘善不善業。於無間生
異熟熟者。一切皆名順生受業。順後受業者。  若業於無間生後異熟成熟。於此業中從初  熟位建立順現法受等名。不唯受此一位異
熟。若業於此生造即從此生已去異熟成熟。  說名順現法受業。若業於此生造從無間生  已去異熟成熟。說名順生受業若業於此生
造度無間生已去異熟成熟。說名順後受業  若作是說即為善順訶怨心經。如彼經言。由  無間業於那落迦中數數死生受大苦異熟。
復次有四種諸業差別。謂黑黑異熟業。白白  異熟業。黑白黑白異熟業。非黑白無異熟業  能盡諸業。黑黑異熟業者。謂不善業。由染污
故。不可愛異熟故。白白異熟業者。謂三界善  業。不染污故。可愛異熟故。黑白黑白異熟業  者。謂欲界繫雜業。善不善雜故。云何一業
亦善不善。此中不約生剎那相說一種業亦  善不善。然約意樂及方便總說一業。是此經  意約此二種。若黑若白互不相似。建立一種
黑白業故。或有業意樂故黑。方便故白。或有  業方便故黑。意樂故白。意樂故黑。方便故白  者。猶如有一。為欲誑他先現其相。令信己
故行於惠施。乃至出家方便故黑。意樂故白  者。猶如有一。欲令子及門徒遠危處安。由  憐愍心現發種種身語麁惡。遂於此時發生
雜染非黑白無異熟業。能盡諸業者。謂於方  便無間道中諸無漏業。以方便無間道是彼  諸業斷對治故。非黑者離煩惱垢故。白者一
向清淨故。無異熟者生死相違故。能盡諸業  者。由無漏業力永拔黑等三有漏業與異熟  習氣故。

[0731a27]  復次總約一切無漏業無有差別所有障礙隨  順體性。如其次第建立曲穢濁等諸染污業。  淨牟尼等諸清淨業。曲業者。若身語意業能
障正直八聖道支令不生長。穢業者。若身等  業能污相續。依此發生如是障業。濁業者。若  身等業依止外道顛倒見生。一切如來清淨
聖教之所對治不信。混濁之所攝故。復有差  別墮在斷常。邊違處中行義名曲。損減見所  攝增惡清淨所立法義名穢。薩迦耶見所攝。
障真無我見義名濁。淨業者。與如是等諸雜  染業相違類解。三淨業者。謂善淨尸羅。正直  見所攝。身語意業遠離毀犯戒見垢故。三牟
尼業者。謂學無學所有無漏身語意業。唯諸  牟尼有此業故。又有施等諸清淨業。施業云  何。謂因緣故等起故處所故自體故。分別施
業因緣者。謂無貪無瞋無癡善根。等起者。  謂彼俱行思。處所者。謂所施物。自體者。謂  正行施時身語意業。云何施圓滿。謂數數施
故無偏黨施故。隨其所欲圓滿施故。施得圓  滿。依此義故經作是說。為大施主者。此顯數  數施義。由彼串習成性數數能施故。一切沙
門婆羅門等者。此顯無偏黨施義。無有差別  一切施故。若食若飲等者。此顯隨其所欲圓  滿施義如所意願一切資財皆施與故復次無
所依施故。廣清淨施故極歡喜施故。數數施  故。田器施故。善分布新舊施故施。得圓滿。依  此義故經作是說。解脫捨舒手施樂。遠離常
祠祀捨具足。於正施時樂等分布。如是諸句  隨其次第。顯示無所依施等。無所依施者。謂  不迴向有及資財而行惠施。田器者。謂貧苦
田功德田。舒手者。廣行惠施手不潛縮故。常  祠祀者。串習祠祀以成性故。捨具足者。慧為  先故。於正施時樂等分布者。於來求者以所
施物等分布故。云何應知施物圓滿。謂所施  財物非誑詐得故。所施財物非侵他得故。所  施財物非穢離垢故。所施財物清淨故。所施
財物如法所引故。是名施物圓滿。依此義故  經作是說發起正勤所得。財物者此顯施物  非。誑詐得誑詐得者謂不起正勤。而得財物
於自住處他所寄物。謀詐得故運手臂力所  得財物者。此顯施物非侵他得。侵他得者。非  自運動手力而得。他所勤。苦種種方便獲得
財物。侵陵取故離污垢物者。此顯施物非穢  離垢。由所施物遠離污垢染污故。如法財者。  此顯施物清淨。遠離刀毒酒等非淨施物。故
如法所得者。此顯施物如法所引。遠離偽斗  稱等邪命財故。

[0731c16]  復次如經中說。成就尸羅善能防護別解脫  律儀。軌則所行皆悉圓滿。見微細罪生大  怖畏。於諸學處善能受學。云何成就尸羅。能
受能護淨尸羅故。謂受持淨戒相應無缺。故  名成就尸羅。云何善能防護別解脫律儀。能  善護持出離尸羅故。謂為求解脫別別防護
所有律儀。故名別解脫律儀。由此律儀能速  出離生死苦故。云何軌則所行皆悉圓滿。具  淨尸羅難為毀責故。軌則圓滿者。諸威儀
等。非聰慧人所呵責故。所行圓滿者。遠離  五種諸比丘眾所不行處故。何等為五。謂唱  令家。婬女家。酤酒家。王家。旃荼羅羯恥那
家。云何見微細罪生大怖畏。勇猛恭敬所學  尸羅故。於遮罪中勇猛恭敬。修學護持猶如  性罪。是故名為見微細罪生大怖畏。云何於
諸學處善能受學。圓滿受學所學尸羅故。謂  具足圓滿受學學處。是故名為於諸學處善  能受學。從是已後依止尸羅。釋佛經中護身
等義。云何名為防護身語。由彼正解所攝持  故。謂如佛所聽。往來等事必先覺察方正行  故。云何身語具足圓滿。終不毀犯所毀犯故。
謂不違損清淨尸羅。云何身語清淨現行。由  無悔等漸次修行久至得定為依止故。謂依  定力令犯戒垢極遠離故。云何身語極善現
行。染污尋思所不雜故。謂染污尋思所不能  雜。一向淨故。云何身語無罪現行。遠離邪  願修梵行故。謂不迴向有及資財修行梵行。
為諸聖賢所稱讚故。云何身語無害現行。不  輕陵他易共住故。謂不由自高陵蔑於人。  難共住等為損害故。云何身語隨順現行。由
能隨順涅槃得故。謂能隨順得涅槃得能引  聖道故。云何身語隨隱顯現行。隱善顯惡故。  謂隱自功德顯自過失。云何身語親善現行。
同梵行者攝受尸羅故謂同梵行攝受尸羅應  歸趣故。云何身語應儀現行。於尊尊位離憍  慢故。謂於尊長及等尊長所。摧伏憍慢如應
供事故。云何身語敬順現行。於尊教誨敬順  受故。謂於尊語言敬順而受。離自見取故。云  何身語無熱現行。遠離苦行熱惱下劣欲解
故。謂離外道下劣欲解行諸苦行。不自燒然  故。云何身語不惱現行。棄捨財業無悔惱故。  謂由棄捨財業無有追悔。彼於後時無熱惱
故。云何身語無悔現行。雖得少分不以為喜。  無悔恨故。謂修善品雖獲少分不生喜足。離  諸悔恨盡其所能而修習故。如世尊說。如是
有情皆由自業。業所乖諍。從業所生。依業出  離。業能分判一切有情高下勝劣。云何有情  皆由自業。由自造業而受異熟故。謂諸有情
由其自業故名自業。自者不與他共。受自業  異熟故名自業。云何業所乖諍於受自業所  得異熟時。善不善業互違諍故。謂諸有情由
業乖諍故。名業所乖諍。隨善惡業力自所受  異熟愛不愛別故。問是諸有情受自作業愛  不愛異熟時。初從何生。為無因耶。為因世性
自在等耶。答從業所生。云何從業所生。是諸  有情遠離無因惡因。唯從業所生故。謂諸有  情遠離無因惡因。唯由業等因緣所生。如是
已說依業流轉。為明歸滅亦依諸業。是故經  言。依業出離。云何依業出離。依對治業解業  縛故。謂依無漏業能斷有漏業故。唯依業而
得出離。云何有情高下。謂由業故。於善惡趣  得自體差別。云何勝劣。謂諸有情成就功德  過失差別。如世尊說。有情業異熟不可思議。
如是經意非一切種皆不可思議。云何業異  熟不可思議。云何可思議。謂諸善業於人天  趣得可愛異熟。是可思議。諸不善業墮三惡
趣得不愛異熟。是可思議。由善惡業往善惡  趣。感得可愛不可愛異熟。世間智者能思議  故。由此能引發正見等功德故。即由此業感
諸有情自身異熟等種種差別不可思議。謂  內身等異熟有形色等。無量差別難可思議。  除一切智不能思議。強思議者發狂等過故。

[0732c01]  復次即善不善業處差別。事差別。因差別。  異熟差別品類差別等。皆不可思議。由即此  業處差別等。無量無邊難可思議故處者。謂
住如是處造如是業。或於城邑或於村落如  是等。事者。謂所依事。或有情數或非有情  數。因者。謂善不善根如其所應。異熟者。謂
異熟內身。品類者。謂種種差別無量品類。又  有種種外事差別。能感業用不可思議。由何  等業感棘刺等鋒鋩銛利。如是等類。墮在世
間。不思議攝。思議世間佛所制故。又末尼珠  藥草呪術相應業用不可思議。末尼相應業  者。謂月愛珠等能出水等業用難思。藥相應
業者。謂執持此藥藏隱形等。呪相應業者。謂  誦此呪便不燒等。術相應業者。謂由彼彼術  故治熱病等。又諸觀行者威德業用不可思
議。云何彼心威德力故。能動大地昇虛空等。  又諸菩薩自在業用不可思議。所謂命自在  故。心自在故。財自在故。業自在故生自在
故。勝解自在故。願自在故。神通自在故。智自  在故。法自在故。諸大菩薩由如是等自在。力  故所作業用不可思議。謂諸菩薩。由命自在
力持諸壽行。隨所欲樂爾所時住。由心自在  力隨其所樂。於三摩地入出自在。由勝解自  在力轉大地等為水火等。勝解自在。由願自
在力隨其所樂。能引無數自利利他圓滿大  願。由神通自在力為欲攝化無量有情。顯示  種種神通變現。由智自在力於諸法義訓釋
言詞。無滯辯說圓滿究竟。由法自在力以無  量種名句文身。建立素怛纜等無上教法隨  其所應。乃至一切有情於一時間能令彼心
皆大歡喜。又一切佛所作諸佛應所作事。業  用不可思議。云何如來到於究竟無功用處。  證得清淨一味法界。諸佛世尊之所應作。利
益安樂諸有情事。隨時如應皆能成立。如是  諸佛及佛境界不可思議。

[0733a07]  復次如是集諦總有四種行相。所謂因相集  相生相緣相。因相云何。謂能引發後有習氣  因。是名因相。由業煩惱是能引發後有習氣
因故。集相云何。謂彼彼有情所集習氣。於彼  彼有情類為等起因。是名集相。由諸有情所  集習氣。於人天等有情類中。能為相似形貌
種類。平等起因故。生相云何。謂各別內身  無量品類差別生因。是名生相。是諸有情各  別內身。相續決定趣生地等。所有一切品類
差別。乃至有頂生因故。緣相云何。謂諸有情  別別得捨因。是名緣相。能令有情得未曾  得。自體捨已。曾得自體故。如是名為集諦體  相。

[0733a20]  云何滅諦。謂由相故甚深故世俗故勝義故  不圓滿故圓滿故無莊嚴故有莊嚴故有餘故  無餘故最勝故差別故。分別滅諦。

[0733a23]  相者。謂真如聖道煩惱不生。若滅依若能滅  若滅性。是滅諦相。如世尊說。眼耳及與鼻舌  身及與意。於此處名色究竟滅無餘。又說是
故汝今當觀是處。所謂此處眼究竟滅遠離  色想。乃至意究竟滅遠離法想。由此道理顯  示所緣。真如境上有漏法滅。是滅諦相。

[0733a29]  甚深者。謂彼諸行究竟寂滅。如是寂滅望彼  諸行。不可說異不異亦異亦不異非異非不  異。所以者何。若彼諸行究竟寂滅。如是寂
滅與彼諸行可說異者。應與諸行不相繫屬  條然異體。若不異者應是染相。由此道理非  俱非不俱。何以故。無戲論故。於此義中若生
戲論非正思議。非道非如亦非善巧方便思  故。如世尊說。此六觸處盡離欲滅寂靜沒等。  若謂有異無異亦有異亦無異非有異非無異
者。於無戲論便生戲論。乃至有六處可有諸  戲論。六處既滅絕諸戲論。即是涅槃。若於如  是絕諸戲論寂滅涅槃。不正思議是名戲論。
於應異思議乃異思議故。云何應異思議。謂  正妙離等種種思議。

[0733b14]  世俗者。謂以世間道摧伏種子所得滅。是故  世尊別名說為彼分涅槃。

[0733b16]  勝義者。謂以聖慧永拔種子所得滅。

[0733b17]  不圓滿者。謂諸有學或預流果攝。或一來果  攝。或不還果攝等所有滅。

[0733b19]  圓滿者。謂諸無學阿羅漢果攝等所有滅。無  莊嚴者。謂慧解脫阿羅漢所有滅。無三明等  最勝功德所莊嚴故。

[0733b22]  有莊嚴者。謂俱分解脫三明六通阿羅漢等  所有滅。有無量種種量勝功德所莊嚴故。

[0733b24]  有餘者。謂有餘事滅。

[0733b25]  無餘者。謂無餘事滅。

[0733b26]  最勝者。謂佛菩薩無住涅槃攝所有滅。以常  安住一切有情利樂事故。

[0733b28]  差別者。謂無餘永斷永出永吐盡離欲滅寂  靜沒等。何故名無餘永斷。由餘句故。謂無  餘永斷是標句。餘是釋句。是故說言。由餘
句故。由後別句釋此總故。纏及隨眠皆悉永  斷故。名無餘永斷。何故名永出。永出諸纏  故。此依斷諸纏說。謂已生者皆遠離故。何故
名永吐。永吐隨眠故。此依斷隨眠說。謂除  根本永不生故。如是諸滅由見修道對治別  故。建立二種。盡及離欲故。次問言。何故名
盡。見道對治得離繫故。煩惱聚中餘少分故。  亦名為盡。何故名離欲。修道對治得離繫故。  由彼修道離諸地欲漸次所顯。故名離欲。由
有如是俱離繫故。當來苦滅故。次問言。何故  名滅。當來彼果苦不生故。能成未來苦不生  法。故名為滅。又於現法憂惱寂靜故。次問
言。何故名寂靜。於現法中彼果心苦永不行  故。何故名沒。餘所有事永滅沒故。宿業煩惱  所感諸蘊自然滅盡。故名為沒。由如是等別
句釋前無餘永滅總句。何故此滅復名無為。  離三相故。生滅住異三有為相究竟相違。故  名無為。何故此滅復名難見。超過肉眼天眼
境故。唯聖慧眼所行境界。故名難見。何故此  滅復名不轉。永離諸趣差別轉故。離地獄等  往來流轉恒常安住。故名不轉。何故此滅名
不卑屈。離三愛故。永離欲色無色三愛。於諸  有中無所卑屈。故名不卑屈。何故此滅復名  甘露。離蘊魔故。永離一切死所依蘊。故名甘
露。何故此滅復名無漏。永離一切煩惱魔故。  何故此滅復名舍宅。無罪喜樂所依事故。解  脫喜樂所依止故名舍宅。何故此滅復名洲
渚。三界隔絕故。於生死大海挺出高原。故譬  洲渚。何故此滅復名弘濟。能遮一切大苦災  橫故。證得此滅生老病等諸苦災橫永遠離
故。何故此滅復名歸依。無有虛妄意樂方便  所依處故。由於彼滅所發意樂及正方便無  虛妄性所依處故。所依止義是歸依義。何故
此滅名勝歸趣。能為歸趣一切最勝聖性所  依處。故由此寂滅能為歸趣最勝聖性所依  止處。是阿羅漢證得方便所緣境故。何故此
滅復名不死。永離生故。諸無生者必不死故。  何故此滅名無熱惱。永離一切煩惱熱故。永  離一切求不得苦大熱惱故。何故此滅名無
熾然。永離一切愁嘆憂苦諸惱亂故。一切愁  等熾然永息極清涼故。名無熾然。何故此滅  復名安隱。離怖畏住所依處故。無老病死等
一切怖畏。聖住所依故名安隱。何故此滅復  名清涼。諸利益事所依處故。一切清涼善法  所依。故名清涼。何故此滅復名樂事。第一義
樂事故。出世間樂所依事故名樂事。何故此  滅名趣吉祥。為證得彼易修方便所依處故。  為證涅槃易修方便所緣境故。何故此滅復
名無病。永離一切障礙病故。離煩惱等諸障  礙病故名無病。何故此滅復名不動。永離一  切散動故。離諸境界戲論散動故名不動。何
故此滅復名涅槃無相。寂滅大安樂住所依  處故。永離一切色等諸想。究竟寂滅大安樂  住所緣境故。名為涅槃。

[0734a27]  復次依滅諦辯無生等名義差別。與苦諦相  義相違故。苦諦相者於彼彼處有情類中相  續而生。為翻彼相。是故問言。何故此滅復名
無生。離相續故。苦諦相者續生已後自身  眾分漸次圓滿。為翻彼相。是故問言。何故此  滅復名無起。永離此後漸生起故。苦諦相者
宿業煩惱勢力所造。為翻彼相。是故問言。何  故此滅復名無造永離前際諸業煩惱勢力所  引故。又現在苦是能造作。餘有異熟諸業煩
惱所依止處。為翻彼相。是故問言。何故此滅  復名無作。不作現在諸業煩惱所依處故。又  苦相者後有異熟相續生起無有間斷。為翻
彼相。是故問言。何故此滅復名不生。永離  未來相續生故。

[0734b12]  復次滅諦有四種相。謂滅相靜相妙相離相。  何故名滅相。煩惱離繫故。謂流轉因煩惱離  繫故名滅。何故名靜相。苦離繫故。行苦所
攝。不寂靜相取蘊離繫故名靜。何故名妙相。  樂淨事故。諸煩惱苦究竟離繫。自然樂淨以  為自體故名妙。何故名離相。常利益事故。不
復退還最極安隱。如其次第名常利益安隱  利益。最勝善性是滅諦相。

[0734b20]  云何道諦。謂由此道故知苦斷集證滅修道。  是略說道諦相。今於此中依四聖諦以其作  用顯道體相。

[0734b23]  又道有五種。謂資糧道方便道見道修道究  竟道。如是五種依道自性及眷屬。以顯道諦  差別。

[0734b26]  資糧道者。謂諸異生所有尸羅。守護。根門飲  食知量初夜後夜常不睡眠勤修止觀正知  而住。復有所餘進習諸善。聞思修所生慧修
習此故。得成現觀解脫所依器性。謂諸異生  所有尸羅。乃至正知而住等。是資糧道體。由  彼修習淨尸羅等極圓滿故。復有所餘進習
諸善者。謂無悔等由聞思等所生諸慧得成  煖等。次第見諦永斷諸障。相續堪任性。

[0734c05]  方便道者。謂所有資糧皆是方便。或有方  便非資糧。謂已積集資糧道者。所有順決擇  分善根。謂煖法頂法順諦忍法世第一法。煖
法者。謂各別內證於諸諦中明得三摩地鉢  羅若。及彼相應等法。由淨定心依諦增上契  經等法。於意言門諸義顯現。緣彼所生奢
摩他毘鉢舍那等。是名煖法頂法者。謂各別  內證於諸諦中明增三摩地鉢羅若。及如相  應等法。由彼頂法展轉增進居上位故。順諦
忍法者。謂各別內證於諸諦中一分已入隨  順三摩地鉢羅若。及彼相應等法。一分已入  者。於無所取一向忍解故。一分隨順者。於無
能取隨順通達。所依處故。世第一法者。謂各  別內證於諸諦中無間心三摩地鉢羅若。及  彼相應等法。從此無間必起最初出世道故。

大乘阿毘達磨雜集論卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1606 大乘阿毘達磨雜集論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
