顯揚聖教論卷第三
無著菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝事品第一之三

[0491b07]  通達者。謂七種通達。廣說如經。一字通達。謂  於三十二字無分別故。所行相義如實覺了。  先已於心增上法行善修治故。二字相通達。
謂於師子之形諸字相等有分別故。所行相  義如實覺了。餘如前說。三能取通達。謂於所  緣相應心法。唯了別相如實覺了。餘如前說。
四所取通達。謂於一切諸識境界。唯識影相  如實覺了。餘如前說。五繫縛通達。謂於相縛  及麁重縛如實覺了。餘如前說。六解脫通達。
謂於相縛解脫及麁重縛解脫如實覺了。餘  如前說。七法性通達。謂於繫縛解脫無始世  來諸行緣起。及彼寂滅真如法性。如實覺了。  先已於心增上法行善修治故。

[0491b20]  地者。謂菩薩十地。廣說如經。一極喜地。謂諸  菩薩住此地中。先已於心增上法行善修治  故。超過一切聲聞獨覺現觀。得諸菩薩現觀。
由正證得無上現觀故。諸大菩薩於此地中  住增上喜。是故此地名為極喜。二離垢地。謂  諸菩薩住此地中。先善修治初地行故。超過
一切聲聞獨覺地。證得極淨妙尸羅蘊。對治  一切微犯戒垢。是故此地名為離垢。三發光  地。謂諸菩薩住此地中。先善修治第二地故。
超過一切聲聞獨覺地。證得極淨三摩地蘊。  大智光明之所依止。是故此地名為發光。四  焰慧地。謂諸菩薩住此地中。先善修治第三
地故。超過一切聲聞獨覺地。證得極淨緣諸  覺分。能取法境微妙慧蘊。能現前燒一切煩  惱。是故此地名為焰慧。五極難勝地。謂諸菩
薩住此地中。先善修治第四地故。超過一切  聲聞獨覺地。證得極淨緣諦所知諸法微妙  慧蘊。成極難成不住流轉寂滅聖道。是故此
地名極難勝。六現前地。謂諸菩薩住此地中。  先善修治第五地故。超過一切聲聞獨覺地。  證得極淨緣智非智二種所作諸行流轉止息
法境微妙慧蘊。多分有相任運相續妙智現  前。是故此地名為現前。七遠行地。謂諸菩薩  住此地中。先善修治第六地故。超過一切聲
聞獨覺地。證得極淨微妙解脫解脫智見蘊。  由已遠入一切現行諸相解脫。是故此地名  為遠行。八不動地。謂諸菩薩住此地中。先善
修治第七地故。超過一切聲聞獨覺地。證得  極淨微妙解脫解脫智見蘊。解脫一切相自  在障故。得無功用任運相續道之所依止。是
故此地名為不動。九善慧地。謂諸菩薩住此  地中。先善修治第八地故。超過一切聲聞獨  覺地。證得極淨微妙解脫解脫智見蘊。解脫
一切無礙辯障。無過廣慧之所依止。是故此  地名為善慧。十法雲地。謂諸菩薩住此地中。  先善修治第九地故。超過一切聲聞獨覺地。
證得極淨微妙解脫解脫智見蘊。解脫發起  大神通智障。如雲法身圓滿所依。是故此地  名為法雲。

[0492a01]  波羅蜜多者。謂十波羅蜜多。廣說如經。一施  波羅蜜多。謂依菩提心悲為導首。十種法行  助善修治。七種通達為堅固根。或因資財或
因正法或因無畏。五種功德大我所攝性。一  無著故捨。二不觀故捨。三無失故捨。四無分  別故捨。五迴向故捨。由此行故。而諸菩薩以
資生具攝諸有情。及由親近多修習故。令彼  資糧圓滿當成無上正遍知果。如施波羅蜜  多。如是戒乃至慧應知。此中差別者。第二戒
波羅蜜多。謂或因息離不善。或因攝受善法。  或因利益有情律儀戒所攝身語意業性。由  此行故。諸菩薩以不恚不惱攝諸有情。第三
忍波羅蜜多。謂或因忍受他不饒益不恚性。  或因安受諸苦不亂性。或因審察諸法正慧  性。由此行故。諸菩薩以忍受一切不饒益事
及損害事攝諸有情。第四勤波羅蜜多。謂或  因被發心鎧。或因方便加行。或因利益有情  相續純熟心勇猛性。為欲引生一切善根。由
此行故。而諸菩薩雖未伏惑而能一向專修  諸善。第五靜慮波羅蜜多。謂或因對治煩惱。  或因發起功德。或因利益有情心住一緣性。
由此行故。而諸菩薩伏諸煩惱令住不現行  法。第六慧波羅蜜多。謂或因對治煩惱。或因  發起功德。或因利益有情簡擇諸法性。由此
行故。而諸菩薩永斷一切煩惱障所知障種  子。第七善巧方便波羅蜜多。謂諸菩薩以此  方便。或由隨順。或由違逆。或由不同意樂。或
由作恩報恩。或由威逼。或由清淨。以三種利  益攝諸有情。於種種善處令受令調令安住  令成立。第八願波羅蜜多。謂諸菩薩中隨有
其一為性。懈怠煩惱多故。遂發正願而修諸  善。令我未來獲得自性勇猛正勤煩惱微薄。  由此因故。於餘生中如所發求咸果其願。於
修善法得強盛力。第九力波羅蜜多。謂諸菩  薩由於所修善法得強盛力。依此力故速疾  發起靜慮波羅蜜多。第十智波羅蜜多。謂諸
菩薩於菩薩藏靜慮波羅蜜多所攝法則智所  引世間慧。依此慧故。而諸菩薩速能發起出  世無分別不住流轉寂滅道所攝慧波羅蜜  多。

[0492b12]  如是十波羅蜜多。於一切地中皆具修習。若  增上者。施波羅蜜多唯在初地。如其次第乃  至智波羅蜜多在第十地應知。復次頌曰。

菩薩行攝事　　及彼陀羅尼  
三摩地等門　　諸無量作意

[0492b17]  論曰。菩薩行者。謂四種菩薩行。廣說如經。一  到彼岸行。謂十波羅蜜多總攝說為到彼岸  行。皆是大乘出離義故。二遍覺分行。謂三十
七菩提分法總攝說為遍覺分行。如實覺了  一切所知義故。三神通行。謂六神通總攝說  為神通行。皆為引攝所化有情界。令生恭敬
入聖教義故。四成熟有情行。謂四攝事總攝  說為成熟有情行。若已入聖教所化有情界。  以財法二種攝受義故。此中財攝者。謂助攝
受。方便令成熟故。法攝者。謂正攝受。轉及  隨轉方便令成熟故。如是四攝事依五種攝  行說為攝事。五攝行者。一令附已攝。二令受
善攝。三令起善正勤攝。四令善成熟攝。五令  善解脫攝。攝事者。謂四攝事廣說如經。若安  立彼如安立成熟有情行。應知。

[0492c03]  陀羅尼門者。謂諸菩薩無量陀羅尼門。廣說  如經。若欲略說陀羅尼相者。謂諸菩薩成就  字類通達於名句文身如意自在。得如是種
類念持之力。由念力故隨一字中而能顯示。  分別開演一切種染淨之義。是故說名陀羅  尼門。

[0492c09]  三摩地門者。謂諸菩薩無量三摩地門。廣說  如經。若欲略說復有八種。謂初靜慮乃至非  想非非想處。諸菩薩摩訶薩依此一一三摩
地門出生無量三摩地。諸聲聞獨覺不達其  名。此諸三摩地悉能建立十方世界一切三  摩地所作之事。是故說名三摩地門。無量作
意者。謂五無量作意。廣說如經。一有情無量  作意。謂諸菩薩以增上法行所善修治微妙  作意。思惟十方無量世界所攝一切有情世
間不可言說種種業報差別之相。或一足二  足四足多足。或有色無色。或有想無想非  有想非無想。或欲界色界無色界。或那洛迦
傍生鬼趣人天。或卵生濕生胎生化生。既思  惟已如實了知。如是有情轉。如是有情還。如  是染污。如是清淨。如是邪行。如是正行。如是
如是行差別故。如是如是諸異熟生。二世界  無量作意。謂諸菩薩乃至思惟十方無量世  界器世間相。既思惟已如實了知。此世界染
此世界淨。如實了知。皆如幻化。唯是虛妄分  別影像。虛偽不實隨相流轉。或成或壞種種  形貌差別建立。或勝或劣。或麁或細。或遠或
近。或復分析至於極微。或於廣略。或於現化。  或於變異。或於遠近。或於隱顯。如是等事而  得自在如實了知。三法界無量作意。謂諸菩
薩乃至思惟十方無量世界一切諸法自相共  相。既思惟已如實了知。此法是色。此法非色  如色非色。如是有見無見。有對無對。有漏無
漏。有為無為。善不善無記。有過失無過失。欲  繫色繫無色繫。學無學非學非無學。見斷修  斷無斷。轉法還法染法淨法。流轉法寂滅法
異生法賢聖法聲聞法獨覺法如來法。如是  等法如實了知。四所調伏無量作意。謂諸菩  薩乃至思惟十方無量世界所化有情種種行
種種性。或聲聞種性。或獨覺種性。或如來  種性。諸如是等所調種性。既思惟已如實  了知。所調伏者。此軟根此中根此利根。此下
劣勝解此廣大勝解。此貪行貪阿世耶。此瞋  行瞋阿世耶。此癡行癡阿世耶。此等分行等  分阿世耶。此昇進阿世耶。此不昇進阿世
耶。此微薄塵垢賢善阿世耶。此增盛隨眠此  微薄隨眠此極細隨眠。此羸損隨眠此不羸  損隨眠。此全隨眠此不全隨眠。此廣說方解
此略聞即解。此擯遣所調伏此攝受所調伏。  此軟所調伏此麁所調伏此麁軟俱調伏。此  應捨置方乃調伏。如是等處如實了知。五調
伏方便無量作意。謂諸菩薩乃至思惟十方  無量世界所化有情調伏方便。既思惟已如  實了知。此因說祕密之法方能調伏。此因說
顯了之法方能調伏。此因攝受方便此因折  伏方便。此轉方便此隨轉方便。此應隨順此  應違逆。此因不同分阿世耶。此應作恩報恩。
此應示威奮威。此因清淨。此因示現奇特神  變。此因示現奇特記別。此因示現奇特教誡。  此因示現種種威勢。此因善誘種種教授。此
因麁相。此因軟相。此因麁軟俱相。此因捨置。  此因略說法要能令調伏。此因廣演法要方  令謂伏。如是等方便如實了知。復次頌曰。

真如作意相　　信解不思議  
廣大阿世耶　　應知諸自數

[0493b10]  論曰。真如作意相者。謂緣七種遍滿真如作  意。廣說如經。一流轉真如作意。謂已見諦諸  菩薩以增上法行善修治。作意於染淨法時
思惟諸行無始世來流轉實性。既思惟已。離  無因見及不平等因見。二實相真如作意。謂  如前說。乃至於染淨法因思惟諸法。眾生無
我性及法無我性。既思惟已。一切身見及思  惟分別眾相作意不復現行。三唯識真如作  意。謂如前說。乃至於染淨法所依。思惟諸法
唯識之性。既思惟已如實了知。唯心染故眾  生染。唯心淨故眾生淨。四安立真如作意。謂  如前說。乃至於染污法體思惟苦諦。既思惟
已。欲令知故為有情說。五邪行真如作意。謂  如前說。乃至於染污法因思惟集諦。既思惟  已。欲令斷故為有情說。六清淨真如作意。謂
如前說。乃至於清淨法體思惟滅諦。既思惟  已。欲令證故為有情說。七正行真如作意。謂  如前說。乃至於清淨行思惟道諦。既思惟已。  欲令修故為有情說。

[0493b29]  信解不思議者。謂諸菩薩於難思處已得信  解。廣說如經。若欲略說此信解相。謂於最極  甚深所知之義。已入地諸菩薩及諸如來所
行境界。及於諸佛菩薩最極廣大威德。起淳  直信此難思議非擬度境界。既了達已而生  信解。

[0493c06]  廣大阿世耶者。謂大我阿世耶及廣普阿世  耶。大我阿世耶者。謂諸菩薩由得自他平等  解故。為諸有情皆得解脫。清淨信欲。廣普阿
世耶者。謂諸菩薩於流轉寂滅得無分別平  等解故。為利有情二俱不住。清淨信欲。

[0493c11]  應知。諸自數者。謂應知種種覺分自數。如是  已說。覺分補特伽羅今當說。頌曰。

隨信行等七　　復八種應知  
及極七返等　　退法等有六

[0493c15]  論曰。補特伽羅當知多種。今最初釋七種賢  聖。謂隨信行等七廣說如經。一隨信行。謂如  有一性。是軟根純熟相續。自昔已來恒信解
行。由此因緣今於諸諦隨信解行趣向諦觀。  二隨法行。謂如有一性是利根純熟相續。自  昔已來恒擇法行。由此因緣今於諸諦隨擇
法行趣向諦觀。三信解。即隨信行已見聖諦。  四見至。即隨法行已見聖諦。五身證。謂於八  解脫身證具足住。未得諸漏無餘盡滅。六慧
解脫。謂已得諸漏無餘盡滅。未得八解脫身  證具足住。七俱解脫。謂已得諸漏無餘盡滅。  及於八解脫身證具足住。八種者謂預流果
向等八。廣說如經。一預流向。謂如有一純熟  相續。超過一切外異生地。入正性離生。若未  證得初預流果終無中夭。二預流果。若隨勝
攝永斷三結。若全攝者永斷一切見所斷惑。  由此聖者已見諦故。最初證得逆流行果。三  一來向。謂如有一或世間道。倍離欲界貪已。
趣入正性離生。或預流果。為斷欲界上中品  惑。修對治行。四一來果。或倍離欲已。入正性  離生。然後證得。或預流果。進斷欲界上中品
惑故得。即依此斷。說名微薄欲貪瞋癡。此云  何知。謂以籌慮作意觀察境時。心生於捨無  習向心無習趣心無習著心。應知是人三毒
微薄。五不還向。謂如有一或世間道。先離欲  界貪已。趣入正性離生。或一來果。進斷欲界  餘煩惱故。修對治行。六不還果。或先離欲入
正性離生。然後證得。或一來果。盡斷欲界餘  煩惱故得。七阿羅漢向。謂如有一學。已見迹  為斷非想非非想地煩惱故。修對治行。八阿
羅漢果。謂永斷一切非想非非想地煩惱故  得。

[0494a18]  極七返等者。謂極七返等。八依生建立。廣說  如經。一極七返。謂即預流果。由善修聖道故。  或於天上或於人間。或天上人間受七有生
已得盡苦際。二家家。謂即預流果。由善修聖  道故。或生天上或生人間。從家至家得盡苦  際。三一間。謂即一來果。由善修聖道故。或
生天上。即於彼處定證寂滅。或生人間。即於  此處定證寂滅。四中間證寂滅。謂即不還果。  已斷根本生結。未斷趣向生結。上品修習聖
道力故。生中有中即證寂滅。或有不進向生  處而證寂滅。或有進向生處未至本生而證  寂滅。五生證寂滅。謂即不還果。中品修習聖
道故。未斷二種生結。隨生一處意生天中。初  生之時即證寂滅。六無行證寂滅。即此聖者  行少行已。及少精進而證寂滅。餘悉如前。七
有行證寂滅。謂即不還果。下品修習聖道故。  未斷二結。隨生一處意。生天中。行多行已。及  多精進而證寂滅。八上流。謂即不還果。隨生
一處意生天中。於彼不能得諸漏盡。復進生  上於餘身中方證寂滅。

[0494b09]  退法等有六者。謂退法等六無學果。廣說如  經。一退法。謂成就如是軟根。若思自害不思  自害。若放逸若不放逸。俱可退失現法樂住
及世間功德。不能練根不能發起勝品功德。  二思法。謂成就如是軟根。若思自害即能不  退。不思害時即可退失。此人作是思惟。寧使
我勝諸魔。不令諸魔勝我。如是思已而思自  害。此亦不能練根。不能發起勝品功德。三  護法。謂成就如是軟根。雖不思自害。不放逸
故能不退失。若心放逸即可退失。不能練根。  不能發起勝品功德。四住不動。謂成就如是  軟根。雖不思自害及行放逸。然皆不退。不能
練根。不能發起勝品功德。五堪能通達。謂成  就如是軟根堪能不退。能練諸根及能發起  勝品功德。六不動法。謂從先來自性成就利
根。此人於諸善根不為已得退法之所搖動。  亦不為發勝功德及上練根之所動搖。是故  說名為不動法。復次頌曰。

軟根等七種　　在俗及出家  
聲聞乘等三　　可救不可救

[0494b29]  軟根等七種者。一軟根謂成就信等五根。或  自性軟或未增長。求勝進時加行遲鈍。第二  利根。應知反此。三貪行。謂於前世久習貪欲。
及不修習貪欲對治。是因緣故。於此生中雖  逢下劣可愛境界。亦起猛利相續貪愛。難離  難厭。於修善法加行遲鈍如貪行。第四瞋行
第五癡行亦爾。此中差別者。雖逢微小可瞋  境界。亦起猛利相續瞋恚。雖逢麁淺可癡境  界。亦起猛利相續愚癡。六等分行。謂於前世
不習上品貪欲瞋癡。設有習者復已修習彼  對治法。是因緣故。於此生中逢可愛等三種  境界。隨境品類起貪瞋癡三種纏惑。非難離
非易離。非難厭非易厭。於修善法不遲不速。  七薄塵行。謂如有一於過去生不久數習貪  欲瞋癡。然已修習彼對治法。是因緣故。於此
世中雖逢勝上可愛等境。而能不起猛利相  續貪恚癡纏。雖或時起下品中品。然易離易  厭。於修善法加行速疾。

[0494c18]  在俗者。謂處家白衣。受用五欲營搆俗業。  以自活命。

[0494c20]  出家者。謂持出家威儀相貌。棄捨俗境受持  禁戒。如法乞求清淨自活。

[0494c22]  聲聞乘等。三者一聲聞乘。謂住聲聞法性。為  令自身證寂滅故。發正願已修方便行。二獨  覺乘。謂住獨覺法性。為令自身證寂滅故。不
由師教。發正願已修方便行。三大乘。謂住大  乘法性。為令自他證寂滅故。不由師教。發正  願已修方便行。

[0494c28]  可救者。謂有三乘寂滅法性。

[0494c29]  不可救者。謂無三乘寂滅法性。復次頌曰。

入方便等九　　生差別故二  
復由諸界別　　應知十三種

[0495a03]  論曰。入方便等九者。一已入方便。謂於如來  自覺自說法毘奈耶得堅淨信。已受尸羅已  聞正法。已增長捨已直正見。第二未入方
便。應知反此。三有障。謂有三障。一煩惱障。  二業障。三報障。由能障礙修習善法。第四無  障。應知反此。五未成熟。謂未得善根資心相
續不能現法證見諦理。不得現法下中上乘  所證寂滅。第六已成熟。應知反此。七具縛。  所謂異生。八不具縛。謂彼六種有學聖者。從
預流果乃至第六阿羅漢向。九無縛。謂彼無  學阿羅漢果。生差別故二者。一人趣。謂生人  趣。得人種類。二非人趣。謂生餘趣那洛迦傍
生及與鬼趣天龍藥叉阿素洛揭路荼緊捺洛  牟呼洛伽等生類差別。

[0495a17]  復由諸界別應知十三種者。一欲界異生。謂  生欲界未見諦者。二欲界有學。謂生欲界已  見聖諦六種有學。謂從預流果乃至第六阿
羅漢向。三欲界無學。謂生欲界阿羅漢果。四  色界異生。謂生色界未見諦者。五色界有學。  謂生色界已見聖諦二種有學。一不還果。二
阿羅漢向。六色界無學。謂生色界阿羅漢果。  七無色異生。謂生無色未見諦者。八無色有  學。謂生無色已見聖諦二種有學。一不還果。
二阿羅漢向。九無色無學。謂生無色阿羅漢  果。十欲界獨覺。謂住獨覺法性。於前生中或  未見諦或已見諦。今生欲界。不由師教依先
因力。修覺分法證得。一切諸結永盡。此復二  種。一如朅伽獨一而行。二獨勝部眾而行。十  一欲界菩薩。謂生欲界住菩薩法性。為令自
他證寂滅故。已發正願修習一切無上菩提  諸方便行。十二色界菩薩。謂生色界中住菩  薩法性。遠離無色修諸靜慮。為令自他證寂
滅故。已發正願修習一切無上菩提諸方便  行。十三不可思議諸佛如來。謂依修習不住  流轉。及與寂滅無分別道。證得諸佛共有解
脫法身所攝無上轉依遍行。十方一切世界  作一切有情一切利益事無有斷盡。如是已  說。補特伽羅果今當說。頌曰。

果斷有五種　　遍知及清淨  
淨果界菩提　　無學由自數

[0495b14]  論曰。果斷有五種者。謂諸果中斷有五種。一  諸纏斷。謂由四種對治故。遠離現行諸煩惱  纏。四對治者。一散亂對治。二顯了對治。三羸
劣對治。四摧伏對治。散亂對治者。謂於前八  妙法行中方便修習。或復於餘定地善法方  便修習。顯了對治者謂於第九法行方便修
習。羸劣對治者。謂由先善根資助心故煩惱  羸弱。摧伏對治者。謂由世間道隨力制伏煩  惱種子。二隨眠斷。謂由出世間道隨力永斷
煩惱種子。三永盡貪斷。謂由永斷隨眠惑故。  貪煩惱斷。如永盡貪斷。如是第四永盡瞋斷  第五永盡癡斷。應知由極淨善通達見力。諸  事煩惱畢竟斷故。名永盡斷。

[0495b27]  遍知者。謂九遍知。諸果所攝依斷遍知。說一  欲繫見苦集所斷煩惱斷遍知。由此二諦有  漏攝故。二色無色繫見苦及集所斷煩惱斷
遍知。由此二界定地攝故。三欲繫見滅所斷  煩惱斷遍知。由此無漏無為攝故。四色無色  繫見滅所斷煩惱斷遍知。由此定地增上攝
故。五欲繫見道所斷煩惱斷遍知。由此無漏  有為攝故。六色無色繫見道所斷煩惱斷遍  知。由此定地增上攝故七五順下分結斷遍
知。由出過下界故。八色貪盡遍知由出過中  界故。九無色貪盡遍知由出過妙界故。

[0495c09]  清淨者。謂九種清淨。廣說如經。一尸羅清淨。  謂如有一善住尸羅及善守護別解脫戒。如  法威儀行處具足。於小罪中見大怖畏受學
學處。二心清淨。謂如有一依戒清淨遠離欲  惡不善法。如前所說。初靜慮第二第三第  四靜慮具足住。三見清淨。謂如有一具心清
淨鮮白無穢。離諸煩惱得住不動。為欲證得  漏盡智故。觀察諸諦如實了知。此苦聖諦。此  苦集聖諦。此苦滅聖諦。此趣苦滅行道聖諦。
四度疑清淨。謂如有一依見清淨。於佛法僧  無惑無疑。五道非道智見清淨。謂如有一依  度疑清淨得妙智見。唯佛所說僧所行道。能
得出離。此復云何。謂能盡苦及證苦邊。若諸  外道所說之道。不能盡苦及證苦邊。六行智  見清淨。謂如有一依道非道智見清淨。得妙
智見。知出離道有下中上。下者。苦遲通行所  攝。中者。苦速通行樂遲通行所攝。上者。樂速  通行所攝。七行斷智見清淨。謂如有一依行
智見清淨得妙智見。謂我應斷下中之行。及  為發起上妙聖行。八無緣寂滅清淨。謂如有  一依行斷智見清淨。證得無餘諸漏永盡。九
國土清淨。謂諸佛共有無上功能果能示現  不可思議國土莊嚴極淨佛思及極淨菩薩思  及思眷屬法。

[0496a04]  淨者。謂四證淨廣說如經。一佛證淨。謂已見  諦者。於如來所善住出世間信。及後所得善  住世間信。如佛證淨。如是第二法證淨第三
僧證淨應知。四聖所愛戒證淨。謂已見諦者。  於已得決定不作律儀聖所愛戒所善住出世  間信。及後所得善住世間信。

[0496a10]  果者謂四沙門果。廣說如經。一預流沙門果。  若隨勝攝三結永斷。謂身見戒禁取及疑。若  全分攝。一切見道所斷煩惱永斷。由彼斷故。
得預流果不墮落法。或極七返或復家家。二  一來沙門果。若隨勝攝三結永斷。薄貪瞋癡。  若全分攝。一切見道所斷煩惱永斷。及欲界
繫修道所斷上品中品煩惱永斷。由彼斷故  得一來果。或復一間。三不還沙門果。若隨勝  攝五順下分結永斷。所謂身見戒禁取疑貪
欲瞋恚。若全分攝。一切見道所斷煩惱永斷。  及欲界繫修道所斷煩惱永斷。或色界繫煩  惱永斷。或無色界一分煩惱永斷。由彼斷故
得不還果。或中間寂滅。或生寂滅。或無行寂  滅。或有行寂滅。或復上流。四阿羅漢沙門果。  若隨勝攝貪欲瞋癡無餘永斷。若全分攝。見
修所斷一切煩惱永斷無餘。由彼斷故得阿  羅漢諸漏永盡。乃至廣說。阿羅漢。六恒住法  界者。謂三種界。廣說如經。一斷界。謂斷見道
所斷諸行二離界。謂離修道所斷諸行三滅  界。謂滅所依所攝諸行。

[0496b01]  菩提者。謂三種菩提。如經廣說。一聲聞菩提。  謂聲聞乘轉依所得寂滅及趣寂滅道。二獨  覺菩提。謂獨覺乘轉依所得寂滅及趣寂滅
道。三無上正等菩提。所謂大乘轉依所得寂  滅趣寂滅道。及作一切有情利益安樂道。無  學者。謂十無學法。廣說如經。一無學正見。謂
阿羅漢於苦思惟苦乃至於道思惟道。無漏  作意相應擇法極簡擇等。如前廣說。如無學  正見。如是乃至第八正三摩地。如前應知。九
無學正解脫。謂離一切煩惱麁重。無學心上  離煩惱障調堪任法。十無學正智。謂阿羅漢  盡智及無生智。

[0496b13]  由自數者。前所說果各由自數差別應知。復  次頌曰。

斷多因故斷　　建立斷所從  
由作意依修　　及得斷次第

[0496b17]  論曰。斷多因故斷者。斷果多因故煩惱斷。謂  四種因諸煩惱斷。一所依滅故。二所依轉故。  三知所緣故。四樂所緣故。復有五因斷諸煩
惱。一知彼體故。二知彼事故。三知彼過故。四  避彼緣故。五修彼對治作意法故。復有四因  煩惱已斷。一依無餘滅故。二依無餘轉故。三
對治無餘修故。四心無餘解脫故。

[0496b24]  建立斷所從者。謂從所緣境斷諸煩惱。於所  緣境斷煩惱已無繫縛故。諸相應法亦復隨  斷。未來現在煩惱可斷永害麁重說煩惱斷。
由作意者。謂由總緣諦修作意故斷諸煩惱。  由依者。謂由依止七依定故斷諸煩惱。謂初  靜慮乃至第七無所有處。

[0496c01]  由修者。謂修四念住及四正斷乃至修習八  聖道支故。斷煩惱。

[0496c03]  及得斷。次第者。有五種次第諸煩惱斷。一先  斷見道所斷煩惱。二後斷修道所斷煩惱三  先漸調伏諸現煩惱。四然後永斷一切煩惱。
五最後超過一切煩惱。復次頌曰。

斷差別應知　　及斷相利益  
如是如所說　　復應知多種

[0496c09]  論曰。斷差別應知。多種者。諸煩惱斷多種差  別。謂有諸纏斷。有隨眠斷。有由世間道。有由  出世間道。有由聲聞乘作意。有由獨覺乘作
意。有由菩薩乘作意。有暫時斷。有畢竟斷。諸  如是等煩惱斷滅差別應知。

[0496c14]  斷相利益復應知。多種者。諸煩惱斷有多種  相利益應知。如經廣說。謂不墜墮法定趣菩  提。已至正法臨至正法。證解正法。得證源底
得遍證源底。聖智見成就。不復能計苦樂等  法。自作他作及自他作。及非自他二種共作。  亦不復計諸苦及樂。無因而生不復故。斷傍
生等命不復故。越諸所學處不復能起五無  間業。不復求請諸外道師。亦不以彼為真福  田。不復瞻仰觀察餘沙門婆羅門等邪眾顏
面。不復於彼三世法中生疑生惑。不復受彼  第八有報。如是證得阿羅漢果永盡諸漏。已  作所作。所作已辦得阿羅漢。六恒住法。廣
說如經。謂成就六種相續住法。若眼見色心  不憂喜捨念正知。如是耳鼻舌身若意識法  心不憂喜捨念正知。諸所行行為自利益。為
利益他。為利眾生。為樂眾生。為愍世間。為諸  天人得義利樂。諸如是等煩惱永斷。有多種  相利益應知。

顯揚聖教論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1602 顯揚聖教論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
