大乘阿毘達磨雜集論卷第十
安慧菩薩糅

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

決擇分中諦品第一之五

[0738c22]  復次一切菩提分法無有差別。皆由五門而  得建立。謂所緣故自體故助伴故修習故修  果故。如初四念住有五門。所餘菩提分法亦  爾。

[0738c26]  四念住所緣境者。謂身受心法。復有四事。謂  我所依事。我受用事。我自體事。我染淨事。  何故唯建立此為所緣境。由顛倒覺愚癡凡
夫多分計我。依止有根身。受用苦樂等。取了  境為相。由貪等染污。由信等清淨。是故最初  為正觀察真實事相。是故建立此四種事為  所緣境。

[0739a04]  念住自體者。謂慧及念。由佛經中有於身等  循觀言故。及有念住言故。如其次第。

[0739a06]  念住助伴者。謂彼相應心心法等。彼者彼念  慧二法。

[0739a08]  念住修習者。謂於內身等修循身等觀。如於  內於外於內外亦爾。內身者。謂於此身中所  有內色處。由自身中眼耳鼻舌身根內處所
攝故。墮有情數故名內。外身者。謂外所有外  色處。由外色聲香味觸等外處所攝故。非有  情數故名外。內外身者。謂內處相應所有外
處根所依止。由己身中眼等五處相應根所  依住所有色等外處墮有情數故。外處所攝  故名內外。又於他身中所有內色處。約處建
立約身建立說名內外。云何於身修循身觀。  謂以分別影像身與本質身平等。循觀於身  境循觀身相似性故。名於身循身觀。由循觀
察分別影像身門。審諦觀察本質身故。內受  者。謂因內身所生受。緣眼等處為境界故。依  自身生故名內。外受者。謂因外身所生受。緣
色等處為境界故。依他身生故名外。內外受  者。謂因內外身所生受。緣自身中外處為  境故。緣他身中內處為境故名內外。如受心
法亦爾。如於身修循身觀。如是於受等修循  受等觀如其所應。

[0739a28]  又修習者。謂欲勤策勵勇猛不息正念正知  及不放逸。修習差別故。欲修習者。謂為對  治不作意隨煩惱。勤修習者。謂為對治懈怠
隨煩惱。策修習者。謂為對治沈掉隨煩惱。勵  修習者。謂為對治心下劣性隨煩惱。心下劣  性者。謂於勝品所證功德。由自輕蔑門心生
怯弱性。勇猛修習者。謂為對治踈漏疲倦隨  煩惱。踈漏疲倦者。謂能引蚊虻等處所生逼  惱。不息修習者。謂為對治得少善法生知足
喜隨煩惱。由得少善生知足喜故。止息所餘  勝進善品。正念修習者。謂為對治忘失尊教  隨煩惱。正知修習者。謂為對治毀犯追悔隨
煩惱。毀犯追悔者。謂於往來等事不正知而  行。先越學處後生悔惱。不放逸修習者。謂  為對治捨諸善軛隨煩惱。捨善軛者。由放逸
過失故。於所造修勝進善品。捨勤方便不能  究竟。念住修果者。謂斷四顛倒趣入四諦身  等離繫。是名修果斷。四顛倒者。謂四念住
隨其次第能斷淨樂常我四種顛倒。修不淨  觀故。了知諸受皆是苦故。通達諸識依緣差  別念念變異故。觀察染淨唯有諸法無作用
者故。又此四種如其次第趣入四諦。亦名修  果。由身念住趣入苦諦。所有色身皆行苦  相。麁重所顯故。是故修觀行時能治此輕安。
於身差別生故。由受念住趣入集諦。以樂等  諸受是和合愛等所依處故。由心念住趣入  滅諦。觀離我識當無所有懼我斷門生涅槃
怖永遠離故。由法念住趣入道諦。為斷所治  法為修能治法故。又此四種如其次第能證  得身受心法離繫果。由此修習漸能遠離身
等麁重故。四正斷所緣境者。謂已生未生所  治能治法。初正斷緣已生所治法為境。為斷  已生惡不善法。樂欲生故。第二正斷緣未生
所治法為境。第三正斷緣未生能治法為境。  第四正斷緣已生能治法為境。如經所說。應  廣配釋。

[0739c06]  正斷自體者。謂精進。

[0739c07]  正斷助伴者。謂彼相應心心法等。

[0739c08]  正斷修習者。如經說生欲策勵。發起正勤策  心持心。此中諸句顯修正勤及所依止。所依  止者。謂欲樂欲。為先發精進故。正勤者。謂
策勵等。於止舉捨相作意等中。若由止等相  作意。不顧戀所緣境。純修習對治。爾時名策  勵。為欲損減沈沒掉舉發起正勤。所以者何。
若沈沒隨煩惱生時。為損減彼故。以淨妙等  作意策練其心。若掉舉隨煩惱生時。即以內  證略攝門制持其心。爾時名為發起正勤。即
為顯此損減沈掉善巧方便。故次說言策心  持心。

[0739c19]  正斷修果者。謂盡棄捨一切所治。於能對治  若得若增。是名修果。初二正斷盡捨一切所  治。如其所應。斷捨一切已生未生惡不善法
故。第三正斷得能對治。能生未生諸善法故。  第四正斷增能對治。已生善法令增廣故。

[0739c24]  四神足所緣境者。謂已成滿定所作事。此復  云何。由已成滿三摩地力。發起種種神變等  事。是所緣境。

[0739c27]  神足自體者。謂三摩地。

[0739c28]  神足助伴者。謂欲勤心觀及彼相應心心法  等。欲三摩地者。謂由殷重方便證心一境  性。殷重方便者。謂由猛利樂欲猛利恭敬方
便得三摩地。勤三摩地者。謂由無間方便觸  心一境性。勤者。謂常精進無時暫間。心三  摩地者。謂由先修定力觸心一境性。所以者
何。由於前生數修定力。令彼種子功能增長。  由種子力令心任運於三摩地隨順轉變。由  此速證心一境性。觀三摩地者。謂由聞他教
法內自簡擇觸心一境性。又欲三摩地者。謂  由生欲觸心一境性。勤三摩地者。謂由策勵  發起正勤觸心一境性。心三摩地者。謂由持
心觸心一境性。觀三摩地者。謂由策心觸心  一境性。為顯發生神足因性故。引修正斷中  生欲策勵等諸句持心策心。是此次第。心三
摩地者。由持心故得定持心。於內寂靜略攝  速證定故。觀三摩地者。由策心故得定。依法  觀門策練其心速得定故。

[0740a17]  神足修習者。謂數修習八種斷行。何等為八。  謂欲精進信安正念正知思捨。如是八種略  攝為四。謂加行攝受繼屬對治。加行者。謂欲
精進信。欲為精進依。信為欲因。所以者何。  由欲求故。為得此義發勤精進。如是欲求不  離信受。有體等故。攝受者。謂安。由此輕安攝
益身心故。繼屬者。謂正念正知。由不忘所  緣安心一境故。若有放逸生如實了知故。隨  其次第。對治者。謂思捨。策心持心二加行
力。已生沈掉能遠離故。又能引發離隨煩惱  止等相故。

[0740a28]  復次欲勤心觀修有二種。謂并因緣聚散遠  離。修不劣不散彼二所依隨順修。此中顯示  欲等。能遠離聚散及因緣等二種修義。聚因
緣者。謂遠離毘鉢舍那故由懈怠門所生沈  沒散因緣者。謂遠離不淨想故。由掉動門所  生高舉。聚者。謂由惛沈睡眠門於內踧踖。散
者。謂由隨順淨妙相門於外馳散。不劣隨順  修者。謂依觀察相觀察諸法。不散隨順修者。  謂依不淨想觀察髮毛等事。彼二所依隨順
修者。謂修光明想。依如是次第。薄伽梵說。  我之欲樂無有下劣亦無高舉。於內不聚於  外不散。有前後想及上下想。開發其心遠離
纏縛。與光明俱自修其心。當令我心無諸闇  蔽。神足修果者。謂已善修治三摩地故。隨所  欲證所通達法。即能隨心通達變現。又於別
別處所法中。證得堪能自在作用。如所願樂  能辦種種神通等事。又能引發勝品功德。

[0740b16]  五根所緣境者。謂四聖諦。由諦現觀方便所  攝作此行故。

[0740b18]  五根自體者。謂信精進念定慧。

[0740b19]  五根助伴者。謂彼相應心心法等。

[0740b20]  五根修習者。謂信根於諸諦起忍可行修習。  精進根於諸諦生忍可已為覺悟故。起精進  行修習。念根於諸諦發精進已。起不忘失行
修習。定根於諸諦既繫念已。起心一境性行  修習。慧根於諸諦心既得定。起簡擇行修習。  五根修果者。謂能速發諦現觀。由此增上力
不久能生見道故。又能修治煖頂引發忍世  第一法。即現此身已入順決擇分位故。

[0740b28]  如五根五力亦爾。差別者。由此能損減所對  治障不可屈伏故名為力。謂五力所緣境等  與根相似。然果有差別。所以者何。如說果
者。謂能損減不信等障故。勝過於前雖與五  根所緣境界自體等相似。然不可屈伏義有  差別故。別立力分。

[0740c05]  七覺支所緣境者。謂四聖諦如實性。如實性  者。即是勝義清淨所緣故。

[0740c07]  覺支自體者。謂念擇法精進喜安定捨。如是  七法是覺支自體。念者是所依支。由繫念故  令諸善法。皆不忘失。擇法者是自體支。是覺
自相故。精進者是出離支。由此勢力能到所  到故。喜者是利益支。由此勢力身調適故。安  定捨者是不染污支。由此不染污故。依此不
染污。故體是不染污故。如其次第由安故不  染污。由此能除麁重過故。依定故不染污。依  止於定得轉依故。捨是不染污體永除貪憂  不染污位為自性故。

[0740c17]  覺支助伴者。謂彼相應心心法等。

[0740c18]  覺支修習者。謂依止遠離。依止無欲。依止  寂滅。迴向棄捨修念覺支。如念覺支乃至  捨覺支亦爾。如是四句隨其次第顯示緣四
諦境修習覺支。所以者何。若緣苦體為惱苦  時。於苦境界必求遠離故。名依止遠離。若  緣愛相苦集為苦集時。於此境界必求離欲
故。名依止離欲。若緣苦滅為苦滅時。於此  境界必求作證故。名依止寂滅。棄捨者。謂趣  苦滅行。由此勢力棄捨苦故。是故若緣此境
時。於此境界必求修習故名迴向棄捨。

[0740c28]  覺支修果者。謂見道所斷煩惱永斷。由七覺  支是見道自體故。

[0741a01]  八聖道支所緣境者。謂即此後時四聖諦如  實性。由見道後所緣境界。即先所見諸諦如  實性為體故。

[0741a04]  道支自體者。謂正見正思惟正語正業正命  正精進正念正定。如是八法名道支自體。正  見者。是分別支。如先所證真實簡擇故。正
思惟者。是誨示他支。如其所證方便安立發  語言故。正語正業正命者。是令他信支。如其  次第。令他於證理者決定信有見戒正命清
淨性故。所以者何。由正語故隨自所證。善能  問答論議決擇。由此了知有見清淨。由正業  故往來進止正行具足。由此了知有戒清淨。
由正命故如法乞求佛所聽許衣鉢資具。由  此了知有命清淨。正精進者。是淨煩惱障支  由此永斷一切結故。正念者。是淨隨煩惱障
支。由此不忘失正止舉相等。永不容受沈掉  等隨煩惱故。正定者。是能淨最勝功德障支。  由此引發神通等無量勝功德故。

[0741a19]  道支助伴者。謂彼相應心心法等。

[0741a20]  道支修習者。如覺支說。謂依止遠離依止無  欲依止寂滅。迴向棄捨修習正見。乃至廣說。  如是諸句義如前所說道理應隨順知。

[0741a23]  道支修果者。謂分別誨示他。令他信煩惱障  淨隨煩惱障淨最勝功德障淨故。

[0741a25]  四正行者。謂苦遲通行。苦速通行。樂遲通  行。樂速通行。初謂鈍根未得根本靜慮。第二  謂利根未得根本靜慮。第三謂鈍根已得根
本靜慮。第四謂利根已得根本靜慮。苦正行  者。謂依未至及無色地。如其次第。奢摩他毘  鉢舍那微劣故。樂正行者。謂依靜慮雙道轉
故。遲通者。謂鈍根依苦樂二地。速通者。謂利  根依苦樂二地。

[0741b04]  四法迹者。謂無貪無瞋正念正定。無貪無瞋  能令增上戒學清淨。不因貪恚門毀犯學處  故。正念能令增上心學清淨。由於所緣無有
忘失持心令定故。正定能令增上慧學清淨。  由定心者能如實遍知故。

[0741b09]  奢摩他者。謂於內攝心令住等住安住近住。  調順寂靜最極寂靜。專注一趣平等攝持。如是  九行令心安住。是奢摩他。令住者攝外攀緣
內離散亂。最初繫心故。等住者。最初繫縛  麁動心已。即於所緣相續繫念。微細漸略故。  安住者。或時失念於外馳散。尋復斂攝故。近
住者。從初已來為令其心於外不散。親近念  住故。調順者。從先已來於散亂因色等法中。  起過患想增上力故。調伏其心令不流散故。
寂靜者。於擾動心散亂惡覺隨煩惱中深見  過患。攝伏其心令不流散故。最極寂靜者。或  時失念散亂覺等率爾現行。即便制伏令不
更起故。專注一趣者。精勤加行無間無缺。相  續安住勝三摩地故。平等攝持者。善修習故。  不由加行遠離功用。定心相續離散亂轉故。
毘鉢舍那者。謂簡擇諸法最極簡擇。普遍尋  思周審觀察。為欲對治麁重相結故。為欲制  伏諸顛倒故。令無倒心善安住故。此中諸句
依正行所緣境說。或依善巧所緣境說。或依  淨煩惱所緣境說。簡擇諸法者。盡所有故。  最極簡擇者。如所有故。普遍尋思者。由有
分別作意俱行慧建立諸法相故。周審觀察  者。委具推求故。

[0741c03]  又依奢摩他毘鉢舍那立四種道。或有一類。  已得奢摩他非毘鉢舍那。此類依奢摩他進  修毘鉢舍那。或有一類。已得毘鉢舍那非奢
摩他。此類依毘鉢舍那進修奢摩他。或有一  類。不得奢摩他亦非毘鉢舍那。此類專心制  伏沈掉雙修二道。或有一類。已得奢摩他及
毘鉢舍那。此類奢摩他毘鉢舍那二道和合  平等雙轉。此中依於止觀說四種道。初已得  止故宴坐住心。乃至平等攝持。未得觀故還
復宴坐。依三摩地簡擇諸法。乃至周審觀察。  第二與此相違。第三二俱未得雙進修習。云  何修習。謂聽聞法由受持門進修正觀。以此
為先進修於止。第四已得二種相應俱轉。

[0741c16]  三根者。謂未知欲知根已知根具知根。未知  欲知根者。謂於方便道及於見道十五心剎  那中所有諸根。此中顯示順決擇分所攝方
便道。及見道十五剎那所有諸根。是未知欲  知根體。言諸根者。謂意根信等五根。由未至  等地所依差別故。如其所應有樂喜憂捨根
隨一。憂根者。謂方便道時順決擇分後。於上  解脫希求欲證愁慼所攝。如是十根先未知  真。為欲得知修習轉故。名未知欲知根。已知
根者。從第十六見道心剎那已上。於一切有  學道中所有諸根。是已知根體。所以者何。  即前十根從第十六見道心剎那。乃至金剛
喻定。於如是有學道中。未有所應知境。曾所  不知故。名已知根。具知根者。謂於無學道所  有諸根。言諸根者。即前所說九根除憂根。於
無學道中說名具知根。具知者。謂阿羅漢等  此所有根名具知根。無學身中無有憂根所  應學無故。

[0742a05]  復次依止修道分別修義。謂依初靜慮地現  修道時。亦修欲界繫所有善根。於彼得自在  故。如依初靜慮地修欲界善如是依一切上
地現修道時。皆能修習下界下地所有善根。  於彼得自在故。當知此中所說義者。謂依止  上地現前修習道時。下界下地所有善根。雖
不現前亦皆修習。何以故。於彼得自在故。自  在者。謂轉增勝現行自在故。

[0742a13]  究竟道者。謂依金剛喻定一切麁重永已息  故。一切繫得永已斷故。永證一切離繫得  故。從此次第無間轉依。證得盡智及無生智
十無學法何等為十。所謂無學正見乃至無  學正定無學正解脫無學正智。如是等法名  究竟道。

[0742a19]  云何名一切麁重。略說有二十四種。謂一切  遍行戲論麁重。領受麁重。煩惱麁重。業麁  重。異熟麁重。煩惱障麁重業障麁重。異熟
障麁重。蓋麁重。尋思麁重。飲食麁重。交會  麁重。夢麁重。病麁重。老麁重。死麁重。勞倦  麁重。堅固麁重。麁麁重。中麁重。細麁重。煩
惱障麁重。定障麁重。所知障麁重。如是二  十四種略攝一切麁重。

[0742a27]  一切遍行戲論麁重者。謂執眼等諸法習氣  無始時來依附阿賴耶識相續不斷。即此名  為戲論習氣。從此習氣眼等諸法。及名言執
數數生起。領受麁重者。謂有漏諸受習氣。煩  惱麁重者。謂煩惱隨眠。業麁重者。謂有漏業  習氣。異熟麁重者。謂異熟無堪能性。煩惱障
麁重者。謂猛利長時煩惱性。業障麁重者。謂  能障道無間等業障性。異熟障麁重者。謂與  諦現觀相違。地獄等自體得。蓋麁重者。謂
能障礙善品方便盛貪欲等性。尋思麁重者。  謂能障礙欣樂出家欲尋思等性。飲食麁重  者。謂極多少食於方便行無堪任性。交會麁
重者。謂兩兩形交身心疲損性。夢麁重者。謂  睡眠所發身惛劣性。病麁重者。謂諸界互違  所發不安隱性。老麁重者。謂大種衰變所起
不隨轉性。死麁重者。謂臨命終時諸根亂性。  勞倦麁重者。謂遠行等所作支體頓弊性。堅  固麁重者。謂無涅槃法者。如其所應。所有
戲論麁重等性。麁中細麁重者。謂欲色無色  所有麁重。如其次第。煩惱障麁重者。謂聲  聞獨覺菩提所治。定障麁重者。謂九次第定
所發功德所治。所知障麁重者。謂一切智性  所治如是隨其所應。一切麁重永已息故。名  究竟道。如說如是行者。心解脫圓滿。慧解脫
圓滿。身麁重永息。由成就念為因故。於最  初門善調善護善防善覆極善修治。謂於眼  所識色乃至於意所識法亦爾。

[0742b24]  繫得者。謂於麁重積集。假立繫得性。

[0742b25]  離繫得者。謂於麁重離散。假立離繫得性。金  剛喻定者。謂居修道最後斷結道位所有三  摩地。此復略有二種。謂方便道攝無間道攝。
方便道攝者。謂從此已去不為一切障所礙  而能破一切障。無間道攝者。謂從此無間盡  智無生智生。又此三摩地無間堅固一味遍
滿。云何此金剛喻定名無間。謂此相續流非  世間行所間缺故。堅固者。非一切障所壞。能  壞一切障。極堅猛故。一味者。無分別性純一
味故。遍滿者。緣一切所知法共相真如為  境故。為顯此義薄伽梵說。如大石山無缺無  隙無穴一段。極善圓滿十方猛風所不動轉。
無間轉依者。謂已證得無學道者所有三種  轉依。何等為三。謂心轉依道轉依麁重轉依。  心轉依者。謂已得無學道證得法性心自性
清淨。永離一切客塵隨煩惱故。名為轉依。即  是真如轉依義。道轉依者。謂昔世間道於現  觀時轉成出世說名有學。餘有所作故。若永
除一切所治。永離三界欲時。此道自體究竟  圓滿。立為轉依。麁重轉依者。謂阿賴耶識一  切煩惱隨眠永遠離故。名為轉依。

[0742c17]  盡智者。謂由因盡所得智。或緣盡為境。所  以者何。由有盡故而起此智。名為盡智。或緣  盡為境故名盡智。此義意言。於此位中由永
斷集令無有餘。所得智名盡智。或緣因盡為  境故名盡智。

[0742c22]  無生智者。謂由果斷所得智。或緣果不生為  境。所以者何。由有無生故所得智名無生智。  或緣無生為境名無生智。此義意言。由有當
來一切苦果畢竟不生法性故。而得此智。雖  緣餘諦為境亦名無生智。或緣苦諦無生為  境。故名無生智。

[0742c28]  又十無學法。當知依止無學戒蘊定蘊慧蘊  解脫蘊解脫智見蘊說。何以故。無學正語正  業正命。是無學戒蘊。無學正念正定。是無學
定蘊。無學正見正思惟正精進。是無學慧蘊。  無學正解脫。是無學解脫蘊。無學正智。是  無學解脫智見蘊。

[0743a05]  復次道諦有四行相。謂道相如相行相出相。  何故名道相。因此尋求真實義故。所以者何。  由此聖道是諸聖者證真義路。是故名道。何
故名如相。以能對治諸煩惱故。所以者何。一  切煩惱皆不如理道能除此是故名如。何故  名行相。善能成辦心令不顛倒故。所以者何。
心不覺悟真實道理。於無常等法起常等顛  倒。善能修治此顛倒心。令離顛倒覺真實義。  是故名行。何故名出相。趣真常迹故。所以
者何。由此聖道能趣出離究竟常迹。是故名  出。問於諸諦中有十六行。皆通世間及出世  間。世出世行有何差別。答於所知境不善悟
入善悟入性差別故。有障無障性差別故。有  分別無分別性差別故。所以者何。於諸諦中  無常苦等十六世間行於所知境界。不通達
真如性故。煩惱所隨眠故。依名言門起戲論  故。如其次第。不善悟入有障礙有分別。出  世間行與此相違。善悟入無障礙無分別。由
此道理世出世行互有差別。云何出世行無  有分別。而善悟入。所知境界由彼諸行現在  前時。雖復現證見無常義然不依名言戲論
門見此是無常義。如無常行於無常義。餘行  於餘義。隨其所應亦如是。

大乘阿毘達磨雜集論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1606 大乘阿毘達磨雜集論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
