顯揚聖教論卷第十六
無著菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

成空品第六之餘

[0556b19]  論曰。如是空理。依修故證。云何為修。頌曰。

修差別十八　　或有毒無毒  
對治五種執　　略二種應知

[0556b22]  論曰。修相差別有十八種。

[0556b23]  一聲聞相應作意修。謂如有一是聲聞住聲  聞法性。或未入正性無生。或已入正性無  生。唯觀自利不觀利他。依安立諦作意門入
真如理。自內緣有分量法。起厭離無欲解脫  行。為盡自愛作意修習。是名聲聞相應作意  修。

[0556b29]  二菩薩作意修。謂如有一是菩薩住菩薩法  性。或未入正性無生。或已入正性無生。觀  自他俱利依安立非安立諦作意門入真如理。
自內緣無分量法大悲增上故起利益他攝受  方便行。履無上迹。因為盡自他愛作意修習。  是名菩薩作意修。

[0556c06]  三影像作意修。謂或思惟有分別毘鉢舍那  品三摩地所行本境界法同分影像。或復思  惟無分別奢摩他品三摩地所行本境界法同
分影像。如是修習名為影像作意修。

[0556c10]  四事究竟作意修。謂思惟諸法若過去若未  來若現在。若內若外。若麁若細。若遠若近。或  復思惟諸法真如盡諸所有。如諸所有如是
修習。是名事究竟作意修。

[0556c14]  五事成就修。謂已證得根本靜慮及世出世  三摩鉢底。如是修習是名事成就修。

[0556c16]  六得修。謂如有一依初靜慮。或修習無常想。  或乃至修習死想時。此人所有不現在前所  餘善想。若自地攝若下地攝。及彼所引世及
出世所有功德。皆悉修習令其轉增。猛利清  淨當得生起。證得彼法自在成就。是名得  修。

[0556c22]  七習修。謂如有一現前思惟彼彼諸法起無  常等所有善想。及現修習諸餘善法。如是修  習是名習修。

[0556c25]  八除遣修。謂如有一思惟三摩地所行影像  相故除遣諸法根本性相。令不復現依以榍  出榍道理。猶如有人以其細榍除遣麁榍。或
以身安遣身麁重。如前已說。是名除遣修。

[0556c29]  九對治修。謂思惟修習。厭壞對治。斷對治。持  對治。遠分對治。是名對治修。此中聞思所生  道是厭壞對治。出世間道是斷對治。彼果轉
依是持對治。世間修慧道是遠分對治。

[0557a04]  十身修。十一戒修。十二心修。十三慧修。如  其次第依根防護修習三學。當知是名身等  修性。

[0557a07]  十四少分修。謂思惟諸法起無常等一一善  想及修所餘少分善法。是名少分修。

[0557a09]  十五遍行修。謂思惟一切法一味真如。如是  修習名遍行修。

[0557a11]  十六有動修。謂勤方便修無相時。於中間起  諸有相修。是名有動修。

[0557a13]  十七功行修。謂勤方便修無相時。由功用行  無有間缺起無相修。是名功行修。

[0557a15]  十八成滿修。謂或依聲聞乘。或依獨覺乘。或  依大乘。一切依已轉得一切法自在。如是修  習是名成滿修。

[0557a18]  如是諸修略有二種。謂有毒修。無毒修。我我  所執。雜不雜故。

[0557a20]  又此諸修當知對治五種邪執。一眾生邪執。二  法邪執。三損減邪執。四差別邪執。五變異邪  執。眾生邪執者。謂於諸蘊執有有情作者受
者。法邪執者。謂如所言說執有色等自體差  別。損減邪執者。謂執諸法一切相。無差別邪  執者。謂執諸法我無我等有別體性。變異邪
執者。謂執諸法先實有我後成無我。又此諸  修略有二種。謂世間修。出世間修。復次頌曰。

修果應當知　　三菩提功德  
依止轉依性　　所作事成就

[0557b01]  論曰。因修空故證得妙果。謂依止轉依證三  菩提。及得無諍願智無礙解等無量功德。及  所作事圓滿成就。謂即轉依究竟成滿。

顯揚聖教論成無性品第七

[0557b05]  論曰。成空品中已成立眾生無我非法無我。  今為成立法無我故說成無性。頌曰。

三自性應知　　初遍計所執  
次依他起性　　最後圓成實

[0557b09]  論曰。當知無性不離自性。是故先說三自性  義。如是即顯三種無性密意故。說三自性者。  謂遍計所執自性。依他起自性。圓成實自性。
遍計所執者。所謂諸法依因言說所計自體。  依他起者。所謂諸法依諸因緣所生自體。圓  成實者。所謂諸法真如自體。頌曰。

三無性應知　　不離三自性  
由相無生無　　及勝義無性

[0557b17]  論曰。如是三種自性。當知由三無自性故說  三無性。一相無性。謂遍計所執自性。由此自  性體相無故。二生無性。謂依他起自性。由此
自性緣力所生非自然生故。三勝義無性。謂  圓成實自性。由此自性體是勝義。又是諸法  無性。故已說三種自性及三無性相。今當顯
示成立道理。云何應知。遍計所執皆無自體  相。頌曰。

非五事所攝　　此外更無有  
由名於義轉　　二更互為客

[0557b27]  論曰。遍計所執自相是無。何以故。五事所不  攝故。除五事外更無所有。何等為五。一相二  名三分別四真如五正智。問若遍計所執相
無有自體。云何能起遍計執耶。答由名於義  轉故。謂隨彼假名於義流轉。世間愚夫執有  名義決定相稱真實自性。問云何應知此是
邪執。答以二更互為客故。所以者何。以名於  義非稱體故。說之為客。義亦如名無所有故。  說之為客。云何知然。頌曰。

於名前無覺　　多名及不定  
於有義無義　　轉非理義成

[0557c09]  論曰。若義自體如名有者未得名前。此覺於  義應先已有。又名多故。一義應有多種自體  又名不定故。義之自體亦應不定。何以故。即
此一名於所餘義亦施設故。又復此名為於  有義轉為於無義轉耶。若於有義轉者。不應  道理。即前所說三因緣故。若於無義轉者。即
前所說二互為客。道理成就。復次若執義是  實有。由名顯了如燈照色。不應道理。何以  故。頌曰。

取已立名故　　餘即不能取  
如眾生邪執　　增益為顛倒

[0557c20]  論曰。先取義已。然後立名。非未取義能立名  字。已取得義復須顯了。不應道理。又即由此  名。餘未解者不取得義。燈照了物即不如是。
非由此燈餘不能取所照了物。又不應執義  異名異。由唯依名起義執故。譬如唯有諸行  無始流轉自性異生。數習力故於自他相續
起眾生邪執。如是於長夜中串習言說熏修  心故。由此方便起妄遍計執有諸法。此法邪  執猶如眾生妄增益故。當知顛倒。如是顛倒  云何與雜染法展轉生起。頌曰。

由熏起依他　　依此生顛倒  
如是互為緣　　展轉生相續

[0558a03]  論曰。由此顛倒熏習力故。後依他果自性得  生。又依此果後時復生。法執顛倒。如是二法  更互為緣。生死展轉相續不斷。已說成立道
理。今當顯示遍計所執自性差別。頌曰。

自性與差別　　有覺悟隨眠  
加行名遍計　　又當知五種

[0558a09]  論曰。由有六種遍計差別故。遍計所執自性  亦有六種。何等名為六種遍計。一自性遍計。  謂遍計色等實有自相。二差別遍計。謂遍計
色等決定實有有色無色有見無見等諸差別  相。三覺悟遍計。謂善名言者所有遍計。四隨  眠遍計。謂不善名言者所有遍計。五加行遍
計。此復五種。一貪愛加行。二瞋恚加行。三合  會加行。四別離加行。五隨捨加行。六名遍計。  此復二種。一文字所起。二非文字所起。非文
字所起者。如有計執。此為何物。云何此物。此  物是何。此物云何。文字所起者。如有計執。此  為此物。此物如是。或色或乃至識。或有為
或無為。或常或無常。或善或不善或無記如  是等。

[0558a23]  復次遍計所執自性。當知復由五種遍計。何  等為五。一依名遍計。義自性。二依義遍計。名  自性。三依名遍計。名自性。四依義遍計。義自
性。五依二遍計。二自性。依名遍計。義自性  者。如有計執。此物既名為色。必應定有色  體真實。此物既名為受想行識必應定有受
想行識體性真實。依義遍計。名自性者。如  有計執。此物名色。為不名色。此物名受想行  識。為不名受想行識。依名遍計。名自性者。
如有計執。不了物體但知種種分別色名。不  了物體但知種種分別受想行識。名依義遍  計。義自性者。如有計執。不了色名但於色
體種種分別。不了受想行識名但於受想行  識體性種種分別。依二遍計。二自性者。如  有計執。此物是色體性。名之為色。此物是受
想行識體性。名受想行識。已說遍計所執  自性差別。此遍計執由妄分別故生。此分別  差別今當更說。頌曰。

分別有八種　　能生於三事  
分別體應知　　二界心心法

[0558b14]  論曰。八種分別能生三事。何等為三。一分別  戲論所依緣事。二見我慢事。三貪愛等事。

[0558b16]  八種分別者。一自性分別。謂於色等想事分  別色等所有自性。二差別分別。謂即於色等  想事起諸分別。此有色此無色。此有見此無
見。此有對此無對。如是等無量差別。以自  性分別為依處故。分別種種差別之義。三  總執分別。謂即於色等想事所立我及有情
命者生者等。假想施設所引分別。由於積聚  多法總執為因分別轉故。又於舍軍林等及  於飲食衣乘等想事。所立舍等假想施設所
引尋思。四我分別。謂若事有漏有取。長時  數習我執所聚。由數習邪執自見處事為緣  所起虛妄分別。五我所分別。謂若事有漏有
取。長時數習我所執所聚。由數習邪執自見  處事為緣所起虛妄分別。六愛分別。謂緣淨  妙可意事境分別。七不愛分別。謂緣不淨妙
不可意事境分別。八愛不愛俱相違分別。謂  緣淨不淨可意不可意俱離事境分別。

[0558c04]  如是略說有二種。謂分別自體。及分別所依  所緣事。此中自性分別。差別分別。總執分別。  此三分別能生分別戲論所依事。分別戲論
所緣事。謂色等想事為依緣故。名想言說所  攝名想言說所顯分別戲論。即於此事分別  計度無量種種眾多差別。此中我分別。我所
分別。此二分別能生餘見根本及慢根本身  見及能生餘慢根本我慢。此中愛分別。不愛  分別。俱相違分別。如其所應生貪瞋癡。是故
如是八種分別為起此三種事。若欲略說分  別體性。所謂三界諸心心法。復次頌曰。

由二縛所縛　　堅執二自性  
故二縛解脫　　正無得無見

[0558c17]  論曰。起前所說諸分別時。即為二縛所縛。所  謂相縛及麁重縛。由此二縛執二自性。謂執  依他起自性及遍計所執自性。是故解脫二
種縛已。於二自性正無所得及無所見。所以  者何。由遍計所執自性畢竟無故。不可得依  他起自性。雖復是有不取相故無所見。如是
成立遍計所執自性已。為欲成立依他起自  性故。當說成立道理。頌曰。

假有所依因　　若異壞二種  
雜染可得故　　當知依他有

[0558c27]  論曰。不應宣說諸法唯是假有。何以故假法  必有所依因故。非無實物假法成立。若異此  者。無實物故假亦是無。即應破壞二法。二法壞
故。雜染之法應不可得。由雜染法現可得故。  當知必有依他起自性。復次此依他起自性  有何相貌。頌曰。

相麁重為體　　此更互緣生  
非自然是有　　故說生無性

[0559a06]  論曰。此依他起自性以相及麁重為體。云何  說為依他起。由此二種更互為緣而得生故。  謂相為緣起於麁重。麁重為緣又能生相。若
爾何故名生無性。謂緣力所生非自然有故。  復次此依他起自性。為決定有為決定無。頌  曰。

非決定有無　　一切種皆許  
通假實二性　　世俗說為有

[0559a14]  論曰。依他起自性非如施設決定是有。亦非  一切決定是無。故一切種非有非無。然許一  切種皆可言說。謂若有若無。亦有亦無。非有
非無。問此依他起自性。為是實有為是假有。  答應知此性通假實有。問為由世俗故有。為  由勝義故有。答當知由世俗故說之為有。復  次頌曰。

宣說我法用　　皆名為世俗  
當知勝義諦　　謂七種真如

[0559a23]  論曰。世俗諦者。當知宣說我法作用已。如攝  淨義品中說。勝義諦者。謂七種真如。已如攝  事品中說。復次頌曰。

圓成實自性　　二最勝智義  
無有諸戲論　　遠離一異性

[0559a28]  論曰。此勝義諦。當知即是圓成實自性。問何  因緣故七種真如名勝義諦。答由是二最勝  智所行故。謂出世間智及此後得世間智。由
此勝義無戲論故。非餘智境。又此勝義無戲  論故。於有相法離一異性。何以故。由此真如  於有相法不可說異亦非不異故。復次頌曰。

清淨之所緣　　常無有變異  
善性及樂性　　一切皆成就

[0559b07]  論曰。由勝義諦離一異性故。當知即是清淨  所緣性。何以故。由緣此境得心清淨故。當知  亦是常。於一切時性無變異故。又由清淨所
緣故。當知是善。以是常故當知是樂。復次  頌曰。

實勝義無性　　戲論我無故  
依他無彼相　　此勝義無性

[0559b14]  論曰。圓成實自性。由勝義無性故說為無性。  何以故。由此自性即是勝義亦是無性。由無  戲論我法性故。是故圓成實自性。是勝義故。
及無戲論性故。說為勝義無性。應知於依他  起自性。由異相故。亦得建立為勝義無性。何  以故。由無勝義性故。復次如前所說有五種
相。謂能詮相。所詮相。此二相屬相。執著相。  不執著相。又有三相。謂遍計所執相。依他起  相。圓成實相。為五攝三。為三攝五耶。頌曰。

依三相應知　　建立五種相  
彼如其所應　　別別有五業

[0559b25]  論曰。當知依三自相建立五相。所以者何。初  及第二依三自相。第三依遍計所執相。第四  依依他起相。第五依圓成實相。又三自性一
一各有五業。已如攝淨義品中說。復次前成  空品所遮眾生執。今此品中所遮法執。此二  種執誰從誰生。頌曰。

法執故愚夫　　起彼眾生執  
彼除覺法性　　覺法我執斷

[0559c04]  論曰。由法執故世間愚夫起眾生執。除眾生  執現起纏故覺法實性。覺法性故法執永斷。  法執斷時當知亦斷眾生執隨眠。復次於何
未斷而成雜染。於何斷滅得成清淨。頌曰。

於依他執初　　熏習成雜染  
無執圓成實　　熏習成清淨  
雜染有漏性　　清淨則無漏  
此當知轉依　　不思議二種

[0559c12]  論曰。於依他起自性執著初自性故。起於熏  習則成雜染。當知圓成實自性無執著故。起  於熏習則成清淨。雜染即是有漏性。清淨即
是無漏性。此無漏性當知即是轉依相。又此  轉依不可思議及有二種。云何不可思議。頌曰。

真實及自體　　寂靜與功德  
一切不思議　　當知由四道

[0559c19]  論曰。如是轉依不可思議由四道理。一由真  實。謂是常故。二由自體。謂非有色非無色如  是等故。三由寂靜謂寂靜住故。四由功德謂
此轉依有威德故。又此轉依不可思議由四  種道方乃證得。謂四種正行。四種尋思。四如  實智。四種境事。何等為四。一遍滿境。二淨行
境。三善巧境。四淨惑境。此中遍滿境復有四  種。一有分別影像。二無分別影像。三事究  竟四所作成就。有分別影像者。謂所知事同
分三摩地所行毘鉢舍那境。無分別影像者。  謂所知事同分三摩地所行奢摩他竟。事究  竟者。謂盡所有性及如所有性。所作成就
者。謂轉依及依此無分別智。淨行境有五種。  一不淨。二慈悲。三緣起。四界差別。五入出  息念。善巧境有五種。謂蘊善巧。界善巧。處善
巧緣起善巧。處非處善巧。淨惑境。謂世間道  有二。下地麁性。上地靜性等。出世間道有四  聖諦等。復次如前所說有二種轉依。何等為
二。謂聲聞菩薩轉依差別。頌曰。

聲聞有二種　　趣寂趣菩提  
依止變化身　　趣無上正覺  
諸聲聞轉依　　厭皆修所得  
菩薩方便修　　無二智依止  
不住生滅故　　諸佛智無上  
利樂諸有情　　不思議無二

[0560a15]  論曰。聲聞轉依當知復有二種。一趣寂滅。二  趣菩提。問聲聞無學永盡後有。云何能證阿  耨多羅三藐三菩提。答依變化身住能證菩
提非業報身又聲聞轉依以於流轉背修故  得。菩薩轉依以方便修及無二智為依止故  得。云何以方便修。謂由無間達法性故。所緣
大故。發起最勝勤精進故。顧有情故。了諸行  故。云何無二智為依止。謂不住流轉及以寂  滅。不顧流轉故。顧諸有情故。由此因緣當知
佛智最勝無上。所以者何。餘有情智。或住流  轉。或住寂滅。故非無上。又諸佛智利益安樂  一切有情。善能成滿自他利故。最勝無上。餘
有情智。或唯自利或不俱利。故非無上。以是  因故諸佛智慧不可思議。不住二邊能作一  切眾生利益事故。又無有二。謂般涅槃不涅  槃等。性無二故。

顯揚聖教論成現觀品第八之一

[0560b03]  論曰。如是正勤了知無常苦空無我已。欲  何所觀。頌曰。

當知現所觀　　下中上品事  
有漏及無漏　　未見未受遍

[0560b07]  論曰。為現觀察欲色無色三界所繫下中上  品所知事故。有漏者。謂即此苦集諦攝。無漏  者。謂此增上滅道諦攝。未見者。謂四諦所攝。
未受者。謂滅道所攝。遍者。謂現見不現見法  智種類智所行境界。復次以何現觀。頌曰。

出世間勝智　　能除見所斷  
無分別證得　　唯依止靜慮

[0560b14]  論曰。出世間智能為現觀非世間智為斷見  所。斷惑唯是見道非修道故。問彼復何行。答  無分別證得。謂現前證得無分別行非未現
證。問彼何所依。答唯依止靜慮不依無色。  復次何處現觀。頌曰。

極慼非惡趣　　極欣非上二  
處欲界人天　　佛出世現觀

[0560b21]  論曰。於惡趣中不起現觀。苦受恒隨極憂慼  故。不能證得三摩地故。色無色界亦無現觀。  欣掉重故。厭羸劣故。是故二界三趣不起現
觀。唯一欲界人天二趣。有佛出世能起現觀。  復次誰能現觀。頌曰。

未離欲倍離　　及已離欲者  
獨一證正覺　　最勝我所生

[0560b28]  論曰。有五種補特伽羅能入現觀。或無入者  以無我故。何等為五。一未離欲者。二倍離欲  者。三已離欲者。四獨覺。五菩薩。云何應知唯
心能入現觀非我能入。頌曰。

非我為智因　　亦非自取境  
我非自現觀　　執愛自我故  
無常有境界　　待緣智生起  
斷麁重等三　　故依心現觀

[0560c07]  論曰。若計有我能入現觀。不應道理。何以故。  我為智因。不應理故。若離於智自然不能取  故。所以者何。若我能為智因。即是無常。或應
智是常有。若我自能取境界者。智未生前亦  應能取。又若計我能入現觀。此我亦應自觀  我性。若如是者。應無解脫。以緣執我及起愛
故。所以者何。無有取我不起我執及我愛者。  若說依心。能入現觀。斯有道理。何以故。心  是無常。有境待緣能生智故。又依止心若麁
重若我執及與我愛。皆可斷滅。所以者何。心  無常故。為智生因。有所緣故與智俱時同取  境界。待眾緣故智不常有。又心是麁重之所
依故。性離我故。若證遍智即能遠離麁重而  生。永除我執及與我愛。云何次第能入現觀。  頌曰。

已成熟相續　　或聽聞正法  
自然極如理　　作意故現觀  
繫念於所緣　　精勤修靜定  
增上善根力　　證聖覺道分

[0560c26]  論曰。修現觀者。先當成熟自相續已。或復聽  聞正法。謂聲聞乘。或復自然。謂菩薩及獨覺。  於自內心極善作意故能入現觀。次繫念於
所緣者。謂四念住。精勤者。謂四正斷修靜定  者。謂四神足。增上善根者。謂先證得增上資  糧信等。善根力者。謂彼所治不信等障所不
能雜。證聖覺分者。謂依彼故證遍覺支。證聖  道分者。謂證八聖道支。如是次第得入現觀。  復次齊何當言正入現觀。頌曰。

從是入見道　　無漏正見起  
永斷於三結　　證現觀應知

[0561a08]  論曰。從前所修如理作意故。於見道位出世  間正見得生。由正見故三結永斷。謂薩迦耶  見戒禁取及疑齊如是位當知已入現觀。然
此位中一切惡趣雜染之法皆悉遣除。云何  但言三結永斷頌曰。

雖惡趣雜染　　計所起惑斷  
境見導師等　　隨生三所攝

[0561a15]  論曰。由薩迦耶見於境迷失。由戒禁取於見  迷失。由彼疑故於佛導師所說正法及正行  僧而生迷惑。是故隨強唯說永斷三結。復次
現觀有何相貌。頌曰。

由先世間智　　簡擇諦究竟  
於諦無加行　　決定生起相  
智境和合相　　於所知究竟  
當知諦現觀　　於十種決定

[0561a23]  論曰。由先世間智者。謂從聞所生智乃至世  間第一法智。簡擇諦究竟者。謂已於諸諦究  竟簡擇於諦無加行。決定生起相者。謂於所
觀察諸諦境中不由加行功用決定生起相是  現觀相。又此決定智與境和合相究竟到所  知故。所以者何。除是以外更無異境可須求
故。是故此觀名為現觀。當知此決定相復有  十種。何等為十。頌曰。

我性無三有　　不滅無有二  
無分別無怖　　自斷中決定

[0561b04]  論曰。十種決定者。一於眾生無中決定。二於  遍計所執自性無中決定。三於無我有。四於  相有。五於麁重有。是中並決定。六於不滅中
決定。謂或無故不滅。謂眾生我及法我或有  故不滅。謂二無我。七於無二中決定。謂法及  法空無有差別。八於空無分別決定。九於法
性無怖決定。謂諸愚夫於此性處生諸怖畏。  智者於此無有怖畏是故決定。十於自在能  斷決定。謂我不復從於他人求斷方便。是故
決定。復次如是現觀。云何次第修習。應知  頌曰。

發起證等流　　成滿次第四  
又法住智等　　次第八應知

[0561b17]  論曰。現觀次第或四或八或復七種。何等為  四。一發起。謂從聞所生智乃至世第一法。二  證得。謂見道。三等流。謂修道。四成滿。謂究
竟道。云何為八。謂法住智乃至善清淨智。如  前所說。云何七種。頌曰。

無悔住所緣　　如實見境界  
道所依無惑　　純差別行斷

[0561b24]  論曰。七種次第者。謂尸羅淨乃至行斷智見  淨。由尸羅清淨故無有變悔。由無悔故心定  住境。由心定故於所知境得如實見。次於如
實智見道所依止佛法僧寶。遠離疑惑得四  證淨俱生智。次於善逝所證所說得決定智。  謂唯佛法中有純淨。出離苦道非於餘法。次
於此道得行差別智。謂苦遲通行是下品樂。  速通行是上品。餘二行是中品。次依上品正  行於餘斷滅生勝智見。復次此尸羅等七清
淨。若略說三學所攝當知亦是三淨所攝。云  何三淨。頌曰。

三淨攝應知　　戒淨及心淨  
境界依止道　　說為慧清淨

[0561c08]  論曰。三種淨者。所謂戒淨心淨慧淨。慧清淨  中復有三種。一於境界。二於道所依止。三於  道體。於道體中當知復有三種。謂純故。差別
故。斷故。復次於如是次第中。以何次第入於  現觀。頌曰。

知身等因緣　　善達於三世  
次了知四苦　　復八苦應知

[0561c15]  論曰。先於四念住位應善了知身受心法四  種因緣。謂由食集故身集。觸集故受集。名色  集故識集。作意集故法集。次此身等於三世
中應善了知。謂於未來世集法隨觀。於過去  世滅法隨觀。於現在世集滅法隨觀。次應了  知即此身等四苦所苦。謂受重擔苦。位變異
苦。麁重苦。及死生苦。以善不善法為因能感  流轉死及生苦。是故了知死生二苦。即是了  知法苦。從此無間將觀諸諦。故先了知八種
苦法。所謂生苦乃至略說五取蘊苦。復次頌  曰。

從是正觀諦　　起十六行智  
為治四顛倒　　後後之所依

[0561c28]  論曰。知八苦後。次正觀察四種諦理起十六  行智。前為後後之所依止。謂為對治四顛倒  故起苦諦四行。一為對治常顛倒故起無常
行。二為對治樂淨倒故起於苦行。三為對治  我顛倒故起於空行。四即為治此起無我行。  所以者何。離諸行外餘我空故。即諸行體非
我性故。次於常樂淨我四愛集諦起因集生  緣四行。次於此斷滅諦起滅靜妙離四行。次  於此能證道諦起道如行出四行。復次頌曰。

從是轉修習　　於心總厭離  
諦簡擇決定　　究竟覺生起

[0562a10]  論曰。從十六行智後復轉修習。先緣自心總  厭心智生此說名煖。從此已上諦簡擇智生。  此說名頂從此已上決定覺智生。此說名忍。
復從此已上究竟覺智生。此說名為世第一  法。

顯揚聖教論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1602 顯揚聖教論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
