大乘莊嚴經論卷第五
無著菩薩造

大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯

述求品之二

[0613b11]  釋曰。已說求染淨。次說求唯識。偈曰。

能取及所取　　此二唯心光  
貪光及信光　　二光無二法

[0613b14]  釋曰。能取及所取此二唯心光者。求唯識人  應知。能取所取。此之二種唯是心光。貪光及  信光二光無二法者。如是貪等煩惱光。及信
等善法光。如是二光亦無染淨二法。何以故。  不離心光別有貪等信等染淨法故。是故二  光亦無二相。偈曰。

種種心光起　　如是種種相  
光體非體故　　不得彼法實

[0613b22]  釋曰。種種心光起如是種種相者。種種心光  即是種種事相。或異時起。或同時起。異時起  者。謂貪光瞋光等。同時起者。謂信光進光等。
光體非體故不得彼法實者。如是染位心數  淨位心數。唯有光相而無光體。是故世尊不  說彼為真實之法。已說求唯識。次說求諸相。  偈曰。

所相及能相　　如是相差別  
為攝利眾生　　諸佛開示現

[0613c02]  釋曰。相有二種。一者所相。二者能相。此偈  總舉。餘偈別釋。偈曰。

共及心及見　　及位及不轉  
略說所相五　　廣說則無量

[0613c06]  釋曰。共及心及見及位及不轉者。所相有五。  一者色法。二者心法。三者心數法。四者不相  應法。五者無為法。彼共者謂色法。心者謂
識法。見者謂心數法。位者謂不相應法。不  轉者謂虛空等無為法。略說所相五廣說則  無量者。彼識常起如是五相。此五所相是世
尊略說。若廣說者則有無量差別。已說所相  諸相。次說能相諸相。偈曰。

意言與習光　　名義互光起  
非真分別故　　是名分別相

[0613c16]  釋曰。能相略說有三種。謂分別相。依他相。  真實相。此偈顯示分別相。此相復有三種。一  有覺分別相。二無覺分別相。三相因分別相。
意言者謂義想。義即想境。想即心數。由此想  於義能如是如是起意言解。此是有覺分別  相。習光者。習謂意言種子。光謂從彼種子直
起義光未能如是如是起意言解。此是無覺  分別相。名義互光起者。謂依名起義。光依義  起。名光境界。非真唯是分別世間。所謂若名
若義。此是相因分別相。如此三種相。悉是非  真分別。是名分別相。偈曰。

所取及能取　　二相各三光  
不真分別故　　是說依他相

[0613c29]  釋曰。此偈顯示依他相。此相中自有所取相  及能取相。所取相有三光。謂句光義光身光。  能取相有三光。謂意光受光分別光。意謂一
切時染污識。受謂五識身。分別謂意識。彼所  取相三光及能取相三光。如此諸光。皆是不  真分別故。是依他相。偈曰。

無體體無二　　非寂靜寂靜  
以無分別故　　是說真實相

[0614a08]  釋曰。此偈顯示真實相真實謂如也。此相有  三種。一自相。二染淨相。三無分別相。無體體  無二者。是真實自相。無體者。一切諸法但分
別故。體者。以無體為體故。無二者。體無體無  別故。非寂靜寂靜者。是真實染淨相。非寂靜  者。由客塵煩惱故。寂靜者。由自性清淨故。以
無分別故者。是真實無分別相。由分別不行  境界。無戲論故。已說三種能相。復次偈曰。

應知五學境　　正法及正憶  
心界有非有　　第五說轉依

[0614a18]  釋曰。彼能相復有五種學境。一能持。二所持。  三鏡像。四明悟。五轉依。能持者。謂佛所說正  法。由此法持彼能緣故所持者。即正憶念。由
正法所持故。鏡像者。謂心界。由得定故。安心  法界如先所說。皆見是名。定心為鏡法界為  像故。明悟者。出世間慧。彼有如實見有。非
有如實見非有。有謂法無我。非有謂能取所  取於此明見故。轉依者。偈曰。

聖性證平等　　解脫事亦一  
勝則有五義　　不減亦不增

[0614a28]  釋曰。聖性證平等解脫事亦一者。聖性謂無  漏界。證平等者。諸聖同得故。解脫事亦一  者。諸佛聖性與聲聞緣覺平等。由解脫同故。
勝則有五義不減亦不增者。雖復聖性平等。  然諸佛最勝自有五義。一者清淨勝。由漏習  俱盡故。二者普遍勝。由剎土通淨故。三者身
勝。由法身故。四者受用勝。由轉法輪受用不  斷故。五者業勝。由住兜率天等現諸化事利  益眾生故。不減者。謂染分減時。不增者。謂淨
分增時。此是五種學地解相似。彼解脫所相  法及三種能相法故。已說所相能相。次說求  解脫偈曰。

如是種子轉　　句義身光轉  
是名無漏界　　三乘同所依

[0614b13]  釋曰。如是種子轉者。阿梨耶識轉故。句義身  光轉者。謂餘識轉故。是名無漏界者。由解脫  故。三乘同所依者。聲聞緣覺與佛同依止故。
偈曰。

意受分別轉　　四種自在得  
次第無分別　　剎土智業故

[0614b19]  釋曰。意受分別轉四種自在得者。若意若受  若分別。如此三光若轉即得四種自在。問何  者為四。答次第無分別剎土智業故。一得無
分別自在。二得剎土自在。三得智自在。四得  業自在。偈曰。

應知後三地　　說有四自在  
不動地有二　　餘地各餘一

[0614b26]  釋曰。應知後三地說有四自在者。謂不動地  善慧地法雲地。成就彼四種自在。不動地  有二餘地各餘一者。不動地有第一無分別
自在。第二剎土自在由無功用無分別故。由  剎土清淨故。善慧地有第三智自在。由得四  辯善巧勝故。法雲地有第四業自在。由諸通  業無障礙故。偈曰。

三有二無我　　了入真唯識  
亦無唯識光　　得離名解脫

[0614c06]  釋曰。復有別解脫門。三有二無我了入真唯  識者。由知二無我為方便故。菩薩於三有中  分別人法皆無有體。是故無我。如是知已。
亦非一向都無有體。取一切諸法真實唯識  故。亦無唯識光得離名解脫者。菩薩爾時安  心唯識。識光亦無即得解脫。何以故。由人法  不可得離有所得故。偈曰。

能持所持聚　　觀故唯有名  
觀名不見名　　無名得解脫

[0614c15]  釋曰。復有別解脫門。能持所持聚者。能持謂  所聞法。所持謂正憶念。聚謂福智滿。由先聚  力故而有所持。觀故唯有名者。但有言說無
有義故。復次唯名者。唯識故。復次唯名者。非  色四陰故。觀名不見名無名得解脫者。復次  觀所觀名復不見名。由義無體故。又不見識
故。又不見非色四陰故。如是名亦不可得。離  有所得故。故名解脫。偈曰。

我見熏習心　　流轉於諸趣  
安心住於內　　迴流說解脫

[0614c25]  釋曰。復有別解脫門。我見熏習。心流轉於諸  趣者。有二種我見滋灰故言熏習。由此熏習  為因。是故流轉生死。安心住於內。迴流說解
脫者。若知所緣不可得。置心於內攝令不散。  即迴彼流說名解脫。已說求解脫。次求無自  體。偈曰。

自無及體無　　及以體不住  
如執無體故　　法成無自體

[0615a04]  釋曰。自無及體無及以體不住者。自無謂諸  法自然無。由不自起故。不自起者。屬因緣故。  體無謂諸法已滅者不復起故。及以體不住
者。現在諸法剎那剎那不住故。此三種無自  體。遍一切有為相。是義應知。如執無體故法  成無自體者。如所執著實無自體。由自體無
體故。如諸凡夫。於自體執著常樂我淨。如是  異分別相亦復無體。是故一切諸法成無自  體。偈曰。

無自體故成　　前為後依止  
無生復無滅　　本靜性涅槃

[0615a15]  釋曰。無自體故成前為後依止者。由前無性  故次第成立後無生等。問此云何。答無生復  無滅本靜性涅槃。若無性則無生。若無生則
無滅。若無滅則本來寂靜。若本來寂靜則自  性涅槃。如是前前次第為後後依止。此義得  成。已說求無自性。次說求無生忍偈曰。

本來及真實　　異相及自相  
自然及無異　　染污差別八

[0615a23]  釋曰。有八種無起法。名無生法忍。一者本來  無起。由生死非有本起故。二者真實無起。由  法無先後異先起法無故。三者異相無起。由
非舊種處更得起故。四者自相無起。由分別  性畢竟不起故。五者自然無起。由依他性自  性不起故。六者無異無起。由真實性非有異
體起故。七者染污無起。由盡智時染污諸見  不復起故。八者差別無起。由諸佛法身非有  差別起故。此八無起法。說名無生法忍。已說  求無生忍。次說求一乘。偈曰。

法無我解脫　　同故性別故  
得二意變化　　究竟說一乘

[0615b06]  釋曰。此中八意佛說一乘。一者法同故。謂聲  聞等人無別法界。由所趣同故。故說一乘。二  者無我同故。謂聲聞等人同無我體。由趣者
同故。故說一乘。三者解脫同故。謂聲聞等人  同滅惑障。由出離同故。故說一乘。四者性別  故。謂不定三乘性人引入大乘。故說一乘。五
者諸佛得同自意故。謂諸佛得如此意如我  所得。一切眾生亦同我得。由此意故。故說一  乘。六者聲聞得作佛意故。謂諸聲聞昔行大
菩提聚時有定作佛性。彼時佛加故勝攝故。  得自知作佛意。由此人前後相續無別。故說  一乘。七者變化故。謂佛示現聲聞而般涅槃
為教化故。如佛自說。我無量無數以聲聞乘  示現涅槃。由離此方便更無方便化小根人  入大乘故。理實唯一故說一乘。八者究竟故。
謂至佛體無復去處。故說一乘。如是處處經  中以此八意佛說一乘。而亦不無三乘。問若  爾復有何義以彼彼意而說一乘。偈曰。

引接諸聲聞　　攝住諸菩薩  
於此二不定　　諸佛說一乘

[0615b26]  釋曰。彼彼意有二義。一為引接諸聲聞故。二  為攝住諸菩薩故。若諸聲聞於自乘性不定。  佛為引接彼人令入大乘。故說一乘。若諸菩
薩於自乘性不定。佛為攝住彼人令不退大  乘故說一乘。偈曰。

聲聞二不定　　見義不見義  
見義不斷愛　　斷愛俱軟根

[0615c04]  釋曰。聲聞不定復有二種。一者見義乘。彼見  諦發大乘故。二者不見義乘。彼不見諦發大  乘故。見義復有二種。一者斷愛。彼已離欲
界欲故。二者不斷愛。彼未離欲界欲故。此  中見義二人。應知具足軟品。由根鈍故。偈  曰。

二得聖道人　　迴向於諸有  
迴向不思議　　二生相應故

[0615c12]  釋曰。如是見義得聖道二人。能以聖道迴向  諸有。如是迴向名不思議生。由以聖道迴向  生故。如此二人與二生相應。問何者二生。偈  曰。

願力及化力　　隨欲而受生  
願力不斷愛　　化住阿那含

[0615c18]  釋曰。二生者。一願自在生。二化自在生。初是  未離欲人。後是阿那含人。問如此二人云何  軟品。偈曰。

由二樂涅槃　　數數自厭故  
二俱說鈍道　　久久得菩提

[0615c23]  釋曰。由此二人先有樂滅心故。恒起自厭心  故。是故彼道說為鈍道。由不能速得無上菩  提故。偈曰。

所作未辦人　　生在無佛世  
修禪為化故　　漸得大菩提

[0615c28]  釋曰。所作未辦人者。謂見諦未斷愛未得阿  羅漢果人。此人生在無佛世界。生已自能勤  修諸禪為變化故。此人依止此化。漸漸更得
無上菩提。如此三位。如佛勝鬘經說。如是  聲聞次得緣覺後得作佛。如大譬中說。一者  先見諦位。二者佛空時生。自能修禪捨於生
身而受化身。三者當得無上菩提。已說求一  乘。次說求明處。偈曰。

菩薩習五明　　總為求種智  
解伏信治攝　　為五五別求

[0616a09]  釋曰。菩薩習五明總為求種智者。明處有五。  一內明。二因明。三聲明。四醫明。五巧  明。菩薩學此五明總意為求一切種智。若不
勤習五明。不得一切種智故。問別意云何。答  解伏信治攝為五。五別求如其次第學。內明  為求自解學。因明為伏外執學。聲明為令他
信學。醫明為所治方學。巧明為攝一切眾生。  已說求明處。次說求長養善根。所謂作意滿  足諸波羅蜜。此作意有四十四種。初謂知因
作意。乃至最後謂知我勝作意。此等作意今  當顯說。偈曰。

知因及念依　　共果與信解  
四意隨次第　　修習諸善根

[0616a22]  釋曰。此偈有四種作意。一知因作意。二念依  作意。三共果作意。四信解作意。菩薩最初住  性而作是念。我今自見波羅蜜性知可增長。
是名知因作意。次作是念。我今已發大心諸  波羅蜜決定當得圓滿。何以故。以此大心為  依止故。是名念依作意。次作是念。我已發心。
為利自他勤修諸波羅蜜。此果若共即願受  之。若不共他即願不受。是名共果作意。次作  是念。我今勤行自他利時。應通達涅槃真實
方便。所謂不染三輪如過去諸佛曾解。未來  諸佛當解。現住諸佛今解。我皆正信。是名  信解作意。如是後後作意應知。次第亦爾。偈  曰。

得喜有四種　　二惡不能退  
應知隨修意　　此復有四種

[0616b08]  釋曰。此偈有三種作意。一得喜作意。二不退  作意。三隨修作意。菩薩次作是念。我今信解  諸波羅蜜得四種喜。謂障斷喜聚滿喜。攝自
他二利喜。與依報二果喜。是名得喜作意。次  作是念。我今為成就自他佛法修行諸波羅  蜜時。雖遇惡人違逆惡事逼惱終無退心。是
名不退作意。次作是念。我今為得無上菩提。  於諸波羅蜜應起四種隨修。所謂應懺悔六  波羅蜜諸障。應隨喜六波羅蜜諸行。應勸請
六波羅蜜法義。應以六波羅蜜迴向無上菩  提是名隨修作意。偈曰。

淨信及領受　　樂說與被鉀  
起願亦悕望　　方便復七種

[0616b21]  釋曰。此偈有七種作意。一淨信作意。二領受  作意。三樂說作意。四被鉀作意。五起願作  意。六悕望作意。七方便作意。菩薩次作是念。
我今應於諸波羅蜜法義起深信力持。是名  淨信作意。次作是念。我今於諸波羅蜜法義。  應一向起求不生誹謗。是名領受作意。次作
是念。我今應以諸波羅蜜法義開示他人。是  名樂說作意。次作是念。我今應令諸波羅蜜  滿足起大勇猛。是名被鉀作意。次作是念。
我今為滿足諸波羅蜜願值滿足諸緣。是名  起願作意。次作是念。我今求正成就緣。是名  悕望作意。次作是念。我今思惟諸波羅蜜業
伴方便。是名方便作意。此中被鉀作意。起  願作意。悕望作意。教授中當分別。偈曰。

勇猛及憐愍　　如是二作意  
應知二差別　　一一有四種

[0616c08]  釋曰。此偈有二種作意。一勇猛作意。二憐愍  作意。此二各有四種差別。菩薩思惟方便已。  次作是念。我今應起四種勇猛為堅牢故。為
成熟故。為供養故。為親近故。為堅牢者六。  六波羅蜜修。所謂六施乃至六智。六施謂施  施乃至施智。戒等六種亦復如是。為成熟者。
以諸波羅蜜為攝物方便成熟眾生。為供養  者以檀為利益供養。以戒等為修行供養。為  親近者。親近不倒教授諸波羅蜜人。是名勇
猛作意。次作是念。我今應起四無量心。諸  波羅蜜現前時應起慈心。慳等現前時應起  悲心。他人諸波羅蜜現前時應起喜心。他人
信諸波羅蜜時應起無染心。是名憐愍作意  偈曰。

有羞亦有樂　　及以無屈心  
修治與稱說　　此復為五種

[0616c24]  釋曰。此偈有五種作意。一有羞作意。二有樂  作意。三無屈作意。四修治作意。五稱說作意。  菩薩次作是念。若我於諸波羅蜜。懈怠不作
及以邪作。應起深慚愧等。應轉檀等不轉是  名有羞作意。次作是念。我今於所緣諸波羅  蜜境界。應持心不亂。是名有樂作意。次作
是念。我今於退諸波羅蜜方便作怨家想。是  名無屈作意。次作是念。我今於諸波羅蜜相  應諸論。應善集修治。是名修治作意。次作是
念。我今為生他解。應如其根器應讚揚諸波  羅蜜法義。是名稱說作意。偈曰。

依度得菩提　　非隨自在等  
過惡及功德　　此二亦應知

[0617a08]  釋曰。此偈有二作意。一依度作意。二應知作  意。菩薩如前稱揚已。次作是念。我今依止諸  波羅蜜得大菩提。非依自在天等。是名依度
作意。次作是念。我今應知障諸波羅蜜過惡  及諸波羅蜜功德。是名應知作意。偈曰。

喜集及見義　　樂求求四種  
平等無分別　　現持當緣故

[0617a15]  釋曰。此偈有三種作意。一喜集作意。二見義  作意。三樂求作意。菩薩知已。次作是念。我應  歡喜聚集福智二聚。是名喜集作意。次作是
念。我今見諸波羅蜜自性。能得無上菩提利  益。是名見義作意。次作是念。今見是利應  起四求。一求平等。止觀雙修故。二求無分
別。三輪清淨故。三求現持。求持能成諸度法  義故。四求當緣。求未來成就諸度緣故。是名  樂求作意。偈曰。

七非有取見　　四種希有想  
翻此非希有　　此想亦有四

[0617a26]  釋曰。此偈有三種作意。一見非有取作意。二  希有想作意。三非希有想作意。菩薩樂求已。  次作是念。七種非有取。我今應見。一非有為
有非有取。二過失非失非有取。三功德非德  非有取。四非常為常非有取。五非樂為樂非  有取。六非我為我非有取。七寂滅非滅非有
取。如來為對治此七非有取。次第說空等三  三昧。及說四種法優陀那。是名見非有取作  意。次作是念。我今於諸波羅蜜。應起四種希
有想。所謂大想廣想不求報恩想不期果報  想。是名希有想作意。次作是念。翻此希有於  諸波羅蜜亦有四種非希有想。所謂由諸波
羅蜜廣大故。能得無上菩提。能住自他平等。  能不求一切世間供養。能不求過諸世間勝  身勝財。是名非希有想作意。偈曰。

離墮眾生邊　　大義及轉施  
究竟與無間　　如是復五種

[0617b14]  釋曰。此偈有五種作意。一離邊作意。二大義  作意。三轉施作意。四究竟作意。五無間作意。  菩薩次作是念。我今應以諸波羅蜜於一切
眾生轉。是名離邊作意。次作是念。我今應以  諸波羅蜜廣饒益一切眾生。是名大義作意。  次作是念。我今所有諸波羅蜜功德願施一
切眾生。是名轉施作意。次作是念。願一切眾  生所有諸波羅蜜三處究竟。謂菩薩地究竟。  如來地究竟。利益眾生究竟。是名究竟作意。
次作是念。我應修習諸波羅蜜於一切時無  有間斷。是名無間作意。偈曰。

方便恒隨攝　　心住不顛倒  
於退則不喜　　進則歡喜生

[0617b27]  釋曰。此偈有三種作意。一隨攝作意。二不喜  作意。三歡喜作意。菩薩次作是念。我今應  住不顛倒心於佛所知應以諸波羅蜜恒時隨
攝。是名隨攝作意。次作是念。我今於退屈諸  波羅蜜者不應生悅。是名不喜作意。次作是  念。我今於增進諸波羅蜜者應生慶悅。是名  歡喜作意。偈曰。

相似不欲修　　真實欲修習  
不隨及欲得　　欲得有二種

[0617c07]  釋曰。此偈有四種作意。一不欲修作意。二欲  修作意。三不隨作意。四欲得作意。菩薩次作  是念。我今於相似諸波羅蜜不應修習。是名
不欲修作意。次作是念。我今於真實諸波羅  蜜應勤修習。是名欲修作意。次作是念。我今  於諸波羅蜜障礙作意應斷。是名不隨作意。
次作是念。我今欲得授記位諸波羅蜜。欲得  決定地諸波羅蜜。是名欲得作意。偈曰。

定作未來行　　常觀他行滿  
信解自第一　　知體無上故

[0617c17]  釋曰。此偈有三種作意。一定作作意。二觀他  作意。三我勝作意。菩薩次作是念。我見當來  諸趣以智方便一切波羅蜜決定當行。是名
定作作意。次作是念。我今應觀十方諸大菩  薩諸波羅蜜得滿足時願我亦得滿足。同一  事故。是名觀他作意。次作是念。我今自信所
行諸波羅蜜。於諸行中最為第一。何以故。我  觀此體更無上故。是名我勝作意。偈曰。

以此諸作意　　修習於諸度  
菩薩一切時　　善根得圓滿

[0617c27]  釋曰。此偈總結前義應知。已說求長養善根。  次說求法差別。偈曰。

求法謂增長　　上意及廣大  
有障亦無障　　及以諸神通  
無身亦有身　　得身及滿身  
多慢及少慢　　及以無慢故

[0618a04]  釋曰。求法有十三種差別。一者增長求。謂以  正聞增長信故。二者上意求。謂在佛邊受法  流故。三者廣大求。謂得神通菩薩具足遠聞
諸佛法故。四者有障求。謂初增長信者故。五  者無障求。謂上意求者故。六者神通求。謂廣  大求者故。七者無身求。謂聞思慧無法身故。
八者有身求。謂修慧有多聞熏習種子身故。  九者得身求。謂初地至七地。十者滿身求。謂  八九十地。十一者多慢求。謂信行地。十二者
少慢求。謂初七地。十三者無慢求。謂後三地。  已說求法差別。次說求法因緣。偈曰。

為色為非色　　為通為正法  
相好及病愈　　自在無盡因

[0618a17]  釋曰。求法有四因緣。一為色。二為非色。三為  神通。四為正法。為色者。相好因故。為非色  者。滅煩惱病因故。為神通者。自在因故。為
正法者。無盡因故。如梵天王問經說。菩薩求  法具足四想。一者如妙寶想。難得義故。二者  如良藥想。除病義故。三者如財物想。不散義
故。四者如涅槃想。苦滅義故。由法是相好莊  嚴因故如妙寶想。由法是滅煩惱病因故如  良藥想。由法是神通自在因故如財物想。由
法是正法無盡因故如涅槃想。已說求法因  緣。次說求遠離分別。偈曰。

無體體增減　　一異自別相  
如名如義者　　分別有十種

[0618b01]  釋曰。有十種分別。一者無體分別。二者有體  分別。三者增益分別。四者損減分別。五者一  相分別。六者異相分別。七者自相分別。八者
別相分別。九者如名起義分別。十者如義起  名分別。般若波羅蜜經中為令諸菩薩遠離  此十種分別故說十種對治。為對治無體分
別故。經言有菩薩菩薩。為對治有體分別故。  經言不見菩薩等。為對治增益分別故。經言  舍利弗色自性空。為對治損減分別故。經言
非色滅空。為對治一相分別故。經言若色空  非色。為對治異相分別故。經言空不異色色  不異空空即是色。為對治自相分別故。經言
此色唯名。為對治別相分別故。經言色不生  不滅非染非淨等。為對治如名起義分別故。  經言名者作客故如名義不應著。為對治如
義起名分別故。經言一切名不可見不可見  故如義名不應著。已說求遠離分別。次說求  法大偈曰。

菩薩勝勇猛　　二求得真實  
隨順諸世間　　功德如海滿

[0618b21]  釋曰。求法有三種大。一者方便大。由最上精  進求世諦第一義諦。真實不顛倒故。二者他  利大。由作世間依怙以第一義安置故。三者
自利大。由一切功德如海滿足故。述求品究  竟。

大乘莊嚴經論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1604 大乘莊嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
