大乘阿毘達磨集論卷第七
無著菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

決擇分中得品第三之二

[0690b07]  云何建立現觀。略有十種。謂法現觀。義現觀。  真現觀。後現觀。寶現觀。不行現觀。究竟現  觀。聲聞現觀。獨覺現觀。菩薩現觀。

[0690b10]  何等法現觀。謂於諸諦增上法中已得上品  淨信勝解隨信而行。

[0690b12]  何等義現觀。謂於諸諦增上法中已得上品  諦察法忍。此忍居順決擇分位。此由三種如  理作意所顯發故。復成三品。謂上軟上中上
上。何等真現觀。謂已得見道十六心剎那位  所有聖道。又見道中得現觀邊。安立諦世俗  智不現在前。於修道位此世俗智方可現前。  何等後現觀。謂一切修道。

[0690b19]  何等寶現觀。謂於佛證淨。於法證淨。於僧  證淨。何等不行現觀。謂已證得無作律儀。雖  居學位而謂我今已盡那落迦。已盡傍生。已
盡餓鬼。已盡顛墜惡趣。我不復造惡趣業感  惡趣異熟。何等究竟現觀。如道諦中究竟道  說。何等聲聞現觀。謂前所說七種現觀。從聞  他音而證得故。名聲聞現觀。

[0690b26]  何等獨覺現觀。謂前所說七種現觀。不由他  音而證得故。名獨覺現觀。何等菩薩現觀。謂  諸菩薩於前所說七現觀中。起修習忍而不
作證。然於菩薩極喜地中。入諸菩薩正性決  定。是名菩薩現觀。

[0690c02]  聲聞現觀菩薩現觀有何差別。略說有十一  種。謂境界差別。任持差別。通達差別。誓願  差別。出離差別。攝受差別。建立差別。眷屬
差別。勝生差別。生差別。果差別。

[0690c06]  其果差別復有十種。謂轉依差別。功德圓滿  差別。五相差別。三身差別。涅槃差別。證得  和合智用差別。障清淨差別。和合作業差別。
方便示現成等正覺入般涅槃差別。五種拔  濟差別。諸無量等最勝功德。何現觀攝後現  觀究竟現觀。攝彼復云何。謂無量解脫勝處
遍處無諍願智無礙解神通相隨好清淨力無  畏念住不護無忘失法永斷習氣大悲不共佛  法一切種妙智。如是等功德諸契經中處處  宣說。

[0690c16]  無量者。謂四無量。云何慈。謂依止靜慮於諸  有情與樂相應意樂住具足中。若定若慧及彼  相應諸心心所。云何悲。謂依止靜慮於諸有
情離苦意樂住具足中。若定若慧餘如前說。  云何喜。謂依止靜慮於諸有情不離樂意樂  住具足中。若定若慧餘如前說。云何捨。謂依
止靜慮於諸有情利益意樂住具足中。若定  若慧餘如前說。解脫者。謂八解脫。云何有色  觀諸色。謂依止靜慮於內未伏見者色想。或
現安立見者色想。觀所見色住具足中。若定  若慧及彼相應諸心心所。乃至為解脫變化  障。云何內無色想觀外諸色。謂依止靜慮於
已伏見者色想。或現安立見者無色想觀所  見色住具足中若定若慧。餘如前說。云何淨  解脫身作證具足住。謂依止靜慮於內淨不
淨諸色。已得展轉相待想展轉相入想展轉  一味想故。於彼已得住具足中。若定若慧餘  如前說。乃至為解脫淨不淨。變化煩惱生起
障。云何無邊空處解脫。謂於隨順解脫無邊  空處住具足中。若定若慧餘如前說。如無邊  空處解脫。無邊識處。無所有處。非想非非想
處解脫亦爾。乃至為解脫。寂靜解脫無滯礙  障。云何想受滅解脫。謂依止非想非非想處  解脫。超過諸餘寂靜解脫。住於似真解脫。住
具足中心心所滅。為解脫想受滅障。

[0691a12]  勝處者。謂八勝處。前四勝處由二解脫所建  立。後四勝處由一解脫所建立。此中解脫是  意解所緣。勝處是勝伏所緣。自在轉故。依有
情數非有情數說色少多。依淨不淨說色好  惡。依人與天說色劣勝。餘如解脫中說。勝伏  所緣故名勝處。

[0691a18]  遍處者。謂十遍處所緣遍滿故名遍處。於其  遍滿住具足中若定若慧。及彼相應心心所  法。是名遍處。何故於遍處建立地等。由此遍
處觀所依能依色。皆遍滿故。餘隨所應如解  脫說。如是遍處能成滿解脫。

[0691a23]  無諍者。謂依止靜慮於防護他所應起煩惱  住具足中。若定若慧及彼相應諸心心所。願  智者。謂依止靜慮於為了所知願具足中。若
定若慧餘如前說。

[0691a27]  無礙解者。謂四無礙解。云何法無礙解。謂依  止靜慮於一切法名差別無礙具足中。若定若  慧餘如前說。云何義無礙解。謂依止靜慮於
諸相及意趣無礙具足中。若定若慧餘如前  說。云何訓詞無礙解。謂依止靜慮於諸方言  音及訓釋諸法言詞無礙具足中。若定若慧餘
如前說。云何辯才無礙解。謂依止靜慮於諸  法差別無礙具足中。若定若慧餘如前說。

[0691b06]  神通者。謂六神通。云何神境通。謂依止靜慮  於種種神變威德具足中。若定若慧及彼相  應諸心心所。云何天耳通。謂依止靜慮於隨
聞種種音聲威德具足中。若定若慧餘如前  說。云何心差別通。謂依止靜慮於入他有情  心行差別威德具足中。若定若慧餘如前說。
云何宿住隨念通。謂依止靜慮於隨念前際  所行威德具足中。若定若慧餘如前說。云何  死生通。謂依止靜慮於觀有情死生差別威
德具足中。若定若慧餘如前說。云何漏盡通。  謂依止靜慮於漏盡智威德具足中。若定若  慧及彼相應諸心心所。相隨好者。謂依止靜
慮於相隨好莊嚴所依示現具足中。若定若  慧及彼相應諸心心所。并彼所起異熟。

[0691b20]  清淨者。謂四清淨。云何依止清淨。謂依止靜  慮於隨所欲依止取住捨具足中。若定若慧  及彼相應諸心心所。云何境界清淨。謂依止
靜慮。於隨所欲境界變化智具足中。若定若  慧餘如前說。云何心清淨。謂依止靜慮於如  所欲三摩地門自在具足中。若定若慧餘如
前說。云何智清淨。謂依止靜慮於隨所欲  陀羅尼門任持具足中。若定若慧餘如前說。

[0691b28]  力者。謂如來十力。云何處非處智力。謂依止  靜慮於一切種處非處智具足中。若定若慧  及彼相應諸心心所。云何自業智力。謂依止
靜慮於一切種自業智具足中。若定若慧餘  如前說。餘力隨應當知亦爾。

[0691c04]  無畏者。謂四無畏。云何正等覺無畏。謂依止  靜慮由自利門。於一切種所知境界正等覺  自稱德號建立具足中。若定若慧及彼相應
諸心心所。云何漏盡無畏。謂依止靜慮由自  利門。於一切種漏盡自稱德號建立具足中。  若定若慧餘如前說。云何障法無畏。謂依止
靜慮由利他門。於一切種說障礙法自稱德  號建立具足中。若定若慧餘如前說。云何出  苦道無畏。謂依止靜慮由利他門。於一切種
說出苦道法自稱德號建立具足中。若定若  慧餘如前說。

[0691c15]  念住者。即三念住。謂御大眾時。於一切種雜  染不現行具足中。若定若慧餘如前說。

[0691c17]  不護者。即三不護。謂御大眾時於隨所欲教  授教誡方便具足中。若定若慧餘如前說。無  忘失法者。謂於一切種隨其所作所說明記
具足中。若定若慧餘如前說。

[0691c21]  永斷習氣者。謂一切智者於非一切智所作  不現行具足中。若定若慧餘如前說。

[0691c23]  大悲者。謂於緣無間苦境大悲住具足中。若  定若慧餘如前說。

[0691c25]  不共佛法者。即十八種不共佛法。謂於不共  身語意業清淨具足中。於所依及果根未得  不退具足中。於不共業現行具足中。於不共
智住具足中。若定若慧餘如前說。

[0691c29]  一切種妙智者。謂於蘊界處一切種妙智性  具足中。若定若慧及彼相應諸心心所。

[0692a02]  云何引發如是等功德。謂依止清淨四靜慮。  若外道若聲聞若菩薩等。引發四無量五神  通。多分依止邊際第四靜慮。若聲聞若菩薩
若如來等引發所餘功德。何因引發如是功  德。謂依止靜慮數數思惟。隨所建立法故。如  是等功德略有二種。一現前發起自所作用。
二安住自性。若現發起自所作用。以出世後  所得世俗智為體。若安住自性。用出世智為  體。

[0692a11]  無量作何業。謂捨所治障哀愍住故。能速圓  滿福德資糧。成熟有情心無厭倦。

[0692a13]  解脫作何業。謂引發變化事。於淨不淨變化  無有艱難。於寂靜解脫無有滯礙。能住第一  寂靜聖住。由勝解思惟故。

[0692a16]  勝處作何業。謂能令前三解脫所緣境界自  在而轉。由勝伏所緣故。

[0692a18]  遍處作何業。謂善能成辦解脫所緣。遍滿流  布故。

[0692a20]  無諍作何業。謂所發語言聞皆信伏。愛護他  心最為勝故。如其所應發語言故。

[0692a22]  願智作何業。謂能善記別三世等事。一切世  間咸所恭敬。由遠一切眾眾所歸仰故。

[0692a24]  無礙解作何業。謂善說法要悅眾生心。能絕  一切所疑網故。

[0692a26]  神通作何業。謂以身業語業記心。化導有情  令入聖教。善知有情一切心行及過未已。如  應教授令永出離。相及隨好作何業。謂能令
暫見。謂大丈夫心生淨信。

[0692b01]  清淨作何業。謂由此勢力故。取生有隨其樂  欲。或住一劫或復劫餘。或捨壽行。或於諸法  自在而轉。或於諸定自在而轉。或復任持諸
佛正法。

[0692b05]  力作何業。謂為除捨無因惡因論不作而得  論。無倒宣說增上生道。悟入一切有情心行。  正說法品。意樂隨眠境界資糧當能出離。隨
其所應宣說決定勝道。降伏諸魔。善能記別  一切問論。

[0692b10]  無畏作何業。謂處大眾中自正建立我為大  師。摧伏一切邪難外道。

[0692b12]  念住作何業。謂能不染污攝御大眾。不護作  何業。謂能無間斷教授教誡所化徒眾。

[0692b14]  無忘失法作何業。謂能不捨離一切佛事。永  斷習氣作何業。謂離諸煩惱亦不顯現。似諸  煩惱所作事業。

[0692b17]  大悲作何業。謂日夜六時遍觀世間。不共佛  法作何業。謂由身語意業清淨已得不退。若  行若住映蔽一切聽聞獨覺。

[0692b20]  一切種妙智作何業。謂能絕一切有情一切  疑網。令正法眼長時得住。由此有情未成熟  者令其成熟。已成熟者令得解脫。

[0692b23]  於上所說現觀位中。證得後後勝品道時。捨  前所得下劣品道。又即此時集斷作證於無  餘依涅槃界位。聲聞獨覺一切聖道無不皆
由頓捨所捨。非諸菩薩。是故唯說諸菩薩等  為無盡善根者。無盡功德者。何故建立諸無  記事。由彼所問不如理故。何故所問不如  理耶。遠離因果染淨所應思處故。

[0692c01]  何緣菩薩已入菩薩超昇離生位。而非預流  耶。由得不住道一向預流行不成就故。何緣  亦非一來耶。故受諸有無量生故。何緣亦非
不還耶。安住靜慮還生欲界故。

[0692c05]  又諸菩薩已得諦現觀。於十地修道位唯修  所知障對治道。非煩惱障對治道。若得菩提  時頓斷煩惱障及所知障。頓成阿羅漢及如
來。此諸菩薩雖未永斷一切煩惱。然此煩惱  猶如呪藥所伏諸毒。不起一切煩惱過失。一  切地中如阿羅漢已斷煩惱。

[0692c11]  又諸菩薩於所知境應修善巧。於諸方便應  修善巧。於虛妄分別應修善巧。於無分別應  修善巧。於時時中應修練根。

[0692c14]  云何所知境。謂略有六種。一迷亂。二迷亂所  依。三不迷亂所依。四迷亂不迷亂。五不迷  亂。六不迷亂等流。

[0692c17]  云何方便善巧。謂略有四種。一成熟有情方  便善巧。二圓滿佛法方便善巧。三速證通慧  方便善巧。四道無斷絕方便善巧。

[0692c20]  云何虛妄分別。謂略有十種。一根本分別。二  相分別。三相顯現分別。四相變異分別。五相  顯現變異分別。六他引分別。七不如理分
別。八如理分別。九執著分別。十散亂分別。  此復十種。一無性分別。二有性分別。三增  益分別。四損減分別。五一性分別。六異性分
別。七自性分別。八差別分別。九隨名義分  別。十隨義名分別。

[0692c28]  云何無分別。謂略有三種。一知足無分別。  二無顛倒無分別。三無戲論無分別。如此三  種異生聲聞菩薩。如其次第應知。其相無戲
論無分別。復離五相。一非無作意故。二非超  過作意故。三非寂靜故。四非自性故。五非於  所緣作加行故。謂於所緣不起加行。若諸菩
薩性是利根。云何復令修練根行。謂令依利  軟根引發利中根。復依利中根引發利利根  故。

大乘阿毘達磨集論決擇分中論議品第四

[0693a09]  云何論議決擇略說有七種。謂義決擇。釋決  擇。分別顯示決擇。等論決擇。攝決擇。論軌  決擇。祕密決擇。

[0693a12]  何等義決擇。謂依六義而起決擇。何等六義。  謂自性義因義果義業義相應義轉義。自性  義者。謂三自性。因義者。謂三因。一生因。二
轉因。三成因。果義者。謂五果。一異熟果。二  等流果。三增上果。四事用果。五離繫果。業  義者。謂五業。一取受業。二作用業。三加行
業。四轉變業。五證得業。相應義者。謂五相  應。一聚結相應。二隨逐相應。三連綴相應。  四分位相應。五轉變相應。轉義者。謂五轉。
一相轉。二安住轉。三顛倒轉。四不顛倒轉。五  差別轉。

[0693a23]  何等釋決擇。謂能解釋諸經宗要。此復云  何。略有六種。一所遍知事。二所遍知義。三  遍知因緣。四遍知自性。五遍知果。六彼證受。
又十四門辯釋決擇。何等十四。謂攝釋門。攝  事門。總別分門。後後開引門。遮止門。轉變字  門。壞不壞門。安立補特伽羅門。安立差別
門。理趣門。遍知等門。力無力門。別別引門。  引發門。何等分別顯示決擇。謂於如所說蘊  等諸法中隨其所應。作一行順前句順後句  二句三句四句述可句遮止句等。

[0693b04]  何等等論決擇。謂依八。何八。若之詞問答  決擇一切真偽。復有四種等論決擇道理。一  能破。二能立。三能斷。四能覺。

[0693b07]  何等攝決擇。謂由十處攝諸決擇。何等十處。  一成所作決擇處。二趣入決擇處。三勝解決  擇處。四道理決擇處。五論決擇處。六通達決
擇處。七清淨決擇處。八引發決擇處。九句差  別決擇處。十不由功用暫作意時一切義成  決擇處。

[0693b13]  何等論軌決擇。略有七種。一論體。二論處。三  論依。四論莊嚴。五論負。六論出離。七論多所  作法。

[0693b16]  第一論體復有六種。一言論。二尚論。三諍  論。四毀論。五順論。六教論。言論者。謂一切  世間語言。尚論者。謂諸世間所隨聞論。世智
所尚故。諍論者。謂互相違返所立言論。毀論  者。謂更相憤怒發麁惡言。順論者。謂隨順清  淨智見所有決擇言論。教論者。謂教導有情
心未定者令其心定。心已定者令得解脫所  有言論。

[0693b24]  第二論處。謂或於王家。或於執理家。或對淳  質堪為量者。或對善伴。或對善解法義沙門  婆羅門等而起論端。第三論依。謂依此立論
略有二種。一所成立。二能成立。所成立有二  種。一自性。二差別。能成立有八種。一立宗二  立因。三立喻四合。五結六現量。七比量八聖
教量。所成立自性者。謂我自性或法自性差  別者。謂我差別或法差別。立宗者。謂以所應  成自所許義。宣示於他令彼解了。立因者。謂
即於所成未顯了義。正說現量可得不可得  等信解之相。立喻者。謂以所見邊與未所見  邊和會正說。合者。為引所餘此種類義。令就
此法正說理趣。結者。謂到究竟趣所有正說。  現量者。謂自正明了無迷亂義。比量者。謂現  餘信解。聖教量者。謂不違二量之教。第四論
莊嚴。謂依論正理而發論端。深為善美名論  莊嚴。此復六種。一善自他宗。二言音圓滿。三  無畏。四辯才。五敦肅。六應供。

[0693c13]  第五論負。謂捨言言屈言過。捨言者。謂自發  言稱己論失稱他論德。言屈者。謂假託餘事  方便而退。或說外事而捨本宗。或現忿怒憍
慢覆藏等。如經廣說。言過者。略有九種。一  雜亂。二麁獷。三不辯了。四無限量。五非義  相應。六不應時。七不決定。八不顯了。九不  相續。

[0693c20]  第六論出離。謂觀察德失令論出離或復不  作。若知敵論非正法器時眾無德自無善巧  不應興論。若知敵論是正法器時眾有德自
有善巧方可興論。

[0693c24]  第七論多所作法。略有三種。一善達自他宗  由此堪能遍興談論。二無畏由此堪能處一  切眾而興論端。三辯才由此堪能於諸問難  皆善辯答。

[0693c28]  復次若欲自求利益安樂。於諸論軌應善通  達。不應與他而興諍論。如薄伽梵於大乘阿  毘達磨經中說如是言。若諸菩薩欲勤精進
修諸善品。欲行真實法隨法行。欲善攝益一  切有情。欲得速證阿耨多羅三藐三菩提者。  當正觀察十二處法。不應與他共興諍論。何
等十二。一者宣說證無上義微妙法時。其信  解者甚為難得。二者作受教心而請問者甚  為難得。三者時眾賢善觀察德失甚為難得。
四者凡所興論能離六失甚為難得。何等為  六。謂執著邪宗失。矯亂語失。所作語言不  應時失。言退屈失。麁惡語失。心恚怒失。五
者凡興論時不懷獷毒甚為難得。六者凡興  論時善護他心甚為難得。七者凡興論時善  護定心甚為難得。八者凡興論時欲令己劣  他得勝心甚為難得。九者己劣他勝心不煩
惱甚為難得。十者心已煩惱得安隱住甚為  難得。十一者既不安住常修善法甚為難得。  十二者於諸善法既不恒修。心未得定能速  得定。心已得定能速解脫甚為難得。

[0694a19]  何等祕密決擇。謂說餘義名句文身。隱密轉  變更顯餘義。如契經言。

逆害於父母　　王及二多聞  
誅國及隨行　　是人說清淨

[0694a23]  又契經言。

不信不知恩　　斷蜜無容處  
恒食人所吐　　是最上丈夫

[0694a26]  又契經言。

覺不堅為堅　　善住於顛倒  
極煩惱所惱　　得最上菩提

[0694a29]  又契經言。菩薩摩訶薩成就五法。施波羅蜜  多速得圓滿。何等為五。一者增益慳悋法性。  二者於施有倦。三者憎惡乞求。四者無暫少
施。五者遠離於施。

[0694b04]  又契經言。菩薩摩訶薩成就五法名梵行者。  成就第一清淨梵行。何等為五。一者常求以  欲離欲。二者捨斷欲法。三者欲貪已生即便
堅執。四者怖治欲法。五者三二數貪。

[0694b08]  何故此論名為大乘阿毘達磨集。略有三義。  謂等所集故。遍所集故。正所集故。

大乘阿毘達磨集論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1605 大乘阿毘達磨集論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
