大乘阿毘達磨雜集論卷第四
安慧菩薩糅

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

本事分中三法品第一之四

[0709b07]  云何不善。幾是不善。為何義故觀不善耶謂  自性故相屬故隨逐故發起故第一義故生得  故方便故現前供養故損害故引攝故所治故
障礙故。是不善義。五蘊十界四處一分是不  善。為捨執著非法合我故。觀察不善。自性  不善者。謂除染污意相應及色無色界煩惱
等。所餘能發惡行煩惱隨煩惱。此復云何。謂  欲界繫不任運起者是不善。若任運起能發  惡行者亦是不善。所餘是有覆無記。相屬不
善者。謂即此煩惱隨煩惱相應法。隨逐不善  者。謂即彼習氣。發起不善者。謂彼所起身業  語業。第一義不善者。謂一切流轉。生得不善
者。謂由串習不善故感得如是異熟。由此自  性即於不善任運樂住。方便不善者。謂依止  親近不善丈夫故。聽聞不正法不如理作意。
行身語意惡行。現前供養不善者。謂想對歸  依隨一天眾已。或殺害意為先。或邪惡見為  先。建立祠廟興供養業。令無量眾廣樹非
福。殺害意為先建立祠廟者。謂於是處害牛  羊等以祭天神。邪惡見為先建立祠廟者。謂  於是處受自餓等苦求福求願。損害不善者。
謂於一切處起身語意種種邪行。引攝不善  者。謂行身語意諸惡行已。於惡趣善趣引攝  不愛果異熟。或引或滿。於惡趣中具受引滿
果異熟。於諸善趣唯受滿果。謂生彼已由惡  行力受貧窮苦。所治不善者。謂諸對治所對  治法。障礙不善者。謂能障礙諸善品法。如數  與眾集等。

[0709c06]  云何無記。幾是無記。為何義故觀無記耶。謂  自性故相屬故隨逐故發起故第一義故生  得故方便故現前供養故饒益故受用故引攝
故對治故寂靜故等流故。是無記義。八界八  處全及餘蘊界處一分。是無記。八界者。謂五  色根香味觸界。八處亦爾。為捨執著離法非
法我故。觀察無記。自性無記者。謂八色界處  意相應品。命根眾同分。名句文身。相屬無  記者。謂懷非穢非淨心者。所有由名句文身
所攝受心及心法。非穢非淨心者。顯善不善  相違心。由名句文身所攝受者。顯彼行相義。  以彼意言門轉故。隨逐無記者。謂即彼戲論
習氣。以名身等熏習心故。由此習氣後戲論  生。發起無記者。謂彼所攝諸心心法所發身  業語業。此所攝者。謂懷非穢非淨心者。所
有名身等戲論行相所攝心心法。第一義無  記者。謂虛空非擇滅。生得無記者。謂諸不善  有漏善法報方便無記者。謂非染非善心者。
所有威儀路工巧處法。非染非善心者。此顯  若非染非善心所發威儀路等。是無記性。所  餘隨其所應或善或不善。現前供養無記者。
謂如有一想對歸依隨一天眾。遠離殺害意  邪惡見。而建立祠廟興供養業。令無量眾於  如是處不生長福非福。饒益無記者。謂如有
一於自僕使妻子等所。以非穢非淨心而行  惠施。受用無記者。謂如有一以無簡擇無染  污心受用資具。無簡擇心者為別善性。無染
污心者為別不善性。引攝無記者。謂如有一  於工巧處串習故。於當來世復引攝如是相  身。由此身故。習工巧處速疾究竟。對治無記
者。謂如有一為治疾病得安樂故。以簡擇心  好服醫藥。寂靜無記者。謂色無色界諸煩  惱等。由奢摩他所藏伏故。等流無記者。謂變
化心俱生品。是證等流故名等流無記。變化  心相應共有等法名俱生品。此心心法謂嬉  戲故發起變化是無記性。若為利益安樂有
情。當知是善。復有示現善不善無記法。此復  云何。謂佛及得第一究竟菩薩摩訶薩。為欲  饒益諸有情故有所示現。當知此中無有一
法真實可得。有所示現者。謂佛菩薩由所化  有情力故。示現種種善不善等。示現不善者。  謂化作賊等示現斷其首足等事。怖餘有情  令調伏故。

[0710a20]  云何欲界繫。幾是欲界繫。為何義故觀欲界  繫耶。謂未離欲者所有善不善無記法。是欲  界繫義。未離欲言顯猶未離少分欲界欲。是
未證得三摩地義。若異此者非至定法。亦應  是欲界繫。所以者何。由彼已得三摩地故。愛  樂斷滅。以所治麁重少分斷故。亦得說有一
分離欲。外諸色等是未離欲。業增上力所生  故。亦名欲界繫。經言。一切有情共有業增  上力所生者。為顯生色無色界者亦有未離
欲。業種隨逐故。四界二處全。及餘蘊界處  一分。是欲界繫。四界者。謂香味鼻舌識界。  二處者。謂香味處。餘一分者。謂除色無色界
繫及無漏法。為捨執著欲增上我故。觀察欲  界繫。

[0710b05]  云何色界繫。幾是色界繫。為何義故觀色界  繫耶。謂已離欲界欲。未離色界欲者。所有善  無記法。是色界繫義。除前所說四界二處。餘
蘊界處一分是色界繫。一分者。謂除欲無色  界繫及無漏法。為捨執著離欲界欲我故。觀  察色界繫。

[0710b11]  云何無色界繫。幾是無色界繫。為何義故觀  無色界繫耶。謂已離色界欲。未離無色界欲  者。所有善無記法。是無色界繫義。三界二處
四蘊一分。是無色界繫。三界者。謂意界法界  意識界。二處者。謂意處法處。四蘊者。謂受  等。亦有三摩地所生色。少故不說。一分者。
謂除欲色界繫及無漏法。為捨執著離色界  欲我故。觀察無色界繫。

[0710b19]  復次有一分離欲。具分離欲。通達離欲。損伏  離欲。永害離欲。一分具分離欲者。謂或依地  離欲說。若於此地乃至能斷八品煩惱。是一
分離欲。若已斷第九品。是具分離欲。或依薩  迦耶離欲說。若有學位是一分離欲。若無學  位是具分離欲。通達離欲者。謂由見道離欲。
損伏離欲者。謂由世間道離欲。永害離欲者。  謂由出世間道離欲。復有十種離欲。謂自性  離欲。損害離欲任持離欲。增上離欲。愚癡離
欲。對治離欲。遍知離欲。永斷離欲。有上離欲。  無上離欲。如是十種離欲當知。是違背義不  必斷義。由自性故離欲名自性離欲。乃至由
永斷故離欲名永斷離欲。如是諸句義分別  種類應知。自性離欲者。謂於苦受及順苦受  處法生厭背性。損害離欲者。謂習欲者暢熱
惱已生厭背性。任持離欲者。謂飽食已於諸  美膳生厭背性。增上離欲者。謂得勝處已於  下劣處生厭背性。猶如世間已得城主等勝
位已。於村主等下劣位生厭背心。愚癡離欲  者。謂諸愚夫於涅槃界生厭背性。以不了達  寂靜性故。及堅實著薩迦耶故。對治離欲者。
謂由世出世道斷諸煩惱。遍知離欲者。謂已  得見道者於三界法生厭背性。由遍了知行  苦性已。厭背一切有漏事故。永斷離欲者。謂
永斷地地諸煩惱已生厭背性。有上離欲者。  謂諸世間聲聞獨覺所有離欲。無上離欲者。  謂佛菩薩所有離欲。為欲利樂諸有情故。

[0710c17]  云何有學。幾是有學。為何義故觀有學耶。謂  求解脫者所有善法。是有學義。從積集資糧  位已去名求解脫者。當知求證解脫分位。名
積集資糧位。十界四處諸蘊一分是有學。十  界者。謂七識色聲法界。四處者。謂色聲意法  處。為捨執著求解脫我故。觀察有學。

[0710c23]  云何無學。幾是無學。為何義故觀無學耶。謂  於諸學處已得究竟者所有善法。是無學義。  以阿羅漢等於增上戒心慧學處已得究竟故
名無學。十界四處諸蘊一分是無學。為捨執  著已脫我故。觀察無學。

[0710c28]  云何非學非無學。幾是非學非無學。為何義  故觀非學非無學耶。謂諸異生所有善不善  無記法。及諸學者染污無記法。諸無學者無
記法并無為法。是非學非無學義諸異生者。  謂除求解脫者。以彼於諸學處求修學故。即  名有學。有學染污無記者。如其所應不善及
有覆無記是染污。無覆無記是無記。八界八  處全及餘蘊界處一分。是非學非無學。為捨  執著不解脫我故。觀察非學非無學。

[0711a08]  云何見所斷。幾是見所斷。為何義故觀見所  斷耶。謂分別所起染污見疑。見處疑處。及於  見等所起邪行煩惱隨煩惱。及見等所發身
語意業。并一切惡趣等蘊界處。是見所斷義。  此中分別所起染污見疑者。謂聞不正法等  為先。所起五見等。分別所起言為簡。俱生薩
迦耶見及邊執見。問何相邊執見。是俱生耶。  答謂斷見已學現觀者起如是怖。今者我我  為何所在。見處者。謂諸見相應共有法。及彼
種子。疑處亦爾。於見等所起邪行煩惱隨煩  惱者。謂依見等門及緣見等。所起貪等一切  一分。是見所斷。一分者。除修所斷及無漏
故。為捨執著見圓滿我故。觀察見所斷。

[0711a21]  云何修所斷。幾是修所斷。為何義故觀修所  斷耶。謂得見道後。見所斷相違諸有漏法。是  修所斷義。見所斷相違者。謂除分別所起染
污見等。餘有漏法。有漏法言亦攝隨順決擇  分善。麁重所隨故。一切一分是修所斷。一分  者。除見所斷及無漏法。為捨執著修圓滿我  故。觀察修所斷。

[0711a28]  云何非所斷。幾是非所斷。為何義故觀非所  斷耶。謂諸無漏法除決擇分善。是非所斷。無  漏法者。謂出世聖道及後所得并無為法。十
界四處諸蘊一分。是非所斷。問何等色聲是  非所斷。答無學身中善身語業自性。是非所  斷。為捨執著成滿我故。觀察非所斷。

[0711b05]  云何緣生。幾是緣生。為何義故觀緣生耶。謂  相故。分別支故。略攝支故。建立支緣故。建  立支業故。支雜染攝故。義故。甚深故。差別
故順逆故。是緣生義。

[0711b09]  相者。謂無作緣生故。無常緣生故。勢用緣生  故。是緣生相。由此相故薄伽梵說。此有故彼  有。此生故彼生。謂無明緣行乃至廣說。此有
故彼有者。顯無作緣生義。唯由有緣故果法  得有。非緣有實作用能生果法。此生故彼生  者。顯無常緣生義。非無生法為因故。少所生
法而得成立。無明緣行等者。顯勢用緣生義。  雖復諸法無作無常。然不隨一法為緣故一  切果生。所以者何。以諸法功能差別故。如從
無明力故諸行得生。乃至生力故得有老死。  分別支者。謂分別緣生為十二分。由十二支  緣起差別故。何等十二。謂無明行識名色六  處觸受愛取有生及老死。

[0711b22]  略攝支者。謂前所分別無明等十二支。今復  略攝為四。謂能引支所引支能生支所生支。  唯由如是四種支故。略攝一切因果生起法
盡。謂於因時有能引所引。於果時有能生所  生。能引支者。謂無明行識。為起未來生故。  於諸諦境無智為先。造諸行業熏習在心故。
所引支者。謂名色六處觸受。由心習氣力能  令當來名色等前後相依次第生起種子得增  長故。能生支者。謂愛取有。由未永斷欲等
愛力。於欲等中愛樂。妙行惡行差別為先發  起貪欲。以有有取識故。於命終位將與異熟  隨順貪欲。隨一業習氣現前有故。所生支者。
謂生老死。由如是業差別習氣現前有故。隨  於一趣一生等差別眾同分中。如先所引名  色等異熟生起故。生老死言為顯依三有為
相故。所以老死合立一支者。為顯離老得有  死故。非於胎生身中離名色等得有六處等  法。是故於彼各別立支。

[0711c11]  建立支緣者。謂習氣故引發故思惟故俱有  故。建立支緣隨其所應。依四緣相建立支緣。  且如無明望行。前生習氣故。得為因緣。由彼
熏習相續所生諸業能造後有故。當於爾時  現行無明能引發故。為等無間緣。由彼引發  差別諸行流轉相續生故。思惟彼故。為所緣
緣。以計最勝等不如理思惟緣愚癡位為境  界故。彼俱有故。為增上緣。由彼增上力令相  應思顛倒緣境而造作故。如是一切隨其所  應盡當知。

[0711c21]  建立支業者。謂無明支有二種業。一令諸有  情於有愚癡。二與行作緣。令諸有情於有愚  癡者。謂由彼所覆於前中後際不如實知故。
由此因緣起如是疑。我於過去世為有為無  如是等。與行作緣者。由彼勢力令後有業得  增長故。行有二種業。一令諸有情於諸趣中
種種差別。二與識作緣。令諸有情於趣差別  者。由業勢力令諸有情趣種種異趣故。與識  作緣者。由習氣力能使當來名色等生起種
子得增長故。識有二種業。一持諸有情所  有業縛。二與名色作緣。持諸有情業縛者。  與行所引習氣俱生滅故。與名色作緣者。由
識入母胎名色得增長故。名色有二種業。一  攝諸有情自體。二與六處作緣。攝有情自體  者。由彼生已得預有情眾同分差別數故。與
六處為緣者。由名色等前支為依止六處等  後支得生起故。六處有二種業。一攝諸有情  自體圓滿二與觸作緣。攝諸有情體圓滿者。
由彼生已餘根無缺故。觸有二種業。一令諸  有情於所受用境界流轉。二與受作緣。令有  情於境轉者。依此為門。受用順樂受等三種
境界故。受有二種業。一令諸有情於所受用  生果流轉。二與愛作緣。令有情於受用生果  流轉者。由此為依受用種種可愛等業異熟
故。與愛為緣者。悕求與此和合等為門。諸愛  生故。愛有二種業。一引諸有情流轉生死。二  與取作緣。引諸有情流轉生死者。由彼勢力
生死流轉無斷絕故。與取作緣者。愛味求欲  為門。於欲等中貪欲轉故。取有二種業。一為  取後有令諸有情發有取識。二與有作緣。為
取後有發有取識者。為那落迦趣等差別後  有相續不斷。令業習氣得決定故。與有作緣  者。由此勢力諸行習氣得轉變故。有有二種
業。一令諸有情後有現前。二與生作緣。令後  有現前者。能引無間餘趣故。與生作緣者。由  此勢力餘眾同分轉故。生有二種業。一令諸
有情名色六處觸受次第生起。二與老死作  緣。令名色等次第起者。能引後後位差別故。  與老死作緣者。由有此生彼相續變壞皆得
有故。老死有二種業。一數令有情時分變異  壞少盛故。二數令有情壽命變異壞壽命故。

[0712b04]  支雜染攝者。若無明若愛若取。是煩惱雜染  所攝。若行若識若有。是業雜染所攝。餘是生  雜染所攝。問何故識支業雜染攝耶。答諸行
習氣所顯故。義者。謂無作者義。有因義。離  有情義。依他起義。無作用義。無常義。有剎  那義。因果相續不斷義。因果相似攝受義因
果差別義。因果決定義。是緣起義。謂離自在  天等作者故。是無作者義。以無明等為因故。  是有因義。無自然我故。是離有情義。託眾緣
生故。是依他起義眾緣作用空故。是無作用  義。以非恒故是無常義。生時過已無暫住故。  是有剎那義。因剎那滅果剎那生時分等故。
是因果相續不斷義。不從一切一切生故。是  因果相似攝受義。從非一一類因一非一類  果生故。是因果差別義。於餘相續不受果故。
是因果決定義。甚深者。因甚深故。相甚深  故。生甚深故。住甚深故。轉甚深故。是甚深  義。謂即由此無作者等義顯緣起法五種甚
深。由二種義顯因甚深。對治不平等因無因  論故。由一種義顯相甚深。是無我相故。由二  種義顯生甚深。雖從眾緣果法得生。然非彼
所作故。由二種義顯住甚深。實無安立顯現  似住故。由四種義顯轉甚深。因果流轉難了  知故。又諸緣起法雖剎那滅而住可得。雖無
作用緣而有功能緣可得。雖離有情而有情  可得。雖無作者而諸業果不壞可得。是故甚  深。業果不壞者雖內無作者而有作業受彼
果報又諸法不從自生。不從他生。不從共  生。非不自作他作因生。是故甚深。不從自生  者。謂一切法非自所作。彼未生時無自性故。
不從他生者。謂彼諸緣非作者故。不從共生  者。謂即由此二種因故。非不自作他作因生  者。緣望果生有功能故。又有差別。謂待眾緣
生故非自作。雖有眾緣無種子不生故非他  作。彼俱無作用故非共作。種子及眾緣皆有  功能故非無因生。是故如是說。自種有故不
從他。待眾緣故非自作。無作用故非共生。有  功能故非無因。若緣起理非自非他。遣雙句  者猶為甚深。況總忘四句。是故緣起最極甚  深。

[0712c15]  差別者。謂識生差別故。內死生差別故。外穀  生差別故。成壞差別故。食持差別故。愛非愛  趣分別差別故。清淨差別故。威德差別故。是
差別義。識生差別者。謂眼色為緣眼識得生。  如是等內死生差別者。依有情世間說。謂無  明等為緣能生行等。外穀生差別者。謂種緣
芽芽緣莖。如是展轉枝葉花果次第得生。  成壞差別者。謂一切有情共業增上力為緣  大地等生故。食持差別者。謂四食為緣三界
有情相續住故。愛非愛趣分別差別者。謂妙  行惡行為緣往善惡趣故。清淨差別者。謂順  解脫分善為緣生順決擇分善。如是見道等
漸次乃至得阿羅漢果等。或外從他聞音內  如理作意為緣發生正見。次第乃至諸漏永  盡。威德差別者。謂內證為緣發神通等最勝  功德。由此差別應隨廣說諸行緣起。

[0713a02]  順逆者。謂雜染順逆故。清淨順逆故。是說緣  起順逆。雜染順逆者。或依流轉次第說謂無  明緣行。如是等順次第說或依安立諦說。謂
老死苦老死集老死滅老死趣滅行。如是等  逆次第說。清淨順逆者。謂無明滅故行滅。如  是等順次第說。由誰無故老死無。由誰滅故
老死滅。如是等逆次第說。應如是觀緣生起  義。一切皆是緣生。唯除法界法處一分諸無  為法。為捨執著無因不平等因我故。觀察緣  生。

[0713a12]  云何緣。幾是緣。為何義故觀緣耶。謂因故等  無間故所緣故增上故。是緣義。一切是緣。為  捨執著。我為因法故。觀察緣。因緣者。謂阿
賴耶識及善習氣與有漏無漏諸法。如其次  第為因緣故。阿賴耶識復有二種。謂成熟及  加行。成熟者。是諸生得法因緣。加行者。是
諸方便法及當來世餘阿賴耶識因緣。又加  行阿賴耶識者。謂於此生中現行轉識等之  所熏集。善習氣者。謂順解脫分習氣。由此習
氣用出世間證等流法為緣生故。能與出世  法作因緣。又自性故差別故助伴故等行故  增益故障礙故攝受故。是因緣相。當知此中
以自性等六種因相顯因緣義。謂自性差別  兩句建立能作因。餘句如其次第建立俱有  相應同類遍行異熟因。

[0713a27]  自性者。謂能作因自性依因自性建立能作  因故。當知一切因皆能作因所攝。為顯差別  義故。復別建立助伴等因。

[0713b01]  差別者。謂能作因差別略有二十種。一生能  作。謂識和合望識。由此和合所作本無今有  故。二住能作。謂食望已生及求生有情。由
此勢力生已相續不斷故。三持能作。謂大地  望有情。載令不墮故。四照能作。謂燈望諸色  了闇障故。五變壞能作。謂火望薪。令彼相續
變異故。六分離能作。謂鎌望所斷。令連屬物  成二分故。七轉變能作。謂工巧智等望金銀  等物。轉彼方分成異相故。八信解能作。謂煙
望火。由此比知不現見故。九顯了能作。謂宗  因喻望所成義。由此得正決定故。十等至能  作。謂聖道望涅槃。由此證彼故。十一隨說能
作。謂名想見。由如名字取相執著隨起說故。  十二觀待能作。謂觀待此故。於彼求欲生。如  待飢渴追求飲食。由此是彼欲生因故。十三
招引能作。謂懸遠緣。如無明望老死。由此異  位展轉招當有故。十四生起能作。謂隣近緣。  如無明望行。由此無間生當有故。十五攝受
能作。謂所餘緣。如田水糞等望穀生等。雖自  種所生。然增彼力故。十六引發能作。謂隨順  緣。如臣事王令王悅豫。由隨順引發故。十
七定別能作。謂差別緣。如五趣緣望五趣果。  由差別自性招別別果故。十八同事能作。謂  和合緣。如根不壞境界現前。作意正起望所
生識。以成自所作必待餘能作故。十九相違  能作。謂障礙緣。如雹望穀。能損彼故。二十  不相違能作。謂無障礙。如穀無障與上相違。
於此能作因差別中。唯說識和合等者。且舉  綱要為諸智者依此一方。類思餘故。

[0713c01]  助伴者。謂諸法共有而生。必無缺減。如四大  種及所造色隨其所應。非一切聚定有四大  及色等所造。若於是處有爾所量。此必俱生
互不相離。

[0713c05]  等行者。謂諸法共有等行所緣必無缺減。如  心心法前約助伴。決定建立俱有因中。唯說  大種及所造色者。此但略摽綱目。以心心法
互不相離性。決定故。亦助伴攝。若爾不應別  立相應因諸心心法亦共有因所攝故。雖爾  然義有異。謂諸法共有等行所緣互不相離。
此等行故立相應因。非唯共有義。如心心  法。

[0713c13]  增益者。謂前際修習善不善無記法故。能令  後際善等諸法展轉增勝後後生起。前際修  習者。謂先所數習現行義。後際展轉增勝後
後生起者。謂由彼長養諸種子故。於未來世  即彼種類增勝而生。如是諸法能為相似增  長因故立同類因。

[0713c19]  障礙者。謂隨所數習諸煩惱故。隨所有惑皆  得相續增長堅固。乃令相續遠避涅槃。此遍  行因。非唯令相似煩惱增長。所以者何。若有
隨習貪等煩惱。皆令瞋等一切煩惱相續增  長堅固。由此深重縛故障解脫得。是故建立  遍行因。

[0713c25]  攝受者。謂不善及善有漏法能攝受自體故。  即是異熟因。由此能引攝當來一向不相似。  無覆無記自體所攝。異熟果故即攝受義。建
立異熟因。善有漏言為簡無漏。由違生死故  不能感異熟果。

大乘阿毘達磨雜集論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1606 大乘阿毘達磨雜集論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
