大乘莊嚴經論卷第八
無著菩薩造

大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯

度攝品第十七之二

[0629b07]  釋曰。已說修習六波羅蜜。次說六波羅蜜差  別。六波羅蜜差別各有六義。一者自性。二  者因。三者果。四者業。五者相應。六者品類。
偈曰。

施彼及共思　　二成亦二攝  
具住不慳故　　法財無畏三

[0629b13]  釋曰。此偈明檀波羅蜜六義。施彼者是施自  性。由以己物施諸受者故。共思者是施因。由  無貪善根與思俱生故。二成者是施果。由財
成就及身成就故。言身成就者。具攝命等五  事。如五事經中說。施食得五事。一者得命。  二者得色。三者得力。四者得樂五者得辯。二
攝者是施業。由自他二攝滿足及大菩提滿  足故。具住不慳故者。是施相應。由具足住不  慳人心中故。法財無畏三者。是施品類。品類
有三。一者法施。二者財施。三者無畏施故。如  是六義。智者應知應習。偈曰。

六支滅有邊　　善道及持等  
福聚具足故　　二得為二種

[0629b26]  釋曰。此偈明尸波羅蜜六義。六支者是戒自  性。由住具戒乃至受學諸學足故。滅有邊者  是戒因。滅是涅槃。為求涅槃度諸有邊受行
戒故。善道者是戒果。善道及不悔等次第五  心住因戒得故。持等者是戒業。戒有三能。一  者能持。由能任持一切功德如大地故。二者
能靜。由能止息一切煩惱火熱故。三者無畏。  由能不起一切怖憎等諸罪緣起豈畏起諸罪  故。福聚具足故者。是戒相應。由一切時身口
意業皆行善行故。二得為二種者。是戒品類。  二得謂受得及法得。受得者。攝波羅提木叉  護。法得者。攝禪護及無流護故。偈曰。

不報耐智性　　大悲及法依  
五德并二利　　具勝彼三種

[0629c11]  釋曰。此偈明羼提波羅蜜六義。不報耐智性  者。是忍自性。一不報。二耐。三智。此三次第  是三忍自性。不報者是他毀忍自性。耐者是
安苦忍自性。智者是觀法忍自性。大悲及法  依者是忍因。一大悲為因。二法依為因。法依  者。謂受戒及多聞故。五德者是忍果。如經
中說。忍得五種果。一得少憎愱。二得不壞  他意。三得喜樂。四得臨終不悔。五得身壞生  天。二利者是忍業。由三忍故能作自利利他
二種業。如經偈說。作彼二義。自利利他。若  知他瞋。於彼自息。具勝者。是忍相應忍難行  故名最勝。具足最勝名相應。如經中說。忍最
上難行故。彼三種者。是忍品類。彼人有三品。  一他毀忍。二安苦忍。三觀法忍故。偈曰。

於善於正勇　　有信有欲故  
念增及對治　　具德彼七種

[0629c27]  釋曰。此偈明毘梨耶波羅蜜六義。於善於正  勇者。是精進自性。遮餘業中勇猛故言善。除  外道解脫中勇猛故言正。有信有欲故者。是
精進因。由信及求精進得起故。念增者。是精  進果。念定等功德復由精進起故。對治者。是  精進業。如經中說。起精進者能得樂住。不
雜諸惡不善法故。具德者。是精進相應。由具  無貪等功德故。彼七種者。是精進品類。彼人  有七品精進。一學戒精進。二學定精進。三學
慧精進四身精進。五心精進。六無間精進。七  尊重精進。偈曰。

心住及念進　　樂生亦通住  
諸法之上首　　彼種三復三

[0630a11]  釋曰。此偈明禪波羅蜜六義。心住者。是定自  性。由心住內故。念進者。是定因。有念故於緣  不忘。依進故禪定得起。樂生者是定果。離退
方便離果不虛故。通住者。是定業。通謂五  通。住謂三住。聖住天住梵住。禪定能令五通  及三住皆得自在住故。諸法之上首者。是定
相應。如經中說。三摩提者諸法上首故。彼種  三復三者。是定品類。彼人有二種三品。一者  有覺有觀無覺有觀無覺無觀三品故。二者  喜俱樂俱捨俱三品故。偈曰。

正擇與定持　　善脫及命說  
諸法之上首　　彼亦有三種

[0630a23]  釋曰。此偈明般若波羅蜜六義。正擇者。是慧  自性。由離邪業及世間所識業。正擇出世間  法故。定持者。是慧因。由定持慧如實解法
故。善脫者。是慧果。謂於染污得善解脫。何以  故。由世間出世間大出世間正擇故。命說者。  是慧業。由慧命及善說慧命者以彼無上正
擇為命故。善說者。正說正法故。諸法之上首  者是慧相應。如經中說。般若者一切法中上  故。彼亦有三種者。是慧品類。彼人有世間出
世間大出世間三品正擇故。已說六波羅蜜  差別。次說六波羅蜜攝行。偈曰。

一切白淨法　　應知亂定俱  
六度總三雙　　是類皆悉攝

[0630b07]  釋曰。一切白淨法者。謂檀等諸行法。應知彼  行法總攝有三種。一者亂。二者定。三者俱。彼  亂者以前二波羅蜜攝施戒不定故。定者以
後二波羅蜜攝禪及實慧定故。俱者以中二  波羅蜜攝忍及精進定不定故。已說六波羅  蜜攝行。次說六波羅蜜治障。偈曰。

檀離七著故　　不著說七種  
應知餘五度　　障治七皆然

[0630b15]  釋曰。檀離七著故不著說七種者。彼檀著有  七種。一資財著。二慢緩著。三偏執著。四報恩  著。五果報著。六障礙著。七散亂著。此中障礙
著者。謂檀所對治貪。隨眠不斷故。散亂著者。  散亂有二種。一下意散亂求小乘故。二分別  散亂分別三輪故。由菩薩行檀時遠離此七
著故說七不著。應知餘五度障治七皆然者。  應知戒等五波羅蜜亦各有七著。離七著故  亦各說七不著。此中有差別者。翻檀波羅蜜
離資財著。即是戒等五波羅蜜離第一著。所  謂戒離破戒著。忍離瞋恚著。精進離懈怠著。  禪定離亂心著。智慧離愚癡著。戒等離障礙
著者。彼障隨眠皆斷除故。戒等離分別著者。  隨其三輪不分別故。已說六波羅蜜治障。次  說六波羅蜜功德。此中先說利他功德。偈曰。

恒時捨身命　　離求愍他故  
因施建菩提　　智攝施無盡

[0630c03]  釋曰。此偈顯示檀波羅蜜利他功德。恒時捨  身命者。謂諸菩薩一切時施自身命與一切  求者故。離求愍他故者。不求報恩及以愛果
由大悲為因故。因施建菩提者。因是施已建  立一切眾生於三乘菩提故。智攝施無盡者。  此施由無分別智所攝乃至無餘涅槃其福無  盡無窮利益一切眾生故。偈曰。

恒時守禁勤　　離戒及善趣  
因戒建菩提　　智攝戒無盡

[0630c12]  釋曰。此偈顯示尸波羅蜜利他功德恒時守  禁勤者。菩薩有三聚戒。一律儀戒。二攝善法  戒。三攝眾生戒。初戒以禁防為體。後二戒以
勤勇為體。諸菩薩一切時恒守護故。離戒及  善趣者。謂不著得戒及不求愛果故。偈曰。

恒時耐他毀　　離求畏無能  
因忍建菩提　　智攝忍無盡

[0630c19]  釋曰。此偈顯示羼提波羅蜜利他功德。恒時  耐他毀者。諸菩薩於一切時若一切眾生以  一切極惱事來毀菩薩。菩薩悉能忍受故。離
求畏無能者。不求報恩不求善趣不為怖畏  不為無能故。偈曰。

恒時誓勤作　　殺賊為無上  
因進建菩提　　智攝進無盡

[0630c26]  釋曰。此偈顯示毘梨耶波羅蜜利他功德。恒  時誓勤作者。諸菩薩無比修精進有二自性。  一弘誓為自性。二勤方便為自性。殺賊為無
上者。菩薩修精進但為殺自他煩惱賊。為得  無上菩提故。偈曰。

恒時習諸定　　捨禪下處生  
因定建菩提　　智攝定無盡

[0631a04]  釋曰。此偈顯示禪波羅蜜利他功德。恒時習  諸定者。諸菩薩攝無邊三摩提而修習故。捨  禪下處生者。棄捨無上禪樂住來就下劣處
受生。何以故。由大悲故。偈曰。

恒了真餘境　　佛斷尚不著  
因智建菩提　　悲攝智無盡

[0631a10]  釋曰。此偈顯示般若波羅蜜利他功德。恒了  真餘境者。了真謂第一義諦平等相。人法二  無我智故。餘境謂無邊。名相等差別故。佛斷
尚不著者。佛斷謂涅槃諸菩薩修般若尚不  著佛涅槃。何況求生死。此中前五波羅蜜。  以無分別智攝故。乃至無餘涅槃功德無盡。
般若波羅蜜。以大悲攝故。恒不捨眾生功德  無盡。六偈別說利他功德已。次以一偈總說  前義。偈曰。

廣大及無求　　最勝與無盡  
當知一一度　　四德悉皆同

[0631a21]  釋曰。四功德者。一廣大功德。二無求功德。三  最勝功德。四無盡功德。前六偈第一句顯廣  大功德。利多眾生故。第二句顯無求功德。第
三句顯最勝功德。第四句顯無盡功德。復次  六波羅蜜復有清淨功德。偈曰。

得見及遂願　　并求合三喜  
菩薩喜相翻　　彼退悲極故

[0631a28]  釋曰。此偈顯示檀波羅蜜清淨功德。彼乞求  者於菩薩生三喜。一得見時生喜。二遂願時  生喜。三求見求遂時生喜。由不見不遂時不
生喜故。菩薩一切時於乞求者翻彼三喜亦  生三喜。一得見彼時生喜。二遂彼願時生喜。  三求見求遂彼時生喜。此中應知。彼求者三
喜不如菩薩三喜。何以故。菩薩大悲具足故。  偈曰。

自身財眷屬　　由悲恒喜施  
彼三遠離行　　何因不禁守

[0631b09]  釋曰。此下顯示尸波羅蜜清淨功德。此偈明  遠離身三惡行。菩薩於自身自財自眷屬中。  由大悲故尚恒歡喜好施於他。況於他身他
財他眷屬中。三種遠離行而不禁守耶。偈  曰。

不顧及平等　　無畏亦普施  
悲極有何因　　惱他而妄語

[0631b16]  釋曰。此偈明遠離妄語惡行。凡起妄語有四  因緣。一為自利。戀身命故。二為利他。利所  愛故。三為怖畏。懼王法故。四為求財。有所須
故。菩薩則不爾。一者不顧。不戀身命故。二  者平等。他身與自得等心故。三者無畏。離五  怖故。四者普施。以一切物施一切故。菩薩悲
愍恒深。復有何因而起妄語。偈曰。

平等利益作　　大悲懼他苦  
亦勤成熟生　　極遠三語過

[0631b25]  釋曰。此偈明遠離餘三語惡行。菩薩於一切  眾生恒作平等利益。豈欲壞他眷屬而作兩  舌。菩薩大悲恒欲拔除一切眾生之苦。於他
苦中極生怖懼。豈欲為苦於他而作惡口。菩  薩恒行正勤。恒欲成熟一切眾生。豈欲不成  熟他而作綺語。是故菩薩能極遠離此三語  過。偈曰。

普施及有悲　　極善緣起法  
何因不能耐　　意地三煩惱

[0631c05]  釋曰。此偈明遠離意三惡行。菩薩由普施一  切物故離貪煩惱。由大悲故離瞋煩惱。由極  善緣起法故離邪見煩惱。如是等破戒對治
差別。是菩薩戒清淨功德。偈曰。

損者得益想　　苦事喜想生  
菩薩既如是　　忍誰何所忍

[0631c11]  釋曰。此偈顯示羼提波羅蜜清淨功德。損者  得益想者。菩薩於彼不饒益者得饒益想。應  須忍辱。何以故。為成忍辱因故。苦事喜想生
者。菩薩於受苦事中更生喜想。何以故。成就  利他因故。菩薩既無不饒益想起處及苦想  起處。於誰邊起忍於何事起忍。偈曰。

菩薩他想斷　　愛他過自愛  
於他難行事　　精進即無難

[0631c19]  釋曰。此偈顯示毘梨耶波羅蜜清淨功德。菩  薩為他難行精進而得不難。何以故。他想斷  故。及一切時生於他愛。過自愛故。菩薩如是
為他精進。豈復難行。是故精進清淨。偈曰。

少樂二自樂　　著退盡癡故  
是說三人禪　　菩薩禪翻彼

[0631c25]  釋曰。此偈顯示禪波羅蜜清淨功德。少樂者。  謂世間禪。二自樂者。謂聲聞禪及緣覺禪。著  者。若世間禪著自見。若二乘禪著涅槃。退者。
謂世間禪。盡者。謂二乘禪。無餘涅槃時盡故。  癡者。彼三人禪如其所應。有染癡無染癡故。  菩薩禪翻彼者。謂翻彼三人禪。何以故。多樂
自樂他樂故。不著不退無盡無癡故。是謂禪  定清淨功德。偈曰。

暗觸及二燈　　如是三人智  
譬如日光照　　菩薩智無比

[0632a06]  釋曰。此偈顯示般若波羅蜜清淨功德。譬如  暗中以手觸物。凡夫人智亦如是。何以故。得  少境故。不明了故。不恒定故。譬如二燈室中
照物。聲聞人智及緣覺智亦如是。何以故。得  少境故。漸明了故。未極淨故。譬如日光照物。  菩薩智亦如是。何以故。得遍滿故。以明了故。
極清淨故。如是無比。是謂菩薩般若清淨功  德。復次六波羅蜜後有八種無上功德。偈曰。

依類緣迴向　　因智田依止  
如是八種勝　　無上義應知

[0632a16]  釋曰。八無上者。一依二類三緣四迴向  五因六智七田八依止。問此八於六度  云何得無上。答檀依者。以依菩薩故。檀類者。
此有三種。一物施。以捨自身命故。二無畏施。  以救濟惡道生死畏故。三法施。以說大乘法  故。檀緣者。以大悲為緣起故。檀迴向者。以求
大菩提故。檀因者。以先世施業熏習種子為  因故。檀智者。以無分別智觀察三輪。不分別  施者受者財物故。檀田者。田有五人。一求人。
二苦人。三無依人。四惡行人。五具德人。應知  此中以具德勝人為無上。檀依止者。由三種  依止故。一依止信向。二依止思惟。三依止三
昧。依止信向者。如分別修中信思惟所說。依  止思惟者。如分別修中味思惟隨喜思惟希  望思惟所說。依止三昧者。謂依金剛藏等定。
如勢力依止修中所說。如是依等無上故檀  得無上。如檀八無上。戒等五波羅蜜八無上。  應知亦爾。此中戒品類無上者。謂菩薩戒。忍
品類無上者。謂來殺菩薩者卑下劣弱。精進  品類無上者。謂修諸波羅蜜所對治斷。禪品  類無上者。謂菩薩三摩提。智品類無上者。謂
緣如如境。戒等由勝田無上者。謂大乘法。餘  六無上如檀中說。復次檀及精進復有不共  差別功德。問檀差別云何。偈曰。

施一令得樂　　多劫自受苦  
尚捨為愛深　　何況利翻彼

[0632b13]  釋曰。若諸菩薩施一眾生令其得樂。自身多  劫受貧窮苦尚施無悋。由愛深故。愛深者。  謂悲差別。何況施一眾生令其得樂。自身多
劫獲大福利也。偈曰。

乞者隨所欲　　菩薩一切捨  
彼求為身故　　利彼百種施

[0632b19]  釋曰。此偈上半總說。謂隨彼所求菩薩悉捨。  下半解釋。謂彼乞者為自利故一切欲得。菩  薩為利他故百種悉捨。偈曰。

捨身尚不苦　　何況餘財物  
出世喜得故　　起苦是無上

[0632b24]  釋曰。菩薩捨身時。由心故不生苦。此心顯示  菩薩出世間。何以故。得歡喜故。問此喜從何  得。答從起苦得。是故起苦是菩薩無上。是故
菩薩在出世間上。偈曰。

乞者一切得　　得喜非大喜  
菩薩一切捨　　喜彼喜大故

[0632c01]  釋曰。乞者所須菩薩皆施。乞者得喜。此喜非  是大喜。問何故。答由菩薩一切皆捨喜彼得  財。此喜為大。奪彼喜故。偈曰。

乞者一切得　　有財非見富  
菩薩一切捨　　無財見大富

[0632c06]  釋曰。此偈顯菩薩財無盡差別。偈曰。

乞者一切得　　非大饒益想  
菩薩一切捨　　得大饒益想

[0632c09]  釋曰。此顯菩薩大悲差別。偈曰。

乞者自在取　　如取路傍果  
菩薩能大捨　　餘人無是事

[0632c12]  釋曰。此顯菩薩無著差別。問說檀不共功德  差別已。精進不共功德差別復云何。偈曰。

勝因依業種　　對治等異故  
如是六種義　　精進有差別

[0632c16]  釋曰。精進有六種差別。一勝差別。二因差  別。三依止差別。四業差別。五種差別。六  對治差別。此偈總舉。餘偈別釋。偈曰。

白法進為上　　進亦是勝因  
及得諸善法　　進則為依止

[0632c21]  釋曰。此偈說精進勝差別因差別依止差別。  白法進為上者。說最勝差別。由於一切善法  中說精進為最勝故。進亦是勝因者。說因差
別。由說精進是無上因故。及得諸善法進則  為依止者。說依止差別。由依止精進得一切  善法故。偈曰。

現樂與世法　　出世及資財  
動靜及解脫　　菩提七為業

[0632c29]  釋曰。此偈說精進業差別。此業差別有七種。  一得現法樂住。二得世間法。三得出世間法。  四得資財。五得動靜。動靜者。由是世間不究
竟故。六得解脫。解脫者。由斷身見故。七得菩  提。菩提者。由大菩提故。偈曰。

增減及增上　　捨障亦入真  
轉依與大利　　六說精進種

[0633a07]  釋曰。此偈說精進種差別種差別有六種。一  增減精進。謂四正勤。二惡法減二善法增故。  二增上精進。謂五根。由於解脫法為增上義
故。三捨障精進。謂五力。由彼障礙不能礙故。  四入真精進。謂七覺分。由見道建立故。五轉  依精進。謂八聖道分。由修道是究竟轉依因
故。六大利精進。謂六波羅蜜。由自利利他故。  偈曰。

種復有五異　　弘誓將發行  
無下及不動　　第五說無厭

[0633a17]  釋曰。五異者。一弘誓精進。謂欲發起行故。二  發行精進。謂現行諸善故。三無下精進。謂得  大果下體無故。四不動精進。謂寒熱等苦不
能動故。五無厭精進。謂不以少得為足故。此  五種如經中所說。有弘誓精進。有現起精  進。有勇猛精進。有堅固精進。有不捨佛道精
進。於諸善法中。如其次第應知。偈曰。

三種下中上　　由依三乘爾  
亦二下上覺　　利有小大故

[0633a26]  釋曰。彼精進依人差別。復說三種及二種。三  種者。依三乘行人差別。如其次第。下中上精  進故。問何因復二種。答下上覺故。下覺者。依
二乘行人。上覺者。依大乘行人。如其次第。說  於小利及大利故。何以故。為自利故。為他利  故。偈曰。

財著煩惱著　　厭著知足著  
四著不能退　　對治分四種

[0633b05]  釋曰。此偈說精進對治差別。由對治四著有  四不退。說四種對治差別。問此云何。答檀等  諸行。由四著為礙故而不得行。一者財著。於
財極悋故。二者煩惱著。於財起染故。三者厭  著。於檀等行有退屈故。四者知足著。於少施  等喜滿足故。行精進者對治如此四著。能得
不退故說四種對治差別。已說六波羅蜜功  德。次說六波羅蜜互顯。偈曰。

相攝及差別　　依法亦為因  
六度互相成　　一切種分別

[0633b15]  釋曰。六波羅蜜相成自有四義。一相攝。二差  別。三依法。四為因。相攝者。無畏施攝戒忍二  度。由此二度能與無畏故。法施攝定智二度。
由此二度能與法故。俱施攝精進一度。由此  一度能行二施故。問戒攝幾種。答攝善法戒  一切檀等皆攝。如是忍等互攝如其所應作。
差別者。檀等六種即為六施。謂施施戒施乃  至般若施。於他相續建立檀等故。依法者所  有諸經所有檀等諸義顯示。所有檀等諸義
所有諸經顯示。處處相攝應知。為因者。謂檀  為戒等因。何以故。不顧財者能行戒等故。戒  亦施等因。何以故。比丘受護者能捨一切所
有受故。住戒者。能具足忍等故。又受攝善法  戒為檀等故。如是忍等互為因。如其所應作。  如是說六波羅蜜義已。次說四攝行。偈曰。

布施將愛語　　利行并同利  
施平及彼說　　建立亦自行

[0633c03]  釋曰。四攝者。一布施攝。二愛語攝。三利行  攝。四同利攝。施平者。即布施攝。彼說者。謂  愛語攝。說彼波羅蜜義故。建立者謂利行攝。
建立眾生於波羅蜜中故。自行者。謂同利攝。  建立他已自亦如是行故。問何故說此四攝  體。答此說攝他諸方便。偈曰。

攝他四方便　　即是四攝性  
隨攝亦攝取　　正轉及隨轉

[0633c11]  釋曰。布施者。是隨攝方便。由財施隨他身起  攝故。愛語者。是攝取方便。由無知疑惑者令  受義故。利行者。是正轉方便。由此行諸善轉
故。同利者。是隨轉方便。菩薩自如說行眾生  知已先未行善亦隨行故。問四攝業云何。偈  曰。

令器及令信　　令行亦令解  
如是作四事　　次第四攝業

[0633c19]  釋曰。布施者。能令於法成器。由隨順於財則  堪受法故。愛語者。能令於法起信。由教法義  彼疑斷故。利行者。能令於法起行。由如法依
行故。同利者。能令彼得解脫。由行淨長時得  饒益故。是為四攝業。問世尊亦說二攝。此云  何。偈曰。

四體說二攝　　財攝及法攝  
財一法有三　　次第攝四攝

[0633c27]  釋曰。此四攝體。世尊餘處說為二攝。謂財  攝法攝。即以二攝攝於四攝。財攝攝初一攝。  法攝攝後三攝。問云何攝後三。答法有三種。
一所緣法。二所行法。三所淨法。如其次第攝  後三攝。應知偈曰。

下中上差別　　如是四攝種  
倍無及倍有　　亦純合三益

[0634a05]  釋曰。四攝種差別有三。謂下中上。由諸菩薩  攝三乘人差別故。由此三種差別次第復有  三益。一倍無益二倍有益。三純有益。倍無益
者。謂解行地菩薩攝。倍有益者。謂入大地菩  薩攝。純有益者。謂八地已上菩薩攝。由彼決  定能令眾生成就故。偈曰。

菩薩欲攝眾　　依此四方便  
大利及易成　　得讚三益故

[0634a13]  釋曰。若諸菩薩欲攝徒眾者。一切皆須依此  四攝以為方便。何以故。由一切大利得成就  故。由是樂易方便故。由得諸佛稱揚故。偈  曰。

四攝於三世　　恒時攝眾生  
成就眾生道　　非餘唯四攝

[0634a19]  釋曰。此四攝於三世中已攝當攝現攝一切  眾生。是故此四攝是成熟眾生道。非餘諸道。  餘道無體故。別說六度四攝已。次以一偈總
結前義。偈曰。

不著及寂靜　　能耐將意勇  
不動并離相　　亦攝攝眾生

[0634a25]  釋曰。此偈上三句結六度義。下一句結四攝  義。偈義如前解。菩薩以此六行行此四攝。顯  示六波羅蜜。成就自利利他。四攝成就亦爾。
是故如其次第。先說六度。後說四攝。度攝品  究竟。

大乘莊嚴經論卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1604 大乘莊嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
