大乘莊嚴經論卷第十
無著菩薩造

大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯

覺分品第二十一之一

[0640a09]  釋曰。諸菩薩有羞相  (羞兼慚愧)  。此中應說。偈曰。

治障及合智　　緣境亦成生  
菩薩有羞相　　如是四差別

[0640a12]  釋曰。此偈顯示菩薩有羞有四種相。一自性。  二伴類。三境界。四作業。治障者。謂離無羞。  此即是羞自性。合智者。與無分別知相應。此
智是羞伴類。緣境者。菩薩以小無障眾生為  可羞境。即是聲聞緣覺。小者對大乘故。無障  者。破煩惱障故。成生者。菩薩有羞以建立眾
生為業。此是有羞四種相。問諸菩薩有羞於  何行中起。偈曰。

菩薩於六度　　障增及治減  
不勤亦勤行　　於此有羞起

[0640a22]  釋曰。諸菩薩於四事中極生羞恥。一者於諸  度障增時極生羞恥。二者於諸障治減時極  生羞恥。三者修諸度懈怠時極生羞恥。四者
隨順煩惱法勤行時極生羞恥。所謂諸根常  開而不禁守。問菩薩有羞種差別云何。偈曰。

六品及二品　　七地與二乘  
亦似則為下　　反此應知上

[0640a29]  釋曰。六品者。不定地中前六品有羞為下。二  品者。諸定地中前二品有羞為下。七地者。菩  薩十地中前七地有羞為下。二乘者。謂下心
眾生有羞為下。由有增上慢故。亦似者。謂  未得無生忍菩薩彼有羞亦為下。翻此諸下  有羞。應知即是諸上有羞。問何法是有羞障。  及彼障有幾過失。偈曰。

無羞惑不斷　　三害及六呵  
墮難退苦三　　如前十二失

[0640b09]  釋曰。無羞者。是菩薩有羞障。若有此障則煩  惱不斷。煩惱不斷則先生三害。一自害。謂不  正思惟。由自惱故。二他害。謂瞋及捨。由惱他
故。問瞋者惱眾生可爾。捨者云何惱眾生。答  菩薩應化眾生。捨而不化。是謂為惱。俱害者。  謂破尸羅。由惱自他故。起三害已即於現法
得六呵責。由疑悔失利失護棄捨治罰惡名  故。隨其次第得六種呵責。所謂自呵責乃至  十方人呵責。如是已後復有三種過失生。一
退墮諸難處。二退失已得未得善法。三從彼  生大苦受。是謂無羞生十二種過失。問已知  障及過失。何者是有羞功德。偈曰。

此等一切惡　　菩薩若有羞  
當知一切盡　　起彼對治故  
天人聰慧生　　速滿於二聚  
成生不退轉　　離不離為果

[0640b25]  釋曰。初偈顯示有羞離過功德。如前過失。菩  薩有羞一切不有故。後偈顯示有羞集得功  德。具足聚集五勝果故。天人聰慧生者。是得
果報果。謂常生天上及以人中恒得聰慧故。  速滿於二聚者。是得增上果。謂得大菩提二  聚故。成生不退轉者。是得丈夫果。丈夫所作
故。離者。是得相離果。離彼障故。不離者。是  得依果。一切生處不離彼障對治故。問有羞  功用譬喻云何。偈曰。

有衣翻有垢　　凡夫無慚故  
天衣更無垢　　菩薩有慚爾  
菩薩慚具足　　如空不可污  
欲勝諸菩薩　　亦以慚莊嚴  
譬如慈母愛　　慚護眾生然  
觀生及化生　　此事由慚起

[0640c11]  釋曰。此中第一偈顯示慚如衣服。何以故。有  慚者過垢不能污故。第二偈上半顯示慚如  虛空。何以故。有慚者雖值世間八法不被染
故。第二偈下半顯示慚如莊嚴。何以故。有慚  者端正勝餘菩薩故。第三偈顯示慚如慈母。  何以故有慚者擁護生死一切過失如象馬軍
觀生化生由此起故。衣服譬顯慚能對治住  諸煩惱。虛空譬顯慚能對治染著八法。莊嚴  譬顯慚能隨順同行。慈母譬顯慚能成熟眾  生。問菩薩行慚有何相。偈曰。

不忍及不行　　亦忍及亦行  
當知此四種　　是說行慚相

[0640c23]  釋曰。此偈顯示四種行慚相。一不忍。二不  行。三忍。四行。何以故。有慚者於一切過惡  有前二相。不忍故。不行故。於一切功德有後
二相。忍故。行故。問云何慚羞得無上。偈曰。

教習於慚羞　　亦起五自意  
信法等別故　　無上如前知

[0640c29]  釋曰。如前知者於大乘經說。慚羞處生淨信  故。以九種深心修習故。依虛空等定修習  故。由無分別智攝故。以一果入一切果故。已
說菩薩有羞。次說菩薩無畏。偈曰。

諸菩薩無畏　　體相及差別  
堅固與殊勝　　今當次第解

[0641a06]  釋曰。菩薩無畏有四義解釋。一體相。二差別。  三堅固。四殊勝。問體相云何。偈曰。

進定慧三起　　勇健勤猛作  
是說無畏相　　亦顯於眾名

[0641a10]  釋曰。精進禪定般若。此三若起是無畏體相。  勇健勤猛。此四顯無畏眾名。問此三於何行  中無畏。偈曰。

諸有所作中　　下動愚則畏  
離三三決定　　是名無畏安

[0641a15]  釋曰。菩薩於諸所作中其心若下若動若愚  則生怖畏。何以故。下心者。於彼無勤修故。動  心者。於彼心不住故。愚心者。於彼無方便故。
彼三對治隨其次第。即是精進禪定般若。是  故精進等三。若得決定則名無畏。問云何決  定。答此三對治任運現前。是名決定。問已說  體相。云何差別。偈曰。

自性及大願　　不顧及不退  
聞深亦能化　　置彼於佛身  
亦行諸苦行　　不捨於生死  
生死不能染　　此十是差別

[0641a26]  釋曰。此二偈隨其次第說無畏有十種差別。  一者自性。謂性成就得無畏故。二者大願。謂  發菩提心得無畏故。三者不顧。謂勤自利時
不顧身命得無畏故。四者不退。謂勤利他時  有違逆者得無畏故。五者聞深。謂聽實義時  得無畏故。六者能化。謂難化眾生以通力化
得無畏故。七者置彼於佛身。謂建立眾生於  大菩提得無畏故。八者亦行諸苦行。謂行種  種難行苦行得無畏故。九者不捨生死。謂故
意受生得無畏故。十者生死不能染。謂處染  不染得無畏故。問已說差別。云何堅固。偈  曰。

惡朋及重苦　　聞深不能退  
譬如螽翅風　　不動須彌海

[0641b11]  釋曰。菩薩無畏於三緣得不動。一遇惡朋。二  遭重苦。三聞深法。譬如螽蟖振羽不能蕩海  搖山。彼之三緣不能動菩薩心亦復如是。是
故菩薩無畏得堅固。問已說堅固。云何殊勝。  偈曰。

諸說無畏中　　菩薩無畏上  
相異堅殊勝　　與彼不相似

[0641b18]  釋曰。由前三義勝故。菩薩無畏於諸說無畏  中最為殊勝。已說菩薩無畏。次說菩薩不退。  偈曰。

不退諸菩薩　　品類有三事  
於聞進苦故　　慚勇為依止  
欲樂大菩提　　是說不退性  
未成成極成　　差別諸地顯

[0641b25]  釋曰。此二偈顯示不退品類依止自性差別。  彼品類有三種。一聞法無厭不退。二恒大精  進不退。三生死苦惱不退。依止有二種。一慚
二勇。有慚者不退退者可羞恥故。有勇者不  退。退者非猛健故。自性謂欲樂大菩提。欲樂  若迴即得退故。差別有三種。一未成。謂信行
地菩薩不退。二成。謂初地至七地菩薩不退。  三極成。謂八地已上菩薩不退。已說菩薩不  退。次說菩薩知法。偈曰。

知法知法業　　知相知無盡  
得果及二門　　成生亦住法

[0641c07]  釋曰。知法者。謂知五明處。一內明。二因明。  三聲明。四醫明。五巧明。知此五論是謂知法。  知法業者。謂知自利利他。以此為業。知內論
者。為自修及為他說。知因論者。為申己義及  屈他義。知聲論者。為自善音令他信受。知醫  論者。為除他疾。知巧論者。為令他解。知論相
者。謂知此五論得有五因是菩薩知論相。一  聞得。二持得。三誦得。四思得。五通得。菩薩  先於論有聞。聞已受持。持已習誦。誦已正思。
思已通達。通達者知此是功德此是過失此  是善語此是惡語。知無盡者。謂如此知乃至  無餘涅槃亦無盡故。得果者。謂自知得一切
種智故。二門者。一三昧門。二陀羅尼門。知論  菩薩以三昧門成熟眾生。隨彼化攝故。以陀  羅尼門成熟佛法。隨所得法皆能持故。已說
菩薩知法。次說菩薩知世間。偈曰。

身知亦口知　　及以實諦知  
菩薩知世間　　最勝餘無等

[0641c25]  釋曰。菩薩有三種知世間。一身知世間。二口  知世間。三諦知世間。問云何身知。云何口知。  偈曰。

身知則舒顏　　口知則先語  
為令成器故　　正法隨修行

[0642a01]  釋曰。舒顏者。謂熙怡歡笑。此是身知世間。先  語者。謂慰問讚美。此是口知世間。問此知何  所為。答為令成器故。問令成何器。答正法隨
修行令成此器故。問云何諦知世間。偈曰。

二知知世生　　二知知世滅  
為息復為得　　諦知勤修行

[0642a07]  釋曰。二知知世生者。知苦集二諦則知世間  常生。由生及生方便故。二知知世滅者。知滅  道二諦則知世間可滅。由滅及滅方便故。問
知諦世間復何所為。答為息復為得諦智勤  修行。息者苦集諦。得者滅道諦。諸菩薩為息  苦集諦為得滅道諦故觀諸諦修智具足。如
是知世間。即是知世間業。已說菩薩知世間。  次說菩薩修習四量。偈曰。

能詮及義意　　了義亦無言  
當知此四種　　是說四量相

[0642a17]  釋曰。能詮者。如來所說十二部經。此法為量。  非人為量。義意者。謂文中所以。此義為量。非  語為量。了義者。謂世間可信及佛所印可。此
了義為量。非不了義為量。無言者。謂出世證  智。此智為量。非識為量。問世尊何故說此四  量。偈曰。

謗法及非義　　邪思與可言  
遮此四事故　　次第說四量

[0642a25]  釋曰。說能詮法為量遮謗說人說。義意為量  遮非義文句說。了義為量遮邪思倒解說。智  為量遮可言智。問依此四量有何功德。偈曰。

信心及內思　　正聞與證智  
菩薩不可壞　　依量功德爾

[0642b01]  釋曰。依第一量則信心不可壞。依第二量則  正思不可壞。依第三量則正聞不可壞。依第  四量則世智不可壞。已說菩薩修習四量。次
說菩薩四無礙解。偈曰。

於門相言智　　通達無比倫  
此即是菩薩　　四種無礙解

[0642b07]  釋曰。第一者謂知門智。能知義中所有名門  差別故。第二者謂知相智。能知此義屬此名  故。第三者謂知言智。能知異土言音故。第四
者謂知智智。能知自能說法故。知此四種是  無礙解。偈曰。

能說及所說　　說具合三事  
四二復二種　　次第三事因

[0642b14]  釋曰。能說所說說具。此三事各有因緣。能說  有四因緣。一教授智。二成熟智。三聚滿智。四  令覺智。所說有二因緣。一法二義。四智於此
二有用故。說具有二因緣。一言二智。由此二  得成說故。偈曰。

舉法及釋法　　令解與避難  
建立四無礙　　以是義應知

[0642b21]  釋曰。舉法者以門故。釋法者以相故。令解者  以言故。避難者以智故。應知此中以所說法  及義以說具言及智。次第建立四無礙解。問
云何名無礙解。無礙解有何業。偈曰。

內證及外覺　　故稱無礙解  
能斷一切疑　　此即是彼業

[0642b27]  釋曰。此偈上半立名。下半顯業。名者。由諸菩  薩初以出世間智內證諸法得平等如解。後  以後得世智外覺諸法法門差別。由此道理
故名無礙解。業者。復由此解能斷一切眾生  一切疑網。此名為業。已說菩薩四無礙解。次  說菩薩二聚功德。偈曰。

福智為二聚　　勝報亦不污  
一切諸菩薩　　勝相皆如此

[0642c06]  釋曰。福智為二聚者。二聚謂福聚及智聚。勝  報亦不污者。諸菩薩由福聚故。於生死中作  勝報成就因。由智聚故。於彼勝報作不染污
因。是故菩薩勝相無等。問二聚攝六度云何  偈曰。

初二為福體　　第六即是智  
餘三二聚因　　五亦成智聚

[0642c13]  釋曰。初二為福體者。應知施戒二波羅蜜為  福聚體。第六即是智者。應知般若波羅蜜即  為智聚體。餘三二聚因者。應知忍辱精進禪
定三波羅蜜。通為二聚因。由俱作故。五亦成  智聚者。復由般若能迴向故。一切諸波羅蜜  皆成智聚。問云何名聚。云何聚業。偈曰。

正修及數修　　資善名為聚  
自利與他利　　成就則名業

[0642c21]  釋曰。此偈上半釋名。下半顯業。名者。三婆  羅名為聚。三者正修義。婆羅者數修義。由正  修及數修善法則得資長。由資長故名聚。業
者。由此聚故則能成就自他二利。是名為業。  問二聚種差別云何。偈曰。

入地入無相　　及入無功用  
受職并究竟　　二聚次第因

[0642c28]  釋曰。此中種差別者。彼信行地聚為入地因。  六地中聚為入無相因。無相者。第七地所攝  聚。彼相不起故。第七地聚為入無功用因。第
八第九地聚為入受職因。第十地聚為入究  竟因。究竟者佛地所攝故。已說菩薩二聚功  德。次說菩薩修習四念處。偈曰。

依止及對治　　入諦與緣緣  
作意并至得　　隨順亦隨轉  
覺境及受生　　限極將最上  
長時與後證　　勝修十四種

[0643a09]  釋曰。此二偈明菩薩四念處有十四種勝修。  一依止勝修。二對治勝修。三入諦勝修。四緣  緣勝修。五作意勝修。六至得勝修。七隨順勝
修。八隨轉勝修。九覺境勝修。十受生勝修。十  一限極勝修。十二最上勝修。十三長時勝修。  十四後證勝修。依止勝修者。謂依大乘經起
聞思修慧為自體故。對治勝修者。謂能對治  不淨苦無常無我法想四倒。由入身等法無我  故。入諦勝修者。謂如其次第次第入苦集滅
道諦故。自入他入。如中邊分別論說。緣緣  勝修者。謂緣一切眾生身等為境界故。作意  勝修者。謂身等不可得故。至得勝修者。謂身
等不離不合故。隨順勝修者。謂得諸障對治  能對治彼障故。隨轉勝修者。謂凡夫二乘所  修念處亦攝隨轉為教授故。覺境勝修者。謂
知身如幻色相似故。知受如夢皆邪覺故。知  心如空自性淨故。知法如客。客謂纏垢。譬如  虛空有烟雲塵霧故。受生勝修者。謂故意受
生成就轉輪王等最勝。身受心法亦不染故。  限極勝修者。謂修下品念處亦過餘人修最  上品。自性利故。最上勝修者。謂能不作功用
總別修習四念處故。長時勝修者。謂修至無  餘涅槃亦無盡故。後證勝修者。謂十地及佛  地中皆可得故。已說菩薩修習四念處。次說  菩薩修習四正勤。偈曰。

三捨及入地　　住寂與得記  
成生亦受職　　淨土并圓滿

[0643b07]  釋曰。菩薩為對治四念處障故修習四正勤。  若廣說此對治則有十種差別。由對治十行  障故。十行者。一捨著行。謂受有中勝報而不
染著。二捨蓋行。謂離一切障蓋。三捨下行。謂  離二乘作意。四入地行。謂入初六地。五住寂  行。謂入第七地。六得記行。謂入第八地。七
成生行。謂入第九地。八受職行。謂入第十  地。九淨土行。謂第八第九第十三地。十圓滿  行。謂入佛地。菩薩為對治此十行障故修習
四正勤。是為廣說差別。問此十差別修義云  何。偈曰。

依止於欲故　　起勤起精進  
攝心與正持　　十治修如是

[0643b20]  釋曰。修義者。謂依欲起勤。依勤起精進攝心  正持。是名修義。此中有平等修。有有相修。有  精進修。平等修者。由正勤能令止觀平等故。
有相修者。由止舉捨三相合修故。精進修  者。為斷止觀中沒掉二障起精進故。問云何  起精進。答謂攝心及正持。攝心者。謂奢摩他。
正持者。若心平等則如是住如是正持。以此  三修修前十行。是名修正勤。已說菩薩修習  四正勤。次說菩薩修習四神足。偈曰。

分別四神足　　略以三事解  
依止及方便　　亦成就應知

[0643c02]  釋曰。此中略以三事分別四神足。一依止。二  方便。三成就。問云何依止。偈曰。

禪定所依止　　差別有四足  
一欲二精進　　三心四思惟

[0643c06]  釋曰。應知禪波羅蜜所依止有此四足差別。  問云何方便。偈曰。

起作及隨攝　　繫縛并對治  
隨次八斷行　　三一二二成

[0643c10]  釋曰。起作及隨攝繫縛并對治者。方便亦有  四種。一起作方便。二隨攝方便。三繫縛方  便。四對治方便。問此四種方便。各以何等行
成。答隨次八斷行三一二二成。八斷行者。一  信二欲三勤四猗五念六智七思八捨。此中  隨其次第以信欲勤三行成立起作方便。由
信起欲。由欲起勤。如是次第故。以猗一行成  立隨攝方便。由猗息已定得生故。以念智二  行成立繫縛方便。由正念故心於定中不離
所緣。由正智故心離所緣覺已隨攝。以思捨  二行成立對治方便。由思故對治沒纏。由捨  故對治掉纏。此二是諸煩惱對治故。問云何  成就。偈曰。

能見及能授　　遊戲亦遊願  
自在并得法　　成就此六種

[0643c25]  釋曰。六成就者。一能見成就。二能授成就。  三遊戲成就。四遊願成就。五自在成就。六得  法成就。能見成就者。謂五眼。肉眼天眼慧眼
法眼佛眼此成就故。能授成就者。謂六通。依  此能教授故。如其次第。身通往彼所。天耳通  聞其音而為說法。他心通知障有無為之除
斷。宿住通知過去行借力令知使其生信。天  眼通知死此生彼令其生厭。漏盡通為之說  法令得解脫。遊戲成就者。此有多種。謂變化
等諸定。遊願成就者。謂入願力遊諸願果。謂  放光發聲等。此不可數。廣如十地經說。自  在成就者。謂十自在。亦如十地經說。得法成
就者。謂得力無所畏及不共法。已說菩薩修  習四神足。次說菩薩修習五根。偈曰。

覺行聞止觀　　信等根所緣  
增上是根義　　成就利益故

[0644a12]  釋曰。信根以菩提為所緣。進根以菩薩行為  所緣。念根以聞大乘法為所緣。定根以奢摩  他為所緣。慧根以如實智為所緣。問云何是
根義。答此信等於所緣增上。故名為根。能成  就利益故。已說菩薩修習五根。次說菩薩修  習五力。偈曰。

應知信等根　　垂入於初地  
如前五根障　　能羸故名力

[0644a20]  釋曰。此中五根臨入初地時。能令不信懈怠  失念亂心無知羸劣。故名為力。已說菩薩修  習五力。次說菩薩修習七覺分。偈曰。

菩薩入初地　　建立於覺分  
諸法及眾生　　於此得平等

[0644a25]  釋曰。諸菩薩入初地時。覺彼法故建立覺  分。問云何覺。答於一切法及自他身得平等  解。如此名覺。如其次第。法無我及人無我故。  偈曰。

譬如輪王行　　七寶為先導  
菩薩趣正覺　　七分常圓滿

[0644b02]  釋曰。此明諸菩薩七覺分與轉輪聖王七寶  相似。問何分與何寶相似。偈曰。

念伏於諸境　　擇法破分別  
進速無餘覺　　明增喜遍身  
障盡猗而樂　　諸作從定生  
隨時所欲住　　棄取皆由捨

[0644b08]  釋曰。第一念覺分與輪寶相似。未降國土輪  能降故。未伏境界念能伏故。第二擇法覺分  與象寶相似。諸國勍敵象能摧故。分別勝怨
擇能破故。第三精進覺分與馬寶相似。大地  闊邊馬速窮故。真如極際進速覺故。第四喜  覺分與珠寶相似。珠光燭幽王歡極故。法明
破暗心喜滿故。第五猗覺分與女寶相似。王  受快樂女摩觸故。智脫障惱猗息惡故。第六  定覺分與藏臣寶相似。王有所須從臣出故。
智有所用從定生故。第七捨覺分與兵寶相  似。主兵閱眾棄弱取強隨轉輪聖王所住不  疲倦故。菩薩修行棄惡取善隨無分別智所
住無功用故。成立七覺分與七寶相似。其義  如此。偈曰。

依止及自性　　出離與功德  
第五說不染　　此分有三種

[0644b24]  釋曰。七覺分如其次第。念是依止分。一切菩  提分依此而行故。擇是自性分。一切菩提以  此為自體故。進是出離分。以此能令菩薩至
究竟故。喜是功德分。以此能令心樂滿故。猗  定捨三是不染分。猗是不染因故。定是不染  依止故。捨是不染自性故。已說菩薩修習七
覺分。次說菩薩修習八正道分。偈曰。

一轉如前覺　　立分二亦然  
次三三業淨　　後三三障斷

[0644c04]  釋曰。一轉如前覺者。第一分。如前位中如實  覺後時隨轉。說名正見。立分二亦然者。第二  分。如前位中自所立分而解。入佛經中如佛
所立為他分別。名正思惟。次三三業淨者。次  三謂正語正業正命。三業謂語業身業俱業。  如其次第。以次三正攝此三業故。後三三障
斷者。後三謂正勤正念正定。三障謂智障定  障自在障。如其次第。以後三正治此三障。由  修正勤長時不退屈故智障斷。由修正念掉
沒無體故定障斷。由修正定勝德成就故自  在障斷。如是建立八正道分應知。

大乘莊嚴經論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1604 大乘莊嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
