顯揚聖教論卷第十二
無著菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝淨義品第二之八

[0535c07]  釋應知多種者。嗢柁南曰。

體釋文義法　　起義難次師  
說眾聽讚佛　　略廣學勝利

[0535c10]  論曰。體者。諸經體性略有二種。謂文及義。當  知文是所依。義是能依。如是二種總名所知  境界。

[0535c13]  釋者。略有五種應知。一法。二等起。三義。四  釋難。五次第。

[0535c15]  文者。略有六種。一名身。二句身。三字身。四  語。五相。六機請。

[0535c17]  名身者。謂共了增語。此復略說有十二種。一  假名。二實名。三總名。四別名。五隨義名。六  戲論名。七易名。八難名。九顯名。十隱名。十
一略名。十二廣名。假名者。謂於內諸蘊。立我  有情命者等名。於外諸色。立瓶衣車乘等名。  實名者。謂於眼等色等立根義等名。總名者。
謂有情色受大種等名。別名者。謂佛友德友  青黃等名。隨義名者。謂質礙故名色。領納故  名受。能照能燒故名為日。如是等名。戲論名
者。如呼貧名富。如是等類不觀於義施設彼  名。易名者。謂共所知想。難名者。謂翻於彼。  顯名者。謂其義易曉。隱名者。謂其義難曉。如
達羅弭荼明呪。略名者。謂一字名。廣名者。  謂多字名。

[0536a02]  句身者。謂依名字釋義滿足。此復六種。一不  滿句。二滿句。三所成句。四能成句。五序句。  六釋句。不滿句者。謂文不究竟義不究竟。更
加餘句方得成滿。如說諸惡者莫作。諸善者  奉行。善調伏自心。是諸佛聖教。若唯言諸惡  則於文未足。若復言諸惡者。又於義未足。若
具言諸惡者莫作。則二俱滿足。是即名為第  二滿句。所成句者。所謂前句待後句成。如說  諸行無常。有起盡法。生必滅故。彼寂為樂。此
中諸行無常是所成句。由有起盡法句之所  成立。能成句者。謂第二句以能成立第一句  故。序句者。如言善人。釋句者。如言謂趣正丈  夫。

[0536a15]  字身者。謂若究竟若不究竟。名之與句二  種所依四十九字。

[0536a17]  此中欲為名首名為句。首句必有名。若唯一  字則不成句。又若有字名所不攝。則唯字無  名。問何因緣故。建立名等三種身耶。答為領
增語觸所生受故。問名者何義。答目種種事。  令世共知故。又能令意作種種相故。又由語  言所傳述故。謂之為名。問句者何義。答攝受
於名。究竟顯了不現見義。故名為句。問文者  何義答顯發名句。故謂之文。

[0536a25]  如薄伽梵說增語增語路。如是廣說。增語  者。謂一切眾類共所立名增語。路者。謂眾類  之欲能起彼故。詞者。謂彼相應語及與各別
彼彼方言。彼所依故名為彼路。施設者。謂分  析一法建立多種。彼所依處名為彼路。欲即  是詞無有別欲。此詞即是增語施設之路。彼
名身等略有六種依處。一法。二義。三補特伽  羅。四時。五數。六處所。彼廣分別。如聞所成  地。

[0536b05]  語者當知略有八分。謂上首美妙等由彼  語言具足相應。乃至常委分資糧等德故能  說正法。上首語者。趣涅槃宮為先首故。美妙
語者。清美音故。顯了語者。文辭善故。易解  語者。巧辯說故。樂聞語者。引法義故。無依語  者。不依希望他信己故。不逆語者。言知量故。
無邊語者。善巧多故。是八種語當知略具三  德。一趣處德。謂初一種。二自體德。謂次二  種。三加行德。謂所餘種。相應者。謂名句文身
次第善安立故。又依四種道理共相應故。助  伴者。能成次第故。隨順者。解釋次第故。清亮  者。文句顯了清淨故。有用者。善入眾心故。相
稱者。如眾會故。應順者。稱法故。引義故。順  時故。常委分資糧者。常修委修故。名常委。彼  分者。謂正見等。資糧者。是彼資糧故。

[0536b20]  相者。謂諸蘊相應。諸界相應。諸處相應。緣起  相應。處非處相應。念住相應。如是等相應言  說。或聲聞說。或菩薩說。或如來說。是名為
相。機請者。謂因機請問起於言說。此復根等  差別有二十七種補特伽羅。應知。此中由根  差別故分成二種。謂鈍根利根。行差別有七
種。謂貪行等。如聲聞地說。品類差別有二種。  謂在家出家。願差別有三種。謂聲聞獨覺菩  薩。可救不可救差別有二種。謂涅槃法不涅
槃法。方便差別有九種。謂已入正法。未入正  法。有障礙。無障礙。已熟。未熟。具縛。不具縛。  無縛種類差別有二種謂人及非人。

[0536c03]  如是六文總攝為四。一所說。謂名身等及相  一分。二所為。謂機請攝二十七種補特伽羅。  三能說。謂語言。四說者。謂佛菩薩及與聲聞。
如是一切六種相貌總顯於文。若減一種義  不顯了。由能顯義是故名文。

[0536c08]  義者略有十種。一地義。二相義。三作意義。四  處所義。五過患義。六勝利義。七所治義。八能  治義。九略義。十廣義。

[0536c11]  地義者。略有五地。謂資糧地。方便地。見地。  修地。究竟地。又廣分別有十七地。謂五識身  相應地。意地。有尋有伺地。無尋唯伺地無尋
無伺地。三摩呬多地。非三摩呬多地。有心地。  無心地。聞所成地。思所成地。修所成地聲  聞地。獨覺地。菩薩地。有餘依地。無餘依地。

[0536c17]  相義者。當知五種。一自相。二共相。三假立  相。四因相。五果相。如是五相若廣分別如思  所成地。復有五相。一差別相。二瑜伽相。三轉
異相。四染污相。五清淨相。此五種相當知。如  前處處分別復有五相。一所詮相。二能詮相。  三此二相屬相。四執著相。五不執著相。所詮
相者。謂相等五法如五法藏說。能詮相者。謂  即於彼法依止名等。為詮諸法自體差別所  有言說。此亦能顯遍計所執自體。應知。此遍
計所執自體有多種名。所謂亦名遍分別所  計。亦名和合所成。亦名所增益相。亦名虛妄  所執。亦名言說所顯。亦名文字方便。亦名唯
有音聲。亦名無有體相。如是等類差別應知。  此二相屬相者。謂能詮所詮互相屬著。遍計  所執自體執所依止。執著相者。謂無始流轉
一切愚夫遍計所執自體執及此隨眠。不執  著相者。謂已見諦者如實了知。遍計所執相  及彼習氣解脫。正分別知。隨其所應分別。如  思所成地等。

[0537a07]  作意義者。有七種作意。謂了相等。如前說。若  廣分別如聲聞地復有十智。謂苦智。集智。滅
智。道智。法智。種類智。他心智。世俗智。盡智。  無生智。若廣分別如聲聞地。復有六識身。所  謂眼識乃至意識。如前略釋。若廣分別如五
識身相應地及意地。復有九種遍知。謂欲繫  見苦集所斷斷初遍知。色無色繫見苦集所  斷斷二遍知。欲繫見滅所斷斷三遍知。色無
色繫見滅所斷斷四遍知。欲繫見道所斷斷  五遍知。色無色繫見道所斷斷六遍知。順下  分結斷七遍知色愛盡八遍知。無色愛盡九
遍知。若廣分別如三摩呬多地。又有三解脫  門。謂空無願無相。此亦如三摩呬多地廣說。  是中諸法應當觀察。幾種作意之所思惟。幾
智所知。幾識所識。幾種遍知之所遍知。幾解  脫門之所解脫。以如是等無量觀門。應觀諸  法。處所義者略有三種。一事依處。二時依處。  三補特伽羅依處。

[0537a25]  事依處者。復有三種。一根本事依處。二得方  便事依處。三愍他事依處。根本事依處有六  種。一善趣。二惡趣。三退墮。四升進。五流轉。
六寂滅。得方便事依處者。有十二種。謂十二  種行。一欲行。二離行。三善行。四不善行。五  苦行。六非苦行。七順退分行。八順進分行。九
染污行。十清淨行。十一自義行。十二他義行。  愍他事依處者有五種。一令離欲。二示現。  三教導。四讚勵。五慶慰。

[0537b05]  此中善趣者。謂人天。惡趣者。謂那洛迦等。  退墮者。復有二種。謂不方他及方他。不  方他者。所謂自然壽命退減。如壽命當知色
力安樂辨等亦爾。方他者。謂族姓退減。  自在增上退減。少枝屬言不肅弊惡慧。不能  證獲微妙廣大色香味觸。於諸勝妙所受用
具心不憙樂。如是等類名為退墮。翻此退墮  如其所應。即名昇進。流轉者。謂即此善趣惡  趣退墮昇進。寂滅者。謂有餘依無餘依寂滅  界。

[0537b15]  欲行者。如十種欲所引中說。離行者。謂即於  彼所受用事。知無常已厭欲出家。受持禁戒  守護根門等。善行者。謂施戒修有漏善行。不
善行者。謂三種惡行。苦行者。謂露形無衣。如  是等乃至廣說。非苦行者。謂受用如法所得  資具。棄捨樂行遠離二邊。所謂受用欲樂行
邊及與受用自苦行邊。勤行中道依止於法。  求衣鉢等及正受用。順退分行者。謂若行能  障昇進分等。順進分行者。謂與上相違。染污
行者。如鸚鵡經說。略有三種。謂業雜染。煩  惱雜染。流轉雜染。當知此等有九根本句。謂  業雜染有三句。一貪二瞋三癡。煩惱雜染有
四句。謂四顛倒。流轉雜染有二句。謂無明及  有愛。所以者何。由三不善根生起種種業雜  染故。由四顛倒能發種種煩惱雜染故。由無
明門引生種種諸出家者流轉雜染故。由有  愛門引生種種諸在家者流轉雜染故。清淨  行者。略有三學五地。此三學等。當知亦有九
根本句。謂增上戒學增上心學所攝無貪無  瞋無癡在資糧地及方便地。增上慧學所攝  四無顛倒明及解脫在見地修地及究竟地。
自義行者。謂自利行如聲聞獨覺。彼雖或時  起利他行。然本期願為自利故亦名自義。他  義行者。謂利他行如佛菩薩。究竟利益無量  眾生。乃至廣說。

[0537c11]  令離欲者。訶毀六種黑品諸行示現過患令  離愛欲。示現者。為令受學白品行故示現四  種真實道理。教導者。謂示現已得。信解者。令
於學處正受正行。由已於彼得自在故。而告  之曰。汝等今者於如是如是事。應正作應隨  學。讚勵者。謂彼有情若於所知所行所得中
心生退屈。爾時稱讚策發彼心。令於所知所  行所得中堪有勢力。慶慰者。謂彼有情於法  隨法勇猛正行。即應如實讚說令其欣喜。

[0537c20]  復次令離欲。示現者。或有令離欲而不示現。  如教導他令其離欲。而謂彼曰。如某所言  不應作者。汝今必定不應復作。或怖彼言。汝
若作者我當解作或復求彼。汝若是我親愛  友者必不應作。或復示現不令離欲如處中  者。示現有情功德過失。而不遮彼令不造過。
或有亦示現亦離欲。如示彼過令其遠離教  導者。初未受學令其受學。讚勵者。學已未進  令其昇進。慶慰者。有五種勝利。一令彼於已
所證心得決定。二令餘於彼所證勝德起心  趣求。三令誹謗者心處中住。四令不信者心  生淨信。五令已信者倍復增長。若有慶慰他
人善事。當知是人造作增長能感悅意眾天  生業。若命終已。彼彼所生常聞悅意美妙音  聲無不悅意。

[0538a06]  復次欲行或有能感善趣。如為欲故造後善  業。或有能感惡趣。如以非法攝受諸欲離行。  行若毀犯能感惡趣。若無毀犯能感善趣。及
作寂滅資糧善行。能感善趣及為寂滅資糧。  不善行能感惡趣苦行。由依邪見苦自身故  能感惡趣。非苦行能為寂滅資糧及感善趣。
順退分行能感退墮。順進分行能感昇進。染  污行能感流轉。清淨行能證寂滅。自義行唯  令自己感善趣引昇進證寂滅。他義行俱令  自他生善趣引昇進證寂滅。

[0538a16]  如是三事根本事有六種。所謂善趣乃至涅  槃。得方便事有十二種謂十二行。悲愍他事  有五種。所謂五種悲愍眾生。此中由根本事
增上力故。依十二行如其所應令他離欲。乃  至慶慰時。

[0538a21]  依處者。略有三種。一過去言依。二未來言依。  三現在言依。如經廣說。

[0538a23]  補特伽羅依處者。謂鈍根等二十七種數取  趣應知。

[0538a25]  如上所說。事時補特伽羅。佛薄伽梵。依此三  處流布聖教。故名依處。

[0538a27]  過患義者。謂於應毀厭義而起毀厭。或法或  眾生。

[0538a29]  勝利義者略而言之。於可稱讚義而起稱讚。  或法或眾生。

[0538b02]  所治義者。略而言之。一切雜染行。

[0538b03]  能治義者。謂一切清淨行。如貪是所治不淨  是能治。瞋是所治慈為能治。如是等盡當知  略義者。謂說諸法通種類義。

[0538b06]  廣義者。謂說諸法別種類義。

[0538b07]  復次說不了義經故。說了義經故。

[0538b08]  復次略義有二種。一名略。二義略。廣義亦二  種。謂名廣。及義廣。如薄伽梵說。舍利子。我  能廣略宣說正法。然悟解者甚難可得。於彼
經中長行文廣義略伽他義廣文略。

[0538b12]  為攝十義故說中間。嗢柁南曰。

諸地相作意　　依處德非德  
所對治能治　　略廣義應知

[0538b15]  復次如是略說佛教體性十種義已。諸說法  者。應依聖教尋求十種。若具不具既自求已。  應為他說。

[0538b18]  如是建立文義體性已。諸說法者。應以五相  隨順解釋一切佛經。謂初應略說法要。次應  說等起。次應釋義。次應釋難。後應辯次第。法
者略有十二種。謂契經等十二分教。

[0538b22]  契經者。謂縫綴義。多分長行直說攝諸法體。  應頌者。謂長行後諷頌及略舉所說不了義  經。

[0538b25]  記別者。謂廣分別略所舉義及記命過弟子  生處。

[0538b27]  諷頌者。謂以一句說。或二句說。或三四五  六句等說。

[0538b29]  自說者謂不請而說。為令弟子得勝解故。為  令上品所化眾生安住勝理。自然而說名為  自說。如經言。世尊今者自然宣說。

[0538c03]  因緣者。謂因請問說。如經言。世尊於一時  中因沒力伽羅子。為諸苾芻宣說法要。又依  別解脫增上道毘奈耶所有言說。謂依如是
如是因緣。依如是如是事。世尊說如是如是  語。是名因緣。

[0538c08]  譬喻者。謂有譬喻經。由譬喻故隱義明了。本  事者。謂除本生宣說前際諸所有事。

[0538c10]  本生者。謂宣說己身於過去世行菩薩行時  諸本生事。

[0538c12]  方廣者。謂說菩薩道如說十地四菩薩行等。  及說如來百四十不共佛法。謂四一切種清  淨乃至一切種妙智。如菩薩地廣說。又法無
量故。義深廣故。時長遠故。謂極勇猛經三大  劫阿僧企耶方得成滿故名方廣。

[0538c17]  希法者。謂佛及諸弟子說希奇法。如諸經中。  因希有事故起於言說。

[0538c19]  論議者。謂諸經所攝摩怛履迦。且如諸了義  經皆名摩怛履迦。所謂如來自廣分別諸法  體相。又諸弟子已見聖迹。依自所證無倒顯
示諸法體相。亦名摩怛履迦。摩怛履迦亦名  阿毘達磨。猶如世間一切書算詩論。皆有本  母當知經中研究法相。所有言說亦復如是。
又如世間若無諸字本母字不顯了。如是十  二分教中若不建立諸法體相法不明了。若  建立已。諸法自相共相皆得顯現。又復能顯
無雜法相故。即此摩怛履迦名阿毘達磨。依  此摩怛履迦所餘解釋諸經義者亦名鄔波第  鑠。

[0539a02]  等起者。略有三種。謂事時補特伽羅。依處別  故。如經中說。於如是時。為如是補特伽羅。依  如是行。令彼離欲乃至慶慰。

[0539a05]  義者。略有二種。一總義。二別義。當知總義復  有四種。一引了義經。二分別事究竟。三行。四  果。行復二種。謂邪行正行。果亦二種。謂邪行
果正行果。當知別義亦有四種。一分別差別  名。二分別自體相。三訓釋名言。四義門差別。  訓釋名言復由五種方便。一由相。二由自體。
三由業。四由法。五由因果。義門差別亦有五  種。應知。一自體差別。二界差別。三時差別。  四位差別。五補特伽羅差別。自體差別者。謂
色自體有十色處差別。受自體有三受差別。  想自體有六想差別。行自體有三行差別。識  自體有六識差別。如是等類自體差別應知。
界差別者。謂欲界色界無色界。時差別者。謂  去來今。位差別者。當知差別二十五種。謂下  中上三位。苦樂不苦不樂三位。善不善無記
三位。聞思修三位。增上戒增上心增上慧三  位。內外二位。所取能取二位。所治能治二位。  現前不現前二位。及因果二位。補特伽羅差
別者。如前所說二十七種。應知。

[0539a24]  釋難者。若自設難若他設難。皆應解釋。當知  設難略有五因。一為未了義得顯了故。如言  此文有何義耶。二語相違故如言。何故薄伽
梵前後說異。三理相違故。如有顯示與。四道  理相違之義四不定顯示故。如言何故薄伽  梵於一種義種種異門差別顯示。五究竟不
可見故。如言內我之體有何相貌而常恒不  變自性正住。如是等類。

[0539b03]  於此五難。如其次第應當解釋。謂於不了義  難方便顯了於語相違難隨順會通。如於語  相違難隨順會通。如是於不定顯示難究竟
不可見難亦爾。於理相違難。或以黑教道理  而判決之。或復顯示四種道理。或顯因果相  應道理。謂此言顯果。或復顯因。又於問難應
設四記。決定記者。謂為如理問者無倒建立  諸法體相故。分別記者。謂為如理不如理問  者開示差別相故。反詰記者。謂為止息戲諍
論故。默置記者。有四種因。謂無體性故。乃至  彼相法爾故。如前已說。若廣分別如思所成  地。又如有問如來滅後為有為無等。此於世
俗諦及勝義諦理趣皆不可記。是故默置。以  約勝義無如來故。不可記別。若約世俗所依  能依。道理違故。及斷滅果非真實故。亦不  可記。如來滅後是有無等。

[0539b19]  次第者。略有三種。一圓滿次第。二解釋次第。  三能成次第。為顯此三次第略引聖教。如世  尊言。我出家時盛美第一盛美最極盛美。此
言即顯盛美。圓滿次第。又復說言。曾處我父  淨飯王宮顏容端正。乃至廣說。此言即顯盛  美。解釋次第。又言。為何義故盛美出家。由見
老病死等法故。此言即顯能成次第。又復經  中略說諸法。如言三受苦樂不苦不樂。如是  等。此中唯顯圓滿次第。由所餘句圓滿此受。
故名圓滿。如受應知四聖諦中。先說初句。後  後次第隨順分析亦爾。能成次第有二種。或  以前句成立後句。或以後句成立前句。當知  解釋次第亦爾。

[0539c03]  師者。謂成就十法。名說法師眾相圓滿。一善  於法義。謂於六種法十種義善能解了。二能  廣宣說。謂多聞聞持其聞積集。三具足無畏。
謂於剎帝利等勝大眾中宣說正法無有怯懼。  又因此故聲不嘶破腋不流汗念無忘失。四  言詞善巧。謂語工圓滿八分成就言詞具足
處眾說法。語工圓滿者。謂文句相應助伴等。  乃至廣說。八分成就者。謂上首美妙等。乃至  廣說。五善方便說。謂二十種善方便說如以
時殷重等相。六具足成就法隨法行。謂不唯  聽聞語言為極要如說行七威儀具足。謂說  正法時。手足不亂不搖頭動眉。口面支節無
有改變。進止去來端嚴庠序。八勇猛精勤。謂  常樂聽聞所未聞法。於已聞法轉令明淨。不  捨瑜伽不捨作意心不捨離內奢摩他。九無
有疲厭。謂為四眾廣宣妙法身心無倦。十具  足忍力。謂罵弄訶責終不反報。若被輕蔑不  生忿慼。乃至廣說。

[0539c21]  說眾者。謂處於五眾宣八種言。何等為八。一  可憙樂言。二善開發言。三善釋難言。四善分  析言。五善順入言。六引餘證言。七勝辯才言。
八隨宗趣言。

[0539c25]  五眾者。一在家眾。二出家眾。三清淨信眾。四  邪怨眾。五中平眾。

[0539c27]  可憙樂言者。有五種相應知。一有證因。二有  譬喻。三語業具足。四文字句美。五言詞顯了。  善開發言者。開深隱義令顯現故。辯麁顯義
令深邃故。

[0540a02]  善釋難言者。能善解釋五種難故。如前應知。  善分析言者。析一一法  依  增一道理乃至十  種。或復過此善分別故。如依一法建立。二種
三種四念住等。乃至廣說。

[0540a06]  善順入言者。唯善顯釋契經應頌等十二分  教終不引攝邪道異論。

[0540a08]  引餘證言者。謂引餘經成立所說。

[0540a09]  勝辯才言者。隨自所忍善分別義。

[0540a10]  隨宗趣言者。謂依摩怛履迦分別顯示。或依  餘無倒說者所說言教如理解釋。

[0540a12]  復次處在家眾。應依毀諸惡行稱讚善行現  前說法。令其止息及進修故。處出家眾。應依  增上戒等三學現前說法。令彼速疾修圓滿
故。處淨等眾。應依聖教廣大威德現前說法  如其次第令倍增長。令處中住。令生淨信  故。

顯揚聖教論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1602 顯揚聖教論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
