大乘莊嚴經論卷第十二
無著菩薩造

大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯

功德品第二十二

[0650a15]  釋曰。已說菩薩諸覺分。次說菩薩諸功德。偈  曰。

捨身及勝位　　忍下亦長勤  
不味不分別　　六行說希有

[0650a19]  釋曰。此偈顯示行希有。檀行者。若能施自身  命。則為希有。餘非希有。戒行者。若能棄捨勝  位慕道出家。則為希有。餘非希有。忍行者。
若能不顧身命忍於下劣眾生。則為希有。餘  非希有。精進行者。若能長時正勤乃至窮生  死際而不斷絕。則為希有。餘非希有。禪行者。
若能於勝定樂而不噉味不彼受生。則為希  有。餘非希有。慧行者。若能起無分別智。則為  希有。餘非希有。若聲聞人分別四諦而有厭
離。菩薩則不爾。是名六種行希有。偈曰。

生在如來家　　得記并受職  
及以得菩提　　四果說希有

[0650b02]  釋曰。此偈顯示果希有。菩薩有四種果。一者  入初地時生如來家。是須陀洹果。二者於第  八地中而得授記。是斯陀含果。三者於第十
地中而得受職。是阿那含果。四者佛地。是  阿羅漢果。前三是學果。第四是無學果。  已說菩薩希有。次說菩薩非希有。偈曰。

離欲與得悲　　勝修及平等  
依此修諸度　　是行非希有

[0650b10]  釋曰。若菩薩已得離欲而行布施非為希有。  不染於物物易捨故。若菩薩已得大悲而持  戒忍辱非為希有。若菩薩已得勝修。謂第八
地。由無功用無分別故。行後三度非為希有。  若菩薩已得自他平等心行一切諸度亦非希  有。由利他時即如自利。無有退屈心故。已說
菩薩非希有。次說菩薩平等心。偈曰。

菩薩愛眾生　　不同生五愛  
自身與眷屬　　子友及諸親

[0650b19]  釋曰。此偈顯示菩薩於諸眾生得平等心。眾  生有五種愛心不得平等。一愛自身。二愛眷  屬。三愛兒子。四愛朋友。五愛諸親。由此五
愛不得平等亦非畢竟。如人或時亦行自害。  菩薩愛眾生心則平等。由不捨不退故。偈曰。

無偏及無犯　　遍忍起善利  
禪亦無分別　　六度心平等

[0650b26]  釋曰。此偈顯示菩薩行六度得心平等。無偏  者。是布施心平等。於諸求者不墮愛憎故。  無犯者。是持戒心平等。乃至微細戒行亦不
缺故。遍忍者。是忍辱心平等。普於勝劣眾生  皆能忍故。起善利者。是精進心平等。為起一  切善根及起自他一切種利而勤行故。禪亦
者。是學定心平等。菩薩修定亦為起諸善根  及為起諸利益而精進故。無分別者。是修慧  心平等。從初發心乃至究竟所行諸度皆三
輪清淨故。是名諸度心平等。已說菩薩平等  心。次說菩薩饒益眾生事。偈曰。

令器及令禁　　耐惡與助善  
入法亦斷疑　　六行饒益事

[0650c10]  釋曰。此偈顯示諸菩薩以六波羅蜜饒益諸  眾生。令器者。以施饒益。令彼得成修善器故。  令禁者。以戒饒益。隨其堪能而令持故。耐惡
者。以忍饒益。能受眾生違逆事故。助善者。以  進饒益。佐助眾生營善業故。入法者。以定  饒益。迴邪入正通力能故。斷疑者。以智饒益。
若凡若聖所有疑網皆除故。已說菩薩六度  饒益。次說菩薩七似饒益。一似母饒益。二似  父饒益。三似善友饒益。四似同侶饒益。五似
健奴饒益。六似闍梨饒益。七似和上饒益。  問云何似母饒益。偈曰。

等心生聖地　　長善防諸惡  
教習以多聞　　五業如慈母

[0650c23]  釋曰。譬如慈母於子作五種饒益業。一懷胎。  二出生。三長養。四防害。五教語。菩薩饒益眾  生五業亦爾。一等心向眾生。二生之於聖地。
三長養諸善根。四防護諸惡作。五教習以多  聞。是名菩薩五種似母業。問云何似父饒益。  偈曰。

令信令戒定　　令脫令勸請  
亦為防後障　　五業如慈父

[0651a02]  釋曰。譬如慈父於子作五種饒益業。一下種  子。二教工巧。三為娉室。四付善友。五為絕債  不令後償。菩薩五業亦爾。一令起信以為聖
體種子。二令學增上戒定以為工巧。三令得  解脫喜樂以為娉室。四令勸請諸佛以為善  友。五為遮諸障閡以為絕債。是名菩薩五  種似父業。問云何似善友饒益。偈曰。

祕深及呵犯　　讚持與教授  
令覺諸魔事　　五業如善友

[0651a11]  釋曰。譬如善友於己作五種饒益業。一密語  為覆。二惡行令斷。三善行稱譽。四所造佐助。  五遮習惡事。惡事四種。一射獵。二姦非。三耽
酒。四博戲。菩薩五業亦爾。一非器者祕其深  說。二犯戒者如法呵責。三具戒者以善稱譽。  四修行者教令速證。五魔事者即令覺知。是
名菩薩五種似善友業。問云何似同侶饒益。  偈曰。

與樂及與利　　樂恒利亦恒  
及以不離散　　五業如同侶

[0651a21]  釋曰。譬如有智同侶於己作五種饒益業。一  與樂。二與利。三恒與樂。四恒與利。五不乖  離。菩薩五業亦爾。一與不顛倒樂。世間成
就者名樂。由此得樂受故。二與不顛倒利。出  世成就者名利。由此對治煩惱病故。餘三可  解。是名菩薩五種似同侶業。問云何似健奴  饒益。偈曰。

成生開出要　　忍害與二成  
示以巧方便　　五業如健奴

[0651b01]  釋曰。譬如健奴為主作五種饒益業。一極諸  所作。二得不欺誑。三忍諸打罵。四作事精好。  五解巧方便。菩薩五業亦爾。一成熟眾生。二
開示出要。三忍諸惡事。四與世間樂。五與出  世利。是名菩薩五種似健奴業。問云何似闍  梨饒益。偈曰。

遍授及示要　　舒顏亦愛語  
不求彼恩報　　五業如闍梨

[0651b09]  釋曰。得無生忍者說為闍梨。譬如闍梨於  弟子作五種饒益業。一教其諸法。二示其速  要。三身知舒顏。四口知愛語。五心無悕望。
菩薩五業亦爾應知。問云何似和上饒益。偈  曰。

令滿及令脫　　斷障與世樂  
及與出世利　　五業如和上

[0651b16]  釋曰。譬如和上於弟子作五種饒益業。一  度令出家。二與其受戒。三禁斷諸過。四攝持  以財。五教授以法。菩薩五業亦爾。一令滿二
聚。二令得解脫。三令斷諸障。四與世間樂。五  與出世利。是名菩薩五種似和上業。已說菩  薩七似饒益。次說眾生六種報恩。偈曰。

不著及不犯　　知作亦善行  
如是修六度　　是報菩薩恩

[0651b24]  釋曰。如菩薩饒益眾生。眾生報菩薩恩亦如  是。不著者。布施報恩。不犯者。持戒報恩。知  作者。修忍報恩。菩薩愛忍彼知而作。即是報
恩。善行者。行餘三度報恩。以精進行定慧即  得解脫故。後三度合名善行。已說眾生六種  報恩。次說菩薩五種希望。偈曰。

六增及六減　　成生與進地  
大覺是五處　　希望有五種

[0651c03]  釋曰。諸菩薩於五處常起希望。一希望六度  增長。二希望六蔽損減。三希望成熟眾生。四  希望勝進諸地。五希望無上菩提。是名五種
希望。已說菩薩五種希望。次說菩薩四種不  空果。偈曰。

斷怖與發心　　除疑亦起行  
四事化眾生　　必定不空果

[0651c10]  釋曰。諸菩薩四業利益。眾生必不空果。一為  說深法必得不怖。二令發菩提心必得佛果。  三為之斷疑必無重起。四為說六度必能修
習。是名四業不空果。已說菩薩四種不空果。  次說菩薩六種正行。偈曰。

離求離後有　　遍起諸功德  
修禪捨無色　　智合方便行

[0651c17]  釋曰。離求者。布施正行不望報故。離後有者。  戒忍正行不求後有故。遍起諸功德者。精進  正行。修禪捨無色者。禪定正行。智合方便行
者。般若正行。三輪清淨為般若。迴向菩提為  方便。如寶積經說。施不求報如是廣說。已  說菩薩六種正行。次說菩薩六度進退分。偈  曰。

著財與毀禁　　慢下將墮善  
噉味亦分別　　是退翻為進

[0651c26]  釋曰。六度所對治是退分因。翻彼所對治。即  是能對治。應知即是進分因。已說菩薩六度  進退分。次說菩薩六度真似功德。偈曰。

假許及詐相　　誑喜亦偽勤  
身靜口善說　　是似翻即真

[0652a02]  釋曰。假許者是似布施。謂語求者言所有恣  取而彼來即悋。詐相者是似持戒。謂覆藏諸  惡而詐善威儀。誑喜者是似忍辱。謂甘言虛
悅而規害待時。偽勤者是似精進。謂虛說我  求佛果而實心希世報。身靜者是似禪定。謂  身口端默而惡覺擾心口。善說者是似般若。
謂為他巧說而身自不行。此六是不真行。翻  此不真行即為真行。已說菩薩真似功德。次  說菩薩為眾生除六蔽。偈曰。

與彼六度行　　除彼六蔽障  
菩薩化眾生　　地地皆如是

[0652a13]  釋曰。眾生有六蔽能障彼六波羅蜜。所謂慳  貪破戒嗔恚懈怠亂心愚癡。菩薩如其次第。  給其所須令行布施。乃至令行般若。使彼眾
生得除六障。即是與施乃至與智。已說菩薩  除眾生六蔽。次說諸佛授菩薩記。偈曰。

授記有二種　　人別及時別  
轉記及大記　　此復為二種

[0652a20]  釋曰。授記有二種。一人差別。二時差別。人差  別授記有四種。一未發心授記。謂性位。二已  發心授記。三現前授記。四不現前授記。時差
別授記有二種。一有數時授記。二無數時授  記。復次更有二種授記。一轉授記。二大授記。  轉授記者。謂記彼菩薩後於如是如來如是
時節當得授記。問云何大授記。偈曰。

八地得無生　　斷慢斷功用  
諸佛及佛子　　一體同如故

[0652a29]  釋曰。大授記者。謂在第八地中得無生忍時。  由斷自言我當作佛慢故。及斷一切分別相  功用故。得一切諸佛菩薩同一體故。問云何
同一體。答不見諸佛諸菩薩與自己身而有  差別。何以故。同一如故。偈曰。

剎土及名號　　時節與劫名  
眷屬并法住　　記復有六種

[0652b07]  釋曰。復有此六種授記。一者於如是剎土。二  者有如是名號。三者經如是時節。四者有如  是劫名。五者得如是眷屬。六者如是時節正
法住世。已說諸佛授記。次說菩薩六種決定。  偈曰。

財成及生勝　　不退與修習  
定業無功用　　六事決定成

[0652b14]  釋曰。菩薩由六度增上得六種決定。一者財  成決定。由施常得大財成就故。二者生勝決  定。由戒常得隨意受生故。三者不退決定。由
忍諸苦常不退故。四者修習決定。由進恒時  習善無間息故。五者定業決定。由禪成就眾  生業永不退故。六者無功用決定。由智得無
生忍無分別智自然住故。已說菩薩六種決  定。次說菩薩六種必應作。偈曰。

供養及學戒　　修悲亦勤善  
離諠深樂法　　六事必應作

[0652b24]  釋曰。諸菩薩為成就六度故。於諸地中決定  應作六事。一者必應供養。此為成就檀度。若  不長時供養則檀度不得圓滿。供養義如供
養品說。二者必應學戒。此為成就戒度。若不  長時學戒則戒度不得圓滿。三者必應修悲。  此為成就忍度。若不長時忍諸不饒益事則
忍度不得圓滿。四者必應勤善。此為成就進  度。若心放逸不修諸善則進度不得圓滿。五  者必應離諠。此為成就禪度。若在聚落多諍
擾心則禪度不得圓滿。六者必應樂法。此為  成就智度。若不遍歷諸佛聽法無厭。如海納  流無時盈溢。則智度不得圓滿。已說菩薩六
種必應作。次說菩薩六種必常作。偈曰。

厭塵及自省　　耐苦修善法  
不味不分別　　六行必常起

[0652c10]  釋曰。諸菩薩為成就六度故。必應常作六事。  一者厭塵。謂知五欲過失。譬如糞穢雖少亦  臭。布施果報雖多亦苦。由不著故能行三施。
此事常修則檀度圓滿。二者自省。謂晝夜六  時常自省察所作三業。知過則改。此事常修  則戒度圓滿。三者耐苦。若有他來作諸不饒
益事。及自求法忍諸寒熱等苦。此事常修則  忍度圓滿。四者修善。善謂六波羅蜜。於諸  地中此事常修則進度圓滿。五者不味。謂不
噉禪中勝樂恒來欲界受生。此事常修則禪  度圓滿。六者不分別。謂於三輪異相不起分  別。此事常修則智度圓滿。已說菩薩六種必  常作。次說菩薩六度勝類。偈曰。

法施及聖戒　　無生起大乘  
定悲如實智　　六行此為勝

[0652c25]  釋曰。施有多種。以法施而為最上。戒有多種。  以聖人所愛無流戒而為最上。忍有多種。以  八地無生忍而為最上。精進有多種。以起大
乘度脫眾生而為最上。定有多種。以出世第  四禪與大悲合者而為最上。智有多種。以如  實通達諸法智而為最上。已說菩薩六度勝  類。次說四種假建立。偈曰。

立法及立諦　　立理亦立乘  
五七四三種　　建立假差別

[0653a05]  釋曰。四種假建立者。一法假建立。二諦假建  立。三道理假建立。四乘假建立。問各有幾種。  答法假建立有五種差別。諦假建立有七種
差別。道理假建立有四種差別。乘假建立有  三種差別。法假建立五種者。偈曰。

所謂五明處　　皆是大乘種  
修多祇夜等　　類有差別故

[0653a12]  釋曰。法假建立五種。即是五明論。此五皆是  大乘修多羅祇夜等種類差別。五明處如覺  分品說。諦假建立七種者。偈曰。

輪轉及空相　　唯識與依止  
邪行亦清淨　　正行如七種

[0653a17]  釋曰。七種差別即是七如。一輪轉如。二空  相如。三唯識如。四依止如。五邪行如。六清  淨如。七正行如。輪轉如者謂生死。即是三
界心心法。此從分別起。此分別復從因緣起。  不從自在等因生。亦非無因生。由分別境  界空故。一切時但有分別依他二性輪轉。空
相如者謂法無我。一切諸法同一空如以為  相故。唯識如者謂無分別智。依止如者謂苦  諦。此有二種。一器世間。二眾生世間。邪行
如者謂集諦。此即是愛。清淨如者謂滅諦。此  有二種。一煩惱障淨。二智障淨。正行如者謂  道諦。如此七種如名諦假建立。此中應知三
種如是分別依他二性。謂輪轉如依止如邪  行如。四種如是真實性。謂空相如唯識如清  淨如正行如故。分別依他二性攝者即是世
諦。真實性攝者即是真諦。道理假建立四種  者。偈曰。

正思正見果　　擇法現等量  
亦說不思議　　道理有四種

[0653b07]  釋曰。道理假建立有四種。一相待道理。二因  果道理。三成就道理。四法然道理。相待道理  者。所謂正思。由待正思出世正見方始得起。
離正思惟更無別方便故。因果道理者。所謂  正見及果。成就道理者。所謂以現等量簡擇  諸法。法然道理者。所謂不可思議處。此法已
成故如。問何故正思能起正見。此已成就不  應更思。何故正見能斷煩惱及得於滅。此已  成就不可更思。諸如是義悉是法然道理。如
此四種名道理假建立。乘假建立三種者。偈  曰。

心說行聚果　　五各下中上  
依此三品異　　建立有三乘

[0653b20]  釋曰。依五義三品建立三乘。五義者。一心二  說三行四聚五果。三品者。謂下中上。若聲聞  五事俱下。心下者求自解脫。說下者說自利
法。行下者行自利行。聚下者福智狹小但三  生等。果下者得聲聞果。若緣覺乘五事俱中。  若菩薩乘五事俱上。心上者謂四種恩心。如
金剛波若經說。說上者如其恩心作如是說  法。行上者如其說法作如是行行。聚上者如  其行行得如是聚滿。果上者如其聚滿得無
上菩提。復次若聲聞乘從他聞法內自思惟。  以分別智得果。若緣覺乘不從他聞內自思  惟。亦以分別智得果。若菩薩乘不從他聞。以
無分別智得果。此三種名乘假建立。已說四  種假建立。次說菩薩四種求知。偈曰。

名物互為客　　二性俱是假  
二別不可得　　是名四求義

[0653c07]  釋曰。諸菩薩四種求諸法。一名求。二物求。三  自性求。四差別求。名求者。推名於物是客。此  謂名求。物求者。推物於名是客。此謂物求。自
性求者。推名自性及物自性知俱是假。此謂  自性求。差別求者。推名差別及物差別。知俱  空故悉不可得。此謂差別求。說四求已。次分  別四如實知。偈曰。

真智有四種　　名等不可得  
二利為大業　　成在諸地中

[0653c16]  釋曰。諸菩薩於諸法有四種如實知。一緣名  如實知。二緣物如實知。三緣自性如實知。四  緣差別如實知。如實知者。由知一切名等皆
不可得故。二利為大業成在諸地中者。諸菩  薩於諸地中起自利利他大事。此名如實知  業。偈曰。

住持及受用　　種子合三因  
依止及心法　　亦種為彼縛

[0653c24]  釋曰。三因者。一住持因。二受用因。三種子  因。住持因者謂器世界。受用因者謂五欲境  界。種子因者謂阿梨耶識。由此識是內外諸
法種子因故。此三因如繩即是能縛。問此縛  縛何等物。答依止及心法。亦種為彼縛所縛  亦有三種。一依止。二心法。三阿梨耶識。問
依止是何等。答是眼等六根。問阿梨耶識是  何等。答是三界內外諸法種子。此中但有阿  梨耶識可縛。無人我可縛。此名如實知繫  縛。偈曰。

安相在心前　　及以自然住  
一切俱觀察　　至得大菩提

[0654a07]  釋曰。安相在心前者。安相謂聞思修慧方便。  人所緣起分別故。名安相及以自然住者。彼  相謂自性現前。非分別故名自然住。一切俱
觀察者。彼二所緣非所緣體無分別故。以此  方便為諸相對治。彼二應次第觀察。謂先觀  安相。後觀自然住相。此二皆非緣體。彼起四
倒即得隨滅。至得大菩提者。若修行人但觀  察人相。唯得聲聞緣覺菩提。若觀察一切法  相即得無上菩提。如是隨其所縛而得解脫。
此名如實知解脫。問此解脫由何所知由何  所盡。偈曰。

若智緣真如　　遠離彼二執  
亦知熏聚因　　依他性即盡

[0654a20]  釋曰。若具知三性即盡依他性。若智緣真如  者。是知真實性。遠離彼二執者。是知分別  性。亦知熏聚因者。是知依他性。依他性即盡
者。由知三性即熏習聚盡。熏習聚者。謂阿梨  耶識問此盡有何功德。偈曰。

緣彼真如智　　觀察無異相  
有非有現見　　想作自在成

[0654a27]  釋曰。觀察無異相者。別相及如無差別見故。  此說二乘與菩薩差別。二乘相及無相差別  而見。如是見已悉捨於相。於無相界起作意
緣入無相三昧。菩薩則不爾。於真如外不見  別有諸相。於無相界亦見無相。由菩薩智無  種種相修故。有非有現見者。有名真如境界。
非有名相境界。皆現見故。想作自在成者。謂  欲作神通等事一切皆由憶想分別而成。此  是如實知利益。問凡夫及菩薩二見云何顯  示。偈曰。

覆實見不實　　應知是凡夫  
見實覆不實　　如是名菩薩

[0654b10]  釋曰。凡夫無功用不見真如見不真實相。菩  薩無功用見真如不見不真實相。問已知差  別。云何轉依及得解脫。偈曰。

不見見應知　　無義有義境  
轉依及解脫　　以得自在故

[0654b15]  釋曰。無義境界謂諸相。此即不見。有義境界  謂真如。此即見。如是說名轉依。見所執境界  無體。及見真如有體。如是說名解脫。何以故。
以得自在故。自在者。謂隨自意轉自然不行  諸境界。如經說。若有相則被縛。若被縛則無  解脫。不行一切境界即是解脫。問云何如實  知淨土方便。偈曰。

眾生同一種　　地境皆普見  
此即淨土障　　應知亦應捨

[0654b24]  釋曰。眾生同一種地境皆普見者。器世界是  大境界。一切眾生同見一種類。皆言此是大  地故。此即淨土障者。由作此見即與淨土方
便而為障礙。應知亦應捨者。菩薩知此想為  障礙已。即應勤捨此想。是名對治。已說菩薩  四種如實知。次說菩薩五種無量。偈曰。

應化及應淨　　應得亦應成  
應說此五事　　菩薩五無量

[0654c03]  釋曰。五事無量者。一應化事無量。由攝一切  眾生界故。二應淨事無量。由攝一切器世界  故。三應得事無量。由攝一切法界故。四應成
事無量。由攝一切可化眾生故。五應說事無  量。由攝十二部經是化眾生方便故。已說菩  薩五種無量。次說菩薩說法有八果。偈曰。

發心及得忍　　淨眼與盡漏  
法住學亦斷　　受用為八果

[0654c11]  釋曰。菩薩若勤說法能得八果。一諸聽法者  或發菩提心。二或得無生忍。三或於諸法遠  塵離垢得法眼淨。此謂下乘所攝。四或得諸
漏盡。五令正法久住。由此正說得展轉受持  故。六未學義者令得學義。七未斷疑者令得  斷疑。八已斷疑者令得受用正法無障大喜
味。已說菩薩說法有八果。次說大乘七大義。  偈曰。

緣行智勤巧　　果事皆具足  
依此七大義　　建立於大乘

[0654c21]  釋曰。若具足七種大義說為大乘。一者緣大。  由無量修多羅等廣大法為緣故。二者行大。  由自利利他行皆具足故。三者智大。由人法
二無我一時通達故。四者勤大。由三大阿僧  祇劫無間修故。五者巧大。由不捨生死而不  染故。六者果大。由至得力無所畏不共法
故。七者事大。由數數示現大菩提大涅槃故。  已說大乘七大義。次說八法攝大乘。偈曰。

性信心行入　　成淨菩提勝  
如是八種事　　總攝諸大乘

[0655a02]  釋曰。此以八事總攝一切大乘。八事者。一種  性如性品說。二信法如信品說。三發心如發  心品說。四行行如度攝品說。五入道如教授
品說。六成熟眾生。謂初七地七淨佛國土謂  第八不退地。八菩提勝謂佛地。菩提有三種。  謂聲聞菩提。緣覺菩提。佛菩提。佛菩提大故
為勝。於此佛地示現大菩提及大涅槃故。已  說八法攝大乘。次說菩薩五人差別。偈曰。

信行及淨行　　相行無相行  
及以無作行　　差別依諸地

[0655a12]  釋曰。菩薩有五人差別。一信行人。謂地前一  阿僧祇劫。二淨心行人。謂入初地。三相行人。  謂二地至六地。四無相行人。謂第七地。五無
作行人。謂後三地已說菩薩五人差別。次說  菩薩諸相差別。偈曰。

不著及清淨　　降嗔與勤德  
不動并見實　　有欲名菩薩

[0655a19]  釋曰。此偈以自利門說菩薩相。不著者是能  行施不著諸欲故。清淨者是能持戒。降嗔者  是能忍辱。勤德者是能精進。不動者是能習
定。見實者是能修智。有欲者是能起願樂大  菩提故。行此七事說名菩薩相。偈曰。

隨攝及無惱　　耐損并勇力  
不放逸多聞　　利彼名菩薩

[0655a26]  釋曰。此偈以利他門說菩薩相。隨攝者是施。  恒以四攝攝眾生故。無惱者是戒。自信於他  不起惱害見故。耐損者是忍。他來違逆不懷
加報意故。勇力者是進。在苦度眾生無有退  屈心故。不放逸者是定。不著禪味來就下處  生故。多聞者是智能斷一切眾生疑故。如是  勤行利他是菩薩相。偈曰。

厭財及捨欲　　忘怨亦勤善  
巧相無惡見　　內住名菩薩

[0655b06]  釋曰。此偈以住功德門說菩薩相。厭財者住  施功德。知慳財過墮於惡道來貧窮故。捨欲  者住戒功德。若著五欲不能出家受持戒故。
忘怨者住忍功德。他來損己不懷不報故。懷  報者如似畫石。不懷報者如似畫水。一墮惡  道。一生善趣。勤善者住進功德。為自他二利
恒行六波羅蜜故。巧相者住定功德。善能分  別止舉捨三相故。無惡見者住智功德。一切  諸相不可得故。內住者住願功德。內謂大乘  論住不動故。偈曰。

具悲亦起慚　　耐苦及捨樂  
持念并善定　　不捨名菩薩

[0655b18]  釋曰。此偈以不退門說菩薩相。具悲者是施  不退。愍他苦人能行施故。起慚者是戒不退。  觀此世他世及法人不造諸非故。耐苦者是
忍不退。風雨寒熱等及他違損事一切皆忍  故。捨樂者是進不退。能行正勤人不著自樂  故。持念者是定不退。能善攝心人由念力故。
善定者是慧不退。無分別智具足故。不捨者  是願不退。不捨大乘故。偈曰。

除苦不作苦　　容苦不畏苦  
脫苦不思苦　　欲苦名菩薩

[0655b28]  釋曰。此偈以離苦門說菩薩相。除苦者是施。  施他物時除他貧窮故。不作苦者是戒。戒自  居時不作苦惱他故。容苦者是忍。自他利時
諸苦能受故。不畏苦者是進。行難行時恒得  不退故。脫苦者是定。離欲欲界時解脫苦苦  故。不思苦者是慧。三輪清淨時不起分別故。
欲苦者是願為化眾生樂住生死故。偈曰。

樂法及性法　　呵法亦勤法  
自在法明法　　向法名菩薩

[0655c08]  釋曰。此偈以攝法門說菩薩相。樂法者是施。  愛施等法故。性法者是戒。自性護持故。呵法  者是忍。譏嫌瞋法故。勤法者是進。勤行大乘
法故。自在法者是定。諸禪自在故。明法者是  慧。無上般若具足故。向法者是願。一向樂大  菩提故。問云何名法。答由一切諸波羅蜜法  皆隨轉故。偈曰。

財制護善樂　　法乘於此七  
七種不放逸　　是故名菩薩

[0655c17]  釋曰。此偈以不放逸門說菩薩相。一財不放  逸。此由布施不施不堅施則堅固故。二制不  放逸。此由持戒如佛說應作者作不應作者
不作故。三護不放逸。此由忍辱護自他心無  兩害故。四善不放逸。此由精進常起正勤行  六度故。五樂不放逸。此由修定諸禪樂受不
味著故。六法不放逸。如實真法此能知故。七  乘不放逸。此由大願魔王來壞其菩提心亦  不退故。偈曰。

不遂及小罪　　不忍退亦亂  
小見及異乘　　七羞名菩薩

[0655c28]  釋曰。此偈以有羞門說菩薩相。一不遂羞。羞  慳貪故。二小罪羞。羞微細罪見怖畏故。三不  忍羞羞不忍故。四退羞。羞懈怠故。五亂羞。
羞退定故。六小見羞。羞餘小執通達法無我  故。七異乘羞。羞起小乘心捨大菩提故。偈  曰。

今世後世捨　　起勤亦得通  
等說及大果　　七攝名菩薩

[0656a07]  釋曰。此偈以攝生門說菩薩相。一今世攝謂  以布施攝現在眾生。二後世攝。謂以持戒攝  未來眾生。得勝生處方能攝故。三捨攝。謂以
忍辱攝有惱亂眾生。四起勤攝。謂以精進攝  懈怠眾生。五得通攝。謂以禪定攝他方眾生  往彼化故。六等說攝。謂以智慧攝下中上眾
生。等心為說無增減故。七大果攝。謂以大願  若得佛果攝諸眾生無有餘故。此諸偈義以  異門說六度及大願。是菩薩相應知。已說菩
薩諸相差別。次說菩薩諸名差別。偈曰。

應知諸菩薩　　亦名摩訶薩  
亦名有慧者　　亦名上成就  
亦名降伏子　　亦名降伏持  
亦名能降伏　　亦名降伏牙  
亦名為勇猛　　亦名為上聖  
亦名為導師　　亦名大名稱  
亦名為有悲　　亦名大福德  
亦名自在行　　亦名正說者

[0656a25]  釋曰。此十六名皆依義立。一切菩薩總有此  名。若人聞有此名。應知即是菩薩。已說菩薩  諸名差別。次說菩薩諸義差別。偈曰。

實覺大義覺　　一切覺恒覺  
及以方便覺　　五覺名菩薩

[0656b01]  釋曰。由有五覺故名菩薩。一者實義覺。覺人  法無我故。二者大義覺。覺自他義故。三者一  切覺。覺一切種義故。四者恒覺。雖現涅槃覺
無盡故。五者方便覺。覺隨物機而作方便故。  偈曰。

隨我及小見　　及以諸識身  
亦於虛分別　　四覺名菩薩

[0656b08]  釋曰。復由四覺名為菩薩。一隨我覺。由覺心  故。心謂阿梨耶識。二小見覺。由覺意故。意謂  與我見等四惑相應緣阿梨耶識者。三識身
覺。由覺識故。識謂六識身。四虛分別覺。由覺  不真分別故。不真分別者。即前心意識。一切  菩薩唯覺。此是不真分別故。偈曰。

無境及真義　　永無亦圓滿  
亦說不可得　　五覺名菩薩

[0656b16]  釋曰。復由五覺名為菩薩。一無境覺。覺依他  性故。二真義覺。覺真實性故。三永無覺。覺分  別性故。四圓滿覺。覺一切境一切種故。五不
可得覺。覺三輪清淨故。三輪者。一應覺。謂菩  薩境。二依覺。謂菩薩身。三覺性。謂菩薩智。  此三不可得故。名不可得覺。偈曰。

成就及處所　　胎藏隨次現  
及以斷深疑　　五覺名菩薩

[0656b24]  釋曰。復由五覺名為菩薩。一成就覺。謂成佛  果。二處所覺。謂住兜率天宮。三胎藏覺。謂入  母胎。四隨次現覺。謂出胎受欲出家修行成
道。五斷深疑覺。謂為諸眾生轉大法輪。偈  曰。

得不得及住　　於自亦於他  
有說與無說　　有慢及慢斷  
未熟亦已熟　　如此十一種  
一切皆能覺　　是故名菩薩

[0656c04]  釋曰。復由十一種覺故名菩薩。得不得及住  者。如其次第過去未來現在覺。於自亦於他  者。謂內覺外覺。有說與無說者。謂麁覺細覺。
有慢及慢斷者。謂劣覺勝覺。未熟亦已熟者。  謂遠覺近覺。未熟者覺彼久遠方覺。已熟者  覺彼於近即覺。功德品究竟。

大乘莊嚴經論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1604 大乘莊嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
