辯中邊論卷中
世親菩薩造

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

辯真實品第三

[0468c07]  已辯其障。當說真實。頌曰。

真實唯有十　　謂根本與相  
無顛倒因果　　及麁細真實  
極成淨所行　　攝受并差別  
十善巧真實　　皆為除我見

[0468c12]  論曰。應知真實唯有十種。一根本真實。二相  真實。三無顛倒真實。四因果真實。五麁細真  實。六極成真實。七淨所行真實。八攝受真實。
九差別真實。十善巧真實。此復十種。為欲除  遣十我見故。十善巧者。一蘊善巧。二界善巧。  三處善巧。四緣起善巧。五處非處善巧。六根
善巧。七世善巧。八諦善巧。九乘善巧。十有為  無為法善巧。此中云何根本真實。謂三自性。  一遍計所執自性。二依他起自性。三圓成實
自性。依此建立餘真實故。於此所說三自性  中。許何義為真實。頌曰。

許於三自性　　唯一常非有  
一有而不真　　一有無真實

[0468c25]  論曰。即於如是三自性中遍計所執相常非  有。唯常非有。於此性中許為真實。無顛倒故。  依他起相有而不真。唯有非真。於依他起許
為真實。有亂性故。圓成實相亦有非有。唯有  非有。於此性中許為真實。有空性故。云何相  真實。頌曰。

於法數取趣　　及所取能取  
有非有性中　　增益損減見  
知此故不轉　　是名真實相

[0469a05]  論曰。於一切法補特伽羅所有增益及損減  見。若知此故彼便不轉。是遍計所執自性真  實相。於諸所取能取法中所有增益及損減
見。若知此故彼便不轉。是名依他起自性真  實相。於有非有所有增益及損減見。若知此  故彼便不轉。是名圓成實自性真實相。此於
根本真實相中無顛倒故。名相真實。無顛倒  真實者。謂無常苦空無我性。由此治彼常等  四倒。云何應知此無常等依彼根本真實立  耶。頌曰。

無性與生滅　　垢淨三無常  
所取及事相　　和合苦三種  
空亦有三種　　謂無異自性  
無相及異相　　自相三無我  
如次四三種　　依根本真實

[0469a20]  論曰。無常三者。一無性無常。謂遍計所執。此  常無故。二生滅無常。謂依他起。有起盡故。  三垢淨無常。謂圓成實。位轉變故。苦三種者。
一所取苦。謂遍計所執。是補特伽羅法執所  取故。二事相苦。謂依他起。三苦相故。三和  合苦。謂圓成實。苦相合故。空有三者。一無性
空。謂遍計所執。此無理趣可說為有。由此非  有說為空故。二異性空。謂依他起。如妄所執  不如是有。非一切種性全無故。三自性空。謂
圓成實。二空所顯為。自性故。無我三者。一  無相無我。謂遍計所執。此相本無故名無  相。即此無相說為無我。二異相無我。謂依
他起。此相雖有而不如彼遍計所執故名異  相。即此異相說為無我。三自相無我。謂圓  實成。無我所顯以為自相。即此自相說為無
我。如是所說無常苦空無我四種。如其次第  依根本真實各分為三種。四各三種如前應  知。因果真實。謂四聖諦。云何此依根本真  實。頌曰。

苦三相已說　　集亦有三種  
謂習氣等起　　及相未離繫  
自性二不生　　垢寂二三滅  
遍知及永斷　　證得三道諦

[0469b14]  論曰。苦諦有三。謂無常等四各三相。如前已  說。集諦三者。一習氣集。謂遍計所執自性執  習氣。二等起集。謂業煩惱。三未離繫集。謂未
離障真如。滅諦三者。一自性滅。謂自性不生  故。二二取滅。謂所取能取二不生故。三本性  滅。謂垢寂二。即擇滅及真如。道諦三者。一
遍知道。二永斷道。三證得道。應知此中於遍  計所執唯有遍知。於依他起有遍知及永斷。  於圓成實有遍知及證得。故依此三建立道
諦。麁細真實。謂世俗勝義諦。云何此依根本  真實。頌曰。

應知世俗諦　　差別有三種  
謂假行顯了　　如次依本三  
勝義諦亦三　　謂義得正行  
依本一無變　　無倒二圓實

[0469b29]  論曰。世俗諦有三種。一假世俗。二行世俗。三  顯了世俗。此三世俗如其次第。依三根本真  實建立。勝義諦亦三種。一義勝義。謂真如勝
智之境名勝義故。二得勝義。謂涅槃。此是勝  果亦義利故。三正行勝義。謂聖道。以勝法為  義故。此三勝義應知但依三根本中圓成實
立此圓成實總有二種。無為有為。有差別故。  無為總攝真如涅槃。無變異故名圓成實。有  為總攝一切聖道。於境無倒故亦名圓成實。
極成真實略有二種。一者世間極成真實。二  者道理極成真實。云何此二依彼根本真實  立耶。頌曰。

世極成依一　　理極成依三

[0469c13]  論曰。若事世間共所安立。串習隨入覺慧所  取。一切世間同執此事。是地非火色非聲等。  是名世間極成真實。此於根本三真實中。但
依遍計所執而立。若有理義聰叡賢善能尋  思者。依止三量證成道理施設建立。是名道  理極成真實。此依根本三真實立。淨所行真
實亦略有二種。一煩惱障淨智所行真實。二  所知障淨智所行真實。云何此二依彼根本  真實而立。頌曰。

淨所行有二　　依一圓成實

[0469c23]  論曰。煩惱所知二障淨智所行真實。唯依根  本三真實中圓成實立。餘二非此淨智境故。  云何應知相名分別真如正智攝在根本三真
實耶。頌曰。

名遍計所執　　相分別依他  
真如及正智　　圓成實所攝

[0469c29]  論曰。相等五事隨其所應。攝在根本三種真  實。謂名攝在遍計所執相。及分別攝在依他。  圓成實攝真如正智。差別真實略有七種。一
流轉真實。二實相真實。三唯識真實。四安立  真實。五邪行真實。六清淨真實。七正行真實。  云何應知此七真實依三根本真實立耶。頌  曰。

流轉與安立　　邪行依初二  
實相唯識淨　　正行依後一

[0470a09]  論曰。流轉等七隨其所應。攝在根本三種真  實。謂彼流轉安立邪行。依根本中遍計所執  及依他起。實相唯識清淨正行。依根本中圓
成實立。善巧真實謂為對治。十我見故。說有  十種云何於蘊等起。十我見耶。頌曰。

於蘊等我見　　執一因受者  
作者自在轉　　增上義及常  
雜染清淨依　　觀縛解者性

[0470a17]  論曰。於蘊等十法起十種我見。一執。一性。二  執因性。三執受者性。四執作者性。五執自在  轉性。六執增上義性。七執常性。八執染淨所
依性。九執觀行者性。十執縛解者性。為除此  見修十善巧。云何十種善巧真實依三根本  真實建立。以蘊等十無不攝在三種根本自  性中故。如何攝在三自性中。頌曰。

此所執分別　　法性義在彼

[0470a25]  論曰。此蘊等十各有三義。且色蘊中有三義  者。一所執義色。謂色之遍計所執性。二分別  義色。謂色之依他起性。此中分別以為色故。
三法性義色。謂色之圓成實性。如色蘊中有  此三義。受等四蘊界等九法各有三義隨應  當知。如是蘊等由三義別無不攝入彼三性
中。是故當知十善巧真實。皆依根本三真實  而立。如是雖說為欲對治十種我見故修蘊  等善巧。而未說此蘊等別義。且初蘊義云何  應知。頌曰。

非一及總略　　分段義名蘊

[0470b07]  論曰。應知蘊義略有三種。一非一義。如契經  言。諸所有色等。若過去若未來若現在若內  若外若麁若細若劣若勝若遠若近。二總略
義。如契經言。如是一切略為一聚。三分段義。  如契經言。說名色蘊等各別安立色等相故。  由斯聚義蘊義得成。又見世間聚義名蘊。已  說蘊義。界義云何。頌曰。

能所取彼取　　種子義名界

[0470b15]  論曰。能取種子義。謂眼等六內界。所取種子  義。謂色等六外界。彼取種子義。謂眼識等六  識界。已說界義處義云何。頌曰。

能受所了境　　用門義名處

[0470b19]  論曰。此中能受受用門義。謂六內處。若所了  境受用門義。是六外處。已說處義。緣起義云  何。頌曰。

緣起義於因　　果用無增減

[0470b23]  論曰。於因果用若無增益及無損減。是緣起  義。應知此中增益因者。執行等有不平等因。  損減因者。執彼無因。增益果者。執有我行等
緣無明等生。損減果者。執無明等無行等果。  增益用者。執無明等於生行等有別作用。損  減用者。執無明等於生行等全無功能。若無
如是三增減執。應知彼於緣起善巧。已說緣  起義。處非處義云何。頌曰。

於非愛愛淨　　俱生及勝主  
得行不自在　　是處非處義

[0470c04]  論曰。處非處義略由七種不得自在。應知其  相。一於非愛不得自在。謂由惡行雖無愛欲  而墮惡趣。二於可愛不得自在。謂由妙行雖
無愛欲而昇善趣。三於清淨不得自在。謂不  斷五蓋不修七覺支。決定不能作苦邊際。四  於俱生不得自在。謂一世界無二如來二轉
輪王俱時出現。五於勝主不得自在。謂女不  作轉輪王等。六於證得不得自在。謂女不證  獨覺無上正等菩提。七於現行不得自在。謂
見諦者必不現行害生等事。諸異生類容可  現行。多界經中廣說此等。應隨決了是處非  處。如是已說處非處義。根義云何。頌曰。

根於取住續　　用二淨增上

[0470c17]  論曰。二十二根依於六事增上義立。謂於取  境眼等六根有增上義。命根於住一期相續  有增上義。男女二根於續家族有增上義。於
能受用善惡業果樂等五根有增上義。於世  間淨信等五根有增上義。於出世淨未知等  根有增上義。已說根義。世義云何。頌曰。

因果已未用　　是世義應知

[0470c24]  論曰。應知因果已未受用。隨其所應三世義  別。謂於因果俱已受用。是過去義。若於因果  俱未受用。是未來義。若已受用因未已受用
果。是現在義。已說世義。諦義云何。頌曰。

受及受資糧　　彼所因諸行  
二寂滅對治　　是諦義應知

[0471a01]  論曰。應知諦者即四聖諦。一苦聖諦。謂一切  受及受資糧。契經中說。諸所有受皆是苦故。  受資糧者。謂順受法。二集聖諦。謂即彼苦所
因諸行。三滅聖諦。謂前二種究竟寂滅。四道  聖諦。謂即苦集能對治道。已說諦義。乘義云  何。頌曰。

由功德過失　　及無分別智  
依他自出離　　是乘義應知

[0471a09]  論曰。應知乘者。謂即三乘。此中如應顯示其  義。若從他聞涅槃功德生死過失而起此智。  由斯智故得出離者。是聲聞乘。不從他聞涅
槃功德生死過失自起此智。由斯智故得出  離者。是獨覺乘。若自然起無分別智。由斯智  故得出離者。名無上乘。已說乘義。云何有為  無為法義。頌曰。

有為無為義　　謂若假若因  
若相若寂靜　　若彼所觀義

[0471a18]  論曰。應知此中假謂名等。因謂種子所攝藏  識。相謂器身并受用具。及轉識攝意取思惟。  意謂恒時思量性識。取謂五識取現境故。思
惟即是第六意識。以能分別一切境故。如是  若假若因若相。及相應法總名有為。若寂靜  者。謂所證滅及能證道。能寂靜故。彼所觀義。
謂即真如。是寂靜道所緣境故。如是所說若  諸寂靜若所觀義總名無為。應知此中緣蘊  等十義所起正知。名蘊等善巧。

[0471a27]  真實總義略有二種。謂即能顯所顯真實。能  顯真實。謂即最初三種根本。能顯餘故。所顯  真實。謂後九種。是初根本。所顯示故。所顯九
者。一離增上慢所顯真實。二對治顛倒所顯  真實。三聲聞乘出離所顯真實。四無上乘出  離所顯真實。由麁能成熟細能解脫故。五能
伏他論所顯真實。依喻導理降伏他故。六顯  了大乘所顯真實。七入一切種所知所顯真  實。八顯不虛妄真如所顯真實。九入我執事。  一切祕密所顯真實。

辯修對治品第四

[0471b09]  已辯真實。今次當辯修諸對治。即修一切菩  提分法此中先應說修念住。頌曰。

以麁重愛因　　我事無迷故  
為入四聖諦　　修念住應知

[0471b13]  論曰。麁重由身而得顯了。故觀察此入苦聖  諦。身以有麁重諸行為相故。以諸麁重即行  苦性。由此聖觀有漏皆苦。諸有漏受說為愛
因。故觀察此入集聖諦。心是我執所依緣事。  故觀察此入滅聖諦。怖我斷滅由斯離故。觀  察法故。於染淨法遠離愚迷入道聖諦。是故
為入四聖諦理。最初說修四念住觀。已說修  念住。當說修正斷。頌曰。

已遍知障治　　一切種差別  
為遠離修集　　勤修四正斷

[0471b23]  論曰。前修念住。已能遍知一切障治品類差  別。今為遠離所治障法。及為修集能對治道。  於四正斷精勤修習。如說已生惡不善法為
令斷故。乃至廣說。已說修正斷。當說修神足。  頌曰。

依住堪能性　　為一切事成  
滅除五過失　　勤修八斷行

[0471c01]  論曰。依前所修離集精進。心便安住有所堪  能。為勝事成修四神足。是諸所欲勝事因故。  住謂心住。此即等持故。次正斷說四神足。此
堪能性。謂能滅除五種過失修八斷行。何者  名為五種過失。頌曰。

懈怠忘聖言　　及惛沈掉舉  
不作行作行　　是五失應知

[0471c08]  論曰。應知此中惛沈掉舉合為一失。若為除  滅惛沈掉舉不作加行。或已滅除惛沈掉舉。  復作加行俱為過失。為除此五修八斷行。云
何安立彼行相耶。頌曰。

為斷除懈怠　　修欲勤信安  
即所依能依　　及所因能果  
為除餘四失　　修念智思捨  
記言覺沈掉　　伏行滅等流

[0471c16]  論曰。為滅懈怠修四斷行。一欲二正勤三信  四輕安。如次應知。即所依等。所依謂欲勤所  依故。能依謂勤依欲起故。所因謂信是所依。
欲生起近因。若信受彼便希望故。能果謂安  是能依。勤近所生果。勤精進者得勝定故。為  欲對治後四過失。如數修餘四種斷行。一念
二正知三思四捨。如次應知。即記言等。記言  謂念能不忘境。記聖言故。覺沈掉者謂即正  知。由念記言。便能隨覺惛沈掉舉二過失故。
伏行謂思。由能隨覺沈掉失已。為欲伏除發  起加行。滅等流者。謂彼沈掉既斷滅已。心便  住捨平等而流。已說修神足。當說修五根。所  修五根云何安立。頌曰。

已種順解脫　　復修五增上  
謂欲行不忘　　不散亂思擇

[0472a02]  論曰。由四神足心有堪能。順解脫分善根滿  已。復應修習五種增上。一欲增上。二加行增  上。三不忘境增上。四不散亂增上。五思擇增
上。此五如次第即信等五根。已說修五根。當  說修五力。何者五力次第云何。頌曰。

即損障名力　　因果立次第

[0472a08]  論曰。即前所說信等五根。有勝勢用復說為  力。謂能伏滅不信障等。亦不為彼所陵雜  故。此五次第依因果立。以依前因引後果故。
謂若決定信有因果。為得此果發勤精進。勤  精進已便住正念。住正念已心則得定。心得  定已能如實知。既如實知無事不辦。故此次
第依因果立。如前所說。順解脫分既圓滿已  復修五根。何位修習順決擇分。為五根位五  力位耶。頌曰。

順決擇二二　　在五根五力

[0472a18]  論曰。順決擇分中暖頂二種在五根位。忍世  第一法在五力位。已說修五力。當說修覺支。  所修覺支云何安立。頌曰。

覺支略有五　　謂所依自性  
出離并利益　　及三無染支

[0472a23]  論曰。此支助覺故名覺支。由此覺支位在見  道。廣有七種。略為五支。一覺所依支。謂念。  二覺自性支。謂擇法。三覺出離支。謂精進。四
覺利益支。謂喜。五覺無染支。此復三種。謂安  定捨。何故復說無染為三。頌曰。

由因緣所依　　自性義差別  
故輕安定捨　　說為無染支

[0472b01]  論曰。輕安即是無染因緣。麁重為因生諸雜  染。輕安是彼近對治故。所依謂定自性即捨  故。此無染義別有三。說修覺支已。當說修道
支。所修道支云何安立。頌曰。

分別及誨示　　令他信有三  
對治障亦三　　故道支成八

[0472b07]  論曰。於修道位建立道支。故此道支廣八略  四。一分別支。謂正見。此雖是世間而出世後  得。由能分別見道位中自所證故。二誨示他
支。謂正思惟正語一分等起。發言誨示他故。  三令他信支。此有三種。謂正語正業正命。四  對治障支。亦有三種。謂正精進正念正定。由
此道支略四廣八。何緣後二各分為三。頌  曰。

表見戒遠離　　令他深信受  
對治本隨惑　　及自在障故

[0472b17]  論曰。正語等三如次表已。見戒遠離令他信  受。謂由正語論議決擇令他信知。已有勝慧。  由正業故不作邪業令他信知。已有淨戒。由
正命故。應量應時如法乞求衣鉢等物令他  信。已有勝遠離。正精進等三如次對治本隨  二煩惱及自在障。此所對治略有三種。一根
本煩惱。謂修所斷。二隨煩惱。謂惛沈掉舉。三  自在障。謂障所引勝品功德。此中正精進別  能對治。初為對治彼勤修道故。正念別能對
治。第二繫念安住止等相中。遠離惛沈及掉  舉故。正定別能對治。第三依勝靜慮。速能引  發諸神通等勝功德故。修治差別云何應知。  頌曰。

有倒順無倒　　無倒有倒隨  
無倒無倒隨　　是修治差別

[0472c03]  論曰。此修對治略有三種。一有顛倒順無顛  倒。二無顛倒有顛倒隨。三無顛倒無顛倒隨。  如是三種修治差別。如次在異生有學無學
位菩薩。二乘所修對治有差別相云何應知。  頌曰。

菩薩所修習　　由所緣作意  
證得殊勝故　　與二乘差別

[0472c10]  論曰。聲聞獨覺以自相續身等為境而修對  治。菩薩通以自他相續身等為境而修對治。  聲聞獨覺於身等境。以無常等行相思惟而
修對治。若諸菩薩於身等境。以無所得行相  思惟而修對治。聲聞獨覺修念住等。但為身  等速得離繫。若諸菩薩修念住等。不為身等
速得離繫。但為證得無住涅槃。菩薩與二乘  所修對治。由此三緣故而有差別。

[0472c18]  修對治總義者。謂開覺修損減修瑩飾修發  上修隣近修。謂隣近見道故。證入修增勝修  初位修中位修後位修有上修無上修謂所緣
作意至得殊勝。

辯修分位品第五

[0472c23]  已說修對治。修分位云何。頌曰。

所說修對治　　分位有十八  
謂因入行果　　作無作殊勝  
上無上解行　　入出離記說  
灌頂及證得　　勝利成所作

[0472c28]  論曰。如前所說修諸對治。差別分位有十八  種。一因位。謂住種性補特伽羅。二入位。謂  已發心。三加行位。謂發心已未得果證。四果
位。謂已得果。五有所作位。謂住有學。六無所  作位。謂住無學。七殊勝位。謂已成就諸神通  等殊勝功德。八有上位。謂超聲聞等已入菩
薩地。九無上位。謂已成佛。從此以上無勝位  故。十勝解行位。謂勝解行地一切菩薩。十一  證入位。謂極喜地。十二出離位。謂次六地。十
三受記位。謂第八地。十四辯說位。謂第九地。  十五灌頂位。謂第十地。十六證得位。謂佛法  身。十七勝利位。謂受用身。十八成所作位。謂
變化身。此諸分位差別雖多應知。略說但有  三種。其三者何頌曰。

應知法界中　　略有三分位  
不淨淨不淨　　清淨隨所應

[0473a15]  論曰。於真法界位略有三。隨其所應攝前諸  位。一不淨位。謂從因位乃至加行。二淨不淨  位。謂有學位。三清淨位。謂無學位。云何應知
依前諸位差別建立補特伽羅。頌曰。

依前諸位中　　所有差別相  
隨所應建立　　諸補特伽羅

[0473a21]  論曰。應知依前諸位別相。如應建立補特伽  羅。謂此住種性。此已發心等。

[0473a23]  修分位總義者。謂堪能位即種性位。發趣位  即入加行位。不淨位淨不淨位。清淨位有莊  嚴位遍滿位。謂遍滿十地故無上位。

辯中邊論卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1600 辯中邊論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
