究竟一乘寶性論卷第三
後魏中印度三藏勒那摩提譯

一切眾生有如來藏品第五

[0828a20]  論曰。自此已後餘殘論偈。次第依彼四句廣  差別說應知。此以何義。向前偈言。

真如有雜垢　　及遠離諸垢  
佛無量功德　　及佛所作業  
如是妙境界　　是諸佛所知  
依此妙法身　　出生於三寶

[0828a26]  此偈示現何義。如向所說。一切眾生有如來  藏。彼依何義故。如是說偈言。

佛法身遍滿　　真如無差別  
皆實有佛性　　是故說常有

[0828b01]  此偈明何義。有三種義。是故如來說一切時  一切眾生有如來藏。何等為三。一者如來法  身遍在一切諸眾生身。偈言佛法身遍滿
故。二者如來真如無差別。偈言真如無差  別故。三者一切眾生皆悉實有真如佛性。偈  言皆實有佛性故。此三句義。自此下論依如
來藏修多羅。我後時說應知。如偈本言。

一切眾生界　　不離諸佛智  
以彼淨無垢　　性體不二故  
依一切諸佛　　平等法性身  
知一切眾生　　皆有如來藏  
體及因果業　　相應及以行  
時差別遍處　　不變無差別  
彼妙義次第　　第一真法性  
我如是略說　　汝今應善知

[0828b16]  此偈示現何義。略說此偈有十種義。依此十  種說第一義實智境界佛性差別應知。何等  為十。一者體。二者因。三者果。四者業。五者
相應。六者行。七者時差別。八者遍一切處。  九者不變。十者無差別。初依體因故。說一偈。

自性常不染　　如寶空淨水  
信法及般若　　三昧大悲等

[0828b23]  此初半偈示現何義。偈言。

自在力不變　　思實體柔軟  
寶空水功德　　相似相對法

[0828b26]  此偈明何義。向說三種義。彼三種義。次第依  於自相同相。如來法身三種清淨功德。如如  意寶珠虛空淨水。相似相對法應知。此明何
義。思者依如來法身。所思所修皆悉成就故。  後半偈者示現何義。偈言。

有四種障礙　　謗法及著我  
怖畏世間苦　　捨離諸眾生

[0828c04]  此偈明何義。偈言。

闡提及外道　　聲聞及自覺  
信等四種法　　清淨因應知

[0828c07]  此偈明何義。略說一切眾生界中有三種眾  生。何等為三。一者求有。二者遠離求有。三者  不求彼二。求有有二種何等為二。一者謗解
脫道無涅槃性。常求住世間不求證涅槃。二  者於佛法中闡提同位。以謗大乘故。是故不  增不減經言。舍利弗。若有比丘比丘尼優婆
塞優婆夷。若起一見若起二見。諸佛如來非  彼世尊。如是等人非我弟子。舍利弗。是人以  起二見因緣。從闇入闇從冥入冥。我說是等
名一闡提故。偈言謗法故。闡提故。遠離求有  者。亦有二種。何等為二。一者無求道方便。二  者有求道方便。無求道方便者。亦有二種。何
等為二。一者多種外道種種邪計。謂僧佉衛  世師尼揵陀若提子等。無求道方便。二者於  佛法中同外道行。雖信佛法而顛倒取。彼何
者是。謂犢子等。見身中有我等。不信第一義  諦。不信真如法空。佛說彼人無異外道。復有  計空為有。以我相憍慢故。何以故。以如來為
說空解脫門令得覺知。而彼人計唯空無實。  為彼人故。寶積經中佛告迦葉。寧見計我如  須彌山。而不用見憍慢眾生計空為有。迦葉
一切邪見解空得離。若見空為有。彼不可化  令離世間故。偈言及著我故。及外道故。有方  便求道者。亦有二種。何等為二。一者聲聞。偈
言怖畏世間苦故。聲聞故。二者辟支佛。偈  言捨離諸眾生故。及自覺故。不求彼二者。所  謂第一利根眾生諸菩薩摩訶薩。何以故。以
諸菩薩不求彼有如一闡提故。又亦不同無方  便求道種種外道等故。又亦不同有方便求  道聲聞辟支佛等故。何以故。以諸菩薩見世
間涅槃道平等故。以不住涅槃心故。以世間  法不能染故。而修行世間行堅固慈悲涅槃  心故。以善住根本清淨法中故。又彼求有眾
生一闡提人。及佛法中同闡提位。名為邪定  聚眾生。又遠離求有眾生中。墮無方便求道  眾生。名為不定聚眾生。又遠離求有眾生中。
求離世間方便求道聲聞辟支佛。及不求彼  二。平等道智菩薩摩訶薩。名為正定聚眾生。  又除求於無障礙道大乘眾生。餘有四種眾
生。何等為四。一者闡提。二者外道。三者聲  聞。四者辟支佛。彼四眾生有四種障故。不能  證故。不能會故。不能見如來之性。何等為四。
一者謗大乘法一闡提障。此障對治。謂諸菩  薩摩訶薩信大乘故。偈言信法故。二者橫計  身中有我諸外道障。此障對治。謂諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜故。偈言及般若故。三  者怖畏世間諸苦聲聞人障。此障對治。謂諸  菩薩摩訶薩修行虛空藏首楞嚴等諸三昧
故。偈言三昧故。四者背捨利益一切眾生捨  大悲心辟支佛障。此障對治。謂諸菩薩摩訶  薩修行大悲。為利益眾生故。偈言大悲故。是
名四種障。障四種眾生。為對治彼四種障故。  諸菩薩摩訶薩信修行大乘等四種對治法。  得無上清淨法身。到第一彼岸。何以故。依
此四種清淨法界修習善法。此是諸佛隨順  法子於佛家生。是故偈言。

大乘信為子　　般若以為母  
禪胎大悲乳　　諸佛如實子

[0829b07]  偈言信等四種法清淨因應知故。又依果業  故。說一偈。

淨我樂常等　　彼岸功德果  
厭苦求涅槃　　欲願等諸業

[0829b11]  此初半偈示現何義。偈言。

略說四句義　　四種顛倒法  
於法身中倒　　修行對治法

[0829b14]  此偈明何義。彼信等四法。如來法身因此能  清淨。彼向說四種法。彼次第略說對治四顛  倒。如來法身四種功德波羅蜜果應知。偈言
略說四句義故。此明何義。謂於色等無常事  中起於常想。於苦法中起於樂想。於無我中  起於我想。於不淨中起於淨想。是等名為四
種顛倒應知。偈言四種顛倒法故。為對治此  四種顛倒故。有四種非顛倒法應知。何等為  四。謂於色等無常事中生無常想苦想無我
想不淨想等。是名四種不顛倒對治應知。偈  言修行對治法故。如是四種顛倒對治。依如  來法身。復是顛倒應知。偈言於法身中倒故。
對治此倒說有四種如來法身功德波羅蜜  果。何等為四。所謂常波羅蜜樂波羅蜜我波  羅蜜淨波羅蜜應知。偈言修行對治法故。是
故聖者勝鬘經言。世尊。凡夫眾生於五陰法  起顛倒想。謂無常常想。苦有樂想。無我我想。  不淨淨想。世尊。一切阿羅漢辟支佛空智者。
於一切智境界及如來法身本所不見。若有  眾生。信佛語故。於如來法身起常想樂想我  想淨想。世尊。彼諸眾生非顛倒見。是名正見。
何以故。唯如來法身。是常波羅蜜樂波羅蜜  我波羅蜜淨波羅蜜。世尊。若有眾生於佛法  身作是見者。是名正見。世尊。正見者是佛真
子。從佛口生從正法生。從法化生得法餘財。  如是等故。又此四種如來法身功德波羅蜜  從因向果。次第而說淨我樂常應知。云何次
第從因向果。謂誹謗大乘一闡提障。實無有  淨而心樂著取世間淨。此障對治。謂諸菩薩  摩訶薩信大乘修行證得第一淨波羅蜜果應
知。於五陰中見有神我諸外道障。實無神我  而樂著取我。此障對治。謂諸菩薩摩訶薩修  行般若波羅蜜。證得第一我波羅蜜果應知。
此明何義。一切外道執著色等非真實事。以  為有我。而彼外道取著我相。無如是我相虛  妄顛倒。一切時無我。以是義故。說言如來如
實智知一切法無我到第一彼岸。而如來無  彼我無我相。何以故。以一切時如實見知不  虛妄故。非顛倒故。此以何義。以即無我名為
有我。即無我者。無彼外道虛妄神我。名有我  者。如來有彼得自在我。是故偈言。

如清淨真空　　得第一無我  
諸佛得淨體　　是名得大身

[0829c28]  此偈明何義。得大身者。謂如來得第一清淨  真如法身。彼是諸佛如來實我。以得自在體。  以得第一清淨身。偈言諸佛得淨體故。以是
義故。諸佛名得清淨自在。偈言是名得大身  故。以是義故。依於此義諸佛如來於無漏界  中得為第一最自在我。又復即依如是義故。
如來法身不名為有。以無我相無法相故。以  是義故。不得言有。以如彼相如是無故。又復  即依如是義故。如來法身不名為無。以唯有
彼真如我體。是故不得言無法身。以如彼相  如是有故。依此義故。諸外道問。如來死後為  有身耶。為無身耶。有如是等。是故如來不記
不答。諸聲聞人畏世間苦。為對治彼畏世間  苦。諸菩薩摩訶薩修行一切世間出世間諸  三昧故。證得第一樂波羅蜜果應知。辟支佛
人棄捨利益一切眾生樂住寂靜。為對治彼  棄捨眾生。諸菩薩摩訶薩修行大悲。住無限  齊世間。常利益眾生。證得第一常波羅蜜果
應知。是名諸菩薩摩訶薩信及般若三昧大  悲四種修行。如是次第得如來身淨我樂常  四種功德波羅蜜果應知。又復有義。依此四
種如來法身名為廣大。如法界究竟。如虛空  盡未來際。此明何義。信修行大乘。是故諸佛  如來常得清淨法界到第一彼岸。是故說言
廣大如法界修行般若波羅蜜。是故諸佛如  來成就虛空法身。以器世間究竟無我。以修  行虛空藏等無量三昧。以是義故。於一切處
一切法中皆得自在。是故說言。究竟如虛空。  以修行大悲。於一切眾生無限齊時。得慈悲  心平等。是故說言盡未來際。又此四種波羅
蜜等住無漏界中。聲聞辟支佛得大力自在。  菩薩為證如來功德法身第一彼岸有四種  障。何等為四。一者緣相。二者因相。三者生
相。四者壞相。緣相者。謂無明住地。即此無  明住地與行作緣。如無明緣行。無明住地緣  亦如是故。因相者。謂無明住地緣行。即此
無明住地緣行為因。如行緣識。無漏業緣亦  如是故。生相者。謂無明住地緣依無漏業因  生三種意生身。如四種取。緣依有漏業因而
生三界。三種意生身生亦如是故。壞相者謂  三種意生身緣不可思議變易死如依生緣故  有老死。三種意生身緣不可思議變易死亦
如是故。又一切煩惱染皆依無明住地根本。  以不離無明住地。聲聞辟支佛大力菩薩。未  得遠離無明住地垢。是故未得究竟無為淨
波羅蜜。又即依彼無明住地緣。以細相戲論  習未得永滅。是故未得究竟無為我波羅蜜。  又即緣彼無明住地。有細相戲論集。因無漏
業生於意陰未得永滅。是故未得究竟無為  樂波羅蜜。以諸煩惱染業染生染未得永滅。  是故未證究竟甘露如來法身。以未遠離不
可思議變易生死常未究竟。是故未得不變  異體。是故未得究竟無為常波羅蜜。又如煩  惱染。無明住地亦如是。如業染。無漏業行亦
如是。如生染。三種意生身及不可思議變易  死亦如是。如聖者勝鬘經言。世尊。譬如取  緣有漏業因而生三有。如是世尊。依無明住
地緣無漏業因。生阿羅漢辟支佛大力菩薩  三種意生身。世尊。此三乘地三種意生身  生。及無漏業生。依無明住地有緣非無緣。  如是等勝鬘經中廣說應知。

[0830c02]  復次以聲聞辟支佛大力菩薩三種意生身  中無淨我樂常波羅蜜彼岸功德身。是故聖  者勝鬘經言。唯如來法身是常波羅蜜樂波
羅蜜我波羅蜜淨波羅蜜。如是等故。此明何  義。以如來法身自性清淨離一切煩惱障智  障習氣故名為淨。是故說言。唯如來法身是
淨波羅蜜。以得寂靜第一自在我故。離無我  戲論究竟寂靜故名為我。是故說言。唯如來  法身是我波羅蜜。以得遠離意生陰身因故名
為樂。是故說言。唯如來法身是樂波羅蜜。以  世間涅槃平等證故。故名為常。是故說言。唯  如來法身是常波羅蜜。又復略說有二種法。
依此二法如來法身有淨波羅蜜應知。何等  為二。一者本來自性清淨。以因相故。二者  離垢清淨。以勝相故。有二種法。依此二法如
來法身有我波羅蜜應知。何等為二。一者遠  離諸外道邊。以離虛妄我戲論故。二者遠離  諸聲聞邊。以離無我戲論故。有二種法。依此
二法如來法身有樂波羅蜜應知。何等為二。  一者遠離一切苦。二者遠離一切煩惱習氣。  此以何義。云何遠離一切苦。以滅一切種苦
故。以滅一切意生身故。云何遠離煩惱習氣。  以證一切法故。有二種法。依此二法如來法  身有常波羅蜜應知。何等為二。一者不滅一
切諸有為行。以離斷見邊故。二者不取無為  涅槃。以離常見邊故。以是義故。聖者勝鬘經  中說言。世尊。見諸行無常。是斷見非正見見
涅槃常。是常見非正見。妄想見故。作如是見  故。以是義故。依如是向說法界法門第一義  諦。說即世間法名為涅槃。以此二法不分別
故。以證不住世間涅槃故。是故偈言。

無分別之人　　不分別世間  
不分別涅槃　　涅槃有平等

[0831a06]  後半偈者示現何義偈言。

若無佛性者　　不得厭諸苦  
不求涅槃樂　　亦不欲不願

[0831a09]  以是義故。聖者勝鬘經言。世尊。若無如來藏  者。不得厭苦樂求涅槃。亦無欲涅槃亦不願  求。如是等此明何義。略說佛性清淨正因於
不定聚眾生能作二種業。何等為二。一者依  見世間種種苦惱。厭諸苦故。生心欲離諸世  間中一切苦惱。偈言若無佛性者不得厭諸
苦故。二者依見涅槃樂悕寂樂故。生求心欲  心願心。偈言若無佛性者不求涅槃樂亦不  欲不願故。又欲者。求涅槃故。求者。悕涅槃
故。悕者。於悕求法中不怯弱故。欲得者。於  所求法中方便追求故。及諮問故願者。所期  法中。所期法者。心心相行。是故偈言。

見苦果樂果　　此依性而有  
若無佛性者　　不起如是心

[0831a23]  此偈明何義。凡所有見世間苦果者。凡所有  見涅槃樂果者。此二種法。善根眾生。有一切  依因真如佛性。非離佛性無因緣故起如是
心。偈言見苦果樂果。此依性而有故。若無因  緣生如是心者。一闡提等無涅槃性。應發菩  提心。偈言若無佛性者不起如是心故。以
性未離一切客塵煩惱諸垢。於三乘中未曾  修習一乘信心。又未親近善知識等。亦未修  習親近善知識因緣。是故華嚴性起中言。
次有乃至邪見聚等。眾生身中皆有如來日  輪光照。作彼眾生利益。作未來因善根。增長  諸白法故。向說一闡提常不入涅槃。無涅槃
性者。此義云何。為欲示現謗大乘因故。此明  何義。為欲迴轉誹謗大乘心不求大乘心故。  依無量時故。如是說。以彼實有清淨性故。不
得說言彼常畢竟無清淨性。又依相應義故。  說一偈。

大海器寶水　　無量不可盡  
如燈明觸色　　性功德如是

[0831b13]  此初半偈示現何義。偈言。

佛法身慧定　　悲攝眾生性  
海珍寶水等　　相似相對法

[0831b16]  此偈明何義。以有三處故。次第有三種大海  相似相對法。於如來性中依因畢竟成就相  應義應知。何等三處。一者法身清淨因。二者
集佛智因。三者得如來大悲因。法身清淨因  者。信修行大乘器相似相對法。以彼無量不  可盡故。偈言佛法身故。海相似相對法故。集
佛智因者。般若三昧珍寶相似相對法。偈言  慧定故。珍寶相似相對法故。得如來大悲因  者。大慈悲心水相似相對法。偈言悲攝眾生
性故。水相似相對法故。又修行智慧三昧門  寶相似相對法。以彼無分別不可思議有大  勢力功德相應故。又修行菩薩大悲水相似
相對法。以於一切眾生柔軟大悲得一味等  味相行故。如是彼三種法。此三種因和合。畢  竟不相捨離。故名相應。後半偈者。示現何義。  偈言。

通智及無垢　　不離於真如  
如燈明煖色　　無垢界相似

[0831c05]  此偈明何義。有三處次第三種燈相似相對  法。於如來法界中依果相應義應知。何等三  處。一者通。二者知漏盡智。三者漏盡。此以
何義。通者。有五通光明相似相對法。以受用  事能散滅。彼與智相違。所治闇法能治相似  相對法故。偈言通故。明故。知漏盡智者。無漏
智煖相似相對法。以能燒業煩惱無有餘  殘。能燒相似相對法故。偈言智故煖故。漏盡  者。轉身漏盡色相似相對法。以常無垢清淨
光明具足相無垢相似相對法故。偈言無垢  故色故。又無垢者。以離煩惱障故。清淨者。  以離智障故。光明者。如自性清淨體。彼二
是客塵煩惱。如是略說六種無漏智。離煩惱  無學身所攝法。於無漏法界中彼此迭共不  相捨離。不差別法界平等畢竟。名相應義應  知。又依行義故。說一偈。

見實者說言　　凡夫聖人佛  
眾生如來藏　　真如無差別

[0831c23]  此偈示現何義。偈言。

凡夫心顛倒　　見實異於彼  
如實不顛倒　　諸佛離戲論

[0831c26]  此偈明何義。向明如來法界中一切法。真如  清淨明同相。依般若波羅蜜無分別智法門  等。為諸菩薩摩訶薩說。此以何義。略明依三
種人。何等為三。一者不實見凡夫。二者實見  聖人。三者畢竟成就如來法身。是名三種行  應知。應云何知。謂取顛倒。離顛倒。離戲論。
如是次第。此以何義。取顛倒者。謂諸凡夫三  種虛妄想心見故。偈言凡夫心顛倒故。離顛  倒者。以聖人遠離虛妄想心見故。偈言見實
異於彼故。離戲論者。正離顛倒及諸戲論。以  煩惱障智障及煩惱習氣諸佛如來根本永盡  故。偈言如實不顛倒諸佛離戲論故。自此以
下即依此行。餘四種義廣差別說應知。又復  即依彼三種人依時差別故。說一偈。

有不淨有淨　　及以善淨等  
如是次第說　　眾生菩薩佛

[0832a13]  此偈示現何義。偈言。

體等六句義　　略明法性體  
次第三時中　　說三種名字

[0832a16]  此偈明何義。謂向所明無漏法性。如來廣說  種種法門。彼諸法門略說依於六種句義。所  謂攝聚體因果業相應及行偈言體等六句
義略明法性體故。於三時中次第依彼三種  名字畢竟應知。偈言次第三時中說三種名  字故。此以何義。謂不淨時名為眾生。偈言
有不淨故。不淨淨時名為菩薩。偈言有淨  故。於善淨時名為如來。偈言及以善淨故以  是義故。不增不減經言。舍利弗。即此法身過
於恒沙。無量煩惱所纏。從無始來隨順世間  生死濤波去來生退名為眾生。舍利弗。即此  法身厭離世間生死苦惱。捨一切欲。行十波
羅蜜攝八萬四千法門。修菩提行。名為菩薩。  舍利弗。即此法身得離一切煩惱使纏。過一  切苦。離一切煩惱垢得淨得清淨。得住彼岸
清淨法中。到一切眾生所觀之地。於一切境  界中更無勝者。離一切障離一切礙。於一切  法中得自在力。名為如來應正遍知故。偈言
如是次第說眾生菩薩佛故。自此以下即依  彼三時。明如來法性遍一切處故。說一偈。

如空遍一切　　而空無分別  
自性無垢心　　亦遍無分別

[0832b09]  此偈示現何義。偈言。

過功德畢竟　　遍至及同相  
下中勝眾生　　如虛空中色

[0832b12]  此偈明何義。所有凡夫聖人諸佛如來。自性  清淨心平等無分別。彼清淨心於三時中次  第於過失時。於功德時。於功德清淨畢竟時。
同相無差別。猶如虛空在瓦銀金三種器中平  等無異無差別一切時有。以是義故。經中說  有三時次第。如不增不減經言。舍利弗。不離
眾生界有法身。不離法身有眾生界。眾生界  即法身。法身即眾生界。舍利弗。此二法者  義一名異故。自此已下。即依此三時。明如
來法性遍至一切處。依染淨時不變不異。有  十五偈。此等諸偈略說要義應知偈言。

諸過客塵來　　性功德相應  
真法體不變　　如本後亦爾

[0832b25]  此偈明何義。偈言。

十一偈及二　　次第不淨時  
煩惱客塵過　　第十四十五  
於善淨時中　　過恒沙佛法  
不離脫思議　　佛自性功德  
本際中間際　　及以後際等  
如來真如性　　體不變不異

[0832c03]  初依不淨時不變不異。十一偈者。

如虛空遍至　　體細塵不染  
佛性遍眾生　　諸煩惱不染  
如一切世間　　依虛空生滅  
依於無漏界　　有諸根生滅  
火不燒虛空　　若燒無是處  
如是老病死　　不能燒佛性  
地依於水住　　水復依於風  
風依於虛空　　空不依地等  
如是陰界根　　住煩惱業中  
諸煩惱業等　　住不善思惟  
不善思惟行　　住清淨心中  
自性清淨心　　不住彼諸法  
陰入界如地　　煩惱業如水  
不正念如風　　淨心界如空  
依性起邪念　　念起煩惱業  
依因煩惱業　　能起陰入界  
依止於五陰　　界入等諸法  
有諸根生滅　　如世界成壞  
淨心如虛空　　無因復無緣  
及無和合義　　亦無生住滅  
如虛空淨心　　常明元轉變  
為虛妄分別　　客塵煩惱染

[0832c26]  此虛空譬喻偈示現何義。明如來性。依不淨  時法體不變。偈言。

不正思惟風　　諸業煩惱水  
自性心虛空　　不為彼二生  
自性清淨心　　其相如虛空  
邪念思惟風　　所不能散壞  
諸業煩惱水　　所不能濕爛  
老病死熾火　　所不能燒燃

[0833a05]  此偈明何義。如依邪念風輪起業煩惱水聚。  依業煩惱水聚。生陰界入世間。而自性心虛  空不生不起。偈言不正思惟風諸業煩惱水
自性心虛空不為彼二生故。如是依邪念風  災。業行煩惱水災。老病死等火災。吹浸燒壞  陰入界世間。而自性清淨心虛空常住不
壞。如是於不淨時中器世間相似相對法。諸  煩惱染業染生染有集有滅。諸佛如來無為  之性。猶如虛空不生不滅。常不變易示現法
體。此自性清淨法門虛空譬喻。如陀羅尼自  在王菩薩修多羅中廣說。應知彼經中言。諸  善男子。煩惱本無體。真性本明淨。一切煩惱
羸薄。毘婆舍那有大勢力。一切煩惱客塵。自  性清淨心根本。一切諸煩惱虛妄分別。自性  清淨心如實不分別。諸佛子。譬如大地依水
而住。水依風住風依空住。而彼虛空無依住  處。諸善男子。如是四大地大水大風大空大。  此四大中唯虛空大以為最勝。以為大力。以
為堅固。以為不動。以為不作。以為不散。不生  不滅自然而住。諸善男子。彼三種大生滅相  應。無實體性剎那不住。諸佛子。此三種大變
異無常。諸佛子。而虛空界常不變異。諸佛子。  如是陰界入依業煩惱住。諸煩惱業依不正  思惟住。不正思惟依於佛性自性清淨心住。
以是義故。經中說言。自性清淨心客塵煩惱  染。諸善男子。所有邪念。所有煩惱業。所有陰  界入。如是諸法從於因緣和合而生。以諸因
緣壞散而滅。諸善男子。彼自性清淨心無因  無緣故。無和合不生不滅。諸善男子。如虛  空界。自性清淨心亦復如是。如風大界。不正
思惟亦復如是。如水大海。諸業煩惱亦復  如是。如地大界。陰界入等亦復如是。是故說  言。一切諸法皆無根本。皆無堅實。無住無住
本。根本清淨。無根本故。已說不淨時中依無  分別相。自性清淨心虛空界相似相對法。已  說依彼起不正念風界相似相對法。已說依
不正念諸業煩惱因相水界相似相對法。已  說依彼生陰界入果相轉變地相似相對法。  未說彼焚燒死病老等諸過患相火相似相對  法。是故次說偈言。

有三火次第　　劫燒人地獄  
能作種種苦　　能熟諸行根

[0833b18]  此偈明何義明此三法。老病死火。於不淨時  中不能變異彼如來藏。是故聖者勝鬘經言。  世尊。生死者。依世諦故說有生死。世尊。死者
諸根壞。世尊。生者新諸根起。世尊而如來  藏不生不死不老不變。何以故。世尊。如來藏  者。離有為相境界。世尊如來藏者。常恒清涼
不變故。已說依不淨時不變不異。

◎

[0833b25]  ◎次說依淨不淨時不變不異故。說二偈。

菩薩摩訶薩　　如實知佛性  
不生亦不滅　　復無老病等  
菩薩如是知　　得離於生死  
憐愍眾生故　　示現有生滅

[0833c01]  此偈示現何義。偈言。

老病死諸苦　　聖人永滅盡  
依業煩惱生　　諸菩薩無彼

[0833c04]  此偈明何義。明此老病死等苦火於不淨時  依業煩惱本生。如世間火依薪本生。以諸菩  薩得生意生身。於淨不淨時畢竟永滅盡。以
是義故。諸業煩惱等常不能燒燃。而依慈悲  力故。示現生老病死。而遠離生等。以見如  實故。以是義故。諸菩薩摩訶薩依善根結使
生。非依業煩惱結使生。以依心自在力生。依  大悲力現於三界。示現生示現老示現病示  現死。而彼無有生老病死諸苦等法。以如實
見真如佛性不生不滅。是名不淨淨時。如  修多羅中依愛無漏業根本煩惱廣說應知。  如如來於大海慧菩薩經中說言。大海慧。  何者能住世間善根相應煩惱。所謂集諸善
根無有厭足故。以心願生攝取諸有故。求見  一切諸佛如來故。教化一切眾生心不疲惓  故。攝取一切諸佛妙法故。於諸眾生常作利
益故。常不捨離樂貪諸法結使故。常不捨離  諸波羅蜜結使故。大海慧。是名諸菩薩摩訶  薩世間善根相應煩惱。依此煩惱諸菩薩摩
訶薩生於三界受種種苦。不為三界煩惱過  患之所染污。大海慧菩薩白佛言。世尊。此諸  善根以何義故說名煩惱。佛告大海慧菩薩
言。大海慧。如是煩惱。諸菩薩摩訶薩能生三  界受種種苦。依此煩惱故。有三界。非染煩惱  三界中生。大海慧。菩薩以方便智力。依善根
力故。心生三界。是故名為善根相應煩惱而  生三界非染心生。大海慧。譬如長者若居士  等唯有一子。甚愛甚念見者歡喜。而彼一子
依愚癡心因戲樂故。墮在極深糞廁井中。時  彼父母及諸親屬。見彼一子墮在大廁深坑  糞中。見已歔欷悲泣啼哭。而不能入彼極深  廁糞屎器中而出其子。

[0834a07]  爾時彼處眾中更有一長者子。或一居士子。  見彼小兒墮在深廁糞屎井中。見已疾疾生  一子想。生愛念心不起惡心。即入深廁糞屎
井中出彼一子。大海慧。為顯彼義說此譬喻。  大海慧。何者彼義。大海慧。言極深井糞屎坑  者。名為三界。大海慧。言一子者。一切眾生。
諸菩薩等於一切眾生生一子想。大海慧。爾  時父母及諸親者。名為聲聞辟支佛人。以二  乘人見諸眾生墮在世間極大深坑糞屎井
中。既見彼已悲泣啼哭。而不能拔彼諸眾生。  大海慧。彼時更有一長者子一居士子者。名  為菩薩摩訶薩。離諸煩惱清淨無垢。以離垢
心現見無為真如法界。以自在心現生三界。  為教化彼諸眾生故。大海慧。是名菩薩摩訶  薩大悲。畢竟遠離諸有。畢竟遠離諸縛。而迴
生於三界有中。以依方便般若力故。諸煩惱  火不能焚燒。欲令一切諸眾生等遠離諸縛。  而為說法。大海慧。我今說此修多羅句。依諸
菩薩心。為利益一切眾生。得自在力而生三  有。依諸善根慈悲心力。依於方便般若力故。  是名示現淨不淨時。又菩薩摩訶薩以如實智
知如來法身不生不滅故。得如是菩薩摩訶  薩功德法體。此修多羅句向前已說。自下次  說大毘琉璃摩尼寶喻。佛言。大海慧。譬如無
價大毘琉璃摩尼寶珠。善治善淨善光明。墮  在泥中住一千年。彼摩尼寶經千年後乃出  彼泥。出已水洗。洗已極淨。極淨洗已。然後極
明。即不失本清淨無垢摩尼寶體。大海慧。菩  薩摩訶薩亦復如是。如實知見一切眾生自  性清淨光明淨心而為客塵煩惱所染。大海
慧。諸菩薩等生如是心。彼諸煩惱不染眾生  自性淨心。是諸煩惱客塵虛妄分別心起而  彼諸菩薩復生是心。我今畢竟令諸眾生遠
離客塵諸煩惱垢。為之說法。如是菩薩不生  怯弱心。轉於一切眾生生增上力。我要畢竟  令得解脫。菩薩爾時復生是心。此諸煩惱無
有少體。菩薩爾時復生是心。諸煩惱無體。諸  煩惱羸薄。是諸煩惱無有住處。如是菩薩如  實知諸煩惱虛妄分別而有。依邪見念而有。
以正見者。諸煩惱垢不能得起。菩薩爾時復  生是心。我應如實觀諸煩惱更不復生。以不  生煩惱故。生諸善法。菩薩爾時復生是心。我
若自起諸煩惱者。云何而得為諸煩惱所縛  眾生說法令離諸煩惱縛。菩薩爾時復生是  心。以我不著諸煩惱故。是故得為諸煩惱縛
眾生說法。我應修行諸波羅蜜。結使煩惱相  應善根。為欲教化諸眾生故。又復云何名為  世間。以三界相似鏡像法故。此明何義。依無
漏法界中有三種意生身應知。彼因無漏善  根所作名為世間。以離有漏諸業煩惱所作  世間法故。亦名涅槃。依此義故。聖者勝鬘經
言。世尊。有有為世間。有無為世間。世尊。有  有為涅槃。有無為涅槃故。又有為無為心心  數法相應法故。故說名為淨不淨時。此義於
第六菩薩現前地說。彼諸漏盡無障礙般若  波羅蜜解脫現前修行大悲。以為救護一切  眾生故。不取證。如寶鬘經中依漏盡故說入
城喻。彼經中言。善男子。譬如有城。縱廣正等  各一由旬。多有諸門路嶮黑闇甚可怖畏。有  人入者多受安樂。復有一人。唯有一子愛念
甚重。遙聞彼城如是快樂。即便捨子欲往入  城。是人方便得過嶮道到彼城門。一足已入  一足未舉。即念其子尋作是念。我唯一子。來
時云何竟不與俱。誰能養護令離眾苦。即捨  樂城還至子所。善男子。菩薩摩訶薩亦復如  是。為憐愍故修集五通。既修集已垂得盡
漏而不取證。何以故。愍眾生故捨漏盡通。乃  至行於凡夫地中。善男子。城者喻於大般涅  槃。多諸門者。喻於八萬諸三昧門。路嶮難
者。喻諸魔業。到城門者。喻於五通。一足入  者。喻於智慧。一足未入者。喻諸菩薩未證  解脫。言一子者。喻於五道一切眾生。顧念子
者。喻大悲心。還子所者。喻調眾生。能得解脫  而不證者。即是方便。善男子。菩薩摩訶薩大  慈大悲不可思議。如是善男子。菩薩摩訶薩。
大方便力。發大精進起堅固心。修行禪定得  證五通。如是菩薩依禪通業善修心淨無漏  滅盡定現前。如是菩薩即得生於大悲之心。
為救一切諸眾生故。現前無漏智通。而迴轉  不取寂滅涅槃。以為教化諸眾生故。迴取世  間。乃至示現凡夫人地。於第四菩薩焰地中。
為自利益善起精進。為利益他。善起堅固心  漏盡現前。於第五菩薩難勝地中。依止五通  自利利他。善熟心行無漏滅盡定現前。是故
於第六菩薩地中。無障礙般若波羅蜜起漏  盡現前。是故於第六菩薩現前地中。得漏盡  自在。說名清淨。是菩薩如是自身正修行。教
化眾生令置彼處。得大慈悲心。於顛倒眾生  生救護心。不著寂滅涅槃。善作彼方便現前  世間門。為眾生故現前涅槃門。為菩提分滿
足故。修行四禪迴生欲界。以為利益地獄畜  生餓鬼凡夫種種眾生。示現諸身。以得自在  故。已說依不淨淨時不變不異。次說依善  淨時不變不異故。說二偈。

佛身不變異　　以得無盡法  
眾生所歸依　　以無邊際故  
常住不二法　　以離妄分別  
恒不熱不作　　清淨心力故

[0835a18]  此偈示現何義。偈言。

不生及不死　　不病亦不老  
以常恒清涼　　及不變等故

[0835a21]  此偈明何義。偈言。

以常故不生　　離意生身故  
以恒故不死　　離不思議退  
清涼故不病　　無煩惱習故  
不變故不老　　無無漏行故

[0835a26]  此偈明何義。明如來性於佛地時無垢清淨  光明常住自性清淨。以本際來常故不生。以  離意生身故。以未來際恒故不死。以離不可
思議變易死故。以本後際來清涼故不病。以  離無明住地所攝故。若如是者。不墮三世。彼  則不變。是故不老。以離無漏業迴轉故。又  復偈言。

有二復有二　　復有二二句  
次第如常等　　無漏境界中

[0835b06]  此偈明何義。常恒清涼及不變等。此四種  句。於無漏法界中次第一一句二二本二二  釋義差別。如不增不減修多羅中說言。舍利
弗。如來法身常。以不異法故。以不盡法故。舍  利弗。如來法身恒。以常可歸依故。以未來際  平等故。舍利弗。如來法身清涼。以不二法故。
以無分別法故。舍利弗。如來法身不變。以非  滅法故。以非作法故。

[0835b14]  已說不變異。次說無差別。無差別者。即依此  善淨時本際以來畢竟究竟自體相善淨如  來藏無差別故。說一偈。

法身及如來　　聖諦與涅槃  
功德不相離　　如光不離日

[0835b19]  此初半偈示現何義。偈言。

略明法身等　　義一而名異  
依無漏界中　　四種義差別

[0835b22]  此偈明何義。略說於無漏法界中依如來藏  有四種義。依四種義有四種名應知。何等四  義。偈言。

佛法不相離　　及彼真如性  
法體不虛妄　　自性本來淨

[0835b27]  此偈明何義。佛法不相離者。依此義故。聖者  勝鬘經言。世尊。不空如來藏。過於恒沙不離  不脫。不思議佛法故。及彼真如性者。依此
義故。六根聚經言。世尊。六根如是。從無始來  畢竟究竟諸法體故。法體不虛妄者。依此義  故。經中說言。世尊。又第一義諦者。謂不虛妄
涅槃是也。何以故。世尊。彼性本際來常以法  體不變故。自性本來淨者。依此義故。經中佛  告文殊師利。如來應正遍知本際以來入涅
槃故。又復依此四義。次第有四種名。何等為  四。一者法身。二者如來。三者第一義諦。四  者涅槃。以是義故。不增不減經言。舍利弗言。
如來藏者。即是法身故。又復聖者勝鬘經言。  世尊。不離法身有如來藏。世尊。不離如來藏  有法身。世尊。依一苦滅諦說名如來藏。世尊。
如是說如來法身無量無邊功德。世尊言。涅  槃者。即是如來法身故。後半偈者。示現何  義。偈言。

覺一切種智　　離一切習氣  
佛及涅槃體　　不離第一義

[0835c18]  此四種名。於如來法身無漏界中一味一義  不相捨離。是故雖復有四種名。而彼四義不  離一法門。不離一法體。此以何義所證一切
法。覺一切智。及離一切智障煩惱障習氣。此  二種法於無漏法界中不異不差別不斷不相  離。以是義故。大般涅槃經中偈言。

無量種功德　　一切不思議  
不差別解脫　　解脫即如來

[0835c26]  以是義故。聖者勝鬘經言。世尊。言聲聞辟支  佛得涅槃者。是佛方便故。此明何義。言聲聞  辟支佛有涅槃者。此是諸佛如來方便。見諸
眾生於長道曠野遠行疲惓。恐有退轉。為  止息故造作化城。如來如是於一切法中得  大自在大方便故。故明如是義。世尊如來應
正遍知證平等涅槃。一切功德無量無邊不  可思議清淨畢竟究竟。此明何義。依四種義。  畢竟功德諸佛如來無差別。涅槃相無上果
中佛及涅槃。一切功德不相捨離。若離佛地  果中證智。更無餘人有涅槃法。示現如是義。  依一切種智。於諸佛如來無漏法界中譬喻
示現。此明何義。寶鬘經中畫師譬喻。示現  具足一切功德應知偈言。

如種種畫師　　所知各差別  
彼一人知分　　第二人不知  
有自在國王　　勅諸畫師言  
於彼摽畫處　　具足作我身  
國中諸畫師　　一切皆下手  
若不闕一人　　乃成國王像  
畫師受勅已　　畫作國王像  
彼諸畫師中　　一人行不在  
由無彼一人　　國王像不成  
以其不滿足　　一切身分故  
所言畫師者　　喻檀戒等行  
言國王像者　　示一切種智  
一人不在者　　示現少一行  
王像不成者　　空智不具足

[0836a25]  此偈明何義。以是義故。寶鬘經言。善男子。  諦聽諦聽。我今為汝說此譬喻。善男子。譬如  三千大千世界所有眾生悉善知畫。其中或
有善能泥塗。或能磨彩。或曉畫身不曉  手足。或曉手足不曉面目。時有國王。以一  張疊與是諸人而告之言。凡能畫者皆悉聚
集。於此疊上畫吾身像。爾時諸人悉來集聚。  隨其所能而共作之。有一畫師。以緣事故竟  不得來。諸人畫已持共上王。善男子。可言諸
人悉集作不。不也。世尊。善男子。我說此喻其  義未顯。善男子。一人不來。故不得言一切集  作。亦不得言像已成就。佛法行者亦復如是。
若有一行不成就者。則不名具足如來正法。  是故要當具足諸行名為成就無上菩提故。  又此檀等諸波羅蜜一一差別。唯是如來所
知境界。如來知彼種種差別無量無邊應知。  以彼算數自在力等不能思議故。以對治彼  慳等諸垢。是故得成清淨檀等諸波羅蜜。又
以修行一切種一切空智及種種三昧門。於  第八菩薩不動地中不分別一切菩薩地。無  間無隔自然依止道智。修行得無生法忍。成
就具足如來無漏戒。成就一切功德。於第九  菩薩善慧地中依阿僧祇三昧陀羅尼海門。  攝取無量無邊諸佛之法依止。解一切眾生
根智。成就無量無邊功德空智。得無生法忍。  於第十菩薩法雲地中依止一切如來現前  蜜智智。成就無量無邊功德聚。得無生空法
忍。次後得諸三昧。斷一切煩惱障智障。依止  諸解脫門智。成就清淨彼岸功德。具足得一  切種一切空智。以如是等四種地智中非聲
聞辟支佛地。以彼聲聞辟支佛等去之甚遠。  以是義故。說彼四種成就不差別涅槃界。是  故偈言。

慧智及解脫　　不離法界體  
無差涅槃界　　日相似相對

[0836c02]  此偈明何義。以何等慧以何等智。以何等解  脫。彼三不離法界實體。明彼四種功德成就  無差別涅槃界。偈言無差別涅槃界故。為彼
四種義次第故。有四種相似相對法應知。何  等為四。一者佛法身中依出世間無分別慧。  能破第一無明黑闇。彼光明照相似相對法
應知。偈言慧故。日相似相對故。二者依智  故。得一切智智知一切種。照一切事放光明  羅網。相似相對法應知。偈言智故。日相似
相對故。三者依止彼二自性清淨心解脫。無  垢離垢光明輪清淨。相似相對法應知。偈言  解脫故。日相似相對法故。四者即此三種
不離法界。不離實體。不相捨離。相似相對法  應知。偈言不離法界體故。日相似相對  故。是故偈言。

不證諸佛身　　涅槃不可得  
如棄捨光明　　日不可得見

[0836c19]  此偈明何義。以如向說無漏法界中無始世  界來諸佛法身中無漏諸法一切功德不相捨  離。以是義故。遠離如來無障無礙。法身智慧
離一切障。涅槃體相不可得見。不可得證。如  離日光明無日輪可見。以是義故。聖者勝鬘  經言。法無優劣故得涅槃。知諸法平等智故
得涅槃。平等智故得涅槃。平等解脫故得  涅槃。平等解脫知見故得涅槃。是故世尊說。  涅槃界一味等味。謂明解脫一味故。

◎

究竟一乘寶性論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1611 究竟一乘寶性論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
