王法正理論
彌勒菩薩造

三藏法師玄奘奉　詔譯

[0855c29]  如佛世尊為出愛王所說經言。彼王一時往  詣佛所頂禮佛足。白言。世尊。有一沙門若  婆羅門來至我所。以不真實過失現前呵諫於
我。我於爾時。其心不生悔惱憂慼。何以故。觀  此過失。於我自身都不見故。又有沙門若婆  羅門來至我所。以不真實功德現前讚勸於
我。我於爾時。心亦不生歡喜踴躍。何以故。觀  此功德。於我自身都不見故。彼諸沙門及婆  羅門既退還已。我便獨處空閑靜室。生如是
心籌量尋伺。我當云何了知諸王真實過失  真實功德。若我知者當捨其失爰修其德。誰  有沙門或婆羅門。能了諸王真實過失真實
功德。亦能為我廣開示者。既尋伺已。便作是  念唯我世尊一切知者。一切見者。定當了知  諸王所有真實過失真實功德。我今當往佛
世尊所請問斯義。故我今者來至佛所。請決  是義。唯願如來。為我開示。世尊。云何諸王真  實過失。云何諸王真實功德。作是請已。

[0856a18]  爾時世尊告出愛王曰。大王。大王。今者應當  了知王之過失。王之功德。王衰損門。王方便  門。王可愛法及能引發王可愛法。

[0856a21]  云何名為王之過失。大王當知。王過失者。略  有九種。王若成就如是過失。雖有大府庫有  大輔佐有大軍眾不可歸仰。何等為九。一不
得自在。二立性暴惡。三猛利憤發。四恩惠奢  薄。五受邪佞言。六所作不思不順儀則。七不  顧善法。八不知差別忘所作恩。九一向縱任  專行放逸。

[0856a28]  云何名王不得自在。謂有國王。志性不強所  為軟弱。為諸大臣輔相國師群官所制。不隨  所欲作所應作錫賚群臣。於妙五欲歡娛遊
戲。亦不如意。如是名王不得自在。

[0856b03]  云何名王立性暴惡。謂有國王。諸群臣類或  餘人等。隨於一處現行少小不如意事。即便  對面擯黜。發麁惡言咆勃忿恚。顰蹙而住時
生憤發。設不對面背彼向餘。而作於前擯罵  等事。設不對面亦不背彼向餘而作於前黜  罵等事。然唯內意憤恚欝快。懷惱害心懷怨
恨心。然不長時持憤恚心相續不捨。復有內  意憤恚欝快。懷惱害心懷怨恨心。亦於長時  持憤恚心相續不捨。由如是相對面暴惡。背
面暴惡。懊恚暴惡暫時暴惡。長久暴惡。如  是名王立性暴惡。大王當知。長久暴惡名為  大過。非是餘者。

[0856b15]  云何名王猛利憤發謂有國王諸群臣等。有  小  愆  過有少違越便削封祿奪去妻妾。或以  重罰而刑罰之。如是名王猛利憤發。

[0856b18]  云何名王恩惠奢薄。謂有國王諸群臣等供  奉侍衛。雖極清淨善稱其心。而以微劣軟言  而慰喻之。頒賜爵祿酬賞勳庸。不能圓滿不
順常式。或損耗已。或稽留已。或推注已。或怨  恨已。然後方與如是名王恩惠奢薄。

[0856b23]  云何名王受邪佞言。若有國王諸群臣等。實  非聰叡詐現聰叡。貪濁偏黨不閑憲式。情懷  謀叛不修善政。聽受信用如是輩人所進諫
議。由此因緣王務財寶。名稱善政並皆衰損。  如是名王受邪佞言。

[0856b28]  云何名王所作不思不順儀則。謂有國王。不  能究察不審究察。不能思擇不審思擇。諸群  臣輩於彼彼務機密事中。不堪委任而委任
之。堪委任者而不委任。堪驅役者而不驅役。  不堪役者乃驅役之。應賞賚者而刑罰之。應  刑罰者而賞賚之。又於群臣不善安處先王
儀則。由此群臣處大朝會。餘論未終發言間  絕。不敬不憚而興諫諍。不如旨教而善奉行。  不正安住王之教命。如是名王所作不思不  順儀則。

[0856c09]  云何名王不顧善法。謂有國王。不信他世亦  不曉悟。由於他世不信不悟。便於當來善不  善業愛非愛果不能信解。不信解故無有羞
恥。隨情造作身語意業三種惡行。不能時時  布施修福受齋學戒。如是名王不顧善法。云  何名王不知差別忘所作恩。謂有國王。於諸
大臣輔相國師及群官等。其心顛倒不善了  知忠信技藝智慧差別。以不知故。非忠信所  生忠信想。於忠信所非忠信想。無技藝所生
技藝想。有技藝所無技藝想。於惡慧所生善  慧想。於善慧所生惡慧想。彼由如是心顛倒  故。於非忠信無有技藝惡慧臣所敬重愛養。
忠信技藝善慧臣所反生輕賤。又諸臣等年  耆衰邁。曾於長夜供奉侍衛。知其無勢無力  無勇。遂不敬愛不賜爵祿不酬其賞。設被陵
蔑捨而不問。如是名王不知差別忘所作恩。

[0856c25]  云何名王一向縱任專行放逸。謂有國王。於  妙五欲一向沈沒。耽著嬉戲愛樂受行。不能  時時勗勵方便作所應作勞賚群臣。如是名
王一向縱任專行放逸。若有國王成就如是九  種過失。雖有大府庫有大輔佐有大軍眾而  不可歸仰。大王當知。此九過失。是王自性之  過失也。

[0857a03]  云何名為王之功德。大王當知。王功德者。略  有九種。王若成就如是功德。雖無大府庫無  大輔佐無大軍眾而可歸仰。何等為九。一得
大自在。二性不暴惡。三憤發輕微。四恩惠猛  利。五受正直言。六所作諦思善順儀則。七顧  戀善法。八善知差別知所作恩。九不自縱任  不行放逸。

[0857a10]  云何名王得大自在。謂有國王。自隨所欲作  所應作勞賚群臣。於妙五欲歡娛遊戲。於諸  大臣輔相國師群臣等。所凡出教命宣布無
礙。如是名王得大自在。

[0857a14]  云何名王性不暴惡。謂有國王。諸群臣等隨  於何處。雖行增上不如意事。性能容忍不現  擯黜。不發。言亦不咆勃。廣說乃至不生憤
發亦不對面。亦不背面而作前事。亦不內意  秘匿忿纏。亦不長夜蓄惡憤心相續不捨。不  現暴惡不背暴惡。不匿暴惡不久暴惡。如是  名王性不暴惡。

[0857a21]  云何名王憤發輕微。謂有國王。諸群臣等雖  有大愆有大違越。而不一切削其封祿奪其  妻妾。不以重罰而刑罰之。隨過輕重而行黜
罰。如是名王憤發輕微。

[0857a25]  云何名王恩惠猛利。謂有國王諸群臣等。正  直現前供奉侍衛。其心清淨其心調順。於時  時中以正圓滿軟言慰喻。具足頒錫爵祿勳
庸而不令彼損耗稽留劬勞怨恨。易可供奉  不難承事。如是名王恩惠猛利。

[0857b01]  云何名王受正直言。謂有國王。諸群臣等實  有聰叡無聰叡慢。無濁無偏善閑憲式。情無  違叛樂修善法。聽受信用如是輩人所進言
議。由此因緣國務財寶。名稱善法皆悉增盛。  如是名王受正直言。

[0857b06]  云何名王所作諦思善順儀則。謂有國王性  能究察能審究察。性能思擇能審思擇。諸  群臣等於彼彼務機密事中。不堪委任而不
委任。堪委任者而委任之。不堪役者而不驅  役。堪驅役者乃驅役之。應賞賚者而正賞賚。  應刑罰者而正刑罰。凡有所為審思審擇。然
後方作而不卒暴。又於群臣能善安處先王  儀則。由此群臣雖處讌會終不發言間絕餘  論。要待言終恭敬畏憚而興諫諍。如其旨教
而善奉行。能正安住王之教命。如是名王所  作諦思善順儀則。

[0857b17]  云何名王顧戀善法。謂有國王信知他世。由  信善故。便於當來淨不淨業愛非愛果能善  信解。由信解故具足慚恥而不縱情作身語
意三種惡行。時時思擇布施修福受齋學戒。  如是名王顧戀善法。

[0857b22]  云何名王善知差別知所作恩。謂有國王於  諸大臣輔相國師及群臣等。心無顛倒能善  了知忠信技藝智慧差別。若諸群臣忠信技
藝及與智慧。若有若無並如實知。於其無者  輕而遠之。於其有者敬而愛之而正攝受。又  諸臣等年耆衰邁。曾於長夜供奉侍衛。雖知
無勢無力無勇。然念昔恩轉懷敬愛而不輕  賤。爵祿勳庸分賞無替。如是名王善知差別  知所作恩。云何名王不自縱任不行放逸。謂
有國王。於妙五欲而不沈沒。耽著嬉戲愛樂  受行。能於時時勗勵方便作所應作勞賚群  臣。如是名王不自縱任不行放逸。若王成就
如是功德。雖無大府庫無大輔佐無大軍眾  而可歸仰。大王當知。如是九種王之功德。是  王自性之功德也。

[0857c08]  云何名為王衰損門。大王當知。王衰損門略  有五種。一不善觀察而攝群臣。二雖善觀察  而攝群臣。無恩妙行縱有非時。三專行放
逸不思機務。四專行放逸不守府庫。五專行  放逸不修法行。如是五種。皆悉名為王衰損  門。云何名王不善觀察而攝群臣。謂有國王。
於群臣等不能究察不審究察。不能思擇不  審思擇。忠信技藝智慧差別。攝為親侍加以  寵愛。厚賜爵祿重賞勳庸。最機密處而相委
任。數以軟言現為慰喻然此群臣所付財寶  多有損費。若遇怨敵惡友軍陣。彼先退敗。恐  懼破散為他所勝。遲留人後奔北無戀。矯行  惡策動  [虛*予]
王政。如是名王不善觀察而攝群  臣。云何名王雖善觀察而攝群臣。無恩妙行  縱有非時謂有國王。雖於群臣性能究察能  審究察。性能思擇能審思擇。忠信技藝智慧
差別。攝為親侍而不寵愛。不如其量具賜爵  祿。最機密處亦不委任。不數軟言現相慰喻。  彼於一時王遇怨敵惡友軍陣。廣說乃至大
怖畏事命難現前。爾時於臣方行寵愛。廣說  乃至數以軟言而相慰喻。時群臣等共相謂  曰。王於今者危迫因緣。方於我等暫行妙行
非長久心。知此事已。雖有忠信技藝智慧隱  而不現。如是名王雖善觀察而攝群臣無恩  妙行縱有非時。

[0858a04]  云何名王專行放逸不思機務。謂有國王。於  應和好所作所成機務等事。而不時時獨處  空閑。或與智者共正思惟。稱量觀察和好方
便。如是於應乖絕所作所成機務等事。於應  惠施所作所成機務等事。於應軍陣所作所  成機務等事。於應攝受大力朋黨所作所成
機務等事。皆不時時獨處空閑。或與智者共  正思惟。稱量觀察乖絕方便。乃至攝受強黨  方便。如是名王專行放逸不思機務。

[0858a13]  云何名王專行放逸不守府庫。謂有國王。寡  營事業。拙營事業。不持事業不觀事業。不禁  王門。不禁宮門。不禁府庫。或於俳優技樂笑
弄倡逸等所。或復耽樂博弈戲等。非量損費  所有財寶。如是名王專行放逸不守府庫。云  何名王專行放逸不修法行。謂有國王。於世
所知柔和淳質。聰慧辯才得理解脫。巧便無  害樂無害法。所有沙門若婆羅門不能數往  禮敬諮詢。云何為善。云何不善。云何有罪。云
何無罪。作何等業能致吉祥遠離諸惡。設得  聞已亦不勗勵如說修行。不能時時惠施樹  福受齋學戒。如是名王專行放逸不修法行。
若有國王。成就如是五衰損門。當知此王退  失現法後法義利。謂前四門退現法利。最後  一門退後法利。

[0858a28]  云何名為王方便門。大王當知。王方便門略  有五種。何等為五。一善觀察攝受群臣。二能  以時行恩妙行。三無放逸專思機務。四無放
逸善守府庫。五無放逸專修法行。

[0858b03]  云何名王能善觀察攝受群臣。謂有國王。於  群臣等性能究察能審究察性。能思擇能審  思擇。忠信技藝智慧差別攝為親侍。如是名
王能善觀察攝受群臣。

[0858b07]  云何名王能善以時行恩妙行。謂有國王。於  諸群臣善觀察已。攝為親侍加以寵愛。隨其  度量厚賜爵錄重賞勳庸。最機密處而相委
任。數以軟言現相慰喻。彼於一時王遇怨敵  惡友軍陣大怖畏事命難現前。即便罄竭顯  示忠信技藝智慧。如是名王能善以時行恩  妙行。

[0858b14]  云何名王無有放逸專思機務。謂有國王。於  應和好所作所成機務等事。能於時時獨處  空閑。或與智者共正思惟。稱量觀察和好方
便。如是於應乖絕所作所成機務等事。於應  惠施所作所成機務等事。於應軍陣所作所  成機務等事。於應攝受大力朋黨所作所成
機務等事。皆能時時獨處空閑。或與智者共  正思惟。稱量觀察乖絕方便。乃至攝受強黨  方便。如是名王無有放逸專思機務。

[0858b23]  云何名王無有放逸善守府庫。謂有國王。廣  營事業。巧營事業。善持事業。善觀事業。善禁  王門。善禁宮門。善禁府庫。又於俳優技樂
笑弄倡逸等所。不以非量而費財寶。亦不耽  樂博弈戲等。如是名王無有放逸善守府庫。  云何名王無有放逸專修法行。謂有國王於
世所知柔和淳質。聰慧辯才得理解脫。巧便  無害樂無害法。所有沙門若婆羅門而能數  往禮敬諮問。云何為善。云何不善。何等有罪。
何等無罪。作何等業能致吉祥遠離諸惡。既  得聞已善能勗勵如說修行。亦能時時惠施  樹福受齋學戒。如是名王無有放逸專修法
行。若有國王。成就如是五方便門。當知此王  不退現法後法義利。略前四門不退現法所  有義利。最後一門不退後法所有義利。云何
名為王可愛法。大王當知。略有五種諸王可  愛可樂可欣可意之法。何等為五。一世所敬  愛。二自在增上。三能摧怨敵。四善攝養身。五
能往善趣。如是五種是王可愛可樂可欣可  意之法。

[0858c14]  云何能引王可愛法。大王當知。略有五種能  引諸王可愛之法。何等為五。一恩養世間。二  英勇具足。三善權方便。四正受境界。五勤修
法行。

[0858c18]  云何名王恩養世間。謂有國王。性本知足。於  財寶門為性謹慎不邪貪著。如其所應積集  財寶不廣營求。又有國王。性無貪悋。成就無
貪白淨之法。以自所有庫藏珍財。隨力隨能  給施一切貧窮孤露。又有國王。柔  和  忍辱。多  以軟言曉喻國界。於時時間隨其所應頒賞
爵祿。終不以彼非所能業惡業重業役任群  臣。諸有違犯可矜恕罪。即便矜恕。諸有違犯  不可恕罪。以實以時如理治罰。如是名王以
正化法恩養世間。由王受行如是恩養世間  法故。遂感世間之所敬愛。

[0858c29]  云何名王英勇具足。謂有國王。計策無惰武  略圓滿。未降伏者而降伏之。已降伏者而攝  護之。廣營事業如前。乃至。不甚耽樂博弈戲
等。又善觀察應與不應勤於僚庶。應刑罰者  正刑罰之。應攝養者正攝養之。如是名王英  勇具足。由王受行如是英勇具足法故。遂能  感得自在增上。

[0859a07]  云何名王善權方便。謂有國王。於應和好所  作所成機務等事。如前乃至於應攝受大力  朋黨所作所成機務等事。能正了知和好方
便。乃至攝受強黨方便。如是名王善權方便。  由王受行如是善權方便法故。遂能摧伏所  有怨敵。

[0859a13]  云何名王正受境界。謂有國王善能籌量府  庫增減。不奢不悋平等自處清正受用。眾雜  受用勝妙受用。隨其時候所宜受用。與諸臣
佐親屬受用。在於勝處而為受用。奏諸伎樂  而為受用。無有  愆  失而為受用。無  愆  失者。謂  疾惱時應食所宜。避所不宜於康豫時。消已
方食若食未消。或食而利。皆不應食。應共食  者。正現在前不應獨食。精妙上味詭擯餘人。  如是名王正受境界。由王受行如是正受境  界法故。遂能善巧攝養自身。

[0859a23]  云何名王勤修法行。謂有國王。具足淨信戒  聞捨慧。

[0859a25]  云何名王具足淨信。謂有國王。信解他世信  解當來淨不淨業及愛非愛果與異熟。如是  名王具足淨信。

[0859a28]  云何名王具足淨戒。謂有國王。遠離殺生及  不與取婬欲邪行妄語飲酒諸放逸處。如是  名王具足淨戒。

[0859b02]  云何名王具足淨聞。謂有國王。於現法義於  後法義及於現法後法等義眾妙法門。善聽  善受習誦通利。專意研究善見善達。如是名
王具足淨聞。云何名王具足淨捨。謂有國王。  雖在慳垢所纏眾中心恒清淨。遠離慳垢而  處居家。常行棄捨舒手樂施。好興祠福惠捨
圓滿。於布施時常樂平等。如是名王具足淨  捨。

[0859b10]  云何名王具足淨慧。謂有國王。如實了知善  不善法。有罪無罪。修與不修。勝劣黑白。於廣  分別諸緣生法。亦如實知。縱令失念生惡貪
欲瞋恚忿恨覆惱慳嫉幻誑諂曲無慚無愧惡  欲惡見。而心覺悟並不堅住。如是名王具足  淨慧。如是名王勤修法行。由王受行此法行
故能往善趣。如是五種能引發王可愛之法。  能引諸王現法後法所有利益。謂初四種能  引發王現法利益。最後一種能引發王後法  利益。

[0859b20]  復次大王當知。我已略說王之過失。王之功  德。王衰損門。王方便門。王可愛法及能引發  王可愛法。是故大王。應當修學。王之過失宜
當遠離。王之功德宜當修習。王衰損門宜當  遠離。王方便門宜當修學。王可愛法宜當希  慕。能引發王可愛之法宜當受行。大王。若能  如是修學。當獲一切利益安樂。

[0859b27]  復次依行差別建立三士。謂下中上。無自利  行無利他行名為下士。有自利行無利他行  有利他行無自利行名為中士。有自利行有
利他行名為上士。

[0859c02]  復有四種補特伽羅。或有行惡而非樂惡。或  有樂惡而非行惡。或有行惡亦復樂惡。或非  行惡亦非樂惡。若信諸惡能感當來非愛果
報。由失念故。或放逸故。近惡友故。造作惡行  是名行惡而非樂惡。若先世來串習惡故。喜  樂諸惡惡欲所牽。彼由親近善丈夫故。聞正
法故。如理作意為依止故。見諸惡行能感當  來非愛果報。自勉自勵遠離諸惡。是名樂惡  而非行惡。若性樂惡而不遠離。是名行惡亦
復樂惡。若有為性不樂諸惡亦能遠離。名非  行惡亦非樂惡。此中行惡亦樂惡者是名下  士。若有行惡而非樂惡。或有樂惡而非行惡
是名中士。若非行惡亦非樂惡是名上士。

[0859c15]  復有三士一重受欲。二重事務。三重正法。  初名下士。次名中士。後名上士。

[0859c17]  復有三種補特伽羅。一以非事為自事。二以  自事為自事。三以他事為自事。若行惡行以  自存活。名以非事為自事。若怖惡行修行善
行。名以自事為自事。若諸菩薩以他事為自  事等。初名下士。次名中士。後名上士。

[0859c22]  又諸國王有三圓滿。謂果報圓滿。士用圓滿。  功德圓滿。若諸國王生富貴家。長壽少病有  大宗葉。成就俱生。聰利之慧。是王名為果報
圓滿。若諸國王善權方便所攝持故。恒常成  就圓滿英勇。是王名為士用圓滿。若諸國王  任持正法。名為法王安住正法。名為大王。與
內宮王子群臣英傑豪貴國人共修惠施。樹  福受齋堅持禁戒。是王名為功德圓滿。果報  圓滿者。受用先世淨業果報。士用圓滿者。受
用現法可愛之果。功德圓滿者。亦於當來受  用圓滿淨業果報。若有國王三種圓滿皆不  具足。名為下士。若有果報圓滿或士用圓滿
或俱圓滿。名為中士。若三圓滿無不具足。名  為上士。復有三臣。一有忠信無伎能智慧。二  有忠信伎能無智慧。三具忠信伎能智慧。初
名下士。次名中士。後名上士。若不忠信無有  伎能亦無智慧。當知此臣下中之下。

[0860a10]  又有四語。一非愛似愛。二愛似非愛。三非愛  似非愛。四愛似愛。諸有語言辭句善順。然非  所宜。是名初語。或有語言辭句勃逆。然是所
宜。是第二語。或有語言辭句勃逆。亦非所宜。  是第三語。或有語言辭句善順。亦是所宜。  是第四語。若有宣說非愛似非愛。非愛似愛
語者。是下士。若有宣說愛似非愛語者。是中  士。若有宣說愛似愛語者。是上士。

[0860a18]  復有三種。受諸欲者。或有受欲。非法猛浪積  集財寶不能安樂。正養己身及與妻子廣說  乃至不於沙門婆羅門所修殖福田。或有受
欲。以法或非法猛浪或非積集財寶能以安  樂。正養己身妻子眷屬及知友等。不於沙門  婆羅門所修殖福田。或有受欲。一向以法及
不猛浪積集財寶能以安樂。正養己身。廣說  乃至能於沙門婆羅門所修殖福田。此三種  中。初名下士。次名中士。後名上士。

[0860a27]  復有三人。一者有人。貪染而食愛著饕餮。乃  至耽湎不見過患。不知出離。二者有人。思擇  而食不染不著亦不饕餮。吞吸迷悶堅住耽
湎。深見過患善知出離。而於此食未斷未知。  三者有人。思擇而食不生貪染。廣說乃至深  見過患善知出離。又於此食已斷已知。初名
下士。次名中士。後名上士。復依施物說有三  人。一者有人。所施之物但具妙香不具美妙  味之與觸。二者有人。所施之物具妙香味而
無妙觸。三者有人所施之物具足美妙香味  與觸。初名下士。次名中士。後名上士。

[0860b09]  又依施田說有三人。一者有人。於愛於恩而  行惠施。二者有人。於貧苦田而行惠施。三者  有人。於具功德最勝福田而行惠施。初名下
士。次名中士。後名上士。復有差別。施於所  愛名為下士。施於有恩名為中士。施於貧苦  具德勝田名為上士。

[0860b15]  又依施心說有三人。一者有人。將欲惠施先  心歡喜。正惠施時心不清淨。惠施已後尋復  追悔。二者有人。先心歡喜。施時心淨。施已追
悔。三者有人先心歡喜。施時心淨。施已無悔。  初名下士。次名中士。後名上士。

[0860b20]  復於受持戒福業事建立三人。一者有人。但  離一分非一切時。常能遠離。唯自遠離。不勸  他離亦不讚美。見同法者心不歡喜是名下
士。二者有人。離一切分一切時離。唯自遠離  不勸他人亦不讚美。見同法者心不歡喜。是  名中士。三者有人。一切俱現。是名上士。

[0860b26]  又於受持禁戒處所建立三人。一者有人。住  惡說法毘奈耶中受持禁戒。二者有人。住善  說法毘奈耶中受持禁戒而有缺漏。三者有
人。即住於此受持禁戒而不缺漏。初名下士。  次名中士。後名上士。

[0860c02]  又於受持戒心建立三人。一者有人。為活命  故受持禁戒。二者有人。為生天故受持禁戒。  三者有人。為涅槃故受持禁戒。初名下士。次
名中士。後名上士。

[0860c06]  又於受持別解脫律儀說有三人。一者有人。  唯能受持近住律儀。二者有人。亦能受持近  事律儀。三者有人。亦能受持苾芻律儀。初名
下士。次名中士。後名上士。

[0860c10]  又於受持苾芻律儀說有三人。一者有人。唯  能成就受具足支。無受隨法諸學處支。亦無  隨護他人心支。亦無隨護如先所受諸學處
支。二者有人。成前三支。無後一支。三者有  人。具成四支。初名下士。次名中士。後名上  士。又有三人。一者有人。唯成就別解脫律儀。
二者有人。成別解脫靜慮律儀。三者有人。成  別解脫靜慮無漏三種律儀。初名下士。次名  中士。後名上士。又有三人。一者有人。唯能成
就非律儀非不律儀攝所受戒律儀。二者有  人。亦能成就聲聞等相應所受戒律儀。三者  有人。亦能成就菩提薩埵所受戒律儀。初名  下士。次名中士。後名上士。

[0860c23]  復依修習思惟方便建立三人。一者有人。唯  得勵力運轉思惟。二者有人。有間運轉設得  無間要作功用方能運轉。三者有人。已得成
就任運思惟。初名下士。次名中士。後名上士。  又依已得修差別故建立三人。一者有人。已  得內心奢摩他定未得增上慧法毘鉢舍那。
二者有人。已得增上慧法毘鉢舍那未得內  心奢摩他定。三者有人。俱得二種。初名下士。  次名中士。後名上士。

[0861a03]  又有三人。一者有人。已得有尋有伺三摩地。  二者有人。已得無尋唯伺三摩地。三者有人。  已得無尋無伺三摩地。初名下士。次名中士。
後名上士。

[0861a07]  又依住修差別建立三人。一者有人。住染污  靜慮。二者有人。住世間清淨靜慮。三者有人。  住無漏靜慮。初名下士。次名中士。後名上士。

王法正理論一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1615 王法正理論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
