解捲論一卷
陳那菩薩造

陳西印度三藏真諦譯

[0883c07]  三界者。唯以言名為體。由強分別。非實有法  故不得真。由簡擇門諸法自性。為生不顛倒  智故立此論。

於藤起蛇知　　見藤則無境

[0883c11]  昏昧時中。在非遠處。於藤色形。見似蛇相。為  境所誑。未見差別。謂彼是蛇。生決定解。若見  藤異相。不如分別故。虛妄生故。昔解但是亂
知則無有境。

若見藤分已　　藤知如蛇知

[0883c16]  若分分思量。析此藤境。藤體不可得。若無體。  此藤知如蛇知。但是亂知。於藤諸分中。亦如  是思量分析。體相不可得故。此知緣藤及藤
分悉是亂知。

一切假名類　　簡擇自性時  
假名從他起　　乃至俗知境

[0883c22]  依分分析觀察藤等。不見自體故。如蛇知此  藤等知。但是亂知。實無有境一切假名。有法  瓶衣人等。若觀瓦等諸分。乃至俗智境在。
及最後分。此中瓶等假名從他而起。最後無  分析難顯離皆無一切假名類最後分無分  析。唯一隣虛。若離一大餘大及一大並不可
顯現。無有體故。如兔角等。其異云何。隣虛  者不可立為一物。若有物必有方異。猶如瓶  等。瓶等諸物是世間有。有六方異。是故有分
不成一物。若隣虛是有。應有六方。則是有  分不成一物若不成一物。則為多物所成。與  瓶不異。亦無實體。

智人於俗境　　勿起真實意

[0884a06]  由此三界唯有散亂。若智人欲求解脫。不應  起真實計。問曰。有亂識。答若汝言我信瓶等。  外物自性不可得故。但有分別亂識。緣無境
起。何以故。幻化人乾闥婆城等實非有。亂識  似幻等起而非無。是義不然。以不成就故。云  何不成就。如所見不如是有故。此亂識似無
物由物無體。云何識得有。如所緣塵自性能  緣自性亦如是。所緣塵既無。此亂識不能自  起。由他功力。他既不成。起義何在。以是義
故。亂識有義。云何得立。於世間無如此法種  子等生因。若無所生芽等。果是有則無是處。  是故說幻化等譬亦不可立。

一切假名物　　若細心思量  
智人欲等惑　　能除如蛇怖

[0884a20]  猶如是說已。識三界但假名。除瓶等麁識。習  微細心。如世間所立瓶衣等物。由假名有。約  世俗心不違此事。後為遣此俗心。方起簡擇
心。但見唯有亂識。無有外塵。此亂識因不成  就故似無物故。體則不成就。內外既無所有。  得會法空一切分別所作。欲等諸惑智人易
除。譬如於藤妄起蛇想。而生怖畏。若見差別。  定知是藤。能除蛇怖。由思量能起。欲等諸塵  自性速易能滅。欲等惑妄亦復如是。

智人不違世　　隨說世間法  
若欲滅惑障　　依真應觀察

[0884b02]  如世間瓶衣等物。信有不違。或說示他如此  智人先隨此事。後若求解脫應修真理。簡擇  世法自性。若如理簡擇。現起惑滅。未起不
生。是立論用。

解捲論一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1620 解捲論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
