大乘法界無差別論
堅慧菩薩造

大唐于闐三藏提雲般若等譯

稽首菩提心　　能為勝方便  
得離生老死　　病苦依過失

[0892a21]  菩提心略說有十二種義。是此論體。諸聰慧  者應如次知。所謂果故因故。自性故。異名故。  無差別故。分住故。無染故。常恒故。相應故。
不作義利故。作義利故。一性故。此中最初顯  示菩提心果。令見勝利。次即說彼所起之  因。然後安立。此出生相。及顯異名而無差別。
於一切位無有染著。常與淨法而共相應。不  淨位中無諸功用。於清淨位能作利益。一性  涅槃應知。如是十二種義今此論中次第開
闡。何者名為菩提心果。謂最寂靜涅盤界。  此唯諸佛所證。非餘能得。所以者何。唯佛如  來能永滅盡一切微細煩惱熱故。於中無生
永不復生意生諸蘊故。無老此功德增上殊  勝圓滿究竟無衰變故。無死永捨離不思議  變易死故。無病一切煩惱所知障病及與習  氣皆永斷故。無苦依無始時來無明住地所
有習氣皆永除故。無過失一切身語意誤犯  不行故。此則由菩提心。為最上方便不退失  因一切功德。至於究竟而得彼果。彼果者
即涅盤界。何者為涅盤界。謂諸佛所有轉依  相不思議法身。以菩提心是不思議果因。如  白月初分故今頂禮。復次頌曰。

能益世善法　　聖法及諸佛  
所依寶處如　　如地海種子

[0892b16]  復次菩提心如地。一切世間善苗生長所依  故。如海一切聖法珍寶積聚處所故。如種子  一切佛樹出生相續之因故。如是已說菩提
心果。云何此因。頌曰。

信為其種子　　般若為其母  
三昧為胎藏　　大悲乳養人

[0892b22]  復次云何此因積集。應知如轉輪王子。其中  於法深信為菩提心種子。智慧通達為母。三  昧為胎藏。由定樂住一切善法得安立故。大
悲為乳母。以哀愍眾生。於生死中無有厭倦。  一切種智得圓滿故。云何自性。頌曰。

自性無染著　　如火寶空水  
白法所成就　　猶如大山王

[0892b29]  復次應知此菩提心因積集已。有二種相。謂  離染清淨相。白法所成相。離染清淨相者。謂  即此心自性不染。又出客塵煩惱障得清淨。
譬如火摩尼寶虛空水等為灰垢雲土所覆  翳時。雖其自性無所染著。然猶遠離灰等  故。令火等得清淨。如是一切眾生自性無差
別心。雖貪等煩惱所不能染。然猶遠離貪等  故。其心得清淨。白法所成相者。謂如是自性  清淨心。為一切白法所依。即以一切白淨法
而成其性。如說須彌山眾寶所依。即以眾寶  而合成故。云何異名。頌曰。

至於成佛位　　不名菩提心  
名為阿羅訶　　淨我樂常度  
此心性明潔　　與法界同體  
如來依此心　　說不思議法

[0892c15]  復次此菩提心。永離一切客塵過惡。不離一  切功德成就。得四種最上波羅蜜。名如來法  身。如說世尊如來法身。即是常波羅蜜。樂
波羅蜜。我波羅蜜。淨波羅蜜。如來法身即是  客塵煩惱所染自性清淨心差別名字。又如  說。舍利弗。此清淨法性即是法界。我依此自
性清淨心。說不思議法。云何無差別。頌曰。

法身眾生中　　本無差別相  
無作無初盡　　亦無有染濁  
法空智所知　　無相聖所行  
一切法依止　　斷常皆悉離

[0892c26]  復次此菩提心。在於一切眾生身中。有十種  無差別相。所謂無作以無為故。無初以無起  故。無盡以無滅故。無染濁以自性清淨故。性
空智所知以一切法無我一味相故。無形相  以無諸根故。聖所行以是佛大聖境界故。一  切法所依以染淨諸法所依止故。非常以是
雜染非常法性故。非斷以是清淨非斷法性  故。云何分位。頌曰。

不淨眾生界　　染中淨菩薩  
最極清淨者　　是說為如來

[0893a07]  復次此菩提心。無差別相故。不淨位中名眾  生界。於染淨位名為菩薩。最清淨位說名如  來。如說。舍利弗。即此法身。為本際無邊煩惱
藏所纏。從無始來生死趣中生滅流轉。說名  眾生界。復次舍利弗。即此法身。厭離生死漂  流之苦。捨於一切諸欲境界。於十波羅蜜及
八萬四千法門中。為求菩提而修諸行。說名  菩薩。復次舍利弗。即此法身。解脫一切煩惱  藏。遠離一切苦。永除一切煩惱隨煩惱垢。清
淨極清淨最極清淨。住於法性。至一切眾生  所觀察地。盡一切所知之地。昇無二丈夫處。  得無障礙無所著一切法自在力。說名如來
應正等覺。是故舍利弗。眾生界不異法身。法  身不異眾生界。眾生界即是法身。法身即是  眾生界。此但名異非義有別。云何無染。頌曰。

譬如明淨日　　為雲之所翳  
煩惱雲若除　　法身日明顯

[0893a24]  此復云何。於不淨位中。現有無量諸煩惱。而  不為染。譬如日輪為雲所覆而性常清淨。此  心亦爾。彼雜煩惱但為客故。云何常恒。頌  曰。

譬如劫盡火　　不能燒虛空  
如是老病死　　不能燒法界  
如一切世間　　依虛空起盡  
諸根亦如是　　依無為生滅

[0893b03]  復次云何。於此現有生老死。而言是常。譬如  虛空雖劫災火起不能為害。法界亦爾。是故  經言。世尊。生死者但隨俗說有。世尊。死者諸
根隱沒。生者諸根新起。非如來藏有生老死  若沒若起。世尊。如來藏過有為相。寂靜常住  不變不斷故。云何相應。頌曰。

如光明熱色　　與燈無異相  
如是諸佛法　　於法性亦然  
煩惱性相離　　空彼客煩惱  
淨法常相應　　不空無垢法

[0893b13]  復次云何未成正覺。而言於此佛法相應。譬  如光明熱色等與燈無有異相。諸佛法於法  身亦如是。如說。舍利弗。諸佛法身有功德法。
譬如燈有光明熱色不離不脫。摩尼寶珠光  色形狀亦復如是。舍利弗。如來所說諸佛法  身智功德法不離不脫者。所謂過恒河沙如
來法也。復次如說有二種如來藏空智。何等  為二。所謂空如來藏。一切煩惱若離若脫智。  不空如來藏。過恒河沙不思議諸佛法不離  不脫智。云何不作義利。頌曰。

煩惱藏纏覆　　不能益眾生  
如蓮華未開　　如金在糞中  
亦如月盛滿　　阿脩羅所蝕

[0893b26]  復次眾生法身。即與如是功德相應。何故無  有如來德用。應知此如蓮未開。諸惡見葉共  包裹故。如金墮廁。在於覺觀糞穢中故。如滿
月被蝕。我慢羅睺所執取故。如池水被濁。貪  欲塵土所混雜故。如金山被翳。瞋恚泥垢所  封著故。如虛空被覆。癡愚重雲之所蔽故。
如日未出。在無明習氣地中故。如世界未成。  在六處水大藏中故。如雲無雨。相違緣現前  故。總為頌曰。

如蓮金等未開顯　　佛體客塵翳亦然  
是時功德不自益　　反此則能為大利

[0893c08]  云何作義利。頌曰。

如池無垢濁　　如蓮大開敷  
亦如上真金　　洗除眾糞穢  
如虛空清淨　　朗月星圍繞  
離欲解脫時　　功德亦如是  
譬如日明現　　威光遍世間  
如地生眾穀　　如海出眾寶  
如是益眾生　　令從諸有脫  
了知諸有性　　而起於大悲  
若盡若不盡　　斯皆無所著  
佛心如大雲　　住於實際空  
三昧總持法　　甘雨隨時降  
一切諸善苗　　因此而生長

[0893c21]  此偈中義與前相反。應知則是清淨法身。遠  離客塵眾患故。成就自性功德故。證斯法者  則名如來應正等覺。於常住寂靜清涼不思
議涅盤界。恒受安樂。為一切眾生之所歸仰。  云何一性。頌曰。

此即是法身　　亦即是如來  
如是亦即是　　聖諦第一義  
涅盤不異佛　　猶如冷即水  
功德不相離　　故無異涅盤

[0894a01]  若如來法身異涅盤者。經中不應作如是說。  如彼頌曰。

眾生界清淨　　應知即法身  
法身即涅盤　　涅盤即如來

[0894a05]  復次如有經言。世尊。即此阿耨多羅三藐三  菩提名涅盤界。即此涅盤界名如來法身。世  尊。無異如來無異法身。言如來者即法身也。

[0894a08]  復次應知。此亦不異苦滅諦。是故經言。非以  苦壞名苦滅諦。言苦滅者。以從本已來無作  無起。無生無滅。無盡離盡。常恒不變無有
斷絕。自性清淨。遠離一切煩惱藏。具足過恒  河沙不離不脫智不思議諸佛法。是故說名  如來法身世尊。即此如來法身。未離煩惱藏。
說名如來藏。世尊。如來藏智。是如來空智。世  尊。如來藏者。一切聲聞獨覺。本所不見本所  不證。唯佛世尊。永壞一切煩惱藏。具修一切
苦滅道之所證得。是故當知。佛與涅盤無有  差別。譬如冷觸不異於水。復次應知。唯有一  乘道若不爾者。異此應有餘涅盤故。同一法
界豈有下劣涅盤勝妙涅盤耶。亦不可言由  下中上勝劣諸因而得一果。以現見因差別  果亦差別故。是故經言。世尊。實無勝劣差別
法證得涅盤世尊。平等諸法證於涅盤。世尊。  平等智。平等解脫。平等解脫見。證得涅盤。  是故世尊。涅盤界者名為一味。所謂平等味  解脫味也。

大乘法界無差別論

[0894a28]  此論丹藏與國宋二藏不同。此則丹本。有  五字四句二十四頌。間挾七言一偈。離為  十二段。段段各釋。吾祖賢首疏。所釋者。此
本也。按彼國宋兩本。有七字四句二十偈。  一舉並出。後方次第釋之。其初偈曰。法界  不生亦不滅。無老病死無蘊過。由彼發勝
菩提心。是故我今稽首禮者是也。今按開  元錄。及賢首疏。並以此論為單譯。而國宋  兩本與此丹本文雖有異。義則無殊。必是
開元之後。後代重譯也。但未詳何代何人  之譯。此須待勘。二藏直以為提雲般若譯  者錯耳。

* * *

【經文資訊】大正藏第 31 冊 No. 1626 大乘法界無差別論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
