提婆菩薩破楞伽經中外道小乘  四宗論
提波菩薩造

後魏北印度三藏菩提流支譯

[0155a18]  問曰。外道所立四宗法非佛法者何者是。答  曰。謂一異俱不俱。問曰。云何言一異俱不  俱。答曰。有諸外道言。一切法一。有諸外道
言。一切法異。有諸外道言。一切法俱。有諸  外道言。一切法不俱。是諸外道於虛妄法中  各各執著。以為實有物故。問曰。何等外道
說一切法一。答曰。言一切法一者。外道僧佉  論師說。言一切法異者。外道毘世師論師說。  言一切法俱者。外道尼犍子論師說言一切
法不俱者。外道若提子論師說。問曰。云何  僧佉人說一切法一。答曰。僧佉外道言。我覺  二法是一。何以故。二相差別不可得故。問
曰。云何二相差別不可得。答曰。如牛馬異法。  二相差別可見可取。言此是牛此是馬。而我  離覺我不可得。離我覺不可得。如我經中說。
我覺體相如火與熱。二法差別不可得。問  曰。云何差別不可得。答曰。彼法不可說異故。  譬如白疊不可說言此是白此是疊。二法差
別如白疊。一切法因果亦如是。問曰。云何  毘世師外道說一切法異。答曰。所言異者。我  與覺異。何以故。以說異法。問曰。云何名說
異法。答曰。如說此是白此是疊。此是天德。此  是天德疊。我與覺異亦如是。此是我此是智  故。問曰。有何差別彼法不可說一。答曰。譬如
白疊此是白此是疊。如是一切因果各異。不  可說一故。問曰。云何尼乾子說一切法俱。  答曰。言一切法俱者。如我與覺不可說一不
可說異。復有異義可說一可說異故。問曰。  云何不一不異亦一亦異。答曰。如我與命用  相有異方便異故言。如貪瞋癡等得言有異。
譬如燈明得說言一得說言異。以有此有彼  無此無彼。得言一。燈異處明異處。故得言異。  如燈明因果白疊一切法亦如是。亦得說一
亦得說異。故言俱也。問曰。云何若提子外  道說一切法不俱。答曰。不俱者。謂一切法不  可說一不可說異。以二邊見過故。以說一異
俱論師等皆有過失故。智者不立如是三法。  問曰。云何過失。答曰。若離白別無疊者。白滅  疊亦應滅。若異白更有疊者。應有疊非白有
白非疊。是故一異俱等法我俱不立。雖然一  異俱等一切法不可得言無。答曰。此諸外道  虛妄分別。是邪見相非是智相。皆是不善。
此義云何。又一等法虛妄分別。以不得言即  彼法。彼法一不得言瓶。瓶一以瓶即是瓶故  亦不得異法。異法一以不得言瓶共。疊一以
瓶相異疊相異以異法離異法。異法不得一  不得異。以異法不成異法。以異法不得言異  法。若二法說一說異。彼二法應說一應說異。
若不說一不說異者。此是虛妄分別。若彼二  法是一者。不得言彼法是異。若無二者云何  言一。以彼法相待成故依世諦虛妄分別。第
一義諦中無彼外道虛妄分別戲論過故。此  是總答四種外道邪見之相。

[0155c13]  自此已下別答四義。如是一一觀察迦毘羅  憂樓佉等外道虛妄分別義不成就。此義云  何。言一切法一者。此義不然。以滅應滅。不
滅不應滅。俱滅俱不滅此義云何。汝向說我  與覺相差別不可得如白疊。我破此義。何以  故。以此義不與諸經論相應故。汝說諸法差
別不可得者。此義不然。如手爪彼法二相差  別不可得故。此明何義。如爪指掌名之為  手。若異此法手不可得。如是白疊一不可得。
何以故。無異法故。我覺一不可得。如是白疊  一不可得。如手與指掌。若此滅者彼亦應滅。  此義云何。若白滅者疊應滅故。如截手即截
指掌。汝意若謂白滅疊不滅者。此義不然。若  疊不滅白亦不應滅。如截於手指掌應在如  截指掌手亦應在故。汝意若謂青黃赤等唯
滅白色不滅疊者。云何言一。若不爾者青黃  赤等色不應滅。不爾疊不滅者青黃白等色  亦不應滅。

[0156a02]  問曰。我青黃赤等覆白色而不滅白。此義云  何。答曰。疊亦如是覆疊而不滅疊。又此義不  然。洗疊已還見白色故。疊亦如是。覆疊不滅
疊。是故白即是疊。疊即是白。若疊滅者青黃  赤白等色云何見。若汝意謂白滅覆非滅疊  應滅覆疊不應滅白。若爾有法滅覆有法不
滅不覆。云何言一。是故一義不成。已答外道  僧佉論師一切法一竟。

[0156a10]  問曰。迦那陀外道論師言一切法異者。我與  覺異。以說異法故。此是我此是覺。如白疊此  是白此是疊故。答曰。此義不然。以無譬喻故。
如人說言。此是手此是指掌。彼人雖說此語  不能說異法。是故不得言我覺異。如白疊以  見世間有二種差別故。一者相二者處。相差
別者。色香味觸不異相有異相故。處差別者。  如穀豆等有白疊不異相有差別。如彼色香  味觸。若不爾者有四種過。此義云何。白滅
疊亦滅。如彼色香味觸。譬如火和合燒瓶成  赤色已又為青色。香味亦爾。若不爾者色香  味觸亦不應滅。如彼白疊異不可得。若白滅
者疊亦應滅。疊不滅者白亦不應滅。

[0156a23]  問曰。此義不然。依彼法有此法。譬如畫壁依  壁有畫。壁滅畫亦滅。畫滅壁不滅。我白滅  疊不滅義亦如是。答曰。汝此譬喻事不相似。
壁是先有畫是後作。而彼白疊起無前後。不  可得言此白先有疊是後作。已答外道衛世  師論師一切法異義竟。

[0156a29]  問曰。尼揵子外道論師言一切法俱。迦毘羅  等論師皆有過失。以說一異故。是故我說俱  而不俱。譬如燈明。有此有彼。有彼有此。無
此無彼。無彼無此。如有燈有明有明有燈。無  燈無明無明無燈。異者能照所照。以燈異處  明異處。是故說異。如我覺白疊等。亦得說一
亦得說異。譬如白於疊中別處不可得言此  是白此是疊。如世間此是牛此是馬等。白疊  不爾。是故我不說異亦不說一。若一者白滅
疊應滅。又若一者亦不應說赤疊黑疊等。是  故我言得說一得說異。此義云何。答曰。此義  不然。如向說僧佉毘世師等過失。與此無異。
以何等義僧佉一如向說。以何等義毘世師  異如向說。云何向說。如向說言。燈明一者燈  即是明。明即是燈。此唯有別數而無別義。若
爾燈亦應明。明亦應燈。若此二法。一者云何  異處。如手與指掌無差別。脚手有差別。手  指掌無差別。若一者云何言異。是故不得言
一言異。此一異義不成。已答外道尼犍子論  師一切法俱竟。

[0156b20]  問曰。若提子論師言。僧佉等論師說一切法  一異俱皆有過失。我若提子不說一切法一  異俱。如我論中不許此義。唯許不俱。是故我
無僧佉等過失。雖然不得說言無不俱。此義  云何。答曰。此義不然。以無譬喻故。以無譬喻  者我說。世諦有如是法。第一義諦中無如是
相。是故此成我所說義。此明何義。以無彼法  即無此法無彼法體亦無此法體。以此法不  成彼法。彼法不成此法。以此法畢竟非彼法。
彼法亦畢竟非此法。以白非疊以疊非白。以  滅不應滅。以一者即白是疊疊即是白。不爾  者滅是滅。不滅者不滅。若爾云何虛妄分別。
彼法是一異俱不俱。若爾疊亦應非疊非不  疊。白亦應非白非不白。以疊即是疊白即是  白。是故疊非疊白非白。是故非白不得白。如
是一異俱不俱皆是虛妄分別。唯有言說無  有實義。如是我覺因果等義亦如是故。已答  外道若提子論師一切法不俱竟。

提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1639 提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
