大乘集菩薩學論卷第十七
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

念處品第十三之餘

[0122a08]  論曰。此略說受念處。次明心念處者。如寶積  經說。佛言。迦葉波。謂於此心或生愛樂或起  厭患或多封著。於彼三際云何伺察。若過去
則已滅。現在不住。未來未至。非內非外亦非  中間。皆不可得。又此心者不可色見。非所詮  表亦非對治。非觀非照無住無著。然此心者
一切如來尚無所見。餘何能觀。無別境界唯  法想轉。迦葉波。是心如幻遍計不實。由所取  故種種得生。心如虛空為諸煩惱及隨煩惱客
塵所覆。心如河流生滅不住。心如燈光因緣  所起。心如擊電剎那不住。心如惡友能生諸  苦。心如漁師苦為樂想。心如鬼魅作諸嬈惱。
心如藥叉伺噉精氣。心如狂賊壞諸善根。心  如燈蛾常眄其色。心如鼙鼓唯警鬪戰。心如  婢僕貪嗜殘味。是心如蠅觸羶膩器。是心如
猪於不淨中謂為香潔。佛言。迦葉波。求是心  者了不可得。由不可得故無所得。於過現未  來皆不可得。則能超越三世有非有等。又寶
髻經云。然此心者非外所有。故不可見。於蘊  處界亦不可見。如是尋求不可見者。由何所  緣數數得起。謂彼彼心緣如是事。云何說為
心不可見。應知是心如利劍刃何能自斷。又  復此心亦如指端指豈能說。心不可見亦復  如是。乃至如人遠行其身輕轉迅疾如風。所
至境界無能障礙。善男子。若人於此六處境  界自他繫屬。心無愛著身不散亂。則於奢摩  他心一境性得無障礙。是為心念處。又無盡意
經說。以相應行修習莊嚴。於法性心而不減  失。云何莊嚴彼法性心同於幻化。謂若自捨  一切所有。而能回向彼法性心。是為嚴淨諸佛
剎土。法念處者。亦如彼說。菩薩於法不觀法  行法無可觀故。若非佛法非菩提道。則一切法  皆非出離。了知此已得大悲三摩地。於一切
法非有煩惱非無煩惱。得三輪無想。所以者  何。了諸法性無有二相。是諸煩惱無積聚性。  無貪性無瞋性無癡性。若能如是悟菩提者。
了煩惱性即菩提性。是為法念處。又寶髻經  云。善男子。菩薩以法觀法念處。若法起即生。  法謝即滅。謂於法爾我人眾生壽者養者士夫
補特伽羅意生儒童生老死等。若集即集行。  若不集即不集行。若善不善及不動行。未有  少法無其因緣而得生起。乃至於是法處深
所伺察。不捨一切智菩提心故。如大戲樂經  云。此有為行唯心造作。猶若坯瓶無常散壞。  行如空城為雨沮壞。泥塗不堅漸當磨滅。亦
如河岸積沙所成自性怯弱為水流蕩。行如  風燈生滅不住。行如聚沫不可撮持。行如芭  蕉中無有實。復如空拳誑示愚騃。乃至或草
葛等搓撚為繩。依瓶轆轤而能汲引。未嘗獨  一有彼作用。一切有支互相依止聚集而轉。  是前後際亦不可得。如人鑽火二手與木勤
劬不息火乃得生。眾緣若離火勢隨滅。於如  是行印所印已。若自若他即能超越斷常等  行。如智商人於諸險道。所至方隅而得通達。

[0122c04]  論曰。由無明愛等煩惱業緣之所招集成蘊  處界。於勝義中皆不可得。

自性清淨品第十四

[0122c07]  論曰。說念處已。次復入解補特伽羅。決定成  就相應空性斷根本已。餘煩惱等不復集行。  又如來祕密經云。佛言。寂慧。譬如有樹名鉢
羅奢。若斷其根即一切枝葉悉皆枯瘁。寂慧。  此亦如是。若斷身見即能除滅一切煩惱。

[0122c12]  論曰。分別空性有無量行相。如月燈經偈云。

若人信解如來教　　於佛戒學無毀犯  
悉能遠離諸女人　　知法自性常空寂  
拔除一切憂苦箭　　或施醫藥令安穩  
速得成斯二足尊　　知法自性常空寂  
若於身命斷支節　　杖木捶打無恚惱  
忍力最上人中月　　知法自性常空寂  
設百生中墮惡道　　常得任持妙色相  
亦復獲是五神通　　而常安住諸佛所

[0122c21]  又般若經云。復次舍利子。菩薩摩訶薩欲成  就佛身三十二大人相及八十種好者。於一  切生中當念菩提心無令損壞。於菩薩行得
無忘失。離惡知識及諸過咎。親近一切佛菩  薩眾善知識等。為欲降伏諸天魔眾。淨諸業  障。於一切法得無障礙。當學般若波羅蜜多。
復次舍利子。菩薩摩訶薩如是發一念心。悉  能超越東方殑伽沙等世界一切方所當學般  若波羅蜜多。復次舍利子。菩薩摩訶薩設住
十方佛剎當學般若波羅蜜多亦如是說。乃  至廣如諸法無我。滅業障縛則見諸法自性  無滅。如父子合集經云。佛言。大王。如是六
界及六觸處十八意所伺察。是補嚕沙為緣  得生。云何六界。所謂地界水界火界風界空  界識界。云何六觸處。謂眼觸處而見於色。若
耳觸處得聞其聲。若鼻觸處能嗅於香。若舌  觸處悉嘗於味。若身觸處親覺其觸。若意觸  處則知於法。云何十八意所伺察。謂眼見色
已。若生適悅若生憂惱若住於捨。如是六根  各各緣彼適悅等三。是名十八意所伺察。大  王。云何為內地界。謂於內身所生硬澁髮毛
爪齒等若內地界不生亦無有滅則無集行。  大王。若時女人而於內身如所思惟彼補嚕  沙。彼補嚕沙亦生愛樂。由二和合羯邏藍生。
又復如所思惟相似和合而得生者。無有是  處。若二女人無有是處。二補嚕沙亦無是  處。若彼彼思惟而得生者。亦無是處。自體
無實非相應故。云何說此為堅硬性。大王。此  堅硬性相似而立。畢竟此身潰爛散滅。唯塚  壙間是所歸趣。彼堅硬性從何所來。亦非四
方上下而去。大王。此內地界應如是知。

大乘集菩薩學論卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
