大乘集菩薩學論卷第十
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

護受用福品第七之二

[0104b08]  寶積經云。佛言。迦葉波。若菩薩具此四法。則  未生善法令滅。已生善法亦不增長。何等為  四。謂於世間深著過慢。巧構言辭耽著利養。
樂觀種姓嫌讚菩薩。於未說未聞契經而輒  生誹謗。又說一切有部云。如是髮毛爪塔及  諸身分。見已淨信發恭敬心。是大德比丘比
丘尼等。從此地面下過八萬四千踰繕那至  金輪際。是比丘所有若干沙數千倍轉輪聖  王受用福報。乃至具壽優波離向如來前合
掌恭敬。而白佛言。世尊。若佛所說是比丘善  根。如是廣大。世尊。云何有是善根。言汝於此  尚能散滅。佛言。優波離。謂忍此動亂而隨彼
見。如彼梵行而親梵行。優波離。由斯善根亦  復廣大。然汝於此尚能散滅。優波離。是故當  如是學。又若積薪所焚。心可無壞。況彼識身
等。文殊神變經云。所對害者。謂百劫中積  修其善。有所減失說為對害。華嚴經說。普捄  眾生妙德夜神因緣。如前已說。

[0104b26]  論曰。當於是時互相誹謗。增不善本減失壽  量。色力安隱悉皆減少。無有少分示饒益  者。唯說追求名聞利養作高舉事。如寶雲經
說。佛言。善男子。菩薩得珍寶聚量若須彌。而  取彼施。或得弊陋之物。亦取彼施。所以者  何。彼如是思惟。由此眾生慳貪嫉妬惜自他
物而常鬪諍。以是因緣處生死海之所沈溺。  我欲於彼令長夜中利益安樂。故受彼施。然  竟不作己有。亦復不起貪著之心。唯為供養
諸佛法僧。亦復轉施一切眾生。如貧苦者得  活身命。亦令施者極生歡喜。具如彼說。得施  無憍慢。彼復又云。設有人來以施因緣歌頌
稱讚。是人不生高舉。逮無憍慢。又若於我歌  頌稱讚。謂起即滅非久如間。設使再三於諸  時處歌頌稱讚。當生何智。謂諸法無常無住
無強無力。令心卑下勿生高舉。逮無憍慢。如  是菩薩於名聞利養歌頌稱讚等事。悉住正  念。彼復又云。譬若旃陀羅子遊行世間。卑
下其意得離憍慢。隨所住已生乞食想。復如  彼說。善男子。一者菩薩若捨家出家。為諸親  眷朋屬之所棄捨。猶若死屍。以是因緣摧伏
我慢。二者已毀形好被壞色衣身貌異俗。以  是因緣摧伏我慢。三者剃除鬚髮手持應器。  於親非親遊行乞食。以是因緣摧伏我慢。四
者如旃陀羅子卑下其心遊行乞食。以是因  緣摧伏我慢。五者由乞食故得遂生成為他  繫屬。以是因緣摧伏我慢。六者雖為他毀。為
乞食故亦受彼施。以是因緣摧伏我慢。七者  尊重供獻阿闍梨等。以是因緣摧伏我慢。八  者行住威儀安詳平正。令梵行者見已歡喜。
以是因緣。摧伏我慢。九者於諸佛法所未得  者願此當得。以是因緣摧伏我慢。十者於瞋  忿心有情之中多行忍辱。以是因緣摧伏我
慢。又海意經云。若菩薩得身清淨。具相莊嚴  手足柔軟。殊妙可愛成福生身。諸根不減身  分圓滿。然於形好亦無醉傲。不以嚴身而求
觸樂。若諸眾生種種色相。菩薩爾時為求法  故謙下恭敬。彼經又云。譬如大海處地卑下。  所有一切江河及諸細流速疾趣入。世尊。菩
薩敬重師尊心不高舉亦復如是。一切甚深  法門及微細善。於其耳根速疾趣入。世尊。是  故菩薩安住正念。若高舉我慢不重師尊。亦
不恭敬禮拜。當知菩薩是為魔鉤所制。又如  出世間品云。佛言。佛子。菩薩有十種魔事。  何等為十。一者於和尚阿闍梨父母沙門婆
羅門住於正行向正道者不起尊重。是為魔  事。二者謂諸法師說殊勝法說廣大法。於大  乘中知涅槃道。及餘契經得總持王無有休
息。然於法師不起尊重。及於所聞不作善巧。  是為魔事。三者然於會中聞說大法。於法師  所不樂讚美。況起淨信。是為魔事。四者好起
過慢自執己見陵蔑他人。罔知己短心無揀  擇。是為魔事。五者好起過慢自無知覺。於阿  羅漢補特伽羅。隱蔽覆藏他實有德謂不如
己。應讚不讚。是為魔事。六者了知是法是律  真為佛語。為嫌其人頗嫌其法。謗正法已於  別受持。是為魔事。七者自求高座。謂言我行
道法不應親近執事。於他久修梵行大德耆舊  不起承迎。是為魔事。八者貌不溫恭復多顰  蹙。言極麁獷心伺過惡。是為魔事。九者由增
上慢喜調戲故。不親有德不生恭敬。亦不諮  問何者是善何者不善。何者應作何者不作。  又何所作於長夜中而得安樂利益。又何所
作於長夜中而不能得安樂利益。癡冥頑很  為慢所持不明出要。是為魔事。十者由慢所  覆。設過佛出亦復遠離。壞夙善根竟無新起。
說不應說多起鬪諍。謂此法行返為是處墮  大邪惡。於菩提心根力聖財斯不可得。百千  劫中常不值佛。況復聞法。是為十種魔事。佛
言。佛子。菩薩捨此十種魔事得十種智業。

[0105b09]  論曰。此中智業者。說善住化度一切眾生等。  護國經云。彼人墮蔑戾車罪惡邊地貧賤中  生。聾盲闇鈍而無威德。親近愚蒙執著我慢。
又如法集經說。謂諸菩薩欲取佛土者。即眾  生土是為佛土。由是得諸佛法。不壞正行。謂  諸善行惡行無不依止眾生而轉。故惡行者依
罪惡起。彼善行者依人天等。寶光明陀羅尼  經云。佛言。佛子。此初發心菩薩先於一切眾  生發十種心。何等為十。所謂利益心。安樂心。
憐愍心。潤澤心。愛樂心。攝取心。守護心。平  等心。教授心。稱讚心。是十種發心為若此入  解信力。財印經云。我已得住一切眾生作弟
子者。亦令他住一切眾生作弟子故。俱獲安  隱。以要言之。我已先住恭敬禮拜。亦化一  切眾生當住恭敬禮拜。又如維摩詰所說經
云。若樂說世間清淨無難故。則隨所化調伏  一切有情。來生淨佛國土。

[0105b26]  論曰。若踞座洗足思惟。應何所作愛樂尊重  等事。故華嚴經云。爾時有王名法音蓋。於大  眾中處師子座。有諸人眾一時合掌住立其
前。如是恭敬為王作禮。乃至爾時法音蓋王  見諸乞者。生大歡喜具大悲愍。假使三千界  內俱為轉輪聖王經無數劫。所得妙樂過於
前說。乃至淨居天王於無際劫行寂靜解脫  門。亦過前說。善男子。譬若有人唯行愛育父  母兄弟姊妹朋屬男女妻妾時久乖離。後於
曠野歘然值遇。更相慰問。極生愛重瞻視無  厭。善男子。此法音蓋王亦復如是。見來乞者  具大愛樂。心生喜樂發起最上大希有心。乃
至於諸乞者生一子想。生父母想。生福田想。  善知識想。堅固力想。極難得想。難行能行  想。多作想。最上成辦想。近住菩提道想。阿闍
梨教誡想。如其來者知眾生性之所承事。平  等無礙一切捨。施設棄己身如其所欲。復次  選地清淨塗拭莊嚴。捨自利樂等。

[0105c15]  論曰。若乃主者淨信。則侍從等亦當淨信。教  令具足饒益。應如是作意。向來比丘身有疾  病。昔佛世尊尚為承事。如比丘雜誦律云。
佛言。佛子。汝勿嫌棄是病比丘。我於比丘中  尊尚為承事。持此病比丘衣。乃至洗盥。如是  言已。時具壽阿難陀白佛言。世尊。如來勿應
洗此病比丘衣覆不淨故。我當為洗。佛告阿  難。汝應洗此病比丘衣。如來當以親手盥水。  爾時具壽阿難陀於病者比丘為浣彼衣。如
來尚以親手盥水。乃至總略。時具壽阿難  陀如彼病比丘所唱言。善哉汝當為起。我今  侍汝於外出。外住已。如來亦復親手盥水。語  阿難言。

汝廣大承事　　濟度生歡喜  
為憂苦損惱　　捨離於眾生  
若人此淨信　　成就良福田  
所有世間中　　非餘眾生類  
譬如意賢瓶　　欲悕醇乳汁  
尊重彼天言　　是故生恭敬  
亦如新婦法　　承事無暫捨  
救無量眾生　　後當獲出離  
又若現前尊　　任持於頂上  
置眾生髻中　　一心故無動  
設墮阿鼻獄　　若今造當造  
諸廣大度門　　脩行如是善  
自我為主宰　　我義不可得  
於彼彼造作　　不為慢所使  
喜樂淨諸根　　苦故入煩惱  
由喜默諸根　　為作斯化度  
眾生若在苦　　舉身如焰然  
於諸欲悅意　　有方便憐愍  
愍諸造苦者　　故我求是苦  
若倦於忍默　　如罪當懺悔  
設於世尊所　　頂足俱散壞  
我捨諸世間　　承事如來故  
我造諸眾生　　憐愍無疑惑  
見如是等人　　由何不尊敬  
我親事如來　　正成於自利  
為除世間苦　　故我持淨戒  
假若一強人　　摧壞於大眾  
願長覩眾生　　使無能作者  
又若眾強人　　一一如王力  
況無如是威　　何容行酷罰  
設逢暴主時　　治官獄卒等  
力行悲愍心　　拯濟於群有  
極怒何所為　　寧同地獄苦  
若惱逼眾生　　造此亦當受  
大喜何所施　　豈容獲正覺  
若悅豫眾生　　造此亦當受  
汝後當作佛　　出濟諸眾生  
云何不暫觀　　現住稱讚者  
巍昂清淨身　　及壽量長遠  
逮得生死忍　　轉輪王妙樂  
若慈心供養　　名大身眾生  
以佛淨福報　　為佛大身者

[0106b12]  論曰。修慈心觀。如月燈經云。乃至供養無量  無數百千萬億不可稱量歌羅頻婆羅等諸佛  剎土。如是供養已。不如以一慈心。如是次第
供養恭敬。常得遠離高舉不如理作意。

[0106b16]  論曰。一心人解是事。如寶雲經說。善男子。  云何菩薩不如理作意。為是菩薩獨處閑靜  住無雜亂。發如是心。我由獨處閑靜住無雜
亂故。唯我能順如來法律。汝諸沙門婆羅門  等皆住雜亂。於輪迴行多所耽著。不能隨順  如來法律。是為菩薩得不如理作意。彼經復
說。菩薩起精進時。於此精進不拒教誨。謂不  自矜己德。亦不陵蔑他人。如是名為善惠發  生。然於自所脩習。亦求他誨。如是菩薩得謙  下精進。

[0106b26]  論曰。已略說此護受用福。若迴向菩提。如無  盡意經云。佛言。舍利子。若人以少善根迴向  菩提。乃至坐菩提場終無散滅。譬如一渧之
水墮大海中乃至住劫邊際終無散滅。

清淨品第八

[0106c02]  論曰。護身等說。有三種清淨。今當說是義。云  何謂己身受用清淨俱獲安隱。若人於身示  現淨飲食。成熟正等菩提。如祕密大乘經云。
復次菩薩於大城邑大塚壙間。以無數百千  眾生充滿其中。而菩薩摩訶薩示死滅相現  旁生趣大身眾生。乃至令食身肉。於命終時
得生天界及餘。善趣。以是因緣。乃至最後入  於涅盤。所謂菩薩宿願清淨。於此長夜酬其  宿願作利益事。臨命終時。令食身肉。以是因
緣得生天界。乃至最後入於涅盤。謂若成就  持戒。成就思惟。成就希求。宿願如是。彼經復  說。現法身光為諸眾生作利益事。寂惠當
知。譬如活命醫王集諸妙藥擣篩和合成女  人相。姝妙端正人所樂見。而善安立施作等  事。行住坐臥如其分別。諸有國王王子大臣
官長長者居士。而或來詣活命醫王。時彼妙  藥所成女人相與給侍。由給侍故。一切輕安  得無病惱。佛言寂惠。汝且觀是活命醫王。深
植妙樂除世間病。然餘醫師無有是智。寂惠。  現法身光菩薩亦復如是。乃至男子女人童  男童女及餘眾生。為貪瞋癡遍觸其身熾然
燒煮。若彈指頃一切煩惱遠離燒煮。身獲輕  安。所謂菩薩宿願極清淨故。

[0106c25]  論曰。此身清淨義者。譬如苗稼為草所覆而  不滋茂。是菩提芽為煩惱覆亦不增勝若不  行對治思惟悕求。何容解脫令彼增長。汝諸
世間一心伺察。罪業清淨則身器清淨。說為  正覺。復次罪清淨者。四法經云。佛言。慈氏。  若菩薩摩訶薩成就四法。滅先所造久積過
罪。何等為四。所謂悔過行。對治行。制止力。  依止力復次悔過行者。於不善業行多所改  悔。二對治行者。謂造不善業已極為善業。
及餘利益之所對待。三制止力者。由讀誦禁  戒得無毀犯。四依止力者。謂歸依佛法僧寶。  亦不棄捨菩提之心。由能依止是力。決定滅
彼罪等。佛言。慈氏。是為菩薩摩訶薩成就四  法滅先所造久積過罪。

大乘集菩薩學論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
