集諸法寶最上義論卷上
善寂菩薩造

西天譯經三藏朝奉大夫試光  祿卿傳法大師賜紫臣施護  奉　詔譯

[0150a29]  歸命一切佛。歸命諸法藏。頂禮一切智。廣大  甚深理。我今造論名曰寶上。是諸法中最上  真實決定勝義。論曰。若人若天及諸情類。從
無始來癡暗為因。有語言道是惡趣根。若有  樂入彼一切智清淨界者。是故歸命佛曰光  明。此中云何所謂離我等性及一切因當知
一切煩惱業生雜染等法。無初無住而無實  體。雖有所生與夢幻等。如夢幻故從分別起。  當知諸法皆從緣生。是故諸佛緣生義中。宣
說諸法諸物性空空無自性。而亦不應於中  作無實想。是故清淨阿賴耶識。雖有所受而  無所著。此義甚深又復廣大。諸經教中皆如
是說。諸有樂欲求解脫者。應當如實覺了諸  法。當知諸法不離於識。若離識者是性即斷。  是故法中無實有性。法集經中作如是說。

[0150b15]  若法是實若法不實。若有自性若無自性。是  二不應將幻喻等。諸法非有性而亦非無性。  此中所說若實無性。無性名空空即成斷。若
實有性是性為常。當知言空與非空異。離空  非空亦無所得。又如明暗二不相合。離暗離  明俱無所得。是故應知。此中所說明不現前
暗云何離。智之與愚二不相合。離智離愚亦  無所得。非智非愚是二中間我想皆空。彼一  切法無內無外亦無中間。無法可取無法可  捨。寶積經中作如是說。

[0150b25]  若說言有此為一邊。若說言無是為二邊。若  一若二若彼中間。皆無有相而不可見。無相  見故亦不可說。無形無像不可表示。無種類
法無所攝藏。亦非中邊有所安立。此中所說  是真實說。性與無性本來如是。作此解者  真觀聖諦能離貪等煩惱過失。設復煩惱有
所生起。於聖諦中而無所著。若如是知如是  解者。即得如來功德聚身。作師子吼轉大法  輪。普令一切皆悉見聞。楞伽經中作如是  說。

[0150c06]  我語無相而不可取。轉識經中作如是說。

[0150c07]  離識有法理不相應。授記經中作如是說。

[0150c08]  當知識心遍一切法。十地經中作如是說。

[0150c09]  色法無實不可取捨。那耨俱梨經中作如是  說。

[0150c11]  若了諸法性即非智所知。是故此中無實可  得。智體無實當知如幻。諸經教中作如是說。

[0150c13]  諸菩薩者隨諸相轉。是相無實義無所得。勝  義諦中言不可立。寶雲經中作如是說。

[0150c15]  若本是無不可言有。識離分別名不可立。彼  勝義諦真理離言。而諸物性實無所得。此如  是說是決定語。佛所說意破諸無智。現愛經
中作如是說。

[0150c19]  若言有物是為空者。眾生業報應有染淨。若  有染淨即是有作。若有所作即種種相隨世  間轉。有相轉故見有所成。若能安住無顛倒
想。即知物性無別實體。此如是義者慈氏菩  薩問。世尊如實說。我本無邊菩提亦無邊。菩  提無邊故無菩提可得。我無邊故無求菩提
者。亦無少法是智所知。唯諸佛智而能照了。  彼真如法即是無性。無性即是如來。如來者  即是無生性。颯鉢多設多經中作如是說。

[0150c28]  彼一切法若說言有此為常語。若執為無即  成斷見。若非有非無又中間不立。寶星經中  作如是說。

[0151a02]  貪等煩惱一切染法。若解脫者是無盡相。若  能了知煩惱自性本來清淨。勝義諦中脫無  所脫。若欲真實觀如來者。當觀如來解脫所
生。不從因生不從緣生。非有相生非分別生。  遠離一切名言差別。非色相非色。真如乃至  非識相非識。真如非晦非明。非即非離。非見
非知。離諸識法非所了別。不於一切識法中  住。若能如是觀如來者。名為正觀。若他觀  者。名為邪觀。以邪觀故彼不能見如來真實。
此中所說如實義者。離有離無。非性非無性。  如是名為真見如來。無垢稱經中作如是說。

[0151a13]  華嚴經中有一天下。問妙吉祥菩薩言。云何  實語不實語。一切煩惱云何調伏。妙吉祥答  言。如人夢中見彼大蛇。是人雖見非毒所害。
煩惱雖生而無實性。是性清淨而自調伏。此  為實語非不實語。

[0151a18]  又海慧菩薩問不思議梵天言。法本無證及  無所說。云何有佛及諸佛法。不思議梵天答  言。若佛如來出興於世。及彼演說諸佛法分。
若有若無本自如是。本來無說亦無所證。無  說故無聞。無證故無得。但為眾生煩惱業生  諸果報性引生諸佛大菩提心。住諸菩薩悲
心境界。若諸眾生煩惱等性能自調伏。所有  諸行而不常行無求無願。彼煩惱性悉清淨  者。諸佛亦復無證無說。

[0151a27]  又善財童子言。當知諸法皆悉如幻。我於幻  中而求解脫。如是等義華嚴經說。

[0151a29]  當知諸法如幻如夢如陽焰如聚。沫如乾闥  婆城。三界一切法從識心所生。心如幻故三  界如幻。若有一物有實體者。此說幻喻理不
相應。三摩地王經中作如是說。如上諸義諸  經中說。

[0151b05]  復次我今依經略釋餘義。如妙吉祥菩薩言。  菩提者不可以身得。不可以心得。若無心即  無身。身心離故無為無作。如幻如化。若如是
說為菩提者。諸佛說此是為菩提。能入諸佛  平等境界。是故乃可名智莊嚴。而不莊嚴彼  一切智。一切智性不可得故。菩提無生亦復
無滅。不一不異非此非彼。諸佛如來咸作是  說。

[0151b13]  又復譬如世間一切種子而能生。長一切芽  莖。若無種子芽莖不生。釋迦菩薩坐菩提場  成等正覺。其義亦然。但從緣法而生起故。雖
有所證而無其實。此即說為遊戲神通。是故  當知。無有外法。諸佛如來亦無有性。是故離  識實無一法。若離識者法不生故。若心能生
心即無生。若法所生法亦無生。以是義故。諸  佛如來於無生心中說菩提義。佛說識心能  生菩提。亦非識心而能生故。何以故。識性空
故。妙吉祥所說是最上真實。於自佛境界中  如實而說。又復諸法皆從緣生。而彼所生亦  無自性。是故諸法皆悉如幻如幻之言。是如
實說。慈氏菩薩現住如幻三摩地中。是故世  尊於是三摩地中與授其記。為表示故。又復  世尊於無數經中宣說諸法從識所現。離生
離滅。非有相非攝藏。無起作無止息。不有不  無。非常非斷。當知智性皆悉如幻。況復諸法  有所分別。若有執著斷常語者。彼非正行佛
不許可。若知諸法非斷非常。彼正相應。說名  真實。於自分外無法可著。亦無有法是心所  對。雖於諸法說種種句。但隨諸法為表了故。
當知自識而非他識。於其外義而無少法所  可樂欲。自識無性他識無性。於自於他亦無  異性。彼真實智離有離無。當知我識亦復非
有。補特伽羅蘊語所攝。是故應知一切佛一  切法皆自分有。若離自分求不可得即此所  說離有離無。是甚深義。諸佛皆說此微妙法。
遠離一切取著分別。離此亦復無別所說。諸  迷謬者若著於有即有善惡界趣二種差別。  若著於無即無其想剎那生起。是故著有著
無俱不相應。諸佛如來悲心方便宣說此義。  謂一切法離有離無。如是所說是最上句。是  故此說諸法真實。法無著性非諸所觀。彼無
著性離有離無。若如是知。是大智者。當觀虛  空無增減無分量無邊際。即此虛空出生一  切。清淨識心亦復如是。此心無心一切出生。
又如淨摩尼寶。彼無心故映現一切。或有問  言。云何分位而無能取。應如是答。謂彼虛空  無作邊故即無能取。若彼虛空無作邊者。量
云何得。當知一切眾生界如微塵聚。彼一虛  空悉能容受。而諸眾生等虛空界無所增減。  若一切有情。及一切方分。一切種類。一切形
相。一一分別。是中實無一性有所生起。以是  義故非一性非多性。一多中間而亦無性。若  言一性定有所得。即種種性而有差別。有差
別性即分別生。是故一性多性是性平等。若  於外義無所取著。於智亦復而無所得。若於  外義無所取著。於智亦復無所生起。若知識
心離諸有相。而彼外法有何分量。若知識心  是諸有相。而彼外法亦何分量。是故應知於  彼外法實無一性而可生起。如夢等法無實
作用。若言諸法是此此無自相。若言諸法是  彼彼亦無實若於自心有所了知。即此自心  亦復無實。若如實知者名覺了識相。若有一
切麁重分別心起。當知皆是煩惱差別所生。  若能了煩惱性離分別心。即生死涅盤二俱  清淨。此清淨性即諸法性。是性亦復名為真
如。名為實際。亦名為空。是諸性中若染若淨。  實智所觀皆悉平等。或有問言。於一切法中  何者是不壞。應如是答。諸法自因不壞。云何
不壞。不壞因性故。若法有性。若法無性。不離  自性。於二義邊何能安立。若諸法因及諸作  用有所壞者。於一切處理不相應。諸法實性
云何隨轉。謂彼實性無所住故。諸法無性云  何有因。離因亦復無別性故。又諸法實性而  無所壞。即壞之名亦復無住。此中亦無差別
因性。彼壞滅性無分位故。諸法真實是常住  性。彼常住性非無常性。若離實性別義作用  理不相應。然諸物性而亦不減。又非無常性
是真實性。真實性中而有何義。是所作用無  差別性不可分別。彼一切常遍一切處又非  無常性是真實性。真實性中相云何得。諸不
真實此云何立。諸別異性此云何現。是故非  無常性應如是知。又復當知。無常性者於物  性中自類而轉。聚類所現差別因故。所欲為
因而生起故。若或以彼諸無常性。而於此中  為決定說。與唯識義理不相應。彼無常性無  決定故若法不壞亦非不壞。有法剎那而生
起故。若言不壞者。何名無常性。若非不壞者。  又何名因性。過去未來法亦如是。皆無物性。  定實分別諸法隨轉。隨其分位此復何因。謂
無住故。諸有為中現前事滅。即彼後事還復  生起。前不可分別引生後分。後不可分別從  前分生。若言諸法此有所得。即於此中起分
別因。若言諸法彼有所得。即於彼中起分別  因。過去未來無住亦然。是中不應有所。分別  剎那法中可說有壞不壞義邊非剎那法。若
於彼因如是了知。前後中際不可分別。

集諸法寶最上義論卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1638 集諸法寶最上義論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
