大乘寶要義論卷第三
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿傳梵大師賜紫  沙門臣法護等奉　詔譯

[0054c07]  入定不定印經云。佛言。妙吉祥。假使有人於  十方一切世界一切有情悉挑其目至滿一  劫。若有善男子善女人。於彼如上諸有情所
起慈愍心。悉使其目平復如故。至滿一劫。妙  吉祥。若復有人。於信解大乘菩薩所發清淨  心。暫一觀視者。如是福蘊倍勝於前阿僧祇
數。假使有人遍往十方一切有情諸牢獄中。  悉為解除牢獄繫縛。而復令得轉輪聖王或  帝釋天主上妙快樂。妙吉祥。若復有人。於信
解大乘菩薩所發清淨心瞻仰讚歎。如是福  蘊倍勝於前阿僧祇數。信力入印法門經云。  佛言。妙吉祥。若有善男子善女人。於一切世
界極微塵等諸有情所。日日常以天百味飲  食及天妙衣。於殑伽沙數等劫中普行布施。  若復有人。於一優婆塞無異師尊具修十善
業者。當起是念。此是學佛戒行人。於一日中  以一食施。如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。如  是次第。若一苾芻。若隨信行人。若隨法行人。
乃至若緣覺。倍倍供施。若復有人但見一畫  佛形像或經夾中畫如來像者。如是福蘊倍  勝於前阿僧祇數。何況合掌尊重。或以華
香塗香燈明淨心供養。如是福蘊倍勝於前  阿僧祇數。復次若有於殑伽沙數等諸佛世  尊及聲聞眾。日日常以天百味飲食及天妙
衣。於殑伽沙數等劫中布施供養。若復有人。  於一羊車行菩薩人所。隨於何佛種植善根。  淨心具足者攝取是人。於一日中以一食施。
如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。若有人於一  切世界極微塵等諸羊車行菩薩人所。日日  常以天百味飲食及天妙衣。於殑伽沙數等
劫中布施供養。若復有人。於一象車行菩薩  人所。一日之中以一食施。如是福蘊倍勝於  前阿僧祇數。若有人於一切世界極微塵等
諸象車行菩薩人所。日日常以天百味飲食  及天妙衣。於殑伽沙數等劫中布施供養。若  復有人。於一日月神通行菩薩人所。一日之
中以一食施。如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。  若有人於一切世界極微塵等諸日月神通行  菩薩人所。日日常以天百味飲食及天妙衣。
於殑伽沙數等劫中布施供養。若復有人。於  一聲聞神通行菩薩人所。一日之中以一食  施。如是福蘊倍勝於前阿僧祇數。若有人於
一切世界極微塵等諸聲聞神通行菩薩人所。  日日常以天百味飲食及天妙衣。於殑伽沙  數等劫中布施供養。若復有人。於一如來神
通行菩薩人所。一日之中以一食施。如是福  蘊倍勝於前阿僧祇數。

[0055a25]  此中應問。何名羊車行菩薩人乃至如來神  通行菩薩人邪。答如入定不定印經云。佛  言。妙吉祥。菩薩有五種行。所謂羊車行。象車
行。日月神通行。聲聞神通行。如來神通行。  此中羊車行象車行二菩薩人。於阿耨多羅  三藐三菩提有所退轉。其日月神通行聲聞
神通行如來神通行三菩薩人。於阿耨多羅  三藐三菩提不復退轉。彼羊車行菩薩人。其  復云何。譬如有人欲過五佛剎微塵數世界。
乃自思念我當乘其羊車。念已即乘隨路而  去。時極長久歷受勤苦行百由旬。忽為大風  所吹退八十由旬。妙吉祥。於汝意云何。是人
乘彼羊車。若經一劫。乃至不可說不可說劫。  能過爾所世界或一世界不。妙吉祥言。不也  世尊。若能過者無有是處。佛言。妙吉祥。如
是如是。或有菩薩先發大菩提心已。後於大  乘法中不持不誦。返於聲聞法中愛樂修習  同其稱讚。受持讀誦解釋其義。復令他人持
習解了。由是緣故智慧鈍劣。於無上智道有  所退轉。是菩薩雖先修習大菩提心慧根慧  眼。以其智慧成鈍劣故有所壞失。此名羊車  行菩薩人。

[0055b18]  何名象車行菩薩人。譬如有人欲過如前佛  剎微塵數世界。乃自思念。我當乘其八支具  足妙好象車。念已即乘隨路而去。經于百年
行二千由旬。忽為大風所吹退千由旬。妙吉  祥。於汝意云何。乃至是人能過一世界不。妙  吉祥言。不也世尊。若能過者無有是處。佛言。
妙吉祥。如是如是。或有菩薩先發大菩提心  已。後於大乘法中不持不誦。返於聲聞法中  愛樂修習乃至持讀解了。此名象車行菩薩
人。何名日月神通行菩薩人。譬如有人欲過  如前佛剎微塵數世界。乃至其人作日月神  通行隨路而去。妙吉祥。於汝意云何。是人能
過爾所世界不。妙吉祥白佛言。世尊。是人能  過。時極長久歷受勤苦。佛言。妙吉祥。如是  如是。或有菩薩先發大菩提心已。不於聲聞
法中愛樂修習。乃至一四句偈亦不持讀。唯  於大乘法中愛樂讀誦解釋解了。此名日月  神通行菩薩人。何名聲聞神通行菩薩人。譬
如有人欲過如前佛剎微塵數世界。乃至其  人作聲聞神通行隨路而去。妙吉祥。於汝意  云何。是人能過爾所世界不。妙吉祥白佛言。
世尊。是人能過。佛言。妙吉祥。如是如是。或  有菩薩發大菩提心已。於大乘法中愛樂修  習。而復於他修大乘者信解大乘者持誦大
乘者攝受大乘者諸菩薩所。信奉歸向親近  於彼。希求大乘受持讀誦。乃至值遇失命因  緣。亦不暫時捨離大乘。而復於他修大乘者。
以香華等尊重供養。於未學菩薩亦不起慢  心。此名聲聞神通行菩薩人。

[0055c18]  何名如來神通行菩薩人。譬如有人欲過如  前佛剎微塵數世界。乃至其人求佛神通行  隨路而去。妙吉祥。於汝意云何。是人速能過
爾所世界不。妙吉祥白佛言。世尊是人一剎  那間發是心時。即能速過爾所世界。佛言。妙  吉祥。如是如是。或有菩薩發大菩提心已。乃
至善解大乘最上甚深廣大義理。常為救度  一切有情。發大菩提心慈悲攝受。於六波羅  蜜多四攝法等發勤勇心已。復令他人亦如  是安住。此名如來神通行菩薩人。

[0055c28]  此中應言。若有毀謗正法者。是即於法作其  障難。斯極大罪。如般若波羅蜜多經云。或有  修菩薩乘者。雖曾得見百千俱胝那庾多諸
佛如來。於諸佛所廣行布施。乃至修習智慧。  而起有所得心。雖往諸佛會中聽受宣說般。  若波羅蜜多不生尊重。若身若心悉不清淨
起染污慧成大罪業。即於甚深般若波羅蜜  多而生毀謗。由謗此甚深般若波羅蜜多故。  是即毀謗過去未來現在諸佛世尊及佛一切
智。以是緣故是謂於法作大障難。此業相續  墮大地獄。經俱胝那庾多百千歲。從一地獄  出復入一地獄。如是展轉數數成壞。地獄出
已復墮餓鬼及畜生趣。舍利子白佛言。世尊。  此障正法罪業相續當墮五無間地獄。今可  說是校量罪業為不可說邪。佛言。止舍利  子。汝不應說。

[0056a15]  復次諸修菩薩行者有多種魔事。如般若波  羅蜜多經云。復次須菩提。若有建立諸名字  者。菩薩當知。是為魔事。若有魔來詣菩薩所
作如是說。汝此菩薩現成正覺建立是名。菩  薩爾時隨起伺察。若住不退轉相。即彼魔異  不得其便。若起解心謂我得記。即生慢意。於
餘菩薩所乃起欺慢。此是惡魔巧以方便欲  令菩薩遠離般若。善友不攝惡友隨逐。或墮  聲聞地。或墮緣覺地。起欺慢相應心者。獲罪
甚重過四根本。菩薩當知。此為魔事。妙吉祥  神通游戲經云。妙吉祥言。天子。隨有事業成  此。皆是魔事。若其所求若有所取若有所捨。
皆是魔事。若有所欲若有想像若有領納若  有計度。皆是魔事。又復天子。若於菩提心有  所取著。皆是魔事。於布施持戒忍辱精進禪
定智慧諸心有所取著。皆是魔事。又施起慢  心戒住分別忍生忿恚精進戲論禪定取相  智慧作意。此等皆是魔事。若起厭捨心樂居
寂靜。此是魔事。若於少欲知足頭陀功德起  領解意。此是魔事。若行於空若行無相若行  無願若行無戲論若行遠離。於如來言教所
行起我慢意有所分別。皆是魔事。天子。乃至  若有分別若無分別見聞覺知想念生時。皆  是魔事。天子問言。妙吉祥。是諸魔事何因所
起。妙吉祥言。天子。諸魔事者。皆從增上相  應所起。何以故。而諸魔事於增上相應法中  伺求其便。若非相應勝法魔何所作。天子言。
妙吉祥。何等是菩薩增上相應。何等是不相  應。妙吉祥言。天子。若二法相應是即增上相  應。何以故。以二法相應是為世間和合依止。
此增上相應即是正相應增語。此正相應即  是不相應增語。此不相應即是無戲論增語。  此無戲論即是正相應增語。若相應若不相
應。是中建立。是故天子。無眼相應無色相應。  乃至無意相應無法相應。此說名為菩薩正  相應。

[0056b22]  復次天子。當知諸菩薩有二十種法隨起魔  事令魔勇悍。何等二十。一者於修解脫事業  者。於怖畏生死者。於修相應勝行者。方便親
近承事供養。此等皆是菩薩魔事。二者若但  觀空棄捨有情。是菩薩魔事。三者但觀無為  於有為善根而生懈倦。是菩薩魔事。四者雖
起定意而不修定行。是菩薩魔事。五者說法  者樂說聽者不起大悲。是菩薩魔事。六者於  有戒有德人所求行布施。於破戒人所而生
毀謗。是菩薩魔事。七者樂說聲聞緣覺言論  隱覆大乘言論。是菩薩魔事。八者隱覆甚深  言論樂說種類言論。是菩薩魔事。九者雖知
菩薩道。而不求修波羅蜜多道。是菩薩魔事。  十者以稱讚增上相應語言。與不相應諸有  情類而為教示。是菩薩魔事。十一者雖種植
善根而背菩提心。是菩薩魔事。十二者雖於  相應觀行相續所行。而不為諸有情如應教  示。是菩薩魔事。十三者雖求盡彼無餘煩惱。
於生死相續煩惱厭棄。是菩薩魔事。十四者  雖復伺察勝慧。而不取大悲所緣之境。是菩  薩魔事。十五者於一切善行若不具方便。是
菩薩魔事。十六者雖復希求菩薩藏法。而樂  受持路伽邪陀外道典籍。是菩薩魔事。十七  者雖復多聞於所聞法。而常祕惜不令他知。
是菩薩魔事。十八者雖復多聞以世間緣為  他說授。貿取其財為無義利。是菩薩魔事。十  九者於住大乘諸法師所而不親近尊重承
事。返於住彼聲聞緣覺乘人非同分者同其  稱讚。是菩薩魔事。二十者若時菩薩恃有財  寶威德富盛。若天帝釋。若梵王。若護世。若王
及長者。皆不親近尊重承事。以威德富盛故。  是菩薩魔事。此等是為菩薩二十種法隨起  魔事令魔勇悍。海意經云。若有菩薩具大名
稱。富盛自在種族高勝。眷屬廣多具有福行。  由如是故而生懈怠。不以智求相應勝行。驕  倨放逸。或見菩薩出家圓滿常以智行求相
應法。悍勞忍苦大風大熱。悉能甘受。血肉  銷瘦容貌醜惡。而前菩薩如是見彼勝功能  已生欺慢意。彼有善說而不聽受。而復增起  驕倨癡慢。此為菩薩魔力鉤制。

[0057a04]  又云。有四種法能於大乘而為障難。一者顯  露己德。二者隱覆他德。三者我慢熾盛。四者  忿恚堅固。又諸菩薩勿應以發菩提心便為
喜足。然當廣修相應勝行。

[0057a08]  此中應問。在家菩薩云何所行。答如勇授長  者問經云。佛言。長者。在家菩薩雖處其家。常  修正士所行諸業。非正士所行而實不作。依
法受用不以非法。艱苦希求正命自資。不以  邪命而活。不惱他人。自所得利雖常受用起  無常觀。廣以實法而行布施大捨無悋。尊事
父母。於妻子奴婢及作事人乃至朋友知識。  常以正法而相教示。又復何等是在家菩薩  不正所行。如出家障難經云。佛告尊者大名
言。汝今當知。諸生盲者。聾者瘂者。及旋陀  羅不知樂者。多毀謗者。諂曲者。不男者。常為  僕使者。轉女人身者。駝驢猪狗乃至毒蛇。如
是等類。世世生生於佛教中不生愛樂。又復  大名。在家菩薩若有四種法者。是為難事。一  者於先佛所曾種善根諸有情類。及求出離
心者。樂聖道心者。於彼若作障難。此為在家  菩薩第一難事。二者貪著財寶子息眷屬不信  業報。若男若女若妻子等諸親眷屬。於富貴
中捨欲出家者。若於彼等作障難者。此為在  家菩薩第二難事。三者在家菩薩毀謗正法。  未聞之法雖復聽受。聞已不信返生毀謗。此
為在家菩薩第三難事。四者於具戒德沙門  婆羅門所起損害心。及多種過失心。此為在  家菩薩第四難事。如是四種及別別起諸障
難法。皆是在家菩薩乃至世世所生而為難  事。如有一人墮穢污井。乃謂餘人言。快哉此  井。有清潔水。餘人聞已於穢水中起清水想。
不以穢污為不清淨。諸染欲有情亦復如是。  自染欲泥。而復教令他人亦染。自嗅惡香教  他亦然。自墮貪瞋癡等諸險難處。而復教令
他人亦墮。又如有人獲其怨對棄擲火坑。是  火猛焰高七人量無薪無煙。諸染欲者亦復如  是。親近女人讚說欲事墮欲火坑。而復教令
他人亦墮。使彼墮已病苦憂惱常所侵逼。又  如一人教令餘人登刀鋒山受其快樂。而復謂  言。是山平坦無復巇險。可登其山受於快樂。
世間父母愛戀子息亦復如是。以愛子故於  欲染事隨生取著。而欲染法其實大惡。猶如  毒蛇。是人染心。於彼妻前。返以美言讚說欲
事。彼三惡趣極大險怖。亦以美言返為善說。  作是說者。當墮地獄餓鬼畜生道中。

大乘寶要義論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1635 大乘寶要義論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
