大乘集菩薩學論卷第九
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

護身品第六之二

[0101b20]  如是行乞食者。於所施食起三種念住。謂愍  身中所集諸蟲。成就利益一切眾生。攝受正  法。又如來教勅諸所作事悉具正念。最初以
真言聲為作守護。應先於此底哩三昧耶王  所說明呪曼拏羅利益。今當說。

[0101b25]  那謨薩哩嚩  (二合)  沒駄冐  (引)  提薩埵  (引)  喃  (引)  盎  (引)  尾囉惹尾囉惹摩訶  (引)  嚩
[口*爾]  哩  (二合)  薩多娑  (引)  囉  底娑  (引)  羅底怛囉  (二合)  以怛囉  (二合)  以尾馱末底三  畔  (蒲合切)
惹儞多囉末底悉馱  (引)  屹哩  (二合)  怛囕  (二合)  薩嚩  (二合引)  賀

[0101c01]  誦此得入一切曼拏羅。或此如來心念八千  遍。云何一切。謂世出世間最上曼拏羅。悉能  得入。又真言曰。

[0101c04]  那莫悉底哩  (三合)  野提尾  (二合)  歌  (引)  喃  (引)  怛佗  (引)  誐  多  (引)  喃  (引)
薩哩嚩  (二合)  怛囉  (二合引)  鉢囉  (二合)  底喝多  (引)  嚩  (引)  鉢底  (二合)  達哩摩  (二合)  多  (引)
末陵那  (引)  阿三摩三  摩三滿多都  (引)  難  (上)  怛多  (引)  嚩  (引)  鉢底  (二合)  舍  (引)
薩儞喝囉喝囉三摩  (二合)  囉三摩  (二合)  囉拏尾枿多  囉  (引)  誐沒馱達哩摩  (二合)  底薩囉薩囉薩摩末羅  (引)  喝娑喝娑怛囉
(二合)  野怛囉  (二合)  野誐誐那摩賀  (引)  嚩囉洛叉抳入嚩  (切身)  羅入嚩  (切身)  羅那娑  (引)  枿  哩薩嚩
(二合引)  賀  (引)

[0101c13]  應知此一切如來身最為尊重。無有過上此  初行之者。於佛眾生無量修作時。諸魔等起  諸弊惡。應以如是最上守護。謂或以擊掌若
灰若白芥子若淨水等。隨意見已而作結界。  又若諸疾病者。真言加持藥水令服。或林野  中。以酤蘇摩華於佛塔廟形像正法經典供
養安布。觀緣佛菩薩等。心樂利益一切眾生。  是大疾病必為藥叉等所持。說為解脫。又應  先念修普賢行法式次第。於此儀軌乃見邊
極。謂此底哩三昧耶者。設不澡沐盥漱及不  清淨。或食魚肉皆無過失。然作是印契者。皆  不得食。不違本願故。亦不於他同床敷具。亦
不跳躑。於此信解行學無所傾動。亦勿疑惑。  若先破戒此亦成就。有智無智決定皆成。復  如彼說。若菩提心堅固得專注意。應離此疑  惑畢竟成就。

[0101c29]  論曰。菩提心堅固者。定說利益諸異生等。令  心無退隨未入地者。作如是說。欲得持初日  光入大暗處。為作照明。若復希求成就。如何
名尠福者。樂此成就。遣除怠墮心故。然入  聖地積集無量福聚。超諸惡道不為廣大沈  溺。先說得是過失者。或無真言而念誦。不
知增減文字。此無過咎。設若增減。差忘次第。  皆無有失。何況信菩提心棄捨自利。所作籌  量伺察而轉。決定得覩諸佛及菩薩等。獲斯
成就。或以此執金剛真言。作守護者。真言  曰。

[0102a11]  那莫悉底哩  (三合)  野體尾  (二合)  歌  (引)  喃  (引)  怛陀  (引)  誐多  (引)  喃  (引)
薩哩嚩  (二合)  嚩惹囉  (二合)  達囉  (引)  赧  (引)  贊拏贊  拏末羅末羅嚩捺囉  (二合)  嚩捺囉  (二合)  扇  (引)
多那扇  (引)  多那頗羅頗羅嚩囉嚩囉摩  (引)  囉拏摩  (引)  囉  拏嚩惹囉  (二合)  捺羅寫薩普  (二合引)  吒  (半音)
羅隷多尸珂  囉三滿多嚩惹哩  (二合)  抳入嚩  (切身)  羅入嚩  (切身)  羅  那謨窣堵  (二合)  阿兀嚕  (二合引)  誐囉
(二合)  舍  (引)  薩那  (引)  喃  (引)  囉拏囉拏虎羅虎羅頗羅薩癹  (二合引)  吒  (半音)  嚩祖  嚕  (二合引)
覩彌薩嚩  (二合引)  訶  (引)

[0102a20]  誦此於剎那頃諸作障者。頻那夜迦悉皆馳  散。諸天龍等皆以飲食衣服臥具承事供養。  乃至加持淨水。或隨意所見而作守護。又一
切所作誦此不動尊明王心真言曰。

[0102a24]  那莫三滿多  (引)  嚩惹囉  (二合引)  赧  (引)  怛囉  (二合引)  吒阿  謨  (引)  佉贊拏摩訶  (引)
嚕瑟  (引)  拏薩普  (二合引)  吒  (引)  野  吽  (引)  怛囉  (二合)  吒  (半音)  賀  (引)  [牟*含]
(切身引)  唵  (引)  末朗捺禰諦  儒  (二祖切引)  摩  (引)  隷儞薩嚩  (二合引)  賀

[0102a28]  若初食時。誦此真言至一七遍。次當飲食。彼  諸藥王佛菩薩眾。隨所念中消諸毒類。真言  曰。

[0102b02]  怛  [寧*也]  (切身)  佗  (引)  伊隸蜜諦底隸蜜諦伊隷底隷蜜  諦努弭努嚩  (引)  梨  (引)  曳怛哩計
(二合)  怛哩葛  (二合)  囉抳  摩摩哩弭  (二合)  摩哩摩  (二合)  囉抳葛悉彌  (二合引)  哩葛悉  彌  (二合引)  囉目訖底
(二合)  阿佉儞阿佉那佉儞伊隷  伊梨曳阿珂  (引)  以  (引)  曳阿播  (引)  伊曳尾底悉尾  (二合)  多敦抳阿那  (引)
努囉叱薩嚩  (二合)  賀

[0102b08]  復次若聞此明者。於七年中不為蛇螫毒不  著身。設為所螫蛇。則頭破七分如蘭香梢。若  持此明者。乃至盡其形壽。不為蛇螫毒不著
身。此真言句蛇前勿念。所以者何。蛇趣命終  故。真言曰。

[0102b13]  怛  [寧*也]  (切身)  佗  (引)  伊羅  (引)  唧羅  (引)  佐酤  (引)  嚩酤  (引)  酤  (引)
痆  (引)  酤  (引)  妮底儞酤嚕拏  (引)  儞酤嚕妮底布  (引)  拏  (引)  布  (引)  妮底補嚕拏  (引)
補嚕妮底普吒囉呬普  吒綻  (陟澗切)  拏囉呬那  (引)  枿囉呬那  (引)  枿吒綻拏  辣呬薩哩波  (二合)  辣呬薩哩波  (二合)
吒綻拏辣呬遏  砌攃隷尾始試  (引)  底試  (引)  多嚩多隷喝羅哩喝羅  哩亶妮亶妮怛痆  (尼轄切)  怛痆多  (引)  抳多  (引)
抳末羅  末羅薩普  (二合)  吒  (半音)  薩普  (二合)  吒  (半音)  癹吒  (半音)  癹吒  (半音)  薩  嚩  (二合引)
訶  (引)  伊底呬羃叉蕪昝  (仁奘切引)  吾廉  (引)  尾  [寧*也]  (切身引)  焰羅畢多  (引)  烏捺  (引)  喝哩
(二合)  多  (引)  焰  (引)  薩哩  嚩  (二合)  普多三摩  (引)  枿弭薩哩鑁  (二合)  怛佗  (引)  阿那担  佗
(引)  普耽薩爹阿尾鉢梨  (引)  耽阿尾鉢哩也  (二合)  薩耽  (二合)  伊捺尾沙摩尾釤婆嚩覩捺多  (引)  囕枿  璨覩能瑟吒囉
(三合引)  囕枿粲覩阿仡儞  (二合)  枿  粲覩惹藍枿粲覩薩耽  (二合)  蓬枿粲覩酤吒  也  (二合)  枿粲覩普銘枿粲覩扇  (引)
鼎枿粲覩薩  嚩  (二合引)  訶  (引)

[0102c01]  復次。若為賊侵害。當誦摩利支。真言曰。

[0102c02]  怛  [寧*也]  (切身)  佗  (引)  阿哩歌  (二合)  摩枲摩哩歌  (二合)  摩枲嚩那  摩枲頞多哩馱  (二合引)
那摩枲鉢體弭羅叉烏怛波  (二合)  體弭囉叉惹那都  (引)  弭囉叉囉  (引)  惹都  (引)  弭  [口*犖]  又租  (引)  囉都
(引)  弭  [口*犖]  叉星賀都  (引)  弭  [口*犖]  叉咩  (引)  渴囉  (二合)  都  (引)  弭  [口*犖]  叉那
(引)  枿都  (引)  弭  [口*犖]  叉薩哩  波  (二合)  都  (引)  弭  [口*犖]  叉薩哩嚩  (二合)  都  (引)  弭
[口*犖]  叉  [口*犖]  叉  [牟*含]  (切身引)  薩哩嚩  (二合)  婆曳毘藥  (切身)  薩哩舞  (二合引)  波捺  囉
(二合)  侮  (引)  波薩哩吾  (二合)  播  (引)  野  (引)  細毘藥  (切身)  薩嚩  (二合引)  訶  (引)  唵  (引)
嚩底隷嚩底隷薩哩嚩  (二合)  訥瑟吒  (二合引)  喃  (引)  屹囕  (二合)  汀滿馱  (引)  弭薩嚩  (二合引)  訶  (引)  那
謨  (引)  囉怛那  (二合)  夜  (引)  野那謨  (引)  摩  (引)  哩  (引)  載禰嚩多  (引)  潩摩  (引)  哩
(引)  嗟  (引)  禰嚩多  (引)  野  (引)  紇哩  (二合)  捺琰  摩  (引)  嚩哩多  (二合)  曳奢  (引)  弭怛
[寧*也]  (切身)  佗  (引)  嚩多隷  嚩捺  (引)  隷嚩囉  (引)  隸嚩囉  (引)  訶目契薩哩嚩  (二合)  訥  瑟吒
(二合引)  喃  (引)  滿馱目龕薩嚩  (二合引)  訶  (引)

[0102c17]  由念此明出生無量大德威光。復次五十七  字屬持明藏。於諸怖畏守護饒益。真言曰。

[0102c19]  怛  [寧*也]  (切身)  佗  (引)  遏胝末胝那胝酤那胝吒枳姹囉  枳姹囉枳烏嚕末底嚕嚕末底覩嚕呬隷弭隷  薩哩嚩
(二合)  倪也  (切身)  努波捺誐那謨  (引)  薩哩嚩  (二合)  三摩三沒馱  (引)  赧  悉殿都彌滿怛囉  (二合)  鉢捺  (引)
薩嚩  (二合引)  訶  (引)

[0102c24]  論曰。此護身者。以湯藥衣服等為眾生利益。  先如是作。謂已所樂著受用之具。起染污罪。  由是菩薩於諸眾生一切當捨。又若不希他
物。已所資具時不樂著則唯飲食起染污罪。  雖不念飲食。於眾生事。或不愛樂。謂於飲食  作他物想。無染污罪。然唯自利是罪滿足。於
別解脫得波羅夷罪。又說此所受用彼一眾  生為主。此一眾生為主。如是護身皆為過失。  非如奴僕常於一主營務役使。自所有物即
彼所有。然法集經云。菩薩譬若僮僕應代。一  切眾生隨何所作。

[0103a06]  論曰。非說於一主者。彼為利他。設若僮僕  為病惱等。主乃未言而或先飯。得無咎耶。菩  薩如是修作所有親近不知是事。若心能了
知此清淨理行廣大捨。然於是理勿應疑惑  一切當捨故。如前佛說唯備喉急。此護身者。  為利眾生。當如是說覺了斯義。如理開示使  無忘失。

護受用福品第七

[0103a14]  論曰。如是護身應知已釋。護受用者次當今  說。復次起善修作。是中以智觀察。此諸學處  護受用事。斯不為難。最上授所問經說。此
學處者。於平等見善所修作。善修作者。極遠  諦觀棄諸受用。

[0103a19]  論曰。此奢摩他容於後時。然於是理了如所  說得此成就。所謂節去受用。而於是事真實  成就。自然於餘廣多受用。損而能捨餘無他
事。又如最上授所問經云。妻子奴僕作業使  人。是正所受用。若自若他。聞菩提分斷斯所  作。能捨不捨餘無他事。於利益眾生極能稱
量。及菩薩所極善稱量。斷斯所作。能捨不捨  餘無他事。此獲成就。於此疑者。菩薩別解脫。  亦作是說。

[0103a28]  復次舍利子。若出家菩薩求菩提分。應知說  施。云何名施。謂若色施乃至法施。為法施者。  舍利子。若在家菩薩以殑伽沙數佛剎七寶
滿中持用布施如來應供正等正覺。舍利子。  若出家菩薩以一四句偈。如說修行乃至為  他人說。其福勝彼。又舍利子。豈諸如來於出
家者。說無財施。以要言之。舍利子。若有所  得墮滿鉢中及所餘物。應分彼食與同梵行。  彼復來求若衣若鉢。如佛所說有長三衣。隨
所應捨。又若闕少是三衣者及為依止住淨  梵行。此不應捨。所以者何。畢竟如來不說施  此三衣故。舍利子。菩薩以彼三衣施乞者時。
然於師尊無闕親近。又舍利子。出家菩薩唯  應為法而親近故。彼所求者。當知攝受。唯  一眾生未及利益多眾生聚。是故菩薩於眾
生所深心修作。若減失大利斷滅善事。如是  說為剎那遠離廣大善分。如是乃至棄捨或  不棄捨。又如海意經云。大乘者斷多財利乃
至我決定說。菩薩如是成辦。由何趣入。廣  如最上授所問經說。

[0103b19]  論曰。若說為他修作當捨己事。如維摩詰所  說經云。問曰。維摩詰生死有畏當何所依。答  曰。文殊師利。菩薩生死畏中當依如來功德
之力。問曰。欲依如來功德之力者當依何住。  答曰。欲依如來功德之力者當依一切眾生  而住。又問曰。欲依一切眾生住者復何所住。
答曰。應住解脫一切眾生故。又如法集經云。  商主菩薩白言。世尊。若菩薩樂欲菩提。最先  一切眾生。不為己事乃至世尊。是名法集。

[0103b28]  論曰。捨此即成自利。問何故減失利益眾生。  謂懷怖懼不為眾生自任重負。由減失故不  觀利他。唯於世間修自利行。復何差別。謂若
菩薩不棄己德而成他善。或怖惡道自受苦  惱。此為二種。謂若是苦。我或當受。故不應  捨。如經所說。獲大罪報。如寶積經云。佛言。
迦葉波。有四種法。說名相似菩薩。謂自利  求安而不濟度苦惱眾生等。又最上授所問  經彼說次第。若云先無我執。則是菩薩學處。
亦如法集經云。具壽須菩提語無所發菩薩  言。善男子。菩薩當云何住。答曰。若為眾生  不捨正行。問曰。云何為諸眾生不離正行。答
曰。謂不捨大慈大悲。須菩提言。云何菩薩大  慈。答曰。若以身命及諸善本。當施一切眾生  而不求報。又問。云何菩薩大悲。答曰。若菩薩
樂欲菩提。最先一切眾生而不自取證。彼經  復說。此一切菩薩學處。以大悲為本。世尊畢  竟令彼不斷利他。是菩薩義。故定非究竟。是
中我當觀大福海施大義利。匪定一向違害  生滅。又決定寂靜神變經說。彼昔有王。見一  比丘於千歲中入滅盡定。以是緣故。有諸比
丘讀誦經典求菩薩行。尊重法欲受信施食。  發如是心。我為求法以此善根為法捨施。百  錢迦羅努貝底執著妙樂等事。如前次第。說  無過失。或俱說為護受用福。

[0103c24]  論曰。復次廣樂自利果報守護清淨。如那羅  延所問經云。守護戒者。非國王因。非天趣  因。非爍迦羅因。非受用因。非富樂因。非形色
因。非顯色因。非美譽因。乃至守護戒者。無  地獄恐怖。如是無畜生琰魔羅界恐怖。以要  言之。守護戒者。唯除住佛眼者。乃至守護戒
者。利樂一切眾生。相應義故。彼戒蘊菩薩如  是行相。得具足十種無減失法。何等為十。所  謂得轉輪聖王而無減失。求佛菩提亦無雜
亂。得爍迦羅亦無減失。願覩諸佛得無障難。  如是為梵天王亦無減失。聽聞妙法得無退  墮。乃至如其所聞讀誦經法。具菩薩行皆無
減失。於諸善法不斷辯才。求深禪定亦無減  失。乃至如是住戒蘊菩薩摩訶薩。常為一切  之所禮敬。謂天龍夜叉乾闥婆等供養恭敬
歌詠讚歎。亦為諸龍王阿修羅王等而常尊  重。剎利婆羅門長者居士等之所親近。及諸  智者而常讚仰。為佛嗟諮。若天若人。一切眾
生之所憐愍。乃至不行四種之行。唯除化度  眾生。何等為四。所謂不行無相之行。亦復  不行空諸佛剎。又亦不行生邪見家及墮諸  惡趣。

[0104a17]  論曰。如前所捨彼煩惱力及憍慢等。守護福  報。亦復布施。然於是福自不希報。此欲守護  唯為利他。後不生悔。如最上授所問經云。若
布施已。是心設不生悔而逐彼後者。憂不憂  等皆名追悔。減滅福報令罪增長。若不發露  於佛覆藏。而翻彼善說為罪性。復次於彼罪  惱行懺除者。由此無罪而獲福喜。

[0104a24]  論曰。利益眾生者。不以財利之心而為發露。  如寶雲經說。譬如藥王而自讚己德。不為過  失。復說欲守護福者。於名聞利養菩薩常當
遠離高舉。以清淨法捨愚癡暗。

大乘集菩薩學論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
