大乘寶要義論卷第十
譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿  光梵大師賜紫沙門臣惟淨等  奉　詔譯

[0073a07]  如華嚴經云。法界行願分位宣說菩薩無盡  佛種世界世尊普遍智境界音聲如來。從彼  剎中來至世尊釋迦牟尼如來之前。出現菩
薩威德身相。所謂一切身分。一切相好。一切  毛孔。一切莊嚴。一切衣服及緣具等。一切菩  薩眷屬具足所有世尊大毘盧遮那如來。前
際中住過去一切如來。後際中住若已受記  及未受記未來一切如來。現在十方一切佛  剎普遍安住一切菩薩。昔所修習布施波羅  蜜多相應先行海。一切受者及所施物皆悉
影現。一切身相一切毛孔諸相好等。亦悉對  現而為表示。又復身諸分位及語言道。一切  衣飾眾緣具等。而亦對現一一表示。又昔修
習持戒波羅蜜多相應先行海。又諸忍辱波  羅蜜多示現割截身諸分位相應先行海。又  諸菩薩加行精進相應先行海。又諸如來廣  大靜慮辦事相應先行海。又諸如來轉大法
輪法事成辦捨諸所有自在身相諸門影現一  一表示相應先行海。又諸如來喜見諸菩薩  道一切世間最上愛樂相應先行海。又諸菩  薩諸勝願海增上法門廣大莊嚴相應先行
海。又諸菩薩力波羅蜜多諸行成辦清淨相  應先行海。又諸菩薩廣大法界一切神變雲  廣大所作諸菩薩智境界相應先行海乘。如  是等十波羅蜜多影現表示。廣大法界一切
廣大諸神變雲來詣佛所。於是菩薩并其眷  屬頂禮佛已。住於上方。化現一切金剛帝寶  心莊嚴藏大樓閣中金剛帝青蓮華師子座上
加趺而坐。現諸寶焰摩尼王網彌覆其上。復  以三世一切如來音聲寶王纓珞垂掛莊嚴。  頂戴摩尼寶冠。現菩薩身加持而住。而此菩
薩并其眷屬。皆從普賢菩薩行願出生。於一  切如來足根門中表現清淨。智眼所觀聞一  切如來法輪經中理法音聲勝海。普攝一切
菩薩得諸自在。及得最上波羅蜜多。一切如  來皆悉雲集。於剎那剎那中廣現神變。出現  諸有情身廣大境界。一切如來眾會道場身
中光明顯照一切世界。於一世界中普攝影  現。諸境界相如微塵聚。所有一切有情善根  成熟。應化度者而悉應時能來應現。一切如
來轉法輪雲。一切毛孔吼音境界。一切世界  普遍。一切善根出生。生已即時諸有情身皆  悉平等。一切方分雲海一心剎那廣現神變。
此經又云。菩薩大威德力者。爾時善財童子  諦觀普賢菩薩身相。乃見菩薩一一身諸分  位一一身諸分位分明。一一界體一一界體
細分分明。一一身分各別分位。一一身分各  別分位分明。一一依聚。一一依聚分明。一一  毛孔。一一毛孔分明。現此三千大千世界所
有風火地界。并大海洲渚江河寶山。及須彌  山鐵圍山等國土城邑聚落方處樹林舍宅。  并諸人民地獄餓鬼畜生之趣。阿修羅界龍
界迦樓羅界。人界天界及其梵界。欲界色界  無色界。是諸境界。悉以神力加持而住。乃至  形色顯色雲電星宿。晝夜圓半月時年分。住
劫壞劫。現如是等此世界相已。所有東方一  切世界亦如是觀。南西北方四維上下一切  世界。如應對現所觀亦然。又諸佛降生眾會
道場。及有情等所有此娑婆世界。前際中  住過去。一切世界一切互相。皆見普賢菩薩  一一身中大人之相。并諸佛降生一切菩薩
眾會道場。及有情舍宅晝夜劫數等。如是  後際中住未來一切世界佛剎等普遍一切亦  然。皆見如此娑婆世界前際後際中住一切  世界一切互相見諸影相。如是十方前際後
際中住一切世界。一切皆見普賢菩薩一一  身中大人之相一一毛孔中一一分明互相無  雜。皆見普賢菩薩在世尊大毘盧遮那如來  之前坐於大寶蓮華藏師子座上現游戲神
通。時此東方蓮華吉祥世界賢吉祥如來。見  此所現游戲神通。東方如是普遍十方一切  世界亦然。皆見一切如來足根門中各有普
賢菩薩坐於大寶蓮華藏師子座上現是游戲  神通。如其十方一切世界悉見一切如來足  根門中有普賢菩薩坐於大寶蓮華藏師子座  上現是游戲神通。時如是普遍十方一切佛
剎如微塵數。一一微塵數皆是廣大法界佛  會道場。悉見一切如來足根門中有普賢菩  薩坐於大寶蓮華藏師子座上現是游戲神  通。時一一身相悉得三世一切所緣影相表
示。所有一切剎土一切有情諸佛降生諸菩  薩眾會道場影現表示。時普聞一切有情語  言。一切佛音聲一切如來轉大法輪一切宣  說教授神通變化一切菩薩集會諸佛游戲境
相音聲此等總略如其所說。當知皆是菩薩  摩訶薩大威德力。此中應問。何等是如來大  威德力。如菩薩十地經云。解脫月菩薩問金
剛藏菩薩言。佛子。諸菩薩行境界如是。加持  神力尚復無量。云何能入如來行境界邪。金  剛藏菩薩言。佛子。譬如有人於四大洲世界
之中取小石塊。若二若三如豆之量。作如是  言。大地世界頗有過於此邪。或無量邪。說是  語者。如汝今時以諸如來應供正等正覺無
量智法與菩薩法而相等比。佛子。四大洲世  界如所取者豆量石塊。而極少分。餘無有量。  如來境界亦復如是。且法雲地菩薩所有功
德。經無量劫猶尚不能說一少分。何況如來  無量智境。佛子。我今實言告汝。於如來前為  我作證。假使十方無邊世界如微塵等一切
佛剎證菩薩地者。其數充滿。如稻麻竹  [竺-二+韋]  甘  蔗叢林。彼等菩薩經無邊劫。宣說開示如來  所有一智境界。百分不及一。乃至俱胝那由
他百千及譬喻分亦不及一。入如來功德智  不思議境界經云。佛言。妙吉祥。今此會中或  有有情。謂佛如來初始出家。或謂久已出家。
或謂修諸苦行。或坐菩提場成等正覺。或破  諸魔軍。或梵王帝釋護世勸請轉大法輪。或  聞宣說聲聞乘法。或說緣覺乘法。或說大乘
之法。或覩佛身高一尋量。或見佛身高一俱  盧舍。或見佛身高顯過諸由旬百千數量。或  見佛身如真金色。乃至或見如摩尼寶色。或
見如來寂靜身相。或見如來入涅槃相。或見  如來一聚身相。或見分布如來舍利。或謂十  年成等正覺。或謂十年入大涅槃。或謂有於
世尊釋迦牟尼如來教中得圓滿者。或隱沒  者。或謂若十二十三十四十。乃至百千俱胝  那由他劫入大涅槃。或謂世尊釋迦牟尼如
來。於不可說不可說劫成等正覺。妙吉祥。於  如是等差別之相。如來悉非分別非離分別。  而佛如來以無發悟無分別法。常隨有情心
作諸行相。菩薩十住經云。佛言。妙吉祥。有多  種說者。如有大池縱廣正等五十萬由旬。池  岸平坦池水清甘。復有蓮華遍覆池內。若或
有人。以鐵所成千輻輪車而以駿馬。勝迦樓  羅迅疾勢者而駕馭之。其車行得不著池水。  馬跡亦復不踐蓮華。妙吉祥。如來亦復如是。
乘於大車游彼大池中。有毒蛇鼓水騰踊。若  剎那間。而彼毒蛇隨車後轉。其車即時七返  右旋。若復毒蛇隨彼大車一返右旋。其車即
時右旋無數。如阿難等諸大苾芻說法亦然。  有時阿難說十種法表示其義。若復阿難說  一種法即時舍利子。說千種法。表示其義。若
復舍利子說一種法。即時大目乾連過八萬  世界。若復大目乾連過一世界。即時如來於  十方法界。最上自在越虛空際。普遍一切世
界海。一一世界。一一洲渚。一一凡夫道中。示  現從兜率天宮沒下降人間入胎住胎出胎。  梵王帝釋承接沐浴莊嚴。周行七步觀察十
方作師子吼。習學一切工巧伎藝明論事業  現處太子之位。於王宮中嬉戲娛樂游賞園  林。出家苦行。食乳糜粥已。詣菩提場坐成正
覺。摧伏魔軍觀樹經行。大梵天王請轉法輪。  入忉利天宮等。國土分量劫名次第。威德身  相壽量多少。眾會莊嚴佛剎清淨。教法莊嚴
發菩提心。修諸行願成波羅蜜多。圓滿諸地  神通智忍。具總持三摩地諸解脫門。如來無  量。諸供養事無量。如來及菩薩法境界無量。
法雲廣大所行分量。成熟有情方便分位差  別之量。起大游戲神通變化。示現一乘大般  涅槃。分布舍利分別教法。住時久近及法滅
時。皆從如是大法池中之所出現。又復於諸  外道所修行處。及一切有情所應作事。如來  以無發悟無分別心。同時悉現於後邊際究
竟分位。勤勇示現。凡如是等剎那俱時十方  一切一一自身毛孔之中。所有遍諸方分三  世一切如來及諸菩薩眾會之海。廣大一切
佛剎功德莊嚴。諸有情聚舍宅宮室廣大莊  嚴。諸有情聚眼耳鼻舌身意處廣大施設。諸  菩薩行皆悉積集廣大莊嚴。一切如來境界
廣大莊嚴。如是等相如來俱時以無發悟無  分別心普遍示現。於後邊際究竟勤勇剎那  俱時。普攝一切十方世界。乃至凡夫道中有
盡無盡無復遺餘。諸有情界一切有情一一  有情各各身相形色顯色音聲語言譬喻說  法。凡如是等分量差別。如來俱時以無發悟
無分別心普遍示現。隨諸有情別別心意。於  後邊際究竟勤勇。隨應表示隨所施作。妙吉  祥。譬如白月十五中夜之時。遍閻浮提一切
男子女人童男童女。各各現前觀月輪相。而  彼月輪悉無分別。如來亦復如是。以無發悟  無分別心作諸行相。由成就不共佛法故。隨
有情心意隨應化度。一切有情各各現前普  觀如來。而如來心亦無分別。是故當知。若有  分別若無分別。諸佛如來悉無發悟。而成就
不共佛法故。隨應施作一切行相。此中應知。  諸廣大甚。深經。中而獨顯。說諸佛菩薩大威  德力。若有人。能深生信解書寫讀誦。尊重供
養者。是人獲福廣大無量。此經又云。佛言。妙  吉祥。譬如須彌山王勝出眾山。顯照殊妙。亦  高亦廣而復最大。妙吉祥。若菩薩信解此正
法者亦復如是。勝出一切菩薩摩訶薩。以十  方一切世界。如微塵等諸菩薩眾。若於此正  法生信解者。所有五波羅蜜多出生善根。於
阿僧祇劫中而能積集。顯照殊妙亦高亦廣  而復最大。妙吉祥。若善男子善女人。所有十  方一切世界一切有情。而悉勸令發菩提心。
復有善男子善女人。信樂無餘依涅槃者。此  所獲福。比倍於前不可數量。妙吉祥。正使  善男子善女人普令一切有情信樂無餘依涅
槃。若復善男子善女人。於此正法能生信樂。  若自書寫若令他書寫。若自讀誦若令他讀  誦。乃至但能信樂受持。以香華燈塗等諸供
具而供養之。此所獲福。比倍於前不可稱數。

大乘寶要義論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1635 大乘寶要義論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
