大乘寶要義論卷第二
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿傳梵大師賜紫  沙門臣法護等奉　詔譯

[0052b13]  阿闍世王經云。尊者大迦葉白妙吉祥菩薩  言譬如初生師子隨生即有力勢。凡所向詣  或有群鹿。纔聞師子之香。皆悉奔竄。設使大
力龍象若聞師子香時。逼惱驚怖。掣拽鎖縛。  鎖縛斷已奔馳四向。山巖地穴遍求隱匿。水  族飛禽聞師子香亦悉驚怖。妙吉祥。若諸菩
薩具慧力者亦復如是。彼初發心菩薩纔發  大菩提心。即能勝過一切聲聞緣覺。魔宮震  動。一切天魔咸生恐慄。以恐慄故而悉不能
安止其宮。寶積經云。佛言。阿難。於汝意云何。  譬若有人雙斷手足。能活命不。阿難答言。手  足雖斷其命尚活。佛言。阿難。若或有人剖裂
其心。是人能活命不。阿難答言。不也世尊。  佛言。阿難汝應當知。我之弟子大目乾連及  舍利子猶如手足。而諸菩薩其猶我心。阿難。
若有菩薩。御大寶車。以五欲功德作神通游  戲。而無有人為其駕御。如來爾時為彼菩薩。  力御其車以進前道。若舍利子及目乾連修
三解脫門。若經一劫若過一劫。如來不復與  其勤力而為策進。父子合集經云。諸苾芻。所  有殑伽沙數等諸如來。於殑伽沙數等劫中。
稱讚彼發一切智相應心者諸功德藏。說不  能盡。何以故。如來往昔修菩薩行。曾無暫時  不發是心。一切有情悉皆攝受。隨攝受已於
諸有情亦復不起所化度想。所有無量諸有  情界。如來遍是有情界中。歷修菩薩廣大勝  行。一一發心集諸福蘊。所以者何。諸苾芻。
有情界無盡。以有情界無盡故。如來廣修菩  薩勝行。一一發心集諸福蘊亦復無盡。如來  祕密經云。若諸菩薩發菩提心修勝行者。令
三寶種不斷不絕。又云。菩薩菩提心所生福  蘊。悉用迴向一切有情。如是迴向功德滿虛  空界。而復過上。彼一切有情福蘊所攝。悉由
菩薩菩提心轉。法集經云。菩薩發菩提心覺  悟一切法。知一切法與法界等。而一切法無  所從來。及無所止。亦不可知。然以如量智知
法性空。令一切有情亦如是覺了。菩薩若如  是發心。此說是為菩薩。菩提心。利樂一切有  情心。無上心。大慈柔軟心。大悲無倦心。大喜
不退心。大捨無垢心。空無異作心。無相寂靜  心。無願無住心。

[0052c25]  此中應問。云何以少善根迴向一切智。乃至  坐菩提場。於其中間而不盡邪。答如無盡意  經云。佛告尊者舍利子言。譬如一滴水入大
海中乃至窮劫。於其中間而不能盡。菩薩以  少善根迴向一切智亦復如是。乃至坐菩提  場。於其中間亦不能盡。善巧方便經云。或有
菩薩見貧窮者。起悲愍心施以少飯。如佛所  說。此心廣大名最上施。何況諸所施法。其施  雖少而。一切智心功德無量。賢劫經云。星王
如來於聲授如來所。初發菩提心。彼星王如  來昔為牧牛人。以末俱羅華供施因緣從是  發心。名稱如來於電光如來所。初發菩提心。  彼名稱如來昔為織師。以妙
[疊*毛]  邊縷供施因  緣從是發心。明焰如來於無邊光如來所。初  發菩提心。彼明焰如來昔為守城人。以一草  燈供施因緣從是發心。難勝如來於堅固步
如來所。初發菩提心。彼難勝如來昔為樵人。  以齒木供施因緣從是發心。功德幢如來於  妙稱如來所。初發菩提心。彼功德幢如來昔
為汲水人。以盛水器供施因緣從是發心。力  軍如來於大臂如來所。初發菩提心。彼力軍  如來昔為醫王。以一菴摩勒果供施因緣從
是發心。寶積經云。若或有人為求阿羅漢果  故。以摩尼寶充滿無邊世界而行布施。有菩  薩乘人見已發一切智相應隨喜心。而此相
應隨喜所有福蘊。比前布施福蘊。百分不及  一。乃至烏波尼殺曇分亦不及一。

[0053a23]  問云何菩薩而能勝出彼前布施。答以迴向  一切智故。如般若波羅蜜多經云。佛言。舍利  子。菩薩摩訶薩若欲勝出一切聲聞緣覺所
修布施持戒忍辱精進禪定智慧者。應當一  發一切智相應隨喜心。修學般若波羅蜜多。  以大悲心而為先導。而諸菩薩然後發菩提
心。是故當知。大菩提心者大悲為先導。此何  能知邪。如菩薩藏經云。若諸菩薩欲求菩提  應以大悲而為先導。譬如士夫所有命根以
出入息而為先導。諸菩薩摩訶薩亦復如是。  於所集大乘法中以大悲心而為先導。又如  轉輪聖王於諸寶中以其輪寶而為先導。菩
薩摩訶薩亦復如是。於一切佛法中以大悲  心而為先導。又云。諸菩薩於己過失常行伺  察。於他過失悲心護念。無畏授所問大乘經
云。佛言。長者。若諸菩薩為欲成就大菩提者。  當於一切有情起大悲心。於自身命不生愛  著。乃至一切財穀舍宅妻子飲食衣服乘輿
床座香華塗香等一切樂具。悉不應著。何以  故。長者。多諸有情於身命等皆生愛著。以愛  著故廣造罪業墮惡趣中。若復有情起大悲
已。於身命等不生愛著。以不著故生於善趣。  復能於彼一切有情。運心廣行布施等行。一  切善法相應而作。修菩薩者以大悲心而成
其身。此云何知。如寶雲經云。佛言。善男子。  若諸菩薩具十法者。是為大悲所成其身。何  等為十。一者見一切有情為苦逼迫無救無
依無歸趣者。見已應發大菩提心為作依怙。  二者發菩提心已令彼有情得法成就。三者  隨所得法為諸有情作大利益。四者慳悋有
情令住布施。五者若毀禁戒令修淨戒。六者  若多忿恚令住忍辱。七者若多懈怠令發精  進。八者若多散亂令修靜慮。九者諸無智慧
令得勝慧。十者一切有情極苦所逼。菩薩普  為息除令於菩提不為障難。如是名為十法。  總持自在王問經云。菩薩或見一類有情貪
愛所纏。於自妻子眷屬而生耽染。以愛纏故  不得自在。菩薩如應為說法要。令解愛纏使  得自在。菩薩為諸有情起大悲心故。或見一
類有情起忿恚心互相違損生多過失。菩薩  如應為說法要。使令斷除忿恚過失。菩薩為  諸有情起大悲心故。或見一類有情為惡友
攝故遠離善友常造罪業。菩薩如應為說法  要。使令常得親近善友遠離惡友。菩薩為諸  有情起大悲心故。或見一類有情最極貪愛
不知厭足遠離勝慧。菩薩如應為說法要。令  斷貪愛發生勝慧。菩薩為諸有情起大悲心  故。或見一類有情謂無業報執斷執常。菩薩
如應為說法要。令入甚深緣起知諸業行。菩  薩為諸有情起大悲心故。或見一類有情以  其無明癡暗所覆取著我人有情壽者。菩薩
如應為說法要。使令慧眼清淨斷諸見執。菩  薩為諸有情起大悲心故。或見一類有情耽  味生死執著五蘊如殺害者。菩薩如應為說
法要。使令出離一切三界。菩薩為諸有情起  大悲心故。或見一類有情為彼魔索之所纏  縛若愛若惡皆生住著。菩薩如應為說法要。
使令解脫魔索纏縛斷除愛惡所住著心。菩  薩為諸有情起大悲心故。或見一類有情扃  涅槃門闢惡趣戶。菩薩如應為說法要。使令
彼等闢涅槃門扃惡趣戶。菩薩為諸有情起  大悲心故發菩提心。若於菩薩忍法有毀謗  者。彼生欺慢心於法障難。欲令菩薩遠離忍
法。菩薩當知是魔事起。信力入印法門經云。  佛言。妙吉祥。假使有人於一切世界極微塵  等一切有情所有善根悉為障難。若復於一
優婆塞無異師尊具修十善業者彼少善根。  而為障難。如是之罪倍勝於前阿僧祇數。假  使有人於極微塵等一切世界諸優婆塞所有
善根。悉為障難。若復有人於一苾芻所彼少  善根。而為障難。如是之罪倍勝於前阿僧祇  數。如是次第。若於隨信行人隨法行人。須陀
洹斯陀含。阿那含阿羅漢。八人地及緣覺人。  羊車行菩薩人。象車行菩薩人。日月神通行  菩薩人。聲聞神通行菩薩人等。若或有人於
是極微塵等一切世界諸聲聞神通行菩薩人  所諸有善根悉為障難。若復有人於一如來神  通行菩薩所。彼一善根而為障難。起欺慢心
生忿恚者。如是之罪倍勝於前阿僧祇數。假  使有人於十方一切世界極微塵等一切有情  挑取其眼。而復劫奪一切所有資生財物。若
復有人於一菩薩所。起欺慢心而生忿恚。罵  辱毀呰加復觸嬈。如是之罪倍勝於前阿僧  祇數。若或有人於菩薩所。隨以何緣起欺慢
心生忿恚者。由是罪業墮大號叫地獄。身量  五百由旬有五百頭。其一一頭有五百舌。而  一一舌有五百犁以耕其舌。有大熾焰。假使
有人於三千大千世界一切有情所。皆以刀  杖而打斫之。加復侵奪所有一切資生財物。  若復有人於菩薩所起欺慢心。而生忿恚及
懷損惱。如是之罪倍勝於前阿僧祇數。假使  有人發極惡心。一切有情不利益心。於殑伽  沙數等世界。一一世界中有殑伽沙數諸阿
羅漢而悉殺害。復以殑伽沙數等諸佛塔廟  諸寶所成及寶欄楯豎立幢幡殊妙嚴飾皆悉  破壞。若復有人於信解大乘菩薩所同植大
乘種已。隨以何緣起欺慢心而生忿恚。罵辱  毀呰加復觸嬈。如是之罪倍勝於前阿僧祇  數。何以故。以菩薩能生諸如來故。使令佛種
不斷絕故。若有毀謗菩薩者。是即毀謗正法。  若毀謗菩薩者。彼無別法可攝受故。唯菩薩  法而能攝受。假使有人於十方一切世界諸
有情所悉生忿恚。若復有人於菩薩所生忿  恚已。捨而背之不樂瞻視。如是之罪倍勝於  前阿僧祇數。假使有人於閻浮提一切有情
而悉殺害。加復侵奪一切所有。若復有人隨  於一菩薩所而生毀謗。如是之罪倍勝於前  阿僧祇數。慈氏師子吼經云。若菩薩於滿三
千大千世界一切有情所。悉生忿恚罵辱捶  打。而彼菩薩亦復不為壞失損惱。若此菩薩  或於一菩薩所一起忿恚心雖極少分。而此
菩薩是為陷失損惱。何以故。彼一菩薩經爾  所劫被忍辱鎧。常不捨離一切智心。是故此  菩薩不應於彼暫生忿恚。妙吉祥神通游戲
經云。佛言。妙吉祥。汝今當知。諸言損害者。  謂百劫中積修善根別別壞失。此名損害。修  菩薩行者應如是知。若於佛世尊所作不饒
益得大罪報。作諸饒益者獲大福蘊。

大乘寶要義論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1635 大乘寶要義論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
