大乘集菩薩學論卷第五
西天譯經三藏銀青光祿大夫  試光祿卿普明慈覺傳梵大師  賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

空品第四之二

[0087c08]  復次初行菩薩。作如是言。汝何堅持守護波  羅提木叉及律儀戒。應速發阿耨多羅三藐  三菩提心。讀誦大乘經典。若身語意所集煩
惱。不善業報悉得清淨。乃至如前所說。是名  初行菩薩第三根本罪。復次初行菩薩。作如  是言。善男子。如能遠離聽受讀誦聲聞乘法。
亦不為他人說此聲聞乘法。不能得大果報。  不能永斷煩惱。應信大乘經典。聽受讀誦為  他人說此大乘經法。能令懺除一切惡道罪
報。速得阿耨多羅三藐三菩提故。如彼所言。  取是見者二俱得罪。是名初行菩薩第四根  本罪。復次初行菩薩。作二種語。如其所見大
乘經典。為利養故廣大稱讚受持讀誦。聽其  義理為他人說。便作是言。我是修大乘者。見  他得利而懷嫉妬。又陀所得或全或分。便生
譏謗輕毀淩蔑。以嫉妬故。自高其身。便謂  我得過人之法。於大乘中有斯妙樂。是人由  財利故。得大重罪。趣向惡道墮陀勝處。譬
若有人欲入大海修治船舫。將至寶渚自壞  其船喪失身命。此初行菩薩摩訶薩亦復如  是。欲入大乘海中。以嫉妬故而作妄語因緣。
毀壞信船斷智慧命。此初行愚童諸小菩薩。  以嫉妬故得大重罪。是名第五根本罪。復次  善男子。未來世中當有在家出家初行菩薩。
於甚深空義所屬經典三昧總持諸忍諸地大  莊嚴事。善人沙門及菩薩行於此大乘經典。  受持讀誦廣為人說。然於是法我自所證。由
悲愍故我為汝說。應當修習。汝亦得證是甚  深法如我知見。彼不實言但能讀誦此甚深法  及為他說。於此深法而實未證。求利養故。妄
說我得三世諸佛所證之法。菩薩聖人無有  過上。得大重罪。即是欺誑諸天世人。於聲聞  乘尚未能得。何況入解大乘勝行及阿耨多羅
三藐三菩提耶。譬若有人居大曠野。大果樹  下飢渴所逼求索飲食。此大果實色香美味  皆悉具足。棄已自趣毒藥樹下。食毒藥果即
時命終。我說此人亦復如是。於難得中得獲  人身。依善知識遇大乘法。貪利養故。虛衒己  德卑賤他人。如是行相得大重罪。由重罪故。
決趣惡道。是人一切剎帝利婆羅門吠舍首  陀及諸智者之所擯棄。皆勿親近。善男子。是  名菩薩第六根本罪。復次善男子。未來世中
剎帝利王有旃陀羅國師等。而實愚懵。自謂  明智起諸憍慢。具大財寶及大受用。種種布  施營修福業。恃布施故增益我慢。向剎利王
分別沙門無量過失。依王勢力非理治罰責  其課調。時諸比丘為彼所逼。或取佛塔物四  方僧物現前僧物。而轉與之。諸旃陀羅持以
上王。如是二種俱獲重罪。善男子。是名初行  菩薩第七根本罪。復次有剎帝利王與旃陀  羅沙門共立制限。非法謂法法說非法。捨諸
契經毘奈耶學。不依時說及廣大說。捨大悲  眼般若波羅蜜多學處方便善巧學處及餘契  經所說學處。捨如是行相。彼行法比丘先所
修習極生嬈亂。以嬈亂故損智惠命。即便棄  捨奢摩他毘鉢舍那。勸行他事多有所得。時  彼比丘無以制伏諸結煩惱。又諸比丘或於
彼時毀棄深心。戒見行等多起過失。實非沙  門自謂沙門。實非梵行自謂梵行。說法問難  如螺貝音。令王大臣恭敬供養。向白衣舍說
是行法比丘無量過失。令王大臣為立制限。  取彼行法比丘所樂受用資生之具。如是二  種俱獲重罪。所以者何。禪定比丘是良福田。
營福業者之所依止。是求三昧總持諸忍諸  地之器。執持應器作世光明。開示正道於業  煩惱地。令諸眾生住涅盤道。善男子。是名  初行菩薩第八根本罪。

[0088b17]  論曰。如彼復引餘契經云。若諸菩薩聞虛空  藏菩薩名已。無有疑惑。欲覩見者。畏墮惡道  懺彼重罪。於虛空藏菩薩。稱念其名恭敬禮
拜。善男子。如其福力住其人前。或見本身或  現梵王身。乃至或現童男童女等身。令初行  菩薩如從座起於所犯罪悉皆懺悔。及為演
說甚深方便善巧大乘之行。乃至住不退地。  又總略云。設不現前彼初行菩薩面。於東方  阿嚕拏天子住立其前。燒香勸請作如是言。
汝阿嚕拏天。有大慈悲具大威德。照閻浮提  悲愍覆護。速自勸請虛空藏菩薩起大悲愍  言覺悟我。而於夢中方便顯示所犯罪報。授
我懺悔得聖大乘智惠方便。彼阿嚕拏天出  現閻浮提時。與虛空藏菩薩俱來。以本色相  即於夢中住其人前。懺彼重罪於如是相謂
大智方便。知見方便。善巧智方便。彼初行菩  薩獲三摩地。名不失菩提心。依此大乘得堅  固住。

[0088c06]  論曰。或有是經先說。真言勸請儀軌等事。作  如是說空寂深林遼敻之。處燒沈水香多伽  羅香堅黑諸香。遍十方界五輪禮敬。合掌誦
此真言曰。

[0088c10]  怛  [寧*也]  (切身)  他  (引)  蘇沒哩  (二合)  舍蘇沒哩  (二合)  舍歌  (引)  嚕尼
葛左囉左囉尾左囉散左囉歌  (引)  嚕尼葛牟嚕  嚕牟囉尾誐  馱  (引)  哩摩  (引)  左弭勃嚕  (二合)  惹摩多  歌  (引)
嚕尼葛進多  (引)  摩尼布  (引)  囉葛歌  (引)  嚕尼葛  薩哩嚩  (二合引)  娑  (引)  彌薩他  (二合引)  波野阿  (引)
倪也  (切身引)  馱  (引)  哩  (引)  薩普  (二合)  顒  (五工切)  薩普  (二合)  顒  (上同)  嚕底尾  微葛顒
(上同)  涅哩  (二合)  瑟致  (二合)  尾微葛顒  (上同)  布  (引)  囉  野歌  (引)  嚕尼葛布  (引)  囉囉演覩摩摩
(引)  舍  (引)  薩  哩嚩  (二合)  鉢探左阿輸  (引)  葛誐底薩嚩  (二合引)  賀  (引)

[0088c19]  說前儀軌。一切病苦。一切怖畏。一切惱害。悉  皆殄滅。諸希求事亦悉成就。

[0088c21]  論曰。若剎帝利若菩薩等。云何罪咎及勝方  便。或持戒者。云何說罪。云何過失。謂於持戒  者無過失者。多起打扑名執自見。由是展轉
生怖滅諸罪咎。若於此大性罪拔去苦本畢竟  不造。於菩提心戒是所堪任。如實觀察相續  思惟。故方便善巧經說是根本罪云。善男子。
菩薩於別解脫戒學式叉摩那百千劫中唯食  根果。解脫一切眾生忍受惡言。若於聲聞辟  支佛行相應作意。是名菩薩根本重罪。善男
子。得是根本罪者。譬如聲聞於有餘依涅盤  而不堪任。善男子。此所說罪於聲聞緣覺作  意無有出離亦復如是。於佛地涅盤而不堪  任。

[0089a05]  論曰。此諸重罪由執我故。持為妙樂是義云  何。攝論釋云。破壞三寶物。或如芥子量。謗  正法二罪。是牟尼所說。設破戒比丘。由被袈
裟服。或不聽出家。捶考繫牢獄。造作五無間。  又或執邪見。及破壞聚落。此名根本罪。是勝  尊所說。但樂談空性。實自無知覺。設住佛智
中。不修正覺道。捨斯別解脫。希入大乘果。  又令諸學人。不斷於貪執樂向他人前稱揚  自己德。由光於他人。廣獲其利養。或復邪妄
說。我得甚深忍。或責罰沙門。故取三寶物。  由如是取已。復捨奢摩他。或行法比丘。與所  愛受用。是名根本罪。因墮大地獄。又虛空藏
菩薩住立佛前宣悔夢中捨菩提心偈云。有  諸來乞者。慳貪而不施。磣然生忿怒。打撲諸  眾生。清淨一心者。亦不為恭敬。隨他染欲心。
誹謗於正法。地藏經云。佛告大梵。若依我教  而出家者。犯戒惡行內壞腐敗如穢蝸螺。實  非沙門自謂沙門。實非梵行自稱梵行。常為
種種煩惱所勝敗壞傾覆。如是比丘雖破禁  戒行諸惡行。尚為一切天龍人等開示福德  行。故此善知識然非法器而。剃除須髮被袈
裟衣於無量眾生種種善根為開導。因近生善  趣顯示正道。是故若依我教而出家者。持戒  毀戒。我尚不聽轉輪聖王依俗正法鞭撻其身
牢獄繫閉節節支解斷其命根。況餘非法。如  是比丘。然依我法毘奈耶中。說名死屍。復說  彼人如牛有黃。如麝有香。又云。若依我教而
出家者。是器非器不應惱害。即是毀犯三世  諸佛。得大過咎焚滅善根墮無間獄。彼經又  云。被袈裟衣解脫幢相。是諸如來之所建立。
爾時復有無量百千聲聞及菩薩眾。聞佛所  說。皆懺往昔造業障罪。或言。世尊。我於往昔  如來聖言量中。及佛弟子是器非器。多行忿
恨呵罵毀辱種種誹謗。造業障罪墮三惡道。  受種種苦難堪難忍。以要言之。世尊。我於如  是業障今悉懺悔。或言。世尊。我念往昔於聲
聞教及佛弟子是器非器。恐畏惡罵加諸杖  捶。復有說言。於佛弟子侵奪衣鉢斷其受用。  復有說言。於出家者逼令還俗非理役使。復
有說言。於佛弟子是器非器。有罪無罪。枷鎖  牢獄。是業障罪於多劫中墮諸惡趣。受種種  苦難堪難忍。乃至白言。世尊。是業障罪今悉
懺悔。更不敢造。唯願世尊。攝受憐愍。濟拔我  等廣大罪報。障礙出家經亦作是說。若人成  就四大舍法。在所生處獲如是難。謂生盲愚
啞。或旃陀羅樂多毀謗無諸妙樂。常為奴僕。  或作女人扇茶半擇迦等。駝驢猪狗及毒蛇  報。何等為四。此大舍者。為過去諸佛作增上
力。令諸眾生發出離心。出家心。聖道心。為作  障礙。是名第一。復次樂貪財賄及貪子息。不  信業報。謂言於眾富樂自在。男女妻妾有出
家者。為作留難。是名第二。餘二種者誹謗正  法。及害沙門婆羅門等。

[0089b29]  論曰。十不善業道是難。有極苦報。見正法念  處經說。彼中殺生罪報。今當略說云。地獄中。  復次有鳥。名火頂行。火中不燒。見地獄人極
生歡喜。先破其頭。次飲其血。復次有鳥名髑  髏行。嘴火焰然食腦脂髓。復次有鳥。名曰食  舌。食罪人舌食已復生。過前柔軟如蓮華葉。
如是義者隨想所生。復有諸鳥。或名拔齒。名  執咽喉。名曰食毛。名曰食肺。名食生藏。名食  背骨。名食隱密。諸骨節間破已飲髓。次復有
鳥。名曰針孔。嘴利如針。唯飲其血。復有諸  鳥。名骨中住。名曰拔爪。名食筋脈。名曰拔  髮。唯食髮根。如是阿鼻大地獄中三千由旬
名惡夜叉飛鳥住處。於百千歲食已復生。受  大苦惱。彼經復說。一切苦網周遍圍繞。復有  地獄。名墮險岸。疾趣彼處希望歸救周匝行
時。十一火聚獨無伴侶。唯有冤報業繩所縛  遍常隨逐。謂令趣入諸大地獄。復次趣入墮  險岸處。彼下足時熾然銷爛。舉足復生。過前
柔軟以柔軟故受極痛苦。如是惶怖。頭目手  足一切肢分。悉皆銷爛。而說是處世所希有。  名墮險岸。復說墮處。業風所飄高三千踰繕
那量。後墮地已。雕鷲鵄梟競分食之乃至業  風舉已還墮。經百千歲受如是苦。彼經復說。  次有墮處。名曰旋輪。有千輻輪世所希有。熾
然猛利。正使金剛不能沮壞。是輪於身速疾  旋轉。乃至緣諸身分悉皆燒然。舉足行處為  釘所刺。如是趣入蠰酤吒山。有蠰酤吒蟲食
彼罪人。食已復生過前柔軟。以柔軟故受極  痛苦。生已復食。食已復生。於是身肉過前希  有。由彼快意。造殺生者得如是果。

[0090a01]  論曰。不與取報。我今當說如是惡作業行。於  地獄中有大資具。如旋火輪。乾闥婆城鹿愛  相似。由癡惡業。見有珠寶衣服財物種類若
干。以癡業故。於熾焰中奔捉彼物。自業所造  琰魔羅卒。執利刀釰詣鐵網中劈割燒然  一切肢分。唯有骨在。由無始來不捨財利。受  斯苦報。

[0090a08]  論曰。造欲邪行。我今當說。造斯罪者。於前苦  處暫得脫已。惡業旋增過大火聚。復墮他處。  名惡邪見。由業所造見有女人。如先所覩。彼
既見已。無始時來貪火發生。即便奔趣彼女  人者。自業所造皆鐵所成。為彼執已齧其唇  吻食其身分。乃至無有如芥子許。食已復生。
生已復食。彼人如是貪火所燒。受極痛苦難  堪難忍。如是欲火所燒。於彼女人不念苦惱。  彼女人者皆鐵所成。堅若金剛。身火洞然。執
彼罪人如摧沙繭。一切身分熾然散滅。散已  復生過於前說。略彼偈云。女為罪根本。能壞  諸財利。若人樂女色。云何獲妙樂。乃至。此
世及他世。女失第一失。遠離女色者。身獲安  隱樂。

[0090a22]  論曰。妄語業今當說。有大力琰魔羅卒。執彼  罪人以刀劈口鈐出其舌。此妄語報。惡業力  故。舌廣五百踰繕那量。舌相出時。琰魔羅卒
即共敷置熱鐵地上。自業所造百千鐵犁。犁  頭焰然世所希有。極大力牛周遍往來。而耕  其舌涎血流溢。耕已復入。以要言之。復出其
舌。過前柔軟。如天舌相。吐聲號哭。受大苦惱。  經無量百千歲難堪難忍。彼地獄人。舌暫入  口極生惶怖。是惡相狀處處馳走。墮猛火聚
而或焦爛。於是苦惱希望歸救。復有琰魔羅  卒。手執刀棒世所希有。麾斫罪人。從頭至  足如微塵許。

[0090b05]  論曰。兩舌報如妄語說。舌出三百踰繕那彼  琰魔羅卒。持熾焰刀斷取其舌。狐狼野干隨  處食之。受極痛苦吐聲號哭。斷已復生過於  前說。

[0090b09]  論曰。惡口報今當說。琰魔羅卒執彼罪人。以  刀劈口斷取其舌。由彼飢渴求索飲食。令自  食舌及飲自血。惡業力故。斷已復生。踠轉
于地吐聲號哭。目精旋動受極痛苦。琰魔羅  卒訶責教誡。由自所作誰復代汝。說伽他曰。  舌放類堅弓。利言毒火箭。若人惡口說。來斯  見大報。

[0090b16]  論曰。綺語報今當說。琰魔羅卒以刀劈口。灌  赤洋銅涌沸熾然。先燒其舌。次燒咽喉。次燒  其心。次燒其腸。次燒熟藏。燒熟藏已。從下
而出。琰魔羅卒說伽陀曰。前後非聯屬。無義  不相應。汝非聯屬說。彼果來此受。常不誦佛  經。不樂真實語。彼既非是舌。何異於肉臠。

[0090b22]  論曰。慳貪報今當說。彼地獄人自業所造。  望見地邑滿中珍寶他人守護。彼地獄人由  無始來癡惡業故。謂言已有貪不善業樂行
多作。於地獄果起顛倒見。如是見已。為多  貪取。手執利刀世所希有。疾趣彼物。餘地  獄人亦執利刀迭相戰掠。乃至食噉。身肉俱
盡無有如芥子許唯有骨在吐聲號哭。略彼  偈云。見他人富足。思惟悕我得。是貪生毒果。  而今來此處。

[0090c02]  論曰。瞋恚果今當說以瞋業故。師子蛇虎住  其人前。生大怖畏處處馳走。不善業故何能  得脫。為彼執已先食其頭。乃至兩腋。蛇吐牙
毒競螫噉之。虎食其背火燒兩足琰魔羅卒  遠刺射之。如是廣大。

[0090c07]  論曰。邪見有無量果。少略而說。謂地獄中雨  鋒利劍。及金剛雹雨諸石等。斬截破壞。復有  十一火聚。謂飢渴火從口中出。周匝焚燒。

[0090c10]  論曰。此諸欲本是難。應如是悔。又如經說。  有大地獄。名曰大甕。何業眾生墮於彼處。  謂若實非沙門自稱沙門。或聞女人歌舞莊
嚴具聲。深心作意略無省解。由聞歌舞戲笑  故。漏失不淨。以要言之。墮彼地獄雨熱鐵丸。  一切肢分碎為微塵。復雨火湯如是燒煮。復
次憶念往昔欲邪行者。說有地獄。名鉢訥摩。  謂由憶念夢中欲事。墮是地獄火鑊煎煮。琰  魔羅卒持大鐵叉而撞刺之。如彼廣說。復次
然修梵行迴向願生天女眾中。說墮地獄。名  大鉢訥摩。是處有岸。名曰醎河。汎涌燒然。如  鎔金汁。令身銷爛。髮毛如草。肉滓為泥。聚
骨如石。腸為魚等。於此地獄經無量時。復次  邪欲。謂二男子毀壞正行有無量相。如彼經  說。如是毀正行者。於彼醎河見妙童稚出沒
其中。由昔惡業生極愛樂。入彼河已。即為憂  苦之所纏逼。復次邪欲說極惡報。謂於傍生  起大性罪。彼地獄中有牛鹿等。熱鐵所成極
不善相。於畜生道欲心附近。滿腹熾焰為彼  燒煮。經百千歲。乃至廣說。復次邪欲。強逼淨  戒比丘尼等。毀壞正行墮大地獄。廣如彼說。
復次邪行非道行欲。自欲熾盛侵暴他屬。或  由近住。或稱師教。毀壞正行墮大地獄。無量  極苦過於前說。七種合集經說。如是婆羅
門於一類同梵行者云。我知彼與是里舍二根  和合。或彼里舍觀矚境界。去來住立而起愛  著。此說婆羅門梵行合集非離和合法。然修
梵行而不清淨。如是里舍。或共戲笑。若意樂  著。說此梵行而不清淨。如是里舍。愛樂承事。  有莊嚴具歌舞等聲。來兩壁間而起樂著。是
名和合。如是五欲樂中於他觀察而生愛著。  迴向梵行願生天處。是名合集非離和合法。

[0091a13]  論曰。若思念如是趣欲境界是難。訶欲經云。  佛言。比丘。應怖此道斷彼欲心。起極怖懼如  彼  榛  棘。此二種道是極險惡。彼不善人之所
親近於如是道。為諸正士之所遠離。汝勿如  是思惟少分著欲。世尊說此多苦多難及多  罪垢。譏毀  凌  蔑。佛言。比丘。又此欲者如病癰
疽中含毒穢。如財利鉤。為諸罪本。欲如夢寐。  是虛妄法。是死。是空。是無常。是過失。云何  愚夫於此樂著。乃至如鹿縛圍。如魚縛網。如
蛾縛焰。如猴縛糞。如婆羅門縛諸戒線。其欲  如是。又總略云。尋求欲者。譬若群獸行長夜  中赴師子口。不知限量。牛死虎口不知限量。
乃至蝦蟇赴百蛇口。不知限量。又長夜中窺  近欲事如行賊道執縛斷首。不知限量。強侵  他屬攻伐聚落殺害人民。乃至籠繫執縛斷
首。不知限量。受極艱苦涌血漫流。如四大海  其水尚少。以要言之。況此身者而多譏毀。筋  骨纏聚皮肉裹絡。毛孔諸蟲眾多咂食。如大
癰疽穢惡充滿。又此身者種種病惱。謂眼病  耳病乃至痔漏瘡癬。彼經復說。又此身者是  苦是惱。為老所逼  癵  躄背傴。無強無力髮白
面皺。諸根過熟行苦傾敗。如是衰舊速朽之  法。乃至於如是身臭惡毀厭。不可親附。以要  言之。佛言。比丘。云何於欲有是貪愛。纏綿悶
絕耽著追求。若我滅後正法欲沒。汝等於  欲慎勿親近。當墮彼趣何待老死授我教誨  佛言。止止。比丘。當斷欲心。謂若非時求欲。
未若依時求法。又最上授所問經云。應知遠  離彼欲邪行。於自妻屬而生喜足。於他眷愛  不樂觀視。止息是意唯一苦惱。忍伏此欲相
應作意。若起欲尋隨觀不淨。親近欲者應知  於染意中得自在故。常離繫縛。勿起貪著。於  無常身作不淨想。如是念住如我所作。起正
分別勿嗜於欲。何況惡露不堪表示。彼經復  說。菩薩於已眷屬當起三想。何等為三。謂暫  同戲樂不共他世。唯同飲食然於業報不共
領納。唯同快樂不共苦惱。乃至此復三種。謂  破戒想。破定想。破慧想。復有三種。謂賊想。  冤想。地獄卒想。

大乘集菩薩學論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
