集大乘相論卷上
覺吉祥智菩薩造

西天譯經三藏朝奉大夫  試光祿卿傳法大師賜紫  臣施護奉　詔譯

[0145b09]  歸命妙吉祥菩薩摩訶薩。我今略釋諸大乘  相。從菩提心出生大悲相應。所謂一切法。即  當了知一切法無我。此所知相。是故今說。

[0145b12]  此中何名一切法。所謂蘊處界緣生波羅蜜  多地空菩提分聖諦靜慮無量行無色等至解  脫三摩鉢底先行解脫門神通陀羅尼力無所
畏無礙解大慈大悲佛不共法諸聲聞果。了  知一切相真如實際無相法界等法。是謂一  切法。

[0145b18]  所言蘊者。謂即五蘊。何等為五。色受想行識。  此中色者五根五境。根謂眼耳鼻舌身。境謂  色聲香味觸。彼眼識所依。謂清淨眼根。耳識
所依清淨耳根。鼻識所依清淨鼻根。舌識所  依清淨舌根。身識所依清淨身根。色有二種。  顯色形色。顯謂青等。形謂長等。聲有三種。謂
執受大種。不執受大種。俱大種。香有二種。謂  好香惡香。味有六種。謂苦醋甘辛醎淡。觸有  十一種。謂堅強流潤溫燥輕動重輕滑澁軟飢
渴等如是諸觸總略而說。有其三種。謂可意  不可意及二中間。此如是等由眼等所生。若  界趣等分別三世。分別有無邊分微細差別行
相。應知此如是等。略說色蘊。受蘊云何。受  有三種。謂苦受樂受非苦樂受。而此三受若  依眼等分別者。有其六分。彼如是分別。受有
十八。如下界中別明行相。此受蘊者。若界趣  等分別有無邊分行相。應知此如是等。略說  受蘊。想蘊云何。想有六種。此之行相。謂依眼
等分別彼所取境相。有其六種。所取相者謂  即色等。然所依性即不可分別。若分別若不  分別。謂即色受二法。此如是等皆從我蘊自
類所起。此想蘊者。若界趣等分別有無邊分  行相。應知此如是等略說想蘊。行蘊云何謂  心所有法信等善分。貪瞋癡等諸煩惱分。如
是心所法。心諸分位所有行相依眼等轉。此  行蘊者。若界趣等分別有無邊分行相。應知  此如是等略說行蘊。識蘊云何。謂六識身。
此識蘊者。若依眼等根色等境分別及彼識  相。乃至善不善無記等。分別有無邊分行相。  應知此如是等略說識蘊。如前總說名為五  蘊。

[0145c20]  所言處者。即十二處謂內六處。眼耳鼻舌身  意。外六處。色聲香味觸法。此中應知。眼等五  根色等五境為十色處。彼意處者。謂即諸識
所餘諸法。是為法處。

[0145c24]  所言界者。即十八界謂六根界六境界六識  界。此中眼等識分別有六。即有六觸。謂眼觸  乃至意觸。彼色等識有三種相。謂善不善及
彼中間。此之行相。眼等觸為三受所生因性。  即彼三受。從眼等觸所生有六。彼六各各三  種分別。謂苦樂非苦樂。如是總說觸受。各有
十八。如前受蘊所指。行相亦然。

[0146a02]  復次地水火風空識等相。名為六界。所言緣  生者云何行相。即十二緣生。何等十二。所謂  無明乃至老死。此中無明者。謂於業果諦
寶法中不正行故。由此無明起諸煩惱。是故  於無我中計我蘊等。而有所得。無明緣行。行  有三種。福行罪行不動行。福行謂十善業道。
罪行謂十不善業道。不動行謂無色等至。彼  如是行。以其無明為因諸行得生。行緣於識  是故眼等諸識愛非愛果種子生長。識緣名
色。此名色者謂由識故施設彼名。名有生處。  是故受等四蘊為名色。即如應依名而立。名  色緣六處。彼六處者。謂由如是名色眼等六
處建立六處緣觸。觸謂眼等色等。如前已說。  觸緣受。受有三種。亦如前說。此中觸受行相  應知。受緣愛。愛由無明。愛緣取。取謂色等所
取所生樂行。取緣有。有行相者謂即如前所  說行識等相。有緣生。謂即名色有所生起。由  彼無明故有生法。即此無明自性亦無分位。
生緣老死。老謂諸蘊衰變。死謂諸蘊滅壞。生  法後邊而無其實先所得身而悉捨離。然彼無  明於後蘊中還復隨轉。增長一切煩惱過失。
彼等皆由無明自類煩惱業等而為其因。是  故煩惱業生。此三不斷。以是輪迴相續流轉。  如是知者。當於實法而起對治。了無明等自
性無我。如是等略說十二緣生。所言波羅蜜  多者云何行相。其數有十。此中施有三種。謂  法施無妄施慈施。戒有三種。謂攝律儀戒攝
善法戒饒益有情戒。忍辱三種。謂諦察法忍  耐怨害忍安受苦忍。精進三種。謂被甲精進  加行精進畢竟成就精進。定有三種。謂離過
失定引發定辦事定。慧有三種。謂聞所成慧  思所成慧修所成慧。方便三種。謂離過方便  拯濟方便速證樂方便。願有三種。謂自行成
就願解眾生縛願清淨佛土願。力有三種。謂  成辦事業力滅除煩惱力降伏魔怨力。智有  三種。謂無分別智分別平等覺了智滅眾生
罪智。如是施等諸波羅蜜多。以菩提心為先。  於一切眾生起慈心觀。而此諸波羅蜜多。於  諸世間所行無有行相亦無所得。於出世蘊
等是即無我解脫相。真實所證如理而觀。

[0146b13]  所言地者。即彼十地。所謂歡喜地修施波羅  蜜多。離垢地修戒波羅蜜多發光地修忍辱  波羅蜜多。焰慧地修精進波羅蜜多。難勝地
修定波羅蜜多。現前地修慧波羅蜜多。遠行  地修方便波羅蜜多。不動地修願波羅蜜多。  善慧地修力波羅蜜多。法雲地修智波羅蜜
多。如是諸地所得法無我理。皆慈心所證悉  無差別。而彼所修施等諸波羅蜜多。安住清  淨勝上所得。廣大願力普遍成就。不共一切
聲聞等故。是諸波羅蜜多。於所緣相而無差  別。若人若法離相空故。

[0146b24]  所言空者。即十八空。謂眼等空是名內空。色  等空是名外空。眼等色等智觀平等名內外  空。方等諸分器世間相。各各觀察一一皆空。
是名大空。於諸分別離取捨性。說名為空。此  空復空。是名空空。於勝義諦觀不可得。名勝  義空。於施等行諸有為法皆悉平等。名有為
空。諸無為法無發悟相。名無為空。於空法中  無有少法而實可轉。散而無集。是名散空。彼  一切法無有邊際。名無際空。一切法中畢竟
無餘一法不空。名畢竟空。蘊等諸法自性如  是。無所生起離自取捨相。名自相空彼一切  法空無差別。名一切法空。於我蘊中取捨不
可得。名不可得空。此不可得。謂色等相不可  得故。但有諸業性。是名無相空。若人若法彼  自性空。是名自性空。於諸性中離取捨性。名
無性空。彼無性者謂離蘊等無別性故。若離  蘊等自性起空分別者。是對礙相即名無性  自性空。若彼如是分別盡處。即能解脫色等
繫縛。無復分別有無邊分。離蘊等取捨。是即  一相。而彼一相性無有二。彼如是故即於波  羅蜜多安住一境。自性空理離戲論相。是即  無我真實所觀。

[0146c17]  所言菩提分者。即三十七菩提分。謂四念處  乃至八正道。四念處者身受心法。此中身念  處者觀身無有種種積集而無所著。離取捨
相等。是名身念處。彼受念處心念處法念處  亦如是觀。又復即此法念處中。若於內外中  間而分別者別有三種。謂精進定正念此。三
相應即能觀察諸菩薩最勝菩提心及施等善  行。於一切法中得無我相應。此念最勝。如是  略說名四念處。所餘諸法亦如是知。

[0146c26]  四正斷者。謂是所對治非菩提分。即已生令  斷未生令不生。此名勤斷二不善非所對治。  是菩提分未生令生已生令增長。此名勤修
二善。如是略說名四正斷。

[0147a01]  四神足者。謂欲精進三摩地慧。如是相應行  增上所得果。以其所得而觀欲等所緣。謂四  種三摩地。而彼身心離諸所依住離貪想。依
止寂滅無所作行。如是略說名四神足。

[0147a05]  五根五力者。即了知一切相果。謂信精進念  定慧等增上相應根力。如是略說名五根五  力。

[0147a08]  復次此中如是等所修即二覺了分。謂煖頂  位。煖位修四念處。頂位修四正斷。又復有二  勝覺了分謂忍世第一法。忍位修四神足。世
第一位修五根五力。彼如是等無所作行。最  上真實。信等根力為見道緣行相。應知彼見  道所修謂七覺支。

[0147a14]  七覺支者即念覺支乃至捨覺支。此中念覺  支者。謂利眾生證菩提願。現前正念無忘失  相。擇法覺支者。謂於我法自性決擇為相。喜
覺支者。謂自所修道得無漏因生喜樂故輕  安覺支者。謂如其所證真實法性。非菩提分  種子而捨離故。身業心業得輕安故。定覺支
者。謂四無量及菩提願。入真如智純一境  相。精進覺支者。謂雖觀寂靜勝上功德門而  不味著。進修諸行復無懈息。捨覺支者。謂念
利眾生如應調伏。隨其所行。波羅蜜多等諸  功德法。平等分別觀無來去。住平等故。如  是略說名七覺支。即如是等七覺支行名正
智分。彼能對治煩惱障及所知障行相。應知  修道所修即八正道。

[0147a28]  八正道者。謂正見乃至正定。此中正見者。謂  了一切法無我相。住於平等苦等顛倒。彼之  二分是微妙相勝慧所觀。正思惟者。謂起思
惟不斷所作因如願而證果。正語者。謂諸語  言離妄分別如實而說。正業者。謂諸所作而  無顛倒。不害眾生救拔眾生等。離妄而修。正
命者。謂於淨命離諸邪妄。自行所修自行而  證。正勤者。謂雖至最上地而亦增進。身無疲  倦心生勇悍。正念者。謂念處等如實而觀。慈
心莊嚴自願方便。於一切法無所忘失。正定  者。謂身等業而常依止最勝功德。安住無分  別智。即諸靜慮相平等相應。如是等略說名
三十七菩提分法。隨應行相總略攝故。

集大乘相論卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1637 集大乘相論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
