大乘寶要義論卷第一
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿傳梵大師賜紫  沙門臣法護等奉　詔譯

歸命十方無邊際　　所住一切世界中  
過未現在諸如來　　菩薩聲聞緣覺等

[0049c18]  智者當知。人身難得。於剎那間。成諸勝行亦  復為難。若於此中不起思惟作利益事。此生  虛來。云何能於如來清淨言教。發勤勇心領
納聽受。此有二事。謂人身難得。正法難聞。值  佛出世復甚為難。

[0049c23]  問此中以何而為印證值佛甚難。答無數經  中皆作是說。斯為定量。且依妙法蓮華經云。  佛言。諸苾芻。如來應供正等正覺。經於百千
俱胝那庾多劫。如是等曠遠世時。或有或無。  如來出世斯為甚難。如優曇華時一現爾。決  定王經云。佛言。阿難。諸佛出世。彼優曇華。
俱時而現。其華如金有淨妙光。開敷異香遍  由旬內。是華光明能破冥暗。能令念者即得  清淨。能息病苦。能作明照。能去惡香。能施妙
香。彼香能息四界增損。其華亦非隨轉輪王  遍處皆出。唯金輪王乃可應現。況復破戒諸  有情類。唯佛出世是華俱出。此中云何能知
彼優曇華於曠遠時或有或無。如有緣起中  說。無熱惱大池北面有山名五峯。而彼山上  有優曇華林。若佛世尊從兜率天宮沒降生
人間入母胎時。彼優曇華而方含蘂。若佛世  尊出母胎時。是華增長有開敷相。若佛世尊  成阿耨多羅三藐三菩提果時。彼優曇華開
敷茂盛。若佛世尊棄捨壽命及緣行時。是華  萎瘁。若佛世尊入涅槃時。是華枝葉及以華  果。皆悉凋落。其華分量大若車輪。覺智方廣
經云。大名稱仙王謂諸仙眾言。諸仁者。若菩  薩暫時得值如來出世說法化利。是即相應。  華嚴經云。於俱胝劫中值佛出世。聽受正法
尊重信奉。此真實見甚為難得。賢劫經云。此  賢劫後六十五劫無佛出世。其後有劫號大  名稱。彼一劫中有十千佛出現於世。大名稱
劫後八十千劫無佛出世。其後有劫號曰星  喻。彼一劫中有八十千佛出現於世。星喻劫  後經三百劫無佛出世。其後有劫名功德莊  嚴。彼一劫中有八萬四千佛出現於世。

[0050a25]  此中問言。云何能知人身難得。答諸契經中  皆作是說。如雜阿含經云。佛言。諸苾芻。譬如  大地流水充滿有人取木開一孔穴置於水中。
是木輕浮隨風飄流。東風西向西風東向。南  北所吹亦復如是。有一眼龜居其水內壽命無  數百歲。凡經百歲自水一浮投木孔中。諸苾
芻。於汝意云何。彼一眼龜如是壽極長遠。百  歲一浮可能得值浮木孔邪。諸苾芻言。不也  世尊。佛言。諸苾芻。值佛出世說法化度覺了
正道得至涅槃亦復如是。斯極為難。或得人  身時分具足又復為難。

[0050b07]  此中問言。云何能知時分具足而難得邪。答  諸契經中作如是說。如增一阿含經云。佛言。  諸苾芻。有八種難。不知時人不應修梵行。何
等為八。若佛出世時宣說法要。化度有情使  至涅槃。而一類有情在地獄中。此為第一修  梵行者時分之難。若佛出世時宣說法要。化
度有情使至涅槃。而一類有情在畜生中。此  為第二修梵行者時分之難。若佛出世時宣  說法要。化度有情使至涅槃。而一類有情在
餓鬼中。此為第三修梵行者時分之難。若佛  出世時宣說法要。化度有情使至涅槃。而一  類有情在長壽天。此為第四修梵行者時分
之難。若佛出世時宣說法要。化度有情使至  涅槃。而一類有情在於邊惡恚害之處。此為  第五修梵行者時分之難。若佛出世時宣說
法要。化度有情使至涅槃。而一類有情雖生  中國。或聾或瘂根不完具。善說惡說不知其  義。此為第六修梵行者時分之難。若佛出世
時宣說法要。化度有情使至涅槃。而一類有  情生於中國。不聾不瘂六根完具。善說惡說  而悉能知。然起邪見顛倒計執。謂無施無利
亦無事火。無善作惡作諸業果報。無此世無  他世。無父無母。無世間沙門婆羅門。無正趣  正道。無阿羅漢智解於此世他世以自通力
而證聖果。此為第七修梵行者時分之難。或  復一類有情生於中國。不聾不瘂六根完具。  善說惡說而悉能知。又復正見無顛倒計執。
謂有施有利乃至有阿羅漢取證聖果。然佛  不出世不說法要。此為第八修梵行者時分  之難。諸苾芻。當知有一種時分和合應修梵
行。謂佛出世宣說法要。初善中善後善。文義  深遠純一無雜。具足清白梵行之相。而一類  有情生於中國。不聾不瘂六根完具。善說惡
說而悉能知。正見具足不起顛倒計執。謂有  施有利亦有事火。有善作惡作諸業果報。有  此世有他世。有父有母。有世間沙門婆羅門。
有正趣正道。有阿羅漢智解於此世他世以  自通力而證聖果。是為一種時分和合。大集  經月藏品云。諸仁者。時分和合如應時香樹。  極為難得。

[0050c18]  此中應問。彼作是說。得人身者云何能得清  淨平等清淨所說。答有十種功德。若能圓滿。  彼得人身清淨平等。何等為十。如超越下族
經云。一者若善男子善女人內發菩提心已  即生淨信。二者廣多清淨欲見聖賢。三者樂  聞正法。四者不生慳嫉普行大施。五者端身
繫念樂涅槃道。六者以無礙心善心廣施。七  者信有諸業及諸業報。八者不起分別。九者  無求無疑亦無染慧。十者不壞善惡業果。如
是十種若了知已。於此命緣諸惡莫作。此中  應問。何名為信。答信者謂順向聖賢諸惡莫  作。如破染慧經云。諸善法中信為先導。是中
信者何義。謂信順義。此能具足如來無障礙  智。而能宣說難見難知甚深正法。永斷愛纏。  謂無眼無眼滅。無耳鼻舌身意無耳鼻舌身
意滅。無住非無住。無意樂非無意樂。具六十  種音聲文句。次第語業清淨潔白。其身極淨。  其心現種種色相。而佛如來無所不知無所
不見。無不成證無不覺了。如來以清淨眼及  如來普眼。永斷過失遠離貪愛。破諸癡瞑過  於肉眼。而能觀照甚深頂相。宣說無上第一
義諦。一切佛法雖復分別。如是佛法而不謗  緣起。此名為信。信力入印法門經云。佛言。  妙吉祥。何名信力。謂於一切佛法現前印順。
信解無疑亦無異求。決定實信業及業報。信  心無雜。於空無相無願所作諸行及一切法  皆生淨信。謂布施有布施果。持戒持戒果。忍
辱忍辱果。精進精進果。禪定禪定果。智慧智  慧果。彼如是說是清淨相。於大乘勝解中能  生淨信。此說名為信力。若復覺了諸著。是
名信根。若根若力。總說名信。又復此中何名  信力。信謂印順。能信他聲。云何修菩薩者信  他聲邪。所謂聞他教示發菩提心修菩薩行。
菩薩依止波羅蜜多。善巧方便及四攝法。一  切佛法菩薩法等聲。從他聞已極生淨信。此  說名為信力。菩薩藏經云。佛言。舍利子。此修
菩薩行者。內發菩提心已即生淨信。廣多清  淨欲見聖賢樂聞正法。決定信有諸業及業  果報。斷十不善業修十善業。信有沙門婆羅
門及正趣正道而復多聞。所聞相應心意和  合。超越疑惑不受後有。於諸佛菩薩及聲聞  等真善知識。常所親近起愛重心。信彼善知
識所說諸業及業果報。知其器已如應為說  甚深言論。謂空無相無願無行無生無起之  論。無我無人無有情無壽者之論。及緣生論。
是諸言論聞已無疑。亦復無執。隨入一切法  蘊處界等。悉應無著。信一切法自性皆空。以  佛智推求純一不放逸。何名不放逸。謂若諸
根起散亂時。應自心調伏他心隨護。月光菩  薩經云。若諸有情於三寶中起淨信心。而實  難得。譬彼如意珠寶求得亦難。入如來功德
智不思議境界經云。聖除蓋障菩薩白妙吉  祥菩薩言。有五種法。諸菩薩摩訶薩當生勝  解。若此若彼阿僧祇最勝功德而悉獲得。何
等為五。一者一切法空。二者一切法無對治。  三者一切法無生。四者一切法無滅。五者一  切法不可記說。如是五種當生勝解。如閻浮
提地過微塵等數諸威儀道及作用處。如來  悉無發悟亦無分別。然隨眾生心意。若時非  時一切常轉。諸菩薩摩訶薩於此當生勝解。
星賀騷那儞緣起經云。世尊釋迦牟尼如來。  為化度有情作利益故。於殑伽沙數劫中歷  修諸行現成正覺。諸菩薩摩訶薩於此應生
信解。又世尊釋迦牟尼如來。於燃燈佛所得  授記別。於其中間歷修勝行。遍入諸佛境  界。經無邊際劫。乃至于今現成正覺。於此應
生信解。又世尊釋迦牟尼如來。見殺釋種因  緣為化度有情作利益故。經無邊際劫歷修  勝行現成正覺。於此應生信解。是故當知。一  切有情若發菩提心。此為難得。

[0051c01]  問發菩提心實為難得。此復云何得發起邪。  答多有經說。且依華嚴經云。世間有情若發  阿耨多羅三藐三菩提心。實為難得。當知菩
提心如世間種子。以世間一切善法悉種植  故。如一切佛法境界。一切惡作能盡燒故。猶  如劫火。一切不善法能銷壞故。猶如大地。一
切義能成就故。如摩尼寶王。一切意樂悉圓  滿故。猶如賢瓶。拔出生死流故。如勝鉤餌。一  切世間天人阿修羅乃至一切佛法一切佛功
德。皆悉稱讚彼菩提心功德故。如佛塔廟。何  以故。此中具有諸菩薩行勝境界故。又復此  菩提心出生過去未來現在一切諸佛。善男
子。譬如有藥名鐵金光。是藥一兩能化鐵千  兩悉使成金。非彼千兩鐵而能壞此一兩聖  藥。發菩提心者亦復如是。若能一發。一切智
心微妙聖藥善根迴向智所攝受。能令一切  業煩惱障悉成一切法一切智金。非彼一切  業煩惱障而能染污一切智心。善男子。又如  秉一燈炬入於暗室。隨入室中彼百千年
積集暗瞑。皆悉破滅洞然明照。發菩提心亦  復如是。秉一切智心大光明炬。入於有情心  意暗室。隨入其中彼不可說百千劫已來積
集一切業煩惱障。無明黑暗皆悉銷除。以大  智光出生明照。善男子。又如大龍王頂大如  意妙寶王冠。不為他怨敢來侵怖。諸菩薩摩
訶薩亦復如是。頂菩提心及大悲心妙寶王  冠。不為一切惡趣諸惡敢來侵怖。又如日月  淨圓光中極所照曜。是中應現所有一切金
銀珍寶華鬘衣服勝妙樂具。總集彼等一切  所有。皆不能與如意寶王等其價直。發菩提  心亦復如是。極盡三世一切智智法界道場
隨所照曜。是中應現一切有情一切天人及  彼一切聲聞緣覺。若有漏若無漏。一切善根。  皆不能與發菩提心自在寶王等其價直。又
如牛羊之乳滿大海中。若師子乳足跡之滴  墮海中時。牛羊諸乳不能凝結亦不和合。菩  提心亦復如是。不可說百千劫積集諸業煩
惱。其猶大海。如來大丈夫師子發一切智心  一滴之乳墮海中時。諸業煩惱永盡無餘。所  有一切聲聞緣覺解脫亦不和合。又如親近
勇猛之人一切怨惡不能侵害。發菩提心者  亦復如是。若親近勇猛菩薩一切惡作之怨  不能侵害。又如殘缺金剛之寶。雖有所損於
眾寶中亦復最勝。而能出過諸莊嚴具。彼金  剛寶名亦不殞滅。普能拯濟諸有貧乏。少分  菩提心亦復如是。其猶殘缺金剛之寶。雖未
圓具。而亦出過一切聲聞緣覺功德莊嚴。彼  菩薩名亦不殞滅。能濟貧乏無聖財者。勝軍  王問經云。佛言。大王。善哉善哉。汝能於佛法
中愛樂希求。如汝大王。現今治化憍薩羅國。  利益安樂一切人民。救拔濟度安慰接引使  歸正道。而汝若能廣利一切有情。令發一切
智心圓滿一切佛法趣證阿耨多羅三藐三菩  提道。斯復大利。又復大王。彼祇陀林常有無  數百千聖賢。隱居其中生尊重想。大王。彼諸
聖賢於正等覺有所樂欲有信有求有願有稱  讚生隨喜心。是諸聖賢若身語意極生信重。  何以故。大王。而彼地方有無數百佛出現。無
數百轉法輪。無數百聖眾相續得度。如是  乃至無數百千俱胝那庾多殑伽沙數諸佛出  現。轉正法輪化度聖眾。如是彼諸聖賢。皆悉  發生菩提樂欲信求願等。

大乘寶要義論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1635 大乘寶要義論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
