大乘集菩薩學論卷第十八
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

自性清淨品第十四之二

[0123b08]  大王。是外地界堅硬性者。爾時世間初建梵  天所居宮殿。大寶所成。復生他化自在諸天  所居宮殿。皆七寶成。大王。若無地界堅硬性
生。彼何所來。復成大地厚八萬四千踰繕那。  縱廣六萬踰繕那。復生輪圍大輪圍山。堅固  安住同一金剛。復生蘇彌盧山庾健陀山  [寧*頁]
泯陀山伊舍陀山乃至黑山。如是三千大千  世界次第成已。堅固安住。若無地界堅硬性  生。彼何所來。大王。又此世界欲壞滅時。或為
火焚成為水漂或為風吹。而此大地為火燒  時。譬然酥油其焰彌熾。乃至煤燼不復可見。  若為水漂如投鹽水中。尋即消壞。若為毘嵐
風所吹時。彼三千大千世界悉皆散壞。淨盡  無餘。大王。此外地界生時本空。滅時亦空。  自性空故。無有男相亦無女相。但唯言說之
所顯示。如是地界與地界性。皆不可得。如實  正慧而能了知。云何內水界。若此身內所有  執受濕潤等性。彼復云何。所謂涎汗涕唾脂
髓膿血溲便等物。為內水界。大王。若時忽見  親愛人等眼中流淚。或為苦惱所逼流淚。或  聞深法信重流淚。或為寒風所吹流淚。如
是水界從何所來。水相乾時復何所去。乃至  此界壞時遍興黑雲。三十二重彌覆三千大  千世界。於虛空中降澍洪雨。點大如象。晝夜
傾注相續不絕。如是時分經五中劫。其水積  滿上至梵世。大王。此大水界從何所來。又  此世界將欲壞時。有二日出。二日出已。小河
泉源悉皆乾竭。三日出時。無熱惱池流出四  河亦皆枯涸。四日出時。大海水減一踰繕那。  或二或三漸次減少至十踰繕那或二十踰繕
那。次第枯竭至八十踰繕那。有餘水在。或深  一多羅樹。或深至胸臆。或深如牛跡。乃至少  水深一指面。當爾之時。大海中水悉皆乾竭。
淨盡無餘。大王。此水界相。生無所來滅無所  去。生時本空。滅時亦空。自性空故。無有男相  亦無女相。但唯言說之所顯示。如是水界與
水界性。皆不可得。云何身內火界。若此身中  所有執受溫熱等性。彼復云何。所謂溫暖蒸  熱。咀嚼飲食成熟變壞。使令安樂入熱數者。
名內火界。云何外火界謂不執受溫熱相生。  若復有人於曠野中尋求火緣。或以蒿艾。或  牛糞屑。或兜羅綿。引火生已。或燒草木山林
聚落。及餘方處皆為所燒。大王。如是火界。生  無所來滅無所去。從本已來自性離故。云何  身內風界。輕動等性。彼復云何。謂此內風。或
時上行。或時下行。或住腹間。或脇或背。或發  隱疹。或聚成塊。或如刀裂。或如針刺。出入  息等遍滿身肢。外風界者。謂若此風從四方
來。或緊如箭。或利如刃。若狂暴起。摧折林木  墮裂山峯。若微細起飄舉身衣動多羅樹。名  外風界。餘如前說。云何內空界。若此身內皮
肉血等顯現增長離質礙性。彼復云何。謂若  眼竅耳穴面門咽喉。嚥噉飲食所引滋味。於  腸胃間通徹而出。若時業緣引生六處。諸處
生已圍繞空界。此說名入內空界數。然彼空  界從何所來。若復外所顯現離質礙性。名外  空界。大王。若色變壞一切皆空。所以者何。
是虛空界本無盡故。安住不動猶如涅盤。遍  一切處無有障礙。大王。譬如有人於彼高原  穿鑿池井。於意云何。是池井中所有空相。從
何所來。王言。無所從來。佛言。大王。設使彼  人復填以土。於意云何。空何所去。王言。空無  所去。所以者何。是虛空界無去來故。不住男
相不住女相。大王。外虛空界本來無動。所以  者何。自性離故。如實正慧而能了知。

[0124a15]  復次大王。云何識界。謂若眼根為主各別所  緣顯色形色及以表色。名眼識界。若六根為  主緣於六境各別建立。名六識界。又此識界
不著於根不住境界。非內非外及二中間。然  此識界各各了別彼彼事已。即便滅謝。生  無所來滅無所去。大王。識生時空滅時亦空。
自性空故。不住男相亦非女相。但唯言說之  所顯示。如是識界與識界性皆不可得。如實  正慧而能了知。大王。云何眼處。謂四大種
地界水界火界風界所造淨色。若地界清淨  則眼處清淨。若水火風界清淨則眼處清淨。  何以故。由地界清淨眼處得生。是中無有
少法可得。如是乃至由風界清淨眼處得生。  是中無有少法可得。何以故。無主宰故。無  造作故。猶如涅盤自性淨故。大王。如是眼
處各各尋求。皆不可得。所以者何。由地界  空故則地界清淨。乃至風界空故則風界清  淨。若諸法自性本空則彼界何有清淨。亦無
忿諍。若淨若諍皆不可得。復有何色而可  見耶。當知眼處畢竟空故自性亦空。前際  後際皆不可得。未來所造亦不可得。何以
故。自性離故。若自性無有則無男相亦無女  相。何有愛樂若生愛樂是魔境界。若無愛樂  是佛境界。何以故。若無愛樂則能遠離一  切諸法。

[0124b11]  大王。云何耳處。謂四大種所造淨色。乃至大  王。諸法解脫決定現前如法界空。不可施設  不可顯示。不可記別無所希望。大王。諸根各
各樂著境界。眼緣色時而生樂著。是故說色  為眼境界。又此眼根緣於色境有三種相矚。  可愛色起於貪想。不可愛色起於瞋想。非愛
非惡而起捨想。如是乃至意著法處為意境  界。若彼意處緣可愛色極生樂著。為彼所牽  引生貪行。不可愛色生於瞋行。於愛非愛起
於癡行。如是聲等三種攀緣領納等相。准前  應說。大王。當知諸根如幻境界如夢。譬如有  人於睡夢中與諸  婇  女共相娛樂。大王。於意
云何。彼夢覺已。憶念夢中  婇  女娛樂為實有  不。王言。不也世尊。大王。於意云何。是人所  夢執謂為實為智者不。不也世尊。何以故。夢  中所見。眾人
婇  女畢竟無有。何況與之共相  娛樂。當知是人徒自疲勞。念夢中境不復可  得。佛言。大王。如是如是。愚癡異生眼見色
已。心生愛樂復起執著。為彼所牽造貪業行。  身業三種語業四種意業三種。最初造作剎  那滅謝。不依東方南西北方四維上下中間
而住。於死邊際命根滅時。自分業報皆悉現  前。猶如夢覺念夢中事。大王識為其主。業為  攀緣。二種相因初識生起。或趣地獄。或墮傍
生琰摩羅界及阿蘇囉若人若天。初識生名。  各受其報。同分心品相續隨轉。最後識滅名  為死蘊。最初識起名為生蘊。大王當知。無有
少法從於此世得至他世。所以者何。性生滅  故。大王。身識生時。無所從來滅無所去。彼業  生時。無所從來滅無所去。初識生時。無所從
來滅無所去。何以故。自性離故。如是了知身  識身識空。自業自業空。初識初識空。若滅滅  空。若生生空。了知業縛無有作者亦無受者
但名想耳。復次大王。譬若有人於睡夢中與  諸冤對共相鬪戰。於意云何。是人覺已。憶念  夢中鬪戰等事。為實有不。王言。不也世尊。佛
言。大王。於意云何。是人所夢執謂為實。為智  者不。不也世尊。何以故。夢中畢竟無有冤對。  何況與之共相鬪戰。是人徒自憂惱都無有
實。佛言。大王。如是如是。愚癡異生眼見惡  色即生於惱。厭離破壞毀呰過失造瞋業行。  餘同前說。復次大王。譬若有人於睡夢中為
毘舍遮之所嬈害。心生怖畏癡迷悶絕。大王。  於意云何。是人覺已。憶念夢中為鬼所嬈。為  實爾不。不也世尊。夢中畢竟無鬼所惱。況癡
迷耶。佛言。大王。如是如是。愚癡異生眼見是  色。癡迷不了造癡業行。餘如前說。復次大王。  譬如夢中得聞眾人美妙謌聲箜篌絃管諸音
樂等。大王。於意云何。是人覺已。憶念夢中  所有歌樂。為實爾不。王曰。不也世尊。佛言。  大王。於意云何。是人所夢執謂為實。是為智
不。不也世尊。何以故。夢中眾人尚不可得。何  況美妙諸樂音聲。是人徒自疲勞畢竟無有。  佛言。大王。如是如是。愚癡異生聞可意聲。
聞已適悅復生樂著造貪業行。如是香等各  各三種。准前應知。乃至大王。於此法中善自  安意應作是念。我當云何於人天中為作眼目
為大燈炬而作照明。為作船師令渡彼岸。為  大商主引至寶處。未解脫者令得解脫。未安  隱者令其安隱。未涅盤者令證涅盤。大王
當知。諸根如幻境界如夢。凡夫縛著無有厭  足。乃往過去無量世時。有轉輪王名無量稱。  威德名聞富貴自在。統四大洲獨為尊勝。隨
所意樂而得受用。一切林樹常有花果。時世人  民安隱無惱。復能降雨眾妙香水。金銀珍寶  種種資具。諸有所須普皆充足。忽於一時昇
忉利天。帝釋天主分座令坐。貪欲無厭欲侵  其位。作是念已即便退沒。群臣圍繞咸共見  之。譬如生酥置熱沙中不得久住。將趣命終。
爾時有王名曰作愛。見是事已而作是言。我  當云何於諸世間善說斯事。時無量稱語作  愛言。汝於未來當如是說。彼無量稱貪無厭
故自取命終。乃至是故大王。諸根如幻境界  如夢。當自安意勿生信順。身如陽焰自性無  有。色受想行自性不實亦復如是。

大乘集菩薩學論卷第十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
