大乘集菩薩學論卷第三
西天譯經三藏銀青光祿大夫  試光祿卿普明慈覺傳梵大師  賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

集布施學品第一之三

[0080b27]  如聖所說無盡意經云。菩薩當觀自身於諸  眾生應何所作。謂四大種地水火風有種種  門種種所作種種繫屬種種器具種種受用。
隨眾生行或全或分。然我此身四大所集亦  復如是。有種種門種種所作種種繫屬種種  器具種種受用。於諸眾生作大依住如其觀  察為利眾生。設身有苦不生疲厭。

[0080c05]  論曰。捨受用福。如金剛幢經云。菩薩以種  種布施十方無量貧窮困苦。受施之者。信菩  薩行聞菩薩聲緣菩薩語。悉以來集。然菩薩
布施先發誓願。由聞菩薩心所願言。一切捨施  意喜無厭。令乞丐者遂心滿足。隨其來者發  心懺謝。如彼偈云。我應詣彼施。汝知不可得。
諸從遠方來。得無疲勞耶。如是於乞丐者頭  頂禮敬懺謝慰喻。澡浴身穢為設敷具。如其  所須一切給與。所謂或末尼車。閻浮提中柔
善女寶眾具圓滿。或施金車侍衛僕從清淨  女寶眾具圓滿。吠琉璃車。最上可愛歌詠音  樂如前圓滿。玻胝迦車。於四方面現四寶女。
執妙莊嚴色相無比。亦復圓滿。如前所說。末  尼車者。垂諸寶網彌覆其上。駕以白象及御  象者無量嚴飾。其寶輪相與車相稱。又於其
上置諸妙寶師子之座乃至設眾寶蓋遍覆其  上。莊嚴寶帳周匝圍繞。於四方面植妙幢幡  燒種種香。諸妙堅香以為塗拭。散諸妙花遍
覆莊嚴。又於其上百千妓女寶繩交絡。彼善  御者正等和合。行無錯亂。乃至以諸粖香變  異和合。雖聞此香意樂第一。令彼男女性行
調適。復如彼說。為諸眾生當捨己身。承事諸  佛之所攝受。或捨轉輪王位國城宮殿一切  勝莊嚴具。如其乞者捨諸眷屬男女妻妾舍
宅人民乃至或全或分一切捨施。如是飲食  滋味。而菩薩具捨種種淨妙飲膳苦辣醎淡  種種上味。遍滋大種柔滑光澤。調適身心安
住色力。乃至諸所至處愈諸疾病。悉令安樂。  如是燈明粖香塗香華鬘衣服床敷几案房舍  臥具病緣醫藥。而菩薩隨其給與。乃至種種
廣大器具。謂無量無數金銀銅鉢滿中珍寶。  供佛世尊起不思議尊重信解等心。或施菩  薩善知識等發希有心。或施住佛教者一切
聖眾聲聞緣覺補特伽羅發清淨心。或施父  母諸阿闍梨及餘師尊。發起尊重親近承事  求學等心。或施歉乏困苦之者。於諸眾生作
無礙眼發慈愍心。以要言之。若菩薩樂施象  乘。七支安住高六十尺。六牙具足面目清淨  如蓮華色。金繩交絡莊嚴身相。種種雜寶巧
妙間飾。其鼻舉擲金色殊妙。行千踰繕那觀  者無厭。若施馬乘。隨行四方其步平正。身得  安隱控御僕從飲食具足如天莊嚴。施百千
等。或施尊重諸善知識父母師長乃至歉乏  困苦一切世間可受施者。心無悋惜亦無執  著。大悲大捨是菩薩深心清淨。發生如是無
量功德。乃至菩薩或施床座。謂賢王座及吠  琉璃承足寶几安師子床。金繩寶網處處垂  下。柔軟茵褥無量嚴飾。熏諸妙香。大摩尼
寶建妙高幢。無量百千俱胝。那踰多寶而用  莊嚴。垂諸寶網。一一網孔懸眾寶鈴。香風搖  擊。出和悅聲。或施大座仰目高視。無數行列
蓋諸大地。一切國王大自在主。坐已灌頂。及  於是座得無礙輪。教令諸小王等隨教奉行。  如是乃至菩薩施大寶蓋。亦以大寶而莊校
之。寶莖寶鈴寶繩寶網垂過耳頸。又於周遍  吠琉璃寶末尼珠等結妙瓔珞。又諸網中如難  禰天出妙音響。清淨和雅莊嚴寶炬。其數百
千如集寶藏。又於周遍燒無價香。旃檀沈水  百千俱胝那由他堅妙諸香。復有清淨寶蓋。  如閻浮檀金光聚。亦以無量百千俱胝那庾
多莊校嚴飾。以如是無數百千俱胝那庾多  蓋。以心布施諸來乞者。住於人前隨其給與。  或施真實。諸佛滅後莊嚴塔廟。或施求法菩
薩諸善知識及現生菩薩法師。若父母僧寶  奉諸佛教乃至一切可受施者。皆以如是善根  回向。如其最初諸有善時皆當親近。發如是
願說此善根。於諸世間得常依住。於清淨法  得正自在。若諸眾生以此善根。地獄罪報皆  得除滅。畜生琰摩羅界息諸苦聚。彼以如是
善根回向。我於善根亦復如是。居房舍時。願  諸眾生滅諸苦聚。遇拯救時。願諸眾生脫諸  煩惱。遇依怙時。願諸眾生離諸怖畏。若行去
時。願諸眾生至一切地。若對向時。願諸眾生  得畢竟忍。見光明時。願諸眾生得無暗慧。覩  電光時。願諸眾生破無明暗。得燈炬時。願諸
眾生畢竟淨住。遇勇健時。願諸眾生於不思  議法深入正理。遇勇將時。願諸眾生而得無  礙智蘊。乃至言無虛飾。深固意回向一境心回
向。歡喜心回向。極喜心回向。柔軟心回向。大  慈心回向。愛樂心回向。攝受心回向。守護心  回向。安隱心回向。以如是回向。又我此善根。
願諸眾生得淨所趣成就。得淨所生成就。得  淨福相嚴身成就。得無損壞成就。得廣大施  成就。得久遠心成就。得無失念成就。得通達
惠解成就。得無量覺悟成就。得身業意業一  切功德莊嚴圓滿成就。又以無量善根與諸眾  生供養諸佛。由供養已得無損減。於佛世尊
懺諸罪惡。親近如來應供正等正覺。聞所說  法聞已離諸疑惑。如聞受持而得相續具足正  行。由供養如來故得成事業。心勤修習無諸
罪惡。又我植此善本畢竟離諸貧窮於七聖財  而得圓滿。隨諸佛學得勝善根普能成就廣  大信解入一切智智。於諸世間作無礙眼。具
相嚴身清淨攝受一切功德。莊嚴語故成就  諸根。十力繫心分別之所積集。於遊止行無  不圓滿。又諸如來成妙樂處。願諸眾生亦復
皆得。如六十回向儀軌中說。願諸眾生獲得  智食。不應食者心遍了知。決定不揀擇食樂  不肉食。乃至不生愛欲。願諸眾生如雲降雨
得法一味。願諸眾生得諸上味。於最上法樂  止息充滿。一切佛法極善思惟。不生執相。謂  不壞乘。最上乘。最勝乘。速疾乘。大力乘等。
願諸眾生樂覩諸佛得無厭足。願諸眾生見  善知識得無間斷。願諸眾生見無毒藥。願諸  眾生息除煩惱。願諸眾生覩淨日輪願諸眾
生。破黑暗已隨樂為說。如是身相照了自性  願諸眾生。覩勝光明不見惱害唯見適悅。賢  善愛樂希望極喜詣諸佛所。願諸眾生具足
戒香。於菩薩波羅蜜多戒而不毀禁。願諸眾  生熏修布施。遍捨一切。願諸眾生熏修忍辱。  得心不動。願諸眾生。熏修精進被大精進鎧。
願諸眾生熏修靜慮。依現在佛前得三摩地。  願諸眾生熏修菩薩迴向。願諸眾生熏修一  切白法。解脫諸不善法。願諸眾生獲天資具。
願諸眾生起大智行獲聖資具。願諸眾生以  菩提心熏諸異生得妙樂具。願諸眾生離諸  輪迴行苦獲安隱資具。願諸眾生得住淨佛
國土證諸法觸。謂功德住。相應住。廣大不動  最上諸佛住。願諸眾生得近佛遊止願諸眾  生得無量光照諸佛法。願諸眾生得無礙光
能以一光照諸法界。願諸眾生得安樂身獲  如來身。願諸眾生猶如藥王畢竟能別方論。  願諸眾生猶如藥樹得無損害。願諸眾生如
世良醫滅除疾病。得一切智至安樂處。願諸  眾生為世良藥。如其深心擣篩和合。願諸眾  生除諸病惱。願諸眾生得大勢力身。願諸眾
生得碎諸輪圍山力。願諸眾生得無限量器  盡虛空界廣大念根。世出世間一切所說普  攝。印持得無忘念。願諸眾生得善淨器。了悟
三世諸佛分別清淨無堅執著。願諸眾生所  欲至向得一切處行佛地上。願諸眾生於餘  一切眾生得心無損害。願諸眾生一剎那心
緣諸法界。及詣一切世界無疲無倦。由無厭  倦得身通輪。願諸眾生得妙樂行。同諸菩薩  行詣道場。願諸眾生於善知識及無量善根
得心無捨離。知恩報恩隨所守護。願諸眾生  與善知識同一利樂。願諸眾生深心歡喜惟  善攝受。與善知識安樂共住隨修福行。願諸
眾生於善知識所有善根清淨業報。同一大  願。願諸眾生住大乘行永離憂暗。於一切智  得無窮盡。願諸眾生深覆善根。為諸如來之
所守護。願諸眾生覆護智德。解脫世間一切  惑染。願諸眾生具足白法不起散亂。於佛法  中得不壞行。願諸眾生張十力蓋覆蔭一切。
願諸眾生得大深心畢竟覺了。願諸眾生踞  師子座得佛神通。於諸世間如是觀察。又虛  空藏經云。我所積集善根法智善巧。無不與  諸眾生而為依住。

[0082b08]  論曰。捨過未受用。如無盡意經云。若善心心  所法念念回向菩提。是為善巧。若未來善根  決定菩提。現前於諸事業所起善心。皆用回
向阿耨多羅三藐三菩提。

[0082b12]  論曰。如是心心所法修習。信解圓滿一切捨  施。又心所行及身方便捨諸攝受。此言攝  受者。即是解脫三有苦本。是中於無量阿僧
祇劫種種所造。應招世出世間無量富樂。於  身自然如意受用。我應以財利鉤拔諸眾生  置彼岸處。菩薩於菩提道布施。餘如寶雲經  說。

護持正法戒品第二之一

[0082b20]  論曰。是人於身雖捨。復何名護。謂若以自受  用施諸眾生。云何受用。何等名施。若無受用  亦無守護。是故護自身者。應以受用利益眾
生。菩薩別解脫經云。舍利子。應知護他者即  是護身。舍利子。如是行相。若菩薩成就護他。  設遇喪命因緣。我於是業悉不應作。又無畏
授所問經云。復如大車負極重等。唯諸智者  於法覺了。無盡意經亦作是說。為護諸眾生  者。設身有苦不生疲厭。況捨善知識耶。故華
嚴經云。善男子。菩薩由善知識任持不墮惡  趣。由善知識具足超越菩薩學處。由善知  識教導而得出離世間。由善知識而得親近
菩薩無忘失行。由善知識而得攝受菩薩一  切希有行故。由善知識依正覺道除業惑障  出生死城至清淨處。善男子。是故親近承事
善知識者。應如是作意。謂心如地荷負一切。  無疲倦故。心如金剛。志願不可壞故。心如輪  圍山。設遇諸苦無傾動故。心如僕使。隨諸作
務不厭賤故。心如傭人。洗滌塵穢離憍慢故。  心如大車。運重致遠不傾壞故。心如良馬。不  暴惡故。心如舡筏。往來不倦故。心如孝子。
於諸親友承順顏色故。又善男子。應於自身  起病苦想。於善知識起醫王想。隨所教令作  良藥想。所修正行作除病想。又善男子。應於
自身作怖畏想。於善知識作勇健想。隨所教  令作器仗想。所修正行作破怨想。復次解脫  觀優婆夷言。善男子。菩薩於善知識隨所教
令應思供養諸佛世尊。菩薩於善知識言無違  逆。得近一切智故於善知識言無疑惑。得近  諸善知識不離作意。得諸現在利益。又如善
財詣堅固幢比丘所。頭面禮足右繞百千匝  却住一面。時堅固幢比丘觀察禮敬。更復諦  觀亦復禮敬。如是思惟遍觀察已。謂言從何
所來作是相者。於現前功德利益求念堅固  無量行願。不捨是意希望見相及音聲取。乃  至作禮而去。如其詣善知識見一切智涕淚悲
泣。至海雲比丘所作禮而去。又菩薩別解脫  經云。舍利子。菩薩樂善法欲世間珍寶無不  棄捨。以身承事無不恭敬。供給走使及餘語
業無不勇捍。於和尚阿闍梨極生尊重。乃至  所以者何。為斷繫縛求如是法。為斷生老病  死憂悲苦惱求如是法。發心如寶。除諸眾生
貧窮困苦。求如是法。發心如藥。安樂一切眾  生。求如是法。最上授所問經云。復次長者。  或於菩薩所聞一四句偈。受持讀誦為他人
說。及積集菩薩布施持戒忍辱精進禪定智  惠相應之行。彼於阿闍梨法應生尊重。乃至  以名句文說偈讚歎。若一劫中於阿闍梨親
近承事。常行正直。一切財利受用供養長者。  於阿闍梨尊重尚未圓滿。

[0083a12]  論曰。云何於法尊重。八千頌般若波羅蜜多  經云。善男子。汝於善知識應起尊重愛樂。爾  時常慘菩薩摩訶薩如是行相尊重作意。次
詣一城。入是中已。我為供養法上菩薩摩訶  薩故。當自賣身隨取其直。然我於長夜中為  欲因緣受生死身。流轉諸趣無量無邊。未甞
為法及利眾生。時常慘菩薩高聲唱言。從其  聽聞。誰買此人誰買此人。以要言之。時魔波  旬即從座起。令諸婆羅門長者等不聞其聲。
欲自賣身了不可得。彼一詣已皆無聞者。即自  悲泣。唱言。怪哉。於其財利斯何難得如是。我  自賣身尚不可得。時有天主。名爍迦羅。作
梵志身。乃至白常慘菩薩言。善男子。汝何住  此悲泣憂惱。常慘菩薩白言。梵志。我今樂善  法欲為供養法。當自賣身竟無買者。爾時梵
志語常慘菩薩言。我不須人無所施作。要當  人身心血骨髓。乃至於此賣否。時常慘菩薩  自念。獲大善利我今圓滿。定知般若波羅蜜
多方便善巧。我身尚賣何得悋惜心血骨髓。  發踴躍心。善分別心。極歡喜心。白梵志言。是  身隨意。乃至常慘菩薩右執利刃。刺臂出血
去臂肉已破骨而往。是時有長者女。處高樓  閣遙見是事。乃至詣彼謂常慘菩薩言。汝何  如是於身苦楚。乃至童女聞供養已復語。善
男子。彼有何等功德善利。白言。童女。彼菩男  者為我善說般若波羅蜜多方便善巧得如是  學。如是學者為諸眾生作所歸趣。以要言之。
復次童女語常慘菩薩言。善男子。於阿闍梨  為求如是廣大法者。如是於二法義。於殑伽  沙數劫當捨是身。為求如是廣大法故。善男
子。我今具有金銀末尼珠寶吠琉璃等。乃至  汝於法上菩薩廣作善利。時童女與五百眷  屬俱詣法上菩薩所。爾時法上菩薩摩訶薩。
即從坐起詣已住舍。於七歲中如是入妙三摩  地。常慘菩薩亦七歲中不起欲尋。不起謗尋。  不起害尋。不著滋味。但念法上菩薩當於何
時出三摩地。如是詣法座前。於此說法盡地  方所。散種種花諸妙珍寶。時長者女與現前  五百眷屬。於常慘菩薩威儀進止亦如是學。
時虛空天響報常慘菩薩言。是法上菩薩後  當七日出三摩地詣彼城中隨宜說法。爾時  常慘菩薩聞是聲已。生極喜樂及適悅意。掃
地嚴淨。時長者女與五百眷屬。於法座前以  智善巧七寶間飾。復次常慘菩薩於地方所  嚴持掃灑。周遍求水了不可得。而於是處有
魔波旬。名曰飲漿。隱蔽諸水為令菩薩心生  苦惱退失道意增不善本。時常慘菩薩知魔  蔽已。我應刺身出血洒地。所以者何。是地
方所多塵土界。於法上菩薩身或坌污我今  為法設破己身斯何悋惜。又我往昔為欲因  緣。往復無際輪回生死。不曾為法捨自身命。
作是念已。即執利刀刺身出血遍洒其地。諸  女眷屬亦如是學。時魔波旬皆不得便。故大  乘四法經云。佛告諸比丘。菩薩盡其形壽乃
至或遇喪命因緣。畢竟不得捨善知識。

大乘集菩薩學論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
