大乘集菩薩學論卷第十六
西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

治心品第十二之餘

[0120a17]  復次所說真實行及邪妄行。謂無智無明。由  是無明起三種行。謂福非福不動行等。此說  是為無明緣行。又此福行非福行不動行等
隨所得識之所招集此說是為行緣識  (今詳此處合有識緣  名色一段經文梵本元闕)  。如是名色及名色增長於六處門造  作所起。此說是為名色緣六處。又此六處六
觸身轉。此說是為六處緣觸若觸。生時令受  所起。此說是為觸緣受。若受美味深喜樂著。  此說是為受緣愛。喜耽味故若處樂色。色離
散時數數追求而不棄捨。此說是為愛緣取。  如是追求令後有起身語意業。此說是為取  緣有。若業遷謝令蘊生起。此說是為有緣生。
又若生已變異令熟及壞滅時。此說是為生  緣老死。乃至是中由識等自體為種子。業自  體為良田。無明愛等自體為煩惱。以業煩惱
等令識種生者。謂此業為識種田事。愛為識  種沃潤。無明為識種開發。然業不念我為識  種田事。愛亦不念我為識種沃潤。無明不念
我為識種開發。是識種子亦復不念我為眾  緣所生。然識種子住於業地。以愛沃潤無明  滋長生名色芽。此名色芽非自作非他作非
二俱作。非自在天所化。不由時變。非一因生  非無因生。無不繫於父母因緣和合耽染相  續。是識種子於母腹中生名色芽。然此法爾
無有主宰。無我無取等如虛空。體相幻化因  緣不闕。由五種緣發生眼識。何等為五。謂眼  識生時。藉眼及色空緣明緣作意緣等。是中
眼識眼為所依色為所緣。明為照矚。空作無  礙。同時作意為彼警發闕是緣者眼識不生。  謂若不闕內眼根處。如是不闕色及空明作意
緣等故。彼一切和合則能生眼識。而眼不念  我與眼色為作所依。色亦不念我與眼識為  作所緣。空亦不念我與眼識為作無礙。明亦
不念我與眼識為作照矚。作意不念我與眼  識而為警發。如是眼識不念我從緣生。然眼  識生時。實藉眾緣和合而生。如其次第諸根
生識隨應為說。然無有法從於此世得至他  世。但由業果因緣不闕之所建立。譬如無薪  火則不生。是業煩惱所生識種亦復如是。彼
彼生處相續和合生名色芽。如是法爾無有  主宰。無我無取如虛空等。體相幻化因緣不  闕。應知內緣生法有其五種。何等為五。所
謂不常不斷無所至向因少果多相似相續。  云何不常。謂若此邊蘊死彼邊蘊生。非即死  邊蘊是彼生邊蘊。是曰不常。又不滅於死邊
蘊而起於生邊蘊。亦非不滅於死邊蘊然起於  生邊蘊。譬若權衡低昂時等。是曰不斷。又於  異類眾生身處非眾同分生邊蘊起。是曰無
所至向。又今少作善惡業因。於未來世多獲  果報。是曰因少果多。又若此生作業則未來  受報。是曰相似相續。佛言。舍利子。此緣生者
以如實正惠。常修無我無人眾生壽者。如不  顛倒則不生不滅。無作無為無對無礙無怖  無奪無勤無懈。觀彼自性無有堅實。如病如
癰如痛如害。是苦空無常無我等性。彼復隨  觀前際不流轉者。謂我於過去世曾有耶。誰  謂我於過去世曾有耶。我於過去世為無耶。
誰謂我於過去世為無耶。復於後際不流轉  者。我當未來世為有耶。誰謂我當未來世為  有耶。我當未來世為無耶。誰謂我當未來世
為無耶。復於現在世不流轉者。我於今有耶。  誰謂我今有耶。云何為我今有耶。又十地經  說。是中無明愛取。是為煩惱。流轉不斷行有。
是為業。流轉不斷煩惱餘支。是為苦流轉  不斷。復說無明緣行。是曰前際觀待。識及受  等。是曰現在觀待。愛及有等。是曰後際觀
待。此上所說皆名流轉。乃至如是。由繫屬  故則為流轉。若離繫屬則無流轉。由和合故  則為流轉。若離和合則無流轉。由是了知諸
有為中多種過失。是故我今當斷繫屬及彼  和合。然為化度一切眾生。畢竟不斷諸有為  行。

念處品第十三

[0121a03]  論曰。彼治心業略明緣生對治於癡。次當入  解不淨身念處今當說。如法集經云。復次善  男子。菩薩如是住身念處者。謂我此身從足
足指跟踝腨脛膝髀臗骨腰脊腹肋胸脇手指  肘腕肩臂頸項頭頰髑髏等狀。眾分積聚是  即業有。由斯造作種種煩惱及隨煩惱。百千
種類邪正分別。是身唯有髮毛爪齒血肉皮  骨肝膽脾腎心肺腸胃生藏熟藏肪膏腦膜眵  淚涎涕便利不淨多物積聚。以何為身。由是
觀察身如虛空。則見一切諸法皆空。為空念  處。了知是身由二種念。所謂流散及不流散。  是身來者。不從前際。去者不至後際。亦不住
二際中間。唯從顛倒和合造作。由斯領受。是  中居處而為根本。然實無有主宰。亦無攝屬。  但從客塵先所作事。身體形貌受用依止為
所恃處。然此身者。唯有父母赤白和合不淨  臭穢攬為自體。三毒憂惱常為賊害。是散壞  法。種種百千病惱窟宅。如寶髻經說。是身
無常而不久住死為後際。了知此已不應於  身而生邪命。應當以身修三種淨施。何等為  三謂身淨施。壽命淨施。受用淨施。是身無常。
應當往詣一切眾生所親近承事。欲何所作。  或如僕使或如弟子。離諸諂誑身過失等。是  身無常。唯出入息為壽命因。寧造罪惡。是身
無常。應於愛樂受用不生耽著。一切當捨。復  次善男子。菩薩以身觀身念處。應觀自身及  一切眾生身等同佛身。威神加持得離纏縛。
然觀自身及一切眾生身與如來身無漏法性  彼相無異故。應如是知。又無畏授所問經說。  謂我此身非先所集。漸次散壞。譬若微塵。九
竅流溢如瘡疱門。又諸毛孔有嚩羅弭迦。猶  如毒蛇依止而住。身如聚沫體性怯弱。如水  上泡暫生即滅。亦如陽焰本無有體。身如芭
蕉中無有實。身如幻事為他教勅。身如惡友  多諸諍訟。是身如猴性唯輕躁。是身如讎常  伺其短。是身如賊機巧貪取。是身如囚常被
縛戮。是身如冤不可愛樂。亦如魁膾能斷其  命。又復此身如空聚落中無有我。如陶家輪  無暫停止。如滓穢瓶不淨充滿。身如癰疽挃
唯痛楚。身如朽宅不久遷壞。身如漏舡無堪  濟渡。身如坏器漸當沮壞。又復此身如河岸  樹必為駃流之所漂動。身如旅泊多諸艱苦。
身如邸舍妄執主宰。如伺盜者常生暴惡。乃  至是身如癡小兒要當守護。彼經復說。如是  種種不淨之身。由我慢愚癡妄為光潔。智者
所觀猶如穢瓶。眼鼻口等眵涕流出。云何於  此多生貪慢。又彼偈云。

如愚癡童子　　洗炭欲令白  
設盡此生中　　求白不可得  
亦如無智人　　洗身欲令潔  
屢加於澡沐　　至死不能淨  
菩薩觀於身　　九竅瘡疱門  
八十千戶虫　　依身而所住  
菩薩觀於身　　如刻木眾像  
筋骨假連持　　應知無主宰  
菩薩觀於身　　或受他飲食  
應知同狐狼　　來食自身肉

[0121c02]  論曰。由飲食資助成廣大行。如是處處應當  了知。受念處者。如寶髻經說。善男子。菩薩以  受觀受念處了知眾生。依止大悲得如是樂。
若一切眾生無有解脫。應當修習以受觀受  念處。我當被大悲甲攝受調伏一切眾生。悉  以彼樂滅除眾苦。我以大悲令貪行眾生了
知樂受離於貪染。我以大悲令瞋行眾生了  知苦受離諸過失。我以大悲令癡行眾生了知  不苦不樂受捨俱生癡。又彼樂受不壞苦受
不減不苦不樂受離於對治則無無明。若無無  明彼何名受。云何了知一切無常及無我等。  然此樂受即無常性。苦受即逼迫性。不苦不
樂受即寂靜性。由此了知若樂若苦無常無  我等。又無盡意經云。若受苦時當念一切惡  道眾生起大悲心。攝除於瞋離於顛倒分別  受等。又法集經偈云。

說受為領納　　領納復為誰  
受者離於受　　差別不可得  
智者觀於受　　住如是念處  
彼相如菩提　　光明遍寂靜

大乘集菩薩學論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
