大乘集菩薩學論卷第六
西天譯經三藏銀青光祿大夫  試光祿卿普明慈覺傳梵大師  賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

空品第四之三

[0091c08]  亦如月上童女所問經云。爾時月上童女見  諸人等欲來親近。即時住虛空中高一多羅  樹。為諸人等說伽陀曰。汝當觀我身。晃耀真
金色。非因染欲心。感斯清淨質。欲生於境界。  如火坑焰然。忍欲調六根。淨修諸梵行。設見  他婦女。皆生母妹想。後獲端正身。他人常喜
見。我諸毛孔中。妙香遍城郭。不從貪染心。  薰修斯善果。貪心本不生。無欲何生欲。牟尼  現證明。如實不虛誑。汝昔或我父。我或為汝
母。迭為父母身。情何生染欲。我或甞害汝。他  復害我來。怨朋互殺讎。情何生染欲。端正非  貪得。貪非生善趣。貪非出離因。是故皆棄捨。
又此貪欲因。速墮三惡道。夜叉毘舍闍。及阿  修羅眾。鳩盤茶鬼等。皆由貪欲故。或聾盲  瘖瘂。跰攣醜陋身。世間諸過患。皆由貪欲行。
或得轉輪王。及帝釋天主。梵王大自在。廣因  修梵行。若象馬牛虎。駝驢猪狗等。性本瞢親  疎。而常希染欲。剎利及王臣。或信士長者。豐
饒富樂門。廣因修梵行。若枷鎖繫閉。水火諸  苦難。或挑目截耳。及斷於手足。乃至為奴僕。  此由貪欲故。又曰子王所問經訶欲義偈云。
說是著欲者。如蠅見瘡血。亦如猪犬等。奔臭  肉不淨。無知樂女人。奔馳亦如是。愚童不明  了。舌  舐  於穢惡。如癡樂女人。具足諸黑闇。現
住魔境界。死當墮惡道。又若廁中蟲。著味生  樂想。猶如畫  屎  瓶莊嚴觀外相。亦如風槖中。  滿盛諸穢惡。謂眵洟涎唾。及便利不淨。身如
臭漏囊。愚夫謂為美。舉身唯有骨。皮肉之所  覆。唯生一面門。譬若大癰疽。亦如瘡孔中。  種種諸蟲滿。及餘不淨器。此身相亦爾。腹如
犬疱等。內生藏熟藏。及頭骨肋脈。塗污諸  血髓。有八萬種蟲。潛處於身內。墮癡網籠中。  故愚夫不見。又於九竅中。流臭惡不淨。或若
見若言。愚夫生取相。一切穢惡處。由樂不覺  知。涎涕以為食。斯愚夫境界。或兩腋汗流。  穢惡實可厭。樂斯訶厭事。如蠅見瘡等。於下
劣法中。嗜欲斯最下。造斯惡業者。死當墮惡  道。墮無間獄已。受諸大苦報。佛說諸女人。臭  中極臭惡。是故於合集。破斯下劣想。又若起
執著。唯愚者奔競。造斯惡業故。當獲如是  果。彼經又云。如是行相苦求所須。以自活命  封著不捨。乃至衣弊貧窮乞丐飲食。為諸女
人之所降伏所持所魅。譬若僮僕自在役使。  由於女人貪樂養育。必不能修布施持戒及  餘善品。又復為諸女人惡罵要勒繫縛。由心
取著悉能忍伏。或詣女人里舍。起貪很  [仁-二+戾]  審  觀姿貌。由欲因緣自在而轉。佛言。大王。嗜欲  愛者是不清淨。是極臭惡於。世間行尚為過
失。乃至偈云。於女人合集。見作共隨喜。聞已  意樂觀。彼人無出離。親近諸苦欲。說此實厭  賤。由聞是法故。善說及癡說。是心奔女人。無
異鼠逐猫。或聞佛所說。暫時得省解。後復  於是貪。如喝羅羅毒。又如猪見糞。發生於愛  樂。暫得須臾間。轉復生厭怖。著樂諸愚夫。
遠離於佛教。親近下劣欲。死當墮惡道。樂耽  湎醉欲。毀戒破淨命。造作諸罪業。死當墮惡  道。若於是正法。了知諸欲境。不生放逸心。
常生淨天趣。於無上菩提。此不為難得。若  聞是法已。剎那獲正慧。悟出家法門。遠離諸  欲事。

[0092b10]  論曰。復說是難。寂靜決定神變經云。佛告文  殊師利。設若有人於閻浮提一切有情。劫諸  財寶悉壞命根。文殊師利。若善男子善女人
於菩薩所斷一善心即近墮傍生趣。於所取  時如同彼墮。斷善根故是罪過前阿僧祇數。  所以者何。斷善根者。即是斷滅佛出世故。佛
告文殊師利。又他種類於菩薩所起慳嫉時。  以是因緣應知即是求三種怖。何等為三。謂  墮地獄怖。及生盲怖。邊地難怖。彼經又云。若
得為人語不誠實而樂誹謗。惡口憤恚嬈惱於  人。後復於此身壞命終墮大地獄。生無足身  受諸苦惱。宛轉五百踰繕那量。為諸小蟲咂
食其肉。是蛇可畏具五千頭。由誹謗故。彼一  一頭有五百舌。彼一一舌口出五百熾焰鐵犁。  是語業罪。為猛火聚熾然燒煮。又若起不調
柔逼惱菩薩者。是人於畜生道尚為難得。墮  大地獄經百千俱胝那庾多劫。於彼死已為  大毒蛇慘惡可畏。飢渴所逼造眾惡業。設得
飲食而無飽足。於此死已。設生人中亦復生  盲。無有智慧惡心不息。惡言訶毀不敬聖賢。  人中死已復墮惡道。經千俱胝劫生不見佛。
彼經又云。文殊師利菩薩於菩薩所乃至發  明淨心時。而心或輕易。乃至多劫住大地獄  如被鎧甲。文殊師利。是菩薩業必不能墮。唯
除誹謗。是菩薩者。文殊師利。譬若金剛摩尼  寶。無有木石能破壞者。文殊師利。是菩薩業  亦復如是。必不能墮。唯除誹謗是菩薩者信
力財入印經中亦作是說。佛告文殊師利。若  復有人於十方一切世界諸眾生等起瞋恚縛。  墮黑暗處。文殊師利。若於菩薩所遠住其前。
屈伸臂頃起瞋恚心。是罪過前阿僧祇數。文  殊師利。又若有人於諸閻浮提一切財物剽  掠皆盡。若於菩薩所輒生罵辱。是罪過前阿
僧祇數。彼經又云。佛告文殊師利。設若有  人以殑伽沙等諸佛塔廟。悉皆焚毀。若於信  解大乘菩薩摩訶薩起瞋恚心。加諸罵辱或
增誹謗。是罪過前阿僧祇數。所以者何。從諸  菩薩。出生諸佛世尊故。從彼諸佛有塔廟故。  生諸利樂及諸天等。若輕毀諸菩薩者。即是
輕毀諸如來故。若有恭敬諸菩薩者。即是恭  敬諸如來故。欲求最上供養者。應當供養諸  菩薩等。即是供養諸如來等。

[0092c23]  論曰。此供養福報。如寂靜決定神變經云。若  人護法及說法者。即是遠離一切惡道。獲天  帝釋及梵世主夜摩兜率自在天等。後生人
中為轉輪聖王長者居士。具大財寶念慧相  應。安隱無畏。

[0092c28]  論曰。何等菩薩於菩薩所於善作中起惡心  故。謂異生等。又如信力財入印經云。文殊師  利。設若有人於一切世界微塵數眾生。日日
以天百味飲食及天衣服。於殑伽沙劫海如  是布施。若有善男子善女人。於成就十善  ◎供養如是。說聲聞者。說辟支佛者。說大乘
者。住大乘人戒德相應樂說辯才與彼無智  戲論之者。而為諮稟聽受皆應供養。乃至得  幾罪滅。佛言。善男子。譬如有人以初日分滿
閻浮提諸大珍寶施佛弟子。以中日分及後  日分亦復如是。滿百千歲如是布施。是人彼  所得福寧為多不。白言。甚多世尊。是人福聚
無量無數。於是福聚無有能稱量者。唯除如  來乃能知之。佛言。善男子。若有真善剎帝利  王。乃至如前所說。彼所得福寧為多不。如是
廣略過前福報無量阿僧祇數。佛言。於後五  百歲護正法眼。善護自他及護他世。於我教  中作弟子者。是器非器剃除鬚髮被袈裟衣
皆應善護勿生惱害。乃至自他國土皆得豐  樂滅除罪垢。諸天諸仙增益守護壽命長遠。  自他煩惱亦皆殄滅。住正覺道六波羅蜜離諸
罪惡。於輪迴海不久沈溺。常離惡友近善知  識。共事諸佛大菩薩眾。樂諸佛剎。非久如得  阿耨多羅三藐三菩提果。爾時眾中一切◎業
道一優婆塞。於一日中能施飲食。於佛弟子  如是布施。過前福報阿僧祇數。文殊師利又  若於一切世界微塵數成就十善業道諸優婆
塞。日日以天百味飲食及天衣服。於殑伽沙  劫海如是布施。若復有人於一比丘。若一日  中能施飲食。過前福報阿僧祇數。入定不定
印經云。佛告文殊師利。假使十方一切世界  諸有情類。皆被挑目至滿一劫。復有善男子  善女人於諸有情起慈愍心。令眼平復還滿
一劫。文殊師利。若復有人於信解大乘菩薩  所。以清淨心而往瞻覲。過前福報無量阿僧  祇數。文殊師利。假使有人能令十方一切牢
獄繫閉眾生皆得脫已。復受轉輪聖王妙樂  或梵天樂。若復有人於信解大乘菩薩所。以  清淨心瞻覲讚歎。過前福報無量阿僧祇數。
又地藏經云。世尊。若真善剎帝利王。真善居  士。真善宰官。真善沙門。真善婆羅門等。自護  護他及護他世。於佛弟子是器非器乃至剃
除鬚髮被少分袈裟衣者。皆應守護天主及  天眷屬乃至畢舍遮主。與其眷屬皆從座起。  合掌恭敬而白佛言。世尊。若未來世乃至後
五百歲真善剎帝利王。真善居士。真善宰官。  真善沙門。真善婆羅門等。如是守護正法紹  三寶種皆令熾盛。以要言之。所有我諸眷屬。
真善剎帝利王。真善居士宰官等。於十種事  守護增長。何等為十。一者增益壽命。二者廣  持正法。三者常無病惱。四者眷屬廣多。五者
倉庫盈溢。六者壽命無乏。七者富貴自在。八  者名稱普聞。九者得為善友。十者智慧具足。  是名十種廣如彼說。

[0093b24]  論曰。應知此廣大報如是入聖地者。故觀音  經云。發正覺心者善利一切眾生故。若唯右  繞佛塔。我猶說此功德廣大。汝諸佛子。若
人不愛諸天遠離善人。是地獄境界。廣如前  說。

[0093b29]  論曰。未能於餘開示。且止此分別。淨諸業障  經云。凡說障礙皆名為難。佛告文殊師利言。  云何說名障礙。謂貪為障瞋為障癡為障。布
施為障持戒忍辱精進禪定智慧皆為障礙。  所以者何。愚夫異生於布施時為慳惜者不  起淨信。由不淨信發損害心。由損害故生悔
惱罪墮大地獄。彼護戒者。為破戒人加諸誹  謗不為稱讚。令諸人等聞過失已。不生淨信。  由不信故即墮惡道。彼修忍者由忍倨傲。是
忍惛醉渾濁於心。由忍惛醉為放逸本即墮  苦處。發精進者便起我慢。云餘比丘修行懈  怠。不共信施之食及飲水具。由發精進起我
慢故。輕賤於他如彼愚夫。安禪定者。由於  淨慮三摩鉢底發生愛樂。彼便如是我得三  摩地行。餘諸比丘心行散亂。由何得佛。廣如
彼說又隨轉諸法經云。教招菩薩除業障罪。  遠得菩提。教招威儀。遠得菩提。教招威儀  道行。遠得菩提。然彼菩薩於菩薩所生下劣
想。己身發高大想。謂我少除業障故。此菩薩  於彼菩薩或說教令應住佛想。菩薩於菩薩  所勿起毀訾之心。彼不捨菩提故。佛言。天
子。菩薩如是不斷少分善根。如菩薩不二行  中。設不發菩提心者。下至聰利菩薩。尚不起  於陵蔑。何況發菩提心者。如首楞嚴三昧經
云。佛語堅意菩薩言。云何未發菩提心者而  與授記。若人得生五趣輪迴或天人傍生地  獄琰魔羅界。是人諸根猛利廣大信解。如來
於彼了知是人乃至若干百千俱胝那庾多劫  當發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至如是百  千阿僧祇劫得菩提果。以要言之。佛言。堅意。
說此菩薩名未發菩提心者而與授記。爾時  尊者大迦葉波前白佛言。世尊。從是已後當  於一切眾生起世尊想。所以者何。我等無有
如是智慧。何等眾生此有成熟菩提根者。何  等是無。世尊。我等不知如是行相。若於眾生  起下劣想則為自傷。佛言。善哉大迦葉波。快
說此語。以是義故。自在正觀。我於所說如是  法中。不妄稱量出家在家男子女人。若妄稱  量則自傷也。唯有如來應量眾生等者。大迦
葉波若諸聲聞及菩薩。說當於一切眾生起  世尊想。

[0094a12]  論曰。菩薩於諸補特伽羅。何有少分不作化  度不護身者。見有如是。幖相決定得菩提故。  於彼佛子不應陵蔑。應當守護。如妙法蓮華
經云。或有起石廟。旃檀及沈水。木櫁并餘材。  塼瓦泥土等。若於曠野中。積土成佛廟。乃至  童子戲。聚沙為佛塔。如是諸人等。皆已成佛
道。乃至彩畫作佛像。百福莊嚴相。自作若使  人。皆已成。佛道乃至童子戲。若草木及筆。或  以指。爪甲。而畫作佛像。如是諸人等。皆已成
佛道。若人於塔廟。寶像及畫像。以華香幡  蓋。敬心而供養。若使人作樂。擊鼓吹角貝。簫  笛琴箜篌。琵琶鐃銅鈸。如是眾妙音。盡持以
供養。或以歡喜心。歌唄頌佛德。乃至一小音。  皆已成佛道。若人散亂心。乃至以一華。供養  於畫像。漸見無數佛。或有人禮拜。或復但合
掌。乃至舉一手。或復小低頭。以此供養像。漸  見無量佛。又云。若人散亂心。入於塔廟中。一  稱南無佛。皆已成佛道。於諸過去佛。在世或
滅後。若有聞是法。皆已成佛道。又大悲經  云。佛告阿難。譬如漁師為得魚故。於大水池  中安置鉤餌。令魚吞食。魚吞食已。所以者何。
然知此魚尚在池中不久當出。復如是知為  彼堅鉤竿繩所中繫岸樹上。時捕魚師既到  其所。即驗竿繩知得魚已。便拽鉤繩敷置岸
上。如其所欲而受用之。佛告阿難。我今亦復  如是。令諸眾生於佛世尊心生淨信植諸善  本。乃至以一信心。彼諸眾生雖餘惡業之所
覆障。剎那墮落。若佛世尊於彼眾生。以菩提  智執攝事繩。於輪迴海拔諸眾生置涅盤岸。

[0094b12]  論曰。是故皆作佛想禮敬。應知此尚意中作  禮。若初發菩提心者以身禮敬。如善財童子  於寶雲大菩薩所初發道意以身敬禮。一切
斯為了義。如深心教誡經云。為諸菩薩於所  度生恭敬作禮。而或所說何一處所禮不禮  故而無相違。於是禮敬展轉繫屬。不如是禮
者而無福報。由何一禮得覩諸佛。無有是  處。

[0094b20]  論曰。謂此是菩薩學處此非菩薩學處。俱謗  正法說為是難。故集諸法方廣經中說言。佛  告文殊師利。云何於如來所說少分法中。或
起淨想及不淨想。俱謗正法。謗正法者。即是  毀謗輕慢諸佛法僧。又說此是解脫。此非解  脫。俱謗正法。我非別說有法屬聲聞乘屬緣
覺乘屬於大乘。彼愚癡者於我此法中種種  施作說言此是聲聞。此是緣覺。此是菩薩。由  起種種想故便謗正法。云此是菩薩學處。此
非菩薩學處。謗正法者。云此說法師有是辯  才。無是辯才。亦名謗法。又說此是法說。此非  法。俱名謗法。云過去佛出世無有總持可
得。亦名謗法。於說法師亦無總持。悉名謗法。  於說法師是過失行。亦名謗法。謂說法師無  此具足辯才。是名謗法。教示放逸。是名謗法。
教示威儀道行。亦名謗法。教不正戒。是名謗  法。缺減辯才。是名謗法。於光明法而不了知。  亦名謗法。於持明召請不悟所說。是名謗法。
於如來教唯文字想而無入解。皆名謗法。

大乘集菩薩學論卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1636 大乘集菩薩學論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
