解脫道論卷第十一
阿羅漢優波底沙梁言大光造

梁扶南三藏僧伽婆羅譯

五方便品之二

[0452a07]  問云何聖諦方便。答謂四聖諦。苦聖諦。苦集  聖諦。苦滅聖諦。苦滅道聖諦。問云何苦聖諦。  答生苦老苦死苦。憂苦憂悲苦惱苦。苦苦怨
憎會苦愛別離苦求不得苦。以略五受陰苦。  生苦者。於眾生種類諸陰起。此一切苦集義。  老苦者。以生諸界熟。此失力色諸根念慧義。
死苦者。壽命滅作畏怖義。憂苦者。至苦處  心畏懼。此內燒義。憂悲苦者。苦至語言。此  內外燒義。苦苦者。身苦此因苦身義。惱苦者。
心苦此因苦心義。怨憎會苦者。與不可愛眾  生共和合。此作苦義。愛別離苦者。與可愛  眾生共分散離別。此作憂苦義。求不得苦者。
樂得與不可愛別離樂可愛和合。彼不得失  樂義。已略說五受陰苦者。不離五受陰苦。是  故以略五受陰苦。問云何五受陰。答色受陰
痛受陰想受陰行受陰識受陰。如陰方便廣  說。如是可知。於是二種苦處苦自性苦。於是  生苦死苦怨憎會苦愛別離苦求不得苦。以
略五受陰苦。此謂處苦。憂苦憂悲苦惱苦。  此謂自性苦。三種苦者。苦苦壞苦行苦。於是  身苦心苦。是謂苦苦。有漏樂受彼處壞。是謂
壞苦。五受陰行苦。此謂苦聖諦。問云何苦集  聖諦。答愛令復生。與欲共起。處處起。如是欲  愛有愛不有愛。此愛令復生者。有愛多成令
有生愛。苦集者。唯愛不共故說苦集。與欲共  起者。唯愛令歡喜名起。令染名染。共染起喜。  起者是處處令身性起。是處歡喜。是處可愛
色。是處歡喜。如是欲愛有愛非有愛。除有愛  及不有愛。餘愛是欲愛。有愛者與常見共起。  非有愛者與斷見共起。此謂苦集聖諦。問云
何苦滅聖諦。答唯愛滅無餘。捨遠離解脫無  處。此謂苦滅聖諦。問不然此亦集滅。何故  世尊說苦因滅。答苦因滅故成不生滅。應
作證義。是故集滅。世尊說苦滅。問云何苦  滅道聖諦。答此八正分道。如是正見正思惟  正語正業正命正精進正念正定。正見者四
諦智。正思惟者是三善思惟。正語者離四惡  行。正業者是離三惡行。正命者離邪命。正  精進者四正勤。正念者四念處。正定者四
禪。復次若修行聖道。於泥洹知見。此謂正  見。唯於泥洹覺是正思惟。彼斷邪語是正語。  斷邪業是正業。彼斷邪命是正命。斷邪精進
是正精進。於泥洹念是正念。於泥洹專心是  正定。於是慧根。慧力慧如意足。擇法覺分。  成入內正見。精進根。精進力。精進如意足。欲
如意足。精進覺分。四正勤。成入內精進。念  根念力念覺分四念處。成入內正念。定根定  力。心如意足。信根信力。定覺分。喜覺分。猗
覺分。捨覺分。成入內正定。如是三十七菩提  法。成入八正道內。此謂苦滅道聖諦。此謂  四聖諦。問何故說四聖諦不三不五。答一切
疑。為世間出世間果因故成四。問云何世  諦果苦集世諦因果。滅出世諦果。道出世諦  因。是故四不三不五。復次應知應斷應證應
修。以四句故成四。此四聖諦以十一行可勝  可知。如是以句義以相以次第以略以譬喻  以分別以數以一以種種以次第廣以相攝。
問云何以句義。答聖諦者。聖人所說名聖  諦。通達彼故成聖諦。諦者如是義。不異義。自  相不異義。苦者果義。集者因義。滅者隨滅
義。道者見第一義。如是以句義可知。問云何  以相。答苦者過患相。集者因相。滅者不生  相。道者方便相。復次苦者逼惱相憂相有為
相有邊相。集者聚相因緣相和合相著相。滅  者出離相寂寂相無為相醍醐相。道者乘相  令到相見相依相。如是異相可知。問云何以
次第。答以麁義及證義。初說苦諦。此苦以  此生第二集。此集滅是此苦滅。第三滅。此方  便為實滅。第四說道。如明了醫。初見病源
後問病緣。為滅病故如病說藥。如是病如苦  可知。如是病因緣如集可知。如是病盡如脫  滅可知。如是藥如道可知。如是以次第可知。
問云何以略。答生是苦。令生是集。苦止是  滅。令止是道。煩惱處是苦。煩惱是集。斷煩惱  是滅。斷方便是道。苦能起開身見門。集能
起開斷見門。滅能起開常見門。道能起開  邪見門。如是以略可知。問云何以譬喻。答如  毒樹如是苦可知。如種如是集可知。如是燒
種。如是滅可知。如火如是道可知。如此岸有  苦有怖畏。如是苦可知。如流如是集可知。  如彼岸無苦無怖畏。如是滅可知。如船能
渡。如是道可知。如擔擔如是苦可知。如取  擔如是集可知。如置擔如是滅可知。如置擔  方便如是道可知。如是以譬喻可知。問云何
以分別可知。答四種諦。語諦。各各諦。第一  義諦。聖諦。於是說實語非不實。是謂語諦。  於各各諦大入諸見。此謂各各諦。彼諦比丘
妄語愚癡法。彼不妄語愚癡法。是諦。泥洹者  是第一義諦。是聖人所修行。是聖諦於此所  樂聖諦。如是以分別可知。問云何以數可  知。

[0453a11]  答除愛於三地善不善無記法是苦諦。愛是  集諦。斷彼是滅諦。八分道是道諦。復次除  愛餘煩惱。於第三地善不善無記法是苦諦。
愛及餘煩惱是集諦。斷彼是滅諦。道者是道  諦。復次除愛餘煩惱一切不善。於三地善有  記法是苦諦。愛及與煩惱一切不善是集諦。
斷彼是滅諦。道是道諦。復次除愛與煩惱及  一切不善。於三地不善。於三地無記法是苦  諦。愛及餘煩惱及一切不善。於三地善此集
諦。斷彼是滅諦。道是道諦。於是覓有氣味義  是愛。集有結使義。餘煩惱是集。以可斷義。  以令起有義。一切不善是集。以令有義。於三
地善法是集。於是愛及餘煩惱是集。一切不  善於三地及善。或苦諦或集諦。逼惱憂有為  有邊相故成苦諦。聚因緣著和合相故成集
諦。如是以數可知。問云何以一可知。答此  四諦以四行成一。以諦義以如義以法義以  空義。如是以一可知。問云何以種種可知。
答二諦。世諦出世諦。世諦者有漏有結有縛  有流有厄有蓋可觸。有取有煩惱。所謂苦及  集。出世諦者。無漏無結無縛無流無厄無
蓋不可觸無取無煩惱。所謂滅道。三諦有為。  滅諦無為。三諦無色。苦諦有色無色。集諦不  善。道諦善。滅諦無記。苦諦善不善無記。苦諦
可知。集諦可斷。滅諦可證。道諦應修。如是以  種種可知。問云何以次第廣。答以一種。有  識身是苦。集我慢。斷彼是滅。身念是道。以二
種。名色是苦。是無明有愛是集。斷彼是滅。  奢摩他毘婆舍那是道。以三種成。所謂苦苦  是苦諦。三不善根是集。斷彼是滅。戒定慧是
道。以四種成。四身性處是苦。四顛倒是集。  斷顛倒是滅。四念處。是道。以五種成。五趣是  苦。五蓋是集。斷蓋是滅。五根是道。以六種
成。六觸入是苦。六愛身是集。斷愛身是滅。  六出離法是道。以七種成。七識住是苦。七使  是集。斷七使是滅。七菩提分是道。以八種
成。八世間法是苦。八邪邊是集。斷八邪邊是  滅。八正分是道。以九種成。九眾生居是苦。  九愛根法是集。斷彼是滅。九正作意根法是
道。以十種成。十方行是苦。十結使是集。斷結  是滅。十想是道。如是以次第廣可知。問云何  以攝。答三種攝。陰攝入攝界攝。於是苦諦
五陰所攝。集諦及道諦行陰所攝。滅諦非陰  所攝。苦諦十二入所攝。三諦法入所攝。苦  諦十八界所攝。三諦法界所攝。如是以攝可
知。以此行於聖諦知令起。此謂聖諦方便  (聖諦方便  已竟)  。

解脫道論分別諦品第十二之一

[0453c01]  爾時坐禪人。已明了陰界入因緣諦。已得聞  戒頭陀禪。以凡夫未解脫怖畏惡趣。已觀  惡趣怖。已觀無始生死怖。已觀一剎那不可
得。已觀三百鉾刺喻。已觀燒頭愛喻。未分  別四聖諦。為分別聖諦。當作方便。當作欲。  當作勇猛精進。專心緣念具足應令滿。問云
何當作。答彼坐禪人初四聖諦當聞。或以略  或以廣或以略廣。以聞以義以誦當受持。是  時坐禪人入寂寂。坐不亂心不去來心。四聖
諦應令起。初苦諦應令起。或以陰或以入或  以界陰法。以自相以陰相應令起。如陰方便  廣說。如是當知。入者以入相應令起。如入
方便廣說。如是當知。界者以界相應令起。如  界方便廣說。如是當知。彼坐禪人。如是已陰  入界。唯有陰入界。無眾生無命。已令起已
得行想。爾時已略作二種令起。所謂名色。  於是色陰十。入十界色。四陰意入七界。是名  法入法界。或名或色餘名餘色。餘名餘色
者以色空。色者以名空。名者以色不離。色者  以名不離。如鼓聲唯依名色生。依色名生。如  盲跛遠行。問名色者何差別。答名者無身。色
者有身。名者有所知。色者無所知。名者輕  轉。色者遲轉。名無聚色有聚。名者覺知思識。  色者無此。色者行倚坐臥屈申。名無此。名者
知我行我倚我坐我臥我屈我申。色無此。色  者飲食噉甞。名無此。名者知我飲我食我噉  我甞。色無此。色者拍戲笑啼種種言說。名
無此。名者知我拍我笑我戲我啼我種種言  說。色無此。謂名色差別。彼坐禪人如是名  色。唯以名色無眾生無命。已令起。已得行
想。爾時一切作略。苦諦者令起如實知見清  淨。令名色起。此總語苦諦令起可知。彼坐  禪人如是已令起苦諦。作眾生想。從此苦因
緣應觀。問此苦何因緣何集。答彼坐禪人如  是知。此苦生為因緣。生者有為因緣。有者  取為因緣。取者愛為因緣。愛者受為因緣。
受者觸為因緣。觸者六入為因緣。六入者名  色為因緣。名色者識為因緣。識者行為因緣。  行者無明為因緣。如是無明緣行。行緣識。生
緣老死。成憂悲苦惱。如是悉苦陰成起。彼  坐禪人如是以因緣所縛以廣觀。爾時以作  略。此受緣愛。彼苦集令起。或法住智。或聖
取因緣智。或離疑清淨。此眾語言。集諦令起  智。彼坐禪人以令起苦集。於三昧已度疑。  爾時觀苦滅。誰滅為苦滅誰。滅為此苦滅。彼
坐禪人如是知。從生滅此苦滅。從生滅有滅  從有滅取滅。從取滅愛滅。從無明滅行滅。  如是從無明滅行滅。從行滅識滅。從生滅老
死憂悲苦惱滅。如是此一切苦陰成滅。彼坐  禪人如是因緣所縛滅。已廣已觀。爾時作略。  此受緣愛。從彼滅苦滅令起滅諦。彼坐禪人
如是已令起滅諦。爾時觀苦滅道。何道何具  足為愛滅。彼坐禪人如是知於五受陰觀過  患。此道此具足。為愛滅令起道諦。如諦方
便廣說。如是可知。彼坐禪人如是以次第已  令起四諦。爾時於五受陰。以一百八十法。  次第以聚分別觀。所有色過去未來現在。或
內或外或大或小或麁或妙或遠或近。一切  色以無常廣觀。以廣觀苦。以廣觀無我。如是  所有受。所有想。所有行。所有識。於一一陰十
二法門。於五陰五十二成六十。六十無常見。  六十苦見。六十無我見。成一百八十。復次一  百八十法門。六內入。六外入。六識身。六觸
身。六受身。六想身。六思身。六愛身。六覺六  觀。此十六成六十。六十無常見。六十苦見。  六十無我見。三六十成一百八十。彼久遠年
時日月月半日夜時念剎那。以迴轉法行成  新故。如燈焰相續成轉。以無常於行分別觀。  以惡趣受苦。飢渴怖畏。求覓愛別離老病死
憂悲苦惱。此行相應相續。以苦於行觀分別。  從陰入界因緣諦業果報因緣令生所生。無  眾生不動無事自性行成起。以無我於觀分
別。於行色無常。以滅義。以苦怖義。無我不實  義。以作略廣分別。如是受想行識無常滅義。  苦者以怖義。無我以不實義。如是作略廣分
別。於是以無常已分別除常想。以苦分別除  樂想。以無我分別除我想。問云何以無常廣  分別。答如實見一切諸行。無有為邊滅為邊。
於無相或令起心。於無相界為安心。是故  以無常廣分別。問云何以苦分別。答於一切  諸行令心怖畏。從作願令起心。於無作願為
心安。是故以苦廣分別。問云何以無我廣分  別。答於一切法見。從他從此執令起心。於空  界為心安。

[0454b27]  是故以無我廣分別。如是分別三有五趣七  識住九眾生居。以滅怖畏。以無實觀之  (分別  智已竟)  。

[0454c01]  彼坐禪人於五受陰。已分別於三相。令樂入  欲斷諸行。爾時現在內五受陰。取彼相令通  達起滅。如是此法以無生現生。以生滅如
是通達。於是取相者。取相三種。取煩惱相。  取定相。取毘婆舍那相。於是愚癡凡夫。於  見聞覺知境界。以成樂常想顛倒所。初心以
好取相。於此著煩惱。如蛾投燈。此謂取煩  惱相。問云何取定相。答於此坐禪人。樂得定  以念正智所。初心三十八行。於一一行取相
令繫心。為不亂故如繫象。此謂取定相。問  云何取毘婆奢那相。答常觀人以慧所初心  色受想行識。各各分別其自相。樂欲捨修彼
相。如捉毒蛇。此謂取毘婆奢那相。於此取毘  婆奢那相可樂。問云何取受想行識相。答彼  色識相。或以地界。或以水界。或以火界。或以
風界。或眼入或身入。如是觀彼受受相。或為  樂或為苦。或為不苦不樂。如是觀彼想想  相。或為色想或為法想。如是觀知行行相。或
為觸或為思。或為覺或為觀。或為作意。如是  觀彼識識相。或眼識或意識。如是觀彼彼坐  禪。如是善取彼相。以善令起。令起如是取色
受想行識相。復次以二行取心相。以事以作  意。問云何以事取心相。答以此事我心起。  當觀彼以此色受事。以此想事。以此行事。以
此識事。我心起。如是當觀。彼如是以事取心  相。問云何以作意取心相。答如是我作意色  此心起。如是當觀。如是我作意受想行我心
起。如是當觀。如是已作意取心相。問云何  彼相成善取。答以是行以是相。色受想行識  想以成觀。若復堪更觀彼相。以此行以此
相。是謂彼相成善取。通達生滅者。有起有滅。  有起滅通達。於是色已生現在。彼生相起變  相滅。彼二句以慧眼見。通達起滅。受已生
現在受想行識。彼生相起變相滅。彼二句以  慧眼見通達起滅。復次以三行通達起相。以  三行通達滅相。如是以因以緣。以自味。問
云何以因通達起相。答愛無明業是因為陰  起。以慧眼見以因通達起相。云何以緣通達  起相。食緣為色陰起。觸緣為三陰起。名色
緣為識陰起。以慧眼見以緣通達起相。問云  何以自味通達起相。答如燈焰相續無間。初  後新新起行。以相以慧眼見。以自味通達起
相。於是以因以起見。以集諦相成見。以令  起覺。以緣以自味。以起見苦諦。以相成所  見。以剎那不可得覺。如是以三行通達起相。
問云何以三行通達滅相。答以因滅以緣滅  以自味滅。於是以愛滅以無明。滅以業滅。陰  成滅。以慧眼見。以因滅通達滅相。以食滅色
陰成滅。以觸滅三陰成滅。以名色滅識陰成  滅。以慧眼見。以緣滅通達滅相。如燈焰相續  無間。初有滅行以慧眼見。以自味通達滅相。
於是以因滅見滅諦。以相成所見。以無生相  覺以緣滅。以自味以見滅。以苦諦相成初見。  以剎那不可得覺。問若以起滅見苦諦。以相
得見。何故上智當起。答何用起見滅。以苦諦  相得見未見。彼苦成滿。乃至諸行過盡。如  實已見。從行相已令起心。於非行心成度。如
實已見諸行過患。從行相已令起心。於非行  成度。是處見苦成滿。謂往邊故。猶如飛鳥為  火所圍未免怖畏。若未至虛空。見火圍過
患。成飛虛空。是時彼見火怖圍成滿如是。於  此可知。於是以因以緣以起見。成通達因緣  起相。此有此起。此起故此成起。因滅故及緣
滅。故以見滅因緣生相成通達。此無有此不  成。此滅故此滅。以自味以起滅。見已起成通  達。知因緣法有為法起。彼起得知。彼滅亦知。
彼住亦知。如是以起滅見四法成所知。如是  一相法種種法無事法正法。於是一相續所  著諸行以起。彼見不成。種種執。初後轉諸行。
以彼滅見不成一執。自性離無動諸行。以初  後見不成我執。因緣所轉初後諸行。如是以  法見不成無事執。無聞凡夫以一不覺常斷
說。以種種不覺成常說。以無事不覺成我說。  如是以法不覺。成無事說。於是以平等語言。  以一相勝語言。以種種相攝成一相。以分別
義成種種。以煩惱義成一性。以方便義成種  種性。以愛果成一性。以業果成種種性。彼  坐禪人如是見一性。非於此執種種見。若見
種種性。非於此執常見一性。若現見一性。餘  作餘覺除此見。若現見種種性。彼作彼覺除  此見。若現見一性除此斷見。若現見種種性
除此常見。彼坐禪人如是以起滅。見一性種  種性。法明何以起。現起諸行見彼無事。何故  一切諸行無事不動。無餘所起住。住自性因
緣和合集為因緣。如是以止法生令生。於是  以無命義及不動義。無事法可知。以自性。義  及緣義。如是止法可知。令現空無事。令現
業所作。如是止法令現無事名法。如是令現  止法名行。於是以一性法覺苦相成通達。以  種種性覺無常相成通達。以無事法覺。如是
以止法覺無我相成通達。問彼坐禪人一切  諸行。以無餘處觀起滅為一處當觀耶。答於  初諸行處取其相。通達起滅無餘處。一切諸
行令滿。如人於大海一處以舌舐水。即知一  切水醎。如是於此可知。以二行諸行令滿。以  事以不愚癡。於是諸行取其相。通達生滅。彼
諸行以其事成滿。於是斷無智故。餘諸行以  不愚癡成滿。於是起滅智。是諸行分別智。一  切諸行以起初邊成分別。以滅後邊成分別。
以起初邊成寂寂。以滅有邊成寂寂。以起從  起無初。以滅從滅無後。是故起滅智。成諸行  分別智  (起滅智已竟)  。

[0455c16]  彼坐禪人如是正見生滅相。善分別諸行。樂  得滅樂定。爾時不作意觀生。唯見心滅。以  色事以心生滅。依彼事見心滅。如是以受持。
以想事以行事。以識事以心生滅。依彼事見  心生滅。復次以三行。見滅如是以聚以雙以  分別。問云何以聚。答於威儀威儀所起心心
數法。於其處以聚見彼滅。復次已觀色無常  受無常想無常行無常識無常。爾時以無常  事所起心心數法。以聚見彼滅。如是以苦事
無我事。如是以聚當見問云何以雙。答此色  無常已觀無常。隨無常起心見心生滅。如是  受想行識無常已觀。隨無常事起心見生滅。
如是已苦事已無我事。如是以雙當觀。問云  何以分別。答已觀此色無常。隨無常事起心  見心生滅。如是以分別觀見多心滅。如是觀
受想行識無常。隨無常事起心見心生滅。以  是見心滅復見滅。如是以分別見多心滅。如  是觀苦觀無我。如是已分別。唯現觀彼滅。
其彼苦滅事成專。常覓諸行剎那成得利。彼  坐禪人以此慧非他緣。見一切世間。以自性  如到芥子頭。於一心剎那生老死變。爾時坐  禪人復如是見。如偈所說。

此雙名色性　　展轉於一滅  
句滅緣彼滅　　及彼因所生  
陰無常滅法　　苦生法滅法  
如桴打鼓聲　　亦不從眼生  
色香等五法　　亦不從色生  
亦不離二句　　依緣生有為  
如桴打鼓聲　　亦不從耳生  
色香等五法　　亦不從聲生  
亦不離二句　　亦不從鼻生  
色香等五法　　亦不從香生  
亦不離二句　　亦不從舌生  
色香等五法　　亦不從味生  
亦不離二句　　亦不從身生  
色香等五法　　亦不從觸生  
亦不離二句　　不從處色生  
不從法入出　　依因緣依生  
如桴打鼓聲　　彼根最羸出  
初因亦最羸　　彼因亦最羸  
所起彼亦羸　　共地此最羸  
相應亦最羸　　和合亦最羸  
展轉此常  羸  展轉法不住  
亦無性展轉　　無有能令起  
令起彼亦無　　如乾闥婆城  
是誰初令起　　不以自身生  
不以自力住　　由隨他法生  
生諸有漏法  
自體臝劣不自生　　亦不自因不自事  
不有為處不自性　　不自性行相諸有  
為生自身臝無時　　無所從來無所行  
處無所生為他國　　心無我所命身性  
一心苦樂相應速　　剎那山海八萬劫  
一住不再無二心　　相應過去及當滅  
現住一切彼諸陰　　此等已去無間失  
未來當失於彼間　　已沒無異相不起  
以不生故現在生　　從於心失世間無  
第一義中無去來　　未來無聚唯轉生  
住如芥子生諸法　　彼法滅已是其初  
世間以法初不雜　　不見去來不見生  
諸法不生如虛空　　猶如電起須臾滅

[0456b19]  彼坐禪人。如是見滅無盡入定。如鑽火烟起。  菩提品剎那剎那起。光明智起。喜猗樂取解  脫念處起。捨出離於是不明了。坐禪人於彼
法或起亂。或起增上慢。問云何為除亂。答  彼坐禪人於法起喜。彼喜復令更安。如是彼  坐復更令安。成其心法調所攝。若法調所
攝心。從滅觀定其心離常。難常通達。如是  離去。問云何起增上慢。答彼坐禪人於法初  起光相。得出世間法。於未得成得相。常不
更作精進。如是增上慢起。明了坐禪人。知  此煩惱是定亂。知世間法行事。如是知出世  間法泥洹事。如是知已。如是智除亂。除增上  慢。唯見滅是善修行多修
(觀滅智已竟)  。

解脫道論卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1648 解脫道論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
