佛說立世阿毘曇論卷第三
陳西印度三藏真諦譯

歡喜園品第九

[0185b21]  善見大城北門之外。二十由旬。諸忉利天。有  大園林。名曰歡喜。此中有池。亦名歡喜。方百  由旬。深亦如是。天水盈滿。四寶為塼壘其
底岸。餘如前說。四邊寶階。亦如前說。五種寶  花。亦如前說。四種寶船。及八種戲。隨心遲  速。是中諸天須彼花時。應念來至。善果報故。
雨眾寶花。灑散諸天。復有別風。吹諸花鬘。  隨其身分。所須莊嚴。身臂首足。自然隨著。是  其池岸。五種寶樹。羅列遍滿。餘如前說。其樹
中間。及眾寶堂殿。諸男女天。居止遍滿。具如  上說。園中有樹。名曰歡喜。樹所生花。名曼陀  羅。其形大小。如天車輪。其色相貌。如火光
焰。其花輕重。如人中花。歡喜樹者。此園中  有。餘處皆無。此園周迴一千由旬。逕三百三  十三由旬。三分之一。金城之所圍遶。是城高
一由旬。埤堄一半由旬。城門高二由旬。門樓  一由旬半。十十由旬。有一一門。九十九門。復  一小門足一百門。是諸門者。眾寶所成摩尼
妙寶之所莊嚴。譬如北地妙好  氍  毺。種種雕  鏤。是門又有四軍防衛。並如上說。外七重寶  柵。亦如上說。七重多羅樹林之所圍繞。亦如
上說。其樹中間。有諸寶池。相去百弓。種種  莊嚴。亦如上說。五種寶花。亦如上說。及四寶  船。亦如上說。池岸五種寶樹。亦如上說。乃至
四寶堂殿。諸男女天之所住處。是城外邊。三  重寶塹。餘如上說。其一一塹。廣二由旬。深  一由旬半。形如壺口。下廣上狹。天水盈滿。並
如上說。是塹間地。有諸婇女宮殿羅列。三  重塹外。七寶樹林之所圍遶。亦如上說。是時  外林中。一切諸花。開敷鮮榮。諸女天等音樂
謳歌。時諸天子從歡喜園。出林觀聽。諸天子  等於外林中。音樂謳歌。園內女天亦出觀聽。  園內女天又奏音樂。外諸天子入園觀聽。園
內天子亦奏音樂。園外女天亦入園聽。以此  因緣。受諸戲樂。從善見大城北門。至歡喜園  南門。其中間路。二十由旬。廣十由旬。並琉
璃為地。平滑柔軟眾寶莊嚴。譬如北地妙好  氍  毺。人非人像。鳥獸花草。種種具足。亦如  耳璫眾寶合成。其路形相。亦復如是。脚履即
沒。舉足便起。如兜羅綿及以木綿。其路柔軟。  亦復如是。三種皮持之所嚴飾。一一皮持。四  寶所成。一一皮持。三層寶鈴之所圍繞。一一
寶鈴。四寶所成。微風吹勤。出妙音聲。能令  諸天起五欲縛。是路兩邊。夾二江水。名曰長  形。亦長二十由旬。廣十由旬。八功德水自然
盈滿。其江兩邊。並四寶塼之所搆成。餘如前  說。其江四邊。四寶階道。亦如前說。是江水  中。有五種寶花。亦如前說。四種寶船。汎漾
其內。八種水戲之具。乘船遊觀。遲速任心。並  如前說。是中諸天須彼花來。隨念即至。善果  報故。雨眾寶花。灑散諸天。復有別風。吹諸花
鬘隨其身分。所須莊嚴。身臂首足。自然隨著  二江外岸。五種寶樹。羅列遍滿。餘如前說。其  樹中間。有諸寶池。及寶殿堂。諸男女天並於
中住。無量天眾充滿國土。云何此園名為歡  喜。此園大池。名曰歡喜。其園有樹。亦名歡  喜。其花名曼陀羅。是三物者。唯此園有。餘
園則無。復何因緣名曰歡喜。爾時忉利諸天  欲入此園。生大歡喜。最受戲樂。極相嬉樂。  故曰歡喜。是義佛世尊說。如是我聞。

眾車園品第十

[0186a24]  善見大城東門閫外。去二十由旬。諸忉利天。  有園名曰眾車。園中大池。名質多羅。方百由  旬。深亦如是。天水盈滿。四寶為塼。壘其
底岸。餘如上說。四寶階道。五種寶花。亦如上  說。四種寶船。及八水戲。是中諸天須彼花時。  應念來至。善果報故。雨眾寶花。灑散諸天。
復有別風。吹諸花鬘。隨其身分。所須莊嚴。身  臂首足。自然隨著。是其池岸。五種寶樹。羅列  遍滿。餘如前說。其樹中間。及眾寶堂殿。諸
男女天。居止遍滿。具如上說。是園周迴。一  千由旬。逕三分之一。金城之所圍繞。是城高  一由旬。埤堄一半由旬。城門高二由旬。門樓
一由旬半。十十由旬。有一一門。九十九門。復  一小門。足一百門。是諸門者。眾寶所成。摩尼  妙寶之所莊嚴。譬如北地妙好  氍  毺。種種雕
鏤。是門又有四軍防衛。並如上說。外七重寶  柵。亦如上說。七重多羅樹林之所圍繞。亦如  上說。其樹中間。有諸寶池。相去百弓。種種莊
嚴。亦如上說。五種寶華。亦如上說。及四寶  船。亦如上說。池岸五種寶樹。亦如上說。及四  寶堂殿。諸男女天之所住處。是城外邊。三重
寶塹。餘如上說。其一一塹。廣二由旬。深一由  旬半。形如壺口。下廣上狹。天水盈滿。並如上  說。是塹間地。有諸婇女宮殿羅列。三重塹
外。七寶樹林之所圍繞。亦如上說。是外林中。  一切諸花。開敷鮮榮。諸女天等音樂謳歌。時  諸天子從眾車園。出林觀聽。諸天子等。於外
林中。音樂謳歌。園內女天亦出觀聽。園內女  天又奏音樂。外諸天子入園觀聽。園內天子  亦奏音樂。園外女天亦入園聽。以此因緣。受
諸戲樂。從善見大城東門。至眾車園西門。其  中間路。二十由旬。廣十由旬。並琉璃為地。平  滑柔軟。眾寶莊嚴。譬如北地妙好毺毺。人非
人像。鳥獸花草。種種具足。亦如耳璫眾寶  合成。其路形相。亦復如是。脚履即沒。舉足  便起。如兜羅綿。及以木綿。其路柔軟。亦復
如是。三種皮持之所嚴飾。一一皮持。四寶所  成。一一皮持。三層寶鈴之所圍繞。一一寶鈴。  四寶所成。微風吹動。出妙音聲。能令諸天起
五欲縛。是路兩邊。夾二江水。名曰長形。亦長  二十由旬。廣十由旬。八功德水自然盈滿。其  江兩邊。並四寶塼之所搆成。餘如前說。其江
四邊。四寶階道。亦如前說。是江水中。有五種  寶花。亦如前說。四種寶船。汎漾其內。八種  水戲之具。乘船遊觀。遲速任心。並如前說。是
中諸天須彼花來。隨念即至。善果報故。雨眾  寶華。灑散諸天。復有別風。吹諸華鬘。隨其身  分。所須莊嚴。身臂手足。自然隨著。二江外
岸。五種寶樹。羅列遍滿。餘如前說。其樹中  間。有諸寶池。及寶殿堂。諸男女天並於中  住。無量天眾充滿國土。云何此園名曰眾車。
此中有大池。名質多羅。其中有樹。亦名質多  羅。此樹生種種花。唯此園有。餘園則無。復  有因緣。名質多羅。是時忉利諸天欲入此園
中。著種種寶物。莊嚴其身。微妙最極。著種  種仗器。如臨戰時。乘種種乘。入此園林。在  其園內。及欲出時。取質多羅樹種種妙花。莊
嚴車乘。轅枙轂輞。具足嚴飾。一切諸乘。並  皆如是。此質多羅樹花。及天身瓔珞。諸寶車  乘。所出光明。互相映發。以是因緣。此妙園
中。種種光明。聚集其內。由此義故。名眾車  園。復有自然名眾車園。是義佛世尊說。如是  我聞。

惡口園品第十一

[0187a01]  善見大城南門閫外。二十由旬。諸忉利天。有  園名曰惡口。園中大池。名曰惡口。方百由旬。  深亦如是。天水盈滿。四寶為塼壘其底岸。
餘如上說。四寶階道。五種寶花。亦如上說。四  種寶船。及八水戲。是中諸天須彼花時。應念  來至。善果報故。雨眾寶花。灑散諸天。復有別
風。吹諸花鬘。隨其身分。所須莊嚴。身臂手  足。自然隨著。是其池岸。五種寶樹。羅列遍  滿。餘如上說。其樹中間。及眾寶堂殿。諸男女
天居止遍滿。具如上說。是園周迴。一千由旬。  逕三分之一。金城之所圍繞。是城高一由旬。  埤堄一半由旬。城門高二由旬。門樓一由旬
半。十十由旬。有一一門。九十九門。復一小  門。足一百門。是諸門者。眾寶所成。摩尼妙  寶之所莊嚴。譬如北地妙好  氍  毺。種種雕鏤。
是門又有四軍防衛。並如上說。外七重寶柵。  亦如上說。七重多羅樹林之所圍繞。亦如上  說。其樹中間。有諸寶池。相去百弓。種種莊
嚴。亦如上說。五種寶花。亦如上說。及四寶  船。亦如上說。池岸五種寶樹。亦如上說。乃  至四寶堂殿。諸男女天之所住處。是城外邊。
三重寶塹。餘如上說。其一一塹者。廣二由旬。  深一由旬半。形如壺口。下廣上狹。天水盈滿。  並如上說。是塹間地。有諸婇女宮殿羅列。
三重塹外。七寶樹林之所圍繞。亦如上說。時  外林中。一切諸花。開敷鮮榮。諸女天等音樂  謳歌。時諸天子從惡口園。出林觀聽。諸天子
等於外林中。音樂謳歌。園內女天亦出觀聽。  園內女天又奏音樂。外諸天子入園觀聽。園  內天子亦奏音樂。園外女天亦入園聽。以此
因緣。受諸戲樂。從善見大城南門。至惡口園  北門。其中間路。二十由旬。廣十由旬。並琉璃  為地。平滑柔軟。眾寶莊嚴。譬如北地妙好  氍
毺。人非人像。鳥獸花草。種種具足。亦如耳  璫眾寶合成。其路形相。亦復如是。脚履即沒。  舉足便起。如兜羅綿。及以木綿。其路柔軟。亦
復如是。三種皮持之所嚴飾。一一皮持。四寶  所成。一一皮持。三層寶鈴之所圍繞。一一寶  鈴。四寶所成。微風吹動。出妙音聲。能令諸
天起五欲縛。是路兩邊。夾二江水。名曰長形。  亦長二十由旬。廣十由旬。八功德水。自然盈  滿。其江兩邊。並四寶塼之所搆治。餘如前說。
其江四邊。四寶階道。亦如前說。是江水中。有  五種寶花。亦如前說。四種寶船。汎漾其內。  八種水戲之具。乘船遊觀。遲速任心。並如前
說。是中諸天須彼花來。隨念即至。善果報故。  雨眾寶花。灑散諸天。復有別風。吹諸花鬘。隨  其身分。所須莊嚴。身臂手足自然隨著。二
江外岸。五種寶樹。羅列遍滿。餘如前說。其  樹中間。有諸寶池。及寶殿堂。諸男女天並  於中住。無量大眾充滿國土。云何此園名為
惡口。園有大池。名曰惡口。其中有樹。亦名  惡口。其樹有花。亦名惡口。唯此園有。餘處  則無。復有因緣。名為惡口。是時忉利諸天欲
入此園。作是鬪諍。覺觀思惟。我等今者往彼  攻擊。鬪戰脩羅。復有彼此互相嫉妬。貪著五  欲。諍其前後。因是事故。說諸惡言。是故此地
名惡口園。復有自然名為惡口。是義佛世尊  說。如是我聞。

雜園品第十二

[0187c03]  善見大城西門閫外。至雜園東門。其中間路。  長二十由旬。是諸忉利天園中有方池。名曰  雜池。面百由旬。深亦如是。天水盈滿。四寶為
塼。壘其底岸。餘如上說。四寶階道。五種寶  花。亦如上說。四種寶船。及八水戲。是中諸  天須彼花時。應念來至。善果報故。雨眾寶
花。灑散諸天。復有別風。吹諸花鬘。隨其身  分。所須莊嚴。身臂手足。自然隨著。是其池  岸。五種寶樹。羅列遍滿。餘如前說。其樹中
間。及眾寶堂殿。諸男女天居止遍滿。具如上  說。是園周迴。一千由旬。徑三分之一。金城  之所圍繞。是城高一由旬。埤堄高半由旬。城
門高二由旬。門樓一由旬半。十十由旬。有一  一門。九十九門。復一小門。足一百門。是諸  門者。眾寶所成。摩尼妙寶之所莊嚴。譬如北  地妙好  氍
毺。種種雕鏤。是門又有四軍防衛。  並如上說。外十重寶柵。亦如上說。七重多  羅樹林之所圍繞。亦如上說。其樹中間。有諸
寶池。相去百弓。種種莊嚴。亦如上說。五種  寶花。及四寶船。八水戲等。池岸五種寶樹。亦  如上說。乃至四寶堂殿。諸男女天之所住處。
是城外邊三重寶塹。餘如上說。其一一塹。廣  二由旬。深一由旬半。形如壺口。下廣上狹。  天水盈滿。並如前說。是塹間地。有諸婇女
宮殿羅列。三重塹外。七寶樹林之所圍繞。亦  如上說。是時外林。一切諸花。開敷鮮榮。諸女  天等音樂謳歌。時諸天子從雜園中。出林觀
聽。諸天子等於外林中。音樂謳歌。園內女天  亦出觀聽。園內女天又奏音樂。外諸天子入  園觀聽。園內天子亦奏音樂。園外女天亦入
園聽。以此因緣。受諸戲樂。從善見大城西門。  至雜園東門。其路二十由旬。廣十由旬。並  琉璃為地。平滑柔軟。眾寶莊嚴。譬如北地妙  好  氍
毺。人非人像。鳥獸花草。種種具足。亦  如耳璫眾寶合成。其路形相。亦復如是。脚履  即沒。舉足便起。如兜羅綿。及以木綿。其路柔
軟。亦復如是。三種皮持之所嚴飾。一一皮持。  四寶所成。一一皮持。三層寶鈴之所圍繞。一  一寶鈴。四寶所成。微風吹動。出妙音聲。能令
諸天起五欲縛。是路兩邊。夾二江水。名曰長  形。亦長二十由旬。廣十由旬。八功德水自  然盈滿。其江兩邊。並四寶塼之所搆治。餘如
前說。其江四邊。四寶階道。亦如前說。是江  水中。有五種寶花。亦如前說。四種寶船。汎  漾其內。八種水戲之具。乘船遊觀。遲速任心。
並如上說。是中諸天須彼花來。隨念即至。善  果報故。雨眾寶花。灑散諸天。復有別風。吹諸  花鬘。隨其身分。所須莊嚴。身臂首足。自然隨
著。二江外岸。五種寶樹。羅列遍滿。餘如上  說。其樹中間。有諸寶池。及眾寶殿堂。諸男  女天並於中住。無量天眾充滿國土。云何此
園名為雜園。因是園中有一大池。名曰雜池。  亦有雜樹。及諸雜花。唯此園有。餘處則無。  復有因緣。名為雜園。是時忉利諸男女天來
入此園。最為雜聚。歌舞音樂。及眾遊戲。並  相糅雜。餘園集時。一切外邊諸天並不得入。  悉被禁斷。此園集時。無有隔礙。大城諸天及
諸外天入園遊戲。相雜受樂。是故名曰雜園。  復有自然名為雜園。是義佛世尊說。如是我  聞。

波利夜多園品第十三

[0188b06]  善見大城東北角門之外。二十由旬。諸忉利  天。有大園林。名波利夜多。此園有方池。亦名  波利夜多。面百由旬。深亦如是。天水盈滿。四
寶為塼。壘其底岸。餘如前說。四邊寶階。亦  如前說。五種寶花。亦如前說。四種寶船。及  八種戲。隨心遲速。是中諸天須彼花時。應念
來至。善果報故。雨眾寶花。灑散諸天。復有別  風。吹諸花鬘。隨其身分。所須莊嚴。身臂手  足。自然隨著。其地岸上。五種寶樹。羅列遍
滿。餘如前說。其樹中間。及眾寶堂殿。諸男  女天居止遍滿。具如上說。園中有樹。名波利  夜多。亦名拘毘陀羅。是樹生長具足。形容可
愛。枝葉相覆。密厚多葉。久住不凋。一切風雨  不能侵入。譬如裝花鬘師。裝飾花鬘。及以耳  璫。其樹形相。可愛如是。上如傘蓋。次第相
覆。高百由旬。下本洪直。都無瘤節。五十由  旬。方有枝條。樹身徑刺。廣五由旬。圍十五  由旬。其一一枝。橫出五十由旬。間中亘度一
百由旬。周迴三百由旬。下有寶石。名曰班紂  劍婆羅。長五十由旬。廣十由旬。皆琉璃所成。  軟滑可愛。眾寶莊嚴。譬如北地妙好  氍  毺。種
種雕鏤。人非人像。鳥獸花草。種種具足。亦  如耳璫眾寶合成。是班紂劍婆羅。亦復如是。  脚履即沒。舉足便起。如兜羅綿。及以木綿。是
班紂劍婆羅。其體柔軟。亦復如是。三種皮持  之所嚴飾。一一皮持。四寶所成。一一皮持。三  層寶鈴之所圍繞。一一寶鈴。四寶所成。微風
吹動。出妙音聲。能令諸天起五欲縛。餘如上  說。四邊階道。金銀琉璃頗梨所成。園中處處  有池。亦如上說。乃至四寶堂殿。諸男女天之
所住處。亦如上說。是園周迴一千由旬。逕度  三分之一。金城所繞。是城高一由旬。埤堄一  半由旬。城門高二由旬。門樓一由旬半。十十
由旬。有一一門。九十九門。復一小門。足一百  門。是諸門者。眾寶所成。摩尼妙寶之所莊嚴。  譬如北地妙好  氍  毺。種種雕鏤。是門又有四
軍防衛。並如上說。外七重寶柵。亦如上說。七  重多羅樹林之所圍繞。亦如上說。其樹中間。  有諸寶池。相去百弓。種種莊嚴。亦如上說。五
種寶花。亦如上說。有四寶船。亦如上說。其池  岸上。五種寶樹。亦如上說。乃至四寶堂殿。  諸男女天之所住處。是城外邊。三重寶塹。餘
如上說。一一塹者。廣二由旬。深一由旬半。形  如壺口。下廣上狹天水盈滿。並如上說。是塹  間地。有諸婇女宮殿羅列。三重塹外。七寶
樹林之所圍繞。亦如上說。時外林中。一切諸  花。開敷鮮榮。諸女天等音樂謳歌。時諸天子  從波利夜多園。出林觀聽。諸天子等於外林
中。音樂謳歌園內女天亦出觀聽園內女天  又奏音樂。外諸天子入園觀聽。園內天子亦  奏音樂。園外女天亦入園聽。以此因緣。受諸
戲樂。從善見大城東北角門。至園西南角門。  其中間路。二十由旬。廣十由旬。並琉璃為地。  平滑柔軟。眾寶莊嚴。譬如北地妙好  氍  毺。人
非人像。鳥獸花草。種種具足。亦如耳璫眾  寶合成。其路形相。亦復如是。脚履即沒。舉足  便起。如兜羅綿。及以木綿。其路柔軟。亦復
如是。三種皮持之所嚴飾。一一皮持。四寶所  成。一一皮持。三層寶鈴之所圍繞。一一寶鈴  四寶所成。微風吹動。出妙音聲。能令諸天起
五欲縛。是路兩邊。夾二江水。名曰長形。亦長  二十由旬。廣十由旬。八功德水自然盈滿。其  江兩邊。並四寶塼之所搆治。餘如前說。其江
四邊。四寶階道。亦如前說。是江水中。有五  種寶花。亦如前說。四種寶船汎漾其內。八  種水戲之具。乘船遊觀。遲速任心。並如前說。
是中諸天須彼花來。隨念即至。善果報故。雨  眾寶花。灑散諸天。復有別風。吹諸花鬘。隨其  身分。所須莊嚴。身臂手足。自然隨著。二江
外岸。五種寶樹。羅列遍滿。餘如前說。其樹中  間。有諸寶池。及寶殿堂。諸男女天並於中  住。無量天眾充滿國土。如是佛世尊說。比丘。
爾時忉利天波利夜多拘毘陀羅樹。葉黃欲  落。是時諸天踊躍歡喜。作如是言。今時忉  利波利夜多樹。其葉轉黃。不久凋落。比丘。
是時忉利天波利夜多樹。其葉落已。是時諸  天踊躍歡喜。作如是言。諸天波利夜多樹葉  已落。不久生萌。比丘。是時忉利天波利夜多
樹。既生萌已。一切諸天踊躍歡喜。作如是言。  今時波利夜多樹。既生萌已。不久微現縹色。  比丘。是時波利夜多樹。現縹色已。諸天爾時
歡喜踊躍。作如是言。波利夜多樹。現縹色已。  不久當出花莟。比丘。是時波利夜多樹。出花  莟已。諸天爾時歡喜踊躍。作如是言。波利夜
多樹。既出莟已。不久其花稍開。既稍開已。諸  天爾時歡喜踊躍。作如是言。波利夜多樹。既  稍開已。不久當成一切開敷。比丘。是時波利
夜多樹。既開敷已。花色遍照五十由旬。其花  妙香。亦薰五十由旬。若東風雨時。吹此樹花。  香薰西方。一百由旬。若西風雨時。吹此花香。
薰於東方。一百由旬。若南風雨時。吹此花香。  薰於北方。一百由旬。若北風雨時。吹此花香。  薰於南方。一百由旬。比丘。如是忉利天波利
夜多樹。神力威德。比丘。若佛弟子。依如來所  說正法律者。由信根故。離自居家。修無家道。  為是事故起決定心。比丘。如是人者。譬如波
利夜多樹。其葉黃時比丘。是時佛弟子。剃除  鬚髮。被服法衣。離自居家。修無家道。比丘。  如是人者。譬如波利夜多樹。葉已落時。比丘。
若佛弟子。離諸欲塵。離諸惡法。有覺有觀。有  喜有樂。從離生起。修習初禪。入此中住。比  丘。如是人者。譬如波利夜多樹。初生萌時。比
丘。是時覺觀已寂滅故。依內澄清心行一方  便故。無覺無觀。從定生起。有喜有樂。修習二  禪。入此中住。比丘。如是人者。譬如波利夜
多樹。現縹色時。比丘。時佛弟子。離欲喜故。  住於捨心。正念正智。其身受樂。是故聖師說  如是教。若住於樂。有捨有念。修習三禪。入於
中住。比丘。如是人者。譬如波利夜多樹。生花  莟時。比丘。若佛弟子。苦滅盡故。樂已過故。  昔時憂喜已滅盡故。無苦無樂。捨念清淨。修
習四禪。入於中住。如是人者。譬如波利夜多  樹。花稍開時。比丘。若佛弟子。諸漏盡故。無  漏心解脫。及般若解脫。現世已證。入此中住。
其生已盡。修道究竟。眾事已辦。無復有生。故  得此智。比丘。如是人者。譬如波利夜多樹。一  切開時。比丘。是諸比丘諸漏已盡。修道究竟。
正慧解脫。有結已盡。忉利等天說讚歎言善  友。彼處是人。厶姓厶名及厶郡縣一切國  土。離自居家。修無家道。厶名比丘。是出家
弟子依止弟子諸漏盡故。無漏心解脫。及波  若解脫。現世已證。入此中住。其生已盡。修  道究竟。眾事已辦。無復有生。故得此智。是諸
比丘。諸漏已盡。正智解脫。有法已盡如是神  力。及是威德。譬如波利夜多樹。是時忉利波  利夜多樹。一切開敷。復有諸天守護園者。往
帝釋所。白帝釋言。天主。波利夜多樹。悉開  敷已。是故天尊應知時節。諸天復有象王。名  伊羅槃。行園所乘。其身長九由旬。高三由旬。
其形相稱。爾時釋提桓因。遣使報象言。善友。  波利夜多樹。一切開已。諸天當往到彼。入園  遊觀。是故汝今當自裝飾。象聞使言。踊躍歡
喜。譬如諸人初求婚時。及迎婦時。一切吉祥  希有之事。象王歡喜。亦復如是。爾時象王即  化其頭。為三十三。其一一頭。各有六牙。其
一一牙。有七寶池。其一一池。各生七蓮。其一  一蓮。各生七花。其一一花。各生七葉。其一  一葉。各七天女。如是妓女天。有七七重數。
圍遶蓮子。顯現可愛。以是因緣。眾花莊嚴。  皆悉具足。諸忉利天恭敬帝釋。以為眾首。前  昇象上。依中頭坐。左右兩邊。各十六天。一切
諸天各自思惟。我中頭坐。若真實者。唯天帝  釋。獨居中坐。三十三天。先登象已。其餘天  眾次第並登。是天帝釋有二太子。一名旃檀。
二名脩毘。為忉利天最大將軍。亦昇象上。諸  妙女天。有最勝者。一名阿嵐浮娑。二名蜜奢  計尸。三名分陀利柯。四名尼羅。五名阿樓那。
六名翳尼鉢婆。七名脩鉢婆。八名鉢陀羅。九  名須跛陀羅。十名摩頭柯婆致。如是女等亦  昇象上。復有男妙天。一名阿嵐浮。二名達
頭樓眉。三名銳浮樓。四名尸棄。如是天等亦  昇象上。並在象上。歌奏音樂。一切諸天並昇  象已。是時象王踊躍歡喜。譬如諸王受灌頂
職。亦如少壯臨婚禮時。行正法竟。以諸妙花。  莊嚴身首。象王歡喜。亦復如是。爾時象王作  大雷聲。降霔甘雨。並散電光。象王化作花上
妓女。歌舞作樂。種種姿態。諸天妓女。及  以伎男。歌舞作樂。是時象王作大雷聲。馳遊  徐步。如結花鬘。如是三轉。至波利夜多園。時
忉利天從上俱下。上班紂劍摩羅寶石。若不  周坐。石便更長。諸天福故。是阿夷羅婆那象  王。更變化身。作天童子。著寶臂印。及寶耳
璫。種種嚴具。受五欲塵。相應戲樂。有餘天  子別乘象馬車輿樓閣。又有諸天乘眾寶船。  從長形江。隨心速疾。入此園中。於其園內。歌
人別處。舞人別處。絃管別處。大集別處。此中  諸天用天四月。受五塵欲。具足相應遊戲快  樂。若准人中日月。一萬二千年。天壽十年三
分之一。園中用盡。忉利諸園此六最大。又有  大小諸園。布滿天上。此義佛世尊說。如是我  聞。

立世阿毘曇論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1644 佛說立世阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
