解脫道論卷第七
阿羅漢優波底沙梁言大光造

梁扶南三藏僧伽婆羅譯

行門品之四

[0429c17]  問曰。云何念安般。何修何相何味何處何功  德。云何修行。答曰。安者入。般者出。於出入  相。彼念隨念正念。此謂念安般。心住不亂此
謂修。令起安般想為相。觸思惟為味。斷覺  為處。何功德者。若人修行念安般。成寂寂  成勝妙成莊嚴。可愛自娛樂。若數數起惡不
善法令除滅。身成不懈怠。眼亦不懈怠。身  成不動不搖。心成不動不搖。令滿四念處。  令滿七覺意。令滿解脫。世尊所嘆。聖所住
止。梵所住止。如來所住止。云何修者。初坐禪  人。若往阿蘭若。若往樹下。若往寂寂處。結  跏趺坐。正身在前。彼坐禪人。念入息念出息。
念出息。若長出息。我息長出如是知之。若  長息入。我長息入。如是知之。若短息入。我  短息入。如是知之。若短息出。我短息出。如
是知之。我入息如是覺。我出息如是覺。知  喜知樂知心所行。令滅心行。令歡喜心。令教  化心。令解脫心。見無常見無欲。見滅見出
離如是覺。見出離我出息如是覺。見出離  我出入息如是。於是現前令學安者。謂繫念  住於鼻端。或於口脣。是出入息所緣處。彼
坐禪人以安念此處。入息出息於鼻端口脣。  以念觀觸。或現念令息入。現念令息出。現  於息入時不作意。於出時亦不作意。是出入
息所觸。鼻端口脣。以念觀知所觸。現念令入  現念出息。如人觸材以緣鋸力。亦不作意  鋸去來想。如是坐禪人。於入出息亦不作意。
入出息想。所觸鼻端口脣以念觀知。現念令  入息。現念令出息。若坐禪人於入出息作  意。內外其心成亂。若心起亂。其身及心成懈
怠動搖。此是過患。若最長息。若最短息。不應  作意。若作處最長最短息。其身及心皆成懈  怠動搖。此是過患。由出入息種種相故。不應
作著。若如是作心餘緣成亂。若心亂其身及  心。皆成懈怠動搖。如是過患無邊。起出入  息。以無邊懈故應作想如是心不亂。若心
遲緩。若心利疾。不當精進。若作遲緩精進。成  懈怠睡眠。若作利疾精進。成起調。若坐禪  人。若與懈怠睡眠共起。若與調共起。其身
及心成懈怠成動搖。此是過患。彼坐禪人以  九小煩惱。清淨心現念入息。彼相得起。名相  者。如抽綿抽古貝觸身成樂觸。如涼風觸身
成樂觸。如見入出息風觸。鼻口脣念作風想。  不由形色。此謂相。若坐禪人。以修多修相  成增長若鼻端增長。於眉間於額。成多處住。
成滿頭風。從此增長。滿身猗樂。此謂具足。復  有坐禪人。從初見異相。如煙如霧如塵如碎  金。猶如針刺。如蟻所嚙。見種種色。若坐禪人
心不明了。於彼異相心作異想成顛倒。不成  出入息想。若明了坐禪人。不作異意想。念  現入息念現出息。離作餘想。若如是作意。
異相即滅。是坐禪人得微妙相。心不放逸。念  現入息念現出息。彼相自在。以相自在欲起  修行。由欲自在。念現入息。念現出息。起喜。
已喜自在。已欲自在。念現入息。念現出息。  起捨。彼已捨自在。已欲自在。已喜自在。念  現入息。念現出息。其心不亂。若心不亂諸蓋
滅禪分起。此坐禪人已得寂滅勝四禪定。如  初廣說。復次先師說四種修念安般。所謂算  隨逐安置隨觀。問曰。云何名算。答曰。初坐
禪人。從初出息乃至入息。從一至十。過十  不算。復說從一至五。過五不算。不令意誤。是  時當算乃至離算。從入出息事念住此謂名
算。隨逐者攝算。以念無間逐出入息。此謂  隨逐。名安置者。或鼻端或於脣。是入出息所  觸處。於彼作風相令念住。此謂安置。名隨
觀者。由觸自在當隨觀相。於此所起喜樂等  法應當隨觀。此謂隨觀。彼算為覺滅令得出  離覺。隨逐者。為滅麁覺。於出入息作念無
間安置。為斷於亂作不動想。隨觀者。為  受持想為知勝法。若長入息若短出息。於短  入息。如是學之者。方便所作過於其性。此
謂長。性者現智智為現不愚癡事。問曰。云  何不愚癡事。答曰。初坐禪人得身心倚。以  入出息念現作住。其出入息成細。出入息細
故。成不可取。時坐禪人若長息隨觀作長。乃  至相起住。若相已起住。以性應作意。此謂  不愚癡。復次當為心消息。有時作長有時作
短。如是當修。復次坐禪人。以事令分明相  起。是事當修。知一切身我入息。如是學者以  二種行知一切身。不愚癡故以事故。問
曰。云何無愚癡知一切身。答曰。若坐禪人念  安般定。身心喜樂觸成滿。由喜樂觸滿。一切  身成不愚癡。問曰。云何以事知一切身。答
曰。出入息者。所謂一處住色身。出入息事心  心數法名身。此色身名身。此謂一切身。彼坐  禪人。如是以見知一切身。雖有身無眾生無
命。如是學者。謂三學。一增上戒學。二增上  心學。三增上慧學。如實戒此謂增上戒學。如  實定此謂增上心學。如實慧此謂增上慧學。
彼坐禪人此三學。於彼事以念作意學之。修  已多修。此謂學之令滅身行。我入息如是學。  云何名身行者。此謂出入息。以如是身行。曲
申形隨申動踊振搖。如是於身行現令寂  滅。復次於麁身行現令寂滅。以細身行修行  初禪。從彼以最細修第二禪。從彼最細修行
學第三禪。令滅無餘修第四禪。問曰。若無  餘滅出入息。云何修行念安般。答曰。善取初  相故。以滅出入息。其相得起成修行相。何
以故。諸禪相知喜為事知我入息。如是學者。  彼念現入息念現出息。於二禪處起喜。彼喜  以二行成知。以不愚癡故。以事故。於是坐
禪人入定成知喜。不以愚癡以觀故。以對治  故。以事故。成知樂我入息。如是學者。彼現  念入息現念出息。於三禪處起樂。彼樂以二
行成知。以不愚癡故。以事故。如初所說。知  心行我息入。如是學者說心行。是謂想受。  於四禪處起彼彼心行。以二行成知。以不愚
癡故。以事故。以如初說。令寂滅心行我息入。  如是學者說心行。是謂想受。於麁心行令寂  滅。學之如初所說。知心我入息。如是學者。
彼現念入息現念出息。其心入出事以二行  成所知。以不愚癡以事故。如初所說。令歡喜  心我入息。如是學者說令歡喜說喜。於二禪
處。以喜令心踊躍。學之如初所說。令教化  心我入息。如是學者彼坐禪人。現念入息現  念出息。以念以作意。彼心於事令住令專。一
心教化以彼心住。學之令解脫心我入出息。  如是學者彼坐禪人。現念入息現念出息。若  心遲緩從懈怠令解脫。若心利疾從調令解
脫學之。若心高從染令解脫學之。若心下從  嗔恚令解脫學之。若心穢污從小煩惱令解  脫學之。復次於事若心不著樂。令著學之。常
見無常我入息。如是學者。彼現念入息現念  出息。其入出息及入出息事。心心數法見其  生滅學之。常見無欲我入息。如是學者。現
念入息現念出息。彼無常法彼法無欲。是泥  洹入息學之。常見滅我入息。如是學者。彼  無常法如實見其過患。彼我滅是泥洹。以寂
寂見學之。常見出離我入息。如是學者。彼無  常法如實見其過患。於彼過患現捨。居止寂  滅泥洹。使心安樂學之。如是寂寂如是妙。
所謂一切行寂寂。一切煩惱出離。愛滅無欲  寂滅泥洹。於此十六處。初十二處成沙摩他  毘婆舍那。見初無常。後四處唯成毘婆舍那。
如是以沙摩他毘婆舍那可知。復次彼一切  四種。一謂如是修令起觀具足。有時見現念  入息現念出息。此謂修知長短。令滅身行令
滅心行。令心歡喜。令教化心。令解脫心。此  謂令起知一切身知樂知心所行。知心者此  謂觀具足。常見無常所初四行。此謂有時見。
復次修者。以念安般受持地是修。是安般念  受持地。是受持是有覺。彼有覺有觀有觀  地。知喜者是二禪地。知樂者是第三禪地。
知心者是第四禪地。復次彼一切成二種。謂  修及滿。於是修行唯彼名滿者。十六行不減。  修者如種。功德因故。名滿者。猶如花菓。從
相似出故。若如是修行念安般。成滿四念處。  修四念處滿七菩提分。修七菩提分滿明解  脫。問曰。云何得如此。答曰。長出入息所初四
處。成身念處。知起所初成受念處。知心所  初成心念處。見無常所初成法念處。如是修  念安般成滿四念處。云何以修四念處。成滿
七菩提分。修念處時於念成住不愚癡。此謂  念覺分。彼坐禪人如是念住。知擇苦無常行。  此謂擇法菩提分。如是現擇法行精進不遲
緩。此謂精進覺分。由行精進起喜無煩惱。  此謂喜覺分。由歡喜心其身及心成猗。是謂  猗覺分。由身猗有樂其心成定。此謂定覺分。
如是定心成捨。此謂捨覺分。以修四念處。  成滿七菩提覺分。云何以修七菩提覺分成  滿明解脫。如是多修行七覺分。於剎那道成
明滿。於剎那果成解脫滿。如是修七菩提分。  成明解脫滿。問曰。一切諸行。由地成有覺  無覺。如是念安般。何故唯說念安般。為除
覺不說餘耶。答曰。不依如此說覺。不住者  是禪障礙。是故除覺依此義說。何故於風樂  觸。由心樂著如覺。乾闥婆聞聲隨著。是故
斷覺。復次如行堤塘。以心專念倚不動故。  是故說念安般為除覺  (念安般已竟)  。

[0431c13]  問曰。云何念死。何修何相何味何處何功德。  云何修。答壽命行斷。此謂為死。彼念住不  亂。此謂為修。自壽命斷為相。厭患為味。無難
為處。何功德者。若修行念死。於上善法成不  放逸。成憎不善法。於諸服飾不多受畜。心  不慳悋。見身壽命心不貪著作無常想苦想
無我想。皆令成滿。成向善趣向於醍醐。臨  命將終。心不謬誤。云何修行。初坐禪人入寂  寂。坐攝一切心。以不亂心念眾生死。我入
死法。向於死趣。不過死法。如涅底履波陀  脩多羅中說。若人樂觀死。當觀被殺人見死  因緣。於是念死有四種。憂相應。驚相應。中
人相應。智相應。如喪愛子心生緣念。此謂  憂相應。悲念童子卒暴命終。此謂驚相應念。  如闍維人念離生故。此謂中相應念。常觀世
間心生厭患。此謂智相應念。於是坐禪人。  憂相應驚相應中相應不應修行。何以故不  能除過患。唯智相應勤修行。能除過患。死者
有三種。等死斷死念念死。云何名等死。依  修眾生此謂等死。名斷死者。謂阿羅漢煩  惱已斷。名念念死者。諸行念念滅。復次死
有二種。不時節死時節死。或自殺或他殺。或  以病。或無因緣中間死。此謂不時節死。或  壽命盡乃至老死。此謂時節死。應念此二種
死。復次以八行。先師所說修念死。如兇惡人  逐。以無因緣。以本取。以身多屬。以壽命無力  故。以久遠分別。以無相故。以剎那故。問曰。
云何以兇惡逐修行念死。答曰。如被殺人將  往殺處。以兇惡人拔刀隨逐。彼見兇惡人  拔刀隨後。如是思惟。此人殺我。何時我當
死。我行一一步於何步當死。我去必死。我住  必死。我坐必死。我眠必死。如是坐禪人以兇  惡人逐故。當修念死。問曰。云何以無因緣故
修念死。答曰。無因緣無方便以生能令不  死。如日月出無因緣無方便能令不沒。如是  無因緣故修念死。問曰。云何以本取故修念
死。答曰。彼先多財王大乘王大神力大善見  王頂生王等。彼一切王皆入死法。復次昔  諸仙人大神通大神力。毘沙蜜多闍摩達梨
仙人身出水火。復入死法。復次先聲聞。有  大智慧有大神通有大神力。舍利弗目犍連  等。彼入死法。復次諸緣覺人。自生無師一
切功德成就。亦入死法。復次諸如來應供正  覺無量無上明行具足。到功德彼岸亦入死  法。何況於我少時壽命。不當入死法。如是以
先取故修念死。問曰。云何以身多屬故修  念死。答曰。以風痰和合成於死法。或諸虫  種和合。或飲食不調成入死法。或毒蛇蜈蚣
射蚰蜒鼠嚙成入死法。或師子虎豹龍牛等  兌成入死法。或人非人所殺成入死法。此  身如是多所屬故。修念死法。問曰。云何以
壽無力故修念死。答以二行。以壽命無力故  修於念死。處無力故。依無力故。成壽命無力。  問曰。云何處無力故壽命無力。答曰。此身
無自性如水泡喻如芭蕉喻。如水沫喻。無  有真實。離真實故。如是處無力故。成壽命  無力。問曰。云何依無力故成壽無力。答曰。
此名出入息所縛。四大所縛。飲食所縛。四威  儀所縛。緩所縛。如是依無力故成壽命無  力。如是以此二行。以壽命無力故。修念於
死。問曰。云何以遠分別修念死。答曰。從於  久遠一切已生。於現在世不過百年皆入死  法。所謂久遠分別故修念死。復次當修。我於
日夜詎能得活。日夜思惟。世尊諸法我得大  恩。如是一日我詎能活。或復半日我詎能活。  或復少時我詎能活。或一食時或半食時。我
詎能活。或四五揣我詎能活。或入息時我詎  能至出息時。或出息時我詎能至入息時。以  久遠分別故修念死。問曰。云何以無相故修
念於死。答曰。以無有相死無有時。以無相  故修念於死。問曰。云何以剎那故修念死。  答曰。以不數過去未來。但數現在緣眾生壽
命。於一念時住。從彼無二念住。一切眾生於  剎那心沒。如阿毘曇中說。於過去心。無已生。  無當生。無現生。於未來心。無已生。無現生。
無當生。於現在心剎那。無已生。無當生。有現  生。復如說偈。

壽命及身性　　苦樂及所有  
與一心相應　　剎那速生起  
於未生無生　　於現在有生  
心斷故世死　　已說世盡故

[0432c07]  如是以剎那故修念死。彼坐禪人以此門以  此行。如是現修念死。起其厭患。由厭患自  在。以念自在成心不亂。若心不亂諸蓋滅。禪
分成起外行禪得住。問曰。無常想念死。此  二何差別。答曰。陰生滅事名無常想。念諸  根壞名為念死。以修無常相無我相為除憍
慢。以修念死無常相及苦相成住。以壽斷心  滅。此謂差別  (念死已竟)  。

[0432c15]  問云何念身。何修何相何味何功德。云何  修。答修念身性。彼念隨念正念。此謂念身。  此念住不亂。此謂修。令起身性為相。厭患為
味。見無實為起。何功德者。以修念身成堪  耐。堪受怖畏。堪任寒熱等。無常想無我想。不  淨想。過患想。彼想成滿。成隨意得四禪。以分
明諸法。修令滿足。向於善趣。向於醍醐。云  何修者。初坐禪人入寂寂。坐攝一切心。不亂  心唯修心性。云何修心性。所謂此身髮毛爪
齒皮肉筋骨髓腦肝心脾胇膽胃肪膏腦膜  大腸小腸屎尿膿血淡污涎淚涕唾不淨。初  坐禪人。於此三十二行。初次第上以次第下。
善哉以口語言應常說常觀。善哉以常觀口  語言。是時以一一四行。唯以心當覺以色  以行以形以處以分別所起麁相。或一或二  或多善取相應。彼坐禪人如是以三種覺成
起。以色以厭以空。若坐禪人以色起相。彼  坐禪人由色一切入自在應作意。若坐禪人  以厭起相。彼坐禪人以不淨應作意。若坐禪
人以空起相。彼坐禪人以界應作意。若坐禪  人依一切入起於四禪。若坐禪人依不淨事  起初禪。若坐禪人依界事起外行禪。於是
瞋恚行人以色起相。貪欲行人以厭起相。慧  行人以界起相。復次瞋恚行人以色當作意。  貪欲行人以厭當作意。慧行人以界當作意。
復次以十三行當念身性。如是以種以處以  緣以流。以次第以形以虫種以安處。以聚以  憎以不淨以處。以不知恩以有邊。問云何
以種當念身性。答如毒種所生茱萸拘沙多  紀等一切生。如是此身從父母不淨生。不淨  種生此身成不淨。如是以種當念心性。問
云何以處當念身性。答此身不從欝多羅花  生。非拘牟陀分陀利迦花生。於母腹生。不  淨臭穢迫迮處生。從生熟兩藏生。從左右脇
胞囊所纏依脊骨住。是處不淨身成不淨。如  是以處當念身性。問云何以緣當念身性。答  此不淨身若增長住。不以金銀珠等能得增
長。復不以栴檀多伽羅沈香等緣能得增長。  此身從母腹生。母所食噉。涕唾涎淚相雜。  母胎所生臭食流液得增長住。從如是出。其  所噉食飯乳  粄
豆。涕唾涎淡共相和雜。此  身以臭不淨流得增長住。如是以緣當念身  自性。問曰。云何以流當念身自性。答如皮  囊盛滿屎尿。以多穿故不淨流出。此身亦然
盛滿屎尿。如是此身所甞飲食。及雜涕唾屎  尿臭穢。種種不淨。從九孔流溢。以多穿故。  不成滿故。如是以流應念身自性。問云何以
次第形當念身自性。答此身以初業次第立。  初七日成迦羅邏。二七日成阿浮陀。三七  日成俾尸。四七日成阿那。五七日成五節。
六七日成四節。七七日復生四節。八七日復  生二十八節。九七日及十七日復生脊骨。十  一七日復生三百骨。十二七日復生八百節。
十三七日復生九百筋。十四七日復生百肉  丸。十五七日復生血。十六七日生膜。十七  七日生皮。十八七日成皮色。十九七日業所
生風遍處處。二十七日成九竅。二十五七  日生一萬七千湊。二十六七日成堅身。二十  七七日有力。二十八七日生九萬九千毛孔。  二十九七日成一切身分具足。

[0433b17]  復說。七七日有體。依母背下頭蹲踞坐。四十  二七日以業所生風。轉脚向上。頭向下向產  門。此時生。世說假名人如是。以次第形當
念身性。問云何以虫種當念身性。答此身八  萬戶虫之所食噉。依髮之虫名髮鐵。依髑髏  虫名耳腫。依腦之虫名顛狂下。顛狂復有
四種。一名塸拘霖婆。二名濕婆羅。三名陀羅  呵。四名陀阿尸邏。依目之虫名舐眼。依耳  之虫名蚔耳。依鼻之虫名蚔鼻。復有三種。
一名樓扣母可。二名阿樓扣。三名摩那樓母  可。依舌之虫名勿伽。依舌根虫名母但多。依  齒之虫名狗婆。依齒根之虫名優婆拘婆。
依喉之虫名阿婆離呵。依頸之虫有二種。一  名虜呵羅。二毘虜呵羅。依毛之虫名蚔  毛。依爪之虫名蚔爪。依皮之虫有二種。一名
兜那。二名兜難多。依膜之虫。復有二種。一  名鞞藍婆。二名摩諀藍婆。依肉之虫復有  二種。一名阿羅婆。二名羅婆。依血之虫
復有二種。一名婆羅。二名婆多羅。依筋之虫  復有四種。一名賴多虜。二名喜多婆。三名  婆羅婆多羅。四名羅那婆羅那。依脈之虫名
架栗俠那。依脈根之虫復有二種。一名尸婆  羅。二名優婆尸尸羅。依骨之虫復有四種。  一名遏褫  (除里反)  毘馱。二名安那毘馱。三名殆  (塗履反)
履拕毘拕。四名遏褫絙可羅。依髓之虫  復有二種。一名弭  (亡比反)  社。二名弭社尸羅。依  脾之虫復有二種。一名尼羅。二名比多。依
心之虫復有二種。一名死毘多。二名優鉢拕  毘多。依心根之虫復有二種。一名滿可。二  名尸羅。依肪之虫復有二種。一名哿羅。二名
哿羅尸羅。依膀胱之虫復有二種。一名弭哿  羅。二名摩訶哿羅。依膀胱根復有二種。一  名哿羅。二名哿羅尸羅。依胞之虫復有二種。
一名娑婆羅。二名摩訶沙婆羅。依胞根之  虫復有二種。一名賴多。二名摩訶賴多。依小  腸之虫復有二種。一名帚賴多。二名摩訶
賴多。依腸根之虫復有二種。一名波。二名  摩訶死波。依大腸根虫。復有二種。一名安  那婆呵。二名  [巾*尃]  果婆呵。依胃之虫復有四
種。一名優受哿。二名優社婆。三名知社婆。  四名先市婆。依熟藏之虫復有四種。一名婆  呵那。二名摩訶婆呵那。三名陀那槃四名
粉那母可。依膽之虫名必多離訶。依唾之  虫名纖呵。依汗之虫名隨陀離呵。依脂之  虫名弭陀離呵。依強之虫復有二種。一名  藪婆呵母。二名社摩契多。依彊根虫復有
三種。一名處呵母珂。二名陀虜呵母珂。  三名娑那母珂。有五種虫。依於身前食於  身前。依於身後食於身後。依於身左食於身
左。依於身右食於身右。虫名栴陀死羅脣呵  死羅不偷羅等。依下二孔有三種虫。一名  拘樓拘羅唯喻。二名遮羅喻。三名寒頭波
拕。如是以虫居止當念身性。云何以安當  念身自性。於足骨脛骨安住。脛骨於髀骨安  住。髀骨於髂骨安住。髂骨於脊骨安住。脊
骨於脾骨安住。脾骨於臂骨安住。臂骨於  項骨安住。項骨於頭骨安住。頭骨於頰骨  安住。頰骨於齒骨安住。如是此身骨節纏  裹
以皮覆上成此穢身。從行業生非餘能造。如  是以安當念身自性。云何以聚當念身自性  九頭骨。兩頰骨。三十二齒骨。七項骨。十四
胸骨。二十四脇骨。十八脊骨。兩髂骨。六十  四手骨。六十四足骨。依肉六十四軟骨。此  三百骨。八百節。九百筋纏。九百肉丸。一
萬七千湊。八百萬髮。九萬九千毛。六十  間。八萬虫種。膽唾腦各一波賴他。梁言重四  兩。血一阿咃。梁言以三升。如是等不可稱
計種種形。唯是屎聚屎集名身。如二聚當  念身自性。云何以憎當念身自性。彼所重物  第一清淨。所愛服飾。如是花香塗身。衣服  莊嚴。眠坐隱囊。枕褥  氍  毺
毾  [毯-炎+登]  床帳臥具等。  種種飲食住止供養。心生愛重後成憎惡。如  是以憎惡。當念身自性。云何以不清淨當念
身自性。如是衣物種種服飾。已不淨潔。可  更浣治還得清淨。何故。以性清淨故。此身  不淨不能令淨。復次以香塗身。以香水洗浴
不能令淨。何以故。性不淨故。如是以不清  淨念身自性。云何。以處當念身自性。如花  依池生。如果依果處生。如是此身從種種煩
惱疾患故生。如是眼痛耳痛鼻痛舌痛身痛  頭痛口痛齒痛。患嗽急氣寒熱腹痛。心悶  癎狂風病霍亂。癩癭吐血癬瘡疥瘑痳  [病-丙+必]
寒病等。此身有無邊過患。如是以處當念身  自性。云何以不知恩當念身自性。其人雖復  料理自身以最勝飲食。或洗浴摩香眠坐衣
帔以自莊嚴。此毒樹身反不知恩。向老向  病向死。如親友不知恩。如是以不知恩。當  念身自性。云何以有邊當念身自性。此身或
可闍維。或可噉食。或可破壞。或可磨滅。此  身有邊。如是以有邊當念身自性。彼坐禪人  以此門以此行以自性。當念此身。以念自在。
以慧自在。成不亂心。若不亂心諸蓋滅。禪分  起。隨其所樂成得勝  (念身已竟)  。

[0434b23]  問云何念寂寂。何修何相何味何處何功德。  云何修。答寂寂者。滅身心動亂。已伏斷故。  此謂寂寂。現念寂寂彼念隨念正念。此謂念
寂寂。以念住不亂此謂修。令起不動功德為  相。不調為味。妙解脫為處。何功德者。若修  行念寂寂。成安眠安覺。成寂寂。諸根寂寂
心願具足。成可愛慚愧具足。常為人所貴  重。向善趣向醍醐。云何修彼者。初坐禪人入  寂寂坐。攝一切心不起亂心。如彼比丘諸根
寂寂。心寂寂樂一處寂寂。以相應住。彼比  丘以身口意。若見若聞以寂寂念。以寂寂功  德。如世尊所說。彼比丘戒具足定具足慧具
足。解脫具足解脫知見具足。若比丘得見彼  比丘。我說彼大種大恩。若聞彼比丘。我說  大恩。若往彼我說大恩。若視供養。彼若
念。彼若隨出家。我說彼大得恩。何故如是  等。諸比丘聞其說法。得二離憒閙。所謂身離  憒閙。心離憒閙。彼比丘入初禪。以寂寂念
諸蓋滅。若入第二禪念彼覺觀滅。若入第三  禪念彼喜滅。若入第四禪念彼樂滅。若入虛  空定念色想瞋恚想種種想滅。若入識定念
彼虛空滅。若入無所有定念彼識入想滅。若  入非想非非想定念彼無所有想滅。若入想  受滅念彼想受滅。若得須陀洹果念見一處
煩惱滅。若得斯陀洹果念麁婬欲瞋恚煩惱  滅。若得阿那含念細煩惱婬欲瞋恚滅。若  得阿羅漢果念彼一切煩惱滅。若入泥洹以
寂寂念一切皆滅。彼坐禪人以此門以此行。  如是以功德念寂寂。彼心成信。以信自在。以  念自在。心成不亂。若不亂心諸蓋滅。禪分起  外行。禪成住念。寂寂已竟
(十念已竟)  。

[0434c25]  於十念處此散句。若念過去未來佛功德。此  謂修念佛。如是念緣覺功德。若念善說一法。  是謂修念法。若念一聲聞修行功德。此謂修
念僧。念彼戒此謂修念戒。念彼施此謂修念  施。若欲樂念施施於有功德人。當取受相。  若有人受施未施。乃至一摶悉不應食。念天  者成就信有五。法當修念天。

解脫道論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1648 解脫道論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
