成實論卷第十六
訶梨跋摩造

姚秦三藏鳩摩羅什譯

◎聖行品第一百九十二

[0365b18]  有二行。空行無我行。於五陰中不見眾生  是名空行。見五陰亦無。是無我行。何以知  之。經中說。見色無體性。見受想行識無體
性。又經中說。因無性得解脫。故知色性非  真實有。受想行識性非真實有。又經中說。  五陰皆空如幻。不可說幻為真實。幻若真
實有不名為幻。亦不可言無。但以無實  能為誑惑。又此行者觀一切空。故知五陰  非真實有。如破一相故不見壁等一法。五  陰亦爾。無一實法。問曰。若色等法亦非真
實。今應唯一世諦。答曰。滅是第一義諦故  有。如經中說。妄謂虛誑諦名如實。滅即是  如實決定。故名第一義有。又行者生真實
智。一切有為皆悉空無。故知滅是第一義  有。問曰。汝說見五陰中無眾生。因何五陰  說名眾生。為有漏為無漏。答曰。亦有漏亦
無漏。問曰。經中說。若見眾生皆是見五受  陰。答曰。無漏法亦在眾生數。不在非眾生  數木石等中。故知亦因無漏諸陰名為眾
生。又若聖人在無漏心。爾時亦名有心眾  生。故無漏心亦名眾生。一切諸陰皆名受  陰。從受生故。問曰。云何知皆從受生。答曰。
無漏法皆從布施持戒修定等業心中生。無  則不生。如經中說。為無明所覆愛結所  繫。故愚夫得此身智者亦如是。身即受陰。  問曰。若一切陰皆名受陰。漏無漏陰有何
差別。答曰。一切諸陰從受生。故皆名受陰。  但不受後身故名無漏。是名差別。陰與受  陰俱從受生。故曰受陰。是故此經不相違
背。是二行皆緣無所有。若色等法空及體  性滅。皆是無所有。問曰。此二皆緣五陰。經  中說。見色空無我見受想行識空無我。答
曰。因諸陰見空無我。所以者何。於眾生因  緣中見眾生空。亦見色等法滅。問曰。是  則俱緣。若行者念諸陰及空。即名緣陰及
無所有。答曰。行者於眾生因緣中不見眾  生。故即生空心。然後見空。又於五陰滅中。  不見色體性受想行識體性。故知此二皆無  所有緣。

見智品第一百九十三

[0365c29]  問曰。正見正智有何差別。答曰。即是一體  無有差別。正見二種。世間出世間。世間者。  謂有罪福等。出世間者。謂能通達苦等諸
諦。正智亦爾。問曰。汝說見智相不如是。所  以者何。諸忍但見非智。盡智無生智及五識  相應慧。但智非見。答曰。何故諸忍非智。問
曰。以未知欲知故名未知根。若苦法忍是  智。苦法忍知已。苦法智應名知根。不名未  知根。是故忍非智也。又經中說。若行者於
是諸法少能以慧觀。忍名未訖竟。訖竟名  智。若忍名觀未訖。又初無漏慧始見名忍。  不應以初見為智。又忍時不了。智時決了。
又忍生時疑猶隨逐。故忍非智。答曰。忍即  是智。所以者何。欲樂忍皆是一義。行者先知  苦已。然後忍樂。若先不知何所忍樂。又少
語中但說觀忍。而不說智。然則應受行果  者無智。若汝意謂行者有智而名為忍。今  亦應受忍即是智。又經中說。行者知時見
時即得漏盡。又說。知見得是一義。又佛說  苦智集滅道智。不說有忍。故知智即是忍。  又佛解智義中說。如實知故名智。忍亦如
實知。故不應有異。若汝以未知根故名為  忍者。是事不然。我等不說先忍後智。於一  心中即名忍智。是義不成。汝云何以不
成相成。汝言忍名未訖。我已先答。謂先知  後忍。當知忍即為訖。若不知訖云何能忍。  汝言忍時未了。汝法中以忍斷結。如其不
了何能斷結。汝言忍時疑猶隨逐。若爾見  諦道中皆有疑隨。是中智生皆應非智。又  無有分別是忍是智。如世間觀隨順四諦。  亦名為忍亦名為智。無漏忍智亦應如是。
問曰。盡智無生智但智非見。答曰。有何因  緣。問曰。經中別說正見正智。故智非見。答  曰。若爾則正見不名正智。若汝謂正見是
正智。正智亦應是正見。又五分法身從慧品  中別說解脫知見。應當非慧。然則盡智無  生智亦非是慧。今即正見以異相故說名  正智。謂盡一切煩惱於阿羅漢心中生。故
說名正智。問曰。若正智即是正見。則阿羅漢  不名十分成就。答曰。體一而異名。如法智  苦智。又說阿羅漢名八功德福田成就。是
故正智即是正見。又六和敬中第六和敬說  名同見。若如汝說則盡無生智不名和敬。  又正觀故名正見。盡無生智以正觀故亦名
正見。問曰。五識相應慧但智非見。答曰。何  故非見。問曰。五識皆無分別。以初在緣故  見名思惟觀察。又五識但緣現在。是故非
見。答曰。是中無覺觀故不能分別。若言  初在緣故非見。是事不然。所以者何。汝法  眼識有相續緣。如意識故。不應言初在  緣。若爾意識亦不應有見。又汝說緣現
在故非見。是亦不然。他心智亦緣現在。是  亦應非見。五識中無真實知以無行故  亦常隨假名。故見智慧等一切皆無。況但無
見。問曰。有人言眼根名見。是事云何。答曰。  眼根非見。眼識能緣隨俗言說。故曰眼見。  問曰。有人言有八見。謂五邪見世間正見學
見無學見。除此八見餘慧不名為見。是事  云何。答曰。若見智得解了通證皆是一義。  若言此見此非見。皆自憶想分別說。問曰。
經中說知者見者則得漏盡有何差別。答  曰。若智初破假名名為知。入法位已則名  為見。始觀名知達了名見。有如是法深  淺等別。

◎

◎三慧品第一百九十四

[0366c07]  三慧。聞慧思慧修慧。從修多羅等十二部經  中生名為聞慧。以此能生無漏聖慧。故名  為慧。如經中說。羅睺羅比丘今能成就得
解脫慧。雖聞違陀等世俗經典以不能  生無漏慧故不名聞慧。若能思量諸經中  義是名思慧。如說行者聞法思惟義趣。又  說。行者聞法思惟義已。當隨順行。若能現
前知見是名修慧。如說行者於定心中見  五陰生滅。如諸經中說汝等比丘修習禪  定當得如實現前知見。又七正智經中說。  若比丘知法名聞慧。知義名思慧。知時等
名修慧。又如羅睺羅讀誦五受陰部等名  聞慧。獨處思義名思慧。後得道時名修慧。  又經中說三種器杖。聞杖離杖慧杖。聞杖名
聞慧。離杖名思慧。慧杖名修慧。又經中說  聞法五利。未聞則聞已聞明了。斷疑正見  以慧通達甚深義趣。未聞則聞已聞明了是
名聞慧。斷疑正見是名思慧。以慧通達是  名修慧。又聞法利中說。行者以耳聽法以  口誦習是名聞慧。以意思量是名思慧。以  見通達是名修慧。又四須陀洹分中聞正
法名聞慧。正憶念名思慧。隨法行名修慧。  又五解脫門中。從所尊聞法是名聞慧。  通達語義是名思慧。生歡喜等名為修慧。
又經中言。佛所說法三時善等。善男子若長  若幼聞法生念。在家憒鬧出家閑靜。若不  出家則不能淨修善法。即捨所有親屬財  物。出家持戒守護諸根。威儀詳審獨處思
惟。遠離五蓋得初禪等乃至漏盡。於此  中長幼聞法是名聞慧。念在家憒鬧出家  閑靜是名思慧。遠離五蓋乃至漏盡是名  修慧。又經中說。二因緣故能生正見。從他
聞法自正憶念。從他聞法名聞慧。自正憶  念名思慧。能生正見名修慧。又偈中說。當  習近善人聽受正法。樂於獨處調伏其心。  是中習近善人聽受正法是名聞慧。樂於
獨處是名思慧。調伏其心是名修慧。又佛  教諸比丘。汝所說時當說四諦。所思惟時  當思四諦。是中若說四諦名聞慧。思惟四  諦名思慧。得四諦名修慧。如是等處處經
中佛說三慧。問曰。是三慧幾欲界幾色界幾  無色界。答曰。欲色界一切。如手居士生  無熱天彼中說法。若人說法必思其義。故
知色界亦有思慧。無色界中唯有修慧。問  曰。有人言。欲界無修慧色界無思慧。是事  云何。答曰。何因緣故欲界無修慧。問曰。以
欲界道不能斷諸蓋障諸纏令欲界纏不  現在前。答曰。佛法中無有此語。以欲界道  不能斷諸蓋障諸纏令欲界纏不現在前。  又說以欲界道能破煩惱。何者欲界有不
淨觀等。如經中說善修不淨觀能破貪欲。  慈等亦爾。問曰。是欲界不淨觀等不能永  斷煩惱。答曰。色界不淨觀等。亦不能畢竟
斷諸煩惱。問曰。以麁重不適等行能斷煩  惱非不淨等。答曰。無有經說麁等能斷煩  惱不淨等不能。經中說。以不淨等能斷煩  惱。又麁等有何勢力能斷煩惱。而不淨等
不能。又若欲界有麁等行。應以此行斷諸  煩惱。若無應說因緣。何故有不淨等而無  麁等。若有而不斷煩惱。色界雖有亦不應  能斷。是亦應說因緣。何故欲界不能而色
界能。問曰。欲界雖有麁等而不能斷諸煩  惱。以是散亂界故。散亂心者無所能斷。如  經中說。攝心是道散亂心非道。答曰。應說
因緣何故欲界名散亂界耶。是中有不淨觀  等。若是散亂界云何能觀骨等異相。又色界  攝心有何異相而欲界無。問曰。以色界道  能得離欲。於此間死生色界中如榍出
榍。答曰。何名離欲。問曰。斷煩惱名離欲。  以色界道能斷煩惱非欲界也。答曰。諸外  道斷結還起還生欲界。是故凡夫不名斷
結。若斷已更生。則無漏斷結亦應更生。是  事不可。又經中說。斷三結已能斷三毒。凡  夫不能斷三結。故無得離欲。又凡夫常有
我等心。故無有能斷身見等。若凡夫能離  欲者。一切煩惱皆不應有。所以者何。一切  煩惱皆眾緣成。如經中說。從眾緣成我。若
此凡夫於欲界五陰不起身見。復未得上  界諸陰。然則應無身見有如此過。如是  煩惱應當永盡。此凡夫應是羅漢。而實不  得煩惱都盡。如經中說。聞大雷音二人不
怖。轉輪聖王及阿羅漢。今此凡夫亦應不  怖。又阿羅漢不欣生惡死。如優波斯那  阿羅漢。為毒蛇所螫將命終時。諸根不異  顏色不變。是人亦應如是。又阿羅漢世間
八法不能覆心。此人亦應如是。以離欲  故。而實凡夫雖說離欲皆無此相。故知不  斷煩惱。問曰。凡夫能斷煩惱。此間命終往
生色界。若不斷結云何生彼。經中亦說。有  離欲外道。又說阿羅漢迦羅摩欝頭藍弗捨  離欲色生無色中。又說。以色離欲以無色
離欲。以滅離起思念。是故汝言凡夫雖斷  煩惱以還生故不名為斷。是事不然。汝亦  說凡夫諸有所斷實皆是遮。但名為斷離  其實不斷說名為斷。實不離欲說名離欲。
如偈中說。若念我我所。死來則能斷。小兒  弄土戲。隨愛時則悋護若心厭離時即壞  而捨去。此亦名離欲。而外道斷與死斷異。
死斷不生色無色界。小兒捨土雖供養之。  無大果報。若供養離欲外道得大果報。語  言雖同其義則異。故知凡夫實有斷離。答  曰。遮中有差別。若能深遮煩惱則生色無
色界。又若能遮身見先已說過。若不能遮  欲界身見。云何能生色無色界。但遮貪  恚故生色界。非遮身見等。故知凡夫實不  斷結。亦有欲界善法。能遮煩惱。故知欲界
亦有修慧。又經中說。除七依處亦許得  道。故知依欲界定能生真智。問曰。是人  依初禪近地得阿羅漢道。非欲界定。答曰。  不然。言除七依則除初禪及近地已。又
此中無有因緣能依近地非欲界定。若此  行者能入近地。何故不能入初禪耶。是事  亦無因緣。又須尸摩經中說。先法住智後泥
洹智。是義不必先得禪定。而後漏盡。但必  以法住智為先。然後漏盡。故知除諸禪定。  除禪定故說須尸摩經。若受近地即過同
諸禪。又無有經中說近地名。是汝自憶想  分別。問曰。我先說榍喻。故知以異地道能  斷異地結。如以細榍能出麁榍。如是以  色界道能斷欲界。行者若先斷欲及惡不善
法。然後能入初禪。故知必有近地以之斷  欲。又說因色出欲。若無近地云何因色。  又經中說。行者若得淨喜則能捨不淨  喜猶如難陀因天女愛能捨本欲。又若不
得初禪寂滅味者。不能於五欲中生麁  弊心。故知先得初禪近地能捨欲界。答曰。  得欲界淨善能斷不善。如說五出性。若聖  弟子或念五欲不生喜樂。心不通暢如燒
筋羽。若念出法心則通暢。又說。行者隨生  不善覺觀。則以善覺觀滅。是故汝說榍  喻亦可欲界。汝言因色離欲是末後事。行  者以欲界道斷諸煩惱。隨次漸斷乃至能
得色界善法。爾時欲界名畢竟斷。得色界  法汝名得滅盡定阿羅漢亦得諸定。但  說其味。汝言得淨妙喜及寂滅味。皆已總  答。又若欲界無定。云何能以散心證色界
善。問曰。慧解脫阿羅漢無定亦但有慧。答  曰。此中但遮禪定。必當應有少時攝心乃  至一念。如經中佛說比丘取衣時有三毒  著衣已則滅。無有經說散亂心中能生真
智。皆說攝心生如實智。

四無礙品第一百九十五

[0368b04]  問曰。有近法位世智。何者是耶。答曰。是煖  等法中能破假名智。是智以世俗見諦故  曰世智。近聖道故名近法位。問曰。見諦
道中未來修等智。答曰。無未來修等智後當  說。所以者何。破法相中無假名心。是故見  諦道中不修世智。問曰。經中說四無礙智。
何者是耶。答曰名字中無礙智名法無礙。  言音中無礙智名辭無礙。謂殊方異俗言音  差別。如經中說。行者不應貪著國土言辭。  若言音不便義亦難解。若無名字則義不
可明。即此言辭不留不盡名樂說無礙。如  經中說。有四種說法。或說有義趣不能無  盡。有能無盡而無義趣。有二俱能有二俱  不能。此三種智名言辭方便。知名語中義
無礙智名義無礙。如說有四種說法。有義  方便無語方便。有語方便無義方便。有俱  方便有俱無方便。若人能得四無礙智是  名具足方便。難詶難近說法中上樂說無
盡。亦有義趣智慧無窮言辭無滯。問曰。此  無礙智云何當得。答曰。以先世業因緣故  得。若能世世善修因緣智慧及陰等方便。以
修習力故。今世雖不學習文字讀誦經典。  亦能得知如天眼通等。問曰。何人能得。答  曰。唯聖人得。又人言但阿羅漢得非諸學
人。此不必爾。學人亦能得八解脫。何故不  能得此智耶。問曰。此四無礙在何界中。答  曰。欲色界一切。無色界中唯義無礙。無礙二
種。有漏無漏。學人具二種無學唯無漏。若  得則一時盡得。女人亦得。如曇摩塵那比丘  尼等。

五智品第一百九十六

[0368c06]  五智。法住智泥洹智無諍智願智邊際智。  知諸法生起名法住智。如生緣老死乃至  無明緣行。以有佛無佛此性常住故曰法
住智。此法滅名泥洹智。如生滅故老死滅。  乃至無明滅故諸行滅。問曰。若爾者泥洹智  亦名法住智。所以者何。若有佛無佛是性亦
常住故。答曰。諸法盡滅名為泥洹。是盡  滅中有何法住。問曰。泥洹非實有耶。答曰。  陰滅無餘故稱泥洹。是中何所有耶。問曰。
實有泥洹何以知之。滅諦名泥洹。苦等諸  諦實有。故泥洹亦應實有。又泥洹中智名滅  智。若無法云何生智。又經中佛為諸比丘  說。有生起作有為法。有不生起作無為
法。又經中說。唯有二法有為法無為法。  有為法有生滅住異。無為法無生滅住異。又  經中說。諸所有法若有為若無為滅盡泥洹。
唯此為上。又說色是無常滅色故泥洹是常。  乃至識亦如是。又經中說。滅應證若無法  何所證。又佛於多性經中說。智者如實知
有為性及無為性。無為性即是泥洹。以真  智知云何言無。又諸經中無有定說泥洹  無法。故知汝自憶想分別謂無泥洹。答曰。  若離諸陰更有異法名泥洹者。則不應
名諸陰盡滅以為泥洹。又若有泥洹。應說  其體。何者是耶。又緣泥洹。定名曰無相。若  法相猶存者何名無相。如經中說。行者
見色相斷乃至見法相斷。又經中處處說。  一切行無常一切法無我寂滅泥洹。是中我名  諸法體性。若不見諸法體性名見無我者。  若泥洹是法則無體性不可得見。以此法
不滅故。如隨有瓶時無瓶壞法。若瓶壞時  得說瓶壞。斷樹等亦如是。如是若諸行猶  在爾時不名泥洹。諸行滅故有泥洹名。又  苦滅不名更有別法。如經中說。諸比丘若
此苦滅餘苦不生。更無相續。是處第一寂滅  安隱。所謂捨離一切身心貪愛永盡離滅。泥  洹是中言此苦滅餘苦不生。更有何法名
泥洹耶。又亦更無別有盡法。但已生愛滅  未生不生。爾時名盡。更有何法說名盡  耶。實不可說。復次有是法之異名。五陰法  無名為泥洹。是中無有而名為有。此則不
可。以盡滅故說名泥洹。猶如衣盡更無  別法。若不爾者亦應別有衣盡等法。汝言  有滅智者亦無所妨。如於斷樹等中智  生亦無別有斷法。又由諸行故是中智生。
謂隨諸行無名為泥洹。如隨無此物知  此物空。問曰。今無泥洹耶。答曰。非無泥  洹。但無實法。若無泥洹則常處生死永無  脫期。如有瓶壞樹斷。但非實有別法。言餘
諦等皆已通答。所以者何。有苦滅故說有  不生不起不作無為法等。悉無所害。無諍智  者。隨以何智不與他諍此名無諍。有人  言慈心是也。以慈心故不惱眾生。復有人
言。空行是也。以此空行不與物諍。又有人  言樂泥洹心是。以樂泥洹故無所諍。有  人言。在第四禪此不必爾。是阿羅漢以此  智修心皆無所諍。願智者。於諸法中無
障礙智名為願智。問曰。若爾者唯佛世尊獨  有此智。答曰。如是。唯佛世尊具足此智。餘  人隨力所及得無障礙。邊際智者。隨行者
得最上智。以一切禪定勳修增長。若於  增損壽命等中得自在力。名邊際智。

六通智品第一百九十七

[0369b11]  有六通智。六通者。身通天眼天耳他心智宿  命漏盡。身通名行者身出水火。飛騰隱顯  摩捫日月。至梵自在及種種變化。如是等
業名為身通。問曰。此事云何當成。答曰。  行者深修禪定故得。如經中說禪定者力  不可思議。有人言。變化心是無記。此事不
然。若此行者為利他故種種現變。何故名  無記耶。有人言。以欲界心作欲界變化。色  界心作色界變化。此亦不然。眼等亦應如  是。可以欲界識見欲界色耶。如是等若
色界心作欲界變化有何咎。又人言。初  禪神通能至梵世。乃至四禪神通能到色  究竟是亦不然。隨根力所及。若利根者以  初禪神通能到四禪。鈍根者以二禪神通
不能用初禪。如大梵王到禪中間。是中無  神通以初禪力能到諸餘梵天。即以初禪  不能知梵王住處。又佛以宿命憶念無  色。如經中說。若色無色中先所生處佛悉知
之。是故不定又人言。天眼是慧性。此事不  然。天眼由光明成慧不如是。問曰。經中  說。修光明相能成知見。知見即是天眼。答
曰。不然。亦說天耳不以慧性名之為耳故  非慧也。又天眼緣現在色。意識不爾。有  解天眼中說知眾生業報。眼識無有此力。  但意識中知用眼識時生故。知從禪定
生色名為天眼。問曰。天眼形處大小。答曰。  如童子量。又問。盲人云何。答曰。亦齊眼處。  又問。天眼為一為二。答曰。是二。又問。隨
見所向方耶。答曰。遍見諸方。又問。化人  有耶。答曰無。造化者有天耳論亦如是。行  者若知他心名他心智。問曰。何故不說知
他心數。答曰。以此因緣故無別有心數知  他受想等亦名他心智。又人言。此智同性  緣。如以有漏。知有漏無漏知無漏。是事不
然。此人不說決定因緣。以此因緣知同性  緣。有人言。但緣現在此亦不然。或緣未來  如人入無覺定。知從此定起。當覺如是
如是事。有人言。此智不知見諦道。是事不  然。若知何咎耶。有說辟支佛欲知見諦道  中第三心。即見第七心。聲聞欲知第三心。
即見第十六心。此不名知見諦道耶。又  人言。此智不知上地上人上根。是亦不定。  諸天亦知佛心。如佛一時深擯眾僧還念  欲取梵王悉知。又於一時心念。為王如法
化世。魔王即知而來勸請。又諸天亦知此是  羅漢乃至此是行須陀洹。又諸比丘亦知佛  心。如佛將泥洹時阿那律次第知佛所入  諸禪定。又人言。此智不知無色。是亦不
然。佛以宿命能知無色。他心智亦如是。知  有何咎耶。問曰。云何知他心。答曰。於緣  中知。若心行色名緣色心如是等。問曰。若
爾則他心智緣一切法。答曰。如是若不知  緣。云何知心。如經中說。我知汝心如是  如是即是緣色等知他心。三種。一相知。二
報得。三修得。相知者。知以鴦伽呪等故知。  報得者。如鬼神等。修得者。謂禪定力得他  心智。此六通中說。修得者若憶過去世中諸
陰名宿命智。問曰。為憶何陰。答曰。憶自  陰他陰及非眾生陰。唯不能憶勝者諸陰。  能憶勝者戒等諸法。何以知之。如舍利弗  答世尊言。我雖不知去來佛心能知其
法。又淨居天知佛心故來白佛言。如是世  尊過去諸佛威儀亦爾。問曰。解宿命中何故  說共相共性。答曰。憶念明了故如是說相
名字。如某人等。又以識事故名為相性名  種族。如言此是汝家此是汝性。相性合說。  故知見明了。問曰。何故為明了憶。答曰。過
去法盡滅無相而能得知。此為奇特。有人  以思量相知。不能明了。謂佛弟子亦復如  是。是故性相合說。有人用宿命智。或以有
道思慧知過去世。如行緣識。此二種中思  慧為勝。所以者何。是人雖知八萬大劫。  無此思慧故生邪見。謂從此來名為生死。
過此更無有道思慧。終無此心。有人言。此  智次第憶念過去是事不然。若念念次第  憶。一劫中事尚難知盡。況無量劫。問曰。經
中何故說。我於九十一劫已來。未見布施  損而無報。答曰。佛於此中以七佛為證。  亦有長壽淨居與佛同見。又佛得真智故  功德清淨。若人供養得二世福。故齊此說。
有人言此智不知上地。是事不然。上身通  等中已答。問曰。若是憶性何故名智。答曰。  憶隨相生。過去無相而能憶念。當知勝慧
名之為憶。憶宿命有三種。一用宿命智。  二報得。三生便自憶宿命智。名修得報得者  如鬼神等。生便自憶謂人道中。問曰。以何
業故生便自憶。答曰。以不惱眾生此業  能得。所以者何。死時生時苦切逼故忘失憶  念。此中難得不失故須善業。又人言。此  憶過去極至七世。是事不定。有人世世深
修不惱法。故能憶念久遠。證漏盡智通者  金剛三昧是也。金剛三昧是漏盡。無礙道  漏盡智名無學智。以金剛三昧滅盡諸漏。  名證漏盡智通。問曰。餘神通亦應說以何
法證。答曰。先已說深修禪定證神足通。  又隨所用證及所證事皆名神通。有人言。  一切聖道皆是漏盡方便。如經中說。若佛  出世若人聞法出家。奉戒除捨五蓋修
定見諦。此等皆名漏盡方便。又人言。施等  善法亦名漏盡因緣。如經中說。行者布施  助成漏盡空無我智。是名真證漏盡智通。
此法別名金剛三昧。能破諸相故曰金剛。  諸外道人但名五通。皆以不得此真智故。  問曰。以無我智應破我見。云何以此斷貪
恚等。答曰。無我智能滅諸相。以無相故諸  煩惱滅。問曰。以初無我智能壞諸相。第二  智等更何所用。答曰。諸相雖滅還生。是故
須第二等。問曰。若滅已還生相則無邊。然則  無阿羅漢道。答曰。有邊如今現見乳滅還  生。有時乳滅。酪生是則為邊相亦如是又
如燒鐵黑相滅還更生至赤相生。爾時名  邊。迦羅邏等諸喻亦如是。隨於何時諸相  滅盡更無相生。爾時名得阿羅漢道。問曰。  阿羅漢都無諸相耶。答曰。若在不定心中
爾時亦有色等諸相。但不生過。若人眼見色  以邪心邪分別。爾時相能生過。問曰。何者  是。空無我智。答曰。若行者於五陰中不見
假名眾生。以法空故見色體滅乃至識滅。是  名空無我智。問曰。假令諸法常在。愛等煩惱  亦可除盡。如說萬物常在而精進者能除
貪愛。何須滅相。答曰。經中說。所有生相皆  知滅相。於諸法中得法眼淨。若以滅斷名  畢竟斷。有行者離諸色欲遮滅貪恚。佛為
此故說如是偈。又說諸行性空如幻。凡夫  無智謂之實有。學人了知虛誑如幻。阿羅  漢亦不見幻。故知隨以何慧證諸法滅。是  名證漏盡智通。

忍智品第一百九十八

[0370c23]  問曰。經中說。若行者有七方便三種觀義。  於此法中速得漏盡。是何智耶。答曰。七方  便名聞慧思慧。所以者何。心未定者作如
是觀。謂此是色色集色滅。及色滅道色味過  出。問曰。若是聞思慧者。何故言速得漏  盡。答曰雖是聞慧思慧。如是分別五陰。
能破我心。故說速得漏盡。三種觀智。謂觀  有為法無常苦無我。若以陰界入門觀有為  法則無義利。問曰。若爾者前過中已說無
常苦。出中已說無我。何故復說此三種觀  耶。答曰。習學三種。先聞思慧然後修慧。先  於聞思慧中說七種。後修慧中說三種。所
以者何。若無常苦壞相名壞無常。非行無  常。雖說除欲染不說云何除。後乃說三  種觀義。問曰。何謂八忍。答曰。若智能破假  名是名為忍。是忍在煖頂忍世間第一法
中。問曰。行者亦於佛法僧及戒等中忍。何  故但說八耶。答曰。以勝故說。勝名近道。此  慧為智。故名為忍。如為苦法智名苦法
忍。如是等。所以者何。先用順道思慧。後得  現智。如牧象人先觀象跡。以比智知在  此中。後則現見。行者亦爾。先以忍比知思
量泥洹。然後以智現見。故經中說。知者見者  能得漏盡。

九智品第一百九十九

[0371a19]  問曰。有論師言。阿羅漢證盡智時得世俗  九智。謂欲界繫善無記。乃至非想非非想處  善無記。是事云何。答曰。非一切阿羅漢盡
得諸禪定。云何當得九智。問曰。一切阿羅  漢皆得禪定。但非一切皆能現入。答曰。若  不能現入。云何名得。如人言知書而不
識一字。是事亦爾。問曰。若人離欲而未能  現入初禪。是人命終不生彼耶。答曰。經中  說先此間入後當生彼。今云何此間不入而
能生彼。問曰。若離欲時過去未來諸禪皆本  得。得以此報生。答曰。未來業無作無起不  應得報。過去諸禪曾於心生。若與果報則
無所害。又不應得未來諸業。若可得者。  一切未來皆應可得。以何障故有得不得。  問曰。若未來法不可得者。學人不應八分
成就。無學不應十分成就。所以者何。若依  第二禪等入正法位。是人未來得正思惟。  又若行者盡智現前。爾時未來得世正見。  又人依無色定得羅漢果。是人未來得正
思惟正語正業正命。又若人依第三禪等  得聖道得未來喜。如是等法則應皆無  故。知有未來法。又若無未來修者。云何當  得諸果諸禪定等。行者若在道比智中。悉
得初果所攝諸智諸定。若不爾果等應數數  得。所以者何。諸果皆應現前時得。是事不  可。故知應有未來中修。答曰。汝說無諸
分者。此無所妨。所以者何。我說戒等諸分  以次第得非一時得。故非難也。汝言諸得  得其種類。行者得苦智時餘苦智種皆名  為得。如得人種故名得人相。亦不名於
念念中漸得人相。是事亦爾。問曰。行者所  有苦等諸智次第得者。皆已捨離。更一時得  須陀洹果所攝諸智。答曰。無漏諸智。得則不
失。問曰。若先得不失。則得行無別。所以者  何。得果者即是行者。有此等過。答曰。若無  差別有何咎耶。如成就果者亦名行者。
此亦如是。又是人更得勝法故有差別。是  故無過。如受五戒者更得出家律儀亦不  失本戒。又得果者。不以見道故有差別。  如人雖知初事更以勝事故有差別。此事
亦爾。故知無未來得。又行者住空無我智。  爾時云何得世間法。故知得盡智時不得  世智。問曰此諸世智共盡智。得與阿羅漢
作入出定心。答曰。阿羅漢心相續生。念念  皆淨。若更得九智眼等皆應更得。若不爾  不應但得九智。又說。未來修者。皆無因緣。
所以者何。此等說見諦道中。但修相似智。  思惟道中亦修相似及不相似。見諦道中不  修上地。思惟道中修。道比智中不修世俗
善。餘智中修。無礙道中不修他心智。信  解脫轉為見到時。一切無礙解脫道中不  修世俗道。時解脫轉為不壞解脫時。九無  礙八解脫道中不修世俗道。第九解脫道中
修。微細心中不修一切無漏。如是等皆無  因緣。是故汝今若說正因。若應信受。若以  學習為修。在煖等中時。上諸善根一切皆
修。以悉增益故。如誦習經書則皆明利。是  故在煖等法時乃至盡智一切皆修。若不  爾當說正因。

十智品第二百

[0371c21]  十智。法智比智他心智名字智四諦智盡智  無生智。知現在法是名法智。如經中說。  佛告阿難。汝於此法如是見知如是通達。
過去未來亦如是知。應言現法智。今不說  現故但說法智。如經中說。愚者貴現在  法智者貴未來。又說。現在諸欲未來諸欲。  皆是魔網魔繫魔縛。如是等中皆說現語。
略現語故但說法智。知餘殘法名曰比智。  餘謂過去未來諸法。次現法後知故名比  智。所以者何。先現知已然後比知。法智名現
智。隨此法智思量比知名為比智。問曰。此  智是無漏智。無漏智云何名比智。答曰。世間  亦有比智。所以者何。法智比智他心智苦智
集智滅智道智皆有有漏無漏。是諸智在  煖等法中是有漏。入法位中所得名無  漏問曰。有人言。知欲界諸行諸行集諸行滅  諸行滅道名為法智。知色無色界諸行四
種名為比智。是事云何。答曰。經中說。佛  告阿難。過去未來世中亦如是知。無有經  說色無色界諸行中知名為比智。又經中
說。行者應念。我今為現色之所侵食。過去  亦曾為色之所侵食。未來中色亦當侵食。  又經中說。生緣老死去來世中亦復如是。
如馬鳴菩薩說偈。如現在火熱去來火亦熱。  現在五陰苦去來陰亦苦。如是等苦。諸大論  師亦如是說。又知過去未來世法名為比
智。亦有道理。所以者何。行者於去來現在  苦中厭離。厭離名於此法中生真智慧。  如現在行苦。去來諸行亦如是苦。今以何  智知去來法。若是法智色無色界諸行亦有
去來。於彼中知亦應名法智。然則唯是法  智無比智也。若色無色界去來行中別有  智者。欲界去來行中亦應別更有智。以此  義故諸論師言。有得未得故次第見諦。
欲界苦名得。色無色界苦名未得。是故不  可一時並知。若未得苦以比智知。今欲界  中所未得苦。亦應以比智知。問曰。以何  智為斷結道。答曰。但用法智比智在方便
道中。問曰。用何法智。答曰。用苦法智滅法  智。所以者何行者觀無常苦時見空無我。  爾時證諸行滅。餘智皆是方便。問曰。觀何
苦滅。答曰。觀諸受苦。此中能生我心。亦  於此中見滅。如說。內解脫故諸愛盡滅自  說得阿羅漢。問曰。經中不說一切行斷名
斷性耶。答曰。此行者證內滅故一切厭離。  又行者必當應證內滅餘不必定。問曰。於  諸諦中。云何生智。答曰。知生苦等。問曰。此
非定心何能生智。答曰。有如是觀亦有  見陰無常等過生苦無我想。如經中說。若  法無常即是無我。所以者何。眼等諸根有  生有滅。若是我者我即生滅。故知非我。是
眼等生時無所從來。以有所作故名為  我。而經中說無有作者。故知若法無常即  是無我。如是行者善修無常及無我。故身心  寂滅所有行生。皆覺其惱則生苦想。如無
皮牛小觸覺痛。行者如是。以無我想故。  成上苦想。愚者以我想故。雖有大苦不  覺其惱。是名苦智。見諸行生是名集智。  見諸行滅是名滅智。念道始終是名道
智。問曰。何謂盡智。答曰。盡一切相故名盡  智。所以者何。學人相斷還生。此畢竟斷故名  盡智。如經中說。若知妄想唯是妄想諸苦
則盡學人智但妄想是我。此心永斷名為盡  智。如經中說。阿羅漢於佛前自記世尊所  說諸結我無此也。我於是結不復生疑。  我常一心攝念正行。貪等不善不漏於心。
是中取相故生諸結。諸相斷故諸結則滅。  學人行於相無相。故我心時發。如見杌樹  疑謂是人。故阿羅漢獨得無疑。以心常行  無相中故先以生空。於五陰中不見神
我。後以法空不見色性乃至識性。故知一  切相盡名為盡智。知諸相不生名無生智。  學人斷相盡已更生。無學相盡更不復生。  若能令諸相盡滅更不復生。爾時名無生
智。問曰。學人亦知有盡智無生智。如念我  三結盡更不復生。何故不說十分成就。答  曰。學人不能斷一切相。故不說有盡智  無生智。如人處處繫縛雖一處解不名得
脫。亦有此義。舍利弗說給孤獨氏十分成  就。又阿羅漢得自在力故。自知結盡更不  復生。學人不爾。又阿羅漢得無學道時。  自知一切生盡名為盡智。梵行成者。謂捨
諸學行。所作辦者。謂諸所應作皆已作訖。  知從此身更無相續。故知但阿羅漢於一  切所作。應得自在成就盡智及無生智。非  諸學人。如人瘧病雖不發時亦不名為
差。如經中說。離一切處喜滅一切處憂。  證一切法滅常行無漏心。他心智如六通  中說。五陰和合假名眾生。此等中智名名字
智。無漏智名真實智。此似無漏得名為智。  故曰名字智。問曰。又人言。一切眾生成就  等智。是事云何。答曰。若佛弟子能知諸法
從眾緣生。是人能得非餘眾生。以得智名  故。一切眾生但用想識。若得此智名內凡  夫。

四十四智品第二百一

[0373a01]  問曰。經中說四十四智。謂老死智老死集智  老死滅智老死滅道智。生有取愛受觸六入  名色識行亦如是。何故說此。答曰。泥洹是
真法寶。以種種門入。有以五陰門入。或  觀界入因緣諸諦如是等門。皆至泥洹。何  以知之。如經中說。王處城中有雙使來。  從一門入到已向王說其事實。語已還去。
諸門亦爾。此中王喻行者。諸門謂觀陰界入  等。雙使如止觀。說其事實謂通達空。是諸  使雖從諸門。入皆到一處。如是雖觀陰
界入等諸門方便。皆入泥洹。如羅睺羅說。  於獨屏處思惟法時。知如是法皆隨順趣  向稱讚泥洹。又佛於讚法中說。是法能滅  諸煩惱火故名為滅。能令行者心得安隱
故名安隱。能令行者到正遍知故名為至。  如是等義皆讚泥洹。又梵行名八聖道。八  聖道中正智為上。是正智果所謂泥洹。又佛
所說教皆為泥洹。故知五陰等門皆至泥洹。  問曰。有論師言。老死智名苦智。是事云何。  答曰。非也。所以者何。是中不說苦行故非
苦智。問曰。為是何智。答曰。此名老死性智。  問曰。亦說知老死集老死滅老死滅道。故知  應是苦智。答曰。此是因緣門非真諦門。是
故此中不應說苦行。應說集等以相順  故。問曰。此中何故不說味過出等諸智耶。  答曰。此義皆攝。但集經者略而不說。

七十七智品第二百二

[0373a28]  問曰。經中說七十七智。謂生緣老死不離  生有老死。過去未來世中亦如是。是法住  智觀無常有為作起從眾緣生。盡相壞相離
相滅相亦如是觀。乃至無明緣行亦如是。  是中何故不說老死性及滅道等耶。答曰。  為利智者故如是說。但開其門可知。餘  亦如是。又外道多於因緣中謬說世間萬
物因世性等。故佛於此但說因緣。問曰。已  說生緣老死。何故更說不離。答曰。為必  定故諸法中有不定因。如施為福因亦  以持戒得福。如說持戒得生天上。或
有生念老死因生或不因生故須定說。問  曰。何故去來世中復須定說。答曰。現在與  過去世或有異相。謂過去眾生壽命無量勢  同諸天。如是等。恐人謂壽命等異老死因
緣亦當有異。故須定說。未來亦爾。此六種  名法住智。餘名泥洹智。能令老死相續。故  說無常有為作起從眾緣生。盡相壞相即
是無常行。離相即是苦行。滅相即是空無我  行。所以者何。此中色性滅受想行識性滅。是  名三種觀義。如經中說比丘有七處方便
三種觀義速得漏盡皆是為泥洹智。如是  等因緣智有百千無量。謂眼智等如經中說。  眼緣業業緣愛。愛緣無明無明緣邪念。邪  念緣眼色諸漏緣邪念。諸食緣愛五欲緣
揣食等。地獄短命緣殺生等。若今苦先苦皆  緣妄想。妄想緣身心憎愛。憎愛緣貪欲。貪  欲緣邪思惟。如是等諸因緣智無量無邊。自  應當知。

成實論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1646 成實論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
