尼乾子問無我義經
馬鳴菩薩集

西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚少卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

[0172a19]  爾時尼乾子等。心懷異見發起疑惑。尋求往  詣解大乘者所。到已作禮合掌恭敬。問無我  義使除暗鈍。如佛所說為我開示。若說此身
無有我者。彼最上我亦無所有。何故身中  現見啼笑嬉戲忿怒我慢嫉妬兩舌等事。於  有於無不能決了。唯願仁者為我除斷。解大
乘者謂尼乾子言。汝先所執最上我者。決定  虛妄。以何名有以何名無。於此二中都無所  得。若以自身髮甲皮肉筋骨脂髓膓胃手足
一切身肢。為最上我。內外尋求何有可見。時  尼乾子白智者言。我以肉眼故不能見。餘有  天眼彼可得見。智者曰。亦非天眼之所能見。
彼非顯色亦非形色。自性空故。何有可見。尼  乾子言。彼定無耶。智者曰。若說無者。云何  現見。從因緣生啼笑等相。或說為有。或說為
無。二皆邪妄。非其正理。尼乾子言。若有若  無俱不應說。如何此身現有所住。智者曰。無  有少分見所住相。尼乾子言。若無住著即同
虛空。智者曰。如汝所說如虛空故。尼乾子言。  若爾啼笑等相當云何遣。智者曰。於是義中  而有二種。一者世俗。二者勝義。依世俗說。則
有自他命者士夫補特伽羅作者受者財寶妻  子親眷朋屬。如是差別。依勝義說。則無自他  命者乃至朋屬等事。亦無少分差別等相。若
世俗說。則有生滅善惡果報。若勝義中。則無  生滅善惡果報。彼真如法自性清淨。無有煩  惱無有染污亦無覺了。本來寂靜。此說是名  真如自性。重明此義以偈頌曰。

世俗勝義諦　　二種今當說  
世俗即世法　　勝義無過上  
有情依世俗　　增長於煩惱  
久處於輪回　　不了勝義法  
由依世俗故　　自他生遍計  
起分別疑惑　　而受諸苦惱  
彼愚癡凡夫　　長時受逼迫  
不修出離因　　何知解脫理  
愚人常依止　　世間生滅法  
馳流五趣中　　相續而不斷  
由不達勝義　　則無滅苦要  
展轉受輪  迴  如蠶自纏縛  
亦如於日月　　旋轉無休息  
眾生三有中　　來往亦如是  
諸行悉無常　　剎那而遷變  
遠離世俗法　　當求勝義諦  
乃至住諸天　　及乾闥婆等  
不免彼無常　　此皆世俗果  
夜叉鬼神等　　得持明成就  
不免墮惡趣　　此皆世俗果  
帝釋轉輪王　　福報無與等  
不免墮傍生　　此皆世俗果  
人天五欲樂　　決定當棄捨  
於彼菩提心　　以惠常觀察  
自性無所著　　一切悉皆空  
超越所戲論　　是菩提心相  
非剛非柔軟　　非熱亦非冷  
非觸非執受　　是菩提心相  
非長及非短　　非圓亦非方  
非微細非麁　　是菩提心相  
非白及非紅　　非黑亦非黃  
非形色顯色　　是菩提心相  
非色非光明  非  動非纏縛  
非住如虛空　　是菩提心相  
離思惟觀察　　非外道境界  
與般若相應　　是菩提心相  
無似無對待　　無等常寂靜  
自性本凝然　　是菩提心相  
如聚沫浮泡　　如幻化陽焰  
無我亦無常　　一切非堅固  
是身如坏器　　虛幻而充滿  
與三毒相應　　畢竟空無有  
如月處雲中　　剎那而不現  
以甚深般若　　達有為如幻  
眾生器世間　　一切皆如夢  
由自心分別　　彼心亦如夢  
若人依正理　　以惠而修習  
棄背諸障染　　速得無上道  
此最勝般若　　諸佛所稱讚  
智者善籌量　　勤求無上法  
離有為過失　　證真常勝德  
由此解脫故　　一切無染著  
時彼外道眾　　聞已生歡喜  
善觀察除疑　　得悟大乘智

尼乾子問無我義經

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1643 尼乾子問無我義經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
