佛說立世阿毘曇論卷第五
陳西印度三藏真諦譯

天非天鬪戰品第十八

[0193b28]  須彌山王上頂平地。琉璃所成。軟滑可愛。眾  寶莊嚴。譬如北地妙好  氍  毺。種種雕鏤。亦如  耳璫眾寶莊飾。脚踐便沒。舉足即起。如兜
羅綿。其地柔軟。亦復如是。金城圍遶。高一由  旬。埤堄高半由旬。城門高二由旬。門樓一  由旬半。十十由旬。有一一門。三萬二千門。是
諸城門。眾寶所成。種種摩尼之所嚴飾。譬如  北地妙好  氍  毺。人非人等。龍獸草木。及諸雜  花莫不必備。亦如耳璫眾寶莊嚴。填滿具
足。是諸城門。亦復如是。諸門邊。象馬車軍  之所莊嚴。是諸天子莊嚴鎧仗。聚集其中。為  護國土遊戲莊嚴。處處寶池。天水盈滿。四寶
為塼。壘其底岸。餘如上說。乃至諸天男女  遍滿其中。亦復如是。須彌山王。從其上頂。向  下二萬由旬。是第一層。是層四出。並五十由
旬。周迴增本四百由旬。金城圍繞。高一由旬。  埤堄一由旬半。城門高二由旬。門樓一由旬  半。十十由旬。有一一門。無數千門。眾寶所
成。種種摩尼之所嚴飾。譬如北地妙好  氍  毺。  人非人等。龍獸草木。及諸雜花。莫不必備。  亦如耳璫眾寶具足。是諸城門。亦復如是。諸
城門邊。象馬四軍之所防衛。為護國土遊戲  莊嚴。其城外邊。有諸寶池。四寶為塼。壘其  底岸。乃至天子天女遍滿國土。亦復如是。有
諸天子。名曰持鬘。於此中住。是須彌山本  周圍數。更增四百由旬。合本八百由旬。從頂  向下。四萬由旬。是第二層。四出並廣上層。五
十由旬。金城圍繞。高一由旬。埤堄一由旬  半。城門高二由旬。門樓一由旬半。十十由旬。  有一一門。無數千門。眾寶所成。種種摩尼之  所嚴飾。譬如北地妙好
氍  毺。人非人等。龍獸  草木。及諸雜花。莫不必備。亦如耳璫眾寶  具足。是諸城門。亦復如是。諸城門邊。象馬四  軍之所防衛。為護國土遊戲莊嚴。有諸寶池。
四寶為塼。壘其底岸。乃至諸天子等遍滿國  土。亦復如是。有諸天子。名曰常勝。於此中  住。須彌山王本周圍數。更增八百由旬。合本
一千二百由旬。從頂向下。六萬由旬。是第三  層。四出並廣二層。五十由旬。金城圍繞。高一  由旬。埤堄一由旬半。城門高二由旬。門樓
一由旬半。十十由旬。有一一門。無數千門。眾  寶所成。種種摩尼之所嚴飾。譬如北地妙好  氍  毺。人非人等。龍獸草木。及諸雜花。莫不
必備。亦如耳璫眾寶具足。是諸城門。亦復  如是。諸城門邊。象馬四軍之所防衛。亦護國  土遊戲莊嚴。有諸寶池。四寶為塼。壘其底
岸。乃至諸天子等遍滿國土。亦復如是。有諸  天子。名手持寶器。於此中住。金城圍繞。種種  莊嚴。亦如上說。乃至諸天子等遍滿國土。亦
復如是。須彌山王本周圍數。更增四百由旬。  合本一千六百由旬。是第四層。廣上三層。四  出並五十由旬。從海水際。向上五十由旬。是
須彌山王第四層。廣第三層。五十由旬。厚亦  如此。金城圍繞。高一由旬。埤堄一由旬半。  城門高二由旬。門樓一由旬半。十十由旬。有
一一門。無數千門。眾寶所成。種種摩尼之所  嚴飾。譬如北地妙好  氍  毺。人非人等。龍獸  草木。及諸雜華。莫不必備。亦如耳璫眾寶
具足。是諸城門。亦復如是。諸城門邊。象馬四  軍之所防衛。為護國土遊戲莊嚴。有諸寶池。  四寶為塼。壘其底岸。乃至諸天子等遍滿國
土。亦復如是。此第四層。四天王軍之所住處。  是層之外。又出四百五十由旬。周迴一千八  百由旬。有諸龍及金翅鳥之所住處。須彌山
王上下諸層。並厚五十由旬。其海中諸層。悉  是脩羅住處。此阿脩羅為得諸天五事因緣。  故往攻伐。何者為五。一天須陀味。二諸天平
地。三天諸園林。四諸天國邑。五諸天童女。  為是五事。往擊諸天。諸天亦欲得彼五事。往  擊脩羅。何者為五。一阿脩羅須陀味。二脩羅
平地。三脩羅園林。四脩羅國邑。五脩羅童女。  為是五事。往擊脩羅。是時脩羅來  擊  諸天。先  於水際。與龍鳥鬪。若不如時便退還本。若
戰勝時。登最下層。共四王軍。及諸龍鳥。亦登  此層。一時共鬪。脩羅不如。更退還本。若戰勝  時。登下二層。與四王軍。及持寶器天。諸龍鳥
等。一時共鬪。若不如時。便退還本。若戰勝  者。登下三層。與常勝天。及持寶器。并四王軍  諸龍鳥等。一時共鬪。若不如時。便退還本。
若戰勝時。登下四層。與持鬘天。及下諸天。  若四王軍。諸龍鳥等。一時共鬪。若不如者。  從此還本。若戰勝時。登須彌上頂。是持鬘諸
天往帝釋所。報如是事。善尊。阿脩羅已來。是  時帝釋以一千馬。駕其一車。以阿羅漢衣。為  其幡幟。象馬四兵不相參雜。眾軍圍繞。出往
戰所。時三十二天王。亦各皆有四部軍眾之  所圍繞。亦到戰所。王二太子栴檀須毘。亦有  四軍之所圍遶。同往戰所。時四天王。亦有四
軍之所圍繞。同往戰所。日月天子。亦有四軍  之所圍繞。同往戰所。如是諸天並前車將軍。  於是處所。與脩羅起大鬪戰。其象軍者。與象
軍鬪。車馬步軍。例皆如是。若鬪戰時。其先  來者。必自前退。是事法然。如是事者。佛世尊  說。比丘。往昔諸天共攻脩羅。正鬪戰時。兩
軍交刃。諸天軍勝。脩羅退散。比丘。脩羅退  時。面向南走。還其本住。諸天逐退。比丘。爾  時脩羅作是思惟。諸天大勝。我等退散。諸天
逐退必急。我軍尚可須更決戰。第二戰時。諸  天大勝。脩羅又退。是時脩羅面向南走。還  其本住。諸天逐退。比丘是時。脩羅更復思惟。
諸天大勝。我等退散。諸天逐退必急。我今軍  眾未盡。必須更決。比丘。第三戰時。諸天又  勝。脩羅退散。還至本城。閉門而住。比丘。是
時脩羅更復思惟。我已入城。諸天雖來。不能  攻我。比丘。諸天亦作是念。諸阿脩羅既入其  城。不可復攻。是時諸天周匝圍遶。令其境界
止在城內。諸天遂得食脩羅須陀之味。據其  平地。及諸園林。并其國邑諸童女等。悉皆  繫錄。取其財寶。男女戶口。收縛無遺。若諸
天作意。欲入彼城。我與脩羅。同共飲食。既為  親戚。應往訊覲隨意往返。飲食言談。既入城  已。若作不相應心。以是心故。自然還出。云
何如是。此城是阿脩羅無畏處故。諸天如意。  住此國土。脩羅童女既被縛錄。若欲去時。將  還天上。時諸脩羅裹須陀味。往贖家口。入諸
天城。處處訪問。若見眷屬。與諸天等。論價貴  賤。若贖得相隨還本。若諸天退敗。被執縛時。  亦復如是。忉利天上善見大城。釋提桓因之
所住處。阿脩羅城。是阿脩羅王之所住處。如  忉利天伊羅槃行園象王。如是阿脩羅亦有  象王。名跋陀婆呵乘行園林。如忉利天善柱
象王鬪戰所乘。如是阿脩羅鴉羅婆象王鬪  戰所乘。如忉利天州郡縣等。脩羅境界。亦復  如是。如忉利天衣服飲食。種種莊嚴。脩羅亦
爾。除善法堂。及皮禪延多重閣。如是義者。  佛世尊說。如是我聞。

日月行品第十九

[0195a10]  從剡浮提地。高四萬由旬。是處日月行半須  彌山等遊乾陀山。是日月宮殿。團圓如鼓。是  月宮者。厚五十由旬。廣五十由旬。周迴一百
五十由旬。是月宮殿。琉璃所成。白銀所覆。水  大分多。下際水分。復為最多。其下際光。亦為  最勝。是其上際。金城圍繞。城高一由旬。埤
堄高半由旬。城門二由旬。門樓一由旬半。十  十由旬。有一一門。凡十四門。并一小門。是諸  城門。眾寶所成種種摩尼之所嚴飾。譬如北  地妙好  氍
毺。人非人等。龍獸草木。及諸雜  花。莫不必備。亦如耳璫眾寶莊嚴。填滿具  足。是諸城門。亦復如是。是城門邊。象車四
軍之所莊嚴。是諸天子莊嚴鎧仗。聚集其中。  為護國土。及遊戲莊嚴。處處寶池。天水盈滿。  四寶為塼。壘其底岸。餘如上說。乃至諸天
男女遍滿其中。亦復如是。是宮殿者。說名栴  檀。是月天子。於其中住。亦名栴檀。宮殿天  子。悉名栴檀。如是宮殿。住四十餘劫。已眾
生業增上緣故。恒行光照。天子在時。宮殿恒  行。天若不在。宮殿亦行。天子還時。隨宮所  在。即下其中。是日宮者。厚五十一由旬。廣
五十一由旬。周迴一百五十三由旬。是日宮  殿。頗梨所成。赤金所覆。火大分多。下際火  分。復為最多。其下際光。亦為最勝。是其上
際。金城圍繞。城高一由旬。埤堄高半由旬。  城門二由旬。門樓一由旬半。十十由旬。有一  一門。有十四門。并一小門。是諸城門。眾寶所
成。種種摩尼之所嚴飾。譬如北地妙好  氍  毺。  人非人等。龍獸草木。及諸雜花。莫不必備。  亦如耳璫眾寶莊嚴。填滿具足。是諸城門。亦
復如是。是城門邊。象車四軍之所防衛。為護  國土。及莊嚴遊戲。處處寶池。天水盈滿。四寶  為塼。壘其底岸。餘如上說。乃至諸天男女
遍滿其中。亦復如是。是宮殿說名脩野。是日  天子於其中住。亦名脩野。宮殿天子。悉名脩  野。是宮殿住四十餘劫。以眾生業增上緣故。
恒行光照。天子在時。宮殿恒行。天若不在。宮  殿亦行。天子還時。隨宮所在。即下其中。其星  宮殿。極最小者。逕半俱盧舍。周迴廣一俱
盧舍半。其星大者。逕十六由旬。周迴四十  八由旬。日月之前。有行樂天子。是天子者。若  遊行時。則受戲樂。以眾生業增上緣故。故有
風輪恒吹迴轉。以風吹故。日月等宮。迴轉不  息。日宮殿者。行一百八十路。月宮殿者。行十  五路。日十二路。是月一路。若日出入時。十二
日所行路。月出入時。一日行之得度。從極南  路。至極北路。二百九十由旬。日月於是中行。  無有減長。日復有兩路。一者外路。二者內路。
內路者。從剡浮路內。至北欝單越內路。相  去四億八萬八百由旬。周迴十四億四萬二  千四百由旬。其外路者。相去四億八萬一千
三百八十由旬。周迴十四億四萬四千一百  四十由旬。其月行者。傍行則疾。周行則遲。其  日行者。周行則疾。傍行則遲。日行與月。或合
或離。一一日中。日行四萬八千八十由旬。合  離皆爾。若稍合時。日日覆月三由旬。又一由  旬三分之一。以是方便故。十五日一切被覆。
月光不現。若稍離時。日日日行。四萬八千八  十由旬。是日離月三由旬。又一由旬三分之  一。以是方便故。十五日月大圓明。如是數量。
日行周圍。疾速於月。四萬八千八十由旬。爾  時世尊重宣此義。而說偈言。

四萬有八千　　八十諸由旬  
日逐月行爾　　離月量亦然

[0195c16]  日恒行一由旬半。又一由旬九分之一。其一  一日出時如是。入亦如是。六月日中從內路  出。至於外路。六月日從外路入至內路。月恒
行十九由旬。又一由旬三分之一。其一一日  出亦如是。入亦如是。十五日從內路至外路。  十五日從外路至內路。日若行東弗婆提內
路。取東弗婆提地南際。相去六百八十三由  旬。又一由旬三分之一。是中日行內路。日  若行剡浮提內路。取剡浮提地南際。相去三
百五十由旬。是中日行內路。日若行西瞿耶  尼內路。取西瞿耶尼地南際。相去六百八十  三由旬。又一由旬三分之一。是中日行內路。
日若行北欝單越內路。取北欝單越地南際。  相去三百五十由旬。是中日行內路。日若行  東弗婆提外路。從地南際。取日外路。三百九
十三由旬。又一由旬三分之一。日於中行。若  日行剡浮提外路。從地南際。至日外路。六  十由旬。是中日行外路。若日行西瞿耶尼外
路。取地南際。至日外路。三百九十三由旬。又  一由旬三分之一。是中日行。若日行北欝單  越外路。取地南際。六十由旬。是中日行。若日
行東弗婆提內路。則行西瞿耶尼外路。則行  南剡浮提北欝單越中路。是時東弗婆提日  最長。十八牟休多。是時夜最短。十二牟休多。
西瞿耶尼夜最長。十八牟休多。日最短十二  牟  休多。剡浮提北欝單越。日夜等分。並十五  牟休多。其六牟休多恒動。二十四牟休多不
動。若日行東弗婆提外路。則行西瞿耶尼內  路。則行南剡浮提北欝單越中路。是時東弗  婆提夜最長十八牟休多。日最短十二牟休
多。西瞿耶尼日最長十八牟休多。夜最短十  二牟休多。南剡浮提北欝單越等分。日夜並  十五牟休多。若日行剡浮提內路。則行北欝
單越外路。則行東弗婆提西瞿耶尼中路。是  剡浮提日最長十八牟休多。夜最短十二牟  休多。北欝單越夜最長十八牟休多。日最短
十二牟休多。東弗婆提西瞿耶尼日夜等分。  並十五牟休多。日若行南剡浮提外路。則行  北欝單越內路。則行東弗婆提西瞿耶尼中
路。是時剡浮提夜最長十八牟休多。日最短  十二牟休多。北欝單越日最長十八牟休多。  夜最短十二牟休多。東弗婆提西瞿耶尼日
夜等分。並十五牟休多。西瞿耶尼北欝單越  並如是說。若世間中三十牟休多。決定恒為  一日夜。其一牟休多。有三十分。是一一分。名
曰羅婆。日若增時。日一羅婆。日若減。亦一羅  婆。夜亦如是。若日減時。夜增一羅婆。若夜減  時。日增一羅婆。若日最長。十八牟休多。是
時夜則最短。十二牟休多。若夜最長。十八  牟休多。是時日則最短。十二牟休多。若日夜  等時。日十五牟休多。夜十五牟休多。若五月
十五日正圓滿。西國始結夏時。漢地安居。已  滿一月。是時日則最長。十八牟休多。夜則最  短。十二牟休多。從十六日。減一羅婆。月減
一牟休多。第二月又減一牟休多。第三月又  減一牟休多。至八月十五日西國自恣時。漢  地受迦絺那衣時。日夜平等。各十五牟休多。
又從十六日。乃至一月。復減一牟休多。第二  月減一牟休多。第三月又減一牟休多。至十  一月十五日。其夜最長。十八牟休多。其日最
短。十二牟休多。是夜從此時。日減一羅婆。  一月日則夜減一牟休多。第二月。又減一牟  休多。第三月又減一牟休多。至二月十五。日
夜平等。各十五牟休多。又從十六日。乃至一  月。復減一牟休多。第二月復減一牟休多。第  三月復減一牟林多。至五月十五日。其日最
長。十八牟休多。其夜最短。十二牟休多。復有  別時。若西國夏分。第一月月中第二半第九  日。是為六月九日。是時日最長。十八牟休多。
夜最短十二牟休多。至九月九日。日夜平等  各十五牟休多。十一月九日。是夜最長。十  八牟休多。日最短。十二牟休多。三月九日。
日夜平等。各十五牟休多。如此迴轉。具足五  年。有一遊伽。即兩閏月。其一從月。其二從  日。五年中間。十二日。又九日。又六日。又三
日。又十五日。此中日夜。是其長短。月者分別  三用。一者分別月。二分別十五日。三分別圓  滿。日者分別夜日。分別夏冬秋節。分別年。是
三用從日得成。閏月有兩者。一從月。二從日。  是閏月者。從月所作。四月日應作兩小月。一  小月者。是第三半中。第二小月。是第七半中。
一年之中。應六小月。五年足少三十日。此三  十日。應補五年中。若不作小月。則月圓不當  時。是小月者。從日所作。依世間說。以三十牟
休多。決定是一日夜。分三十牟休多。為六十  分。日行疾故。五十九分便周。長餘一分。因是  事故。二月則長一日。又二月復長一日。乃至
一年。足長六日。如是五年。則長一月。用是一  月。補五年中。是為日家閏月。若不作閏者。時  節及年。差壞不當。復次五年應兩閏月。第一
者。在第三年。第二者。在第五年。若月在剡浮  提中。更三月。日至瞿耶尼。若北欝單越。則  六月日。東弗婆提。則九月日。若周一年。還至
剡浮提。一天下中。恒有夏冬春三時。夏者為  春所隨。冬者為夏所隨。春者為冬所隨。東弗  婆提八月十五日自恣時。剡浮提是五月十
五結夏時。西瞿耶尼二月十五。北欝單越  十一月十五日。東弗婆提夏分三月已出。在  東弗婆提南剡浮提二洲中間。西瞿耶尼春分
三月未出。在剡浮提瞿耶尼二洲中間。瞿耶尼  春一月已出。欝單越冬分二月未出。是為三  月在瞿耶尼欝單越二洲中間。欝單越冬分
二月已出。弗婆提夏分一月未入。是為三月  在欝單越弗婆提二洲中間。須彌山王。在四  天下之中央。云何須彌山在四天下北邊。所
謂隨日行分判。東弗婆提東方。是剡浮提北  方。東弗婆提西方。是南剡浮提南方。東弗婆  提北方。是剡浮提西方。東弗婆提南方。是
剡浮提東方。北欝單越。西瞿耶尼。亦復如是。  南剡浮提。北欝單越正對。東弗婆提西瞿耶  尼正對。是時最初日月下生世間。相去甚遠。
日下東弗婆提中央。月下西瞿耶尼中央。爾  時光明遍照。滿四天下。日照一半。月照一半。  若日已過東弗婆提中央。北欝單越日已沒。
南剡浮提日已出。若月已過西瞿耶尼中央。  剡浮提已沒。欝單越已出。若滿月夜已至。欝  單越月正中時。南剡浮提日則正中。日過剡
浮提中。東弗婆提已沒。西瞿耶尼已出。若月  過北欝單越中央。東弗婆提已出。西瞿耶尼  已沒。東弗婆提若滿月夜。月正中時。西瞿耶
尼日則正中。日過西瞿耶尼中央。剡浮提已  沒。欝單越已出。若月過東弗婆提中央。欝單  越已沒。剡浮提已出。剡浮提滿月夜。月正中
時。北欝單越。日則正中。云何日月合在一處。  謂日恒逐月行。一一日相近。四萬八千八十  由旬。日日相離。亦復如是。若相近時。日日月
圓被覆三由旬。又一由旬三分之一。以是事  故。十五日月被覆則盡。是名黑半滿。日日離  月。亦四萬八千八十由旬。月日日開覆三由
旬。又一由旬三分之一。以是事故。十五日月  則開淨圓滿。世間則名白半滿。日月若最相  離行。是時月圓。世間則說白半圓滿。日月若
共一處是合行。世間則曰黑半圓滿。日光經  度。七億二萬一千二百由旬。周迴二十一億  六萬三千六百由旬。剡浮提日出時。欝單越
日沒時。東弗婆提正中。西瞿耶尼正夜。是一  天下四時。由日得成。如是義者。佛世尊說。如  是我聞。

立世阿毘曇論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1644 佛說立世阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
