解脫道論卷第三
阿羅漢優波底沙梁言大光造

梁扶南三藏僧伽婆羅譯

分別行品第六

[0409b25]  爾時依止阿闍梨。以數日觀其行。其行相應  行處應當教。於是行者十四行。欲行瞋恚行  癡行信行意行覺行欲瞋恚行欲癡行瞋癡行
等分行信意行信覺行意覺行等分行。復次  愛見慢等種種行可知。於是貪欲意使行性樂  著。無異於是義。由行故成十四人。欲行人嗔
行人癡行人信行人意行人覺行人欲瞋行人  欲癡行人瞋癡行人等分行人信意行人信覺  行人意覺行人等分行人。於是欲欲欲使欲
性欲樂。此謂欲行人。其欲常行增上欲。是謂  欲行。如是一切當分別。爾時此十四人略成  七人。如是欲行人信行人成一。瞋行人意行
人成一。癡行人覺行人成一。欲瞋行人信意  行人成一。欲癡行人信覺行人成一。瞋癡行  人意覺行人成一。二等分行人成一。問何故
欲行人信行人成一。答欲行人於善朋增長  信行欲。親覲功德故。復次以三行欲及信。  此句成一相。有愛念義。覓功德義。非捨義。
於是欲者念欲。信者念善。欲者覓欲功德。信  者覓善功德。欲者不捨非可愛為相。信者不  捨可愛為相。是故欲行及信行成一相。問何
故瞋恚行及意行成一。答瞋行人於善朋增  長智行瞋。親覲功德故。復次以三行瞋恚及  智成一相。非愛念故覓瞋故捨故。於是瞋人
非安愛念。智者非安行念。瞋恚人覓瞋。智者  覓行過患。瞋人安捨。智者安捨行。是故瞋行  人及意行成一相。等故。問何故癡行人及覺
行人成一。答癡行人為得善。增長覺行癡。  親覲功德故。信慧動離故。復次以二行癡  覺成一相。不自定故動故。於是癡安亂故
不安。覺種種覺憶故成不安。癡無所趣向  成動。覺輕安故成動。是故癡行及覺行成一  相。等故。以此方便餘行當分別。如是此成七
人。於此七人云何速修行。云何遲修行。欲  行人速修行。以安可教化。信力故。癡覺薄  故。瞋行人速修行。安可教化。有意力故。癡覺
薄故。癡行人遲修行。難可教化。有癡覺力  故。信意薄故。欲瞋行人速修行。安可教化。  有信意力故。癡覺薄故。欲癡行人遲修行。
難可教化。不安信故。癡覺力故。瞋癡行人  遲修行。難可教化。不安意故。癡覺力故。等  分行人遲修行。難可教化。不安住意故。有
癡覺力故。爾時此七人。由本煩惱成三。欲行  人嗔恚行人癡行人。問此三行何因緣。云何  可知此欲行人此瞋行人此癡行人。云何行
受衣乞食坐臥行處威儀。答初所造因緣。諸  行界為因緣。過患為因緣。云何諸行初所造  因緣。於初可愛方便故。多善業成欲行人。
復從天堂落生於此。多起殺割桁械怨業。成  瞋行人。不愛業所覆。從地獄從龍生墮落生  此。初多飲酒離間。成癡行人。從畜生墮落
生此。如是行初造因緣。云何界為因緣。二  界最近故。成癡行人。所謂地界水界。二界  最近故。成瞋行人。所謂火界風界。四界等故。
成欲行人。如是諸行界為因緣。云何過患為  因緣。最多淡成欲行人。最多瞻成瞋行人。  最多風成癡行人。復有說。最多淡成癡行
人。最多風成欲行人。如是過患為因緣。云  何可知此人欲行此人瞋行此人癡行。答以  七行可知。如是以事以煩惱以行以受取以
食以業以臥。云何以事可知。欲行人見所有  事。未常見而見既見。恒觀於真實過患不作  意。於小功德成不難。不從此欲解脫。既觀
不能捨行。知於餘事。諸如是行欲行可知嗔  行人者。見所有如是事。如倦不能久看。隨  取過患多毀人。於多功德非不難。從此不
捨。唯以過患得已便。知行餘事亦如是。行  瞋行可知。癡行人見所有如是事。於功德過  患成信他。聞他人所薄亦薄。聞他所讚歎亦
讚歎。自不知故。以如是行於外事。癡行可  知。如是以事。問云何以煩惱可知。答欲行  人五煩惱。多行嫉慳幻諂欲。此謂五。瞋恚
行人五煩惱。多行忿恨覆慳瞋。此謂五。癡  行人五煩惱。多行懶懈怠疑悔無明是五。如  是以煩惱可知。問云何以行。答欲行人見行
以性。舉脚疾行平。舉脚平下脚不廣。舉脚  可愛行。如是以行欲行可知。嗔恚行人見行  以性。急起脚急下。相觸以半脚入地。如是已
行瞋恚人可知。癡行人見行以性。起脚摩地  亦摩下。以脚觸脚行。以如是行癡行人可知。  如是以行。問云何以著衣欲行人。答欲行人
若捉衣以性。不多見不寬著衣太下。周正圓  種種可愛可見。瞋行人著衣以性。大急太  上。不周正不圓。不種種可愛。不可觀。癡行
人若著衣以性。多寬不周正不圓。非種種可  愛可觀。如是以著衣可知。問云何以食可知。  答欲行人樂肥甜。瞋恚行人樂酢。癡行人不
定樂。復次欲行人。食時自量相應中適取揣  食。亦知氣味不速食。若得少味成大歡喜。  瞋行人見食。多取揣食滿口食。若得少味太
瞋惱。癡行人見食。不圓小揣食不中適。少  取以食塗染其口。半揣入口。半墮盤器。亂  心不思惟食。如是以欲可知。問云何以事  知。欲行人掃地。平身捉掃  箒
不駃。不知土  沙。而能清淨。瞋行人若掃地。急捉掃  箒  兩邊  駃除去土沙。急聲雖淨潔而不平等。愚癡行  人若掃地。寬捉掃  箒  輾轉看盡處處不淨。亦
不平等。如是浣染縫等。一切事平等作不與  心。是欲人瞋行人。於一切事不平等作不與  心。癡行人亂心多作不成。如是以事可知。
問云何以臥坐。欲行人眠不駃。眠先拼擋  臥處令周正平等。安隱置身屈臂眠。夜中有  喚即起。如有所疑即答。瞋行人若眠駃。隨
得所安置。身面目頻蹙。於夜若有人喚即  起瞋答。癡人若眠臥處不周正。放手脚覆  身而臥。夜中若有人喚。應聲噫噫久時方答。
如是以臥可知。問何行何法。用受衣乞食坐  臥行處。若欲行人衣麁不下色可憎。是與  其衣當著。瞋行人衣精細。衣淨潔好色下可
愛。是應當著。癡行人衣隨所得當著。欲行  人乞食麁不淨潔。無美氣味少乞食。瞋行  人乞食肥美淨潔。好氣味如意所得癡。行
人乞食隨所得有節。欲行人臥坐於樹影水  間。於小遠村處。復於未成寺。於無臥具處。  是其當眠坐。瞋行人坐臥樹影水邊成就平
正。於寺已成臥具。具足成其坐臥處。癡行  人依。師親覲當住。欲行人行處。麁飯飲食處。  若入聚落應向日而行。於惡人處。是其當行。
瞋恚行人處。於飯水飲食具足。逐日而入多  信向人處。是其當入。癡行人隨所得處。欲  行人威儀多行脚處。瞋行人依坐臥。癡行人
依行處。於是散向。欲者依可愛境界為信。  瞋恚者不可愛境界為信。癡者不觀為因。欲  者如奴。瞋恚者如主。癡者如毒。貪者少過
患斷無染。瞋恚大過患使無染。癡者大過患  斷無染。欲行人樂色。瞋行人樂諍。癡行人樂  懈怠。

分別行處品第七

[0411a08]  爾時依止師觀其所行。授三十八行。當復教  示令二行相應。問云何三十八行處。答謂  十一切入地水火風青黃赤白空處識處一切
入。又十不淨想。膖脹想。青淤想。爛想。棄  擲想。鳥獸食噉想。身肉分張想。斬斫離散  想。赤血塗染想。虫臭想。骨想。又十念。念佛
念法念僧念戒念施念天念死念身念數息念  寂寂。又四無量心。慈悲喜捨。觀四大食不  淨想。無所有處非非想處。斯謂三十八行處。
此三十八行處。以九行當知最勝。一以禪。二  以正越。三以增長。四以緣。五以事。六以勝。  七以地。八以取。九以人。問云何為禪。答謂十
行處成禪外行。又十一行處成就初禪。又三  行處成就三禪。又一行處成就四禪。又九  行處成就四禪五禪。又四行處成就無色四
禪。問云何十行處成禪外行。答除數息及觀  身。餘八念及觀四大食不淨想。是謂十外行。  問云何十一行處初禪所攝。答十不淨想及
觀身。是謂初禪所攝。問云何三行處。三禪  所攝。答謂慈悲喜。問云何一行處四禪所  攝。

[0411a29]  答謂捨。問云何九行處四禪五禪所攝。答除  空一切入識一切入。餘殘八一切入。及數息  念。問云何四行處四無色所攝。答虛空一切
入。識一切入。無所有處。非非想處。是名四  行。如是以禪可知。問云何以正越。答入行處  成為越色。除無色一切入。餘八一切入。餘
三十行處。不成為越色。又三行處成為越事。  二無色一切入。及無所有處。餘三十五行  處。不成為越事。又一行處成為越想受。所
謂非非想處。餘三十七行。不成為越想受。如  是以越可知。問云何以增長。答十四行處可  令增長。所謂十一切入。及四無量心。餘二
十四行處。不應令增長。如是以增長可知。問  云何為緣。答九行處為神通緣。除無色一切  入。八一切入。及分別虛空一切入。餘三十行
不成神通緣。三十七行處成為毘婆舍那緣。  除非非想處。又一行處不成毘婆舍那緣。所  謂非非想處。如是以緣可知。問云何為事。答
二十一行處是分別事。十二行處是為實事。  五行處不應說分別事實事。問云何二十一  行處是分別事。答除識一切入。餘九一切入
十不淨想及念數息念身。問云何十二實事。  答識一切入非非想處。及十禪外行。問云何  五不應說分別事及實事。答謂四無量心。及
無所有處。復次二行處。內營事內事。又二行  處。內營事外事。又一行處。外營事內事。又  二十一行處。外營事外事。又四行處。內營事
內事設外事。又四行處。設內營事設外營  事外事。又二行處。設內營事設外營事。設  內事設外事。又一行處。內外營事內事。又一
行處內營事不應說及內事外事。於是二行  處內營事內事者。謂識一切入及非非想處。  又二行處內營事外事者。所謂念數息念身。
又一行處外營事內事者。所謂念死。又二十  一行處外營事外事者。謂十不淨想。四無量  心。四色一切入。虛空一切入。及念佛念僧。
又四行處內營事內事設外事者。謂念戒念  施觀於四大。及不淨食想。又四行處設內營  事設外營事說外事。謂四色一切入。又二行
處設內營事設外營事設內事設外事。謂念  法念寂寂。又一行處內外營事內事。謂為念  天。又一行處內營事內事外事不應說。謂無
所有處。又二行處過去事。謂識一切入。及  非非想處。又一行處於未來事。所謂念死。又  一行處於現在事。所謂念天。又六行處設過
去事。設未來事。設現在事。謂念佛念僧念  戒念施。及觀四大不淨食想。又二行處。設  過去事。設現在事。設不應說。過去未來者。
所謂念法念寂寂。又二十六行處。不應設  三世事。謂九一切入。十不淨想。四無量心。  及念數息念身。無所有處。又四行處動事。謂
火一切入。風一切入。及虫爛想。及念數息。  其處則動。其相不動。餘三十四不動事。如是  以事可知。問云何為勝。答八一切入四無色
定。是名勝真實事故。以八一切入是名定勝  故。彼第四禪得勝地故。四無色定成勝。十不  淨想及食不淨想。是名想勝。以色以形以空
以方。以分別以和合。以執著故。以不淨想事  故。以十念處。是名勝念。微細故。隨念故。四  無量心以無過為勝。受饒益故觀四大。是名
慧勝。以執著空故如是以勝可知。問云何以  地。答十二行處。不生於天上。謂十不淨及  念身食不淨想。又十三行處不生於色有。初
十二及數息念不生色有。除四無色處。餘行  處不生於無色有。如是以地可知。問云何以  取。答謂十七行處。以見應取相。除風一切入
及無色一切入。餘七一切入十不淨想。又一  行處。以觸應取相。謂念數息。又一行處。或  以見或以觸應取。謂風一切入。餘十九行處。
以聞分別應取。又五行處。初坐禪人不應修  行。四無色及捨餘二十三。初學禪人應取。  如是以取可知。問云何以人。答欲行人四無
量不應修行以淨相故。何以故。欲行人作意  淨想非其所行。如痰病人多食肥腴非其所  宜。瞋行人十不淨想不應修行。瞋恚想故。瞋
恚作意非其所行。如瞻病人飲食沸熱非其  所宜。癡行人未增長智。不應令起修行處。  離方便故。若離方便其精進無果。如人騎象
無鉤。欲行人應修不淨想及觀身。是其欲對  治故。瞋行人應修四無量心。是瞋對治故。或  當修色一切入心隨逐故。信行人當修六念
處。念佛為初信定故。意行人當修觀四大。於  食不淨想。念死念寂寂深處故。復次意行  人於一切行處無所妨礙。覺行人當修念數
息以斷覺故。癡行人以言問法。以時聞法以  恭敬法。與師共住令智增長。於三十八行  隨其所樂。應當修念死。及觀四大最勝。復
說於分別行處我見彼勝。六人於所分別略  而為三。問若然於初有妨。答二欲行人。謂  鈍根利根。為鈍根欲人。修不淨觀。為其欲對
治。是所應教行。修得除欲。利根欲人。初信增  長。當修念處。是所應教行。修得除欲。二瞋行  人。謂鈍根利根。為鈍根瞋恚行人。修四無
量。是其瞋恚對治。是所應教行。修得除瞋。利  根瞋恚行人。以智增長修行勝處。是所教修  得除瞋。二癡行人。謂無根鈍根。為無根癡行
人。不應教修行處。為鈍根癡行人。為除覺應  教修念數息。如是以略唯成三人。是故無妨。  於是法一切入及數息。以空增長。無妨成一
切行。若已得勝功德。勝一切行所行之處故  成不妨。

解脫道論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1648 解脫道論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
