四諦論卷第一
婆藪跋摩造

陳天竺三藏真諦譯

思擇品第一

般若遍諸法　　大悲攝眾生  
無相說正道　　頂禮人天尊  
大聖栴延論　　言略義深廣  
大德佛陀蜜　　廣說言及義  
有次第莊嚴　　廣略義相稱  
名理互相攝　　我見兩論已  
今則捨廣略　　故造中量論  
利益說受者　　正法得久住  
若人達四諦　　四信處難動  
不更視他面　　永離四惡道  
八等人天識　　後必至苦際  
故造四諦論　　不由求慢等  
緣起義多種　　句味前後次  
他難及救義　　總別相應理  
證義及譬喻　　依此說四諦  
願眾生知此　　得天道涅槃

[0375a24]  聖諦有四。此言是經何因何緣。佛世尊說如  此經。云何聖諦有四不增不減。云何聖義及  與諦義。若以聖故名為諦者。前二不應名諦。
若言聖家諦故名為諦義則不定。復有經說。  諦唯是一無有第二。云何四義而不破壞。復  有經說。一切行法是名為苦。故唯二諦。四諦
義不成。復次增一中說。安立諸法從一至二  乃至眾多。云何諦義獨不增一。復次四相既  其不同。云何一時而得並觀。復次四相婆羅
門諦。及與聖諦有何差別。持散偈曰。

云何四聖諦　　非諦不定境  
唯二增並觀　　淨聖諦何別

[0375b07]  云何諸佛於四諦中同有一意。云何唯以四  諦為諸佛上品正說。云何同觀四諦為境。智  慧平等而果有差別。云何阿羅漢於四諦中
智圓無餘。不同諸佛得一切智。若不同者。  於四諦中應有無明。若一切法四諦中。攝勝  奢波葉譬經。應須救解。若不救解應有五
諦。若無五諦餘法非諦。若苦等四名聖諦  者。又說。一苦具足聖諦。如是等經則不須說。  若四諦智說名為苦。是義不然。若知一諦亦
知餘諦者。說後三諦則為無用。云何在先說  於苦諦。若未說因先說果者。何得不違一  二緣生。云何說滅諦後說道諦。持散偈曰。

一意上果異　　一切智葉譬  
四違一無用　　先苦因緣滅

[0375b21]  聖諦有四。云何佛世尊說此經。答有諸弟子  應得聖道。先在外道稟受邪法。或事常行外  道。或不住一處道護命道相違道老聲聞道
思瞿曇道鳥翅衣道事水道編髮道事火道  裸形道等。如是諸道各讚己法。唯有我法真  實無餘諦不相違無死為果。他法不爾。聞此
言已無決定智。如是等法何者真實。何者不  實。是諸弟子於諦非諦。起無明惑為顯實諦。  是故大仙說如是經。譬如有人為偽瓔珞之
所欺張。令其得見真實瓔珞。復次有諸別法  說如此義。若捨俗飾持沙門相。住阿蘭若處  行頭陀法。值遇白法減捨財物。守護慚羞登
上戒車。控制根馬。磨練聞仗被服定鎧。因  此等行。自謂我等是真沙門。是諸人等起沙  門增上慢。令其得見真實沙門故。佛世尊說
如是經。為顯此義。為通達四諦。於聖法中  成實沙門。不由餘行。如沙門經說。若有如此  具如經說。實沙門者。由四諦觀故得成立。
不由世間修行究竟共得有流而名沙門。如  裸形偈說。

[0375c12]  復次已免九難。前佛已生其厭離因法。以善  根香熏習其心。已長聖道資糧意行俱淨。應  通達聖諦。是勤行心。為令服聖諦智藥故。佛
世尊而說是經。如可治病醫則施藥。復次聞  惡道苦最極難忍生厭怖心。為如此人顯不  墮惡道因緣。故說此經。何以故。八地獄中
受生眾生。六方火焰之所圍遶。舉體洞然如  融金色。其出入息皆是火焰受燒熱苦。復有  諸人飢食鐵丸渴飲銅汁。或剉或斫或破或
抽受種種苦。有眾色狗及鐵嘴鳥等之所噉  食。或受餓鬼生。飢渴苦恒隨逼身。咽如針孔。  恒欲食飲終無飽足。渴行求水宿業所逼。若
近河邊便見河燥。或見膿血屎尿臭穢遍滿。  值花果樹變成空林。如偈說言。

月炙如夏日　　風觸如火焰  
雨渧如洋湯　　履地如熱灰

[0375c28]  是故餓鬼受苦最劇。或生畜生道。恒被籠繫  斫破鞭打。互相吞食更相疑畏。心恒不安。  受如此苦。或生脩羅。怨結慳悋慢觸犯受是
等苦。佛諸弟子聞諸惡道有如是苦。畏自墮  彼。欲顯四諦知見不是墮因緣故說此經。如  人應墮海底施以船筏令其得濟。如經中說。
若有眾生於如是苦能如實見則得解脫四種  惡道及生老病一切諸苦。復次為令眾生遠  離五種邪欺誑語。一能生眾惡。二惡人受行。
三賢人遠離。四能發起煩惱。五欺誑為體。為  令他說利益眾生五分正語。一自德相應。二  善人受行。三生長善根。四令離生死蕀刺稠
林。五令至實樂離五邪言行五正語。故說此  經。譬如令捨偽寶取真寶。如經中說。莫說  實邪惡言。若僧聚集應行兩事。一聖默然。二
聖正法言。復次有諸凡夫。各自執著諸別異  諦。我執是實他執為非。由此執故互相鬪諍。  如生盲見象。欲顯最勝無死鬪諍。無更起無
顛倒。是聖諦智慧故說此經。為現此意。執著  斷常說我諸人互相鬪諍。見四諦人則不如  是了達真空故。如佉多柯經說。復次依正師
長住空閑處。受頭陀行減損生具。守護六根  節量飲食。初後夜覺樂一心聽。如理思量正  說及誦。端坐寂定數息觀門。由此因緣成熟
相續。心地靜細或聚動弱。為如是人令得通  達故說此經。如潤滑人施其利藥。若真實義  唯以智根名為通達。應知此根緣四聖諦。是
通達經此中應說。復次為破四惑顯兩方便  故說此經。如偈所說。

生起滅離闇　　種種諸邪執  
六十二種見　　因果中無明  
為破此等惑　　欲顯不動理  
及繫解脫緣　　故佛說此經

[0376b03]  復次梵等諸天仙等諸人。婆利等脩羅道龍  等。說藥叉等神。閻摩等。猶不見四聖諦  故。不出三界獄。如蠶處繭。迴轉六道猶如車
輪。漫走闇中墮深坑嶮受大燒熱。若見四聖  諦。則破無明闇得智光明。解脫四惡道。則不  仰觀諸道。由是四聖諦真實無二無倒無諍。
能成如來出世勝用。欲顯此義故說此經。論  主欲顯四諦義無與等者故。說首盧柯。

知外諦不離　　律理行勝負  
不能度生老　　死憂悲大海  
則此聖智人　　貪瞋引鬪諍  
智者求解脫　　外諦不應知  
若人見聖諦　　免惡道勝法  
離過無染濁　　常行四等心  
眾苦所遍滿　　解脫三界獄  
聰慧求涅槃　　應須見聖諦

[0376b19]  持散偈曰。

弟子及沙門　　免難畏惡道  
過失與邪執　　師尊破顯梵

[0376b22]  云何聖諦。唯有四種不減不增。答此問非問。  一切處如是無窮故。復次身見斷見常見無  事見。為對治此四。是故聖諦有四。復次為對
治四倒故說四諦。猶如四念處。復次為離四  種邪執事故。由一切眾生有四種邪執。何者  為四。謂果因解脫方便邪執。一果邪執者。我
見念愛業所生陰界入等。不淨臭穢猶如死  狗。三苦火隨燒。無常金剛之所破壞。我我所  者使作者受者。使受者之所遠離。此中淨樂
常我執。是果邪執。為離此執故說苦聖諦。二  因邪執者。謂世主梵王自在人。雙時自性定  自然非因宿業亡尊曰宿藥地水火風隣虛
空等。此非因不平等因執為生因。是名因邪  執。為離此執故說集諦。三解脫邪執者。歸五  入毘紐體極入空。至世俗住無苦上獨存
離我德三定果暫捨永捨。如是等執解脫者。  非定非永名解脫執。為破此執故說滅諦。四  方便邪執者。謂遠離五塵飲食衣服臥具住
處。風水花果根芽枝葉米麵油滓牛糞。以  此等物為飲食故。樹皮茅藤板編草青鹿皮。  用此等物以為衣服。或復捨此地上。並杵板
刺灰聚。臥此等上。或首下脚上。或隨向日熱  炙身。恒著濕衣恒住水中。大行投巖赴火永  沒水。依時節業盡無因。由此等行謂得涅槃。
是名方便邪執。為離此執故說道諦。以事四  故。故說四諦。猶如聖道。復次為分別希有法  故。聖諦有四。何以故。取陰是眾生依著處故。
說苦應知不可依著。由貪愛故無有寂靜。貪  愛滅故則有寂滅。苦滅者我慢寂滅。心苦對  治故。由修道故無明寂滅。道能對治無明
故。復次一切求解脫人。滅苦得樂。是其勝用。  滅苦云何。由集滅故。得樂由修道故。聖諦有  故。復次經論師說。若人觀見生死過失。觀涅
槃功德。則入正定聚。生死過失云何。謂受生  識起失。此識起因即是貪愛。涅槃功德云何。  謂識不起樂此識不起方便。即是聖道故說
四諦。復次分別世出世因果故說四諦。復次  通達四種故。復次依住四種故說四諦。復次  別相四種故說四諦。問聖義及諦義云何。答
聖義有八。一自在。若繫屬他則不自在。名為  僕隷。不名為聖。諸佛及弟子。於心及法二處  自在。故名為聖。二免貪愛好。如許自在人
出家。三聖種生故。名為聖人。如生婆羅門種。  四於聖地生。地者謂真實無生。譬如生中國  地。五行離生死如婆羅門。六不乘生死車。如
捨則無著。七不更生故。猶如陳種。八恭敬應  往。以福德故。猶如皇帝。持散偈曰。

自在離貪奴　　聖種聖地生  
行離不乘車　　不生恭敬往

[0377a13]  諦義有七。一不倒是諦義。譬如火相。二實有  是諦義。如經中說。三無變異是諦義。四無二  行是諦義。譬如樹提伽蛇耶達多行。五不更
起是諦義。從此智不更起。不同火輪智。六不  相違是諦義。譬如業及聖戒。七文義相稱是  諦義。何以故。言苦者必苦為義。由此七義  故名為諦。

[0377a20]  汝問。若以聖故名為諦者。前二不應名諦。  又若言聖家諦故名為諦者。義則不定者。答  諦是聖因。能生聖故。譬如梵住。故名聖諦。如
經中說。四足為聖與義相應。復次聖人所  說。故名聖諦。如導師路。如經中說。若諸如  來。已正當說皆說四諦。問若以聖說名聖諦
者。凡夫亦說應名凡諦。答承佛神力說故。成  立佛正教故。非凡諦。如舍利弗行因緣。復次  聖人故先所了故。譬如仙藥。復次聖人依真
實見。故名聖諦。譬如世諦。問凡夫依不實  義見。應非聖非諦。答無清淨眼則不能見。譬  如生盲擇真似寶。如翳眼人謬見多月。凡夫
醉狂不得見。此譬如草頭百象。復次智習論  說以體聖故。故說聖諦。譬如烏蛇赤米。復  次經中說。無上聖慧所照了故。故說聖諦。汝
問。復有經說諦唯是一。無有第二。云何四義  而不破壞者。答以無倒義故。一品類異故。四  譬如四倒復次由諦義故。一譬如聖道事用
異故。四譬如道分。復次法相通故。一譬如色  相別故。四譬如四大。復次無我平等故。一無  我者一切平等。譬如同異。復次無變異故。依
心解脫說。諦唯一更無第二。何以故。苦等聖  諦皆有變異。如經中說。一切有為空虛是破  壞法。是一真實無壞心解脫。如變異相相應
皆實不虛。四義亦爾。是故聖諦有四。汝問。復  有經說。一切行法是名為苦故。唯二諦四義  不成者。答分別部說意。一切有為法無常故
苦。不由第一諦義故苦。為離此故。於世尊所  修清淨梵行。是名苦諦。後當廣說。是故四  義不壞。復次三苦種說種經。一切有為分分
攝。有為苦者說具足分。如依苦苦說苦種苦  根苦界苦受等。依壞行苦說亦如是。依一切  受說苦。若無常是苦故。說一切有為。或依行
苦說生起。是苦有生是苦色生。即是苦生。或  說是苦諦。以種種意說苦。是故皆不相違。復  次無變異故。依涅槃說一切有為苦苦田故。
苦相相應故。故苦四諦義不失。汝問。復次增  一中說。安立諸法從一至二乃至眾多。云何  諦義獨不增一者。答義真實故。無顛倒故。佛
說一切皆名為諦。雖一二三名為增一。諦無  增一。為分別諦觀故說有四。為安立智及相  故如四念處。如前因緣成立四諦。是義應知
為知聖諦故四。知苦有因即得見法。如經中  說。若人見十二緣生名為見法。通達出世十  六相。皆由見諦故。繫屬因緣是無常義。譬如
鼓聲。以難陀經為證。若無常是苦。若苦是無  我。若無我是空。若人知此則得見法。通達十  六相。得滅惑離苦。以是義故。聖諦有四。復
次最上品故。不共智境界故。故無增一。如  問復次四相不同。云何一時而得並觀者。答  由想故。經中說。修習無常想。拔除一切貪愛。
是想境界即是苦諦。一切貪愛即是集諦。拔  除即是滅諦。無常想即是道諦。以是義故。雖  四不同一時得見。復次由思擇故。如經言。因
無常等想。思擇五陰貪愛。未生不得生。已生  則滅。此中五陰即是苦諦。貪愛即集諦。不生  及滅即是滅諦。無常等思擇即是道諦。以是
義故。一時得見四諦。復次由觀失故。如經  言。觀結處過失貪愛即滅。結處即苦諦。貪  愛即集諦。滅即滅諦。過失觀即是道諦。以是
義故一時見諦。復次一時見諦。譬如火。火  者是可燒等物。一時燒熟熱照。觀者亦爾。  害生靜出各各自相離滅。證修同在一時。復
次譬如日。日者是可乾等物。謂水種闇花各  各異相。乾熟破開同在一時。觀諦亦爾。復次  譬如燈。燈者是可燒等物。謂炷油闇物各各
異相。燒乾破照皆是一時。觀諦亦爾。復次譬  如船。船者是可到等不同相物。謂彼此兩岸  物流到離。載斷皆在一時。觀諦亦爾。分別部
說。若聚苦相觀達生滅心。厭有為修無願解  脫門。若觀有為唯有生滅。不見餘法。修空解  脫門。若觀寂靜不見有為及生滅相。修無相
解脫門。此中苦相即是苦諦。相生是煩惱。業  即是集諦。相滅即是滅諦。是法能令心離相  見無相。即是道諦。若見無為法寂離生滅。四
義一時成。異此無為寂靜。是名苦諦。由除此  故無為法寂靜。是名集諦。無為法即是滅諦。  能觀此寂靜。及見無為。即是道諦。以是義故。
四相雖別得一時觀。後更思量故不廣說。持  散偈曰。

相思擇過失　　火日燈船譬  
苦相脫門故　　一時觀四諦

[0378a15]  汝問。婆羅門諦及聖諦有何差別者。答世尊  真聖真婆羅門。此諦故無差別。譬如釋與天  帝與。復次婆羅門諦道諦所攝。聖諦者。道果
對治道境界所攝。復次一向善是婆羅門諦。  善惡無記是聖諦。復次唯道是婆羅門諦。道  果是名聖諦。汝問。云何諸佛於聖諦中同有
一慧者。答通達無餘法。相平等故。譬如淨眼  觀色。復次證見法故。譬如火熱明。此事世間  一慧所共證故。復次熟磨法鏡故。諸佛通達
法界。知此一切三世。皆如現在。譬如眾多  水鏡月面影一。持散偈曰。

兩人一無異　　道善果故異  
無餘證見故　　法鏡故同慧

[0378a28]  汝問。云何唯以四諦為諸佛上品正說者。答  能拔眾生度生死海。譬如出世法。復次諦中  最勝故。譬如諦勝。復次能攝一切諸法真實
故。猶如勝奢波葉譬。復次梵釋等諸天不曾  見故。樂行健力毘搜紐天等。智足未履故。智  勤遠行諸外仙人所得故。復次無分別智境
界故。若能知此一切功德之所莊嚴。如舍利  弗等及佛世尊。復次義具足故。由不共故。此  說功德最勝。是故四諦名上品正說。汝問。
云何同觀四諦為境故智慧平等而果有差別  者。答不由境同故智慧同。譬如定及貪欲等。  復次由智慧差別故。故果有差別。譬由業差
別故。果有差別。復次修道異故。故得果不同。  譬如種子不同果有差別。復次觀過失下中  上品故。故得果不同。汝問。若阿羅漢於四諦
中智圓無餘。與一切智則應無異。若不然者。  於四諦中應有無明者。答阿羅漢不知四諦  外。諸佛境界非是無明。所以者何。但有說故。
若阿羅漢不知四諦外言說。非是無明。如勝  奢波葉譬經說。復次佛世尊已決判故。於苦  等諦不知是名無明。不知四諦外四皮陀皮
陀分等。不名無明。復次正對諦智對治煩惱。  說名無明。非是不知一切智者。四種別說為  無明。何以故。自苦一分識相續各各異。依約
無始生死。阿羅漢亦不能見是心。如是已生。  由如此增上緣緣等。及思惟等。善惡無記等。  如是因所生緣所攝。在如此地跡位時中。次
復第二心。次復中後心。如此方法。始自剎那  羅婆牟休多。日夜半月一月時節。年數生變  及滅自相續中。阿羅漢亦不能見。何況能見
一切一切種自苦。若自苦尚其不見。何況能  見他苦。是故阿羅漢不能見一切智境界。四諦  中總別非是無明。復次離四諦無明對治。智
境界外。復有餘法在。聲聞境界有阿羅漢。亦  不能見。如舍利弗言。我不見有人天。能見知  我。入初定觀及稱量我令我退起。唯揀世
尊此寂定名。乃至目連亦不能解是舍利弗  所入所起。乃至化度陀難蛇耶婆羅門。及其  外生優波低舍。如定智慧辯說修習等。他
不能及。如舍利弗。迦葉波亦爾。是故離四諦  無明等對治。是名非智。非是無明。汝問。若一  切法四諦中攝。勝奢波葉譬經。應須救解。若
不救解應有五諦。若無五諦餘法非諦者。答  自然滅等不出諦外識境界故。非所觀故。云  何非所觀。若知此法不得流盡及苦盡故。不
離仰視外道面故。非諸見不能動如帝釋幢。  若通達此。不得稱為微細通達。如射破髮端  不可遍行故。是故不須修學。復次餘論師說。
一切法由相故皆入諦攝。雖然皮陀及皮陀分  宿傳世本量判。僧佉愉伽實廣論。欲塵論。  鞞世師論。醫方論。相論。算數論。時智論。獸
論鴉域論。明論。歌舞莊嚴論。人舞論天舞  論。天仙王傳等論。外道論。常行外道等。乃至  九十六種。復有草藥藤樹等。皮根心花果葉
等力。熟德味等。復有世間不可思議希有四  大變異業果報等。有論能分別此。佛依此論  說勝奢波葉譬。如是等義不為汝說。不生功
德故。能起諸惑故。增長有為故。是故不說。譬  如毒藥相憎藥。反質呪幻化皮多羅論等。以  損惱他故。佛所不說。非為四諦外故。所以不
說。汝問。若苦等四名聖諦者。又說是苦具足  聖諦。如是等經則不須說。又若汝言於苦諦  是名苦者。是義不然。答是經說智為苦諦。如
境無分別故。如說四量。復次由境界安立故。  智得成立。譬如六識。復次由功能故。智體唯  一。約能為四。如四正勤智亦如是。復次四聖
諦智為總故。於四諦觀說智為勝。由此義故  說智如境。復次欲顯決定出離是四諦功德  故。隨說一苦具足聖諦。與義相應。若了義說
者。苦等是了義諦。何以故。佛說苦等有生  等相故。安立四種觀故。若不如此。唯有一觀  名為修習。若取此經分別諸諦。唯有一諦。所
謂道諦。謂說無為諦故。是經非證此義。依  阿毘達磨及藏論故得成立。汝問。若知一諦  亦知餘諦。說後三諦則為無用者。答我不說
見苦諦即見餘諦。我說一時見四諦。一時離  一時除。一時得一時修故。說餘諦非為無用。  譬如說苦諦。復有為境界數量故。如說道數
量。復次四中隨知一已即通餘諦。如知一粒  則通餘粒。是故四諦並皆有用。復次入觀門  故。觀取陰即離捨愛念。如知怨家。取陰者是
苦諦。愛念即集諦。離捨即滅諦。知是道諦。  依苦觀門。其義如此。知貪愛已即捨。由此苦  不生貪愛即集諦。所貪愛即苦諦。苦不生即
滅諦。知即道諦。依集諦觀門如此。知有為寂  滅已。若人證此。無明即滅。有為貪渴即寂  靜。有為寂滅即是滅諦。此所離法即是苦諦。
無明貪愛即是集諦。知即道諦。依滅諦觀門  如此。知助道法即生修習。煩惱障與其相違。  即捨。由捨此故有更生。助道者是道諦。有即
苦諦。煩惱業即集諦。捨此及有不生是即滅  諦。依道諦觀門如此。由諸諦觀門故。雖復觀  一說於餘諦。非為無用。汝問。云何在先說苦
諦者。答為止息苦修四諦觀。及出家住於梵  行故先說苦。復次生老死等眾苦無邊念念  恒逼。行人觀此求覓苦因。譬如師子。復次外
緣不能治無始時節是根本病。行人觀此求  覓病因。譬如醫師。復次遍滿三界災橫疾惱。  行人觀此求覓其因。如尋毒樹。復次麁故失
故。厭惡依止故。驚怖處所故。故先說苦。汝  問。若未說因先說果者。何得不違十二緣生  者。答生次第故。十二緣生先因後果。思擇次
第故。於四諦中先果後因。是故二說皆不相  違。復次果中有迷緣因計果。如經言。若此有  彼亦有。由此生彼亦生。若因中有迷緣果計
因。如經言。老死等有何法令有。由此義故。各  有所破。皆不相違。逆順說故。二說不同。逆說  緣生。是名四諦。是故不違十二緣生。汝問。云
何先說滅諦後說道諦者。答有二種義。一順  二逆。如經中說。戒清淨為心清淨。心清淨者  為慧清淨。乃至解脫知見及明解脫。是名順
說。逆說者。解脫者以離欲為緣。離欲者厭  惡為緣。厭惡者以實見為緣。乃至無憂悔者。  以戒清淨為緣。

[0379b26]  四諦論思擇品究竟。

四諦論略說品第二

[0379b28]  問四諦次第云何。答。

麁橫重結所　　依道怖事果  
病火怨依債　　熱毒逼害境

[0379c02]  欲顯麁大境故說苦諦。得苦相已。此法何因  生故說集。此法盡何處次說滅。此法因何得  故次說道。復次無始橫網是名苦。橫根名集。
永離橫根是名為滅。能拔除者說名為道。復  次極重名苦。執重名集。捨名滅。能滅執名道。  復次結處名苦。是結名集。結盡名滅。觀過名
道。復次取亦如是。復次依處名苦。世間凡夫  雖為取陰所害。猶起依著。如依怨家謬為親  友。依所安愛名集。因此安愛住三有獄不求
出離。譬如狂囚。無依愛名滅。無方所依止  故。如瞿提經說。能滅依愛名道。觀依過故。  如觀燒屋。復次六道名苦。以無樂故。猶如穢
廁。業煩惱名集。為道因故。離道名滅。無假名  物故。譬如火滅。如鹿頭經說。能引出諸道故  名為道。如婆羅呵馬王經說。復次怖畏名苦。
我愛名集。無畏處名滅。上實樂故運至無畏  處名道。復次作事名苦。事因名集。拔除事因  名滅。能拔名道。復次似果名苦。似種子名集。
似種子壞名滅。似種子壞因名道。復次苦如  病。集如病因。滅如無病。道如治病藥。復次苦  如火。集如薪。滅如火盡。道如火盡因。復次似
怨名苦。結恨名集。除結恨名滅。能除因名道。  復次似衣名苦。似塵名集。塵淨名滅。淨因  名道。復次苦如債。集如貧。滅如離貧。道如財
物。復次苦如燒熱。集如燒熱因。滅如清涼。道  如涼具。復次苦毒發。集諦如毒。滅如離毒。  道如阿伽陀。復次苦如逼惱。集如能惱。滅
如離惱。道如離惱因。復次苦如殺害。集如能  害者。滅如離殺。道如離殺因。復次苦應知。  集應除。滅應得。為此三事故修聖道。次第如  此。四諦體相云何。偈曰。

似真理足品　　有為相影識  
虛妄一切三　　逼有等十二

[0380a06]  有諸法師說真似二諦。生者貪愛果故名為  真苦。道者業果名為似苦。生因貪愛名為真  集。牽六道業名為似集。生因愛盡名為真滅。
六道因盡名為似滅。能滅生因正智名為真  道。戒等方便能離道因說名似道。又理足論  師說。識為真苦。與此相應色等亦名為苦。自
愛名真集。與此相應業等亦名為集。自愛盡  為真滅。由此盡故餘盡亦名為滅。正見名真  道。若此不生餘不至滅。由此生故餘亦名道。
又假名部說。諦有三種。一苦品。二品諦。三  聖諦。苦品者。謂五取陰苦。品諦者。逼惱為相  苦。聖諦者。是苦一味。集品者謂貪愛集。品諦
者能生為相。集聖諦是集一味。滅品者謂沙  門果。滅品諦者寂靜為相。滅聖諦者一味為  相。道品者謂八分聖道。道諦者直離為相。
道聖諦者一味為相。又分別部說。一切有為  皆苦。由無常故。非初諦故苦。為離此故。於世  尊所修淨梵行。是苦聖諦。一切因皆名集。以
能生故。非第二諦故集。為斷此故。於世尊  所修淨梵行。是集聖諦。一切有為寂離名滅。  由寂靜故。非第三諦故滅。為證此滅。於世尊
所修淨梵行。是滅聖諦。一切善法皆是道。能  出離故。非第四諦故道。為習此道。於世尊所  修淨梵行。是名聖諦。又說執相為煩惱。煩
惱及煩惱所起業名集。若從此有有名集聖  諦。有生名苦聖諦。如此從第二諦生第一諦。  若心捨離執相達無相界。由此因故煩惱。煩
惱所起業斷。由此斷故無復因緣。有不更生。  此不更生名滅聖諦。此法能令心捨離執相  證無相界。是正見等名滅道聖諦。如執相餘
影似道妄分別等亦如是。又分別論中說。世  尊不依一切苦。假說苦諦。若爾何為為顯無  記果。執取陰性體相故。假說苦諦。假說苦
因法。為別離此故。於世尊所修淨梵行。是真  苦諦。不依一切。因假說集諦。為顯能生後  有因性體相故。假說集諦。假說集因法。為斷
此故。於世尊所修淨梵行。是真集諦。不依一  切滅。假說滅諦。為顯輪轉道斷性體相故。假  說滅諦。假說滅因法。為證至故。於世尊所修
淨梵行。是真滅諦。不依一切道。假說道諦。  為顯能除惑道性體相故。假說道諦因法。為  修此故。於世尊所修淨梵行。是真道諦。又藏
論說。略明苦有二種。一與憎會。二與愛離。此  二二處。一身二心。因愛三種故。則成三苦。  集諦有三。愛見及業。愛見二惑名為後集。由
此已有業。麁妙集滅諦有三。一見一處惑滅。  二欲一處惑滅。三有一處惑滅。道諦有三。一  見道。二修道。三成守道。此三即三根。復說。
苦者逼相。集者生相。滅者寂靜相。道者能出  離相。復說。苦者有相。集者能有相。滅者離  相。道者能離相。

四諦論分別苦諦品第三之一

[0380b29]  何者為苦諦。略說如此已。云何廣分別。於苦  聚中云何說生為初。云何為生。云何生相。云  何生事。云何生緣生。云何苦。若生是苦三種
樂生義則不成。生之與起云何為異。阿羅漢  五陰未滅。云何說生已盡。云何為老。云何老  相。云何老事。云何老緣。云何老苦。齒落相等
不皆遍有。苦非不遍。云何說老是苦聖諦。有  為不住念念滅故。云何有老。持散偈曰。

分別初四生　　苦三及差別  
盡四老并苦　　齒落等念滅

[0380c10]  云何為病。云何病相。云何病事。云何病緣。云  何病苦。若由病故身恒苦者。云何不違此偈。

無病第一利　　知足為勝財  
無疑為上親　　涅槃無比樂

[0380c14]  若天道無病。一切眾生以病為法。此言應救  正道。論說病為業果。是業果苦非苦聖諦。  佛說苦名為病。又偈說飢為第一病。如此二
說云何為異。云何為死。云何死相。云何死  事。云何死緣。云何死苦。放逸死。破戒死。  生緣死。此三何異。又有覺無覺死。有悔無
悔死。有放逸無放逸死。有著無著死。有調  伏不調伏死。少分調伏死。其義云何。五陰  念念自滅。他害等死。云何得成。云何為怨
憎會。云何怨憎會相。云何怨憎會事。云何  怨憎會緣。云何怨憎會苦。若怨憎類有聚會  者。永不相離。此義應至。云何為親愛離。云
何親愛離相。云何。親愛離事。云何親愛離  緣。云何親愛離苦。老等聚會即怨憎會。少壯  等離即親愛離。更說怨會愛離。云何非重說
耶。云何所求不得。云何求不得相。云何求不  得事。云何求不得緣。云何求不得苦。欲塵即  苦至得亦苦。求之不得云何為苦。以何因緣
求之不得。云何略說五取陰為苦略義。云何  諸陰何相。陰有何義。是色識等同有為相。云  何說五陰與取陰云何為異。云何說取陰為
苦陰。不名苦陰者何義。隨正見一苦已即通  達苦諦。何用廣說諸苦相耶。經中亦說。色樂  亦在樂處。若取陰是苦。經則相違。云何此經
獨說略言。餘經說色苦乃至識苦取陰。復何  因緣苦。總略義云何。

[0381a11]  汝問。何者為苦諦。略說如此已。云何廣分別  者。答有諸弟子樂略正教。如舍利弗等開智  受化。是故略說。有諸弟子樂聞廣說。如難陀
及弗迦婆等。廣分別智故為廣說。復次有諸  弟子。因力最強。如大迦葉。已增長善根故為  略說。緣力弱者。如莎提等。未增長善根故為
廣說。復次利根如鴦崛摩羅等故為略說。鈍  根受化如蛇奴等故為廣說。復次多聞弟子  如阿難等。能持聞藏。是故略說。少聞弟子
如周羅般陀等。智慧鈍弱故。廣分別說。復  次富聖言勝德如離婆多等。數習內觀故為  略說。未有聖言及勝德。如闡那等未習內觀。  為廣分別說。

[0381a24]  汝問。於苦聚中云何說生為初者。答曰。苦始  故。老病死等諸苦生為最初。譬如無悔等世  出世法以戒為初。如是老病死等。生為足所。
故說生為初。不相離故。復次由生能故。若生  已有老病死等。能害身根心等。譬如火若火  已成則有燒熟照等。非不有火生亦如此。是
故先說。復次不相離故。假使眾生得離老病。  決不離生。以行苦故。是愛果故。道所治故。  故先說生。復次平等過失故。一切眾生同受
生害。譬如無常殺鬼。復次隨逐一切有分故。  生者遍無明等十二有分。譬如毒乳。復次遍  三界故。生者遍三界。如牛同異。故先說生。復
次苦根故。生者根苦。老病死等為枝葉苦。如  經中說。一切諸苦以生為本。以生為因。如經  廣辯。故先說生。持散偈曰。

苦始能不離　　等失隨有分  
遍三界苦根　　是故先說生

[0381b12]  云何為生者。答偈言。

生五經等說　　得陰初續心  
生分與諸伴　　胎位及五種

[0381b15]  釋曰。如經阿毘達磨藏論。十二緣生等。心思  擇論中廣說生應知。復次業增長品隨眠為  伴。引接生因緣法。聚集所得種種眾生處。得
陰入界等。是名為生。復次臨續生時初識受  生。是名為生。如經說。由識入故。名色和合。  若說生次第。識初起名生。復次餘論師說。生
分初識與伴俱起。是名為生。復次生有多種。  謂柯羅等胎位差別。乃至出胎如受生經說。  復次生有五種。如偈言。

得聖法名生　　胎位姓家成  
聚同異及有　　唯有名為生

[0381b26]  釋曰。得聖法名生。如經中說。已免奴位從我  口生。復次有已生聖法律中。如鴦崛摩羅經  說。復次住胎位名生。謂柯羅囉頞浮陀伽訶
那等。譬如種子芽莖枝等。復次姓家成名生。  如金寶等剎利等生。復次聚同異類名為生。  形相有異。謂人象馬等。譬如婆羅多羅等樹。
復次有名為生。謂陰入界等有。是名為生。如  說有花有子等。此論唯說有為生。何以故。本  故貪愛果故。故言唯有名為生。云何為生相。
云何為生事。云何為生緣者。答有顯是生相。  種種苦為事業有為生緣。云何苦者。答三苦  火所燒故。是受生處非所愛樂。非福行果。
聚同異類苦苦所燒。所受生處是所愛樂。是  福行果。聚同異類壞苦所燒。所受生處不動  行果。聚同異類行苦所燒。譬如野火燒繞大
樹。故說生苦。復次眾苦所依故。若有生者身  心眾苦之所依集。非不生時。譬如鹿苑眾仙  所依。復次陰入界等有。顯名生處。處生已斫
破。刺擘解析分離墮失等苦平等隨生。以無  常怨不可遮故。如王子境及以坏器。故說生  苦。復次生者是諸苦藏。憂悲惱生非苦根
本。老死因緣諸病發起。痛入失類。諸惡依止。  礙壞所踐。疲極城門。怨具庫府。煩惱續流。此  生是闇非燈可治。深坑難出。無火大燒。是
怨難覺。是抂不疑。是痛無藥。是縛非繩。蕀  林無導無有光火。嬰兒讚歎。慧人毀訾。樂  有所愛。諸佛菩薩引大悲因。有學所離無學
除盡。諸佛自覺。立名為苦。故說生為苦。復次  胎位苦故。臨受生時赤白和合。有識來託受  雜穢苦。次柯羅囉。頞浮陀伽那。卑尸等位。
受轉熟苦。如癰熟苦。既堅實已身分生時。受  迫大苦。如大家苦。在胎臥時兩藏重逼。譬如  罪人下蒸上壓受大困。由母飲食威儀失度。
若走若跨若行泅水。伸屈役力被打痛惱。服  相違食。由此威儀飲食故。支節如解。受種  種苦。如犯王法受諸拷楚。故生為苦。臨出胎
時。其身柔軟如芭蕉心。產門迮逼如壓油車。  受壓迮苦。又初出胎時身如新瘡。手水衣觸  如熱灰灌。如刀劍解。受難忍苦。故說生苦。若
生是苦。三種樂生義則不成者。答為分別業  報異故。為安三界差別故。為顯有三受故。由  此應知。三安樂生行苦所攝故。是苦諦故。苦
所逼故。苦眾多故。故生是苦。復次有福行果  故。有三樂生。如偈說。

福德果報樂　　隨意得成就  
速得最寂靜　　如願般涅槃

[0382a14]  無常惡毒所雜故。苦如雜毒食。雖具百味色  香觸好。若有食者決得死報。一切生死亦如  是。雜無常毒故說為苦。復次為生時樂住時
樂故說樂生。此安樂生壞時苦故。聖人厭此  壞苦。如憎糞穢。故說生苦。生之與起云何  為異者。答化生一名起。餘三名生。復次入胎
名生。出胎名起。復次有分次第生名生。一時  具生名起。藏論中說。生者屬識。託胎種子  故。起者屬業。能散置識諸道中故。阿羅漢五
陰未滅。云何說生已盡者。答有既滅故說生  已盡。復次因緣滅故。此生無後生法故說生  盡。譬如由貪愛滅故說苦諦滅。復次為拔除
生根本說已盡。譬如有樹已斷根故。雖富花  葉等亦說已滅。生盡亦爾。復次當來應盡故  說生盡。譬如山頂棄擲坏器。雖未至地已說
其破生盡亦爾。故說羅漢生盡。云何為老者。  答少壯滅失。次第度位。四大衰損。諸行變異。  身緩節疎。色形麁醜。諸根羸弱。念識智行無
所能為。歸向死門是名為老。復次微細過根。  遍入物中。後時方了減損變異。此法名老。何  以故。老若入齒則現落相。若入皮中皮則緩
皺百種黎黮。若入毛髮則現脫白。若入四  大大則疎弱。若入根門則根無力。若入身形  形體戰動舉止不安。若入於心心則掉蕩忘
失憶智。若入背脊則僂屈。若入支節支節蹉  戾。少壯軟滑悉皆失故。現故壞相。復次老有  二種。一依減失。二能依減失。一依減失者。諸
大血肉膏骨髓等稍就減失。由此減失得相  似果。謂走跳跨駟申屈去來勤力擔負等。並  皆損失。二能依減失者。謂眼耳等根見聞等
用。皆不分明。由不分明得相似果。念智意滅  心地勤力擔負等並皆損失。如經及藏論。十  二緣生論中廣說。是名為老。云何老相云何
老事云何老緣者。答減變熟壞故等。名為老  相。少壯損失軟滑去離憎惡事來。名為老  事。陰界入生。是名老緣。此老又為憂悲等之
處。云何老苦者。答此老能生眾生憎惡相。  已奪可愛色勤力憶智引就死王。如犯王法  禁伺劓刖付殺者處。老亦如是。故說老苦。復
次眾生辯言身力根。能取持思量棄擲識及  智力無間無眴。老日逼奪。如熱時日解脫五  翳盛光普照。小坑淺水皆悉乾竭。老亦如是。
故說老苦。復次老者。令色形醜陋能奪愛德。  除滅少壯及無病樂。勤力擔負念智忍門。思  識悉能損奪。諸根羸弱無復勢用。如羅剎女
吸人精氣趣向死處。故說老苦。復次少身蓮  華親心所愛。色形端政悅他心眼。為老霹靂  之所變異。卷縮破壞目心不悅他人憎惡。故
說老苦。復次能壞身根念智。故說老苦。由身  壞故。行住坐臥屈申轉側等皆不自在。由根  壞故。見聞嗅甞觸等皆不分明。又有說言。我
聞不明還似嬰兒。由念壞故更事不憶。不了  所說曾見不識本。故說為老。猶如行相。又跋  私弗部。說有為諸法實有暫住。此住有異。是
有為相說名為老。如經中說。此身得住百年。  或說有四識住。以是義故說名為老。若有為  法實念念滅。少壯不成亦無命根。云何為病
者。答曰。身界不平等生長。乖違不平等生長  時。說名身病。若平等時說名無病。如佛世尊  因耆婆說。如來身界今至平等。復次自性更
互相違。不識恩養。身界毒蛇觸忤名病。復次  病有二種。一身二心。身病復有二種。一因界  相違名緣內起。二因他逼觸名緣外起。是身
病者。由名因處有差別故。品類多種。名差別  者。謂漏癩癰疽氣  [病-丙+(朿*欠)]  腫癖瘧風狂等。因差別  者。謂痰風膽及等分病。或單或二或三或四。
如是痰等有六十二為病家因。處差別者。謂  頭眼耳喉心腹等。是名身病。若廣解者有四  百四。心病者因邪妄起。謂憂煩等。此病亦有
二種。一緣內境名內門惑。二緣外為境名外  門惑。由名因處有差別故。品類多種。名差別  者。謂貪瞋慢癡見疑諂曲欺誑等。因差別者。
謂淨相失相有無等相為心病因。處差別者。  謂色等六塵。如經說。色愛乃至法愛。此中所  明。但論身病不說心病。云何病相云何病事
云何病緣者。答病者逼惱身為相。苦憂為事。  本界不平等是緣。云何病苦者。答世間聰明  人。隨其自能欲有造作。由疾病故並不成就。
違願故苦。是故疾病能為苦因。如火為燒因  日為光因。老死等亦爾。為苦因故苦。復次能  害本故。故說病苦。譬如蕉竹蘆葦。復次生痛
受故。能害命際令壽終故。如火毒伏故說病  苦。復次苦苦所攝故。生及相續中。眾生不能  忍受。譬如象子落野火中。是故病苦。復次不
得自在故。若人遭病。於四威儀及想皆不自  在。其身低垂不能申屈行動等事。譬如木人  關戾斷絕。復次能捨壽命故。如人遭病不
能忍痛。求火毒伏自捨壽命。譬如陀尼柯羅  漢。復次一切方便不可療治。來命必終故。  故說病苦。譬如頞底仙人斷痢湯藥。復次所
憎厭故。逼害為性起。長無明故。智慧恐種  故。困苦為體故。不安依處故無學情忘。由  智壞故。選擇取捨之所遠離。不識是事非事。
猶如愚人。以此義故。故說老苦。如大德佛陀  蜜說。諸佛世尊無量數劫。生長善根。具足  十力。有十自在。勝破四魔。得四無畏。平等能
觀一切方便。秋時淨空圓月可愛。那羅延堅  固身節身力。形皮膚等相為老所損。故說老  苦。此義佛在阿羅毘國。優陀夷比丘。依佛說  偈。

惡老汝可患　　侵污愛妙色  
是身悅眾心　　由汝故變異

四諦論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1647 四諦論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
