佛說立世阿毘曇論卷第七
陳西印度三藏真諦譯

受生品第二十一

[0202a21]  造十惡業道最極重者。生大阿毘止地獄。若  次造輕惡次生餘輕地獄。若復輕者次生閻  羅八輕地獄。若復輕者次生禽獸道。若復輕
者次生鬼道。若造最輕十善業道。生剡浮提  最下品家。或生除糞家或生屠膾家。或生作  樂家或生工巧家。或生兵廝家。若造次勝者
則生長者家。又次勝者生婆羅門家。復勝此  者生剎利家。若復勝者生西瞿耶尼。次復勝  者生東弗婆提。次勝者生北欝單越。次勝者
生四天王。次勝者生忉利天。次勝者生夜摩  天。次勝者生兜駛多天。次勝者生化樂天。若  造最勝十善業道。生他化自在天。若凡夫人
者。修習四種禪定。各有三品謂下中上。是人  因下品初禪相應業生梵先行天。因是業得  此天道。得天壽命。得住得天同類。已生於
彼受業果報。有二種樂。一無逼樂。二者受樂。  是業熟已被用無餘。因中品初禪相應業。於  梵眾天生。因上品業亦生此天。因是業已得
天道。得壽命。得住得同類。已生於彼受  業果報。有二種樂。一無逼樂。二名受樂。是  業熟已被用無餘。因二禪下品相應業。因此
業故生少光天。因中品二禪相應業。生無量  光天。因上品二禪相應業生勝遍光天。因是  業得天道。得天壽命。得住得天同類。已生
於彼受業果報。有二種樂一無逼樂。二者受  樂。是業熟已被用無餘。因下品三禪相應業  生少淨天。因中品三禪相應業。生無量淨天。
因上品三禪相應業生遍淨天。因是業得此  天道。得壽命。得住得天同類。已生於彼受  業果報。有二種樂。一無逼樂。二者受樂。是業
熟已被用無餘。因下品四禪相應業。生無雲  天。因中品四禪相應業生受福天。因上品四  禪相應業生廣果天。因是業故得此天道。得
天壽命。得住得天同類。已生於彼受業果  報。有無逼樂。無復受樂。是業熟已被用無  餘。諸凡夫人隨餘業故餘處受生。若凡夫人
修習四無量心。各有三品謂下中上。慈無量  者如是修習。如是數行如四種禪定。喜無量  者如是修習如是數行。如初禪如二禪。悲無
量者如是修習。如是數行如第四禪。捨無量  者如是修習如是數行。如第三禪及第四禪。  是凡夫人修習不淨觀。各有三品謂下中上。
無憎違行不淨觀。如是修習如是數行如四  種禪定。有憎違行不淨觀。如是修習如是數  行如第四禪。是凡夫人修習阿那波那念。各
有三品謂下中上。如是修習如是數行如前  三種禪定。凡夫人修習五有想。各有三品謂  下中上。何者為五。一不淨想。二過失想。三死
墮想。四饜食想。五一切世間無安想。無憎  違不淨想者。如是修習如是數行如四種禪  定。有憎違不淨想。及後四想如是修習。如是
數行如第四禪。是凡夫人修習八種遍入。各  有三品謂下中上。何等為八。一內有色想觀  外色少。是少者或妙或麁。我遍此想得知得
見如是有想。二內有色想觀外色無量。或妙  或麁我遍此想能知能見作如是想。三內無  色想觀外色少如前。四內無色想觀外色無
量亦如前。五六七八者。並於內無色想觀四  色。謂青黃赤白我遍此想。能知能見作如是  想。此八想中是第一第二。如是修習如是數
行如四禪定。後六想者如是修習。如是數行  如第四禪。是凡夫人修習十一切入。各有三  品謂下中上。是八一切入如是修習。如是數
行如第四禪。後二一切如是修習。如是數行  如其自地。空一切入如空無邊入。識一切入  如識無邊入。是凡夫人修習四無色三摩跋
提。各有三品謂下中上。是人由下品空處相  應業。生空無邊入天。由中品空無邊入相應  業亦生此天。由上品空無邊入相。應業亦生
此天。因是業故得天道。得天壽命。得天住得  天同類。生於彼已受業果報。有無逼樂。無有  受樂。是業熟已被用無餘。因下品識無邊入
相應業。生識無邊入天。由中品識無邊入相  應業亦生此天。因上品識無邊入相應業亦生  此天。因是業故得天道。得天壽命。得天住得
天同類。生於彼已受業果報。唯無逼樂無有  受樂。是業熟已被用無餘。因下品無所有入  相應業生無所有入天。因中品無所有入相
應業亦生此天。因上品無所有入相應業亦  生此天。因是業故得天道。得天壽命。得天住。  得天同類。生於彼已受業果報。唯無逼樂無
有受樂。是業熟已被用無餘。因下品非想非  非想入相應業生非想非非想入天。因中品  非想非非想入相應業亦生此天。因上品非
想非非想入相應業亦生此天。因是業故得  天道。得天壽命。得天住。得天同類。生於彼已  受業果報。唯無逼樂無有受樂。是業熟已被
用無餘。是凡夫人隨後報業餘處受生。是凡  夫人修習初禪定已生已得。從此一切更復  退失。是人住下品初禪中。是人由下品初禪
相應業生梵先行天。生於彼已受下品初禪  業報。得無逼樂及與受樂。受中品上品初禪  及二禪業果報。於此生中得受無逼樂及以
受樂。第三禪及第四禪亦此生中受業果報。  但無逼樂無有受樂。是業熟已被用無餘。隨  後報業餘處受生。餘中品上品初禪亦如是。
凡夫人修習四禪已生已得。從此一切更復  退失。是人住下品二禪中。是人由下品二禪  相應業生少光天。生於彼已受下品二禪業
報。得無逼樂及與受樂。受中品上品第二禪  及初禪業報。於此生中得無逼樂及與受樂。  第三禪及第四禪此生中受果報。但無逼樂
無有受樂。是業熟已被用無餘。隨後報業餘  處受生。餘中品上品二禪亦如是。是凡夫人  修習四禪已生已得。從此一切更復退失。是
人住下品三禪中。由下品三禪相應業生少  淨天。生於彼已受下品。三禪業報。得無逼  樂及與受樂。受中品上品第三禪業報。於  此生中得無逼樂及與受樂。初禪二禪及
第四禪業報。受無逼樂無有受樂。是業熟已  被用無餘。隨後報業餘處受生。餘中品上品  三禪亦如是。是凡夫人修習四禪。已生已得
從此一切更復退失。是人住下品四禪中。由  下品四禪相應業生無雲天。生於彼已受下  品四禪業報。得無逼樂無有受樂。受中品上
品第四禪及餘三禪業報。於此生中得無逼  樂無有受樂。是業熟已被用無餘。凡夫人隨  後報業餘處受生。餘四禪中品上品亦如是。
是凡夫人修習四禪及四無色定。已生已得  從此一切更復退失。是人住下品空無邊入。  由下品空無邊入相應業。生空無邊入天。生
於彼已受下品空無邊入果報。得無逼樂無  有受樂。受中品上品空無邊入。及上三無色  定果報。於此生中得受無逼樂無有受樂。是
業熟已被用無餘。是凡夫人隨後報業餘處  受生。餘中品上品空無邊入亦如是。是凡夫  人修習四禪及四無色。已生已得從此一切
更復退失。是人住下品識無邊入。由下品識  無邊入相應業生識無邊入天。生於彼已受  下品識無邊入業報。得無逼樂無有受樂。受
中品上品識無邊入。及初後三無色業報。於  此生中得無逼樂無有受樂。是業熟已被用  無餘。是凡夫人隨後報業餘處受生。餘識無
邊入中品上品亦復如是。是凡夫人修習四  禪及四空定。已生已得從此一切更復退失。  是人住下品無所有無邊入。由下品無所有
無邊入相應業。生無所有無邊入天。生於彼  已受下品無所有無邊入業報。得無逼樂無  有受樂。受中品上品無所有無邊入。及前後
三無色業報。於此生中得無逼樂無有受樂。  是業熟已被用無餘。是凡夫人隨後報業餘  處受生。餘中品上品亦復如是。是凡夫人修
習四禪及四無色定。已生已得從此一切更  復退失。是人住下品非想非非想無邊入。由  下品非想非非想無邊入相應業。生非想非
非想無邊入天。生於彼已受下品非想非非  想無邊入果業。得無逼樂無有受樂。受中品  上品非想非非想無邊入。及前三無色業報。
於此生中得無逼樂無有受樂。是業熟已被  用無餘。是凡夫人隨後報業餘處受生。餘中  品上品亦復如是。

[0204a13]  佛世尊聖弟子修習四禪。各有三品謂下中  上。是人由下品初禪相應業生梵先行天。因  是業得彼天道。得天壽命。得住得天同類。
已生於彼受業果報有二種樂。一無逼樂二者  受樂。是業熟已被用無餘。因中品初禪相應  業生梵眾天。因上品業亦生此天。因是業得
天道。得天壽命。得住得同類。已生於彼受  業果報有二種樂。一無逼樂二者受樂。是業  熟已被用無餘。因二禪下品相應業。因此業
故生少光天。因中品二禪相應業生無量光  天。因上品二禪相應業生勝遍光天。因是業  得天道。得天壽命。得天住。得天同類。已生於
彼受業果報有二種樂。一無逼樂二者受樂。  是業熟已被用無餘。因下品三禪相應業生  少淨天。因中品三禪相應業生無量淨天。因
上品三禪相應業生遍淨天。因是業得此天  道。得天壽命。得住得同類。已生於彼受業  果報有二種樂。一無逼樂二者受樂。是業熟
已被用無餘。因下品四禪相應業生無雲天。  因中品四禪相應業生受福天。因上品四禪  相應業生廣果天。因是業故得此天道。得
壽命。得住得天同類。已生於彼受業果報。  有無逼樂無復受樂。生於彼已由最上品四  禪相應業。恭敬勤修無背常修行。雜覺分之
所熏修。因此業故生善現天。十倍此業生善  見天。次復十倍生不煩天。復十倍生不燒  天。次復十倍生阿迦尼吒天。因此業得天道
天壽命。得天住。得天同類。生於彼已受業  果報。有無逼樂無復受樂。是業熟已被用無  餘。引上界業於中用盡。即於是中得般涅槃。

[0204b14]  佛世尊弟子修習四無量定。各有三品謂下  中上。慈無量者。如是修習如是數行。如四種  禪定。喜無量者。如是修習如是數行。如初禪
如二禪。悲無量者。如是修習如是數行如第  四禪。捨無量者。如是修習如是數行。如第三  禪及第四禪。

[0204b20]  佛聖弟子修習不淨觀。各有三品謂下中上。  無憎違行不淨觀。如是修習如是數行如四  種禪定。有憎違行不淨觀。如是修習如是數
行如第四禪。佛聖弟子修習阿那波那念。各  有三品謂下中上。如是修習如是數行。如前  三種禪定。

[0204b26]  佛聖弟子修習十想。各有三品謂下中上。何  者為十。一無常想。二無我想。三滅除想。四  離欲想。五寂滅想。六不淨想。七過失想。八死
墮想。九厭食想。十一切世間無安想。前五種  想及無憎違不淨想。如是修行如是數習如  四種禪定。後四種想及有憎違行不淨想。如
是修習如是數行如第四禪。佛聖弟子修八  遍入。各有三品謂下中上。何等為八。一內有  色想觀外色少。是少者或妙或麁。我遍此想
得知得見如是有想。二內有色想觀外色無  量。或妙或麁。我遍此想能知能見作如是想。  三內無色想觀外色少。麁妙如前。四內無色
想觀外色無量。類亦如前。五六七八者。並  於內無色想觀外四色。謂青黃赤白我遍此  想能知能見作如是想。於此八中第一第二。
如是修習如是數行如四種禪定。後六種想  如是修習如是數行如第四禪。

[0204c14]  佛聖弟子修習八解脫。各有三品謂下中上。  第一內有色想觀外色解脫。第二內無色想  觀外色解脫。第三淨解脫。第四空無邊入解
脫。第五識無邊入解脫。第六無所有無邊入  解脫。第七非想非非想無邊入解脫。第八想  受滅解脫。第一解脫如是修習。如是數行如
四種禪定。第二解脫如是修習如是數行如  第四禪。第三解脫若內有色想觀外色。如是  修習如是數行如四種禪。若內無色想觀外
色。如是修習如是數行如第四禪。後四無色  解脫各如自地。第八滅受想解脫。但由住故  過非想非非想。不由離欲故過是故其地等  非非想。

[0204c27]  佛聖弟子修習十一切入。各有三品謂下中  上。前八一切入如是修習如是數行如第四  禪。後二一切入各如自地。佛聖弟子修習四
無色三摩跋提。各有三品謂下中上。是人由  下品空無邊入相應業。生空無邊入天。由中  品空無邊入相應業亦生此天。由上品空無
邊入亦生此天。因是業故得天道得天壽命。  得天住。得天同類。生於彼已受業果報。唯  無逼樂無有受樂。是業熟已被用無餘。由下
品識無邊入相應業生識無邊入天。由中品  識無邊入相應業亦生此天。由上品識無邊  入相應業亦生此天。由是業得天道。得壽
命。得住。得天同類。生於彼已受業果報。唯  無逼樂無有受樂。是業熟已被用無餘。因下  品無所有入相應業生無所有入天。因中品
無所有入相應業亦生此天。因上品無所有  入相應業亦生此天。因是業得天道。得壽  命。得住。得同類。生於彼已受業果報。唯無
逼樂無有受樂。是業熟已被用無餘。因下品  非想非非想入相應業生非想非非想入天。  因中品非想非非想入相應業亦生此天。因
上品非想非非想相應業亦生此天。因是業  得天道。得壽命。得住。得同類。生於彼已  受業果報。唯無逼樂無有受樂。是業熟已被
用無餘。是中般涅槃。佛聖弟子修習四禪定。  已生已得從此一切更復退失。是人住下品  初禪中。是人由下品初禪相應業生梵先行
天。生於彼已受下品初禪果報。得無逼樂及  與受樂。受中品上品初禪及二禪業果報。於  此生中得受無逼樂及與受樂。其第三禪及
第四禪。亦此生中得受果報。受無逼樂無有  受樂。是業熟已被用無餘。

[0205b01]  佛聖弟子是中般涅槃。餘中品上品初禪亦  如是。

[0205b03]  佛聖弟子修習四禪。已生已得從此一切更  復退失。是人住下品二禪中。是人由下品二  禪相應業。生少光天。生於彼已受下品二禪
果報。得無逼樂及與受樂。受中品上品第二  禪。及初禪業報。於此生中得受無逼樂及與  受樂。第三禪及第四禪亦此生中受果報。受
無逼樂無有受樂。是業熟已被用無餘。

[0205b10]  佛聖弟子於中般涅槃。餘中品上品二禪亦  如是。

[0205b12]  佛聖弟子修習四禪。已生已得從此一切更  復退失。是人住下品三禪中。由下品三禪相  應業生少淨天。生於彼已受下品三禪果報。
受無逼樂及與受樂。受中品上品第三禪業  報。此生中得受無逼樂及與受樂。受初禪二  禪及第四禪業報。受無逼樂無有受樂。是業  熟已被用無餘。

[0205b19]  佛聖弟子於中般涅槃。餘中品上品三禪亦  如是。

[0205b21]  佛聖弟子修習四禪。已生已得從此一切更  復退失。是人住下品四禪中。由下品四禪相  應業生無雲天。生於彼已受下品四禪業報。
得無逼樂無有受樂。受中品上品第四禪及  餘三禪業報。於此生中得受無逼樂無有受  樂。是業熟已被用無餘。

[0205b27]  佛聖弟子是中般涅槃。餘四禪中品上品亦  如是。

[0205b29]  佛聖弟子修習四禪及四無色定。已生已得  從此一切更復退失。是人住下品空無邊入。  由下品空無邊入相應業生空無邊入天。生
於彼已受下品空無邊入果報。得無逼樂無  有受樂。受中品上品空無邊入。及上三無色  定果報。於此生中受無逼樂無有受樂。是業  熟已被用無餘。

[0205c07]  佛聖弟子於中般涅槃。餘中品上品空無邊  入亦如是。

[0205c09]  佛聖弟子修習四禪及四無色。已生已得從  此一切更復退失。是人住下品識無邊入。由  下品識無邊入相應業生識無邊入天。生於
彼已受下品識無邊業報。得無逼樂無有受  樂。受中品上品識無邊入。及初後三無色業  報。此生中得受無逼樂無有受樂。佛聖弟
子於中般涅槃。餘識無邊入中品上品亦如  是。

[0205c17]  佛聖弟子修習四禪及四無色。已生已得從  此一切更復退失。是人住下品無所有無邊  入。由下品無所有無邊入相應業生無所有
無邊入天。生於彼已受下品無所有無邊入  果報。得無逼樂無有受樂。受中品上品無所  有無邊入。及前後三無色業報。此生中得受
無逼樂無有受樂。是業熟已被用無餘。

[0205c24]  佛聖弟子於中般涅槃。餘中品上品無所有  無邊入亦復如是。

[0205c26]  佛聖弟子修習四禪及四無色。已生已得從  此一切更復退失。是人住下品非想非非想  無邊入。由下品非想非非想無邊入相應業
生非想非非想無邊入天。生於彼已受下品  非想非非想無邊業報。得無逼樂無有受樂  受中品上品非想非非想無邊入。及前三無  色業。於此生中得無逼樂無有受樂。是業
熟已被用無餘。

[0206a05]  佛聖弟子於中般涅槃。餘中品上品非想非  非想無邊入亦復如是。

[0206a07]  上流生阿那含有三種。一者初生梵先行天。  如是次第往生乃至廣果。於中生已得般涅  槃。二者初生廣果如是次第往生。乃至阿迦
尼吒天。生於彼已得般涅槃。三者初生空無  邊入天。如是次第往生乃至非想非非想天。  生是中已得般涅槃。

[0206a13]  復次上流生阿那含有二種。一者在色界。二  者在無色界。若在色界般涅槃者。從梵先行  天如是次第生。乃至阿迦尼吒天。生於彼已
得般涅槃。在無色界者。初生空無邊入天。如  是次第往生乃至非想非非想天。生於中已  得般涅槃。

[0206a19]  復次有一種上流生阿那含。從梵先行天生。  如是次第往生乃至非想非非想。生於彼已  得般涅槃。是義佛世尊說。如是我聞。

壽量品第二十二

[0206a23]  佛世尊說人中二萬歲。是阿毘止獄一日一  夜。由此日夜三十日為一月。十二月為一年。  由此年數多年多百年。多千年多百千年。於
此獄中受熟業果報。於是中生最極長者一  劫壽命。人中六千歲是閻羅獄一日一夜。由  此日夜三十日為一月。十二月為一年。由此
年數多年多百年。多千年多百千年。於此獄  中受熟業報。有畜生道眾生。有一日一夜六  七過死生。復有諸畜生壽命一劫。人中一月
為鬼神道一日一夜。又人中一月日為神鬼  中一日一夜。由此日夜三十日為一月。十二  月為一年。由此年數五百年是其壽命。是五
百歲當人中十五千年。剡浮提人或十歲。或  阿僧祇歲。是中間壽命漸長漸短。長極八萬  歲短極十歲。西瞿耶尼人二百五十年是其
壽命。東弗婆提人壽五百歲。北欝單越定壽  千年。人中五十歲是四天王一日一夜。由此  日夜三十日為一月。十二月為一年。由此年
數五百天年是其壽命。當人中歲數九百萬  歲。人中一百年是忉利天一日一夜。由此日  夜三十日為一月十二月為一年。由此年數
壽命千年。當人中三千六百萬歲。人中二百  年是夜摩天一日一夜。由此日夜三十日為  一月。十二月為一年。由此年數壽命二千年。
當人中十四千萬。又四百萬年。人中四百歲  是兜率陀天一日一夜。由此日夜三十日為  一月。十二月為一年。由此年數壽命四千年。
當人中五千七百六十億年。人中八百年是  化樂天一日一夜。由此日夜三十日為一月。  十二月為一年。由此年數壽命八千年。當人
中二萬三千四十億年。人中一千六百年。是  他化自在天一日一夜。由是日夜三十日為  一月。十二月為一年。由此年數壽命一萬六
千年。當人中九萬二千一百六十億年。由乾  陀山下頂阿脩羅壽命如四大天王。須彌山  下頂阿脩羅壽命如忉利天。一小劫者名為
一劫。二十小劫亦名一劫。四十小劫亦名一  劫。六十小劫亦名一劫。八十小劫名一大劫。  云何一劫名為小劫。是時提婆達多比丘。住
地獄中受熟業報。佛世尊說住壽一劫。如是  一小劫名劫。云何二十小劫亦名一劫。如梵  先行天二十小劫是其壽量。是諸梵天佛說
住壽一劫。如是二十劫亦名一劫。云何四十  小劫名為一劫。如梵眾天壽量四十小劫。佛  說住壽一劫。如是四十劫亦名一劫。云何六
十小劫名為一劫。如大梵天壽量六十劫。佛  說住壽一劫。如是六十小劫亦名一劫。云何  八十小劫名一大劫。如少光天壽量一百二十
小劫。佛說壽量一大劫半。如是八十小劫名  為一大劫。無量光天壽量一百四十小劫。勝  遍光天住壽一百六十小劫。是為二大劫。少
淨天二大劫半是其壽量。無量淨天三大劫  半是其壽量。遍淨天四大劫是其壽量。無雲  天三百大劫是其壽量。受福天四百大劫是
其壽量。廣果天五百大劫是其壽量。無想天  一千大劫是其壽量。善見天一千五百大劫  是其壽量。善現天二千大劫是其壽量。不煩
天四千大劫是其壽量。不燒天八千大劫是  其壽量。阿迦尼吒天一萬六千大劫是其壽  量。空無邊入天下品一萬七千五百大劫是  其壽量。空無邊入中品一萬八千五百大劫
是其壽量。空無邊入上品二萬大劫是其壽  量。下品識無邊入天三萬大劫是其壽量。中  品識無邊入天。三萬五千大劫是其壽量。上
品識無邊入天。四萬大劫是其壽量。下品無  所有無邊入天。五萬大劫是其壽量。中品無  所有無邊入天。五萬五千大劫是其壽量。上
品無所有無邊入天。六萬大劫是其壽量。下  品非想天。七萬大劫是其壽量。中品非想天。  七萬五千大劫是其壽量。上品非想天八萬
大劫是其壽量。是義佛世尊說。如是我聞。

立世阿毘曇論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1644 佛說立世阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
