佛說立世阿毘曇論卷第二
陳西印度三藏真諦譯

漏闍耆利象王品第五

[0178b18]  周羅迦羅山。高一伽浮多半。其廣亦爾。中間  亦如是。摩訶迦羅山。高三伽浮多。廣亦如是。  中間亦爾。瞿訶那山。高一由旬半。廣及中間。
亦復如是。脩羅婆訶山。高三由旬。廣及中間。  亦復如是。雞羅婆山。高六由旬。廣及中間。亦  復如是。乾馱摩馱山。高十二由旬。廣及中間。
亦復如是。脩槃那般娑山。高二十四由旬。廣  及中間。亦復如是。脩槃那般娑山。於秋月時。  天晴不雨。最放光明。復有諸人近雪山住。
四月高平地會。互相招呼。往觀天上。至摩訶  迦羅山頂。仰觀北面。遙見彼山。光明照曜。因  相謂曰。是須彌山。我今已見天上。是脩槃那
般娑山北邊。有最勝處。復有大池。名曼陀基  尼。長五十由旬。廣十由旬。其水清潔冷甜輕  軟。其中蓮藕根莖具足。其池底岸。皆以白銀
黃金水精琉璃四寶為塼。搆壘為池。銀最居  外。次第圍遶。水所漬處。與寶同色。其池四  邊有四階道。通至水底。並四寶成。池東南角。
直往至山。其山有巖。名曰難陀。長五十由旬。  廣十由旬。其巖悉是琉璃。平滑可愛。有似宮  室。寶色不同。種種相貌。自然彫畫。如北  氍
毺。人獸草木。莫不畢備。是巖綵色。亦復如  是。如人耳璫七寶莊嚴。是地色相。亦復如是。  一切琉璃。平滑可愛。種種寶色。若脚所踐。即
便陷沒。脚若起時。還復如本。如細綿聚。及兜  羅綿。其地柔軟。亦復如是。是難陀巖。蹈時  沒足。舉足便起。是中殿堂。其數不一。或有
金堂。或有銀堂。頗梨琉璃。亦復如是。或四  寶合成。是諸殿堂。皆象王等之所住處。巖池  中間有最勝處。有樹匿瞿提王。名曰善立。根
莖枝幹。並皆具足。形相可愛。其葉繁密。久住  不凋。風雨不侵。如世精巧裝飾花鬘。及眾  寶耳璫。亦如傘蓋高下相覆。其樹形相。亦復
如是高一由旬。垂枝如柱。數滿八千。下皆入  地。故名善立。池西南角外有最勝處。有娑羅  王樹。名曰善見。根莖枝幹。並皆具足。形相可
愛。其葉繁密。久住不凋。風雨不侵。如世精  巧裝飾花鬘。及眾寶耳璫。亦如傘蓋高下相  覆。其樹形相。亦復如是。高一由旬。下身洪
直。一半由旬。方有枝葉。此樹身量。刺徑五  尋。圍十五尋橫枝四出。各半由旬。又其樹外  有娑羅樹林。高下相次。七重圍繞。枝葉相覆。
外望如一。其裹重樹圍十三尋。如是次第各  減一尋。其最外重樹圍七尋。內重最高。次外  漸下。其樹形相。根莖枝幹。並皆具足。其狀
可愛。其葉繁密。久住不凋。風雨不侵。如世  精巧裝飾花鬘。及眾寶耳璫。亦如傘蓋高下  相覆。其樹形相。亦復如是。萎葉枯枝。若墮落
時。樹既繁密。溜墮林外。其林外邊。四面突  出。狀似門屋。其樹下之地。金沙所覆。香水  散灑。燒眾名香。散諸雜花。懸眾寶衣。於其樹
下。是娑羅花。與諸雜花。彌覆其地。甚可愛  樂。是婁闍耆利象王恒居其所。其身潔白。七  支拄地。六牙具足。隨意變化。有大神通有
大威德。其一一重。有八千象。一重白特象。  次重白牸象。第三黃特象。第四黃牸象。第五  赤特象。第六赤牸象。第七青特象。第八青牸
象。其外黑特牸象不在圍數。如是象王。欲到  曼陀基尼池。自洗浴時。外諸黑象即率相  往。防持路渚。既防護已。是時象王眾象圍繞。
往到池所。其白牸象圍繞象王。入池洗浴。取  此池水。摩洗王身。或來洗面。或來洗耳。遍諸  身分。悉皆如是。當王浴時。是諸象等採眾
雜花。以為花鬘。奉獻於王。或為耳璫。或為  瓔珞。種種異飾。莊嚴王身。既洗浴已。從池  登岸。往匿瞿提樹下。曬身令燥。過去是處有
一獵師。射殺象王。因於是中廣說菩薩昔本  生經。爾時諸象隨色次第並入池浴。既浴竟  已。往到樹下。圍繞象王。其黑象者。最後入
浴。拔取藕根。刮洗令淨。還至樹下。其黑特  象送與黑牸象。其黑牸象送與青特象。青特  象送與青牸象。青牸象送與赤特象。赤特象
送與赤牸象。赤牸象送與黃特象。黃特象送  與黃牸象。黃牸象送與白特象。白特象送與  白牸象。白牸象送與大象王。令象王食。象王
食已。以其殘藕。還依次第。分與眾象。唯餘  黑象若食不足。更使黑象往池採之。令得充  足。是黑象者。唯在池食。是諸象等食此藕
已。成身七分。若食草木諸樹葉者。則成屎尿。  是諸象等若出屎尿。悉與黑象。為其拼除。送  食亦爾。是白象王。於其四月。住難陀巖。春冬
八月住娑羅王善見樹下。次後象王亦恒在  此難陀巖住。晝則移住娑羅王善見樹下。浴  已食時。皆在匿瞿提樹下。云何知耶。昔時淨
命大智舍利弗。身帶風病。醫師說言。大德此  疾藕能治之。時有淨命神通目連。於往昔時。  已見此藕。即此大德說如是言。我往取此藕
將來於是。目連即以神通往金邊山作是思  惟。此象王者。有大神通。有大威德。有憍慢心。  是故決令象王驚怖。即如象身高聳長大。目
連化身為一大象。兩倍於彼。又復化為眾象  眷屬。身形頭數。亦復兩倍。具足圍遶當象王  前。飛空而下。時白象王見是事已。心懷驚怖。
身毛皆竪。作是思惟。有別象王。從別處來。神  通威德身形頭數。悉皆勝我。今當擯我奪此  住處。是時淨命大目犍連知其驚怖。見其相
異。即捨神通所現化事。仍於別處。跏趺而坐。  是白象王見斯事已。作是思惟。非別象王。是  大比丘。爾時象王自化其身。為天童子。以天
金寶。莊嚴臂手。天冠耳璫眾寶瓔珞莊嚴其  身。時目犍連端坐念時。天童子默念合掌。  五體投地。敬禮大德。是時目連語象王言。長
老象王。汝大神通威德難及。象王答言。大德。  我是畜生。有何神力。至無威德。聖師來此。  欲何所為。目連答言。我欲得藕。是時象王
即勅黑象。汝去取藕。如大德意。是時黑象即  入池中。取藕洒束。恣一象擔載象背上。隨  大目連飛空而去。目連至已。時諸比丘即受
此藕。從昔至今。故謂此處。名象下支提。又  復名曰送藕支提。亦復名為受藕支提。大德  舍利弗食此藕已。病即消除。時舍利弗過是
病已。至般涅槃。身無病惱。其諸比丘並食此  藕。如是藕者。其形可愛。味汁濃多。甜無辛  苦。如細蜂蜜。方圓長短縱廣一尺。節節如
是。其一節汁。滿下品鉢。有餘比丘。神通往  彼金邊山側。見如是事。還此間說。時佛世尊  為諸比丘。說此因緣。是故得知如是等事。

四天下品第六

[0179c20]  爾時佛說。天下有四。一剡浮提。二者西瞿  耶尼。三東弗于逮。四北欝單越。爾時比丘白  佛言。世尊。此剡浮提其地若大。佛告比丘。
剡浮提大。東邊地際。二千由旬。西北二邊。亦  各二千由旬。南邊地際。但三由旬。周迴六千  三由旬。其面如車一切眾生生此地上。面似
地形。是剡浮提具有江山。江山中間。諸國間  廁。爾時比丘白佛言。世尊。西瞿耶尼。其形  若大。佛告比丘。西瞿耶尼大。廣二千三百三
十三由旬。又一由旬三分之一。周迴七千由  旬。地形團圓無山有江。其江中間。立諸國土。  人民富樂。無有賊盜。悉多賢善。填滿其中。是
時比丘復白佛言。世尊。東弗毘提。地形若大。  佛告比丘。東弗毘提大。廣二千三百三十三  由旬。又一由旬三分之一。周迴七千由旬。地
形團圓。猶如滿月。多有諸山。唯有一江。是山  中間。安置諸國。人民富樂。無有賊盜。悉多賢  善。充滿其國。一切諸山。並是金寶。耕梨鋘
斧及諸器物。並是真金。其一江者。名曰薩闍。  其江浦岸。並皆可愛。淨命賓頭盧於彼岸側。  起僧伽藍。云何得知如是等事。昔時波羅  [木*奈]
國。有一比丘。及一沙彌。皆具神通。從波羅  [木*奈]  。往東毘提下。時此沙彌取一石子。欲以磨  針。即持此石。還波羅  [木*奈]  。安置寺中。即於是
夜。大放光明。是時比丘問沙彌言。汝取彼物  將還此不。大德。我將彼石子。還來此中。欲  以磨礪剃刀針等。比丘即便語沙彌言。汝取
此石送還彼國。是時沙彌從比丘言。即提此  石。投波羅  [木*奈]  深江水中。是時此江大放光明。  一切龜魚諸水類等。並皆顯現。其國人民爭
往觀看。衢巷填滿。無復門戶。皆謂是龍現大  神力。是時比丘與此沙彌。於晨朝時入城  乞食。見是人眾無量無數聚集河邊。城門阨
塞。還往難通。問沙彌言。汝前此石擲置何處。  沙彌答言。大德。我以此石。擲河深處。比丘復  語沙彌。汝取此石。還送本處。是時沙彌即從
其語。於看眾前。入河深水。而取此石。身衣不  濕。踊出空中。飛騰而去。送還本處時。諸比丘  往還彼國。其數無量。並說如是。時佛世尊為
諸比丘。說此因緣。是故得知。爾時比丘。白佛  言。世尊。北欝單越國土若大。佛告比丘。北欝  單越大。東際長二千由旬。西際二千由旬。南
北亦爾。四周八千由旬。以金山城之所圍遶。  黃金為地。晝夜常明。是欝單越地有四種德。  一者平等。二者寂靜。三者淨潔。四者無刺。謂  平等者。彼國土中。無有
[山*亢]  穽。亦無穴居。又  不敧仄。無有高下。亦不泥滑。故名平等。其  寂靜者。彼國土中。無有師子虎豹熊羆毒蛇
蜂蠆能害人者。故名寂靜。其淨潔者。於彼國  中。無有死屍死蛇死狗諸不淨物。若彼民人。  大小便利。地坼受之。受已還合。故名淨潔。
其無刺者。彼國土中。無利刺樹。無臭氣樹。故  名無刺。彼中有草。名曰車毘。其色紺青。形甚  可愛。如孔雀項。觸時柔軟。如迦真隣衣。迦真
隣衣者。不可染污。夏冷冬溫。又如阿時那衣。  燒之不然。草觸柔軟。亦復如是。是車毘草遍  覆其地。四時不凋長唯四寸。其國諸江。八
功德水。岸渚及底。並布金沙。其水恒流。無  有增減。金堤堅固。永無崩落。佛說如是。爾  時佛告比丘。伽婁羅鳥所住四洲。其東弗毘
提南剡浮提二洲中間。有伽婁羅洲。南剡浮  提西瞿耶尼二洲中間。有伽婁羅洲。西瞿耶  尼北欝單越二洲中間。有伽婁羅洲。北欝單
越東弗毘提二洲中間。有伽婁羅洲是鳥洲  者。圍一千由旬。洲形團圓。一切皆是深浮留  林。伽婁羅鳥。住在林中。洲外水下。並龍住
處。龍居此地。猶如彼鳥。聚蓄飲食。飢則便  取。迦婁羅鳥。凡有四種。一者化生。二者濕  生。三者卵生。四者胎生。一切諸龍皆亦四
生。化生迦婁羅。能食四種龍。濕生迦婁羅。  除化生龍。能食三種。卵生迦婁羅。食後二種。  胎生迦婁羅。食後一種。其鳥食時。兩翅扇水。
水開五十由旬。因捉取龍還上樹食。鳥所食  殘。猶如象骨。在地狼藉。是故四洲恒有臭  氣。東弗毘提南剡浮提兩洲中間。迦婁羅鳥
所住之洲。有樹名曲深浮留。根莖枝幹。並皆  具足。形相可愛。其葉繁密。久住不凋。風雨  不入。如世精巧裝飾花鬘。及眾寶耳璫。亦如
傘蓋高下相覆。其樹形相。亦復如是。高百由  旬。下本洪直。五十由旬。方有枝葉。枝葉四布  逕百由旬其樹下本。徑五由旬。周圍十五由
旬。迦婁羅王名鞞那低耶。居是樹上。其大龍  王名摩那斯。欲共鳥王戲時。出浮顯現。是時  鳥王捉取此龍。安樹枝上。而是龍王自性本
大。更復變化。能令身長。如是鳥王捉龍還樹。  龍身隨長。遍滿樹上。如是次第龍身滿樹。是  龍重故。樹為摧曲。是時鳥王覺是事已。仍放
此龍。作是思惟。是摩那斯龍。壞我住處。時  鞞那低耶鳥王起悔恨心。退一處住。默念憂  惱。是摩那斯龍遂能張我。爾時龍王又變作
天童子。以天金寶。莊嚴臂手。天冠耳璫眾  寶瓔珞。以飾其身。住鳥王所。而作是言。善  友。汝有何事。憂惱困苦。默然獨住。起不安
心。鳥王答曰。我今被張。為摩那斯龍。壞我  住處。童子答言。善友。汝更取龍作飲食不。損  汝住處。尚復憂惱龍失眷屬。其苦云何。汝
若更復取龍。住處決當不立。於是龍鳥二王。  共立誓願。不相損害。永為朋友。為是因緣故。  名此樹為曲深浮留。是四天下。及四鳥洲。其
地最大。是故今說其一一洲。八洲圍繞。牛洲。  羊洲。  [卄/耶]  子洲。寶洲。神洲。猴洲。象洲。女洲。  其餘七洲。亦復如是。此義佛世尊說。如是我
聞。

數量品第七

[0181a08]  爾時佛告富婁那比丘。是世界地。形相團圓。  如銅燭盤。如陶家輪。是世界地。亦復如是。猶  如燭盤邊緣隆起。其鐵圍山。亦復如是。譬如
燭盤中央聳起。其世界中有須彌山王。亦復  如是。此須彌山。七寶所成。色形可愛。四角  端直。譬如工匠善用繩墨斫成板柱。其形方
正。是須彌山。亦復如是。半形入水。八萬由  旬。半形出水。八萬由旬。其山四邊。各八萬  由旬。周迴三十二萬由旬。最裏大海。名須彌
海。深八萬由旬。廣四萬由旬。一邊長十六萬  由旬。周迴六十四萬由旬。海外有山。名由  乾陀。此山入水。四萬由旬。出水亦爾。廣亦如
是。四萬由旬。是山一邊。長二十四萬由旬。周  迴九十六萬由旬。此出外海。亦名由乾陀。深  四萬由旬。廣亦如是。一邊長三十二萬由旬。
周迴百二十八萬由旬。海外有山。名伊沙陀。  入水二萬由旬。出水亦然。廣亦如是。一邊長  三十六萬由旬。周迴一百四十四萬由旬。山
外有海。亦名伊沙陀。深二萬由旬。廣亦如是。  一邊長四十萬由旬。周迴一百六十萬由旬。  海外有山。名訶羅置。入水一萬由旬。出水亦
爾。其廣亦然。一邊四十四萬由旬。周迴一百  七十六萬由旬。山外有海。亦名訶羅置。深一  萬由旬。廣亦如是。一邊長三十六萬由旬。
周迴一百八十四萬由旬。海外有山。名脩騰  娑。入水五千由旬。出上亦爾。其廣亦然。一邊  長四十七萬由旬。周迴一百八十八萬由旬。
山外有海。亦名脩騰娑。深五千由旬。廣亦如  是。一邊長四十八萬由旬。周迴一百九十二  萬由旬。海外有山名阿沙千那。入水二千五
百由旬。出水亦然。廣亦如是。一邊長四十八  萬五千由旬。周迴一百九十四萬由旬。山外  有海。亦名阿沙千那。深二千五百由旬。廣亦
如是。一邊長四十九萬由旬。周迴一百九十  六萬由旬。海外有山。名毘那多。入水一千二  百五十由旬。出水亦然。廣亦如是。一邊長四
十九萬二千五百由旬。周迴一百九十七萬  由旬。山外有海。亦名毘那多。深一千二百五  十由旬。廣亦如是。一邊長四十九萬五千由
旬。周迴一百九十八萬由旬。海外有山。名尼  民陀。入水六百二十五由旬。出水亦然。廣亦  如是。一邊長四十九萬六千二百五十由旬。
周迴一百九十八萬五千由旬。山外有海。亦  名尼民陀。深六百二十五由旬。廣亦復然。一  邊長四十九萬七千五百由旬。周迴一百九
十九萬由旬醎海外有山。名曰鐵圍。入水三  百十二由旬半。出水亦然。廣亦如是。周迴三  十六億一萬三百五十由旬。從尼民陀山際。
取鐵圍山際。三億六萬三千二百八十八由  旬。從尼民陀海際。取鐵圍山際。三億六萬二  千六百六十三由旬。從剡浮提南際。取鐵圍
山。三億六萬六百六十三由旬。從剡浮提中  央。取西瞿耶尼中央。三億六萬六千由旬。從  南剡浮提北際。取北欝單越北際。四億七萬
七千五百由旬。從鐵圍山水際極西。鐵圍山  水際。逕度十二億二千八百二十五由旬。鐵  圍山水際。周迴四十六億八千四百七十五
由旬。從此須彌山頂邊。至彼須彌山頂邊。十  二億三千四百五十由旬。從此須彌山中央。  至彼須彌山中央。十二億八萬三千四百五
十由旬。從此須彌山根。至彼須彌山根。十二  億三千十五由旬。如是義者。佛世尊說。如是  我聞。

天住處品第八

[0181c14]  佛告比丘。是須彌山王。東西南北。凡有四邊。  其東邊真金所成。西邊白銀所成。北邊琉璃。  南邊頗梨。其一切邊眾寶所成。是須彌山。七
性最饒。山之極頂。中央平正。最勝處所。是  忉利天善見大城。周圍四方。十千由旬。純金  為城之所圍繞高一由旬。城上埤堄。高半由
旬。門高二由旬。其外重門。高一由旬半。十  十由旬。有一一門。城之四面。為千門樓。是諸  城門。眾寶所成。種種摩尼之所嚴飾。譬如北
地妙好氍毺。人非人等。龍獸草木。及諸雜花  莫不必備。亦如耳璫眾寶莊嚴填滿具足。是  諸城門。亦復如是。或有一切諸眾生相。種種
樹木及雜花相莊嚴其外。是城門邊。莊嚴象  軍。莊嚴馬軍。莊嚴車軍。住是城門。是諸天  子莊嚴鎧仗。聚集其中。護國土故。欲遊觀
故。為莊嚴故。城外四邊。七重寶柵。周匝圍  繞。其最裏者。真金所成。次用白銀。第三琉  璃。四頗梨柯。其外三重。雜寶所成。七重之
外諸多羅樹。七重圍繞。其最裏樹。真金為本。  次是白銀。第三琉璃。四頗梨柯。其外三重。眾  寶為本。金多羅者。白銀琉璃頗梨眾寶為其
花葉。子亦如是。銀多羅者。黃金琉璃頗梨  柯寶為其花葉。子亦如是。琉璃多羅。金銀頗  梨為花子葉。頗梨多羅。金銀琉璃為花子葉。
其外三重花葉菓子。並眾寶成。是多羅樹。微  風吹動。出妙音聲。能令眾生起五繫縛。一者  生愛。二者起縛。三起迷亂。四生執著。五不
厭離。譬如五分音樂。如精妙樂師五音繁奏。  能起眾生五種欲心。是樹音聲。亦復如是。其  七重樹間。處處皆有眾寶花池。縱廣一百天
弓。天水盈滿。四寶為塼。搆壘底岸。金銀琉璃  及頗梨柯之所成就。其池四邊。亦四寶甎以  為階道。一一池中。有無量花。五寶所成。謂金
銀琉璃頗梨柯呵梨多。是諸池內。有四寶船。  泛漾其中。謂金銀琉璃頗梨。復有八種水戲  之具。一者。跳入水樓。二者。以七寶涵。注水
灌身。三者。擊水之具。以為音樂。四者。水濺  以為嬉戲。五水輪車。六者。浮屋。七者。寶輪  鷿鶙。八者。繩樓自縋。旋迴擊蕩。其中男
女諸天乘船遊戲。是時寶船隨心遲速。男女  諸天若作是意。願欲向彼。船即到彼。是諸天  等若作是意。願取彼花。來至我所。花便自至。
其中果報自然風起。吹眾名花。遍散諸天。復  有別風吹諸花鬘。莊嚴身首。或為寶冠。或為  瓔珞。或為臂印。乃至腰繩。或為足鉗。池岸四
邊。有五種寶樹。一金。二銀。三琉璃。四頗梨  柯。五呵梨多。其樹行間。有眾寶堂殿。五寶所  成。諸男女天。於其中住。是其城外多有諸天。
遍滿國土。多羅樹外寶塹三重。其一一塹。  廣二由旬深一由旬半。下廣於上。有如壺口。  於其塹中。天水盈滿。亦四寶塼之所搆成。金
銀琉璃及頗梨柯。其塹四邊。亦四寶塼以為  階道。一一塹中。又有無量四寶諸花。有四寶  船。泛漾其中。金銀琉璃頗梨等寶之所成就。
復有八種水戲之具。一者。跳入水樓。二者。以  七寶涵。注水灌身。三者。擊水之具。以為音  樂。四者。水濺以為嬉戲。五水輪車。六者。浮
屋。七者。寶輪鷿鶙。八者。繩樓自縋。旋迴  擊蕩。其中男女諸天乘船遊戲。是諸寶船隨  心遲速。男女諸天若作是意。願欲往彼。船即
到彼。是諸天等若作是意。願取彼花。來至我  所。花便自至。其中果報自然起風。吹眾名花。  遍散諸天。復有別風。吹諸花鬘。莊嚴身首。或
為寶冠。或為瓔珞。或為臂印腰繩足鉗。亦復  如是。塹之中間。眾寶堂殿。天諸婇女之所住  處。於其堂間。布置寶鑊。一一鑊中。植諸花
草。五色異相。各為行列。其三重塹外有七  寶樹之所圍繞。謂金銀琉璃頗梨柯蓮花色  寶螺石呵梨多等。是樹林中。處處皆有七寶
花池。天水盈滿。乃至寶船遊戲。及諸殿堂。男  女天眾之所居止。多有諸天。遍滿國土。亦如  上說。是時塹外諸七寶樹。開七寶花。謂金銀
琉璃頗梨。乃至呵梨多等。是其林中諸女天  等謳歌作樂。無量天子從大城出。入林觀聽。  是其城中諸天子等謳歌作樂。外諸女天入
城觀聽。因是方便往來戲樂。分於大城四分  之一。中央金城。帝釋住處。十二由旬。有一一  門。四面四百九十九門。復有一小門。凡五百
門是城形相。亦衛四兵。柵塹樹池雜林宮殿。  作倡伎樂及諸外戲。種種莊嚴。皆如前說。是  城中央。釋提桓因所住之處。寶樓重閣。名皮
禪延多。長五百由旬。廣二百五十由旬。周迴  一千五百由旬。柱高九由旬。四寶所成。一金。  二銀。三琉璃。四頗梨柯。四種寶塼以為柱礎。
其樓四方有四階道。一切諸壁。並四寶成。三  層皮持之所圍繞。第一層。真金所成。二白銀。  三琉璃。其一一層。三重寶鈴。微風吹動。出妙
音聲。譬如五分音樂。如前所說。多羅樹聲能  令眾生起五欲縛。其閣四邊却敵寶樓。東邊  二十六。三面各二十五。凡一百一所。一一却
敵。方二由旬。周迴八由旬其却敵上。復有寶  樓。高半由旬以為觀望。一一却敵有七女天。  一一女天有七婇女。樓閣之內有七萬七百房
室。一一房內。有七天女。一一天女。婇女亦七。  其天女者。並帝釋正妃。其外却敵及內諸房。  凡四億九萬四千九百。正妃三十四億六萬
四千三百。婇女妃及婇女。合有三十九億五  萬九千二百。皮禪延多重閣最上當中央圓室。  廣三十由旬。周迴九十由旬。高四十五由旬。
釋提桓因所住之處。並是琉璃所成。地皆柔  滑。眾寶填廁。譬如北地妙好氍毺。人非人等。  龍獸草木。及諸雜花。莫不必備。亦如耳璫眾
寶莊嚴。填滿具足。帝釋住處。亦復如是。皆以  琉璃所成。眾寶莊嚴。其地柔軟脚所履踐。即  便陷沒。脚若起時。還復如本。如細綿聚。及
兜羅綿。帝釋住處。亦復如是。脚踐則沒。舉足  便起。灑散雜花燒香芬馥。懸諸天衣及寶花  鬘。如是處者。釋提桓因與阿脩羅女舍脂共
住。帝釋化身與諸妃共住。一切諸妃作是思  惟。帝釋與我共住。帝釋真身與舍脂共住。是  其城內四邊住處。衢巷市鄽。並皆調直。是諸
天城。或有住處。四相應舍。或有住處。重層尖  屋。或有住處。多層高樓。或有住處。臺館雲  聳。或有住處。四周却敵。隨其福德。眾寶所
成。平正端直。是天城路。數有五百。四陌相  通。行列分明。皆如基道。四門通達。東西相  見。巷巷市鄽。寶貨盈滿。第一穀米市。二衣服
市。三眾香市。四飲食市。五花鬘市。六工巧  市。七婬女市。處處並有市官。是諸市中。天  子天女往來貿易。商量貴賤。求索增減。稱量
料數。具市鄽法。雖作是事。以為戲樂。無取  無與。無我所心。脫欲所須。便可提去。若業  相應。隨意而取。業不相應。便作是言。此物
奇貴。非我所須。當四衢道。象馬車兵之所  莊嚴。及諸天子止住其中。或為守護。或為戲  樂。或為莊嚴。市中間路。一切琉璃。軟滑可
愛。眾寶莊嚴。譬如北地妙好氍毺。龍獸花草。  皆如前說。乃至燒香散花。懸諸天衣。亦復如  是。復於處處。竪立幡幢。天大城內。如是等
聲。恒無斷絕。所謂象聲。馬聲。車聲。螺聲。波  那婆聲。鼓聲。牟澄伽聲。笳聲。音樂聲。又有  聲言。善來善來。願食願飲。我今供養。是善見
大城。帝釋住處。復有天州天郡天縣天村。周  匝遍布須彌山上。善見大城。其西北角。從門  閫外。二十由旬。忉利諸天有善法堂。逕三十
由旬。周迴九十由旬。高四十五由旬。並琉璃  所成。地皆柔滑。眾寶填廁。譬如北地妙好氍  毺。人非人等。龍獸草木。及諸雜花。莫不必
備。亦如耳璫眾寶莊嚴填滿具足。善法妙堂。  亦復如是。柔滑可愛。脚踐便沒。移足還起。種  種莊嚴。具如前說。有三皮持之所圍繞。一真
金所成。二白銀。三琉璃。其一一層。三重寶  鈴。微風吹動。出妙音聲。譬如五分音樂。如  前所說。多羅樹聲。能令眾生起五欲縛。是堂
中央眾寶大柱。聳出堂上。其柱最頂。覆金露  盤。種種莊嚴。並皆具足。是中央大柱。圍一由  旬。徑三分之一。其一椽桷有十六柱。其一一
柱。復十六柱之所圍遶。一一椽桷。為二百七  十二柱之所支持。其諸椽桷分為三分。一分  有四千五十二周迴。三分一萬二千一百五
十六椽桷。都有三十二億六千四百三十  二柱。是柱下至地。上不至桷。如一髮許。或有  一柱。上至於桷。下不至地。如一髮許。以是義
故。是善法堂。住在空中。不可了覺。四方門  屋。一者。正東。二者。正西。三者。正南。四者。正  北。是善法堂外。處處有大寶池。天水盈滿四
寶為塼。搆壘底岸。金銀琉璃。及頗梨柯之  所成就。其池四邊。亦以寶塼為其階道。一一  池中。有無量花。五寶所成。謂金銀琉璃頗梨
柯呵梨多。是諸池內。有四寶船。泛漾其中。復  有八種水戲之具。一者。跳入水樓。二者。以七  寶涵。注水灌身。三者。擊水之具。以為音樂。
四者。水濺以為嬉戲五水輪車。六者。浮屋。  七者。寶輪鷿鶙。八者。繩樓自縋。旋迴擊  蕩。其中男女諸天乘船遊戲。隨心遲速。空中
諸花自然來集。莊嚴天身。乃至多有諸天殿  堂。皆悉遍滿。亦復如是。是法堂外有大園  林。金城圍遶。周迴一千由旬。城高一由旬。
埤堄半由旬。其門高二由旬。十十由旬。有  一一門。九十九門有一小門。是諸門者。眾  寶所成。摩尼妙寶之所莊嚴。譬如北地妙好
氍毺。種種雕飾。是門又有四軍防衛。並如上  說。外七重寶柵。亦如上說。七重多羅樹林之  所圍繞。亦如上說。其樹中間有諸寶池。相去
百弓。種種莊嚴。亦如上說。五種寶花。亦如上  說。及四寶船。亦如上說。池岸五種寶樹。亦  如上說。乃至四寶堂殿。諸男女天之所住處。
是城外邊三重寶塹。餘如上說。一一塹者。廣  二由旬。深一由旬半。形如壺口。下廣上狹。天  水盈滿。並如上說。是塹間地。有諸婬女。堂殿
羅列。三重塹外。七寶樹林之所圍繞。亦如上  說。是時外林中。一切諸花。開敷鮮榮。諸女  天等音樂謳謌。時諸天子從法堂城出。入是
園中。相與觀聽。是中天子亦奏音樂時。諸女  天從善法堂。出園觀看。因如是事。男女諸天  恒受戲樂。從其大城西北角門。取善法堂門。
二十由旬。廣十由旬。其地平滑。琉璃所成。可  愛柔軟眾寶莊嚴。譬如北地妙好氍毺。人非  人等。象馬花樹。種種具足。又如耳璫眾寶合
成。其路亦爾。脚履即沒。舉足便起。如兜羅  綿及以木綿。其路柔軟。亦復如是。三種皮持  之所莊嚴。一一皮持。四寶所成。一一皮持。三
層寶鈴之所圍繞。一一寶鈴。四寶所成。微風  吹動。出妙音聲。能令諸天起五欲縛。是路兩  邊夾二江水。名曰長形。亦長二十由旬。廣
十由旬。八功德水自然盈滿。其江兩邊並四  寶塼之所搆治。餘如前說。其江四邊四寶階  道。亦如前說。是江水中有五寶花。亦如前說。
四寶船。汎漾其內。八水戲具。乘船遊戲。遲  速任心。並如前說。是中諸天須彼花來。隨念  即至。善果報故。雨眾寶花。灑散諸天。復有別
風吹諸花鬘。隨其身分。所須莊嚴。身臂首  足。自然隨著。二江外岸。五種寶樹。羅列遍  滿。亦如前說。其樹中間有諸寶池。及寶殿堂。
諸男女天並於中住。無量無數。充滿其中。是  時忉利諸天欲入此園。其善法堂有風名曰  合聚。聚集故花。吹令出外。其地淨潔。無復
萎花。復有別風。名曰剃刀。吹外園林及以池  沼取諸新花。青黃赤白雜色之花。既取花已。  時合聚風聚集此花。入法堂內。遍布其地。
作諸形像。或現金銀杖形。或現蓮花形。或氍  毺形。或羺羊形。或師子戲像。或現象馬車步  兵等像。或現麞鹿獸像。或現迦樓龍馬之像。
因此次第。周匝遍滿善法堂地。花厚至膝。莊  嚴具足。是時諸天圍繞帝釋。恭敬為尊。入此  園裹。善法堂內最中柱邊。有師子座。釋提桓
因昇座而坐。左右二邊。各十六天王行列而  坐。其餘諸天隨其高下。依次而坐。時天帝釋  有二太子。一名栴檀。二名脩毘羅。是忉利天
二大將軍。在三十二天。左右而坐。時題頭  賴吒天王依東門坐。共諸大臣及與軍眾。恭  敬諸天。得入中坐。時毘留勒叉天王依南門
坐。共諸大臣。及與軍眾。恭敬諸天。得入中  坐。時毘留博叉天王依西門坐。共諸大臣。及  與軍眾。恭敬諸天。得入中坐。時毘沙門天王
依北門住。共諸大臣。及與軍眾。恭敬諸天。得  入中坐。是四天王。於善法堂。世間善惡。奏  聞帝釋及忉利天。時佛世尊說如是事。比丘
是月八日。是四天王大臣遍行世間。次第觀  察。當於今日。若多若少。一切諸人受持八戒。  若多若少。皆行布施。若多若少。修福德行。若
多若少。恭敬父母。及沙門婆羅門。家內尊長。  比丘。月十四日。是四天王太子遍行世間。次  第觀察。當於今日。若多若少。一切諸人受持
八戒。若多若少。皆行布施。若多若少。修行福  德。若多若少。恭敬父母及沙門婆羅門家內  尊長。比丘。月十五日。時四天王自行世間。次
第觀察。當於今日。若多若少。一切諸人受持  八戒。若多若少。皆行布施。若多若少。修行福  德。若多若少。恭敬父母及沙門婆羅門家內
尊長。黑半亦如是。比丘。是時若無多人受持  八戒。若無多人修行布施。若無多人修福德  行。若無多人恭敬父母沙門婆羅門及家中
尊長。比丘。時忉利天善法堂內政坐集時。  爾時四王往法堂所。諮聞帝釋。說世間事。  白言。善尊。無多諸人受持八戒。無多諸人修
行布施。無多諸人恭敬父母沙門婆羅門及  家中尊長。是時忉利諸天及釋提桓因聞此  事已。生憂惱心。說如是言。是事非善。是事非
如法。若諸人等無多受八戒。無多行布施無  多修行福行。無多諸人恭敬父母沙門婆羅  門及家中尊長。諸天眷屬方應減少。修羅伴
侶日向增多。比丘。若人多受持八戒。多修行  布施。多修福行。多恭敬父母沙門婆羅門及  家中尊長。爾時四王往法堂所。諮聞帝釋。
說世間事。白言。善尊。多有諸人受持八戒。多  人修行布施。多人修行福行。多人恭敬父母  沙門婆羅門及家中尊長。爾時忉利天聞四
王言。心生歡喜。說如是言。是事甚善。是事  如法。若諸人等多受持八戒。多修行布施。多  行福行。多恭敬父母沙門婆羅門及家中尊
長。諸天眷屬日向滋多。脩羅伴侶稍就減少。  比丘。爾時釋提桓因自坐之處。是天坐處。於  中正坐。隨從天心。令其歡喜。而說偈言。

是月初八日　　十四及十五  
并月二十三　　下九及三十  
三時十五齋　　受持八分戒  
靜心所攝治　　若受持布薩  
是人修七法　　當來如我今

[0184c22]  比丘。是釋提桓因偈。是為邪歌。非是善歌。是  為邪言。非是善言。云何如此。比丘。是釋提桓  因。未解脫生。未解脫老。未解脫死。未解脫
憂。未解脫悲。未解脫苦。未解脫惱。未解脫  五陰。比丘。若有比丘。成阿羅呵。滅盡諸漏。  修道究竟。正智解脫。盡諸有結。如是比丘。若  說此偈。是說善言。

是月初八日　　十四及十五  
并月二十三　　下九及三十  
三時十五齋　　受持八分戒  
靜心所攝治　　若受持布薩  
是人修七法　　當來如我今

[0185a05]  比丘。是比丘偈。  乃  是善歌。非是邪歌。乃是善  言。非是邪言。云何如此。是比丘已解脫生。
已解脫老。已解脫死。已解脫憂。已解脫悲。  已解脫苦。已解脫惱。已解脫五陰。即說祇夜  言。

是四王大臣　　八日巡天下  
四天王太子　　十四觀世間  
十五時最勝　　四王好名聞  
故自行世間　　觀察諸善惡  
是時四天王　　上善法堂所  
諸天大集會　　奏聞諸善惡  
是世間人意　　與道法相應  
善尊有多人　　行施受布薩  
伏真能修道　　男女福增益  
是時忉利天　　得信甚歡喜  
數數生隨喜　　四大王善說  
諸天樂眷屬　　轉轉得增多  
願脩羅伴侶　　日日就損減  
隨憶念正覺　　法正說聖眾  
諸天安樂住　　心常生歡喜  
世果出世果　　人道所能得  
若依佛法僧　　住於三寶境  
我今為汝等　　說三賢善道  
若人求真實　　捨惡修行善  
無有如是貨　　由少能獲多  
如諸忉利天　　行小善生天  
帝釋等諸天　　大福德名聞  
聚集善法堂　　及諸餘住處  
男女善行香　　四王所奏聞  
清淨天所愛　　薰習遍諸天

[0185b06]  是諸天子形色不同。衣服亦異。眾寶莊嚴。種  種差別。善法堂內。四色寶華。人華晃曜。互相  映發。譬如寶舍滿中眾寶。其善法堂可愛如
是。云何此堂說為善法。是諸天等聚集其中。  多讚嘆佛。多讚嘆法。多讚嘆僧。分別世間邪  正之事。宣說種種出世之道。園等諸處。無如
是事。故名其地。為善法堂。是事佛世尊說。如  是我聞。

立世阿毘曇論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1644 佛說立世阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
