成實論卷第十二
訶梨跋摩造

姚秦三藏鳩摩羅什譯

◎滅法心品第一百五十三

[0332c07]  問曰。汝先言滅三心名滅諦。已知滅假名  心因緣。今何謂法心云何當滅。答曰。有實  五陰心名為法心。善修空智見五陰空。法
心則滅。問曰。行者觀五陰空。謂五陰中無  常法定法不壞法不變法我我所法。以無此  法故言其空。非不見五陰。答曰。行者亦不
見五陰。所以者何。行者斷有為緣心。得無  為緣心。是故行者不見五陰。但見陰滅。又  若見五陰則不名為空。以陰不空故。如
是空智則不具足。問曰。行者見色以無我  故空。如經中說行者見此色空乃至見此  識空。當知。非無色等諸陰。答曰。有如是  言但非清淨。如法印經中說。行者見色等
無常敗壞虛誑厭離之相。是亦名空。但未  是清淨。是人於後見五陰滅。是觀乃淨。故  知見諸陰滅。問曰。以有為緣智何故不得
清淨。答曰。行者或時起五陰相。故假名心  還生。是故有為緣心不得清淨。若證諸陰  滅。則五陰不復現前。成假名因緣滅故。假
名想則不隨逐。譬如有樹。剪伐焚燒灰炭  都盡。樹想乃滅不復隨逐。是事亦爾。又佛  語羅陀。汝破裂散壞眾生令不現在。又  一經說。汝羅陀破裂散壞色乃至識令不
現在。故知若壞眾生是假名空。若破壞色  是名法空。又二種觀。空觀無我觀。空觀者不  見假名眾生。如人見瓶以無水故空。如  是見五陰中無人故空。若不見法是名無
我。又經中說。得無我智則正解脫。故知色  性滅受想行識性滅。是名無我。無我即是  無性。問曰。若以無性名無我者。今五陰實
無耶。答曰。五陰實無以世諦故有。所以者  何。佛說諸行盡皆如幻如化。以世諦故  有非實有也。又經中說第一義空。此義以
第一義諦故空。非世諦故空。第一義者所謂  色空無所有。乃至識空無所有。是故若人  觀色等法空。是名見第一義空。問曰。若五
陰以世諦故有。何故說色等法是真諦耶。  答曰。為眾生故說。有人於五陰中生真實  想。為是故說五陰以第一義故空。問曰。經
中不說有業有果報。但作者不可得耶。答  曰。此因諸法說作者不可得。是說假名  空。如經中說。諸法但假名字。假名字者。所
謂無明因緣諸行乃至老死諸苦集滅。以此  語故知五陰亦第一義故無。又大空經中說。  若人言此老死。某老死若人說身即是神。
若說身異神異。此言異而義同。若有此見  非我弟子。非梵行者。若遮某老死則破  假名。遮此老死則破五陰。又說生緣老死  名為中道。當知第一義故說無老死。世諦
故說生緣老死。又如過瓶相則第一義  故無瓶。如是過色等法。則第一義故無色。  又經中說。若法是誑即是虛妄。若法非誑即
名為實。諸有為法皆變異。故悉名為誑。誑  故虛妄。虛妄故非真實有如偈說。

世間虛妄縛　　狀如決定相  
實無見似有　　深觀則皆無

[0333b05]  當知諸陰亦空。又見滅諦故說名得道。故  知滅是第一義有非諸陰也。若諸陰實有。行  者亦應見而得道。而實不然。故知五陰非
第一義有。又以陰滅為實。故知諸陰非實。  不可言諸陰是實。無陰亦實。又所有見法  皆以癡故。如人眼不可誑。則不見幻。如  是若無愚癡則不見諸陰。是故諸陰非第
一義有。又經中說。隨有我即是動處。而陰  中有我。如阿難說。因法成我。謂因色陰乃  至識陰。又如諸上座比丘問差摩伽。汝說
何事為我。差摩伽言。我不說色是我。不  說離色是我。乃至識亦如是。但於五陰中  我慢未斷。此經意以學人或時散亂念故。
則起我慢。若攝心念五陰滅。我慢即滅。如  花非但根莖枝葉為華。亦不離此為華。如  是非色等是我。亦不離色等是我。如是
滅我因緣。則我慢不起。故知諸陰亦空。又  行者應滅一切相證於無相。若實有相何  為不念。非如外道離於色時。知實有色  但不憶念。行者要見色等諸陰滅盡。見滅
盡故名入無相。故知色等非第一義。又隨  有五陰則有我心。當知無五陰故我心  則滅。是故諸陰皆空。又水沫經中佛說。若  人見水聚沫諦觀察之知非真實。比丘亦
爾。若正觀色陰。即知虛誑無牢無堅敗壞  之相。觀受如泡。想如野馬。行如芭蕉。識  如幻。亦復如是。此中五喻皆示空義。所以
者何。眼見水沫消時還無。泡等亦爾。故知  諸陰非真實有。又若佛弟子深厭生死。皆以  見法本來不生無所有故。若見無常則但
能生敗壞苦相。若見無性無餘相故。則能  具足行苦。具此三苦名得解脫。當知一切  諸法皆空。又空是解脫門。此空非但是眾  生空。亦有法空。如說眼生時無所從來。
滅時無所至處。則知過去未來眼空。現在  眼亦以四大分別故空。如佛說眼。肉形中  所有堅依堅名為地等。若得此空則說無  所有。又說。一切諸行斷故名斷性。離故名
離性。滅故名滅性。故知一切諸行皆滅。若  實有諸行則無正斷離滅。滅名為無。當  知第一義故諸行皆無。但以世諦故有諸  行。

滅盡品第一百五十四

[0333c19]  若緣泥洹是名空心。問曰。泥洹無法心何  所緣。答曰。是心緣無所有。是事先明為知  泥洹故。問曰。此空心於何處滅。答曰。二處
滅。一入無心定中滅。二入無餘泥洹斷相  續時滅所以者何。因緣滅故此心則滅。無心  定中以緣滅故滅。斷相續時以業盡故滅。
論者言。行者若能滅此三心。則諸業煩惱永  不復起。問曰。何故不起。答曰。是人具足無  我故業煩惱滅。如燈煙墨。有所依處則住。
無依處則不住也。如是若有我心依處  業煩惱則集。無則不集。又無漏正見燒盡  諸相。令無有餘。如劫火燒地等無餘。以  無相故諸業煩惱則不復集。又有我心者
則業煩惱集。阿羅漢通達空智。無我心故  則不復集。問曰。是人雖新業不集。以故業  故何得不生。答曰。是人以正智慧壞此業。
故不能得報。如焦種子不復能生。又若無  愛心則諸業不能得報。如地無潤則種不  生。又此行者於諸識處悉滅諸相。識無所  依故無生處。如種無依則不得生。又業煩
惱具故能受身。不具則滅。是人無煩惱故  因緣不具。雖有諸業不能受生。又眾生  以煩惱故受諸趣身。以受身故諸業於中  能與果報。若無煩惱則不受身。不受身
故諸業云何能與果報。如人負債恃勢力。  則債主不能得便。行者亦爾。若不在生死。  雖有諸業不能與報。又如人被縛餘人  則能隨意毀辱。如是眾生為煩惱所縛。隨
業多少皆能與報。得解脫者則不能得  便。又自業能與果報。是人行空行故。於諸  法中無有自相。是故諸業不能與報。如  以兒為奴則無有財分。此亦如是。又煩惱
力能轉諸業。煩惱勢盡則諸業不轉。如輪  雖在動勢盡故則不復轉。又煩惱力能變諸  業。如母愛子血變為乳。愛心滅故則不復
變。如是煩惱力故業能與報。離則不能。又  是人以戒定慧等功德修身。勢力大故諸業  不能得便。是故雖有故業不能與報。如  是此人故業現在少償。新業不造。如火燒
薪薪盡則滅。是人亦爾。以不受故滅。滅三  心故於一切諸苦永得解脫。是故智者應  滅三心。

道諦聚定論中定因品第一百五十五

[0334b04]  論者言。今論道諦。道諦者。謂八直聖道。正  見乃至正定。是八聖道略說有二。一名三  昧及具。二名為智。今當論三昧。問曰。三
昧何等相。答曰。心住一處是三昧相。問曰。  是心云何得住一處。答曰。隨所多習於此  處住。若不多習則速捨離。問曰。當云何習。
答曰。隨所樂習。問曰。云何能樂。答曰。身心  麁重名苦。以猗法除身心麁重相則能生  樂。問曰。云何生猗。答曰。以歡喜因緣故身
心調適。問曰。云何生喜。答曰。從念三寶及  聞法等心悅故生。問曰。云何心悅。答曰。  從清淨持戒心不悔生。問曰。已說三昧因。
今三昧復是誰因。答曰。是如實智因。如實智  者。謂空智也。如說行者如是攝心清淨心  除蓋心。住心不動心。則能如實知苦聖諦
集滅道聖諦。是故欲得如實智者。當勤精  進修習三昧。散心者尚不能得世間經書  工巧等利。何況能得出世間利。故知一切世
間出世間利。皆以定心故得。又一切妙善皆  由正智。一切鄙惡皆由邪智。如經中說。無  明為首。無慚愧隨從起一切惡。以明為首
慚愧隨從起一切善。而三昧是正智慧因。  故知一切妙善皆因三昧。是故當勤精進修  習。

定相品第一百五十六

[0334b29]  問曰。汝說心住一處是三昧相。三昧與心  為一為異。答曰。三昧與心不異。有人說。  三昧與心異。心得三昧則住一處。雖有此
言是義不然。若心得三昧。能於緣中住者。  是三昧亦住緣中。亦應更因餘三昧住。如  是無窮是事不可。若是三昧自然住者。心亦
如是。不應因三昧住。是故若言三昧異  心於義無益。又受想等諸心數法。亦於緣  中住。此復更因何法故住。是事應說。若受  想等各有三昧。即同先過。又經中但說一
心是三昧相。不說心得三昧故住。故知不  然。又言一心則不明餘法。如先說。隨心  樂處於此緣住。當知心邊無別三昧。隨心
久住名為三昧。問曰。是三昧為有漏。為無  漏。答曰。三昧二種。有漏無漏。世間諸禪定是  有漏。入法位時諸三昧名無漏。所以者何。
是時名為如實知見。爾時二種亦名三昧。  亦名為慧。攝心故名三昧。如實知故名慧。  攝心有三種。善不善無記。是中以善攝心
為三昧。非不善無記。此三昧亦有二種。一  是解脫因。一非解脫因。解脫因者名為定  根。有論師言。但無漏定名為定根。是語不
然。若有漏無漏能為解脫因者。皆名定根。  是三昧隨住緣故分別三種。小大無量。心  少時住。若見小緣是為小。餘二亦爾。又隨
時故有三種相。制相發相捨相。心退沒時  應用發相。心掉動時應用制相。心調適時  應用捨相。如金師治金或炙或漬或時捨  置。若常炙則消。常漬則生。若常捨置則不
調柔。行者心亦如是。若動不制則常散亂。  若沒不發則復懈怠。若適不捨則還不適。  又如調馬。若疾則制。若遲則策。若調則捨。
行者調心亦復如是。又此三昧有三種方  便。入定方便。住定方便。起定方便。如法入  定是入定方便。在定不動是住定方便。如
法起定是起定方便。問曰。云何得此三種  方便。答曰。行者取自心相。如是制如是發  如是捨。則能入定住。出亦爾。問曰。但直取
定何用方便。答曰。若不生此三種方便。則  有過咎。不得隨意。欲入則起。欲起還入。  有此等過。又以利為損以損為利。如見
少淨色及少光明。謂得大利。若念無常苦  空等心不得樂。反謂為損。問曰。行者何故  或有得定或不得耶。答曰。得定因緣有四。
一今世勤習。二前身有緣。三善取定相。四  聞隨定法。又修定四種。一常勤習而不一心  行。二一心行而不常修習。三亦常修習。亦
一心行。四不常習不一心行。又有四種。有  多善少慧。有少善多慧。有多善多慧。有少  善少慧。於此中第三行者必能得定。第四  必不能得。第一第二若調等則得。

三三昧品第一百五十七

[0335a23]  問曰。經中說三三昧。一分修三昧。共分修三  昧。聖正三昧。何者是耶。答曰。一分修者。若  修定不修慧。或修慧不修定。共分修者。
若修定亦修慧。是世間三昧。在煖等法  中。聖正三昧者。若入法位能證滅諦。則名  聖正。何以知之。如長老比丘說行者以定  修心。因慧能遮煩惱。以慧修心。因定能
遮煩惱。以定慧修心因性得解脫性。謂  斷性離性滅性。又若定慧一時具足。故名聖  正。如以定慧得解脫名俱解脫。問曰。有人
言。一分修者。若因三昧能見光明。不見諸  色。若見諸色不見光明。共分修者。謂能見  色亦見光明。聖正者。謂學無學所得三昧。
是事云何。答曰。無有經說。唯見光明而不  見色。經中但說我本曾見光明亦見諸色。  今失光明亦不見色。又汝應說因緣。何故
能見光明而不見色。如是等故汝說非也。  問曰。又經中說三三昧空無相無願。是三三  昧云何差別。答曰。若行者不見眾生。亦不
見法。是名為空。如是空中無相可取。此  空即是無相。空中無所願求。是空即名無  願。是故此三一義。問曰。若爾何故說三。答
曰。是空之能。謂應修空。修空得利謂不見  相不見相故無相。無相故不願。不願故  不受身。不受身故脫一切苦。如是等利皆
以修空故得。是故說三。問曰。有論師言。若  三昧以空無我行。是名為空。若行無常苦  因集生緣道如行出。是名無願。若行滅正
妙離。是名無相。是事云何。答曰。汝言行無  常苦名無願者。此則不然。所以者何。佛常  自說。若無常即是苦。若苦即是無我。知無
我則不復願。故知亦以空故不願。若說行  因集生緣名無願者。此或可爾。所以者何。  經中說。見所有生相皆是滅相。則生厭離。
又道中不應有無願行。所以者何。願是愛  分。如經說上中下願道中不生貪愛。是故  不應有無願行。又經中說。五陰滅故名滅。
當知隨無五陰。是名為空。空即是滅。是中  無願以愛身故願。故知此三一義不應差  別。問曰。又經中說三三昧。空空無願無願無
相無相。何者是耶。答曰。以空見五陰空。  更以一空能空此空。是名空空。以無願  厭患五陰。更以無願厭此無願。是名無願  無願。以無相見五陰寂滅。更以無相不
取無相。是名無相無相。問曰。有論師言。是  三三昧名有漏。是事云何。答曰。此非有漏。  所以者何。是時無漏能使故。又此三昧於
空等勝。云何當是有漏。問曰。若空等三三  昧。實是智慧。何故名三昧耶。答曰。諸三昧  差別故。又三昧能生如實知見。故名三昧。
果中說因故。問曰。有論師言。是空空等三三  昧。但無學人得非餘人。是事云何。答曰。  學人亦應得。所以者何。行者應證有漏
無漏一切法滅。是故學人亦應當證無漏法  滅。

四修定品第一百五十八

[0335c21]  有修定為現在樂。有修定為知見。有修  定為慧分別。有修定為漏盡。若三昧能得  現在樂。謂第二禪等。何以知之。佛說第二
禪。謂從三昧生喜樂為名。不為餘法。  如入舍衛城為飯食故。問曰。初禪亦有喜  樂。何故不說有現樂耶。答曰。初禪雜諸覺
觀。能散心故不說現樂。問曰。第二禪亦有  喜等能亂心法。何故名樂。答曰。先滅諸  覺深攝心。故說喜等為樂。但以行苦故
一切名苦。又初禪中苦麁。二禪等中苦細。苦  細故得名為樂。問曰。第二禪等亦有後世樂  行。何故但說為現在樂。答曰。如為阿闍世
王說現在沙門果。又以近故說。又為破五  欲樂故說現在樂。若人貪著五欲樂故。不  得諸禪。為是故說。汝等若能離五欲樂。當  得勝現在樂。又諸佛不讚受後身故不
說後樂。又世間人。言在家人樂。非出家  人。是故佛說。此是出家人現在樂也。又是四  修定皆為現樂。以初受名故獨說現樂。問
曰。若是四修定能成種種利。何故但說此四  利耶。答曰。利有二種。世間利。出世間利。第  二修定為世間利。所謂知見。知名八除入十
一切入等利。見名五神通等利。所以者何。是  利眼見故名為見。是事因取光明故成。故  為知見。說光明相二。是出世間利。以慧分
別五陰。名慧分別。故經中說。慧分別者。行  者若生諸受諸覺諸想。皆能別知。別知受  者謂觸因緣受。無有受者。別知覺者此  計我覺。云何令無。謂分別男女等假名
想。破此想故則無諸覺。如經說。諸覺何  因。所謂為想。故知但破想故則無諸覺。諸  覺無故。諸受亦無。故知破假名故名慧分
別。以慧分別故得漏盡。如經中說。行者觀  五陰生滅相。故能證陰滅。故知一切世間出  世間利皆攝在四中。問曰。有論師言。第四禪
中能得阿羅漢果無礙道。名為漏盡。是事云  何。答曰。是中無有差別因緣。但第四禪中  無礙道名為漏盡非餘。是故不然。又修定
為三種利。一為現樂。二為知見。三為斷結。  或說為二。如說。為畢竟盡故。善清淨故。生  死盡故。分利種種性故。是有眼者說道。
是中前三說斷。後一說知。佛於此中不  說現樂。

◎

◎四無量定品第一百五十九

[0336b07]  慈悲喜捨。慈名與瞋相違善心。如善知識  為善知識常求利安。行者亦爾。為一切眾  生常求安樂。是故此人與一切眾生為善
知識。問曰。何謂善知識相。答曰。常相為求  今世後世利益安樂。終不相違求無益事。行  者亦爾。但為眾生求安樂事。不求非安
樂事。悲名與惱相違慈心。所以者何。亦為  眾生求安樂故。問曰。瞋惱有何差別。答曰。  心中生瞋念。欲撾打害此眾生。從瞋起身
口業。則名為惱。又瞋為惱因。懷瞋心者  必能行惱。喜名嫉妬相違慈心。妬名見他  好事心不忍則生嫉恚。行者見一切眾生  得增益事生大歡喜。如自得利。問曰。此三
皆是慈耶。答曰。即是慈心差別三種。所以  者何。不瞋名慈有人雖能不瞋而見苦  眾生不能生悲。若能於一切眾生中。深行  慈心。如人見子遭急苦惱。爾時慈心轉名
為悲。或有人於他苦中能生悲心。而不能  於他增益事中生歡喜心。何以知之。有人  見怨賊苦尚或生悲。見子得勝己事而  不能喜。行者見一切眾生得增益事。生歡
喜心。如己無異。是名為喜。故知慈心差別  為悲喜。問曰。何所捨故名捨。答曰。隨見  怨親則慈心不等。於親則重於中不如。於
怨轉薄。悲喜亦爾。是故行者欲令心等。於  親捨親於怨捨怨。然後於一切眾生慈心  平等。悲喜亦爾。故經中說。為斷憎愛修習
捨心。問曰。若爾則無別捨心。但以心平等  故名為捨。答曰。我先說慈心差別為悲喜  等。又慈心以下中上法故有三種。能令此  三平等。故名為捨。如說以上慈心修習
二禪。問曰。以何方便得此慈心。答曰。後  當說瞋恚過患。知此過患已。常修慈心。  又見慈心利益功德。如經中說。行慈心者
臥安覺安。不見惡夢。天護人愛不毒不兵。  水火不喪。如是一切從瞋生業無如之何。  聞此利益故能修習。又行者生念。我起瞋  恚自受果報。非餘人受故。應不瞋而修
慈心。又行者思量。我以少惡加人則自受  多惡。百陪不啻。故應離惡。又經中說五  種除瞋因緣。常當憶念。又瞋恚非是行者  所宜。又當念前人利益善事。除捨惡事
則瞋恚息。又當觀前人本末因緣。此人先  世或為我母。懷妊生育為我勤苦。或為我  父兄弟妻子。云何當瞋。又念。來世或當為
我父母兄弟。或作羅漢緣覺諸佛。云何可  瞋。又見惡人以行惡故兩世受苦。是故不  瞋。又深觀前人體性善惡。若惡人加惡何  故生瞋。如火燒人不應瞋也。又見前人為
煩惱所逼不得自在。猶如鬼著何為生  瞋。又隨以何因緣修習忍辱。應念此法  則瞋恚息慈心增長。忍功德者。謂行者生  念。我若瞋他即為凡鄙。與彼無異。是故應
忍。如佛說偈。譬如調象能堪刀箭。我亦如  是。能忍諸惡。又偈說惡口罵詈。毀辱瞋恚。  小人不堪。如石雨鳥。惡口罵詈。毀辱瞋恚。
大人堪受。如花雨象。是故應忍。又以此惡  事迴為功德。以從諸惡成功德故。又行者  知此眾生愚癡無識。猶如嬰兒不應瞋也。
以此方便能修慈心。問曰。云何修悲。答曰。  行者見諸眾生樂少苦多故生悲心。我當  云何於苦眾生更加諸苦。又見眾生深貪
著樂。則生念言。我今云何斷他所願。故生  悲心。又見苦眾生。以現苦故苦。見樂眾生  以無常故苦。是故一切眾生皆有苦分。或
早或晚無得脫者。以是因緣故生悲心。問  曰。云何修喜。答曰。行者見嫉他利者是凡  鄙相。是故修喜。作如是念。我應與眾生樂。
他今自得則是助我。故應生喜。又見此嫉  妬空無所益。不能損他。但反自害。又如  經說嫉妬之過。欲離此過故生歡喜。問  曰。云何行捨。答曰。見不等心過欲令心
等。是故行捨。又行者見貪恚心過。故修行  捨。問曰。是無量心在何地中。答曰。皆在三  界。問曰。有論師言。從三禪以上無喜根。是
事云何。答曰。我不說喜心是喜根性。但為  利他心喜不濁故名為喜。是四無量皆是  慧性。問曰。云何於無色界有四無量心。  以色相故分別眾生。彼中壞裂色相。云何
當有。答曰。無色眾生亦可分別。如經中說。  當作有色及無色等。又經中說。修慈極遠  得遍淨報。修悲極遠得空處報。修喜極遠
得識處報。修捨極遠得無所有處報。故知無  色中亦有無量。問曰。一一地中有一無量  心非想非非想處無耶。答曰。一切處有一
切。但修上慈故生遍淨處。以諸業生相似  果報故。謂求樂眾生者還得樂報。悲亦如  是。由有身故多集諸苦。虛空中無色。故識
處心於緣中深樂住。故捨極無所有處者。行  者為想所疲惓故入無所有處。非想非非  想處亦無量。但以細微不了故不說。又  一切處有一切隨多故說。遍淨中慈最上故
如是等。又諸禪定中四無量心受果報勝。  以眾生緣故。問曰。有論師言。是四無量但  緣欲界眾生。是事云何。答曰。何故不緣餘
眾生耶。應說因緣。佛於無量經中說。行  者慈心普覆四方上下一切眾生。色無色界  眾生亦有無常敗壞墮諸惡趣。何故不緣。  問曰。有論師言。但生欲界行者能現入無
量。是事云何。答曰。一切處生皆能現入。問  曰。若彼中生亦能現入。則福不應盡。常  生彼中。答曰。如彼中亦現入禪等。諸餘善
法而亦有退沒。慈等亦爾。問曰。若有此理  何不速退。答曰。有如是業。雖有退因緣  而不速退。如欲天等。雖有善業亦生惡
道。是事亦爾。問曰。行慈三昧者。何故兵刃  水火不能害耶。答曰。是善福深厚諸惡不  加。亦為諸天所守護故。問曰。經說與慈
俱修覺意。有漏無漏云何俱修。答曰。是慈  與覺意相順。如經中說。若人一心聽法則  能斷五蓋。修七覺意不可聽法。亦修覺
意。又經中說。汝等比丘修習慈心。我保汝  得阿那含果。慈心雖不斷結。先以慈心  集諸福德智慧利。故得聖道慧。能斷諸結
故。說修慈得阿那含。與慈修覺亦復如是。  問曰。阿羅漢斷眾生想。云何行無量心。答  曰。阿羅漢雖入慈心。不能集成慈業。以
不受生故。問曰。諸佛世尊大悲云何。答曰。  諸佛世尊有如是不思議智。雖知諸法畢  竟空。而能行大悲深。於凡夫但不得定眾
生相。問曰。悲與大悲有何差別。答曰。悲名  但心憐愍。能成辦事故名大悲。所以者何。  菩薩見眾生苦。為盡此苦勤修精進。又於
無量劫修習所成。故名大悲。又以智眼見  眾生苦。決定發心要當除滅。故名大悲。又  多所利益故名大悲。亦無障礙故名大  悲。所以者何。悲心或念他惡故生障礙。大
悲於種種深惡通達無礙。又悲心或有厚  薄不等。一切平等故名大悲。又自捨己利  但求利他。故名大悲。悲不如是。是名差  別。如是慈等於佛皆名為大。但以悲能救
苦。是故獨說。

五聖枝三昧品第一百六十

[0337c24]  經中說五聖枝三昧。謂喜樂清淨心明相觀  相。喜是初禪二禪喜相同故名為一枝。第三  禪以離喜樂別為一枝。第四禪中清淨心
名第三枝。依此三枝能生明相觀相。是  明相與觀相為因。能壞裂五陰。觀五陰空  故名觀相。能至泥洹故名為聖。問曰。經
中說聖五智三昧。何者是耶。答曰。佛自說。  行者作是念。我此三昧聖清淨。是名初智。此  三昧非凡夫所近。是智者所讚是第二智。
此三昧寂滅妙離故得。是第三智。此三昧現  在樂後得樂報。是第四智。此三昧我一心入  一心出。是第五智。佛示定中亦有智慧。非
但繫心。行者修習定時若生煩惱。於中生  智除此煩惱。欲令三昧為聖清淨。是名初  智。聖清淨者。謂非凡夫所近。是智者所讚。
非凡夫者。謂諸聖人以得智故不名凡夫。  此智能破假名。是第二智。薄諸煩惱貪等  煩惱滅。故名寂滅。寂滅故妙。離諸煩惱故
得名為離。得此皆是離欲道。是第三智。隨  證煩惱斷。得安隱寂滅。離熱樂故名現樂  後樂。現樂名離煩惱樂。後樂謂泥洹樂。是
第四智。行者常行無相心。故常一心出入。  是第五智。是故若未生此第五智者。應生  若生即得三昧果。

六三昧品第一百六十一

[0338a20]  問曰。經中說六三昧。有一相修為一相。有  一相修為種種相。有一相修為一相種種  相。種種相修亦如是。何者是耶。答曰。一相
者應是禪定。禪定於一緣中一心行。故種  種相應是知見。知諸法種種性故。於五陰  等諸法中方便故。問曰。云何一相修為一
相。答曰。若人因定還能生定者是。一相修  為種種相者。若人因定能生知見者是。一  相修為一相種種相者。若人因定能生禪  定及五陰方便者是。種種相修亦如是。問
曰。有論師言。一相修為一相者。若人因第  四禪證阿羅漢果是也。一相修為種種相  者。若人因第四禪證五神通者是。一相  修為一相種種相者。若人因第四禪。證阿
羅漢果及五神通者是。種種相修為種種相  者。若人因五枝三昧。證阿羅漢果及五神  通者是。餘二亦爾。是義云何。答曰。應說
因緣。何故第四禪及阿羅漢果是一相五枝  三昧及五神通名種種相。又五枝不可為  依。五枝三昧是四禪明相觀相。云何依此  得阿羅漢果。所以者何。要依一禪得阿羅
漢果。又亦不應依明相得阿羅漢果。是  故非也。問曰。有人說。六種入定。順入逆入  逆順入順超逆超逆順超。是事云何。答曰。有
論師言。行者欲趣滅盡定。故次第入出諸  禪。是故不應若逆若順若逆順及超越等。  五種入出得何利耶。行者欲至滅盡定。  必應次第入。亦應次第起。又若得上地
何故更入下地。下地刺棘。如人不復樂小  兒戲又如人以巧不復樂拙。是事亦應如  是。又若說超越是事不然。經中但說次第  入諸禪定。行者若能超至第三。何故不能
超至四五。若言力勢齊此。如人登梯。可  超一桄。不能超二。此喻亦不必定。又大  力人能至四桄。亦有能越百步。是故不  然。經中雖說佛入泥洹時逆順超越入諸
禪定。此經與正義相違不可信受。雖有此  言是義不然。所以者何。若說行者趣滅盡  定。但應順入不須五種。行者若欲直趣  滅定。是則不須。若欲自試心於禪定中。
能自在不退。故逆順出入超越。如人乘馬。  若對敵陣則不須盤。若欲調習於閑  時。則可。若言下地刺棘不應入者。不以  下地勝後便入。以是行者所行道故。若言
如人不樂小兒戲者。或以因緣為小兒  戲。如老伎人終日舞戲非情所樂為教習  故。如是聖人逆順出入超越諸禪。欲示天  人及諸神仙諸禪定中自在力故。又佛入泥
洹時。欲以深妙禪定熏修舍利故。自在  入出逆順超越。又人見佛入無餘泥洹。則  厭惡一切諸有為法。是故佛現珍愛此法。  汝言此經違正義者。是事不然。汝言何故
不能超至四者。菩薩藏中說超越相。從初  禪起入滅盡定。從滅盡定起乃至入散心  中。以心力大故能如是。

七三昧品第一百六十二

[0338c18]  論者言。有七依依初禪得漏盡。乃至依無  所有處得漏盡。依名因。此七處得聖智慧。  如說攝心能生實智。有人但得禪定謂
之為足。是故佛言此非足也。應依此定更  求勝法。謂盡諸漏故說為依。問曰。云何依  此禪定得盡諸漏。答曰。佛說行者隨以何  相何緣入初禪。是行者不復憶念是相是
緣。但觀初禪中所有諸色若受想行識。如病  如癰如箭。痛惱無常苦空無我。如是觀時  心生厭離解脫諸漏。乃至無所有處亦如  是。但三空處無色可觀。行者見欲界憒亂
初禪寂滅然後乃得。是故佛言。勿念初禪  寂滅樂相。但觀初禪五陰八種過患。餘依亦  爾。問曰。欲界何故不說依耶。答曰。須尸摩
經中說。除七依更有得聖道處。故知欲界  亦有。問曰。有人言。依初禪邊未到地得阿  羅漢果。是事云何。答曰。不然。若未到地有
衣。是則有過。若能得未到地。何故不入初  禪。是故不然。問曰。非想非非想處何故不  說依耶。答曰。彼中不了定多慧少。故不說
有依。七想定即七依也。問曰。佛何故說七  依。名七想定。答曰。外道無真智故但依止  想。一切依止皆為想所污不為解脫。故名
想定。聖人能破壞想。但依此定直取漏盡。  故名為依。如說行者觀此諸法如病如癰  等。非想非非想處亦以想不了。故不說想  定。

八解脫品第一百六十三

[0339a17]  論者言。經中說八解脫。初內色想觀外色。行  者以此解脫破壞諸色。何以知之。第二解  脫中。說內無色想觀外色。以破內色故言
內無色想。故知行者於初解脫中漸壞身  色。至第二解脫中。內色已壞但有外色。第  三解脫中外色亦壞。故不見內外色。是名  色空。如波羅延經中說。壞裂色相斷滅諸
欲。內外無見。我問是事。四解脫中說心  識空。如六種經中說。若比丘於五種中深  生厭離。餘但有識。當知是中四解脫壞裂
諸識。第八解脫一切滅盡。所以者何。若滅  色滅心。則有為都滅。是名阿羅漢果。以如  是次第乃得滅盡。是名八解脫。有人言。初
二解脫是不淨。第三解脫名淨。此事不然。  所以者何。是名解脫。無有以不淨觀而得  解脫。淨觀亦無解脫。但以空觀能得解脫。
又外道能得淨不淨觀。而不名得解脫。問  曰。外道亦能壞裂色相。此事云何。答曰。外  道以信解觀破壞色相。非空觀也。所以  者何。如用信解觀。見身已死棄之塚間
虫狩食等。問曰。外道離色得無色定。應  有無色解脫。答曰。外道雖有無色定。以  貪著故不名解脫。聖人因無色定。能觀  四陰病等八事。故名解脫。問曰。汝說滅定
是阿羅漢果。此事不然。所以者何。學人亦名  得八解脫。汝說滅定名為漏盡。然則學人  應得漏盡。答曰。經中總相說滅。不分別言
是心滅是煩惱滅。如經中說。二種滅。一滅。  二次第滅。二種泥洹。一現在泥洹。二究竟泥  洹。亦說二種安隱。一安隱。二第一安隱。得
安隱者亦二種。一得安隱。二得第一安隱。  是故學人所得非真實滅。又經中說。若比  丘能入滅定。一切事訖。若滅定非羅漢果。
則不應說一切事訖。問曰。學人實不得  八解脫耶。答曰。經中說學人得九次第定。  不說得滅盡。行者若得滅盡。而不能入  諸禪定。名慧解脫。若能入諸禪定。而不得
滅盡。是名身證。若二俱得名俱解脫。所以  者何。諸漏是一分障。禪定法是一分得。解  脫二分名俱解脫。問曰。諸次第中滅。諸解
脫中滅。有異耶。答曰。名同而義異。次第中滅  名心心數滅。解脫中滅名諸煩惱滅。如經  中說。諸行次第滅。謂入初禪語言滅。入二
禪覺觀滅。入三禪喜滅。入四禪樂滅。入  空處色相滅。入識處空相滅。入無所有處  識相滅。入非想非非想處無所有想滅。入  滅盡定諸想受滅。於此諸滅更有勝滅。所
謂行者於貪恚癡心。厭得解脫。問曰。云何  知次第中心心數滅。解脫中諸煩惱滅。答曰。  滅名雖同義應有異。次第中說想受滅。解
脫中說無明觸受滅。所以者何。從假名生  受。破假名則滅。次第中不爾。諸經中如是  差別。若直說行者得滅盡則一切事訖。當
知為證泥洹時諸煩惱滅。不說心心數滅。  問曰。若八解脫是滅煩惱法。則一切阿羅  漢悉皆應得。答曰。皆得。但不能入。若得
諸禪定則能得入。問曰。行者若無禪定。  云何能得身心空。及盡諸煩惱。答曰。是人  有定而不能證。更有如電三昧。因是三昧  得盡煩惱。如經中說。我見比丘欲取衣
時有煩惱。取衣已即無煩惱。如是等所以  者何。心如電三昧如金剛。真智能破煩惱。  又此義佛第三力中說。所謂諸禪解脫三昧
入垢淨差別如實知。於中禪名四禪。有人  言。四禪四無色定皆名為禪。解脫名八解脫。  三昧名一念中如電三昧。入名禪解脫三昧
中得自在力。如舍利弗說。我於七覺中能  自在出入。故知慧解脫阿羅漢有諸禪定。  但不能入。深修習故能自在入。問曰。阿羅
漢何故有不深修習諸禪定者。答曰。是人  得道所作已辦樂行捨心。故不善習。若無  捨心則入定無難。如經中說。行者善修四  如意足。能吹雪山令為塵末。何況死無明
耶。故知八解脫中說漏盡滅。非入定滅。又  經中說。有明性有空性。有無邊虛空性。有  無邊識性。有無所有性。有非想非非想性。
有滅性因闇故有明性。因不空故有空  性。因色故有無邊虛空性。因無邊虛空性  故。有無邊識性。因無邊識故有無所有  性。因無所有故有非想非非想性。因五陰
故有滅性。若不能破壞五陰假名相。是名  為闇。若能破壞五陰假名。則名明性。如佛  教一比丘。汝於空諸行中。當觀諸行空  自調伏心。如人持燈入空室中所見皆
空。行者取色證此色滅。是名空性。外道因  無邊虛空處得離色。乃至因非想非非想  處。離無所有處。因諸陰有滅性者。行者  所有思量。所有作起皆滅為妙。是名因諸
陰有滅性。問曰。是諸性依何定得。答曰。  經中說。明性乃至非想非非想性。皆以自  行入定故得。謂行緣有為道故得。所以者
何。緣色初智是名明性。第二性亦取色。取  已分別令空。如是乃至非想非非想性滅性  入滅性一切有為法空故得。是中滅盡諸  有為故。故知此中說滅名為漏盡泥洹。
問曰。此諸解脫在何地中。答曰。行者欲  破壞色。或依欲界繫定。或依色界定。  能得色空。一切地中能得心空。問曰。此  解脫幾有漏幾無漏。答曰。是空性故一切無
漏。

八勝品第一百六十四

[0340b02]  初勝處。內色想見外色少若好若醜。於是  諸色勝知勝見。故名勝處。第二內色想見外  色多。第三內無色想見外色少。第四內無
色想見外色多。第五內無色想見外青色青  形青光。如憂摩伽花。如真青染波羅  [木*奈]  衣。  第六見黃。第七見赤。第八見白。行者見如是
等無量諸色。所以者何。非但有此青等四  色。以略說故有八勝處。行者若能以空壞  裂諸色。爾時名為勝處。問曰。誰能得此。答
曰。是佛弟子非餘人也。問曰。是八勝處在  何地中。答曰。在欲色界。問曰。為有漏為無  漏。答曰。先是有漏。以空壞色則名無漏。問
曰。何故此法獨名勝處。答曰。此是行者所  貪著處。是故佛為弟子說名勝處。示勝此  緣故。

初禪品第一百六十五

[0340b18]  九次第定。四禪四無色定。及滅盡定。初禪  者。如經中說。行者離諸欲諸惡不善法有覺  有觀。離生喜樂入初禪。問曰。應但說初
禪相。何故乃說離諸欲耶。答曰。有人謗言。  世間無有能離欲者。以世人皆處五欲中  故。無人眼不見色。耳不聞聲。鼻不嗅香。
舌不知味。身不覺觸。故說離欲。欲名欲  心。非是色等。如說色等諸物不名為欲。何  以知之。有精進者色等猶在。而能斷欲。又
經中說。色等是分不名為欲。是中貪心則名  為欲。若生貪心則求諸欲。求欲因緣故。  有貪恚鞭杖殺害惡法隨逐。如火因經中
說。因愛生求等。故知離貪欲故名為離欲。  有人言。離色等五欲名為離欲。離惡不善  法名離五蓋。初禪近散亂心。故名有覺。又
此行者定力未成。散亂心發故名有覺。如  經中說。我行有覺有觀行。當知佛說散心  為覺。是覺漸微攝心轉深。則名為觀。隨定
成就。心不多散。是時名觀。是觀隨逐行者  至禪中間。若離覺觀得喜名離生喜。是喜  初得能利益身。故名為樂。是離覺觀喜住
一緣中。是名為禪。是禪為覺觀所亂。故得  異身果報。以下中上差別故。有梵眾天  梵輔天大梵天。問曰。若離覺觀喜名初禪  者。則不復以五枝為初禪。若離覺觀與
第二禪有何差別。又經中說。初禪有覺有  觀。猗樂異喜亦異。若喜即是樂。則七覺  意中不應。別說猗覺意也。答曰。汝言初禪
無五枝。是事不然。不說五枝是初禪性。  初禪近地有此覺觀。故名為枝。問曰。若  近地有法數為枝者。初禪亦近五欲。則應
說為枝。答曰。五欲不名為近。此行者心已  離故。又初禪次第不起欲心。又五欲不住  為初禪枝。枝名為因。因即是分。如聖道
分集會具等。覺觀亦爾。是初禪因。若行者定  心於緣中退。還取定相。攝心於緣憶念本  相。是名覺觀。故知覺觀是初禪因。第二禪
中定心已成。是故不以覺觀為因。亦二  禪次第不生覺觀。若汝說初禪與覺觀俱。  是亦不然。從初禪起次生覺觀。以雜  覺觀故名為俱。如與弟子俱行。雖小相
遠亦名為俱。又此地中有生因緣。故名有  覺觀。如鬼病人。雖不發時亦名為病。是人  為鬼所污。有緣還發故名為病。又樂受即
是喜。但差別說。亦從猗別說為樂。如經中  說得身猗則受樂。問曰。若爾初禪何故  說五枝耶。答曰。隨時說五。如七覺意得  時節故名十四覺意。是中說有身猗心猗。
而實無身猗。但心樂故身亦受樂。喜亦如  是。初來在身名為喜。樂喜初得相故名為  樂。後但名喜以時異故。又無別猗法。但
喜生時身心無麁重法。柔軟調適故名曰猗。  如病四大滅。無病四大生。是人名樂。猗亦  如是。又於除滅中亦說名猗。如經中說。諸
行次第滅。如入初禪語言滅。乃至入滅盡  定諸想受滅。是故無別猗法。若說初禪與  覺觀相應。是亦不然。所以者何。經中說。行
者若入初禪則語言滅。覺觀是語言因。云何  有語言因而語言滅。若謂覺觀猶在但語言  滅者。若人在欲界心不語言時。亦名為
滅。問曰。若初禪中無覺觀者。應名為聖默  然。而佛但說二禪為聖默然。不說初禪。故  知初禪應有覺觀。答曰。以近覺觀故不
說默然。非覺觀相應故不說也。又經中說。  初禪有音聲刺。故不說默然。問曰。初禪何  故以音聲為刺。答曰。初禪住定心弱如花
上水。第二禪等住定心強如漆漆木。又觸  等亦名為初禪刺。以觸能令起初禪故。二  禪等不爾。所以者何。以初禪中諸識不滅  故。第二禪等五識滅故。

◎

成實論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1646 成實論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
