佛說立世阿毘曇論卷第四
陳西印度三藏真諦譯

提頭賴吒城品第十四

[0190b10]  須彌山王。凡有四頂。東西南北。其東頂者。  真金所成。其西頂者。白銀所成。其北頂者。琉  璃所成。其南頂者。頗梨所成。復有一切眾寶
所成。復多七性。是四頂者。上廣下狹。譬如蓮  芙。其最狹處。周圍一千五百由旬。其最大處。  逕七百由旬。周圍二千一百由旬。是四頂處。
多有諸獸。復有眾鳥。師子虎豹。並悉化生。一  切皆食天須陀味。不相殘害。有金剛手。一切  諸天依此中住。有四由乾陀山。一東二西三
北四南。東由乾陀山。山有兩頂。西北南。亦復  如是。東二頂者。真金所成。西二頂者。白銀所  成。北二頂者。琉璃所成。南二頂者。頗梨所
成。復有一切眾寶所成。復有七性。上廣下狹。  狀如蓮芙。其最狹處。逕三百五十由旬。周  圍一千五十由旬。其最大處。逕五百由旬。
周圍一千五百由旬。是八頂處。多有諸獸。復  有眾鳥。師子虎豹。並悉化生。皆食天須陀  味。不相殘害。有金剛手。諸天依此中住。如是
山山其頂兩倍。迺至第七尼民陀山。則有五  百一十二頂。是七山頂。高廣向外。次第半  減。東由乾陀山二頂中間。有  一  國土。名提頭
賴吒。周圍一千由旬。金城圍遶。高一由旬。  埤堄高半由旬。城門高二由旬。門樓一由  旬半。十十由旬。有一一門。九十九門。復一小
門。足一百門。是諸門者眾寶所成。摩尼妙寶  之所莊嚴。譬如妙好  氍  毺。種種雕鏤。是門又  有四軍防衛。並如上說。外七重寶柵。亦如上
說。七重多羅樹林之所圍遶。亦如上說。其樹  中間。有諸寶池。相去百弓。種種莊嚴。亦如上  說。五種寶花。亦如上說。及四寶船。亦如上
說。池岸五種寶樹。亦如上說。乃至四寶堂殿。  諸男女天之所住處。其城外邊。三重寶塹。餘  如上說。一一塹者。廣二由旬。深一由旬半。形
如壺口。下廣上狹。天水盈滿。並如上說。是塹  間地。有諸婇女宮殿羅列。三重塹外。七寶  樹林之所圍繞。亦如上說。時外林中一切諸
花開敷鮮榮。諸女天等奏諸音樂。時諸天子  從大城出。觀聽音樂。諸女天等從大城出。觀  聽音樂。以是因緣。受諸戲樂。提頭賴吒城西
南角。是提頭賴吒天王之所住處。周圍二百  五十由旬。金城圍遶。高一由旬。埤堄高半  由旬。城門高二由旬。門樓一由旬半。十十由
旬。有一一門。二十四大門。復一小門。足二十  五門。是諸門者。眾寶所成。摩尼妙寶之所莊  嚴。譬如妙好  氍  毺種種雕鏤。是門又有四軍
防衛。並如上說。外七重寶柵。亦如上說。七重  多羅樹林之所圍繞。亦如上說。其樹中間。有  諸寶池。相去百弓。種種莊嚴。亦如上說。五種
寶花。亦如上說。及四寶船。亦如上說。池岸五  種寶樹。亦如上說。乃至四寶堂殿。諸男女天  之所住處。其城外邊。三重寶塹。餘如上說。一
一塹者。廣二由旬。深一由旬半。形如壺口。下  廣上狹。天水盈滿。並如上說。是塹間地。有諸  婇女宮殿羅列。三重塹外。七寶樹林之所圍
繞。亦如上說。時外林中一切諸花。開敷鮮榮。  諸女天等奏諸音樂。時諸天子從城中出。觀  聽音樂。諸女天等從城中出。觀聽音樂。以是
因緣。受諸戲樂。是大城內四邊住處。衢巷市  鄽。並皆調直。是諸天城。或有住處。四相應  舍。或有住處。重層尖屋。或有住處。多層高
樓。或有住處。臺觀雲聳。或有住處。四周却  敵。隨其福德。眾寶所成。平正端直。是天城  路。其數五十。四陌相通。行列分明。皆如基
道。四門通達。東西相見。巷巷市鄽。寶貨盈滿。  一穀米市。二衣服市。三眾香市。四飲食市。五  花鬘市。六工巧市。七婬女市。處處並有市官。
是諸市中。天子天女。往來貿易。商量貴賤。求  索增減。稱量料數。具市鄽法。雖作是事。以為  戲樂。無取無與。無我所心。脫欲所須。便可提
去。若業相應。隨意而取。業不相應。便作是  言。此物奇貴。非我所須。當四衢道。象馬車  兵之所莊嚴。及諸天子止住其中。或為守護。
或為戲樂。或為莊嚴。市中間路。一切琉璃。軟  滑可愛。眾寶莊嚴。亦如北地妙好  氍  毺。龍獸  花草。皆如前說。乃至燒香散花。懸諸天衣。亦
復如是。復於處處。竪立幡幢。天大城內。如  是等聲。恒無斷絕。所謂象聲。馬聲。車聲。螺  聲。波那婆聲。鼓聲。牟澄伽聲。笳聲。音樂聲。
又有聲言。善來善來。願食願飲。我今供養。是  提頭賴吒大城。是天子住處。復有天州天郡  天縣天村。周匝遍布此大城中。提頭賴吒天
王。依此中住。王領所極。從由乾陀山東。至  鐵圍山乾闥婆天。是王所領。如是義者。是佛  所說。如是我聞。

毘留勒叉城品第十五

[0191b08]  南由乾陀山二頂中間。有一國土。名毘留勒  叉。周圍一千由旬。金城圍繞。高一由旬。埤  堄高半由旬。城門高二由旬。門樓一由旬半。
十十由旬。有一一門。九十九門。復一小門。足  一百門。是諸門者。眾寶所成。摩尼妙寶之  所莊嚴。譬如妙好  氍  毺。種種雕鏤。是門又有
四軍防衛。並如上說。外七重寶柵。亦如上說。  七重多羅樹林之所圍繞。亦如上說。其樹中  間有諸寶池。相去百弓。種種莊嚴。亦如上說。
五種寶花。亦如上說。及四寶船。亦如上說。池  岸五種寶樹。亦如上說。乃至四寶堂殿。諸男  女天之所住處。其城外邊。三重寶塹。餘如上
說。一一塹者。廣二由旬。深一由旬半。形如壺  口。下廣上狹。天水盈滿。並如上說。是塹間  地。有諸婇女宮殿羅列。三重塹外。七寶樹林
之所圍繞。亦如上說時外林中。一切諸花。開  敷鮮榮。諸女天等奏諸音樂。時諸天子從大  城出。觀聽音樂。諸女天等從大城出。觀聽音
樂。以是因緣。受諸戲樂。毘留勒叉城西南角。  是毘留勒叉天王之所住處。周圍二百五十  由旬。金城圍繞。高一由旬。埤堄高半由旬。
城門高二由旬。門樓一由旬半。十十由旬。有  一一門。二十四大門復一小門。足二十五門。  是諸門者。眾寶所成。摩尼妙寶之所莊嚴。譬  如妙好  氍
毺。種種雕鏤。是門又有四軍防衛。  並如上說。外七重寶柵。亦如上說。七重多羅  樹林之所圍繞。亦如上說。其樹中間。有諸寶
池。相去百弓。種種莊嚴。亦如上說。五種寶  花。亦如上說。及四寶船。亦如上說。池岸五  種寶樹。亦如上說。乃至四寶堂殿。諸男女天
之所住處。其城外邊三重寶塹。餘如上說。一  一寶塹。廣二由旬。深一由旬半。形如壺口。下  廣上狹。天水盈滿。並如上說。是塹間地。有
諸婇女。宮殿羅列三重塹外。七寶樹林之所  圍繞。亦如上說。時外林中。一切諸花。開敷鮮  榮。諸女天等奏諸音樂。時諸天子從城中出。
觀聽音樂。諸女天等從城中出。觀聽音樂。以  是因緣。受諸戲樂。是大城內四邊住處。衢巷  市鄽。並皆調直。是諸天城。或有住處。四相應
舍。或有住處。重層尖屋。或有住處。多層高  樓。或有住處。臺觀雲聳。或有住處。四周却  敵。隨其福德。眾寶所成。平正端直。是天城
路。其數五十。四陌相通。行列分明。皆如基  道。四門通達。東西相見。巷巷市鄽。寶貨盈  滿。一穀米市。二衣服市。三眾香市。四飲食
市。五花鬘市。六工巧市。七婬女市。處處並  有市官。是諸市中。天子天女。往來貿易。商量  貴賤。求索增減。稱量料數。具市鄽法。雖作是
事。以為戲樂。無取無與。無我所心。脫欲所  須。便可提去。若業相應。隨意而取。業不相  應。便作是言。此物奇貴。非我所須。當四衢
道。象馬車兵之所莊嚴。及諸天子止住其中。  或為守護。或為戲樂。或為莊嚴。市中間路。一  切琉璃。軟滑可愛。眾寶莊嚴。亦如北地妙好  氍
毺。龍獸花草。皆如前說。乃至燒香散花。懸  諸天衣。亦復如是。復於處處。竪立幡幢。天大  城內。如是等聲。恒無斷絕。所謂象聲。馬聲。
車聲。螺聲。波那婆聲。鼓聲。牟澄伽聲。笳聲。  音樂聲。又有聲言。善來善來。願食願飲。我今  供養。是毘留勒叉大城。是天子住處。復有天
州天郡天縣天村。周匝遍布此大城中。毘樓  勒叉天王。依此中住。王領所極。從由乾陀  山南。至鐵圍山拘槃荼神。是王所領。如是義  者。佛世尊說。如是我聞。

毘留博叉城品第十六

[0192a15]  西由乾陀山有二頂。中間有國。名毘留博叉。  周圍一千由旬。金城圍遶。高一由旬。埤堄  高半由旬。城門高二由旬。門樓一由旬半。十
十由旬。有一一門。九十九門。復一小門。足一  百門。是諸門者。眾寶所成。摩尼妙寶之所莊  嚴。譬如妙好  氍  毺。種種雕鏤。是門又有四軍
防衛。並如上說。外七重寶柵。七重多羅樹之  所圍繞。其林中間。有諸寶池。相去百弓。種種  莊嚴。五種寶花。及四寶船。池岸五種寶樹。乃
至四寶堂殿。諸男女天之所住處。皆如上說。  其城外邊。有三重寶塹。其一一塹。廣二由旬。  深一由旬半。形如壺口。下廣上狹。天水盈滿。
並如上說。是塹間地。有諸婇女堂殿羅列。三  重塹外。七寶樹林之所圍繞。亦如上說。時  外林中。一切諸花。開敷鮮榮。諸女天等奏諸
音樂。時諸天子從大城出觀聽音樂。諸女天  等從大城出。觀聽音樂。以是因緣。受諸戲  樂。城西南角。是毘留博叉天王之所住處。
周圍二百五十由旬。金城圍繞。高一由旬。  埤堄高半由旬。城門高二由旬。門樓一由旬  半。十十由旬。有一一門。二十四大門。復一小
門。足二十五門。如是諸門。皆眾寶所成。摩  尼妙寶之所莊嚴。譬如妙好  氍  毺。種種雕鏤。  是門又有四軍防衛。外有七重寶柵。七重寶
多羅林之所圍繞。其樹中間。有諸寶池。相去  百弓。種種莊嚴。五種寶花。及四寶船。池岸五  種寶樹。乃至四寶堂殿。諸男女天之所住
處。皆如上說。其城外有三重寶塹。其一一塹。  廣二由旬。深一由旬半。形如壺口。下廣上狹。  天水盈滿。並如上說。是塹間地。有諸婇女堂
殿羅列。三重塹外。七寶樹林之所圍繞。皆如  上說。是外林中。一切諸花。開敷鮮榮。諸女  天等奏諸音樂。時諸天子從城中出。并諸女
天並共觀聽。以是因緣。受諸戲樂。是大城內。  四邊住處。衢巷市鄽。並皆調直。是諸天城。或  有住處。四相應舍。或有住處。重層尖屋。或有
住處。多層高樓。或有住處。臺觀雲聳。或有  住處。四周却敵。隨其福德。眾寶所成。平正端  直。是天城路。其數五十。四陌相通。行列分
明。皆如基道。四門通達。東西相見。巷巷市  鄽。寶貨盈滿。一穀米市。二衣服市。三眾香  市。四飲食市。五花鬘市。六工巧市。七婬女
市。處處並有市官。是諸市中。天子天女。往  來貿易。商量貴賤。求索增減。稱量料數。具  市鄽法。雖作此事。以為戲樂。無取無與。無
我所心。脫欲所須。便可提去。若業相應。隨意  而取。業不相應。便作是言。此物奇貴。非我所  須。當四衢道。象馬車兵之所莊嚴。及諸天子
止住其中。或為守護。或為戲樂。或為莊嚴。  市中間路。一切琉璃。軟滑可愛。眾寶莊嚴。亦  如北地妙好  氍  毺。龍獸花草。皆如前說。乃至
燒香散花。懸諸天衣。亦復如是。復於處處。竪  立幡幢。天大城內。如是等聲。恒無斷絕。所  謂象聲。馬聲。車聲。螺聲。波那婆聲。鼓聲。牟
澄伽聲。笳聲。音樂聲。又有聲言。善來善來。  願食願飲。我今供養。是毘留博叉大城。是天  子住處。復有天州天郡天縣天村。周匝遍
布此大城中。毘留博叉天王依此中住王領  所極。從由乾陀山西。至鐵圍邊一切諸龍伽  樓羅鳥。是王所領。如是義者。佛世尊說。如是  我聞。

毘沙門城品第十七

[0192c19]  北由乾陀山有二頂。中間有國。名毘沙門。  周圍一千由旬。金城圍繞。高一由旬。埤堄  高半由旬。城門高二由旬。門樓一由旬半。十
十由旬。有一一門。九十九門。復一小門。足一  百門。是諸門者。眾寶所成。摩尼妙寶之所  莊嚴。譬如妙好  氍  毺種種雕鏤。是門又有四
軍防衛。外有七重寶柵。七重多羅樹之所圍  繞。其林中間。有諸寶池。相去百弓。種種莊  嚴。五種寶花。及四寶船。池岸五種寶樹。乃至
四寶堂殿。諸男女天之所住處。並如上說。  其城外邊。有三重寶塹。其一一塹。廣二由旬。  深一由旬半。形如壺口。下廣上狹。天水盈滿。
並如上說。是塹間地。有諸婇女堂殿羅列。  三重塹外。七寶樹林之所圍繞。皆如上說。是  時外林。一切諸花。開敷鮮榮。諸女天等奏諸
音樂。時諸天子從大城出。觀聽音樂。諸女天  等從大城出。亦聽音樂。以是因緣。受諸戲樂。  城西南角。是毘沙門天王之所住處。周圍二
百五十由旬。金城圍繞。高一由旬。埤堄高  半由旬。城門高二由旬。門樓一由旬半。十十  由旬。有一一門。二十四大門。復一小門。足
二十五門。是諸門者。眾寶所成。摩尼妙  寶之所莊嚴。譬如妙好  氍  毺種種雕鏤。是門  又有四軍防衛。外有七重寶柵。七重寶多羅
樹林之所圍繞。其林中間。有諸寶池。相去百  弓。種種莊嚴。五種寶花。及四寶船。池岸五  種寶樹。四寶堂殿。諸男女天之所住處。皆
如上說。其城外有三重寶塹。其一一塹。廣二  由旬。深一由旬半。天水盈滿。並如上說。是塹  間地。有諸婇女堂殿羅列。三重塹外。七寶樹
林之所圍繞。皆如上說。時外林中一切諸花。  開敷鮮榮。諸女天等奏諸音樂。時諸天子從  城中出。并諸女天並共觀聽。以是因緣。受
諸戲樂。是大城內四邊住處。衢巷市鄽。並皆  調直。是諸天城。或有住處。四相應舍。或有重  層尖屋。或有多層高樓。或有臺觀雲聳。或有
四周却敵。隨其福德業。眾寶所成。平正端  直。是天城路。其數五十。四陌相通。行列分  明。皆如基道。四門通達。東西相見。巷巷市
鄽。寶貨盈滿。一穀米市。二衣服市。三眾香  市。四飲食市。五花鬘市。六工巧市。七婬女  市。處處並有市官。是諸市中。天子天女。往
來貿易。商量貴賤。求索增減。稱量料數。具  市鄽法。雖作此事。以為戲樂。無取無與。無  我所心。脫欲所須。便可提去。若業相應。隨意
而取。業不相應。便作是言。此物奇貴。非我所  須。當四衢道。象馬車兵之所莊嚴。及諸天子  止住此處。或為守護戲樂莊嚴。市中間路。
一切琉璃。軟滑可愛。眾寶莊嚴。亦如北地妙  好  氍  毺。龍獸花草。皆如上說。燒香散華。懸諸  天衣。亦復如是。復於處處。竪立幡幢。天大
城內。如是等聲。恒無斷絕。所謂象馬車螺等  聲。波那婆聲。鼓聲。牟澄伽聲。笳聲。音樂聲。  又有聲言。善來善來。願飲願食。我今供養。是
毘沙門大城。是天子住處。復有天洲天郡天  縣天村。周匝遍布此大城中。毘沙門天王  之所住處。王領所極。從由乾陀北。至鐵圍
邊一切夜叉神。是王所領。是毘沙門城最饒  多佉陀尼蒲闍尼飲食。是故亦名阿羅珂漫  陀。如是義者。佛世尊說。如是我聞。

立世阿毘曇論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1644 佛說立世阿毘曇論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
