解脫道論卷第六
阿羅漢優波底沙梁言大光造

梁扶南三藏僧伽婆羅譯

行門品之三

[0424a25]  問云何虛空一切入。何修何相何味何處何  功德。云何取其相。答虛空一切入。有二種。  有虛空離色。有虛空不離色。虛空入處相。
所謂離色虛空。井穴虛空相。此謂不離色  虛空。彼修此想心住不亂。此謂修。於虛空想  放意為相。不離虛空想為味。作意無二為處。
何功德者。不共二功德。於虛空入障礙處。  所不能礙。若牆壁山等。身行無礙自在無畏。  云何取其相者。於虛空入取虛空相。若作處
若自然處。舊坐禪人於自然處取相。能於處  處見。或於孔穴。或欞窓間。或樹枝間。從彼  常見。隨樂不樂。即見彼分虛空相即起。不
如新坐禪人。新坐禪人於作處取相。不能於  非作處。彼坐禪人。或於屋內。或於屋外不障  礙處。作圓孔穴作虛空想。以三行取相。以等
觀。以方便。以離亂。於虛空一切入。生四禪五  禪。餘如初廣說  (虛空一切入已竟)  。

[0424b13]  問云何識一切入。答曰識處定。此謂識一切  入。餘如初廣說  (十一切入已竟)  。

[0424b15]  問於是一切入。云何散句。答若一相得自在。  一切餘相隨其作意。若於一處一切入。於初  禪得自在。堪任餘一切入。能起第二禪。如
是第二禪得自在。能起第三禪。第三禪得自  在。能起第四禪。問於諸一切入云何最勝。答  四色一切入。是為最勝。成解脫故。得除入
故。曰一切入勝。作光明故心得自在。於八  一切入及於八定。以入十六行安詳而起。  隨所樂處。其所樂定隨意無障。次第上次第
下。次第上下令一一增長。或俱令增長。或中  少或分少。或事少或分事少。或分俱或事俱  或分事俱。隨其所樂處者。或於村或於阿蘭
若。是斯所樂處。入於三昧。如所樂者。是  其所樂禪。入於禪定。如其所樂。時者隨意所  樂時。入於三昧。或多時入正受。次第上者。
於初禪入定次第乃至非非想處。次第下者。  從初入非非想定。次第乃至初禪。次第上下  者。越於往還。從初禪入第三禪。從第三禪入
第二禪。從第二禪入第四禪。如是乃至入非  非想定。令一一增長者。以次第入第四禪。  或上或下。俱令增長者。入第四禪。從此虛空
入第三禪。如是二種入定。中少者。已入初  禪。從此入非非想處。從此入第二禪。從此入  無所有處。如是現入正受。能辨虛空處。分少
者。一禪於八一切入入定。事少者。於三一  切入入於八定分。事少者。所謂二定。及一切  入。分俱者。於三一切入入二二禪。事俱者。
於二二一切入入二禪。分事俱者。是此二句  (散句已竟)  。

[0424c15]  問云何增長相。何修何相何味何處何功德。  云何取其相。答增長相者。滿一切處。猶如  排囊滿中臭穢死屍。此謂膖脹。於膖脹相
以正智知。此謂膖脹想。彼修此想心住不  亂。此謂修。於膖脹想相隨觀為相。厭膖脹想  為味。臭穢不淨作意為處。何功德者。膖脹
想有九功德。得念內身得無常想。得死相。  多厭患伏婬欲。斷色憍斷無病憍。向善趣向  醍醐。云何取其相者。新坐禪人現取膖脹不
淨想。以無二行。以念不動不愚癡。以諸根內  入。以心不出外。以往彼處。是處不淨有諸死  屍。住於彼處離於逆風。對不淨相不遠不近。
或倚或坐。彼坐禪人。若倚若坐近不淨處。若  石若土埵。或樹或杌或藤。為作相作事思惟。  此石不淨。此不淨相。此石如是土埵等。已
為作相已作事。以十行膖脹不淨相。從其自  性修行當觀。以色以男女形。以方以處。以分  別以節。以穴以坑。以平地以平等。觀於一切
處。以色者。若黑以觀黑。若不黑不白以觀不  黑不白。若白以觀白。若臭皮觀以臭皮。以形  者。若女形若男形。隨觀若少若長若老。隨
觀者。若長以長。若短以短。若肥以肥。若小  以小隨而觀之。以方者。於此方擲頭。於此方  擲手。於此方以脚。於此方以背。於此方以
腹。於此方我所坐。於此方不淨相。如是隨  觀以光明處。於此光明處是擲手處。於此光  明是擲脚處。於此光明是擲頭處。於此光明
是我坐處。於此光明是不淨相處。以分別觀。  從頭至足。從下至頭。髮皮為邊。是一屎聚。以  分別觀觀以節者。於二手六節。於二脚六節。
髖節項節。此謂十四大節。以空穴者。謂口  或開或閉。隨觀眼或開或閉。隨觀手間脚間  孔穴。以坑以平等地者。不淨相隨其處所。
或於空處或於地上。是處隨觀。復次我在空  處不淨相地上。或不淨相在下。我於地上隨  觀以一切處。從我不取近遠。若二尋三尋隨
觀。彼坐禪人如是一切正隨觀見彼相。善哉  善哉。如是受持。以善自安。彼坐禪人已善  取相。已善受持。已善自安。一無二行。以念
不動。心不愚癡。諸根內入。心不出外。去來道  路若行若坐。觀彼不淨心常受持。無二行者  何義。為得身寂寂。令念不動者。以不愚癡。以
諸根內入心不出外。去來道路者何義。為得  身寂寂。離逆風者何義。為離臭氣。坐不取遠  近者何義。若取遠不成除相。若取近不成其
厭。不見其性。以不見其性。彼相不起。是故不  取遠不取近。坐遍觀一切相者何義。為不愚  癡名不愚癡。若坐禪人入寂寂處。見不淨相。
如在其前。心起驚怖。是故坐禪人。若死屍起  逐不起。心思惟如是已知念正智受持已觀  相遍。是其遍相如是作意。是名不愚癡。問取
十種行相何義。答為於心縛。觀去來道路者  何義。為起次第法。名次第法者。若坐禪人入  寂寂處。有時心亂。以不常觀不起不淨相。是
故坐禪人攝一切心。當觀去來道路。當觀於  坐禪處。當觀遍相。當觀十種取相。彼坐禪  人如是數數現觀。復更起相。如以眼見。此謂
起次第法。初坐禪人於此死屍成珍寶想。如  是歡喜心得受持。心常修行滅於諸蓋。禪分  成起。彼坐禪人。已離欲已離不善法。有覺有
觀。寂寂所成。有喜樂入初禪定及膖脹相。問  何故以不淨行起於初禪。非起餘禪。答此行  未作觀故。此成縛處故。常隨覺觀。覺觀恒現
其相得起。非離覺觀其心得安。是故初禪起  非餘禪。復說。此不淨相色形等。以不一行思  惟。令起於行思惟者。是覺觀事。不能堪任
離於覺觀為思惟行。是故唯初禪起非餘禪。  復說此不淨相不可耐事。於不耐事不能舉  心。於不淨處心由喜樂故。除覺觀方便。以覺
觀方便力。是時修行由如臭屎。是故唯初禪  起非餘禪。問於不耐事云何起喜樂。答不耐  事非因為起喜樂。復次善斷蓋熱故。以修心  自在故。起喜樂行。餘如初廣說
(膖脹相已竟)  。

[0425c01]  問云何青淤相。何修何相何味何處何功德。  云何取其相。答青淤者。或死一宿。或二三  宿。成青淤相。如青所染色隨生。此謂青淤
相。彼青淤是謂青相。以正智知。此謂青淤  相。心住不亂此謂修。受持青相為相。厭為  味。作意不耐為處等膖脹相功德。修其相者。  如初廣說  (青淤相已竟)
。

[0425c08]  問云何潰爛相。何修何相何味何處何功德。  云何取相。答潰爛者。或死二三宿潰爛膿出。  猶如灌酪。身成潰爛。此謂潰爛。於潰爛相以
正智知。是謂潰爛相心住不亂此謂修。受持  潰爛為相。厭為味。作意不耐為處。等膖脹相  功德。取相如初廣說  (潰爛相可知潰爛相已竟)  。

[0425c14]  問云何斬斫離散相。何修何相何味何處何  功德。云何取其相。答斬斫離散者。或以刀劍  斬斫身體離散。復說所擲死屍。此謂斬斫離
散。於斬斫離散是正智知。此謂斬斫離散想。  心住不亂此謂修。斬斫離散想為相。厭為  味。作意不淨為處。等膖脹相功德。問云何取
其相。答於兩耳二指作片片想。作斬斫離散  想。如是取相。於一二上取其空相。餘如初廣  說  (斬斫離散相已竟)  。

[0425c23]  問云何食噉想。何修何相何味何處何功德。  云何取其相。答食噉者。或烏鵲鵄梟雕鷲  猪狗狐狼虎豹食噉死屍。此謂食噉。於彼食
噉。是相以正智知。此謂食噉想。心住不亂  此謂修。食噉想為相。厭為味作意不淨為處。  等膖脹想功德。餘如初廣說  (食噉相已竟)  。

[0425c29]  問云何棄擲想。何修何相何味何處何功德。  云何取其相。答棄擲者。於處處方散擲手  足。此謂棄擲。於棄擲想是正智知。此謂棄擲
想。心住不亂此謂修。受持棄擲想為想。厭為  味。作意不淨為處。膖脹想等功德。云何取其  相者。一切身分聚在一處。安諸分節。相離二
寸。安已作棄擲想取相。餘如初廣說  (棄擲想已竟)  。

[0426a07]  問云何殺戮棄擲想。何修何相何味何處何  功德。云何取其相。答被殺棄擲者。或以刀  杖。或以弓箭。於處處斬斫殺戮死屍。此謂
殺戮棄擲。於殺戮棄擲。是想是正智知。此謂  殺戮棄擲想。心住不亂此謂修。受持殺戮棄  擲想為相。厭為味。作意不淨為處。等膖脹  功德。云何取其相者。如初廣說
(殺戮棄擲想已竟)  。

[0426a14]  問云何血塗染想。何修何相何味何處何功  德。云何取其相。答血塗染者。或斬截手足形  分。出血塗身。此謂血塗染。於血塗染相。是
正智知。此謂血塗染想。心住不亂此謂修。受  持血塗染想為相。厭為味。作意不淨為處。等  膖脹想功德。云何取其相者。如初廣說  (血塗染相已竟)  。

[0426a20]  問云何虫臭想。何修何相何味何處何功德。  云何取其相。答虫臭者。諸虫生滿其身。猶  如白珠純是虫聚。此謂虫臭。於虫臭想以正
智知。此謂虫臭想。心住不亂此謂修。受持  虫臭想為相。厭為味。作意不淨為處。等膖脹  想功德。云何取其相者。如初廣說  (虫臭想已竟)  。

[0426a26]  問云何骨想。何修何相何味何處何功德。云  何取其相。答骨者。謂鉤鎖相連。或肉血筋  脈所縛。或無血肉但有筋纏。或無肉血。此謂
骨。於此骨想以正智知。此謂骨想。心住不亂  此謂修。受持骨想為相。厭為味。作意不淨為  處。等膖脹想功德。云何取其相者。如初廣說  (骨想已竟)  。

[0426b04]  問於不淨處云何散句。答初坐禪人有重煩  惱。於不種類不應取相。不種類者如男女身。  若不淨業人不。淨相不應作意。何故。常觀事
故不成厭。於畜生身不起淨想。以一骨起起  相自在於骨取。亦復如是。若不淨相以色  起。由一切入當觀。若以空起以界。當觀者。
以不淨起以不淨當觀。問何故十不淨不多  不少。答身失有十種故。復由十人故成十想。  欲人當修膖脹想。色愛欲人當修青淤想。如
淨欲人當修壞爛想。餘亦可知。復次不淨  相。不可得故。一切不淨想欲對治故。若欲  行人是其所得。彼當取相。是故說一切不淨。
為十種不淨想。問何故不令增長。答若人樂  厭欲。令起自性身想。何故。若有自性身想。  於想速得厭。彼分故。已令增長不淨想。是其
身相得除。已除自身想。不速得厭。是故不應  令增長。又說若得無欲。為修大心。成令增  長。如阿毘曇說。處離欲等初禪正受住膖脹。
及起無量事。如大德摨狗父說偈。

比丘佛家財　　於怖畏林處  
既已修骨想　　普令滿此地  
我知彼比丘　　速當斷欲染  (十不淨已竟)

[0426b26]  問云何念佛。何修何相何味何處何功德。云  何修行。答佛者。世尊自然無師。於未聞法  正覺正諦。能知一切得力自在。此謂為佛。念
佛世尊正遍知道菩提功德。念隨念念持念  不忘念根念力正念。此謂念佛。心住不亂此  謂修。令起佛功德為相。恭敬為味。增長信為
處。若修行念佛。成得十八功德。信增長念增  長。慧增長恭敬增長。功德增長。多歡喜堪任  苦行。離於怖畏。於受惡法。得生慚愧。常與師
共住。心樂佛地行向善趣。最後醍醐。如說  修多羅涅底里句。若人欲念佛。其可恭敬如  佛像處。云何修行。初坐禪人。往寂寂處攝
心不亂。以不亂心。念如來世尊應供正遍知  明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師  佛世尊。於是彼者到一切功德彼岸。世尊者。
得世稱譽故名世尊。復得妙法故名世尊。復  得供養故名世尊。得福具足故名世尊。道法  之主故名世尊。以是因故得名世尊。以彼因
故受供養名阿羅漢。殺煩惱怨。名阿羅漢。  折生死輪輻。名阿羅漢。正遍知者。以一切  行正知一切諸法。名正遍覺。復殺無明名正
遍覺。以獨覺無上菩提。名正遍覺。明行足  者。明者三明。宿命智明。眾生生死智明。漏盡  智明。世尊以宿命智明。斷殺過去無明。以眾
生生死智明。斷殺未來無明。以漏盡智明。斷  殺現在無明。已斷殺過去無明故。以一切行  一切過去法。世尊應念即現。已斷殺未來無
明故。以一切行一切未來法。世尊應念即現。  已斷殺現在無明故。以一切行一切現在法。  世尊應念即現。行者。戒定足具。戒者。謂一切
善法處。故言明行。足者。謂一切神通處故。名  明行足。具者。謂一切定。於是世尊。以一切  智。以三明以行得大慈悲。以作世間饒益。明
得自在。以知處故。以起論道無人能勝。滅諸  煩惱。以清淨正行。以明具足成世間眼。現饒  益不饒益故。以行具足成世間依。作救怖
畏。以明解脫。於第一義已得通達。以行成  濟渡。作世間義。於一切事自然無師。所行  平等得無上寂寂。以明行足世尊成就。此謂
明行具足。善逝者。到善路故。名曰善逝。不  復更來到。於醍醐界。無為涅槃。故名善逝。  復說法不顛倒。故名善逝。復說法不僻。故名
善逝。復說法無過患。故名善逝。復說法不多  不少。故名善逝。世間解者。世間有二種。謂  眾生世間。行世間。世尊以一切行。知眾生世
間。以知眾生種種欲樂。以根差別。以宿命以  天眼。以從去來。以和合以成就。以種種可化。  以種種堪不堪。以種種生。以種種趣。以種
種地以種種業。以種種煩惱。以種種果報。  以種種善惡。以種種縛解。以如是等行。世  尊悉知眾生世間。復說行世間者。世尊亦知
以一切業。亦知諸行。以定相以隨其自相因  緣。善不善無記。以種種陰。以種種界。以種種  入。以智明了。以無常苦無我。以生不生。如是
等行。世尊悉知世間諸行。此謂世間解。無上  者。世無有上。此謂無上。復次無人與等。復次  最勝無比。餘不能過。故名無上。調御丈夫
者。有三種人。或聞法即悟。或說因緣。或說  宿命。世尊御八解脫道。調伏眾生故。名調御  丈夫。天人師者。世尊能度天人。從生老死怖
畏園林。故名天人師。復次教誡見思惟道。  名天人師。如是以此門以此行。當念如來。復  次如本師說。以四種行修念世尊。本昔因緣
以起自身。以得勝法。以作世間饒益。從初所  願。乃至最後。生於此中間。久遠之時。二十  阿僧祇劫。一百千億。觀凡夫根念根所。初
慈哀世間。我已得脫。當令彼脫。我已得調。  當令彼調。我已得安。當令彼安。我已入涅槃。  當令彼得入涅槃。施戒出忍諦受持慈捨精
進智慧。皆令滿足。為得菩提。世尊為菩薩  時。說本生因緣。作兔子身。常行布施。當念  可護生戒摩瞿頻陀生。當念出離生忍辱
生。當念忍普明生。當念實語當念噁蹇生。  當念受持當念帝釋慈悲。當念毛竪捨。當念  商主正真。當念麋生。當念長壽生。逐父語。
當念六牙白象恭敬仙人。當念白馬生往羅  剎國渡諸眾生。當念鹿生護彼壽命捨自壽  命。當念猴生令得解脫所屬大苦。復次當念
猴生見人落坑以慈心拔出。設樹根菓以為  供養。彼人樂肉以破我頭。以慈悲說法語其  善道。如是以眾願門。當念世尊本生功德。
云何當念世尊自拔身功德。世尊有如是等  本生具足。為年少時斷一切居止著。斷兒婦  父母親友著。以捨難捨獨住空閑無所有處。
欲求無為泥洹寂滅於摩伽陀國。渡尼連禪  河。坐菩提樹。降伏魔王及諸鬼兵。於初夜  時自憶宿命。於中夜分修得天眼。於後夜中
知苦斷集。得證醍醐界。修行八正道。分作  證漏盡得菩提覺。從於世間拔出自身。住  第一清淨漏盡之地。如是以眾行門。當念世
尊自拔身功德。云何當念世尊得勝法功德。  如是世尊有解脫心解脫。以如來十力。以十  四佛智慧。以十八佛法。已與不一禪法成就
到自在彼岸。當念云何世尊成就十力。如  來知是處非處。如實而知。如來知過去未來  現在善業因緣。以戒以因。若果報等。如實
而知。如來知至一切處。具足如實而知。如  來知不以一戒種種戒。世間如實而知。如來  知眾生種種欲樂。如實而知。如來知眾生種
種諸根。如實而知。如來知禪解脫定正受有  煩惱無煩惱。如實而知。如來知宿命如實而  知。如來知眾生生死。如實而知。如來知漏
盡。如實而知。以此十力世尊成就。云何世  尊成就十四佛智慧。謂苦智。集智。滅智。道  智。義辯智。法辯智。辭辯智。樂說辯智。諸根
智。眾生欲樂煩惱使智。雙變智。大慈悲定智。  一切智。不障礙智。以此十四智。世尊成就。云  何世尊成就十八法。於過去佛智不障礙。未
來佛智不障礙。現在佛智不障礙。隨於佛智  遍起身業。隨於佛智遍起口業。隨於佛智遍  起意業。以此六法世尊成就。欲無退。精進無
退。念無退。定無退。慧無退。解脫無退。以此  十二法。世尊成就。無可疑事。無誣師事。無不  分明。無有急事。無隱覆處。無不觀捨。無可疑
事者。無有威儀為於狡獪。誣師事者。無急速  威儀。無不分明者。以知無不觸。無急事者。  無威儀以急事。無隱覆者。心行無有非不憶
智。無不觀捨者無有不知捨。以此十八佛法。  世尊成就。復次世尊以四無畏。以四念處。  以四正勤。以四如意足。以五根以五力。以六
神通。以七菩提分。以八聖道分。以八除入。以  八解脫。以九次第定。以十聖居止。以十漏盡  力。以餘不一善法。世尊成就到自在彼岸。
如是以此門以此行。當念世尊得勝法功德。  云何當念世尊作饒益世間功德。世尊成就  一切行。到一切功德彼岸。為慈悲眾生所轉
法輪。世間所不能轉。以密護無內外。開醍  醐門。已作無量天人。於沙門果無量眾生。  得功德分。能令功德具足。以三種變。身變
說變教變。令世間信。已伏邪見諸相呪師。  已覆惡道已開善趣。已往天上得解脫果。已  安聲聞住聲聞法。已制諸戒。已說波羅提木
叉。已得勝利養。得佛勝法。已得自在遍滿  世間。一切眾生恭敬尊重。乃至天人皆悉聞  知。安住不動。慈悲世間饒益世間所作。世
尊已作。以此門此行。當念世尊已作世間饒  益功德。彼坐禪人以此門此行。已此功德現  念如來。其心成信。以信自在。以念自在心常
不亂。若心不亂。滅蓋禪分起內行禪成住。問  何故念佛起內行非安。答佛功德者。於第一  義深智行處。第一義事於深智行處。心不得
安。以細微故。復次當念不一功德。若坐禪  人憶念不一功德。心種種緣作意共起。心成  不安。是相為一切外行行處。問若念不一功
德。心既不一。外行禪不當成。若專一心。外  行禪成住。答若念如來功德。及念佛成一心。  是故無過。復說以念佛四禪亦起  (念佛已竟)  。

[0428a28]  問云何念法。何修何相何味何處。云何修行。  答法者。謂泥洹及修行至泥洹。云何泥洹。  滅一切行。出離一切煩惱。滅愛無染寂滅。此
謂泥洹。云何修行至泥洹。謂四念處。四正  勤。四如意足。五根五力。七覺分八正道分。  此謂修行至泥洹。念法出離功德乘功德。彼
念隨念正念。此謂念法。彼心住不亂此謂修。  起功德法為相。擇法為味。解義為處。念佛  功德等。云何修者。初坐禪人入寂寂。坐攝一
切心。以不亂心念法者。善說世尊法。現證  無時節。來見乘無時節。來見乘相應。智慧人  現證可知。善說世尊法者。離兩邊故名為善
說。不異故名為善說。不謬故三種善故名善  說。滿清淨故名善說。令現泥洹及修行至泥  洹。故名善說。現證者。次第得道果故名現
證。作證泥洹及道果故為現證。無時節者。不  異時得果故名現證。來見者。汝來我處。見  我善法性堪教他。是名來見。乘相應者。若人
受降伏。成入醍醐界。名為乘相應。向沙門  果名乘相應。智慧人現證可知者。若人受降  伏不受他教。起於滅智無生智解脫智。是名
智慧現證。以餘行當念法者。是眼是智是安  樂是醍醐乘門。是出離是方便。是至滅是至  醍醐。無有墮落是醍醐。無為寂寂微妙非相
師所行。是妙智人所知。濟渡彼岸是歸依處。  彼坐禪人以此門以此行以此功德。現念於  法其心成信。由其信念心住不亂。以不亂心
滅於諸蓋。禪分得起。外行禪成住。餘如初廣  說  (念法已竟)  。

[0428b28]  問云何念僧。何相何味何處何功德。云何為  修。答僧者聖人和合。此謂為僧。現念僧修  行功德。彼念隨念正念。此謂念僧。彼念住
不亂此謂修。念起僧功德為相。心恭敬為  味。歡喜和合功德為處。念佛功德等。云何修  者。初坐禪人入寂寂。坐攝一切心。不亂心念
想。善能修行。世尊沙門眾隨從軟善。世尊沙  門眾隨從如法。世尊聖眾隨從和合。世尊聖  眾。所謂四雙八輩。世尊沙門眾堪可恭敬供
養。堪可合掌。無上世間福田。於是善修行。世  尊沙門眾者。隨從善說法故。名修行隨從。  為自他饒益故。名修行隨從。已至具足故。
名修行隨從。無怨具足故。名修行隨從。離  二邊中具足故。名修行隨從。離幻諂故名  軟善。離身口邪曲惡故名軟善。隨從如者。
八正聖道。彼隨從故。名如隨從。復次如者謂  泥洹。為隨從得泥洹故如修行。世尊所說四  聖諦。隨從如智故名如修行。隨從和合者。隨
從沙門和合具足故。名隨從和合。若如是隨  從作和合事。成大果大功德如是隨從。故名  隨從和合。四雙八輩者。住須陀洹道及住其
果故為一雙。住斯陀含道及住其果故為一  雙。住阿那含道及住其果。故為一雙。住阿  羅漢道及住其果故為一雙。此謂四雙者。彼
住道及道果故名四雙。八輩者。四向四果。此  謂八輩。沙門者。從聞成就故名沙門。僧者  聖和合眾。可請可供養可施可恭敬。無上
世間福田。可請者。堪受請名為可請。可供  養者。於眾施成大果堪受供養。可施者。若  於眾施得大果報。可恭敬者。堪受恭敬事名
可恭敬。無上者。最多功德故名無上。世間福  田者。是眾生功德處故。名世間福田。以餘  行當念眾生。如是勝眾真實眾是名醍醐。戒
具足。定具足。慧具足。解脫具足。解脫知見具  足。彼坐禪人以此門以此行。以現念眾功德。  如是現念眾功德其。心成信由。於信念心成
不亂以。不亂心能滅諸蓋禪。分得起外禪  成住。如初廣說  (念僧已竟)  。

[0429a08]  問云何念戒何修何相何味何處何功德。云  何修行。答以功德念清淨戒。彼念隨念正念。  此謂念戒。念戒住不亂。此謂修。令起戒功
德為相。見過患怖為味。歡喜無過樂是處。若  人修行念戒。成得十二功德。成尊重師重  法重僧重戒學重供養重不放逸。於細微過
患常見憂怖。護自身亦護他。從此世怖畏解  脫。彼世怖畏解脫。多歡喜可愛一切戒功德。  是念戒功德。云何修行者。初坐禪人入寂寂。
坐攝一切心。不亂心念。自身戒無偏無穿無  點無垢無雜。自在智慧所嘆。無所觸令起  定。若無偏是無穿。若無穿是不點。如是一
切可知。復次若滿清淨戒。是善法住處故。  名不偏不穿。作姓稱譽故。名無點無垢。以  斷愛故。名為自在。聖所樂故無有過患。智
慧所嘆離戒盜故。故名無所觸。成不退處  故令起定。以餘行當念戒。名戒者。是樂無過  患。是姓可貴。以財物自在。如先所說戒功
德。如是廣說可知。彼坐禪人以此門以此行  以此功德。現念戒由信念心不亂。以不亂心  滅於諸蓋。禪分成起外行禪成住。餘如初廣  說  (念戒已竟)  。

[0429b01]  問云何念施。何修何相何味何處何功德。云  何為修。答施者。為利他故。樂饒益他。為他人  得捨自財物。此謂施。以念施功德現念捨。
彼念隨念正念。此謂念施。彼念住不亂此謂  修。令起施功德為相。不蓄為味。不慳為處。  若人修行念施。成得十功德。如是施隨樂無
慳無貪意。為多人念善取他意。於眾不畏多  歡喜慈悲心。向善趣向醍醐。云何修行者。初  坐禪人入寂寂。坐攝一切心不亂心自念施。
以所捨物我有利我善得利。世人為慳垢所  牽。我住無慳垢心。我常施與常樂行施。常  供給常分布。彼坐禪人以此門以此行以此
功德。現念施彼心成信。由信由念故。心常  不亂。以不亂心滅於諸蓋。禪分成起。外行  禪成住。餘如初廣說  (念施已竟)  。

[0429b16]  問云何念天。何修何相何味何處何功德。云  何修行。答依生天功德。念自身功德。彼念  隨念正念。此謂念天。彼念住不亂此謂修。
令起自身功德天功德等為相。於功德愛敬  為味。信功德果為處。若人修行念天。成得  八功德。如是彼人五法增長。所謂信戒聞施
慧。成天人所念愛敬。於說功德果報。大歡  喜踊躍自重其身。及天人所貴。念戒念施以  入其內。向善趣向醍醐。云何修行者。初坐
禪人入寂寂坐。攝一切心。以不亂心。念天  有四王天。有三十三天。有焰摩天。有兜率天。  有化樂天。有他化自在天。有梵身天。有天常
生。以信成就諸天。從此生。彼我復如是有  信。如是戒如是聞如是施如是慧。成就彼諸  天。從此生彼。我復如是有慧。當念其身。當念
諸天。信戒聞施慧。彼坐禪人以此門以此行  以功德現念天。彼心成信。以由信由念。心成  不亂。以不亂心滅於諸蓋。禪分成起外行禪
成住。問何故念天功德。不念人功德。答諸天  功德最妙。生最妙地成妙處心。於妙處修行  成妙。是故念天功德。不念人功德。餘如初廣  說  (念天已竟)  。

解脫道論卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1648 解脫道論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
