成實論卷第十
訶梨跋摩造

姚秦三藏鳩摩羅什譯

◎憍慢品第一百二十八

[0314b07]  問曰。已說三煩惱是生死根本。為更有不。  答曰。有。名為慢。問曰。云何為慢。答曰。以  邪心自高名慢。是慢多種。若於卑自高名
慢。於等計等亦名為慢。以此中有取相  我心過故。於等自高名為大慢。於勝自高  是名慢慢。於五陰中取我相。名為我慢。
我慢二種。示相不示相。示相是凡夫我慢。謂  見色是我見有色是我。見我中色見色中  我。乃至識亦如是。示是二十分故名示相。
不示相是學人我慢。如長老差摩伽說。不  說色是我。不說受想行識是我。但五陰中  有我慢我欲我使。未斷未盡是名我慢。若  未得須陀洹等諸果功德。自謂為得名增
上慢。問曰。若未得何故生得心耶。答曰。於  習禪中得少味故。能遮結使不行於心  中。故生此慢。又聞思慧力。常近善師樂
遠離行。少知五陰相。故生須陀洹等果想。  名增上慢。問曰。增上慢有何等咎。答曰。後  當憂惱。如經中說。若比丘言我斷疑得道。
即應現前說甚深因緣出世間法。若是比丘  實不得道。聞是法時則生悔惱。故應勤  斷此增上慢。又增上慢人。諸佛世尊有大  慈悲。猶尚捨遠不為說法。是故應斷。又增
上慢人住邪法。故無實功德。猶如賈客  深入大海而貪偽珠。是人亦爾。入佛法  海得少禪悅。謂為真道而生貪著。又增上  慢人。後老死時不任受道。故當勤求真實
智慧。又增上慢人。自失己利亦增益愚癡。  以實未得想謂得故。是故不應自誑其身。  當速棄捨。若於大勝人謂少不如。名不
如慢。是人自高亦自下身。若人無德自高名  為邪慢。又以惡法自高亦名邪慢。若於善  人及所尊中。不肯禮敬名為傲慢。如是等
名為憍慢相。問曰慢云何生。答曰。不知諸  陰實相則憍慢生。如經中說。若人以無常  色自念是上是中是下。是人正以不知如  實相故。乃至識亦如是。若知陰相則無憍
慢。又善修身念則無憍慢。如牛恃角則  為暴慢。若去其角則不能也。身為不淨九  孔流惡。何有智者恃此自高。以如是等  念身因緣。則無憍慢。又智者知一切眾生若
貧若富若貴若賤。皆以骨肉筋脈五臟糞穢  合而成身。俱有生老病死憂悲苦惱。亦有  貪恚等諸煩惱罪福等諸業。及地獄等諸惡  道分。云何當起憍慢。又見內外心從因
緣生。知念念滅則無憍慢。又善修空心  則無憍慢。所以者何。隨逐相故則憍慢生。  若無相者何處起慢。又智慧者。若實有戒  等功德則不生慢。所以者何。戒等功德皆
為盡此諸煩惱故。若無功德。何有智者。  於無事中而起憍慢。又觀無常等相則滅  憍慢。何有智者。以無常苦不淨之物而為
憍慢。問曰。憍慢有何等過。答曰。從慢有身。  從身生一切苦。如經中佛說。若我弟子不  能如實知慢相者。我與受記當生某  處。以有餘慢不斷故。又一切煩惱皆隨取
相。我是相中之大。故知從慢有身。又此憍  慢即是癡分。所以者何。以眼見色謂我能  見。又此憍慢生不以道理。所以者何。一切
世間皆無常苦無我。云何以此而生憍慢。是  故於貪恚癡最無道理。又從慢起業亦利  亦重。以貪著深故從貪起業。不能如是。  又憍慢力故貪等熾盛。即此貪得種姓等慢
則增長熾盛。又我慢因緣生卑賤家。亦於  師子虎狼中生。從此因緣則墮地獄。憍慢  有如是等無量過咎。問曰。云何名多憍慢
相。答曰。是人所執堅固難可與語。無恭敬  心少於怖畏。喜自在行自大難教。所有薄  少自以為多。喜輕蔑人此過難除。故有  智者。所不應行此慢。為破一切功德故
生。

疑品第一百二十九

[0315a21]  論者言。疑名於實法中心不決定。謂有解  脫耶。無解脫耶。有善不善耶。無耶。有三  寶耶。無耶。是名為疑。問曰。若於樹杌生
疑。杌耶人耶。於土塊生疑。塊耶鴿耶。於  蜂生疑。蜂耶閻浮果耶。於蛇生疑。蛇耶繩  耶。於野馬生疑。光耶水耶。如是等疑因眼
識生。於聲生疑。孔雀聲耶為人作耶。於  香生疑。憂鉢香耶為和香耶。於味生疑。  為肉味耶似肉味耶。於觸生疑。為生繒  耶為熟繒耶。意識則種種生疑。如疑是法
有陀羅驃耶但求那耶。有神耶無神耶。  如是等是疑不耶。答曰。若杌人等中疑則非  煩惱。此不能為後身因緣。以漏盡人亦起
此故。問曰。是疑云何生。答曰。若見聞知二  種法故疑生。所以者何。先見二種立物。一  杌二人。於後遙見與人等物則生疑。杌耶
人耶。土等亦爾。二種聞者。若聞說有罪福  後世。亦聞說無。是故生疑。二種知者。如天  大雨而溝渠漫溢。若堰水時渠亦漫溢。如
天欲雨蟻子運卵。若人發掘亦移卵去。  如孔雀鳴人亦能作實事可見。如瓶不實  事亦可見。如旋火輪實事不可見。如樹根  地下水非實事亦不可見。如第二頭第三
手。如是等二種見聞知法故生疑。又不審  見故疑生。如遠等八因緣。又二信故疑生。  如有人言有後世。有人言無。俱信二人。  是故疑生。又於此可疑事中乃至不見異
相。是故疑生。若見異相此疑則無。問曰。云  何名見異相。答曰。見聞知決定故則無有  疑。於佛法中隨以身證法實相時。畢竟
無疑。如菩薩坐道場時說精進。婆羅門得  深法現前見知諸緣盡。疑網即斷滅。又若得  有道理慧。此疑則斷。如智者聞行因緣識。
即決定知生死無始如是等。問曰。疑有何  過。答曰。若多疑者。一切世間出世間事皆不  能成。所以者何。疑人不能起發事業。若發
則劣故不能成。又經中說。疑是心之栽蘗。  猶如荒田多栽蘗。故異草尚不得生。況稻  穀等。心亦如是。為疑根所壞。於邪事中
尚不能定。況能正定。又佛說。疑名闇聚。闇  聚三種。過去闇聚未來闇聚現在闇聚。此闇  聚是諸我見生處。又此人設得定心則是邪
定。若離佛法則無能為說正定者。又多眾  生懷疑至死。如說阿咤伽等五通仙人亦  抱疑而死。又此疑者。若為施等福德。或無
果報或少得報。所以者何。是諸福業皆從心  起。是人心常為疑所濁。故無善福。又經中  說。疑心布施於邊地受報。所以者何。是多
疑者不能一心。隨時手與不能種種生恭  敬心。故於邊地受少果報。如波耶綏等小  王。問曰。無此疑也。所以者何。疑名心數
法。諸心數法念念生滅。若是非疑若非亦非  疑。一心不得有是有非。故知無也。答曰。  我不說念念中有疑。不決定心相續名疑。
爾時心不決了是杌是人。是相續心以不  信故濁。亦以邪見故不信。疑時或有或無。  是不信二種。一從疑生。二從邪見生。從疑
生則輕。從邪見生則重。信亦二種。一從正  見生。二從聞生。從正見生信則堅固。從  聞生者不能如是。

◎

◎身見品第一百三十

[0315c24]  五陰中我心名為身見。實無我故說緣五  陰。五陰名身。於中生見名為身見。於無我  中而取我相。故名為見。問曰。於五陰中
作我名字有何咎耶。如瓶等物各自有  相。是中無過。我亦如是。又若說離陰  有我。是應有咎。答曰。雖不離陰說我。  是亦有過。所以者何。諸外道輩說。我是常。
以今世起業後受報故。若如是說。五陰應  即是常。又說我者以我為一。然則五陰即  應是一。是名為過。又我即是過。所以者何。
以我心故有我所。有我所故起貪恚等一  切煩惱。故知我心是煩惱生處。又此人雖不  離陰說我。以取陰相故不行於空。不行  於空故生煩惱。從煩惱生業。從業生苦。
如是生死相續不斷。又是人以計我故。尚  不能得麁分別身頭目手足。況能分別諸  陰。以受我一我常故。若不分別何能入空。  又若見我則畏泥洹。以我當無故。如經中
說。凡夫聞空無我。生大怖畏。以我當無故  都無所得。如是凡夫乃至貪求癩野干身。  不用泥洹。若得空智則不復畏也。如憂  波斯那經說。清淨持戒人善修八聖道。命
終時心喜猶如破毒器。又若說有我即墮  邪見。若我是常則苦樂不變。若不變則無  罪福。若我無常則無後世。自然解脫亦無罪
福。故知身見是重罪也。又身見者名為甚癡。  一切凡夫皆以身見亂心。深著有故往來  生死。若見無我往來則斷。問曰。若五陰無
我。眾生何故於中生我心耶。答曰。若聞人  天男女名相。想分別故則生我心。亦以非  因似因故生我心。所謂若無我者。誰受苦  樂威儀語言。起罪福等受果報耶。又於
無始生死久集我相。則成其使如瓶等相。  故生我心。又於諸受陰中我心生。非不受  中。故謂生我心處。此中有我。所以者何。
不一切處生我心故。又以愚癡故生我心。  猶如盲人得瓦石等生金玉想。又是人未  得分別空智。癡故見我。如於幻夢乾闥  婆城火輪等中而生有想。問曰。現見色身髮
毛爪等諸分各異。云何智者以之為我。答  曰。有人見神。如麥如芥子等住於心中。婆  羅門神白。剎利神黃。違舍神赤。首陀羅神黑。
又韋陀中說。冥初時大丈夫神色如日光。若  人知此能度生死。更無餘道。小人則小。大  人則大。住身窟中。有坐禪人得光明相。
見身中神如淨珠中縷。如是等人計色為  我。麁思惟者說受是我。以木石等中無受  故。可知受即是我。中思惟者說想是我。以  苦樂雖過猶有想我心故。細思惟者說行為
我以瓶等想雖過猶有思我心故。深細思  者說識為我。知思亦麁。是思雖過猶故有  識我心故。又於五陰中生我心。是人不能  分別受等諸陰。於色心中合生我想。如
於色等四法總生瓶想。以色等差別有  二十分。見色是我。所以者何。色是我了法。  受等所依。此諸受等繫在於色。故謂色為
我。有人見色住受等中。受等是不了法故。  色所依止如虛空不了故。地等依止如是。  二十分皆由癡生。問曰。眼等中何故不說
我分。答曰。亦有。如經中說。若人說眼是  我。是則不然。所以者何。眼是生滅。若眼是  我我則生滅。又眼等各各相別。若說眼是
我耳等非我。是則不然。若耳等復是則一  人多我。色等中有差別故。可得說色是我  而非受等。問曰。若說無我亦是邪見。此事
云何。答曰。有二諦。若說第一義諦。有我是  為身見。若說世諦無我是為邪見。若說世  諦故有我。第一義諦故無我。是為正見。又第
一義諦故說無。世諦故說有。不墮見中。如  是有無二言皆通。如虎  啗  子。若急則傷。若  緩則失。如是若定說我則墮身見。定說無
我則墮邪見。又過與不及二俱有過。若定  說無是則為過。若定說有我是名不及。故  經中說。應捨二邊。若第一義諦故說無。  世諦故說有。名捨二邊行於中道。又佛法
名不可諍勝。若說第一義諦故無。則智者  不勝。若說世諦故有。則凡夫不諍。又佛法  名清淨中道非常非斷。第一義諦無故非常。
世諦有故非斷。問曰。若法第一義諦故無。便  應是無。何為復說世諦故有。答曰。一切世  間所有言說。謂業及業報若縛若解等。皆
從癡生。所以者何。是五陰空如幻如炎。  相續生故。欲度凡夫故隨順說有。若不說  者凡夫迷悶。若墮斷滅。若不說諸陰則不  可化。以罪福等業若縛若解皆不能成。若
破此癡語則自能入空。爾時無諸邪見。是  故後說第一義諦。如初教觀身破男女相。  故次以髮毛爪等分別身相。但有五陰。後  以空相滅五陰相。滅五陰相名第一義諦。
又若說世諦故有。則不須復說第一義無。  又經中說。若知諸法無自體性。則能入空。  故知五陰亦無。又第一義空。經中說。眼等以
第一義諦故無。世諦故有。大空經中說。若言  是老死。若言是人老死。若外道言身即是  神。若言身異神異。是事義一而名異。若言
身即是神。身異神異。是非梵行者。若遮是  人老死即說無我。若遮是老死。即破老死  乃至無明。故知第一義中無老死等。言生緣
老死皆以世諦故說。是名中道。又羅陀經  中說。佛語羅陀。色散壞破裂令滅不現。乃  至識亦如是如石壁等。以不實故可令  不現。諸陰  不
現。亦以第一義無故。隨諸陰  相在則我心不畢竟斷。以因緣不滅故。如  樹雖剪伐焚燒乃至灰炭。樹想猶隨。若此  灰炭風吹水漂樹想乃滅。如是若破裂散壞。
滅五陰相。爾時乃名空相具足。又如經說。  羅陀汝破裂散壞分析眾生。令不現在。是  經中說五陰無常眾生空。無先經中說。五陰  散滅是為法空。

邊見品第一百三十一

[0317a18]  若說諸法或斷或常。是名邊見。有論師言。  若人說我若斷若常。是名邊見。非一切法。  所以者何。現見外物有斷滅故。經中說。有
見名常無見名斷。又身即是神名為斷見。  身異神異是名常見。又死後不作名曰斷  見。死後還作名為常見。死後亦作亦不作。是  中所有作者名常。所不作者名斷。非作
非不作亦如是。問曰。是第四不應名見。  答曰。是人於世諦中亦無人法。故名為見。  常無常邊無邊等四句亦如是。又經中說。六
觸入盡滅。有異餘即為常。無異餘即名  斷。又若見我先作後當更作。是名常見。  我先不作後不更作。是為斷見。又邪見經
說。人身七分地水火風苦樂壽命。若其死時。  四大歸本根歸虛空。又說。以刀輪害眾  生。積為肉聚無殺生罪。是名斷見。及梵網
經中說斷見相。若言有後世作者即是受  者。是名常見。問曰。斷常見云何生。答曰。隨  以何因緣說死後還作是因緣。故生常邊  見。隨以何因緣說死後不作是因緣。故
生斷滅見。問曰。此見云何斷。答曰。正修習  空則無我見。我見無故則無二邊。如炎摩  伽經中說。若一一陰非人。和合陰亦非人。
離陰亦非人。現在如是不可得。云何當說  阿羅漢死後不作。故知人不可得。人不可得  故。我見及斷常見亦無。又見諸法從眾緣  生。則無二邊。又如說見世間集則滅無
見。見世間滅則滅有見。又行中道故則滅  二邊。所以者何。見諸法相續生則滅斷見。  見念念滅則滅常見。又說。五陰非即是  人。亦不離陰是人。故知非常非斷。能得
異身故不得為一。俱是眾生故不得為  異。又五陰相續故有眾生生死。是中不得  言即。以是相續異故亦不得言異。以相  續中可說一故。又從此陰彼陰異故不
得言常。從自相續因緣力生。故不得言  斷。

邪見品第一百三十二

[0317b27]  若實有法而生無心。是名邪見。如言無四  諦三寶等。經中說。邪見謂無施無祠無燒  無善無惡無善惡業報無今世無後世
無父母。無眾生受生世間。無阿羅漢正行  正至。自明了證此世後世。知我生盡梵行  已成所作已辦。從此身已更無餘身者。施  名為利他故與。祠名以韋陀語言因天故
祠。燒名於天祠中燒蘇等物。善名能得  愛果三種善業。惡名得不愛果三種惡業。  善惡業報名今世善惡名等。及天身等後世  報。今世名現在後世名未來。父母名能生。
眾生受生名從今世至後世。阿羅漢名  盡煩惱者。謂無此事故名邪見。又眾生垢  淨有知見無知見。皆無因緣。又無力無勇  及此果等。名為邪見。取要言之。所有倒心
皆名邪見。如無常常想苦為樂想。不淨淨  想無我我想。非勝勝想勝非勝想。淨道非  淨想。非淨道淨想。無中有想有中無想。
如是等諸顛倒心。謂阿毘曇中五見。梵網經  中六十二見。皆名邪見問曰。是邪見云何生。  答曰。以癡故生。染著非因以因。故邪見生。
又以染著樂因故說無苦。又失空道故  說無苦。以無受苦者故。若說世間萬物  無因無緣。或說因自在等不因於愛。是  名無集。隨以何因緣說無泥洹。或異說
泥洹是名無滅。若無泥洹道何所至耶。  或說更有異解脫道。謂斷食等。是名無道。  無佛者是人言。諸法無量云何一人能盡知
耶。或生是念。佛為人中之尊。以無人故。  當知無佛無煩惱盡。故名無法。無有正  行得此法者。故曰無僧。以布施現果不  可得故。謂無布施。又有經書說無布
施。比知亦不決定。世間有好布施者而  更貧窮。有慳貪者而得富貴。以是等因故  說無施。無祠無燒亦如是。若火燒物為  灰。是中有何等果。無善惡無善惡業報
者言。若神是常則無善惡。若神無常則無後  世。無後世故則無善惡。無善惡業報。無今  世者分析諸法終歸都無。無後世者。隨以
死後不作因緣故。謂無後世。無父母者。亦  以分分析之令盡。又說。如因糞生虫糞  非虫父母。又頭等身分非即父母身分。又  諸法念念滅故。以何為父母耶。無眾生受
生者。眾生法無故今世尚無。況能受身。又  思惟言。是眾生為是身耶。為非身耶。若是  身者。眼見此身。埋則為土燒則成灰。虫食
為糞故無受生非身則有二種。若心若離  心。若是心者。心法生滅念念不住。況至後  身。若離心則不計我。於他心中尚不計  我。況無心處。是故無受生者。無阿羅漢
者。是人見一切人。飢則求食寒則求溫。熱  則求涼。毀害則瞋。敬養則喜。故無有能盡  煩惱者。又經書或說。無阿羅漢。隨逐此經
故生是見。垢淨等無因緣者。是人見此垢  法自然而生。又有垢者即體是垢。故說無  因。知見無知見亦如是。無力無勇者。見一
切眾生皆假因緣。或有言。由自在天能有  所作。又見眾生屬業因緣不自在故。說無  力無勇及此果。無常常想者。隨以何因緣
破念念滅。以是因緣故生常見。又說。諸法  滅時。還為微塵。或言。還歸本性。又諸法雖  滅。以憶想故能受苦樂。則生常想。又說
神是常音聲亦常。以是等緣故生常想。苦  謂樂者。隨以何因緣說言有樂。如先三受  品中說。以是因緣故生樂想。不淨淨想者。  以染著身故。眼見不淨而生淨想。或作
是念。我得人根見此人身不淨。更有眾  生以之為淨。如是等緣故生淨想。無我我  想者。見陰相續生。而取一相。以之為我。  又如先生身見因緣。以是因緣故生我想。
非勝勝想者。是人於富蘭那等外道師中。  而生勝想。又梵王自說我是大梵天王造萬  物者。如是等。有人言。若人具足受五欲樂。
是名勝法。又言。若人離欲入初禪乃至四  禪。是最勝法。又說。世間現見眾生中。婆羅  門為尊。非現見眾生中天為最尊。是非勝
勝想。勝非勝想者。一切眾生中佛為最勝。有  人於中不生勝想。作如是言。是剎利種。又  學道日淺。又謂。佛法言不巧妙。文辭煩重不
如韋陀。此不名勝。眾僧中有四品人。是  故不勝。如是等勝中生非勝想。非淨道  中淨道想者。若人言以灰水等洗令人清  淨。又說。生死盡訖名清淨道。又但貪著持
戒梵行供養天等。亦說。由自在天故得清  淨。或說苦行本業盡故名清淨道。又斷  葷辛及蘇酪等。故得清淨。又淨洗浴以  韋陀語呪。然後飲食名清淨道。以如是
等種種邪道而得解脫。不以八直為清  淨道。有中生無想者。若法世諦中有亦說  為無。無中生有想者。若說有陀羅驃有  有分者。亦說有數量等求那。亦說總相別相
及集。亦說世性等無物為有。如是等因緣  生顛倒心皆名邪見。於此邪見中別四種  見。餘殘重者皆名邪見。問曰。是邪見云何
斷。答曰。經中佛說。正見能消邪見。問曰。  正見云何生。答曰。若見聞比知。正決定故則  正見生。又善修正定則正見生。如經說。攝
心能如實知非散心也。問曰。是邪見有何  等過。答曰。一切過咎及諸衰惱皆由邪見。  此人謂無罪福及善惡業報。故現在無諸
好事。況未來世。如是破善惡人名斷善根。  決定當墮阿鼻地獄。如阿毘曇六足中說。  殺是人罪輕殺虫蟻。又此邪見人污染世  間。為多減損眾生故。生如毒樹生為惱
害故。又此人所起身口意業。皆為惡報。如  經中說。邪見人所起身口意業欲瞋思念。  皆為惡報。如種苦瓠拘賒毒枝必害蔓  陀樹種是中。所有地種水火風種皆為苦味。
以種苦故。如是邪見人諸餘心心數法。以  邪見故皆得惡報。是故此人。雖有施等  終無好果。以先為邪見心所壞故。是人所  作不善皆是增上。以久集惡心故。又以
戒法故能制非法。是人無善惡故無所  禁忌。深為放逸行不善法。定破慚愧二種  白法。與畜生無異。又若人言無善惡。是人  心中常懷不善。又是人無有能受善法因
緣。所以者何。是人不能親近善人。不聞  善法。惡心易起。善心難生。以易起惡故無  善因緣。如是漸積則斷善根。又此邪見  人名在難處。如地獄眾生不任得道。如
此人雖生中國具足六根能別好醜。亦不  任得道。又此邪見人無惡不造不忌輕重。  又少作不善亦墮地獄。以重罪心起是業  故。如業品中解地獄業。以是因緣此人所
作皆為地獄。又此人不能盡罪惡業。以不  善法常在心故。又此人展轉地獄難得解  脫。所以者何。斷善根人若善根未相續間。  終不脫地獄。是人邪見在心中故。善根
云何得相續耶。又邪見人名不可治。猶如  病人死相已現。雖有良醫不能復治。是人  亦爾。無餘善故。乃至諸佛亦不能治。是故  必墮阿鼻地獄。

二取品第一百三十三

[0319a15]  於非實事中生決定心。但是事實。餘皆妄  語。是名見取。及先說非勝法中定生勝想。  亦名見取。問曰。見取有何過。答曰。是人得
少功德自以為足。又是人唐勞其功。所以  者何。是人於非善事中生妙善想。勤加精  進。以是因緣後則心悔。又是人為智者所  笑。以非勝中生勝想故。又若人非勝謂
勝是愚癡相。猶如盲人於瓦礫中生金銀  想。為有目者之所輕笑。見取有如是等  過。若人捨智。以洗浴等戒。望得清淨名  為戒取。問曰。不以戒故得清淨耶。答曰。
以智慧得清淨戒。為智慧根本。問曰。戒取  有何過。答曰。所說見取之過。以下事為  足等。皆是此過。又戒取因緣唐受諸苦。謂
受寒熱臥灰土木刺棘等上。投淵赴火自  墜高等。後世亦受劇苦果報。如經中說。持  牛戒若成則還為牛。若不能成則墮地獄。  又此人從冥入冥。以受此法現世得苦後
亦苦。故又此人得深重罪。所以者何。以非  法為法毀壞真法。亦謗行正法者。令多眾  生背真淨法。墮罪中故。積集大罪。故受阿
鼻地獄果報。寧止不行勿行邪道。所以者  何。若本不行易令行道。邪行敗心故難入  道。又雖是怨賊不能令人衰惱如生邪  見。所以者何。怨賊不能污人。如隨逐邪
見。受外道所行種種邪戒裸形無恥。灰土  塗身拔髮等故。又此邪見人皆失世間一  切利樂。現在失五欲樂。後失生善處樂。及  泥洹樂。若人求樂得苦。求解得縛。不名
狂耶。所以者何。以施一飡因緣可得生  天。此人行邪行故。雖施身命無所利  益。

隨煩惱品第一百三十四

[0319b19]  心重欲眠名睡。心攝離覺名眠。心散諸塵  名掉。心懷憂結名悔。所謂不應作而作。  應作而不作。曲心詐善名諂。諂心事成名
誑。自作惡不羞名無慚。眾中為惡不羞  不戁名無愧。心隨不善名放逸。實無功  德示相令人謂有名詐。現奇特為利養  故。口悅人意名羅波那。欲得他物表欲
得相。如言此物好等名為現相。若為呰  毀此人故稱讚餘人。如言汝父精進汝不  及也。名為憿切。若以施求施。言是施物  從某邊得。如是等名以利求利。若人有
喜睡病。名單致利。若得好處行道因緣具  足。而常愁憂名為不喜。若人頻申身不調  適。為睡眠因緣名為頻申。若人不知調適  飲食多少。名初不調。若不堪精進名為
退心。若諸尊長有所言說。不敬不畏名不  敬肅。喜樂惡人名樂惡友如是等名隨煩  惱。從煩惱生故。

不善根品第一百三十五

[0319c09]  三不善根謂貪恚癡。問曰。憍慢等亦應是不  善根。何故但說三耶。答曰。一切煩惱皆是  三種煩惱分。慢等是癡分故不別說。又
三種煩惱多在眾生心中。慢等不爾。又一  切未離欲者乃至蚊蟻。是三煩惱皆在心中。  憍慢等不如是。又貪是瞋不善根。違失所
貪則隨生瞋。癡為二本。所以者何。若人無  癡則不貪瞋。又經中說。十不善業有三種。  從貪瞋癡生。不說從慢等生。又有三種
受。更無第四。是三受中三煩惱使。若別有  慢等於何受中使。是事實不可說。當知  此三是諸煩惱本。問曰。何故樂受中貪使。
對曰。現見此中生故。如經中說。人得樂觸  生喜。若觸則不喜。是人於諸受中集滅味  過出。不如實知故。不苦不樂受中無明使
使。所以者何。是人於無色界繫諸陰相續  不如實知故。則於是中生寂滅想若解  脫想若不苦不樂想若我想。是故說不苦不  樂中癡生。問曰。是諸使為法中使。眾生
中使耶。答曰。因法生眾生心。隨眾生心則  受諸受隨諸受貪等煩惱使。故知因法生  使而使眾生。何以知之。若眾生未斷此使。
則此使使。若斷則不復使。若法中使。法常有  故使應常使。常不應斷。又非眾生數亦應  有使。若然者。若以人使故壁等有使。以
人識故壁等亦應有識。是事實無。然則無  阿羅漢。餘人使故有使。問曰。是使未斷則  使。斷則不使。答曰。二種使使。一緣使。二相
應使。是使若斷若不斷。即是緣及相應。何故  說斷則不使。若爾更應說第三使相。以不  可說故當知無也。又使能緣異地而不
使。故知但眾生中使。非法中也。問曰。二  種使使。一緣使。二相應使。是眾生諸使非緣  非相應。云何當使。答曰。是事先答。諸使因
法生而使眾生。如阿毘曇身中說欲界眾生  幾使使等。若不使眾生云何有如是問。  問曰。若使使眾生。經中說樂受中貪使。此
則相違。答曰。是不盡語。應言樂受中生貪  而使眾生。問曰。是貪亦因色等生。此中何  故但說因樂受生。答曰。以憶想分別歡喜
等故貪生。非但從色等生。問曰。因苦受  亦生貪。如說樂者不求苦者多求。何故但  說從樂受生。答曰。不以苦受故貪生。是
人為苦所惱。故於樂受中生貪。問曰。不苦  不樂受中亦貪使使。何故但說樂受中耶。答  曰。是人以不苦不樂受為樂故貪生。故說
樂受中貪使。以此三受中三煩惱使。故但說  三。

◎

◎雜煩惱品第一百三十六

[0320a29]  問曰。經中說三漏。欲漏．有漏．無明漏。何者  是。答曰。欲界中除無明。餘一切煩惱名為  欲漏。色無色界有漏亦如是。三界無明名無
明漏。問曰。諸漏云何增長。答曰。以下中上  法故。漸次增長。又得色等勝緣故諸漏增  長。問曰。是三漏云何說為七漏。答曰。實漏
有二種。見諦斷是諸漏根本。思惟斷是諸漏  果。五助漏因緣合說為七。即此煩惱。佛隨  義故說三漏四流四縛四取四結等。問曰。四
流。欲流有流見流無明流。何者是。答曰。除  見及無明。餘欲界一切煩惱是名欲流。色  無色界有流亦如是。諸見名見流。無明名
無明流。問曰。流中何故別說見流。漏中不  說耶。答曰。外道多為見所漂流。是故流中  別說。以能漂沒故名為流。能繫三有故名
為縛。問曰。四取。欲取見取戒取我語取。何者  是。答曰。無我故但取是語名我語取。若人  有我見即生二邊。是我若常若無常。若定
言無常則取五欲。以無後世故染著現  在樂。若定言常。鈍根者則取持戒望後世  樂。小利根者作如是念。若神是常則苦樂  不變則無罪福。故起邪見。如是但因我語
故生四取。問曰。四結。貪嫉身結。瞋恚身結。  戒取身結。貪著是實取身結。何者是。答曰。  貪嫉他物他人不與則生瞋心。以鞭杖等
取。是在家人鬪諍根本。亦名隨樂邊。若人  持戒欲以此戒而得清淨。即謂是實餘妄  語。是見則隨。是出家人諍訟根本。亦名隨苦
邊。五陰名身。是四結要須身口成。故名為  身結。又有人言。是四法能繫縛生死。故名為  結。問曰。五蓋。貪欲瞋恚睡眠掉悔疑。是事
云何。答曰。人貪著諸欲故瞋恚隨逐。如經  中說。從愛生恚及嫉妬等煩惱鞭杖等惡業。  皆以貪欲故生。是人身心為貪恚所壞。多
事疲勞則欲睡眠。是人睡眠小息。貪恚還來  散亂其心。不得禪定心。隨外緣故生掉  戲。不淨業人心常憂悔。以散心悔心故心常
生疑。有解脫不如王子語阿夷羅曰沙彌。  問曰。何故名蓋。答曰。貪欲瞋恚能覆戒品。  掉悔能覆定品。睡眠能覆慧品。有人為除
此蓋故。說是善是不善。是人於中生疑。為  有為無。此疑成故能覆三品。是五蓋三法  力強。故獨名為蓋。二蓋力薄故二法合成。又
此二蓋生因緣俱。是故合說。睡眠因緣五法。  謂單致利不喜頻申食不調心退沒。掉悔因  緣四法。謂親里覺國土覺不死覺。憶念先
所戲樂言笑。是名生因。藥亦同故。睡眠以  慧為藥。掉悔以定為藥。覆亦同故。二合為  蓋。此五法或是蓋或非蓋。欲界繫不善名為
蓋。餘不名蓋。五下分結。貪欲瞋恚戒取。  以墮下故名為下分。如持牛戒成則為  牛。不成則入地獄。礙障離欲身見。是四  根本。是名為五。又以貪恚故不出欲界。身
見不出我心。戒取不出下法。疑不出凡  夫。又貪欲瞋恚故不過欲界。若過還為所  牽。餘三不過凡夫。故名下分。五上分者。  掉戲壞禪定故心不寂滅。是掉戲隨取相
憍慢故生。是取相心從無明生。故有色  染無色染。此五結學人以之為上行。故  名上分。是五結於學心中說。不為凡夫。  問曰。掉戲何故於色無色界說名為結。欲
界中不說耶。答曰。彼中無麁煩惱故掉戲  明了。又此掉戲於壞定有力。故說為結。斷  此上分則得解脫。有人色無色中生解脫
想。為遮此故說有上結。五慳者。住處慳家  慳施慳稱讚慳法慳。住處慳者。獨我住此不  用餘人。家慳者。獨我入出此家不用餘
人。設有餘人我於中勝。施慳者。我於此  中獨得布施。勿與餘人。設有餘人勿令  過我。稱讚慳者。獨稱讚我勿讚餘人。  設讚餘人亦勿令勝我。法慳者。獨我知
十二部經義。又知深義祕而不說。問曰。  是五慳有何等過。答曰。是住處等多人共  有。是人既捨自家。於共有中更生慳悋。  是弊煩惱。又此人於解脫中終無有分。所
以者何。是人於共有法尚不能捨。何況能  捨自五陰耶。又此人墮餓鬼等諸惡處生。  又此人以利養覆心。則生憍慢輕餘善人。  故墮地獄。又壞他施故。若得人身則為
貧窮。又以慳心斷施者功德受者施物。故  得重罪。若慳悋法得盲等罪。所謂生盲及  多惡中生。不得自在退失聖胎。三世十  方諸佛怨賊往來生死。常為愚癡。善人遠
離。離善人故無惡不起。惡名三種惡。惡大  惡惡中惡。惡名殺盜等。大惡名自殺亦教  人殺自慳亦教人慳。惡中惡名自悋法亦  教人悋法。是人悋法令多人墮惡。亦是滅
佛法道。如經中說。住處慳有五過。未來善  比丘不欲令來。已來則頻蹙不喜。念欲令  去藏僧施物。於僧施物生我所心。家慳有  五過。以貪著家故則與白衣共同憂喜。
斷白衣為福受者得施。斷此二故即生此  家為廁中鬼。施慳有五過。常乏資生破二  人利。訾毀善人心常憂惱。稱讚慳有五過。  聞讚餘人心常擾濁。於百千世常無淨心。
呵毀善人自高己身。卑下他人常被惡名。  又一切慳總有斯過。謂積聚多物畏怖大  眾。多人憎惡心常擾濁。身常孤煢生下賤  家。如是無量是五慳過。五心栽。疑佛疑法
疑戒疑教化。若有比丘。為佛及諸大人所  稱讚者。是人則以惡口讒刺。是名為五。疑  佛者作如是念。佛為大。富蘭那等為大耶。
疑法者。佛法為勝。違陀等為勝耶。疑戒  者。佛所說戒為勝。鷄狗等戒為勝耶。疑教  化者。阿那波那等教法為能至泥洹不。讒刺
者。以瞋恚心無畏敬心侵惱善人。是人以  此五法敗壞其心。不任種諸善根。故名心  栽。問曰。是人何故於佛等生疑。答曰。是人
不能多聞。是故生疑。若多聞者疑則薄少。  此人愚癡無智不知分別佛法異法。是故  生疑。又此人於法不能得味。是故生疑。  又不聞不讀違陀等經。聞人稱讚故生
貴心。又是人世世邪疑偏多。心常濁故。於  佛等疑。如佛侍者蘇那剎多羅。又此人與  多邪見人共同事業。故令生疑。又此人讀
誦違伽陀和羅那等邪見經。故壞正智慧。  是故生疑。又此人於諸法義喜生邪念。  不能得造經者意。是故生疑。又此人始終  不能得自利功德。以此緣故於佛等生
疑。五心縛。若人不離身欲故貪著。身不離  五欲故貪著欲。又與在家出家人和合。於  聖語義中心不喜樂。得少利事自以為足。
是中四縛因貪欲起。若人不離內身欲故。  於外色等欲中生著。是故樂與眾鬧和  合。以樂憒鬧故。於聖語義示寂滅法中。心  不喜樂。是故於持戒多聞及禪定等少利事
中。自以為足。以貪著此少利事故亡  失大利。智者不應貪著小事以妨大利。是  人若離八難得人身難。故應一心勤加精  進。又凡夫法不可信也。若離此具足因緣
或有餘緣。終不復能得入聖道。又不貪  小利則能得出家果報。亦死時不悔。亦能  自利利他。又此人於功德中尚不貪著。何  況惡法。故名正行。又凡夫過咎所不能染。
問曰。何謂凡夫過耶。答曰。經中說。凡夫應  二十種自折伏心。應作是念。我但形服異  俗空無所得。我當以不善而死。當墮大怖
畏海。當之畏處。不知無畏處亦不知道。  不得禪定數受身苦。難離八難怨賊常  隨。諸道皆開未脫惡道。常為無量諸見所  縛。於五逆罪未能防制。無始生死未有
邊際。不作不得罪福。善惡不得相伐。不  為善法終無安隱。所作善惡終不亡失。  我當以不調至死。是二十法所不能污。  又所應作者是人已作。故心不悔。若貪著
者。則不能成在家及出家法。是故不應  貪著小利。七使。問曰。諸煩惱何故名使。答  曰。生死相續中常隨眾生。故名為使。猶如
乳母常隨小兒。如瘧病未脫。如負債日息。  如鼠毒未除。如熱鐵黑相。如穀子牙。如  自要奴券。如斷事證人。如智慧漸積。如業
常集。如焰常續。如是次第相續增長。故名  為使。問曰。是使為心相應。為不相應。答曰。  心相應。所以者何。所說貪等使相。是諸使相
與喜相應。若喜心不相應。是事不然。是喜  若在樂受中名為貪使。又貪名染著。心不  相應中無染著義。故知諸使與心相應。問
曰。不然。諸使非心相應。所以者何。經中說。  小兒婬心尚無。況能婬欲。亦為欲使所使。  又說。不思不分別。亦有緣識住故。又經中
說。身見斷時諸使俱斷。又聖道煩惱不得  一時。是故聖道生心不相應使斷。若不爾者。  聖道何所斷耶。又若無心不相應使。凡夫學
人若在善心無記心時。便應是阿羅漢。又使  為纏因。從使生纏。得纏則使熾盛。故知  諸使非心相應。又若人在善無記心。亦名
有使。若無心不相應使者。何故名有使耶。  故知諸使非心相應。答曰。不然。汝言小兒  無欲亦有貪使。是事不然。小兒未得除貪
藥。故貪欲未斷故為貪使使。如鬼病人  雖不發時。亦名鬼病人。所以者何。以其未  得呪術藥草斷病法故。亦如四日瘧病雖  二日不發。亦名瘧病人。亦如鼠毒未差除。
故雷聲則發。如是於何心中未得除使藥。  故名為不斷。餘問亦以總答。汝言不思  不分別亦有緣識住故者。亦以未斷使  故。汝言身見與使俱斷者。汝以纏為心相
應未生時亦斷。使亦如是。雖聖道時無亦  名為斷。以得相違法故。汝言道與煩惱  不一時者。亦以未斷故說言有。汝言凡夫  學人。若在善無記心應是阿羅漢者。阿羅
漢已斷。此人未斷故。如人不受斷肉法。雖  不食肉不名斷肉。又有無明邪念邪思惟  等故。所未斷煩惱則生。阿羅漢無此因故  不同餘人。又汝言得纏使則熾盛。是事不
然。諸煩惱以下中上法故熾盛。非得纏故。  汝言人在善無記心名有使者。亦以未斷  故名有使。以是等緣故知貪等諸使非不  相應。八邪道邪見乃至邪定。以不如實知
顛倒見故名為邪見乃至邪定。問曰。正命邪  命不離身口業。何故別說。答曰。邪命出家  人所難斷。是故別說。邪命者。以諂誑等五
法能得利養。故曰邪命。取要言之。諸出家  人所不應作資生之業。謂王使販賣活病  等業。及所不應取眾生錢穀等。若取皆名  邪命。又比尼所制以此自活皆名邪命。如
經中說。優婆塞不應五種販賣。問曰。何以  濟命。答曰。如法乞求。以此活命不應邪命。  所以者何。以心不淨毀壞善法。不任修道
故。又行道者應作是念。入佛法中為行  道故。不為活命。是故樂善法者應行淨  命。又比丘應住比丘法中。若行邪命非比  丘法。

九結品第一百三十七

[0322c01]  愛等九結。問曰。何故於諸見中別說二取。  答曰。戒取難免離故。猶如浮木入洄澓中  難可得出。是人亦爾。作是念我以是持
戒當生天上。為此故受投淵赴火自墜  高等種種諸苦。又世間人於戒取中不見  其過。故佛說為結。又依此戒取能捨八直  聖道。又此非正道非清淨道。名隨苦邊。又
戒取是出家人縛。諸欲是在家人縛。又戒取  者雖復種種行出家法。空無所得。又戒取  者。今不得樂後受大苦。如持牛戒成則為  牛敗則墮地獄。又因此戒取能謗正道及
行正道者。又戒取是諸外道起憍慢處。作  如是念。我以是法能勝餘人。又以戒取故。  九十六種有差別法。又戒取是麁見故多眾
生行。智慧道微妙難見。世間不知行之得  利。又此見能牽人心。故愚癡者多行此法。  又此名重惡見。以逆正道行非道故。見取
者。所以貪著邪法不能捨離。是見取力。又  以見取力故諸結堅固。問曰。帝釋問經中。  何故但說天人有慳嫉二結。答曰。是二煩惱
最是鄙弊。所以者何。見他眾生飢渴苦惱。  以慳心故不能矜濟。見從他得亦生嫉  妬心懷惱熱。以是因緣墮貧賤醜陋無威  德處。又釋提桓因。是二結偏多數來惱心。
故佛為說。又此二結是重罪因緣。所以者何。  因此二結起重惡業故。又三毒中貪恚能  起重罪。貪恚盛故起此二結。又此二結能
惱男女。又難捨離。所以者何。若深修善心  乃能永斷嫉妬。深修布施。然後盡斷慳心。  以不見業報而能捨所重物。是為甚難。
如人見子得勝己事心尚難喜。況於怨賊。  以此二結依憎愛故深難除斷。以此等  緣故佛獨說。

◎

成實論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1646 成實論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
