解脫道論卷第十
阿羅漢優波底沙梁言大光造

梁扶南三藏僧伽婆羅譯

五方便品第十一之一

[0445c12]  於是初坐禪人樂脫老死。樂除生死因。樂除  無明闇。樂斷愛繩。樂得聖慧。於五處當起方  便。所謂陰方便。入方便。界方便。因緣方
便。聖諦方便。問云何陰方便。答五陰色陰受  陰想陰行陰識陰。問云何色陰。答四大四大  所造色。云何四大地界水界火界風界。云何
地界。堅性堅相。此謂地界。云何水界。水濕和  合色。此謂水界。云何火界。火煖熟色。此謂火  界。云何風界。風持色。此謂風界。初坐禪人以
二行取諸蓋。以略以廣如說觀四大。如是可  知。云何四大所造色。眼入耳入鼻入舌入身  入。色入聲入香入味入。女根男根命根。身
作口作。虛空界色。輕色軟色。堪受持色。增長  色。相續色。生色老色。無常揣食處色。眠色。  云何眼入。以是見色有對。依彼眼識起。此謂
眼入。復次依眼睛肉揣白黑眼珠三圓。於肉  血風痰唾。五重內住。如半芥子。大如蟣子  頭。初業所成。四大所造火。大最多。此清淨
色。謂為眼入。如大德舍利弗所說。以眼識  清淨見諸色。或小或微。如牖柯喻。云何耳  入。以是聞聲。於是聲有對。依耳識起。此謂耳
入。復次於二孔赤毛為邊。依膜住如青豆莖。  初業所造空大最多。四大所造清淨色。此謂  耳入云何鼻入。以是聞香。於是香有對。依鼻
識起。此謂鼻入。復次於鼻孔中三和合依細  孔住。如拘毘陀羅形。初業所造。風大最多。  四大所造清淨色。此謂鼻入。云何舌入。以是
知味。於是味有對。依舌識起。此謂舌入。復  次於舌肉上。兩指大住。如欝波羅花形。初業  所造。水大最多。四大所造清淨色。此謂舌入。
云何身入。以是覺觸。於是觸有對。依身識起。  此謂身入。復次除毛髮爪齒。所餘不受。於一  切受身。初業所造。地大最多。四大所造清
淨色。此謂身入。是可見色。此謂色入。是有對  聲。是謂聲入。是有對香。此謂香入。是有對  味。此謂味入。是女性是女根。是男性是男根。
是隨守護業所成色。此謂命根。是以身令現  諸行名行。此謂身作。是以口令現諸行名行。  此謂口作。是色分別此謂虛空界。是色輕性
此謂色輕。是色輕性此謂色軟。是色堪受  持性此謂色堪受持。此三種是身不懈怠性。  是諸入聚此謂色聚。是色聚此謂色相續。是
色令起此謂色生。是令色熟此謂色老。是色  敗壞所謂色無常。以氣味眾生得立。此謂  氣味揣食。色依界及意識界起。此謂界處
色。是諸界懈怠。此謂睡眠色。此二十六所造  色。及四大。成三十色。問四大及四大所造色。  云何差別。答四大依四大共生。四大所造色
依四大生。四大所造色非四大所依。亦非四  大所造色所依。如三杖得倚。如是四大可知。  如三杖影倚。如是四大所造色可知。此謂差
別。於是坐禪人此三十色。以五行可知所勝。  如是以令起。以聚以生以種種以一。問云何  以令起。答九色業因緣所起。所謂眼入耳入
鼻入舌入身入。女根男根命根處色。二色心  因緣所起。所謂身作口作。一色時節心所起。  所謂聲入。四色時心食因緣所起。所謂色輕
色軟色堪受持眠色。十二色四因緣所起。所  謂色入香入味入。虛空界色聚色相續色。色  生揣食四界。二色無有所起。所謂色老色無
常。復次生緣老老緣無常。如是以令起。所  勝可知。問云何以聚。答九聚業所起。九聚  心所起。六聚時節所起。三聚食所起。問云
何九聚業所起。答所謂眼十耳十鼻十舌十  身十女根十男根十處十命根九。問云何名  眼十。答眼清淨四界是其處。復依四界色香
味觸命根眼清淨。此十法共生不相離此謂  聚。是謂眼十。此起是生此熟謂老。此壞是  無常。此分別。是虛空界。此四法彼聚共起。此
眼依於十老時。生第二眼十。彼二種十聚此  謂聚。彼隨逐此謂相續。此六法彼共起。彼  復第二眼十依於老時。生第三眼十。是第二
及第三眼十。此謂聚。唯彼法隨逐。此謂相  續。初十散壞。第二十老。第三十起。彼成一剎  那。如是所起眼十。彼間不可知。剎那輕速
故。不現世間知。有彼坐禪人見眼相續。如  江流如燈焰相續。此謂眼十。如是耳十鼻十  舌十身十女根十男根十命根九。以廣可知。
問云何九聚心所起。答清淨八義。清淨身作  九。清淨口作七。清淨輕九。輕身作十輕口  作十一。清淨眼九。眼身作十。眼口作十一。問
云何名清淨八心所起。答四界依界。色香味  觸。此八法共生不相離。彼十是名清淨八。彼  起是生。彼熟是老。彼壞是無常。彼分別是虛
空界。此四法彼隨起。彼清淨八。於壞時與第  二心共起。第二清淨八。初清淨壞。第二清  淨起。於一剎那起。此非展轉為聚。以與三所
起所聚。如是清淨輕九。及清淨眼九。六作  聚非初壞。非第二起。無一剎那。何故不一  心二作。令起餘如初說。問云何六聚時節所
起。答清淨八。清淨聲九。清淨輕九。輕聲十。  清淨眼九。眼聲十。外聚成二清淨。八及聲九。  問云何三聚食所起。答清淨八。清淨輕九。
清淨眼九。時節食所起聚相續業處。相似可  知。餘如初說。命九天聚。於欲界於業處  所成。八聚以壽命活。鼻舌身男女根如。是
輕等三及眠。此於色界。無有命九。天聚無  想梵天。於其身一切入。以是得活。如是以  聚。問云何以生。答如男女入胎。於剎那生三
十色起。所謂處十。身十。或女根十。或男根  十。不男不女二十色起。所謂處十身十。於欲  界化生。滿根入男女。於生剎那七十色起。
所謂處十。身十。眼十。耳十。鼻十。舌十。或女  根十。或男根十。或於惡趣化生生盲。女人男  人。於其生剎那六十色起除眼十。如是生聾
人六十色起。除耳十。生盲聾人五十色起。  除眼十耳十。惡趣化生滿根入。或非男或  非女。及劫初人。於其生剎那六十色起除男
女根。於彼盲及非男非女。五十色起除眼根  十。除非男非女根。或聾非男非女。亦五十  色起除耳十及非男非女根。或盲聾非男非
女四十色起。處十身十鼻十舌十梵。天於其  生剎那四十九色起。處十眼十耳十身十命  根九。無想天眾生於其生剎那九色起。命根
九。如是以生可知。問云何以種種。答一切  色成二種。所謂大細。於是十二色大內外  色入。以有對義。餘十八色細。以無對義。復二
種色。所謂內外。於是五色成內眼等。五入以  有境界義。餘二十五外色以無境界義。復有  二種色。命根不命根。於是八色名根。五內女
根男根命根。以依義。餘二十二非命根。以  無依義。一切色成三種。所謂受色非受色  有壞色。於是九色。有受八根及處色。以業報
所成義。九色不受聲入。身作口作色。輕色  軟色堪受持色老色。無常及眠。非業報所成  義。餘十二色有壞。彼以二種義。復有三種
色。所謂可見有對。非可見。有對。不可見無  對。於是一色可見有對。所謂色入。以見義  以觸義。十一色不可見有對。除色入餘大色
以。不見義以觸義十。八色不可見無對。餘  細色不可見義。不可觸義。一切色成四種。所  謂自性色形色相色分別色。於是十九自性。
色餘十二大色。女根男根命根水界揣食處  色眠色。以畢竟義。七形色。所謂身作口作色。  輕色軟色堪受持色受色相續自性色。以變
三相色。色生色老色無常。以有為相義。一  色分別色。所謂虛空界。以聚分別義。於是  自性色。彼成分別。餘無分別。如是以種種分
別。問云何以一種當分別。答一切色非因非  無因。因不相應。有緣有為。世所攝。有漏有  縛。有結有流。有厄有蓋。所觸有趣。有煩惱
無記無事。非心數心不相應。小欲界繫不定  非乘。不與樂共起。不與苦共起。不苦不樂  共起。不令聚非不令聚非學非非學。非見所
斷。非思惟所斷。如是以一種所勝可知。此謂  色陰。

[0447b13]  問云何受陰。答以相一受。以彼心受持成一。  由處二受。所謂身受意受。由自性三受。樂  受苦受不苦不樂受。由法四受。善受不善受
報受事受。由根五受。樂根苦根喜根憂根捨  根。由黑白六受。有漏樂受。無漏樂受。有漏苦  受。無漏苦受。有漏不苦不樂受。無漏不苦
不樂受。由門七受從眼觸生受。從耳觸生受。  從鼻觸生受。從舌觸生受。從身觸生受。從意  界觸生受。從意識界觸生受。以廣成。一百八
受。六依愛起受。六依出離起受。六依愛憂起  受。六依出離憂起受。六依愛捨起受。六依  出離捨起受。此六六成三十六。於三時三三  十六。此謂受陰。

[0447b26]  問云何想陰。答以想一相以心知事。以黑  白二相。謂顛倒想。不顛倒想。以由不善三  想。謂欲想瞋恚想害想。以由善三想。謂出
離想不瞋恚想不害想。以不知義性處門四  想。謂不淨淨想。於苦樂想。於無常常想。於無  我我想。以由知義性處四想。不淨想苦想無
常想無我想。以由毘尼五想。於不淨淨想。於  不淨不淨想。於淨不淨想。於淨淨想。疑想。  以由事六想。色想聲想香想味想觸想法。想
以由門七。想從眼觸生。想從耳觸生想。從  鼻觸生想。從舌觸生想。從身觸生想。從意  界觸生想。從意識界觸生想。如是種種想可  知。此謂想陰。

[0447c10]  問云何行陰。答觸思覺觀。喜心精進念。定  慧命根蓋。不貪不瞋慚愧。猗欲解脫捨作  意。貪瞋恚無明慢。見調戲疑懈怠無慚無愧。
除受想一切心數法行陰。於是觸者。是心觸  事。如日光觸壁是其想處。思者是心動如  作宅足種法。是其事門足處。覺者是口
行如以心誦經。是彼想足處。觀者。是心觀  事如隨思義。是其覺足處。喜者是心歡喜如  人得物。是其踊躍足處。心者是心清如呪
令水清。彼四須陀洹分足處。精進者是心勇  猛。如壯牛堪重。彼八事處足處。念者是心守  護如持油鉢。彼四念處足處。定者是心專一
如殿裏燈。彼四禪足處。慧者是心見如人有  眼。彼四聖諦足處。命根者是無色法是壽  命。如欝波羅水。彼名色足處。蓋者是心惡止
離。如人樂命離毒。彼四禪行足處。不貪者是  心捨著。如得脫責。彼離出足處。不瞋者是  心不瞋怒如猫皮。彼四無量足處。慚者是心
羞恥。於作惡如憎惡屎尿。彼自身依足處。  愧者是心畏於作惡。如畏官長。彼世依足處。  猗者是心動搖滅。如夏熱人冷水洗浴。彼
喜足處。欲者樂作善如有信檀越。彼四如意  足處。解脫者是心屈曲。如水流深處。彼覺  觀足處。捨者是心不去來。如人執稱。彼精
進等足處。作意者是心令起法則。如人執  施。彼善不善足處。貪者是心攝受如我鳥。  彼可愛可樂色足處。瞋恚者是心踊躍。如瞋
毒蛇。彼十瞋恚處足處。無明者是心無所  見如盲人。彼四顛倒足處。慢者是心舉如共  相撲。彼三種足處。見者是心取執。如盲人
摸象。彼從他聞聲不正憶足處。調者是心  不寂寂。猶如沸水。彼速。精進足處。悔者是心  退如愛不淨。彼以作惡善退足處。疑者是心
不一取執。如人行遠國或於二道。彼不正  作意足處。懈怠者是心懶墮。如蛇藏蟄。彼八  懶處足處。無慚者是心於作惡無羞恥。如栴
陀羅人。彼不恭敬足處。無愧者是心於作惡  無畏。如惡王。彼六不恭敬足處。此謂行陰。

[0448a19]  問云何識陰。答眼識耳識鼻識舌識身識意  界意識界。於是眼識者。依眼緣色生識。是  謂眼識。耳識者依耳緣聲生識。是謂耳識。鼻
識者依鼻緣香生識。是謂鼻識。舌識者依舌  緣味生識。是謂舌識身識者依身。緣觸生  識。是謂身識。意界者依處五事依二事。五識
若前後次第生識。此謂意界。意識界者。除此  六識。餘心。此謂意識界。此七識以三行所勝  可知。如是以處事以事以法。問云何以處事。
答五識種種處種種事。意界及意識界。一處  意界五事意識界。六事五識者。內法內處  外事意界。內法外處外事意識界。內法外處。
內事亦外事。六識者。初生處。初生事意識  界。於入體剎那共生處。初以生處。於無色  有無處一切事。如是以處事可知。問云何以
事。答五識一一受其境界。非一一次第生。不  前不後生不散起。以五識不知所有法。除初  起。以意界不知所有法。除意轉。以六識。不安
威儀。以迅速安之。以六識不受持身業口業。  以六識不受善不善法。以迅速受之。以六識  不入定不安詳起。以迅速入定。以後分安詳。
以六識不終不生。或以後分。或以彼事終。以  果報意識界生。以六識不眠不覺不見夢。以  後分眠。以轉意覺。以迅速夢見。如是以事
可知。問云何以法。答五識有覺有觀。意界  有覺有觀。意識界設有覺有觀。設無覺少觀。  設無覺無觀。五識與捨共行。身識設與樂共
行。設與苦共行。意識界設與喜共行。設與  憂共行。設與捨共行。五識果報意界。設果  報設方便。意識界設善設不善。設果報設方
便。六識無因無起。世間法有漏有結。有縛  有流有厄有蓋。所觸有取有煩惱。不以見所  斷。不以思惟所斷。非為聚非非為聚。非學
非非學。少欲界繫。不定非乘。意識界一切壞。  如是以法勝可知。此謂識陰。此謂五陰。

[0448b25]  復次此五陰。以四行所勝可知。如是以句義  以相。以分別以攝。問云何以句義。答色者  現義。受者可受義。想者知義。行者作義。識
者解義。陰者種類集義。如是以句義可知。  問云何以想。答色者自色相如見刺。彼四大  足處。受者彼受相。如癩惡病。彼觸足處。想
者持相為相。如作像貌。彼觸足處。行者和  合為相如轉輪。彼觸足處。識者謂知相如知  味。彼名色足處。如是以相可知。問云何以分
別。答三種陰分別。五陰五受陰五法陰。於  是五陰者。一切有為法。五受陰者。一切有漏  法。五法陰者。戒陰定陰慧陰解脫陰解脫知
見陰。於此五受陰是可樂。如是以分別可知。  問云何以攝。答三種攝。入攝界攝諦攝。於是  色陰十一入所攝。三陰法入所攝。識陰意入
所攝。色陰十一界所攝。三陰法界所攝。識  陰七界所攝。戒陰定陰慧陰解脫知見陰。法  入及法界所攝。解脫陰法入及意入。及法界
意識界所攝。五陰或諦所攝。或非諦所攝。  五受陰苦諦及習諦所攝。戒陰定陰慧陰道  諦所攝。解脫陰非諦所攝。解脫知見陰苦諦
所攝。有法是陰所攝。非諦所攝。有法是諦  所攝。非陰所攝。有法是陰所攝。亦諦所攝。  有法非陰所攝。亦非諦所攝。於是非根所縛
色。及與道相應。沙門果是陰所攝。非諦所  攝。泥洹是諦所攝。非陰所攝。三諦是陰所  攝。亦諦所攝。制者非陰所攝。亦非諦所攝。
如是以行。於陰知分別方便。此謂陰方便  (陰方便已竟)  。

[0448c25]  問云何入方便。答十二入。眼入色入。耳入聲  入。鼻入香入。舌入味入。身入觸入。意入法  入。於是眼入者。是界清淨以是見色。色入者。
界色形摸是眼境界。耳入者。是界清淨以是  聞聲。聲入者。是界鳴耳境界。鼻入者。是界  清淨以是嗅香。香入者。界香鼻境界。舌入
者。是界清淨以是知味。味入者。是界氣味舌  境界。身入者。是界清淨以是觸細滑。觸入者。  是地界水界火界風界。堅軟冷煖身境界。意
入者。是七識界。法入者。是三無色陰及十八  細色及泥洹。此謂十二入。復次此十二入。以  五行所勝可知。如是以句義。以境界以緣。以
彼夾勝心起以攝。問云何以句義。答眼者見  義。色者現義。耳者聞義。聲者鳴義。鼻者  嗅義。香者芳義。舌者甞義。味者氣味為義。
身者正持義。觸者可觸義。意者知義。法者無  命義。入者無色法門義。處義受持義。如是以  句義可知。問云何以境界。答眼耳不至境界。
鼻舌身至境界。意俱境界。復有說。耳者至境  界。何故唯有近障不聞聲。如說呪術。復說眼  者於其自境界至境界。何故壁外不見。如是
以境界可知。問云何以緣。答緣眼色光。作  意生眼識。於是眼者為眼識。以四緣成緣。  初生依根有緣色者。以三緣成緣。初生事有
緣光者。以三緣成緣。初生依有緣作意者。以  二緣成緣。次第非有緣。緣耳聲空作。意得  生耳識。以此分別當分別。緣鼻香風作意。
得生鼻識。緣舌味水作意。得生舌識。緣身觸  作。意得生身識。緣意法解脫作意。得生意識。  於是意者是後分心。法者是法事。此成四種。
六內入過去現在未來第一種。五外入過去  未來現在離除非入根。是第二種。法入第三  種。十一種制名者。所謂眾生方時犯罪。頭
陀一切相。無所有入定事滅禪定。實思惟不  實思惟。是第四種。此謂法事。專心者心隨如  昱。作意者於意門轉意。識者速心。於是意
者為意識以依緣成緣。法者以事緣成緣。解  脫者以依緣成緣。作意者以二緣成緣。次第  緣有緣。如是以緣可知。問云何以夾勝心起。
於眼門成三種。除夾上中下。於是上事。以  夾成七心。無間生阿毘地獄。從有分心。轉  見心。所受心。分別心。令起心。速心。彼事心。
於是有分心者。是於此有根心如牽縷。轉心  者。於眼門色事夾緣故。以緣展轉諸界。依  處有分心成起。有分心次第。彼為見色事成
轉生轉心。轉心次第依眼應轉。現得見生見  心。見心次第已見以心。現受生受心。受心次  第以受義。現分別生分別心。分別心次第以
分別義。現令起生令起心。令起心次第以令  起義。由業心速行。速行心次第。以速行義。  不以方便生彼事果報心。從彼更度有分心。
問何譬喻。答如王殿上閉城門臥。傴女摩  王足。夫人坐。大臣及直閣列在王前。聾人  守門依城門住。時守園人取菴羅果打門。王
聞聲覺王。勅僂女。汝當開門。僂女即奉命。  以相貌語聾人言。聾人解意。即開城門。見  菴羅菓。王捉刀。女受菓將入現於大臣。大臣
授與夫人。夫人洗淨。或熟或生。各安一處。  然後奉王。王得食之。食已即說彼功德非功  德。還復更眠。如是如王臥。如有分心可知。
如守園人取菴羅菓打門。如是於眼門色事  夾可知。如王聞彼聲王覺。教傴女開門。如  是以緣展轉界。依處有分心起可知。如傴
女以相貌教聾人開門。如是轉心可知。如聾  人開門見菴羅菓。如是眼識可知。如捉刀女  受彼菓將現大臣。如是受持心可知。如大臣
取菓授與夫人。如是分別心可知。如夫人  洗淨。或熟或生各安一處然後與王。如是令  起心可知。如王食彼菓。如是速心可知。如
王食已說彼功德非功德利。如是彼事果報  心可知。如王更眠。如是有分心度可知。於  是眼門以中事夾。速心無間度彼有心。以夾
下事。令起心無間度有分心。如是餘於門可  知。於意門無事夾。以作意緣以解脫行。於  意門成取事。於是於上事三心生。有分心轉
心速心。彼事心於中及下事二心生。轉心  及速心。於是可愛不可愛中事。以種種  緣種種受可知。以正作意非正作意。緣種種
善不善可知。如是彼夾勝心起可知。問云何  以攝。答三種攝。陰攝界攝諦攝。於是十入色  陰所攝。意入識陰所攝。法入除泥洹四陰
所攝。十一入十一界所攝。意入七界所攝。五  內入苦諦所攝。五外入。或苦諦所攝。或非苦  諦所攝。意入或苦諦所攝。或非苦諦所攝。法
入或四諦所攝。或非苦諦所攝。如是所攝可  知。如是以此行。於入智令起方便。此謂入方  便  (入方便已竟)  。

[0449c25]  問云何界方便。答十八界。眼界色界眼識界。  耳界聲界耳識界。鼻界香界鼻識界。舌界味  界舌識界。身界觸界身識界。意界法界意識
界。於是眼清淨眼界。色形色界。眼識眼識  界。如是餘可知。於五門轉事。意界受果報。  意界唯法入。除法界六識界。餘心意識界。
餘如入廣說。於是十界色陰所攝。法界除  泥洹四陰所攝。七界識陰所攝。十一界十一  入所攝。七界意入所攝。十一界苦諦所攝。五
界或苦諦所攝。或非諦所攝。法界四諦所攝。  或非諦所攝。意識界或苦諦所攝。或非諦所  攝。問云何說化境界。答唯此法陰入界為境
界。諸說法種類和合相為陰說門相為入。說  自性相為界。復次世尊為利根人。以陰門說  苦諦。為中根人以入門說苦諦。為鈍根人以
界門說苦諦。復次於名著相人。以略說色。以  分別名說陰。為著色相人。以分別色以略說  名說入。於名色著相人。以名色分別說界。
復次說自性處說陰說處事說入。以處事說  心起說界。以如是等行界分別方便。此謂界  方便  (界方便已竟)  。

[0450a17]  問云何因緣方便。答無明緣行。行緣識。識  緣名色。名色緣六入。六入緣觸。觸緣受。受  緣愛。愛緣取。取緣有。有緣生。生緣老死憂
悲苦惱。如是皆苦陰起。唯以無明滅則行滅。  以行滅則識滅。以識滅則名色滅。以名色  滅則六入滅。以六入滅則觸滅。以觸滅則
受滅。以受滅則愛滅。以愛滅則取滅。以取  滅則有滅。以有滅則生滅。以生滅則老死  憂悲苦惱滅。如是苦陰皆成滅。於是無明
者。不知四諦。行者身口意業。識者入胎一  念心名識。名色者共相續心起心數法。及迦  羅邏色。六入者六內入。觸者六觸身。受者六
受身。愛者六愛身。取者四取。有者是業能  起欲色無色有。生者於有陰起。老者陰熟。  死者陰散壞。問何故無明緣行。何故生緣老
死。答於此無間凡夫。於四諦不知故。五受  陰長夜樂著我物。成彼所觸。此我物此我身  如是有樂著樂。和合為有思惟。彼思惟使非
智所處。為得有成住於有。如種在耕熟田。  無彼識為有滅。此謂無明緣行。彼無明所起  行。思入有著於有相事成為聚。於轉有起相
續。識於有隨心非斷。是故行緣識。如除日  無光明。住地增長。如是除識無名色。於無  體住增長。如荻相猗展轉相依。是故識緣
名色。依處餘名共生起。意入增長依名命四  大。及食時緣餘五入起增長。非餘此緣。是  故名色緣六入。餘根境界識和合起觸。是故
六入緣觸。以觸受或苦或樂。或不苦不樂。非  所觸。是故觸緣受。癡凡夫受樂成著。復更  覓受苦。彼對治覓樂。若受不苦不樂受捨。是
故受緣愛。以渴愛急取愛處。是故愛緣取。彼  有取作事為有種。是故取緣有。以如業所勝  生於諸趣。是故有生。以生成老死。是故生
緣老死。如穀為種緣。如是無明緣行可知。如  種為牙緣。如是行緣識可知。如牙為葉  緣。如是識緣名色可知。如葉為枝緣。如是
名色緣六入可知。如枝為樹緣。如是六入緣  觸可知。如樹為花緣。如是觸緣受可知。如花  為汁緣。如是受緣愛可知。如汁為米緣。如
是愛緣取可知。如米為種緣。如是取緣有可  知。如種為牙緣。有如是緣生可知。如是起  種種相續。如是前際不可知。後際亦不可
知。如是生無明為初因緣相續。其前際不可  知。後際亦不可知。問無明何緣。答唯無明為  無明緣。使為纏緣纏為使緣。初為初後為後。
復次一切諸煩惱。成無明緣。如佛所說。從  漏集起無明集。復次如一心法。以眼見色。癡  人起愛。於此時淨樂者心癡。此謂無明。思
著是無明緣行。心著此行緣識。知相應心數  法。及彼所造色。是識緣名色。從受生喜。緣  喜故。喜色緣故。諸根清淨。是名色緣六入。無
明觸是六入緣觸。喜觸緣受欲。受緣愛以著  取淨樂。是愛緣取。以著思是取緣有。彼法  起是有緣生。住已是老念散壞是死。如是於
一剎那。成十二因緣。問彼十二因緣分幾名  煩惱幾名業。幾果報幾過去幾未來幾現在。  幾因緣。幾已起。云何因緣。云何因緣法。此
二何差別。何因緣染性。答三煩惱。無明愛。  取二業。行有。餘七果報。於是名煩惱者。成因  為有後生。如畫師色。其事不自生。如畫師
色事。煩惱令起。有緣得生。如種種色。二過去  無明及行。二未來生老死。餘八現在。如是  以取三時無始生死相續可知。十二分因緣
者不應說。除十二因緣。亦不應說。爾時云何  因緣。此十二法如次第展轉因故。此謂因緣  起。十二因緣分已起法。此二何差別者。因緣
者諸行異。非成就不可說。或有為或無為。  不應說。以起因緣法行。已成就有為。此二  法差別。何因緣染性者。以是行以是相。成
無明行。緣彼行彼相彼性。彼聖人不他緣。  以慧明通達。如是一切此謂因緣染性。復  次此因緣。以七行可知。如是以三節以四略。
以二十行。以輪以牽。以分別以相攝。云何  以三節。諸行及識。其間第一節。受及愛彼  間第二節。有及生。彼間第三節。於過去以業
煩惱緣現在果報。是第一節。以現在果報。  緣現在煩惱。第二節。以現在煩惱。緣未來果  報。第三節。第一及第三因果節及有節。第二
節果因節非有節。有節者何義。答終無間未  度陰入界。以初業煩惱緣故。於諸趣更有生。  此謂有生節。問云何成。答彼入無明愛。相
應以造功德。惡業凡夫。彼於此時謂死。以死  受苦。臥置死人處。不見此世。不見彼世。失  念不得念。是時受生苦。意念智成退。身勇猛
成退。諸根漸漸失。從身或上或下。命根失  燥失。如多羅葉燥。於此時如眠夢。以葉四  法起。業業相趣趣相。云何業。是其所造。或
功德或非功德。或重或輕或多或少。如近其  初所造。彼業即起。業相者。彼處所依造業。彼  處即起。業伴侶業相起。彼於時或如現作業。
趣者以功德緣善趣起。以非功德緣惡趣起。  名趣相者。入胎時三事和合得生。化生者依  處處生。是其所生處起。或宮殿或坐處。或山
或樹或江。隨其趣及共取相起。彼於此時往  彼。或倚或坐或臥。見彼或取。彼於此時。初所  造業及業相。或趣及趣相。作事以速心現起
滅。命終去速心無間。共命根滅成終。終心  無間次第。以速心起。唯彼業或彼業相。或  趣或取相。作事果報心處度於後有。如燈
燃燈。如從火珠出火。彼節心起故如伴侶。  於母腹依父母不淨。三十色業所成成起。處  身有十。彼於老剎那無心過節。四十六色成
起。業所造三十食節所成。二色及八無心過  節色。於老剎那共第二心。五十四色成起。業  所成三十食時所成。三色及八如是起。識緣
名色。名色緣識。如是成有節。於是成三節  可知。問云何以四略。答無明行於過去業煩  惱略。識名色六入觸受。於現在果報略。愛
取有於現在業煩惱略。生老死於未來果報  略。如是以四略可知。問云何以二十行。答  以取無明過去愛及取。以煩惱相成所取。以
取行過去有以業相成所取。以取識名色六  入觸受。現在以果報相生及老死成所取。以  取愛取現在以煩惱相成所取。以取有現在
行以業相成所取。以取生老死未來識名色  六入觸受成所取。此二十四法。以取其成就  成二十。如阿毘曇所說。於初業有癡是無明。
聚是行。著是愛。覓是取。思是有。此五法於  此生有。初所作業是其緣。不了識入癡是  無明。聚是行。著是愛。覓是取。思是有。此五
法於此業有。為未來生時緣。未來生時識度。  是名色清淨。是入所觸是觸取是受。此二法  於未來生有。於此所作業是其緣。如是以二
十行可知。云何以輪。無明緣行行緣識。乃  至生緣老死。如是皆苦陰起於此皆苦陰無  知。此謂無明。無明緣行者。復如是以輪可知。
云何以牽。二牽。所謂無明所初。及老死所初。  於是。問云何無明所初。答是說次第。云何老  死所初。是度次第。復次無明所初。是有邊
際面未來知道。老死所初者。初邊際面過去  知道。如是以牽可知。問云何以分別。答二種  因緣。世間因緣。及出世因緣。於是無明所
初。是世因緣。問云何出世因緣。答苦依苦。信  依信。喜依喜。踊躍依踊躍。倚依倚。樂依  樂。定依定。如實知見依如實知見。厭患依厭
患。無欲依無欲。解脫依解脫滅智。此謂出  世因緣。復說四種因緣。業煩惱為因。種為  因。有作。共業為因。問云何業煩惱為因答無
明所初。云何種為因。如種牙相續。云何有  作。如化色。云何共業為因。如地雪山海日月。  復有說。非此共業因。是諸色心法。時節為因。  無有共業。如世尊說偈。

業不與他共　　是藏他不偷  
人所作功德　　其自得善報

[0451c16]  如是分別可知。問云何以相攝。答四種相攝。  陰相攝。入相攝。界相攝。諦相攝。於是無明行  觸愛取有行陰所攝。識識陰所攝。名色四陰
所攝。六入二陰所攝。受受陰所攝。生老死色  陰所攝。及行陰所攝。無明行觸受愛取有生  老死法入所攝。識意入所攝。名色五內入所
攝。六入六內入所攝。無明行觸受愛取有生  老死法界所攝。識意識界所攝。名色五界所  攝。六入十二諦所攝。無明愛取十諦所攝。餘
九苦諦所攝。出世因緣道分道諦所攝。因緣  滅滅諦所攝。如是以相攝可知。如是以行因  緣方便可知。此謂因緣方便  (因緣方便已竟)  。

解脫道論卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1648 解脫道論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
