辟支佛因緣論卷上
失譯人名今附秦錄

[0473a22]  波羅  [木*柰]  國王悟辟支佛緣

[0473a23]  輔相蘇摩悟辟支佛緣

[0473a24]  月愛大臣悟辟支佛緣

波羅  [木*奈]  國王悟辟支佛緣

歸命一切智世尊　　了達三世大燈明  
歸命無上出要法　　并及應真諸勝僧  
我聞寂靜辟支佛　　悟解因緣之所行  
心無瑕穢除煩惱　　善護禁戒常清淨  
譬如秋天無雲翳　　淡泊自守林藪間  
今我渴仰彼功德　　誠心敬順生信樂  
雖於彼所欲懷疑　　彼力感我強令信  
孰聞快士清真行　　而不生於敬信心  
我今將說辟支佛　　功德妙行之少分  
昔從先師相傳聞　　唯述正言無偽說  
大象行道象子隨　　是故我今開顯示

[0473b08]  問曰。辟支佛以何因緣。默然自守恒入捨心。  住於山林幽谷河側寂靜之處。心行寂故。亦  無言說。譬如犀角獨一之行。何故如是。

[0473b11]  又問。辟支佛有何功德。答曰。宿舊諸師咸作  是說。

[0473b13]  昔佛於三十三天宮殿說法。將欲來下還閻  浮提。

[0473b15]  爾時帝釋勅毘首羯磨。為佛作三道寶階。還  閻浮提。此三道階下柱僧尸沙國。如來爾時  從彼天宮乘階而下。時釋梵天王與其眷屬。
雨華供養。時蓮華比丘尼見佛來下。即便化  作轉輪聖王威儀形像七寶導從。時眾人等  覩其如是。咸皆生疑。怪未曾有。各作是言。頗
復有能神力超絕踰勝於彼比丘尼不。

[0473b22]  爾時世尊。見諸時眾覩三道階深生奇特。復  見蓮華比丘尼作此神變咸生渴仰。為欲增  長彼信心故。即告時會。有辟支佛。神力過於
彼比丘尼。云何名勝彼快士者。佛未出世則  於中出。為諸眾生而作利益。示其色相。現  有飢渴。受取衣食。為作福田。莊嚴法行。清淨
寂滅。調伏離欲。令諸眾生得見之者。惡心永  息捨離刀仗。猶如犀角獨一之行。

[0473c01]  傳從諸師得聞此事。聞何事耶。我昔曾聞。迦  葉佛時有人出家。於十千歲修行梵行護持  正戒。修行忍辱逕常精勤。以修行故。眾多
比丘皆來親近。時諸比丘咸作是言。當教授  我。以教習故。是等比丘心皆甘樂。以眾閙故  不得見諦。臨終之時而作是念。我見十力其
所說法。微妙深遠難可得聞。然我得聞。以放  逸故不獲道果。我雖清淨持戒能行忍辱以  教化眾人。憒閙之故侵毀定心。如彼霜雹害
於善苗。是故令我不獲道果。即說偈言。

我今溺三有　　眾惡煩惱中  
猶如老瘦象　　沒於深淤泥  
如彼辟支佛　　獨處於林間  
譬如犀一角　　遠離諸徒眾  
如避猛熾火　　應當獨修行  
遠離於憒閙　　願我常遠離  
徒黨眾憒閙

[0473c18]  發是誓願。命終生天天上受樂。福盡命終生  迦尸國。波羅  [木*柰]  城中梵摩達王第一夫人胎
中。入胎之時夫人身體。譬如清池有柔軟花。  爾時夫人覺有娠已。以偈白王。

我覺有娠來　　歡悅生恩惠  
此必是兒志　　宜應赦有罪  
時王聞歡喜　　尋即赦天下  
又復白王言　　復應廣布施  
王聞益歡喜　　尋即開庫藏  
賑賜貧窮人　　無不充足者

[0473c28]  爾時夫人生太子已。端政殊特。如似滿月。  年始八歲聰明慈仁。其父王崩。國人愛樂如  盛滿月。時有輔相名曰言說。言說輔相。即立
太子以紹王位。雖復年稚本誓願力。不作眾  惡體性賢善。於諸眾生有深悲愍。雖處王宮  志求閑靜。雖處華堂猶如塚間。雖處憒閙修
行禪思。厭患生死稱量其過。以道修心棄捨  王務。諸臣諫曰。今日大王。專行道行不理國  事。若如是者。眾惡必起敗王風化。譬如渡
海。若無船師必為諸難之所敗壞。即說偈言。

王承祖先嗣　　籍地如法得  
唯垂理萬民　　願莫放捨國  
若王正法治　　諸善無過者  
人帝應當知　　護國福最勝

[0474a13]  爾時其王聞是語已。歎息思惟。說偈答言。

我若不理國　　吾國必當敗  
我力能護國　　邊惡不敢侵  
我若治國者　　王務塵我心  
若有犯罪者　　必須加毀害  
當言繫閉彼　　當截彼手足  
彼應入死罪　　彼應挑其眼  
如今濁惡世　　必當須刑戮  
若行刑戮者　　即是栴陀羅

[0474a22]  時王即告所親愛臣。汝今且聽。吾所食者不  過一味。吾所衣者不過一襲。所坐臥處不過  容身。自此而觀。何用多求而無厭足。王位所
以稱尊號者。以其教令必行無不承肅。唯有  此事取異眾庶。又告輔相。王者所重唯此一  事。我今付汝。汝今應當畏於後世正法治國。  賦斂依舊莫違常限。即說偈言。

我雖生王宮　　承籍祖先後  
而我未習學　　刑戮撾罰事  
我今怖畏故　　不能造此業  
汝今莫效我　　但當育民庶  
世人皆愚癡　　各自作愆過  
於所犯罪中　　復生其恐怖  
汝當以正法　　撫育施無畏  
當依於正法　　化導於民庶

[0474b08]  時王說偈已。即便以國付此大臣。而此大臣  既得國已。於二年中寬縱無度。不恤萬民。恣  心極意。作諸非法漸漸經久。榮位深重便生
憍逸。行諸非法如河暴涱多所損壞。城中  富有一切稅奪。時城內人皆諫之曰莫為此  事。聞他忠言倍生瞋恚。顰蹙作色而作是
言。汝等何敢發如是語。諸人懼畏不敢應王。  由是之故。所行無道日日轉盛。如火得乾薪  其炎轉熾。婬荒暴亂所為勃逆。王所愛婦
亦復妻掠。時王夫人見其如是。懊惱垂淚  而往白王。瞋心猛盛脣口  [目*需]  動。言不解了。  猶如嬰見。以此情事具向王說。王聞是已即
召令來。而語之言。我之妃后汝尚隱忍。能  行非法。況復萬民。王即教誡。自今已後更  莫如是。時彼輔相。見王嫌已并民厭患。即
便棄國逃至他土。將彼國王及其軍眾。還向  本國  [矢*見]  欲討伐。時本國中諸舊輔相。將兵逆  拒破其軍眾生擒將還。舊輔相等。復白王言。
彼人侵毀於王。即將彼臣詣于王所。時王  見其顏色既變有慚懼相。王曰。怪哉生死。即  說偈言。

愚癡覆蔽心　　不覺後大苦  
為小樂緣故　　今受此慚恥  
譬如上善食　　色香皆具足  
其中雜毒藥　　愚人不觀察  
貪味故取食　　食消則成害

[0474c05]  王告諸輔相。彼之愆過雖復尤重。然我意者  不欲加害。復說偈言。

一切皆愛壽　　宜速赦彼罪  
不見害他命　　而得安樂者  
犯罪深重者　　應向生慈心  
彼自招罪害　　當宜生哀矜  
若害於彼命　　自毀所愛法

[0474c12]  諸舊臣等即白王言。我等今者。雖違王勅必  當加害。終不縱捨。即於王前拔劍斬之。王見  殺已即生厭惡。見前境界。便見過去修忍之
心。尋時開解悟辟支佛道。如優鉢羅花開敷  之時。踊身虛空。一切臣佐合掌仰瞻。辟支佛  厭生死者。證道如是。我今所得持戒果報。即  說偈言。

我雖服瓔珞　　心修淨梵行  
檢身調伏根　　淡泊常寂滅  
於一切人所　　而捨兵刀杖  
修於獨一行　　如犀牛一角

[0474c23]  說是偈已鬚髮自落。時淨居天即奉袈裟。尋  即飛空詣雪山中。時彼山中有辟支佛。而問  之言。汝處王位。厭惡何事悟斯道跡。即說上
偈而用答之。是故如來為不能修行忍故。故  說忍辱因緣。以貪親近憒閙故。故說不親  近因緣。欲使解辟支佛功德故。故說辟支佛
因緣。佛為諸天於善法堂上。說辟支佛因緣。  佛於三十三天。使諸天生厭惡故。故說斯事  婆四咤辟支佛。於毘舍離。說捨身入涅槃。今  現有塔。名優陀耶。

輔相蘇摩悟辟支佛緣

堅持禁戒不毀行　　諸有智者得解脫  
不從他學不惱彼　　獨一之行如犀角

[0475a07]  曾從諸師聞如是說。迦葉佛時有一比丘。於  十千歲修行梵行。坐禪得忍修持禁戒。離於  憒閙具頭陀行。命終生天。於天宮中受五欲
樂。從天壽盡。生婆翅多城輔相夫人提婆胎  中。爾時夫人說偈白夫。

我今有娠　　心甚愛樂　　必有福人  
來為我子

[0475a14]  由是之故。乃於一切常生悲愍。又我今者。放  逸心息。更無欲意。譬如海中摩梨大山能  截水波。今我欲息。亦復如是。我今畏於妄
語。常思實語。又如功德善人畏於缺失。今  我慎懼亦復如是。我今見酒如覩毒藥。畏他  財物如畏火聚。如是眾惡今悉捨離。皆由我
胎福德之子。婬欲既除用為快樂。爾時輔相  即語婦言。今恣汝意修行五戒。夫人爾時修  行眾善。滿十月已而生其子。字曰蘇摩。漸
漸長大。一切經論。六十四藝。無不明達。端  正殊妙猶如滿月。能使父母情願滿足。遂至  盛年。輔相請王。我今年老當為後世聽我修
福。時王答言。我今不能於汝修福而為障  礙。汝以汝子蘇摩。使代汝處以供給我。任  汝修善。輔相歡喜。王以蘇摩用為輔相。給
賜爵賞倍勝於父。眾人愛敬。同於往古牛  王大臣。能生一切女人愛敬。時王夫人愛著  蘇摩。語蘇摩言。汝今若能稱我願者。能使
舉國并及於王盡隨從汝。又能使汝不得惡  名。其所施教與王無異。爾時蘇摩執志堅固。  而不怯弱。以偈答言。

請聽所說　　莫見嫌責　　我聞此語  
如滲入地　　譬如羸馬　　困乏之時  
騎入戰陣　　不堪前進　　我見他婦  
情無染著　　心意不開　　如夜藕花  
凡在所敬　　與母無異　　況在夫人  
是我所尊　　我堅持心　　敬事所尊  
我為臣子　　不應為逆　　又我情欲  
發動之時　　見他婦女　　自然休息  
彼瀑水起　　多諸波涌　　我如秋水  
自然潔清　　爾時夫人　　心自念言  
彼若斷我　　親昵意者　　我必於彼  
而生誹謗　　即白王言　　輔相蘇摩  
興意無理　　欲侵辱我

[0475b19]  時王意惑疑審爾不爾。時蘇摩往至園苑。見  兩牛耕槅在項上極大疲苦。生厭惡心。時王  本惑信夫人讒言。即便遣使往殺蘇摩。爾時
蘇摩如馬被射箭徹于骨。即自思惟。人當  貴時。所愛之色盡來在前。如雜毒食極為香  美食。欲消時身則敗壞。如人貪五欲其味甚
尠。譬如金屋為火所燒。人貪其色入中被害。  命欲盡時心意擾亂。即自安慰而自念言。我  持淨戒無有毀缺。我之持戒。知犛牛愛尾。
我守禁戒。猶如貧人得地伏藏勤加守護。而  說偈言。

麁澁嶮惡道　　我已得度之  
我遭厄急事　　護戒而不捨  
猶如大海潮　　不失於期限  
今我守持戒　　其事亦如是

[0475c05]  說是偈已。爾時諸天并諸善神。見此輔相誓  願如是。皆生歡喜。時諸惡鬼尋著夫人。夫  人狂發。即於王前為鬼所著。而說偈言。

我今自壞破　　我應身受死  
彼是純善人　　不應加傷害  
我之癡嬰愚　　口吹須彌山  
不能令動搖　　彼實無穢行  
我妄生是謗

[0475c13]  時彼輔相。於園苑中。思惟厭惡得辟支佛。踊  昇虛空鬚髮自落。時淨居天即奉袈裟。爾時  諸人勸請之言。願莫捨我而上天上。時辟支
佛說如上偈。以答諸人。飛至雪山。見諸辟  支佛。亦以上事。而具說之。

月愛大臣悟辟支佛緣

海潮不過限　　犛牛守尾死  
如月性自冷　　不可變令熱  
調伏諸根者　　守護戒亦爾  
是名獨一行　　如犀角無二  
往昔諸大師　　展轉相教授  
我從先勝聞　　今欲顯說之

[0475c25]  過去世時有辟支佛。名曰月愛。於婆伽婆  迦葉佛所。種諸善根善修戒行。恒以智慧觀  於諸陰皆悉無常。於彼佛所竟不獲得沙門
道果。於彼命終即生天上。以宿善力受天快  樂。天壽盡已下還人間。生瞻婆國中大長者  家。初生沖雅。恒依戒禁而自修身。觀其善
行過於宿老。亦不輕躁。無有瞋嫌。所有資財  周給貧乏。隨家豐儉與眾共分。以戒瓔珞  而自莊嚴。其父命終順法治家。彼城人民見
其忠謹。深生敬信同於師長。其年盛壯姿貌  端政。諸少婦女。一切見者無不耽愛。諸商  估客以其忠實咸來依附。于時北方有諸估
客。多乘好馬至瞻婆國。時瞻婆國王盡取其  馬。王心暴虐不依正法。王自思惟。我今多取  彼馬。云何當得不與價直而得其馬。即與佞
臣集議此事。佞臣白王言。若酬其價庫藏竭  盡。王即答言。我於今者若不與直。我之惡  名流布天下。一切國民當患於我。復當斷絕
四方商估。佞臣復言。為王計者。不須錢財而  得其馬。復能令王惡名不出國民不患。今王  國內月愛大臣。為一切人之所體信。彼若來
索。王但當言。我遣月愛送金付汝。時彼估客  有萬匹馬。其一一馬各直一萬金錢。若王但  言月愛大臣與其直者。國內人民必生疑惑。
或疑於王。或疑月愛。王之惡名不必彰露。  亦復不為萬民厭患。諸商估人來白王言。歸  我馬價。我欲還家。王即答言。我先不使月
愛償爾價耶。寧可再過與爾直乎。諸估客等  即答王言。此月愛者從先已來。實不與我馬  之價直。而彼忠信寧捨身命。終不妄語言與  我價。即說偈言。

假使月雨火　　日雨於冷水  
壓沙得膏油　　鑽水而得酥  
火中生蓮花　　欲令彼月愛  
作麁獷妄語　　終無有是處

[0476b02]  諸估客等復白王言。人中之天。設使月愛審  如王勅言與我者。我終不恨。時王即召月  愛而語之言。汝先不在我前我與汝金償一
估客耶。王即動目現作詭相。汝不從我我定  殺汝。時月愛臣私自思惟。我於今日。為從  實語。為用王言。復自惟忖。為取法身勝耶。此
身勝也。即自決計。我今寧捨此身。終不捨  於戒法身。即說偈言。

我今自思惟　　於此二身中  
為當捨何身　　復諦自觀察  
寧捐鄙穢形　　終不捨戒律  
若當捨法身　　惡名即流布  
我處眾善手　　為彼所携持  
若我為惡者　　我自不甘樂  
心生悔熱火　　捨此穢身已  
當趣於地獄　　自毀禁戒行  
終不得安樂　　但為一形樂  
虧損無量身　　若當護戒者  
無量身安樂　　是故我應當  
覆護於法身　　不令有毀壞  
為利正法故　　當斷於妄語

[0476b23]  月愛大臣即白王言。願王開恩莫忿於我。我  實不憶見王與彼價。時王即大怒扣劍而言。  云何不見。月愛大臣自定其意。而作是念。

寧為聖法死　　不為愚癡生  
一切諸有生　　誰有不死者  
我今若受死　　為法故喪身  
決定生天上　　何足生驚畏

[0476c01]  即答王言。假使王今切割我身碎如胡麻。所  受禁戒終不放捨。今我住於仙聖道中。若以  此舌作妄語者。非我所宜。

[0476c04]  我今若當為王故作妄語。後墮地獄。何所恃  怙。王時羞愧。倍增瞋忿怒眼視之。如熾然火。  月愛爾時心生歡喜。今正是我生定意時。今
正是我秉持法時。更於何處欲求聞法。今日  此即為我說法。今我為法乃至捨命。今王於  我真大親友。如是念法即時開悟。得辟支佛。
踊身虛空。令破戒者見其如是皆生慚愧。為  修善者增長信行。為實語者現實事果。於虛  空中鬚髮自落。時淨居天奉其法服。飛往香
山。與諸辟支佛。共集一處。說偈如上。

辟支佛因緣論卷上◎

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1650 辟支佛因緣論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
