諸教決定名義論
聖慈氏菩薩造

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿  傳法大師臣施護奉　詔譯

歸命一切佛世尊　　歸命所說三乘法  
歸命一切和合眾　　歸命普賢法界理

[0507b19]  今當略說一切教中諸根本字。彼如實義此  中云何。所謂。

[0507b21]  唵字最為上首。我今頂禮此字清淨住不二  相。若復有人能以此字舌上轉者。彼得真實  諸慧根本。此字於一切教中甚深祕密。

[0507b24]  復有三字。所謂金剛吽字而為正因。從是字  中宣說一切正法儀軌。彼三界心此法如是。  惡字為說相。盎字即空性。即彼惡字復為慧
母。若道非道皆從是說。亦即法界文字根本  遍入空性。初後相應由此正智而得成就。若  法有說皆悉成就。彼無所說亦復如是。是故
一切造作皆悉平等。於輪迴中隨順而轉。

[0507c02]  所言法界文字此復云何。是故今說。所謂。

[0507c03]  迦  (訖當切)  佉  (去當切)  誐  (宜當切)  伽  (其當切)  左  (左當切)  蹉  (悽當切)  惹  (
[口*尒]  當切)  酇  (齊當切)  吒  (知江切)  姹  (敕江切)  拏  (尼江切)  茶  (直江切)  多  (低剛切)  他
(梯剛切)  那  (泥剛切)  馱  (蹄剛切)  波  (卑剛切)  頗  (紕剛切)  摩  (縻剛切)  婆  (步剛切)  羊囉  羅罔桑
[元*欠]  (呼郎切)  。

[0507c07]  如是諸字。即如前說彼盎字攝。此相今說  是即空性。出生甚深一切教法。此復名為空  空。出現一切說相。所謂迦佉誐伽左蹉惹
酇吒姹拏茶多他那馱波頗摩婆耶囉羅嚩薩  賀。

[0507c12]  如是諸字即如前說彼惡字攝。此相今說。謂  即一一文字。皆從一切智智所生。初相應行  我法二種皆悉平等。金剛加持究竟安住。

[0507c15]  復次一切事業皆從金剛三昧出生。所謂。

[0507c16]  迦  (引)  佉  (引)  誐  (引)  伽  (引)  左  (引)  蹉  (引)  惹  (引)  酇  (引)  吒
(引)  姹  (引)  拏  (引)  茶  (引)  多  (引)  他  (引)  那  (引)  馱  (引)  波  (引)  頗  (引平)
摩  (引)  婆  (引)  耶  (引)  囉  (引)  羅  (引)  嚩  (引)  薩  (引)  賀  (引)  。如是諸字皆阿  (引)
字攝。此相今說。謂一切金剛事業。復次今  說。

[0507c21]  烏  (烏功切)  污  (烏貢切)  壹  (伊靈切)  翳  (伊證切)  哩  (黎丁切下同)  哩梨  (里丁切下  同)
梨伊  (依綾切)  愛  (依崗切)  唵  (烏籠切)  奧  (烏當切)  。

[0507c23]  此中唵字相今如是說。謂即一切文字從彼  出生。

[0507c25]  此中吽字相即如前說。一切事業皆從金剛  三昧出生。

[0507c27]  復次如前所說諸字。謂即三身。若性若相如  實安住。所謂。

[0507c29]  吽字即法身。阿字即報身。唵字即化身。如是  三字攝此三身。彼分別說三乘解脫道。是為  正說因。所有聲聞緣覺及一切智智。由是出
現說一切法。即彼三字。亦是金剛三業如實  安住。所謂。

[0508a05]  唵  (引)  阿  (引)  吽  (引)  。

[0508a06]  此中唵字是名金剛身業。阿  (引)  字金剛語業。  吽字金剛心業。

[0508a08]  又復阿惡二字安住空性。此中惡字亦為正  智。此中阿字是即正覺最上祕密。

[0508a10]  又復吽字而為心智。覺了一切法。如上所說  一切文字。當知皆從盎阿  (引)  吽三字所生。由  是諸法起。種種相今當分別。彼一切法皆與
盎阿  (引)  二字初後相攝。此中吽字出生一切。  於三界中出現眾色。所有天人龍阿修羅迦  樓羅緊那羅乾闥婆。成就持明天吉祥天。辯
才天烏摩天。帝釋天梵王天。那羅延天大  自在天。如是等天及天后。所有一切有情界  中男子女人。乃至諸佛菩薩等。皆從此吽字  出生變化。彼一一心住此字相。

[0508a20]  若心想此字時。當住虛空出生無礙。所謂三  界心同此一心入。入是心已。此得名為現證  菩提。當知此心無等無取無著無住無表無
相。是即虛空平等一切智。無所得相應。無  自無他相應正行。世間所有旃陀羅等。最下  族類彼等諸行。乃至傍生等類。彼所行行種
種差別。如是諸行雖復差別。皆亦不離一切  智智相應正行。

[0508a28]  復次一切文字性非有說。然彼一切智智。於  諸文字方便宣說。

[0508b01]  此中文字當云何義。謂虛空義。虛空何義  謂空性義空性何義謂戍室囉義。戍室囉何  義謂無說義。無說何義謂無相義。無相何義
謂一切智義。一切智何義謂如意寶義如意  寶何義謂即智義。智復何義所謂心義。心復  何義謂彼三界大自在義。三界大自在何義
謂遍照義。遍照何義謂梵天義。梵天何義  謂大力天義。大力天何義謂自在天義。自在  天何義謂即佛義。佛者何義謂金剛薩埵義。
金剛薩埵何義謂觀自在義。觀自在何義謂  世間義。世間何義謂輪迴義。輪迴何義謂涅  槃義。涅槃何義謂不可數義。不可數何義謂
不可知義。不可知何義謂無生義。無生何義  謂無滅義。無滅何義謂無色義。無色何義謂  無聲義。無聲何義謂無根本義。無根本何義
謂無長養義。無長養何義謂無住義。無住何  義。此無住者即無所有。離諸有智思惟分別。  出過諸佛及佛菩提。安住金剛吽字根本。即
此吽字復成蓮華火曼拏羅。住空空性離塵  法性。二種根本最上清淨相應勝行。

[0508b21]  如是了知已。於輪迴中勇猛精進。普令獲得  涅槃大樂。若住此心。是為智者滅苦惱法。  二種根本皆悉平等。是為最上精進勝行。成
就牟尼大安樂法。安住正念。如日光明普照  世間。心智平等相應安住。所有一切甚深祕  密如前所說。彼戍室囉及虛空分皆如是說。

[0508b27]  如是成就最上樂法。即得諸佛自性相應。了  知世間所有眾生一切生法。喜愛二種和合  相應當知無性。彼無常法畢竟空寂。

諸教決定名義論

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1658 諸教決定名義論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
