發菩提心經論卷下
天親菩薩造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

毘梨耶波羅蜜品第七

[0513a20]  云何菩薩修行精進。精進若為自利他利及  二俱利。如是精進。則能莊嚴菩提之道。菩  薩為欲調伏眾生令離苦惱故修精進。修精
進者於一切時常勤修集清淨梵行。捨離  怠慢心不放逸。於諸艱難不饒益事。心常精  勤終不退沒。是名菩薩初精進心。修精進故。
能得世間出世間上妙善法。是名自利。教化  眾生令勤修善。是名利他。以己所修菩提  正因。化諸眾生令同己利。是名俱利。因修
精進。獲得轉勝清淨妙果。超越諸地乃至速  成正覺。是名莊嚴菩提之道。精進有二種。一  者為求無上道故。二者廣欲拔濟眾苦而起
精進。菩薩成就十念。乃能發心勤行精進。  云何十念。一者念佛無量功德。二者念法不  思議解脫。三者念僧清淨無染。四者念行大
慈安立眾生。五者念行大悲拔濟眾苦。六者  念正定聚勸樂修善。七者念邪定聚拔令反  本。八者念諸餓鬼飢渴熱惱。九者念諸畜生
長受眾苦。十者念諸地獄備受燒煮。菩薩如  是思惟十念。三寶功德我當修集。慈悲正定  我當勸勵。邪定眾生三惡道苦我當拔濟。如
是思惟專念不亂。日夜勤修無有休廢。是名  能起正念精進。菩薩精進復有四事。所謂修  行四正勤道。未生惡法遮令不起。已生惡
法速令除斷。未生善法方便令生。已生善法  修滿增廣。菩薩如是修四正勤道而無休息。  是名精進。是勤精進能壞一切諸煩惱界。增
長無上菩提正因。菩薩若能受於一切身心  大苦。為欲安立諸眾生故而不疲惓。是名精  進。菩薩遠離惡時諂曲邪精進已修正精進。
所謂修信施戒忍定慧慈悲喜捨。欲作已作  當作。至心常行精進無悔。於諸善法及拔  濟眾苦。如救頭然心不退沒。是名精進。菩薩
雖復不惜身命。然為拔濟眾苦救護正法。當  應愛惜。不捨威儀常修善法。修善法時心無  懈怠。失身命時不捨如法。是名菩薩修菩提
道勤行精進。懈怠之人不能一時一切布施。  不能持戒忍於眾苦勤行精進攝心念定分別  善惡。是故說言六波羅蜜。因於精進而得增
長。若菩薩摩訶薩精進增上。則能疾得阿耨  多羅三藐三菩提。菩薩發大莊嚴而起精進。  復有四事。一者發大莊嚴。二者積集勇健。三
者修諸善根。四者教化眾生。云何菩薩發大  莊嚴。於諸生死心能堪忍不計劫數。於無量  無邊百千萬億那由他恒河沙阿僧祇劫。當
成佛道心不疲倦。是名不懈莊嚴精進。菩薩  積集勇健而起精進。若三千大千世界滿中  盛火。為見佛故為聞法故。為安止眾生於善
法故。要當從是火中而過。為調伏眾生。心善  安止於大悲中。是名勇健精進。菩薩修習善  根而起精進。如所發起一切善根。悉以迴向
阿耨多羅三藐三菩提。為欲成就一切智故。  是名修習善根精進。菩薩教化眾生而起精  進。眾生之性不可稱計。無量無邊同虛空界。
菩薩立誓我當度之無有遺餘。為欲化度勤  行精進。是名教化精進。取要言之。菩薩修  助道功德助無上智慧。修集佛法而起精進。
諸佛功德無量無邊。菩薩摩訶薩發大莊嚴  所行精進亦復如是無量無邊。菩薩摩訶薩  修行精進無離欲心。拔眾苦故。是則具足毘  梨耶波羅蜜。

發菩提心經論禪那波羅蜜品第八

[0513c24]  云何菩薩修習禪定。禪定若為自利他利及  二俱利。如是禪定。則能莊嚴菩提之道。菩  薩為欲調伏眾生令離苦惱故修禪定。修禪
定者。善攝其心。一切亂想不令妄干。行住  坐臥係念在前。逆順觀察髑髏頂脊臂肘胸  脇髖髀。脛踝安般數息。是名菩薩初修定心。
修禪定故。不受眾惡心常悅樂。是名自利。  教化眾生令修正念。是名利他。以己所修清  淨三昧離惡覺觀。化諸眾生令同己利。是名
俱利。因修禪定。獲得八解乃至首楞嚴金剛  三昧。是名莊嚴菩提之道。禪定由三法生。  云何為三。一從聞慧。二從思慧。三從修慧。從
是三法漸漸而生一切三昧。云何聞慧。如所  聞法心常愛樂。復作是念。無礙解脫等諸佛  法。要因多聞而得成就。作是念已。於一切
求法時轉加精勤。日夜常樂聽法無有厭足。  是名聞慧。云何思慧。思念觀察一切有為法  如實相。所謂無常苦空無我不淨。念念生滅
不久敗壞。而諸眾生憂悲苦惱憎愛所繫。但  為貪恚癡火所然。增長後世苦惱大聚。無有  實性猶如幻化。見如是已。於一切有為法
即生厭離。轉加精勤趣佛智慧。思惟如來智  慧不可思議不可稱量。有大勢力無能勝者。  能至無畏安隱大城不復轉還。能救無量苦
惱眾生。如是知見佛無量智。見有為法無量  苦惱。志願進求無上大乘。是名思慧。云何  修慧。從初骨觀乃至阿耨多羅三藐三菩提。
皆名修慧。離欲不善法。有覺有觀離生喜樂  入初禪。滅覺觀內清淨心一處。無覺無觀定  生喜樂入二禪。離喜故行捨。心念安慧身受
樂。諸賢聖能說能捨。常念受樂入三禪。斷  苦斷樂故。先滅憂喜故。不苦不樂行捨念淨  入四禪。過一切色相。滅一切有對相。不念一
切別異相故。知無邊虛空。即入虛空無色定  處。過一切虛空相。知無邊識。即入無色識  定處。過一切識相。知無所有。即入無所有
無色定處。過一切無所有處。知非有想非無  想。安隱即入無色非有想非無想處。但隨順  諸法行故而不樂著。求無上乘成最正覺是
名修慧。菩薩從是聞思修慧。精勤攝心。則  能成就通明三昧禪那波羅蜜。

[0514b07]  復次。菩薩修定。復有十法行。不與聲聞辟支  佛共。何等十。一者修定無有吾我。具足如來  諸禪定故。二者修定不味不著。捨離染心不
求己樂故。三者修定具諸通業。為知眾生諸  心行故。四者修定為知眾心。度脫一切諸眾  生故。五者修定行於大悲。斷諸眾生煩惱結
故。六者修定諸禪三昧。善知入出過於三界  故。七者修定常得自在。具足一切諸善法故。  八者修定其心寂滅。勝於二乘諸禪三昧故。
九者修定常入智慧過諸世間到彼岸故。十  者修定能興正法。紹隆三寶使不斷絕故。如  是定者。不與聲聞辟支佛共。復次。為知一
切眾生煩惱心故。是故修集諸禪定法助成  住心。令此禪定住平等心。是名為定。如是  等定。則等於空無相無願無作。空無相無願
無作等者則眾生等。眾生等者則諸法等。入  如是等是名為定。復次。菩薩雖隨世行不雜  於世。捨世八法滅一切結。遠離憒閙樂於獨
處。菩薩如是修行禪定。心安止住離世所作。  復次。菩薩修定。具諸通智方便慧故。云何  為通。云何為智。若見色相若聞音聲。若知他
心若念過去。若能遍至諸佛世界。是名為通。  若知色即法性。解了音聲心行。性相寂滅三  世平等。知諸佛界同虛空相而不證滅盡。是
名為智。云何方便。云何為慧。入禪定時生  大慈悲不捨誓願。心如金剛。觀諸佛世界。莊  嚴菩提道場。是名方便。其心永寂無我無眾
生。思惟諸法本性不亂。見諸佛界同於虛空。  觀所莊嚴同於寂滅。是名為慧。是名菩薩修  行禪定通智方便慧故差別。四事俱行。得近
阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩修行禪  定。無餘惡心。以不動法故。是則具足禪那波  羅蜜。

發菩提心經論般若波羅蜜品第九

[0514c12]  云何菩薩修習智慧。智慧若為自利他利及  二俱利。如是智慧。則能莊嚴菩提之道。菩  薩為欲調伏眾生令離苦惱故修智慧。修智
慧者。悉學一切世間之事。捨貪瞋癡建立慈  心。憐愍饒益一切眾生。常念拔濟為作將導。  能分別說正道邪道及善惡報。是名菩薩初
智慧心。修智慧故遠離無明。除煩惱障及智  慧障。是名自利。教化眾生令得調伏。是名  利他。以己所修無上菩提。化諸眾生令同己
利。是名俱利。因修智慧獲得初地乃至薩婆  若智。是名莊嚴菩提之道。菩薩修行智慧。  有二十心能漸建立。何謂二十。當發善欲親
近善友心。捨離憍慢不放逸心。隨順教誨樂  聽法心。聞法無厭善思惟心。行四梵行修正  智心。觀不淨行生厭離心。觀四真諦十六聖
心。觀十二因緣修明慧心。聞諸波羅蜜念欲  修集心。觀無常苦無我寂滅心。觀空無相無  願無作心。觀陰界入多過患心。降伏煩惱非
伴侶心。護諸善法自伴侶心。抑制惡法令  除斷心。修習正法令增廣心。雖修二乘常捨  離心。聞菩薩藏樂奉行心。自利利他隨順增
進諸善業心。持真實行求一切佛法心。復次。  菩薩修行智慧。復有十法善思惟心。不與聲  聞辟支佛共。何謂為十。思惟分別定慧根
本。思惟不捨斷常二邊。思惟因緣生起諸法。  思惟無眾生我人壽命。思惟無三世去來住  法。思惟無發行而不斷因果。思惟法空而
殖善不懈。思惟無相而度眾生不廢。思惟  無願而求菩提不離。思惟無作而現受身不  捨。復次。菩薩復有十二善入法門。何謂十二。
善入空等三昧而不取證。善入諸禪三昧而  不隨禪生。善入諸通智而不證無漏法。善入  內觀法而不證決定。善入觀一切眾生空寂
而不捨大慈。善入觀一切眾生無我而不捨  大悲。善入生諸惡趣而非業故生。善入離  欲而不證離欲法。善入捨所欲樂而不捨法
樂。善入捨一切戲論諸覺而不捨方便諸觀。  善入思量有為法多過患而不捨有為。善入  無為法清淨遠離而不住無為。菩薩能修一
切善入法門。即能善解三世空無所有。若作  是觀。觀三世空智慧力故。若於三世諸佛所  種無量功德。悉以迴向無上菩提。是名菩薩
善觀三世方便。復次。雖見過去盡法不至未  來。而常修善精進不懈。觀未來法雖無生  出。不捨精進願向菩提。觀現在法雖念念滅。
其心不忘發趣菩提。是名菩薩觀三世方便。  過去已滅未來未至現在不住。雖如是觀心  心數法生滅散壞。而常不捨聚集善根助菩
提法。是名菩薩觀三世方便。復次。菩薩觀  一切善不善我無。我實不實空不空。世諦真  諦正定邪定。有為無為有漏無漏。黑法白法
生死涅槃。如法界性一相無相此中無法可  名無相。亦無有法以為無相。是則名為一切  法印不可壞印。於是印中亦無印相。是名真
實智慧方便般若波羅蜜。發菩提心菩薩摩  訶薩。應如是學。應如是行。如是行者即近  阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩修行智
慧心無所行。法性淨故。是則具足般若波羅  蜜。

發菩提心經論如實法門品第十

[0515b14]  若善男子善女人。修習六波羅蜜。求阿耨多  羅三藐三菩提者。應離七法。何等為七。一  者離惡知識。惡知識者。所謂教人捨離上信
上欲上精進集眾雜行。二者離於女色。貪著  嗜欲。狎習世人而與執事。三者離於惡覺。自  觀形容貪惜愛重。染著守護謂可久保。四者
離於瞋恚暴慢嫉忌。興起諍訟壞亂善心。五  者離於放逸憍慢懈怠。自恃小善輕蔑於人。  六者離於外道書論及世俗文頌綺飾言辭。
非佛所說不應讚誦。七者不應親近邪見惡  見。如是七法所應遠離。如來說言。不見更  有餘法深障佛道。如此七法是故菩薩應當
遠離。若欲疾得無上菩提。當修七法。何謂  為七。一者菩薩當親近善知識。善知識者。  所謂諸佛及諸菩薩若聲聞人。能令菩薩住
深法藏諸波羅蜜。亦是菩薩善知識也。二者  菩薩應當親近出家。亦當親近阿蘭若法。離  於女色及諸嗜欲。不與世人而共從事。三者
菩薩應當自觀。形如糞土但盛臭穢。風寒熱  血無可貪著。日當就死宜思厭離精勤修道。  四者菩薩應當常行和忍恭敬柔順。亦勸化
他人令住忍中。五者菩薩應當修集精進常  生慚愧。敬奉師長憐愍窮下。見厄苦者以  身代之。六者菩薩應當修習方等大乘諸菩
薩藏。佛所讚法受持讀誦。七者菩薩應當親  近修習第一義諦。所謂實相一相無相。若諸  菩薩欲疾逮得無上菩提。應當親近如是七
法。復次。若人發菩提心。以有所得故於無  量阿僧祇劫。修集慈悲喜捨布施持戒忍辱  精進禪定智慧。當知是人不離生死不向菩
提。何以故。有所得心及諸得見。陰界入見  我見人見眾生見壽命見。慈悲喜捨施戒忍  進定智等見。取要言之。佛法僧見及涅槃
見。如是有所得見即是執著心。執著者。是名  邪見。所以者何。邪見之人輪轉三界永離出  要。是執著者亦復如是。永離出要。終不能得
阿耨多羅三藐三菩提。若人發菩提心。應當  觀察是心空相。何等是心。云何空相。心名意  識。即是識陰意入意界。心空相者。心無心相
亦無作者。何以故。是心相空無有作者。無使  作者。若無作者則無作相。若菩薩解了如是  法者。於一切法即無執著。無執著故於諸善
惡解無果報。於所習慈了無有我。於所習悲  了無眾生。於所習喜了無有命。於所習捨了  無有人。雖行布施不見施物。雖行持戒不見
淨心。雖行忍辱不見眾生。雖行精進無離欲  心。雖行禪學無除惡心。雖行智慧心無所行。  於一切緣皆是智慧。而不著智慧。不得智慧。
不見智慧。行者如是修行智慧。而無所修亦  無不修。為化眾生現行六度而內清淨。行者  如是善修其心。於一念頃所種善根。福德果
報無量無邊。百千萬億阿僧祇劫不可窮盡。  自然得近阿耨多羅三藐三菩提。

發菩提心經論空無相品第十一

[0516a10]  往昔一時佛在迦蘭陀竹林。與諸大眾無量  集會。爾時世尊斑宣正法。告諸大眾。如來  所說諸法無性空無所有。一切世間所難信
解。何以故。色無縛無解。受想行識無縛無  解。色無相離諸相。受想行識無相離諸相。色  無念離諸念。受想行識無念離諸念。眼色耳
聲鼻香舌味身觸意法亦復如是。無取無捨  無垢無淨。無去無來無向無背。無闇無明無  癡無慧。非此岸非彼岸非中流。是名無縛。無
縛故空。空名無相。無相亦空。是名為空。空  名無念。無念亦空。是名為空。空念亦空。是  名為空。空中無善無惡。乃至亦無空相。是
故名空。菩薩若如是知陰界入性。即不取著。  是名法忍。菩薩如是忍故。得授記忍。諸  佛子。譬如菩薩仰書虛空。悉寫如來十二部
經。經無量劫佛法已滅。求法之人無所見聞。  眾生顛倒造惡無邊復有他方淨智慧人。憐  愍眾生廣求佛法。行到於此見空中字。文畫
分明即便識之。讀誦受持如所說行。廣演分  別利益眾生。此書空者識空字人可思議不。  而得宣傳修習受持。引導眾生令離繫縛。諸
佛子。如來說言。過去世時求菩提道。得值三  十三億九萬八千諸佛。爾時皆為轉輪聖王。  以一切樂具。供養諸佛及弟子眾。以有所得
故不得授記。於後復值八萬四千億九萬辟  支佛。亦以四事盡形供養。過是以後。復值  六百二十萬一千二百六十一佛。爾時皆為
轉輪聖王。以一切樂具盡形供養。諸佛滅後  起七寶塔供養舍利。後佛出世奉迎勸請轉  正法輪。供養如是百千萬億諸佛。是諸如來
皆於空法中說諸法相。以有所得故亦不得  授記。如是展轉乃至得值然燈佛興。見佛  聞法即得一切無生法忍。得是忍已乃得授
記。然燈如來於空法中說諸法相。度脫無量  百千眾生。而無所說亦無所度。牟尼世尊興  出於世。於空法中說有文字。示教利喜普得
受行。而無所示亦無受行。當如是法性相  盡空。書者亦空識者亦空。說者亦空解者亦  空。從本來空未來亦空現在亦空。而諸菩薩
積集萬善方便力故。精勤不懈功德成滿。得  阿耨多羅三藐三菩提。此實甚難不可思議。  於無法中說諸法相。於無得中說有得法。如
此之事諸佛境界。以無量智乃可得解。非是  思量所能得知。新發意菩薩誠心敬仰愛樂  菩提。信佛語故漸能得入。云何為信。信觀
四諦。除諸煩惱妄見結縛得阿羅漢。信觀十  二因緣。滅除無明生起諸行得辟支佛。信  修四無量心六波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩
提。是名信忍。眾生於無始生死取相執著  不見法性。當先觀察自身五陰假名眾生。是  中無我無有眾生。何以故。若有我者我應自
在。而諸眾生常為生老病死之所侵害不得  自在。當知無我。無我即無作者。無作者亦  無受者。法性清淨如實常住。如是觀察未能
究竟。是名順忍。菩薩修信順忍已。不久當成  最上法忍。

發菩提心經論功德持品第十二

[0516c09]  菩薩具足修無相心。而心未曾住於作業。是  菩薩於諸業相知而故作。為修善根求菩提  故不捨有為。為諸眾生修大悲故不住無為。
為一切佛真妙智故不捨生死。為度無邊眾  生令無餘故不住涅槃。是名菩薩摩訶薩深  心求阿耨多羅三藐三菩提。諸佛子。菩薩成
就十法。終不退失無上菩提。何謂為十。一  者菩薩深發無上菩提之心。教化眾生亦令  發心。二者常樂見佛以己所珍奉施供養深
種善根。三者為求法故以尊敬心供養法師  聽法無厭。四者若見比丘僧壞為二部。互起  諍訟共相過惡。勤求方便令其和合。五者若
見國土邪惡增上佛法欲壞。能讀誦說乃至  一偈令法不絕。專心護法不惜身命。六者見  諸眾生恐畏苦惱。為作救護施以無畏。七者
發勤修行求如是等方等大乘甚深經法諸菩  薩藏。八者得是法已受持讀誦。如所說行如  所說住。九者自住於法。亦能勸導令多眾生
入是法中。十者入法中已能為解說。示教利  喜開悟眾生。菩薩成就如是十法。於無上菩  提終不退失。菩薩應當如是修行此經。如是
經典不可思議。所謂能生一切大慈悲種。是  經能開悟引導具縛眾生令其發心。是經能  為向菩提者而作生因。是經能成一切菩薩無
動之行。是經能為過去未來現在諸佛之所  護念。若有善男子善女人。欲勤修集無上  菩提。當廣宣流布如是經典。於閻浮提使不
斷絕。令無量無邊眾生得聞是經。若有善男  子善女人聞是經者。是諸人等悉得猛利不  可思議大智慧聚。不可稱量福德果報。所以
者何。是經能開無量清淨慧眼。能令佛種  相續不斷。能救無量苦惱眾生。能照一切無  明癡闇。能破四魔及諸魔業。能壞一切外道
邪見。能滅一切煩惱大火。能消因緣生起諸  行。能斷慳貪破戒瞋恚懈怠亂意愚癡六極  重病能除業障報障法障煩惱障諸見障無明
障智障習障。取要言之。此經能令一切惡法  消滅無餘。能令一切善法熾然增長。若有善  男子善女人。聞是經已。歡喜愛樂生希有心。
當知是人已曾供養無量諸佛深種善根。所  以者何。此經是三世諸佛之所履行。是故行  者得聞是經。當自慶幸獲大善利。若有書寫
讀誦此經。當知此人所獲福報無量無邊。所  以者何。此經所緣無邊故。興發無量大誓願  故。攝受一切諸眾生故。莊嚴無上大菩提故。
所獲福報亦復如是無有限量。若能解其義  趣如說修行。一切諸佛於阿僧祇劫。以無盡  智說其福報。亦不能盡。若有法師說是經處。
當知是中便應起塔。何以故。是真實正法所  出生處故。是經隨在國土城邑聚落寺廟精  舍。當知是中即有法身。若人供養香花伎樂
懸繒幡蓋歌唄讚歎合掌恭敬。當知是人已  紹佛種。況復具足受持經者。是諸人等成就  功德智慧莊嚴。於未來世當得授記。決定當  成阿耨多羅三藐三菩提。

發菩提心經論卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1659 發菩提心經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
