廣釋菩提心論卷第四
蓮華戒菩薩造

西天譯經三藏傳法大師  賜紫臣施護等奉　詔譯

[0570b16]  復次此中如寶雲經說。菩薩云何得大乘法。  謂若菩薩善學一切法。彼雖有學而於學時。  及所學法悉不可得。雖於學中決定無所得。
亦不於彼因緣法中而起斷見。

[0570b20]  如聖法集經說。云何是諸菩薩所行。謂若菩  薩於身語意諸所行中。長時不捨一切眾生。  內心發起大悲增上。為欲利樂諸眾生故。應
作是念。若我現行及已行行。悉與一切眾生。  施作廣大利益安樂。菩薩雖觀諸蘊如幻。亦  不於中而生厭捨。一切所行悉無障礙。處如
空聚。亦不於中而生厭捨。一切所行悉無障  礙。界如蛇毒。亦不於中而生厭捨。一切所行  悉無障礙。又復雖觀色如聚  沫  。亦不捨離如
來色身相好。受如浮泡。亦不於諸如來禪定  三摩地三摩鉢底出生妙樂中不起方便。想  如陽焰。亦不於諸如來智中不起勝想。行如
芭蕉。亦不於一切佛法行中而無所行。識如  幻士。亦不於如來三業智為先導中而無所  行。如是一切所行。悉無障礙。

[0570c06]  復次諸經皆說。應知慧及方便。是諸菩薩正  所行行。是故諸菩薩於彼無數一切行中。常  所發起慧及方便。觀想修作長時無間。如是
即得十二分位。是諸地位得安立已。彼彼位  中勝上功德皆悉具足。所言十二分位者。謂  信解行地乃至佛地。此等地中但除佛地。自
餘皆是異生及菩薩攝。此中信解行地者。未  能證得二無我理。一向發起堅固信解。魔不  能動。彼信解力亦未能觀唯識實性。但於堅
固信解法中。立解行地。又諸地中。隨應各具  無數三摩地總持解脫神通等諸功德。

[0570c17]  如寶雲經說。安立四種順決擇分。而彼四位。  有軟中上智光明出。此四皆觀諸法無我。是  中若有軟品智光明生。是為煖位。彼所證定
名為明得。若有中品智光明生。是為頂位。彼  所證定名為明增。若有最上外無對礙智光  明生。於心分位離能取相。是名忍位。彼所
證定名一分入。若於能取所取相中悉無所  得。以無二智。決定印彼二取相空。是為世  第一位。彼所證定名為無間。從此無間入唯
識性。此中總略。如是等說。皆是信解行地所  攝。

[0570c28]  復次十地即十分位。彼初地者。從前世第  一法無間初心得入見道。既獲聖性生大歡  喜。是故說此名歡喜地。此能分證二無我理。
得法無性真實智生。一切分別戲論悉離。此  中能斷一百一十二見所斷惑。餘修所斷三  界總有一十六惑如應而斷。此位菩薩得平
等智。自利利他。於施波羅蜜多而得圓滿。安  住三摩地。乃至未能遠離微細毀犯垢染。若  能分得進居二地。

[0571a08]  彼二地者。能離一切犯戒垢染。是故說此名  離垢地。此位菩薩能正遠離微細犯戒垢染。  於戒波羅蜜多而得圓滿。乃至未能成就勝
三摩地三摩鉢底及聞總持。若能分得進居  三地。彼三地者。能發無量勝智光明。是故  說此名發光地。此位菩薩普盡獲得勝三摩
地及聞總持。堪忍諸苦。於忍波羅蜜多而得  圓滿已。於一切三摩鉢底愛心中捨。乃至未  能廣修菩提分法。若能分得進居四地。

[0571a17]  彼四地者。菩提分法慧焰。能燒諸煩惱薪。是  故說此名焰慧地。此位菩薩已離缺減語意  分別。善修無缺減菩提分法。於精進波羅蜜
多而得圓滿。乃至未能作四諦觀。若能分得  進居五地。

[0571a22]  彼五地者。於生死涅槃。以善方便觀察平等。  極難中勝是勝修習。是故說此名難勝地。此  位菩薩於四聖諦中。能善觀察多所修作。於
定波羅蜜多而得圓滿。從順決擇分出至此  地中。始得無相之行。乃至未能作緣生觀。若  能分得進居六地。

[0571a28]  彼六地者勝慧具已。而能隨轉一切佛法勝  現前門。是故說此名現前地。此位菩薩能善  觀察緣生之法。於慧波羅蜜多而得圓滿。獲
無相行。乃至未能圓滿是行。若能分得進居  七地。彼七地者。於無功用方便道中。雖未能  具。以涉遠故。是故說此名遠行地。此位菩薩
觀一切相皆如化事。真實了知相用所行悉  無違礙。彼能成就無相之行。於方便波羅蜜  多而得圓滿。乃至未具無功用行。若能分得  進居八地。

[0571b09]  彼八地者。諸相用等悉不能動。是故說此名  不動地。此位菩薩善得無相功用行。於願波  羅蜜多而得圓滿。乃至未能分別一切相說
法自在。若能分得進居九地。

[0571b13]  彼九地者。具最勝慧善說諸法。是故說此名  善慧地。此位菩薩得彼最勝四無礙解慧力  相應。於力波羅蜜多而得圓滿。乃至未能於
佛剎會中隨應化現說法利生自在圓滿。若  能分得進居十地。

[0571b18]  彼十地者。能於無邊一切世界。布大法雲灑  甘露雨。是故說此名法雲地。此位菩薩勝智  相應說法利生。作諸化事悉得自在。乃至未
能於一切所知一切相中獲無礙智。若能分  得進居佛地。

[0571b23]  如上諸地所有建立行相。如和合解脫經說。  又此諸地所有廣說。蘊等清淨及分位相。餘  處有文恐繁且止。

[0571b26]  復次佛地即一分位。此佛地者。一切勝相皆  悉具足。一切功德皆悉圓滿。已能普盡一切  邊際。過此無別勝上分位。而佛地中所有功
德。正使諸佛以妙言詞。而亦不能稱揚一分。  是故當知。諸佛功德無量無邊不可稱計。唯  佛世尊自然智觀自證知故。如華嚴經中所
說功德。亦即一分未能窮盡故。況復我今造  此論者。敢以言詞具讚說耶。又佛地中所有  功德。總攝一切殊勝之義。如楞伽經說。

[0571c06]  復次頌曰。

應當了知三身者　　普攝諸佛一切身  
最上勝義法所依　　是故開顯三身相  
自性身及正報身　　化身等三最勝上  
分別諸佛所有身　　初身與二為依止  
已修難行希有行　　百種鍊磨安忍心  
所有一切眾善門　　普能積集無遺棄  
無量劫來久修習　　大乘最上妙法門  
一切障礙悉蠲除　　盡滅無餘得清淨  
因中所有微細障　　果中智力悉拔除  
譬如妙寶始開函　　放淨光明照一切  
隨順世間現有生　　歷苦勤求菩提果  
說法化利百千門　　遍一切處善施作  
如來高顯復不動　　安住世間大聖尊  
如彼須彌眾山王　　觀仰巍巍最高勝  
大以悲心為根本　　三摩地門善出生  
遍三有中現其身　　一切無不示生處  
如淨日輪放一光　　普遍世間悉照耀  
諸佛聖智妙光明　　能知諸法亦如是  
諸聲聞人所證果　　出離世間為最勝  
而彼聲聞所得中　　又復不如緣覺地  
緣覺若比菩薩地　　於諸分中不及一  
菩薩較計佛如來　　倍多分中不及一  
如來所證菩提果　　無量功德不思議  
如其時處所應行　　隨順方便而善轉  
果中所證最勝上　　五根清淨妙用成  
十二位中功德門　　彼一切義皆能轉  
果中所證最勝上　　一切意道皆清淨  
如其所證悉應知　　一切無垢無分別  
果中所證最勝上　　攝諸義利皆清淨  
佛剎清淨如所應　　一切自在而出現  
果中所證最勝上　　一切分別悉清淨  
所作不壞常時中　　善修一切智事業  
果中所證最勝上　　一切清淨善安住  
已得無住大涅槃　　圓滿諸佛清淨句  
果中所證最勝上　　一切染法已清淨  
不雜煩惱本無瑕　　常入諸佛妙樂行  
果中所證最勝上　　想如虛空悉清淨  
積集廣大勝義門　　離諸色相而觀察  
如來化相極廣大　　此無量行皆清淨  
成所作智妙難思　　諸佛無垢勝依止

[0572a18]  此中當知。清淨法界即一切法真如。為一切  法無顛倒自性正因。而能出生諸佛及諸佛  智。離諸障染。建立三摩地總持法門。及餘無
量福智諸行。成就一切眾生利樂等事。乃  至成熟一切正法聞知種子。如是等相皆得  成就。所言諸佛智者。謂即四智。初大圓鏡
智。是智遠離我我所相。及離能取所取分別。  不雜一切煩惱垢染。於一切所緣所行所知  相中。不忘不愚。智影相生現種依持。彼一切
智所依清淨。是即真如所緣無分別智。二平  等性智。得勝上所緣。是智能觀自他平等。已  能安處無住涅槃。起大慈悲隨往一切現身
現上以善方便畢竟相應。三妙觀察智。普攝  一切三摩地三摩鉢底總持法門。於一切所知  分位。無礙而轉及能發生勝功德寶。方便現
身善斷眾疑。如其所應能善說法。四成所作  智。能以種種不思議方便。為他成熟一切所  作。如應化度一切眾生。如是等相是為四智。

[0572b07]  復次頌曰。

三身分位二二一　　二法二報一化身  
諸佛清淨法界中　　若一若多性不立

[0572b10]  此中意者。清淨法身猶如虛空而無形相。從  是身中流出一切法。此等皆是妙無比喻最  勝白法。清淨真理大利樂因。出生佛地最上
善樂。而能圓滿無盡法海。復能具足清淨妙  慧。即能成就大菩提心。如上所釋菩提心義。  於諸經中略集要文。唯佛菩薩能盡知見。

廣釋菩提心論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1664 廣釋菩提心論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
