廣釋菩提心論卷第一
蓮華戒菩薩造

西天譯經三藏傳法大師  施護奉　詔譯

歸命三世一切佛　　略集大乘諸法行  
建立最初勝事業　　我今廣釋菩提心

[0563a15]  此中云何。若欲速證一切智者。總略標心住  於三處。出生悲心。從悲發生大菩提心。所  有最勝一切佛法。皆由悲心而為根本。此悲
所因為觀眾生故。如聖法集經云。爾時觀自  在菩薩摩訶薩。白佛言世尊。諸菩薩不應修  學多種法門。但於一法而自勤行。即於一切
法如掌中得。何等一法所謂大悲。諸菩薩乘  此大悲。即於一切佛法如掌中得。世尊譬如  轉輪聖王輪寶行處。即得一切力聚。而諸菩
薩亦復如是。大悲行處。即能成就一切佛法  力聚。世尊又如士夫命根堅固。即能令諸根  而得轉故。而諸菩薩亦復如是。大悲堅固。乃  能令諸菩提行法而得轉故。

[0563a28]  如無盡意經云。復次舍利子。當知諸菩薩大  悲無盡。何以故與一切法為先導故。舍利子  譬如士夫所有命根與出入息而為先導。大
乘法門廣大普集亦復如是。菩薩大悲為先  導故。如象頭經云。爾時有一天子。問妙吉  祥菩薩言。當云何能發起一切菩薩勝行。復
云何住。妙吉祥言。天子大悲乃能發起一切  菩薩勝行。菩薩緣諸眾生為境界住。是故  菩薩常起愛念一切眾生。而於己身無所顧
惜。純一為他長養利益。於長時中難作能作。  發生諸行。

[0563b10]  如信力法門經云。彼諸菩薩悲心堅固。為救  度一切眾生。時而無少分苦想。若得度已亦  無所度之想。不捨一切難行苦行。如是不久
諸行圓滿。成本所願證一切智。得一切佛法。  如是皆由悲為根本。所有佛世尊現證一切  智。大悲普攝。廣為世間作最勝利益。安住無
住涅槃。如是佛所行。悉以大悲而為其因。諸  佛因中設有苦惱。爾時乃緣眾生作意。轉復  多作增長不退。如佛於諸經中說。一切眾生
於諸趣中有種種苦。如其所應極大苦惱。菩  薩常為眾生悲愍觀察。所謂地獄趣中有種  種苦。業火燒然長時無間苦惱無盡。如世盜
賊種種治罰。繫縛捶打鐵叉驅逐。斷截身  分受諸苦惱。此苦亦然。餓鬼趣中有其種種  極饑渴苦。身體乾枯。為伺求食故互相殘害。
雖常伺求縱經百歲。終不能得少分殘棄及  不淨等。又有餓鬼自力劣薄依他勝者。雖復  依止而無所得。設有所得。轉為強力諸鬼。欺
陵逼奪埵打治罰。受如是等無量苦惱。受是  苦者。是昔人中富樂自在等類。由起諸惡  故墮是趣中。畜生趣中受無數苦。起恚害心
互相食噉。或有穿通其鼻或破裂其身。或打  縛等極不自在。遍身楚痛。實無少分可愛  樂處。如人負重甞無懈倦。雖復長時不念疲
乏。又諸畜生於廣野中一心肆逸。此彼奔  馳曾無暫住。互相殘害互起怖畏。於此趣中  復有是苦。如是地獄餓鬼畜生諸趣。由起種
種煩惱惡業。為其因故。彼彼趣中受諸苦惱。  如人墮於崖險之處。苦惱亦然。彼人趣中有  種種苦。如餘處說。復次欲界諸天。欲火燒然
心意散亂。欲令自心於剎那間定聚一處。竟  不能得。當知欲樂壞時苦即現前。如貧苦者  云何有樂。此欲天中常所墮滅。怖畏憂惱及
破壞等亦非其樂。所有色界諸天。謂由諸行  常所遷轉。彼天報盡。或復墮於地獄等趣。如  是等諸趣類中。煩惱業等常所纏縛不得自
在。由是生諸苦惱。是故當知苦火熾盛。燒然  世間而不休息。菩薩見是苦已即起悲心。普  觀一切眾生。又復菩薩見諸眾生受種種苦
時。無怨無親起悲愍心。平等觀察而為救度。  又一切眾生無始已來輪迴流轉。菩薩未甞  於一眾生不起親友之想。起是平等心故。即
以是行。於十方一切眾生普遍觀察。若見一  眾生有苦惱者。菩薩愛之如子。即當代受不  令眾生受是苦惱。以是悲心轉故。能令一切
眾生苦惱息滅。乃得成就大悲勝行。

[0563c27]  如無盡意經云。此悲觀行。世尊於阿毘達磨  經最初演說。為欲救度一切有情故。起悲願  等力。趣求阿耨多羅三藐三菩提。若不為度
眾生我即不發是菩提心。

[0564a02]  如十  法  經云。一切眾生中。諸無救護者無歸  趣者。無依止者無知見者。菩薩見已即生悲  念。乃發阿耨多羅三藐三菩提心。若不為他
開導教示。菩薩即不發阿耨多羅三藐三菩  提心。是故當知諸菩薩。勇發阿耨多羅三藐  三菩提心者。謂即悲心堅固。

[0564a08]  如如來智印三摩地勝上經云。菩提心所行  能壞輪迴苦。

[0564a10]  如彌勒解脫經云。善男子譬如有人不取大  金剛寶。別得一切金莊嚴具。而亦不捨大金  剛寶。於貧窮者而能普濟。善男子。菩薩亦
復如是。不取一切智心大金剛寶。別得一切  聲聞緣覺功德金莊嚴具。而亦不捨彼菩薩  行。所有一切輪迴貧窮者而能普濟。菩薩能
於一切種一切學。平等而修。是為無量勝行。  是故從菩提心出生方便。成就大菩提果。

[0564a18]  如如來示教勝軍王經云。佛言大王。若汝所  作多種事業。於一切種一切處。應共布施波  羅蜜多乃至般若波羅蜜多相應而學。是故
大王汝應如是於正等覺。起欲信求願趣向  等心。若住若行若臥若立。若飲若食若諸所  作。決定常時思念作意。觀想一切佛菩薩緣
覺聲聞。諸愚夫異生及己身等。所有過去未  來現在。一切善根合集一處。發勝上心自當  隨喜已。普於一切佛菩薩緣覺聲聞眾中。供
養承事所有功德。與一切眾生共之。普願眾  生乃至得一切智。一切佛法皆悉圓滿若日  日三時。迴向阿耨多羅三藐三菩提。大王汝
所作事皆得清淨。菩提行等亦悉成就。復次  大王。阿耨多羅三藐三菩提心。所生善根果  報無數。若生人中或生天上。於一切處常得
最勝。而汝大王亦如是作。斯為廣大。又復  大王大菩提心最上最勝。若復所行真實。即  能成就大菩提果。

[0564b07]  如無畏撫問經云。發菩提心所生諸福如虛  空界。廣大勝上無有窮盡。正使有人以殑伽  沙數佛剎。滿中珍寶供養世尊。若有人能合
掌至誠。一發阿耨多羅三藐三菩提心者。而  此福德勝前福德不可較計。

[0564b12]  如華嚴經云。善男子從菩提心生一切佛法。  廣大勝上莊嚴。菩提心有其一種。一者願  心二者分位心。又彼經云。善男子一切眾生
極難得者。所謂阿耨多羅三藐三菩提。若廣  起行願。即得阿耨多羅三藐三菩提現前安  住。普盡世間能作利益。善男子我得成佛。
謂由發起求菩提心乘本願心。後以所行諸  行。從先所起彼一切行。而悉普攝成分位心。  是故行願等力若悉成立。即得善知識現前
攝受。捨去一切不實境相。如妙吉祥菩薩於  上衣王所發菩提心。菩薩如是發菩提心已。  自行布施等諸波羅蜜多相應勝行。若人自
不能調伏。何能調伏他人。是故當知菩薩若  不自修諸行。而何能得大菩提果。

[0564b26]  又如象頭經云。諸菩薩所行真實故得菩提。  非諸所行不真實故。

[0564b28]  如三摩地王經云。童子如我所行得真實故。  而汝童子應如是學。何以故童子。若所行真  實。即不難得阿耨多羅三藐三菩提。

[0564c02]  如是菩薩諸所行行。若以十波羅蜜多四無  量四攝法等。廣分別者。如無盡意經寶雲等  經說。又學有二種。謂世間出世間。云何世
間學。謂技能功巧等。云何出世間學。謂禪  定等。餘復云何。謂利益眾生所作一切事業。  此中應知諸菩薩所行。要略而言謂慧及方  便。而此二法無令減少。

[0564c09]  如維摩詰經云。菩薩無方便慧縛。有方便慧  解。無慧方便縛。有慧方便解。又如象頭經  云。諸菩薩總略而言有二種道。於是二道若
具足者。諸菩薩即能速證阿耨多羅三藐三  菩提。何等為二所謂慧及方便。若離般若波  羅蜜多行。諸波羅蜜多四攝法等。云何能嚴
淨佛土大富自在。成熟有情作諸化事。普攝  諸法善巧方便。是故此慧與彼方便。為無顛  倒性。有分別因。由此因故起正方便。如所說
諸法。起無顛倒思惟分別。而能畢竟利樂自  他。能令煩惱不起。猶如諸毒為呪所害。又此  經云。智慧攝方便。此是有分別智。

[0564c21]  又如信力法門經云。云何為善巧方便。謂攝  一切法。云何為慧。謂於一切法無破壞善。

[0564c23]  如是慧及方便二種。遍入諸地一切時常行。  不得於中令其減少。所有十地諸菩薩。行十  波羅蜜多乃至廣行諸行。如十地經廣說。所
有八地菩薩。從佛威儀起住止息行故。彼經  云。復次佛子菩薩摩訶薩。應當依先所起大  願加持善根力住。諸佛世尊亦從是法門。流
出大智圓滿諸所作。此即是為最上忍門。一  切佛法由此而集。又善男子不應如是起止  息行。如我所得十力四無所畏十八不共。諸
神通等一切佛法。而汝未具當發精進。起諸  願求相應而行。是故汝於如是忍門。不應捨  離。善男子汝豈不觀察諸愚夫異生等。積集
種種煩惱。起種種尋求相續不斷。云何欲起  止息之行。又善男子。當知諸法法性而自常  住。以法性常住故。如來即無生。謂諸聲聞緣
覺。不了一切法無分別無生故。如來以善方  便出現世間。又善男子。汝見我身無量智無  量。佛剎無量圓光無量。智現前門無量清淨
無量如是等諸廣大法。是故汝乘本願行。應  常思念利益眾生。即得如是不思議智門。

[0565a14]  如十地經所說行相。與維摩詰經相違故。彼  經云妙吉祥若人於如來所說法起輕謗者。  是人雖出謗言。如我所說亦得清淨。此中理
事亦不相違。

[0565a18]  如象頭經云。佛言慈氏諸菩薩為菩提故。積  集六波羅蜜多。或有癡人作如是言。般若波  羅蜜多是菩薩學。云何復學餘波羅蜜多。或
有聞已於方便等諸波羅蜜多起捨離意。慈  氏於汝意云何。如迦尸王取自身肉而救於  鴿。是王豈愚癡耶。慈氏白言不也世尊。佛言
慈氏我修菩薩行時。廣修六波羅蜜多相應  善根。應無利益耶。慈氏白言不也世尊。佛  言如是慈氏。如汝於六十劫中積集。布施等
諸波羅蜜多。乃至六十劫中積集。般若波羅  蜜多亦復如是。彼中廣說行。相應知。

廣釋菩提心論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1664 廣釋菩提心論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
