大宗地玄文本論卷第十六
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

◎出離繫縛地清白解脫道路大決擇分  第三十一

[0688a23]  如是。已說最極廣大俱行山王無盡海海。大  決擇分。次當說出離繫縛地清白解脫道路  大決擇分。其相云何。偈曰。

解脫道路中　　有二十無為  
謂十空十有　　如是諸無為  
五十一位中　　皆悉具足有  
依法位立轉　　有二重重超

[0688b01]  論曰。就出離繫縛地清白解脫道路分中。則  有二十無為常法。所謂十空十有無為各差  別故。云何名為十空無為一者廣大虛空自
然常住離造作空無為。二者大虛空影空無  為。三者虛空影影空無為。四者破影無所有  空無為。五者空空俱非空無為。六者離言絕
說空無為。七者絕離未畢空無為。八者絕離  心解空無為。九者絕離窮窮空無為。十者無  障無礙大空大空空無為。是名為十。云何名
為十有無為。一者一切言說決定常住無破  非空無為。二者一切心識決定常住無破非  空無為。三者一切大種決定常住無破非空  無為。四者一切俱非決定常住無破非空無
為。五者一切有實決定常住無破非空無為。  六者一切性大決定常住無破非空無為。七  者一切今光決定常住無破非空無為。八者
一切有名決定常住無破非空無為。九者一  切無名決定常住無破非空無為。十者廣大  圓滿自性本有一切種有決定常住無破非空
無為。是名為十。如偈解脫道路中有二十無  為。謂十空十有故。如是二十種無為法。五十  一種金剛位中。具足圓滿無闕失轉。如偈
如是諸無為五十一位中皆悉具足有故。依  如是等二十無為。五十一位建立轉相。則有  二種。云何為二。一者重重該攝無障礙門。二
者次第亂轉超過門。是名為二。如偈依法位  立轉有二重重超故。且重重該攝無障礙門  形相如何。偈曰。

二十法一一　　各攝後二十  
五十一種位　　一一皆各各  
攝五十一位　　亦此相違攝  
以此因緣故　　建立重重名

[0688c04]  論曰。云何名為重重門相。謂該攝故。云何該  攝。謂二十種無為常法信心具足。一一各各  攝後諸位各二十種無為法故。如說信心餘
位亦爾。如偈二十法一一各攝後二十故。五  十一種位。各攝五十一。亦無障礙。如偈五十  一種位一一皆各各攝五十一位故。亦一一法
攝一切位。一一位位攝一切法。亦無障礙。如  偈亦此相違攝故。以如是二種該攝門故。立  重重名。如偈以此因緣故建立重重名故。如
是已說重重該攝無障礙門。次當說次第亂  轉超過門。其相云何。偈曰。

五十一位中　　隨一經五十  
漸漸增法數　　周遍廣大轉

[0688c17]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示五十一  種金剛位中。以信為初經五十位。以發心住  而為其初經五十位。乃至以最極地而為其
初經五十位。若第一轉。增四十一百數法位  轉。若第二轉。增八十二百數法位轉。乃至最  後地故。如偈五十一位中隨一經五十漸漸
增法數周遍廣大轉故。蘊高山王品類修多  羅中。作如是說。無破地地門中。有寂靜寶其  數眾多。空寂靜寶其數眾多。若有行者入此
門中。通達諸法無為大道。無所障礙無所疑  畏。其心自在決定常住大安樂。漸漸增長常  功德海。乃至廣說故。

解脫山王根本地地無礙自在大決擇分  第三十二

[0689a02]  如是已說出離繫縛地清白解脫道路大決擇  分。次當說解脫山王根本地地無礙自在大  決擇分。其相云何。偈曰。

根本山王中　　空有互相生  
諸位相生故　　轉勝廣大轉

[0689a07]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示十空無  為。一一各各出生十有無為常法。十有無為。  一一各各出生十空無為常法。五十一位。一
一各各出生五十依重重等門。圓滿廣大轉  故。如偈根本山王中空有互相生諸位相生  故轉勝廣大轉故。摩訶衍海修多羅中。作如
是說。解脫海中。亦有空有亦有有空其數眾  多。如是空有。唯是常滅非無常量。唯是功德  非過患品。是故說言解脫藏海。乃至廣說  故。

◎

大宗地玄文本論卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
