大宗地玄文本論卷第十三
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分  第二十五

[0686a11]  如是已說一種功德摩訶本地明白離惡品藏  大決擇分。次當說摩訶本地具足品藏非患  道路大決擇分。其相云何。偈曰。

本地道路中　　則有二種門  
謂橫轉竪轉　　以之為門量

[0686a16]  論曰。就摩訶本地具足品藏非患道路分中。  則有二門。云何為二。一者橫轉遍到俱行  門。二者竪轉無雜一路門。是名為二。如是二
門以為門量。如偈本地道路中則有二種門。  謂橫轉竪轉以之為門量故。且橫轉門形相  如何。偈曰。

四種事位中　　有總及別中  
各增十重轉　　無前後一時  
其法門數量　　例前應了知

[0686a25]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示性相本  末四種事中。各各有總別之位中。一一位位  皆悉各各增十重數。無前無後一時俱轉。則
是橫轉遍到俱行門形相故。如偈四種事位  中有總及別中各增十重轉無前後一時故。  此中數量亦復轉勝超過前量。配例應了。如
偈其法門數量例前應了知故。如是已說橫  轉遍到俱行門。次當說竪轉無雜一路門。其  相云何。偈曰。

前說諸位中　　如次不超過  
各增十重轉　　一明究竟故

[0686b07]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示如前所  說總別位中。如其次第無有超過。一一各各  增十重轉。一事明了一事究竟。亦無雜亂亦
無合集。一向明轉竪轉無雜一路門形相故。  如偈前說諸位中如次不超過各增十重轉  一明究竟故。故大金剛寶王法界印藏修多
羅中。作如是說。復次文殊師利。寶王道品者。  以二事轉。云何為二。一者一區轉。二者具面  轉。言一區者。道雖廣多先一道量。永究竟故。
言具面者。所有諸道一時行故。乃至廣說  故。

摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇  分第二十六

[0686b20]  如是已說摩訶本地具足品藏非患道路大決  擇分。次當說摩訶寶輪王廣大圓滿無上地  地大決擇分。其相云何。偈曰。

總別無盡故　　建立本法體

[0686b24]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示本法體  中以總攝別以別攝總。以總攝總以別攝別。  能攝所攝無有窮盡。法門大海甚深廣大。義
理詮趣周遍圓滿。究竟自在故。如偈總別無  盡故建立本法體故。摩訶衍地藏無上極說  不可思議心地品論修多羅中。作如是說。寶
山海中同類無盡別類無盡具足圓滿。無有  窮盡無有始終。無有邊際無有分界。亦廣大  相亦小狹相。乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
