大宗地玄文本論卷第七
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

不可思議俱俱微塵一切山王道路大決  擇分第十三

[0680c16]  如是已說不可思議不可稱量俱俱微塵本大  山王大決擇分。次當說不可思議俱俱微塵  一切山王道路大決擇分。其相云何。偈曰。

微塵道路中　　有十方界量  
五十一本位　　名與前說等  
一五十一中　　一一皆各各  
有十方界量　　障治三寶海  
如一餘亦爾　　配此應了知

[0680c24]  論曰。就俱俱微塵道路中。則有一十方世界  之數量五十一根本位。其名字量與前說等  無有差別。如偈微塵道路中有十方界量五
十一本位名與前說等故。就一五十一種位  中。一一各各有十方世界之數量。煩惱大海  對治大海僧寶大海法寶大海佛寶大海。具
足轉故。如偈一五十一中一一皆各各有十  方界量障治三寶海故。如說一五十一種位。  餘一切位亦復如是。如偈如一餘亦爾配此
應了知故。如是已說現示本體安立門。次當  說現示上末轉相門。其相云何。偈曰。

今此道路佛　　出興小無量  
法及化大海　　第二轉覺者  
出興中無量　　法及化大海  
第三轉覺者　　出興大無量  
法及化大海　　後後諸轉中  
如次第無超　　漸漸增數量

[0681a12]  論曰。依一本信出興覺者。總有一十方世界  之數量。其中一佛成道已訖。則便出興小無  量十方世界之微塵數量。無礙自在化身大
海。如是數量信心大海。如偈今此道路佛出  興小無量法及化大海故。依此佛身出興化  身。總有小無量十方世界之微塵數量。其中
一佛出興已訖。則便出興中無量十方世界  之微塵數量。無礙自在化身大海。如是數量  信地大海。如偈第二轉覺者出興中無量法
及化大海故。依此化身出興化身。總有中  無量十方世界之微塵數量其中一佛出興已  訖。則便出興大無量十方世界之微塵數量。
無礙自在化身大海。如是數量信地大海。如  偈第三轉覺者出興。大無量法及化大海故。  如是如是隨隨如如。後諸轉中如次無超漸
漸增數。如偈後後諸轉中如次第無超漸漸  增數量故。舉此一隅應廣通達。本品足地智  修多羅中。作如是說。大地微塵譬喻大海履
行無住法門。第一轉中小無量大方微塵之  數品第二轉中中無量品。第三轉中大無量  品。第四轉中無邊無量品。第五轉中無數無
量品。第六轉中無量無量品。第七轉中不可  計量無量品。第八轉中具足無量品。第九轉  中不可說無量品。第十轉中不可思議無量  品。乃至廣說故。

一切虛空一切微塵數量高王大決擇分  第十四

[0681b10]  如是已說不可思議俱俱微塵一切山王道路  大決擇分。次當說一切虛空一切微塵數量  高王大決擇分。其相云何。偈曰。

虛空微塵中　　則有十方量  
十方塵空量　　五十一本位  
一五十一中　　一一皆各各  
有如前說量　　障治三寶海

[0681b17]  論曰。就一切虛空一切微塵數量高王分中。  則有十方世界之塵量十方世界之塵量五十  一種根本位。十方世界之塵量十方虛空之
塵量五十一種根本位。如偈虛空微塵中則  有十方量十方塵空量五十一本位故。就一  五十一種根本位中。一一各各有十方世界  之塵量十方世界之塵量。十方世界之塵量
十方虛空之塵量。煩惱大海對治大海僧寶  大海法寶大海佛寶大海。具足轉故。如偈一  五十一中一一皆各各有如前說量障治三寶
海故。如是已說現示本體安立門。次當說現  示上末轉相門。其相云何。偈曰。

此本王覺者　　前數倍十重  
興化宣說法　　大聰明能了  
後後諸轉中　　如次第無超  
漸漸增數量　　轉勝廣大轉

[0681c04]  論曰。今此門中為明何義。為欲現示依一本  信出興覺者。其中一佛譬喻。譬喻之數量增  益十重。出興變化宣說信地。後後轉中漸漸
增數。百千萬億乃至無量無窮盡故。如偈此  本王覺者前數倍十重興化宣說法大聰明能  了後後諸轉中如次第無超漸漸增數量轉勝
廣大轉故。地智修多羅中。作如是說。可一總  持大周遍王之自體。轉相無量無邊。譬喻量  說轉化時中。漸增數量滿玄數量。乃至廣說  故。

◎

大宗地玄文本論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
