大宗地玄文本論卷第十七
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

◎解脫山王大道路大決擇分第三十三

[0689a25]  如是已說解脫山王根本地地無礙自在大決  擇分。次當說解脫山王大道路大決擇分。其  相云何。偈曰。

山王道路中　　前所說量中  
增空空有有　　位位轉勝生

[0689b01]  論曰。就解脫山王大道路分中則有三轉。云  何為三。一者空空轉。十空無為一一各各生  十空故。二者有有轉。十有無為一一各各生
十有故。三者位位轉。五十一位一一各各生  五十故。是名為三。取自相生非他相故。如偈  山王道路中前所說量中增空空有有位位轉
勝生故。餘種種門轉轉增數。應廣通達。

廣大無盡解脫海海摩訶山王大決擇分  第三十四

[0689b10]  如是已說解脫山王大道路大決擇分。次當  說廣大無盡解脫海海摩訶山王大決擇分。  其相云何。偈曰。

前所說諸轉　　無有窮盡故

[0689b14]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示空生自  空無有窮盡。空生異空無有窮盡。空生諸有  無有窮盡。有亦如是無有窮盡。位亦如是無
有窮盡。重重無窮亂轉無窮。無其邊際無其  始終。甚深甚深周遍周遍廣大轉行。則是解  脫海海山王無礙自在體相用故。如偈前所  說諸轉無有窮盡故故。

◎

大宗地玄文本論卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
