釋摩訶衍論卷第七
龍樹菩薩造

姚秦三藏筏提摩多奉　詔譯

[0646b09]  已說對治邪執正解門。次說分別發趣道相  門。

[0646b11]  本曰。分別發趣道相者。謂一切諸佛所證  之道。一切菩薩發心修行趣向義故。略說發  心有三種。云何為三。一者信成就發心。二
者解行發心。三者證發心。信成就發心者。依  何等人修何等行。得信成就堪能發心。所  謂依不定聚眾生。有熏習善根力故。信  業果報能起十善。厭生死苦欲求無上菩
提。得值諸佛親承供養修行信心。經一萬  劫信心成就故。諸佛菩薩教令發心。或以  大悲故能自發心。或因正法欲滅。以護法  因緣故能自發心。如是信心成就得發心
者。入正定聚畢竟不退。名住如來種中正  因相應。若有眾生善根微少。久遠已來煩惱  深厚。雖值於佛亦得供養。然起人天種子。
或起二乘種子。設有求大乘者。根則不定。  若進若退。或有供養諸佛。未經一萬劫。於  中遇緣亦有發心。所謂見佛色相而發其
心。或因供養眾僧而發其心。或因二乘之  人教令發心。或學他發心。如是等發心悉  皆不定。遇惡因緣或便退失墮二乘地。復
次信成就發心者。發何等心。略說有三種。  云何為三。一者直心。正念真如法故。二者  深心。樂集一切諸善行故。三者大悲心。欲
拔一切眾生苦故。問曰。上說法界一相佛  體無二。何故不唯念真如。復假求學諸善  之行。答曰。譬如大摩尼寶體性明淨而有鑛
穢之垢。若人雖念寶性。不以方便種種磨  鍊終無得淨。如是眾生真如之法體性空  淨。而有無量煩惱垢染。若人雖念真如。  不以方便種種修習亦無得淨。以垢無
量遍一切法。故修一切善行以為對治。  若人修行一切善法。自然歸順真如法故。  略說方便有四種。云何為四。一者行根本方  便。謂觀一切法自性無生離於妄見。不住
生死。觀一切法因緣和合業果不失。起於大  悲修諸福德。攝化眾生不住涅盤。以隨  順法性無住故。二者能止方便。謂慚愧悔  過。能止一切惡法不令增長。以隨順法
性離諸過故。三者發起善根增長方便。謂懃  供養禮拜三寶。讚歎隨喜勸請諸佛。以愛  敬三寶淳厚心故。信得增長。乃能志求無
上之道。又因佛法僧力所護故。能消業障  善根不退。以隨順法性離癡障故。四者大  願平等方便。所謂發願盡於未來。化度一  切眾生使無有餘。皆令究竟無餘涅盤。
以隨順法性無斷絕故。法性廣大遍一切  眾生平等無二。不念彼此究竟寂滅故。菩  薩發是心故。則得少分見於法身以見法  身故。隨其願力能現八種利益眾生。所
謂從兜率天退。入胎住胎出胎出家成道。  轉法輪入於涅槃。然是菩薩未名法身。以  其過去無量世來。有漏之業未能決斷。隨  其所生與微苦相應。亦非業繫。以有大
順自在力故。如修多羅中或說有退墮惡  趣者。非其實退。但為初學菩薩未入正位。  而懈怠者恐怖令使勇猛故。又是菩薩一  發心後遠離怯弱。畢竟不畏墮二乘地。若
聞無量無邊阿僧祇劫。勤苦難行乃得涅槃。  亦不怯弱。以信知一切法從本已來自涅  槃故。解行發心者。當知轉勝。以是菩薩從
初正信已來。於第一阿僧祇劫將欲滿故。  於真如法中深解現前所修離相。以知法  性體無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜。以知  法性無染離五欲過故。隨願修行尸波羅
蜜。以知法性無苦離瞋惱故。隨順修行羼  提波羅蜜。以知法性無身心相離慢怠故。  隨順修行毘梨耶波羅蜜。以知法性常定體  無亂故。隨順修行禪波羅蜜。以知法性體
明離無明故。隨順修行般若波羅蜜。證發  心者。從淨心地乃至菩薩究竟地證何境  界。所謂真如。以依轉識說為境界。而此證  者無有境界。唯真如智名為法身。是菩薩
於一念頃。能至十方無餘世界。供養諸佛  請轉法輪。唯為開導利益眾生不依文  字。或示超地速成正覺。以為怯弱眾生  故。或說我於無量阿僧祇劫當成佛道。以
為懈慢眾生故。能示如是無數方便不可  思議。而實菩薩種性根等。發心則等所證亦  等。無有超過之法。以一切菩薩皆經三阿
僧祇劫故。但隨眾生世界不同。所見所聞。  根欲性異。故示所行亦有差別。又是菩薩  發心相者。有三種心微細之相。云何為三。
一者真心。無分別故。二者方便心。自然遍行  利益眾生故。三者業識心。微細起滅故。又  是菩薩功德成滿。於色究竟處。示一切世間
最高大身。謂以一念相應慧無明頓盡。名  一切種智。自然而有不思議業。能現十方  利益眾生。問曰。虛空無邊故世界無邊。世界
無邊故眾生無邊。眾生無邊故心行差別亦  復無邊。如是境界不可分齊。難知難解。若  無明斷無有心想。云何能了名一切種智。
答曰一切境界本來一心離於想念。以眾生  妄見境界故。心有分齊。以妄起想念不  稱法性故。不能了知。諸佛如來離於見  想無所不遍。心真實故。即是諸法之性。自
體顯照一切妄法。有大智用無量方便。隨  諸眾生所應得解。皆能開示種種法義。是  故得名一切種智。問曰。若諸佛有自然業。  能現一切處利益眾生者。一切眾生若見
其身若覩神變。若聞其說無不得利。云  何世間多不能見。答曰諸佛如來法身。平等  遍一切處無有作意。故說自然。但依眾生  心現。眾生心者猶如於鏡。鏡若有垢色像
不現。如是眾生心若有垢。法身不現故。

[0647b28]  論曰。即此文中自有二門。云何為二。一者  總標總說門。二者別釋散說門。是名為二。第  二門中自有三門。云何為三。一者三種發心
分剖門。二者發起問答決疑門。三者因論生  論問答門。是名為三。說相可觀。言總標總  說門者。為欲顯示即此分別發趣道相門
中。無量無邊三世諸佛。所誓願海所行因海。  所證果海所化徒海。無量無邊三世一切諸  菩薩眾。如是如是如如隨踐順行應轉。如
其次第不超數量不過位地趣入義故。復  次為欲顯示如一切諸佛無趣向則。一  切菩薩於彼無有趣向則中如如行故。  如本分別發趣道相者謂一切諸佛所證之
道。一切菩薩發心修行趣向義故故。已說  總標總說門。次說別釋散說門。此中三門。  如其次第應審思擇。就第一三種發心分  剖門中即有三種故。自有三種門。云何為
三。一者信成就發心門。二者解行發心門。三  者證得發心門。是名為三。如本略說發心  有三種。云何為三。一者信成就發心。二者
解行發心。三者證發心故。就初門中即有  三門。云何為三。一者發起開問總標門。二者  顯示答釋廣說門。三者發起問答決疑門。是
名為三。第一二門有二種重。應審觀察。就  第一發起開問總標門中即有四意。云何為  四。一者假者意。問能修人故。二者行相意。
問所修行故。三者自分意。問得成就故。四  者向上意。問勝進相故。是名為四。如本信  成就發心者。依何等人。修何等行。得信成  就堪能發心故。

[0647c29]  已說發起開問總標門。次說顯示答釋廣說  門。就此門中即有二門。云何為二。一者隨  問次第答釋門。二者舉劣顯勝生解門。是名
為二。就隨問次第答釋門中即有六門。云  何為六。一者顯示修行假者門。二者自然本  有熏習門。三者顯示修行功能門。四者信心
成就時量門。五者顯示發心因緣門。六者顯  示得益位勝門。是名為六。言顯示修行假者  門者。謂雖所化眾生無量無邊。而今此處中
且取不定聚攝十信眾生故。所以者何。為  欲令使化不定聚三品眾生。十種信心具  足成就。決定安立十住菩薩初發心住。金剛  不變之位中故。如本所謂依不定聚眾生
故。言自然本有熏習門者。謂如是眾生相  續中。從無始世來。常有本覺藏佛。眾生善  根常恒熏習令增長故。如本有熏習善根  力故。言顯示修行功能門者。謂不定聚
種種眾生。信因業果報似有不空因緣和合  之道理故。知十惡過失。起不應作意。觀十  善功德。起當應作意。厭繫縛地求解脫  城。漸漸出離向菩提故。如本信業果報能
起十善厭生死苦欲求無上菩提得值  諸佛親承供養修行信心故。言信心成就  時量門者。謂顯示其信心成就。時節遠近差  別相故。即此門中十五契經各各異說。云何
名為十五異說。一者一切諸法因緣無主契  經中作如是說。爾時文殊師利即白佛言。  尊者從具縛地入不定聚。一切行者經幾  時節。十種信心具足成就。漸漸轉勝定不退
位。於是尊者告文殊師利言。善男子諦聽  諦聽善思念之。我當為汝解說信成就時  節分際。善男子一切行者從具縛地入不定  聚經一萬三千劫已訖。即便成就十種信
心。決定菩薩初發心住。二者攝無量大乘契  經中作如是說。復次佛子信地假名菩薩。六  萬四千劫量已滿。即便成就十愛樂心定金
剛地。三者慧明陀羅尼契經中作。如是說。不  定聚眾生多經八萬一千五十劫已訖。信心  成就決定不退。四者法門名字契經中作如
是說。復次信樂地位毛頭凡夫。經二萬六千  劫已訖。便信成就無所闕失。五者清淨三  昧契經中作如是說。若有眾生入難角地
修行信心。當九萬劫滿足已訖信品成就。六  者金剛陀羅尼契經中作如是說。信成就量  四萬八千六十劫量。七者大智慧光明契經
中作如是說。復次善男子。若有眾生為欲  成就功德善根父母天地。當經十剎那量  已訖。即便信地平坦無草。八者實相本際決
定不動契經中作如是說。信位成就。信心發  起初剎那中。十種信心具足圓滿。九者文殊  師利圓滿因海大總持契經中作如是說。三
阿僧祇大無量劫經過已訖。即便信位具足  成立。十者甚深菩提因緣契經中作如是說。  建立信地唯三萬劫。十一者大方便智善巧
契經中作如是說。信行菩薩九千劫量。決  定成就清淨信心其思極樂。十二者菩薩光  明遍照契經中作如是說。爾時金剛慧菩薩
摩訶薩即白佛言。世尊無上菩提初種子地。  經幾時節決定淳熟。菩提之芽出生增長。佛  言若為成就初種子地。當經七萬五千六
十劫。初種子地具足建立。十三者授記平等  契經中作如是說。信心成就非遠非近非  無非有。非高非下非本非末。非去非來  非大非小。非三世非非三世非位非地。
非善非惡非非非是。言語道斷心行處滅。  是故名為真實信心。十四者如來藏本識契  經中作如是說。爾時地藏菩薩摩訶薩即白  佛言。世尊云何名為廣大圓滿功德父母信
地品耶。佛言。十信十信十解十信。十行十信  十向十信。十地十信佛地十信。乃至具縛惡  種子地。及一切二乘皆悉十信。無量無邊一
切諸法。無一一法而非十信。以此義故名  為廣大圓滿信地。十五者菩薩纓絡大本業  契經中作如是說。信想菩薩於十千劫行  十善法。決定安立信成就處。是名十五異
說契經。如是諸經以何義故如是差別。謂  眾生心無量無邊各差別故。隨其心品說信  行相如是不同。應審思擇。今此文中且依  本業解釋而已。如本經一萬劫信心成就
故故。言顯示發心因緣門者。謂已信心成就  行者。為欲發起第一住心。當待緣力而發  起故。於此文中自有三種。云何為三。一者
勸請因緣。二者救度因緣。三者護法因緣。是  名為三。言勸請因緣者。所謂無量無邊一  切諸佛及大菩薩眾。出現種種勝妙教法契
經之海。信位行者勸請教化。超不定地。決  定安立不動域故。如本諸佛菩薩教令發  心故言救度因緣者。所謂緣無量無邊種  種眾生之一切苦海。以之為因發起金剛不
退廣大清淨大慈悲心故。如本或以大悲  故能自發心故。言護法因緣者。所謂諸佛  教法欲破滅時。以種種方便隨宜隨應隨  當。隨時隨處不惜身命。救護佛法大因
緣之力故。自能發起金剛不退廣大清淨大  久住心故。如本或因正法欲滅以護法因  緣故能自發心故。言顯示得益位勝門者。  所謂信成就得解行者。具足十名無退失
故。云何為十。一者名為無憂惱人。遠離退  還墮於凡夫具縛煩惱地怖畏心故。二者  名為大富貴人。蠲除煩惱之荒。收藏涅盤  之果故。三者名為種性高勝人。遠離凡夫
之下劣種。已入如來尊高種性中故。四者名  為手足具備人。執般若炬遊行法界廣大  庭故。五者名為作大江水人。無礙直流入
薩婆若之大海中故。六者名為宮殿建立人。  已超不定地決定安住如來家中故。七者  名為真實佛子人。遠離凡胎已入聖胎故。  八者名為大福田人。出離煩惱獨清淨故。
九者名為徒眾無量人。法界眾生皆悉以為  自眷屬故。十者名為無障礙人。隨心轉故。  是名為十。如本如是信心成就得發心者  入正定聚畢竟不退名住如來種中正因
相應故。

[0649a26]  已說隨問次第答釋門。次說舉劣顯勝生解  門。就此門中即有二門。云何為二。一者舉  劣顯劣形相門。二者舉勝顯勝形相門。是名
為二。言舉劣顯劣形相門者。所謂善根微  薄煩惱深厚凡夫眾生。雖值摩訶衍之因緣。  而起小善根種子故。如本若有眾生善根  微少久遠已來煩惱深厚雖值於佛亦得供
養然起人天種子或起二乘種子故。言舉  勝顯勝形相門者。所謂若有眾生求摩訶  衍之甚深微妙法門。其心即便不能決定。  值順因緣恍惚若進。遇逆因緣自然若退。
無定心故。如本設有求大乘者根則不定  若進若退故。若不能定。云何名為勝高人  耶。雖不能定。而所望法極最高故復次  望起天人二乘之種子故。自此已下顯示信
心成就無定時。解釋十四經之大意焉。所  謂若有眾生供養諸佛。信心成就其時不定。  或極極遠。或極極近。或中間故。所以者何。
隨緣有無信熟生故。如本或有供養諸佛  未經一萬劫於中遇緣亦有發心故。自  此已下造作別釋。顯示發心因緣之相。於  此文中即有四種發心因緣。云何為四。一
者見佛因緣。因見如來妙色之身。而能發  起廣大心故。如本所謂見佛色相而發其  心故。二者供僧因緣。以種種具供養眾僧。  因此因緣而能發起廣大心故。如本或因
供養眾僧而發其心故。三者慚愧因緣。見  聞二乘之人教法慚愧其劣。因此因緣而  能發起廣大心故。如本或因二乘之人教  令發心故。四者隨兼因緣。隨他兼心。因此
因緣。而能發起廣大心故。如本或學他發  心故。是名為四。自此已下作其因緣。顯示  十種信心不定聚形相。及總結前所說之十  信決釋分焉。以何義故十種信品立不定
稱。所謂若值順當因緣隨向善趣。若遇  逆違因緣應趣惡道。譬如經毛隨風所吹  東西轉故。如本如是等發心悉皆不定遇  惡因緣或便退失墮二乘地故。

[0649c06]  已說第一重二種門。次說第二重二種門。  言復次信成就發心者發何等心者。即是發  起開問總標門。謂發開問總問所為故。略
說有三種者。即是總標總答焉歟。云何為  三者。即是總舉總問焉歟。自此已下直明  顯示答釋廣說門。就此門中即有三種。云
何為三。一者正智方便門。二者福德具足門。  三者安樂成就門。是名為三。於此三中初  通二利。中唯自利。後唯利他。復次初二唯自
利分。後一利他。復次三種皆通二故。皆悉  各各具足標釋。應審思擇。言正智方便門  者直心。為正體智有作方便故。如本一者  直心正念真如法故故。言福德具足門者
深心。為一切功德有作方便故。如本二者  深心樂集一切諸善行故故。言安樂成就  門者悲心。能善救度一切眾生無量苦惱。令  得安穩廣大樂故。如本三者大悲心欲拔
一切眾生苦故故。

[0649c24]  已說第二重二種門。次說發起問答決疑門。  就此門中即有二門。云何為二。一者前後  相違難問門。二者開通會釋消難門。是名為
二。言前後相違難問門者。謂舉上下之二  文相違。難其差別相故。云何相違。謂上文  中作如是說。所言覺義者謂心體離念相  離念相者等虛空界無所不遍法界一相
即是如來平等法身依此法身說名本覺。  於下文中作如是說。二者深心樂集一切  諸善行故。上下二文如是相違。是故發問  難其異相。應審思擇如本問曰上說法界
一相佛體無二何故不唯念真如復假求  學諸善行故。

[0650a08]  已說前後相違難問門。次說開通會釋消難  門。就此門中即有七門。云何為七。一者正  答決斷彼難門。二者修善行者得益門。三者
修行善巧方便門。四者顯示發心功德門。五  者揀擇上下顯異門。六者通契經文決疑門。  七者讚歎發心功德門。是名為七。就初門
中即有三門。云何為三。一者開示譬喻善  巧門。二者合說契當安立門。三者顯示法說  生解門。是名為三。就譬喻門中即有四種。
云何為四。一者寶喻。二者性淨喻。三者垢染  喻。四者人眾喻。是名為四。言寶喻者。謂即  大摩尼珠之寶。如是珠寶當有何處。如是
珠寶當有黃石。如是珠寶其色如何。謂深  黃色。其身形相當如何耶。謂如方座。無長  短。故大小之相其量云何。謂一丈故。如是珠
寶諸黃石中皆悉具足無有黃石而無摩尼。  其止住相次第如何。謂第一珠。第二黃金。第  三石體。此摩尼珠一丈量者。彼諸黃石或有
極小或有極大。各各差別。豈可得言皆遍  一切。此摩尼珠有殊勝力雖一丈量。遍於  大中小中無餘無所障礙。亦可得說遍  一切處。於彼石中有此寶故。其石色黃應
審觀察。是名寶喻。如本答曰譬如大摩尼  寶故。言性淨喻者。如是珠寶其體性甚極  明白。遠離塵累故。是名為性淨喻。如本體
性明淨故。言垢染喻者。如是珠寶能為金  石等之所障。不能出現明白相故。是名  為垢染喻。如本而有鑛穢之垢故。言人眾  喻者。謂極窮貧極懈怠故。不求寶人。并及
精進樂求寶人故。是名為人眾喻。如本若  人雖念寶性不以方便種種磨鍊終無得  淨故。

[0650b11]  已說開示譬喻善巧門。次說合說契當安立  門。寶喻中言大摩尼珠者。當喻何法。喻本  覺佛性故。所以者何。本覺佛性隱藏眾生相
續身中。似彼珠故。言黃石者當喻何法。  喻一切眾生相續故。所以者何諸眾生身藏  裹佛性似彼石故。言色黃者當喻何法。  喻彼佛性不變義故。所以者何真如佛性堅
固不改似彼金故。言如方座無長短者。  當喻何法。喻真如法平等無增減故。所以  者何。此真如法一味平等。無有差別似彼  座故。言一丈者當喻何法。喻真如法具足
圓滿無闕失故。所以者何。真如法身具足  萬德無所闕失。似彼丈故。言如是珠寶  得黃石中皆悉具足。無有黃石而無摩尼  者當喻何法。喻真如性遍諸眾生種種身
中。無有眾生而無真如本覺性故。所以者  何。此真如性離不遍過似彼珠故。言第一  珠第二黃金第三石體者。當喻何法。喻俱  有次第法漸漸麁現故。所以者何。從本覺
智流轉。建立四相海時。如其次第漸漸麁  現似彼三故。言此摩尼珠有殊勝力雖一  丈量。遍於大中小中無餘者。當喻何法。  喻真如本覺有不思議業。遍蚊龍等小大身
中無妨難故。所以者何。此真如法其性平  等。遍凡聖中似彼珠故。言於彼石中有  此寶故其石色黃者。當喻何法。喻諸眾生  悉有本覺有心相故。所以者何。一切眾生
有覺心故有了別識似彼石故。

[0650c10]  已說寶喻合說契當門。次說淨喻合說契當  門。言如是珠寶其體性甚極明白遠離塵  累者。當喻何法。喻性淨本覺清淨明白離  垢故。

[0650c14]  已說淨喻合說契當門。次說染喻合說契當  門。言如是珠寶能為金石等之所障不能  出現明白相者。當喻何法。喻自性清淨心。
為無明之沂隱覆。不能出現無漏性德  故。

[0650c19]  已說染喻合說契當門。次說人喻合說契當  門。言二種人者當喻何法。喻求佛法寶  極精進人極懈怠人故。如本如是眾生故。

[0650c22]  已說合說契當安立門。次說顯示法說生解  門。於此門中如其次第。法說合喻生行  者解應審思釋。文相明故不須別釋。如本
真如之法體性空淨而有無量煩惱染垢。若  人雖念真如不以方便種種修習亦無得  淨以垢無量無邊遍一切法故修一切善  行以為對治故。

[0650c29]  已說正答決斷彼難門。次說修善行者得  益門。謂若有眾生斷一切惡修一切善。自  然自在得真如三昧照達無明之闇夜。無
所疑畏故。如本若人修行一切善法自然  歸順真如法故故。

[0651a05]  已說修善行者得益門。次說修行善巧方便  門。就此門中故有四門。云何為四。一者一  切修行根本門。二者制伏惡業不生門。三者
出生善根增長門。四者誓願無邊平等門。是  名為四。如本略說方便有四種故。就第  一門中即有二門。云何為二。一者般若成
就無住門。二者大悲成就無住門。是名為二。  言般若成就無住門者。所謂觀察一切諸  法。從本已來不生不滅。畢竟寂滅皆無所
有。不住生死故。如本云何為四一者行根  本方便謂觀一切法自性無生離於妄見不  住生死故。言大悲成就無住門者。所謂  觀察一切諸法因緣和合故。因果不空業報
亦有。緣無量無邊眾生界之海。為究竟取  攝不住涅盤故。如本觀一切法因緣和合  業果不失起於大悲修諸福德攝化眾生  不住涅盤故以隨順法性無住故者。即是
示緣及結兩種不住道行。修行法門雖無有  量。而不住道其最根本。是故說言行根本方  便焉。

[0651a25]  已說一切修行根本門。次說制伏惡業不生  門。此門為明何義。為欲顯示行者當發起  慚愧等清淨心品。防止一切無量惡作。漸漸
損滅不令增長故。如本二者能止方便謂  慚愧悔過能止一切惡法不令增長故以  隨順法性離諸過故者。總結其緣。

[0651b02]  已說制伏惡業不生門。次說出生善根增長  門。此門為明何義。為欲顯示行者當一切  三寶恭敬供養。禮拜讚歎隨喜勸請。增長信
心消除業障。志求無上大菩提故。如本三  者發起善根增長方便謂勤供養禮拜三寶  讚歎隨喜勸請諸佛以愛敬三寶淳厚心  故信得增長乃能志求無上之道又因佛
法僧力所護故能消業障善根不退故。以  隨順法性離癡障故者。總結其緣。

[0651b11]  已說出生善根增長門。次說誓願無邊平等  門。此門為明何義。為欲顯示行者當發起  十方世界之塵數廣大誓願海。修習十方世
界之塵數行因海。攝取十方世界之塵數眾  生海。成就十方世界之塵數果滿海。一切皆  悉無有餘故。如本四者大願平等方便所  謂發願盡於未來化度一切眾生使無有
餘皆令究竟無餘涅盤故。以隨順法性無  斷絕故者。總結其緣。自此已下顯示隨順  殊勝之相。以何義故。四門結中皆悉通名  隨順法性。為欲顯示法性虛空。其體性廣
大圓滿無有邊際。其相用無礙自在無有  始終。修彼四門一切行者。亦復如是順順  如如。其阿世耶廣大圓滿無分際故。如本  法性廣大遍一切眾生平等無二不念彼
此究竟寂滅故故。

[0651b27]  已說修行善巧方便門。次說顯示發心功德  門。此文為明何義。為欲顯示初發心住菩  薩。起隨順法界性中廣大圓滿心故。相似
觀智見法性身。見法身故願力自在。由願  力故緣無量無邊法界之眾生而起大悲  心。由大悲心極甚深故。出現八種安樂化  相。隨時隨處隨宜隨應。順順如如利益安
樂故。如本菩薩發是心故則得少分見於  法身以見法身故隨其願力能現八種  利益眾生所謂從兜率天退入胎住胎出  胎出家成道轉法輪入於涅盤故。

[0651c09]  已說顯示發心功德門。次說揀擇上下顯  異門。就此門中即有二門。云何為二。一者  揀異地上門。二者揀異具縛門。是名為二。
言揀異地上門者。謂發心住菩薩。唯名幻  化影相身。不得名真如法身菩薩故。所以  者何。此菩薩無始餘業猶未出離。隨受生  處與微細苦相應不離。地上菩薩此相違。
故如本然是菩薩未名法身以其過去無  量世來有漏之業未能決斷隨其所生與  微苦相應故故。言揀異具縛門者。所謂  初發心住菩薩。無繫縛俱轉業因相。無繫縛
受生果報故。所以者何。大願方便具足轉故。  如本亦非業繫以有大願自在力故故。

[0651c22]  已說揀擇上下顯異門。次說通契經文決疑  門。就此門中自有五種各說契經。云何為  五。一者文殊師利歡喜陀羅尼契經中作如
是說。爾時文殊師利即白佛言。世尊常大眾  中唱如是言。五十子心莊嚴果海行因之  本。一切行者當經此道成等正覺。如是五
十子心中。幾是退分幾是定分。唯願世尊為  我解說。於是世尊即告文殊師利菩薩言。  諦聽諦聽善思念之。我今為汝分別解說。善
男子十種真地名為金剛般若住地。前四十心  名為頗梨珠隨轉迴向地。汝當應如是知應  如是觀。今此經文為明何義。為欲顯示大
士十地。已得真證域名不退分。自此已前  四十種心。未得證智名為退分故。二者本  覺大悲自然熏習契經中作如是說。復次佛
子。汝前所問云何名為節退相者。此事殊勝  不思議中不思議故。愚癡凡夫初發意菩薩等  之所不能知爾時大明菩薩至心勸請。佛即
告大明言。善男子言節退相者。謂信心。發  心住。淨心地。金剛心之此四處皆名為退分。  各彼中間皆名為不退分。是故說言節退相
焉。今此經文為明何義。為欲顯示佛法大  海。廣大圓滿無邊際故。三者大證得陀羅尼  契經中作如是說。十種安心決定不退無退
失理。今此經文為明何義。為欲顯示十住  菩薩。發起隨順法界性中廣大善根故。決  定安住金剛位故。四者五明契經中作如  是說。十種定心非退非進。非來非去非出
非入。圓滿萬德無所闕失。是故說言自然  住心。今此經文為明何義。為欲顯示十住  位中果德已滿。更無所進復無所退。自然  常住無闕事故。五者菩薩纓絡大本業契經
中作如是說。諸善男子。若一劫二劫乃至十  劫。修行十信得入十住。是人爾時從初一  住乃至第六住中。若修第六般若波羅蜜。
正觀現在前。復值諸佛菩薩善知識所護。  出到第七住常住不退。自此七住已前名  為退分。今此經文為明何義。為欲顯示  勸策下劣懈怠眾生。為令增長勇猛心故。
今此論中且據本業而作會通。應審觀察。  如本如修多羅中或說有退墮惡趣者  非其實退。但為初學菩薩未入正位而懈  怠者恐怖令使勇猛故故。

[0652b07]  已說通契經文決疑門。次說讚歎發心功德  門。此門為明何義。為欲顯示發心菩薩遠  離二怖畏。其心決定不動故。云何名為二種
怖畏。一者下生怖畏。生下劣道極怖畏故。  二者上生怖畏。聞殊勝境其心怯弱極怖畏  故。離此二怖。是故名為發心功德。如本又
是菩薩一發心後遠離怯弱。畢竟不畏墮  二乘地若聞無量無邊阿僧祇劫勤苦難行  乃得涅盤亦不怯弱故。以信知一切法從  本已來自涅盤故者。即是總結二種功德之
因緣焉。從上已來信成就發心決擇分已焉。  自此已下種種諸門。文相明故不須重釋。

釋摩訶衍論卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1668 釋摩訶衍論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
