菩提資糧論卷第二
聖者龍樹  本  比丘自在釋

大隋南印度三藏達磨笈多譯

[0521c16]  問已解釋忍波羅蜜。今應說精進波羅蜜。答  勇健體相。勇健作業等。是為精進。於中諸菩  薩等。從初發心乃至究竟覺場。建立一切
菩提分相應身口意善業。此名精進波羅蜜。  又復若與諸凡夫及學無學聲聞獨覺等。不  共精進。此名精進波羅蜜。精進有三種。謂身
口意。彼身口精進。以心精進而為前行。略說  有三種福事。若身與福事相應。是身精進。若  口與相應。是口精進。若意與相應。是意精
進。又於若自利若利他善中身健行。是身精  進。口健行是口精進。意健行是心精進。復有  三十二種菩薩精進。謂不斷三寶種精進。成
熟無量眾生精進。攝受無量流轉精進無量  供養給侍精進。聚集無量善根精進。出生無  量精進精進。善說令眾生歡喜精進。安隱一
切眾生精進。隨諸眾生所作精進。於諸眾生  中行捨精進。受諸戒學精進忍力調柔精進。  出生諸禪那三摩提三摩鉢帝精進。滿足無
著智慧精進。成就四梵行精進。出生五神  通精進。以一切佛土功德成已佛土精進。降  伏諸魔精進。如法降伏諸外論師精進。滿足
十力無畏等佛法精進。莊嚴身口意精進。得  度諸有所作精進。害諸煩惱精進。未度者令  度。未脫者令脫。未穌息者令穌息。未涅槃
者令涅槃精進。聚集百福相資糧精進。攝受  一切佛法精進。遊無邊佛土精進。見無量諸  佛精進。此諸精進從大悲出。離身口意故。住
不取不捨故。得不舉不下故。攝不生不起故。  如是等三十二法具足已。精進波羅蜜當得  清淨滿足。此中亦有聖頌。

彼諸施等波羅蜜　　精進之力所成就  
是故精進為根本　　諸菩薩等得佛身  
精進方便求菩提　　我念精進勝方便  
以其捨離精進已　　方便不能作所作  
若唯獨有一方便　　則無策勤作事業  
所作皆是精進作　　是故精進勝方便  
心有巧力為方便　　此心從於精進生  
是故諸有所作事　　皆以精進為根本  
諸論及以工巧等　　具精進故到彼岸  
是故於諸所作中　　精進最為成就者  
所有自在及財物　　精進之人則能得  
是故諸有安樂事　　皆以精進為得因  
以有殊勝精進故　　佛於聲聞為上首  
是故此之精進力　　最為勝因非餘行  
勝上精進勇健者　　於地地中雖同地  
而彼恒得最勝上　　是故常應起精進  
佛在菩提樹下時　　以精進故覺菩提  
是故精進為根本　　得佛身因前已說

[0522b06]  問已略解釋精進波羅蜜。今應說禪那波羅  蜜。

[0522b08]  答禪那者。有四種禪那。謂有覺有觀離生喜  樂。遊於初禪。無覺無觀定生喜樂。遊第二  禪。離喜行捨念慧受樂。遊第三禪滅於苦樂
捨念清淨不苦不樂。遊第四禪。於此四種禪  那中。離證聲聞獨覺地。迴向佛地已。得名  禪那波羅蜜。諸菩薩有十六種禪那波羅蜜。
諸聲聞獨覺之所無有。何者十六種。謂不取  實禪。不著味禪。大悲攀緣禪。三摩地迴轉禪。  起作神通禪心堪能禪。諸三摩鉢帝禪。寂靜
復寂靜禪。不可動禪。離惡對禪。入智慧禪。隨  眾生心行禪。三寶種不斷禪。不退墮禪。一  切法自在禪。破散禪。如是等十六種。是為
禪那波羅蜜。不取實禪者。為滿足如來禪故。  不著味禪者。不貪自樂故。大悲攀緣禪者。  示現斷諸眾生煩惱方便故。三摩地迴轉禪
者。攀緣欲界為緣故。起作神通禪者。欲知一  切眾生心行故。心堪能禪者。成就心自在智  故。諸三摩鉢帝禪者。勝出諸色無色界故。寂
靜復寂靜禪者。勝出諸聲聞獨覺三摩鉢帝  故。不可動禪者。究竟後邊故。離惡對禪者。  害諸熏習相續故。入智慧禪者。出諸世間
故。隨眾生心行禪者。度諸眾生故。三寶種不  斷禪者。如來禪無盡故。不退墮禪者。常入定  故。一切法自在禪者。諸業滿足故  (第十六破散禪本闕不解)  。
又念淨。慧淨。趣淨。慚淨。持心希望淨。迴向  菩提淨。根淨。無依淨。不取實淨。起作神通  淨。心堪能淨。身遠離淨。內寂靜淨。外不行
淨。有所得見淨。無眾生無命無人淨。三界中  不住淨。覺分門淨。離翳光明淨。入智慧淨。因  果不相違淨。業思惟忍淨。開胞藏相智淨。攝
方便前巧淨。菩提場障礙淨。不著聲聞獨覺  淨。安住禪那出生光明淨。佛三摩地不散亂  淨。觀自心行淨。知諸眾生各各根如應說法  淨  (本闕二淨)
。彼十六種禪那波羅蜜由。此三十二  淨故得清淨。得入如來地。此中有輸盧迦。

若彼十六種　　及三十二淨  
與禪度相應　　是為求菩提  
到禪那彼岸　　善知禪那業  
智者五神通　　出生不退墮  
諸色無有盡　　通達其實性  
亦以勝天眼　　普見諸色相  
雖以淨天耳　　遠聞諸音聲  
智者通達知　　聲非可言說  
所有眾生心　　觀其各各相  
諸心猶如幻　　了知其自性  
眾生宿世住　　如實能念知  
諸法無過去　　亦知其自性  
往詣俱知土　　見土具莊嚴  
土相如虛空　　了知其實性  
眾生諸煩惱　　皆以亂心生  
是故勝智者　　曠修諸禪定

[0523a01]  問所解釋禪那波羅蜜者。略說已竟。今應次  第說般若波羅蜜。

[0523a03]  答般若波羅蜜者。如前解釋。為初資糧中  說我今更釋其相。如先偈說。

施戒忍進定　　此五種之餘  
彼諸波羅蜜　　智度之所攝

[0523a07]  此餘有四波羅蜜謂巧方便波羅蜜。願波羅  蜜。力波羅蜜。智波羅蜜等。此四波羅蜜。皆  是般若波羅蜜所攝。般若波羅蜜者。若佛世
尊於菩提樹下。以一念相應智。覺了諸法。是  般若波羅蜜。又是無礙相。以無身故。無邊  相。等虛空故。無等等相。諸法無所得故。遠離
相。畢竟空故。不可降伏相。無可得故。無句  相。無名身故。無聚合相。離來去故。無因相。  離作者故。無生相。生無有故。無去至相。離流
轉故。無散壞相。離前後際故。無染相。不可取  故。無戲論相。離諸戲論故。無動相。法界自體  故。無起相。不分別故。無量相。離量故。無依
止相。依止無有故。無污相。不出生故。不可測  相。無邊際故。自然相。知諸法自性故。又般若  波羅蜜是聞慧相。及正思入。彼聞慧相。有
八十種。謂樂欲等。正思入。有三十二種。  謂安住奢摩他等。又般若波羅蜜。不與十六  種宿住等無明俱。如是等般若波羅蜜相。隨
量已說。若具說者乃有無量。此般若波羅蜜  所攝方便善巧波羅蜜中。有八種善巧。所謂  眾善巧。界善巧。入善巧。諦善巧。緣生善巧。
三世善巧。諸乘善巧。諸法善巧。此中善巧  波羅蜜無有邊際。又復隨於何等生趣。以何  等行相。為菩提故。得自增長善根及調伏眾
生。於彼彼生趣彼彼行中。此一切處凡所  應作種種方便。諸大人等所分別說。我今說  彼經中微滴之分。若已作今作微少之善。能
令多多能令無量。此為方便。不自為己唯  為眾生。此為方便。唯以陀那令諸波羅蜜滿  足。此為方便。如是以尸羅攝諸生處。以羼
提。莊嚴身口心為於菩提。以毘梨耶安住精  進。以禪那不退於禪。以般若捨離無為。以  慈為作依護。以悲不棄流轉。以喜能忍不喜
樂事。以捨發起諸善。以天眼攝取佛眼。以天  耳滿足佛耳。以他心智知各各根。以宿住念  知三世無礙。以自在通得如來自在通。以入
眾生心欲知諸行相。已度還入。無染而染捨  擔更擔。無量示量最勝現劣。以方便故涅  槃相應而墮在流轉。雖行涅槃。不畢竟寂
滅。現行四魔。而超過諸魔。達四諦智及觀  無生。而不入正位。雖行憒閙。而不行順眠  煩惱。雖行遠離。而不依身心盡。雖行三界。而
於界中不行世諦。雖行於空。而一切時恒求  佛法。雖行無為。而不於無為作證。雖行六  通。而不盡漏。雖現聲聞獨覺威儀。而不捨樂
欲佛法。如是等巧方便波羅蜜中。所有教化  眾生方便。彼等方便是菩薩教化巧方便住  處應知。此中有輸盧迦。

畜生道中諸苦惱　　地獄餓鬼生亦然  
於流轉中相應受　　眾生種種諸過惡  
此等苦聚不能障　　於眾生處起哀愍  
諸佛便說彼菩薩　　一切世間無礙悲  
論中若有善該綜　　眾多別人所作業  
工巧等明及餘事　　皆以愛語授與之  
戒財聞修寂調等　　以此功德攝化他  
攝已復令常相續　　勝仙說為住善道  
或現女身化男子　　令其調伏而受教  
或現男身化女人　　令其調伏而受教  
若不厭於染境樂　　愍其無道令入道  
隨眾生門種種化　　極逼惱處亦不捨  
或有信解於無我　　及知諸法離自性  
是人未離世間法　　但作如此觀察轉  
於業及果生信順　　而有無邊諸苦事  
當於受彼苦果時　　不喜諸苦所逼切  
若於聲聞出家者　　便置安隱寂靜處  
或復置於緣覺道　　或置十種妙力乘  
令其當得正覺乘　　或得寂靜及天趣  
若應觀察現見果　　如其所作正安置  
如是從初至究竟　　丈夫難事皆能為  
依彼種種巧方便　　捨離一切愛不愛  
此乘諸佛所讚歎　　百千功德而莊嚴  
能生世間極淨信　　以說勝妙善道故  
於緣覺乘聲聞乘　　及以天世諸乘中  
皆以十善而成熟　　亦於人乘成熟人

[0523c23]  已解釋巧方便波羅蜜。我今當說願波羅蜜。  諸菩薩最初有十大願。所謂供養給侍諸佛  無餘。是第一大願。於彼佛所持大正法。攝
受正覺普護正教。是第二大願。諸世界中諸  佛出興。始從住兜率宮乃至退墮。入胎住  胎初生出家。證正覺請轉法輪入大涅槃。皆
往其所受行供養初不捨離。是第三大願。諸  菩薩行曠大無量。不雜諸波羅蜜所攝善淨  諸地。出生總分別分同相異相共轉不共轉
等諸菩薩行。如實如地道說。修治波羅蜜  教誡教授。授已住持。發起出生如是等心。  是第四大願。無餘眾生界。有色無色有想無
想。卵生胎生濕生化生。三界同入六趣共居。  諸生順去名色所攝。無餘眾生界皆悉成熟。  令入佛法。斷除諸趣。安立於一切智智。是第
五大願。無餘諸世界曠大無量。若細若麁若  橫若倒若平住等。同入共居順去。十方分分  猶如帝網。入於分分以智順行。是第六大
願。一切土即一土。一土即一切土。平等清淨  無量國土。普皆莊嚴離諸煩惱。淨道具足無  量智相。眾生充滿入佛上妙境界。隨眾生心
示現令其歡喜。是第七大願。為與諸菩薩同  一心故。為不共善根聚集故。為與諸菩薩同  一攀緣常不離菩薩平等故。為發起自心入
如來威神故。為得不退行神通故。為遊行諸  世界故。為影到諸大眾論故。為自身順入  諸生處故。為具足不思議大乘故。為行菩薩
行故。是第八大願。為昇不退轉行菩薩行故。  為身口意業不空故。即於見時令決定佛法  故。為即出一音聲時令入智慧故。為即於
信時令轉煩惱故。為得如大藥王身故。為行  諸菩薩行故。是第九大願。為於諸世界中正  覺阿耨多羅三藐三菩提故。為於一毛道中及
餘一切毛道中。皆現出生坐道場轉法輪大  般涅槃故。為以智慧入佛大境界威神故。為  於一切眾生界如其深心佛應出時開悟令得
寂靜而示現故。為正覺一法一切法悉涅槃  相故。為出一音聲令諸眾生心歡喜故。為現  大涅槃而不斷行力故。為現大智慧地安立
諸法故。為以佛境界法智神通普遍諸世界  故。是第十大願。如是等大欲大出生十大願  為首。滿此十大願已。建立菩薩阿僧祇百千
餘願。得住菩薩歡喜地。此名願波羅蜜。已解  釋願波羅蜜。我今當說力波羅蜜。此中略說  諸菩薩有七種力。謂福報生力。神通力。信
力。精進力。念力。三摩提力。般若力。

[0524b11]  福報生力者。如十小象力當一龍象力。十龍  象力當一香象力。十香象力當一大香象力。  十大香象力當一大力士力。十大力士力當
一半那羅延力。十半那羅延力當一那羅延  力。十那羅延力當一大那羅延力。十大那羅  延力當一過百劫菩薩力。十過百劫菩薩力
當一過百千劫菩薩力。十過百千劫菩薩力  當一得忍菩薩力。十得忍菩薩力當一最後  生菩薩力。住此力已。菩薩即於生時能行七
步。十最後生菩薩生時力。乃當菩薩少年時  力。菩薩住此力已。趣菩提場成等正覺。得正  覺已。以過百千功德力故。成就如來正遍知
一種處非處力。如是等十力成就。此名諸佛  菩薩及餘少分眾生福報生力。

[0524b25]  神通力者。謂四神足善修多作已。以此希有  神通力故。得調伏諸眾生等。彼以希有神力。  顯現若色若力若住持等。若諸眾生。應以此
色像得調伏者。即以此色像。於彼彼眾生所。  示現或佛色像或獨覺色像或聲聞色像。如  是或釋梵護世轉輪王等色像。若復諸餘色
像。乃至畜生色像。為調伏眾生故。示現如是  色像。若有多力憍慢瞋怒兇惡自高眾生。應  以此力得調伏者。即現此力。或大力士力。
或四分那羅延力。或半那羅延力。或一那  羅延力。以此力故。須彌山王高十六萬八千  踰闍那。寬八萬四千踰闍那。以三指舉取。
如舉菴摩勒果擲置他方世界。而四天王天  及三十三天等無所嬈惱。於菩薩力亦不減  損。又此三千大千世界雖復寬曠。從於水界
乃至有頂。置之手掌經劫而住。於諸神通道。  具足示現如是等力。若有憍慢增上慢瞋怒  兇惡自高眾生。說法調伏令離憍慢增上慢
瞋怒兇惡等。彼得如是神足住持智已。以此  住持智。有所住持。隨意皆得若以大海為牛  迹。即成牛迹。若以牛迹為大海。即成大海。若
以劫燒為水聚者。即成水聚。若以水聚為火  聚者。即成火聚。若以火聚為風聚者。即成風  聚。若以風聚為火聚者。即成火聚。如是若以
此住持。隨所住持下中上法。既住持已。無有  人能震動隱沒。所謂若釋若梵若魔及餘世  間同法者。除佛世尊。於眾生類中。無有眾
生於菩薩所住持法震動隱沒。以住持力故。  為彼種種勝上喜踊尊敬眾生說法。彼神足  力高出自在。過魔煩惱入佛境界。覺諸眾生。
聚集宿世善根資糧。魔及魔身天等不能障  礙。此名菩薩神通力。

[0524c28]  信力者。於佛法僧及菩薩行中。信解一向不  可沮壞。若惡魔作佛身來。隨於何法欲壞其  信。菩薩以信解力故。彼不能動菩薩信力。此
名信力。

[0525a03]  精進力者。菩薩若發起精進。與彼彼善法相  應時。於彼彼處得牢固力。隨所受行若天若  人不能動壞令其中止。此名精進力。

[0525a06]  念力者。住彼彼法處其心安止。諸餘煩惱不  能散亂。以念力持故破諸煩惱。彼諸煩惱不  能破壞菩薩所念。此名念力。

[0525a09]  三摩提力者。於憒閙中行遠離行。諸有音聲  及語道所出。不為聲刺障礙初禪。行善覺觀  不礙二禪。生於愛喜不礙三禪。成熟眾生攝
受諸法未曾捨廢不礙四禪。如是遊四種禪。  諸禪惡對不能破壞。雖遊諸禪。而不隨禪生。  此名菩薩三摩提力。

[0525a15]  般若力者。謂世出世法中不可壞智。於生生  中不由師教。諸所作業工巧明處。乃至世間  最勝難作難忍。菩薩皆得現前。若出世法救
度於世。菩薩智慧隨順入已。彼天人阿修羅  眾不能破壞。此名般若力。如是等菩薩七力  已略解說。若欲具演無有邊際。此名菩薩力
波羅蜜。已解釋力波羅蜜。我今當說智波羅  蜜。此中若世間所行書論印算數等。及界論  (謂風黃痰癊等性)  方論  (謂醫方論)  治諸乾痟顛狂鬼持等
病。破諸蠱毒。又作戲笑所攝文章談謔等。令  生歡喜。出生村城園苑陂湖池井華果藥物  及林叢等。示現金銀摩尼琉璃貝  (石白如貝)  玉珊
瑚等寶性。入於日月薄蝕星宿地動夢怪等  事。建立相諸身分支節等。知於禁戒行處禪  那神通無量無色處。及餘正覺相應利樂眾
生等彼岸。又復知諸世界成壞。隨世界成隨  世界壞皆悉了知。又知業集故世界成。業盡  故世界壞。知世界若干時成住。知世界若干
時壞住。知諸地界水界風界火界若大若小  若無量等差別。知極細微塵。亦知所有微塵  聚集微塵分散。知世界中所有地微塵數。如
是亦知水火風等微塵數。知所有眾生身微  塵數國土身微塵數。知諸眾生麁身細身差  別。乃至亦知微塵合成地獄畜生餓鬼阿修
羅天人等身。知欲色無色界成壞。及知彼小  大無量等差別。知眾生身中業身報身色身。  知國土身中小大染淨。及撗住倒住平住等  方網差別。

[0525b14]  知業報身中差別名字身。知聲聞獨覺菩薩  身中差別名字身。知如來身中正覺身願身  化身住持身。形色相好莊嚴身威光身意念
身福身法身。知智身中若善分別若如理思  惟。若果相應攝若世出世。若安立三乘若共  法不共法。若出道非出道若學無學。知法
身中平等不動。安立世諦處所名字。安立眾  生非眾生法。安立佛法聖眾。知虛空身中無  量身入。一切處非身真實無邊無色身差別。
得出生如是等身智。又得命自在心自在眾  具自在業自在願自在信解自在神通自在智  自在生自在法自在。得如是等十自在已。為
不思議智者無量智者不退智者。如是等智  有八萬四千行相。是菩薩所知智波羅蜜。如  是隨分解釋智波羅蜜。若欲具演。唯佛世尊。  乃能解說。

此六波羅蜜　　總菩提資糧  
猶如虛空中　　盡攝於諸物

[0525c03]  如所解釋六波羅蜜中。總攝一切菩提資糧。  譬如虛空行住諸物。有識無識悉攝在中。如  是其餘聞資糧等諸資糧攝在六波羅蜜中。
同相無異。應知。

菩提資糧論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1660 菩提資糧論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
