大乘起信論一卷
馬鳴菩薩造

梁西印度三藏法師真諦譯

歸命盡十方，　　最勝業遍知，  
色無礙自在，　　救世大悲者，  
及彼身體相，　　法性真如海，  
無量功德藏，　　如實修行等。  
為欲令眾生，　　除疑捨邪執，  
起大乘正信，　　佛種不斷故。

[0575b18]  論曰：有法能起摩訶衍信根，是故應說。說  有五分。云何為五？一者、因緣分，二者、立義  分，三者、解釋分，四者、修行信心分，五者、勸修
利益分。

[0575b22]  初說因緣分。

[0575b23]  問曰：「有何因緣而造此論？」

[0575b24]  答曰：「是因緣有八種。云何為八？一者、因緣  總相，所謂為令眾生離一切苦得究竟樂，  非求世間名利恭敬故。二者、為欲解釋如
來根本之義，令諸眾生正解不謬故。三者、  為令善根成熟眾生於摩訶衍法堪任不  退信故。四者、為令善根微少眾生修習信  心故。五者、為示方便消惡業障善護其
心，遠離癡慢出邪網故。六者、為示修習  止觀，對治凡夫二乘心過故。七者、為示專  念方便，生於佛前必定不退信心故。八者、
為示利益勸修行故。有如是等因緣，所  以造論。」

[0575c07]  問曰：「修多羅中具有此法，何須重說？」

[0575c08]  答曰：「修多羅中雖有此法，以眾生根行不  等、受解緣別。所謂如來在世眾生利根，能說  之人色心業勝，圓音一演異類等解，則不須
論。若如來滅後，或有眾生能以自力廣聞  而取解者；或有眾生亦以自力少聞而多  解者；或有眾生無自心力因於廣論而得  解者；自有眾生復以廣論文多為煩，心
樂總持少文而攝多義能取解者。如是此  論，為欲總攝如來廣大深法無邊義故，應  說此論。」

[0575c18]  已說因緣分。

[0575c19]  次說立義分。

[0575c20]  摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者、法，  二者、義。所言法者，謂眾生心，是心則攝一  切世間法、出世間法。依於此心顯示摩訶
衍義。何以故？是心真如相，即示摩訶衍體  故；是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體相用  故。所言義者，則有三種。云何為三？一者、體
大，謂一切法真如平等不增減故。二者、相  大，謂如來藏具足無量性功德故。三者、用  大，能生一切世間、出世間善因果故。一切諸
佛本所乘故，一切菩薩皆乘此法到如來  地故。已說立義分。

[0576a02]  次說解釋分。

[0576a03]  解釋分有三種。云何為三？一者、顯示正義，  二者、對治邪執，三者、分別發趣道相。顯示正  義者，依一心法，有二種門。云何為二？一者、
心真如門，二者、心生滅門。是二種門，皆各總  攝一切法。此義云何？以是二門不相離故。  心真如者，即是一法界大總相法門體。所謂
心性不生不滅，一切諸法唯依妄念而有差  別，若離妄念則無一切境界之相。是故  一切法從本已來，離言說相、離名字相、離
心緣相，畢竟平等、無有變異、不可破壞。唯  是一心故名真如，以一切言說假名無實，  但隨妄念不可得故。言真如者，亦無有
相。謂言說之極因言遣言，此真如體無有  可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以  一切法皆同如故。當知一切法不可說、不  可念故，名為真如。

[0576a19]  問曰：「若如是義者，諸眾生等云何隨順而能  得入？」

[0576a21]  答曰：「若知一切法雖說，無有能說可說，雖  念，亦無能念可念，是名隨順。若離於念，名  為得入。」

[0576a24]  復次，真如者，依言說分別有二種義。云何  為二？一者、如實空，以能究竟顯實故。二者、  如實不空，以有自體，具足無漏性功德故。
所言空者，從本已來一切染法不相應  故，謂離一切法差別之相，以無虛妄心念  故。當知真如自性，非有相、非無相、非非
有相、非非無相、非有無俱相，非一相、非異  相、非非一相、非非異相、非一異俱相。乃至  總說，依一切眾生以有妄心念念分別，皆
不相應故說為空，若離妄心實無可空  故。所言不空者，已顯法體空無妄故，即是  真心常恒不變淨法滿足，故名不空，亦無  有相可取，以離念境界唯證相應故。心生
滅者，依如來藏故有生滅心，所謂不生不  滅與生滅和合，非一非異，名為阿梨耶識。  此識有二種義，能攝一切法、生一切法。云
何為二？一者、覺義，二者、不覺義。所言覺義  者，謂心體離念。離念相者，等虛空界無所  不遍，法界一相即是如來平等法身，依此
法身說名本覺。何以故？本覺義者，對始覺  義說，以始覺者即同本覺。始覺義者，依本  覺故而有不覺，依不覺故說有始覺。又以  覺心源故名究竟覺，不覺心源故非究
竟覺。此義云何？如凡夫人覺知前念起惡  故，能止後念令其不起，雖復名覺，即是不  覺故。如二乘觀智、初發意菩薩等，覺於念
異，念無異相，以捨麁分別執著相故，名相  似覺；如法身菩薩等，覺於念住，念無住相，  以離分別麁念相故，名隨分覺；如菩薩
地盡，滿足方便一念相應，覺心初起心無  初相，以遠離微細念故得見心性，心即  常住，名究竟覺。是故修多羅說：「若有眾生
能觀無念者，則為向佛智故。」又心起者，無  有初相可知，而言知初相者，即謂無念。  是故一切眾生不名為覺，以從本來念念
相續未曾離念故，說無始無明。若得無念  者，則知心相生住異滅。以無念等故，而實  無有始覺之異，以四相俱時而有皆無自  立，本來平等同一覺故。

[0576c05]  復次，本覺隨染，分別生二種相，與彼本覺  不相捨離。云何為二？一者、智淨相，二者、不  思議業相。智淨相者，謂依法力熏習，如實
修行，滿足方便故，破和合識相，滅相續心  相，顯現法身，智淳淨故。此義云何？以一切  心識之相皆是無明，無明之相不離覺性，非
可壞非不可壞。如大海水因風波動，水  相風相不相捨離，而水非動性，若風止滅動  相則滅，濕性不壞故。如是眾生自性清淨  心，因無明風動，心與無明俱無形相、不
相捨離，而心非動性。若無明滅相續則滅，智  性不壞故。不思議業相者，以依智淨能  作一切勝妙境界，所謂無量功德之相常無
斷絕，隨眾生根自然相應，種種而見，得利  益故。

[0576c20]  復次，覺體相者，有四種大義，與虛空等，猶  如淨鏡。云何為四？一者、如實空鏡。遠離一  切心境界相，無法可現，非覺照義故。二者、
因熏習鏡。謂如實不空，一切世間境界悉於  中現，不出不入、不失不壞，常住一心，以一  切法即真實性故；又一切染法所不能染，
智體不動，具足無漏熏眾生故。三者、法出  離鏡。謂不空法，出煩惱礙、智礙，離和合相，  淳淨明故。四者、緣熏習鏡。謂依法出離故，
遍照眾生之心，令修善根，隨念示現故。所  言不覺義者，謂不如實知真如法一故，不  覺心起而有其念，念無自相不離本覺，猶
如迷人依方故迷，若離於方則無有迷。眾  生亦爾，依覺故迷，若離覺性則無不覺，以  有不覺妄想心故，能知名義為說真覺。若  離不覺之心，則無真覺自相可說。

[0577a07]  復次，依不覺故生三種相，與彼不覺相應  不離。云何為三？一者、無明業相。以依不覺  故心動，說名為業；覺則不動。動則有苦，果
不離因故。二者、能見相。以依動故能見；  不動則無見。三者、境界相。以依能見故  境界妄現；離見則無境界。以有境界緣故，
復生六種相。云何為六？一者、智相。依於境  界，心起分別愛與不愛故。二者相續相。依  於智故生其苦樂，覺心起念相應不斷故。
三者、執取相。依於相續緣念境界，住持苦  樂，心起著故。四者、計名字相。依於妄執，分  別假名言相故。五者、起業相。依於名字，尋
名取著，造種種業故。六者、業繫苦相。以依  業受果不自在故。當知無明能生一切  染法，以一切染法皆是不覺相故。

[0577a22]  復次，覺與不覺有二種相。云何為二？一者、  同相，二者、異相。同相者，譬如種種瓦器皆  同微塵性相，如是無漏無明種種業幻皆同
真如性相。是故修多羅中依於此真如義  故，說一切眾生本來常住入於涅槃，菩提  之法非可修相、非可作相，畢竟無得，亦無  色相可見；而有見色相者，唯是隨染業幻
所作，非是智色不空之性，以智相無可見  故。異相者，如種種瓦器各各不同，如是無  漏無明隨染幻差別，性染幻差別故。

[0577b03]  復次，生滅因緣者，所謂眾生依心、意、意識轉  故。此義云何？以依阿梨耶識說有無明  不覺而起，能見、能現、能取境界，起念相續，
故說為意。此意復有五種名。云何為五？一  者、名為業識，謂無明力不覺心動故。二者、名  為轉識，依於動心能見相故。三者、名為現
識，所謂能現一切境界，猶如明鏡現於色  像；現識亦爾，隨其五塵對至，即現無有前  後，以一切時任運而起常在前故。四者、名
為智識，謂分別染淨法故。五者、名為相續  識，以念相應不斷故，住持過去無量世等  善惡之業令不失故，復能成熟現在未來  苦樂等報無差違故，能令現在已經之事
忽然而念，未來之事不覺妄慮。是故三界虛  偽唯心所作，離心則無六塵境界。此義云  何？以一切法皆從心起妄念而生，一切分別
即分別自心，心不見心無相可得。當知世  間一切境界，皆依眾生無明妄心而得住  持，是故一切法，如鏡中像無體可得，唯心
虛妄。以心生則種種法生，心滅則種種法滅  故。

[0577b24]  復次，言意識者，即此相續識，依諸凡夫取  著轉深計我我所，種種妄執隨事攀緣，分  別六塵名為意識，亦名分離識。又復說名
分別事識，此識依見愛煩惱增長義故。依  無明熏習所起識者，非凡夫能知，亦非二  乘智慧所覺。謂依菩薩，從初正信發心觀  察，若證法身得少分知，乃至菩薩究竟地
不能知盡，唯佛窮了。何以故？是心從本已  來自性清淨而有無明，為無明所染，有其  染心。雖有染心而常恒不變，是故此義唯
佛能知。所謂心性常無念故名為不變，以  不達一法界故心不相應，忽然念起名為  無明。染心者有六種。云何為六？一者、執相
應染，依二乘解脫及信相應地遠離故。二  者、不斷相應染，依信相應地修學方便漸  漸能捨，得淨心地究竟離故。三者、分別智相
應染，依具戒地漸離，乃至無相方便地究竟  離故。四者、現色不相應染，依色自在地能離  故。五者、能見心不相應染，依心自在地能離
故。六者、根本業不相應染，依菩薩盡地得  入如來地能離故。不了一法界義者，從  信相應地觀察學斷，入淨心地隨分得離，  乃至如來地能究竟離故。言相應義者，謂
心念法異，依染淨差別，而知相緣相同故。不  相應義者，謂即心不覺常無別異，不同知  相緣相故。又染心義者，名為煩惱礙，能障
真如根本智故。無明義者，名為智礙，能障  世間自然業智故。此義云何？以依染心能  見、能現、妄取境界，違平等性故。以一切法
常靜無有起相，無明不覺妄與法違故；不  能得隨順世間一切境界種種智故。

[0577c26]  復次，分別生滅相者，有二種。云何為二？一  者、麁，與心相應故。二者、細，與心不相應  故。又麁中之麁，凡夫境界；麁中之細及細中
之麁，菩薩境界；細中之細，是佛境界。此二種  生滅，依於無明熏習而有，所謂依因、依緣。  依因者，不覺義故；依緣者，妄作境界義故。
若因滅則緣滅，因滅故不相應心滅，緣滅故  相應心滅。

[0578a05]  問曰：「若心滅者，云何相續？若相續者，云何說  究竟滅？」

[0578a07]  答曰：「所言滅者，唯心相滅，非心體滅。如風  依水而有動相。若水滅者，則風相斷絕無  所依止。以水不滅，風相相續，唯風滅故動
相隨滅，非是水滅。無明亦爾，依心體而動，  若心體滅，則眾生斷絕無所依止。以體不  滅，心得相續，唯癡滅故心相隨滅，非心智  滅。」

[0578a14]  復次，有四種法熏習義故，染法、淨法起不斷  絕。云何為四？一者、淨法，名為真如。二者、一  切染因，名為無明。三者、妄心，名為業識。四
者、妄境界、所謂六塵。熏習義者，如世間衣服  實無於香，若人以香而熏習故則有香氣。  此亦如是，真如淨法實無於染，但以無明
而熏習故則有染相。無明染法實無淨業，但  以真如而熏習故則有淨用。云何熏習起染  法不斷？所謂以依真如法故有於無明，以  有無明染法因故即熏習真如；以熏習故
則有妄心，以有妄心即熏習無明。不了  真如法故，不覺念起現妄境界。以有妄境  界染法緣故，即熏習妄心，令其念著造種  種業，受於一切身心等苦。此妄境界熏習義
則有二種。云何為二？一者、增長念熏習，二  者、增長取熏習。妄心熏習義則有二種。云  何為二？一者業識根本熏習，能受阿羅漢、
辟支佛、一切菩薩生滅苦故。二者、增長分別  事識熏習，能受凡夫業繫苦故。無明熏習義  有二種。云何為二？一者、根本熏習，以能成
就業識義故。二者、所起見愛熏習，以能成  就分別事識義故。云何熏習起淨法不斷？  所謂以有真如法故能熏習無明，以熏  習因緣力故，則令妄心厭生死苦、樂求涅
槃。以此妄心有厭求因緣故，即熏習真如。  自信己性，知心妄動無前境界，修遠離法，  以如實知無前境界故，種種方便起隨順
行，不取不念，乃至久遠熏習力故，無明則  滅。以無明滅故心無有起，以無起故境界  隨滅，以因緣俱滅故心相皆盡，名得涅槃
成自然業。妄心熏習義有二種。云何為二？  一者、分別事識熏習，依諸凡夫二乘人等，厭  生死苦，隨力所能，以漸趣向無上道故。二
者、意熏習，謂諸菩薩發心勇猛速趣涅槃故。  真如熏習義有二種。云何為二？一者、自體相  熏習，二者、用熏習。自體相熏習者，從無始
世來，具無漏法備，有不思議業，作境界之  性。依此二義恒常熏習，以有力故，能令眾  生厭生死苦、樂求涅槃，自信己身有真如  法，發心修行。

[0578b25]  問曰：「若如是義者，一切眾生悉有真如，等  皆熏習，云何有信、無信，無量前後差別？皆應  一時自知有真如法，勤修方便等入涅槃。」

[0578b28]  答曰：「真如本一，而有無量無邊無明，從本  已來自性差別厚薄不同故。過恒沙等上  煩惱依無明起差別，我見愛染煩惱依無
明起差別。如是一切煩惱，依於無明所起，  前後無量差別，唯如來能知故。又諸佛法有  因有緣，因緣具足乃得成辦。如木中火性
是火正因，若無人知，不假方便能自燒木，  無有是處。眾生亦爾，雖有正因熏習之力，  若不值遇諸佛菩薩善知識等以之為緣，  能自斷煩惱入涅槃者，則無是處。若雖
有外緣之力，而內淨法未有熏習力者，亦  不能究竟厭生死苦、樂求涅槃。若因緣具  足者，所謂自有熏習之力，又為諸佛菩薩
等慈悲願護故，能起厭苦之心，信有涅槃，  修習善根。以修善根成熟故，則值諸佛  菩薩示教利喜，乃能進趣，向涅槃道。」

[0578c15]  用熏習者，即是眾生外緣之力。如是外緣有  無量義，略說二種。云何為二？一者、差別緣，  二者、平等緣。差別緣者，此人依於諸佛菩薩
等，從初發意始求道時乃至得佛，於中若  見若念，或為眷屬父母諸親，或為給使，或  為知友，或為怨家，或起四攝，乃至一切所
作無量行緣，以起大悲熏習之力，能令眾  生增長善根，若見若聞得利益故。此緣有  二種。云何為二？一者、近緣，速得度故。二者、
遠緣，久遠得度故。是近遠二緣，分別復有  二種。云何為二？一者、增長行緣，二者、受道緣。  平等緣者，一切諸佛菩薩，皆願度脫一切眾
生，自然熏習恒常不捨。以同體智力故，隨  應見聞而現作業。所謂眾生依於三昧，乃  得平等見諸佛故。此體用熏習，分別復有
二種。云何為二？一者、未相應，謂凡夫、二乘、初  發意菩薩等，以意、意識熏習，依信力故而  能修行；未得無分別心與體相應故，未
得自在業修行與用相應故。二者、已相應，  謂法身菩薩得無分別心，與諸佛智用相  應，唯依法力自然修行，熏習真如，滅無明  故。

[0579a08]  復次，染法從無始已來熏習不斷，乃至得  佛後則有斷。淨法熏習則無有斷，盡於未  來。此義云何？以真如法常熏習故，妄心則
滅、法身顯現，起用熏習，故無有斷。

[0579a12]  復次，真如自體相者，一切凡夫、聲聞、緣覺、菩  薩、諸佛，無有增減，非前際生、非後際滅，  畢竟常恒。從本已來，性自滿足一切功德。
所謂自體有大智慧光明義故，遍照法界義  故，真實識知義故，自性清淨心義故，常樂我  淨義故，清涼不變自在義故。具足如是過
於恒沙不離、不斷、不異、不思議佛法，乃至  滿足無有所少義故，名為如來藏，亦名如  來法身。

[0579a21]  問曰：「上說真如，其體平等離一切相，云何復  說體有如是種種功德？」

[0579a23]  答曰：「雖實有此諸功德義，而無差別之相，  等同一味，唯一真如。此義云何？以無分別  離分別相。是故無二。復以何義得說差別？
以依業識，生滅相示。此云何示？以一切法  本來唯心，實無於念，而有妄心，不覺起念，  見諸境界故說無明。心性不起，即是大智
慧光明義故。若心起見，則有不見之相。心性  離見，即是遍照法界義故。若心有動，非真識  知，無有自性，非常、非樂、非我、非淨，熱惱
衰變則不自在，乃至具有過恒沙等妄染  之義。對此義故，心性無動則有過恒沙等  諸淨功德相義示現。若心有起，更見前法  可念者則有所少。如是淨法無量功德，即
是一心，更無所念，是故滿足。名為法身如來  之藏。」

[0579b09]  復次，真如用者，所謂諸佛如來，本在因地  發大慈悲，修諸波羅蜜，攝化眾生。立大誓  願，盡欲度脫等眾生界。亦不限劫數盡於
未來，以取一切眾生如己身故，而亦不  取眾生相。此以何義？謂如實知一切眾生  及與己身真如平等無別異故。以有如  是大方便智，除滅無明、見本法身，自然而
有不思議業種種之用，即與真如等遍一切  處，又亦無有用相可得。何以故？謂諸佛如  來唯是法身智相之身，第一義諦無有世  諦境界，離於施作，但隨眾生見聞得益故
說為用。此用有二種。云何為二？一者、依分  別事識，凡夫、二乘心所見者，名為應身。以  不知轉識現故見從外來，取色分齊不
能盡知故。二者、依於業識，謂諸菩薩從初  發意，乃至菩薩究竟地，心所見者，名為報  身。身有無量色，色有無量相，相有無量好，
所住依果亦有無量種種莊嚴隨所示現，  即無有邊不可窮盡離分齊相，隨其所  應，常能住持不毀不失。如是功德，皆因諸  波羅蜜等無漏行熏，及不思議熏之所成就，
具足無量樂相故，說為報身。又為凡夫所  見者，是其麁色，隨於六道各見不同，種種  異類非受樂相故，說為應身。

[0579c04]  復次，初發意菩薩等所見者，以深信真如  法故，少分而見，知彼色相莊嚴等事，無來  無去、離於分齊，唯依心現、不離真如。然此
菩薩猶自分別，以未入法身位故。若得淨  心，所見微妙其用轉勝，乃至菩薩地盡見  之究竟。若離業識則無見相，以諸佛法身  無有彼此色相迭相見故。

[0579c11]  問曰：「若諸佛法身離於色相者，云何能現  色相？」

[0579c13]  答曰：「即此法身是色體故，能現於色。所謂從  本已來色心不二，以色性即智故色體無  形，說名智身；以智性即色故，說名法身
遍一切處。所現之色無有分齊，隨心能示  十方世界，無量菩薩無量報身，無量莊嚴各  各差別，皆無分齊而不相妨。此非心識分  別能知，以真如自在用義故。」

[0579c20]  復次，顯示從生滅門即入真如門。所謂推  求五陰色之與心，六塵境界畢竟無念，以  心無形相，十方求之終不可得。如人迷故
謂東為西，方實不轉。眾生亦爾，無明迷故  謂心為念，心實不動。若能觀察知心無念，  即得隨順入真如門故。

[0579c26]  對治邪執者，一切邪執皆依我見，若離於  我則無邪執。是我見有二種。云何為二？一  者、人我見，二者、法我見。人我見者，依諸凡
夫說有五種。云何為五？一者、聞修多羅說  如來法身畢竟寂寞猶如虛空，以不知為  破著故，即謂虛空是如來性。云何對治？明
虛空相是其妄法、體無不實，以對色故有，  是可見相令心生滅。以一切色法本來是心，  實無外色。若無色者，則無虛空之相。所謂  一  切
境界唯心妄起故有，若心離於妄動則  一切境界滅，唯一真心無所不遍。此謂如  來廣大性智究竟之義，非如虛空相故。二  者、聞修多羅說世間諸法畢竟體空，乃至涅
槃真如之法亦畢竟空，從本已來自空離  一切相。以不知為破著故，即謂真如、涅槃  之性唯是其空。云何對治？明真如法身自
體不空，具足無量性功德故。三者、聞修多  羅說如來之藏無有增減，體備一切功德  之法。以不解故，即謂如來之藏有色心法
自相差別。云何對治？以唯依真如義說故，  因生滅染義示現說差別故。四者、聞修多  羅說一切世間生死染法皆依如來藏而有，
一切諸法不離真如。以不解故，謂如來藏  自體具有一切世間生死等法。云何對治？以  如來藏從本已來唯有過恒沙等諸淨功  德，不離、不斷、不異真如義故。以過恒
沙等煩惱染法，唯是妄有，性自本無，從無  始世來未曾與如來藏相應故。若如來藏  體有妄法，而使證會永息妄者，則無是  處故。五者、聞修多羅說依如來藏故有生
死，依如來藏故得涅槃。以不解故，謂眾生  有始。以見始故，復謂如來所得涅槃，有其  終盡，還作眾生。云何對治？以如來藏無前
際故，無明之相亦無有始。若說三界外更  有眾生始起者，即是外道經說。又如來藏無  有後際，諸佛所得涅槃與之相應則無後
際故。法我見者，依二乘鈍根故，如來但為  說人無我。以說不究竟，見有五陰生滅之  法，怖畏生死、妄取涅槃。云何對治？以五陰
法自性不生則無有滅，本來涅槃故。

[0580b08]  復次，究竟離妄執者，當知染法、淨法皆悉相  待，無有自相可說，是故一切法從本已來，  非色非心、非智非識、非有非無，畢竟不
可說相。而有言說者，當知如來善巧方便，  假以言說引導眾生，其旨趣者皆為離念  歸於真如，以念一切法令心生滅不入實  智故。

[0580b15]  分別發趣道相者，謂一切諸佛所證之道，一  切菩薩發心修行趣向義故。略說發心有三  種。云何為三？一者、信成就發心，二者、解行發
心，三者、證發心。信成就發心者，依何等人、  修何等行，得信成就堪能發心？所謂依不  定聚眾生，有熏習善根力故，信業果報，能
起十善，厭生死苦、欲求無上菩提，得值諸  佛，親承供養修行信心，經一萬劫信心成就  故，諸佛菩薩教令發心；或以大悲故，能自
發心；或因正法欲滅，以護法因緣，能自  發心。如是信心成就得發心者，入正定聚，  畢竟不退，名住如來種中正因相應。若有
眾生善根微少，久遠已來煩惱深厚，雖值  於佛亦得供養，然起人天種子，或起二乘  種子。設有求大乘者，根則不定，若進若退。
或有供養諸佛未經一萬劫，於中遇緣亦  有發心，所謂見佛色相而發其心；或因  供養眾僧而發其心；或因二乘之人教令  發心；或學他發心。如是等發心悉皆不定，
遇惡因緣，或便退失墮二乘地。

[0580c06]  復次，信成就發心者，發何等心？略說有三  種。云何為三？一者、直心，正念真如法故。二  者、深心，樂集一切諸善行故。三者、大悲心，
欲拔一切眾生苦故。

[0580c10]  問曰：「上說法界一相、佛體無二，何故不唯  念真如，復假求學諸善之行？」

[0580c12]  答曰：「譬如大摩尼寶體性明淨，而有鑛穢之  垢。若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終  無得淨。如是眾生真如之法體性空淨，而
有無量煩惱染垢。若人雖念真如，不以  方便種種熏修，亦無得淨。以垢無量遍一  切法故，修一切善行以為對治。若人修行  一切善法，自然歸順真如法故。略說方便
有四種。云何為四？一者、行根本方便。謂觀  一切法自性無生，離於妄見，不住生死。觀  一切法因緣和合，業果不失，起於大悲修
諸福德，攝化眾生不住涅槃，以隨順法性  無住故。二者、能止方便。謂慚愧悔過，能止  一切惡法不令增長，以隨順法性離諸
過故。三者、發起善根增長方便。謂勤供養、禮  拜三寶，讚歎、隨喜、勸請諸佛，以愛敬三寶  淳厚心故，信得增長，乃能志求無上之道。
又因佛法僧力所護故，能消業障，善根不  退，以隨順法性離癡障故。四者、大願平等  方便。所謂發願盡於未來，化度一切眾生  使無有餘，皆令究竟無餘涅槃，以隨順
法性無斷絕故，法性廣大，遍一切眾生，平  等無二，不念彼此，究竟寂滅故。菩薩發是  心故，則得少分見於法身。以見法身故，
隨其願力能現八種利益眾生。所謂從兜  率天退，入胎，住胎，出胎，出家，成道，轉法  輪，入於涅槃。然是菩薩未名法身，以其過
去無量世來有漏之業未能決斷，隨其所  生與微苦相應，亦非業繫，以有大願自在  力故。如修多羅中，或說有退墮惡趣者，  非其實退，但為初學菩薩未入正位而懈
怠者，恐怖令使勇猛故。又是菩薩一發心  後，遠離怯弱，畢竟不畏墮二乘地。若聞無  量無邊阿僧祇劫勤苦難行乃得涅槃，亦不
怯弱，以信知一切法從本已來自涅槃故。  解行發心者，當知轉勝。以是菩薩從初正  信已來，於第一阿僧祇劫將欲滿故，於
真如法中，深解現前，所修離相。以知法性體  無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜；以知法  性無染，離五欲過故，隨順修行尸波羅蜜；
以知法性無苦，離瞋惱故，隨順修行羼提  波羅蜜；以知法性無身心相，離懈怠故，  隨順修行毘梨耶波羅蜜；以知法性常定，體
無亂故，隨順修行禪波羅蜜；以知法性體  明，離無明故，隨順修行般若波羅蜜。證發  心者，從淨心地乃至菩薩究竟地，證何境
界？所謂真如，以依轉識說為境界，而此證  者無有境界，唯真如智名為法身。是菩薩  於一念頃能至十方無餘世界，供養諸佛、  請轉法輪，唯為開導利益眾生。不依文
字，或示超地速成正覺，以為怯弱眾生  故；或說我於無量阿僧祇劫當成佛道，以  為懈慢眾生故。能示如是無數方便不可  思議，而實菩薩種性根等，發心則等，所證亦
等，無有超過之法。以一切菩薩皆經三阿  僧祇劫故，但隨眾生世界不同，所見所聞  根欲性異，故示所行亦有差別。又是菩薩
發心相者，有三種心微細之相。云何為三？  一者、真心，無分別故。二者、方便心，自然遍  行，利益眾生故。三者、業識心，微細起滅故。
又是菩薩功德成滿，於色究竟處示一切世  間最高大身。謂以一念相應慧，無明頓盡，  名一切種智，自然而有不思議業，能現十  方利益眾生。」

[0581b17]  問曰：「虛空無邊故世界無邊，世界無邊故眾  生無邊，眾生無邊故心行差別亦復無邊。如  是境界不可分齊，難知難解。若無明斷無
有心想，云何能了，名一切種智？」

[0581b21]  答曰：「一切境界，本來一心離於想念，以眾生  妄見境界故心有分齊，以妄起想念不  稱法性故不能決了。諸佛如來離於見
想無所不遍，心真實故，即是諸法之性。  自體顯照一切妄法，有大智用無量方便，  隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法  義，是故得名一切種智。」

[0581b27]  又問曰：「若諸佛有  自然業，能現一切處利益眾生者，一切眾  生若見其身、若覩神變、若聞其說，無不  得利。云何世間多不能見？」

[0581c02]  答曰：「諸佛如來法身平等遍一切處，無有  作意故。而說自然，但依眾生心現。眾生心  者猶如於鏡，鏡若有垢，色像不現。如是眾
生心若有垢，法身不現故。」

[0581c05]  已說解釋分。

[0581c06]  次說修行信心分。

[0581c07]  是中依未入正定眾生故，說修行信心。  何等信心？云何修行？略說信心有四種。云  何為四？一者、信根本，所謂樂念真如法故。
二者、信佛有無量功德，常念親近供養恭敬，  發起善根，願求一切智故。三者、信法有大  利益，常念修行諸波羅蜜故。四者、信僧能
正修行自利利他，常樂親近諸菩薩眾，求  學如實行故。

[0581c14]  修行有五門，能成此信。云何  為五？一者、施門，二者、戒門，三者、忍門，四者、  進門，五者、止觀門。

[0581c17]  云何修行施門？若見一切來求索者，所有  財物隨力施與，以自捨慳貪令彼歡喜。若  見厄難恐怖危逼，隨己堪任施與無畏。若
有眾生來求法者，隨己能解方便為說。不  應貪求名利恭敬，唯念自利利他迴向菩  提故。云何修行戒門？所謂不殺、不盜、不婬、
不兩舌、不惡口、不妄言、不綺語，遠離貪嫉、  欺詐、諂曲、瞋恚、邪見。若出家者為折伏煩  惱故，亦應遠離憒閙、常處寂靜，修習少欲
知足頭陀等行。乃至小罪心生怖畏，慚愧改  悔，不得輕於如來所制禁戒。當護譏嫌，不  令眾生妄起過罪故。云何修行忍門？所謂
應忍他人之惱，心不懷報；亦當忍於利、衰、  毀、譽、稱、譏、苦、樂等法故。云何修行進門？所  謂於諸善事心不懈退，立志堅強遠離
怯弱。當念過去久遠已來，虛受一切身心  大苦無有利益，是故應勤修諸功德，自  利利他速離眾苦。

[0582a06]  復次，若人雖修行信心，以從先世來多  有重罪惡業障故，為魔邪諸鬼之所惱  亂，或為世間事務種種牽纏，或為病苦所
惱。有如是等眾多障礙，是故應當勇猛精  勤，晝夜六時禮拜諸佛，誠心懺悔、勸請、隨  喜、迴向菩提，常不休廢，得免諸障、善根
增長故。云何修行止觀門？所言止者，謂止  一切境界相，隨順奢摩他觀義故。所言觀  者，謂分別因緣生滅相，隨順毘鉢舍那觀
義故。云何隨順？以此二義，漸漸修習不相捨  離，雙現前故。若修止者，住於靜處端坐正  意，不依氣息、不依形色、不依於空、不
依地水火風，乃至不依見聞覺知。一切諸  想隨念皆除，亦遣除想，以一切法本來無  相，念念不生、念念不滅，亦不得隨心外
念境界，後以心除心。心若馳散，即當攝來  住於正念。是正念者，當知唯心，無外境界。  即  復此心亦無自相，念念不可得，若從坐
起去來進止有所施作，於一切時常念  方便隨順觀察，久習淳熟其心得住。以心  住故漸漸猛利，隨順得入真如三昧，深伏
煩惱信心增長，速成不退。唯除疑惑、不信、誹  謗、重罪、業障、我慢、懈怠，如是等人所不能  入。

[0582b01]  復次，依如是三昧故，則知法界一相。謂一  切諸佛法身與眾生身平等無二，即名一行  三昧。當知真如是三昧根本，若人修行，漸漸
能生無量三昧。或有眾生無善根力，則為  諸魔外道鬼神之所惑亂，若於坐中現形  恐怖，或現端正男女等相，當念唯心，境界
則滅，終不為惱。或現天像、菩薩像，亦作如  來像相好具足，若說陀羅尼，若說布施、  持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，或說平等、空、無相、
無願、無怨無親、無因無果、畢竟空寂是真涅  槃。或令人知宿命過去之事，亦知未來之  事，得他心智辯才無礙，能令眾生貪著世
間名利之事。又令使人數瞋數喜，性無常准。  或多慈愛多睡多病，其心懈怠。或卒起精進  後便休廢，生於不信多疑多慮。或捨本勝
行更修雜業。若著世事種種牽纏，亦能使  人得諸三昧少分相似，皆是外道所得，非  真三昧。或復令人若一日若二日若三日，乃
至七日住於定中，得自然香美飲食，身心適  悅不飢不渴，使人愛著。或亦令人食無  分齊，乍多乍少顏色變異。以是義故，行者  常應智慧觀察，勿令此心墮於邪網。當
勤正念不取不著，則能遠離是諸業障。應  知外道所有三昧，皆不離見愛我慢之心，  貪著世間名利恭敬故。真如三昧者，不住
見相、不住得相，乃至出定亦無懈慢，所有  煩惱漸漸微薄。若諸凡夫不習此三昧法，得  入如來種性，無有是處。以修世間諸禪三
昧多起味著，依於我見繫屬三界，與外  道共。若離善知識所護，則起外道見故。

[0582c02]  復次，精勤專心修學此三昧者，現世當得  十種利益。云何為十？一者、常為十方諸佛菩  薩之所護念。二者、不為諸魔惡鬼所能恐
怖。三者、不為九十五種外道鬼神之所惑  亂。四者、遠離誹謗甚深之法重罪，業障漸漸  微薄。五者、滅一切疑諸惡覺觀。六者、於如
來境界信得增長。七者、遠離憂悔，於生死  中勇猛不怯。八者、其心柔和，捨於憍慢，不  為他人所惱。九者、雖未得定，於一切時
一切境界處，則能減損煩惱、不樂世間。十  者、若得三昧，不為外緣一切音聲之所驚  動。

[0582c14]  復次，若人唯修於止，則心沈沒或起懈怠，不  樂眾善、遠離大悲，是故修觀。修習觀者，  當觀一切世間有為之法，無得久停須臾
變壞，一切心行念念生滅，以是故苦。應觀過  去所念諸法恍惚如夢，應觀現在所念  諸法猶如電光，應觀未來所念諸法猶如  於雲忽爾而起，應觀世間一切有身悉皆
不淨，種種穢污無一可樂。如是當念：「一  切眾生從無始世來，皆因無明所熏習故  令心生滅，已受一切身心大苦。現在即有  無量逼迫，未來所苦亦無分齊，難捨難離
而不覺知。眾生如是，甚為可愍。」作此思惟，  即應勇猛立大誓願：「願令我心離分別故，  遍於十方修行一切諸善功德，盡其未來，
以無量方便救拔一切苦惱眾生，令得涅  槃第一義樂。」以起如是願故，於一切時、一  切處，所有眾善，隨已堪能不捨修學，心無
懈怠，唯除坐時專念於止。若餘一切，悉當  觀察應作不應作。若行若住、若臥若起，皆應  止觀俱行。所謂雖念諸法自性不生，而復
即念因緣和合善惡之業，苦樂等報不失不  壞。雖念因緣善惡業報，而亦即念性不可  得。若修止者，對治凡夫住著世間，能捨二
乘怯弱之見。若修觀者，對治二乘不起大  悲狹劣心過，遠離凡夫不修善根。以此義  故，是止觀二門，共相助成，不相捨離。若止  觀不具，則無能入菩提之道。

[0583a12]  復次，眾生初學是法欲求正信，其心怯弱。  以住於此娑婆世界，自畏不能常值諸  佛、親承供養。懼謂信心難可成就，意欲
退者，當知如來有勝方便攝護信心。謂以  專意念佛因緣，隨願得生他方佛土，常見  於佛永離惡道。如修多羅說，若人專念西
方極樂世界阿彌陀佛，所修善根，迴向願求  生彼世界，即得往生，常見佛故，終無有退。  若觀彼佛真如法身，常勤修習畢竟得生，住  正定故。

[0583a21]  已說修行信心分。

[0583a22]  次說勸修利益分。

[0583a23]  如是摩訶衍諸佛祕藏，我已總說。若有眾生，  欲於如來甚深境界得生正信，遠離誹謗  入大乘道，當持此論思量修習，究竟能至
無上之道。若人聞是法已不生怯弱，當  知此人定紹佛種，必為諸佛之所授記。假  使有人能化三千大千世界滿中眾生令  行十善，不如有人於一食頃正思此法，
過前功德不可為喻。復次，若人受持此論  觀察修行，若一日一夜，所有功德無量無邊  不可得說。假令十方一切諸佛，各於無量
無邊阿僧祇劫，歎其功德，亦不能盡。何以  故？謂法性功德無有盡故。此人功德亦復如  是，無有邊際。其有眾生，於此論中毀謗不
信，所獲罪報，經無量劫受大苦惱。是故眾  生但應仰信，不應誹謗，以深自害亦害  他人，斷絕一切三寶之種，以一切如來皆  依此法得涅槃故，一切菩薩因之修行入
佛智故。當知過去菩薩已依此法得成淨  信，現在菩薩今依此法得成淨信，未來菩  薩當依此法得成淨信，是故眾生應勤  修學。

諸佛甚深廣大義，　　我今隨分總持說，  
迴此功德如法性，　　普利一切眾生界。

大乘起信論一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1666 大乘起信論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
