大宗地玄文本論卷第十八
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

◎摩訶空塵海藏王道路大決擇分第三  十五

[0689c08]  如是已說廣大無盡解脫海海摩訶山王大決  擇分。次當說摩訶空塵海藏王道路大決擇  分。其相云何。偈曰。

海王道路中　　具足百自在  
以此因緣故　　建立海王名

[0689c13]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示海王藏  中無有別法。唯有自在故。有幾自在。謂百種  故。云何為百。一者時自在。三十二法。亦一時
轉亦異時轉。亦轉時中不轉。亦不轉時中轉。  亦遠時轉亦近時轉。乃至無量故。二者處自  在。一異等處轉。乃至無量故。三者物自在。為
同異等用。乃至無量故。四者周遍自在。無所  不通等。乃至無量故。五者大小自在。極重極  微等。乃至無量故。六者有無自在。亦現亦隱
等。乃至無量故。七者寂動自在。亦定亦散等。  乃至無量故。八者甚深自在。不可思議等事。  乃至無量故。九者不自在自在。以逆等事。乃
至無量故。十者無礙自在。以逆順事等。乃至  無量故。乃至第百自在自在。無盡自在等皆  悉自在。乃至無量故。如前所說三十二法。如
是自在具足圓滿無闕失轉。以此義故立海  王名。應審思擇。如偈海王道路中具足百自  在。以此因緣故建立海王名故。覺花修多羅
中。作如是說。第一廣分大海門中。若廣說有  一十方世界之塵量自在。若略說有一百自  在。乃至廣說故。

大不可思議重重不可稱量阿說本王大  決擇分第三十六

[0690a07]  如是已說摩訶空塵海藏王道路大決擇分。  次當說大不可思議重重不可稱量阿說本王  大決擇分。其相云何。偈曰。

阿說本王中　　有十方塵量  
十方空塵量　　三十三法海

[0690a12]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示阿說海  中具足圓滿十方世界之塵數。十方世界之  塵數。三十三法海。十方世界之塵數。十方虛
空之塵數三十三法海故如偈阿說本王中有  十方塵量十方空塵量三十三法海故。本王  修多羅中。作如是說。

[0690a18]  爾時世尊告大眾言。我以三達智。通達一切  法。無所障礙無所闕失。而有一海不可思議。  不可思議不能窮了。謂空塵本王性德圓滿
自在自在無盡藏海。乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
