菩提資糧論卷第三
聖者龍樹本　比丘自在釋

大隋南印度三藏達磨笈多譯

復有餘師意　　諸覺資糧者  
實捨及寂智　　四處之所攝

[0525c15]  又一論師作是念。一切菩提資糧皆實處捨  處寂處智處所攝。實者不虛誑相。實即是戒。  是故實為尸羅波羅蜜。捨即布施。是故捨處
為陀那波羅蜜。寂者即心不濁。若心不濁。  愛不愛事所不能動是故寂處為羼提波羅蜜  及禪那波羅蜜。智處還為般若波羅蜜毘梨
耶波羅蜜。遍入諸處以無精進。則於諸處無  所成就。是故毘梨耶波羅蜜成就諸事。是故  一切資糧皆入四處。問如經說。以慈資糧得
無礙心。以捨資糧得斷憎愛。於中慈悲有何  差別。答。

大悲徹骨髓　　為諸眾生依  
如父於一子　　慈則遍一切

[0525c28]  若入生死嶮道。墮地獄畜生餓鬼諸趣。在惡  邪見網。覆愚癡稠林。行邪徑非道。猶如盲  闇。非出離中見為出離。為老病死憂悲苦惱
諸賊執持。入魔意稠林。去佛意遠者。菩薩  大悲。穿於自身皮肉及筋。徹至骨髓。為諸  眾生而作依處。令此眾生得度如是生死曠
野險難惡路。置於一切智城無畏之宮。譬如  長者唯一福子而遭病苦。愛徹皮肉入於骨  髓。但念何時得其病愈。悲亦如是。唯於苦
眾生中起。慈者遍於一切眾生中起。又復慈  故於諸眾生得無礙心。悲故於生死中無有  疲厭。又慈於善人中生。悲於不善人中生。又
菩薩慈增長故不著己樂。則生大慈。悲增長  故捨諸支節及命。則生大悲。

若念佛功德　　及聞佛神變  
愛喜而受淨　　此名為大喜

[0526a15]  若念佛功德者。於中何者是佛功德。謂諸佛  世尊無量百千俱致劫中。聚集善根故。不護  身口意業故。五種應知中斷疑故。四種答難
中無失故。三十七助菩提法教授故。十二分  緣生中因緣覺故。教九教故。四種住持具足  故。得四無量故。滿足六波羅蜜故。說菩薩
十地故。出世五眾成滿故。四無畏十力十八  不共佛法具足故。無邊境界故。自心自在轉  故。無厭足法故。得如金剛三摩地故。不虛說
法故。無能壞法故。世間導師故。無能見頂故。  無與等故。無能勝故。不可思法故。得大慈  大悲大喜大捨故。百福相故。無量善根故。無
邊功德故。無量功德故。無數功德故。不可分  別功德故。希有功德故。不共功德故。如是等  名。念佛諸功德。

[0526b01]  化諸眾生故。起神通變現。隨所應度眾生。隨  眾生身。隨其形量長短寬狹。隨其色類種種  差殊。隨其音聲清淨分別。諸佛世尊以種種
希有神通。如其所行如其信欲。以彼彼方便  差別神變。而教化之。聞此事已愛喜受淨。名  為大喜。於中心勇名愛。愛心遍身名喜。喜
心覺樂名受。於受樂時念正覺者大神通德。  其心不濁名淨。彼心淨時喜意充滿名為大  喜。彼登少分乘者。雖亦有喜。以不共故得
大喜名。問菩薩應捨眾生。為不應捨。答。

菩薩於眾生　　不應得捨棄  
當隨力所堪　　一切時攝受

[0526b13]  菩薩摩訶薩常念利樂諸眾生等。若為貪瞋  癡所惱。登於慳悋破戒恚恨懈怠亂心惡智  之道。入於異路。此等眾生所不應捨。於一切
時說施戒修。隨力所能應當攝受。不應捨棄。

菩薩從初時　　應隨堪能力  
方便化眾生　　令入於大乘

[0526b19]  此登大乘菩薩於眾生中。隨所堪能從初應  作。如前方便波羅蜜中所說方便。應當精  勤以諸方便教化眾生置此大乘。問何故菩
薩但以大乘教化眾生。不以聲聞獨覺乘也。  答。

化恒沙眾生　　令得羅漢果  
化一入大乘　　此福德為上

[0526b26]  若教化恒河沙等眾生。得阿羅漢果。此大乘  福。勝過彼聲聞等乘教化福。以種子無盡故。  此所有種子。能為餘眾生等。作菩提心方便。
亦以出生聲聞獨覺故。此福勝彼。此福勝者。  大乘於聲聞獨覺乘為上故。又菩提心。有無  量無數福德故。又由大乘。三寶種不斷故。是
故欲求大福。應以大乘教化眾生。不以餘乘。  問諸摩訶薩豈唯以大乘教化眾生。不以聲  聞獨覺乘耶。答。

教以聲聞乘　　及獨覺乘者  
以彼少力故　　不堪大乘化

[0526c08]  若中下意眾生。捨利他事闕於大悲。不堪以  大乘化者。乃以聲聞獨覺乘。而化度之。問  若有眾生。不可以三乘化者。於彼應捨為不
捨也。答。

聲聞獨覺乘　　及以大乘中  
不堪受化者　　應置於福處

[0526c14]  若有眾生。喜樂生死憎惡解脫。不堪以聲聞  獨覺及大乘化者。應當教化置於梵乘四梵  行中。若復不堪梵乘化者。應當教化置於天
乘十善業道。及施等福事中。不應捨棄。問若  有眾生喜樂世樂。於三福事無力能行。於彼  人所當何所作。答。

若人不堪受　　天及解脫化  
便以現世利　　如力應當攝

[0526c22]  若有眾生。專求欲樂不觀他世。趣向地獄餓  鬼畜生。不可教化令生天解脫者。亦當愍彼  智如小兒。如其所應現世攝受。隨己力能以
施等攝之。愍而不捨。問若菩薩於此似小兒  相諸眾生所。無有方便可得攝化。當於彼人  應何所作。答。

菩薩於眾生　　無緣能教化  
當起大慈悲　　不應便棄捨

[0527a01]  若菩薩於喜樂罪惡可愍眾生中。無有方便  能行攝化。菩薩於彼當起子想興大慈悲。無  有道理而得捨棄。問已說於眾生中應須攝
受。未知攝受方便云何。答。

施攝及說法　　復聽聞說法  
亦行利他事　　此為攝方便

[0527a07]  諸菩薩為攝受眾生故。或以布施為攝方便。  或受他所施。或為他說法。或聽他說法。或行  利他。或以愛語。或以同事。或說諸明處。或教
以工巧。或示現作業。或令病者得愈。或救拔  險難。如是等名為攝受眾生方便。當以此諸  方便攝受眾生。不應棄捨。問以如是等攝受  方便。攝眾生已成就何利。答。

所作益眾生　　不倦不放逸  
起願為菩提　　利世即自利

[0527a16]  此中菩薩作願利益世間者。發如是意。凡利  世間事我皆應作。立此誓已。於諸眾生所作  事中。不應疲倦不應放逸。又當作念。若利
世間即是自利。是故菩薩於利樂眾生因緣。  不應棄捨。問已說菩薩常應利樂眾生。不應  行捨。於諸法中為捨不捨。答。

入甚深法界　　滅離於分別  
悉無有功用　　諸處自然捨

[0527a24]  法界者。即是緣生。是故先說。如來若出不出。  此法界法性常住。所謂緣生。又如先說。阿  難陀。緣生甚深證亦甚深。是故入此甚深法
界菩薩。滅一切有無等二邊。攝取方便智已。  即斷諸動念戲論分別。離諸取相。諸心意識  行處皆不復行。乃至行佛行菩提行菩薩行
涅槃處皆亦不行。則於諸法無復功用。於諸  法中。得寂靜復寂靜心無分別心。是名第  一義捨。此即菩薩無分別也。已說出世間捨。  我今當說世間捨。

利名讚樂等　　四處皆不著  
反上亦無礙　　此等名為捨

[0527b07]  於利養名聞讚歎安樂等中無所繫著。與此  相反無利無名毀苦等中亦不退礙。捨離愛  憎處中而住無復分別。此名第二說世間捨。
問若菩薩於諸法中。作第一義捨者。為菩提  故如然頭衣。如是勤行云何可得。答。

菩薩為菩提　　乃至未不退  
譬如燃頭衣　　應作是勤行

[0527b14]  雖於諸法應如是捨。而菩薩決定修行如然  頭衣。乃至未得不退轉菩提菩薩。為菩提故  應當勤行。於中菩薩有五種不退菩提因緣
應知。何者為五。如華聚等經中說。若聞具足  大願諸菩薩及佛世尊名號故。若願生彼佛  世尊國土故。是為二種因緣。受持及說般
若波羅蜜等深經故。是為第三因緣。修習現  前住等三摩提及隨喜得者故。是為第四因  緣。此四因緣說未得忍菩薩不退轉。若此菩
薩住菩薩不動地已得無生忍。說為究竟決  定不退轉。問若此四種因緣中。隨以一因  緣。菩薩得不退轉者。先說如然頭衣應當勤  行。彼云何成。答。

然彼諸菩薩　　為求菩提時  
精進不應息　　以荷重擔故

[0527b29]  雖復四因緣中隨一因緣菩薩皆得不退。而  精進不應休息。由先作是言。我當令諸眾生  皆得涅槃。以荷如是重擔故。於其中間精進
不息。問何故於其中間精進不得休息。答。

未生大悲忍　　雖得不退轉  
菩薩猶有死　　以起放逸故

[0527c06]  於四因緣中隨何因緣。得不退轉菩薩。彼未  生大悲乃至未得無生忍。中間受業力死生  者。由入放逸故。是以菩薩應當勤行如然頭
衣。為得無生忍故。於其中間精進不息。

[0527c10]  問菩薩復有何死。答。

聲聞獨覺地　　若入便為死  
以斷於菩薩　　諸所解知根

[0527c13]  如前所說四種因緣。隨何因緣得不退轉。此  菩薩未有大悲未得忍。未過聲聞獨覺地。或  以惡友力怖生死苦故。或受生中間故。或劫
壞時間瞋嫌菩薩毀謗正法故。失菩提心。起  聲聞獨覺地心已。或於聲聞解脫。若獨覺解  脫作證。彼斷菩薩根。所謂大悲。是以諸菩薩
及佛世尊。名為說解知死。問此應思量菩  薩。為畏住泥犁。為畏墮聲聞獨覺地。答。

假使墮泥犁　　菩薩不生怖  
聲聞獨覺地　　便為大恐怖

[0527c23]  菩薩設住泥犁。與無數百千苦俱。不比墮聲  聞獨覺地怖畏。問何故如此。答。

非墮泥犁中　　畢竟障菩提  
聲聞獨覺地　　則為畢竟障

[0527c27]  設入泥犁。於正覺道。不能作畢竟障礙。住泥  犁時。乃至惡業盡邊。於菩提道暫為障礙。菩  薩若墮聲聞獨覺地。則畢竟不生故。聲聞獨
覺地。於正覺道乃為障礙。由是義故。菩薩入  於泥犁。不比墮聲聞獨覺地怖畏。問其怖如  何。答。

如說愛壽人　　怖畏於斬首  
聲聞獨覺地　　應作如是怖

[0528a06]  經中佛世尊作如是說。如愛壽人怖畏斬首。  菩薩欲求無上菩提。怖畏聲聞獨覺地。亦應  如此。是故菩薩雖入泥犁。不比墮聲聞獨覺
地怖畏。問已說未得無生忍諸菩薩障礙法。  此菩薩云何得無生忍。答。

不生亦不滅　　非不生不滅  
非俱不俱說　　空不空亦爾

[0528a13]  此中菩薩觀緣生時作是念。有緣生法但施  設。如無生中有生。是故生者自體不成。自體  不成故生則非有。如生自體非有。彼滅為二。
二俱無體如生滅。彼不生不滅為二。亦二俱  無體。彼生滅二種中。生不生滅不滅亦不  有互相違故。空亦如是。如有者無自體故。彼
不空及空不空亦爾。問若作是念。以緣生故  諸法無自體者。何故復作是念。亦無有緣生  法。答。

隨何所有法　　於中觀不動  
彼是無生忍　　斷諸分別故

[0528a24]  如是菩薩如實觀緣生時。得離諸法自體見。  離自體見故。即斷取法自體。得斷法自體時  作是念。非無內外法。而無法自體。雖有緣生
法。但如葦束幻夢。若法從緣生。彼自體不  生。作是觀已。若沙門若波羅門。所不能動而  不取證。彼以樂觀無生法。斷諸分別故。說名
無生忍。此菩薩即住菩薩不動地。偈言。

既獲此忍已　　即時得授記  
汝必當作佛　　便得不退轉

[0528b04]  得此無生忍故。即於得時非前非後。諸佛現  前授記作佛。汝於來世。於爾所時某世界某  劫中。當為某如來應正遍知。此名菩薩不退
轉。問從住初地乃至七地諸菩薩。皆決定向  三菩提。何故不說為不退轉。唯說住不動地  菩薩。為不退轉。答。

已住不動諸菩薩　　得於法爾不退智  
彼智二乘不能轉　　是故獨得不退名

[0528b12]  此謂所有信等出世間善根。諸聲聞獨覺乃  至住第七地菩薩。不能障礙令其退轉。故名  不退轉。非餘十種菩薩為三菩提於諸法中
不退轉也。已說不退轉因緣。此中又得殊勝  授記。大乘中說四種授記。謂未發菩提心  授記共發菩提心授記。隱覆授記。現前授記。
是為四種授記。於中未發菩提心授記者。其  人利根具增上信。諸佛世尊以無礙佛眼觀  已。而為授記。共發菩提心授記者。成熟善
根種菩提種先已修習。其根猛利得增上行。  但欲解脫諸眾生故。即發心時入不退轉。無  墮落法離八不閑  (謂八難也)  。此人或聞自授記。於
六波羅蜜不發精進。如其不聞更發精進為  令不聞。欲使他人聞其授記。斷疑心故。佛  以威神隱覆授記。若菩薩成熟出世五根。得
無生忍。住菩薩不動地。彼即現前授記。是為  四種授記。彼得無生忍菩薩已決定故。諸佛  世尊現前授記。又別有密意授記。以為第五。  如法華經說。

我等皆隨喜　　大仙密意語  
如授記聖者　　無畏舍利弗  
我等亦當得　　成佛世無上  
復以密意語　　說無上正覺

[0528c06]  以何義故。說此別語授記。有論師說。為令未  入決定聲聞乘者發菩提心故。又已發菩提  心初業菩薩等。畏流轉苦。欲於聲聞涅槃取
滅度者。為令牢固菩提心故。又有異佛土菩  薩。於此聚集。授記時到。以相似名。為彼授記  故。諸師如是分別別語授記。於中實義唯佛  世尊。乃能知之。

菩薩乃至得　　諸佛現前住  
牢固三摩提　　不應起放逸

[0528c15]  諸佛現前三摩提得已而住者。謂現在諸佛  現其前住三摩提也。三摩提者。平等住故。  菩薩乃至未得此三摩提。其間不應放逸。以
未得三摩提。菩薩猶墮惡趣。未離不閑故。是  故為得此三摩提。不應放逸。若得三摩提。彼  諸怖畏皆得解脫。此三摩提有三種。謂色攀
緣。法攀緣。無攀緣。於中若攀緣如來形色  相好莊嚴身。而念佛者。是色攀緣三摩提。若  復攀緣十名號身十力無畏不共佛法等無量
色類佛之功德。而念佛者。是法攀緣三摩  提。若復不攀緣色。不攀緣法。亦不作意念佛。  亦無所得。遠離諸相空三摩提。此名無攀緣
三摩提。於中初發心菩薩。得色攀緣三摩提。  已入行者法攀緣。得無生忍者無攀緣。此等  名得決定。自在故。

諸佛現前住　　牢固三摩提  
此為菩薩父　　大悲忍為母

[0529a03]  此所說三種現。在佛現前住三摩提。攝諸菩  薩功德及諸佛功德故。說名諸菩薩父。大悲  者。於生死流轉中。不生疲倦故。又於聲聞獨
覺地險岸。護令不  墮  故。說名為母。忍者。得忍  菩薩。於諸流轉苦及諸惡眾生中。不厭流轉。  不捨眾生及菩提。以不生厭。是故此忍又為
諸菩薩母。更有別偈說。

智度以為母　　方便為父者  
以生及持故　　說菩薩父母

[0529a12]  以般若波羅蜜生諸菩薩法故。佛說般若波  羅蜜為菩薩母。諸菩薩法從般若波羅蜜生  已。為巧方便所持。不令趣向聲聞獨覺地險
岸。以是持菩提故。說巧方便為菩薩父。問菩  薩以幾許福能得菩提。答。

少少積聚福　　不能得菩提  
百須彌量福　　聚勝乃能得

[0529a19]  菩提者。謂一切智智。彼智與無應知等。應  知與虛空等。虛空無邊故應知亦無邊。以有  邊福不能得無邊智。是故少少積聚福。不能
得菩提。云何得百須彌量福。聚集乃能得。

菩提資糧論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1660 菩提資糧論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
