菩提心觀釋
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿  傳教大師臣法天奉　詔譯

歸命本師　　大覺世尊　　我今略釋  
菩提心觀

[0562a26]  如佛所說。從心生一切法。我今當議彼菩提  心。云何性。答離一切性。云何一切性。謂蘊  處界等性。彼菩提心離取捨故。則法無我自
性平等。本來不生自性空故。所言一切性  者。是我等性。謂我人眾生壽者補特伽羅摩  拏嚩迦等性。而彼等性非菩提心。於意云何。
謂彼我等。而於自性離一切相中而生我見。  從我見生一切煩惱此不生彼心。或言蘊處  界等亦離取捨。謂蘊處界等性真實理不可
得故。云何色相等無實。謂色蘊四大合成  故。四大者。即地水火風界。復生五色謂色  聲香味觸。彼地大等及五色等。一一各自性
不可得。如是諸法皆然。是故知色名虛假。  由此知色蘊空。譬如因樹有影樹滅影亡。色  蘊如是。受蘊亦然。云何名受。受有三種。謂苦
受樂受非苦樂受。而此三受互相因緣。復有  二種。謂身受意受。身色蘊攝。身不可得故。  若無身即無受。亦不可言亦不可說非短非
長。非色非相。無實無著。不可知故。身受如  是。意受亦然。受蘊如是。見受蘊空。想蘊亦虛  假不實。緣慮所攝。而彼緣慮不可得故。即非
緣慮。非緣慮故見想蘊空想蘊如是。行蘊亦  然。心所造作善意記念等行。無所有故。彼心  法所生色等蘊一一無所生。是故知行蘊業相
不實亦無主宰。即見行蘊空行蘊如是。識蘊  亦然。乃至眼耳鼻舌身意。彼眼識等一一自  性皆不可得。彼眼緣有色。從緣生識。無緣
即不生識。而此眼色及彼色蘊等無分齊。此  分別眼色即非眼色。識無所生。眼識如是。耳  鼻舌身意亦然。如是知此識依止摩曩識。由
依止摩曩識故。即發生過去未來見在法故。  云何過去未來見在法。謂過去已滅。未來未  生。見在不住。由是知識蘊空。如是一一說
蘊處界。各各分別自性皆空。彼非無性即真  實句。喻無種子不生芽莖。是故說彼蘊處界  等亦離取捨。云何菩提心無取無捨。如佛所
說。告祕密主彼菩提心。如來應正等覺了  知彼心。非青非黃。非赤非白。非紅色非頗胝  迦色。非短非長。非圓非方。非明非暗。非女
非男。非黃門等。又祕密主。菩提心非欲界  性。非色界性。非天性非夜叉。非乾闥婆非阿  修羅。非人非非人等性。乃至一切智求亦不
可得。如是取心非有。云何言有捨故。又如  佛說。告祕密主。菩提心非內非外非中間。不  可得故。於意云何。以自性寂靜故。又祕密
主。彼菩提心一切智求不可得。云何得取捨。  如是於法得離取捨。平等無我。如一切法  無我亦然。如佛所說。菩提心亦然。一切法
空無相無我。諸法寂靜無寂靜相。心本平等  本來不生亦非不生。復云何性。答曰空性。空  云何性。謂如虛空故。如佛所說。虛空之性
空無喻故。菩提之心亦復如是。菩提之名非  性非相。無生無滅。非覺非無覺。若如是了  知。是名菩提心。又如佛說。告祕密主。於自
本心如實了知。於無有法亦不可得。是故名  阿耨多羅三藐三菩提。又告祕密主。當於自  心如實觀已。然後發起方便觀於眾生。知諸
眾生於自覺性不如實知。起於疑妄顛倒執  著。受於種種輪迴大苦。我由此故起大悲  心。令諸眾生於自心法如實證覺。是即名為
菩提心。是名利益心。安樂心。最上心。法界善  覺心。以如是智。攝諸眾生故。名菩提心。發此  心故。所獲福德亦如虛空無有邊際。其功德
海亦復無量。雖復劫盡功德無盡。如是名為  發一切智根本最上菩提心。

菩提心觀釋一卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1663 菩提心觀釋  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
