大宗地玄文本論卷第三
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

◎金輪山王道路大決擇分第五

[0672c26]  如是已說金剛寶輪山王大決擇分。次當說  金輪山王道路大決擇分。其相云何。偈曰。

山王道路中　　總有十五位  
體五種位中　　各有三用故

[0673a01]  論曰。此金輪山王道路中。建立幾位為道路  量。廣說雖無量。略說有十五種位。以如是位  為道路分。如偈山王道路中總有十五位故。
以何因緣。分明了知此道路中有十五種根  本之位。謂彼金剛大力寶輪山王體五種位  中。皆悉各各有三種自在作用故。以此義故。
成立十五差別名數。如偈體五種位中各有  三用故。故方修多羅中。作如是說。一區王民  行地地中。唯有十五種體分業數位無所餘
位。乃至廣說故。然明神妙理修多羅中。作如  是說。有二十五種差別位者。取王家轉非取  作轉故。造作轉攝十五種位。名字形相當如  何耶。偈曰。

明了及遠數　　相續并三合  
遍動遍不動　　字等兼廣大  
遍到不遍到　　融立與俱離  
是名十五名　　如次應觀察

[0673a18]  論曰。就次第漸轉體中。則有三種用。云何為  三。一者分明了達審地作用。不亂次第建立  位地。行道分明名義俱了故。如偈明了故。二
者遠行遠修無數作用。經無量劫過此諸位。  修集功德無窮盡故。如偈及遠數故。三者無  斷無絕恒轉作用。剎那剎那中間中間。常恒
不息自然轉故。如偈相續故。是名為三。就諸  法等是體中。亦有三種用。云何為三。一者能  詮能了一合作用。善巧言說無礙覺慧。其數
無量一金剛故。二者所詮所證一合作用。甚  深極義勝妙玄理。唯是一區唯是一身。無二  岐故。三者隨應有名一合作用。隨其所應一
切有名一切皆悉一金身故是名為三。如偈并  三合故。就無餘究竟體中。亦有三種用。云何  為三。一者周遍圓滿動轉作用。第一時中依
一位中。通攝一切而究竟轉故。如偈遍動故。  二者周遍圓滿不動作用。如是轉者所餘一  切無量位中。不移不轉常決定故。如偈遍不
動故。三者名句文字無別作用。隨其先唱與  餘一故。如偈字等故。是名為三。就周遍圓滿  體中。亦有三種用。云何為三。一者無量無邊
廣大作用。其法自體出現業相。盡極廣大無  分界故。如偈廣大故。二者無礙通達遍到作  用。一時建立一切位故。如偈遍到故。三者極
極無數不遍作用。遍通經過而唯有一邊故。  如偈不遍到故。是名為三。就俱非絕離體中。  亦有三種用。云何為三。一者消融無所建立
作用。一切諸法皆悉遣除無所許故。如偈融  故。二者建立諸法悉持作用。一切諸法以俱  非義是理成故。如偈立故。三者消融建立俱
絕作用。究竟絕道廣建立故。如偈與俱離故。  是名為三。是為十五種位名字焉。此道路位。  大利根者乃能通達。鈍根眾生決定難了。如
偈是名十五名。如次應觀察故。如是諸位。亦  一時出興亦異時出興。亦俱時出興。亦一處  轉。亦異處轉。亦俱處轉。亦不出興亦不移轉。
亦唯一種亦是多種。於彼本法有作功用有  作方便。自然自在建立造作。應審觀察。

獨一山王摩訶山王大決擇分第六

[0673b28]  如是已說金輪山王道路大決擇分。次當說  獨一山王摩訶山王大決擇分。其相云何。偈  曰。

摩訶山王中　　總有千二百  
七十五種位　　謂五十一種  
大根本位中　　皆一一各各  
漸轉等五位　　具足安立故

[0673c06]  論曰。此獨一山王摩訶山王體中。建立幾位  以為體分。廣說雖無量。略說其要。唯有一千  二百七十五種決定位故。如偈摩訶山王中
總有千二百七十五種位故。以何因緣。山王  體中有千二百七十五位分明現知。所謂常  恒五十一種根本位中。一一各各次第漸轉
諸法等。是無餘究竟周遍圓滿俱非絕離五  種位具足轉故。亦漸轉等五種位中。各各開  示漸轉等五種別位故。是故成立一千二百七
十五位。如偈謂五十一種大根本位中。皆一  一各各漸轉等五位具足安立故。故此獨一  山王摩訶山王體中。如是千二百七十五種
位亦一一時轉。亦異一時轉。亦俱一時轉。亦  皆非轉。亦一時一處轉。亦一時異處轉。亦異  時異處轉。亦皆非轉。自在自然無障無礙。是
故說言無盡虛空大陀陀筏羅法界本藏地地  出生無窮無極廣德大海法門藏焉。大智莊  嚴法界性身甚深修多羅中。作如是說。非比
非喻難得惟說。大海中藏大海一體。本地地  中三品德類。具足圓滿無所闕失。云何為三。  一者上品德類。其位名字眾多無數。與十方
世界微塵之數其量等故。二者中品德類其位  名字。與百百百億三千大千世界微塵之數  其量等故。三者下品德類。其位名字。有一千
二百七十五位故。是名為三。如是諸位一一  一一一一。乃至無量無量無量無量無量無  量。乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
