大宗地玄文本論卷第二
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

一種金剛道路大決擇分第三

[0671a16]  如是已說歸依德處因緣大決擇分。次當說  一種金剛道路大決擇分。其相云何。偈曰。

一種金剛地　　總有五種位  
謂漸次究竟　　及圓滿等非  
并及等是位　　如是五種位  
諸修多羅中　　具足無餘說

[0671a22]  論曰。一種金剛道路無礙本地地中。總有幾  位。廣說雖無量。略說有五種。如是五位。一切  總則。一切根本。一切中藏。一切出生。如偈一
種金剛地總有五種位故。云何名為五種本  位。一者無超次第漸轉位。二者無餘究竟總  持位。三者周遍圓滿廣大位。四者一切諸法
俱非位。五者一切諸法俱是位。是名為五種  根本位。如偈謂漸次究竟及圓滿等非并及  等是位故。如是五位自家宣說龜則方說。如
是五位直是方說非宣說量。如偈如是五種  位諸修多羅中具足無餘說故。位所依止本  數名字。其相云何。偈曰。

所依止本數　　總有五十一  
謂虛假光明　　四十種名字  
不動真金剛　　十種本名字  
及大極地故　　是名所依數

[0671b09]  論曰。五種本位所依止之名字差別。其數幾  有。廣說雖無量。略說有五十一種名字。如是  五十一種根本名字。一切天地一切父母。一
切體性一切所依。如偈所依止本數總有五  十一故。云何名為五十一數。所謂虛假光明  分中有四十種。真金剛中有十種數。此五十
中。加大極自然陀羅尼地故。是故成立五十  一數。名字分中四十種數當何等相。所謂十  種愛樂心。十種識知心。十種修道心。十種不
退心。各差別故。云何名為十愛樂心。一者必  叉多。二者阿摩呵尸。三者諦度毘梨耶。四者  和羅只度。五者奢摩陀提尸。六者摩訶阿毘
跋致多。七者阿羅婆訶尼。八者婆  [口*彌]  多阿梨  羅訶諦。九者尸羅俱尸阿尸羅。十者摩訶毘  呵阿僧那。是名為十。云何名為十識知心。一
者留伽度。二者留諦迦度。三者留羅伽。四者  留摩訶。五者安婆娑。六者毘跋致。七者阿毘  跋致。八者必叉伽。九者必阿羅。十者留山迦。
是名為十。云何名為十修道心。一者度伽呵。  二者度安爾。三者度只羅。四者度和差。五者  度利他。六者度生婆諦。七者度沙必。八者度
阿訶。九者度佛阿。十者度叉一婆。是名為十。  云何名為十不退心。一者羅諦流沙。二者羅  曇沙。三者必自伽。四者法必他。五者佛度陀。
六者羅叉必七者師羅文伽。八者婆訶諦。九  者婆羅提弗陀。十者達摩邊伽。是名為十。如  偈謂虛假光明四十種名字故。云何為十真
金剛心。一者鳩摩羅伽。二者須何伽一婆。  三者須那迦。四者須陀洹。五者斯陀含。六者  阿那含。七者阿羅漢。八者阿尼羅漢。九者阿
那訶訶。十者阿訶羅弗。是名為十。如偈不動  真金剛十種本名字故。此五十中。更復加婆  伽婆佛陀應審觀察。是名五十一種名字。如
偈及大極地故是名所依數故。如是五十一  種心中。彼無超次第漸轉位。安立屬當其相  云何。偈曰。

五十一位中　　如次無超轉  
一中具一切　　名為漸轉位

[0671c18]  論曰。唯一行者。五十一種別相位中迴向趣  入。如其次第無超過法。所以者何。此門位量  法如是故。如偈五十一位中如次無超轉故。
如是行者。以何行相而漸漸轉。謂具具轉故。  云何名為具具轉相。謂一信心位中具餘五十  心而轉。乃至一大極地位中具餘五十心而
轉故。若爾一物耶異物耶。實是異物而一物  故。所以者何。一信心中具一切位。非餘位故。  而一信中具一切位。同餘餘位中具一切位
故。以何義故。一信心中具諸餘位。更須漸轉。  具一中具而不能具多中具故。是故須轉。今  此門中五十一中。一切具具皆悉具足。方名
漸轉位故。如偈一中具一切名為漸轉位故。  摩訶衍金剛種子修多羅中。作如是說。金剛  道路足行行者。以二大事而決定轉。云何名
為二決定轉。一者遍度通達轉。二者具具增  長轉。是名為二。言遍度通達轉者。通遍經  過五十一種大道路故。言具具增長轉者。一
一位中攝諸位故。乃至廣說故。如是已說無  超次第漸轉門。次當說無餘究竟總持門。其  相云何。偈曰。

五十一位中　　隨其先得入  
攝一切一切　　名無餘究竟

[0672a12]  論曰。有五十一別相位中。或有行者以信趣  入。或有行者以真金地而趣入。或有行者以  大極地而趣入。如是等諸行者。隨其先得入
位之量。盡攝一切一切位地。究竟無餘。亦無  移轉亦無出入。一一白白。是故說言總持門  位。如偈五十一位中隨其先得入攝一切一
切名無餘究竟故。難入未曾有會修多羅中。  作如是說。

迴向則信心　　信心則佛地  
佛地則十地　　究竟有何次

[0672a22]  乃至廣說故。如是已說無餘究竟總持門。次  當說周遍圓滿廣大門。其相云何。偈曰。

五十一種位　　無前後一時  
俱轉俱行故　　名周遍圓滿

[0672a26]  論曰。五十一位無有前後一時俱。轉一時俱  行無有所餘。亦五十一別相位中。所有無量  無邊諸位。無有前後一時俱轉。一時俱行無
有所餘。是故說言圓滿位焉。如偈五十一種  位無前後一時俱轉俱行故名周遍圓滿故。  法界法輪無盡中藏修多羅中。作如是說。爾
時文殊師利聞世尊所說即從坐起。合掌頂  禮前白佛言。世尊。云何名為橫轉無向修  道人者。如宜世尊為諸大眾。宣說開示如是
大事。於是世尊即告文殊師利言。一種無二  一道一區。大地行者一切行道。無前無後一  時發起。一時同轉一時住持。一時證入。一時
安立。是名橫轉無向道人。乃至廣說故。如是  已說周遍圓滿廣大門。次當說一切諸法俱  非門。其相云何。偈曰。

諸無量無邊　　一切種種位  
皆悉非建立　　名俱非位地

[0672b14]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示此俱非  門非因非果非位非地非有非無非名非義非  事非理非壞非常非生非滅一切一切皆悉非
故。如偈諸無量無邊一切種種位皆悉非建  立名俱非位地故。若爾以何義故建立位名。  以其非義立為位故。大明修多羅中。作如是
說。無位位第一位。乃至廣說故。如是已說一  切諸法俱非門。次當說一切諸法俱是門。其  相云何。偈曰。

一切種種法　　無非金剛身  
以一身義故　　名為俱是門

[0672b25]  論曰。無量無邊一切位法。一切皆悉是金剛  身。等無差別唯依一身。是故說言俱是門焉。  所以者何。今此門中。無一一法而非金剛真
實身故。如偈一切種種法無非金剛身以一  身義故名為俱是門故。種金大地修多羅中。  作如是說。無病道人唯見積影。不見散身故。

金剛實輪山王大決擇分第四

[0672c03]  如是已說一種金剛道路大決擇分。次當說  金剛寶輪山王大決擇分。其相云何。偈曰。

漸是盡滿非　　一時及前後  
與俱并俱非　　一異時處轉

[0672c07]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示一身。金  剛大力寶輪山王體中次第漸轉諸法等是無  餘究竟周遍圓滿俱非絕離。此五種位。一時
轉前後轉。俱有轉俱非轉。亦一時轉亦異時  轉。亦一處轉亦異處轉。具足具足自在自在  無所障礙故。大嚴盡地虛空法界修多羅中。
作如是說。復次龍明。汝前所問。云何名為金  剛本身廣大地地無障無礙恒沙功德品者。  殊勝極妙不可思議不可思議。五種金剛道
路足行地地。無盡中藏之根本自性。出生增  長所依止藏。乃至廣說故。

◎

大宗地玄文本論卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
