大宗地玄文本論卷第五
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

深里出興地藏大龍王道路大決擇分  第九

[0677a10]  如是已說深里出興地藏大龍王大決擇分。  次當說深里出興地藏大龍王道路大決擇  分。其相云何。偈曰。

龍王道路中　　總有二十法  
謂二本藏中　　各有十法故

[0677a15]  論曰。就深里出興地藏大龍王道路中。總有  二十中自在法。所以者何。功德過患二種藏  中各有十故。如偈龍王道路中總有二十法。
謂二本藏中各有十法故。故彼二十法。名字  形相當如何耶。偈曰。

功德本藏十　　常壞俱及非  
自他俱并非　　無礙兼一全  
過患本藏十　　如一違無有  
對利融上下　　如次應觀察  
如是二十法　　一一皆各各  
圓滿廣大故　　與本存等量

[0677a26]  論曰。就功德本藏之體中。則有十法。能攝一  切無量功德。云何為十。一者本體自性決定  常住不生不滅遠離流轉功德品。二者本體
自性常恒移轉是生是滅流轉俱行功德品。  三者決定常住常恒無常一時俱轉無前後違  功德品。四者出常無常二事不攝自體本性  離脫亡行功德品。五者十種自自攝一切法
無有所餘獨一無二一種一行功德品。六者  無體無性從因緣起亦有亦無隨應變轉功德  品。七者無餘究竟俱轉俱行不相捨離功德  品。八者非自非他絕離有名住於非非自性
決定功德品。九者於一切法隨應無礙自體  自性法爾道理性造如是功德品。十者五根  一一根五塵一一塵一切諸法亦復如是功德
品。是名為十。如偈功德本藏十常壞俱及非  自他俱并非無礙兼一全故。就過患本藏之  體中。亦有十法。能攝一切無量過患。云何為
十。一者於一切法隨順如如如作逆事過患  品。二者造作諸法同一業用一作逆事過患  品。三者治道起時無有定體違作逆事過患  品。四者染淨諸法皆無所有無作逆事過患
品。五者一切諸法皆總有有有作逆事過患  品。六者隨治同量如如現前對作逆事過患  品。七者由治道力自類增益利作逆事過患  品。八者由治道息發起自用融作逆事過患
品。九者待上轉者方得起用上作逆事過患  品。十者以隱藏時方得起用下作逆事過患  品。是名為十。如其次第住思止心。專心觀察
其理故明。如偈過患本藏十如一違無有對  利融上下如次應觀察故。如是二十法。與彼  本方等無差別。是故有二十種本藏。無相違
過。所以者何。其本藏中如是道理自然常有。  不從本藏長建立故。何故處處皆存品字。如  前所說二十種法。各各有百眷屬類故。是故
言品。例前應了。如偈如是二十法一一皆各  各圓滿廣大故與本存等量故。如是已說建  立名字門。次當說所詮義理門。且治及障對  量差別。當如何耶。偈曰。

如是二十法　　一一皆各各  
一德治諸過　　諸過障一德  
無有定次第　　而數品類等  
無失對量過　　如理應觀察  
如說本存法　　說品類亦爾

[0677c11]  論曰。如前所說二十種法。一一各各一德治  一切障。一切障障一德。無別對量。如偈如是  二十法一一皆各各一德治諸過。諸過障一
德無有定次第故。若如是說。今此門中對量  軌則混成雜亂。雖無別對量而有總對量。是  故無失。如偈而數品類等無失對量過如理
應觀察故。如本品爾例前應了。如偈如說本  存法說品類亦爾故。如是已說治障對量差  別門。次當說安立金剛位地門。其相云何。偈  曰。

此本法門中　　亦有金剛位  
依位有三門　　謂上中下門

[0677c23]  論曰。就此本法門中。亦有五十一金剛位。如  上所說二十種法。依位安立。云何安立。謂諸  位中皆具二十。無有前後一時轉故。然則此
中有三種門。云何為三。一者一向上轉門。二  者一向下轉門。三者一向中轉門。是名為三。  如是三門各各一一位中具足俱轉。不待初
後際故。如說本法品類亦爾。以此小門廣大  迴持。應廣通達。如偈此本法門中亦有金剛  位依位有三門謂上中下門故。

大龍王重重廣海無盡大藏大決擇分第十

[0678a04]  如是已說深里出興地藏大龍王道路大決  擇分。次當說大龍王重重廣海無盡大藏大  決擇分。其相云何。偈曰。

廣海大藏中　　總有三種重  
謂初中後重　　初重有二十  
二億十方界　　量法門大海  
二十種本藏　　各生一萬量  
各別百眷屬　　各生一千故  
是故數圓滿　　住心應觀察  
中後重倍此　　應廣通達故

[0678a14]  論曰。就大龍王重重廣海無盡大藏之自家  中。總有三重。能攝諸位。云何為三。一者初第  一有重。二者中安住居重。三者後建立轉重。
是名為三。就第一重中。則有二十二億十方  世界之量種種勝妙法門大海。此義云何。謂  二十種本藏法中。一一各各出生一萬法門
大海。各各別別百眷屬中。一一各各出生一  千法門海故。以此義故名字圓滿義理具足。  如其次第安住其心定止其思。聰明觀察其
數量理及所詮意現了分明。如偈廣海大藏  中總有三種重。謂初中後重。初重有二十二  億十方界量法門大海二十種本藏。各生一
萬量。各別百眷屬各生一千故。是故數圓滿。  住心應觀察故。次二種重。如其次第倍前普  布應廣通達。如偈中後重倍此應廣通達故。
故大摩尼寶藏陀羅尼修集修多羅中作如是  說。龍龍地地大無盡海藏中。有多十方之量  法門軌則品類。最初名為轉大法論具足一
海無極無盡引導光明現照地地本業本用出  生增長軌則大海法門。最後名為有性無性  無我空理大利益廣光明亦離脫亦合轉具足  具足無邊摩訶行種地本藏法雨騰門出興上
味品類法門。唯取一界以為譬喻非取塵等。  乃至廣說故。

◎

大宗地玄文本論卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
