大宗地玄文本論卷第九
馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

◎獨一無二山王自在道路大決擇分  第十七

[0683a19]  如是已說獨地獨天一種廣大無二山王大決  擇分。次當說獨一無二山王自在道路大決  擇分。其相云何。偈曰。

自在道路中　　總有千重轉  
謂本上一中　　各各五百故

[0683a24]  論曰。就此無二山王自在道路分中。總有千  重差別轉相。所謂本上中各各五百故。如偈  自在道路中總有千重轉。謂本上一中各各
五百故。故本轉形相當如何耶。偈曰。

向本一下轉　　一空一有轉  
乃至第五百　　餘位亦如是

[0683b01]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示依本一  門向下下轉。有一金剛空一金剛。如其次第  一一現前。漸漸轉入乃至第五百。如是亦復
餘諸位中。漸漸轉入乃至第五百。無有窮盡  無有邊際無有始終。具足具足圓滿廣大常  恒轉故。如偈向本一下轉一空一有轉乃至
第五百餘位亦如是故。上轉形相例此應知。  因明性德修多羅中。作如是說。無二一天父  子法藏上上轉去。有其始終無有窮盡。下下
轉入。有其始終無有窮盡。有始終者。從信等  位起至五百量故。無窮盡者。法藏之海極廣  大故。乃至廣說故。

摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分  第十八

[0683b15]  如是已說獨一無二山王自在道路大決擇  分。次當說摩訶無二山王最勝高頂一地大  決擇分。其相云何。偈曰。

本上無窮盡　　建立如是名  
所餘一切位　　亦如是應知

[0683b20]  論曰。今此偈中為明何義。為欲現示本本無  窮上上無窮。本上無窮上本無窮。一一無窮  多多無窮。同同無窮異異無窮。等等無窮別
別無窮。有窮無窮無窮。無窮周遍廣大具足  圓滿故。如偈本上無窮盡建立如是名所餘  一切位亦如是應知故。摩訶衍海修多羅中。
作如是說。禪定摩訶衍海中。一千二百無窮  盡品。具足俱轉。乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
