菩提資糧論卷第四
聖者龍樹本　比丘自在釋

大隋南印度三藏達磨笈多譯

[0529b07]  問若如是者。百須彌量福聚無有故。亦無一  人能得菩提。答。

雖作小福德　　此亦有方便  
於諸眾生所　　應悉起攀緣

[0529b11]  若此菩薩雖作小福。以有方便成大福聚。或  以飲食捨與眾生。或以華香鬘等奉如來像。  彼諸福德。於一切世界所攝諸眾生所。悉作
攀緣。我以此福。令諸眾生皆得無上正覺。復  以此福。與諸眾生共之。如是等福。共諸眾  生迴向菩提。是名菩薩方便。如是迴向。其福
得成無量無數無邊。以是故彼一切智智雖  是無邊。還以此相無邊福故能得。

[0529b19]  復有別義。

我有諸動作　　常為利眾生  
如是等心行　　誰能量其福

[0529b22]  菩薩於晝及夜。常起如是心行。若我所有動  作善身口意。皆為度諸眾生故。脫諸眾生  故。穌息諸眾生故。寂滅諸眾生故起。及為
令眾生滿足一切智智。得至一切智智故。彼  如是具足大悲。安住善巧方便。所有福聚唯  除諸佛。何人能量。是故具此福者能得菩提。

[0529b28]  問何故此福復是無量。答。

不愛自親屬　　及與身命財  
不貪樂自在　　梵世及餘天  
亦不貪涅槃　　為於眾生故  
此唯念眾生　　其福誰能量

[0529c04]  此中菩薩行六度行時。於己男女及與親屬。  若金銀等財。若自壽命。若支節分。若具足身。  若身心樂。若天人自在。若梵身天。若無色天。
乃至涅槃。為眾生故皆亦不愛。唯於眾生愍  念不捨。我當何為令此眾生小兒凡夫無智  翳膜所覆盲者。脫三界獄安置常樂涅槃無
畏城中。如是菩薩行利樂事。於諸眾生無因  而愛。所有福德何人能量又偈言。

無依護世間　　救護其苦惱  
起如是心行　　其福誰能量

[0529c14]  此菩薩常以大悲。作如是念。今此世間無救  無護。遍行六趣入三苦火。無有歸依此彼馳  走。身心諸病常有苦惱。無依護者我當與作
依處。救其身心所受諸苦。起此心行。所有福  德何人能量。

智度習相應　　如搆牛乳頃  
一月復多月　　其福誰能量

[0529c21]  此般若波羅蜜。能生諸佛菩薩。及成就諸佛  菩薩法。菩薩若於搆牛乳頃。思惟修習彼之  福聚。尚無有量。何況若一日夜二日夜三日
夜。乃至七日夜半月一月。若復多月修習相  應。所有福聚何人能量。

佛所讚深經　　自誦亦教他  
及為分別說　　是名福德聚

[0529c28]  甚深者。謂甚深經。與空相應出於世間。彼是  甚深。又復分別緣生故。緣生者即是法。法者  即是如來身。彼與如來身相應者。是甚深經。
諸佛世尊之所讚歎。若自誦若教他誦。若  為他解說無希望心。但欲不隱沒如來身故。  如來身者即是法身。欲令久住故。彼所有福  誰能得量。

令無量眾生　　發心為菩提  
福藏更增勝　　當得不動地

[0530a08]  此有善巧方便菩薩。先以四攝事攝諸眾生。  知彼眾生受我言已。然後教令發菩提心。如  是具足善巧方便菩薩。令諸眾生發菩提心。
彼所有福無人能量。以無量故。又令諸眾生  發菩提心故。福藏更為增勝。言福藏者。福無  盡故。以能至無盡故不可盡。不動地者。以不
可動故名不動地。此中菩薩令他發菩提心  故。於生生中。菩提心不動不失。以令他發菩  提心故。此心即為不動地因。

隨轉佛所轉　　最勝之法輪  
寂滅諸惡刺　　是菩薩福藏

[0530a19]  如佛世尊。於婆囉奈城仙人住處鹿林中。轉  法輪已。於彼最勝法輪隨順而轉。亦為福藏。  此隨順轉有三種因緣。謂於如來所說深經。
與空相應出於世間。若持若說及順法行  法。若於如是等經。持令不失。是為第一隨  順轉法輪。為有根器眾生。分別演說。是為第
二隨順轉法輪。如彼經中所說。依法修行。  是為第三隨順轉法輪。寂滅諸惡刺者。佛教  惡刺所謂外道邪見。及以惡魔欲界自在。憎
惡解脫。若四眾中或有異人。非法說法。非律  說律。非師教說師教。是為佛教內惡刺。應當  如法折伏彼等。摧慢破見令法熾然。此名寂
滅諸惡刺。以寂滅惡刺。故名為菩薩福藏。

為利樂眾生　　忍地獄大苦  
何況餘小苦　　菩提在右手

[0530b05]  若菩薩著牢固鎧。常為利樂眾生。發精勤意。  於一眾生為令解脫故。雖住阿毘至大地獄  中。經劫辛苦堪忍不動。況餘小苦。菩薩能忍
如是等苦。當知菩提如住右掌。

起作不自為　　唯利樂眾生  
皆由大悲故　　菩提在右手

[0530b11]  菩薩諸所起作。若布施等。由大悲故。唯為利  樂眾生。亦為令眾生得涅槃故。終不為身微  少樂事。彼亦是大悲者。如是大人。當知菩提
到其右手。

智慧離戲論　　精進離懈怠  
捨施離慳惜　　菩提在右手

[0530b17]  問前已解釋陀那等諸波羅蜜。今復解釋有  何所為。

[0530b19]  答前多為修行者解釋。今為無所得忍智光  者解釋。以覺知一道相故。彼智遠離戲論。以  不捨軛故。彼精進遠離懈怠。以除貪故。彼施
遠離慳惜。如是菩薩。當知菩提到其右手。

無依無覺定　　圓滿無雜戒  
無所從生忍　　菩提在右手

[0530b25]  若菩薩善成就禪那波羅蜜已。此定不依三  界。其相寂靜無有思覺。又圓滿尸羅無雜無  濁。迴向菩提無有磨滅。又善成就般若波羅
蜜已。緣生法中住無生忍。根本勝故無有退  轉。當知菩提住其右掌。

[0530c01]  問已說修行及得忍菩薩積聚諸福田。此福  聚能得菩提。云何初發心菩薩。積聚諸福  田。此福聚能得菩提。答。

現在十方住　　所有諸正覺  
我悉在彼前　　陳說我不善

[0530c06]  若有現在諸佛世尊。於十方世間無所障礙。  以本願力為利眾生故住。今於彼等實證者  前。發露諸罪。若我無始流轉已來。於其前世
及現在時。或自作惡業。或教他或隨喜。以貪  瞋癡起身口意。我皆陳說不敢覆藏。悉當永  斷終不更作。

於彼十方界　　若佛得菩提  
而不演說法　　我請轉法輪

[0530c14]  若佛世尊滿足大願。於菩提樹下。證無上正  覺已。少欲靜住。不為世間轉於法輪。我當  勸請彼佛世尊轉佛法輪。利益多人安樂多
人。憐愍世間為於大眾。利樂天人。

現在十方界　　所有諸正覺  
若欲捨命行　　頂禮勸請住

[0530c20]  若佛世尊世間無礙。在於十方證菩提轉法  輪安住正法。所應化度眾生化度已訖。欲捨  命行。我當頂禮彼佛世尊請住久時。利益多
人安樂多人。憐愍世間為於大眾。利樂天人。

若諸眾生等　　從於身口意  
所生施戒福　　及以思惟修  
聖人及凡夫　　過現未來世  
所有積聚福　　我皆生隨喜

[0530c28]  若諸眾生施戒修等所作福事。從身口意之  所出生。已聚現聚及以當聚。聲聞獨覺諸佛  菩薩諸聖人等。及以凡夫所有諸福。我皆隨
喜。如是隨喜。是先首者。勝住者。殊異者。  最上者。勝攝者。美妙者。無上者。無等者。無  等等者。如是隨喜乃名隨喜。

若我所有福　　悉以為一摶  
迴與諸眾生　　為令得正覺

[0531a07]  若我無始流轉已來。於佛法僧及別人邊。所  有福聚。乃至施與畜生一摶之食。若歸依善  根。若悔過善根。若勸請善根。若隨喜善根。彼
皆稱量共為一摶。我為諸眾生故。迴向菩提  皆悉捨與。以此善根。令諸眾生證無上正覺。  得一切智智。

我如是悔過　　勸請隨喜福  
及迴向菩提　　當知如諸佛

[0531a15]  若我為諸眾生迴向菩提善根。若悔過善根。  若勸轉法輪善根。若請長壽善根。若隨喜善  根。彼皆稱量為一  摶  已。如過去未來現在諸
佛世尊為菩薩時。已作迴向當作迴向。我亦  如是以諸善根迴向菩提。以此迴向善根。令  我及諸眾生當證無上正覺。我今更略說。

說悔我罪惡　　請佛隨喜福  
及迴向菩提　　如最勝所說

[0531a23]  自有罪惡盡皆說悔。及請佛轉法輪。住壽長  時隨喜諸福。迴向福等。如前迴向為菩提故。  如最勝人所說。如是迴向問又彼迴向。應云
何作。答。

右膝輪著地　　一髆整上衣  
晝夜各三時　　合掌如是作

[0531a29]  當自清淨著淨潔服。澡洗手足裙衣圓整。於  一髆上整理上著衣已。用右膝輪安置於地。  合掌一心離分別意。若如來塔所若像所。若
於虛空攀緣諸佛如在前住。作是意已。如前  所說。若晝若夜各三時作。

一時所作福　　若有形色者  
恒沙數大千　　亦不能容受

[0531b07]  於彼所說六時迴向中。若分別一時所作於  中福德。諸佛世尊如實見者所說。彼若有色  如穀等聚者。其福積集無有限量。雖如恒伽
沙等大三千界盡其邊際。亦不能容受。以彼  迴向福與虛空界等迴向故。乃至一時迴向。  猶有如是福聚。況多迴向。雖是初發心菩薩
由迴向力故亦成大福。還以如是相福聚故。  漸次能得菩提。

[0531b15]  問已說諸菩薩得成大福方便。今欲護福用。  何方便。答。

彼初發心已　　於諸小菩薩  
當起尊重愛　　猶如師父母

[0531b19]  彼初發心菩薩。若欲護自善根及自身者。於  諸初發心菩薩。當起至極尊重愛敬之心。猶  如世尊一切智師及自所生父母。如是以初
發心菩薩為首。於諸菩薩亦應如是極作愛  重。若異於此則自身及善根皆悉滅盡。如世  尊經中曾說我不見餘一法障礙菩薩及滅盡
善根。如於菩薩起瞋心者。若菩薩雖於百劫  積集善根。由此瞋菩薩心故。皆悉滅盡。是故  於諸菩薩應起尊重。猶如教師。

菩薩雖有過　　猶尚不應說  
何況無實事　　唯應如實讚

[0531c01]  若菩薩毀呰行大乘人罪過。令得惡名。所有  生生善法皆悉滅盡。不得增長白法。是故諸  菩薩等雖有過惡。為護自善根命故。不應顯
說。何況無實。譬如王罪。如經中說。有菩薩清  淨活命無可毀呰。而彼達摩比丘妾說其  惡故。於七十劫中受泥犁報又於六萬生中
為貧窮人。常受盲瘂癩病惡瘡。是故於菩  薩所。若有惡若無惡。皆不得說。彼有實德  唯應稱揚。為自善根增長故。亦為餘人生信  故。

若人願作佛　　欲使不退轉  
示現及熾盛　　亦令生喜悅

[0531c13]  若有眾生已發願求菩提。唯欲令其不退。而  有人愚癡瞋恚及貪。自朋黨故作如是言。何  用長行菩薩難行之行。其涅槃樂平等相似。
行聲聞行疾得涅槃。此等後當說其果報。若  以種種譬喻顯佛功德令入其心。是為示現。  令其具足精進諸菩薩行。是為熾盛。欲令精
進更增疾利。為說正覺功德大神通事。是為  喜悅。如是令彼不捨菩提之心。

未解甚深經　　勿言非佛說  
若作如是言　　受最苦惡報

[0531c23]  甚深經者。謂佛所說與空無相無願相應。除  無量斷常等邊見。滅我人眾生壽者等自性。  顯如來大神通希有功德。於此經律若未證
知。勿以癡。故言非佛說。何以故佛世尊說。若  謗如來所說之經。惡果最苦。

無間等諸罪　　悉以為一摶  
比前二種罪　　分數不能及

[0532a01]  世尊於不退輪經中說。五無間業所有諸罪。  若斷三千大千世界中諸眾生命所有罪報。若  恒伽河沙等佛世尊滅度已所有支提。或壞
或燒若障礙過去未來現在諸佛法眼所有罪  報。如是等過皆悉  摶  聚。若於未解深經而起  執著言非佛說。及菩薩發菩提願已而令退
菩提心。此二種罪。彼前五無間等罪聚比之。  百分不及千分不及。乃至數分柯羅分算分  譬喻分優波尼沙陀分亦不及。以是罪相故。
為護自身及自善根。勿作此二種罪。

[0532a11]  問已說菩薩護自善根。何者是修道勝義。答。

於三解脫門　　應當善修習  
初空次無相　　第三是無願

[0532a14]  於中菩薩行般若波羅蜜時。應修三解脫門。  最初應修空解脫門。為破散諸見故。第二無  相解脫門。為不取諸分別攀緣意故。第三無
願解脫門。為超過欲界色界無色界故。

[0532a18]  問何故此等名解脫門。答。

無自性故空　　已空何作相  
諸相既寂滅　　智者何所願

[0532a21]  以緣生故法無自性。此名為空。以其空故心  無攀緣。則是無相。離諸相故則無所願。又若  法從緣生。彼自性無生。以自性無生故。彼法
是空。若法是空彼中無相。相無有故彼是無  相。若無有相彼中心無所依。以無依故於三  界中。心無所願。

於此修念時　　趣近涅槃道  
勿念非佛體　　於彼莫放逸

[0532a29]  修此三解脫門時。若非方便所攝。則趣近涅  槃。雖應修習。莫墮餘菩提處。當求無所得忍。  應住善巧方便。

我於涅槃中　　不應即作證  
當發如是心　　應成熟智度

[0532b05]  發如是心。我當利益諸眾生。度脫諸眾生。雖  修三解脫門。不應於涅槃作證。然我為學般  若波羅蜜故。於三解脫門中。專應成熟。我
應修空。不應證空。我應修無相。不應證無  相。我應修無願。不應證無願。

如射師放箭　　各各轉相射  
相持不令墮　　大菩薩亦爾

[0532b12]  譬如射師善學射已。放箭空中。續放後箭各  各相射。彼箭遂多。空中相持。不令墮地。

解脫門空中　　善放於心箭  
巧便箭續持　　不令墮涅槃

[0532b16]  如是此菩薩大射者。以學修空無相無願弓。  於三解脫門空中。放心箭已。又以悲愍眾生  巧方便箭。展轉相續。於三界虛空中。持彼心
箭。不令墮涅槃。城。

[0532b20]  問云何復令彼心不墮涅槃。答。

我不捨眾生　　為利眾生故  
先起如是意　　次後習相應

[0532b23]  若我於三解脫門。善成熟已。欲取涅槃如在  手掌。然我以小兒凡夫猶如飲乳。不能自向  涅槃城者。未涅槃故。我於涅槃不應獨入。
我當如是發起精進。隨我所作。唯為利益諸  眾生故。亦為諸眾生得涅槃故。先應如是起  作。次即心與三解脫門隨順相應。隨順者順
後義也。若不如是。彼之心箭。無巧方便攝故。  行三解脫門時。即墮聲聞解脫。若獨覺解脫  中。今更有巧方便。

有著眾生等　　久夜及現行  
顛倒與諸相　　皆以癡迷故

[0532c05]  小兒凡夫諸眾生等。以癡迷故。於無始際流  轉久夜。著四顛倒。無常謂常苦謂樂。不淨謂  淨無我謂我。及於內外眾界入中。計我我所。
謂有所得。久夜行已及現在行。

著相顛倒者　　說法為斷除  
先發如是心　　次後習相應

[0532c11]  如是諸眾生等。以癡迷故。起我我所二種計  著。又於色等無所有中。妄起分別取相。生  四種邪顛倒。我為說法令其斷除。先發如是
心已。然後於三解脫門中。修習相應。若異此  而修三解脫門者。則趣近涅槃道。

菩薩利眾生　　而不見眾生  
此亦最難事　　希有不可思

[0532c18]  菩薩起眾生想。此亦最難不可思。未曾有如  畫虛空。於最勝義中本無眾生。此菩薩不知  不得。而為利樂眾生故。勤行精進。唯除大悲。
何處更有如此難事。

雖入正定位　　習應解脫門  
未滿本願故　　不證於涅槃

[0532c24]  此應思量。若到正定位菩薩。以三十二法故  入正定位。與解脫門相應時。中間未滿本願。  為證涅槃為不證。以世尊經中說云。四大可
令改異。無有入正定位。菩薩中間未滿本願  證於涅槃。是故到正定位菩薩。未滿本願不  證涅槃。

若未到定位　　巧便力攝故  
以未滿本願　　亦不證涅槃

[0533a03]  若初發心菩薩。未到正定位。彼以巧方便所  攝故。修三解脫門時。中間未滿本願。亦不證  涅槃。

極厭於流轉　　而亦向流轉  
信樂於涅槃　　而亦背涅槃

[0533a08]  此菩薩於流轉中。以三種熾火故。應極厭離。  不應起心迯避流轉。當於眾生為子想故。而  向流轉。及應信樂涅槃。如覆護舍宅故。然復
應背涅槃。為滿一切智智故。於流轉中若有  厭離。則於涅槃亦有信樂。若不向流轉不背  涅槃未滿本願。修習解脫門時。則於涅槃作  證。

應當畏煩惱　　不應盡煩惱  
當為集眾善　　以遮遮煩惱

[0533a17]  以是流轉因故。應畏煩惱。不應畢竟盡於煩  惱。若斷煩惱。則不得集菩提資糧。是故菩薩  以遮制法遮諸煩惱。由遮煩惱令其無力故。
得集菩提資糧善根。以集善根故滿足本願。  能到菩提。

[0533a22]  問何故不以斷滅故滅諸煩惱。答。

菩薩煩惱性　　不是涅槃性  
非燒諸煩惱　　生菩提種子

[0533a25]  如諸聲聞聖人等。涅槃為性。以攀緣涅槃。得  沙門果故。諸佛不以涅槃為性。諸佛煩惱為  性。以菩提心由此生故。聲聞獨覺燒諸煩惱。
不生菩提心種子。以二乘心種子無流故。是  故煩惱為如來性。以有煩惱眾生發菩提心。  出生佛體故不離煩惱。

[0533b02]  問若燒煩惱。不生菩提心種子者。何故法華  經中。與燒煩惱諸聲聞等授記。答。

記彼諸眾生　　此記有因緣  
唯是佛善巧　　方便到彼岸

[0533b06]  不知成就何等眾生。彼中因緣唯佛所知。以  到調伏彼岸。不共餘眾生相似故。而彼不生  菩提心種子者。以入無為正定位故。如經說。

如空及蓮華　　峻崖與深坑  
界不男迦柘　　亦如燒種子

[0533b11]  如虛空中不生種子。如是於無為中。不曾生  佛法。亦不當生。如高原曠野不生蓮華。如  是聲聞獨覺入無為正定位中。不生佛法。峻
崖者。於一切智智城道中。有二峻崖。所謂  聲聞地峻崖。獨覺地峻崖。聲聞獨覺若有一  切智者。則非菩薩二峻崖也。深坑者。如丈夫
善學跳擲。雖墮深坑安隱而住。若不善學。而  墮深坑便死坑內。如是菩薩修習無為善相  應故。雖修無為而不墮無為中。聲聞等修習
無為不善相應。則墮無為中。界者。聲聞繫在  無為界故。不復能於有為中行。是故彼中不  生菩提之心。不男者。如根敗丈夫於五欲利
不復有利。如是聲聞具無為法。於諸佛法利  亦無有利。迦柘者。如迦柘珠。諸天世間雖善  修理彼迦柘珠。終不能為鞞琉璃寶。如是聲
聞雖復具諸戒學頭多功德三摩提等。終不  能坐覺場證無上正覺。亦如燒種子者。如被  燒種子。雖置地中水澆日暖。終不能生。如
是聲聞燒煩惱種子已。於三界中亦無生義。  以如是等經故。當知聲聞得無為法已。不生  菩提之心。

菩提資糧論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1660 菩提資糧論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
