福蓋正行所集經卷第三
龍樹菩薩集

西天譯經三藏朝散  大  夫試鴻臚卿  宣梵大師賜紫沙門臣日稱等  奉　詔譯

[0723a09]  爾時帝釋天主白佛言。世尊。唯願安住此王  舍城。我當供給飲食衣服。臥具醫藥。令無所  乏。佛言。天主。且止斯事。有諸人民。以清淨
心。咸欲於我興其福業。是時帝釋復白佛言。  唯願於此。五夏安居。受我供養。作是說已。佛  復止之。帝釋復言我今請佛。五日供養。唯願
大慈受我虔請。爾時世尊。愍惻天主。現福力  故。令於未來。善因相續。默然許可。于時帝  釋知佛受請。心大忻悅。即還天宮。召集工
巧敏匠天子。而謂之曰。卿等當知。我今欲於  王舍城。迦蘭陀竹園。建大精舍。嚴辦四事。  供養如來。及諸弟子。汝當持取最上摩尼。金  銀瑠璃。珊瑚玻  璃
。帝青寶等。詣彼造作殊勝  清淨廣大宮殿。要如天中。等無有異。是諸天  子盡意工巧。造立宮殿。廊廡柱栿。戶牖欄檻。
悉以眾寶。間錯莊嚴。如千日光。更相顯照。  復以雕飾諸妙珍禽。真珠花鬘。綜雜羅列。燒  微妙香。散眾名華。氤氳普薰。靡不周遍。又復
造作重門樓閣。峻峙嚴麗。亦以百寶。而裝校  之。諸妙摩尼。以為其戶。彼諸寶柱。一一皆用  金剛諸珍。而共合成。無數寶鑑。淨無瑕垢。懸
挂空中。如百千月。復以鎔金。作三足床。殊妙  天衣。以敷其上。又復刻成眾妙天女。容止端  雅。如能往來。手持蓮花。而以奉獻。妙玻  璃
寶。以甃其地。有妙池沼。蓮華莊嚴。黃金為  葉。綠寶為幹。無數天女。住立其中。作眾伎  樂。而為供養。表剎高顯。懸眾繒幡。迴旋空
中。遠邇皆覩。有諸力士。守護閈閎。持青寶  杖。行列左右。處處皆植曼陀羅華。龍自在華。  芬馥開榮。繽紛于地。翠葉交映。時飄香風。有
諸天子。形體光潔。顏貌熙怡。遊憩其下。又諸  天女。姝妙無比。徐步鳴璫。聲韻和雅。諸藥叉  女。嬉遊林內。美目四盼。遺花墜香。有諸龍
象。徐行林中。舉鼻嚙枝。宛轉為戲。及諸飛  禽。其羽五色。鼓翼自若。喙啄花葩。復以金  籠。置妙鸚鵡。美音清巧。其舌如簧。復有河
源。清泠可愛流泉激響。蛙黽驚避。又有廣大  清淨池沼。七寶雜廁。以為階岸。其水彌滿。澄  湛無垢。優鉢羅花。酤牟那花。行列開敷。眾  色相雜。翡翠鸂  鷘
。翔集其中。有諸戲魚。往  來遊泳。騰躍翻浪。鷗鷺驚翥。復有水鳥。鸛鶴  鳧  鴈。舉聲嘹唳。人所樂聞。於池四岸。有劫
波木。柔條拂水。生清涼風。叢植諸花。脩藤  滋布。枝葉繁盛。其香遠聞。有諸遊蜂。競採  其蘂。發聲微響。猶如詠歌。復有金河。周匝圍  繞。流注園囿。縈  紆
不絕。時諸人民。迭相呼  籲。親屬朋友。咸共往觀。有諸仕族。富樂莊  嚴。僕從雍容。執持幰蓋。作諸伎樂。具設餚  膳。遊行周覽。心無厭捨。其地柔軟。如兜羅
綿。徘徊往來。足無疲惰。如是最勝廣大園  林。清淨池沼。唯除天中餘無及者。

[0723c02]  是時工巧諸天子等。所作已辦。即詣天宮。前  白帝釋。聞是說已。心生忻慶。得未曾有。即與  無量百千天子。前後圍遶。作眾伎樂。簫笛箜
篌。琴瑟鼓吹。一時具奏。從空而下。時彼天  主。身出光明。照諸山川。皆悉盈爛。戴摩尼  冠。諸珍嚴瑩。其光晃耀。如日盛明。面貌端
嚴。額廣平正。其目紺長。鼻修高直。頤頰鮮  白。紅潤無比。耳帶寶璫。頸垂纓珞。指環臂  釧。眾寶所成。展轉舒光。其猶珂月。形儀挺
特。常如盛年。修短充實。各得其宜。公酤摩  香。及多摩羅跋旃檀香。以塗其身。柔軟光澤。  手指纖圓。甲如銅葉。發語巧妙。清徹遠聞。如
迦陵音。聽者無厭。復以上妙奇絕細  [疊*毛]  。研金  飾之。以為其服。諸妙珍琦。為其束帶。眾寶  間錯。成光明聚。復以天上諸妙花鬘。以嚴其
身。周匝埀委。行步平正。猶如象王。進止優  遊。不假扶掖。時諸人民。咸獲瞻奉。懷瞋恚  者。即生歡悅。起怨惡者。即發慈心。妉睡眠
者。即得惺寤。是時天主至彼園已。遍觀所作。  皆悉如意。踊躍無量。乃易舊稱迦蘭陀。名為  歡喜園。即以上妙眾色茵褥。遍覆其地。復以
金銀。真珠摩尼。帝青瑠璃。末囉迦寶。為高  廣座。請佛世尊。安處其上。眾寶為几。以承  其足。五色繒線。設為眾位。命諸比丘。亦各
就坐。是時天主合掌恭敬。尊重讚歎。頂禮佛  足。具設天中上饌美味。是時如來舒金色臂。  如象王鼻。而受其食。食已置鉢。盥掌澡漱。安
住威儀。寂然清淨。時彼天主。與諸眷屬。生希  有心。樂欲聞法。自處卑座。專注肅然。爾時  世尊。以大方便。為說法要。讚施等行。示教
利喜。令生信解。如是供養。經于四日。時阿  闍世王。聞是事已。即陞宮中最上樓閣。俯視  諦觀。見佛世尊。及諸弟子。在竹林園。寂靜
安隱。嚴設供養。作大佛事。是時國王。心生  覺悟。悔過自責。我大愚癡。無智錯謬。造極  重罪。如須彌山。今佛世尊。出現于世。具足
廣大清淨功德。而我不能信受教誨。由此業  緣。必墮苦處。彼諸天子。尚捨天中上妙欲  樂。來詣佛所。我等云何不興善利。作是語已。
即嚴寶駕。往詣佛所。頭面禮足。心懷憂惱。涕  淚悲泣。懺謝先咎。時王舍城清信士女。高聲  唱言。善哉國王。於佛法中。得大覺悟。我等今
者同獲善利。是時國王鳴鐘宣令。召集一切  大臣人民。及諸眷屬。而告之曰。我佛出世。難  得遭  遻  。今既獲覩。當發淨心。供養恭敬。樂聞
正法。即以上妙香花燈明。塗香末香。及諸花  鬘。珍玩衣服。種種莊嚴。而為供養。作是事  已。心大歡悅。是時如來以梵音聲。為彼時會。
開示演說苦集滅道四聖諦法。無量人天。聞  法解了。得真實見。時佛世尊。問諸比丘。汝等  見是諸天人民。今於我前。廣大施設供養已
不。時諸比丘。合掌頂上。歎未曾有。唯然已  見。佛言。於我法中。若人淨心。於他福業。生  隨喜者。當知是人得不壞信。具淨智眼。

[0724a27]  諸比丘。我念往昔無量生中。有佛出世。名曰  寶山如來應供正遍知明行足善逝世間解無  上士調御丈夫天人師。佛世尊。住世說法。饒
益眾生。爾時有王。請彼如來。及諸弟子。於王  宮中。度夏三月。即以種種飲食衣服。恭敬供  養。過是已後彼諸人民。咸詣佛所。請佛五年。
設諸供養。一切所須。無不充足。諸比丘。於  意云何。往昔國王供彼佛者。則我身是。由曩  植因。今方成熟。得諸人天廣興供養。宿因今
果。不差毫髮。由因感果。果如其因。於此正  知。除諸疑網。善惡業報。決定不虛。猶  如  瀑  流。勢不可制。彼業力故。各招其報。地界水
界。火界風界。及蘊處等。自作福因。則受樂  果。于時世尊說伽陀曰。

經於百千劫　　彼業不可壞  
因緣和合時　　果報決定受

[0724b14]  諸比丘。是名福蓋正行。汝當受持。勤修施戒。  及諸禪定。受用福蓋。得離熱惱。

[0724b16]  此義略明先佛所說。結集契經。緣起行相。最  初經首。標其如是我聞之言。由何所以。稱如  是耶。如佛所說。無別異故。何義名我。指現
在身。順世俗故。何義為聞。謂耳發識。現前了  知若文若義。離於增減顛倒失故。最初結集。  謂梵網經。是時眾集。大阿羅漢。數有四百九
十九人。唯除阿難獨居學地。及餘一切天龍  鬼神。初聞唱言如是我聞。舉聲悲泣。不能自  勝。我等在昔。親覩世尊具足十力。四無所畏。
以梵音聲。為眾演說。如何今者乃稱我聞。將  知無常。力不可脫。時彼眾會。皆得覺悟。離三  毒垢。安住正念。任持不忘。何義稱一。乃數之
始。謂一聖生。一出離法。一遊止處。一淨梵  行。一解脫音。皆悉同故。何義名時。依世俗  立。說經事已。大眾喜懌。名為一時。如來說
法。如日照世。破三有暗。今出離故。諸魔外  道。毀謗正法。今佛顯現甚深希有難得之法。  令降伏故。何義稱薄伽梵。具足殊勝廣大名
聞。世出世間。無與等者。畢竟超越界趣輪  迴。應受人天妙供養故。云何舍衛城。豐諸妙  物。及文行士。清信士女。豪富長者。受用勝
故。何義名住。遊化依止。離諸思構。若遠若  近。隨意至故。

福蓋正行所集經卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1671 福蓋正行所集經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
