福蓋正行所集經卷第二
龍樹菩薩集

西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

[0721a26]  爾時帝釋天主。首戴摩尼殊妙寶冠。從忉利  天。來詣佛所。見佛身相。眾德莊嚴。心大歡  喜。得未曾有。頭面敬禮佛世尊足。以大妙音。
稱揚佛德。若諸眾生。覩佛相好。發希有心。  供養恭敬。尊重讚歎。則能破壞四種魔業。成  就義利。獲大吉祥。汝等天人。及諸魔梵。皆
當至此。覲無上尊。是時有諸持明大仙。日月  天子。及諸宿曜。水天。火天。多聞天。焰摩天。  大梵天。力堅天。那羅延天。鉢囉  [口*女]  摩那天
等。及諸龍神。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。  緊那羅。畢  [(匕/示)*(入/米)]  多。毘舍遮。塞健陀等。如是眾
類。皆共一心。供養禮拜讚佛功德。是出世  間。第一智慧。廣大名稱。靡不聞知。舍利弗  等。諸大聲聞。皆不能了彼智境界。自蘇彌盧
頂。至色究竟天。一切有情。咸共諦觀如來。  應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。  調御丈夫。天人師。佛世尊。其所說法。言無虛
妄。初中後善。其言巧妙。其義深廣。能破寡聞  無智眾生愚癡暗鈍。令彼聞已。生大覺悟。樂  脩正行。增益慧命。決定得免惡道怖畏。能闢
涅盤廣大城門。入不思議解脫境界。

[0721b18]  此經中說福蓋先因。云何了知。聞是說已。廣  行淨施。堅持禁戒。於世欲樂。不生愛樂。諸  有善利。咸生信順。如是脩作。速得成就。譬
如有人。於夜暗中。持大炬火。入大舍宅。於彼  方處。皆得明見。是中所有珍寶庫藏。種種什  物。若精若麁。各各顯現。悉能受用。獲安隱
樂。若復有人。於此經中。受持讀誦。樂聞深  義。親近法師。如理思惟。心生覺悟。當知是人。  能於生死長夜之中。秉大智炬。入涅盤城。
於甚深法若理若事。悉能了解。咸得通達。離  諸疑惑。破諸癡暗。出離輪迴。心得解脫。而能  受用無盡法樂。

[0721c01]  如世尊說。有漏世間。不生勝慧。唯正智燈。能  破癡暗。是故智者當求出世無漏正法。於佛  所說契經論議相應教法。應善觀察。如諸有
情。造福非福。各受彼報。定無差忒。當知世  間。皆因緣生。若無眾生。則無煩惱。若無煩  惱。則無地獄。是故我今說因緣法。非如外道
邪執異見。無因無緣。生一切法。彼計棘刺銛  利。何人所削。禽獸羽毛。誰為彩繪。是事顯  然。何假因業。由此了知。世間所有。出於自
然。不須脩作。如來知已。起大悲心。憐愍教  化。以智光明。滅彼癡暗。漸令悟入一切智智。  捨本邪見。於佛法中。心得解脫。

[0721c13]  此經中說。佛所教誨。說施等法。能出輪迴。得  諸快樂。現見世間諸有情類。造福非福。受苦  樂報。如給孤獨長者。發淨信心。以三十俱胝
金銀珍寶。奉施如來。及諸弟子。阿  㝹  樓馱大  阿羅漢等。造立精舍。興大供養。現生獲得無  量福報。具大名稱。安隱富饒。種種帑藏。悉皆
盈溢。親屬朋友。奴婢僕從。廣多熾盛。皆得圓  滿。受用無盡殊勝快樂。斯由施故。感報如是。  又諸如來。大悲憐愍一切眾生。如世醫王。能
以良藥。善療世間風癀痰癊。種種諸疾。使令  除愈。如來亦爾。善說法藥。能祛眾生根隨煩  惱。令得解脫。然彼有情。無善種子。無有資
糧。不發勇猛。不求解脫。三毒痼疾之所纏  縛。如是之人。難可化度。是故如來。平等大  悲。無冤親想。授與法藥。使之服行。為說布
施持戒等行。常當受持甚深經典。

[0721c29]  又彼人身。極為難得。譬如盲龜。遇浮木孔。勤  脩十善。求離苦際。縱得人身。不生中國。諸根  不具。或於佛法。心不愛樂。或復生彼無佛世
界。或由惡業。受瘖瘂報。口不能宣諸佛正  法。於佛功德。不能了知。又諸眾生。愚癡所  覆。邪見惑心。背善知識。壞正法船。摧法寶
山。伐智林木。逃解脫城。闢三惡道。不能入  解淨心信索。不能建立真實法幢。則為焚燒  天中宮殿。積聚世間廣大珍財。自恃豪富。
起大我慢。無智愚癡。不善觀察。不脩惠施。  亦不受用。為彼慳曜之所執持。不悟此身。老  病死苦。常所隨逐。造諸惡業。不能發露。彼盛
年時。色力充實。身形光澤。濯去諸垢。常生愛  樂。及其衰老。身肢顫動。皮膚緩皺。多生黑  點。脣口乾焦。氣息喘迫。髮白稀少。牙齒疎
落。體生瘡癬。肌肉消瘦。諸根暗塞。筋急拘  牽。頭足相近。行步遲留。一切身分。猶如執  縛。意欲所至。須假扶掖。歌舞嬉戲。不復思
惟。上妙美味。無復能食。設欲飲噉。喉不能  嚥。目視文字。不能辯了。意欲所囑。言不分  明。出入息微。氣不相續。涎涕流落。便利污
身。腹脹絞痛。呻吟遠徹。唯有皮骨。偃臥在  床。面現醜狀。生大恐怖。是時有風。觸肢節  間。猶如針刺。痛不可忍。一切醫師。捨之而
去。無量憂惱之所燒煮。一切愛樂悉為他有。  一切珍財。咸盡棄捨。如霹靂火。破壞無餘。無  所覺知。奄然長逝。剎那變異。令人怖懼。父
母妻子。內外親屬。悲哽流淚。心腑痛裂。迭  相號呼。捨我何去。於彼他世。獨一而往。猶如  幼商無其侔侶。入大黑暗。趣大險難。墮大深
坑。沒大苦海。無歸無救。無所依止。琰摩使  者。黑夜母天。怒目利牙。醜狀可畏。憤怒叱  責。縶縛而去。其疾如風。至琰摩所。生不崇
善。死歸苦處。無量鋒刃。從空而下。斫刺身  分。斷壞肢節。剖心割舌。血肉交潰。手足指  節。截而棄擲。唯有筋骨。連持不散。受大苦
惱。尋即悶絕。業風所吹。倏爾還活。長時受  苦。業盡得脫。

[0722b09]  若諸眾生。信順佛語。樂作福業。利益安樂  一切眾生。隨其所須。而能給與。於寒凍者與  其炎燠。於煩熱者為作清涼。於渴乏者汲以
清泉。於飢餧者施之飲食。溺河流者濟之船  筏。無居止者給其舍宅。於貧窮者賜之財帛。  於諍訟者勸令和順。於獨行者為作儕侶。於
病苦者示之良藥服令輕安。為蛇螫者真言  加持消除其毒。恃我慢者授以智劍令自調  伏。各悉令得安隱快樂。若能如是。利樂眾生。
現在即得如意福報。於他世中。唯此福業。為  其伴侶。為歸為救。為所依止。

[0722b20]  若諸眾生。慣習慳業。於勝福田。不能惠施。設  佛弟子如優波離。來化彼人。心亦不喜。不信  施福。能招樂報。集積罪惡。後受輪迴。設得為
人。生下劣族。或屠殺家。或除糞家。造車。作  [疊*毛]  。捕魚。窰師。耕夫。織者。作剃髮人。染浣衣  人諸不善處。衣食弊乏。為他役使。手足皴裂。
多苦多求。日無少暇。復為諸病之所纏縛。疥  癩。瘡癬。痔瘻。癰疽。嗽瘧。瀉痢。癲狂。熱病。如  是等疾。逼惱其身。羸瘦憔悴。手足攣躄。唇口
喎斜。頭髮髼亂。兩目流淚。下色求人。著破弊  衣。拕挽而進。或復遺棄。亦不覺知。為風所  吹。形體裸露。坐臥糞壤。猶為自娛。自拔其
髮。殊無慚恥。語往來者。顧我何為。或持破  器。遍經里巷。得少殘食。以自活命。百千蠅  虫。競來叢唼。內外垢穢。眾所惡賤。由不善
因之所招集。自作惡行。復教他作。是人則  為苦惱之藏。是故世尊常以大悲。憐念一切。  使令發心。決定悔過。速令解脫諸惡過患。

[0722c09]  此經中說。唯自脩作正行福業。能招人天富  樂勝報。是故比丘。受持此經。為人演說。如說  脩行。則令自他福蓋成就。

[0722c12]  爾時世尊住王舍城。迦蘭陀竹園。時提婆達  多。極大愚癡。以惡毒心。損害佛法。為作百千  障礙留難。不能動亂佛一毛端。即時語彼阿
闍世王。當出嚴勅。宣布城中。不得一人往詣  佛所。及以飲食。而為供養。當知瞿曇則無所  得。必當捨此。遠適他國。王聞是說。信而從
之。時彼城中諸優婆塞。知是事已。咸曰。苦  哉。今王舍城。無有主宰。如來出世。難得值  遇。如優曇鉢羅花。云何大王信受邪師。不聽
我等往詣供養。不許如來攝受我輩。尊者阿  難陀。聞是語已。即往白佛。佛語之曰。我豫  知已。奚必軫慮。於我法中。未甞有一聲聞弟
子。有所闕乏。況我身耶。時佛世尊。放大光  明。照王舍城。皆令清淨。觸斯光者。身心泰  然。是時帝釋覩佛光明。以天眼觀。知其所由。
發大勇猛。現大威德。為大檀越。興大供養。

福蓋正行所集經卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1671 福蓋正行所集經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
