福蓋正行所集經卷第十一
龍樹菩薩集

西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

[0740c12]  此中復說。破戒之人。於諸如來所有種種功  德善法。不能成就。譬如王女出降貧士。至彼  家已。謂其夫曰。我是王女。所欲如意。當須上
妙燒香花鬘。眾寶瓔珞。嚴身之具。庫藏諸物。  皆悉周備。若如是者。我則住此。貧士答曰。如  上諸物。家中所無。王女聞已。乃呵責之。如是
貧乏。我當去矣。佛言。彼破戒者。亦復如是。  不能成就最上清淨解脫之女。亦不能得煖  頂忍等所燒之香。亦不能得別解脫戒所成
之花。亦不能得禪定解脫所成之鬘。亦不能  得菩提分等種種庫藏。亦不能得聞思修等  所成智王。亦不能得最上最勝正等菩提。亦
不能得緣覺聲聞為其眷屬。是破戒者。由無  善業。於現生中。則無福德。一切善人。不樂同  住。有所言說。人不信用。於出世間所有如來  功德法財。則為永失。

[0740c28]  是時會中。尊者阿難即從座起。前白佛言。云  何世尊。於弟子中毀犯戒者。不為宣說甚深  法要。不復攝受。而見擯斥。咸謂如來非大悲
者。佛告阿難。我於世間一切眾生。平等憐慜。  於所說法。心無悋惜。由彼非器。不能堪任。故  不為說。非如世間智者說法。於諸眾生。有違
順相。若相違者。不為宣說。如拳握物。祕之不  與。如有國王。作大施會。召諸沙門。婆羅門  等。所須之物。皆給與之。有婆羅門。從餘方
來。住立王前。多乞諸物。王聞語已。悉不與  之。時有近臣。勸王隨意施婆羅門。王乃答  曰。非有所悋。此人無德。故不與也。佛言。阿
難。我亦如是。由彼破戒。非是法器。故不為  說。設為彼說。不能領受。如器有竅。不堪貯  水。縱使晝夜勤力添汲。尋復漏失。是破戒者。
不能容受功德法水。亦復如是。設使少分違  犯禁戒。是人亦於菩提分等。種種法寶。不能  成辦。當知是人。所持淨戒。不名圓滿。不復
增長。如是戒行。不增長故。於解脫法。亦不  增長。於解脫法。不增長故。彼所獲得。非寂靜  道。但得名為相似解脫。若於戒法。堅持不
犯。是人則於菩提分等。種種法財。各各入解。  如理思惟。得安隱住。汝等比丘。於此經典。常  樂受持。為人演說施戒功德。得成福蓋。

[0741a23]  若諸比丘。住正思惟。親近善友。樂聞正法。能  除世間憂畏熱惱。遮遣惡法。不令生起。如滅  熾火。使無遺餘。若諸比丘。住邪思惟。引生放
逸。令心散亂。則唯攝取五欲因緣。是諸有情  生煩惱處。決定失壞諸功德法。如非時雹。傷  其苗稼。能招世間種種災難。常懷諂曲。無有
慚恥。為彼白衣。譏毀輕慢。此非法人。志意下  劣。於彼沙門清淨善果。心不希樂。於諸如  來甘露法水。則不能飲。樂作諸惡。求趣險道。
攝取地獄。餓鬼傍生。極惡苦處。而為依止。  若於佛言。心不信受。雖少犯戒。則受劇報。何  況廣多造作惡業。所感之果。其苦難量。如伊  羅葉龍王因緣經說。

[0741b07]  如是我聞。一時佛在嚩囉拏城。施鹿林中。仙  人墮處。為諸大眾。宣說法要。時伊羅葉龍王。  知佛世尊在彼說法。發清淨心。欲詣佛所。親
近供養。即作是念。我身龍屬。多諸冤讎。儻相  會遇。必為損害。乃變己身。作轉輪王。相貌端  嚴。威德自在。眾寶瓔珞。莊嚴其身。持妙繖
蓋。乘寶輦輿。七寶千子。內外營從。復以九  十俱胝軍眾。前後圍繞。復有百千外道梵志。  婆羅門等。諸乞丐者。皆悉隨從。威神翊衛。如
天帝釋。即時奔趨如來法會。

[0741b17]  爾時世尊。有諸四眾。天龍藥叉乾闥婆等。恭  敬圍繞。而為說法。時彼眾會。見是事已。咸生  驚疑。前白世尊。此為何王。威德乃爾。佛語大
眾。此非人王。且待須臾。自當知之。時彼龍  王。到佛所已。頭面禮足。退坐一面。佛言。龍  王。汝昔愚癡。今受此報。復有何緣。而至于
此。宜應速疾起離此處。捨其變現。而作本形。  可復來此。顯示眾會。時彼龍王白言。世尊。我  輩龍身。然多冤對。忽此相逢。定興災難。由是
之故。為變化也。時佛世尊聞是說已。勅金剛  手大藥叉神。為彼龍王。隨逐守護。令至餘處。  乃復本形。其身長大。麁澁乾裂。種種惡相。積
集成軀。由先業故。而有七頭。一一頭上。有  伊羅樹。由彼樹故。動搖苦楚。膿血交流。極甚  臭穢。無數蛆蟲之所  [口*(贊-貝+日)]
食。復本形已。還至佛  所。彼龍之首。在嚩囉拏城。其尾所至。怚叉尸  羅國。時諸大眾。久離貪者。覩是惡狀。猶生驚  怖。咸作是念。此何有情。感報如是。而來此
耶。佛語大眾。此乃適變作轉輪王。來至我所。  遣令起去現本相。爾時諸沙門。聞佛說已。咎  嗟懊惱。默然而住。時伊羅葉龍王。既作龍身。
悲啼白佛。唯願世尊。大慈憐愍。記我何時。脫  此惡趣。佛言。龍王。今為汝說。當生諦信。却  後當來。眾生壽命八萬歲時。有佛出世。名曰
慈氏。彼佛記汝所經時分。脫此龍身。是時龍  王。聞佛說已。舉聲號哭。淚若河流。佛以大  慈。善言誨喻。汝當自咎。徒增悲苦。今此會
中。難可久處。時彼龍王。深自剋責。我此惡  業。無相似者。願承佛力。早離此苦。乃作誓  曰。從是已後。盡未來世。心不邪思。不生放
逸。乃至螻蟻。不生殺害。作是說已。頂禮佛  足。即於會中。忽然不現。

[0741c20]  時彼阿難即從座起。一心合掌。乃問如來。而  此龍王。先作何罪。墮龍趣中。復由何業。而  有七頭。一一頭上。有伊羅樹。動搖痛苦。膿血
交流。唯願如來。為我等輩。說其因緣。令知罪  犯。

[0741c25]  爾時世尊謂阿難曰。乃往過去賢劫之中。眾  生壽命二萬歲時。有佛出世。名迦攝波如來。  應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。
調御丈夫。天人師。佛世尊。時彼龍王。於佛法  中。出家修道。作三藏比丘。厭怖煩惱。修遠  離行。於空閑處。習奢摩他。從定出已。日已過
中。入彼聚落。而行乞食。或有所得。或無所  得。為人所呵。生諸煩惱。出其聚落。至阿蘭  若。伊羅樹下。往返遊行。因以兩手。而取其
葉。如是數四。摘已復摘。碎以棄之。時佛知  已。呵彼比丘。為說戒相。俾令悔謝。彼不信  受。而作是言。此無情物。何咎之有。由二因
緣。受斯苦報。過時乞食。生於龍中。由不信  故。生伊羅樹。

[0742a10]  佛語諸比丘。彼伊羅葉龍王。作少惡因。今受  多苦。自作其因。自受其果。非外地界水火風  界。而能招集。皆由內心之所造作。

[0742a13]  若諸有情。畢竟樂作非法黑業。於惡趣中。定  受苦報。若諸有情。畢竟樂作清淨白業。於人  天中。定受樂報。若諸有情。所作之業。善惡
相參。雜受其報。是故比丘。於彼黑業。畢竟  莫造。於彼白業。決定修作。果報卒至。猶如  瀑流。善惡之業。影響無差。如有頌云。

設經無量劫　　彼業不能壞  
果報成熟時　　眾生決定受

[0742a21]  佛言。汝等比丘。當依佛語。如理思惟。於諸禁  戒。不應少犯。是故我今委細分別毀戒過患。  為令有情。深生怖畏。永斷諸惡。勤行眾善。汝
等比丘。於此經典。為人演說。成就福蓋。

[0742a25]  是時會中尊者阿難陀白言。世尊。是持戒相。  云何了知。佛告阿難。欲入佛法。先持五戒。  謂不殺生。離不與取。遠欲邪行。斷虛妄語。飲
酒放逸。如是行相。各各了知。阿難。在在處  處。城邑聚落。有諸善人清信士女。依止善法。  樂持淨戒。發生淨心。於此五戒。盡其形壽。而  能奉持。

[0742b03]  如造作福業經說。云何持戒得成福事。若人  能於一切有情。不行殺戮。是人得名持不殺  戒。殺生者。從初起心。決定當殺何等物命。或
令他殺。起加行心。正斷彼命。剸割受用。是人  名為得殺生罪。

[0742b08]  若人於他所有財物。離不與取。是人得名持  不盜戒。偷盜者。謂於他物。不與而取。或行劫  掠。或他遺忘。隱而不與。乃至從初。起加行
心。盜其物已。是人名為得偷盜罪。

[0742b12]  若人能離一切染欲。或於他色。不生侵犯。是  人得名持不婬戒。欲邪行者。非親族家。衒賣  里巷。生染欲處。皆不應往。或他親眷。常所
守護。巧設方便。遺其珠瓔。或他遭難而生強  逼。如是起心。乃至所作。是人名為得邪欲  罪。若人能離虛妄所說。發言誠諦。心口不
違。是人名持不妄語戒。妄語者。謂見言不見。  不實言實。如律中說。如有比丘。自遠方來。或  有問言。見某人不。彼實見已。答言不見。如是  等類。得妄語罪。

[0742b22]  若人於酒。誡已不飲。或風飄香。亦不欲嗅。是  人名持不飲酒戒。酒有三種。一曰蘇囉謂以  米糪。和合造作。二曰梅哩。唯用根果。或花葉
等。取汁而成。此二種酒。具色香味。因風飄  香。聞皆欲飲。飲已迷醉。則生放逸。三曰摩  [寧*也]  (切身下同)  。此略不說。是三種酒。若樂飲者。是
人名為得飲酒罪。又如難禰迦經說。摩  [寧*也]  酒  者。不應造作。比丘飲已。引生放逸。損費財  物。受用不充。增益瞋恚。或相敺擊。惡言相
加。多諸諍訟。已至失衣。裸形無愧。惡名流  布。善人遠離。廢忘誦習大乘經典。減損智慧。  增長無明。不敬三寶。父母宗親。於族姓中。不
為崇重。如是破戒。由飲如上三種酒故。生諸  過失。是故應知。於殺生等。不復造作。常當遠  離。

福蓋正行所集經卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1671 福蓋正行所集經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
