福蓋正行所集經卷第九
龍樹菩薩集

西天譯經三藏朝散大夫  試鴻臚卿宣梵大師賜紫  沙門臣日稱等奉　詔譯

[0736b08]  若於佛等最勝福田。專修施行。定獲其報。如  是乃至。現見世間。王者之貴。尊崇無比。首戴  寶冠。諸珍間錯。耳環臂釧。金璧交瑩。容儀鮮
白。具相端嚴。珠瓔寶鬘。以飾其服。所居宮  殿。高廣宏麗。重樓戶牖。盡諸奇巧。眾色繒  帛。遍張露幔。瑞獸師子。俱枳羅鳥。置之籠
檻。以為玩好。城墉峻峙。力士環衛。象馬車  乘。往來合沓。所居民庶。安隱豐樂。無有諍  訟。剽竊逋竄。種種嬈惱。怖畏等事。處處皆
有妙娑羅樹。多摩羅樹。占博迦樹。無憂樹等。  枝葉花果。茂盛可愛。王所欲至。於四衢道。屏  去塵穢。瓦礫荊棘。以眾香水。泛灑其地。百千
伎樂。簫笛箜篌。擊皷吹貝。導從前後。王乘龍  象。威德特尊。最上無垢。牛頭旃檀。磨以塗  體。其香遠聞。被服絳綃。如日初出。右手執
持殊妙白拂。吠琉璃寶。以為其柄。張妙繖蓋。  黃金為幹。種種寶物。裝治華煥。時彼城中。一  切人民。歡喜合掌。同音稱讚。散眾名花。遍布
于地。有諸士族。或裁巧思。作為詠歌。紀揚德  化。王聞是已。倍增悅豫。如是勝報。由施所  得。此說是名於勝福田。專修施行。成就福  蓋。

[0736c01]  云何布施。令諸有情。一向獲得世間富樂。受  用殊妙五欲境界。應當了知。如是施業。不唯  招致廣大富樂。乃至無上智因。亦能成就。當
知此施。為堅固藏。不為水火盜賊所壞。當知  此施。是最勝友。此生他世。常為其伴。當知  此施。如好種子。於一切時。得如意果。當知此
施。如妙階梯。能陞天中。受諸快樂。當知此  施。猶如燈明。能破餓鬼。慳悋黑暗。於惡趣  中。能為濟拔。於險難處。能為救護。越生死
海。能到彼岸。若諸眾生。如是知已。數數發  起清淨作意。勤行布施。相續不斷。於諸所有。  心無悋惜。亦不枉費。深生覺悟。此等皆為不
堅之物。畢竟樂脩清淨施業。由是之故。美名  遐布。見者忻慕。常得善人依止共住。處大眾  中。心無怯弱。善住威儀。讚施功德。能招富
足。免離惡道。得生天上。趣解脫城。令他信  解。離慳垢穢。當知此人。是大菩薩。是善知  識。是大丈夫。能長有情真實善根。一切眾生
應當往詣。親近供養。樂聞正法。如理修作。求  出離道。

[0736c21]  如上所說。若於佛等。專修施行。定獲其報。設  使不遇一佛菩薩。而能任持如是施心。所感  之報。如前不異。是故世尊方便顯示。令諸眾
生。次第行學。

[0736c25]  爾時世尊。遊化依止。在王舍城。迦蘭陀竹林。  時尊者大目乾連。作是思惟。今者世尊。與諸  聲聞。大弟子眾。住此林中。當須建立清淨僧
坊。作是念已。詣帝釋所。白言。天主。敢募仁  者。於王舍城。迦蘭陀竹林。為佛世尊。造立  精舍。并諸弟子。大阿羅漢。同此安居。時天帝
釋。聞是說已。心大歡喜。唯然受教。即以無數  金銀珍寶。帝青摩尼。吠琉璃等。造作重門。廊  廡戶牖。宮殿樓閣。珊瑚為柱。種種寶物。而裝
校之。復以眾寶。刻諸珍禽。懸處空中。勢如翔  舉。無數寶鏡。周匝垂挂。瑩徹無垢。燦若星月。  種種天衣。光潔柔軟。黃金為架。以敷其上。金
剛寶鬘。真珠花鬘。雜廁行列。以為莊嚴。燒眾  名香。氛氳散徹。燃種種燈。晝夜明照。如是供  養。世所未有。於其園中。處處皆植龍自在
花。占博迦花。隅嚕摩花。拘吒波花。無憂樹花。  周遍開敷。甚可愛樂。於花林中。有珊瑚亭。門  闥牕檻。剞劂奇巧。皆以眾寶。裝校嚴飾。微風
吹花。香聞遠邇。有諸天女。遊止其中。上妙珍  琦。以為瓔珞。獸銜珠  [佩-一]  。其鳴珊珊。林中復  有諸藥叉女。形容端肅。競共馳觀。髻遺寶
花。迭相嬉笑。復有廣大清淨池沼。眾寶合  成。香水彌滿。池中復有大寶蓮花。白銀為葉。  黃金為莖。諸妙天女。住立其中。動容作樂。
獻妙歌舞。復有無數金色蓮花。優鉢羅花。拘  沒那花。迦訶羅花。照耀芬敷。香氣薰洽。有諸  水鳥。鸂  鷘  鳧鴈。翔集花塢。整其羽翰。有諸戲
魚。往來游泳。觸花翻浪。驚諸鷗鴨。周匝皆  以金銀玻  [王*梨]  。及諸珍寶。而為階陛。池岸復  有劫波樹林。修條拂水。密葉交蔭。諸妙花蘤。
相間開發。無數百千士族人民。富樂莊嚴。作  眾伎樂。往返觀賞。無有障礙。

[0737a28]  時彼天主。為佛世尊。造立精舍。彌月方畢。營  辦所須。令無闕乏。種種庫藏。悉皆充溢。前詣  佛所。而作是言。此地吉祥。廣博嚴淨。與歡喜
園。正等無異。唯願如來。屆此安居。佛愍彼  故。即為受之。復以百千最勝龍象。奉施如來。  及以百千殊妙天女。持蓋執拂。扇搖涼風。以
為承事。諸大弟子。復以百千乾闥婆眾。奏妙  音樂。而為供養。

[0737b07]  時王舍城。有一長者。其家巨富。財寶無量。  比多聞天王。猶以為勝。然彼長者深著邪見。  信受外道尼乾子法。見是事已。心懷疑惑。是
時尊者大目乾連。知彼機熟。即往化導。為說  法要。讚佛功德。彼聞法已。心生悟解。白尊者  言。我今發心。歸依如來。欲往親近。恭敬供
養。即與尊者。同詣佛所。頭面禮足。住立一  面。尊者白佛。此大長者。捨邪歸正。始發信  心。今欲供養佛及眾僧。唯願大慈。受彼勤請。
佛知是已。默然許之。時彼長者。知佛受請。心  大歡喜。匍匐而還。即以無數種種珍寶。上妙  繒綺。嚴飾其居。門樓堂閣。皆令新淨。造作
精妙百品飲食。成辦既畢。即遣使者。前白世  尊。食時將至。唯冀大慈。受我微供。爾時世  尊。從僧坊出。威德自在。相好端嚴。身放光
明。如日赫奕。將諸弟子。大阿羅漢。諸根寂  靜。心得自在。進止詳雅。來詣其舍。復有百  千天子天女。身意泰然。離諸散亂。旃檀塗身。
恭敬圍繞。有諸人民。見是事已。怪未曾有。來  白長者。復有百千清信士女。心生歡慶。彈指  作禮。各持最上堅黑旃檀。然以供養。所燒之
香。過百千斛。復奏無量上妙音樂。清婉嘹喨。  聲震于地。時彼長者。以諸幡蓋。次第安布。遍  張露幔。珠瓔莊嚴。燒大寶香。躬往迎奉。長者
所有內外親族。各齎名花。滿掬而散。時佛世  尊。詣彼宅已。於堂中央。為佛設座。上妙繒  纊。重敷柔軟。雜綵茵褥。遍布于地。寶幢行
列。珠網四垂。懸諸妙幡。眾色綷錯。百千寶  鈴。鋪綴其上。微風動搖。聲韻和雅。真珠花  鬘。遍垂寶幔。塗香末香。澡瓶淨水。排備畢
已。命佛陞座。即以新好上妙白  [疊*毛]  。裁所著衣。  跪以奉佛。然後上首大阿羅漢。及彼新學諸  比丘等。入其堂中。次第而坐。以諸飲食味中
上味。施佛及僧。皆悉充足。食已各各收鉢淨  手。時彼長者。合十指掌。瞻仰尊顏。以偈讚  曰。

如來具足殊勝相　　隨形妙好遍嚴身  
首髮修緻不雜亂　　光澤紺青如蜂王  
如來額廣復平正　　亦無缺減極堅固  
眉間白毫常右旋　　如秋滿月光照耀  
如來兩目極清淨　　睫若牛王不瞬動  
修廣妙好常照明　　如俱那花可愛樂  
如來具足四十齒　　潔白齊密如珂雪  
廣長舌相妙難思　　鉢羅奢花紅可類  
如來復有鼻功德　　高聳端直竅不現  
脣不褰縮不下垂　　鮮潤猶若頻婆果  
如是大僊面圓滿　　耳輪柔軟相稱可  
譬如開敷妙蓮花　　離諸垢染觀無厭  
如來身相如金聚　　堅固充實無與等  
膚色猶若占蔔花　　亦不羸瘦現筋脈  
雙臂  傭  圓極潤澤　　掌紋顯現眾形像  
具足輪印轂輻輞　　寶幢寶瓶及魚等  
胸廣猶如師子臆　　喜旋德相畫分明  
腹量平滿稱其身　　臍深右旋中圓淨  
雙腨猶如仙鹿王　　行無迴顧身俱轉  
右足先舉現印文　　安徐無畏如師子  
如來出現於世間　　如日騰空普明照  
能與眾生作吉祥　　天及非天咸信禮

[0738a07]  於是長者。偈讚佛已。心大歡喜。信力堅固。於  大眾中。重說偈言。

牟尼十力尊　　能破諸魔網  
永離煩惱垢　　諸根常寂靜  
最上勝族類　　日親甘蔗種  
勇猛大精進　　覺悟諸過失  
無畏釋師子　　具足諸功德  
成就微妙法　　為眾生開示  
於三界苦海　　輪迴諸險難  
以戒為根本　　畢竟能超越  
由持淨戒故　　調伏於自心  
善屈眾魔怨　　應受妙供養  
具大智大悲　　不捨本誓願  
憐愍諸有情　　咸令離憂苦  
最勝調御師　　三界無倫匹  
善拔眾毒箭　　斷三有纏縛  
顯現大神通　　能摧諸異見  
開示八聖道　　令修諸梵行  
是名大商主　　能作大施會  
是名大智者　　為作世間眼  
是名大丈夫　　速能遠諸惡  
截生死瀑流　　得至安隱處  
世尊大導師　　喬答摩勝族  
具相身金色　　見者無厭足  
調御諸眾生　　入解於正教  
永離諸不善　　清淨心無垢  
如雲住虛空　　注甘露法味  
令一切有情　　滋善根種子  
如來大聖尊　　及諸比丘眾  
住最上安隱　　能到於彼岸

福蓋正行所集經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1671 福蓋正行所集經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
