佛一百八名讚
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚  卿傳教大師臣法天奉　詔譯

歸命一切智　　一切世間師  
牟尼大法王　　一百八名號  
無邊功德海　　具足眾吉祥  
能滅諸有情　　罪業諸煩惱

我今歸命禮　　一切大吉祥  
救度諸群生　　令得大安樂

我今歸命禮　　悲愍二足尊  
圓滿於眾生　　一切吉祥事  
我今歸命禮　　無相無上尊  
成就天中天　　祕密大明義  
如來正等覺　　利樂於世間  
最上百八名　　我今集彼說

[0757c29]  南無一切義成就。南無正等覺。南無一切智。  南無大釋子。南無一切法自在無畏。南無大  金僊。南無功德海。南無如來。南無應供。南無
善逝。南無世尊。南無一切世間解。南無離一  切垢染。南無最上法燈。南無無畏淨飯王子。  南無甘蔗王種。南無瞿曇。南無日族。南無吉
祥大牟尼。南無囕儗囉娑族。南無天人師。南  無十力降魔軍。南無離過除毒。南無調御丈  夫。南無妙解脫。南無除障暗。南無止息降諸
根。南無清淨戒。南無無垢王。南無滅罪無我  相。南無無驚無怖畏。南無第一法圓滿。南無  無邊無可喻。南無大論師。南無希有不思議
精進。南無三界親慈父。南無三明知三世。南  無滅三毒。南無具足三變通。南無說三乘菩  提。南無無相亦無老。南無無我無二執。南無
無怨無戲論。南無無業無怖。南無施願無畏。  南無法師子二足尊。南無調伏除煩惱。南無  最上意清淨。南無明行足。南無自在變化王。
南無調伏心清淨。南無離塵無上士。南無止  息一切罪。南無得清涼。南無得寂靜。南無救  度世間師。南無勇猛大清淨智。南無圓滿吉
祥相。南無能除怨。南無沙門月。南無釋師子。  南無作善清淨業。南無六佛法莊嚴。南無六  根清淨眼。南無第一六神通。南無六趣海到
彼岸。南無無師自然覺。南無善逝德成就。南  無一切世間為愛樂。南無無等大智慧。南無  恒入三摩地。南無一切有情利益主。南無
真實降諸根。南無一切世間尊。南無普遍有  情精進者。南無永過輪迴苦。南無圓滿諸所  求。南無降伏得最勝說四諦。南無到彼岸度
他大龍王。南無得最上涅槃。南無尊師大梵  行。南無第一寂靜樂。南無祕密最勝大丈夫。  南無調伏聲聞者。南無利益諸有情。南無世
間供養出世智。南無聖智照世間。南無離世  法利養。南無出世為如來。南無大法主。南  無大法王。南無調御明。南無救度第一二足
尊。南無行忍辱。南無善意端嚴相。南無善持  善戒相。南無金色光善逝。南無善逾愛尊重。  南無人師子吉祥雲。南無佛陀。南無無畏獨
除闇。南無無邊利世間。南無無等三有師。南  無能斷諸結縛。南無無我最第一。南無普照  一切眼。南無證理淨慧眼。南無三慧真實眼。
如是一百八名。若復有人。於其辰朝。發志誠  心。或讀誦。或禮念。或憶持。或聽聞。獲得最  上吉祥福德。所有一切煩惱及諸罪業。速得
清淨不受輪迴。當得解脫乃至成佛。

此大牟尼功德名　　我今讀誦及禮念  
普將迴施與群生　　同得證成菩提果

佛一百八名讚

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1679 佛一百八名讚  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
