那先比丘經卷下
失譯人名附東晉錄

[0699a05]  王復問那先言。人欲作善當前作之。須後作  之。那先言。當居前作之。在後作者不益人。那  先言。王渴時乃掘地作井。能趣渴不。王言。
不能趣渴。當居前作井耳。那先言。以是故所  作當居前。那先問王。飢時乃使人耕種。須穀  熟乃食耶。王言不。當先儲偫。那先言。人如是
當先作善。有急乃作善者無益於身。那先問  王。譬若王有怨。當臨時出戰鬪具。王言不當  宿有儲偫。那先言。佛說經言。人當先自念作
善。於後作善無益。莫棄大道就邪道。勿效愚  人棄善作惡。後坐啼哭無益。人棄捐中正就  於不正臨死時乃悔耳。王言善哉善哉。

[0699a17]  王復問那先。卿曹諸沙門說言。世間火不如  泥犁中火熱。復言。持小石著世間火中至暮  不消。取大石著泥犁火中即消。是故我不
信。復言。人作惡死在泥犁中。數千萬歲其人  不消死。是故我重不信是語。那先問王。寧聞  見水中大蟒蛟龍魚鼈。以沙石為食不。王言
然。實以此為食。那先問王沙石寧消不。王  言皆消。那先言。其腹中懷子寧復消不。  王  言  不消。那先問王何故不消。王言。相祿獨當然
故使不消。那先言。泥犁中人數千萬歲不消  死者何所作。過惡未盡故不消死。那先問王  言。師子虎狼皆肉食噉骨。入腹中時寧消盡
不。王言消。那先問王。其腹中懷子寧復消不。  王言不消。那先言用何故不消。王言獨相祿  故不消死。那先問王言。牛馬麋鹿皆以蒭草
為食不。王言然。那先言。其蒭草寧於腹中消  不。王言皆消。那先言。其腹中懷子寧消不。王  言不消。那先言。何以故不消。王言。獨以相祿
當然故使不消。那先言。泥犁中人亦如是。過  惡未盡故不消死。那先問王言。世間女人飲  食皆美恣意食食於腹中寧消不。王言皆消。
那先言。腹中懷子寧消不。王言子不消。那先  言。何以故不消。王言獨相祿當然故使不消。  那先言。泥犁中人亦如是所以數千萬歲不
消死者。用先作惡未解故不消死。那先言。人  在泥犁中生。在泥犁中長在泥犁中老。過盡  乃當死。王言善哉善哉。

[0699b15]  王復問那先。卿曹諸沙門言。天下地皆在  水上水在風上風在空上我不信是。那先  前取王書水。適以指撮之問王言。風持水若
此。王言善哉。王復問。那先言。泥洹道皆過去  無所復有耶。那先言。泥洹道無所復有。那先  言。愚癡之人貪身愛惜。坐是故不能得度脫
生老病死者。那先言。智者學道內外身不愛  惜。便無有恩愛。無有恩愛者無貪欲。無貪欲  者無胞胎。無胞胎者不生。不生者不老。不老
者不病。不病者不死。不死者不憂。不憂者不  哭。不哭者不痛。便得泥洹道。王復問。那先  諸學道者。悉能得泥洹道不。那先言。不能悉
得泥洹道。正嚮善道者學知正事。當所奉行  者奉行之。不當奉行者棄遠之。當所念者念。  不當所念棄之。如是能得泥洹道。王復問那
先言。其不得泥洹道者。寧知泥洹道為快不。  那先言。然雖未得泥洹道。由知泥洹道為快。  王言。人未得泥洹道。何以故知快耶。那先問
王言。人生未甞截手足。寧知截手足為痛劇  不。王言。雖未曾更截手足。猶知為痛。那先  言。何用知為痛。王言見其人截手足呻呼。用
是故知為痛。那先言。人前有得泥洹道者。轉  相語泥洹道快。用是故信之。王言善哉善哉。

[0699c09]  王復問那先寧曾見佛不。那先言。未曾見。王  言。那先諸師寧見佛不。那先言。諸師亦未曾  見佛。王言。如使那先及諸師不見佛者。定為
無有佛。那先言。王寧見五百溪水所合聚處  不。王言我不見。王父及太父皆見水不。王  言皆不見。那先言。王父及太父皆不見此水。
天下定為無此五百溪水所聚處不。王言。雖  我不見父及太父皆不見此水者。實有此水。  那先言。雖我及諸師不見佛者。其實有佛。王
復問言。無有復勝佛者耶。那先言然。無有  勝佛者。王復問。何以為無能勝佛者。那先問  王言。如人未曾入大海中。寧知海水為大不。
有五河。河有五百小河流入大河。河一者名  恒。二名信他。三名私他。四名博叉。五名施  披夷爾。五河水晝夜流入海。海水亦不增減。
那先言。王寧能聞知不。王言實知。那先語。以  得道人共道說無有能勝佛者。是故我信之。  王言善哉善哉。

[0699c27]  王復問那先言。當何用知無有勝佛者。那先  問王。造書師者為誰。王言造書師者名質。  那先言。王寧曾見質不。王言。質已死久遠未
曾見。那先言。王未見質。何用知質為造書師。  王言。持古時書字轉相教告。用是故我知名  為質。那先言。用是故我曹見佛經戒如見佛
無異。佛所說經道甚深快人。知佛經戒以後  便相效。用是故我知為有不能勝佛者。王復問。  那先自見佛經道可久行之。那先言。佛所施教
禁戒經甚快。當奉行之至老。王言善哉善哉  王復問那先。人死已後身不隨後世生耶。那  先言。人死已後更受新身故身不隨。那先言。
譬若燈中炷更相然。故炷續在新炷更然。人  身如是故身不行更受新身。那先問王。王小  時從師學書讀經不。王言然我續念之。那先
問王。王所從師受經書師寧知本經書耶。王  悉奪得其本經書。王言不也。師續自知本經  書耳。那先言人身若此置故身更受新身。王  言善哉善哉。

[0700a17]  王復問那先。審為有智無。那先言無有智。  譬若人盜他人菓蓏。盜者寧有過無。王言有  過。那先言。初種樹栽時上無有菓何緣盜者
當有過。王言。設不種栽何緣有菓。是故盜者  無狀。那先言人亦如是用今世身作善惡。生  於後世更受新身。王言人用是故身行作善
惡所在。那先言。人諸所作善惡隨人如影隨  身。人死但亡其身不亡其行。譬如然火夜書  火滅其字續在火至復更成之。今世所作行
後世成如受之如是。王言善哉善哉。王言。那  先寧能分別指示善惡所在不耶。那先言。不  可得知善惡所在。那先問王。樹木未有菓時。
王寧能分別指示言某枝間有某菓某枝間無  有菓。寧可豫知之不耶。王言不可知。那先言。  人未得道不能豫知善惡所在。王言善哉善  哉。

[0700b04]  王復問。人當於後世生者。寧能自知不。那先  言。其當生者自知。王言何用知之。那先言。  譬如田家耕種。天雨時節其人寧豫知當得
穀不。王言然知。知田當得穀多。那先言。人  如是人當於後世生豫自知。王言善哉善哉。

[0700b09]  王復問那先。審有泥洹無。那先言審有。王言  那先寧能指示我佛在某處不。那先言。不能  指示佛處。佛已泥曰去不可得指示見處。那
先言。譬若人然大火已即滅其火焰。寧可復  指示知光所在不。王言不可知處。那先言。佛  已泥曰去不可復知處。王言善哉善哉。

[0700b15]  王又問那先。沙門寧能自  愛  其身不。那先言。  沙門不自愛其身。王言如令沙門不自愛其  身者。何以故。自消息臥欲得安溫濡飲食。欲
得美善自護視。何以故那先言。王寧曾入戰  鬪中不。王言然。曾入戰鬪中。那先言。在戰鬪  中時。曾為刀刃牟箭瘡所中不。王言我頗為
刀刃所中。那先問王。奈刀刃牟箭瘡何。王言  我以膏藥綿裹耳。那先問王言。為愛瘡故。以  膏藥綿絮裹耶。王言我不愛瘡。那先言。殊不
愛瘡者。何以持膏藥綿絮裹而護之。王言。我  欲使瘡早愈。那先言。沙門亦如是。不愛其身。  雖飲食心。不樂用作美不用作好。不用作肌
色趣欲支身體。奉行佛經戒耳。佛經說言。人  有九孔為九弓瘡。諸孔皆臭處不淨。王言善  哉善哉。

[0700c01]  王復問那先。佛為有三十二相八十種好  身。皆金色有光影耶。那先言。佛審有三十二  相八十種好身。皆有金色光影。王言。佛父母
寧有三十二相八十種好身。皆有金色有光  影耶。那先言。佛父母無是相。王言如是相好  是父母無是相。佛亦無是相。王復言。人生子
像其種類。父母無是相者佛定無是相。那先  言。佛父母雖無是三十二相八十種好身金  光色者。佛審有是相。那先言。王曾見蓮花
不。王言我見之。那先言。此蓮花生於地長於  泥水。其色甚好寧復類泥水色不。王言。不類  地泥水色。那先言。雖佛父母無是相者。佛審
有是相。佛生於世間長於世間。而不像世間  之事。王言善哉善哉。

[0700c15]  王復問那先。佛審如第七天王梵所行。不與  婦女交會不。那先言然。審離於女人淨潔無  瑕穢。王言。  假  令佛如第七天王所行者。佛為
第七天王梵弟子。那先問王。第七天王者有  念無念。王言。第七天王梵有念。那先言。是  故第七天王梵及上諸天。皆為佛弟子。那先
問王言。象鳴聲何等類。王言。象鳴聲如鴈聲。  那先言。如是象為是鴈弟子。各自異類。佛亦  如是非第七天王梵弟子。王言善哉善哉。

[0700c24]  王復問那先。佛寧悉學知經戒不。那先言。佛  悉學知奉行經戒。王言。佛從誰師受經戒那  先言佛無師。佛得道時。便悉自知諸經道。佛
不如諸弟子學知。佛所教諸弟子皆當奉行  至老。王又問那先。人父母死時悲啼哭淚出。  人有聞佛經。亦復悲啼淚出俱爾。寧別異
不。那先言。人為父母啼泣皆感恩愛。恩念愁  憂苦痛。此曹憂者愚癡憂。其有聞佛經道淚  出者。皆有慈哀之心。念世間懃苦。是故淚出。
其得福甚大。王言善哉。王又問那先。以得度  脫者有何等別異。那先言。人未得脫者有貪  欲心。人得脫者無有貪欲之心。但欲趣得飯
食支命耳。王言。我見世間人皆欲快身欲得  美食。無有厭足。那先言。人未得度脫。飲食  者用作榮樂好美。得度脫者。雖飲食不以為
樂不以為甘。趣欲支命。王言善哉善哉。

[0701a11]  王復問那先。人家有所作能念久遠之事不。  那先言。人愁憂時皆念久遠之事。王用何等  念之。用志念耶用念念耶。那先問王言。寧曾
有所學知以後念之不。王言。然我曾有所學  知以後忽忘之。那先言。王是時無志耶而忘  之乎。王言我時忘念。那先言。可差王為有象。
王復問那先。人有作皆念耶。若甫始有所作念  見在所作。皆用念知耶。那先言。已去之事皆  用念知之。今現在之事。亦用念知之。王言如
是人但念去事。不能復念新事。那先言。假令  新者有所作。不可念者亦如是。王言人新學  書技巧為唐捐  耶  。那先言。人新學書畫者。有
念故令弟子學者有知。是故有念耳。王言善  哉善哉。王復問那先人用幾事生念念耶。那  先言人凡有十六事生念。一者久遠所作生
念。二者新有所學生念。三者若有大事生  念。四者思善生念五者曾所更苦生念。六  者自思惟生念。七者曾雜所作生念。八者  教人生念。九者象生念。十者曾有所忘生
念。十一者因識生念。十二者教計生念。十  三者負債生念。十四者一心生念。十五者  讀書生念。十六者曾有所寄更見生念。是
為十六事生念。王復問。那先何等為念久者。  那先言佛弟子阿難女弟子優婆夷鳩讐  單罷念千億世宿命之事及餘道人。皆能念
去世之事。如阿難女弟子輩甚眾多。念此已  便生念。王又問。何等新所學生念者。那先言。  如人曾學知挍計。後復忘之。見人挍計便更
生念。王又問。那先何等為大事生念。那先言。  譬若大子立為王。自念為豪貴是大事生念。  王復問那先。何等為思善生念者。那先言。譬
若人為人所請呼。極善意賓延遇待之。其人  自念言。昔日為某所請呼。善意待人是為思  善生念。王又問那先。何等為更苦生念者。那  先言。譬若人曾為人所撾  捶
閉繫牢獄。是為  更苦生念。王復問那先言。何等為自惟生念  者。那先言。譬若人曾有所見。家室宗親及畜  生。是為自惟生念。王又問那先言。何等為曾
雜所作生念者。那先言。譬若人萬物字顏色  香臭酢苦。念此諸事是為曾雜生念。王復問  那先言。何等為教人生念者。那先言。人自喜
忘邊人。或有念者或有忘者。是教人生念。王  又問那先言。何等為象生念者。那先言。人牛  馬各自有象類。是為象生念。王又問那先言。
何等為曾所忘生念者。那先言。譬若人卒有  所忘。數數獨念得之。是為曾所忘生念。王復  問那先。何等為因識生念者。那先言。學書者
能次其字。是為因識生念。王復問那先。何等  為挍計生念者。那先言。如人共挍計。成就悉  知策術分明。是為挍計生念。王又問那先。何
者為負債生念者。那先言。如人所當債所當  歸。是為負債生念。王又問那先。何等為一心  生念者。那先言。沙門一其心。自念所從來生
千億世時事。是我為一其心生念。王又問那  先。何等為讀書生念者。那先言。帝有久古之  書。念言某帝某吏時書也。是為讀書生念。何
等為曾有所寄更見生念者。那先言。若人有  所寄更眼見之便生念。是為所寄生念。王言  善哉善哉。

[0701c12]  王復問那先言。佛寧悉知去事甫始當來事  耶  。那先言。然佛悉知之。王言。假令佛悉知諸  事者。何故不一時教弟子。何故稍稍教之。那
先問王。國中寧有醫師無。王言有醫師。那先  言。其醫師寧能悉知天下諸藥不。王言能悉  知諸藥。那先問王。其藥師治人病為一時與
藥為稍稍與之。王言未病不可豫與藥應病  乃與藥耳。那先言佛雖悉知去來現在之事。  亦不可一時教天下人。當稍稍授經戒令奉  行之耳。王言善哉善哉。

[0701c22]  王又問那先。卿曹沙門言。人在世間作惡至  百  歲  。臨欲死時念佛。死後者皆生天上。我不  信是語。復言殺一生死即入泥犁中。我不信
是也。那先問王。如人持小石置水上。石浮耶  沒耶。王言其石沒。那先言。如令持百枚大石  置船上。其船寧沒不。王言不沒。那先言船中
百枚大石。因船故不得沒。人雖有本惡一時  念佛。用是不入泥犁中。便生天上。其小石沒  者。如人作惡。不知佛經死後便入泥犁。王言  善哉善哉。

[0702a03]  王復問那先。卿曹用何等故。行學道作沙門。  那先言。我今以過去苦現在苦當來苦。欲  棄是諸苦。不欲復受更。故行學道作沙門。王
復問那先。苦乃在後世何為豫學道作沙門。  那先問王。王寧有敵國怨家。欲相攻擊不。王  言然。有敵國怨家常欲相攻擊也。那先問王。
敵主臨來時王乃作鬪具備守掘塹耶。當豫作  之乎。王言當豫有儲偫。那先問王。何等故先  作儲偫。王言。備敵來無時故。那先問王。敵尚
未來何故豫備之。那先又問王。飢乃  田  種渴  乃鑿井。何故豫作備度。王言善哉善哉。王又  問那先。第七梵天去是幾所。那先言甚遠。令
大如王殿石。從第七梵天上墮之六日乃墮  此間地耳。王言。卿曹諸沙門言。得羅漢道如  人屈伸臂頃。以飛上第七梵天上。王言我不
信。是行數千萬億里。何以疾乃爾。那先問王。  王本生何國。王言我本生大秦國。國名阿  荔散。那先問王。阿荔散去是間幾里。王言。去
是二千由旬合八萬里。那先問王。曾頗於  此遙念本國中事不。王言然恒念本國中事  耳。那先言。王試復更念本國中事。曾有所作
為者。王言我即念已。那先言。王行八萬里反  覆何以疾。王言善哉善哉。王復問那先。若有  兩人於此俱死。一人上生第七梵天。一人生
罽賓。罽賓去七百二十里。誰為先到者。那  先言。試念阿荔國。王言我已念之。那先復言。  王試復念罽賓。王言我已念之。那先問王。念
是兩國何所疾者。王言俱等耳。那先言。兩人  俱死一人生第七梵天上。一人生罽賓亦等  耳。那先問王。若有一雙飛鳥。一於一高樹上
止。一鳥於卑樹上止。兩鳥俱飛誰影先在地  者。王言其影俱到地耳。  那  先言。兩人俱死一  人生第七天上。一人生罽賓。亦俱時至耳。王  言善哉善哉。

[0702b08]  王復問那先。人用幾事學知道。那先言。用七  事學知道。何等為七。一者念善惡之事。二者  精進。三者樂道。四者伏意為善。五者念道。六
者一心。七者適無所憎愛。王又問那先。人用  此七事學知道耶。那先言不悉用七事學知  道。知者持知善惡。用是一事別知耳。王又問
那先。假令用一事知者。何為說七言。那先問  王。如人持刀著鞘中倚壁。刀寧能自有所割  截不。王言。不能有所割截。那先言。人心雖明
會。當得是六事共成智耳。王言善哉善哉。

[0702b18]  王復問那先。人家作善得福大耶。作惡得殃  大耶。那先言。人作善得福大。作惡得殃小。  人家作惡日日自悔過。是故其過日小。人家
作善日夜自念歡喜。是故得福大。那先言。昔  者佛在時。其國中有人掘無手足。而取蓮花  持上佛。佛即告諸比丘言。此掘足手兒。却後
九十一劫不復入泥犁中畜生劈荔道中。得  生天上。天上壽終復還作人。是故我知人作  小善得福大。作其惡人自悔過日消滅而盡。
是故我知人作過其殃小。王言善哉善哉。王  復問那先。智者作惡愚人作惡。此兩人殃  咎誰得多者。那先言。愚人作惡得殃大。智人
作惡得殃小。王言不知。那先言。王言我國治  法。大臣有過則罪之重。小民有過罪之  輕  。是  故我知智者作過惡得殃大。愚者作惡得殃
小。那先問王。譬如燒鐵在地。一人知為燒鐵。  一人不知。兩人俱前取燒鐵。誰爛手大者耶。  王言。不知者手爛  大。那先言。愚者作惡不能自悔故其殃大。
智者作惡知不當所為。日自悔過。故其殃少。  王言善哉善哉。

[0702c28]  王復問那先。人有能持此身。飛行上至第七  梵天上。及至欝單曰地。及所欲至處者不  耶。那先言能。王言。奈何持此身上第七梵
天。及欝單曰地。及所欲至處乎。那先問王。  王寧自念。少小時跳戲一丈地不。王言。我年  少時意念欲跳。便跳一丈餘地。那先言。得道
之人意欲跳至第七天上。及至欝單曰地者  亦爾。王言善哉善哉。

[0703a07]  王復問那先。卿曹諸沙門言。有骨長四千  里。何等身骨長四千里。那先問。王曾聞大海  中有大魚名質。身長二萬八千里者不。王言
然有是。我曾聞之。那先言。如是二萬八千里  魚。其脇骨長四千里王怪之為。王復問那先。  卿曹諸沙門說言。我能斷喘息之事。王言奈
何可斷喘息氣耶。那先問王。寧曾聞志不。王  言我聞之。那先言。王以為志在人身中耶。王  言。我以為志在人身中。那先言。王以為愚人  不能  制其身口者不能持
經戒。如此曹人亦不樂其身。那先言。其學道人者。能制其身能制口能持經戒。能一其心得四禪。便能不復喘息耳。王言善哉善哉。王復問那先。為呼言海。海為是水名為海耶。
用他事故言海。那先言。人所以呼為海者。水與鹽參各半。是故為海耳。王復問那先。何以故海悉醎如鹽味。那先言。所以海水醎者。啖畜以來久遠。及魚鼈虫多共漬水中。是故
令醎耳。王言善哉善哉。王復問那先。人得道已寧能悉思惟深奧眾事不。那先言然。人得道已。能悉思惟深奧之事。佛經最深奧知眾事。不可稱量眾事。皆以智評之。王言善哉善
哉。王復問那先。人神智自然此三事寧同不各異。那先言。人神者生覺。智者曉道。自然者虛空無有人也。王又問那先。人言得人何等為得人者。今眼視色耳聽聲鼻聞香臭口知味
身知軟麁。志知善惡之事。何所為得人者  。那先問王。如今合解用目視脫瞳子去  之視寧廣遠不。裂大其耳聽聲寧廣遠不。決  鼻令大其聞香寧多不。吻口令大知味寧多
不。剝割肌膚寧令信知麁軟不。拔去其意盛  念寧多不王言不也。那先言。佛所作甚難佛  所知甚妙。王復問那先。所作何等甚難何等
甚妙。那先言。佛能知人腹中目所不見事悉  能解之。能解目事能解耳事。能解鼻事能解  口事。能解身事能解販事。能解所念事能解
神事。那先言。人取海水含之。寧能別知口中  水。是某泉水是某流水。是某河水不。王言眾  水皆合為一難各別知。那先言。佛所作為甚
難。皆能別知。今人神不見人身。中有六事不  可見。那先言。是故佛解之。從心念至目所見。  從心念至耳所聽。從心念至鼻所嗅。從心念
至口知味。從心念至身知苦樂寒溫麁堅。從  心念有所向。佛悉知分別解之。王言善哉善  哉。

[0703b05]  那先言。夜已半我欲去。王即勅傍臣。取四端  [疊*毛]  布搵置油麻中持以為炬。當送那先歸。恭
事那先如事我身。傍臣皆言受教。王言得師  如那先。作弟子如我。可得道疾。王諸所問那  先輒事事答之。王大歡喜王即出中藏好衣
直十萬。以上那先。王語那先。從今以去願那  先日與八百沙門共於宮中飯食。及所欲皆  從王取之。那先報王。我為道人略無所欲。王
言那先當自護。亦當護我身。那先言。何等當  自護護王身。王報言。恐人論議呼王為慳。那  先為解諸狐疑。而不能賜與。或恐人言。那先
不能解王疑故王不賞賜。王言那先受者令  我得其福。那先亦當護其名。王言譬若師子  在金檻中。由為拘閉常有欲望去心。今我雖
為國宮省中。其意不樂。欲棄國去而行學道。  王語竟那先便歸佛寺。那先適去王竊自念。  我問那先為何等事。那先為我解何等事。王
自念。我所問那先莫不解我意者。那先歸佛  寺亦自念王問我何等事。我亦報王何等事。  那先自念王所問者。我亦悉解之。念此事至
天明。明日那先被袈裟持鉢直入宮上殿坐  王前為那先作禮已乃却坐。王白那先。那先  適去我自念。問那先何等語。那先報我何等
語。我又自念所問那先。那先莫不解我意者。  念是語歡喜安臥至明。那先言。我行歸舍亦  自念。王為問我何等事。我亦為王解何等事。
我復自念王所問我輒為解之。用是故歡喜  至明。語竟那先欲去。王便起為那先作禮。

那先比丘經卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1670A 那先比丘經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
