請賓頭盧法
宋沙門釋慧簡譯

[0784b07]  天竺國有優婆塞國王長者。若設一切會。常  請賓頭盧頗羅墮誓阿羅漢賓頭盧者字也。  頗羅墮誓者姓也。其人為樹提長者現神足
故。佛擯之不聽涅槃。勅令為末法四部眾作  福田。請時於靜處燒香禮拜。向天竺摩梨山。  至心稱名言。大德賓頭盧頗羅墮誓。受佛教
勅。為末法人作福田。願受我請。於此處食。  若新作屋舍。亦應請之言。願受我請。於此舍  床敷止宿。若普請眾僧澡浴時。亦應請之
言。願受我請。於此洗浴。及未明前具香湯淨  水澡豆楊枝。香油調和冷暖。如人浴法。開  戶請入。然後閉戶。如人浴訖頃。眾僧乃入。
凡會食澡浴。要須一切請僧至心求解脫。不  疑不昧。信心清淨。然後可屈。近世有一長  者聞說賓頭盧阿羅漢受佛教勅為末法人
作福田。即如法施設大會。至心請賓頭盧。氍  氀下遍布華。欲以驗之。大眾食訖。發氍氀  華皆萎。懊惱自責。不知過所從來。更復精竭。
審問經師。重設大會。如前華亦復皆萎。復  更傾竭盡家財產。復作大會。猶亦如前。懊惱  自責。更請百餘法師。求請所失。懺謝罪過。
如向上座一人年老。四布悔其愆咎。上座告  之。汝三會請我。我皆受請。汝自使奴門中  見遮。以我年老衣服弊壞。謂是被擯。賴提
沙門不肯見前。我以汝請欲強入。汝奴以杖  打我。頭破額右角瘡。是第二會亦來。復不見  前。我又欲強入。復打我頭額中瘡。是第三會
亦來。如前被打。頭額左角瘡。是皆汝自為  之。何所懊惋。言已不現。長者乃知是賓頭盧。  自爾以來。諸人設福皆不敢復遮門。若得
賓頭盧。其坐華即不萎。若新立房舍床榻。欲  請賓頭盧時。皆當香湯灑地。燃香油燈。新床  新褥奮綿敷之。以白練覆綿上。初夜如法請
之。還閉房戶。慎勿輕慢闚看。皆各至心信  其必來。精誠感徹。無不至也。來則耨上現有  臥處。浴室亦現用湯水處。受大會請時。或在
上坐。或在中坐。或在下坐。現作隨處僧形。人  求其異終不可得。去後見坐處華不萎乃知  之矣。

請賓頭盧法

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1689 請賓頭盧法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
