金剛般若經序

胡吉藏法師撰

[0084a20] 金剛般若波羅蜜經者。斯乃是三觀之虛明。一實之淵致。昔仙人苑內未燿此摩尼。今長者園中方灑茲甘露。良由小志先開故早馳羊鹿。大心始發方駕此白牛。斯乃正教之供範薩埵明訓。非雲非雨德潤四生。非日非月照明三界。統萬行若滄海之納眾流。蕩紛異若冬霜之凋百草。若具存梵本應云跋闍羅般若波羅蜜修多羅。此土翻譯金剛智慧彼岸到經。明無累不摧稱曰金剛。無境不照目為般若。永勉彼此名波羅蜜。經者訓法常也。

金剛般若疏卷第一

胡吉藏法師撰

[0084b05]  玄意十重。一序說經意。二明部儻多少。三辨  開合。四明前後。五辨經宗。六辨經題。七明傳  譯。八明應驗。九章段十正辨文。

[0084b08]  問佛以種種因緣說摩訶般若。今有何等義  故演說是經。答摩訶般若廣為菩薩說菩薩  行。此經為諸大人略說大法。如經云。佛告須
菩提。此經為發大乘者說。為最上乘者說故。  問曰云何為諸大人略說大法。答曰佛法無  量。略說因果則總攝一切。因者所謂菩薩真
實大願真實大行。言大願者如經。菩薩住般  若心中欲遍度一切眾生令入無餘涅槃。而  實無所度。言大行者如經。菩薩不住於法而
行布施等一切諸行。而無所行。若不以般若  心發願則願不成願。若不以般若心修行則  行不成行。是故菩薩欲修願行要須般若。是
名因義。所言果者。菩薩以行無所得因故得  無所得果。無所得果即是如來實相法身。如  經。不可以諸相得見如來。若見諸相非相則
見如來無為法身。今欲為諸大人說此因果  故說是經。復次為現在未來一切眾生。真實  分別利益功德故說此經。如經云。佛滅度後
後五百歲。般若中能生一念淨信。外為諸佛  護念。內得無邊功德。勝捨大千珍寶亦勝捨  恒沙身命。復次為欲說第一義悉檀故說是
經。第一義悉檀者所謂諸法實相。滅一切戲  論過一切言語。亦無所過亦無所滅。譬如火  炎四不可觸的無所依止。如經。不可取不可
說。謂不可取心行斷。不可說言語滅。即是第  一義悉檀。復次以大悲心受請說法。故說是  經。如法華云。於三七日中思惟如是事。眾生
諸根鈍著樂癡所盲。我寧不說法疾入於涅  槃。爾時梵王稽首勸請。眾生根性為上中下。  願開甘露門為演說法。是以如來便趣鹿苑說
乎四諦。乃至祇園演於般若。問曰昔鹿苑說  四諦可為梵王。今祇園演於般若。何闕受請。  答曰梵王所請非止小法。如來受請本為大
事。大事者所謂般若波羅蜜是。復次佛欲集  諸法藥癒難癒病。故說是經。所以者何。一切  眾生有二種病。一者身病。謂老病死。二者心
病。謂貪瞋癡。自有生死已來不得般若藥故。  無人能治此病。佛以般若金剛摧破二病。故  說是經復次欲增諸菩薩念佛三昧故說此
經。一切眾生雖欲念佛不識如來多墮邪觀。  如經。以色見我音聲求我則墮邪道不能見  法身。法身者以正法為身。故秤法身。故華嚴
經云。正法性遠離一切言語道一切趣非趣。  悉皆寂滅相。正法性者則是實相。斯經盛明  實相。即是盛明法身。故觀身實相。觀佛亦然。
為斯觀者名為正觀。異斯觀者名為邪觀。復  次欲顯示中道拔二邊見故說是經。如經。發  三菩提心者。於法不說斷滅相。菩提心者即
是道心。道謂正道。發正道心。豈墮斷常。若墮  斷常。即發斷常心。是則不名發正道心。今欲  令諸菩薩發正道心斷常觀息故說此經。復次
欲說異法門異念處故。故說此經。昔說善門  不善門記門無記門常無常苦樂等念處。今  欲說非善門非不善門非記門非無記門非常
非無常念處。如經。法尚應捨。何況非法。復次  欲轉眾生深重鄣故說此經。下云。應墮惡道  以受持經故。三惡道消滅當得三菩提。如是
種種因緣。竝是依經文及影龍樹大論故說  般若因緣。問曰為何等位人說是經耶。答曰  有人言。般若是高位所行。我等凡夫豈預斯
事。故望岸自絕。今謂不然。此人乃是無礙法  中自作障礙。可不悲乎。若言般若必在高位。  高位之人本自不墮惡道。何俟習行方得離
耶。今經言。欲不墮惡道不生卑賤家。欲世世  人天淨土受樂乃至究竟大般涅槃。須學般  若。此意乃明應墮惡道者行般若故不墮。故
從薄地凡夫已上乃至十地已還。皆須學般  若也。復次有婆藪盤豆弟子金剛仙論師。菩  提流支之所傳。述亦說般若緣起。所以說般
若者為斷眾生十種障故。言十種障者。一無  物相障。二有物相障。三非有似有相障。四謗  相障。五一有相障。六異有相障。七實有相障。
八異異相障。九如名義相障。十如義名相障。  此之十障障於般若。八障般若一一障中  皆對十障。所言無物相障者。眾生久劫已來
著我我所多滯有病。是以如來說一切法皆  畢竟空。但稟教之徒聞畢竟空便起邪見。謂  無因果則失二諦。此之斷見障於般若。為此
障故佛說斯經。如經。菩薩不住一切法行於  布施等一切諸行。故以萬行為因法身為果。  所以雖畢竟空而因果無失也。所言有物相
障者。前是斷見。今是常見。稟教之徒既聞菩  薩行因得果。便謂因是能感果能酬有能行  之人所行之行。是則無見雖泯有念還生。故
名為障。為是障故說般若治之。如經。若菩薩  有我相人相則非菩薩。見有法相非法相亦  非菩薩。雖復行施三事恒空。因果宛然而未
曾感應。類如空中種樹。亦同空裏織羅。豈得  聞有便起常見。所言非有似有相障者。稟教  之徒聞上菩薩不著有無。而便生異見。若使
有無皆不可得何得有萬用不同。故如六塵  異對四大互反。以有萬用故知不無。問曰云  何名為非有似有。答曰譬如陽炎非有似有。
眾生所見萬用之有。此所見有非有似有故  秤為障。云何治之。還以喻破。譬喻如陽炎雖  復似有而實非有。所見之有亦本自非有。如
經。一合相者則不可說但凡夫之人貪著其  事。下夢幻泡影亦是破之言謗相障者。或者  聞上第二有物相障法體是空。次聞第三萬
法用空。便謂生死涅槃眾生佛性一切皆空。  作此空見便謗佛性。所以者何。今辨空者生  死虛妄。可得是空。佛性非妄。是故不空。是
以經言。空者二十五有。不空者大般涅槃。此  經下文云亦非無相。非無相者。正明佛性  非是無性相。問曰涅槃可明佛性。般若何
有此說。答曰涅槃明佛性。般若未明佛性。此  是訶梨門人作如此說。今婆藪弟子明般若  佛性乃是眼目異名。是故般若亦明佛性次
第五第六一有相障異有相障者。此即一異  相對。斯之一異。通內外兩計備一切諸法如  僧佉計一世師計異尼乾子計亦一亦異若提
子計非一非異。斯之四執皆障般若。又如學  佛教之徒。或言二諦一體異體。或言相續假  故一。實法滅故為異。如此定執亦障般若。云
何治之。如下文說。如來說一合相則非一合  相。亦應云。如來說異散相則非異散相。但凡  夫貪著見一合相亦凡夫貪著見異散相。故諸
佛菩薩檢此一異。究竟無從名破一異。第七  第八實有相障異異相障者。此之兩障執教  執相。以為一雙。言教執者。上來六章事竝皆
空破除。惑者便云。如其無者佛何故說。以佛  說故則知不無。由如色法。如其是無不應說  色。以說色故則知非無。以執佛說言法實有
故名為障。云何治之。如下文說。菩薩不應住  色生心。不應住聲香味觸法生心。若有六塵  云何不住。以不住故則知無六。如來雖說有
六但假名字。云何執於假名便言實有。異異  相障者。惑者云。若諸法但有假名無實體者。  云何諸法各各有相。如見鵠知池見烟知火。
名為標相頸細脣麁底平腹大。是缾體相。角  夅垂壺。是為牛體相。既有此諸相。不應但有  假名。作此執者即名為障。云何治之。如經云。
離一切相即名諸佛。若實有相云何可離。以  其離故則知無相。第九如名義相障。第十如  義名相障。所言如名義相障者。惑者云。若諸
法無有相者云何有名。以有名故則知有相。  如以火名召火則得火來不得水至。以水名  召水則得水來不亦得火至。故知有名以表
於法則法體不無。作此謂者即秤為障。然此  第九與第七障不同者。第七則執於佛教以  生迷著。今則直尋相名言有物體所以為異。
云何治之。如下經云。說微塵則非微塵。如聚  微塵則成細色。如聚細色乃至成於世界。雖  有世界之名而實無其體。乃至雖有微塵之
名而實無其體。既無其體焉得有名。如肇公  云。名無得物之功。物無應名之實。名無得物  之功則非名。物無應名之實則非物。非名非
物名物安在。第十如義名相障者。惑者言。若  諸法無體。云何眾生受用萬法。既其受用則  有萬法之體。以有萬法之體則有萬法之名。
以體證名故祥為障。云何治之。如下經說。一  切有為法如夢幻泡影。內心外境悉無所有。  云何言有法體以體證名耶。問曰此之十障
般若治之。今為當用此釋。為當不用。答曰若  必言有。惑是能障。解是能滅。還是生滅觀。義  即是障也。便須破之。若言般若為能破障為
所破。為見故破。不見故破。為獨故破。為伴故  破。如此檢責即不見惑之可滅解之可生。此  即非解非惑無生無滅。如此事了悟始名般  若也。

[0086a23]  第二重明般若多少。問曰般若波羅蜜凡有  幾種。答曰備探南北遍撿經論。部數不同。第  一有二種。出大智論。第四十一及九十九卷
云。般若有二種。一共聲聞說。二但為十地諸  大菩薩說。下位之所不聞。今諸部般若多是  共聲聞說也。第二有三種。三種者釋論第六
十七卷云般若部云般若部儻有多有少有  上中下。謂光讚放光道行也。舊云。光讚有五  百卷。此土零落唯有十卷。或分為十二卷。有
三十七品。即是上品。次放光為中品。道行為  下品也。放光有二十卷。是古大品。道安法師  所講者。今新定本有二十七卷。或為二十四
卷。對小品為大品。於前三部實應是中品也。  道行即是小品。有十卷。即有新定本。有七卷。  釋論七十九卷云。般若義乃無邊卷數有限。
謂小品放光光讚既前列。餘二同前。而以小  品名代道行也。故知道行即是小品也。第三  明四種般若者。長安叡法師小品序云。斯經
正文凡有四種。多則十萬偈。少則六百偈。此  之大品猶是外國中品耳。隨宜之言復何足  計其多少。雖習四名而不列數。有人云。當
以金剛足前三部以為四也。然金剛止有三  百許偈。叡公云。少則六百偈。故知未必用金  剛足之。次明五時般若者。出仁王經。初云釋
迦入大寂定眾相謂言。大覺世尊前已為我  等大眾二十九年說摩訶般若波羅蜜金剛般  若天王問波若光讚波若。今復放光斯作何
事。既列四種於前。第五最後說仁王護國般  若。又大悲比丘尼本願經末記。或在仁王末  記云。五時波若者是佛三十年中通化三乘人
也。第一佛在王舍城說大品般若。小品從中  出。第二佛在舍衛祇洹精舍說金剛波若。本  有八卷。淮南零落唯有格量功德一品。別為
一卷存其本名亦云金剛。第三佛在祇洹說  天王問波若。大本不來漢地。此土唯有須真  天子問波若七卷。法才王子問波若三卷。四
天王問波若一卷。竝出其中。第四佛在王舍  城說光讚般若。成具道行廣淨。此三部從光  讚中出。第五佛在王舍城說護國波若。次流
支三藏云波若應有八部。第一部有十萬偈。  第二部有二萬五千偈。此之二部猶在外國。  第三部有二萬二千偈。即是大品。第四部有
八千偈。即是小品。第五部有四千偈。第六部  有二千五百偈。此之二部亦未傳漢地。第七  部有六百偈。即是文殊師利波若。第八部三
百偈。即是此金剛波若。又言。有光讚大空道  行等流支三藏云。此皆十萬偈波若中一品。  非是別部。今以釋論驗之。不同流支所說。釋
論云。波若部儻有多有少有上中下。云何言  光讚道行非是別部耶。又大論第百卷云。如  此中波若或有二萬二千偈。大波若有十萬
偈。諸龍天宮有千億萬偈。以其壽命長遠念  力堅強故堪聞多說。人中壽命短促憶識力  弱止有少許文字。若爾豈局在五時限現於  八部耶。

[0086c20]  第三辨開合。問餘經曾無再說。何故波若諸  部無量。答佛經無量。來漢地者蓋不足言。但  今唯見波若多部未見餘經多耳。而今且論
波若多部者。眾生入道要由波若。所以者何。  一切凡夫未得道者皆由有所依著。波若正  破眾生有所依著。故說無依著之法。波若是
真實懺悔故。諸大乘經辨真實懺悔皆依般  若。如普賢經云。一切業障海皆從妄想生。若  欲懺悔者端坐念實相。大涅槃亦云。若聞無
作無受。王之重罪必得除滅。問諸經各說無  所得法各滅重罪。云何獨言諸經滅罪皆依  波若。答諸大乘經雖竝是無依無得。但波若
多作無依無得之說正破眾生依得之病。餘  經不爾。至如涅槃正明常無常。法華明會三  歸一之法。華嚴廣明菩薩因果德行。不正辨
無依無得。為是義故眾經說得道之與滅罪  要須波若。是以般若有多部不同。取其大要。  眾生常有依得之病。是以如來常說無依得
法。如二夜經云。佛從得道夜訖至泥洹夜常  說波若。五時之與八部何足為多。問般若五  時為五部。華嚴八會何故不為八部。八會既
合為一部。五時何不合為一部。答通而為論  皆得相類。今不爾者。華嚴八會此義則前後  相成。如前說。十信十住十行十迴向十地及
大小相海。此即淺深次第因果相成。故得合  為一部。五時般若非是淺深次第前後相成。  故各開五部。

[0087a18]  第四重明二經前後。問摩訶般若金剛般若  何者前說。答云開善法師。會稽基法師。姑蘇  華山顏法師。大領師等。皆云。如仁王所列前
說摩訶次說金剛。更以兩義證之。一者大智  論云。前未說菩薩行。今始欲為彌勒等說菩  薩行故說波若。若前已說金剛波若。則是已
說菩薩行。不應言未說也。二者金剛波若經  初云。善護念諸菩薩善付屬諸菩薩。未說摩  訶般若。則未有菩薩。云何付屬護念耶。今說
摩訶竟方有菩薩。故後說金剛般若始得明護  念付屬菩薩也。次有人言。前說金剛後說大  品。何以知之有三義三文往證。三義。一金剛
是破相之名。十二年中名有相教。受字之徒  生分別相。封執難祛。佛初開此經明無相深  理破彼相著心。故假金剛強喻空解。二者說
此經。止集千二百五十比丘等不廣集天人  菩薩。正為將明甚深空理化著相眾生。欲令  親近弟子在前悟解。因此得便傳教義成。便
聲聞助佛揚化。菩薩理中近佛事迹更遠。又  欲令菩薩轉教。聲聞望岸而退故。前為常隨  佛者說於此經。三者形小故有大。前說此經
甚略。未廣明菩薩萬行。名為小。後演放光般  若。此始復廣明無相解萬行差別。名為摩訶  般若。以此義往推故知。金剛般若是第一時
說。摩訶般若次在第二。次文證亦有三。一者  此經下文須菩提問佛云。頗有眾生得聞如  是言說章句。生實信不。若爾前已說大品。無
量眾生得信悟解。轉教說法。善吉於大品教  門曾無此疑。今至此經方復致問。在義難解。  二者善吉領解云。我從昔來所得慧眼未曾
得聞如是之經。若爾前佛說大品。豈不能說  經轉教  耶  。得言不聞深經。若聞而未悟。豈能  轉教。三者善吉答佛。不應以三十二相見如
來。若爾前已聞大品。云何執色相是佛。若生  此執非謂解空。故知直執昔日相教故謂色  身為佛。而開善舉兩義為證。今須釋之。一者
大智論云。說摩訶已前未明菩薩行者。此是  未廣明菩薩行耳。非不已略說金剛。二者云。  未說大品故未有菩薩善付屬者。此事不然。
今明。佛初成道以三乘度人。豈無菩薩付屬。  彌勒即是其人。以文義往推故知前說金剛  波若也。今明。此之二釋未可專判。隨宜之言
復何可定其前後。或可一時具說多部。或可  一部具經多時。至大品中更當委釋。

[0087c04]  第五辨經宗。問此經以何為宗。答釋者不同。  有人言以無相境為宗。所以者何。明此經正  遣蕩萬相明無相理故以無相之理為此經宗。
有人言。此經以智慧為宗。自有二說。一說云。  慧有二種。一者因中智慧。二者果中智慧。今  正以因中智慧為此經宗。凡有四文為證。一
者大品初云。欲得一切種智當學般若。此意  言。欲得佛地智慧當習因中智慧。二者勸學  品通勸三乘學般若。此經未說二乘作佛而
勸令學般若。證般若但在因中非是果也。三  者釋論初云。為彌勒等說菩薩行故說般若。  故知是般若因中之行。至果則轉名萬德。四
者釋論四十九卷云。因中名般若。菩薩成佛  時轉名一切種智。故般若不屬佛但屬菩薩。  又云。般若成佛時轉名薩般若。佛智窮堅極
利。即是金剛薩波若。今既說波若。故知但明  十地無漏。所以是因中般若為宗。有人言。從  初地以上終乎佛果。皆平等悉為經體。此則
因之與果竝為經宗。即開善舊用因慧中。復  有二說。有人言。但取無相實慧以為經宗。故  勝鬘經云。金剛喻者是第一義智。有人言。實
智方便智悉為經宗。故大品二周之說具明二  慧。有人言。境之與智合為經宗。故瑤法師云。  語經宗極則以實相為宗。明聖心則以妙智
為主。是故境智合為經宗。問如斯等說何者  是實。答有人言。皆有道理悉是佛語故。有人  言。如此諸說竝悉失般若意。又有人言。唯我
一解是。餘釋盡非。如莊嚴云。因名金剛果非  金剛。以因中斷惑果地不斷。開善云。因果俱  金剛。因果俱斷惑。故云佛智斷佛菩提智斷。
今明般若無一定相。如大火炎四邊不可觸。  豈得各定執。今當一一責之。若言境是波若。  而今般若於汝正是智慧。云何辨於般若不以
般若為宗遂取非般若為宗。次責問若以智  慧為宗者。大智論云。般若深重智慧輕薄。今  既說深重般若。何故不取深重般若為宗而
取輕薄智慧為宗。次問若取因中智慧以為  般若。是亦不然。所以者何。經中有種種說。或  云因名般若。果稱薩般若。或因果悉稱般若。
如大經。三德之中有般若德。故知般若亦是  果名。不應偏執。次問若言始從初地終至佛  果通取因果為宗者。是亦不然。釋論云。有人
言。漏無漏慧皆是般若。有人言。但無漏慧是  般若。龍樹無的取捨。何因緣故而汝偏執。又  問若言般若通因果者。何故釋論但云是因。
斯則得通復失其別。次責若言境智合為宗  者。亦應境智合為般若。於汝義中。智是正般  若。境是相從般若。亦應智是正宗境是相從
宗。此與前說更復何異。次問若言七家皆是  者。此不識得失耳。如愚癡盲人不知道路通  與不通皆言是道。故復為失也。次問若言莊
嚴為是開善為非者。開善亦以開善為是。莊  嚴為非。此亦一是非彼亦一是非。竟誰是耶。  如大品云。是見實餘妄語耳。問山門解釋與
他為同為異。答若求由來眾解若得。可問與  今義同異。求竟不可得。將誰同異耶能如此。  不同不異不自不他無依無得。一無所住。即
是般若之玄宗也。作上解有所依住。皆非般  若宗也。今明般若無有定相。隨緣善巧。義無  不通。而正般若未曾境與不境智與不智乃至
因與不因果與不果。方便隨緣。在因名因。在  果名果。在境名境。在智名智。故果因境智必  得名悉得。如肇師云。原夫能境智因果者豈
境智因果之所能。良以非境非智能境能智。  非因非果能因能果等耳。而今就文為論。一  往方言。般若非因非果正以因果為宗。問以
何義知因果為宗。答經及論文竝作此說。經  云。發菩提心住般若乃至無住相布施。如此  大願大行即是因義。次得如來無為法身。即
是果義。論文至信者章中云說因果深義。於  彼惡世時不空必有實故知明因辨果事已究  竟。然後方明信受。故知因果為此經正宗耳。

[0088b18]  第六辨經名更開五句  (一解佛說二釋金剛明解般若四釋波羅蜜五三經)  。經  曰金剛般若波羅蜜。釋曰。經題有二種。一者
具足。二者不具足。具足應言佛說金剛般若。  不具足但云金剛般若。問曰。餘經何因緣故  不題佛說。答一切諸經佛口自說。皆悉應題
為佛說也。而不題者存略故。問曰。何故此經  題為佛說耶。答曰。大智論云。有五種人說。一  者佛口自說。二者弟子說。三者諸天說。四者
仙人說。五化人說。今此經是佛口自說非餘  人說。是故題佛說也。問曰。餘經亦是佛口自  說非餘人說。何故不云佛自說。答曰。已如前
說理實應題。以存略故。復次如大品等經。命  須菩提說。非佛自說。是故不得題為佛說。但  云摩訶波若。波若具兼師弟子二說。此經不
爾。雖對須菩提而佛自說非命說也。復次以  理言之。應題佛說。所以者何。諸外道六師等  輩亦皆說經。今恐墮邪見欲簡異六師故。題
佛說使人信受法也。復次道不孤運。必由人  弘。法雖佛師要由佛說法乃得弘。以是義故  題能說之人所說之法。則於義具足也。二釋
金剛。問曰。金剛為是譬名。為是法名。答曰。  有人言。金剛是譬。如世間中金剛寶堅而且  利。譬於波若體堅用利。今謂不然。所以者何。
汝於法譬生二見故。謂金剛但譬而非法波  若但法而非譬。則譬礙於法不得以譬為法。  法礙於譬不得以法為譬。復次若言借世金
剛喻般若者。亦應借世智慧以譬般若。若言  般若自有智慧非世間智慧。亦應自有金剛  非世間金剛也。復次若言金剛是譬喻者。摩
訶之名亦應是譬喻。若言般若廣大體是摩  訶。亦應般若堅利體是金剛。問汝今何故作  如此難。答波若名為真實之法。無所依止。不
可言大。不可言小。不可言法。不可言譬。過一  切語言。滅一切觀行。今非小大歎美為大。非  金剛非不金剛歎美為金剛。非小非大寄大
以宣之。大既是法。非金剛非不金剛寄金剛  以宣之。金剛亦得是法。借金剛以目之。金剛  既是譬。寄大以目之。大亦是譬。故以譬言之
一切皆是譬。以法言之一切皆是法。復次金  剛是譬般若是法。金剛是喻非喻為喻。所喻  之理非理為理。非理為理雖理而事。非喻為
喻雖事而理。雖理而事故知非理。雖事而理  故知非事。是以般若未曾理事。但無名相中  假名相說。故金剛為事。般若為理。此是不二
二義為眾生故假名相說二。豈定二耶問云。  何是金剛耶。答曰。大智論云。外國名越闍。此  言金剛。又華嚴經云斫家羅。此翻金剛圍山。
又舊相傳直云跋闍羅。真諦三藏云跋闍羅  侈  (臺履反)  迦  (居伽反)  問曰。舊翻跋闍羅為金剛出何  處文。答賢愚經第二卷。波斯匿王醜女名跋
闍羅。晉言金剛。問曰。汝以金剛喻般若者。此  有何義。答曰。如世間寶金剛第一。出世間寶  般若第一。復次如金剛寶一切世人不能秤
價。般若法寶所有所生功德一切世人不能秤  量。復次如金剛寶若置山頂及在平地。直過  無礙。到金剛際同性乃住。般若金剛亦復如
是。置福山頂若罪平地。直過無礙。到諸法實  相非罪非福非有非無同性乃住。復次如世  金剛寶照徹清淨。故羅什云。方寸金剛照數
十里物皆映現。般若亦爾。照實相水明了清  淨。復次如金剛寶除那羅延一切眾生不能  執持。般若亦爾。除信悟無依無得大力觀人。
若樂小法及著見眾生不能信持。如經說。為  發大乘者說。為發最上乘者說。若樂小法者  及著諸見不能信持。復次譬如丈夫食小金
剛終身不銷。波若亦爾。若能了悟不可朽滅  必得作佛。復次若有眾生。得金剛寶遠離一  切貧窮困苦受諸安樂。若得般若離生死苦
得大涅槃。復次如金剛寶所在之處能銷惡  鬼及諸蠱毒。般若亦爾。所在之處天魔外道  惡鬼不能得其便。復次如金剛寶悉摧破一
切諸物。而是金剛無有折損。般若亦爾。悉能  摧破一切煩惱而無折損。復次金剛一切諸  物不能摧破。般若亦爾。一切論者及諸煩惱
不能摧破。復次如金剛寶若在日中色則不  定。般若亦爾。在大眾中亦復不定。或說名因。  或說名果。在小心人中則名為小。在大心人
中則名為大。在境名境。在智名智。而是般若  無一定相。故偈云。般若是一法。佛說種種名。  隨諸眾生力。為之立異字。復次如金剛寶雖
有如此種種勝用。未嘗有心自言我勝。般若  亦爾。雖有無量種種功德。而未當有心。是故  般若不可思議。問金剛出何處。答毘婆沙云。
如從鑛出金從金出金剛。故知金中之精名金  剛。問金剛與天如意珠云何同異。答大智論  云。帝釋手執金剛與修羅鬪。碎落閻浮提變
成如意珠。毘婆沙云金剛能破頗梨山及如  意珠。故知異也。復次此明般若與金剛同。而  是般若超絕金剛。非可譬喻。金剛是世間物。
般若非間失之則憂之得之則喜。得般若者  無憂無喜。金剛是無知之物。般若無知無所  不知。無量功德今略說而已。復次有人言。聲
聞法中從假名空終至羅漢通名金剛。菩薩  法中從三十心終至佛慧通名金剛。若別而  為論。從初地以去終至佛慧始名真金剛。所
以者何。而三十心人但是學妄未得真妄。但  是伏惑未能斷惑。相由入體。所以未得秤真  金剛也。亦得相從名金剛。初地以去得於真
妄解正能斷惑。相不入體。是真金剛。舊以窮  學之心喻金剛者。約開善義。伏惑既周。又無  明元品之惑。此最難伏。唯是窮學之心而能
伏之。故至佛果起佛智斷之。以是義故窮學  之心名曰金剛。復次有人言。窮學之心正能  斷惑。故名金剛。如此等說。竝言有惑之可斷
有解之能斷。以是義故名有所得。有所得故  不能斷惑。無有金剛。如經中說。有所得者不  從一地至一地。復次汝言未斷惑時有惑無
解。斷惑之時有解無惑。此則惑是本有而今  無。解是本無而今有。是生滅觀。如經中說。  諸法本有今無。又言。若諸法前有後無。諸佛
菩薩則有罪過。今所明者。知惑本不有今亦  不無。解本不無今亦不有。是故諸法不有不  無。不生不滅。非縛非解。無觀無緣乃名般若。
問曰。若如是者。云何經言一念相應慧斷煩  惱及習。答若見有生滅。則不能斷。以了諸法  不解不惑非斷不斷故煩惱斷也。問金剛但
喻般若。亦喻餘法。答借金剛種種喻。大經以  喻法身云金剛身。又喻三昧云金剛三昧。此  喻定為金剛也。今喻智慧名金剛也。問金剛
是天上寶。是人中寶耶。答人天具有。如轉輪  王金輪是金剛寶。故所擬皆碎。帝釋執金剛  與修羅鬪。即是天上寶也。第三釋般若。般若
是外國語。釋論有二文。一者般若秦言智慧。  開善用之。次文云。般若深重智慧輕薄。不可  以輕薄智慧秤量深重般若。莊嚴法師云。般
若名含五義。智慧但是一條。非正翻譯。但解  智慧經論不同。淨名經分二字解之。知眾生  心念如應說法。起於智業。不取不捨入一相
門。起於慧業。舊釋此文云。智是有解。慧是  空解。亦智是化他慧是自行。大品云道慧道  種慧一切智一切種智。此則智慧名通空有
也。又因名慧。果秤智。如因名道慧道種慧。果  秤一切智一切種智。又智名通因果。如三智  義。聲聞一切智。菩薩道種智。佛一切種智。又
慧名通因果。法華云。諸佛平等大慧也。成論  文合解智慧兩字云。真慧名智。又云。慧名智  人。又云。慧義經中說解脫智是慧義。故智猶
慧也。又大智論亦有二文。般若者秦言慧也。  又云。秦言智慧也。問經論何故言語或出或  沒。乍合乍開。不分明一途示人合分明得解
耶。答聖人非不能一途分明示人。而今有出  沒言者。此有深意。以眾生本來有取著之心。  以是因緣繫屬於魔。生死不絕。若輪常轉。不
悟中道佛性正觀般若。今若復作一途實說。  則更增其依著之心。所以不定出沒。動其生  死根識令逈悟正法。故不定之說為益深矣。
若學者定執經論一文以成一家之義者。皆  是繫屬魔人耳。又眾生非一國土一根性一  善知識。是故諸佛種種說法也。問已知般若
名。云何是般若體。答地論人說。有二種般若。  一真修般若。即第八識。二緣修般若。即第七  識。成論師言。緣真諦心忘懷絕相。以此解心
為般若體。阿毘曇師云。緣四諦理無漏慧相  是般若體。此三解即世盛行。具須破洗。至大  品玄中廣明。但即世多誦此經。今輒言其要
句。冀參玄君子領其指外。問今以何為般若。  答若行人了悟顛倒。豁然悟解假名般若。問  此豁然悟解豈非心耶。答此解悟非心非離
心。問云何非心非離心。答既言心悟解。豈離  心耶。此悟心畢竟不起有心無心。豈即心耶。  問若言心悟還是即心。若言悟此心不得心
有無。便是離心。答猶言即離。還是不悟。如其  得悟竟有何即離。問既不即離應不迷悟。答  迷故言其即離。悟故了無即離。既不即離竟
復何有迷悟耶。可取其意。勿著其言也。第四  釋波羅蜜。波羅蜜此云彼岸到。外國風俗法  凡作一事究竟名波羅蜜。今悟道之人雖復
積功累劫。若不得般若為行不成。若悟般若  萬行周畢。故名波羅蜜般若問既有彼岸。云  何為此岸及中流耶。答聖人直假名說彼岸。
令其因此悟入。何必須作此岸彼岸中流耶。  大經云。雖無此岸而有彼岸。即其事也。必須  作者。大智論云。有無見為此岸。破有無見智
慧為彼岸。檀為中流。第五釋經。經有三種。或  文為經。或理為經。或文理合為經。地論師云。  三十心前人文為經。三十心文理合為經。初
地已去用理為經。今明文理因緣故為經。因  文悟道故。以能表之文為經也。

[0090b22]  第七辨傳譯。問大悲比丘尼本願經末記云。  金剛般若本有八卷。今唯有格量功德一品。  此事云何。答義不應爾。所以者何。此一卷經
具有三人翻譯。一者羅什法師弘始四年於  逍遙園正翻一卷。若有八卷何不翻譯之。二  者流支三藏於此土重復翻譯。經之與論合
有三卷。而經長有信者一章。論解釋始終。事  義既畢。初則明經緣起歸敬之義。末則表隨  喜讚歎功德。若有八卷何因緣故止解一品。
三者真諦三藏於嶺南重翻此經。文小意廣  不云有八卷。又且此經序正流通三分具足。  何得止言一品。問大悲比丘尼本願經末記
又云。初說大品。小品出其中。後說光讚。道行  出其中。此事云何。答是亦不然。道行由是小  品之異名。大智論前列光讚放光道行。後復
列云小品放光光讚。故知小品即道行之異  稱也。叡公小品序云。此經三十章。貫之以道。  故稱道行。當知道行由是小品。

[0090c11]  第八明應驗。問誦持般若有何驗益。答此經  流行漢地二百餘年。誦者得益不可稱記。昔  在山僧誦之。空中彈指異香滿室。又開善法
師誦得延壽七年。又朱仕衡行以大品投火。  火為之滅而經不燒。廣益無量。不可具述。

[0090c16]  第九釋章段。此經文約理玄。釋者鮮得其意。  致使科段烟塵紛穢遂令般若日月翳而不  明。今粗列眾師以示其得失。原夫大聖屬緣
吐教意。令表筌悟實。其旨則不在文字。希得  意之徒領其要歸。其所寄也。自北土相承流  支三藏具開經作十二分釋。一者序分。二者
護念付屬分。三者住分。四者修行分。五者法  身非有為分。六者信者分。七者格量分。八者  顯性分。九者利益分。十者斷疑分。十一者不
住道分。十二者流通分。夫大聖說法必有由  致。故有序分。將說大法必為諸菩薩。已悟之  徒則須加被。未悟之者付屬已悟。故有第二
護念付屬。既護念付屬令其住般若中。故有  第三住分。雖得住立更進修諸行。故次有第  四修行分也。以修無得之因故得無為之果。
故次明法身非有為分。說此因果必有信受  之人。故次須明信者分。信持則功德無邊。故  須明格量分。持說之人所以功德無邊必由
佛性。若不識於佛性則無此功德。故有顯性  分也。以依佛性所修功德利益無窮。故須明  利益分也。上來一周說法。利根已悟。中下未
了。更復生疑。故有第十斷疑分。疑心既除則  無所依住。故有第十一不住道分。此之大法  非止益現在。亦利益未來。故有第十二流通
分也。然分雖十二不出因果。統其始末凡有  四周。護念付屬至修行分此則明因。法身非  有為分斯則辨果益。是一周明因果也。次從
信者分至于格量此則為因感得顯性之果。此  則次周明因果也。既明佛性。依性之修行即  因義。有因故得果。即利益分。謂三周明因果
也。斷疑為因。不住道為果。則四周明因果也。  然此之解釋盛行北地。世代相承多歷年序。  而稟學之徒莫不承信。余鑽仰累年載。意謂
不然。今請問之。此十二分為出般若經文。為  是婆藪論釋。今所觀經論悉無斯意。蓋是人  情自穿鑿耳。渾沌之絞絡良弊於此也。問作
此分文有何過失而汝非之。答其妨甚多。不  可具載。今略題數過以示其通塞也。一者作  此分文則不識經之通別。所以者何。至如序
分則通序一經。如護念付屬等十分此是正  說中之別段。云何取經之通文以例正說之  別段斯則失之大矣。又且汝云從大千珍寶  至捨恒沙身命名格量分。此則未識經始終
故有斯謬耳。所以者何。此中格量凡舉內外  兩施。外施則有三千之與恒沙。內施之中亦  有二種。一者直捨恒沙身施。二者次舉日三
時捨恒沙身施。此方盡格量之極。汝何故但  取前三種為格量分。而不取三時捨身為格  量分。是以為失。又且論云從法身非有為分
已來竝是斷疑。汝云何獨取須菩提重問已去  為斷疑分。又且此經有兩周之說。經論竝作  斯判。汝何故取前周之說以開多分。取後周
之說合為一分。抑大為小患之甚也。又流通  實是大章。還依小段之例。亦所不可。其間碎  分章句。爰至異言語目於經論竝穢。至文當
具顯之。復有人言。十二分開之既其難解。取  其易見裁為六章。六章者。一序分。二護念付  屬分。三住分。四修行分。五斷疑分。六流通
分。此之分別蓋是學之劣者。過還同前而患  復更甚。所以者何。若言後同是斷疑分。就斷  疑中不復更開。附前亦是同非斷疑。不斷疑
中亦應不開。不斷疑中有種種義。既開多分。  斷疑之中何因緣故取為分。若爾塗行乞食  應是一分。若使塗行乞食既屬序分而不開
者。護念付屬屬正說亦應不開。又元前解之  與後釋都不識論文之大體。所以者何。論主  直是釋其難文略其易句。云何後人見論解
釋便取為科段。復有人注金剛般若開三門。  從如是我聞至願樂欲聞。是因緣門。謂具此  因緣故得說般若。從佛告應如是降伏至見
諸相非相。明般若體門。從白佛頗有眾生下。  明功德門。然此解釋義亦不盡。流通復屬何  門。又復後周重說又屬何門。有人言。開為三
段。一者序說。二者正說。三者流通說。大聖說  法必有由漸。故有序說。序說既竟正宗宜開。  故有正說。非唯近益當時。亦乃遠被來葉。故
有流通說。今謂三說開經於理無妨。但開善  之流不識三說起盡。故復為失。所以者何。至  如序文取善吉之問為歎請序。如來之答始
屬正經。此事為謬。然一切經若問若答皆悉  是正。云何以問為序以答為正。大涅槃經。時  會獻供為序。純陀請受問難即以為正。此經
塗行乞食以之為序。善吉發問即應是正。大  品亦然。如來廣現神變以之為序。告舍利弗  即以為正。斯事易明不應濫也。又且三說無
定。雖序說不妨有正。雖正說不妨有序。流通  亦爾。何者。以序於正故名為序。以正於序故  名為正。正說悟道既得是正。序說悟道亦得
是正。今但約一往方言故開三不同耳。就此  三中各開二段。序有二者。一通序。二者別序。  正文有二。第一周廣說。第二周略說。流通有
二。一序佛說經究竟。二者明時眾歡喜奉行。  序中二段凡有四雙。一者通。二者別。通以同  為義。眾經六事悉同故名通序。別以異為義。
眾經各異。或父母送書。或長者獻蓋。或天雨  四華。或塗行乞食。故名別序。次雙證信序發  起序者。安此六事令人生信。故名證信序。塗
行乞食發起正經名發起序。次雙遺教序與現  前序。明如來將入泥曰。阿難心沒憂海不能  自喻。阿泥樓馳云。汝是持佛法藏人。所應問
者須及時問。於是阿難作於四問。最後問云。  一切經初置何等語。佛言。一切經初當安如  是我聞。遺言令安此六事。故名遺教序。現說
經時即有乞食等事名現前序。次雙經前序  經後序。說經竟後方有如是六事名經後序。  說經之前有乞食之事名經前序。問曰。佛何
因緣故一切經初令安六事。答曰。為證信故。  大智論云。說時方人令人生信故。復次一切  外道皆以吉法貫在經初。故百論云。諸師作
經簡初皆說吉。今欲簡異外道故。故貫以六  事。問曰。若安六事異外道者。外道亦言安此  六事。何以簡耶。答曰。明此是般若六事。故以
證信簡異外道。般若信者此是無依無得之  信。故大品云。不信一切法名為信般若。一切  法不生故名為般若生。不信一切法故名信  般若也。

[0092a16]  第十正釋文。如是我聞通序有六事。如是者。  第一明所聞之法。問曰。佛是一切智人無師  自悟不從他聞。何故言如是我聞。若言如是
我聞即從他聞。非一切智人也。答曰。已如前  釋。此非佛自稱如是我聞。乃是勅於侍者  令稱我聞。復次此是阿難等大弟子自稱如
是我聞。如集法藏中說。阿難登高座。大迦葉  問曰。何處最初說法。阿難合掌向涅槃方答  大迦葉云。如是我聞。佛初在鹿苑為五比丘
說法。是故非佛自稱。真諦三藏述婆藪釋云。  阿難將誦出法藏登無畏座。變身如佛三十二  相八十種好。是時大眾生三種疑。一謂釋迦
雖復前滅今還重出為我說法。二謂釋迦已  滅。此是他方佛來。三謂釋迦雖滅阿難既為  佛弟子。今遂成佛代於佛處。為有此三疑。是
以阿難即便釋疑云如是我聞。明如來如是  已滅我從佛邊聞非上三事也。言如是者。釋  此一句有二十餘師。今略而不述。一者依龍
樹所解。云如是者。佛法大海信為能入智為  能度。如是者即是信也。以信故言此事如是。  若不信則言此事不如是。今要由信得入佛
法。是故經初建言如是。般若信者。明般若無  依無得無戲論畢竟清淨真實可信。故因此信  得入般若也。次婆藪盤豆釋云。如是者。謂決
定義。略明二種。一教如是。二理如是。教如是  者。凡有數義。一者如佛教度量故云如是。所  以者何。三世諸佛或廣說法。或處中說。或略
說法。今阿難傳正法還如佛廣略不增不減。  故云如是。二者如是諸佛次第而說所以者  何。一切說法凡有六事。一者發起。二略標宗。
三廣解釋。四難。五通。六流通付屬。阿難今且  次第誦持佛語。故云如是。三者如經名字故  云如是。傳持佛經須識經名。若不識經名云
何知義。所以者何。經之名題總攝一經。如大  品章雖九十總名摩訶般若。以摩訶之名攝  九十章義。為是事故須識經名。阿難如名誦
持故云如是。四者因緣如是。三世諸佛說經  因緣略具四義。一者根本有一切智方能說  經。二者有大悲心然後說法。三者為報正法
恩故然後說法。四者決定證信有四。一知說  經有時。二知說經處所。三知能說之人即是  如來。四知有聽經之眾。如是時處聽眾說者。
如我所說實可信受故云如是。理如是者。言  理是有則名有見。言理是無名為邪見。亦有  亦無是名相違見。非有非無名愚癡見。所明
之理若墮此四中即不名如是。今離此四謗  無所依止故名如是。我聞者。此第二明能聞  之人。我者所以阿難自稱我者。一欲證親從
佛邊聞故非是傳聞。所以者何。我今親從如  來聞。是故稱我。二者欲顯阿難過去世願行  成就。是故稱我。阿難無量劫來修習多聞。本
願力故得陀羅尼。一經於耳永無漏失曾不  再問。譬如寫水置之異器。故法華云。我與阿  難於空王佛所同時發心。而我好精進遂致
作佛。阿難常樂多聞故持我法藏。又如經云。  釋迦本昔為迦葉佛作沙彌。師日日限誦經  千言。兼為師乞食。恐誦經不上一心憂懼。阿
難于時為長者。在路見之憂色便問所以。故  具答上事。長者仍語沙彌。日日給食令得安  心誦經莫復憂惱。長者發願言。若沙彌成佛
我當為法藏第一弟子。以顯宿願滿足故稱  為我。三者以自在故所以稱我。如大經云。阿  難具足多聞智慧。一切眾生不能一時具領
佛語。設能具領。無陀羅尼力不能憶而不忘。  雖有憶而不忘。亦不能具三慧於聞法中不  能自在。不名為我。我者是自在義。今阿難能
一時具領佛語亦能永持不忘。四者具足發  生三慧於聞法中而得自在。是故稱我。問曰。  佛法無我。何故稱我。答中論云。諸法實相中
非我非無我。欲引導眾生故假名說我。是故  無過。聞者所以稱聞。亦具數義。一者欲顯所  聞人德。阿難所聞不從外道及佛弟子仙人
化人及諸天聞。今所聞者從一切智人邊聞。  二者欲顯所聞法最勝。明佛法名句味巧妙  義理深淨。若外道法但有語言無有實義。若
聞佛法名為正聞。三者所顯理最勝佛法正  道圓滿具足無有顛倒。如理而說名為正說。  如理而聞名為正聞。四者行最勝故名正聞。
依正教修行。即是行中最勝故名為正聞。五  者修行得正果故為正聞。正果者所謂大般  涅槃。問為用神聞。為用識聞。為用根聞。為
和合聞。若用神聞何故神用耳聞不用眼聞。  若用識聞亦如是難。若用根聞無有識時空根  應聞。若一一不能聞者和合亦不能聞。以如
是義悉無有聞。答曰。今言聞者。是因緣聞。因  緣聞者。是不聞聞。聞而無所聞。是以經云。其  說法者無說無示。其聽法者無聞無得。如來
說無所說。阿難聞無所聞。如此說聽乃可相  成。一時者。此第三明說教之時。如轉輪王出  世是寶物可得之時。如如來出世法寶可得之
時。故云一時。二者一切狂聾眾生聞如來說  得醒悟時故云一時。又有正師時。有正教時。  有正學時。故云一時。具此三時眾生得道。中
觀論云真法及說者聽者難得故。若具此三  種則生死有邊。若不具此三種則生死無邊。  又眾生若未下信種時不名一時。今說般若
是下信種時。若已下信種時是正觀增長時。  若正觀已增長時是善根成就時。故云一時。  又阿難一時能具足領於佛說。故云一時。又
是逗一時根緣。故云一時。所以者何。諸佛說  法廣略不同。今所以略說波若者。此是逗一  時根緣故爾。又須知是般若一時。般若一時
者。不時假言時。不一假言一。佛者。此第四標  說教之主。上來雖表三事。然邪正未分。第四  標佛方顯明得失。所以者何。雖言我聞一時。
未知從誰邊聞。是故今云從佛邊聞非餘人  也。然論云。婆伽婆者能斷煩惱有大功德故  名婆伽婆。住者有二種。一者外住。二者內住。
言外住者凡有四種。一王化處住。謂釋迦住  在娑婆。二者異俗住。謂住。在一切僧伽藍內。  三威儀住。謂行住坐臥悉名為住。四未捨壽
分住。謂如來未入涅槃。內住有四。一者天住。  住施戒等。二梵住。住四無量心。三者聖住。住  空無相無願。四者佛住。住諸法實相中。此是
般若無住無不住。為眾生故假名為住。舍衛  國者。此是第五明住處。處有二種。一者通處。  二者別處。舍衛國即是通處。祇洹精舍即是
別處也。問佛何因緣故多住王舍城及舍衛  國。答佛前受。頻婆娑羅王請故住王舍城。次  受須達多請故住舍衛國。復次欲報法身恩故
住王舍城。為報生身恩故住舍衛國。所以者  何。佛在王舍城摩伽陀國得道。是故為報法  身恩故住王舍城。問佛生中天竺迦毘羅衛
國。今舍衛國是東天竺國。今云何言為報生  身恩故住舍衛城。答佛上祖本在東天竺舍  衛國住。末來中天竺迦毘羅城。今從本立名。
故云報生身恩故住舍衛國也。復次王舍城  及舍衛國多人物。故佛欲於多人處教化眾  生。如經說。舍衛國凡有九億家。如賢愚經說
有十八億人。復次此二國生多智慧人及六  師輩。是故佛多住此城。問何故名舍婆提。答  有北土論師云。昔劫初有仙人兄弟二人。弟
名舍婆。此云幼小。兄稱阿婆提。此云不可害。  二人住此處求道。因以名之。弟略去婆兄略  去阿。二名雙取故云舍婆提。真諦三藏云。彼
國正音應云奢羅摩死底。此云好名聞國。昔  有仙人。有好名聞在此中住。從仙人作名故  云好名聞國也。又云。此國具足有四義。一多
寶。二此中人多受五欲樂。三有諸法德。此國  中人多行施戒。謂之法德。四未來得解脫果。  明此國中人未來多生人天中及得解脫果。
有此四義遠聞餘國故云好名聞國也。從來  舊翻為聞物國。此土多出好物遠聞諸國故  名聞物國。十二由經云。無物不有。勝於餘處
也。問佛住舍衛凡得幾年。答經云。住舍衛國  得二十五年。有九億家。三億家見佛不聞法。  三億家亦聞法亦見佛。三億家不見佛不聞
法。真諦三藏云。住舍衛始終得七年。住王舍  城得四年。今未詳也。問王城舍衛前住何處。  答云。佛前住王舍城。後來舍衛也。言祇樹給
孤獨園者。此第二名為別處。問何因緣故起  立此祇園精舍。答如十二由經涅槃經賢愚  等經廣說。如賢愚第九卷云。舍衛國主波
斯匿王有一大臣。名曰須達。其人居家巨富  財寶無限。好喜布施燕濟貧窮及諸孤老。時  人因為其立號名為給孤獨。爾時長者生七
男兒。年竝長大為其娉娶。次第至六。餘有第  七兒。端正殊異。偏心愛念。當為娶妻欲得極  妙姿容端正有相之女。為兒求之。即語諸婆
羅門言。誰有好女相貌備足。當為我行求之。  諸婆羅門便為推覓。展轉到王舍城中。有一  大臣名曰護珍。財富無量。信敬三寶。時婆羅
門到其家從乞食。彼國法施人物時要令童  女持物布施。護珍長者時有一女。儀容端正  顏色殊妙。持食出施婆羅門。婆羅門見之心
大歡喜我所覓者正當是爾。即問女言。頗有  人來求索汝未。女答言未有。更問言女子。汝  父在不。女答云在。婆羅門語言。可令出外我
欲見之與共談語。時女入內白其父言。外有  客來欲得相見。其父便出。時婆羅門問訊起  居安和善否  [晹-勿+皿]  涼既竟。謂長者言。舍衛國王
有一大臣。字曰須達。為國輔相識不。答言。  未見其人但聞其名。報言。知不是人於彼舍  衛國第一富貴。汝於此間富貴亦最第一。須
達有兒端正殊妙卓犖多奇。欲取君子女可  爾不。答言可爾。時婆羅門未得自還。仍值估  客來舍衛國即便因之寄書。逆報須達具陳  其事。須達得書歡喜。即詣  波
斯匿王求請小  許時為兒娶婦。王即聽之。於是大載珍寶趣  王舍城。於其路次拯濟貧乏至王舍城。到護  珍家為兒求妻。護珍長者歡喜迎達安置敷
具。暮宿其舍。內則搔擾辦具飲食。須達念言。  今此長者設何供具。欲作何等。將非欲請國  王太子長大臣及以婚姻者乎。便問之曰。長
者今暮躳自執營如是事務施設供具。為欲  請國王太子大臣者乎。答言不也。又問欲設  婚姻親戚會耶。答言不也。又問將何所作。答
言。明日欲請佛及比丘僧。於時須達聞佛  僧名肅然毛竪。如其所得心情悅豫。重問  曰。云何名佛。願解其義。長者答言。汝不聞耶
淨飯王子厥名曰悉達。其生之日天降瑞應。  天神侍衛即行七步。唱言天上天下唯我為  尊。須達聞說如是等好事歡喜踊躍感念信
敬。於今夜即欲見佛。於是天為之明。便爾而  去。中夜出門見天祠即為作禮忽忘念佛心。  於是曉還更闇。自念言。今夜闇。若我往者要
為惡鬼猛狩之所見害。且還入城待曉當去。  爾時即有天。空中見其欲悔便下語言。居士  莫悔。我是汝昔善知識蜜肩婆羅門。因聞法
故得生天中。汝往見佛得無量利益。正使今  日得百車珍寶乃至一四天下滿中珍寶。不  如舉足至世尊所所得利益。過百千倍。汝去
莫悔。須達聞天說如此語益增敬念。於是在  闇還得明曉。便爾尋路往至世尊所。佛知爾  時須達來便出外經行。是時須達遙見世尊
猶如金山。相好威容嚴然昺著。覩之心悅不  知禮法。直問世尊。不審瞿曇起居何如。世尊  即時令就坐。是時首陀會天遙見須達雖覩
世尊而不知禮足。諸天即化作四人行列而  來到世尊所。執佛足作禮。長跪問訊右繞三  匝却住一面。是時須達見其如此。乃為愕然
而自念言。恭敬之法事應如是。即起離坐禮  敬。問訊起居右繞三匝却住一面。爾時世尊  即為說法。四諦微妙。苦空無常。既其聞法歡
喜即證須陀洹果。於是白佛。唯願如來垂慈  臨傾舍衛大城中眾生除邪就正。世尊告曰。  出家之法與俗有別。住止處所應當有異。彼
無精舍云何得去。是時須達白佛言。世尊弟  子能起願見聽許。世尊默然。須達辭往因白  佛言。還至本國當造精舍。不知揩法。唯願世
尊使一弟子共往勅示。世尊思惟。舍衛城內  婆羅門信邪倒見。餘人往者必不能辦。唯舍  利弗是婆羅門種。少小聰明神通兼備。去必
有益。即便命之共須達往。於是還到舍衛國。  共舍利弗案行諸地。何處平博堪起精舍。悉  皆周遍無叶意處。唯王太子祇陀有園。其地
平正其樹欝茂。不近不遠正得處所。時舍利  弗告須達云。今此園地宜起精舍。若遠作者  乞食難得。近則憒鬧妨廢行道。須達歡喜到
太子所向太子言。我今欲為如來起立精舍。  唯太子園地可以宜用。願欲買之。太子笑曰。  我何所乏。此園茂盛當用遊戲。云何欲買耶。
須達於是慇懃不已。太子聊復戲云。卿若能  以黃金布地。令間無空地便當相與。須達於  是恭諾。載金布地隨價。太子云。我向戲言。何
得便買。須達白言。太子之法不應戲言。而作  妄語。非謂儲君無堪紹繼。即共太子往詣斷  事人所。時首陀會天當為佛起精舍。恐諸斷
事大臣偏為太子。則便化作一人為斷事者。語  太子言。夫太子者不應妄語。而有戲笑既已  許賣。不宜中悔。遂斷園與須達。須達歡喜便
得勅使人以象馬負金布八十頃。須臾欲滿唯  殘有少地。須達思惟。當出何藏金足不多不  少當得滿足。祇陀問言。嫌高買臺。答曰。自
念必何金藏可足當滿之。祇陀念言。佛必有大  德。乃使斯人輕財乃爾。即語云。齊是可止。勿  更出金。園屬卿樹屬我。我自為佛造立門樓。
須達歡喜即便歸家當施功作。六師聞之即  往白王。長者須達買太子園欲為瞿曇造立  精舍。聽我與彼捔試道術。其若得勝便聽起
立。王即召長者問之。今六師云。卿買祇陀園  為瞿曇起立精舍。彼求共沙門弟子捔其道  術。彼若得勝者乃得起造。如其不能不得起
造。長者歸家著垢膩衣愁惱不樂。身子明日  著衣持鉢至長者家。見其不樂即問曰。何故  爾耶。長者答曰。起立精舍恐不得成。是故愁
耳。身子曰。有何事故。答曰。今諸六師詣王求  捔道術。尊者得勝乃聽起立。若不如彼即不  聽也。然六師輩等出家來久。素學伎術無能
及者。未知尊者能與彼捔道術以不。身子答  言。正使六師之徒滿三千世界眾如竹林。不  能動吾一毛。欲捔術但恣聽之。長者歡喜更
著新衣往白王言。六師欲捔恣隨其意。王即  告六師宣語國人。却後七日當於城外六師  與沙門共捔道術。國中十八億人。時彼國法
擊鼓集眾。若擊銅鼓十二億人集。若打銀鼓  十四億人集。若振金鼓一切皆集。七日既滿  打鼓一切皆集。六師眾有三億人。是時人民
悉為王及六師敷坐。爾時長者為身子施坐。  時身子在一樹下寂然入定遊諸禪門。通達  無礙。作念云。此會中大眾習邪來久。憍慢自
高。此之群生當以何德而降伏之。思惟是已  即立誓言。若我無數劫中慈孝父母沙門婆  羅門者。今我入眾令一切人為我作禮。時六
師眾已集。而身子獨未來。便白王言。瞿曇弟  子自知無術怖畏不來。王告長者。汝師今在  何許。須達即至身子所白言。大眾已集。願來
詣會。時身子從禪定起整衣。安詳而趣如師  子王往詣大眾。是時大眾及諸六師見其形容  忽然起立。如風靡草不覺為禮。時身子便昇
須達所敷之坐。六師眾中有一弟子。名勞度  差善知幻術。於大眾前呪作大樹蔭覆於眾。  眾咸謂言。是勞度差作。時舍利弗便以神力
作毘嵐風。吹拔樹根倒著於地碎若微塵。眾  言舍利弗勝。勞度差復呪作一池。四邊布七  寶水中生於蓮華。眾人言勞度差所作。舍利
弗作一六牙白象。牙上有華華上有玉女。其  象徐行蹈池含水蹹華。眾人皆言舍利弗勝。  勞度差復作一山七寶莊嚴華菓茂盛。眾人
言勞度差所作。舍利弗又作金剛力士。以金  剛杵打之即便碎破。眾皆云舍利弗勝。勞度  差復作一龍有十頭。於虛空中雨種種寶電
雷振地。眾人皆言是勞度差作。舍利弗作一  金翅鳥王即擘裂食之。眾人皆言舍利弗勝。  勞度差復作一牛王。身體肥大峯角。銳地奔
突來前。時舍利弗化作師子王即便擊裂食  之。眾人皆言舍利弗勝。勞度差復變身作一  夜叉鬼。形體長大頭上火然。目赤如血口四
牙。目出火驚懼奔走。時舍利弗復化作毘沙  門王。夜叉恐怖即欲退走。四面火起無有去  處。唯舍利弗邊清涼無火。即便屈伏頂禮火
即還滅。眾人咸言舍利弗勝勞度差不如。爾  時舍利弗身昇虛空現十八變及八自在。時  會見其神力咸懷歡喜。舍利弗即為說法。隨
其福行各得道迹。六師弟子三億人於舍利  弗所出家學道。捔伎術竟四眾各還所止。長  者共身子還圖精舍地。手自投繩一頭。舍利
弗欣然含笑。長者問。尊人何笑。答云。始欲經  地六天宮已成。即借道眼長者悉見。長者即  問舍利弗。六欲天何處最勝。舍利弗云。第四
天中少欲知足。恒有一生補處菩薩來生其  中。須達言。我正當生第四天中。長者出斯言  已餘五宮悉滅。唯第四天宮湛然不變也。又
更投繩時舍利弗慘然憂色。則問尊人何故  憂色。答曰。汝見此地中蟻子不。答曰已見。舍  利弗言。汝於過去毘波尸佛時。亦於此地為
彼佛起精舍。而此蟻子在此中生。乃至今日  凡九十一劫。受一種身不得解脫。生死長遠  唯福是要。不可不勤。是故身子慘傷長者悲
愍也。長者起精舍用妙栴檀為香泥。別房住  止千二百人。凡一百二十處打揵槌施設欲  往請佛。復思惟。上有國王應當令知。若不啟  白儻有  瞋
恨。往白波斯匿王。我為佛已起精  舍。願大王遣使請佛。時王聞已遣使詣王舍  城請佛及僧。願臨覆舍衛國。爾時世尊與四  部眾前後圍繞。放光動地至舍衛國。漸近城
邊一切大眾持諸供具迎待世尊。到已放大  光明以指案三千世界皆悉震動。伎樂不鼓  自鳴一切聾盲拘癖皆得具足。一切人民覩
佛歡喜。十八億人民竝聚佛所。世尊爾時隨  病為說法藥各得道迹。須達造精舍因緣事  如是。言祇陀者。真諦三藏云。外國應云鳩摩
羅祇陀。此云童真太子。又云祇陀者。此云戰  勝。昔有兵賊欲破舍衛。  波  斯匿王遂拒破賊  宮人啟云。生於太子。因以立名故名戰勝。須
達多者。此云善與。父母無兒就神乞之。夢中  得兒故名善與。彼土曾十二年中不雨。而須  達巨富賑濟貧乏。故名給孤獨長者。今言祇
樹給孤獨園者。此是君臣兩舉。通別二名。祇  陀是君名。給孤獨即是臣稱。樹是其別所。園  即是通處。又祇樹是門處故前明。園是精舍
故後舉。又祇陀是本稱。給孤是末名。真諦三  藏云。須達為過去第四鳩留村馱佛已於此  地起精舍。爾時此地廣四十里。佛及人壽四
萬歲。須達爾時名毘沙長者。以金板布地寶  衣覆之供養佛也。第五俱那含牟尼佛時。人  及佛壽三萬歲。爾時須達名大家主長者。以
銀布地滿中乳牛之子以為供養。爾時地廣  三十里。第六迦葉佛壽及人三萬歲。須達爾  時名大番悉長者。以七寶布地。地廣二十里。
以為供養。第七釋迦佛及人壽百歲。地廣十  里。以金布地此處供養。彌勒出世地還廣四  十里。以七寶布地以為供養。佛及人壽八萬
歲。須達爾時名儴佉王。儴佉王此云螺王。其  色白如螺也。出家得成羅漢。又須知此處是  般若處般若依果。其猶彌勒樓館。亦如法尚  香城也。

金剛波若經義疏卷第一終

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1699 金剛般若疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
