賓頭盧突羅闍為優陀延王說法  經
宋天竺三藏求那跋陀羅譯

[0784c24]  欲樂味甚少。憂苦患甚多。是以智者。應修方  便。速離眾欲。勤行淨行。我昔曾聞。千福王  子。名優陀延。紹父王位。住拘舍彌城。其城殊
妙。寬博嚴淨。晃爛宮觀。映飾綺麗。窓牖通  疎。交絡珠網。樓觀千萬。莊挍此城。街巷相  當。阡陌齊整。市肆充盈。多諸珍寶。其城周
匝。有好林苑。樹木翠蔚。花果茂盛。泉流清  潔。生眾蓮華。青黃赤白。文色相映。鴻鴈鴛  鴦。孔雀鸚鵡。迦陵頻伽。命命之鳥。其聲相
和。猶如樂音。壯麗之盛。如奇羅娑山王。  崇巖峻岳。而自莊嚴。又像帝釋所居喜見之  城。優陀延王。形貌端正。威相具足。聰明黠
慧。武勇絕倫。才伎兼備。靡所不知。善能  呪象。令諸山象。咸來赴集。又能控御。皆令調  順。又善彈琴。和雅中節。宮商相應。鳥獸率
舞。合眾香丸。用降怨敵。香氣所及。盡來  歸順。善能刻畫。曲得相貌。其所圖像。真形  無異。六十二藝。悉皆備具。衣服飲食。不尚
豐奢。矜窮敬老。存恤民庶。正法治國。日夕  忘倦。禮儀法律。一依古典。如昔哲王。什奢  之等。國富民殷。庫藏盈溢。福德之人。集生
其國。受王風化。咸皆修善。博通經學。明解  諸論。世間典籍。無不綜練。勇健雄武。如羅  摩延阿純之等。由王先身辟支佛所種諸善
根。獲報如是。王之威德。隣國畏伏。道化光  被。聲聞天下。時輔相子。名賓頭盧突羅闍。  姿容豐美。世所希有。聰明智慧。博聞廣識。
仁慈汎愛。志存濟苦。勸化國民。盡修十善。信  樂三寶。出家學道。得具足果。遊行教化。還拘  舍彌城。欲度親黨。遍行乞食。乞食已訖。於
林樹下。結跏趺坐。思惟入定。時有一人。識  賓頭盧。來白王言。昔輔相子。賓頭盧者。今近  在此林中樹下。王聞歡喜。心懷敬仰。便勅嚴
駕。將諸宮人眷屬僕從。詣尊者所。問訊既  竟。命王就坐。王即思惟。所有疑事。今當問  之。而作是言。賓頭盧。今我與爾。少小知舊。
汝之祖先。世為輔相。聰明智達。常為國師。今  既相造欲問疑事。非相惱觸。為我說不。尊者  答言。恣爾所問。我當為王分別解說。王以  偈問曰。

一切世人　　貪著五欲　　縱情放逸  
以自娛樂　　如汝今者　　獨處空閑  
捨離恩愛　　有何榮樂

[0785b09]  尊者答言。我觀因緣。皆悉無常。是故出家。以  割情愛。樂於林藪。猶如野鹿。專心勤修。永斷  煩惱。以智慧斧。破愛樹枝。心無戀著。毒果消
滅。諸結駛流生死瀑河。我已得渡。更無憂  患。譬如飛鳥得免羅網。陵虛遠逝。名曰解  脫。王聞斯語。語賓頭盧。今我勢力。能伏諸
國。威德暉赫。有如盛日。首戴天冠。瓔珞盛  服。婇女侍衛。如天帝釋。汝今獨處。頗羨  我不。尊者答言。我無羨心。王復問言。何故
於我而不願羨。尊者答言。我於今日欲泥已  乾。諸有結縛。今已解脫。乃至帝釋諸妙天女。  尚不生羨。況汝人間鄙穢者乎。誰有智者得
離魔縛。渡生死岸。得淨慧眼。壞無明闇。而  羨王耶。何有明眼。羨於盲者。何有強健而羨  病患。何有無罪而羨獄囚。何有巨富羨於貧
窮。何有高貴而羨奴僕。何有智者羨於愚癡。  何有勇健羨於儜弱。王聞是已。心懷懊惱。而  作是言。汝作方喻。一何苦劇我寧困劣乃如
是乎。尊者答言。王無慧眼。煩惱所病。四取  駛流之所漂沒。失於勇健。不能精勤。如斯嬰  愚。不識真諦。沈淪苦海。是王之分。於五欲
中。生希有想。如此之想。實違淨行。王復問  言。有何等過。而言違失。尊者答言。此五欲  者。眾苦之本。害於眾生。所有善根。如雹害
苗。螫惱眾生。甚於毒蛇。亦如熾火。能燒功  德亦如野馬。誑惑凡夫。亦如幻化。迷亂惑者。  欲詐親善。過於怨家。欲如老牛沒溺污泥。
欲如大網纏裹三界。欲如劍道難可履踐。欲  能繫閉殺害眾生。一切過患。皆從欲起。如往  古時。有婆須天。由欲因緣。為婆利阿修羅之
所繫縛。擲沸湯中。婆勒天壞阿修羅城墎。  殄滅其民。惱觸苦婆羅王種八純提王及彼  百子。悉皆誅滅。鼻多羅阿修羅。害於千眼羅
摩。害十頭羅剎。及數千億羅剎之眾。羅漫  害因陀羅且翼叉王。摩羅支王。滅多摩羅質  種族。迦帝毘王為閻摩尼婆羅門所殺。毘那
悉那害提頭賴吒眷屬班細五子。殺十八億  人。弼匿安毒多羅蹭伽王種。俱羅王種。彌絺  羅檀特伽王種。是等人王。皆為欲故。更相殘  滅。即說偈言。

王位雖尊嚴　　代謝不暫停  
輕疾如電光　　須臾歸磨滅  
王位極富逸　　愚者情愛樂  
衰滅死時至　　苦劇過下賤  
王者居高位　　名聞滿四方  
端正甚可愛　　種種自嚴身  
譬如臨死者　　著花鬘瓔珞  
餘命未幾時　　王位亦如是  
王者譬如烏　　常懷諸恐怖  
行住及坐臥　　乃至一切時  
於其親踈中　　恒有疑懼心  
臣民宮妃后　　象馬及珍寶  
國土諸所有　　一切是王物  
諸王捨命時　　皆棄無隨者  
人王及天王　　阿修羅王等  
威力逼人民　　斧鉞相殘害  
不識無常苦　　橫增貪嫉惱  
譬如妙華林　　金蛇睡在中  
愚人謂珍寶　　盛裏齎歸家  
蛇覺縱毒火　　焚燒其屋宅  
王位如華林　　災患如金蛇  
愚人以為貴　　智者所不樂  
譬如以揣肉　　置四衢道頭  
狐狼烏鷲等　　競來諍食之  
王位亦如是　　眾共諍取之  
鳥獸以嘴爪　　抓  爴  共鬪諍  
王者以刀矛　　相害諍榮位  
亦如彼鳥獸　　愚癡等無異  
我寧食灰土　　草菜以自存  
此身如癰瘡　　會歸當潰爛  
云何為此故　　造作眾惡業  
如食欽婆果　　香味悉具足  
及其果消時　　身體盡爛壞  
王位如彼果　　失滅生苦惱  
譬如有方土　　災疫行疾病  
有智諸勝人　　宜應速遠離  
若不遠離者　　如逆風執炬  
不捨必自燒　　如渴飲醎水  
無有飽足時　　如十頭羅剎  
城郭及眷屬　　為欲因緣故  
滅壞無有餘　　又如寄越王  
兄弟有百人　　為欲因緣故  
亦皆盡敗滅　　日種槃趙王  
及提頭賴吒　　如是諸王等  
盡為欲所滅

[0786b07]  當知國土猶如羅網。亦如羂弶。如深淤泥。亦  如洄波。又如海浪。如林被燒。亦如危岸。猶如  地獄。何有智者。當樂貪著。如是大苦。何有
智者。當生樂想。如是大王。嗚呼怪哉。被欺乃  爾。被誑乃爾猶如空拳誑於小兒。速疾不  停。猶如幻化。五欲欺誑。亦復如是。猶如猿
猴在高山頂見雲彌布以為堅實。謂為是地  便以身投墮百丈巖。喪其身命。一切碎滅。亦  如野干見甄叔迦樹。其果似肉。見落地時。便
往欲食。知其非肉。更復生念。今此非肉。彼  樹上者。必當是肉。遂便守之。為其所困五欲  誑王。亦復如是。亦如商估以偽珠誑人。五
欲誑王。亦復如是。又如嬰愚嗜味貪歡喜  丸。人以泥團。而來誑之。謂為真實。走逐疲  苦。乃得泥團。如熱時焰誑渴愚夫。猶如眾
人前竪於幻橛。能使時眾見種種事。若拔幻  橛。色像即滅。猶如畫匠及機關師。如狗吠  井自見形影。怒眼竪毛。謂井底影欲共己鬪。
橫生瞋忿。投井而死。大王。宜善觀察。何有五  欲而得常者何有王位而得久停。尊豪威勢。  無得住者。何有國界而不遷壞。何有珍寶而
不散失。何有欲樂常恒不變。苦之封授必受  衰滅。何有合會而不別離。一切五欲。體性實  苦。皆從妄想而生於樂。何有諸行不似芭蕉
揵闥婆城。大王云何。處生老病死衰禍恐怖  逼迫之中。云何能為國土少樂生愛樂想。  如林中鹿。四邊火起。如鳥在籠。如魚處網。如
龜吞鉤。如師子毒箭入心。如龍處呪場。如人  在屋中四邊火起。如處危朽華堂速疾崩墜。  如好華池有水羅剎噏食於人。重說偈言。

生老病死患　　於中未解脫  
無明愛毒箭　　猶未得拔出  
人帝汝云何　　而生樂著想  
如象處林中　　四邊大火起  
處此急難處　　云何有歡喜  
大王應當知　　榮位須臾間  
智者深觀察　　不應於此事  
而生希有想　　汝何故錯解  
實是愛奴僕　　而生高貴想  
捨上妙財寶　　而生大富想  
不善解方便　　橫生智慧想  
為眾煩惱患　　橫生無病想  
未脫生死胎　　橫生無畏想  
處十二刺林　　橫生無刺想  
欲賊劫諸根　　橫生無賊想

[0786c23]  大王而此身者必歸敗壞。尊豪榮貴。必有衰  滅。財寶庫藏。必有散失。大王。如佛言曰。  榮位如夢。恩愛暫有。汝於五欲。生於希有難
遭之想。賢德於此。豈得名為能善觀察。何以  故。榮位恩愛。必有別離。如眾飛鳥夜栖一樹。  晨則四散。又如客舍夕則聚賓。明各異路。亦
如乘船。異人同載。既至岸已。各自殊道。亦如  駛流漂集眾木。須臾之間。隨流分散。猶如浮  雲。須臾散滅。作音樂處。男女聚集作樂已
後。各自散去。宮人婇女端正美妙。無常理  會。會歸捨棄。譬如華樹蜂集其上。花凋落  盡。諸蜂遠離。如花池枯涸牸象不入。如大池
水鵠樂遊居。及其乾竭更不復近。福盡之  家。榮利不近。如密雲聚集。電光暫現。如風  吹雲。電光不現。彼不捨汝。汝必捨之。如似
夏盡孔雀毛羽悉皆自落。如寒既至鴻鵠遠  池。如阿輸伽樹花葉盛時。人所愛樂及其枯  悴。無有花葉。人不顧視。猶如花幢。貴者愛
敬。華萎縷絕而便棄之。即說偈言。

無常不堅固　　如芭蕉水沫  
亦如浮雲散　　天王尊勝位  
危脆亦如是　　人帝應當知  
貪利極速駛　　如水澍深谷  
嗜欲極輕疾　　動轉如掉索  
愚癡染為欲　　不覺致墮落

[0787a19]  尊者言。大王。我今為王略說譬喻。諸有生死。  著味過患。王至心聽。昔日有人。行在曠路。逢  大惡象。為象所逐。狂懼走突。無所依怙見一
丘井。即尋樹根。入井中藏。有白黑鼠。牙齧樹  根。此井四邊。有四毒蛇。欲螫其人。而此井  下。有大毒龍。傍畏四蛇。下畏毒龍。所攀之
樹。其根動搖。樹上有蜜三渧。墮其口中。  于時動樹  撐  壞蜂窠。眾蜂散飛。唼螫其人。有  野火起。復來燒樹。大王當知。彼人苦惱。不可
稱計。王愁憂厭惡而言。彼人得味甚少。苦患  甚多。其所味者。如牛跡水。其所苦患猶如大  海。味如芥子。苦如須彌。味如螢火。苦如日
月。如藕根孔比於太虛。亦如蚊子比金翅  鳥。其味苦惱多少如是。尊者言。大王。曠野  者。喻於生死。彼男子者。喻於凡夫。象喻無
常。丘井喻於人身。樹根喻人命。白黑鼠者。  喻晝夜。齧樹根者。喻念念滅。四毒蛇喻四大。  蜜者喻五欲。眾蜂喻惡覺觀。野火燒者喻
老。下毒龍者喻死。是故當知。欲味甚少。苦  患甚多。生老病死。於一切人。皆得自在。世  間之人。身心勞苦。無歸依處。眾苦所逼。輕
疾如電。是可憂愁。不應愛著。大王。今我語  王。言雖麁惡。實是利益。王聞是語。衣毛皆  竪。悲喜交集。涕泣流淚。即起合掌。五體投
地。白尊者言。我之嬰愚。無有智慧。我之下  賤。作斯狂言。如是狂言。聽我懺悔。尊者言。  我於今者。以忍出家。無不忍受。我心清淨。
猶如秋月淨無雲翳。王今懺悔。願使大王猶  如天帝得見道跡。王大歡喜。與諸眷屬。作禮  還宮。

賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經

* * *

【經文資訊】大正藏第 32 冊 No. 1690 賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
