仁王般若經疏卷中三
吉藏法師撰

仁王護國般若波羅蜜經菩薩教化品第  三

[0328c07]  前品依空護佛果。即方便智實智。此品依五  忍十地化眾生。即實智方便故言教化品。前  品非無因為成其果。此品非無果為成其因。
又起如幻教迹化如幻眾生。故云教化品。就  此品中分為二段。初問二答。初問中三初問  十地自利行相。二問利他行化相。三問所化  眾生德行相貌。

[0328c14]  白佛言世尊護十地行菩薩云何行可行云何  行化眾生以何相眾生可化　初段中護十地  者牒所修十地位也。言云何行可行者問何
等行法可依之修行成十地得自行。第二問  云何行化眾生者。問菩薩行化用何等法化  眾生。第三問言以何相眾生可化者。問所化  眾生之體相。

[0328c21]  佛言大王五忍是菩薩法伏忍上中下信忍上  中下順忍上中下無生忍上中下寂滅忍上下  名為諸佛菩薩修般若波羅蜜　佛言下第二
答前三問即為三段。初從五忍是菩薩法下。  說十四忍具足答初問自行。從白佛言云何  菩薩本業清淨乃至諸鬼神現身修行般若答
前第二外化行問。從佛告大王汝先言下竟  品答第三問。就前自行中有二。初略說五忍  明自行體。善男子下第二廣分別十四忍顯
自行相。就前略中有二意。初生起二立五忍  意。初生起者伏忍上中下即是得聖方便行。  二信忍上中下即是入聖之初門。三順忍上
中下即是順無生果之近緣。四無生忍上中  下即是向果之功能。五寂滅忍上下即是因  果合說。就立五忍意有三段。初五忍是菩薩
法表五忍屬人。二伏忍上中下出五忍位。名  為諸佛菩薩下第三結釋初文。可知第二出  位中伏忍上中下者。習忍下性忍中道種忍
上在三賢位信忍上中下初地下。二地中三  地上。順忍上中下四地下五地中六地上。無  生忍上中下七地下八地中九地上。寂滅忍  上下十地下佛地上。

[0329a14]  善男子初發相信恒河沙眾生修行伏忍於三  寶中生習種性十心信心精進心念心慧心定  心施心戒心護心願心迴向心是為菩薩能少  分化眾生
善男子下第二廣分別十四忍。  開五忍為十四忍。初明習種性名習忍。即有  三段初標修忍人。二別列十種心。三是為菩  薩下明化眾生功能。文言初發相信恒河沙
眾生修行伏忍者。解云。無量恒河沙世界人  天。二乘修行種種功德聚集作一分。正與信  心菩薩等也。文言於三寶中生習種性。三寶
道理即是果報立志遠大故。不怯弱於三寶  懃策勵。即是信習一切種智之本性十信。

[0329a26]  已超過二乘一切善地一切諸佛菩薩長養十  心為聖胎也次第起於乾慧性種性有十種心  所謂四意止身受心法不淨苦無常無我也三
意止三善根慈施慧也三意止所謂三世過去  因忍現在因果忍未來果忍也　超過二乘地  者此是大乘之解故過二乘。成大乘法身種  子名為聖胎也。次第二明中忍性種性文有
三。初總舉性種十心。二所謂下別列十心。三  是菩薩下明中忍功能。云次第起於乾慧者  小乘法中習種之外前。別有乾慧地未得理
解潤心故。今此對初地真解名種性為乾慧  地也。第二別列十心中。四意止是四念處。三  意止即三善根。不貪善根即是施。不瞋善根
即是慈。不癡善根即是慧。下文釋謂慈施慧。  三意止者過去無明行名因忍。三因五果現  在名因果忍。未來生老死名為果忍。

[0329b13]  是菩薩亦能化一切眾生已能過我人知見眾  生等想及外道倒想所不能壞復有十道種性  地所謂觀色識想受行得戒忍知見忍定忍慧
忍解脫忍觀三界因果空忍無願忍無想忍觀  二諦虛實一切法無常名無常忍一切法空得  無生忍　是菩薩亦能化一切眾生者第三明
中忍功能。觀五陰無我故已過我人等想。觀  三世因果非常非斷故外道等不能破壞。此  經性種性在十解十行。依華嚴十住為習種
十行為性種。依華嚴十解為十住一名發心  住  (乃至)  十灌頂住。十行者一名歡喜行  (乃至)  十  名真實行。第三道種性明上忍有三。初總明
五陰觀。二別明十堅心。三是菩薩下結上忍  功能化眾生。十堅者五分法身．三空忍．觀二  諦虛實一切無常忍．一切法空得無生忍。

[0329b28]  是菩薩十堅心作轉輪王。亦能化四天下。生一  切眾生善根。又信忍菩薩所謂善達明中行者  斷三界色煩惱縛。能化百佛千佛萬佛國中現
百身千身萬身神通無量功德常以十五心為  首。四攝法．四無量心．四弘願．三解脫門。是菩薩  從善覺地至於薩婆若。以此十五心為一切行
根本種子。又順忍菩薩所謂見勝現法　是菩  薩下結上忍功能化眾生德。十堅心結自利  德。作轉輪王下結化他德。此經明名道種性。
華嚴名十迴向一名救護一切眾生離眾生相  迴向  (乃至)  十名法界無量迴向。此經作金輪  王故化四天下。依下文上品十善鐵輪王化
一閻浮提。習種銅輪王化二天下。除東北二  方。性種性銀輪王化三天下除北方。此處經  文略耳。又此四王在閻浮統領餘三天下與
佛相似。又信忍下明信忍有三種。一想信輕  毛菩薩二久信三賢是三證信初地已上。就信  忍文有四初標信忍名德。又信忍菩薩出名。
所謂善達明中行者出信忍德。斷三界下第  二斷障。能化百佛下第三明所化國土。初地  現百身二地現千身三地現萬身。常以十五
心為首下第四起勝修。初出德內。善達明中  行者總標信忍等三位。善者善覺忍此在初  地。達者是觀達忍在二地。明者是明慧忍在
三地。三昧照明名為明慧。斷三界色煩惱縛  者。初二三地觀色諦無相。不取著色法故離色  縛。道理亦觀心諦無生。文隱顯從多說耳。第  三所化國土中  (乃至)
萬佛世界。此明神通化  益。依他經攝報果中初地化百佛世界。二地  化千佛世界三地化萬佛世界。現身等亦爾。  依願智果皆言不可數。第四起勝修行者初
地行布施攝令生信。愛語攝令生解。利行攝  令起因。同事攝令得果。亦名同事謂苦樂事  同也。言四無量心者是利他心。此具三緣一
眾生緣緣假名眾生與樂。二法緣緣五陰法  數。三名無緣緣諸眾生五陰無所得。一慈是  與樂心也。二悲是拔苦心。三喜是慶物心。四
捨是平等心。緣境無限故名無量。四弘誓願  者是利他願。未度苦令度苦未解集令解集。  未得安道令得安道未得涅槃令得涅槃。三
解脫門者是無漏三三昧。離縛名解脫。通人  至果名之為門。婆娑云一名無願能厭生死。二  名無相能樂涅槃。三名空定觀生死涅槃。二
俱無相如地持菩薩分品說。依下偈文初地  作四天王。二地作忉利天王。三地作夜摩天  王。初地名歡喜二地名離垢三地名明地。此
三地同在信忍位。第三解順忍文有四。初總  標順忍菩薩名。二見勝下舉順等三位。三能  斷下明離障分齊。四現一身下明現土起用
化生。初總標可知等二明位者。見者。是第四  炎地。下文云名炎慧地。勝者是第五難勝地。  下文云名勝慧忍。現法者是第六現前地。下
文云名現法忍。第三明離障分齊。

[0330a23]  能斷三界心等煩惱縛故現一身於十方佛國  中無量不可說神通化眾生又無生忍菩薩所  謂遠不動觀慧亦斷三界心色等習煩惱故現
不可說不可說功德神通　文云斷三界心煩  惱縛者。此之三位能觀三界心諦無生無所  得。不取心相知心無生故能斷迷心煩惱。通
論亦斷迷色惑。今從多故但斷迷心耳。此是  無名相中說。不可定以一文為執。而講者須  深知此意。第四現土中文云現一身於十方國
化眾生者。依地經攝報果炎地菩薩能現一億  身。能化一億佛國眾生等。難勝地攝報果能  現千億身。化千億世界眾生等。現前地攝報
果能現百千億身化眾生亦爾。此約階位為  言若願智果中皆不可計知。依此經四地為  兜率天王。五地為他化樂天王。六地為化樂
天王。若依六天次第應五地為化樂天王。六  地為他化天王。此文誤也。第四明無生忍。就  文有四初總標忍名。二所謂下出位。三亦斷
下治障。四現不可說下現土。初文可知。第二  出位中言遠者遠行地。不動者不動地。觀慧  者善慧地。七地下文遠達忍。八地下文等觀
忍。九地下文慧光忍。三明治障云亦斷三界  心色等習煩惱等者。此三位深證心色無生  故。能斷色心等習。依地論七地斷細相習障。
八地斷無相行障。九地斷不能利益眾生障。  四明現土。經云現不可說神通者。依地論七  地攝報果中。現百千億那由他身化眾生亦
爾。八地攝報果現百萬三千大千世界微塵  身化眾生等亦爾。九地現十阿僧祇百千佛  土微塵數身化眾生亦爾。依經下文七地為
初禪王。八地為二禪王九地為三禪王。此等  皆是菩薩無生自在。不可定執也。

[0330b26]  復次寂滅忍佛與菩薩同用此忍入金剛三昧  下忍中行名為菩薩　第五明寂滅忍。寂者是  定滅者是慧。寂而常照照而常寂故名寂滅
忍。文有五初明位地分齊。二入金剛三昧下  明行差別。三共觀下明因異果。四盡相無相  下彰果異因。五善男子一切眾生下歎果殊
勝。初文云佛與菩薩同用此忍者。是法雲  地菩薩。依地論斷於諸法中不得自在障為  無礙道。佛者一切智一切種智依止。智體圓
滿名解脫道。前之四忍斷生死未盡不得寂  滅之名。第二明行差別。入金剛三昧下忍中  行名菩薩者。此定堅固永不退名金剛三昧。
無礙道因位所攝名下忍。依地經攝報果得  十不可說佛土微塵三昧等。

[0330c11]  上忍中行名為薩婆若共觀第一義諦斷三界  心習無明盡相為金剛盡相無相為薩婆若超  度世諦第一義諦之外為第十一地薩云若覺
非有非無湛然清淨常住不變同真際等法性  無緣大悲教化一切眾生　上忍中行名為薩  婆若者解脫道果位所攝名為上忍位。薩婆
若者此云一切智。此忍因果位別唯分上下二  品。前之四忍同是因位故各分三品。此無差  別中作差別名豈可定執。此處五忍是通因
果無礙解脫皆名為忍。不同小乘唯見道無  礙八忍。第三明因異果中。共觀第一義者與  佛同觀實諦名共觀也。斷三界心習無明者依
地論此斷微智障名心習無明。觀空諦究竟  無礙道中斷心習無明盡亦斷色習。文略不  論耳。言盡相為金剛者能破生死因果究竟  名為盡也。第四明果異因文云盡相無相為
薩婆若者非但盡相亦盡無相。所謂緣觀  並  [穴/俱]  境智俱寂始是圓滿顯現故名盡相無  相。薩婆若者云一切智證中道一實諦故云
出二諦之外。十地是學果佛十一地是無學  果。絕相非有備德非無離染故清淨離苦故  常樂。會於無德絕妄名法身也。故云同真  際等法性。無緣大悲教化一切眾生者是應
身。

[0331a06]  乘薩婆若乘來化三界善男子一切眾生煩惱  不出三界藏一切眾生果報二十二根不出三  界諸佛應化法身亦不出三界三界外無眾生
佛何所化是故我言三界外別有一眾生界藏  者外道大有經中說非七佛之所說大王我常  語一切眾生斷三界煩惱果報盡者名為佛  乘薩婆若乘來化三界者是化身又前是化他
心後是化他身。第五歎德殊勝文有六。一明  所化三界二諸佛應身下明能化應身三從三  界外下明三界攝生周盡。四我言三界外別
有一眾生界藏下明非邪顯正。五大王下歎  果異因。六眾生本業下舉因顯果。初明所化  三界文言煩惱不出三界者是集諦。三界有
二種一分段二變易文言果報二十二根不出  三界者此明苦諦。二十二根者眼等六根苦  樂憂喜捨五合為十一。男女命三為十四。信
進念定慧五為十九。三無漏根未知根已知  根無知根為二十二根二十一根不出分段三  界無知根在無學出分段三界。不出者不出  四住習氣三界二十二根義如別章。第二明
能化文言諸佛應化法身亦不出三界者謂所  化眾生故言不出三界。若舉實而言三界本  來清淨何出不出。第三明三界攝生周盡。文
云三界外無眾生者分段變易二種三界外更  無生死眾生可化也。第四非邪顯正。文言三  界外別有一眾生界者外道大有經中說非七
佛之所說者。若依舊說流來義即同外道大  有所說。二種生死外別有生死眾生藏者。即  是舊說無明義也。是外道邪說非佛正說。第
五歎果異因中言我常語一切眾生斷三界煩  惱果報盡名為佛者斷盡分段變易二種也。

[0331b08]  自性清淨名覺薩云若性是眾生本業是諸佛  菩薩本所修行五忍中十四忍具足　自性清  淨者煩惱既盡體無暇摷也。此是斷德也。名
覺薩云若者此云一切智是其智德也。第六  舉因顯果文云眾生本業是諸佛菩薩本所修  行。十三忍是菩薩修名因行。第十四忍是佛  德名顯果。上來至此答自利行竟。

[0331b15]  白佛言。云何菩薩本業清淨化眾生。佛言。從一  地乃至後一地。自所行處及佛行處一切知見  故。本業者。若菩薩住百佛國中作閻浮四天王。
修百法門二諦平等心化一切眾生。若菩薩住  千佛國中作忉利天王。修千法門十善道化一  切眾生。若菩薩住十萬佛國中作炎天王。修十  萬法門四禪定化一切眾生
白佛言下答第  二利他行相問文有二初騰前問月光去前問  既遠今更重發起。云何菩薩本業清淨者十  地是菩薩本業。菩薩以慈悲智慧於生死涅
槃二處無染名本業清淨也。佛言下正答問。  以顯利他行相有三。初略答前問二若菩薩  住。百佛下廣答。三散無量下慶蒙法利供養
讚歎。初文言從一地至後一地謂從初地至佛  地也。言自所行處者謂是因地及佛行處謂  果地也。無緣之照因果並  [穴/俱]  。故云一切智見
也。若菩薩住百佛下第二廣答十地為十別。  就初地文有五句。一住百佛下明所化國土。  二作閻浮王下明攝位。謂作人中四種輪王
及四天王。依地經初地作鐵輪王瓔珞經云  修行十信一劫二劫三劫。修十信善有三品。  上品善鐵輪王化一天下中品善粟散王。下
品善人中王。十住銅輪王十行銀輪王十迴  向金輪王初地已上瑠璃寶瓔珞初地百寶瓔  珞七寶相輪四天王萬子為眷族十住為銅輪  王。若爾十住位已過初地豈可以一經執為
定解。故彼經云是諸地無名無相。但應化故  言有。三從百法門下辨所解法門此乃一念  解百法門也。四二諦已下明自行證理真俗
無相名平等心。五化一切眾生明利他行相。  二地至十地例有四句。二地四者初若菩薩  住千佛下明所化土。二作忉利天王下明增
上生相。地經云二地作金輪王。瓔珞與此經  同作忉利王。修千法門下明所解法門。四十  善道化一切眾生下明利他行相。三地四者
初若菩薩住十萬下明所化土。二作琰魔天  王下明增上生相。故地經云作忉利王瓔珞  經同此經作琰魔天王。三修十萬法門下明  所解法門。四禪定化一切眾生下明利他行
相以禪定益物也。

[0331c26]  若菩薩住百億佛國中作兜率天王修百億法  門行道品化一切眾生　四地四者初若菩薩  住百億下明所化土。二作兜率下明增上生相
故地經云作琰魔天王。瓔珞經同此經為兜  率天王。三修百億法門下明所解法門。四  道品化一切眾生下明利他行相以道品化眾  生也。

[0332a04]  若菩薩住千億佛國中作化樂天王修千億法  門二諦四諦八諦化一切眾生　五地四者初  若菩薩住千億下明所化土。二作化樂天王
下明增上生相故地經作兜率天王瓔珞經亦  同此經為化樂天王。三修千億法門下明所  解法門。四二諦下明利他行相真俗二諦。又
有作四諦無作四諦為八諦亦可修八法。為  八諦。謂無常苦空無我為四。常樂我淨為四  故有八也。又云八諦者相諦差別諦說諦成
諦事諦生諦盡無生智諦令入道智諦菩薩及  成就如來智諦。覺有為法相續故善知生諦。  覺煩惱滅故善知盡無生諦。此之八名與瓔  珞經十六諦中八名相似。未詳所出。

[0332a17]  若菩薩住十萬億佛國中作他化天王修十萬  億法門十二因緣智化一切眾生　六地四者  初住十萬億佛國下明所化土。二作他化天
王下明增上生相。地經云作化樂天王。瓔珞  經同此經云作他化天王。三修十萬億法下  明所知法門。四十二緣下明利他行相。自知  十二教化令知。

[0332a24]  若菩薩住百萬億佛國中作初禪王修百萬億  法門方便智願智化一切眾生　七地四者初  住百萬億下明所化土。二作初禪王下明增
上生相。地經作他化天王。瓔珞經千色光慧  瓔珞作梵天王。三修百萬億法門下明所知  法門。四方便智下明利他行相以二智化眾  生。

[0332b02]  若菩薩住百萬微塵數佛國中作二禪梵王修  百萬微塵數法門雙照方便禪通智化一切  眾生　八地四者初住百萬下明所化土。二
作二禪梵王下明增上生相。地經云作梵王  王一千界。瓔珞經梵師子瓔珞光光天王。三  修百萬下明所知法門。四雙照方便下明利  他行相。以神通化眾生也。

[0332b09]  若菩薩住百萬億阿僧祇微塵數佛國中作三  禪大梵王修百萬億阿僧祇微塵數法門四無  閡智化一切眾生　九地四者初住百萬億下
明所化土。二作三禪王下明增上生相地經  作梵王王二千界瓔珞云作淨居天王。三修  百萬億下明所知法門。四四無礙智下明利  他行相以四辨化眾生也。

[0332b16]  若菩薩住不可說不可說佛國中作第四禪大  靜天王三界主修不可說不可說法門得理盡  三昧同佛行處盡三界源教化一切眾生如佛
境界是故一切菩薩本業行淨若十方諸如來  亦修是業登薩婆若果作三界王化一切眾生  十地四者初住不可說下明所化土。二作  第四禪王下明增上生相地經云作大自在天
王王三千界瓔珞經作大淨居天王。三修不  可說下明所知法門。四得理盡三昧下明利他  行相。以三昧化眾生以金剛定照窮佛性名
理盡。同佛眼見名同佛地又同寂滅忍名同佛  行處善斷有頂種名盡三界源。佛地有三初  十方諸如來下明自得薩婆若果。二三界王
下明增上生相。三化一切下明化益行相。第二  廣答利他問竟。

[0332c02]  爾時百萬億恒河沙大眾各從座起散無量不  可思議華燒無量不可思議香供養釋迦牟尼  佛及無量大菩薩合掌聽波斯匿王說般若波
羅蜜今於佛前以偈讚曰　爾時百萬億下大  段第三。大眾慶蒙法利供養文五。初設供養。  二今於佛前下明月光讚佛所說十一地行相
能利眾生。三時諸大眾聞月光下明眾聞月  光所讚獲益無量。四佛告諸得道下明佛讚  月光起行長久所說不虛。亦云發月光本行。
五是十四法門下牒上法門結歡修學。亦云  三世凡聖同修。初供養先華後香讚十四婆  若。就行門是菩提心華大乘戒香。第二讚中
先經家序列後正偈讚。合五十九偈。以讚誦  上事就五十九偈大分有三。初有六行總頌  上義。二十善下四十五行別頌十四忍功德。
三從三賢下八行重結歎上五忍等功德也。  就六行總頌中有四。初三句歎佛三業初一  句歎身業次一句歎意業後一句歎口業。

[0332c20]  世尊導師金剛體心行寂滅轉法輪八辯洪音  為眾說時眾得道百萬億時六天人出家道成  比丘眾菩薩行五忍功德妙法門十四正士能
諦了三賢十聖忍中行唯佛一人能盡源佛眾  法海三寶藏無量功德攝在中　八辯者依梵  摩喻經。一最好二易了三調和四柔濡五不
誤六不妄七尊慧八深遠。洪者大音也。第二  從時眾下一行半明眾獲益無量。天無出家  法今言出家者必依佛出生死家。人有剃除
鬚髮出家成比丘眾。天有捨俗入道成菩薩  僧。第三從五忍下兩行總歎五忍功德。五忍  行深妙法門。十四聖人窮證不虛名諦了習
性道種調心學觀名三賢。十聖者十地也。等  覺以下會真名聖。此十三人同在因位為造  修未息名忍中行。佛居果位窮證實相名盡
源。第四佛眾下一行歎一體三寶。佛是佛寶  眾是僧寶法是法寶。一體三寶包含蘊蓄稱  之為藏。無德不備故云攝在其中。又分前六
行為二。初五行歎三寶後一行結歎也。前五  行為三初三句歎佛次三句歎僧次兩行歎法。  十善菩薩下第二有四十五行別頌上十四
忍。就中分六段初二行頌上伏忍前方便第  二習種下有七行頌伏忍上中下功德。第三  從善覺下有十行頌信忍上中下功德。第四  從炎慧下八行頌順忍上中下功德。第五從
遠達下十行頌無生忍上中下功德。第六從  灌頂下八行頌寂滅忍上下功德。

[0333a18]  十善菩薩發大心長別三界苦輪海中下品善  粟散王上品十善鐵輪王習種銅輪二天下銀  輪三天性種性道種堅德轉輪王七寶金光四  天下
十善菩薩即是第一頌外凡夫。發一  念菩提心故破無始有輪故云長別三界苦輪  海也。十信雖未出三界已發大心求出三界。  已能離三惡道文總言長別也。瓔珞經爾時住
前名信根菩薩。亦名假名菩薩。亦名名字菩  薩。若一劫二劫三劫修十信。上品善鐵輪王  中品粟散王。下品人王中具足一切煩惱。此
經中下品善粟散王此明其勝王也。習種下  七行第二頌上地前伏忍三十心為二前兩行  別歎三品為三種輪王。

[0333b02]  伏忍聖胎三十人。十信十心十堅心。三世諸佛  於中行。無不由此伏忍生。一切菩薩行本源。是  故發心信心難。若得信心必不退。進入無生初
地道。教化眾生覺中行。是名菩薩初發心。善覺  菩薩四天王。雙照二諦平等道。權化眾生遊百  國。始登一乘無相道。入理般若名為住。住生德
行名為地。初住一心足德行。於第一義而不動  伏忍下第二五行總歎三品。三十心為二  初一行列伏忍三十心三世諸佛下四行歎伏
忍功能。聖胎者與十聖為胎也。十信十心十  堅心誦上三十心也。第二歎伏忍功能中四  行分為三。初三句明伏忍能生一切諸佛賢
聖次三句明發心功能。次一行總結前三句  為二。初句明三世諸佛此舉所生人。下二句  出能生之本。次三句即為三。初句明發心難
次句明第七住不退次句明不退方便所證  道。第三教化眾生下兩句通結因果化行。善  覺下十行第三誦信忍分為二。前八行誦上
三地三忍下二行結歎。前八行為三。初四行  誦上初地信忍下品次二行誦上二地信忍中  品。次兩行誦上三地信忍上品。前四行為二。
前一行半歎初地菩薩能統化之功德。第二  有兩行半明入地功能前二句歎其智慧即為  三別。初句明攝報果增上生次明地中觀行。
證會無生達真化俗為雙照悲智並行故云平  等。次明地中化國土廣狹。第二功能中有五  句即為五別。初句越凡得聖入一乘無相道
次句明入地心所入勝利名為住。次句明生  成佛智名為地次句結滿地心。次句明心相  無生悟理不動故云於第一義而不動。第二  段有兩行誦上二地即為四初句釋地名。

[0333c04]  離達開士忉利王現形六道千國土無緣無相  第三諦無無無生無二照明慧空照炎天王應  形萬國導群生忍心無二三諦中出有入無變
化生善覺離明三道人能滅三界色煩惱　開  士者菩薩大士也。忉利者地中王。次句明所  化土廣狹。次句無緣者無有內心緣也。無相
者無有二諦相離此緣相名第三諦。又云無  緣知心無緣無相者色無相此二體空名第三  諦。此次句無無者即無真俗二諦故云無無  也。無生者即是初地無生無二照者無有真
俗二見故云無二照也。第三明慧下兩行頌  上三地信忍上品即為四別。初句釋地名出  地中王次句明所化土次句明信忍上品入三  諦照境窮盡色心空諦名三諦中。次句出
有入無者明三地菩薩緣有化生而不執即  是出有即有知空名入無。神通改易故云  變化生也。善覺離明下兩偈總誦上信忍初  句誦前三位。覺是初地離是二地明是三地
也故云三道人第二句歎斷德。能滅三界色  煩惱者明地斷障此處是變化色煩惱也。

[0333c24]  還觀三界身口色法性第一無遺照炎慧妙光  大精進兜率天王遊億國實智緣寂方便道達  無生照空有了勝慧三諦自達明化樂天王百
億國空空諦觀無二相變化六道入無間法現  開士自在王無二無照達理空　身口色者變  化色也觀色同法性故無遺照。炎慧下第四
段八行誦上四地已上順忍。就八行有二段。  前六行頌上順忍後兩行總頌結止。前六行  有三兩行誦下品次兩行頌中品次兩行頌上  品前兩行即為四句。初句名精進者四地
精進增上次句明地中王所化土也。次明  實智者四地化令證他故名實智也。清淨不  著即是方便道也。此之實智是方便實地稱  實故言緣實也。實智觀空方便智照有故
言達無生照空有了。勝慧下二行四句即為  四別。初句地名自達三明也。次句明地中  王所化土也。次句空空者以空遣空故言空
空也。無二相者無二諦相也。次句明六道化  生也。法現下頌六地四句即為四別法現即  是現前地。開士即是地中人名為大士亦名
開士。自在王即攝報果。無二無照即理空  也。

[0334a17]  三諦現前大智光照千億土教一切炎勝法現  無相定能洗三界迷心惑空慧寂然無緣觀還  觀心空無量報　三諦者即是第三諦現前者
即是大智現前也。照千億土下即是所化土。  炎勝下二行四句即總誦上結句。初句四字  頌上三地名炎是四地勝是五地現是六地。
下三字難勝地功能次句斷障故云能洗洗迷  心惑。次句明實智息緣緣觀並  [穴/俱]  故云寂然  無緣觀。次句還觀心空非不觀色從多分言
觀心空。無量報者方便智無量功德報也。

[0334a27]  遠達無生初禪王常萬億土教眾生未度報身  一生在進入等觀法流地始入無緣金剛忍三  界報形永不受觀第三義無二照二十一生空
寂行三界愛習順道定遠達正士獨諦了　遠  達下第五段有十行偈頌上七地已上無生忍  分為三段。前五行頌上七地無生忍下品。次
三行頌上八地無生忍中品。次兩行頌上九地  無生忍上品。前五行中即為十句。初遠達者  七地名遠達地。大品名深入無生即是地中
行。初禪王即是地中王借相解義初禪王也。  次句萬億者明所化土分齊故言萬億土。一  生在者地前有分段生初地已上但有變易  生。今言七地一生在者借相解義故言報身
一生在。又解七地功用生即是變易生故云  一生在。八地已上無有功用生但有無功用  變易生也。雙觀故言等無功用水故言法流。
始入者背功用相生故言始入。息相堅固故  言無緣金剛忍。離三界習故言不受。又云不  受未來分段報故云界報形永不受。八地已
上更受二禪身者是變易也。得中道第一義  故云無二照。從初地至七地已來地別三生  故云二十一生。達法無所有故言空寂行。三
界愛習者三界無明習也。獨諦了者七地菩  薩了功用無相故言獨諦了。

[0334b22]  等觀菩薩二禪王變生法身無量光入百恒土  化一切圓照三世恒劫事返照樂虛無盡源於  第三諦常寂然　等觀下三行六句頌上八地
即為六別。初句明二禪王者明利他人。八地  菩薩忘功息相雙觀二諦遍修萬行。入大法  流水齊觀空有故云等觀。第二句明八地已
上得大法身名利他身也。第三句名入百恒  土者是利他行。第四句圓照恒劫者明利他  智。第五句八地已上得反照智苦樂並虛而  世間人多以苦實樂虛。今此八地菩薩觀虛
實平等盡於無盡源也。又解反照樂受性苦  名為虛。無始皆苦名無盡源。第六句中道第  一義諦不遷故云常寂然也。

[0334c06]  慧光開士三禪王能於千恒一時現常在無為  空寂行恒沙佛藏一念了　慧光開士下二行  偈四句頌上九地初句三禪王者明利他人。
第二句一時者明利他身。第三句歎無功用  行。第四句歎無功用智教故云一念了。

[0334c11]  灌頂菩薩四禪王於億恒土化群生始入金剛  一切了二十九生永已度寂滅忍中下忍觀一  轉妙覺常湛然等慧灌頂三品士除前餘習無
明緣無明習相故煩惱二諦理窮一切盡　灌  頂菩薩下第六段有八行頌上寂滅忍有兩  段。初五行頌十地寂滅忍下品後三行頌寂  滅忍上品。前五行十句灌頂者在十三法師
上。即是諸師頂蓋故名灌頂。言五地王者欲  界及四禪王也。亦可是五淨居王也此是明  利他人。第二句於億恒土者明益他行。第三
句明金剛心初達堅固故云始入金剛一切  了。第四句明二十九生者十地應三十生。何  故但說二十九生者留一生佛地方盡。第五  句言下忍觀者結十地菩薩明因分齊。第六
句一轉妙覺者明得果分齊。第七句等慧灌  頂三品士者總頌結前八九十地。同得淨土  故云三品士。等即八地慧即九地灌頂是十
地。第八句下三句明離障分齊。除前餘習無  明緣者八地已上唯斷無明色心等習煩惱  故云除前餘習無明緣也。無明習相故煩惱  者是諸舊煩惱四住地是客煩惱。能所並
[穴/俱]  境智俱寂故云理窮一切盡。

[0335a04]  圓智無相三界王三十生盡等大覺大寂無為  金剛藏一切報盡無極悲第一義諦常安穩窮  源盡性妙智存　圓智無相下第二三行頌佛
地上忍即為六別。圓智者境盡智無名圓智  即是一切種智。三界王者無上法王亦十三  王外佛是法輪王。三十生盡者十地各三生  盡也因成果熟故言等大覺。大寂無為即上
忍言金剛者無惑之金剛也。言一切報盡者  分段變易俱盡也。言無極悲者明其恩德即  是無緣大悲。第一義諦常安穩者涅槃佛性  理中精最名為第一。深有所以名為義知一
切法不二之相故言常安穩。窮源盡性者因  盡名窮源見終名盡性種智常凝故名云妙智  存。上來四十五行別頌五忍竟。

[0335a18]  三賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。一切眾生  暫住報。登金剛源居淨土。如來三業德無極。我  今月光禮三寶。法王無上人中樹。覆蓋大眾無
量光。常口說法非無義。心智寂滅無緣照。人中  師子為眾說。大眾歡喜散金華。百億萬土六大  動。含生之生受妙報。天尊快說十四王。是故我  今略歎佛
三賢十聖下大段第三。八行總  結五忍中有三。初兩行明淨土分齊第二一  行歎如來三業功德後之五行歎三業益物。  初句云三賢十聖住果報者住分段變易報土
也。又三賢住分段同居報土十聖住實報無  障礙報土。第二句云唯佛者無一人住常寂  光土。第三句云暫住報者前二士皆是生滅  無常。第四句云金剛源者唯佛一人居純清
淨土。第三一行歎三業功德中上半口業歎  下半身業歎文相顯可知。就後五行歎三業  利益中初行言法王無上人中樹者明身光益
物。如來無上法王道王大千陰覆一切。喻如  世間樹故云覆蓋大眾。第二行初句歎口說。  如來說常無常一切法皆深有所以故云非無
義。下句歎意業寂如來大寂三昧不緣而照  因緣相絕故云無緣照。第三行明師子吼說  除疑令眾生歡喜。第四行身通六動令眾生  得果。第五行結歎天尊快說者佛出世人天
之表故云天尊快說。十四王者習種銅輪性  種銀輪道種金輪王十地名十。即為十三佛  為三界王合前十三為十四王也。是故我今  略歎者月光自謙慧光微薄不能廣歎如來智
故云略歎佛也。

[0335b18]  時諸大眾聞月光王歎十四王無量功德藏得  大法利即於座中有十恒河沙天王十恒河沙  梵王十恒河沙鬼神王乃至三趣得無生法忍
八部阿須輪王現轉鬼身天上受道三生入正  位者或四生五生乃至十生得入正位證聖人  性得一切無量果報　時諸大眾下第三明大
眾聞法得益。長行有三段初明諸天人得益。  乃至下第二三趣獲利。三生下第三得道延  促不同獲益遲疾。初明天王得無生忍。就別
七地已上名無生忍。就通初地已上名無生  忍。三趣得益生者無生通上下。三趣者人天  神三趣也。非三途三途不堪不受道故。八部
者四天王住下有四修羅王。一羅睺阿修羅  王二毘摩質多羅阿修羅王三般利阿修羅王  四毘樓闍阿修羅王。須彌山下復有四大阿  修羅一恐  [少/兔]
二富樓摩三婆羅呵四兜牟樓故  云八部阿修羅也。出三藏記也。三生下第三  明入道延促有四句。三生四生五生十生經  歷不同延促有異。聞法已後更經三四等生
得入也。所言正位者有二義。一人空正位十  解已上得人空二法空正位初地已上得無生  正位。

仁王般若經疏卷中三終

仁王般若經疏卷中四

吉藏法師撰

[0335c17]  佛告諸得道果實天眾善男子是月光王已於  過去十千劫中龍光王佛法中為四住開士我  為八住菩薩今於我前大師子吼如是如是
佛告諸得道果實天眾下第四佛述讚月光久  供多佛。文有五段第一發月光本迹。如是如  是下第二略述第三從善男子下訖有心得無
心得廣述。第四從是以波若功德下訖不可  思議。歎波若忘言離著如風空中行。第五從  善男子此功德藏訖功德。狹量月光所說與
十三法師所說勝劣。第一發迹中有二初告  天上得道賢聖眾。二善男子下發月光迹。四  住者十地明義即第四炎地八住即第八不動
地。師子吼者歎教是了義決定之說。如是下  第二略述中二句初述月光所說。第二引佛  證誠如是如是者述可之言。

[0336a03]  如汝所解得真義說不可思議不可度量唯佛  與佛乃知斯事善男子其所說十四般若波羅  蜜三忍地地上中下三十忍一切行藏一切佛  藏不可思議
如汝所解者稱其義也。不可  思議者無得正觀異名也。不可度量者非二  乘下位之境界也。唯佛與佛者第二引佛證  誠月光所說。善男子下第三廣述文有四。初
略述十四忍二何以故下廣述十四忍功能。  三一切眾生下舉空釋成四結無心得。初略  述十四忍中所說十四波若者總牒前所說十
四忍名十四波若名異體同。下別明十四。言  三忍者伏忍中三忍一信二止三堅忍。言地  地上中下為三十忍者釋有二義。一就十地
各有上中下為三十忍。二就伏忍中習種為  下性種名中道種名上。三位各十故成三十  忍。前解為正。一切行藏者即是名因藏。一切
佛藏是名果藏辨佛果地功德蘊積名藏。即  是佛圓覺忍通前十三為十四波若。因果俱  證無所得名不可思議。

[0336a22]  何以故一切諸佛是中生是中滅是中化而無  生無滅無化無自無他第一無二非化非不化  非相非無相無來無去如虛空故　何以故下
第二廣述十四忍功能文有二。初約出用次  約悟入。初約出用者諸法本自不生今亦不  滅。以因緣故於無分別中為眾生說有生滅。
文云一切諸佛是中生者依忍化現成佛名生。  是中滅者滅惑化隱名滅。是中化者依忍化  眾生也。次約悟入明無生滅等。文云無生無
滅無化者上來為緣出用說生滅化等諸事。  若知生等即無生滅故不假言。恐眾生隨名  著相故還點向所說生者名無生。無滅無化  等例然。亦得用無生破前生無滅故破前滅
無化破前化生也。無自無他者自心不生名  不自不見前境故云無他。亦云不見自名滅  我不見他名滅我所。第一無二者境智俱寂故
云第一無二也。非化非不化者無得正觀居  心有時說化為不化有時說不化為化。故云  非化非不化豈得以常人定執消文也。非無  相者恐眾生聞悟入之言謂皆無所有故云非
無相。如大品云無所得得如是得無所得義  耳。無來無去者來無所從去無所至  (乃至)  無依  無得故云如虛空。

[0336b16]  一切眾生無生滅無縛解非因非果非不因果  煩惱我人知見受者我所者一切苦受行空故  一切法集幻化五陰無含無散法同法性寂然
空故法境界空空無相不轉不顛倒不順幻化  一切眾生下第三舉空釋成就中有五子段。  一明眾生空從一切苦受下二明法空。從法  境界空下三明境空從無三寶下四明凡聖空
波若無知下五明知空。初明生空文云眾生  無生滅。眾生本無所得離苦故云無生無滅。  離集故無縛無解無集故非因無苦故非果。  以因緣隨俗非不因果眾生假名非無佛性
因非無涅槃果。眾生生死名煩惱五陰中生  名我。假名行者名人意識名知者。眼識為見  者命根不斷名壽者。文云受者即領違順名
受者。於五陰中見我所者明生空竟。第二明  法空文云一切苦受行空故者觀五陰內一切  苦皆空。五陰和合名法集以無其實名幻化。
五陰本來清淨故云無含無散。體知五陰即  是真如故云法同法性寂然空故。第三明境  空文云法境界空能觀之心既淨所觀之境  亦空故云境界空。實相門中無相不相故云
空無相。相不能動故云不轉離惑故以名不  顛倒。離解故名不順知諸法空故名幻化。

[0336c10]  無三寶無聖人無六道如虛空故般若無知無  見不行不緣不因不受不得一切照相故行道  相斯行道相如虛空故法相如是何可有心得  無心得
第四段明凡聖空。無三寶無聖人  名聖空無六道名凡空。第五段明智空。文云  波若無知波若名智慧。今言無知者絕於知  相故言無知。不可定智慧審波若下諸句例
然。無知無見忘於見知也。緣觀並寂故云不  行不緣不受波若名故云不因不受。內證真  如故云不得一切照相。諸法無所有故云斯
行道相如虛空故。亦云無分別故同虛空。第  四結法相如是。盡皆空者何可有心得無心  得也。又云以離有相故不可有心得。以離無  相故不可無心得。

[0336c24]  是以般若功德不可眾生中行而行不可五陰  法中行而行不可境中行而行不可解中行而  行是故般若不可思議而一切諸佛菩薩於中
行故亦不可思議一切諸如來於幻化無住法  中化亦不可思議　是以波若下大段第四明  波若忘言離著就中有二。初依空起行第二
歎說。就起行中有四句。初明不可得眾生中  行而行以生空無所有故。二不可得五陰中  行而行以法空無所有故。三不可得境中行
而行以境空無所有故。四不可得解中行以  而行以知空無所有故。第二歎說中有三。第  一是故波若不可思議歎十四波若。二出生
三世諸佛不可思議。三知俗虛幻而能化益。

[0337a08]  善男子此功德藏假使無量恒河沙第十三灌  頂開士說是功德百千億分中如王所說如海  一渧我今略述分義功德有大利益一切眾生
亦為過去來今無量諸如來之所述可三賢十  聖讚歎無量是月光王分義功德　善男子下  大段第五狹量說中有二。一正狹量第二我  今下歎說利益。初就狹量中歎月光所說功
德如大海水。十地菩薩說如海一滴。又解不  然月光所說如海一滴十地菩薩說如大海  水。以是勝故經言灌頂開士說是功德百千  億分中王所說如海一滴。不及十地菩薩說
如大海。第二利益中有三。初我今下約釋迦  所說以明月光說真能益眾生。二去來今下  約三世佛述印可。三三賢下約四十賢聖歎  月光分義功德挍量竟。

[0337a23]  善男子。是十四法門三世一切眾生一切三乘  一切諸佛之所修習。未來諸佛亦復如是。若一  切諸佛菩薩不由此門得薩婆若者無有是處。
何以故。一切諸佛及菩薩無異路故。是故一切  諸善男子若有人聞諸忍法門。信忍．止忍．堅忍．  善覺忍．離達忍．明慧忍．炎慧忍．勝慧  忍  ．法現忍．
遠達忍．等覺忍．慧光忍．灌頂忍．圓覺忍者　善  男子是十四法門下大段第五。牒上所說結  勸修學就中有三。第一明三世同修顯行要
勝。第二若有人聞下歎益勸修。第三時諸眾  中有十億下明聞說獲益。就初顯行要勝中  文有三。初正明三世同修同說。二若一切諸
佛菩薩不由下明上同修同說所以。三何以  故下傳釋上同修意以無異道故。若有人聞  下第二歎益勸修。就中有二。初更列十四忍  名二是人超過下歎經功能初列十四
忍  名。  一信忍謂習種性二止忍謂性種性三堅忍謂  道種性四善覺忍謂初地五離達忍謂二地六  明慧忍謂三地七炎慧忍謂四地八勝慧忍謂  五地九法現  忍
謂六地十遠達忍謂七地十一  等覺  忍  謂八地十二慧光忍謂九地十三灌頂  忍  謂第十地十四圓覺忍謂佛地如來萬德。

[0337b16]  是人超過百劫千劫無量恒河沙生生苦難。入  此法門現身得報。時諸眾中有十億同名虛空  藏海菩薩。歡喜法樂各各散華於虛空中。變成
無量華臺。上有無量大眾說十四正行。十八梵  六欲天王亦散寶華各坐虛空臺上說十四正  行。受持讀誦解其義理。無量諸鬼神現身修行  般若波羅蜜
是人超過下第二明歎經功能  第二歎益勸修訖。第三時諸下大眾聞法獲  益散華供養文有三。初菩薩歡喜供養十四  忍名十四正行。二十八梵天  歡  喜供養。三無
量諸鬼神下明鬼神供養。略不明餘眾供養。  言十八梵者初禪有三謂一梵眾二梵輔三大  梵。二禪有三一小光二無量光三光音。三禪
有三一小淨二遍淨三無量淨。第四禪有九  一福生二福愛三廣果此三天凡聖共住四無  想天唯外道凡夫住。五無煩六無熱七善現
八善可見九色究竟。此五唯那含等聖人住。  唯第四禪有色地故云十八梵不說無色界。  言鬼神現身修行者以其過去修敬故令得修
行波若。以其毀戒故墮鬼中答第二問明利  他行相竟。

[0337c08]  佛告大王汝先言云何眾生相可化若以幻化  身見幻化者是菩薩真行化眾生眾生識初一  念識異木石生得善生得惡惡為無量惡識本  善為無量善識本
第三佛告大王汝先言下  答前所化眾生問文有三。第一欲答故牒其  問故云何眾生相可化。第二若以幻化下正  答。第三時眾下明得益。就正答中有二。初就
悟入以答亦名略答。亦名為無所得以答。文  云若以幻化身見幻化者是菩薩真行化眾生  者知身相本自不生。為化眾生故名幻化身。
眾生本來不有而今言化者以不有而有故云  見幻化也。知能化所化本來清淨故云真行  化眾生也。眾生識初一念下第二廣答。亦云
約出用答亦云約俗諦幻有答。文有五。初定  是善惡心異木石。第二色名色蓋下出五陰  名。第三蓋者下釋名廣解。第四大王下簡凡
聖色麁細不同。第五眾生者下明一切法結  屬世諦。初云眾生識初一念識異木石生得  善生得惡惡為無量惡識本善為無量善識本  乃至金剛菩薩者解者不同不能具出。今且
依經以釋。涅槃經云如雪山藥如是一味隨  其流處有種種味。其藥真味停留在山猶如  滿月。合譬云一味者譬佛性。以煩惱故出種
種味所謂地獄畜生等。今謂一味者即是無  所得不二之真性也。復云如是一味隨其流  處有種種味異者。依無所得真性起有所得  妄想。即成無明煩惱起業成六道報也。又
大品云諸法無所有如是有如是有。如無所  有。是事不知名為無明。實相與無明住地本  來無前後。但眾生於無所有中橫起憶想分
別長流六道。變迷得解知煩惱本來是涅槃  有何初後。故此經云初一念識支本識解性  故異木石耳。文云生得善生得惡者緣善境  界起於識善。此識善則從自性真實善正因
所生。復緣善事而起此識則善也。若緣惡境  界起於識惡此識惡則從無明熏習生因所  生。復緣惡事而起此識則名惡也。惡為無量
惡識本善為無量善識本者。此初一念善惡  之識熏習之功各生無量善惡習果也。

[0338a18]  初一念金剛終一念於中生不可說不可說識  成眾生色心是眾生根本色名色蓋心名識蓋  想蓋受蓋行蓋蓋者陰覆為用身名積聚　初
一念金剛終一念於中生不可說不可說識。此  意於生死內既無明緣念念起生滅心也。故  云不可說識此明成眾生因也。成眾生色心
者辨果。文云眾生根本者結初一念識是成  眾生本。又解初一念者此明相續之始。此乃  無始為始。金剛終一念者若小乘分段終大
乘變易終也。色名色蓋下第二略出五陰名。  蓋者下第三釋名廣解。蓋者陰覆為用身名  積聚假名之身為五陰所成故云積聚。

[0338b01]  大王此一色法生無量色眼所得為色耳所得  為聲鼻所得為香舌所得為味身所得為觸堅  持名地水名潤火名熱輕動名風生五識處名
根如是一色一心有不可思議色心　此一色  法生無量色者依成實十四種色為色陰。陰  蓋眾生不能得出離生死。初明五塵色次明
四大色次明五根色。文相甚顯。如是一色下  總結色心有不可思議色心。

[0338b09]  大王凡夫六識麁故得假名青黃方圓等無量  假色法聖人六識淨故得實法色香味觸一切  實色法眾生者世諦之名也若有若無但生眾  生憶念名為世諦
大王凡夫六識下第四簡  凡聖色麁細分別。凡夫六識總相聚法故言  得假名上青黃。聖人分別四微等故言得實。  又云聖人緣法界六識得真實法也。眾生者
世諦之名下第五明眾生一切法屬世諦。文  有三初總標一切屬世諦。第二相續假下明  三假屬世諦。第三大王下明諸佛賢聖稱境
而知皆如幻有結屬世諦。前總中有二。初明  一切法皆如空花悉屬世諦。二無佛出世前  下明立因緣名字。就前有二。初明眾生若有  若無皆如幻化名為因。

[0338b23]  世諦假誑幻化故有乃至六道幻化眾生見幻  化幻化見幻化婆羅門剎利毘舍首陀神我等  色心名為幻諦幻諦法無佛出世前無名字無
義名幻法幻化無名字無體相無三界名字無  善惡果報六道名字　假誑幻化故有乃至六  道亦如幻化名為無果。以眾生虛妄憶想為  假誑所成故有人天六道之名。若達此妄本
來不有故云幻化見幻化也。二婆羅門下明  貴賤皆如幻化悉入世諦。又解前明凡夫取  假色為實。次幻化見幻化下明聖人知假色  是虛。此文應言幻師見幻而言眾生者此是
佛眾生也。第二立因緣名字中有二初明無  佛出世無一切因緣名字。

[0338c07]  大王是故諸佛出現於世為眾生故說作三界  六道名字是名無量名字如空法四大法心法  色法相續假法非一非異一亦不續異亦不續
非一非異故名續諦　二大王下明佛出世為  眾生立一切世界六道無量種種色心等名  字。可知第二明三假屬世諦。一相續假者與
成實師異。若見諸法是一是常見。若見諸法  念念異是斷見。離此二見知前法生後後法。  法次第生法此明因緣續義。故文云一亦不
續異亦不續。絕於前後故故不相續也。

[0338c17]  相待假法一切名相待亦名不定相待如五色  等法有無一切等法一切法皆緣成假成眾生  俱時因果異時因果三世善惡一切幻化是幻  諦眾生
相待假者有二。亦名別待亦名通  待。如長短老少好惡名為別待。如長待不長  一切萬物皆不定。不長外隨待一物故云不  定亦名通待。緣成假者即因成假四塵成四
大。四大成五根五根成眾生故緣成。文云五  色者云五根為五色。亦云青黃赤白雜色為  五色。文云俱時因果現在五果三因名俱時
因果異時因果者過去二因望現在五果名異  時。又云俱時因是緣因異時因是生因。若約  外法梁椽成舍名俱時。十二時成日名異時  因果。

[0339a02]  大王若菩薩如上所見眾生幻化皆以假誑如  空中華十住菩薩諸佛五眼如幻諦而見菩薩  化眾生為若此時諸有無量天子及諸大眾得
伏忍者得空無生忍乃至一地十地不可思議  德行　第三大王下明諸佛菩薩五眼亦名世  諦。文云若菩薩如上所見眾生幻化。如空中
花眾生本來無所有。以虛妄而有譬如空花。  諸佛五眼如幻諦而見如境而知如理而知照  緣觀並  [穴/(俱-≡+＝)]  故云為若此也。時諸有無量下答
問中大段第三聞法獲益。初諸天子下明得  道人。伏忍下明得益差別地前三賢名伏忍。  空忍者四地已上順無相空。以七地已上名
無生忍。初三地信忍略不說之。初地名一地  至法雲名十地。廣大如虛空名不可思議德  行也。

仁王護國般若波羅蜜經二諦品第四

[0339a18]  此品所以而來者。上觀空教化明實智方便  皆空不二。亦可了護因護果畢竟無差。起如  幻化以化眾生。化不孤起必有所觀境界教。
境界教是何。所謂二諦。二諦者真俗非一名  為二。即不虛名諦故云二諦品。二諦之義佛  法大宗。若欲委論境之與教諸解非一不能
具述。今言二諦者以因緣空有為世諦。因緣  有空為真諦。至論諸法本來不二為因緣故  說言二耳。就此中一品有三番問答。論辨二
諦不二即為三別。第一問答正辨二諦不二。  第二問答明說法不二。第三問答正辨法門  不二。就前問答中有二。初問後答。就初問中
有三一問二難三結問。正辨二諦有無。文言  第一義諦中有世諦不此正是問也。

[0339b03]  爾時波斯匿王白佛言第一義諦中有世諦不  若言無者智不應二若言有者智不應一一二  之義其事云何　若言無者智不應二方便智
實智。若言有者聖人智不應一。若論其理不  一不二。若定為一凡夫見俗而應見真。若定  有者智不應一此正難也。一二之義其事云
何此正結問也。但一二之言既難所以月光  有問。故言一二之其事云何。

[0339b11]  佛告大王汝於過去七佛已問一義二義汝今  無聽我今無說無聽無說即為一義二義故諦  聽諦聽善思念之如法修行七佛偈如是　佛
告下第二佛答也。就答中有三初長行歎問  二引七佛偈為證第三大王下長行正報其  難。初長行歎問有三。初歎問二略示義宗三
誡勅。初歎問出王本行願。先已於過去論一  二義竟。今何故更問此事。汝今下第二略示  義宗。汝今無聽我今無說者。如幻無所說何
須汝聞故言無聽。聽者如幻人無所聽何須  我說。如是無聽無說而不防聽說宛然。一二  之義亦爾。故淨名云夫說法者無說聽法者
無聞。若心存聽說即是二見豈得與此經相  應。諦聽諦聽下第三誡勅勸修。依三慧而修  行方能達解一二之義也。諦聽諦聽者即是
聞慧。善思念之即是思慧。如法修行即是修  慧。第二引七佛偈有八行半分為四別。第一  三偈約因緣空有以明二諦不二。第二有三
行約情解見一二以明二諦不二。第三有兩  行就譬以明二諦不二。第四半行結勸屬人。  初三偈即為三別。初偈標因緣空有二諦章
門。次偈解釋。第三偈結初偈上半約有空以  明真諦。下半偈約空有以明世諦。

[0339c05]  無相第一義無自無他作因緣本自有無自無  他作法性本無性第一義空如諸有本有法三  假集假有無無諦實無寂滅第一空諸法因緣  有有無義如是
無相第一義者此辨真諦也。  如來說法前後不同先說世諦後明真諦。此  明從淺入深。自有先說真諦後明俗諦此明  宗歸有本。無相者實相之理絕於有無名為
無相。物莫能測名第一仲  [阜*責]  所以名之為義。  無自無他作者本來無相豈是今無。既言本  無相何忽有造作。故云無自無他作。依如西
域九十五種外道以四作往收義無不盡。故  涅槃云非自作非他之所作亦非共作非無因  作。是故勝出諸外道。此經只有二種存略故
耳。因緣本自有者明因緣空有為世諦。因緣  本自有豈是今有。既言本有故言無自無他  作。故大智論云十二因緣是誰所作。佛言非  佛作非菩薩作  (乃至)
非一切聖人所作。故云無  自無他作也。法性下一偈為二。上半釋前上  半下半釋前下半。法性本無性者即是前無  相第一義。諸法實相名為法性。法性以無性
為法性。此是對性說無性。若無有性亦無無  性。第一義空如者即是第一義空。以無依無  得故名空如。諸有本有法者釋前因緣本自
有。三假集假有者此明無體藉他故有也。第  三偈無無諦實無還結前無相第一義。寂滅第  一空結無自無他作。諸法因緣有結前因緣
本自有。有無義如是總結前十一句也。有者  結前三偈下半。明有。無者結前三偈上半明  無。故云有無義如是也。又釋無無諦實無者
二無遣二實。故云無無諦實無。寂滅第一空  者有自體本無故云寂滅第一空。一切有為  法皆依六因四緣生。故言諸法因緣有。又解
無無諦實無者一無去於上諸有一無去於上  無故云無無也。諦實無智照如實智。故云諦  實無。寂滅第一空者寂滅法中最精絕四句
離百非。不同二乘斷空故云第一空。諸法因  緣有有無義如是者總結上也。又解無無者  一無無世諦一無無真諦也。

[0340a14]  有無本自二譬如牛二角照解見無二二諦常  不即解心見不二求二不可得非謂二諦一非  二何可得於解常自一於諦常自二通達此無  二真入第一義
有無本自二下第二有三偈。  就一異約情解以辨二諦不二。初偈略明一  二第二偈解釋第三偈結歎。初偈為二上半  約二情明二諦。下半約觀解明不二。上半初
句法說次句譬說。有無本自二者有即非無  無即非有故言本自二。何以得知有無。下句  譬云如似牛二角。二角相別似於有無義不
相即。同在一頭似有無體一。照解見不二下  下半約觀解。佛菩薩心內達照諸法畢竟清  淨何曾二不二。為對於二故云照解見不二。
有人云見不二即是一此是一異之見豈是照  解。二諦常不即者還約二情故云不即。第  二偈約達解之心以釋前偈於緣見一二。解
心見不二者釋前偈上句。前即於緣見有無。  今辨了悟此有無之二。於解即不二。求二不  可得者釋第二句譬說。但迷故說二譬之二
角。變迷成解此二本來不二。求二畢竟無從  故云不可得。非謂二諦一者釋前下半初句  照解見無二。本對二說無二其二既無豈得
存一。故云非謂二諦一。以此而推無二豈得  還同一見。非二何可得者一既不可得何況  二耶。第三行結歎上半結前。於解常自一者
結前解心見不二。此一對二說一莫作一解。  於諦常自二者結前有無本自二。又解於解  常自一者二諦體一。於諦常自二者結其義  異。通達此無二者下半歎益明內外並
[穴/(俱-≡+＝)]  。有  無雙寂無依無得平等清淨。故云通達此無  二真入第一義。

[0340b16]  世諦幻化起譬如虛空華如影三手無因緣故  誑有幻化見幻化眾生名幻諦幻師見幻法諦  實則皆無名為諸佛觀菩薩觀亦然　世諦幻
化起下第三有兩偈。約譬明二諦為二。初一  行半明世諦人法同於幻化。後幻師下半行  約譬明真諦。世諦幻化起譬如虛空華者明  世諦虛誑不實喻若空華但誑肉眼妄見為
有。如浮雲電如風送火譬如空華無所有。如  影三手無因緣故誑有者此是無因緣。但有  虛假之名而無其實也。幻化見幻化者眾生
體是其幻。復染幻塵名幻見幻也。眾生名幻  諦者世諦也。上明法幻今明人化也。幻師見  幻法者下半明真諦。諸佛菩薩譬幻師三界
虛妄是幻法。諦實則皆無者迷故見有。變迷  實照則知皆無。對有說無有息無消緣觀俱  寂也。名為諸佛觀下第四半偈舉觀結屬人。
初句就果人知於二諦故云名為諸佛觀。第  二句就因人知於二諦故云菩薩觀亦然也。

[0340c05]  大王菩薩摩訶薩於第一義中常照二諦化眾  生佛及眾生一而無二何以故以眾生空故得  置菩提空以菩提空故得置眾生空以一切法
空故空空何以故般若無相二諦虛空般若空  於無明乃至薩婆若無自相無他相故　大王  下第三正釋其所難明二諦不二。於中有三  初舉果對因以明二諦不二。第二五眼下偏
就果以釋不二。第三菩薩未成佛下雙結因  果以釋不二。就初舉果對因中有二。初約菩  薩能化見不二照凡夫二乘所見二諦。佛及
下廣明所化眾生及法悉空不二。初能化文  云菩薩於第一義中常照二諦化眾生者。於  中道一實諦內常照空有二諦化眾生。所言
常照二諦者即大悲般若化眾生以波若。故在  生死而不著則異於凡夫。以大悲故不住涅  槃異於二乘。不捨生死異於二乘。不捨涅槃
異於凡夫。故言常照二諦化眾生。舊云第一  義不說俗是何言哉。佛及下二廣明所化眾  生及法悉空不二。就中有二初明生空後辨
法空。生空文言佛及眾生一而無二者。佛及  眾生本來寂滅同無所得故云一而無二。虛  妄分別見眾生為因地佛為果地。達觀之上
體知佛及眾生本來寂滅。故云一而無二。此  無二者是因緣假名對破二見言一二息一  消。一藥病俱遣亦是遣無遣有。何以故下釋
以眾生空故得置菩提空眾生與菩提同無所  得。眾生如與菩薩如無異故言置。非是兩物  相置也。次明法空文言以一切法空故空空。
一切法空者總標諸法空也。法門無量不可  具出。今總標一切攝無盡故云一切法空故。  為眾生無始已來滯有情深今借空智以遣
有。復滯於空今以空治空故名空空。故智論  十八空中破內空外空內外空竟。次明空空  以空治前三種空。故云空空。又解一空空於
智一空空二諦法也。何以故下釋二空。文言  般若無相者釋其智空。以智無生相名之為  空。文言二諦虛空者釋其二諦法空。以一切
畢竟清淨故言虛空。文言波若空於無明者。  因緣之法本性自空不須智推然後明空。但  眾生虛妄不知故復假智照得空。故涅槃云
諸法雖空要因菩薩修空見空也。乃至薩波  若無自相無他相者。內盡於觀名為無自。外  清諸緣名為無他也。

[0341a19]  五眼成就時見無所見行亦不受不行亦不受  非行非不行亦不受乃至一切法亦不受菩薩  未成佛時以菩提為煩惱菩薩成佛時以煩惱
為菩提何以故於第一義而不二故諸佛如來  乃至一切法如故　五眼下第二偏就果地以  明能見所見不二。文言見無所見者此見是  無見之見。言無所見者諸法本來清淨何所
見耶。而言見者隨俗故無過。法華明佛眼見  六道眾生。大品明五眼不見眾生。法華即無  見之見大品即見之無見。此經舉所見之非
無以顯能見非有。行亦不受者大品無受三昧  具有五句。此中正有四句。若將乃至一切亦  不受即是第五句。行亦不受者大智論云行
亦不受者治其有見。不行亦不受者除其無  見。說無為治有非謂有此無。說有以除無非  謂有此有。談無未曾無說有未曾有。對治因
緣故有此說。欲使兩見之徒俱詣正觀夷有  無均生滅亡道俗泯二際故云行不行等皆不  受。亦不受有亦不同無無二過故。非行非不
行者有因尚不得何況無因。一切法亦不受  者依大智論即是不受亦不受也。菩薩未成  佛下第三雙結因果不二。文言菩薩未成佛  時以菩提為煩惱者。譬如結巾為
[少/兔]  解者見  巾妄者見  [少/兔]  。亦如病者食甜為苦病差以向  苦為甜。更無別異法由妄故見不生死為生
死。煩惱亦爾。迷故菩提即是煩惱。悟之煩惱  即是菩提迷故。則四方易位悟也則廓爾無  遺。何以故下釋上煩惱即菩提。於第一義而
不二者煩惱與菩提同無所有云不二。諸佛  乃至一切法皆絕心行故稱為如。第一問答  竟。

[0341b21]  白佛言云何十方諸如來一切菩薩不離文字  而行諸法相大王法輪者法本如重誦如受記  如不誦偈如無問而自說如戒經如譬喻如法
界如本事如方廣如未曾有如論義如是名味  句音聲果文字記句一切如若取文字者不行  空也　二白佛言下第二問答明說法不二。  有二。初問後答。就初問中有二意。初問
意言。云何上說菩薩於第一義諦中。常照二  諦化眾生。第一義諦中。有何所化而言佛  菩薩常說十二部經化眾生。不離文字而得
解脫。文字即寂。若為行諸法相云何第一  義中化眾生。二遠取上問前空品明護佛果  護十地第一義中無能護所護。云何護佛  果護十地化眾生也。第二答中有四初明所
說十二部經如。第二大王如如下明三種  佛性。若菩薩下第三出修之方法。大王若  菩薩護佛下第四結。就初有二前約十二部  經明二諦教如。是名味句下次勸依文字取
如莫取名字。十二部經者法輪即法本如。  西土名修多羅此名法本。謂詮理之本亦可  與十二部經為本。言法本如者明諸法本來  是如。如者不一不二之異名。非但真諦是
如只世諦亦如。今文正爾。以隨俗方便故  名世諦。即此世諦體本來不可得名之為如。  餘十一部例然。不同舊說法本是世諦如是  真諦。此是真俗二見耳豈是約二諦以明
如。重誦如者此間語梵本名祇夜。以偈重  誦前長行中義。受記如者此間語外國名和  伽羅那。以記說未來世得佛果故。成實論明
解義經以其問答解釋明因得果故。不頌偈  如者此間語梵本名伽陀。以汎爾偈說不頌  長行故。無問而自說如者此間語西土名優
陀那。以不待請說故。戒經如者此間語梵本  名尼陀那。此是因緣經以因事制戒故。譬喻  如者外國名阿波陀那以藉事說法故。法界
如者西土名伊帝曰多伽。此間應云本事。佛  說法界畔亦云以說過去十八界事故。本事  如者外國名闍陀伽此間名本生經。以說自
身本生事故。前本事經說自他十八界故。方  廣如者外國名毘佛略。以說法空方廣理故。  未曾有如者外國名阿浮陀達摩。以說神通
變化事故。論議如者外國名憂婆提舍以問  答辨理故。是名味句下大段第二明依文字  取如不取名字也。就中有五一名味句是應
說。二音聲是正說。音聲者一胸二喉三咽四  舌根五齒六脣七鼻八頂。由此動方有音聲  說也。三果報是能說。四一切如即是所說依
此說實無法可說。故金剛波若云無法可說  是名說法。五若取文字者舉失顯得。以執文  字作解不達文字性離故名不行空也。

[0342a13]  大王如如文字修諸佛智母一切眾生性根本  智母即為薩婆若體諸佛未成佛以當佛為智  母未得為性已得薩婆若三乘般若不生不滅
自性常住一切眾生以此為覺性故　大王如  如文字下答問中第二明三種佛性。初現常  佛性二當常佛性三了因佛性。佛性非當現
而約緣當現不同。故有三種之說。若無依無  得隨緣說者無過。若執當現是定實者即成  諍論。初現常文言如如文字修諸佛智母一
切眾生性根本智母即為薩婆若體者。以前  聞十二部經如故知文字即是如。如即是波  若。波若為佛母。故云智母。言一切眾生性根
本智母者知眾生性不可得即如。故云即為  薩婆若體。達解眾生與薩婆若不一不二。何  當何現破當故說現耳。諸佛未成佛下第二
明當果佛性。何以得知。文云諸佛未成佛當  佛以為智母未得為性。故知當有非現有。現  有者有隱性當無者無當性。故知顯故名當
隱故名現。論其實性體絕諸非當非現現以  因緣故說當說現耳。已得下第三明了因佛  性。明三乘波若了出不生不滅。以得波若正
觀體知生者不生滅者不滅。故云自性常住。  一切眾生虛妄因緣輪迴六趣。體知虛妄無  從即是不生不滅。故云以此自性常住為覺  性也。

[0342b09]  若菩薩無受無文字離文字非非文字修無修  為修文字者得般若真性般若波羅蜜大王若  菩薩護佛護化眾生護十地行為若此　若菩
薩下答問中第三出修之方法有二。初出修方  法文言無受無文字離文字非非文字修。無  修為修文字者者。以知文字性離心無所依。  文理並  [穴/俱]
修不修俱寂。故云非非文字修文  字也。二為修文字者下明體知上修之方法。  體知波若修故得名性波若。以無得為得實  無所得也。大王若菩薩護佛果下答問中第
四結上護化眾生護十地行能護所護亦同修  之方法也。護佛者護果。護十地行者護因。護  化眾生者利他行也。

[0342b22]  白佛言無量品眾生根亦無量行亦無量法門  為一為二為無最耶大王一切法觀門非一非  二乃至無量一切法亦非有相非非無相若菩
薩見眾生見一見二即不見一不見二一二者  第一義諦也　白佛言無量品眾生下第三問  答明法門不二。就中有二初問次答。初月光
舉所化眾生。無量品明其人別。根亦無量明  其根別。行亦無量明其行別。此三既異未知  能化法門為一為二為無量也。大王一切法
觀門下第二佛答中有三。第一正答法門不  二。大王七佛說下第二歎教勸修明經功德。  大王此經下第三定經名字勸令受持。就初正
答法門不二中有四。初正答前問明法門不  二。從若菩薩下二舉非顯是以釋前問。從大  王若有若無下第三明諸諦教門攝一切法皆
歸於空。從眾生品品下第四結酬前問。初正  答問中文云大王一切法觀門下答前三句。非  一答初問。非二答前第二問。乃至無量答第
三問。應云非無量而言乃至無量者。欲顯非  無量之無量。一二義既非無量亦爾互文現  意耳。一切法亦非有相下重舉絕四句釋前
一切法觀門。經家存略直標破有無二句餘句  可知。亦非有相者破有相。非非無相者即是  第四句。破非無相故言非非無相。有人言非
非者是誤。應云非無相此是不識經耳。第二  若菩薩下舉非顯。是先舉非文云若菩薩見  眾生者即著我人也。見一見二者即同僧佉
衛世師一異之見也。次明顯是文云一二者  第一義諦也。以知正因緣之一二畢竟清淨  無依無得。知此一二相寂滅故云第一義諦  也。

[0342c24]  大王若有若無者即世諦也以三諦攝一切法  空諦色諦心諦故我說一切法不出三諦我人  知見五受陰空乃至一切法空眾生品品根行
不同故非一非二法門　第三大王下明諸諦  空中有三。初明世諦次明三諦攝法三明世  諦終歸空也。初世諦文云若有若無者。此意
明凡夫定執有無故名世諦也。次明三諦攝  法文云一切法空諦者。三藏師云諸法本性  為空諦也。凡夫色麁顯據色為端名為色諦。
三乘人修道無漏心名為心諦。若義論生死  涅槃各有三諦。生死三者天人四大色是色  諦。八識心是心諦。於生死上無涅槃是空諦。
涅槃三者天人真實色是色諦。二真實心名  心諦。無生死四顛倒名空諦也。教雖說三理  非三也。我人知見下第三明世諦還歸於空。
眾生品品下第四總結酬上問。眾生品品者  酬前無量品眾生。根者酬上根亦無量。行者  酬上行亦無量。非一非二法門者酬上能化  法門為一為二為無量。

[0343a14]  大王七佛說摩訶般若波羅蜜我今說般若波  羅蜜無二無別汝等大眾受持讀誦解說是經  功德有無量不可說不可說諸佛一一佛教化
無量不可說眾生一一眾生皆得成佛是佛復  教化無量不可說眾生皆得成佛　大王七佛  下答中第二段歎教勸修明經功德。文有六
別。初明諸佛道同。汝等下第二勸持。有無量  下第三別列三番佛。是上三佛下第四總牒  上三佛明說波若分教多少。況復下第五校
量時諸下第六聞法獲益。第一諸佛道同文  云七佛所說我今說波若無二無別者通釋釋  迦為七佛。明已所說同於六佛顯法真正。同
無所得故無二無別。第二勸持文云汝等大  眾受持。大智論解受持云。聞而奉行為受久  久不失為持。故云受持。讀誦解義可解。第三
舉三番佛化眾生。從無量不可說諸佛是第  一。二從一一佛教化無量不可說眾生一一  眾生皆得成佛已來為第二番佛。從是佛復  教化無量不可說眾生下第三番佛也。

[0343b04]  是上三佛說般若波羅蜜經八百萬億偈。於一  偈中復分為千分。於一分中說一分句義不可  窮盡。況復於此經中起一念信。是諸眾生超百
劫千劫十地等功德。何況受持讀誦解說者功  德即十方諸佛等無有異。當知是人即是如來。  得佛不久。時諸大眾聞說是經。十億人得三空  忍。百萬億人得大空忍十地性
第四是上三  佛下總牒上三種多佛。一一佛各說八百萬億  偈。顯所說既廣今分教少多有三句。初分經  作八百萬億偈。二於一偈中分為千分。三於
一分中說一分句義不可窮盡。第五況復下  況信校量。文言一念信超十地者。一念無所  得波若信。勝有所得百千劫修行十地功德
也。文云諸佛等無有異當知是人即是如來  得佛不久者。佛非當非現破當故云即是如  來。破現故云得佛不久。豈可執當現等當以
為諍論耶。第六時諸大眾下聞法獲益。文云  十億人得三空忍者。謂空無相無作也。言大  空忍者在十地內本智證如名大空忍。亦云
無所得空故云大空忍。言十地性者在初地  已上聖種性也。

[0343b25]  大王此經名為仁王問般若波羅蜜經汝等受  持般若波羅蜜經是經復有無量功德名為護  國土功德亦名一切國王法藥服行無不大用
護舍宅功德亦護一切眾生身即此般若波羅  蜜是護國土如城塹牆壁刀劍鉾楯汝應受持  般若波羅蜜亦復如是　大王下答問內第三  段定經名字勸持文有三。初總列經名勸人
受持。復有無量下第二顯經功能。從汝應下  第三結勸受持。第一列名內云此經名仁王  問波若者。此經有二名若從能請人為名名
為仁王問經。二從功能立目名護國經。道理  通護一切衰惱等事。但護國為宗故偏名護  國也。第二顯經功能令人樂持。云復有無量
功德者總顯功德廣多。下別顯功能有四。初  護國亦護王身二明護舍亦護人身。三即此  下結波若是護國四如城下喻顯護國。城塹
如戒城高顯譬大乘。塹在城下外而復小譬  小乘。皆有防非止惡義。牆壁如定安身之用。  牆廣譬大乘壁小譬小乘。刀劍如智慧鉾楯  如戒定。第三汝應下結勸受持也。

仁王般若經疏卷中四終

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1707 仁王般若經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
