金剛般若波羅蜜經註解
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯

大明天界善世禪寺住持  (臣)  僧  (宗泐)  演福講寺住持  (臣)  僧  (如  玘  )  奉　詔同註

[0228a13]  此經以喻法為名。實相為體。無住為宗。斷  疑為用。大乘為教相。

[0228a15]  初釋喻法名者。金剛喻也。般若法也。金中  精剛至堅至利能碎萬物。此經能斷眾生  疑執。取以為喻。故大品般若十六分中。以
此經名能斷分。波羅蜜是梵語。華言到彼  岸。眾生在生死海中無有窮極。修此般若  到涅槃彼岸。蓋大乘菩薩達生死即涅槃。
則非度而度。非到而到也。經者訓法訓常。  梵語修多羅。此翻契經。謂契理契機故也。  二辯實相體者。即一實相理也。經云若人
得聞是經即生實相。三明無住為宗者。宗  者要也。經云。應無所住。經中多以無住破  著。故以無住為宗也。四論斷疑為用者。由
經力用能斷妄執。故以斷疑為用也。五判  大乘為教相者。經云。為發最上乘者說。故  以大乘為教相也。

[0228b01]  此經乃姚秦三藏法師鳩摩羅什所譯分  三十二分者。相傳為梁昭明太子所立。尤  譯本無。又與本論科節不同破碎經意故
不取焉。今註一本天親等論。取其意而  不盡用其語。以其語深難便初學故也。

[0228b06]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹  給  孤獨園。  與大比丘眾千二百五十人俱　如是者。指  一經所聞法體也。我聞者。阿難謂如是之法
我從佛而聞也。一時者。即如來說法機應和  合時也。佛者覺也。佛是教主尊極名佛。舍衛  者國名也。華言豐德。祇樹給孤獨園者。祇
陀太子施樹。給孤長者買園。共立精舍請佛  而住。此說法處也。與大比丘眾者。聞法之侶  也。比丘者梵語也。華言乞士。上乞法以資慧
命。下乞食以資色身。千二百五十人俱者。  此諸弟子凡佛說法之處常隨侍也。已上如  是等六事。冠於諸經之首謂之通序。如來臨
滅度時阿難問佛。一切經前當安何語。佛言。  當安。如是我聞等語。非但我法如是。三世諸  佛法皆如是。

[0228b21]  爾時世尊食時著衣持鉢。入舍衛大城。乞食  於其城中。次第乞已還至本處。飯食訖收衣  鉢。洗足已敷座而坐　此別序也。亦名發起
序。以乞食為發起者。蓋佛欲說無住相施故。  先乞食以表發之。然佛以禪悅法喜為食。而  行乞者示同凡僧。欲令折己慢幢生彼福德
耳。爾時者當是時也。世尊者。世間所尊十號  之一也。食時者。辰時也。著衣者服僧伽黎衣  也。持鉢者。持應量器也。次第乞者。佛心平等
不擇貧富也。本處者。給孤園也。洗足者。食  訖而洗足也。敷座而坐者。敷坐具而加趺也。

[0228c03]  時長老須菩提在大眾中。即從座起。偏袒右  肩右膝著地。合掌恭敬而白佛言。希有世尊。  如來善護念諸菩薩善付囑諸菩薩　長老須
菩提乃此經發起之人。稱長老者。以其德長  年老也梵語須菩提。華言空生。亦名善現。從  座起至恭敬。乃請法之敬儀。希有者。讚佛之
辭也。善護念者。為護念現在根熟菩薩。與智  慧力令其成就自行。與教化力令其攝受眾  生也善付囑者。為付囑未來根未熟菩薩。已
得大乘者令其不捨。未得大乘者令其勝進  也。護念付囑即希有事也。佛德之大。無過度  生。然雖注意於般若度生。必待請問。故善現
覩相知意。即首稱歎希有。而後請問也。

[0228c16]  世尊。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩  提心。應云何住。云何降伏其心　此發問之  端也。阿耨多羅三藐三菩提者。華言無上正
等正覺也。問意以如來護念付囑現在未來  菩薩令成佛果。是菩薩雖發道心誓度眾生  求成佛道。未知其心云何安住大乘。云何降  伏妄心。使至佛果不退失耶。

[0228c23]  佛言。善哉善哉。須菩提。如汝所說。如來善護  念諸菩薩。善付囑諸菩薩。汝今諦聽。當為汝  說。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提
心。應如是住如是降伏其心。唯然世尊。願樂  欲聞　善現既讚歎請問妙稱佛心。故印可  云。善哉善哉。當為汝說也。而又誡約云。應如
是住如是降伏其心。善現即會佛意故。唯然  應之願聞是法。然一經之大要。不過善現所  問安住大乘降伏妄心。如來所答修行之法。
亦不出乎理事二行破執斷疑而已。具見下  文。

[0229a05]  佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是降伏其  心　善現雙問安住降伏。如來但答降伏其  心者。蓋降伏妄心必安住大乘。舉降伏則攝  安住矣。

[0229a09]  所有一切眾生之類。若卵生。若胎生。若濕生。  若化生　人與旁生具有四生。諸天地獄中  陰惟是化生。鬼通胎化二生。皆屬欲界。

[0229a12]  若有色　色界天。

[0229a13]  若無色　無色界天。

[0229a14]  若有想　識處天。

[0229a15]  若無想　無所有處天。

[0229a16]  若非有想非無想　非想非非想處天。

[0229a17]  我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無  量無數無邊眾生。實無眾生得滅度者。何以  故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相壽者
相。即非菩薩　此一段是菩薩所修理觀具  乎四心。謂廣大心勝心常心不顛倒心。慈氏  頌云。廣大第一常。其心不顛倒。第一即勝心
也。經云所有一切眾生之類者。所懷之境廣  此大心也。云我皆令入無餘涅槃者。此勝心  也。無餘涅槃即如來究竟彼岸也。云實無眾
生得滅度者。了生佛一如。此常心也。無我人  眾生壽者。此不顛倒心也。若有四相謂之四  倒。若一眾生不令滅度。及見眾生實滅度者。
則未能了達本源。遂有我人眾生壽者四相。  不名菩薩。我者。於五蘊中妄計有我我所。人  者。妄計我生人中異於餘趣。眾生者妄計五
蘊和合而生。壽者。妄計我受一期果報。一期  果報即若長若短壽命也。此皆顛倒妄想亦  名四見。菩薩能用般若妙智。照了性空本無
四相。名降伏其心。否則非菩薩也。

[0229b07]  復次須菩提。菩薩於法應無所住行於布施。  所謂不住色布施。不住聲香味觸法布施。須  菩提。菩薩應如是布施。不住於相　此一段
理觀兼事行也。不住是理觀。布施是事行。於  法者。六塵諸法也布者普也。施者捨也。菩薩  所修六度萬行。以布施為初度攝後五度。蓋
施有三種。資生施。無畏施。法施也。資生施者。  施以財物資他生也。無畏施者。持戒不惱無  冤。忍辱不報有冤。法施者。精進不倦說法。禪
定不差機說法。智慧不顛倒說法。然一切布  施不過六塵。所謂六塵如床敷臥具飲食湯  藥之類是也。世人行施心希果報。是為著相。
菩薩行施了達三輪體空故。能不住於相。三  輪者。謂施者受者及所施物也。佛告善現。應  如是不住於相而行施者。蓋欲菩薩降伏妄  心也。

[0229b23]  何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思  量。須菩提。於意云何。東方虛空可思量不。不  也世尊。須菩提。南西北方四維上下虛空可
思量不。不也。世尊。須菩提。菩薩無住相布施  福德亦復如是。不可思量。須菩提。菩薩但應  如所教住　此段恐人疑云。既離相施則無福
報。故佛告離相之施其福轉多。良由不住相  施施契性空。性空無邊施福無邊。故舉十方  虛空以為喻也。論云。其義有三。一遍一切處。
二寬廣高大。三究竟不窮。已上答降伏安住  問竟。

一斷求佛行施住相疑　此疑從前文不住  相布施而來

[0229c07]  須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也  世尊。不可以身相得見如來。何以故。如來所  說身相即非身相。佛告須菩提。凡所有相皆
是虛妄。若見諸相非相。即見如來　前段說  無住相施降伏其心。是成佛之因。恐善現疑  佛果是有為身相。故佛問云可以身相見如
來不。善現悟佛問意。乃答不可以身相見。然  有相者應身也。無相者法身也。法身是體。應  身是用。若知用從體起。應即是法所以無相。
故論云。如來所說相即非相。若能了達此意。  則一切世間之相無非真如無為佛體。故佛  印可善現云。若見諸相非相。即見如來。

二斷因果俱深無信疑　此疑從前無住  行施非相見佛兩段經文而來

[0229c21]  須菩提白佛言。世尊。頗有眾生得聞如是言  說章句。生實信不　論云。無住行施因深也。  無相見佛果深也。因果之法既深。疑末世在
迷鈍根眾生不如是能生信心。

[0229c25]  佛告須菩提。莫作是說。如來滅後後五百歲。  有持戒修福者。於此章句能生信心。以此為  實　佛答末世自有具福慧人。聞此般若能
生實信。言後五百歲者。大集經中云。有五箇  五百歲。今乃最後五百歲時也。持戒戒也。修  福定也。生信慧也。三學俱備。能生實信矣。

[0230a02]  當知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根。  已於無量千萬佛所種諸善根。聞是章句乃  至一念生淨信者　若論實信之由。從多佛
所以種善根。聞此大乘之法。則能生信。至於  一念少時生信。亦從佛所種諸善根而然也。

[0230a07]  須菩提。如來悉知悉見是諸眾生得如是無  量福德　信心生一念諸佛盡皆知。凡有眾  生聞是章句。乃至一念淨信。佛智佛眼無不
知見。所以得福無量。

[0230a11]  何以故。是諸眾生無復我相人相眾生相壽  者相。無法相。亦無非法相　此順釋生信得  福之故。該乎生法二空。論云。有智慧者了
知生法二無我故。又云。生法各有四種想。想  即相也。言無復我人眾生壽者四相。此生空  也。言無法相亦無非法相者。他譯更有無相
亦非無相。此法空也。疏云。初列生空有四相。  次列法空但有兩句。法非法也。蓋譯人略之  耳。

[0230a20]  何以故。是諸眾生若心取相。則為著我人眾  生壽者。若取法相。則著我人眾生壽者。何  以故。若取非法相。則著我人眾生壽者　此
返顯違經非福。言若心取相等。此生執也。  若取法相等。此法執也。

[0230a25]  是故不應取法不應取非法。以是義故。如來  常說。汝等比丘。知我說法如筏喻者。法尚應  捨。何況非法　此結上文而證勸也。不應取
法者。空能觀之智也。不應取非法者。空所觀  之境也。論云。法有性相尚不應取。何況非法  本無性相。又云。善如法尚不取。況不善非法。
疏云。今言法者。說五陰空為法。五陰相為非  法。即以陰空為藥名法陰。有為病名非法。陰  病既除空藥亦遣。非法既謝在法亦亡。與論  意正相  [泳-永+曶]
合。言筏喻者。論云。如欲濟川先應  取筏。至彼岸已捨之而去。又智論引筏喻經  云。汝等若解我筏喻法。是時善法宜應棄捨。
況不善法。斯乃無所得之要術。俾不凝滯於  物矣。

三斷無相云何得說疑　此疑從前第一  疑中不可以身相得見如來而來

[0230b12]  須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三  菩提耶。如來有所說法耶　向說不可以相  見佛。佛非有為。恐有疑云。何故釋迦樹下得
道諸會說法耶。

[0230b16]  須菩提言。如我解佛所說義。無有定法名阿  耨多羅三藐三菩提。亦無有定法如來可說。  何以故。如來所說法皆不可取不可說。非
法非非法。所以者何。一切賢聖皆以無為  法。而有差別　真如法體離有無相。離言說  相。豈可以耳聞心得耶。當知樹下得道諸
會說法。但應身耳。其報身法身無得無說。然  應即法報說即無說。是故不可以有取。不可  以無取也。善現解佛問意。即答以無道可
證無法可說。何以故下。又自徵釋。由不可  取不可說非法非非法。言非法者。不可以  有取。言非非法者。不可以無取。由不可
取故不可說。然如來垂應有證有說者。蓋  得非有非無之體也。一切賢聖者。三世十  方佛菩薩也。以用也。無為乃自證之理真
諦也。差別乃化他之用俗諦也。諸佛說法不  離二諦。吾佛亦然。

[0230c04]  須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七  寶以用布施。是人所得福德寧為多不。須菩  提言。甚多世尊。何以故。是福德即非福德性。
是故如來說福德多。若復有人。於此經中受  持乃至四句偈等為他人說。其福勝彼何以  故。須菩提。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐
三菩提法。皆從此經出。須菩提。所謂佛法者。  即非佛法　此乃較量持說功德。佛問。假如  人以大千世界七寶為施。其福多不。善現會
意。答云甚多。蓋此福德離福德自性故言多  也。佛又言。離性布施福報雖多。而受持此  經為  人  演說能趣菩提。其福勝彼。言乃至四
句偈者。舉少以況多耳。然持經福勝者。蓋  諸佛之身及所證之法。無不從是般若而生。  般若稱為佛母者。良有以也。然猶恐其於此
取著。故復告云。所謂佛法者。即非佛法。

四斷聲聞得果是取疑　此疑從上無為  法不可取說而來

[0230c22]  須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須  陀洹果不。須菩提言。不也世尊。何以故。須陀  洹名為入流。而無所入。不入色聲香味觸法。
是名須陀洹　梵語須陀洹。華言入流。此聲  聞所證初果也。已斷見惑離四趣生。預入聖  人之流。故云入流。言無所入者。是不著於所
入之流。又不著於六塵境界。故言不入也。

[0230c29]  須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯  陀含果不。須菩提言。不也世尊。何以故。斯陀  含名一往來。而實無往來。是名斯陀含　梵
語斯陀含。華言一來。此聲聞第二果也。蓋欲  界有九品思惑。前六品已斷。後三品未斷更  須欲界一度受生。故云一來。言實無往來者。  謂不著於往來之相也。

[0231a07]  須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿  那含果不。須菩提言。不也世尊。何以故。阿  那含名為不來。而實無不來。是故名阿那含
梵語阿那含。華言不來。此聲聞第三果也。  斷欲界思惑盡。不來欲界受生。故曰不來。言  實無不來者。謂不著於不來之相也。

[0231a13]  須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿  羅漢道不。須菩提言。不也世尊。何以故。實無  有法名阿羅漢。世尊。若阿羅漢作是念我得
阿羅漢道。即為著我人眾生壽者　梵語阿  羅漢。華言無學。此聲聞第四果也。此位斷三  界煩惱俱盡。究竟真理無法可學。故名無學。
言實無有法名阿羅漢者。謂無無學所證之  相也。若言有證即著四相也。此一段名四果  離著。論云。向說無佛果可成無佛法可說。云
何四果各取所證而說。恐起此疑。故佛約此  而問。善現皆答以離著。深會佛之意也。

[0231a24]  世尊。佛說我得無諍三昧人中最為第一。是  第一離欲阿羅漢。我不作是念。我是離欲阿  羅漢。世尊。我若作是念我得阿羅漢道。世尊
則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提  實無所行。是名須菩提是樂阿蘭那行　此  乃善現引自己所證離著。令人生信也。然善
現所證之果不過無學。而世尊特稱其為第  一者。以無諍故也。梵語阿蘭那。華言無諍。無  諍者。謂離二障。一者惑障。二者智障。離惑
則不著有相。離智則不著無相。故無諍也。  無所所行者。謂不著於所行之行也。

五斷釋迦然燈取說疑　此疑亦從第三疑  中不可取不可說而來

[0231b08]  佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。  於法有所得不。不也世尊。如來在然燈佛所。  於法實無所得　此斷釋迦然燈授受之疑。
謂善現迷己所證離著固已得矣。而如來又  恐善現疑佛昔受然燈之記於法實有所得。  故興此問。善現答以實無所得。是無疑矣。然
燈者。大論云。然燈生時身光如燈。以至成佛  亦名然燈。

六斷嚴土違於不取疑　此疑亦從第三疑  中不可取而來

[0231b18]  須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不。不也世  尊。何以故。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊  嚴。是故須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是生清
淨心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生  心。應無所住而生其心　問意以菩薩修六  度萬行。莊嚴淨土現身說法。是有所取云何
不取。答意以菩薩雖修行嚴土。行乃無作。  土亦非嚴。非嚴而嚴。故曰即非莊嚴是名莊  嚴。既而如來又告善現云為菩薩者應如是
生清淨心。乃非取而取。如維摩經云。隨其心  淨則佛土淨。斯之謂也。若於六塵生著不名  清淨。故又云。應無所住而生其心。

七斷受得報身有取疑　此疑亦從第三  疑中不可取而來

[0231c03]  須菩提。譬如有人身如須彌山王。於意云何。  是身為大不。須菩提言。甚大世尊。何以故。佛  說非身是名大身　須彌山者。梵語須彌盧。
華言妙高。此山四寶所成。高出眾山之上。故  稱山王。佛之報身遠離諸漏。名之為非。尊崇  奇特名之為大。佛之問意。以聖人之法既無
為無取。所得報身豈非有取。恐有此疑。故設  喻為問。而善現即知須彌自無分別我是山  王故得為大。報身離著亦復如是。故曰佛說  非身是名大身。

[0231c13]  須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。  於意云何。是諸恒河沙寧為多不。須菩提言。  甚多世尊。但諸恒河尚多無數。何況其沙。須
菩提。我今實言告汝。若有善男子善女人。以  七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布  施。得福多不。須菩提言。甚多世尊。佛告須菩
提。若善男子善女人於此經中乃至受持四  句偈等為他人說。而此福德勝前福德　恒  河天竺之河。周四十里。佛多近此說法。故取
為喻。前說一大千世界七寶布施。以喻持說  福勝。今以無量大千世界七寶布施。不如持  說此經四句其福轉勝於彼。此則增勝而論。  格量持說之功。

[0231c26]  復次須菩提。隨說是經乃至四句偈等。當知  此處一切世間天人阿修羅。皆應供養如佛  塔廟。何況有人盡能受持讀誦。須菩提當知
是人成就最上第一希有之法。若是經典所  在之處。則為有佛若尊重弟子　藏佛舍利  之處謂之塔。奉佛形像之處謂之廟。隨說此
經四句偈處。天人固當敬之如佛塔廟。況能  具足持誦者耶。成就最上第一希有之法者。  成無上佛果菩提也。若是經典等者。經典所
在即佛之所在。持說之人即佛弟子。可不崇  敬乎哉。

[0232a08]  爾時須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等  云何奉持。佛告須菩提。是經名為金剛般若  波羅蜜。以是名字汝當奉持。所以者何。須菩
提。佛說般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。須菩  提。於意云何。如來有所說法不。須菩提白佛  言。世尊。如來無所說　善現既聞持經成就
希有之法。故問此經何名云何受持。佛答  此經名金剛般若。能斷一切疑執故。當奉持  也。斷執雖用般若之智。然法性本空不可
取著。故云即非般若波羅蜜也。如來又慮善  現未達般若性空謂有言說。故又誥云。如來  有所說法不。而善現了知說即無說。乃答云  如來無所說也。

[0232a21]  須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵。  是為多不。須菩提言。甚多世尊。須菩提。諸微  塵如來說非微塵。是名微塵。如來說世界非
世界。是名世界　此即文意由前施寶得福  而來。前以無量大千世界七寶布施。得福雖  多然非離性。則是貪等煩惱染因。有為福
報故。此遂以世界微塵為喻。塵界乃無情之  物不生貪等。煩惱染因是則有為。福報不及  塵界之無情。況持說此經。是遠離煩惱之因。
能取菩提而不勝耶。非微塵非世界者。非煩  惱染因微塵世界也。是名微塵。是名世界者。  乃是無記微塵世界也。無記猶無情。謂不起  善惡也。

[0232b05]  須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不。  不也世尊。不可以三十二相得見如來。何以  故。如來說三十二相即是非相。是名三十二  相
三十二相者。應身相也。非相者。法身  相也。是名三十二相者。應既即法法全是  應。不妨說三十二相也。言施寶之福。縱能成
佛身相。但是應身。不及持說功德能成法身  也。

[0232b13]  須菩提。若有善男子善女人。以恒河沙等身  命布施。若復有人。於此經中乃至受持四句  偈等為他人說。其福甚多　七寶布施外財
也。身命布施內財也。身施者。如尸毘王代鴿  是也。命施者。如薩埵飼虎是也。以輕重較之。  則外財輕而易。內財重而難。然此二施皆有
為有漏因果。總不如持說四句能取菩提之  妙果也。

[0232b21]  爾時須菩提聞說是經深解義趣。涕淚悲泣  而白佛言。希有世尊。佛說如是甚深經典。我  從昔來所得慧眼。未曾得聞如是之經。世尊
若復有人得聞是經。信心清淨則生實相。當  知是人成就第一希有功德。世尊。是實相者。  則是非相。是故如來說名實相。世尊。我今得
聞如是經典信解受持不足為難。若當來世  後五百歲。其有眾生得聞是經信解受持。是  人則為第一希有。何以故。此人無我相人
相眾生相壽者相。所以者何。我相即是非相。  人相眾生相壽者相即是非相。何以故。離一  切諸相即名諸佛　善現知捨身命所感之福。
不如持說之勝。得聞此法。感佛恩深遂悲泣  流涕。讚言希有。自謂從昔已來。未曾聞是  經典。若人聞經信心清淨。則能生乎實相。
又謂我今直佛獲聞是經不以為難。而未來  眾生得聞是法始為希有。所以希有者。以依  此經修行。不起我人眾生壽者四相。即是非
相。非相即實相也。離此諸相即成正覺故曰  即名諸佛也。

[0232c12]  佛告須菩提。如是如是。若復有人得聞是經。  不驚不怖不畏。當知是人甚為希有。何以故。  須菩提。如來說第一波羅蜜。非第一波羅蜜。
是名第一波羅蜜　如是如是者。然之之辭  也。大乘之法本是難信難解。然非大乘根器。  卒聞是法。未免驚愕疑怖畏懼。能聞是法而
不驚畏者。實為希有。此希有法無與等者。故  名第一。然法本無說。慮其於法取著。故云  非第一波羅蜜。有因緣故亦可得說。故云是  名第一波羅蜜也。

八斷持說未脫苦果疑　此疑從上捨身  布施而來

[0232c24]  須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。  何以故。須菩提。如我昔為歌利王割截身體。  我於爾時無我相無人相無眾生相無壽者
相。何以故。我於往昔節節支解時。若有我相  人相眾生相壽者相。應生嗔恨。須菩提。又念  過去於五百世作忍辱仙人。於爾所世無我  相無人相無眾生相無壽者相
忍辱者。六  度之一也。安受曰忍。毀害曰辱。前云捨身命  之福報是生死苦因。不及持說之福。此之行  忍亦捨身命。不成苦因者何耶。蓋能達法無
我到於彼岸也。說非忍辱波羅蜜者。即遣著  也。如是忍行佛昔曾行故。引歌利王之事以  證之。梵語歌利。華言極惡。佛於宿世曾作仙
人山中修道。王因畋獵見而不喜。遂割其耳  鼻截其手足。時仙人略無嗔恨。以慈忍力身  復如故。蓋能了達我人眾生壽者四相皆空。
非惟無苦。亦乃有樂也。又引過去五百世中  作忍辱仙以證之者。明行忍行非止一世也。

[0233a13]  是故須菩提。菩薩應離一切相發阿耨多羅  三藐三菩提心。不應住色生心。不應住聲香  味觸法生心。應生無所住心。若心有住則為
非住。是故佛說。菩薩心不應住色布施。須菩  提。菩薩為利益一切眾生。應如是布施。如來  說一切諸相即是非相。又說一切眾生即非  眾生
佛累世行忍。以無我故得成菩提。故  發菩提之心。應須離一切相。離相即不住色  等六塵也。應生無所住心。心無所住即能  住菩提。若心有住則非住佛道矣。菩薩所行
六度皆應離相。色為六塵之首。施為六度之  初。故云不應住色布施。如是行施為利群生。  若存施受之心則非無住。下復遣著。故曰非  相非眾生也。

九斷能證無體非因疑　此疑從上為利  生行施而來

[0233a29]  須菩提。如來是真語者。實語者。如語者。不誑  語者。不異語者。須菩提。如來所得法。此法無  實無虛　如來所得菩提妙果。如理而證。離
於言說。何故累稱持說功德。勝餘布施等福  耶。然佛無所證而證。無所說而說。所證所說  無不當理。恐善現未達此意。故又告云。是真
實等語。真語者。說佛菩提也。實語者。說小  乘法也。如語者。說大乘法也。不異語者。說  授記事也。不誑語者。不誑眾生也。解譯無
此一句。無實無虛者。如來所證之法。本離言  說故曰無實。對機有說故曰無虛也。

十斷真如有得無得疑　此疑從前不住  相而來

[0233b13]  須菩提。若菩薩心住於法而行布施。如人入  暗則無所見。若菩薩心不住法而行布施。如  人有目日光明照見種種色　聖人以無為真
如得名。然真如之體。遍一切時徧一切處。何  故眾生有得者有不得者。蓋心有住法不住  法之異耳。住者住著也。如行布施。不達三輪
體空名為住法。心既住法不成檀波羅蜜。如  入暗中則無所見。若達三輪體空則心無所  住。即成檀波羅蜜。如人有目在日光中見諸  色相也。

[0233b23]  須菩提。當來之世若有善男子善女人。能於  此經受持讀誦。則為如來以佛智慧悉知是  人悉見是人。皆得成就無量無邊功德　言
未來世中若有受持讀誦者。佛眼佛智悉能  知見。既行勝因必成妙果。故曰成就無量無  邊功德也。

[0233b29]  須菩提。若有善男子善女人。初日分以恒河  沙等身布施。中日分復以恒河沙等身布施。  後日分亦以恒河沙等身布施。如是無量百
千萬億劫以身布施。若復有人。聞此經典信  心不逆。其福勝彼。何況書寫受持讀誦為人  解說　初日分者。寅卯辰時也。中日分者。巳
午未時也。後日分者。申酉戌時也。如是一日  三時捨無量身。歷無量劫而行布施。世間固  無此事。然佛設此喻者。以況聞經生信福德
之勝。何況書持誦說者耶。信力曰受。念力曰  持。對文曰讀。背文曰誦。所謂書寫受持讀誦  者自行也。為人解說者化他也。

[0233c12]  須菩提。以要言之。是經有不可思議不可稱  量無邊功德。如來為發大乘者說為發最上  乘者說。若有人能受持讀誦廣為人說。如來
悉知是人悉見是人。皆得成就不可量不可  稱無有邊不可思議功德。如是人等則為荷  擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故。須菩
提。若樂小法者著我見人見眾生見壽者見。  則於此經不能聽受讀誦為人解說　此般若  之體本絕言思。其功德廣大不可得而稱量。
非樂小乘者所可得聞。故曰為發大乘者說  為發最上乘者說。發大乘者。通指衍門三教  之人也。發最上乘者。的指圓頓之人。能生
信解者也。如是之人修行此法。則成就不可  思議功德故。能荷擔如來無上菩提。彼小乘  不能聽受讀誦為人解說。為著四見故也。

[0233c27]  須菩提。在在處處若有此經。一切世間天人  阿修羅所應供養。當知此處則為是塔。皆應  恭敬作禮圍繞以諸華香而散其處　塔為藏
舍利之處。若天人修羅固當敬事。此般若經  卷所在之處。是真法身舍利寶塔可不敬乎。

[0234a03]  復次須菩提。善男子善女人受持讀誦此經。  若為人輕賤。是人先世罪業應墮惡道。以今  世人輕賤故。先世罪業則為消滅。當得阿耨
多羅三藐三菩提　持誦此經者人當恭敬。  而反被人輕賤者。以宿罪業合招惡報。由經  力故但被輕賤。被輕賤故其罪消滅。當得無  上佛果。持經功德可謂大矣。

[0234a10]  須菩提。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛  前得值八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供  養承事無空過者。若復有人。於後末世能受
持讀誦此經。所得功德。於我所供養諸佛功  德。百分不及一。千萬億分乃至算數譬喻所  不能及　阿僧祇翻無數時。那由他者。十億
為洛叉。十洛叉為俱胝。十俱胝為那由他。如  來於過去然燈佛前供養無數諸佛。其功德  可謂深且大矣。乃言不及末世持經功德者。
蓋持經能生理解得證菩提。供佛雖感福報。  但是事相故。持經功德百千萬億分中不及  一分也。又言算數譬喻所不能及者。蓋事相
之福是可思議之法。而般若妙智忘能所絕  待對。不可得而思議者也。

[0234a24]  須菩提。若善男子善女人於後末世有受持  讀誦此經。所得功德我若具說者。或有人聞  心則狂亂狐疑不信。須菩提。當知是經義不
可思議。果報亦不可思議　此經非大乘根  器不能持誦。而持誦所感功德。豈常人可聞。  聞必狐疑不信。故不具說。蓋此經之義趣。與  其果報。不可思議故也。

十一斷安住降伏存我疑　此疑從前諸文  無我人等相而來

[0234b04]  爾時須菩提白佛言。世尊。善男子善女人發  阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住。云何降  伏其心　善現初聞此義。至是復問者何耶。
問辭雖同其意則別。蓋所問不過住大乘降  妄心而已。初之問意。但問能住能降之法。此  之問意。若謂我能住我能降。存此分別障於  真證無住之道。故又興此問也。

[0234b11]  佛告須菩提。若善男子善女人發阿耨多羅  三藐三菩提心者。當生如是心。我應滅度一  切眾生。滅度一切眾生已。而無有一眾生實
滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有我相人相  眾生相壽者相則非菩薩。所以者何。須菩提。  實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者　此
一節文意亦與前同。但前是破情顯智。所破  之情即我人等四相粗執。所顯之智即般若  真智。自此而下忘智顯理。破我人等四相細  執。由此賢位漸入聖階矣。

十二斷佛因是有菩薩疑　此疑從上實  無有法發菩提心者而來

[0234b23]  須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得  阿耨多羅三藐三菩提不　由前云實無有法  發菩提心者。意謂無發心者則無菩薩。若無
菩薩。云何釋迦於然燈佛所。名曰善慧。布髮  掩泥行菩薩行得受記耶。佛恐善現潛有此  疑。故舉以問。

[0234b29]  不也世尊。如我解佛所說義。佛於然燈佛所。  無有法得阿耨多羅三藐三菩提　善現答意  云。善慧彼時都無所得離諸分別。由悟無法
故得受記。

[0234c04]  佛言。如是如是。須菩提。實無有法如來得阿  耨多羅三藐三菩提。須菩提。若有法如來得  阿耨多羅三藐三菩提者。然燈佛則不與我
受記。汝於來世當得作佛號釋迦牟尼。以實  無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故然燈  佛與我受記。作是言。汝於來世當得作佛號  釋迦牟尼
善現既會法無所得。佛然其說。  乃言如是如是。既而又反覆告之者。要令善  現知法無所得深契至理故得受記。蓋如來  所證妙果。乃心地本具法門。離諸名相。無授
受中而論授受也。

十三斷無因則無佛法疑　此疑從上釋  迦於然燈行因實無有得而來

[0234c17]  何以故。如來者。即諸法如義。若有人言。如來  得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實無有法  佛得阿耨多羅三藐三菩提　何以故者。徵
起之辭也。由前云實無有法得菩提果故受  然燈之記。遂疑既無佛果。豈有佛法耶釋云。  如來者即諸法如義。如者真如也。不偽曰真。
不異曰如。此真如體貫徹三世綿亘十方。非  空非有不變不遷。名如來性。若有所得即非  佛菩提也。

[0234c26]  須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。於  是中無實無虛。是故如來說一切法皆是佛  法。須菩提。所言一切法者。即非一切法。是
故名一切法　所得者。忘情而證也。無實者  非有為相也。無虛者。是真如體也。然此真如  非別有法。即一切色等諸法。離性離相名真
如體。唯佛與佛乃能證此。故一切法皆是佛  法。真如之體雖不離於諸法。然亦不可取著。  故云即非一切法是名一切法。

[0235a06]  須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來  說人身長大。則為非大身。是名大身　上說  如來所證真如之體遍一切處。可謂長大矣。
又恐善現起長大之見。故佛又設喻徵之曰。  譬如人身長大。善現因喻有悟。即曰非大身  是名大身。論云。大身有二義。一者遍一切處
即法身。二者功德大即報身。此之二身皆離  諸相。故名為非。

十四斷無人度生嚴土疑　此疑同十二疑  皆從第十一疑中實無有法發心者而來

[0235a16]  須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無  量眾生。則不名菩薩。何以故。須菩提。實無有  法名為菩薩。是故佛說一切法無我無人無
眾生無壽者。須菩提。若菩薩作是言。我當莊  嚴佛土。是不名菩薩。何以故。如來說莊嚴佛  土者。即非莊嚴。是名莊嚴。須菩提。若菩薩通
達無我法者。如來說名真是菩薩　法界混  然身土平等。尚無佛道可成。安有眾生可度。  是則起度生之心修行嚴土。即凡夫見。不名
菩薩者。畢竟起何等心名為菩薩。故云能  通達無我法者真菩薩也。

十五斷諸佛不見諸法疑　此疑從上菩  薩不見眾生可度佛土可淨而來

[0235a29]  須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是世尊。  如來有肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼  不。如是世尊。如來有天眼。須菩提。於意云何。
如來有慧眼不。如是世尊。如來有慧眼。須菩  提。於意云何。如來有法眼不。如是世尊。如來  有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼不。如
是世尊。如來有佛眼。須菩提。於意云何。如恒  河中所有沙。佛說是沙不。如是世尊。如來說  是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中所有沙。
有如是沙等恒河。是諸恒河所有沙數佛世  界。如是寧為多不。甚多世尊。佛告須菩提。爾  所國土中所有眾生若干種心。如來悉知。何
以故。如來說諸心皆為非心是名為心。所以  者何。須菩提。過去心不可得。現在心不可得。  未來心不可得　前說不見彼是眾生。不見
我為菩薩。不見淨佛國土。如是則不見諸法。  名為諸佛如來。然而如來具足五眼。豈都無  所見耶。五眼者。肉眼天眼慧眼法眼佛眼也。
古德偈云。天眼通非礙。肉眼礙非通。法眼  惟觀俗。慧眼了知空。佛眼如千日。照異體  還同。此之五眼通該十界。而優劣有殊。如經
所說五眼皆如來所具者。無非佛眼也。恒沙  世界一切眾生之心。如來無不知見。然眾生  之心種種顛倒而言非心者。妄識本空也。是
名為心者。真如不滅也。所以者何下。徵釋  非心之所以也。蓋三世之心。過去已滅。未  來未至。現在不住。皆是虛妄生滅故。求之不  可得也。

十六斷福德例心顛倒疑　此疑從上心  住顛倒而來

[0235c01]  須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界  七寶以用布施。是人以是因緣得福多不。如  是世尊。此人以是因緣得福甚多。須菩提。若
福德有實。如來不說得福德多。以福德無故。  如來說得福德多　前說眾生心有住著是為  顛倒。然福由心造豈亦是顛倒。若是何名
善法耶。恐潛此疑故佛斷之。福德有實者。  住相布施成有漏因。其福則寡。福德無者。離  相布施成無漏因。其福乃多。是則不住於相
心離顛倒。所作之福無非善法也。

十七斷無為何有相好疑　此疑從前如  來者即諸法如義而來

[0235c13]  須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。不  也世尊。如來不應以具足色身見。何以故。如  來說具足色身。即非具足色身。是名具足色
身。須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見  不。不也世尊。如來不應以具足諸相見。何以  故。如來說諸相具足。即非具足是名諸相具  足
上說諸佛所證乃無為之法。云何佛身  有八十種好三十二相而可見耶。為斷此疑  故有此問。善現乃會如來法身固非色相可  見。而未嘗離於色相而不可見。故云即非具
足色身。是名具足色身。即非具足諸相。是名  具足諸相。良由全法身無為之體。起應身相  好之用。是故應身即是法身。乃無相而相。相
而無相。無見而見。見而無見者也。

十八斷無身何以說法疑　此疑從上身  相不可得見而來

[0235c29]  須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。  莫作是念。何以故。若人言如來有所說法。則  為謗佛。不能解我所說故須菩提。說法者無
法可說。是名說法　既云如來色身相好不  可得見。如何為人演說法耶。然如來悲願深  重。隨感而應。無說而說。說即無說。不達此意
是為謗佛。言無法可說是名說法者。離性執  已。不妨稱性而說也。

[0236a08]  爾時慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。  於未來世聞說是法生信心不　善現解空  第一。與般若空慧相應。以慧為命故稱慧命。
前云身乃非身之身。法乃非說而說。身說俱  妙難信難解。所以有此疑問。

[0236a13]  佛言。須菩提。彼非眾生非不眾生　眾生有  聖有凡。而凡夫眾生於此般若不能生信。聖  體眾生乃能信解。言彼非眾生者。非凡夫眾
生也。非不眾生者。非不是聖體眾生也。聖體  眾生即大乘根器人也。豈可視為凡夫眾生  不能生信。尚恐善現未悟。下文又徵釋之。

[0236a19]  何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。  是名眾生　眾生眾生者。牒上文非眾生非  不眾生也。如來說非眾生是名眾生者。言非
是凡夫眾生是聖體眾生能生信解者也。

十九斷無法如何修證疑　此疑從前十二  十三疑中無法得阿耨菩提而來

[0236a25]  須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三  菩提。為無所得耶。佛言。如是如是。須菩提。  我於阿耨多羅三藐三菩提乃至無有少法可
得。是名阿耨多羅三藐三菩提　前既云實  無有法得無上正覺。如何却有修證。故疑而  問之。佛答有三。一答無法可得為正覺。二
答平等為正覺。三答正助修善成正覺。初答  如文可見。

[0236b04]  復次須菩提。是法平等無有高下。是名阿耨  多羅三藐三菩提　二答平等為正覺也。

[0236b06]  以無我無人無眾生無壽者。修一切善法。則  得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。所言善法  者。如來說即非善法是名善法　三答正助
修善成正覺也。正助者。正謂正觀。空四相也。  助謂緣助。修一切善法也。初答以無法可得  為正覺者。達妄即真也。二以平等為正覺者
法無高下也。三以正助成正覺者。離相修善  也。由離相故。名為善法。

二十斷所說無記非因疑　此疑從上修  善法而來

[0236b16]  須菩提。若三千大千世界中所有諸須彌山  王。如是等七寶聚。有人持用布施。若人以此  般若波羅蜜經乃至四句偈等。受持讀誦為
他人說。於前福德百分不及一。百千萬億分  乃至算數譬喻所不能及　前既云從修善法  得菩提。則佛所說法是無記法。不能得菩提
耶。恐有此疑。故佛舉大千世界中施七寶聚  如須彌山之多。且大較之持說四句功德。百  千萬億分中乃不及其一。所說法蓋佛離  言說相。以  離
相故能作菩提之因。故慈氏偈  云。雖言無記法。而說是彼因。彼即菩提也。

二十一斷平等云何度生疑　此疑從第十  九疑中是法平等而來

[0236b29]  須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我  當度眾生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有  眾生如來度者。若有眾生如來度者。如來則
有我人眾生壽者。須菩提。如來說有我者。則  非有我。而凡夫之人以為有我。須菩提。凡夫  者。如來說則非凡夫　既云是法平等無有
高下。云何如來却度眾生。故偈云。平等真法  界。佛不度眾生。以名共彼陰。不離於法界。名  即眾生假名也。陰即五陰實法也。此假名實
法皆即法界。故云不離於法界。既即法界凡  聖一如。豈有眾生可度。故云佛不度眾生。如  來若謂我為能度。眾生為所度。此則著於四
相。由離四相則非度而度。度而非度。則是如  來說有我者。真我也。則非有我者。非妄我  也。而凡夫之我是我執也。非凡夫者。論云
非生。謂不生聖人法。即毛道凡夫也。

二十二斷以相比知真佛疑　此疑從第十  七疑中如來不應以色身諸相見而來

[0236c18]  須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。  須菩提言。如是如是。以三十二相觀如來。佛  言。須菩提。若以三十二相觀如來者。轉輪聖
王則是如來。須菩提白佛言。世尊。如我解佛  所說義。不應以三十二相觀如來。爾時世尊。  而說偈言。

若以色見我　　以音聲求我  
是人行邪道　　不能見如來

[0236c26]  三十二相者。應身相也。觀如來者。觀法身如  來也。問意謂可於應身相好中觀見法身不。  善現乃知應身相好從法身流出。若見相好
即見法身。故答云如是如是。佛又恐善現於  應身取著。不達法體。故又以輪王即如來為  難。而善現解佛難意故。云不可以三十二相
觀如來也。既而佛乃說偈以證之。法身之體  固不離於聲色。但凡夫墮於聞見。是行邪道。  不能見於如來也。

二十三斷佛果非關福相疑　此疑從上  不應以相觀佛而來

[0237a08]  須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故得  阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如  來不以具足相故得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提。汝若作是念。發阿耨多羅三藐三菩  提心者。說諸法斷滅。莫作是念。何以故。發阿  耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷滅相
上明如來所證菩提不從福德而致。是則  菩薩所修福德。不成菩提之因。亦不克果報  耶。為斷此疑故告之曰。莫作是念。如來不以
具足相而得菩提。具足相即福德相也。蓋大  乘所修福德之因。所得福德之果。但離取著  之相。不同小乘斷滅之見。故曰於法不說斷  滅相也。下又設喻以告。

[0237a21]  須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用  布施。若復有人知一切法無我得成於忍。此  菩薩勝前菩薩所得福德。須菩提。以諸菩薩
不受福德故。須菩提白佛言。世尊。云何菩薩  不受福德。須菩提。菩薩所作福德不應貪著。  是故說不受福德　假使有人。以無量世界
七寶行施心有所著。所感之福則成有漏。心  若離著即成無漏。故云若有人知一切法無我  得成於忍。無我者。無人法二執也。忍即無生
法忍。初住菩薩所證也。既得無生法忍。則與  彼住相行施者不同。故云勝前菩薩所得福  德。言不受福德者。不受有漏福報也。善現又
疑。既不受福報。云何能獲無生法忍。須知有  漏果報則不應受。無漏果報則受而不取。取  謂取著。故云菩薩所作福德不應貪著也。

二十四斷化身出現受福疑　此疑從上  不受福德而來

[0237b09]  須菩提。若有人言。如來若來若去若坐若臥。  是人不解我所說義。何以故。如來者無所從  來。亦無所去。故名如來　有來去坐臥者。乃
如來應身也。無來無去者法身也。然如來昔  行菩薩道時不受福報。云何至果有去來坐  臥之相。使諸眾生供養獲福。恐有此疑故告
以釋之。謂如來應用示有動作。而法身之  體如如不動也。

二十五斷法身化身一異疑　此疑從上  應有去來法無去來而來

[0237b19]  須菩提。若善男子善女人以三千大千世界  碎為微塵。於意云何。是微塵眾寧為多不。須  菩提言。甚多世尊　上明應身去來是異。法
身無去來是一。佛恐善現有一異之見。故設  喻以釋之。釋中初舉世界微塵一異斷疑。次  舉言說我法離見。初釋中文有三科。一標界
塵一異以顯無性。言世界者。喻法身也。微塵  者。喻應身也。世界一也。微塵異也。碎界作  塵。塵無異性。合塵為界。界無一性。喻全法起
應。應無異性。全應即法。法無一性。故偈云。  去來化身佛。法身常不動。於是法界處。非一  亦非異。然如來體用互融。所以能一能異非  一非異。自在無礙者矣。

[0237c03]  何以故。若是微塵眾實有者。佛則不說是微  塵眾。所以者何。佛說微塵眾。則非微塵眾是  名微塵眾　此釋微塵。喻應身無異性。若知
碎世界作微塵。微塵全是世界。則塵．無實  性。故曰則非微塵。以離性計而說微塵。故  曰是名微塵也。此喻全法起應應即是法。何  異性之有哉。

[0237c10]  世尊。如來所說三千大千世界。則非世界。是  名世界。何以故。若世界實有者。則是一合相。  如來說一合相則非一合相是名一合相。須菩
提。一合相者。則是不可說。但凡夫之人貪著  其事　此釋世界喻法身無一性。若知合微  塵為世界。世界全是微塵。則世界無實性。故
曰則非世界。以離性計而說世界。故曰是名  世界也。一合相者。言眾塵和合為一世界  非一合相者。非性執之一合。是名一合相
者。乃離性之一合也。此一合相不可思說。而  凡夫不了自生貪著耳。此喻全應是法。法  不離應。何一性之有哉。

[0237c22]  須菩提。若人言佛說我見人見眾生見壽者  見。須菩提。於意云何。是人解我所說義不。不  也世尊。是人不解如來所說義。何以故。世尊。
說我見人見眾生見壽者見。則非我見人見  眾生見壽者見。是名我見人見眾生見壽者  見　此下明離我法二見。初離我見。夫我見
者。有真我之見。有妄我之見。妄我見者。虛妄  分別眾生見也。真我見者。遠離執著如來見  也。既離執著。示有我見人見眾生見壽者見。
此不見而見也。在迷眾生以為如來實有四  見。故云不解如來所說義也。善現既解如來  所說之義。即知四見皆非虛妄分別是真我
之見。故云是名我見人見眾生見壽者見也。

[0238a06]  須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於一  切法應如是知如是見如是信解不生法相。  須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名  法相
次離法見。夫如來說法。要令眾生發  菩提心。修行契理故。聞如來所說。當如是  知見信解不生法相。言不生法相者。不於法
取著也。法本離相。如來稱性而說。故云即非  法相是名法相。此一段文。雖證釋離於法執。  亦是總結降住正行。由經初善現請問。若人
發無上菩提心者。應云何住云何降伏其心。  如來答云。應如是住如是降伏其心。故今結  云。發菩提心者。於一切法如是知見信解。此
結如是住也。不生法相此結降伏妄心也。

二十六斷化身說法無福疑　此疑從上  塵喻化身是異而來

[0238a21]  須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶。  持用布施。若有善男子善女人。發菩薩心者。  持於此經乃至四句偈等。受持讀誦為人演
說。其福勝彼。云何為人演說。不取於相如如  不動　此段文有三節。初以無量阿僧祇世  界七寶布施。是假喻格量也。自若有善男子
下。明持說福勝。自云何為人演說下。是釋  福勝所以。據經文但明持說功德。而論乃謂  化佛說法有無量功德者。蓋化佛是說經教
主。持說是弘經之人。所弘之經是佛所說。佛  之所說離言說相。故功德無量。弘經之人若  能離著。則其福能勝彼也。如如者。法身之
理也。化身既即法身。則無去無來故不動也。

二十七斷入寂如何說法疑　此疑從上  演說與不動而來

[0238b07]  何以故　上言如如不動。則佛常住世間。為  眾生說法。何故言如來入涅槃耶。恐有此疑。  故說偈以釋云。

一切有為法　　如夢幻泡影  
如露亦如電　　應作如是觀

[0238b12]  一切有為法者。一切世間生滅之法也。佛生  人中示同生滅。亦屬有為無常之法。無常之  法虛假不實。故以夢幻泡影露電六種為喻。
應作如是觀者。觀即般若妙智。以此妙智觀  有為法。如夢幻等。能觀既是妙智。所觀無非  妙境。妙境者。一境三諦也。妙智者。一心三觀
也。三觀者。空假中也。三諦者。真俗中也。即  觀有為之法。離性離相之謂空。無法不具之  謂假。非空非假之謂中。諦者審實不虛之謂。
全諦發觀。以觀照諦。諦既即一而三。觀豈前  後而照。故云如是觀也。能如是觀。乃了化身  即法身無常即常也。雖即法身不礙涅槃。常
即無常也。良以如來究竟非常非無常之法。  故所以能常能無常也。是則終日涅槃終日  說法。不住有為不住無為。不可得而思議者
也。一經始末皆稱如是。始云如是住如是降  心。中間節節云如是。至此又云如是觀。論乃  釋云。妙智正觀。故知妙智實一經之宗也。  正宗竟。

[0238c02]  佛說是經已。長老須菩提及諸比丘比丘尼  優婆塞優婆夷。一切世間天人阿修羅。聞佛  所說皆大歡喜。信受奉行。

金剛般若波羅蜜經註解

[0238c06]  洪武十年十一月二十有二日

[0238c07]  皇帝有詔。令天下僧徒習通心經金剛楞伽  三經。晝則講說。夜則禪定。復

[0238c09]  詔。取諸郡禪教僧。會于天界善世禪寺。校  讐三經古註一定其說。頒行天下以廣傳  持。洪惟

[0238c12]  皇上以金輪統御。乘夙願力。親受靈山付囑。  流通教法。以壽慧命。不勝幸甚。於是  (臣)  僧  (宗泐)
等。才雖愚鈍。敢竭丹衷。述平昔所聞。輒為註  釋。註成。以十一年正月二十有八日。詣

[0238c16]  闕進呈。

[0238c17]  上御華蓋殿覽畢。乃可其說。

[0238c18]  勅刊板行世。然此三經。皆是究心之要。其  功在乎破情顯性。而流通之功。良亦不細。  上以陰翊王度。下以資益群生。非惟吾徒
一時之幸。實天下萬世之至幸也。  (臣)  僧  (宗泐)  謹識。

[0238c23]  洪武十一年正月　　　日

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1703 金剛般若波羅蜜經註解  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
