佛說金剛般若波羅蜜經略疏  卷下
唐至相寺沙門智儼述

[0246c29]  就大段第二約彼行相顯三種般若。問此下  明行教。與前行教何別。答。前文約見聞已去  說。此約成觀已去說也。文中大分有三。初陳
四疑。問三種般若體相。二佛告須菩提菩薩  發下。廣答顯相。三須菩提發阿耨已下。結成  前義。

[0247a06]  爾時須菩提白佛言世尊云何菩薩發阿耨多  羅三藐三菩提心云何住云何修行云何降伏  其心　問。何故須約行說。答。學者於聞思雖
復明了。於修不進不發有迷。故須重明也。就  第二段廣答顯相文中。大分有二。初約行釋  三種般若體相。二佛言須菩提如來得阿耨
菩提已下。約行釋其餘疑。就初文中。大分有  五。初約眾生界釋三種般若。二須菩提於意  云何如來於然燈佛所已下。引彼往昔行事
證成。第三須菩提若有人言已下。辨行真偽。  四須菩提譬如有人已下。顯行分量。五須菩  提若菩薩作是言我莊嚴佛土下。會相入實。
今此所以對行廣明三種修行者。為前起解  我能如是修三種行。不免喧雜分別。為除此  惑。故須約行辨三種也。

[0247a21]  佛告須菩提菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心  者當生如是心我應滅度一切眾生令入無餘  涅槃界如是滅度一切眾生已而無一眾生實
滅度者何以故須菩提若菩薩有眾生相人相  壽者相則非菩薩何以故須菩提實無有法名  為菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者　就初
行體相門中有五。初總辨生起菩提心。二我  應滅度下。明心所趣。三如是滅度下。顯其實  相。四何以故下。問答顯過。五何以故下。舉實
結成。問。此文內辨三修行及以發心。何故一  處通釋而不別明者。答。前是解法。須約別論  之。今就行門。不得分別。由眾生即無。與佛不
異。解此法故。即名菩提心。由知眾生即無我  空故。即名如是住。成無分別智證。即名如實  修行。本來無煩惱。即名降伏其心也。

[0247b07]  須菩提。於意云何。如來於然燈佛所有法得阿  耨多羅三藐三菩提不。須菩提白佛言。不也世  尊。如我解佛所說義。佛於然燈佛所無有法得
阿耨多羅三藐三菩提。佛言。如是如是。須菩提。  實無有法如來於然燈佛所得阿耨多羅三藐  三菩提。須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐
三菩提者。然燈佛則不與我受記。汝於來世  當  得作佛。號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅  三藐三菩提。是故然燈佛與我受記。作如是言。
摩那婆。汝於來世當得作佛。號釋迦牟尼。何以  故。須菩提。言如來者即實真如　就第二引往  事為證內。大分有六。初審定可不。二須菩提
白佛言下。有二句。答顯實相。三佛言如是下。  述成正義。四須菩提若有法已下。反成其失。  五以實無有法已下。以理成事有二句。六何
以故已下。問答約佛顯成行相。亦即兼釋伏  疑云若無菩提即無諸佛如來。為決此疑。故  文云即實真如也。

[0247b25]  須菩提若有人言如來得阿耨多羅三藐三菩  提者是人不實語須菩提實無有法佛得阿耨  多羅三藐三菩提須菩提如來所得阿耨多羅
三藐三菩提於是中不實不妄語是故如來說  一切法皆是佛法須菩提所言一切法一切法  者即非一切法是故名一切法　就第三段辨
行真偽中有五句。初明言不稱實。二舉義證  言。三須菩提如來所得下。顯法同異。不同有  為五陰相故。文言不實。無色等相即菩提相
故。文言不妄語。四是故如來說一切法。類成  正義。五須菩提所言一切法。結成正義。文言  一切法。即真如體故。復一切法。即如來證故。
即非一切法。色等相不住故。故名一切法者。  即諸法非法。是諸法法。就第四顯行分量中。  大分有二。初舉事顯成分量。二佛言須菩提
菩薩亦如是下。結成分量廣大。

[0247c12]  須菩提。譬如有人其身妙大。須菩提言。世尊。如  來說人身妙大。即非大身。是故如來說名大身。  佛言須菩提。菩薩亦如是。若作是言我當滅度
無量眾生。則非菩薩。佛言須菩提。於意云何。頗  有實法名為菩薩不。須菩提言。不也世尊。實無  有法名為菩薩。是故佛說一切法無眾生無人  無壽者
前文有三句可知。所以成法分量  者。為其行體離煩惱障及智障。畢竟具足法  身故。此中妙大有二種。一者遍一切處。二者  功德大。是故名  大
身。遍一切大者。真如一切  法不差別故。文言即非大身者。離諸相身。名  大身者。是真如體。就第二結成大身內有四。  初結成大義。二佛言下。審定可不。三世尊已
下。顯成正義。四是故佛說下。舉聖教結成正  義也。就第五會相入實中。大分有四。初正  明會依正二相。二佛言須菩提於意云何如恒
河中下。明行德分量。三須菩提於意云何佛  可以具足相下。辨行離相。四爾時慧命須菩  提白佛言已下。顯行殊勝。就初文中。大分有
二。初會依報相以從實行。二須菩提於意云  何如來有肉眼已下。會其正報以從行實。

[0248a04]  須菩提若菩薩作是言我莊嚴佛國土是不名  菩薩何以故如來說莊嚴佛土莊嚴佛土者即  非莊嚴是名莊嚴佛國土須菩提若菩薩通達
無我無我法者如來說名真實菩薩菩薩　就  初文中。大分有四。初總顯過。二責所以。三  答以顯是。四舉觀通達。以結成行相。文云莊
嚴佛國土是不名菩薩者。論偈云。不達真法  界。起度眾生意。及清淨國土。生心即是倒。故  不名菩薩也。又文云莊嚴佛國土即非莊嚴
者。若菩薩通達無我法。起自智信心。故此信  智。通攝世諦菩薩起。及出世菩薩起。是故經  文重說菩薩菩薩。

[0248a16]  須菩提。於意云何。如來有肉眼不。須菩提言。如  是世尊。如來有肉眼。佛言須菩提。於意云何。如
來有天眼不。須菩提言。如是世尊。如來有天眼。  佛言須菩提。於意云何。如來有慧眼不。須菩提  言。如是世尊。如來有慧眼。佛言須菩提。於意云
何。如來有法眼不。須菩提言。如是世尊。如來有  法眼。佛言須菩提。於意云何。如來有佛眼不。須  菩提言。如是世尊。如來有佛眼　就會正報文
中。五眼即為五段。一一段中。各有二句可知。  所以有此教興。若菩薩不見。即無勝能。為答  此疑。故文云。如來有五眼。能了別諸法。見彼
顛倒相。畢竟無為。故名五眼。

[0248a28]  佛言須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說  是沙不。須菩提言。如是世尊。如來說是沙。佛言
須菩提。於意云何。如一恒河中所有沙。有如是  等恒河。是諸恒河所有沙數佛世界。如是世界  寧為多不。須菩提言。彼世界甚多。世尊。佛言須
菩提。爾所世界中所有眾生若干種心住。如來  悉知。何以故。如來說諸心住皆為非心住是名  為心住。何以故。須菩提。過去心不可得。現在心
不可得。未來心不可得。須菩提。於意云何。若有  人以滿三千大千世界七寶持用布施。是善男  子善女人以是因緣得福多不。須菩提言。如是
世尊。此人以是因緣得福甚多。佛言如是如是。  須菩提。彼善男子善女人以是因緣得福德聚  多。須菩提。若福德聚有實。如來則不說福德聚  福德聚
就第二行德分量文中有五初問答  定其法數。二佛言須菩提下。問答現世多少。  三佛告須菩提下。類成心數分齊。有三句可  知。四須菩提於意云何下對境成行。有四句
可知。五須菩提若福聚有實下。成行分量。文  言如來說諸心住皆為非心住者。此句示現  遠離四念處故。此以何義。心住者住彼念處
故。又文言若福德聚有實如來即不說者。有  實福德聚。是有漏故。是其顛倒。故不說也。福  德聚福德聚者。無漏福德聚。為智慧根本故。  即為福德聚。

[0248b24]  須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。須菩  提言。不也世尊。如來不應以色身見。何以故。如  來說具足色身即非具足色身。是故如來說名
具足色身。佛言須菩提。於意云何。如來可以具  足諸相見不。須菩提言。不也世尊。如來不應以  具足諸相見。何以故如來說諸相具足即非具
足。是故如來說名諸相具足。佛言須菩提。於意  云何。汝謂如來作是念。我當有所說法耶。須菩  提。莫作是念。何以故。若人言如來有所說法。即
為謗佛。不能解我所說故。何以故。須菩提。如來  說法說法者。無法可說是名說法　就第三行  德離相文中。大分有三。初有四句。約色身辨
離相。有六句可知。二佛告須菩提下有四句。  約意業功德辨離相。三佛言須菩提於意云  何下。約口業說法辨離相。於中有七句。文言
說諸相具足即非具足者。色身具足。非法身  具足。色身及相身。不離於法身。故文言說名  諸相具足。又文言說法說法有二種。一者所
說法。二者所有義。故言說法說法。又文言  無法可說是名說法者。說法不離於法界。說  法無自相。故言無說為說法也。

[0248c16]  爾時慧命須菩提白佛言世尊頗有眾生於未  來世聞說是法生信心不佛言須菩提彼非眾  生非不眾生何以故須菩提眾生眾生者如來
說非眾生是名眾生　就第四顯法殊勝文中。  大分有四可知。又言非眾生非不眾生者。若  有信此經。彼人即非眾生。非不聖體故也。非
不眾生者。以有聖體故。彼人非凡夫眾生。非  不是聖體眾生。又言眾生眾生者。如來說非  眾生。是名眾生故。如來說非眾生者。非凡夫  眾生也
就大段第二釋餘行疑中有二。初  釋餘疑。二須菩提於意云何汝謂如來下。會  相入實。就初文中。大分有二。初正釋餘疑。二  三千大千世界下。校量顯勝。

[0248c29]  佛言須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐  三菩提耶。須菩提言。不也世尊。世尊。無有少法  如來得阿耨多羅三藐三菩提。佛言如是如是。
須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提乃至無有  少法可得。是名阿耨多羅三藐三菩提。復次須  菩提。是法平等無有高下。是名阿耨多羅三藐
三菩提。以無眾生無人無壽者得平等阿耨多  羅三藐三菩提。一切善法得阿耨多羅三藐三  菩提。須菩提。所言善法善法者。如來說非善法。  是名善法
初文有五。初審定可不。二須菩  提下。答顯成正義。有二句。三佛言下。如來述  成正義。四復次須菩提下。顯正義相。有三文。
即為三義也。五須菩提所言善法者下。揀非  顯是。此義云何。以法界不增減。是法平等。故  無證得菩提者。文言善法善法者。初善法者。
是有漏善法。非無漏淨善法。後善法者是無  漏善法。非有漏善法。故名善法也。

[0249a17]  須菩提三千大千世界中所有諸須彌山王如  是等七寶聚有人持用布施若人以此般若波  羅蜜經乃至四句偈等受持讀誦為他人說於
前福德百分不及一千分不及一百千萬分不  及一歌羅分不及一數分不及一優波尼沙陀  分不及一乃至算數譬喻所不能及　就第二
校量文中。大分有三。所以教興者。疑者云。若  一切善法得菩提。即所說法不能得成佛。以無  記法故。為斷此疑。故今教興。雖所說法是無
記而能成佛。以遠離所說法。不能得佛故。又  此無記語。同小乘說。今此大乘。是善非無記。  汎言校量勝者有四種。一數勝。二力勝。三不
相似勝。四因勝也。數勝者。如文百千分不及  一等也。力勝者。如經歌羅分不及也。不相似  勝者。此福德中數不似也。因勝者。因果不相
似。如經乃至優波尼沙陀分不及一也。就  大段第二會相入實門中。大分有四。初會三  相以從實。二須菩提若善男子善女人下。校
量其德。三須菩提若有人下。顯行體深。四須  菩提若善男子善女人下。顯行德分量。所以  有此教興者。疑者云謂行觀外解相不入行
理故也。就初會三相中。大分有三。一約度眾  生相會從行理。二須菩提於意云何可以相  成就下。約其身相會從行體。三須菩提於意
云何如來下。約因成果相會從行理。

[0249b13]  須菩提。於意云何。汝謂如來作是念。我度眾生  耶。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來
度者。佛言須菩提。若有實眾生如來度者。如來  則有我人眾生壽者相。須菩提如來說有我者  則非有我。而毛道凡夫生者以為有我。須菩提
毛道凡夫生者。如來說名非生。是故言毛道凡  夫生　就初文中大分有五。初有四句。顯成  實義。二佛言須菩提下。反以顯過。三須菩提
如來說下。會其聖意。四而毛道下。明妄不識  真。五須菩提毛道下。明會述從正。故論偈云。  平等真法界。佛不度眾生。以名共彼陰。不離
於法界。假名與法界無差別故。如來不度一  眾生。若度眾生者。即是五陰中取相故。文言  說非生者。不生聖法。故言非生也。就大段
第二會身相文中。大分有二。初長行總顯。第  二爾時世尊下。說偈別明。

[0249b29]  須菩提於意云何可以相成就得見如來不須  菩提言如我解如來所說義不以相成就得見  如來佛言如是如是須菩提不以相成就得見
如來佛言須菩提若以相成就觀如來者轉輪  聖王應是如來是故非以相成就得見如來  初文有五。初審定可不。二須菩提下。答顯實
義。三佛言如是下。述成正義。四佛言須菩提  下。反成顯過。五是故非以相下。順結也。

[0249c08]  爾時世尊而說偈言若以色見我以音聲求  我是人行邪道不能見如來　彼如來妙體即法  身諸佛法體不可見彼識不能知偈文有
四。初半行。舉過體。次半行。顯過義。次半行。  舉法體。次半行。顯法德義。言彼識不能知者。  彼凡夫識也。

[0249c14]  須菩提。於意云何。如來可以相成就得阿耨多  羅三藐三菩提耶。須菩提。莫作是念。如來以相  成就得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。汝若作
是念。菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者說諸  法斷滅相。須菩提。莫作是念。菩薩發阿耨多羅  三藐三菩提心說諸法斷滅相。何以故。菩薩摩
訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心者於法不說  斷滅相故　就第三會因成果相文中有五。  初審定可不。二須菩提莫作是念下。抑見菩
提成熟之相。三須菩提汝若作是念已下。成  其能感發心過相。四須菩提莫作是念下。呵  其謂情。五何以故已下。問答顯德。外人疑云。
若菩提心不感於果。即謂不依福德得真菩  提。為去此疑。故經云。菩薩發菩提心者。於法  不說斷滅相。以能成就智慧莊嚴功德莊嚴  故。

[0250a01]  須菩提若善男子善女人以滿恒河沙等世界  七寶持用布施若有菩薩知一切法無我得無  生法忍此功德勝前所得福德須菩提以諸菩
薩不取福德故須菩提白佛言世尊菩薩不取  福德佛言須菩提菩薩受福德不取福德是故  菩薩取福德　就第二校量其德內。大分有
五。初舉能校量法。二若有菩薩已下。對校量  顯勝。三須菩提下。顯離取德。四須菩提白佛  言下。述成前義。五佛言須菩提下。顯法同異。
結成正義。文言得無生法忍者。有二種無我。  不生二種無我相。是故文云受而不取者。彼  福德得有漏果報故。彼福德可呵。此福德無  有漏報。是故此福德受而不取。

[0250a14]  須菩提若有人言如來若去若來若住若坐若  臥是人不解我所說義何以故如來者無所至  去無所從來故名如來　就第三顯行體深文
有三可知。初應報化身有用。彼法身諸佛不  來不去。故凡夫不解。二何以故。責。第三顯法  身相常如是住。不變不異。故是深也。故論偈
云。去來化身佛。如來常不動。於是法界處。非  一亦不異。

[0250a22]  須菩提。若善男子善女人以三千大千世界微  塵。復以爾許微塵世界碎為微塵阿僧祇。須菩  提。於意云何。是微塵眾寧為多不。須菩提言。彼
微塵眾甚多世尊。何以故。若是微塵眾實有者。  佛則不說是微塵眾。何以故。佛說微塵眾。則非  微塵眾。是故佛說微塵眾。世尊。如來所說三千
大千世界。則非世界。是故佛說三千大千世界。  何以故。若世界實有者。則是一合相。如來說一  合相。則非一合相。是故佛說一合相。佛言須菩
提。一合相者則是不可說。但凡夫之人貪著其  事。何以故。須菩提。若人如是言。佛說我見人見  眾生見壽者見。須菩提。於意云何。是人所說為
正語不。須菩提言。不也世尊。何以故。世尊。如來  說我見人見眾生見壽者見。即非我見人見眾  生見壽者見。是名我見人見眾生見壽者見
就第四顯行德分量文中有五。初有四句。舉  碎微塵末之數。顯染盡淨。於法界中無一住  相故。微塵眾者。示現非一喻故。二何以故。問
答釋教興意。三復何以已下。明聖教所趣。於  中展轉有五句可知。四佛言須菩提下。顯其  正義。五但凡夫之人下。會其聖意。於中有八
句相生可知。文言若世界及一合相實有者。  如來即不說。何以故。凡夫應是。聖人應非故。  餘者準之。文言一合相者。如分別見一實相也。
若欲識其文意。先對文言。約凡聖二位。開其  二相。一約眾生。見一合相。即是一合相。即非  一合相。二約聖者。說一合相。即非一合相。是
名一合相。依此二門。取解即易。其義云何。眾  生見一合相者。由依似作實塵解。即不見似  塵藉於眾緣。及作時不住故。不成合相。迷見
實塵唯見一有故。是一合相者。由見實塵定  有性。故是合也。即非一合相者。由見塵實即  無實理。與無不異故。即非合故。佛說一合相
者。佛知似塵假合而成。非有似有。故說合相。  即非一合相者。此有二義非一合相。第一非  彼凡夫所謂實塵一合相。第二由彼諸緣作
時不住不作故故非似合也。是名一合相者。  由彼諸緣似合成塵。故非是無。名一合相也。  今聖意說一合相。顯凡分別是其失明。聖人
所見一合相者。是離分別順其正理。故有此  二言。趣入方便。其義云何。有二種方便。一由  似作故。離無分別。以見似有。不得是無。若見
是無。即是分別。由似不作故。離有分別。以見  似無。不得是有。若見是有。即是分別。二由似  作故。離無分別。以見似有。不得是無。若見是
無。即是分別。由似作故。離有分別。今見似有。  非是實有。若見實有。即是分別。由似不作故。  離有分別。以見似無。不是實有。若見實有。即
是分別。由似不作故。離無分別。以見似無。不  是實無若見實無。即是分別。此可思。何以故。  由此中義。與後八喻有不同故。就大段。第
三結文有五。初正結前分。二何以故。責。三答  顯正義。四須菩提若有菩薩下。校其德。五云  何為人演說下。福德利他。明行勝用。

[0250c18]  須菩提。菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者。於  一切法應如是知如是見如是信如是不住法  相。何以故。須菩提。所言法相法相者。如來說即
非法相。是名法相。須菩提。若有菩薩摩訶薩以  滿無量阿僧祇世界七寶持用布施。若有善男  子善女人發菩薩心者。於此般若波羅蜜經乃
至四句偈等受持讀誦為他人說。其福勝彼無  量阿僧祇　前文云如是知者。如是知法不  生故。即結前行發心。如是見者。即見實相即
結前行中如是住。如是信者。信行可成。即結  前行中如是修行。如是不住法相者。即離分  別故。即結前行中降伏其心也。

[0251a01]  云何為人演說而不名說是名為說爾時世尊  而說偈言一切有為法如星翳燈幻露泡夢  電雲應作如是觀　就第五利他說法勝用文
中有二。初長行總說生起。二偈頌釋成。就偈  文中有三段經。初一句舉其法。次有二句九義  顯其觀相。三有一句結以觀成。言九義者。一
星映不見。喻能見心法有而不見。二翳者。見  毛輪等色。有為法亦爾。以顛倒見故。三燈者。  識亦如是。依止貪愛法住故。四幻者。所依住
處亦如是。以器世間種種差別無一體實故。  五露者。身亦如是。以少時住故。六泡者。所愛  事亦如是。以受想行三法不定故。七夢者。過
去法亦如是。以唯有念故。八電者。現在法亦  如是。剎那不住故。九雲者。未來法亦如是。以  於種子時阿梨耶識與。一切法為種子根本。
無先因相。故如雲。餘文可知。異現如星。無實  如翳。速滅剎那若燈。緣成比幻。無常喻露。體  空況泡。見實如夢。有用象電。無本並雲。二法
中皆有九義不成實耳。

[0251a20]  佛說是經已長老須菩提及諸比丘比丘尼優  婆塞優婆夷菩薩摩訶薩一切世間天人阿脩  羅乾闥婆等聞佛所說皆大歡喜信受奉行
就第三流通文有二。初舉十眾為受益者。第  二聞佛所說下。正明益相耳。

佛說金剛般若波羅蜜經略疏卷下

[0251a26]  石埭除子靜施洋銀四十圓敬刻此經連圈  計字二萬零一百九十一箇。

[0251a28]  光緒二十六年夏五月金陵刻經處識

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1704 金剛般若波羅蜜經略疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
