仁王般若經疏卷下五
胡吉藏撰

仁王護國般若波羅蜜經護國品第五

[0343c23]  正說六品中上來三品明能護般若辨經力  用。生菩薩二利能護佛因果。及知四生相寂  了語因果本來不二。得出世利益已竟於前。
今此一品明所護國土辨世間利益。上空品  初十六國王意欲問護國土法用。佛先答為  諸菩薩說護佛果十地行因緣。上來三品諸  說觀門明能護般若因而生解。內德既圓外
化復顯。經之威力使國無災民主獲安故名為  護。所護是何題名為國。國者王化封疆名之  為國。盛辨此義因以標名故云護國品。問何
故弘此經能護國土。答其意眾多今略明三  義故能護國土。一者般若是佛母能生諸佛。  今弘宣般若稱可佛心為佛神通之所擁護。
能使七難不生萬民安樂。二者大乘經是菩  薩所學。由講此經十方菩薩雲集此土聽受  大乘。以菩薩神通大故能令七難不起。三者
此大乘經是十方護法天龍鬼神等之所愛敬。  由講此經天龍神等悉來聽法。擁護國土能  除七難災障不起故能護國也。此品分為五
別初明護國行法。大王昔日下第二引昔顯  今明益非虛。大王十六大國下第三勸物修  行。爾時釋迦下第四得益。吾今下第五結。
就第一段中復有四別。初明護國行法。二大  王國土亂時下明七難正壞國土以為所護。  三從不但護國已下明護餘臣庶等亦名護  福。四從不但護福亦護眾難下明護餘人八
難。就初護國行法中又分為三。初勅聽許說  二當國土欲下明須護時節。三當請百佛下  正明護國行法。

[0344a23]  爾時佛告大王。汝等善聽。吾今正說護國土法  用汝當受持般若波羅蜜。當國土欲亂破壞劫  燒賊來破國時。當請百佛像百菩薩像百羅漢
像百比丘眾四大眾七眾共聽是經。請百法師  講般若波羅蜜。百師子吼高座前燃百燈燒百  和香。百種色華以用供養三寶。三衣什物供養  法師。小飯中食亦復以時
初文云告大王者  誡聽也。吾今者許為正說。汝當受持下勸王  修行也。始是答上空品中問護國土因緣。二  明須護時節。文云當國土欲亂者明七難將起
壞國惱民。故國王修德攘災令萬民安樂。文  云劫燒未必劫燒也。言賊者有二。一外劫盜  禽獸。二內所作諸煩惱賊。既有二護亦有二。
一外即百部鬼神二內所謂功德智慧。若內  若外皆是諸佛菩薩神力也。三明行法中又  分為四別。初從請百佛下列七種福田明福
田闊大。二從百師子下標列六種供養之具明  供養事。三從大王一日二時下第三教其說法  儀式。四從百部鬼神下明諸善神王聞經歡
喜擁護國土。初明七種福田一者。百佛二百菩  薩三百羅漢。此等就入涅槃後故但請像。以  其末世七難急故。若就佛在世時亦請佛菩
薩羅漢等身。四百比丘眾五四大眾。一比丘  二比丘尼三優婆塞四優婆夷。六七眾前四  大眾外更加式叉摩尼沙彌沙彌尼為七也。
七請百法師。法師等七種何故皆百。略舉圓  數以應百部鬼神也。二明六種供養具中一  百師子坐。以佛及法師坐此座上說妙法名
師子座。二燃百燈三百和香四百種色華五  三衣什物。什物者三衣．鉢．坐具．剃刀．褐子．  烏子．刀子．漉水帒．鉢帒．針筒。六小飯中食。
用此六種供養三寶。百高座者以有百法師  故。燈香華各有百者以供養百佛等故。三明  說法儀式。

[0344b28]  時大王一日二時講讀此經汝國土中有百部  鬼神是一一部復有百部樂聞是經此諸鬼神  護汝國土　文云一日二時講者午前午後也。
四明善神護國土。文云百部鬼神者三藏師  云出金銀仙人義經。此經外國不來。此仙人  領諸鬼神鬼神根本有十部。一一部各有十
部故云百部也。根本十者一大神能化作諸  神。二童子神摩醯首羅兒。犯仙人。仙人法不  殺小兒。故仙人記年十六成大仙必死。此言
不可勉。摩醯力住此兒恒年十四。以小兒為  部黨害世間小兒。若年十五此兒不復害。三  母神童子乳母也。四梵神摩醯首羅。面上三
目有一切智。若失物呪小兒面更生一目直  往取物得物還失目。五象頭神好障礙他一  切善惡事願令不成就。六天龍神多貪嗔。七
羅羅神好犯人天有善惡二健兒。八沙神食  肉薄福身如沙土。九夜叉神有大神通。十羅  剎神翻名極難。言百部者是鬼神王也。一一
部復有百部鬼神者是前神王眷族也。是諸  鬼神皆欲得人行般若。若不弘宣好為損害。  由國內講此經諸鬼神等為聞法故悉來護國
令無七難。由無七難得講得聽。故云樂聞此  經也。明行法竟。

[0344c22]  大王國土亂時先鬼神亂鬼神亂故萬民亂賊  來劫國百姓亡喪臣君大子王子王王子百官  共生是非天地怪異二十八宿星道日月失時
失度多有賊起大王若火難水難風難一切諸  難亦應講讀此經法用如上說　第二明七難  正壞國土。七難者一鬼神難二賊難三臣君  太子百官難四二十八宿難。大王下三災合
前為七難。此意由國無三寶復不講讀大乘。  鬼神等無聞正法故惡心滋多惱亂萬民。萬  民復亂及以衰死故外賊來侵國耳。又百部
鬼神樂聞正法由其國中不講經故諸鬼神瞋  忿故起七難惱亂國。二十八宿者角亢弖房  心尾箕是東方宿也。斗牛女虛危室壁是北
方宿也。奎婁胃昂畢觜參是西方宿也。井鬼  柳星張翼軫是南方宿也。一方有七四七二  十八宿也。失度者於上度數錯亂故曰失度
也。日月失度者天有三百六十五度四分度  之一。日一日行一度一歲一周天月一日行  十三度十九分之七。行一月一周天。又天道
日月所行乃有無量。大判有三道。謂冬至之  日行於南道。夏至日行於北道。奉秋二分行  於中道。護難法用同上故云如上說也。

[0345a15]  大王不但護國亦有護福求富貴官位七寶如  意行來求男女求慧解名聞求六天果報人中  九品果樂亦講讀此經法用如上說　大王不
但護國下第三明護臣庶等法用。有九種福  一富二貴官位三七寶如意四行來安穩五男  女六慧解七名聞八六天果九人中九品果  也。九品者九品人上中下各有三品三三合
九種。上品上中下者上品道種性金輪王中  品性種性銀輪王下品習種性銅輪王。中品  上中下者上品鐵輪王中品粟散王下品小國  王。下品上中下者上品剎利大姓中品波羅
門大姓下品居士大家等。

[0345a27]  大王不但護福亦護眾難若疾病苦難杻械枷  鎖撿繫其身破四重禁作五逆因作八難罪行  六道事一切無量苦難亦講讀此經法用如上  說
大王不但護福亦護眾難下第四明護難。  難有八一疾病苦難二杻難三械難四枷難五  鎖難六撿繫七四重五篇等是。八五逆等是  五逆殺父殺母殺真人羅漢出佛身血破和合
僧此八難。又八者三途難即三。四佛前佛  後難五邊地難六聾盲瘖瘂難七世智辨聰難  八長壽天難。第一大段明護國行法竟。

[0345b08]  大王昔日有王釋提桓因為頂生王來上天上  欲滅其國時帝釋天王即如七佛法用敷百高  座請百法師講說般若波羅蜜頂生即退如滅  罪經中說
大王昔日下第二大段引昔類今。  就中有二。初引帝釋王證成波若能護國土。  如涅槃經引出其事也。二從天羅國下引普  明證波若能護身命。如十王經中說五千國
王集。引此為證也。就初引天王中有四。一舉  頂生王領奪天國二明帝釋護國行法。三頂  生即退下明頂生退散四如滅罪經下引經證
成。此應名涅槃經為滅罪經闍王中說也。

[0345b19]  大王。昔有天羅國王。有一太子欲登王位。一名  斑足太子。為外道羅陀師受教。應取千王頭以  祭塚神。自登其位。已得九百九十九王。少一王。
即北行萬里。即得一王名曰普明王。其普明王  白斑足王言。願聽一日飯食沙門。頂禮三寶。其  斑足王許之一日。時普明王即依過去七佛法
請百法師敷百高座。一日二時講說般若波羅  蜜八千億偈竟。其第一法師為普明王而說偈  言　大王昔有天羅下第二引普明王為證。
文有三一明難事。二從普明王白斑足下明  依經修福明護國行法。三爾時法師下聞法  悟解。第一難事者斑足欲破諸國取千王頭  祭塚神文相顯可解。第二明行法中文別有
三。初明普明乞一日暇斑足即許。二時普明  下請法師說法。三其第一法師下就彼一人  明說四非常偈。前二分文相顯可知。就說偈
中有八偈為四。初兩偈說無常次兩偈說苦。  次兩偈說空次兩偈說無我。

[0345c08]  劫燒終訖乾坤洞燃須彌巨海都為灰揚天龍  福盡於中彫喪二儀尚殞國有何常　乾坤洞  然者如造天地。本起經說天地壽二百萬劫
壽盡為劫火燒盡。七日凝住過七日天下洞  然。劫火去上至欲界第六天一劫火盡。他方  大龍王雨水滅火上至第十梵天盡色界。復
有一劫旋藍風從他方來吹此天雨水。波蕩  至上無色界。復有劫水盡吹水波即作山川。  天地初成未有日月星宿。諸天飛來日月國
土始有也。就初兩偈中初二句就天地。次兩  句約山海次兩句就天龍次一句就陰陽。二  儀者一陰二陽此之二種能生能成名為二  儀。言尚殞者明此陰陽雖復生長而念念彫
喪故是無常。下一句結無常。無常多種今略  出五種。一滅無常捨現報二壞無常和合破  散。三轉變無常色等變為異四集相無常無
實生滅也。五自性無常有為之法平等不住  也。次兩偈明苦即明八苦。

[0345c26]  生老病死輪轉無際事與願違憂悲為害欲深  禍重瘡疣無外三界皆苦國有何賴　生等者  即生苦老苦病苦死苦輪轉無際者輪迴即是
行苦。事與願違者即是求不得苦亦名愛別  離苦。憂悲即是壞苦。欲深禍重者論云如大  海水無邊亦無底。能召重苦故云禍重也。瘡
疣無外者貪欲內心生故。瘡疣即身自有故  云無外。三界皆苦者明苦實樂虛。國有何賴  者明依報皆苦也。苦位有四一欲界不淨故
苦二色界退墮故苦。三無色界不安故苦四  二乘不一向寂靜故苦。次兩偈明空。

[0346a08]  有本自無因緣成諸盛者必衰實者必虛眾生  蠢蠢都如幻居聲響俱空國土亦如　文云有  本自無者明自性本來空也。因緣成諸者明
因緣空也。因緣之法由若空華。但有假名而  無其實也。正觀云因緣生法即是空也。盛者  必衰者此是始終空也。眾生虛妄橫計為有。
諦實而觀始終皆不可得也。實者必虛者眾  生計我為實。實相刀切身無常即壞。即是實  者必虛也。眾生蠢蠢都如幻居者明生空也。
聲響俱空者明相空。響但有相貌無實故云  相空。聞響者是耳根壞顛倒聽。例如空華旋  火輪等。次兩偈明無我初句就心明無我。心  非形相故言無形也。

[0346a21]  識神無形假乘四蛇無眼保養以為樂車形無  常主神無常家形神尚離豈有國耶　假乘四  蛇者約色明無我四蛇譬四大也。無眼保養
以為樂車者此二句約情明無我。以凡夫無慧  眼保翫此身以為樂車。如似無目之象但求  食味。樂五陰之車也。不達無我保養四大謂
為有我。不知此身假合而有似眾木成車。橫  計輕苦謂之為樂名為樂車。形者四大也。神  者識神也。形神尚離正明無我。豈有國耶者  舉類顯國空也。

[0346b02]  爾時法師說此偈已時普明王眷屬得法眼空  王自證得虛空等定聞法悟解還至天羅國斑  足王所　第三聞法悟解有二。初明自行次
明化他。自行有二一眷族得解二普明自證  虛空等定。次明化他有五。

[0346b07]  眾中即告九百九十九王言。就命時到。人人皆  應誦過去七佛仁王問般若波羅蜜經中偈句。  時斑足王問諸王言。皆誦何法。時普明王即以
上偈答王。王聞是法。得空三昧。九百九十九王  亦聞法已。皆證三空門定。時斑足王極大歡喜。  告諸王言。我為外道邪師所誤。非君等過。汝可
還本國。各各請法師講說般若波羅蜜名味句。  時斑足王以國付弟。出家為道證無生法忍。如  十王地中說。五千國王常誦是經。現世生報
即告九百下一明化餘王。時斑足問諸王下  二明斑足與諸王同聞法獲益。即告諸王下  三明悉放諸王各還本國皆弘此經。以國付  弟下四明斑足出家進行得無生忍。五千下
第五明五千王得益第二引證訖。

[0346b21]  大王十六大國王修護國之法法應如是汝當  受持天上人中六道眾生皆應受持七佛名味  句未來世中復有無量小國王欲護國土亦復
爾者應請法師說般若波羅蜜經名味句　大  王十六大國下品中大段。第三勸持有三。初  勸十六國王受持。二天上人中下勸六道眾
生受持。三無量小國王下勸諸小國王受持  第三勸持訖。

[0346b29]  爾時釋迦牟尼佛說此般若波羅蜜時。眾中五  百億人得入初地。復有六欲諸天子八十萬人  得性空地。復有十八梵得無生法忍得無生法
樂忍。復有先已學菩薩者證一地二地三地乃  至十地。復有八部阿須輪王得十三昧門得二  三昧門。得轉鬼身天上正受。在此曾者皆得自
性信。乃至無量空信。吾今略說天等功德不可  具盡　爾時釋迦牟尼下品中大段第四。明得  益有六種得益不同。初五百億人得初地。二
六欲天八十萬人得性空地在四地已上。三  十八梵天得無生忍及法樂忍在七地以上。  四復有先已學菩薩明初地乃至十地。五八  部神王得十三昧者十一切入也。得二三昧
者八勝處八背捨也。或云一空二無相也。又  轉鬼神身得天身。六現在眾在此會者得自  性信者四不壞信也。又得空信者入初地也。
又十信名自性信種性已上名空信也。吾今  下品中大段第五總結略說如此廣說不可窮  盡也。

仁王護國般若波羅蜜經散華品第六

[0346c19]  正說  六品為四。上三品明能護般若第二護國一  品明所護國土已竟。今此品是第三示物供  儀令人供養。十六國王聞上說般若得益眾
多。內心慶喜散華供養因以題名。故云散華  品。問供養多種今何故散華。答供養雖多不  出三種。一敬供養謂香華等二利供養謂衣
服等三修行供養謂六度四攝等。此品多明  恭供養修行供養也。此品文為六段初明十  六國王聞法歡喜散華供養。時諸國王下第  二發願。佛告大王下第三如來述成。時佛
下第四現神力。佛現神足下第五時眾得益。  諦聽諦聽下第六結。

[0347a03]  爾時十六大國王聞佛所說十萬億偈般若波  羅蜜  歡  喜無量即散百萬億行華於虛空中變  為一座十方諸佛共坐一座說般若波羅蜜無
量大眾共坐一座持金羅華散釋迦牟尼佛上  成萬輪華蓋大眾上　就初散華中有四。初  散百萬億行華者地前三十心華。二復散八  萬四千波若波羅蜜華初地已下十地華。三
復散妙覺華佛地華也四諸天人散天華。就  前三十心行華中有四。初明十六國王聞上  說般若歡喜即散百萬億行華。二華於空中
變成一座。十方佛共坐一座說般若。三無量  大眾共坐一座持金羅華散釋迦上。四金羅  華變成萬輪華蓋大眾也。問何故一時間諸
華變轉自在如此。答以般若故於一無所得  心內作種種名。不可以相心而求。若約勸解  其事眾多不可具出。下云諸華例爾也。

[0347a19]  復散八萬四千般若波羅蜜華於虛空中變成  白雲臺臺中光明王佛共無量大眾說般若波  羅蜜臺中大眾持雷吼華散釋迦牟尼佛及諸  大眾
第二地上行華文有三。初明散華變  成白雲臺。二明臺中光明王佛說般若。三臺  中大眾持雷吼華散釋迦及大眾也。

[0347a25]  復散妙覺華於虛空中變作金剛城城中師子  吼王佛共十方佛大菩薩眾論第一義諦時城  中菩薩持光明華散釋迦牟尼佛上成一華臺
臺中十方諸佛說不二法　第三佛地散妙覺  華中文有五。初明散妙覺華二華於空中變  作金剛城。三城中師子吼王佛共十方佛大  菩薩論第一義諦。四時城中菩薩持光明華
散釋迦佛成一華臺。五臺中十方佛說不二  法也。

[0347b05]  及諸天人亦散天華於釋迦牟尼佛上虛空中  成紫雲蓋覆三千大千世界蓋中天人散恒河  沙華如雲而下　第四諸大眾天人散華有三。
初散天華釋迦上。二華於空中成紫雲蓋覆  三千大千世界。三蓋中天人散恒沙華。此等  若就事是敬供養。若約行即修行供養。問前
後四番散華變成華蓋等。何故於中有佛說  法有不說法者。答諸佛方便約緣不同不可  定准。第一明散華供養訖。

[0347b14]  時諸國王散華供養已願過去佛現在佛未來  佛常說般若波羅蜜願一切受持者比丘比丘  尼信男信女所求如意常行般若波羅蜜　時
諸下品中大段第二發願。就文有二。初時諸  天國王願三世諸佛常說般若。二願一切受  持者下願四眾所求如意常行無所得般若  也。

[0347b21]  佛告大王如是如是如王所說般若波羅蜜應  說應受是諸佛母諸菩薩母神通生處　佛告  下品內大段此第三如來述成。就文有二。初
述可故云如是如是。二如王所說下勸應說  應受持歎般若諸聖之本。有三句是一切諸  佛母一切菩薩母一切神通母。

[0347b27]  時佛為王現五不思議神變一華入無量華無  量華入一華一佛土入無量佛土無量佛土入  一佛土無量佛土入一毛吼土。一毛吼土入
無量毛吼土無量須彌無量大海入芥子中一  佛身入無量眾生身無量眾生身入一佛身入  六道身入地水火風身佛身不可思議眾生身  不可思議世界不可思議　時佛為王下品中
第四神力。現五不思議即為五別。第一華變  不思議一華入無量者少能入多。無量入一  者多能入少故皆不思議神力也。二佛土不
思議無量佛土入一佛土能變多土入一土故。  三毛吼不思議少能容多故。四須彌大不思  議多能入芥子故。五眾生不思議無量眾生
入一佛身故。五種神通稱不思議者無得正  觀之異名也。

[0347c13]  佛現神足時十方諸天人得佛華三昧十恒河  沙菩薩現身成佛三恒河沙八部神王成菩薩  道十千女人現身得神通三昧善男子是般若
波羅蜜有三世利益過去已說現在今說未來  當說　佛現神足下品中大段第五明得益有  二。初別明四種人得益。二善男子下總舉波
若有三世利益。別明四眾內即為四別。一十  方天人得佛華三昧者。此是華嚴三昧第十  地得之。二十恒河沙菩薩得成佛身。三三恒
河沙八部神王成菩薩道初地以上。四十千  女人現身得神通謂五神通也。善男子下總  舉般若明三世利益。

[0347c25]  諦聽諦聽善思念之如法修行　諦聽諦聽下  品中大段第六勸依三慧結勸修行也。

仁王護國般若波羅蜜經受持品第七

[0347c27]  此品  明十三法師。開而奉行為受久久不失為持。  因以題名故言受持品。正說六品為四。今是  第四明弘經人德行相貌勸將來依憑學經。
就文有二。初月光疑問從大牟尼下第二答。  初問中有二。初月光從前品生疑。白佛言下  第二正問末代持法人。就前疑問中初覩瑞  疑念。次即發言諮請。

[0348a06]  爾時月光心念口言見釋迦牟尼佛現無量神  力亦見千華臺上寶滿佛是一切佛化身主復  見千華葉世界上佛其中諸佛各各說般若波  羅蜜
所言月光者性月名波斯匿。而言月  光者當是受法已後更立光字故云月光也。  次發言者見釋迦神力復見寶滿如來化身佛  主復見千葉上佛各各說般若。此三處佛為
一為異。

[0348a14]  白佛言如是無量般若波羅蜜不可說不可解  不可以識識云何諸善男子於是經中明了覺  解如法為一切眾生開空法道　白佛下正問。
就中有二。初正問所說般若甚深無量。次云  何下結問意。就前正問中有三句歎般若甚  深。一過言說故云不可說言語道斷故。二過
相心境界故言不可解深而無盡故。三過覺  觀故云不可以識識非思慮境界非緣慮之所  達也。云何下次結問意法相如是絕緣忘觀。
云何解了令一切眾生得入空道。開空法道  者達有本空故名開空。即空能通名道故云  開空法道也。

[0348a26]  大牟尼言有修行十三觀門諸善男子為大法  王從習忍至金剛頂皆為法師依持建立。汝等  大眾應如佛供養而供養之應持百萬億天華  天香而以奉上
大牟尼下第二佛答有三。初  正答問。佛告月光我滅度後下第二勸持。時  諸大眾及阿須輪王下第三明時眾得益。就  前正答中有三。初略答。善男子其法師下第
二廣答。善男子如是如是下第三總結十三  法師功能。就前略答中有二。初佛答勸修觀  門略歎其德。文云十三觀門者謂三賢十聖
為十三。前四忍各有三品以為十二。寂滅下  忍為十三。從習忍已下第二辨位。習忍者即  習種性。至金剛頂者即第十地標初舉後中
間十一略具列。依持建立者明十三種合可  依止。汝等下第三勸大眾如法供養。文云應  如佛供養者教其重敬供養也。故二諦品云
一念信般若當知是人即是如來。況十三法  師不應如佛供養也。

[0348b15]  善男子。其法師者是習種性菩薩。若在家婆差  憂婆差。若出家比丘比丘尼。修行十善。自觀己  身地水火風空識。分分不淨。復觀十四根。所謂
五情五受男女意命等有無量罪過故。即發無  上菩提心。常修三界一切念念皆不淨故得不  淨忍觀門住在佛家修六和敬。所謂三業同戒  同見同學。行八萬四千波羅蜜道
善男子其  法師下第二廣答十三忍。即為十三段。就初  習忍有三。第一內凡伏忍初習忍十住也。第  二善男子習忍下舉失顯得。更解三十心前
外凡夫十善菩薩。第三是定人者下顯得還  結習忍位也。就初習忍有八句文。初標忍名  位。文云是習種性菩薩也。第二別明四部眾
在家二眾名優婆塞優婆夷。有本云波差優婆  差外國語音不同有此異耳。此間名善宿男  善宿女亦云善男子善女人。出家二眾者一
名比丘此名破煩惱。二名比丘尼此名為女。  第三修習德行文云修行十信。十信者即前  教化品伏忍下品十種心。十信者一精進心乃
至第十迴向心。第四作六大觀四大．空．識也。  第五作十四根觀。五情根五受根男女意命  此。十四是生死根本故成實論名往來根。生
死過患故菩薩先須觀之。三無漏根入聖位  非過不須觀之。信等五根不斷善根亦不觀  也。是故二十二根中除八根但觀十四。喜樂
捨意此四雖通漏無漏是染污根本。所以不  除也。第六發菩提心者智度論云五種菩提。  是第五無上菩提心也。涅槃經四種菩提發
第四上上觀菩提也。大品經三種菩提第三  佛菩提心也。第七常修三界忍者觀三界念  念皆不淨是諸漏本。無一念淨處即得不淨  忍也。以作上來諸觀名佛弟子故云住在佛
家也。第八修六和敬與物同修名之為和。共  相受德目之為敬。三業同修為三。同戒同見  同學八萬四千度名六。餘經以同利利為六  也。

[0348c22]  善男子習忍以前行十善菩薩有退有進譬如  輕毛隨風東西是諸菩薩亦復如是雖以十千  劫行十正道發三菩提心乃當入習忍位亦常
學三伏忍法而不可字名　善男子下習忍內  大段第二更解三十心前外凡十善。舉失顯  得也。就文有六句。初法說明外凡菩薩行十
善由有進退。譬如下第二舉輕毛喻善趣見  理未明。數數退大住小乘。似彼輕毛隨風動  轉不能正住。是諸菩薩下第三合喻。雖以十
千劫下第四明十千劫有所得心行十正道亦  不得進位也。發菩提心下第五明發無所得  心得入習忍位也。亦常學下第六結是不定  人不可名字也。

[0349a06]  是不定人是定人者入生空位聖人性故必不  起五逆六重二十八輕佛法經書作反逆罪言  非佛說無有是處能以一阿僧祇劫修伏道忍
行始得入僧伽陀位　是定人下習忍位中第  三大段顯得還結習種忍也。就文有三初得  生空位。此人得人空無我解也。亦名假名空。
必不起下第二明離過五逆如前說。六重者  四重加沽酒為五不說四眾罪過為六。二十  八輕者出善生優婆塞經。第一不供養父母師
長。二者耽樂飯酒三者不能瞻身病苦。四者  有乞食不能隨多少與而令空去。五者若比  丘比丘尼長老尊宿處優婆塞等不須禮拜問
訊。六者若見四果犯戒生憍慢心。七者月月  不能持六齊受八支戒。八者四十里有講法  處不往聽。九者受招提僧臥具床座。十者疑
水有虫故飲。十一險難之處無伴獨行。十二  無伴獨宿尼寺。十三若為財命打罵奴婢僮  僕外人。十四若殘食施四部眾。十五若畜猫
狸。十六畜養象馬牛驢一切禽獸不作淨施。  十七若不儲僧伽梨衣鉢盂錫杖。十八若為  身田作。十九不得自為身命若作市易斗秤
賣物。一說價已不得前却捨賤取貴。二十若  在非處非時行欲。二十一商賈販賣不輸官  稅盜棄而去。二十二若犯國制。二十三得
新菓菜不先奉三寶先自受用。二十四僧若  不敢說法讚歎輒便自作。二十五若在沙彌  比丘前行。二十六僧中行食不得撰擇取美
過分而取。二十七不得養蠶。二十八行路之  時遇見病者不住瞻視方便付囑而捨去。佛  法經書作反逆罪言非佛說者。於佛法真佛
說言非佛說。實非佛說言是佛說者無有是  處。以一阿僧祇者從善趣初心至滿心習種  位合逕一阿僧祇也。始得入僧伽陀位者第  三段結習忍位也。外國名僧伽此方名習種
性。又義翻名為離著地以不著人我故也。問  習種性更有異名復有別稱。答瓔珞經明有  六名。在性名習種性在信名堅信。在忍名信
忍在慧名聞慧。在定名習相定在觀名住觀。  問云何名十住。答。一名發心住二治地住三  修行住四生貴住五方便具足住。六正心住
七不退住八童真住九法王子住十灌頂住。  位內王名銅寶瓔珞。

[0349b19]  復次性種性行十慧觀滅十顛倒及我人知見  分分假偽但有名但有受但有法不可得無定  相無自他相故修護空觀亦常行百萬波羅蜜
念念不去心以二阿僧祇劫行正道法住波羅  陀位　復次性種下第二明中忍文有八句。一  標名二出行德三滅惑四知俗。五修觀六辨
行多少七修行時節八結名。第一標名文云  性種性也。第二出行德文云行十慧觀。十慧  即前教化品十止心也。四意止為四即四念
處。三善根為七即慈施慧。三意止為十。三意  止者所謂三世忍過去因忍現在因果忍未來  果忍也。第三滅惑文云滅十顛倒。十顛倒者
常樂我淨四對四依止。三煩惱顛倒對三依  止。過去因忍對因倒未來果忍對果倒現在  因果忍對因果倒也。或可如地持論發心品中
說。十種煩惱為十倒也。我我所通障十地。性  種人少分滅也。第四知世諦假有非實文云  分分假偽不可得也。第五空觀文云無自他相
修護空觀。觀我人無有自他相故空即三空  觀門。具足未得名修已得名護。第六辨行少  多。文云常行百萬波羅蜜念念不去心者。以
無間修故不去離心也。第七修行時節文云  以二阿僧祇也。第八結名。波羅陀位者此名  性種性。三藏師云義翻為守護度。所習諸行
能堅守不失也。從善趣初心至性種位時逕  二阿僧祇劫也。瓔珞經有六名在性名性種  性在堅名法堅。在忍名法忍在慧名思惟慧。
在定名性定在觀名行觀。問云何名十行。答  一歡喜行二饒益行三無瞋恨行四無盡行五  離癡亂行。六善現行七無著行八尊重行九  善法行十真實行也。位內王名銀輪王。

[0349c21]  復次道種性住堅忍中觀一切法無生無住無  滅所謂五受三界二諦無自他相如實性不可  得故而常入第十第一義諦心心寂滅　復次
道種下第三明上忍有六句。初標名二行德  三觀解四為物受生五修行時節六結位。第一  標名名道種性。第二行德文云住堅忍中即
前教化品十堅心。十堅者一戒忍二知見忍  三定忍四慧忍五解脫忍六三界因果空忍七  無願忍八無相忍九無常忍十一切法空無生  忍。第三觀解文云觀一切法無三相。所謂
以知五受三界二諦無自他相。如實性者  無所得不二性也。以知諸法無所有故云  不可得。文云常入第十第一義諦者牒前五  受為五。三界為八世諦為九真諦為十也。
從前觀向後故言常入第十第一義諦也。心  心寂滅者前觀諸境無生今明能緣之心亦寂  滅也。

[0350a09]  而受生三界何以故業習果報未壞盡故順道  生故復以三阿僧祇劫修八萬億波羅蜜當得  平等聖人地故住阿毘跋致正位　第四為物
受生文云而受生三界。何以故下釋受生意。  以業習未盡故地前三賢菩薩為物受三途  生。以無始願為因大悲為緣發願入三途教  化眾生也。第五明修行時節文云三阿僧祇
劫。修八萬億諸度將入初地故云當得平等  聖人地。第六結位阿毘跋致正翻為不退也。  道種性例前有六名。在堅名堅修在忍名修
忍在慧名修慧在定名慧定在觀名向觀。十  迴向者一離眾生相迴向二不壞迴向三等一  切佛迴向四至一切處迴向五無盡功德藏迴  向。六平等善根迴向七等觀眾生迴向八如
相迴向九無縛解脫迴向十法界無量迴向  也。瓔珞經名金輪王。

[0350a25]  復次善覺菩薩摩訶薩住平等忍修行四攝念  念不去心入無相捨滅三界貪煩惱於第一義  諦而不二為法性無為緣理而滅一切相故為  智緣滅無相無為
復次善覺下次明信忍就  初地又有十段。初標名二歎地功德三明空  有兩解四滅惑五得二無為。六解法方便七  明二智成就八進行九結位十以四大藏益
物。第一標名者文云善覺菩薩也。第二歎地  德行文云住平等忍初地證信空有并觀故云  平等忍。第三明空有兩解文云修行四攝即
有解入無相下即空解。第四滅惑文云滅三  界貪煩惱。第五明得二無為文云於第一義  而不二。滅一切相是數滅無為。

[0350b09]  住初忍時未來無量生死不由智緣而滅故非  智緣滅無相無為無自他相無相無無相故無  量方便皆現前觀實相方便者於第一義諦不
沈不出不轉不顛倒遍學方便者非證非不證  而一切學　住初忍下未來生死不起即非數  緣滅無為。無自無他相者由自故有他自無  故他亦無。一無遣自一無遣他二無雙遣故
名無無相也。第六釋法方便文有六子句。一  實相方便二遍學方便三迴向方便四魔自在  方便五一乘方便六變化方便。第一實相方
便者文云於第一義諦而不沈不出。二乘沈  空凡夫沈有動轉顛倒也。菩薩於實相無有  沈出故不顛不倒也。第二遍學方便者文云  非證非不證。菩薩空有並觀齊行不二故云
非證非不證。而一切學者明大小遍學名一  切學也。

[0350b25]  迴向方便者非住果非不住果而向薩婆若魔  自在方便者於非道而行佛道四魔所不動一  乘方便者於不二相通達眾生一切行故變化
方便者以願力自在生一切淨佛國土如是善  男子是初覺智於有無相而不二是實智照  第三迴向方便者文云非住果非不住果而向  薩婆若。有三種迴向一迴因向果所有善根
向薩婆若果。二迴果向因與一切眾生共也。  三者迴向無所得故離相也。非住果者不住  人天二乘果。非不住者住初地已上四種果。
調柔果發趣果願智果攝報果。又非住者不  住四果非不住者住薩婆若果也。第四魔自  在方便者文云於非道而行佛道四魔所不  動。同魔而行佛道魔不能壞。表二義一者欲
引邪入正。二明邪正不二解魔事無所有即  是佛事。四魔者煩惱魔陰魔死魔天魔也。欲  明初地菩薩能降伏四魔故云不為所動也。
初地菩薩斷初地惑故離煩惱魔得法身故離  陰魔。得道法力故離死魔得不動三昧故離  天魔。若依大集經四諦三空四念處等治四
魔。如此等示行非道通達佛道也。第五一乘  方便者文云不二相通達眾生一切行故。唯  行一大乘不二法門以化眾生也。第六變化
方便者文云願力自在生一切淨佛國土起身  通益物也。願力者是起通心言自在者明其  通體智慧。言生一切淨佛國土者明其通用。
道理亦生穢土略故不說。第七明二智成就  有三意。初法說譬如水下譬說乃至下合譬。  初法說中前明實智後明方便。文言初覺智  於有無相而不二者是實智也。

[0350c26]  巧用不證不沈不出不到是方便觀譬如水之  與波不一不異乃至一切行波羅蜜禪定陀羅  尼不一不二故而二行成就以四阿僧祇劫行
行故入此功德藏門無三界業習生故畢故不  造新以願力故變化生一切淨土常修捨觀故  登鳩摩羅伽位以四大寶藏常授與人　巧用
下明方便智。譬文云如水與波不一不異者。  明動義異濕義似行義異理義。言不異者明  波體即水體似行體即理體。合譬中文云乃
至一切行不一者明行相異理。又明諸行體  同義別。言不二者明理行體同。又明諸行體  同其似波水。合前成不一不異之言也。今所
明二智不同他說異實智外別有方便。所言  實智者即方便實也。言方便者實方便也。豈  可言一豈可言異。譬說中自顯也。第八進行
有四子句一明久行故入此門。文云四阿僧  祇得入者過前三忍故云四阿僧祇。二無三  界業報生文云畢故不造新。更不受三界果  報故云不造新也。三以願力受生。以地前
三十心無漏為因無明為緣感三界外初地變  易生也。四常修捨觀捨所斷諸煩惱也。第九  結位。鳩摩羅伽者此方名童子地。以生在佛
家亦名離欲地亦名勝惡魔地。初地離五怖  畏過二乘魔也。第十常以四大藏益物。四大  藏者修多羅毘尼阿毘曇雜藏也。亦可。依勝
鬘經一名人天善根藏二聲聞藏三緣覺藏四  大乘藏。亦可。依地持四攝益物為四藏也。

[0351a24]  復次德慧菩薩以四無量心滅三有瞋等煩惱  住中忍中行一切功德故以五阿僧祇劫行大  慈觀心心常現在前入無相闍波陀羅位化一  切眾生
德慧下第二地文有五別。一標名  二智斷三住中忍自行四修行時節五結。第一  標名文云德慧菩薩。第二智斷文云以四無  量心者。明智也滅三有煩惱即斷也。第三住
中忍中行一切功德者歎自利行相也。第四  明修行時節者。文云以五阿僧祇者怙前四  為五也。第五結云入無相闍陀波羅者。此翻
為度黑闇無復黑闇亦名無畏地。三藏師翻  為滿足也。

[0351b07]  復次明慧道人常以無相忍中行三明觀知三  世法無來無去無住處心心寂滅盡三界癡煩  惱得三明一切功德觀故常以六阿僧祇劫集
無量明波羅蜜故入伽羅陀位無相行受持一  切法　明慧下第三地文有五別。初標名二  忍名三智斷四進行時節五結位。第一標名  者文云明慧道人也。第二標忍名文云無相
忍中行者明信忍上品也。言三明者照三世  無生。故云無來無去無住處。三世不可得觀  盡於緣。心心寂滅緣盡於觀也。第三智斷者
文云盡三界癡煩惱也。第四進行時節者六  阿僧祇。足前五為六也。第五結位文云入伽  羅陀位者此云度邊地也。

仁王般若經疏卷下五終

仁王般若經疏卷下六

胡吉藏撰

[0351b26]  復次爾炎聖覺達菩薩修行順法忍逆五見流  集無量功德住須陀洹位　爾炎地下明四地  文有四。初標名二立忍名三離障四進行。初
標名文云爾炎聖覺達菩薩也。爾炎者此名  智母既進斷思惟故稱覺達。境能生智以境  為智母也。又解地經名炎地此喻說也。第二
立忍名修行順法忍者順忍下品也。第三離  障文有三子句。一逆見流二住初果三結離  障。初逆五見流者明四地菩薩能滅五見煩
惱習氣故。地經云我見為首悉皆遠離。攝論  云四地斷俱生身見無明。三藏師云大乘別  有五見。一生滅見准小乘邊見。二四念處見
損正念。正念對治准小乘邪見。三善惡見損  正懃正懃能行一切無分別。菩薩善法若分  別不能懃也。准小乘戒取見。四眾生見是菩
薩對治。菩薩不見眾生異菩薩也。五正法見  正施是對治不見有法也。菩薩行九種道能  逆此五見流始入菩薩須陀洹位。九種道者
一行生死如病服苦藥。二狎眾生如大醫不  計病者惱亂。三促身力如僮僕不避寒苦其  力堪忍故。四入塵欲如商人畏失財為。利  眾生雖處世樂不多受果報故。五淨三業如
洗衣人未淨不息。六不惱他。七習善根如人  攢火取得火方住。八修定譬有僮僕。九依智  慧如幻師於幻眾中不生真實。未見所出別
詳。二住須陀洹位者釋有二義。一者就修道  位中二地三地修有漏道厭伏煩惱。四地修  無漏道永斷煩惱初得修無漏名須陀洹。第
二義者三地已還造有漏業初地行施二地持  戒三地修八禪有漏定。四地已上修無漏道  斷三界逆生死流名須陀洹。亦可。此人斷人  相我障因似小乘初果就相似立名也。

[0351c29]  常以天眼天耳宿命他心身通達於念念中能  滅三界一切見故亦以七阿僧祇劫行五神通  恒河沙波羅蜜常不離心　天眼等五通者三
地菩薩在有漏位中修道得五通。四地在無  漏位中得五通。分得漏盡略而不彰也。三結  離彰云滅三界一切見也。第四進行時文云
以七阿僧祇也。亦應結名位文略不出耳。

[0352a07]  復次勝達菩薩於順道忍以四無畏觀那由他  諦內道論外道論藥方工巧呪術故我是一切  智人滅三界疑等煩惱故我相已盡知地地有  所出故名出道
勝達下明五地文五段。初  標名二標忍三明四無畏四明證果五修行時  節。第一標名文云勝達菩薩即難勝地。第二  釋忍者文云於順道忍也。五地菩薩修順忍
中品隨順如道觀名順道忍也。第三明四無  畏者有二。初總標次別釋初總標者云以四  無畏也。觀那由他下別釋一切智無畏也。言
那由他諦者此云億千萬諦也。內道論者佛  十二部經。外道論者四韋陀也。藥方者本草  君臣相吏制也。工巧者善能知致城隍市肆
等也。呪術者善解方術也。我是一切智人者  結一切智無畏也。二滅三界下明漏盡無畏  也。三界疑等煩惱者一身見二戒取三疑。人
我久盡二煩惱亦除今始除疑。疑是心煩惱  功用以三界為本。從三界出故云三界疑等。  我相已盡者無有我慢也。三知地地有所出  者明盡苦道無畏也。

[0352a27]  有所不出故名障道逆三界疑修集無量功德  故即入斯陀含位復習行八阿僧祇劫中行諸  陀羅尼門故常行無畏觀不去心　四有所不
出者明說障道無畏也。菩薩別有四無畏名  出大智論。一聞持二說法三答難四斷疑。而  此文解四無畏約佛四無畏即佛菩薩也。第
四證果云修習無量功德即入斯陀含果。梵  本名息忌伽彌此云一來。息忌名一伽彌名  來。斷欲色界修道六品。或本云四地斷欲界
思惟五地斷色界思惟六地斷無色界思惟。  住在薄中名薄煩惱。又解。入斯陀含位者斷  身淨我慢障盡。有微煩惱習障在似小乘斯
陀含。亦可。此人望後六地唯一往來義也。三  藏師云五地菩薩猶餘六地見三界名一往來  也。第五進行云八阿僧祇者乘前七數故云  八。陀羅尼此云能持也。

[0352b14]  復次常現真實住順忍中作中道觀盡三界集  因集業一切煩惱故觀非有非無一相無相而  無二故證阿那含位復於九阿僧祇劫習照明
中道故樂力生一切佛國土　常現下第六現  前地有六段。一出地名二住忍修觀三斷惑  四證果五進行六結中道。第一出名常現真  實也。第二住忍修觀云住順忍中作中道觀
也。明六地菩薩作無所得觀也。第三滅惑云  盡三界集因集業也。業雖不可斷而斷煩惱  業因自滅也。言非有非無者即是中道現前
也。一相無相者對二故說一對有故說無。故  云一相無相也。二遣一亦消有盡無亦息。此  是對治之言勿作法見解。第四證那含果西
方云阿那伽彌此云不還。阿那名不伽彌名  還此不還欲界也。此人受欲界生更不還欲  界也。略即斷五下分結廣即斷九十二。見諦
八十八使思惟四使也。三藏師云六地菩薩  有四不還。一不還二乘心二不還魔事魔事  即六塵也。三不還愛法四不還味禪。第五進
行時九僧祇也。第六結中道觀云習照明中  道也以願力故得生一切佛土也。

[0352c06]  復次玄達菩薩十阿僧祇劫中修無生法樂忍  滅三界集因業果住後身中無量功德行皆成  就　玄達下明七地文有七段。一標地名二
進行三辨忍四離障五集德六結位七地中化  行。第一標名云玄達菩薩即遠行地也。第二  進行時言十阿僧祇者地中數量多少也。第
三辨忍。云無生法樂者七地得無生始證法  適神。故云法樂忍也。例如初地得十地始故  名歡喜。即無生忍下品觀也。第四離障。云滅
三界習因業果者此就分段非永盡也。前六  地滅盡因七地滅果也。亦可。六地斷正使七  地斷習。亦可。望彼繫業因果此地不永盡。第
五集德。云住後身者三界繫業分段之窮名  住後身也。依智度論先世因緣七地菩薩有  肉身。七地聲聞地。聲聞肉身成道借相解義
故云七地有肉身也。智度論又云初地名法  身況七地是肉身。肉身此是變易法身肉也。  此是一途之說不可定執。故華嚴云初發心時
便成正覺豈復七地猶是肉身。無量功德皆  成就者住後身中總明功德不一故云無量也。

[0352c26]  無生智盡智五分法身皆滿足住第十地阿羅  漢梵天位常行三空門觀百千萬三昧具足弘  化法藏　無生智盡智者別明後身諸功德也。
且作一種唯望分段因盡得名盡智。苦果不  生名無生智。五分法身者無漏戒定慧解脫解  脫知見也。第六結位云住十地阿羅漢梵天
位也。三藏師云羅漢有三處。一三界極名羅  漢見三界煩惱盡。二結盡名羅漢七地見三  界惑非有非無。三生死極佛地名羅漢見一
切惑非有非無。又云分段生死盡名羅漢。梵  天位者初禪梵天王也。言十地者前三賢加  以七名第十地。第七地內化行者云行三空
觀空無相無願無漏慧也。百千萬三昧者無  漏定也。弘化者利益眾生也。

[0353a11]  復次等覺忍者住無生忍中觀心心寂滅而無  相相無身身無知知而用心乘於群方之方淡  泊住於無住之住　等覺下明八地有五段。一
標地名二辨忍三明無相觀四結大臣位五進  行時。第一標地名云等覺菩薩謂不動地。第  二釋忍。云住無生忍者無生忍中品也。第三
明觀解。云觀心心寂滅者無所得心也。無相  相者無七地功用相而有八地無功用相也。  無身身者無七地功用身而有八地無功用法
身。無知知者不同七地功用知。而有八地已  上無功用知。明八地雙照萬境不知而知。用  心乘於群方之方者。乘能運載群生方者情
有趣向名為方。故繫辭云以類聚無方應化  隨物在處。故云群方之方也。雖遍化群方而  不住生死此是無漏任放。故云淡泊住於無  住也。

[0353a27]  在有常修空處空常萬化雙照一切法故知是  處非是處乃至一切智十力觀故而能登摩訶  羅伽位化一切國土眾生千阿僧祇劫行十力
法心心相應常入見佛三昧　在有常修空者  明在有而不染有。有無礙空知有非有故能  空有無礙也。處空常萬化者寂而常用空有  不二故云雙照一切法也。故知是處非是處
者總結明有無並照。空名是處有名非處。亦  可。是初是處非處力也。第四證位。摩訶羅伽  者此翻大臣。既空有並觀化行參佛故云大
臣。如經云舍利弗佛法大將也。第五進行云  千阿僧祇劫行十力法十力如別釋。心心相  應常入見佛三昧者得無所得解故云相應。  常入見佛三昧者證念佛三昧也。

[0353b12]  復次慧光神變者住上上無生忍滅心心相法  眼見一切法三眼色空見以大願力常生一切  淨土萬阿僧祇劫集無量佛光三昧而能現百
萬億恒河沙諸佛神力住婆伽梵位亦常入佛  華三昧　慧光下明第九地有七段。一標地  名二釋忍三滅惡四明四眼照用五願力受生  六進行時七結位。第一標名云慧光即善慧
地慧是般若光是法身神變是解脫也。第二  釋忍云住上上無生忍者。無生忍中上品。形  前八地中品上於下品故。名此九地住上上
無生忍也。第三滅惑云滅心心相者即是心  邊無知也。第四明四眼照用不同。法眼見一  切法者明法眼照有即道種智。但能緣有度
眾生云法眼見一切法也。此是一途說耳不  可定執。三眼色空見者三眼者肉天慧。此三  眼用不同肉天二眼見麁細色。慧眼見空三
眼合用。故云三眼色空見也。三眼在地前三  賢中法眼登地佛眼在道後。通論一一地皆  有五今明因中正立四眼。第五願力。云願力
常生淨土者以無所得願化益眾生也。第六  進行時有二。初萬阿僧祇下明進禪定而能  現下明起神通益物。第七結位。住婆伽梵位
者此翻為世尊。亦名破淨地婆伽名破梵名  淨地。言佛華三昧者即首楞嚴定。

[0353c07]  復次觀佛菩薩住寂滅忍者從始發心至今逕  百萬阿僧祇劫修百萬阿僧祇劫功德故登一  切法解脫住金剛臺　觀佛下明十地。文有三
段。初明地中功能。善男子從習忍至灌頂下  第二挍量顯勝。彰行分齊簡因異果亦云見  性不見性異。從常修一切下第三結勸入位。
就初明地中功能有四。第一觀佛者法雲地  名也。第二住寂滅忍者標忍名也。此第十地  共佛同在一忍合為第十三法師也。言住寂
滅忍者若就其別唯取第十下品寂滅忍。若  就其通通明佛及菩薩皆名寂滅忍也。第三  明地中修行時節文云逕百萬等明修行時長  久。類前應云十三僧祇。百萬阿僧祇劫功
德者明地起行廣多。第四彰位分齊高極者。  文云登一切法解脫住金剛臺者第十地以  為金剛臺也。亦可此句舉果顯因名佛以為  金剛臺。以彼十地因滿故佛住金剛臺果
也。

[0353c25]  善男子從習忍至頂三昧。皆名為伏一切煩惱  而無相信滅一切煩惱生解脫智照第一義諦  不名為見。所謂見者是薩婆若。是故我從昔以
來常說唯佛所知見覺。從灌頂三昧以下至於  習忍所不知不見不覺。唯佛頓解不名為信漸  漸伏者慧雖起滅以能無生無滅此心若滅則
累無不滅無生無滅入理盡金剛三昧。同真際  等法性而未能等無等等　善男子習忍下第  二段挍量顯勝彰行分齊。文有六句一簡因
異果二彰果異因。三釋因異果四釋果異因。  五結因異果六結果異因。第一簡因異果者  云習忍至灌頂皆名為伏者。從習忍至金剛
未除一念元品已來一剎那惑在通而言之故  名為伏。又云以因對果心內帶惑非是永無  故言伏也。文云而無相信滅一切者初地至  三地信忍位中亦照第一義。不名為見者見
性未明。又解不名為見者十地因位不見果  性名不見。涅槃云十地菩薩見不了了佛地  始終皆見也。第二彰果異因云所謂見者是  薩婆若。是故我言唯佛所知見覺者彰佛果
見性分明。第三釋因異果文云從灌頂三昧  至於習忍所不能知見覺者十地金剛三昧  也。習忍者三十心。所不知不見不覺者是因
位故不見佛性。第四釋果異因文云唯佛頓解  不名為信者頓解者萬行斯滿佛照理窮故名  為頓也。第五結因異果云漸漸伏者慧雖起
滅者明因道無常。以能無生無滅者明能滅  彼生滅煩惱。又解若知因非因知起非起故云  以能無生無滅也。第六結果異因中初法說
次喻說後合。初云此心者無明住地心。若滅  者無明住地滅也。明因道離生滅也。言則累  無不滅者明累外遣障也。言無生無滅者究
竟清淨也。照理窮源故云理盡三昧。言同真  際者同會無所得也。等法性者知諸法不二  也。而未能等無等等者未與佛同也。

[0354b02]  譬如有人登大高臺下觀一切無不斯了住理  盡三昧亦復如是常修一切行滿功德藏入婆  伽度位亦復常住佛慧三昧　譬如下譬說。云
譬如有人登大高臺者即如來地。三藏師云  譬有五。一最高一切頂故。二真實不壞如佛  果常住難登。三還源越凡聖故。四自性寂靜
如佛無生滅故。五安樂依處如寂觀照無不  了故。言住理盡三昧亦復如是者合譬也。常  修一切行下第三結勸位。入婆伽度位者此
云施德地。以能雲雨說法故亦名破度地。定  慧具足故云佛慧三昧也。

[0354b13]  善男子如是諸菩薩皆能一切十方諸如來國  土中化眾生正說正義受持讀誦解達實相如  我今日等無有異　善男子如是下正答中有
三章。初略答二廣答。二段畢今第三總結有  三。初明十三法師能弘化大乘。故云如是諸  菩薩皆能一切十方化導眾生也。正說正義
下第二明十三法師能說正義。正義者即諸  法實相也。如我下第三明所說無異。此意明  十三人能化齊佛故云等無異也。

[0354b22]  佛告波斯匿王我當滅度後法欲滅盡時諸國  王等皆應受持是般若波羅蜜大作佛事一切  國土安立萬姓快樂皆由此般若波羅蜜　佛
告波斯匿王下答問中大段第二勸持。文有  七段第一略舉時節以明付囑王不付屬餘人  之意。大王吾今下第二出宣弘經處。其國中
下第三出七難也。大王是般若下第四歎波  若之德能滅七難。大王我今五眼下第五舉  三世功德利益也。大王若未來世下第六明  能依教而行。當遣五大菩薩為護勸造經像
供養。大王吾今下第七正結勸持經。

[0354c04]  是故付囑諸國王不付囑比丘比丘尼清信男  清信女何以故無王威力故故不付囑汝當受  持讀誦解其義理　第一付囑中有二初明付
囑國王受持般若。二不付囑比丘下次明無  有王力勢所以不附屬。但令受持讀誦解釋  其義理。付王有二義一能化難化眾生二利  益大人如風靡草。比丘無此等力故不可
付。

[0354c12]  大王吾今所化百億須彌百億日月一一須彌  有四天下其南閻浮提有十六大國五百中國  十千小國　第二明弘說般若處所。云大王
吾今所化百億須彌山等總明閻浮提處也。  其南閻浮提下別明諸國土。初十六大國次  五百中國次十千小國。

[0354c18]  其國土中有七可畏難一切國王為是難故講  讀般若波羅蜜七難即滅七福即生萬姓安樂  帝王歡喜云何為難　其國土中下第三明七
難文有二。初總明法力能為滅七難能生七  福。次從云何為難下別列七難明經力能滅。  言七難者一日月失度二星宿變異三火災四  水災五風災六旱災七賊。

[0354c25]  日月失度時節返逆或赤日出黑日出二三四  五日出或日蝕無光或日輪一重二三四五重  輪現當變怪時讀說此經為一難也　第一日
月難內有十四。一明失度不依常道名失度  二明時節變逆。三赤日出四黑日出五二日  出六三日出七四日出八五日出九日蝕。十  日一重輪十一兩重輪十二三重輪十三四重
輪十四五重輪。如此等十四種皆是災難飢  餓刀兵疾疫相也。

[0355a05]  二十八宿失度金星彗星輪星鬼星火星水星  風星刀星南斗北斗五鎮大星一切國主星三  公星百官星如是諸星各各變現亦讀說此經  為二難也
第二星宿難。二十八者四方各  有七四七二十八也。失度者行不依常道故  云失度。金星者太白星也。三藏師云外國名  天師星。如理行即國豐失度則儉。彗星者外
國名閻羅王星。此星隨所出處必有災難也。  輪星者有暉如輪若日月五星破輪星中央則  國土分散。日月五星在輪星右行則國土安  樂也左行亦不好也。鬼星者九月中日設
在東北。若行駃是過時節若近上則鬼神來  破國病人。火星者營惑星也此主賊。若其高  則賊起若下則賊伏。若在子處則下若在午
為高。水星者即是濕星亦是太白星。若在寅  為下若在申為高。一處三十日行十二月得  一周。從鷄狗猪鼠四處行無水。從兔蛇羊猴
四處行則多水。從牛虎龍馬四處行平水平  水則不多不少。風星者即  [曰/邦]  星。在虎處則高  一處三十日行猴處行則下。若高多風無雨
若下多雨少風。七月高正月下。八月至正月  漸漸下。二月至七月漸漸高。隨日行則有三  種。二月三月八月九月同日行。十月十一月
十二月正月此四月在日前行。四月五月六  月七月此四月在日後行。此是如法行異此  則失度不好也。刀星者且是滿星一處行逕
二年半。若在兔處最高若在雞處最下。若高  多刀兵眾生飢餓疾病若下少刀兵。南斗北  斗者非宿是曜。五鎮大星者金木水火土也。
一切國主星三公星百官星若善星來入此四  星處則大安穩豐樂。惡星來入則大苦惱。隨  諸星並行不依常道故云各各變現也。若大
王大臣治民非道縱逸自在。苦報將生則日  月虧盈星道失度以表非祥故能表難。若能  講讀大乘歸依三寶隨福去災日星復路故云  亦說此經也。

[0355b12]  大火燒國萬姓燒盡或鬼火龍火天火山神火  人火樹木火賊火如是變怪亦讀說此經為三  難也　大火燒國下第三火難有二。初明七
種火二亦讀此經下明經力能滅火也。七種  火者鬼火者鬼瞋眾生為惡火夜起亦令人熱  病。龍火者龍瞋雨毒火令人癰腫即報得神
通火也。天火者礔礰火就天為名也。神火者  變現也。神有二一仙人瞋火從瞋生。二仙人  誦呪使鬼神燒百姓家也。人火者約人得名。
樹木火可知。賊火者賊投火即名賊火也。亦  讀說此經者經力能滅火也。

[0355b23]  大水漂沒百姓時節返逆冬雨夏雪冬時雷電  礔礰六月雨氷霜雹雨赤水黑水青水雨土山  石山雨沙礫石江河逆流浮山流石如是變時
亦讀說此經為四難也　大水下第四水難。  須水而無不用處多有。霜雹等悉屬水難。雨  赤水多刀兵雨黑水為疾病雨青水多飢餓。
雨土石仙人羅剎瞋江河逆流海水溢有賊也。

[0355c01]  大風吹殺萬姓國土山河樹木一時滅沒非時  大風黑風赤風青風天風地風火風水風如是  變時亦讀說此經為五難也　第五風難亦二。
初列七風二亦讀此經下經力能轉滅也。黑  風者海邊風吹黑沙也。赤風者即赤沙。青風  者即青沙。天風地風者天陽地陰也。火風者  熱風也。

[0355c08]  天地國土亢陽炎火洞然百草亢旱五穀不登  土地赫然萬姓滅盡如是變時亦讀說此經為  六難也　天地亢陽下第六旱難文相可知。

[0355c11]  四方賊來侵國內外賊起火賊水賊風賊鬼賊  百姓荒亂刀兵劫起如是怪時亦讀說此經為  七難也　四方賊起下第七賊難也。

[0355c14]  大王是般若波羅蜜是諸佛菩薩一切眾生心  識之神本也一切國王之父母也亦名神符亦  名辟鬼珠亦名如意珠亦名護國珠亦名天地  鏡亦名龍寶神王
大王般若下第四歎般若  之德能滅七難。文有二初歎般若不可思議  次佛告大王下第二明般若既滅七難勸人供  養也。就初歎般若中有八句。初明般若能為
諸佛菩薩一切心識神本者般若是無所得。  以諸佛因般若悟無所得故波若是佛母故云  為佛本也。一切眾生心識神本無所得。以妄
想因緣有六道差別。若能知妄畢竟無所有。  還歸般若故云為一切眾生心識神本。心意  識神體一名異耳又解心識神本者似如來藏
是生死根本。言一切國王之父母者般若能  護國土故譬如之父母。亦名神符者能通達  如實境界能伏天魔外道。是世出世善根悉  能守護故譬神符也。辟鬼珠者能除鬼神難
故也。如意珠者般若稱意所得故也。護國珠  者波若力能令國土安穩故也。天地鏡者波  若照世界無所有故。龍寶神王者波若能出  諸善神故云龍寶神王也。

[0356a06]  佛告大王應作九色幡長九丈九色華高二丈  千枝燈高五丈九玉箱九玉巾亦作七寶案以  經卷置上　佛告大王下第二明勸人供養中
有二。初事別供養日日下次總以華香供養。  就前別中初列六種供養事第二出般若而供  養之。初六事者一幡二華三燈四玉箱五玉  巾六七寶案。

[0356a13]  若王行時常於其前足一百步是經常放千光  明令千里內七難不起罪過不生若王住時作  七寶帳帳中七寶高座以經卷置上日日供養
散華燒香如事父母如事帝釋　第二供養法  用內有五句。初出般若置案上二王行時以  波若在前。三王行百步般若放千里光四令  千里內無七難得益也。五若住時作七寶座
以般若置上也。第二日日下總明供養法譬  可解。

[0356a22]  大王我今五眼明見三世一切國王皆由過去  世侍五百佛得為帝王主是為一切聖人羅漢  而為來生彼國土中作大利益若王福盡時一
切聖人皆為捨去若一切聖人去時七難必起  大王我今五眼下第五明三世利益令人信  持。文有三。初明五眼照一切國王侍五百佛  等。明久供多聖現居王位。是為聖人來下
二明聖人來生此國明作大利益。若王下三  福盡難生也。

[0356b02]  大王。若未來世有諸國王受持三寶者。我使五  大力菩薩往護其國。一金剛吼菩薩。手持千寶  相輪往護彼國。二龍王吼菩薩。手持金輪燈往
護彼國。三無畏十力吼菩薩。手持金剛杵往護  彼國。四雷電吼菩薩。手持千寶羅網往護彼國。  五無量力吼菩薩。手持五千劍輪往護彼國。是
五大士五千大鬼神王於汝國中大作利益當  立形像而供養之　大王若未來世下第六明  能依教而行。當遣五大菩薩為護勸造像供  養文有四。初總明未來世五大菩薩常護其
國。二別列五大菩薩名。三五千大神王於汝  國作大利益四令立形像供養。

[0356b14]  大王吾今三寶付囑汝等一切諸王毘舍離國  憍薩羅國舍衛國摩竭提國波羅奈國迦夷羅  衛國鳩尸那國鳩睒彌國鳩留國罽賓國彌提
國伽羅乾國乾陀衛國沙陀國僧伽陀國健拏  掘闍國波提國如是一切諸國王等皆應受持  般若波羅蜜　大王吾今下第七勸受持此經
文有三。初明付囑諸國王二列十六國。如是  一切下第三勸受持此經但明十七國那云十  六。答大雲經有十六大國也。

[0356b23]  時諸大眾阿須輪王聞佛所說未來世中七可  畏難身毛為竪呼聲大叫而言願不生彼國時  十六大國王即以國事付弟出家修道觀四大
四色勝出相四大四色不用識空入行相　時  諸大眾阿須輪王下答問中。大段第三明時  眾聞法得益就文有六。初總明大眾聞說起  願第二十六國王悟道。第三十八梵天等得
益第四九百億菩薩眾證果。第五十千菩薩  念來世得益第六十億菩薩現成正覺。第一  時眾聞說七難可畏身毛為竪發願不生彼國  也。第二十六國王得益中有二。初明十六
國王付國與弟發願出家。第二明修道。此中  又二初兩科。假相觀修道次三十忍下明實  行入道。初觀四大四色勝出相者八勝處。內
觀四大即是四勝處。內觀四大外觀色少不  壞內外色觀一勝處。內觀四大外觀色多二  勝處。內無四大外觀色少三勝處。內無四大
外觀色多四勝處此壞內色不壞外色觀。後  四勝處者青黃赤白合為八勝處也。八勝處  觀成故云勝出相也。次明十一切入觀。四大
四色即為八。不用者是無處有處。識是識處。  空是空處。此三合為十一切處。十一切入觀  成故言入行相。

[0356c17]  三十忍初地相第一義諦九地相是故大王捨  凡夫身入六住身捨七報身入八法身證一切  行般若波羅蜜　三十忍下次明實行入道。
二種假相觀在地前三十忍在地上。十地各  三心合有三十忍。言初地相者即是第一地  也。言第一義諦者此明初地得第一義諦成。
與九地作方便相。言九地者即離垢已上餘  九地也。捨凡夫身入六住身者捨外凡夫身  入種性已上六住身。捨七報身入八法身者  捨地前七方便得初地第八法身。亦可捨前
七地有功用身入八地已上無功用法身也。

[0356c28]  十八梵天阿須輪王得三乘觀同無生境復散  華供養空華法性華聖人華順華無生華法樂  華金剛華緣觀中道華三十七品華而散佛上
及九百億大菩薩眾其餘一切眾證道迹果散  心空華心樹華六波羅蜜華妙覺華而散佛上  及一切大眾　十八梵天阿須輪王下第三明  諸天得益。就文為二初三乘觀成得無生利
益。第二散華供養。此散華中有二初散五忍  華二散二乘華。五忍華者空華法性華地前  伏忍華也。聖人華者初二三地信忍華。順忍
華者四五六地順忍華也。無生華者七八九地  無生忍華。金剛華者十地華也。佛華即寂滅  忍華次辨二乘華。緣觀中道華者即緣覺中
乘華。三十七品華聲聞華。而散佛上者供養  也。及九百億大菩薩眾下第四段得益文有  二。初明九百億菩薩大眾悟解得益。次明散
華供養得益。文云證道迹果者得初地解故  云證。即證能通名道即道能進故言迹悟解  滿足故名果也。次供養內即有四種因果華供
養。心空華者即是理空無生華。心樹華者即  意樹華。六波羅蜜華是行華。妙覺華者佛地  華。散佛上者供養也。

[0357a21]  十千菩薩念來世眾生即證妙覺三昧圓明三  昧金剛三昧世諦三昧真諦三昧第一義諦三  昧此三諦三昧是一切三昧王三昧　十千菩
薩下第五明十千菩薩念來世眾生悟解得證  三昧。所言妙覺三昧者亦名理盡三昧。圓明  三昧者照理盡故言圓明三昧。金剛三昧者
堅固不可壞也。世諦三昧者約凡夫所見明  定相故云世諦也。真諦三昧者約二乘所見  偏真故云真諦也。第一義諦三昧者即是中
道第一義。法中精最不散故云第一。亦名實  相三昧也。此三昧是一切王三昧總攝一切  法。如王能統領故名一切王。

[0357b04]  亦得無量諸餘三昧七財三昧二十五有三昧  一切行三昧復有十億菩薩登金剛頂現成正  覺　七財三昧者一信二戒三慚四愧五多聞
六智慧七捨離。二十五有三昧壞二十五有。  得無垢三昧能破地獄有。得不退三昧能破  畜生有。得心樂三昧能破餓鬼有。得歡喜三
昧能壞阿修羅有。得日光三昧斷弗婆提有。  得月光三昧斷瞿耶尼有。得熱炎三昧斷欝  單越有。得如幻三昧斷閻浮提有。得一切法
不動三昧斷四天王處有。得難伏三昧斷三  十三天處有。得悅意三昧斷炎魔天有。得青  色三昧斷兜  率  天有。得黃色三昧斷化樂天
有。得赤色三昧斷他化自在天有。得白色三  昧斷初禪有。得種種三昧斷大梵天有。得雙  三昧斷二禪有。得雷音三昧斷三禪有。得住
雨三昧斷四禪有。得如虛空三昧斷無想天  有。得照境三昧斷淨居阿那含有。得無礙三  昧斷空處有。得常三昧斷識處有。得樂三昧
斷不用處有。得我三昧斷非想處有。是名菩  薩得二十五有三昧壞二十五有四有四惡趣  梵王六欲天四禪及四空無想五淨居。復有  十億菩薩下第六十億菩薩成佛。

仁王護國般若波羅蜜經囑累品第八

[0357b26]  經有  三段今是第三流通分。所言囑累者明如來  慇懃囑寄國王。累眾菩薩故云囑累品也。此  品分為四段。第一誡勅月光總勸流通以明
囑累。後五濁世下第二七門別誡諸國王及  四部弟子。爾時十六大國王聞佛七誡下第  三明諸國王不制四部弟子。爾時無量大眾  下第四明時眾歡喜受持。就前總勸流通內
又分為三。初誡勅月光明法滅時節。二此經  三寶下明所付人。三為三界眾生下明流通  利益。

[0357c08]  佛告波斯匿王我誡勅汝等吾滅度後八十年  八百年八千年中無佛無法無僧無信男信女  時此經三寶付囑諸國王四部弟子受持讀誦
解說其義為三界眾生開空慧道修七賢行十  善行化一切眾生　所言八十年者佛滅度後  也。佛滅度後一百年中五師持法各二十年。
迦葉阿難末田地此三人親見佛化。行法如  佛在世故法不滅。三人逕六十年。第四商那  和修第五優婆毱多此二師各二十年持法。
商那和修當八十年。以不親覩佛化故威儀  法滅也。言八百年者正證法滅。五百年內  二十五師並是聖人相傳故證法不滅。六七  二百年內馬鳴龍樹二人傳法。以弘法人強
故法不滅。八百年中餘人弘法以人弱故令  法滅也。言八千年者像末法滅也。由末法眾  生好行邪法惡賤正法。正法不行故像末二
法滅耳。依涅槃經像末世有十二萬大菩薩  善持我法我法不滅。前就凡夫故云滅也。言  無佛法僧者正明法滅故須付囑。無信男信
女者明前無三寶可歸依。故無生信處。以  無信心謗毀三寶故令不現。第二明所付人  中有二。初付囑國王有威力護法功強故先
付之。二付四部弟子此是通付一切眾生以四  部攝眾生盡故。第三明流通利益內。文言為  三界眾生開空慧道者。證無所得解故云開
空慧道也。又云證二無我理故云開空慧道  也。言修七賢行者即七方便也。一五停心觀  二別想念處三總想念處四煖法五頂法六忍
法七世第一法。言十善行化一切眾生者一  不殺二不盜三不邪婬四不妄語五不惡口六  不兩舌七不綺語八不貪九不瞋十不邪見。
以此十行教化眾生故云十善行化一切眾生。  總勸流通竟。

[0358a12]  後五濁世。比丘比丘尼四部弟子天龍八部一  切神王國王大臣太子王子。自恃高貴。滅破吾  法。明作制法制我四部弟子比丘比丘尼不聽
出家行道。亦復不聽造作佛像形佛塔形立統  官制眾安籍記僧比丘地立。白衣高座。兵奴為  比丘受別請法知識比丘共為一心親善比丘
為作齊會求福如外道法。都非吾法。當知爾時  正法將滅不久　後五濁下第二七門別誡即  為七別。一不得障人出家等。二不得俗官治
僧。三不得繫縛比丘。四不得非法說經似師  子身內虫。五不得驅使比丘似兵奴法。六明  非法得罪制之莫為自作罪過破壞國土也。
七不得依託佛法求世名利。若為此七事違  教失理行義不立。為是義故佛法速滅。第一  不得障人出家中為二。初總明五濁二從比
丘下別明七事。所言五濁者一眾生濁二命  濁三見濁四煩惱濁五劫濁。二從比丘下別  明七事者。一不聽出家二不聽造像等三立  統官四安籍記僧五不得比丘立地白衣高坐
六不得兵奴為比丘七不得受別請行法七邪  法興七正法滅。

[0358b04]  大王壞亂吾道是汝等自作自恃威力制我四  部弟子百姓疾病無不苦難是破國因緣說五  濁罪過窮劫不盡　大王壞亂吾道下第二不
得俗官治僧。言自恃威力制四部弟子者。五  篇七聚外更作俗法治比丘等以護法善神  瞋。使令疾病破壞國土五濁增長也。

[0358b10]  大王法末世時有諸比丘四部弟子國王大臣  各作非法之行橫與佛法眾僧作大非法作諸  罪過非法非律繫縛比丘如獄囚法當爾之時  法滅不久
大王法末世時下第三不得繫縛  比丘如獄囚法。當戒律法中極但有驅擯出  家眾。今行俗法當知法滅不久。

[0358b16]  大王。我滅度後。未來世中。四部弟子諸小國王  太子王子乃是任持護三寶者。轉更滅破三寶。  如師子身中虫。自食師子。非外道也。多壞我佛
法。得大罪過。正教衰薄。民無正行。以漸為惡。其  壽日減至千百歲。人壞佛教。無復孝子。六親不  和。天神不祐。疾疫惡鬼日來侵害。災怪首尾連
禍縱橫死入地獄餓鬼畜生若出為人兵奴。果  報如響如影。如人夜書。火滅字存。三界果報亦  復如是　大王我滅度後下第四誡四部眾國
王等。皆是任持佛法人。還自破滅令使國土  諸災競起。皆由破法使之然也。就文有二初  明非法說經。二正法衰薄下明其損失。初明
非法說經有三。初法說二如師子下喻。三多  壞我佛法下合譬也。第二損失內正法衰薄  得種種苦事也。

[0358c02]  大王未來世中一切國王太子王子四部弟子  橫與佛弟子書記制戒如白衣法如兵奴法若  我弟子比丘比丘尼立籍為官所使都非我弟
子是兵奴法立統官攝僧典主僧籍大小僧統  共相攝縛如獄囚法兵奴之法當爾之時佛法  不久　大王未來世下第五誡國王太子四  眾。立籍制約如兵奴法立統官治人如俗法。
當知佛法滅亦不久。

[0358c10]  大王未來世中諸小國王四部弟子自作此罪  破國因緣身自受之非佛法僧　大王未來世  中諸小國下第六誡小國四眾。明非法得罪
制之莫為。自作罪過破壞國土自身受之不  關三寶也。

[0358c15]  大王未來世中流通此經七佛法器十方諸佛  常所行道諸惡比丘多求名利於國王太子王  子前自說破佛法因緣破國因緣其王不別信
聽此語橫作法制不依佛戒是為破佛破國因  緣當爾之時正法將滅不久　大王未來世中  流通此經下第七誡諸比丘不依七佛教。依  託佛法求世名利往國王邊。自說破佛法因
緣。文有三別初明比丘等邪說佛法。二其王  不別下明國王不知三寶也。三當爾之時下  滅正法也。

[0358c25]  爾時十六大國王聞佛七誡所說未來世事悲  啼涕泣聲動三千日月五星二十八宿失光不  現時諸國王等各各至心受持佛語不制四部
弟子出家行道當如佛教爾時大眾十八梵天  王六欲諸天子皆悉歎言當爾之時世間空虛  是無佛世　爾時十六國下品中大段。第三  諸國王聞佛七誡不制四眾。就文為二初十
六國王悲歎驚怖。傷己已往愆依教不制四  眾。第二十八梵天等傷歎云當當爾之時世  間空虛是無佛世者歎正法滅盡故名無佛世  也。

[0359a07]  爾時無量大眾中百億菩薩彌勒師子月等百  億舍利弗須菩提等五百億十八梵六欲諸天  三界六道阿須輪王等聞佛所說護佛果因緣
護國土因緣歡喜無量為佛作禮受持般若波  羅蜜　爾時無量大眾下品內大段。第四時  眾聞法歡喜奉行就文有三。初列百億菩薩
眾。第二列百億舍利弗等。第三五百億色欲  二界天六道阿須輪王等眾悉奉行也。

仁王般若經疏卷下六  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1707 仁王般若經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
