佛說金剛般若波羅蜜經略疏  卷上
唐至相寺沙門智儼述

[0239a07]  將欲釋文先於文首作五門分別。一明教興  所由。二明藏攝分齊。三明教下所詮宗趣及  能詮教體。四釋經題目。五分文解釋。

[0239a10]  初教興所由者金剛般若波羅蜜經者蓋是實  智之美稱。真德之通號。宗本冲寂神凝湛一。  獨曜幽原圓明等覺。含暉至朗而泯於分別。
冥津玄曠而隱於緣數。斯乃可謂眾生之本  際涅槃之圓旨。因緣之實性法界之說府是  知真性虛融。斯無不在一言。無所不攝殊說。
更無異盈但為聖化隨機明教門非一。為進  初心菩薩爰引根熟聲聞。遂分張別分以成  空文堅固之教矣。

[0239a19]  第二藏攝分齊者有三。一約一乘二約三乘  三約自部種類。此經所為名同小乘。所有法  門主伴不具。所述文義唯局一法。唯說理門
遂其解行。以此為驗非即一乘。若從所流皆依  一起。第二約三乘辨者有二。第一所詮三故  藏即為三。第二所為二故藏即為二。所詮三
者一謂定學是修多羅藏所詮。二謂戒學是毘  那耶藏所詮。三謂慧學是阿毘達摩藏所詮。  此經是修多羅藏所攝。第二門者一小乘藏
二大乘藏。亦言二乘及以三乘。云三乘者有  二義。一約根辨三人同依一法故。二約法辨  對三人所軌故。此經即是大乘三藏所攝也。
第三自部種類相攝者。般若經依梵本三十  萬偈譯成六百卷。總作十六會說處別有四。  前六會同王舍城鷲峯山說次三會同在室羅
筏誓多林給孤獨園說。次一會他化自在天  說。次四會還同前誓多林說。次一會同前鷲  峯山說。次一會在王舍城竹林園白鷺池側。
說此金剛般若經當第九會說。梵本有三百  偈今成一卷。亦無別品。若準說經依處之義  理亦不同。初依處者王舍城說舉教自在敵
非顯德義靜相勝故也。第二處者表顯化生  分齊臨機濟危拔苦之相也。第三處者顯處  校量明教尊勝覆蔭決定故也。第四處者顯  教自在防非顯德眾義建立。亮神之所津潤
之狀相也。

[0239b16]  第三教下所詮宗趣及能詮教體者有二。一  總明宗趣。此經即用三種般若。一實相般若  二觀照般若三文字般若。所以知者為下經
文具明理行及教三義故。第二別明宗趣者有  五義。第一教義相對用教為宗以義為趣。第  二因果相對以因為宗用果為趣。為下文中
所住及修行并調伏竝約成因行義故。第三  人法相對者用法為宗以人為趣為依法成佛  故。第四理事相對者以理為宗用事為趣。第
五境行相對以境為宗以行為趣立境教欲成  其行故也。第二能詮教體者若約一乘以唯識  真如為體。不可以分別智知故。若約三乘有
二義一同小乘教二同一乘教。具如經論。

[0239b29]  第四釋經題目者。

[0239c01]  佛說金剛般若波羅蜜經　元魏三藏留支  譯  (音釋)  琳音云。正梵音嚩折羅此翻云金剛。  般若。般本梵音云鉢囉  (二合)
囉取羅字上聲兼  轉舌。其二合者兩字各取半音合為一聲。古云  般者訛略也。若  (而者反)  正梵音枳  (音鷄以反)  孃  (取上聲二合)  合為一聲
(守護國界經呪云枳孃唐言智慧或云正了知)  古云若略也。波  羅蜜。波正梵音應云播  (波箇反引聲)  羅正梵音應云  囉  (取羅上聲轉舌呼之)
蜜多正云弭多  (弭迷以反)  具足應言嚩折  囉鉢囉  (二合)  枳孃  (二合)  播  (二)  羅弭多素怛纜。

[0239c10]  佛者此既三乘教故佛是化身佛。說者陳章  吐教故名說也。又化佛不說法身授與說也。  金剛等者從喻名也。智難壞故喻金剛也。般
若等者西域語也。此云實智。般若即智。波羅  即彼岸也。所言蜜者此云到也。真照之慧窮  源實相性出無染義顯終極跡絕有海。故云
智彼岸到也。所言經者真淨之教文詮理緯。  顯用行心訓儀常則謂之為經。

[0239c18]  第五分文解釋者經文有三。初序分二正宗  三流通。序有二種。一證信序二發起序。初證  信序興所由者阿  [少/兔]
樓馱教彼阿難問其未來  四法。一問經首安何字。二問未來以何為師  用戒為師。三問未來弟子依何而住依四念  處住。第四惡性人云何共住以梵壇治之。又
約佛序及弟子序現在序未來序等。思以準  之不勞繁解。

[0239c26]  如是我聞一時婆伽婆在舍婆提城祇樹給孤  獨園與大比丘眾千二百五十人俱　序經文  有六句。一如是者大論云信順譬信於實法
順而敬舉也。二我聞。三一時。此有三義。一平  等時謂無沈浮顛倒。二相應時謂今聞能聞  正聞。三轉法輪時謂正說正受。四佛婆伽婆
此有多義。即身口意滿等也。五住處。六同聞  眾。辨所為機及同聞影響眾。又釋前之二文  局在證信。後之四句義通發起。問所以無菩
薩眾者。答般若堅固甚深難識。若影響徒眾  及所為機通菩薩者迴心。聲聞及凡夫等於  斯絕分。為欲引下故略不明。就其第二發起
序中大分有二。初佛世尊訖乞食緣為前方  便。二爾時諸比丘下正時集眾以顯發起。

[0240a11]  爾時世尊食時著衣持鉢入舍婆提大城乞食  於其城中次第乞食已還至本處飯食訖收衣  鉢洗足已如常敷座結跏趺坐端身而住正念  不動
初文有四。初嚴儀乞食。即為行始。二  於其城中下。還歸本處。顯行終。三飯食訖下。  為顯法方便。四結跏趺下。顯定依止。

[0240a17]  爾時諸比丘來詣佛所。到已頂禮佛足。右繞三  匝。退坐一面。爾時慧命須菩提在大眾中。即從
座起。偏袒右肩。右膝著地。向佛合掌。恭敬而立。  白佛言。希有世尊。如來應供正徧知。善護念諸  菩薩。善付囑諸菩薩。世尊。云何菩薩大乘中發
阿耨多羅三藐三菩提心。應云何住。云何修行。  云何降伏其心　第二文中有四。初正時集  眾。二爾時慧命已下。為請法方便。三白佛希
有下。讚佛具德。四世尊云何下。正明請問。以  顯發起。此問有四。初一總顯發心之相。二問  所住之理。即顯問實相般若。三問能修行。即
問觀照般若。四問降伏心。即調伏方便。即問  文字般若。下答準之。就第二正宗文中大分  有三。初讚問善哉。誡眾略說。即為立義分。二
佛告須菩提諸菩薩下。廣辨般若體相。即為  解釋分。三須菩提菩薩發阿耨多羅已下。結  說究竟分。

[0240b05]  爾時佛告須菩提善哉善哉須菩提如汝所說  如來善護念諸菩薩善付囑諸菩薩汝今諦聽  當為汝說如菩薩大乘中發阿耨多羅三藐三
菩提心應如是住如是修行如是降伏其心須  菩提白佛言世尊如是願樂欲聞　就初立義  分內大分有五。初讚問善哉。二即彼讚說者
具德。天親論云。善護念者。約根熟菩薩。護成  自他德。善付囑者。約根未熟菩薩。未成成已  究竟。由善付囑勝能故也。三誡聽許說。四略
舉四義以答上問。五須菩提白佛下。顯其善  欲起後廣說。今明大乘中發菩提心者略有  十義。一求佛果盡。二顯法界盡。三明修行盡。
四明斷三種障盡。五度眾生盡。六求善知識  盡。七成其善願盡。八頓發位盡。九善應因果  盡。十自在攝成諸功相入等盡。所言應如是
住者。即實相般若。明法界真如。本覺寂靜。離  念明慧。無分別智之所顯現。一得不退。名之  為住。言如是修行者。顯修成正智。正助圓滿
應業行心。名為修行。言如是降伏其心者。凡  夫心識。虛妄縱盪。輪轉長時。今依方便。調令  應法。故名降伏也。就第二解釋分大分有二。
初約解心顯三種般若。二爾時須菩提白佛  言乃至云何住云何修行下。約其行事辨三  種般若。又前解者。即約正說法身。又後證行
者。即約正證法身。此可思準之。就初解文大  分有二。初顯解三種般若體德分量。二爾時  須菩提白佛言世尊當何名此法門下。舉行
顯解。明解非妄。就初文中大分有二。初明顯  解般若離妄堅固。二復次佛告慧命須菩提  下。釋其餘疑辨解決定。就初文中大分有二。
初約眾生界等以答上問。即決四疑。謂上菩  提心所住修行降伏等。即三般若體。第二須  菩提於意云何東方虛空可思量不下。明般
若德用。就初文中大分有四。初約眾生發心。  即有四義。一廣大。二我皆令入下。即第一也。  三如是滅度無量下。即常也。四何以故須菩
提若菩薩有眾生相下。明其心不顛倒。所以  發此四心。為顯深心功德滿足故。即廣上  第一總發菩提心。問何以偏約眾生者。答顯
捨自愛。生眾生愛。慈悲大順。翻彼二乘及凡  夫見宜便故也。

[0240c17]  佛告須菩提諸菩薩生如是心所有一切眾生  眾生所攝若卵生若胎生若濕生若化生若有  色若無色若有想若無想若非有想非無想所
有眾生界眾生所攝　初廣大文大分有六。  初一句總。二約四生明攝法分齊。三約色無  色顯界周盡。四約想有無以決外疑。五若非
有想下。除外道增上慢見。為外道將非想為  非生死故。六會彼妄見。攝從正智境。謂所有  眾生界眾生所攝者。即無眾生及似眾生所
攝也。問所以言似者。答經云不可以似似。故  云似也。故似不妨無。問若爾眾生即空。何  所攝也。答只為是是空空。即眾生分別所攝。
故辨攝。若不彰攝。解不明淨故也。

[0241a01]  我皆令入無餘涅槃而滅度之　二第一文。無  餘涅槃者。即無分別餘也。即性淨涅槃也。若  約一乘。即三世常涅槃。亦三世常覺。若約三
乘。即一世智得三世常涅槃。及應化二身是  有餘。法身是無餘。又報身在煩惱滅。是有餘。  惑斷報身滅。是無餘。若約小乘。唯約報身是
無無餘。煩惱先滅是有餘。於此一義之中。約  智數斷惑。諸宗不同。與分別相應。不滅心見。  有此差別也。下可準。今此經宗。唯揀小乘。義  局大乘及一乘義也。

[0241a11]  如是滅度無量無邊眾生實無眾生得滅度者  第三常文。

[0241a13]  何以故須菩提若菩薩有眾生相即非菩薩何  以故非須菩提若菩薩起眾生相人相壽者相  則不名菩薩　就第四不顛倒文有其四句。
初何以故。責生同無不度所由。第二答文。顯  知者是正。三復重責。若不知無眾生之者。即  不順法相。顯不知者失。第四答意。順此可  知。

[0241a20]  復次須菩提菩薩不住於事行於布施無所住  行於布施不住色布施不住聲香味觸法布施  第二廣上如是住有二。一由法性無住。絕
於自他相想。平等究竟。二由自性體寂。絕於  為非故。於文間亦有兩句。一對於事顯知住  法即假塵境。二不住色下。約實塵以顯住義。

[0241a26]  須菩提菩薩應如是布施不住於相想　第三  廣上如是修行文有三句。所以可知。問不住  相想。二義何別。答所知分齊。不依分別住。
名不住相。能知之心。不依分別取。名不住想。  餘可準之。

[0241b02]  何以故若菩薩不住相布施其福德聚不可思  量　第四廣上降伏其心文即用不住於事已  下所離分別取心不生。即名降伏。問何故及
修行等。偏約檀度明之。答檀是菩薩起行之  初首。若此一淨餘度易明。又檀度之中。得攝  於六。故天親論云。檀度攝於六。資生無畏法。
此中一二三。名為修行住。廣解如論。為此義  故也。就第二德用文中。大分有四。初於意云  何東方虛空可思量不等。明三種般若德用
分量。二須菩提可以相成就下。明德用離相。  三須菩提白佛言世尊已下。顯三種般若德  用功能。四須菩提是諸菩薩生如是無量福
德聚已下。顯三種般若甚深。問云何得知此  文等中有三種般若。為論解云。檀等是法性  所彰。又從法異流。即知是實相般若。檀度等
中有修得無分別智。即是觀照般若。為下文  菩薩菩薩論主解云。初菩薩者是聖菩薩。第  二菩薩者。是凡夫菩薩。即知凡夫菩薩中有
其兩義。一凡夫菩薩與聖為詮。即是教智。第  二凡夫菩薩由未證法身。但依教生智。利生  受記。亦依教智。故是文字般若。此之三相。無
二無別。自性離故。言實性者。性本空寂。有佛  無佛。體相常住。不遷不變。無作無起。不來不  去。不動不轉。但因緣有。猶若虛空故經云三
界虛妄。唯一心作。十二因緣。是皆一心。無有  作者。無有知者。一切諸法隨心轉故。是以即  斯而言。雖復剋勤備修。積德雲興而無增。息
累塵境。浮冥至寂而無減。然依本來無始世  界熏修對治因緣行故。說離煩惱妄想。深心  清淨轉勝。聖若現前。無為緣集。菩提涅槃。妙
果圓極。功顯於此。故經言。觀一切法。不生不  滅。因緣而有。順如能善達斯趣者。生死塵累  不待遣而自亡。涅槃真證不假飾而圓備。功
顯自本。無有作者。惑非我除。淨非我瑩。德窮  常樂。不遷不變。觀照文字。義亦同然。何以  故。無二無別故。此可思準之。

[0241c09]  須菩提於汝意云何東方虛空可思量不須菩  提言不也世尊佛言如是須菩提南西北方四  維上下虛空可思量不須菩提言不也世尊佛
言如是如是須菩提菩薩無住相布施福德聚  亦復如是不可思量佛復告須菩提菩薩但應  如是行於布施　就初分量文中。大分有二。
初喻。次合。喻文展轉有四句可知。合文有三  句可知。問此法以何義相。合前虛空。答此  舉三種般若無分別故。取相不及。以為分齊。  合前虛空也。

[0241c19]  須菩提於意云何可以相成就見如來不須菩  提言不也世尊不可以相成就得見如來何以  故如來所說相即非相佛告須菩提凡所有相
皆是妄語若見諸相非相則非妄語如是諸相  非相則見如來　第二德用離相文中有七  句。初審定可否。二答成離相。三何以故下。責
離相所由。四述真法體。五顯相是妄。六翻妄  成真。七印成大順。令離妄相者。謂生住滅攝  一切法盡。論解如此。問何故此義約佛明之。
答此舉果德淨義顯初信心是便。又因中障  習未盡。顯離相難彰故也。

[0242a01]  須菩提白佛言。世尊。頗有眾生於未來世末世  得聞如是修多羅章句生實相不。佛告須菩提。  莫作是說。頗有眾生於未來世末世得聞如是
修多羅章句生實相不。佛復告須菩提。有未來  世末世有菩薩摩訶薩。法欲滅時有持戒修福  德智慧者。於此修多羅章句能生信心。以此為
實。佛復告須菩提。當知彼菩薩摩訶薩非於一  佛二佛三四五佛所修行供養。非於一佛二佛  三四五佛所而種善根。佛復告須菩提。已於無
量百千萬諸佛所修行供養。無量百千萬諸佛  所種諸善根。聞是修多羅乃至一念能生淨信。  須菩提。如來悉知是諸眾生。如來悉見是諸眾  生
就第三德用勝能文中。大分有五。第一  疑問。第二佛呵而不受。三佛復告須菩提有  已下。述其正德。四佛復告須菩提已下。讚其
勝德。五須菩提如來悉知已下。顯用成就。第  三文中有二句。一略二廣可知。第四文中有  五句可知。今言淨信者。信心有三種。一者直
心。正念真如法界故。二者深心。樂集一切諸  善行故。三者大悲心。欲拔一切眾生苦故。真  如信者。成通三昧。不住見相。不住得相。乃至
出定。亦無懈慢。所有煩惱。慚覺微薄也。餘義  可知。第五文中如來悉知者。在於比觀之內。  與知識力相應。非謂有其別佛為能知者。如
來悉知者。在證知心中。現知識力智相也。問  何故上文已來數言如來之名。及告須菩提  即言佛者何也。答如告須菩提。即顯佛是化
主。得覺勝法故。若立義中言如來者。欲顯理  事等法。無不是如。皆從實道現成如相。故作  此說也。就大段第四文顯法深內有三。一舉
德用之體。二何以故下。釋成深相。三須菩提  若是菩薩有法相下。顯比觀德用分齊。

[0242b04]  須菩提是諸菩薩生如是無量福德聚取如是  無量福德　初言生如是無量福德聚取如是  無量福德者。如是無量深福德聚。一者因深。
檀等無分別故。二者果深。如來等離相故。

[0242b08]  何以故須菩提是諸菩薩無復我相眾生相人  相壽者相須菩提是諸菩薩無法相亦非無法  相無相亦非無相何以故須菩提是諸菩薩若
取法相則為著我人眾生壽者　就第二文中  有四句。一何以故。責離相所由。二答成離相  義。所言離相者有八重。一我相。二眾生相。三
人相。四壽者相。此四有二義。若約正使。即是  聲聞障。此中二障。並通我及我所。若約習氣。  則是菩薩障。若至下文。亦有同異。應可準之。
第五是有法相。六無法相。七有相。八無相。此  四並是菩薩障。此義云何。解心初起。見有法  相為所軌則。應分別妄。為離此相。故言無法
相也。學者不了。即謂無法以為所軌。論云。呵  此為空說。為離此妄故。彼惡世時。菩薩具足  持戒智慧故。能生信心。名不空說。故文言亦
非無法相也。學者不了。謂離所見有無法相。  別有波羅蜜以為實相。為離此妄謂。故言無  相也。學者不了。即謂離有無相外。無有實相。
為離此見。故文言亦非無相也。三何以故須  菩提下重責離八相所由。四是諸菩薩下。答  須離所以。

[0242b29]  須菩提若是菩薩有法相即著我相人相眾生  相壽者相何以故須菩提不應取法非不取法  以是義故如來常說筏喻法門是法應捨非捨  法故
就第三文中有五句。初總明離妄方  便。二何以故。責成方便離相所由。第三一句。  顯相二儀得成方便。第四一句。舉喻以況。第
五一句。述成方便法也。凡論筏喻。有兩義取  捨。初依筏時取。二至岸離筏故捨。第二依筏  未顯用故捨。若至彼岸用彰顯故取。法合即
以此準之也。上來文中我相等四種者。一者  我相。見五陰差別。一一陰中妄取是我。眾生  相者。見身相續不斷相也。命相者。一報命根
不斷住故。亦云人相。壽者相者。命根斷滅復  生。受六道故也。就第二釋餘疑中。大分有  四。第一正釋餘疑。第二須菩提於意云何須
陀洹已下。泯相入實。第三佛言須菩提如恒  河中已下。校量其德。第四復次須菩提隨所  有處已下。顯德殊勝。就初文中。大分有二。初
正釋餘疑。二須菩提於意云何已下。校量會  除前疑功德。

[0242c19]  復次佛告慧命須菩提須菩提於意云何如來  得阿耨多羅三藐三菩提耶如來有所說法耶  須菩提言如我解佛所說義無有定法如來得
阿耨多羅三藐三菩提亦無有定法如來可說  何以故如來所說法皆不可取不可說非法非  非法何以故一切聖人皆以無為法得名　就
初文中。大分有五。初總告須菩提審定其相  有二可知。二須菩提言已下。答顯其義有二  可知。三何以故已下。問答現實有二可知。四
非法非非法已下。正顯其相。五何以故已下  以法成人。并去疑情。有二可知。文中所言非  法非非法者。依真如義說。非法者。一切法無
體相故。非非法者。彼真如無我相實有故。所  以文中無有定法如來可說者。但有說即能  詮故。故論云。應化非真佛。亦非說法者。說
法不二取。無說離言相。此偈顯化身不證阿  耨菩提。文言無有定法者。據化身為語。說法  不可取者。即依真如為言。文中所以道一切
聖人皆以無為法為名。非獨佛者。欲顯一切  皆有如令清淨故也。

[0243a10]  須菩提於意云何若滿三千大千世界七寶以  用布施須菩提於意云何是善男子善女人所  得福德寧為多不須菩提言甚多婆伽婆甚多
修伽陀彼善男子善女人得福甚多何以故世  尊是福德聚即非福德聚是故如來說福德聚  福德聚　就第二校量除疑德內有二。初約
其義顯德無量。并會初疑。二佛言須菩提若  善男子善女人已下。顯其教勝功德無量。即  會前第二疑。法雖不可取不可說。而德不空
故。故論云。受持法及說。不空於福德。福不趣  菩提。二能趣菩提。此偈演何義。受持及演說。  二能趣菩提。少一即不成。文言福德聚者。有
二種聚。一者積聚義。即自分德。二者進趣義。  則他分德。積聚之義是自分故。不能獨得菩  提。云何福德聚。第二進趣義。攝前積聚能至
大菩提故。文云如來說福德聚福德聚。初福  德聚。是積聚福德聚。次福德聚。是進趣福德  聚。初云世尊是福德聚者。即單一福德聚。就
初文中有二。初舉布施事校量。文有三可知。  二彼善男子善女人已下。正校量顯勝。此文  有四可知。文云得福甚多者。具二福德聚。故
甚多也。文云何以故者。責須具足所以也。問  此中明解。何故舉行顯德。答欲令解行故。而  又舉行。令人解行。

[0243b05]  佛言須菩提。若善男子善女人。以滿三千大千  世界七寶持用布施。若復有人於此經中受持  乃至四句偈等為他人說。其福勝彼無量不可
數。何以故。須菩提。一切諸佛阿耨多羅三藐三  菩提法皆從此經出。一切諸佛如來皆從此經  生。須菩提。所謂佛法佛法者。即非佛法是名佛  法
就第二顯教功德中。大分有四。初略舉  施事。即為能校量。二若復有人於此經中已  下。正明校量。此文有二可知。三何以故已下。
除疑顯德。此文有四可知。四須菩提所謂佛  法已下。述成其義。文言皆從此經出者。法身  菩提出在此經。此教即為了因。報身菩提及
化菩提。此教為生因。故言皆從此經出。文言  所謂佛法者。述正佛法。分別不得。故云非佛  法。非彼餘人分別之佛法。唯獨諸佛法。第一
不共義。以與第一法為因。故福德多不可校  量也。就大段第二泯相入實中。大分有二。初  泯小乘行位以從實法。二佛告須菩提於意
云何如來昔在已下。會大乘行位以從實法。  就初文中有二。初會其小位。二以須菩提實  無所行已下。會其行相以顯實。

[0243b26]  須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須陀  洹果不。須菩提言。不也世尊。何以故。實無有法  名須陀洹。不入色聲香味觸法是名須陀洹。佛
言須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯  陀含果不。須菩提言。不也世尊。何以故。實無有  法名斯陀含。是名斯陀含。須菩提。於意云何。阿
那含能作是念。我得阿那含果不。須菩提言。不  也世尊。何以故。實無有法。名阿那含。是名阿那  含　就初文中。須陀洹等四位。即為四段。前  三果各分有五可知。

[0243c07]  須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅  漢果不。須菩提言。不也世尊。何以故。實無有法
名阿羅漢。世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢。  即為著我人眾生壽者。世尊佛說我得無諍三  昧最為第一。世尊說我是離欲阿羅漢。世尊。我
不作是念我是離欲阿羅漢。世尊。我若作是念  我得阿羅漢。世尊則不記我無諍行第一　就  阿羅漢文中。大分有七。初審定其法。二答。三
何以故責。四顯其實法。五反以顯過。六順成  其德。此文有三可知。七有一句。反述已結成  所以。此位皆得從實。由佛所說皆以無為法
為名故。由聖人無為故。不取六塵境界以為  我所。故文言不入色聲香味觸法也。入之言  得耳。言須陀洹者。此云逆流。逆分段生死流
故。斯陀含者。此云住薄。住薄煩惱故。阿那含  者。此云不還。不還欲界故。阿羅漢者。此云不  受。不受三界故。文言作是念我得阿羅漢即
為著我人眾生壽者。此有二種義。一者正使。  二者習氣。若在觀中。習氣亦不生。若在觀外。  正使心必不起。故言實無有法名須陀洹等。
尋此文相。正意少隱。欲覆法我名。引聲聞人  以我人從其一實大乘。攝彼法執分別入習  氣我人。是文中意。若攝人習屬法執一觀俗
引得聲聞同一乘也。少得相應。所以知者。於  彼證離取我等煩惱。是故無如是心我能得  果。若是正使。觀外亦不起。何須說觀中。以此
故知無諍行。亦準正習二門取之。又四果人  等。各皆自分離麁煩惱。是自境界無有分別。  即是實性三般若。若餘分別。即非聖意。名增  減執。此可思準。

[0244a08]  以須菩提實無所行而名須菩提無諍無諍行  就第二會大乘行位中。大分有二。初會大  乘得法之始位。二佛告須菩提若菩薩作是
言已下。會其行法。

[0244a12]  佛告須菩提於意云何如來昔在然燈佛所得  阿耨多羅三藐三菩提法不須菩提言不也世  尊如來在然燈佛所於法實無所得阿耨多羅  三藐三菩提
初文有三可知。所以須會者。  為於然燈佛所言語所說不取證法。今以證  知不可說不可取。真實之義成無取說故也。  就第二會行文中。大分有二。初會依報土因
行。二須菩提譬如有人已下。會正報行。

[0244a20]  佛告須菩提若菩薩作是言我莊嚴佛國土彼  菩薩不實語何以故須菩提如來所說莊嚴佛  土者則非莊嚴是名莊嚴佛土是故須菩提諸
菩薩摩訶薩應如是生清淨心而無所住不  住色生心不住聲香味觸法生心應無所住而生  其心　就依報中。大分有四。初總舉顯過。二
何以故已下。責成過所以。三須菩提如來所  說莊嚴佛土者。答即對過顯真。四是故須菩  提諸菩薩已下。觀成實相。此文有四。初第一
成實相心。二而無所住者。顯心相。三不住色  生心。對過顯真。四應無所住。述成正義。此淨  土等。真實智成。故不可取。若言可取。彼不實
說。文言即非莊嚴是名莊嚴佛土者。第一義  相土非形相。及第一竝是莊嚴成。非有為形  相也。

[0244b06]  須菩提譬如有人身如須彌山王須菩提於意  云何是身為大不須菩提言甚大世尊何以故  佛說非身是名大身彼身非身是名大身　就
第二會正報行中。有五段經。初舉事以況。第  二審定可不。三須菩提答。四問答顯正義。第  五述結。文言須彌山王大者。勢高遠故名為
大。而無所取我是山王。以無分別。佛亦如是。  無上法王無分別故。佛說非身是名大身。以  無分別相故。彼身非身。非諸漏身。是名大身
者。以有清淨身故。就第三校量顯德中。大  分有二。初舉多功德為能校量。二佛告須菩  提已下。正校量顯德。就初文中有二。初成多
功德因緣。二佛言須菩提我今實言告汝已  下。顯多功德。

[0244b20]  佛言須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒  河。於意云何。是諸恒河沙寧為多不。須菩提言。  甚多世尊。但諸恒河尚多無數。何況其沙。佛言
須菩提。我今實言告汝。若有善男子善女人以  七寶滿爾所恒河沙數世界。以施諸佛如來。須  菩提。於意云何。彼善男子善女人得福多不。須
菩提言。甚多世尊。彼善男子善女人得福甚多。  佛告須菩提。以七寶滿爾所恒河沙世界。持用  布施。若善男子善女人於此法門乃至受持四
句偈等為他人說。而此福德勝前福德無量阿  僧祇　前文有四句。後文有五句。可知。問此  門校量。與前除疑後校量何別。論自分云。前
說三千大千譬喻。明福德多。今重說無量三  千世界。倍多前故。所以倍前者。為漸化眾生。  令生深信故。又前釋疑。未泯諸相。故少校量。
今此泯相。得大菩提。功德勝故。大校量也。

[0244c07]  復次須菩提隨所有處說是法門乃至四句偈  等當知此處一切世間天人阿脩羅皆應供養  如佛塔廟何況有人盡能受持讀誦此經須菩
提當知是人成就最上第一希有之法若是經  典所在之處則為有佛若尊重似佛　就第四  顯德殊勝文中。大分有二。初有三句。以少  彰
多。顯德殊勝。二須菩提當知已下。就多功德。  以明殊勝。此中勝有二種勝。一所說處勝。隨  何等處說此經。令生奇特尊重想故。二能說
人勝。能受持及說故人勝。又所以二俱勝者。  彼珍寶施。是染煩惱因。能生煩惱事。今此二  勝。離煩惱因。故說勝也。就大段第二約其行
事顯三般若證前解實文。大分有二。初廣顯  行。二須菩提以要言之已下。以略顯廣。就初  文大分有二。初第一總舉行體。顯解是實。以
發信心。二爾時須菩提聞說是經涕淚悲泣  已下。明信行相。初文有二。初陳問。二疑二相。  佛告須菩提已下。答其二相。答文有二。初舉
法門名。以詶第一問。二以是名字下。詶上第  二問。就此文中。大分有四。初有三句。總舉行  體。二須菩提於意云何三千大千已下。顯德
分量。三佛告須菩提於意云何已下。顯行德  離相。四佛言須菩提若有善男子已下。校量  顯德。

[0245a02]  爾時須菩提白佛言世尊當何名此法門我等  云何奉持佛告須菩提是法門名為金剛般若  波羅蜜以是名字汝當奉持何以故須菩提佛
說般若波羅蜜則非般若波羅蜜　初三句者。  初總舉法門名以勸持。二何以故。責。三佛說  般若波羅蜜已下。答成行相。此文有三可知。
於中即非般若波羅蜜者。非有為檀等故。此  無為波羅蜜。能成大菩提故。

[0245a10]  須菩提於意云何如來有所說法不須菩提言  世尊如來無所說法須菩提於意云何三千大  千世界所有微塵是為多不須菩提言彼微塵
甚多世尊須菩提是諸微塵如來說非微塵是  名微塵如來說世界非世界是名世界　就第  二顯德分量。有四句可知。所以言微塵復非
微塵。說世界非世界者。非煩惱等分別微  塵故。故云非微塵等也。是名微塵等者。是地  等無分別微塵也。地等無分別。既無分量心。  無分別分量亦如是。

[0245a20]  佛言須菩提於意云何可以三十二大人相見  如來不須菩提言不也世尊何以故如來說三  十二大人相即是非相是名三十二大人相佛
言須菩提若有善男子善女人以恒河沙等身  命布施若復有人於此法門中乃至受持四句  偈等為他人說其福甚多無量阿僧祇　就第  三離相文有四可知。文云三十二相即是非
相者。於大菩提非法身故。諸法因果非勝故。  餘義可知。第四校量顯德文有二可知。就  第二段信相文中。大分有三。初辨信相體。二
須菩提如來說忍辱波羅蜜已下。引事證成。  三復次須菩提若善男子善女人能於此法門  已下。校量信德。

[0245b04]  爾時須菩提聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣捫  淚而白佛言。希有婆伽婆。希有修伽陀。佛說如  是甚深法門。我從昔來所得慧眼。未曾得聞如
是法門。何以故。須菩提。佛說般若波羅蜜即非  般若波羅蜜。世尊。若復有人得聞是經。信心清  淨。則生實相。當知是人成就第一希有功德。世
尊。是實相者則是非相。是故如來說名實相實  相。世尊。我今得聞如是法門。信解受持不足為  難。若當來世其有眾生得聞是法門信解受持。
是人則為第一希有。何以故。此人無我相人相  眾生相壽者相。何以故。我相即是非相。人相眾  生相壽者相即是非相。何以故。離一切諸相則
名諸佛。佛告須菩提。如是如是。若復有人得聞  是經不驚不怖不畏。當知是人甚為希有。何以  故。須菩提。如來說第一波羅蜜非第一波羅蜜。
如來說第一波羅蜜者彼無量諸佛亦說波羅  蜜是名第一波羅蜜　就初文中。大分有四。  初有三句。總顯信相。二何以故須菩提已下
兩句。出其信體。第三世尊若復有人已下有  四句。顯其信德。四世尊我今得聞如是已下。  顯信德殊勝。此文有四。初舉易顯難以立宗。
二若當來世已下。正顯信之殊勝。三何以故  已下。有三句問答。顯信離相。四佛告須菩提  如是如是已下。結成希有。述其信義。於中有
五句可知。問因何須菩提得智眼已來不聞  此經。答以須菩提義當受法之機。雖得小乘  智眼。未聞大法。迴心得大。故言希有。般若波
羅蜜即非般若波羅蜜者。此智法門。堅實深  妙。非餘人分別波羅蜜也。文云實相即是非  相者。即是信心清淨無相也。又實相實相者。
是無相之實也。文云此人無我相等者。示所  取境不倒相故。又云我相即是非相者。示能  取境界不倒相故。此二相我空法空無我智
故。文云不驚者。謂不於非處生懼也。不怖者。  以不起不能斷疑心故。不畏者。不一向怖故。  文云如來說第一波羅蜜即非第一者。此經
法門勝餘修多羅故。此法門名為大因。故如  來說第一波羅蜜。又此法門名為清淨。諸佛  共說也。就第二引事證成中。大分有四。初
有四句。正引住事。證成信相。二是故須菩提  已下。勸成信體。於中有四句。初總勸。二責。  三答。四離非顯是也。三是故佛說菩薩已下。
引聖教證成信實。此文有二。初總引聖教。二  須菩提菩薩為利益一切眾生已下。舉法述  成。就此述文。大分有二。初法說以顯信實。
二須菩提譬如有人已下。喻合雙成。顯其信  義。四復次須菩提已下。顯其信實。諸佛證  成。

[0245c23]  須菩提。如來說忍辱波羅蜜即非忍辱波羅蜜。  何以故。須菩提。如我昔為歌利王割截身體。我  於爾時無我相無眾生相無人相無壽者相。無
相亦非無相。何以故。須菩提。我於往昔節節支  解時。若有我相眾生相人相壽者相。應生瞋恨。  須菩提。又念過去於五百世作忍辱仙人。於爾
所世無我相無眾生相無人相無壽者相。是故  須菩提。菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三  菩提心。何以故。若心有住則為非住。不應住色
生心。不應住聲香味觸法生心。應生無所住心。  是故佛說菩薩心不住色布施。須菩提。菩薩為  利益一切眾生。應如是布施。須菩提言。世尊。一
切眾生相即是非相。何以故。如來說一切眾生  即非眾生。須菩提。如來是真語者實語者如語  者不異語者。須菩提。如來所得法所說法無實
無妄語。須菩提。譬如有人。入闇則無所見。若菩  薩心住於事而行布施。亦復如是。須菩提。譬如  人有目。夜分已盡日光明照見種種色。若菩薩
不住於事行於布施亦復如是　問何故引往  忍辱波羅蜜為證者。答忍順實相理故。又  問。次復第二義相中。何故引檀度為證者。以
檀行在初故。餘準可知。又初地得忍波羅蜜。  順理法故。又檀波羅蜜攝五波羅蜜。故偏約  之也。文云如來是真語者。不妄說佛菩提故。
實語者。不妄說小乘苦諦等故。如語者。不妄  說大乘法無我真如故。不異語者。不妄說三  世受記故。文云無實者。諸佛所說法。此法不
能得彼證法故。以如所聞無如是義故。是故  無實。文云妄說語者。隨順義故。以此所說法。  隨順證法故。文言如人入闇等者。有人疑云。
若真如普徧。何故不見。如入闇中。無明智故  不見。非無實法。文云夜分既盡等者。喻有明  智。即無遮障也。

[0246a27]  復次須菩提。若有善男子善女人能於此法門  受持讀誦修行。則為如來以佛智慧悉知是人  悉見是人悉覺是人。皆得成就無量無邊功德
聚。須菩提。若有善男子善女人。初日分以恒河  沙等身布施。中日分復以恒河沙等身布施。後  日分復以恒河沙等身布施。如是捨恒河沙等
無量身。如是百千萬億那由他劫以身布施。若  復有人聞此法門信心不謗。其福勝彼無量阿  僧祇。何況書寫受持讀誦修行為人廣說　就
第三校量信門行德中。文言受持讀誦者。聞  慧之中有三法。一受。二持。三讀誦。修行者。  內思。及為他說等。福中之勝也。問何故此中
廣校量者。引證之中。決疑勝故。就第二以  略顯廣成信門中。大分有四。初舉總信相。二  須菩提我念過去已下。引往事證成。三若復
有人於後末世已下。舉勝校量以勸學。四須  菩提若有善男子善女人已下。舉廣結略。

[0246b15]  須菩提。以要言之。是經有不可思議不可稱量  無邊功德。此法門如來為發大乘者說。為發最  上乘者說。若有人能受持讀誦修行此經廣為
人說。如來悉知是人悉見是人。皆成就不可思  議不可稱無有邊無量功德聚。如是人等則為  荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故。須菩
提。若樂小法者。則於此經不能受持讀誦修行  為人解說。若有我見眾生見人見壽者見。於此  法門能受持讀誦修行為人解說者無有是處。
須菩提。在在處處若有此經。一切世間天人阿  脩羅所應供養。當知此處則為是塔。皆應恭敬  作禮圍繞。以諸華香而散其處。復次須菩提。若
善男子善女人受持讀誦此經。為人輕賤。何以  故。是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故。  先世罪業則為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩  提
就初總中。略有十二事。一舉德無邊。二  舉所以非小。三上聖智見加持。四成無邊功  德。五成大果因。六非小境界。七非凡能知。八
感眾供養。九成處是勝。十恭敬供養有福。十  一滅三世罪。十二當得菩提。

[0246c06]  須菩提我念過去無量阿僧祇阿僧祇劫於然  燈佛前得值八十四億那由他百千萬諸佛我  皆親承供養無空過者須菩提如是無量諸佛
我皆親承供養無空過者　就第二段引事證  成有二可知。

[0246c11]  若復有人於後世末世能受持讀誦修行此經  所得功德我所供養諸佛功德於彼百分不及  一千萬億分乃至算數譬喻所不能及　第三  舉勝校量。

[0246c15]  須菩提若有善男子善女人於後世末世有受  持讀誦修行此經所得功德若我具說者或有  人聞心則狂亂疑惑不信須菩提當知是法門
不可思議果報亦不可思議　就第四舉廣結  略門中有三可知。文云心則狂亂者。不得靜  住。離淨法故。疑者。猶豫不得定心故。惑者不
成明智故。不信者。不見勝德故也。

佛說金剛般若波羅蜜經略疏卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1704 金剛般若波羅蜜經略疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
