仁王護國般若波羅蜜多經疏  第一上
青龍寺翻經講論沙門  良賁奉　詔述

稽首無上覺　　體遍相圓明  
應現塵沙身　　大悲無與等  
所說甘露法　　清淨修多羅  
巧濟諸群生　　甚深不可測  
住果勝果道　　麟喻部行尊  
五忍諸聖凡　　我今盡敬禮  
三寶悲智力　　加護見無遺  
今欲贊真文　　願久利含識

[0429a16]  粵真理湛寂逈出有無之表。智鏡澄照洞鑒  性相之源。德海揚波  汩  清流於塵剎。牟尼大  聖故現迹於王宮。從無生而生則生無所生。
演無說之說則說無所說。動而寂若清月凌  空。語而默等摩尼照物。所以如來在昔居于  鷲峯。住定興悲光馳聚日。波斯匿等露集煙
凝。亂墜天華坦夷巖谷。遂得淨土穢土密布  慈雲。聖眾凡眾皆霑法雨。宗陳護國乃理事  雙彰。包括始終則境智俱寂。啟五忍而行位
在目。談二諦而迷悟唯心。帝釋却頂生之  軍普明開班足之悟。化彰令德力現難思。十  三法師文照昭乎指掌。七難氛息光炅炅
乎寰區。恐季葉彫殘故永言深誡。若非大明  作照何以破昏衢。非大震法音何以窒諸慾  者矣。

[0429b02]  皇唐八葉再造生靈。玄化無垠正刑有截。張  墜網震頹綱。驅黔庶於福壽之場。導滄波於  無為之宅。廣運明德光揚　聖旨。乃詔不
空三藏今重譯斯經。三藏言善兩方教傳三  密。　龍宮演奧邃旨聞天。　佛日再中  真風永扇。良賁學孤先哲有默清流。叨接翻  傳謬　膺筆受。幸揚　天闕親奉
德音今於　大明宮南桃園脩疏贊  演。　宸光曲照不容避席。竊玄珠於貝  葉但益慚惶捧白璧於　丹墀寧勝報効。  仰酬　皇澤俯課忠懃。既竭愚誠庶照玄  造矣。

[0429b14]  解釋經題目義兼通別。仁王護國標請主之  所為。般若波羅蜜多明境智之幽玄。序品第  一即八章之別目。亦可仁者五常之首。王者
統冠三才。護者悲力濟時。國者所居閫城。  般若淨慧破識浪之煩籠。波羅彼岸即清淨  之室宅。蜜多者離義到義。經者連綴攝持。
序者起之端由。品者區分彙聚。第者次第。一  者數初。人法雙彰故云仁王護國般若波羅  蜜多經序品第一。

[0429b23]  將解此經略啟四門。一敘經起意。二明經宗  體。三所攝所被。四正解本文。敘經起意曲  作兩門。初明經起意後翻譯年代。初中復二。
先總後別。夫諸佛出興。根緣感赴諸經處  會。各對宜聞。今說此經廣陳二護。十四王等  有聖有凡。皆育黎元植菩薩事。此故經云。波
斯匿等十六國王覩希有相咸作是念。世尊  大慈普皆利樂。我等諸王云何護國。如來大  悲平等濟利。佛言。善男子吾今先為諸菩薩
等說護佛果護十地行。廣明內護。又護國品  云。一切國土若欲亂時。有諸災難賊來破壞。  廣明外護。備陳二護利樂不斷說此經矣。次
別明者略有六門。一明佛母。二明勝德。三明  修行。四明次第。五明同說。六明佛果。諸佛所  生心由智母。母出生佛。令德無儔。令德外
章修行是稟。修行之漸次第淺深。非佛獨言  諸佛同說。從因成得故辨果圓。有此六門是  說經意。有如人世慈母所生從初降靈逮乎
誕育。資德立行。自幼及長師友教誨。立身揚  名。敘經起由大意如是。一明佛母者。一切諸  佛從般若生。般若即是諸佛之母。不思議品
云。此般若波羅蜜多是諸佛母諸菩薩母。不  共功德神通生處。又奉持品云。大王般若波  羅蜜多能出生一切諸佛法．一切菩薩解脫
法．一切國王無上法．一切有情出離法。佛從  母生還彰母德。力能護國故說此經。二明勝  德者。所詮般若能生諸佛。能詮之教豈有比
方。觀如來品云。若有人於恒河沙三千大千  世界。滿中七寶以用布施大千世界一切有  情。皆得阿羅漢果。不如有人於此經中。乃至
起於一念淨信。何況有能受持讀誦解一句  者。又二諦品云。若有人能於此經中起一念  淨信。是人即超百劫千劫百千萬劫生死苦
難。何況書寫受持讀誦為人解脫所得功德。  即與十方一切諸佛等無有異。彰經勝德表  法難聞。全身尚輕半偈斯重。諸佛同說出離
正因。若不因經無容解脫。令生解脫故說此  經。三明修行者。三有苦果長劫輪迴。縱起厭  欣熾然生死諸外道輩自餓投巖。雖大劬
勞徒抂功力。如來慜世現迹王宮。乘大智  悲無倒宣說。略開五忍。為十四忍。菩薩行品  云。善男子此十四忍十方世界過去現在一
切菩薩之所修行。一切諸佛之所顯示。未來  諸佛菩薩摩訶薩亦復如是。若佛菩薩不由  此門得一切智者。無有是處。何以故。諸佛菩
薩無異路故。善男子若人聞此住忍．行忍．迴  向忍．歡喜忍．離垢忍．發光忍．焰慧忍．難勝  忍．現前忍．遠行忍．不動忍．善慧忍．法雲忍．
正覺忍能起一念清淨信者。是人超過百劫  千劫無量無邊恒河沙劫一切苦難不生惡  趣。不久當得無上菩提。於諸忍中備彰勝行。
令脫苦縛故說此經。四明次第者。菩提涅槃  是所求證。須修萬行時歷僧祇從淺至深次  第悟證。奉持品云。云何諸善男子於此經中
明了覺解為人演說。佛言。大王汝今諦聽從  習忍至金剛定如法修行十三觀門。皆為法  師依持建立。故十三門廣明修斷。一德不備
無由歸源。勿謂一門致少功力。便能圓證無  上菩提。具明修斷故說此經。五明同說者。諸  佛利樂隨對根宜窮其至理宗無異說。二諦
品云。大王一切諸佛說般若波羅蜜多。我今  說般若波羅蜜多無別。汝等大眾受持讀誦  如說修行。即為受持諸佛之法。然佛化迹語
默或殊。至於般若皆同說故。六明佛果者。  菩薩多劫眾行莊嚴因滿果圓稱究竟位。非  相無相永超生滅。奉持品云。善男子金剛三
昧現在前時。而亦未能等無等等。等覺因  矣。若解脫位一相無相無生無滅。同真際等  法性滿功德藏住如來位彰佛果矣。豈不果
位菩提涅槃從生了因凝然相續。此不必爾。  如下文中十三法師。由斷續生煩惱障故得  真解脫。由斷礙解所知障故得大菩提。至彼
經云。從初習忍至金剛定皆名為伏一切煩惱。  當廣分別。由斯大覺現化利生。此經之興諒  在茲矣　明翻譯年代者。自周星隱。耀漢
日通津洎乎魏朝。此經尚闕。從初晉代至  今巨唐。前後翻傳凡有四譯。第一晉朝太始  三年。有月支國三藏法師曇摩羅蜜。晉云法
護。譯為一卷名仁王般若。第二後秦弘始三  年。三藏法師鳩摩羅什。秦云童壽。於長安西  明閣逍遙園譯為兩卷。名仁王護國般若波羅
蜜。第三梁朝承聖三年。有西天竺優禪尼國  三藏法師波羅末陀。梁云真諦。於洪府寶因  寺譯為一卷。名仁王般若并疏六卷。然則晉
本初翻方言尚隔。梁朝所譯隱而不行。秦時  所翻流傳宇內。自古高德疏義寔繁。百坐相  仍崇護國矣。粵惟巨唐　肅宗皇帝重昌
堯化革弊救焚。至憂黎元澡心齋戒。請南天  竺執師子國灌頂三藏名阿目佉唐云不空。  翻傳眾經以安社  禝  。茲願未滿仙駕歸天。我  今
寶應皇帝再造乾坤禮樂惟新。明白  四達恭嗣先訓恩累請焉。永泰元年歲在乙  巳  四月二日　詔曰。如來妙旨惠洽生靈。  仁王寶經義崇護國。前代所譯理未融通。望
依梵夾再有翻譯。貝葉之言永無漏略。金口  所說更益詳明。仍請僧懷感等於內道場所  翻譯。福資先代澤及含靈。寇盜永清寰區  允穆。傳之曠劫救護實深者。遂
詔觀軍  客使開府魚朝恩。兼統其事於南桃園翻譯。  起自月朔終乎月望。於承明殿灌頂道場  御執舊經對讀新本。　詔曰。新經舊經理
甚符順。所譯新本文義稍圓。斯則金言冥契  於　聖心。佛日再生於鳳沼。翻傳先後其  在茲歟。總是初門經起竟。

[0430c11]  第二明經宗體曲作兩門。一明經宗。二明經  體。初明經宗復分為二。先明諸教後明此  經。明諸教者。凡諸經宗隨經以立。所聞既
異非唯一轍。如維摩經不思議為宗。法華經  一乘為宗。楞伽經如來藏為宗。涅槃經佛性為  宗。此諸經宗約對待立。若論至理清淨法界
言語道斷。宗何所宗。楞伽經中對治心量立  宗之失。故經偈云。隨其所立宗．即有眾雜義．  等觀自心量．言說不可得。故知立宗皆是心
量。若宗不生宗還生矣。故淨法界無宗不宗。  准此而言更何所道。今依言教無倒希求為  欲了知諸宗旨趣故揚摧矣。外道雖多宗唯
我法。非此所要廣知餘文。今依文判教有三  種。然佛出世初轉法輪說阿含等多明有宗。  次說大乘般若經等無相之教多明空宗。後
說大乘解深密等不空不有非空有宗。由佛  世尊於法自在當根為說有斯異矣。自雙林  掩耀部執競興。初小乘宗鷄薗起諍。四百年
內分二十部。本末前後如常分別。於彼時中  傳法聖者多知有教。次馬鳴龍猛諸菩薩等  造智論等多知大乘無相空教。後慈氏無著
諸菩薩等造瑜伽等多知大乘不空不有教。  以佛滅後同佛在時先有次空後非空有。雖  明空有聖不相違。故大乘法千年間付法相  承曾無異說。洎千年後空有兩宗清辯護法
二大菩薩各依大乘了義之教明空明有見解  不同。依西域記此二菩薩亦不對敵議其優  劣。言空有者。所謂遍計所執性．依他起性．圓
成實性．於三性中遍計體空兩宗共許。圓成  實性體離名言。次二諦中下具明也。唯就依  他論其空有。具陳此義文分為二。初依聖教
後依古德。依聖教中先明空有後明二諦。明  空有者。瑜伽唯識皆有誠文。如當寺東院金  剛疏中以為刊定。今依廣百論第十卷中略
申梗槩。於中分三。初明師宗次明立難後申  正義。初師宗者此復有三。第一瑜伽學徒立  依他有。第二清辯菩薩立依他空。第三護法
菩薩雙破二執建立中道為廣百論。聖天造  本護法造釋。故為第三評家正義。第二立  難文復分二。一明立宗二明徵難。明立宗者
初瑜伽師申有宗云。分別所執法體是無。因  緣所生法體是有。由斯發起煩惱隨眠。繫縛  世間輪迴三有。或修加行證無我空。得三菩
提脫生死苦。為證此義引經頌難云遍計所  執無依他起性有。妄分別失壞墮增減二邊。  清辯釋云。名是計執義是依他。名於其義非
有故無。義隨世間非無故有。不可引此證有  依他。第二徵難略引四文。第一瑜伽者難清  辯釋文中有三。初總非云。此釋不然義相違
故。次興四難。一義例名無難。若名於義非  有故無。義亦於名是無何有。二名例義有  難。又於其義所立名言既因緣生。如義應有。
三名義計執難。若妄所執能詮性無。妄執所  詮其性豈有。四名義依他難。名隨世俗有詮  表能。汝不許為依他起性。義亦隨俗假說有
能。何不許為遍計所執。後總結云。世俗假  立能詮所詮無應並無有應齊有。如何經說  一有一無。故汝所言不符經義。應信遍計所
執性無。是諸世間妄情立故。依他起性從因  緣生非妄情為。應信是有。第二立難。清辯  菩薩為證己義引經偈云。由立此此名詮於
彼彼法。彼皆性非有由法性皆然。瑜伽者難  云。經意不說名於義無。但說所詮法性非有。  辯諸法性皆不可詮。名言所詮皆是共相。諸
法自相皆絕名言。自相非無共相非有。此中  略說所詮性無。非謂能詮其性實有。故頌但  說彼非有言。不爾應言此性非有。第三立難。
清辯菩薩證依他無復引經中所說略頌。無  有少法生．亦無少法滅．淨見觀諸法．非有  亦非無。瑜伽者難云。此亦不能證依他起其
性非有。所以者何。此頌意明遍計所執自性  差別能詮所詮其體皆空無生無滅。離執淨  見觀諸世間。因緣所生非無非有。故此非證
依他起無。第四立難。清辯菩薩引經證成依  他性空。契經偈曰。諸法從緣起．緣法兩皆無．  能如是正知．名通達緣起．若法從緣生．此法
都無性．此法非緣生。瑜伽學徒會此經云。如  是二經說緣生法雖無自性而不相違。以從  緣生。緣生法有二種。一者遍計。二者依他。
此中意明遍計所執自性非有。不說依他。若  說依他都無自性。便撥染淨二法皆無。名惡  取空自他俱損。清辯菩薩見瑜伽師種種徵
難遂乃責曰。此妄分別誰復能遮。得正見時  自當除遣。論文第三申正義者。護法評云。如  是等類隨見不同。分隔聖言令成多分。互興
諍論各執一邊。既不能除惡見塵垢。詎能契  當諸佛世尊所說大乘清淨妙旨。未會真理  隨己執情。自是非他深可怖畏。應捨執著空
有兩邊領悟大乘不二中道。明二諦者論云。  然佛所說無相甚深二諦法門最為難測。今  日自勵依了義經略辨指歸息諸諍論。世俗
諦者。謂從緣生世出世間色心等法。親證離  說展轉可言。親證為先後方起說。此世俗諦  亦有亦空假合所成猶諸幻事。從分別起如
夢所為。有相可言名世俗諦。勝義諦者。謂聖  所知分別名言皆所不及。自內所證不由他  緣。無相絕言名勝義諦。如是略說二諦法門。
正法學從同無所諍。諸有大心發弘誓者欲  窮來際利樂有情。應正斷除妄見塵垢。應妙  悟入善逝真空。為滿所求當勤修學。問准此
所說護法失宗。唯識論中護法菩薩言依圓  有。何故於此釋勝義諦無相絕言而說為空。  答彼據深密研窮性相言二性有。此據般若
離言絕相故此言空。理教顯然斯有何失。依  教明說。後依古德對明三性。立三無性略引  二文。真諦三藏依三無性論具遣三性立三
無性。一遣分別立分別無相性。二遣依他立  無生性。三遣真實立真實無性性。此所遣者  於一真理遣三性故立三無性。廣如彼。故慈
恩三藏依唯識論即依三性立三無性。如論頌  云。即依此三性立彼三無性。一依計執立相  無性。二依依他立無自然性。三依圓成立無
我法性。初計所執情有理無。依他圓成理有  情無。廣如彼說。問此二三性所立何別。答前  對遣三立三無性。後但依三立三無性。前空
後有是二別也。謹詳至理實不相遣。如於色  蘊立三性者。依色蘊上橫計我法是計所執。  色蘊有為即是依他。色性真如即圓成實。若
說三性俱有俱空悉皆無過。但可意會勿滯  於言。言俱有者。遍計妄有依他緣有圓成真  有。言俱空者。遍計體空依他自性空圓成勝
義空。於如是義聖賢具悉。勿謂上文前二菩  薩後二三藏所說相違。言空有者。為彼時中  樂聞空有能起修證。由諸凡愚無始熏習起
有空執彼彼病深。佛為斷除而作此說。諸  菩薩等依奉聖言。各對彼時執見過失依至  教量廣有弘揚。幸而詳之勿復興病。即前所
說三性無性二諦有空皆此經宗。至文當悉。  明諸教說。

[0432a23]  明此經者。題云般若即以為  宗。觀如來品別明三種。實相觀照及以文字。  慈恩三藏更加二種。境界眷屬通前五法。般
若性故．般若相故．般若因故．般若境故．般若  伴故。有義此經觀照為宗。經說五忍即是慧  故。生空法空根本後得遠近加行皆是經宗。
十四忍中無不攝故。有義此經實相為宗。經  自說云。以諸法性即真實故無來無去無生  無滅等。有義此二合為經宗。性相名殊體用
無別。因或具闕果必俱故。又即此二是正所  求。若因若果俱修證故。又即此二是真實身  合立為宗。義符順故。問境伴文字何不為宗。
答此二是本彼三末故。又境與伴及彼能詮有  此必俱。豈別立故。問經明二諦何不為宗。答  先德以彰為宗無失。又此智證事理皆周。此  以攝彼不別。明經宗訖。

[0432b09]  第二明經體於  中分二。先體後性。明諸教體有總有別。初  總明者瑜伽八十一云。經體有二。一文二
義。文是所依義即能依。由能詮文義得顯故。  後別明者即於前二復分為五。文三義二。文  有三者。一隱假談實以聲為體。俱舍論云。有
說佛教語為自性。彼說法蘊皆色蘊攝。語用  音聲為自性故。佛意所說他所聞故。對法論  有成所引聲不說名等為成所引。唯識論云。
若名句文離聲實有。應如色等非實能詮。故  說佛教以聲為體。二隱實談假名等為體。俱  舍論云。有說佛教名為自性。彼說法蘊皆行
蘊攝。名不相應行為性故。要由有名乃說為  教。是故佛教體即是名。謂如句文次第行列  次第安布次第連合。故說佛教名等為體。三
假實合論性用為體。十地論云。說者聽者皆  以二事而得究竟。一者聲二善字。字為所依  攝名句故。謂即此二而為四法。聲名句文用
各別故。名詮自性句詮差別文即是字為二  所依。此三離聲雖無別體而假實異亦不即  聲。由此法詞二無礙解境有別故。法緣名等
詞緣於聲。故說佛教性用為體。義為二者一  攝境從心唯識為體。華嚴經說三界唯心。此  經下云。從初剎那有不可說識生諸有情色
心二法。起信論云。若離心念則無一切境界  之相。論說。心心所色不相應行諸無為性皆  不離識。識有差別。說者真教聞者似法。依淨
法界平等所流。若就根本能說者心。若取於  末能聞者識。何以知然二十唯識世親頌云。  展轉增上力．二識成決定。謂餘相續識差別
故令餘相續差別識生。展轉互為增上緣故。  故說佛教唯識為體。二攝相歸性真如為體。  故經說云。一切法亦如也。至於彌勒亦如也。
此經下云。謂契經等所有宣說音聲語言文  字章句一切皆如無非實相。故說佛教真如  為體。上來五種總別淺深以理而言。隨舉一
門即互相攝不相違也。後明性者攝相歸性  謂即圓成。前之四門通依圓二。若從所聞  有漏心變。或從能說有漏文義。唯屬依他。
無漏心變或無漏說正智所攝。通圓成實。無  漏有為通二性故。問十八界中十五有漏。如  何聲等亦無漏攝。名句文三自性無記。如
何可說通無漏善。答隨有部宗說十五界唯  是有漏名等無記。今大乘宗如來說法聲名  句文真善無漏。十地菩薩隨識判性。若無  漏心說聽教者從能變識是有漏善。若有
漏心說聽教者從能變識有漏無記。二乘說  聽唯有漏說。彼無無漏說聽智故。質影  有無諸心集現如常分別。第二門訖。

[0432c29]  第三所攝所被者於中有二。初辨所攝後明  所被。所攝有五。一藏二分三乘四時五會。藏  所攝者。依瑜伽論說有二藏。一菩薩藏二聲
聞藏。獨覺教少入聲聞中。從多為藏名聲聞  藏。或說三藏。一毘柰耶二素呾纜三阿毘達  磨。如次詮於戒定慧學。或說六藏。菩薩聲聞
各有三故。獨覺更無別戒律等。故無三藏可  得成九。此經即於二藏六藏菩薩藏收。三藏  之中素呾纜藏。雖十二分有論義經囑累
品中廣明諸誡義實通貫。文則唯經。二分所  攝者。十二分義具如別章。今但列名略配經  矣。一者契經。有通有別。通即十二俱名契經。
別即長行所應說義。此經具有。二者應頌。長  行已說應重述頌。謂菩薩行品有七言偈。雖  佛說長行。王讚偈頌再牒長行即重頌故。又
奉持品五言偈是。三者記別。此有三相。一  記大人當成佛事。二記弟子死此生彼。三為  記別諸法之義。今此經中可通第三。四者諷
誦。謂前未說直以偈明。謂二諦品及護國品  五言四言二偈頌是。五者自說。謂不待諸觀  機即說令法久住顯佛悲深。謂觀如來品云。
善男子吾今先為諸菩薩摩訶薩說護佛果護  十地行等。六者緣起。此有三相。一因犯制戒。  二因事說法。三因請說法。今此經中通第二
三。囑累品中因事說誡及上下文因請說故。  七者譬喻。謂以喻況曉所說法。謂下經云。恒  沙世界滿中七寶以用布施大千有情得羅漢
果等。八者本事。謂除自身說於過去弟子及  法。即菩薩行品說波斯匿王為四地菩薩及  下普明班足王等護國之事。九者本生。說佛
自身在過去世彼彼方所若死若生行菩薩  行。即自說云。我為八地菩薩及下頂生欲滅  帝釋。涅槃經云。爾時頂生即我身是。明佛
因矣。十者方廣。此有二相。一說行菩薩道。二  法廣多極高大故。此經具有。十一希法。為說  八眾共德及餘最勝殊特驚異。謂下經云。若
人得聞十四忍者不生惡趣得菩提等。又班  足聞法證空三昧。又不思議品散花神變等。  十二論義。謂諸經典修環研窮摩呾理迦諸
了義經皆得名為摩呾理迦也。今此經中乘  前起後請問性相修環而說。是論議經。具十  二矣。三乘所攝者。或說一乘。如法華經云。唯
有一乘法無二亦無三。或說二乘。如攝論等。  一者大乘謂即上乘。二者小乘謂即下乘。或  說三乘。一菩薩乘。二獨覺乘。三聲聞乘。處處
經中皆同說故。及說五乘。如常分別。今此經  者即一乘收。勝鬘經云。一乘即大乘故。二  三乘中菩薩乘故。四時所攝者。古立教時從
一至五。慈恩法師法苑具破。今唯正義。慈  恩三藏依解深密王藏依經第二卷立三時  教。彼經廣為勝義生菩薩說三性三無性已。
勝義生深生領解。世尊讚歎善解所說。勝義  生白言。世尊初於一時。波羅痆斯仙人墮處  施鹿林中。唯為發趣聲聞乘者以四諦初轉
正法輪。雖是甚奇甚為希有。一切世間諸天  人等先無有能如法轉者。而於彼時所轉法  輪有上有容是未了義。是諸諍論安足處所。
世尊在昔第二時中。唯為發趣修大乘者。依  一切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅  槃。以隱密相轉正法輪。雖更甚奇甚為希有。
而於彼時所轉法輪亦是有上有所容受猶未  了義。是諸諍論安足處所。世尊于今第三時  中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自性
無生無滅本來寂靜自性涅槃無自性性。以  顯了相轉正法輪。第一甚奇最為希有。干今  世尊所轉法輪無上無容是真了義。非諸諍
論安足處所。屬諸經者。謂諸阿含及諸般若  深密等經配三時矣。又金光明經說三法輪。  謂轉照持。轉四諦法以空照有非有非空可
任持故。若唯頓教時但唯一對不定性。大由  小起漸次而被可有三時。解深密經約此而  判。今者此經約漸次說容第二時。隨頓教性
總不立時。設令立時第三時故。何以知然。廣  明大乘十四忍門。從淺至深革凡成聖。具明  空有備陳行位。豈但說空為第二時。問解深
密經據說空教諸般若等為第二時。又大般  若數處經文諸天讚佛云第三時。答如彼經  中說非空有為第三時。如華嚴等。理實而言。
華嚴十地金光明等具明大乘非空非有治斷  行位三賢十地故為第三。此經亦然。豈為第  二。又彼據漸次可云第二。此約頓悟故云第
三。進退皎然豈違教也。五會所攝者。大般若  經總依四處十六會說。言四處者。一王舍城  鷲峰山。二室羅筏給孤獨園。三他化天宮摩
尼寶藏殿。四王舍城竹林園白鷺池側。其  十六會初之五分更無別名。但以數次標其  分目。次之三分從請主名。第六最勝天王分。
第七曼殊室利分。第八那伽室利分。後之八  分所詮為目。第九能斷金剛分。第十般若理  趣分。餘之六分如次六度以題今目。然今此
經四處之中同第一處。若十六會無此會  經。其猶聯綿長山一峯孤秀盪洋渤澥別浦  澄天。披之者坐覽三祇。尋之者全觀十地。迷
者觀之不惑。悟者藉之昇堦。菩薩行門如  啟諸掌。佛果久近掘鏡融心。淨信則福越河  沙。持讀乃災殃霧卷。安人護國莫大於斯。塵
劫讚揚願中報効故。第二明所被者。初明  根性後以教被。明根性者。五性一性自古紛  紜。舉領提綱略申三說。有說一切眾生有五
種性。一聲聞性。二緣覺性。三如來性。四不定  性。五無種性何以得知定不定性及有一類  無種性者。依大般若五百九十三善勇猛言。
而於三乘性決定者。而於三乘性不定者。聞  此法已速發無上正等覺心。即明三乘定不  定矣。夫人經云。離善知識無聞非法眾生。以
人天善根而成熟之。善戒經云。無種性人無  種性故。雖復發心勤行精進。終不能得無上  菩提。以此等文為定量故。猶斯種性具有五
種。有說一切眾生皆有佛性。無有定性及無  性者。何以知然。涅槃二十七云。一切眾生悉  有佛性。又云。一切眾生悉皆有心。凡有心者
悉皆當得阿耨菩提。以此等文為定量故。猶  斯眾生無無性矣。兩宗所立教等理齊。破斥  會違廣如餘記。有說有性無性唯佛能知。然
佛世尊於法自在。廣於諸教隨對根宜說有  說無。皆為利樂。勿懷取捨而欲指南。問有無  相違。云何利樂。答有情本來種性差別。若聞
無性恐墮彼流。佛為說無令速出離。若聞有  性速起進求。佛為說有令無退墮。故佛所說  皆是法輪。言有言無深為利樂。然起信論由
迷本覺有不覺生。照本還源無不成佛也。二  以教被者。經文不簡顯佛悲深。三界四生等  皆度故。第三門訖。

[0434b07]  第四依文正解曲分為二。初釋題目後解本  文。釋題目者。晉梁所譯題目俱云仁王般若  無護國名。秦本雖有護國之言乃無多字。巨
唐新譯文義具故。釋題目中初解通名後釋  品號。解通名中先離後合。唐梵對者。梵云麼  努此翻為仁。梵云產捺囉此翻為王。梵云跛
羅此翻為護。梵云囉瑟吒囉此翻為國。梵云  鉢囉枳穰此云智慧。敵對譯者名極智也。梵  云波囉弭多此云倒彼岸。依聲明論分句  釋云。波囉伊  (上聲)
多。言伊多者云此岸也。言  波藍者云彼岸也。由乘極智離此到彼也。梵  云素怛  㘕  此翻為經。然今題云仁王護國般
若波羅蜜多經者一部都名。總十一字上四  下一俱是唐言。中間六字乃是梵語。仁王則  諸主彰廣敬之令譽。護國則所為陳博愛之
鴻業。言仁者人也。正理解人多思慮故。依義  訓人有恩親故。依書解者如大傳云。舜不登  而高不行而遠。拱揖於天下而天下稱仁。禮
曰。上下相親是謂之仁。又曰。溫良者仁之本。  敬慎者仁之地。寬裕者仁之作。遜接者仁之  能。禮節者仁之貌言。談者仁之文。歌樂者仁
之和。散者仁之施。儒者仁之行。兼而有之  是謂之仁。論語曰。克己復禮天下歸仁。則恩  惠於物慈施博眾名為仁矣。言王者主也。順
正理論於劫初時為分香稻共立田主。三曼  多王此云共許。若言天子者金光明偈云。雖  生在人世尊勝故名天。由諸天護持亦得名
天子。依書解者韓詩曰。王者往也天下往  之。善養人也故人尊之。善治人也故人安  之。善悅人也故人親之。善飾人也故人樂
之。具此四德而天下往。禮曰。天子以德為車  以樂為脚。又曰。昔者先王尚有德尊有道  任有能舉有賢。故因天事天因地事地。老子
四大王居其一。說文王字德貫三才兆庶又  安是稱王矣。王有仁德有財得名。王懷仁德  仁即王故持業得名。王行仁惠仁之王故依
主得名。言護者加衛義覆攝義。蓋為仁王仰  希如來大悲加衛。普覆含識攝受無遺故稱  護也。言國者城也。四海八方有截疆域。聖
凡士庶各安其居。若乃災害不生禍亂不作。  人天歡慶龍鬼潛施。至教常流安人護國。國  之護故依主得名。言般若者梵音也此云智
慧。先別後通列有五種。一者文字能詮教  也。二者觀照即淨慧也。三者實相即真如也。  四者境界謂即二諦三性無性也。五者眷屬
相應四蘊助伴五蘊定道戒也。般若名寬通  前五種。勝用唯二正智如如。具足應言般羅  賢若此翻為慧。梵云若那此翻為智。西方梵
字有界有緣。准大品經若之一字通目智慧。  二字界故。般那兩字別目慧智。二字緣故。以  般助若若即目慧。以那助若若即目智。由是
經論六度十度開合不同。若言六度即智慧  二總為第六。以合明故。若言十度慧為第六  智為第十。各別明故。問慧之與智為同為異。
答俱別境慧二體實同。擇法決斷二用則別。  故勝天王般若云。菩薩具足般若具足闍那。  又彼下云。得般若門分別句義。得闍那門能
入眾生諸根利鈍。若通言之。智處說慧慧處  說智皆無違矣。雖即檀等俱得度名。題中據  勝唯標般若。言波羅者梵語也此云彼岸。對
彼說此此岸者何。於四諦中已起苦集而為  此岸。未起苦集而為中流。涅槃菩提即滅道  諦而為彼岸。六度萬行以為船筏。五蘊假者
是能乘人。諸修行人乘于六度截流越此。高  翔覺路至究竟位是達彼岸。然配經中教理  行果。彼岸唯果行唯在因。教之與理通乎因
果。題標果德云波羅矣。言蜜多者梵語也。此  具二義離義到義。即是施等具七最勝。至下  當悉。於生死中離此到彼。言經者唐言也。若
以梵音云修多羅修妬路皆訛也。慈恩三藏  云。素呾纜而目四義。衣．綖．席．經。猶如瞿名  具多法故。今此唯取經義綖義。何以知然。
四分律云。如種種花置於案上以綖貫持雖  為風吹而不分散。故佛說教其猶眾花。眾生  識心有如案矣。若不以綖連綴攝持。邪見暴
風或當飄散。故故結集者連綴佛言。如綖貫  花如經持緯。佛地論云。以佛聖教貫穿攝持  所應說義及所化生。貫穿即綖攝持即經。然
其經字即同此方經籍之名。俗釋經者常也  法也。古今不易故謂之常。揩定是非稱之為  法。雜心論中五義釋經。謂涌泉等。講者敘焉。
今解經者即能詮教。出體門中依瑜伽論亦  取於義。所詮之理故教及理總名為經。仁王  護國般若波羅蜜多亦通教理。以上十字對
經一字。綺互相望總為四釋。謂仁王護國般  若波羅蜜多即經之經持業。依主准釋應知。  解品名者。言序者因由也。謂說般若起之
由致。言品者類也。文義彙聚各自區分。言  第者次之居也。言一者數之始也。此經一部  總有八品。此品居初故稱第一。解本文者。
先總判科後隨文釋經。真諦記判釋此經大分  為四。一發起分即初序品。二正說分謂次五  品。三王得護國分即第七品。四流通分即囑
累品。昔有晉朝道安法師。科判諸經以為三  分。序分正宗流通分。故至今巨唐慈恩三  藏譯佛地論。親光菩薩釋佛地經。科判彼經
以為三分。然則東夏西天處雖懸曠。聖心潛  契妙旨冥符。今判此經依彼三分。一教起因  緣分即初序品。二聖教所說分次之六品。三
依教奉行分謂囑累品。釋初序分文分為二。  初明通序謂如是等。後明別序爾時世尊等。  然此二序總為五對。一通別對。諸經通有當
部別緣。二證發對。初傳法者引證令信。後說  法者別緣發起。三前後對。如是等文經後教  置。爾時等文經首本緣。四師資對阿難請主
如來說者。五現未對。阿難後請時在未來。  佛說經前當時緣起。後之三對名皆不次。但  取語順義則依經。初二對名義已周備。為令
盡理立五對焉。將釋通序三門分別。一經起  之因。二建立所以。三開合不同。經起因者。大  悲經中是優波離教阿難問。大衍經云阿泥
樓逗教阿難問。智論第二。佛涅槃時娑羅樹  間北首而臥。爾時阿難心沒憂海。阿菟樓  豆語阿難言。汝是守護佛法藏者。又佛世尊
手付汝法。汝今愁悶失所受事。大衍經云請  問四事。一佛滅度後諸比丘等以誰為師。二  依何處住。三惡性比丘如何調伏。四一切經
首當置何言。佛告阿難我滅度後以波羅提  木叉為汝大師。依四念處住。惡性比丘梵壇  治之梵法默然不應打罵但默擯故。一切經
首當置如是我聞等言。何故阿難但申四問。  大意總明三寶不斷。以戒為師佛寶不斷。四  念處住如是等言此二即是法寶不斷。比丘
和合僧寶不斷。三寶久住利樂無邊故。臨涅  槃問答唯四。阿難結集謹奉佛言於諸經初  置如是等。二立所以者。如是等言自有四意。
一為除疑。二為生信。三為簡邪。四為顯正。言  除疑者真諦記云。微細律說。阿難比丘當昇  高座出法藏時眾有三疑。一疑佛大悲從涅
槃起。二疑更有佛從他方來。三疑阿難轉身  成佛說如是等。三疑併斷。二生信者智度論  云。說時方人令生信故。又云如是我聞生信
也。信受奉行生智也。信為能入智為能度。文  無繁約非信不傳。由起信心所言理順。即由  理順即師資道成。於所說法皆順從故。云何
為信。信是心所善十一中最初信也。令心心  所澄淨為性。如水精珠能清濁水。對治不信  渾濁之心樂善為業。眾行本矣。何緣經首最
初生信。五根之中先列信根。有信根故能生  萬善。五力之中先陳信力。有信力故魔不能  動。故華嚴云。信為道原功德母故。又趣三
乘有善法欲。由有信故起善希望。信為欲依  最初生故。又此經中伏忍最初標十信心。聖  胎本故。又顯揚論明七聖財。謂信．戒．聞．捨．
慧．慚．愧。七聖財初即信財故。又正理云。澄  淨有四種。謂佛法僧戒。信三寶故能越惡趣。  由信戒故離貧賤因。猶如金剛四不壞故。又
俱舍云。拔眾生苦出生死泥。序令生信為眾  生手。後陳正宗為佛教手。兩手相接出淤泥  故。又智論云。如人有手至於寶山隨意所
取。若其無手空無所得。有信心人入佛寶山  得諸道果。若無信心雖解文義空無所得。是  故經初令生淨信。三簡邪者。諸外道輩於自
教初皆悉置於阿漚二字。云梵王訓世有七  十二字。眾生轉薄。梵王嗔怒吞噉諸字。唯此  二字在口兩角。阿表於無漚表於有。置彼教
首。今佛世尊教阿難置如是等言簡異彼故。  四顯正者。三寶最吉祥故我經初說佛之一  字即是佛寶。如是一時及彼處即是法寶。我
聞二字及比丘眾即是僧寶。具陳三寶為顯  正矣。第三開合者。真諦記中開為七事。開我  與聞而為二事。餘五如文。今依智論總說六
義。一者信成所謂如是。二者聞成所謂我聞。  三者時成所謂一時。四者主成所謂佛也。五  者處成住王舍等。六者眾成與比丘等。世親
菩薩般若燈論亦有六義。如彼頌云。前三明  弟子後三證師說。一切修多羅其事皆如是。  減五至一皆有義門。廣如餘文繁而不敘。今
解通序雖有六成。且初前五其義者何。

[0436b02]  經。如是我聞一時佛住王舍城鷲峯山中。

[0436b02]  解  曰。如是者明所聞法無非法失。略敘三解。初  別解如是。安法師云。有無不二名之為如。如  非有無稱之為是。如無所如是無所是故云
如是。注無量義經云。至人說法但為顯如。唯  如為是故云如是。梁武帝云。如即指法是即  定詞。如斯之言是佛所說。次合解如是。真
諦記云。如是者決定義。決定有二。一文二理。  文是能詮理即所詮。阿難所傳文理決定如  佛所說也。法智解云。如是者阿難自明之
詞。金口所說旨深意遠非所仰測。章句始末  正自如是。後帶我聞解佛地論云。如是總言  依四義轉。一依譬喻。如有說言如是富貴如
毘沙門。二依教誨。如有說言汝當如是讀誦  經論。三依問答。如有說言汝當所說昔定聞  耶故此答云如是我聞。四依許可。唯依此也。
謂結集時諸菩薩眾咸共請。言如汝所聞當  如是說。傳法菩薩便許彼言。如是當說如我  所聞。又如是言信可審定。謂如是法我昔曾
聞。此事如是齊此當說定無有異。略引六文  廣如餘記。言我聞者。辨能聞人無非根失。  又復分三。初言我者我有三種。一妄所執外
道橫計。二假施設謂大涅槃常樂我淨。除二  乘倒強施設故。三世流布我謂世共自指稱  我。遍計無體圓成無相。傳法菩薩於依他中
隨順世間假說稱我。問諸佛說法本為除我。  不言無我乃言我聞。答瑜伽第六有其四義。  一言說易故。若說無我通蘊處界知此說誰。
二順世間故。三除無我怖。言無我者為誰修  道。四為宣說自他染淨因果事業。令生決定  信解心故所以稱我。又智論第一。四悉檀中
世界悉檀故說有我。即當瑜伽順世間故。次  言聞者婆沙十二。薩婆多宗耳聞非識。法救  尊者識聞非耳。成實論云。譬喻師說心心所
法和合能聞。今大乘宗雜集第二。非耳能聞  亦非識等。以一切法無作用故。由有和合假  立為聞。就勝所依或說根聞。以能分別故說
識聞。具前二義說根識聞。瑜伽五十六云。  諸法自性眾緣生故。剎那滅故。無作用故。智  論六云。非耳及識意等能聞。多緣和合故得
聞聲。又耳根識唯聞於聲而不聞教。若約名  句唯意識聞。故瑜伽云聞謂比量。然由耳識  親聞於聲。與意為門意方得聞。耳意為緣熏
習在識因聞所成故說為聞。廢別耳等總名  我聞。故佛地云。我謂諸蘊世俗假者。聞謂耳  根發識聽受。廢別就總故說我聞。問何須廢
別總說我聞。答若不言我但云耳聞。耳通一  切是誰耳聞。又復聞時根．境及空．作意．分  別．染淨種子并根本依．一一具陳乃成繁
廣。若唯說一義用不周。所以廢別總說我  聞。後中問答。問為佛說法而言我聞。為佛  不說言我聞耶。答佛地論中自有二解。一者
龍軍無性等云。諸佛如來唯有三法。大定．智．  悲。久離戲論曾不說法。由佛慈悲本願緣力  眾生識上文義相生。雖親依自善根力起。而
就強緣名為佛說。譬如天等增上力故令於  夢中得論呪等。二者親光等言。佛身具有蘊  處界等。由離分別名無戲論。豈不說法名無
戲論。謂宜聞者善根力故本願緣力如來識  上文義相生。是佛利他善根所起名為佛說。  聞者識心雖不親得。然似彼相分明顯現故
名我聞。問阿難是成道日生。二十年後方為  侍者。已前諸教何得親聞。答有四義。一本  願力故。過去作長者供養誦經沙彌今得總
持。龍樹讚云。面如淨滿月目如青蓮華。佛  法大海水流入阿難心。二佛加持故。報恩經  云。佛入世俗心令阿難知。又云。佛為略說
粗舉其端而能盡解。三三昧力故。金剛花  經云。阿難得法性覺性自在王三昧悉能憶  故。四聞法力故。觀佛三昧海經第五云。阿難
聞佛說菩薩行。即憶過去九十億佛所說經  藏。法華第四云。自聞授記等即時憶念過去  無量千萬億諸佛法藏。通達無礙如今所聞
等。而說偈言。世尊甚希有。合我念過去無  量諸佛法如今日所聞。問阿難尊者既是聲  聞。云何能持大乘法藏。答集法傳云有三阿
難。一阿難此云慶喜持聲聞藏。二阿難跋陀  此云喜賢持獨覺藏。三阿難伽羅此云喜海  持菩薩藏。而實阿難總持自在。三名雖異但
一人矣。又金剛仙論及真諦所引闍王懺悔  經亦同此說。問持佛法藏菩薩極多。何唯阿  難不付菩薩。答阿難常隨如來人天具識。寫
瓶有寄故囑傳燈。菩薩形異處疎利生嚴土  各自怱務不可例同。表唯阿難言我聞矣。智  論第二云。是阿難頂禮僧已坐師子座。一心
合掌向佛涅槃方如是說言。佛初說法時爾  時我不見。如是展轉聞佛在波羅柰。是時千  阿羅漢聞是語已上昇虛空高七多羅樹皆
言。無常力大。如我等眼見佛說法。今者乃言  如是我聞。佛地論云。應知說此如是我聞意  避增減異分過失。謂如是法我從佛聞。非他
展轉顯示聞者。有所堪能。諸有所聞皆離增  減異分過失。非如愚夫無所堪能諸有所聞  或不能離增減異分。結集法時傳佛教者。依
如來教初說此言。為令眾生恭敬信受。言如  是法我從佛聞文義決定無所增減。是故聞  者應正聞已如理思惟當勤修學。言一時者。
第三時成。無非時失。如來說法善應根宜會  遇無差。唯一時矣。依佛地論有三義解。一  謂說聽究竟一時。此就剎那相續無斷說聽
究竟總名一時。若不爾者不名句等。說聽時  異云何言一。論文變釋名不就其。說聽究竟  名一時者。如初說字次名後句乃至一品一
部終畢。說聽時異云何言一。不以久近一期  究竟。簡說餘部非一時故。二謂剎那領悟一  時。或能說者得陀羅尼。於一字中一剎那頃
能持能說一切法門。或能聽者得淨耳根。一  剎那頃聞一字時。於餘一切皆無障礙悉能  領受名一時矣。此即上根於一剎那說聽
領悟。簡中下根脩促異故。三謂說聽會遇一  時。或相會遇時無分別故名一時。即是說  聽共相會遇同一時義。簡不當根時前後故。
此等皆是假名一時。問大乘過未既非實有。  於三世中何名一時。答有二義。一道理時。說  者聽者雖唯在五蘊諸行剎那生滅。唯有一
念現在之法。然有酬前引後之義。即以所酬  假名過去。即以所引假名未來。對此二種說  為現在。此過未世並於現在法上假立。故說
聽者事緒究竟假立三世總一時。非一生滅  之一時也。二唯識時識心之上變任三時相  狀而起。然說聽者實是現在。隨心分限變作
短長事緒終訖總名一時。如夢所見謂有多  生。覺位唯心都無實境。問說聽一念生已即  滅。如何識上聚集解生。答雖唯一念由前前
聞展轉熏習。後識心上連帶解生。前所聞者  聚集顯現。如言諸行無常。至常字時前之三  字一時聚集。乃至後後一偈一品連帶亦爾。
故雖生滅說受義成。五心之義如常分別。問  一之與時以何為體。答成實．俱舍．經部．多宗  此二假實皆五蘊性。處界門中有為法故。今
依大乘自有三解。一智論云。數時等法實無  所有。謂陰入持所不攝故。陰入持者蘊處界  也。二佛地論云。時者即是有為法上假立分
位。或是心上分位。影像依色心等總假立故。  三百法論。一之與時即依色心分位假立。是  不相應數及時也。五蘊門中行蘊所攝。處界
門中法處法界意識境故。亦即瑜伽數世識  故。問凡聖同聽總說一時。淨穢同時應云一  處。答淨穢既異即得定言。時中萬差故總言
一。一會根宜聖凡勝劣利鈍短長有多差別。  不可定舉總說一時。言佛者。第四化主成。智  論第二五種能說。一佛二聖弟子三諸天四
神仙五變化。簡異餘四故標佛也。梵云佛陀  此云覺者。依起信論所言覺者心體離念。永  離妄念不覺之心。有大智慧光明遍照。等虛
空界無所不遍。謂之覺矣。此具三義。一者自  覺。覺知自心本無生滅異凡夫故。二者覺  他。覺一切法無不是如異二乘故。三者覺滿。
究竟理圓稱之為滿異菩薩故。佛地論云。具  一切智一切種智能自開覺亦能開覺一切  有情。如睡夢覺如蓮華開故名為佛。一切智
者能自開智．如睡覺智．觀於空智．理智．真  智．無分別智．如所有也。總相而言證真之智。  一切種智者覺有情智．如蓮華智．觀於有智．
事智．俗智．後所得智．盡所有也。總相而言達  俗之智。問本後二智體為同異。答准此下經  由諦故二。智體唯一了達一二真第一義。境二
智一至下當知。若諸經首置薄伽梵者。依佛  地論有二義釋。初成德義後破魔義。初成德  者薄伽梵聲依六義轉。一自在義。永不繫屬
諸煩惱故。二熾盛義。炎猛智火所燒鍊故。  三端嚴義。三十二相所莊嚴故。四名稱義。一  切殊勝功德圓滿無不知故。五吉祥義。一切
世間親近供養咸稱讚故。六尊貴義。具一  切德常起方便利益安樂一切有情無懈廢  故。初一斷德。次一智德。後四恩德。如次應
知。後破魔者或能破壞四魔怨故。破四魔位  至下當知。若諸經首置佛號者。真實論云。大  師十號經初何故不列餘九而獨稱佛。有十
義故。一覺勝天鼓。二不由他悟。三離二無  如。四已過睡眠。五譬如蓮華。六自性無染。  七具足三義。一假名佛即六神通。二寂靜佛
惑不生故。三真實佛即是真如。八具三德。摩  訶般若．解脫．法身。九具三寶性。十自知令他  知。佛具十義餘名不爾。故諸經首皆稱佛也。
然此二名並含眾德。置諸經首是佛意焉。今  仁王經唯言佛者。隨方生善義如真實。問佛  有三身。此何身說。答三身俱說。謂空無相真
如妙理生智解故名法身說。應化非真。真謂  報德。推功歸本即真報說。十地同聞他受用  說。穢土聞見即化身說。佛地論云如實義
者釋迦如來說此經時。地前大眾見變化身  居此穢土為其說法。地上大眾見受用身居  佛淨土為其說法。所聞雖同所見各別。雖俱
歡喜信受奉行解有淺深所行各異。准彼論  意隨對根宜。理實三身體不相離。言王舍城  鷲峯山中者。第五處成。無非處失。遊化居止
目之為住。佛地論云。若不說處及能說者。不  知此法何處誰說。一切生疑故須具說。文分  為二。先城後山。摩措陀者此云善勝又云無
惱害。又摩伽星名此云不惡。陀者處也。名不  惡處亦名星處國。舊云摩伽陀．摩揭提．默偈  陀皆訛也。是其國號。曷羅闍姞利四城者此
云王舍。即其城名。婆沙三釋。婆藪王子初共  人民造舍而居。為鬼神壞唯留王舍。如是至  七。太子教言但更造舍悉題王舍。由題字故
遂得不毀。因此立名為王舍城。又云。輪王出  世相承住此故名王舍。又云。四天王等與阿  修羅共鑽乳海遂得甘露。於此山中起舍而
住。七日守之然後乃分。因此立名為王舍城。  智論第三亦有三釋。摩伽陀王初生一子。一  頭兩面而有四臂。後大成人力并諸國。取諸
國王萬八千人置此五山中。以大力勢治閻  浮提。因名此山為王舍城。又云。摩伽陀王先  所住城中失火。一燒一作如是至七。王求住
處見此五山周匝如城。即作宮殿於山中住。  以是故名王舍城也。又云。往古世時此國有  王名曰婆藪。厭世出家身作仙人。子名廣車
嗣位為王。如是思惟別求住處。後因出獵遇  見五山周匝峻固種種嚴好。即捨本城於中  居住名王舍城。廣如彼論。西域記云。矩奢揭
羅補羅城唐言上茅城。摩揭陀國之正中也。  古先君王所居之處多出勝上吉祥茅草。因  以為名。崇山四周以為外郭。西通狹徑北
闢山門。東西長南北狹。周一百五十里。內  宮子城周三十餘里。羯尼迦樹遍諸道路。花  含殊馥色爛黃金。暮春之月林皆金色。頻毘
娑羅王都上茅城。編戶之家頻遭火害。一家  縱逸四隣罹災防火不暇。資產廢業眾庶嗟  怨不安其居。王曰。我以不德下人羅患。修
何德行可以攘災。群臣對曰。大王德化政教  明察。庶人不謹致此火炎。宜制嚴科以清後  犯。若有火起窮究先發罸其首惡。遷之寒林
同夫棄屍當自謹護。王曰言善宜遍宣告。  居頃之間王宮失火謂諸臣曰我自遷矣。乃  命太子監攝怨事。欲清國憲故遷居焉時  吠舍釐王聞頻毘娑羅王野處寒林戒弉欲
襲。邊候聞命乃建色城。以王先舍稱王舍城。  有云。至未生怨王嗣位已後方築此城更為  高厚。至無憂王遷都波吒釐城。以王舍城
施婆羅門。然王舍城外郭已壞無復遺堵。內  城雖毀基趾猶峻。周二十餘里面有一門。今  故城中無復凡庶。唯婆羅門減千家耳。鷲峯
山者。梵云結栗陀羅矩吒唐云鷲峯亦云鷲  臺。智論二義。山頭似鷲故云鷲頭。又云。王舍  城南屍陀林中多諸死人。眾鷲來噉還止山
頭。時人便名鷲頭山也。又別記說言。靈鷲者  此鳥有靈知人死活。人將欲死群翔彼家。待  其送林飛下而食。以懸知故號靈鷲焉。又真
諦記引婆沙說。釋迦菩薩化受鷲身。廣如彼  文繁而不錄。西域記云。言鷲臺者接北山之  陽孤標特起既棲鷲鳥。又類高臺空翠相
映濃淡分色。如來御世垂五十年多居此山  廣說妙法。頻毘娑羅王為聞法故興發人從。  自麓之峯跨壑陵巖編石為砌。廣十餘步長
五六里。中路有二小窣堵波。一謂下乘即王至  此徒行以進。一謂退凡即簡凡人不令同往。  其山頂上則東西長而南北狹。臨崖西絕
有甎精舍。高廣奇製東闢其戶。如來在昔  多居說法。今作說法之像。量等如來之身。問  雙舉山城斯有何意。答准法華論如王舍城
勝餘城故。如鷲峯山勝諸山故。山城俱勝表  法勝故。智度論云。佛生身地為報地恩。住王  舍城說般若故。又真諦記住處有二。一境界
處二依止處。為化在家出家者故。顯佛悲智  無住道故。道體俱成辦故。利他自利成究  竟故。具斯眾德兩處雙標。聖天梵佛樂者敘
矣。從此第六明眾成者文分為二。初列大眾  後結退坐。初中復二。初當根眾後變化眾。初  中有十。一無學大德眾。二結盡諸尼眾。三隱
顯難思眾。四在家諸聖眾。五在家七賢眾。六  人王自在眾。七六欲諸天眾。八色界諸天眾。  九諸趣變現眾。十脩羅八部眾。最初第一無
學大德眾於中分三。一標名舉數。二總別  讚德。三結讚成就。且初第一標名舉數。其義  者何。

[0439b07]  經。與大比丘眾千八百人俱。

[0439b07]  解曰。明同聞  眾來意有五。一為證信。助成阿難同聞可信。  二為顯德。如釋梵等諸天圍繞顯佛法王諸
聖圍繞。三為啟請。波斯匿王於大眾中顯發  請問。四為當根。令彼時眾於大乘中次第修  行十四忍門至無上覺。五為列攝。若無勝侶
淨信不生。引攝現當令同信學。佛地論云。列  菩薩者輔翼圓滿。天龍等者眷屬圓滿。由斯  五種是來意矣。言與者兼．并．共．及．佛共俱
義。智論第三有七義釋。謂與世尊一處一時  一心一戒一見一道同一解脫故名為共。次  言大者此有三說。一真諦記三義釋大。一者
數大如言大軍。二者量大如言大山。三者勝  大如言大王。比丘亦爾。眾非一故。德難測故。  修菩提道高無上故。二佛地論四義釋大。一
者利根波羅蜜多種性聲聞故。二者無學果  故。三者不定種性迴心向大故。四眾數多  故。三智度論五義釋大。一切眾中最為上故。
諸障斷故。王等敬故。數甚多故。能破九十六  種外道論故。此前三文總有八義。一者數大  千八百故。二者名大名稱遠故。三者位大阿
羅漢故。四者離大障礙斷故。五者德大功德  智慧波羅蜜多之種性故。六者識大大人識  故。七者趣大趣大果故。八者敵大能破一切
外道論故。具斯眾義故得名大。言比丘者梵  云苾芻訛云比丘。由具五義所以不譯。一者  怖魔。初出家時魔宮動故。二云乞士。既出家
已乞食濟故。三云淨戒。漸入僧數持淨戒故。  四云淨命。既受戒已所起三業無貪相應不  依於貪邪活命故。五曰破惡。漸次伏斷諸煩
惱故。真諦記云。因名怖魔．乞士．破惡。至果位  中轉因怖魔名為殺賊。轉因乞士名為應供。  轉因破惡名不生故。次言眾者梵云僧伽此
云和合。理事二和故名為眾。四人已上得名  眾僧。言千八百人者明眾數也。此與舊經多  少別者。梵文前後列數異矣。又大般若初列
眾云千二百五十人俱。此與彼經處同時異。  准斯列眾足明此經居大經後。次當悉矣。言  俱者同一時義同一處義。問與俱二言此有
何別。答以佛兼眾故稱為與。將眾就佛故說  為俱。又將此對彼名之為與。彼自同時名之  為俱。問此諸聲聞為權為實。答准智度論此
等聲聞皆是應化常隨如來影響正法。從此  第二總別讚德文分為三。且初第一總彰無  學。其義者何。

[0439c23]  經。皆阿羅漢諸漏已盡無復煩惱。

[0439c23]  解曰。此  即總明標位讚德。謂千八百皆無學果。阿羅  漢者乃是梵語此有多義。依婆沙論第九十
四有四義解。阿正云無。義翻為殺。羅漢言賊。  殺煩惱賊名阿羅漢。又云應受世間妙供養  故。又云不生。生死法中不復生故。又云遠
惡。遠離諸惡不善法故。智論唯識俱翻為應。  應有三義。應已永害煩惱賊故。應受世間妙  供養故。應不復受分段生故。言諸漏者明所
斷障。漏體不一故名為諸。諸別有三。一者  欲漏二者有漏三無明漏。問此之三漏體別  云何。答欲漏體者依佛地論欲界見道四諦
各十。謂貪嗔癡慢疑五見即成四十。欲界修  道有其六種。貪嗔癡慢身邊二見。并前見道  有四十六根本煩惱兼忿恨等二十隨惑成六
十六。於五部下除五無明餘六十一總名欲  漏。欲唯散地唯有漏地。謂通五趣具四生地。  不善有覆二性為體。多緣欲起。欲之漏故依
主立名名為欲漏。有漏體者謂色無色二界  合立。且如色界四諦各八修道有四。地法無  嗔又除無明有三十六。根本煩惱并八大隨
成四十四。其無色界亦四十四。二界合論有  八十八。色界諂誑及二界憍此四足前成九  十二總名有漏。二界定地通無漏地。天趣化
生有覆無記一性為體。由此合明名為有漏。  緣有之漏。有即漏故。二釋皆得名為有漏。無  明漏者三界五部十五無明名無明漏。無明
力增相應不共皆是漏故。與前二漏而作所  依。唯自行相迷闇為性。無明即漏持業得名  名無明漏。問此等何過名之為漏。答諸論皆
言。煩惱現行令心連注。流散不絕三有輪迴  備受苦患皆由彼漏。如諸漏器亦如漏舍。極  可厭離。損污處深毀責過失立名為漏。隨諸
轉識唯是現行。羅漢永無故言已盡。無復煩  惱者明所斷種。諸惑現起熏種長時隨逐有  情眠伏藏識。設異生等世道暫伏後心還生。
明諸無學聖道斷已永不起故。理實煩惱通  種及現名之為漏。此即唯種。不爾經文有重  言失。永得清淨如拔草根。是故此中云無復  矣。從此第二辨類差別。其義者何。

[0440b05]  經。心善解脫慧善解脫九智十智所作已辦。

[0440b06]  解云。明諸無學種類差別。謂阿羅漢有其二  種。一者利根。名為不動不為煩惱所退動故。  亦得名為不時解脫。不假勝上資緣具故。是
先學位見至性故離煩惱障名慧解脫。得  滅盡定名俱解脫。俱斷定慧二種障故。名心  解脫無諍願智諸功德法必成辦故。二者鈍
根。名退法等謂遇少緣退所得故。亦得名為  時解脫者。以要待時方解脫故。時有六種。  一得好衣。二得好食。三得好臥具。四得好處。
五得好說法人。六得好同學。若無此等不得  解脫。是先學位信解種性。此亦具有慧俱  解脫。義如前說。於利鈍中慧解脫者於無諍
等皆不具。故所言善者是二通稱。如調惡  馬離諸不善棄捨重擔俱名善矣。九智十智  者。依俱舍論薩婆多宗。一世俗智。多緣瓶
等世俗境故。二者法智。謂緣欲界四聖諦故。  三者類智。緣上二界四聖諦故。四者苦智。苦  諦智故。五者集智。集諦智故。六者滅智。滅諦
智故。七者道智。道諦智故。八他心智。緣他  心故。九者盡智。盡所有故。十無生智。緣無生  故。此十智中初唯有漏餘八無漏。其他心智
通漏無漏。緣境別者。謂世俗智遍緣一切有  為無為所緣境也。法智緣欲四諦為境。類  智緣上四諦為境。他心智緣他心為境。盡無
生智初起之時觀有頂蘊唯苦集類為境界。  故後時方能遍緣四諦。此二別者。且初盡智  聖者初證無學果時。若正自知從三昧起而
說是言。我已知苦我已斷集我已證滅我已  修道。是盡智也。無生智者聖自知已而說是  言。我已知苦不應更知。我已斷集不應更斷。
我已證滅不應更證。我已脩道不應更修。無  生智也。依成實論經部宗云。知現在法是名  法智。知過未法名曰比智。餘智如上。鈍根無
學有前九智。容起煩惱退現法樂。利根無學  即具十智。無生智後不起煩惱亦不退失現  法樂住。顯揚第二亦明十智。樂者敘矣。所
作已辦者。即同諸經已作所作已辦所辦也。  謂諸無學得勝對治能斷煩惱生死怨敵。業  異熟果謂即苦諦。業煩惱因謂即集諦知苦  斷集起生死流此證名為作所作故。所證
解脫謂即滅諦能證妙智謂即道諦。菩提分  等諸功德法無不已修此即名為辦所辦故。  已捨重障已具勝德。是故名為所作已辦。從  此第三辨觀不同。其義者何。

[0440c21]  經。三假實觀三空門觀。

[0440c21]  解云。明二觀門彰  對治行。三假實觀者法假實觀．受假實觀．  名假實觀。如大般若及此下文。法謂五蘊色
心之法。任持自性軌生物解故名為法。從眾  緣生如幻士等。依他不實故說為假。相無自  性體唯真如。真如不遷故說為實。觀即正慧
能照之心。由此而言。法之一字標所觀境。假  實二字正解行相。假即世俗實即勝義。觀之  一字自能照心。境有總別。別中真俗。智有
加行及以根本。能所雙彰名法假實觀。受假  實觀者遍行中受。受之自性諸心心所受之  相應。苦樂等事受所領境。福非福等受所領
業。諸趣異熟受所領果。味著生死唯受力強。  於心所中別立為蘊。為過既重故別對治。假  實及觀義如前說。名假實觀者。名謂呼名表
詮諸法。得法共相非自性故。諸法自性體離  名言。有情妄倒橫生執著。依名計義依義計  名。無始時來妄熏習力。為令除斷故正觀
察。餘假實等皆如前矣。此唯大乘無學寧具  如前所引。智度論云。應化聲聞實是菩薩。  具此何失。三空門觀者。所謂空觀．無相觀．無
願觀。依俱舍云。於苦聖諦四行相中取空無  我而為空門。滅下四行為無相門。集道各四  苦無常二．此之十行為無願門。問苦集六行
有漏不願。道是無漏聖何不願。答聖道未滿  常起願求。無學果圓。於斯不願到岸捨筏其  理必然。謂已超過現前對故。依佛地論第一
云。遍計所執我法俱空。緣此等持名空解脫  門。涅槃無相離十相故。緣此等持名無相解  脫門。言十相者所謂色聲香味觸相．男相．女
相．生老死相為十相也。觀三界苦無所願求。  緣此等持名無願解脫門。依智論云。知法實  相謂畢竟空名空三昧。知一切法實相無相
不受不著是則名為無相三昧。知法空已不  觀諸法若空不空若有若無是則名為無作三  昧。此三論文初唯小乘後二唯大。羅漢權實
具闕應知。上來三文明讚德竟。從此第三結  讚成就。其義者何。

[0441b01]  經。有為功德無為功德皆悉成就。

[0441b01]  解曰。歎  諸功德皆成就也。有為功德者。無學身中菩  提分法無諍願智諸無漏道有漏淨定慈三摩  地十智及定諸功德法。諸定即是通大地定。
諸智即是通大地慧。有為德也。無為功德者。  無學身中所有擇滅無為德也。依有部宗謂。  諸無學見道位中而有八忍。修道九地地別
九品。見修合說八十九品。諸無間道解脫道  等有為功德。八十九品諸解脫道所證擇滅  無為功德。是謂無學為無為德。有學二德唯
此應知。然大乘宗於真如上而假建立。擇非  擇滅無別實體。亦無此等品數多少。由慧離  障顯如理圓即是有為無為功德。無學德具
故云成就。從此第二結盡諸尼眾。其義者  何。

[0441b16]  經。復有比丘尼眾八百人俱皆阿羅漢。

[0441b16]  解  曰。此彰無學諸尼眾也。文中有三。比丘尼眾  者標類舉眾。比丘如上。尼是女聲。梵語有此  女聲呼爾。八百人俱者彰眾數也。皆阿羅漢
者皆讚無學。義如前故。從此第三隱顯難思  眾文分為三。一標數辨類。二總別讚德。三結  讚成就。且初第一標數辨類其義者何。

[0441b23]  經。復有無量無數菩薩摩訶薩。

[0441b23]  解曰。標菩薩  眾也。無量無數者。依華嚴經第四十五。至一  百四名為無數。至一百六名為無量。今此經
中列雖不次明其眾廣。是故標云無量無數。  又舊經云九百萬億。此中但言無量無數。表  其眾多何必彼數。菩薩摩訶薩者。梵云菩提
薩埵此中略云菩薩。梵云菩提此翻為覺。梵  云薩埵此云有情。菩薩之行略有二門。一者  自利。大智為先。二者利他。大悲為首。菩提
云覺智所求果。薩埵有情悲所度生。故攝論  中無性釋士。依四弘誓語名菩薩。以彼二  種俱屬於境名菩薩者是有財釋。又復覺者
是所求果。言有情者目能求人。求菩提之有  情名為菩薩。又復菩提正是所求。言薩埵者  此云勇猛。不憚時處求大菩提有志有能故名
菩薩。此後二解並依攝論親光所釋。皆依  主也。又復菩提即是般若。言薩埵者亦名方  便。由此二法能利能樂一切有情。是故假者
名為菩薩。亦即菩提亦即薩埵皆持業釋。廣  如不空羂索經也。梵云摩訶此翻云大。薩謂  薩埵義如前釋。如佛地論第二云。菩薩摩訶
薩者謂諸薩埵求菩提故。此通三乘為簡二  乘故復言大。皆摩訶薩。從此第二總別讚德  文分為二。初總讚德後別讚德。初總讚德其  義者何。

[0441c19]  經。實智平等永斷惑障方便善巧起大行願。

[0441c20]  解曰。總讚二智也。上之兩句明自利智。下之  兩句明利他智。然此二智各有二名。如文應  悉。言實智者根本智也實謂真如體不遷變。
證實之智名為實智。言平等者無高下故。永  斷惑障者。惑謂煩惱障謂二障。分別起者。初  地見道種永斷故俱生二障十地分除。至金
剛定方永斷故由初二障說永斷言。若後二  障至果方盡。言方便者是後得智。雖達依他  如幻如焰。大悲拔濟。不捨有情種種利他名
為方便。言善巧者所化之境善應根宜。能化  之心巧能不住。起大行願者發起廣大殊勝  行願也。謂諸菩薩七地已前達俗證真智不
俱起。所有行願或定或散多於後得功用修  行。雖八地後俱緣真俗任運修行不假功  用。約其義類亦是後得。故此通說起行願矣。
又解。正體後得俱名實智。能緣真俗二實境  故。其加行智名為方便。以能引生正覺智故。  義雖不違今取前解。

◎

[0442a09]  ◎從此第二別讚德者十地不同文分為十。  且初地相其義者何。

[0442a11]  經。以四攝法饒益有情。

[0442a11]  解曰。讚無貪行。菩  薩濟物得同體悲。正利他時即為自利。不見  離自別有利他。四攝法者攝有情故。成實論
云。一者布施。衣食等物攝取眾生。二者愛語。  隨意語言取彼意故。三者利行。為他求利助  成他事。四者同事。如共一船憂喜同故。又大
品經云。財法二種攝取眾生名為布施。六波  羅蜜為眾生說名為愛語。教化眾生令行六  度名為利行。以神通力種種變化入五趣中。
與諸眾生同其事業名為同事此四攝法業  用云何。如莊嚴論第八頌云。令器及令信令  行亦令解。如是作四事次第四攝業。准長行
釋。布施能令於法成器。由隨順彼堪受法  故。愛語能令於法起信。由教法義彼疑斷故。  利行能令於法起行。由能依法如法行故。同
事能令彼得解脫。由行長時得饒益故。理實  初地萬行皆修。此順施度故偏讚矣。次第二  地其義者何。

[0442a29]  經。四無量心普覆一切。

[0442a29]  解曰。讚無嗔行。菩  薩利生怨親平等。為不請友普覆一切。四無  量者慈悲喜捨。言無量者如婆沙論八十一
云。如是四種是諸賢聖廣遊戲處。復次此四  能緣無量有情為境。生無量福引無量果故  名無量。顯揚論云。廣故大故無量故。遍緣一
方乃至十方無量無邊外器世間有情世間故  名無量。慈等義者俱舍論云。慈名與樂悲名  拔苦。喜名欣慰捨名平等。又成實論。慈名
與嗔相違善心。悲名與惱相違善心。喜名嫉  妬相違善心。此三皆是慈心差別。令三平等  故名為捨。又顯揚論。慈無量者於彼無苦無
樂眾生欲施樂具。悲無量者於苦眾生欲拔  苦具。喜無量者於樂眾生隨喜彼樂。捨無量  者謂捨俱心不染意樂辨其體者。如婆沙論
慈悲二種自有兩說。有說俱以無嗔為體。慈  能對治斷物命嗔。悲謂對治捶打之嗔。有說  慈以無嗔為體。悲以不害善根為體。對治害
故。喜亦二說。有說喜以善根為體。有說喜以  欣為自性。捨以無貪善根為體。相應助伴皆  五蘊性。又成實論。此四無量皆是慧性。大乘
雜集。四種皆以定慧二法及彼相應諸心心  法以為自性。又顯揚云。慈以無嗔善根為體。  悲以不害善根為體。喜以不嫉善根為體。捨
以無貪無嗔為體。皆是憐愍眾生法故。慈唯  無嗔。悲喜二種無嗔一分。捨以無貪無嗔一  分相應眷屬皆為體也。小乘此四但是觀門。
菩薩利他四皆實行。次第三地其義者何。

[0442b28]  經。三明鑒達得五神通。

[0442b28]  解曰。讚具德行。此  地菩薩正斷無明勝定相應具通明故。三明  鑒達者。舊云。一宿命明。二天眼明。三漏盡
明。依婆沙論一百一云。一宿住隨念智證  明。通達解了前際法故。二死生智證明。通達  解了後際法故。三漏盡智證明。通達解了涅
槃性故。鑒體是慧目能照心。達為了達即  所觀境。治三際愚故云鑒達。依俱舍論出三  明體。前二有漏是俗智性。後通無漏。謂以六
智或十智性。依瑜伽論三皆無漏。前二後得  後根本智。得五神通者。依婆沙論。於自所緣  無倒了達。妙用不礙無所擁滯故名神通。
一神境智證通神謂等持境謂行化。智證神  境無滯名通。二天眼智證通。殊勝名天。色界  大造淨色眼根。智是眼識相應之慧。遠見無
礙名天眼通。三天耳智證通。色界大造淨色  耳根。智是耳識相應之慧。遠聞無礙名天耳  通。四他心智證通。知他心故名他心智。若就
根本知心非所知所非心。此就加行名他心  通。五宿住隨念智證通。於宿住事隨所憶念。  謂憶前念漸次逆觀。乃至能憶中有初心名
加行滿。根本成時能憶過去某處某姓彼彼  類身種種事業名為宿住。謂彼聚心雖有多  法而念力勝。智隨念力而能知彼故名隨念。
智證宿住無擁名通。明五體者。依俱舍論。此  之五通解脫道攝。慧為其體。神境天眼天耳  宿住四皆俗智。唯是有漏。他心智通五智為
體。謂法．類．道．世．俗。他心通漏無漏以為體  故。所依地者於無色界觀滅止增。五通必依  止觀均地。准四根本近分地無。依顯揚論。
五通皆以定慧二法及彼相應而為其體。是  後得智唯無漏故。問前說三明即言漏盡。六  通之內何乃闕無。答約自地辨故說三明。後
地通論無漏盡矣。次第四地其義者何。

[0443a04]  經。修習無邊菩提分法。

[0443a04]  解曰。讚修習行。言  無邊者。修行數習廣無邊故。菩提分法者。菩  提云覺正是所求。分者因也亦支分義。三十
七法順趣菩提。菩提之分名菩提分。三十七  者華嚴經云。此地菩薩觀於內外身受心法。  勤勇念知除世貪愛。復次修行未生已生
惡不善法勤令斷故。未生已生於諸善法勤  令增廣。復次修行欲勤心觀成就神足。復次  修行信根進根念根定根慧根信力進力念力
定力慧力。復次修行念覺分擇法覺分精進  覺分喜覺分輕安覺分定覺分捨覺分。復次  修行正見正思惟正語正業正命正精進正念
正定。三十七也。出此體者。俱舍二十五頌  云。此實事唯十。謂慧勤定信念喜捨輕安及  戒尋為體。且慧攝八。謂四念住慧根慧力擇
法覺支正見以慧為體勤亦攝八。謂四正斷  精進根精進力精進覺支正精進以勤為體。  定亦攝八。謂四神足定根定力定覺支正定
以定為體。信但攝二。謂信根信力以信為體。  念唯攝四。謂念根念力念覺支正念以念為  體。喜唯攝一。謂喜覺支以喜為體。捨唯攝一。
謂捨覺支行捨為體。非受捨也。輕安攝一。謂  輕安覺支以輕安為體。戒但攝三。謂正語正  業正命以戒為體。尋唯攝一。謂正思惟以尋
為體。故三十七體唯有十。修習此觀二利行  者。如華嚴云。皆為不捨一切眾生。乃至安住  一切智智。次第五地其義者何。

◎

仁王護國般若波羅蜜多經疏卷上一終

仁王護國般若波羅蜜多經疏卷  上二

[0443b07]  ◎經工巧妓藝超諸世間。

[0443b07]  解曰。讚方便行。  此地菩薩修諸諦觀。為利有情作工巧等。俱  舍論云。起工巧心唯是意識。作工巧處有其
二種。一身工巧四塵為體。二語工巧五塵為  體。言技藝者謂業藝也。工巧技藝超過世  間。皆為引攝諸眾生故。如華嚴云。此地菩薩
為欲利益諸眾生故。世間妓藝靡不該習。所  謂善解文字算數圖畫印璽地水火風種種諸  論。成悉通達乃至不為世間善根所傾動故。  次第六地其義者何。

[0443b17]  經。深入緣生空無相願。

[0443b17]  解曰。上句緣生下  句辨觀。言深入者是智證也。言緣生者緣謂  眾緣生者起也。諸有為法皆從緣生。今此所
明十二因緣下廣明矣。空無相願者。依緣辨  觀如華嚴經緣生下云。此地菩薩觀諸緣起  知無我人了無自性空無作受者。得空解脫
門。觀諸有支皆自性滅畢竟解脫無少生相。  得無相解脫門。如是入空無相已無有願求。  大悲為首教化眾生得無願解脫門。乃至菩
薩住現前地得入百千空無相願三三昧門。  皆現前故。次第七地其義者何。

[0443b28]  經。出入滅定示現難量。

[0443b28]  解云讚自在行。言  出入者謂即滅定出入之心。言滅定者明此  菩薩無漏滅心寂然不起似涅槃故。如瑜伽
論云。住滅定者身語心行無不皆滅。下廣明  也。示現難量者明此菩薩示現隨類隱顯難  量。如華嚴云。此地菩薩三昧智力以大方便
雖示現生死而恒住涅槃。雖眷屬圍繞而常  樂遠離。雖以願力三界受生。不為世法之所  染污。次第八地其義者何。

[0443c08]  經。摧伏魔怨雙照二諦。

[0443c08]  解曰。梵云魔羅。此  云害者。害人善品故名魔怨。魔別不同有其  四種。如佛地論第一云。煩惱．蘊．死及以天
魔。煩惱魔者謂一百二十八煩惱并隨煩惱。  蘊魔者謂五取蘊。死魔者謂有漏內法諸無  常相。天魔者謂欲界第六自在天子。如是四
種皆能損害諸善法故。四中初一是生死因。  後一天魔是生死緣。蘊死二魔是生死果異  熟士用自相害故。言摧伏者如智度論二十
五云。是諸菩薩得菩薩道破煩惱魔。即真  見道分別二障魔怨破也。得法身故能破蘊  魔。得法身道能破死魔。然於初地法身及道
亦能少分破蘊。死魔成佛初心方能永破。故  佛地云。由是四魔生諸怖畏。如來永離四種  魔。故不動三昧能破天魔。今第八地名為不
動。初入此地則破天魔。故說此地永摧伏矣。  雙照二諦者於真俗境智俱雙照。下廣明也。  次第九地其義者何。

[0443c26]  經。法眼普見知眾生根四無礙解演說無畏。

[0443c27]  解曰。法眼普見者。法謂軌持通真俗境。眼謂  淨慧照諸有情。隨其種性悉能知故。四無礙  解者。攝大乘論無性釋云。由法無礙自在了
知一切法句。由義無礙自在通達一切義理。  由詞無礙自在分別一切言詞。由辨無礙遍  於十方隨其所冥自在辨說。通以定慧及彼
相應心心所法為自性故。演說無畏者。謂此  菩薩法眼能見上中下根。四無礙解當根演  說。言無畏者。依智度論二十四云。四無所
畏菩薩有否。答曰有之。一者聞持無畏。諸  陀羅尼憶念不忘。在眾說法無所畏故。二者  解脫無畏。一切法藥悉能分別知眾生根。隨
應說法無所畏故。三者處眾無畏。十方有來  問難我者。在大眾中說法無畏。四者答難無  畏。恣一切之來問難者一一皆答能斷疑惑。
在大眾中說法無畏。由具此四得自在故。如  華嚴經三十八云。此地菩薩得無礙智得如  來妙法藏作大法師。得四無礙陀羅尼門以
百萬阿僧祇善巧音聲而演說法故。次第十  地其義者何。

[0444a18]  經。十力妙智雷震法音近無等等金剛三昧。

[0444a19]  解曰。讚滿足行。十力妙智雷震法音者。佛果  十力處非處等。此地菩薩分得彼故。然智度  論二十四云。佛有十力菩薩有否。答曰有。一
者一切智心堅深窂固力。二者具足大慈力。  不捨一切眾生故。三者具足大悲力。不須一  切供養恭敬故。四者大精進力。勤求一切佛
法心不厭故。五者禪定力。一心慧行威儀不  壞故。六者具足智慧力。斷一切憶想分別戲  論故。七者不厭生死力。成就一切眾生故。八
者無生法忍力。觀一切法實相故。九者解脫  力。入空無相無作解脫故。十者具足無礙智  力。深法自在知諸眾生心行所起故。然此十
力於十地中各一隨增。三德別者。五禪定力．  六智慧力．八無生力．九解脫力．此之四力皆  是自利。攝散斷妄為斷德因。正觀解脫為智
德因。二大慈力．三大悲力．七不厭生死力．十  無礙智力．此之四力恩德利他。慈悲．二力能  度之心。七．十二力所度之境。四精進力通其
二利。故此十力定慧為性。相應眷屬俱為體  矣。具十智力妙應根宜演說正法其由雷震。  如華嚴三十九云。此地菩薩以自願力起大
悲雲震大法雷。通明無畏以為雷光。福德智  慧而為密雲。現種種身普遍十方演說法故。  近無等等金剛三昧者歎近果德。佛比菩薩
名為無等。佛佛道齊故名為等。此第十地名  為近也。金剛三昧者最後勝定。勝用堅固名  金剛定。故一近字通用及定。上來十段別讚
十地。又者後地必具前德。此上通讚亦不相  違。從此第三結讚成就。其義者何。

[0444b19]  經。如是功德皆悉具足。

[0444b19]  解曰。如前功德菩  薩具矣。從此第四在家諸聖眾其義者何。

[0444b21]  經。復有無量優婆塞眾優婆夷眾皆見聖諦。

[0444b22]  解曰。舊經據人分為二眾。此皆近事。經合為  一。言無量者標眾廣也。優婆塞眾優婆夷眾  者彰其類也。此順古譯。言說訛略也。慈恩
三藏所譯諸經皆云鄔婆索迦鄔波斯迦。鄔  婆云近迦云事也。索是男聲斯是女聲。以男  女聲辨其類別。順正理論三十七云。依何義
說鄔波索迦。彼先歸依佛法僧寶。親近承事  所尊重師護尸羅故。或能習近如理所為壞  惡業故。或能近事佛為師故。分同諸佛得淨
尸羅善意樂故。淨尸羅者在家五戒。三護身  業。一護語業。後一通護身語三業。前四性  戒。後一遮戒。俱表無表以為自體。有宗表業
謂身語二。無表從表。無見無對法處色故。成  實表業身語為體。無表即彼不相應行。非色  心故。大乘表業謂即是思。無表則依勝思種
上假立。非實法處攝故。由具戒德堪可親近  承事比丘及比丘尼。是故名為近事男女。故  婆沙云。親近承事諸善士故。皆見聖諦者讚
聖德也。明在家皆證諦也。見體即是無漏淨  慧。聖諦即是苦等四諦。從世第一善根無間  即緣欲界苦聖諦境生無漏法名苦法智忍。
如是乃至第十五念道類智忍皆名見諦。此  所斷者知佛地論第一云。已斷見道一百一  十二種煩惱即名初果。其實無學亦皆見諦。
今依初見立見諦名。問經言見諦但是總明。  理實在家得何等果。答在家容得前之三果。  阿羅漢果唯是出家。設第三果生於邊國無
佛法處。證第四果鬢髮自落作沙門相。如婆  沙說。此經列眾無學先明。近事眾中但言見  諦。既無遮表容有前三。何理知然。如次經
云。即問寶蓋無垢稱等諸優婆塞。此等居  士尚是應現大菩薩眾。於中三果豈不得哉。  從此第五在家七賢眾於中分三。且初第一  標數辨類。其義者何。

[0444c27]  經。復有無量修七賢行。

[0444c27]  解曰。言無量者彰  眾廣也。修七賢行者。修謂進修賢謂賢善  亦賢和也。賢位有七名七賢矣。其七者何。
一者五停心觀。由諸有情機類有五。謂貪嗔  癡慢及尋思。停止其心當病設藥隨應治斷  名五停心。順正理論五十九云。諸有情類行
別眾多。故入修門依二門入。一不淨觀。二持  息念。如瑜伽三十依聲聞地略引兩門。一明  遠離二別對治。明遠離者如彼論云。先當修
習遠離圓滿。此有二種。一身遠離。不與在家  出家二眾共相雜住。獨處閑靜。二心遠離。  遠離一切染污無記所有作意。修習諸善
能引義利定地作意。別對治者。一者勤修不  淨觀。如理作意知實不淨深可厭逆。尋思內  身種種不淨外諸死屍或男或女親怨中庸或
劣中勝少中老年取彼相已若屍青瘀膿爛  虫蛆膖脹爛壞種種勝解狐狼等食支節分  散。是名尋思修不淨觀。能為貪欲厭離對治  故二者勤修慈愍觀。由欲利益安樂於諸
有情。作意與樂發起勝解。是慈愍相。復應思  擇親品怨品此中庸品。我於怨品當應與樂。  何以故。此中都無嗔罵打弄故。世尊言。如是
有情無始世來經歷生死長時流轉。更互或  為父母兄弟姊妹師友。皆當發起平等性心  利益安樂與樂勝解。是名尋思修慈愍觀。能
離嗔恚故。三者勤修緣起觀。能正了知十有  二支。如是一切緣生諸行無不皆是本無今  有。生已散滅。是故前後皆是無常皆是生
老病死法故。其性是苦不自有故。中間十  支不可得故性空無我。是名尋思緣起相觀。  能離愚癡故。四者勤修界差別觀。謂正尋思
地等六界。地為堅相。水為濕相。火為煖相。  風為動相。空虛空相。識了別相。此一切相以  要言之皆是無常苦空無我。由界差別所合
成身發起高慢便為顛倒。如是六界為所依  故筋骨血肉眾緣和合圍遶虛空。施設言論  假名為身。若於如是界差別觀善修善習善
多修習。是名尋思界差別觀。能離憍慢故。五  者勤修阿那波那觀。能正了知於入出息。所  緣境界繫心了達無忘明記。若風入內名為
入息。若風出外名為出息。此入出息及所依  止皆是無常。此中都無持息入者持息出者。  從因緣生假設言論。若於如是入出息念善
多修習能離尋思故。下總結云。如是依止淨  行所緣尋思觀已。數數於內令心寂靜。數數  復於如所尋思以勝觀行審諦伺察。由定為
依慧得清淨。由慧為依定得增長。是故名為  五停心觀。二者別想念住。正理六十云。以  自相共相觀身受心法。一一別觀修四念住。
一身念住觀自相者。謂觀於身從眼至觸十  處自性皆不淨故能治淨倒。二受念住觀自  相者。唯受自性性自苦故能治樂倒。三心念
住觀自相者。唯心自性性自無常能治常倒。  四法念住觀自相者。唯法自性性空無我能  治我倒。觀共相者。身受心法與餘有為俱無
常。性與餘有漏俱是苦性。與一切法空無我  性。此四念住以慧為體。相應俱有具五蘊性。  三者總相念住。如正理云。雜緣法念住。總觀
一切身受心法。所謂非常苦空非我。如是熟  修智及定已便能安立順諦現觀。四者煖善  根。如正理云。順決擇分。初善根起名為煖法。
如鑽火位初煖相生。法與煖同故名煖法。此  善根起分位長故。能具觀察四聖諦境。由此  具修十六行相觀苦諦等。如次當悉。住空閑
者修習此煖。下中上品漸次增進觀察諸有。  恒為猛盛焰所焚燒。於三寶中信上首故。五  者頂善根。如正理云。總緣共相法念住差
別。頂聲顯此是最勝處。謂色界攝。四善根中  可動二中下者名煖。上者名頂。此境行相與  煖法同。謂觀四諦修十六行。下中上品漸次
增長。緣三寶信多現行故。六者忍善根。如正  理云。總緣共相法念住差別。於四諦理能忍  可中此最勝故。無退墮故。然此忍法有下中
上。下品忍位具八類心。謂瑜伽師以四行相  觀欲界苦名下品心。如是次觀色無色苦  集滅道諦亦如是觀成八類心名下品忍。中  忍減略行相所緣。謂瑜伽師以四行相觀欲
界苦。乃至具足以四行相觀欲界道。於上界  道滅一行相從此名曰中品忍初。漸減漸略  唯以二心觀欲界苦名中品忍。上忍唯觀欲
界苦諦修一行相。唯一剎那。此善根起不相  續故名上品忍。七者世第一善根。上忍無間  有修所成初開聖道門。世間功德中勝。此即
說名世第一法。此有漏故名為世間。是最勝  故名為第一。有士用力離同類因引聖道起  故名最勝。是故名為世第一法。近見道故。似
見道故。唯修爾所似苦法忍唯緣欲苦故。如  是名為七賢行矣。從此第二別讚具德。其義  者何。

[0445c29]  經。念處正勤神足根力八勝處十遍處。

[0445c29]  解  曰。如正理論屬七賢者。言念處者謂四念處。  身受心法以慧為性。攝彼別總初業位故。言  正勤者。勤斷二惡勤修二善精進為性。煖位
增故。言神足者欲勤心觀。以定為性。頂位  增故。根謂五根。忍必不退。忍位增故。力謂五  力。世第一法惑不能屈。力增勝故。此念住等
具五蘊性。無覺道支是無漏故。八勝處者如  正理云。一內有色想觀外色少。二內有色想  觀外色多。三內無色想觀外色少。四內無色
想觀外色多。內無色想觀外青黃赤白四色。  足前成八。初二勝處依初解脫。次二勝處依  第二解脫。前四勝處不淨相轉作青瘀等諸
行相故。後四勝處依第四禪緣欲可見。青黃  赤白清淨相轉作淨光鮮行相轉故。此八勝  處能制所緣隨所樂觀惑終不起。能制伏境
心勝境處故名勝處。此八俱以無貪為體。相  應俱有五蘊為性。十遍處者。謂周遍觀地水  火風青黃赤白及以空識二無邊處。於一切
處周遍觀察無有間隙故名遍處。十中前八  如勝處中。後四勝處謂八。自性皆是無貪。若  并助伴皆五蘊性。依第四禪緣欲可見色。後
二遍處如次空識。定善無色為其自性。各緣  自地四蘊為境。應知此中修觀行者從諸勝  處入諸遍處。後勝前故。後四勝處雖能分別
青黃赤白。而未能作無邊行相。前四邊處謂  觀青等一一無邊。復思青等所依大種。故觀  地等一一無邊。此所緣色由何廣大。由所依
空及能緣識故。次觀後二無邊處。賢位所修  勝處遍處但為治貪俱有漏故。從此第三結  趣現觀。其義者何。

[0446b02]  經。十六心行趣諦現觀。

[0446b02]  解曰。十六心行者。  依正理論。謂從煖法修四聖諦。於一一諦有  四行相。苦諦四者。一非常行待眾緣故。二者
苦行逼迫性故。三者空行違我所故。四無我  行違我見故。集諦四者。一者因行如種生牙  故。二者集行因集果現故。三者生行令果相
續故。四者緣行令果成辦故。滅諦四者。一  者滅行諸蘊盡故。二者靜行三毒息故。三者  妙行無眾患故。四者離行脫眾災故。道諦四
者。一者道行通聖行故。二者如行契正理故。  三者行行趣向涅槃故。四者出行永超生死  故。所言心者目能緣心。所言行者所緣行相。
以能緣心緣四聖諦。施設彼等十六行相。見  緣於相名為心行。俱慧為體。具五蘊故。趣  諦現觀者。趣謂能趣即十六行。諦現觀者是
所趣故世第一後名諦現觀。如俱舍云。此有  三種。一見現觀。唯無漏慧見諦分明名見現  觀。二緣現觀。此無漏慧及慧相應心心所法
同一所緣名緣現觀。三事現觀。謂前相應及  道共等同一事業名事現觀。即七賢依趣諦  現觀乃至無學皆所趣故。讚已成德。約位
以明聞法獲益。至下當悉。從此第六人王自  在眾。其義者何。

[0446b25]  經。復有十六大國王波斯匿王等各與若干千  萬眷屬俱。

[0446b26]  解曰。十六國名如下當列。彼諸  國王皆來詣會。舉波斯匿等彼諸王。象馬等  軍王諸導從及以親屬其數既多故。結集者
云若干矣。從此第七六欲諸天眾。其義者  何。

[0446c02]  經。復有六欲天王釋提桓因等與其眷屬無量  天子俱。

[0446c03]  解曰。六欲天王者初標類也。欲謂  欲界。婬食引貪。於欲界中天處有六。如順正  理三十一云。一四大王眾天。居妙高山第四
層級。謂彼天眾事四大王。是四大王之所領  故。二三十三天。居妙高頂。謂彼天處三十三  部諸天所居。三夜摩天。謂彼天處時時多分
稱快樂哉。四覩史多天。謂彼天處於自所受  生喜足心。五樂變化天。謂彼天處樂化欲境  於中受樂。六他化自在天。謂彼天處於他所
化妙欲境中自在受樂。彼諸天王皆來詣會釋  提桓因等者三十三天主也。梵云釋迦提婆  因達羅者。釋迦姓也此翻為能。提婆天也因
陀羅帝也。此正翻云能天帝也。今此經云釋  提桓因梵語訛略。若餘處云天帝釋者言乃  倒耳。往昔過去字憍尸迦此云繭兒。又名阿
摩揭陀此云無毒害。即摩揭陀國。過去帝  釋修因之處用為國名。彼國舊名置甘露處。  如智論說。劫初帝釋與阿修羅以山為鑽。乳
海得甘露置於此地因以名焉。帝釋往昔有  三十二人以為同伴有善法。天人圓生天人  歡喜天人說支夫人同修勝業故生天中。有  善法堂圓生樹歡喜園阿修羅女設支夫人。
此等因緣如餘處說。舉此等餘五天主也。與  其眷屬等者。明諸天眾隨天主來故言無量。  從此第八色界諸天眾。其義者何。

[0446c28]  經。色四靜慮諸大梵王亦與眷屬無量天子  俱。

[0446c29]  解曰。色四靜慮者初標類也。色謂色界。  色貪隨增。色定地中靜慮有四。靜謂寂靜慮  者緣慮。慮專一境故名靜慮。順正理論二十
一云。初靜慮地天處有三。一梵眾天。大梵  所有所化所領故名梵眾。二梵輔天。大梵前  後行列侍衛故名梵輔。三大梵天。廣善所生
故名為梵。此梵即大故名大梵。由彼獲行中  間定故。最初生故。最後歿故。威德等勝故名  為大。第二靜慮天處有三。一少光天。自地天
內光最小故。二無量光天。光明轉勝量難測  故。三極光淨天。淨光遍照自地處故。第三靜  慮天處有三。一少淨天。意地受樂說名為淨。
於自地中此淨最劣故。二無量淨天。此淨轉  增量難測故。三遍淨天。此淨周普故名遍淨。  意顯更無樂能過此。第四靜慮天處有九。一
無雲天。以下空中天所居地如雲密合故說  名雲。此上諸天更無雲地在無雲首故名無  雲。二福生天。更有異生勝福方所可往生故。
三廣果天。居在方所異生果中此最勝故。四  無想天。修加行時偏厭於想想滅為首名無  想天。自上五天名五淨居。離欲諸聖以聖
道水濯煩惱垢故名為淨。淨身所止故名淨  居。一無繁天。繁謂繁雜或謂繁廣。無繫雜中  此最初故。繁廣天中此最劣故。二無熱天。已
善伏除雜修靜慮上中品障意樂調柔離諸熱  惱故。三善現天。已得上品雜修靜慮果德易  彰故。四善見天。雜修定障除品至微見極清
徹故。五色究竟天。更無有處於有色中能過  於此名色究竟。諸大梵天王者。西云梵摩此  云寂靜又亦清淨清潔之義。即四靜慮俱得
梵名。第四禪主名為大梵。故大般若五百七  十云。堪忍世界主大梵天王。即同法華娑婆  世界主梵天王也。然第四禪等大千界。下三
靜慮皆有梵王。自地中尊亦得名大。梵王無  量故得云諸。經但總言色四靜慮諸大梵王  明盡來也。亦與眷屬無量天子俱者同欲界
來。故復云亦。王來臣從眷屬必俱。數既繁多  故云無量。化身變土義如常矣。從此第九諸  趣變化眾。其義者何。

[0447b10]  經。諸趣變化無量有情。

[0447b10]  解曰。諸趣變化者  六趣不一故名為諸。趣即所趣無覆無記。變  謂改轉化謂化現。問此變化眾定目何趣。答
經中無簡通六趣也。然變化通如俱舍論二  十七云有其五種。一者修得。二者生得。三者  呪得。四者藥得。五者業得。天趣具五人唯有
四。無生得故。鬼等亦四。無修得故。傍生地  獄有生業二。能起通者俱得來矣。若爾人天  二趣如上具明。修羅鬼畜如次別辨。變化即
彼此眾是何。地獄趣中如何變化。設有變化  得聞經否。答此權彼實亦不相違。正法念  云。根本地獄及眷屬處惡業力故種種變化。
正理三十一云。孤獨地獄亦有變化。雖純苦  趣亦得聞經。云何知耶。又如大般若第一云。  爾時世尊不起本座復入師子遊戲等持。現
神通力令此三千大千世界六種變動。時此  世界所有地獄傍生鬼界及餘無暇險惡趣坑  一切有情皆離苦難。從彼捨命得生人中及
六欲天。皆憶宿住歡喜踊躍。同詣佛所以慇  淨心頂禮佛足。以彼准此六趣皆來。若依此  解經變化言乃通二釋。一由如來將說經前
神力動地成熟有情大悲變化。二則苦趣惡  業有情承佛威神業力變化脫苦得樂。詣會  聞經彼眾既多云無量矣。從此第十明修羅  八部眾。其義者何。

[0447c06]  經。阿修羅等若干眷屬俱。

[0447c06]  解曰。阿修羅等  者等彼天．龍．藥叉．健達縛．揭路荼．緊捺洛．  莫呼洛伽。此八部眾常隨佛故。阿修羅者訛
也新云阿素洛。阿者云非素洛云天。以多謟  詐無天行故名曰非天。佛地瑜伽云天趣攝。  雜心鬼趣。正法念經鬼畜趣攝。伽陀經云鬼
畜及天三趣攝故。羅睺阿修羅是師子兒畜  生所攝。十地經說此有五類。一極溺者住於  人間深山大窟非天宮也。妙高山北大海之
下二萬一千由旬有羅睺宮此云執日。次下  復有勇健之宮。次下復有華鬘之宮。一一相  去二萬一千由旬。其次最下有毘摩質多羅
宮。新云吠摩質呾利此云綺羅盡。以文身  故。或云寶飾寶冠飾服此為最大。帝釋妻翁  說支父也。居大海下時復大唱我是毘摩質
多阿脩羅王。言天神者身有光明住空宮也。  言龍神者正法念云此有二類。一者法行謂  難陀等。二非法行謂黑色等。如常分別。藥
叉神者此云勇健亦云輕捷。飛騰虛空部攝  地行諸羅剎也。如起世經此有三種。一者地  居。二者空居。三者欲天。守護城門。言夜叉
者訛也。健達縛者此云尋香。諸天樂神。地居  山穴諸天須樂身有相現即往昇天。言乾闥  婆訛也。揭路荼者此云妙翅。妙翅鳥神也。
云迦婁羅金翅鳥者訛謬也。毛羽之色。雜以  眾寶。豈唯金色。如增一阿含此有四生食四  生龍。如常分別。緊捺洛者此云疑神。其形似
人頭有一角面極端正。疑人非人故曰疑神。  此即諸天法樂神也。言緊那羅者訛也。莫呼  洛伽者此云大腹。大蟒田蛇腹行之類。言摩
睺羅伽者訛也。此等非人何得隨佛。如舍利  弗問經云。舍利弗白佛言。世尊八部鬼神以  何因緣生於惡道而常聞正法。佛言以二種
業。一以惡故生於惡道。二以善故多受快樂。  又問善惡二異。何得同耶。佛言亦得八部鬼  神皆曰人非人也。天神者過去以車輿舍宅
飯食供養三寶父母賢勝之人。猶懷慳儉諂  佞嫉妬故受天神身。如普光淨勝天也。龍神  者修達德本廣行檀施。不依正念急性好嗔
故受龍身。如摩尼光夜叉神者好大布施。或  先損害後加饒益。隨功勝負汝在天上空  中地下。乾闥婆者前生亦少瞋恚常好布施。
以青蓮華自嚴其身作眾伎樂。今為此神常  為諸天奏諸伎樂。阿脩羅神者此神志強不  隨善友。所作淨福好逐幻為作諸邪福。傍於
邪師甚好布施。又樂觀他鬪訟之事故受此  身。迦婁羅神者先修大捨。常有高心以陵於  物故受此身。緊那羅神者昔好勸人發菩提
心。未正其志逐諸邪行故受此身。摩睺羅伽  神者布施護法。性好瞋恚故受此身。人非人  等皆由依附邪師行謟惡道以邪亂正俱謂是
道生彼類中。由有善故得聞正法。此或願生  或是變化。各與眷屬云若干矣。上來別明當  根眾竟。從此第二明變化眾於中分三。一明
現法座。二明現寶華。三明遍諸國。就初文中  復分為二。初明所現座。其義者何。

[0448b04]  經。復有變現十方淨土而現百億師子之座。

[0448b05]  解曰。復有變現十方淨土者。變謂改轉隱穢  示淨。土體本有故得變名。現謂化現無而忽  有。華坐本無故稱化現。能變之人唯佛菩薩。
所變之土淨妙四塵。廣博莊嚴遍十方故。即  是瑜伽三十七說。示現轉變所作自在能施  安樂四種變也。而現百億者。此方常數十十
而增。十万為億此有百億。即是西方百洛  叉矣。師子之座者佛坐說法名師子座也。從  此第二現能說法。其義者何。

[0448b14]  經。佛坐其上廣宣法要。

[0448b14]  解曰。既現法座佛  於其上廣宣法要。法之要者惟般若故。從此  第二明現寶花文分為二。初明所現花。後明
現眾說法。且初第一明所現花。其義者何。

[0448b18]  經。一一座前各現一華是百億花眾寶嚴飾。

[0448b19]  解曰。一一座前者其變淨土所現法座。座上  有佛座前現花。花同法座數亦百億。眾寶嚴  飾者體即四大。眾寶莊嚴所現之中座先花
後也。從此第二現眾說法文復分二。初明能  依眾。其義者何。

[0448b24]  經。於諸花上一一復有無量化佛無量菩薩四  眾八部悉皆無量。

[0448b25]  解曰。於諸花上者諸花  葉上皆有化佛。佛及餘眾皆無量矣。從此第  二明佛說法。其義者何。

[0448b28]  經。其中諸佛各各宣說般若波羅蜜多。

[0448b28]  解  曰。如文悉也無勞重釋。問此所變現為釋迦  化為餘佛化。答二俱無失。表法勝能吉祥瑞  應。又表土體淨穢不二。表所說法真化不二。
或大菩薩莊嚴道場引攝現當令欣趣入故  現化矣。從此第二明遍諸國。其義者何。

[0448c05]  經。展轉流遍十方恒沙諸佛國土。

[0448c05]  解曰。所  現淨土及諸佛等展轉周遍十方佛剎。由此  而言眾會忽覩故云變現。寧知未見淨土宛  然。故法華云。眾生見劫盡大火所燒時。我此
土安穩天人常充滿。總是初列眾說。從此  第二結申退坐。其義者何。

[0448c11]  經。有如是等諸來大眾各禮佛足退坐一面。

[0448c12]  解曰。將說經前故光召集。如秋滿月暉映眾  星。如夏日輪先奪諸色當根變現二眾咸臻。  三業至誠稽首禮足一心瞻仰默然退坐。從
此第二明發起序文為二。初說經瑞相後現  花召眾。初中分三。一現諸瑞相二大眾驚疑。  三作樂供養。就初瑞相文復分四。且初第一  如來入定。其義者何。

[0448c19]  經。爾時世尊初年月八日入大寂靜妙三摩  地。

[0448c20]  解曰。經前瑞相各各不同。隨處引導應  根而作。或眉間流照表亦一乘。或合蓋現奇  彰難思德。今茲般若諸佛之母故在年初表
居法上。爾時者將說經時。言世尊者即第十  號。破魔威德義如前釋。初年月八日者彰演  說時。此方四時時各三月。皇唐御曆建寅為
正。西國三際際各四月。寒際之首當十一月。  即同往古建子為正。黑半標無。二十三日即  初八矣。又金光明第九立為四時。如西域記
第二卷云。從正月十六日至四月十五日為  春三月。即正月二十三日為初年月八。取捨  如文。入大寂靜者入謂證入。言大寂靜謂即
勝定。若依佛地龍軍所釋。佛三法中即大定  矣。問佛無散心無不皆定。何故此中而復言  入。答佛無散心。為師範故顯慧依定示先入
故。定慧雙修不傾動故。入定放光及以說法  三業示導即三密故。如來常法尊敬般若。將  欲演說示敬儀故。妙三摩地者唯佛獨得故
稱為妙。三摩地者此云等持。體離沈掉故名  為等專注一境即名為持。等即持故。亦名三  摩提義同地也。因位等持通定散地。果位唯
定唯是有心亦唯無漏。若云等至通有無心。  若言等引即唯是有。二皆唯定漏等皆通。三  摩地言簡彼後二。彰欲說經暢乎淨慧慧依
定發故先入矣。從此第二光照十方。其義者  何。

[0449a17]  經。身諸毛孔放大光明普照十方恒沙佛土。

[0449a18]  解曰。身諸毛孔者為欲說經故先入定。為驚  凡聖現瑞放光。從佛足輪上至于頂遍身毛  孔皆流照故。普照十方恒沙佛土者。有緣斯
現即所照也。從此第三雨花供養文分為二。  初明欲色後明無色。初文復三。且初第一欲  界雨花。

[0449a24]  經。是時欲界無量諸天雨眾妙花。

[0449a24]  解曰。欲  界六天天眾無量各雨妙花而供養故。從此  第二色界雨花。

[0449a27]  經。色界諸天亦雨天花。

[0449a27]  解曰。色界天眾亦  同欲天。從此第三合明花狀。

[0449a29]  經。眾色間錯甚可愛樂。

[0449a29]  解曰。二界雨花花  多奇狀。眾色交映故云間錯。樂觀無厭故  云愛樂。從此第二無色雨花。

[0449b03]  經。時無色界雨諸香花香如須彌花如車輪如  雲而下遍覆大眾。

[0449b04]  解曰。時無色界雨諸香  花者此總標也。明無色界諸宗不同。一切有  部俱舍頌云。無色謂無色。後色起從心。經部
宗云。色心二種互相依持。謂彼二宗皆唯四  蘊在欲色界無別所依。大眾部云。具十八界。  但無麁色細色非無。如正理論具明立廢。如
中陰經說。如來至無色界無色眾生禮拜世  尊。又本業經云。如來說法無色諸天來入會  中。華嚴經云。菩薩鼻根聞無色界宮殿之香。
又瑜伽論五十四云。色無色天變身萬億共  立毛端。由此等文彼非無色。若爾如何名無  色界。答就色不同有其四種。業果通果二色
定無。定境定果二色容有。云無云有皆不相  違。所雨香花即定果矣。香如須彌花如車輪  者明其形狀也。如雲而下者皆亂墜耳。從此  第四地六震動。

[0449b20]  經。普佛世界六種震動。

[0449b20]  解曰。普佛世界者  如華嚴經云。堪忍世界有佛號毘盧遮那如  來。即大千也。又不唯爾光既遍照。動亦必俱。
故大般若云。此大千界六種變動。從此展轉  周遍十方殑伽沙等諸佛世界。以佛神力六  種變動。以彼准此故經說云普佛世界。六種
震動者略有三義。一動因者增一阿含說有  八因。一隨風輪上下而動。二者菩薩入胎出  胎。三者出家道成正覺。四轉法輪。五入涅槃。
六神通比丘心得自在。七諸天命終還生勝  處。八眾生福盡手相攻伐故皆地動。動有  小大。若小動者如法華云。而此世界六動震
動。若大動者文殊偈云。一切諸佛土即時大  震動。智論第十云。若菩薩等動閻浮提動四  天下小中大千。若佛世尊動無量故。二動相
者如華嚴云。所謂震．動．踊．運．吼．擊。初漸為  震。漸大為動。上下為踊。往來為運。大聲為  吼。相鼓為擊。大般若云。所謂動．涌．震．擊．吼．
爆。動即搖動。涌即出沒。震聲隱隱。擊即扣  擊。吼即發響。爆即聲驚。上六各三即為十  八。謂動．遍動．普遍動等。小動名動。諸處皆
動名為遍動。遍大傾動名普遍動。餘皆准也。  此經總云六種震動。震動名寬通十八矣。又  大般若初．華嚴三十六皆云。東涌西沒西涌
東涌南涌北沒北沒南沒中涌邊沒邊涌  中沒經六種言或准此故。三動意者如十地  論第十二云依四種眾生。一不善眾生不識  無常縱心逸蕩。令因地動修諸善故。二生天
眾生信現天報。動種傾動令生厭捨起求法  故。三我慢眾生恒起種種我慢如山。令因地  動知無常故。四呪術眾生少能動地便生高
舉。令因大動知己劣故。又如勝思惟梵天經  論。說有七因。一令諸魔生驚怖故。二令時眾  心不散故。三令放逸者生覺悟故。四令眾生
念法相故。五令眾生觀說處故。六令成熟者  得解脫故。七令隨順問正義故。今欲說經治  倒生解故地動矣。從此第二大眾驚疑文分  為四。且初第一大眾驚疑。

[0449c29]  經。爾時大眾自相謂言大覺世尊前已為我等  說摩訶般若波羅蜜多金剛般若波羅蜜多天  王問般若波羅蜜多大品等無量無數般若波
羅蜜多今日如來放大光明斯作何事。

[0450a03]  解  曰。大覺世尊無漏假者。前已為我等者謂見  已前。說諸般若摩訶等者。摩訶云大。謂大般  若。金剛般若即第九會。天王問者即第六會。
言大品者即第二會。萬八千頌波羅蜜多。所  言等者等餘一切塵沙數等諸般若矣。謂前  所見說諸般若皆有瑞相。故今生疑。斯作何  事即其意也。從此第二仁王思念。

[0450a11]  經。時室羅筏國波斯匿王作是思惟今佛現是  希有之相必雨法雨普皆利樂。

[0450a12]  解曰。室羅  筏者略也。具足應云室羅筏悉底。此云豐德。  一具財寶。二妙欲境。三饒多聞。四豐解脫。
此室羅筏即中印度憍薩羅國都城之名。准  西域記乃有南北二憍薩羅。簡異南國故雙  舉也。波斯匿王者如鴦掘摩羅經云。波斯匿
者此云和悅。既覩靈瑞作是思惟。今佛現是  希有之相必說大法雨。我等諸王云何護國。  如來大悲普悕利樂。一部之興起于茲矣。從  此第三問諸眾會。

[0450a22]  經。即問寶蓋無垢稱等諸優婆塞舍利弗須菩  提等諸大聲聞彌勒師子吼等諸菩薩摩訶薩  言如來所現是何瑞相。

[0450a24]  解曰。言寶蓋者寶  積長者持蓋自蔭或由奉佛故云寶蓋。無垢  稱者即淨名矣。舍利弗者具足應云舍利弗
多羅。舍利鳥名弗者子也。尊者母眼如鶖  鷺目。其相圓淨其音便辯。因母彰名稱  舍利弗。須菩提者此云空生。或云善吉及  善現也。言彌勒者此譯為慈。多修慈行又
亦是姓。師子吼者梵云僧  (思孕反)  伽娜娜。此云  師子吼。舉此等餘。明遍問故。從此第四明  無答者。

[0450b05]  經。時諸大眾無能答者。

[0450b05]  解曰。無能答者雖劣  知勝願智能知。為法甚深無能答矣。從此第  三作樂供養文分為三。且初第一王等作樂。

[0450b08]  經。波斯匿王等承佛神力廣作音樂。

[0450b08]  解曰。  如來住定不合諠繁。波斯匿王及諸眾會承  佛神力故作音樂。從此第二諸天作樂。

[0450b11]  經。欲色諸天各奏無量天諸伎樂。

[0450b11]  解曰。諸  天音樂不鼓自鳴。今明欲色故作天樂矣。從  此第三聲遍大千。

[0450b14]  經。聲遍三千大千世界。

[0450b14]  解曰。三千大千如  常分別。大文第二現花召眾文分為三。一放  無量光。二現僧祇花。三召他方眾。且初第一  放無量光。

[0450b18]  經。爾時世尊復放無量阿僧祇光其明雜色。

[0450b19]  解曰。前文放光不言其數。今此乃云復放無  量阿僧祇者顯其色多。前理後事表二智故。  從此第二現僧祇花文分為二。且初第一現  僧祇花。

[0450b23]  經。一一光中現寶蓮華其花千葉皆作金色。

[0450b24]  解曰。一一光中者所放光明既無數量。光中  花現准亦應知。千葉金色彰其葉多金色上  矣。從此第二化佛說法。

[0450b27]  經。上有化佛宣說法要。

[0450b27]  解曰。如文應悉。從  此第三召他方眾文分為二。初召十方眾後  結申退坐。初中復四。且初第一普照有緣。

[0450c01]  經。是佛光明普於十方恒河沙等諸佛國土有  緣斯現。

[0450c02]  解曰。有緣斯現者現大悲之力普  照十方。障重無緣雖近不覩。無障緣熟縱遠  亦來。故說恒沙有緣現斯。從此第二列諸菩
薩文有五對。且初第一普照無染對。

[0450c06]  經。彼地方佛國中東方普光菩薩摩訶薩東南  方蓮華手菩薩摩訶薩。

[0450c07]  解曰。此十菩薩萬  行皆修。略隨其名彰勝行。普光菩薩者如光  普照不簡高下。菩薩濟利不簡怨親。蓮華手
菩薩者眾行如蓮不染塵垢也。從此第二歡  喜破簡對。

[0450c12]  經。南方離憂菩薩摩訶薩西南方光明菩薩摩  訶薩。

[0450c13]  解曰。離憂菩薩者說無分別自他無  憂。或隨聞見皆無憂也。光明菩薩者所起智  悲皆能破闇也。從此第三不住最勝對。

[0450c16]  經。西方行慧菩薩摩訶薩西北方寶勝菩薩摩  訶薩。

[0450c17]  解曰。行慧菩薩者二利行中起悲慧  行能不住也。寶勝菩薩者財法二寶施而無  竭也。從此第四勝受離塵對。

[0450c20]  經。北方勝受菩薩摩訶薩東北方離塵菩薩摩  訶薩。

[0450c21]  解曰。勝受菩薩者能與眾生安樂受  行念捨平等也。離塵菩薩者智常照如。行離  塵染也。從此第五常喜清淨對。

[0450c24]  經。上方喜受菩薩摩訶薩下方蓮華勝菩薩摩  訶薩。

[0450c25]  解曰。常得喜受清淨如蓮二菩薩也。  從此第三明其眷屬。

[0450c27]  經。各與無量百千俱胝菩薩摩訶薩皆來至  此。

[0450c28]  解曰。十方菩薩各各皆有無量百千俱  胝菩薩皆來至此。從此第四各獻香華。

[0451a01]  經。持種種香散種種花作無量音樂供養如  來。

[0451a02]  解曰。如文可悉。從此第二結申退坐。

[0451a03]  經。頂禮佛足默然退坐合掌恭敬一心觀佛。

[0451a04]  解曰。頂禮合掌身業恭敬。一心觀佛意業恭  敬。默然退坐唯希法雨。明序分竟。

觀如來品第二

[0451a07]  大文第二觀如來品下六品經明正宗分。意  明護國為經之主。國有淨穢分為二護。即前  三品明其內護。護佛菩薩諸淨土故。觀如來
品彰其果德。菩薩行品具明修因。後二諦品  前二依故。後之三品明其外護。護諸王等所  居土故。初護國品明其報得。不思議品彰法
勝能。後奉持品明前二故。又科為三。前三  為內。第四為外。下二為總。總彰經德總明前  故。又科為四。別如二文。總中分二。先顯經德
示不思議。後總彰前具明二護。又科為五。初  二為內內彰勝劣。次辨總依通前及後。次為  外護滿本所求。次因散花表經奇特。後總前
四內外依持十三法師從因至果十六王等  無上寶故。又科為六。開初果因別則為云合  為一故。依二判中。內非無外果非無因。各依
勝顯彰內外普。於前三品辨次第者。先彰果  德令生欣求。必藉因故修勝行。無論因果必  有所依。又果位中如智平等修因趣果二利
雙明。住果修因皆依境故。又即於境有分有  全。全勝居初分劣居次位別勝劣。境後明故。  又約果談因修因趣果。因果雖二境唯是一。
猶斯因果俱得護名。果不對因更何所護。內  護三品次第應知。二釋品名。觀如來者觀謂  能觀體即是慧聞思修等生法俱空加行本
後俱名觀故。相應俱有四蘊五蘊隨應為性。  言如來者謂即所觀。本覺真常性非生滅。不  覺迷本妄識輪迴。反本妄除幻夢俱寂如歸
本來故名如來。雖去無去來無所來。對不覺  去故名為來。又應化身大悲感赴隨根應現。  乘如而來亦名如來。若云觀空直談法性。此
兼人法云觀如來。又立品名有其三種。一者  從略謂即此品。前廣般若後觀如來。以略顯  廣名如來品。二者從廣菩薩行品。自初及末
明菩薩行名菩薩品。三者當相謂次四品。依  名申義以彰品號。初後二品依廣立名義類  相從。大例唯爾釋品及次。准上應知。三科判
者。總科內護三品經文大分三段。第一總標。  從爾時世尊從三昧起至云何護佛果云何護  十地行為初段也。第二別答。從佛告波斯匿
王言護佛果者至二諦品末云大王菩薩摩訶  薩護佛果護十地行護化有情為此也。廣明  因果為別答也。第三總結。從波斯匿王白  佛言真理是一下至卷終一紙經文為總結
也。至文當悉。別科三品。解此品者於中分三。  一標二護。二明問答。三明獲益。就初標中文  分為五。且初第一從三昧起。其義者何。

[0451b24]  經。爾時世尊從三昧起坐師子座。

[0451b24]  解曰。顯  不住道正念正知故。佛世尊將欲演說從三  昧起警動群情。言三昧者梵語也。同三摩地  俱云等持。古譯禪那。云思惟修及功德林。皆
義翻耳。心一境性謂即等持別境中定。謂欲  演說故云起也。坐師子座者智度論云。非實  師子亦非木石用為師子。以佛即是人中師
子所坐處床皆得名為師子之座。彼時大眾  皆悉至誠。佛從定起昇座而坐。又解坐者即  在義也非別易處。顯亦正住無所傾動故云
坐矣。如大般若。爾時世尊於師子座上自敷  尼師壇結加趺坐。端身正願住對面念。乃至  下云在師子座。如四大寶妙高山王臨照諸
山威光逈出。以彼准此義周備矣。從此第二  佛知王心。

[0451c10]  經。告大眾言吾知十六諸國王等咸作是念世  尊大慈普皆利樂我等諸王云何護國。

[0451c11]  解  曰。正遍知覺善得他心。知諸國王覩相興願  仰希法雨。文具如前。故佛當根發誠諦語。  告彼大眾作如是言。吾知諸王咸作是念。世
尊大慈普皆利樂。我等諸王云何護國彰外  護也。從此第三總標內護。

[0451c17]  經。善男子吾今先為諸菩薩摩訶薩說護佛果  護十地行。

[0451c18]  解曰。明佛大悲平等濟護。若唯  外護利樂不均。念外答內顯悲深普不請而  說也。又若唯外。事相雖嚴內不澄清。心疾
寧念。外嚴內潔相應義故。又外因內方得無  災。三毒不除三災必起。藉內護外故先明也。  又內外言約二相說。法唯一味平等無差故。
佛大悲曾無異說。由悟不悟修與不修深淺  次第理必然故。善男子者波斯匿等。吾今已  下明所護人。護佛果者即此品也。護十地行
即後品也。先果後因欣趣次第義如前說。能  所護者能護之法則唯般若。所護之者依經  分二。聖凡二人淨穢二土。從此第四勅令諦  聽。

[0452a02]  經。汝等皆應諦聽諦聽善思念之。

[0452a02]  解曰。諦者  審也。攝耳聆音發生聞慧。善思思慧念之修  慧。審其句偈思其義理如說修行令諦聽等。  又復諦者令心寂靜對治散亂掉動心故。言
善思者令心調柔治彼邪妄不正思故。言念  之者令心明記治彼妄失顛倒心故。彼所治  者障生勝慧。謂若有彼性無堪任。猶如覆漏
穢等三器。得甘露味失漏無堪。是故世尊誠  諦聽等。智論偈云。聽者端視如渴飲一心入  於語義中。踴躍聞法心悲喜。如是之人可為
說。從此第五大眾讚仰文分為三。且初第一  眾讚善哉。

[0452a14]  經。是時大眾波斯匿王等聞佛語已咸共讚言  善哉善哉。

[0452a15]  解曰。初聞佛語喜躍無任。咸共  一心至誠仰讚。仰讚之極是故重云善哉善  哉。又初善哉讚他心德。次一善哉讚起悲
深。三寶不斷則無七難。是故重言二善哉矣。  從此第二散花成蓋。

[0452a20]  經。即散無量諸妙寶花於虛空中變成寶蓋。

[0452a21]  解曰。初各散花眾心渴仰後成寶蓋。一法俱  霑。又事雖多真理唯一。又行雖眾果必無差。  又蓋與花非多非一。而性與相非異非同。此
表散花成蓋不墜。從此第三覆諸大眾。

[0452a25]  經。覆諸大眾靡不周遍。

[0452a25]  解曰。靡者無也。蓋  無盈縮。顯說當根不減不增。總標二護。大文  第二問答釋成。於中分二。初波斯匿問後如  來正答。且初第一總問者何。

[0452a29]  經。時波斯匿王即從座起頂禮佛足合掌長跪  而白佛言世尊菩薩摩訶薩云何護佛果云何  護十地行。

[0452b02]  解曰。即從座起異諸眾也。頂禮  佛足者以已尊頂禮佛卑足也。合掌長跪者  敬請之儀。白佛言下申其所問。運身發語由
審決思三業至誠利樂故。問菩薩等者舉能  行人。云何已下問所行行。問菩薩因位護義  極成。佛果已圓更何須護。答果從因顯。果
德已圓性不離因故說護果。若爾護果即因  與後何別。若因果一何須分二。答此品之  內就果談因。後品之中從因趣果。因果事異
故品別開。約理不殊故俱說護。從此第二如  來正答文分為三。初略標宗。次別問答。後直  問答。初中分四。一總標護果。二徵其所以。三
佛為釋成。四結修般若。初中分三。且初第一  總標護果。

[0452b16]  經。佛告波斯匿王言護佛果者諸菩薩摩訶薩  應如是住。

[0452b17]  解曰。王承佛旨因果總問如來  別答。先果後因。由前一問起下三品。三段  科中從此已下大文第二如來別答。佛告已
下諸主及果并能行人。文如前釋。應如是住  者住悲智心。准無著論釋金剛經。云何住者  謂欲願也。欲者正求也。願者為所求故作心
思念也。最初發心入諸善法欲為根本。論名  正求。或正希求以欲為首方起願故。願於百  法無別體性。依無著論思念為體。依莊嚴論
思欲為體。依唯識論信欲勝解三法為體。總  三論文五法為體。謂彼思念欲信勝解。以彼  欲願釋此住矣。從此第二廣明化利。

[0452b29]  經。教化一切卵生胎生濕生化生。

[0452b29]  解曰。正明  修行。依前住心廣大思願利他行也。言教化  者隨病設藥也。菩薩利物遂己修行。悲所度
生廣雖三界。於中含識唯此四生瑜伽論云。  五蘊初起名為生也。如孔雀等從卵  [穀-禾+卵]  出名  為卵生。如牛馬等從胎藏出名為胎生。如飛
蛾等從濕氣出名為濕生。如諸天等諸根頓  具無而歘有名為化生。如俱舍頌云。倒心趣  欲境。濕化染香處。卵胎二生於中有位由彼
業力起顛倒心馳趣欲境。雖住遠處能見父  母。於結生位是男是女起愛恚心隨一現前。  左右向背隨所愛合。即生有身漸次增故。濕
生染智謂遠嗅知生處香氣便生愛染業有  勝劣香淨穢故。化生染處。謂遠觀見當所生  處。隨業罪福處有苦樂。故說三界因愛受
生。生之形狀中有品類。如常分別。又瑜伽說。  內心思業而為其因。外  [穀-禾+卵]  胎藏濕潤為緣。卵  生具四胎三濕二化生唯一所謂思業。藉緣
多小從多先明。辨生勝劣少為上也。人與傍  生各具有四。鬼通胎化。天及地獄唯是化生。  欲色界中身具五蘊。若無色界四蘊成身。於
有色界身量大小頓漸生滅義如常矣。此明  菩薩所化有情。於三界中據處生說依止境  界。樂者敘焉。雖菩薩願四生等化。理實所
化隨對根緣難非難處待時熟等。如無著論。  何故經中不言界趣界通非情趣無中有。又  尼乾等執草木生。申此經云卵等生故。從此
第三降伏對治文分為三。且初第一對治蘊  倒。

[0452c29]  經。不觀色相不觀色如受想行識我人知見常  樂淨倒。

[0453a01]  解曰。明所治也。前廣化利令遠散  動住相分別故令對治。不觀色相不觀色如  者此總標也。於五蘊中舉色為首。色謂質礙
變礙為性。如謂真如無礙為性。起心分別見  有色如。此分別心正令除斷若無分別勝義  相應。一毫之善發迹至佛。此無分別遍下言
故。受想行識者。受謂領納苦樂捨受。想謂能  取怨親等像。行謂造作善染諸行亦遷流故。  識謂了別即眼等識。謂於四蘊皆離分別性
相平等境智俱如治依他故。我人知見常樂  淨倒者依蘊妄執。先我後法各有四倒。我謂  主宰。依智度論即陰計我有五。離陰計我有
五。和合計我有十。總二十也。即陰我者指陰  為我。離陰計我如將車人。和合有十者。如  色中我色作窟宅我在其中。四陰亦爾。我中
色者我作窟宅色居其中。四陰亦爾。分別我  故。依無著論。自體相續總執五蘊相續為我。  計前際我是今世我所執取故。言人者謂展
轉趣餘趣取執趣未來後生實趣。言知者數  論執我體即是思。受用諸法我為知者即現  我故。言見者謂即我執有身見也。如是四種
皆我倒矣。常樂等者即法四倒住持自相能  生謬解。謂外道等不了五蘊有為之法剎那  不住妄起常倒。有漏皆苦妄起樂倒。實不自
在妄起我倒。自性不淨妄起淨倒。第三我倒  文無者略。舊經具有。或前我故下一倒字通  上我法。由斯二執二障具生。為障既重先對
治故。又報五蘊自性無記是所依故。我法二  倒不善有覆分別俱生是能依故。唯無分別  定慧能治故。此具明今對治也。從此第二對  治諸行。

[0453b03]  經。四攝六度二諦四諦力無畏等一切諸行。

[0453b04]  解曰。前所治境起心為倒。此能治行動念成  病。但治俱見實不除法。由如禾莠同聚俱  生。俱除其莠非遣禾也。正行諸行起能見
心。治彼起心令無分別。行無所行即正行故。  此段經文通賢聖位。地前修習其相未已有  功用住。若有散心亦未亡相。故通對治。四攝
四諦如上已明。六度二諦并四無畏如下當  辨。力謂十力。處非處等如常分別。一切諸行  者不唯此所到行門。乃至菩薩所修萬行通  為觀矣。從此第三對能行人。

[0453b14]  經。乃至菩薩如來亦復如是不觀相不觀如。

[0453b15]  解曰。不唯於行令心不住。觀佛菩薩亦令不  住。若心分別見相見如。此即所治令無分別。  雖佛菩薩勝無與等。無分別位起分別心即
令對治住無相故。若爾應離相求。此亦不然。  即相觀無相即無相。非謂相外別更求無。若  更別求此即為病。然佛菩薩勝功德聚若稱
念者障滅河沙。於勝義心故令不住。非謂世  諦事相撥無。若起此心成大邪見。豈符經意  無相觀耶。問前云菩薩摩訶薩應如是住。此
云乃至菩薩不觀相如。為復能住即所觀耶。  答設爾無失。謂令菩薩無相現前。所修勝行  皆無相故。設於勝者亦不起心。正離自他住
無相故。又解應如是住明住心也。教化四生  明修行也。不觀已下盡此段文明降伏也。如  次即是智恩斷因。因必具修成果三德。至究
竟位。報化法身故。初具明。佛深意也。從此第  二徵其所以。

[0453c03]  經。所以者何。

[0453c03]  解曰。所以不觀相如者何所  以也。從此第三佛為釋成文分為二。且初第  一釋諸法空。

[0453c06]  經。以諸法性即真實故無來無去無生無滅  同真際等法性無二無別猶如虛空。

[0453c07]  解曰。言  諸法者即前五蘊。法性空寂即真實故。無來  無去無生無滅者釋法四倒。依蘊妄執計常  樂等。心為彼薰識浪流動故有來有去有生
有滅。若了彼倒妄體即空。本無來去無生滅  故。同真際等法性者。釋諸正行四攝六度所  修萬行皆淨法界方便妙用用不離體與理
相應。即一一行皆同真際等法性故。無二無  別猶如虛空者。釋菩薩等雖諸法性本來常  住。不因顯說無以證修。故佛菩薩出現於世
廣為開示。然修行者應正了知能說所說法  界一相聖凡不二自他無別覺性常住猶如處  空。對佛菩薩應如是觀。又解。五蘊諸法其性
真實。性被妄薰故有來去有生有滅。本性空  寂無來無去無生無滅故。同真際等法性者。  蘊與真性事理依持。如波依水故同真際。理
不離事皆等法性。諸法與性無二無別。了法  即性猶如虛空。又解。法性常住故無來去。法  性不變故無生滅。由修行者了法性空。所修
勝行心同真際。行等法性。因果事異所現理  同故云無二。能觀不異故云無別。長時無間  障盡果圓猶如虛空。動而常寂彰果位矣。前
解順文次解依蘊。今前菩薩行離二邊。後解  順理至無上覺釋法空也。從此第二釋我等  空。

[0454a03]  經。蘊處界相無我我所。

[0454a03]  解曰。明前我空。舉  所依法顯能依空。蘊等何義。俱舍頌云。聚生  門種族是蘊處界義。聚是蘊義。謂即五蘊。色
聚心聚故名為蘊。蘊是有為非無為故。生門  處義謂十二處。六根六境是心心所生長門  處。由六識身依根取境名生門故。種族界義
即十八界。為同類因各生自類等流果故。何  故世尊說蘊處界。如彼頌云。愚根樂三故說  蘊處分三。愚有三者。謂諸有情執我一常。
愚心所為我為說五蘊。五蘊之中三是心所  故。愚色為我說十二處。十二處中十是色故。  總愚色心以為我者為說十八界。十八界中
離色心故。根上中下樂略中廣。是故世尊說  蘊處界。無我我所者我即前云我人知見。我  所即是彼我資具。此蘊處界從因緣起其體
尚無。況我我所從計執生而體是有。故皆空  矣。從此第四結脩般若。

[0454a20]  經。是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多。

[0454a20]  解  曰。若能如上住悲智心。地上地前修諸勝行  不著性相。必得果同。是真修行至彼岸矣。  此上經文略標宗旨。世尊總陳一部之意。下
文廣辨。理事小殊窮其至理更無異也。又不  唯一部諸大乘教但是廣文。住修斷障一理  通貫。自下諸文先略後廣。准此廣悉。大文第
二明別問答文分為三。一別問答。二總問  答。三結護果。初別問答文分為三。一明實相。  二明觀照。三明文字。初明實相文分為二。且
初第一波斯匿王問。其義者何。

[0454b02]  經。波斯匿王白佛言世尊若菩薩眾生性無二  者菩薩以何相而化眾生耶。

[0454b03]  解曰。世尊略  陳王應具悉。詞微旨妙歷法廣明。故牒前文  而興此問。問之意者。由諸有情迷無慧目
故。希菩薩悲以利生。若菩薩眾生同一法性。  法性平等即無二別。若無二別菩薩更以何  法而化眾生耶。從此第二如來正答文分為
二。初明勝義空後明世俗有。初中分三。初總  明法性次徵其所以後釋諸法空。初法性中  文復分二。且初第一總標法倒。

[0454b12]  經。佛言大王色受想行識常樂我淨。

[0454b12]  解曰。  初列五蘊總標有為。後列四倒總標我法。先  標此二以明法空。從此第二正答不住。

[0454b15]  經。法性不住色不住非色受想行識常樂我淨  亦不住淨不住非淨。

[0454b16]  解曰。法性不住色不  住非色者。色謂色蘊。除色之餘皆名非色。住  不住者依對待立。如因見住便言不住。此中
法性離言絕慮寂然一相唯以智證。豈同對  待住不住乎。受想行識常樂我淨亦不住淨  不住非淨者。義同於上故置亦言。初後具陳
例中亦爾。皆不住故。如涅槃云。為一切諸法  本性自空為因。菩薩修空見空。若一切法本  性自空。何須菩薩修空見空。若一切法本性
不空。菩薩修空何能見空。佛言雖一切法本  性是空。亦因菩薩修空見空。言本性空所證  境空。修空見空能證智空。以能所證悉皆是
空故能所化皆不住矣。從此第二徵其所以。

[0454b29]  經。何以故。

[0454b29]  解曰。法性非住不住者何以故。  從此第三釋諸法空。

[0454c02]  經。以諸法性悉皆空故。

[0454c02]  解曰。以法性空無  住不住。為明菩薩法性相應化而不住同法  性故。從此第二明世諦有文分為三。初總標
世諦。次別明諸有。後總結非實。且初第一總  標世諦。

[0454c07]  經。由世諦故由三假故。

[0454c07]  解曰。前勝義諦明  諸法空。此世俗諦明諸法有。由諸性相體不  相離如斷證修故次明矣。由世諦故者此句
總標。由者因由世者可毀壞也。通目一切有  漏有為。言諦者審義實義。審實可壞名世諦  故。由三假故此句別也。謂法受名具如前解
皆世諦故。從此第二別明諸有文分為三。且  初第一明三界有。

[0454c15]  經。一切有情蘊處界法造福非福不動行等因  果皆有。

[0454c16]  解曰。此明三界有情因果也。一切  有情者簡非情也。蘊處界法者業所依也。造  福非福不動行等者如大般若云。一者福業
二者非福業三者不動業也。欲界善業名為  福業。業能招人天可愛果故。欲不善業名非  福業。損惱有情招三惡趣非愛果故。色無色
界業名不動業。能招彼地不動果故。若爾何  故俱舍論云。如世尊說初靜慮地有尋伺動。  第二靜慮有喜受動。第三靜慮有樂受動。何
名不動。答如彼頌云。約自地處所業果無動  故。雖下三禪有炎患動。約處言之業果不  動。如初禪業招初禪果。初禪處業無容轉令
二禪處受。業果處定立不動名。不同欲界有  天等業由別約力轉令異處人等中受名動  業故。因果皆有者如上所明。作業感果皆悉  有故。從此第二明三乘有。

[0455a03]  經。三乘賢聖所修諸行乃至佛果皆名為有。

[0455a04]  解曰。三乘賢聖所修諸行者。謂由般若引攝  當根。隨自證修有三別故。言三者下中上根。  言乘者教理行果即所乘也。言賢者和善之
義資糧加行也。言聖者通達修習究竟位也。  所修諸行者隨前三乘所修行也。略分別者。  一聲聞乘者如華嚴云。上品十善修自利行。
智慧狹劣怖三界闕大悲。從他聞聲而得解  了名聲聞乘。依有部宗。前七方便具如上解。  阿羅漢果如上略明。餘之三果義如常說。二
緣覺乘者如華嚴云。上品十善自利清淨。不  從他教自覺悟故。大悲方便不具足故。悟解  甚深緣生法故名緣覺乘。如瑜伽論第三十
四獨覺地云。有其五種。一種性二道三習四  住五行。言種性者有其三種。一薄塵垢離憒  鬧處。於寂靜處深心愛樂。二少悲心說法利
人心不愛樂。樂少思務寂靜而住。三中根性  是慢行類。深心希願無師無敵而證菩提故。  第二道者亦有三種。一者謂於百劫值佛出
世親邇承事。成就相續專心求證獨覺菩  提。於蘊處界緣起處非處及諦此六善巧勤  修覺故。於當來世速能證得獨覺菩提。名  麟角喻。二有一類。值佛出世親近善士聽聞
正法。如理作意未曾修習順決擇分煗等善  根。修前蘊等六種善巧。於當來世證彼菩提  得沙門果。三有一類。值佛出世親近善士聽
聞正法。如理作意證法現觀。得沙門果而無  力能。至極究竟阿羅漢果。復修蘊等六種善  巧。依出世道於當來世至極究竟。畢竟離垢
畢竟證得梵行邊際阿羅漢果。後第二三名  部行故。第三習者此亦有三。一有一類。依  獨覺道滿足百劫修習資糧。過百劫已出無
佛世。無師自能修三十七菩提分法。諸法現  觀得獨覺果。永斷一切諸煩惱盡成阿羅漢。  此麟角喻。復有一類。依第二道或第三道由
彼因緣出無佛世。無師自能修三十七菩提  分法。從前二三所修次第至極究竟。畢竟離  垢畢竟證得梵行邊際。證得最上阿羅漢果。
皆部行故。第四住者此亦有三。初麟角喻。樂  處孤林。樂獨居住。樂甚深勝解。樂觀察甚  深緣起道理。樂住最極空無願相。安處作
意。第二第三所習部行。不必一向樂處林野。  樂獨居住。亦樂部眾共相雜住。樂深勝解。乃  至作意故。五獨覺行。一切獨覺隨住彼彼村
邑聚落。善護其身善守諸根善住正念。隨入  彼彼村邑聚落。或為乞食或濟度化下劣愚  昧。以身濟度不以語言。何以故。唯現身相為
彼說法不發言故。示現種種神通境界。乃至  為令心誹謗者生歸向故。明緣覺竟。乃至佛  果皆名為有者。大乘賢聖至下當悉。從此第  三明諸見有。

[0455b25]  經。六十二見亦名為有。

[0455b25]  解曰。不唯三界及  以三乘世俗諦中依他故有。外道染見亦計  執有。六十二見者。依賢劫經。謂於五蘊計
我我所。言色是我我有色。色屬我我住色中。  初句是我。三句我所。受想行識四句亦然。四  五二十成二十句。五句是我。餘為我所。此上
諸句依現在蘊。於過未世亦各二十成六十  句。加斷常見六十二矣。如大品經梵網六十  二見經長阿含經第十梵動品大婆沙論一百
九十九瑜伽五十八及八十七智度唯識皆明  諸見。於法不倦樂者敘焉。從此第二總結非  實。

[0455c08]  經。大王若著名相分別諸法六趣四生三乘  行果即是不見諸法實性。

[0455c09]  解曰。若著名相  分別諸法者。此明妄倒著相迷真。五法之中  前三法也。言五法者相．名．分別．正智．真如。
顯揚第六瑜伽七十四兩論同說。依他攝四。  攝彼相名分別正智。圓成實一。攝彼真如。遍  計所執不攝五事。彼說。有漏心心所法變似
所詮說名為相。似能詮現施設為名。能變心  等立為分別。無漏心等離戲論故名為正智。  中邊第二說。依他起攝相分別。遍計所執唯
攝彼名。正智真如圓成實攝。彼說。有漏心及  心所相分名相。餘名分別。遍計所執都無體  故。為顯非有假說為名。正智真如能證所證
二俱無倒。圓成實攝。楞伽偈云。名．相．覺想  自性二相。正智．如如是則成相。言名相者遍  計所攝。二無體故。言覺想者即是妄想。謂心
心所依他起攝。緣前名相故名覺想。自性二  相者即上三法遍計依他二自性矣。正智如  如是則成相者。智如二種為圓成故。中邊楞
伽所明五法屬此經者。前云法性不住色不  住非色等。文五中後二。正智如如皆圓成故。  雖即正智而非無為。無漏有為離倒究竟。楞
伽說為圓成實故。後世諦文是前三法。三界  三乘依他起故。即是中邊相及分別。楞伽  經中覺想心故。六十二見遍計所攝。中邊之
名楞伽名相。顯揚瑜伽屬此經者。法性第五。  世諦前四。不立遍計。從心說故。六趣四生  三乘行果者並如前解。即是不見諸法實性
者。若著名相分別諸法。乃至行果執為實有。  即不能見諸法實性。顯無執者能見實性。下  二諦品因此而興。前後次第至文悉矣。

仁王護國般若波羅蜜經疏卷上二終

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1709 仁王護國般若波羅蜜多經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
