仁王般若經疏卷上一
吉藏法師撰

佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一

[0314b07]  所集不同隨流各異不能具出。天台智者於  眾經中闊明五義。今於此部例亦五門分別  (第一釋經名第二出經體第三明經宗第四辨經用第五論經相)
。標其名字示其名下  之體明其綱宗辨其功用論其教相。此則一  經大意略盡委釋具如法華經初今略明之。

[0314b12]  第一釋名者但諸經受名不同。自有單法立名  或單譬受稱或單人立名或法譬雙說或人法  雙彰。所言單法者如大涅槃等從果法立名。
大品般若十地漸備從因受稱。單譬者枯樹  七車譬喻等經直引譬事得名也。單人者如  七女老女等經也。法譬通說者如華嚴法華  金剛般若等經也。人法雙彰者如維摩勝鬘
四天王問般若仁王般若等經也。所言佛說  者自覺覺他故名為佛聖言宣暢故名說。仁  王仁者施恩布德故名為仁。統化自在故名  為王。護國者仁王是能護國土是所護由仁
王如法治道。萬民適樂國土安穩若仁王望  般若。般若是能護由持般若故仁王安穩由  人柄法。仁王是能護般若是所護。今仁王般
若皆是能護國土是所護。般若者大智論有  二釋。第四十三卷解。般若秦言智慧開善藏  師並用此翻。佛國土語般若此翻智慧。又第
七十卷解般若不可稱。般若定實相甚深極  重智慧輕薄。是故不可稱。莊嚴旻師以此文  云般若名含五義智慧。止是一條非正翻譯。
二師各執即成論皆不得般若意。問。論既有  二文今云何通釋。答且依論解般若有二種。  一方便門二實相門。所言翻者約方便門翻為
智慧。言不可翻者般若非愚非智故云不可  翻也。但解智慧經論不同。淨名經云。分二字  解云知一切眾生心念如應說法起於智業。不
取不捨入一相門起於慧業。舊釋此文智是有  解慧是空解。今則不爾。眾生心念何必是有。  入實相門何必是空。謂善得此意也。成實論
合解智慧二字。文云真慧名智。此意言慧即  是智。又云慧義經中說解智是慧義故名智  慧合釋也。問經論何故語言或出或沒或開
或合不分明一途示人耶。答聖人非不能一  途分明示人而今出沒之言者此有深意。以  眾生本來執著難動以是因緣繫屬於魔。生  死不絕苦輪常轉不悟正道。今若復作一途
定說更增其住著所以不定出沒。動其生死  根栽令得逈悟正法故不定之說為益厚矣。  若學者定執經論一文以成一家之義為謬甚
矣。問五部八部內何者攝也。答五部如此經  說八部者大品小品光讚放光文殊問金剛般  若道行天王問般若。此仁王問般若是天王
問般若攝。人王亦是天王也。故知天王問般  若所攝也。

[0314c27]  次釋波羅蜜者名彼岸到。波羅名彼岸蜜名  為到。捨相會實名到彼岸。又因能達果名到  彼岸。應言到彼岸而存胡本名波羅蜜。經者
名修多羅此翻為法本。理不自發藉教以顯  教為理本。教不自起由理故生理為教本。教  理相由並說為本。今正取文為理本。小乘論
有五義一出生出生諸義故二涌泉義味無盡  故三顯示顯示諸義故四繩墨除邪得正故五  結縵貫穿諸義故俗訓為本。經者綖也文經  義緯織成行者之心故名經也。言序品第一
者發起由藉名之為序。義類相從稱之為品。  八內居初名第一也略簡仁王波若位地。名  字不同仁王者依瓔珞經云有十四王一粟散
王十善下品。二習種菩薩銅輪王。三性種  菩薩銀輪王。四道種菩薩金輪王亦名轉輪  王。五初地菩薩四天王。六二地菩薩忉利天
王。七三地菩薩焰魔天王。八四地菩薩兜率  天王。九五地菩薩化樂天王。十六地菩薩他  化自在天王。十一七地菩薩初禪王。十二八
地菩薩二禪王。十三九地菩薩三禪王。十四  十地菩薩四禪王。今言仁王者即是十善下  品粟散王。十四王內最下品也。

[0315a20]  第二出經體以五忍十地為體。故下文云五  忍是菩薩法具列五忍竟。下結文云名為諸  佛菩薩修般若波羅蜜。故知因修般若得證
五忍。一切佛菩薩無不由此五忍而成聖。故  知五忍十地為體。五忍義下文委釋也。

[0315a25]  第三明經宗。夫欲講讀經前須識大旨。此經  以無生正觀為宗。離有無二見假言中道。故  下文云波若無知無見不行不受不生不滅。
以般若不可思議故。不生不滅者是中道之  異名。不思議寂滅之別稱亦名佛性即十方  佛母。一大事者即其事也。問宗體有何差別。
答諸法本來寂滅何宗何體。今欲為緣顯示。  於無名相中假名相說分為異也。若就通門  宗亦是體體亦是宗。今約別門輪輞喻宗內
空喻體。宗如綱領體如毛目。意云振裘持領  舉網提綱裘網之體毛目自張宗體之異其義  如是。

[0315b08]  第四辨經用此經以外內二護為用。內護者  下文云為諸菩薩說護佛果因緣護十地行因  緣。所言外護者下文云吾今為汝說護國土
因緣。令國土獲安七難不起災害不生萬民  安樂名外護也。

[0315b13]  第五明教相。夫欲弘宣正法須識教之偏圓。  方得了悟所稟之教。若具明教相諸經不同  備如法華玄義釋。今略明之。若江東諸師三
種分教。一者頓教謂佛初出世頓說深理也。  二者漸教謂從淺至深也。三者無方不定教  謂深淺無定也。但就漸教中有二說。一云漸
有四時此經是第二時說是大乘。二云漸有五  時此經是第二時說三乘通教也。二師並說  般若是第二時說。故大品云見第二法輪轉。
今謂不爾。若以大品對初教云是第二時者。  法華譬喻品云昔於波羅捺今復轉最妙。且  對初教明亦應是第二時教。涅槃亦云昔於
波羅捺今於拘尸那城說大涅槃。亦對初教  應是第二時。後學宜自研尋不可妄依舊說  也。又十地論師四宗五宗分佛教。今不復繁
文闊說。今依菩提流支直作半滿分教。若小  乘教名半字名聲聞藏。大乘名滿字名菩薩  藏。今尋諸經論斯言當矣。所言小乘半教者
若明其至理。但人法二空語。其因果但說有  作四諦。斯乃教不盡宗語不極義。說稱小根  進成小行有所缺德。名之為半故云小乘名
聲聞藏。大乘滿字教者若明其理至極。平等  無得正觀不二為宗。語其因果即說無作四  諦。斯乃教稱大乘宗語極圓旨。說稱大根進
成大行具足無缺。名之為滿故云大乘名菩薩  藏也。今此經者二藏之中是大乘滿字菩薩藏  攝。是故經言行獨大乘三賢十聖忍中行唯
佛一人居淨土。故云大乘滿教謂菩薩藏也。

[0315c12]  次入經文。然諸佛說經本無章段。始自道安  法師分經以為三段。第一序說第二正說第  三流通說。序說者由序義說經之由序也。正
說者不偏義一教之宗旨也。流通者流者宣  布義通者不擁義。欲使法音遠布無壅也。所  以有三說者欲明勝人致教必有因緣。先明
序說開漸既彰。正經宜辨故復正說。聖人大  悲無限眾生受化無窮。非止復益當時乃欲  遠傳後世故有第三流通也。然此三非是三
故三乃是一三耳。序即是正乃至流通即序。  例如三寶一三三一也。文處者此經有八品  分為三段。第一序品即為序分。第二觀空品
下六品為正說分。第三以囑累一品名流通  分。若依文判者受持品末佛告月光下即是  付屬。但前品明付囑辨不起七難。後品明付  囑辨經分齊。故言付屬品名流通也。

[0315c28]  就序品中為二。初明證信序。第二明發起序。  諸師因此二序雖復種種不同。今以四雙往  收義無不盡。第一證信對發起。第二對通序
明別序。第三對如來序明阿難序。第四對經  前序明經後序。阿難親承音旨名證信序。發  起正經故云發起序。眾經同有名通序。發起
各異故名別序。佛口自說名如來序。阿難證  信名阿難序。佛所說者名經前序。阿難後結  集證信名經後序。諸師雖復種種穿鑿煩而
無當今置而不論。今且依經前經後一雙以釋  二序。二序即為二別。從初至大眾僉然而坐  名為經後序。佛在世時未有此序。佛臨欲涅
槃時勅阿難云。我滅後結集法藏時當安如  是等事。故云佛滅後序。第二從爾時十號下  明說經時序。當說經時以事開發故云說經
時序。今前明佛滅後序。若依大智論直依文  帖釋不辨子段多少。後諸師說亦無定或五  或六。今依金剛仙論作六句分別。一如是表
信相。二我聞明阿難承旨證述而不作。三一  時明聞經時節。四明佛化主。五明住處明說  聽有方。六辨同聞證不虛謬。然此六事不可  一向屬阿難。

[0316a21]  如是我聞　如是我聞得一向屬阿難。一時  已下義有兩兼。若阿難結集法藏遺旨令安屬  經後。當說經時非可無時處徒眾。以此而望
即屬經前也。此是無名相中一時假名分別。  不可以定執以為諍論也。然釋如是有二。初  釋置如是因緣二釋如是名義。置如是因緣
者出處不同今依龍樹釋。何以一切經初安  如是者大智論第二卷云。佛將滅度阿難心  沒憂海阿泥盧豆是其從兄。云。汝為傳法藏
人不應同於凡夫。若有所疑須及時問。阿難  猶抱感。阿泥盧豆教為四問。佛滅度後我等  云何行道誰當作師惡口車匿云何共住佛經
初作何等語。阿難騰此問佛。佛答初問云。依  自法修四念處。答第二問云解脫戒經是大  師。答第三問云車匿應梵法治。答第四問云
我三僧祇劫集法藏初應安如是等語。三世諸  佛悉如是說也。第二釋如是名義如是者信  順之辭。佛法大海信為能入智為能度。言如
是者乃為信也。是故有信之人言是事如是  是其信相。不信之人言是事不如是是不信  相。故經首稱如是也。故肇師云。夫如是者蓋
是信順之辭信則所言之理順。順則師資之  道成。經無豐約非信不傳其如是者正是信  也。又如是者不差異義。今明此法無依無得
無戲論。畢竟清淨真實可信故稱如是也。我  聞者佛勅阿難出法藏時。當言我從佛邊聞  恐人不信阿難以人廢道也。我與無我性無
有二為世俗故說我耳。聞亦如是耳根聲塵  及以耳識。三處無間和合亦不聞。今言聞者  不聞聞也。問阿難是佛得道夜半生年二十
五始來事佛。佛自成道所說甚多其人並不  在坐。而悉稱我聞者其義如何。答報恩經第  六卷具述阿難乞諸願。所未聞經願佛重說。
故皆是親承也。釋論第二阿難自說偈云。佛  初說法時爾時我不見。如是展轉聞佛在波  羅捺佛為五比丘初開甘露門說四真諦法。
此謂佛重說名展轉聞也。菩薩處胎經云佛  在雙林已入金棺起授金手問阿難。自我前  來為諸菩薩說大乘方等經汝悉知不。對曰  唯佛乃知。又問我昔昇忉利天為母說法汝
知不。答曰不知。又問我處在龍宮為諸龍說  法汝知不。答曰不知。又問我昔處胎轉妙法  輪汝知不。答曰不知。如是問竟佛告阿難汝
今諦聽我當為汝一一解脫。如來口密一時  併授阿難得佛覺三昧。一時併領阿難得佛覺  三昧。出舍利弗問經。阿難修悟不忘禪宿習
總持得佛覺三昧也。若依金剛仙論明三種  阿難。一大乘阿難即阿難海持大乘法藏。二  中乘阿難即阿難陀婆羅持中乘法藏。三小
乘阿難即名阿難賢持小乘法藏。今此經理  玄相寂因圓果滿。廣大如法界究竟如虛空  故云阿難海稱我聞也。問大智論云諸法皆
無云何稱我。答雖知諸法皆無隨俗故。世流  布語假名為我故無過也。

[0316c17]  一時佛住王舍城　一時者即說經之時如說  涅槃二月十五日。此經三十年正月八日為  時。時有三種一三摩耶時即長時。二迦羅時
是短時。三佉樓時是不長不短時。今言時者  三摩耶時。而眾師雖復穿鑿終成無當。若存  龍樹之風須破破一時說三摩耶也。佛者佛
國語云佛陀。此云覺者。既自覺悟又能覺他  故名為佛。智度論云。佛陀外國語此云智者。  知三世眾生數非眾生數也。住王舍城者有
三。初明住二明王舍三耆闍崛山。住者天住  梵住聖住六欲天名天住。初禪以上名梵住。  三乘人名聖住。此三住中佛多住聖住。又有
八住一者天住住四禪。二梵住住四無量心。  三者威儀住住四威儀也。四者聖住住三空。  五者壽命住住五分法身。六者依止住住王
舍城耆闍崛山也。七者教化住住十六大國。  八者佛住住第一義諦所言住暫時名在。久  居名住亦可經停名住也。王舍城者外國云
摩訶悅祇伽羅。摩訶言大悅祇此言王舍伽  羅此云城。摩伽陀國有十二城。摩訶陀者名  持甘露處。凡有十二城者一區祇尼大城二
富樓那跋檀大城三阿監車多羅大城四弗迦  羅婆大城五王舍大城六舍婆提大城七婆羅  捺大城八迦毘羅婆大城九瞻婆城十婆翅多  城十一  [牛*句]
晱彌城十二鳩樓城。此十二城中  後六城佛少住。前六城中佛不住前四城多  住後二城。二城中多住王舍城為報法身恩。  故少住舍婆提為報生身恩故。何故名王舍
城此城四天王共造。多有諸王佛是法輪王  從多以得稱故名王舍城。摩迦陀國王生一  子一頭兩面四手。時人觀之以為不祥王則
裂其身首棄之草野。有羅剎女鬼名曰梨羅。  還合其身以乳養之。年既成長大有力勢能  吞併諸國。獲八萬四千王置五山內。立城治
化以多王所舍故云王舍城。諸因緣非一不  能具述。

[0317a24]  耆闍崛山中　耆闍崛山中者。王舍城有六  精舍一竹園精舍。在平地迦園陀長者之所  造去城西北三十里。二少力獨上山精舍三
七葉穴山精舍四四天王穴山精舍五蛇穴精  舍六祇闍崛山精舍。此翻鷲頭山耆闍名鷲  崛名頭。此山頂似鷲。王舍城人見其似鷲故
因傳名鷲頭山。又王舍城南多諸尸陀林。鳥  獸來食多集諸鷲鳥。故云鷲頭山也。五山者  東方象頭南方馬頭西方羊頭北方師子頭中  央鷲頭也。

[0317b05]  與大比丘眾八百萬億學無學皆阿羅漢　與  大比丘眾者第六列同聞眾。夫一切經初列眾  不出四種。一者影嚮眾二者結緣眾三者發
起眾四者當機眾也。一影嚮眾者如分身諸佛  來聽法也。二結緣眾者於此未悟作後世得  悟因緣名結緣眾。三發起眾者法身菩薩更
相表發也。四當機眾者說經正被得道眾也。  此經既爾餘皆類爾就同聞眾中有二。初別  列眾二總結。就別列中眾雖十二大判為三。
前之十眾當此土眾第十一他方眾第十二化  眾就前十眾。若從大列應先菩薩後及聲聞。  若從小列應先列優婆夷等。今何故先列聲
聞後列菩薩。然佛法內有二種道。一者顯現  道二者祕密道。今以顯現道先列聲聞。復菩  薩現漏未盡則形無定方。若在先列恐世人疑
故先列聲聞也。就聲聞眾中有五段。一舉大  比丘眾名二列數三出位四歎德五總結。與之  言共。大者名勝亦云多。比丘五義如智度論。
一名乞士二名破煩惱三名號比丘匹受戒名  比丘五名怖魔。乞士者清淨活命如舍利弗  因緣說也。破惡者比名惡丘名能能破惡故  名比丘。三名號比丘如胡漢夷處各各有號
故名比丘。四受戒名比丘五比名能丘名怖  能怖魔軍故名比丘比丘非一故復名眾。八  百萬億下第二列數。學無學皆阿羅漢下第  三顯位地。阿羅漢有三義初阿羅漢名應供
二阿羅漢名不生三阿樓佉名殺賊。通徒一  一皆有三義。下三果人何故皆名羅漢亦分  有三義又舉勝以歎。

[0317c05]  有為功德無為功德　有為功德下第四歎德。  有為功德無為功德者有為舉智德無為是舉  斷德。若約境道諦是有為滅諦是無為。施
功名功歸已曰德故名功德也。

[0317c09]  無學十智有學八智有學六智三根十六心行  無學十智者四諦法比等智他心及盡無生  此第四果方具。有學八智者是那含人除盡
無生具餘八智。言有學六智謂須斯二人除  盡無生在無學故。除他心智未得根本禪故。  除等智先有非始得故。亦可須陀具六智以
等智非須陀人斷結智故除之。三根者。一未  智根在見道未重決斷故。二已智根在修道  重決斷故。三無智根在無學道更不求勝智
故。三藏師云一自性根本是凡夫二引取根  十信至十地三得果根佛地。若依大品經論  未知欲知根在見道和合九無漏根。作未知  欲知根體。二知根在修道中增進九根作知
根體。三知已根在無學道增進九根作知已  根體。十六心行者若具作經文應云十六心  十六行。經家巧故。一十六心該通二法。十六
心者依小乘苦法忍苦法智苦類忍苦類智集  法忍集法智集類忍集類智滅法忍滅法智滅  類忍滅類智道法忍道法智道類忍道類智為
十六心也。十六行者四諦下各四行。苦空無  常無我因集緣生滅盡妙離道正迹乘。亦名  十六諦。又解亦可斷見道惑十六心謂八忍
八智是也。若依三藏法師所出十六心者三十  心合為四。登地有十金剛心佛地合十六也。

[0318a04]  法假虛實觀受假虛實觀名假虛實觀　言法  假觀者五陰等法是名法假。五陰成眾生是  為受假。取上二假上名是名名假。無體藉他
名之為假。法假虛實觀者相形解也。法假是  實二假是虛故云法假虛實觀也。名假虛實  觀者名假是虛法假受假是實。故云虛實觀
也。三藏師就三性解。法假是真實性受假是  依他性。名假是分別性也法是真實法。假立  以對俗受是妄想依他之心。受納前境名假
即是一切名相與大品相應也。一一假並稱  虛實觀者執著成虛忘境為實觀者觀察觀達  為義也。若依正觀明假者不如此。因緣生法
即空即假即中言假名者寂滅無得之名也。

[0318a17]  三空觀門四諦十二因緣無量功德皆成就  三空者空無相無作空無二十五有名空解脫  門。無其十相名無相解脫門於二十五有不
作願求名無作解脫門。亦名三三昧亦名三  解脫門此之二法有何等異。三三昧通漏無  漏三解脫門一向無漏。三藏師云三假空名  三空三空即三無性之理。又解十八空名空
門破男女相名無相門不願中求名無作門。  四諦者有作無作二種四諦。小乘之人智照  未窮智稱有量境不極妙故稱有作。大乘之  人以無心之真智照無相之虛宗。境窮智極
名為無作。今日所論者是有作四諦分段生  死逼迫名苦不虛名諦。業及煩惱名集不虛  名諦。寂泊名滅不虛名諦。八道分名道不虛
名諦。問云何名諦答有人言以境為諦。若爾  一切牛馬畜生亦應有諦。今解不爾。智照如  實名之為諦。故思益經云知苦無生集無和
合於畢竟滅法中無生無滅。於一切法平等  以不二法得道名為聖諦。十二因緣者過去  二因現在五果現在三因未來二果故云十二  也。無量功德皆成就下第五總結也。

[0318b09]  復有八百萬億大仙緣覺非斷非常四諦十二  緣皆成就　復有八百萬下第二列緣覺眾有  四。初舉數二標名三歎德四總結初八百萬
者舉數也二標名有三別。初。大仙緣覺者昔  因中作國王。將諸  婇  女入園遊戲竟暫時睡  息。未睡之間樹林精妙色葉蓊欝忽爾  婇  女
毀壞。王即思惟我不久亦當如此。以外況內  即成大辟支佛故名大仙緣覺。二佛去世後  閑居靜室結跏趺坐獨悟思惟。忽然成道名
獨覺辟支佛。三有七生須陀洹藉前解脫分  善根。人七天七反生更不受第八生即成小  辟支佛。三種辟支佛中先者最大從因緣以  得道故名大仙緣覺也。非斷非常下第三歎
德。觀十二因緣過去二因緣成現在五果非  斷。現在三因緣入未來非常。又從緣生故非  斷生已滅故非常又因緣相續有非斷即法無
自性非常。皆成就者第四總結也。問緣覺出  無佛世無師自悟今何故列為同聞眾。答諸  大仙人在雪山中悟因緣以得道今聞如來放
光動地尋光而來。故阿難即列為同聞也。第  三菩薩眾有五初列數二標名三位地四歎德  五總結。

[0318c02]  復有九百萬億菩薩摩訶薩皆阿羅漢實智功  德方便智功德　九百萬億者列數九千萬為  九百億。菩薩摩訶薩下二標名。摩訶薩翻為
大道心眾生應云摩訶菩提薩埵。此言大道  心眾生以義訓釋。亦云開士以道開物故也  亦云道人以道所成故。皆阿羅漢下第三位  地羅漢有三義菩薩亦有三義故菩薩為羅漢
也。大集經云大法菩薩名阿羅漢大品經聲  聞若智若斷皆是菩薩無生法忍故云皆阿羅  漢也。實智功德下第四歎德。實智者實相  般若。方便智者方便般若此實方便實此方
便實方便也。亦云鑒虛照實名實智清淨功  用不著名方便智。功德者施功名功歸已曰  德亦云忘功遺德故云功德也。

[0318c16]  行獨大乘四眼五通三達十力四無量心四辯  四攝金剛滅定一切功德皆成就　行獨大乘  者不雜二乘名行獨大乘又菩薩有二種。一
者三乘化二者純大乘演讚其純大乘故云行  獨大乘。四眼者肉天慧法。以菩薩在因未得  佛眼也。五通者身通天眼天耳他心宿命。以
菩薩漏未盡故除漏盡通。三達者一宿命達  二天眼達三漏盡達。此三能知自他事虛及  實名為達。道理三達是佛得菩薩隨分亦云  仰習果德。十力者菩薩十力。一發心堅固
力二大慈力三大悲力四精進力五禪定力六  智慧力七不厭生死力八無生法忍力九解脫  力十無礙力。四無量心者慈悲喜捨。慈能與
樂悲能拔苦。喜與眾生增上樂捨捨於煩惱  又捨上三心。四辯者一法辯識萬法名體為  諸法立名。二辭辯者解一切眾生六道種種  殊方異類言音。三樂說辯者自有無窮辯樂
為彼說。又善見眾生樂聞之機名樂說辯。四  義辯者經云無量劫集毘伽羅論故得法辨集  第一義故得義辨。四攝者一布施引不信眾
生令入信。二愛語引已入者令修行。第三利  行令修行者得解利益。四同事菩薩同其事  業引之入聖位也。金剛滅定者三藏師云。通
十地皆名金剛又得十地上忍也。金剛者亦  名首楞嚴三昧。夫金剛者咀壞萬物不為萬  物所壞。菩薩以此智慧斷煩惱。不為煩惱所
壞。釋論三種金剛如金剛輪能滅煩惱。是金  剛力碎身舍利是金剛三昧金剛滅定是。一  切功德皆成就者第五總結也。

[0319a16]  復有千萬億五戒賢者皆行阿羅漢十地迴向  五分法身具足無量功德皆成就　第四明五  戒賢者眾有四。初列數二標名三歎德四總
結也。初千萬億舉數五戒賢者標名如提婆  波利等問佛何不為我說四六戒。佛答五戒  者天地之大數在天即為五星在地為五岳。  在人為五藏在陰陽為五行。在帝為五帝在
世為五德。在色為五色在法為五戒。以不殺  生配東方東方是木木主於仁仁以養生為義  是故以不殺生配東方。北方是水水主於智
智者不盜竊為義故以不盜配北方。西方是  金金主於義行義之人豈可邪婬耶故以不邪  婬配西方。南方是火火主於禮禮防於失飲  酒之人多有過失故以不飲酒配南方。中央
是土土主於信妄語之人乖角兩頭。是真失  信故以不妄語配中央。賢者調心修道名賢。  假名行人名之為者。皆行阿羅漢下第三歎
德。阿羅漢者此通名以分有無生不著義又  復修羅漢向名行阿羅漢。十地謂歡喜離垢  明炎燒然難勝現前遠行不動善慧法雲。迴  向謂十道種始從救護一切眾生離眾生相乃
至第十法界無量迴向。迴向有二種一者下  迴向所修功德與一切眾生。二者所作功德  迴向薩波若是上迴向。五分法身者謂戒定  慧解脫解脫知見也。凡夫惑累以五陰為身
聖人清高以五分法身為體。無量功德下第  四總結也。

[0319b16]  復有十千五戒清信女皆行阿羅漢十地皆成  就始生功德住生功德終生功德三十生功德  皆成就　第五復明清信女眾有四。初舉數
二標名三歎德四總結。初十千者舉數清信  女者標名外國云優婆夷此云清信女夷者名  女。皆行阿羅漢者十地等如上說始生入地  心。住生經  [怡-台+亭]
住地心。終生滿地心。三十生者  十地一一地各有三生。謂入住滿十地合為  三十生也。皆成就者第四總結也。

[0319b25]  復有十億七賢居士德行具足二十二品十一  切入八除入八解脫三慧十六諦四諦四三二  一品觀得九十忍一切功德皆成就　第六明
七賢居士眾亦四。初列數二標名三歎德四  總結。初列數有十億者十千為一萬十萬為  一億百萬為十億。七賢居士下第二標名。七
賢有二義一依小乘者。一五停心觀二別相  念處三總相念處四煖法五頂法六忍法七世  第一法。此等調心順道故名為賢。二依大乘
一初發心人二名有相行人。三名無相行人  四名方便行五名習種性六性種性七道種  性。此七在地前調心順道名為七賢。言居士  者外國積財滿億名居士。德行具足下第三
歎德歎德。中有三初總次別後結。別中有六  門歎。一歎其道品二十二品者此人有見道  前唯具四念處四正懃四如意足五根五力合
二十二道品也。第二歎十一切入。入之言處  青黃赤白地水火風空處識處為十也。三歎  八勝處亦名八除入。一內有色相外觀色少
若好若醜。二內有色相外觀色多若好若醜。  三內無色相外觀色少若好若醜。四內無色  相外觀色多若好若醜。五青六黃七赤八白。
第四歎八解脫。一內有色相外觀色二內無  色相外觀色。三觀淨色四空處五識處六無  所有處七非相處八滅盡解脫。第五歎三慧  謂乾慧地名聞慧四善根名思慧苦忍已上名
修慧。六歎四諦十六諦如上說。言四三二一  品者歎德中第三結釋有三義。一所謂四三  二一品觀得九十忍者四即四現忍。從下向
上舉之煖第四頂第三忍第二世第一法是第  一四即四現忍。三即除前煖法。二即除前頂  法一即除前忍法四三二一合。十品觀欲界
至非想九地即為九十忍也。第二義者四即  四諦。三即三諦二即二諦一即一實諦。言得  九十忍者地前三賢一習種性二性種性三道
種性於此三十心中作下中上三品觀三十心  合有九十品觀名九十忍也。第三三藏師解  四即四果三即三果二即二果一即一果。言  九十忍者二十二品從登地已上至佛合十一
位十一位有定慧二品合二十二品。修行此  法從二十二品至四三二一合八十一品。從  此法出四禪四空滅定合九十忍也。一切功  德下第四總結也。

[0320a11]  復有萬萬億九梵三淨三光三五喜樂天天定  功德定味常樂神通十八生處功德皆成就  第七列梵眾有四初總標數二別列名數三歎
德四總結初以萬數萬故故云萬萬億也。三  淨下第二別列數。三淨者第三禪三天謂小  淨無量淨遍淨三光是第二禪三天謂少光無  量光光音。三梵者是初禪三天一梵眾二梵
輔三大梵。五喜樂天者四禪有九天。一果實  天二小果天三廣果四無相。此四天不論唯  列後五五喜樂者是。五淨居天此人喜樂論
義名喜樂。一無煩二無熱三善現四善可見五  色究竟。天定功德下第三歎德。天定者報定  即是報禪報五陰也。功德定者淨定即是淨
禪善有漏五陰。味者即是味定愛著禪定也。  常樂神通者修得神通報得神通二種也。十  八生處功德皆成就總結上四禪十八天也。

[0320a27]  復有億億六欲諸天子十善果報神通功德皆  成就　第八列欲界六天眾有四。初列數二  列名三歎德四總結。初億億者億億重數也。
六欲天下第二列名。四天王東方提頭賴吒  此云持國主。南方毘留勒叉此云增長主。西  方毘留博叉此云雜語主。北方毘沙門此云
多聞主。二者忉利天此云戲樂亦云三十三  天。三者炎摩天此云善分亦名善時。四兜率  陀天此云知足五者化樂天自化樂具而娛樂
也。六者他化自在天他化五欲樂具而自在  受樂名他化自在也。十善下第三歎德不起  十惡即為十善得六天報故云十善報也。功  德皆成就下第四總結也。

[0320b11]  復有十六大國王各各有一萬二萬乃至十萬  眷屬五戒十善三歸功德清信行具足　第九  列人王眾亦有四初列數二明眷屬三歎德四
總結。初云十六國者列數也。各各下明眷屬  也。五戒十善下三歎德。三歸功德者佛未出  歸敬邪三寶。諸天邪師以為佛寶四韋陀等
以為法寶諸外道等以為僧寶。如來出世方  歸敬正三寶。清信行者四信成就故云清信  也。又普得大乘正信名清信也。言具足者佛  法僧戒四信隨分具足也。

[0320b21]  復有五道一切眾生　第十列五道眾或聖慈  力得來法會應列六道。修羅鬼道攝故也。

[0320b23]  復有他方不可量眾　第十一列他方聖眾文  相可知也。

[0320b25]  復有變十方淨土現百億高座化百億須彌寶  華各各座前華上有無量化佛有無量菩薩比  丘八部大眾各各坐寶蓮華華上皆有無量國  土
第十二列變化眾此是不思議菩薩故能  變十方淨土及佛眾等來至此土。就文為三。  一明不思議力能變土。二有無量下明不思  議力能現佛及菩薩。三一一佛各各下明不
思議力能說般若。初明變土者文云十方者。  六方及四維也。淨土者如西方淨土也。百  億者百億日月百億須彌也。有無量化佛下
二明不思議力能現佛及菩薩。後明八部者  一剎利眾二沙門眾三婆羅門四四天王眾五  三十三天眾六六欲天眾七魔眾八梵眾。又  言龍鬼八部者一乾闥婆二毘舍闍此二屬提
頭賴吒天王。三名鳩盤荼四名  薜  荔多此二  屬毘留勒叉天王。五龍六富單那此二屬毘  留博叉天王。七名夜叉八名羅剎此二屬毘  沙門天王。

[0320c14]  一一國土佛乃大眾如今無異一一國土中一  一佛及大眾各各說般若波羅蜜他方大眾及  化眾此三界中眾十二大眾皆來集會坐九劫
蓮華座其會方廣九百五十里大眾僉然而坐  一一佛及大眾各各說般若者三明不思議  力能說法。上來別列十二眾竟。他方大眾下  別列十二眾內第二總結眾多少。言他方大
眾者結前第二他方眾。言及化眾者結前第  三變化眾。言此三界中者結前第一此方十  二眾。言十二眾者總結前三眾。九劫蓮華者
九層華座也。廣九百五十里者。如雙林法會  十二由旬能容巨眾。今會亦爾。雖復局狹而  容甚多也。大眾僉然而坐者皆坐聽法也。問
何故諸天有不聞法者。三途而來受道。答天  台智者言。於此涅槃經於戒緩者不名為緩。  於乘緩者乃名為緩。於此作四句分別。自
有乘急而戒緩戒急而乘緩俱急俱緩。以其  過去持戒修定故生天。以其過去不修慧故  不得聞經。三途而來受道者以其破戒墮三
途。以其過去世修慧故為聲光所招。俱急俱  緩可知。

[0321a06]  爾時十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛初  年月八日方坐十地入大寂室三昧　爾時十  號者自此下次釋說經時節就中有七段第一
明如來入三昧分第二放光第三現華第四地  動第五疑問第六作樂歎佛并召十方眾來集  第七起定。第一入定入三昧分中爾時者當爾
之時。十號表德使物歸依。三明表圓鑒三世  精識物機。大滅者歎佛斷德。表自無縛能解  於他。金剛者歎佛智德。又爾時者將欲說法
時。十號表名德遠聞為物歸信。三明表見眾  生根性。大滅即是涅槃。金剛者非因中金剛  是究竟果地金剛道種智也。釋迦能仁也。諸
佛各以一德彰號。如彌勒名慈氏。何佛無慈  此即以慈為名。名曰慈氏。釋迦能仁亦如是  也。初年月八日者此明時節成道三十六年正
月八日說此經。佛成道七年方說餘般若。案  諸文記二十九年至今時應成道後三十六年。  成道生年六十六方說此經也。言方坐十地
者。以其因圓乃證佛果名方坐十地。此乃反  舉昔因非始坐也。又云此是佛十地。初甚深  難知廣明智德地。二清淨身不可思議地。三
海藏地四神通智德地。五明德地六無垢炎光  開相地七廣勝法界藏明界地八無礙智慧地  九無邊億莊嚴迴向能照明地十毘盧遮那智
藏地。此出同性經。入大寂室。如來說法先須  入定者。觀機審理所以入定也。欲明如來寂  而常用用而常寂。豈可有入出之殊。八地已
上無出入定。如來豈有入起定耶。正示世人  軌則。如來說般若尚入定思惟。況復餘人不  思而說耶。

[0321b07]  思緣放大光明照三界中復於頂上出千寶蓮  華華上至非想非非想天光亦復爾乃至他方  恒河沙諸佛國土　文云思緣者。最大教起
緣大智明察。故云思緣也。又解思緣者欲說  般若思無相義。緣者緣如法性理也。放大光  明下說經時節中第二明放光。大光明者是
現希有事令未信者生信已信者令得增益亦  欲令眾生破無明闇得智慧明也。光有二種一  神通光二智慧光。何故放神通光但有緣諸
子散在十方。若不放光召集不知說般若之  因緣所以放光也。分別法相稱物根機故放  智慧光也。照三界中者光之所及也。復頂上
蓮華者第三神力。或覩光而發機或見華而  得益故現華也。上至非想者華所至也此經  明無色界有色也。光亦復爾者同於華也。乃
至他方者非但照此方亦遍十方也。恒河沙  佛國者表化道相通也。

[0321b24]  時無色界雨無量變大香華香如車輪華如須  彌山王如雲而下　時無色界者有人解云。無  色界雖無麁色有其細色。今解不然。色無色
相而無色不色。故云無色界。色欲諸天既聞  般若歡喜雨華供養。就中有三。初無色界天  雨華二色界天雨華三欲界六天雨華。無色界
雨華中有三子句。初雨無量大香華二香如  車輪三華如須彌山如雲而下。

[0321c03]  十八梵天王雨百變異色華六欲諸天雨無量  色華其佛座前自然生九百萬億劫華上至非  想非非想天　十八下第二色界天雨百變異
色華。第三欲界天雨華中。初明無量華次明  華生九百萬億劫華次明華所及處也。初放  光欲令眾生破闇得明。次現華欲令眾生修  因得果也。

[0321c10]  是時世界其地六種震動　是時世界其地六  種者第四神力動地。何故動地。欲動眾生有  所得心令悟無所得般若也。六動者東涌西
沒．西涌東沒．南涌北沒．北涌南沒．邊涌中  沒．中涌邊沒。又解如地經說動涌震起擊吼  為六也。

仁王般若經疏卷上一終

仁王般若經疏卷上二

吉藏法師撰

[0321c22]  爾時諸大眾俱共僉然生疑各相謂言四無所  畏十八不共法　爾時諸大眾俱共僉然下。  說經時節中第五疑問分。就文有四別。初大
眾同疑。各相謂言下第二發言論辨。前已為  我等下第三序其疑事。時十六大國王下第  四明如來事不可知。初文云僉然者咸皆然
也。第二論辨各相謂言者互相諮門也。四無  畏者欲出其疑情先舉佛德故明四無畏也。  一一切智二漏盡三盡苦道四說障道。通名
無畏者十住毘婆娑云不懼外難故云無畏。  十八不共者。一身無失。二口無失。三念無失。四  無異想。五無不定心。六無不知已捨心。七大欲
無減。八精進無減。九念無減。十慧無減。十一解  脫無減。十二解脫知見無減。十三身業隨智慧  行。十四口業隨智慧行。十五意業隨智慧行。十
六智慧知過去世無礙。十七智慧知未來世無  礙。十八智慧知現在世無礙。

[0322a10]  五眼法身大覺世尊前已為我等大眾二十九  年說摩訶般若波羅蜜金剛般若波羅蜜天王  問般若波羅蜜光讚般若波羅蜜今日如來放  大光明斯作何事
五眼者如來一眼即究竟  諸道何須此五將境即智故有此五。肉眼者  照金剛已還一切諸法皆盡。天眼者照如來  果第一義諦名為障外。慧眼者照常無常等
一切法空。法眼者照一切有為法因果理事。  佛眼者即究竟諸道也。法身者真法為體妙  解為軀故云法身也。大覺者覺中之極名大
覺也。世尊者外國云路伽那伽此云世尊路  伽名世那伽名尊。前已為我等下第三序疑  事。二十九年已說四般若今復三十年初月  八日放光明與前何異。於王舍城耆闍崛山
說大品至舍衛國說金剛般若天王問般若。  後還王舍城耆闍崛山說光讚般若道行般若  具出光讚般若。今日如來放大光明斯作何  事正出疑情不決辭也。依金剛仙論明八部
般若。此經明五部也。

[0322a29]  時十六大國王中舍衛國主波斯匿王名曰月  光德行十地六度三十七品四不壞淨行摩訶  衍化　時十六大國下第四明如來事不可知
文有二初出波斯匿王名。德行下歎德。初釋  名者且明二因緣。若依父母立名曰勝軍。與  如來同日而生。後人大雄略能破強敵。凡所
鬪處恒勝父母立字名曰勝軍。二月光者世  人所號也。佛如日光波斯匿王助佛猶如月  光故名月光也。德行十地下次明歎德。所言
十地者如上說。六度者一檀捨財為能。二尸  羅防非為義。三忍以息瞋為功。四精進以策  懃為用。五禪攝心為德。六般若觀達無義。具
智度論釋。三十七品者三四二五單七隻八。  名雖三十七以十法為根本。謂信戒念定慧  精進思惟除喜捨。十中開六合四為三十七。
開六者分信為二信根信力。戒分為三正語．  正業．正命。念分為四念根．念力．念覺支．正  念也。精進有八四正懃．精進根．精進力．精進
覺支．正精進。開定為八四如意足．定根．定  力．定覺支．正定。開慧為八者四念處．慧根．  慧力．擇法覺支．正見也。四不壞淨者信佛信
法信僧信戒不壞也。行摩訶衍化者月光所  弘大乘也。

[0322b23]  次第問居士寶蓋法淨名等八百人復問須菩  提舍利弗等五千人復問彌勒師子吼等十千  人無能答者　次第問者請決所疑也。居士
寶蓋乃至師子吼等十千人無能答者。如來  放光不知欲說何等法。非下位所知。如來出  定會當自說。所以不答也。

[0322b29]  時波斯匿王即以神力作八萬種音樂。十八梵  六欲諸天亦作八萬種音樂。聲動三千乃至十  方恒河沙佛土有緣斯現。彼他方佛國中。南方
法戈菩薩共五百萬億大眾俱來入此大會。東  方寶柱菩薩共九百萬億大眾俱來入此大會。  北方虛空性菩薩共百千萬億大眾俱來入此
大會。西方善住菩薩共十恒河沙大眾俱來入  此大會。六方亦復如是。作樂亦然。亦復共作無  量音樂覺悟如來　時波斯匿王下說經時序
中。第六明月光及諸天等作樂歎佛召集十  方眾來聞經。就中有三。初月光作八萬種音  樂。二十八梵下諸天作樂歎佛。三彼他方下
明十方菩薩雲集作無量音樂覺悟如來。南  方法戈菩薩者各以一德彰其號也。入二禪  尚無為聲判所動。今言覺悟如來者此明有  機感佛耳。

[0322c16]  佛即知時得眾生根即從定起方坐蓮華師子  座上如金剛山王大眾歡喜各各現無量神通  地及虛空大眾而住　佛即知時下說經時序
中。第七明如來起三昧分。知時者大乘法可  說之時。得眾生根者知物機熟也。即從定起  者明如來善深達緣起善識物機欲現大用故
所以起也。如來三業益物上明放光雨華。是  身業益物也。空品已下吐音陳教明口業益  物也。身口不孤必兼於意業。意業冥加動地
等是意業益物也。將欲現口業所以出定也。  方坐蓮華師子座者。蓮華是濡膬欲現奇特  相也。師子座者如釋論云。非是實師子亦非
木石師子。以如來是人中師子所坐之處若座  若床皆名師子也。如金剛山王者。譬如須彌  山安處大海不為四風所動。表明如來智慧
安處法性虛空不為四種邪師所動。故言  金剛山王也。大眾歡喜各各現無量神通者。  上見如來入定廣現神力情疑不決故所以不
喜。今見出定坐師子座將欲說法。決我等疑  生我等解。慶利之深故名喜也。地乃虛空大  眾而住者。有神通者在空中停。無神通者在  地也。

仁王護國般若波羅蜜經觀空品第二

[0323a09]  上來  至此明序分。自此下明正說分。序義既周。正  宗宜顯所以明正說也。就正宗文中品雖有  六義約為四。第一前之三品明能護波若亦
名內護。第二護國一品明所護之國亦名外  護。第三散華一品示物供物儀令人供養。第  四受持一品明弘經人德行相貌。勸將來依
憑學經。就前三品即為三別。觀空一品明護  果。教化一品明護十地因教物起行。二諦一  品論辨二諦不二。護果內非無因為成護果
護。因中非無果為明其因。無分別中因果本  來清淨。為因緣故作一途說耳。勿作有所得  心定執也。所言觀空者。諸佛菩薩以無相妙
慧照無相妙境。內外並冥緣觀俱寂故言觀  空也。故下文云見境見智非聖見也。又言觀  者無得正觀也。空者諸法實相法性本際異
名也。非二乘所見空也。就此品分為三段。第  一明申告大眾。第二從爾時大王下三問答  月光諮請明護果之義。第三從佛說法時下
明時會得益。就第一申告中有四子句。初知  十六國王意二吾今下許說三諦聽下勅聽四  時波斯匿王下散華供養。

[0323b02]  爾時佛告大眾知十六大國王意欲問護國土  因緣吾今先為諸菩薩說護佛果因緣護十地  行因緣　爾時佛告大眾者將欲為說所以聖
命也。十六大國王意欲問護國土因緣者。王  者本欲令七難不起妖災消滅。境土清夷萬  民安樂此王者本意。此則生下外護經文即
護國品也。吾今先為下二明許說。夫欲衛其  內外先立其內行。內行若成外護得備。所以  先明內護也。護佛果者即生此品護果經文。  護十地行者生下教化品護因經文。

[0323b12]  諦聽諦聽善思念之如法修行時波斯匿王言  善大事因緣故即散百億種色華變成百億寶  帳蓋諸大眾　諦聽下三明勅聽許說。將欲
為說先誡約時眾諦聽者即聞慧也。善思念  之即思慧也。如法修行即修慧也。時波斯匿  王下四散華供養。王言善者述成如來所說
也。順理益物名之為善。大事因緣者明說  波若言窮理寂。即法華明一大事因緣也。散  華者欲明虔敬於法散華供養也。變成寶帳
者表明於佛田內行因雖小感果乃大。喻若  小華成寶帳也。蓋諸大眾者表慈悲普覆  也。

[0323b24]  爾時大王復起作禮白佛言世尊一切菩薩云  何護佛果云何護十地行因緣　爾時大王復  起作禮下品中大段。第二月光諮問護果義。
就中有三問答即為三別。初一問答明生法二  空本來寂滅與佛果無二。第二問眾生不可得  云何可化。答因緣尚寂何況眾生。第三問智
空。智若是有可辨照用。智既虛寂云何可辨  照。答法尚體空何況於智。初問答中初問後  答。就問中二句。初月光清二一切菩薩下出
所請之事。初請中。大王復起作禮者。月光既  為扣玄之主。將欲興問先表虔敬也。第二所  請事中初句請護佛果。後句請護十地行。

[0323c07]  佛言菩薩化四生不觀色如受想行識如眾生  我人常樂我淨如知見壽者如菩薩如六度四  攝一切行如二諦如　佛言云下第二佛答中
二。初總標化四生二從不觀色如下別約諸  科。釋生法二空不可得。同於如義與佛果無  二無別。問月光既稱問護佛果因緣。佛應答
佛果事何故云化四生耶。答諸師云云不能  具出。今云欲示因果不二明眾生畢竟空與  佛無別。故淨名經云。眾生如彌勒如一如無
二。例如涅槃云我者即如來藏義。此經所辨  四生等一切法悉皆是如與佛無異。若知四生  與佛一無二即是護佛果。如此問答豈是世
人所解。自非久種善根多值諸佛了悟一切  法空只可與此文相應耶。所言四生者從母  胎生故名胎生。毘舍佉母生三十二卵名為
卵生。如菴羅波利婬女名為濕生。劫初人皆  化生也。二不觀色如下別約諸科。明生法二  空有二。初廣明空是故一切下第二總結。初
明空中四句初明法空。二眾生下明生空。三  六度者明行空。四二諦下明二諦境教亦寂。  初文言不觀色如者諸解非一。不能具出。今
依大智論解。從緣生法體性自無不假智推  方無也。此欲明緣觀俱寂也。故大品云。色尚  不可得何況非色。如體經意應具明四句。今
為存略故但云不觀色耳。受想行識例爾。三  藏師云若遣色歸如應云觀色如。而文云不  觀色如者。若遣色存如則觀心未淨。今圓觀
不觀色不觀如不見空有不見境智也。下去  諸句例皆爾也。眾生下第二明生空七句。五  陰中生故名眾生空。我者計五陰為我。人者
假名行人。常樂我淨者明眾生體空也。眾生  顛倒橫計於苦無常無我無淨中計常樂我  淨。故言生死空也。今謂眾生我人名顛倒法。
常樂我淨四德是清淨法。若能體知此二畢  竟空。故云為如。此中欲明生死涅槃不二。如  者佛性法性正道不二之異名也。知見壽者
意識名知眼識名見色心不斷名為壽者。菩  薩者大道心名為菩薩。今謂前明眾生所化  今辨菩薩能化。能所皆淨故云如也。第三明
行空有三句。一六度二四攝三總一切諸行  法。明此等一切菩薩行法皆如故有也。第四  明二諦如者。以空有為世諦有空為第一義
諦。故涅槃云第一義諦如即世諦如。佛言如  是如是至後二諦品自當別釋。

[0324a22]  是故一切法性真實空不來不去無生無滅同  真際等法性無二無別如虛空是故陰入界無  我無所有相是為菩薩行化十地般若波羅蜜
是故下第二總結答上問護果護因。文有  二。初結上生法二空同法性等真際無二無  別。明四生如與佛如無異即明護果義。是為  菩薩行化。十地下結答護十地行因緣義明
菩薩觀解即護因義。初結上生法二空。文言  一切法性者實相之異名也。真實空者非二  乘所解空也來無所從名不來去無所至名不
去。然法性雖無去來。而宛然去來。不生不滅  者法本不生有何滅乎。同真際者同於諸法  實際也。等法性者釋論云。法名涅槃性名本
分種。等者一切諸法中悉有安樂性。安樂性  者即涅槃之異名也。無二無別者有人言。無  人在法外名無二。無法在人外名無別。今謂
不然。明四生與常樂四德無二無別也。如虛  空者總喻無人法也。是故陰入界無我結上  人無我。無所有相結法無我。是為菩薩下明
菩薩觀解。即結答上護因問以悟無所得故  能證十地波若也。故金剛般若云皆以無為  法而有差別。見自他皆無為即以無為為菩  薩體也。

[0324b16]  白佛言若諸法爾者菩薩護化眾生為化眾生  耶　白佛言下第二問答。月光重請前義眾  生尚不可得。云何可化就。文有二初問次答。
問中有三初領上義。若諸法爾者牒前也。二  舉疑事。菩薩護化眾生者王雖聞上說四生  同真際等法性。猶執眾生與佛有異。若如上
解直是護化眾生何關護佛果。三正難若如  上說眾生畢竟空寂。菩薩為化眾生者王聞  佛上說眾生相寂即作空解。云無能化所化  故生疑也。

[0324b26]  大王法性色受想行識常樂我淨不住色不住  非色不住非非色乃至受想行識亦不住非非  住　大王下第二答文有五別。初約悟入以
答。若就諸佛菩薩心本無所化及能化。二約  出用隨世諦故有可化眾生耳。三還結歸悟  入。四明邪正二見皆名為見。五結若能隨俗
名字見。實無所見名正見也。第一就悟入答  者文言法性即色受想行識。問何故就法性  以答眾生無始來著有情深故佛舉性空以  答。法性者第一義空之異名也。就此文有
二初約法明不住。何以故下釋不住義是正  見。初約五陰四德俱離名言同絕四句顯不  住行。言不住色者知色空不住不但不住色  非色亦不住。亦色亦空亦不住不但不住亦
色亦空亦不住非色非空。言語道斷心行處。  滅故言不住非不住。又言不住非非色者既  言色非色俱不可得住。豈況非非色當有住  也。

[0324c15]  何以故非色如非非色如世諦故三假故名見  眾生一切生性實故乃至諸佛三乘七賢八聖  亦名見六十二見亦名見大王若以名名見一
切法乃至諸佛三乘四生者非非見一切法也  何以故下釋上不住義。非色如者非折色  然後始空。色體本來空故云非色如。非非  色如者非離色外別有空色則空也。第二隨
世俗故眾生可化。文有二初舉惑本二能化  由惑故見世諦所化也。文言世諦故三假故。  如來依世諦三假故名見一切眾生即有能化
也。第三還結成上悟入眾生不可得義也。文  言一切眾生性實故。一切眾生即前所明四  生也。性實故一切眾生即體是寂皆性實也。
第四明邪正二見俱是見著。文言乃至諸佛下  此句即通舉凡聖故言乃至。下更分別邪正。  小乘以六十二見為邪。計諸陰有即常見執
諸陰無即斷見。因此斷常生六十二見。然解  六十二見不同且依釋論明六十二見。歷於  五陰而明神及世間常是事實餘妄語是見依
色。神及世間無常是事實餘妄語是見依色。  神及世間亦常無常是事實餘妄語是見依  色。神及世間非常非無常是事實餘妄語是  見依色。色上有四句受想行識上亦各具四
句合有二十句。世界無邊無邊亦歷五陰有  二十句。死後如去不如去歷五陰復二十句  合六十句。身即神身異神復有二句合為六  十二見也。第五結若能隨俗名字見。實無
所見是名正見。文言大王若以名名見一切  法者但有名無實也。乃至三乘諸佛四生亦  但有名字。若能如此見非妄想見名真實見  也。

[0325a17]  白佛言般若波羅蜜有法非非法摩訶衍云何  照大王摩訶衍見非非法法若非非法是名非  非法空　白佛言般若波羅蜜下第三明智照。
文問答為二。問云波若為是有法為是無法。  若是有法可辨照用。般若既非有云何照用。  非非法者應云非有非無。但此經簡略故直
云非非法也。一非非有二非非無摩訶衍既  非有無云何辨照。此即舉體以難用。摩訶衍  即般若也。故下文云能運載名摩訶衍。即滅
為金剛論其照用名般若。取其運載即是乘  義。故大智論會此二名同為一也。大王下第  二答。文有六第一約悟入以明法空。第二從
但法集故有下約出用隨俗以答。第三從善  男子見法眾生下舉非顯是。第四從大王是  經名味句下挌量顯勝。第五從大王見境見  智下結上舉非顯是。第六從善男子若有修
習下勸信受持答上問護佛果義。就第一悟入  中即為二別。初略答二從法性下別歷諸科  廣答。初略文云摩訶衍見非非法法若非非
法是名非非法空。非非法者非有非無也。法  若是有可如有而知法若是無可如無而照。  以法非有非無故聖照一切如虛空矣。今言
見者乃是無見之見非是定性之見。法若非  非法舉法體空寂去離有無名為中道。若能  知有無性離中何所中。是名非非法空者正
明能觀所觀空。故生法師云。非無有宗宗之  者無相。聖智非無有照照之者無心。故以無  心之智照無相之宗也。境智俱寂也。

[0325b16]  法性空色受想行識空十二入空十八界空六  大法空四諦空十二緣空　法性下第二別歷  諸科以明空顯護佛果之般若也。文有二初
約法明空顯成實智義。二內空下更舉十二  空結上空義。初約法明空有二。初就色釋空  次從剎那下約心辨空。所言法性者明一切
法本性清淨。即大乘般若體。色受想行識空  者明五陰果報空。十二入是受用空十八界  是性別空。大智度論云。以對病不同說斯三
種。為疑心數眾生說於五陰。為疑色眾生說  十二入。為疑色心等眾生說十八界。六大名  遍到空故阿含經云。六王各諍其大。地云我
能勝載一切萬物故稱為大。水云我能澍潤  一切。火云我能燒照一切。風云我能生動一  切。空云我能容受一切。識云若無我者色則
敗壞雖復各稱我大識為主也。故云四大圍  空識居其中。五大就有法以辨空第六空大  就無法以辨空。今言有無者是其相待之名
也。四諦者是境空。十二因緣是義空。生住滅  是三世法空。十二因緣義空者還分折苦集  之境。故過去二因現在三因此五是集。現在
五果未來二果此七是苦諦。故云十二因緣  其義甚深。又十二因緣者明十二因緣本來  寂滅非二乘所知故也。

[0325c11]  是法即生即住即滅即有即空剎那剎那亦如  是法生法住法滅　是法即生者牒上色等諸  法集起故生。即住者有為暫時逕停名住。即
滅者不起即滅也。即有即空者集起故即有  自體空故即空。故淨名經云亦生亦老亦滅  此中應廣明三相。復須悉破今不具說。剎那
亦如是下就心辨空。法生法住法滅者釋心  法亦具三相也。

[0325c19]  何以故九十剎那為一念一念中一剎那經九  百生滅乃至色一切法亦如是　何以故下釋  上色心空故也。九十剎那為一念  (乃至)  一切法
亦如是。上廣辨其色略辨其心。今就內廣明  其心略釋其色空。聖人善巧廣略互舉。若依  釋論此即是散空也。將欲明空先立其法　法
雖無量不出色心。色法者從細微成麁微從  四微成四大從四大成諸根。此明色法也。九  十剎那為一念一念中一剎那逕九百生滅。
一念有九十剎那合逕八萬一千生滅。以生  滅折剎那剎那折一念。如是心法不可得此  明心空。以四大分諸根諸根不可得。以四塵
分四大四大不可得。以麁微分四微四微不  可得。以細微分麁微麁微不可得。摧色至於  極微窮心盡於生滅。色盡心窮  [害*巠]  然無所住。
無住之住不知何以目之。強名為空。即是護  佛果也。一切法亦如是者結上色心空也。

[0326a07]  以般若波羅蜜空故不見緣不見諦乃至一切  法空　以般若波羅蜜空故不見緣不見諦者。  上舉法以明智空今舉智以明法空。不見緣
者心空也。不見諦者境空也。又解不見緣者  十二緣也不見諦者四諦也。乃至一切法空  總結釋空也。約法明空竟。內空下次更舉空
結上諸空。上別此總。即顯成總別皆空。若能  了悟諸法本來空是名真護佛果也。若依大  論明十八空先總問。若廣說諸法無量空隨
諸法亦應無量。略說應一空所謂一切法空。  今何以但說十八空。答若略說即事不周若  廣說即事繁。如服藥少則病不除多則更增
其患。空亦如是。若說一空則不能破種種邪  見及諸煩惱。若隨種種邪見說空則過多。今  說十八空正得其中今辨十二亦如是。

[0326a22]  內空外空內外空有為空無為空無始空性空  第一義空般若波羅蜜空因空佛果空空空故  空　內空者所謂內六入無神我。外空者外
六塵無我所。內外空者內外外合觀皆無我  我所。有為空者色心因緣和合生諸陰界入  等無所有。無為空者虛空數滅非數滅也。亦
應有有為無為合觀文略故也。無始空者將  明無始故先明有始。涅槃云從冥初生大若  依釋論從世性生覺是名為始。破此始故名
無始空也。性空者諸法本無眾生計不同。或  謂未來性有  (乃至)  性諦如來性等決定是有並  為此空所破如經說。眼空無我我所何以故。
性自爾乃至意等亦如是。第一義空者諸法  實相不破不壞也。對世諦得名也。是諸法實  相亦不可得何以故。無愛著故。般若波羅蜜
空者涅槃云大空者是波若空也。釋論云十  方俱空名大空也。因空者金剛已還皆悉空  寂名因空。佛果空者十力  (乃至)  十八不共法
等空名佛果空也。空空故空者。釋論云空空  者先以法空破內外等法。後以此空破是諸  空是名空空。問空與空空有何等異。答空破
五陰空空破空。如服藥能破病病破已藥亦  應出。若藥不出即復是病。以空滅諸煩惱病  恐空復為患。是故以空捨空故名空空也。

[0326b17]  但法集故有受集故有名集故有因集故有果  集故有十行故有佛果故有乃至六道一切有  但法集下答中第二約隨俗故約出用以
答。上辨於空同入於實今辨其有則為三假  所成名為有。假義如上說也。法集故有者以  細色成麁色名法集故有。言受集者即是受
假。地等四大攬細四塵成名為受集。言名集  者即是名假。名字句等攬聲塵成故稱名集  故有。因集故有者煩惱業等從緣集起名因
集故有也。果集故有者五陰等報從結業生  名果集故有。十行故有者從十信至十地從  緣集起。通名十行故有也。佛果故有者菩提
涅槃從因行而得故名佛果故有。乃至六道  一切有者。前列眾內但列五道修羅入鬼道。  今具列諸有故云乃至六道一切有也。

[0326c03]  善男子若菩薩見法眾生我人知見者斯人行  世間不異於世間於諸法而不動不到不滅無  相無無相一切法亦如也　善男子若菩薩見
法眾生下。答中第三舉失顯得。文有二初舉  失二於諸法下顯得。初舉失者若執我想未  忘著法之心彌動重者。斯人同於世情故不
異世間也。於諸法而不動下次顯得。若折色  得空斯則壞法名為動也。若能體解色即是  空謂不動也。不到者智度論云平等之法一
切聖人所不能到。善告白佛言乃可餘聖不  能到佛何故不到。佛言乃至佛亦不能到何  以故。佛即平等平等即是佛。佛與平等無
二故名不到也。不滅者法本不然今則無滅。  無相無無相者一切諸法皆是一相所謂無  相。一切法亦如也者明一切法同一無所得  也。

[0326c19]  諸佛法僧亦如也即是初地一念心具足八萬  四千般若波羅蜜　諸佛法僧亦如也者類同  上釋。即是初地一念心具足八萬四千波羅
蜜者。是無為法中而有差別無所得一念具  足一切。今言八萬四千者是一途法門耳。一  念者論初地菩薩以真如為心。豈有一念也。
今以借下地之一念況上地之積德故云一念  也。八萬四千波羅蜜者案賢劫經辨三百五  十度。始從修行度光曜度終至分舍利度為  三百五十度也。一度中則有六度合二千一
百度。一度中復有十善則合為二萬一千度  也。以四善根分之即八萬四千諸波羅蜜也。  亦對八萬四千諸塵勞門。

[0327a03]  即載名摩訶衍即滅為金剛亦名定亦名一切  行如光讚般若波羅蜜中說大王是經名味句  百佛千佛百千萬佛說名味句　即載名摩訶
衍者。若據其照用目為般若。論其運載名之  為衍。能運人向佛故云載名摩訶衍。即滅為  金剛者能破煩惱名即滅為金剛。離散亂故
名為定。能利自他無德不包故云一切行也。  如光讚者引證也。大王是經名味句下答中  第四校量顯勝。是經者此般若經。名味句者
釋論云一字曰字二字曰名。如菩一字提為  一字二字不合不得為名。若合說者始得為  名。四字成句或三字四字八字皆名為句。句
下所以名為味也。百佛千佛說名味句者明  諸佛道同。然諸佛雖殊其說無二。無二之說  即是一也。

[0327a18]  於恒河沙三千大千國土中盛無量七寶施三  千大千國土中眾生皆得七賢四果不如於此  經中起一念信何況解一句者句非句非非句
故般若非句句非般若般若亦非菩薩　於恒  河沙三千大千國土  (乃至)  不如於此經中起一  念信者此正舉校量。初明財施三千後皆得
七賢四果下明法施四果。不如於此經中起  一念信者。無所得般若信勝前有所得財法  二施也。何況解一句者信心尚過。何況解句
義也。言句非句者句無句相故也。亦無非句  相故非非句。又云句非句者文字性離也。非  非句者非前二句也。般若非句句非般若者。
般若是智句是文。文智皆無所有故云般若  非句句非般若也。般若亦非菩薩者人法殊  別也。此是無別之別也。

[0327b04]  何以故十地三十生空故始生住生終生不可  得地地中三生空故亦非薩婆若非摩訶衍空  故　何以故下釋上人法皆空。十地三十生
空故者分波若為十分即十地也。一地有三  生合為三十生也。十地既空所以般若即空  也。亦非薩波若非摩訶衍空故者。非薩波若
者因時非果也。非摩訶衍者照非運義也。亦  者般若但直非非菩薩。亦非果智及乘義也。  空故者如上釋也。

[0327b13]  大王若菩薩見境見智見說見受者非聖見也  倒想見法凡夫人也見三界者眾生果報之名  也　大王菩薩見境見智下。答中第五結上
舉非顯是。就文有二。初舉非從六識下明顯  是。舉非中見境見智者上明境智俱空。今菩  薩若有見境智之別者非聖見也。見境者是
其塵執。見智者是識執。言見說見受者是其  人執。此等不見人法二空故名非聖見也。妄  執人法惑心翻境名為倒想見法。違理背聖
名曰凡夫也。見三界者眾生果報之名也。此  三界者器世間。三界報者眾生受用住處名  為果報也。

[0327b25]  六識起無量欲無窮名為欲界藏空惑色所起  業果名為色界藏空惑心所起業果名為無色  界藏空　二從六識起無量下結顯是明空義。
就文有二。初明染法空二薩波若下明淨法  空。前中初明分段生死明三界藏空。根本無  明下明變易生死體空。初明分段空者六識
起無量欲者從五欲生遍起煩惱。依欲而生  故名為藏也。空者即體自無也。惑色所起下  明色界藏空。若論煩惱即色愛住地。從色而
生。色界之中具有五陰。色最強故言色也。若  論其業不動行也。若論果報猶屬分段。惑心  所起業果名為無色界藏空者。無色界唯有
四眾闕無色界故云心也。若論煩惱有愛住  地若論其業不動行。若論果報猶屬分段。若  論依報欲色二界辨有宮殿住處。無色界唯  心寂漠無宮殿也。

[0327c12]  三界空三界根本無明藏亦空三地九生滅前  三界中餘無明習果報空　三界空者總結上  三界皆空也。三界根本無明藏亦空者。明變
易生死體空有二。先明因空次明果空。根本  無明藏是因空。無明猶如大地能生煩惱故  名根本也。若論其業即生漏業。若論果報即
變易三界。三地九生滅下次明果空。言三地  九生滅釋有二義。一者八九十地皆有三心。  合九生滅也。第二義者變易三界中各有三
種意生身名三地九生滅。初地至五地名三  昧樂行意生身。六七二地名覺法自性意生  身。八地已上名種類俱生無作行意生身。三
藏師云一見地在初地。二修地在二地已去。  三究竟地在十地。此三地中各有初生。次  住終滿為九生滅也。言前三界中餘無明習
果報空者上來明五住正使。此言無明習氣  也。

[0327c29]  金剛菩薩得理盡三昧故惑果生滅空有果空  因空故空薩婆若亦空滅果空　金剛菩薩得  理盡三昧者十地菩薩照窮因盡故云理盡
也。惑果生滅空者微習故云惑。惑者一切煩  惱。果者是三界與界外一切果也。生滅空者  是無礙道空。故瓔珞經云等覺菩薩與妙覺
佛生滅為異。此明法身帶於生滅也。有果空  者苦諦無相名有果空。集諦無生名因空自  上來明染法空竟。薩婆若亦空明淨法空。薩
婆若空明智德空。滅果空者明斷德空。德行  雖眾不出此二也。又薩婆若亦空者明菩提  空滅果空者明涅槃空。

[0328a12]  惑前已空故佛得三無為果智緣滅非智緣滅  虛空薩婆若果空也　惑前已空故者如來已  出眾惑之外。故云惑前已空又解未斷煩惱
時本來寂滅。故云惑前已空。佛得三無為果  者總舉三德也。智緣滅者名數緣滅無為。非  智緣滅者非數緣滅無為。虛空者法性虛空  無為。薩婆若果空者明佛果體空。

[0328a19]  善男子若有修習聽說無聽無說如虛空法同  法性聽同說同一切法皆如也　善男子若有  修習聽說下。答中第六勸行信受持。護佛果
義。就文有二初正勸信明聽說同如虛空。次  大王下總結答前問。初文云聽說同如虛空  故。大品云聽如幻人聽說如幻人說故。無說
無聽答上問也故。淨名經云夫說法者無說  無示。其聽法者無聞無得也。如虛空法同法  性聽同說同一切法皆如也。如虛空者況上
聽說如虛空也。法同法性者淨名云法同法  性入諸法故也。論其空理絕於聽說故云一  切法皆如也。

[0328b02]  大王菩薩修護佛果為若此護般若波羅蜜者  為護薩婆若十力十八不共法五眼五分法身  四無量心一切功德果為若此　大王菩薩修
護佛果為若此者總結。答上護果義也。護般  若波羅蜜者為護薩婆若者廣舉其因為成其  果。欲明因無別因由果故因。果無別果由因
故果。是故護因即為護果。十八不共法  (乃至)  五分法身者廣舉果德由因得也。

[0328b10]  佛說法時無量人眾皆得法眼淨性地信地有  百千人皆得大空菩薩大行　佛說法時無量  人下。品中第三大段明諸人悟道。法眼淨者
小乘見道。初證四諦明白。故云法眼淨也。今  說大乘。何以得小果者。說是其一但受悟不  同所得果異。如淨名云。但佛以一音演說法。
眾生隨類各得解。又釋云如來布慈悲雲雨  實相雨。大根大莖受其大潤小根小莖受其  小潤。悟在物根不在法也。又云始證初地名
見道亦名法眼淨。性地者即十解已上。信地  即十信已下。皆得大空者初地已上二空增  長心  [宿-百+旲]  大寂名大空也。大行者初地已上八
萬四千諸度行也。

仁王般若經疏卷上二終

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1707 仁王般若經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
