金剛般若經疏論纂要  (并序上)
京大興福寺沙門宗密述

長水沙門子璿治定

[0154c07]  鏡心本淨像色元空。夢識無初物境成有。由  是惑業襲習報應綸輪。塵沙劫波莫之遏絕。  故我滿淨覺者。現相人中先說生滅因緣。令
悟苦集滅道。既除我執未達法空。欲盡病根  方談般若。心境齊泯即是真心。垢淨雙亡一  切清淨。三千瑞煥十六會。彰今之所傳即第
九分。句偈隱略旨趣深微。慧徹三空檀含萬  行。住一十八處密示階差。斷二十七疑潛通  血脈。不先遣遣曷契如如。故雖策修始終無
相。由斯教理皆密行果俱玄。致使口諷牛毛  心通麟角。或配入名相著事乖宗。或但云一  真望源迷  派  。其餘胸談臆注不足論矣。河沙
珍寶三時身命喻所不及。豈徒然哉。且天親  無著師補處尊。後學何疑或添或棄。故今所  述不攻異端。疏是論文。乳非城內纂要名意  及經題目。次下即釋無煩預云。

稽首牟尼大覺尊　　能開般若三空句  
發起流通諸上士　　冥資所述契群機

[0154c25]  將釋此經。未入文前懸敘義門。略開四段。第  一辯教起因緣。第二明經宗體。第三分別處  會。第四釋通文義。初中二。初總論諸教。謂酬
因酬請顯理度生也。若據佛本意。則唯為一  大事因緣故出現於世。欲令眾生開佛知見  等。後別顯此經五。一為對治我法二執故。由
此二執起煩惱所知二障。由煩惱障障心心  不解脫。造業受生輪轉五道。由所知障障慧  慧不解脫。不了自心。不達諸法性相縱出三
界亦滯二乘。不得成佛故名障也。二執若除  二障隨斷。為除二執故說此經。二為遮斷種  現二疑故。遮未起種子之疑。斷現起現行之
疑。即經中答所問已。便躡跡節節斷疑。乃至  經終二十七段。三為轉滅輕重二業故。轉重  業令輕受。滅輕業令不受。因為顯示福慧二
因故。佛成正覺未說般若之前。眾生由無妙  慧。施等住相皆成有漏或滯二乘。故談般若  顯示妙慧。為法身因。五度為應身因。若無般
若。則施等五非波羅蜜。不名佛因。故須福慧  二嚴方成兩足尊矣。五為發明真應二果故。  未聞般若之前。但言色相是佛。不知應化唯
真之影。不如實見真身應身。故此發明二果。  令知由前二因證得。第二明經宗體二。初宗。  統論佛教因緣為宗。別顯此經。則實相般若
觀照般若不一不二。以為其宗。以即理之智  觀照諸相故。如金剛能斷一切。即智之理是  為實相故。如金剛堅牢難壞。萬行之中一一
不得昧此。是故合之以為經宗二體。文字般  若即是經體。文字即含聲名句文。文字性空  即是般若。無別文字之體故。皆含攝理無不
盡統為教體。第三分別處會二。初總明。佛說  大部處會六百卷文。四處十六會說。一王舍  城鷲峯山七會。山中四會。山頂三會。二給孤
獨園七會。三他化天宮摩尼寶藏殿一會。四  王舍城竹林園白鷺池側一會。此經則第二  處第九會。第五百七十七卷。後別明傳譯。此
卷時主前後六譯。一後秦羅什。二後魏菩提  流支。三陳朝真諦。四隋朝笈多。五唐初玄奘。  六大周義淨。上六人皆三藏。今所傳者即羅
什。弘始四年於長安草堂寺所譯。天竺有無  著菩薩。入日光定上昇兜率。親詣彌勒稟受  八十行偈。又將此偈轉授天親。天親作長行
解釋成三卷。論約斷疑執以釋。無著又造兩  卷論。約顯行位以釋。今科經唯約天親釋義。  即兼無著。亦傍求餘論。採集諸疏題云纂要。
其在茲焉。第四釋通文義二。初解題目。

[0155b13]  金剛般若波羅蜜經　金剛者。梵云跋折羅。  力士所執之杵是此寶也。金中最剛故名金  剛。帝釋有之。薄福者難見。極堅極利喻般若
焉。無物可能壞之。而能碎壞萬物。涅槃經云。  譬如金剛無能壞者。而能碎壞一切諸物。無著  云。金剛難壞。又云。金剛能斷又云。金剛者細
牢故。細者智因故。牢者不可壞故。皆以堅喻  般若體。利喻般若用。又真諦記說六種金剛。  一青色能消災厄。喻般若能除業障。二黃色隨
人所須。喻無漏功德。三赤色對日出火。慧對  本覺出無生智火。四白色能清濁水。般若能  清疑濁。五空色令人空中行坐。慧破法執住
真空理。六碧色能消諸毒。慧除三毒。傍兼可  矣。非堅利之本喻。般若正翻云慧。即照五蘊  空相應本覺之慧是也。若約學者從淺至深
言之。則攝聞思修三慧總為般若。故無著云。  能斷者。般若波羅蜜中聞思修所斷。如金剛  斷處而斷故。又云。細者智因故者。智因即慧
也。依智度論。因位名般若果位名智。則聞思  修皆名為細。細妙之慧佛智之因矣。般若能  斷故在因位。佛果無斷轉受智名。若依大品
經。若字通智慧二義。故智與慧名義少殊體性  無別。波羅蜜者。此云彼岸到。應云到彼岸。謂  離生死此岸。度煩惱中流。到涅槃彼岸涅槃
此云圓寂亦云滅度。一切眾生即寂滅相。不  復更滅。但以迷倒妄見生死。名在此岸。若悟  生死本空。元來圓寂名  到  彼岸。若兼般若迴
文。應云到彼岸慧經者梵音修多羅。義翻為  契經。契者詮表義理契合人心。即契理契機  也。經者。佛地論云。能貫能攝故名為經。以佛
聖教貫穿所應說義攝持所化生故。後釋經  文准常三分。初序分。二正宗分。三流通分。初  文二。初證信序二發起序○今初證信序。

[0155c17]  如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。  與大比丘眾千二百五十人俱　釋此分三。  一明建立之因。則佛臨滅度。阿難請問四事。
佛一一答。我滅度後。一依四念處住。二以戒  為師。三默擯惡性比丘。四一切經初。皆云如  是我聞一時佛在某處與某眾若干等。二明
建立之意。意有三焉。一斷疑故。謂結集時阿  難昇座。欲宣佛法。感得自身相好如佛。眾起  三疑。一疑佛重起說法。二疑他方佛來。三疑
阿難成佛。故說此言三疑頓斷。二息諍故。若  不推從佛聞。言自製作則諍論起。三異邪故。  不同外道經初云阿憂等。三正釋文義。具六
成就。謂信聞時主處眾。六緣不具教則不興。  必須具六故云成就。一信若兼我聞合釋。則  指法之辭也。如是之法我從佛聞。單釋如是
者。智度論云。信成就也。佛法大海信為能入  智為能度。信者言是事如是。不信者言是事  不如是。又聖人說法但為顯如。唯如為是故
稱如是。又有無不二為如如。非有無為是。二  聞我即阿難五蘊假者。聞謂耳根發識。廢別  從總故云我聞。阿難所不聞二十年前之經。
有云如來重說。有云得深三昧總領。若推本  而言。即阿難是大權菩薩。何法不通三時師  資合會說聽究竟。故言一時。諸方時分延促
不同。故但言一。又說法領法之時。心境泯理  智融。凡聖如始本會。此諸二法皆一之時。四  主。具云佛陀。此云覺者。起信云。所言覺義者。
謂心體離念。離念相者等虛空界。即是如來  平等法身。則以無念名之為佛。然覺有三義。  一自覺。覺知自心本無生滅。二覺他。覺一切
法無不是如。三覺滿二覺理圓稱之為滿。故  知有念則不名覺。起信云。一切眾生不名為  覺。以無始來念念相續未曾離念。又云。若有
眾生能觀無念者。則為向佛智故。五處。舍衛  此云聞物。謂具足欲塵財寶多聞解脫等。遠  聞諸國故。義淨譯云名稱大城。祇樹等者。即
祇陀太子所施之樹。給孤長者所買之園。祇  陀此云戰勝。波斯匿王太子也。生時王與外  國戰勝。因以為名。梵語須達此云善施。給孤
獨即是善施也。又亦常行施故。西國呼寺。為  僧伽藍此云眾園。六眾。與者。并也。及也。大  者名高德著。比丘梵語此含三義。故存梵不
譯。一怖魔。二乞士。三淨戒。眾者理和事和。  千二百五十者。佛初成道度憍陳如等五人。  次度迦葉三兄弟。兼徒總一千。次度舍利弗
目蓮。各兼徒一百。次度耶舍長者子等五十  人。經舉大數故  減  五人。此常隨眾故偏列數。  非無餘眾  未  隱顯耳。俱者一時一處。二發起
序者。謂乞食威儀離於邪命是為持戒。戒能  資定定能發慧。故以戒定發起般若正宗△  文二初戒。

[0156b10]  爾時世尊食時著衣持鉢入舍衛大城乞食於  其城中次第乞已還至本處　分七節釋。一  化主。成實論說具上九號。為物欽重故曰世
尊。天上人間共所尊故。二化時。食時辰時。當  日初分求乞易得。不惱自他。乞已歸園正當  巳  時。如常齋法。三化儀。著僧伽梨衣。持四天
王所獻鉢。四化處。園在城東南五六里。自外  之內為入。處廣人多曰大。五化事。佛為欲顯  頭陀功德。令放逸者慚愧。以同事攝故自乞
食。瓔珞女經說。化佛身如全段金剛。無生熟  二藏。今所乞者利益他故。故淨名云。為不食  故應受彼食。六化等。一由內證平等理。外不
見貧富相。二心離貪慢慈。無偏利。三表威德。  不懼惡象沽酒婬女等家。四息凡夫猜嫌。五  破二乘分別。七化終。然已字義屬下句文連
上句。飯食字義屬上句文連下句。若廣其文。  令當句中備者。應云次第乞已還至本處飯食  飯食訖收衣鉢。佛若不食他福不滿。寶雲經
說。隨所乞得分為四分。一擬與同梵行。二擬  施貧病乞人。三水陸眾生。四自食。十二頭陀  經唯說三分除梵行。二定。

[0156c02]  飯食訖收衣鉢。洗足已敷座而坐　分三節釋。  一併資緣。將欲入定須息攀緣。衣鉢不收心  有勞慮。故佛示現為後軌也。即收大衣著七
條。二淨身業。阿含經說。佛行離地四指蓮華  承足。今示現洗者。順世表法為後軌也。三正  入定。敷座坐禪者。由身端故。心離沈掉故。魏
譯云。如常敷座結加趺坐。端身而住正念不  動。唐譯云。端身正願住對面念。無著云。顯示  唯寂者。於此能覺能說故。然大聖現跡必有
所表。表本覺之佛在五蘊之都。覺魔軍本空  名為戰勝。照心識具德即是給孤。求法養神  名乞士眾。覺心既發寧棄塵勞。將欲遍觀遂
入識藏心心數法。次第思惟即妄而真。皆得  法喜。法喜無體融合覺心。思惟假緣亡緣可  符真性。觀照是跡拂跡返本還源。返本還源
法空心寂。心寂真體般若朗然。欲談般若正  宗如是示現發起。資聖云。夫身有二。一偽二真。  五蘊偽體假衣食以生育。法身無相因般若
以照成。群生保偽遺真。諸佛養真棄偽。群生  既迷真而取偽。我乃假偽跡而引真。故託乞  食之緣。將施法喜之化。故涅槃經云。汝諸比
丘雖行乞食。初未曾乞大乘法食。第二正宗  分。二門分別。初約無著七種義句以懸判。後  依天親問答斷疑以科釋。初中七義句者。一
種性不斷。謂護念付囑。二發起行相。謂由請  讚許。三行所住處。謂十八住。從佛正說直至  經終。是無相行所住處矣。四對治。謂一一住
處。皆具邪行共見正行二種對治。五不失。謂  由對治離增減二邊。不失中道。六地位。謂由  不失中道。成賢聖位。信行地淨心地如來地。
七立名。謂由前六智慧堅利位地闊狹。故名  金剛。後四但約第三句中十八住說。無別經  文。十八住處者。一發心住。經云。應如是降
伏其心所有一切等。二波羅蜜相應行住。不  住色布施等。三欲得色身住。可以身相等。四  欲得法身住。法身有二。一言說法身。頗有眾
生等因言顯理故。二證得法身。復有二。一智  相。如來得阿耨等。二福相若人滿三千等。五  於修道得勝中無慢住。須陀洹等。從此至十
六住。如次對治十二種障。意明欲求色身法  身須離是障。障盡故入十七證道住。今當對  治第一慢障。六不離佛世時住。昔在然燈等
離第二少聞障。不離佛世則具多聞。七願淨  佛土住。菩薩莊嚴佛土不等。離小攀緣作念  修道障。緣形相土則小。無緣則大契法界故。
八成熟眾生住。人身如須彌等。離捨眾生障。  若見大小不能濟物。九遠離隨順外論散亂  住。如恒河中所有沙等。離樂隨外論散亂
障。恒沙寶施不及持經。如何外學不修正法。  十色及眾生身摶取中觀破相應行住。三千  世界所有微塵等。離破影像相中無巧便障。
既離散亂與定相應。以細末不念二種方便。  破麁至細泯細至空。則除影像之相想。十一  供養給侍如來住。可以三十二相見如來不等。
離福資糧不具障。不以相見常見法身。名為  給侍福無邊矣。十二遠離利養及疲乏熱惱。  故不起精進及退失住。恒河沙身命布施等。
離樂味懈怠利養障。恒沙命施猶劣受持。豈  為一身耽著利養。身疲心惱而懈怠耶。十三  忍苦住。忍波羅蜜割截身等。離不能忍苦障。
無我等相累苦能忍。十四離寂靜味住。當來  之世若有人能於此經受持讀誦等。離智資  糧不具障。日三時捨身。一一沙數不及信經。
如何唯專禪定耽寂靜味。闕於智慧而不持  說。十五於證道時遠離喜動住。云何住降等。  離十一不自攝障。我能住降心生喜動。動則
不能自攝。十六求佛教受住。於然燈佛所有  法得菩提不等。離十二無教授障。欲入初地  須佛教授。故約遇佛得無所得。而證道矣。十
七證道住。人身長大等。攝種性智證遍行真  如成法報身故長大矣。十八上求佛地住。於  中復有六種具足一國土淨具足。我當莊嚴
佛土等。此教二地已上諸大菩薩。二無上見  智淨具足。有肉眼不等。此下皆唯佛果故云  無上。無上之言貫通下四三福自在具足。若
人滿三千界七寶等。四身具足。佛可以具足  色身等。五語具足。汝勿謂如來說法等。六心  具足。佛得阿耨菩提為無所得耶。乃至應作
如是觀。又十八住略為八種。亦得滿足。一攝  住處。二波羅蜜淨住處。一二次配。三欲住處  攝三及四。四離障礙住處。即前十二障也。從
五至十六。五淨心住處。六究竟住處。上二次  配十七十八。七廣大住處。八甚深住處。上二  各攝十八住處。一一住中皆深皆廣。十八住
文配位地者。第一十住。第二十行中前六。三  第七行。四後三行。五至十四如次配十迴向。  十五煖頂。十六忍世第一。十七初地十八
從二地乃至佛地。第二依天親問答斷疑以  科釋。總分四段△初善現申請。二初整儀讚  佛。

[0157c05]  時長老須菩提。在大眾中即從座起。偏袒右  肩右膝著地。合掌恭敬而白佛言。希有世尊。  如來善護念諸菩薩。善付囑諸菩薩　長老
者。德長年老。唐譯云具壽。壽即是命。魏譯云  慧命。以慧為命。須菩提有三義譯。謂善吉善  現空生。生時室空。解空之善瑞現矣。相師占
云。唯善唯吉。從座起下。皆整理威儀修敬之  相。希有者。世所無故。如來者。從如而來。論  云善護念者。依根熟菩薩說。謂與智慧力令
成就佛法。與教化力令攝受眾生。善付囑者。  依根未熟菩薩說。懼其退失。付授智者。付者  將小付大。囑者囑大化小。菩提薩埵。此云覺
有情。三釋。一約境所求所度。二約心有覺悟  之智。餘情慮之識。三約能所。所求能求三皆  如次配覺及有情。二正發問端。

[0157c20]  世尊善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩  提心。應云何住。云何降伏其心　典分二。初  釋當機。華嚴云。忘失菩提心修諸善業。魔所
攝持。阿耨多羅三藐三菩提。此云無上正遍  正覺。謂正智遍智覺知真俗不偏不邪。二釋  正問。魏譯云。應云何住。云何修行。云何降伏
其心。意云若人發菩提心已。住何境界修何  行業。  妄  心若起云何降伏。故佛令安住四心  修六度行。於中降心不令著相。秦譯略修行
者意云。住道降心即是修行。謂四心六度皆  名住修降伏故。無著云。住謂欲願。修行謂相  應等持。降伏謂彼心若散制令還住。又十八
住中。一一皆以住修降伏釋之。故知義雖有  三而行是一○二如來讚許。

[0158a05]  佛言善哉善哉。須菩提如汝所說。如來善護  念諸菩薩。善付囑諸菩薩。汝今諦聽當為汝  說。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提
心。應如是住如是降伏其心　曲分三。一印  讚所讚。重言善哉讚美之極。護付能令佛種  不斷。是事必然。故印讚言如汝所說○二勅
聽許說。無以生滅心行聽實相法。智論偈云。  聽者端視如渴飲一心入於語義中。踊躍聞  法心悲喜。如是之人可為說。三標勸將陳。我
當為汝如是如是委細而說。三善現佇聞。

[0158a15]  唯然世尊願樂欲聞　唯者順從之辭。禮對  曰唯。野對曰阿。十地經云。如渴思冷水。如饑  思美食。如病思良藥。如眾蜂依蜜。我等亦如
是。願聞甘露法△四如來正說二。一正答所  問二。初舉總標別以牒問。

[0158a20]  佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是降伏其  心　此以降伏為總。住修為別也。謂住修之  中皆有降伏。經意在此故唯標降伏有科。此
所標云。舉後攝初者。乃令經文極不穩暢。理  例顛倒自古言教秪有以初攝後。未聞以後  攝初。況詳經文無別答降伏之處。則知降伏
在住修中。皆令離相是答。降伏問也不別答  者。此經宗於離相。離相正是降心。本意欲明  降心。須約住修而顯。住修降心本不相離故。
無著十八住。皆有住修降心。△二約別顯總以  答問二。一答安住降心問四初廣大心。

[0158b02]  所有一切眾生之類。若卵生若胎生。若濕生  若化生。若有色若無色。若有想若無想。若非  有想非無想　文二。初句標三界普度故。若
卵下二列三。一受生差別。天獄化生鬼通胎  化人畜各四。諸餘微細水陸地空。不可具分  品類。卵劣在初者二釋。一約境。具緣多者為
首。二約心從本至末為次。二依止差別。有色  四禪無色四空。三境界差別。功德施云。有想  則空識二處。無想則無所有處。非等則有頂  ○○二第一心。

[0158b12]  我皆令入無餘涅槃。而滅度之　即無住處  涅槃。不共二乘故云第一。無著云。何故願此  不可得義生所攝故。又云。卵濕無想有頂則
不能。云何普入。有三因緣。一難處生者待時  故。二非難處生未成熟者。成熟之故。三已成  熟者解脫之。故○○三常心。

[0158b18]  如是滅度無量無數無邊眾生。實無眾生得  滅度者　一性空故。二同體故。論云。自身滅  度無異眾生。三本寂故。四無念故。五法界故。
四不倒心。

[0158b22]  何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相  壽者相。即非菩薩　論云。遠離依止身見眾  生等相故。無著云。已斷我見得自行平等相
故。信解自他平等。顯示降伏心中。攝散時眾  生想亦不轉。如彼爾炎。△二答修行降心問  五○初總標。

[0158b28]  復次須菩提。菩薩於法應無所住行於布施  於法者。統標諸法。應無下正明修行。問菩  薩萬行何唯說一。答萬行不出六度。六度總
名布施。故偈云。檀義攝於六。資生無畏法。此  中一二三。是名修行住。無著云。若無精進疲  倦故不能說法。若無禪定。即貪信敬利養染
心。說法。若無智慧便顛倒說。法二別釋。

[0158c06]  所謂。不住色布施。不住聲香味觸法布施  本論但指三事。謂自身報恩果報。偈云自身  及報恩。果報斯不著。護存  己  不施。防求於異
事。三總結。

[0158c10]  須菩提。菩薩應如是布施。不住於相　前但指  三事。今則心境空有微細盡袪故。偈云。遠離  取相心。論云。不見施物。受者施者。無著云不
住相想。有人。將此結文。為答降伏問非也。前  標次釋次結。皆云無住。都是修行中降伏之  義。何忽偏判配結之文為答別問○四顯益。

[0158c16]  何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思  量。須菩提。於意云何。東方虛空可思量不。不  也世尊。須菩提。南西北方四維上下虛空可
思量不。不也世尊。須菩提。菩薩無住相布施  福德。亦復如是不可思量　初句徵者。論云。  若離施等相想。云何成就施福。若菩薩下釋。
於中三。初法說。為疑無福。不可思以斷之。  東方下喻說可知。菩薩無住相下法合。虛空  者無者。云猶如虛空。有三因緣。一遍一切處。
謂住不住相中福生故。二寬廣高大殊勝故。  三無盡究竟不窮故。五結勸。

[0158c27]  須菩提。菩薩但應如所教住　二躡跡斷疑。  論云。自此已下示現斷生疑心。於中文分二  十七段。一斷求佛行施住相疑。疑云。為求佛
果行施。即是住所求佛相。云何無住。又不住  相為因。豈感色相之果。因果不類故。斷之文  四。初舉疑因以問。

[0159a04]  須菩提。於意云何。可以身相見如來不　本  秪因以相為佛。故對前不住相起疑。佛舉疑  起之因。問答欲令除斷○二防相得以酬。

[0159a07]  不也。世尊。不可以身相得見如來　遮防疑  者。欲以相求令得見佛。故答云。不可以相得  見。論云。為防彼相成就得如來身。三釋體異
有為。

[0159a11]  何以故。如來所說身相即非身相　相是有  為生住異滅。佛體異此故非身相。偈云。三相  異體故者。佛體異於有為三相也。住異二相
同是現在故合為一。若細分即四。故唯識云。  生表此法先非有。滅表此法後是無。異表此  法非凝然。住表此法暫有用。四印佛身無相。

[0159a17]  佛告須菩提。凡所有相皆是虛妄。若見諸  相非相即見如來　非但佛身無相但是一切  凡聖依正。有為之相盡是虛妄。以從妄念所
變現故。妄念本空所變何實。故起信云。一切  境界唯依妄念。而有差別若離心念即無一  切境界之相。若見諸相等者。遮離色觀空
也。恐聞相是虛妄。又別求無相佛身。故云  相即非相便是如來。不唯佛化身相是如來。  所見一切相相皆無相即如來也。故起信云。
所言覺義者。謂心體離念。離念相者等虛  空界。即是如來平等法身。肇云。行合解通  則為見佛。偈云。離彼是如來者。離彼三相
是法身如來也。無著則於色身但離遍計。不  執色相即真色身。故彼論云。此為顯示如來  色身。又此當第三欲得色身住處。二斷因果
俱深無信疑。論云。無住行施因深也。無相見  佛果深也。未來惡世必不生。信空說何益。斷  之文四。初約無信以呈疑。

[0159b06]  須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言  說章句生實信不　魏云。頗有眾生於未來  世云云。今略此句者。影在後五百歲也。句詮
差別章者解句。實信者。大品云。於一切法不  信是信般若。二呵疑詞以顯信。

[0159b11]  佛告須菩提。莫作是說。如來滅後後五百歲。  有持戒修福者。於此章句能生信心。以此為  實　後五百歲者。大集云。初五百歲解脫牢
固。第二五百歲禪定牢固。三多聞。四塔寺。五  鬪諍。皆如初二句例本疑惡世無信故舉惡  世以斷疑。持戒修福者戒定也。以此為實者。
正解無倒。無著云。增上戒等三學。顯示修行  少欲等功德。戒出三塗定出六欲慧出三界。  三明能信之所以二。初明歷事善友積集信  因。

[0159b21]  當知。是人不於一佛二佛三四五佛而種善  根。已於無量千萬佛所。種諸善根聞是章句。  乃至一念生淨信者　無著云。顯示集因於
多佛所。明久事善友則緣勝也。種諸善根。明  久伏三毒則因勝也。二明善友所攝成就信  德二。初明攝受得福顯福德門。

[0159b27]  須菩提。如來悉知悉見是諸眾生。得如是無  量福德　無著云。謂於一切行住所作中知  其心。四蘊見其依止色身故。此等顯示善友
所攝。論云。若不說見。或謂如來以比智知。若  不說知。或謂如來以肉眼見。故須二語。得福  德者。魏云。生如是福德取如是福德。論云。生
者能生因。取者熏修自體果義。無著云。生者  福正起時現行。取者即彼滅時攝持種子。此  云得者。生取二義不離於得。得之一字生取
俱攝。二明攝受所以顯智慧門。由無二執故  得攝受。△文二。初正明已斷麁執。

[0159c09]  何以故。是諸眾生。無復我相人相眾生相壽  者相。無法相亦無非法相　初徵信者。以何  義故。得如來悉知悉見。後釋二。一無我執。執
取自體為我。計我展轉趣於餘趣為人。計我  盛衰苦樂種種變異相續為眾生。計我一報  命根不斷而住為壽者。二無法執。論云。無法
相者。能取所取一切法無。亦無非法相者。無  我真空實有。然離二執正是得佛知見。成就  淨信之本善根福德。却是相兼故。論云。有智
慧便足。何故。復說持戒功德。為示現實相差  別義故。亦有持戒功德。依信心恭敬能生實  相故。不但說般若二因。顯未除細執。

[0159c21]  何以故。是諸眾生。若心取相則為著我人眾  生壽者。若取法相即著我人眾生壽者。何以  故。若取非法相即著我人眾生壽者　若心
取下。總明二相總解取法非法。盡名相也。亦  是建立取相。則我等相便生立義宗也。若取  法下。別明二相。論云。但有無明使無現行麁
煩惱。示無我見故。無著云。但取法及非法相  轉。非我等想。以我等想及依止不轉。中有徵  者。取法但為法相。何故便著我等。釋云。取非
法亦著我等。何況取法以後釋前也。四示中  道之玄門。

[0160a03]  是故。不應取法不應取非法。以是義故。如來  常說汝等比丘。知我說法如筏喻者。法尚應  捨何況非法　初正結歸中後引說。以證筏喻
者。假言顯義。不應如言執義。不執即為不取。  非全棄也。偈云。彼不住隨順於法中證智。論  釋云。不住者得證智。捨教如到彼岸。隨順者。
隨順彼證智之教法。如未到岸。無著云。法尚  應捨者。實相生故。何況非法者。理不應故。三  斷無相。云何得說疑。論云。向說不可以相見
佛。佛非有為。云何釋迦得阿耨菩提。云何說  法。斷之文二。初問答斷疑四。初舉疑因以問。

[0160a14]  須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三  菩提耶。如來有所說法耶　佛問得不。意顯  不得故。無著云。顯示翻於正覺取故。二順實
理以酬。

[0160a18]  須菩提言。如我解佛所說義。無有定法名阿  耨多羅三藐三菩提。亦無有定法如來可說  偈云。應化非真佛。亦非說法者。三釋無定  法之言。

[0160a22]  何以故。如來所說法。皆不可取不可說。非法  非非法　無著云。不可取者。謂正聞時。不可  說者。謂正說時。非法者。分別性故。非非法者。
法無我理故。論云。彼法非法非非法。依真如  義說。非法者。一切法無體相故。非非法者。彼  真如無我實相有故。何故。唯言說不言證。有
言。說者。即成證義故。若不證者。則不能說。  四釋無取說之所以。

[0160b01]  所以者何。一切賢聖皆以無為法而有差別  魏云。一切聖人皆以無為法得名。論意云。  聖人但依真如清淨得名。非別得法故無取
說。而有差別者。論云。真如具足清淨分清淨。  無著云。無為者無分別義故。是故菩薩有學  得名。如來無學得名。初無為者。折伏散亂時
顯了故。後無為者。唯第一義者無上覺故。三  乘賢聖皆修證無為。故通說為差別。二校量  顯勝四。初舉劣福以問。

[0160b10]  須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七  寶以用布施。是人所得福德寧為多不　俱  舍偈云。四大洲日月蘇迷盧欲天梵世各一
千。名一小千界。此小千千倍。說名一中千。此  千倍大千。皆同一成壞。七寶者。金銀瑠璃珊  瑚碼碯赤真珠頗梨二釋福多以酬。

[0160b16]  須菩提言。甚多世尊。何以故。是福德即非福  德性。是故如來說福德多　無著云。是福德  者標牒。即非者約勝義空。是故者約世俗有。
三判經福超過。

[0160b20]  若復有人。於此經中受持乃至四句偈等。為  他人說其福勝彼　偈云。受持法及說。不空  於福德。福不趣菩提。二能趣菩提。四句者。
但於四句詮義。究竟即成四句偈。如凡所有  相皆是虛妄。若見諸相非相。即見如來。此最  妙也。然但義見四句。持說即趣菩提。文或增
減不必唯四。義若闕者則互成謗。四釋超過  所以二。初正釋。

[0160b28]  何以故。須菩提。一切諸佛及諸佛阿耨多羅  三藐三菩提法。皆從此經出　諸佛菩提法  者。論云。名為法身。於彼法身此二能作了因。
一切諸佛者即報化身。論云。於此能為生因。  二轉釋。

[0160c04]  須菩提。所謂佛法者即非佛法　第一義中。  無有佛法從經出也。四斷聲聞得果是取疑。  論云。向說聖人無為法不可取說。云何聲聞
各取自果。如證而說。斷之文四。初入流果。

[0160c08]  須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須  陀洹果不。須菩提言。不也世尊。何以故。須陀  洹名為入流而無所入。不入色聲香味觸法
是。名須陀洹　須陀洹。此云入流。入聖人流  故。亦云預流。預聖人流故。秪由不入六塵名  入聖流。不是別有所入故。論云。聖人得果不
取一法。不取六塵境界。故名逆流。乃至羅漢  不取一法。以是義故。名阿羅漢。然非不取無  為自果。但於證時離取我等煩惱。是故無如
是心。我能得果。若起如是心我能得果。即為  著我等故。知得果是不取義。何得疑云是取。  二一來果。

[0160c20]  須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯  陀含果不。須菩提言。不也世尊。何以故。斯陀  含名一往來。而實無往來。是名斯陀含　斯
陀含。此云一來。斷欲界六品修惑。從此命終。  一往天上一來人間。便得阿羅漢果。故名一  來。而實無來者。已悟無我誰能往來。三不來  果。

[0160c27]  須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿  那含果不。須菩提言。不也世尊。何以故。阿那  含名為不來。而實無不來。是故名阿那含
阿那含。此云不來。亦云不還。斷欲界九品修  惑盡。命終一往天上。更不還來下界。故云不  來。而實無不來義。同前釋。四不生果。阿羅
漢。此釋有三。一無賊。三界見修煩惱盡故。二  不生。不受後有故。三應供。應受人天廣大供  養故。文三。初舉所得以問。

[0161a07]  須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿  羅漢道不　二明無取以答。

[0161a09]  須菩提言。不也世尊。何以故。實無有法名阿  羅漢。世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。  即為著我人眾生壽者　三引已證令信。三
初明佛先印。

[0161a13]  世尊。佛說我得無諍三昧。人中最為第一。是  第一離欲阿羅漢　無諍者。不惱眾生。能令  眾生不起煩惱。故佛讚之。十弟子中善現第
一離欲者。三界煩惱但有貪心盡名為欲。非  唯欲界二彰已不取。

[0161a18]  我不作是念。我是離欲阿羅漢　三却釋佛  意。

[0161a20]  世尊。我若作是念。我得阿羅漢道。世尊。則不  說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無  所行。而名須菩提是樂阿蘭那行　論云。離
二種障。一煩惱障得阿羅漢故離。二三昧障  得無諍故離。故無所行。阿蘭那者。此云寂靜。  五斷釋迦然燈取說疑。論云。釋迦昔於然燈
佛所受法。彼佛為此佛說法。云何言不可取  不可說。

[0161a28]  佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。  於法有所得不。不也世尊。如來在然燈佛所。  於法實無所得　於法實無所得者。然燈佛
說。說是語言。釋迦所聞唯聞語言。語言非實  智證法故。論云。釋迦於然燈所。言語所說不  取證法。以是義故。顯彼證智不可說不可取。
六斷嚴土違於不取疑。論云。若法不可取。云  何諸菩薩取莊嚴淨土。云何自受法王身。斷  之文三。初舉取相莊嚴問。

[0161b08]  須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不　佛意  欲明法性真土。故問取形相莊嚴土不。二釋  離相莊嚴答。

[0161b11]  不也。世尊。何以故。莊嚴佛土者。即非莊嚴是  名莊嚴　偈云。智習唯識通。如是取淨土。非  形第一體。非嚴莊嚴意。論釋云。諸佛無有莊
嚴國土事。唯真實智慧習識通達故。不可取  莊嚴有二。一形相。二第一義相。非嚴者無形  相故。莊嚴意者。即是第一莊嚴。以一切功德
成就莊嚴故。三依淨心莊嚴勸。

[0161b18]  是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生清淨  心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。  應無所住而生其心　論云。若人分別佛土。
是有為形相。而言我成就者。彼住於色等境  中。為遮此故。故云應如是生清淨心。不應住  色等也。而生其心者。則是正智。此是真心。若
都無心便同空見。七斷受得報身有取疑。疑  意如前。斷之文二。初問答斷疑。

[0161b26]  須菩提。譬如有人身如須彌山王。於意云何。  是身為大不。須菩提言。甚大世尊。何以故。佛  說非身是名大身　論云。如須彌山王勢力
高遠故名為大。而不取我是山王。以無分別  故。報佛亦如是。以得無上法王體故名大。而  不取我是法王。以無分別故。故偈云。如山王
無取。受報亦復然。非身名身者。非有漏有為  身。是無漏無為身。故偈云。遠離於諸漏。及  有為法故。論云。若如是即無有物。若如是即
名有物。以唯有清淨身故。以遠離有為法故。  以是義故。實有我體。以不依他緣住故。二校  量顯勝二。一約外財挍量廣顯經勝二。一校  量勝劣三。初約多河以辨沙。

[0161c10]  須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。  於意云何。是諸恒河沙寧為多不。須菩提言。  甚多世尊。但諸恒河尚多無數。何況其沙
恒河者。從阿耨池東面流出。周四十里沙細  如麪。金沙混流。佛多近此說法。故取為喻。二  約多沙以彰福。

[0161c16]  須菩提。我今實言告汝。若有善男子善女人。  以七寶滿爾所恒沙河數三千大千世界。以  用布施。得福多不。須菩提言。甚多世尊　論
云。前已說喻何故復說。偈云。說多義差  別亦成勝校量。後福過於前故重說勝喻。何  故不先說此喻。為漸化眾生令信上妙義故。
又前未顯以何等勝功德能得菩提故。三約  多福以顯勝。

[0161c24]  佛告須菩提。若善男子善女人。於此經中乃  至受持四句偈等為他人說。而此福德勝前  福德　施感生死經趣菩提大意同前。二釋
勝所以五。一尊處歎人勝三。初明處可敬。

[0161c28]  復次須菩提。隨說是經乃至四句偈等。當知  此處一切世間天人阿修羅。皆應供養如佛  塔廟　大般若說。天帝不在。諸天若來但見
空座。盡皆作禮供養而去。窣堵波。此云高顯。  塔者邊國訛語。廟藐也。於塔中安佛形藐。二  顯人獲益。

[0162a05]  何況有人盡能受持讀誦。須菩提。當知是人  成就最上第一希有之法　前四句猶勝。況  此盡能受持。故最上等也。三顯處有佛。

[0162a08]  若是經典所在之處。則為有佛。若尊重弟子  經顯如來法身依法則有報化。又一切賢  聖皆以無為得名。經顯無為必有賢聖尊重
弟子。二約義釋辨名勝。

[0162a12]  爾時須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等  云何奉持。佛告須菩提。是經名為金剛般若  波羅  蜜  。以是名字汝當奉持。所以者何。須菩
提。佛說般若波羅蜜。則非般若波羅蜜　佛  立經名約能斷惑。斷惑故勝也。則非般若者。  無著云。對治如言執故。三佛無異說勝。

[0162a18]  須菩提。於意云何。如來有所說法不。須菩提  白佛言。世尊。如來無所說　無所說者。無別  異增減之說。但如證而說。既如其說則無所
說。三世佛皆然故云無異說。故論云無有一  法唯獨如來說。餘佛不說。無著云。第一義不  可說。四施福劣塵勝。

[0162a24]  須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵。  是為多不。須菩提言。甚多世尊。須菩提。諸微  塵。如來說非微塵。是名微塵。如來說世界非
世界。是名世界　論云。寶施福德是煩惱因。  以能成就煩惱事故。地塵無記非煩惱因故。  塵勝施劣。大雲云。故諸地塵則非貪等煩惱。
塵是名無記。地塵如來說三千界非煩惱染  因。界是名地塵。無記界是則界為塵。因塵不  生煩惱。施為福因福生煩惱。五感果離相勝。

[0162b04]  須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不。  不也世尊。不可以三十二相得見如來。何以  故。如來說三十二相即是非相。是名三十二  相
恐施寶者云。我施求佛誰言煩惱。故此  經云。可以相為佛不。論云。持說此法能成菩  提。勝彼福德。何以故。彼相於佛菩提非法身
相故。經福能降施福德三十二相。意明經福  降施方得色相佛身。若但寶施即煩惱因。二  約內財校量倍顯經勝。二初校量勝劣。

[0162b13]  須菩提。若有善男子善女人。以恒河沙等身  命布施。若復有人。於此經中乃至受持四句  偈等。為他人說。其福甚多　捨身勝於寶施。
持說又勝捨命。二釋勝所以五。初泣歎未聞  深法勝。

[0162b18]  爾時須菩提。聞說是經深解義趣。涕淚悲泣  而白佛言。希有。世尊。佛說如是甚深經典。我  從昔來。所得慧眼。未曾得聞如是之經　捨
身之苦已感人心。何況更聞不及持說。是故  悲淚。論云。念彼身苦尊重法故悲淚。慧眼人  空也。未聞法空也。二淨心契實具德勝二。初  正明。

[0162b25]  世尊。若復有人。得聞是經信心清淨則生實  相。當知是人成就第一希有功德　論云。此  中有實相餘者非實相。二佛跡。

[0162b28]  世尊。是實相者。則是非相。是故如來說名實  相　無著云。為離實相分別想故。三信解三  空同佛勝三。初總標信解。

[0162c02]  世尊。我今得聞如是經典。信解受持不足為  難。若當來世後五百歲。其有眾生得聞是經  信解受持。是人則為第一希有　無著云。未
來法滅時。尚有菩薩受持。故無我人等取。云  何汝等於正法時。遠離修行不生慚愧。二別  顯三空。

[0162c08]  何以故。此人無我相人相眾生相壽者相。所  以者何。我相即是非相。人相眾生相壽者相  即是非相。何以故。離一切諸相即名諸佛
無著云。無我等者。無人取我等。即非相者無  法取。離一切者。顯示諸菩薩隨順學相。諸佛  世尊離一切相。是故我等應如是學。三如來  印定。

[0162c15]  佛告須菩提。如是如是　四聞時不動希有  勝。

[0162c17]  若復有人得聞是經。不驚不怖不畏。當知是  人甚為希有　論云。驚者謂非處生懼。怖者  不能斷疑心故。畏者一向怖故。其心畢竟墮
驚怖故。五大因清淨第一勝。

[0162c21]  何以故。須菩提。如來說第一波羅蜜非第一  波羅蜜。是名第一波羅蜜　何以故者有二。  一躡前不驚等徵。二都躡前勝以徵。論云。此
法門者。名為大因。勝餘修多羅故名為清淨。  無量諸佛同說故。故彼珍寶檀等無如是功  德。是故彼福德中。此福為勝。

金剛般若經疏論纂要上

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1701 金剛般若經疏論纂要  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
