法華玄義釋籤卷第五
天台沙門湛然述

[0846b24]  ◎次別釋，中二：先結數示妙，次正釋妙。初  文中三麁一妙者，且以但麁對獨妙說，餘  之三味麁妙相帶，故略未論，下文具列。於中
二：先結數，次「若破」下示妙。初文中云「本迹」  等者，本迹各十具列在文。若觀心十，並皆附  在諸文之末，或存或沒不別開章。既其觀心
寄在諸文之下，今但約迹本兩門各具十  妙，義各攝於心佛眾生。今初迹門十妙者，為  二：先列、次釋。釋中為五者，第一中云廣解
五章，一一廣起五心者，故今釋名迹十妙  中望前七番以成五心，唯少開合，及觀心  等並散在諸文故也。故今標章起念引證  起信生起起定，況諸妙下處處皆然，并觀心
起進開合起慧，五心足也。故更列五番，意  在於此。

[0846c09]  初標章者，非獨直標十名而已，兼  標章內一一諸科，如境具標六，智列二十  等，觀文可知。釋者事，須略述諸科文相大
體，攬下觀今，粗亦可見，乃至一一妙中皆先  列竟、末後說意，如境妙云「境是所師」，智云  「導行」等，尋之可知。標感應中，水譬感，月譬
應，不升不降感應道交。神通中，報得在天，  脩得如仙，作意在藏，體法在通，無記在別，  圓初地初住。遠近者，大通名遠，爾後名近。

[0846c18]  二引證中：先指處，次正引證。境中言「智慧  門」者，慧家之門即理為門意也。三法中且指  乘體以為真性。感中我即是應思眾生，眾生
即感也。佛眼六道等，思之可見。神通中六  瑞且舉入定。

[0846c22]  三生起中二：初正生起，次「前五」  下結成。自行化他各有始終，故知心佛眾  生皆有此意也。次正釋中，十文不同。初釋
境者，先列章，次列數，次數意，次生起，後廣  解。生起中，初正生起，次「始從」下結示，「始從  無明」即十二因初也。「實際」即一諦也。初正生
起中，云「初十如是此經所說」者，此是今經實  相之境，又是一部三妙之文。次因緣境，雖  舉三世生滅因緣，已下三種以三世為本。
次四諦者，示其因果令脩道滅，非佛出世  焉知此名？苦集是俗，道滅是真，餘文可見。

[0847a04]  次正釋因緣中，自為四章。初列四章。次釋。  釋中先雙舉界內界外各二種以定根性，次  釋。釋中三：先重立界內利鈍二根，次引論，
三釋。釋中二：先簡，次釋。簡中言「自在天」者，  一切外道皆悉尊於三仙二天，如《止觀》第十  記。「世性」者，計二十五諦，如《止觀》第十記。「微
塵」者，計於眾塵和合而成，以外人不知業力  緣，故也。「此正」下正釋，釋中為二：先正釋，次  料簡。初正釋中四：初略立，次引證，三過患，
四釋名。初文者，以知無明造，故不同外計。  次引證中三：先引，次釋，三結。初文中「非自在」  者，諸邪計中且舉初計。次「無明」下釋。「當知」下
結。三「人天」下明過患，又二：先出過，次引《纓  珞》文證。言「經又稱」等者，生已復生，生生不  已，故云「十二牽連」等也。「此十二」下釋名，新
新秪是念念續起。次料簡中云「纓珞中無明  緣行生十二，則一百二十支」者，準彼經第  四釋十二因緣云，從無明緣行便生十二
支，乃至有緣生老死便生十二，既以未來  二支合說，則始從無明來至老死有十一  番，此十一番但十箇中間，一一皆生一十二  支，故十中間有百二十。若依今文乃成一
百三十二支，以開生死為二番故。雖開合  不同，大意不別，今雖開生死，結數依經，  是故但云「一百二十」。「初是癡」等者，既十二支
無明為本，一一復具一十二支，當知支支皆  具無明乃至老死。「緣起緣生」者，先問也。從「此  同是」去答。《婆沙．雜楗度》中問云，緣起緣生
有何差別？彼文答云：或有說者，無有差別。  何者？如《伽羅那經》說云，夫緣起法，一切皆是  有為法故。云何緣生？一切緣生亦是有為法
故。今文略云「同是有為法故」。「亦有差別」去，彼  論云「然亦有差別」。故有說者云因是緣起、果  是緣生，如因果義，事所事、相所相、成所成、續
所續、生所生、取所取亦如是，事如因、所事如  果，乃至取亦如是  (論中初但云因果，次開對二因二果)  。復有說者，  過去是緣起，現在是緣生
(不云未來)  。復有說者，現  在是緣起，未來是緣生  (不云過去)  。今文略無此二  解。復有說者，無明是緣起，正是今文第二解。
復有說者，無明是緣起，老死是緣生，十支是  緣起緣生  (今文無此解)  。又尊者富那奢說應作四  句  (具如今文)  。四句中初句以未來果支為緣起等
者，謂因能起果、非果生因。以過去為緣  生等者，因能生果、非果起因，故阿羅漢果  不復起因。第三句者謂除前二句相已，取
過現果及餘凡夫現在五支等，此是論文諸  師異解，不須和會。次引《法身經》說與論文  同，因是緣起即無明也，從因所生即是行也。
和合謂結業成就，從和合生謂識等是，愛  取至老死亦復如是。言「中道」者，離斷常耳。  論文又云「復次起所起」等，如前。次推三世中
云「三世皆有十二」者，推因知果等如今所  說，三世俱名因果而支數多少不同者，具  如《俱舍》云「略果及略因，由中可比二」，如
《止觀》第三記。現在既望過未成十二，當知  過未亦自相望各有過未，故各十二；今且從  現故但十二。次釋「十二時中識心眷屬」者，
謂三陰也。論文「又問：云何具上三受？答：三受  悉能為愛作緣。何者？愛有五種：一者求樂  受愛未生樂受欲令生故愛，二者不欲離
樂愛已生樂受不欲離故生愛，三者不生苦  愛苦受未生欲令不生故生愛，四者欲速  離苦愛已生苦受欲令速滅故生愛，五者  愚愛未生不苦不樂欲令未生不生已生欲
令不失故生愛，為是義故三受緣愛。問：  愛取何別？答：愛增廣名取。復有說者，下者名  愛，上者名取。復有說者，若愛能生煩惱，是
名受緣愛，若愛能生業，是名為取。」次釋「一  剎那」者，《俱舍》亦云「連縛等四，剎那是其一也」。  具如《止觀》第七記。

[0847c15]  次料簡問答中，論「又問  何故不立病為支？答  (具如今文)  欲界眾生尚有如  薄拘羅者，況色無色界，故不以病為支。準
例，老亦不是一切常有，故不立支。問：憂悲  是支不？答：以終顯始者，始謂老死，終謂憂  悲，以見憂悲，必有老死，憂悲既苦，老死必
苦。又云憂悲等法散壞有支，猶如霜雹，是  故非支。」論「又問三有為相何故生相獨為一  支？老死二法共為一支？尊者波奢說佛知法
相無能過者。復有說者，生能使法成立，老  死使法不立。復有說者，法起時生勢用勝，法  滅時老死勢用勝。」論「又問：無明有因不等  (具如今文)  ，
若有，云何不立十三十四支？若無，無明不  是無因，老死不是無果耶？答：應作是說，無  明有因，老死是果，但不在有支中。何者  (餘如今文)
。復有說者，無明有因謂老死等。」如文。  彼料簡文又約增數釋十二緣，當知有一  種緣起法，謂一切有為法。復有二種緣起法，
謂因果。復有三種緣起法，謂煩惱業苦。復  有四種緣起法，謂無明行生老死，以現八  支攝在過未故也。又有五種緣起法，謂愛
取有生老死，以過現七支攝在現未故也。  復有六種緣起法，謂三世各二，謂因果也。  復有七種乃至十一，文中不列，指在他經。  《大經》十四增數，文同《婆沙》。

[0848a10]  次文又料簡。問：  此十二支，幾欲界、色界、無色界？答：有說唯有  欲界胎生具有十二，有說欲界十二、色界十
一、無色界十。色界應云識緣六入，無色應  云識緣觸。評者曰：應作是說，三界皆十二。  又問：如色界無色界，無名色云何具十二？
答：初生色界眾生諸根未猛利，名名色，無  色界雖無色而有名，故云雖無色根而有  意根。彼應作是說，識緣名，名緣意入，意入
緣觸，以是義故一切十二。又《婆沙》中毘婆  闍婆提說無色有色，若育多提婆說無色  無色，何者是耶？答：佛經中說名色緣識亦應
有色。又餘經說壽煗識三常相隨逐，無色既  有壽識，云何無煗？又餘比丘說除四陰，說  識有去來生死者，不應爾，如從欲界生無
色界，經二四六八萬劫斷色，後生欲界還  生色者，入無餘界應更與行相續，欲令  無此過，故說無色有色。言無色者此依  何經？答：經云解脫寂靜過色入無色者，故知
無色。又云色離欲無色離一切入涅槃，  故知無色。此二云何通？何者為勝？答：說無者  勝。若爾，說有者云何通？答：未了義故。問：引
經云何通？答：欲有名色，無色無也。欲有三  法隨逐，無色無也。色續論者有四句分別，無  色續色、色續無色，餘二句可見，故知無咎。
論又譬樹者過去二支為根，現在五支為質，  現在三支為華，未來二支為果；有華有果謂  凡夫，無華有果謂學人，無華無果謂無學。

[0848b09]  無生中六：先立意，次立根，三正釋，四引證，  五舉譬，六結名。總而言之，秖是四句破假  相性二空，故得幻化即空之名。前五文可見。
結中先譬、次合。譬中云「如藤蛇」者，亦可喻圓  門本有，今通喻無生。辨異可知。

[0848b13]  三不思議  生滅中五：亦先立意，次「為利」下通立兩根，  三正釋，四「諸論」下行相，五結名。前二可見。
三正釋中二：先引經，次釋經意。四行相中  三：初敘性計，略述兩計，餘兩可知。言「無沒」  等者，無始時有未曾斷絕，故云「無沒」。非善
惡性，故云「無記」。含藏種子出生一切。次「若  定」下略斥性過，又二：初略斥，次況出過相。  初言「若定執性實」者，計黎耶為真是自性，
計為無明是他性，定計自他能生諸法，法  則有始，有始故同於冥初，則不出二十  五諦。當知此計不出三藏所破，豈得成於
別教因緣耶？次「尚不」下況出，可見。三「今明」下  立正行相，又二：先自破計，次「若有」下為他  四說。初文四句推無明，如四句求夢，具如
《止觀》第五文，彼意在圓，今文在別。次為他  中三：法、譬、合。合中二：先總，次「出界」下別明  相狀，又二：初出界內，次界外。此界內外義
通四種，故云「界內如前」，即前二種。前二指  前竟，次出界外，中二：先略標，次引論釋相，  又二：先引論文，次「緣者」下釋彼論文以成
今意。論列四障，今具釋對。於中二：先正釋，  次過患。初正釋中二：先略釋，次「還如」下與界  內辨同異。初中言「三種意生身」，如《止觀》第
三記。次辨同異中二：初明相同，次「此十二」  下明義異。次「彼論」下明過者，由此十二故  障於四德，由無四德故不得入於無障礙  土。五「是為」下結名，可知。

[0848c11]  明圓十二緣中  為四：先立根，次「即事」下立意，三引證，四結  名。初二如文。引證中三：先引，次「無明」下釋，
三「故言無明」下結。初者，「大經十二因緣名為  佛性」，佛性即三因也。「即是中道」者，二十五  云：「善男子！生死本際凡有二種：一者無明，二
者有愛，是二中間即有生老病死之苦，是名  中道。如是中道能破生死，故名中道。」以是  義故中道之法名為佛性。

[0848c19]  章安釋云：中間唯  有識等，云何言老死？

[0848c20]  答：

[0848c20]  下文云「現在世識  名未來生，現在六入等名未來老死。」

[0848c21]  又作  三德三觀以對三道，又如《寶篋經》中釋十  二支，一一並明三觀之義，彼〈去來品〉「文殊白
佛，去來是何義？佛言：來者向義，去者背義，  不來不去是聖行處。癡是去義，不癡是來義，  非癡非不癡是聖行處，乃至老死亦如是。又
約我無我常無常等，皆作此說」，當知向是  生死，背是涅槃，不向不背即是中道。又下文  〈中道品〉云：「佛說中道無二法故，二乘乃至
凡夫亦能生信。佛告文殊，明無明無二，故  成無三智」，此謂中道具足真實觀於三諦，乃  至老死亦復如是。又云：「若無明有者是一
邊，無者是一邊，離邊此二中間無有色相  可見，無相無待是謂中道，乃至老死亦復  如是。」

[0849a06]  問：

[0849a06]  中道是何義？

[0849a06]  答：

[0849a06]  《末陀摩經》中自注云：  「末者莫義，陀摩者中義，莫著中道名末陀  摩。」釋之可見。

[0849a08]  次判中先重敘，次判。判中二：  先判、後結。判中先四教、次五味。初四教者，又  二：先列，次判。先列即是展轉迭出巧拙，最
後方妙。初中三藏，次「若無明」下通教，次「若無  明」下別教，次「若言」下圓教，一一皆先釋，次引  經論證成，可見。初三藏中者，「從三生二」謂
煩惱生業，「從二生七」謂業生苦，「從七生三」  謂苦生煩惱，三世合說故也。「毘伽羅論」如  下第六記。次判，可見。五味，如文，結文，可見。

[0849a17]  次開中為二：初總敘三麁，次正開又二：初  開前兩因緣，次開第三緣。初又為四：初略  開，次引〈信解〉譬，三「如來」下釋，四結。初如文，
次引〈信解〉中具如品中釋。云「成窮子物」者，  本是長者之物，謂如來藏子性不殊，故云子  物。當知如來本有即子本有，故一切諸法皆
摩訶衍。又《大經》二十五云：「善男子！觀十二因  緣智慧是阿耨多羅三菩提種子，以是義故  十二因緣名為佛性。」又云：「一切眾生雖與
十二因緣共行不知，以不知故無有始  終，十住菩薩但見其終不見其始，諸佛世  尊見始見終，以是義故佛了了見。眾生
不見，是故輪轉。」次「如來」下釋意。次從「今  決了」至「即是開兩種因緣論妙」者，結也。前  之兩教雖有佛菩薩，大判並屬二乘之法，
故今決了即是開彼藏通兩種十二緣也。次  開第三中二：先略引《大經》明開，次結。初文  二：先引經，次「昔慧眼」下釋經意。又二：先
釋，次「故云」下重引經文，以證所釋。言「慧  眼見故而不了了」者，此是別教十住慧眼之  位，全未見性名為不了。又若約實道即
是相似見性，亦得名為見不了了。今皆開  之令見不空。「此即」下結，此即是開別教，  故云第三。

[0849b11]  第四觀心中三：先法，次「譬如」下  譬，三「一念」下結位。初文二：先立，次引證。證  中二：先證，次「空慧」下釋經意。次譬中二：先
譬，次「既不為」下合具足四德。結中四：初結  成觀境，次「觀此」下結成能觀之觀，三「其心」下  結成秘藏，四「恒作」下結成六即位。

◎

[0849b17]  ◎第三釋四諦境，自為四別。初文自為二，  先出他解中又二：先述，次略斥。初文者，有  勝鬘師釋彼經中聖諦之義，名為無邊，彼
經但與二乘對辨，故唯得立作無作名。古  人既無四教判釋，但以大小相對明諦。然  勝鬘師於大乘中，唯以佛果而為究竟，即  對二乘名為有作。經文自以有量轉釋有
作，二乘既是有量有作，當知大乘秖是無  作無量。次即判釋，約行、約法分作無作。作  謂造作，故是行也。量謂數量，故屬法也。小
行未窮不名無作，法未究竟不名無量。  「經言」者亦《勝鬘經》也。依經重釋作無作等，彼  經云：「有二種聖諦義，謂有作、無作。有作者
有量四聖諦也。何以故？非因他知，能知一  切苦，斷一切集，證一切滅，修一切道。」今文  除上「非」字，改下「能」字為「非」字者，意顯小乘
從教得故。經云「非因他知」者，意顯所證  非從他得，自知己法亦可分名能知一  切。今初先釋有作。言「因他知」者，二乘既未
堪聞法界理，但從佛聞四諦聲教，依此  教行知是有作行也。次釋有量者，上來但  聞小乘之法，攝法不遍故云非一切知，當  知行法兩種相顯共成小乘人也。次釋無
作無量者，對小明大，故言無作無量。經云：  「無作聖諦者，無量四聖諦也。何以故？自知  一切受苦，一切受集，修一切道，證一切滅，
如是四聖諦義，唯有正覺事究竟也，非二  乘事究竟。」古人不了見經「唯有正覺」之言，便  推極果，此是別教教道之說，非初發心畢竟
不別。於中先釋無作。佛所知滿不復更作，  故名無作。「自力知」去重釋也。有二義故名  無作：一者自力知異從他聞，二者一切知
異有量法。從「知者」去釋能知者，以屬於行，  即是無作，所知一切即屬於法，是無量也。此  即大乘行法相成成大乘人也。次云「如此
釋者雖唱四名」者，略結斥也。謂作無作、量  無量「但成二義」者，大小二義也。此且略斥，後  猶廣破。

[0849c25]  次正釋四種四諦中，標、列、釋。釋中  二：先正釋，次破古。先正釋中三：先所依  正教，次明立法差別意，三正釋。初文云
「其義出涅槃聖行品」者，第十一第十二經廣  明聖諦，今多依彼。然〈聖行〉中明四諦義兼  含大小，若解生滅及以無量，其文則顯。無
生無作文稍隱略，具如《止觀》第一記。然彼  經文三藏四諦文中以略明四種四諦竟，  後文廣釋耳。具如《止觀》第一記。次文者。

[0850a04]  問：

[0850a05]  何故立四種四諦之殊？

[0850a05]  答：

[0850a05]  諦本無四，諦秖  是理，理尚無一云何有四？故知依如來  藏同體權實，依大悲力無緣誓願，物機所扣  不獲而用，機宜不同致法差降，從一實理
開於權理，權實二理能詮教殊，故有四  種差別教起。涅槃實後暫用助圓，故須具  用偏圓事理，故今引之以顯誠證。三偏一  圓界內界外各一事理，故成四種。

[0850a12]  正釋中文  自為四，初明生滅四諦者又為五：初立名  所從，次「然苦集」下明立四所以，三「雜心」下
釋相，四「次第」下明安立次第，五「聖者」下釋  名。近代章疏皆釋名居初，次出體辨相；此  一家立義不以釋名等為要，但在立意所
以、得經宗要、明觀行所歸。若釋餘經當機  說法，一處一會一門一行隨稟隨入，並益並  當，故若諦若緣若度若品當文咸會；若依《法
華》，凡銷一義皆混一代，窮其始末、施開廢  等、教觀之相，是則說者真得《法華》之正教，行  者真得此經之正理，教行相循佛旨斯在，
故一一義下皆先分別，次明開顯，次約觀心，  如此釋經方名弘教。

[0850a25]  五意不同，初文可見。  次意者，苦集秖是世間一法，道滅秖是出世  一法。三釋相中二：釋、結。釋中總有三文，初
「雜心」者，世出世法因果性殊，而因必趣果，因  果類異故使四殊。次「大經」者，陰入是重檐，凡  夫不捨，二乘不荷，菩薩捨已能荷，故云「捨
檐能檐」。「逼」近，「迫」驅也。在近不離常為驅逐，  三界恒為此苦繫縛，見愛二種和合聚集故  招當果，道品雖多，戒等攝盡，故略舉三以
明法相；四諦之下八相雖異，除苦集觀不  過苦等，故略舉之。果以因為本，苦以集為  本，道諦能除故得名也。苦本若去，其苦自亡，
故但須除本。「子」謂二十五有因，「果」謂二十  五有果，因若滅已，其果必喪。自有因亡、果身  仍在；今從遠說故云子果，故知但脩出世
因以除世因，故引《遺教》以證二因。又此諦  名有通有別，別在身心，通約一切，如四含  中歷一切法無非諦觀。又《婆沙》中舍利子
為摩訶拘絺羅說多聞法，「聖弟子如實知  食，知食集、知食滅、知食滅道。云何知食？  謂摶等四食。云何知食集？謂若當來與愛
喜貪俱。云何知食滅？謂如實知當來有愛  喜貪俱，彼彼樂著無餘斷捨吐盡離欲滅息  沒是名食滅。云何知食滅道？謂八支道。乃
至約八苦等，悉皆如是。」此是約十二頭陀  中初乞食釋，餘文一一乃至十二緣無非四  諦。又如《思益．四諦品》中云：「四諦者，謂世間、
世間集、世間滅、世間滅道。世間者，五陰也。世  間集者，貪著五陰也。世間滅者，五陰盡也。  以無二法求五陰，名世間滅道。」又《婆沙》中
云：「四諦體性何者是耶？答：阿毘曇者作如是  說，五取陰是苦諦，有漏因是集諦，數緣滅是  滅諦，學無學法是道諦。譬喻者作如是說，
色是苦諦，煩惱業是集諦，煩惱業滅是滅諦，  定慧是道諦。阿毘曇中正量部異師為譬喻  者毘婆闍婆提說，八苦是苦是苦諦，餘有漏
法是苦非苦諦；生後有愛是集是集諦，餘  有漏法是集非集諦；生後有愛盡是滅是滅  諦，餘一切滅是滅非滅諦；學人八支道是道
是道諦，餘一切法是道非道諦。若爾諸阿羅  漢但成就苦滅，不成集道。何者？後有愛已  斷故，羅漢非學人故，學人八道非羅漢得
四四諦。」次第義者又二意：前約教，次約行，  準此二義俱先麁、後細。《婆沙》廣說世法麁、出  世法細，故前明世間，就世出世法各論因
果。果前因後者，果麁因細故也。五「聖諦」者下  釋名。聖者正也，人既是出世聖人，故法亦是  出世聖法，從對他邪而立名也。諦有三解，
注「云云」者，不先列名，次直釋云「自性不虛」，  四皆實故。次義具如《遺教》云「由見諦故得  不顛倒法」，既云聖正故見者無倒。第三義
言「能轉示他」者，由前二義為因，故自行滿，  則能轉於四諦法輪。又前二義中以由此四  性是真實故，能令見者得不顛倒覺，覺者
諦智也。故知四法皆須審知。又轉法輪時  於一一諦皆生四行，謂眼、智、明、覺。今文語  略，故但云「覺」。故《婆沙》云：「諦是何義？答：審義是
諦義，實義、不顛倒義、不異義是諦義。」今文合  初兩義，審實不異故但三義，第二與論名同，  第三名者如云「苦我已知不復更知，如汝
所得與我不異」，餘例可知。

[0850c27]  次無生者又為  四：初得名，次「苦」下釋相，三「又無生」下結名，  四「聖諦」下指廣。初文者，從界內理以立名。
次釋中二：先釋，次引證。初文準《思益》等經，  如《思益》云：「無生四諦者，知苦無生，名苦聖  諦；知集無和合，名集聖諦；於畢竟滅中
無生，名滅聖諦；於一切法平等不二，名道  聖諦。」今云「苦無逼迫」者，對破三藏苦逼迫  相；餘文依經，但語略耳。次引證中言「習應
苦空」等者，《大論》三十七云：「習者隨般若波羅  蜜脩習，不息不休是名相應，譬如弟子隨  順師教，是名相應。」又如《大品》舍利子問菩
薩摩訶薩云何脩習與般若相應？論釋曰：  「舍利子知般若波羅蜜難可受持，恐行者  誤，故作是問。」《大品》「佛告舍利子，菩薩摩訶
薩習應色空、受想行識空，是名與般若相  應，乃至種智亦如是。」今釋四諦引彼中間  四諦一科，即通教義也。三結名中亦三：先略
結，次引證，三正結。由因生故而果得生，是  故生名從因而得，故今釋無生兼從因滅，  因本不生，況復果耶？故云「集道即空，空故不
生集道」。次引證者，四諦即本不生，故舉解  苦無苦，三例可知。三「是故」下結。四指廣者，  前生滅中已釋聖諦名及以次第，故今略指。
不指次第者，雖俱無生而不無次第，但  是文略；無量無作準此可知。

[0851a23]  次無量四諦者，  又為四：初得名，次「苦有」下釋相，三「大經」下引  證，四「是名」下結名。初從界外事以立名。又
無量之名從竪從橫具如後說。次文可見。  第三引證者，《大經》十二云：「善男子！知聖諦  智凡有二種：一者中智，二者上智。中智者，
聲聞緣覺，上智者，諸佛菩薩。善男子！知諸  陰苦，名為中智，分別諸陰，有無量相，悉是  諸苦，非諸聲聞緣覺所知，是名上智。如是
等義我於彼經竟不說之，知諸入為門亦  名為苦，知諸界為分，亦名為性亦名為苦，  知諸色壞相，知受覺相，知想取相，知行作  相，知識分別相  (已上苦諦)
。知愛因緣能生五陰  (餘如苦諦)  ，知滅煩惱，是名中智，分別煩惱，不可  稱計，滅亦如是不可稱計  (餘如苦諦)  。知是道
相能滅煩惱，是名中智，分別道相無量無  邊，所離煩惱亦無量無邊  (廣如苦諦)  。」亦可分於中  智為二，聲聞屬藏，緣覺屬通；上智分二菩
薩屬別，諸佛屬圓。今從總說，且言分別，名  為上智，以屬於別。四結，如文。

[0851b13]  次無作者又  為四：初得名，次「以迷」下釋相，三「大經」下引  證，四「一實」下結名。初文者，從界外理以立
名，為對前三立當分義，故云界外理，理  實全指界內生死煩惱是也。次釋相中二：  先釋者，以迷理故菩提是煩惱，即理性真智
菩提。何者是耶？界內見思是也。生死涅槃例  此可解。次「即事」下略結。煩惱生死是事，菩提  涅槃是中，無始時來任運而然，非久思、非
暫念，無有宰主，故云「無誰」。性本自然，故無  造作。是故此四，俱名無作。

[0851b23]  問：

[0851b23]  此即結名，何故  下文復更結名？

[0851b24]  答：

[0851b24]  此中為成無作相，故便  云「無作」，下文總結唯一諦，故名「無作」。

[0851b25]  次引  證中云「大經云世諦」等者，彼又約世諦即  第一義諦廣釋，釋世諦即苦集、第一義諦即  道滅，欲令眾生於苦集中而見道滅，故云
「即」耳。其實無有二法相即，故總結名中四  諦秖是一實，一實秖是三德四德，是故雖有  四名，四實無四，一尚無一云何四耶？故亦
不次而論次第。若釋名出體亦具當分、跨  節二義，四教審實理，四教種智覺同、教教主  轉，秖是一音之教，如前可知。

[0851c05]  次從「然」下廣  破古師，先依《勝鬘》重立無作四諦。彼勝鬘  師但以一滅為無作者，故知非圓。於中為
四：先重敘勝鬘師意，次敘達磨破，三「答」下  明勝鬘師救，四「今難」下今家判。初文為二：  先指彼所立，次「何者」下釋彼所立。初文者，
觀彼經意合從無作以立意旨，彼師別  指一滅歎釋是常是諦是依。釋中二：先釋  三，次釋一。次引達磨欝多羅難者又二：初
難、次結。初文難者，依彼經文道亦是常，何  故總判三為無常？言「如眾流入海」等者，以  道常故諸法皆常，如眾流入海同一鹹味。
次「那云」下結，彼判道等三皆是無常，道既是  常，故知餘二謬判。三勝鬘師救意者，若以  理為言四諦皆常，何但道諦前苦？「滅諦」下釋
滅是常，從「無始無作」下釋道是常，「說如來  法身」下釋集是常，言如來藏理本是法身是  故名常。說「苦諦隱」下釋苦諦是常，明如來
法身為陰所覆、理體是常。「二乘於四不顛倒  境不見不知」者，明二乘人非但不見亦乃  不知如來藏理，此是有量不知無量。「今
欲顯說」下明向雖說四諦是常，猶未顯現，  若顯說者灼然如前一常三無常。從「有對」  去次約顯說，苦集道三猶是無常，有對治
故，道是無常；障須除故，集是無常；身須  顯故，苦是無常，是故且說滅諦為常。四今  師難又為三：先斥；次從「當知」下今師結判，
乃是無量四諦之中，別指滅顯位在初地，名  為無作；三從「涅槃」下引《大經》證結。次判中  然前所列四四諦相，從淺至深是辨優劣，
未是灼然判其優劣。所以判者，今《法華經》  約此四諦，為是何教四諦所攝？故今此經獨  得稱妙，所以須此判麁妙來。若秖判四教
中圓，名之為妙，諸經皆有如是圓義，何不  稱妙？故須復更約部約味，方顯今經教圓  部圓。是故判中又分為二：先約四教判，次
約五味判，若不約教則不知教妙，若不約  味則不知部妙。下去一切判麁妙文悉皆  例此。初約四教判麁妙中教行證等，例下  乘妙，應約位判，四教並以外凡為教，內凡
為行，聖位為證。前之兩教但證真諦，是故  俱麁，別教若準上下諸文，應云證融教行  不融，以從初地證道同故。此之《玄》文凡判
別義，未開顯邊多順教道；今此亦然，教譚  中理是故名融，行證次第故名不融。若作  證同，應如前說，俱融是圓，是故稱妙。次約
五味中言「一破三」者，圓破通等。「二不入」者，  藏通不入中也。「二一雖入一教不融」者，於  圓別二教雖俱入中，別教不融。「熟蘇一破
二」者，圓破通別。「一入一」者，別入中也。「一不入  一」者，通鈍根也。「一雖入一教不融」者，重判別  也。

[0852a27]  次開麁者二：標、釋。釋者，若但判不開妙  是麁外之妙，待對宛然，諸不了者咸謂待麁  為妙，妙反成麁。如前引《中論》云：「若法為待
成，是法還成待。」故今開之無復所待，即彼  所待是能待故，能所名絕，待對體亡，故《中論》  云：「今則無因待，亦無所成法。」是故須此一
門開前三教之麁及彼四味中麁。下去諸法，  例此可知。

[0852b05]  又欲開諸經，先敘諸經不開之  意，方顯今經開義異前。今文先敘諸經意，  次「如是」下正開。初文者，準例亦應通敘華嚴
方等二種四種，文無者略。於中二：先敘諸  經意，次重約教約理等判。今且敘二味四  經一論不同。初《大品》中云「一切法趣」本是圓
教三諦之文，今且離開以證三義。初即空文，  即是下色尚不可得文也。經文不次，故前釋  即空，後列二義以對三句。次引論文釋成
《大品》，然《中論》偈文本是三意，諸文義用以初  證藏。下文既云「已聞大乘十二因緣」，故知  偈文局在三教，故今依文且證三意，下文
自有兩品屬藏。「無量」等者，無量則從圓出  三，此下三經同醍醐味，經意具如諸餘所  說，《法華》可見。

[0852b19]  《涅槃》言「追」者，退也。却更分別  前諸味也。「泯」者，合會也。自法華已前諸經  皆泯，此意則順《法華》部也。至《大經》中更分
別者，為被末代，故《大經》中具斯二說。於中  又二：先列二品文意，次解釋。初如文，釋中  但釋追泯，於中又三：先列，次釋，三「如此」下
結意。釋中二：先釋，次料簡。釋中但釋初句，  次餘三句例初句中意，其理既即，故說不可  偏言。「那可偏作生生而說」者，此中意圓不偏
說，故名不可說。若《止觀》破法遍中明圓理無  說，故不可說；今為成教，從說便故，故知一  句皆具四句。次料簡中，「問：佛何故作偏解
耶」者，問意者義意既通佛於經中，何故但將  第二句而解初句？答意者，若解第二即是初  句，即解三四同於初句。次「或三種」下重判
權實。前已明諸經若開若合，今欲開顯，故  更重判多種權實，是權咸開皆令使妙。初  可說、不可說兩番可解。次從「或四皆可說為
麁」者，有言教故。「或四皆不可說為妙」者，契無  說理故。「或四可說有麁有妙」者，實語是虛語  故麁，如說而證故妙。「或四不可說有麁有妙」
者，契如實理故妙，起默然見故麁。「或四可  說非麁非妙」者，當教文字體非麁妙故。「或四  不可說非麁非妙」者，當教之理亦不當麁妙，
雖有妙及非麁非妙，猶屬相待有麁有妙。

[0852c15]  次從「如是等」下皆開其麁，令入今妙。於中  又二：先開，次借光宅義以顯成妙。言「四皆  不可說是位高」等者，既開權已，皆至究竟不
可說理，即與妙經廣高長同，故用所開次  第對之。準例諸科並應皆對廣高長義，但  此元是光宅立之，於此非急，故餘不論。句
句至極，故是「位高」。皆可說者，一句皆可作  四句說，故是「體廣」。亦可說亦不可說者，隨機  說故，故是「用長」。「觀心可知」者，觀心即空，故見
生無生；觀心即假，故見於無量；觀心即中，  故見於無作。一心三觀於一念心見四四  諦，前是廢權觀，後是開權觀。若論觀諦豈
無觀心？但上來諸說皆約教門若施若廢，今  辨觀心，則向所明居于一念，若境若智同  在一心，故須更明以顯妙行。

[0852c29]  次釋二諦，先  標列，次正釋，自四。四中初文者又二：先敘  他失，次辨今得。初文又三：先通明失，次別
顯失相，三「古今」下總結。二諦之名顯於餘教，  故一代所出其名最多，能詮既多所詮難曉，  故弘教者為茲諍生。「碩」大也。次「妙勝」下別明
失，中二：初明聖者往因，次「然執者」下近代凡  執。初文又三：初引經，次「二聖」下況斥，三「問」  下料簡釋妨。初文引《妙勝定經》，如《止觀》第
三記。次文可見。三釋妨中二重問答以辨  諍位，二聖在因何位生諍？故須從近以二  生為問。復重遮言，二生之前又亦不應墮
於惡道。答中二：先通指二生之前，次「又二生」  下別約教簡示。初意者，自始發心至此已  來皆名為前，何必近惡道出即至二生。次文
中言「爾前」者，齊初僧祇初皆名爾前，故容  有墮，以此菩薩至第三僧祇始離五  障  方  乃不墮，何必第三阿僧祇末始惡道出？次問
答中先問中引《金光明》者，難後三教無墮  落者，何故十地猶有虎狼等畏？後之三教並  有十地，故以為難。畏故具惑，具惑故墮，何
故云無墮落惡道？故引彼經第四為難。彼  〈金勝陀羅尼品〉十方諸佛同時說十番陀羅  尼以護十地，如護初地云：「若有善男子
得陀羅尼，名依功德力，是過去諸佛所說，  若誦持者永離師子虎狼等怖。」乃至第十地，  亦各有陀羅尼等。彼經十地既為虎狼所
害，那言三教無墮落耶？答意者亦二：先通  答、次別答。初文者，意引《大經》二十云：「菩薩  雖見是身無量過患具足充滿，為欲受持
《涅槃經》，故猶好將護不令乏少，觀於惡象  及惡知識等無有二。何以故？壞法身故。菩  薩於惡象等心無恐怖，於惡知識生怖畏
心。何以故？是惡象等唯能壞身不能壞心，  惡知識者二俱壞故。若惡象者唯壞一身，惡  知識者壞無量身無量善心，臭身淨身肉身
法身亦爾。為惡象殺，不至三趣，為惡友殺，  必至三趣。」《大經》文意既是生身菩薩，此父母  身不免狼害，非謂有害必墮惡道。章安
云：諸惡獸等但是惡緣，不能生人惡心；惡知  識者甘譚詐媚巧言令色牽人作惡，以作  惡故破人善心，名之為殺，即墮地獄。煩惱  斷者不為所牽，故不墮獄。

[0853b13]  次「然圓教」下約  教酬向十地之難。言「餘教肉身」等者，別教  既無一生之中得入十地，則不得云十地
猶有虎狼等畏，但約觀解十地猶為一品  無明虎狼所害；通教教門十地無惑，故無  觀解虎狼之義，若九地已前亦可通用，若作
廢權通教，十地由為界外無明狼害。又復遮  云「於理則通」等者，遮於通別雖有十地觀解  之義，於事不通，故應復初圓教申難。

[0853b21]  次  「然執者」下約近世凡執又三：初執佛果不  同，次執世諦不同，次執破立不同。初文者，
「佛果出二諦外」等，如《止觀》第三記。次文者，「梁  世執世諦不同」者，初師云「皆有」者，如云瓶即  是名，項細腹麁以銅為體，盛持盥洗以之為
用。次師云「無體」者，名用如前，體無自性。若  言項細腹麁是瓶體者，人應是瓶；若銅為  體，鈴應是瓶。第三師云「無體用」者，有名無
體，如前所說。若言盛持盥洗是瓶用者，盆  應是瓶，及不假手。又遍銅無瓶，瓶體尚無，  誰為瓶用？體用雖無，世諦立名，名不可廢，
是故更無第四師計。第三文者，破古來二十  三家明二諦義，如《止觀》第三記，文在梁昭明  集。三總結中，「古」即聖者往因及梁世已前，「今
即」陳世諸德。次「今謂」下今家正判，復為融通，  使古今諸釋咸屬隨情。於中又四：初總明  立意，次「略有」下列三，三「隨情」下解釋，四「若解」
下結。初中根欲，如《止觀》十力中釋。次意，如文。  第三釋中云「隨情」等者，如《止觀》第三記。初  釋隨情又五：初略明所以，次引教示相，三
「如順」下譬執教之失，四「眾師」下重斥，五「若二  十三家」下去取。初如文。次文云「世第一法有  無量種」者，亦約多人，如下智妙中說，一人
無，多人有，既可分為二品，亦可分為無量  品，「際真尚爾」者，舉世第一，況前三位。自世  第一已前皆屬隨情，如世第一隣近於真，
尚有多品，況復忍位乃至停心，故隨情多。  次釋隨情智中為四：初立相，次「如五百」下  引事，三「經云」下復引教證，四「如此」下結。合
前文隨情及後文隨智，相對得為一種二諦，  故有此意來也。若不爾者，經有此文，判屬  何釋？五百身因，如《止觀》第二記。三引證者，
合世人心所見二諦為一世諦，合出世人  所見二諦為第一義諦，共為一番二諦也。  結文，可見。

◎

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1717 法華玄義釋籤  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
