妙法蓮華經玄義卷第六上
天台智者大師說

[0746c12]  ○第六明感應妙者，上來四妙名為圓因，  三法祕藏名為圓果：境妙究竟顯，名毘盧遮  那；智妙究竟滿，名盧舍那；行妙究竟滿，名釋
迦牟尼。三佛不一異、不縱橫，故名妙果。《釋  論》云：「稽首智度無子佛」者，果地圓極非復因  位，故稱無子。果智寂照，有感必彰，故明感
應妙也。即為六：一、釋感應名。二、明相。三、  明同異。四、明相對。五、明麁妙。六、明觀心。

[0746c19]  釋  名又三：一、釋名。二、四悉檀帖解。三、料簡。釋名  者，《正法華》云：「無數世界廣說經法」，世尊所
為感應如是，今故用為名。而經中機語、緣  語，並是感之異目，悉語眾生，且從機釋義  則易見，緣感例可解。

[0746c24]  機有三義：一者、機是  微義。故《易》云：「機者，動之微，吉之先現。」又《阿含》  云：「眾生有善法之機，聖人來應也。」眾生有
將生之善，此善微微將動，而得為機。若將  生善為機，此結為促；今明可生之善，此語  則寬。如弩有可發之機，故射者發之，發之
則箭動，不發則不前；眾生有可生之善，故  聖應則善生，不應則不生。故言機者微  也。二者、《古注楞伽經》云：「機是關義。」何者？眾生
有善有惡，關聖慈悲，故機是關義也。三者、  機是宜義。如欲拔無明之苦，正宜於悲；欲  與法性之樂，正宜於慈，故機是宜義也。

[0747a06]  次  明應者，亦為三義：一者、應是赴義。既言機  有可生之理，機微將動，聖人赴之，其善得  生，故用赴而釋應。二者、應是對義。如人交
關，更相主對，若一欲賣，一不欲買，則不相  主對；若賣買兩和，則貿易交決，貴賤無悔。今  以眾生譬買，如來譬賣，就機以論關，就
應以論對，故以對釋應也。三者、應是應義。  既言機是於宜，宜何等法？應以慈悲之法，  是善惡所宜。悲則宜救苦，慈則宜與樂。隨
以何法，應其所宜，故以應釋應也。

[0747a16]  二、明  四悉檀帖釋者，機應各有三義，即四悉檀意  也。若微以釋機，赴以釋應者，是赴樂欲之  心也。何但心善可生名之為欲，如草木無
心，亦稱可生、欲生、將生，故知赴此善生，是  隨樂欲，即世界悉檀明機應也。若關以釋  機，對以釋應，更相對當。以悲對其苦機、以
慈對其善機者，即是隨對治悉檀以明機  應也。次以宜釋機，以應釋應者，即是為人、  第一義也。宜以如此等法，與其機感相宜，
宜生事善，即為人悉檀；宜生理善，即是第  一義悉檀也。

[0747a27]  三、料簡者。

[0747a27]  問：

[0747a27]  何意於理善稱  第一義悉檀耶？

[0747a28]  答：

[0747a28]  理善明生，理闇必滅，終不  理惡滅，方始理善生，故於理善稱第一義悉  檀也。若事善生，事惡未必去；事惡去，事善
未必生。事是隔別，對治悉檀正是藥病相對，  故不於中開第一義悉檀，其意在此。

[0747b03]  問：

[0747b03]  眾  生機，聖人應，為一為異？若一則非機應，若  異，何相交關而論機應？

[0747b05]  答：

[0747b05]  不一不異。理論  則同如，是故不異；事論有機應，是故不一。  譬如父子天性相關，骨肉遺體，異則不可；若
同者，父即子，子即父，同又不可；秖不一不  異而論父子也。眾生理性與佛不殊，是故  不異；而眾生隱如來顯，是故不一，不一不異
而論機應也。又同是非事非理故不異，眾  生得事，聖人得理；又聖人得事，凡夫有理。  故論異  (云云)  。

[0747b13]  問：

[0747b13]  為用法身應？為用應身應？  若應身應，應身無本何能應？若用法身應，  應則非法。

[0747b15]  答：

[0747b15]  至論諸法非去來今，非應非  不應而能有應；亦可言法應，亦可言應  應。法應則冥益，應應則顯益。分別冥顯  有四義。如後說  (云云)
。

[0747b18]  第二明機應相者，約  善惡明機相，約慈悲論應相。若善惡為  機，為單？為共？解者不同。或言單惡為機，引
經云：「我為斷一切眾生瘡疣重病。」又云：「如  有七子，然於病者心則偏重，如來亦爾，  於諸眾生非不平等，然於罪者心則偏
重。」又云：「如來不為無為眾生而住於世。」  又無記是無明，終屬惡攝，此即單以惡為  機。或單以善為機，引《大經》云：「我觀眾
生，不觀老少中年貧富貴賤，有善心者  即便慈念。」此則單善為機。或云，善惡不  得獨為機。何者？如金剛後心即是佛，眾  善普會善無過此，此何得為機耶？雖云
佛佛相念，此是通語，而無拔無與，故知單善  不得為機。單惡不得為機者，如闡提極  惡不能感佛，《大經》云：「唯有一髮不能升
身」，即是性德理善。此是通機終不成感也。  或取善惡相帶為機者，從闡提起改悔心，  上至等覺，皆有善惡相帶，故得為機。是故  約此善惡明其相也  (云云)
。

[0747c07]  次約慈悲以明應  相者，或單以慈為應，經云：「慈善根力象見  師子，廣說如涅槃  (云云)  。」或單以悲為應，如
《請觀音》，或遊戲地獄大悲代受苦；或合用  慈悲為應。何者？良以悲心熏於智慧能拔  他苦，慈心熏於禪定能與他樂。下文云：「定
慧力莊嚴，以此度眾生。」論云：「水銀和真金，  能塗諸色像。」功德和法身，處處應現往，豈  是水銀真金單能塗色像耶？當知慈悲合  論應也。

[0747c16]  問：

[0747c16]  眾生善惡有三世，何世為機？聖  法亦有三世，何世為應？過去已謝，現在不  住，未來未至，悉不得為機，亦不得為應，  云何論機應耶？

[0747c19]  答：

[0747c19]  若就至理窮覈三世，皆  不可得，故無機亦無應。故經言：「非謂菩提  有去、來、今，但以世俗文字數故。」說有三世，
以四悉檀力隨順眾生說。或用過去善為  機，故言：「我等宿福慶，今得值世尊。」又如五  方便人，過去習方便者，發真則易，不習則
難，是故以過去善為機。或可以現在善為  機，故言：「即生此念時，佛於空中現。」或可  以未來善為機，未生善法為令生故，又如
無漏無習因而能感佛也，故《大論》云：「譬如  蓮華在水，有已生始生未生者，若不得日  光，翳死不疑；眾生三世善，若不值佛，無由  得成  (云云)
。」惡亦如是，或以過去之罪，今悉懺  悔；現造眾惡，今亦懺悔。未來之罪，斷相續  心，遮未來故，名之為救。何者？過去造惡，障
現善不得起，為除此惡，是故請佛。又現在  果苦報逼迫，眾生而求救護。又未來之惡，  與時相值，遮令不起，故通用三世惡為
機。應亦如是，或用過去慈悲為應，故云：「我  本立誓願，欲令得此法。」或用現在慈悲為  應者，一切天人脩羅，皆應至此，為聽法故，
未度令度也；又用未來為應者，即是〈壽量〉  中，未來世益物也。亦如〈安樂行品〉中云：「我得  三菩提時，引之令得，住是法中。」若通論，三
世善惡皆為機；別論，但取未來善惡為正  機也。何者？過去已謝，現在已定，秖為拔未  來惡，生未來善耳。

[0748a16]  問：

[0748a16]  若未來為正機者，四  正勤意云何？

[0748a17]  答：

[0748a17]  此已屬通意！今更別答者，秖  為過去惡遮未來善，故勤斷過去惡；秖為  過去善不增長，增長者即是未來善也。是故
四正勤中，言雖過去，意實未來  (云云)  。

[0748a20]  問：

[0748a20]  未來  未有，佛云何照？

[0748a21]  答：

[0748a21]  如來智鑒，能如是知，非  下地所知。仰信而已，何可分別！

[0748a22]  問：

[0748a22]  為是眾  生自能感？由佛故感？如來自能應？由眾生  故應？

[0748a24]  答：

[0748a24]  此應作四句：自、他、共、無因，破是性  義悉不可。無此四句故，則無性。無性故，但  以世間名字，四悉檀中而論感應能所等。
而能應屬佛，所應屬眾生；能感屬眾生，所  感屬佛。若更翻疊作諸語言，世諦名字則亂，  不可分別。雖作如此名字，是字不住，是  字無所有故，如夢如幻
(云云)  。

[0748b01]  問：

[0748b01]  既善惡俱為  機者，誰無善惡？此皆應得益耶？

[0748b02]  答：

[0748b02]  如世病  者延醫，而有差不差。機亦如是，有熟不熟，  則應有遠有近。

[0748b04]  三、明機感不同者，即為三  意：一、就四句論不同。二、就三十六句論不  同。三、就十法界論不同。但眾生根性百千，
諸佛巧應無量，隨其種種得度不同，故文云：  「名色各異，種類若干，如上中下根莖葉等，隨  其種性，各得生長。」即是機、應不同意也。

[0748b09]  今略  言為四：一者、冥機冥應。二者、冥機顯應。三者、  顯機顯應。四者、顯機冥應。其相云何？若過去
善修三業，現在未運身口，藉往善力名此  為冥機也。雖不現見靈應，而密為法身所  益。不見不聞而覺而知，是名為冥益也。二
冥機顯益者，過去殖善而冥機已成，便得值  佛聞法，現前獲利是為顯益。如佛初出世，  最初得度之人，現在何甞修行？諸佛照其宿
機，自往度之，即其義也。三、顯機顯應者，現  在身口，精勤不懈，而能感降。如須達長跪，佛  往祇洹，月蓋曲躬，聖居門閫。如即行人，道
場禮懺，能感靈瑞，即是顯機顯應也。四者、顯  機冥應者，如人雖一世勤苦，現善濃積而  不顯感，冥有其利，此是顯機冥益。

[0748b23]  若解四  意，一切低頭舉手，福不虛棄，終日無感，終日  無悔。若見喜殺壽長，好施貧乏，不生邪  見；若不解此者，謂其徒功喪計，憂悔失
理。《釋論》云：「今我疾苦，皆由過去；今生修福，  報在將來，正念無僻。」得此四意也。

[0748b28]  二、就三  十六句論機應不同者，前冥顯互論略舉  四句。若具足辨者，用四機為根本，所謂冥
機、顯機、亦冥亦顯機、非冥非顯機。冥是過去，  顯是現在，冥顯是過現，非冥非顯是未來。如  佛為闡提說法  (云云)  。於一句中，復為四句：
所謂冥機冥應、冥機顯應、冥機亦冥亦顯應、  冥機非冥非顯應；餘三機亦如是，四四即成  十六句。機既召應，應亦有十六句。一機而
感四應，一應而赴四機，機應各為十六，合  成三十二句。就前根本四句，便是三十六句  機應也。

[0748c10]  三、就十法界論機應不同者，秖約  一人身業機具三十六，約三業即有一百  八機。約三世、三業，則有三百二十四。一界
既爾，十法界即有三千二百四十機應不同。  就自行既爾，化他亦然，合則六千四百八十  機應，此就歷別十法界。如此，若就十法界
交互則增九倍，都六萬四千八百機應也。

[0748c16]  四、  明機應相對者，即有四意：一、明諸有苦樂  與三昧慈悲相對。二者、機關等相對。三者、三  十六句相對。四者、別圓相對。

[0748c19]  諸三昧相對者，  諸機乃多不出二十五有；諸應乃多不出  二十五三昧。

[0748c21]  地獄有，有善惡之機，關無垢三  昧慈悲之應。論其惡者，即有黑業、惡見、思惡、  塵沙惡、無明惡；論善，則有白業善，即空善、即
假善、即中善，是名地獄機也。無垢三昧慈悲  為應者，初修無垢三昧，觀地獄界。因緣觀  慈悲，即空觀慈悲，即假觀慈悲，即中觀慈悲。
以因緣觀時，悲拔地獄黑業苦。以因緣觀  時，慈與白業樂。以即空觀時，悲拔見思苦；  以即空觀時，慈與無漏樂。以即假觀時，悲
拔塵沙苦；以即假觀時，慈與道種智樂。以  即中觀時，悲拔無明苦；以即中觀時，慈與  法性樂。是為地獄有善、惡之機，以關無垢
三昧慈悲之應。拔苦與樂，相對義也。

[0749a04]  二者、  機關相對者，地獄界中黑業之惡，有微義、  有關義、有宜義。如此三機，即關無垢三  昧時，慈悲有赴義、有對義、有應義。地獄
白業，亦有六義相對，即空、見思、塵沙、無明  等。善惡皆具六義相對  (云云)  。

[0749a09]  三者、三十六句  相對者，地獄黑白業具有冥機冥應、冥機顯  應、顯機顯應、顯機冥應，即關無垢三昧慈
悲，冥顯四應，赴於地獄。見思、即空，塵沙、種智，  無明、中道等，皆具四機、四應相對  (云云)  。又地獄  有冥顯三十六機，即對無垢三昧三十六應
(云云)  。

[0749a15]  四者、別圓相對者，若地獄有歷別之機，  三昧應即歷別。若有圓普之機，三昧應亦圓  普。若歷別機起，三昧別應，一有業謝，餘有業
未必謝；三惡思盡，餘有思未必盡；地獄道  種智明，餘有未必明；地獄佛性了了，餘有  未必了了。若作圓機、圓應者。地獄自在業
未究竟，餘有亦未究竟；一有見思未盡，餘  有亦未盡；一有道種未明，餘有亦未明；一  有佛性未了了，餘有亦未了了。一有了了，
餘有亦了了；乃至一有業自在，餘有業亦自  在。分別地獄機、應相對如上說。餘二十四  有機、應相對，例亦如是。

[0749a26]  問：

[0749a26]  頗有善機惡應、  惡機善應，偏機圓應、圓機偏應不？

[0749a27]  答：

[0749a27]  無方  適時，亦有此義。《淨名》云：「或時現風火，照令  知無常。」即惡應於善也。妙莊嚴信受邪惡，
三菩薩應為妻子，即善應於惡。圓機偏應  者，一切智願猶在不失，不失即圓機；教聲  聞法，即偏應也。偏機圓應者，先引三車，後
與一大。領解云：「無上寶聚，不求自得。」即其  義也。拔樂與苦，例此可知  (云云)  。

[0749b05]  第五明麁  妙者，即為三意：一、明機之麁妙。二、明應之  麁妙。三、明開麁顯妙。

[0749b07]  一、機麁妙者，如樂間  地獄，此樂因微善故。《立世毘曇》云：「人養六  畜，飲飴溫清者，在熱地獄得冷間，寒地獄
得溫間。」若從此義，樂間得論十法界機。阿  鼻無樂間則無事善，云何具十？然阿鼻有  性善不斷故。又近世雖無事善，遠劫或有，
惡強善弱，冥伏未發，若遇因緣，發亦何定。是  故阿鼻得具十機。即判麁妙，九界機為麁，  佛界機為妙。麁機召方便應，此機有熟、未
熟；方便應有淺、有深。機熟者，被應；未熟者，  未應。應淺深者，如從無間得之於間，出  地獄至畜生，出畜生至鬼，出三惡至人
天，出人天至二乘等，悉是機之生、熟，應之  淺、深，悉屬麁機攝。

[0749b20]  妙機召究竟妙應，妙機  亦有生、熟；妙應亦有淺、深。如慈童女在於  地獄，代人受罪即得生天，此乃妙機淺、熟，
近在乎天耳。其餘例可知。

[0749b23]  二明應有麁妙  者，聖人慈悲誓願，願持於行，如物有膠，任  運與機相著。故慈善根力，手出師子。若無
誓願，雖觀苦、樂，不能拔、與。以慈力故，隨  機麁、妙，先熟先應，後熟後應。三藏、通教等聖，  亦得有應，但是作意神通，譬如圖寫，經紀
乃成，覈論無本。何者？灰身滅智，無常住本，  約何起應？若別接通，別惑未斷，亦不得應，  縱令赴物，皆名麁應也。若別、圓兩教，初心
伏惑，未能有應。初地、初住三觀現前，證二  十五三昧。法身清淨，無染如虛空，湛然應  一切，無思無念隨機即對。如一月不降，百
水不升，而隨河短長，任器規矩，無前無後  一時普現，此是不思議妙應也。又如明鏡，表  裏清澈，一像千像，無所簡擇，不須功力，任
運像似，是名妙應。此是相待論感應妙也。

[0749c10]  三開麁顯妙者：若九界機麁，一界機妙；未  得法身應麁，得法身應妙者，諸大乘經《華  嚴》等，明麁妙相隔，二乘不聞不解，如瘂如
聾。《無量義經》明麁妙，從一理出生無量麁  妙機應；一理為妙，生出無量為麁。此則從  妙出麁，隔而未合。今經無量還為一，此則
開權顯實，秖麁是妙。何者？本顯一理，作諸  方便；方便即是真實。故云：凡有所作，唯為  一事，未曾暫廢。譬如三草、二木，秖是一地
所生，即是同源機一。一雨所潤，即是同受應  一。愚者未解，謂草木四微，永非是地；智者  了達四微生秖是地變，四微滅秖是地還，豈
有草木而非於地耶！此即開權而顯實，  決了聲聞法，是諸經之王。九法界機，皆佛界  機；四聖之應，無非妙應也。

[0749c24]  第六明觀心  (云  云)  。

[0749c26]  ○第七明神通妙者，此為四意：一、明次第。  二、名數。三、同異。四、麁妙。來意者，前論機應，  止是辨其可生、可赴之相；若正論化用益
他，即是三輪不思議化：謂身輪、口輪、他心輪。  〈普門品〉但有二文，而兼得三意。「遊於娑婆世  界」即是身輪；「而為說法」即是口輪。如見蓮華
大，知池水深；若見說法大，則知智慧大。故  兩輪兼示他心輪也。又化他多示兩輪，示  心輪少。從多但二，故無心輪。經言：「其見聞
者，悉皆得度」也。示身輪者，即是示藥樹王  身、如意珠王身。示口輪者：即是示毒鼓、天  鼓。此是慈悲熏於身、口，則有二身示現，二
鼓宣揚。若示心輪，即是示隨自意、隨他意  等也，亦是同於病行、嬰兒行。上辨機感相  關，而妙理難顯，應須神通發動，現於瑞相，
密表乎理。世人以蜘蛛挂則喜事來，  [鴰-口+(幻-ㄠ)]  鵲鳴  則行人至。小尚有徵，大焉無瑞？以近表遠  亦應如是。

[0750a14]  二、名數者，諸經所出，名數不同。  今且依六種：謂天眼、天耳、他心、宿命、如意身  通、無漏等也。此六皆稱神通者，如《瓔珞》云：
「神名天心，通名慧性。」天心者，天然之心也。  慧性者，通達無礙也。《毘曇》亦云障通，無知若  去即發慧性也。當知天然慧性與六法相
應，即能轉變自在，故名神通。《地持．力品》云：  「神謂難測知；通謂無壅礙。」此解與《瓔珞》同。  天心即是難測知義；慧性即是無壅礙義。
然此六法修無前後、證無次第，用亦任時，  故眾經列次不同也。《釋論》云：「幻術事是虛誑  法，法於草木，誑惑人眼，物實不變。」神通不
爾，實得變法，使物實變：如地有成水之  理，水有成地之義。若金、銀得火則融，水遇  寒則結；火、寒是融、結法。結則實結，融則實融；
若得天然慧性，則實能如此變用自在。所  變水、火，令他實得受用，而非其果報，但是  神通一時所作耳。

[0750b02]  三、明神通不同者，鬼道報  得通；人能服藥亦得通；外道因根本禪亦  發通；諸天報得通；二乘依背捨勝處一切
處，修十四變化發得神通；六度菩薩因禪  得五通，坐道場時能得六通；通教菩薩因  禪得五通，依體法慧得無漏通；別教地前
依禪發五通，登地發正無漏通，任運常照，  不以二相見諸佛土。圓教通者，依今經及  《普賢觀》，以鼻、舌兩根，以為六數。《菩薩處胎
經》同：他心、宿命入意根攝。然經文明「鼻通」  最委悉，取其互用無壅。舌根，取四辯無礙，  能以一妙音遍滿三千界，而不取知味，知
味是報法。經云：「諸根通利，智慧明了」也。六根  皆智慧，即互用意也。

[0750b15]  今云六根之通，不因事  禪而發，此乃中道之真。真自有通，任運成  就，不須作意，故名無記化化禪。不別作意
故名無記，任運常明如阿脩羅琴；化復能化，  故言化化。中道真通，任運如此，與餘通異。  論其修習，皆緣實相常住之理。文云：「得是
常眼根清淨。」既言是常，即本性清淨；常性無  垢染。《毘曇婆沙》云：「六入殊勝，本自爾故。」《鴦掘》  云：「所謂彼眼根，於諸如來常，具足無減修，
了了分明見。」乃至耳、鼻、舌、身、意，皆於諸如來  常，具足無減修，了了分明，聞、知等也。彼者於  佛為自，於眾生為彼；眾生謂為無常，於
如來是常也。減修者，依禪而修，名為減脩；  依實相修，名無減修。不見佛性，名不了了  見；若見佛性，名了了見。又見實相理，名了  了。識法界事，名分明也。

[0750c01]  見有二種：一、相似  見。二、分真見。相似者，如六根清淨中辨。論  其真見，如《華嚴》所明，佛眼、耳、鼻、舌、身、意也。
此經中亦明真身通相：所謂普現色身，示一  切眾生所喜見身，即是外身通也；現身如琉  璃，十方諸佛悉於身中現，即是內現身通
也。眼、耳、鼻、舌等，內、外示現，亦例如此。是則圓  教神通，異於前辨  (云云)  。

[0750c08]  問：

[0750c08]  若以六根為六  通者，云何功德有增減？

[0750c09]  答：

[0750c09]  《大論》四十云：「鼻、  舌、身，同稱覺；眼稱見；耳稱聞；意稱知。」三識  所知為一；三識所知為別。而三識助道法
多，故別說；三識不爾，故合說。又三識但知  世間事，故合說；三識亦知世間亦知出世  間，故別說。又三識但無記法，三識或緣善、惡、
無記等；又三識能生三業因緣，故別說也。  若例此義，三根種種義強，故有千二百功  德。三根力弱故但八百功德者，蓋一途別說，
非經圓意。《正法華》「功德正等等千」。

[0750c18]  今經顯六  根互用，將三根足二百，向三根而互用耳。  自在無礙能等，如《正法華》說。能縮，如身眼鼻
之八百；能盈，如耳舌意千二百。經云：「若能  持是經，功德則無量，如虛空無邊，其福不  可限。」互用之意彰矣！

[0750c23]  四、明麁妙者，若言神  通度物，非但變己身同其正報，亦變己國  土同其依報。如《纓珞》云：「起一切國土應，起
一切眾生應」也。若應同正報者，即是示為  十法界像也；若應同依報者，即是同十界  所依處也。若應同四惡趣者，用觀惡業慈
悲熏無記化化禪，應作地獄等形質：黑髮  纏身、猴猨鹿馬、大鷲鵽鳥、脩羅等像，各各皆  見，同其事業。若應人天身者，是用觀善
業中慈悲熏無記化化禪，作善道身：如後  身菩薩，正慧託胎，墮地七步，盥洗手足，楊  枝自淨，納妃生子，厭世出家，乃至天像亦
復如是，各各皆見，同其事業。若應作三藏  二乘者，是用析空慈悲熏無記化化禪：起  老比丘像，共僧布薩律儀規矩，各各皆見  同其事業。若應通教者，是用即空慈悲
熏無記化化禪，作體法應：觀無生習、應苦  空等，悉不可得，各各皆見，同其事業。

[0751a11]  若應  別教者，是用即假即中慈悲熏無記化化  禪，起漸頓應：示修恒沙佛法，各各皆見，同  其事業。若應圓教者，是用即中慈悲熏無
記化化禪，起圓頓應：示修一中無量、無量中  一，皆各各見，同其事業。如是應同正報，不  可稱計，可以意知，不可以言盡  (云云)  。若
得此意，往望漸、頓。

[0751a18]  五味教中用神通者，乳  教所用神力，若多若少，但表兩意：一麁、一  妙。三藏用神力，若多若少，但為一麁。方等用
神力，若多若少，三麁一妙。般若用神力，若多  若少，二麁一妙。此經神力，若多若少，唯為一  妙。所以〈序品〉中瑞相有十，咸皆表妙也：「地
皆嚴淨」表理妙。「放眉間光」表智妙。「入于三昧」  表行妙。「天雨四華」表位妙。「栴檀香風」表乘  妙。「四眾咸有疑」表機，「見萬八千土」表應，此
二明感應妙也。「地六種動」表神通妙。「天鼓  自鳴」及「而為說法」，表說法妙。「天龍大眾歡喜」，  表眷屬妙。「又見佛子修種種行」，表利益妙。此
用神變，若少若多，俱表妙也。文云：「今佛入  于三昧，是不可思議！現希有事！」現希有事，是  妙神通也。

[0751b03]  若應同依報者，有兩意：若國土  苦樂，由於眾生，非佛所作，佛但應同而已。  若作折伏攝受者，佛鑒機緣，或作苦國、或
作樂國，苦樂由佛，不關眾生。

[0751b06]  今且釋初意：  《大論》云：「有國土純聲聞僧，或國土純菩薩  僧，或菩薩聲聞共為僧。」或淨、或穢，何故差
別？皆由乘、戒緩急。若戒緩乘亦急亦緩者，即  是穢土，以聲聞菩薩共為僧。以戒緩故，五  濁土穢；乘亦緩故，是開三乘；乘亦急故，是顯
一乘，娑婆是也。戒急乘亦緩亦急者，淨土也。  戒急故，土無五濁；乘亦緩故，開三乘；亦急故，  顯一，安養是也。乘緩戒急者，即是淨土，純聲
聞為僧，此可知也。戒緩乘急，即是穢國，純  菩薩為僧，此亦可知。淨穢差別，悉由眾生，  高下苦樂，不關佛也。

[0751b17]  若作伏攝義者，國由  於佛，不關眾生。佛以觀惡慈悲，與無記化  化禪合，起於穢國，折伏攝受四趣眾生也。
以善業慈悲，與無記化化禪合，折伏攝受  兩趣眾生也。佛以折空六度等慈悲，與無記  化化禪合，或起於穢國、或起淨國，折伏攝
受聲聞、菩薩兩界眾生也。佛以體空慈悲，與  無記化化禪合，或起淨國、或起穢國，折伏  攝受通教聲聞、菩薩兩界眾生也。佛以歷別
慈悲，與無記化化禪合，或起穢國、淨國，折  伏攝受別界菩薩眾生也。佛以即中慈悲，  與無記化化禪合，或起淨國、或起穢國，折
伏攝受圓界菩薩眾生也。如是種種為國  不同，皆由如來神力轉變。

[0751c01]  今將此依正轉  變，待三教作意神通，悉名為麁。譬如圖畫，  盡思竭力，終不似真，名之為麁。若明鏡寫
容，任運相似，名之為妙。方便神通，譬如麁  畫；中道任運，即對即應，譬於淨鏡，故為妙  也。

[0751c06]  就無記化化禪所作神變，自論麁妙。若  為九界眾生，用方便神力，作淨作穢，若廣  若狹，悉名為麁。若為佛法界眾生，用真實
神力，作淨作穢，若廣若狹，悉名為妙。如經：  放眉間光照萬八千土，及三變土田。比餘  經神力，何足為多？但為開發大事，故言妙  也。

[0751c12]  又約五味論麁妙者，乳教一麁一妙，酪  教一麁，生蘇三麁一妙，熟蘇二麁一妙，法華  一妙。

[0751c14]  又諸經妙同麁異，麁有二種：一、難轉  麁；二、易轉麁。易轉者，於諸經中已得為妙。  難轉者，今於《法華》，無復兩麁，但有一妙。唯
一大佛事因緣，曾無他事，假同九界神通。  眾生，自謂他事；於佛，常是佛事。客作自謂賤  人；長者審知是子。此即相待神通妙也。

[0751c19]  又諸  經諸麁神通、隔妙神通者，今經皆開權顯  實，同妙神通，是名絕待明妙神通。此略記，  不周悉也。

[0751c23]  ○第八說法妙者，諸法不可示，言辭相寂滅；  有因緣故，亦可說示。前藥、珠二身，先以定  動，今毒天二鼓，後以慧拔，演說一乘，無三
差別，皆悉到於一切智地。其所說法，皆實不  虛，是故次說法妙。即為六意：一、釋法名。二、  分大小。三、對緣同異。四、判所詮。五、明麁  妙。六、明觀心。

[0751c29]  釋法名者，三世佛法雖多  無量，十二部經收罄無不盡。先出達摩欝  多羅，有七種分別：體一、相二、制名三、定名
四、差別五、相攝六、料簡七。

[0752a03]  體一者，經以名  味章句為體，經無不然，故體一也。

[0752a04]  相二者，  長行直說，有作偈讚頌，兩種相別。何者？以  人情喜樂不同，有好質言、有好美語，故相  別有二也。

[0752a07]  制名三者，脩多羅、祇夜、伽陀，三部  就字句為名，不就所表。授記等八部，不  就所表，又不就字句，從事立稱。方廣一
部，名從所表。何者？脩多羅等三部，直說法  相，可即名以顯所表。如苦集滅道，依名即  顯所表，故就名以為名也。授記等經，所表之
法，不可但以言說，要寄事方乃得顯。如授  記經，從事為名，止明行因得果道理，理託  事彰，事以言辨。如《法華》中，與聲聞授記，彰
一切皆當得成佛。寄授記以彰所顯，故名  授記經。無問自說經者，聖人說法皆待請問，  然亦為眾生作不請之師，故無問自說。又
佛法難知，人無能問，若不自說，眾則不知。  為說不說，又復不知為說何法，故無問自  說，乃所以彰所說。甚深唯證，是以寄無問
自說，以彰所顯也。因緣經者，欲明戒法，必  因犯彰過，過相彰現方得立制，此亦託因  緣以明所顯也。譬喻經者，法相微隱，要假
近以喻遠，故以言借況，寄況以彰理也。本  事、本生經者，本事說他事，本生說自生，因  現事以說往事，託本生以彰所表，名本事
經。託本生以彰所行，名本生經也。未曾有  經者，說希奇事，由來未有者，未曾有也。示  法有大力，有大利益，託未曾有事，以彰所
表也。論義經者，諸部中言義隱覆，往復分別  得明所顯，寄論義以明理也。故授記等八  經，從事立稱。方廣一部從所表為名者，方
廣之理，雖以名說，而妙出名言。雖寄事以  彰，然不可如事而取，故不就名不就事，  就所表以為名也。

[0752b07]  定名有四，脩多羅名線  經。經體是名字，而名從況喻。祇夜、偈陀，當體  為名。授記、無問自說、論義等三經，體事合目。  自餘從事也。

[0752b10]  差別者，脩多羅有九種。經云：  從如是至奉行，一切名脩多羅。是則脩多  羅名通而體總，皆名為經，故名通。就文字
經體分為十二部，故體總也。

[0752b13]  第二、就總脩多  羅中，隨事分出十一部，即對十一部，餘直  說法相者，是別相脩多羅。

[0752b15]  三者、論義經，解  釋十一部經，是則十一部為經本。當知論  所解釋，前十一部皆是脩多羅。又《雜心》中〈脩
多羅品〉，亦對論以經為脩多羅。又如婆脩  槃馱解提婆〈百論〉，論為經本，亦名論為脩  多羅。又經云：除脩多羅，餘四句偈以為偈
經。即對四句偈經，餘長行說者是脩多羅。  又云：祇夜名偈頌脩多羅。即對祇夜頌偈，  所頌即是脩多羅也。又如分別三藏，以敷
置理教為脩多羅，對別毘尼、阿毘曇也。又  如經說，從佛出十二部經，從十二部經出  脩多羅。對十二別教，以通教為脩多羅，是  九中、初二偈亦是也。

[0752b27]  偈陀者，有四種。如言  《法華》有阿閦婆等偈，《涅槃》二萬五千偈。是  則偈經，復是通總。若四句為偈，一字一句，
得名為經。非一字一句，皆名為偈。但以聖  言巧妙，章句成就，數句為偈，故通得名偈。  二、除脩多羅餘四句為偈。三、偈中重頌者，名
祇夜，當知不重頌偈，名為偈經。四、如脩多  羅通總，隨事剋分，別為異部，以直說為脩  多羅。當知偈中亦隨事剋分，若授記因緣
等，別為異部，以不隨事，直爾偈說，名為偈  經。

[0752c08]  祇夜者，名為重頌。頌有三種：一、頌意。二、  頌事。三、頌言。頌意者，頌聖意所念法相及  事。若頌心所念法相，則名偈陀經。若頌心
所念授記等事，則隨事別為異經。頌事，謂授  記等事，亦隨所頌事，別為異經。頌言者，若  頌隨事之言，隨事別為異經。若頌直說脩  多羅者，名為重頌祇夜經也。

[0752c14]  授記者，果為  心期名記，聖言說與名授。授記有二種：若  與諸菩薩授佛記莂，是大乘中授記。若記  近因、近果，是小乘中記也。

[0752c17]  無問自說有二種：  一、理深意遠，人無能問。二、非不可問，但聽  者宜聞，佛為不請之師，不請之師不待問  自說也。

[0752c20]  方廣有二種：一、語廣。二、理廣。

[0752c20]  相攝  者，就脩多羅中出十一部。若偈與直說，相  對言之，脩多羅中得出九部，但無二偈。偈  陀中得出十部，但無直說脩多羅也。祇夜
中得出九部，無脩多羅，亦無偈經也。

[0752c24]  料簡  有無  (云云)  。

[0752c25]  釋法名者，上起教中已說。今標名  互有不同，翻譯多異。今依《大智論》標名者：  一、脩多羅，此云法本，亦云契經，亦線經。二、
祇夜，此云重頌，以偈頌脩多羅也。三、和伽  羅那，此云授記。四、伽陀，此云不重頌，亦略  言偈耳。四句為頌，如此間詩頌也。五、優陀
那，此云無問自說。六、尼陀那，此云因緣。七、  阿波陀那，此云譬喻。八、伊帝目多伽，此云  如是語，亦云本事。九、闍陀伽，此云本生。十、
毘佛略，此云方廣。十一、阿浮陀達摩，此云  未曾有。十二、優波提舍，此云論議。

[0753a06]  部者，部  別各有類從也。經者，外國云脩多羅，此云  線經。線能貫穿，經能經緯，言能持法，如線
如經。然《阿毘曇雜心》中，說脩多羅五義者，  乃是彼論師解義，非翻名也。世俗亦對緯  名經，而訓經為常。如物經亘始終，始終時
別，而物無改異，不改異故，名之為常。

[0753a12]  脩多  羅者，諸經中直說者，謂四《阿含》，及二百五十  戒，出三藏外諸摩訶衍經直說者，皆名脩  多羅也。

[0753a15]  祇夜者，諸經中偈，四、五、七、九言句，少  多不定，重頌上者，皆名祇夜也。

[0753a16]  和伽羅那  者，說三乘、六趣、九道劫數，當得作佛。若後  爾所歲，當得聲聞、支佛。後爾所歲，當受六
趣報，皆名授記。夫授記法，面門放五色光，  從上二牙出，照三惡道。下二牙出，照人天。  光中演說，無常無我，安隱涅槃。遇光聞法
者，三途中身心安樂，人中癃殘者差，六欲天  厭患欲樂，色天厭禪樂。光照十方，遍作佛  事，還遶七匝，從佛足下入，是記地獄道。  �
入、髀入、臍入、胸入、口入、肩間入、頂入者，是記  佛道。《論》不見記脩羅光，當是開鬼道出  脩羅，從容在於髀臍之間耳。

[0753a27]  伽陀者，一切  四言、五言、七、九等偈，不重頌者，皆名伽陀  也。

[0753a29]  優陀那者，有法佛必應說，而無有問者，  佛略開問端。如佛在舍婆提毘舍佉堂上，  陰地經行，自說優陀那。所謂無我、無我所，
是事善哉！是名優陀那。又如般若中，諸天  子讚須菩提所說，善哉！善哉！希有世尊，難有  世尊，是名優陀那。乃至佛滅後，諸弟子抄
集要偈，諸無常偈作〈無常品〉，乃至〈婆羅門品〉，  皆名優陀那也。

[0753b07]  尼陀那者，說諸佛本起因  緣，佛何因緣說此事？脩多羅中，有人問故  為說是事；毘尼中，有人犯是事故結是戒。
一切佛語緣起事，皆名尼陀那。

[0753b10]  阿波陀那  者，與世間相似，柔軟淺語。如《中阿含》長譬  喻，《長阿含》大譬喻，億耳、二十億耳譬喻等，無  量譬喻皆名阿波陀那。

[0753b13]  伊帝目多伽有二  種：一者、結句。言我先許說者，今已說竟。二  者、更有經，名一目多伽。有人言：因多伽目多
伽，名出三藏及摩訶衍，何等是？如淨飯王  強逼千釋令出家，佛選堪得道者五百人，  將往舍婆提，令離親屬。身子、目連教化，初
中後夜，專精不睡，以夜為長。後得道還本  國，從迦毘羅婆林五十里入城乞食，覺道  路為長。時有師子，來禮佛足，為三因緣  說偈  (云云)
，說此三事本因緣，故名一目多伽  也。

[0753b23]  闍陀伽者，說菩薩本曾為師子，受獼猴  寄，攫脇肉貿猴子。於病世作赤目魚，施  諸病者。或作飛鳥，救於泫溺，如是等無量
本生，多有所濟，皆名闍陀伽也。

[0753b26]  毘佛略者，  所謂《摩訶衍般若經》、《六波羅蜜經》、《華首》、《法華》、
《佛本起》、《因緣雲》、《法雲》、《大雲》，如是等無量諸經，  為得阿耨三菩提故，說此毘佛略也。

[0753b29]  阿浮  陀達摩者，如佛現種種神力，眾生怪未曾有。  放光動地，種種異相，皆名阿浮陀達摩也。

[0753c02]  優  波提舍者，答諸問者，釋其所以，廣說諸義，  如是等問答解義，皆名優波提舍也。佛自  說論義經、迦栴延所解，乃至像法凡夫人如
法說者，亦名優波提舍經也。

[0753c06]  二、明分法大  小者，此經指九部為入大之本，則九部是  小，三部是大，蓋別語耳。通而為言，小亦有
記莂六道因果。又《阿含》中亦授彌勒當作  佛記，豈非授記經？亦有自唱善哉！無問而  說。聲聞經中，以法空為大空，故《成論》中云：
「正欲明三藏中實義。」實義者空，是《阿毘曇》  所不申，而《成論》申於空。空即廣經。當知小  乘，通具十二部也。故《涅槃》云：「先雖得聞十
二部經，但聞名字，不聞其義。今因《涅槃》得  聞其義。」又云：「先雖得聞十二部經，我意猶  謂故不如是《大涅槃經》。」《大品》亦云：「魔作比
丘，為菩薩說聲聞十二部經。」有經言：「大小  乘各具十二部。若信六部通大小乘，不信  六部互不相通。」按此者，即是大小俱有十
二部也。但是小乘中說，非大乘之義。故別  讓三存九。何者？小乘灰斷，無如意珠身，故  無廣經。假令以法空為廣說之文，小乘根
鈍說必假緣，無天鼓任鳴，少無問自說，雖  有授記，記作佛少。又《涅槃》第七云：「九部中，  不明佛性，是人無罪。」例此而言，十二部中
不明佛性，是人有罪。有人言：大乘九部，除  因緣、譬喻、論義，大乘人根利，不假此三。斯亦  別論。通語大乘，何得無此三經耶？有經言：
「小乘但讓廣經一部，有十一部。」無方廣者，  大乘說如來是常，一切眾生皆有佛性。正理  為方，包富為廣。又理融無二，亦名為等。聲聞
中所無，但十一部耳。若言小乘定有九，不  應復有十一部；既取十一，亦通有十二。為  緣別說，或讓三、或讓一，以判大小乘  (云云)  。

妙法蓮華經玄義卷第六上  (終)

妙法蓮華經玄義卷第六下

天台智者大師說

[0754a12]  三、明對緣有異者，緣即是十因緣法所成  眾生，而此眾生皆有十界根性，熟者先感。  佛知成熟、未成熟者，應不失時。若眾生解
脫緣未熟，不可全棄，對此機緣，止作人天  乘說，不作脩多羅等名。故天竺外典，無十  二部名，亦無其意。此間儒道，亦無斯名，意  義皆  闕
。若法身為王，示十善道，亦不濫用  此名。故《地持》中說種性菩薩，能自熟又能熟  他。有二乘種性及佛種性者，隨法熟之，無
種性者，以善趣熟。善趣熟者，即是其義。種  性熟者，如下說。若深觀行者，妙得其意，以  邪相入正相，用無礙辯，約邪經外典，作十
二部義，胡為不得？而非正對緣說也。

[0754a24]  次約  十因緣所成眾生，有小乘根性，對此機說通，  則十二；別則或九、或十一  (云云)  。若對十因緣
所成眾生，有菩薩機者，不作別說，但明十  二部經。

[0754a28]  今總論如來對四緣，說十二部法，  有兩種四教不同：

[0754a29]  一者、就隱、顯共論四教：  隱即祕密教，顯即頓、漸、不定教。祕密既隱，非  世流布，此置而不論。若對四法界眾生，通
說十二部，別說或九部、或十一部，名漸法  說也。若對兩法界眾生，通說十二部，此說  頓法也。或對四法界，或對兩法界，或作別  說、或但通說，此說不定法也。

[0754b06]  二者直就顯  露漸教中更明四教者，即是三藏、通、別、圓  也。三藏教直對三法界，別說或九、或十一。
通教對四法界，通說十二部法也。別教對  兩法界，通說十二部法。圓教對一法界，通  說十二部法。前以無記化化禪，與諸慈悲
合，示現身輪：或為國師、道士、儒林之宗，父母、  兄弟，乃至猴猨鹿馬，同事利益不可稱說。  今口輪說者，例如前用諸慈悲，熏無記化
化禪，種種不同，百千萬法不可說。不可說故，  龍宮象負，渧海研山，八萬四千法藏，不可  窮盡。雖復無崖，以十二部往收，罄無不盡  也。

[0754b18]  四明所詮者，若委論其意，出四教義中，  今略引詮意。若說人天乘，詮界內思議之  俗，永不詮真。若為漸教人，別說九部、十一
部，乃至通十二部者；初、正詮思議之俗諦，傍  詮思議之真諦；中、正詮思議之真諦，傍詮  思議之俗諦；後、正詮不思議之真諦，傍詮不
思議之俗諦也。乃至雙詮不思議之真俗  (云  云)  。若說頓十二部者，正詮不思議之真，傍  詮不思議之俗。若說不定者，此則不可定  判其詮。

[0754b27]  若約漸中四教明詮者：三藏正詮  思議真，傍詮思議俗。若為三藏菩薩者，正  詮思議俗，傍詮思議真。若通教二乘，正詮
思議真，傍詮思議俗。若為通教初心菩薩，  同二乘；若為後心菩薩，正詮於俗，傍詮於  真。若為別教初心，正詮界內之真俗，傍詮
界外之真俗。若為中心，正詮界外之真俗，傍  詮界內之真俗。若為後心，雙詮界內外之  真俗。若為圓教，初、中、後心，圓詮界外不思議  之真俗  (云云)  。

[0754c07]  五、明麁妙者，即為五：一、約理。  二、約言。三、約所詮。四、約眾經。五、正約此經。

[0754c09]  一、就理妙者，一切諸法無非中道，無離文  字而說解脫。文字性離即是解脫，一切所說  即理而妙。譬如龍雨雨，而處處不同，或水、
或火、或刀杖，理亦如是，理具情乖順耳，乖故  為麁，理順為妙。

[0754c13]  二、約言辭者，如佛得道夜  至泥洹夕，常說般若，常說中道，而一音演  法，隨類異解。一音巧說，是則為妙；異類殊  解，自有麁妙。

[0754c16]  三、就所詮者，若對六道眾生  說人天乘者，此詮有為，能詮、所詮俱麁。若  對鈍根三藏五門，詮於生滅四諦理，此則能
詮、所詮俱麁。若通教體法五門，比於三藏析  門，體門能詮雖巧，而所詮猶是真諦，所詮亦  麁。若別教五門，能詮為麁，所詮中道為妙。
若圓教五門，能詮、所詮俱皆是妙也。

[0754c22]  四、就眾  經者，《華嚴》詮別、詮圓。三藏詮偏。方等四種  詮。《般若》三種詮。《法華》唯一詮。又諸經詮妙，
與《法華》不異，而帶麁詮，麁詮不得合妙，  是故為麁；《法華》不爾，佛平等說，如一味雨。  正直捨方便，但說無上道，純是一詮。又云：
昔毀呰聲聞，而佛實以大乘教化。又云：「汝  等所行，是菩薩道。」此則融麁令妙。如此兩  意，異於眾經，是故言妙。譬如良醫，能變毒
為藥。二乘根敗，不能反復，名之為毒。今經  得記，即是變毒為藥。故《論》云：「餘經非祕密，  法華為祕密」也。復有本地圓說，諸經所無，  在後當廣明
(云云)  。

[0755a05]  五、正就此經明妙十二  部者，如脩多羅名直說，今經直說中道佛  之智慧；不說六道、二乘、菩薩等法，唯說佛  法，故直說為妙。

[0755a08]  祇夜妙者，重頌長行中道之  說耳，故知祇夜亦妙。

[0755a09]  伽陀者，如龍女獻珠，  喜見說偈，孤然特起。此偈明於剎那頃便  成正覺，稱歎於佛成菩提事。喜見孤起，歎
佛容顏甚奇妙，故知孤起伽陀妙也。

[0755a12]  本事妙  者，即是二萬佛所教無上道，不教餘事，即  是本事妙也。

[0755a14]  本生妙者，明十六王子，生身生  為王子，法身生為佛子，即是本生妙也。

[0755a15]  因  緣者，結緣覆講大乘，繫珠不論小乘人天等  緣，是名因緣妙也。

[0755a17]  未曾有妙者，天華地動，  二眉間光，三變土田等，是不可思議未曾有  事妙也。

[0755a19]  譬喻妙者，經題以法譬為名，譬於  開三顯一，何曾譬於餘事？即譬喻妙也。

[0755a20]  優波  提舍妙者，身子問佛，佛答諸佛智慧門。龍  女、智積問答，論法華事。智積云：「我見釋迦經
無量劫，方成菩提。不信此女，須臾成佛。」此  執別疑圓。龍女云：「佛自證知。」以圓珠獻佛，  此以圓答別。此即提舍妙也。

[0755a25]  無問妙者，如  文云：「無問而自說，稱歎所行道，從三昧安詳  而起，告舍利弗，說佛智慧。」又「宿世因緣，吾今  當說」，即是無問妙也。

[0755a28]  授記妙者，授三根佛  記，皆安住實智中，為天人所敬，即授記妙  也。

[0755b01]  方廣妙者，其車高廣，智慧深遠等，即是  方廣妙也。

[0755b02]  當知此經，從初直說，乃至優波  提舍，十二意足，而皆是妙，此即待麁明說法  妙也。

[0755b04]  開麁顯妙者，昔十二、十一、九部不說  實者；今無別實，異昔不實。昔但言廣，不明  理廣；今開言廣，即理廣也。開昔之異，顯今
之同，即是絕待明說法妙也。

[0755b07]  第六、欠觀心  (云云)  。

[0755b09]  ○第九、眷屬妙者，就此為五：一、明來意。二、  明眷屬。三、明麁妙。四、明法門。五、辨觀心。

[0755b10]  所  言次第者，若無說而已，說必被緣，緣即受  道人也。已受道故，即成眷屬。譬如父母遺  體，攬此成身，得為天性。天性親愛，故名眷；
更相臣順，故名屬。行者亦爾，受戒之時，說  此戒法，授於前人，前人聽聞，即得發戒，師、  弟所由生也。禪亦如是，授安心法，如教修
行，即得發定，是為我師，我是弟子。慧亦如  是，說諸法門，轉入人心，由法成親。親故  則信，信故則順，是名眷屬也。他土餘根皆
利，隨所用塵起之，令他得益。此土耳根利  故，偏用聲塵。故二萬佛時，教無上道。十六王  子，覆講《法華》，從是已來，恒為眷屬。世世與
師俱生，或人天眷屬，或三乘眷屬，或一乘眷  屬。故身子云：「今日乃知真是佛子。」昔教五  人得真無漏，名佛子。菩薩不發真，名為外
人。於《法華》發大乘解，自稱昔日非真佛子。  今說一實之道：從聞、悟、解，法身得生。從佛  口生，是聞慧中法身生。從法化生，是思慧中
法身生。得佛法分，是修慧中法身生。  三  慧成  就，是真佛子，定於天性，得成眷屬。故次  說法之後，而明眷屬妙也。

[0755c02]  二、明眷屬者，又  為五種：一、明理性眷屬。二、明業生眷屬。三、  明願生眷屬。四、明神通生眷屬。五、明應生  眷屬。

[0755c05]  一、理性眷屬者，眾生如佛如，一如無  二如，理性相關，任運是子。故云：「我亦如是，  眾聖中尊，世間之父。一切眾生，皆是吾子。」此
是理性，不關結緣、不結緣，皆是佛子也。

[0755c08]  二、  業生眷屬者，但眾生理論皆子，而飲他毒  藥，有失心者、不失心者。不失心者，拜跪問訊，
求索救護，與藥即服，故於大通覆講，說《妙  法華》，得結大乘父子。其失心者，雖與良藥  而不肯服，流浪生死，逃逝他國。即起方便：
或作三藏結緣，說生滅之法；或作通教結  緣，說無生之法；或作別教結緣，說不生生  恒沙佛法；或作圓教結緣，說不生不生一實
相法。若信、若謗，因倒、因起，如喜根雖謗，後要  得度。結緣已後，以二十五三昧為二十五  有，說三諦法而成熟之。或於中間得度、或
于今未度，雖復得度、未度，皆是眷屬。今三  藏佛，於分段國，出家成道。往日三藏之緣，  或得度、或未得度。得度之者，灰身滅智，不
復論生緣。未度者，來牽分段：昔殷重信順，今  為親識受道；昔汎汎信順，今為疎外受道；  昔時拒謗，今為怨家受道。甘露初降，先得服
甞，早斷分段，得出生死。如大象捍群，俱證  解脫，如五佛子之流，雖是異姓，則是法親內  眷屬也。若不得道，雖是宗族，名外眷屬。佛
於其人，則無利益。若入滅度，不復更生，此  人緣盡，傳付後佛也。

[0756a01]  三、願眷屬者，先世結緣，  雖未斷苦，願生內眷屬中、或怨家等，因之  受道。若得道者，成法內眷屬；不得者成，法
外眷屬。若佛滅度，此人無益，傳付後佛也。

[0756a05]  四、神通眷屬者，若先世值佛，發真見諦，生  猶未盡，或在上界，或在他方。今佛，分段作  佛：或以願力、或以通力來生下界；或為親、
中、怨，輔佛行化，斷餘殘惑，而出三界。若殘  惑未盡，值佛入滅，亦自能斷，或待後佛  (云  云)  。三藏不說界外生，今以大乘意望之。昔
值佛得度，三界生盡，受變易身，緣牽分段，  非是業生，但是願通。願通云何異？約自報  力名神通，約教名誓願。神通生者，本受報
處，猶有報身，以身通力，分形來此；若願生  者，報處無身，願力下生耳。三藏不說斷結，  誓願受生死身，不約此教論願；通教則有
誓扶餘習而生分段，依通明願，於義為  便。此等未得法身，故全無應生眷屬。三藏  眷屬竟。

[0756a19]  往昔結無生緣者，或已得道、或未  得道，佛於分段作佛。未得道者，當處即有  業生；上界向下，即有願通兩生。分別願通，
如前說。橫從他土來者，即有願通；竪從方  便來者，亦有願通。通教未得法身，故無應  生眷屬也。

[0756a24]  往昔曾結別教緣者，中間同事  說法，種種教詔，成熟未熟。佛今在分段作  佛。未得道者。當處即有業生；上界向下，得
有願通。橫從他方，得有願通。竪從方便  來，亦有願通。竪從實報來者，得有應生，無  明先破，已得法身之本，能起應入生死。此  則異前  (云云)  。

[0756b01]  往昔結圓教緣者，中間調熟，  或得道、或未得道，今於分段作佛。先緣牽  來，差別不同。若未得道，當處有一。上界向下，
有二。他方橫來，有二。方便來，亦二。實報來，  有一。例如前  (云云)  。

[0756b05]  問：

[0756b05]  法身惑除理顯，何故受  生？

[0756b06]  答：

[0756b06]  應身受生，其意有三：一為熟他。二為  自熟。三為本緣。

[0756b07]  一熟他者，秖為業生，善根  微弱，不能自發。諸菩薩等，先雖得度，愍彼  迷闇，慈力起應入二十五有，而作師導，引
諸實行，令向佛所。若得真道，成內眷屬，  同於應生。若得似道，同於願通；不得真  似，令增進勝業。皆使利益，無有唐捐。如
《華嚴》中，說佛初託胎，法身菩薩皆侍衛下生，  如陰雲籠月，散降餘胎，為親、中、怨，引諸  業者。當知，諸眷屬非生死人。摩耶是千佛
之母，淨飯是千佛之父，羅睺羅千佛之子。諸  聲聞等，悉內祕外現，示眾有三毒，實自淨  佛土，諸親族等，皆是大權法身上地。豈有
凡夫，能懷那羅延菩薩耶？復次，外道怨惡，抗  拒誹謗，當知皆是法身所為。何者？轉輪小善，  出世無怨，豈有無上法王怨仇滿路？若於
佛起惡，惡道受罪，何得灼然生生相惱？龍  象蹴踏，非驢所堪。調達是賓伽羅菩薩，先世  大善知識。阿闍世是不動菩薩。薩遮尼犍是
大方便菩薩。波旬是住不思議解脫。故《華嚴》  列眾，明諸天、龍、鬼神悉住不可思議法門。如  是等，若親、中、怨、好、惡、逆、順，皆是法身，先是法
內眷屬，今作應生眷屬。若親、中、怨、好、惡、逆、順，  未得法身，先雖結緣，為猶在法外，同稱願  業等眷屬。諸餘經典，非不明此權利益眾，
咸謂是實內、實外、實好、實惡、實逆、實順，故經  云：未曾向人，說如此事。今經，佛自開近權、  顯遠實，開諸眷屬迹權、顯本實。故文云：「今
當為汝說最實事。」是名應生眷屬，熟他故  來也。

[0756c06]  二、為自成來者，法身菩薩進道無定，  或從生身進道、或從法身進道。故下涌出  菩薩云：「我亦自欲得此真淨大法。」〈分別功德
品〉中明增道損生，即其義也。

[0756c09]  三、為本緣所  牽，本從此佛初發道心，亦從此佛住不  退地。佛尚自入分段施作佛事，有緣之者  何得不來！猶如百川應須朝海，緣牽應生
亦復如是。

[0756c13]  若別說者，業生在分段；願生、通  生在方便；應生在寂光。通論一處，具有四  種如實報，已得法身，能起應作四種眷屬。
就圓結緣者，雖未斷惑，自有三種眷屬。  就得道者，即是四也。別眷屬，亦四可知。通、  藏結緣，三種可知。雖無應來之應，得論感
應之應，就所應得名，四義宛足。

[0756c19]  問：

[0756c19]  下方涌  出，妙音東來。如《大經》中召請十方諸大菩薩  集娑羅林，大師子吼，於四眷屬，此是何等？

[0756c22]  答：

[0756c22]  是神通來，非神通生。是應來，非應生。是大  誓願相關，非願生。是因緣相召，如下方聞聲、  妙音見光，是諸佛大事業來，非業生。業生者，
不能業來；業來，非是業生。願通生者，不能  願通來；願通來者，亦能願通生，亦能應來。應  來，亦能應生  (云云)  。

[0756c27]  三、明麁妙者，若三藏根性  眷屬，此性下劣，昔結此緣，緣亦淺小，中間  以法成熟，成熟蓋少。若來生佛國，作內外
眷屬，業願通等，乃至應來影響三藏佛者，  皆麁眷屬也。通、別根性，乃至內、外，雖巧別有  異，準例可知，皆麁眷屬也。此經說諸眾生，悉
是吾子，非客作人。論其理性，無非是子，是  名理性眷屬妙。往昔覆講，結緣繫珠，二萬億  佛，教無上道。經云：「若我遇眾生，盡教以佛
道。」若眾生無佛性者，教以佛道，過則屬佛。  若眾生皆有佛性，迷惑不受教，過屬眾生。  一切有心皆當作佛，闡提不斷心，猶有反
復，作佛何難？二乘灰滅，滅智則心盡，灰身則  色盡，色心俱敗，其於五欲無所復堪，而能  世世遇之盡教佛道，此則中間成熟妙。今
於法華普得作佛，此希有事，最上醫王變  毒為藥，能治敗種無心成佛，此則內外眷  屬妙。譬如臨陣爭勳，前鋒第一。佛說諸教，
収羅眾生，而灰心二乘處處不入，於法華  忽然得入，故《涅槃》遙指八千聲聞得授記  莂，如秋收冬藏，更無所作。若《法華》不悟佛
性，《涅槃》不應遙指。若眾生本無佛性，往昔  結緣，不應教以佛道。原始要終，佛性義明，  可以意得。

[0757a21]  今問《華嚴》師頓極之教，說一切  眾生有佛性不？若其有者，二乘何不聞經  授記作佛，那忽如聾如瘂？若言二乘本有
佛性，而怱怱取小，如閹本根，本根已敗，為  可治？為不可治？若可治，何故不治？若不  可治，那得復言一切眾生皆有佛性？故知
《華嚴》所不能治，是方便之說。《法華》能治，是  如實之說。能治、難治，此處則妙。

[0757a28]  所謂結緣妙、  成熟妙、業生妙、願生妙、應生妙、內眷屬妙、外眷  屬妙，能受妙道、影響妙事，是故稱妙。若將
此意，約五味者：乳教，有別、圓兩眷屬，一麁  一妙；酪教，但一麁；生蘇，三麁一妙；熟蘇，二麁一  妙；法華，無麁但妙。是名相待明眷屬妙也。

[0757b05]  又開麁顯妙者，諸經明麁眷屬，皆不見佛  性。今《法華》定天性審父子，非復客作，故常  不輕深得此意，知一切眾生正因不滅，不
敢輕慢。於諸過去佛，現在若滅後，若有聞  一句，皆得成佛道，即了因不滅；低頭舉手，  皆成佛道，即緣因不滅也。一切眾生，無不
具此三德，即是開麁顯妙，絕待明眷屬妙  也。

[0757b12]  四、明法門眷屬者，此如「普現菩薩問淨  名居士：父母、妻子、親戚、眷屬、吏民、知識，悉為
是誰？奴婢、僮僕、象馬、車乘，皆在何所？淨名答  云：方便為父，智度為母，一切眾導師，無不  由此生。法喜為妻，慈悲為女，善心誠實男，
畢竟空寂舍，弟子眾塵勞，隨意之所轉，道品  善知識，由是成正覺。」此法門以為眷屬。若  爾者，法門不同，深淺有異。

[0757b19]  若三藏法門，觀  真為實、觀假為權，以此二智滿，即名為佛。  佛即導師，慈悲六道即是女，令他善順真
諦名為男。得此法時喜，名此為妻。此心中  修諸波羅蜜道品等，即是善知識也。

[0757b23]  若通教  中法門眷屬者，觀諸法如幻、如化，體達即  空為實。分別四門，同異為權。於此二智  生解，名導師。慈愛眾生為女，令生善直
心為男，行六度道品為知識。是為通教中  法門眷屬  (云云)  。

[0757b28]  若別教法門恒沙眷屬，真俗  合為權，智是父，中實理為母。無量慈善、無  量道品、諸波羅蜜通達無滯，道種智分明，觀
機識藥，即是別教中眷屬。故《無量義》云：「諸  佛法王父，經教夫人母，和合出生諸菩薩子。」  《十住毘婆沙》云：「般舟三昧父，大悲無生母，一
切諸如來，從此二法生。」《寶性論》云：「大乘信為  子，般若以為母，禪胎大悲為乳母。諸佛如  實子。」

[0757c07]  闡提謗大乘障，外道橫計身中有我  障，聲聞怖畏生死障，支佛背捨利益眾生  障；菩薩修四法為對治：修信、修般若、修
虛空定首楞嚴定、修大悲，得清淨法界，到  彼岸，見如來性，生如來家，是佛子也。既道  見如來性，生如來家，當知用如來為父
也。無量法門，不可說不可說，皆能生佛子  (云  云)  。

[0757c14]  若圓教法門明眷屬，自行三諦、一諦為實。  化他一諦、三諦為權。隨情一諦、三諦為權。隨  智三諦、一諦為實。從此不思議生解，一心
具萬行之善為男，無緣大慈為女。開佛知  見生喜為妻，非淨非垢等中道、道品、六波羅  蜜為善知識。如是等實相，圓極法門以為
眷屬。初住之中，便成正覺；能八相化物，即  是導師。前來諸法門既麁，生諸導師亦麁。  今法門眷屬既妙，所生導師亦妙也。

[0757c22]  用此意  歷五味教者：乳教一麁一妙。酪教但有一  麁。生蘇有三麁一妙。熟蘇有二麁一妙。《法  華》但有一妙。待麁意竟。

[0757c25]  諸經妙者自妙、麁  者自麁。今經非但妙者為妙，亦無復有麁，  絓是前來諸麁，悉皆決了，為一平等大慧妙  法門也。絕待意竟。

[0757c28]  五、觀心眷屬者，即為六：  一、愛心；二、見心；四則四教也。

[0757c29]  愛心眷屬者，無  明為父，癡愛為母，出生煩惱之子孫。以貪  著、憶想，欲得心中法門，魔鬼便入。如媚女
思想，邪媚媚之。行人亦爾，憶想偏邪，邪  物得入，以鬼力故，或生權解，或生實解。  邪解生，故鬼導師生，起鬼慈善，著邪法喜，
行邪六度道品，得邪辯，心明口利，說諸法  門，即愛心眷屬也。邪相既利，發得四見，見心  推畫，作諸法門。心所見處為實，同他為權。
心起愛為女，心分別為男。如是心中，修六  度為道品，是名見心眷屬。何者？此之見愛，不  識己心苦、集，妄謂道、滅！不知字與非字，
如蟲食木，偶得法門之名，有名無義，豈非  愛見耶？若能觀心，識愛見心皆是因緣生  法；無常生滅，即有四番觀心眷屬。如《中論》
偈云：「因緣生法，即空、即假、即中。」仍於四觀，各  明眷屬，準前可知。

[0758a16]  判五觀心為麁，後一  觀心為妙。又決麁論妙，人尚不自識己愛  見心是因緣生，何能識因緣心，即空、即假？尚
不識空、假，何能魔界即佛界，於見不動，修  三十七品耶？今觀愛即是法性，觀見不動，  修三十七品，魔界見界即是佛界，於非字中
而能知字，行於非道，通達佛道，於一切法  無不是妙。

[0758a23]  明事眷屬，伏聽學文字人；明法  門眷屬，伏行教人；明觀心眷屬，伏觀心坐  禪人。三種法門，並過其聞見  (云云)  。

[0758a26]  ○第十、功德利益者，秖功德利益，一而無異；  若分別者，自益名功德，益他名利益  (云云)  。此
為四：一、利益來意。二、正說中利益。三、流通中  利益。四、觀心中利益。

[0758a29]  一、利益來意者，諸佛所  為，未甞空過。《釋論》云：「佛入王三昧，前放光  度前者，後放光度後者。」譬如網魚，前獲、後
獲，見光聞法，皆不唐捐。《淨名》云：「法寶普照  而雨甘露。」即身口兩益也。《華嚴》、《思益》並云：放  光破慳、破瞋、破癡等。具如彼說。今經四大
弟子，領佛開三顯一之益。佛言：如來復有無  量功德，汝等說不能盡。譬如大雲起於世  間，譬形益也。興雷耀電，譬神通益也。其雨
普等，譬說法益也。而諸草木各得生長，即是  四種眷屬，皆沾七益。故次明利益妙也。

[0758b10]  二、正  說利益，又為三：先、論遠益。次、論近益。三、論  當文益。

[0758b12]  遠益者，即大通佛所十六王子，助化  宣揚，雙擊毒天二鼓。善生有淺深，惑死有  奢促。始人天善，終至大樹，淺益也。始初心最
實，終後心最實，深益也。始破不善，終破塵  沙，奢死也。始破無明，終亦破無明，促死也。  死之奢、促，是毒鼓之力；善生淺、深，天鼓之力。
故文云：破有法王，出現於世，隨眾生欲，而  為說法。即二鼓之文義也。破有義如前說。

[0758b20]  說法益義，今當說，略為七益：一、二十五有果  報益，亦名地上清涼益。二、二十五有因華開  敷益，亦名小草益。三、真諦三昧析法益，亦
名中草益。四、俗諦三昧五通益，亦名上草  益。五、真諦三昧體法益，亦名小樹益。六、俗諦  三昧六通益，亦名大樹益。七、中道王三昧益，
亦名最實事益。若二十五有因果益，堪為  業生眷屬。若真諦三昧體析益，堪為願生眷  屬。若俗諦三昧五通六通益，堪為神通眷
屬。若中道王三昧益，堪為應生眷屬。私謂應  有四雙、八益，直是開前、合後，故言七益。若  開後合前，亦是七益；前後俱開，即是八益，所
謂中道次第益，中道不次第益。若前後俱合，  則是六益  (云云)  。

[0758c04]  已略說七益竟，今更廣開為  十益：一、果益。二、因益。三、聲聞益。四、緣覺益。  五、六度益。六、通益。七、別益。八、圓益。九、變易
益。十、實報益。

[0758c07]  果益者，即二十五有果報益也。  有八大地獄：謂阿鼻、想、黑繩、眾合、叫喚、大叫  喚、焦熱、大焦熱。一一各有十六小獄為眷
屬，合一百三十六所。此正地獄，在地下二萬  由旬。其傍地獄，或在地上、或在鐵圍山間。  傍輕正重，重者遍歷百三十六，中者不遍，下
者復減。其中眾生，常為熱苦所逼，不可具  說，聞者驚怖。《四解脫經》稱為火塗，初入初  出，兩時可化。其中罪人，宿世善根，可發關
宜。而為聖人赴對應之，或蒙光照、或注雨  滅火、或調達婆藪開示說法，熱悶甦醒，身體  清涼，獲冥、顯兩益，諸苦得息。八寒氷，謂阿
波波等，亦有百三十六所，乃至得冥、顯兩  益，溫煖適身，是為地獄果上得清涼益也。

[0758c21]  畜生者，略有三種：水、陸、空。陸有三品：重者  土內，不見光明；中者，山林；輕者，人所畜養。
彊者伏弱，飲血噉肉，怖畏百端。《四解脫經》  稱為血塗。其中眾生，先世善根，可發關宜。聖  人赴對應之，得無所畏，獲冥、顯兩益，是為  畜生果上清涼益也。

[0758c26]  餓鬼者，或居海渚、或  在人間山林中、或似人形、或似獸形。重者  飢火節焰，不聞漿水之名；中者伺求蕩滌，
膿血糞穢；輕者時薄一飽，加以刀杖驅逼，  塞海填河。《四解脫》稱為刀塗。其中眾生，先  世善根，可發關宜。聖人赴對應之，手出香
乳，施令飽滿，獲冥、顯兩益，是為餓鬼果上  清涼益也。

[0759a04]  阿脩羅者，或居半須彌巖窟、或  大海邊、或大海底。與諸天為憾，恒懷怖畏，  雷鳴謂為天鼓，龍雨變成刀劍。此中眾生，
先世善根，可發關宜。聖人赴對應之，軟言調  伏，獲冥、顯兩益，是為阿脩羅果上清涼益  也。

[0759a09]  四天下人雖果報勝劣，俱有生、老、病、死，  同是輕報泥犁。其中眾生，先世善根，可發關  宜。聖人赴對應之，令所離得離，所求得求，
獲冥、顯兩益也。

[0759a12]  六欲天者，地天別有脩羅  鬪戰之難，通有五衰死相苦等地獄。其中  諸天，先世善根，可發關宜。聖人赴對應之，令  獲冥、顯兩益也。

[0759a15]  四禪、梵王、無想、那含等色  天，雖無下界諸苦，而為色所籠。若命盡時，  不樂入禪，風觸吹身，唯除眼識，餘皆有苦。
其中諸天，先世善根，可發關宜。聖人赴對應  之，令獲冥、顯兩益也。

[0759a19]  四空諸天，雖無欲  色界等苦，如瘡、如癰、如癡、如箭入體，成就  細煩惱。其中諸天，先世善根，可發關宜。聖人
赴對應之，令獲冥顯兩益。

[0759a22]  此清涼益，合而  言之，蓋由凡聖慈善根力；別而言之，本由  菩薩初觀二十五有所防之惡而起於悲，  觀二十五能防之善而起於慈，以此慈悲
熏王三昧，不捨眾生，赴對關宜，令得利  益。

[0759a27]  《大經》明二十五三昧破二十五有者，十  番之一，意略如此也。

[0759a28]  二番二十五有修因益  者，夫自、他因果，各隨義便，互舉一邊，說之  則易。前果報益，處所、時節不同，不得一身
備論諸益，從多人多處易顯。若明因益，一  人之心起無量業，其義易顯。故約一人明  二十五有因益也。云何因益？四因壞益，二十
一因成益；或一因壞益，一因成益，二十三亦  成亦壞益。

[0759b06]  若無戒自制，縱其身口，作四趣  業，名地獄人。若捨惡持戒，名見天人。但禁  戒嚴峻，遇緣動退，則惡業還興。或四重五逆，
焚毀塔寺，此心生時，惡起戒沒，是業熟成，必  墮惡道。欲離此心，成就戒、善，此有可發關  宜之機，感無垢三昧赴對應之。惡心豁破，地  獄因息，得冥顯兩益
(云云)  。今人雖入道場  懺悔，惡心不轉，則惡業不壞。惡業不壞，得  繩不斷，罪不得滅也。

[0759b14]  若慳貪謟媚，邀射名  聞，內無實德，欲人稱美；此惡起戒伏，墮於  鬼中。若無慚愧，負債不還，無恭敬心，憍慢
瞋忿，貪婪饕餮；此惡起戒伏，墮畜生道。若嫉  賢妬能，為勝他故而修福力，蛆毒惡心，方  便墜陷，驚怖於他；是惡起戒伏，墮阿脩羅
業。欲離此三惡心，成就戒善，善有可發關  宜之機，聖用赴對應之。惡心豁破，戒善完具，  此名四趣因壞、人天因成，獲冥顯兩益。此  約人道修因，作此釋耳。

[0759b23]  若約諸趣，欲出  地獄入畜，欲出畜入鬼，欲出鬼入脩羅，  欲出脩羅入人道，皆傳傳有因。因成業轉，  此例可知  (云云)  。

[0759b26]  若堅持五戒，兼行仁義，孝  順父母，信敬慚愧，即是人業。人業有四品：  上、中、下、下下。若就果報，閻浮提為下下。若
就入道，欝單越為下下。或時善心歇末，惡念  唯強，善有可成，惡有可滅，關宜之機，聖用  赴對應之。四惡趣壞，四品善成，獲冥顯兩  益  (云云)  。

[0759c03]  若修持十善，任運無間，善心成熟即  天業。故云：純惡心無善念間者，即惡道業，  果時純苦故。善惡相間起即人業，人中果報
苦樂相間故。十善任運成是天業，天中果報  自然故。若修十善兼起護法心，即四天王  業。若修十善兼慈化人，是三十三天業。若
修十善，其心細妙任運成熟，行住坐臥不  惱眾生，善巧純續，是焰摩業。若修十善兼  修禪定攝心，麁住細住者，是兜率業；欲界定
是化樂業；未到定破事障，是他化業；四禪是  色界業；兼於慈悲喜捨，心數法中得定，是  梵王業；滅心修無心定，是無想業。

[0759c14]  問：

[0759c14]  無想  是邪見天，云何為機感？

[0759c15]  答：

[0759c15]  《大集》云：菩薩調  伏眾生多種，或邪或正，行於非道，通達佛  道  (云云)  。

[0759c17]  若舊云：聖人以兩片無漏，夾熏一片  有漏，練成無漏。今言：九次第定，熏修有漏  成無漏，是那含業。四空定，是無色界業。

[0759c19]  如  是等二十一有，患自地之苦麁，欲修出要，  所求不得，所捨不離；爾時即名，可發關宜之  機，感二十一三昧慈悲之力，破其修因，令
所離得去，所求得成，拔苦與樂，冥顯兩益。此  如經文云：「小草、小根、小莖、小枝、小葉，而得生  長。」是此益也。合而言之，蓋由凡聖慈善根
力；別而言之，本由菩薩初持二百五十戒，  修根本等禪，於一一能防善法之中，皆起  慈悲。慈悲本誓，熏王三昧，不捨眾生，赴對
關宜，各得利益。《大經》云：「二十五三昧，破二  十五有」者，十番之二意，略如此  (云云)  。

[0760a01]  三番、聲  聞利益者，若人厭患生死，以死受生，以生  歸死，勞累精神，輪轉無際；貪欲自蔽，  犛  牛
愛尾，不得解脫。故言若人遭苦，厭老病死，  為說涅槃，盡諸苦際；既厭心內決，志求出  離，為是事故，修聲聞道。若持戒時，愛見羅
剎，毀損浮囊，令戒不淨。戒不淨故，三昧不現  前。既無戒定，無漏不發，是故一心修戒定  慧，有可發關宜之機，感無垢等四三昧力加
之，令四趣業不起，使戒清淨。  若  均修定  慧，慧若有定，慧不狂；定若有慧，定不愚，名  之為賢，賢名隣聖。修此定慧，一心精進如
救頭然。願樂禪慧，如渴思飲，而為二十一  有漏業之所擾亂，若得諸三昧力加之，定  發觀明，四善根成就，伏道純熟，一剎那轉即
便發真，成須陀洹，破二十五有見諦煩惱、  八十八使。是為二十五三昧通加，令斷見  諦惑，而復兼除四思。故云：第十六心即入
修道，是其義也。次入修道，若是超人，一時  用十三昧力加之，破五下分思惟惑。若鈍  人，隨其分分斷思惑，則分分用三昧加之，
盡三界惑，究竟真諦三昧益也。此中草利  益。合而言之，蓋由凡聖慈善根力；別而言  之，由本慈悲，初觀十法界中析空滅色之
善，因起弘誓，熏王三昧，不捨眾生，致有  中草利益。《大經》明二十五三昧破二十五  有者，十番之三，意略如此。

[0760a27]  四番、緣覺利益者，  若人宿善深利，在無佛世厭患生死，樂獨  善寂，觀深因緣。文云：「曾供養佛，志求勝法，
為說緣覺。」此人大福可發關宜，聖人赴對應  之，使其華飛釧動，獲冥顯兩益，悟支佛道。  此猶屬中草利益也。

[0760b03]  五番、六度菩薩，觀於  四諦，行六度行。若行檀時，人從乞頭、索眼、  國城、妻子，心或轉動，檀度不成，自知是惡。
欲成檀善，可發關宜之機，蒙三昧力，伏其  慳蔽，是破餓鬼有。蔽心既去，歡喜布施，如  飲甘露。知有為法，危脆無常，是蒙心樂三
昧，冥顯之益也。尸羅若成，是伏毀戒蔽，破  地獄有，是無垢三昧益也。忍成伏瞋蔽，破  畜生有，不退三昧益也。禪成是伏亂蔽，破
人有，是四三昧益也。精進成伏懈怠蔽，破脩  羅有，歡喜三昧益也。慧成伏愚癡蔽，破天  有，十七三昧益也。六蔽是六道業，具出菩薩
戒本。以伏六道業故，不為諸蔽所惱，得  五神通，遊於六道，成六度行。此即上草益  也。通應如前，別而論之，由本觀十法界事
中善惡，而起弘誓，熏三三昧，不捨眾生  (云  云)  。

[0760b19]  六番、通人益者，此是三乘共學人也。若乾  慧地、性地、八人見地，即是用二十五三昧益。  從薄地去至十地，用二十一三昧，加破思
惑。又侵除無知，是名小樹益也。總別慈悲，  例前可知  (云云)  。

[0760b23]  七番、別人益者，此是次第心  中繫緣法界，一念法界入十住，得真諦三  昧益；入十行、十迴向，得俗諦三昧益；入十
地得中諦三昧益。此即大樹之益。總別慈悲，  例前  (云云)  。

[0760b27]  八番、圓人益者，此是修三諦一實  之理。一念法界，繫緣法界。若歷緣對境，舉  足下足無非道場，其心念念與諸波羅蜜
相應，修四三昧觀十種境。可發關宜，聖人  赴對應之，豁然開悟。或似或真，得冥顯兩  益。此是圓用二十五三昧圓加破二十五  有，顯出我性，得究竟實事之益也。

[0760c04]  九番、變  易益者，此是方便有餘土人益也。前八番中，  凡有四處或九處，謂聲聞、緣覺、通教菩薩、
別教三十心、圓教似解，止破見思，未除無  明，無明潤無漏，受方便生。故下文云：「我於  餘國作佛，更有異名，而於彼土求佛智慧，
得聞是經，即是彼土入一乘也。」《勝鬘》云：「三  人生變易土，謂大力羅漢、辟支佛、菩薩等。」《楞  伽》云三種意生身者：一、安樂法意生身，此欲
擬二乘人，入涅槃安樂意也。二、三昧意生  身，此擬通教出假化物，用神通三昧意也。  三、自性意生身，此擬別教修中道自性意
也。通言意者，安樂作空意；三昧作假意；自  性作中意。別、圓似解，猶未發真，皆名作意。  故論云：「是時過意地，住在智業中。」若發真
可是智業，未發真猶在意地。是人生彼，析  法者鈍；體法者利；別人已習假，又小利；圓人  先即中，最利。既有利、鈍之殊，於彼修學，即
有次第、不次第兩益。又是次第、不次第，用二  十五三昧兩應也。是為九人生方便國，始  於彼土，見諸有我性，得最實益。若分別而
言，謂方便土在三界外；若即事而真，不必  在遠。下文云：「若能深心信解，則為見佛常  在耆闍崛山，共大菩薩、聲聞眾僧圍遶說  法。」即方便土意也。

[0760c28]  十番、實報土益者，即實報  土人益也。八番中有兩人生方便土，又二人  悉破無明見實相者，方得生彼。但無明重
數甚多，雖三賢十聖住於實報，報未盡猶  有殘惑，更用王三昧四十一番益之。至於  妙覺，豎窮橫遍，不生不滅；不生不滅，無明永
盡，智慧圓足，故言不生不滅。又機感滿足，利  益究竟，故言不生不滅。若分別為言，謂實  報在方便之外；若即事而真，此亦不遠。文
云：「觀見娑婆，瑠璃為地，坦然平正，諸臺樓  觀，眾寶所成，純諸菩薩，咸處其中。」即實報土  意也。

[0761a10]  若麁、妙機，若別、圓應，若淨、穢土，若淺、深  益，不出十番，包括法界，利益略周，大意可  見，不俟繁文。是為大通佛所，毒鼓損生，聞
有遠近，死有奢促；天鼓增道，聞有遠近。故  令益有深、淺，致有業通願，應諸眷屬利益  也。

[0761a15]  問：

[0761a15]  初番已破二十五有得益竟，則無有  可破，更無益可論，何須至十番耶？

[0761a16]  答：

[0761a16]  初  破二十五果報苦，獲果報益。次破二十五  因苦，獲修因益。次破二十五有見思苦，得  真三昧益。次破二十五空，令出二十五有
假，得俗三昧益。次破二十五有有、空二邊，  顯於中道王三昧益。次破方便有餘土，出  二十五假，得俗、王兩三昧益。次破實報土，
但深顯王三昧益。三諦未了了者，益意不  息，故有十番，其義如是。

[0761a24]  問：

[0761a24]  三諦獨在極地，  亦得通凡？

[0761a25]  答：

[0761a25]  如《大品》云：「眾生色、受、想、行、識。」  又云：「無等等色、受、想、行、識。」《仁王》云：「法性色，法
性受、想、行、識。」《大經》云：「因滅是色，獲得常色。  受、想、行、識，亦復如是。」是則從凡至聖，皆悉
是有，即俗諦也。《淨名》云：「眾生如，彌勒如，賢聖  如，一如無二如。」《大品》云：「色空，受、想、行、識空。  若有一法過涅槃者，亦如幻、如化。」此則凡、
聖皆空，即真諦也。《大經》云：「二十五有，有我不  耶？答言：有我，我即佛性，佛性即中道。因緣生  法，一色、一香，無不中道。」此則從凡至聖，悉
皆是中道第一義諦。

[0761b06]  問：

[0761b06]  遠論利益，經語還  多。第一云：「從久遠劫來，讚示涅槃道，生死  苦永盡，我常如是說。」第二云：「我昔於二萬
億佛所，教無上道。」第三云：「宿世因緣，吾今當  說。」定據何文耶？

[0761b10]  答：

[0761b10]  第一文直云：「從久遠劫  來」，久遠之言，信實杳漫，而未顯本地，或據  中間。第二直云：「昔曾二萬億佛所」，未判劫
數，久近難明，將後文準望，似如近近。今論  遠益，取第三文，「以三千界墨，東過千界，乃  下一點，點與不點，盡抹為塵，一塵一劫，復
過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫。」用此  明文，望二萬億佛所，始為昨日。從是已來，  為結大乘之首，彼佛八千劫說經，十六王
子八萬四千劫覆講。彼之經論文廣時深，于  時聽眾，或可當座已悟，或可中間化得，或  可近來化得，咸至寶所，受法性身，為應生
眷屬。內祕外現，共熟眾生，而作佛事。《淨名》  曰：「雖成道轉法輪，而行菩薩道。」是此意也。  于時聽眾未得真實益，若相似益，隔生不
忘；名字觀行益，隔生則忘、或有不忘。忘者，  若值善知識，宿善還生；若值惡友，則失本  心，是故中間種種塗熨。或多以大乘熟，或
多以小乘熟。生方便者，雖說種種道，其  實為一乘，亦復皆令得至寶所，受法性身。  而於彼國，被第九番、十番真實利益。如千
世界微塵菩薩，即其流也。斯等已究竟於前，  名久遠利益。其中眾生，于今有住聲聞地  者，更近論利益，如後說  (云云)  。

妙法蓮華經玄義卷第六下

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1716 妙法蓮華經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
