法華玄義釋籤卷第十七
天台沙門湛然述

[0934b19]  ◎五約譬中二：初敘傍正意，次正明用譬。  初言「兼明」等者，三獸二珠約開合為喻，黃  石中金約破會為譬；雖此二意，正為顯
體。次正明用譬中二：先正釋三譬，次「引此」  下明用三譬意。初釋中文自為三，初借三  獸中三：初正釋，次「如是」下示體，三「此約」下
結示。初文又二：初三獸之譬本譬於通，通  真諦中有空有中，取象不空為今經體。次  從「到又二種」去亦約教道重簡，但中仍為
小象，圓教不空方名大象。次「如是」下示於  圓中異於通別，正顯今經不思議體。三從  「此約」下結譬本意，本借三獸以譬通教，故
重結云「約共真諦」，真諦既含一真二中，是  故須簡偏真但中非今經體，此約圓別入  通以簡經體，故知他人解釋尚不識小象
不空，況能辨於大象不空？況能知於二中合  在真諦中耶？但知大象一概大乘。次更借  二珠譬者，又二：先正約二珠，次復獨約一
如意珠譬。初文又二：初正釋，次結示經體。  初云不能雨寶名為但空，能雨寶者名一  切法空，空含二義是故須簡，空名不殊故
云「相似」，但空唯空故云「但空」，此是通教偏真  但空。對別教俗諦中空不具諸法，故云「但  空不能雨寶」，亦空亦雨即是即中即假故也。
但空非空教道權說，故以能雨正譬實中，  此是圓教入別之說，別教有無共為俗諦，圓  入即以兩中為真，是故真中。簡却但中非
今經體，是故重喻如意摩尼，以辨得失。是  則前三獸喻約別圓入通，故須於其能入之  中簡却次第中也。約能所合說，故云空中
合為真諦簡也。今亦如是，約所入邊即別  教中道，但簡所入能入盡妙，正是經體。今  亦能所合論，所入仍語俗者為辨異前，故  云有無合為俗簡。

[0934c23]  次更約如意為譬，亦二，  先釋，次結。釋中亦是如意名同，如二空名  同，故云含中真諦簡也。與前二象大意不
殊，今重顯耳。向借二喻，並約教道，故分二  象及以二珠；此中約理，理本無二，由機緣  取，致有真中。故知真中本同一實，故喻如
意珠體不殊。此重約前別圓入通，真諦之中  含二中者，人有得失，非理爾也。雖復重  約如意為譬，同成第二珠譬義耳。

[0935a02]  第三譬  者，教理共論，是故通約一切凡聖及以教法。  於中為二：初約機異，次判同異。初機異又
三：初譬，次合，三結示經體。此四人中第二  含於兩教二乘及通菩薩，三藏菩薩亦同凡  夫故也。次文中二：先判，次結意。言「與奪破
會」者，金體不殊，故云「與」也。凡夫其實未得  果理，與而言之，云理不二，是故云「與」。理雖  不二，凡實未有果上之用，是故云「奪」。估客
金匠，準此說之。所言「破」者，若廢權立實，丹  尚異器，何況金石？若會權歸實，體既不  殊，豈簡金石？凡夫亦然，準說可見。

[0935a13]  次明用  譬意中又三：初正明三意，次「今明」下結成  三法，三「如此」下結成一乘三軌。初文中三：
初意云「約根性」等者，二乘淺、菩薩深，其利  根者又得其中。次言「三情」者，亦約三人，三  情各別，故初人從假入空但求出苦；次別
人地前歷別；後人方能於別但中見一切法  中，故云「後者廣大」。後喻三方便者，凡夫全  無，置而不說。

[0935a21]  次結成三法中，

[0935a21]  問：

[0935a21]  前三譬中皆  云今經體也，又復三義本為顯體，何得此  中乃云三譬以對三法？

[0935a23]  答：

[0935a23]  義有傍正，正顯  體已復順此三。若爾即是用所依體，體能成  用，亦宗所顯體，體能成宗，故以三譬，復對  三法。

[0935a26]  第三意中云「如此三譬即是三德」者，象  譬法身以得底故，珠譬解脫以能雨故，  仙譬般若住妙空故，此約別說故作此對。
若一一譬各為三者，「得堅」譬法身，「以水」譬  般若，「至岸」譬解脫；珠體譬法身，珠空譬般  若，雨寶譬解脫；「脩治」譬般若，「金體」譬法身，
「成仙」譬解脫。皆取法身以為經體，恐體  濫故，故約三德簡出二德剋取法身，若  據顯體，亦秖應是法身德耳。今言三德，意  亦如前，思之可見。

[0935b06]  約悟簡者，所以須此  悟簡者，如釋十妙自有從因至果自行  化他，故不須論悟，尚一一文下皆須觀心，
及至釋經亦立觀心一門，經是教法故也。  今明體中須約悟者，體通凡鄙，其名猶通  是故須簡。下文明用，用是果上之法，宗是因
果，不悟無果，故並不須約悟簡也。是故約  悟唯在此中。於中為二：初斥非，次顯是。  初又二：初總斥，次「徒勞」下別明非相。又二：
初別明非相，即四執不同，即是橫計常樂我  淨，準《止觀》中意，亦是橫計四門差別，具如  彼記。次「情闇」下重斥，先譬，次合，可知。次顯
是中二：初明凡位未悟，次明聖位方悟。初  文二：法、譬。初文是從觀行位初入六根淨，  故云「明淨」等，苦到是五品之前修於五悔，開
發之言且通說耳。以行五悔能感諸佛加  被，令發五品乃至初住故也，觀心明淨入  五品，信解虛隔是六根。喻中云「人木」等者，
上句文略，應更云水中觀塵，下雙結云人  木等不了。次「若能」下明聖位，從相似位入  初住位，於中為四：初通明智斷，次「清淨」下
明境智，三「論云」下引證，四「略而」下示經體。  初又二：先法、次譬。初住之始分得經體，鏡水  明淨譬無明滅，魚像自現譬法身顯。次文
又三：先智，次境，三功能，即境智相應也。所  顯之體由能契智，智由人也，故云「如是尊  妙人，則能見般若」。次所見境中云「一指二
指」等，如《止觀》第五記。三指分明，真經體也。

[0935c04]  三  功能中二：先立，次釋，如文。

[0935c05]  三引證中二：初  引論明所通之實，實即體也。次「如舍利」下  明能見之人。又三：初引此經，正明見體，次
引《涅槃》明得體行息。又二：初引，次釋。釋中  約理教等三，且約一分，未為全息。三總指  廣，乃至五妙五即，明無所作。四示經體中  二：初正示體，次歷諸法。

[0935c12]  ○三明一法異名中，文開四意，初出異名  中為三：初來意，次列，三「無量」下破計。初如  文。次列名中，始從妙有，終至寂滅，合十二
名。所言「等」者，此十二名覽諸經論，今略列  之，以例可知。初三是有門，次「畢竟」下三是  空門，次「虛空」下三是空有門，次「非有非無」下
三是非空非有門，為欲分對名義體故，每  一門中且引三名以之為式。今文意者，此  之四門，圓別教共若不簡之名體不分。圓  人初心即觀四門，四門相攝體同名異正顯
經體；別則遠期果地，仰信居初，先用方便  一十二門，向後方觀此之四意，既存教道，  諍訟易生，縱當門體與名義同，然與他門
互相吞噉，故此學者非法毀人，良由不知  體同名異，故云不識天主千名，而謂憍尸  不是帝釋，故弘教者失旨於茲，將恐弘法利
他之功不補非法毀人之失。三破計中二：  初總破，次「小乘」下示偏計之失。又二：初斥  大小兩乘各於其教法門互非，次「皆不」下以
失佛法大意斥之。如天帝釋有千種名，  此中即是千中之四，雖黨其門，所斥失大。  「實相」下合譬，可知。

[0936a04]  次解釋中三：初去小乘八  門不與大濫，故置不論。次例四句。三「初句  者」下正解。解釋中二：先釋，次「前三句」下判前
所列。前三屬別，後一屬圓。初文初句，先釋，  次結。次判中二：先斥，次判中二：先略明諍  由，次示諍相。初中云「最不融」者，初句俱
同，但在當門尚是不融，今於當門三自不  融，是故云「最」。言「不得意」者，通論謂地前乃  至博地初心，別論若已入十住終不生諍。
諍相中二：初略明諍相，次「何者」下釋諍意。  初言「或小陵盜大奪」者，明此四門雖即大  小名同體異，然有強弱致諍不同。釋諍意
中二：初明半奪，次明俱奪。初文者，大小二  門更互陵奪，是以小乘諍他大乘二四兩門，  謂為己典，大乘奪小初三兩門，謂非小教，
是故大小各互輸二而存於二。次從「若知」  去大乘俱奪小乘四門，又二：初正明俱奪，  次俱奪意。初文者，可由大乘知於空門為
不但空，雙非以為第一義諦，則謂小乘都  無能通，故四門俱奪。小既被奪，終不敢諍  亦空亦有及以有門，而但苦諍第二第四，以
並不知大小各四，是故生諍。次從「又大乘」  去釋俱奪之意，又二：先釋，次譬。初釋中別教  不融當教四門尚互相噬，況復小乘？故譬
意云，若小奪大猶如野干而奪師子，寧不  俱噉汝四門耶？二門先輸今又失二，野干  不奪師子，師子尚欲噉之，今野干輒奪師
子，師子豈不噉耶？故曰「寧當」。合譬可知。次  從「三句」去，結前三句屬於教道，非今經  體，唯第四句為經體也。名義雖異，四門體
同，體既互融不諍名義，故第四屬圓。於中  又二：初明諸名諸義並是實相之名，次「復次」  下互為名體。初文又三：初略標門意，次「其相」
下略釋門相，三「如是」下結歸經體。初如文。  次文又二：初引經立體，次「實相之相」下列  前十二名，並是實相異名，其名既異不妨名
異而體是同，不可圓理不異而諸名盡同，  將何以為四隨之巧？此中最後非有非無，準  前理亦合有三名，文中但有中道及第  一義，文闕微妙寂滅一句。此中諸名既盡
以實相為體，名數多少於理未妨，故闕一  無妨。

[0936b16]  次互為名體中四：初略示互立；次「妙  有不可」下略示互立之相，且以妙有當體為  式他皆仿之；三「隨以」下例結；四「大經」下引
證。又二：初正引證，次「若得」下結引證意。初文  又二：先證諸名並是解脫之別名，次明諸名  並是涅槃之異稱，涅槃亦然，故云「即一相」也。

[0936b22]  三譬顯中二：先釋，次「譬顯」下判同異。初正釋  中，前之三句尋之可知。第四句中三：初舉  事，次引證，三「工遍」下以所引事而示圓相。
初引事中二：初引事，次結同。初云「譬如一  人遭亂家禍，如張儀范蠡之類」者，歷多官  職如用異，身備眾位如名異，換姓變名
如名異，歷職備位如用異。「張儀」者，《史記．世  家》云：「本魏人也。嘗與蘇秦事於鬼谷，而秦  先達已相於趙。儀往見之。秦欲擊而誡之，
乃坐之堂下，以僕妾之食而飯之。儀乃謝  而去之。秦乃使舍人以車馬幣帛而陰  奉之。儀遂入秦，惠王見之以客卿，於是  檄楚說秦，相秦四歲而免。乃相魏以說哀
王，哀王背縱復歸相秦。秦欲伐楚，復入  楚而說懷王。及聞蘇秦死，又說於楚，令楚  和秦，復入說韓，令歸事秦。於是惠王封
其五邑，號武信君。又說齊趙及燕昭王，並  令事秦，諸王咸許而歸報秦。會惠王卒，武  王為太子時不悅之，而儀懼誅請說於魏，
遂又相魏一歲而卒。」「范蠡」者，〈列傳〉云：「本南陽  人，事越王勾踐，苦身勠力，深謀二十餘年，  滅吳報恥，以尊周室。勾踐已霸，稱為大將
軍，自以為大名之下難立，置書辭勾踐而  請誅。王不然之。乃與徒屬浮舟於海，於  是勾踐表會稽山為其俸邑。乃出於齊，變
名鴟夷子，勠力治生，數至千萬。齊人聞其  賢，請而為相。後喟然歎曰：居家則致千金，  宦至卿相，此布衣之極矣。久居尊名而不
祥也。乃歸相印，散財帛間行止於陶，自  謂朱公，居無何間，又致財巨萬。」彼二人者，  名用雖殊而其體是一。「儒林」等文官名，「雄渠」
等武官名。次「隨處」下結同。次引證，如文。三示  相中二：初「工遍」下總示，次從「是不可壞人」  去歷十二名，此中從初至頂蓋人，合有
十二名，譬體同名異；文但有十一，恐欠人  字，應云中庶人，信直人。初三名，譬有門中  三。次三名，譬空門中三。次三名，譬空有門
中三。次三名，譬非空非有門中三名。義理  甚便，意甚分明。故圓教四門雖即名等，亦  有十二而體不別，故圓義易融。次判同異，  如文。

[0937a04]  四約四隨中二：初問起，次答。答中五：  初總出四隨，明如來赴機之法；次「例如」下引  例示失；三「如來」下正明佛赴機異名之相；
四「故求那」下引證；五「故四隨」下結意。初如文。  次例中三：初通舉異執之相，次「既不」下示  失四悉之相，三「各於」下結失成得，雖現在
無益得為後世聞法之緣。初如文。次文  者，「既不欲聞」去失四隨益物意也。初是無  樂欲，次無心信受是無為人，次不滅煩  惱是無對治，次不發道心是無第一義。三
結失成得如文。三正明如來赴機之相中  三：先總舉說法之相，次「為有」下別明四門四  悉之相，三「隨此」下結意。初如文。次文四門
不同，初從「為有根性」去有門，明如來逗機  得四悉益，初是樂欲益，次信戒忍進是為人  益，次蕩除空見是對治益，次即能去是第一  義益；有門既爾，餘三可知。

[0937a21]  ○第四明入實相門中為二：初明來意，次  正開章解釋。初文二：初正明來意，次「下文」下  引證。又三：初正教門。次「佛子」下明行門
功能，教能通行、使行入理，故云「成佛」。此中  具明十六皆為實門，文中雖無開廢等文，  意在第九卷，故此不論。三結名。

[0937a26]  次釋中二：  列、釋。初明門相中乃至歷四教，教教之中  皆初先明用門之意及引教證，是故不同
《止觀》中文，《止觀》但為令知諸教四門皆破  見思，此為並堪入於實相。於中為二：初總  釋，次歷教別釋。初文五：初釋門名，謂能通
也。次「大論」下總示四相，三「又云」下明功能，  四「又云般若波羅蜜」下明門中得失，五「若以」  下辨教行不同。初二如文。三功能中二：
初明能攝根性功能，次「又云」下有能通至  實相功能。既云入般若門，般若即是所入之  理，理謂實相般若，亦得是種智般若。四得失
者，此並通論四教四門悉有得失故也。五  教行者，行秖是觀，於中又二：初通立教行  二門，次「藉教」下明根性悟入不同。又五：初
明一向根性，次「若聞」下明迴轉根性，三「聞教」  下相資根性，四「教觀合」下明門數，五「經云」下  明門意。

[0937b14]  次正釋中四四十六相別不同，初三  藏四門中二：標、釋。釋中四別。初有門為二：  先明門中四諦，次「此是」下明申門之論。初
文又二：先苦集，次滅道。初文又二：初破邪，  次「乃是」下立正。又二：初略舉煩惱及業，次  「煩惱」下明三道結成有門。苦道即苦諦，餘
二即集。次「一切有」下明道滅。又二：先道，次  滅。初道諦又三：初明門觀，次「能發」下明門  中功能，三「此則」下結門。次「子果」下滅諦。又
三：初正明滅，次引證，三「此則」下結門。引證  中以真實證有。次空門中三：先正明四諦，  次「故須菩提」下引證，三「恐」下明申門之論。初
文又二：先四諦，次「發真」下功能。初又二：先苦  集，次「三假」下道滅。此門不言破邪者，破邪  之用事在有門，無明與老死略標二諦，三
假是道諦之觀，入空是滅諦大意。次功能中  二：先明功能，次「因空」下結門。次引證中二：  先正引，次「因空」下結門。亦空亦有門，略云
正因緣，即是略舉四諦之相。於中為四：先  略明四諦；次略結門，諦相不殊故略而不  辨；三「若稟」下明門功能，能有所通第一義
也；四「此是」下門中通門之論。次第四門中分  文不殊三門，加斥第四門中異解，有人云  已去是也。次通教四門中二：初總，次別。初
又二：初明衍門所通長遠，次「今」下與三藏  辨異。又二：初體析不同，次「三藏」下明觀生  法二空不同。又二：初正明二空不同，次
「有人云」下破古釋疑。初文中云「生法二空」  者，見惑若破得須陀洹名得生空，後進斷  思方得法空。次文三，先破古，次「大品」下釋，
三引論重立門。又三：初略總立，次「論云」下正  引論立，三「佛於」下明四門通意。

[0937c16]  次別釋中  四：先釋，次結，三「若三乘」下明根性不同，四  「故青目」下引證。初文自四。初有門者為二：
初正釋，次「如鏡像」下結門。初中略舉三諦，  略無道諦，故云「乃至」也。初業是集，若果是  苦，涅槃是滅，知法幻是道，法還屬於因果
二義。次空門中二：先釋，次「如鏡」下結門。大意  如前，此中文略。三四二門，例前可見。別教  門中為五：初總依教建立，次「所言」下釋名
立相辨異，三「此意」下別依教立門，四判功  能，五判圓別。初文又二：初依《中論》第三句，  次「而辨」下明亦用《大論》一切實等四句，故初
文所引今且從別通於四教。言「七別」者，  準四教本，應有八別，謂教、理、智、斷、行、位、因、  果，今不取教者，謂一教之下有此七故，故
不論教。別依教立門中二：初總明門相，  次別釋。初明當教四門多依《大經》。別釋中  四：初從「文云」下有門中言「乳中酪性」者，《大
經》出處非一，今應約乳略出相狀，從緣  故有，無性故無，兩存即第三，雙非即第四，細  對佛性由緣脩顯以合乳譬，對於四門其
意則顯。石中有金，具如《止觀》第六記。《佛藏》十  喻為有，力士額珠如《止觀》第三記。此別四門  亦約略示相不暇委悉，若委論者，應如三
藏有門中，具明諦相引證及得益之人功能  辨異等。次圓教四門指在第九卷論之。

[0938a12]  次  示入門觀者，亦有一十六門入觀不同，文  自為二：處論所通，觀論能入。初文又二：先  釋，次料簡。初文二：初略立所通偏圓二理，
次「何故」下以理問門。問中雖但舉一偏真  為問意，則通於圓真，故後釋圓真，不復更  問，但直列而已。次「三藏」下釋，先釋所通偏真
八門，中二：先法，次譬。次「別教」下釋所通圓  真亦有八門者，意亦同前。次料簡中先問意  者，衍應通圓，門但應八，何故十二？答中有  譬有合，如文。

[0938a22]  二示入門觀者，具足應如  《止觀》第五至第七末，《止觀》但明圓教空門，餘  之三門略而不說。乃至三教一十二門，門門
並應明其相狀，但此中文意在教相，故觀  法存略。於中初三藏四門，初有門中二：先  立信法兩行，次於法行即立觀法。於中又
三：初列；次稱歎以斥舊；三正釋，為三：初正  釋十觀，次重指本論，三「五百」下破計。

[0938a29]  正釋  中十。初明正境中五：初略立，次「若謂」下簡  邪濫，三「故大論」下正出正境之相，四「如阿毘
曇」下指論，五「是名」下結顯正辨異。初如文。  次文二：先明邪，次明濫。初又二：先列邪境，  次總非。初又二：初邪因，次無因。次明濫中
二：初略斥，次「何者」下釋濫意。又二：先正釋，  次斥結。次明發心中三：初重明境，次「欲休」  下明能發心，三「其心」下簡邪。此中所以不
辨菩薩心而獨語二乘心者，以二乘偏於  一門，從門義便故耳，非無菩薩；但菩薩四  門遍學，觀同二乘，復未斷惑，故不論之。一  門既爾，餘門準知。

[0938b12]  次明安心中六：初總明  不安，次「為脩」下略明治法，三「又定」下依德立  名，四「行者」下正明用治，五「是名」下結功能，
六「不同」下簡斥邪偽。初二如文。三依德立  名中四：初略出法名人，次舉世賢為例，  三「若多」下非賢，四「賢名」下結得名。

[0938b17]  四正明  用治中二：先重總舉，次「云何」下別明，文自  為五。四明破法遍又五：初立二根性；次「佛
初」下引佛化儀，明觀功能；三「今阿」下救彼  論師誤被他破；四「故五百」下引人證正；五  「當知」下結正斥邪。初文二：初正立，次「破見」
下指教可憑。初文即慧俱二種初心不同之  相也。次正指教。次引佛化儀中言「六十二  見」，如《止觀》第二第五記。「世間」即是國土及五
陰也。「神」即神我，計此神我與陰即離等。

[0938b26]  四  引人中云「五百語達兜」者，調達從於五百  學通皆悉不教，但云「但脩無常，可以得通  可以得道。」後時有一比丘名曰脩陀，不
知因通而起逆罪，依世間禪教其通法，  六群雖復麁獷，凡所說法不違聖旨，乃至  不違佛之所制。

[0938c03]  識通塞中四：初略示通塞  意，次「若有見」下示通塞法，三「若不」下斥失以  示通塞之觀，四「如是」下結正辨非。初如文。
次文中言「八十八使」者，具如《止觀》第五記。  餘並如文。

[0938c07]  次道品中七：初略明須道品意，  次正明道品，三「今非」下簡示，四「若一」下略例，  五示教門，六「此三十七」下明道品後三空門，
七「故佛」下辨正簡邪。

[0938c10]  對治中三：初明須助  道意，次「論云」下示對治相，三「如是」等下顯  正辨非。

[0938c12]  次位中三：初明須次位意，次「今明」  下略辨位及功能，三「不同」下辨非。

[0938c13]  安忍中  四：初正明轉外凡入內凡，次引證，三「又若」  下明須意，四「不同」下辨非。

[0938c15]  無法愛中三：初  明須無法愛意，次「是則」下正明觀法，三「若  利」下判至第十之人。

[0938c17]  通教中十：初是境，「三  人」下發心，次破古，餘如文。

[0938c18]  次別十法有四  門，於中初有門十中，初境中二：初辨非顯  正，次結功能等。

[0938c20]  次發心中四：初明所緣境，  次「菩薩」下明發心，三「思益」下引證誓相，四「如  是」下結。初文中言「金藏草穢」，如前所引貧
女金藏大小不知。「思益三十二大悲」者，《思益》  第二「佛告思益梵天：能知如來五力說法，  是菩薩能作佛事，一說，二隨宜，三方便，四
法門，五大悲。」前四如經，大悲者有三十二  救護眾生，一一大悲皆為眾生不知不解而  起大悲，如云諸法無我眾生不解而起大
悲，無眾生，無壽命，無人，無所有，無住，無  歸等。

[0939a01]  次通塞中三：初總標，次「菩薩」下明通  塞法，三「於苦集」下明通塞觀。

[0939a02]  次道品中三：初  總標，次「破倒」下正明道品，三「離十相」下明三  脫。十相者，《大經》二十三云：「色香味觸、生住異
滅、男相女相」，《俱舍》文同。《大般涅槃》離此十  相，所離同小，約能觀所證以簡偏圓。

[0939a06]  對治  中三：初總標，次「所謂」下正明治相，三「常樂」下  明開三脫。「若修諸法等」者，此別教修治助
開實相，實相既在初地已上，治法並在十向  已前。此引《大經》列優婆塞眾云「無垢稱王  優婆塞等，常樂觀察如是諸對治門」。章安解
云：味俗為苦，沈空為樂，沈空為苦，分別為  樂，常我淨等亦復如是。乃簡云，恒與常  云何異？不從因緣為常，始終不異為恒。
餘文不釋，準例應知。釋名辨異雖爾，釋義  應從一例，皆以空假相對而釋，真理為安，  果為增上。

[0939a17]  次位中二：初正明，次功能。

[0939a17]  安忍中  二：初正安忍，次「以忍」下功能。

[0939a18]  法愛中四：初正  明離愛，次「生名」下明離意，三「破無明」下功  能，四「是為」下結，餘門準知。

◎

[0939a21]  ◎次明圓教入門觀者，文自二，初文簡中  二：先敘簡意，次正簡。初文又二：初明簡意，  次「上兩門」下簡上藏通門理全別不須對
簡，別門理同故須簡却。初文又二：初通對  三門以顯圓妙，次引文證圓。初言「示人無  諍」者，如《止觀》第六記。故般若中以通教等能
通之門為無諍法，今以義推通教即是界內  無諍，圓門即是內外無諍，故云「三藏滅於實  色」。別教次第滅於法性之色，法性之色實不
可滅，初緣法性先滅分段，次滅變易入  地方乃見於法性，故今義云「次第滅於法  性色」耳。總而言之，前三未融通名為諍，至  圓方名無諍法也。

[0939b04]  次正對別教簡中二：初  略明簡意，次正簡。又二：先列十門，次釋。然  此十意，前之七意皆有三段：先正釋，次判
圓別，三從「復次」下判諸經文。前後約位  以判圓別，唯第一文加於破會一復次也。  第八意約諸經文序正流通，及正說中諸會
所說，觀初中後而辨圓別，以判前七及以  後二。第九第十略無復次，直觀經文問答  舉譬，以顯圓別，以判前八，故云「融即」乃至
「譬喻」。若其直明圓別之相，恐人不曉經文  前後明位不同，或文相雖融，位在向後定  屬別義，或文雖次第，位在住前定屬圓義，
即不即三等，乃至能詮教之初後，意亦可  知。

[0939b17]  釋中二：先總明釋意，為令識於別圓八  門二四不同故也；次正釋。於中又三：初正  釋十門，次約五味分別，三「今經」下辨今經
文十相及四門相不同。初文又二：先正釋十  門，次「今以」下結示。初文自為十釋。初門中  三：初正約融不融以辨兩教，次「復次」下更
寄破會辨融不融，三「復次經文前後」下明  融不融。初文二：先舉別教，次明圓教。初別  教中二：初明執門生過，次從「然別門」下釋
疑。初文二：初明彼論生過，次「今時」下明此  方學者生過。初文又二：初明執門，次「四門」  下明生過。又二：初明過體不同，次「周璞」下
舉譬。初又二：初正明過相，由不得意豈  關法體；次「前三藏」下簡，前云「殆濫冥初生  覺」者，如《止觀》第七記。「殆」者危也，亦幾也，巨
希反。上人均下名「濫」，下人行上名「僣」。

[0939c03]  次簡  中為展轉相形，故須出彼。於中又二：初  簡，次「妙有」下結勸。初文者，然破冥初，功在  三藏有門而已。別門與彼永異，故不可得
等也。次譬中云「周璞鄭璞」，如《止觀》第十記。  周都東京，鄭都鄭州。次明此方生過者，偷  此藏理種子之名，以助自然之計，以地人
釋地義偷安莊老，如《止觀》第五記。「混淆」者，  子書云：濁水也。涇濁、渭清。

[0939c11]  次明圓教又三：  初略明門融，次「有無」下明立門意，三「而此」  下正明融相。

[0939c13]  次約破會中二：標，釋。釋中二：  先別，次圓。初別中二：先約破，次約會。初文  者，法華已前諸教中如諸部方等般若等，
無處不破諸外道，而存二乘及三教菩薩。  次「雖會而不圓」者，如文引《淨名》、《般若》可見。

[0939c18]  次圓門中二：先破，次會。初破中三：初破別，  次以二乘凡夫況，三結歸。初文中云「自此  之前我等皆名邪見人」者，《大經》第七「迦葉
聞常乃自述云：自此未聞常住之前，我等  皆名邪見人也。」當知偏教皆名為邪。

[0939c22]  次圓  會中三：初會凡夫，以二乘菩薩況；次「汝等」  下會析法二乘，以通別三乘況；三「汝是」下
總結會一切人法。初文云「龍畜等皆授記」  者，如舍利弗領解中天龍八部皆自領解  云：「大智舍利弗，今得受尊記，我等亦如是，  必當得作佛。」

[0939c28]  三約經文中二：先明別，次明  圓，若識此意，不以融不融言能顯圓別，復  須更約經文前後寄行位判方能顯之。但
地向相對明融不融，此定屬別；若住信相對，  此定屬圓。由經中赴機便宜說位不定，  前後但約位判自了別圓，此一門意不專
在於此，遍下諸門。下文但言「或前或後」，皆  是此第三門意；但言「遍不遍」等，即第二門意。  下去闕此第二門，二三兩門俱有圓別二意，
準初融不融門，可知。下去準知。皆別門云  「說」、圓門云「證」，或時略證但注「云云」。即不即  法中從「復次」去亦有三意：初即不即，次遍
不遍，三約經文前後。約五住文猶屬第二，  最後復次方屬後意。初門中二：先別、次圓。初  別中四門不即、三諦不即，或一即二即或三
即而復不融，三法相即乃名為遍；於一念  中圓破五住名之為遍，次第破者名為不  遍。佛智非佛智分文同前，次第不次第中分  文亦同，但第三意初闕「復次」字耳。

[0940a17]  五斷不  斷中二：先通敘斷不斷意，次正分別斷即是  別、不斷即圓。文句同前第三意，亦少「復次」之  言，下去皆爾。

[0940a20]  七果縱不果縱中，別引地人，圓  引華嚴等者，意亦可知。三德縱橫，如《止觀》  第三中。

[0940a22]  第八約詮者，更重判於前七後二，  皆有門前序、中門相及以門中正說之相以  辨別圓，故云「不融不即」乃至「譬喻」。次約五
味中文略，但言乳教兩種四門，應判云一  種融一種不融，乃至問答等，有兩種十意  不同，不可具列但言門耳。

[0940a27]  三約今經十中  為二：先釋十相四門，次結意。初釋又二：初  十相，次四門。初文二：標、釋。以著衣等為行
者，以依寂忍等三而弘此經，即是行也。以  五百由旬即不斷斷者，即以佛智對於煩  惱及生死處所故也。況初心一步已涉長途，
二乘被開先進三百，按位進入皆有入住，  住即五百，故云圓也。欲聞具足道，聞即教  也，教即能詮。

[0940b06]  次明今經四門又二：初結前  生後，次正釋四門所以。今經四門文相不  委悉者，以今經正意在於開顯，但略示四
相；若依門觀利者，隨一句一偈咸皆發真  中。下之人事須具如《中論》廣述，況復此中且  為分別與諸教異，門中觀法具如《止觀》，何
但此中文略。如前三教亦並指他經，文相  可見。

[0940b13]  二正明實觀為三：先別釋，次「是十」下  示此經文十觀之相，三「復次」下結斥傷歎。初  文二：初指所依門，次正釋門中觀法。又二：
初明有門觀法，次餘三略例。初釋有門又  二：初略標門列數，次正釋。初文不列但注  「云云」。正釋中二：初正釋，次「是名」下結成經  體。

[0940b19]  初文自十，初境中二：初待對立妙，次釋。  釋中三：初立四諦，次兼通異名，三結門。初  又二：初總標四諦，次別釋。釋中二：先苦滅
相對，次集道相對。初又二：初苦滅，次集道互  融，以隨苦集體即道滅，故相對明不同三  教。初文二：初明苦即是滅，謂生死即是三
諦，三諦即是三涅槃；次引證，又二：初引經，  次釋經意。言「不可思議四諦」者，此語四諦  融即之相耳。「不可復滅」，釋上句耳。次「煩惱」
下集道相對，又二：初集道，次以苦滅互融。  初又二：初明集即是道，謂煩惱之集即是三  諦，三諦即是三智。次引證亦二：先引經，次
釋經意。言「亦是苦滅及一實四諦」者，此明苦  不異集，集是剎那心起，苦是一期報陰；今一  念心具十法界苦集，還觀此心具足三諦，
安得不以四諦相即而釋？為欲令人別  識相狀，故別別識之。

[0940c06]  次發心中還以一念  無作四諦為境，約此而起慈悲。文又為三：  初正明弘誓，次「無緣」下結成誓體，謂無緣
也。無偏小雜故名「清淨」。三「慈善」下結誓成  相。

[0940c10]  三安心中三：初結前生後，次正明安法，  三「體生死」下明安心行相。初又二：先結前兩  觀，體解謂了境，發心謂弘誓，「豈可」下生後
安心。臨池觀魚對前妙境，豈可知妙境而  不總別安心？次「裹糧」下對前發心，豈可發  大心而不修行填願？

[0940c15]  次正示能安之法，又  二：先法，次譬。譬中二：先斥不均，非今文意。  次歎均調能橫周竪遍，二輪橫周，二翼竪
遍，具如《止觀》第五記。三行相中二：先正明  行相，次「於一心」下明行相該攝。初文者，體  用一止而三止，達用一觀而三觀，具如《止
觀》第三文。言「該攝」者，生死及煩惱既不出  一念，即此為定慧，豈離於一心？故一心中  五行具足，具如前第四卷。

[0940c23]  四明破遍中三：  譬、合、結。初譬中二：前譬斷德，次譬智德。合  中義兼二德，約所破得斷名，約能破得
智名。三「雖復」下結意，又二：初明智斷不二，  次釋智斷不二所以。以體即故，文略。煩  惱即菩提句亦應可解。

[0940c28]  五識通塞中三：初  譬，次合，三結意。初譬中云「主兵寶取捨得  宜」者，強者綏之為捨，弱者撫之為取。「綏」者，
《國語》云：「綏其謗言」，謂止也。《左傳》云：「交綏而退  也。」爭而兩退，故曰「交綏」。今謂強者止之退  之，弱者安之進之，故塞強而通弱，應進通
而退塞。次合中還約一念而論強弱。三結  中三：初寄竪門以論一念，次「節節」下正結  撿挍，三「若不」下結釋。若其不能節節撿挍，
非唯行不進趣，理解亦亡，故云「失」也。

[0941a08]  六道  品中三：先正明四念，次明破倒具品等，三  結成枯榮。念處中「具道品」至「一切法」者，言
「念處中」者，此具約位相攝道品，此則念處  中具足諸品，餘品亦然。道品是能趣涅槃，  行法三脫是能通涅槃之門，並是正行，一切
法是助正道法，攝入正道。三從「又知涅槃」  下重結枯榮，如文。

[0941a15]  七明助道中本治事障，  今以理觀者何耶？此中約第一義治，故作  是說。若事障興應觀諦理，生死煩惱即涅槃
菩提，故能治之。六即之位約一心理，生死  煩惱可知。

[0941a19]  九安忍中二：初通立，次別釋。能  常一心安於妙境，故有此等十境生也。

[0941a20]  十離  愛為四：初明相似法起，次「相似」下明頂墮，  三「此愛」下明離愛入位，四「觀生死」下明位  所證法。

[0941a23]  次結成經體。

[0941a23]  次三門例可見。

[0941a23]  次引  此經明觀法之相。然彼《止觀》局引大車，今  散引一部，彼為成觀，此但歎教。又二：初正  引，次「是十」下結例。意廣語略，思之。

[0941a26]  三結斥傷  歎中三：初結斥，次傷歎，三指廣。初又二：先  結今意，次「固非」下斥。初文者，具如前一十
六門，門門十觀即是其意。斥文可知。次「世人」  下傷歎中三：先傷，次歎，三益。初文二：謂法、  譬。法如文。譬中云「徒知  [穀-禾+牛]  捋不解鑽搖」
者，借《大經》譬責講讀人。《大經》第三「迦葉難  佛：如來若常何不常現？佛告迦葉：譬如長  者多有諸牛，色雖種種，同共一群，付放牧
人，令逐水草，唯為醍醐，不求乳酪。彼牧  牛者，  [穀-禾+牛]  已自食。長者命終，所有諸牛，悉為  群賊之所抄掠。賊得牛已，無有婦女，即自
[穀-禾+牛]  捋，得已自食。爾時群賊，各相謂言：彼大長  者，畜養此牛，不求乳酪，唯為醍醐。我等今  者，設何方便，而得之耶？  (止觀記具注解)
夫醍醐者，  名為世間第一上味，我等無器，設復得之。  無安置處。復相謂言：唯有皮囊，可以盛  之。雖有盛處，不知鑽搖，漿猶難得，況復
生蘇。爾時群賊，以醍醐故，加之以水；以  加水故，乳酪醍醐，一切皆失。凡夫亦爾，雖  有善法，皆是如來正法之餘。何以故？如來
入涅槃後，盜竊如來遺餘善法，若戒定慧，  如彼群賊劫掠諸牛。雖復得之，無有方  便，以是義故，不能獲得常樂我淨，常戒定
慧。又為解脫，說我人眾生等，如加以水，  以非想為涅槃，如失  醍醐  。以少梵行得  生天上，如加水之乳等云云。」次「若識」下
歎中二：先歎教法無缺，次「半如意」下歎弘  法無機。初文者，此十六門，門門觀法遍被  一切，自此之外無所復須，不同講人，漿
猶難得。次文者，今一家弘法大小通立，或  以小助大，或開小即大，或破小明大，或  以小形大，則是半滿雙弘、觀教俱立。今以
此半滿之觀，說以施人，人無受用故，云「我  則悔焉」。悔者悲嗟之甚，應非悋情。言「半如  意珠全如意珠」者，第五卷末云「半如意珠則
以迹中五妙為半」。此釋圓門十觀法竟，云  半全者乃至偏門名之為半，圓門為全，  故文云小乘四門大乘四門，名同意異，不可
例前。「雖無」下微益。三「指廣」下可知。彼文  為顯鈍根行者，一一文中皆須先明橫竪，  次明不二；此中直明一念一塵即具橫竪，
不暇廣及，故指彼文。若得意者，見此略文  以顯彼廣。

◎

法華玄義釋籤卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1717 法華玄義釋籤  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
