妙法蓮華經文句  卷  第八上
天台智者大師說

[0106a05]  ◎「漸漸具足菩薩」下，第二，授記。文為七：一、明  因圓；二、「過無量」下，明果滿；三、明國土廣淨；
四、明國劫名字；五、明佛壽量；六、明法住大  久；七、明佛滅後供養舍利。就第三國廣淨  中復五：一、明國大嚴淨。「地平如掌」者，經直
言如掌不言手掌，手掌不平則非所引，  海底有石名掌，此石無有一微塵許不平，  當是類如海掌耳。又《賢劫經》正明如佛手
掌，非引人掌也。二、明純是善道。三、明人天  福慧具足，《月藏》第九法食、喜食、禪食，經文總  言法喜禪悅，別分應有三種差別。四、明菩
薩聲聞眾數甚多。五、總結也。《月藏》第五云「不  殺得十功德，一於一切眾生得無所畏，乃  至第十命終生善道後作佛，國無害仗之
具國人長壽；不盜十功德，一果報具足而大，  為事決斷無有難礙，乃至第十死生善道，  後作佛國華寶莊嚴充滿；不淫十功德，一諸
根律儀為事決斷，乃至死生善道，後作佛國  無女人；不妄語十功德，一眾生信其言，乃  至死生善道，後作佛時國無臭穢常滿寶
華；不兩舌十功德，一身不可壞，乃至死生  善道，後作佛國魔不能壞眷屬；不惡口得  十功德，一柔軟語乃至死生善道，作佛國法
聲充滿；不綺語十功德，一天人愛敬，乃至死  生善道，作佛國眾生強記不忘；不貪十功  德，一身根不缺，乃至死生善道，作佛國無
魔外道；不瞋十功德，一離一切瞋，乃至死  生善道，作佛國人得三昧；不邪見十功德，  一心性柔善，乃至死生善道作佛國人正信。」

[0106b05]  偈有二十一行半，頌上發迹授記。初，有十  四行，頌發迹；次，七行半，頌授記。初復二：前  七行，總發諸聲聞迹，頌上我等之意也；後
七行，頌上發滿願迹。總中有五：初一行，總  標佛子為行難思，已得垂迹之法。次「知眾  樂小法」下，第二，一行，明垂迹之由。次「以無數
方便」下，第三，二行，明垂迹利益。次「內祕」下，第  四，二行，明內懷大道外現小失。次「若我具  足」下，第五，一行，指略抑廣。「小欲」者，示求小
乘也；「懈怠」，示退大乘也。非但示為聲聞，亦  作外道及三毒凡夫也。身子示瞋、難陀示  貪、調達示癡  (云云)  。

[0106b16]  「今此富」下，第二，七行，頌  發滿願迹本。上文有三，今略頌二。初，五行，  頌顯過去本；後「未來亦供養」下，第二，二行，
頌三世中佛所行因；略不頌七佛及現佛  也。「供養諸如來」下，七行半，頌授記。上文有  七，今頌其四：初半行，頌因圓。次半行，頌果
滿。「其國名淨」下三句，超頌國劫名號。「菩薩眾  甚多」下五行三句，頌國土廣淨。略不頌壽  命、法住、滅後起塔也。

[0106b24]  第二，授千二百記：一、念  請，二、與記，三、領解。請、記如文。授記文有長  行、偈頌。長行有三：一、總許千二百記；二、別
授陳如，陳如最初悟道，居首上座故別授  記；三、別授記五百，五百名同須別與記。

[0106b28]  問：

[0106b29]  但見五百得記，不見千二百。

[0106b29]  答：

[0106b29]  此五百即  千二百數，頌中末後一行半總授七百，故是  千二百也。又〈持品〉云「我先總記一切聲聞皆
已授記」，即指今一行半，非是止授七百聲  聞也。

[0106c04]  偈頌有十一行，為二：初九行半，頌記  陳如及與五百；後一行半，總授一切聲聞記。  五百領解，文有長行、偈頌。長行先經家敘其
歡喜，次自陳領解。經家先慶今得解歡喜，  次愧昔不解故自責。慶中先明內心慶喜，後  明外形恭敬也。悔過自責者，即是明其愧
昔不解也。「世尊我等」下，第二，自陳領解，有  二：一、法說，二、譬說。法說中初悔得少為足，  次責根鈍難悟。從「世尊」乃至「滅度」，是悔責
昔迷得小為足不知求大；從「今乃知之」，是  責根鈍始悟不早知之，今知小非究竟、大  為真實也。譬中二：初、略，次、正舉譬。「如無智
者」，略舉譬況。「所以者何」下，釋無智意也。譬  說有二：一者醉酒譬，譬法說自悔得少為  足不知求大，領前法譬宿世中施權意；二
者親友覺悟譬，譬法說自責根鈍難悟，今乃  知之，領前法譬宿世中顯實。就初復三意：  一者繫珠譬，領上王子結緣；二者醉臥不覺
譬，領上遇其退大；三者起已遊行譬，領上  接之以小。「譬如有人」者，即二乘人也。「親友」  者，昔日第十六王子也。「家」即大乘教為家也。
「醉酒而臥」者，當于爾時大機暫發無明暫伏，  以得聞經內心微解，以無明重故還復迷  失。醉有二義：一、重醉，都不覺知；二、輕醉，微
覺尋忘亦名不覺。雖有二義，終成繫珠如  毒鼓耳。「官事當行」者，明王子餘處機興逗  緣往應，故云「當行」。弘法化他此非私務，故
云「官事」。「無價寶珠」者，一乘實相真如智寶  也。「繫其衣裏」者，慚愧忍辱能遮瞋恚及防  外惡，即是外衣；信樂之心內裏善根，即是內
衣。于時聞法微信樂欲，即了因智願種子  也。第二，「醉臥不覺知」者，無明心重尋復不憶，  此領中間懈退不受大法也。第三，「起已遊
行他國」者，領上中間接之以小，受三乘化  也，善根欲發厭苦求樂，故云「起已遊行」。無  明覆解不知向本求大乘衣食，故言向他
國求於小乘衣食。若魔佛相望，生死魔界  為他國，佛法大小皆為本國；就小大相望，  小乘未免生死，猶是他國，大乘永免生死，
乃為本土。究竟還源也，明背大乘國往小  乘土，不知從珠取給，而傭作自資獲一日  價，得少為足也。

[0107a16]  「於後會遇」下，第二，親友發  覺譬，領上以是本因緣今說《法華》等賜大  車也。此為三：先、呵責，二、示珠，三、勸貿。呵
責譬上動執生疑，示珠譬宿世因緣，勸貿  譬得記作佛，三周皆有此三意。法說中我令  脫苦縛，即是呵責；五佛章即是開示；身子得
記即是勸貿。譬說中我先不言皆為菩提，即  是呵責；三車一車即是示珠；中根得記即是  勸貿。下根宿世因緣汝等善聽，即是呵責；覆
講結緣還為說大，即是示珠；下根得記即是  勸貿。繫珠中三意望三周者，始在佛樹以  大擬，即是繫珠；無機息化即是醉臥；尋施
方便即是起行。譬喻中二萬億佛所，即是繫  珠；遣傍人追悶絕不受，即是醉臥；三車引  得即是起行。因緣中大通智勝佛所，即是繫
珠；中路懈退即是醉臥；接之以小即是起  行。此等皆名領權也。「某年日月」者，指大通  佛所也。「佛亦如是」下，第二，合譬。譬本有二，
今各有三意：從「教化我等」下，合初一繫珠；  「而尋廢忘」，合初二醉不覺知；「既得羅漢」下，  合初三起已遊行。「一切智願」下，合後親友覺
示譬。上有三，今亦三。從「智願不失」者，是合  後一呵責；從「我久令汝」下，合後二示珠；從  「我今乃知」下，合後三勸貿所須也。

[0107b10]  第二，偈  頌，有十二行半，為二：初一行半，頌內心得  解，又二：初一行，頌慶喜，次半行，頌悔責也。
次「於無量佛寶」下，第二，有十一行，頌自陳領  解。上文有二，今初半行，頌悔責得少為足，  略不頌難悟今乃知之。「如無智愚人」半行，
頌略舉譬。「便自以為足」，頌釋無智意。次十  行，頌譬說開合，初六行頌開，後四行頌合。  上開有二，今初四行頌捨寶不知，後二行  頌親友覺悟。餘文易見。

釋授學無學人記品

[0107b21]  研真斷惑名為學，真窮惑盡名無學。研修  真理慕求勝見，名之為學。學位在三果四  向真無漏慧也；阿羅漢果，研理已窮勝見已
極，無所復學故名無學。約教釋品者，析  法研真名之為學，惑盡真窮名為無學，三  藏意也。體法研真名之為學，無真無惑名
為無學，通意也。自淺之深名之為學，通別  惑盡權實理窮名為無學，此別意也。研如來  藏有學無學，法性實相非學非無學，而學  而無學  (云云)
。是二千人，或是學或是無學人，  同是一流，一時受記同一名號，故別為一品  也。此品是授記文中第二段也。就此文為
二：一、請記，二、授記。請中復二：一者二人請，  二者二千人請。二人請記復有二：一默念，  二者發言請記。發言請記復二：一者引例
亦應有分，二者引望。二人最親時眾所望，  羅雲是佛子俗中親重，阿難持佛法藏道  中親勝，勝重兩人不蒙別記，則眾望不足  也。

[0107c10]  問：

[0107c10]  若重若勝應同上流，何意在此？若如  列眾，二人在上數中獲記，何意居下？

[0107c11]  答：

[0107c11]  總  與千二百記，二人已同上流，今更索別記  耳。阿難是學人，羅雲弟子位，故入學無  學章耳。二千請記但有默念、引例，二意同
故言如阿難願耳。無發言者，無重無勝等  事也。授記復二：一、先記二人，後記二千。阿  難記中復五：一、長行，二、偈頌，三、八千菩薩生
疑，四、如來發迹釋疑，五、阿難顯本述歎。疑  者，通疑聲聞今日發心即蒙佛記國淨若  此，昔方等中記諸菩薩，無量劫行乃得佛
記，佛即發迹釋疑，昔日與我同發大心即  是同學，由我精進前超得佛，由彼多聞猶  故持經，迹為侍者本地如此，今授妙記何  足可疑。餘記悉如文。

◎

釋法師品

[0107c26]  ◎此品五種法師：一受持，二讀，三誦，四解說，  五書寫。《大論》明六種法師：信力故受，念力故  持，看文為讀，不忘為誦，宣傳為說，聖人
經書難解須解釋。六種法師，今經合受、持  為一，合解、說為一，開讀誦為二，足書寫  為五。別論四人是自行，一人是化他。《大經》
分九品，前四人無解是弟子位，後五人有  解是師位。通論若自軌五法，則自行之法  師；若教他五法，則化他之法師。自軌故通
稱弟子，化他故通稱法師。今從通義故名  「法師品」。若作減數說者，束五為四，即四安  樂行，如後說；若束四為三者，受持是意業，
讀誦說是口業，書寫是身業，別論口業是化  他，身意是自行，通論三業自軌，即是自行之  法師，三業教詔，即化他之法師，故言「法師
品」。又是三門行此五法以自熏修即福德門，  弘宣五法廣利益者即化他門，自修益彼  皆順佛教即報恩門。別論者，自修報恩名
自行，益彼即化他；通論自軌軌他皆稱法  師，故言「法師品」也。又讀誦書寫是外行，即  如來衣；受持是內行，即如來座；解說益他是
如來室。如來室別論是匠他，衣、座別論是自  匠；通論不爾，慈悲覆物惠利歸己名之如  室，遮彼惡、障己醜名之為衣，安心於空
方能安他，安他安己名之為座，此則自軌  三法亦名法師。利物必以慈悲入室為首，  涉有以忍辱為基，濟他以亡我為本，  能行三法大教宣通，即世間依止，故名法
師。又束為二，謂自行、化他，此易解，不復記。  又束為一，謂如來行具一切行，悲拔一切  苦，謂四趣三界二乘菩薩等苦，慈與一切
樂，謂人天涅槃常住等樂；柔和衣障一切醜，  謂四住無知無明等醜；空座亡一切相，謂  有相無相非有相非無相，此則通意。別意者，
慈悲生一切善，柔和遮一切惡，空座蕩一  切相。又慈忍立一切福德，空座成一切智  慧，智慧是目所謂五眼，福德是足所謂六度。
又慈悲勝一切聲聞緣覺，柔和勝一切凡夫  外道，空座勝析體偏等菩薩。故淨名云「譬  如勝怨乃可為勇」。又慈悲破天魔，柔和破
陰魔，空破煩惱魔、死魔，大品云「化一切眾  生，觀一切空，魔不得便」  (云云)  。又慈忍故能  問，空座故能答，具二莊嚴。又觀空故能問，
慈忍故能答，慈忍故能種能立能資，空慧故  能耘能破能導。又慈悲故何所隔？柔和故何  所礙？空座故何所諍？出三諦故名為勝
幢，包含普攝名摩訶衍，是如來行故稱三昧  王。經言，一切善法慈為根本，忍辱第一道無  相最上，若論圓行說不可盡  (云云)  。

[0108b16]  問：

[0108b16]  何故  約三法明法師？

[0108b17]  答：

[0108b17]  事一往論，必須登堂  整服坐座，乃可敷弘，故約三耳。又事理合  論，夫迷惑不出三種：一、約苦果起惑，二、約
結業起惑，三、約諦理起惑，故用三門而示  導之。又約理，迷真故墮苦，故用慈悲門；迷  俗故沈空受樂，故用和忍門；迷中故成智  障，故用空門  (云云)  。

[0108b23]  法者軌則也，師者訓匠  也，法雖可軌，體不自弘，通之在人，五種通  經皆得稱師，舉法成其自行，皆以妙法
為師，師於妙法自行成就，故言法師。又五  種人能以妙法訓匠於他，故舉法目師，故  稱「法師品」也。若自軌法、若法匠他，俱名法
師者，則因緣釋品也。凡多種解，皆約圓教  法門而釋品也。前三周是迹門，正說領解受  記竟，此下五品是迹門流通，非止蔭益當
時，復欲津洽來世，故有五品流通。〈法師〉、〈寶  塔〉兩品，明弘經功深福重，流通未聞利益巨  大；〈達多〉一品，引往弘經彼我兼益，以證功德
深重；〈持品〉八萬大士忍力成者，此土弘經，新  得記者他土弘經；〈安樂行〉一品，舊云，接退流  通，或當如此未必全然。外凡初心欣斯勝
福，見聲聞畏憚，聞菩薩擯辱，顧己力弱，無  益自他，便生退沒，佛為此人說安樂行，  依之法弘不慮危苦。又〈法師品〉，釋尊自說
弘經功福命覓流通；〈寶塔品〉多寶分身，且證  且助勸覓流通，〈法師品〉初長行偈頌，歎美  五種法師能持法人，後長行偈頌，歎美所持
之法。又示通經方軌，初復二：一、就稟道弟  子門功深福重，二、授道師門功深福重。弟子  門又二：一、佛世弟子，二、滅後弟子。初「因藥王
告八萬」者，因者憑寄也，欲以妙法憑寄藥  王，使其領受告語八萬，皆流通也。指人  問其見不者，的示持經得福之人也。佛世
又二：一、從「告藥王」下，揀出人類；二、從「咸於  佛前」下，揀出得記之緣。苦於佛前當機妙  悟者，是多聞深解二千五百者是也，皆已現
前與總別記竟，今所揀類或是八部之類，  或是四眾三乘之類，絓法華座席。「咸於佛前」  者，明其時節，值佛在座也。「一句一偈」者，聞
法極少也。「乃至一念」者，時節最促也。「皆與記  當得菩提」者，明其聞極少、時極促，隨喜之功  遂得佛果，何況具足得聞、盡形受持，五種流  通三業供養
(云云)  。「聞一句一偈」者，聞少解淺之  類今皆與記，少者尚記況復多深？以少況  多普廣若此。下周既爾，中上亦然，可以意
知不俟更說。《見實三昧經》別與四天王記  同名火持，三十三天同名因陀羅幢王，拘  翼同名無著，焰天同名淨智，兜率同名釋
法王，上兩天亦通與記不顯別名，梵天名  大智力，此是聞多解深之類，今與聞少解  淺之類耳。舊云，支佛菩薩無受記，此文三
乘皆記，不須疑也。「一偈一句」者，《增一集》云  「隨取經中要偈，如四諦之流者是也」，《十住  毘婆沙》云「惡賤名厭，不求名無欲，心無垢
名解脫，捨檐名涅槃；惡賤於集，不求於  苦，無垢是道，捨檐是滅」。又云「佛語滿宿，我  有四句，所謂四諦四念處」等是也。觀心者，
以一一句、以一一偈，無句無偈而不一者  (云云)  。若取迹門中要句開示悟入，乘是寶乘  遊於四方，四安樂行勸發四意等是也。「一念
隨喜」者，自未有行但隨喜法及人，功報尚多，  況行到耶？隨喜喜心有二：若聞開權顯實，  即於一念心中，深解非權非實之理信佛
知見，又能雙解權實事理圓融，雖具煩惱  性，能知如來祕密之藏，此即豎論隨喜；又若  聞開權顯實之意，即於一心廣解一切心，
及一切法皆是佛法無有障礙，若欲分別辯  說無窮，月四月至歲旋轉不盡，雖未得真  隨喜心能如此解，法既如此人亦如是，此
約橫論隨喜。即橫而豎、即豎而橫，故《大經》  云「寧願少聞多解義味」即此意也，後當更  說。

[0109b01]  從「告藥王又如來滅後」下，明佛滅後弟  子，亦二：先出弟子類略舉於人，例上可  知；次言「我亦與記」，功報如前解也。

[0109b03]  「若復有  人」下，第二，師門，有長行、偈頌。長行有二：先  別、後總。別者，人譚下，上時譚現未；總者，
無論下，上及以現未，通明逆之得罪、順之  得福也。就別復二：一、明現世，二、明來世。  就現世復二：先明下品師，後明上品師。下
品師為二：初、明師相，次、明師功報。師相者，  即是五種法師，十種供養也。次「藥王當知是  諸人等已曾供養」下，明下品功報也。「曾供養」
者，先因深也。「愍眾生故生此人間」，明現功大  也。「若有人問」下，明未來報重也。從「何況盡  能受持」者，明上品師，亦二：先況出上品師
相；次「藥王當知，是人自捨清淨業報」，此明上  品功報也。「若是善男子於我滅後能竊為一  人」下，明滅後師亦有下上。下品亦二：先出
下品人者，即是但豎得其意，有慧無聞止  堪竊說未可處眾，故是下品之師；「竊為一  人說一句」者，雖得一句之解，既不廣聞多
學異義，不可眾中而說，一切問難有所不  通，便令正理不得宣弘，如《釋論》明有慧  無聞，譬如小雨無雷，若欲申此一句正言，
且當竊說耳。「當知是人則如來使」者，明其  功報。經是如智所說、說於如理，今日行人秉  此如教宣於如理，即是如來所使也。「行如來
事」者，如智照如理為事，今日行人依如教  行如理，即是行如來事也。一如智、一如理，  化眾生為事，今日行人能有大悲，以此經
中真如之理，為眾生說令得利益，亦名行  如來事也。觀心解，如來使者，智心觀境境  即真如，境來發智，智為如所使也。「如來所
遣」者，觀智從如中來也。「行如來事」者，歷一  切法無不真如，真如即佛事也。「何況於大眾  中」下，明上品人，略不格量功報，此意可知
也。「若有惡人」下，第二，總明五種法師，逆者  得罪順者得福也。此中罪福不論福田濃  瘠，但約初後心明其輕重。初心學人既具
煩惱，若加障礙則所學事廢，故獲罪多；佛  則平等，惡不干偪豈能障礙？故言罪輕。供  養亦爾，此人有待，若得供養，所修事成，故施
其福勝；佛則無待，眾事滿足，雖復獻供於佛  無益，故言報劣。譬如王子在難，供奉所須  其功甚大，若辱王種獲罪不輕，故罪福俱
重；若獻大王衣食為要事微，汝欲侵陵不  能致損，故罪福俱薄。「藥王」下，明讀誦、如佛  莊嚴，即是順之得福。佛以定慧莊嚴，此人
能修定慧故也。「為如來肩荷」者，在背為荷、  在肩為檐，修非權非實法身之體，即是為  如來荷，能種能實二智之用，即是為如來
檐。「隨所向方應向禮」者，上明以法為師，今  明堪為物師。此人有趣向，悉與實相相應，  皆可敬順，順即是向、敬即是禮，敬而順之及  興供養等  (云云)
。

[0109c25]  偈有十六行，為三：初二偈，  不頌長行，別獎勸自行利他；次十三行，頌  上師門別通；後一行歎經。頌別總中又二：初
七行頌別，後六行頌總。上別門有現未，今  初四行頌現，後三行頌未。上現未一師各有  上下。今初，「若有能」下一行，頌下品，上半出法
師，「當知佛所」下，半出功報也。「諸有能受持」，  此下三行，頌現在上品師，初半行出上品  師。「捨於清淨土」下，第二，二行半，頌功報也。
「吾滅後」下，此三行頌未來，初二行超頌況  出上品，為二：今初「吾滅後」下半行，頌法師，  長行中本闕功報，今偈則有。「當合掌」下，第
二，一行半，明功報也。「若能於後世」下，第二，  一行，追頌下品師。初半頌出人，次「我遣在」  下，第二，半頌，功報也。「若於一劫」下，第二，六
行，總頌上總門。上總門亦二：初二行，頌逆者  得罪；「有人求佛道」下，第二，四行，頌順之得  福也。「藥王今告汝」下，第三，一行，歎經尊妙。

[0110a14]  從「爾時佛復告」下，第二，歎所持法及弘經  方法。所持法是自軌法，弘經法是軌他法。有
長行、偈頌。長行，初、歎經法，次、方軌。歎為五：  一、約法歎亦格量歎，二、約人歎，三、約處歎，  四、約因歎，五、約果歎。法妙故人貴，人貴故
處尊，處尊因圓，因圓果極也。初歎法者，已、  今、當說，此經為最。有師解，已是《般若》，當是《涅  槃》，《法華》之前小大相隔，《法華》已後已得會同，
此經正是會三之始、歸一之初，故言第一。經  歎《法華》在已、今、當外。此師闕一節  (云云)  。今初，
言「已」者，《大品》已上漸頓諸說也。「今」者，同一座  席，謂無量義經也。「當」者，謂《涅槃》也。《大品》等  漸頓皆帶方便取信為易；今無量義一生
無量，無量未還一，是亦易信；今《法華》論法，  一切差別融通歸一法，論人則師弟本迹俱  皆久遠，二門悉與昔反，難信難解，當鋒難
事《法華》已說，《涅槃》在後則易可信也。「祕要  之藏」者，隱而不說為祕，總一切為要，真如  實相包蘊為藏。「不可分布」者，法妙難信，深智
可授、無智益罪，故不可妄說也。「從昔已來  未曾顯說」者，於三藏中不說二乘作佛，亦  不明師弟本迹，方等《般若》雖說實相之藏，
亦未說五乘作佛，亦未發迹顯本，頓漸諸  經皆未融會故名為祕。此經具說昔所祕  法，即是開祕密藏，亦即是祕密藏。如此祕
藏未曾顯說。「如來在世猶多怨嫉」者，四十餘  年不得即說，今雖欲說而五千尋即退座，  佛世尚爾，何況未來！理在難化也。

[0110b12]  「如來滅後  其能書持」下，第二，約人歎也。此法在人則人  尊貴。「如來衣覆」者，即是修學大忍為衣也，
上文云「如來莊嚴」也。「佛護念」者，實相為佛、  實智為子，尊崇實相發生實智，即為諸佛  所護念也。四信為「信力」，四弘為「願力」，大智
為「善根力」也。信則信理，理即法身；志願是  立行，行即解脫；善根根固難動，此即般若。  當知三力，即是三德祕密之藏，初心棲此
與佛不殊，故名「與如來共宿」也。又信力修  畢竟空如來智，如來棲畢竟空為舍，此人  信力亦學畢竟空，故與如來共宿。「手摩頭」
者，此人以願力善力自行權實以為機感，  機感名頭；如來以化他權實二智名手，開  發前人自行權實之頭，感應道交故言摩頭，  摩頭即授記也。

[0110b27]  「在在處處」下，第三，約處歎。此  法在處即處貴。夫佛生處、得道、轉法輪、入涅  槃等處，法王所遊皆應起塔。此經是法身
生處、得道之場、法輪正體、大涅槃窟，此經所  在須塔供養。「不復安舍利」者，《釋論》云「碎骨  是生身舍利，經卷是法身舍利」，此經是法身
舍利，不須更安生身舍利。生法二身各有  全碎，皆可解  (云云)  。

[0110c05]  「若出家」下，第四，舉因歎。「若  未善行菩薩道」者，稟前三教即是碎散法身  舍利未能巧度，若入圓教即是全身舍利
則巧度，巧度為善行也。「其有眾生」下，第五，  舉果歎。文為五：一、明近果，二、開譬，三、合  譬，四、釋近，五、揀非。今初，明近果。「當知必
得近三菩提果」者，〈安樂行〉中名為「近處」。此  菩提果，佛眼佛智知見處為體，則有二種：  一者初心菩提，二者後心菩提。今言近者，正
近初住菩提。又望圓果而修圓因得似解  者，名之為近。前約因歎，修通別因即是未  善，去圓果遠也；若修圓因即是善行，去
圓果近也。今以圓如實智為因，還以為果，  道前真如即是正因，道中真如即為緣因亦  名了因，道後真如即是圓果。故《普賢觀》云「大
乘因者即是實相，大乘果者亦是實相。」《釋論》  云「初觀實相名因，觀竟名果。」就理而論，真  如實相無當因果亦非前後，若約眾生修  行，則有前後及以因果也。

[0110c23]  「譬如有人」下，第  二，開譬。為二釋：一、約觀門，二、約教門。觀門  者，眾生之心具諸煩惱名「高原」，修習觀智
名「穿掘」，方證理味如得清水。依通觀，乾  慧地如「乾土」，性地為「濕土泥」，見諦為得清  水。別觀從假入空，但見空不見不空，斷四
住如鑿乾土，去水尚遠；從空出假，先知非  假今知非空，因是二觀得入中道，能伏  無明轉見濕土，去水則近也。圓觀中道非  空非假而照空假，如漸至濕泥，四住已盡
無明已伏，已得中道相似圓解故言如泥，  若入初住發真中解，即破無明如泥澄清，  得見中道如見清水。《法華論》云「佛性水」當
知次第。次，約教門者，土譬經教，水喻中  道，教詮中道如土含水。三藏教門未詮中  道猶如乾土；方等、般若帶於方便說中道
義，如見濕土；法華教正直顯露說無上道，  如見泥。因法華教生聞思修，即悟中道  真見佛性，所發真慧不復依文，如獲清
水無復土相。故《華嚴》云「十住菩薩所有慧身，  不由他悟也。」有人言，初教如高原乾土，《大  品》如濕土，《法華》如泥佛果如水。有人言，《維
摩》、《思益》如乾土，無量義如濕土，《法華》如泥，  佛果如水。有人言，《大品》如乾土，無量義如  濕土，《法華》如泥，佛果如水。三家皆五時之
說。生師云「受持法華求佛道，欲得如渴；  三乘於一乘難信，於法華求解如高原；  受持讀誦為穿。未能如聞而解，為未聞如
乾土，能解為至泥。」注家同。有人云，此一解  去佛遠，一解去佛近，初三師明諸教去佛  遠、法華去佛近，後二解但於法華中論遠
近。尋經應二義：一、舉餘經對《法華》明遠  近，二、就《法華》論遠近。諸師失經旨。

[0111a26]  問：

[0111a26]  餘經  何故去佛遠？

[0111a27]  答：

[0111a27]  未開權，求佛人未決，《法華》  唯一無三，永出退心，故去佛近，文云「決了  聲聞法」。

[0111a29]  問：

[0111a29]  般若云何去佛遠？

[0111a29]  答：未開權，邊  則遠，始行菩薩不覺《般若》密化付財，則於  其是遠。夫般若實慧方便，是三世佛法身父
母，求佛者如老病人，兩健扶之遍能遠去，  當知般若最勝。《法華》開權不異《般若》顯實，  非般若外別有法華，法華、般若異名耳。既  是諸師異釋，故錄之耳。

[0111b06]  次「菩薩亦如是」下，第  三，合譬。於《法華》中獲聞思修，即是圓觀三  慧方能近果，非乾濕等教中聞思修也。

[0111b08]  「所  以者何」下，第四，釋得近意也。「一切菩薩」者，  明諸權因也。「三菩提」者，明一切權果也。權
因權果皆攝屬此經，如乾濕等土悉依於  水，故言攝屬也。「開方便門示真實相」者，光  宅云：「昔鹿苑機雜，盛說三藏未明一理，爾
時以權隱實，一理為權教所閉；今王城赴  大機顯於真實，真實既顯則廢除昔教，昔  教被廢故方便門開，一理既彰真實相顯也。」
私謂此解乃是破方便，非開方便也。河西  道朗云：「直詺三為方便，即是開方便門。昔  不言三是方便，故方便門閉，今詺三為方
便，即示一為真實也。」私謂此釋符文。有人  解，開教身兩方便，示教身兩真實，三世佛  唯有形聲權實，約此開示則十二八萬煥然
了矣。私謂前二師約教開示，後人加之以  身，此竊龍印之義而為己釋，還是破方便  意非開義也。

[0111b25]  問：方便當體是門？為通實相  故為門？私答：具二義，為實相門，可解。當體  是門，如《華嚴》尋善知識得種種法門，算砂
觀海等。此二門各有開閉，昔不言三是方  便，故其門掩；今說三是方便，故其門開。昔  不說一是真實，實門掩；今說一是真實，故
實門開。二者，此方便復通實相，故三乘方便  為一乘門。實相亦二義：一、當體虛通故名之  為門，如《淨名》不二門、《華嚴》法界門等；二、能通
方便作門，劉虬云「通物之功乃由乎一，  故一為方便之門，汲引之效頗賴於三，故  三為真實之相。言非三則方便之門得開，
語唯一則真實之相可示。」有人云，具論有  三義：一、以三為方便一為真實；二、三一皆  方便，非三非一為真實；三、三一為二，非三
非一為不二，二不二皆權，非二非不二為實。  此三章得為門。如以三為一門，此以權  通實，若以一為三門，以實起權，乃至二
不二亦爾互得為門，亦互得為相，但不得  互為權實耳。私謂以三為一門者，三乘  通實相不？若不通則非門，須開三始得是  門。若開三者非復三也，云何以三為實相
門？又三非佛因，那得是實相門？破此一義，  餘二例去  (云云)  。

[0111c19]  問：方便真實互得為門，亦得  方便為方便門，實相為實相門不？此有四  句，二如前，三、實相為實相門，四、方便為方
便門。如名為義門、義為名門，由方便名  顯方便義，故名為義門；由方便義應方便  名，故義為名門，實相亦爾，《中論．序》云「實非
名不悟，故寄中以宣之」即其事也。

[0111c25]  問：得  以三顯三、以一顯一不？此亦四句，二如前，  以三顯三者，言昔三異今一，此三在一外，  今一異昔三，此一在三外，故一非三一，三
非一三，悉是執見。破此病故，於一佛乘分  別說三，故三是一三，汝等所行是菩薩道，  故一是三一。三一既不相異，因緣之義，以
因緣三一，顯自性三一，亦以自性三一，顯  因緣三一，故云以三顯一、以一顯三。有人引  十五處明門，〈方便品〉有二，〈譬喻品〉有六，〈信
解品〉有三，〈化城品〉有二，〈法師品〉有一，〈觀音  品〉有一。〈方便〉二者，智慧門，權智為實智門，  生師云：「言教為門，言教說實智，故言教是
實智門。」《法華論》同也。次云以種種法門宣示  佛道，此用大乘教為門，譬喻六者：一、其家  廣大唯有一門，還以大乘教為門；二、云所
燒之門，此約三界限域為門，如詺家為  門；三、唯有一門而復狹小，還是大乘教為  門；四、三車在門外，還以三界為門；五、以佛
教門出三界苦，此用小教為門；六、在門外  立，依大乘用二死限域為門，小乘亦出一  切煩惱外正習已盡，名在門外立也。〈信解
品〉住立門側，大乘理教為門；二云猶在門外  亦如前；三云長者門內如前。〈化城〉請開甘露  門，亦大小教門，重門高樓閣，亦用小乘三
空門。〈方便〉門如前釋。〈觀音〉亦以大教為門。  今釋「開方便門」者，昔所不說今皆說之。昔  說一切世間治生產業，何曾是於方便？今皆
開之，即是實相不相違背。昔說小乘方便若  小乘果，小乘果尚非實相門，況小方便而當  是門？今皆開之即是實相，汝等所行是菩薩
道，決了聲聞法，是諸經之王。昔說二為方  便門者，今皆開之即是實相，寧復是門？咸  令眾生開示悟入佛之知見，一色一香無
非佛法，若門若非門，悉皆開之示真實相  顯佛性水。若不開者則深固幽遠無人能  到，而今開之即得見水無乾土也。又作三
慧釋，一切皆屬此經，即圓聞慧也；此經開方  便，即圓思慧也；示真實相者，即圓修慧也。此  三幽遠，佛今開示即得覩真。

[0112b06]  「藥王若有菩薩  聞」下，第五揀非。若菩薩聞此說而驚疑、聲  聞上慢，悉是乾土，尚非濕土況見水耶？

[0112b08]  從  「若有善男子善女人如來滅後」下，第二，略示  弘經方法。又為二：一、示方法，二、明利益。方
法為三：一、標章門，二、解釋，三、勸修。修如來  室是大慈悲，若就同體即法身也；若被眾  生即是解脫；能令眾生會於同體即是般
若。修如來衣者，若就所覆，即法身也；若就  能覆嚴身，即寂滅忍也；若就和光利物即  解脫也。若就能坐即般若也；若就所坐即
法身也；身座冥稱即解脫也。又大慈安樂即  資成，柔和伏嗔斷惑即觀照，坐座即法身。  〈安樂行〉中還廣此三法，上文「如來莊嚴」即衣
也，上云「如來肩所荷」者即此座也，檐者即  檐運是入室也。「我於餘國」下，第二，舉五利  益勸獎流通：一、遣化人，二、遣化四眾，三、遣
八部，四、見佛身，五、與總持也。若初心未淳，  止可遣化人，未可遣化四眾八部，若見天  龍倚此自高妨損其道，故不可令見也；
若心無倚著則堪見佛，況復天龍，況得  總持自證利益耶？

[0112b27]  偈有十八行半，為三：初  一行，總勸不頌長行；次十六行半，頌上長  行；後一行，結勸。上約果歎文有五，今初一
行半頌開譬；次「藥王汝當知」，第二，二行半，  頌合譬，略不頌餘三，近果、釋、揀非等也。上  通經方軌中有二：方軌、利益；今十二行半頌，
初三行半，頌方軌，中有三，今亦頌三意  也。「我千萬億」下，次九行，頌利益。初一行總  明如來以五事利益之意，正由應身遍滿
十方，能為五事守護行人。「若我滅後」下一  行半，頌第二遣四眾。「引導」下一行半，頌第  一遣化人。「若說法之人」下二行，頌第五令
得總持。「若人具是德」下一行，頌第四令得  見佛。「若人在空閑」下二行，頌第三遣八部  (云云)  。

◎

妙法蓮華經文句卷第八上

妙法蓮華經文句卷第八下

天台智者大師說

◎釋見寶塔品

[0112c20]  梵言塔婆，或偷婆，此翻方墳，亦言靈廟。  又言支提，無骨身者也。此塔既有全身不  散，則不稱支提。《阿含》明四支徵  (知倚切)
，謂生  處、得道、轉法輪、入滅四處起塔，今之寶塔是  先佛入滅支徵。經云，佛三種身從此經生，  諸佛於此而坐道場、諸佛於此而轉法輪、
諸佛於此而般涅槃，秖此《法華》即是三世諸  佛之四支徵。先佛已居，今佛並坐，當佛亦然。  此塔出來明顯此事，四眾皆覩，故言「見寶塔
品」。《瓔珞經》善吉問「生身全身碎身功德等耶？」  佛言「不等。色身言教化訓，三業具足清淨，眾  生得至道場；全碎舍利正可威神光明，供
養得福，是故不等。」又問頂王如來「十二那術  劫說法教化，舍利亦爾此應是等。」佛言「皆頂  王如來神力所作耳。」彼經格全碎舍利皆由
生身佛力，今經格生身全碎舍利、法身偏圓  舍利皆從經出，顯此經功德弘持力大，從地  涌來證明此事，四眾皆覩，故言「見寶塔品」。
北地師云：「佛為身子說經時，寶塔已現為  作證明，若說經竟，來證何等？經家作次第，  安置三周後耳。」此乃人情則不可信。今依
《薩雲分陀利經》云「佛說法華無央數偈時，  有七寶塔從地涌出，中有金床，床上有佛，  字袍休蘭羅，漢言大寶，歎釋尊言：『我故來
供養，願坐我金床，更為我說《薩雲分陀利》。』」  依此經證即是說三周，後更請壽量，明文  聖說而不肯用，人之穿鑿那可承耶？此塔正
為證前請後從地涌出，四眾皆覩，故言「見  寶塔品」。地師說多寶是法身佛；《釋論》說多寶  誓願化身來證經，此文亦爾。師言，法身無
來無出，報身巍巍堂堂，應身普應一切，若  即此謂是三佛者，未盡其體也，秖是表  示而已，多寶表法佛，釋尊表報佛，分身表
應佛，三佛雖三而不一異，應作如此說，  如此信解也。此四番即四悉檀解見寶塔  云云。塔出為兩：一、發音聲以證前，開塔以
起後。證前者，證三周說法皆是真實，若略  言真實者，皆與實相相應也；若廣言真實  者，離四句絕百非也；若處中說者，八不名
真實。塔從地涌示不滅，分座共坐示不生，  入塔示不常，現塔示不斷，分身示不一，全  身示不異，多寶讓座示不來，釋迦坐半座
示不出，八不顯然，故是真實。又證迹門流通，  持經功深弘宣力大，皆真實也。「平等大慧」者，  與般若云何？《釋論》七十九云「般若是三世諸
佛妙法，如一城門四方皆入」，當知般若亦  稱妙法，此經稱平等大慧，二文相指其意可  知。起後者，若欲開塔，須集分身明玄付
囑，聲徹下方召本弟子論於壽量，久遠之  塔從地涌出，開自在神通之力，顯過去世  益物也。發大音聲，開師子奮迅之力，顯現
在十方開權顯實也。有大誓願，未來諸佛若  說此經，我之寶塔皆到其所為作證明，開  大勢威猛之力，顯未來常住不滅也。又塔  在空中亦證前起後，七方便人藏理未開
無明所隱，如塔在地；聞三周開三顯實開  佛知見，顯出法身如塔涌空此即證前；修  得法身久已明著，如塔在空無能開者，表  本地久成眾所不識。若發迹顯本了達無
疑，此即起後也。若塔從地出，表法身顯，  與餘經亦同亦異，菩薩顯法身則同，二乘  顯法身則異。若塔在空開門見佛，表發迹
顯本，與餘經永異。若塔來證，前事已彰灼，  蓋不須疑；塔來起後，密有其意眾所未  知，今取後義預作此釋亦復無咎。觀心解
者，依經修觀與法身相應境智必會，如塔  來證經，境智既會則大報圓滿，如釋迦與  多寶同坐一座，以大報圓故隨機出應，  如分身皆集，由多寶出故則三佛得顯，由
持經故即具三身，《普賢觀》云「佛三種身從  方等生」，即此義也。有人分此品下十一品，是  神通身輪開本迹，從「彌勒問」下，是說法口
輪開本迹，本迹意未彰，從此分文太早  (云  云)  。

[0113c06]  此品有長行、偈頌。長行有三：一、明多寶  涌現，二、明分身遠集，三、明釋迦唱募。初文  有六：一、塔現之相，二、諸天供養，三、多寶稱
歎，四、時眾驚疑，五、大樂說問，六、如來答。「七寶  為塔」者，明法身之地以性得七覺七聖財寶，  塔者實相之境，法身所依處也。「高五百由旬」
者是二萬里，豎明因中萬行、果中萬德也。「廣  二百五十由旬」即是一萬里，橫用萬善莊嚴  也。「地」者，無明心地也，以無所破，破於無明；
以無所住，住第一義空。「種種寶物」者，眾多  定慧而莊校也。「欄楯」是總持也。「龕室千萬」者，  無量慈悲之室，亦是無量空舍。「幢幡」是神通
勝相也。「垂寶纓絡」者，四十地功德，上莊嚴法  身，下被眾生也。「寶鈴萬億」者，八音四辯也。  「四面出香」者，四諦道風吹四德香也。「高至四
天王宮」者，窮四諦理也。

[0113c21]  從「三十三天」下，第  二諸天供養，事解可知，更復約理。三十心  為三十，十地為一、等覺為一、妙覺為一，合
為三十三，同依實相境也。「雨天曼陀羅」者，  初心亦具四十二地功德，後心亦爾，皆以四  十地所有因花歸向法身也。「餘諸天龍」下，
即是內凡外凡等，亦依實相向果行因也。

[0113c28]  「爾時寶塔中」下，第三，多寶稱歎，正證前開權  顯實不虛也。「平等大慧」者，即是諸佛智慧，  如前行步平正義也。平等有二：一、法等，即
中道理；二、眾生等，一切眾生同得佛慧。「大」者  如前高廣義也。約觀心者，空觀豎等、假觀  橫等、中觀橫豎平等，平等雙照即是平等大
慧也。「如是如是」者，一、如法相是，二、如根性  是也。「皆是真實」也，如法相說故言真實  也。

[0114a07]  「爾時四眾見」下，第四，時眾驚疑。文有二：  一、得法喜，二者疑怪也。

[0114a08]  「爾時有菩薩」下，第五，  大樂說因疑請問。若望下答意，應為三問：  一問、何因有此塔？二問、何故塔從地出？三  問、何故發是音聲也？

[0114a11]  「爾時佛告」下，第六，佛  答。此三：一、先答第二問，此佛有願為證法  華，故從地涌出也。「彼佛成道」下，追答第一
問，由彼佛命令造此塔也。次「其佛以神」下，  第三答第三，為作證明，故發是音聲也。  《釋論》明多寶佛不得說法而取滅度，師解不
爾。彼佛告諸比丘，比丘即是受化之人，何謂  不說？當是多寶亦得開三不得顯實，故  《釋論》云不得說法耳。以是義故，雖復滅
度，在在處處有說《法華經》，便隨喜作證也。

[0114a21]  「大樂說以如來神力」下，第二，明分身遠集。就  此有七：一、樂說請見多寶，二、應集分身，
三、樂說請集，四、放光遠召，五、諸佛同來，六、  嚴淨國界，七、與欲開塔。釋初請，云「承佛神  力」者，欲開塔須集佛，集佛即付囑，付囑
即召下方，下方出即應開近顯遠，此是大  事之由，豈非佛神力令問也？餘段如文。「爾  時佛放白毫」下，四，放光遠召。三變土淨者，此
正由三昧，三昧有三，初變娑婆，是背捨能  變穢為淨；次變二百那由他，是勝處轉變  自在；後變二百那由他，是一切處於境無
閡。又初一變淨表淨除四住，次一變淨表  淨除塵沙，後一變淨表淨除無明。「是時諸  佛坐師子座」，第七，與欲開塔，復五：一、諸佛問
訊說欲，二、釋迦開塔，三、四眾皆同見聞，四、  二佛分座而坐，五、四眾請加。諸佛同與欲  開塔，如僧中作法與欲意也。《大集》明若干
佛與欲，《華嚴》亦說十方若干佛同說《華嚴》，《大  品》亦云千佛同說《般若》，皆不云是釋迦分  身；準今經者應是分身，彼帶方便故時中
不顯說耳。今經非但數多，亦直說是分身  咸來與欲也。「爾時釋迦見」下，第二，開塔者即  是開權，見佛者即是顯實，亦是證前，復將
開後。「如却關鑰」者，却障機動也。「以大音聲」  下，第二，釋迦唱募覓流通人。復為三：一、大  聲唱募。「如來不久」下，第二，明付囑時至。「佛欲
以」下，第，三明付囑有在。「有在」者，若佛在世  隨機利物，自說正法無待他人；今佛化緣  機盡，欲令此法利益無窮，故須付囑流通
也。「付囑有在」者，此有二意：一、近令有在，付  八萬二萬舊住菩薩此土弘宣；二、遠令有  在，付本弟子下方千界微塵，令觸處流通，  又發起壽量也。

[0114b24]  偈有四十八行，頌上三意：  初有三行半，頌多寶滅度；第二有八行半，  頌分身集；第三有三十六行，頌釋迦付囑。
前二如文。「告諸大眾」下，第三，復二：初八行半，  舉三佛以勸流通；次有二十七行半，舉難  持之法以勸流通。就初有三：初一行半，募
覓其人；次「其多寶」下，第二，有三行，正舉三  佛以勸持經；次「其有能護」下，第三，四行，能  持此經，即是供養三佛及見三佛，以釋勸
意。「諸善男子」下，第二，二十七行半，舉難持  之法以勸流通，復二：初二十行，正舉勸；  二，七行半，釋勸意。就初復三：初一行，誡勸；
次「諸餘經典」下，第二，十七行，正舉難持以  勸流通。「後我為佛道」下，第三，二行，釋難持  意，若有能持即持佛身，此意豈易？第二，「諸
善男子我於」下七行半，明能持難持能成  勝德以釋勸意。就此復三：初一行半，重募  持經人；次「此經難持」下，第二，一行半，明能
持難持則諸佛喜歎；次「是則勇猛」下，第三，  四行半，明能持難持即成勝行，勝行有  自他也。「恐畏世」者，天竺名沙悖，此云  恐畏，天竺云颰陀，此云賢劫之異
(名耳)  。

釋提婆達多品  (生時人天心熱，因此立名，即因緣釋名也；因行逆而理順，即圓教  之意，非餘教意也。本地清涼，迹示天熱，同眾生病耳)

[0114c18]  《寶唱經目》云「《法華》凡  四譯，兩存、兩沒。曇摩羅剎，此言法護，西晉長  安譯，名正法華。法護仍敷演，安、汰所承者
是也。鳩摩羅什，此翻童壽，是龜茲國人，以  偽秦弘始五年四月二十三日，於長安逍遙  園譯《大品》竟，至八年夏，於草堂寺譯此
《妙法蓮華》，命僧叡講之，叡開為九轍，當時  二十八品，長安宮人請此品淹留在內，江  東所傳止得二十七品。梁有滿法師，講經
一百遍，於長沙郡燒身，仍以此品安〈持  品〉之前，彼自私安未聞天下。陳有南嶽禪  師，次此品在〈寶塔〉之後，晚以《正法華》勘之，
甚相應。今四瀆混和，見長安舊本，故知二  師深得經意。」提婆達多亦言達兜，此翻天  熱，其破僧將五百比丘去，身子厭之。眠熟，
目連擎眾將還，眠起發誓誓報此怨，捧三  十肘石廣十五肘擲佛，山神手遮，小石迸  傷佛足血出；教闍王放醉象蹋佛；拳花  色比丘尼死；安毒十爪欲禮佛足中傷
於佛，是為五逆罪。若作三逆，教王、毒爪  並害佛攝。以其應行逆，生時人天心熱，從  是得名，故言天熱，此迹也。若作本解者，眾
生煩惱故菩薩示熱，同其病行而度脫之。  此品來意引古弘經傳益非謬，明今宣化  事驗不虛，舉往勸今使流通也。文為二：
一、訖「生佛前蓮花化生」，明昔日達多通經、釋  迦成道；二、從「於時下方多寶所從菩薩」下，  明今日文殊通經、龍女作佛，稟教尚然，宣通
之功益豈不大矣！故提婆達受記，文殊可  以意知  (云云)  。

[0115a18]  第一有三：一、明往昔師弟持經  之相，二、結會古今，三、勸信。第一有長行、偈  頌。長行有四：一、明求法時節；二、「於多劫中」
下，正明求法；三、「時有仙人」下，明求得法師；  四、「王聞」下，明受法奉行。第一如文。「於多劫  中」下，第二，復二：一、明發願；「為欲滿足」下，二，
明修行。行中復二：一、明欲滿檀那勤行布  施，如文；二、「時世人民」下，明為滿般若推  求妙法。偈有七行半，頌上長行。初二句，頌
第一求法時節；次「雖作」下，第二，一行半，頌第  二正求法；次「時有阿私」下，第三，一行半，頌  第三得說法師；「時王聞仙言」下，第四，二行半，
頌受法奉行；「後亦不為已」下，第五，一行半，  結證勸信。

[0115b02]  「告諸比丘王者」下，第二，結會古今，  復二：一、正結會古今，如文；「由提婆」下，第二，  明師弟功報俱滿。滿中復二：先明弟子因報
已滿；次「佛告四眾」下，第二，明法師妙果當  成。弟子中復三：先明因滿；次「三十二相」下，  明果圓；後「皆因提婆」下，結證由通經者益。
初，「具足六波羅蜜」者，度義甚多，如《大論》說，  捨依正名檀，防止七支名戒，打罵不報  名忍，為事始終名精進，四禪八定名禪，分
地息諍名般若。又若束十善為六者，不殺  至不妄語是檀，不兩舌是尸，不惡口是忍，  不綺語是進，不貪瞋是禪，不邪見是般若。《菩
薩善戒》第十云「六波羅蜜有三種，一對治，  謂慳惡瞋怠亂癡  (云云)  ；二謂相生，謂捨家持戒  遇辱須忍，忍已精進，進已調五根，根調知
法界；三謂果報，富具色力壽安辯。」又餘經  云，施報富，戒報善道，忍報端正，進報神通，禪  報生天，智報破煩惱。如是等例皆是三藏明
六度相也。若施受財物三事皆空名檀，不  見持犯名戒，能忍所忍不可得名忍，身心  不動名精進，不亂不味名禪，非智非愚  名般若，如此流例即通教中六度相。若言
檀有十利，伏慳煩惱，捨心相續，與眾生  同資產，生豪富家，生生施心現前，四眾愛  樂，處眾不怯畏，勝名遍布，手足柔軟，乃至
詣道場，恒值善知識。戒有十利者，滿一切  智如佛所學，智者不毀，誓願不退，安住於  行，棄捨生死慕樂涅槃，得無纏心，得勝三
昧，不乏信財。忍有十利者，火刀毒水皆不  能害，非人所護身相莊嚴，閉惡道生梵  天，晝夜常安，身不離喜樂。精進有十利者，
他不能折伏，佛所攝，非人所護，聞法  不忘，未聞能聞，增長辯才，得三昧性，少  病惱，隨食能銷，如優鉢花增長。禪有十利
者，安住儀式行慈境界，無悔熱，守護諸  根，得無食喜，離愛欲修禪不空，解脫魔  羂安住佛境，解脫成熟。般若有十利者，  不取施相，不依戒，不住忍力，不離身
心精進，禪無所住魔不能擾，他言論不能  動，達生死底起增上慈，不樂二乘地。四  事應修檀：一、修道者破慳貪故；二、莊嚴菩
提故；三、自他利益，欲施施時施已皆歡喜  名自利，飢渴者得除是名利他；四、得後世  大善果，後世獲大尊貴饒財。四事應持戒：
自修善法滅惡，戒莊嚴菩提攝眾生，臥覺  安、不悔恨、於眾生無害心，後受人天得  涅槃等樂。四事應修忍：修忍除不忍，莊嚴
菩提攝眾生，彼此離怖畏、後世無瞋、眷屬  不壞、不受苦惱，得人天涅槃樂。四事應須  修精進：進破懈怠，莊嚴菩提攝眾生，增善
法是自利、不惱他是利他，後得大力致菩  提。四事應修禪定：定破亂心，莊嚴菩提  攝眾生，身心寂靜是自利、不惱眾生是利
他，後受清淨身、安隱得涅槃。四事應修般  若：智慧破無明，莊嚴菩提攝眾生，智慧自  樂是自利、能教眾生是利他，能壞煩惱及
智障等是大果。如此流例，是別教明六度  相也。《月藏》第一云「若眾生唯依讀誦求菩  提，是人為著世俗，尚不調己煩惱何能調
他？是人著嫉妬名利富貴，高心自是輕慢毀  他，尚不得欲界善根，況色無色善根？況二  乘菩提？況無上菩提？如星火不能乾海，口
氣不能動山，藕絲不能稱岳。何者？世俗不  能滿菩提。何者是第一義？謂造一切福事，  若修身修心修慧，以第一義熏修，則速滿
六波羅蜜：若行若坐捨攀緣想是檀，捨攀  緣不犯是尸，於境界不生瘡疣是羼，不  捨於離是精進，於事中不放逸是禪，於  諸法體性無生是般若。復次於陰捨是檀，不
計念陰是尸，於陰無我想是羼，於陰起  怨想是進，於陰不熾然是禪，於陰畢竟棄  是般若。於界捨是檀，於界不擾濁是尸，於  界捨因緣是羼，於界數數捨是進，於界不
起發是禪，於界如幻想是般若。如是等是  名第一義諦善巧方便甚深法要，能滿六波  羅蜜。」以此法自為、為他，三世菩薩悉修是
法成菩提，故非世俗也。此法能息眾生煩  惱道苦道，安置菩提道。華嚴七地方明念  念具十波羅蜜修習一切佛法：以求佛道  善根與一切眾生是檀，能滅一切煩惱熱
是尸，於一切眾生無所傷是忍，求善無厭  是進，修道心不散常向一切智是禪，忍諸  法不生門是般若，能起無量智門是方便，  求轉勝智是願，魔邪不能阻是力，於一切
法相如實說是智，是十波羅蜜具故，四攝、道  品、三解脫、一切助菩提法，於念念中皆具足，  諸地皆念念具足，此地勝故。如此例是圓教  六度相也。

[0116b02]  次「三十二相」下，明果圓。「三十二相」  者，足平如奩底，足趺隆如龜背，兩相共一  修堅固布施；千輻輪但一修，安慰恐怖者；足
跟長、手足指長、圓直身，三相共一修，謂不殺  戒；七處滿、肩頸臂脚一修，謂恒作施主；手足  合縵及柔軟，兩相一修，謂四攝；足跟直、踝不
現、毛右旋，三相共一修，恒以善法饒益眾  生；鹿  膞  腸相一修，以經書教人不悋；皮膚  不受塵垢相一修，如問而答；黃金色相一
修，忍辱好衣施；陰馬藏相一修，和合諍訟；  梵身圓等相、手摩膝相共一修，慈等心教  導；肩圓、項光、師子臆，三相共一修，恒令施
得增長；萬字相一修，不惱眾生；紺眼、牛王  睫，二相共一修，不恚愛視眾生；頂髻、青髮，  二相共一修，諸功德在人前；一孔一毛、白毫，
二相共一修，不妄語；四十齒、白齊，二相共一  修，不兩舌；廣長舌、梵音聲，二相共一修，不麁  惡語；師子頰一修，不綺語；四牙一修，離邪命。
一切眾生功德等佛一毛，佛諸毛功德等一  好，諸好等一相，諸相等白毫肉髻，白毫肉  髻百千萬億乃成梵音聲。三十二相因雖各
各，論其真因者，持戒精進，精進無戒尚不  得人天身，況餘相耶？此則三藏教相本也。空  無生是通教相本，道種智是別教相本，實相
是圓教相本。「八十種好」者，二十指手足表裏，  八處平滿，踝膝髀六處好；妙肩肘腕六處滿，  兩髂奇中三處好；髖尻二處馬藏一，兩膊二
腰齊二，脇腋乳六，腹胸背項四，上下牙上下  唇齶，兩頰兩鬢兩目兩眉，兩鼻孔額兩  肞  兩  耳頭圓，若分別四種好義，準相可知。

[0116c02]  「告諸  四眾」下，第二，明師妙果當成。師中復三：初、  明正果成。《分陀利經》云「調達作佛，號提和羅
耶，漢言天王，國名提和越，漢言天地。」「時天  王佛住世二十」下，第二，明化度。「時天王佛般  涅槃」下，第三，明滅後利益。

[0116c07]  「佛告比丘」下，第三，  勸修，如文。「蓮華化生」者，《胎經》云「蓮華生者，  非胎、卵、濕、化之化生也」，非化而言化耳，實
不如四生中之化生也。《請觀音》云「蓮華化  生為父母」，《無量壽觀》云「處華臺久者為胎  生，實非胎也，例蓮華生者亦稱濕卵，而非  濕卵」  (云云)  。

[0116c13]  「於時下方」者，第二，明今日文殊通  經利益，復二：初、明文殊通經；二、從「文殊言  我於海中」下，明利益。第一復五：一、明智積
請退。《分陀利經》云「下方佛所從菩薩，名般若  拘羅，漢言智積」。二、「釋迦」下，明釋尊止之，  令待通經利益之證。智積謂多寶為證經
故出，勸物流通既訖，是故請還。釋迦止者，  雖迹門事訖，本門未彰，故託在文殊以留  多寶，佛之密意非菩薩所知。從「爾時文殊」
下，第三，文殊尋來。四、「智積菩薩」下，智積問所  化幾如。五、「文殊師利言」下，文殊答非口所  宣也。就第五復七：一、答利益甚眾。「所言未」
下，第二，蒙益者集證。「此諸菩薩」下，第三，皆是  文殊所化。「本聲聞人」下，第四，本聲聞人，先稟  權教住二乘道。《分陀利經》云「蓮華從池出
者，本發菩薩心，其華在空中說摩訶衍事；  本發聲聞心者，華在空中但說斷生死事。」  從「今皆修行」下，第五，今聞實教，悉住大乘
法。「文殊謂智積」下，第六，文殊結益。「爾時」下，  七智，積偈歎也。

[0117a03]  從「文殊言我於海中」下，第  二，明利益。文為九：一、文殊自敘，二、智積問，  三、答，四、智積執別教為疑，五、龍女明圓釋
疑，六、身子挾三藏權難，七、龍女以一實除  疑，八、時眾聞見得益，九、智積身子默然信伏。  第五，龍女明圓釋疑：初、經敘現申敬。次有
三行半偈，為三：初半行，明持經得解；次二  行，明成就二身；後一行，引佛為證。「罪福」者，  約七方便傳作，今偈深達無罪無福入一
實相，名為「深達」也。「十方」即十法界，同以實  慧朗之，故言「遍照」也。「具三十二相」者，深得  法身之理即備相好，如《大品》明：欲得一切
法當學般若，如得如意珠也，二乘但得  空，空無相好也  (云云)  。第六，身子復難，先總  難信，後釋出五礙。第七，龍女現成明證，復
二：一者獻珠表得圓解。圓珠表其修得圓  因，奉佛是將因剋果，佛受疾者獲果速也，  此即一念坐道場，成佛不虛也。二正示因
圓果滿。《胎經》云「魔梵釋女皆不捨身不受  身，悉於現身得成佛故」。偈言「法性如大  海，不說有是非，凡夫賢聖人，平等無高下，
唯在心垢滅，取證如反掌」。第八，「爾時娑婆」  下，明時眾見聞，復二：先、明見聞；二、人天歡  喜，彼此蒙益。南方緣熟宜以八相成道，此
土緣薄秖以龍女教化，此是權巧之力。得  一身一切身，普現色身三昧也。

釋持品

[0117b01]  二萬菩薩奉命弘經，故名「持品」；重勸八十  萬億那由他弘經，故名「勸持品」。

[0117b02]  問：

[0117b02]  何故爾？

[0117b03]  答：

[0117b03]  二萬是〈法師品〉初別命之數，故奉旨受持，  八十萬億那由他等前無別命，止是通覓。今  佛眼視，令其發誓此土通經，通經證驗深
重佛意殷勤，是故蒙勸而弘，故有二意也。

[0117b07]  就文為二：先明受持，後明勸持。初文復三：  一、二萬菩薩奉命此土持經，二、五百八千聲  聞發誓他國流通，三、諸尼請記。

[0117b09]  問：

[0117b09]  此諸聲  聞已成大士，何故不能此土弘經？

[0117b10]  答：

[0117b10]  為引  初心始行菩薩未能惡世苦行通經，復欲  開於〈安樂行品〉也。

[0117b12]  第二勸持，有長行、偈頌。  長行有五：一、佛眼視，二、菩薩請告，三、佛默  然，四、菩薩知意，五、發誓通經。眼視默勸而
不告言者，上來雖不別命，而舉持經功德  深厚引證分明，多寶分身遠來勸發，此之殷  勤事義已足，有欲應命宜即發誓無煩  復言，又將護聲聞他方之願故不稱揚也。
偈有二十行請護持經，不復細分，尋文可  解。前十七行，被忍衣弘經；次第二，一行，入  室弘經；次第三，一行，坐座弘經；次第四，一
行，總結請加。《中阿含》第六云「阿蘭若此翻  無事，頭陀此翻抖擻。」《寶雲經》第六云「阿練  兒處比丘，見王王子婆羅門及一切人來，比
丘唱善來可就此坐，彼即共坐，彼不坐比丘  亦不坐，當為說法令歡喜。」佛滅後末惡世  不應式比丘，雖說戒法而得活，而於戒
法不樂行，歷五分法身，餘一切道法亦如  是，說如齆鼻人說栴檀自既無香亦不  自聞，天人、龍神、鳩槃茶終不供養無戒人，  餘四分亦如是說，無有能將妙法來，必
由淨戒之所起，餘四亦如是。若遇垂死最  重病，痛惱逼迫極無瘳，念佛三昧常不捨，  一切苦切奪其心，彼人自解是法故，則知
一切諸法空。「忍辱鎧」者，《中阿含》第五云「黑齒  比丘訴佛云：『舍利弗罵我說我。』佛疾喚舍  利弗。『實罵說不？』舍利弗言：『心不定者或說
罵，我心已定云何說罵？如折角牛不觸嬈  人，如殘童子恥不惱彼，我心如地水火風，  淨與不淨大小便利涕唾受而不罵，心如  掃  箒
，淨不淨俱掃，又如破器盛脂置之日  中，渧渧恒漏，自觀九孔常漏不淨，云何罵  說於他？又如死蛇狗等繫淨童子頸，慚恥自
愧不罵說他。』佛問：『如是惡人汝云何觀？』答：  『人有五：一、身善、口意不善，但念其善不  念不善，如納衣比丘見糞聚弊帛，左捉右
舒，截棄不淨而取於淨，念用其身淨以規  我身，棄其口意以誡我口意。又口行淨、身  意不淨，亦念其口、棄其身意，如熱渴者值
多草池披草掬水涼身止渴。又意淨、身口  不淨，亦念其意、不用其身口，如行路熱渴  唯牛跡少水，我若用掬若手水則渾濁，應
兩膝跪兩手憑口就吸之以除熱渴。又三業  皆不淨者，雖無可用當痛念之，如路見  病人安置使穩，念此不淨使得值善知識  治其三業，勿令墮落三途。又三種皆淨，常
念是人以自訓況，念齊願齊，如清涼池多  諸花草，熱渴入中以自蘇息，常念境界以  去我惡。』」此是三藏教中用苦、無常、不淨、無我、
空為鎧也。《毘婆沙》第八云「念罵是一語，餘  皆喚聲，終日喚聲於我何為？又此方是卑陋  語，他方是稱讚語，我若念此卑語，無處得
樂。又觀此字罵，若顛倒此字即成讚。又罵  是一界少分，一入少分，一陰少分，罵少不罵  多。又誰成就罵，罵者成就，成就自彼，於我
何為？又罵是一字，一字不成罵，二字成罵，  無有一時稱二字者，若稱後字，前字已滅。  又能罵所罵一時，同一剎那俱滅，於我何為？」
如是等用空為鎧也。十七云「凡聖俱有三  受，云何差別？凡夫於苦受有二：一、身受苦，  二、心受憂悲，如三毒箭，失樂則瞋、得樂則
喜、不苦不樂則癡；聖人但有身受而無心  受，於苦不瞋、於樂不愛、於不苦不樂不  癡，三使不能使，於使得解脫，故有凡聖
之異。」如此等有無差降者，此用別教為鎧  也。今經明鎧者，以念佛為鎧，是念法佛  第一義，佛即是法故。文云念佛告勅即法
也，佛即是僧，僧即事理俱和，毘盧遮那遍  一切處也，如此之鎧，一鎧一切鎧，即圓教  鎧也。

釋安樂行品

[0118a24]  釋此品為三：依事、附文、法門。事者，身無危  險故安，心無憂惱故樂，身安心樂故能進  行；附文者，著如來衣則法身安，入如來
室故解脫心樂，坐如來座故，般若導行進，  此附上品文釋耳。住忍辱地故身安，而不  卒暴故心樂，觀諸法實相故行進。又法門
者，安名不動，樂名無受，行名無行。不動者  六道生死，二聖涅槃所不能動，既不緣二  邊則身無動搖。上文云「身體及手足，靜然
安不動，其心常憺怕，未曾有散亂」，則安住  不動如須彌頂，常住不動法門也。樂者不受  三昧廣大之用，不受凡夫之五受，乃至圓教
中五受生見亦皆不受，有受則有苦，無受  則無苦，無苦無樂乃名大樂。無行者，若有  所受即有所行，無受則無所行，不行凡夫
行，不行賢聖行，故言無行，而行中道，是故  名行，即法門也。今更廣事解，夫安樂者即  大涅槃，從果立名也；行者即涅槃道，從因
得名也。諸餘因果俱苦，如常見外道行於  苦行還得苦果；若因樂果苦，如斷見外道  恣情取樂後得苦報；若因苦果樂，如析法  二乘無常拙度加功苦至方入涅槃。今言安
樂行者，因果俱樂，即是大品如實巧度。《大經》  云「定苦行者謂諸凡夫，苦樂行者聲聞緣覺，  定樂行者謂諸菩薩也。」絓七方便麁因麁果，
皆非安樂行；獨此妙因妙果，稱安樂行也。  更廣依文釋者，安樂行是涅槃道，涅槃有三  義，謂三德祕藏；行有三義，謂止行、觀行、慈悲
行。止行者，三業柔和違從俱寂，即是體法  身行，即上文如來衣也。觀行者，一實相慧無  分別光，即體般若行，即上如來座也。慈悲
行者，四弘誓願廣度一切，即體解脫行，即  上文如來室也。總此三行為涅槃道，總於  三德為行之境，境稱安樂、道稱為行。《大論》
云「菩薩從初發心，常觀涅槃行道因時用  此三行法，導三業為行，三業淨故即是淨  於六根，六根若淨發相似解而得入真，果
時名佛眼耳等。」因名止行，果名斷德；因名  觀行，果名智德；因名慈悲，行果名恩德。又  因名三業，果名三密；因時慈悲導三業利
他，果時名三輪不思議化。如此觀時無復  分別，一切諸法中悉有安樂性，一切眾生  即大涅槃不可復滅，行於非道通達佛道，  此即絕待明安樂行，此行與涅槃義合。彼
云，復有一行是如來行，如來是人、安樂是  法，如來是安樂人、安樂是如來法，總而言  之，其義不異，別亦不異。此明寂滅忍法空
座如來室，彼明金銀寶樹，寶樹即無漏寶林，  無漏與空寂滅忍合，金沙大河直入西海，  即一實慧與諸法空合，得道女人則無諂
曲，此無緣大慈與如來室合，彼呼為無餘  義，此呼為無上道。又五行義亦與衣座室  意同也。

[0118c18]  問：

[0118c18]  《大經》明親附國王持弓帶箭摧  伏惡人，此經遠離豪勢謙下慈善，剛柔碩乖  云何不異？

[0118c20]  答：

[0118c20]  《大經》偏論折伏，住一子地，何  曾無攝受？此經偏明攝受，頭破七分，非無  折伏。各舉一端適時而已，理必具四。何者？
適時稱宜即世界意？攝受即為人意，折伏即  對治意，悟道即第一義意也。

[0118c24]  廣法門釋者，  應明不動門、不受門、不行門，略不記也。此  品是迹門流通第四意，若二萬八十億那由
他受命弘經，深識權實廣知漸頓，又達機  緣、神力自在，濁世惱亂不障通經，不俟更  示方法；若初依始心，欲修圓行入濁弘  經，為濁所惱，自行不立亦無化功，為是
人故須示方法明安樂行，故有此品來  也。此安樂行有何次第？然法華圓行，一行無  量行，不可思議，何定前後？今且一緒，〈法師
品〉略示弘經，則以益他為本，先明入室，  此中辨惡世弘經安諸逼惱，先著如來衣，  前後互現耳。若約行次者，諸法從本已來，
常自寂滅相，若乖寂起相，應先以般若蕩  累，則初坐座；諸法不生而般若生，同體慈悲  愍眾故行道，次入如來室；既以慈悲化
世必涉違從，決須安忍，次著如來衣。雖  作此次，說非行時，行時入空即具一切  法，況慈忍耶。

[0119a13]  四安樂行者，舊云：一、假實二空  為體，二、說法為體，三、離過為體，四、慈悲為  體。基師云：一、空，二、離憍慢，三、除嫉妬，四、
大慈悲。龍師云：一、身遠諸惡漸近空理，二、  除口過，三、除意嫉，四、起慈悲。南岳師云：一、  無著正慧，二、口不說過，三、敬上接下，四、大
慈悲。天台師云：止觀慈悲，導三業及誓願，  身業有止故離身麁業，有觀故不得身，不  得身業不得能離，無所得故不墮凡夫；  有慈悲故勤修身業廣利一切，不墮二乘
地，有止行故著忍辱衣，有觀行故坐如來  座；有慈悲故入如來室，止行離過即成斷  德，觀行無著即成智德，慈悲利他即成恩
德，恩德資成智德，智德能通達斷德，是名  身業安樂行。餘口意誓願亦如是。

[0119a27]  品文有問、  有答。問中先歎前品深行菩薩能如此弘  經，後問淺行菩薩云何惡世宣說是經。「佛
告」下，第二，答，中有三：一、標四行章行，二、解  釋修行方法，三、總明行成之相。初標章如  文。「一者安住」下，第二，解釋方法，即為四別。
初文又二：一、釋方法，二、結行成。修行有長行、  偈頌。長行又二，初「一者」下，標行近；次，「文殊」  下，釋行近。初、雙標，如文。次，釋，中又二：謂行
處、近處。或云內凡初行名行處，若久習純熟，  漸能近理名近處，引前品近果之行為例  也。或云行處約因、近處約果，行處明智、近
處明境。瑤師云：「七住已上心體於理為行  處，已過分段也，自此已還無生未能現前，  漸近於理為近處。同是分段，此二是行始，
通為一安樂行也。」私謂初家以行為淺，若  《大經》云「十地菩薩以行故見不了了」，當知  行則不淺。後家以近為淺，若《淨名》云「近無
等等佛自在慧」，此則近更成深。若兩行俱深，  則成前品菩薩弘經之行，不關初心方法；  若兩行俱淺，即七方便人所行，何關圓行方
法？故不可偏據深淺。然行名進趣，近名親  習，親習故進趣，進趣故親習，復何淺深？又行  近是上方法，行處是如來衣，近處是如來座，
座衣既不淺深，行近何得優劣？又忍辱必內  懷至理歷緣耐事，目之為行；空座必體  達外緣棲息真境，目之為近。蓋事理互
現，復何淺深？若爾，何故分行近？詣理略說  名行處，附事廣說名近處，說有廣略、理無  淺深。

[0119b27]  今約三法明行處。一、直緣一諦，一諦  為一切所歸，為一切作本，而遍無分別，  一切所歸者，即忍辱地也。地即中道，諸法歸
之，故名為地。眾行休息，故名忍辱。此即行  不行之行也。為一切作本者，如萬物得地而  生，眾行得理而成，若得理本，在剛能柔、在
逆能順，在暴能治、在驚能安，無量功德從  中道地生，地無所生而生功德，即不行行  之行。遍無分別者，則不分別不行與行差
別之相，故云又復不行不分別等也，即是非  行非不行。無三行而三行，故名為行；同一  實諦，故名為處。如此行處合上經文，休息
眾行合如來衣，隨生功德合如來室，遍無  分別合如來座，是名一法釋行處，是弘經  方軌也。

[0119c12]  二、約二法，即生、法二忍，二忍即生、法  二空。二空異二乘。何者？人、法二空約真俗  假實，明二空二忍悉見中道，故不同二乘。
若更開者即四忍，若作五忍指善字為信  忍，若作六忍指和字為和從忍；若對地即  開四十二忍，一地尚有四十一地功德，一忍  寧無四十一忍法耶？今且約四忍消文，謂
伏、順、無生、寂滅忍也。此四忍與別教異，彼  前二忍是生忍，位則淺；後二忍是法忍，位則  深。今圓生法悉通，四忍亦通。何者？二空理即
是中道，初住修四忍入中見二空理，乃至  後心亦窮二空理。《大經》云「發心畢竟二不  別」。若約無淺深判四忍者，從初發心圓
伏五住，至金剛頂皆名伏忍；初後悉不違  實相，名順忍；初後悉不起二邊心，名無生  忍；初後悉休息眾行，名寂滅忍。聞生死不
怱卒畏苦，聞涅槃不怱卒證樂，聞佛常與  無常、二乘作佛不作佛，聞生死涅槃異與不  異，聞佛道長短難易非長非短非難非易  等皆不驚怖，行此行者，從始至終以二
空理忍諸法，即著如來衣；安住二空理，即  坐如來座；愍諸眾生，即入如來室。二空四  忍名為行，理即是處，是名約二法明行處  為弘經方軌也。

[0120a06]  三、約三法，三法即不思議  三諦也。「住忍辱地」總論三諦，如有地可據，  方能忍辱也；「柔和善順」者，善順真諦，能忍
虛妄見愛寒熱等，故言善順也。「而不卒暴  心不驚」者，安於俗諦，忍眾根緣稱適機  宜，故云不卒暴，體忍違從故心不驚也。「於
法無所行」等者，即安中諦，能忍二邊，故云  無所行。正住中道故云「觀實相」，亦不得中  實，故云「不分別」。此則據三諦之地名處，忍
五住之辱名行。行亦為三，謂止行即行不  行，觀行即非行非不行，慈悲行即不行行，合  上衣座舍等，是為約三法明行處，辯弘經  方軌也。

[0120a18]  龍師云：「住忍辱地總舉生、法二忍，  下別明二忍，『柔和善順』明身業也，『而不卒  暴』是口業，『心亦不驚』是意業。此就三業明
修生忍。『於諸法無所行』，不行有相也；『而觀  如實相』，行空平等也；『亦不行不分別』，不行  無相也，有無兩亡會於中道，此三句明修
法忍。得是二忍，結為行處。」彼明二忍，未知  約何？若三教二忍，全非《法華》之義；若約圓  教，不應隔別不融  (云云)  。

[0120a26]  「云何名近」下，第二，近  處。文為三：遠十惱亂，即遠故論近，亦是附  戒門助觀：修攝其心，即近故論近，亦是附
定門助觀也；觀一切法空，即非遠非近論  近，亦是附慧門助觀。上直緣理住忍辱  地，今戒門廣出眾辱之緣應修遠離，非持  刀仗亦不棄捨，但以正慧而遠離之，當知
遠近廣上行所不行也。上直明不暴驚，今  定門廣出修定心、修定處、修定要門，以定  力故，在暴而治、在驚而安，當知即近論
近，廣上不行行也。上直明無所行，今廣觀  一切空具歷諸境，無量無邊無礙無障，當  知非遠非近，廣上非行非不行。就初有十
種應遠者：一、豪勢，二、邪人法，三、兇險戲，四、  旃陀羅，五、二乘眾，六、遠欲想，七、遠不男，八、  遠危害，九、遠譏嫌，十、遠畜養等。「路伽耶」，此
云惡論，亦云破論。「逆路」者，逆君父之論。又  「路」名為善論，亦名師破弟子；「逆路」名惡論，  亦名弟子破師。「那羅延」者，上伎戲，亦云綵
畫，其身作變異，又云緣幢擲倒之屬也。分  十種為二邊：九是生死，一是涅槃，二俱遠  離，即寂滅之異名耳。觀心釋十種云云，近  近處有三意  (云云)  。

◎

妙法蓮華經文句卷第八下

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1718 妙法蓮華經文句  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
