妙法蓮華經文句卷第九上
天台智者大師說

[0120b26]  ◎非遠非近文為三：一、總標境智，二、別釋，  三、結成。「觀」者，中道觀智也，「一切法」者，十法界
境也。若單論智，智無所觀，故舉一切以  顯皆空。「如實」去，別釋也。二邊三諦無一異  名「如」，非七方便故名「實」，以實為相故言
「如實相」。「不顛倒」者，無八倒也。「不動」者，不為  二死所動也。「不退」者，心心寂滅入薩婆若  海也。「不轉」者，不如凡夫轉生死，不如二
乘轉凡聖。「如虛空」者，但有名字，字不可得，  中道觀智亦但有字，求不可得。「無所有性」  者，無自、他、共、無因等性也。「一切言語道斷」
者，不可思議也。「不生」者，惑智理皆不生也。  「不出」者，如來所治，畢竟不復發也。「不起」者，  諸方便皆寂滅也。「無名」者，名不能名也。「無
相」者，相不能相也。「無所有」者，無二邊之有  也。「無量」者，非數法也。「無邊」者，無方所也。  「無礙無障」者，遍一切處也。「但以因緣有」者，結
也。上直明中道觀慧，今明雙照二邊，理性  畢竟清淨如上所說，非解非惑，而從惑因  緣生生死，從解因緣生涅槃。又因緣有有
於涅槃，從顛倒生者生於生死，此則雙照  意顯也。「常樂觀如是等法」者，即三諦等法也。  又「但因緣有從顛倒生」者，結不思議三諦境
也。「故說」者，不思議教也。「常樂觀」者，結不思議  三觀也。又觀一切法空如實相，標觀體；不顛  倒去九句，釋觀相。不為二邊八倒所動，名
不倒不動；不墮二乘凡夫二地，故云不退  不轉。此二句明智用理。非未來故不生，非  過去故不出，非現在故不起，《釋論》五十一
云「如虛空，無入、無出、無住相」，《攝大乘》亦爾，  無未來入處，無過去出處，無現在住處。第  四十三云「因邊不起名不出，緣邊不起名
不生。」凡有十九句，初一句總，後十八句對  《大品》十八空。如實相即第一義空；不顛倒即  內空，內無六入我我所；不顛倒不動即外
空，外不為六塵流動也；不退者即內外空，  十二入空故，故言不退；不轉即空空，空破  諸法，諸法是所破，空是能破，無復諸法唯
有空在，此空亦空故言空空；空既空故無  復能轉，故言不轉也；如虛空即是大空；執  方計破故言如虛空；無所有性即畢竟空；諸
法無遺餘故，名畢竟空；以畢竟空故，無  所有性也，一切言語道斷即一切空，一切空  不可說故言語道斷；不生即有為空，有為是
因緣和合，既不合即不生，不出即無為空；無  名出離，出離法空故名不出；不起即無始  空，求原初不可得故無起；無名即性空可
解；無相即相空；實無所有即不可得空；無量  即有法空；有法即有量，有量既空故言無量  無邊即無法空；無法則是邊表，今空故則無
邊無礙，即有法無法空；二不可得故言無礙，  無障即散空，妨障不可得故言無障。十八空  皆是中道正慧，皆名為空，隨十八種境故
言十八耳。《大經》云「如來常修十八空義故」，  故用十八空，用釋十八句也。

[0121a22]  偈有二十八  行三句，為三：初一行，頌標章；次二十二行，  頌修行；後五行三句，明行成。長行行、近別
釋，偈中合頌，正言意同開合互現，廣略之解  彌復可依。上行、近二文各有三，今偈合頌  不復次第。初、「應入行」下十四行，頌事遠近，
上有十種遠離，頌中略不次第，在文可見。  亦是頌人空行處，取意即兼頌近處三意，  故偈云「是則名為行處近處」。「常離國王」者，比
丘親近國王有十非法：一、陰謀王命，二、王  誅大臣，三、典藏亡寶，四、宮人懷妊，五、王身  中毒，六、大臣諍競，七、二國交兵，八、王悋不
施民，九、歛民物，十、多疾疫，謂比丘行呪。  有此十事，一切臣民謂是比丘所作，作此  謗比丘，即謗法亦謗佛，故佛不令親近
王也。「外道梵志」者，《摩隥伽經》云「初人名梵  天造一韋陀。次名白淨，變一為四：一名  讚誦韋陀，二名祭祀，三名歌詠，四名禳災。
一一各三十二萬偈，合成一百二十八萬偈，  有一千七百卷也。次名弗沙，有二十五弟  子，各於一韋陀能廣分別，遂有二十五韋
陀。次有人名鸚鵡，變一韋陀為十八。次有  人名善道，有二十一弟子，變為二十一韋  陀。如是展轉變為千二百六韋陀也。」毘陀
論此云智論，婆耶娑造，凡四種：一信力毘  陀，明事火滅罪；二、耶受毘陀，明供養婆羅  門得福；三、娑摩毘陀，明和合二國；四、阿陀
婆毘陀，明鬪戰。讀此四論自稱一切智人。  毘伽羅此名記論，婆尼尼造，明種種經書并  諸雜語。衛世師論，優留佉造，此翻最勝，出世
八百年明六諦。迦毘羅此翻黃頭，亦云龜  種，造論名僧佉，僧佉此云無頂，因人名論  故言迦毘羅，說二十五諦。「小乘三藏學者」，
佛在波羅柰，最初為五人說契經修多羅  藏；佛在羅閱祇，最初為須那提說毘尼藏；  佛在毘舍離獼猴池，最初為跋耆子說阿  毘曇藏。五百羅漢初夜集阿毘曇藏《相續解
脫經》，此為三藏學也。「深著五欲」，欲相者，四  天下人、龍、須輪、四天王皆根相到，忉利天以  風為事，炎天相近為事，兜率相牽為事，
化樂天相視為事，他化自在心念為事，上天  皆離欲。「寡女處女」者，阿難問佛：如來滅後  見女人云何？佛言：勿與相見，設見勿共語，
設共語當專心念佛。「及諸不男」，彼名般吒  者，此翻黃門。黃門者，有男女形不能男  女。「入里乞食」者，《雜阿含》云「有一羊往糞聚
飽食，還群貢高我得好食，比丘亦如是，得  四事已起染著欲想不知出要，設不得，恒  生想，設得，向諸比丘貢高毀篾他人，我得
彼不能得，是為羊比丘乞食。師子王遇大  獸即噉，不味不著，得小獸即噉，不鄙不  薄；比丘亦爾，得四事供養不起染著無  有欲想自知出要，設不得利養，不起亂
念無增減心，是為師子王比丘乞食。乞食  行役病四事，而前後八時明八精進、八懈怠。  乞食前作是念，為修道補飢瘡，乞雖未得
不廢念行；乞食得已，為報恩念道不輟，  前後兩時倍加精進。餘三事前後亦如是，反  此名八懈怠。《寶雲經》明乞食作四分：一分
奉同梵行，一分與匃人，一分施鬼神，一分  自食。

[0121c24]  「又復不行」下，第二，八行，頌非遠非近理  遠近處。

[0121c25]  「若有比丘」下，第三，五行三句，明行成，  又三：初一行半，標行成。事成外儀無失，理  成內心無滯，故云「無怯弱」也。次「菩薩有時」
下，第二，三行，行成而得安樂。後，一行一句，  頌長行總結。「菩薩入靜室」下，釋安樂之因。  因修禪定止於過惡，得人無我外則不
損，因修智慧離諸取著，得法無我內無  顛倒，是則心不怯弱，不怯弱名安樂也。「文  殊」下，第三，一行一句，頌長行總結也。

[0122a04]  第二，  口安樂行，亦長行、偈頌。長行為二：一、標章，  二、釋行法。標章如文。「若口宣說」下，釋行法，
又二：謂止行、觀行。止為四：一、不說過，二、不  輕慢，三、不歎毀，四、不怨嫌。初、不樂說人經  過者，人聽有過，法有何過？七方便法是佛
隨他意語，名不了義，若過其法則惱其人，  非安樂行相也。二、「亦不輕慢」者，不倚圓篾  偏、重實輕權也。三、不說他人長短者，初
不說一切人，次別舉聲聞。夫人惡聞其失  故不譚短，面譽對毀故不稱長，亦不約張  說趙長，趙謂以他長譏己短、寄彼諷此，  亦不得向張說趙短，背毀於彼亦復背毀
於我，為此義故善惡俱止也。又「不說長短」  者，《日藏》第一云「初中後夜減省睡眠，精進坐  禪誦經修道，背捨生死向涅槃路，不稱
他短不說己長，謙下卑遜不自憍高，衣食  知足頭陀精進不放逸行，係念思惟心不馳  散，於一切眾生起慈悲心。」又如修多羅所
說空行，自讀誦、教人讀誦，不謗他、不說他  過、不稱己長。於聲聞人又根性不定，若歎  二乘或令彼退大取小，若毀呰二乘，或令
其大小俱失兩無所取也。四、「不生怨嫌心」  者，若謂其人法妨害我道即是怨心，謂其  鄙劣即是嫌心，心機一動聲說即發，杜說  過之源故不生怨嫌也。

[0122a29]  「善修如是」下，觀行  門也。觀諸法空，無所取著心不苟執，不  逆人意不違法相，則不說小乘法答。「但
以大乘答」者，若見無大機而說小，得方便  益；若不見無大而說小，妨其大緣；等是不  見，但說大無咎。

[0122b05]  偈有十六行半，為三：初二  行，頌標章；次九行半，頌前行法；後五行，明  行成。初二行，頌上住安樂行。上總稱應住，
頌中別出行相。行相者有三：「安隱說法」者半  行，欲令前人得安隱道及果，即入室義；「清  淨地」等半行，即坐座義；「油塗身」等一行，即著
衣義。三法導口業名安樂行。「安處法座」下  九行半，頌行，為二：初五行半，頌止行；次四  行，頌觀行。上止行有四，今具頌。初「隨問為
說」半行，頌不輕慢，慢則不隨。「若有比丘」至  「隨義答」，二，二行半，頌不說長短，但依義不  譚人好惡。「若有難問隨義答」者有二：一、可
答，二、不可答。問答相難詰相上下，若勝負  則自知，是為智者語；是放恣敢有違者誅  之，是為王者語；長短是非皆不知，唯覓勝
而已，是為愚者語。「因緣譬喻」去至「入於佛  道」，三，一行半，追頌不樂說人法過。若說人  過生人毒念，今不說過故，使發心入佛
道，佛道從喜生也。「除懶惰意」，四，一行，頌無  怨嫌。怨嫌心起則懈懶憂惱，今以慈心說  法無怨嫌者，精進無憂。上長行皆約止善  說，頌中皆約行善也。

[0122b26]  從「晝夜常說無上道  教」去，第二，四行，頌上觀門。上云「但以大乘  答」，頌云「說無上道」；上云「令得一切種智」，頌
云「願成佛道」。「我滅度」下，第三，五行偈，明  口安樂行成。初一行，標行成。次「無嫉」下，第  二，二行，明內無過則外難不生，如無臭
物蠅則不來。次「智者如是」下，第三，一行，明  內有善法所以行成。「如我上說」者，若內無過，  如長行中說；若內有善，如偈中說。次「其人
功德」下，第四，一行，格量功德，如文。

[0122c06]  第三，意  安樂行，亦長行、偈頌。長行亦為三：標章、釋行、  結成。釋中亦先止、後觀。止中有四：一、不嫉
諂，二、不輕罵，三、不惱亂，四、不諍競。夫二乘  欲速出生死先除貪欲，菩薩先除瞋見，嫉  是瞋垢、諂是見垢，嫉忌違慈悲之心，非化他
之法，諂誑乖智慧之道，非自行之法，智慧  被障將何上求？慈悲苟妨將何下化？安樂  行菩薩最須棄之。「亦勿輕罵」下，不應以圓
行呵別，知機可責、不知勿罵，容有退善  根義。「比丘」下，不應以圓呵通，其本無大  機，強以圓呵乖心成惱，通既被呵圓復未
解，前疑後悔大小俱失。去道紆迴名「甚遠」，  此惱別行人；沈空取證名「不得」，此惱通人。  厭生死名「懈怠」，《悲花》明小乘者為懈怠。
「起大悲心」去，明觀行，亦為四：約前四惡而  起於行善，一「於一切起大悲」，違於嫉諂。二  「於如來起慈父心」，違於輕罵。凡求佛道即
是學人，敬學如佛不得輕罵。「諸」者通三世，  此即未來如來也。三「於菩薩起大師想」，違  於惱亂。理論三乘皆是菩薩，有化訓德、皆眾
生師，應起師想，勿言其短。四「平等說法」，  違於諍論，平等破偏執諍也，不多不少量  器利鈍也。「文殊」下，結行成，又二：一、由止惡
惡不能加，故云「無能惱亂」；二、由觀行故勝  人來集，「得好同學」也。

[0123a02]  偈有六行，初五行頌  上止、觀二行，各有四意；後一行頌行成。

[0123a03]  第四，  誓願安樂行，有二：初、長行，次、偈頌。長行又  二：初、明行法，次、歎經。就行法為三：標章、  行法、結成。標章如文。

[0123a06]  行法為三：初「在家出  家」去，明標誓願境；二、從「應作是念」去，明  起誓願之由；三、從「我得」去，正立誓願。初明
慈誓境，通取曾發方便心者，而未出三界  名在家，斷通惑盡名出家，此攝得兩種二  乘、三種菩薩，此輩亦具無明，亦應是大悲
境，但其皆曾發心，與慈誓相應，須與其圓  道圓果之樂，故言「生大慈心」耳。悲境者非  菩薩人，通取未曾發方便心者，名「非菩
薩」。全不歸向方便，況復真實。此悲境攝得  一切三界內者，此等亦須與樂，但其流轉無  際，正與悲誓相應，宜拔其罪因罪果，故
言「生大悲心」耳。從「應作是念」至「隨宜說法」  者，即起慈之由。由諸樂小執佛方便以為  真實，不會圓道故言「大失」，大失是慈誓之
由。從「不聞不知」去，是悲誓之由。由未發偏  圓心、不聞偏圓二道故，以不聞偏道無  聞慧，不知者無思慧，不覺者無修慧。又無
圓三慧。何者？不問故不聞，不信故不知，不  解故不修，偏圓三慧權實皆無，甚可憐愍，  起悲之由。從「其人雖不問不信此經」去，正
發誓願。彼雖不問不信偏圓二道，菩薩  不約偏發誓，但欲與其圓道三慧，故言「雖  不問不信此經，我得三菩提引令得入」也。誓
願、菩提、智慧、神通，皆約安樂行得。何者？深  觀如來座，故得智慧力，四辯莊嚴，能以慧  拔也；深觀如來室、如來衣，得大善寂力，不
起滅定現諸威儀；神通福德莊嚴先以定  動也。

[0123b05]  從「文殊」去，是結行成，為三：初、總結  無過失則是行成。行云何成？以其立大誓  願故，入如來室行成；以其知四眾失圓
道故，即如來座行成；以其誓制其心不懈  怠故，如來衣行成。三行具立，故言行成。「無  過失」者，慈悲成故無瞋垢失，如來衣成故
無懈怠，如來座成故無諂曲也。「常為比丘」  下，第二、別結慈悲行成。以慈成故攝得四  眾人天供養聽法；誓願成故感佛神通諸天
作護；如來座成聽者歡喜。「所以」下，第三、釋  誓行成。三世佛尚守護，況諸天耶？

[0123b15]  從「文殊」  至「是法華」下，第二，歎經難聞。又二：法說、譬  說。法說又二：一、昔未曾顯說故昔不得，二、
今日乃得。譬說亦二：一、不與珠譬，譬昔未  曾顯說；二、與珠譬，譬今日得聞。二譬各有  開、合。不與珠譬為六：一、威伏諸國，二、小王
不順，三、起兵往罰，四、有功歡喜，五、隨功賞  賜，六、而不與珠。「輪王」譬如來化世，「降伏  諸國」譬陰界入諸境。二、「小王」譬煩惱等，未
得無漏調伏，名「不順其命」。三、「起種種兵」譬  七賢中方法為前軍，須陀、斯陀中方法為次  軍，阿那、阿羅漢中方法為後軍。所破者是
三毒等分八萬四千之寇盜，能破者是八萬  四千法門之官兵。「王見兵」下，第四、有功歡喜。  「隨功賞」下，第五、隨功賞賜者，「田」即三昧，「宅」即
「智慧」，「聚落」初果二果，「邑」即三果，「城」即涅槃，「衣  服」即慚忍善法，「嚴身之具」，助道善法也，「種種
七寶」即七覺等，「象馬車乘」即二乘盡無生智  也，「奴婢」即神通，得有漏善法如「人民」。「唯髻  中」下，第六、而不與珠。有出分  段  機為小
功勳，有出變易之機為大功勳。「驚怪」者，未  有大勳忽賜髻珠，諸臣皆怪，譬眾生大機  未動忽說此經，二乘疑惑、菩薩驚怪。合六  譬一一如文。

[0123c09]  「文殊如輪王」下，與珠譬。又二：  一、有大勳，二、與珠。「明珠」者，明譬中道智、圓
譬於常，「在頂」者，極果所宗，「髻中」者，實為權  所隱，解髻即開權，與珠即顯實。合亦二：「能  令至於一切智」，智即果名，是行一也。「第一之
說」者，是教一。「祕藏」是理一，兼得人一也。

[0123c14]  偈  有十四行半，為二：初四行，頌上行法；次十  行半，頌上歎經。初頌行法又二：初一行，超
頌行成。上總明行成，今頌別顯。「常行忍辱」  頌著衣行成；「哀愍一切」頌入室行成；「乃能演  說」頌坐座行成。次「後末世」下，第二，三行，頌修
行法。上有三，境、由、誓等，偈具頌。次「譬如強力」  下，第二，有十行半，頌上歎法難聞。上有法  譬合，今但頌譬合。頌譬有二：初三行，頌不
與珠；次「如有勇」下，第二，一行，頌與珠。次「如來  亦爾」下，第二，合譬。初三行半，頌合不與珠；次  「既知眾生」下，第二，三行，頌合與珠。其中細  開
(云云)  。

[0123c26]  「我滅度後」下二十三行，是品之第三，  總結行成感徵之相，以勸修行。為三：初一  行半，結勸四行；次二十行半，舉三報以勸，
亦名三障清淨；後一行，總結也。三障淨轉現  生後世惡業盡，即得現生後勝報也。初一行，  「無憂惱」是報障轉，轉現報。二，半行，「不生貧
窮」是業障轉，轉生報也。三，「眾生樂見」下十九  行，煩惱障轉轉後報也。今初「讀是經」一行，  滅現世憂惱，即除苦受之報，此轉現報心，
無病痛等即轉報色也。「不生貧窮」下，第二，半  行，轉惡業也。惡業因應感惡果，經力轉惡  因得好果，即轉生報也。不生即無惡生業，
現在持經不作貧窮業，來世不生卑賤也。  「眾生樂見」下十九行，明後報轉，轉三煩惱  障也。為二：初三行，別明三煩惱障轉；二，十
六行，總明一切障轉也。初又三：初「眾生樂見」  下一行，別明貪障轉。多欲者則人忽慢，又障  生梵天，欲障轉故人所樂見，天童給使也。
「刀杖不加」下，第二，一行半，別明瞋障轉。捨瞋  則除內刀箭，入陣則外刀不傷。「智慧光明」  下半行，三別，明愚癡障轉。「若於夢中夢見妙
事」下，第二，有十六行，總明一切煩惱障轉  也，亦是後報轉。持經現感此相，當知過去  久已成就，今藉緣而發耳。又有成佛因果
等相，並是後報，故於夢中見未來後報之  相。百千萬劫事，在一念夢中，用表妙法不可  思議，一中無量、無量中一，是相前現，後當剋
果。又為六：從初信心乃至妙覺八相成佛，  皆如來莊嚴而自莊嚴，即忍辱報。約初三行  夢入十信，又二：初二行半，慈悲報；次半行，正
見無癡報。次「又見諸佛」下，二，六行半，夢入十  住。次「又見自身在」下，三，三句，夢修十行。次  「證諸實相」下，四，一句，夢悟十迴向。次「深入
禪定」下，五，半行，夢入十地。次「諸佛身金」下，六，  五行，夢入妙覺。既云「證不退智即為授記」  者，當知得入初住無生得記之位也。「又見
自身在山林」，知是十行修習善法也。「證諸  實相」，知是十迴向，正觀中道位也。「深入禪  定」，即第十地中無垢三昧，入金剛定諸佛皆
現，摩頂受職也。夢八相佛以知妙覺，此中  或是初住能八相成佛之相，仍前次位寄譚  極覺耳。「若後惡世」一行，總結行成也。信根
者，於三寶得堅固信，一切不能沮壞；精進  根者得四正勤；念根得四念處觀；勤方便  調伏貪憂；定根得四禪；慧根是得解四諦，
如實知也。又信根於如來發菩提心所得  淨信心；精進根於如來所發心所起精進；  念根於如來發心所起念；定根於如來所  起三昧；慧根於如來所起智慧。八正是沙
門道，亦是沙門法，成就貪瞋一切煩惱盡，是  沙門義。四果是沙門果。夢者，從須陀洹至  支佛悉有夢，唯佛不夢，無疑無習氣故不
夢。從五事故有夢，如偈說，以疑心、分別、  學習、因現事、非人來相語，因此五事夢，又  是所更聞見及諸患，為七事故有夢。

[0124b22]  現在  意識尚不見色，云何夢中意地見色？答：皆  是曾見，曾聞故想耳。又是吉不吉相耳。

[0124b24]  夢中  無通、無宿命智，云何能見未來世事？答：此  非願智境界，乃是比知。諸人曾有如是夢  如是果，今以比知耳。

[0124b27]  問：誰眠？答：五道及中陰  皆有眠，在胎諸根具者亦是眠，乃至佛亦  眠。

[0124b29]  問：眠是愚是蓋，此云何通？答：佛起現前欲  調身故眠，非蓋非愚眠也。

◎

◎釋從地踊出品

[0124c03]  師嚴道尊鞠躬祇奉，如來一命四方奔踊，故  言「從地踊出品」。三世化導惠利無疆，一月萬  影孰能思量？召過以示現，弘經以益當，故
言「從地踊出品」。虛空湛然無早無晚，或者  執迹而闇其本，召昔示今破近顯遠，故  言「從地踊出品」。寂場少父、寂光老兒，示其
藥力咸令得知，故言「從地踊出品」。文云「是  從何所來，以何因緣集」，今以諸義釋品，  顯四悉檀因緣之解，故言「從地踊出品」。此下
是大段，第二開師門之近迹，顯佛地之遠  本。其文為三：一、從此下，至「汝等自當因是  得聞」，序段也；二、從「爾時釋迦告彌勒」下，至
〈分別功德品〉彌勒說十九行偈，正說段也；三、  從偈後下十一品半，流通段  (云云)  。

[0124c16]  序文為  二：一、踊出，二、疑問。踊出為三：一、他方菩薩  請弘經，二、如來不許，三、下方踊出。他方菩
薩聞通經福大，咸欲發願住此弘宣，故請  為之。如來止之凡有三義：汝等各各自有  己任，若住此土廢彼利益，一；又他方此
土結緣事淺，雖欲宣授必無巨益，二；又若  許之則不得召下，下若不來迹不得破、遠  不得顯，是為三義，如來止之。召下方來
亦有三義：是我弟子應弘我法，以緣深廣  能遍此土益，遍分身土益，遍他方土益，  又得開近顯遠，是故止彼而召下也。從「佛
說是時」下，是第三，下方踊出，為二：一、經家敘  相，二、明問訊。兩段各五。初五者：一、踊出，二、  身相，三、住處，四、聞命，五、眷屬。住處者，常寂光
土也，常即常德，寂即樂德，光即淨我，是  為四德祕密之藏，是其住處，以不住法住  祕藏中。下方者，法性之淵底，玄宗之極地，故
言下方。在下不屬此，空中不屬彼，非此  非彼即中道也。出此不在上不在此下，  不上不下住在空中，亦是中道也。來之由  者，聞命故來，弘法故來，破執故來，顯本
故來，皆如上說。所將眷屬者，若人情往  望，謂領六萬五萬恒沙者為多，領三二  一者為少，單己者隻獨；若依文往尋，六萬  五萬者為少，單己者為多。文云單己獨處
者，其數轉過上，若依法門者，一一皆是導  師德，能引眾人至於寶所，當知一己非獨、  六萬非多，一即一道清淨，二即定慧，三即戒
定慧，四即四諦，五即五眼，六即六度，一一度  具十法界，一一界各有十，十即有百，百即  具千，十善即有萬，一度具萬，六度即六萬
法門，多不為多、一不為少，非多非少而多  而少  (云云)  。

[0125a20]  「是諸菩薩從地出」下，第二，問訊，為  五：一、三業供養，二、陳問訊之辭，三、佛答安  樂，四、偈頌隨喜，五、如來述歎。

[0125a22]  就初三業供  養，經五十小劫謂如半日，四眾遍見，此乃  隱長而現短，借其神力令狹而見廣，俱
是不可思議也。「拜遶」是身、「讚法」是口、「瞻仰」是  意；「五十小劫」與「半日」者，此是時節不可思  議。如來所見不以二相，下方菩薩常面稱
揚，如來默然常受其讚，解者即短而長，謂  五十小劫，惑者即長而短，謂如半日，斯為  本迹而作弄引。如來未說，闇本而執迹；佛
若開顯，悟近而達遠，亦知不思議一也。四  眾遍見菩薩者，亦是不思議也。夫肉眼、天眼  所見不遠，而今所覩充滿虛空，見雨猛
知龍大，見花盛知池深，見應滿虛空，則  知真彌法界也。初、標四導師。

[0125b06]  次、陳問辭。  問又二：長行、偈頌。長行有二：一、問如來  安樂，二、問眾生易度  (云云)  。但舉四人者，欲
擬開示悟入四十位耳，如《華嚴》但舉法慧、  德林、金幢、金藏說四十位  (云云)  。

[0125b10]  三，如來具  答。安樂、易度兩事相成，易度則安樂，安樂則  易度。易度為兩：一、根利德厚，世世已來常
受大化，始見我身即稟《華嚴》入如來慧，果  熟易零，是眾生易度；二、根鈍德薄，世世已來  不受大化，為是人故須開鈍說漸，三藏、
方等、《般若》而調伏之，亦令此人今聞《法華》  入於佛慧。比前雖難，於佛甚易，佛識其宜  方便得所，薄須塗熨慧悟是同。今略舉十
意釋之：第一、始見今見，第二、開合不開合，  第三、豎廣橫略，第四、本一迹多迹共本獨，第  五、加說不加說，第六、變土不變土，第七、多處
不多處，第八、斥奪不斥奪，第九、直顯實開權  顯實，第十、利根初熟鈍根後熟。第一始見今  見者，初成道時名始見，法華座席久後真實
名今見也。日照高山即說於頓，不開不  合；為不入者開頓說漸，五味調伏令漸歸  頓。頓直豎入入於法界故言豎廣，不歷  方便故言橫略，今歷五味即是橫廣，得入
佛慧亦是豎廣。一臺故本一，千葉故迹多，迹  與眾經同故言共，本與眾經異故言獨。  加四菩薩說四十位，自說開示悟入不加
於他。花王世界故言不變，二變土田故言變  土。七處八會是為多處，耆闍崛山遠處虛  空故不多處。滅化城改客作故言斥奪，  無如此事故不斥奪。行大直道名直顯實，
決了聲聞法，名開權顯實。根利緣熟始入  佛慧，根鈍後熟今入佛慧。緣宜不同略為  十異，種智法界等無差別，故文云「始見我
身聞我所說，即皆信受入如來慧，除先修  習學小乘者。」今於此經入於佛慧，明文在  茲不須疑也。諸師見其緣異，逐緣異解迷  不知反去道轉遠，若識理同千車共轍，
佛慧則無殊也。舊云，《華嚴》了義滿字常住，《法  華》不了義非滿非常，今以此文並之，若始  入是了義，今入不了義者，始入是佛慧，今入
非佛慧，若佛慧既齊了義亦等，滿字常住悉  然  (云云)  。地人呼《華嚴》為圓宗，《法華》為不真宗，  今亦用此文並之。

[0125c19]  第四，菩薩領解隨喜。能問  者，即是《華嚴》中四大士，《法華》中身子三請，俱  是能問也。所問者，即是問佛智慧也。

[0125c21]  第五，  如來述歎者，與問碩異，問家隨喜。能問人皆  是菩薩，及所化人聞已信行，我等隨喜。如來
述歎能化人生隨喜者，此義云何？然能問者  皆是古佛，汝能隨喜即是如來，菩薩隨喜其  迹，如來述歎其本，此亦密表壽量  (云云)  。「爾
時彌勒及八萬大士」下，第二，疑問序。自寂場  已降，今座已往，十方大士來會不絕，雖不  可限，我以補處智力悉見悉知，而於此眾
不識一人，然我遊化十方覲奉諸佛，諸佛  大眾快所諳知，就履歷之處亦所不識，  若來若去如是推之皆所不識。又彼諸大  士是前進先達，彌勒是後番末學，後不知
前故所不識。又彼等大士，本實相底應現  十方，別頭教化所有真應，非彌勒境界，是故  不識。又佛託弘經召諸大士，大士聞師命
故來，密聞壽量，非時眾所知，故言不識。此  約四悉檀，釋疑問序也  (云云)  。疑問為二：一、  此土菩薩疑，二、他土菩薩疑。此土疑又二：初、
長行，疑念；次、偈，十九行半偈，正問，又為五：  初一行一句，  問  何處來；次「何因緣」下，第二，一  行三句，問何因緣來；次「一一諸菩薩」下，第三，
九行，敘其數量；次「是諸大威德」下，第四，兩行，  問其師誰；次「如是菩薩神通」下，第五，五行半，  結請，又五：初兩句，結歎；次「四方地」下，第二，兩
行，請答來處；次「我於此眾」下，第三，一行，請  答來緣；次「今此之大眾」下，第四，一行半，大  會同請；次「無量德」下，第五，二句，請答師主  (云云)
。

[0126a20]  二、他方菩薩疑者，分身眷屬橫在十方，  與彌勒同疑，二土俱不知本地，欲顯成道  甚久，各各陳疑已佛，佛皆抑待彌勒  (云云)  。

[0126a23]  ○「爾時釋迦牟尼佛告彌勒」下，第二、正說。文為  二：先長行，次偈頌誡許，後正說。長行先述讚；
次誡，誡勿亂勿怠勿退；次許標果智，果智  者如來知見，知見妙果也；次開化教者，「宣示」  也。「自在神力」者，過去益物也，「師子奮迅」者，現
在十方分身所被之處也。或云奮迅將前之  狀也，此表未來常住益物之相也。「大勢威猛」  者，未來益物也。或以此為現在震動十方，
隨人意用耳。幸依文次第者好。又私謂，「如  來自在」者我也；「神通」者樂也；「師子奮迅」，奮迅  除垢淨也；「大勢威猛」，未來益物，即常也。此  點四德意也
(云云)  。四行偈，初三句，頌三誡；  後三行一句，頌許。初一句，頌標智慧果；次  三行，頌三世。

[0126b07]  「爾時世尊」下，第二，即正說段也。  文為三：此去盡〈壽量品〉，正開近顯遠；二、〈分  別品〉初，總授法身記；三、彌勒總申領解。初
又二：先、略開近顯遠動執生疑，次、廣開近  顯遠斷惑生信。略又二：一、略開，二、因疑更  請。就略開有長行、偈頌，此中但答二問，不
答何因緣集，由不答故所以重請，長行雙  答雙釋如文。釋下方空中住者，《釋論》明有  底散三昧，應作四說：有者三有也，底者非想
非非想也，以深勝故為底；又有者名相也，  底者空也，以空寂故為底；又有者二邊俗  也，底者邊際智滿故為底。今經以下方空
為底，不是上界、不是下界，表中道為底，  此是約教分別  (云云)  。「於諸經典」下，釋也。師知  弟子備智、斷兩德，初是雙修智斷，次雙證
智斷。於經典分別是修智，正憶念是修斷，  不樂在眾是證斷，勤行精進是證智。從  「不依止人天而住」，是釋處也。人天是二邊，不
住不著也。「深智無礙」者，依不思議智也。「樂  於佛法」者，樂不思議境也。境智甚微，非近  行菩薩也。

[0126b27]  偈八行半，初五行半，頌答兩問，  下三行，頌雙釋  (云云)  。

[0126b28]  「爾時彌勒」下，因疑更請。  有長行、偈頌。長行為二：一、疑，二、請。聞上「菩  提樹下乃教化之今皆住不退」，又聞「我從久
遠來教化是等眾」，聞此二說動執生疑。「白  佛」下，騰疑更請，又二：一、法，二、譬。法說為三：  初「即白佛」下，一、疑成道近所化甚多，執近而
疑遠也；次「世尊此大菩薩」下，第二，所化既多  行位深妙，執遠而疑近也；次「世尊如此之事」  下，第三，結請。譬說有開、合。開為三：「色美髮
黑」譬上成道近意也；「指百歲人」去，譬上所  化甚多意也。淮北諸師以譬釋譬，父服還  年藥，貌同二十五，子不服藥形如百歲，若
知藥力不疑子父，不知者怪之；如來橫服  垂迹之藥，示伽耶始生，諸菩薩直論本地，  久發道心今住不退，若佛及佛快知此事，
自下不達不得不疑。「是事難信」下，結譬也。  初、合近譬，如文；從「而此大眾」下，合遠譬。  觀此菩薩久種善根，非止伽耶發心。「善入
出住」者，九次第定是善入，師子奮迅是善出，  超越是善住，通藏意也；從初地至十地名  善入，十地入重玄門，倒修凡夫事名善出，
妙覺遍滿名善住，別意也；畢法性三昧名  善入，首楞嚴名善出，王三昧名善住，圓意  也。次第習諸善法，據因為善習，就果為善  入  (云云)
。「善答難問」者，具二莊嚴也。七方便之  尊，故云「寶」也。「今日世尊」下，請答也，又三，從  「今日」下，舉佛語。從「我等」下，第二，明請意。請
意為二：一、為現在。我雖未達，信而已矣。「然  諸菩薩」下，第二，為未來。淺行喜生誹謗，新  發意者謗墮惡道，不退者雖信不謗，不能
增道。若為分別，謗者則生信，信者則增道  (云云)  。從「唯然」下，第三，請答。請答亦二：初、「除  我等疑」；「及未來」下，第二，除未來疑。

[0127a02]  偈十四行，  頌上法譬：五行頌法說，九行頌譬說。法說  中三：初一行，頌執近；次「此諸佛子」下，第二，二
行三句，頌疑遠；後「云何而可」下，第三，一行一  句，頌結請。頌譬中，初二行，頌開譬；後「世尊  亦如是」下七行，頌合譬。亦三：就初二句頌
合近；次「是諸菩薩等志」下，第二，三行半，頌  合遠；後「我等從佛聞」下，第三，三行，頌合請  答  (云云)  。

◎

妙法蓮華經文句卷第九上

妙法蓮華經文句卷第九下

天台智者大師說

◎釋壽量品

[0127a18]  先出異解。叡師〈序〉云「壽無量劫未足以明  其久，分身無數不足以異其體，然則壽量  定其非數，分身明其不異，普賢顯其無成，
多寶明其不滅耳。」河西道朗云：「明法身真  化不異、存沒理一，多寶現明法身常存，壽量  明與太虛齊量。」道場觀云：「會三歸一，乘之
始也；滅影澄神，乘之終也。滅影謂息迹，澄  神則明本，故迹無常而本常也。」注者云「非  存亡之數曰壽，出修夭之限稱量，法身非
形年所攝，使大士修踐極之照，不以伽耶  為成佛、百年為期頤也。」竺道生云：「其色身  佛者，應現而有，無有實形，既形不實豈有
壽哉？然則萬形同致、古今為一，古亦今也  今亦古也，無時不有、無處不在，若有時不  有、有處不在者，於眾生然耳，佛不爾也，
是以極譚長壽，云伽耶是也。伽耶是者非  復伽耶，伽耶既非，彼長何獨是乎？長短斯亡，  長短恒存焉。」前代匠者如向所說，多約無
量明常，近世人師多云壽是量法，前過恒  沙、後倍上數，終歸限極而明無常。又惑者  執品明壽量，量是無常那作常解？今為答
之，品直道壽量，不道壽有量、不道壽無  量，爾作無常、他作常解，此復何咎？鷸蚌  相扼，我乘其弊，應具四解：謂實有量而言
無量，《彌陀》是也；實無量而言量，如此品及  《金光明》是也，實無量而言無量，如《涅槃》云  「唯佛與佛其壽無量」是也；實有量而言量，
如八十唱滅是也。品文具有此義，豈可是  一而非三耶？

[0127b17]  問：

[0127b17]  若〈壽量〉明常，與《涅槃》何  異？

[0127b18]  今反質之，《法華》一乘與《勝鬘》一乘何異  (云云)  ？若分別答者，《法華》略明常，《涅槃》廣明常，
《勝鬘》為一明一，《法華》會三明一  (云云)  。

[0127b20]  問：

[0127b20]  近  成是方便，遠成是真實者，《華嚴》寂滅道場、《大  經》超前九劫，皆成方便；若爾，《法華》開遠竟，常
不輕那更近？當知《法華》已復方便。若爾，會三  歸一竟，亦應不會三歸一。若爾，開三顯一  諸佛道同，開近顯遠亦諸佛道同。若爾，諸佛
皆爾，非獨釋迦；若獨釋迦，前諸義壞。

[0127b26]  答云：

[0127b26]  是  我方便諸佛亦然，又諸菩薩聞〈壽量〉發願，願  我於未來說壽亦如是。此即諸佛道同，亦  不偏言一近一遠，故知寄無始無終、無近無
遠，顯法身常住；有始有終、有近有遠，論其  應迹。用此義望諸經，對緣雖異，終不異也。  既了眾經，諸師不可師也。

[0127c03]  問：

[0127c03]  義推常可，然  徵文何據？

[0127c04]  答：

[0127c04]  明者貴其理，暗者守其文，但  尋詮會宗，是教之正意，苟執糟糠，問橋何  益？又教本為緣，緣異說異，或隨欣隨宜隨
治隨悟，悟則達到已矣，那更盤桓阡陌何  為？故云泥洹真法寶，眾生種種門入，此之謂  也。又文有多少，《涅槃》以未來常住為宗，其
文則多，不以過去久成為宗，其文則少，若  隨多棄少，則是魔說非佛說也。此經以過  去久成為宗，點塵數界其文則多，未來常
住其文則少，若從多棄少，頭破作七分，如  阿梨樹枝。譬天子勅，若多若少俱不可違，  違之得罪。〈方便品〉云「世間相常住，於道場
知已，導師方便說」，此文即未來常住不滅；又  云「我常住於此」；又云「常在靈鷲山，及餘諸住  處」；《普賢觀》云「常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜
所安立處」，如此常文亦復不少。又此經處  處明法身，法身豈不常耶。

[0127c20]  問：

[0127c20]  既明法身，應  論三德。

[0127c21]  答：

[0127c21]  權實二智豈非般若？三世示現  豈非解脫？實相本地即是法身。三德明文為  若此也。

[0127c23]  釋品，「如來」者，十方三世諸佛二佛  三佛本佛迹佛之通號也。「壽量」者，詮量也，  詮量十方三世二佛三佛本佛迹佛之功德
也。今正詮量本地三佛功德，故言「如來壽量  品」。如來義甚多，且明二三如來，餘例可解。  二如來者，《成論》云「乘如實道來成正覺故
名如來」。乘是法如如智，實是法如如境，道是  因、覺是果。若單論乘者，如如無所知；單明  實者，如如無能知。境智和合則有因果，照
境未窮名因，盡源為果，道覺義成，即是  乘如實道來成正覺，此真身如來也。以如  實智，乘如實道，來生三有示成正覺者，
即應身如來也。三如來者，《大論》云「如法相  解、如法相說，故名如來」。如者法如如境，非  因非果，有佛無佛性相常然，遍一切處而無
有異為如，不動而至為來，指此為法身  如來也。法如如智，乘於如如真實之道來  成妙覺，智稱如理，從理名如、從智名來，
即報身如來。故《論》云「如法相解故名如來」  也。以如如境智合故，即能處處示成正覺。  水銀和真金，能塗諸色像，功德和法身，處
處應現往，八相成道轉妙法輪，即應身如  來。故《論》云「如法相說故名如來」也。法身如  來名毘盧遮那，此翻遍一切處；報身如來
名盧舍那，此翻淨滿；應身如來名釋迦文，  此翻度沃焦。是三如來若單取者則不可也，  《大經》云「法身亦非、般若亦非、解脫亦非，三法
具足稱祕密藏、名大涅槃」，不可一異縱橫  並別，圓覽三法稱假名如來也。《梵網經》結  成華嚴教，華臺為本、華葉為末，別為一緣
作如此說，而本末不得相離。《像法決疑經》  結成涅槃，文云「或見釋迦為毘盧遮那，或  為盧舍那」，蓋前緣異見，非佛三也。《普賢觀》
結成法華，文云「釋迦牟尼名毘盧遮那」，乃  是異名非別體也。總眾經之意，當知三佛  非一異明矣。

[0128a29]  問：

[0128a29]  此品無三佛名，那作此釋？

[0128b01]  答：

[0128b01]  雖不標名而具其義。文云「非如非異，非  如三界見於三界」，此非偏如顯於圓如，即  法身如來義也；又云「如來如實知見三界之
相」，即是如如智稱如如境，一切種智知見即  佛眼，此是報身如來義也；又云「或示己身己  事，或示他身他事」，此即應身如來義也。若但
性德三如來者是橫，但修德三如來者是  縱，先法次報後應亦是縱；今經圓說不縱不  橫三如來也，揀縱橫如來尚非今義，況三
藏通教如來耶？又《法華》之前，亦明圓如來  者，同是迹中所說耳。發迹顯本三如來者，永  異諸經。論云「示現成大菩提無上故，示三
種菩提，一、應化菩提，隨所應現即為示現，  如經出釋氏宮故；二、報佛菩提，十地滿足  得常涅槃，如經我實成佛已來無量無邊劫
故，三、法佛菩提，謂如來藏性淨涅槃不變，  如經如來如實知見三界之相故。」經具其  義、論出其名，不作上釋寧會經論耶？

[0128b18]  次  明「壽量」者，「壽」者受義，真如不隔諸法故名  為受，又境智相應故名受，又一期報得百年
不斷故名受。「量」者詮量也，量字則通無的  別據，詮量法如來以如理為命、報如來以  智慧為命、應如來同緣理為命，詮量諸命
若有量、若無量、若非量非無量。法身如來如  理命者，有佛無佛性相常然，不論相應與  不相續，亦無有量及無量。文云「非如非異非
虛非實」，蓋是詮量法身如理命也。詮量報  身如來，以如如智契如如境，境發智為報，  智冥境為受，境既無量無邊常住不滅，智亦
如是，函大蓋大。文云「我智力如是，久修業  所得，慧光照無量，壽命無數劫」，此是詮量  報身如來智慧命也。詮量應身者，應身同  緣，緣長同長、緣促同促
(云云)  ，自彼於我何  為？文云「數數現生、數數現滅」，或復自說名  字不同年紀大小，此是詮量應佛同緣命  也。

[0128c07]  復次，法身非量非無量，報身金剛前有量、  金剛後無量，應身隨緣則有量、應用不斷則  無量。通途詮量三句在聖、一句屬凡，有量無
常都非佛義。舊來所說乃是增減兩謗加誣  於佛，非魔是何？四句詮量其義已顯，為未  解者，更常等四句料簡：先別作、次通作。別者，
非常非無常，雙非理極即法身也；常者即報  身也，報智境合亦非常非無常，但取正智圓  滿不生不滅，過金剛心之前故，取常為
報身耳；亦常亦無常應身也，應用無盡為  亦常，數唱涅槃名亦無常，無常者，金剛心  已前智用增進，乃至凡夫生滅出沒皆是無
常。三佛各一句，凡夫共一句，此約別教別  分別也。通途圓說者，一一如來悉備四句。法  身四者：非常非無常，雙破凡聖八倒故；常
者如虛空常故；無常者無凡夫生滅倒故；  亦常亦無常者，寂而雙照故。報身四者：非常  非無常者，智冥境故，常者出過二乘故：無
常者無生滅倒故：亦常亦無常能雙照故。應  身四者：非常非無常者，非報非生死故；常  者常應同故；無常者同無常故；亦常亦無常
者，兩存故。凡夫既得無常一句，通途亦作  四句，但有性德之理，尚無四句名字，況行  用耶？可以意得不俟說也。一身即是三
身，不一不異，當知一佛身即具諸身壽命  功德，隨緣感見長短不同。《大經》云「凡夫二  乘見佛壽命猶如冬日，菩薩所見猶如春
日，唯佛見佛壽命無量猶如夏日。所以  然者，凡夫博地翳障朦朧，藏通二乘雖斷  四住不見中道，若捨分段受法性身未  破無明，彼土所奉猶是勝應，當知二乘秖
見冬日。若諸菩薩未登地住，所見同前；若  破無明乃至受分法身，與而為語得見報  身壽命，奪而為語猶是勝應，未窮報身之
源，未盡法性之極，所見佛壽猶是春日。唯  佛與佛窮性盡源，見法身壽猶如夏日。」《大  經》舉三譬譬之，於諸常中虛空第一，一切
壽命如來第一，此譬法身壽命無始無終性  相凝湛不同應報也；二譬如四河皆歸大  海，此譬報身所修萬善皆感佛報壽命海中  也；三阿耨達池出四大河，此譬應身壽命從
法報出，同他長短也。此品詮量通明三身，  若從別意正在報身。何以故？義便文會。義  便者，報身智慧上冥下契，三身宛足，故言義
便；文會者，我成佛已來甚大久遠，故能三世  利益眾生，所成即法身，能成即報身，法報合  故能益物，故言文會。以此推之，正意是論  報身佛功德也。

[0129a25]  復次，如是三身種種功德，悉  是本時道場樹下先久成就，名之為本；中間  今日寂滅道場所成就者，名之為迹。諸經
所說本迹者，即寂滅道場所成法報為本；  從本所起勝劣兩應為迹。今經所明，取寂  場及中間所成三身，皆名為迹；取本昔道場
所得三身，名之為本，故與諸經為異也。  「非本無以垂迹，非迹無以顯本，本迹雖  殊不思議一也。」肇師之言，意在寂場之本  耳。

[0129b05]  復次，寂場本迹復有多種，或以涅槃為  本，從真起應為迹，迹本俱空言思雙斷，故  不思議一也。或以俗為本，從俗起應為迹，
迹本深廣，下地不能言思邊涯，故言不可  思議一也。或以中為本，從中起應為迹，  迹本皆言語道斷心行處滅，故云不思議一  也。

[0129b11]  復次，此三非三亦復非一，非三非一為  本，而三而一為迹，皆言語道斷心行處滅，  不思議一也。未知諸師指何處本迹不思議  一也。今攝
[卄/執/衣]  四番，皆是迹中不思議一耳；  遠指本地三番四番不可思議以為其本。  從箇本而垂迹，將箇迹而顯本，本迹雖
殊不思議一。如此本迹何得不異眾經？何  得不異諸師？

[0129b18]  問：

[0129b18]  諸經各說位行，或多或少，  《華嚴》四十一位，《瓔珞》五十二位，名義皆廣，此  經始末都無此事，云何言異？

[0129b20]  答：

[0129b20]  譬如世人  修種種業、集種種寶、求種種位，若無壽命  用財位為？《大經》云「譬如長者生育一子，相
師占之有短壽相，不任紹繼。父母知已，忽  之如草。」法門亦爾，行種種因、獲種種果、  現種種通、化種種眾、說種種法、度種種人，
總在如來壽命海中，海中之要法性智應，  喉襟目蒵非異是何？

[0129b27]  廣開近顯遠，文為二：  先、誡信，次、正答。佛旨論誡眾受為信，此文  有三誡三請、重請重誡，迹門三請一誡，此中
四請四誡，前後合五誡七請，奇特大事殷勤  鄭重也。「誠」是忠誠，「諦」是審實，不欺於物言  則詣真。昔七方便隨他意語非告誠實，今
隨自意語示之以要，故言「誠諦」。菩薩既奉  誠誡不敢致疑，聞必取信，信受誠言也。

[0129c05]  正  答有長行、偈頌。長行為二：法說、譬說。法說  為二：一、三世益物，二、總結不虛。近情唯見
現在八十，不知過去無央、未來不滅，故約  三世開近顯遠。如此利益非獨我然，諸佛  亦爾，故總結不虛也。法說中未來語少，譬  說偈中文多  (云云)
。過去益物文為二：一、從  「如來祕密」下，出執近之情；二、從「然善男子」  下，破近顯遠。初又三：一、出所迷法，二、出能
迷眾，三、出迷遠之謂。「祕密」者，一身即三身  名為「祕」，三身即一身名為「密」，又昔所不說  名為「祕」，唯佛自知名為「密」。「神通之力」者，三身
之用也，「神」是天然不動之理，即法性身也；「通」  是無壅不思議慧，即報身也；「力」是幹用自在，  即應身也。佛於三世等有三身，於諸教中
祕之不傳，故一切世間天人脩羅，謂今佛始  於道樹得此三身，故執近以疑遠。此本說  中不復言及二乘，但對菩薩，菩薩攝在天
人修羅三善道內，餘三惡趣罪重根鈍少智，  不知作此謂也。故《大品》但云「摩訶衍勝出  天人阿脩羅」，亦不言三途也。菩薩有三種：
下方、他方、舊住。下方即本日所化，故無執近  之謂。他方、舊住俱有二種：一、從法身應生者，  往世先得無生，或已先聞發迹顯本，設未得
聞報盡受法性身，於法身地自應得聞長  遠之說，是故應生菩薩，多無執近之謂；二者  今生始得無生忍及未得者，咸有此謂也。
「然善男子我實成佛已來」下，第二，明破執遣  迷以顯久遠之本，上文誠諦之誡即是此也。  就此復二：一、顯遠，二、從「自從是來」下，明過
去益物所宜。就初又二：一、法說顯遠，二、舉  譬格量法說。成佛已來甚大久遠，伽耶近謂  即破，破近顯遠略有十意，如《玄義》  (云云)  。此
文正用破近顯遠，破近謂情廢近顯遠，廢  於近教也。

[0130a10]  譬中為三：一、舉譬問，二、答，三、  合，顯出長遠。餘經或明數不可說，塵沙等為  喻；方此此則為多，直下塵被點之界已不
可說，況不下塵寧當可說？下塵不下塵  界尚不可說，下塵不下塵塵豈可說耶？況  復過是寧可說耶？「彌勒等」下，第二，答中舉  三人不知也。合譬如文。

[0130a16]  從「自從是來」下，明  益物所宜又三：一、益物處，二、拂迹上疑，三、  從「若有眾生來至我所」下，正明益物所宜。
須顯處者，上引譬甚久，久居何處？故云常  在此土及於他國而作佛事，如文。「於是中間」  下，拂執迹上之疑，疑因疑果，昔教所說處
處行因，又處處得記即是果疑。今拂除此  疑，指然燈佛者即拂因疑，又復言其入於  涅槃即拂果疑，如此因果非復一條，皆我
方便非實說也，故名拂疑。或有人云，方便  說然燈佛是我之師，然實是釋迦現作，非生  現生、非滅現滅，故言又復言其涅槃。今謂
不爾，但取前釋。何者？然燈佛于時緣熟，以  佛像化之；我緣未熟，但為菩薩從佛得  記，得記即是果義，行行即是因，消文自足。
言「其」者，即是中間施化之其耳，非謂然燈  也。又中間益物，即有形聲兩益，若言值然  燈佛者，此有形益，又復言其入於涅槃者，
彼佛滅後助佛揚化，即有聲益，若爾形聲兩  益，皆屬中間因耳。既有形聲之生，生必有  死，死即入涅槃，名此為果耳。不得言中
間已成佛果，何者？《法華》之前未說成佛，何  得有佛果之疑？舊以然燈是我現作，此亦  非解，《法華》前經未論昔已成佛，何教說然
燈是我所現而拂此疑耶？「若有眾生來至我  所」下，第三正明益物所宜，又為二：一、感應，  二、施化。「至我所」者，即是過去眾生漸頓兩機
冥扣法身也。「佛眼觀」者，即是久已成佛，用  佛眼鑑照無有遺差，將欲起於劣勝兩應  而利益之。善機凡有二力：一、感人天花報，
二、感佛道果報。若以法眼觀知萬善，緣其  重輕各得花報，不能究竟知其終得種智  果報；若以佛眼，圓照萬善知其始末。此經
一向明佛眼觀知眾生萬善究竟得佛，一大  事出世之正意也。「信等諸根」者，信等五根也，  慧根即了因，餘根即緣因。此二善根各有利
鈍，通攝頓漸機緣：頓機利鈍即是圓、別根機，  漸機利鈍即是藏、通機緣。又小乘根名鈍，大  乘根名利。又小乘根名利，人天乘名鈍。十
法界眾生所有善根利鈍為機，不用惡法，  惡法非緣、了二因也。如來悉照十界善機，  隨所應度而現形聲饒益也。從「處處自說」
下，正明應化所宜，又二：先、形聲益，次、得益  歡喜。先、形益又二：先明非生現生，次非滅現  滅。「自說名字不同」者，形既其現則有名字，因
名召體，機有優劣、形有勝負，形異故名則  不同。「年紀大小」者，即形勝負，勝者即勝應，  負者即劣應也。「名不同」者，即二佛現壽有量
無量也。「處處」者，竪論則過去之處處行因國  土也，橫論即十方國土也。名字不同約竪處  所，亦有生法名字不同，如今之應身望過
去然燈佛等；約橫國土亦有生法名字，如  今之望分身，亦如《華嚴》十號中所列釋迦異  名若干不同。又諸經所辯，佛有三身名字
不同，所召法體皆異，或說毘那、或舍那、或  釋迦，法身佛或名如如、實相、第一義、般若、楞  嚴等比也。此約示現佛法界身名字不同，
若現九法界身名字不同，則無量無邊，可以  意得。「年紀大小」者，此明壽命長短，逐上所  現應身，或說壽二萬，如迦葉佛時；或說壽
八萬時，如彌勒佛時，傳互明大小縱橫可  知。就法報應佛壽命大小，如《玄義》  (云云)  。或  三身相望辯大小，或三身各別皆為小、合說  名為大，例三
點  (云云)  。此皆隨所應度，為其  現身及命長短耳。「亦復現言當入涅槃」者，  應以滅度而得度者，即現滅度也，令其
戀仰而得解脫。此義現下譬說中也。「又以  種種方便說微妙法」者，是現聲益也。小身短  壽即是說於漸教，故言「種種方便」也。大身
長壽即是說頓教，故言「說微妙法」。雖初以  漸，終令入大，故言「皆令得歡喜」。仍此歡喜  即是施化得益，佛依四悉檀，施形聲兩益，
眾生獲於四利，稱機則喜、乖機則惱，下文  云「皆實不虛」，即此義也。

[0131a02]  從「諸善男子如來見  諸眾生」下，是現在師子奮迅益物。此三昧有  十功德：一、分別他人諸根熟不熟清淨不清
淨；二、以如來法輪教未度者悉入法律；三、  弘誓遍滿十方音聲亦爾，或一音遍滿，百千  萬音皆亦遍滿普教眾類；四、轉無上輪化
眾生皆取滅度，餘人不能轉獨佛能轉；五、  能示出家剃髮持淨戒，亦能使人樂；六、性  行合空；七、放光示滅或存或亡，或示相好
或隱相好；八、降伏四魔；九、令他得入至要  增長止觀；十、具上十善之本，身三口四等  (云  云)  。此文為二：一、明機感，二、明應化。「如來見」
者，即佛眼照也。「諸眾生樂小法」者，所見之機  也。《華嚴》云「大眾雖清淨，其餘樂小法者，或  生疑悔長夜衰惱，愍此故默。」偈云「其餘不
久行，智慧未明了，依識不依智，聞已生憂  悔，彼將墜惡道，念此故不說」。按彼經無聲  聞二乘，但指不久行者，為樂小法人耳。師
云，樂小者非小乘人也，乃是樂近說者為  小耳。今當通說之，所謂貪愛二十五有，  即人天之機，來至我所名小法也；貪樂  涅槃求自解脫，即二乘之機來至我所，亦
名樂小法也；樂於漸次紆迴佛道，即三菩  薩機來至我所，亦名樂小法也。「德薄」者，緣  了二善功用微劣。下文云「諸子幼稚」也。「垢重」  者，見、思未除也。

[0131a27]  問：

[0131a27]  非生現生，備施頓漸二  化，七方便等可是樂小法者，圓頓赴機是  應樂大法者，云何通判為樂小法耶？

[0131a29]  答：

[0131a29]  向  略其意，今廣釋，凡為四義：一、約往日，雖發  大心不能專精，多著弊欲不得出世，名  弊欲為小法也。二、約現在，如佛未出世，
諸天人等雖有大機，而心染世樂著於邪  見，故名樂小法。此二義與下譬「宛轉于地」  意同也。三、約修行，雖不樂於三界弊欲小
法，而樂三乘灰斷亦名小法；雖不樂於三  乘近果，而樂歷別修於一乘，不能於一心  圓頓普修，故名樂小。此三意約因門，明樂
小法也。四、約果門，樂聞近成之小，出釋氏  宮始得菩提，不欲樂聞長遠大久之道，故  言樂小。此等小心非始今日，若先樂大，佛
即不說始成，說始成者皆為樂小法者  耳。

[0131b14]  「為是人說」下，第二，現在應化，又二：一、非生  現生，二、非滅現滅。現生又二：一、現生，二、利益。
現生又二：一、現生，二、非生。現生者迹現於生，  非生者非始爾生也。為是人說我始得菩  提，前明利鈍二機來感法身，今即現勝劣
兩應，劣應應鈍根、勝應應利根。此兩應並  有生法二身生，劣應二身生者，以正慧託  胎，出生行七步，如迦旃延子所述，乃至六
年苦行已還，是名生身生也。法身生者，即  三十四心斷結習盡，所得五分法身是也。  勝應生身生者，如《華嚴》、《大經》等說，與諸菩
薩處摩耶胎常說大乘，出行十方各各  七步，是名生身生。法身生者，於寂滅道場，  金剛後心斷無明盡，得妙覺相應慧窮照
法性，萬德種智圓明普備，是名法身生。「出家  者」，劣應出分段家，勝應出二死家。「得菩提」  者，劣應得有作四諦所發無漏盡無生智，名
為菩提；勝應即照三諦一實之道，一切種智  為菩提也。「然我實成」下，明本實不生，但  天人修羅，見此二種生法二身謂言始生，
此則不然。然我久已得此生法二身，今日之  生非實生也，故云「久遠若斯」。「若斯」者，如上  譬之長久也。「但以方便」下，明既非實生，何
故現生？為利樂小法人德薄垢重者使得  佛道，故言「但以方便教化眾生」。「作如是說」者，  非生而現生，故云「作如是說」也。餘經破劣
應生身生非生，尚不破劣應法身生非生；  今經正破勝應法身生非生。何者？我實成佛  已來久遠若斯，故知今日劣勝兩法身生皆
被破故生非生，與餘經永異也。「如來所演」  下，第二，明現生形聲益：先明形聲，次明不  虛。說即聲教、示即形  現  。形聲不出自他，若
說法身是說己身，若說應身是說他身益；  言值然燈佛即是說己身，然燈是我師，是  說他身；示正報是自己事，示現依報是示
他事；隨他意語是說他身，隨自意語是說己  身。示己他事，亦類如此。「諸所言說皆實不  虛」者，又二：先、明不虛，次、釋不虛。初偏據聲
益不虛，釋則雙釋不虛。初不虛者，漸頓二  機稟此二種形聲皆益不虛。上過去章明  皆歡喜，似如世界之益，今明皆不虛，勝劣
形聲逗於二機，獲四悉檀皆不虛也。《大論》  明四悉檀並實，世界故實，對治為人故實，篤  而為論，三是世間實此實則虛，緣中亦有世
間三實、第一義則虛，若以此虛實約迹本二  門，漸頓益者虛實，昔方便行未得實道之  益，是其因虛，執於近迹未得本地真實之
益，即是果虛；今聞迹門之說同入實相，即  得因中實益，聞本門之說，即除執近之情，  得於長遠果地之實益。今得二實對昔二
虛。約圓頓眾生，於迹本二門一實一虛得  中道之行，是得因中之實益而執近果，是  於果虛；今聞說因更不別得真實之益，聞  說遠果即得實果之益，昔有一虛今得一
實，故云皆實不虛也。

[0132a10]  問：

[0132a10]  今昔大乘所顯實  相，前後悟者應有異耶？

[0132a11]  答：

[0132a11]  初入次入，乃至  壞草庵通入中道，但入有漸頓故分二教。  例入真諦，鈍者依析法、無常等觀，利者用  體法空觀，故分藏通耳。

[0132a14]  從「所以者何如來  如實知見」下，第二，總釋益物不虛。先、釋形  益，後、釋言益不虛。此中六句顯於應身不
離法身，法身無形亦無起滅，眾生有起滅  之機感於法身，如來願力應同起滅，起滅  之見出自眾生，故約三界以明諸句。又為
二：一、照理不虛，二、從「以諸眾生」下，明稱  機不虛，達理稱機、設教化物，必不虛也。  「如實知見」即是實智，如理而照三界之實，
實則無三界之因相也。「無有生死」者，無有  二死之苦也。起集名「退」，無常果現名出「也」，  亦無在生死之世及入涅槃之滅，此二俱
滅，故云「亦無在世及滅度者」。非於滅度之實，  非於生死之虛，故云「非實非虛」也。非於世  間之隔異，非於出世之真如，故云「非如非
異」。此四明中道也。若雙非二邊，結句定一  邊，例如非生非死結句為生，是生是死結  句為死，是退是出結句為退，非退非出結
句為出，非虛非實結句為實，是虛是實結  句為虛，如此之流今皆非之，乃至單複具  足亦非之，方顯中道意耳。「不如三界見於
三界」者，不如二種三界眾生所見三界之相，  唯佛一人如實窮照三界之實，內具實智之  用，亦是隨自意語，亦是或說己身之事，故《大
品》云「第一義中無所分別」也。如來權智如  量知見三界之相，即如三界眾生之見，如  實知見無二死，而隨他意示二死身說  有二死；無退無出而隨他意說有退有
出；亦無在世及滅度者，而隨他意示生世  間示入涅槃，說有在世有得滅者；無實  而說涅槃之實，無虛而說三界之虛；無三  世之異而說有異，無真諦之如而說有
如。同於三界見於三界，皆是隨他意語，名  為或說他身事、示他身事。如來二智明審  二諦，所以形言兩益，皆實不虛也。「以諸眾生
下」，第二，釋稱機不虛：先明機感，次論施  化。以諸眾生根機利鈍漸頓不同、性欲行智  種種差別，欲令各得增諸善根，故說己
他之教，不虛因緣譬喻也。漸頓根性各有  種種，此須用為人悉檀，為人悉檀正為生  諸善根。善根猶是性，習欲成性，今何故先
性後欲？釋云，因有本日根性，能起今日  之欲樂，如因煩惱故有五陰，復因五陰  更有煩惱，不前不後；性欲亦爾，要因習  欲而成性也。欲者漸頓二機，若種種欲樂
不同，此須用世界悉檀也。行者起作業  行，隨樂欲而修諸行也，此須用為人悉  檀也。行中好多愛著致有妨障，此須對  治悉檀。憶想者是智慧即相似解，由修行
故能得解生，此是方便猶未稱理，無言說道，  猶是念想之觀，漸頓眾生居在內外凡位，有  諸善根欲樂，欲樂故修行，修行故得似解，此
須用第一義悉檀，隨其所得憶想之解更  為說法，即得朗悟第一義。乃至初地欲樂  修行二地時，亦憶想二地之境，即是念想；
若發生二地真解，即是念想觀除、言語法滅，  乃至佛方得究竟離於憶想，獲常寂照耳。  「欲令生」下，第二，正對機。施己他聲益，於漸
頓種種根機，令生種種善根，故現若干己  他身事、若干自他聲教、若干因緣譬喻。若對  漸機，以三藏中四門若干因緣譬喻，於一一
門中復有若干，如為懈怠者說苦忍，為  我慢者說無常忍等。通教四門亦如是，若  對頓機如別圓等，亦各四門若干種種，如
三十二菩薩各說入不二法門，《華嚴》中種種  行類相貌，皆為種種根機，施若干譬喻言辭  說法也。「所作佛事未曾暫廢」者，總結不虛。
如上若干己他形聲，皆令眾生入佛知見，  不為人天二乘小事，故云「所作佛事」也。若  一人獨得滅度，餘人不得者，所作佛事即
為有廢，廢即令眾不得實益，豈得會皆  實不虛？云何皆實？昔云我坐道場不得一  法實，七方便並非究竟滅，二涅槃者方便空  拳，故知唯虛未見皆實。若昔施七權遂不
得入一實者，可言其虛。虛引得出，無有  虛出而不入實者，故知昔虛為實故也。皆  實不虛佛事無廢，即此義矣。

[0133a03]  「如是我成佛甚  大久遠」下，明非滅現滅，又二：初、明非滅現  滅，二、從「如來以是方便」下，明現滅利益。初
又二：先、明本實不滅，次、從「然今」下，明迹中  唱滅。「我成佛已來」下，明果位常，常故不滅，  寄此四字明未來大勢威猛常住益物也。
從「我本行」下，舉因況果以明常住。舊人據  此以證無常云，前過恒沙後倍上數，神通  延壽猶是無常。僻取文意大有所失，經舉
因況果，果非數也。經云久修業所得壽命  無數劫，非神通延壽也。何者？佛修圓因登  初住時已得常壽，常壽叵壽已倍上數，況
復果耶？云何棄所況之果，苟執能況之因？  縱令此因已是於常非無常也。譬如太子  時，祿已不可盡，況登尊極，祿用寧可盡乎？
明文在茲，何須迴捩疑誤後生耶！「然今非  實」下，第二，迹中唱滅。三身並有非滅唱滅  義，如《淨名》云「法本不生今則無滅」，即是法
身非滅；又云「是寂滅義」，即是唱滅也。何者？  若已了達不唱寂滅，為未了者唱耳。若言  照寂即是唱滅，若言寂照即是唱生。夫法
身者，雖非生非滅亦有生滅，若迷心執著，  即煩惱生而智慧滅；若解心無染，即智慧生  煩惱滅。滅惑生解此是無常滅，若解生惑
滅即是寂滅，此之生滅悉約法性而辨。若  無迷解二緣，則不唱有此生滅也。報身非  滅唱滅者，誰有智慧誰有煩惱，而言智慧
能破，此即明闇不相除，即報身不滅義；眾生  未了，聞此便謂其即是佛，而生憍恣不復  修道，故復唱言道能滅惑，有煩惱時則無
智慧，有智慧時則無煩惱，豈非智慧能滅  煩惱耶？應身非滅唱滅者，應是法報之用，體  既無滅用豈有窮？即應身不滅，但為眾生  若常見佛則生憍恣故，唱我於今夜當
取滅度。又法身當體明不滅，報身說不滅  必約法身，以理而論，智慧能破為到故破，  不到故破為共為獨。如此推理無有能  破之功，即智慧不滅惑義；就有智慧則無
煩惱，即是慧能滅惑。應身說不滅須約法  報，法報常然應用不絕，眾生不盡即不滅  度。若法身當體論不生滅，報身了達無能  生滅，應身相續不生滅  (云云)
。從「以是方便教  化」下，第二，明現滅益物，又為二：先、不滅眾  生有損，二、從「以方便說比丘當知」下，若唱  滅者於物有益。初又二：初、不滅有損，次、廣
釋不滅。有損者，如前樂小法人，見佛常  在，不種善根、貧窮下賤，不生二善故無  益；見、思不斷，不斷二惡則是有損。貪著
五欲入於憶想，憶想即是見惑；五欲即是思  惑也。由此眾生垢重故須唱滅，不唱滅則  二惡生而不滅，二善損而不生。若依四悉
檀現滅，則二惡滅、二善生，為滅二惡故，  用對治、第一義，第一義滅未生惡，對治滅  已生惡；世界、為人生二善，世界生未生善，
為人生已生善。又世界滅已生惡，對治滅  未生惡，如禪五陰滅欲界惡，即是世界滅  已生惡，為人生已生善，第一義生未生無為
之善。「若見」下，第二，廣釋。若見佛常在，便起  憍恣心等故有損，不能生恭敬故無益。「憍  恣」即增見惑，「厭怠」即生思惑，「不生難遭想」
即不能生見諦解，「不恭敬」即不能生思  惟道，為是義故宜應現滅。若見聞三佛  不滅，悉有憍恣義，便謂眾生如彌勒如，一如
無二如，平等即真，由是生於憍心上慢，謂  一切煩惱本自不生，今亦無滅何須修道，  即便恣情放逸，為是唱言是寂滅義。又聞
一切眾生即菩提相，菩提相即煩惱相，明暗  不相除，顯出佛菩提，眾生聞此復起慢恣，  不復修善懈怠放逸，為是等故，唱言報身
智慧能滅煩惱。無明力大，佛菩提智之所能  滅。應身非滅現滅易解。若唱言法本不生  今亦不滅，要須滅惑方乃寂滅。經云「智慧
不滅煩惱」，然明時無暗，汝今具足煩惱，何  能有慧？當知智慧能滅障惑，眾生聞是唱  滅，便於三佛生難遭想、起恭敬心。「是故如
來以方便」下，明唱滅有益：先、歎佛難值，次、  釋難值，三、佛並難值。眾生樂著小法見  思障重，聞三身不滅則不修道，難得契
會也。「所以」下，釋也。諸薄德人過百千劫，或  有見佛或不見者。若見三佛，其人多善少  惡，不為其人唱滅，是人見佛常在靈山
也；或不見佛，其人障重善輕，為說三身難  會，眾生聞之便作是念，三佛雖復非生非  滅，必須生善滅惑乃得證見，此事不易，故
云「難遭」也。「心懷戀慕渴仰」者，此明現滅無  損。滅於見思名無損，種善根名有益。

[0134a01]  「又  善男子」下，第二大段，結三世益物物得實  益。又為三：先明諸佛出五濁，必先三後一、  先近後遠；次明皆是為化眾生；後明皆
非虛妄也。「譬如」下，第二，譬說，有開譬、合譬。  開譬為二：一、良醫治子譬，譬上三世應化所  宜；二、治子實益譬，譬上三世利物不虛。上
未來文少，此中具有。就初為三：一、醫遠行  譬，譬過去益物；二、還已復去，譬現在應化；  三、尋復來歸，譬未來應化。過去文為二：一、
發近顯遠，二、明過去應化所宜。今但譬應  化所宜。所宜有三：一、處所，二、拂迹疑，三、正  應化，今但譬應化。應化又二：一、機感，二、正
應化，今具譬之。「如有良醫」者，超譬上「我以  佛眼觀」，有能應之智也。從「多諸子息」，是追  譬上「若有眾生來至我所」，能感之機也。上應
化所宜又二：一、益物，二、明歡喜，今但譬益  物。上益物又二：一、非生現生，二、非滅現滅，今  但譬現滅。初「良醫」者，醫有十種：一者治病
病增無損，或時致死，譬空見外道，恣意行  惡教人起邪斷善根，法身既亡慧命亦死。  二者治病不增不損，譬有見苦行外道，投  巖赴火苦行行善，不得禪定不能斷結
即是無損，亦不能斷善即是不增也。三者  治病損而無增，但世醫所治差已還復生，  即是修定斷結外道也。四者治病能令差  已不復發，而所治不遍，即二乘人止治一
兩種有緣者，不能遍治一切也。五者雖能  兼遍，而無巧術用治苦痛，《釋論》呼為拙度，  即是六度菩薩慈悲廣治也。六、治病妙術，
治無痛惱而不能治必死之人，譬通教菩  薩體法，但治有反復凡夫，不治焦種二  乘也。七雖治難愈之病，而不一時治一切
病，即是別教菩薩也。八、能一時治一切病，而  不能令平復如本，即圓教初心十信也。九、  能遍治一切，亦能平復如本，而不能令過
本，即圓教後心也。十、一時治一切病即能  平復，又使過本，即是如來。前三種醫即《大經》  中之舊醫用乳藥也；後七並客醫，無術者，
但用無常苦等法，如用辛苦酢藥也，有術  遠來還令服乳，最後究竟良醫也。良者善  也，內有三達五眼即是八術。妙得藥性善
治者，外識病源能用藥也。「智慧」者，權實二  智，深知二諦也。「聰達」者，五眼鑒機頓漸不  差也。十二部教文理甚深，如「明鍊方藥」，
依四悉檀治眾生病，如「善治眾病」也。《無量  義》云「醫王大醫王」，以大醫故稱為良醫。「多  諸子息」，「若十」，聲  聞
；「二十」，支佛；「百數」，菩薩。菩薩  之子，凡有三種子義：一、就一切眾生，皆有  三種性德，佛性即是佛子，故云「其中眾生
悉是吾子」，此文云「多諸子息」也。約十心數  法即有百子，心王為正因佛性，慧是了因  性，餘九相扶起屬緣因性，一數起時九數
扶助，如是成百也。性德佛子非善非惡而  通善惡，故此十數及與心王為通心數，是  以性德三因，悉屬正因佛子。二者就昔結
緣為佛子，如十六王子覆講《法華》，時聞法  者亦生微解，即成了因性；昔微能修行，為  緣因性；正性為本，此三因並屬緣因，資發
今日一實之解，故以昔日結緣，為緣因佛  子，即火宅中三十子也。此約十信，一信起時  即具餘九，還有百信，故得結緣為佛子也。
三者了因之子，即是今日聞《法華經》，安住實  智中，我定當作佛，決了聲聞法，是諸經  之王，從佛口生、得佛法分，故名真子。此
亦有三因性，今既顯了見於佛性，並屬了  因佛子；百子之義還將十數入十善法中，十  信入初住中，是故正因通於本末。此文明
百子，不取了因子，了因子屬下不失心服  藥中明之。「以有事緣遠至他國」者，譬過去  應化中現滅也。「諸子於後」下，第二，還已復去，
譬現世益物，又二：一、諸子於後飲毒，譬  上機應相關，見諸眾生德薄垢重，眾生於佛  滅後，樂著三界邪師之法，故云「飲他毒藥」，
即是「遊行詣他國」，輪轉諸趣墮在三界，故  云「宛轉于地」。「是時其父還來歸家」下，譬上我  少出家得三菩提第二非生現生也。上有二，
形聲及利益不虛，今言諸子飲毒去譬上形  益，信受邪師之法名為「飲毒」，「失心」是無大  小機感生，不失心是有大小機感生。又失心
者，貪著三界，失先所種三乘善根也，為是  人非滅唱滅。不失心者，雖著五欲而不  失三乘善根，為是人故非生現生，善強惡  輕見佛即能修道斷結，如子見父求藥病
愈；善輕惡重得見佛，亦求護而不修道，  如子見父求救不肯服藥，父為此子唱言  應死。「遙見」者，明佛出世時眾生亦見色身，
而為見、思障隔五分，不得親奉法身，故云  「遙」也。見聞佛出皆有喜敬之事，現諸經文  梵王請等，例是求救之辭也。「父見子等苦」下，
譬上聲益，又二：初譬佛受請轉二諦法輪  也。「而作是言」下，譬誡勸。「經方」者，即十二部教  也，「藥草」即教所詮八萬法門也。從佛出十二
部乃至出《涅槃》，此出漸頓藥草也。直從佛  出十二部，此出頓藥草也；從佛出修多羅，  此出漸藥草也。「色」者譬戒，戒防身口事相
彰顯也。「香」者譬定，功德香熏一切也。「味」者  譬慧，能得理味也。此戒定慧即八正道，修  八正道能見佛性。又「色」是般若，照了法性
之色分明無礙；「香」是解脫，斷德離臭也；「味」  是法身，理味也。三法不縱不橫名祕密藏，依  教修行得入此藏也。說三乘空三昧力如
「擣」、無相如「篩」、無作「如合」，一一三昧具戒定  慧也。又空觀如「擣」、假觀如「篩」、中觀「如合」，此  三觀各不離戒定慧。將此法與漸頓眾生
令修行，名「服」也。從「而作是言」乃至「可服」，即  是勸門也。從「速除苦惱」乃至「無復眾患」，即  是誡門也。將誡勸二教，令諸眾生服法藥
也。「其諸子中不失心者」下，譬上得益不虛。上  有二：一、不虛，次、釋不虛，今云「其諸子中不  失心者服藥病差」，即譬上皆實不虛也。釋  不虛，不作譬也。

◎

妙法蓮華經文句卷第九下

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1718 妙法蓮華經文句  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
