法華玄義釋籤卷第十九
天台沙門湛然述

[0948b15]  五教相中二：先明來意，次開章解釋。初文中  又二：初正明來意，次「但聖」下述開章意。初  文云「若弘法華」至「有闕」者，法華前經，但當
文判釋於義未失，當文辨教於理易明；若  弘法華，須辨一期五時教相，說佛本意，意  在何之？諸經有體，體趣何等？明宗明用為
何所依？是故前釋宗用中云，用是宗用、宗是  體宗，名總標三、教相判四，是故法華不明  教相，使前四義冥無所顯，四義不顯妙法
難明，故不明教相於理實闕。次文為五：  初「但聖意」下述大意意，次「前代」下述異解意，  三「雖阡陌」下述明難意，四「然義不」下述去取
意，五「南嶽」下述判教意。以聖旨難知，故須  先出大意。以諸師不同，故須逐失略列。以  無一全，是故一一難破。以不全非，故須
明去取，唯證可從，故準南嶽正判。

[0948c01]  次開章  解釋中二：先列章，次解釋中初大意者，大略  而言，五時教中前之四時當部被物，而不須  明設教多少、開合增減對帶等意，意在何
之？於中為三：初明說之根本，次「說餘」下正  明大意，三「若能」下結勸。初文者，約佛自證  本不可說，若被此土機緣，須假立聲教。

[0948c07]  次  正大意中四：初明教法優劣，次「其宿植」下明  物機不同，三「如是」下明如來能鑒，四「又已今
當」下明校量所說。初又二：初明餘經當機  當部，不涉始終；次「今經」下明今經化緣教  旨始末，該攝遠近。初文又三：初總略標示，
次「至如」下別明前後諸教，三「凡此」下總結諸  教未窮。初如文。次文自五，即四時并涅槃。  初云「至如華嚴」至「住上地上」者，今家為顯
部中圓別二位不同，故云地住。新譯經中初  會六品，秖明如來現相、普賢三昧、世界藏  海，第二會六品，前之五品但明人法名號、
菩薩發問，為入住之端，第三會六品秖說  十住，第四會四品秖說十行，第五會三品  秖說十向，第六會一品秖說十地，第七會  十一品秖明十地勝進行耳，第八會明離
世間一品，及以最後入法界品，秖是令信善  知識教，故知一經三十七品，俱明菩薩行  位功德。言「圓別」者，住中多明圓融之相，行
後多明歷別之相，而皆不明行位之意，不  語初成頓說大旨。四含灼然說小而已，而  亦不明說小之意，於大化不獲，垂以劣
形，說以淺法，赴小機宜，豈非曲巧？方等折  小，如〈弟子品〉，彈偏，如〈菩薩品〉；如〈觀眾生  品〉，即是歎大，稱歎文殊及淨名等，即是褒
圓。又〈弟子品〉，用折不同，有用三教，如訶  目連是歎大；有用圓訶，如訶身子是褒  圓；慈悲行願如〈問疾品〉、〈佛道品〉；事理殊絕
如〈不思議品〉，〈香積品〉等，是事殊絕，〈入不二  法門品〉，是理殊絕，雖有此勝亦不明大小  並席具對眾機等意。般若論通則通於三
教，故曰「三人」。論別則獨在別圓，故云「獨進」。  三教同被盡淨虛融，二乘之人無心悕取，鈍  根菩薩推功上人，別教地前謂為別俗，圓眾
自謂一切圓融，故使文中始自色心、終乎  種智，融通遍入，而亦不說設教所以。別是  不共，而不明一部有共不共意也。涅槃重
施方便，又於經初已開常宗，斥奪三脩十  仙小證，中間廣答三十六問，廣辨菩薩五行  十功，而亦少明用方便意。

[0949a17]  結文，可知。

[0949a17]  次明  今經中二：先敘諸經以為綱目，次「但論」下  明今經以為綱格。初文言「法門綱目」者，自  法華已前諸經所明方便教門，如華嚴中別
鹿苑四含，方等中三，般若中二，並是圓門綱  目而已。雖諸部中有權有實而並不明權  實本迹被物之意，故非大綱。故說法華唯  存大綱，不事綱目。

[0949a24]  次明今經者，欲明今  經復先敘始末，方顯今妙。敘始末者，迹  門以大通為元始，本門以本因為元始，
今日以初成為元始，大通已後本成已來如  是中間節節施化，皆以漸頓適物機情，若  大若小皆為取物機而與法差別。若今日  中間言取與者，華嚴已後法華之前，觀機為
取，逗物為與，適者得也，謂得時而用；諸經  不爾未為大體。次「大事」下正明今經，「說教」  等者，明今經是一代之綱格，「格」正也。「大化」等
者，明一化之極，「筌」字應從竹，「蹄」字如《止觀》  記。

[0949b06]  次明物機不同中又二：先明四種根性  不同，次明今經純一根性教意綱紀。初文  自為四意，從「其宿植」去正出今經，敘於一
代用教之意，故前文云「始從華嚴至般若  來，皆不說於設教之意」，故從此下騰今經  意，述一代教用與之由，故初說華嚴意在  大根，言不涉小則三意未周，一不攝小
機，二不開權，三不發迹。從「其不堪者」去，  說阿含教，意在於小，亦有三意未周，一不  涉大機，餘二如前。從「既得道已」去，說方
等教具明大小，總有二意，一逗大逗小，二  以大斥小，亦三意未周，一者不明逗緣彈  斥之意，餘二同前。從「若宜兼通」去，說般若
教，亦有二意，一通被大小，二洮汰付財，亦  三意未周，一者無通被洮汰之意，餘二同  前。

[0949b21]  次文二：初明開顯，次結成綱紀。從「過  此難已」去唯至法華說前教意、顯今教意，  故云「過此已後」。定之以父子，開權人也。付
之以家業，委權實法也。此約迹門開權顯  實。次拂之以權迹、顯之以實本，此本門開迹  顯本也。此即法華之大綱。今家之撮要不過
數行而已，收一代教法，出法華文心，辨諸  教所以，請有眼者委悉尋之。勿云法華漸  圓不及華嚴頓極，當知法華約部則尚破  華嚴般若，約教則尚破別教後心，如此教
旨豈同外人因中有果等而為匹類耶？一  一文中皆先述教意，次引文證。

[0949c03]  次「當知」下  結成今經綱紀，中三：先法，次譬，三引無量  義意以合譬。若無諸數將何以紀定？若不
紀定將何以結歸？若不結歸則佛意杳漫，  若無諸數則化儀不周。故開權顯實即  彼所行是菩薩道，開迹顯本本迹雖殊不  思議一。

[0949c09]  三明佛意鑒機中二：先明鑒機來  久，次「當知」下明佛意難測。初文又二：初總  述，次別指。初文言「法身地」等者，自本地真
因初住已來，遠鑒今日乃至未來大小眾機，  故云「本行菩薩道時所成壽命今猶未盡」，豈  今日迹中草座木樹方鑒今日大小機耶？次
「文云」下別明鑒機，以今日之事驗久遠之  智，一代始成四十餘年，豈能令彼世界塵數  菩薩萬億諸大聲聞便悟大道，現獲無生色
聲之益略難稱紀，故知今日逗會赴昔成  熟之機，況若種若脫非言可盡？於中又二：  初略明始終一期佛意，次「信解」下重牒信解
領鑒證成。初文又三：初明佛垂世本意，  意雖知小而在大；次文云「殷勤」下明用  小化本意，意雖知大而用小；三文云「諸佛」
下明適機化儀佛意本暢，非始靈鷲其心泰  然。次信解文具足五時，初華嚴時大機未  起，以佛遠鑒令見而復遙。次於窓牖中下  知小機先熟，故遙而不捨，所以密遣將護
大機，故體業領付其意在茲。

[0949c28]  次「當知」下結，中  二：先正結，次「文云」下引證。

[0949c29]  四明校量中二：  先引〈法師品〉與一代校量，次「將說」下以疑  請文與諸經校量。初文可知。次文中二：先
明與諸經一向異，次唯華嚴與法華經廣  辨同異。初文中「三止四請」者，〈方便品〉初佛止  歎云：止舍利弗！不須復說。次舍利弗騰眾
心請；次佛止云：止止不須復說，恐驚疑  故。二舍利弗騰宿根利，是故復請；三佛復  止舍利弗護增上慢故。三舍利弗復騰宿
慧益多，是故更請；四如來許說，四身子願聞。  「亦無疑網」等者，餘經雖亦有請有止，不  同此經三乘四眾天龍咸有疑請，致請為
往、佛止為復，皆至於三，名為殷勤。「說諸  方等，觀文可知」者，且如說《方等陀羅尼》時，  初敘雷音比丘為九十二億魔之所掩蔽，
華聚菩薩請佛救護，佛便許以摩訶袒持  調伏彼魔，後說滅罪脩行方法。如說《淨名》，  初因命問疾述昔被彈，文殊承旨，廣論因
疾調伏慰喻，此等諸文由問疾生，已下諸  文，次第而起，不云再請，何況至三？「說大品  時，猶酬梵請」者，如《大品》中，如來自敷師子
之座，入王三昧，身分次第放於六百萬億光  明，放光明已，復入師子遊戲三昧，現神變  已，令無量人各各謂佛獨為我說，十方世
界亦復如是。此中無請，仍用梵王初通請  竟，是故此說猶酬梵王。所言「猶」者，佛初成  道，梵王初請，請意既遠，鹿苑方等未稱梵
心，故至般若尚酬初請。故知三請，唯獨法  華，驗不虛矣。

[0950a28]  次與《華嚴》對辨者，今一家意，  豈欲貶於法界融通、普賢遍入、文殊彌勒  妙用無邊耶？但據彼部文猶帶行布，序首
結集，自云始成，存行布故，仍未開權；言  始成故，尚未發迹。此之二義，文意之綱骨、  教法之心髓，而彼部不開不拂，焉知化迹
無優劣耶？圓理無殊，故今許云「可為連類」，  斥人師不了，故復論之。於中為二：初總明  同異，次別比決。初連類者，如《華嚴》中說十
住時，有十慧菩薩，法慧為首；說十行時，  有十林菩薩，功德林為首；說十向時，有十  幢菩薩，金剛幢為首，並云承佛力說；至
說十地時，有三十六菩薩，皆以藏為名，金  剛藏為首、解脫月居末。是金剛藏入大  智慧光明三昧，十方皆爾。從三昧起，告諸
菩薩言廣大如法界等，次列十地名竟，云  三世十方諸佛無有不說此十地者，一切  菩薩隨順佛說，作是說已默然而住，一切  菩薩聞是語已渴仰欲聞，各各念言何故金
剛藏菩薩說十地名已默然而住？眾中有菩  薩名解脫月，知眾心念，說五行偈請金剛  藏，金剛藏復說六行偈止云，眾生少信故
我默然。解脫月復請云：大眾直心清淨善脩  助道種諸善根  (云云)  。金剛藏復止云：眾雖  清淨不久行者，智慧未明了。解脫月復請
云：諸佛皆護念願說十地義，諸菩薩同聲偈  請，諸佛放光照，光中偈讚竟。金剛藏復稱  歎十地義深妙難思謙退已，次方乃云承佛
力說，復誡眾令諦聽恭敬。又云：我之所說  者如大海之一渧，次方廣說十地功德等。此  乃三請兩止，猶闕《法華》一請一止，故云「連
類」。況《法華》所請獨顯本迹一實長遠耶？又連  類者，但云止請、不云所說之法，法非連  類，不可為儔。而人師偏著，謂加於《法華》者，
自古弘經論師不曉佛意，唯見《華嚴》事廣  文長菩薩致請，而謂《華嚴》加勝《法華》，近代  已來讀山門教者，仍有此說。誤哉！誤哉！況
以人師但以請主勝劣相形，不云法門觀  智勝此，而近代匠者更以教體謂勝《法華》，  豈非誤耶？總明同異竟。

[0950c09]  次「身子」下別比決，  中三：初正此決，次「彼以」下明比決意，三「但  此」下結歸本文疑多請倍之意。初文又二：初
斥古師云法華請者唯小，次「又彌勒」下救《法  華》不及菩薩疑請。於中又二：先引齊，次「又  本門」下明勝意。初云《法華》中彌勒求決於文
殊，《華嚴》中解脫月請釋疑於金剛藏，若據  二處菩薩互為賓主，並是深位是則似齊，故  云「若為有異」，二處會主雖即釋迦、舍那不同，
但是衣纓少殊內身不別。次文者，一往雖  然，所請之法、所被機緣不無同異，華嚴兼  別，法華純圓。又十方諸佛皆是舍那分身，而
經中不說，亦是以權而覆於實，是故須此  比決令勝。於中又三：初總明請人說者所  說法勝，次「若彼」下別明眷屬勝，三「又彼」下明
化主勝。初文者，《法華》本門是佛說佛法，與  《華嚴》中加於菩薩說菩薩法，不無同異，如  此優劣，佛旨難思。故大師自云：若較其優
劣，恐失佛旨，佛旨但在誘物契真，但能被  教門不可一概。所以復云：此法華經開權  顯實、開迹顯本，如斯兩意永異餘經；請倍
疑多復異諸教，故迹門三止四請，本門四請  三誡。次文中言「不無疎密」者，知識疎、發心  密，知識可互相成益，發心則師位不移，故
知知識之言，覆此發心之事，顯覆不等疎  密何疑？第三意者，彼十方說法，法同人同被  加者同，是則化主、眷屬並以一身無量身互
為主伴同而不同，一身多身一多自在，而  覆其分身之說，但云主伴相關。設彼一身多  身，但云法同名同，彼一華臺立一化主，華臺
相去其量叵量，今以八方土田滿中諸佛，  凡集幾許華臺佛耶？舉例而知塵數亦爾。比  決意者，彼華嚴佛何殊法華，已如前說，餘
並如文。及疏文中，廣以十義辨於同異。

[0951a13]  三  結歸，如文。

[0951a14]  二結勸。

[0951a15]  ○次異解中二：先明三意通用，次明諸師不  同。初文者，頓、漸、不定名雖不殊，但明義不  了，是故須破。初中言「南三北七」者，南謂南
朝，即京江之南，北謂北朝，河北也。自宋  朝已來三論相承，其師非一並稟羅什，但  年代淹久文疏零落，至齊朝已來玄綱殆絕，
江南盛弘《成實》，河北偏尚《毘曇》，於時高麗  朗公至齊建武來至江南，難成實師結舌  無對，因茲朗公自弘三論。至梁武帝勅十
人止觀詮等，令學三論，九人但為兒戲，唯  止觀詮習學成就。詮有學士四人入室，時  人語曰「興皇伏虎朗，栖霞得意布，長干領語
辯，禪眾文章勇」，故知南宗初弘《成實》，後尚  三論。近代相傳以天台義指為南宗者，非  也。自是山門一家相承，是故難則南北俱破，
取則南北俱存。今時言北宗者，謂俱舍、唯  識，南方近代亦無偏弘，其中諸師所用義  意，若憑三論則應判為南宗。若今師所
用《毘曇》、《成實》及三論等大小諸經，隨義引  用不偏南北。若法相宗徒多依《大論》，觀門  綱格正用《瓔絡》，融通諸法則依《大品》及
諸部圓文，故知今家不偏朋黨。護身寺自  軌法師，大乘是人為立號，以重其所習，故  美之稱為大乘。

[0951b10]  ○三明難中，先難南三，次難北七。初南三  中，先難五時，次「今更」下重難前文用三時  義。初文二，先難五時，次「五時之失」下結難。
初文正難用《涅槃》五味五時，又三：初難五  時，次難共用頓等三教，三難用涅槃五味。  初文又二：初敘意，次正難。初言「先難五時」
者，以初二師立三四時，攝在五時中故。先  總標意竟。次「若言」下次第難其五時，即自  為五文，初難十二年前有相教者，先牒其
所立，次難。難中又四：初總難十二年前及以  有相，次「又阿含」下單以空難，三「又成道」下難  十二年前唯小，四「復次」下以《成論》破意難。初
文中言「成論」等者，論屬十二年前，論文自  明空義，論師判之為有相教，豈非以有  加誣己宗為有相教。次文者，《阿含》即是十
二年前，及《大論》所指皆明空義，如何云有？  言「是老死」等者，如《止觀》第六記。次論所指  云「三藏中明法空為大空」者，他云三藏通
大小，何為但屬小？今明如《法華》云「貪著小  乘三藏學者」。又《大論》中處處以三藏對衍  而辨大小，故準此文以三藏為小。若論
通者，小衍二門俱有三藏，自是通途非別意  也。若唯通途，如何銷通《法華》、《大論》，具如《四教》  本中廣明。故十二年前約顯露教，秖可通
云三藏教耳。故不可云見有得道，若唯見  有，妨於三門，是故文中且破存於計有之  見。又三藏教，準不定教亦非獨在十二年
前，如食檀耳是涅槃時，其事亦在四《阿含》  內，迦留陀夷亦復如是。故顯露教十二年前  定唯在小。三難唯小中二：初文引《央掘》
仍是大乘明空，亦在十二年前。次又如《大  論》得道已後十二年中，亦說般若。四《成論》斥  意難中三：初直以論師斥意難教成虛設。
次「又拘隣」下以得道人難得道不無，則教  成無相。三「又若」下以得道與無相雙折。又  為三：初難得道不得道教同無相及以邪
說；次難得道仍存有相，道亦成外；三結成  過相。

[0951c18]  次難十二年後亦二，先牒所立以略  非，次「若言」下廣破。彼師以般若教為第二  時，故般若無褒貶等。所以約此而為難辭。
於中為六：初難無相不成，次「若言」下難不  明佛性，三「若言」下以般若無會三難，四「若  言」下以般若無彈訶難，五「若言」下以般若
是第二時教難，六以般若通十二年前難。  初如文。次文又三：初單以正因佛性難，次  「故知」下以三佛性難，三「若言無常」下以八十
年不說佛性難。初文又二：初以共不共般  若難，次「大經」下以名義同難。又為四：初引  五名中有佛性般若難，次彼師救，三「若爾」下
重破，四「又涅槃」下重引文結同。初文云「佛  性有五種名」，如《止觀》第三記，意仍少別。次  救云「涅槃自是三德中之般若，非無相」者，
此過更甚：一者三德般若，猶有相過；二者無  相般若，非三德過，若非三德，即是無常，若  是無常云何無相？縱屬小乘，亦非十二年後
般若，無相不成，況重破中還為《涅槃》所指，  涅槃何殊般若耶？況重立結同中涅槃佛  性，與實際般若不殊。

[0952a09]  次以三佛性難，中三：  初更牒《涅槃》、《般若》所明實相法性為正因，  對餘二性為三因。次重引《金剛論》，證般若
為了因佛性。三「但名異」下舉譬結難。

[0952a12]  三以  八十年佛難，中二：先牒所計，次難。難中又  三：初以八十年佛亦說常難，次引《大論》秖  是一身而分生法難，三以小況並難。初言
「云云」者，涅槃八十既說常，般若八十豈不  說？般若八十若不說，涅槃八十安得說？廣  並  (云云)  。次引《大論》又二：先分二身，次二身
合。初文者，般若之中既為諸菩薩，當知化  主必非生死，若非生死即是常住，若是常  住明常灼然。所言「佛有生法二身」者，如《大
品》中華積世界普明菩薩欲來此土，彼佛  命其問訊釋迦少病少惱等。論問云：何故  諸佛問訊而言病惱？論答云：佛有生法二
身故，生身有寒熱乃至九惱，法身無病，故  問生身不問法身。次「釋論」下明二身合者，  教分二身為機劣故，豈以為劣機故暫  現無常，即以無常加誣法性令無常耶？
三舉小為況者，「均提沙彌」緣出《大論》，如《止  觀》第四記。彼小乘言「不滅」者，以無作之業  至未來世名為不滅，非常住不滅，且引不  滅破彼無常。

[0952b03]  三般若無會三難者，其實般  若未會其人，今且以會法而為難者，彼亦  不曉會法不會人故。又為二：別汎引天
子發心，天子雖非二乘，然發菩提即當  會義；次引聲聞發心正明會義。又為二：初  引經，次「若聲聞」下釋。初文中云「與生死作
障隔」者，滅智灰身永斷生死，若其發心大悲  利物，應處生死與物結緣，若種若脫而成  熟之，是故二乘已斷生死，永與生死作障
隔故，不能復入生死益物。「若發三菩提心  者，我亦隨喜」者，折挫小行令發大心，於權  教中雖云敗種，佛以實理而發動之，假使  能發菩提心者，我亦隨喜。

[0952b15]  四難無褒貶，中  四：初引斥智，次「又十三」下引斥教，三「又云」  下以引失教旨難，四「豈有」下結。次文言「不
從大家求食」等者，經云「汝是上人應求上  法，不應自鄙唯居下位，不應如彼攀附  枝葉，狗狎作務」等。三引失教旨中言「見
象」等者，立小乘教本期於大，住小亡大  斯為不黠。四結如文。

[0952b22]  五難是第二時，中二：  初引諸經，次「經經」下結難。

[0952b23]  六難十二年後  有無相，如文。

[0952b24]  次難第三時者，彼以方等  為第三時教，故須約褒貶等難。於中為  二：初牒所計，次「今問」下正難。初如文。次為
四：初難方等不應在般若之後，次「又彌勒」  下難被彈不應獨在聲聞，三「若言」下難不  應以七百之壽用判方等，四以三佛性難
同涅槃常住。初二如文。第三中又三：初難，  次「文辨」下再辨，三「又云」下引證常身。初文  中云「七百阿僧祇」者，《楞嚴》七百及《淨名》、《金剛》
二經俱是第三時教，何故不取《金剛》為正？  而人師苦以七百判為無常，若七百無常，《金  剛》豈常？方等金剛若無常者，涅槃金剛何必
是常？涅槃無常，佛性何在？言「何疾何惱」者，  《乳光經》中「佛在毘耶離音樂樹下眾會說法，  佛少中風當用牛乳，時城中有梵志，名摩
耶利，五百弟子，為國大長者，不信佛法，不  知布施，羅覆宅庭，不令鳥侵，所居之處去  佛不遠。佛告阿難：汝持我名至梵志所，  索乳  [豸*童]
來。阿難受教而往，持鉢門下立。時  梵志欲入王宮，因見阿難，問曰：何故晨朝  持鉢住此？阿難具以佛意答梵志。梵志默  然思惟：若不與乳，諸人咸謂我慳；若與乳
者，諸梵志謂我事瞿曇道。復思惟已，即授  弊牛，令阿難自  [穀-禾+牛]  ，欲令弊牛觸殺阿難，折  辱瞿曇。如謀而行。梵志五百弟子皆笑云：瞿
曇常自言能度生老病死，今者自病須乳。」時  維摩詰訶辭問答空聲等，具如《淨名》，仍廣  於經。「時五百弟子，聞空中聲，即無狐疑，皆
悉歡喜，發無上心。時梵志內外眷屬，及聚落  中無數千人，皆隨阿難往看  [穀-禾+牛]  牛。阿難  至牛傍，自念我師法，不自  [穀-禾+牛]
乳。言竟，忉  利天座，為之大動，從天下來，化為小梵志，  往牛傍。阿難見之歡喜，請取乳。即答阿難：  我非梵志，是帝釋耳。聞世尊須乳，故來至
此。阿難言：何能近此醒穢耶？答言：我之何  如佛世尊耶？欲為取乳。唯願知時。帝釋諾，  即持器至牛傍，牛便靜住。觀者驚怪：小梵  志有何緣來，為之
[穀-禾+牛]  乳，儻為弊牛觸死，  當奈何耶？帝釋說偈言：今佛小中風，與  乳作乳種，令佛服之差，得福無有量，  佛尊天人師，常慈心憂念，蜎飛蠕動類，皆
欲令度脫。爾時犢母說偈云：此手捫摸我，  一切快乃爾，取我兩乳  [豸*童]  ，置於後餘者，當  持遺我子，朝來未得食，雖知有多福，作
意當平等。於是犢子為母說偈云：我從無  數劫，今得聞佛聲，即言持我分，盡用奉上  佛，世尊一切師，甚難得再見，我食草飲水，
自可足今日。更有五偈云云。於是阿難  滿  [穀-禾+牛]  乳去，梵志及親邑人見此稱歎，信解  佛法得法眼淨。阿難至世尊所具述之。佛
言：如是。此牛過去曾為長者，喜出息，償錢  畢復抵觸他人，坐此墮畜生。今罪已畢。放  口光授記：從此却後命終，七反生兜率天
及梵天，復七反生人間豪家。牛母見彌勒  成阿羅漢，犢子上下二十劫竟作佛號乳光。」  當知世尊無疾無惱，為度人故現身有  疾，為度眾生現行斯事。故淨名安慰阿
難云：但為佛出五濁惡世，為眾生故現行  斯法。二三如文。第四文又三：初引經題總  具三脫即三佛性難，次引下文具三脫三  佛性難，三「三義」下結難。

[0953a26]  次難第四時為法  華同歸教者，又二：初牒文總斥，次「法華」下別  難。別難又為二：初略舉《法華》明常辨性，次
「華嚴」下別引並難。初文云「命章」者，「命」字口令  也，謂教也；即命召也，謂章初也。次文又三：  初引明常文，次引佛性文，三破神通。初文
又五：初以《華嚴》為並難，彼許《華嚴》亦明  常住，故將為並；次「又無量義」下以序文驗  為難；三「若言」下以勅語多少為難；四引今
文；五「法華論」下引三身為難。初文又二：先  以迹門並難，次「又華嚴」下以本門並難。初  文言「菩薩智慧如爪上土」者，《大經》三十二
云：「爾時世尊取大地土置爪甲上，問迦葉  言，是土多耶？十方世界地土多耶？迦葉答言：  爪上土者不比十方所有土也。」經文本譬
捨於人身得人身少，今借以譬菩薩智者  如爪土等，華嚴甚深但為今序。第二第三如  文。第四文者，引文三身壽命為難。第五文  者，若不明常豈明三佛？次明三佛性又
五：初引〈不輕〉文，次引《法華論》文，三引《涅  槃》遙指，四引《涅槃》同明一乘，五汎舉《涅  槃》猶劣。初二如文，第三文言「八千聲聞得
授記別」者，如《止觀》第七記。第四同明一  乘中言「畢竟」者，經云：「畢竟有二種，一者莊  嚴畢竟，二者畢竟畢竟。又有二種，一者世間，
二出世間。莊嚴畢竟謂六波羅蜜，畢竟畢竟  謂一切眾生悉是一乘。一乘者名為佛性，是  故我說一切眾生悉有佛性，悉有一乘。」第
五如文。三破神通者又二：初略舉身土不  滅，驗非神通，次正破神通義，如第二卷，故  著「云云」。

[0953b27]  次破第五時中又二：初牒，次難。又  二：初以二諦為難，次「眾生佛性」下例難。初  言欲破第五，先難成論師二諦判教。古人
雖云二諦，而不分共別含顯之異，故將常  住以例諸教，諸教並是十二年後所明二  諦，與十二年前二諦何別？若言無別，自
涅槃已前、法華已來，應俱無常；若其別者，  那同名二諦？次例難者，二諦既同，應俱  明佛性，並云云。二諦既同，應俱明闡提  作佛，並云云。已難漸中五時。

[0953c07]  次難頓等三  教。初難頓者又二：先以同難，次「權雖」下以  別難。華嚴至法華來，無不有頓，何獨華  嚴得稱頓耶？次明別難中以權別故，故
有諸部不同者，權是事法，不應從權異邊  而分頓與非頓。

[0953c12]  次難不定者為三：初總  舉諸經，次別引《央掘》列眾明常，三以《淨  名》為並。次文言「央掘列眾」者，彼經初云：
「爾時世尊，與無量菩薩摩訶薩，及四眾天龍  八部，毘舍遮、富單那等，日月天子及護世  等，皆云無量。」始從鹿苑，方等般若，法華涅
槃，經初列眾，皆有聲聞菩薩雜眾，央掘亦  爾。仍云無量，故云委悉。「彈斥明常」者，如彼  《央掘》偈云：「云何名為一？謂一切眾生，皆以
如來藏，畢竟恒安住。云何名為二？所謂名與  色，此是聲聞宗，斯非摩訶衍。云何名為四？  所謂四聖諦」，是則聲聞宗，斯非摩訶衍。一切
諸如來，第一畢竟常，是則大乘諦，非苦是真  諦。「云何名為五？所謂彼五根，是則聲聞宗，  斯非摩訶衍，所謂彼眼根，於諸如來常」等，
具如《止觀》第七卷引，乃至增十亦復如是。如  是等文，彈訶聲聞明於常住，最為顯著，餘  如彼經。又如《無垢施女經》「阿闍世王有女
名無垢施，於晨朝時著玉屣踞父殿坐。  爾時舍利弗與八大聲聞、文殊師利等八大  菩薩，入城乞食，各先作念。舍利弗念言：我
當入如是定已，願舍衛城中一切眾生聞四  聖諦法。目連念言：願令城中一切眾生無  有魔事。如是十六人各作念已次第到城，  入無垢施女門，詣其乞食，皆被此女如其
心念種種彈訶。此十六人還佛所述已。佛  記是女等  (云云)  。」三文者為三：初以同有彈  訶為並，次「又淨名」下以訶在昔與《央掘》
同為難，三「若謂」下以明常被緣為難。

[0954a11]  三難  用涅槃五味中二：先敘其非，次別明難。難  中又二：初總斥非，次「何者」下釋。釋中自五。  初難從牛出乳為十二部，中三：初以非初
說及無十二部為難，次「救云」下彼救，三「今  問」下縱難。初如文。次文言「彼救云小乘亦有  十二部」至「異耳」者，《大經》二十五云：「雪山有
草名曰忍辱，牛若食者即出醍醐。更有異  草，牛若食者則無醍醐，雖無醍醐，不可說  言雪山之中無忍辱草。佛性亦爾。山喻如
來，忍辱草者喻大涅槃，異草者喻十二部  經。若有能聽大般涅槃則見佛性，十二部  中雖不聞有，不可說言無佛性也。」既云  十二部中無有佛性，即是無佛性之十二部
也。忍辱草者，既喻佛性，佛性亦不出於十  二部。彼師依經救云，大小乘俱有十二部  也。今意從別，且存大乘佛性十二部也；無
佛性者且對九部。三縱難中二：先直縱難何  為不用有佛性之十二部，次引第七中判  其墮罪。

[0954b01]  次難第二時又四：初牒計，次「脩多  羅」下明難，三「解云」下彼救，四「若言」下重破。破  中又三：初以譬喻等例破，次「般若」下以餘
經例般若直說為難，三「若言」下破第二時。

[0954b05]  次破第三時又二：先牒計，次「淨名」下指前  文破。

[0954b06]  次破第四時又二：先牒計，次正破。破  又二：先破迴文，次引《涅槃》破其謬立。

[0954b07]  次  難第五時，亦先牒計，次正破。譬云「佷  [仁-二+戾]  」者，  兩字本為一義，謂諍競不順，今隨語便，故
分字釋。結及更難用四三二時，可見。

[0954b10]  次難  北地中自為七文。初難五時中但難初時，  次餘四同上。初時為二：初牒計，次正難。難  中又六：初單約戒善難，次「又彼經」下用彼
經體難，三「又云五戒」下以五戒為諸行本  難，四「又提謂」下以經中結得道眾難，五「復  次」下以結集法藏次第難，六「若言」下以在
初難一音。初文又二：先直難，次縱難。次文  者，「符謂三乘法」者，所謂行行法也。「印謂泥  洹道」者，「道」謂能通，「印」謂實相，有實相印，
道則可行。第三文者，「靈」謂情識，有情識故，  藉戒為本，「天」謂諸天正報依報，「地」謂地神  依報正報，四天王持之使四時調順，地神
持之萬物成熟。「父母道源」，秖是能生為義。第  四如文。第五結集難中二：初難不預五時，  次「何者」下釋不預所以。六難一音，可見。

[0954b25]  次  難菩提流支中二：先牒計略斥，次從「得道」  下正斥。正斥又二：先斥半教，次從「般若」去
斥滿教。初又二：初總難，次引諸文，皆是十  二年前已有滿教。言「涅槃云，我初成道，恒  沙菩薩來問」等者，第三經「迦葉設三十六
問竟。佛讚言：善哉！善哉！汝今未得一切種  智；如已得之，如汝所問，如一切智，等無  有異。善男子！我初坐道場，初成正覺。爾時
無量阿僧祇恒沙等諸佛世界，有諸菩薩，亦  曾問我如是深義，然其所問句義功德，皆  亦如是，等無有異。如是問者，則能利益無
量眾生。」次斥滿中又二：先引論以明法華  祕密難，次「又若」下以三味名展轉互難。互  難又二：初正難，次「能譬」下結難。

[0954c10]  次難四宗  中自為四。初難因緣宗，中二：初以通途因  緣為難，次「又因緣」下假名義同不應立異
為難。初文言「六因四緣」者，略如《止觀》第八  記。言「成論三因四緣」者，三因謂生因、習因、  依因。生因者，若法生時能與其因，如業為
報因。習因者，如習貪欲，貪欲增長。依因者，  如心心數法，依色香等。四緣者，因緣者具  足三因，次第緣者心心數法次第而生，緣緣
者如識生眼識，增上緣者諸餘緣也。若《俱舍》  中因緣五因性，《成論》以所作因即是增上，故  不別立，但立報因，即生因是；自分因，即習
因是；共因，即依因是。

[0954c22]  次難假名宗，中二：先  據本論得道為難，次引《大論》空門為證，宗  應順本論，異不成宗。

[0954c24]  次難不真宗，中三：  先引《大論》彈方廣破，次「若謂」下難不明佛  性，三「何但」下難幻化語通、立宗不成。初文
破不真宗，指《大品》十喻者，如《止觀》第五記。  十喻既是《大品》正文，龍樹彈者但為方廣不  曉即空不空等理，但指如幻為不生滅；如
幻但是俗諦而已，如何得立為般若宗？般若  意在空及不空，故云「失般若意」。次文可見。  第三文又二：先難，次結。

[0955a03]  次難常宗，指涅槃，  於中為二：先以八術並難，次「彼云」下重述  彼救重破。又五：初述計；次「宗則」下重破
其宗，教真不真等不應別立；三「彼引楞伽」下  破其謬引失意；四「若爾」下以因緣假名為  例；五「覆却」下結難。初文言「彼云誑相不真
宗」等者，彼云四宗家自判云，不真宗是通  教，常宗是真宗，彼依《楞伽》作如此判，具  如下引。今以真不真及宗教有無却覆並
決，令二名齊等，使宗必有教、教必有宗，教  是能詮、宗是所詮，必互相有，不可孤然。既  無此義，當知汝之所立真及不真亦須互
有，既不別立其名便齊，何須別立宗教二  耶？說大意竟。更重消文，從初至「者」字，有  二十二字，先述彼定計二宗，次從「宗則」下
重破中，初至用教二句有十五字，難其不  真不合無宗。從「真宗」去至「立宗」有九字，  難其有宗不合無教。次從「宗若」去至「知
真」有八字，重徵其無教之失，宗為所詮，教  為能詮，真宗既無能詮之教，如何得知所  詮之真？次從「真宗若沒」去至「通教」，有十二
字，以真却並不真，若使真宗還例不真無  宗有教，則真與不真同名通教。次從「若俱  沒教」去至「通宗」，有十一字，復以不真却並
於真，若使不真還例於真無教有宗，則真  與不真同名通宗。次從「若俱安」去至「宗教」  有一十字，立理難其宗教合俱，若真與不
真俱有教有宗，則真與不真俱名通宗及  教。次從「若留」去至「宗教」有十六字，以真不  真却覆並難宗之與教，宗教既等，不應復
分真不真別，是則宗教之上俱有真與不  真，真與不真既同，宗之與教復等，是則但  成一句，謂通不真真宗教。文中似開為兩
句者，為開次文，難勢未畢，故云「通不真宗  教」、「通真宗教」。次從「通不真宗」去至「脩也」，有  二十一字，以法却覆難其行人，法既一例
俱有教宗，人不合分大小之別。若言不真  通三乘人，真宗亦應通三乘人。亦應更覆  並云，真既獨教菩薩之人，不真亦應獨教
菩薩。亦應更並云，三乘通有真與不真，如  何輒分宗教等別？次「若言」去至「真也」，有十  九字，縱難也。借使真宗是融通之通，亦不
應獨無教而立宗也。通教亦是通宗之  真，豈得無宗而立於教？從「此則」下總結宗  教二義既其齊等，真不真名亦皆混同。三  從「彼引」去出其謬引，所憑便成不曉教
旨。彼經明於三乘共位，即簡二乘，名為「童  蒙」。說秖是教，以教通故，不隔童蒙，故  云「說通兼教童蒙」，雖通童蒙，宗在菩薩，
是故宗通本教菩薩。教是能詮，何故立云真  宗無教？兼被於小則童蒙有教，何故立云  無宗但教？彼人不知三乘之真兼空不  空，不空復有教證兩別，他不見此，望聲釋
義，徒分宗教，失旨逾深。四從「若爾」去例  難。且依彼立，以難因緣假名二宗，同成不  真；若更並決，亦應準前，故云「不便」。

[0955b29]  次破五  宗六宗，又二：先破，次總責無憑。初破五宗。  彼立五宗，四不殊前，已如前破；次「若言」
下正破法界宗中二：先難，次結。初文二，先  以《涅槃》難，次以《大品》難。初文二：先以二部  不應優劣難，次「若常」下以二法對並
為妨難，二法不別，何得別立以為兩宗？次  引《大品》中「一切法趣」，如《止觀》第二記。結如  文。

◎

法華玄義釋籤卷第十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1717 法華玄義釋籤  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
