妙法蓮華經文句卷第十上
天台智者大師說

[0135b05]  ◎從「餘失心者」下，譬上非滅現滅。上有二：  一、不久應死，譬上非滅現滅；二、諸子醒悟，  譬上唱滅利益。又唱死之由，由子不服，譬
上薄德見佛常在但增憍恣。上現滅中有  二：一、本實不滅，二、非滅唱滅，不出現滅之  由由，亦是唱滅利益中。今譬不譬第一，而
明現滅之由，正由眾生薄德見佛不修行，  即是不肯服藥也。「我今當設」下，正唱應  死，譬非滅唱滅。此中明衰老為二：一、擬
宜去住，譬上住有損、滅有益；二、「即作是言」  下，唱應死，正譬現滅化期將竟也。「死時  已至」者，當入涅槃也。留經教在，故云「是好
良藥今留在此」。「復至他國」者，即是此方現滅、  他方現生，上文云「願在他方遙見守護」，即其  義也。「遣使」者，或取涅槃中大聲普告為使
人，或用神通，或用舍利，或用經教等為使  人，今用四依菩薩語眾生云佛已滅度，但  留此法我今宣弘，汝當受行也。後時眾生
若無四依傳述經法，豈能自知佛已滅度？  故用四依是使人也。二、「是時諸子」下，諸子醒  悟譬現滅利益。上文有二：一、明損益，二、釋
損益，今但譬得益。此中「自惟孤露」下，明滅  後得益，如優波笈多所化之流也。又為二：  一、現滅利益，二、是未來機感。良由滅後眾生
醒悟服藥修行以作因緣，能感未來應化，  如《遺教》云「其未度者作得度因緣」；亦有現  得感見，《普賢觀》云「精進苦到得見釋迦分
身、多寶、東力、善德等及七佛世尊」。第三，「其父  聞子悉已得差」下，即是未來益物威猛之力。  父聞子差即機咸使見之，即是起未來之
應化，方將形聲兩益也，如文。從「諸善男子  於意云何」下，牒不虛譬，明三世利益不虛  也。從「佛言我亦如是」去，明合譬也。「成佛已
來無量劫」者，合過去世也。「方便力言當滅  度」，合現在世也。文略不合未來，亦無能說  我虛妄，合益物不虛也。

[0135c11]  偈二十五行半，頌  上法譬。初二十行半，頌法說；次五行，頌譬  說。上法說有二，今頌亦二：初十九行半，頌
三世益物；次，一行，頌皆實不虛。初四行，頌  過去世益物為三：初一行，頌上成道已久；次  「常說法」下，第二，一行，頌上中間益物；次「為度
眾生」下，第三，二行，頌上住處。次「眾見我」下，  第二，五行，頌現在。上文有二：初二行半，頌  非生現生；次「我時語」下，第二，二行半，頌非滅
現滅。次「我見諸」下，第三，十行半，頌上未來。  上但寄「常住不滅」四字，今頌則廣。文為四：  初「我見」下一行半，明未來機應。次「神通力
如是」下，第二，四行，頌上常住不滅。「常在靈鷲  山」，此謂實報土也，「及餘諸住處」者，謂方便  有餘土也，即上餘國義也。「天人充滿」者，三十
心是「人」，十地是「天」。「擊天鼓」者，無問自說也。「曼  陀羅華」者，說賢聖位也。次「我淨土」下，第  三，二行，明不見因緣。次「諸有修功德」下，第
四，三行，明得見因緣。次「汝等有智」下，第二，  一行，頌上利益不虛也。

[0136a01]  次，五行，頌譬，為二：  一行頌開譬，為三：初一句，頌過去；「為治」下  二句，頌現在，不頌未來也，「無能說」下，第三，
一句，頌不虛。「後我亦為」下，第二，四行，頌合  譬。上合中本不合未來，今初半行頌合過  去；次「凡夫」下，第二，二行半，頌合現在；後「每
自作」下，第三，一行，頌合不虛，開三顯一、開  近顯遠，欲令眾生速入佛道，此事必得不  虛也。

釋分別功德品

[0136a11]  佛說壽量，二世弟子得種種益，故言「功德」，  淺深不同故，言「分別品」也。此文是本門第  二授記段，論分此文，有法力、修行力。法力
者有五：一證，二信，三供養，皆如今品，四聞法，  如〈隨喜品〉，五讀誦持說，讀誦如〈法師功德品〉，  持者追指〈法師〉、〈安樂行〉、〈勸持〉三品，說者如〈神
力〉、〈囑累品〉也。修行力者，苦行力如〈藥王〉，教  化如〈妙音〉，護難如〈觀音〉、〈陀羅尼〉，示功德如〈妙
莊嚴王〉，護法如〈普賢品〉也。光宅云：「一約功  德門，記其行進現在修因；二約智慧門，記  其損生未來得果；三明外凡發心，夫授記
通因果，此三通是授記耳。下八世界發心，應  在初列，以外凡聞經發心住三十心；三十  心聞經始出內凡登於初地得無生忍；初  地聞經進入二地得聞持；二地聞經得入
三地，名樂說辯；三地聞經入四地，得無量  旋；四地聞經入五地，名不退；五地入六地，  名清淨輪，小千已去約損生門授記；七地
已斷無明惑，惑有九品，能為九生作因；從  七地已上，果報無有期限，難可得判，但  斷九品煩惱為言。煩惱品數百千萬種，今
約一種九品作義。七地所斷，作下上二品，  乃至十地所斷，亦作上下二品，金剛心所斷  作一品，六地聞經登七地下忍斷一品，所
餘八品在，為八生作因，故云八生當得菩  提。七地上忍復斷一品，即損二品生，餘七  品為七生作因，七生當得菩提。諸品例有
上下，一品盡損一生，文略，故從八地乃至  四生，餘有一生，即金剛心斷之法也。」《法華論》  云「得無生忍者，謂入初地證智，應知從
八生乃至一生得菩提者，謂諸凡夫決定  能證初地隨分生及一生則證菩提。菩提  者，離三界分段生死，隨分能見真如佛性，
名得菩提，非謂究竟滿足菩提。」今謂《論》前  深後淺，光宅前淺後深，二彼相拒世孰判之？  夫無生法忍經論不同，迦旃延子明五法
成就獲不退轉，六度菩薩位也；須陀洹若智  若斷是菩薩無生法忍者，三乘共位也；登初  地得無生忍者，別菩薩位也；登初住得無
生法忍者，圓菩薩位也。皆聖教明文，不可  參濫。又《淨名》「近無等等得無生忍」，《仁王》云  「至金剛頂皆名伏忍，亦名寂滅忍」，蓋是別、
圓。地地，通途之意不可定用。即光宅以發  心為內凡，三十心位為無生忍，是初地，皆  別家名教非通家門戶；從初地至六地，呼
為福德門，《大經》稱有為有漏，名聲聞僧，則  通教意耳；七地已上斷九品生因者，小乘大  乘得入位人，誰不斷惑未足定判，若言
七地斷無明者，非通又非別，乃是別接通  意耳。光宅游漾，不會今經。天親以發心為  無生忍，從八生至一生，凡夫決定斷果報
生盡得入初地，獲無生忍者，專據別義，  亦不會經。

[0136c05]  今分文為三：一、經家總序，二、如  來分別，三、時眾供養。

[0136c06]  總序如文。

[0136c06]  分別者，佛  語圓妙，不可用權位釋經，故上文開示悟  入佛之知見，今本門增道損生皆約圓位解  釋。下八世界發心者，六根清淨人，初入十信
位也，故《仁王》云「十善菩薩發大心，長別三  界苦輪海」，即此義也。得無生忍，入十住位  也，故《華嚴》云「初發心住，一發一切發，得如來
一身無量身，清淨妙法身，湛然應一切」，即此  義也。得聞持陀羅尼，入十行位也。得樂說  辯才，入十迴向位也。得無量旋陀羅尼，入
初地也。得不退，入二地也。得清淨，入  三地也。八生，入四地也。七生，入五地也。六  生，入六地也。五生，入七地也。四生，入八地
也。三生，入九地也。二生，入十地也。一生，入  等覺金剛心。若論增道損生，不如光宅斷  因生之生，不如天親斷果報之生，但約智
德論增、約斷德論損，約法身論生、約無  明論滅。例如《大經》月喻，從初一日至十  五日光色漸增，從十六日至三十日光色  漸減，約一月體而論增減，喻約法身而
論智斷。或可一人一時有八番增，或可一  世，或八世，或無量世；或可一念，或可八  念，或無量念；或可眾微塵數，人亦如是，是
故不可以因生果生局之，不可離張智  斷釋之。然本門得道數倍眾經，非但數  多又熏修日久，元本垂迹處處開引，中間相  值數數成熟，今世五味節節調伏，收羅結撮
歸會《法華》。譬如田家，春生夏長耕種耘治，秋  收冬藏一時穫刈。自《法華》已後有得道者，  如捃拾耳。

[0137a06]  三，時眾供養者，聞深遠法得大  饒益，欲報佛恩而設供養；亦是寄事以表  領解。上迹門，菩薩亦悟而大事未畢，所以不
陳；本門既竟，彌勒總申領解，明諸菩薩執  持幡蓋次第而上至于梵天。幡者轉義，蓋者  覆義，地者始義，梵者淨義，智斷番番轉，慈悲
番番覆，高下深淺不失次第際于梵天，表  諸菩薩增道損生，鄰于妙覺極於極淨。若  作天親解者，只得初地一番，豈得與此文  會耶？

[0137a15]  偈有十九行，分為三：初，二行，頌時眾  得解；次，九行，頌如來分別；後，八行，頌時眾供  養。「得無量無漏清淨之果報」者，揀異二乘有
量故言無量，妙因所感故言清淨，無障礙  土故言果報，異二乘無報也。「聞佛壽無量」，  此文定判為無量，何得用舊解有量？

[0137a21]  南師從偈後長行下，屬流通段，引上迹門  文殊現在亦是流通；北師以四信弟子現在  聞經，判屬正說，從「又如來滅後」下，乃是流
通。二家盡可用，今且依南方。

[0137a24]  從偈後凡十  一品半，分為二：一、從此下至〈不輕品〉，明  弘經功德深，勸流通；二從〈神力品〉下八品，
付囑、流通各復有三：此半品及〈隨喜品〉，明  初品因功德，勸流通；二從〈法師功德〉，明初  品果功德，勸流通，〈不輕品〉引信毀罪福，證
勸流通；後三者〈神力〉、〈囑累〉，囑累流通，〈藥王〉  下五品，約化他勸流通，〈普賢〉約自行勸流  通。生起者，現在聞經得真似兩解益如上
說，若直聞一句而生隨喜，如現在四信格  其功德，未來無佛恐人疑福少，故說滅後  五品功德也。因功德微密，未若果功德彰
灼，故說〈法師功德品〉；因果雙舉，未若引證  分明，故說〈不輕〉；雖舉往人，未若現變，故  說〈神力〉；雖示神力，未若摩頂付囑，故說
〈囑累〉；雖通途囑累，未若示其要術棄身存  道，故說〈藥王〉；雖誡能化，未若誡其所化，  隨聞法處應生佛想，故說〈妙音觀音〉；若初
心弘經，既無神力當依內禁，故說〈陀羅尼〉；  復須外護，故說〈嚴王〉、〈普賢〉，聯翩重疊使大  法弘通耳。

[0137b15]  就偈後長行為二：一、現在四信，  二、滅後五品。云何四信？略解三人、廣說二人、  觀成一人、信通四人，故言四信也。四信者，
一、一念信解未能演說，二、略解言趣，三、廣  為他說，四、深信觀成。初、一念信解，有長行、  偈頌。長行有三：一、舉示其人，二、明功德，三、
位行不退。今釋一念信解者，謂隨所聞處  豁爾開明，隨語而入無有罣礙，信一切法  皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛  法不得一切法，而見一切法亦見佛法，即
一而三、即三而一，亦是行於非道通達佛  道、行於佛道通達一切道，不得佛道一切  道，而通達佛道一切道，無所有而有，而有
無所有，非所有非無所有，如門前路通達  一切東西南北  [巾*畫]  無壅礙，眼耳鼻舌身意，凡  有所對悉亦如是。無疑曰信，明了曰解，
是為一念信解心也。若坐思惟，隨所思惟  豁然開悟，通達三諦亦復如是，如是信解  名鐵輪位。又一解，未是具足鐵輪，乃是十
信之初心，其人未得六根清淨，故非鐵輪  正位也。次格量者，先、總論無量；次、格量多  少，為二，初舉五度為格量本，般若即是  今之正慧，故言「除般若」也。

[0137c08]  問：

[0137c08]  既離般若，則  五不名度。

[0137c09]  答：

[0137c09]  皆為求佛慧盡施戒邊，亦得  名度，蓋次第意也。

[0137c10]  「以是功德」下，第二，正格  多少也。「若善男子」下，第三，明位行不退。別  六心猶退七心不退，圓初住心即不退，聞
壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏所  以不退。《大品》云「有菩薩退有不退」，有魔無  魔皆此義也。

[0137c15]  偈十九行半，初十二行，先頌  格量多少；次，二行，追頌人相；後五行半，頌  行位不退。「無量劫行道」者，久修諸度也。「願
我於未來」者，起慈悲願也。藉久行願聞經  信解，今之初品始聞此經一念信解，功等久  行亦乃過之也。

[0137c20]  「又阿逸多聞佛壽長遠」，是第  二品，前但信解未能敷說，說涉名數須  善方言，今品具足故言為他解說。從勝
受名，名第二品。以說力故，能起自他無上  之慧。此文先標人相，次格量也。

[0137c24]  「何況廣聞此  經」下，第三品，廣聞廣解，廣為他說，廣修供  養，供養外資令內智疾入能生一切種智。先  出人相，次格量也。

[0137c27]  「阿逸多」下，第四，人備上  三品加修觀行，入禪用慧想成相起，能見  有餘、實報兩土相貌。「見佛共比丘僧常在
耆山」者，方便有餘土相也；「又見娑婆純諸  菩薩」者，實報相也。初二品是聞慧位，廣聞廣  說是思慧位，觀行想成是修慧位，自淺之深  成六根清淨十信位也。

[0138a04]  「又如來滅後」下，明五  品，文為二：先列五品格量四品功德，後隨  喜品格量初品功德。

[0138a06]  問：何故爾？

[0138a06]  答：四品粗格  量，初品廣格量，廣格量已況出勝者可以  意得，佛不煩文，巧說若此也。五品者，一、直
起隨喜心，二、加自受持讀誦，三、加勸他受持  讀誦，四、加兼行六度，五、加正行六度。此五人  者，通論皆自行化他，下文云「五十人展轉相
教」也，既皆有自行通稱弟子，皆有化他通  稱法師也。別論二人但自行，三人具化他，  作法師往名，在三不在五，自行既通所以
皆稱弟子也。初品標人而已，格量在後說。  「何況」下，第二品，況出能受持讀誦者是也，標  人可解。從「斯人頂戴」  下  ，是格量也。初心畏
緣所紛動妨修正業，直專持此經，即上供  養，廢事存理所益弘多；後心理觀若熟，涉  外不妨內，事資於道如油多火猛、若順  流而揚帆，又加功力其勢轉疾也。指經
文，是法身舍利不須安生身舍利，文詮所  詮能詮是塔不須事塔，經文能容第一義  僧，不俟相從僧也。

[0138a24]  問：

[0138a24]  若爾持經即是第一  義戒，何故復言能持戒者？

[0138a25]  答：

[0138a25]  此明初品意，  不應以後品作難。若欲釋者，持經即順  理戒，亦是任運持得初篇二篇，今言能持戒  者，第三篇去事中無虧耳。

[0138a28]  第三品，復能教他  者是也，先標人，從「起立」下，格量也。「況復有  人」下，第四品，復能兼行六度者是也。先標
人，從「其德最勝」下，格量也。「若人讀誦」下，第  五品，復能正行六度是也。先標人，從「若我  滅後」下，格量也。結此五品，前三人是聞慧
位，兼行六度思慧位，正行六度是修慧位，都  是十信前耳。或云初〈隨喜品〉，是入信心位，  分一品為兩心，五品即十信心，即是鐵輪  六根清淨位也。

[0138b08]  偈十九行半，初五行半，頌第  二品；次「若能持」下三行，頌第三品；「若有信  解」下四行，頌第四品；次「恭敬」下七行，頌第
五品。「生心如佛想」者，初依人號如來也。「不久  詣道樹」者，其位在鐵輪，不久得入銅輪，能  八相作佛也。「已趣道場」者，行處也。「三菩提」者，
近處也。此第五品與第四信齊同是修慧位，  若論入位同是六根清淨位也，而有現未佛  世滅後之異耳  (云云)  。

◎

◎釋隨喜功德品

[0138b18]  「隨」者隨順事理無二無別，「喜」是慶己慶人，  聞深奧法順理有實功德，順事有權功德；  慶己有智慧，慶人有慈悲，權實智斷合而
說之，故言「隨喜功德品」。又順理者，聞佛本  地深遠深遠信順不逆，無一毫之疑滯；順  事者，聞佛三世益物橫豎該亘遍一切處，
亦無一毫疑滯，即廣事而達深理，即深理  而達廣事，不二而二、不別而別，雖二雖別、  無二無別，如此信解名之為隨。如來出  世四十餘年不顯真實，七方便人不語誠
諦，慶我及人，以凡夫心等佛所知，用所生  眼同如來見，如此知見究竟法界廣無涯  底，無等無等等更無過上，佛今說此我得
聞此，故名「隨喜功德品」。第五十人是初品之  初，初但有一念理解，但有一念慶己慶他，  未有事行恩不及人，所獲功德如來巧喻
功蓋無學，況復最初於會聞者，況復二三四  五品者，況復入位十住十行乃至後心者，誰  聞如是深妙功德而不景慕？如來說此令
物尚之，故言「隨喜功德品」。上來稱美持經  功德，時眾咸謂入真因位乃致斯德，於初  心之初起輕弱想，忽聞好堅處地、芽已百  圍，頻伽在  [穀-禾+卵]
聲勝眾鳥，希有奇特輕疑釋然，  故名「隨喜功德品」。外道得五通者，能移山  竭海而不伏見愛，不及煖法人；二乘無學  子果俱脫，猶被涅槃縛，不知其因果俱權；
通教人修因雖巧，發心不識五百由旬，得  果止除四住；別人雖勝二乘，修因則偏、其  門又拙，非佛所讚，皆不及初隨喜人。佛今
舉阿以況後茶都勝諸教，故言「隨喜功德  品」。

[0138c19]  問：

[0138c19]  此與《大品》隨喜云何？

[0138c19]  答：

[0138c19]  此法彼人，人法  互舉。

[0138c20]  文有問、答，各長行、偈頌。前品已格四  人不說初者，彌勒承機問出，此義如文。  佛答，為二，初、答內心隨喜人，二、直明外聽
法人。初為五：一、展轉相教，二、格量本，三、問，  四、答，五、正格量。南方解五十人為三：一、展  轉勝，二、展轉平，三、展轉劣。勝者難得、平者亦
希、劣者比是，格劣況出平、勝。北方人解，最  初妙覺為第十地人說，十地人為第九地  人說，如是展轉至于十信，格後況初。今謂
不爾，佛明言初品於會中聞傳傳相教，展  轉五十格後況初。後非十信之始，初非妙  覺之終，何用此解？此解窮深不會經旨。今
為二：一、橫約諸教四眾，二、直約圓教數之。  三藏有四門，一一門有四眾，更開沙彌、沙  彌尼合六人，四門則二十四人，約信行、法
行，則四十八人，最初、最後合五十人；通別四  門亦如是。直就圓門數者，數法有小七、大  七，大七有七七四十九，皆是師弟具自行化
他之德，最後一人但是自解、無教他德，故格  下以顯上耳。格量中先與世樂、拔果苦，後  與涅槃樂、拔生死苦，此是略舉梵福。今更
廣之，滿閻浮人福，不及西瞿耶尼一人福；  滿西瞿人福，不及東弗婆提一人福；滿三  天下人福，不及北欝單越一人福；滿四天  下人福，不及一四天王；四天王不及一
釋；乃至第六天，不及一梵福。梵福有定  散，散者無塔處作塔，塔壞者治之，和合  僧眾請轉法輪，眾散者還合之是為四福。
與梵天等，故言梵福也。聖福者，謂阿羅漢  住最後身得有餘涅槃者是也。又有體法  三乘人，同學無生斷煩惱盡，如燒木成  炭。又薩埵聖福自行化他，俱以無言說道
斷煩惱入無餘。又薩埵福謂從初發心次  第化人入大涅槃。如是格量，梵福不及聖  福，聖福不及體聖福，體聖福不及小薩埵  福，小薩埵福不及大薩埵福，大薩埵福不
及聞《法華經》初隨喜福。何以故？彼非佛法  故、非實故、非圓故，雖住後果不及我初  心，其義如是。私謂勸人聽法，從與陀羅尼
菩薩共生一處，至人相具足，合有五十功  德，將功德目人亦成五十，但上五十論內  解隨喜，今唯論外事為異也。又此文亦有
六根功德，利根智慧是意功德，不瘖瘂舌功  德，鼻修高直鼻功德，見佛眼功德，聞法耳功  德，餘是身功德，前是相似位功德，今是相似
位前功德耳。聽經，文為四：一、自往，二、分座，  三、勸他，四、具聽修行  (云云)  。

[0139b08]  偈十八行，為二：初  九行，頌隨喜；次「若有勸」下，第二，九行，頌聽  經。隨喜中三：前一行半，頌五十人；次「最後
人」下，第二，五行半，頌格量本；次「最後」下，第  三，二行，頌格量，略不頌福甚多。後九行，頌  聽經，小不次第，為四：初五行，超頌勸聽經；
次「若故詣」下，第二，二行，追頌自往；次「若於講  法」下，第三，一行，頌分座；次「何況」下，第四，一行，  頌修行  (云云)  。

釋法師功德品

[0139b18]  「法師」義，如上說。「功德」者，前謂初品之初功  德，今五品之上，謂六根清淨，內外莊嚴五根  清淨名外莊嚴；意根清淨名內莊嚴。又從
地獄已上至佛而還，一切色像悉身中現  者，名內莊嚴；從地獄已上佛已還，一切色  像以普現三昧而外化者，名外莊嚴。身根
既爾，餘五根亦然。讀誦既爾，四種亦然。初品  既爾，四品加然。相似既爾，分真倍然。行者聞  說此功德利喜不自勝，勤求無厭信進倍
增，明識大乘有大勢力決無疑網，似解之  初初，過二乘之極極百千萬倍，指始顯終  懸解究竟第一義諦不可思議。此品所明備
斯四意，故言「法師功德品」也。六根功德者，  光宅云：「三業合十善，一善具十為百，自行、  化他、隨喜、讚歎合四百，約五種法師為二
千，三品分之即六千功德，此土三根用弱奪  言八百，三根用強與言千二，與奪合論還是  六千也。」有人明數與光宅同，下品八百、中品
一千、上品千二百。諸師偏釋未會今經，亦不  合諸教。《大品》云「色淨故般若淨，般若淨故  色淨，色淨五根淨，般若淨意根淨」，若六根等，
云何判上中下、強弱用耶？若一強一不強，一  淨一不淨，一上品餘非上品  (云云)  。《正法華》整  足具六千功德，不論上中下  (云云)  。《法華論》
云「凡人以經力故得勝根用，雖未入初地，  以父母所生肉眼，見大千內外也。」《大經》云  「如來一根則能見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、
知法」，今經六根清淨與《大品》同；以是功德  莊嚴六根，與《正法華》同，鼻見色聞聲覺知  與《涅槃》同，肉眼有天眼慧法佛眼等用與
《論》同，文義如此，不可以偏見抑正經。今  當說之，光宅數整足根不依文，今按三業  安樂行即有十善，一善有十即百善，一善中
有十如即千善，就化他為二千，約如來室、  如來衣、如來座，即成六千，五種法師悉具六  根清淨，一一根皆有一千功德也。

[0139c24]  復次一心  中具十法界，一一界皆有十如，即成一百，  一根通取六塵，即有六百，約定慧二莊嚴，  即是一千二百，根根悉用定慧莊嚴等千二
百也。若論六根清淨，清淨則不言功德若  少若多，若言莊嚴能盈能縮能等等莊嚴者，  根根六千，若言千二顯其能盈，若言八百
顯其能縮，若言清淨無盈無縮無等，六根  互用根自在故、不可思議故。若偏判者則  失旨也。相似之位，若依四輪即鐵輪位也；
若依五十二位，即十信心也；若依《仁王》即  十善大心也。今對常精進者，即十信之第三  心也。諸經名目雖異，同是圓教相似位耳。

[0140a07]  文  為二：初、總列六根盈縮功德數，次、別作六  章解釋。各有長行、偈頌。眼根章明父母所  生名肉眼，而所見過於天眼。梵王報得天
眼，在己界遍見大千，大千外有風輪與眼  作障不能見外，若在他界則不遍見大  千，非所統故。小羅漢見小千，大羅漢見大  千，辟支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦
無己他界隔。今經論眼，能見大千內外應  是天眼，那名肉眼？此是圓教似位。因經之  力有勝根用，既未發真不得稱天眼，猶  名肉眼，例如小乘方便未得神通則不稱
天眼耳。猶是分段之身，故稱父母所生。雖  稱肉眼，具五眼用：見大千內外，天眼用；  見一切眾生及業因緣，法眼用；其目甚清淨，
慧眼用；一時悉見大千內外見業見淨，又  圓伏法界上惑，佛眼用。《大經》云「雖有肉眼  名為佛眼」，佛眼故名清淨，具五眼故故言
莊嚴，能盈能縮名勝根用，名根自在，豈可  祇作八百千二百解耶？耳根章遍聞大  千內外十法界音聲，聞六道即肉天二耳，  聞二乘即慧耳，聞菩薩即法耳，聞佛即佛
耳。又父母所生肉耳，能聞內外即天耳，聽  之不著即慧耳，不謬即法耳，一時互聞即  佛耳。以耳例眼眼亦如是，見人天是二眼，
見二乘是慧眼，見菩薩是法眼，見佛即佛  眼  (云云)  。鼻根章亦如是，父母所生即肉鼻，大  千內外即天鼻，不染不著即慧鼻，分別不
謬即法鼻，一時互用即佛鼻。此章明互用  者，鼻知好惡別貴賤，覩天宮莊嚴等，則鼻  有眼用；讀經說法聞香能知，鼻有耳用；諸
樹花果實及蘇油香氣，鼻有舌用；入禪出禪  禪有八觸故，五欲嬉戲亦是觸法，鼻有身  用；染欲癡恚心亦知修善者，鼻有意用。鼻根
自在勝用若茲，例五根亦如是。舌根章亦如  是，父母所生即是肉舌，能作十法界語，約  此即是五舌義明矣，能作十法界語即天
舌，不壞即慧舌，不謬即法舌，一時互用即佛  舌  (云云)  。問：苦澁惡味至舌皆變成上味，眾色  到眼何不變成妙色？舊不例，味有損益，損
者變，不損者不變，諸色不壞眼故不例。今  解不爾，一切色同佛色，一切聲同佛聲，等  皆清淨例則無妨。遍知一切色法聲法無
亂無謬，分別亦無妨，自在之根那作頑礙  之解耶？身根章亦如是，世間所有，皆於身  中現肉身用也，上至有頂於身中現天身
用也，二乘身中現慧身用也，菩薩於身中現  法身用也，佛於身中現佛身用也，一時圓現  一時互用，一時無謬一時無著  (云云)  。意根章
亦如是，世間資生產業，皆順正法人意淨  天心所行天所動作悉知天意淨。四月即四  諦，一歲即十二月，是十二因緣，與實相不
相違背，即慧意淨。一月即一乘菩薩意淨，有  所思量皆是先佛經中所說即佛意淨。一時  圓明一時圓互，一時無染一時無謬，根用自  在能盈能縮能等能淨  (云云)
。

釋常不輕菩薩品

[0140c06]  內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕  之行，口宣不輕之教，人作不輕之目。不輕  之解者，《法華論》云「此菩薩知眾生有佛性不
敢輕之。佛性有五，正因佛性，通亘本當；緣  了佛性，種子本有非適今也。果性果果性定  當得之，決不虛也，是名不輕之解。」將解以
歷人，彼亦如此，是名敬不輕之境；敬此境  故名不輕之行；宣此語故名不輕之教。昔  毀者以此目人，今經家以此目品。《見實三
昧》云「佛為父王說一切皆是佛，王問：『一切眾  生即是佛不？』佛答：『若如實見眾生，於其即  是佛。』」私類此語，若不如實見佛，於其則非
聖。譬初學射的多乖少當，以地為的無  往不著。若分別賢聖孰是孰非，如實觀之  即是佛也。初是因緣解，後是圓教解  (云云)  。此
品引人為證，證五品功德深、六根報重，我  昔隨喜獲現生後報，以募流通也。

[0140c22]  文有長  行、偈頌。長行為三：一、雙指前品罪福，二、雙  開今品信毀，三、雙勸後二逆順。雙指者，先
指罪，如〈法師品〉說；次指福，如〈功德品〉說如  文。第二雙開信毀者，有事本、本事。事本有  時節、名號、劫、國、說法等，悉如文；第二，從「最初
威音王」下是明本事，又三：初、明時節，二、「於  像法中」下，雙標兩人名，毀者因時名增上  慢，信者因時名常不輕；次第三，「得大勢」下，雙
明得失。得失又二：初、就信者論得，得正說  之宏宗，得流通之妙益，名常不輕是人一，凡  有所見是理一，皆悉禮拜是行一，而作是言
是教一，此是開權顯實之四一也；從「乃至  遠見」下，是本理一，故往禮拜是本行一，而作  是言是本教一，少人一，其義可解，此是開近
顯遠之四一也。文云「不專讀誦經典但行禮  拜」者，此是初隨喜人之位也。隨喜一切法悉  有安樂性皆一實相，隨喜一切人皆有三佛
性，讀誦經典即了因性；皆行菩薩道即緣因  性；不敢輕慢而復深敬者，即正因性；敬人  敬法不起諍競，即隨喜意也。不輕深敬是
如來座也，忍於打罵是著如來衣也，以慈  悲心常行不替即如來室也。又深敬是意  業，不輕之說是口業，故往禮拜是身業，此三
與慈悲俱，即誓願安樂行也。如此三四，豈  非流通之妙益而謂何耶。

[0141a18]  從「四眾之中」下，  第二，明毀者之失。「生瞋恚心不淨者」，不受  四一也。「罵言無智」，智知於理，既言無智，不
受理一也；「比丘」即不受人一也；「從何所來」，  不受行一也，「虛妄授記」，不受教一也。「經歷  多年常被罵」者，結不受開權顯實之四一
也。「避走遠住高聲唱言」亦復不受，此不受  開近顯遠本地之四一也。「常作是語故」，結信  者深信不休也。「四眾為作不輕名」者，此結  毀者呰毀不止也。

[0141a27]  問：

[0141a27]  釋迦出世踟蹰不說，常  不輕一見，造次而言，何也？

[0141a28]  答：

[0141a28]  本已有善，釋迦  以小而將護之；本未有善，不輕以大而強  毒之  (云云)  。

[0141b01]  從「臨欲終時」下，雙明信、毀果報。初  文為二：一、明果報，二、結會古今。信者論三報，  現得六根清淨，生值燈明佛，後值二千億
佛。「神通力」是身業淨，「樂說辯力」是口業淨，「善  寂力」是意業淨  (云云)  。結會又二：初、結會，如文；
從「若我宿世」下，第二，是舉信者而勸順也，  如文。從「彼時四眾」下，明毀者果報，又二：先  明得果，後結古今。毀者得善惡兩果，謗故
墮惡，聞佛性名毒鼓之力獲善果報。結古  今又二：初、結古今，次從「當知」下，舉逆以顯  順，勸持以遮毀。經有大力終感大果，務  當勤習五種之行。

[0141b12]  偈有十九行半，初十五  行半，但頌信毀因果；後四行，頌勸持，在文  可見，不細出也。「著法」者，是法不可示，若定
謂是有，即是著法，乃至定謂是非有非無，  亦名著法者。《佛藏》云「刀輪害閻浮人其失  猶少，有所得心說大乘者，其罪過彼也  (云云)  。」
《大論》云「執有與無諍，乃至執非有非無與  有無諍，如牛皮龍繩俱不免患。」《中論》云  「諸佛說空法，本為化於有，若有著空者，諸
佛所不化。」若定言諸法非有非無者，是名  愚癡論，若失四悉檀意。自行化他皆名著  法，若得四悉檀意，自他俱無著也。

◎

妙法蓮華經文句卷第十上

妙法蓮華經文句卷第十下

天台智者大師說

◎○釋如來神力品

[0141c06]  如來者，上釋竟。「神」名不測，「力」名幹用，不測  則天然之體深，幹用則轉變之力大，此中為
付囑深法，現十種大力，故名「神力品」。自此  品下凡有八品，是付囑、流通。今品明菩薩受  命弘經，次品如來摩頂付累。

[0141c10]  文有長行、偈  頌。長行為三：一、菩薩受命，二、佛現神力，三、  結要勸持。初、經家敘敬儀，次、發誓弘經。弘
經為三：一、時節，佛滅後是也；二、處所，分身等  國是也；三、誓願，非但奉命益他，亦自願此  真淨大法，兼濟俱美也。

[0141c15]  從「爾時」下，是第二，  現十神力，為二：初、所對之眾，次、正現神  力。「於文殊等」者，迹化眾也。「舊住」者，下方本化
眾也。「一切」者，他方來者及從分身佛來者也。

[0141c19]  問：但見下方發誓，不見文殊等發誓，何也？

[0141c20]  答：上文云「我土自有菩薩能持此經」，即兼  得之也。

[0141c21]  十神力者：一、吐舌相者，今經所演  開三顯一、內祕外現、廢近顯遠，明三世益物  皆誠諦不虛，福德人舌至鼻，三藏佛至髮
際，今至梵天出過凡聖之外，極於淨天之  頂，相既殊常說彌可信。二、通身毛孔遍體放  光，周照十方無處不朗，表智境罄也。上
白毫吐耀始在東方，表七方便初見一理，  今本門既竟，放一切光照一切土，能令初  因終于等覺究竟佛慧，分身諸佛亦復如  是。三謦咳者，將語之狀也，亦是通暢之相
也。四十餘年隱祕真實，今獲伸舒無有遺  滯，是我出世大事通暢，是故謦咳，欲以此  法付諸菩薩，令於後世導利眾生，將語
斯事是故謦咳。謦咳具二義：一咳咳事了，  一咳咳付他也。四、彈指者，隨喜也。隨喜七  方便同入圓道，隨喜圓道增智損生，隨
喜諸菩薩持真淨大法，隨喜後世獲無上  寶。此一彈指豎徹三世、橫亘十方。五、地六  種動者，表初心至後心六番動無明，今明
復動一切人六根令得清淨也。六、普見大  會者，表諸佛道同也，而今而後亦復如是。  上五千起去三變被移，既失本心不能現  益，宜以非滅現滅，從諸菩薩弘經得道，
入於佛慧如今會無異，亦表未來有機  一也。七、空中唱聲者，表於未來有教一  也。八、南無歸命為佛弟子，表於未來有人  一也。九、遙散諸物雲聚而來者，表未來有
行一也。十、十方通同如一佛土者，表理一  也。

[0142a20]  問：

[0142a20]  何以知十相表現意，復表將來意？

[0142a20]  答：

[0142a21]  文云「我以如來神力，為囑累此經，故猶不  能盡」，表現、表將其義明矣。

[0142a22]  從「爾時佛告上  行」下，是第三，結要付囑。文為四：一、稱歎付  囑；二、結要付囑；三、勸獎付囑；四、釋付囑。初
歎如文。結要有四句：一切法者，一切皆佛法  也，此結一切皆妙名也；一切力者，通達無  礙具八自在，此結妙用也；一切秘藏者，遍
一切處皆是實相，此結妙體也；一切深事  者，因果是深事，此結妙宗也。「皆於此經宣  示顯說」者，總結一經唯四而已，撮其樞柄
而授與之。從「是故汝等」下，三，是獎勸付囑，  如文。從「所以者何」下，四，是釋付囑也。上云  「經卷所在之處皆應起塔」，經中要說要在
四事：「道場」釋上甚深之事，「得菩提」釋上祕  藏，「轉法輪」釋上一切法，「入涅槃」釋上神力，  此之四要攝經文盡，故皆應起塔也。所言
要者，得菩提是法身，轉法輪是般若，入涅槃  是解脫，三法成祕密藏，佛住其中，即是塔  義也。《阿含》云「佛出世唯四處起塔，生處、得道
處、轉法輪、入涅槃。」坐道場是法身生處，餘悉  如文。

[0142b12]  偈有十六行，初四行，頌十神力；次十  二行，頌結要；「囑累」下二行，「是人之功德」總頌
四法。「能持則為已見我」下，第二，八行半，別頌  四法。初一偈半，頌一切法，持法即持佛身  (云  云)  。「令我及分身」兩偈，頌神力，神力勸佛令
歡喜。「諸佛坐道場」一偈，頌祕要，可解。「於諸  法之義」四偈，頌甚深之事。說法破闇入一  乘，是佛甚深之事也。後一偈半，總頌結也。

釋囑累品

[0142b21]  「囑」是佛所付囑，「累」是煩爾宣傳，此從聖旨  得名，故言「囑累」。「囑」是頂受所囑，「累」是甘而
弗勞，此從菩薩敬順得名，故言「囑累」。「囑」是  如來金口所囑，「累」是菩薩丹心頂荷，此從授  受合論，故言「囑累品」也。是故如來躬從座
起，申手摩頂授以難得之法，大眾曲躬合  掌，如世尊勅當具奉行殷勤授受，故名「囑  累品」也。

[0142b28]  文為二，初、付囑，次、時眾歡喜。初為  三：一、如來付囑，二、菩薩領受，三、事畢唱散。
初又三：一、正付，二、釋付，三、誡付。正付者，佛以  一權智善巧之手，摩三千三百那由他國土  側塞虛空諸菩薩實智之頂。如來授道化
他故，名權智手也；菩薩自行受道故，名實  智頂也。若申手摩頂，即身付囑也。權智臨  實智，即意付囑也。「而作是言」者，即口付囑也。
文有四悉檀意，「我於無量劫修是難得之法」  者，此從前佛受學，今以付爾，爾當授彼，三  世繼嗣，即世界悉檀也。「一心流布」，即為人悉
檀也。「廣令增」者，即對治悉檀也。「益」者，即第一  義悉檀也。「所以者何」下，釋付也。「有大慈悲」  者，如來室也；「無諸慳悋」者，如來衣也；「亦無所
畏」者，如來座也。「佛之智慧」者，一切智也；「如來  智慧」者，道種智也；「自然智慧」者，一切種智也。  於如來室中，能施眾生三種智慧，乃至座中
亦復如是，如是施主故無慳悋、故無所畏，  汝等當學如來此法，是名釋出佛意而付  囑之。從「於未來世」下是誡付者，若根深智利
直說佛慧，若不堪者，於餘深法中示教利  喜。佛慧是深而非餘，六方便是餘而非深，  別教次第是餘亦是深，汝能以餘深，助申
佛慧者，即善巧報佛之恩，是名誡付囑也。

[0142c23]  從「時諸菩薩」下，是第二領受。歡喜意領受，  「曲躬低頭」是身領受；「俱發聲言」是口領受，兼
得意領受也。「如世尊勅」者，領受大施主如來  室意；「當具奉行」領受無慳悋如來衣意；「願不  有慮」領受無所畏如來座意。佛既三付，菩薩  三受，皆如文。

[0142c28]  「爾時釋迦」下，是第三唱散。多  寶為證經故來，今迹本二門已訖，故須敬  遣如故。分身為開塔故集，開塔事了故令
分身還本。塔不可重開，故分身去而不現，  塔猶聽法故閉而尚在。

[0143a03]  問：

[0143a03]  塔若聽法，亦應不  閉。

[0143a04]  答：

[0143a04]  證正已故閉，聽流通故在  (云云)  。

[0143a04]  從「說  是語時」下，是大眾歡喜。諸佛為化他事遂  故喜，菩薩為自行得法故喜。又說人清淨故  喜，佛是也；聞清淨法故喜，妙經是也；聞
法獲證故喜，現在未來得益者是也。三事  具足，故大歡喜  (云云)  。

釋藥王菩薩本事品

[0143a11]  《觀經》曰「昔名星光，從尊者日藏聞說佛慧，  以雪山上藥供養眾僧，願我未來能治眾  生身心兩病，舉世歡喜號曰藥王。」此文明
一切眾生喜見，頓捨一身復燒兩臂，輕生  重法命殞道存，舉昔顯今，故言「本事品」也。  若推此義，星光應在喜見之後，從捨藥發  誓已來名藥王故  (云云)
。此下五品皆是化他  流通，今品明化他之師，唯願大法大得弘  宣，大願眾生獲大饒益，所以竭其神力盡  其形命，殷殷虔虔志猶未已，庶令弟子宗
法如師，我傳爾明、爾復傳明，明明無已師  之志也，故知此品勗弘法之師也。下如〈妙  音〉、〈觀音〉兩品，明他方大士奉命弘經，普現
色身形無定準，不可牛羊眼看，不可以凡  庸識度，於所聞處勿生輕想，輕想則法不  染心，故知下品勗受法弟子也。有人言，上
諸品諸佛為佛事，此品下菩薩為佛事。此一  往耳，上品亦有菩薩，此下品亦有諸佛  (云云)  。  今明〈方便品〉開三顯一圓因已竟，〈安樂行品〉
明乘乘之法，〈壽量〉明乘果已竟，此品下明  乘乘之人，故《十二門論》云「大乘者，普賢、文殊  大人之所乘也」，〈藥王〉以苦行乘乘，〈妙音〉、〈觀
音〉以三昧乘乘，〈陀羅尼〉以總持乘乘，〈妙莊  嚴〉以誓願乘乘，〈普賢〉以神通乘乘，作此  解者，於化他流通義便也。

[0143b06]  文為四：一、問，二、  答，三、利益，四、多寶稱善。問為三：一、通問遊  化，二、別問苦行，三、請答，如文。二、答，為二：一、
但答苦行者，遊化則指色身三昧，或指下  二品也；二、歎經，答苦行中，先明事本，次  明本事、事本，為三，謂時節有佛聲聞國土
等，悉如文；本事為三，一、佛說法，二、修供養，  三、結會。然佛普為一切，何獨喜見？其是對  揚，須付流通，如今之身子寄一而言諸耳。
苦行又二：一、現在，二、未來。現在又二：一、修行  得法，二、作念報恩。報恩又二：一、三昧力，二、  正報身力。身力為三：一、燒身，二、佛稱歎，三、時
節。「真法供養」者，當是內運智觀觀煩惱因  果，皆用空慧蕩之，故言真法也。又觀若  身若火、能供所供皆是實相，誰燒誰然？能供
所供皆不可得，故名真法也。「一切眾生」下，  未來苦行，又為五：一、生王家，二、說本事，三、  往佛所，四、如來付囑，五、奉命任持。悉如文。
任持又四：一、起塔，二、燒臂，三、利益，四、現報。悉  如文。「佛告」下，是第三，結會古今。又為二：一、  結會，二、勸修。勸修者，能然一指勝捨外身，
外輕內重故功福有異。文云「妻子」者，外身也；  「國城」等，外財也。從「若復有人以七寶」下，歎  經：先歎能持者，次歎所持法，後明持福深。
七寶奉四聖，不如持一偈，法是聖師，能生  能養能成能榮莫過於法，故人輕法重也。「宿  王」下，第二，歎所持法，又二：初、歎法體，次、歎
法用。「川流江河諸水之中海為第一」者，《無量  義》云「四水譬教，藥草喻中一雲能雨譬說」，今  更諸水總一切教別舉四者，譬乳酪生熟四
味教也。此法華教譬醍醐海也，說窮本地  為「深」，遍一切處為「大」，純明佛法不說餘  法為鹹，「最為深大」其義如是。十寶山名，出  《華嚴》及眾經
(云云)  。土、黑、鐵圍故非是寶；十山  雖寶，或一或二神龍雜居；須彌四寶所成，純  天所住，譬餘教說能依十地四十心或凡
或賢或聖說，所依或俗或真或中，是為  卑下；此《法華經》所說諦理常樂我淨，如四  寶所成，開示悟入者之所依，是故此義最為
高上。星月同是陰精俱於夜現，星無虧盈  不及於月，諸經說權智不得自在，此經  明權即實、實即權，盈虧相指不二而二，如此
說權智勝餘教也。日是陽精獨能破闇，諸  經明實智破惑，尚不及即實而權，那得  並即權而實？故知此經明實智最為第一。  輪王號令止在四域，釋齊三十三，梵號令
總上冠下，譬餘經說三諦三昧各不相收  不得自在。此經所說以實相入真，決了  聲聞法，是諸經之王；實相入俗，一切治生產
業不相違背；實相入中，諸法無非佛法。文  云「一切學無學及發菩薩心者之父」，其義如  是。「一切凡夫四果支佛第一」者，此明任運無
功用也。餘經要因功用乃得入流，如四果  人因聞思修方乃得悟；此經明無作四諦  不雜方便，自然流入薩婆若海，如大白牛  肥壯多力其疾如風  (云云)
。聲聞、支佛、菩薩為  第一者，此明因第一也。餘經明因是七方  便；今經明因出方便外，故因第一也。如來  第一者，此明果也。餘經明果近在寂場；此
經明果遠指本地，故最第一。「此經能救」下，  歎法用，初、歎拔苦用，次、十二事歎與樂用，  後、結。皆如文。從「若人得聞」下，明持經福
深。先、舉全聞經福，次、舉聞品福。有格量、  有囑累，如文。口出香是現報，餘是後報。得  聞是經不老不死者，此須觀解，不老是樂、不
死是常，聞於此經得常樂之解，坦然在懷  無所畏忌。

[0144a14]  「說是」下，是第三，聞品得益，如文。

[0144a15]  第四，多寶稱善，如文。

釋妙音菩薩品

[0144a17]  文中自釋，昔奉雲雷音王佛十萬種妓，今  遊化他土音樂自隨；昔奉八萬四千寶鉢，  今爾許道器眷屬圍遶；昔得一切眾生語言
陀羅尼，今以普現色身，以妙音聲遍吼十  方弘宣此教，故名「妙音品」。此品明菩薩以  難思之力，隨類通經，物覩其迹莫測其  本，但甘其味無擇其形，當卑其地自壅
其流，即是化他門中第二意也。

[0144a24]  文為六：一、  放光東召，二、奉命西來，三、十方弘經，四、二土  得益，五、還歸本國，六、聞品進道。「大人相」者
大相海也。遍體毛功德不及一好功德，眾  好功德不及一相功德，諸相從下向上展  轉相勝不及白毫功德，白毫功德不及  肉髻功德，故是大人相也。此相業者從孝順
師長起，今放是光召本弟子，使弘中道之  經利益大機者也。白毫從一道清淨起，  今放此光令弘此法也。

[0144b04]  問：

[0144b04]  佛一一相皆法  界海，何故勝負？

[0144b05]  答：

[0144b05]  他經所明宜作此說耳。

[0144b06]  問：

[0144b06]  佛有緣弟子布滿十方，何故召東說西，  不論八方耶？

[0144b07]  答：此有所表，《淨名》云「日月何  意行閻浮提，欲以光明除眾闇瞑。東是光  始、西是其終，有始有終其唯聖人乎。」未發
心者令其發心，未究竟者令其究竟，一菩  薩既爾諸眾亦然，一方既爾諸方亦然，聖不  煩文舉一蔽諸，故但言東西耳。

[0144b12]  發來，文為  二：一、發來緣，二、正發來。來緣為六：一、經家  敘其福慧，二、被照，三、辭，四、誡，五、受旨，六、現
來相。敘福之由，由值先佛多也。「甚深智慧」  即智慧莊嚴，十六三昧即福德莊嚴也。

[0144b16]  光照  身、辭佛，悉如文。

[0144b17]  佛誡者，然法身大士故不  肅而成，所將眷屬或未達者，故寄彼而規  此耳。夫佛身與理相稱，不得見卑小而
忘其尊嚴，此約如來座為誡也。夫師及弟  子智斷具足，師既施權、弟子亦隱其實，此  約如來衣為誡也。夫依報國土皆正報所  感，如來以慈臨大千，宜須高須下，勿覩
依報而忽正報也，此約如來室為誡也。此  佛弘經亦勅三意，彼尊誡約諸佛道同也。受  旨者，「如來力」是座力，「神通力」是室力，「莊嚴力」
是衣力，此受弘經之大旨利物之宗要，故能  不動此會，遊化十方焉。

[0144b28]  現相文為六：一、  遣蓮花，二、問，三、答，四、請，五、推功，六、命來，悉如  文。

[0144c01]  問：

[0144c01]  若文殊位下，辭不應求見，若文殊位  高相來，那忽不識？

[0144c02]  答：

[0144c02]  雖同一位，有始、中、終，  止此一事不知，無忝高位；又眾中見瑞不  了，發起令知，故問佛耳。

[0144c04]  從「于時」下，是發來，  文為六：一、與眷屬經歷，二、敘相登臺，三、問  訊傳旨，四、請見多寶，五、世尊為通，六、塔中稱
善，悉如文。

[0144c07]  第三，弘經為二：問、答。初、問種何  善根，二、問有是神力。善根是問昔，神力是  問今。佛還答二意，昔獻樂奉器仍結古今，
悉如文，此答其種善根之問。從「華德」下，  答其神力之問。示三十四凡身四聖人身，  結成十法界六道耳。「爾時華德」下，是問今
住何定而能如此自在利益，佛答如文。

[0144c13]  「說  是品」下，是第四，二土利益。三昧與陀羅尼，體  一而用異，寂用為三昧、持用名陀羅尼。又色
身變現名三昧、音聲辯說名陀羅尼。上品云  「初得一切色身三昧轉身、得一切語言陀  羅尼」，當知音聲猶是色法，故言體一用異。
又舌根清淨名陀羅尼，餘根清淨名三昧，都  是六根清淨法門耳。

[0144c20]  「爾時妙音」下，第五，還本  土。「動地雨花」者，菩薩經歷尚能傍益，況  佛前放光，傍照東方百八萬億那由他土，亦  傍論利益也。

[0144c23]  第六，聞品進道，如文。

釋觀世音菩薩普門品

[0144c25]  此品是當途王經，講者甚眾，今之解釋不與  他同，別有《私記》兩卷，略撮彼。釋此題，有通  有別，通有十雙、別有五隻。十雙者，一人法
乃至第十智斷  (云云)  。「觀世音」者人也，「普門」者法  也。人有多種  (云云)  ，法有多種  (云云)  。依前問
答論觀世音人，依後問答論普門法，人法  合題故言「觀世音普門品」。  (二)  「觀世音」者大悲  拔苦，依前問答，百千苦惱皆得解脫；「普門」
者大慈與樂，依後問答，應以得度而為說  法也。  (三)  「觀世音」者智慧莊嚴，智能斷惑如明  時無闇；「普門」者福德莊嚴，福能轉壽如珠  雨寶者也。
(四)  「觀世音」者觀冥於境，即法身也；  「普門」者隨所應現，即應身也。  (五)  「觀世音」者，譬  藥樹王遍體愈病；「普門」者，譬如意珠王隨意
所與。  (六)  「觀世音」者，冥作利益無所見聞，三  毒七難皆離，二求兩願皆滿也；「普門者」，顯作  利益，目覩三十三聖容，耳聞十九尊教也。  (七)
「觀世音」者，隨自意照實智也；「普門」者，隨  於他意照權智也。  (八)  「觀世音」者，不動本際  也「普門」者，迹任方圓也  (九)
「觀世音」者，根本是  了因種子；「普門」者，根本是緣因種子也。  (十)  「觀  世音」者，究竟是智德，如十四夜月光也；「普
門」者，究竟是斷德，如二十九夜月邪輝將  盡也。經文兩問答含無量義，略用十雙，始  從人法終至智斷，釋品通名，其義如是。別
論五隻者，一、「觀」也。觀有多種，謂析觀、體觀、  次第觀、圓觀。析觀者滅色入空也；體觀者即  色是空也；次第觀者，從析觀乃至圓觀也；
圓觀者，即析觀是實相，乃至次第觀亦實相  也。今簡三觀唯論圓觀，文云「普門」，觀若不  圓，門不稱普，即此義也。「世」者，若就於行先
世後觀，若就言說先觀後世，今從說便故  後論世。世亦多種，謂有為世、無為世、二邊世、  不思議世。有為世者三界世也，無為世者二
涅槃也，二邊世者生死涅槃也，不思議世者  實相境也。簡却諸世但取不思議世也。「音」  者機也，機亦多種，人天機、二乘機、菩薩機、佛
機。人天機者，諸惡莫作諸善奉行也；二乘機  者，厭畏生死欣尚無為也；菩薩機者，先人  後己慈悲仁讓也；佛機者，一切諸法中悉以
等觀入，一切無礙人，一道出生死也。揀却  諸音之機，唯取佛音之機而設應，以此機  應因緣故，名「觀世音」也。「普」者周遍也，諸法
無量，若不得普則是偏法，若得普者則是圓  法，故《思益》云「一切法邪、一切法正」，略約十  法明普，得此意已類一切法無不是普，
所謂慈悲普、弘誓普、修行普、離惑普、入法門普、  神通普、方便普、說法普、成就眾生普、供養諸佛  普，始自人天終至菩薩皆有慈悲，然有普
有不普。生法兩緣慈體既偏，被緣不廣不  得稱普；無緣與實相體同，其理既圓慈靡  不遍。如磁石吸鐵任運相應，如此慈悲
遍薰一切，名慈悲普。弘誓普者，弘廣也、誓  制也，廣制要心故言弘誓。弘誓約四諦起，  若約有作無生無量四諦者，收法不盡不
名為普；若約無作四諦者，名弘誓普也。修  行普者，例如佛未值定光佛前凡有所修  不與理合，從得記已觸事即理，理智歷  法而修行者，無行而不普也。斷惑普者，若
用一切智、道種智，斷四住塵沙等惑，如却  枝條，不名斷惑普；若用一切種智斷無明  者，五住皆盡如除根本，名斷惑普。入法門
普者，道前名修方便，道後所入名入法門。  若二乘以一心入一定，一心作一不得眾  多，又為定所縛，故不名普；若歷別諸地淺
深階差，亦不名普；若入王三昧，一切三昧  悉入其中，不起滅定現諸威儀，故名法  門普。神通普者，大羅漢天眼照大千，支佛
照百佛世界，菩薩照恒沙世界，皆緣境狹  發通亦偏；若緣實相修者，一發一切發，相  似神通如上說，況真神通而非普耶？方便
普者二種，道前方便修行中攝，道後又二：一  者法體，如入法門中說；二者化用，如今說，  逗機利物稱適緣宜一時圓遍，雖復種種
運為，於法性實際而無損減，是名方便普。  說法普者，能以一妙音，稱十法界機，隨其  宜類俱令解脫，如修羅琴，故名說法普。成
就眾生普者，一切世間及出世間所有事業，  皆菩薩所為，鑿井造舟神農甞藥雲蔭日照  利益眾生，乃至利益一切賢聖，示教利喜令
入三菩提，是名成就眾生普。供養諸佛普  者，若作外事供養，以一時一食一花一香  普供養一切佛，無前無後一時等供，於一  塵中出種種塵亦復如是；若作內觀者，圓
智導眾行，圓智名為佛，眾行資圓智，即是  供養佛，若行資餘智，不名供養普，眾行資  圓智，是名供養普。門者，從假入空空通而假
壅，從空入假假通而空壅，偏通則非普，壅故  非門；中道非空非假，正通實相雙照二  諦故名普，正通故名門。普門圓通義則無
量，略舉其十類則可知。此品猶是普現三  昧化他流通也。

[0145c29]  文為三：一、問，二、答，三、聞品得  益。問、答兩番。初番問為二：初、經家敘時者，  說東方菩薩竟，次說西方菩薩時也  (其一)
。說  東方生善竟，次說西方生善時  (其二)  。說東方  斷疑竟，次說西方斷疑時  (其三)  。說東方得道  竟，次說西方得道時  (其四)
。「無盡意」者，《大品》明  空則無盡，《大集》明八十無盡門，《淨名》云「夫無  盡者，非盡非無盡故名無盡」。總三經，用
三觀三智，釋無盡也。「意」者智也，「無盡」者境  也。智契於境，單從於境應言無盡，單從  於智應言於意，境智合稱故言「無盡意」也。
一又意者，世出世之本也。  (二)  又意即法界中  道，故言能觀心性名為上定。  (三)  此約三智  三觀釋名也。興問者，《大經》云「具二莊嚴能
問能答」。無盡意前以慧莊嚴問觀世音慧莊  嚴，佛以慧莊嚴答觀世音慧莊嚴也。佛答  為三：一、總答，二、別答，三、勸持名答。總為四：一、
人數，二、遭苦，三、聞名稱號，四、得解脫。自有多  苦，苦一人多、人受一苦、一人受多苦、一人  受少苦。今文百千萬億眾生，多人也；受諸苦
惱，多苦也。舉多顯少，多尚能救況少苦耶！  遭苦是惡、稱名是善，善惡合為機義也。「而  得解脫」是應也，此是機感因緣名觀世音，亦
是人法因緣乃至智斷因緣名觀世音。後去  例如此結名，不煩文。

[0146a24]  別答為三：一、口機應，  二、意機應，三、身機應。口又二：初、明七難，次、  結。火難為四：一、持名是善，二、遭火是惡，三、
應，四、結。於一難中例為三番：一、果報火，地  獄已上初禪已還皆論機應；二、惡業火，地獄  已上非想已還皆論機應；三、煩惱火，地獄已
上等覺已還皆論機應。七難三毒二求例皆  如此。此義既廣，可以意知不可文記。身機  為二：初、二求，次、結。求男有立願修行德業，
求女文略修行，正言禮拜是同，故略之；願  業各異故重出之。結，如文。

[0146b05]  從「是故眾生」下，  是勸持名，為三：勸持、格量、結歎。上述勝名  美德不辨形質，若欲歸崇宜持名字，是
故勸持也。《入大乘論》云「法身唯一應色則多」，  格六十二億應，等一法身也。智者云：「圓人  唯一、偏人則多」，格六十二億偏菩薩，等一  圓菩薩也。

[0146b11]  第二番問，為三：「云何遊」問身，「云  何說」問口，「方便」問意。此聖人三密無謀之
權，隨機適應也。佛答亦三：一、別答，二、總答，三、  勸供養。「應以」者，答方便力也；「現身」，答其問  遊也；「說法」，答其問口也。凡有三十三身、十
九說法  (云云)  。從「成就」下，結別開總。別文廣  意狹，總答文狹意廣  (云云)  。從「是故」下，勸供養。
此中見形聞法，故勸供養也。初、勸，次、受  旨。受旨為六：奉命、不受、重奉、佛勸、即受、結，  皆如文。從「持地」下，是聞品功德  (云云)  。「無等等」
者，九法界心不能等理，佛法界心能等此  理，故無等而等也。又畢竟之理是無等，初緣  畢竟理而發心，能等於理，故言無等等也。
又心之與理俱不可得，將何物等何物，而  言無等等耶？心之與理俱不可說，不可說  而說，說此心等此理，故言無等等耳。初一
是橫釋，次一是豎釋，次一非橫非豎釋也  (云  云)  。

釋陀羅尼品

[0146c01]  此翻總持，總持惡不起、善不失  (其一)  。又翻能遮  能持，能持善、能遮惡  (其二。其三)  此能遮邊惡、能  持中善。
(其四)  眾經開遮不同，或專用治病，如  那達居士；或專護法，如此文；或專用滅罪，  如方等；或通用治病滅罪護經，如《請觀音》，
或大明呪無上明呪無等等明呪，則非治病、  非滅罪、非護經，若通方者亦應兼，若論別  者幸須依經勿乖教  (云云)  。諸師或說呪者，是
鬼神王名，稱其王名，部落敬主不敢為非，  故能降伏一切鬼魅  (其一)  。或云呪者如軍中之密  號，唱號相應無所訶問，若不相應即執治
罪，若不順呪者頭破七分，若順呪者則無  過失  (其二)  。或云呪者，密默治惡惡自休息，譬  如微賤，從此國逃彼國，訛稱王子，彼國以
公主妻之，多瞋難事。有一明人從其國  來，主往說之，其人語主，若當瞋時說偈，  偈云「無親遊他國，欺誑一切人，麁食是常
事，何勞復作瞋。」說是偈時默然瞋歇後不  復瞋，是主及一切人但聞斯偈，皆不知意。  呪亦如是，密默遮惡餘無識者  (其三)  。或云呪
者，是諸佛密語，如王索先陀婆，一切群下  無有能識，唯有智臣乃能知之。呪亦如  是，秖是一法遍有諸力，病愈罪除善生道合  (其四)
。為此義故皆存本音，譯人不翻意在此  也。惡世弘經喜多惱難，以呪護之使道流  通也。

[0146c26]  文為四：一、問持經功德，二、答甚多，三、  請以呪護，四、聞品得益。一問，如文。二答，  有格量。本問多不？答甚多，格出功德，如
文。請說呪，有五番：一、藥王，二、勇施，三、毘沙  門，四、持國，五、十女。藥王為四：一、請，二、說，三、歎，
四、印。下例有三，如文。十女為五：一、列名，二、  請說，三、歎，四、誓，五、印。「夜叉」翻捷疾鬼「羅剎」翻
食人鬼，二部是北方所領者。「富單那」，熱病鬼，  「吉遮」，起尸鬼，若人若夜叉俱有此鬼。「毘陀羅」  赤色鬼，「揵陀羅」，黃色鬼  (未詳)
，「烏摩勒」烏色鬼  (未詳)  ，「阿  跋摩羅」青色鬼。阿梨樹枝墮地，法爾破為  七片，弒父母破僧是三逆罪。外國油者擣
麻，使生蟲合壓之，規多汁益肥，此過尤  也。斗秤輕出重入，欺盜之尤，近世有小斗出  大斗入，震銘其背，斯罪亦不輕也。

釋妙莊嚴王本事品

[0147a13]  此因緣出他經，昔佛末法有四比丘，於《法  華經》極生殷重，雖卷舒祕教，甘露未霑，  日夜翹誠，晷刻無忘，歎云：「苟非其人乎？地
非其處乎？」世間紛愀，靜散相乖，直爾求閑  尚須厭棄，況崇道乎？於是結契山林，志欣  佛慧，幽居日積，衣糧單罄，有待多煩，無時
不乏，一餐喀喀，廢萬里之行，十旬九飯，屈  雲霄之志，可得言哉？其一人云：「吾等四窮  尚不存身，法當安寄？君三人者但以命奉
道，莫慮朝中，我一人者捨此身力，誓給所  須。」於是振錫門閭以求供繼，自春至冬周  而復始，如僕奉大家，甘苦無喜慍。三人得
展其誠，功圓事辦，一世之益，當無量生。其  一人者數涉人間，屢逢聲色，坯器未火，難  可護持。偶逢王出車，馬駢闐旌旗噏赫，生
心動念愛彼光榮，功德薰修隨念受報，人  中天上常得為王，福雖不貲亦有限也。三  人得道會而議云：「我免籠樊功由此王，其
耽果報增長有為，從此死已不復為王，方  沈火坑良難可救，幸其未苦正可開化。」其  一人云：「此王著欲而復邪見，若非愛鈎無
由可拔，一人可為端正婦，二作聰明兒，  兒婦之言必當從順，如宜設化果獲改邪。」  婦者，妙音菩薩是；昔二子者，今藥王、藥上二
菩薩是，昔時王者，今華德菩薩是。所以白毫  東召，升紫臺而西引，神呪護經，使流通而  大益，說四聖之前緣故，名「妙莊嚴王本事
品」。又「妙莊嚴」者，妙法功德莊嚴諸根也。此  王往日於妙法有緣，道熏時熟，諸根應淨，  生雖未獲，其理必臻，靈瑞感通，嘉名早立。例
如善吉雖未無諍，已號空生，故下文云「得  清淨功德莊嚴三昧」，以是義故名「妙莊嚴  王」也。前品說呪護，今品說人護，人護尚爾，  呪護彌良，普勸流通也。

[0147b17]  文為六：一、明事本，  二、雙標能所，三、能化方便，四、所化得益，五、結  會古今，六、聞品悟道。

[0147b19]  事本，如文。

[0147b19]  「彼佛法中」  下，第二，雙標能所。所化一人、能化三人，俱  出其名，別顯二子福慧、六度、四弘。餘經指此
為十波羅蜜，橫法門也；三十七助道，豎法門  也。餘經為正道，行行為助道。今經指十度  為正，呼此是助道也。禪度中具有三昧，道
品中節節有三昧，更標七三昧者，廣顯法  門耳。

[0147b26]  從「時彼佛」下，第三，能化方便，文為三：  一、時至；二、論議；三、現化。初時至者，彼佛出世，
常宣正法，於王緣弱則非其時，若說《法華》  則其時矣。文云「彼佛將欲引導說《法華經》」，  即其義也。第二、論議，文中子白母時至，母讓
令化父，子怨出邪見家，母責令憂念，悉如  文。從「於是二子」下，是第三，現化。現化應十  八變，可具釋之。從「時父見子」下，第四，所
化得益。文為十：一、信子伏師，王覩邪變或  一或二，狹而且陋，見子所作，歎未曾有，信  其子而伏其師，問師是誰我亦願見。二、父
王已信，宮中八萬四千又熟，白母稱慶，願放  出家，母亦聽之。三、重催父母，今正其時，佛  難值故。四、化功已著，佛歎功德。「法華三昧」
者，攝一切法歸一實相，如前說。「離惡趣」者，  一往以三途為惡趣，具論二十五有皆乖  真起妄悉是惡趣，今皆離之，即二十五三
昧，破二十五有也。「佛集三昧」者，即祕密之  藏佛集其中，唯佛行處非餘人也。五、俱詣  佛所，聞法供養，見瑞歡喜。六、佛與受記。七、
出家修行。八、稱歎二子。九、佛述行高。十、歎  佛自誓。佛讚善知識大有義，善知識能作  佛事，此則外護善知識。「示教利喜」者，此則教
授善知識；「所謂化導令得見佛」者，此則同行  善知識；「令入菩提」，此則實際實相善知識。《雜  阿含》云「善知識者若貞良妻」，此即外護義；又
善知識者如宗親財，此即同行義；又善知  識如商主導，此即教授義；又善知識如子  臥父懷，此即實際義也。

[0147c25]  「佛告大眾」下，是結  會古今，先、結會，次、結歎二菩薩也。「說是」下，  聞品得道，如文。

釋普賢菩薩勸發品

[0147c29]  《大論》、《觀經》同名遍吉，此經稱「普賢」，皆漢語，  梵音邲輸颰陀，此云普賢。《悲華》云「我誓於
穢惡世界，行菩薩道使得嚴淨，我行要當  勝諸菩薩。寶藏佛言：『以是因緣今改汝字  名為普賢。』」此即三悉檀意，復是因緣解釋，又
是行願得名。由來從於念處至四善根，通  稱為普賢。別約世第一法隣真近聖，稱  之為賢，此三藏中說耳。今明伏道之頂，其
因周遍曰「普」，斷道之後隣于極聖曰「賢」。若  十信是伏道之始，非頂、非周，隣于初聖之  初，非後、非極，乃至第十地亦非周極，況前
諸位乎？今論等覺之位，居眾伏之頂，伏道周  遍故名為「普」，斷道纔盡所較無幾，隣終際  極故名為「賢」，《釋論》引十四夜月如十五夜
月，斯義明矣。此約圓教位，釋後位普賢也。  「勸發」者，戀法之辭也，遙在彼國具聞此經  始末既周，欲令自行化他永永無已，故自  東自西而來勸發，具四悉檀意
(云云)  。文云  「我為供養《法華經》故自現其身，若見我身  甚大歡喜  (其一)  ；已見我故轉復精進，即得三  昧及陀羅尼  (其二)
；得是陀羅尼故，無有非人  能破壞者，亦復不為女人之所惑亂  (其三)  ；三  千大千世界微塵菩薩具普賢道  (其四)  。」如此明
文即四悉檀，而來勸發也。上判流通為三：  從十九行偈已後三品半，舉經力大以勸  流通；〈藥王品〉下五品，舉菩薩化道力大以
勸流通；此一品舉普賢誓願力大以勸流  通。

[0148a27]  分文為四：一、發來；二、勸發；三、述發；四、發  益。初經家敘發來，為三：一、上供；二、下化；三、
修敬。「自在」者理一也，「神通」者行一也，「威德」者  人一也，「名聞」者教一也。又「自在」者常也，「神
通」者樂也，「威德」者我也，「名聞」者淨也，言說如  此，即一而四，德無不備，自在義焉。淨力故  雨花，樂力故奏伎，神通故動地。自在力故
隨意而雨，隨去隨雨，隨動隨奏。譬如大龍  飛行不息，身邊雲雨流起無窮。普賢及眷屬，  以菩薩身、用四德力來。勸發四：一、所逕
歷處自行上供，其事如此。從「又與諸天龍」  下，所逕歷處下化利益，隨他所宜現八  部像，略用二力隨所堪任，其事如此。三者、  修敬，身旋面禮，如文。

[0148b11]  勸發為二：一、請問勸  發；二、誓願勸發。有問、有答。問者，遙聞經竟，  戀法無已，遠來之志，志在勸發，是故更請。
正說勸發自行，更請流通勸發化他，如來  若許，二途再演光光無極，是故雙請也。佛答，  先總、次別、三結。別列四法名，如文。其既雙
請，如來巧答，略舉四以蔽諸。何者？四法之要  該括正、通。何者？佛雖無偏，若能遠惡從善，  反迷還正，開權知見，顯佛知見者，則稱
可聖心，諸佛護念；若佛知見開，則般若照明，  是植眾德本；亦是入正定聚，不亂、不味，不取、  不捨；亦是發救眾生。當知此四與開權顯
實，名異體同，無二無別。又「佛護念」者，是開佛  知見；「植眾德本」是示佛知見；「發救眾生」是悟  佛知見；「入正定聚」是入佛知見。迹門之要，此
四收矣。又迹則有本，從本開示悟入，故有  迹中開示悟入。今開迹即顯本，本迹無二  無別，以四法答其請正，於義明矣。

[0148b28]  以四  法答請流通，流通之方，唯三唯四，「發救眾  生」是入如來室；「入正定聚、佛所護念」是著如
來衣；「植眾德本」是坐如來座。是弘宣之要，  即四而三。「發救眾生」是誓願安樂行；「入正定  聚」是意安樂行；「植眾德本」是口安樂行；「護念」
是身安樂行，當知後四即前四也。一答酬  其兩請，舉四冠罩一經，《法華》之重演，斯  經之再宣，遠來之勸發，其義如此。

[0148c07]  三、結  者，於如來滅後必得是經。舊云：「能行四  法於未來世，常手得是經。」今謂不爾，上  文云「諸法實相義，已為汝等說」，又云「咸
令眾生開示悟入佛之知見」。蓋《法華》之正  體，能行四法必得此解，名解為經，此結  其請正之問，若能運此解，行傳與他人，他
人得斯信解成初依人，能得真解成第二、  第三、第四依人，此結其請流通之問，此意  不見，浪作餘說耶？

[0148c16]  「白佛」下，第二，誓願勸發。  文為二：一、護人，二、護法。護人為六：一、攘其  外難，初、總攘其難，故言「使無伺求得其便」
者是也。次、別攘其難，舉十二非是也。二、教  其內法，凡三番教訓，初、行立讀誦，乘六牙白  象安慰其心；次、坐思惟，復乘六牙教示其
經，與其三昧也。「陀羅尼」旋假入空也，「百  千旋」者，旋空出假也，「方便」者，二為方便道，  得入中道第一義諦也。後、三七一心精進，
復乘六牙示教利喜說呪，如文。三、覆以神  力，若聞、若持莫非神力，如文。四、示勝因，若  能五種法師，即三世佛所為種，為熟為脫，
此人同未來諸佛得脫，故言「同普賢行」。此  人已於先佛植善，故言「深種善根」。此人  為現佛所熟，故言「手摩其頭」。五、示近果，但
能書寫近在忉利，具五法師次在兜率，如  文。六、總結，「是故智者」下是也。

[0149a03]  從「世尊我今  神力」下，是第二、誓願護法，如文。

[0149a04]  第三、述發  者，即是如來舉勝述成其劣，增進行者勇  銳弘宣。先述護法，云汝能如是外多利益，  內積慈悲，又久劫已來作如此護，我亦以
佛之神力守護是法，況復汝耶？如文。從「若  有人」下，述其護人，雖不次第，述成意足。  「當知是人則見釋迦牟尼佛」者，述其示身教
法，其尚見我萬德果身，況汝因中六牙白  象？其尚從佛口具足聞經，況汝所教忘失  章句？其尚為佛口讚、手摩、佛衣所覆，況汝因
人陀羅尼覆耶？從「不貪著世樂」下，述其舉  因。廣舉因中無諸過惡，少欲知足修普賢  行，述勝因也。從「若如來滅後」下，述其舉近
果也。其人當詣道場必成遠果，況近果  耶？亦於現世得其近果，不但生天也。從  「若人輕毀」下，述其能攘外難。佛廣示毀者
之罪，令知過必改不相惱亂，非但持經者  難滅，亦乃欲毀者福生，無毀、無難彼此安  樂，曠濟無偏，慈之至也。從「應起遠迎當如敬  佛」述其結信者功德。

[0149a23]  第四、從「說是」下，發  益之文也。一、聞品益，「旋陀羅尼」是初地位，  「具普賢道」是十地位；二、聞經益，「大眾歡喜」是
也。「歡喜」如前說。此中云何猶稱聲聞？乃是  經家存其本位耳。又經家稱其是大乘聲  聞，以佛道聲令一切聞，斯義彌顯也。

妙法蓮華經文句卷第十下

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1718 妙法蓮華經文句  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
