妙法蓮華經玄義卷第四上
天台智者大師說

[0718a15]  定聖行者，略為三：一、世間禪。二、出世禪。三、  上上禪。世禪復二：一、根本味禪：隱沒、有垢、無
記。二、根本淨禪：不隱沒、無垢、有記。根本者，  世、出世法之根本也。《大品》云：「諸佛成道，轉法  輪，入涅槃，悉在禪中。」若能深觀根本，出生
勝妙上定，故稱根本也。隱沒者，闇證無觀  慧也。有垢者，地地生愛味也。無記者，境  界不分明也。此有三品：謂禪也、等也、空也。  即十二門禪也。

[0718a23]  初修方便，當善簡風喘，明  識正息，安徐記數，莫令增減。若數微細，善  解轉緣，調停得所，當證前方便法。或麁、細
住，皆有持身法起，進得欲界定，或未到定。  八觸發動，五支成就，是發初禪。《大論》云：「已得  離婬火，則獲清涼定。如人大熱悶，入冷池  則樂」  (云云)
。若欲進上離下者，凡夫依六行  觀，佛弟子多修八聖種。

[0718b01]  行者於初禪覺、觀  支中，厭離覺、觀，以初禪為苦。麁、障二法動  亂定心故苦：從二法生喜、樂，故麁；二法翳
上定，故障。二禪異此，名勝、妙、出。總而言之，  一、知過不受著，二、訶責，三、析破，得離初禪，  是修二禪相。善巧攀厭，則內外皎然，與喜
俱發，四支成就。故《論》云：「是故除覺、觀，得入  一識處，內心清淨故，定生得喜樂」  (云云)  。二禪  中，既離覺、觀，不得作方便。出定時，修習厭
下進上，亦有六行，如棄初禪方法  (云云)  。爾  時，泯然不依內外，與樂俱發，五支成就。故《論》  云：「由愛故有苦，失喜則生憂，離苦樂身安，
捨念及方便」  (云云)  。欲厭下進上，亦有六行，如  前  (云云)  。善修故，心豁開明，出入息斷，與捨俱  發，空明寂靜，四支成就。若能知樂患，見不
動大安。憂喜先已除，苦樂今亦斷  (云云)  。

[0718b16]  行人  既內證四禪，欲外修福德，應學四等。此  有通修、別修。通修者，《大論》云：「是慈在色界
四禪中間得修。」此語則通。別修者，初禪有  覺觀分別，修悲則易；喜支修喜易；樂支修  慈易；一心支修捨易。復次，初禪修悲易：二
禪修喜易：三禪修慈易：四禪修捨易。此則  修四無量定之處所也。復次，修時緣前人離  苦得樂，歡喜平等之相而入定。發時，內得
喜樂平等之法，外見前人離苦得樂；或內得  外不見、或外見內不得，分別邪正  (云云)  。

[0718b26]  行  人欲出色籠，修四空定。滅色存心，心心相  依，故名四空。方便者，須訶色是苦本，饑渴  寒熱，色為苦聚；讚空為淨妙，離諸逼迫，過
一切色，與空定相應，不苦不樂，倍更增長。  於深定中，唯見虛空，無諸色相，心無分散。  復次，得空定故，出過色界，故名過一切色
相；空法持心，種種諸色不得起，故名滅有  對相；已得空定，決定能捨色法，不憶戀故，  名不念種種色相  (云云)  。訶下攀上，皆有方  便，委在《禪門》
(云云)  。根本味禪竟。

[0718c07]  根本淨禪，不  隱沒、無垢、有記，與上相違。此又三品，謂六  妙門、十六特勝、通明等也。

[0718c09]  涅槃是妙，此六  能通，故言六妙門。此三法為三根性，慧性多，  為說六妙門，此一一門，於欲界中即能發
無漏。若定性多，為說十六特勝。故下地不  發無漏，上地禪滿乃能得悟。定慧性等，為  說通明。通明觀慧深細，從下至上皆能發
無漏。此是隨機之說，若作對治則復別途  (云  云)  。若廣明修習，則攝一切諸禪。今但次第相  生，一轍豎意。修此六門，修、證合論，則有十二
法。佛言：「遊止三四，出生十二。」即此修數、證  數，乃至修淨、證淨。

[0718c19]  修數者，行人初調和  氣息，不澁、不滑，安詳徐數，從一至十，攝心  在數，不令馳散，是名修數。與數相應者，
覺心任運，從一至十，不加功力，心自住數，  息微心細，是名證數。若患數麁，當放數修  隨，乃至淨亦各如是。然觀有三義：一、慧觀
觀真。二、得解觀即假想觀。三、實觀。此中初用  實觀，後用慧觀。

[0718c26]  修實觀者，於定心中，以  心眼諦觀此身，細微入出息相，如空中風；皮、  肉、筋、骨三十六物，如芭蕉不實，內外不淨，甚
可厭惡。復觀定中喜、樂等受，悉有破壞之  相，是苦非樂。又觀定中，心識無常，剎那不  住，無可著處。復觀定中善、惡等法，悉屬因
緣，皆無自性。如是觀時，能破四倒；不得人  我，定何所依？是名修觀。如是修時，覺息出  入，遍諸毛孔。心眼開明，徹見身內三十六
物，及諸蟲戶，內外不淨；眾苦逼迫；剎那變易；  一切諸法，悉見無自性。心生悲喜，無所依  倚。得四念處，破四顛倒。是名與觀相應，不  能具記  (云云)
。佛坐樹下，內思安般，一數二  隨等，正是此禪。十六特勝者，釋名  (云云)  。此從  因緣得名。

[0719a11]  修相者，知息入知息出者，此  代數息，調息綿細，一心隨息，入時知從鼻  至臍，出時知從臍至鼻，隨照不亂。知
風、喘、氣為麁；知息為細。入麁即調令細，  如守門人，知入知出，惡遮好進。澁滑、輕重、  冷煖、久近、難易皆知。知息為命所依，一息
不還即便命盡。覺息與命危脆無常，不生  愛慢。知息非我，即不生見。若知息長短，對  欲界定；知息遍身，對未到地。除諸身行，對初
禪覺觀支；受喜對喜支；受樂對樂支；受諸  心行對一心支。心作喜，即喜俱禪；心作攝，即  二禪一心支。心作解脫，即三禪樂。觀無常，即
四禪不動。觀出散，即空處。觀離欲，即識處。觀  滅，即對無所有處。觀棄捨，對非想非非想處。  觀棄捨時，即便獲得三乘涅槃。若橫論觀  慧，即對四念處
(云云)  。

[0719a26]  通明禪者，行者觀息、色、  心三事無分別。諦觀出入息，入無積聚，出  無分散；來無所經，去無履涉，如空中風，性
無所有。息本依身，身本不有。先世妄想，招  今四大，圍於虛空，假名為身：頭等六分，三  十六物、四微一一非身。觀身由心，心由緣
起，生滅迅速，不見住處相貌。但有名字，名  字亦空。如是觀息、色、心，不得三性別異。既  不得三事，即不得一切法，此是修相。

[0719b05]  證者，  內證真諦，空如觀解。次第通達此身色息  分明，亦知世間天文地理與身相應，能具  三界禪定，能知非想有細煩惱，破惑發真
得三乘涅槃。悉在《禪門》。世間禪竟。

[0719b09]  二、明出  世間禪者，即有四種，謂觀、練、熏、修。觀者，謂  九想、八背捨、八勝處、十一切處，通稱觀禪。

[0719b12]  行人為破婬火，必須增想純熟。隨所觀時，  與定相應。想定持心，心無分散，能除世間  貪愛，破六種欲：有人著赤、白、黃、黑等色、或
著相貌端嚴、或著威儀姿態、或著語言嬌  媚、或著細滑肌體、或著可意之人。此六欲  淵，沈沒行者。

[0719b17]  能修九想，除此六賊：死想破  威儀、言語兩欲。脹想、壞想、噉想，破形貌欲。血  塗想、青瘀想、膿爛想，破色欲。骨想、燒想，破細
滑欲。九想通除所著人欲。又，噉想、散想，除著  意人。此九既除於欲，亦薄嗔、癡，九十八使  山動。雖是不淨初門，能成大事。如海中屍，  依之得度  (云云)
。

[0719b23]  八背捨名  (云云)  。背淨潔五欲，  捨離著心，故名背捨。修者，行人持戒清淨，  發大誓願，欲成大事，端身正心，諦觀足大
指，想如大豆，黑脹  [爾*皮]  起。此想成時，更進如  狸豆大；更如一指大；更如鷄卵大。次二指，  三、四、五指。次觀  趺  底，踵、踝、  �
、膝、髀、臗，悉見膖  脹。次觀右脚，亦如是。復當想大小便道、腰、  脊、腹、背、胸、脇，悉見腫脹。又觀右胛、臂、肘、腕、掌、
五指，又頭、頷等。從足至頭，從頭至足，循身  觀察，唯見腫脹，心生厭惡。復當觀壞、膿爛。  大小便道，蟲膿流出，臭劇死狗。己身既爾，觀
所愛人，亦復如是。內破見我，外破貪愛，久  住觀察，除世貪愛。

[0719c06]  次除卻皮肉，諦觀白骨。  見骨色相異，謂青、黃、白、鴿，如是骨相亦復  無我。得此觀時，名欲界定。

[0719c08]  次觀骨青時，  見此大地東西南北悉皆青相；黃、白、鴿色，亦  復如是。此是未到之相。又觀骨人眉間出
光，光中見佛，是初背捨成相。如是次第，乃  至八背捨發相，具如《禪門》  (云云)  。

[0719c12]  八勝處者，初  兩勝處位在初禪；三、四兩勝處位在二禪；後  四勝處位在四禪。三禪樂多心鈍，故不立
也。前背捨，緣中多少不得自在，是故勝處更  深細觀察少多好醜，悉使勝知勝見，如快  馬能破陣，亦能自制其馬  (云云)  。

[0719c17]  十一切處者，  以八色兩心，更相淡入，廣普遍滿，轉變無礙，  具如《禪門》  (云云)  。

[0719c19]  練禪者，即九次第定也。上來  雖得八禪，入則有間。今欲純熟，令從初  淺極至後深，次第而入，中間無有垢滓間
穢，令不次第者次第，故名次第。亦是無漏  練於有漏，除諸間穬，故名練禪。亦是均調  諸禪，令定、慧齊平無間也。《阿毘曇》明熏練，
但言以無漏熏四禪。今以無漏通練八  地，即是次第入無間三昧也。熏禪者，即師  子奮迅三昧也。前是次第無間入，今亦是次
第無間入，亦能次第無間出，除麁間及法愛  味塵；猶如師子，能卻能進，奮諸塵土。行者  入出此法，能遍熏諸禪悉令通利、轉變自  在，如熏皮熟隨意作物。

[0720a02]  修禪者，超越三昧  也。近遠超入，近遠超出，近遠超住，是禪功德  最深，故名頂禪。於諸法門，自在出入  (云云)  。

[0720a04]  又，  九次第定善入八背捨；奮迅善出八背捨；  超越善住八背捨。善入、出、住百千三昧，即此  意也。譬如畫師，五彩相淡，出無量色；如世
間果，但以四大，出一切五陰。定法亦爾，但  以觀、練、熏、修，出生一切神通變化，無種不  備。《大經》云：「菩薩住禪得堪忍地。」地能持、能
生。一一禪中，皆有慈悲、誓願、道品、六度諸行，  無不具足。何者？若於戒、定中明觀慧，即共  念處；單論觀，是性念處；通取戒、定等境、智、文
字等，是緣念處。又不淨觀破淨顛倒，是身念  處；觀諸禪中，心受苦樂，三世內外，受不可得，  破樂顛倒，是受念處；觀諸禪心，以有心故，
造作善惡，無心則無作者，破我顛倒，是法  念處；觀心生滅，前後際斷，破常顛倒，是心  念處。

[0720a19]  復次，八背捨觀四念處、九次第定練四  念處、奮迅熏四念處、超越修四念處。二乘  為自滅度，修此五禪，成四枯念處，不名堪
忍地。菩薩為化眾生，深觀念處，慈悲誓願，  荷負眾生，成四榮念處，是摩訶衍，名堪忍  地也。

[0720a24]  問：

[0720a24]  無色無身，云何具四念處？答：

[0720a24]  《毘曇》  云：「無色有道共戒。戒是無作色，以無漏緣  通故，此戒色隨無漏至無色也。」成論人云：
「色是無教法，不至無色。」《舍利弗毘曇》云：「無色  有色。」當知小乘明義，即有兩意。《大經》云：「無  色界色，非諸聲聞所知。」若爾，四念處通無
色，亦復何妨？

[0720b01]  問：

[0720b01]  諸禪中，但得明念處，尚無  正勤，云何具道品？答：

[0720b02]  約位為言，念處無後  品；修行為義，念處具道品也。《大論》云：「初修  善有漏五陰，於有為法中得正憶念，即念
處智慧也。四種精進，即是正勤。定心中修，名  如意足。五善根生，名為根。根增長，名為力。  分別道用，名為七覺。安穩道中行，名八正
道。」初善有漏中已能具此，何須見道方有  八正？若念處既具三十七品者，煖、頂等例  然。觀禪既爾，練、熏、修等亦然。

[0720b10]  然菩薩於一一  禪中，隨所入法門，慈悲眾生，如父母得食，  不忘其子。愍傷痴闇，不從內自求樂，從
他外求，耽荒五欲，求苦得怖失憂，諸欲無  樂，為此起悲。夫欲患如是，何能去之？得禪  定樂，則不為所欺，是故起慈。有四弘誓也。

[0720b16]  又諸禪中修六度者，眾生縛著世間，生活業  務不能暫捨。菩薩棄之，一心入禪，是名檀。  若不持戒，禪定不發；又入禪時，雜念不起，
任運無惡是尸。拘檢身口，捍勞忍苦，制外  塵不著，抑內入不起，是為忍。初中後夜，  繫念相續，行住坐臥，心常在定，間念不生是
名精進。一心在定，不亂不味，名為定。若一  心在定，能知世間生滅法相，深識邪偽，名  般若。一切眾行皆於禪中具足，一一禪中，能
生諸功德，慈悲荷負。是故得名堪忍之地。

[0720b26]  三、出世間上上禪者，即九種大禪，如《地持》所  釋，今不具論。自性禪者，即是觀心實性，名  為上定。一切諸法，頗有不由心者，心攝一
切，如如意珠。此九大禪，皆是法界。一切趣禪，  造境即真，一色一香，無非中道。二乘尚不  知其名，況證其定！

[0720c02]  前根本舊禪如乳，練禪  如酪，熏禪如生蘇，修禪如熟蘇，九大禪如  醍醐，醍醐為妙也。復次，根本禪，愛味心中修，
即成乳；自度心中修，即成酪；慈悲心中修，即  成生蘇；慈悲次第心中修，即成熟蘇；實相心  中修，即成醍醐；餘四味亦如是，若不以實  相心修，皆名為麁。

[0720c08]  若開麁顯妙者，阿那波  那即是摩訶衍。法界實相攝持諸法，離此之  外更無別妙。故知諸佛成道，轉法輪，入涅槃，
皆在四禪。四禪中見實相，名禪波羅蜜，何  況餘定耶！此即絕待妙義。定聖行竟。

[0720c12]  慧聖行  者，謂四種四諦慧  (云云)  。

[0720c13]  生滅四諦慧者，還觀  九想、背捨，依、正兩報，膖脹、爛壞不淨之色，是  逼迫相、現相、三苦相，是苦諦慧。

[0720c15]  以不起迷  著依、正，作恩愛奴，運動身口，起三品十惡  業，感三途等生，生長相、轉相、二十五有相。又
知世間因果，不淨過患，深愧厭耻。終不殺他  活己，奪彼閏身，耽湎不淨，隱曲求直，離  合怨親，間搆榮辱，內諂外佞，引納無度，縱
毒傷道，邪僻失真。不為不淨，作十惡業；  慚愧羞鄙，行三品十善，感三善道生，亦是生  長相、轉相、二十五有相。是名集諦慧。

[0720c23]  觀依、正  不淨，破淨顛倒；觀諸受即三苦，破樂顛倒；  觀諸行和合，破我顛倒；觀諸心生滅，破常
顛倒。別相總相、善巧正勤、如意、根、力、覺、道，向  涅槃門。慈悲誓願、六度諸行等，即大乘相。亦  是戒、定、慧相，亦是能除相，是名道諦慧。

[0720c28]  倒不  起則業不起；業不起即因不起；因不起故  果不起，是名寂滅相，亦二十五有滅相，亦  名除相，是為生滅四諦慧。

[0721a02]  無生四諦慧者，  觀不淨色，色性自空，非色滅空，如鏡中像，  無有真實。洞達五受陰空無所有，解苦無
苦而有真諦，是苦諦慧。知集由心，心如幻  化，所起之集亦如幻化，一切愛見與虛空  等，是名集諦慧。道本治集，所治既如幻化，
能治亦如幻化，是名道諦慧。法若有生，亦  可有滅，法本不生，今則不滅，若有一法過  涅槃者，我亦說如幻化，是名滅諦慧。雖
知五陰眾生如虛空，而誓度如空之眾生。  雖知集無所有，而斷諸妄想，如與空共  鬪。雖知道不二相，而勤於空中種樹。雖  無眾生得滅度者，而滅度無量眾生。約此
即事而真，論道品、六度等  (云云)  ，是名無生四  諦慧。

[0721a16]  無量四諦慧者，《大經》云：「佛說四諦，若  攝法盡，則不應言：所不說者，如十方土。  攝法不盡，應有五諦。」佛言：「四諦攝盡，無第
五諦。但苦有無量相，集滅道等皆有無量  相。我於彼經，竟不說之。」若是空者，空尚無  空，云何無量？當知出假分別之慧也。此慧
遍知十法界假、實差別，名苦諦慧；遍知五  住煩惱不同，名集諦慧；遍解半、滿、正、助等  行，名道諦慧；解半滿十六門，諸滅門不同，是
滅諦慧。二乘但服四諦藥，治見、思病，自出  生死，於分別則閑。菩薩作大醫王，須解  診種種脈，識種種病，精種種藥，得種種差。
約此起種種慈悲，行種種行，諸度道品，成  種種眾生，淨種種佛土，廣說如《止觀》  (云云)  。  是名無量四諦慧。

[0721b01]  無作四諦慧者，解、惑因緣  而成四也。《大經》云：「寶珠在體，謂呼失去，憂  愁啼哭。但見其體及瘡，不見寶珠及鏡。唯
有憂悲，無復歡喜。」此迷道、滅，而起苦、集。若  解瘡體即是寶珠，則喜不哭。因滅無明，即  得熾然三菩提燈。此解悟因緣，即是道、滅。道、
滅即苦、集。苦、集即道、滅。若爾，則四非四。四  既非四，無量亦非無量；無量既非無量，則  假非假；假非假故，則空非空。何但即空
非空，亦即假非假，雙亡正入，即寂照雙流。  《大品》云：「一切種智即寂滅相。」種種行類相貌  皆知，名一切種智。寂滅相，即是雙遮、雙亡。行
類相貌皆知，即是雙流雙照。無心亡照，任運  寂知，故名不可思議，即無作四諦慧。

[0721b14]  《大經》  云：「無苦、無諦，有實。無集、道、滅、無諦，有實。」  實即中道、如來、虛空、佛性。如此觀時，無緣
慈悲，拔二邊苦，與中道樂。修色非淨、非不  淨，即空、即假、即中、非枯、非榮，中間論滅，一  切道品無不具足。遍捨十法界依、正，名檀；
中道、道共，到尸彼岸，名戒；住寂滅忍，二邊  不動名忍；二邊不間，名牢強精進；入王三  昧，住首楞嚴，名禪；實相般若名智慧；無
謀巧用名方便；八自在我名力；無記化化禪  名願；三智一心中得名智。一波羅蜜具十，  亦具一切佛法。一行無量行、無量行一行，是  如來行，是名無作四諦慧。

[0721b26]  修此慧時，即得  住於無所畏地，即初歡喜地。離五怖畏，謂  不活畏、惡名畏、死畏、惡道畏、大眾威德畏。
《大經》云：「不畏貪欲、恚、癡。」此內無三毒，外離  八風，則無惡名畏；若言「不畏地獄」等，即無  惡道畏；若言「不畏沙門、婆羅門」，即無大眾
畏；見中道，則無二死畏；實相智慧常命立，  無不活畏。

[0721c04]  得入此地，具二十五三昧，破二  十五有，顯二十五有我性。我性即實性，實性  即佛性。開佛之知見，發真中道，斷無明惑，
顯真、應二身，緣感即應百佛世界，現十法界  身、入三世佛智地，能自利、利他，真實大慶，  名歡喜地也。

[0721c09]  此地具足四德：破二十五有  煩惱名淨；破二十五有業名我；不受二  十五有報名樂；無二十五有生死名常。常、
樂、我、淨，名為佛性顯，即此意也。

[0721c12]  《地持》說離  五怖畏者，修無我智，我想不生，云何當有  我愛、眾具愛？是離不活畏；不於他人有所
求欲，常饒益一切眾生，是離惡名畏；於我  見、我想，心不生，是離死畏；此身命終，於  未來世必與佛菩薩共會，是離惡道畏；觀
於世間無與等者，況復過上，是離大眾畏。  《十地經》亦同。《十地論》解云：「是中，第一、依身；第  二、依口；第三、第四依身；第五、依意。」活者，依
身所用眾具，能資於生，名資生；生為活也。  此就因中說果，菩薩無此畏。復次，名字言  說皆依口失。護名不為利養，心不悕望他
人恭敬，故名無惡名。第五依意可解。三、四  依身。愛善道，憎惡道，無愛憎身，故無惡  道畏。亦不愛憎身，故無死畏。私謂：不畏
貪欲等，無作集壞。不畏惡道，此名無作苦  壞。不畏大眾，此是無作道立。無不活、無死  畏，此是見性得常，無作滅立。

[0721c29]  復次，破二十  五有，有能含果。有破，故集諦壞；果破，故苦諦  壞。得二十五三昧者，道諦立。見二十五有
我性，我性即佛性，滅諦立。破二十五有，則無  煩惱，是淨德；破二十五有，果故無苦，是常  德；得二十五三昧是樂；見二十五我性是  我，四德宛然矣。

[0722a06]  今釋二十五三昧名，依四  悉檀意：一、隨時趣立。如人多子，各立一名，  使兄弟不濫。二十五三昧亦復如是，各舉
一名，令世諦不亂，豈可定執也。二、隨其義  便，各從所以而立一名也。三、隨事對當，各  有主治，從對得名也。四、理實無名，而依理
立字。雖有四意，多用對治、約理以立二十  五三昧也。

[0722a13]  通釋二十五，各為四意：一、出諸  有過患。二、明本法功德。三、結行成三昧。四、  慈悲破有。一一皆爾。

[0722a15]  地獄有，用無垢三昧破  者，地獄是重垢報處，報因則是垢，謂惡業垢、  見思垢、塵沙垢、無明垢  (其一)  。菩薩先見此過，
為破諸垢，修前來所明根本戒，破惡業  垢；修前來所明背捨等定，伏見思垢；修前  來所明生滅無生滅慧，破見思垢；修前來  所明無量慧，破塵沙垢；修前來所明無作
慧，破無明垢  (其二)  。破見思垢故，真諦三昧成；  破惡業垢、塵沙垢故，俗諦三昧成；破無明  垢故，中道王三昧成  (其三)  。菩薩自破地獄諸垢
時，句句皆有慈悲誓願，冥熏法界。彼地獄  有，若有機緣，關於慈悲，以王三昧力，法性  不動而能應之。如婆藪、調達，示所宜身，
說所宜法。彼地獄中，若有善機，以持戒中，  慈悲應之，令離苦得樂：有入空機，以生  無生慧等，慈悲應之，令得真諦；有入假之
機，以無量慧，慈悲應之，令得俗諦；有入  中機，以無作慧，慈悲應之，令得王三昧。先  自無垢，今令他無垢，故此三昧名無垢也  (下去例如此，不復委記也)
。

[0722b05]  畜生有，用不退三昧破者，畜  生無慚愧，退失善道，則是惡業故退、見思故  退、塵沙故退、無明故退。菩薩為破諸退，
修前持戒，破惡業退；修於禪定，伏見思退，  修生無生慧，破見思退；修無量慧，破塵沙  退；修無作慧，破無明退。見思破故，得位不
退，真諦三昧成；惡業塵沙破故，得行不退，俗  諦三昧成；無明破故，得念不退，中道三昧成。  本修諸行，皆有慈悲誓願，冥熏法界。彼畜
生中，若有機緣，關於慈悲，以王三昧力，不  動法性而往應之。宜示何身，宜說何法，  為龍、為象、鵽鳥、大鷲。若有善機，以戒、定慈
悲應之，令出苦得樂；有入空機，以生無  生慧慈悲應之，令出有得無，真諦三昧成；  有入假機，以無量慧慈悲應之，令免空得
假，俗諦三昧成；有入中機，以無作慧，慈悲  應之，令出邊入中，王三昧成。菩薩自既不  退，令他不退，故名不退三昧也。

[0722b22]  餓鬼有，用  心樂三昧破者，此有常  獎  饑渴惡業苦、見  思煩惱苦、客塵闇障苦、無明根本苦。菩薩為
破諸苦，修前持戒，破惡業苦；脩定，伏見  思苦；修生無生慧，破見思苦；修無量慧，  破塵沙苦；修無作慧，破無明苦。破見思苦，
無為心樂三昧成；破惡業塵沙苦，多聞分別  樂三昧成；破無明苦，常樂三昧成。以本行慈  悲，冥熏法界。彼餓鬼道，若有機緣，與慈悲
相關，王三昧力，不動法性而往應之，示所  宜身，說所宜法。若有善機，以持戒慈悲應  之，手出香乳，施令飽滿；有入空機，以生
無生慈悲應之，令到無為岸；有入假機，  以無量慈悲應之，令遊戲於五道；有入中  機，以無作慈悲應之，令淨於三毒根，成
佛道無疑。菩薩自既得樂，又令他得樂，是  故名為心樂三昧也。

[0722c09]  阿修羅有，用歡喜三  昧者，修羅多猜疑怖畏，則有惡業疑怖、見  思疑怖、塵沙疑怖、無明疑怖。菩薩為破是
諸疑怖而修諸行。修持於戒，破惡業疑怖；  修諸禪定，伏見思怖；修生無生慧，破見思  怖；修無量慧，破塵沙怖；修無作慧，破無
明怖。見思破故，空法喜三昧成；惡業塵沙破  故，一切眾生喜見三昧成；無明破故，喜王三  昧成。以本諸行、慈悲誓願，冥熏法界。彼修
羅中，若有機緣，關於慈悲，以王三昧力，不  動法性而往應之，示所宜身，說所宜法。  有善機者，應以持戒身慈悲，令離惡業怖；
有入空機，應以生無生慈悲，令離見思怖；  有入假機，應以無量慈悲，令離無知怖；有  入中機，應以無作慈悲，令離無明怖。自證
三喜，令他無復三怖，是故名歡喜三昧。此  前悉用對治立名也。

[0722c25]  弗婆提有，用日光三  昧破者，日朝出於東，隨便為名耳。日譬智  光，能照除迷惑，東天下人有惡業闇、見思
闇、塵沙闇、無明闇。菩薩為照此諸闇故，修  前戒光，破惡業闇；修禪定流光，伏見思闇；修  一切智光，破見思闇；修道種智光，破塵沙
闇；修一切種智光，破無明闇。破見思闇故，  一切智日光三昧成；破塵沙闇故，道種智日  光三昧成；無明闇破故，一切種智日光三昧
成。以本行慈悲誓願，冥熏法界。彼弗婆提  若有機緣，關於慈悲，王三昧力，不動法性  而往應之，示身說法。若有事善機，以持戒
慈悲應之，令免惡業闇；有入空機，以生  無生慈悲應之，令免見思闇；有入假機，  以無量慈悲應之，令免無知闇；有入中  機，以無作慈悲應之，令免無明闇。自既
破闇，亦令他破闇，故稱日光三昧也。

[0723a12]  瞿  耶尼有，用月光三昧破者，月夕初現於西，  亦隨便立名。月亦照闇，例同日光  (云云)  。

[0723a14]  欝  單越，用熱焰三昧破者，北方是陰地氷結難  銷，自非熱焰赫照，終不融冶。北天下人  氷執無我，難可化度；若非智火慧焰，無我
所心，終不得度。彼無我所，乃是妄計，猶有自  性人我、法我、真如我。菩薩為破諸我，修生  滅無生滅慧，破性人我；修無量慧，破法我；
修無作慧，破真如我。得人空，成真諦智焰；  得法空，成俗諦智焰；得真如空，成中道智  焰。以本慈悲，冥熏法界。彼欝單越，若有機
緣，關於慈悲，以王三昧力，不動法性，而往  應之，示身說法。有善機，應以戒慈悲，令  免妄計無我；有入空機，應以生無生慈悲，
令免性我；有入假機，應以無量慈悲，令  免法我；有入中機，以無作慈悲應之，令  免真如我。自破妄我，令他破妄我，故名  熱焰三昧也。

[0723b01]  閻浮提有，用如幻三昧破者，  南天下果報雜雜，壽命等不定，猶如幻化。  此則從心幻出業，幻出見思，幻出無知，幻
出無明。菩薩為破諸幻，從於持戒，幻出無  作，破結業幻；從於禪定，幻出背捨；從生無  生慧，幻出無漏；從無量慧，幻出有漏；從無
作慧，幻出非漏非無漏。見思幻破，真諦幻成；  無知幻破，俗諦幻成；無明幻破，中道幻成。故  經言：「如來是大幻師。」彼閻浮提，有諸機緣
關於誓願，以本慈悲，隨感應之，自破諸  幻，成他諸幻，是故名為如幻三昧。餘如上  說。

[0723b12]  四天王有，用不動三昧破者，此天守護  國土遊行世界，則有果報動，見思、塵沙、無  明等動。菩薩修諸行，破諸動，成三昧。誓
願熏、機緣感，以本慈悲令他破四動，成三  不動，是故名不動三昧。委悉如上說。

[0723b16]  三十  三天有，用難伏三昧者，此是地居之頂，即  是果報難伏，見思、塵沙、無明等難伏。菩薩  修諸行，出其上，破諸難伏，自成三昧。誓願
熏他。若有機緣，以本慈悲，令他得證，是  故三昧名為難伏。餘如上說。

[0723b21]  焰摩天有，用  悅意三昧破者，此天處空，無刀杖戰鬪，以  之為悅。此是果報中悅，而未有不動業悅，
亦無無漏、道種智、中智等悅。菩薩為破諸不  悅而修諸行，自成三諦悅意三昧。誓熏法  界。有機緣者，以本慈悲，令他意悅，是故三  昧名為悅意。餘如上說。

[0723b27]  兜率陀天有，用青  色三昧破者。真諦三藏云：「此天果報樂青，  宮殿服玩等一切皆青。」菩薩為破諸青，修
第一義，非青黃赤白，而見青黃赤白。第一  義非戒、定、慧，而戒、定、慧。以戒破果報青；以  生無生慧破見思青。非真見真，非假見假，
非中見中，亦復如是。三青障破，自成三諦  三青三昧。乃至感應成他三昧，例上可解。

[0723c06]  黃色三昧破化樂天有，赤色三昧破他化自  在天有，白色三昧破初禪有，皆是果報。白等，  例青色三昧，大意可解。白色三昧者，初禪
離五欲為白；未離覺觀故是黑。見思、塵沙、  無明等黑，破此諸黑，修諸行白，自成三昧。  又成他三昧，如上說。

[0723c11]  種種三昧破梵王有  者，梵王主領大千界，種類既多，即是果報種  種；未見種種空、種種假、種種中。破此種種，
修種種行。自成種種，亦成他種種。如上說。

[0723c15]  二禪，用雙三昧者，二禪獨有內淨、喜兩支，  餘支與餘禪共，此即果報雙。而未見雙空、  雙假、雙中。例如上說。

[0723c17]  三禪，用雷音三昧者，  此禪樂最深，如氷魚蟄蟲，是果報著樂，又  著空樂、假樂、中樂。為驚駭諸樂，修諸雷音  之行。餘如上說。

[0723c20]  四禪，用注雨三昧者，四禪  如大地，具種種種子。若不得雨，芽不得  生。一切善根，在四禪中，謂業種、三諦種。修
諸行雨，自生三昧；慈悲應機，生他三昧  (云  云)  。

[0723c24]  無想天有，用如虛空三昧者，外道非空，  妄計涅槃，謂果報非空，三諦皆非虛無。修  諸空淨之行，自成、成他  (云云)  。

[0723c26]  阿那含天，用照  鏡三昧。此聖無漏天，雖得淨色，但是報淨  色。未究盡色空，如鏡未極明；未知色假，
如鏡未有影；未知色中，如未達鏡圓。餘  如上說。

[0724a01]  空處，用無礙三昧者，此定得出色  籠，即果報無礙，未是空、假、中等無礙。餘如  上說。

[0724a03]  識處，用常三昧者，此定謂識相續不斷  為常，此乃定報，非三無為常、化用常、常樂  常。例如上  (云云)  。

[0724a05]  不用處，以樂三昧破者，此  處如癡，癡故是苦，乃至無明苦。例如上  (云云)  。

[0724a07]  非想非非想，用我三昧破者，頂天謂是涅  槃果報，猶有細煩惱不自在，乃至無明不  自在。修行破之，得真我、隨俗我、常樂我。例  如上
(云云)  。

[0724a10]  此二十五皆稱三昧者，調直定也。  真諦以空無漏為調直；出假以稱機為調  直；中道遮二邊為調直。故皆具三諦，則通
稱三昧。又稱王者，空、假調直，未得為王，所  以二乘入空，菩薩出假，不名法王。中道調直，  故得稱王。一一三昧皆有中道，悉稱為王。
《大經》云：「是二十五三昧名諸三昧王」，即其位  高義；「若入是三昧，一切三昧悉入其中」，即其  體廣義；「應二十五有機」，即其用長也。

[0724a18]  無畏地  中，具得二十五三昧種種力用。須彌入芥，不  傷樹木；毛孔納海，不嬈龜魚；雖處地獄，
身心無苦。變通出沒，不動而遠，即其妙義。  蓋乃慧聖行成，能有是力也。問：

[0724a22]  三昧破有，  乃是《涅槃》之文，何得釋此？答：

[0724a23]  第三云：「破有  法王，出現於世，隨眾生欲，而為說法。」四意  明文，宛然具足。又《涅槃》明菩薩破有，此經明
法王破有，彌顯其義也。明聖行竟。

[0724a26]  二、梵行  者，梵者，淨也。無二邊愛見證得，名之為淨。  以此淨法，與拔眾生，即是無緣慈、悲、喜、捨  也。

[0724a29]  菩薩以大涅槃心，修於聖行，得無畏地，  具二十五三昧無方大用。爾時慈悲是真梵  行，非餘梵天所修四無量心，亦非三藏、通教，
眾生緣、法緣等慈悲也。以今慈、悲、喜、捨，熏  修眾行，無不成辦。《大經》云：「若有人問：誰是  一切諸善根本？當言：慈是。」慈既是行本，故言
梵行。若依圓語，亦如《大經》：「慈即如來，慈即  佛性」。慈若不具佛十力、四無所畏、三十二相  者，是聲聞慈；若具足者，是如來慈。是慈即是
大法聚；是慈即是大涅槃。慈力弘深，具一切  福德莊嚴，故名梵行。

[0724b10]  三、天行者，第一義天，  天然之理，此語道前；由理成行，此語道中；  由行理顯，此語道後。今約由理成行，故言
天行。菩薩雖入初地，初地不應住，以有  所得故。修上十地慧，十重發真修慧，由理  成行，名為天行。天行即智慧莊嚴。上求佛
道，故有聖行、天行；下化眾生故，有梵行、病  行、嬰兒行也。

[0724b17]  四嬰兒行者，若福慧轉增，實相  彌顯。雖不作意利益眾生，任運能有冥、顯  兩益。天行力有冥益，梵行力有顯益。眾生
雖有小善之機，無菩薩開發，不得生長。慈  善根力，如  礠  石吸鐵，和光利行，能令眾生  得見菩薩，同其始學。漸修五戒、十善，人天
果報，楊葉之行。又示二百五十戒，觀、練、熏、修，  四諦、十二因緣、三十七品，同二乘嬰兒行。又  示同習六度三阿僧祇，百劫種相好，柔伏
煩惱，六度菩薩小善之行。又示同即色是空，  無生無滅，通教小善之行。又示同別教歷別  次第，相似中道，小善之行。皆是慈心之力，俯
同群小，提引成就，從慈心與樂，起嬰兒行。  《大經》云：「能說大字，所謂婆和」，此即六度小  行而求作佛，故言大字。又云：「不見晝夜、親
疏等相」，即同通教菩薩，即色是空意也。又  云：「不能造作，大小諸事」「大事即五逆，小事  即二乘心」，此即同別教。別教非生死，故無
五逆；非涅槃，故無小乘心。又云：「楊樹黃葉」，  即同人天五戒、十善嬰兒。又云：「非道為道，  以能生道微因緣故。」即同二乘嬰兒也。慈
善根力能出假化物，同小善方便，引入佛  慧，作圓教嬰兒也。《經》云：「不能起住、來去、語  言。」如《經》  (云云)  。又判麁妙、開麁顯妙，例可解
(云云)  。

[0724c12]  五、病行者，此從無緣大悲起。若始生小  善，必有病行。今同生善邊，名嬰兒行；同煩  惱邊，名為病行。以眾生病，則大悲熏心，是
故我病。或遊戲地獄，或作畜生形，化身作  餓鬼等，悉是同惡業病，如調達等。又示有  父母妻子，金鏘、馬麥，寒風索衣，熱病求乳，此
示人天有結、業、生、老、病、死之病。又示道場  三十四心斷結，示同二乘見思之病，方便  附近，語令勤作。三藏、通教菩薩亦如是。又
同別教寂滅道場，初斷塵沙無明之病。是  故菩薩悉同彼病，遍於法界，利益眾生。次  第五行竟。

[0724c23]  問：

[0724c23]  聖行證三地，梵行證兩地，  天行、病行、嬰兒行何不證地？答：

[0724c24]  聖、梵兩行  名修因，故論證地，天行正是所證。病、兒  兩行，從果起應，故不論證耳。又有義：經
顯別義，從地前各入證：經顯圓義，登地同  一證。又，地前非不修圓，登地非無有別，  互顯令易解，故不煩文。地前別者，戒行從
淺至深，證不動地；定行從淺至深，證堪忍  地；慧行從淺至深，證無畏地。地上去並同  者，豈有三地條然永別？秖登地時，不為二
邊所動，名不動地；上持佛法，下荷眾生，  名堪忍地；於生死涅槃俱得自在，名無畏  地。無畏地，從我德立名；堪忍地，從樂德立
名；不動地，從常德立名。淨德通三處。登地  之日，四德俱成，則無增減，蓋化道宜然。例  如朝三暮四之意耳。從登地去，地地有自
行，地地有自證。自行秖是修天行，自證秖  是證天行，故不別說天行證也。若地前化  他，名梵行。慈、悲、喜是化他之事，行一子地是
其證；捨心是化他之理行，空平等是其證。此  二地亦不條然，登地慈悲，故言一子；慈悲與  體同，故言空平等耳。地地有悲同惡，名病
行。地地有慈同善，名嬰兒行。證道是同，故  不別說。佛地功德，仰信而已，豈可闇心定  分別耶？略答如此  (云云)  。

妙法蓮華經玄義卷第四上

妙法蓮華經玄義卷第四下

天台智者大師說

[0725a25]  圓五行者，《大經》云：「復有一行是如來行，所  謂大乘、大般涅槃。」此大乘是圓因；涅槃是圓
果。舉此標如來行，非餘六度、通、別等行。前  雖名大乘，不能圓運；前雖名涅槃，過茶  可說，乃是菩薩之行，不得名為如來一行。

[0725b01]  若圓行者，圓具十法界，一運一切運，乃名  大乘。即是乘於佛乘，故名如來行。如《大論》  云：「從初發心，常觀涅槃行道。」亦如《大品》
云：「從初發心行、生、修，乃至坐道場，亦行、生、  修，畢竟、發心二不別。」皆如來行意也。

[0725b05]  此經  明安樂行者，安樂名涅槃，即是圓果；行即  圓因，與涅槃義同，故稱如來行。入室、著衣、  坐座，悉稱如來者，此就人為語；涅槃就法
為語。即人論法，如來即涅槃；即法論人，涅  槃即如來。二經義同也。《涅槃》列一行名，而廣  解次第五行；《法華》標安樂行，廣解圓意。

[0725b11]  今  依《法華》釋圓五行。五行在一心中，具足無  缺，名如來行。文云：「如來莊嚴而自莊嚴」即圓
聖行；「如來室」即圓梵行；「如來座」即圓天行；「如  來衣」有二種：柔和即圓嬰兒行，忍辱即圓病  行。此五種行，即一實相行。一不作五，五不
作一，非共非離，不可思議，名一五行。

[0725b17]  云  何莊嚴名聖行？文云：「持佛淨戒」，佛戒即圓戒  也。又云：「深達罪福相，遍照於十方」，即罪即
福而見實相，乃名深達，以實相心離十惱  亂等，皆是圓戒。「佛自住大乘，如其所得法，定  慧力莊嚴」，即是佛之定慧莊嚴，故名佛聖行  也。

[0725b23]  云何如來室名梵行？無緣慈悲，能為法界  依止，如磁石普吸，莫不歸趣。又以弘誓、神  通、智慧引之，令得住是法中，故以如來  室為梵行。

[0725b26]  云何如來座為天行？第一義天  實相妙理，諸佛所師，一切如來同所栖息。  文云：「觀一切法空，不動、不退，亦不分別上、
中、下法，有為、無為，實、不實法。」故如來座即天  行。

[0725c01]  云何如來衣嬰兒行、病行？遮喧、遮靜，故名  忍辱。雙照二諦，復名柔和。文云：「能為下劣，
忍于斯事」，「即脫瓔珞，著弊垢衣」即同病行。  「方便附近」即同嬰兒行。

[0725c04]  又復觀十法界寂滅，  即如來座，名天行；拔九法界性相，故起悲，  與一法界樂，故起慈，即是梵行；柔和照善
性相，即同嬰兒；照惡性相，即同病行；又照  善性相即戒，寂照即定慧，即是聖行。當知，  一心照十法界，即具圓五行。

[0725c09]  又一心五行，即  是三諦三昧；聖行，即真諦三昧；梵、嬰、病，即俗  諦三昧；天行，即中道王三昧。

[0725c11]  又圓三三昧圓  破二十五有：即空故，破二十五惡業見思  等；即假故，破二十五無知；即中故，破二十
五無明。即一而三，即三而一。一空一切空，  一假一切假，一中一切中，故名如來行。

[0725c15]  又如  來室，冥熏法界，慈善根力不動真際，和光  塵垢，以病行慈悲應之，示種種身，如聾  如瘂；說種種法，如狂如癡。有生善機，以
嬰兒行慈悲應之，婆和、木牛、楊葉。有入空  機，以聖行慈悲應之，執持糞器，狀有所畏。  有入假機，以梵行慈悲應之，慈善根力，見
如是事，踞師子床，寶几承足，商估賈人，乃  遍他國，出入息利，無處不有。有入中機，以  天行慈悲應之，如快馬見鞭影，行大直道
無留難故，無前無後，不並不別，說無分別  法，諸法從本來，常自寂滅相，圓應眾機，如  阿脩羅琴。若漸引入圓，如前所說。若頓引
入圓，如今所說。入圓等證，更無差別。為顯  別、圓初入之門，慈善根力，令漸、頓人見如此  說  (云云)  。

[0726a01]  又圓五行，即是四種十二因緣智行：  不思議識、名色等清淨即戒聖行；行、有等清  淨即定聖行；無明、愛等清淨即慧聖行；十二
支寂滅，又無前三種十二緣，即天行；能同  前三種十二因緣滅，即嬰兒行；同前十二因  緣生，即病行。

[0726a06]  又是四種四諦智行：無作之道，  即戒、定、慧聖行；無作之滅，即天行；慈悲拔苦，  拔四種苦，與四種樂，即梵行；直悲，即病行；
直慈，即嬰兒行。

[0726a09]  又是七種二諦智行：圓真方  便即是聖行；圓真之理即是天行；悲七俗、  慈七善即梵行；同七俗即病行；同七真即  嬰兒行。

[0726a12]  又是五種三諦智行：俗諦中善是戒  聖行；真諦中禪是定聖行；真諦慧即慧聖行；  中諦是天行；拔五俗苦，與五真、中樂，是梵
行；同五俗是病行；同五真、中，是嬰兒行。

[0726a15]  又  是一實諦智行：一實諦有道共戒、定、慧即聖  行；一實境即天行；同體慈、悲合說即梵行；各  說即病行、嬰兒行。

[0726a18]  觀心圓五行者，上來圓行  不可遠求，即心而是。一切諸法中，悉有安  樂性，即觀心性，名為上定。心性即空、即假、
即中，五行三諦，一切佛法，即心而具。初心如  此，行如來行，應以如來供養而供養之。隨  方向禮，至處起塔，已有全身舍利故。初心
尚爾，況似解耶？況入住耶？《地持》云：「從自性  禪發一切禪。」一切禪有三種：一、現法樂禪，  即實相空慧，中三昧也；二、出生一切種性三
摩跋提，二乘背捨、除入等，即真三昧也；三、利  益眾生禪，即俗三昧也。當知，五行三諦，於  一切禪中，皆悉成就，即初住分位。入此位
時，無非佛法，是為圓心之行，豈與前五行  次第意同？當知次第為麁，一行一切行為  妙，即相待意也。若開麁顯妙，無麁可待，  即絕待行妙意也。

[0726b04]  問：

[0726b04]  《法華》開麁，麁皆入妙。《涅  槃》何意，更明次第五行耶？答：

[0726b05]  《法華》為佛世  人破權入實，無復有麁，教意整足。《涅槃》為  末代凡夫見思病重，定執一實、誹謗方便，
雖服甘露，不能即事而真，傷命早夭，故  扶戒、定、慧，顯大涅槃。得《法華》意者，於《涅  槃》不用次第行也。

[0726b11]  ○第四明位妙者，諦理既融，智圓無隔，導  行成妙。三義已顯，體、宗、用足。更明位妙者，  行之所階也。但位有權實，布在經論。若《成
論》、《毘曇》判位，言不涉大。《地》、《攝》等論判位，別  敘一途，義不兼括。方等諸經明位，《瓔珞》已  判淺深。般若諸經明位，《仁王》盛談高下而
未彰麁妙。今經位名不彰，而意兼小大，粗  判權實，然梵文不盡度，本經必有。

[0726b18]  今〈藥草  喻品〉但明六位。文云：「轉輪聖王、釋、梵諸王，是  小藥草。知無漏法，能得涅槃…，獨處山林，…得
緣覺證，是中藥草。求世尊處，我當作佛，行  精進定，是上藥草。又諸佛子，專心佛道，常  行慈悲，自知作佛，決定無疑，是名小樹。
安住神通，轉不退輪，度無量億百千眾生…，  是名大樹。」追取長行中「一地所生，一雨所潤」，  及後文云：「今當為汝說最實事」以為第六
位也。前三義是藏中位；小樹是通位；大樹是  別位；最實事是圓位也。

[0726b28]  小草位者，人天乘也。  輪王是人主位，釋梵是天主位，皆約報果明  位。果義既有優劣，當知修因必有淺深。人
位因者，即是秉持五戒，略為四品：下品為  鐵輪王，王一天下。中品為銅輪王，王二天  下。上品為銀輪王，王三天下。上上品為金
輪王，王四天下。皆是散心持戒，兼以慈心  勸他為福故，報為人主，飛行皇帝，四方歸  德，神寶自然應也。

[0726c07]  天乘位者，修十善道，任  運淳熟，通是天因，加修禪定，進升上界。三  界天果，高下不同，修因必深淺異也。《正法念》
云：六萬山遶須彌，須彌四埵有持鬘天。有  十住處，各千由旬。北四、餘各二。南名白摩  尼，能十拍手頃，受三歸依。不雜餘心者，生
此天受樂。轉輪王十六倍不及一，諸樂具  悉從山河流出。二、名峻崖，昔於河濟，造立  橋船，度持戒人，兼濟餘人，不作眾惡，果報
可知。西方：一、名果命。昔於饑世，守持淨戒，  淨身口意，種殖果樹，行者食之，安樂充滿。  二、名白功德，昔以華鬘散佛上及塔上。東
方：一、名一切喜。昔以華供養持戒人供佛。  自力致財買華，果報可知。二、名行道。昔見  大火起，焚燒眾生，以水滅之。果報  (云云)  。北方
四者：一、名愛欲。二、名愛境界。三、名意動。四、  名遊戲林。初者、見他親友相破，和合諍訟，  得生此天。次、昔說法會。次、昔以淨信心供
養眾僧掃塔，淨信上田。次、昔持信心，施僧  衣，施一果直為作衣價，愛樂隨喜。

[0726c26]  次、迦留  波陀天，此言象跡，亦有十處：一、名行蓮華，  昔持戒熏心，受三自歸，稱南無佛。所有蜂
聲，尚勝餘天，況復餘果報耶！次、名勝蜂歡  喜，昔信心持戒，有慈悲利益眾生，華香伎  樂，供養佛塔。三、名妙聲，昔施佛寶蓋。四、名
香樂，昔信心持戒，香塗佛塔。五、名風行，昔  信心持戒，施僧扇，得清涼。六、天香風悉來  熏之，皆倍倍增。香風尚爾，況念香風，隨念
皆得。六、名散華歡喜，昔見持戒人說戒時，  施澡缾；或道路中，盛滿淨水，施人澡缾。七、  名普觀，昔於持戒人，以善熏心，於破戒人
病，不求恩惠，悲心施安，心不疲厭，供養病  人。八、名常歡喜，昔見犯法者應死，以財贖  命，令其得脫。九、名香藥，昔於持戒、信三寶
大福田中，施末香、塗香，淨心供養。如法得  財，施已隨喜。十、名均頭，昔見人得罪於王，  鬘髮受戮，救令得脫。

[0727a14]  第三天，名常恣意，十  住處：一、名歡喜峯，昔救護神樹，及夜叉所依  樹，有樹即樂，失樹即苦。二、名優鉢羅色，昔
淨信持戒，供養三寶，造優鉢羅華池故。三、  名分陀利，昔造此華池。四、名彩地，昔信淨  心，為僧染治袈裟，雜色染治法服故。五、名
質多羅，此翻雜地。昔以種種食，施持戒、不  犯戒等人故。六、名山頂，昔修造屋，遮風寒，  令人受用故。七、名摩偷，此翻美地。昔持戒，
悲心質直，不惱人。食施道行沙門、婆羅門，  或一日、或多日、或不息故。八、名欲境，昔持  戒，若邪見人病，施其所安故。九、名清涼，昔
見臨終渴病人，以石蜜漿，或冷水施病人  故。十、名常遊戲，昔為坐禪人作房舍圖畫，  作死屍觀故。

[0727a28]  第四、名箜篌天，有十住處：一、  名楗陀羅，昔以園林，甘蔗菴羅等果林施  僧故。二、名應聲，昔為邪見人說一偈法，
令其心淨信佛故。三、名喜樂，昔施人美飲，  或清美水，或覆泉井，不令蟲蟻入，行人飲  之，無苦惱故。四、名掬水，昔見病苦者臨終，
咽喉忽忽出聲，施其漿水，財物贖彼命。五、  名白身，昔塗飾治補佛塔、僧舍，亦教人治  補故。六、名共遊戲，昔信心持戒，同法義和
合共故。七、名樂遊戲，昔持戒化眾生，令  心淨信，歡喜戒施故。八、名共遊，昔法會聽  法，佐助經營，深心隨喜故。九、名化生，昔見
饑饉者、沒溺者，而救護之。十、名正行，昔見  亡破抄掠，救令得脫，示嶮處正道。

[0727b12]  次、日行  天，遶須彌山，住於宮殿。外道說為日曜及  星宿，略說三十六億。昔持七戒，令得增上  果。風輪所持，此日行等大天與二大天，謂
提頭賴吒、毘沙門，遊四天下，遊戲空中，受  五欲樂，如意自娛。日行遶須彌山，隨在何  方，山有影現，人說為夜。風輪持北方星，輪
轉不沒，外道見辰星不沒，謂其能持一切  世間國土，不知風力所為也。

[0727b20]  不殺戒，生四  天處。不殺、不盜，生三十三天。加不婬，生焰  摩天。加不口四過，生兜率天。又加世間戒，
復信奉佛七戒，生化樂、他化兩天。所持戒轉  勝，天身福命轉勝。又隨心持戒，思心勝者，其  福轉勝。

[0727b25]  三十三天者，一名住善法堂天。昔  持七戒，堅固無嫌，施四果、病人、父母、入滅  定人。慈、悲、喜、捨，與怖畏壽命，生善法堂天，
作釋迦提婆，姓憍尸迦，名能天主。有九十  九那由他天女為眷屬，心無嫉妬，善法堂  廣五百由旬。

[0727c01]  第三、名清淨天，焰摩天王名  牟修樓陀，身長五由旬。百千帝釋和合所不  及。

[0727c03]  第四、兜率陀，此云分別意宮。其王名刪  鬪率陀。

[0727c04]  第五、涅摩地，此云自在，亦名不憍  樂。

[0727c05]  第六、名婆羅尼蜜，此云他化自在。色、無  色不復書。小藥草竟。

[0727c06]  中藥草位者，即二乘  也。此就習果判位。舊云：「《成論》探明大乘，  解菩薩義。」此則不然。論主自云：「今正自明
三藏中實義。」實義者，空是。人師豈可誣論  主耶？此即空門明二十七賢聖斷伏之位。《阿  毘曇》有門明七賢、七聖斷伏之位。委在兩論。

[0727c12]  今略出有門中草之位：初：明七賢，次：明七  聖位。

[0727c13]  七賢者：一、五停心。二、別相念處。三、總相  念處。四、煗法。五、頂法。六、忍法。七、世第一法。
通稱賢者，隣聖曰賢。能以似解伏見，因  似發真，故言隣聖。

[0727c16]  又天魔、外道，愛見流轉，不  識四諦。此七位人明識四諦。《大經》云：「我昔  與汝等不見四真諦」  (云云)  。見四諦者，識屬
愛四諦，識屬見四諦，皆能明了。若解四諦，  則所見真正，無有邪曲，故是賢人相也。

[0727c20]  一、  初賢位者，謂學五停心，觀成，破五障道，即  是初賢位。所以者何？若定邪聚眾生，不識  三寶、四諦，貪染生死。若人歸依三寶，解四
真諦，發心欲離生死、求涅槃樂。五種障道，  煩惱散動，妨觀四諦。今修五觀成就，障破  道明，行解相稱，故名初賢。

[0727c26]  二、別相念處位者，  以五障既除，觀慧諦當能觀四諦，而正以  苦諦為初門，作四念處觀，破四顛倒。若慧
解脫根性人，但修性四念處觀，破性執四  倒。若俱解脫人，修共四念處觀，破事理四  倒。若無疑解脫根性人，修性、共、緣三種四念
處，破一切事、理、文字等四顛倒。善巧方便，於  念處中，有四種精進，修四種定，生五善法，  破五種惡，分別道用，安隱而行，能觀四諦，  成別相四念處位也。

[0728a06]  三總相四念處者，前已  別相念慧破四顛倒，今深細觀慧，總破四倒。  或境總觀總，境別觀總，境總觀別。或總二陰、
三陰、四陰、五陰，皆名總相觀。是中，亦巧方便，  能生正勤、如意、七覺、八道，疾入後法，故名  總相念處位也。

[0728a11]  四、煗法位者，以別、總念處  觀故，能發似解十六諦觀，得佛法氣分。譬  如鑽火煙起，亦如春陽煖發，以慧鑽境，發
相似解，解即喻煖。又如春夏積集華草，自  有煖生，以四諦慧，集眾善法，善法熏積，慧  解得起，故名煖也。即是內凡初位，佛弟子  有、外道則無，是名煗法位。

[0728a17]  五、頂法者，似解轉  增，得四如意定。十六諦觀，轉更分明。在煗之  上，如登山頂，觀矚四方，悉皆明了，故名頂  法。

[0728a20]  六、忍法位者，亦是似解增長。五種善法，增  進成根。於四諦中，堪忍樂欲，故名忍法位。  下、中二忍，皆名忍位。

[0728a22]  七、世第一法位者，即是  上忍一剎那，於凡夫所得最勝善根，名為  世間第一法也。上「智妙」中，已略說竟。

[0728a24]  七、聖位  者：一、隨信行。二、隨法行。三、信解。四、見得。五、  身證。六、時解脫羅漢。七、不時解脫羅漢。通名
聖者，正也。苦忍明發，捨凡性，入聖性。真智  見理，故名聖人。

[0728a28]  一、隨信行位者，是鈍根人，  入見道之名也。非自智力，憑他生解。是人  在方便道，先雖有信，以未習真，信不名
行。行以進趣為義。從得苦忍真明，十五  剎那進趣見真，故名隨信行位也。

[0728b03]  二、隨法  行位者，即是利根入道之名也。利者，自以  智力見理斷結。在方便道，能自用觀觀  四真諦法，但未發真，不名為行。因世第一
法發苦忍真明，十五剎那進趣見真，故名  隨法行位也。

[0728b08]  三、明信解位者，即是信行人，  入修道，轉名信解人也。鈍根憑信，進發真  解，故名信解。是人證果有三，謂三果  (云云)  。
證初果者，第十六道，比智相應，即證須陀  洹。須陀洹，此翻修習無漏。《成論》明：「猶是見  道數人」明證果即入修道，用此明修習無
漏義便。若見道所斷，略言三結盡，廣說八  十八使盡。七生在，終不至八  (云云)  。

[0728b15]  次、明證二  果，即有二種：一、向。二、果。向者，從初果心後，  更修十六諦觀，七菩提行現前，即此世無漏、
斷煩惱。一品無礙，斷欲界一品煩惱，乃至  斷五品，皆是於向，亦名勝進須陀洹。約此  論家家也。二果者，若斷六品盡，證欲界第
六品解脫，即是斯陀含果也。天竺云薄，薄  欲界煩惱也。

[0728b22]  次、明證阿那含，亦有二：一、向。  二、果。向者，若斷欲界七品，乃至八品，皆名為  向，亦名勝進斯陀含。約此說一種子也。果
者，九無礙斷欲界，若證第九解脫，即名阿  那含果也。天竺云不還，不還生欲界也。

[0728b26]  復  次須陀洹，有三種：一、行中須陀洹，即是向也。  二、住果，正是須陀洹也。三、勝進須陀洹，亦名
家家，即是斯陀含向也。斯陀含，但有二種：一、  住果。二、勝進。勝進亦名一種子，即阿那含向  也。阿那含亦二種：一、住果。二、勝進。勝進那含
斷五上分結，謂色、無色染等，即阿羅漢向也。  羅漢但有一，謂住果也。

[0728c04]  復次，超果者，凡  夫時斷欲界六品乃至八品盡，來入見道，  發苦忍真明。十五心中，是斯陀含向；十六心，
即證斯陀含果也。若凡夫時，先斷二界九  品盡，乃至無所有處盡，後入見諦十五心，  名阿那含行。第十六心即證那含果，此名
超越人，證後二果也。是信解雖是動，根性  不同，謂：退、護、思、住、進也。

[0728c11]  若證阿那含，各復  有五及七種般、八種般。五種般者：中般、生般、  行般、不行般、上流般也。七種者，開中般為
三種也。八種般者，五如前，更有現般、無色  般、不定般  (云云)  。

[0728c15]  四、明見得位者，法行人轉入  修道，名為見得。是利根人，自以智勳，見法  得理，故名見得。是人在思惟道，次第證三
果，超越二果，亦如信解中分別。但以利根，  不藉聞法，不假眾具，自能見法，得理為  異也。見得但是不動根性。若證阿那含果，  亦有五種、七種、八種般不同也。

[0728c21]  五、明身證位  者，還是信解、見到二人，入思惟道，用無漏  智，斷上下分結，發四禪、四無色定。即是用
共念處，修八背捨、八勝處、十一切處，入九次  第定。三空事、性兩障先已斷盡，又斷非想事  障，滅緣理諸心、心數法，入滅盡定。得此定
故，名身證阿那含也。何者？入滅定似涅槃  法，安置身內，息三界一切勞務。身證想受  滅，故名身證也。

[0728c29]  若約初果解身證者，但  以先於凡夫，用等智斷結，得四禪、四無色  定，後得見諦，第十六心，證那含果，即修共
念處，還從欲界修背捨、勝處、一切處，入九  次第定身證也。是阿那含有二種：一、住果、但  是阿那含也。二、帶果行向、即是勝進阿那含
也，亦是羅漢向攝。《釋論》云：「那含有十一種：五  種正是阿那含，六種阿羅漢向攝。」此身證者，  即是勝進，為羅漢向攝。五種、七種般，皆有上
流般。八種般，但有現般、無色般也。《毘曇》分  別那含，有一萬二千九百六十種  (云云)  。

[0729a10]  六、明  時解脫羅漢者，是信行鈍根，待時及眾緣具，  方得解脫，故名時解脫羅漢。羅漢，此無翻，
名含三義：殺賊、不生、應供也。位居無學。

[0729a13]  羅漢  有五種：隨信行生，退法、思法、護法、住法、升進  法也。得盡智、無學等見也。若用金剛三昧，
於非想九品惑盡。次一剎那，證非想第九  解脫，成盡智。次一剎那，得無學等見也。或  彼時退故，不說得無生智。此五種阿羅漢，是
信種性，根鈍，因中修道，必假衣、食、床具、處所、  說法、及人，隨順善根增進，不能一切時所欲  進也。是五種各有二種：不得滅盡定，但是
慧解脫；得滅盡定，即是俱解脫。若不得滅  盡定，是人因中偏修性念處。若得滅盡定，  是人因中修性共也。證果時，三明、八解，一時  俱得，故名俱解脫也。

[0729a25]  七、不時解脫羅漢者，  即是法行利根，名不動法阿羅漢也。此人因  中修道，能一切時，隨所欲進修善業，不待
眾具，故名不時解脫。是人不為煩惱所動，  故名不動。不動是不退義。成就三智：謂盡  智、無生智、無學等見。能用重空三昧，擊聖善  法，以定捨定，故言能擊。

[0729b02]  是不動羅漢亦有  二種：一、不得滅盡定，但名慧解脫。二、得滅  盡定，即是俱解脫。若聞佛說三藏教門，修
緣念處，即發四辯，名無疑解脫。是名波羅  蜜聲聞，能究竟具足一切羅漢功德也。名  沙門那，沙門那者沙門果也。

[0729b07]  二、明辟支佛位  者，此翻緣覺。此人宿世福厚，神根猛利，能  觀集諦以為初門。《大論》稱獨覺、因緣覺。若
出無佛世，自然悟道，此即獨覺；若出佛世，  聞十二因緣法，稟此得道，故名因緣覺。獨  覺生無佛世，有小、有大。若本在學人，今生
佛後，七生既滿，不受八生，自然成道，不名  為佛，亦非羅漢，名小辟支迦羅。論其道力，  不及舍利弗等大羅漢。二者、大辟支迦羅，二
百劫中作功德身，得三十二相分，或三十  一、三十、二十九，乃至一相。福力增長，智慧利，  於總相、別相，能知、能入。久修集定，常樂獨
處，故名大辟支迦羅也。若就因緣論小大  者，亦應如是分別。此人根利，不須制果，能  斷正使，又加侵習，譬如身壯，直到所在，不
中止息，故不制果，是名中草位竟。

[0729b22]  上草位  者，即是三藏菩薩位也。此菩薩從初發菩提  心，起慈悲誓願，觀察四諦，以道諦為初  門，行六波羅蜜。

[0729b25]  從初釋迦至罽那尸棄佛  時，名第一阿僧祇劫。常離女人身，亦不自  知當作佛、不作佛。準望二乘位，應在五停
心、別相總相念處位中，以慈悲心，行六度  行也。從罽那尸棄佛至然燈佛時，名第二  阿僧祇劫。爾時雖自知作佛，而口不說，準
望此位，應在煗法位中，即是性地、順忍，初  心之位。既有證法之信，必知作佛。而用煗  解，修行六度，心未分明，故口不向他說
也。從然燈佛至毘婆尸佛時，名第三阿僧  祇劫。是時內心了了，自知作佛，口自發言，無  所畏難。準此位，應在頂法位中，修行六
度，四諦解明，如登山頂，了見四方，故口向  他說也。

[0729c09]  若過三僧祇劫，種三十二相業者，  準此是下忍之位。用此忍智，行六度成百  福德，用百福成一相因，於下忍之位，人中  佛出世時得種也。

[0729c12]  若坐道場時，位在中忍、  上忍。從上忍，一剎那入真，三十四心斷結，  得阿耨三菩提，則名為佛。爾前則是三藏菩  薩上草之位也。

[0729c15]  小樹位者，即是通教，明三乘  之人，同以無言說道，斷煩惱，入第一義諦。  體法觀慧不異，但智力強弱之殊，煩惱習有  盡、不盡為異耳。

[0729c18]  先明三乘共十地位，次簡  名別義通  (云云)  。

[0729c19]  一、乾慧地者，三乘之初，同名  乾慧，即是體法，五停心、別相總相四念處觀。  事相不異三藏。此三階法門，體陰、入、界如
幻如化，總破見、愛八倒，名身念處。受、心、法  亦如是。住是觀中，修正勤、如意、根、力、覺、道。  雖未得煗法相似理水，而總相智慧深利，  故稱乾慧位也。

[0729c25]  二、性地位者，得過乾慧，得  煗已，能增進初、中、後心，入頂法，乃至世第一  法，皆名性地。性地中，無生方便，解慧善巧，
轉勝於前，得相似無漏性水，故言性地也。

[0729c29]  三、八人地位者，即是三乘信行、法行二人，體  見假以發真斷惑，在無間三昧中，八忍具  足，智少一分，故名八人位也。

[0730a02]  四、見地位者，  即是三乘同見第一義無生四諦之理，同斷  見惑八十八使盡也。

[0730a04]  五、薄地位者，體愛假即  真，發六品無礙，斷欲界六品，證第六解脫，  欲界煩惱薄也。

[0730a06]  六、離欲地位者，即是三乘之  人，體愛假即真，斷欲界五下分結盡，離欲  界煩惱也。

[0730a08]  七、已辦地位者，即是三乘之人，  體色、無色愛即真，發真無漏，斷五上分結  七十二品盡也。斷三界事惑究竟，故言已  辦地。

[0730a11]  八、辟支佛地位者，緣覺菩薩發真無漏，  功德力大故，能侵除習氣也。

[0730a12]  九、菩薩地位者，  從空入假，道觀雙流，深觀二諦，進斷習氣  色心無知，得法眼、道種智，遊戲神通，淨佛
國土，成就眾生，學佛十力四無所畏，斷習  氣將盡也。齊此名小樹位也。

[0730a16]  十、佛地者，大  功德力資智慧、一念相應慧，觀真諦究竟，  習亦究竟。如劫火燒木，無復炭灰。如象渡
河，到於邊底。雖菩薩、佛名異二乘，通俱觀  無生體法，同是無學，得二涅槃，共歸灰斷，  證果處一，故稱為通也。

[0730a21]  二、簡名別義，通更  為二：初、就三乘共位中，菩薩別立忍名而  義通。二、用別教名，名別義通。通義已如前
說。別立者，別為菩薩立伏忍、柔順忍、無生  忍之名也。乾慧地，三人同伏見惑，而菩薩更  加伏忍之名者，菩薩信因緣即空，而於無
生四諦降伏其心，起四弘誓願。雖知眾生  如虛空，而發心度一切眾生，是菩薩欲度  眾生，如欲度虛空。故《金剛般若》云：「菩薩如
是降伏其心，所謂滅度無量眾生，實無眾  生得滅度者。」次三誓願降伏其心，亦如是。  是為菩薩在乾慧地，脩停心、別相總相念處  觀時，異於二乘，故別稱伏忍。

[0730b04]  復次，三乘人  同發善有漏五陰，生相似解，皆伏見惑，順  第一義。而菩薩獨受柔順忍名者，菩薩非  但伏結順理，又能為一切眾生伏心，遍行
六度，一切事中福慧皆令究竟。如三藏菩  薩於中忍中，三僧祇行六度，不惜身命。今  菩薩亦如是，以空無相願調伏諸根，為眾  生故滿足六度，故名順忍也。

[0730b11]  復次，三乘人  同發真無漏，若智、若斷，同名無生。而菩薩獨  受無生法忍名者，以其見諦理、斷結使，不
生取證之心，故別受無生法忍之名也。何  者？若生取證之心，即墮二乘地，不得入菩  薩第九地。

[0730b16]  復次，三乘同得神通，而二乘不  能用成就眾生，淨佛國土，故不受遊戲之  名；菩薩能爾，故別受遊戲神通名也。

[0730b18]  阿那  含雖斷五下分結，而不能捨深禪定，來生  欲界，和光利物，不同其塵。菩薩能如此，故  別受離欲清淨之名。

[0730b21]  所以三乘之人同觀二  諦，用與不同。若二乘雖觀二諦，一向體假  入空，用真斷結，至無學果。菩薩亦觀二諦，
始從乾慧，終至見地，多用從假入空，得一  切智、慧眼，多用真也；從薄地學遊戲神通，  多修從空入假觀，得道種智、法眼，多用俗
也；從辟支佛地學二觀雙照，入菩薩地，自  然流入薩婆若海。是則無功用心，修種智、佛  眼；佛地圓明，成一切種智、佛眼，同照二諦
究竟也。故《大論》云：「聲聞法中名乾慧地，於  菩薩即是伏忍。聲聞法名性地，於菩薩法  中名柔順忍。聲聞法名八人地，於菩薩名
無生忍道。聲聞法名見地，於菩薩法是無  生法忍果。聲聞名薄地，於菩薩法名為遊  戲五神通。聲聞法名離欲地，於菩薩法名
為離欲清淨。」阿羅漢地於聲聞法，即是佛  地。何者？三藏佛，三十四心發真，斷三界結  盡與羅漢齊，故名佛地。於菩薩法中猶名
無生忍，故《大品》云：「阿羅漢若智、若斷，是菩薩  無生法忍。」辟支佛地亦如是。

[0730c11]  九地過辟支  佛，入菩薩位。菩薩位者，九地、十地。是則十地  菩薩，當知為如佛。齊此習氣未盡。

[0730c13]  過菩薩  地，則入佛地。用誓扶餘習，生閻浮提，八相  成道。五相如三藏不殊，唯六成道樹下，得  一念相應慧，與無生四諦理相應，斷一切
煩惱習盡，具足大慈悲、十力、四無畏、十八不  共法，一切功德，名之為佛。七、轉法輪，權智  開三藏生滅四諦法輪，實智說摩訶衍無生
四諦法輪，通教三乘人也。八、入涅槃相者，  雙樹入無餘涅槃，薪盡火滅，留舍利，為一  切天人福田也。是為通教共位，別為菩薩  立此名位也。

[0730c23]  二、用別名。名者，即是取別教  之名，準望通教菩薩位也。別名者，即是十  信、三十心、十地之名也。

[0730c25]  鐵輪位於通義，即是  乾慧地、伏忍也。三十心即望性地、柔順忍也。  八人地、見地，即是初歡喜地，得無生法忍也。
故《大品》云：「須陀洹若智若斷，皆是菩薩無生  忍也。」薄地向果，向即是離垢地，果即是明地  也。故《大品》云：「斯陀含智斷，是菩薩無生法忍
也。」離欲地向果，向即焰地，果即難勝地。故《大  品》云：「阿那含智斷，是菩薩無生法忍。」已辦地  向果，向是現前地，果是遠行地。《大品》云：「阿羅
漢智斷，是菩薩無生法忍。」辟支佛地，即是第  八不動地，侵習氣也。《大品》云：「辟支佛地智斷，  是菩薩無生法忍。」菩薩地即是善慧地。十地  當知如佛地。

[0731a08]  佛地如前說。此佛與三藏佛，  亦同亦異。同八十年，同入真灰斷也。異者，  三藏因伏果斷，通佛因果俱斷。三藏一日三
時照機，通佛即俗而真，照不須入也。是則  用別名辨位，名異義同，猶屬通教位也。

[0731a12]  問：

[0731a13]  初地至七地對果，出何經論？答：

[0731a13]  經論非不  對當，但高下不同，人師對之異，或用見地  止對初地，如今所用；或向初取三地，併對
初地。《仁王》明四地，併對初地，此難定判。但  通教見地，本是無間之道，不出觀證須陀  洹，豈得初地斷見，乃至三地或云四地耶？
若斷別惑，不共二乘，此義有之。又或言：六  地斷結，齊羅漢，或云七地。此難定執。前後  兩果，《經》、《論》對皆不定，中間可以意得。今以
義推，不可定執也。

[0731a22]  問：

[0731a22]  從七地、八地觀常  住，破無明者，是何地位？答：

[0731a23]  此則非通，亦復  非別。何者？通教始終，不明觀常，何得中間  而破無明？別教初心，即知常住，初地已能
破無明，云何八地始破無明？此乃別接通意  耳。

[0731a27]  問：

[0731a27]  《大論》三處明初焰，約別、圓，皆取發真  為初焰，通教何意取乾慧為初焰？答：

[0731a28]  別、圓  各逗一種根性，故用發真為初焰。通教為  逗多種根性，所謂別、圓入通故，含容取乾  慧耳。若鈍者，八人、見地是初焰；利者，於乾
慧即能斷結，故是初焰。

[0731b03]  問：

[0731b03]  利人應無十地？  答：

[0731b04]  備有。以根利故，故不制位耳。

[0731b04]  問：

[0731b04]  別、圓無  利人耶？答：

[0731b05]  雖有利、鈍，以根性純故，但作一  說。宜如此也。

[0731b06]  大樹位者，別教位也。此為三：  一、出經論不同。二、總明位。三、別明位。此別  教，名、義、理、惑、智、斷，皆別。此正約因緣假名、恒
沙佛法、如來藏理、常住涅槃、無量四諦而論  位次。

[0731b10]  無量四諦，凡有四種：有無量四諦，不  伏破塵沙，亦不伏破無明；有無量四諦，傍  伏破塵沙，不伏破無明；有無量四諦，正伏
破塵沙，亦伏無明；有無量四諦，正伏破塵  沙，亦伏破無明。云何無量不伏破塵沙，不  伏破無明？若三藏伏道有十六諦觀，明障
真之惑有無量種，此乃伏於見思，何關塵  沙？例如外道分別世智，非伏見思。云何無  量是傍伏破？若通教七地出假，分別藥病，此
助滅界內，非正伏破。云何無量正伏破塵  沙？此是別教分別內外四諦，有無量種，即  是伏破塵沙，亦伏無明，乃有破無明義。今
從事得名；伏無明者，為便也。云何無量伏  破無明？若圓教三諦，俱照法界事、理，無不  明了，破自地無明，伏上地無明。

[0731b24]  別教無量  四諦，非前二、非後一，正就恒沙佛法當名。  然實通緣諸四諦，次第為論，不無傍、正。初
心緣諸無量，發心誓願。初正以生滅四諦，  伏通見思，傍修三種。次正以無生破通見  思，傍修兩種。次正以無量破內外塵沙。次
正用無作伏無明。次正用無作破無明。

[0731c01]  既  有如此無量階差，是故經論名數、斷伏高下、  對諸法門，多有不同。若《華嚴》明四十一地，
謂三十心、十地、佛地。《瓔珞》明五十二位。《仁王》  明五十一位。《新金光明經》但出十地、佛果。《勝  天王般若》明十四忍。《大品》但明十地。《涅槃》
明五行、十功德。約義配位，似開三十心、  十地、佛地，而文不出名。又《十地論》、《攝大乘  論》、《地持論》、《十住毘婆沙論》、《大智度論》，並釋
菩薩地位，而多少出沒不同  (云云)  。

[0731c10]  又，斷伏高  下亦異；對諸法門行位，亦復殊別。所以然  者，既明界內、界外，生、法兩身菩薩行位。如來
方便，用四悉檀，化界內眾生，隨機利益，豈  得定說？不廣尋經論，如無目諍日。

[0731c14]  今若  明位數，須依《纓珞》、《仁王》。若明斷伏高下，須  依《大品》三觀。若對法門，須依《涅槃》。用眾
經意，共成初心觀、教兩門，使分明耳。

[0731c17]  諸聖  上位，非凡能測，豈可妄說？粗知大意者，為  破行人增上慢心。又為銷經文，引物悕向，  不可偏執，諍競是非也。

[0731c20]  今判位名數，依《纓  珞》、《仁王》者，華嚴頓教，多明圓斷四十一地，不  出十信之名；諸大乘經，多明諸法門，不正
辨位；前四時般若，多明菩薩觀行法門意，亦  不正辨位。今謂《纓珞》五十二位，名義整足，恐  是結諸大乘方等別、圓之位。《仁王般若》明五
十一位，恐是結成前四時般若別、圓之位也。  《法華》但開權顯實，顯一圓位。《涅槃》大意亦  明別、圓兩位，而不摘出名目  (云云)  。

[0731c28]  斷伏高下，  依《大品》三觀者，於次第義便也。對觀行法  門，依《涅槃》五行者，正是末代入道所宜也。
何者？別教明觀行有二種：一者、不共二乘  說，如《華嚴》十地論、《地持》九種戒、定、慧，及《攝大  乘論》等是也。二者、共二乘說，如《方等》、《大品》、《中
論》、《釋論》是也。今《涅槃》五行，從凡至極，故是  末代行用為要也。

[0732a06]  二、總明菩薩位者、即約  三經。一、約《纓珞》明位數者，《經》有七位，謂  十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺地也。
初十信心即是外凡，亦是別教乾慧地，亦名  伏忍位也。十住即是習種性，此去盡三十  心，皆解行位，悉是別教內凡，亦是性地，亦
名柔順忍位。約別教義推，應如煗法也。十  行即是性種性，別教義推，應如頂法。十迴向  道種性，別教義推，應如忍法世第一法。

[0732a14]  問：

[0732a14]  今  明別教，何用四善根名？答：

[0732a15]  別教十地既對  四果，今以方便，擬四善根，何咎？又通教，通  於通別、真似兩解，作此比決，於義分明也。

[0732a18]  十地即是聖種性，此皆入別教四果聖位，悉  斷無明，別見、思惑。等覺位即是等覺性。若望  菩薩，名等覺佛；若望佛地，名金剛心菩薩，
亦名無垢地菩薩也。妙覺地即是妙覺性，即  是究竟佛菩提果，大涅槃之果果也。

[0732a22]  二、約《大  品》及三觀合位明斷伏高下者，《大品》：「菩薩  欲具道慧，當學般若。」即此十信，習從假入
空觀，伏愛見論，欲入十住位。若得十住，即  斷界內見、思也。「欲以道慧具足道種慧，當  學般若。」此即修從空入假十行也。「欲以道
種慧具足一切智，當學般若。」此即修中道  正觀，入十迴向位也。「欲以一切智具足一  切種智，當學般若。」此即是證中道觀，入十
地也。「欲以一切種智斷煩惱習，當學般  若。」此即等覺地也。無明煩惱習盡，名之為  佛，即妙覺地也。

[0732b04]  三、約《涅槃》明聖行合位者，  初戒聖行、定聖行，即是十信位也。生滅無生  滅四真諦慧聖行，即是十住位。無量四聖諦
慧，即是十行位。修一實諦、無作四聖諦，即是  十迴向位。次若發真，見一實諦，證無作四  聖諦，即是聖行滿，住無畏地，得二十五三
昧，能破二十五有，名歡喜地。五行具足，次  後說十功德者，恐表住大涅槃十地之功  德也。過此明佛眼了了，是妙覺地也。

[0732b12]  三、別  解七位，餘本尋。大樹位竟也。

妙法蓮華經玄義卷第四下  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1716 妙法蓮華經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
