法華玄義釋籤卷第六
天台沙門湛然述

[0854a05]  ◎次釋隨智，置於世人心所見者，獨明聖  人所見二諦，自為一番。於中為五：初立  相，次「如眼」下舉譬，三「又如」下引事，四「毘曇」
下重以譬顯二諦深勝，五「故經」下引教結  名。佛居極位，故舉極位以證智勝、以結  得名。初文中「悟理」是見真，復能了俗諦，故
知隨智具有二諦。譬中「色空」即譬二諦。引  事中引近事以況遠理，入事禪如「悟真」，  身虛心豁如「了俗」。譬顯中見惑如「小雲」，思
惑如「大雲」。「無漏」謂見真，「世智」謂了俗。結名  中舉凡失以顯聖得，故知聖人二諦具也。  第四結文，可見。

[0854a16]  次正明二諦者，於中為四：  先明來意，次明功能，三「所言」下廣釋，四「問  答」下問答料簡。初文者，凡諸釋義或從廣之
略、或先略後廣，從略即預用跨節，從廣則  教門當分，故略言之唯一法性以對無明，無  明是迷真之始，法性則全指無明無始時來
奚甞非真，未發心前無真不俗，秖點一  法，二諦宛然。俗即百界千如，真即同居一念，  仍顯相異，義理雖足其如麁淺，聞之墮苦，
故佛於一代曲開七重、二十一重以赴物  情，使佛本懷暢、使物宿種遂故。以下二門  判之開之，意如前說。

[0854a27]  次功能中二：先出初  番，次以後況初。初又二：法、譬。初法者，如《止  觀》中，始自迦羅、終至圓著，無不並為初
教所破，況復列後各三番耶？

[0854b01]  三正釋中二：  先列，次釋。初意者，一藏，二通，三別接通，四  圓接通，五別，六圓接別，七圓。若《止觀》中為
成理觀，但以界外理以接界內理，故藏通  兩教明界內理，別圓二教明界外理，通別兩  教是明兩理之交際，是故但明別接通耳。
今前六重仍存教道，於法華前逗彼權機，  故有圓接通別二義，實道秖應圓理接權，  故釋今文，應順教道復以圓中接於但  中。又此七名雖立二諦，後之五意義已含
三，幻有即俗，空即是真，不空是中，但觀名中  空，合在何諦？若合在俗諦，即如別教名含  真入俗二諦；若合入真諦，如別圓入通名
含中入真二諦，藏通即名單俗單真，圓教即  名不思議真俗。細得此意，尋名釋義不失  毫微。

[0854b16]  次解釋中文自為七，若欲憑教者，然此  七文散在諸經，無一處具出，唯《大經》十二，四  諦文後列八二諦，章安作七二諦銷之，初
一是總，餘七是別。初云「如出世人心所見者，  名第一義諦，世人心所見者，名為世諦。」疏云  總冠諸諦，世情多種束為世諦，聖智多知束
為第一義諦，即是諸教隨情智也。經云「五陰  和合稱名某甲，是名世諦；解陰無陰亦無  名字，離陰亦無是名第一義諦。」陰是實法、某
甲是假名，即實有俗諦也。無陰無名即假實  空，若離陰者名太虛空，是故離陰亦無某  甲及二諦名。疏云名無名二諦也。世諦有
名、真諦無名，即生滅二諦也。經云「或有法有  名有實是名第一義諦，或有法有名無實  是名世諦。」幻化假名即空，故實即真諦也。秖
指幻化，但有假名，故名世諦，故疏云實不  實二諦也。真實幻化不實也，即無生二諦也。  經云「如我人眾生壽命知見，乃至如龜毛兔
角等，陰界入是名世諦，苦集滅道是名真諦。」  兔角之俗與前不殊，故成單俗，四諦義含共  為真諦，即是含中真諦也。故疏云定不定二
諦也。即單俗、複真，俗是不定、中道名定。  經云「世法有五種：謂名世、句世、縛世、法世、執  著世，是名世諦。經文廣解，於此五法心無
顛倒，名第一義諦。」五種世法名與前異，大意  不別亦是單俗，於世無倒謂見實相，教道  但中雖未究竟，此中究竟望前故實，故疏
云法不法二諦也。法謂實相，不法謂俗，亦  是含中二諦也。經云「燒割死壞是名世諦，無  燒割死等是名第一義諦。」地前方便皆屬無
常故云可燒，登地見常故無燒等，故疏云  燒不燒二諦也。無常可燒，常不可燒，複俗  單中二諦也。經云「有八種苦是名世諦，無
八種苦故是第一義。」八苦無常同前燒義，無  八苦真即是實相，故疏云苦不苦二諦，亦是  複俗單中。教道有苦，圓中無苦。經云「譬如一
人有多名字，依父母生是名世諦，依十二  緣和合生者名第一義諦。」依父母生即十  二緣，而分二者，以《大經》中明十二緣即佛
性故，且據顯說，即以佛性而為真諦，依父  母生即是無明名為世諦。故疏云和合二諦，  真俗不二故名和合，複俗複中二諦也。後乃
結云今七二諦來銷此文，佛旨難知且用一  師意耳。

[0855a01]  初釋三藏實有二諦者，但標總名，  以解釋直銷，不復列別名。於中為二：初正  釋二諦，次示三意。初文又四：初釋相，次引
證，三述意，四結名。初文中言「森羅」者，須  指三界依正相也。次引證中言「大品云色  空空色」等者，此引《大品《以證三藏，既不云
即，故且證藏，俗秖是色析滅色，故名為空  色，謂色實有，名為不滅；雖不可滅，以無  常故，名為色空。次述意中，以能治所治俱
實有故是故互無。次「約此」下總釋隨情等三，  歷下六重，意應可見。故諸文下但略點而已，  故云「推之可知」。雖諸教不同，但約教異說
即是隨情，約入理說即是隨智，二義相對即  隨情智，皆以當教定之使無雜亂，其意可  顯。

[0855a15]  次釋即空二諦者，亦二：初釋二諦，次明  三意。初文為五：初立名，次斥前，三正釋  相，四引證，五結名，並可見。次三意中二：先
列、次分別。此教三乘所入真諦不殊三藏，然  所照俗二教不同，故須更此分別釋疑。於  中為二：先標，次釋。標中云「小當」者，未暇
廣及，且略辨異，故云「小」耳。次「何者」下釋，中  四：先出同異，次釋同異，三「如百川」下舉譬，  四「秖就」下引例。前二可知。譬中二：先譬、次
合。初譬中言「復局還源江河則異」者，會海  如真同，江河如俗異。由觀俗故契真如，由  眾水故成海，會海雖同却尋本源，江河則
異，如會真不異却尋本俗，俗則不同。「俗是」  下合譬釋疑。次「秖就」下將藏通出假不同，  以例藏通兩俗。二人出假是一，而三根不同，
何妨二教真同而所觀俗各異。

[0855b01]  次釋接義者，  即含中入真也。於中為三：初以一法標，次  「俗不」下略以三法示，三「其相」下辨相，通寄
三法以辨其相。漏無漏本是通法，為成接  義故立雙非。空不空本是別法，一切法趣本  是圓法，於一一法，各有三人取解不同者，
良由機發故所聞不同。又通教菩薩由根  利鈍發習不同，故鈍同  二  乘，直至法華方  乃被會；利者爾前接入中道，故使同觀幻
有之俗而契真各異。所以別圓機發對鈍住  空，致成三別。是以釋後二接須對通鈍，  共成三人同聞異聽，故約漏等以示解源。
若得此意，於一切法無礙自在。於中為四：  初正釋三相，次「無量」下明三意，三「何故」下釋  疑，四「大品」下引證三人。初文又二：初正釋，
次「是故」下結。初文自有三別。初文者。三人俱  作雙非之名而取解不等，於中為三：初依  教立，次「初人」下明行相，三「何者」下重釋。「非
無漏是遣著」者，無漏無著，由行者著心緣之，  今破其著心，故名為「非」，故云「非無漏」也。「如  緣」下引例釋成，復宗真諦。離著云非，還歸
無漏，此初人意也，即通鈍根。「次人又人」即利  根二人也。圓人亦云「雙非」者，帶通方便是  故爾耳。次引《大經》空不空例漏無漏，可以
意知。次言「三人聞趣」者，初人云「諸法不離  空」，義當一切法趣空，故引例云「如瓶如」等，  如即空也。如瓶是空，十方界空不異瓶空，
故十方空皆趣瓶空，即通人也。次人聞趣  知此但中須脩地前一切諸行，來趣向後  以發初地中道之理，即別人也。第三人聞即
具一切，名之為趣。次結中言「或對」者，三真  是能對，一俗是所對。

[0855c03]  次明三意，中二：初立，  次釋。初文云「無量」等者，相接已成赴機形  勢，於中復各情等逗緣，去取在地，故云「出
沒利物」。次釋中二：先釋入真，次釋照俗。初  入真中云「若隨智證俗隨智轉」等者，若隨智  證一俗隨三真轉也。以此隨智觀幻有之
俗，由隨智轉，證真不同，故成三種二諦之  別，並以智證字為句頭，二諦字為句末，從  「三人入智」下却釋隨智證真已後，重以證
智更照前俗，故使三俗相局不同。若成偏  真，局照幻俗；成不空真，局照恒沙佛法之  俗；成實相真，局照界外不思議俗。

[0855c14]  三釋疑  中二：先立疑，次釋。釋中云「此是不共般若  與二乘共說」者，諸部般若以但不但二種中  道不共之法與二乘共說，如云「四諦清淨
故真如清淨」等，例方等部非無此義，以方  等經多順彈訶，共義稍疎，故判在般若。般若  於菩薩則成共說，故至下文判麁妙中云  方等有說通別入通圓入通。

[0855c21]  四「大品云」去引  證三人所見不同。初人元在通教，乃至乾  慧亦得義云與薩婆若相應；若成別圓，縱
入初地初住，亦得通為初發心也。以望本  人，是初得故，況未入位而非初耶？今文別  教為「遊戲神通」者，以存教道，讓證屬圓故
也。若入圓教，借使住前亦得通名坐道場  也，即是相似觀行為如佛也。為異別教，故  在初住，引文同異具如《止觀》第七記。

[0855c29]  次明  別二諦，中二：初正釋，次明三意。初文又二：  初正釋相，次「二乘」下斥小。又二：先斥，次引
證。初文者，二乘在彼頓教，聞別尚自如聾  瘂等，故今斥小得引彼文。次引證中言「五  百聲聞謂說真諦」者，《大經》三十三云：「我雖說
一切眾生悉有佛性，眾生不解佛自意語。  善男子！如是語者，後身菩薩尚不能解，況復  二乘其餘菩薩？我於一時在耆闍崛山與
彌勒共論世諦，舍利弗等五百聲聞於是事  中都無識者，何況出世第一義諦？」疏云：「問：  何處為五百說？答：一云《華嚴》中如聾如瘂，
又云西方經何量，又云天台師云多有所關。」  又《大經》十五云：「復次如來說於世諦，眾生謂  為第一義諦，有時說第一義諦，眾生謂為
世諦。」是則諸佛境界非二乘所知。二乘既  以菩薩之俗為真，當知菩薩真俗並非二  乘所測。

[0856a17]  次圓接別又二：先正釋，次明三意。  初文又二：先略立，次「別人」下斥別釋相。

[0856a18]  圓  二諦者，又二：先釋二諦，次明三意。初文中  又四：一立，二釋相，三譬，四明諦意。初文但  以二諦俱不思議以辨別。前列名中以略有
其相，如云三諦，各言趣故。次釋相中但云  相即言濫於通，應從意說，意以一切趣中  為真，與百界千如及千如本空為俗而相即，
故知今即即彼別教次第三諦，次第即已方  成今即。何者？彼若未即，猶同小空及隨事  假對中論即，今若即已三俱圓極，不即而
即、即而不即，故有理即乃至究竟，良由於此。  故知別二諦乃至通藏本妙，本即情謂自殊，故  得汝行是菩薩道。次譬中，先譬、次合。譬中「如
如意珠」，如《止觀》第五記。彼文具以三譬方  顯，此譬俱譬初立及第二釋相。四明諦意，  可見，用初意以釋之大途自顯。次明三意
中又二：先釋，次引證。「種種緣」即隨情也，即指  法華已前；心安疑斷即是法華中意，即是隨  智；若情智相對即第三意也。

[0856b07]  四料簡中，初「問  真俗應相對」者，應如三藏俗有真無，或如  通教幻有幻空，云何別接已去真俗不同？答
中先列四句，次釋四句。初二句可解。「別真  俗異」者，俗則有無不同，真則唯一中道。圓教  二諦真俗既融二諦名同，同異相對故成四
句。從「七種」下寄此料簡，略撮前七種，使  文現可覽。次「問何不接三藏」者，問三藏二乘  永入滅者。答中云界內小乘根敗取證，故是
昔教二乘人也。「餘六是摩訶衍」等者，此置二  乘，約通菩薩等於法華前得有接義，故云  「餘六」。三藏菩薩非但教拙，以未斷惑接義
不成，故一教俱廢。所言廢者，二乘之人於法  華前生滅度想，菩薩復轉成衍中人。又通  教二乘於法華前得二味益，亦名前進。三
藏二乘據生滅度想者，縱未入滅，以根敗  故菩提心死。此並據於法華會前挫言根  敗，若至法華根敗復生，故云其不在此會，  汝當為宣說，縱已入滅於彼亦聞，故云雖
生滅度之想而於彼土得聞是經，無性宗  家不見此意。

[0856b27]  問：

[0856b27]  若不接等者既不接二乘，  何故皆會？

[0856b28]  答意者，二義不同，二乘之人於法  華前不論被接，法華被會復非是接，具如  《止觀》第三記。

[0856c01]  問：

[0856c01]  但云餘六得去，那簡通教二  乘？

[0856c02]  答：

[0856c02]  通是衍教初門，觀境俱巧堪入不空，故  云得去。小人寄此，是故不論。餘如向說。

[0856c03]  問：

[0856c04]  此是法華滅化之文，小人正應得去。

[0856c04]  答：

[0856c04]  接義  本在《法華經》前，於中仍是菩薩；今借得去  之語，以證菩薩迴心，據教而論不必皆去。

[0856c07]  三判中二：先約七重即是約教，次約五味。  前文又二：先單約七重，次約三意。初文者  自有七重，七重展轉前麁後妙，未窮圓極，
故雖妙猶麁。初三藏中二：初立，次「二諦」去斥。  然前立中還用後教立之，乃可得云「半字  引鈍及蠲除」等。「論」謂界內愛論見論，涉此二
者唐喪其功，義之如戲。復更斥云「二  諦  不  成」，意如前說。次通教中言「滿字」者，若對四  教即後三為滿，今對七重故後六為滿。別
教譚理不融，如判四諦中說。次約三意  者，文為二：初離判，次「又束」下束判。初中先  標、次判。判中教教之中皆先自約情等三意
以判麁妙，次入後教展轉漸益，故借五味  義以顯益相，故漸廢前淺以興後深。初三  藏又三：先立，次判，三譬。初立中四：初立
隨情，次「執實」下斥情立智。教語本實，凡情未  悟執之成見；見即煩惱，為因故果浩然不  息。「若能」下正明情智，賢位二諦合為俗，聖
位二諦合為真。次「從四果」去正明隨智。次「隨  情」下判，即當此教中智妙情麁，若爾情智則  是亦妙亦麁，真妙俗麁故也。三「譬如」下即鹿
苑時意也。次「既成」下明下六重，中二：先釋，  次結。六中各有情智，不細各明者，由用情  等於諸部中次第調熟，令鈍根菩薩及二
乘人堪入法華隨智故也。故寄生熟二蘇，  通總而說。初言「既成」者，得羅漢已聞大不  謗，故云「體信」。入聞於大、出猶住小，不同
畏懼王等之時，故云「無難」。即用情等三意  說通等三者，鹿苑以成藏人，於其不復須  藏，故但說通，即於此座復以別圓而接通
者，並對而說、彈斥而說，即當相入意也。「令其」  下即明說意，意欲令其轉成生蘇，謂受  彈斥令歎大自鄙即其益相，通教利根及
別圓人自於一邊得益無妨。「是時」下亦舉  譬。次「心漸」等者，至般若中不復同前悲泣  之時，故云「通泰」。「即為三意說別」等者，前於
方等中義已成通，故至般若唯須此二。「明  不共」等者，說部意也。意雖不共，猶有方等，  新受小者至此須通，亦有衍門傍得小者，
是故兼用。上智加被故云「命領」。長者之宅為  大乘家，諸珍寶物為不思議業，業即金等付  與諸子。化他為「出」，自行為「入」，又化功為「入」。
「皆使令知」即熟蘇益相，得此益已義成別人，  即於此座以圓入之令堪入法華。「既知」下  譬，故兩味中即是衍中五重之相。「諸佛」下即
是第六法華意也。雖純醍醐亦用情等，如  三周中各有異名，即其事也。「是則」下總結六  重。

[0857a25]  次束判中，離謂別約情等諸味不同，束  謂總束一代為隨情等三，如前兩教雖  有情等三意，今束為一隨情，故云「一向」。「別
入通去」有中道故智，帶方便故情。圓雖三  意對前諸味，今但成智，說則成語，準智  可知。

[0857b01]  次料簡中「問前二二諦一向是隨情」等  者，問此中問文，判前兩教俱屬隨情，與《止  觀》中判三假文及此文前第二卷中但以三
藏而為隨情、餘並隨理，同異云何？答：此有  三別：一者彼以小衍相對，是故三藏獨屬隨  情；此以權實二理相對，是故前二俱屬隨情。
二者彼為通申觀門，且斥三藏以為隨事；  此為申於《法華經》意，須以中道而為隨理。  三者彼明三假，三假是俗，藏通二俗即不即
異，故彼文判事理不同。此判二諦，二諦俱  權不會中理，是故此判俱屬隨情。答中以  第一義對三悉者，前二無中故。次約五味，  如文。

[0857b13]  四開權，中二：先標、次釋。釋中三：初總舉  三世佛出世意，次舉論以證佛意，三「始見」  下正明開相。初文意者，非止釋尊，三世佛
化皆然，故知三世如來凡出世處，皆悉為開  佛知見故。次文者又二：先引論，次「必非」下  釋論意。秖以入實名為「華臺」，以內心同佛
入實故，故使外器同佛處臺。三正開中三：  初略明今日入實施權，次「有人」下明久遠施  權入實，三「其未入」下正明今經開權顯實。初
文又二：初正明入實開權，次明機感之相。  初文又二：初明入實，次「為未入」下明施權。  初謂華嚴利根菩薩已入實竟。其別菩薩且
置不論，以此菩薩猶易開故，其難開者更  以小起，故次為施鹿苑等教，故名為諸前。  三藏單次五重中，如前七重中文意亦可
見。次感應可見。次明久遠中二：初出舊，  次「今言」下正解也。「弄引」秖是方便耳，如《止觀》  記。於中又二：先明久遠施權，次明入實。初
又二：先重敘寂場為況，次展轉明久。初文  者，除已入者及中間入者，盡是法華方便。「所  以光照他土」至「為頓開漸」者，初他土者，從「又
覩諸佛」下四行說頓也。從「若人遭苦」下三  行漸初也，即是鹿苑。從「文殊師利我住於此」  下三十二行半方等般若，此他土漸頓也。寂
場兼權頓，後為一獨而施三漸，以一漸兼頓  取機不得，故至鹿苑及餘二味。次「文殊」下  正展轉明久，於中又三：初正明，次「文云」下引
證，三「當知」下結。是則本迹兩文中施化，未入  實者並為今日法華弄引，故知菩薩本初發  心已後所化眾生，乃至成道已後經於如許
塵界劫數，處處成熟今方入實。當知實道  何易可階，況復今世猶自未入，尚在未來  遠遠方得，豈非煩惱厚重根性難迴，不蒙
如來善巧之力，何有入期？故覩斯妙旨，應  勤思勤聽。重之！重之！證結可知。

[0857c18]  次「本來」下  明入實，中又二：初明久遠入實，次明今世  入實。以今昔施化節節實益，豈待今耶？今
世文云「與本入者不異」者事有本迹，今古理  齊故，今入本入理無差別。

[0857c22]  三今經入，中二：先  正明開，次「若如」下歎教斥偏。初文又五：先  竪約四味論開，次「諸教」下約諸味中諸教
橫開，三「三藏」下舉難況易，四「文云」下引證，  五「此即」下總結。初如文。次文中云「諸教之中  或五三二一味及全生者」者，通指四味，名
為諸教。且如方等般若，初證二乘名為一  味；若鹿苑已證得彈斥益，名為二味；得洮  汰益，名為三味。若諸菩薩於前諸教能斷
見思，名住二味；能斷無知，名住三味；能  伏無明，名住四味。若住四味已成妙行，  故此不論。全未伏通惑，名為「全生」。華嚴鹿
苑應論顯密，思之可見。此約橫論不關  竪入。若竪入者，鈍根菩薩及二乘人，依次歷  教不論增減三況可見，不改本位即麁
成妙，故云「當門」。引證中云「七寶大車」者，各  稱本習而入圓乘，本習不同圓乘非一。五  結，如文。

[0858a10]  次歎斥中二：先總歎，次「人不見」下得  失。初又三：初約化儀，次佛意，三教旨。次得  失又二：先失、次得。初文云「輕慢不止舌爛口
中」者，不了《法華》宗極之旨，謂記聲聞事相  而已，不如《華嚴》、《般若》融通無礙。如此說者  諫曉不止，舌爛何疑？如彭城寺嵩法師云：
佛智流動。至無常時，舌爛口中，猶不易志。  又如《大經》第五云：「我今為諸聲聞諸弟子等  說毘伽羅論，所謂如來常存不變，若有說
言如來無常，云何是人舌不墮落？」又云：「若  有說言如來許畜奴婢僕使，舌則卷縮。」如  是乘戒兩門謗皆舌壞，故知若言事相者，
不見一代獨顯之妙，不見般若付財之能，  般若融通與法華何異？二乘於昔自無悕  取，至今方云「不求自得」，已今當妙，於茲固
迷，舌爛不止，猶為華報。謗法之罪苦流長  劫，具如《止觀》第四逆流十心中說。次「若得」  下，明得中又二：先正明得，次「攝大乘」下重
破教道。初文又四：初約法以明得，次約三  世佛以明得，三舉涅槃以釋疑，四結勸。  初文者，有一毫之善咸至菩提，穿鑿權實、
牢籠本迹，故云「意氣博遠」。大小互入，故云  「更相」。越教相接，故云「間入」。從淺至深，故云  「繡淡」。取機顯祕，故云「精微」。味味益遍，故云
「橫周」。俱至法華，故云「竪窮」。次「二萬」下約佛  者，應具如五佛章門，今略指燈明、彌勒等  耳。承上曰「仰」，雖佛無優劣，我既施權同
彼顯實，高尚實理，故云「仰同」。三釋疑者，疑  云：法華既已顯實，涅槃何復施權？故即釋  之。釋言「贖命重寶」者，《涅槃》十四云：「如人七
寶不出外用，名之為藏，是人所以藏積此  寶，為未來故，所謂穀貴賊來侵國，值遇惡  王為用贖命，財難得時乃當出用。諸佛祕  藏亦復如是，為未來世諸惡比丘畜不淨
物，為四眾說如來畢竟入於涅槃，讀誦外  典，不教佛經，如是等惡出現世時，為滅  諸惡為說是經。是經若滅，佛法則滅。」今家引
意指《大經》部以為重寶，若消此文應有單  複兩義。所言複者，謂乘及戒。若言不許畜  八不淨，此是戒門事門。若說如來畢竟涅槃
及遮外典，此是乘門理門。以彼經部前後諸  文皆扶事說常，若末代中諸惡比丘破戒  說於如來無常，及讀誦外典，則並無乘戒，  失常住命，賴由此經扶律說常則乘戒具
足，故號此經為贖常住命之重寶也。所  言單者，唯約戒門。彼經扶律，律是贖常住  命之重寶也。所以法華明常已足更說贖
命者，為護圓常，鄭重殷勤，如人抵掌，重叮  嚀耳。《說文》云：「抵掌者，側手擊也。」四結勸中  云「觀此」等者，且如諸法實相，即云百界千
如，心佛眾生三無差別，乃至本因為今弄引，  豈以劣見稱此經王？「莫以人情局彼太虛」  者，勿以世情偏取如來赴機之說，局彼法  華博遠意氣太虛之量。

[0858c05]  次斥教道中二：初  舉論師謬謂，次「今試」下明今家斥失。初云  「攝大乘十勝相」者，彼論始終秖明十種勝相
之義，分為十品。論初云：「菩薩欲顯大乘功  德，依大乘教說如是言。諸佛世尊有勝相  義，所說無等過於餘教。言勝相者有十：一
依止，二應知，三入應知，四因果，五入因果脩  差別，六於差別依於戒學，七於中依心學，  八於中依慧學，九學果寂滅，十智差別。」論
文先列，次生起。釋初勝相，明第八識生十  二因緣義。言依止者，謂所依也。真諦所譯  則依菴摩羅，後代諸譯並依黎耶，如其各
計成自他性，一論二譯尚生二計，況諸部  耶？論師以黎耶依持，破於《地論》，故云「翻宗」。  「翻」者改也。令地論宗破歸我攝宗。次明今
家斥中為八：初總，舉迹中十妙。次別，以初  妙比破。三「四悉」下以逗機比決。四「彼直」下  斥偏。五「因緣」下展轉比決。六「當知」下結歎。七
「天竺」下舉勝況劣。八「思自」下結。初如文。次  文者，且以迹中十妙之初境妙少分，比彼十  勝相之初相全分，於少分中尚有所漏，四
句之中但得自他一句而已，故上斥云「有所  漏」也。況破則俱破，立則俱立，不同彼論唯  計一句，故今文云「不思議因緣」，豈同論文黎
耶、摩羅自他因緣耶？文雖雙舉，計必偏執，  如新舊兩譯，亦如地論南北二道還成性  過，各計不同。今不思議離四性計，豈同彼
論各計不同耶？三逗機中四悉俱立，不同彼  論唯立一句。四斥偏中彼計一句為一道，  「不見」下舉今得顯彼失，四味增減為開合，
頓漸可知。由教行別，故情智等不同。第五  意者，境妙有六，其但得一少分故也，況復  餘耶？六「當知」下結。「鱗沓重積」等者，十妙生起
如鱗，皆具諸法如沓，於一一妙，若鱗若  沓亦復如是。第七意中「真丹」，義如《止觀》第  二記。八結文，可知。

[0859a11]  次明三諦中又二：初依  他教以立名義，次正開章解釋。初文中又  三：初依他經立名，次依今經例立，三問答
料簡。初二如文。三料簡中先問、次答。答中三：  初舉《勝鬘》以例《涅槃》用斥來問，次重舉  《楞伽》以例餘經用酬來難，三結。初文二：先
總斥，次釋，次例，三結可知。次正明三諦中  自三：初又二，先明去取即是來意，次正釋  五文。初文中「約別入通點非漏非無漏」者，於
真諦中點示中道故云雙非，當教論中既  異於空，故有雙非也。「一三三一如止觀」者，  如第三卷顯體中及第七卷破橫竪中。判中  亦二，約教約味開，如文。

[0859a23]  六明一諦，又為三：  初分別，次判，三開。初又二：初法、次譬。譬中但  通云轉不轉相對以明一諦，即一實諦是
不轉故也。所言「如醉未吐見日月轉」等者，第  二云：「諸比丘白佛言：世尊！譬如醉人其心  眩亂，視諸山川城郭宮殿日月星辰，皆悉迴
轉。若有不脩苦無常想無我等想，不名為  聖。佛便迴此醉人之譬，反斥比丘云：汝向  所引醉人譬者，但知文字而不知義。何等  為義？如彼醉人，見上日月實非迴轉生
轉想，眾生亦爾，為諸煩惱無明所覆生顛  倒心，我計無我等，當知比丘！無明未吐謂  有二諦，本日如一諦，轉日如世諦。」此帶實
二諦也。若二乘人於轉日上復生轉想，故  二乘人以菩薩俗謂為真諦，故下文云：「三  藏全是轉二，即二乘二諦」也。是故《大經》十二，
七種二諦文末說一實諦。文殊難言，即是如  來、虛空、佛性無差別耶？此難意者，若唯一實，  如來、佛性應同虛空。佛言：有苦有諦有實，
三亦如是。如來非苦非諦是實虛空，佛性  亦復如是。是則唯一實諦。次判中亦先約教、  次約味，文中亦且通以轉不轉對辨麁妙。
若歷諸教，教教如之。次「三藏」下約五味，中  二：先正明，次借《地持》以顯一實。初文略無  華嚴教意者，合在下文，云「諸大乘」即其意
也。不煩文故，合在下耳。故知文意以證道  明中為不轉妙，教道亦屬帶轉故也。次借  《地持》中二：初借《地持》，次寄此文後約行
人破執。初文二：初引文，次正明今意。初有  兩番意者，前文約行，次文約教。初言「地持  明地相」等者，地相謂地前迴向位中道觀雙
流地相現前，登地已去明真實法稱為地  實，初地即是初住故也。次文言「又教門」等  者，依教道義，以四悉檀說登地法名為教
道，故知初地已上仍存教道，若說十地已證  之法即證道也。凡釋別義多用此意，具如  《止觀》第三記。次今意者，借於此文證權實
部。《法華》已前如地相教道，至《法華經》猶  如地實及以證道，說佛自證，名為地實，約  佛自行，故云證道。次寄此文後約於行
人破執等者，破末代執者，諦雖是妙執  故成麁，破其執情不破所執，所執本妙  非關人情。開麁，如文。無諦者，秖前諸諦理
不可說，故名為無。若通論者，大小皆有無  諦，通即別故別乃成通，如《婆沙》云：「佛經中  說一諦無諦。問：有四諦義，云何但云一諦
等耶？尊者波奢說，一諦者苦諦，無第二苦，  乃至道諦無第二道。復次一諦者，謂滅諦，  為破外道種種解脫故。復次一諦者，謂道
諦，能盡惡道苦故。又佛說二諦者，謂世諦、  第一義諦，或云世諦謂苦集，第一義諦謂道  滅。前合四諦為二，正用此意。復有說者，世
諦謂苦集滅，第一義諦謂道諦。評者曰：四  諦亦是世諦，亦是第一義諦。如苦集是世  諦；苦空無常集因緣生是第一義。滅是世諦
者，如佛說言如城園林；是第一義諦者，盡  止妙離。道是世諦者，佛說道諦如筏如山如  梯如樓；是第一義諦者，道如迹乘。若四諦盡
是第一義者，世諦說陰界入，第一義諦亦說  陰界入。」彼小乘中尚開合四諦為世諦、第一  義等，況復大乘？

[0859c25]  於中先正明無諦，次問答  料簡。初文又二：初別約極理以明無諦，次  通約諸教以明無諦。前明一諦亦有通別
二義不同，故今亦爾。理無二極，故同歸一  無，眾生緣異，故復歷教。初中三：初正立無  諦，次「一一」下判麁妙，三「不可說亦不可說」下
明絕待即是開麁。次文又二：初四教，次五  味。初文二：先列四教，次明判開。初四教如  文。次從「前不可說」去判，次「若麁異妙」下開。
準上下文，例應在五味後開，今隨便各明，  於理無失。次約五味中，初判，次從「開麁如  前」者例前四教開。次料簡中有三重問答，
初問者通約諸教為問，所言「無諦」者，秖應  如前歷教明實別約極理，理即一實，如何  諸教並論無諦？答意者，為破執理而生戲
論，是故云「無」。大小乘教既並有理，是故大  小俱論無諦。故引例云，滅本無惑，緣滅生  惑，如三界利鈍一十九使，但破能執，不破
所緣，今意亦爾。次問者，小乘未得執成戲論，  是故須破；若實證得，理仍是權，是故亦破。今  以此意例難於大，既得大小通論無諦，亦
應大小得否俱破？答云「不例」者，小乘得否俱  皆有惑，是故俱破。大乘不得有惑須破，得  即無惑，得何須破？是故不例。次問意者，
小乘是權，破權名無；大乘是實，實諦非無，  何故中道亦名無諦？答意者，實如所問，於  實得者不須云無。今云無者為未得  者。

[0860a23]  次諸境開合者，文中二：初明來意，次正  明開合六境，依文次第，以後後境，盡向上  合。十如居初，是故先以因緣合如；四諦第
三，是故次以四諦合二；下去展轉以下合  上即為六章。初文言「命」者召也、起也，故以  初章名為「命章」。「絕言稱歎」者，文云「止舍利
弗不須復說」。絕言歎已，次歎絕言之境即  十如也。故云「諸法實相，所謂諸法如是性相  體力」等。「今更說五境云何同異」者，前已說六
境，今以五境與十如義名異義同，餘下合  上意亦如是，故更明之。於中有四：先正明  離合，次準前例立隨情等三，三問答釋疑，
四問答通經。以此經義通於諸境，不同他  人名義俱塞。般若種種名，解脫、法身亦爾，多  諸名字等，具如《止觀》第三記。如此解者則使
一切佛教名異義同，無不通暢，若得此意  無礙自在，故有開合門來。初文因緣合十如  者，若得前來十如總釋之意，相以據外等
來對銷，因緣義同，顯然可見。於中為二：先  開合意，次正開合又二：先正合，次略指。初又  二，前合思議兩番，次合不思議兩番，二文
各有總別兩對。初文者，先對、次結。對中先別，  如文。次總對者，因緣總而十如別，故云「總」。總  以因緣合為三道，兩番合十如故云也。「此
兩」下結，如文。次後兩番者，為二：初正對，次「若  細」下辨通別。初文先標、次對。對中先別，亦是  別別以緣對如。次總者，亦總合以為三道，
三道即理性三德，故云「在內」等。次文云「四聖  節節有異」者，如前釋中四教諸聖各各不同，  居在界外，莫不皆有十二有支，如《止觀》攝
法中，因緣逆順等各有其相，以前四聖同  為圓釋。如前釋中云「無明轉即變為明」等，  總釋中云「三道即是性德三德」，故云在內成
性。二乘菩薩應從次第，何故合耶？且從久  遠種性邊說，若從末說應須分四。次以四  諦合如緣者，若知苦集秖是緣生，道滅秖
是緣滅，十如自分界內界外各有生滅等，何  俟更合？為不了者謂名義俱異，故合令義  同，皆取器類大同總略而會，若更縷碎恐
煩雜故。如無量無作中云「界外四聖涅槃」  者，涅槃之名通大小故，且用言之，故云「亦  是般若解脫，亦是法身」也。四諦合因緣者，
但知因緣有生無生等，四諦有世出世，各  各合之，文相最顯。

[0860c08]  次七重二諦合於如緣及  四諦者，若知俗諦秖是苦集，真諦秖是道滅，  四種相入故成七種，前之四諦既已與如緣
合，則七二合三了了可見；亦為未了，故重  合之。今亦不委細，但通總而合。七中但是  屬界內俗，即對界內二種苦集；屬界內真，
即對界內道滅。復有一俗含於真俗，故云  有邊無邊可對界內四諦。復有一真含於  真中，故云空不空邊則分對兩處道滅；界  外苦集，例此可思，乃至例於如緣可見。

[0860c17]  次  五三諦合上四文者，若得二諦三諦離合之  相，二諦既已合上三竟，即知三諦與上四  同，亦無俟復合，亦為不了者耳。又復更欲
取器類同者通總而合，故重合之。如合因  緣中文云今且用去，即其相也。以五種真  是思議滅，亦是不思議生等，亦如五三合七  二中前四種不被合等，亦如二俗即是
五俗，二真即是五真，即分空不空邊，空為  五真，不空為五中等，並是通總類例而合，故  重明之。

[0860c27]  次一實合五者，前釋一實有通有  別，今且從別故簡權取實。若依通者，應  云與四聖十如同四，十二緣滅同四，四諦
中滅同七，二諦與七真同，五三諦中與五  中同。言有同不同者，與圓中同，不與別  中同也、不與但空真同也。

[0861a03]  次無諦中二：  先以無合六，次以無合無。初者，前文列中  唯列六章，釋中亦因一實便釋無諦。今於
開合亦對前六，名異義同，別對何妨。言「與  十如同」者，約究竟等邊得作此說，若相性  等非無別異，如六道相性未名無諦，四聖
但得通名無諦。若別指一實，唯一無諦，然  諸界中莫不皆如，故且通取故。次文云諸  無明滅，諸不可說七真五中等也。

[0861a11]  次以無合  無又二：初合、次結意。初文者，若無諦不無，  無翻成有，故為破執立無合無。次明三  意。前文唯約七二諦辨，今以七二諦例餘
五境，其相可識故不委論。

[0861a15]  三問答釋疑中，  先問境意，既開權顯實唯應一實，何故紛  葩六相不同？復相間入情智出沒。次答中二：
先總明諸紛葩之意，次正約味明紛葩之  相。於中又二：先法、次譬。初文又二：先釋、次  結。初者，此並如來無謀之巧，致使說境離
合殊途，鑒理之智奚嘗增減？然同體妙用不  動而運，故能逗物施設參差，照彼妙機，理  藏平等，不謀而感致益不空，故獲諸味。若
橫若竪、若顯若密，雖種熟脫異，入祕藏不  殊。次結，可知，譬中先譬、次況。

[0861a25]  四問答通經  者，問可知。答中意者，此經文狹但略指而已，  以諸領付並在般若，是故此中指彼所付，
今略引當文十如，如文。十二緣中引〈譬喻  品〉者，虛妄即是無明故也。若已有無明必  有十一。〈方便品〉者，既不通昔教，且約為佛
種緣，故通該二義。次四諦中既有世間因  果，必有出世能治，藥草中四俱無生，故並云  空。「無上道」即道諦，「如來滅」即滅諦，且從證
道以攝教道，故與二義同也。「一實諦」者，即  以所助為名。「無諦」，可見。

◎

法華玄義釋籤卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1717 法華玄義釋籤  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
