妙法蓮華經玄義卷第三上
天台智者大師說

[0705b23]  二、諸境開合者，先用十如為首。何者？此經  命章絕言稱歎十如。

[0705b24]  今更說五境，云何同異  耶？十二因緣與十如開合者，名異故言開，  義同故言合。無明支合如是性。行支合如是
相。識、名色、六入、觸、受合如是體。愛合如是緣。  取合如是力、作。有合如是因。生、老死合如  是果、報等  (云云)  。

[0705b29]  又總合者，如是相合行、有兩  支。如是性合無明、愛、取三支。如是體合識、名  色乃至老死七支。如是力還是煩惱道三支，
無明、愛、取能生業力。如是作，還是行、有二支，  能為苦作業也。如是因還是行、有二支，為  七苦作因也。如是緣還是無明、愛、取三支，能
潤業取苦也。如是果還是行、有之習果也。如  是報還是行、有之業，招名色等報。此兩番通  用思議十二因緣。合六道十如是。

[0705c08]  次用不  思議十二因緣合四聖十如者，無明支轉即  變為明，明即了因，成聖人如是性。惡行支  轉即變為善行，善行即緣因，成聖人如是
相。識、名色等苦道轉，即法身，成聖人如是體。  愛、取二支轉成聖人菩提心，即是如是力。有  支含果，變成六度行，即成聖人如是作，亦
轉成聖人如是因。此有支轉，有二種：正道  轉成如是因，助道轉成聖人如是緣。老死  支轉成法性常住，成聖人如是果、報  (云云)  。又，
總作者，體、力、作三法秖是煩惱、業、苦，變成法  身、菩提心、六度行等。勤習三法，在內成性，  在外成相，正意成體，誓願深遠成力，立行
成作，牽果成因，相助成緣，剋發成果、報  (云  云)  。若細分四聖，節節有異，今取大槩，故通  釋耳。經云：「一切智願，猶在不失。」二乘亦得
作通釋也。

[0705c24]  四種四諦合十如者，生滅、無生  兩種苦、集，是六道十如。如是相、如是性是集。  如是體是苦。如是作、力、因、緣又是集。如是果、
報又是苦  (云云)  。生滅、無生兩種道、滅，是析、體二  乘及通菩薩十如。如是相、性即是道。如是體  即是滅。如是力、作、因、緣皆是道。如是果、報又
是滅。無量、無作兩種苦、集，即是四聖界外果  報十如。集諦即是界外如是相、性、力、作、因、緣  也。苦諦即是界外如是體、果、報等  (云云)  。無量、無
作兩種道、滅，即是四聖界外涅槃十如。道諦即  是涅槃性、相、力、作、因、緣等，亦是般若、解脫也。  滅諦即是涅槃體、果、報等，亦成常住法身也  (云云)
。

[0706a07]  四種四諦合四種十二因緣者，生滅、無  生兩苦集，即是兩種思議十二因緣。生滅、無  生兩種道滅，即是兩種思議十二因緣，無明
滅乃至老死滅也。無量、無作兩苦集，即是兩  不思議十二因緣也。無量、無作兩道滅，即是  兩不思議十二因緣，無明滅乃至老死滅，此  可解。

[0706a13]  七種二諦合十如者，藏、通、別、圓入通  凡四俗，皆是六道十如也。藏、通兩真是二乘  十如也。別、圓入別兩俗：有邊是六道十如；無
邊是二乘十如。圓俗此通九法界十如。別入  通、圓入通、別、圓入別、圓，凡五種真，皆是佛法  界十如也。

[0706a18]  七種二諦合四種十二因緣者，藏、  通、別、圓入通凡四俗，即是思議兩種十二因  緣。藏、通兩真即是思議十二因緣，無明滅乃
至老死滅也。別、圓入別兩俗：有邊是思議十  二因緣；無邊是思議無明滅乃至老死滅。圓  俗即通界內、外四種十二因緣也。別入通、圓
入通、別、圓入別、圓，凡五種真，即是界外不思  議十二因緣，無明滅乃至老死滅也。

[0706a25]  七種二  諦合四種四諦者，實有二諦，即生滅四諦也。  幻有二諦，即無生四諦也。別入通、圓入通兩
俗，還是無生苦集也。別入通真，是無量道滅  也。圓入通真，是無作道滅也。別俗、圓入別俗，  此是無量苦集。圓俗是無作苦集。別真是無
量道滅。圓入別真、圓真，是無作道滅也。

[0706b02]  五種  三諦合十如者，別入通、圓入通兩俗，是六道  十如。別俗、圓入別俗，有邊是六道十如；無  邊是二乘十如。圓俗，意通九界
(云云)  。五種真  諦皆是二乘、菩薩等十如；五種中諦皆是佛  界十如也。

[0706b07]  五種三諦合四種十二因緣者，別  入通、圓入通兩俗，是六道思議十二因緣。別、  圓入別兩俗：有邊是思議六道十二因緣生；
無邊是思議十二因緣滅。圓俗，義通  (云云)  。今且  用是四種十二因緣，五種真諦即是思議十  二因緣滅，亦即是不思議十二因緣生。五種
中諦即是不思議十二因緣滅。

[0706b13]  五種三諦合  四種四諦者，別入通、圓入通兩俗，即無生苦  集也。別俗、圓入別俗、圓俗，通是無生之苦集，
亦是無生之道滅，亦是無量之苦集也。別入  通、圓入通兩真，本取但空邊，是無生道滅  也。別真、圓入別真，即是無生之道滅，於無
量是苦集。圓真，於無生是道滅，於無量、無  作是苦集。別入通中，是無量道滅。圓入通中，  是無作道滅。別中，是無量道滅。圓入別中，是
無作道滅。圓中，正是無作道滅。

[0706b22]  五種三諦合  七種二諦者，簡前兩二諦不被合也。次、二  種二諦，二俗，即是五種三諦家五種俗。二真，
空邊即是五種三諦家真；不空邊即是五種  三諦家中。後三種二諦，三俗，空邊即是五種  三諦家真；有邊即是五種三諦家俗。三真，即
是五種三諦家中。又作一種說，如後簡前二  諦不被合，後五俗，有真、有俗；後五真，有真、  有中。

[0706c01]  一實諦合十如者，一一法界皆具十  界，簡却九界，但與佛法界同也。簡三種十  二因緣，但與一種十二因緣滅同。簡三種
四諦，但與一實四諦同。簡七種二諦，但與  五真諦有同、不同。簡五種三諦，但與五中  諦同  (云云)  。言無諦不可說者，合十如，如名
不異，即是空寂。言辭相寂滅，不可說示，即  是十種皆如義也。諸無明滅乃至老死滅，其  義甚深，甚深即無諦同也。生生不可說，乃至
不生不生不可說，即與無諦同也。七種真諦  皆不可說。最初真諦不可說者，如身子云：「吾  聞解脫之中，無有言說。」況後六耶？非生死、
非涅槃，既非二邊亦無中道，即五種中諦  與無諦同也。一實名虛空，虛空無一，云何  有實？即無諦同也。無諦自無所存，平等大
慧無若干也。雖無若干，若干無量，舒之  充滿法界，不知從何而來。無量無若干，收  之莫知所有，不知從何而去。不來不去，即  是法佛  (云云)  。

[0706c19]  復次，七種二諦，赴緣開合，轉轉  相入，一一又各有隨情、隨情智、隨智等。餘  五義例亦應有，今不具載。何者？佛以一音
演說法，眾生隨類各得解。自思之！

[0706c22]  問：

[0706c22]  諸境  理既融會，何意紛葩，更相拘入耶？答：

[0706c23]  如來觀  知十界性相，有成熟者、未成熟者。大機未熟  不令起謗；小機若熟不令失時。隨其所  宜，應單應複，偏圓相入而成熟之，聞即得
益。華嚴雖具鑒十界，兩界熟故，別、圓二種  而成熟之。三藏亦鑒十界，二乘性相熟故，  用生滅而成熟之。方等亦鑒十界，四界熟
故，用四種相入而成熟之。般若亦鑒十界，  亦四界熟故，用三種相入而成熟之。法華  亦鑒十界，一性相熟，但一圓諦而成熟之。
若無善巧方便，出沒調熟，云何境智而得融  妙耶？譬如畫師，尚能淡入五彩作種種像，  況佛法王於法自在，而不能種種間入調  伏眾生耶！

[0707a07]  問：

[0707a07]  上明六境等，此經聽可無名，  有其義不？答：

[0707a08]  十如名義已備於前。

[0707a08]  四種十  二因緣者，〈化城品〉明生滅十二緣。〈譬喻品〉但  離虛妄，是不生十二緣。〈方便品〉云：「佛種從
緣起」，是界外無量、無作兩種十二緣。

[0707a11]  四四諦  者，〈譬喻品〉諸苦所因，貪欲為本，是生滅四諦。  〈藥草喻品〉了達空法，是無生四諦。又云無上
道，及〈方便品〉但說無上道，如來滅度等，是界  外無量、無作兩種四諦也。十如差別是世諦。  唯佛與佛乃能究盡諸法實相，即真諦也。〈安
樂行〉云：「亦不分別有為、無為，實、不實法。」有是  俗諦；無是真諦；「亦不分別」是遮二邊、顯中
道。〈壽量〉云：「非如、非異」，「非異」非俗，「非如」非真，  三諦義也。〈方便品〉云：「更以異方便，助顯第一
義。」是一實諦也。又云：「唯此一事實」也。若言  「說無分別法」，又「諸法寂滅相，不可以言宣」，是  無諦義也。

[0707a24]  ○第二、智妙者，至理玄微，非智莫顯；智能知  所，非境不融。境既融妙，智亦稱之，其猶影  響矣，故次境說智。

[0707a26]  智即為二：初、總論諸智，  二、對境論智。總智為六：一、數；二、類；三、相；四、  照；五、判；六、開。

[0707a28]  數者：一、世智。二、五停心四念處  智。三、四善根智。四、四果智。五、支佛智。六、六度
智。七、體法聲聞智。八、體法支佛智。九、體法菩  薩入真方便智。十、體法菩薩出假智。十一、別  教十信智。十二、三十心智。十三、十地智。十四、
三藏佛智。十五、通教佛智。十六、別教佛智。十  七、圓教五品弟子智。十八、六根清淨智。十九、  初住至等覺智。二十、妙覺智。

[0707b06]  二、類者，世智  無道，邪計妄執，心行理外，不信不入，故為  一。五停心、四念處，已入初賢佛法氣分，俱
是外凡，故為一。四善根同是內凡，故為一。四  果同見真，故為一。支佛別相觀能侵習，故為  一。六度緣理智弱、緣事智強，故為一。通教
方便聲聞體法智勝，故為一。支佛又小勝，故  為一。通教菩薩入真方便智，四門遍學，故為  一。通教出假菩薩智，正緣俗，故為一。別教
十信智，先知中道，勝前劣後，故為一。別教  三十心俱是內凡，故為一。十地同是聖智，故  為一。三藏佛是師位名，勝三乘弟子，故為
一。通教佛智，斷惑照機勝，故為一。別教佛智  又勝，故為一。圓教五品弟子同具煩惱性，能  知如來祕密之藏，故為一。六根清淨智隣
真，故為一。初住至等覺同破無明，故為  一。妙覺佛智無上最尊，故為一。如是等隨  其類分相似者，或離、或合，判為二十  (云云)  。

[0707b23]  三、  辨相者，天竺世智，極至非想。此間所宗，要  在忠孝、五行、六藝、天文、地理、醫方、卜相、兵法、
貨法、草木千種皆識，禽獸萬品知名。又塗  左割右等無憎愛。獲根本定，發五神通，停  河在耳，變釋為羊，納吐風雲，捫摸日月。
法是世間法，定是不動定，慧是不動出。邀名  利、增見愛，世心所知，故名世智也。

[0707c01]  五停、四  念者，有定故言停，有慧故言觀。觀能翻邪，  定能制亂。數息治散，不淨治貪，滋治瞋，因
緣治癡，念佛治障道。念處是觀苦諦上四  智，治於四倒；四倒不起，由此四觀。初翻四  倒，未入聖理，故言外凡智也。

[0707c06]  煖法緣四諦  境生智，伏煩惱，智更增，成十六觀智。如  火鑽，上下相依，生火燒薪。以有智知有境，  能生煖智，令有萎悴。如夏時聚華為
[卄/積]  ，華  生煖氣，還自萎悴。又依陰、觀陰，發智火，還  燒陰，如兩竹相摩生火，還燒竹林。尊者瞿  沙說：求解脫智火，煖最在初。如火，以煙在
初為相。無漏智火亦以煖法在先為相。如  日，明相在初為相，是故名煖。

[0707c14]  於正法毘尼  中生信，愛敬正法者，緣道諦，信毘尼者，緣  滅諦。信煖能緣四諦，云何言二？答：此二最
勝，應先說。又，正法是三諦，毘尼是滅諦。如  佛為滿宿：「我有四句法，當為汝說，欲知不？  當恣汝意。」四句即四諦也。所有布施、持戒，
盡向解脫，是其意趣。色界定起，是其依。於  自地前生善根，是相似因緣。於四真諦，頂  是其功用果。自地相似，後生善根，是依果。色
界五陰是其報。涅槃決定因及不斷善根，是  其利。十六行是其行，是緣生，是修慧。色界繫  三三昧，三根隨所說，相應眾多心，是退。

[0707c25]  煖有  三種：謂下下、下中、下上。頂有三：中下、中中、  中上。忍有二種：上下、上中。世第一有一種：
謂上上。此四善根以三言之，煖是下，頂是  中，忍、世第一是上。復有說者：煖有二：謂下  下、下中。頂有三：謂下上、中下、中中。忍有三：
謂中上、上下、上中。世第一法有一：謂上上。  亦以三言之，煖是下下，頂是下中，忍是中  上，世第一是上上。瞿沙云：「煖有下三，頂有
六：下下乃至中上。忍有八：下下乃至上中。  世第一但上上。以三言之，煖法一種，謂下。  頂法二種，謂下、中。忍有三種，謂下、中、上。
世第一有一種，謂上。」煖有二捨：一、離界地，  二、退時。退時捨，墮地獄，作五無間而不斷  善根。頂亦如是。忍唯一捨，不墮地獄  (云云)  。

[0708a11]  頂法者，色界善根，有動、不動，住、不住，有難、  不難，斷、不斷，退、不退。就動乃至退者，有二：
下者是煖，上是頂。彼不動乃至不退者為二：  下者是忍，上者是世第一法。復有說者，應言  下頂。所以者何？在煖法頂，故名頂。在忍法
下，故名下。復有說者，如山頂之道，人不久  住。若無難，必過此到彼；若遇難，即便退  還。行者住頂不久，若無難必到忍；有難退  還煖。猶如山頂，故名頂。

[0708a19]  云何為觀？於佛、法、  僧生下小信。小信者，此法不久停，故言下  小。此信緣佛生小信，是緣道諦。緣法生下  小信，是緣滅諦。

[0708a22]  問：

[0708a22]  應能緣四諦，云何言緣  二諦？答：

[0708a23]  道、滅勝故。清淨無過，是妙、是離。能生  信處，為生受化者信樂心故。若世尊說苦、  集是可信敬者，則無受化者。此煩惱、惡行，
邪見、顛倒，云何可敬信？我常為此逼迫。受化  者於道、滅生欣樂，是故說二也。

[0708a27]  復有說者，  信佛、僧是緣道，信法是緣三諦，則盡信四  諦也。

[0708a29]  問：

[0708a29]  住頂亦信陰，亦信寶，亦信諦。何故  但說信三寶？答：

[0708b01]  三寶是生信敬處。但隨行  者意，於陰生悅適，是名為煖。於寶生悅  適，是名為頂。於諦生悅適，是名為忍。

[0708b03]  問：

[0708b03]  何  故頂退，不說煖退？

[0708b04]  答：

[0708b04]  頂既退，亦應說煖退。  行者在頂時，多煩惱業留難。煩惱等作是  念：若行者到忍，我復於誰身中當作果報？
若離欲界時，亦念：行者出欲界，我復於誰  身中生果報？離非想非非想處時，亦念：行  者離彼欲已，更不受身，我復於誰身中生
於果報？於此三時，多諸留難。留難退，故大  憂惱。如人見寶藏大喜，欲取即失。住頂法  者自念：不久當得於忍，永斷惡道，獲大重
利，猶如聖人。而忽退失，故大憂惱，是故言  頂退也。

[0708b14]  若能親近善友，從其聞隨順方便  法，內心正觀，信佛菩提，信善說法，信僧清  淨功德，是說信寶。說色無常，乃至說識無
常，是說信陰。知有苦、集、滅、道，是說信諦。  若如是即住頂，若不如是即頂退。

[0708b18]  忍法觀  者，正觀欲界苦，色、無色界苦。欲界行集，色、無  色界行集。欲界行滅，色、無色界行滅。斷欲界
行道，斷色、無色界行道。如是三十二心，是名  下忍。行者後時，漸漸減損行及緣，復更正觀  欲界苦，色、無色界苦，乃至觀斷欲界行道，
除觀斷色、無色界行道，從是中名中忍。  復更正觀欲界苦，觀色、無色界苦，乃至觀  色、無色界行滅，除滅一切道。復正觀欲界苦，
色、無色界苦，乃至觀欲界行滅，除色、無色界  行滅。復正觀欲界苦，乃至觀色、無色界行集，  除滅一切滅。復正觀欲界苦，乃至觀欲界
行集，除色、無色界行集。復正觀欲界、色、無色  苦，除一切集。復正觀欲界苦，除色、無色界  苦。復正觀欲界常，相續不斷，不遠離。如是
觀時，深生厭患，復更減損，但作二心觀於  一行，如似苦法忍、忍法智。如是正觀，是名  中忍。復以一心觀欲界苦，是名上忍。

[0708c06]  復次，  生世第一法，世第一法後，次生苦法忍。譬  如人欲從己國適他國，多財產，不能持  去，以物易錢；猶嫌錢，易金；嫌金，易多價
寶，往適他國。行者乃至漸捨，相續不離，生  於上忍。上忍後，生第一法。第一法後，生苦  忍。

[0708c12]  問：

[0708c12]  世第一法有三品不？

[0708c12]  答：

[0708c12]  一人無，多人  有。身子上，目連中，餘皆下。就佛、支佛、聲聞  為三品。

[0708c14]  世第一法者，此心心數法，於餘法  為最、為勝、為長、為尊、為上、為妙。亦分、亦  都。分者，勝世間法，不勝見諦。見諦眷屬不
相離，慧力偏多故、熏禪不與凡夫同生一  處故。盡智時，一切善根永離一切諸垢障  故。三三昧乃至惡賤無漏，何況有漏，不應
都勝？分勝彼煖、頂、忍法，亦應言第一，應言  分勝，勝煖、頂、忍、一切凡夫所得禪，無量解脫  除入也。或言都勝，非謂一切事業中勝，但
以能開聖道門故。彼見諦等，不能開聖道  門，以世第一法開聖道門，彼見諦等法得  修見諦等法。得修者，皆是世第一法功用。
是世第一法名義者，最勝義是第一義；得妙  果是第一義，如高幢頂，更無有上，是第一  義。

[0708c28]  問：

[0708c28]  前諸義有差別邪？答：

[0708c28]  此皆歎說上妙  之義，亦有差別。於不淨安般名最，於聞  慧名勝，於思慧名長，於煖為尊，於頂為  上，於忍為妙。又，依未至為最，依初禪為
勝，中間為長，二禪為尊，三禪為上，四禪為  妙。如是種種說，此依《毘婆沙》釋，欲委知，  向彼尋。

[0709a05]  初果八忍、八智。三果重慮緣真，九無  礙、九解脫智。支佛用總相、別相，如約三世  明苦、集，分別十二因緣，即別相相也。六度
緣理智弱，伏而未斷；事智強，能捨身命財，  無所遺顧。聲聞能發真成聖，猶論我衣、我  鉢，互論強弱  (云云)  。

[0709a10]  通教聲聞，總相一門，達俗  即真。通教緣覺，能於一門總相、別相，達俗  即真。通教菩薩，能於四門總相、別相，俗達即
真。又能遍四門出假，教化眾生。十信信果  頭真如實相，為求此理，起十信心。十住正  習入空，傍習假中。十行正習假，傍習中。十
迴向正習中。初地證中；二地已上，重慮於  中。三藏佛一時用三十四心：八忍、八智、九無  礙、九解脫，斷正習盡。通佛坐道場，一念相
應慧，斷餘殘習氣。別教佛用金剛後心，斷  一品無明究竟盡成佛。或言：斷時是等覺。  佛無所斷，但證得圓滿菩提具足耳。圓五
品不斷五欲而淨諸根，具煩惱性，能知如  來祕密之藏。六根淨位獲相似中道智。初住  獲如來一身無量身，入法流海中行，任運流  注。後位可解，不復記。

[0709a25]  四、明智照境者，若由  智照境，由境發智，四句皆墮性中，如別  記  (云云)  。若四悉檀因緣立境、智，但有名字  (云  云)
。

[0709a28]  問：

[0709a28]  智能照境，境亦能照智不？答：

[0709a28]  若作不  思議釋，更互相照，義亦無妨。《仁王般若》云：  「說智及智處，皆名為般若。」譬鏡面互相照，
亦如大地一，能生種種芽，芽亦生地一。且  置斯義。世智照六道十如。五停心智去至  體法，凡七智，照二乘十如。六度及通教出假
菩薩智兩屬，上求照菩薩十如，下化照六道  十如。四十心智亦兩屬：上求照菩薩十如，下  化照六道十如。十地智兩屬，次第照，照菩薩
十如；不次第照，照佛十如。五品去，凡四智，皆  照佛界十如。總略如此細捒  (云云)  。

[0709b09]  二十智照  四種十二因緣境者，世智、五停、四念、四果乃  至支佛、六度、三藏佛，凡七智，照思議生滅十
二因緣境。通教三乘入真方便智、出假智、佛  智凡五智，照思議不生不滅十二因緣境。別  教十信、三十心、十地、佛凡四智，照不思議生
滅十二因緣境。其中不無別意，且從大判。  圓教四智，照不思議不生不滅十二因緣境。

[0709b17]  二十智照四種四諦者，前、三藏等七智，照  生滅四諦境。次、通教五智，照無生滅四諦境。  次、別教四智，照無量四諦境。次、圓教四智，照
無作四諦境。

[0709b20]  次、二十智照二諦者，前、七智是  照析空之二諦。次、五智是照體空之二諦。次、  八智照顯中之二諦。其間別、圓相入者，可以  意得
(云云)  。

[0709b23]  次、明二十智照三諦者，前、七智  照無中之二諦，是因緣所生法，皆屬俗攝。次、  五智照含中之二諦，即空一句，皆屬真諦攝
也。次、別圓八智照顯中之二諦，即是假名，亦  名中道，二句皆屬中道諦攝也。

[0709b27]  次、二十智  照一實諦者，此須引《釋論》明四悉檀，皆名  為實。世界故實，乃至第一義故實。當知實
語亦通四諦，生滅故實，無生滅故實，無量故  實，無作故實。前、三藏七智照生滅之實。次、通  教五智照無生滅之實。次、別教四智照無量
之實。次、圓教四智照無作之實。前後諸實  (云  云)  。

[0709c05]  次、二十智無諦、無照者，無諦無別理，若於  四種四諦得悟，不復見諦與不諦，故無諦  亦通也。前、七智照生滅之無諦，生生不可說
故。次、五智照無生滅之無諦，生不生不可說  故。次、四智照無量之無諦，不生生不可說故。  次、四智照無作之無諦，不生不生不可說故。
前、無諦是權，後、無諦是實，此就言教。若就  妙悟同於聖人心中所照者，則不見有權  實，故非權非實。空拳誑小兒，誘度於一切。
方便說權，方便說實。會理之時，無復權實，  故稱非權非實為妙也。

[0709c15]  五、明麁妙者，前十  二番智是麁，後八番智為妙。何者？藏、通等佛，  自是無常，亦不說常，彼二乘菩薩何得聞
常、信常、修常？是故為麁。別教十信初已聞  常，信、修於常，尚勝彼佛，何況餘耶？是故為  妙。常途云：《法華》不明常者，秖是三藏意耳。
今明十信知中已過牟尼，則八番為妙也。

[0709c21]  又，  別教四智，三麁一妙。圓教四智，悉皆稱妙。何  者？地人云：「中道乃是果頭能顯，初心學者仰
信此理，如藕絲懸山。」故說信、行皆非圓意  也。故十信智為麁。十住正修空，傍修假、中。十  行正修假，傍修中。十迴向始正修中。此中
但理，不具諸法，是故皆麁。登地智破無明，  見中道，證則為妙。類如通、藏兩種，俱得道，  而三藏門拙。今別教亦爾，教門皆權，而證是  妙  (云云)  。

[0710a01]  圓教四智皆妙者，如法相說，如說  而信，如理而行，始論五品，終竟妙覺，實而  非權，是故皆妙。是名待麁智說妙智也。

[0710a04]  又、約知見明麁妙者，知與見云何？然分別  有四：不知不見、知非見、見非知、亦知亦見。  先、約三藏釋，後、約圓釋，中間例可解。凡夫
不聞故不知，不證故不見。五停、四念至世  第一法，聞故名知，未證故非見。辟支佛不  聞故非知，自然證故是見。四果聞故亦是知，
證故亦是見。傳傳判麁妙，可解。

[0710a10]  約圓教釋  者，七方便不聞故不知，未證故不見。五品、  六根，聞故知，未證故不見。發宿習者名見，
不從聞故不知。稟教證入者，亦知、亦見。此  節節傳為麁妙。

[0710a14]  究竟而論，前來二十種智，略  而言之，不出權、實二智。如經：「如來方便知  見，波羅蜜皆悉具足」，即總束得前來諸權智
也。「如來知見廣大深遠」，即是總束前來實智  也。方便既其具足，何所不該？知見既其廣大  深遠，何所不攝？境淵無邊，智水莫測，唯佛
與佛乃能究盡。如此知見，即是眼智。眼即五  眼具足，智即三智一心。一切種智知於實，兩  智知於權。佛眼見於實，四眼見於權。此知
即是見，此見即是知。對前諸智，諸智是麁，此  之知見名之為妙也。

[0710a24]  若得知見中意，不復  論五眼。迷者未了，更約眼明麁妙。如肉眼  盲閉，何由見色？徒聞人說，起種種想，終非
真見。欲令眼開，應須治膜，那得閉眼，執  諍何益耶？閉眼想則麁，眼開見則妙。天眼  未開，不見障外為麁，修禪定願智之力，能
發得淨色，徹障內外，明闇無隔。慧眼未開，  常行死逕，假令情想，亦復非實，故為麁；無  漏豁發，故稱為妙。諦理明了，故稱妙。法眼未
開，差機說法。如身子僻教，滿願穢器，名為  麁。破障通無知，分別藥病名之為妙。

[0710b05]  佛  眼不開，不見實相。故文云：「二乘之人及新  發心者、不退菩薩所不能知」，故四眼皆麁。  除諸菩薩眾信力堅固者，以信得入，相似佛
眼，能開真佛知見，乃名為妙。諸教多說四  眼，或帶四眼說佛眼，是故為麁。今經獨說  佛眼，是故為妙。是為待麁為妙也。

[0710b11]  六、明開  麁顯妙者，前十六番智，若不決了，但是麁  智；若得決了，悉成妙智。何者？如妙莊嚴王，
先是外道世智，聞《法華經》便得決了，以邪  相入正相，於諸見不動而修三十七品，不  捨八邪而入八正，即是決於世智，得入
妙智。或與五品齊，或與相似齊，或與分  得齊，節節有入，義細作  (云云)  。

[0710b18]  若五停方便智，  乃至通教佛等智，若不決了，即是麁智。今開  權顯實，「汝等所行是菩薩道」，來入妙位。須
一一將十二番智來入圓妙四智，或入五  品、相似、分得等智  (云云)  。

[0710b22]  又、決了別教歷別之  智，入於妙智。當體即是某位，進入是某位  細捒  (云云)  。

[0710b24]  十六麁智皆成妙智，無麁可待，即  是絕待智妙也。

[0710b25]  復次，開麁眼為妙眼者，餘  經雖說為五眼，五眼不融，是故為麁。今經  決了四眼，令入佛眼。文云：「父母所生眼，遂
得清淨。」學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼。  即是決了肉眼，名為佛眼也。《淨名》云：「世孰  有真天眼者，有佛世尊，不以二相見諸
佛國。」此即是決了天眼，即是佛眼也。「願得  如世尊慧眼第一淨」，即是決了慧眼，能得  入妙。決法眼入妙者，邊際智滿是也。四眼
融入佛眼，寂而常照，故文云：「決了聲聞法，  是諸經之王。」五眼具足成菩提，開佛知見，故  稱為妙。

[0710c07]  問：

[0710c07]  佛眼開，乃名為妙。六根雖淨，云  何為妙？答：

[0710c08]  佛眼雖未開，已能圓學圓信。如  迦陵頻伽鳥，雖在  [穀-禾+卵]  中，音聲已勝諸鳥，即  是假名、相似等妙。若開，即是分妙、究竟妙
(云云)  。

[0710c11]  二、對境明智，又二：一、對五境，二、展轉相照  對境。初、應對十如境，此既一經之意，處處說  之，可解故不復釋。

[0710c13]  次、對四種十二因緣明  智者，《大經》云：「十二因緣有四種觀：下智觀  故，得聲聞菩提。中智觀故，得緣覺菩提。上智
觀故，得菩薩菩提。上上智觀故，得佛菩提。」何  者？十二因緣本是一境，緣解不同，開成四  種。

[0710c18]  今以四教意釋之：三藏具有三人，而皆  以析智觀界內十二因緣事，為初門。然析  智淺弱，三人之中，聲聞最劣。以劣人標淺
法，故名下智。通教亦有三人，同以體智觀  界內十二因緣理，體法雖深，望藏為巧，望  別未巧。三人之中，緣覺是中。以中人名通
法，故言中智。別教佛與菩薩，俱知界外十  二因緣事，次第菩薩比佛，猶未是上，比於  通、藏則是上法，故以上智當名也。圓教佛
與菩薩，俱觀界外十二因緣理，初心即事  而中。此法最勝故，以佛當名故，言上上智  觀也。以四教釋四觀，於義允合  (云云)  。

[0710c29]  所言  下智觀者，觀受由觸，觸由入，入由名色，名  色由識，識由行，行由無明。無明顛倒不善  思惟，致不善行，感四趣識、名色等。若善思
惟，致善行，感人天識、名色等。觀此無明，念  念無常，前後不住。所生善惡，遷變速朽。所受  名色，衰損代謝。煩惱、業、苦，更互因緣，都無暫
停。過去二因，現在五果；現在三因，未來二果。  三世迴復，猶若車輪。癡惑之本，既無常、苦、空、  無我，則無明滅。無明滅故，諸行滅，乃至老死
滅。若不然火，是則無煙，是名子縛斷。無子  則無果，滅智灰身，離二十五有，是名果縛  斷。則是下智觀十二因緣，得聲聞菩提也。

[0711a13]  中智者，觀受由觸，乃至行由無明。無明秖  是一念癡心，心無形質，但有名字。內、外、中間  求字不得。是字不住，亦不不住。猶如幻化，
虛誑眼目。無明體相本自不有，妄想因緣和  合而生。無所有故，假名無明。不善思惟，心  行所造，以不達無明如幻化故，起善、不善
思惟，則有善、不善行，受善、不善名色、觸、受。今  達無明如幻故，則諸行亦如化。從幻生識、  名色等，皆如幻。愛、取、有、生，三世輪轉，幻化遷
改，都無真實。有智之人，不應於中而生愛  恚。無明既不可得，則無明不生，不生則不  滅。諸行、老死亦不生不滅。不生故，則非新；
不滅故，則非故。非故者，無故可畢；非新者，  無新可造。無新者，子縛斷；無故者，果縛斷。  是名中智觀十二因緣，得緣覺菩提。

[0711a27]  上智  觀者，觀受由觸，乃至行由無明。無明秖是  癡一念心。心癡故，派出煩惱；由煩惱派出  諸業；由業派出諸苦。觀此煩惱，種別不同；
不同故，業不同；業不同故，苦不同。諸行若干，  名色各異。種種三道，無量無邊，分別不濫。  知因此煩惱，起此業，得此苦，不關彼業
及彼煩惱。如是三道，覆障三德。破障方便，亦  復無量。無明若破，顯出般若；業破，顯出解  脫；識、名色破，顯出法身。愛、取、有、老死，亦復如
是。自既解已，復能化他。於一切種，知一切  法，起道種智，導利眾生。是名上智觀十二  因緣也。

[0711b10]  上上智觀者，觀受由觸，乃至行由  無明，知十二支三道即是三德，豈可斷破  三德，更求三德？則壞諸法相。煩惱道即般
若，當知煩惱不闇；般若即煩惱，般若不明。  煩惱既不闇，何須更斷？般若不明，何所能  破？闇本非闇，不須於明。如耆婆執毒成藥，
豈可捨此取彼？業道即是解脫者，當知業  道非縛；解脫即業者，脫非自在。業非縛故，  何所可離？脫非自在，何所可得？如神通人，
豈避此就彼耶？苦道即法身者，當知苦非  生死；法身即生死，法身非樂。苦非生死，何  所可憂？法身非樂，何所可喜？如彼虛空，無
得無失，不忻不戚。如是觀者，三道不異  三德，三德不異三道，亦於三道具一切佛  法。何者？三道即三德，三德是大涅槃，名祕
密藏，此即具佛果；深觀十二因緣，即是坐  道場，此即具佛因。佛因佛果，皆悉具足，餘例  可知。是名上上智觀十二因緣，得佛菩提。

[0711b28]  約此應判麁妙、開麁顯妙，意可解故，不委  記耳。

[0711b29]  又四智照四境，境若不轉，其智則麁。  四境轉成妙境，麁智即成妙智，仍是待絕之  意  (云云)  。

[0711c02]  二、對四種四諦明智者，《大經》云：「知  聖諦智，則有二種：中智、上智。中智者，聲聞、緣
覺。上智者，諸佛、菩薩。」若依此文，束於體、析，  合稱為中。束大乘利、鈍，合稱為上。

[0711c05]  今若約  根緣利、鈍，內外事、理，開即成四：聲聞根鈍，緣  四諦事，即生滅四諦智；緣覺根利，緣四諦理，
即無生四諦智；菩薩智淺，緣不思議事，即無  量四諦智；諸佛智深，緣不思議理，即無作四  諦智也。此乃《大經》之一文。又云：「凡夫有苦無
諦，聲聞有苦、有苦諦。」凡夫不見苦理，故言  無諦。聲聞能見無常、苦、空，故言有諦。即是  生滅四諦智也。又云：「菩薩之人解苦無苦，而
有真諦。」即是體苦非苦，故言無苦；即事而  真，故言有諦。乃是摩訶衍門無生四諦智也。  又云：「知諸陰是苦，知諸入為門，亦名為苦。
知諸界為分，亦名為性，亦名為知，是名中  智。」依前說者，即屬聲聞也。分別諸苦、諸入、  界等有無量相，「我於彼經，竟不說之」，是名
上智。受、想、行、識，亦復如是。非諸聲聞、緣覺境  界，此則異前兩意。既稱上智，又非二乘境  界，豈非別教菩薩觀恒沙佛法如來藏理耶？
是為無量四諦智。又云：「如來非苦、非集、非  滅、非道、非諦，是實；虛空非苦、非諦，是實。」非  苦者，非虛妄生死。非諦者，非二乘涅槃。是實
者，即是實相、中道佛性也。又云：「有苦、有苦因、  有苦盡、有苦對，如來非苦乃至非對，是故  為實。」如此明義，既異上三番，豈非無作四
諦智耶？例此一諦為四，餘三亦應爾。謂有  集、有集果，有集盡、有集對，有盡、有盡因，  有盡障、有盡障相，有對、有對果，有對障、
有對障相。如來非此四四十六種，但是於  實  (云云)  。

[0712a04]  如是等智，觀於四諦。諦既未融，智、  諦皆麁。獨有非苦、非對、有實，為妙。若諦圓，  智亦隨圓，皆是如來非苦、非諦、是實之妙智
也。此即待絕兩意  (云云)  。

妙法蓮華經玄義卷第三上

妙法蓮華經玄義卷第三下

天台智者大師說

[0712a14]  三、對二諦境明智者，權、實二智也。上真、俗  二諦既開七種，今權、實二智亦為七番：內外  相即、不相即四也，三相接合七也。若對上數
之：析法權實二智，體法二智，體法含中二  智，體法顯中二智，別二智，別含圓二智，圓二  智。上七番各開隨情、隨情智、隨智，合二十一
種諦。今七番二智，亦各開三種：謂化他權  實、自行化他權實、自行權實，合二十一權實  也。

[0712a22]  若析法權實二智者，照森羅分別為權  智，盡森羅分別為實智。說此二智，逗種種  緣，作種種說，隨種種欲、種種宜、種種治、種
種悟，各隨堪任，當緣分別。雖復種種，悉為  析法權實所攝，故有化他二智。化他二智，隨  緣之說，皆束為權智；若內自證得，若權、若
實，俱是實證，束為實智。內外相望，共為二  智，故有自行化他權實二智也。就自證權  實，唯獨明了，餘人不見，更判權實，故有自  行二智也。

[0712b02]  今更約三藏重分別之。此佛化  二乘人，多用化他實智。二乘稟此化他之  實，修成自行之實，故佛印迦葉云：「我之與
汝，俱坐解脫床。」即此義也。若化菩薩，多用  化他權智。其稟化他之權，修學得成自行  之權，佛亦印言：「我亦如汝  (云云)  。」此三種二智，
若望體法二智，悉皆是權。故龍樹破云：「豈  有不淨心中修菩提道？猶如毒器，不任貯  食，食則殺人。」此正破析法意也。故皆是權  (云云)  。

[0712b11]  體法權實二智者，體森羅之色，即是於  空。即色是權智，即空是實智。《大品》云：「即色  是空，非色滅空。」正是此義。為緣說二，緣別
不同，說亦種種；雖復異說，悉為化他權實  所攝，故有化他二智。化他二智既是隨情，皆  束為權；內證權實既是自證，悉名為實。以
自之實對他之權，故有自行化他二智也。  就自證得又分權實，故有自行二智也。此  三二智望含中二智，復皆名權。何者？無中  道故  (云云)  。

[0712b20]  體法含中權實二智者，體色即空  不空。照色是權智；空不空是實智。  說此二智，赴無量緣，隨情異說；雖復無
量，悉是含中二智所攝，故有化他二智。化他  二智本是逗機，皆名為權；自證二智皆名為  實。於自證二智更分權、實，故有自行二智。
此三二智望顯中二智，悉皆是權。何者？帶  於空真及教道方便故。

[0712b27]  又，體法顯中權實二  智者，體色即空不空，一切法趣空不空。了  色是權智；空不空、一切法趣空不空是實
智。為緣說二，緣既無量，說亦無量；無量之  說悉為顯中二智所攝，故有化他二智。化他  二智既是隨緣，悉名為權；自證二智既是證
得，悉名為實。以自望他故，有自行化他二  智。就自證二智，更分權實。此三二智望別  權實二智，悉皆是權。何者？帶即空及教道方  便故。

[0712c07]  別權實二智者，體色即空、不空。色、空  俱是權智；不空是實智。以此二智，隨百千  緣，種種分別；分別雖多，悉為次第二智所
攝，故有化他二智。化他二智悉是為緣，皆  名為權；自證二智既是證得，悉名為實。以  自對他故，有自他二智。就自證權實，自分
二智故，有自行二智。此三二智望別含圓  二智，悉復是權。何者？以次第故、帶教道  故。

[0712c15]  別含圓權實二智者，色空、不空，一切法趣  不空。色空名權智；一切法趣不空為實智。  以此二智隨百千緣，種種分別；分別雖多，
悉為別含圓二智所攝，故有化他二智。化他  二智既是為緣，悉皆是權；自證二智既是證  得，悉名為實。自他相望，共為二智。就自證
得，更分權實，故有自行二智。此三二智望  圓二智，悉復是權。何者？帶次第及教道故。

[0712c23]  圓權實二智者，即色是空、不空，一切法趣色、  趣空、趣不空。一切法趣色、趣空是權智；一  切法趣不空是實智。如此實智即是權智，
權智即實智，無二無別。為化眾生，種種隨  緣、隨欲、隨宜、隨治、隨悟。雖種種說，悉為  圓二智所攝，故有化他二智。化他二智既是
隨情，悉復是權；自證二智，悉名為實。就自證  中，更分二智，故有三種不同也。此之二智，  不帶析法等十八種二智方便，唯有真權、
真實，名佛權實。如經：「如來知見廣大深遠，  方便波羅蜜皆悉具足。」獨稱為妙，待前為  麁。

[0713a05]  又，從析法二智至顯中二智，凡十二種  二智，待前皆名為麁，顯中為妙。何以故？此  妙不異後妙故。又從次第二智，凡九種二
智，待前為麁，不次第為妙。又前十八種二  智皆麁，唯不次第三種為妙。又不次第二種  為麁，一種為妙。

[0713a10]  又歷五味教者，乳教具  三種、九種二智。酪教一種、三種二智。生蘇四  種、十二種二智。熟蘇具三種、九種二智。此經
但二種、三種二智。若酪教中，權實皆麁；醍  醐教中，權實皆妙。餘三味中，權實有麁有妙，  可以意推。

[0713a15]  若不作如上釋諸智者，經論  異說，意則難解。何者？《華嚴》解初住心云：  「三世諸佛不知初住智。」世人釋云：「如實智，
佛自不知佛如實智，亦不知初住如實智。」  此釋自謂於理為通，其實不允。若藏、通等  佛不論如實智，云何於自如實智不知耶？
別教初住不得如實智，云何言不知？若得  前來諸智意者，三世三藏佛不知圓教初住  智，此則事理二釋俱無滯也。此中義兼二
種：一、分別二十一種權實，二、待麁論妙。如  上說。

[0713a25]  若開麁顯妙者，諸方便諦既融成妙  諦，對諦立智，悉非復麁。如賤人舍，王若過  者，舍則莊嚴；如眾流入海，同一鹹味。開諸
麁智，即是妙智也。

[0713a28]  二智多有所關，須商略  類通。今對七種二諦，明二十一種權實，以  為章門。若得此意，約因緣境，亦應如此。
謂析因緣智、體因緣智、含中因緣智、顯中因  緣智、次第因緣智、帶次第因緣智、不次第因  緣智，一一各有化他、自行化他、自行等三種
分別，合有二十一種；分別麁妙、判五味多  少、論待絕等。四諦、三諦、一諦等，亦應如是。  當自思之，何煩具記也。

[0713b07]  問：

[0713b07]  隨情諦及化他  智，何意無量？隨智諦及自行智，何意不多？

[0713b09]  答：

[0713b09]  秖約一人，未得道時，見心橫起，邪執無窮。  何況多人，種種各異？為是義故，隨情則多。智  見於理，理唯一種，不得有異  (云云)
。夫二諦  差別已如上說。

[0713b13]  說此七權實、二十一權實，頗用世人所執義  不？頗同世人所說語不？頗用諸論所立義  不？既不從世人，亦不從文疏，特是推大小
乘經，作此釋耳。若破若立，皆是《法華》之意。  若巧、拙相形，以通經二智，破三藏經二智；  乃至次第、不次第相形，以圓經二智，破別經
二智。方便諸經，明智既麁，通經之論，豈得為  妙？經論既爾，弘經論人，何勞擊射？任其所  說，自有所墮。

[0713b21]  若作生滅解權實者，墮在  初番；若作不生不滅解者，墮第二番；乃至  第七番，亦可知。又縱廣引經論莊嚴己義
者，亦不得出初番隨情二諦化他權實，況  出初番第二、第三權實！尚不出初番三種權  實，況第七番三種權實！若但以初番二智，
破一切世間情執略盡，假令得入化城，秖  是自行實智，尚不得化他之權，何況能得  後番諸智！若尋二十一種二智，凡破幾外
見，凡破幾權經論，復顯幾是，立幾權經論，  然後方稱妙權妙實。世人全不識一兩種權  實之意，而情中即計為智。若是智者，破何惑？
見何理？未見理、未破惑，生死浩然，非情何  謂？今若待前諸麁智而明妙智者，法華破  待之意也。若其會者，一切權經論所明諦理
皆成妙理，無非智地。會一切權經論所明  二智無非妙智，悉是大車。如此破會深廣，  莫以《中論》相比，可熟思之  (云云)  。

[0713c09]  四、對三  諦明智者，上明五三諦竟，今更分別。

[0713c10]  夫三  智照十法界，束十為三：謂有漏、無漏、非有  漏非無漏。三法相入，分別有五：初謂非漏非
無漏入無漏、對漏、無漏為三法。二、謂一切  法入無漏，對漏、無漏為三法。三、謂漏、無漏、  非漏非無漏為三法。四、謂一切法趣非漏非
無漏，對漏、無漏為三法。五、謂一切法趣漏、  趣無漏、趣非漏非無漏為三法。

[0713c17]  更說五境  竟，對此五境明五三智者，謂一切智、道種  智、一切種智。三智相入五種不同：一、中智入
空智，對道智為三。次、如來藏智入空智，對  道智為三。次、中智對兩為三智。次、如來藏  智入中智，對兩智為三智。次、圓三智。是為  五差。

[0713c23]  中智入空智，分別為三智者：初、依無  漏，發一切智；次、依有漏，發道種智；後、深觀  無漏之空，知空亦空，發一切種智。然初心
不知空空。次雖得空，亦不空空。後能深  觀於空，空於前空。但二空名同、二境亦合，  故言相入。今若分別，以無漏空為一切智；
有漏空為道種智；中道空為一切種智。世人  採經論意云：六地斷惑，與羅漢齊；七地修  方便道；八地道觀雙流，破無明成佛。即此  意也。

[0714a03]  如來藏智入空智，分別三智者；依漏、  無漏發一切智、道種智，不異前。而後不因  別境，更脩中智。但深觀空，能見不空，不空
即如來藏。藏與空合，故言相入。以深觀空  見不空故，發一切種智。前中道智但顯別  理。理之與智，不具諸法。藏理、藏智具一切
法，故異於前。以藏智對兩智，為三智也。  《大經》云：「聲聞之人，但見於空，不見不空。」「智  者見空，及與不空。」《大品》云：「一切智是聲聞智；
道種智是菩薩智；一切種智是佛智。」即此意  也。中智對兩成三智者，各緣一境，各發一  智，次第深淺，不相濫入。故《地持》云：「種性菩
薩發心欲除二障，有佛、無佛決定能次第  斷諸煩惱。」即此意也。

[0714a16]  如來藏智入中智為  三智者：兩智不異前，一切種智小異。何者？  前明中境，直中理而已。欲顯此理，應修萬
行，顯理之智，故名一切種智耳。今如來藏理  含一切法，非直顯理之智，名一切種智，與  前為異。用此智對前為三智也。故地論
師云：「緣修顯真修，真修發時，不須緣修。」前  兩智即是緣修，後智發時即是真修。真修具  一切法，不須餘也。即是此義  (云云)  。

[0714a24]  圓三智者，  有漏即是因緣生法，即空、即假、即中；無漏亦  即假、即中；非漏非無漏亦即空、即假。一法即
三法，三法即一法；一智即三智，三智即一智。  智即是境，境即是智，融通無礙。如此三智，豈  同於前。《釋論》云：「三智一心中得，無前無後，
為向人說令易解故，作三智名說耳。」即是  此意  (云云)  。

[0714b02]  若欲顯智，要須觀成。汎論觀、智  俱通因果；別則觀因智果。例如佛性，通於因  果；別則因名佛性，果名涅槃。今就別義，以
觀為因，成於智果。如《瓔珞》云：「從假入空  名二諦觀；從空入假名平等觀；二觀為方  便道，得入中道第一義諦觀。」今用從假入
空觀為因，得成於果，名一切智；用從空  入假觀為因，得成道種智果；用中觀為  因，得成一切種智果也。

[0714b10]  上明於智，略有五  種。今以觀成，亦應五種。細作可知。修觀，義  如《止觀》  (云云)  。

[0714b12]  言麁妙者，藏、通兩佛雖有一  切種智之名，更無別理，不破別惑，此智不  成故不用也。中入空智者，雖說中道因，
於通門而成兩智，後照中道，無廣大用。因  於拙教，果又不融，是故為麁。次如來藏入  空智者，教果理雖融，因是通門，亦名為麁。中
對二智者，雖不因通，而三智別異，果教未  融，是故為麁。如來藏入中者，在果雖融，因  是別門，此因亦麁。圓三智者，因圓果圓，因妙
果妙，諦妙智妙，正直捨方便，但說無上道，  是故為妙智也。

[0714b22]  若歷五味教者，乳教有三  種三智；酪教一種三智；生蘇具五種三智；熟  蘇亦具五種三智；麁妙可知。法華但一種三
智，此是法華破意，即相待妙也。開麁明妙者，  世智無道法，尚以邪相入正相；治生產業，  皆與實相不相違背；低頭舉手，開麁顯妙，
悉成佛道，何況三乘出世之智！故《大經》云：「聲  聞、緣覺亦實亦虛。斷煩惱故，名之為實；非  常住故，名之為虛。」凡夫未斷煩惱，無實唯
虛，尚開麁入妙即是大乘，何況二乘之智！  二乘之智，根敗心死尚得還生，何況道種之  智！如此開時，一切都妙，無非實相。七寶大
車，其數無量，此是法華會意，即絕待妙也。

[0714c05]  五、  對一諦明智者，即是如實智也。《釋論》云：「諸  水入海，同一鹹味。諸智入如實智，失本名
字。」故知如實智總攝一切智，純照一境，故  總眾水俱成一鹹也。若待十智為麁，如  實智為妙。若待諸實智，諸實智名麁，中道
如實智名妙。若開麁顯妙者，非但諸實智  為妙，十智亦名妙  (云云)  。

[0714c12]  無諦無說者，既言無  諦，亦復無智。若歷諸處明無諦者，餘方便  無諦無智為麁，中道無諦無智為妙。若以
杜口絕言，無諦無智者，亦無麁無妙，無待  無絕，歷一切法皆無麁無妙也。

[0714c16]  二、展轉相  照者，六番之智，傳照前諸境思議因緣。下智、  中智，照六道十如性相等。下、中二智觀十二
因緣滅者，照二乘十如性相等。上智照菩  薩性相本末等。上上智照佛法界性相本末  等。四種四諦智照十法界者，生滅、無生等苦
集智，照六道十如相性。生滅、無生道滅智，即  是照二乘十如相性。無量，無作苦集智，照菩  薩界性相等。無量、無作道滅智，照佛法界相  性本末等。

[0714c25]  四種四諦智照四十二因緣者，生  滅、無生苦集智，照思議兩十二因緣也。生滅、  無生滅兩道滅智，是照兩思議十二因緣滅
也。無量、無作兩苦集智，照不思議兩十二因  緣也。無量、無作道滅智，照不思議兩十二因  緣滅也。

[0715a01]  七種二智照十法界者，生滅、無生  滅兩權智，及入通等二，合四權智，照六道性  相。生滅、無生滅兩實智，照二乘性相等。別權、
圓入別權，有邊是照六道性相；無邊是照二  乘性相。圓權則通照九界性相。別入通實，空  邊是二乘性相；不空邊是菩薩性相。圓入通
實，空邊是二乘性相；不空邊是照佛界相性。  別實是照菩薩性相。圓入別實、圓實，俱照佛  法界相性也。

[0715a09]  七種二智照四種因緣者，前四  權是照思議兩十二緣。別權、圓入別權，有邊  是照兩思議十二緣；無邊是照兩十二緣滅。  圓權則通
(云云)  。別入通實，空邊是照思議十  二緣滅；不空邊是照不思議十二緣。圓入通  實，空邊同上，不空邊是照不思議十二緣滅。
別實照不思議兩十二緣滅。圓實照兩不思  議十二緣滅等。前四種權智是照生滅、無生  滅兩苦集；又三權智照無量、無作苦集。二實
智是照思議兩道滅；又五實智是照不思議  兩道滅。

[0715a19]  五種三智照十法界者，五種道種智，  照六道性相本末等。五種一切智，照二乘、菩  薩性相本末等。五種一切種智，照佛法界十  如相性等。

[0715a22]  又，五種三智照四種十二因緣者，  五種有智，照思議兩十二緣。五種一切智，  照兩思議十二緣滅；又是照不思議十二緣。
五一切種智，是照兩不思議十二緣滅。

[0715a25]  五種  三智照四種四諦者，五道種智，照生滅、無  生兩苦集。五種一切智，照生滅、無生兩道滅，
亦是照無量、無作兩苦集。五種一切種智，是  照無量、無作兩道滅。

[0715a29]  五種三智照七種二諦  者，五道種智，是照四種俗諦。五種一切智，  是照兩種真諦；亦是照別、圓入別、圓三種俗
諦。五種一切種智，是照五種真諦。

[0715b03]  一如實  智，是照佛界十如性相、又是照不思議十二  因緣、又是照無作四諦、又是照五種真諦、  又是照五種中道第一義諦。

[0715b06]  無諦無說與十  相性如合，與不思議十二緣滅合，與四種  不生不生合，與真諦無言說合，與中道非  生死非涅槃合。

[0715b09]  如此等諸智，傳傳照諦，諦  若融，智即融，智諦融名之為妙。如此等皆  是方便說言稱妙、不妙。見理之時，無復權
實，非權非實，亦無妙與不妙，是故稱妙也。  七種二諦，五種三諦，更相間入，餘諸境亦有  此意。七種二智、五種三智，既相間入者，餘諸  智亦有此意。例自可作
(云云)  。

[0715b16]  ○第三、行妙者，為二：一、通途增數行，二、約教  增數行。

[0715b17]  夫行名進趣，非智不前。智解導行，  非境不正。智目行足，到清涼池。而解是行  本，行能成智，故行滿而智圓。智能顯理，理窮
則智息。如此相須者，則非妙行。妙行者，一  行一切行。如經：「本從無數佛，具足行諸道。」  又云：「無量諸佛所，而行深妙道。」又云：「盡行
諸佛所有道法。」既具、復深、又盡。具即是廣，深  即是高，盡即究竟。此之妙行，與前境、智，一而  論三，三而論一。前境說如法相，法相亦具
三，名祕密藏。前智是如法相解，解亦具三，  如面上三目。今行是所行，如所說行，亦具  三，名伊字三點。若三若一，皆無缺減，故稱
妙行耳。前對境明智，今亦應對智明行。若  直對一種智增數明行，則行若塵沙，說不  可盡。況對諸智，各導眾行，則浩若虛空，
得意亡言，不復可說。《釋論》云：「菩薩行般  若時，以一法為行，攝一切行；或無量一法  為行，攝一切行。或二法為行，攝一切行；或
無量二法為行，攝一切行。乃至十法百法千  萬億法為行，攝一切行；或無量十法百千萬  億法為行，攝一切行。」行雖眾多，以智為本。
智如導主，行若商人。智如利針，行如長線。  智御行牛，車則安隱，能有所至。用此增數  諸行，為前十如諦智所導，乃至一實諦智所
導。若得此意，以正智導眾行入正境中，  此義唯可懸知，不可載記  (云云)  。

[0715c13]  二、約教增數  者，若三藏增數明行，如《阿含》中，佛告比丘：  「當修一行，我證汝等四沙門果，謂心不放
逸。若能護心不放逸行，廣演廣布，則所作已  辦，能得涅槃。」又告比丘：「當修一行，謂他物  莫取。」比丘白佛：「我已知已。」佛言：「汝云何知？」
比丘白佛：「他物謂：色、聲、香、味、觸、法。」佛言：「善  哉！若能不取此六，即所作已辦，能得涅槃。」  所言廣演廣布者，以不放逸心，歷一切法，
謂三界、六塵皆不放逸，得至涅槃。

[0715c22]  增二數  明行者，《阿含》云：「阿練若比丘，當修二法為  行，謂修止、修觀。若修止時，即能休息諸惡，
戒律威儀、諸行禁戒悉皆不失，成諸功德。若  修觀時，即能觀苦，如實知之。觀苦集、苦盡、  苦出要，如實知之，得盡漏，不受後有。怛  薩阿竭亦如是修。」

[0715c28]  增三數明行者，謂戒、定、  慧，此三是出世梯隥，佛法軌儀。《戒經》云：「諸惡  莫作，諸善奉行，自淨其意，是諸佛教。」諸惡
即七支過罪輕重非違，《五部律》廣明其相。如  是等惡，戒所防止。諸善者，善三業，若散若靜、  前後方便、支林功德，悉是清升，故稱為善。自
淨其意者，即是破諸邪倒，了知世間、出世間  因果，正助法門，能消除心垢，淨諸瑕穢，豈  過於慧？佛法曠海，此三攝盡。

[0716a07]  若得此意，四、  五、六、七，乃至百千萬億法為行，攝一切行亦  如是，是名下智導行也。

[0716a09]  通教增數行者，不  定部帙判通教，但取三乘共學法門，指此  為通耳。今且引《釋論》增數，以示其相。《論》云：
「菩薩行般若時，雖知諸法一相，亦能知一  切法種種相；雖知諸法種種相，亦能知一  切法一相。云何觀一切法一相？所謂觀一切
法無相：如四大各各不相離，地中有水、火、  風，但地多，以地為名；水、火、風亦如是。」今觀  無此異相，若火中有三大，三大應併熱。若
三大在火中，二大遂不熱，則不名火。若三  大併熱，則三大捨自性，皆名為火，無復三  大。若言有三大，而細不可知，此與無何
異？若麁可得，則知有細；若無麁，細亦無。如  是，則火中諸相不可得，一切法相亦不可得。  是故一切法皆一相。此以一相破異相，復
以無相破一相，無相亦自滅，如前火木然  諸薪已，亦復自燒。是為觀一切法一相，一相  無相。如是無量一切法悉皆一相，一相無相。
或二法為行，攝一切行。乃至百法千萬億法  為行，攝一切行。可以意推，不復繁記。

[0716a28]  別  教增數行者。如善財入法界中說於一善知  識所，各聞一法為行，或如幻三昧，或投巖  赴火，算砂相黶，發菩提心等，種種一行，皆
云：「佛法如海，我唯知此一法門，餘非所知。」  乃至一百一十善知識，一一法門皆如是。是  一一行皆破無明，入深境界。若二法、三法、百  千萬億等法，亦應如是
(云云)  。

[0716b06]  圓教增數行者，  如《文殊問經》明菩薩修一行三昧，當於靜  室，結跏趺坐，繫緣法界，一念法界，一切無
明顛倒永寂如空。此之一行，即是一切無礙  人，一道出生死，一切諸法中，皆以等觀入，  解慧心寂然，三界無倫匹，此乃一行攝一切  行。

[0716b12]  增二法為行，攝一切行，所謂止、觀。增三  法為行，攝一切行，謂聞、思、修，戒、定、慧。增四  法為行，攝一切行，謂四念處。增五法為行，
攝一切行，謂五門禪。增六法為行，攝一切  行，謂六波羅蜜。增七法為行，攝一切行，謂  七善法。增八法為行，攝一切行，謂八正道。
增九法為行，攝一切行，謂九種大禪。增十  數為行，攝一切行，謂十境界，或十觀成乘  等。增百數、千萬億數、阿僧祇不可說法門
為行，豈可具載？若得其意，例可解。

[0716b21]  然增數  明行，為行不同，須判麁妙。若三藏增數諸  行，以生滅智導，但期出苦，止息化城，是故
為麁。通教增數諸行，體智雖巧，但導出苦，  灰斷是同。別教增數諸行，智導則遠，自淺  階深，而諸行隔別，事理不融，是故為麁。圓
教增數諸行，行融智圓，是故為妙。

[0716b27]  今經  屬圓增數，如《觀經》云：「於三七日，一心精進。」  此就一法論行妙。「若行、若坐，思惟此經。」此
就二法論行妙。「若聞是經，思惟修習，善行  菩薩道。」此就三法論行妙。「四安樂行」，此就  四法論行妙。「五品弟子」，此就五法論行妙。
「六根清淨」，此就六法論行妙。如是等待麁  論妙也。

[0716c05]  開麁論妙者，低頭舉手，積土弄砂，  皆成佛道。雖說種種法，其實為一乘。諸行  皆妙，無麁可待，待即絕矣。

[0716c07]  復次，約五數明  行妙者，又為二：先、明別五行，次、明圓五行。

[0716c09]  別者，如《涅槃》云：「五種之行，謂聖行、梵行、天  行、嬰兒行、病行。」聖行有三：戒、定、慧。如經：「菩
薩若聞大涅槃，聞已生信，作是思惟：諸佛  世尊，有無上道，有大正法、大眾正行。」從此  立行。「若聞大涅槃」即是信果，亦是信滅。
「有無上道」已去，是信顯果之行。「無上道」是  信慧；「有大正法」是信定；「大眾正行」是信戒。  是名信因、信道。自傷己身及諸眾生，破戒
造罪，失人天樂及涅槃樂，即是知集；往來  生死，受惡道報，即是知苦；苦、集與戒、定、慧  相違，即無道；無道故，不得涅槃，則無滅。

[0716c20]  菩薩欲拔苦、集，而起大悲，興兩誓願；欲  與道、滅而起大慈，興兩誓願。發誓願已，  次則修行。思惟在家逼迫猶如牢獄，不得
盡壽淨修梵行；出家閑曠，猶若虛空。即棄  家捨欲，白四羯磨，持性重戒、息世譏嫌等  無差別，不為愛見羅剎毀戒浮囊，如《止觀》
中說。因是持戒，具足根本業清淨戒、前後  眷屬餘清淨戒、非諸惡覺覺清淨戒、護持正  念念清淨戒、迴向具足無上道戒。根本者，十
善性戒眾戒根本，為無漏心持，故言清淨。  前後眷屬餘清淨戒者，偷蘭遮等，是前眷屬；  十三等是後眷屬；餘者非律藏所出，絓諸經
所制者，如方等二十四戒之流，名為餘戒  也。

[0717a04]  此兩支屬律儀作法，受得之戒也。後三支  非作法，是得法，得法時乃發斯戒也。

[0717a05]  非諸  惡覺覺清淨戒者，即定共也。尸羅不清淨，三  昧不現前。以戒淨故，事障除，發得未來；性  障除，發得根本。滅惡覺觀，名定共戒也。

[0717a08]  護  持正念念清淨戒者，即四念處。觀理正念，雖  未發真，由相似念，能發真道，成道共戒，  故名正念念清淨戒。

[0717a11]  復次，定共戒依定心  發，屬止善義。道共戒依分別心發，屬行善  義。動、不動俱是毘尼。何者？戒論防止，得定
共心，不復起惡；得道共發真，永無過罪，  故俱是戒也。

[0717a15]  迴向具足無上道戒者，即是菩  薩於諸戒中，具四弘、六度，發願要心，迴向  菩提，故名大乘戒。弘誓如前說。六度者，厭
惡出家，捨於所愛，即是檀；纖毫不犯，拒逆  羅剎，即是尸；能檢節身心，安忍打罵，名生  忍；耐八風寒熱貪恚等，名法忍；愛見不能
損，即是羼提；守護於戒犯心不起，即是精  進；決志持戒，不為狐疑所誑，專心不動，名  為禪；明識因果，知戒是正順解脫之本，出
生一切三乘聖人，非六十二見鷄狗等戒，名  為般若。

[0717a25]  又別發願，要制己心。寧以此身臥  於熱鐵，不以破戒受他床席。十二誓願自  制其心。又更發願，願一切眾生得護持禁
戒，得清淨戒，善戒，不缺戒，不析戒，大乘戒，  不退戒，隨順戒，畢竟戒，具足諸波羅蜜戒。  以此十願，防護眾生。菩薩一持戒心，若干
願行以莊嚴戒，諸餘行心亦應如是。

[0717b02]  然護  他十戒，從自行五支中出：從根本、眷屬兩  支出禁戒、清淨戒、善戒。何者？篇聚作法即是  禁戒。禁戒若發無作，乃名清淨，清淨即止
善：而言善戒，即是行善也。

[0717b06]  從非惡覺覺清  淨戒，開出不缺戒。何者？雖防護七支，妄念  數起，致有缺漏。若發未來禪，事行不缺；  得根本禪，性行不缺。

[0717b09]  從護持正念念清淨  戒，開出不析戒，即道共戒也。滅色入空是  析法道共；今體法入空，故名不析。又內有  道共；則戒品牢固，不可破析也。

[0717b12]  從迴向具  足無上道戒，開出大乘、不退、隨順、畢竟、具足  波羅蜜戒。言大乘者，菩薩持性重、譏嫌等
無差別。自求佛道，性重則急；為化眾生，譏  嫌則急；小乘自調，性重則急；不度他故，譏嫌  則寬。菩薩具持兩種，故名大乘戒。不退者，
行於非道，善巧方便，婬舍、酒家非法之處，輒  以度人，而於禁戒無有退失。如醫療病，  不為病所污，故名不退。隨順者，隨物機
宜，隨順道理，故名隨順戒。畢竟者，竪究竟  無上之法也。具足波羅蜜者，橫一切圓滿，無  法不備也。

[0717b23]  《大論》亦明十種戒：不破、不缺、不穿、  不雜四種，即是《大經》根本支中，禁戒、清淨戒、
善戒、不缺戒。《論》隨道戒，即是《大經》護持正念  支中不析戒也。《論》無著戒，即是《大經》迴向支  中不退戒。《論》智所讚戒，即是《大經》大乘戒。《論》
自在戒，即是《大經》自在戒。《論》隨定戒，即是《大  經》隨順戒。《論》具足戒，即是《大經》波羅蜜戒。《大  經》明畢竟，《論》言隨定，此大同小異，於義無
失。

[0717c02]  《涅槃》欲辨菩薩次第聖行，故具列諸戒  淺深、始終、具足。善能護持，即入初不動地，不  動、不退、不墮、不散，是名戒聖行。戒聖行既從
始淺以至於深，今仍判其麁妙。禁、淨、善三  戒屬律儀，律儀通攝眾，故定尊卑、位次緒。  雖有菩薩、佛等，不別立眾，故戒法是同，但
以佛菩提心為異耳。故知律儀等三戒，三藏  攝。不缺是定共，根本禪是事，亦屬三藏攝，  是故為麁。不析戒是體法道共，即通教攝。
大乘、不退等別教攝，亦兼於通。通有出假，  隨機順理，於道不退。然依真諦，不及別  人，別人為妙也。隨順、畢竟、具足等，圓教攝。
不起滅定現諸威儀，不捨道法現凡夫  事，故名隨順。唯佛一人具淨戒，餘人皆名  污戒者，故名畢竟戒。戒是法界，具一切佛法、
眾生法，到尸彼岸，故名具足波羅蜜戒。《淨  名》云：「其能如是，是名奉律，是名善解。」此  經云：「我等長夜持佛淨戒，法王法中久修梵
行，始於今日得其果報。」又，「羅睺羅密行，唯  我能知之。」豈非待前諸戒皆麁，唯圓為妙  也。復次持初戒如乳，中間如三味，後戒  如醍醐，醍醐為妙
(云云)  。

[0717c23]  開麁顯妙者。他  云：「《梵網》是菩薩戒。」今問：「是何等菩薩戒？」彼  若答言：「是藏、通等菩薩戒」者，應別有菩薩
眾。眾既不別，戒何得異？又，若別明菩薩戒，  何等別是緣覺戒？今明三藏三乘無別眾，  不得別有菩薩、緣覺之戒也。若作別、圓菩
薩解者，可然。何者？三乘共眾外，別有菩薩，  故別有戒。

[0718a01]  問：

[0718a01]  三乘眾外，別有菩薩戒者，緣  覺戒云何？答：

[0718a02]  三乘眾外，無別緣覺，此說猶是  待麁之戒耳。開麁者，毘尼學者，即大乘學式  叉。式叉即是大乘第一義光，非青、非黃、非
赤白，三歸、五戒、十善、二百五十，皆是摩訶衍，  豈有麁戒隔於妙戒！戒既即妙，人亦復然。「汝  實我子」，即此義也。是名絕待妙戒。

玄義卷三下終

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1716 妙法蓮華經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
