妙法蓮華經文句卷第五上
天台智者大師說

[0060c17]  ◎從「我始坐道場」下，第二十七行半，頌施  方便化，就此為二：初有六行半，明念用  大乘擬不得；次「尋念」下，第二十一行，明念
同諸佛用三乘化，稱宜可得。就初念用  大化，又為三：初，一行半，明用大擬宜；次「眾  生」下，第二，三行，明眾生無機；次「我即」下，第
三，二行，明念息大化也。「始坐道場」者，至  理無時，假時化物，為化之初故言始也。事  釋者，初在此處修治得道故言道場，坐此
樹下得三菩提故名道樹，感樹恩故觀察，  念地德故經行，道成賽澤之時，欲以大法  擬宜眾生也。觀心釋者，樹即十二因緣之大
樹也，深觀緣起自成菩提，欲以無漏法林  樹蔭益眾生，故言「觀樹」。「經行」者，大乘三十  七品是行道法，自以道品履一切地得成
佛道，欲以此法化度眾生，是故起行。樹地  無有分別，豈須報恩？《未曾有經》云：「秖以  通化傳法，名報恩耳。」《過去因果經》云：「佛成
道初一七日，思惟我法妙無能受者；二七日  思眾生上、中、下根；三七日思惟誰應先聞  法。即至波羅柰，為五人說四諦，陳如得法
眼淨，頞髀拔提、十力迦葉、摩訶男、拘利未得  道，佛重說四諦，四人得法眼淨。佛又說五  陰無常、苦、空、非我，五人得阿羅漢。佛為佛
寶，四諦為法寶，五人及佛是六阿羅漢，即是  僧寶。」小雲疏云：「初三七日時已是說《法華》。下  文宿王華智佛在七寶菩提樹下說《法華
經》，當知今佛在菩提樹亦說《法華》，而鈍根  眾生不堪，允同諸佛開三教化，後於王城  說一乘耳。」若推智者意，是則先在菩提樹
下說於佛慧，後在餘處說佛慧，例如今佛  先說《華嚴》後說《法華》，故文云：「始見我身，聞  我所說，入如來慧。」除先修習學小乘者，而
今亦令入如來慧，與此義同也。五比丘者，  諸女聽仙人說法，惡生王瞋割兩臂、耳、鼻  等血變為乳。惡生王者拘鄰是，仙人者佛  是，佛誓令得甘露，令初聞法音也。

[0061a24]  問：

[0061a24]  何  故初為五人轉法輪？

[0061a25]  答：

[0061a25]  人先見諦故、人是  現見故、人為證故、佛所行事業與人同故，  諸天從人中得善利故、人中有四眾故。

[0061a27]  輪  王出世聲至他化自在，憍陳如得道聲至梵  天，佛得道聲至首陀會，何故爾？

[0061a29]  答：善業、名譽  業、稱讚父母師長業，有上中下故爾也。若  使有頂有耳識者，佛聲亦至彼。輪王行十
善，善生欲天，欲天喜我眷屬增多故；陳如  離欲故徹梵；佛最勝至尼吒  (云云)  。若依大  乘，佛得道聲遍至百億尼吒，又遍十方無量  無邊世界尼吒
(云云)  。

[0061b06]  初轉法輪處、菩提樹處、  初忉利下處、大神變處，此四處諸佛皆定，餘  處不定。又除轉法輪一處，其三處決定。「三
七日」者，舊云「思理教等」，又云「勸誡等」。瑤師  云：「事之至深，至聖猶思而後行。一七思佛智  微妙，二七思眾生根性不同，三七思法藥
萬品，即舉偈證之：『我所得智慧，微妙最第  一，眾生諸根鈍，云何而可度？』」今明佛在法  身之地寂而常照，恒以佛眼洞覽無遺，豈
始至道場淹留三七方思此事？言三七者，  明有所表也，表佛初欲三周說法，故假  言三七耳。初七思法說，次七思譬說，後七
思因緣說，皆無機不得，是故息大施小也，  此偏就圓教大乘為釋耳。若通途約大乘  釋者，初七思惟欲說圓教大乘，次七思惟欲
說別教，後七思惟欲說通教大乘，皆無機  不得，是故息大說三藏三乘，為方便之化  也。觀心釋者，初欲觀中道，中道妙難觀不
得；次欲觀即假，即假觀分別智難生不得；  後欲觀即空，即空巧度又不得，方觀方便  析法小觀也。

[0061b26]  從「眾生諸根鈍」下，第二，三行，明  無機。又為三：初，半行，明障重；次「如斯」下，第
二，半行，明不堪聞；「爾時梵王」者下，第三，有  二行，明諸梵雖請說，大佛知無機，所以不  說。

[0061c01]  「我即自思惟」下，第二，有二行，明念欲息  化，又二：初，一行半，明無機強說，聞則有損；  後，半行，正明息化。

[0061c03]  從「尋念過去佛」下，第二，  有十一行，頌上「於一佛乘方便說三」也。就  此為二：初，十行，正明化得；後，一行，釋疑。就
前十行有四：初，一行，明三乘擬宜；次「作是思」  下，第二，六行半，明有機；次「思惟是」下，第三，一  行半，明施化；次「是名」下，第四，一行，明受行。
「尋念」者，念彼雖無大機，不容永捨，要以方  便而誘濟之，非都不知開三，欲引同諸  佛，故云尋念也。「作是思惟」下，第二，六行半，
明有小機。此又為二：初，四行半，明諸佛歎；  後，二行，明釋迦酬順。上欲大化，於彼無機，  故諸佛不歎；今欲說小曲會根緣，則始終
得度，所以佛歎也。就初佛歎為五：初，三句，  釋迦自敘諸佛現。「佛現」者，由念佛方便力  故現，現由擬法、會機二義故佛現。「善哉」下，
第二，一行一句，明諸佛正歎釋迦，能隱實  設權，故云善哉。為一施三引入佛慧，即是  「第一導師」。「得是無上法」者，即是得實智微
妙第一也。「而用方便力」者，隨諸一切佛，隱  實用權也。「我等亦皆得」下，第三一行，明諸  佛亦隱實用權，如文。從「少智樂小法」下，第
四，一行，雙釋二義，為眾生少智不堪聞大  所以隱實，而復樂小所以施權。「雖復說三」  下，第五，半行，雙結二義，雖復說三，終為顯
實也。「舍利弗當知」下，第二，有二行，明釋迦  酬順。既聞諸佛歎，對曰「南無」，「南無」此云敬  從，又二：初，一行，發言酬順；後，一行，念順物
機。從「思惟是事」下，第三，一行半，正明施教  也。「諸法寂滅相，不可以言宣」下，即是前說中  道無性佛種之理，此理非數又不可說，今
以方便作三乘說；又非生非滅，而以方  便作生滅說；又偏真之理亦非示說，以方  便故作四門說。初為五人說無常，有門也。
「是名轉法輪」下，第四，一行，明受行悟入也。  轉佛心中化他之法，度入他心名轉法輪。  陳如初得見諦，即斷見惑，分證滅諦，亦是
分得有餘涅槃，涅槃之音起自於此，由此  得成無學，便有羅漢之名。能說三乘法者  名佛，所說三乘即法，見諦羅漢等名僧，三  寶於是現世間。

[0062a13]  「從久遠劫來」下，第二，一行，是  釋疑。疑師，云：「佛初未能鑒機，尋念諸佛  始知根性？」即釋云：「非我不知用於方便，特
欲引同故念諸佛，非始念方知，從久遠劫  來見其樂小，已為讚示令盡眾苦，所以聞  小即得解脫也。」疑弟子，云：「云何眾生一世
暫聞即證羅漢？」即釋云：「從久遠劫來為其  讚示，稱於本習故速得道。」舊云：「此偈懸指  壽量義，今明論祕密意，或當如此，明顯露
意。」是則不然，何者？將明壽量，彌勒尚自不  知，云何此中一偈懸指？今以釋疑消文。從  「我見佛子等」下，第三，有六行，頌上顯實，文
具四一：初「我見佛子」下，二行，頌人一，三乘行  人皆是佛子，上文兼有其意也；「我即作是念」  下，第二，一行，頌理一，為說佛慧，即是上一切
種智佛知見也；「舍利弗當知」下，第三，二行，頌  教一，「但說無上道」即教一也；「菩薩聞是法」下，  第四，一行，頌行一，「悉亦當作佛」故，是行一
也。更就此文為四意：初，二行，明大乘機發，  亦云索果；次，兩行一句，明佛歡喜，眾生得  大乘益故；次，三句，正明顯實；次，一行，受行悟
入也。明由機發故索果，索果由於機發，  此應有四句：自有障除、機未發，如諸羅漢  在三藏時，以樂小故濁障雖除，大根鈍故
妙機未發；自有大機發、障未除，如《法華》中  諸凡夫人等雖未斷結，以大根利故機發；  自有障即除、機即發，如說無量義時證二
乘果，即於此座大機即發；自有障未除、大  機未發，即五千等是也。「志求佛道者」，即是索  大，非求小果也。索有三意：一、大機有感果
之義，機中論索；二、情中密求，為得為不得，  即此意；三、發言索，即是殷懃三請也。昔教之  中已有二求，但未發言，至於今日具此三  索。

[0062b17]  問：

[0062b17]  昔出宅索三，是機、情索者，文云如先  所許，此乃求三，何關求一？

[0062b18]  答：

[0062b18]  出外不見，必  有異途，將昔許三以求異意耳，亦得是  索一也。

[0062b20]  「咸以恭敬心，皆來至我所」者，一云：  「耻小慕大，大機感佛故云至佛所。」今明  非但機至佛所，亦乃身到，如無量義中四
眾圍繞，合掌敬心，欲聞具足道也。「曾從諸  佛聞，方便所說法」者，此中初味調伏，受行  三藏、六度，通、別等三教方便，由此調熟故，使
障除機發而求大也。從「我即作是念」下，二  行一句，明障除佛喜。佛為佛慧故出，昔障  重無機，不得即說佛慧；中間雖障除又未
得說；今機發正是說時。昔眾生根鈍智小，  恐其謗法墮惡，故未是說時；今根利志大，  聞必信解故佛歡喜。「無畏」者，不畏執小謗
大起罪墮惡，故言無畏。「於菩薩中」下三句，  正顯實也。五乘是曲而非直，通別偏傍而非  正，今皆捨彼偏曲，但說正直一道也。「菩薩
聞是法」下一行，明受行悟入，六度通二菩薩，  初聞略說，動舊執致新疑，今悉已除；非獨  菩薩，二乘亦爾。而云「聲聞皆當作佛」者，昔
教不說二乘作佛，今行與授記，授記豈獨  二乘？除疑豈獨菩薩？互存則兩備。

[0062c10]  問：

[0062c10]  菩薩何  疑？

[0062c11]  答：

[0062c11]  三藏說三僧祇未斷惑，一斷即入真；  通教說菩薩斷正留習，習盡即成佛。初聞  略說悉云方便，昔真昔成，竟知安在？又三乘
同學一道，何意有別？今聞《法華》掃蕩諸疑  無復遺芥。

[0062c15]  從「如三世諸佛」下，第四，五行半，  頌上歎法希有，非正為下不虛譬本。就此  為二：初，一行，頌上如是妙法，妙法者，權實
也。「如三世」者，引同諸佛用權，權是引物之  儀式也。「說無分別法」，引同諸佛顯實，實則  言語道斷，豈存儀式？又權實本無分別，為
鈍根小智分別權實，今還悟入一三不二，  即知佛說三一無分別也。諸佛皆爾，何獨我  耶？「諸佛興出世」下四行半，頌上時乃說之。
上亦舉曇花，頌中還說「諸佛興出世」兩句。久  久懸遠時有佛出，此舉人難；「正使出於世」兩  句，此舉法難，如今佛出世四十餘年始顯  真實  (云云)
。「無量無數劫」兩句，此舉聞法難，如  五千之流，梵音盈耳越席而去，聞豈不難  乎？「能聽是法者」兩句，舉信受者難，普眾唯身
子前達，中下雖聽猶未能了。舉曇花譬上  四難，但合聞者難，餘例可解。

[0063a02]  從「汝等勿有  疑」下，第五，二行半，頌上不虛，又二：初，一行  半，勿於可信人生疑；次「汝等舍利」下一行，
勿於可信法起疑。「法王」者，夫為人王言  則不二，佛為法王豈容虛說？夫方便可是  權假，真實寧應是妄？聞法王說法勿生疑
也。舊從「汝等舍利弗」下七行，不頌敦信，但  是釋迦章中勸信弘經之意耳。其文為兩：初，  五行半，令弘經使其行因；次一行半，略為
受記。初一行令其慕果行因必須弘經，四  十餘年蘊在佛心，他無知者名為祕，一乘  直道總攝萬途故言要也。「以五濁惡世」下一
行，釋祕要，明障重之人終不能解，故使如  來祕不妄宣。「當來世」下二行，明弘經體，初  一行，明不善人勿為說，後明善人當為說。
「舍利弗」去一行半，雙結二義，初行結祕要，  明此法如是，先以萬億方便，然後乃示真  實；後半行結弘經體，其不習學不能曉了，此
正結不善者勿為說也，兼對習學者則能  曉了，此乃可為說也。「汝等既已知」下一行  半，略為授記，上明三句論其有解，中一句
明其無惑，下半偈明其得記，既有解無惑，  正應歡喜作佛。此中受記，開下身子等得記  作本；此中弘經，開下命身子流通作本也，  舊意如此。

[0063a26]  今明從五濁下，第六，六行，頌上  揀眾敦信，上幸有此文，近而不頌耶？又二：  初三行，頌揀眾；次三行，頌敦信。「五濁」者一
行，頌上揀非佛弟子。何者？若樂諸欲，是  行魔業，故須揀之。上文著涅槃，尚非佛  弟子；此文著生死，那是佛弟子？互揀非耳。
「終不求佛道」者，頌上揀增上慢。上慢者，  未得上法謂得上法，是故其人不求佛道  也。「當來世惡人」一行，頌上如來滅後解義
者，是人難得也。「有慚愧清淨」一行，頌上若  遇餘佛便得決了。次三行，頌上敦信，若不  信此法無有是處。初一行半，敦信於權；次
一行半，敦信於實。實權無疑，自知作佛◎  (云云)  。

釋譬喻品

[0063b12]  ◎先總釋，「譬」者比況也，「喻」者曉訓也，託此比  彼，寄淺訓深。前廣明五佛長行偈頌，上根  利智圓聞獲悟，中下之流抱迷未遣，大悲
不已巧智無邊，更動樹訓風、舉扇喻月，使  其悟解，故言譬喻。別釋者，以世法比出世  法，因於曾有聞未曾有，踊躍歡喜，如經世
間子父譬出世師弟。又以世生法比出世  生法，使蒙佛音教不失大乘，如經父知  諸子先心各有所好珍玩之具。又以世滅  比出世滅，雖得無漏，聞亦除憂惱，如經我
為其父應拔其苦難令免燒煮。又以世  不生不滅比出世不生不滅，令其安住實  智中我定當作佛，如經乘是寶乘直至道  場。當知佛以一音說於譬喻，巧令中下得
四悉檀益，故言「譬喻品」也。

[0063b26]  約教解者，佛意  本讚佛乘，為物不堪，尋念先佛大悲方便，  趣於鹿苑稱讚三車，二乘以下中自濟恩  不及人，菩薩駕牛運他出火，故名摩訶
薩，此三藏教中譬喻也。又三人同畏燒煮，聲  聞如麞直去不迴，緣覺如鹿母並馳並顧，  菩薩如大象，身扞刀箭全群而出。《涅槃》云
「兔馬」，此通教中譬喻也。又三乘發心近、緣  理淺、智慧弱，斷通惑不能盡邊到底，非  波羅蜜，菩薩發心久遠，理深智彊，斷別惑
窮源盡性。《大品》云：「二乘如螢火，菩薩如日  光。」此別教中譬喻也。又始見我身聞我所  說，即皆信受入如來慧，如斯之人易可化
度，不令如來生於疲苦，如《華嚴》中，即事而  真不須譬喻。為未入者，四十餘年更以異  方便助顯第一義，今日王城決定說大乘，
普令一切開示悟入佛之智慧，不令一人  獨得滅度，如今如始，如始如今，無二無  異。上根利智聞即能解，不令如來生於疲  苦，亦不須譬喻，秖為中下動執生疑，踟蹰
岐道，故須今日大車譬喻而得利益，是名  圓教中譬喻也。本迹、觀心，例可解，不復記  (云云)  。

[0063c19]  法說有五段經文，其一始竟四猶未了，  此品應在諸天說偈之後，火宅譬喻之前，出  經者，調卷置領解之初耳。又人云：「發起中
根，置第二卷初，如六瑞問答為法說作序，  領解得記為譬說作序。」此人情耳，置法說  之後，中根可不悟耶？此領解段，領其所聞、
述其所解，長行領與解合說，偈中領與解  各陳，故言領解段也。

[0063c26]  文有二：一、經家敘，二、  身子自陳。敘為二：謂內解、外儀，內解在心  名喜，喜動於形名踊躍，從妙人聞妙法、
得妙解，若值一幸尚復欣抃，況三喜具足  寧不踊躍？文云：「今從世尊聞此法音心懷  踊躍」，內外和合致此歡喜，即世界釋也。又改
小學大，棄貧事草庵，受富豪家業，文云：「今  日乃知真是佛子」，是故歡喜，此為人釋也。又  憂悔雙遣疑難並除，內外妨障廓然大朗，文
云：「我已得漏盡，聞亦除憂惱」，是故歡喜，此  對治釋也。又佛子所應得者皆已得之，文  云：「安住實智中，我定當作佛」，此第一義釋
也。約教者，夫歡喜喜於入位，而阿羅漢出  三界籠樊，破四住子果，對害不戚、逢利不  欣，今言歡喜決非世間喜也。若苦忍明發、
若究竟無學，先已得之，今不應重喜，若三  人同以無言說道，體析雖異證空一致，一  致之喜久已得之，亦不重喜。若二空觀為方
便道，假觀蕩二乘之隘陋，空觀蕩凡夫之喧  湫，過二邊惡得大歡喜，依圓悟初發心住  名歡喜住，初行亦名歡喜行，初地亦名歡
喜地。身子既是上根利智，必是超入之歡喜，  設不超入亦名歡喜，此皆約教釋也。

[0064a19]  本迹  釋者，身子久成佛，號金龍陀，迹助釋迦為  右面智慧弟子，始從外道拔邪歸正，示乳  味歡喜利益凡夫，次示酪味歡喜利益賢
聖，次示生蘇、熟蘇歡喜利益菩薩，今作醍  醐入佛知見，歡喜利益學佛道者，如此等歡  喜，皆迹所為也。觀心解不復記  (云云)  。

[0064a25]  敘外儀  者，「即起合掌」名身領解，昔權實為二如掌  不合，今解權即實如二掌合。「向佛」者，昔權  非佛因、實非佛果，今解權即實成大圓
因，因必趣果故言「合掌向佛」。「瞻仰尊顏」者，  表其解實，實即佛境非方便法，瞻仰尊顏  無餘思念，表開佛知見，意解於實亦即解
權，身領於權亦解於實，互舉一邊。「白佛」下，  口領解也，即是身子自陳，文為二：初長行、  二偈頌。初文為三：一、標三喜章；二、釋；三、結
成。「今從世尊」，標我身見佛身故名身喜，「聞  此法音」，依於佛口聞而歡喜故言口喜，「得未  曾有」，是我意解佛意故名意喜，是為標章
也。次「所以者何」下，第二釋者，提昔之失，顯  今之得。從「所以者何」訖「無量知見」，明昔不  見佛為失，昔佛為菩薩授記，我不豫斯
事，見佛義遠，既不見佛故無身喜。「聞如是  法」者，若日照高山時，密有聞義，顯如聾  如啞，不得道聞如是法也，秖是方等教  中聞大乘實慧與今不殊，故言聞如是
法也。「受記」者，亦是方等中與菩薩記，二乘  不豫斯事。「甚自感傷」，《思益》、《淨名》中聞褒大  折小，內疑而外鄙，名為感傷。「失一切知見」
者，失佛眼之見，失佛智之知也。從「世尊」  訖「非世尊也」，明昔不聞法失，良以身處山  林，心執小道，則不聞法故無口喜。「我甞
獨處」者，思過之所也。「同入法性」者，正出其  過，執所入之一理，疑於三教之能門，一理  既同而我失知見，三教既異而菩薩受莂，
受莂則如來有偏所以成過，今述此失故  言悔過。「是我等咎」者，由我迷權，何關理教？  由我惑實，何關佛偏？追述昔非仰謝如來，
是為引過自歸也。從「所以者何」訖「每自剋  責」，明意無解之失，良以不待說所因則  無實解，又不識方便故無權解，解無故故
無意喜，昔失既彰，今得自顯。不待說所因  者，自責不解實也；不解方便者，自責不  解權也。所因二義：一、不受待對於前；二、不
停待於後，初照高山明三諦之惠，是得佛  因，以此待對於我，而我不受，失之於前；諸  佛法久後要當說真實，我不停待，於此兩
楹間，怱怱取小不解實權，如文。「而今從  佛」下，結成三喜，先結、後成。「從佛」是結身喜  也，「聞法」結口喜也，「斷諸疑悔」是結意喜，「乃
知真是佛子」，近佛義成也。「從佛口生」結口  成也。「從法化生」是結意成。如此消文文盡，  釋理理彰也。更用四悉檀消文，「今從世尊」
下，是世界歡喜；從「所以者何」，提昔失顯今  得，是為人喜；從「世尊我從昔來」，對治喜也；  從「今日乃知」下，是第一義喜也。更約喜心
明四悉，心喜動悅常未曾有，喜動覺觀復  動于形  (云云)  。

[0064c18]  偈有二十五行半，為三：

[0064c18]  初一  行，頌標三喜，舉我聞兼得佛也。

[0064c19]  從「昔來」  下，第二、二十二行，頌釋三喜，又為三：今初  一行半，頌見佛喜，長行明失知見，頌中明
不失大乘，上論失論遠，頌論近論得，互  現耳。「我處於山谷」下，第二，十一行，頌上不  聞法，又為二：初九行，頌上身遠故不聞；次
「我本著邪見」下，第二，兩行，頌上入法性故  不聞。邪見是凡人著，入法性是二乘著，俱  不聞法。「我甞於日夜」者，生死為夜、涅槃為
日，為生死中有涅槃，為生死外有耶？若得  悟時二疑雙遣。又生死涅槃俱為夜，此疑得  除名為日，日出時二疑雙遣。又世人二種，
一、草創學大；二、習小入大，桷其事相直入  者劣，例如從《阿毘曇》中入者勝，菩薩亦應  爾，於《華嚴》中入者，化道應弱，五味洮汏入
者勝。從「而今乃自覺」下，第三，有九行半，頌  上心得妙解喜，上明不待所因不解方  便，頌中明得所因又解方便，聞當作佛
是所因，聞五佛道同解魔非魔，是解方便，  互顯一邊五佛章，即是領文也；從「聞佛柔  軟音」下，第三，二行半，頌上結成，如文。

[0065a10]  「爾時  佛告舍利弗吾今」下，是第三，述成段。上身子  自陳得悟，今如來述解非虛，文有三：一、昔
曾教大；二、中忘取小；三、還為說大。所以引  昔曾教，述其見佛之緣；若中忘取小，述其  憂悔聞法之緣；還為說大，述其悟解不虛。
述成上三意也。《十住毘婆沙》云：「身無上，謂  相好；受持無上，謂自利利他；具足無上，謂  命見戒；智慧無上，謂四無礙；不思議無上，
謂六波羅蜜；解脫無上，能壞二障；行無上，  謂聖行梵行。又身無上名大丈夫，受持無上  名大慈悲，具足無上名到彼岸，智無上名
一切智，不思議無上名阿羅訶，解脫無上名  大涅槃，行無上名三藐三佛陀。」《菩薩瓔珞》十  三云：「道當清淨，穢濁非道；道當一心，多想
非道；道當知足，多欲非道；道當恭敬，憍慢  非道；道當檢意，放逸非道；道當顯曜，自隱  非道；道當連屬，無行非道；道當覺悟，愚惑
非道；道當教化，矜悋非道；道近善友，習惡  非道。」如是等種種明無上道，今經以圓通  為無上道，若偏、若次皆他經所論。「長夜隨我
受學」者，昔雖大化未破無明，惑闇心中  隨佛受學，了因雖遠猶尚不滅，況今真悟  寧虛？故舉曾教述見佛不謬也。「我以方便
生我法中」者，此義兩牽，若昔以大化，今生  大解，此屬初意；若令免惡道權以小引，此  是第二意。從「我昔教汝志願佛道，汝今悉忘」，
自有中途廢大習小，名中途悉忘；若「而今  便自謂已得滅度」，即是而今悉忘。由汝忘  大、願即習小，致有憂悔，而得聞法不虛
也。「我今還欲令汝憶念本願」，即是述其  得解不虛。先施權教，成其中途小善，後顯  真實，遂其本願大心也。

[0065b13]  從「汝於未來」下，是  大段第四，授記段。前自陳佛印竟，是故與記，  若得大解自知得佛，何俟須記？記有四
意：一、昔未記二乘而今須記；二、中下未悟，  以記勉勵之；三、令聞者結緣；四、滿其本願，  是故記也。有長行、偈頌，長行為十：一、時節；
二、行因；三、得果，釋十號甚多，且記一種，無  虛妄名如來，良福田名應供，知法界名正  遍知，具三明名明行足，不還來名善逝，
知眾生國土名世間解，無與等名無上士，  調他心名丈夫，為眾生眼名天人師，知  三聚名為佛，壞波旬名婆伽婆；四、國土；五、
說法；六、劫名；七、眾數；八、壽量；九、補處；十、法住久  近，悉如文。《大論》四十八云：「舍利弗，正法三十  二小劫者，三災飢、病、刀滅眾生者名小劫。」
又直是時節名小劫，如說《法華經》六十小  劫，亦是時節數耳，非三災滅外物為小劫  也。偈有十一行半，為二：初十行，頌上九意，
略不頌補處，長有供養舍利；後一行半，結  歎。初一行，超頌得果；次「供養」下，第二，一行，追  頌行因；次「過無量」下，第三，半行，超頌劫名；
次「世界名」下，第四，一行半，頌國淨；次「彼國」下，  第五，一行半，頌菩薩眾數；次「如是等」下，第  六，半行，頌說法；次「佛為王子」下，第七，二行，頌
壽量；次「佛滅度之」下，第八，一行半，頌法住久  近；次「舍利廣」下，第九，半行，供養舍利；後「華光  佛」下，第二，一行半，結歎。「宜應自欣慶」者，成初
入歡喜位之解也，初住能百佛世界作佛，  行地倍是。

[0065c12]  第五，四眾領解，有長行、偈頌。初經  家敘眾喜；次陳供養。「作是言」下，正領解。初  領開權，今乃復轉下，領顯實也。偈有六行
半，為二：初二行，頌上開權顯實；後四行半，  自述得解隨喜迴向也。「我等亦如是」者，如  身子之領解，如身子被述成，如身子之得  記也。

[0065c18]  問：

[0065c18]  迦葉、善吉諸大聲聞，尚未得解，四  眾何人而先獲悟？

[0065c19]  答：

[0065c19]  四眾天人亦具三品，上  根同身子，中下可知。又解，身子、迦葉並是  權行，中下未開故，迦葉、滿願示同不解，《淨
名》云：「眾生未愈，菩薩亦未愈。」  (云云)

[0065c23]  ○從「爾時舍利弗白佛」下，第二大段，為中  根譬說。文有四品：此一品正是譬喻開三顯
一，〈信解〉明中根得解，〈藥草〉如來述成，〈授記〉與  決，此四番皆約譬說。下四段皆約因緣，陳  如明繫珠緣而領解，阿難引空王緣而獲  記  (云云)
。又例法說，應有中根四眾歡喜，而  今無者，一謂經家存略，二例前後可知，後  文在〈法師品〉中  (云云)  。

[0066a01]  譬說文為二：一請、二答。  請為三，一、自述無疑，二、述同輩有惑，三、  普為四眾。自述如文。同輩是同行，懷舊故
須為請。四眾是化境，今新運大悲則普為  請。「佛常教化」下，執昔三教也。「而今於世尊  前」下，執昔一理也。昔說三是究竟，今又說
一為真實，矛盾致迷，故言「皆墮疑惑」。有人  云：「身子新舊兩疑，千二百止有新疑。」今謂上  根疑少，中下疑多，云何倒解？「善哉世尊」下，為
四眾普請也。因緣者，前三後一之因緣也。

[0066a10]  「爾  時佛告舍利」下，第二，佛答，文為三：一、發起；二、  譬喻；三、勸信。

[0066a12]  發起為二：一抑、二引，抑令憤  勇，引令速進。「我先不言」下，指上明權皆為  菩提，指上顯實皆為化菩薩者，若權若實，
皆入佛道無住涅槃，上已明言，云何執教迷  闇不解，如此責謂是抑文也。「然舍利弗今  當」下，是引接安慰。前斥既切，恐鄙懟自沈，
今許其譬喻更明此義，若能解者猶稱智  也。

[0066a19]  二譬喻說長行偈頌，長行開譬合譬，開譬  不同已如上說，今為二：一總、二別。總譬譬  釋迦章中「今我亦如是」兩行偈略頌開權顯
實也，別譬譬釋迦章中「我以佛眼觀見」四十  一行半偈，廣頌開權顯實六意也。總譬有六：  一、長者；二、舍宅；三、一門；四、五百人；五、火起；六、三
十子。長者譬於我，我即釋迦一化之主也；火  宅譬上處所，安隱對上三界不安隱也；一門  譬上宣示佛道門也；五百人譬上眾生也；
火起譬上對不安隱法五濁、八苦也；三十子  譬上知眾生性欲三乘行人也。

[0066a29]  長者譬為三：  一、名行；二、位號；三、德業。名如賓、行如主，行  有親疎、名有近遠，故舉處所以顯名行
也。封疆為國最遠，宰治為邑居中，聚落是  隣閭最近，長者名行遍此三處，近不見其  細陋，遠但挹其高風，口無擇言、身無擇行、
意無擇法，名行相稱真實大人，內合如來三  業，隨智慧行稱機施化，名稱普聞德周法  界也。舊以十方虛空慈悲所被處名國，三
千為邑，一四天下為聚落；又大千為國，中  千為邑，小千為聚落。今皆不用，《大論》六十  云：「柔順忍為聚落，無生忍三菩提為城。」因
果共為譬，今經直用果德為譬，實報土  為國，有餘土為邑，同居土為聚落，從本  垂迹，攝迹反本，名行相稱無賓主之異，彪  炳洋溢遍三土也。

[0066b15]  二、標位號。為三：一、世長  者；二、出世長者；三、觀心長者。世備十德：一、
姓貴；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、  行淨；八、禮備；九、上歎；十、下歸。姓則三皇五帝  之裔，左貂右插之家，位則輔弼丞相鹽梅阿
衡，富則銅陵金谷豐饒侈靡，威則嚴霜隆重  不肅而成，智則胸如武庫權奇超拔，年則  蒼蒼稜稜物儀所伏，行則白珪無點所行  如言，禮則節度庠序世所式瞻，上則一人
所敬，下則四海所歸，十德具焉名大長者。  出世長者，佛從三世真如實際中生，功成道  著十號無極，法財萬德悉皆具滿，十力雄猛
降魔制外，一心三智無不通達，早成正覺  久遠若斯，三業隨智運動無失，具佛威儀  心大如海，十方種覺所共稱譽，七種方便而
來依止，是名出世佛大長者。三、觀心者，觀心  之智從實相出，生在佛家種性真正，三惑  不起，雖未發真，是著如來衣稱寂滅忍，
三諦含藏一切功德，正觀之慧降伏愛見，中  道雙照權實並明，久積善根能修此觀，此  觀出於七方便上，此觀觀心性名上定，則
三業無過，歷緣對境威儀無失，能如此觀，  是深信解相，諸佛皆歡喜。歎美持法者，天  龍四部恭敬供養，下文云：「佛子住是地，即是
佛受用，經行及坐臥。」既稱此人為佛，豈  不名觀心長者？今以十德帖經義足，而闕  一文，「國邑聚落有大長者」，三處稱譽為大，豈
非姓貴？「長者」豈非位高？「衰邁」豈非耆老？「財  富無量」豈非豐足？「多有田宅」即分略周贍，  豈非智深？「多有僮僕」豈非勢大？「其家廣大」，
豈非德行師之？「唯有一門」，豈非禮節訓人  一路？「多諸人眾」即下人所歸。但闕上人所敬  一文，今以大字兼之，大人所知故稱大也。

[0066c19]  從「其年衰邁」下，三、歎德業。德有內外，內則  智略，外則貲財。年高博達今古，譬佛智德；
衰邁根志純熟，譬佛斷德。「財富」譬外德，「無量」  總譬萬德也。「田宅」別譬也，田能養命，譬禪  定資般若；宅可棲身，譬實境為智所託，略
則十八空門，廣則無量空門。若論福德，無  行而不修；若論智慧，無境而不照，故云「多  有田宅」也。「僮僕」者，給侍使人，譬方便知見
皆已具足，和光六道曲順萬機，即實智之  僮僕也。二、「其家廣大」者，家宅譬上，安隱對不  安隱。不安隱譬三界也，眾生穴穴皆宅三
界，如來應化統而家之，故言「廣大」也。三、「唯  有一門」者，譬上種種法門宣示於佛道。道場  觀云：「實相理不異，慧亦宜一，出無異路故
言一門。」光宅雲曰：「三界雖曠、九十雖多，論  於出要唯是佛教，故言一門。」今明若單理  為門，理無通塞，何門之謂？單教為門，得經
者眾，何意不出？今取理為教所詮，文云「以  佛教門出三界苦得涅槃證」。門又二：宅門、  車門。宅者生死也，門者出要路也，此方便教
之詮也。車者大乘法也，門者圓教之詮也。若  宅門是車門，初三車救子，亦應即是等賜  大車；若所出門非所入門，驗車宅異也。四、
「五百人」者，譬上眾生，即五道也。五、「堂閣」下，  譬上安隱對不安隱法五濁也。先出所燒  之宅相，譬六道果報；次明能燒之火，譬八
苦五濁。「堂」譬欲界，「閣」譬色、無色界，「牆壁」譬  四大，「頹落」譬減損，「傾危」譬遷變，「柱根」譬命，
「梁棟」譬意識，「腐敗」譬危殆不久。欲令易解，  作觀釋之。堂譬身之下分，閣譬頭等上分，  牆壁譬皮肉，頹落譬老朽，柱根譬兩足，腐
敗譬無常，梁棟譬脊骨，傾危譬大期，周障  屈曲譬大小腸，又云譬心  (云云)  。「周匝」下，明能  燒之火，八苦遍在四大、四生故言「周匝」，並
皆無常故云「俱時」，「炊然」譬本無今有，本無  此苦，無明故有。六、「長者諸子」下，三十子，譬  上知眾生性欲，曾習佛法天性相關則子義；
性欲有異，若十是菩薩子，二十、三十是二乘  子，此機俱得出宅故名為子，無此機是五  百人。或者，支佛出沒不同，或小乘攝或中乘
攝，皆言十者，悉有十智之性，故云內有  智性，但無如實智性耳。上三偈先頌實、後  頌權，今總譬中先實後權  (云云)  。

◎

妙法蓮華經文句卷第五上

妙法蓮華經文句卷第五下

天台智者大師說

[0067b10]  ◎從「長者見是大火」下，是第二，別譬也。別更  為四：初、長者見火譬，譬上佛見五濁，四行偈  為本；二、捨机用車譬，譬上釋迦為五濁寢
大施小始坐道場，十七行半偈為本；三、等賜  諸子大車譬，譬上釋迦示真實相，我見佛子  等志求佛道者，六行偈為本；四、長者無虛妄
譬，譬上我為諸法王，二行半偈為本。就初  見火，其文有四，其意但三：一、明能見；二、明  所見；三、明驚怖；四、廣前所見。但成三意，「長
者見」標出能見，譬上我以佛眼觀見也；「是  大火從四面起」者，標出所見，譬上所見六道  眾生也；「即大驚怖」，譬上為是眾生故而起大
悲心也。「而諸子等於火宅內」下，廣第二所見  之火也，還是釋成驚怖之義。身、受、心、法，即  宅之四邊，從此四邊，起淨、樂等四倒，八苦
之火眾苦皆集，若知身不淨、苦、無常，即煩惱  火滅。舊有三解：一云四大為四面，六識並  託其中；二即四生；三云四倒。依下文，以生、
老、病、死為四邊也。「即大驚怖」者，念其退大  善故驚，憂其將起重惡故怖；驚即對慈，  念其無樂；怖即對悲，憂其有苦。「我雖能於
此所燒之門安隱得出」者，即是釋成驚怖慈  悲之義，雖是未盡之辭，明佛以智慧力能  尋正教見所詮諦，不為五濁、八苦所危故
名「安」，四倒暴風所不能動故名「隱」，蕭然累  外故名「得出」。而眾生不爾，為火所燒，如來  慈悲猶為憂火所熾，故言「雖」也。經言所燒
之門者，今問：「教為門者，此教為燒？為不燒？」  救云：「教門不燒，佛教為門，能通所燒之人，  所通之人被燒，名能通門名燒，如門內人
死，名門為衰，門實不衰。」

[0067c11]  又問：「若爾，教是常  住，非有為法；若不爾，何故不燒？」今解：「不爾。  夫門有件有空，非件無以標門，非空無以
通致，件可灰燼，空不可燒。教有能詮、所詮，  若非詮辯無以為教，若非所詮何以得出？  詮辯可是無常，所詮非復無常，得教下所
詮故，名安隱得出；能詮磨滅故，言所燒之  門。不從所燒之門，何由安隱得出？藉於言  教契於所詮，《大經》云：『因無常故而果是常』，
如此釋者，如經於所燒之門也。若小乘無  常教門，此從所燒門出；若大乘常住教門，文  字即解脫者，此教即理，體達燒無燒而安隱
得出。若就如來權智，即是從所燒門出；若  就實智，體於所燒安隱得出，故先作衣裓  几案出之不得，後以無常出之，即此意也。」

[0067c26]  「樂著嬉戲」，著見名嬉，著愛名戲；又耽湎四  見名嬉，唐喪其功名戲，著愛亦爾；耽湎  五塵名嬉，空無所獲名戲，空生徒死而無
厭離，如彼兒戲。「不覺不知」者，都不言有火  名不覺，不解火是熱法名不知，既不知  火熱，不畏傷身，名不驚，不慮斷命故
不怖，眾生全不覺五陰、八苦，不知四倒、三  毒，既不識惑云何憂慮？惑侵法身傷於慧  命，如是不覺於苦、不知於集、不驚傷道、
不怖失滅，以不聞四諦教則無聞慧名  不覺，不得思慧名不知；不得見解名不  覺，不得思惟解名不知。見諦即驚悟，思惟  即厭怖。又不覺現在苦，不知未來苦，故下
文云「現受眾苦，後受地獄等苦」即此義。「逼  身」者，五識也；心者，意識，心王也。身為八苦  所逼而心不厭惱也。亦云曾種大乘功德，
是法身智慧為體，體為四倒所逼，而不知  不覺。「心不厭患」者，不厭無常之苦，不患煩  惱之集也。「無求出意」者，不修道求滅也。今
謂火宅本譬五濁，嬉譬見濁，戲譬煩惱濁，  不覺不知、不驚不怖譬眾生濁，火來逼身苦  痛切已譬命濁，心不厭患無求出意譬劫濁，  此與五濁相當  (云云)  。

[0068a19]  從「是長者作是思惟」下，  是第二，捨几用車譬，譬上寢大施小，上六行  半，明大擬不得；後十一行，用小擬得。上不
得有三：一、思大擬宜；二、無機；三、息化。今譬  為二：初、用勸門擬宜；二、用誡門擬宜。就  勸、誡各三：一、擬宜；二、不受；三、放捨。勸門三者：
一、從「長者作是思惟身手有力」下，譬上念  用大化於三七日中思惟如此事；二、從「復  更思惟」下，明子不受，譬上無機眾生諸根
鈍云何而可度；三、從「或當墮落為火所燒」下，  即是放捨善誘，譬上無機息化我寧不說  法，疾入於涅槃也。「長者作是思惟」下，譬上三
七日思惟也。「身手」等者，引下合譬云「但以神  力及智慧力」以釋此譬，身譬神通荷負，手  譬智慧提拔，依三昧斷德則有神通，依智
慧智德則有說法，智斷之力能成法身，此  之智斷還從勸、誡兩門入，勸即為人悉檀，誡  即對治悉檀，此二悉檀，為第一義悉檀而
作方便。如來初欲勸門擬宜眾生令眾善  奉行成就十力無畏一切種智，而眾生不堪；  次欲以誡門擬宜令諸惡莫作證大涅槃，  眾生不堪無機息化，故知念用大乘，秖
是勸、誡兩悉檀，神通、智斷耳，故上文云「定慧  力莊嚴以此度眾生」即其義也。前歎長者，其  年衰邁即譬智斷，智斷即是身手力也。「衣裓
几案」者，三藏法師云，衣裓是外國盛花之器，  貢上貴人用此貯之。舊云：「衣襟譬大乘因，  几案譬大乘果，初擬大乘因果，是則無機
也。」舊又云：「此物譬大乘戒、定、慧，初七思惟  所得法，此如用衣裓；二七思惟眾生根緣，  如用几；三七思惟樹地恩，如用案。」云此
義出《阿含經》。今取合譬文，若我但以神力及  智慧力，讚如來知見、力、無所畏者，眾生不能  以此得度。神力即是身，慧力即是手，如前
說，知見譬衣裓，無畏譬几，十力譬案，如來  以神通，發動此三法，以智慧宣說此三  法無機息化。衣裓几案等，略、中、廣之異耳。
略說名如來知見，知即一切種智，見即佛  眼，名略義玄，譬如衣裓一足而多含。處中  說，即名四無所畏，用對四諦如几，於法小
廣，於物小安隱。或作廣說名為十力，橫豎  該括，如案多足則無傾覆也，於法則廣物  則大安，於三七日中思惟，欲作如此廣  略佛法，而眾生不堪，故言衣裓几案也。

[0068c04]  「復  更思惟」下，第二，明子不受，譬上無機。「惟  有一門而復狹小」，門義如上說。今更明通
別。別者，「一」謂一理，一道清淨；「門」謂正教，  通於所通；「小」謂不容斷常七方便等。教理  寬博則非狹小，眾生不能以此理教自通，
將談無機，故言狹小耳。通者，理純無雜故  言「一」，即理能通故言「門」，微妙難知故言「狹  小」。教者，十方諦求更無餘乘，唯一佛乘故言
「一」，此教能通故言「門」，此教微妙凡夫不知  出處，是不知權，不知入處，是不知實；二  乘因聞少知出要，永不知入；菩薩雖自知
出，亦不知入，奪七方便皆不知入出，上  文云：「若我讚佛乘，眾生沒在苦。」不能以教  自通，將談無機故言「狹小」。行者圓因自
行，行大直道無留難故，故名為「一」，善行  菩薩道，直至道場故名為「門」，妙行難行方  便無機，故言「狹小」耳。舊解：人天小善故云
「幼稚」，無大乘善名「未有所識」。今明二萬佛  所教無上道，大乘善根微弱名「幼稚」，若聞  大乘能生謗毀，名「未有所識」也。「戀著戲處」
者，前明善弱，此明惡強，即是因時深著見  愛，果時深著依正，欲界著六塵，色界著禪  味，無色界著定，上文云：「眾生諸根鈍，著樂
癡所盲」，不堪聞大乘也。「或當墮落為火所  燒」，指此二句名放捨善誘也。墮落有二：一  者、幼稚，憶本戲處故墮落，二都無識，執物
不堅故墮落，譬著五欲墮在三途；二者、善  弱無識，謗毀大乘墮落三途也。

[0069a03]  從「為說怖  畏」下，第二對治門三者：一、擬宜對治。誡怖  令出，對治之相如《大品》中說，四念是摩訶
衍，以不可得故，異於小乘也；既著戲處  故說怖事，令得免五濁火燒。五陰舍宜應  捨離，若久住著必斷善根，故云「無令為火之
所燒害」。從「父雖憐愍」下，即是子不受誡也。  「不驚不畏」者，不生聞思如上說，不識八苦、  五濁能燒善根，如不知火；不識陰界入法
是諸苦器，如不識舍；不知喪失法身之  由，如不知何者為失。從「但東西走戲視父  而已」，指此二句為放捨苦言也，皆背明向
闇如「東西」，生死往還速疾如「馳走」，於中起  見愛如「戲」也，雖用大擬不從大教，故言  「視父而已」。從「長者即作是念，此舍已為大火
所燒」下，即是第二用車譬，譬上「尋念過去佛  所行方便力」十一行偈。上文有四，今譬亦四：  一者、擬宜三車譬，譬上「尋念過去佛亦作
三乘化」也；二者、父知先心所好譬，譬上「作是  思惟時十方佛皆現」；三者、歎三車譬，譬上「正  施三乘，思惟是事已即趣波羅柰」也；四者、適
子所願譬，譬上「受行悟入是名轉法輪」也。大  乘化功為父命，眾生大善為子命，大善若盡  即子命斷，子命斷則化功亦廢即父命斷。前
言「苦痛切已」猶是未死，今云「必為所焚」即  有死義也。上文於所燒之門安隱得出，今  云「若不時出必為所燒」，此義云何？前得出者，
即是法身出；今言若不時出，即是應身同  疾，眾生有善與應身時出，眾生善斷不與  應身時出，即是俱為所焚也。今欲應身擬
宜，令其時出也。從「我今當設方便」，欲設  權也。

[0069b05]  從「知子先心」下，第二，明有得度之  機也。其昔曾習小，是知先心性欲不同，是  知各有所好；又知眾生昔曾習大，習大未
濃是為大弱，厭老病死故以小接，是為小  強，如身子六心中退，本曾習大名知先心，  中厭老死名「各有所好」。

[0069b10]  從「而告之言」下，  第三，是歎三車希有譬，譬上正轉法輪也。  此即為三：謂勸、示、證。「玩好希有」下，即是勸
轉；「如此種種」下，即是示轉；「汝等於此火宅宜  速出來，皆當與汝」，即是證轉也。

[0069b14]  從「爾時諸子  聞父所說」下，第四，適子所願譬，譬上受行悟  入。前偈本略，今譬事廣，廣明修因至果。依
六句解釋：一、「適願」者，機教相稱，此即聞慧也。  「勇銳」者即是思慧，思心動慮，思慧方便也。「互  相推排」者，推四真理排伏見惑，邪正未決
名為互相，此入修慧屬煖頂位也。「競」者，競  取勝理也，此是忍法位競取勝理，初觀三  十二諦競趣真道，後縮觀趣苦法忍也。「共」
者，是世第一法位，同觀一諦，與苦法忍四  觀不別也。「馳走」者，入見道十五心，速疾見  理，譬上「便有涅槃音」，見道之中分得涅槃
也。「爭出」者，思惟道也，爭出三界成無學果，  斷思惟盡方出火宅，即譬上偈「及以阿羅  漢法僧差別名」也。觀心解者，中道正觀直觀
實相，心法相稱名適所願。境無邊故，觀亦無  邊名勇。境研心利名銳。心境相研，名互相  推排。心王心數緣境速疾，名競共馳走。遍
歷一切陰界入等無非實相，名為出火宅  也  (云云)  。

[0069c04]  「是時長者見諸子等」下，是別譬中第  三等賜諸子大車譬，譬上顯真實相。此文  為四：一、父見子免難歡喜譬，譬上「我即作
是念所以出於世」至「今我喜無畏」兩行一句  偈為本；二、諸子索車譬，譬上大乘機發，「我見  佛子等志求佛道者，咸以恭敬心皆來至我所」
兩行偈為本；三、等賜諸子大車譬，譬上「於諸  菩薩中，正直捨方便，但說無上道」三句為本；  四、諸子得車歡喜譬，譬上「菩薩聞是法疑網
皆已除」一偈為本。上法說中先明機發，次  說障除佛喜無畏，今譬中先明免難，後明  索車。若具足論應作四句：有先障除後機
發，如四大聲聞等於三藏中障除，《大品》末  《法華》初大機始發；二、障未除大乘機發，如《華  嚴》中及《法華》中諸凡夫眾得入佛慧者，餘兩
句如上說。若大機先動後障除，如〈方便品〉  所說，若先除障後機動，如今所說，機動障  除互現，共成一意也。又〈方便品〉明佛喜無
畏，此中諸子歡喜，以子喜故其父亦喜，此  亦互現，共成一意也。就免難中具二義：謂  免難、歡喜。若子未免難，父則憂念，若得離
火，心即泰然，故免難歡喜得為一譬。以子  歡喜其父亦喜，得譬佛喜也。「四衢道中」者，  舊云：四濁障除如四達路，更得一濁除，如
露地坐。今不爾，五濁直明垢障之法，未論  治道，不應譬衢道。衢道正譬四諦，四諦觀  異名為四衢，四諦同會見諦，如交路頭，見
惑雖除，思惟猶在，不名露地。三界思盡名  「露地」，住果不進故云「而坐」，不為見思所  局，故云「泰然」，生滅度，安隱想，故言「歡喜」  也。

[0070a05]  「各白父言」下，第二，是索車譬。文云：「願賜  我等三種寶車」，文無索字義者，依此請辭  明索車耳。有人云：「二乘索車，菩薩不索。作
十難難之，一云：二乘出三界外，至許車  處索果車；菩薩未至許處，那忽索車？二云：  大乘經無菩薩索小乘果，故知不索。三云：
所化菩薩從初發心終至補處，皆是凡夫不  出三界，義則無索；能化菩薩三十三心，見  傾思未盡，三十四心便是佛，佛從誰索？四、
二乘果在正使門外，佛果在習氣無知門外，  二乘斷正使盡不見車，是故索；菩薩未斷  習與無知，那忽索？五、明二是方便可言索，
文云唯此一事實，餘二則非真，以此推之  但二索、一不索。六、從《大品》已來，至《法華》已  前，佛因佛果皆是方便者，付窮子財此之珍
寶，皆應是方便，若付財是真實，則《大品》等  明佛乘，已是真實，那忽更索？七、〈方便品〉偈，  敘昔說小是方便，不敘大是方便，當知佛
子大乘非方便，那忽有索？八、若三人索者何？  無領解，領解無故，故知不索也。九、合賜車，  文云『見諸眾生出三界苦、得涅槃樂，故賜
以大乘』，菩薩不證涅槃，那忽索？十、諸子安  坐故就父索，二乘果滿不修行，故安坐可  得有索；菩薩行未息，無安坐義，那忽索？」
私以總別駁之。索是求請之別名，在意名  求索，在口名請索，在身名乞索，如矇者  求知，如飢者請食，如迷者問道，凡居不
達之地，何有不索之理？由索故許與，許與  故歡喜，今文具有請與歡喜，法說中千二百  人，身子為首，慇懃三請；菩薩眾中彌勒
為首，佛口所生子，大數有八萬，合掌以敬  心，欲聞具足道，譬說之初，身子為中根人  請，又總為四眾請，傍為下根請，文云：「善哉
世尊，願為四眾說其因緣。」法說許云：「汝已  殷勤三請，豈得不說？」譬說許云：「當以譬喻  更明此義。」因緣許云：「我及汝等宿世因緣，吾
今當說。」法說竟，身子歡喜；譬說竟，迦葉等歡  喜；宿世說竟，樓那歡喜。又合譬文云：「令諸  子等日夜劫數常得遊戲，與諸菩薩乘是
寶乘直至道場。」以喜故知與，與故知請，三  周三義明文炳然，何故偏言二索、一不索？別  駁，其一，齊三藏明菩薩不斷惑，依《法華》
有四句，謂障除大機動，障未除大機動，機  動則知索。其二云：大乘經無菩薩索小乘  果，《大品》云：「三乘之人，同以無言說道，斷煩
惱入涅槃」，斷煩惱入涅槃同，何故不索？  其三云：三十三心名菩薩，三十四斷思盡即  成佛，佛從誰索？此猶三藏義，見障未除大
機尚動，況三十三心而當不動，動即知索。  其四，菩薩未斷習氣無知不應索，斷盡成  佛，佛從誰索？此三乘通教義，具縛障存尚大
機動，況殘習無知耶？其五，唯此一事實，實即  是真，那忽復索？被會絕待之唯一，一外更無  法，昔待二之唯一，一外更有法，一名同而
體異，闇執瓦礫魚目，謂夜光月形，愚豈而  智愍  (云云)  。其六，《般若》已來《法華》已上，與付財  法同，不應有索。汝不聞共不共般若，不
共不須索，共者不應不索  (云云)  。其七，〈方便  品〉初，昔說小是方便，不敘昔說大是方便，  大非方便，是故不索者。汝不聞〈壽量品〉中，
我少出家得三菩提，乃至中間若小若大若  己若他皆我方便，諸佛亦然，寧得不索？其  八，若菩薩索，菩薩應領解，領解既無，故知不
索。汝不聞法說竟，天龍四眾皆領解，其非  菩薩謂是何耶？又〈法師品〉中，三乘皆與記，  若不領解，那忽與記？其九，出三界苦得安
隱樂，乃賜乃索，菩薩未出未證，是故不索，  猶是三藏義耳。其十，諸子安坐爾乃賜車，二  乘行息名安坐，菩薩行不息非安坐，那忽
索車？猶是前義耳。自有行息索、行未息索，  又菩薩行行，即是乘乘，乘由索得，何謂不  索？觀其詭累三藏，故設此十難，管見一斑
都非大體，今當為爾分別說之。自有不斷  惑不索車，三藏菩薩是；自有斷惑索車，  通教菩薩是；自有亦斷惑亦不斷惑亦索  亦不索，別教菩薩是；自有非斷惑非不斷
惑非索非不索，圓教菩薩是。又歷五味：乳  味兩意：一、亦斷亦不斷，亦索亦不索，二、非  斷非不斷，非索非不索；酪味一意不斷不
索；生酥備四意；熟酥但三意；醍醐一意。宏  綱大統其義如此。於一一句一一意，復各四  句：謂障除機動，障未除機動，障亦除亦未
除機動，障非除非不除機動。斯宗不見執  一非三，深可悲愍。世人執車數不同，說  車體不同，或言初說三車，後會二歸一；或
言初說有三，後會三歸一；或言初說有四，  後會三歸一。所以出經勿信人語，此文  引昔佛為聲聞說應四諦法，為緣覺人說  應十二因緣法，為菩薩人說應六波羅蜜
法，今佛說三，數亦如此。《華嚴》第八云：「下劣  厭沒者，為示聲聞道；根鈍樂因緣，為說緣  覺道；根利有慈悲，為說菩薩道；無上樂大
事，說無量佛法。」三十六又云：「三解脫法出  聲聞乘，無諍法出緣覺乘，六度四攝出大  乘，知一切法出佛乘。」又第九地說聲聞乘相、
支佛乘相、菩薩乘相、如來乘相。《地論》釋第二  地，觀十不善集墜三途，十善集生天。上十  善與四諦觀智合成聲聞，又上十善與不
從他聞觀智合成緣覺，又上十善與具足  清淨觀智合，成菩薩地，又上上十善與一  切種一切佛法合成佛。《瓔珞》第十三云：「十方
佛說三乘，一乘中又開三合九乘，九乘悉  會入平等大慧。」聖說如此，不能融通，互相  是非，非法毀人，過莫大焉。今約教分別之。
若說三乘法門異而真諦同者，三藏教也；若  說三乘法門同、真諦皆同者通教也；若說三  乘三三九乘，若說四乘淺深階級各各不同
而同入平等大慧者，別教也；若說三乘九  乘四乘一一皆與平等大慧相應無二無異  者，圓教也。又歷五味分別；乳味但明菩薩
乘、佛乘；酪味但明異三乘；生酥味備明三乘  四乘九乘各各分齊不相濫；熟酥味唯除  異三乘，餘如生酥也；醍醐中純說佛乘，
無復餘乘也。若識此意異說無妨，若不知  者秖增諍論耳。世人明佛乘乘體有異，  光宅取佛果究竟盡無生二智為車體，遠  出五百由旬之外對昔為高，具含萬德對
昔為廣。莊嚴取因總萬行為體，上求為  高下化為廣。舊不取功德，功德與凡夫  共，唯取智慧為體。舊又取福慧共為體。  文云「乘是三車」，以無漏根力覺道禪定解脫
三昧而自娛樂，豈但智慧耶？又一師但取  有解為體，空解無動故不取，盡無生智即  有解也。又一小乘取空慧為車體，文云「我  等長夜修習空法」  (云云)
。大乘亦以實慧方便  為車體，車體譬有，有有運動故也。私謂諸  師釋佛乘之體，而競指具度，何異眾盲觸  象諍其尾牙。依天台智者，明諸法實相正是
車體，一切眾寶莊校皆莊嚴具耳，至賜車文  中當點出。舊解：小車者小果也，果有有為、  無為功德，正取有為以譬車運，運入無餘
也。有為果中具有福慧，以慧為正、福屬具  度，其慧有十，而八智通因果，盡無生智唯  是果位，乃取二智以譬車果，以是義故車
在門外。若依《大品》云：「是乘從三界出，到  薩婆若中住。」若未出時，已乘是乘爭出火  宅，何故復言車在門外？若先在外，乘何而
出？然但乘通因果，三十七品斷見思惑，皆  是因乘，盡無生智皆名果乘，要因因乘斷除  惑盡，方得果乘盡無生智，故言車在門外。
但果正因傍，就果為言車在門外；若內因  斷結運義名乘，外果不運何得名乘？然果  無斷惑之運，要以盡無生智入無餘涅槃，
方是好運也；若乘因到果，何意方更索車？  舊云：機索、情索。機索者可解；情索者，佛說  盡無生教，羅漢證此果，已用神通天眼試
觀未來，猶見變易生死浩然，自疑所得盡  無生證，若實無生云何見有？如其浩然昔  非究竟情中從佛索先所許是為情索，若  尋經文文無此語，若推索義義不應然，
文無可解。推者，下文云：「自於所得生滅度  想」，既以天眼見有生死，何故復起滅度之  想？此則自相矛盾。又佛滅後羅漢，不值餘
佛不能決了，既自以天眼照見生死，何  須見佛而決了耶？又初禪天眼，尚不見二  禪，況見變易？亦與《攝大乘》乖也。又羅漢得
無漏業，用天眼見變易未來生死果報者，  即時人修五戒十善，應自見其未來果報；  當知界外果報，豈是天眼所見耶？不用此  判情索也。今言情索者，昔日依教謂盡無
生能入無餘，而於方等中，見菩薩不思議，  聞淨名彈斥，若我所得是實，大士不應折  挫；若我非實，佛不應說真。故云茫然不
知所云。至《大品》中領知大法，聞此樂大  心起，方欲進修大乘，而不能知得與不  得，此等皆是情中已索大乘之義。故身子領
解，提昔疑情：「見諸菩薩授記作佛，不豫斯  事，嗚呼自責，欲以問世尊，為失為不失？」即  是指昔方等已有情索也。今加口索者，因
聞〈方便品〉初偈略聞佛說並是方便，即復  執今方便疑昔未極，故云：「我今不知是義  所趣」，動宿疑情故發言三請，索求昔日所
說之實，機在大乘、情求昔實。又情求大乘、  口問昔實，六度通教例爾。

[0072a04]  從「舍利弗爾時」  下，三，等賜大車，有兩章、兩廣、兩釋：一、等子，  二、等車。以子等故則心等，譬一切眾生等
有佛性，佛性同故等是子也。第二車等者，以  法等故無非佛法，譬一切法皆摩訶衍，摩  訶衍同故等是大車。而言「各賜」者，各隨本
習四諦六度無量諸法，各於舊習開示真  實，舊習不同故言「各」，皆摩訶衍故言「大車」。  「其車高」下，廣車為二，一廣敘車體，次釋有
車之由。敘車體中先敘高廣，次明白牛，後  明儐從。假名車有高廣相，譬如來知見深  遠，橫周法界之邊際，豎徹三諦之源底，故
言「高廣」也。「眾寶莊校」者，譬萬行修飾也。「周  匝欄楯」者，譬總持，持萬善、遮眾惡。「四面懸  鈴」者，譬四辯下化也。「張設幰蓋」者，譬四無
量，眾德之中慈悲最高，普覆一切也。「珍琦  雜寶而嚴飾之」者，真實萬善嚴此慈悲，《大經》  云：「慈若具足十力無畏，名如來慈，慈中行  布施等」  (云云)
。「寶繩交絡」者，譬四弘誓堅固大  慈心也。「垂諸花纓」者，譬四攝神通等悅動  眾生也，亦譬七覺妙鬘也。「重敷綩綖」者，譬
觀練熏修一切諸禪，重沓柔軟也。「安置丹枕」  者，車若駕運隨所到處須此支昂，譬即動  而靜、即靜而動。若車內枕者，休息身首，譬
一行三昧息一切智、一切行也。「丹」即赤光，  譬無分別法也。「駕以白牛」者，譬無漏般若  能導諦緣度一切萬行到薩婆若。白是色本，
即與本淨無漏相應，體具萬德如「膚充」，煩  惱不染如「色潔」。又四念處為白牛，四正勤  中二世善滿如膚充，二世惡盡如色潔。四如
意足稱行者心，如「形體姝好」。「筋」譬五根住  立，能生義也。「力」譬五力摧伏，幹用義也。「行  步平正」以譬定慧均等，又譬七覺調平。「其疾
如風」者，八正道中行，速疾到薩婆若。「僕從」  者，譬方便波羅蜜能屈曲隨人給侍使令，眾  魔外道二乘小行，皆隨方便智用，故《淨名》
云：「皆吾侍也」；又果地神通運役隨意，即僕從  也。

[0072b12]  次「所以者何」下，釋有車之由者，由財富  藏溢，譬果地福慧圓滿，名財富無量。庫藏充  溢，行藏理藏，一切法趣檀尸忍等。是趣不
過者，是約行為如來藏，一切法趣陰入界  根塵等。是趣不過，即是約理明如來藏。自  行此行理名「充」，化他名「溢」，實智滿名「充」，
權智用名「溢」，入中道名「充」，雙照故名「溢」。  非但藏多又皆充溢，何法不是摩訶衍？故  大乘無量也。「而作是念」下，即是廣明心等，文
為二：一廣心等，二釋。廣心等者，財富無量  是子無偏，是故心等；若富而非子，是子而  貧，則不得等。今「七寶大車其數無量」，若教若
行皆摩訶衍，即財多也。「各各與之不宜差別」  者，不移本習而示真實，如身子，於智慧  開佛知見，具一切佛法；目連於禪定開佛
知見，具一切佛法，餘人例爾。又《方等》、《般若》，  念處、正勤、根力覺道，種種異名皆開示實相，  歷一切法亦復如是，故言無量也。「所以者
何？以我」下，是釋兩等。初釋財多。「尚周一國  況復諸子」，譬大圓因遍該善惡，況佛知見  耶？次釋子等者，非子尚充況是子耶？譬佛
無緣者尚度，況有緣子耶？尋文可解。從「是  時諸子各乘大車」下，第四，適願歡喜，譬上受  行悟入，本求羊鹿水牛期出分段，今得白
牛盡於變易，過本所望，豈不歡喜？

[0072c07]  從「於意  云何」下，第四，不虛譬，譬法王不妄：一問、二答、  三述歎。問如文。「舍利弗言」下，第二，答，為二：
一、免難不虛，亦名以重奪輕不虛；二、不乖本  心不虛，亦云過本望不虛。各為三，謂標章、解  釋、況結。標免難，如文。「何以故」下，第二，釋者，
命重身輕全身免火，已得大寶濟于重命，  豈應有虛？結，免八苦之火、全五分之身，已  是大寶，況二萬佛所大乘慧命圓因，成就佛
知見開，寧是虛妄？次「世尊若是」下，第二，不乖  本心，初標不乖本心章，本知無三，意令不  謗，不謗者已不乖本心。釋云，本知無小，
意令不毀墮惡，既無毀因不墮惡果，不  與小車不乖本意。結云，自知財富無量，  欲饒益其子，與一大車過本所望，是故不  虛。結前章云方便救濟，似譬斷德神通
之力；結後章云財富無量，似譬智德辯說  之力。前是子等故不虛，後是財等故不虛。  「佛告舍利」下，第三，歎述，有二「善哉」者，述其  二不虛也。

[0072c26]  問：

[0072c26]  佛何不自說不虛？

[0072c26]  答：

[0072c26]  佛許三  與一，自說為難；身子說不虛，取信為易。

[0072c27]  「舍  利弗如來亦復」下，第二，合譬。光宅開十譬，但  合七不合三，七中正合五，兼第五第八，不
合第七第九，故知十譬繁而不會。今合總、  別二譬，總中有六，今文皆合，小不次第。今  初第一合上第一，上長者名行位號德業，合
云如來亦復如是，先合位號，如來無量德  號，略舉十義如上說。「一切世間」，將處所以  定名行，上云國邑聚落，合直云一切世間，
通指同居、有餘自體，皆是妙色妙心果報之  處，如來遍應三處，即一切世間合上國邑  聚落也。「於諸怖畏」下，合上歎內外德，內是
年高衰邁，識達則多，譬如來智斷，於諸怖畏  無明永盡，合上衰邁顯斷德也。「成就無量  知見」，合其年高顯智德也；「力無畏」等，合上
外德財富無量也。「神力」者，深修禪定能得  神通，合上田也。「智慧力」，智必照境，如身  之託處，合上宅也。「具足方便波羅蜜」，合上
諸僕從也。從「大慈大悲」下，第二，合上第四，  慈悲是施化之本，「一切」是五道，恒為慈悲所  被，合上五百人也。「而生三界火宅」下，第三，
合上第二，其家也。「為度眾生」下，第四，合上  第六，眾生有緣。親者前度，合上三十子也。  「生老病死」等下，第五，合上第五，炊然火起譬
也。「教化令得三菩提」下，第六，合上第三，教能  詮理尋理起行即得菩提，故知教理共用，  合上唯有一門譬也。若講說令前後可解，
一一須提〈方便品〉譬本來勘捒之，後去例  爾。

[0073a26]  從「見諸眾生」下，第二，合別譬。別譬有四，  今合第一見火譬。譬有三意，其文有四；合亦  四，但譬中驚怖在前，諸子戀著戲處在後，
合中不覺不驚在前，拔苦與樂在後，互現  辨其不定耳。今以一見字，第一，合上第一  能見之眼，即是如來寂照智眼能見也。「諸眾
生為生老」下，第二，合上第二，所見之火從四  面起。此中明八苦為火，四苦如文；「貪著追  求」，求不得苦；「後受地獄天上人間」，是五陰苦；
愛離怨會如文。此之八苦，從四倒四面起  也。從「眾生沒在其中」下，第三，合上第四所  見火譬。諸子不覺不知等也，不觀苦集故
「不厭」，不觀道滅故「不求解脫」。「雖遭大苦不  以為患」，合上心不厭患，無求出意也。從「佛  見此已便作是念」下，第四，合上第三起驚
怖，我雖能於此所燒之門安隱得出意也。「應  拔其苦難」者，即大悲之力；「與無量樂」者，即  大慈之力也。從「如來復作是念」下，合第二
捨几用車譬，上譬有勸誡，今但合勸不合  誡，法說中亦勸善不明誡惡，故勸修為正，  誡惡是傍，亦是勸善即誡惡、誡惡即勸善；今
合勸善，即知合誡惡也。上勸文有三，謂擬  宜無機息化，擬宜有身、手、衣裓等。「但以神力」  者，合上身力。「及智慧力」者，合上手力也。「讚
如來知見」，合衣裓也。「力無所畏」，合几案也。  若佛初出即用此擬眾生，不能以此得度  也。「所以者何」下，釋不得度，合上第二子不
受勸譬。正由五濁障重未免生死等火，大  乘微妙不能得入，故言「何由能解佛之智  慧」，此一句即合上唯有一門而復狹小，小故
不能解智，不解智慧者，即是行為門意  也。「如彼長者雖復身手有力而不用之」，合上  第三放捨善誘無機息化，或當墮落為火所
燒也。此文無放捨語譬及譬本，息化意甚  分明也。息化文為二：先牒前後三譬，次正  合息化。牒前一譬正帖合息化，牒後兩譬
傍成息化也。「雖復身手有力而不用之」，此  牒前身手救子不得譬，以合息化，如來亦  寢大化也。「但以殷勤」下，牒施三之譬也。就
「然後各與」下，牒第三等賜大車譬也。「如來  亦復如是」下十六字，正合第三息化也。從  「但以智慧方便」下，合用車救得譬，上文有
四，此中亦四。「但以智慧」下，合第一擬宜三  車也。「為說三乘」下，合上第二知子先心也。  「而作是言」下，合上第三歎三車希有，上有勸、
示、證，今亦具合，但不次第，第一合上第二。  「汝等莫得樂住三界」下，是示其盡無生處也。  「三界」是示苦諦；「勿貪麁弊」乃至「生愛」等，示其
集諦；「速出三界」示其滅、道，滅、道即是示其三  界外有智斷三乘之果，故令速出三界當  得三乘，三乘正取道滅為體也。「我今為汝
保任此事終不虛」者，是第二，合上第三必與，  證得不虛也。「復作是言汝等當知」下，第三，  合上第一歎希有，如此三乘是諸佛方便，引
物儀式，故眾聖所稱。得無生智為「自在」，得  盡智為「無  繫  」，我生已盡不受後有，名「無所  依」，所作已辦梵行已立，名「無所求」也。從「若
有眾生內有智性」下，合第四適子所願譬，上  有真似等四位，今合亦四，但上總今別，三乘  各為四，皆引上譬來帖合也。「內有智性」者，
宿習三乘樂欲，成三乘智性，故佛施三乘之  教也。「內有智」乃至「從佛聞法信受」，合上聞父  所說玩好之物適其願故，合上聞慧也。「殷勤」
合上心各勇銳，思慧也。「精進」合上第二推  排，推是推理、排是排惡，惡去故精、理明故  進，合上修慧也。「欲速出」下，合上第三競共
馳走也。「是名聲聞乘」，合上第四爭出火宅。  三乘修行，皆有此四。而辟支佛求自然慧者，  辟支是法行人，從他聞法少，自推義多，故
取譬鹿，鹿不依人。「自然」者，從十二緣門  入，此門本自有之，非佛天人所作，名自然  慧；不從他聞，復名自然慧也。菩薩稱一切
智者，不同二乘，乃是佛智，菩薩望此修  因，即是大乘兼運之意也。「如彼長者見諸子  等安隱得出」下，合第三等賜大車譬，上文有
四：一免難，二索車，三等賜，四歡喜，今略不  合第二第四也，但合免難義兼索車，合  等賜義兼歡喜。今雙牒免難、賜車二譬，然
後雙合二譬。「如彼長者」下，牒免難。「自惟財  富」下，牒等賜。「如來亦復如是」下，合免難。門  有三義：入義，出義，別義。若三界為宅、五陰
為舍，由迷色心而入色心，即是入宅，生死  之門。若作出者，是乘從三界出，即是稟佛  通教下所詮為門。若別義者，即是稟別教
下所詮為門也。今言佛教門者，正是藏、通  二教，教下之理共為門，得出三界而免難  也。「如來爾時便作是念」下，合等賜也。上等
賜，先列二章門、二廣說、三釋出，今合闕略，  文小不次第。「如來爾時便作是念，我有無量  智慧力」下，第一，合上第四釋有車之由，上
云財富無量庫藏充溢也。「是諸眾生皆是我  子」下，第二，合上第五廣等心，上云我財物  無極不應以下劣小車也。「不令有人獨得滅
度，皆以如來滅度而滅度之」，豈非合等心  義？「是諸眾生脫三界」下，第三，合上第一等心  章門，上云各賜諸子等也。「諸佛禪定解脫
等」下，第四，合上第二標車章門。「皆是一相一  種」下，第五，合上第三正廣大車，通合上高  廣乃至僕從等。「一相」是實相，即法身；「一種」是
種智。般若能生淨妙之樂，樂即無苦，名為解  脫。三德高廣，具足莊嚴收羅眾德，名摩訶  衍，合上大車譬也。「如彼長者以三車」下，合
第四不虛譬。上答有二：一全身命，二不乖本  心，各有三別；今但合不乖本心兼得全身。  何者？佛意本為除其五濁，五濁既盡大善自
全。上不乖心有三：一標，次釋，三況；今但合  釋合況也。初牒三車誘引，後與大車譬，次  合如來初說三乘誘導，然後但以大乘，此
合解釋不乖本心，上云「先作是意我以方便  令子得出」也。「何以故」下，合上第三況出不  虛，即是長者自知財富無量，欲饒益諸子，
故許三與一，非是虛也。此釋小異於前，前  意為令諸子得出意不在三，既出不與亦  非虛妄。今明如來出世，本欲說大，但為小
智樂著三界，故以方便誘引既已，得出還  與大乘，即稱本心，故言能與眾生大乘之  法但不盡能受也。若《華嚴》中能受，即為與大，
不俟開一為三；不能受者，以方便力於  一佛乘分別說三，三由眾生，非佛本意，故  用此釋成不乖本心不虛也。

◎

妙法蓮華經文句卷第五下

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1718 妙法蓮華經文句  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
