妙法蓮華經玄義卷第九上
天台智者大師說

[0787c26]  次、明圓門入實觀者，先、簡圓門。次、明圓觀。

[0787c27]  上三藏門，滅實色通真，不得意多諍；體  門即幻色通真，示人無諍法；別門體滅生  死色，次第滅法性色通中，不得意多諍；圓
門即生死色是法性色，即法性色而通中，  示人無諍法，故文云：「無上道」，又云：「而行深  妙道」，即此義也。

[0788a03]  上兩門不通中，不俟分別。  別、圓兩種俱通中。論其同異略為十：一、融  不融。二、即法不即法。三、明佛智非佛智。四、
明次行不次行。五、明斷斷惑不斷斷惑。六、  明實位不實位。七、果縱果不縱。八、圓詮不圓  詮。九、約難問。十、約譬喻。尋此十意，明識八  門同異也。

[0788a09]  一、明融不融者，別教四門，所據  決定妙有善色，不關於空；據畢竟空，不關  於有，乃至非空非有門亦如是。四門歷別，當
分各通。不得意者，作定相取，似同性實，殆  濫冥初生覺  (云云)  。前、三藏有門，已破外道  邪計先盡；次、空等三門，破邪則少；又、通巧四
門，破三藏之拙；又、別教之門，破通門之近，已  不與二乘共，何況外道冥覺而濫妙有！  妙有依如來藏分判四門，何得同彼尼犍
性實？如周璞、鄭璞，名同質異，貴賤天懸。今  時學地論人，反道還俗，竊以此義，偷安  莊老，金石相糅，遂令邪正混淆，盲暝之徒
不別涇渭。若得諸四門意，精簡真偽，偷盜  不生。

[0788a22]  然別門雖作定說，如是諍論，諸佛境  界，二乘不知，豈同外道耶？圓門虛融微妙，  不可定執，說有不隔無，約有而論無；說
無不隔有，約無而論有。有無不二，無決定  相，假寄於有，以為言端。而此有門亦即三  門，一門無量門，無量門一門，非一、非四，四一  一四，此即圓門相也。

[0788a28]  復次更約破會明融不  融相。若破外道邪見，不破二乘邪曲，亦不  破大乘方便。又會不圓者，如《淨名》中會凡
夫反復，聲聞無也。會塵勞之儔為如來種，  無為入正位，不能反復。生死惡人，煩惱惡法  而皆被會；二乘善法，四果聖人而不被會。
又般若中，明二乘所行，念處、道品，皆摩訶  衍。貪欲、無明、見愛等，皆摩訶衍。善惡之法，悉  皆被會。亦不會惡人及二乘人等，不辨其  作佛，此即別門攝也。

[0788b08]  若圓破者，從別教已  去，皆是方便。故迦葉自破云：自此之前，我等  皆名邪見人也。既言邪見之人，即無圓正
道法，則人法俱被破也。別教人法尚爾，何況  草庵人法！二乘尚爾，何況凡夫人法！是則圓  破，無所固留。

[0788b13]  圓會者，會諸凡夫著法之眾，  「汝等皆當作佛」，「我不敢輕於汝等」。五逆調  達亦與受記，龍畜等亦與受記，況二乘菩
薩等！「世間治生產業，皆與實相不相違背」，  即會一切惡法也。「汝等所行是菩薩道」，析法  二乘尚被會，況通況別！「汝是我子，我則是父」，
無有人法而不被會，俱皆融妙，此即圓門  攝也。

[0788b20]  復次，更約經文前後明圓不圓相。若  先明不融門，此說地前；後明不融門而言  證融，此說向後。或先明證融門，此說向後；
後明不融門，此說地前者，此皆別門攝。若  先明融門證亦融，此說信後；後明證不融，  此說住前。或先明證不融，此說住前；後明  證融，此說信後者，此皆屬圓門攝
(云云)  。

[0788b26]  二、  即法、不即法者，若說有為門，此有非生死  有，出生死外，別論真善妙有。空門者，出二  乘真外，別論畢竟空，乃至非有非無門亦
如是。是為別四門相。若有為門，即生死之  有是實相之有，一切法趣有，有即法界，出  法界外，更無法可論；生死即涅槃，涅槃即
生死，無二無別，舉有為門端耳；實具一  切法，圓通無礙，是名有門。三門亦如是，此  即生死之法，是圓四門相也。復次，即法有遍  不遍，判圓別相，例前分別
(云云)  ，約五住遍  不遍。復次，即法不即法，或前或後，判別圓  相，如前分別  (云云)  。

[0788c09]  三、約佛智、非佛智者，若  有為門，分別一切智，了達空法；分別道種  智，照恒沙佛法。差別不同者，是菩薩智即
別四門相也。若有為門，分別一切種智，五  眼具足，圓照法界正遍知者，即諸佛之智，是  圓四門相也。復次，別門說圓智，圓門說別
智，或前或後，分別別、圓相，例如前  (云云)  。復  次，別門證圓智，圓門證別智，或前或後，分  別別、圓，如前分別  (云云)  。

[0788c17]  四、約次第、不次第  者，若以有為門，依門修行，漸次階差，從微  至著，不能一行中即無量行，乃至非空非
有門亦如是，是別四門相。若以有為門，一  切法趣有門，依門修行，亦一切行趣有行，  一行無量行名為遍行，乃至非空非有門亦
如是，是圓四門相。復次，別門圓行，圓門別行，  或前或後，分別別圓，例如前  (云云)  。

[0788c24]  五、約斷斷、  不斷斷者，夫至理虛無，無明體性本自不有，  何須智慧？解惑既無，安用圓別？《涅槃》云：「誰
有智慧？誰有煩惱？」《淨名》曰：「婬、怒、癡性即是  解脫」，又「不斷癡愛起於明脫」，此則不論  斷不斷。《大經》云：「闇時無明，明時無闇。有智
慧時，則無煩惱。」此用智慧斷煩惱也。

[0789a01]  若別  有門，多就定分割截，漸次斷除五住，即是  思議智斷也，乃至三門亦如是，是為別四門  相。若圓有門，解惑不二，多明不斷斷，五住
皆不思議，即是不思議斷，乃至三門亦如是，  是為圓四門相。

[0789a06]  復次，圓門說斷，別門說不  斷斷，或前或後，判別圓相者，例如前說  (云  云)  。

[0789a08]  六、約實位、非實位者，若有門明斷界內  見思，判三十心位；斷界外見、思、無明，判十  地位；等覺後心，斷無明盡；妙覺常果，累外
無事，此乃他家之因，將為己家之果，皆方便  非實位也。後三門大同小異，皆是別四門  相。

[0789a13]  若有門從初發意，三觀一心，斷界內惑；  圓伏界外無明，判十信位，進發真智；圓斷  界外見思無明，判四十心位；等覺後心，無明
永盡，妙覺累外，此是究竟真實之位，乃至三  門亦如是，是名圓四門相。復次，別門說實  位，圓門說不實位，別門證實位，圓門證不  實位，或前或後，皆如前分別
(云云)  。

[0789a19]  七、約果縱、  果不縱者，若有為門，從門證果，三德縱橫：  言法身本有，般若修成，解脫始滿。不但果
德縱成，因亦局限。如地人云：初地具足檀  波羅蜜，於餘非為不修，隨力隨分，檀滿  初地，不通上地。餘法分有而不具足者，是
義有餘，三門亦如是，是為別四門相。

[0789a25]  若有  為門，從門證果，三德具足，不縱不橫，亦因  如是一法門具足一切法門，通至佛地。《華
嚴》云：「從初一地具足諸地功德。」《大品》云：「初  阿字具足四十一字功德。」三門亦如是，是  為圓四門相。復次，別門說果不縱，圓門說果
縱，或前或後，判圓別相，例前  (云云)  。八、約圓詮、  不圓詮者，若有為門，門不圓融，或融一或  融二：門前章，偏弄引；門中章，詮述不融不即
菩薩智，乃至偏譬喻等；門後，還結不融不  即等，三門亦如是，是為別四門相。若有為  門，一門即三門：門前，圓弄引；門中，詮述融
即佛智，乃至圓譬喻等；門後，結成融即等。三  門亦如是，是為圓四門相。復次，別門詮圓，  圓門詮別，或前或後，分別別圓之相，例前  (云云)  。

[0789b11]  九、約問答者，若有門明義未辨圓、別，  須尋問答覈徵，自見圓、別指趣，三門亦如  是  (云云)  。

[0789b13]  十、約譬喻者，諸門前後，或舉金銀  寶物為譬，或舉如意日月為譬，或用別合，  或用圓合，圓、別之相自顯  (云云)  。

[0789b15]  今以十意玄  覽眾經，圓、別兩門，朗然明矣。

[0789b16]  復約五味，分  別少多：乳教兩種四門；酪教一種四門；生蘇  四種四門；熟蘇三種四門；此經一種四門  (云  云)  。

[0789b19]  今經十義者：「觀一切法空如實相」，決了聲  聞法是諸經之王，開方便門，此是融凡小  大之人法也。「一切世間治生產業，皆與實
相不相違背。」即客作者，是長者子，此是即  法之義也。「開、示、悟、入佛之知見」，今所應作  唯佛智慧，即佛慧也。「著如來衣、座、室等」，即不
次第行也，不斷五欲而淨諸根。「又過五百  由旬」，即不斷斷義也。「五品、六根淨」，「乘寶乘、  遊四方」，即實位也。「佛自住大乘，定慧力莊
嚴，以此度眾生。」即果不縱也。「合掌以敬心，  欲聞具足道。」即今佛文前圓詮也。「諸法實相  義，已為汝等說。」即古佛文後圓詮也。「智積、龍
女」，問答顯圓也。「輪王頂珠」「其車高廣」，皆圓喻  也。十意既足，圓門明矣！

[0789c03]  融門四相，今當說。若  言「佛之智慧微妙第一」，又云：「我以如來智  慧觀彼久遠猶若今也」。智知妙法，有門也。
一切法空，常寂滅相，終歸於空，空門也。諸法  常無性，佛種從緣起，即亦空亦有門也。非如  非異，非虛非實，雙非兩捨，即非空非有門也。

[0789c09]  四相標門，十意簡別，故知此經，明圓四門  也  (云云)  。

[0789c10]  二、明入實觀者，上已知四圓門，今依  有門修觀，觀則為十  (云云)  。

[0789c11]  對前十二思議之  門名不思議境，不思議境即是一實四諦。謂  生死苦諦，不可思議，即空、即假、即中。即空故，
方便淨；即假故，圓淨；即中故，性淨；三淨一心  中得名大涅槃。《淨名》曰：「一切眾生即大涅槃。」  故名不可思議四諦也。不可復滅，此即生
死之苦諦，是無作之滅，亦是集道也。煩惱集  諦不可思議，即空、即假、即中。即空故，名一切  智；即假故，名道種智；即中故，一切種智；三智
一心中得名大般若。《淨名》曰：「一切眾生即菩  提相。不可復得。」此即煩惱之集，而是無作道  諦，亦是苦滅，故名不思議一實四諦也。亦
是真善妙色，何者？生死即空故名真，生死  即假故名善，生死即中故名妙，此名有門  不可思議境也。

[0789c25]  二、發真正心者，一切眾生  即大涅槃，云何顛倒？以樂為苦，即起大悲，  興兩誓願：令未度者度，令未斷者斷。一
切煩惱即是菩提，云何愚闇？以道為非道，即  起大慈，興兩誓願：令未知者知，未得者得。  無緣慈悲，清淨誓願，慈善根力，任運吸取一  切眾生也。

[0790a02]  三、安心者，既體解成就，發心具足，  豈可臨池觀魚，不肯結網，裹糧束脚，安  坐不行？修行之要，不出定慧。譬如陰陽調
適，萬物秀實，雨旱不節，焦爛豈生？若兩輪均  平，是乘能運，二翼具足，堪任飛升。體生死即  涅槃名為定，達煩惱即菩提名為慧。於一
心中，巧修定慧，具足一切行也。

[0790a08]  四、破法遍  者，以此妙慧，如金剛斧，所擬皆碎；如無翳  日，所臨皆朗。若生死即涅槃者，分段、變易，  苦
諦皆破；若煩惱即菩提者，四住五住，集諦皆  破。雖復能破，亦不有所破。何者？生死即涅  槃，故無所破也。

[0790a13]  五、識通塞者，如主兵寶，取  捨得宜，強者綏之，弱者撫之。知生死過患  名為塞，即涅槃名為通；煩惱惱亂名為塞，
即是菩提名為通。始從外道四見，乃至圓  教四門，皆識通塞；節節執著即是塞，節節  亡妙名為通。若不識諸法夷嶮，非但行法  不前，亦亡去重寶也。

[0790a19]  六、善識道品者，觀生  死即涅槃，十界生死色陰皆非淨非不淨，  乃至識陰非常非不常。能破八顛倒，即法
性四念處，念處中具道品、三解脫及一切法。  又知涅槃即生死，顯四枯樹；知生死即涅  槃，顯四榮樹；知生死涅槃不二，即一實諦，  非枯非榮，住大涅槃也。

[0790a25]  七、善修對治者，若正  道多障，應須助道，觀生死即涅槃，治報障  也；觀煩惱即菩提，治業障煩惱障也。

[0790a27]  八、善  知次位者，生死之法本即涅槃，理涅槃也。  解知生死即涅槃，名字涅槃也。勤觀生死即  涅槃，觀行涅槃也。善根功德生，即相似涅槃
也。真實慧起，即分真涅槃也。盡生死底，即  究竟涅槃也。觀煩惱即菩提，亦如是。

[0790b03]  九、善  安忍者，能安內外強軟遮障，不壞觀心。若  觀生死即涅槃，不為陰、入、境、病患、業、魔、禪、二
乘、菩薩等境所動壞也。若觀煩惱即菩提，  不為諸見、增上慢境所動壞也。

[0790b07]  十、無法愛  者，既過障難，道根成立，諸功德生。觀生死  即涅槃，故諸禪三昧功德生。觀煩惱即菩提
故，諸陀羅尼無畏不共諸般若生。觀生死涅  槃不二，故法身實相生。相似功德順理而生，  喜起順道法愛、生名愛法，不上不退，名為
頂墮。此愛若起，即當疾滅；愛若滅已，破無  明，開佛知見，證實相體。觀生死即涅槃，故  證得解脫；煩惱即菩提，故證得般若；此二不
二，證得法身。一身無量身，無上寶聚，如意圓  珠，眾法具足。是名有門入實，證得經體。餘  三門亦如是。

[0790b18]  是十種觀，經文具足。「是法不可  示，言辭相寂滅，諸餘眾生類，無有能得解。」  又「我法妙難思」，即不思議境。於一切眾生
中起大慈心，於非菩薩中起大悲心，「我得  三菩提時，以神通力、智慧力引之，令得  住是法中」，即正發心也。「佛自住大乘，如其
所得法，定慧力莊嚴」，即是安於二法，自成成  他也。破有法王，即是破法遍也。又如日月  光明能除諸幽瞑，「斯人行世間，能破眾生
闇」，即破法遍也。「有一導師，將導眾人，明了  心決定，在嶮濟眾難」，善知通塞也。淨藏淨  眼，善修三十七品諸波羅蜜，即是兩意也。增
道損生，遊於四方，即是識次位也。安住不  動如須彌頂，著如來衣，即安忍也。雖聞是  諸聲，聽之而不著，其意等六根，皆言清淨
若此，又云真淨大法，即無法愛也。是十種觀  散在經文而人不知，今撮聚十數，入有門  為觀，乃至三門，小異大同，十觀入實，亦復  如是。

[0790c07]  復次，此十觀意，非但獨出今經；大小  乘經論，備有其意。如摩黎山，純出栴檀，固  非外道四韋陀典，及此間莊老之所載也。世
人咸共講讀，而對文不知，若欲學道，全無  方便。悲夫！徒知  [穀-禾+牛]  捋，不解鑽搖。若識十  意，於小乘四門俱用入真，於大乘四門俱
用入實，既入實已，如食乳糜，更無所須。半  如意珠、全如意珠，布施一切，雖有此施，不  見有人輕生重道，勤心修習。不受不用，
徒施何益？我則悔焉，雖無所益，作毒鼓因，  欲具知之，委如《止觀》  (云云)  。

[0790c17]  三、明諸門麁妙  者，為二：一、就能所判麁妙。二、約諸門判麁  妙。

[0790c19]  能、所為四句，門名能通，理是所通。自有  能通麁，所通亦麁；能通妙，所通麁；能通麁，所  通妙；能通妙，所通亦妙。

[0790c21]  三藏四門，扶事淺近，  故能通為麁；但詮偏真，所通亦麁。通教四  門，大乘體法，如實巧度，能通為妙；三乘偏證，
所通為麁。別教四門，教道方便，能通為麁；  詮入圓真，所通為妙。圓教四門，證道實說，能  通為妙；即事而圓，所通亦妙也。

[0790c26]  又自有帶  麁能、所，生蘇教是也。不帶麁能、所，乳教是  也。自有帶麁所、不帶麁能，熟蘇教是也。自
有帶麁能、不帶麁所，圓接通、接別是也，涅  槃中諸門亦是也。

[0791a01]  問：

[0791a01]  經云：唯有一門而復狹  小，為麁故稱一小？為妙故稱一小？

[0791a02]  答：

[0791a02]  此義  當通用，不可局在一門。何者？如三藏四門  赴機異說，故言四；同是佛教，故言一。門門方
便異，故言四；同向涅槃，故言一。所通從能  通，故言四；能通會所通，故言一。文字中無  菩提，是約教論狹小；譬如隘路，不受二人
並行，即約行論狹小。教行兩門取真難契，  即約理論狹小  (云云)  。

[0791a09]  通教亦如是，逗緣別  說故為四；同是佛教，故言一。觀法不同故  有四；俱向無生故為一。所隨於能故為
四；能隨於所故為一。通教即事而真，文字  中有菩提，善惡俱觀皆不可得，即是並行，  不約此義論狹小，但教觀取真理難當，  故名理為狹小  (云云)  。

[0791a15]  別教四門亦如是，為  四機說，故有四；同是佛教，故言一。入實觀  異，故言四；俱向一實，故言一。所隨於能，故
言四；能會於所，故言一。不即生死是涅  槃，教狹小；不即煩惱是菩提，故行狹小。教  行取理難當，名理論狹小。

[0791a20]  圓教四門亦如  是，逗四種機，故言四；皆是佛說，故言一。入  實觀異，故言四；四觀向實，故言一。將門名
理，故言四；以理應門，故言一。此教即生  死是涅槃，教不狹小；煩惱即菩提，行不狹  小。而此教觀取理難當，名理為狹小。若依
經文「唯有一門而復狹小」者，正語教行之  門，取理不當，故言狹小也。

[0791a27]  今拓開一句，處  處不同，豈可定執守一文耶？若得此意，麁  妙自明  (云云)  。

[0791a29]  二、約諸門判麁妙者，先明三  藏四門皆是能通，執著四門俱皆壅礙，成  壞麁妙，更無優劣。此則不可偏判。若從法
為語，有則附俗，入道則拙；空則傍真，入道則  巧。故《釋論》云：「為鈍根人說生空，為利根  說法空。」即其義也。亦有亦無門，望前為巧，
望後是拙，非有非無門則是巧也。《大論》云：  「半有半無者，名為鈍人。」是約四門法判麁  妙也。今約根性便宜，若宜有門，有門成，三
門壞。若宜無門，無門成，三門壞。乃至第四  門亦如是。若就一門皆得四悉檀者，皆名  為成；失四悉檀者，皆名為壞。還就一門赴
欲為得，乖情為失；當宜為得，不當宜為  失；治病為得，不治病為失；見第一義為  得，不見第一義為失。傳有成壞，約此得  論麁妙也。又，約十觀判麁妙者，觀因緣
境正為得，境邪僻為失；發真正心為得，  不爾為失；安心得所為得，安心不調為  失；破法遍為得，不遍為失；知通塞為得，  不知通塞為失；乃至順道法愛不生為得，
順道法愛生為失。若一門十法成就，則此門  為妙，餘門為麁。若餘門十法成就，此門不  成就，則此為麁，餘門為妙  (云云)  。

[0791b22]  通四門麁妙  者，通理唯一，一不可說，有何形比麁妙  可論？就赴機說門，不無優劣，判四門深  淺，如三藏中說。又約一一門，若說會四悉
檀機，名之為妙；若乖四機，名之為麁。若  於一一門十觀修行，句句得所，名之為妙；  句句失所，名之為麁。麁故四邊火所燒，不  得入清涼池；異此者名之為妙也。

[0791b29]  別四門  麁妙者，若論法相，有門附事故為麁，空門  傍理故為妙；空門單理故為麁，亦空亦有  門兩通故為妙；亦空亦有兩存故為麁，非空
非有門兩捨故為妙。若約根緣則不如是，  有門稱欲故為妙，三門不稱欲故為麁；有  門是宜故為妙，三門非宜故為麁；有門對  惡故為妙，三門非對故為麁；有門見第一
義故為妙，三門不見第一義故為麁。餘  三門亦如是。

[0791c09]  又，識有門真善妙色之境者，  名鎮頭迦；不識境故名迦羅迦。正發心故  名鎮頭迦；不正發心名迦羅迦。安心定慧
名鎮頭迦；不安二法名迦羅迦。破諸法  遍名鎮頭迦；破法不遍名迦羅迦。善識通  塞名鎮頭迦；不識通塞名迦羅迦。修三  十七品名鎮頭迦；不修道品名迦羅迦。善
解對治名鎮頭迦；不善對治名迦羅迦。  善知次位名鎮頭迦；不識次位名迦羅  迦。安忍不動名鎮頭迦；不能安忍名迦羅  迦。無順道愛名鎮頭迦；順道愛起名迦羅
迦。迦羅迦果則有九分，鎮頭迦果纔有一  分。若十觀成就，則十分鎮頭，十觀皆妙。若九  分迦羅，迦羅則麁；一分鎮頭，鎮頭則妙。疊華
千斤，不如真金一兩，故約此判麁妙也。有  門既爾，餘三門亦如是。

[0791c24]  圓教四門者，則皆妙  無麁。何者？有門為法界，攝一切法不可  思議，即是一切法，況復三門！空門即是法界，
攝一切法，況復三門！餘二亦如是，法相平  等，無復優劣。若爾則無四門之異，但因順  根機，赴緣四說，如四指指一月，月一指四。
何者？此由眾生世世習此四門，因以成性，  昔四門中推理，欲翻無明，即成慧根性。昔  四門中修善，欲翻惡業，即成福德根性，福
慧因緣，感今名、色、觸、受，各於本習而起愛  取，是為十法，成圓性眾生。欲樂不同，宜治  有異，佛智明鑒，照機無差。以世界悉檀赴
四性欲，說此四門；以為人悉檀生四善；  以對治悉檀治其四執；以第一義悉檀令  四人見理。無此四緣，佛不說法。緣既不一，
略言其四，皆是正直捨方便，但說無上道。  門相圓融，四門皆妙。

[0792a11]  此就教門，更判麁妙。  何者？若不得四悉檀意，諸論諍競，誰能融  通？如地論有南北二道，加復攝大乘興，各
自謂真，互相排斥，令墮負處，若不得意，四  門俱失。但圓門融淨，教尚虛玄，銷釋經論，何  競不息？若欲入道，何門不通？悟理之時，豈
應存四？修行之時，豈應有塞？但四塞有輕  重。別教門隔，悟者無乖，未悟成諍，其執大  重，譬如鈍馬，痛手乃去。圓門虛玄，未悟之
時，其執則輕，譬如快馬，見鞭影即去。如此  輕執，若未得第一義益，不失三悉檀利。故  論云：是四悉檀，皆實不虛。何者？世界故實，
乃至見第一故實。雖俱是實，實有深淺，亦  俱是虛。何者？如有門說世界悉檀，於樂  欲是實，於餘則虛；有門生善為實，於餘
則虛；有門破惡為實，於餘則虛；有門見第  一義為實，於餘則虛。乃至三門亦如是。有  門三悉檀於世界故實，於第一義則虛；
一悉檀於第一義故實，於世界則虛；實故  為妙，虛故為麁，廣作  (云云)  。

[0792b01]  若以此麁妙約五  味者，乳教有八門，四麁四妙，所通俱妙也。  酪教四門為麁，理亦是麁。生蘇則十六門，十
二門是麁，四門是妙；兩所通為麁，兩所通為  妙。熟蘇有十二門，八門是麁；四門是妙。一  理為麁，一理為妙。法華四門為妙，一理亦
妙。諸聲聞人前來，門理俱麁，至此法華門理  融妙。菩薩不定，或於方等般若門理融妙；  極鈍者，同二乘也。涅槃有十六門，十二門
麁，四門為妙，所通俱妙。何者？前來諸門，麁  妙各通，猶存權理。涅槃不爾，一切諸法中，  悉有安樂性，是諸眾生皆有佛性，無復權
理，但一妙理，而更存麁門，為妙理方便，皆  明入實。如梵志問云：因無常故，果云何常？  佛反質答  (云云)  。故知如百川總海，諸門會實，
實理要急，是故須融；接引鈍根，存麁方便。  法華折伏破權門理，如金沙大河，無復迴  曲。涅槃攝受，更許權門，各為因緣，存廢有  異。然金沙百川，歸海不別
(云云)  。

[0792b19]  四、開麁門  顯妙門者。

[0792b20]  問：

[0792b20]  《中論》先明摩訶衍門，後明二  乘門。今何意先明小門，後明大門？

[0792b21]  答：

[0792b21]  《中論》  為時人見成病，先以大蕩，後示入真之門。  今經無復見病，但住草庵，須開方便門，示
圓實相，故先列小門，次明大門。開破適時，  各有其美。

[0792b25]  若法華後教，不俟更開，法華前  教，或門、理已入妙者，更何所開？或門、理  雖妙，而人未妙。門、理妙者，亦不須開；若
門、若理、若人未妙者，今當開。謂開一切  愛見、煩惱即是菩提，故云：「觀一切法空如  實相。」開一切生死即是涅槃，故云：「世間相
常住。」開一切凡人即是妙人，故云：「一切眾  生皆是吾子。」開一切愛見言教即是佛法，故  云：「若說俗間經書，治生產業，皆與實相不相
違背。」開一切眾生即是妙理，故云：「為令眾  生開佛知見，示、悟、入等，亦復如是。」開一切  小乘法即是妙法，故云：「決了聲聞法，是諸經
之王。」開一切聲聞教，故云：「佛昔於菩薩前  毀訾聲聞，然佛實以大乘而見教化。」開一  切聲聞行即是妙行，故云：「汝等所行是菩薩
道。」開一切聲聞理即是妙理，故云：「開方便  門，示真實相。」開諸菩薩未被妙者，今皆得  圓，故云：「菩薩聞是法，疑網悉已除。」

[0792c13]  別教有  一種菩薩，三藏亦一種菩薩，通教一種菩薩，  未決了者，今皆開顯。若門若理，無不入妙，  是名開權顯實，決麁令妙也  (云云)
。

[0792c17]  ○第五、實相為諸經作體，更為五：一、今經之  體種種異名。二、諸經體種種異名。三、傍正料  簡。四、此彼料簡。五、麁妙開麁顯妙。

[0792c19]  一、此經  體名，前後同異者，〈序品〉云：「今佛放光明，助  發實相義。」又云：「諸法實相義，已為汝等說。」
〈方便品〉廣說中云：「諸佛一大事因緣，開佛知  見」、「無上道」、「實相印」等。〈譬喻〉中，以「大車」譬一大
乘。〈信解〉中名「付家業」。〈藥草〉中名「一切智地」、「最  實事」。〈化城〉中名「實所」。〈授記〉中名「繫珠」。〈法師〉
中名祕密藏。〈寶塔〉中名「平等大慧」。〈安樂行〉中  名「實相」。〈壽量〉中名「非如非異」。〈神力品〉中「祕要
之藏」。〈妙音〉中名「普現色身三昧」。〈觀音〉中名「普  門」。〈勸發〉中名「殖眾德本」。

[0792c29]  如是等異名不同，  其義亦異；理極真實，以實為相，故名「實相」。  靈知寂照，名「佛知見」。三世諸佛唯用此自行
化他，故言「大事因緣」。虛通名「道」。正定諸法  名「實相印」。運載名「乘」。成辦佛事名「家業」。一  切所依，故名「智地」。諸法之元，故名「寶所」。圓妙
難思，故言「寶珠」。無所積聚而含眾法，名  「祕藏」。祕要通達無礙，名「平等大慧」。遮於二  邊，名「非如非異」。妙色自在，故言「普現三昧」。
入實之由，故名「普門」。諸法由生，故言「德本」。如  是名義差別，體即實相，已如上說  (云云)  。

[0793a10]  二、諸  經之體種種異名者。

[0793a11]  問：

[0793a11]  《釋論》云：「無實相印，是  魔所說。」今談實相可用為體，餘經不爾，應  是魔說？

[0793a13]  答：

[0793a13]  不然。諸經異名，或真善妙色，或  畢竟空，或如來藏，或中道等，種種異名不可  具載，皆是實相別稱，悉是正印，各稱第一，
由實印故也。若失此意，則非佛法，故言眾  經體同也。

[0793a17]  三、傍正料簡者，眾經半滿小大之  殊，體有傍正。正即實相，傍即偏真。偏真或時  含實相，實相或時帶偏真，而通稱實相。故
《中論》云：「實相三人共得」，共得者，即偏真也。《大  經》云：「聲聞之人，但見於空」，空即傍也。「智者  見空及與不空」，不空即正也。此經云：「我等
昔日同入法性」，法性即傍也。「今日安住實智  中」，實智中即正也。小乘三法印此傍也；通教  帶傍明正也；別、圓但明於正、不復論傍。

[0793a25]  若  約五味。乳唯論正。酪唯論傍。生蘇、熟蘇，傍  正相兼帶。醍醐唯正。

[0793a27]  又正實相多諸名字，  約名字中復論傍正，《勝鬘》自性清淨為正，  餘名為傍；《華嚴》以法身為正；《般若》以一切
種智為正；《涅槃》以佛性為正；此經以實  相一乘為正，餘名為傍。此則非傍非正論  傍正，傍正悉是經體  (云云)  。

[0793b03]  四、就彼此料簡，上  約別、圓二法異名料簡；今更通就小大四  句料簡：或名義體與此經同；或名義體與此
經異；或名義與此經同而體異；或名義與  此經異而體同。

[0793b07]  三藏中若名體為實相者，  此名義與此經同而體異。若不名為實相  者，此名義體與此經異。唯論兩句，無有兩
句。通教名實相為體者，此名義同而體異；  若不作此名，則名義體俱異。若通門遠通  中道者，則名義體同，名義異而體同。別教  望圓經四句，如一法異名中分別
(云云)  。

[0793b13]  歷五  味者，乳教兩種名義同，兩種名義異而體同。  酪教如前  (云云)  。生蘇。熟蘇中，如前  (云云)  。涅槃
中四種名義異、名義同，而皆體同，一佛性則  無差別  (云云)  。

[0793b17]  五、麁妙者，正實相中傍正異名  者，此乃異名異義，其體本同，此無麁妙。但  傍為麁，傍含正，正帶傍，一往亦為麁，但正
為妙也。藏、通名同義同而體別，一向是麁。別  名義或同或異，教門異為麁，體同為妙；名  義同，名義異，而體同為妙。歷五味中，麁妙
可知也。開麁者，即開於傍也。或開傍教即  正教，佛昔於菩薩前毀訾聲聞，然佛實以  大乘而見教化。或開傍行即正行，「汝等所
行是菩薩道」。或開傍人即正人，客作人一日  之價，即長者子也。或開傍體即正體，開方  便門示真實相，後見此貧人，示以所繫珠。
深觀傍理，即正理也。一切皆妙，無麁可待，  即經之正意也。

[0793c02]  ○第六、諸行體，此為四：一、諸行同異。二、依  經修行。三、麁妙。四、開麁。

[0793c03]  行同異者，夫稟  教立行，不出信、法。鈍者因聞得解，從解  立行，故名信行。利者自推得解，從解立
行，故名法行。二行通四教。三藏信、法，以  傍實相為體。通教信、法，以傍含正為體。別  教信、法，以正為體。圓信、法，亦用正為體。
若橫論行，即是諸波羅蜜、慈悲喜捨等，當  教論體。若橫竪諸行有體，則本立而道生。  若體有行，體則藉行而顯也。重明圓竪
行，五品、六根以相似正為體；初住至等覺，  皆用真正為體。橫行者，如《大品》云：一切法  皆是摩訶衍，以不可得，不可得故，即正實相
也。此文云：「不得諸法，若有若無」「等賜諸子  各一大車」，即其義也。儒童見然燈佛，得無生  忍，行有真體。《金剛般若》云：「無住相布施，如
人有目，見種種色。」亦其義也。竪行有體，其  車則高；橫行有體，其車即廣；高廣大運，行步  平正，其疾如風  (云云)  。

[0793c20]  二、依經修行者，前信、法  兩行，意通時寬，或經劫數，譬如長圍。若依  諸經別明行法，剋日制時，喻如苦攻。若隨
事行行，行則無體；若隨理行行，令此空慧  與行相應，能破無量障道罪，能得無生忍  者，此行有體。諸經別行乃多，略言其四：謂
常行行、常坐行、半行半坐行、非行非坐行。諸  行各有事相方法，勤身苦策，悉用實相正  觀為體。念念無間，清淨如空，具論觀意，如  《止觀》中說。

[0793c29]  然小乘戒藏不許懺重，修多羅  藏，使犯重人念佛身，佛身者，念空也；亦備  有常行等方法，而以偏空為體。通教亦明
常行等方法，而用即空為體。別行歷別，圓  行虛融，而俱用正實相為體。以此四行歷  五味，論方法之體，義推可知。

[0794a04]  三、麁妙者，藏、  通，信、法真，似橫竪諸行，以傍實相為體，體  行俱麁。別，信、法真，似橫竪諸行，雖依別門，
用正實相為體，因無常故，而果是常，行麁  體妙。圓，信、法真，似橫竪，依圓門正體，體行俱  妙。歷五味明麁妙可知  (云云)  。

[0794a09]  依諸經方法  常行等行，以傍為體，體、行俱麁；以正為體，  則行麁體妙。體、行俱妙，例前可知。歷五味  亦可解  (云云)  。

[0794a12]  四、開麁者，開三藏信、法兩行，  亦是決了聲聞法，是諸經之王。聞已諦思惟，  得近無上道。聞即信行，思惟即法行，皆近
無上道者，即大乘無相行，近於真也。開橫  行者，低頭舉手，歌詠散心，皆已成佛道。三  藏最淺，尚被開即妙，況通、別等，可以意得。
開依小乘常行等方法者，小小微善，無一  不成佛，可以意得  (云云)  。

妙法蓮華經玄義卷第九上

妙法蓮華經玄義卷第九下

天台智者大師說

[0794a26]  ○第七、遍為一切法體者，《觀經》云：「毘盧遮那  遍一切處。」一切不出四諦。《大經》云：「佛所不
說，如十方土；所說者，如爪上土。」迦葉云：「已  說是四諦，其未說者，應有五諦。」佛言：無也，  但言是四諦有無量相耳。若然，廣開即成
四種四諦，具如境妙中說。當知苦集，世間  善惡因果；道滅，出世一切因果；悉用實相為  體。《淨名》曰：「從無住本，立一切法」，此之謂乎？
然所依之體，體妙無異；能依之法，法有麁妙。  諸法相待，分別可知。歷五味分別，麁妙亦  可知。開麁顯妙，亦可知  (云云)  。略說經體竟。

[0794b08]  △大章第三、明宗。宗者，修行之喉衿，顯體之  要蹊，如梁柱持屋，結網綱維，提維則目動，  梁安則桷存。釋宗為五：一、簡宗體。二、正明
宗。三、眾經同異。四、明麁妙。五、結因果。

[0794b11]  簡宗  體者，有人言：宗即是體，體即是宗。今所不  用。何者？宗致既是因果，因果即二體，非因
非果，體即不二。體若是二，體即非體；體若不  二，體即非宗。宗若不二，宗即非宗；宗若是  二，宗即非體。云何而言：體即是宗，宗即是
體？又，柱梁是屋之綱維，屋空是梁柱所取，  不應以梁柱是屋空，屋空是梁柱。宗、體若  一，其過如是。又，宗、體異者，則二法孤調，宗
非顯體之宗，體非宗家之體。宗非顯體之  宗，宗則邪倒無印；體非宗家之體，則體狹  不周，離法性外，別有因果。宗體若異，其過  如是。

[0794b23]  今言不異而異，約非因非果而論因  果，故有宗體之別耳。《釋論》云：「若離諸法實  相，皆名魔事。」《普賢觀》云：「大乘因者，諸法實
相。大乘果者，亦諸法實相。」即其義也。當知實  相體通，而非因果，行始辨因，行終論果。而  復偏圓有別者，譬如銅體，非始非終，擬鑄
為像，即名像始；治瑩悉畢，即名像終；此譬  圓因果。若擬器皿及其成就，器皿始終，譬  偏因果也。發七方便心謂偏因，證有餘、
無餘名偏果；開佛知見名圓因，究竟妙  覺名圓果。若識此喻，不即不離，宗義明矣。

[0794c05]  例如正因佛性，非因非果，而言是因非果  名佛性，是果非因名大涅槃。又佛性非當  非本，而言本自有之，一切眾生即涅槃相，
不可復滅。又言一切眾生悉有佛性，而實  未有三十二相，未來當得金剛之身，以其  非當，是故言本；以其非本，是故言當。宗體  之義，亦復如是。

[0794c11]  遠師以一乘為宗，所謂妙  法。引文云：「是乘微妙，為無有上。」私謂為破  三故一，待麁非妙因，而不該始末。

[0794c13]  龍師云：  但以果為宗。妙法者，是如來靈智體也。眾麁  斯盡為妙，動靜軌物為法，法既真妙，借蓮
華譬之，所以果智為宗也。私謂果不孤立，  云何棄其因，又乖文也。

[0794c17]  慧觀序云：「會三歸一，  乘之始也；慧覺成滿，乘之盛也；滅影澄神，乘  之終也。」什師歎云：「若非深入經藏，豈能作  如此說？」

[0794c20]  印師云：諸法實相是一乘妙境，用  境智為宗，境無三偽，故稱實相也。今謂加  境而闕果，腫不益肥。光宅用一乘因果為
宗，前段為因，後段為果。私謂二文各有因  果，若互存互沒，則害經文。

[0794c24]  有人用權實二  智為宗。私謂用權，應明三是經宗；三是今  經所棄，云何取所棄為宗？

[0794c26]  又師云：此名「妙  法蓮華」，即以名為宗，妙法是佛所得根本  真實法性，此性不異惑染，不與惑同，故
稱妙，即宗為名耳。此是地師所用，據八識  是極果，今《攝大乘》破之，謂是生死根本。

[0795a01]  有  師云：常住為宗，但未極上，是覆相明常。私  謂都非經意，常若被覆，宗何所顯？常不被  覆，常則非宗。

[0795a04]  有師云：是顯了明常，與《涅槃》  為廣略耳。私謂常為宗者，常無因果，常亦  無宗  (云云)  。

[0795a06]  有言：萬善為宗，但使是善皆得  作佛。私謂若作佛即是果，何不取果為宗？

[0795a08]  有言：萬善中取無漏為宗。私謂太局，又濫  小涅槃。

[0795a09]  有人言：若稟斯異說各蒙益者，眾  釋無可為非；聞而不悟，眾師無可為是。  一師之意，唯貴在悟，宜以悟為經宗。《大經》
云：「若有定相是生死法，是魔王相；佛法無  定相。」是故如來非道說道、道說非道，當知  唯悟是從。私謂若悟為宗，乃是果證，非謂
行因。問南指北，方隅料亂。又定以悟為宗，  是為定定，何謂不定？說者甚多，不能具出  也。

[0795a17]  二、正明宗者，此經始從〈序品〉訖〈安樂行  品〉，破廢方便，開顯真實佛之知見，亦明弟  子實因實果，亦明師門權因權果。文義雖廣，
撮其樞要，為成弟子實因，因正果傍，故於  前段明迹因迹果也。從〈涌出品〉訖〈勸發品〉，  發迹顯本，廢方便之近壽，明長遠之實果。
亦明弟子實因實果，亦明師門權因權果，而  顯師之實果，果正因傍，故於後段明本因  本果。合前因果共為經宗，意在於此。所以
經分二文，論本論迹，雙題法譬，舉蓮舉  華，師弟權實，總在其間也。

[0795a27]  三、眾經因果同  異者，謂迹因果或同或異，本因果永異迹。因  果者，實相通印諸體，何經不約此論因果？
《大品》明非因非果，實相為體，而但因為宗  般若遣蕩，正是因意。故云：「菩薩心中名般若，  在佛心中名薩婆若。」文中亦說菩薩無生
無滅因，獲不斷不常薩婆若果。叡師序云：  「啟玄章以不住為始，歸三慧以無得為  終。」終始，因果也。文中亦說一切種智佛果，
為成般若因，因正果傍。無量義宣說摩訶般  若，歷劫修行，故知彼經用因為宗也。《淨名》  用佛國因果兩義為宗，寶積具問因果，佛
備答因果。故知雙用因果為宗也。《華嚴》圓  頓之教，解宗不同。或言用因為宗，據題言  華嚴是萬行莊飾，修因之義。文中多說四十
地行相，故用因為宗。又云果為宗，據題  云大方廣佛，佛是極果之名，華嚴是定慧萬  善，莊嚴佛身，非莊嚴因。文中多說舍那法
身之事，即用果為宗也。又解云：因果合為  宗，如言佛即是果，華嚴即是因，文中具說  法身，亦說諸地，俱用因果為宗。

[0795b18]  諸經對緣  不同，故明宗互異耳。《般若》通對三人，傍真  因果，此義則異。別對菩薩，復有利鈍，為鈍
明因，此義亦異。利人因者，此義則同。《淨名》佛  國義兼，若三種佛國因果，此義則異；一種佛  國因果者則同。《華嚴》亦對兩緣鈍異利同，如
前分別。又將此意歷五味因果，例可知。是  為眾經因果與迹門同異之相也。

[0795b25]  二、本門  因果永異眾經者，若三藏菩薩始行實因  果，無權因果，乃至明佛道樹始成，非久遠  本迹。通教菩薩亦始行因，神通變化而論本
迹，非久遠本迹也。《大品》說菩薩有本迹，  二乘則無，說佛始得生法二身本迹，不說  久遠。《淨名》不說聲聞有本迹，但明菩薩住
不思議之本迹。說佛有淨土，螺髻所見亦  非久遠。《華嚴》說舍那釋迦為本迹，菩薩亦  有本迹，聲聞尚不聞不解，云何自有本迹？
今經發聲聞有本，本有因果，示為二乘迹  中因果。發佛之迹，王宮生身生，道樹法身生，  乃至中間生法二身，悉皆是迹。但取最初先
得真應，名之為本。故師弟本因本果，與餘  經永異。今經迹中師弟因果，與眾經有同  有異，本中師弟因果，眾經所無，正以此之  因果為經妙宗也。

[0795c12]  四、麁妙者，若半字之因，  道樹遍果，此宗則麁。《大品》所明三乘共因果，  亦如是不共之因。雖云菩薩一日行般若，
如日照闇，發心即遊戲神通，而猶帶麁因，  圓因不得獨顯；雖說法身無來無去，猶帶  麁果，圓果不得獨顯，故名為麁。方等中雖
彈偏因果，高原陸地不生蓮華，不辨偏  得入圓，圓不彰顯，是亦為麁。《華嚴》前照高  山，說一圓因；究竟後身，說一圓果。又帶別
因果，所帶處麁。今經聲聞受記，菩薩疑除，  同開佛知見，俱入一圓因，發迹顯本，同悟  實果，因圓果實，不帶方便，永異餘經，故稱
為妙也。開麁者，昔緣根鈍，未堪聞讚佛  乘因果，用方便因果引接近情，五味調熟，  心漸通泰，決了麁因，同成妙因；決諸麁果，
同成妙果。故低頭舉手著法之眾，皆成佛  道，更無非佛道因。佛道既成，那得猶有非  佛之果？散善微因，今皆開決，悉是圓因，何
況二乘行！何況菩薩行！無不皆是妙因果  也。

[0796a02]  五、結成者，即為二：一、結因果。二、四句料  簡。

[0796a03]  夫經說因果，正為通益生法行人。若開  權顯實，正令七種方便生身未入者入，傍  令生、法二身已入者進。若說壽量長遠，傍
令生身未入者入，正令生法已入者進。〈神力  品〉云：「如來所有一切甚深之事」者，非因非果，  是甚深之理，因果是甚深之事。從七種方便，
初得入圓，登銅輪位，名之為因。乃至餘  有一生在，若轉一生，即得妙覺，名之為  果。從於二住至於等覺，中間名為亦因亦
因因，亦果亦果果。用無礙道伏一分無明，  名之為因；用解脫道斷一分無明，名之  為果。約此解脫，復修無礙，故云因因；從  此無礙，復得解脫，故言果果。

[0796a15]  復次，初十住  為因，十行為果；十行為因，迴向為果；十向  為因，十地為果；十地為因，等覺為果；等覺
為因，妙覺為果。妙覺唯果、唯解脫，不得名  因、名無礙；初住唯因、唯無礙，不得名果、名  解脫。何者？初住見真，以真為因，住前相似，
非是真因。若取性德為初因者，彈指散華  是緣因種，隨聞一句是了因種，凡有心者是  正因種。此乃遠論性德三因種子，非是真實  開發，故不取為因也。

[0796a24]  二、四句料簡者。

[0796a24]  問：

[0796a24]  若  言初住入理，名為圓因圓果，何得文云：「漸  漸修學得成佛道」？

[0796a26]  答：

[0796a26]  應作兩種四句料簡：  自有漸圓，自有圓漸，自有漸漸，自有圓圓。  漸圓者，此約理外七種方便，同開佛知見，
始見圓理。見圓理者，良由理外七種方便，  漸入圓因，故言漸圓。漸圓三句  (云云)  。圓漸  者，初入此圓，同觀三諦，見實相理，初後
無殊，然而事中修行，未能盡備，復須研習，  據初入圓，故名為圓。進修上行，復名為漸。  漸漸者，從二住去至等覺，此是圓家漸漸，
非理外漸漸。圓圓者，至妙覺亦名漸圓，亦  名圓圓，圓理先圓，今復事圓，故言圓圓。復  次，圓漸如初住，漸漸如二住已去至三十
心，漸圓如初地已去，圓圓即妙覺也。

[0796b09]  三  十心雖同有賢聖之義，義稱為賢，伏多斷  少故。十地去名為聖，伏少斷多故。又十  住名賢聖，二十心是聖賢，十地等覺是聖，
妙覺是聖聖。今借喻初月，匡郭已圓，光用未  備，此譬圓漸；從二日至十四日，其明漸進，  此譬漸漸；至十五日此譬漸圓，又譬圓圓。
夫月無虧盈，亦約月辨虧盈；理無圓漸，亦  約理判圓漸耳。此經之宗，利益巨大，始自  圓漸，終竟圓圓。大乘因果，增長具足  (云云)  。

[0796b18]  問：

[0796b19]  既稱圓漸，復稱圓別，乃至通藏亦應爾耶？

[0796b20]  答：

[0796b20]  此義出《四教章》中。其意云何？三藏，三藏可  解。別者，諦緣度也。通者，真諦也。圓者，無學
辦也。通通者，同無生也。三藏者，道諦中戒定  慧也。別者，正習盡不盡也，化他不化他、出假  不出假之別也。圓者，同證真也。別別者，別上
別下也。三藏者，修無量道諦中戒定慧也。  通者，四門俱契中也。圓者，五住盡也。圓圓  者，融也。別者，四門異也。通者，四門相攝也。藏
者，圓道諦、圓戒定慧也。

[0796b28]  此義既通，亦應漸圓，  漸圓四句皆得也。結因果皆成也。然後判  麁妙開麁妙，悉得也。

[0796c02]  △大章第四、明用者，用是如來之妙能，此經  之勝用。如來以權實二智為妙能，此經以  斷疑生信為勝用，秖二智能斷疑生信，生
信斷疑由於二智，約人約法左右互論耳。

[0796c06]  前明宗，就宗體分別，使宗體不濫。今論於  用，就宗用分別，使宗用不濫。何者？宗亦  有用，用亦有宗。宗用非用用，用用非宗用，
用宗非宗宗，宗宗非用宗。宗用者，因果是  宗，因果各有斷伏為用；用有宗者，慈悲為  用宗，斷疑生信為用用。若論於宗，且置斷
伏，但論因果；仐明於用，但論斷疑生信，且  置慈悲。若得此意，則知權實二智能斷疑  生信，是今經之大用，其義明矣！

[0796c14]  論用開為  五：一、明力用。二、明同異。三、明歷別。四、對  四悉檀。五、悉檀同異。

[0796c16]  一、正明用者，諸經不  純明佛，智慧不發，佛自應迹，不正破廢二  乘果、不斷生身菩薩之近疑，起其遠信不
顯本地，增法身菩薩大念佛之道，損界外  之生。如此力用，眾經所無，今經具之，所  以命章。不論二乘菩薩等智，純顯佛之微  妙智慧；不開眾生九法界知見，純開眾
生佛之知見。餘經但道佛所變化是迹，不  道佛身自是迹；今經自道佛身是迹，其餘  變化寧得非迹？今經正破廢化城二乘之  果，況其因行耶！又破稟方便教菩薩執迹
為極，今皆發廢，悉稱是權迹，及中間諸疑悉  斷，起於深遠不思議信。又顯本地真實功  德，令法身菩薩得大利益。始自初阿，終隣
後茶。抹十方那由他土為塵數增道菩薩，  不能令盡。蓋由如來雨權實二智一味之  雨，普等四方俱下者，一切諸四門俱破也。充
足求於具足道者，斷其深疑，起其大信，令  入一圓因。控摩訶衍車，遊於四方，直至道  場，大用大力，妙能妙益，猶自未盡。

[0797a06]  復次，此  力能破二乘之果。二乘怖畏生死，入空取  證，生安隱想，生已度想，墮三無為坑。若死
若死等苦，已如敗種，更不還生，智醫拱手，  方藥無用。至如《涅槃》能治闡提，此則為易。  闡提心智不滅，夫有心者，皆當作佛，非定
死人，治則不難。二乘灰身滅智，灰身則色  非常住，滅智則心慮已盡。焦芽敗種，復在  高原陸地，既聾且瘂，永無反復，諸教主所
棄，諸經方藥不行。今則本佛智大、妙法藥  良，色身不灰如淨琉璃，內外色像悉於中  現，令心智不滅，開示悟入佛之知見。令客
作賤人，付菩提家業，高原陸地，授佛蓮華。其  耳一時聽十法界聲；其舌隨一切類，演佛  音聲，令一切聞。能以一根遍為眾用，即是  今經之力用也。

[0797a21]  上已說佛智力竟，今更重  說。如漢末三分，曹公智略當時第一，復劣  楊修三十五里。此真丹人智不及外國外
道智，如芥比山。一切世人外道智，不及舍  利弗智十六分一。二乘智如螢火蟲，菩薩智  如日光。通菩薩智如鴻鵠，勢不及遠。別菩
薩智如金翅鳥，從一須彌至一須彌。別菩  薩智如爪上土，比佛智慧如十方土。當知  佛之智慧，至融至即，至頓至實，不可思議，不
縱不橫，圓妙無比，喻不可盡問答。餘經不  純說，今經獨純說之，此佛實智力大也。譬  如十小牛，乃至一龍、十龍、一力士、十力士
不如五通人，外五通不如一羅漢，一切羅  漢不如一目連，目連不如一身子，身子不  如菩薩，菩薩不如別菩薩，別菩薩不如  圓菩薩，圓菩薩不如佛。佛迹甚大，化復作
化，化化無盡，無謀而當，如脩羅琴，一切賢  聖，無能測者。佛權力既如此，餘諸義例可  知，不復記。

[0797b10]  二、明同異者。

[0797b10]  問：

[0797b10]  實相體，因果宗，  既通眾經，權實二智復云何？

[0797b11]  答：

[0797b11]  名雖通用，  力大差別。藏、通以二智斷四住之疑，生偏  真之信。《淨名》雖彈斥二乘及偏行菩薩，亦是
界內斷疑生信，不能令小乘及方便菩薩  斷大疑生大信。《大品》通意，亦是界內疑斷  信生，別意雖在界外，亦未斷近疑生遠
信。《華嚴》正意，斷界外疑，生於圓信，亦未斷  近生遠。故權實二名雖復通用，而力大異。  今經用佛菩提二智，斷七種方便最大無明，
同入圓因。破執近迹之情，生本地深信，乃  至等覺，亦令斷疑生信。如是勝用，豈同眾  經耶？

[0797b22]  三、別釋，為兩：一、別釋迹門。二、別釋本  門。

釋迹門為十：　　一、破三顯一。  
二、廢三顯一。　　三、開三顯一。  
四、會三顯一。　　五、住一顯一。  
六、住三顯一。　　七、住非  
三非一顯一。　　八、覆三顯一。  
九、住三用一。　　十、住一用三。

[0797c01]  此意通歷十妙，一一妙中皆具十意，義推可  解  (云云)  。

[0797c02]  今就別說者，破三顯一，正破三情  而顯一智。何者？昔若初讚佛乘，眾生沒在  苦，既不堪聞大，尋念過去佛所行方便力，
亦應說三乘。說三乘已，齊教封三情，不  更願好者。今破三執顯於佛智，故言諸佛  法久後，要當說真實也。

[0797c07]  廢三顯一者，此正  廢教。雖破其情，若不廢教，樹想還生，執  教生惑，是故廢教。正直捨方便，但說無
上道，十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無  三。

[0797c11]  開三顯一者，正就於理，傍得約教。約  教者，昔教明三人入真，今教明三人得佛  也。正約理者，秖是二乘真空，自有實相。昔
方便不深，不能妙見。今開此空即是實相，  故言決了聲聞法，是諸經之王；開方便門，  示真實相。《大經》云：「為諸聲聞開發慧眼。」

[0797c16]  會  三顯一者，正就於行。《大品》會宗云：「四念處  四禪等，皆是摩訶衍。」但會其法，未會其人。
此經人法行俱會，故云：汝等所行是菩薩道，  漸漸修學悉當成佛，低頭舉手皆成佛道  (云  云)  。

[0797c21]  住一顯一者，此就佛本意，本以實智化  物，佛平等說如一味雨，佛自住大乘，如其  所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。若以小
乘化，我則墮慳貪，是事為不可。故知從  得道夜，常說中道，常說大乘；而眾生罪故，  故使如來以毒塗乳，著弊垢衣，方便婆和，
引令向大。故言雖說種種道，其實為一乘  (云云)  。

[0797c28]  住三顯一者，此就佛權智，方便化物。  尋念過去佛所行方便力，我今亦如是，即  趣波羅柰，以方便力故，為五比丘說。過去
諸佛，亦住三乘而顯一乘，今佛亦爾，故言  更以異方便，助顯第一義。又昔於菩薩前  毀訾聲聞，然佛實以大乘而得度脫。

[0798a04]  住非  三非一顯一者，或約理，或約事。約理者，是  法住法位，世間相常住，是法不可示，知法  常無性，佛種從緣起。無性即非三非一，從緣
起即是三緣顯一，令會非三非一。約事者，  即是人天乘，此乘非三，亦復非一。常以此  乘引入於大，低頭舉手，皆成佛道，若我遇  眾生，盡教以佛道。

[0798a11]  覆三顯一者，此就權巧  多端，前權前度，但除其病，不除其法，法  不除故，擬化後緣，若破此法，後何所用？機
息則覆，機興則用，何但佛爾，入實菩薩亦然。  若有不信此法，於餘深法中，示教利喜  (云云)  。

[0798a16]  住三用一者，此就法身妙應眷屬，前住三顯  一是師門，今住三用一是弟子門。如富樓  那等，實是法身，現作聲聞，示住於三而常
顯一，饒益同梵行者。

[0798a19]  住一用三者，此就本  誓，如華光作佛，願說三乘，而非惡世。今佛  亦於寶藏佛所，願於惡世說此三乘  (云云)  。
但權實大用包括法界，豈止十意而已，為  顯十妙之用，故略言十耳。

[0798a24]  破三顯一是用智妙，廢三顯一是用說法  妙，開三顯一是用境妙，會三顯一是用  行妙，住一顯一是用乘妙，住三顯一是
用感應妙，住非三非一顯一是用神通妙，  覆三顯一是用位妙，住三用一是用眷屬  妙，住一用三是用利益妙。

[0798b01]  將十用對當十妙，文義相揀，大意可解  (云云)  。

[0798b02]  二、本門力用，例為十意。若扶文便，應言開  近顯遠。若取義便，應言本迹，秖呼近為迹、  遠為本，名異義同。所言十者：

一、破迹顯本。　　二、廢迹顯本。  
三、開迹顯本。　　四、會迹顯本。  
五、住本顯本。　　六、住迹顯本。  
七、住非迹非本顯本。　　八、覆迹顯本。  
九、住迹用本。　　十、住本用迹。

[0798b10]  通就本門一一妙中皆具十意。若別論者，  破迹顯本，亦就破情。〈序品〉、〈方便〉、〈寶塔〉三文，  已動執生疑。如文殊答彌勒云：昔八王子
師事妙光，妙光先居補處，而王子成佛，號  曰然燈。弟子今又成佛，號曰釋迦。妙光翻  為弟子，字曰文殊。動迹執生此疑，何由可
決？今言非是補處淹緩，亦非弟子超越，良  由釋迦成道已久，昔示弟子、今示作師耳。  拂此迹疑，顯於本智，故言破迹顯本也。〈方
便品〉云：「我從久遠劫來，讚示涅槃道，生死  苦永盡，我常如是說。」當知生死久已永盡，  非是中間始入涅槃。寶塔涌現，證示滅不
滅，即迹而常。分身皆集，八方不可稱數，  分身既多，當知成佛久矣！如荷積滿池之  喻。推三品文，已是破迹之漸。所以下方涌
出，非寂滅道場受化，亦非他方分身所受  化，此兩處人彌勒皆識，而今不識，所以  驚疑。破此近情，顯本長遠，故文云：「一切世
間皆謂我釋迦牟尼，出釋氏宮，去伽耶城  不遠，得三菩提。然我實成佛來，無量百千萬  億那由他劫。」直舉世界問彌勒，彌勒不知
其數，何況世界中塵而當可數？此是破近執  謂，生其遠智也。

[0798c03]  廢迹顯本者，亦就說法。昔  為五濁障重，不得遠說本地，但示迹中近  成。今障除機動，須廢道樹王城迹中之說，
皆是方便。執近之心既斷，封近之教亦息。文  云：「自從是來，我常在此娑婆世界說法教  化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導
利眾生。」即是廢一期之迹教，顯久遠之本  說也。

[0798c10]  開迹顯本者，此亦就法，亦就理。秖文  殊所述，然燈佛及久遠來，讚示涅槃道，及  分身諸佛。如此迹說，以是顯本之意，惑者
未悟玄旨。今若顯本，亦不逈就餘途，還  開近迹示其本要耳。就理者，但深觀方便  之迹，本理即顯。文云：「我實成佛已來，久遠若
斯，但以方便教化眾生，令入佛道。」若入  佛道，即於迹得本也。

[0798c17]  會迹顯本者，此則就  行。尋迹中諸行，或從此佛行行得記，或  從彼佛行行得記，或示己身他身，隨機應
現長短大小。諸迹悉從本垂，若結會古今，  還結迹而顯本耳。本迹雖殊，不思議一。文  云：「諸善男子！於是中間，我說然燈佛等，又
復言其入於涅槃，如此皆是方便分別。」即  會迹顯本意也。

[0798c24]  住本顯本，此就佛本意。即  如下方菩薩於空中住，法身佛為法身菩  薩說法，法身修道，純說一乘。文云：「娑婆
世界純以黃金為地，人天充滿。」又云：「人眾  見燒盡，我淨土不毀。」能如是深觀，是為深  信解相，常住此本，恒顯於本。文云：「我成
佛已來，甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫，常住  不滅。」豈非住本顯本也？

[0799a02]  住迹顯本者，此就  迹意，即是釋迦住生身而顯一。由顯一故，  古佛塔涌。塔涌故，召請分身。分身集故，幕覓
弘經，下方出現。幕覓弘經，下方出現，彌勒疑  問。問故說壽長遠，動執遣疑，是為住迹顯  本也。文云：「我以佛眼觀其信等諸根，乃至
種種方便，說微妙法，能令眾生發歡喜心  也。」

[0799a09]  住非迹非本而顯本者，此約絕言冥會，  即是非本非迹而能本迹。昔非迹而垂迹，  今非本而顯本。文云：非實非虛，非如非異，
如斯之事，如來明見也。

[0799a12]  覆迹顯本者，亦約機  應多端。若執迹障本，故覆令不執，更對  後機，還須用迹，故有師子奮迅之力。文云：
「以若干言辭，因緣譬喻，種種說法。」所作佛事，  未曾暫廢。

[0799a16]  住迹用本者，上來住迹顯本者，  直是迹中隨機方便顯本地理。今言住迹用  本者，即是中間，迹至道樹，數數生滅。他身他
事者，皆用本地實因實果，種種本法，為諸  眾生而作佛事，故言住迹用本，此就師為  解。若約弟子者，即是本時妙應眷屬，住於
權迹，垂形九道，而用本法利益眾生。文云：  「然我今非實滅度，而便唱言當取滅度。如  來以是方便，教化眾生。」此是住迹，而用本  時滅度而示滅度也。

[0799a25]  住本用迹者，即是本  地不動而迹周法界，非生現生、非滅現滅，  常用此迹利潤眾生。此義據師。若據弟子
者，即是法身菩薩，以不住法住於本地，無  謀之權，迹用無盡。文云：「又善男子！諸佛如  來，法皆如是，為度眾生，皆實不虛。」佛散赴
眾緣，文小不次，今題來證義，引於〈壽量〉文  盡。

[0799b03]  破迹顯本，會迹顯本，別用因妙。開迹顯本，  是別論用本果妙。住本顯本，是別用本國土  妙。廢迹顯本，別論是用本說法妙。住非迹非
本，別論是用本感應妙。覆迹顯本，別論是用  本神通妙。住迹用本，別論是用本壽命妙，亦  是用本眷屬妙。住本用迹，別論是用本涅槃  妙，亦是本利益妙
(云云)  。

[0799b09]  四、結成悉檀者，權實  二智，十用不同，即是一音演說，隨類各解。迹  中破廢，令七種方便開佛知見。本中破廢，恒
沙菩薩斷疑增道，皆是四悉檀意，成熟眾  生。今束此十用為四悉檀：先、束迹門。次、束  本門。

[0799b14]  迹又為二：先、別束。次、通束。別者，開三顯  一、住三用一、會三歸一，此三條屬為人悉檀。  何者？本習此三，今還約三修一，不改途易
轍，秖深觀此三，一理自顯。三中有一，不  須取捨，故開三顯一，屬為人悉檀。住三用  一亦如是，秖就此三而修一道，如富樓
那，但住聲聞而自饒益，亦能饒益同梵行者，  即是不改三法能生一解，皆屬為人悉檀  也。破三、廢三、覆三，此三屬對治。其封三疑
一，斥破其情，廢於權教，密覆權法，令執病  心，除入一實道，安住實智中也。住三顯一、住  一用三，兩種屬世界悉檀。何者？世界以樂
欲為本，若眾生欲得三乘之道，不欲聞  一實之化，故佛自住一，同彼說三。又三乘  緣異，如世界隔別，故名世界悉檀也。住三
顯一，亦是世界。何者？佛隨人法，住於方便，  調熟顯一，故屬世界悉檀也。住一顯一、住非  三非一顯一，此屬第一義悉檀也。

[0799c02]  通明四悉  檀者，秖破三顯一，得有四種益。何者？君子  樂聞過，小人惡聞愆，欲知過必改，即為  破執除病，歡喜奉行，即是世界也。若執住
三，不能進道，破三從一，覺悟心生，善法  增進，是名為人也。執三是病，說一為樂，是  名對治也。若聞破三得見理，名第一義
也。餘九種例爾。故知佛之善巧稱合機緣，皆  令得益，四悉檀之力也  (云云)  。

[0799c10]  二、結本門十  用為四悉檀者，亦有別、通二意。住迹顯本、  住本用迹，此屬世界悉檀，亦名隨樂欲，釋
如前。開迹顯本、會迹顯本、住迹用本，屬為人  悉檀，不改途更修，還約本法修顯本也，釋  如前。破迹、廢迹、覆迹，屬對治。住本顯本、住
非本非迹顯本，屬第一義，釋如前。

[0799c16]  次、通約  一科，結四悉檀，亦如前，餘九例亦爾，具解  (云  云)  。

[0799c18]  五、悉檀同異者，餘經亦用四悉檀，破三顯  一、破迹顯本等，而與此有異。即為兩：一、迹  門明異。二、本門明異。

[0799c20]  迹門異者，三藏中亦  用四悉檀破廢等意，但為有餘、無餘涅槃  (云  云)  。《大品》中共般若，亦用四悉檀破立廢等意，
但悟真理，未能久圓  (云云)  。方等中亦破三顯  一，於菩薩人有一分同，二乘人不得入實，  故十弟子被淨名訶墮八邪、不入眾數，此
是破斥之語。稱歎不思議大乘之道，皆用四  悉檀意，而二乘不悟也。此經用四悉檀意，  二乘而得斷疑除執，入佛正道，受記作佛。
故知此經用四悉檀巧妙。文云：「言辭柔軟，  悅可眾心。」身子領解云：「佛以種種緣，譬喻巧  言說，其心安如海，我聞疑網斷……安住實智  中。」即其義也。

[0800a03]  問：

[0800a03]  法華顯一，還藉先破，無前  調熟，今亦不解。

[0800a04]  答：

[0800a04]  今日得悟，由昔彈訶，但  功屬此經，名非彼得。譬如百人共圍一賊，  而攻圍之力實賴眾人，能擒賊者得勳，不  屬百人  (云云)  。

[0800a07]  此經開權顯實，四悉檀大用最  為雄猛  (云云)  。發迹顯本，四悉檀永異眾經。何  者？迹中力用，已出諸教；本中十用，諸經無一，
況當有十！迹中悉檀已出諸經，本中悉檀  諸經無一，何況有四！可以意推，無煩多  記也。

妙法蓮華經玄義卷第九下

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1716 妙法蓮華經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
