妙法蓮華經玄義卷第二上
天台智者大師說

[0692c10]  四、正論今意，為二：先、略用彼名顯於妙義。  因具三義者，一法界具九法界，名體廣。九  法界即佛法界，名位高。十法界即空、即假、即
中，名用長。即一而論三，即三而論一，非各  異，亦非橫，亦非一，故稱妙也。果體具三義  者，體遍一切處，名體廣。久已成佛久遠久
遠，名位高。從本垂迹，過、現、未來三世益物，名  用長。是為因果六義，異於餘經，是故稱妙。

[0692c18]  又乳經一種因果廣、高、長，一種因果狹、下、短，  則一麁一妙  (云云)  。酪經唯一種因果狹、下、短，但
麁無妙。生蘇經三種因果狹、下、短，一種因果  廣、高、長，則三麁一妙。熟蘇經二種因果狹、下、  短，一種因果廣、高、長，則二麁一妙。醍醐經一
種因果廣、高、長，但妙無麁。又醍醐經妙因、妙  果，與諸經妙因、妙果不異，故稱為妙也。

[0692c24]  復  次觀心釋。若觀己心不具眾生心、佛心者，  是體狹；具者是體廣。若己心不等佛心是位  下；若等佛心是位高。若己心、眾生心、佛心，
不即空、即假、即中者，是用短；即空、即假、即中  者，是用長。復次，於一法界通達十法界六即  位者，亦是體廣，亦是位高，亦是用長。初約
十法界，是顯理一；次約五味，是約教一；次  約觀心，是約行一；次約六即，是約人一。略  示妙義竟。

[0693a04]  廣說者：先法，次妙。南岳師舉三  種，謂眾生法、佛法、心法。如經：「為令眾生，開  示悟入佛之知見。」若眾生無佛知見，何所論
開？當知佛之知見蘊在眾生也。又經：「但以  父母所生眼」，即肉眼；「徹見內外彌樓山」，即天  眼。洞見諸色而無染著，即慧眼。見色無錯
謬即法眼。雖未得無漏，而其眼根清淨。若  此一眼具諸眼用，即佛眼。此是今經明眾生  法妙之文也。《大經》云：「學大乘者，雖有肉
眼，名為佛眼。耳鼻五根，例亦如是。」《殃掘》云：  「所謂彼眼根，於諸如來常，具足無減修，了了  分明見。」乃至意根亦如是。《大品》云：「六自在王，
性清淨故。」又云：「一切法趣眼，是趣不過。」眼  尚不可得，何況有趣、有非趣？乃至一切法趣  意，亦如是。此即諸經明眾生法妙也。

[0693a18]  佛法  妙者，如經：「止止不須說，我法妙難思。」佛法  不出權、實，「是法甚深妙，難見難可了。一切
眾生類，無能知佛者」，即實智妙也。「及佛諸餘  法，亦無能測者」，即佛權智妙也。如是二法，唯  佛與佛乃能究盡諸法實相，是名佛法妙。

[0693a24]  心法妙者，如〈安樂行〉中，修攝其心，觀一切  法，不動不退。又一念隨喜等。《普賢觀》云：「我
心自空，罪福無主」「觀心無心，法不住法。」又  「心純是法」。《淨名》云：「觀身實相，觀佛亦然。諸  佛解脫當於眾生心行中求。」《華嚴》云：「心、佛及
眾生，是三無差別」「破心微塵，出大千經卷」，  是名心法妙也。

[0693b02]  △今依三法，更廣分別。若廣眾生法，一往  通論諸因果及一切法。若廣佛法，此則據  果。若廣心法，此則據因。

[0693b04]  眾生法為二：先  列法數，次解法相。數者，經論或明一法攝  一切法，謂心是：三界無別法，唯是一心作。或
明二法攝一切法，所謂名、色：一切世間中，但  有名與色。或明三法攝一切法：謂命、識、煖。  如是等增數，乃至百千。今經用十法攝一
切法：「所謂諸法：如是相、如是性、如是體、如是  力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如  是本末究竟等。」南岳師讀此文皆云如，故呼  為十如也。

[0693b13]  天台師云：「依義讀文，凡有三轉。  一云：是相如、是性如，乃至是報如。二云：如是  相、如是性，乃至如是報。三云：相如是、性如是，
乃至報如是。若皆稱如者，如名不異，即空  義也。若作如是相、如是性者，點空相性，名  字施設，邐迤不同，即假義也。若作相如是
者，如於中道實相之是，即中義也。」分別令  易解故，明空、假、中，得意為言，空即假、中。約  如明空，一空一切空。點如明相，一假一切
假。就是論中，一中一切中，非一二三而一  二三，不縱不橫，名為實相。唯佛與佛，究竟  此法。是十法，攝一切法。若依義便，作三意
分別。若依讀便，當依偈文云：「如是大果報，  種種性相義」  (云云)  。

[0693b26]  次判權實者，光宅以前五  如是為權，屬凡夫；次四如是為實，屬聖人；  後一如是，總結權實。引偈證云：「如是大果
報」，大故知是實；「種種性相」，故知是權。今恐不  爾，大義有三：大、多、勝。若取大為實者，亦  應取多取勝。種種之名，豈非多義？若言權
屬凡夫，凡夫何意無實？若實屬聖人，聖人  何意無權？如此抑沒，義不可依。又北地師  以前五為權，後五為實。此皆人情耳。

[0693c05]  今明  權實者，以十如是約十法界，謂六道、四聖  也。皆稱法界者，其意有三：十數皆依法界，  法界外更無復法。能、所合稱，故言十法界
也。二、此十種法，分齊不同，因果隔別，凡聖有  異，故加之以界也。三、此十皆即法界，攝一切  法。一切法趣地獄，是趣不過。當體即理，更
無所依，故名法界。乃至佛法界，亦復如是。

[0693c13]  若十數依法界者，能依從所依，即入空界  也。十界界隔者，即假界也。十數皆法界者，即  中界也。欲令易解，如此分別。得意為言，空
即假、中，無一二三，如前  (云云)  。

[0693c16]  此一法界具十  如是，十法界具百如是。又一法界具九法  界，則有百法界，千如是。束為五差：一、惡。二、
善。三、二乘。四、菩薩。五、佛。判為二法：前四是權  法，後一是實法，細論各具權實，且依兩義。

[0693c21]  然此權實不可思議，乃是三世諸佛二智之  境。以此為境，何法不收？此境發智，何智不  發？故文云「諸法」。諸法者，是所照境廣也。唯
佛與佛乃能究盡者，明能照智深，窮邊盡  底也。其智慧門難解難入者，歎境妙也。我  所得智慧，微妙最第一者，歎智與境相稱
也。〈方便品〉長行，略說此法。後開示悟入，廣說  此法。火宅，譬喻此法。信解，領解此法。長者，  付子此法。藥草，述成此法。化城，引入此法。
如是等種種，秖名十如權實法耳。如來洞達，  究十法底、盡十法邊，明識眾生：種、非種，芽、  未芽，熟、不熟，可度脫、不可度脫，如實知之，無
有錯謬。殃掘摩羅雖是惡人，實相性熟，即  時得度。四禪比丘雖是善人，惡性相熟，即不  堪度。當知，眾生之法不可思議，雖實而權，
雖權而實，實、權相即，不相妨礙。不可以牛、  羊眼觀視眾生，不可以凡夫心評量眾  生。智如如來，乃能評量。何以故？眾生法妙  故。

[0694a10]  次解十如是法。初、通解，後、別解。

[0694a10]  通解者，  相以據外，覽而可別，名為相。性以據內，自  分不改，名為性。主質名為體。功能為力。構
造為作。習因為因。助因為緣。習果為果。報  果為報。初相為本，後報為末。所歸趣處，為  究竟等  (云云)  。若作如義，初後皆空為等。若
作性相義，初後相在為等。若作中義，初後  皆實相為等。今不依此等三法具足，為究  竟等。夫究竟者，中乃究竟，即是實相為等也。

[0694a19]  次別解者，取氣類相似、合為四番。初四趣、  次人天、次二乘、次菩薩佛也。

[0694a20]  初明四趣十法：  如是相者，即是惡相，表墮不如意處。譬人未  禍，否色已彰，相師覽別，能記凶衰。惡相若起，
遠表泥黎，凡夫不知，二乘髣髴知，菩薩知不  深，佛知盡邊。如善相師，洞見始終，故言如  是相也。

[0694a25]  如是性者，黑自分性也。純習黑惡，  難可改變。如木有火，遇緣即發。《大經》云：「有  漏之法，以有生性，故生能生之。」此惡有四
趣生性，故緣能發之。若泥木像，雖有外相，  內無生性，生不能生。惡性不爾，故言如是  性。

[0694b01]  如是體者，攬彼摧折，麁惡色、心，以為體  質也。復次，此世先已摧心，來世摧色。又此  世華報，亦摧色、心，來世果報亦摧色、心。故以
被摧色、心為體也。

[0694b04]  如是力者，惡功用也。譬  如片物，雖未被用，指擬所任，言其有用。  《大經》云：「作舍取木，不取縷線，作布取縷，不
取泥木。」地獄有登刀上劍之用，餓鬼吞銅、  噉鐵之用，畜生強者伏弱，魚鱗相咀，牽車  挽重，皆是惡力用也。

[0694b09]  如是作者，構造經營，運  動三業，建創諸惡，名之為作。《大經》第八云：  「譬如世間，為惡行者，名為半人。」既行惡行，  名地獄作也。

[0694b12]  如是因者，惡習因也。自種相  生，習續不斷，以習發故，為惡易成，故名如  是因。

[0694b14]  如是緣者，緣助也。所謂諸惡我、我所，所  有具度，皆能助成習業，如水能潤種，故用  報因為緣也。

[0694b16]  如是果者，習果也。如多欲人  受地獄身，見苦具，謂為欲境，便起染愛，謂  此為習果也。

[0694b18]  如是報者，報果也。如多欲人，  在地獄中，趣欲境時，即受銅柱鐵床之苦。  故名如是報也。

[0694b20]  本末究竟等者，即有三義：  本空、末亦空，故言等。又惡果報，在本相性中，  此末與本等。本相性，在惡果報中，此本與末
等。若先無後事，相師不應預記。若後無先  事，相師不應追記。當知，初後相在，此假事  論等。中實理心，與佛果不異。一色一香，無
非中道，此約理論等。以是義故，故言本  末究竟等，三義具足，故言等也。

[0694b27]  次辨人天界  十法者，但就善樂為語，異於四趣。相表  清升。性是白法。體是安樂色、心。力是堪任善
器。作是造止、行二善。因是白業。緣是善我、我  所，所有具度。果是任運酬善心生。報是自然  受樂。等者，如前說  (云云)  。

[0694c03]  次辨二乘法界十法  者，約真無漏。相表涅槃。性是非白、非黑法。  體是五分法身。力能動、能出，堪任道器。作是
精進勤策。因是無漏正智。緣是行行助道。果  是四果。二乘既不生，是故無報。何故發真是  果而不論報？無漏法起，酬於習因，得是習
果。無漏損生，非牽生法，故無後報。三果有  報者，殘思未斷，或七生，或一往來，或色界生，  非無漏報也。是故唯九不十。若依大乘，此
無漏猶名有漏。《大經》云：「福德莊嚴者，有為有  漏。」是聲聞僧既非無漏，不損別惑，猶受變  易之生，則無漏為因、無明為緣，生變易土，  即有報也。

[0694c15]  次明菩薩、佛界十法者，此更細開  有三種菩薩  (云云)  。若六度菩薩，約福德論  相、性、體、力；善業為因；煩惱為緣；三十四心斷
結為果。佛則無報，菩薩即具十也。若通教菩  薩，約無漏論相、性。六地之前，殘思受報；六  地思盡，不受後身，誓扶習生，非實業報，故
唯九無十。若別教菩薩，約修中道行次第  觀而論十法。此人雖斷通惑，自知有生，  則具十法  (云云)  。

[0694c23]  夫生變易，則三種不同：一、全  未斷別惑生變易者，即是三藏、二乘及通  教三乘是也。類如分段博地凡夫，不伏見、  思者  (云云)
。二、伏別惑生變易者，即是別教  三十心人，習於中道，伏而未斷，類如分段  小乘方便道也  (云云)  。三者、斷別惑生變易
者，如初地、初住斷惑是也。類如初果，雖斷  見諦，猶有七生，彼亦如是。若未斷伏生者，  用方便行，真無漏為因，無明為緣。若伏斷
者，順道法愛為因，無明為緣，生變易土  (云  云)  。

[0695a04]  佛界十法者，皆約中道分別也。《淨名》云：  「一切眾生皆菩提相，不可復得。」此即緣因為  佛相。性以據內者，智願猶在不失，智即了
因為佛性。自性清淨心，即是正因為佛體。此  即三軌也  (云云)  。力者，初發菩提心，超二乘上，  名為力。作者，四弘誓願要期也。因即智慧莊
嚴也。緣即福德莊嚴也。果即一念相應，大覺  朗然，無上菩提，為習果也。報即大般涅槃果，  果斷德，禪定三昧，一切具足，是報果也。本末
等者，即相性三諦與究竟三諦不異，故言  等也。空諦等者，元初眾生如，乃至佛如皆等  也。俗諦等者，眾生未發心，佛記當作佛。佛
既已成佛，說佛本生事，即是初後相在假等  也。中等者，凡聖皆實相也。就佛界亦九亦  十。

[0695a18]  通途為語，從地地皆有萬行，福德為因、  無明為緣，習果報果，分得十法，無不具足。

[0695a20]  此經云：「得無量無漏清淨之果報。法王法中  久修梵行，始於今日得其果報。」又云：「久修
業所得。」《大經》云：「我今所獻食，願得無上報。」  《仁王》云：「三賢、十聖住果報。」《攝大乘》云：「因緣生  死、有後生死。」皆是分論果報，果報即是生
滅。何者？無明分盡，是故論滅，真明轉盛，是故  言生。又殘無明在，是故言生。一分惑除，是故  言滅。《大論》云：「一人能耘，一人能種。」萬行資成
如種，智慧破惑如耘。增道損生，意在於此。  四十一地，皆有十法也。

[0695a29]  若就妙覺，亦九亦  十。何者？中道智慧，乃是損生，生既未盡，故  有諸地生滅不同。妙覺損生義足，最後那得
論報？故云：「唯佛一人居淨土，三十生盡等  大覺。」無後有生死，煩惱盡故。智德已圓，無  復習果，不受後身，故無報果。又約現生後，  論九論十  (云云)
。若按《涅槃經》文，願得無上報  者，即明佛界報無上也。佛報既言無上，佛  相性等九法悉皆無上。何者？六道相性，全表
五住。二乘相性，表破四住，全表無明。菩薩  相性，表次第破五住。佛相性，表一切種智淨  若虛空，不為五住所染故。佛十法，最為無  上  (云云)  。

[0695b12]  復次，六趣相表生死苦。二乘相表涅  槃樂。佛界相表非生死、非涅槃，中道常樂我  淨，故言佛界最是無上。復次，四道表惡，人
天表善，二乘表無漏善，菩薩佛表非漏非  無漏善，故佛界最為無上。復次，六道表諸有  因緣生法，二乘表即空，菩薩表即假，佛表
即空即假即中，故佛界最為無上。復次，四趣  但表惡，不能表善。人天相但表善，亦不能  表惡。二乘但表無漏，不兼善惡。佛相兼
表一切相。若解佛相，即遍解一切相，是故  佛界最為無上。故《賢聖集》云：「地獄中陰，但見  地獄，不能知上趣。若天中陰，能知天及下。」
其相表之，不名正遍知。佛相表正遍知也。  佛智既遍知諸相，而經教應遍說之。

[0695b25]  若用  此法歷五味教者，乳教說菩薩界、佛界兩  性相。或入即假等，或入即中等，入中乃是  無上，而帶一方便，未全無上。酪教但明二
乘相性，得入析空等，尚不明入即空等，況  復餘耶！故非無上。生蘇明四種相性，或入  析空等，或入即空等，或入即假等，或入即
中等。唯佛相性，得入即空、即假、即中，而帶  三方便，故非無上。熟蘇明三種相性，或入  即空，或入即假，或入即中。唯佛性相，得入
即空、即假、即中，而帶二方便，故非無上。

[0695c06]  此  《法華經》明九種性相，皆入即空、即假、即中。汝  實我子，我實汝父，一色一味，純是佛法，更無
餘法故，知佛界最為無上。復次，餘經所明  九性相，不得入佛性相即空、即假、即中者，  此經皆開方便，普令得入。又按其相性，即
是即空、即假、即中，不論引入，是故如來殷勤  稱歎此《法華經》最為無上，意在此也。

[0695c13]  復次，  百界千法，縱橫甚多，以經論偈結之，令其  易解。《中論》偈云：「因緣所生法，我說即是空，
亦名為假名，亦名中道義。」六道相性，即是因  緣所生法也。二乘及通教菩薩等相性，是我  說即是空。六度別教菩薩相性，是亦名為假
名。佛界相性，是亦名中道義。結要雖少，攝  得前多，義則可見  (云云)  。又涅槃偈云：「諸行無  常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂。」六道相性，
即是諸行。二乘通教相性，即是無常。別教菩  薩相性，即是生滅滅已。佛界相性，即是寂滅  為樂。又生滅滅已，寂滅為樂，即是別教相性。
即於生滅，仍是寂滅，不待滅已，方稱為樂，  是為圓教佛界相性  (云云)  。又七佛通戒偈云：  「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。」
四趣相性，即是諸惡。人天相性，即是眾善。自  淨其意，即有析體淨意，是二乘相性。入假淨  意，是菩薩相性。入中淨意，是佛界相性  (云云)  。
若能解十相性，與眾經論律合者，即通達  三藏、通、別，識一切法，無有障礙。廣明眾生  法相竟。

[0696a04]  二、廣明佛法者，佛豈有別法？秖百  界千如是佛境界，唯佛與佛，究竟斯理。如  函大，蓋亦隨大。以無邊佛智照廣大佛境，
到其源底，名隨自意法也。若照九  (法界)  性相  本末，纖芥不遺，名隨他意法。從二法本，垂  十界迹。或示己身，或示他身，或說自意語，
或說他意語，自意他意不可思議，己身他身  微妙寂絕，皆非權非實而能應於九界之權、  一界之實，而於佛法無所損減。諸佛之法，
豈不妙耶？是事可知，無勞廣說。至〈方便品〉  中當更明之。

[0696a14]  三、廣釋心法者，前所明法，豈  得異心？但眾生法太廣，佛法太高，於初學  為難。然心、佛及眾生是三無差別者，但自
觀己心則為易。《涅槃》云：「一切眾生具足三  定。上定者，謂佛性也。」能觀心性，名為上定。  上能兼下，即攝得眾生法也。《華嚴》云：「遊心
法界如虛空，則知諸佛之境界。」法界即中  也，虛空即空也，心佛即假也。三種具即佛境  界也。是為觀心，仍具佛法。又遊心法界者，
觀根、塵相對，一念心起於十界中必屬一  界；若屬一界，即具百界千法。於一念中，悉  皆備足。此心幻師，於一日夜，常造種種眾生、
種種五陰、種種國土，所謂地獄假實國土，乃  至佛界假實國土。行人當自選擇何道可從。  又如虛空者，觀心自生，心不須藉緣，藉
緣有心，心無生力。心無生力，緣亦無生。  心、緣各無，合云何有？合尚叵得，離則不生。尚  無一生，況有百界千法耶？以心空故，從心
所生一切皆空，此空亦空；若空非空，點空  設假，假亦非假；無假無空，畢竟清淨。又復  佛境界者，上等佛法，下等眾生法。又心法
者，心、佛及眾生是三無差別，是名心法也。

[0696b07]  問：

[0696b07]  一念心云何含受百界千法耶？

[0696b07]  答：

[0696b07]  借三  種為譬，如《止觀》中說  (云云)  。

[0696b09]  △二、明妙者：一、通釋，二、別釋。

[0696b09]  通又為二：一、  相待，二、絕待。

[0696b10]  此經唯論二妙，更無非絕非  待之文。若更作者，絕何惑？顯何理？故不  更論也。光宅用《法華》之妙，待前諸教皆麁。  巨有所妨，已如前難
(云云)  。今待麁妙者，待  半字為麁，明滿字為妙，亦是常無常、大小  相待，為麁妙也。《淨名》云：「說法不有亦不無，
以因緣故諸法生。」即是明滿字也。始坐  佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，即提昔  之半待出於滿也。《般若》云：「於閻浮提見
第二法輪轉。」亦是對鹿苑為第一，待般若  為第二也。《涅槃》云：「昔於波羅柰初轉法輪，  今於尸城復轉法輪。」眾經皆共以鹿苑為
半、為小、為麁，待此明滿、大、妙，其義是同。今  《法華》明昔於波羅柰，轉四諦法輪，五眾之生  滅。今復轉最妙、無上之法輪。此亦待鹿苑
為麁，法華為妙。妙義皆同，待麁亦等，文義  在此也。

[0696b26]  問：

[0696b26]  齊方等來，滿理無殊者，悉應稱  妙？

[0696b27]  答：

[0696b27]  今亦不尅教定時，那忽云齊方等  耶？縱令爾者，別有所以。何者？利根菩薩於  彼入妙，與《法華》不異。鈍根菩薩及二乘人
猶帶方便，諸味調伏。方等帶生蘇論妙以  待麁；般若帶熟蘇論妙以待麁；今經無二  味方便，純真醍醐論妙以待麁。此妙、彼妙，妙
義無殊；但以帶方便、不帶方便為異耳。

[0696c05]  復次，三藏但半字生滅門，不能通滿理，故名  為麁。滿字是不生不滅門，能通滿理，故名  妙。能通滿理，復有二種：一、帶方便通滿
理，二、直顯滿理。方等、般若帶方便通滿理，  今經直顯滿理。故《中論》云：「為鈍根弟子說  因緣生滅相；為利根弟子說因緣不生不滅  相  (云云)
。」《中論》偈  (云云)  。若不即空為通真方便，  是故言麁；若能即空是通中方便。通中方  便，若帶即空即假通中者麁；不帶空假直  通中者妙  (云云)
。

[0696c14]  問：

[0696c14]  乳至醍醐，同稱為滿，是  譬云何？

[0696c15]  答：

[0696c15]  今以譬解。譬如官有三航及以  私船，從於此岸，度人彼岸。乳教如大中兩  航，共度人彼岸。酪教如私船，度人中洲。生
蘇如四種：小航與私船，度人於中洲：兩航  度人於彼岸。熟蘇如三航：一航中洲，二航彼  岸。醍醐如大航，度人彼岸。三航同是官物，
故俱稱為滿。私船非官物，是故言半。官物  之中，二航小，所容蓋寡；大航壯麗，容載倍多，  獨稱為妙。智者以譬喻得解，其譬義如是  (云云)  。

[0696c24]  二、絕待明妙者，為四：一、隨情三假法起，  若入真諦，待對即絕。故身子云：「吾聞解脫之  中，無有言說。」此三藏經中絕待意也。

[0696c26]  二、若隨  理三假，一切世間皆如幻化，即事而真，無  有一事而非真者，更待何物為不真耶？  望彼三藏，絕還不絕。即事而真，乃是絕待，
此通教絕待也。

[0697a01]  三、別教若起，望即真之絕，還  是世諦。何者？非大涅槃，猶是生死世諦，絕還  有待。若入別教中道，待則絕矣！

[0697a03]  四、圓教若  起，說無分別法，即邊而中，無非佛法，亡泯  清淨。豈更佛法待於佛法？如來法界故，出法
界外，無復有法可相形比。待誰為麁？形  誰得妙？無所可待，亦無所絕，不知何名，  強言為絕。《大經》云：「大名不可稱量，不可思
議，故名為大。譬如虛空，不因小空，名為大  也。涅槃亦爾，不因小相，名大涅槃。」妙亦如  是，妙名不可思議，不因於麁而名為妙。
若謂定有法界廣大獨絕者，此則大有所  有，何謂為絕？今法界清淨，非見聞覺知，不  可說示。文云：「止止不須說，我法妙難思。」止
止不須說，即是絕言；我法妙難思，即是絕思。  又云：「是法不可示，言辭相寂滅。」亦是絕歎之  文。不可以待示，不可以絕示，滅待滅絕，
故言寂滅。又云：「一切諸法，常寂滅相，終歸於  空。」此空亦空，則無復待絕。《中論》云：「若法為  待成，是法還成待。」今則無因待，亦無所成。
《法華》首云：「既得無生忍，亦不生無生。」無生  即無生，是名絕待。

[0697a22]  降此已外，若更作者，絕  何物？顯何理？流浪無窮，則墮戲論。乃是迷  情分別，絕待不絕，非絕非待待於亦待亦
絕，言語相逐，永無絕矣！何者？言語從覺觀  生，心慮不息，語何由絕？如癡犬逐塊，徒自  疲勞，塊終不絕。若能妙悟寰中，息覺觀風，
心水澄清，言思皆絕。如黠師子放塊逐人，塊  本既除，塊則絕矣！

[0697a29]  妙悟之時，洞知法界外無  法而論絕者，約有門明絕也。是絕亦絕，約  空門明絕也。如快馬見鞭影，無不得入，
是名絕待妙也。用是兩妙，妙上三法。眾生  之法，亦具二妙，稱之為妙。佛法、心法，亦具  二妙，稱之為妙。

[0697b05]  若將上四種絕待約五味  經者，乳教兩絕，酪教一絕，生蘇四絕，熟蘇  三絕，此經但有一絕。若開權絕者，無不入  一妙絕也。

[0697b08]  問：

[0697b08]  何意以絕釋妙？

[0697b08]  答：

[0697b08]  秖喚妙為  絕，絕是妙之異名，如世人稱絕能耳。又妙  是能絕，麁是所絕，此妙有絕麁之功，故舉  絕以名妙。如迹中先施方便之教，大教不
得起。今大教若起，方便教絕，將所絕以名  於妙耳。又迹中大教既起，本地大教不得  興。今本地教興，迹中大教即絕。絕於迹大，
功由本大，將絕迹之大，名於本大，故言絕  也。又本大教若興，觀心之妙不得起。今入  觀緣寂，言語道斷，本教即絕。絕由於觀，將
此絕名，名於觀妙，為顯此義，故以絕為  妙。

[0697b19]  今將迹之絕妙，妙上眾生法；將本地之  絕妙，妙上佛法；將觀心之絕妙，妙上心法。  前四絕橫約四教；今三絕竪約圓教  (云云)  。

[0697b22]  △別釋妙者，為三：若鹿苑三麁，鷲頭一妙，皆  迹中之說，約迹開十重論妙。此妙有迹、有  本，本據元初，元初本妙十重論妙。迹本俱
是教，依教作觀，觀復有十重論妙。迹中有  眾生法妙、佛法妙、心法妙，各十重，合三十重。  此與眾經論妙有同有異。本中三十妙，與
眾經一向異。此六十重一一復有待妙、絕妙，  則有一百二十重。若破麁顯妙，即用上相  待妙。若開麁顯妙，即用上絕待妙  (云云)  。

[0697c01]  迹  中十妙者：一、境妙。二、智妙。三、行妙。四、位妙。  五、三法妙。六、感應妙。七、神通妙。八、說法妙。九、
眷屬妙。十、功德利益妙。

[0697c04]  釋十妙為五番：一、  標章。二、引證。三、生起。四、廣解。五、結權實。

[0697c06]  ○標章者，云何境妙？謂十如因緣、四諦、三諦、  二諦、一諦等。是諸佛所師，故稱境妙。

[0697c07]  智妙者，  所謂二十智，四菩提智，下、中、上、上上，七權實，  五三智，一如實智，以境妙故，智亦隨妙。以
法常故，諸佛亦常。函蓋相稱，境智不可思議，  故稱智妙。

[0697c11]  行妙者，謂增數行、次第五行、不  次第五行，智導行故，故言行妙。

[0697c12]  位妙者，謂  三草位、二木位、一實位，妙行所契，故言位妙。

[0697c14]  三法妙者，謂總三法，縱三法、橫三法、不縱不  橫三法、類通三法，皆祕密藏，故稱為妙。

[0697c15]  感應  妙者，謂四句感應、三十六句感應、二十五感  應、別圓感應。水不上升、月不下降，一月一
時普現眾水；諸佛不來、眾生不往，慈善根力  見如此事，故名感應妙。

[0697c19]  神通妙者，謂報通、  修通、作意通、體法通、無記化化通，無謀之權，  稱緣轉變，若遠、若近、若種、若熟、若脫，皆為一
乘，故言神通妙。

[0697c22]  說法妙者，謂說十二部法、  小部法、大部法、逗緣法、所詮法、圓妙法，如理  圓說，咸令眾生開、示、悟、入佛之知見，故言  說法妙。

[0697c25]  眷屬妙者，謂業眷屬、神通眷屬、願眷  屬、應眷屬、法門眷屬，如陰雲籠月，群臣豪族，  前後圍遶，故言眷屬妙。

[0697c27]  利益妙者，謂果益、  因益、空益、假益、中益、變易益，猶如大海能  受龍雨，故名利益妙。

[0698a01]  ○二引證者，但引迹文，尚不引本文，況引  餘經耶。文云：「諸法如是相等，唯佛與佛乃能  究盡諸法實相。」實相是佛智慧門，門即境也。
又云：「甚深微妙法，難見難可了。我及十方  佛，乃能知是相。」即境妙也。「我所得智慧，微妙  最第一。」又以此妙慧，求無上道。「無漏不思
議，甚深微妙法，唯我知是相。」  (云云)  即智妙也。  「本從無數佛，具足行諸道，行此諸道已，道  場得成果。」又云：「合掌以敬心，欲聞具足
道。」又「諸法從本來，常自寂滅相，佛子行道已，  來世得作佛。」即行妙。「天雨四華」表住、行、向、  地。「開、示、悟、入」亦是位義。「乘是寶乘」遊於四
方，四方是因位；「直至道場」是果位。是名位  妙。「佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴。」  大乘即真性，定即資成，慧即觀照，是為三法
妙。「我於三七日中，思惟如是事。」又「我以佛  眼觀，見六道眾生。」又「一切眾生，皆是吾子。」又  「遙見其父，踞師子床。」即感應妙也。今佛世
尊入于三昧，是不可思議，現希有事，神通妙  也。如來能種種分別，巧說諸法，言辭柔軟，悅  可眾心。身子云：「聞佛柔軟音，深遠甚微妙。」又
其所說法，皆悉到於一切智地。又但說無上  道。又已今當說，最為難信難解。即說法妙。  「但教化菩薩」，無聲聞弟子。即眷屬妙。「現在、
未來，若聞一句一偈，皆與三菩提記。」又「須臾  聞者，即得究竟三菩提。」又「若以小乘化，我  即墮慳貪，此事為不可。」又「終不令一人獨
得滅度，皆以如來滅度而滅度之。」即利益  妙也。

[0698b01]  ○三生起者，實相之境，非佛天人所作，本自  有之，非適今也，故最居初。迷理故起惑，解  理故生智。智為行本，因於智目，起於行
足。目、足及境，三法為乘，乘於是乘，入清涼  池，登於諸位。位何所住？住於三法祕密藏  中。住是法已，寂而常照，照十法界機，機來
必應。若赴機垂應，先用身輪，神通駭發。見  變通已，堪任受道，即以口輪，宣示開導。既  霑法雨，稟教受道，成法眷屬。眷屬行行，
拔生死本，開佛知見，得大利益。前五約自，  因果具足；後五約他，能所具足。法雖無量，  十義意圓。自他始終，皆悉究竟也。

妙法蓮華經玄義卷第二上

妙法蓮華經玄義卷第二下

天台智者大師說

[0698b19]  ○四、廣釋境，又為二：一、釋諸境，二、論諸境  同異。

[0698b20]  釋境為六：一、十如境。二、因緣境。三、四  諦境。四、二諦境。五、三諦境。六、一諦境。然眾經
赴緣，明境甚眾，豈可具載？略舉六種。六種  次第者，十如是，此經所說，故在初。次十二因  緣，三世輪迴，本來具有。如來出世，分別巧示，
四諦名興。從廣至略，次辨二諦。二諦語通，別  顯中道，次明三諦。三諦猶帶方便，直顯真  實，次明一諦。一諦猶有名相，次明無諦。始
從無明，終至實際，略用六種足。

[0698b28]  一、明十如  境，已如前說  (云云)  。

[0698b29]  二、釋因緣境。又為四：一、  正釋。二、判麁妙。三、開麁顯妙。四、觀心。

[0698c01]  正釋，  又為四：一、明思議生滅十二因緣。二、明思  議不生不滅十二因緣。三、明不思議生滅十  二因緣。四、明不思議不生不滅十二因緣。

[0698c04]  思  議兩種因緣，為利、鈍兩緣，辨界內法論也。  《中》  (論云)  ：「為鈍根弟子說十二因緣生滅相。」此簡
異外道；外道邪謂諸法從自在天生，或言  世性，或言微塵，或言父母，或言無因，種種邪  推，不當道理。此正因緣不同邪計，唯是過
去無明顛倒心中造作諸行，能出今世六道  苦果，好惡不同。《正法念》云：「畫人分布五彩，  圖一切形，端正醜陋，不可稱計。」原其根本，
從畫手出，六道差別，非自在等作，悉從一  念無明心出。無明與上品惡行業合，即起  地獄因緣，如畫出黑色。無明與中品惡行
業合，起畜生道因緣，如畫出赤色。無明與  下品惡行合，起鬼道因緣，如畫青色。無明  與下品善行合，即起修羅因緣，如畫黃色。
無明與中品善行合，即起人因緣，如畫白  色。無明與上品善行合，即起天因緣，如畫  上上白色。當知無明與諸行合故，即有六
道，名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老、病、死等，隨上  中下，差別不同。人天諸趣，苦樂萬品，以生  歸死，死已還生，三世盤迴，車輪旋火。故《經》言：
「有河洄澓沒眾生，無明所盲不能出。」經又  稱為十二牽連更相拘帶，亦名十二重城，  亦名十二棘園。此十二因緣，新新生滅，念念  不住，故名生滅十二因緣也。

[0698c28]  料簡者，《纓珞》  第四云：「無明緣行，生十二，乃至生緣老死，  亦生十二，是則一百二十因緣。初是癡，乃至
老死亦是癡。不覺故癡，初亦不覺，至老死亦  不覺；癡故生，癡故死。若能覺因緣，因緣即不  行，癡不行故，則將來生死盡，名為黠，黠即
隨道。」又十二緣起、十二緣生，為同為異？此同  是一切有為法，故無異。亦有差別，因是緣起，  果是緣生，則二緣起，五緣生，三緣起，二緣生。
又無明是緣起，行是緣生，乃至生是緣起，老  死是緣生。又四句：緣起非緣生，未來二支法  是也。緣生非緣起，過去二支，現在阿羅漢最
後死陰是也。緣起緣生者，除過去、現在羅漢  死五陰，諸餘過去、現在法是也。非緣起非  緣生者，無為法是也。《法身經》說：「諸無明決定
生行，不相離、常相隨逐，是名緣起，非緣生。  若無明不決定生行，或時相離不相隨，是  名緣生，非緣起。乃至老死亦如是。」尊者和
須蜜說：「因是緣起、從因生法是緣生；和合是  緣起，從和合生是緣生。」十二因緣支，二是  過去則止常，二是未來則止斷，現在則顯中
道。推現三因，則說未來二果；推現在五果，  則說過去二因。三世皆有十二支，為推因  果，故作如是說。

[0699a22]  十二時者，「無明」是過去諸  結時。「行」是過去諸行時。「識」者，相續心及眷屬  時。「名、色」者，已受生相續，未生四種色根，六
入未具。一、歌邏羅，二、阿浮陀，三、卑尸，四、伽  那，五、波羅奢訶。如是等時，名「名色」。「六入」，已  生四種色根，具足六入。此諸根未能為觸
作所依，是時名「六入」。此諸根已能為觸作  所依，未別苦、樂，不能避危害，捉火觸毒，  把刃不淨，是時名「觸」。能分別苦、樂，避危害
等，能生貪愛，不起婬欲，於一切物不生  染著，是時名「受」。具上三受，是時名「愛」。以貪  境故，四方追求，是時名「取」。追求之時，起身、
口、意，是時名「有」。如現在識在於未來，是時  名「生」。如現在名色、六入、觸、受，於未來，是時  名「老死」。

[0699b07]  一剎那十二緣者，若以貪心殺生，  彼相應愚是「無明」。相應思是「行」。相應心是「識」。
起有作業，必有「名色」。起有作業，必有「六入」。  彼相應觸是「觸」。彼相應受是「受」。貪即是「愛」。彼  相應纏是「取」。彼身口作業是「有」。如此諸法生
是「生」。此諸法變是「老」。此諸法壞是「死」。

[0699b12]  問：

[0699b12]  何不  說病為支？

[0699b13]  答：

[0699b13]  一切時、一切處盡有者，立支。  自有人從生無病，如薄拘羅，生來不識頭  痛，況餘病！是故不立。

[0699b15]  問：

[0699b15]  憂悲是支不？

[0699b15]  答：

[0699b15]  非  也，以終顯始耳，如老死必憂悲。

[0699b16]  問：

[0699b16]  無明有  因不？老死有果不？若有，應是支。若無，則墮  無因無果法。

[0699b18]  答：

[0699b18]  有而非支。無明有因，謂不  正思惟；老死有果，謂憂悲。又無明有因，謂  老死；老死有果，謂無明。現在愛、取，是過去無
明；現在名色、六入、觸、受，此四若在未來，名老  死。如說受緣愛，當知說老死緣無明也。  猶如車輪，更互相因也。

[0699b23]  欲界胎生者，具十  二支。色界者十一，無名色也。無色界有十，  除名色、六入。又言具有。色界初生，諸根未
猛利時，是名「名色」。無色界雖無色而有名，  當知悉具十二支也。

[0699b27]  問：

[0699b27]  無明、行與取、有何  異？

[0699b28]  答：

[0699b28]  過、現、新故，已與果、未與果等異。

[0699b28]  二、思  議不生不滅十二者，此以巧破拙。《中論》云：  「為利根弟子說十二不生不滅。」癡如虛空，
乃至老死如虛空：無明如幻化，不可得故，  乃至老死如幻化，不可得。《金光明》云：「無明體  相，本自不有，妄想因緣，和合而有。」不善思惟
心行所造，如幻師在四衢道，幻作種種象、  馬、纓珞、人物等，癡謂真實、智知非真。無明  幻出六道依正，當知本自不有，無明所為。
如知藤本非蛇，則怖心不生，不生故不  滅。是名思議不生不滅十二因緣相也。

[0699c09]  三、不  思議生滅因緣者，破小明大，為利鈍兩緣  說界外法也。《華嚴》云：「心如工畫師，作種種
五陰。一切世間中，莫不從心造。」畫師，即無  明心也。一切世間，即是十法界假實國土等  也。諸論明心出一切法不同，或言：阿黎耶
是真識，出一切法。或言：阿黎耶是無沒識，無  記無明出一切法。若定執性實，墮冥初生  覺、從覺生我心過。尚不成界內思議因緣，
豈得成界外不思議因緣？惑既非不思議  境，翻惑之解，豈得成不思議智？破此，如《止  觀》中說。今明無明之心，不自、不他、不共、不
無因，四句皆不可思議。若有四悉檀因緣，  亦可得說：如四句求夢不可得，而說夢  中見一切事；四句求無明不可得，而從無  明出界內外一切法。

[0699c24]  出界內十二因緣，如  前說。

[0699c25]  出界外十二因緣者，如《寶性論》云：「羅  漢、支佛空智，於如來身本所不見。」二乘雖  有無常等四對治，依如來法身，復是顛倒，
顛倒故即是無明。住無漏界中有四種障，  謂緣、相、生、壞。緣者，謂無明住地，與行作緣  也。相者，無明共行為因也。生者，謂無明住
地，共無漏業因，生三種意生身也。壞者，三  種意生身，緣不可思議變易死也。還如界  內十二因緣，從無明至老死也。緣者，即無
明支也。相者，行支也。生者，即名色等五支也。  愛、取、有三支，例前可知也。壞即生死支也。此  十二支，數同界內，義意大異。彼論云：「三種意
生身，未得離無明垢，未得究竟無為淨；無  明、細戲論未永滅，未得究竟無為我；無明、  細戲論集，因無漏業生意陰未永滅，未得
無為樂；煩惱染、業染、生染未究竟滅，未證  甘露究竟常。」以「緣」煩惱道故，不得大淨；以  「相」業道故，不得八自在我；以「生」苦道故，不
得大樂；以「壞」老死故，不得不變易常者，  由不思議生滅十二因緣也。是為界外不思  議生滅十二因緣相  (云云)  。

[0700a16]  不思議不生不滅十  二因緣者，為利根人即事顯理也。《大經》云：  「十二因緣名為佛性」者，無明、愛、取既是煩惱，
煩惱道即是菩提。菩提通達無復煩惱，煩惱  既無，即究竟淨，了因佛性也。行、有是業道，即是  解脫，解脫自在，緣因佛性也。名色、老死是苦
道，苦即法身。法身無苦、無樂，是名大樂。不  生不死是常，正因佛性。故言無明與愛，是  二中間，即是中道。無明是過去，愛是現在，若
邊若中無非佛性、並是常樂我淨，無明不  生亦復不滅。是名不思議不生不滅十二因  緣也。

[0700a27]  二判麁妙者，因緣之境不當麁妙，取  之淺深，致有差降耳。若從無明生諸行乃  至老死，從三生二，從二生七，從七生三，更
互因緣，煩惱業因緣、業苦因緣，無常生滅。《中  論》判此教鈍根法。《涅槃》稱慇懃半字。此經：  「但離虛妄，名為解脫。」故知此境則麁。若無
明體相本自不有，妄想因緣和合而有，境既  如幻，智亦叵得。經言：「若有一法過於涅槃，  我亦說如幻、如化。」《中論》明教利根。《涅槃》稱
長者教。《毘伽羅論》、《大品》名為「如實巧度」，此經  名小樹。斯境則巧。若無明是緣，從緣生相，  從相有生，從生故壞。滅緣故淨，除相故我，
盡生則樂，無壞故常。《中論》云：「因緣生法，亦名  為假名。」《大品》稱「十二緣，獨菩薩法。」《涅槃》稱  因滅無明，則得熾燃。此經則是大樹，而得
增長。比前為妙，方後為麁。若言：無明三道  即是三德，不須斷三德更求三德。《中論》云：  「因緣所生法，亦名中道義。」《大品》說十二因緣，
是為坐道場。《涅槃》云：「無明與愛，是二中間，即  是中道。」此經：「佛種從緣起，是故說一乘。」亦  名最實事。豈非妙耶！前三是權，故為麁；後
一是實，故為妙。用此麁妙歷五味教者，乳  教具二種因緣，一麁一妙。酪教一麁。生蘇  三麁一妙。熟蘇二麁一妙。《法華》但說一妙。是  名待麁因緣，明妙因緣也。

[0700b22]  三、開麁顯妙者，  如經：「我法妙難思」，前三皆是佛法，豈有思  議之麁異不思議之妙？無離文字說解脫
義，秖體思議即不思議。譬如長者，引盆器  米麵給與窮子，成窮子物。若定天性，窮子  非復客作人，盆器還家，安是他物？如來於
不思議方便說麁，何得保麁異妙？今決了  聲聞法，是諸經之王。即是開兩因緣，即論  於妙。又《大經》云：「為諸聲聞開發慧眼」者，昔
慧眼但見於空，不見不空。今開慧眼，即見  不空，不空即見佛性。故云：「慧眼見故，而不了  了；佛以佛眼，見則了了。」此即決菩薩慧眼，
開第三因緣，即絕待論於妙。

[0700c05]  四、觀心者，觀  一念無明即是明。《大經》云：「無明明者，即畢竟  空。」空慧照無明，無明即淨。譬如有人，覺知
有賊，賊無能為。既不為無明所染，即是  煩惱道淨。煩惱淨故則無業，無業故無縛，  無縛故是自在我。我既自在，不為業縛，誰
受是名色、觸、受？無受則無苦。既無苦陰，誰  復遷滅？即是常德。一念之心既具十二因緣，  觀此因緣，恒作常、樂、我、淨之觀。其心念念住
祕密藏中恒作此觀，名託聖胎。觀行純熟，  胎分成就。若破無明，名出聖胎  (云云)  。

[0700c15]  三、明  四諦境，為四：一、明四諦。二、判麁妙。三、開麁  顯妙。四、觀心。初又二：一、出他解，二、四番四
諦。有師解《勝鬘》無邊聖諦，對二乘有餘，彰  佛究竟。二乘是有作四聖諦，作者，有量四聖  諦也。無作四聖諦者，無量四聖諦也。作、無作
就行；量、無量就法。二乘觀諦，得法不盡，  更有所作，故名有作。得法不盡，則有限  量。經言：「因他知，知是有作行也。」因他知，
非一切知，不知無量法也，故言有作、有  量。無作、無量者，佛知無窮盡，更無所作，故  名無作。自力知一切，知者無作行也。一
切者，是無量法也。如此釋者，雖唱四名，  但成二義，非今所用。

[0700c28]  四種四諦者：一、生  滅。二、無生滅。三、無量。四、無作。其義出《涅槃．  聖行品》，約偏、圓、事、理分四種之殊。所言生
滅者，迷真重故，從事受名。然苦、集是一法，  分因、果成兩；道、滅亦然。《雜心》偈云：「諸行果  性，是說苦諦。因性說集諦；一切有漏法究竟
滅，說滅諦；一切無漏行，說道諦。」《大經》云：「陰  入重檐，逼迫繫縛，是苦諦。見愛煩惱，能招來  果，是集諦。戒、定、慧、無常、苦、空，能除苦本，是
道諦。二十五有子、果縛斷，是滅諦。」《遺教》云：「集  真是因，更無別因。滅苦之道，即是真道。」此皆  明生滅四聖諦相也。

[0701a10]  次第者，從麁至細。苦  相麁故先說，滅雖非真，因滅會真，滅相麁  亦先說。又舉世苦果，令厭世集。滅能會出
世果，令其欣道。作如此次第也。

[0701a13]  聖者對  破邪法，故言正聖也。諦者有三解  (云云)  ：謂  自性不虛，故稱為諦。又見此四得不顛倒
覺，故稱為諦。又能以此法顯示於他，故名  為諦。《大經》：「凡夫有苦，無諦。聲聞、緣覺有苦，  有苦諦。」當知凡夫不見聖理，不得智，不
能說，但苦無諦。聲聞具三義，故稱為諦。此  釋與經合也。

[0701a20]  無生者，迷真輕故，從理得名。  苦，無逼迫相；集，無和合相；道，不二相；滅，無  生相。又，習應苦空，三亦如是。又，無生者，生
名集、道。集、道即空。空故不生集、道。集、道不  生則無苦、滅，即事而真，非滅後真。《大經》  云：「諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有真
諦。」三亦如是。是故名為無生四聖諦。聖諦  義，如前說。

[0701a27]  無量者，迷中重故，從事得名。苦  有無量相，十法界果不同故。集有無量相，  五住煩惱不同故。道有無量相，恒沙佛法不
同故。滅有無量相，諸波羅蜜不同故。《大經》  云：「知諸陰苦，名為中智。分別諸陰，有無量  相，非諸聲聞、緣覺所知。我於彼經，竟不說
之。」三亦如是。是名無量四聖諦。

[0701b04]  無作者，迷  中輕故，從理得名。以迷理故，菩提是煩惱，  名集諦。涅槃是生死，名苦諦。以能解故，煩
惱即菩提，名道諦。生死即涅槃，名滅諦。即  事而中，無思無念，無誰造作，故名無作。《大  經》云：「世諦即是第一義諦。有善方便，隨順
眾生，說有二諦。出世人知即第一義諦。」一  實諦者，無虛妄、無顛倒、常樂我淨等，是故  名為無作四聖諦。

[0701b12]  然《勝鬘》說無作四諦中，  別取一滅諦，是佛所究竟，是常、是諦、是依，  三是無常，非諦，非依。何者？三入有為相中，
故無常。無常則虛妄，故非諦。無常則不安，故  非依。滅諦離有為，故是常。非虛妄，故是諦。  第一安隱，故是依。故名第一義諦，亦名不思  議也。

[0701b18]  達摩欝多羅難此義：然經說佛菩提道，  三義故常。一、惑盡故常；二、不從煩惱生故  常；三、解滿故常，如眾流歸海。那云道諦無  常？

[0701b21]  答：《勝鬘》作此說者，前苦滅諦，非壞法滅。  無始、無作等，過恒沙佛法成就。說如來法身，  不離煩惱藏。說苦諦，隱名如來藏，顯名為
法身。二乘空智，於四不顛倒境界，不見不  知。今欲顯說，說一是常、是實、是依。有對治、  除障、身顯，故明三非常、非實，一是常、是實  耳。

[0701b27]  今難：若爾，一諦顯，是無作諦，三諦未顯，非  無作諦。一是了義，三非了義。當知《勝鬘》所說，  說於次第，從淺至深，歷別未融，乃是無量
四諦中之無作，非是發心畢竟二不別之無  作。《涅槃》云：「有諦有實」，當知四種，皆稱諦、稱  實、稱常也。

[0701c03]  二、判麁妙者，大小乘論諦，不  出此四。或教、行、證不融者為麁；教融，行、證  未融，亦麁；俱融者則妙。若約五味者，乳教
兩種，二乘並不聞，以大隔小，則一麁一妙。  酪教一種，大乘所不用，以小隔大，根敗聾  啞，是故為麁。生蘇教四種：一破三，二不入
二。一雖入，一教不融，故三麁一妙。熟蘇教三  種：一破二，一入一，一不入一。一雖入一，教  不融，故二麁一妙。醍醐教，但一種四諦，唯妙  無麁。是為待麁明妙
(云云)  。

[0701c12]  三、開麁顯妙者，  先敘諸經意。《大品》止明三種四諦。文云：「色  即是空，非色滅空」，無生意也。「一切法趣色，是
趣不過」，無量意也。「色尚不可得，何況有趣、  有不趣」，無作意也。《中論》偈亦有三意，後兩  品明小乘觀法，即生滅意也。《無量義》明一中
出無量，是從無作開出三種四諦也。《法華》  明無量入一，是會三種四諦，歸無作一種  四諦也。《涅槃．聖行》，追分別眾經，故具說四
種四諦也。〈德王品〉追泯眾經，俱寂四種四  諦。文云：「生生不可說；生不生不可說；不生生  不可說；不生不生不可說。」經釋初句云：「云
何生生不可說？生生故生，生生故不生，故不  可說。」若依文，但舉生不生釋生生，此之生  生即生不生，那可偏作生生而說？佛為利
根人舉一而例諸。若取意者，生生即生不  生，亦即不生生，亦即不生不生，那可偏作  生生一句而說！若得此意，下三句例皆如  此。

[0702a01]  問：

[0702a01]  佛何故作偏釋耶？

[0702a01]  答：

[0702a01]  為利根故，亦是  有因緣故，宜須如此。時眾如快馬見鞭影，  不俟徹骨耳。如此追泯，何說而不寂耶！

[0702a03]  或  三種可說為麁，一可說為妙。或三不可說為  麁，一不可說為妙。或四皆可說為麁，四皆  不可說為妙。或四可說有麁有妙。或四不可
說有麁有妙。或四可說皆非麁非妙。或四  不可說皆非麁非妙。如是等種種，皆決了入  妙，開權顯實。四皆不可說，是位高。四皆可
說，是體廣。四亦可說亦不可說，是用長。四非  可說非不可說，是非高非廣、非長非短、非  一非異，同稱為妙也。

[0702a12]  觀心可知，不復記也。

[0702a13]  四、明二諦，又為四：一、略述諸意。二、明二諦。  三、判麁妙。四、開麁顯妙。

[0702a14]  夫二諦者，名出眾  經，而其理難曉，世間紛紜，由來碩諍。《妙勝定  經》云：「佛昔與文殊，共諍二諦，俱墮地獄。至
迦葉佛時，共質所疑。」二聖因地尚不能了，  況即人情強生去取？

[0702a18]  問：

[0702a18]  釋迦值迦葉，即是二  生菩薩，云何始解二諦？爾前復不應墮惡  道！

[0702a20]  答：

[0702a20]  爾前語寬，何必齊二生之前始惡道  出？又，二生菩薩將隣補處，補處位多別、圓，永  無此理。通教見地已免惡道，亦無墮落。應
是三藏菩薩，至二生時，猶未斷惑，始解二  諦，此義無咎。爾前墮惡道，亦有其義。

[0702a24]  問：

[0702a24]  三  藏菩薩有墮落，餘三教無者，《金光明經》那云  「十地猶有虎、狼、師子等怖」耶？

[0702a26]  答：

[0702a26]  為惡友殺  則墮地獄，為惡象殺不墮地獄。然圓教肉  身於一生中有超登十地之義，此則煩惱  已破，無地獄業，猶有肉身，未免惡獸。餘教
肉身，一生之中，不登十地，唯作行解，以煩  惱為虎狼。作行解者，於理則通，於事不  去  (云云)  。

[0702b03]  然執者不同，莊嚴旻據佛果出二諦  外，為中論師所覈：如此佛智照何理？破  何惑？若無別理可照，不應出外；若出外而
無別照者，藉何得出？進不成三，退不成  二  (云云)  。梁世《成論》執世諦不同。或言世諦  名、用、體皆有；或但名、用而無於體；或但有名  而無體、用
(云云)  。陳世《中論》，破立不同。或破古  來二十三家明二諦義，自立二諦義。或破  他竟，約四假明二諦。古今異執，各引證據，  自保一文，不信餘說。

[0702b12]  今謂不爾。夫經論異  說，悉是如來善權方便，知根知欲，種種不  同，略有三異，謂隨情、情智、智等。隨情說者，
情性不同，說隨情異。如《毘婆沙》明：世第一  法有無量種。際真尚爾，況復餘耶！如順盲  情，種種示乳。盲聞異說而諍，白色豈即乳
耶？眾師不達此意，各執一文，自起見諍，互  相是非，信一不信一，浩浩亂哉，莫知孰是。  若二十三說及能破者，有經文證，皆判是隨
情二諦意耳。無文證者，悉是邪謂，同彼外  道，非二諦攝也。隨情智者，情謂二諦，二皆是  俗。若悟諦理乃可為真，真則唯一。如五百
比丘各說身因，身因乃多，正理唯一。經云：「世  人心所見，名為世諦。出世人心所見，名第  一義諦。」如此說者，即隨情智二諦也。隨智者，
聖人悟理，非但見真亦能了俗。如眼除膜，  見色見空。又如入禪者出觀之時，身心虛  豁，似輕雲靄空，已不同散心，何況悟真而
不了俗。《毘曇》云：「小雲發障，大雲發障，無漏  逾深，世智轉淨故。」經言：「凡人行世間，不知  世間相；如來行世間，明了世間相。」此是隨
智二諦也。若解此三意，將尋經論，雖說種  種，於一一諦皆備三意也。

[0702c05]  二、正明二諦  者，取意存略，但點法性為真諦，無明十二  因緣為俗諦，於義即足。但人心麁淺，不覺
其深妙，更須開拓，則論七種二諦。一一二諦  更開三種，合二十一二諦也。若用初番二  諦破一切邪謂執著皆盡，如劫火燒，不留
遺芥。況鋪後諸諦，逈出文外，非復世情  圖度。所言七種二諦者，一者、實有為俗；  實有滅為真。二者、幻有為俗；即幻有空
為真。三者、幻有為俗；即幻有空不空共  為真。四者、幻有為俗；幻有即空不空，一切  法趣空不空為真。五者、幻有、幻有即空，皆名
為俗；不有不空為真。六者、幻有、幻有即空，  皆名為俗；不有不空一切法趣不有不空  為真。七者、幻有、幻有即空，皆為俗；一切法趣
有、趣空、趣不有不空為真。

[0702c20]  實有二諦者，陰、  入、界等皆是實法。實法所成，森羅萬品，故名  為俗。方便修道，滅此俗已，乃得會真。《大品》
云：「空色、色空」，以滅俗故謂為「空色」；不滅  色故謂為「色空」。病中無藥，文字中無菩提，  皆是此意。是為實有二諦相也。約此，亦有
隨情、情智、智等三義，推之可知。

[0702c26]  幻有空二諦  者，斥前意也。何者？實有時無真，滅有時無  俗，二諦義不成。若明幻有者，幻有是俗，幻
有不可得，即俗而真。《大品》云：「即色是空，即  空是色。」空色相即，二諦義成。是名幻有無二  諦也。約此，亦有隨情、情智、智等三義  (云云)  。隨
智小當分別。何者？實有隨智照真，與此不  異，隨智照俗不同。何者？通人入觀巧，復局  照俗亦巧。如百川會海，其味不別；復局還
源，江河則異。俗是事法，照異非疑。真是理法，  不可不同。秖就通人出假，亦人人不同，可  以意得。例三藏出假，亦應如是  (云云)  。

[0703a08]  幻有  空、不空二諦者。俗不異前，真則三種不同。  一俗隨三真，即成三種二諦。其相云何？如
《大品》明非漏非無漏。初、人謂「非漏」是非俗，  「非無漏」是遣著。何者？行人緣無漏生著，如  緣滅生使；破其著心，還入無漏。此是一番
二諦也。次、人聞非漏非無漏，謂非二邊、別  顯中理，中理為真。又是一番二諦。又、人聞  非有漏非無漏，即知雙非，正顯中道。中道法
界，力用廣大，與虛空等，一切法趣非有漏  非無漏，又是一番二諦也。《大經》云：「聲聞之人  但見於空，不見不空」「智者見空及與不空」
即是此意。二乘謂著此空，破著空故，故言  不空；空著若破，但是見空，不見不空也。利  人謂不空是妙有，故言不空。利利人聞不
空，謂是如來藏；一切法趣如來藏。還約空、  不空，即有三種二諦也。

[0703a24]  復次，約一切法趣  非漏非無漏顯三種異者：初、人聞一切法  趣非漏非無漏者，謂諸法不離空，周行十
方界還是瓶處如。又、人聞趣知此中理須  一切行來趣發之。又、人聞一切趣即非漏  非無漏，具一切法也。是故說此一俗隨三
真轉：或對單真，或對複真，或對不思議真。  無量形勢，婉轉赴機，出沒利物，一一皆有  隨情、情智、智等三義。若隨智證，俗隨智轉。智
證偏真，即成通二諦：智證不空真，即成別  入通二諦：智證一切趣不空真，即成圓入  通二諦。三人入智不同，復局照俗亦異  (云云)  。
何故？三人同聞二諦而取解各異者，此是不  共般若與二乘共說，則淺深之殊耳。《大品》云：  「有菩薩初發心與薩婆若相應；有菩薩初
發心如遊戲神通，淨佛國土；有菩薩初發心  即坐道場，為如佛。」即此意也。

[0703b11]  幻有、無為俗，  不有不無為真者：有、無二故為俗；中道不  有、不無，不二為真。二乘聞此真、俗，俱皆不
解，故如瘂、如聾。《大經》云：「我與彌勒共論  世諦，五百聲聞謂說真諦。」即此意也。約此，  亦有隨情、情智、智等  (云云)  。

[0703b16]  圓入別二諦者，俗  與別同，真諦則異。別人謂：不空但理而已；欲  顯此理，須緣修方便，故言「一切法趣不空」。
圓人聞不空理，即知具一切佛法無有缺  減，故言「一切趣不空」也。約此，亦有隨情等  (云云)  。

[0703b21]  圓教二諦者，直說不思議二諦也。真即  是俗；俗即是真。如如意珠，珠以譬真，用以  譬俗。即珠是用，即用是珠，不二而二，分真
俗耳。約此，亦有隨情智等  (云云)  。身子云：「佛  以種種緣，譬喻巧言說。其心安如海，我聞疑  網斷。」即其義焉。

[0703b26]  問：

[0703b26]  真俗應相對，云何不同耶？

[0703b27]  答：

[0703b27]  此應四句：俗異真同；真異俗同；真俗異相  對；真俗同相對。三藏與通，真同而俗異；二入  通，真異而俗同；別，真、俗皆異而相對；圓入別，
俗同真異；圓，真、俗不異而相對，不同而同。若  不相入，當分真、俗，即相對  (云云)  。

[0703c02]  七種二諦廣  說如前。略說者，界內相即、不相即，界外相即、  不相即，四種二諦也。別接通，五也。圓接通，六  也。圓接別，七也。

[0703c05]  問：

[0703c05]  何不接三藏？

[0703c05]  答：

[0703c05]  三藏是  界內不相即，小乘取證，根敗之士，故不論  接。餘六是摩訶衍門，若欲前進，亦可得去，  是故被接。

[0703c08]  問：

[0703c08]  若不接亦不會？

[0703c08]  答：

[0703c08]  接義非  會義，未會之前，不論被接。

[0703c09]  三、判麁妙者，  實有二諦，半字法門，引鈍根人，蠲除戲論  之糞；二諦義不成，此法為麁。如幻二諦，滿
字法門，為教利根，諸法實相，三人共得，比  前為妙；同見但空，方後則麁。以別入  通，能見不空，是則為妙；教譚理不融，是故
為麁。以圓入通為妙，妙不異後；帶通方  便，是故為麁。別二諦不帶通方便，是故為  妙；教譚理不融，是故為麁。圓入別理融為
妙；帶別方便為麁。唯圓二諦，正直無上道，  是故為妙。

[0703c19]  次約隨情智判麁妙者，且約三  藏，初聞隨情二諦，執實語為虛語，起語見  故，生死浩然，無佛法氣分。若能勤修念處，
發四善根，是時隨情二諦皆名為俗；發得  無漏，所照二諦皆名為真。從四果人，以無  漏智所照真、俗，皆名隨智二諦。

[0703c24]  隨情則麁，  隨智則妙，譬如轉乳，始得成酪。既成酪已，  心相體信，入出無難。即得隨情、情智、智等，說
通、別入通，圓入通，令其恥小慕大，自悲敗  種，渴仰上乘。是時，如轉酪為生蘇。心漸通  泰，即為隨情、情智、智等，說別、圓入別，明不
共般若，命領家業，金銀珍寶，出入取與，皆  使令知。既知是已，即如轉生蘇為熟蘇。  諸佛法久後，要當說真寶，即隨情、情智、智等，
說圓二諦，如轉熟蘇為醍醐。是則六種二  諦調熟眾生，雖成四味，是故為麁；醍醐一  味，是則為妙。

[0704a06]  又、束判麁妙：前二教雖有隨  智等，一向是隨情，說他意語故，故名為麁。  別入通去，雖有隨情等，一向束為情智，說
自、他意語故，亦麁亦妙。圓二諦雖有隨情  等，一向是隨智說，佛自意語故，故稱為妙。

[0704a11]  問：

[0704a11]  前二二諦，一向是隨情，應非見諦，亦不  得道？

[0704a12]  答：

[0704a12]  不得中道，故稱隨情。諸佛如來  不空說法，雖非中道第一義悉檀，不失三  悉檀益。大槩判之，皆屬隨情為麁耳。

[0704a14]  若以  七種二諦歷五味教者：乳教有別、圓入別、  圓，三種二諦，二麁一妙。酪教但實有二諦，純
麁。生蘇具七種二諦，六麁一妙。熟蘇六種，五  麁一妙。法華但有一圓二諦，無六方便，唯  妙不麁。題標為妙，意在於此，是為相待判  麁妙也。

[0704a20]  四、開麁顯妙者，三世如來本令眾生  開佛知見，得無生忍，大事因緣出現於世。  《法華論》云：「蓮華出水義：不可盡出離小乘
泥濁水故，入如來大眾中坐，如諸菩薩坐  蓮華上，聞說無上清淨智慧」者，必非坐華  葉也。乃是諸菩薩聞說一圓道，證一圓果，
處華王界，同舍那佛坐蓮華臺耳。佛意如  此。始見我身，初聞一實，已入華臺。為未  入者，從頓開漸，更以異方便，助顯第一義。
說諸二諦，或單、或複、或不可思議，種種不同，  皆為華臺而作方便。但如來常寂，而化周  法界，實不分別，先謀後動，施此汲引慈善根  力，令諸眾生從此得入。

[0704b03]  有人言：「始自鹿苑，  皆是法華弄引。」今言不爾。且近說寂滅道場  已來，悉為法華弄引，所以光照他土現佛，
悉為頓開漸。文殊引先佛，亦為頓開漸。如  此弄引，猶恨其近。從大通智勝已來，而為  眾生作法華方便，當知不止近在寂場。又
此猶近，從本成佛已來，而為眾生作華臺  方便。又復猶近，從本行菩薩道時，而為眾  生作華臺方便。文云：「我本立誓願，普令一
切眾，亦同得此道。」當知，弄引豈止今耶！本  來所化入華臺者，自是一邊，其未入者，如  上方便不息，中間亦如是。若從《華嚴》、《方等》、
《般若》等經，或別入通、圓入通、圓入別等入華  臺者，與本入者無異，復自是一邊。其未入  者，四味調熟，皆於此經得入華臺。諸教之
中或住三味、二味、一味，或全生者，皆決麁令  妙，悉入華臺。

[0704b19]  三藏保果，難破已破，難開已  開，況易破易開，悉隨情仍本，當門顯實，即  入華臺。文云：「七寶大車，其數無量，各賜諸  子。」
(云云)  此即開權顯實，諸麁皆妙，絕待妙也。

[0704b23]  若如上說，《法華》總括眾經，而事極於此，佛  出世之本意，諸教法之指歸。人不見此理，  謂是因緣事相，輕慢不止，舌爛口中。若得
其旨，深見七種，二十一種無量教門，意氣博  遠，更相間入，繡淡精微，橫周豎窮，悉歸會《法  華》。二萬燈明、迦葉等古佛設教，妙極於此。有
經云：「彌勒當來，亦妙極於此。釋迦仰同三世，  亦妙極於此。」《涅槃》贖命重寶，重抵掌耳。觀  此妙旨，宏壯包籠，尋者須曠其意，莫以人  情局彼太虛也。

[0704c03]  《攝大乘》明十勝相義，咸謂  深極，使《地論》翻宗。今試以十妙比之，彼有  所漏。且用理妙，比依止勝相，明不思議因
緣四句破執，豈留黎耶、庵摩羅為依止耶？  四悉檀施設，不止立無明他生一句，彼直  是一道明義，不見開合眾經頓漸為物，約
教、約行，隨情、隨智，大包佛化，深括始終。因  緣一境，已廣於依止。更用四四諦、七二諦、五  三諦、一諦等比者，彼無準擬。迹中十妙，已有
所漏，本中十妙，群經所無，何況彼論？又觀  心十妙，即得行用，不如貧人，數果頭寶。當  知十妙法門，鱗沓重積，可勝言哉！天竺《大
論》尚非其類，真丹人師何勞及語？此非誇  耀法相然耳。思自見之，無俟辭費也。

[0704c16]  五明  三諦者，眾經備有其義，而名出《纓珞》，《仁王》  謂有諦、無諦、中道第一義諦。今經亦有其
義，〈壽量〉云：「非如非異」即中道。如即真，異即俗。

[0704c20]  問：

[0704c20]  若此經無四種因緣等名，那用其義？答：

[0704c20]  五  住、二死，名出《勝鬘》，《涅槃》不應用其義。若不  用五住，則不破無明。若不用二死，則非
常住。又，三佛名出《楞伽》，餘經應無三佛義。  眾經皆是佛說，名乃不同，義不可壅  (云云)  。

[0704c24]  今  明三諦為三：一、明三諦。二、判麁妙。三、開  麁顯妙。却前兩種二諦，以不明中道故，  就五種二諦，得論中道，即有五種三諦。約
別入通，點非有漏非無漏，三諦義成：有漏是  「俗」；無漏是「真」；非有漏非無漏是「中」。當教論中，  但異空而已；中無功用，不備諸法。圓入通
三諦者，二諦不異前；點非漏非無漏具一  切法，與前中異也。別三諦者，開彼俗為兩  諦，對真為中。中，理而已  (云云)  。圓入別三諦者，
二諦不異前，點真中道具足佛法也。圓三  諦者，非但中道具足佛法，真、俗亦然。三諦  圓融，一三、三一，如《止觀》中說  (云云)  。

[0705a07]  二判麁妙  者，別、圓入通，帶通方便，故為麁；別不帶通  為妙。圓入別帶別方便為麁；圓不帶方  便，最妙。

[0705a10]  約五味教者，乳教說三種三諦，二  麁一妙。酪教但麁無妙。生蘇、熟蘇，皆具五種  三諦，四麁一妙。此經唯一種三諦，即相待妙  也。

[0705a13]  三、開麁顯妙，決前諸麁入一妙，三諦無  所可待，是為絕待妙也。

[0705a14]  六、明一諦者，《大經》  云：「所言二諦，其實是一，方便說二。如醉未  吐，見日月轉，謂有轉日及不轉日。」醒人但
見不轉，不見於轉。轉二為麁，不轉為妙。三  藏全是轉二，同彼醉人。諸大乘經帶轉二、  說不轉一。今經正直捨方便，但說無上道，
不轉一實，是故為妙。《地持》明地相明義，說相  似法。地實明義，說真實法。又教門方便即教  道明義，說所證法即證道明義。今借用之。
「諸佛法久後，要當說真實」，即地實義。「道場所  得法」，即是證道明義，是故妙也。執著此實，  實語是虛語，生語見故，故名為麁。融通無
著是故言妙。開麁顯妙可解  (云云)  。

[0705a26]  諸諦不  可說者，「諸法從本來，常自寂滅相」，那得諸  諦紛紜相礙？一諦尚無，諸諦安有？一一皆不
可說，可說為麁，不可說為妙。不可說亦不可  說是妙，是妙亦妙，言語道斷故。若通作不可  說者，生生不可說，乃至不生不生不可說。前
不可說為麁，不生不生不可說為妙。若麁異  妙，相待不融；麁妙不二，即絕待妙也  (云云)  。

[0705b04]  約  五味教者，乳教一麁無諦，一妙無諦。酪教一  麁無諦。生蘇三麁無諦，一妙無諦。熟蘇二麁  無諦，一妙無諦。此經但一妙無諦。開麁如前
(云云)  。

[0705b08]  問

[0705b08]  何故大小通論無諦？答：

[0705b08]  《釋論》云：「不  破聖人心中所得涅槃，為未得者執涅槃  生戲論，如緣無生使，故破。」言無諦也。

[0705b10]  問：

[0705b11]  若爾，小乘得與不得俱皆被破，大乘得與  不得亦俱應破。

[0705b12]  答：

[0705b12]  不例。小乘猶有別惑可  除、別理可顯故，雖得須破；中道不爾，得云  何破？

[0705b14]  問：

[0705b14]  若爾，中道唯應有一實諦，不應言  無諦也？

[0705b15]  答：

[0705b15]  為未得者執中生惑，故須無諦。  實得者有，戲論者無  (云云)  。

妙法蓮華經玄義卷第二下

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1716 妙法蓮華經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
