法華玄義釋籤卷第十一
天台沙門湛然述

[0891a05]  ◎三明伏斷中二：先正明圓位伏斷，次「復  次」下兼明諸位。初文又二：初正明位，次判  通別。初文中二：初凡、次聖。初凡位中二：先
外、次內。初外中五：先立，次「諸教」下斥權，三「大  經」下引證，四「例如」下引例，五「今此」下辨有  無，亦兼斥權。初二如文。引證中云「大經」等
者，第六云：「善男子聲聞之人有肉眼者，說  有調魔，不為脩學大乘人說，故聲聞之  人雖有天眼名為肉眼，學大乘者雖有  肉眼名為佛眼。何以故？是大乘經名為佛
乘，如是佛乘最上最勝。」經文雖約調魔而  說，通一切法，準此可知。又聲聞所得天眼  既貶同肉眼，故知所得慧眼，既未同於如
來所得第一慧眼，若望佛眼，慧眼猶名為  肉，以未見於中空故也。「迦陵頻伽」如《止觀》  第一記。次內凡位中三：先立，次「如經」下引
證，三「當知」下結位。初如文。次文二：先引  此經，次引《纓珞》。此經中云「三陀羅尼」者，陀  羅尼此云總持，此三各能總持諸法，如云
一空一切空等，假中亦然，故名為總。疏云「旋」  者轉也，轉一切法皆悉入空。言「百千萬億」  者，以從數故，故名為假。中道法音能作內體
方便故也。此三秖是一心三觀，持一切法  通名總持，此中即是相似三總持也。次聖位  者，「若入初住得真法音」者，謂破無明證真
法性。若關中云：七住已上照體獨立神無  方所。七住已前為證何法？不知復是何教  七住？應廣破  (云云)  。

[0891b03]  次「若約」下判通別中二：  先約位判，次約因果。先約位中二：先別，次  「若論」下通。先別中云「無生」等者，已斷當地
復伏後地，故名為「亦」。次通中又四：初下名  通上，次「伏順」下上名通下，三「又就事」下二名  遍通，四「若約」下因果互通。初文中三：初「初住」
已去通上，次「亦名」下五品之名通上，三「伏忍」  下十信之名通上。初文二：先明名通，次「大  經」下引證。涅槃在果，其名既通，故知果名何
獨寂滅。次五品通，中二：初以伏義通上，次  「伏是」下復以賢義通上。初又二：初立，次「仁  王」下引證。次義者亦二：先立，次「普賢」下引證。
言「普賢居眾伏之頂」者，讓佛為聖，故等覺  名賢，賢即是伏，伏中之極極在此位，名「眾  伏頂」。三十信之名通上中，但舉伏名為例，
故云「可解」。故知如來方得名為至順之極，  五品尚通，是故六根但須況出。第二文二：  先立，次引證。三遍通，中二：初事理，次始終。
初云「又就事為無生」等者，惑是事法，故約  惑滅得無生名；名為就事，此惑若滅必證  實理，故約所證名為寂滅。當知始從初住
終至妙覺，一一無非惑滅證理，乃至五品  亦可得名觀行事理，六根名為相似事理，  乃至亦可云理性名字事理等也。今既明  圓即是圓位，當知圓名亦可通用。二名互
通者，此即剋取初住已去與佛果位二名互  通，約因果辨互通。中二：先標，次釋。初如  文，次釋中二：先通，次別。初通中二：先單判，
次重判。初文中二：初云「約因論果」，即因義  通果，「約果論因」，即果義通因。次「大經」下舉  別以釋通，先舉別，故云「是果非因」等。次釋
別令通，云「了見佛性」，亦得名因。言「云云」  者，亦應更言脩涅槃故乃得名因，證涅  槃故亦得名果。次「等覺」下重以因果之名，
以判證位。「等覺望妙覺為因」者，今一往以等  覺為因，妙覺為果，下地已去有重因果。所  言「亦因亦因因」等者，《大經》二十五〈師子吼品〉
云：「佛性者，亦因亦因因，亦果亦果果」，初以  十二緣為因，因因者名為智慧，果者即阿  耨菩提，果果者大般涅槃，故知經意以十二
因緣為理性三因，故名為因。觀因緣智，望  果是因，因上起因故云因因。菩提望因，名  之為果，菩提果上又加涅槃，名為果果。次
以十二因緣為譬云，如無明為因、行為  果，行為因、識為果，以是義故彼無明體，亦  因亦因因，亦果亦果果。無明望行名之為  因，若望於識名為因因，望於往因名之
為果，望往因因名為果果。今從法譬俱得  說之，故云「亦因亦因因」等；仍就證道，故從  初住乃至妙覺。故於等覺唯因非因因，唯
果者但望十地，若望下地亦名果果，故云  「下地」已去。是則初住唯因而非果，妙覺在果  而非因，中間諸位互受其名。

[0891c26]  次別義中二：  初略判，次「云何」下略釋。釋中二，先釋伏順  位，次「無明」下釋無生位。「唼」字所狹反。次「復
次」下約諸教，中二：先且約別教，次「問」下重  料簡前之三教對圓教辨。初文又五：初出  舊解不同，次「此不」下斥，三「當是」下略判，四「若
見」下辨非，五「今明」下結正。初二如文。第三  文者，明其附傍通教小乘三藏意，亦似共  地菩薩意也。四辨非中二：先明舊判見不
應前盡，次「若思」下明舊判思不應前盡。  初文三，初略舉過，次「地持」下引證，三「第九」下  敘《地持》意結難。次明思盡非中又三：初略
斥，次「何者」下引《華嚴》釋，三「若七地」下重斥。  初如文。引《華嚴》中二：初引，次「此是」下釋出  經意。此中為消界外同體見思，故須於界
外更立三界。若不然者，此與二乘所斷何  別？既分內外，見思名同，是故須立思分三  界：從五塵為名故，例如欲界；從定地為
名故，例如色、無色界。故知違理由見，感報  由思。五「今明」下顯正，可知。

[0892a16]  次料簡中二：先  問，次答。答中四：先約苦輕重答，次「又思」下  約障理近遠答，三約超果答，四結酬。初文
言「界外苦輕故先枝後本」者，凡障理惑名  之為「本」，障事之惑名之為「枝」，故以界內見  惑為本，思惑為枝，界外無明為本，塵沙為
枝。是故界內次第脩人，先斷於本，次斷為  枝，界外次第必須先斷枝惑，次斷根本。界  外既其苦輕，借使流轉，不退歸下，為助化
道，故先斷塵沙，後為顯真方斷無明。餘意  可見。「前後之問但見一途」者，上設問云：前  斷見惑，後斷思惑，但是一途次第之意，非
是諸教超果之義，亦非通方圓頓之道。

[0892a28]  大章  第四明功用，中二：先釋名，次「理雖」下正釋。  釋中二：先凡位功用，次聖位功用。初文又二：
初略明外凡內凡位，次「涅槃」下寄此通辨四  依位。四依位者，以此四人並能化他，故以  此位釋於因人功用，若論今文應遍因果。
四依義具如《大經》第六委釋。於中四：先略  述經意，次「人師」下明舊判失旨，三「地前」下  且依古人出別判位，四「若推圓」下今家準  別及於始終以立圓位。

[0892b08]  次明聖位，中四：初  略舉，次「若豎」下明功用意，三譬，四「初住」下釋  相。又為三：初明初住位，次「如是」下明二住
去至等覺位，三「論其」下明妙覺位。初文從  「初住」去乃至「作十界像」等者，若權教中三  藏佛但云八相，八中皆劣，別教教道望證
猶劣；今是圓教證道八相，具如《華嚴》云「或有  見佛種種說法，或見在於兜率天上，或見  來下處於母胎，或見初生，或見出家，或見
成道，或見轉法輪，或見入涅槃」，皆言或者，  一一相中皆八相故。次文中初通明功用深  廣，次「遍如是」下約境現身及例後位以論  功用。後文可見。

[0892b20]  大章第五判麁妙，中二：標、  釋。釋中二：初略判，次「又三藏」下格位判。初  文二：初一往先明藏通麁而別圓妙，次「而別」
下重明別教麁而圓教妙。初意者且言通緣  實相，亦遙寄證以說，若論教道，中理則有  但不但異，是故不可判之為妙，為是義  故復更重判從帶不帶異故，帶麁即教道故
也。方便等言並望實說，故成行拙。次格位  中三：初以藏通格圓，次以別格圓，三「是知」  下結歸。初文意者，以藏通因果之位望於
圓家，但至似位，一一皆云「有齊有劣」者，惑  盡處齊，觀行聞教是則為劣。亦以佛位格  者，為順教道故也。次以別格圓，為二：
先格地前，次格登地。於中二：初正格，次「何  者」下釋所以。於中又三：初正釋；次「若與」下  約與奪釋齊不齊，不齊故劣是故須格；三
「故知」下判。判中又二：初約位判，次「以我」下  約因果判。初文三：法、譬、合。次約因果者，既  以我因為汝之果，當知果權，權故為麁。「當
知」下結，始從小草終至于此，一一皆以「當  知」下結斥權位。三結歸又二：法、譬。譬云「好  堅樹」者，《大論》第十「問：諸佛功德無能勝者，一
切天地誰可為尊？梵王答曰：佛為無上，無  過佛者；佛亦天眼觀於十方，無如佛者。心  自念言：我行般若今得作佛，是我所尊即
是我師，我當供養尊事于法。譬如一樹名  曰好堅，在地百年枝葉具足，一日出生高  於百丈。是樹出已欲求大樹以蔭於身，是  時樹神語好堅言：一切世間無大汝者，諸
樹皆在汝之蔭中。佛亦如是，無量阿僧祇劫  在菩薩地中，一日於菩提樹下坐金剛座，  得成佛道無能過上。」論譬極果，今取一日
超百丈邊，以譬初住八相作佛，作佛義同故  得借用。

[0892c24]  大章第六明位興中，一往一辨四  教次第，而不辨五時次第興者，略耳。所以  不明者，既知四教則知五時諸教興意，如
華嚴二興，鹿苑一興乃至法華一興，各有所  以，是故不論。於中先問、次答，答中三：先列  機緣四悉不同，次列赴機十六種說，三「為
是」下結。列赴機中云「界內界外事理惑」者，  或無事理隨人生解，解有巧拙，故分事  理；理有權實，分界內外。若即理說惑，謂惑
為理；若離理說惑，謂惑為事，故分內外  成於四種。

[0893a05]  大章第七明位廢，中二：先總敘  意，次正明廢。初文者，具明諸教展轉漸廢，  故作此說。若至《法華》一切權廢，是故此中
不全同《法華》。次正釋中二：先敘破立之意，  次正明廢。初文者，則廢三存一。初廢三中  三：一先明如來破立之意，次明龍樹破立之
意，三明今師破立之意。初文者，雖復五時  增減不同，本意祇為破三存一，故云如來  破立意也。具如教興，迭興至小，如是漸
廢唯存一極。次文中云「毘曇婆沙明菩薩  義」等者，且對衍門存三廢一，廣如《止觀》第  三記。三明今師破立之意，又二：先破，次「而圓」
下立。初又二：先破，次「往者」下明破立意。初  文又三：初破大乘不立小失，次「常途」下破  小乘師謬用大失，三「又別」下單破別教執非
實教失。初如又。次文中三：初總破棄小  用大，次「此有」下直破其謬用之失，三「縱令」  下縱難其不識大乘謬用之失。初文者，汝
棄小用大沒佛小乘為大方便，又汝若不  伏不曉，論文自有菩薩義，何須用大？故  以二失破之。汝若不嫌論主不解，何須  棄之？三縱中云「縱令引經釋大乘」者，破舊
引經不識義旨，是故須破，是故斥云何等  大乘？汝雖引八地破無明，而不知是通教  下根被接之義，當通始終不破無明，通義不
成，是故須破。汝引六地以齊羅漢，而不  知是名別義通，別義初地即破無明，何得  六地始齊羅漢？是故須破。次單破別教，言
「別是方便」等者，執別教道，不信頓極，名為  謗實。次破立意者，豈以古師人往而存其  非義？是故須破。次立一實，中二：先立，次謙
退，即章安歎師法妙而自謙也。初立文中  云「超三權」者，約廢權說，「即一實」者，約開  權說。次正明廢，中二：先結前生後，次正明
廢。於中二：初總敘漸頓三法四果，次釋。釋  中三：初列經，次述今意，三正釋。初如文。次  明今意。「且置頓論漸」者，若欲論頓有何不
可？但明迭興迭謝之相，恐文稍煩，故且置之，  以論於漸。

[0893b14]  問：

[0893b14]  前文明興以對於廢，今文明  廢復對於興，二門何別？非煩長耶？

[0893b15]  答：

[0893b15]  前明  興者，若不論廢無由得興，雖復相對意  在於興；今文明廢，若不假興何以明廢，  雖復相對意在於廢。

[0893b18]  於正釋中四教為四：  初三藏中二：先釋，次「為此」下結。初又二：先  約菩薩，次約二乘。初約菩薩中五：先更述
初立三藏；次「教云」下明初立意；三「欲求」下明  須廢；四「即便」下明廢相，欲廢必須先破故  也；五「本望」下明廢意。次二乘文少，望菩薩
意可知。次結，可見。

[0893b24]  次明通中為二：初正  釋，次「此通」下辨共不共。初又為三：先菩薩，  次佛，三二乘。初菩薩又為三：初總述廢立
意，次「立通」下明廢意，三「智者」下正明廢相。  初如文。次文言「立通」者，若成四悉，即以見  真名為教足。三正明廢相者，通真諦中既
含不空，故但真諦仍為未極，是故責云那  得恒住於空？利根菩薩即見不空，見不空  已佛智尚廢，何況三乘？以彼教中不云彼  佛破無明故。今破無明，是故通云通教則
廢。次「菩薩」下明通佛果廢者，菩薩之因既廢，  佛果豈存？次明共不共中四：初雙標，次分  別，三「故知」下辨失，四「通教」下判廢不廢。方
便聲聞有發心義，是故論廢；不共菩薩得  於不空，此得即見理，是故不廢。

[0893c09]  次明別教，  中三：先述立別，次「若破」下正明廢，三「此隨」  下明廢意。又二：初地前全廢，次地上但廢高  歸下。

[0893c12]  次明圓教，中四：初直明不廢，次「大經」  下明不廢意，三「昔從」下明不廢之意，四「文云」  下引證。初如文。次文云「大經一切江河悉有
迴曲」等者，第十經中「佛說偈云：一切江河必  有迴曲，一切叢林必有樹木，一切女人必  懷諂曲，一切自在必受安樂。文殊難云：是
義不然。於此大千有洲名拘耶尼，其洲有  河，端直不曲，名娑婆耶，猶如直繩，直入  西海，如此直河佛未曾說。種種金銀  琉  璃寶
樹是亦名林，亦有女人善持禁戒，功德成  就有大慈悲，釋梵諸天雖得自在悉皆無  常。」今以迴曲及叢林等以譬有餘，金沙河
等以譬無餘。次釋三法，又三：初立所行不  廢，次明三乘須廢，三重述所行不廢。次釋  四果中二：初正辨四果，次以教行等例更
分別。初約四果又二：先釋、次結。釋中約四  果以論三廢一不廢，此中言果即是羅漢，前  明二乘即指三果等。前言二乘但是通舉
意論聲聞，故今別語更加支佛。前言菩薩，  並是方便位中，如通教人，但在六地已前，  藏別準此。若言四佛者，則聲聞菩薩並不
須用，如向會通。此中言「破化城」等者，且  語二乘，二乘既破，兩教佛果亦破，別教或廢  聖人賢，或廢高歸下，令同成一佛果故  也。次「若從」下結文，可知。

[0894a07]  次明三有廢不廢  等，中又二：先三一對辨，次「又教」下教行等對  辨。初又二：先釋，次寄此且明判開。初又二：
先約教，次以行智等例。初又二：先廢不廢，  次立不立。初文二：先標，次釋。言「從得道夜  至泥洹夜」乃至「初教何曾廢」者，初後俱集故
知不廢，況結集已留被末代，故知即是成  前逗後。既結集在文，當知法華教興，此教  仍須逗後，通別俱爾。據法華則廢，據教
存則不廢。次立不立中有立不立，即指小  機以對華嚴，若至法華無不立義，故云「亦  立不立」也。言「中間可知」者，始謂華嚴，終謂
法華，中間三味並有得入佛慧之義，名之  為立。但鹿苑密入，餘教顯入，鹿苑密入通  大小人，餘味顯入唯在於大。若餘味小人於
彼密入，義同鹿苑。次約行智等略例中，所  言諸者，亦須一三相望，如前所說故不復  論。

[0894a24]  次判開中二：先約五味判，次「但說」下開。  初如文。次「但說」下為二：初開成於圓教行  位三皆不廢，次「無量義」下更重敘施。又三：
初正明，次「成道」下引證，三「相傳」下釋疑。疑  云：經但言餘，為七十一，為七十九？是故引  證。言「相傳云佛七十二說法華」者，準菩提
流支《法界性論》云：「但成道後，四十二年說。」  《法華經論》非佛說，故云「相傳」。《法華》但云「四  十餘年」，不的云「二」者，教法被物所見不同
是故從容。次別約教行等者，於中為二：  初正釋，次問答釋疑。初又五：初以教對行  位為四句分別，次約廢不廢等教行位三
四句分別，三「又廢教」下單約教以廢聞相  對為四句分別，四「又廢智」下單約於智廢脩  相對為四句分別，五「又廢位」下單約於位廢
入相對為四句分別；一一四句中皆先列，次  釋。初教對位行中言俱廢者，既指菩薩，當  知前之二句並指二乘，二乘於法華前亦
有密悟，故三藏菩薩於法華前顯密俱得。  第四句者，教所錄行必留被後，通有二乘，  望前三藏，義類可見。若約別教，但不須
言住果及以密悟，餘者並同。何者？初句應  云廢教道之教也。行位若至初地已上，  即成法界，何須廢耶？行位廢者，接入後教、
教逗後人。俱廢者初心便轉。俱不廢者亦逗  後人。次四句中言「利根」者，並是菩薩初心即  轉，鈍根二乘久住方便。言「合」者，共也。次聞
教四句中言「如廢」者，舉三藏菩薩為語端  耳，應通歷三教。第二句四教菩薩並須闕  之，或是初心退墮者耳。第三句亦須歷諸
教。第四句亦通諸菩薩，不必在密。次廢智  四句中，初句者亦通三菩薩。次不廢智更  脩智中云「又次第習者是也」者，凡云廢者，
若法華前或廢權位，入權入實，廢權入  實，廢高歸下。若次第脩習者，從初發心，本  擬次第，自淺階深，何待廢淺而入深也。
第三句者，三教菩薩闕之，亦據法華前故，  引方等文意證也。言「逗後」者，人雖不脩，更  須逗後。第四句者，四教初心並有此義，且
約三藏事相便耳。「通教」至「如此」者，通有  三乘，是故料簡全同三藏；別唯菩薩，故前  明廢教，不更聞教，此句全闕。今不廢位
而更入位句，闕二乘邊，由此別教次第入  位其義可然。

[0894c09]  大章第八明開者，前諸興廢  並約法華前教，既對一實以明三權，即對  法華以為判竟，是故直明於開，故云「可得
如前」。次「即三」下顯今經意。於中三：先述開  意，次「開生死」下正明開，三「若決」下將所開  與本妙比決。初文中所以不言廢者，以廢
義與開義大同，已如前與《止觀》記中簡竟。  又恐人不曉相待中意，便謂麁外別有於  妙，是故據理復須明開。又若不論待無  以明絕，若明待已即指所待是於能絕，能
絕亦絕方名為絕，具如前說。次正開中二：  初通開初心，次別開諸位。初又二，先通舉  開義，次歷圓教諸位入妙不同。初又二：初
開凡夫未發之心，次開諸教博地初心。初  文者，凡夫之心必有於發，理體妙故。次開  諸教者，諸教始終雖各有體狀，而同在初
心一類凡下，故今開之，令此四初與圓初  心所觀之理無二無別。次歷圓教諸位入  妙不同者，即有按位進入二妙。

[0894c27]  問：

[0894c27]  此之二  妙，何者為勝？

[0894c28]  答：

[0894c28]  互有強弱。若論當位即  是即按位為勝，若據聞教能超，即進入  為勝，以在本位未知是妙，待入圓已方
乃知妙，故成少劣；以進入功深，是故復勝。

[0895a03]  次別開者具應四教，三藏菩薩居初者，義同  凡故。「開三藏」去皆云「置毒」者，不同不定，  昔時置毒今方毒發，今法華經非不定教，但
是即座聞於開權，能破無明，義同毒發，諸  位不同，稍似不定，故借置毒殺人之言。三  比決中二：先結前，次舉譬。譬中二：先譬、次
合。譬中云「小國大臣」等者，前之三教名為  「小國」，教主已下皆名為「臣」，臣中高位名之為  「大」，兩教羅漢及通九地、別教十住，開入圓教
名為「來朝」，並失羅漢及地住等次位之名，名  「失本位」。「雖預行伍」等者，如阿羅漢按位  入圓，雖預六根行伍位次，比於本從圓
隨喜來，乃成限外空位菩薩，故云「空官」。此  據初入作如此說。久聞觀轉惑破行成，還  同舊位行伍之限。若圓大國凡夫小臣名名
字佛，故曰「憑寄」。「膂」者脊也。《說文》云「骨也」。秖  是全以身心寄託佛境耳。能觀色心即是  法性，故名「憑寄佛法界」也。未入品位不
能益他名爵未高，乃為九界之所敬貴。  次合中二：先合，次況。合中初從「諸教」去略  合也。初合小國大臣，從「圓」去合大國小臣。

[0895a24]  大章第九引經中二：初敘來意，次正引中  二：先正引，次「諸經」下以《法華》意結成。初文  又二：初四教，次不定祕密。初文又二：初正
引，次「前四」下明引經之意。初文自四：初三藏  二：先引，次料簡。先引中二：先引，次「何者」下  釋，又二：初正釋，次「故釋論」下引證羅漢同
佛。次通教中二：前引，次釋。釋中二：初釋，次  辨異。次別教中二：先引，次釋。次圓教中二：  先引，次釋。釋中二：先釋，次「圓信」下辨異中
三：法、譬、合，可見。次明引經意中，前引三  教者，意明教教皆有醍醐，醍醐不同故明  所以。於中又三：先說意，次示四教醍醐位
別，三「前兩」下判。初如文。次文二：先示四教，  次「纓珞」下引證圓教。三判中二：先判，次「以  是」下結判。次不定祕密者，以此兩教義理相
濫，若順五時為次第者名不定意，若不  堪顯露教中為次第者須祕密說，若別明  者已如前文第一卷中，今不煩文，故相兼
說。於中又二：初先列五味，次釋。釋中二：先  標，次「一通」下釋中兩意：先舉兩意，次釋中。  教行兩意相脩而釋，歷頓漸教，故義之如
教；一一教中隨行淺深，毒發不定，故名約  行。深得此意，可與論斯教行顯密不定之  相。一科之文兼含意廣，明過去雖聞，若不
探賾，當時入位，隨聞遠近多少生熟、行之  淺深，故藉今生重聞方發。於中先通釋兩  意，次「若眾生」下正明發相又二：初正明發
相，次「若有行人」下判二妙。初文具歷頓漸  以明發相，初華嚴，次四教，所以不云方  等般若者，部總教別，總別互攝別義易
明，故且依之。以諸教中具五味故，故得  約之。於圓教中前文不引五味，今為明  不定，須約位列之。又前兩教二乘之人，以  法華前無發心義，雖復不定，此人必須來
至法華，故法華前教須明祕密。次判二妙，  中二：先進入，次按位中復引文，可見。次以  《法華》意結歸為三：初明諸經不具，次明《法
華》方具，三「次第」下釋二妙相。「次第入」者，謂  法華前轉成熟蘇。「開麁入」者，謂法華會隨  位即妙。菩薩容有二乘，的無各有二意，準  例可知。

[0895c06]  次大章第十明妙位始終，中二：初  略敘來意，次正釋。初文三：初明無差，次「良  由」下明有差，三「約此」下明無差而差、差而不
差及不二相。次引文正釋中二：初引〈方便  品〉，次引〈分別功德品〉。初文又二：初正明，次  「如此」下明所乘不同。初又二：初引似位之始
終，次明真位之始終。初文又二：先引文，次  釋。初引文中二：先舉不知，次正明能知。即  似位始終，五品始六根終，釋中亦且釋不
知等，除其所知以顯不知，是故所除即似  位也。次「初開」下真位始終。次明所乘中二：  先所乘不同，次所行不同。初文四：初略標，次
「乘有」下釋，三「若言」下釋乘所至不同，四「初心」  下正明圓乘三相不同。五品乘教至六根，  六根乘行至初住，初住乘證至妙覺。初「初
心」下前標，「我圓教」下結，下二亦爾。次「復次」下  明所行不同者，復舉別教以明未終。次圓  教中有本迹二門，共方始終，以迹門中但
入初住故也；本門方至，餘一生在故。「又如」  下引〈分別品〉委明始終，又二：初正引，次「將  前」下略指前文。經中所列從八至四，今具
列之。次文言「將前列位中引法華」等者，指  此卷初十門釋圓位中第二明位數門，廣  引此經〈分別功德品〉等文是也。

[0896a01]  ○五三法妙中二：初來意釋名，次正釋。初文  二：初正明來意，次「言三」下釋名。次正釋中  二：初列章，次解釋，釋中文自為七。七章次第
者，初言「總」者，謂唯一妙無復差別，機宜不  純開總出別，即約教也。教門不同次判麁  妙，判意在開。開已純妙，妙必始終，妙軌遍
攝，故有類通，總以悉檀料簡諸意。初文總  者為五：初標列，次結意，三「經曰」下引教釋  意，四「故大經」下引證解釋，五「前明」下攝前
四妙，又二：先攝同，次「若然」下釋疑，又二：先  疑，次「重說」下釋。釋又二：先大師，次章安。初  大師釋文自三義，第三義中三：先略述本
末，次「從性」下歷位，三「自成」下總結。「自成」者，自  從因以至果。「化他」者，位位有之。次「私謂」下  章安釋。言「一句即三句」等者，又二：先釋，次
「此諸」下結意。初文者，前文大師自釋云「三不  定三三而論一」等，今出私解，重牒前意稱  讚前義，名圓佛乘，異於偏教菩薩乘也。言
「記中」者，指大師釋，是章安記。却指下文歷  別三法藏即是事，從事出事之文也。私謂乃  是再治定時方有此語，記中已有故得却指
下文。記中方便諸乘既並從於藏句開出，故  云「別」也。此私釋中三句各出一方便乘，故云  「通」也。次結意中云「於一佛乘分別說三」者，
此有通別，若以道場思方便時分別說三，  是則別指三藏三乘，從頓已後赴鹿苑說。  若通論者，諸漸皆從圓頓開出，即是從頓
開藏通別。今此三句皆屬於圓，故云「從圓  開出」也。

[0896a29]  次別三法者為二：先總明開合，次  約教別明。初總中為二，先總論開合大意，  次「佛從」下別開出方便乘，又六：先徵，次「如大
經」下引經示相，三「何者」下釋其開相，四「又  依經」下引證，五「例」下引例，六「以是」下結意。前  三如文。四引證中二：初引經證者，福是事
法故事屬藏，斥同有為。次引定力者，驗是  福德，以諸權乘從藏開出，故二乘之人即是  有為。五例中二：先舉能例，次「今以」下所例。
此引界內意以例界外，驗二乘人是有為  等，故云「以下例上」，既非中道，名為「福德」。  別教地前並未見中，故知並從藏中開出。
六「以是」下結，中二：先正結釋，次例結。初正結  如前。次「亦是」下例結中云「分別說五」等者，  前三乘上更加人天，離兩二乘為七，離三
菩薩為九，謂藏通別三菩薩也。若《止觀》中  明方便乘九念處者，即除人天，開別地前  三十心位以為三人，以人天乘無念處故。
若言九人生方便土者，除六度菩薩，加  圓六根，三藏菩薩不斷惑故，圓教六根未  生實報。又九種醫九種土等，九名雖同，九  義各別。

[0896b21]  次約教中，初標、次釋。釋中自四：初  三藏中二：先明三乘三軌，次「此教」下明教  意。於中明所詮所至興廢，真不能運是所
詮，故所以索車。言「真不能運」者，藏通二乘  證偏真理，當教理極，故不名運。運是載義，  亦名為遠。《易》云：「日月運行」謂動也。《說文》云：
「陸載曰運」。小果既極，故非運義。言「索車」者，  長者先於火宅門外許諸子云「汝等出來，  吾為汝等造作此車」，既非本有，故云「造作」。
諸子出已不見果車，皆詣父所而白父言  「願賜我等三種寶車」，即索義也。下文廣明  三乘索義  (云云)  。下文別教中不云索者，據
後證道仍是實乘，故不須索。若據教道通  皆須索，故云「不退菩薩亦不能知」。次通教  中亦二：先明三軌中不分三乘異者，大同
小異故不須分。從「此教」下明教意，具如三  藏，尋之。

[0896c08]  次明別教中三：先正明三軌，次  引《攝大乘》辨非，三「若能」下結示。初文二：先  正明，次引證解釋。次文者，先列釋，次斥又
二：初總，次「何者」下別。又為六：初明不融之  相，次「是則」下判，三「元夫」下明教意，四「此語」下  今家誡示，五「又阿黎」下重斥判，六「若執」下誡
勸。初二可知。三「元夫」去至「一途」等者，破別  教教道及明立教道之意，於中先敘諸經  論意，次明龍樹意同，並先用空遣蕩相著，
後方分別歷別法門。當知前空亦空無明，  無明尚空，豈存諸計無沒含藏種子耶？又此  文中從先以無常去至於四德，此寄如來  漸教示離執之方，此寄漸文兼具兩意：一
約酪等四時，二約藏等四教，細類上下，亦  應可見。從「淨諸法」已去，正示滅後說法之  人，亦應先蕩諸相著已，後還用於自他四
句為他說法。四今家誡示中云「如除病」去  重更舉喻。從「那得」去責其計者，汝未遣著  何得妄計阿黎耶識出一切法？從「本之」
去判其有惑，故惑猶存、新惑更重。從「故知」  去判屬界外，仍非界外通方法門，故云「一  途」。於彼界外尚是一途，何得界內博地執
諍？六誡勸中云「語見」者，依教語而起見，不  入真道。又云「多唅兒蘇」等者，《大經》第四〈四  相品〉云：「有一女人乳養嬰兒，來詣佛所，有
所顧念，心自思惟在一面坐。爾時世尊知  而故問：汝以愛念，多唅兒蘇，不如籌量消  與不消。爾時女人即白佛言：甚奇世尊！善
知我心，惟願世尊為我少說，我於今朝多  唅兒蘇，恐將不消。佛言：汝兒所食尋即消  化更增壽命。女人聞已心大歡喜。」疏云：「凡
養嬰兒，唅蘇傷多，尚恐夭命，況復餘食？女  人譬慈，嬰兒譬信，乳養譬聞法，唅蘇譬讚  歎生喜，喜多尚妨於道，況復癡怒？」今以蘇
多譬生語見，故與喜貪義同，依實起見  尚損慧命，況於偏乘而生取著？故《大經》第  八云：「無礙智甘露，所謂大乘典，如是大乘
典，亦名雜毒藥。如蘇醍醐等，及以諸石蜜，  服消成甘露，不消成毒藥。方等亦如是，智  者為甘露，愚不知佛性，服之成毒藥。」

[0897a18]  次  明圓教中二：先正釋，次「是名」下結成乘意。  初文又三：先略釋三法，次「若迷」下明三障，
三「法身」下辨體用。初文又二：初釋，次「三法」下  融通。初文中言「圓乘體」者，皆須從初因  以至於果，因果所取名為乘體。前之二教
雖即同有真性觀照，能照所照但依權理，  別教教道又以地前緣脩方便而為乘體，故  前三教所明乘體皆不至極，未極息教是  故索車。圓教乘體從始至終而非始終，是
故達到，乘義猶在，故以真性始終不動而為  車體，故此車體非運而運。次融通中三：法、譬、  合。次「若迷」下明三障障於三法，於中又四：
初正明三障以障三軌，次「若即」下明破障  顯軌，三「真性」下結顯三軌以成三德，四「此  兩」下結成能嚴所嚴。三辨大車體用中二：
先法，次引譬證。次結教意中二：先以人  顯所乘，次「無字」下明乘之所至。於中又二：  先立疑徵起，次「若自」下釋疑，又二：先以運
義釋乘，次「復次」下有運不運釋乘。初文又  二，先略釋，次「故文云」下引證，又三：法、譬、合。  次文者又二：初略立，次融通又二：先融通，次
引例釋前圓乘不二。言「轉不轉皆跋致」者，  《大論》七十七〈發趣品〉云：「轉二乘心入菩薩  位，第一義中一相尚無，故無所轉、無菩薩
位。」此約三乘理性不當轉與不轉，今亦約  理而為體用，理體無退故皆跋致。「動不動  皆毘尼」者，人天毘尼名為不動，無漏毘尼名
之為動，雖世出世皆名毘尼，若約理論無  動不動，故約理性無非毘尼，皆具足有一  心十戒故也。故圓教乘無發不發，皆名  為乘。然此四教各具三軌，非但深淺不同，
亦乃乘體誠異，以諸乘體不同故也。所以  藏別兩教咸以智慧為體，通圓兩教咸以  真性為體者，良以體為所乘，未可暫廢，  以藏別真性果滿方成，儻指體在，當以何
為運？若用觀照，則從始至終，故通圓居因  即事論性，即事之性果位乃窮，是故兩教  真為乘體。又前之兩教通雖稍優並不知
常，置而不說；別雖同證，教道全權，故苦  破之令同證道；圓雖理極尚有始終，恐世  濫行，故須委辨。是故廣以因果自他類例等
釋乘義不息，方名實乘。若得此意，別顯一  科，義猶指掌，如迷此者自行何依？禿乘  雖闕，莊校車體猶存，忽昧斯旨乘何而去？
能乘所至一切都廢，是則以火宅為寶渚，  必為所燒；指煩惑為能乘，義須傾覆。

◎

法華玄義釋籤卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1717 法華玄義釋籤  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
