法華玄義釋籤卷第十八
天台沙門湛然述

[0941c18]  ◎三明判中自二：列章竟，次釋。初章中二：  先分別能所麁妙，次問答釋疑。初文二：先略  立能所，次以兩種四句分別，前教、次味。前
四句者，列、釋。若以理為言則一麁一妙，詮  理之教巧拙不同，故使通妙理之教別教  仍麁。次四句者皆約味判，判彼部中能所麁
妙，「不帶麁能所是乳」者，為成四句一往語  耳。故此句中但云「無有真諦能所」故云也。  仍有別教能通之麁，「自有帶麁所不帶麁能」
者，且云般若本是融門，二乘寄此而入真  諦，雖有但真所通之麁，而無詮真能通三  藏，此亦約部大分為言，若隨二乘當分所
見。非無能詮即空麁教，自有帶麁能等者，  能通從於通教中來，故名為麁；所通即是別  圓中道，故名為妙。「涅槃中諸門亦是」者，涅槃
部中前之三教能通之門，名之為麁，並不  住真及以教道俱入三德，故所通妙。

[0942a05]  次釋  疑中，先問，次答。中三：先通明其意，次「何者」  下歷教解釋，三「今拓」下明用門之意，一一
教中皆作三對四一不同及判門意，所言  三者即教行理通別之相，具如第二卷初當  分通別即其義也。皆以四故名別，一故名  通。今以此之通別判於狹小，若藏別兩教
教行理三皆悉是狹，若通圓兩教教行不狹  而教行取理不當，故名理為狹，是則四教  皆以教主及所詮理名之為一，以所被機
及能詮教名之為四。是故經言「一門」者，一  是四家之門，故云「一門」。言「依經文」者，依今  經即是以圓教行取理難當。三明用門
意中言「開拓」等者，今開圓經一句而作  四解遍一代教，故云「處處」，則識前之三教  教行理三狹小復麁，後之一教教行理三狹
小俱妙。作此釋者，意云四門是教、十觀是  行，皆通至極，恐人不了狹小之言謂一  向麁，故須此簡。若約五味，意亦可知。

[0942a23]  次約  諸門中二：先約教，次約味。先約教中四教不  同，一一教皆有教行二判，教謂四教，行謂  門中十觀。教又二義：一約門，二約悉。初三
藏中三：先且通論，無復麁妙，以教門俱妙  從能通故，若執皆麁從計情故，此就當教  為語。次別論者，從「若從法為語」去互相形
比則有前麁後妙。言「為鈍根說生空」等者，此  是三藏生法二空，具如《止觀》第六記。準理二  門俱得二空，一往從便，有門附俗為生空，
空門附真為法空，二空名同意義永異，是故  生空義歸於有法空，方乃義順於空。三「今約」  下從行所宜以判麁妙。次約四悉中四悉  文相可見。一門既爾，餘門亦然。

[0942b07]  次約十觀  中初三藏者，若門中有觀為妙、無觀為麁。

[0942b09]  次通教，通論無通無塞，次別論有通有塞，  有通有塞即四門四悉，十觀具如三藏中。

[0942b10]  次  別中亦應明通不論通塞，但是文略故云。  若論法相，既有「若論」之言，即是置通從別，  別中亦有約四門教及以根性并十觀法。十
觀中二：初約十觀，次「迦羅迦果則有九分」  下判。「鎮頭迦羅」者，《大經》文意以林譬寺，以  果譬僧，以採者譬請僧之人，明僧相相
似真偽難分；今借譬十乘邪正須判。第六  云：「善男子！如迦羅林其樹眾多，林中唯有  一樹名鎮頭迦，二果相似不可分別。其  果熟時有一女人皆悉拾取，鎮頭迦果唯
有一分，迦羅迦果乃有九分。女人不識將  來詣市，凡愚不識買迦羅迦噉已命終。有  智人輩問是女人：汝於何處得是果來？  女人答言：於彼林中得是果來。諸人聞已
即言：彼方多有無量迦羅迦樹，唯有一株鎮  頭迦樹。諸人知已笑而捨去。」下文合譬，以  畜八不淨者為迦羅迦，以清淨眾為鎮頭
迦。今以十觀合於十分，若十分善巧則十  分鎮頭，若從偏小及外道中得是觀法則  十分迦羅，若用三教方便觀法則節級遞  判迦羅鎮頭  (云云)
。是則教主如林，觀法如  果，採果女人如弘教者，詣市譬於說法  之堂，買果之人譬聽法眾，愚人受教不  窮教主，智者審問邪正自分，命終即譬失  於正諦。

[0942c06]  次明圓教中三：初明圓門融妙，次  明四悉機異，三「此就」下更結圓門判麁妙  意。初文者具如《止觀》第五圓無生門後，及第
六四門料簡中圓四門相。次文者，先徵起，  若依圓門，四尚非四，豈況更有門中四悉  根性不融耶？但由物情各殊，故使門中四
緣各異。於中為五：先明赴機四異，次「何者」  下釋異所由，三「欲樂」下明機感之相，四「以世  界」下正明赴機，五「緣既」下結成妙門。三更
結判中二：初總標，次釋。釋中二：先明釋判  意，次正判。又二：初明《地論》教道多諍，次與  別門辨諍輕重。初文云「如地論有南北二
道」者，陳梁已前弘地論師二處不同，相州  北道計阿黎耶以為依持，相州南道計於  真如以為依持，此二論師俱稟天親，而所
計各異同於水火，加復《攝大乘》興，亦計黎耶  以助北道。又《攝大乘》前後二譯，亦如地論二  計不同，舊譯即立菴摩羅識，唐三藏譯但立
第八。次文者二：先舉圓門唯通無塞，次「但  四」下正對辨輕重，又二：初標，次釋。則別重  圓輕，輕中又三：初正明輕相，次明益相，三
引論。初文云「如快馬見鞭影」者，如《止觀》第  五記。次益相如文。三引論中二：先引論，次  釋。釋中三：先明皆實，各各實故，當位益故實，
有淺深故虛。次「亦俱虛」者，相望成虛非無  當位，對前乃成亦虛亦實。三「實故」下判。「實  故為妙」者，當位雖妙，望第一義故三悉皆  虛，是故圓中須此一判。

[0943a04]  次約五味中二：初  通明五味，次別判涅槃。初文二：先約法以  明五味，次「諸」下約人及重辨利鈍兩根菩
薩。次別判涅槃中二：初正判涅槃，次「法華」  下更與法華辨異。初文四：初略判諸門權  實，次「何者」下明用權門意與前諸教諸門
對辨，三引事為證，四「故知」下舉一喻一法  正出部意。前二如文。三引事中云「如梵志  問云」者，《涅槃》三十五〈陳如品〉「闍提首那此外
道宗，於迦羅計因中有果，即是因與果一，  來至佛所難佛云：因無常故果亦無常。佛  反質答：汝因是常而果無常，何妨我因無常
而果是常？」今引此文以證因門無常而得  常果，故《大經》意通以三教而為因門，悉歸  常果。四開麁中二：先問起，次答出開意。又
三：初明同異謂須開不須開，次「謂開」下正  明開，三「若門」下結妙。初文又二：初與《中論》  對辨須否，次與前後諸教對辨須否。然《中
論》意，以衍門為正，以小教為傍；今取彼  論被小之文，故云「先以大蕩後示小門」。若  應入大者前門已入，應入小者且遣著
心，至後二品方可入理，故知《中論》前二十  五品蕩於一切大小者著，故大乘人前被蕩  已即時入理，小待後門，故知機別。今經見
心鹿苑久破，但破執小指小即是，故《法華》  中先敘昔門，次開方便名大方便，名之大  門，故《法華》名開方便門。《中論》破執諸見病，
故云「各有其美」。次與諸教對辨，言「法華後  教」者，即涅槃也。稟方便教咸知真實，何須  更開？若法華前方等般若等，若門理已開謂
諸菩薩；若未開其人謂般若中二乘也；若  門理人俱未開者，即方等中二乘及諸凡夫  未預諸會者也。次正開中三：謂凡夫二乘  菩薩也。初開凡夫為四：初開愛見生死之
法，次人三教四理，次開聲聞亦四，謂法教  行理。

[0943b10]  問：

[0943b10]  教法何別？

[0943b10]  答：

[0943b10]  教謂能詮之教，法謂  所詮行法，行謂所行之行。

[0943b11]  三開菩薩中二：  先總，次別，別中三種菩薩也。次結妙，如文。

[0943b13]  △五為諸經體，文自開五，今經對他通名  為諸。列竟，次釋。初釋為此經體者，今經體  一，但一部之內諸名不同，應知諸名通詮
實相，故須明之。於中二：先引一部諸名，次  「如是等」下釋會諸名名異體一。引例如文。  釋會意者，序中正名實相，方便即以大事所
為為體，佛知見等所見等為體，印取所譬  為體，所付取不共般若中究竟種智所知為  體，藥草中取智所依地為體，化城授記並
取所喻中一理，寶塔中大慧所照祕藏祕要，  準例可知。妙音中取三昧所依，觀音取所  通，勸發中取眾德之本。

[0943b24]  次諸經體中先問  列疑，次答中三：先斥，次「諸經」下正釋，三結。

[0943b26]  三傍正中二：初約教，次約味。初教中三：初  通辨傍正，次引文，三正約四教。初文二：先  通標，次「正即」下分別。分別中先論別相，次
明相帶。初文中言「實相」者，圓也。「傍偏真」者，  藏也。次文中言「偏含實」者，通也。「實帶偏」者，  別也。次「中論」下引文者，《中論》證通，《大經》證
藏及別圓，「此經」下證藏圓相對。三「小乘」下正  約教如文。

[0943c04]  次約味中二：先約體，次「又正」下  約諸名二：先標列，次「此則」下結體。

[0943c05]  四彼此  中二：先結前生後，次正料簡。又二：先列四  句，次「三藏」下釋。釋中二：先教，次味。初教中，
初三藏中名字去聲，無兩同句也。次約味，  乳教中云「兩種」者，「別圓名義體同，別圓名義  異而體同，酪如前」者，唯有兩異句也。二蘇言
「如前」者，如前約教類例可知，故云「如前」。此  中已有兩種如華嚴，一種如三藏，準更須  如前通教，通近同三藏，通遠如別教，兩蘇
多少，例餘可見。涅槃中藏通不應更立偏  體，故四教名義雖異，其體皆同。

[0943c15]  五麁妙中二：  先判，次開。初文二：先簡絕待體，次明所待  麁。初如文。次文者二：先教，次味。初教中二，
初「但傍」下四教也，可知。次「藏通」下更判。兩教  一向為麁且從通近，別有麁有妙。言名義  同者，即三種俱同也。文略「體」字。次開中三：
初總標意，次「或開傍教」下正約教等論開，  三「一切」下結初如文。次文二：初兼開教等，次  正開體又三：初正開，次引證，三示開方法。

[0943c24]  △六為諸行體中，列章，解釋。初釋同異  中二：先總標，次「鈍者」下行相。又二：先立  二行義通，次正以二行歷教。又二：先歷
四教，次重約圓。初歷四教又二：先明行  相，次結行意，意須相  藉  。初又二：先竪，次  橫。竪謂從淺至深，皆以理為其體，橫謂初
心具修諸行，亦約當教所詮為體。次重明  圓橫竪行者又二：先明橫竪行，次結成車  體。初又二：先竪，次橫。橫中二：初正明橫體，
次「此文」下廣引文證不得是體。有無是橫，大  車是體，本習是橫，各一是體，諸行是橫，無  生是體，施等是橫，無住是體。

[0944a06]  次依經修行  中三：先立遲速二行，次「若隨」下明行須體，  三「諸經」下正示行相中四：先列四行名，次
「諸行」下正示體，三「念念」下示行相，四「然小乘」  下歷教分別。又二：先教，次味。初文先三藏  中二：先辨同異，次正明行有體，次三教及  約味可知。

[0944a12]  三判麁妙中亦二，謂教及味。味  中又二：先通約五味，次「依諸經」下明味中諸  部修行分別，故云「可解」。

[0944a14]  四開中二：先開三  藏及藏中行，次以二教況。又二：先況，次重  述小善。既四行俱通四教所行，當知不以
行能表理，但應立觀照理導行，方可令  行至正境中，故知無理無益苦行。若無行者  理必不顯，故教行理三相藉而顯，互相光飾  相導相成，凡諸行人不可不達此也。

[0944a20]  第七  為一切法體中二：先正釋，次判開。初文又  二：初明觀經所依之體，次明能依諸法。初  文者，正指法身為經正體、諸法所依。次文
中又二：初略立，次引《大經》立相。又四：初舉  總明別，次「若然」下離開具四，三「當知」下結  成能依，四「淨名」下引證能依從所依立。初
文者，以無量為能依諸法，諸法無量既不  出四種四諦，四諦秖是因果，故下結中通  云因果，即指界內界外兩種因果，悉依平  等無因果體。若下宗中明因果者，則簡世
間唯出世間。於出世中，若廢權則簡三從  一，若開權則一切俱是。今論所攝無所不  收。次引證中「無住本」者，如前第七記。「然所依」
下判，欲判先敘所判之意，意判能依。次正  判亦二：謂教與味。及下開文，但略標而已，  準上文可見。

[0944b08]  △三明宗中二：先敘來意，次開章正釋。初  文者，此中六句，前二句明宗為行之要，次  四句明宗為行體之功。初句者，行若無因
果，何殊外人無益苦行，如衿如喉為身衣  之要。次句者，顯體之要豈過因果，以因果  綜諸行，諸行依體還取於體。「蹊」字有本作
「系」字，若作「蹊」者，謂要路也，若作「系」者如衣  襻系。於二義中上義猶強。次四句者，上二  句立，次二句釋。初二句中，上句明宗為體
功，下句明宗為行首。次二句釋者，舉因果  則一切行俱屬因果，故一乘語因果，則實  相家諸行可存，對下二句意亦可見。

[0944b19]  次開  章解釋，初簡宗體中二：先破非顯正，次  私廣敘舊辨非。初文二：初破非，次「今言」下
顯正。初文二：先破一，次破異。初文二：先出  非，次「今所」下破。破又二：先破、次結。初文二：  先法、次譬。初法中三：初略示正相；次「體若」
下破，以二不二對辨宗體，則知宗不一也；  三「云何」下結斥。譬文準法可知。次破異中  三：亦先略示，次破，三結，準前可知。次顯正
中四：初正顯，次「釋論」下引證，三「當知」下結示，  四「而復」下重簡別因果不同。又二：先簡，次  例。先簡又三：先譬，次「發」下合，三「若識」下結。次
例中二：初以佛性涅槃為例，正因如體，因  果如宗。次例者，非當非本如體，而當而本  如宗。

[0944c04]  次私廣引破古中，初破遠師者，所明  一乘但是破三之一、待麁之妙，則但因而非  果，是則在始而不該末，故云「不該始末」。
況所破之三為在何教？次破龍師者，此經  本以因果為宗，龍師棄因獨存於果。言「乖  文」者，今經本迹各立因果以為經宗，具如
下引本迹二文，故知乖文。慧觀師釋今無  破者，什公已歎今家粗許。以遠公棄果而  存因，龍師棄因而存果，觀既有始有盛即
是兩存，仍非全當，故亦不依。何者？若以法  華會三歸一為乘始者，豈法華部無乘終  耶？若無終者，直至道場為是何等？若以澄
神指涅槃者，涅槃部內豈無乘始？若無始  者，初破三修，及初發心常觀涅槃為是何  等？破印師中云「加境闕果」者，此乃從容許
其用智，智通因果，稍似經宗；若望三法，然  但在因而闕於果，況復加境？境屬於體，  將陪宗義腫不益肥。次破光宅者，正釋中
自立兩處師弟因果，次破用權實及名為  宗可見。次破用名中言「此是地師用八識  極果」者，指向不異惑染不與染俱，今尚  破攝師，攝師所破既非能破，非今經宗。次
破常住為宗者，上句且與而言非我今宗所  顯，若是所顯所顯非宗，不覆亦非未為全  當。破次師準上可知。破萬善者，責其棄
果而取因。次破無漏者，七方便之因果，俱  為我家之因，何得局促獨立無漏？若取初  住已去，雖是真因，而無漏之名，復濫小果。
次破悟者，悟通因果，仍別在真因，既無的  指，且以果責之。又破妄引《大經》救立不定  門，若諸法不定何得定悟？

[0945a05]  二正明宗中二：  釋、結。釋中二：先迹，次本。二文各四：初列經  文，次正釋，三定傍正，四結。次結中二：先結
成宗意，次「所以」下結示經文。

[0945a08]  三明諸經同  異者，若不辨因果，將何以明此經妙宗？於  中三：初雙標，次雙釋，後雙結。釋中二：先釋
迹，次釋本。初文中三：初通為諸經宗，次「大  品」下別示其同相，因果既通而為宗者，名隨  事立。三「是為」下總結。初如文。次明別示中
二：初通辨諸部因果，次「諸經」下辨諸部中因  果不同。初又三：初《大品》，次《淨名》，次《華嚴》。初  《大品》中二：初立宗，次引叡師證。初又二：初
正立宗以顯別，次「故云」下明具因果以辨  通。初文二：初正立，次「般若」下示宗相。次  言「通」者，二文俱有因果，意在於因，般若是
因，薩婆若是果。次引叡師證中又二：初立  因果，次「文中」下證。次《淨名》中言「寶積具問因  果」者，《淨名．序》中云：「爾時寶積說偈已，白佛
言：是五百長者子，皆發阿耨多羅三藐三菩  提心，願聞得佛國土清淨」，問果也。「唯願世  尊為諸菩薩說於如來淨土之行」，問因也。
「佛言：隨所化眾生而取佛土」，化眾生，答因  也；而取佛土，答果也。又下文云：「直心是菩  薩淨土」，答因也。「菩薩成佛時」，答果也。次《華嚴》
者，大同《淨名》。次諸經因果不同中，若顯諸部  中諸教因果，而諸經別故，故須此文分別以  顯同異。此中又二：初對部，次對味。三總  結，如文。

[0945b03]  次明本門一向異者，又為三：標、釋、  結。釋中二：初重敘諸教諸部，並約迹中論  體用本迹，故並云「非本」。次「今經」下正明本門
因果。三「故師弟」下結。三「今下」雙結上迹本因  果為今經宗，思之可見。

[0945b07]  四麁妙中二：先判，  次開。初文者，「大品中指薩陀波崙見佛後曇  無竭為說」者，即法身也。方等中二乘如高原，
此等並麁，今經為妙。開文準前可見。

[0945b10]  五結  成中自二，初文二：初通途明一切諸經各有  因果，次別顯今經因果。初文者，凡一代教門  佛所說法不離因果，但有權實本迹之殊，
今經所論不論權迹，唯有實本所論因  果。次文中又二：初明本迹二門得益不同，二  正引文證得益因果。初文所以得益不同  迹門傍正者，法華已前已入竟者為傍，今於
法華始得入者為正。「本門傍正」者，迹門及  法華已前兩處已入者為正，兩處未入者為  傍。次引證者，正當實相家之因果，故引為
證。於中又二：先引證，次解釋。釋中又二，先  總釋，次從「七種」下別釋。別中又二：先示正因  果，次「何者」下簡却似位及以性德，非今宗
意。初文又二：初歷別約位，次「復次」下通總約  位。初又二：初從「七方便」下至「為果」，以初  因對極果釋；次「從於」下至「果」，以分分因
果釋。又二：初立，次「用無礙」下釋。言「一分」者，  是第一住中分，二住已是於因，復修三住  之因，故云「因因」。初住已得解脫，二住復得
解脫，故云「果果」。是則一一位中有因有果，  以解脫望無礙名之為果，此解脫望上  位名之為因，望後修因故名因因。此解脫  望無礙名之為果，望前解脫名為果果。
次通總中又二：先迭立因果，次「妙覺」下判釋，  此中位既通總，因果之名亦但通總，不復更  云十行亦因亦因因等，但且迭立及始終一
判。次「何者」下明簡却，又二：初明簡却似位，  次「若取」下簡性德。此簡意者，正判則尚不  取似位，若取則性德通立，故今經文並有
通別兩意。初文是通，「此乃」下是別，如開五  乘及常不輕等即通意，別授聲聞記乃至  本門分別功德即別意也。八界發心又通意  也。

[0945c14]  料簡中二：標、釋。釋中二重問答，初重約  兩種四句分別，次重約教互顯分別。初中先  問，次答。答中三：標、列、釋。初標中云「兩種四
句」者，一漸圓四句，二賢聖四句。次釋中三：  正釋、引譬、結益。釋初四句又為二意：一者  以圓對偏應作四句，二者從「復次」去於圓
自為四句。今初通列一種四句，次釋文中方  兼兩義。於初四句，復分兩四，初四句中但  以漸圓一句相對，餘三不釋但注「云云」。
若欲釋者，「圓漸」謂初住已上，「圓圓」謂唯妙  覺，「漸漸」謂七方便各自有因，若《止觀》中與  此稍別，不得一例，彼以三教各自有因名
為漸漸，各有果頭名為漸圓。次四句者，亦  以初文以為初句；次從初發心住進修二  住為圓漸也；漸漸自是圓因之位非七方  便漸家之漸，是故須以兩種漸漸簡前引
文漸漸修學之難，餘如文。次賢聖四句者，重  舉例釋漸圓四句以申前難。漸中尚有賢  聖之名，何得但聞漸漸之名，便一概為漸
家之漸？於中初略立賢聖二句，亦應更以  妙覺對住前為二句。言「三十心雖同賢聖  義」者，望於十地名之為賢，斷無明故名
之為聖，此準《仁王》立賢聖名。若準此文，  應云住前名為賢賢，妙覺名為聖聖，餘之  兩意其義易知，是故文中更為異釋。「十住
為賢聖」者，即是地前為賢，是賢家之聖。「二  十心為聖賢」者，約斷名聖，據位仍賢，即指  十地為聖，故是聖家之賢。「十地等覺名為聖」
者，準《仁王經》地前名賢，故以十地名之為  聖。「妙覺是聖聖」者，初地已上已名為聖，故  妙覺位是聖中之聖，名為聖聖。次問答中先
問云「既稱圓漸復云圓別」等者，漸即同別，  前釋四句圓既有漸，亦可名為圓家之別；  若許圓家有於別者，亦應許於圓家有藏
通耶？故云「乃至藏通」。答中二：初正答，次例  漸圓及開顯等。初正答意者，名許互有，義必  不通。故知藏中通別圓三，並屬於藏，不關
餘三；通別圓三，例此可知。次例中三：先例  前四句，次例結因果，三例開顯。初文云「此  義既通，亦應漸圓漸圓四句皆得」者，四教
之文，本分四別，今一一教義通四名，何妨  漸圓義本區別，圓等四句一一義通。應云  漸圓圓漸，恐文誤故，故閒書之。

[0946a28]  △第四明用中二：初釋名，次開章解釋。初  文又三：初略釋，次對宗廣簡，三「若得」下結  歸。初文二：初直釋，次功用相即。初文二：初
立，次釋。初文者，應言功用，亦可言得用，  亦可言力用，功謂因滿，得謂證悟，力謂勝  能，此三並是如來自行，用則一向單論益
他，亦可兼自而說，今且置自從他，故但云  用。用復二義，謂能及用，能用二義，復通自  他，多屬於他，如言能從因至果，加功用
行等，今亦置自從多分而說，人有善巧利  他之能，經有斷疑生信之用，於中初略立  竟。次「如來」下略釋。次相即中人須有法，法
藉人弘。次對宗簡中二：先例，次「何者」下正  簡。簡中先略立，次「宗用」下簡。簡中三：先列，次  「宗用者」下釋，三「若論」下結示。三結歸，可知。

[0946b13]  次  開章解釋中，文自為五。初釋力用中二：初  正明力用，次「上已」下更展轉比決。初文又二：  初通約迹本辨非顯是，次「復次」下重以二
乘對涅槃明今經勝用。初文又二：初辨諸  經所無，次「如此」下明今經具足。初又二：初  雙標所無，次「不正破」下雙釋所無，二文皆
先迹次本。初文「諸經」下無迹門，顯實；「不發應  迹」下無本門，顯遠也。「不正破」下釋初句，次  「不斷」下釋下句。次明今經具足中三：初雙
明具本迹二義對斥他經，次「今經」下正明  今經具斯二義，獨超眾典，皆先迹、次本。三  「蓋由」下雙結歎。初如文。次正明中迹可見，
本中二：先廢迹，次「又顯」下顯本。顯本又二：  初正顯本，次「抹十方」下明顯本之益，助歎  顯本之能。三雙結歎中二：先因，次果。因中
普雨充足斷疑起信之言，亦可通於本迹。言  「未盡」者，一期化畢、他方復會，節節不休。次  約二乘對辨涅槃中二：先明前經，經及教
主拱手不治，次引《涅槃》闡提對辨。前言「三  無為」者，文雖舉三，正明擇滅。對辨涅槃又  二：先舉《涅槃》，次「二乘」下重舉今經能治二
乘。又二：先舉二乘難治，次「今則」下明今經  能治。又二，初明能化人法至妙，次「色身」下  明所化身方知益深。又三：初身益，次「令心」
下智益，三「其耳」下總明身智得益功用。此之  勝益文似六根實兼上位。上位益者，具如  《華嚴》云：「初住菩薩得十種六根」，故《四念處》云
「六根清淨，有真有似」。次重比決中初以此  間世智為本乃至佛智，又二：先比決，次  「佛權力」下指廣舉例，一切功用自行化他皆
應作此比決。初文二：先結前生後，次正比  決中言「復劣楊脩三十五里」者，漢順帝時上  虞縣令度尚有息名子禮，為曹娥作碑，
後蔡邕字伯喈，聞其碑妙，特從北來至碑  所，值夜乃手摸讀之，歎之不已，於夜題  其碑背以為八字云「黃絹幼婦  [外*男]  孫虀臼」。
至後漢時，楊脩、曹操同至碑所，見此八字，  楊脩當時曉八字義，曹公尚昧乃云未得說  之，行過三十五里，思乃得之，便自歎云「才
不才三十五里哉！」其曹娥者，《史記．孝女傳》  云：「會稽上虞人，父盱能絃歌為巫祝，五月  五日於江迎伍君濤，溺水而死，不得屍。
娥時年十四，巡江號哭晝夜不絕，遂投江  死抱父屍而出，有是感故為之立碑。」中間  言「十六分」者，諸經校量多分，皆以一十六
分為校量本，如世秤斤亦十六兩。《涅槃經》  中值佛多少以判信解，亦云十六。今《大論》  云：「一切眾生智，除諸佛世尊，欲比舍利弗，
十六分之一猶故不能及。」至佛智云無謀  而當，猶如明鏡不謀端醜，隨其形對任運  似真。

[0947a06]  二明同異中二：先問起，次答。初問意  者，前明宗體皆對諸經迹門以辨同異，是  則實相體一乘宗通於四時，但有兼帶之異，
今明權實智用為復如何？次答中二：初總  答名通而事別。別相如何。次「藏通」下出其別  相，於中為二：先出諸教諸部不同，次「今經」
下出此經異相。初文二：先出小教力用短淺，  尚不斷五住等，況長遠耶？次出大部縱兼  顯實，不斷近疑。於中先釋，次「故權實二名」
下結異。次今經亦二：先釋，次結異。釋中二：  亦先釋迹，次「破執」下明本。

[0947a16]  三別釋用中，文  自分二，各自為十。初釋迹中二：先列，次釋。  釋中二：先釋，次對十妙。釋又二：釋、結。釋中
二：先通，次別。通略不釋，但注云云。「通歷十  妙皆具十意」者，且如境妙有六境不同，且  妙因緣自分四教，圓教為一，三教為三，謂
破三因緣顯一因緣等，乃至住一因緣用  三因緣等，如是乃至行位利益皆有麁妙，  麁妙相對皆有三一，以通十意，思之可知。
於別釋中，自為十文，前六文中皆有三意，  後四不假。初文三者，先屬對所以，次敘昔，  三述證此經。初文初意如文，次「何者」下敘
昔，三「今破」下明今經意。次文初如文，「雖破」  下次意，三「正直」下述今。言「樹想還生」等者，  所詮實理猶如一根，能詮權教猶如杖葉，若
其不廢逗緣諸教，則千枝萬葉權想還生，  以想生故亡其實本。開中初如文，次文兩  重舉昔，三「今開」下述今。會中初如文。「大品」
下次文，「此經」下第三文。住中初如文，「而眾生」  下次文，「故言」下第三文。住三中初如文，「尋念」  下次文，「又昔」下第三文。住非三中，初文闕，次
文事理二重，但述今不敘昔，既言住雙非  而顯一，故無昔可敘，覆三亦然。三既被覆  無三可述，所以文中但語除病，謂除執
三之病法何所傷？所言「但除其病」者，病  謂執權為實，法謂一切權法，執權之病若  除，即此權法是實，是故除病不須除法。

[0947b13]  第  二結意中云「為顯十妙之用略言十」等者，初  迹中用對迹中十妙者，具依前釋十妙之  文，準望自了。次十妙者，破既破情以顯於
妙，故用智妙。廢既廢教，教是所說，故用說  妙。開既約理，理即境也，會既約行，應用行  妙。住既元是佛之本意，佛之本意唯用一乘，
故是乘妙也。住三既其約佛權智，權即起應  隨機逗物，故用感應妙也。住非三非一者，  法性不當權之與實，人天之乘非三教之
權，非實理之一，非此雙非何能起通，故用  神通。覆三是用位妙者，三法恒須是故須  覆，覆三麁位即是用於常住妙位。住三是  用  眷
屬妙者，權同於三而常顯一，非妙眷  屬則無此用。住一是用利益妙者，如住一  地而用三益，終令得於一實之益。

[0947b28]  次本十  用又三：初標數，次述意，三列釋。釋中二：先  釋，次對十妙。初文又二：謂有通別，通亦略
無。別釋又二：初正別釋，次「佛散赴機」下結引  證意。初文自十，一一文皆先屬對，次釋對  意，三引文證結。釋對意中文有二別，前之
四文皆先敘迹，次明拂迹後之六文住本顯  本，住非迹非本顯本，無迹可述，餘四即此  迹而論本，亦不須廣述於迹，先總知此異，
至文易了。初破迹顯本中，初述迹為二：初  述動執之文，次「推三品文」下結迹文意也。  初述中三文各二，皆先敘文，次出文意。第
三寶塔文中兼以第七卷蓮華喻本妙中意  助成，次「所以」下拂迹顯本。三引證中二：先  正引，次「直舉」下釋文意。廢迹中初如文。次
文者，「初昔為」下先敘迹，次「今障」下拂迹。次  引證亦二：先正引文，次「即是」下釋文意。開  迹文中，初「就法」下先敘迹，次「今若」下拂迹。
次就理中但明就理拂迹之意。會迹中初如  文；次文中先敘迹，次「諸迹」下拂迹。住本者，  秖是不離於本而常顯本，引文意不離本
時娑婆，於迹娑婆以顯本娑婆，「常住」下結，  文意可知。住迹中秖於迹中顯一之時已  現古佛之塔，正為顯本故也。覆迹中云師
子奮迅能前跳後跳，後跳即未來益之相  也。次結引證意如文。

[0947c24]  次對本十妙，文中闕  於住迹顯本，準迹十用對十妙義，兼取前  來開合之義，來此勘會即知文誤。此中應
將破開會三以之為因，故前迹中破約智、  開約境、會約行此三屬因，位通因果；本門  開果以出國土，故覆迹顯本對前迹門覆三
顯一，前是位妙故，今應對果妙，更加住迹  顯本為感應妙，以住非迹非本為神通妙，  文則相當或別有意也。壽命合在眷屬妙中，
涅槃合在利益妙中，既對迹辨所以可知。  本迹十用還各用十妙，如前明體即指十  妙之中中道實性，宗即指迹前之五妙及本  中前二，今用既益他即是果上之用，應在
迹中六七八九四妙及本中第三乃至第九。  今通用者，在果非但用其果法，亦復用其  因法。何者？他宜須此境智等故。況復不依
境智行等，將何以為利物之本？是故須有  通別二對而釋於用。

[0948a12]  四結成悉檀者，前明  十用，若非權實二智之力，焉能去取，出沒適  時，能顯實發迹，是故更須辨此結悉檀。
於中二：先敘意，次正釋。初文者，秖是權實  二智作二十用，令眾生斷疑生信耳。次文  者，更束十為四，使用文可見。又為二：先
迹，次本。迹中自二：先別，次通。別謂分十以  對四悉，通謂一一各具四悉。初別中初三  本未有一乘之善，而今此三即成一乘，善
無過此，故屬為人。次破廢覆名，對破三  惡其名最便。住三住一對世界者，但文二  異，義當世界，第一義文甚可見。次通中二：
先釋，次結意。初釋中二：先釋一番，次餘例。  次本門中二：標、釋。釋中通別二意，別中例迹  可知。次通約一科以結四悉檀意者，意
亦如前，類前說之，可以意得。

[0948a27]  五悉檀同異  中，先敘意標列，次釋。釋中二：先迹，次本。迹  中二：先釋，次問答料簡。初文者，三一名同，
意義各異，藏通各以三乘為三、涅槃為一，  別圓對前為三、實理為一，以此三一遍歷  五味四教分別，則教教十用不同，部部增
減十用復異，將前十用之文，展轉遍入，使  意明了。於中三：先釋，次「故知」下結意，三「文  云」下引證。不能委記，宜須細思。問答中三：
法、譬，結意。本門所言「無一」者，隨以一文例  斥，應無別指。

法華玄義釋籤卷第十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1717 法華玄義釋籤  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
