法華義記卷第三
光宅寺釋法雲撰

[0597a24]  「爾時世尊而說偈言」，因歎二智髣髴開宗中  有二，長行與偈頌，此下是第二正明偈頌，  但且長行中本二，一者寄言以歎二智、二者
明寄絕言歎二智。今者十七行半偈亦分為  二：第一有四行偈正頌上寄言歎二智，第  二從「如是大果報」下有十三行半偈頌寄絕言
歎二智。但上長行寄言歎二智中本有二，  一者將欲歎釋迦二智，故先歎諸佛二智；二  者正歎釋迦二智。此兩雙中各有三重：第一
正歎二智、第二釋、第三結也。今者四行偈頌  之為體亦分為二：初兩行偈併疊頌諸佛釋  迦正歎二智，後兩行復併疊頌諸佛釋迦釋
二智，結二智兩重也。又就兩偈疊頌諸佛釋  迦正歎二智中，前偈頌諸佛二智，後偈頌釋  迦二智也。但上歎諸佛二智中，先歎實智後
歎權智，然先嘆實智中有二句：初舉智體  言「諸佛智慧」，第二句正歎言「甚深無量」。後歎  權智有三：先舉智體言其智慧門，第二正歎
言難解難入，第三出不知眾，言一切聲聞辟  支佛所不能知也。今者「世雄不可量」一句，即  得併頌實智權智各二句，「諸佛智慧甚深
無量」、「其智慧門難解難入」等也。諸佛應同十  方此則世義，降四魔伏外道是雄義，權實  二智非下人所測故言不可量也。「諸天及世
人一切眾生類無能知佛者」下三句頌上權  智，下第三句出不知眾，上言一切聲聞辟支  佛所不能知也。且今用此一偈頌前長行凡
有四種不同：上長行中別歎實智與方便智，  今此偈中合頌權實二智，一不同；上當體歎  權實二智，今此偈中舉人歎二智，二不同；上
明不知人唯繫在權智下，今此偈中頌出不知  人雙繫二智下，三不同；上長行中出不知人  唯出聲聞、緣覺二人，今此偈中廣出人、天、聲
聞、緣覺，遠及菩薩，併出五乘人都是不知眾，  四不同。何如此不同耶？解釋者言：「此義亦  微，有所以有。上長行中所以二智別歎者，則
明義用異，但此二智只是聖人神解涉用為  義，從機曲說未若權智，但此權智應有所出，  是故先別歎實智是權家之本，後歎權智是
智，是本家之末，是故權實互歎，此明用有勝  負。偈中合頌者，此明二智雖有權實二名，  照然則體一更無異也。是故《維摩經》言：十
方世界有若干也，其無礙慧無若干也。復  言上當體歎二智者，明此經本意故，故當體  歎偈中明二智所成人，故舉人總歎二智也。
復言上出不知人唯繫權智下，今此偈中  雙繫二智下者，上宜鄙斥二人智慧狹劣，  雖稟昔日權智之教不能究了，為是義故，上  出不知人偏繫權智下。而今偈中雙繫二智
下者，明此二乘非直不解權智之用、實智  冥然莫測，是故雙繫二智下。復言上長行唯  出二乘至偈頌中言一切眾生類無能知佛者，
廣出五乘人者，此為釋物疑情，但今日之  教本為斥二乘封執之情，是故長行偏對二  乘，但于時時眾謂言二智止是二乘不解，  自二乘之外應有解者。是故偈中言非唯二
乘不解此權實之理，人天及菩薩亦復不解。  如此頌類舉可知也。」

[0597c23]  「佛力無所畏」，此一  偈正頌正歎釋迦二智。上正歎釋迦二智中，  先歎權智後歎實智，今此一行偈上半行先
頌歎釋迦實智，下半行追頌權智。但上歎釋  迦實智中，先正歎實智，後即舉力、無畏等，今  此半偈正得略頌上諸功德句，不頌正歎句
也。「及佛諸餘法無能測量者」，此半行倒頌  上歎釋迦權智句。上歎釋迦權智中正歎有  三重，初「吾從成佛以來」明權智時節，「以種種
因緣」下正歎，「引導眾生」下顯也。今此半偈  只頌第二正歎句，不頌第一第二句也。今者  所以言「及佛諸餘法」者，權智在後故言餘也。
此權智為三根人說之不一，故稱諸也。又用  此一偈復頌長行有三不同。何者？長行中先  歎釋迦權智後歎實智，今此偈中先頌實智
後頌權智，一不同。上長行中言「如來知見廣  大深遠」正歎實智，後舉諸功德同釋歎也，今  偈中唯頌舉諸功德釋歎實智句，略不頌正歎
實智句，二不同。上長行中歎釋迦二智不出  不知眾，今偈中言「無能測量者」，三不同。

[0598a13]  解  釋者言：「上長行所以先歎權智後歎實智者，  此明釋迦出世之意先權後實，偈中所以先  頌實智後頌權智者，此明今日實用時，此皆
前後互舉，迭相映發其義自彰。復言長行  中有正歎實智有釋，偈中唯頌釋句者，此明  有體一用異之義。上長行語其用異之義。
何以知之？智慧鑒照為義。欲明實智所照之  境有四一之義，有教一、理一、機一、人一，如來  智照此四境，故稱實智。力、無畏等諸功德不
詺鑒照，故知長行據其用。偈中唯頌諸功德  者，此明功德與智慧只是一體，離此力、無畏、  解脫三昧等更無別有智慧，亦離此智慧無
別有功德。故知體一，據用則有功德智慧之  異；置用談體，智慧功德只是一體。此皆前後  互舉、兩義雙明。復言長行歎釋迦二智不出
不知人，今偈中言『無能測量者』此出不知人，  亦前後互舉。若偈中出不知人，長行亦應出，  長行既不出，偈中亦應無；而一有一無，此互  相映明義也。」

[0598b03]  「本從無數佛具足行諸道」，  此下兩行偈疊頌諸佛與釋迦釋之與結兩  重，初偈頌諸佛釋結二智，後偈頌釋迦釋結
二智。就初偈中「本從無數佛具足行諸道」，此  半偈頌諸佛第二釋二智言。所以者何？佛曾  親覲百千萬億無數諸佛盡行諸佛無量道法
也。「甚深微妙法難見難可了」，此半偈頌上  長行中第三結諸佛二智。此半偈即成兩意：  「甚深微妙法」此一句頌上結實智，言成就甚深
未曾有法也；「難見難可了」此一句頌上結權  智，言隨宜所說意趣難解也。「於無量億劫」此  一偈疊頌釋迦釋之與結兩重，此一行則成
二意：「於無量億劫行此諸道已」，此半行頌釋  迦釋二智，但長行略不出往因，偈中既有，  映前即成頌釋義也。「道場得成果」，此下半
偈正頌上釋迦單結實智，上結言成就一切  未曾有法，上但道實智；此中出得實智之  會，只是如來坐道樹下成佛，世尊大覺朗  然之時得此實智，故言道場得成果我已悉
知見也。

[0598b22]  第二「如是大果報」，此下十三行  半偈頌上第二寄絕言歎二智。但上絕言歎  中有三：一者先出所以絕言之法、二者正明
絕言歎、三者釋絕言之意。今此十三行半亦  有三意，從下倒頌：初「如是大果報」下一偈先  倒頌上長行中第三釋絕言之意；第二有十
二行即頌上第二正絕言歎；第三有一行半  倒頌上第一出所以絕言之法也。但上第三  釋絕言中有二：一者先歎二智之人高不可
說；二者出權實二智境深故不可說。今者亦  倒頌，「如是大果報」半行偈先頌境深也。「我及  十方佛乃能知是事」半行追頌人高也。但上
境深中本有三：一者雙開兩章門、二者雙釋、  三者雙結也。今者不頌第一第三，唯頌中間  第二雙釋兩章門。上雙釋中初有五句釋
權智境章門，後四句釋實智境章門，今者  亦倒頌。「如是大果報」一句先頌釋實智境，  只得頌果與報，略不頌因與緣，今者舉果驗
知有因緣所以言大，此亦釋物疑情，三乘因  亦是因、三乘果亦是果，為此義故因大字標  異，明此是大乘因果非是小乘因果也。「種種
性相義」此一句追頌權智境，權智境中本有  五句，今唯頌性相，餘三句略而不頌，此句亦  倒頌。上言如是相、如是性，今者先頌性、後頌
相也。所以言種種者，復釋物疑情，大乘亦  是性、亦是相，為此義故用種種之名標言，此  非大乘性相，三乘性相不一故言種種也。「我
及十方佛乃能知是事」，此半行追頌釋絕言  中第一明人高，上言「唯佛與佛乃能究盡」也。

[0598c22]  「是法不可示」此下有十一行追頌上第二  正絕言。上言「止舍利弗不須復說」，今就此十  一行中但半行正頌上絕言歎，第二餘十行
半義出顯所以絕言之意，正明聲聞不知、菩  薩不知故也。今此半行有二意：「是法不可示」  者，正頌上「止舍利弗」也；「言辭相寂滅」者，頌上
「不須復說」句也。「諸餘眾生類無有能得解」以  下有十行半是第二義出，今就此十行半中  自有三段：第一今此半行總明不知眾也；
第二半行除有知之人；第三九行半別出不  知眾也。第二除有知人者，正言除諸菩薩眾  中有信力堅固者，自能得知，然非見知猶
是信知，此則引聲聞等作大乘，令改狹劣心  立菩薩大志也。「諸佛弟子眾」，此下有九行半  是第三別出不知之人。凡有三種類人不知
此二智：初有四行先明聲聞不知也；第二  有兩偈明緣覺人不知，從「辟支佛利智」下是  也。第三有三行半明菩薩不知，從「新發意菩
薩」下是也。就第一明聲聞不知中復有三文：  初一行半正明聲聞不知，次一行假設明不  知，次一行半釋疑。疑言縱令皆如舍利弗是
一種神解無益於事；今解言假令如餘弟子  各有所解亦不能知也。就第三明菩薩不知  中有二：初兩行半明凡夫菩薩不知；次一行
明初地以上至六地菩薩不知，此是教中為  論故也。「又告舍利弗無漏不思議」，此中有一  行半即追頌絕言中第一出所以絕言之法。
上言如來能種種分別，先出權智；今此中略  不頌也。唯頌上出實智言「取要言之無量無  邊未曾有法佛悉成就」句也。但此一行半中
初一行正頌下半行引諸佛證成也。此是於  善捨寺解。

[0599a24]  「舍利弗當知諸佛語無異」，此下三  行半偈是第二分明略說開三顯一，成物動  執生疑之  情  。就此三行半中亦有二段：第
一有一行半偈就諸佛以顯一，第二餘有兩行  偈據釋迦以開三也。此二階各自有三重，  就諸佛顯一中有三重者：第一言「舍利弗當
知諸佛語無異」，此半偈先會諸佛道同。「於佛  所說法當生大信力」，此半行是第二勸  獎  誡  勅令信也。「世尊法久後要當說真實」，此半行
是第三正就諸佛顯一，一理是真實也。就釋  迦開三中有三重者：第一「告諸聲聞眾及求  緣覺乘」，此一偈出釋迦開三之所為為二乘
之人，二乘之人見執重者，先斥對此二乘人  也。第二「佛以方便力示以三乘教」，此半行正  就釋迦開三也。第三「眾生處處著引之令得
出」，此半偈釋釋迦施三之意，只由眾生逢境  執著處處生染，是故如來設權而誘化也。略  說開三顯一動執生疑竟也。

[0599b12]  「爾時大眾中  有諸聲聞眾」，自此下竟慇懃三請以來明因中  有四段，此下是第二眾情懷疑致請段。就此
中自有二者：第一從「爾時大眾中」下竟「而今  不知是義所趣」以還，先明經家序大眾有疑  也。第二從「爾時舍利弗知四眾心疑自亦未
了」盡三請以還，詺為舍利弗正騰疑致請。佛  既道以方便力示以三乘教，昔日不言三乘  是方便，而今忽唱三乘是方便，此則與昔日
相違，是故舍利弗騰疑致請取決於大聖。又  就經家序大眾有疑中自有二段：第一從「爾  時大眾中有諸聲聞眾」竟「優婆塞優婆夷」以還，
詺為經家序引疑眾生也。第二從「各作是念」  下竟「而今不知是義所趣」，正出所疑，所疑者  是二智。又就此二段之中各有開為二，經家
序引疑眾中有二者：第一言「千二百人」，此無  學人有疑也；第二言「及發聲聞辟支佛心」竟  「優婆夷」，此出學人有疑也。第二出所疑中有
二者：第一從「各作是念」以下竟「聲聞辟支佛所  不能及」以來，先出疑，佛上何故稱歎二智？此  疑從第一歎二智髣髴開宗中生；第二從「佛
說一解脫義」下竟「而今不知是義所趣」，明大  眾自疑所得解脫為是究竟？為未究竟？此疑  從第二分明開三顯一段中生也。

[0599c06]  又就第  一疑佛歎二智中有二：第一「各作是念今者  世尊何故慇懃稱歎方便」，此疑上釋迦歎權  智。上釋迦歎權智，上言「舍利弗吾從成佛以
來種種因緣、種種譬喻廣演言教」，亦應疑釋  迦上歎實智，但文略不出。第二「而作是言佛  所得法甚深微妙」以下，疑上歎諸佛二智，此
句疑歎諸佛實智，上言「告舍利弗諸佛智慧  甚深無量」也。「有所言說意趣難知下」，此疑上  歎諸佛方便智，上言「其智慧門難解難入一
切聲聞所不能知」也，今以此句相應也。

[0599c17]  「佛說一解脫義」，此下是第二正自疑所得為  是究竟？為非究竟？此疑者，只由上第二分明  開三顯一中生，上言「佛以方便力示以三乘
教」。就中有二：第一「佛說一解脫義」下竟「到於  涅槃」，先出所疑；第二「而今不知是義所趣」，正  明起疑也。今先解三乘人兩種果，一者有
為果、二者無為果，有為果者即是盡智、無生  智，照三界因，盡是盡智，不受後有，是無生智。  二是無為果，三乘人三界因盡，是有餘涅槃，
三界果盡，是無餘涅槃。但二種無為只是一  時，因盡即是果盡時、果盡時為因盡時。雖然  逐義有便所可作前後，得言因盡故果盡，不  得言果盡故因盡。

[0599c29]  問者言：「若言因盡時而果盡  者，羅漢何治道斷三界因盡之時報身即應  亡？」解釋者言：「此報身是因餘勢任運而盡故。
如用杖轉輪，假說此杖即滅而輪猶轉；羅  漢三界因盡，於是時報身餘勢如輪也。」

[0600a04]  問者  言：「三家解脫一等，不應有三車受別也。」解  釋者言：「三家解脫所以一等者，同取三界因
果盡無為，無為既不殊，是故皆詺作一解脫。  所以有三車之喻、運因勝負者，此據力用有  短有長，聲聞斷三界正使盡取譬羊車，緣
覺侵少許習氣取譬鹿車，菩薩斷習都盡取譬  牛車。」

[0600a11]  問者又言：「斷惑既有優劣，無為亦應不  等也。」解釋者又言：「引昔作義，不言習氣受生；  雖斷習氣，不就習盡處制果。然三家同取三
界因果盡處制盡無生智，若語其解脫，三家  一等；論其功用，有廣狹之殊、長短之別。取譬  三車，故言佛說一解脫義，解脫是有餘、無餘
涅槃，即是滅諦也。義者即是道諦，舉果明因，  我昔依佛教修行道諦、證得滅諦果，故言佛  說一解脫義，我等亦得此義到於涅槃。」

[0600a19]  「從而  今不知是義所趣者」，第二正明起疑，而今不  知我昔日所行道諦，為當只趣此解脫果？為更  有所趣？上來皆是經家述其疑意。

[0600a22]  「爾時  舍利弗知四眾心疑自亦未了」，自此以下訖  三請已還，是第二明舍利弗騰疑致請。就此  請中自有二段：第一從「舍利弗知四眾心疑
自亦未了」，此明經家序舍利弗騰疑欲請之  意。第二從「而白佛言」下竟三請以還，詺為  正請。又就經家序中有二：第一言「舍利弗知
四眾心疑」，此是經家序舍利弗欲令騰大眾  疑意也。第二言「自亦未了」此明經家敘舍利  弗自有疑心也。第二正請中有五重，舍利
弗有三請、如來有二止，賓主相間即是五重。  舍利弗三請者：第一舉有疑請，第二有利根  必信故請，第三有解故請也。就第一疑請中
有二：一者長行、二者偈頌。又就長行中自有  三重：第一疑上歎諸佛二智，第二疊疑眾請  說，第三疑上歎釋迦二智也。今者第一疑諸
佛二智，即「而白佛言何因何緣稱歎諸佛第  一方便」，此則疑上歎諸佛權智。從「甚深微妙  難解之法」，此疑上歎諸佛實智甚深也。從「我
自昔來未曾從佛聞如是說，今者四眾咸皆有  疑，唯願世尊敷演斯事」，此即是第二疊疑眾  請說也。從「世尊何故慇懃稱歎甚深微妙難
解之法」，是第三疑釋迦上所歎實智，亦應有  疑方便智，但經文略不出，下偈中有，故知長  行應有，但上經家敘中疑方便智不道實智，  互舉明義也。

[0600b18]  「爾時舍利弗而說偈言」，第一  舉設請段中本有二，長行與偈。此下是第二，  偈頌凡有十一行，偈亦分為二：初有六行半
偈正頌上長行，第二從「於諸聲聞眾佛說我  第一」有四行半偈，更直說自疑所得，不頌  上長行。

[0600b23]  有人解言：「用此四行半偈頌上『佛說  一解脫義』，『我等亦得此法到於涅槃』文句乃  相類。」意謂不爾。何以知之？上長行中即是
經家敘于時時眾有此疑，云何舍利弗頌經  家意耶？故知但是直說偈。

[0600b27]  但六行半頌長  行中本有三：一者疑諸佛二智、二者疊疑眾  請說、三者疑釋迦實智。今者六行半中兩行
半先頌第三段，次一行追頌第一，次三行頌第  二段也。初有兩行半偈先頌第三段釋迦二  智，今「慧日大聖尊久乃說是法」，此下一行半
偈正頌疑釋迦實智也。從「道場所得法」此一  偈義頌疑上權智，疑言何故稱歎此智而不  說也。「無問而自說」，此一偈是第二，倒頌上第
一言「何故慇懃稱歎諸佛第一方便甚深微妙  難解之法」，但長行不出諸佛往因，今此一  偈上半長出往因，下半偈正頌也。「無漏諸羅
漢及求涅槃者」，此下三行偈是第三，追頌上  第二疊疑眾請說，上言「我自昔來未曾從佛  聞如是法」，今者四眾咸皆有疑，故知此三行
正頌。上有二，初偈舉聲聞請說，第二「其求緣  覺者」下兩偈舉緣覺人請說也。「於諸聲聞  眾佛說我第一」，此下四行半偈是偈中之第
二，詺為直說偈自疑所得。此四行半自有二：  第一「於諸聲聞眾佛說我第一」，此下一行半偈  正明舍利弗自疑所得，為定是因、為定是果
也。第二從「佛口所生子」下三行偈正結請說  也。「爾時佛告舍利弗止止不須復說」，此  下是第二段，第一止止，意言若便廣說此二
智者，時眾相與生驚疑之心，為是義故不須  復說也。

[0600c23]  「舍利弗重白佛言唯願說之唯願  說之」，此下是第三段第二有利根必信故請  說，此下以三段例皆有二長行與偈為二也。
今請意言此會中皆是利根堪聞佛說，云何  言驚疑耶？

[0600c27]  「佛復止舍利弗若說是事」，此下  是第四段，第二止止，意言我若說權實二智  者，時眾非直生驚疑之心，亦更生誹謗隨墜
惡道，云何應說耶？

[0601a01]  「爾時舍利弗重白佛  言：唯願說之！唯願說之」，此下是第五段第三  請，有解故請。

[0601a03]  「爾時世尊告舍利弗，汝已慇  懃三請豈得不說」，自此下竟〈授學無學人記  品〉有七品半經，明因中本經四段，此下是
第三廣說開三顯一斷疑生信。上請中有二  種疑：一疑如來所以歎二智，二自疑所得  之法。今者如來只答第二疑，第二疑自去不
須別答也。又此第三即廣上品初第一略開  三顯一、動執生疑段。前又解言，第一第二各  開為二，第三第四各開為三，今此歎第三
疑中有三重者，即化三根人為三段：第一  從「汝已慇懃三請」以下，入第二卷中言「我所有  福業，今世若過世，及見佛功德盡迴向佛道」以
還，此詺為法說開三顯一，化上根人舍利弗  等也。第二從「爾時舍利弗白佛言：世尊！我今  無復疑悔親於佛前得受三菩提記」盡〈受記品〉
以還四品經，詺為譬說開三顯一，化中根  人迦葉、須菩提等四大弟子也。第三從〈化城  品〉竟〈授學無學人記品〉以還三品經，詺為宿
世因緣說開三顯一同歸之理，化下根人富  樓那等也。是則上根人聞法說三一之義，同  歸之理便解；中根人再聞三一之義，可悟
同歸之理；下根人三過聞說，方解同歸無三  差別。但法說中亦有譬說義，譬如優曇華也。  亦有宿世因緣說義，即言「我昔曾於二百億佛
所常教化汝也」。雖有譬說，根本大意為歎法  希有故來不可示詺；雖有宿世因緣說此，乃  是述成上根人得悟，說此往古因緣根本大
意非正是因緣也。第二譬說中亦有法說義  亦有宿世因緣義，故下言「是諸所說教化菩  薩故」，此則是法說義。但文句少不足，可以發  悟中根之
人，從結父子因緣之中昔日波  若座席已言示其金銀等，此則是宿世因緣  說義，但此意非是正譬中有，時眾已於正譬  得悟，如窮子領解中方有此語，非是正宿世
因緣說中。宿世因緣說中亦有法說義，即〈化  城品〉初明先佛之時神通感動之相，十方諸梵  請轉法輪，此則是法說也。又言「譬如五百由
旬」此是譬說，雖有此唱，原其根本只為明宿  世因緣之義。何以得知？又四大弟子授記  品末言「我及汝等宿世因緣，吾今當說汝等善
聽」，即復為下根人說往古之時已曾大乘化  汝。下又言「我在十六數曾互為汝說，以此本  因緣今說法華經」，大意聞此宿世因緣說方
得解，故宿世因緣說也。所以有三根人差別  解有前後者，置教論理者，何容羅漢斷三  界正使盡、得三明六通之人，一向不知同歸
之理、無三之別，且自《涅槃經》言：「若人不知一  體常住三歸者，尚不得聲聞、緣覺、菩薩，何況  當得無上菩提？若不知佛是常住，則四信不
成、五根不立。」且自《勝鬘經》言：「三乘初業不愚  於法。」又言「聲聞緣覺自知住有餘地，必當得  無上菩提。」就理為論，何容三乘聖人執三乘
決定言別異、不解同歸耶？若爾，所以有聲聞、  緣覺者，此人自有知有佛果可求，只自心志  弱未能捨頭目髓腦發曠濟之心，且作聲聞、
緣覺自調自度，如此類例皆是實有。而會中  舍利弗是上根，富樓那等是下根者，若談其  實行，皆行內祕菩薩行、外現是聲聞，所以有
此三種信解悟者，皆應同狀外凡淺識之徒，  執昔日三乘別教或同歸之義，是故如來作  此三種，初始明法說竟，外凡夫中有利根得
解，舍利弗示同領解；譬說既竟，外凡夫中  有中根者得解，須菩提等仍示同領解；宿世  因緣竟，外凡夫中有下根者得悟，富樓那等示
同領解。若置理而論教者，具得羅漢亦有此  執。又理教合論作三根差別者，但外凡中有  兩種人：自有一種人易可迴轉，如《大品》所明
輕毛之位；自有一種人實欲進行者。今只  就此實欲進行者根性利鈍遂有三種，既有  三種皆因宿習濃淡以理惑教，有時以教惑
理，故言踟蹰理教之間，故受悟有前後。利  根者執理情多、疑教情少，鈍根者執教情多、  疑理情少，中根者迷教惑理正等也。執理
情多疑教少者，言無生之理是一，等觀無生智  應同。此人執理既是一，如來何故說有三  乘別趣，言有三果之別，此是疑教也。鈍根
者執教情多疑理少者，言佛教既說有三因三  果之異，三乘所觀無生之理何必是同？此  是執教多疑理少。中根者有時執理惑教，言
理一，教那得言異？有時執教疑理，言佛教既  有三，理何必同？此則教理等執而疑也。夫  得道成聖必由見理，是故利根之執理多
者則與理相符，是故一聞法說便悟一理無  三之別；執教情多疑理少者則與理不相  扶，是故三過聞說方悟一乘之理無三之別。
理教等執者據在中間，再聞得解。但於此理  教上生疑者，有學人與無學人通有。又有執  教疑果者，亦有三種：利根者執果情多疑教
情少，鈍根執教情多疑果心少，中根之人果  教等執也。果者只是斷滅涅槃，利根者執果  心多疑教少者，自觀理智慧分明見習氣猶
在，知斷惑未盡作觀未來身盡滅耶？此是執  果情多疑教心少。鈍根執教多疑果少者，言  既說言神明可滅佛語不虛，何敢不信受？此
是執教多；未知神明之道實滅不耶？此是疑  果少。中根人或執果疑教或復執教疑果，但  此果上生疑者，唯無學人也。雖有此三種疑
執，開三顯一一同，說法既竟同得悟解，但  有先後文異也。

[0602a14]  就第一法說化上根人中  自有四段：第一從「汝已慇懃三請」盡此卷末  以來，詺為正法說化上根人。第二從第二卷
初長行及偈，明上根人舍利弗等示同領解  也。第三從「爾時佛告舍利弗」以下，明如來述  成上根人得解之相也。第四從「汝於未來劫」
以下，為上根人授記也。又此四段之中各開  為二段，今第一正法說化上根人中有二者，  第一從「汝已慇懃三請」以下竟一百十四行偈
以來，詺為正法說化上根人。上根人既解同  歸之理無三差別，疑心既除，是故第二「汝等  舍利弗聲聞若菩薩」下七行偈，略勸  獎  上根人
受行同歸之理。又就此兩段之中各有二種，  正法說中有二者，即是長行與偈為二也。第  二七行偈勸  獎  之中有二者，第一有五行半
勸上根人行因，第二餘有一行半偈勸令慕  果，言「心生大歡喜自知當作佛」等。又就長行  中自復有二：第一從「汝已慇懃三請」竟「願樂
欲聞」，詺為法說緣起。第二從「佛告舍利弗如  是妙法」以下竟長行以來，詺為正法說。又就  兩段之中各有二，緣起中有二者，第一佛
許為說同歸之理無三之義，第二「舍利弗言  唯然世尊願樂欲聞」，此詺舍利弗奉受旨。今  就第一佛許中自有四重：第一正許，第二誡
勅令諦聽，第三簡眾，第四歎應聞眾總結誡  許也。「汝已慇懃三請豈得不說」，此是第一詺  為正許也。「汝今諦聽」以下，第二詺為誡勅令
諦聽，此則令生三慧，誡諦聽聞說，令生聞慧；  誡善思，令生思慧；誡念之，令生修慧解也。「說  此語時會中有五千等禮佛而退」，此是第三
詺為簡眾，以佛神力堪聞者住、不堪聞去，自  有四：第一正明五千人禮佛而退，第二「所以  者何」  下  釋  不  堪聞，「未得謂得」者，是有為果盡
無生智也。「未證謂證」者，謂無為果盡處也。  第三「有如此失」下結不堪也。第四「世尊默然」  下證不堪也。「告舍利弗我今此眾」是佛許中
第四歎眾總結誡許也。只就此中自有三：  第一「告舍利弗」下歎住者有機，第二「如是增  上慢」下明去者無機，第三「汝今善聽」下正總  結。

[0602b24]  問者言：「如來有身口二密，終日在坐不覩  真容，雖復在中自不聞說法，何假從座而  起拂席而去？」解釋者言：「此品中是時眾所
應，亦可是實持是佛神力，將欲褒貶時眾，  為令住者生欽重之心、起願樂之意，貶去者  無聞法之緣，是故拂席而去也。」

[0602b29]  「舍利弗  言唯然世尊願樂欲聞」，緣起中本有二，第一  佛許已竟，此是第二明舍利弗奉受佛許也。「佛
告舍利弗如是妙法」長行中本有二：一者緣  起、二者正法說。自此下是第二正法說。就正  法說中自有二者：第一廣諸佛門、第二廣釋
迦門也。今從「如是妙法」以下，第一就諸佛廣  明開三顯一，此則廣上品初歎諸佛權實二  智。所以言廣者，但上第一髣髴開宗中直總
歎諸佛二智，言「諸佛智慧甚深無量」，其智慧  門難解難入。第二分明略說中但明顯一，言  「世尊法久後要當說真實」也。既但總歎諸佛
二智而已、不別明諸佛，復但明顯一，故稱為  略。今則廣明佛又廣明義，故稱廣故。廣佛者  此中廣總出諸佛，及別三世諸佛，是則廣佛
之義深。復言廣義者，上直歎諸佛二智與顯  一，此中長有四義合有六義：一者歎法希  有、二者明不虛妄止物誹謗、三者明開三、四者
明顯一、五者舉五濁釋先三後一之意、六者簡  真偽敦信，既備此六義，故稱廣義也。

[0602c19]  第  二廣釋迦門者，廣上品初髣髴開宗歎釋迦二  智，及第二分明略說中開三義也。釋迦門中  唯有廣義無有廣佛也。今明廣諸佛門中自
成四別：第一總明諸佛開三顯一；第二就總  諸佛門離出過去諸佛，亦明開三顯一；第三  就總諸佛門離出未來諸佛，亦明開三顯一義；
第四就總諸佛門離出現在諸佛，明開三顯  一。今先明總諸佛門此中應有六義：一者歎  法希有，二明不虛妄，三明開三，四明顯一義。
但文句略唯有四義，略無出五濁釋先三後一  之意，至偈中方有，同復無簡真偽、敦信又  略。下釋迦門中可知備有六義，但文句略不
出耳。今言「如是妙法諸佛如來時乃說之，如  優曇鉢華時一現耳」，此是第一歎法希有。優  曇華是外國語，此間言靈瑞華，唯有轉輪聖
王出世有此華，故知此華希有，此經如是也。  「舍利弗汝等當信佛之所說言無虛妄」，此是第  二明不虛止物誹謗。從「舍利弗諸佛隨宜所
說意趣難解」，是第三明開三。就此開三之中  自有三重文句：第一正明諸佛開三，第二從  「所以者何我以無數方便」此下，是舉釋迦釋、諸
佛開三。何以故？一釋迦是諸佛數故，二本  明諸佛開三為成釋迦開三故也。第三言「唯  有諸佛乃能知之」，此還舉諸佛結成諸佛開三
之意也。所以者何？「諸佛世尊唯以一大事  因緣故」，此下是第四顯一。此所以者，何義  得釋上開三之意，文則屬下顯一廣明四一，
先明果一、二明人一、三明因一、四明教一也。  明果一者即會昔日三果終成今日一果，明  人一者即會昔日三人成今日一菩薩人，明
教一者即會昔日三乘別教成今日一教，明  因一者即會昔日三乘人所行之行只是一因  以對一佛果，是故言「汝等所行是菩薩道」。
此中四一，二智中實智照境，四一有同有異  義，實智所照境有機一，此中無機一，所以  有四者，就理一中開為二種，因一果一也。然
因果皆是理，所以彼處明機一，今此中不  明機一者，前明機一、此明二智所照境故明  也。此中明會三歸一，若遠相緣由亦應會三
機為一機，但此三機實是眾生自有法，故不  可會三歸一，自餘三一是諸佛昔日應三機，  但以假名字分一為三，今日一乘機熟，故可
得合三還歸於一也。此中教一與實智所照  境教一亦不同，何以知之？實智所照教一  者，直是照法華經教一，今此中言教一者，昔
日應三機故有三教，三教非是一，三教遠詮  今日一理，故會昔三教終成今一教。此中明  人一與實智所照境人不同。何以知之？實智
所照境、人無別體，今日眾生一乘善機發，一  機所成人以為人一，故總諸菩薩以為一境。  此中人一者，昔日三乘機一所成邊非是一，
為三機善所成邊是一善理一，故會昔三人  終成今日一菩薩人，但今日教一人一名字  與實智所照教一人一名字同明義意異也；  此中明因一果一與實智所照理一義同而名
字異也。今先明果一中自有四重：一者開果  一章門，二者更牒果一章門，三者作四句解  釋果一，四者結果一也。今言「所以者何諸佛
世尊唯以一大事因緣故出現於世」，此是第一  先開果一章門也。「舍利弗云何名諸佛」，此下  是第二顯解釋更牒果一章門也。「諸佛世尊
欲令眾生開佛知見」，此下是第三正作四句解  果一。開示悟入四句，人解此四句互有不同，  一家解言：初三乘別教為開也。波若教時言
示也。說《無量義經》名悟也。說《法華經》詺為入  也。知見是佛果之名，同取萬行作知見家  道，此解亦好。今光宅法師解言：知見只是一
眾生當來佛果，眾生從本有此當果，但從昔  日以來五濁既強障礙又重不堪聞大乘，不  為其說有當果，此當果則有閉義。今日大乘
機發、五濁不能為障，得聞今日經教說言眾  生皆當得佛，此則是開義。說言昔日三乘  所行之行，皆是得一佛果之行，眾生聞此語
則生聞慧，此則是示義。且又三乘人相與思  惟籌量，昔來是方便，今一因一果是真實，我  等未來皆應得佛，深解此理，于時則生思慧
詺為悟。相與自知居未極地，更習諸行修  無漏治道、斷無明住地煩惱，于時即生修慧，  仍詺為入佛知見道也。光宅法師又於善捨
寺中解此四句，即會因果之義以明四句，  然此四句有漸漸除義。初言開者，此最淺故，  如前略說開三顯一，漸表壽命長遠一果之
義，此則是開義也。又如廣說開三顯一，令  知壽命長遠一果之義，此則是示義也。又  如後略明開近顯遠，令知如來壽命長遠，此
則是悟義也。又如後廣說壽命長遠分身十  方隱顯度人復倍為期，時眾相與同歸之因  求一佛之果，此諸行修學即是入義也。「舍  利弗是為諸佛唯以一大事因緣故出現於
世」，此是第四結果一也。「佛告舍利弗諸佛  如來但教化菩薩」，此是第二明人一也。「諸有  所作常為一事」是第三明因一，明修此因為
佛知見，故言唯以佛之知見示悟眾生也。「舍  利弗如來但以一佛乘故為眾生說法」，此下  是第四明教一。就此教一中自有二階：第
一正明教一，第二從「舍利弗一切十方諸佛  法亦如是者」，引諸佛道同結成也。

[0603c29]  「舍利弗  過去諸佛」，此下是第二明過去諸佛開三顯  一，此下三佛於六義中唯有二義，只開三顯
一，闕無四義，今先明開三也。第二從「是法皆  為一佛乘故」下明顯一，此下三佛於顯一中  例皆唯有三一，略無因一也。初言「是法皆
為一佛乘故」，即是教一也。「是諸眾生從諸佛  聞法究竟」，此是人一也。「皆得一切種智」，此是  果一也。略無因一也。

[0604a08]  「舍利弗未來諸佛」此  下是第三明未來諸佛先三後一，此中亦唯  有開三顯一二義，今先開三也。第二從「是
法皆為一佛乘」是顯一，此中亦唯有三一，今  言「是法皆為一佛乘故」是教一也。「是諸眾生  從諸佛聞法究竟」此是人一也。「皆得一切種
智」是果一也。亦無因一也。

[0604a14]  「舍利弗現在十  方無量百千諸佛」，此下是第四廣明現在諸  佛亦先三後一義，唯有二義，開三與顯一為
二。此現在佛門證釋迦先三後一義顯。何以  故？今同是現在十方佛尚有先三後一，何況  釋迦出五濁惡世而當不先三後一耶？就此
現在佛門中自有三段：第一從「舍利弗」竟「多  所饒益安樂眾生」，此先明現在佛先三後一之  意。第二從「是諸佛亦以無量無數方便」下正
明開三顯一。第三舉人一果一結成也。「舍利  弗現在十方無量百千諸佛」下先明開三也。  次第二從「是法皆為一佛乘故」下是顯一，此
中亦唯有三一，「是法皆為一佛乘故」此是教  一也。「是諸眾生從佛聞法究竟」此是人一也。  「皆得一切種智」即是果一也。亦無因一也。從
「弗舍利是諸佛但教化菩薩」此是第三更舉人  一果一，結成現在佛所義也。

[0604b01]  「舍利弗我今  亦復如是」，然長行第二正明法說中本有二，  上來廣明諸佛門開三顯一者，即是廣上品初
長行歎諸佛二智，及前偈中就諸佛顯一義  竟，此下是第二廣明釋迦如來開三顯一，此  則廣上品初長行中歎釋迦二智偈中，據釋迦
開三之義。就此釋迦門中唯有五義：第一明  開三、第二明顯一、第三舉五濁釋先三後一之  意、第四簡真偽敦信、第五明不虛妄，略無歎
法希有，下偈頌中方有也。以此而準得知，  一佛門中應備有六義文句互相映發。「我今  亦復如是」，此下第一先明開三也。「有種種欲
者」，如來開教之始三乘各有所樂也。「深心所  著」者，此時遂能行行也。「隨其本性」者，明過  去宿習不同也。

[0604b15]  「舍利弗如此皆為得一佛  乘」，此下是第二顯一，就中唯有三一，略無人  一。今言「如此皆為得一佛乘」，此是教一也。「一
切種智故」，此一句是果一也。「舍利弗十方佛  世尚無二乘何況有三」，此明因一，言「尚無  二乘」者，言尚無偏行六度菩薩乘、辟支佛乘，
何況有聲聞乘？故知唯是一佛乘，即是明因  一義也。

[0604b22]  「舍利弗諸佛出於五濁惡世」，此  下是第三出五濁，釋釋迦先三後一之意，只  為此五濁惡世故不能發初明一。就此明五
濁中自有四段：第一總唱五濁，二者列五濁  之名，三者明濁義，四者正釋結也。今言「舍利  弗諸佛出於五濁惡世」，此是第一總唱有五濁
也。「所謂劫濁煩惱濁」此下，是第二次第列五  濁之名也。「如是舍利弗劫濁亂時」下，第三明  濁義。「諸佛以方便力於一佛乘」下，是第四正
釋先三後一之意也。釋五濁義，五濁者：劫濁、  煩惱濁、眾生濁、見濁、命濁，濁者濁亂為義。此  五濁大判只應有煩惱濁、見濁，十使之中五
鈍使是煩惱濁，五利使是見濁，此二是濁  之正體，餘者相從為論也。見濁、煩惱濁此是  因濁，命濁是果報濁，眾生濁是行因得果
人，濁劫得名為時節濁，此劫更無別體，只以  時節中有此四種仍詺劫濁，如此年無食名  為飢年，年非是飢，劫濁亦爾。言五鈍使為
煩惱濁，此五鈍使縱橫競起惛迷行人謂之  為濁。眾生由煩惱為因，於中亂受生不定，輪  迴三界、往還六道，交亂受生，但眾生是濁主
也。五見為見濁，五見以身為本，若身見一生，  諸見競起，迷真亂正詺之為濁。命濁復是果  報濁。《成實論》言：六人六識得相續生名之為
命，由有煩惱為因生在三界，牽命感長感短  雜亂無窮，名為命濁。此五濁既障一乘機，大  判凡有三種五濁：若上品五濁即是見諦五
濁；中品即是思惟五濁；下品即是習氣五濁  也。此三種五濁皆障一乘機。

[0604c21]  問者言：「此三種  五濁皆障一乘機，外凡夫具有三種五濁，  則應不聞說《法華》，亦應無大乘機也。思惟五
濁亦障一乘機者，七種學人應無一乘機，不  堪聞說《法華》。習氣五濁復障一乘機者，羅  漢有習氣，亦應無一乘機，不堪聞說《法華》。」解
釋者言：「如此頌類皆有其宿習大乘，大乘  因緣強者，雖有三種五濁不能為障，各宿習  大乘，緣弱者雖有習氣五濁猶能為障，今
者明義正就宿習為論，諸凡夫等雖具有三  種五濁，過去大乘善根強者，此五濁則不能  為障，便有一乘機發堪聞法華，學人無學
人亦如是。宿習大乘因緣弱，雖復偏行所行  斷除正使，習氣既在由能為障，無一乘機發  也。」

[0605a06]  問者言：「若使皆由宿習大乘緣者，何關五  濁障耶？」解釋者言：「今借一譬以顯障機之  義。何者？如人恒有僻病，若使年常飲食豐足、
溫煖適意  [疊*毛]  裘隨時，然此僻病恒成就在，則  不為患；若使此人年常飲食不充、衣被乏少，  致令寒暑得便，昔日僻病於時便顯動發。內
合亦如是，若善根食強，煩惱僻病雖有不發；  善根既弱，五濁僻病則障一乘機。但障有三  種：一是對障、二者既伏障、三者隨時障。今言
五濁障一乘者，詺為隨時障，只是隨時得便  而能為障也。」

[0605a16]  「舍利弗若我弟子自謂阿羅  漢」，此下是第四簡真偽敦物信心，所敦之  者已是外凡夫也。就此簡真偽敦信中自有
兩段：第一正簡真偽，第二從「除佛滅後」以下，  正明敦物信心。此兩段中各自有三重，第一  正簡真偽有三重者：第一明非真，第二明是
偽，第三出真羅漢形釋也。今者第一「若我弟  子自謂得阿羅漢辟支佛者」，初此明非真  也。「又舍利弗」以下，第二正明此人是偽。何
者？言非真。今者正明是偽，羅漢是增上果，而  伊實自未得羅漢果自謂言得，此則於增上  法中生慢，故言增上慢。「所以者何」此下是
第三出真羅漢例釋上偽，若有實得羅漢，不  信此開三顯一同歸之法，無有是處。當知實  得羅漢者，在五便中時早已解方便善是同
歸，而汝上言得羅漢不解同歸者，當知此人  非真羅漢。「除佛滅度後」此下是第二正敦物  生信，亦有三重者：第一正敦物生信，第二釋
敦信之意，第三釋物疑心也。第一言「除佛滅  度後」，佛既滅度，前佛已過後佛未出，於此中  間若有人，只於無佛前世中修行得羅漢，百
千時都無有佛為此羅漢說法華道萬善同  歸者，此人容可不解，正是敦物令信。言佛  若在世可得為汝說同歸之理，佛若滅度誰  當為汝說此法華同歸之法？汝今可及佛在
世，生信樂之心受持同歸之法，此是就教為  說。若就理而談，不問有佛無佛皆自然解也。  于時物情於中由自不肯信，自言佛雖滅度，
佛弟子自解法華，於佛滅度後自當為我說  此同歸之法。是故第二從「所以者何」以下，佛  即釋此執，言所以勸汝及佛在世信受者何？
正言佛滅度後惡世多難，如是《法華》有能受  持讀誦者，是人難得。為此義故，令汝今日信  受也。但物情於中猶未肯信佛，若言滅度
後受持此經為我說法甚難得者，我當自入  無餘涅槃。是故第三「若遇餘佛」以下，佛即釋  此疑，言若遇餘佛於此法中便得決了，此意
正言若人得羅漢果竟，要聞如來說此《法華》知  萬善同歸，然後得入涅槃，若不聞說法華同  歸，終不得入涅槃。若阿羅漢不值今日釋迦
說《法華》者，於未來世中要值遇餘佛，於此法  華教中得聞萬善同歸方得入涅槃，無有中  間入涅槃者。物情只聞佛此語仍信受，若
如此我等即時信受，何假待餘佛方信受，使  羅漢當自外凡中有不肯信者相與信受也。

[0605c03]  「舍利弗汝等當一心信解受持佛語」，此下是  第五明不虛妄止物誹謗之心也。就中有三：  第一明勸信，第二「諸佛如來」下正明不虛，第
三「無有餘乘」以下舉所信之法結勸也。

[0605c06]  「爾  時世尊而說偈言」下，正法說中本有二，長行  與偈頌。此下是第二偈頌，凡有一百十四行  偈，正頌上。上長行中本有二：一者緣起、二
者正法說，開方便門示真實相。今者一百  一十四行偈亦開為二段：初有四行一句偈  頌上長行中第一緣起，第二餘一百九行三  句偈頌上長行中第二正法說也。但上緣起
中本有二：一者是佛許為說同歸之義，二  者舍利弗受佛明旨。今者四行一句唯頌佛  許，不頌舍利弗受旨也。然上佛許中本有四
重，一者正許說、二者誡勅、三者簡眾，今皆  不頌，唯頌第四歎眾總結誡許也。

[0605c18]  今者四行  一句分為二，初有三行半偈不頌長行將顯  歎住者是，故先明去者之非，若無非無以  顯是，是故先明去者之非。次三句正頌。何
以得知不頌長行？上簡眾者，佛入涅槃後出  經者列于時事耳。云何今佛頌經家語耶？  若爾，何故相似耶？兩處俱出，于時事那得不
相似耶？「於戒有缺漏」者，若犯一戒名之為缺，  具足犯即是漏，漏入生死。「瑕疵」者，瑕據其  外，疵據其內，內實犯戒，外慎威儀，故言「護惜」
也。「此眾無枝葉」至「舍利弗善聽」三句，是第二  正頌第四歎眾總結誡許也。上本有三：一  者歎住者有機，二者明去無機，三者正總結
誡許。今者兩句頌第一，「舍利弗善聽」一句頌  第三，略不頌第二段也。

[0606a03]  「諸佛所得法」自  此下有一百九行三句偈，是偈中第二，頌上  長行中第二正法說。但上正法說中本有二：
一者就諸佛門廣明開三顯一，二者就釋迦  門中廣明開三顯一。今此一百九行三句偈  亦分為二：初有七十三行一句，頌上諸佛門
開三顯一；從「今我亦如是」下有三十六行半，  頌釋迦門開三顯一也。但上諸佛中本有四  佛：一者總諸佛門開三顯一，二者明過去諸
佛開三顯一，三未來諸佛開三顯一，四現在  諸佛開三顯一。今者七十三行一句亦分為  四：初有三十四行三句，頌上總諸佛門；第
二「過去無數劫」以下有二十七行半偈，頌上  第二過去諸佛門；第三從「未來諸世尊」下有  六行半偈，頌上未來諸佛門；第四從「天人
所供養」以下有四行半偈，頌上第四現在佛  門也。上總諸佛門中本有四義：一歎法希  有、二明不虛妄、三明開三、四明顯一也。今
者不頌第一歎法希有，今此偈中長有舉五  濁釋先三後一之意故。

[0606a22]  就三十四行三句亦  分為四，初有十二行一句，頌上第三諸佛開三；  第二從聲聞若菩薩下有十一行偈，頌上第四
諸佛顯一也；第三從「若我遇眾生盡教以佛  道」下有九行半偈，義頌諸佛，舉五濁釋先三  後一之義是上長行所無；第四從「我有方便
力」下兩偈，頌上第二諸佛不虛妄。今兩句料  簡，上長行中不虛妄是第二，今此中是第  四，文句倒少，欲顯六義本無次第意。上長
行中有歎法希有，今偈中略不頌；上長行中  無有舉五濁釋先三後一之義，今此偈中有。  文句既互有出沒，驗知一佛門中應備有六
義也。上總諸佛開三中本有三段：初正就  諸佛開三，第二舉釋迦未釋諸佛開三，第三  還結屬諸佛。今者唯顯第一諸佛開三，略不
頌後二段也。上長行中唯開三乘是方便，  今此偈廣明五乘是方便。今就十二行一句  偈中宜分為二：第一有八行三句偈，先出四
乘教是方便；第二從「有佛子心淨」下有三行  半偈，別出菩薩大乘教是方便。逐文句起盡，  是故宜開為二也。又就八行三句偈出四乘
方便中自復有二：初有五行三句偈先出四  乘教，第二從「我說是方便」有三行偈正開是  方便，明昔日所以有四乘之教皆是方便。
又此兩段中各有二：初有四行一句出人天  二乘教，次一行半出聲聞、辟支佛二乘教也。  就初四行一句中有四意：第一「諸佛所得法」
下三句，明於大乘中離出人天二乘；第二「眾  生心所念」下一行，明眾生根性不同；第三「佛  悉知是已」下一行，明隨宜說法非一；第四「或
說修多羅」下一行半，廣出非一之教，即是九部  經也。從「鈍根樂小法」有一行半，是第二出聲  聞、辟支佛二乘教，二乘人未必是鈍，但貶其  狹短故言鈍也。

[0606b26]  問曰：「上言若人遭苦厭老病  死，今者何故言貪著於生死，此則前後自相  違。」或解釋言，有三種解：一解言，生死有二
種，一者三界分段生死，二者是三界外無明  住地變易生死。分段之苦交切厭心則顯，  變易之苦比於分段此苦則微。且自昔日三
乘教不說有無明住地之苦，就昔教既不說  有此生死之苦，則於是苦無有厭心，故言貪  著。第二解言，故始須陀洹等，若論求道之邊
此則遭苦厭老病死猶有妻子之愛，此則是  貪著於生死。此兩解隨意用之，後又言機  中有厭情則有貪也。

[0606c08]  「我說是方便」，自此下三  行是第二正開言是方便之教，就中且有二  者：第一言「我說是方便」有兩偈，先開上聲聞、
緣覺三乘教是方便，言昔日是真實、今日是方  便。第二言「我此九部法」一偈倒開上人天二  乘教亦是方便，故說是人天等經根本本為
大故，言入大乘為本，以故說是經。「有佛子心  淨」，此下三行半偈是第二別出三乘中大乘  之人，教中亦有二：初有一行半偈先出三
乘中大乘人教，「說是大乘教」者，是昔日三乘  中之大乘非今日大乘，第二二行偈正開是  方便自有二：初「我記如是人」下一行半略記
成佛，第二「佛知彼心行」下半行正開是方便，  佛知彼心行為說三乘中之大乘也。

[0606c21]  「聲聞  若菩薩」此下十一行偈，頌總諸佛門中第四顯  一，上有四：初是果一，二是人一，三是因一，
四是教一。今者略不頌第三因一，唯頌三一  亦不次第。今「聲聞若菩薩」下一偈，頌第二人  一；「十方佛土中唯有一乘法」此下一行半偈，
頌第四教一；「說佛智慧故」此下八行半偈，頌  第一果一。就此八行半中自開三段：第一從  「說佛智慧故」下有一行三句偈，先明佛未應
世時欲為眾生說一大乘果，不欲與小乘果；  第二從「如其所得法定慧力莊嚴」下有四行  三句偈，正明出世以來欲與一乘果；第三從
「舍利弗當知我本立誓願」有兩行，明如來本  行菩薩道時欲與大乘果。又此三段前一後  一不開，只就第二佛出世以來欲與大乘果
有四重：第一從「如其所得法」三句，正明佛將  欲以大果與眾生。第二從「自證無上道」下一  行半偈，釋佛出世之本意欲與大果，我若惜
此大果，我是慳貪之人，無奈眾生無大果之  機，是故先為說三。但時眾於中生疑，佛為  自言欲與眾生大果，誰當信佛此語？故第三
從「若人信歸佛」下有一行一偈引勝人證，汝  言無有信者，自有人信三寶者，言佛不欺誑  者，此等人信佛恒欲與眾生大果，時眾有
生疑言，若使都無有信三寶者，誰當復信佛  耶？第四「我以相嚴身」一偈，用佛自身功德相  好，證佛與大果不虛，若是無威德人容可不
實，佛既如此形相，云何當出言不實？

[0607a19]  「若  我遇眾生」此下九行半，是第三義頌總諸佛門  五濁，上長行所無者。就此五濁中自有三段：
第一「若我遇眾生盡教以佛道」一偈，正明佛為  五濁眾生故出世，不得即說大意。第二六行  偈出五濁體。第三從「是故舍利弗」有兩行半，
結佛為五濁眾生出世說小之意。此三段之  中前一後一不開，第二出五濁便成五重，  「我知此眾生」兩行偈出眾生濁。「受胎之微形」
一偈明命濁，「入邪見稠林」下一偈出見濁，  六十二見者我見作本，外道計我，即色是我、  離色是我，我住色中、色住我中，乃至行陰上
亦如是。五陰上各有四五，便成二十見。現  在有二十見，此可見由因生故，故過去五陰  上亦有二十見，復感未來種數，故未來世五
陰復計二十見，合三世各二十見便成六十  見。見雖有六十，不出斷常二見。何故如此？  若使計色即是我者，後時便成斷見，即是無
見也。自餘三見皆離色計我便成常見，即是  有見也。是知總而論之，是有無二見，別而談  之有六十見，若總若別故有六十二見也。「深
著虛妄法」出煩惱濁，「於千萬億劫」一偈出劫  濁。「是故舍利弗」此下兩行半，是第三結諸佛  為化五濁眾生故施三乘方便之意也。

[0607b13]  「我  有方便力示以三乘教」，此下兩偈頌上第二  不虛妄。就中自有二：初一行偈先舉釋迦同  諸佛先三後一不虛妄；第二「今此諸大眾」下
一行，勸信結不虛妄也。

[0607b17]  「過去無數劫」自此  下有二十七行半偈，上四佛門中之第二過  去佛門。上過去佛門中本有二：一者開三、
二者顯一。今者先有兩行偈頌開三也；第二  從「是諸世尊等」有二十五行半，頌過去佛顯  一。就此第二二十五行半偈中自有二種：第
一有二行半頌教一，第二從「若有眾生類」二  十三行偈作三重併頌三一：人一、因一、果一  也。三重者，初兩行明過去佛在世時修行得
佛，第二有二十行偈就過去佛滅度後修行  得佛，第三一行偈合明佛在世及滅度後供  養成佛也。就第一兩行過去佛在世時中修
行得佛亦有三：「若有眾生類」即是人一，行  六度即是因一，成佛道即是果一也。「諸佛  滅度後」已下二十行偈，是第二就佛滅度後
修行成佛中凡有四種供養，一一偈明軟善  供養，第二四行半偈明起塔供養，第三六行  半明造像供養，第四八行直明三業供養也。
第一「若人善軟心」此一偈未暇作餘供養，且  先明軟善心，供養不開。「諸佛滅度已」有四行  半偈，第二起塔供養，亦有三一：人即是人一，
供養心即是因一，成佛道即是果一。從「若人  為佛故」有六行半偈是第三明造像供養，亦  有三一之義。從「若人於塔廟」下有八行偈，第
四直明三業等供養，亦得有三一之義也。「於  諸過去佛現在或滅度」下一行偈，是第三合明  佛在世及滅度修行，亦得有三一之義。

[0607c15]  「未來諸世尊」自此下有六行半，頌上第三未來  佛門。就中自有二：初有兩行半偈頌上開三，  第二從「諸佛本誓願」下四行偈頌上顯一，就
中有三：初一行頌果一；「未來世諸佛雖說  百千億」下此一偈頌教一也；「諸佛兩足尊」此  下有兩行頌因一。「知法常無性」者，知萬善法
無有三乘性。「佛種從緣起」者，若據佛果望萬  善，此佛果由萬善而得，仍詺因為緣，故言佛  種從緣起也。「是法住法位」者，是萬善法住一
乘法位，故法住法位位。「世間相常住」者，只  是世間取相，諸善亦住一乘佛位。又一種  解，修此萬善在於世間，相常住者常住大乘
中，導師方便說者，根本只是一因，昔日方便  說言有三，故知只是一因。

[0607c28]  有人曰：「用此兩  偈頌教一」。意謂不爾，何故知是因一？言佛  種從緣起，因只是緣也。

[0608a01]  「天人所供養」此下  四行半偈，頌上第四現在佛門。上長行中有  三：第一明開三顯一義之意，第二正明開
三顯一，第三結成。今此偈中只頌前二，不頌  第三結。第一言「天人所供養」一偈半先頌第一  現在諸佛，為三一之義故應出在世也。後
三行偈頌第二正明開三顯一之義，上長行  中先明開三後明顯一，今此三行偈中亦分  為二：言「知第一寂滅」一偈先頌顯一唯頌教一
也。第二「知眾生諸行」有兩行倒頌上開三。此  兩行偈自有二：初一行一句先明現在十方  佛洞見三乘人機，第二言「以種種因緣」下三  句正頌開三也。

[0608a13]  「今我亦如是」自此下有三  十六行半偈，頌上釋迦門。上長行中本有五  義：一者開三，二者顯一，三者舉五濁釋先三
後一之意，第四簡真偽敦信，五者明不虛妄。  今者不頌第四簡真偽敦信，長有歎法希有  故。今此三十六行半偈亦分為五別：初一行
偈超頌上顯一；次有一偈追頌上開三；第三  從「舍利弗當知」下二十七行半偈頌上第三五  濁；第四從「如三世諸佛說法之儀式」下五行
半義頌歎法希有，長行所無也；第五從「汝等  勿有疑我為諸法王」下一行半頌上第五不虛  妄。今三重料簡，但上長行中顯一本第二段，
今此中先頌顯一後頌開三，明互有前後之  義，具如上釋。上第四是簡真偽敦信，此中略  不頌。上長行本無有歎法希有，今偈中長出
歎法希有，則義頌之也。所以長補所闕還成  五重，然此釋迦門中長行與偈既互有出沒，  故知一佛之中應備有六義。今且取第一第
二第三第五，唯除第四歎法希有，用此四段  偈，若合、若離、不合不離作十種法說，此即為  下火宅中十譬作本。所以不取前四佛門作
本者，上明四佛者為成今釋迦義，未來非是  正主故不取。等是釋迦門中復不取歎法希  有作本，此中明法說與譬說作本，其自有
優曇華譬，云何以譬為譬作本？是故不取也。  取第一第二此兩段宜合為一段，上則帖同  諸佛先三後一之意，名為化主同，下則為火
宅中第一宅主譬作本，亦名為總譬作本。又  離第三頌五濁，作八段，為下火宅中八譬作  本。又取第五不虛妄段不合不離，為第十譬
作本也。離第三頌五濁，作八種譬本者，第一  從「舍利弗當知我以佛眼觀」有四行偈，此間  詺為佛在法身地，見所化眾生為五濁所惛，即
為火宅中第二長者見火譬作本，火宅中言  「長者見是大火從四面起」下是也。第二從「我  始坐道場觀樹亦經行」有六行半偈，此間詺
為佛應世以大乘化眾生不得，此則為下火  宅中第三長者救子不得譬作本，火宅中言  「舍利弗是長者作是思惟，我身手有力當以衣
裓」下是也。第三從「尋念過去佛所行方便力」  下十一行偈，此間詺為佛因三乘化得眾生，  此則為下火宅中第四長者救子得譬作本，
下言「爾時長者即作是念，此舍已為大火所燒，  我及諸子若不時出必為火焚，我今當設方便」  下是也。第四「舍利弗當知我見佛子等志求
佛道者無量千萬億」一偈，此間詺為佛見三  乘人大乘機發之義，此則為火宅中第五長  者見子免難譬作本，下言「長者見諸子等安
隱得出火宅到無畏處，皆於四衢道中露地而  坐無復障礙」也。第五從「咸以恭敬心皆來至  佛所，曾從諸佛聞方便所說法」有一偈，此間
詺為三乘人索果，所索者只是三界盡無生  智，此理中為論，此則為火宅中超為第七  諸子索車譬作本，下言「時諸子等各白父言，
父先所許玩好之具羊車鹿車牛車，願時賜與」  也。第六「我即作是念，如來所以出為說佛慧  故，今正是其時」有兩行一句偈，此間詺為佛
見眾生大乘機發故歡喜，此則追為火宅中  第六長者見子免難故歡喜譬作本，下言「其  心泰然歡喜踊躍」也。第七「於諸菩薩中，正直
捨方便，但說無上道」此三句，此間詺為佛為  眾生說大乘，即是說《法華經》，此則為下火  宅中第八等與大車譬作本，下言「舍利弗爾
時長者各賜諸子等一大車」下是也。第八言  「菩薩聞是法疑網悉已除，千二百羅漢悉亦當  作佛」，此一偈此間詺為三乘人受行大乘之
義，此則為下火宅中第九諸子得大車故歡  喜譬作本，下言「是時諸子各乘大車，得未曾  有，非本所望」也。離頌五濁為火宅八譬作本
竟。用此八譬足前化主譬為九譬，第十超取  第五不虛妄段，言「汝等勿有疑我為諸法王」  有一行半偈，此間詺為不虛妄，此則為下
火宅中第十不虛妄譬作本，下言「舍利弗於  汝意云何，是長者各與諸子珍寶大車，寧有虛  妄」下是也。是故言若合、若離、不合不離作此
十段，為下火宅中十譬作本，遠為化城譬作  本，亦遠論窮子譬作本也。

[0609a02]  言「今我亦如是」  此一行，超頌上顯一唯頌教一，「我以智慧力」  下此一偈，追頌上開三，此兩偈合為一段，
上則帖同諸佛先三後一，詺為化主同，下則  為火宅中若國邑聚落有大長者詺為宅主譬  作本，亦名為總譬作本也。

[0609a07]  第二「舍利弗  當知」此下有二十七行半，頌上第三舉五濁釋  先三後一義。既分作八段，故「舍利弗當知」以
下四偈是十法說之第二，此間詺為佛見所  化眾生為五濁所惛，則為下火宅中第二長  者見火譬作本，下言「長者見是大火從四面
起」下是。今就此十四行偈中自有三段：第一  半行明能見，第二三行出所見，第三半行明起  悲愍之心。今言「舍利弗當知我以佛眼觀」此
半偈是第一明能見，佛在法身地見所化眾  生為五濁所惛也。「見六道眾生」下有三行偈，  第二出所見，即是五濁見六道眾生貧窮無
福慧，此半偈出眾生濁也。「入生死嶮道」下半  偈明命濁也。「深著於五欲」下一行半偏舉貪  使明煩惱濁也。「深入諸邪見」下半偈明見濁
也。略不出劫濁，劫濁更無別體，四濁為時  節，節是劫濁也。「為是眾生故而起大悲心」此  半偈是第三明能見見所見起悲愍，明如來  欲化眾生也。

[0609a25]  第三「我始坐道場」此下六行  半偈，此間詺為佛以大乘化眾生不得，即為  下火宅中第三長者救諸子不得譬作本，下
言「舍利弗是長者作是思惟，我身手有力」下是  也。今就此六行半偈中自有三：第一半行  明化眾生不得之處，第二半行明化眾生不
得時節，第三五行半正明化眾生不得也。「我  始坐道場」下半行是第一佛以大乘化眾生不  得之處。觀樹者，一解言樹立天下眾生，經
行者必為此事，亦言念報樹四枝覆蔭之  恩為眾生作軌，樹木無心猶尚報恩，豈況於人  乎！「於三七日中思惟如是事」此半偈是第二
明佛以大乘化眾生不得之時節也。從「我所  得智慧」下有五行半，是第三正明佛以大乘化  眾生不得，自有三重：第一從「我所得智慧微
妙最第一」下半行明佛用大乘擬宜也；第二  從「眾生諸根鈍」下有三行偈，此明佛見眾生無  大乘機，第三兩偈明息化。就第二無機中
自有三，「眾生諸根鈍」半行明有人天小機，  「如斯之等類」下半行正明無大機，「爾時諸梵  王」下兩行證成無機也，只由梵王請故住世，
驗知無大機也。「我即自思惟若但讚佛乘」以  下兩行偈，是第三明佛息大乘化，自有二：  第一一偈半明增畏其患，若無大乘機但
為說大乘者，容生誹謗之心入三途，故言沒  在苦也。第二「我寧不說法」下半行正明息化。

[0609b22]  「尋念過去佛」此下有十一偈是第四，此間  詺為佛用三乘化得眾生，此則為下火宅  中第四長者以三車救子得譬作本，下言「爾
時長者即作是念，是舍已為大火所燒」下是  也。就此文中自有二：第一十一偈，正明用  三乘化眾生得也；第二「從久遠劫來」一偈釋
物疑也。就前十行中自有四段：第一六行  半明佛用三乘擬宜，第二一行見三乘人機，  第三一行半即為說三乘教，第四一行三乘
人受行也。今言「尋念過去佛」此下六行半偈，  是第一開三乘擬宜，自有三重：第一「尋念  過去佛所行方便力」一行明覓教擬宜，上半
是覓教、下半正明擬宜。第二「作是思惟時十  方佛皆現」下四行半明諸佛讚歎。第三「舍利  弗當知」下一行，明釋迦歸命諸佛也。「復作是
念我出濁惡世如諸佛所說」一偈是第二，見有  三乘機堪受三乘化也。「思惟是事  已  即趣波  羅  㮈  」下一行半是第三，明佛即為說三乘教
正造鹿苑之時。「諸法寂滅相」者，此明萬善諸  法寂滅，無有三乘之相可說，但以方便故說  有三乘也。「是名轉法輪便有涅槃音」下一行
是第四，三乘人受行但以方便故說有三乘，  只得言有涅槃之音，無有實涅槃之體也。五  人得道，八萬諸天得聖，是故《維摩經》言三寶
於是現世間也。「從久遠劫來」此下一偈是第  二釋疑。疑言：釋迦如來三達洞照，自應解三  乘之教，那得方復學諸佛三乘法耶？釋言：從
久遠劫來，讚示涅槃法明，又已解三乘教法，  但欲為同諸佛故也。又釋：時眾相與生疑言，  若道理中無此三乘，佛何故具欲為人說是三
乘耶？是故第二有一偈釋疑。「從久遠劫來  讚示涅槃法」，言常欲示一乘因果法，無大  乘眾生，不堪受也。相傳言：此則密明壽量  之義，此是前釋也。

[0609c26]  「舍利弗當知我見佛  子等志求佛道者無量千萬億」，此一偈是第  五，此間詺為佛見三乘人有大乘機發，機發
是理故言志求，此則為下火宅中第五長者  見子免難譬作本，下言「是時長者見諸子等  安隱得出火宅」下是也。

[0610a02]  「咸以恭敬心皆來  至佛所」此偈是第六，此間詺為三乘人索果，  此則超為火宅中第七諸子索車譬作本，下
言「是時諸子各白父言，父先所許珍玩之物」下  是也。

[0610a06]  「我即作是念如來所以出」此下兩行  一句第七，此中詺為佛見三乘人大乘機發故  歡喜，追為火宅中第六長者見子免難故歡
喜譬作本也，下言「其心泰然歡喜踊躍」下是  也。今兩行一句偈自為二：初兩偈出歡喜之  由，第二餘一句正明歡喜。初兩行出歡喜所
由之中自有二：「我即作是念如來所以出為  說佛慧故」是前偈明好事遂故喜也。「鈍根少  智人著相憍慢者不能信是法」，是後偈明惡
事除故喜。何以知之？此人本時是鈍根，今  者成利根。何以知然？昔日縱使利根廢  已  作  鈍根，今發廣大心故，稱之為利根人也。此
人本時是小乘小智，今者成大乘大智；此人  本時是著相憍慢者，今日非著相憍慢；本時  不能信大乘法，今日能信大乘法，是故生喜
也。「今我喜無畏」此一句是第二正明歡喜。

[0610a22]  「於諸菩薩中正直捨方便但說無上道」，此三  句是第八，此間詺為佛為眾生說大乘，即是  說《法華經》。捨者除昔日方便教去，「但說無上
道」者，取今日大乘之教也。此則為下火宅中  第八長者等與大車譬作本也，下言「是時長  者  各  賜諸子等一大車」也。「菩薩聞是法疑網
皆已除」此一偈五濁中之第八，十種法說之  是第九，此間詺為三乘人相與捨三乘教得  大乘解，為下火宅中第九諸子得大車故歡
喜譬作本，下言「是時諸子各乘大車得未曾  有歡喜踊躍」也。頌五濁竟。

[0610b03]  「如三世諸佛」  此下五行半，是頌釋迦中第四義頌歎法希  有，長行所無者也，不為下譬作本也。今就
此五行半中自有三段：第一有一偈，先出所  歎之法也，即是一乘教。第二從「諸佛興出  世」有兩偈，據諸難顯歎法希有之相。第三有
二行半，還據優曇華譬結歎也。又解云：就  中有二：初一偈出所歎之法，後四行半正歎  法。就歎法中有三：初二偈法說，次一偈譬  說，後一偈半合譬也。

[0610b12]  「汝等勿有疑」此下一  行半偈，偈中之第五頌上釋迦門第五不虛  妄，十種法說中復是第十段，此為下火宅中
第十不虛妄譬作本也，下言「舍利弗於汝意  云何，是長者各與諸子珍寶大車，寧有虛妄」下  是也。

[0610b17]  「汝等舍利弗聲聞若菩薩」下，但法說  化上根人中本有二：上從「汝已慇懃三請」以  來訖於上一百一十四行偈，正法說化上根
人，上根人相與得解開三顯一同歸之理無  三之別；是故自此下有七行偈，是第二略獎  勸上根人。修行取果上正法說中本言有二，
長行與偈，今此七行偈獎勸之中亦二者：第  一有五行半偈，勸獎上根人行因；第二「汝等  既已知」下一行半，獎勸上根人慕果。前勸行
因即是化他，後勸慕果即是自行，菩薩之謂  也。又就此兩段之中各有三重。獎勸行因中  有三重者，初有兩行偈，先出所弘之法即是
此經。夫行因之體只是弘經益物、自行兼餘，  是故先出所弘之經。第二復有兩行偈正勸  獎弘經，即是行因。第三從「舍利弗當知」下
一行半，即雙結上兩段。又就此三段中各有  二重。第一出所弘之經中有二者：初一行  偈是第一正歎出所弘之經，第二偈釋上結
成也。「當知是妙法諸佛之祕要」者，此經能令  人出生死、得涅槃，此即是要義；從本以來  未得說此妙法，即是祕義也。「以五濁惡世」一
偈即是第二釋上祕要之意，只由五濁眾生  樂著五塵六欲，此輩眾生無有求佛道之心，  不能得說此《法華》，即是祕要義。第二正勸
獎行因中有二者：第一言「當來世惡人」下一  偈，誡令行因之時惡人莫為說；第二言「有慚  愧清淨」下一偈，勸令好人遍為說。第三雙結
中有二者：第一言「舍利弗當知」下一偈，此則  結上第一出所弘之經；第二言「其不習學者  不能曉了此」，此半行即結上第二正明其弘
經之方，其不習學者莫為說，此半正結初  偈，結後偈時翻取可解，當知學能解了者  應為說也。「汝等既已知」此下一行半偈，是
第二獎勸上根人慕果，就中亦有三者：第一  有三句偈明上根人得解三一之義，第二言  「無復諸疑惑」一句明上根人等惑除，第三「心
生大歡喜」下半偈正獎勸慕果也。

法華義記第三終

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1715 法華經義記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
