妙法蓮華經玄義卷第十上
天台智者大師說

[0800a19]  大章第五、釋教相者，若弘餘經，不明教相，  於義無傷；若弘《法華》，不明教者，文義有  闕。但聖意幽隱，教法彌難。前代諸師，或祖承
名匠，或思出神衿，雖阡陌縱橫，莫知孰是。  然義不雙立、理無兩存，若深有所以，復與  修多羅合者，錄而用之；無文無義，不可信
受。南岳大師心有所證，又勘同經論，聿遵  佛語，天台師述而從用，略明教為五：一、大  意。二、出異。三、明難。四、去取。五、判教。

[0800a27]  大意者，  佛於無名相中假名相說，說餘經典，各赴  緣取益。至如《華嚴》，初逗圓別之機，高山先
照，直明次第、不次第，修行住上、地上之功德，  不辨如來說頓之意。若說四《阿含》，《增一》明  人天因果，《中》明真寂深義，《雜》明諸禪定，《長》
破外道，而通說無常，知苦斷集證滅修  道，不明如來曲巧施小之意。若諸方等折  小彈偏，歎大褒圓，慈悲行願，事理殊絕，不明
並對訶讚之意。若《般若》論通，則三人同入；  論別，則菩薩獨進，廣歷陰入，盡淨虛融，亦  不明共別之意。若《涅槃》在後，略斥三修，
粗點五味，亦不委說如來置教，原始結要之  終。凡此諸經皆是逗會他意，令他得益，不  譚佛意，意趣何之？

[0800b12]  今經不爾，絓是法門網  目，大小觀法，十力無畏，種種規矩，皆所不  論，為前經已說故；但論如來布教之元始，
中間取與漸頓適時，大事因緣，究竟終訖，說  教之綱格，大化之筌罤。其宿殖淳厚者，初即  頓與，直明菩薩位行功德，言不涉小。文云：
「始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。」  其不堪者，隱其無量神德，以貧所樂法方  便附近，語令勤作。文云：「我若讚佛乘，眾生
沒在苦。」如此之人，應以此法漸入佛慧。  既得道已，宜須彈斥，即如方等，以大破小。  文云：「苦切責之已，示以所繫珠。」若宜兼通，
半滿洮汰，如《大品》遣蕩相著，會其宗途。文  云：「將導眾人欲過嶮道。」過此難已，定之  以子父，付之以家業，拂之以權迹，顯之  以實本。

[0800b27]  當知此經，唯論如來設教大綱，不  委微細綱目。譬如算者，初下後除，紀定大  數，不存斗斛。故《無量義》云：「無量義者，從一
法生。」則於一佛乘，分別說三。此譬下算。  若收無量以入一、會三而歸大者，此譬除  算，唯記大數焉。如是等意皆法身地寂而
常照，非始道樹逗大逗小。佛智照機其來  久矣。文云：「唯以一大事因緣，出現於世」，此  照大久矣。文云：「殷勤稱歎方便」，此照小久
矣。文云：「諸佛法久後，要當說真實」，此照會  小歸大久矣！〈信解品〉云：「踞師子床，見子便  識」，此語初鑒大機久矣！「於牕牖中，遙見其
子」者，此鑒小機久矣！「密遣二人，方便附近，  語令勤作」，此鑒須開三久矣！「心相體信，入  出無難」，此鑒調斥久矣！「領知眾物」，此鑒洮
汰久矣。「後付家業」，此鑒教行等久矣！

[0800c13]  當知  佛意深遠，彌勒不識所為因緣，況下地二乘  凡夫等耶！文云：「唯我知是相，十方佛亦然。」
又，已今當說，最為難信難解。前經是已說，隨  他意，彼不明此意，故易信易解。《無量義》是  今說，亦是隨他意，亦易信易解。《涅槃》是當
說，先已聞故，亦易信易解。將說此教，疑請  重疊，具如迹本二文。受請說時，秖是說於教  意，教意是佛意，佛意即是佛智，佛智至深，是
故三止四請。如此艱難，比於餘經，餘經則  易。

[0800c23]  若始坐道場，梵王初請，直言請法，亦無  疑網。往復殷勤，說諸方等，觀文可知。說《大  品》時，猶酬梵請。唯《華嚴》中，請金剛藏，可為
連類。而人師偏著，謂加於法華。言小乘致  請，不及菩薩，此見一邊耳。身子騰眾心  云：「佛口所生子，合掌瞻仰待，求佛諸菩薩，大
數有八萬，欲聞具足道」，何獨是一小乘？又  彌勒闔眾，求決文殊與解脫月、金剛藏，若  為有異？

[0801a02]  又本門中，菩薩請佛說於佛法，  豈比菩薩請菩薩說菩薩法耶？若就此意，  有加於彼。若彼列眾，十方雲集，皆是盧舍那
佛宿世知識；此經雲集，地涌菩薩皆從釋  尊發心，是我所化，此一往則齊而不無疎  密。又彼明十方佛說《華嚴》被加者，同名法
慧、金剛藏等，不言彼佛是舍那分身；今明  三變土田，一方各四百萬億那由他土，滿中  諸佛，悉是釋尊分身，此意異彼。

[0801a10]  彼以《華嚴》  為勝薳，復出一兩句，非故興毀；若較其優  劣，恐成失旨。但此《法華》開權顯本，前後二
文疑多請倍，不比餘經，秖為深論佛教、妙  說聖心，近會圓因、遠申本果，所以疑請不  已。若能精知教相，則識如來權實二智也。  教意甚深，其略如是。

[0801a17]  ○二出異解者，即為十意：所謂南三、北七。

[0801a18]  南北地通用三種教相：一、頓。二、漸。三、不定。《華  嚴》為化菩薩，如日照高山，名為頓教。三藏
為化小乘，先教半字，故名有相教。十二年  後，為大乘人，說五時般若，乃至常住，名無  相教。此等俱為漸教也。別有一經，非頓漸
攝，而明佛性常住，《勝鬘》、《光明》等是也，此名  偏方不定教，此之三意通途共用也。

[0801a24]  一者、虎  丘山岌師，述頓與不定，不殊前舊。漸更為  三：十二年前明三藏，見有得道，名有相教；  十二年後齊至法華，明見空得道，名無相
教；最後雙林，明一切眾生佛性、闡提作佛，  明常住教也。

[0801a29]  二者、宗愛法師，頓與不定同  前，就漸更判四時教，即莊嚴旻師所用。三  時不異前，更於無相後、常住之前，指法華
會三歸一，萬善悉向菩提，名同歸教也。

[0801b03]  三  者、定林柔、次二師，及道場觀法師，明頓與  不定同前，更判漸為五時教，即開善光宅  所用也。四時不異前，更約無相之後、同歸
之前，指《淨名》、《思益》諸方等經，為褒貶抑揚  教。

[0801b08]  四者、北地師亦作五時教，而取提謂波  利為人天教，合《淨名》、《般若》為無相教，餘三  不異南方。

[0801b10]  五者、菩提流支明半滿教，十二  年前皆是半字教，十二年後皆是滿字教。

[0801b11]  六  者、佛馱三藏、學士光統所辨四宗判教：一、  因緣宗，指毘曇六因四緣；二、假名宗，指《成
論》三假；三、誑相宗，指《大品》、三論；四、常宗，指  《涅槃》、《華嚴》等，常住佛性，本有湛然也。

[0801b15]  七者、有  師開五宗教，四義不異前，更指《華嚴》為法  界宗，即護身自軌大乘所用也。

[0801b17]  八者、有人稱  光統云：四宗有所不收，更開六宗：指《法  華》萬善同歸，諸佛法久後要當說真實，名為
真宗。《大集》染淨俱融，法界圓普，名為圓宗。餘  四宗如前，即是耆闍凜師所用。

[0801b21]  九者、北地  禪師，明二種大乘教：一、有相大乘。二、無相  大乘。有相者，如《華嚴》、《瓔珞》、《大品》等，說階級
十地功德行相也。無相者，如《楞伽》、《思益》，真法  無詮次，一切眾生即涅槃相也。

[0801b25]  十者、北地禪  師，非四宗、五宗、六宗、二相、半滿等教，但一佛  乘，無二亦無三，一音說法，隨類異解。諸佛
常行一乘，眾生見三，但是一音教也。出異  解竟。

[0801c01]  ○三明難者，先難南地五時，其義不成，餘  四時、三時，例壞也。若言十二年前名有相教  者，成實論師，自誣己論。論云：「我今正欲明
三藏中實義。」實義者，所謂空，是空非無相  耶？三藏非十二年前耶？又《阿含》中說：「是  老死，誰老死，二皆邪見；無是老死即法空，
無誰老死即生空。」三藏經中自說二空，二  空豈非無相？又《釋論》云：「三藏中明法空為  大空。」摩訶衍中明十方空為大空。即以法
空為大空，即大無相。又成道六年，即說《殃  掘摩羅經》，明空最切，此非無相，誰是無相  耶  (云云)  ？又《大論》云：「從得道夜至泥洹夜，常說
般若。」般若即空慧也。

[0801c13]  復次，十二年前名有相  教，為得道？為不得道？若得道則乖《成論》。論  師云：有相四諦是調心方便，實不得道；須
見空平乃能得道。既言有相，那忽得道？若  不得道，用此教為？又拘隣如五人，最初於  佛法，寂然無聲字，獲真實知見。最初之言，
豈非十二年前得道耶？又若得道，教同無  相；若不得道，教同邪說。又若得道，得何等  道？若見空得道，還同無相；若不見空得
道，亦同九十五種，非得佛道。有相之教，具  有二過  (云云)  。

[0801c23]  二、難十二年後名無相教，明  空蕩相，未明佛性常住，猶是無常。八十年  佛，亦不會三歸一，亦無彈訶褒貶者，此不
可解。若言無相，何意不蕩無常？猶有無  常，何謂無相？若言不明佛性法身常住  者，共般若可非佛性法身常等；不共般若，
云何非佛性耶？《大經》云：「佛性有五種名，亦  名首楞嚴，亦名般若。」般若乃是佛性之異  名，何得言非？彼即救言：經稱佛性，亦名般
若者，是三德之般若，何關無相之般若。若  爾者，《涅槃》第八何意云：「如我先於摩訶般若  中說，我與無我，其性不二。」不二之性，即是
實性，實性之性，即是佛性。如此遙指，明文灼  然，何意言非？又《涅槃》佛性，秖是法性常住，不  可變易。《般若》明實相實際，不來不去，即是
佛無生法，無生法即是佛。二義何異？故知法  性實相，即是正因佛性；般若觀照，即是了因  佛性；五度功德資發般若，即是緣因佛性。此
三般若，與涅槃三佛性，復何異耶？《金剛般若  論》云：「福不趣菩提，二能趣菩提。」於餘名生  因，於實名了因。實相了因能趣菩提，豈非
佛性？但名異義同，如前分別，何得聞釋提  婆那民，謂非帝釋？其謬類此。若言無常，八  十年佛說，非佛性常住者，《涅槃》亦云：「八十
年佛背痛有疾，於娑羅入滅。」那忽譚常辨  性  (云云)  ？《釋論》云：「佛有生身、法身」，生身同人  法，有寒熱病患，馬麥乞乳；法性身佛，光明無
邊，色像無邊。尊特之身，猶如虛空，為法性身  菩薩說法，聽法之眾尚非生死身，何況佛  耶。《釋論》云：「又生身佛壽則有量，法身佛壽則
無量」，豈可以無常八十年加於法身耶？小  乘中云：法身尚其不滅，如均提沙彌憂惱。  佛問：汝和尚戒身滅不？答言：不。乃至解脫知
見滅不？答言：不。何況般若法身而言無常！若  言般若無會三者，何故〈問住品〉云：「諸天子  今未發三菩提心者，應當發。若入聲聞正
位，是人不能發三菩提心，何以故？與生死  作障隔故。是人若發三菩提心者，我亦隨  喜。所以者何？上人應求上法，我終不斷其
功德。」若聲聞不求上法，何所隨喜？既隨喜  上法，即是會三。若言般若無彈訶者，《大品》  云：「二乘智慧猶如螢火，菩薩一日學智慧，
如日照四天下。」又十三卷云：「譬如狗，不從  大家求食，反從作務者索。當來世，善男女  人棄深般若，而攀枝葉，取聲聞辟支佛所
應行經。」又云：「見像觀跡，皆名不黠。」豈有彈  訶更劇於此，謂無褒貶耶？若言般若是第  二時教，引諸天子白佛云：「見第二法輪轉」
者，何經不見第二，而獨言般若？《淨名》云：「始  坐道樹力降魔，得甘露滅覺道成。乃至說  法不有亦不無。」兩說相對，亦應是第二法
輪轉。《法華》亦云：「昔於波羅柰轉四諦法輪，  今復更轉最上之法輪。」《涅槃》又云：「昔於波羅  柰初轉法輪，八萬天人得須陀洹果，今於
此間拘尸那城轉法輪時，八十萬億人得  不退轉。」經經皆有此旨，亦應併是第二，何  獨《般若》耶？若言十二年後明無相者，何得
二夜常說般若？故知無相之過亦甚眾多  (云  云)  。

[0802b23]  次難褒貶教是第三時。雖七百阿僧祇，  猶是無常，不明常住，直是彈訶褒揚而已。  今問：說般若時，諸大弟子皆轉教說法，雖
不悕取，咸以具知菩薩法門，何得被訶？茫  然不識是何言，不知以何答，故知褒貶不  應在般若之後，非第三時也。又彌勒等亦
被屈折，何但聲聞。若言七百阿僧祇者，此  亦不然。其文自說佛身無為，不墮諸數，金  剛之體，何疾何惱？為度眾生，現斯事耳！文
辨金剛，而人判七百；《涅槃》亦辨金剛，那忽  常住？又云：「觀身實相，觀佛亦然」，又不思議  解脫有三種：真性、實慧、方便，即是三佛性義。
且復塵勞之儔是如來種，豈非正因佛性；不  斷癡愛起諸明脫，明即了因性，脫即緣因  性。三義宛然，判是無常；涅槃三種佛性，何  得是常耶？

[0802c09]  次難第四時同歸教，正是收束  萬善，入於一乘，不明佛性，神通延壽，前過  恒沙，後倍上數，亦不明常。此不應爾。《法
華》明一種性相，一地所生，其所說法，皆悉到  於一切智地，命章即云：「開示悟入佛之知  見。」《華嚴》明佛智慧，猶帶菩薩智慧，菩薩智
慧如爪上土，如來智慧如十方土。《法華》純  說佛之智慧如十方土，而非常者，《華嚴》爪  上土，云何明常住？又《華嚴》始坐道場，初成
正覺，成佛太近。《法華》明成佛久遠，中間今日  皆是迹耳。迹中所說而言是常，本地之教豈  不明常？又《無量義經》云：「說華嚴海空歷劫
修行，未曾宣說如是甚深無量義經。」甚深  《無量義經》已自甚深，甚深之經為《法華》弄引，  豈不明常？若言常住語少者，如天子一語，
可非勅耶？文云：「世間相常住」，又云：「無量阿  僧祇劫，壽命無量，常住不滅。」伽耶城壽命及  數數示現等，是應佛壽命；阿僧祇壽命無量
者，是報佛壽命；常住不滅者，是法佛壽命也。  三佛宛然，常住義足。《法華論》云：示現三種菩  提：一者、應化佛菩提：隨所應見而為示現，
謂出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐道場得  三菩提也。二、報佛菩提：謂十地滿足得常  涅槃。文云：「我實成佛已來，無量無邊百千萬
億那由他劫也。」三、法佛菩提：謂如來藏性淨  涅槃，常清淨不變。文云：「如來如實知見三  界之相……不如三界，見於三界。」謂眾生界即
涅槃界；不離眾生界，即如來藏。又云：「我不  敢輕於汝等。汝等皆當作佛。」即正因佛性。  又云：「為令眾生開佛知見」，即了因佛性。又
云：「佛種從緣起」，即緣因佛性。《法華論》亦明三  種佛性。論云：唯佛如來證大菩提，究竟滿  足一切智慧，故名大。言：「我不敢輕於汝等汝
等皆當作佛」者，示諸眾生皆有佛性也。經  論明據，云何言無？又《涅槃》云：「是經出世，如  彼果實，多所利益安樂一切，能令眾生見
如來性，如法華中八千聲聞得受記莂，成  大果實，如秋收冬藏，更無所作。」若八千聲  聞於《法華》中不見佛性，《涅槃》不應懸指，
明文信驗，何勞苟執？又《涅槃》二十五云：「究竟  畢竟者，一切眾生所得一乘，一乘者名為佛  性。以是義故，我說一切眾生悉有佛性，一
切眾生悉有一乘。」故今經是一乘之教，與  涅槃玄會。且《涅槃》猶帶三乘得道，此經純一  無雜；《涅槃》更不發迹，此經顯本義彰。處處
唱生，處處現滅，未來常住，三世益物，人眾  見燒，我土不毀，豈是神通延壽有滅盡耶？  破神通延壽義  (云云)  。

[0803a27]  難第五時教，雙林常住，  眾生佛性，闡提作佛者，問成論師，依二諦解  義，第五時教為二諦攝不？若二諦攝，與諸
教同，前教二諦猶是無常，雙林二諦何得  是常？若雙林不出二諦，能照別理，破別惑，  得是常者；前教所明二諦，亦照別理，破別
惑，那忽無常？眾生佛性，闡提作佛，例如此  難。故知明理不異前時，據何為常住耶？

[0803b06]  難頓教者，例此可解。實既是同，據何為頓？  權雖別異，不應從事判大小，則大顛倒  (云  云)  。

[0803b08]  次難偏方不定教，謂非次第，別為一緣，  如《金光》、《勝鬘》、《楞伽》、《殃掘》之流也。問：《殃掘》之經，
六年所說，列次第眾，委悉餘經，彈斥明常，  分明餘教，釋梵四王及十弟子，乃至文殊，皆  被訶斥，同聞宛然，應入次第，而今判作偏
方。《淨名》亦是彈訶，那得引為次第？又《淨名》  所訶，事在往昔，追述前語，以辭不堪。當  知十二年前已應被訶，與《殃掘》同。若殃掘
偏方，則《淨名》非次。若謂《殃掘》明常，別為一  緣者，《淨名》云：「塵勞之儔是如來種」，何得是  次第之說  (云云)  ？

[0803b18]  次難其依《涅槃》五味判五時  教。用從牛出乳，譬三藏十二年前有相教；  從乳出酪，譬十二年後般若無相教；從酪
出生蘇，譬方等褒貶教；從生蘇出熟蘇，  譬萬善同歸法華教；從熟蘇出醍醐，譬涅  槃常住教。此現見乖文義理、顛倒相生，殊不
次第。何者？經云：「從牛出乳」，譬初從佛出十  二部經，云何以十二部對於九部有相教  耶？一者、有相教無十二部。二者、有相教非佛  初說，故不應以此為對
(云云)  。彼即救云：小  乘亦有十二部。引文證云：雪山忍草，牛若食  者，即出醍醐。更有異草，牛若食者，不出醍  醐，故知大小通有十二部，但有佛性無佛性
之異耳！今問：縱令通有十二部者，何故不  取明佛性之十二部為乳教耶？大經第七  云：「九部不明佛性，是人無罪。如言大海，唯
有七寶，無有八寶，是人無罪。」例此而言，  若十二部無佛性者，是人得罪。既言具十  二部，何意不明佛性即墮得罪之句，豈會  無罪十二部耶？

[0803c08]  若言從十二部出修多羅，  修多羅對無相般若教者，脩多羅則通一切  有相無相，五時皆名脩多羅，何以獨對無相
般若？解云：般若中有直說義，復是第二時，故  以對之。若言直說應是脩多羅者，般若中  有譬說、因緣說、授記說、論義說，那得獨是直
說耶？般若兼具眾說、以脩多羅為名者、餘  經亦直說、何不對脩多羅？若言第二時者，  何經非第二時，已如前難。從修多羅出方
等經，用對褒貶淨名等教者，《淨名》不應在  《大品》之後，已如前破  (云云)  。從方等出般若，  用對法華者，經文自云般若，而曲辨為法
華，迴經文就義，最為無意。《涅槃》云：「八千  聲聞於法華受記」，不道般若受記，那得  喚法華為般若？乖文失旨，不成次第也。
從般若出大涅槃，彼即解云：從法華出大  涅槃。此亦不會經文，譬如很子，又似  [仁-二+戾]  羊  (云云)  。

[0803c25]  五時之失，其過如是，其四時、三時，無勞  更難，南方教相，不可復依也。今更難用三  時義家云：十二年後訖至法華，同名無相教
者，法華會三，般若亦應歸一。若不爾者，云  何同是無相？四時亦例爾。

[0803c29]  次難北地五時義。  若言《提謂》說五戒十善者，彼經但明五戒  不明十善，唯是人教，則非天教。縱以此為
人天教者，諸經皆明戒善，亦應是人天教  耶？又彼經云：「五戒為諸佛之母，欲求佛道  讀是經，欲求阿羅漢讀是經。」又云：「欲得
不死地，當佩長生之符，服不死之藥，持長  樂之印。」長生符者，即三乘法是。長樂印者，即  泥洹道是。云何獨言是人天教耶？又云：五
戒天地之根、眾靈之源，天持之和陰陽，地持  之萬物生，萬物之母，萬神之父，大道之元，泥  洹之本。又四事本，五陰、六衰本，四事即四大，
四事本淨，五陰本淨，六衰本淨，如此等意，窮  元極妙之說，云何獨是人天教耶？又提謂長  者得不起法忍，三百人得信忍，二百人得
須陀洹，四天王得柔順法忍，龍王得信根，  阿須輪眾皆發無上正真道意，觀此得道，豈  是人天教耶？復次，《釋論》結集法藏，初從波羅
奈至泥洹夕，凡所說小乘法，結為三法藏；  從初生至雙樹，凡說大乘，結為摩訶衍藏；  奈苑之前，不預小乘攝。何者？爾時未有僧
寶，故不應用《提謂》為初教也。若言《提謂》  是祕密教、一音異解者，不應在顯露之初。  餘四時同南家，已如前破  (云云)  。

[0804a23]  次難流支半  滿義。從初鹿苑三藏皆明半義，從般若已  去訖至涅槃，皆明滿者，此不應然。從得道
夜，常說般若，鹿苑已來，何曾不滿？如提謂  時，無量天人得無生忍。成道六年已，說《殃掘  摩羅》。《涅槃》云：「我初成道，恒沙菩薩來問是義。
如汝無異。」當知鹿苑，不應純半。從般若  已去諸經皆滿者，《釋論》云：「般若非祕密教，以  付阿難；法華是祕密教，付諸菩薩。」若同是滿
教，何得一祕一不祕？又，若皆是滿，應同會  三。又，若同是滿，生、熟二蘇應同是醍醐，醍  醐應同是生、熟蘇。能譬之味既差別不同，所  譬之法豈併是滿
(云云)  ？

[0804b06]  次難四宗者，謂因緣  宗，指阿毘曇六因四緣。若爾，《成論》亦明三  因四緣，一切諸法皆為因緣所成，因緣語通，
何獨在毘曇？又因緣宗異假名宗，故《成論》  云：「見有四諦，是調心法，不能得道。」既立因  緣宗，得何等道？若得小乘道，則與假名宗
同，何須別立？若得大乘道，即與圓常等同，  何須別立？今別以為宗，應別判一道  (云云)  。

[0804b14]  次難假名宗者，指《成實論》觀三假浮虛，乃  是世諦事法，非彼論宗。彼論見空得道，應  用空為宗。又《釋論》明三藏中空門，無假名
門，若指彼義，應用彼宗，既別立名，則非見  空得道  (云云)  。

[0804b18]  次難不真宗，此指《大品》十喻，  為不真誑相者。龍樹彈方廣云：「取佛十喻，  說一切如幻如化，無生無滅，失般若意，與
外道同。」云何拾他被彈之義，立不真經？若  謂文明幻化，不辨佛性常住為不真者，  此則不然。經明佛性常住，已如前說，何但
此經明幻化耶？《華嚴》亦云：「如化忍、如夢忍。」  「心如工幻師」等，種種譬喻。《涅槃》亦云：「諸法如  幻化，佛於中不著」，絓是諸經皆明幻化，亦
應是不真宗。若諸經幻化，非不真宗，何獨《大  品》苦為誑相？

[0804b28]  又難常宗指於《涅槃》，《涅槃》之經  何但明常，亦明非常、非無常，能常、能無常雙  用，具足八術，云何單取常用為宗？何不
取無常用為宗？單輪隻翼，不能飛運  (云云)  。

[0804c03]  彼云誑相不真宗即是通教，常宗秖是真宗，  即是通宗者，宗則通真、不真，不真何意沒宗  而用教？真宗何意無教而立宗？宗若無教，
何得知真？真宗若沒宗有教，則同名通教。  若俱沒教留宗，則同名通宗。若俱安教，則  同名通宗教。若留不真真，則名通不真宗。
教通真宗，教通不真宗，可為三乘通脩，通  真宗亦應三乘通脩也。若言此通是融通之  通者，通教亦是通真之真也。此則兩名混同，
義無別也。彼引《楞伽經》云：「說通教童蒙，宗  通教菩薩」，故以真宗為通宗也。若爾，是則  因緣、假名不真，皆是童蒙，不應悉立宗也。
覆却並決，四宗名義，甚不便也。

[0804c15]  次難五宗  者，難四宗如前。若言《華嚴》為法界宗，異  《大涅槃》，《涅槃》非法界，但名常宗。《大經》云：「大
般涅槃是諸佛法界」，若為劣謝《華嚴》耶？若  常非法界，法界非常，法界非常應有生滅，  常非法界攝法不盡，此皆不可然也。《大品》
云：「不見一法出法性外」者，法性即是法界。  又云：「一切法趣色，是趣不過」，豈非法界之  說？而獨言華嚴是法界，異於《涅槃》、《大品》耶？

[0804c24]  次難六宗者，四宗如前難。今問：真、常兩宗，  真、常若同，何故開兩？真、常若異，俱非妙法。
何者？真若非常，真則生滅；常若非真，常則虛  偽。又真若非常，與前三宗何異？若常非真，  即有破壞法。

[0804c28]  次難圓宗，若言《大集》染淨圓  融，異於《涅槃》、《華嚴》者，此亦不然。《大品》云：
「即色是空，非色滅空。」《釋論》解云：「色是生死，  空是涅槃，生死際，涅槃際，一而無二。」此豈  非染淨俱融？又云：「一切趣色欲，趣瞋、趣
癡、諸見等。」豈非俱融之相。《淨名》云：「一切塵  勞是如來種。不斷癡愛，起諸明脫，行於非  道，通達佛道」，此圓融何異《大集》  (云云)  。

[0805a06]  此六  宗五宗皆倚傍四宗而開，但四宗無文，或  言出《頂王經》，經云：「初說因緣諸法空，次教  諸子一乘常住法。」諸法空者，不應是假名
宗也。一乘常住者，不應是通教誑相也。或  言經不度也。四宗既爾，五宗、六宗約四開  立，皆難信用也。

[0805a12]  次難有相無相大乘教者，  相無相不應單說。何者？本約真論俗，還約  俗論真，一切智人以無為法而有差別。《華
嚴》雖論十地，何曾不約法身？《楞伽》、《思益》雖  復論空，何曾不說無生忍？若純用有相，相  則無體，教何所詮？亦不得道。若純用無相，
無相真寂，絕言離相，言語道斷，心行處滅，則  非復是教，云何可說？若言是教，教即是相，  何謂無相？《大品》須菩提問云：若諸法畢竟無
所有，云何說有一地乃至十地？佛答云：以  諸法畢竟無所有故，則有菩薩初地至十  地，若諸法有決定性者，則無一地乃至十  地。故知二種大乘，別說乖經
(云云)  。

[0805a24]  次難一音  教者，但言一大乘無三差別者，秖是實智，  不見權智。若但大乘者，《法華》何故云：「我若
讚佛乘，眾生沒在苦，破法不信故，墜於三  惡道，尋時思方便，諸佛皆歡喜。」故知非獨  一大乘教。若純是一乘，亦應純長者身，既有
垢衣之體，亦有大小教異，那得混判一音，  失於方便？若言佛常說一乘，眾生見三者，  此則眾生能化，佛是所化。佛既是能化，應能
說三乘，何得用一乘？若言《法華》純一，可  爾。《華嚴》五天往反，亦為鈍根菩薩開別方  便，況餘經耶？故知一音之教，但有一大車，無
有僕從方便侍衛，但有智慧波羅蜜，無方  便波羅蜜  (云云)  。

[0805b09]  ○四研詳去取者，覈實故言研，覈權故言  詳，適法相故言去取。

[0805b10]  若五時明教，得五味  方便之文，而失一道真實之意。雖得其文，  配對失旨，其文通用，其對宜休。

[0805b12]  若言十二  年前明有相教，此得小乘一門而失三門。  何者？三藏有四門得道，或見有得道，如阿  毘曇；或見空得道，如成實；或見亦有亦空
得道，如昆勒；或見非空非有得道，如車  匿。故知泥洹真法寶，眾生各以種種門入，  若欲舉一標四，應總言三藏，若欲廣明，
備立四種，何意偏存有相，失沒三耶？疑  誤後生，空有成諍。若三藏中菩薩，須廣學  四門，通諸方便，後得佛時，名正遍知。若但
標有相之教，唯得見有得道一門聲聞，全  失三門，入泥洹路，則於小乘義闕。若但有  相，秖偏知一門，不解三門，非正遍知，於菩
薩義闕。其闕則眾，故須棄；其得則寡，唯存  一。

[0805b26]  若十二年後明無相，無相者，此得共般  若，失不共般若。共般若有四門：如幻如化  即有門，幻化即無是空門，幻化有而不有是
亦空亦有門，雙非幻化即非空非有門。若  言般若無相者，秖得共般若一空門，全失  三門，亦失七門。尚不是因中正遍知，況果  上正遍知。其失則去，其得則取
(云云)  。

[0805c03]  若言第  三時，抑挫聲聞褒揚菩薩，此得斥小一種  聲聞，全失七種聲聞；得顯大一意，全不得  折挫諸偏菩薩，褒揚極圓菩薩；亦不得折
挫諸權菩薩，褒揚於實菩薩。又不識偏、圓、  權、實四門，所得處少，不得處多。

[0805c08]  若言第四  時同歸之教，唯得萬善同歸一乘之名，不得  萬善同歸一乘之所。所者，即佛性。同歸常住
等也。秖得會三歸一，不得會五歸一，不得  會七歸一；唯得歸於一，不得歸佛性常住，  有如此等失  (云云)  。

[0805c13]  第五時，若依二諦論常  住，則非常住；若不依二諦，無所間然。彼  雖明常，全失非常非無常，雙用常無常，
唯得四術之一，永失七術，復不得其正體  (云云)  。

[0805c17]  四時教，三時教，無文可依，無實可據，  進退無所可取  (云云)  。

[0805c18]  北地五時亦無文據，又  失實意，其間去取，類前可知。半滿教得實  意，失方便意。四宗教失五味方便意，又失
實意。五宗、六宗例如此。二種大乘教，權實乖  離，父母乖離，導師云何得生？權若離實，無  實相印，是魔所說。實若離權，不可說示。一
音教得實失權，鰥夫寡婦，不成生活，永無  子孫。

[0805c25]  眾家解教，種種不同，皆是當世之師，各  各自謂有於深致。時既流播，義亦添雜，晚  賢情執，苟諍紛紜，所以上來研難，次論去取，
略知大意  (云云)  。

[0805c28]  若除其病，如上所說，若不  除法，用之則異。云何用異？有相則具用四  門；無相則用共不共八門。褒貶則用貶小
褒大，貶偏褒圓，貶權褒實。同歸則用同  歸一乘，常住佛性，究竟圓趣。常住則用非  常、非無常，雙用常無常，二鳥俱遊，八術具
足。用五味則次第如文，在下當說。用提謂  波利，亦不止是人天之乘。用半滿則有五  句：滿、開滿立半、破半明滿、帶半明滿、廢
半明滿。用因緣、假名，則為三藏兩門耳。  用誑相，是通教一門耳。用真秖是常，常秖  是真。法界不獨在《華嚴》；圓宗不偏指《大集》。
用有相無相者，約有相明無相，約無相  明有相，二不相離。用一音者，有慧方便  解，有方便慧解。設取其名，用義永異  (云云)  。

[0806a14]  ○五、判教相者，即為六：一、舉大綱。二、引三  文證。三、五味半滿相成。四、明合不合。五、通  別料簡。六、增數明教。

[0806a16]  一、大綱三種：一、頓。二、  漸。三、不定。此三名同舊，義異也  (云云)  。今釋此  三教各作二解：一、約教門解。二、約觀門
解。教門為信行人，又成聞義；觀門為法行  人，又成慧義。聞慧具足，如人有目，日光明  照，見種種色，具如《釋論》偈  (云云)  。

[0806a21]  先約教者，  若《華嚴》七處八會之說，譬如「日出先照高  山」。《淨名》中「唯嗅薝蔔」。《大品》中說「不共般若」。
《法華》云：「但說無上道」，又：「始見我身，聞我所  說，即皆信受，入如來慧，若遇眾生，盡教佛  道。」《涅槃》二十七云：「雪山有草名為忍辱，牛
若食者，即得醍醐。」又云：「我初成佛，恒沙菩  薩來問是義，如汝無異。」諸大乘經如此意  義類例，皆名頓教相也，非頓教部也。

[0806a29]  二、漸  教相者，如《涅槃》十三云：「從佛出十二部經，  從十二部經出修多羅，從修多羅出方等  經，從方等經出般若，從般若出涅槃。」如
此等意即是漸教相也。

[0806b04]  又始自人天、二乘、菩  薩、佛道，亦是漸也。又中間次第入，亦是漸  (云  云)  。

[0806b06]  三、不定教者，此無別法，但約頓、漸，其義  自明。今依《大經》二十七云：「置毒乳中，乳即
殺人，酪、蘇、醍醐亦能殺人。」此謂過去佛所，  甞聞大乘實相之教，譬之以毒。今值釋迦  聲教，其毒即發，結惑人死。若如提謂波利，但
聞五戒，不起法忍，三百人得信忍，四天王  得柔順忍，皆服長樂之藥，佩長生之符，住  於戒中，見諸佛母，即是乳中殺人也。酪中殺
人者，如《智度論》云：「教有二種：一、顯露教。二、  祕密教。」顯露者，初轉法輪，五比丘及八萬諸  天得法眼淨。若祕密教，無量菩薩得無生法
忍。此是毒至於酪而能殺人也。生蘇中殺  人者，有諸菩薩，於方等大乘教得見佛性，  住大涅槃，即其義也。熟蘇殺人者，有諸菩
薩，於摩訶般若教得見佛性，即其義也。醍  醐殺人者，如涅槃教中，鈍根聲聞開發慧  眼，得見佛性，乃至鈍根緣覺、菩薩七種方
便，皆入究竟涅槃，即其義也。是名不定教  相也，非不定部。

[0806b24]  二、約觀門明義者，一、圓頓  觀，從初發心即觀實相，修四種三昧，行八  正道，即於道場開佛知見，得無生忍。如牛
食忍草，即得醍醐，其意具在《止觀》  (云云)  。

[0806b27]  二、  漸次觀，從初發心為圓極故，修阿那波那  十二門禪，即是根本之行。故云：「凡夫如雜血
乳。」次修六妙門，十六特勝、觀、練、熏、修等，乃  至道品、四諦觀等，即是聲聞法，如清淨乳行  也。次修十二緣觀，即是緣覺，如酪行也。次
修四弘誓願，六波羅蜜，通藏菩薩所行事理  之法，皆如生蘇行也。次修別教菩薩所行  之行，皆如熟蘇，故云菩薩如熟蘇也。次修
自性禪、入一切禪，乃至清淨淨禪，此諸法  門，能見佛性，住大涅槃，真應具足，故名醍  醐行也。

[0806c09]  若的就菩薩位，辨五味義，如上行  妙中辨，亦如《次第禪門》說也，是名漸次觀  也。

[0806c11]  不定觀者，從過去佛深種善根，今修證  十二門，豁然開悟，得無生忍，即是毒在乳中，  即能殺人也。若坐證不淨觀，九想、十想、背捨、
勝處、有作四聖諦觀等，因此禪定，豁然心  開意解，得無生忍，即是毒至酪中殺人也。  若有人發四私誓願，修於六度，體假入空，
無生四諦觀，豁然悟解，得無生忍，即是毒至  生蘇殺人也。若人修行六度，修從空出假，  修無量四諦觀，豁然心悟，得無生忍，是毒
至熟蘇而殺人也。若有坐禪，修中道自性  等禪正觀，學無作四聖諦，行法華、般舟等四  種三昧，豁然心悟，得無生忍，即是醍醐行中  殺人也。

[0806c23]  今辨信、法兩行，明於佛法，各作三  意，歷前諸教，無有一科而不異諸法師  也。若欲修禪學道，歷前諸觀，為法行人，
說安心法，無有一科與世間禪師同也。是  名略點教觀大意，大該佛法。

[0806c27]  二、引三文證  者，所謂〈方便品〉、《無量義經》、〈信解品〉也。〈方便品〉  云：「我始坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，
思惟如此事，我所得智慧，微妙最第一，眾  生諸根鈍，云何而可度？我寧不說法，疾  入於涅槃。尋念過去佛，所行方便力，我
今所得道，亦應說三乘。」「我始坐道場」，即是  明頓，何者？從兜率下，法身眷屬，如陰雲  籠月，共降母胎，胎若虛空，常說妙法，乃至
寂滅道場，始成正覺，為諸菩薩純說大乘，  如日初出，前照高山。此明釋迦最初頓說  也。〈序品〉云：「佛放眉間光，遍照東方萬八千
土，覩聖主師子，演說經法，微妙第一，教諸  菩薩。」次云：「若人遭苦……為說涅槃，盡諸苦際。」  即是現在佛先頓後漸。又文殊釋疑，引昔佛
亦爾。文云：「又見諸如來，自然成佛道。世尊  在大眾，敷演深法義。」次即云：「一一諸佛土，  聲聞眾無數。」即是古佛，先頓後漸。又下方涌
出菩薩問訊，佛答云：「如是！如是！眾生易度，  始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。  除先修習學小乘者，如是之人，我今亦令
得聞是經，入於佛慧。」即是釋迦，初頓後漸。

[0807a20]  如此等初頓，未必純教法身菩薩，亦有凡  夫大根性者。即有兩義，當體圓頓得悟者，  即是醍醐。初心之人，雖聞大教，始入十信，
最是初味，初能生後，復是於乳。何者？雖言  是頓，或乘戒俱急，或戒緩乘急，如此業生，  無由自致，必須應生，引入七處八會。大機
扣佛，譬忍辱草，圓應頓說，譬出醍醐。又頓  教最初，始入內凡，仍呼為乳。呼為乳者，意  不在淡，以初故本故。如牛新生，血變為乳，  純淨在身，犢子若
[口*數]  ，牛即出乳。佛亦如是，  始坐道場，新成正覺，無明等血轉變為明，  八萬法藏十二部經具在法身，大機犢子，先
感得乳，乳為眾味之初，譬頓在眾教之首，  故以華嚴為乳耳。三教分別，即名頓教，亦  即醍醐。五味分別，即名乳教。

[0807b05]  又約行者，大  機稟頓，即破無明，得無生忍，行如醍醐。又  雖稟此頓，未能悟入，始初立行，故其行
如乳。若望小根性人，行又如乳。何者？大教  擬小，如聾如瘂，非己智分，行在凡地，全生  如乳。以此義故，頓教在初，亦名醍醐，亦  名為乳，其意可見也。

[0807b11]  次開漸者，佛本以大  乘擬度眾生，其不堪者，尋思方便，趣波  羅柰，於一乘道分別說三，即是開三藏教
也。非但釋迦隱其無量神德作斯漸化，過  現諸佛亦復如是。如前所引，當知初頓之  後，次開於漸。故《涅槃》云：「從佛出十二部經，
從十二部出修多羅。」正與此義相應。譬如  從牛出乳，從乳出酪，其譬不違。漸機於頓  教未轉，全生如乳；三藏中轉，革凡成聖，喻
變乳為酪，即是次第相生，為第二時教，不  取濃淡優劣為喻也。〈方便品〉文齊於此。

妙法蓮華經玄義卷第十上

妙法蓮華經玄義卷第十下

天台智者大師說

[0807b28]  次、引《無量義》為證者：文云：「我以佛眼觀一  切法，不可宣說。所以者何？諸眾生性欲不  同。」性欲不同，種種說法，文辭是一而義別
異，義異故眾生解異，解異故得法、得果、得道  亦異。初說四諦為求聲聞人，而八億諸天  來下聽法，發菩提心。中於處處說甚深十
二因緣，為求支佛人。次說方等十二部經、  摩訶般若、華嚴海空，宣說菩薩歷劫修行，而  百千比丘、無量眾生發菩提心，或住聲聞，萬
億人天得須陀洹，至阿羅漢，住辟支佛。「佛  眼觀一切法」，即是頓法在前，四諦、十二緣即  是次漸。若依此文，說三藏竟，次說方等十
二部經。所以次小說大者，佛本授大，眾生  不堪，抽大出小，令斷結成聖，雖有此益，  非佛本懷。次說《方等》、《維摩》、《思益》、《殃掘摩羅》，
彈訶小乘保果之僻，譏刺三藏斷滅之非。故  身子、善吉，齊教專小，初不曾聞大乘威德，  或茫然棄鉢，或怖畏却華，不知是何言，不
知以何答。然方等彈斥教在三藏之後，被  訶之時應在十二年前。何以得知？皆追述  昔訶，驗是前事。何者？前已稟教得道，證於
無學，荷佛恩深，心相體信，不復恚怒。自昔  至今，恣殃掘之譏、任淨名之折，得為恥小  慕大之益，喻如烹酪作生蘇，即此義也。按
《無量義》，得知方等是三藏之後，為第三時  教也。

[0807c24]  按《無量義經》云：「次說摩訶般若，華嚴  海空，歷劫修行者」，此是方等之後而明《大  品》。《大品》或說無常無我，或說於空，或說不
生不滅，皆歷色心至一切種智，句句迴轉，  明修行法，即是歷劫修行之意也。又云：「百千  比丘萬億人天得須陀洹及阿羅漢，住辟支
佛」者，驗是共般若也。而言華嚴海空者，若  作寂滅道場之華嚴，此非次第。今依《法性  論》云：「鈍根菩薩三處入法界，初則《般若》，次則
《法華》，後則《涅槃》。」因《般若》入法界，即是華嚴  海空。又《華嚴》時節長，昔小機未入，如聾如  瘂；今聞《般若》即能得入，即其義焉。《大品》通
三乘人，可得有四果，《華嚴》隔小，故無此義。  故《方等》之後，次說《般若》，為第四時教也。

[0808a08]  復  言熟蘇味者，命令轉教，領知眾物，心漸通  泰，自知螢火不及日光，敬伏之情，倍更轉  熟，如從生蘇轉成熟蘇也。又解「般若之後
明華嚴海空」者，即是圓頓法華教也。何者？初  成道時，純說圓頓，為不解者大機未濃，以  三藏方等般若洮汰淳熟根利障除，堪聞圓
頓，即說法華，開佛知見，得入法界，與華  嚴齊，《法性論》中入者是也。故下文云：「始見  我身……入如來慧。」今聞是經入於佛慧，初後
佛慧圓頓義齊，故次般若之後，說華嚴海  空，齊法華也，亦第五時教也。

[0808a19]  復言醍醐者，  是眾味之後也。《涅槃》稱為醍醐，此經名大王  饍，故知二經俱是醍醐。又燈明佛說《法華經》
竟，即於中夜唱入涅槃。彼佛一化，初說《華  嚴》，後說《法華》。迦葉佛時，亦復如是，悉不明  《涅槃》，皆以《法華》為後教後味。今佛熟前番
人，以《法華》為醍醐，更熟後段人，重將《般  若》洮汰，方入《涅槃》。復以《涅槃》為後教後味。  譬如田家先種先熟先收，晚種後熟後收。《法
華》八千聲聞，無量損生菩薩，即是前熟果實，  於《法華》中收，更無所作。若五千自起，人天被  移，皆是後熟，《涅槃》中收。為此義故，故云：「從
摩訶般若出大涅槃。」即後番次第也。按《無  量義》云：「摩訶般若，次華嚴海空。」即前番法華  中次第也。

[0808b04]  問：

[0808b04]  何意知鈍者於《法華》不入，更  用《般若》洮汰？

[0808b05]  答：

[0808b05]  《釋論》云：須菩提何故更問  菩薩畢定不畢定？答云：須菩提於《法華》中，  聞諸菩薩受記作佛，今於《般若》中，更問畢定
不畢定。當知《法華》之後，更明般若也。

[0808b08]  三引  〈信解品〉，四大聲聞領教證次第者，文云：「其  父先來，求子不得，中止一城，其家大富，多
有僮僕，臣佐吏民，亦甚眾多。時貧窮子，遇  到父舍，疾走而去，即遣傍人，急追將還。窮  子驚愕，稱怨大喚，無罪囚執，此必定死。父
語使言：不須此人，勿強將來。」此領何義？  領初成佛，寂滅道場，法身大士四十一地眷  屬圍遶，說圓頓教門，于時以大擬子，機生
悶絕，當知佛日初出，頓教先開，譬如從牛，  必先出乳。

[0808b18]  「爾時長者將欲誘引其子，而以  方便，密遣二人形色憔悴，無威德者，汝可  詣彼，徐語窮子：雇汝除糞。即脫纓珞，著
垢膩衣，以方便故，得近其子。」此領何義？此  領次頓之後，隱舍那威德相好，作老比丘  像，說三藏之教，二十年中常令除糞，得一
日之價，即是從十二部後出修多羅，于時  見思已斷，無漏心淨，譬如從乳出酪也。

[0808b25]  「又  經過是已後，心相體信，出入無難，然其所止，  故在本處。」此領何義？明三藏之後，次說方
等，已得道果，心相體信，聞大名「入」，住小名  「出」，苦言彈訶名「無難」。又進宅內名「入」，入  見群臣豪族，大功德力，聞寶炬陀羅尼，見
不思議解脫神變，故名「入」也。出者止宿草  庵，二乘境界名「出」也。心相體信者，得羅漢  已，聞罵不瞋，內心慚愧，不敢以聲聞支佛
法化人，心漸淳熟，如從酪出生蘇，是名  從修多羅出方等經，即第三時教也。

[0808c06]  「是時  長者有疾，自知將死不久，語窮子言：我今  多有金銀珍寶，倉庫盈溢，其中多少，所應  取與。窮子受勅，領知眾物，而無悕取一餐
之意，然其所止，故在本處。」此領何義？從方  等後，次說《般若》。《般若》觀慧，即是家業，歷於  名色，乃至種智，即是眾物。善吉等轉教，即是
領知。但為菩薩說，自不行證，故無怖取，即  是從方等經出《摩訶般若》。因是得識大士  法門，滅破無知，譬從生蘇出熟蘇，是為  第四時教也。

[0808c16]  「復經少時，父知子意，漸已通  泰，臨欲終時，而命其子，并會親族，即自宣  言：此實我子，我實其父，今吾所有，皆是子有。
付以家業，窮子歡喜，得未曾有。」此領何義？  即是《般若》之後，次說《法華》。先以領知庫藏諸  物，後不須說，但付業而已。譬前轉教，皆知
法門，不須重演觀法，直破草庵，賜一大  車，授作佛記，豈非明見佛性住大涅槃？故  言從《摩訶般若》出《大涅槃》，是時無明破，中
道理顯，其心皎潔，如清醍醐，即是從於熟  蘇轉出醍醐，為第五時教也。

[0808c26]  此五味教，調  熟一段漸機眾生，如身子等大德聲聞，於《法  華》中得受記莂，見如來性，成大果實，如
秋收冬藏，更無所作，不生不生，名大涅槃，  即是前番。從《摩訶般若》出《妙法華》，為未熟  者更論《般若》，入於《涅槃》而見佛性，即是後
番，又從《般若》出《大涅槃》也。

[0809a03]  然二經教意，起  盡是同。如《法華》三周說法，斷奠聲聞，咸歸  一實，後開近顯遠，明菩薩事。《涅槃》亦爾，先勝
三修，斷奠聲聞，入祕密藏，後三十六問，明  菩薩事也。又《涅槃》臨滅，更扶三藏，誡約將  來，使末代鈍根，不於佛法起斷滅見，廣
開常宗，破此顛倒，令佛法久住。如此等事，  其意則別，第五醍醐，佛性味同也。

[0809a10]  三、約五味  半滿相成者，若直論五味，猶同南師，但得  方便；若直半滿，猶同北師，但得其實。今明五
味不離半滿，半滿不離五味。五味有半滿，  則有慧方便解；半滿有五味，有方便慧解；  權實俱遊，如鳥二翼，雖復俱遊，行藏得所。
若《華嚴》頓滿大乘家業，但明一實，不須方  便，唯滿不半，於漸成乳。三藏客作，但是方  便，唯半不滿，於漸成酪。若方等彈訶，則半
滿相對，以滿斥半，於漸成生蘇。若《大品》領  教，帶半論滿，半則通為三乘，滿則獨為菩  薩，於漸成熟蘇。若《法華》付財，廢半明滿，若
無半字方便，調熟鈍根，則亦無滿字開佛  知見，於漸成醍醐。如來殷勤稱歎方便者，  半有成滿之功。意在此也。四大聲聞領解。
無上寶聚，不求自得，安住實智中者，皆由  半滿相成，意在此也。

[0809a26]  四、明合不合者，半滿  五味，既通約諸經，諸經不同，今當辨其開  合。若《華嚴》正隔小明大，於彼初分永無
聲聞，後分則有，雖復在坐，如聾如瘂，非其  境界。爾時尚未有半，何所論合？次開三  乘，引接小機，令斷見思，則以小隔大，既
不論滿，何所可合？故《無量義》云：「三法、四果、  二道不一。」不一即不合也。若方等教，或半滿  雙明，或半滿相對，或以滿彈半，稟半聞滿，
雖知耻小，猶未入大，故云：「止宿草庵」，下劣  之心，猶未能改，則半滿不合。《般若》以滿洮  練於半，命領家業，明半方便，通入無生，半
字法門皆是摩訶衍，是合其法，「而不悕取  一餐之物」，即是未合其人，是故半滿不合。  若至法華，覺悟化城，云非真實，「汝等所行，
是菩薩道」，即是合法。「汝實我子」，即是合人，  人法俱合。

[0809b13]  自鹿苑開權，歷諸經教，來至《法  華》，始得合實，故《無量義》云：「四十餘年，未顯  真實。」若於法華未合，於涅槃得合，《法性
論》明中、下二根入法界者，即是得合菩薩  也。

[0809b17]  若論聲聞：一、祕密合；二、顯露合。祕密合  者，初為提謂說五戒法，已有密悟無生忍  者，況修多羅、方等、《般若》，豈無密悟？此則不
論。若就顯露，未入位聲聞，亦隨處得合。例  如《般若》三百比丘得記者是也。若住果聲聞，  決至《法華》敦信令合。若住果不合，是增上
慢未入位，五千簡眾起去，到《涅槃》中，方復  得合。

[0809b24]  總就諸教通作四句，華嚴、三藏非合  非不合，方等、般若一向不合，法華一向合，涅  槃亦合亦不合。何者？涅槃為末代更開諸
權，引後代鈍根，故言亦不合。

[0809b27]  問：

[0809b27]  菩薩因《法  華》入法界與《華嚴》合，不見因《華嚴》入一  乘與《法華》合。

[0809b29]  答：

[0809b29]  《華嚴》入法界，即是入一乘  (云云)  。

[0809c01]  五、料簡者，為三意：一、約通別。二、益不益。  三、約諸教。

[0809c02]  通別者：夫五味半滿，論別，別有  齊限；論通，通於初後。若華嚴頓乳，別但在  初，通則至後，故《無量義》云：「次說般若歷劫
修行，華嚴海空。」《法華》會入佛慧，即是通至二  經。又《像法決疑經》云：「今日坐中無央數眾，各  見不同，或見如來入涅槃，或見如來住世
一劫、若減一劫、若無量劫。或見如來丈六之  身、或見小身、或見大身、或見報身蓮華藏  世界海，為千百億釋迦牟尼佛說心地法
門。或見法身同於虛空，無有分別，無相無  礙，遍同法界。或見此處山林地土沙，或見  七寶，或見此處乃是三世諸佛所行之處，或
見此處即是不可思議諸佛境界真實之法。」  夫日初出，先照高山，日若垂沒，亦應餘輝  峻嶺。故蓮華藏海通至涅槃之後，況前教耶。

[0809c17]  若修多羅半酪之教，別論在第二時，通論亦  至於後。何者？迦留陀夷於法華中面得授  記，後入聚落被害，作結戒緣起。又如身
子，法華請主，後入滅，均提持三衣至佛問  (云  云)  。豈非三藏至後耶？《釋論》云：「從初鹿苑  至涅槃夜，所說戒定慧，結為修妬路等藏。」
當知三藏，通至於後。

[0809c23]  若方等教半滿相對，  是生蘇教，別論是第三時，通論亦至於後。何  者？〈陀羅尼〉云：先於王舍城授諸聲聞記，今
復於舍衛國祇陀林中，復授聲聞記。昔於  波羅柰授聲聞記，身子云：世尊不虛，所言  真實，故能第二、第三，授我等記。故知方等  至法華後。

[0809c29]  般若帶半論滿，是熟蘇教。別論  在第四時，通論亦至初後。何者？從得道夜  至泥洹夜，常說般若。又《釋論》云：「須菩提問
畢定不畢定」，當知般若亦至後。

[0810a03]  若涅槃醍  醐滿教，別論在第五時，通論亦至於初。何  者？《釋論》云：「從初發心，常觀涅槃行道。」前來
諸教，豈無發心菩薩觀涅槃耶？《大經》云：「我  坐道場菩提樹下，初成正覺，爾時無量阿僧  祇恒沙世界諸菩薩，亦曾問我是甚深義。然
其所問句義功德，亦皆如是，等無有異。如  是問者，則能利益無量眾生。」此則通至於  前。

[0810a11]  若《法華》顯露邊論不見在前；祕密邊論，  理無障礙。故身子云：「我昔從佛聞如是法，  見諸菩薩受記作佛。」豈非證昔通記之文。

[0810a14]  問：

[0810a14]  《涅槃》追說四，《方等》正開四，別教復有四，  若為分別？

[0810a15]  答：

[0810a15]  涅槃當四，通入佛性；別教次第  後見佛性；方等保證，二不見性  (云云)  。

[0810a16]  二、就  益不益料簡者，若華嚴為乳，三藏為酪，此  則方便味濃，大乘味薄。釋此為三：一、取用  益為論，如貴藥非病治，賤藥是病宜，貴藥
非宜，徒服無益。初說華嚴，於初心未深  益，於漸機亦未轉，於二緣如乳。若漸機  稟三藏，能斷見思，三毒稍盡，即轉凡成聖，
如變乳為酪。不可以用益謂賤勝、不用  益謂貴劣。華嚴亦如是，於小如乳，於大  如醍醐。少分譬喻，不可全求也。

[0810a25]  二、如良醫，  有一祕方具十二藥，三種最貴，善占病相，  盈縮所宜，終不乖候，謬有所治。佛亦如
是，圓方妙治，具十二部，無問、廣記，最為甚  深。菩薩智利，具足全服，二乘病重，以九為  劑。此若不縮，於病無益。於不縮為乳，於
縮為酪。此取相生，次第為譬，不取濃淡  淺深。

[0810b03]  三、約行人心者，  說  華嚴時，凡夫見思  不轉，故言如乳。說三藏時，斷見思惑，故  言如酪。至方等時，被挫耻伏，不言真極，
故如生蘇。至般若時，領教識法，如熟蘇。  至法華時，破無明，開佛知見，受記作佛，心  已清淨，故言如醍醐。行人心生，教亦未轉；  行人心熟，教亦隨熟。

[0810b09]  問：

[0810b09]  為一人稟五味，為  五人耶？

[0810b10]  答：

[0810b10]  自有一人稟一味，如華嚴中純  一根性，即得醍醐，不歷五味也。《大經》云：「雪  山有草，牛若食者，即得醍醐。」自有一人歷
五味，如小乘根性於頓如乳，三藏如酪，乃  至醍醐，方乃究竟。如《大經》云：「從牛出乳，乃  至蘇出醍醐。」自有利根菩薩，未入位聲聞，
或於三藏中見性，是歷二味。自有方等中  見性，是歷三味。般若中見性，是歷四味，  如三百比丘。《大經》云：「置毒乳中，遍五味中，  悉能殺人。」即此意也。

[0810b19]  三、歷諸教料簡者，如  《大經》云：「凡夫如乳，聲聞如酪，菩薩如生、熟  蘇，佛如醍醐。」今釋此譬，總喻半滿五時，凡
夫無治道，全生如乳，聲聞發真通皆如酪，  通教菩薩及二乘如生蘇，別教如熟蘇，圓教  如醍醐。

[0810b24]  今當教各判五味。《大經》云：「凡夫如  乳，須陀洹如酪，斯陀含如生蘇，阿那含如  熟蘇，阿羅漢、支佛、佛如醍醐。」有超果者，即
得醍醐；或有味味入者，此即三藏教中三意  也。

[0810b28]  當通教中五味者：《大經》三十二云：「凡夫佛  性如雜血乳，血者，即是無明、行等一切煩惱；  乳者，即善五陰。是故我說，從諸煩惱及善五
陰得三菩提，如眾生身皆從精血而得成  就，佛性亦爾。須陀洹、斯陀含斷少煩惱如  真乳，阿那含如酪，阿羅漢如生蘇，支佛至
十地菩薩如熟蘇，佛如醍醐。」超果不定  (云云)  。

[0810c06]  當別教自明五味者，第九云：「眾生如牛新  生，血乳未別。」聲聞緣覺如酪，菩薩之人如  生、熟蘇，諸佛世尊猶如醍醐。具有超果不  定
(云云)  。

[0810c09]  當圓教但一味，《大經》云：「雪山有草，名  曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。」正直純一，故  不論五味。若無差別中作差別者，約名字
即，乃至究竟即，判五味相生也。從佛出十  二部即是出乳，新醫用乳也，可約四善根，  就發中為五味也。

[0810c14]  六、增數明教者，先、約迹，  次、約本。夫教本逗機，機既不一，教迹眾多，  何但半滿五時，當知無量種教，今且增一至  八。

[0810c17]  初、約一法明開合者，「十方佛土中，唯有  一乘法」，於此法不解，全生如乳。若欲開者，  開圓出別教一乘也。若於別不解，亦全生
如乳，又開通一乘也。若於通不解，亦全生  如乳，又開三藏一乘也。雖開為四，皆名一  大乘法，俱求佛果也。若於三藏一乘得解，  即變乳成酪，乃至入本一乘也
(云云)  。若於四  一乘不解，又更於三藏開出聲聞支佛教。  若斷結證果，心漸通泰者，即却二乘，唯言  大乘求佛，漸以《般若》洮汰，令心調熟，即廢
方便一乘，唯圓實一乘。故云：「如我本誓願，  今者已滿足，化一切眾生，皆令入佛道。若  以小乘化，我則墮慳貪，是事為不可。」是故
始從一而開一，終從一而歸一。

[0811a01]  若約二法  論開合者，約半滿兩教，初明《華嚴》之滿。若  眾生無機，次、約滿開半。次、方等對半明滿。
次、般若帶半明滿。次、法華捨半明滿。始則  從滿開半，終則廢半歸滿  (云云)  。

[0811a05]  次約三法  論開合者，即是於一佛乘，方便說三。既知  息已，滅却化城，亦是約三善，聲聞為下善  (云云)  。

[0811a08]  次約四法論開合者，即是四教。約圓  開別，約別開通，次開三藏，如是次第，會來  合圓  (云云)  。又四法論開合者，約四門。本是圓
四門，眾生不解，開出別四門，乃至通、三藏四  門，利者得傳傳入，鈍者五味調入。

[0811a12]  次約五  法論開合者，即是五味。從初十二部開修  多羅，乃至涅槃，教教論五味。從初五味開  諸五味，細細漸合，還歸圓滿五味。

[0811a15]  次約六  法論開合者，即是四教，大乘六度、七覺分、  八正道也。初開圓出別，乃至三藏，如是縮  合，還一圓道  (云云)  。

[0811a18]  次約七法論開合者，謂  四教、二乘、并人天乘，若上向合圓、別；不者，下  向合人天，令七數足開合  (云云)  。

[0811a20]  次約八法  論開合者，約前八法開合  (云云)  。

[0811a21]  若得開合  之意，自在說之。

[0811a22]  二、約本門明教開合者，借  迹知本，本亦復如是。復次本門中，明或示  己身，或示他身，或說己法，或說他法。己身是
佛法界像，他身是九法界像，己法是圓頓佛  之知見，降此已下，皆是他法，雖示種種形，  欲令度脫，故雖說種種道，其實為一乘，此  即開合意也。

[0811a28]  如是開合，半滿五味，宛然無  失，次第之意，彌復分明，非次第意，自然可  解，不定之教，彌為易見矣！

[0811b01]  從一開一者，十  方佛土中，唯有一乘法，眾生不解，全生如  乳。從此圓一乘，開出別一乘，眾生又不解，
亦全生如乳。又開出體法一乘，眾生又不  解，亦全生如乳。又開出析法一乘，眾生即  解，是則轉乳為酪。次入體法，即轉酪為生
蘇。次入別一乘，即轉生蘇為熟蘇。次轉入  圓一乘，如轉熟蘇為醍醐，是中備有頓、漸、  不定  (云云)  。此是從一以開一，從一以歸一  也。

[0811b10]  次從二以開二者，元本是如來藏，如來  藏中備有半滿不思議之二，眾生不解，全生  如乳。又開出帶半之滿，又不解，全生如乳。
又開出破半之滿，眾生不解，亦全生如乳。  又單說半，眾生解，轉乳為酪。次說破半之  滿，轉酪為生蘇。次說帶半之滿，眾生為一
熟蘇。次純說不思議之滿，眾生如醍醐。此  中具有頓、漸、不定，即從二開二，從二歸二。

[0811b18]  從三歸三，本是即空即假即中之三，眾生  不解，即開次第之三；又不解，即開體真之  三；又不解，即開析法之三。利人從析空之
三，入體空之三。從體入次，從次入即。鈍者  住析三，故用即空三調之，即生蘇。又用次  三調為熟蘇，今方得入即空即假即中。此  約三法論開合也。

[0811b24]  四法開合者，未是圓四  門，眾生不解，開別四門，乃至三藏四門，傳  傳令入如前。

[0811b26]  約五法論開合者，約五味  準前  (云云)  ，乃至八亦如是。

[0811b28]  ○記者私錄異同。

[0811b28]  有人引《釋論．會宗品》，舉  十大經：《雲經》、《大雲經》、《法華經》，《般若》最大。又〈大
明品〉云：「諸餘善法入《般若》中，謂《法華經》亦是  善法也。」第百卷云：「《法華》是祕密，《般若》非祕密，
為不明二乘作佛故。」又云：《般若》、《法華》是異  名耳。此三種云何通？

[0811c04]  有人會云：眾聖以無  心契無相，如眾流納海。若其化物，以無  相為宗，如空總包。《般若》盛明此二，故於十
經最大。又《般若》明第一義悉檀，是故最大。  又九十品，前六十品明實慧，〈無盡品〉去明方  便。二慧是三世佛法身父母，是故最大善。眾
經明此二，皆攝入《般若》中。

[0811c10]  問：

[0811c10]  眾經明此二，  亦應《般若》攝入眾經中。

[0811c11]  答：

[0811c11]  《大品》最初專明此  二，餘經不爾。古來稱《般若》是得道經，故知  大也。

[0811c13]  今謂還是論語專大義，何謂會通？會  通者，有共般若、不共般若。不共般若最大，餘  經若明不共，其義正等  (云云)  。

[0811c15]  他會通：《法華》明  二乘作佛，是祕密；《般若》不明二乘作佛，故  非祕密。祕密則深，般若則淺。何者？《般若》明
菩薩是佛因，於義易解，故非祕密。二乘作  佛，與昔教反，於義難解，故是祕密。論云：  如用藥為藥，其事易，用毒為藥，其事難  (云  云)  。

[0811c21]  然密、顯通大小，《釋論》第四云：「顯示教明羅  漢斷惑清淨，菩薩不斷惑、不清淨，故菩薩  在後列。」若祕密法，明菩薩得六神通，斷一
切煩惱，超二乘上，當知顯示淺、祕密深。今  《般若》、《法華》皆明菩薩得無生忍，具六神通，  並祕密並深並大。就祕密更論祕不祕，《般
若》不明二乘作佛，闕此一條，故言不祕耳。

[0811c28]  問：

[0811c28]  《般若》未開權，應是祕密；《法華》開權，應是  顯示？

[0811c29]  答：

[0811c29]  若取開權，如所問；今取淺易為顯  示耳。

[0812a01]  問：

[0812a01]  若爾，未了者云何言大？

[0812a01]  答：

[0812a01]  據二慧  為深大，不明二乘作佛為未了。

[0812a02]  問：

[0812a02]  既言深  大，何不說二乘是方便，令得作佛；此義未  了，亦何大乎？

[0812a04]  答：

[0812a04]  非獨自釋。叡師亦云：「般若照  也，法華實也，論窮理盡，性明萬行，則實  不如照；取大明真化，解本無三，則照不
如實。是故歎深則《般若》之功重，美實則《法  華》之用高也。」

[0812a08]  問：

[0812a08]  雖引叡師，如攀枯求力，不  覺人杌俱倒，釋猶未了。今謂不共般若，何  時不明二乘作佛？與《法華》平等大慧，更復  何殊耶？

[0812a11]  眾經論明教非一，若摩得勒伽有  二藏：聲聞藏、菩薩藏。又諸經有三藏：二如  上，加雜藏。分十一部經是聲聞藏，方廣部
是菩薩藏，合十二部是雜藏。又有四藏，更  開佛藏。《菩薩處胎經》八藏，謂：胎化藏、中陰  藏、摩訶衍方等藏、戒律藏、十住藏、雜藏、金
剛藏、佛藏。彼諸藏云何會通？

[0812a17]  通二藏者：其  一通聲聞，其二通菩薩藏。通三藏者：初通  聲聞藏，次通雜，其一通菩薩藏。通四藏者：
一一相通。通八藏者：八藏降神已來，四教  從轉法輪已來，時節節有異，今以轉法輪  來八教通之。若胎化藏、中陰藏，未為阿難
說時，即是祕密教；為阿難說時，即是不定  教；摩訶衍、方等藏即頓教；戒律藏去五藏，即  漸教中之次第。戒律藏即三藏教，十住藏即
方等教，雜藏即通教，金剛藏即別教，佛藏即  圓教。然佛意難測，一往相望，作此會通  (云云)  。

[0812a28]  問：

[0812a28]  四教名義出何經？

[0812a28]  答：

[0812a28]  《長阿含．行品》：「佛在圓  彌城北尸舍婆村，說四大教者，從佛聞，從  和合眾、多比丘聞，從一比丘聞，是名四大
教。」《月燈三昧經》第六，明四種修多羅，謂諸  行、訶責、煩惱、清淨。

[0812b03]  私釋會之。諸行是因緣生  法，即三藏義也。訶責是體，知過罪，即通教  義也。煩惱者，不入巨海，不得寶珠；若無
煩惱，則無智慧，即別教義也。清淨者，既舉一  淨當名，任運有我常樂等，即圓教也。

[0812b07]  又一  一教具四修多羅，諸行即集諦，諸行果即苦  諦，諸行對治對治煩惱即道諦，諸行清淨即  滅諦，此三藏中具四修多羅也。

[0812b10]  又訶責諸  行即集諦，訶責諸有即苦諦，訶責煩惱對  治即道諦，訶責清淨即滅諦，此通教中具四  修多羅。

[0812b13]  又煩惱諸行是集諦，煩惱諸有是苦  諦，煩惱行被訶責即道諦，煩惱清淨即滅  諦，此別教中具四修多羅。

[0812b15]  又涅槃即生死，苦  諦清淨也；菩提即煩惱，集諦清淨也；煩惱即  菩提，道諦清淨也；生死即涅槃，滅諦清淨  也。此圓教中四修多羅。

[0812b18]  彼經復明：四論、四法、  四境界、四門、四斷煩惱智、四苦、四集、四道，皆  與四教相應，具如彼應知。

[0812b20]  《地論》第七地云：  「一念心具十波羅蜜、四攝、三十七品、四家。」釋  四家云：「般若家、諦家、捨煩惱家、苦清淨家。」私
釋者，約苦諦為初門修道品，令苦清淨  者，即三藏義也。捨煩惱家者，即無相體達為  捨，如色是空，以空捨無相。論修道品者，
此即通教義也。般若家者，般若智照，諸法明  了，恒沙法門，皆悉通達而修道品，此即別教  義也。諦家者，諦即實相之理，即是圓教，約  實相而修道品也，具如彼說
(云云)  。

[0812b29]  達摩欝  多羅釋教迹義云：教者謂佛被下之言，迹  謂蹤跡，亦應跡、化跡。言聖人布教各有歸  從，然諸家判教非一，一云釋迦一代不出
頓漸，漸有七階五時，世共同傳，無不言是。  又云：五時之言，那可得定？但雙林已前，是有  餘不了，涅槃之唱，以之為了。

[0812c06]  又言：佛一音  報萬，眾生大小並受，何可以頓漸往定，判  無頓漸？

[0812c08]  今驗之經論，皆是穿鑿耳。何者？人  云佛教不出頓漸，而實頓漸攝教不盡，如  四阿含經、五部戒律，教未窮深，未得名頓，
說亘始終，復不與大次第為漸，是則頓漸  不攝，何得云佛教不出頓漸也！然不無  頓，不得全破。何者？凡論頓漸，蓋隨所為，若
就如來，實大小並陳，時無前後，但所為之  人，悟解不同，自有頓受，或從漸入，隨所聞  結集，何得言無頓也？但不可定其時節，  比其淺深耳。

[0812c17]  人言漸教中有七階五時，言  佛初成道，為提謂、波利說五戒十善人天教  門。然佛隨眾生，宜聞便說，何得唯局初時
為二人說五戒也？又《五戒經》中，二長者得  不起法忍，三百人得信忍，二百人得須陀洹  果。《普曜經》中，佛為二長者授記，號密成如
來。若爾，言初為二人說人天教門，義何依  據？又二長者見佛聞法，禮佛而去，竟不向  鹿苑。初說五戒時，未化陳如，與誰接次而  名為漸？

[0812c26]  人言第二時，十二年中說三乘別  教。若爾，過十二年，有宜聞四諦、因緣、六度，  豈可不說？若說，是則三乘別教不止在十
二年中。若不說，是一段在後宜聞者，佛  豈可不化也？定無此理。經言：為聲聞說四  諦，乃至說六度；不止十二年，蓋一代中隨
宜聞者即說耳。如四阿含經、五部律，是為  聲聞說，乃訖於聖滅，即是其事。故《增一經》  說：「釋迦十二年中略說戒，後瑕玼起，乃廣制。」
《長阿含遊行經》說：「乃至涅槃」，何得言小乘悉  十二年中也。

[0813a07]  人言第三時，三十年中說空宗  《般若》、《維摩》、《思益》，依何經文知三十年也？

[0813a08]  言  四十年後說《法華》一乘，《法華經》中彌勒言佛  成道來，始過四十餘年，然不可言《法華》定
在《大品》經後。何故？《大智論》云：須菩提於《法  華》中，聞說舉手低頭，皆得作佛，是以今問  退義。若爾，《大品》與《法華》前後何定也？

[0813a13]  然《大品》、  《法華》及《涅槃》，三教淺深，難可輒言。何者？涅  槃佛性亦名般若，亦名一乘，一乘是《法華》之
宗，《般若》是大品所說，即是明性，復有何未  了乎？《大品》中說第一義空，與《涅槃經》明空  無異，皆云色空，乃至大涅槃亦空。又《大品》
說「涅槃非化」，《維摩》說佛身離五非常，與涅  槃明常說涅槃不空，有何異而自生分別，  言《維摩》偏詺明常，《大品》一向說空也？

[0813a21]  人以  阿難等諸聲聞在《大品》會，復經《法華》會，終  至《涅槃》會，故知《大品》、《法華》、《涅槃》應有淺深。
義不必爾。何者？如阿難、迦葉，經《法華》會，若  未聞說常，《涅槃》會中二人不在，何由得有  常解流通《涅槃》？復次，舍利弗在佛涅槃前七
日滅度，大目連為執杖外道所打，亦在佛  前涅槃，皆不在雙林之會，豈可不得常  解乎？即知法華中，已悟常竟，不假更聞。又
舍利弗等諸聲聞，皆是如來影響，如《法華經》  說：「知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩  作聲聞、緣覺。」《涅槃》亦云：「我法最長子，是名
大迦葉，阿難多聞士，能斷一切疑，自然能  解了，是常與無常。」故知影響之人，在大則  大，在小則小，何可就其人以定階漸也？
又若從法華後入涅槃者，《法華經》中已明  王宮非始，久來成道，何由涅槃中，方引道  樹，始成執實為疑。故知為一段眾生，最後
聞常者《涅槃經》；聞法華者，不假聞《涅槃》  也。

[0813b11]  又《涅槃經》有大利益，如《法華》中，八千聲  聞得受記莂，成大果實。若以法華得記，  證涅槃之益，即是理同，教無深淺明矣。

[0813b13]  又  《法華優波提舍》中，明《法華經》理圓教極，無  所缺少。龍樹於《大智論》中，歎法華最為甚
深。何故餘經皆付阿難，唯《法華》但付菩薩？  是知法華究竟滿足，弗須致疑。

[0813b17]  復應當知  諸大乘經指歸不殊，但隨宜為異耳。如《華  嚴》、《無量義》、《法華》皆三昧名，《般若》是大智慧，《維
摩》說「不思議解脫」是解脫、大涅槃是究竟滅，  文殊問菩提是滿足道，悉是佛法。法無優劣，  於中明果皆是佛果，明因皆是地行，明理
皆是法性，所為皆是菩薩，指歸不當有異，  人何為強作優劣？若爾，誕公云：雙樹已前，  指《法華經》悉不了，豈非誣誷也？人情既爾，  經論云何？

[0813b26]  摩得勒伽說十二部經，唯方廣部  是菩薩藏，十一部是聲聞藏。又佛為聲聞菩  薩說出苦道，諸集經者，以為菩薩所說為
菩薩藏；以為聲聞所說為聲聞藏。龍樹於  《大智論》中亦云：「大迦葉與阿難在香山撰  集三藏為聲聞藏，文殊與阿難集摩訶衍
經為菩薩藏。」《涅槃》亦云：「十一部經為二乘  所持，方等部為菩薩所持。」是以依按經論，略  唯二種，聲聞藏及菩薩藏也。

[0813c05]  然教必對人，人  別各二：聲聞藏中有決定聲聞及退菩提心  聲聞；菩薩藏中有頓悟大士有漸入菩薩。
聲聞藏中決定聲聞者，久習別異善根，小心  狹劣，成就小性，一向樂小；佛為說小，畢竟  作證，不能趣大。言退菩提心聲聞者，是人
甞於先佛及諸菩薩所發菩提心，但經生  歷死，忘失本念，遂生小心，志願於小；佛為  說小，終令趣大。然決定聲聞一向住小，退
菩提心聲聞後能趣大。雖有去有住，而受  小時一，故對此二人所說為聲聞藏。

[0813c15]  菩薩  藏中有能頓悟者，如《華嚴》等經所為眾生，  不由小來，一往入大，故名為頓。從漸入  者，即向退菩提心聲聞，後能入大，大從小來，
故稱為漸。雖有頓漸不同，然受大處一，故  對此二人所說為菩薩藏也。

[0813c20]  然此二藏，隨  所為、隨所說，聲聞藏中有菩薩為影響，然  非所為，不可從菩薩名作大乘經。菩薩藏
中亦有聲聞人，非正所為宗，不說聲聞法，  故不可名為小乘法。擬人定法，各目不同，  是以要而攝之，略唯二也。

[0813c25]  問：

[0813c25]  佛為三乘人  說三種教，何以故判藏唯有其二？

[0813c26]  答：

[0813c26]  佛為  求三乘人說三乘法，然聞因緣者，即是聲  聞。辟支佛出無佛世，但現神通，默無所說，  故結集經者集為二藏也。依經判教，厥致
云爾。

[0814a01]  今之四教與達摩二藏，會通云何？彼自  云要而攝之，略唯二種。今開分之，判為四  教耳：聲聞藏即三藏教也；菩薩藏即通、別、圓
教也。為決定聲聞說三藏教；為退大聲聞  說通教；為漸悟菩薩說別教；為頓悟菩薩  說圓教。非唯名數易融，而義意玄合，今古
符契，一無二焉。唯文略而義廣，教一而蔽  諸。若申隱以使顯，須多作論義。如捕獵  川澤、饒結筌罤，豈漁獵者好博耶？不得已  而博耳。

[0814a10]  師云：我以五章，略譚玄義，非能申  文外之妙，特是粗述所懷，常恨言不能暢  意，況復記能盡言！雖然，若能尋七義，次
通十妙，研別體七，餘五鉤瑣相承，宛宛如  繡，引經印定，句句環合，非直包諸名教，  該乎半滿而已矣！又即事成觀，鑿凡夫之
乾土，見聖法之水泥。圓通之道，於斯通矣！  遍朗之朗，於茲明矣！此備於前，今更消文  於後也。

妙法蓮華經玄義卷第十下

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1716 妙法蓮華經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
