妙法蓮華經玄義卷第八上
天台智者大師說

[0775a05]  第二、釋通名者，

[0775a05]  「經」一字也，具存胡音，應云  「薩達磨分陀利脩多羅」。薩達磨，此翻妙法；分  陀利，此翻蓮華，已如上釋；脩多羅，或云脩
單蘭，或云脩妬路。彼方楚夏，此土翻譯不  同，或言無翻，或言有翻。釋此為五：一、明  無翻。二、明有翻。三、和融有無。四、歷法明經。  五、觀心明經。

[0775a11]  言無翻者，彼語多含，此語單  淺，不可以單翻複，應留本音。而言「經」者，  開善云：非正翻也，但以此代彼耳。此間聖
說為經，賢說子史；彼聖稱經，菩薩稱論；既  不可翻，宜以此代彼，故稱經也。既不可  翻而含五義：一、法本，亦云出生。二云微發，
亦云顯示。三云涌泉。四云繩墨。五云結鬘。  今秖作五義不可翻，今於一中作三，三  五十五義：一、教本。二、行本。三、義本。今廣釋之。

[0775a20]  言法本者，一切皆不可說，以四悉檀因緣  則有言說：世界悉檀說，則為教本；為人、對  治，則為行本；第一義悉檀，則為義本。所言
教本者，金口所說一言為本，  流  出無量言  教。若通、若別，當時被物，聞即得道。故經言：  一一脩多羅，復有無量脩多羅以為眷屬。
若後人不解，菩薩以佛教為本，作通論、別  論，申通、別經，令佛意不壅，尋者得道，良由  其論有本故也。諸外道等，雖有所說，不與
脩多羅合，戲論無本，不能得道。經是行本  者，示人無諍法，導達通塞，開明眼目，救治  人病，如教脩行，則起通別諸行，從此至彼，
入清涼池，至甘露地泥洹真法寶，眾生從  種種門入，故知經是行本。經是義本者，尋  一句詮於一義，尋無量句詮無量義，或尋
一句詮於無量義，尋無量句詮於一義，若  通、若別尋詮會入，故經是義本。束此三種  為法門者，教本即是聞慧，行本即是思慧，
義本是脩慧，見真法本之義，尚已多含，故不  可翻也。或言出生，例此可知。

[0775b10]  二、含微發  者，佛以四悉檀說，言辭巧妙，次第詮量初、中、  後善，圓滿具足，如大海水漸漸轉深。聞教之
者，初聞世界悉檀，次第領受，分別法相，微  有解生，漸漸增長，明練通達。又遍讀諸異  論，廣知智者意，多聞強識，以至成佛，就此
即約教論微發。初聞為人、對治，即能起行，  始人天小行，次戒定慧入無漏行，見道修道，  遂證無學。從小入大，終于妙覺，是約行論
微發。初聞第一義悉檀，展轉增廣，入於聞、  思，煗、頂、世第一。次、入見諦，得真第一義；次、  入脩道至無學，從小入大，見似真中道，起
自毫末，終成合抱也。束此三發為法門  者，依小乘，即三種解脫發；依大乘初住中，  有教發是般若，行發即如來藏，理發是實相。  微發已自多含，故不可翻也。

[0775b25]  三、含涌泉者，  從譬為名也。佛以四悉檀說法，文義無盡，  法流不絕。若聞世界，說一句解無量句，月
四月至歲，如風於空中，自在無障礙，說初  心解，已如涌泉，何況後心！何況如來！猶如  石泉流潤遍益也！若聞為人、對治，起無量
行，恒沙佛法，種種法門，一行無量行，入善境  界，登八正直道。若聞第一義，理若虛空，虛  空之法，不可格量、遍一切處，是名義涌泉。
束此為法門者，教泉是法無礙辯，行泉即  辭無礙辯，義泉即義無礙辯。樂說通三處，涌  泉已自多含，故不可翻也。

[0775c07]  四、含繩墨者，佛  以四悉檀說。初聞世界，裁愛見之邪教，不  為邪風倒惑，得入正轍，即教繩墨也。若聞
為人、對治，遠離非道，入好正濟道品之路，  即行繩墨也。若聞第一義，裁愛見此岸，得  至彼岸，不保生死亦不住無為，即義繩
墨。束此為法門者，教裁邪即是正語；行  裁邪即正業、正精進、正念、正定等；義裁邪即  正見、正思惟等。繩墨已自多含，故不可翻。

[0775c16]  五、含結鬘者，結教行理，如結華鬘，令不  零落。世界悉檀結佛言教不零落，為人、對  治結眾行不零落，第一義結義理不零落。
束此為法門者，結教成口無失，結行即  身無失，結義即意無失，亦是三種共智慧行，  亦是三陀羅尼。教不零落是聞持陀羅尼，行
不零落行陀羅尼，義不零落即總持陀羅  尼。若作嚴身釋者，即是約教名智慧莊嚴，  約行名福德莊嚴，約義即是所莊嚴。所莊  嚴即是法身，為定慧莊嚴也。一切眾生皆
有法身，法身體素，天龍之所忽劣，若修學  定慧，莊嚴法身，則一切見敬也。

[0775c27]  舊云：經含  五義，今則經含十五義，豈可單漢翻胡，名  含之釋如此  (云云)  。

[0775c29]  訓者訓常，今釋其訓。天魔  外道不能改壞，名為教常。真正無雜，無能  踰過，名為行常。湛然不動，決無異趣，名為
理常。又訓法者，法可軌，行可軌，理可軌。今直  釋訓已含六義，況胡言重複，而可單翻耶？

[0776a05]  二、言有翻者，亦為五：

[0776a05]  一、翻為經，經由為  義，由聖人心口故。今亦隨而釋之，謂教由、  行由、理由。一切脩多羅、一切通別論、一切
疏記等，皆由聖人心口，是名教由。一切契  理行、一切相似行、一切信行法行，皆由聖人  心口，故以行為由。一切世間義、一切出世
義、一切方便義、一切究竟義，皆由聖人心  口，故以義為由。教由世界，行由為人、對治，  義由第一義悉檀。

[0776a13]  又言經者緯義，如世絹  經，以緯織之，龍鳳文章成。佛以世界悉檀  說經，菩薩以世界緯織，經緯合故賢聖文
章成。又約行論經緯，慧行為經，行行為緯，  經緯合故，八正文章成。又約理論經緯者，  詮真為經，詮俗為緯，經緯合故，二諦文章  成。

[0776a19]  二、翻為契者，契緣、契事、契義。世界說是  契緣；隨宜說是契生善；隨對治說是契破  惡，是為契事；隨第一義說，是契義。

[0776a21]  三、翻法  本者，即教、行、理本，如前釋  (云云)  。

[0776a22]  四、翻線者，  線貫持教、行、理，令不零落，嚴身等義如前  釋。又線能縫義，縫教使章句次第，堪可說
法。如支佛不值十二部線，不能說法，世  智辯聰亦不得經線，正語不成。又線能縫  行，依經則行正，違經則行邪。又縫理者，理
所不印，墮六十二邪；理所印者，會一究竟  道也。

[0776a29]  五、翻善語教，亦是善行教，亦是善理  教。世界悉檀說即善語教；為人、對治即善行  教；第一義說即善理教。是名脩多羅有五  種翻也。

[0776b03]  三、和融有無者，昔佛法初度，胡漢  未明，言無翻者，乃是河西群學所傳。晚人  承用，加以此代彼，今傳譯煥爛，方言稍通，
豈苟執無翻，猶以多含為解？若多含者，何  局五耶？若有翻者，以何為正？義寧種種，翻  那得多？若翻脩多羅為經者，脩多羅有九，
謂通別脩多羅藏等，何不見周正十二部中  經部，三藏中有經藏耶？若翻為契法本等  者，亦應改正十二部中有契部、法本部、線
部、善語、教部，三藏中應有線等藏，彼諸處皆  不從此翻，何獨通脩多羅耶？《釋論》云：「般若  尊重，智慧輕薄，何得用輕翻重？」若爾，即是
無翻家證。夫實相尊重不可說，遂得作胡  言而說。何不得作漢語而翻？若不可翻，  亦不可說，此即有翻家證。舊云：涅槃含三
德，不可用滅度為翻。又梁武云：滅度小  乘法，不可用翻大涅槃。此未必爾。經言  有涅槃、大涅槃，亦應有滅度、大滅度。此經
云：「如來滅度」，豈非大滅度？既以小滅度翻  小涅槃，何得不以大滅度翻大涅槃？

[0776b22]  若謂  滅度偏，不含三德者，今作含釋，滅者即解  脫，解脫必有其人，人即法身，法身不直身，  必有靈智，靈智即般若。又大即法身，滅即
解脫，度即般若。但標滅度，含三宛然，何得  無翻耶？若執一言，則彼彼相是非，不達佛  意，已如上說。

[0776b28]  今和融有無，虛豁義趣。若言  無翻，名含五義，於一一義更含三義，彌見  其美；若作有翻，於一一翻亦具三義，轉益
旨深；任彼有無，何所乖諍？《大經》云：「我終不  與世間共諍。」世智說有，我亦說有；世智說  無，我亦說無。如此通融，於二家無失，而有
理存焉。復次，圓義無方，處處通入，乃如上  說。若正翻名，世諦不得混濫，今且據一名  以為正翻，亦不使二家有怨。何者？從古
及今，譯胡為漢，皆題為經。若餘翻是正，何  不改作契線？若傳譯僉然，則經正明矣！若  等是無翻，何不標微發、涌泉等？今正用經，
於多含義強，含三法本、三微發、三涌泉、諸  繩墨、結鬘等義，亦含契、線、善語教、訓法、訓常  等，無不攝在經一字中，餘句亦如是。諸大
小乘教，皆以經為通名故，不用餘句也。

[0776c15]  四、歷法明經者。若以經為正翻，何法是經？  舊用三種：一用聲為經，如佛在世，金口演  說，但有聲音詮辯，聽者得道，故以聲為經。
《大品》云：「從善知識所聞也。」二、用色為經，若  佛在世，可以聲為經，今佛去世，紙墨傳持，  應用色為經。《大品》云：「從經卷中聞。」三、用法
為經，內自思惟，心與法合，不由他教，亦非  紙墨，但心曉悟，即法為經，故云：「脩我法者，  證乃自知  (云云)  。」三塵為經，施於此土。耳識利
者，能於聲塵分別取悟，則聲是其經，於餘  非經。若意識利者，自能研心思惟取決，法  是其經，於餘非經。眼識利者，文字詮量而
得道理，色是其經，於餘非經。此方用三塵  而已。餘三識鈍：鼻臭紙墨，則無所知；身  觸經卷，亦不能解；舌噉文字，寧別是非？
若他土亦用六塵，亦偏用一塵，如《淨名》曰：  「以一食施於一切……於食等者，於法亦等；於  法等者，於食亦等。」此即偏用舌根所對為
經。或有國土，以天衣觸身即得道，此偏用  觸為經。或見佛光明得道，此偏用色為  經。或寂滅無言，觀心得道，此偏用意為經。
如眾香土，以香為佛事，此偏用香為經。他  方六根識利，六塵得為經。此土三根識鈍，  鼻不及驢狗鹿等，云何於香味觸等能得  通達？

[0777a10]  問：

[0777a10]  根利故於塵是經，鈍者塵則非經  耶？

[0777a11]  答：

[0777a11]  六塵是法界，體自是經，非根利取方乃  是經。

[0777a12]  何者？《大品》云：「一切法趣色，是趣不過。」  此色能詮一切法。如黑墨色：一畫詮一，二  畫詮二，三畫詮三，竪一畫則詮王，足右畫
則詮丑，足左畫則詮田，出上詮由，出下  詮申，如是迴轉，詮不可盡。或一字詮無量  法，無量字共詮一法，無量字詮無量法，一
字詮一法，於一黑墨小小迴轉，詮量大異，  左迴詮惡，右迴詮善，上點詮無漏，下點詮  有漏，殺活與奪、毀譽苦樂，皆在墨中，更無
一法出此墨外。略而言之，黑墨詮無量教、  無量行、無量理，黑墨亦是教本、行本、理本。黑  墨從初一點至無量點，從點至字，從字至
句，從句至偈，從偈至卷，從卷至部。又  從點一字句中，初立小行，後著大行。又從  點字中，初見淺理，後到深理，是名黑色教、
行、義三種微發。又從黑色涌出點，出字、句、  偈，不可窮盡。涌出諸行無盡，涌出義無  盡，是名黑色具三涌泉。又約黑色裁教、行、
義邪。又約黑色結教、行、義鬘，又以嚴身。又  色是由，由色故縛，有六道生死；由色故脫，  有四種聖人。又色訓法，法色故，能成教、行、
理。又色是常，色教不可破，色行不可改，色  理不可動。又色不可翻，色義多含故。又色  可翻，名色為經。故見色經時，知色愛見，
知色因緣生法，知色即空即假即中，色即法  界，總含諸法。法界文字，文字即空，無點、無  字、無句、無偈。句偈文字，畢竟不可得，是名  知字非字，非字亦字。

[0777b10]  墨色是經，為法本者，  若於墨字生瞋，斷他壽命；若於墨字起  愛，而作盜婬；乃至於墨起癡，而生邪見。
當知墨字是四趣本。若於墨字生慈、生捨，  乃至生正見者，當知墨字是人天本。若知  墨字是果報無記，無記是苦諦；於報色生
染，即是集諦；知字因緣所成，苦、空、無我是道  諦；既知字非字，不生字倒，諸煩惱滅即滅  諦；知字四諦。知字四諦，能生煗頂，若向若
果，賢聖解脫，當知墨字是聲聞本。

[0777b19]  若於字  不了名無明，於字起愛恚是諸行，分別字  好醜是識，識於字名名色，字涉於眼名  六入，字塵對根名為觸，納領染著即是受，
纏綿不捨是愛，竭力推求是取，取則成業  名為有，有能牽果是名生老病死，苦輪不  息，是則十二因緣本。

[0777b25]  若能知字非字，無明  即滅，不至於行，乃至不至老死，無明滅則  老死滅，當知此字是辟支佛本。若知字即
空，非滅已空，字性本空，空中無愛恚，乃至  無邪正，字不可得，知字者誰？云何眾生妄  生取捨？起慈悲誓願，行六度，濟眾生，入
如實際，亦無眾生得滅度者，當知此字是  菩薩本。

[0777c03]  若知字非字，非字非非字，無二邊  倒名淨，淨則無業名我，我則無苦名樂，  無苦則無生死名常。何以故？字是俗諦，非
字是真諦，非字非非字是一實諦，一諦即三  諦、三諦即一諦，是名境本。

[0777c07]  若知墨字，從紙、  筆、心、手，和合而成，一一字推不得一字，一  一點推亦不得字，則無所不得，心手即不
得能，無能無所，知能所誰？是一切智本。  字雖非字，非字而字，從心故有點，從點有  字，從字有句，從句有偈，從偈有行，從行
有卷，從卷有帙，從帙有部，從部有藏，從  藏有種種分別，是道種智本。雖非字非非  字，而雙照字非字，是為一切種智本。

[0777c15]  雪山  為八字，捨所愛身，是為行本。我解一句乃  至半句，得見佛性，入大涅槃，即是位本。我  得三菩提，皆由聞經，及稱善哉，字即乘本。
若忘失句逗，還令通利，與其三昧，及陀羅  尼，即感應本。依文學通即神通本。依字故  得語，即說法本。說字教他即眷屬本。勤學  此字，祿在其中，即利益本。

[0777c22]  如此解字，手不  執卷，常讀是經；口無言聲，遍誦眾典；佛  不說法，恒聞梵音；心不思惟，普照法界；
如此學問，豈不大哉？當知黑字是諸法本。  青黃赤白，亦復如是。非字非非字，雙照字  非字。不可說非不可說，不可見非不可見，
何所簡擇？何所不簡擇？何所攝？何所不  攝？何所棄？何所不棄？是則俱是，非則悉非。  能於黑色通達一切、非於一切，非通達一
切、是通達一切，非非非是，一切法邪、一切  法正。若於黑色不如是解，則不知字與  非字。黃、白、赤、青，有對無對，皆不能知。若於
黑色通達，知餘色亦如是。此即《法華經》意，  以色為經也。聲塵亦如是，或一聲詮一法  (云云)  。

[0778a07]  耳根利者，即解聲愛見因緣，即空即假  即中，知脣舌、牙齒皆不可得。聲即非聲，非  聲亦聲，非聲非非聲，聲為教、行、義本，種種
等義，皆如上說，即是通達聲經。香、味、觸等，  亦復如是。文云：「一切世間治生產業，皆與  實相不相違背。」即此意也。外入皆經，周遍
法界者，內入亦如是，內外入亦如是。經云：  非內觀得解脫，亦不離內觀  (云云)  。是則一  塵達一切塵，不見一塵一切塵，通達一塵
一切塵；於一識分別一切識，亦不見一識  一切識，而通達一識一切識。自在無礙，平等  大慧，何者是經？何者非經？若欲細作，於一
一塵識例可解，有翻無翻，以三義織之，後  用三觀結之  (云云)  。

[0778a20]  歷諸教分別經者，若  言理絕文字，文字是世俗，寄字詮理，理可  是經，文字非經，六塵等皆是經詮，非正經
也，此即三藏中經耳。若無離文字說解脫  義，文字性離即是解脫，六塵即實相，無二無  別，如上所說者，圓教中經也。帶三方便
作此說者，方等中經也。帶二方便如此說  者，般若中經也。帶一方便作如此說者，華  嚴中經也。

[0778a28]  五明觀心經者，皆類上為四也。

[0778a29]  一類、無翻者，心含善惡諸心數等，當知此  心諸法之都，何可定判？若惡是心，心不含  善及諸心數。若善是心，心不含惡及諸心
數。不知何以目心，以略代總，故知略心  能含萬法，況不含五義耶！《華嚴》云：「一微塵  中有三千大千世界經卷」，即其義也。

[0778b05]  心是法  本者，《釋論》云：「一切世間中，無不從心造」，無  心無思覺，無思覺無言語，當知心即語  本。

[0778b08]  心是行本者，《大集》云：「心行、大行、遍行」。心  是思數，思數屬行陰，諸行由思心而立，故  心為行本。

[0778b10]  心是理本者，若無心，理與誰含？  以初心研理，恍恍將悟，稍入相似，則證真  實，是為理本。

[0778b12]  心含微發者，初剎那心，微微  而有；次心若存若亡，次漸增長，後則決定，暢  心而發口，是語微發。初心習行，行猶微弱，
次少樹立，後成大行，即行微發。初觀心不  見心理，更脩髣髴，乃至相似真實，即理微  發。

[0778b17]  心含涌泉者，心具諸法，障故不流，如  土石壓泉，去壅涌溜，若不觀心，心闇不明，  所說不長。若觀心明徹，則宣辯無方，流溢難
盡，豈非語涌泉？若不觀心，行則有間，以觀  心故，念念相續，翻六蔽成六度，六度攝一  切行，是行涌泉。若能觀心，如利钁  斲  地，磐
石沙鹵，理水清澄，滔滔無竭，即義涌泉。

[0778b23]  心含  結鬘者，觀念不謬，得一聞持，穿文無失，觀  心得定共力；穿行無失，觀心得道共力；  穿義無失，又觀心得定慧，嚴顯法身。此皆
可解。

[0778b27]  又心是繩墨，若觀心得正語，離邪倒  說。觀心正則勉邪行，心無見著，則入正理。  事行如繩，理行如墨，彈愛見木，成正法器  也。

[0778c01]  是為心經多含，略示十五義  (云云)  。

[0778c01]  二類、  有翻明觀者，心即是由，三義由心，一切語  言由覺觀心，一切諸行由於思心，一切義理  由於慧心。經云：「諸佛解脫，當於眾生心行
中求。」心是經緯，以覺為經，以觀為緯，織成  言語。又慧行心為經，行行心為緯，織成眾  行。心豎緣理為經，心橫緣理為緯，織成義  理  (云云)
。又觀境為經，觀智為緯，觀察迴轉，織  成一切文章。

[0778c09]  又心即是契觀，慧契境，是契緣，  契樂欲；心為契教，契便宜對治；心為契行，  契第一義心，契理。

[0778c11]  心為法本，心為線者，如  前  (云云)  。

[0778c12]  心為善語教者，法之與語，俱通善  惡，今以善法善語定之，心之與觀亦通善  惡，今以善心善觀定之，即是善語教、善行、
善理故，心具三義。

[0778c15]  心是可軌者，若無觀則  無規矩，以觀正心王，心王正故心數亦正。  行、理亦爾，心王契理，數亦契理，故名可軌
也。心常者，心性常定，猶如虛空，誰能破者？又  惡覺不能壞善覺，邪行不干正行，邪理不  壞正理，故心名常。

[0778c20]  隨諸事釋，一一向心為  觀，觀慧彌成，於事無乖，如火益薪，事理無  失，即文字無文字，不捨文字而別作觀也。

[0778c23]  三類、和融有無明觀者，可解  (云云)  。

[0778c23]  四類、歷  法為觀者，若小乘明惡中無善、善中無惡，  事理亦然。此則惡心非經，則無多含之義，  隘路不受二人並行。若大乘觀心者，觀惡
心非惡心，亦即惡而善，亦即非惡非善；觀  善心非善心，亦即善而惡，亦非善非惡。觀  一心即三心，以此三心歷一切心，歷一切
法，何心、何法而不一三，一切法趣此心，一  切心趣此法。如此觀心，為一切語本、行本、  理本，有翻五義，無翻五義，一一於心解釋無
滯。遍一切心無不是經，大意可領，不俟  多記也。

[0779a06]  △第二、顯體者，前、釋名總說，文義浩漫；今、頓  點要理，正顯經體，直辨真性。真性非無二  軌，欲令易解，是故直說。後顯宗用，非無
初軌，偏舉當名耳。

[0779a09]  體者，一部之指歸，眾義  之都會也。非但會之至難，亦乃說之不易。  文云：「是法不可示，言辭相寂滅。」《大經》云：「不
生不生不可說。」又云：「有因緣故，亦可得說。」

[0779a13]  今略開七條：一、正顯經體。二、廣簡偽。三、一  法異名。四、入體之門。五、遍為眾經體。六、遍  為諸行體。七、遍一切法體。

[0779a15]  正顯體，更明四  意：一、出舊解。二、論體意。三、正明體。四、引文  證。北地師用一乘為體，此語奢漫，未為簡
要。一乘語通，濫於權實，若權一乘，都非經  意；若實一乘，義該三軌，顯體不明，故不用。  又有解言：真諦為體。此亦通濫，小、大皆明
真諦，小乘真諦，故不俟言；大乘真諦，亦復  多種，今以何等真諦為體？故不用。又有解  言：一乘因果為體。今亦不用。何者？一乘語
通，已如前說。又因果二法，猶未免事，云何  是體？事無理印，則同魔經。云何可用？有人  解乘體通因果，果以萬德為體，因以萬善
為體，引《十二門論》云：「諸佛大人所乘，文殊  觀音等所乘。」又引此經：「佛自住大乘」，即果也；  「諸子乘是寶乘」，是因乘也。又引《普賢觀》：「大乘
因果皆是實相。」私問因果之乘為變？為不變？  若變，誰是能通？誰是所通？若不變，因果則  並，皆無此理。若別有法通因果，當知因
果非果者，經體也。《十二門論》云：「大人佛不  行故名乘。」豈應以不行證因果乘也？《法華》  「佛自住大乘」者，此乃乘理以御人，非住果
德也。《普賢觀》明因果皆指實相，云可將  實相證於因果耶？今皆不用。有人明因  乘，以般若為本，五度為末；果乘以薩婆
若為本，餘為末。又因乘狹，果乘廣。又般若  相應心是一體乘，不相應心是異體乘。又無  所得相應行是近乘，低頭舉手有所得是遠
乘。又六度有世、出世雜是遠乘，三十七品但  出世名近乘。又四句、度與品悉無得，又度  與品俱有得。又度雜品不雜，又品雜度不  雜  (云云)  。

[0779b16]  私謂般若為乘本者，於今經是白  牛，非經體也。薩婆若為乘本者，於今經  是道場所成果，亦非乘體。因乘狹者是縱義，
果乘廣者是橫義，悉非今經乘體。般若相應  心無所得近遠等，於今經悉是莊校儐從，都  非乘體。那忽於皮毛枝葉而興諍論耶！喧
怒如此，誰能別之？有人引《釋論》，以六度為  乘體，方便運出生死，慈悲運取眾生；於今  經般若是牛，五度是莊挍，方便是儐從，慈  悲是軒，亦非乘體。

[0779b25]  《中邊分別論》云：乘有五：  一、乘本，謂真如佛性。  二  、乘行，謂福慧。三、乘攝，
謂慈悲。四、乘障，謂煩惱，是煩惱障；行、解等是  智障。五、乘果，謂佛果也。《唯識論》云：乘是出  載義，由真如佛性出福慧等行，由此行出
佛果，由佛果載出眾生。《攝大乘論》：乘有三：  一、乘因，謂真如佛性。二、乘緣，謂萬行。三、乘果，  謂佛果也。《法華論》明乘體，謂「如來平等法
身」，又云：如來大般涅槃。此兩文似如隱顯  耳；發心低頭舉手等名乘緣。《十二門論》明乘  本，謂諸法實相；乘主，謂般若；乘助，謂一切
行資成，乘至至薩婆若。此五論明乘體同，  而莊挍小異；於今經明乘體，正是實相，不  取莊挍也。若取莊挍者，則非佛所乘乘  也。

[0779c10]  二、論體意者，何意須用此體？《釋論》云：諸  小乘經，若有無常、無我、涅槃三印印之，即  是佛說，修之得道。無三法印，即是魔說。大
乘經，但有一法印，謂諸法實相，名了義經，  能得大道。若無實相印，是魔所說。故身子  云：「世尊說實道，波旬無此事。」何故小三大
一？小乘明生死與涅槃異，生死以無常為  初印，無我為後印，二印印說生死，涅槃但  用一寂滅印，是故須三。大乘，生死即涅槃，
涅槃即生死，不二不異。《淨名》曰：「一切眾生常  寂滅相」，即大涅槃。又云：「本自不生，今則無  滅。」本不生者，則非無常無我相，今則無滅
者，則非小寂滅相，唯是一實相。實相故言  常寂滅相即大涅槃，但用一印也。此大、小  印，印半滿經，外道不能雜，天魔不能破。
如世文符，得印可信。當知諸經畢定須  得實相之印，乃得名為了義大乘也。

[0779c26]  三  正顯體者，即一實相印也。三軌之中，取真  性軌。十法界中，取佛法界。佛界十如是中，  取如是體。四種十二因緣中，取不思議不生
不滅。十二支中，取苦道即是法身。四種四諦  中，取無作四諦。於無作中，唯取滅諦。七種  二諦中，取五種二諦，五二諦中，唯取真諦。五
三諦中，取五中道第一義諦。諸一諦中，取中  道一實諦。諸無諦中，取中道無諦也。若得  此意，就智妙中簡，乃至十妙一一簡出正  體，例可知也。

[0780a07]  若譬喻明義，如梁柱綱紀一  屋，非梁非柱，即屋內之空。柱梁譬以因果；  非梁非柱譬以實相，實相為體，非梁柱也。
屋若無空，無所容受，因果無實相，無所成  立。《釋論》云：若以無此空，一切無所作。又譬  如日月綱天、公臣輔主，日月可二，太虛空
天不可二也；臣將可多，主不可多也。為此  義故，須簡出正體。如三軌成乘，不縱不橫，  不即不離，顯示義便，須簡觀照等，唯指真
性當名，正意分明，三軌既然，餘法例爾  (云云)  。

[0780a17]  四、引證者，〈序品〉云：「今佛放光明，助顯實相  義。」又云：「諸法實相義，已為汝等說。」〈方便品〉
云：「唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。」偈中云：  「諸佛法久後，要當說真實。」又云：「我以相嚴  身……為說實相印。」身子領解云：「世尊說實道，
波旬無此事。」又云：「安住實智中，我定當作  佛。」〈法師品〉云：「開方便門，示真實相。」〈安樂行〉  云：「觀諸法如實相。」〈壽量〉云：「如來如實知見。」
《普賢觀》云：「昔於靈山，廣說一實之道。」又云：  「觀於一實境界。」故知諸佛為大事因緣出  現於世，秖令眾生開佛知見，見此一實非
因非果之理耳。經文在茲，可為明證也。

[0780a29]  ○二、廣簡偽者，夫正體玄絕，一往難知，又邪  小之名，亂於正大，譬如魚目混雜明珠，故  須簡偽。即為六意：一、就凡簡。二、就外簡。
三、就小簡。四、就偏簡。五、就譬簡。六、就悟簡。

[0780b04]  一、就凡簡者，《釋論》云：世典亦稱實者，乃是  護國治家稱實也。外道亦稱實者，邪智僻  解，謂為實也。小乘稱實者，厭苦蘇息，以偏
真為實也。如是等，但有實名，而無其義。何  者？世間妖幻道術亦稱為實，多是鬼神魅法，  此法入心，迷醉狂亂，自衒善好，謂勝真實，
立異動眾，示奇特相。或髑髏盛屎，約多人  前張口大咽，或生魚臭肉，增狀餔食，或裸形  弊服，誇傲規矩，或直來直去，不問不答，種
種譎詭，詃誘無智，令信染惑著。著已求脫  叵得，內則病害其身，外則誅家滅族，禍延  親里，現受眾苦，後受地獄長夜之苦，生生
障道，無解脫期。此乃世間現見，何實可論，鈍  使愛論攝。

[0780b17]  若周孔經籍，治法禮法，兵法醫法，  天文地理，八卦五行，世間墳典，孝以治家，忠  以治國，各親其親，各子其子，敬上愛下，仁
義揖讓，安于百姓，霸立社  禝  ；若失此法，彊  者陵弱，天下焦遑，民無聊生，鳥不暇栖，獸  不暇伏；若依此法，天下太平，牛馬內向，當
知此法，乃是愛民治國，而稱為實。《金光明》  云：「釋提桓因種種勝論。」即其義也。蓋十善意  耳，修十善上符天心，諸天歡喜，求天然報，
此法為勝，故言勝論耳。又大梵天王，說出  欲論，即是修定出欲淤泥，亦是愛論攝耳。世  又方術，服藥長生，練形易色，飛仙隱形者，
稱此藥方祕要真實，此亦愛論鈍使攝耳。

[0780b29]  二  就外簡者，即是外道典籍也。若服藥求知，聰  利明達，推尋道理，稱此藥方為勝為實者，  藥力薄知，不能鑒遠，觸藥則失，藥歇則失，
亦非實也。若此間莊老，無為無欲，天真虛靜，  息諸誇企，棄聖絕智等，直是虛無其抱，尚  不出單四見外，何關聖法？縱令出單四見
外，尚墮複四見中，見網中行，非解脫道。若外  國論力受梨昌募，撰《五百明難》，其一云：「瞿  曇為一究竟道，為眾多究竟道？」佛言：「但一
究竟道。」論力云：「云何諸師各各說究竟道？」佛  指鹿頭：「汝識其不？」論力言：「識，究竟道中，其  為第一。」佛言：「若其得究竟道，云何自捨其
道為我弟子耶？」論力即悟，歎佛法中，獨一  究竟道。又如長爪云：「一切論可破，一切語  可轉，觀諸法實相，于久不得一法入心。」
《釋論》云：「長爪執亦有亦無見。」又云：「亦計不  可說見。」

[0780c17]  如斯流類，百千萬種，虛妄戲論，為  惑流轉，見網浩然，邪智瀾漫，觸境生著。或  時襵揲，有無為有，無有無無為無，有非有非
無為有，無非有非無為無，百千番牒，悉皆見  倒，生死諸邊，非真實也。《大經》云：「被無明枷，  繫生死柱，遶二十五有不能得脫。」即此義  也。

[0780c23]  三、就小簡者，聲聞法中亦云：「離有離無  名聖中道。」《大集》云：「拘隣如沙門，最初獲得  真實之知見。」然小乘不運大悲，不濟眾生，
功德力薄，不求作佛，不深窮實相，則智慧  劣弱，雖云離有離無名聖中道，乃以斷常  二見為二邊，真諦為中道。真無漏慧名為
見，證涅槃法名為知，雖斷見思，除滅分  段，而住草庵，非究竟理。對前生死有邊，即  是涅槃無邊，二俱可破可壞，非真實道，故  不名實相也。

[0781a03]  四、就偏簡者，諸大乘經，共二  乘人帶方便說者，名字既同，義須分別。如  《摩訶衍》中云：「三乘之人，同以無言說道斷煩
惱。」《中論》云：「諸法實相，三人共得」者，二乘之人  雖共稟無言說道，自求出苦，無大悲心，得  空則止，鈍根菩薩亦爾。利根菩薩大悲為
物，深求實相。共實相者，智如螢火，是故非  實；不共實相，智如日光，是故為實。《大經》云：  「第一義空名為智慧。」二乘但空，空無智慧；菩
薩得不但空，即中道慧。此慧寂而常照，二乘  但得其寂，不得寂照，故非實相。菩薩得寂，  又得寂照，即是實相。

[0781a14]  見不空者，復有多種：  一、見不空，次第斷結，從淺至深，此乃相似  之實，非正實也。二、見不空，具一切法，初阿
字門則解一切義，即中、即假、即空，不一不  異，無三無一。二乘但一即；別教但二即；圓  具三即，三即真實相也。《釋論》云：「何等是實
相？謂菩薩入於一相，知無量相，知無量相  又入一相。」二乘但入一相，不能知無量相；  別教雖入一相，又入無量相，不能更入一
相。利根菩薩即空故入一相，即假故知無量  相，即中故更入一相。如此菩薩，深求智度  大海，一心即三，是真實相體也。

[0781a25]  華嚴不共  二乘，但約菩薩：三智次第，得亦非正實；不  次第得者，是正實也。若方等中，四人得三智，
三人為虛；一人為實。大品三慧說三智屬  三人，前二不深求，淺而非實；後一人深求  一心三智，是故是實。此經「汝實我子」，無復四
三之人，十方諦求，更無餘乘，但一實相智，  決了聲聞法，但說無上道，純是一實體也。

妙法蓮華經玄義卷第八上

妙法蓮華經玄義卷第八下

天台智者大師說

[0781b09]  《大經》云：「一實諦者，則無有二，無有二故  名一實諦；又、一實諦名無虛偽；又、一實諦  無有顛倒；又、一實諦非魔所說；又、一實諦
名常樂我淨。」常、樂、我、淨，無空、假、中之異。異則  為二，二故非一實諦；一實諦即空即假即中，  無異無二，故名一實諦。若有三異，則為虛
偽，虛偽之法，不名一實諦；無三異故，即一  實諦。若異即是顛倒未破，非一實諦；無三  異故無顛倒，無顛倒故名一實諦。異者，不
名一乘；三法不異，具足圓滿，名為一乘。是  乘高廣，眾寶莊挍，故名一實諦。

[0781b19]  魔雖不證  別異空、假，而能說別異空、假；若空、假、中不異  者，魔不能說，魔不能說，名一實諦。若空、
假、中異者名顛倒，不異者名不顛倒，不顛  倒故無煩惱，無煩惱故名為淨；無煩惱則  無業，無業故名為我；無業故無報，無報故
名樂；無報則無生死，無生死則名常；常樂  我淨，名一實諦。

[0781b26]  一實諦者，即是實相；實相者，  即經之正體也。如是實相，即空、假、中：即空故，  破一切凡夫愛論，破一切外道見論；即假故，
破三藏四門小實，破三人共見小實；即中故，  破次第偏實，無復諸顛倒小偏等因果四諦  之法，亦無小偏等三寶之名，唯有實相因果，
四諦、三寶，宛然具足。亦具諸方便因果、四諦、  三寶。何以故？實相是法界海故，唯此三諦，即  是真實相也。

[0781c05]  又、開次第之實，即是圓實，證道  是同故。又、開三人共得實，深求即到底故。又、  開三藏之實，決了聲聞法。又、開諸見論實，
於見不動而修道品故。又、開諸愛論實，魔  界即佛界故，行於非道，通達佛道。一切諸  法中，悉有安樂性。即絕待明實，是經體也。

[0781c10]  五  、  譬簡者，今借三喻，正顯偽真，兼明開合破  會等意。

[0781c12]  一、譬三獸渡河，同入於水，三獸有  強弱，河水有底岸，兔、馬力弱，雖濟彼岸，浮  淺不深，又不到底；大象力強，俱得底岸。三
獸喻三人，水喻即空，底喻不空，二乘智少  不能深求，喻如兔馬；菩薩智深，喻如大象；  水軟喻空，同見於空，不見不空；底喻實相，
菩薩獨到，智者見空，及與不空。到又二種：小  象但到底泥，大象深到實土，別智雖見不  空，歷別非實，圓見不空，窮顯真實。如是喻
者，非但簡破兔、馬二乘非實，亦簡小象不  空非實，乃取大象不空，為此經體也。此約  空、中，共為真諦，作如此簡也。

[0781c23]  二、譬頗梨、如  意，兩珠相似，形類欲同，而頗梨但空，不能  雨寶。如意珠，亦空亦雨寶。頗梨，無寶以喻
偏空；如意能雨，以喻中道，此就有無合為  俗，簡偽顯真。今經體同如意也。

[0781c27]  又、但約一  如意珠為譬者，得珠不知力用，唯珠而已。  智者得之，多有所獲；二乘得空，證空休息；
菩薩得空，方便利益，普度一切。此就含中  真諦，簡其得失也。今經如智者得如意珠，  以為經體。

[0782a03]  三、譬如黃石中金，愚夫無識，視  之謂石，擲在糞穢，都不顧錄；估客得之，融  出其金，保重而已；金匠得之，造作種種釵
釧鐶鐺；仙客得之，練為金丹，飛天入地，捫  摸日月，變通自在。野人喻一切凡夫，雖具  實相不知修習。估客喻二乘，但斷煩惱礦，
保即空金，更無所為。金匠喻別教菩薩，善  巧方便，知空非空，出假化物，莊嚴佛土，成  就眾生。仙客喻圓教菩薩，即事而真，初發
心時，便成正覺，得一身無量身，普應一切。  今經但取金丹實相，以為經體也。

[0782a13]  就同而  為喻，從初至後，同是於金，凡夫、圓教，俱是  實相也。就異為喻者，初石異金，次金異器，
器異丹。丹色淨徹，類若清油，柔軟妙好，豈同  環釧，狀乖色別，故不一種。此就與奪破會，  簡其得失。

[0782a18]  引此三喻者，前喻根性。根性有  淺深，淺得其空，深得其假，又得其中。次、喻  三情：初、情但出苦，不志求佛道，見真即息。
次、情歷別，不能圓修。後者、廣大遍法界求。  第三、喻三方便：二乘方便少，守金而住；別教  方便弱，止能嚴飾營生；圓教方便深，故能吞  雲納漢。

[0782a24]  今明此經實相之體，如大象得底，  堅不可壞，以譬體妙；圓珠普雨，譬其用妙；  巧智成仙，譬其宗妙。如此三譬即是三德，
不縱不橫名為大乘。於大乘中，別指真性，  以為經體。

[0782a28]  六、就悟簡者，夫法相真正，誠如  上說，行未會理，豈得名諦？徒勞四說，逐悟  生迷，聞粖謂軟，聞雪謂冷，聞貝謂硬，聞
鵠謂動，終不能見乳之真色。情闇夜遊，何  能到諦？叫喚求食，無有飽理。執己為實，餘  是妄語。此有彼無，是非互起，更益流動，云何  名諦？

[0782b05]  若欲見諦，慚愧有羞，苦到懺悔，機感  諸佛，禪慧開發，觀心明淨，信解虛融。爾時猶  名闇中見杌，髣髴不明，人木蟲塵，尚不了
了。若能安忍，法愛不生，無明豁破，如明鏡  不動，淨水無波，魚石色像，任運自明，清淨心  常一，如是尊妙人，則能見般若，金錍抉眼，
一指、二指、三指分明。爾時見色，言有亦是，言  無亦是。云何有？是的的之色，與眼相應，諦  諦之理與智相稱，名之為有。云何為無？無
復堅、冷、軟、動之相，名之為無。論云：一切實，一  切非實，亦實亦不實，非實非不實。如是皆名  諸法之實相。如舍利弗安住實智中：我定
當作佛，為天人所敬。爾時乃可謂永盡滅  無餘，是名真實見體。故《涅槃》云：「八千聲聞  於法華中見如來性，如秋收冬藏，更無所  作。」

[0782b20]  約理明無所作，此是究竟之理也。約教  無所作，聞此教已，更不他聞也。約行無  所作者，修此行已，更不改轍。如是等種種  無所作義
(云云)  。略而言之，隨智妙悟得見經  體也。當以隨智妙悟意，歷諸諦境中，節節  有隨情、智、情智種種分別，簡餘情想，唯取  隨智，明見經體也。

[0782b27]  ○三、一法異名者，更為四：一、出異名。二、解  釋。三、譬顯。四、約四隨。

[0782b28]  一、出異名者，實相之  體秖是一法，佛說種種名，亦名妙有、真善  妙色、實際、畢竟空、如如、涅槃、虛空佛性、如來
藏、中實理心、非有非無中道、第一義諦、微妙  寂滅等。無量異名悉是實相之別號，實相亦  是諸名之異號耳。惑者迷滯，執名異解。經云：
「無智疑悔，則為永失。」小乘論師專於名相而  起諍競，非法毀人，世代倣斆，為法怨讎。大  乘學者亦復如是，學妙有者，自稱至極，聞
畢竟空而生誹謗，不受其法，不耐其人；  學畢竟空者，自類朋聚，引正向己、推邪  與他。皆不識天主千名，聞釋提桓因而
喜，聞舍脂夫而恚，恭敬帝釋，慢辱拘翼，將  恐其福不補其失。實相亦爾，同是一法，豈  可謗一信一耶？

[0782c13]  二、解釋者，小乘名體，由來  易簡，置而不論。今所分別，但約別、圓八門。  更為四句：一、名義體同。二、名義體異。三、名義
同而體異。四、名義異而體同。

[0782c16]  初句者，妙有為  名，真善妙色為義，實際為體。次以畢竟空  為名，如如為義，涅槃為體。次以虛空佛性
為名，如來藏為義，中實理心為體。次以非  有非無中道為名，第一義諦為義，微妙寂  滅為體。如是等名字，所以理趣雖殊，而同
用一門，意無有別，故言名義體同也。

[0782c22]  第  二句名義體異者，如妙有是名，畢竟空是  義，如來藏為體。又、空是名，如來藏為義，中  道是體。又、如來藏為名，中道為義，妙有為
體。又、中道是名，妙有為義，空為體。如是等  四門更互不同，三種皆別，故言名義體異  也。

[0782c28]  第三句名義同而體異者，如妙有為名，  妙色為義，畢竟空為體，是則二同一別，故  言名義同而體異。又空為名，如如為義，妙
有為體，此亦二同一別。餘兩門亦如是，故  言名義同而體異也。

[0783a03]  第四句名義異而體同  者，如妙有等，名名不同，真善色等，義義有  異，而同歸一體，更無二趣，故言名義異而  體同。三門亦如是。

[0783a06]  前三句名義皆不融，初  句尋一名，得一義，得一體，當門圓融，不關  餘事。第二句尋異名，識異義、異體，體義名
最不融，此易可知。第三句體既不融，名義  雖同，終成不合，皆是別門明義。不得意者，  諍從此起，或小陵大，或大奪小。何者？小乘
欲斷生死，聞畢竟不但空，順其情欲，謂是  但空，執此起諍。又小乘欲斷生死，故非  有；破執涅槃病，故非無；聞中道非有非
無，扶其小情，謂是已典非有非無，故於二  門多起諍競。若聞中實理心與小相乖，則  不起諍。何者？二乘翫空，而今聞有，二乘灰
身滅智，今聞心智，與彼情乖，故不執作諍  也。是以小陵盜大故諍。大奪小者，大乘學  者見共三乘人空門，非空非有門，名同二
乘不見深意，即推屬誑相不真宗。但取妙  有、亦空亦有兩門，引是圓常之法，輸二不  輸二，此諍少可。若知空是不但非有非無
是遮二邊者，則四門俱奪，而小苦諍於二  門。

[0783a25]  又大乘四門，名義不融，門門各諍，自相吞  噬，況爾小乘，野干陵奪師子，寧當不噉爾  乎。

[0783a27]  三句生諍，非今經體也。第四句名義異  而體同，體有眾義，功用甚多。四門隨緣，種種  異稱，以體融故，圓應眾名，法體既同，異名
異義，而不諍也。其相云何？今當略說。《無量  義》云：「無量義者，從一法生。其一法者所謂  實相。」實相之相，無相不相，不相無相，名為
實相，此從不可破壞真實得名。又此實相  諸佛得法，故稱妙有。妙有雖不可見，諸佛  能見，故稱真善妙色。實相非二邊之有，故
名畢竟空。空理湛然，非一非異，故名如如。  實相寂滅，故名涅槃。覺了不改，故名虛空  佛性。多所含受，故名如來藏。寂照靈知，故
名中實理心。不依於有，亦不附無，故名  中道。最上無過，故名第一義諦。如是等種  種異名，俱名實相，種種所以，俱是實相功
能，其體既圓，名義無隔，蓋是經之正體也。

[0783b13]  復  次，諸法既是實相之異名，而實相當體；又實  相亦是諸法之異名，而諸法當體。妙有不可  破壞，故名實相。諸佛能見，故名真善妙色。
不雜餘物，名畢竟空。無二無別，故名如  如。覺了不變，故名佛性。含備諸法，故名如  來藏。寂滅靈知，故名中實理心。遮離諸邊，
故名中道。無上無過，名第一義諦。隨以一  法當體，隨用立稱，例此可知。《大經》云：「解脫  之法多諸名字，百句解脫，秖一解脫。」《大論》云：
「若如法觀佛，般若與涅槃，是三則一相，其  實無有異。」若得此意，知種種名，皆名實相，  亦名般若，亦名解脫。三法亦是諸法名，諸  法亦是三法體  (云云)
。

[0783b26]  三、譬顯者，譬如一人名  金師，能鍛金，其體黃，譬初句法也。譬如一  人名青，而能作漆，其身白淨。又、一人名烏，
能研朱，其身則紫。如是等無量百千，名技身  異，譬第二句。譬如百人，同姓同名，同解一  技，而其身各異，譬第三句。譬如一人，遭亂
家禍，處處換姓、處處變名，如張儀、范蠡之  類，涉多官職，身備眾位。若從多技得名，  書畫金鐵等師；若從文官，儒林、中散；若從
武官，熊渠、次飛。隨處換名，譬名異；隨技得  稱，譬義異；而體是一，更非異人。經言：「王家  力士，一人當千」，此人未必力敵於千，直以
種種技藝能勝千故，故稱當千。工遍眾技，  無技不通，仕具眾位，無官不歷。是不可壞  人，妙技術人，有體氣人，無過患人，遍通達人
能破敵人，上族姓人，富財技人，多知人，中庶  信直人，頂蓋人，譬第四句法也。譬顯冷然，  故知前三句屬別意，後一句屬圓意也。

[0783c14]  四、  約四隨者。

[0783c15]  問：

[0783c15]  實相一法，何故名義紛然？答：

[0783c16]  隨彼根機，種種差別，赴欲、赴宜、赴治、赴悟。  例如世人，學數則捨大，修衍則棄小，習空  則惡有，善地則彈中。既不欲聞，聞之不
悅，無心信受，不滅煩惱，不發道心。各於  己典，偏習成性，得作未來聞法根緣。如來  于時，以佛眼觀其信等諸根，以若干言辭
隨應方便而為說法。為有根性，說妙有、真  善妙色，不違不逆，信戒忍進，蕩除空見，即  能悟入，契於實相。為空根性說畢竟空、如
如、涅槃等，諦聽諦受，以善攻惡，無相最上。  為亦空亦有根性，說虛空佛性、如來藏、中實  理心，欣然起善，離非心淨。為非空非有根
性者，即說非有非無中道，遮於二邊，不來  不去，不斷不常，不一不異等。欲得聽聞，欣  如渴飲，信樂修習，眾善發生，執見皆祛，無惡  不盡，第一義理豁然明發。

[0784a02]  隨此四根故四  門異說，說異故名異，功別故義異，悟理不  殊，體終是一。故求那跋摩云：「諸論各異端，
修行理無二，偏執有是非，達者無違諍。」故  四隨殊唱，是一實之異名耳。

[0784a07]  ○第四明入實相門者，夫實相幽微，其理  淵奧，如登絕壑，必假飛梯，欲契真源，要  因教行，故以教行為門。下文云：「以佛教
門出三界苦。」「佛子行道已來，世得作佛。」門  名能通，此之謂也。略為四意：一、略示門相。  二、示入門觀。三、示麁妙。四、示開顯。

[0784a12]  示門相  者，夫佛法不可宣示，赴緣說者，必以四句  詮理，能通行人入真實地。《大論》云：「於如是
法，說第一義悉檀，所謂一切實，一切不實，  一切亦實亦不實，一切非實非不實。」如是皆  名諸法之實相。實相尚非是一，那得言四？
當知四是「入實相門」耳。又云：「四門入清涼  池」，是門無礙，非唯利者得入，鈍者亦入。非  唯定者，散心、專志、精進者，亦得入。又云：「般若
有四種相，所謂有相、無相、乃至非有、非無相。」  般若尚非一相，云何四相？當知亦是入般  若門也。又云：「般若波羅蜜譬如大火焰，四
邊不可取，邪見火燒故。」若不觸火，溫身熟  食；若觸火者，火則燒身；身既被燒，溫食無  用。四門本通般若，除煩惱，辦大事。若取著
者，則成邪見，燒於法身。法身既燒，四門通  何等？若不觸火，門則能通也。

[0784a28]  若以佛教  為門者，教略為四  (云云)  。若於一教，以四句  詮理，即是四門，四四合為十六門。若以行
為門者，稟教修觀，因思得入，即以行為  門。藉教發真，則以教為門。若初聞教，如  快馬見鞭影即入正路者，不須修觀。若初  修觀，如夜見電光即得見道者，不更須
教。並是往昔善根習熟，今於教門，得通名  為信行；於觀門得通，名法行。若聞不即  悟，應須修觀；於觀悟者，轉成法行。若修觀
不悟，更須聽法；聽法得悟，轉名信行。教  即為觀門，觀即為教門。聞教而觀，觀教而  聞，教觀相資，則通入成門。教觀合論，則有三
十二門，此語其大數耳。細尋於門，實有無  量。五百身因，三十二不二門，善財遊法界，  值無量知識，說無量教門，無量觀行。如喜
見城，千二百門，實相法城，豈唯一轍？經云：  「說種種法門，宣示於佛道。」

[0784b16]  今且約四教，明  十六門相。

[0784b17]  三藏四門者。

[0784b17]  初、明有門，謂生死法，  本非世性、微塵、父母所作，乃是無明正因緣  法，出生諸行煩惱、業、苦，三道悉皆是有。一
切有為，無常、苦、空、無我，能發得煗、頂、世第一  法，發真無漏因，用真修道。此則道諦，亦是  有。子果既斷，得有餘、無餘涅槃。故《大集》云：
「甚深之理不可說，第一實義無聲字，陳如  比丘於諸法，獲得真實之知見。」此則因滅  會真，真亦是有。此是諸阿毘曇論之所申，見  有得道，即有門也。

[0784b26]  二、空門者，即是彼教析  正因緣，無明老死，苦集二諦，三假浮虛，破假  實，悉入空平等，發真無漏，因空見真，空即
第一義之門也。故須菩提在石室，觀生滅  無常入空。因空得道，見佛法身，恐此是《成  實論》之所申也。

[0784c02]  三、明有、空門者，即是彼教  明正因緣生滅，亦有亦空。若稟此教，能破  偏執有無之見，見因緣有空，發真無漏，因
有無見真有無，即是第一義之門也。此是迦  旃延因門入道，故作《昆勒論》，還申此門也。

[0784c07]  四、非有非無門者，即是彼教明正因緣生滅，  非有非無之理。若稟此教，能破有無邊邪執  見，見因緣非有非無，發真無漏，因非有非
無，見真非有非無，即第一義之門也。惡口  車匿，因此入道，未見論來。有人言犢子阿  毘曇申此意，彼論明我在第五不可說藏
中，我非三世，故非有我；非無為，故非無  我。此恐未可定用也。

[0784c14]  二、明通教四門相  者，此是摩訶衍門，通通通別，不可偏取。

[0784c15]  今  約通通論四門者，上三藏四門，皆滅色  入空，如析實人頭等六分，求人不得，故  名為空。通教四門皆即色是空，如觀鏡像，
六分即空，不待析盡為空。《大論》云：「佛告  比丘：觀空即疊，觀疊即空。」此是體門異析  門也。

[0784c21]  三藏觀生空得道，三藏觀生空得  道已，又更觀法空，生、法二境不融。今通門  生空即法空，法空即生空，無二無別。《大品》
云：色性如我性，我性如色性，此二皆如幻  化。

[0784c25]  有人言：三藏破計實性，約實法求我  不得，但是觀性空；大乘明相自性是空，  不須撿已為空。此乃一往之言。《大品》云：常
性空，無不性空時，曉了諸法，如幻化水月  鏡像，豈止相空而已！

[0784c29]  秖約此幻化即判四  門。論云：「一切實一切不實，一切亦實亦不實，  一切非實非不實。」佛於此四句，廣說第一義
悉檀。一切實為有門者，若業若果善惡等  法，乃至涅槃皆幻化。譬鏡中像，雖無實性，  而有幻化頭等六分，為有門也。

[0785a05]  諸法既如  幻化，幻化本自無實，無實故空，乃至涅槃  亦如幻化，如鏡中像，假有形色，求不可得，  是為空門。

[0785a08]  諸法既如幻，故名為有。幻不可  得，故名為空。如鏡中像，見而不可見，不可  見而見，是亦空亦有門。

[0785a10]  幻有尚不可得，況復  幻空而當可得？即是兩捨為門。是通教即空  之四門也。若三乘共稟而根性不同，各於
四句入第一義，故此四句皆名為門。故青  目注論云：「諸法實相有三種。」今是三乘人同  入此門，見第一義者，是即空之一種也。

[0785a15]  三、  明別教四門者，若用《中論》偈：「亦名為假名」  也而辨四門者，即如《大論》四句，亦是此  四句意。

[0785a18]  所言別者，下異藏通，有七義故別；  上異圓教，又歷別入中，故言別。此意正出  《大經》，但多散說，今約乳等喻，即顯別四門
也。文云：佛性如乳有酪，石中有金，力士額  珠，即是有門。若明石無金性，乳無酪性，眾  生佛性，猶如虛空。大般涅槃空、迦毘羅城空，
即是空門。又云：佛性亦有亦無。云何為有？  一切眾生悉皆有故。云何為無？從善方便  而得見故。又譬乳中亦有酪性，亦無酪性，
即是亦有亦無門也。若明佛性即是中道，雙  非兩遣。又譬乳中非有酪性，非無酪性，即  是非空非有門。

[0785a29]  別教菩薩，稟此四門之教，因  見佛性住大涅槃，故此四句即是別教之  四門。一往用擬別門經文，或時為圓門，此  義在下料簡  (云云)
。

[0785b03]  圓教四門相者，此門明入  佛性第一義，一往與別門名義是同，細尋意  趣，別有多途。分別同異，在下委論  (云云)  。

[0785b05]  二、  示入門觀，即為二：先、略示入門處。二、略示  入門觀。

[0785b07]  略示入門處者，能通教門，大為十  六，所通之理，但是偏圓兩真，前八門同入偏  真，後八門同入圓真。何故偏真理一門八耶？
三藏四門，紆迴隘陋，名為拙度。通教四門是  摩訶衍，寬直巧度。門有巧拙之殊，能通為  八，真理無二，所通唯一。譬如州城，開四面
門。四面偏門，以譬三藏；四面直門，以譬通  教；偏直既殊，能通為八，使君是一，所通不二  也。

[0785b15]  別教四門，偏而未融；圓四門，圓而且融。偏  圓既殊，能通為八，圓真不二，所通唯一。譬如  帝城，開四面門，四面偏門，以譬別教；四面直
門，以譬圓教，偏直既殊，能通為八，帝尊不二  所通唯一  (云云)  。

[0785b19]  問：

[0785b19]  小乘一種四門，摩訶衍何  故三種四門？

[0785b20]  答：

[0785b20]  小乘淺近，一生斷結，喻如小  家。大乘深遠，通處則長，譬如大家，須千門萬  戶也，三四何足為多耶？

[0785b22]  問：

[0785b22]  摩訶衍門那得  三人見真？

[0785b23]  答：

[0785b23]  此門正意通大，傍通於小，譬  如王國有通門別門，別門通朝士，通門通  朝市，不可以民庶登踐，謂為民門。摩訶衍
通門亦如是，正通實相，傍通真諦，故三乘  灰斷，兼由此門，不可以兼通偏真，而名小  乘門也。

[0785b28]  二、略示入門觀者，先、明三藏有門  觀，彼有門中，具於信法、信行，聞說即悟，此  心疾利，得道方法難可示人。且約法行觀
門，即為十意：一、識所觀境。二、真正發心。三、  遵修定慧。四、能破法遍。五、善知通知塞。六、  善用道品。七、善用對治。八、善知次位。九、善
能安忍。十者、法愛不生。阿毘曇中具此十  意，其文間散，論師設欲行道，不知依何而  修，如惑岐路，莫識所從。今撮其要意，通  冠始終，則識有門入道之觀也。

[0785c08]  一、明所觀  境者，即是識正無明因緣，生一切法也。若  謂世間苦樂之法，從毘紐天生，或言從世
性生、微塵生，皆邪因緣生。若言自然法爾，  無誰作者，此無因緣生。無因緣生是破因  不破果，邪因緣亦是破正因果，是等悉非
正因緣境，所不應觀。數存隣虛，論破隣虛，  此與邪無相濫，殆非正因緣境。何者？隣虛  有無，未免二見，猶是無明顛倒，倒故是集，
集故感麁細等色。無明顛倒，既其不實，所感  苦果報，那得定計有無？故《大論》云：「色若麁  若細，總而觀之，無常無我。」無我故無主，若
麁若細，若因若緣，若苦若集，若依若正，皆無  常無主，悉是無明顛倒所作。如阿毘曇門  廣說。是名識正因緣所觀之境，不同外道  邪無因緣也。

[0785c23]  二、發心真正者，既識無明顛倒，  流轉行識，乃至老死，如旋火輪，欲休息結  業，正求涅槃，發二乘心，出離見愛，不要
名利，但破諸有，不增長苦集，唯志無餘，其  心清淨，不雜不偽，此心真正，名正發心，不  同外道天魔也。

[0785c28]  三、遵修定慧者，行人既誓  求出，有依波羅提木叉住修道，但罪障紛  馳，心不得安，道何由剋？為修四念處，學
五停心，破五種障。五停事觀即是定，定生  念處即慧，慧定均停，故名安心。又定慧調適，  故名停心。若無定慧，若單定慧，若不均調
定慧，皆不名賢人。如世間賢人，智德具足，  智則靡所不閑，德則美行無缺，許由、巢父，  乃可稱賢。若多智寡德名狂人，多德寡
智名癡人，狂癡皆非賢也。賢名賢能，亦名  賢善，善故有德，能故有智，智德具足，故稱  賢人。行者亦爾，修四念處慧，學五停心定，  定慧具足。

[0786a11]  云何數息具足定慧？制諸覺散，  從一至十，知息及數，無常生滅，念念不停。  又若觀不淨，當深厭穢惡，能觀所觀，無常
生滅，速朽虛誑，誑諸眾生，厭觀起恚，須慈  定相應，見他得樂，亦知此定，及彼樂相，無常  生滅。因緣觀時，橫觀四生，悉是因緣生法；
竪觀三界，亦是因緣生法。從緣生者，悉是無  常無我。諸障起者，應須念佛，亦如是。是名  五停具修定慧。

[0786a19]  有定故不狂，有慧故不愚，  依此安心，為眾行基址，發生煗頂，入苦忍  真明，隣聖為賢，義在於此。不同外道，不
知鑽搖，漿猶難得，況復酪蘇等也！

[0786a22]  四、破法  遍成，見有得道，其安心定慧。若五停心後，  修共念處時，帶不淨等，遍破諸法，事理悉
成。若五停心後，單修性念處時，一向理觀，  以無常之慧，遍破諸見。破見之觀，如《中論》  下兩品所明也。

[0786a27]  佛初轉法輪，不說餘法，但  明無常，遍破一切外道，若有若無，乃至非  有非無，神及世間，常無常等，六十二見，使
得清淨。今阿毘曇師受他破云：無常是小  乘，常是大乘，常得破無常，無常不得破  常。若得前意，此不應然。未得道前，執心
所計，常、無常、亦常亦無常、非常非無常等。法  塵對意根而生諸見，見從緣生，從緣生者，  悉是無常。云何外道有常、樂、我、淨？如是四
倒，悉用無常破之。故五百比丘語達兜言：  「但修無常，可以得道，可以得通。」如六群  比丘為他說法，純說無常。當知見無深
淺，悉為無常所破，不同舊醫，純用乳藥  也。

[0786b11]  五、知通塞者，前雖遍破諸見之過，未見  其德。過即是塞，德即是通。若有見中八十八  使，乃至非有非無不可說見中八十八使，悉
從緣生，名之為塞，塞故須破。復識其通  者，所謂有見中道滅，乃至非有非無不可說  見中道滅，如是道滅，從因緣生，名之為通，
通何須破？若不識諸見，謂是事實、餘妄語，  執見成業，愛潤感果，豈非塞耶？能於諸見，  一一皆知無常顛倒，不生計著，不執則無
業，無業則無果。如是達者，則有道滅，豈不  名通？不同外道，如蟲食木，是蟲不知是  字非字也。

[0786b22]  六、善修道品者，豈唯識此通塞  而已？當修道品，進諸法門。謂觀此有見，乃  至不可說見，皆依於色，污穢不淨，即身念
處。若受有受，乃至受不可說受，皆依三受，  受即是苦，名受念處。觀於諸見所起想行，  悉是無我，名法念處。觀諸見之心，念念無
常，名心念處。觀此四觀，名有為法中得正  憶念，得是念故，四倒則伏，是名念處。勤修  四觀，名四正勤。定心中修，名四如意。五善
根生，故名五根。五根增長，遮諸惡法，故名  五力。定慧調停，名七覺分。安隱道中行，名八  正道。今非約位道品，但就通脩論三十七
耳。若一停心門作三十七品，餘停心亦如  是。阿毘曇道諦中，應廣分別  (云云)  。

[0786c06]  此三十  七品是行道法，將至涅槃城有三門，所謂  苦下二行，為空解脫門。集道各四，苦下有  二，是無作解脫門。滅下有四，是無相解脫
門。若涅槃門開，即得入也。故佛於《須跋陀羅  經》中，決定師子吼，唯我法中有八正道，外  道法中，尚無一道，何況八道耶。

[0786c12]  七、善脩對治  者，若利人即入，若不入者當修助道。故論  云：十二禪等悉是助開門法，正慧既弱，遮障
得起，修助道為援。論云：「貪欲起，教修不  淨，背捨等；緣中不自在，當教勝處；緣中不  廣普，當教一切處。若少福德，當教無量心；
若欲出色，當教四空。」如是等悉是助道，助  開門法，不同外道，於根本禪，起愛見慢也。

[0786c20]  八、善識次位者，雖修如此正助等法，不得  即言我是聖人，叨濫真似，不識賢聖。今明  識真似階差，自知非聖，增上之慢則不得
生。不同外道，戒取見取，計生死法，以為涅  槃也。

[0786c24]  九、善修安忍。別相念處力弱，未甚通  泰。轉修總相念處，或總一、總二乃至總四，  是時應須安忍，使諦觀成就，轉入煗法，似
道煙生。《大經》云：「煗雖有漏有為，還能破壞  有漏有為。」「我弟子有，外道則無。」又，若安忍即  成頂法，頂法成名忍，到傍邊，如其不忍，則
退還此邊。故云：頂法退為五逆，煗法退為  闡提。是故此中善須安忍內外諸障，不同  外道不能安忍細微遮法也。

[0787a03]  十、法愛不生  者，上來既得四善根生，若起法愛，雖不退  為五逆、闡提，而不得入見諦。是則三番縮
觀，進成上忍，世第一法發苦忍真明，十六  剎那得成初果，或成超果；或重用觀，斷五  下五上，得成無學。若利人用觀，節節得入；
若鈍用觀，具來至十。阿毘曇中雖復廣解，  不出十意。

[0787a10]  五百阿羅漢作《毘婆沙》，正申有  門得道，云何而言是調心方便？四門調適，俱  能得道。若生取著，俱不得道。若但云見有
得道，見空不得道，云何異於外人？故《大論》  云：「若不得般若方便，則墮有無。」今以十法  為方便，直入真門，永異外道也。是為有門
入真之觀也。餘空門、亦空亦有門、非空非有  門，入真之觀始終方便，比於有門，各各不同。  然俱會偏真，斷三界惑，更無異也。其三門
準有，例應十觀，大同小異，可以意得，今不  能煩記  (云云)  。

[0787a20]  次、明通教有門觀者，例為十  意，列名  (云云)  。體解諸法，皆如幻化。三人發心  雖同，亦有小異  (云云)
。中論師云：此中是大乘  聲聞。今言非也。經云：「欲得聲聞緣覺，當學  般若。」論云：「聲聞及緣覺，解脫涅槃道，皆從
般若得。」經論不云是件，人師謬耳。雖知定  慧不可得，而安心二法，以幻化之慧，遍破  四見、六十二見及一切諸法，知幻化中苦集
名為塞，知幻化中道滅名為通。以不可得  心修三十七品，以無所治學諸對治，識  乾慧地乃至佛地，幻化之慧，不為外魔所  動，內障所退。諸法不生而般若生，亦不愛
著，即得入真，若智若斷無生法忍，比前  為巧，準作可知，不復委記。餘三門十意，大  同小異，可以意得，亦不煩記文也。

[0787b05]  次、明別  教有門觀，即為十意  (云云)  。

[0787b06]  一、觀境者，超出  凡夫四見四門外，亦非二乘四門法，亦非通  教四門法。諸四門法為境，不名實相，非生
死涅槃；如來藏者，乃名為妙有，有真實法。  如此妙有為一切法而作依持，從是妙有  出生諸法，是為所觀之境也。

[0787b11]  二、明發心者，  菩薩深觀實相妙有，不為生死所遷，金藏  草穢，額珠鬪沒，貧窮孤露，甚可愍傷。菩薩為
此起大慈悲，四弘誓願。《思益》有三十二大  悲。《華嚴》云：「不為一人、一國、一界微塵人，乃  為法界眾生，發菩提心。」如是發心有大勢
力，如師子吼。既發心已，安心進行，如前  所說種種定慧，如是時中，宜應修如是定；  如是時中，宜應修如是慧。定愛慧策，安心
修道，依止二法，不餘依止，是為安心法  也。還以妙有之慧，遍破生死一切諸見，六十  二等，功德黑闇，皆悉不受。遍破涅槃，沈空
取證，猶如大樹，不宿怨鳥。於一一法中，明  識通塞，如雪山中，備有毒草，亦有藥王。

[0787b24]  菩  薩須知，如此心起，即是六道苦集，名為塞；  如是心起，即是二乘道滅，名為通。又如是心  起是二乘苦集，名為塞；如是心起是菩薩
道滅，名為通。如是心起，名為菩薩苦集；如  是心起，名佛道滅。於苦集中，能知非道，通  達佛道；能知佛道，起於壅塞，了了無滯，是  為識通塞。

[0787c02]  善修道品者，夫三十七品是菩  薩寶炬陀羅尼。破倒念處，勤行定心，五善根  生，能排五惡，定慧調適，安隱道中行。離十
相故名空三昧。亦不見空相，名無相三  昧。不作願求，名無作三昧。是行道法，近涅  槃門。若修諸法對治之門，所謂常無常，恒非
恒，安非安，為無為，斷不斷，涅槃非涅槃，增上  非增上，常樂觀察諸對治門，助開實相也。

[0787c10]  從初十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，  聖位深淺悉知無謬，終不謂我叨極上位，  內忍善惡兩覺，違從二賊；外忍八風，以忍
力故，不為傾動。設證相似之法，法愛不起，  不墮菩薩，頂生名法愛，無是愛故，即入菩  薩位。破無明穢草，顯出妙有金藏，得見佛
性，入於實相。是為有門修入實觀也。

[0787c16]  餘空  門，亦空亦有門，非空非有門，入實之觀，例亦  為十。諸門方便，雖各不同，俱會圓真，理無  差二，三門觀法，準有可知，不復委記
(云云)  。

妙法蓮華經玄義卷第八下

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1716 妙法蓮華經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
