妙法蓮華經義記卷第六
光宅寺沙門法雲撰

信解品之餘

[0636c23]  第二「爾時使者疾走往捉」，此是領用大乘教擬  宜，此則領上火宅中「當以衣裓机案從舍出  之」句也。第二領勸無機有二者，「窮子驚愕」，
此是第一明有小乘人天等機。上火宅譬明  無機中本有二，第一言「此舍唯有一門而復  狹小」，明大教於其無用。今不領此，唯領正明
無機，本有二：初明有小，次明無大。今此一  句領有小機，即是「諸子幼稚」句，大乘教擬非  意所期，故言驚愕也。「稱怨大喚」以下，第二領
無大機，即是上「未有所識」句，我若有大乘機  往犯汝大乘教，可得大乘教來見捉，我既  無大，何為見捉？是故稱怨大喚也。

[0637a05]  「使者  執之」此下是第二，名為再呼不來段，上領誡  宜與無機，就中亦有二：第一先領誡教擬宜，
第二「于時窮子」以下領無機。又就此二段中  各有二重。誡教擬宜中有二者，即是領譬  說兩段，「使者執之逾急」此是第一，領上思
惟作誡教，則是火宅中「我當為說怖畏之事」，  大乘誡教疾，故言急也。第二「強牽將還」正領  誡教擬宜，即火宅中「如所思惟具告諸子」，
明于時小機與大教不相從，故言強牽也。第  二「于時窮子自念無罪」下是領誡無機，就中  亦有二，即是領譬說兩段，第一言「于時窮子
自念無罪而被囚執此必定死」，此先領無大  機，即是火宅中第二正明無大機「不肯信受  不驚不畏了無出意」下是也。我既無有大機
汝強用誡教逼我，或起誹謗斷善根慧命也。  「轉更惶怖悶絕躄地」此是第二追領有小機，  即是火宅中第一有人天小機，「父雖憐愍善
言誘喻，而諸子等樂著嬉戲」也。小機不堪受  大教，如躄地也。

[0637a24]  「父遙見之」此下是第三放  捨兒譬，則併領兩家息化，此則領火宅中勸  息化，言「或當墮落為火所燒」；誡息化，言「但
東西走戲視父而已」也。亦遠領〈方便品〉中「我  即自思惟」下乃至「我寧不說法疾入於涅槃」  句。就此息化中亦有二，第一思惟欲放捨
兒，內合欲息化；第二從「使者語之」以下正明  放兒，內合正明息化。又就此兩段中各有二。  思惟息化中有二者，第一思惟欲息化，第
二從「所以者何」下釋欲息化意。此兩段各有  二意：一者思惟欲息化，二者先明有小、後明  無大也。今先明有小，「父遙」者，小機望大教相
去殊遠，故言遙也。將教作使于時欲息化，  如「而語使言不須此人勿強將來」，人天機如  面，人天等教如冷水，人天等教稱會根性，
故言「灑面令醒悟」也。「莫復與語」者，此明無大  機，由無大機，故勿復與語無大機也。「所以  者何」此下是第二，釋上兩種欲息化之意。
只由有小無大，故息化便成兩段：「志意下劣」  者，此即是有小，此即釋上「冷水灑面」句；「自知  豪貴為子所難」，此下釋明無大，此即釋上「莫
復與語」句也，亦言釋上「勿強將來」句也。審  知是昔日二萬億佛大乘所化之子，只自不  語諸菩薩道，是失大乘解之子，故言「不語他
人」也。「使者語之」下，領息化中本有二段，此  下是第二正明息化。就中亦有二：第一言  「使者語之，我今放汝隨意所趣」，此是正息化，
佛復不用大乘教擬宜，故言放也。即是火宅  中勸教息化言「戀著戲處或當墮落」等，誡教  息化言「但東西走戲視父而已」，即是〈方便品〉
中「我寧不說法疾入於涅槃」義也。第二言「窮  子歡喜」，此明息化得宜，含有二義故喜。一  者少機既不為大教所逼，故言歡喜；二「從地
而起」者，向被大乘教擬宜之時如躄地，今既  不復被大乘教所擬宜，故如從地而起。人天  教如貧里，其中人天果報如衣食，則是人  天小教稱會人天小機，故喜也。

[0637c02]  「爾時長者  將欲誘引其子」自此下是第四喚子得譬，此  則是第四譬及第五譬共領上第四譬也。今  此第四譬領上第四譬中前兩段擬宜與見三
乘機，就此譬中自有二段，第一明父喚子，  第二從「既已得之」以下明見子受喚也。內合  為論，先領佛用三乘教擬宜，後見三乘人
能受，就此兩段中各有四階。第一父喚子  中有四階者，且就外譬為語，第一先覓可使  之人，第二即得可使之人，第三與使之人語，
第四使人受命喚之也。今言「長者將欲誘引  其子而設方便」者，此是第一覓可使之人，內  合明如來覓三乘教，此則領火宅中「我今當
設方便」也。「密遣二人形色憔悴無威德者」，此  是第二得可使之人，內合明如來得二乘教  在法身之地，于時未說二乘教只是法身地
擬宜，故言密遣。「形色憔悴」者，以理來名教，  若用大乘教詮大乘理，名形色暉華，今二乘  教不能詮大乘因果之理，故言憔悴也。「無威
德者」，二乘教不說聲聞辟支有三十二相、八十  種好、四無畏等德，故言無威德也。向者言  三乘方便，今何故言二乘也？解釋者言：「今止
道聲聞辟支二人領解，故仍道二乘也。」「汝可  詣彼」此下是第三與使人語，內合明佛作二  乘教方法也。四諦如此，十二因緣如彼也。
二乘教非正直化物，入大乘解義奢，故言「徐語」  也。「倍與汝直」者，二乘教擬宜為說二乘家  盡無生智勝天等果，故倍直也。「將來使作」者，
二乘人若受教應令修行，故言將來使作也。  「雇汝除糞」者，二乘人若受教之後，望見修治道  斷九十八使煩惱，如雇汝除糞也。「我等二人
亦共汝作」者，言此二乘教有為眾生詮理、作  修道外緣，即是共作義也。「時二使人即求窮  子」，此是父喚子中第四階，正明使人奉命喚
子，內合如來正用二乘教擬宜也。此則領火  宅中「令諸子等得免斯害」，亦則領〈方便品〉中  「我今所得法亦應說三乘」也。

[0638a09]  從「既已得之」  此下是第二明見子受喚也。內合眾生有二乘  機、可受二乘之教，此則領火宅中第二「父知其
子先心各有所好」也，亦即是〈方便品〉中「復作如  是念，我出濁惡世，如諸佛所說，我亦隨順行」見  三乘人機也。就此見子受喚中亦有四階者，
今言「既已得之」，此是第一明眾生有堪聞之  機，後亦為說必生外凡夫善根，即是「心各  勇銳」義也。具陳上事者，此是第二階，明眾
生有能堪受之機，後亦為說必生內凡善根，  「互相推排」也。「爾時窮子先取其價尋與除糞」，  此是第三階，見眾生有能行之機，後亦為
說必生無相行已上見諦思惟治道斷結之能，  即是「競共馳走」義也。所以言「先取其價」者，即  是三界外盡、無生智，二乘人要先標心三界
外有盡、無生智，然後只修行斷煩惱，即此  是取其價義也。「其父見子愍而怪之」者，此是  第四階，明長者起愍傷之念，內合如來見
眾生只有修行得羅漢果之機，起慈愍之心，  念其取小不取大意，此是即「諍出火宅」義，亦  猶在法身地也。

[0638a29]  「又以他日」此下是第五教  作人譬，此則領火宅第四譬中後兩階，初  「如此羊鹿牛車今在門外」句，又領「諸子聞所
說心各勇銳」等句，亦遠領〈方便品〉「思惟是事  已，即趣波羅捺說三乘教」乃至「便有涅槃音及  以阿羅漢，法僧差別名」。今就此譬中大分為
三段，第一從「又以他日」下訖「狀有所畏」，名教  作緣由也。第二從「語諸作人」以下正教作也。  第三從「汝常作時」以下竟「猶在本處」，名為作人
就作稱可長者意，內合為義，則如來將欲說  三乘教，先捨法身受應身，此則是教作緣  由義也。既受應身然後造鹿苑轉三乘教化  [牛*句]
隣等，即是正教作義也。既說三乘教三  人受行，即是稱可長者意也。後兩階正是領  上譬，前一階但四大聲聞今深取佛意，探  明未說教之前捨本現迹，是故名長者教作
緣由也。只就第一教作緣由中自有三段，  第一從「又以他日」訖「污穢不淨」，明長者見窮  子，內合明如來以道眼見眾生為五濁所壅。
二從「即脫瓔珞」以下，即明長者捨貴人服飾，  內合明如來捨法身智慧功德相好也。第三  從「更著麁弊」以下訖「狀有所畏」，即明長者受
賤人之服，內合明如來示受應身，同凡夫之  體、作太子之形。又就此三段中各有三階。  第一有三者，一者明見子時，二者明見子之
處，三者正明見子之相。「又以他日」此是第一  明長者見子之時，內合佛臨說三乘教照機  之時。所以言「他日」者，上已明見者，則是領用
三乘擬宜之時見機也；此中言見者，即是說  教時見，欲別此見異於前見，故言「他日」。然  兩見只是一時義，得作前後也。「於窓牖中」，
此是第二見子之處，所以不道於戶中而  道窓牖者，表明如來方便智中見眾生，此  機非是實智，如牖也。「遙見子身」此是第三正
明見子之相，內合明如來正照小乘機，自  有二，第一明有善，第二明有惡，表明純善不  感聖也。今者第一小乘機無善自資如羸瘦
也，無威德故言憔悴也。第二明有惡者，備有  九十八使，故言「糞土塵坌污穢不淨」也。「即脫  瓔珞」下是第二明捨貴人服飾，內合捨法身。
就中亦有三，此一句是第一，先明如來捨種  智也。「細軟上服」此一句是第二，明如來又除  功德也。「嚴身之具」此一句是第三，明如來又
捨相好也。此中明法身即是他方淨土分身  諸佛以為法身也。「更著麁弊」此下是第三明  如來受應身，亦有三階：「更著麁弊垢膩之
衣」，此一句對第三「嚴身之具」，示無有相好悉  達太子，凡夫之體。「塵土坌身」是第二，對第二  「除細軟上服」。「右手執持」以下是第三，明如來
示無智慧，此即對第一「即脫瓔珞」句，此明  如來示修智慧，用智慧之手執二諦境，斷  除煩惱示同厭生死，故言狀有所畏也。

[0638c23]  「語諸作人」此下是第二正教作，就此正教作  中有四階，一者勸令懃作，二者明加汝價，  三者讚歎作具，四者安慰作人也。此則領上
為說三乘之四階也。「語諸作人汝等勤作」者  是第一，但語不次第，先領第三語作人，「汝  等勤作」者是第一，領火宅中第三勸諸子往
取三車「汝等宜速出來」，合譬又言「汝等但當  勤修精進」句也。「後復告言」此下是第二非唯  直勸作而已，亦復加與汝價，此則領上第二
示三車處，上言「如此種種羊車鹿車牛車今  在門外」，今此中「加汝價」者，昔但人天果報，今  加價只是盡、無生智也。「諸有所須乃至老
弊使人須者相給」是第三階讚歎作具，此則  領譬中第一讚歎三車。上言「如此種種希有  難得」，合譬言「汝等當知此三乘法皆是聖所
稱歎」也。戒能盛物如瓮器，米如智慧，麵如  禪定。鹽酢者，以苦酢味無常鹹味作無常苦  空無我行觀智，故言「鹽酢之屬」也。「老弊使
人」者，本以代手足運動，明羅漢備有六通隱  顯遊方，此六通不及如來神通，故言老弊也。  此自是羅漢神通，何故言佛給？解釋者言：「則
是佛為眾生說得羅漢果必得此六通，既由  佛說故言相與也。」「好自安意」此下竟言「而汝  少壯」是第四階，安慰作人，此則領上譬中
第四必與不虛，上言「隨汝所欲皆當與汝」，  合譬言「我今為汝保任此事終不虛也」。化彼  眾生來久，故言「我年老大」。眾生善根劣弱，故  言「而汝少壯」也。

[0639a21]  「汝常作時」此下教作人，譬  中是第三，明作人就作，稱長者之意，內合  明三乘人受行，稱佛施三之意，此即領上譬
中諸子受行義。上諸子受行有四階，窮子  今者亦具領四，「汝常作時」下竟「如餘作人」是  第一，此則領上「心各勇銳」句，外凡善也。「無
有欺怠瞋恨怨言」，五種之過。「如餘作人」者，不  如諸新學輕毛位人也。「自今以後」竟言「名之  為兒」，是第二。此則領譬中第二階「互相推
排」句，外譬明長者忽爾轉客作之人名之為  兒，內合此人既修行出彼外凡登此信首，佛  呼相似聖人紹係佛種，即是子義也。「爾時
窮子雖欣此遇」此下第三，領上譬中第三「競  共馳走」句，明入無相行于時修見諦思惟兩  種治道斷煩惱，故言「二十年」也。「過是已後」
此下是第四階，此則領上受行譬中第四「諍  出火宅」句，只過見諦思惟二種治道，斷正使  盡成無學果，故言過是已後也。「心相體信」
者是無異之言，若約教為論，羅漢無為與佛  無為無異也。「猶在本處」者，但有為果功德智  慧此處為隔，佛自是大乘家有為果一切種
智，彼是小乘位那得與佛共齊？故言猶在  本處也。

[0639b14]  「世尊爾時長者有疾自知將死不  久」，此下是第六付財物譬。此譬不領上譬，  領昔日《大品》座席佛命須菩提為菩薩轉教說
般若，于時命須菩提轉教之意，已自為《法  華》作由漸。何以知之？《大品》之教三乘通教，  言「欲學聲聞辟支者當學波若」，此波若本是
菩薩法，忽令聲聞小道登座宣波若，表欲令  聲聞作菩薩。今者四大聲聞既解同歸之義  皆是佛道，此即會昔日轉教之意，深取佛
意探領昔日事也。就此譬中自有二段，第一  是父付，第二「爾時窮子即受教勅」下是子受。  就此父付、子受之中各有三階。初段中三階
者，一者明付財物時，二者正付財物，三者誡  勅也。「長者有疾自知將死不久」是第一階，明  付財物之時，由有疾故付，若無有疾云何付
也？內合如來《大品》座席只用三乘通教，化功  為命，于時將廢此化功，故言有疾。若使化功  已廢如長者死，于時未廢，故言有疾也。「語
窮子言」此下是第二正付財物，內合正是「佛  告須菩提，汝為諸菩薩說波若，若多若少」，廣  說為多，略說為少，前人來受為取，說授前人
為與也。「我心如是當體此意，宜加用心勿  令漏失」，是第三誡勅，即《大品》時勅須菩提為  菩薩說波若之方法也。「爾時窮子即受教
勅」此是第二子受，內合于時須菩提受佛勅  為菩薩轉教說波若。就此子受中亦有三階  者，第一一往受命，第二正明子受財物，第
三明子雖受付而無取意也。「即受教勅」是第  一一往受命，內合須菩提于時受佛教也。「領  知眾物」此下第二，正明子受財物，內合須菩
提正登座為諸菩薩轉教說波若也。次「而無  希取一飡之意」，此下是第三階，明子雖受  付而無取意，明須菩提于時為諸菩薩說般
若明因辨果，而須菩提終日為他說大乘因  果，於因果中無有求意，唯為他說大而已，  不捨聲聞位也。

[0639c20]  「復經少時父知子意漸已  通泰成就大志自鄙先心」，此是第七見子志大  譬。此則領上火宅中第五見子出難譬，上
言「見諸子等安穩得出火宅」，〈方便品〉中第五  「我見佛子等志求佛道者」，見大乘機發義也。  就此譬中有三階，第一先明時節，「復經少時」
者，轉教之後去《法華》座不遠，故言少時。只逕  說《維摩》教，故言經時也。第二「父知子意漸已  通泰」下正明志大譬，「漸已通泰」明無五濁，
「成就大志」正明大乘機發。第三「自鄙先心」者，  鄙昔日是小機而無希取意，今日之大形昔  日之小足可鄙也。

[0640a02]  「臨欲終時而命其子」此  下是第八付家業譬，此則領火宅中第八長  者賜諸子珍寶大車，言「爾時長者各賜諸子
等一大車」，譬〈方便品〉中「於諸菩薩中，正直捨  方便，但說無上道」，即是說《法華》明萬善同歸，  明三乘人皆轉作菩薩，皆成佛道。就此譬中
自有四階，一者付家業之時，二者集於證  明之眾，三者會父子天性，四者正付家業。  「臨欲終時」此一句是第一付家業之時，只稱
臨終故付，內合〈如來品〉初說《法華》時三乘化  功勢未息，此即如〈方便品〉略說開三顯一，  于時未的道無三，三乘化功有漸廢之義。
若使說《法華》究竟明無三之義，三乘化功已  廢如死，說《法華》既未周竟，《波若》勢由未盡  故名臨終也。「而命其子并會親族」此下是第
二集證明之眾，內合明如來放光動地招  集有緣，即是「爾時世尊四眾圍遶」義，分身諸  佛為親族，多寶佛塔如國王，十地菩薩如大
臣，九地菩薩如剎利，八地已還菩薩如居士。  「即自宣言」此下是第三敘父子天性，內合會  通今昔之意，即是今於《法華》座席唱言，昔
日已佛用大乘化汝，今復大乘化也。「此實我  子」者，此實是昔日所化大乘之子也。「於某城  中」者，即二萬億佛教為某城也。「捨吾逃走」者，
昔日佛用大乘化，後眾生失大乘解，既失  解密有遠佛之義，故言捨吾逃走也。既失  大解廣起煩惱，備經六道，故言「辛苦五十餘
年」。「其本字某我名某甲，昔在本城懷憂推覓」  者，於二萬億佛以來恒覓眾生一乘機，故言  推覓。今始大機發，稱本來之意，故言「得之」也。
「此實我子」者，實是菩薩子，逕受大乘化。「我實  其父」也，我實逕大乘化也。「吾今所有一切  財物」此下是第四正付家業，內合正說《法華
經》為諸菩薩受記得佛。「今吾所有皆是子有」  者，付顯一之義，語三乘人言，汝未來得佛  果如我無異，故言是子有也。「先所出內」者，付
開三之義，語言我昔來所說三乘等教，悉令  眾生知是方便，故言是子所知。

[0640b10]  「是時窮  子聞父此言即大歡喜」此下是第九子歡喜，  即領上火宅第九「是時諸子各乘大車得未曾
有」，明得車歡喜，亦遠領〈方便品〉中第九「菩薩  聞是法疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作  佛」，明三乘人聞說《法華》得受記作佛故歡喜。
「我本無心」者，此四大聲聞自道，昔日《大品》座  席時見大因大果，于時都無悕求之心；此  舉昔不求形釋今日自得也。

[0640b18]  「世尊大富長  者即是如來，我等皆似佛子」，自此下是第二  合譬，上有九譬今亦具合九譬，但闕略耳。
今言「大富長者即是如來，我等皆似佛子」此二  句合第一父子相失譬，上譬中本有四段，一  者子離父而去，二者父覓子不得，三者子還
近父，四者父既失子憂念轉深。又此四段中  各有兩階，今此兩句都得合盡。今言「大富  長者即是如來」，此上句即得合第二第四段
也。「我等皆似佛子」此下句合第一第三段也。  上句合兩段者，上第二父覓子不得中兩階，  一者正明覓子不得，二者言不以失一子小
事廢於家業大功。第四父憂念轉深中兩階，  一者言失子之苦，二者言設念得子之樂也。  「我等皆似佛子」此下句合第一段第三段者，
第一段子離父中兩階，一者背父而去，二  者向國而還。第三子近父中兩階，一者近父  緣由，二者正明近父也。「如來常說我等為子」
一句，即合上第二父子相見譬。上譬中自有  二，一者言子見父，二者父見子。子見父中有  四階，今盡不合，一者見父緣由，二者見父處，
三者言「遙見其父踞師子床」正明見父，四者  生畏避之心，此四階盡不合也。唯合第二  父見子。但上見子中亦有四階，今者不合第
一第三兩階，總合第二第四兩階。第二言「見  子便識」，正見子之義。又合第四階言「我常思  念此子無由見之，而忽自來甚適我願」，明長
者既見子生開暢之念。今者總合兩階，故言  「如來常說我等為子」。略不合第一言「時富長  者於師子座」明見子之處，又不合第三言「心  大歡喜」也。

[0640c19]  「世尊我等以三苦故，於生死中  受諸熱惱，迷惑無知樂著小法」，此三句合上  第三喚子不得譬。上譬中本有三，第一領
勸擬宜與無機，第二領誡擬宜與無機，第  三併領誡、勸兩家息化。今者唯合前兩段，不  合第三領息化。但上領勸誡擬宜與無機中
各有二也。領勸中有二者：一領勸教擬宜，  其中有二合，皆不合也；二明無機其中亦  有二，今者合之。領誡中有二：一者領誡擬宜，
其中有二階，今不合也；二者領誡無機，其  中有二，今亦合之。是故今者不合兩家擬  宜，唯合兩家無機。領勸無機中有二者：一明
有小，二明無大。領誡無機中有二者：一明無  大，二明有小。今者併合兩家無大機，亦併合  兩家有小機。而此合中有所長則為兩種，
今言「我等以三苦故於生死中受諸熱惱」此是  第一，先釋所以無大之意，正由五濁障，故  無大機。三苦者是三界中苦，不道苦苦、壞
苦、行苦也。第二正合，「迷惑無知」，此則合領誡  勸兩家無大。上領勸無大機言「稱怨大喚我  不相犯何為見捉」，領誡無大機言「于時窮子
自念無罪而被囚執此必定死」，今言「迷惑無  知」只是無大乘機也。「樂著小法」此一句合兩  家有小機，勸中有小言「窮子驚愕」，誡中小言
「轉更惶怖悶絕躄地」，此皆明有小機。今言「樂  著小法」，只是有小機，故樂著小法也。

[0641a15]  「今日  世尊令我等思惟觸除諸法戲論之糞」下訖「勤  精進故所得弘多」合第四喚子得譬。上喚子得
譬中有二：一者長者遣人喚子，二者從「既  已得之」以下明見子受喚。今合此兩階，上  長者喚子中本有四階，今唯合第四階。上
第一者言「長者將欲誘引其子而設方便，先覓  可使之人」，明如來覓方便教，今者不合。二  者言「密遣二人形色憔悴無威德者」，得可使之
人，即是明得方便教，今者亦不合。三者言「汝  可詣彼」以下與使人之語，明佛作方便教方  法，今者亦不被合。四者言「時二使人即求
窮子」一句，正明使人奉命喚子，內合正明如  來用三乘教擬宜眾生，唯合此第四階。「今日  世尊令我等思惟觸除諸法戲論之糞」此正合
「時二使人即求窮子」也。見子受喚中亦有四  階，今唯合第三階，一者言「既以得之」有外凡  夫堪聞之機，今者不合。「具陳上事」，有內外
凡夫堪受之機，今者亦不合。第四階言「其父  見子愍而怪之」，長者見子唯有樂小之志得  無學果之機，故起愍傷之心，今者亦不合。
唯合第三階，言「爾時窮子先取其價尋與除糞」，  有見諦思惟堪行之機，今言「我等於中勤加  精進得至涅槃一日之價」，乃至言「勤精進故所
得弘多」，正合上第三階堪行之機也。

[0641b10]  「然世  尊先知我等心著弊欲」此下訖「於此大乘無有  志求」以來作三句，合上第五教作人譬。上譬
中本有三階，第一教作緣由，第二正教作，  第三明作人就作稱可長者意。今者合此三  段皆盡，但闕略而已。先合第一教作緣由，本
有三段，第一先明長者見子，第二言捨貴  人服飾，第三言受賤人服飾，即是捨法身受  應身。今者唯合第一階，不合後二階也。但
第一階長者見子中本有三，一言「又以他日」  明見子之時，今不合。第二言「於窓牖中」明見  子之處，今者亦不合。唯合第三正見子。上明
見子言「遙見子身羸瘦憔悴污穢不淨」，于時  唯有小機不堪為說大，故言「先知我等深著蔽  欲」下訖「不為分別寶藏之分」也。

[0641b24]  「世尊以方  便力說如來智慧」，此則是合上第二正教作。  但上教作有四段，即領上譬中為說三車四
階，今者不合第一第四，唯合第二第三也。  上第一言語「諸作人汝等懃作勿得懈息」，即是  領火宅中勸取三車，今不合也。第二言「後復
告言，咄男子汝常此作勿復餘去當加汝價」，此  即是領上示三車處，今者合此第二又得合  第三言「諸有所須瓮器米麵鹽酢之屬」，明長
者歎作具領上歎三車也。上第四言「好自安  意我如汝父勿復憂慮」，即領上保與不虛，今不  合也。是故言正教作中有四，不合第一與第
四，唯合第二與第三。所以言「世尊以方便  力說如來智慧」者，只世尊以方便力說如來  智慧家之因，持作我等三乘人異果也。「我等
從佛涅槃一日之價以為大得，於此大乘無  有志求」，即是合教作人譬中第三段作人就  作稱可長者意。上稱可中本有四階，即是領
上諸子受行中四階，今唯合第四階。一者  言「汝常作時」下，即領「心各勇銳」義，今者不合。  第二言「自今以後如所生子」下，領上內凡夫中
修行「互相推排」，今者亦不合。第三「爾時窮子  雖欣此遇」下，領上「競共馳走」見諦思惟治道修  行，今者亦不合。第四言「過是以後心相體信
出入無難」，即領上「諍出火宅」得羅漢果。今者  唯合此第四階。從佛得涅槃，只是昔日羅漢  果，一日之價以為大得；故如荒年賃作百日
只得一千，今日一日作得一千，是為今日  歒。昔日百日作得千，止與今一日作相歒，  當於昔日以自言大有所得，無異昔日得羅
漢果有諸功德智慧，由自不敵今日佛果一  切功德智慧，故言「一日之價」也。

[0641c26]  「我等又  因如來智慧」此下三句合第六付財物譬。上  譬中本有二，一者父付，二者子受，父付中
有三階，今者不合也。子受中又有三階，今具  足合之。今言「我等又因如來智慧」，此即合上  第一「爾時窮子即受教勅」也。「為諸菩薩開示
顯說」此下，即合上第二階「領知眾物及諸庫藏」  也。「而自於此無有志願」下訖「隨我等說」，即合  上第三階「而無悕取一飡之意」也。

[0642a05]  「而我等不  知真是佛子」此一句，即合上第七見子志大  譬。上言「復經少時父知子心漸已通泰成就
大志自鄙先心」有三，今唯合第二。所以言  「我等不知真是佛子」者，我等于時有大乘機  發，唯如來知，然我等逕竟自不知。舉我不
知形出如來知，故言不知真是佛子也。

[0642a12]  「今我等方知世尊於佛智慧無所悋惜」此下二  句合上第八付家業譬。上譬中本有四段，  第一付家業時，今者不合；第二集證明之眾，
今者亦不合；第三明會父子天性，今亦不合；  唯合第四正付家業。上正付言「今吾所有一  切財物皆是子有」，但此中有正合、有釋合也。

[0642a18]  「是故我等說本無心有所悕求，今法王大  寶自然而至」竟長行，合上第九諸子得家業故  歡喜，上言「是時窮子聞父此言即大歡喜」等  也。

[0642a22]  「重宣其意而說偈言」第二正領解之辭中本有  二段，第一從「而白佛言」下訖七十三行半偈，  是正領解開三顯一同歸之義，此解不空來，
來必有所由。是故第二從「世尊大恩」以下十  三行偈歎佛恩深難報，以結領解行。前又  解言：兩段之中各開為二，正領中有二者，
第一是長行，自此下有七十三行半偈，是第  二偈頌。但長行正領解中本有三，一者略領  解；第二將欲廣領解，先諮審如來；第三正廣
領。今者唯頌第一略領解，復頌第三廣領  解，不頌第二諮審如來。今就此七十三行半  偈，自分為二，初有兩行偈，頌上第一略領解；
第二餘有七十一行半偈，頌上第三廣領解  也。又上略領解中本有二，一者法說，二者譬  說。今兩行亦分為二，初一行半頌法說，餘半
行頌譬說。但上法說中本有二段，一者明昔  日不求，二者明今日自得。此一行半偈不頌  不求，唯頌自得。上自得言「聞未曾有法深自
慶幸獲大善利」也。「無量珍寶不求自得」此半  偈，頌上第二譬說。頌上譬說中本有二段，一  者言「無上寶聚不求」為昔日不求作譬，二者
言「自得」為今日自得作譬。今此半行具頌此  兩階，初言「無量珍寶不求」此頌上不求譬，  「自得」兩字即頌上「今日自得」作譬，但言語還  與上相似，故知頌也。

[0642b17]  「譬如童子」此下有七  十一行半，是第二頌上第三廣領解。但上廣  領解中本有二段，第一開譬，第二合譬。今
者七十一行半偈，亦分為二：初有四十一行  偈頌開譬，第二「佛亦如是」下有三十行半偈  頌合譬也。上開譬中本有九譬，今就四十
一行偈亦分為九段：初有十三行偈，頌第一  父子相失譬；第二「傭賃展轉」下有七行半偈，  頌第二父子相見譬；第三「即勅使者」下有三
行偈，頌第三喚子不得譬；第四「即以方便」下  有三行偈，頌第四喚子得譬；第五「長者於牖」  下五行半偈，頌第五教作兒譬；第六「示其金
銀」下有兩行偈，即頌第六付財物譬；第七「父  知子心漸已廣大」下半行偈，頌第七見子志大  譬；第八「欲與財物」下有四行半偈，頌第八付
家業譬；第九「子念昔貧志意下劣」兩行偈，頌  第九子歡喜也。今更道十三行頌第一，七行  半頌第二，三行頌第三，復有三行頌第四，
五行偈半頌第五，兩行頌第六，半行頌第七，  四行半頌第八，兩行頌第九也。上第一父  子相失譬中本有四：一者子離父，二者父覓
子，三者子還近父，四者父憂念轉深。今者十  三行亦具足頌此四段，但不次第復有闕略。  今者一行半頌第一，次有六行半頌第二，
次有兩行半超頌第四，次有兩行半追頌第  三也。「譬如童子幼稚無識」一行半，先頌第一  子離父。但上子離父中本有二段，一者言「背
父而去」，二者言「向國而歸」。今此一行半唯頌  背父而去，不頌向國而歸也。「其父憂念」此下  六行半，頌上第二父覓子。上父覓子中本有
二階，一者覓子不得，二者言「不以失一子  之苦癈於家業大事」，今者具足頌，言「其父  憂念四方推求」此半行頌覓子不得，上言「其
父先來求之不得」也。「求之既疲」以下有六行，  正頌上第二段不失家業大事也。「豪貴如是  有大力勢」此下有兩行半偈，超頌第四父憂
念轉深。上本有二階，一者失子之苦，二者  假使作念得子之樂。今不頌假使作念得子  之樂，唯頌念失子之苦。上言「父每念子與
子離別五十餘年」也。「爾時窮子求索衣食」此  下兩行半偈，追頌上第三子近父。上子近父  亦有二段，一者近父之緣由，二者正明近
父。今者亦具足頌，初兩行頌近父之由，次半  行頌正明近父也。上近父緣由，言「時貧窮子  遊諸聚落逕歷國邑」等，從五戒至五戒，故言
從邑至邑。從十善至十善，故言從國至國也。  「或有所得或無所得」者，今身修五戒十善遷此  身得報，名有所得。感生後報者，名無所得也。
又一解云：成就業感一期，名有所得；不成就  者感於寄受，名無所得也。善法資身恒不足，  故言羸瘦。非唯無善法亦備有九十八使，
故言體生瘡癬也。「漸次經歷到父住城」，此  半行頌上正明近父，上言「遇到其父所止之  城」也。「傭賃展轉遂至父舍」此下七行半偈，
頌第二父子相見譬。上譬中本有二段，第  一明子見父，第二明父見子。今初有六行半  頌第一子見父。「長者是時」下一行，頌父見子
也。上子見父中本有四階，一者見父緣由，  二者見父處，三者正明見父，四者生畏避之  心。今者亦具足頌，初一句頌第一，次一句
頌第二，次兩行半頌第三，次三行半頌第  四也。「傭賃展轉」此一句，頌第一見父之緣由  也。「遂至父舍」此一句，頌第二見父之處。上
言「遂至父舍住立門側」，今者唯道父舍不道  門側，義自顯也。「爾時長者於其門內」此下兩  行半，頌第三正見父，上言「遙見其父踞師子
床」等，「或有計算金銀寶物」者，有廣說有略說，  故言計算。說與前人，故言出。化功歸  己  ，故言  內。「注記券疏」者，明因辨果，受記之事故，故
言注記券疏也。「窮子見父豪貴尊嚴」以下三  行半，頌上第四階生畏避之心，上言「窮子見  父有大力勢，即懷恐怖悔來至此」也。「長者是
時」此一偈，頌上父見子中有四段，今唯頌第  一第二。上半行頌第一階見子處，上言「時  富長者於師子座」也。「遙見其子默而識之」此
半行，頌第二正明見子，上言「見子便識」，略  不頌第三心大歡喜，亦略不頌第四開暢之  念也。

[0643b07]  「即勅使者」此下三行偈，頌第三喚子  不得譬。上譬中本有三段，第一領勸擬宜與  無機，第二領誡擬宜與無機，第三兩息化。
今此三行亦頌三段，初三句頌第一，次一行  一句頌第二，次一行頌第三也。今三句頌  第一勸擬宜無機者，半行頌勸擬宜，次一句
領無機。上擬宜中有二段，一者領作勸教，  二者正領擬宜，今此半行唯頌領作勸教，  上言「即遣傍人急追將還」也。不頌正領擬宜，
上言「爾時使者疾走往捉」。「窮子驚喚」此一句，  頌第二領勸無機。上無機中有二者，一有  小，二無大。今言「窮子驚」三字，此即頌上有小
機，上言「窮子驚愕」也。「喚」此一字頌無大機，  上言「稱怨大喚我不相犯何為見捉」，明無大機  也。「迷悶躄地」此下一行一句，頌上第二領誡
擬宜與無機。上誡擬宜與無機中有二：一  者正明擬宜，二者無機。今不頌領擬宜，唯頌  領誡之無機。上無機中有二段，一者無大，二
者有小。今者先頌有小，後頌無大。「迷悶躄地」  此一句頌有小機，上言「轉更惶怖悶絕躄地」  也。「是人執我必當見殺」此一行，正頌上無大
機，上言「于時窮子自念無罪而被囚執此必  定死」。「長者知子愚癡狹劣」此一行，頌第三併  領息化。上息化中本有二，一者欲息化，二
者正息化，今不頌第二正息化，唯頌第一欲  息化。上欲息化中亦有二階，一者明欲息化，  二者釋欲息化，上言「父遙見之而語使言，不
須此人勿強將來」以下，思惟欲息化，今不  頌也。唯頌第二釋欲息化之意，上言「所以  者何？父知子志意下劣，自知豪貴為子所難」也。

[0643c08]  「即以方便」此下三行偈，頌第四喚子得  譬。上譬中有二，第一父喚子，第二子受喚。  初兩行頌第一父喚子，後一行頌子受喚。
但上父喚中本有四段，今者盡頌一句頌第  一，三句頌第二，次三句頌第三，次一句頌  第四也。「即以方便」此一句，頌覓可使之人，即
是覓方便教，上言「爾時長者將欲誘引其子  而設方便」也。「更遣餘人」此下三句，頌第二得  可使之人，即是得方便教，上言「密遣二人」
也。眇目者不正之相，欲明二乘教非是真正  之教，故名「眇目」。二乘教不備說威德相好，故  言「無威德」也。「汝可語之」此下三句即頌第三
與使人之語，即是作方便教方法。上言「汝可  詣彼徐語窮子」此有作處也。「倍與汝價」此一  句，即頌第四使人正奉命喚子，正明如來用
方便擬宜眾生，上言「時二使人即求窮子」也。  「窮子聞之」此一行頌第二子受喚，上受喚中  亦有四階，今不頌三階，唯頌第三階，上第
一「既已得之」有堪聞之機，第二「具陳上事」能  受之機，第四「其父見子愍而怪之」不頌也。上  第三階言「爾時窮子先取其價，尋與除糞淨諸
房舍」，今唯頌此。言「淨諸房舍」者，六塵如房，  於此六塵中無染，故云淨諸房舍也。

[0644a01]  「長者  於牖」此下有五行半偈，頌上第五教作人譬。  上譬中本有三段，第一教作緣由，第二正教  作，第三作人就作稱可長者之意。初兩行
頌教作緣由，次兩行半頌正教作，後餘一行  頌作人稱可長者意也。上教作緣由中本有  三段，一者明長者見子，二者捨貴人服飾，
三者著賤人衣服。今此兩行只頌第一第三，  不頌第二捨貴人服飾捨法身之義。初偈頌  第一見子，後偈頌第三著賤人衣服。但上父
見子中本復有三段，今者不頌第一，唯頌二  階。上第一句「又以他日」明見子之時，今不頌  也。二者言「於窓牖中」明見子之處，今者初句
正頌此第二階，下有三句頌第三階正見子  也。「於是長者著弊垢衣」此一偈，頌上第三受  賤人之服，上受賤人服中自有三階，今不
頌第二，唯頌兩階。上半偈頌上第一明無有  相好，下半行頌上第三無智也。「方便附近」  以下有兩行半，頌上第二正教作，上正教作
中本有四段，今具足頌，半行頌第一，一句  頌第二，一行一句頌第三，半行頌第四。「方便  附近語令懃作」，今此初半行即頌第一階領第
三勸取三車，則是勸精進也，上言「語諸作  人汝等懃作」也。「既益汝價」此一句即是頌第  二領第二示三車處，上言「後復告言，咄男子
汝常此作勿復餘去」也。「併塗足油」此一行一  句，頌上第三歎作具領第一讚歎三車，上言  「汝等所須瓮器米麵」，今以塗足油以代上老弊
使人，老弊使人者只是神通，今塗足油代  者，外國用塗足油能履水如地；飲以代上麵，食  以代上米，是故論文言揣食有二者，一麁
二細，飯等名麁，飲等名細。薦席以代上瓮器  盛物，明或如薦席。「又以軟語若如我子」此半  行，頌上第四領上第四必與不虛，上言「好自
安意我如汝父」，即是保與不虛之義。「長者有  智漸令入出」此一行是第三，即是頌上第三作  人稱可長者之意。上稱可中本有四段，即
領上三乘受行中四段，今唯頌第三段，餘  者皆不頌也。一者「汝常作時無有五種之惡」，  即譬領「心各勇銳」義，今者不頌也。二者「自
今已後如所生子」領內凡相似聖人，今者亦  不頌，唯頌第三。爾時窮子雖欣此遇猶故自  謂客作賤人，由是之故於二十年中常令除
糞，見諦思惟治道修行故言二十年。不頌  第四「過是已後心相體信」得阿羅漢果也。

[0644b17]  「示其金銀」此下兩行頌上第六付財物譬。上  譬中有二，一者父付，二者子受。就父付中有  三階，今者悉不頌也，唯頌子受。子受中又
有三，唯頌第二第三，不頌第一一往奉命也。  「示其金銀」此一行即頌第二正受，上言「領知  眾物」也。「猶處門外」一行即頌第三「而無悕取
一飡之意，下劣之心亦未能捨」也。

[0644b23]  「父知子  心漸已廣大」此半行是第七，即頌上第七見子  志大譬也。

[0644b25]  「欲與財物」此下四行半偈是第  八，即頌第八付家業譬。上譬中本有四段，  唯不頌第一臨欲終時付家業之時，自餘三
段皆頌。「欲與財物」一行頌第二集證明之眾。  「於此大眾說是我子」此兩行半，頌第三會父子  天性。二十年者，人天受道器也。「凡我所有」
一行頌上第四正付家業也。

[0644c02]  「子念昔貧志  意下劣」此下兩行，頌上第九諸子歡喜譬也。

[0644c04]  「佛亦如是」自此下有三十行半偈是第二，頌  上合九譬而成八段。「佛亦如是」一句頌合第  一父子相失譬；次「知我樂小法有」一句，頌合
第二父子相見譬；次「未曾說言汝等作佛」下  半行，頌合第三呼子不得譬；次「而說我等得  諸無漏」下半行，頌合第四喚子得譬；次「成就
小乘聲聞弟子」下半行，頌合第五教作人譬；  次「佛勅我等」下有十八行半，頌合第六付財物  譬；次「如富長者」下有三行，併頌合第七第八
兩譬；次「我等今日得未曾」有下有七行，頌合  第九子歡喜譬也。更道八階，一句頌第一，  一句頌第二，半行頌第三，半行頌第四，半行
頌第五，十八行半頌第六，三行併頌第七第  八，次七行頌第九子歡喜譬也。今言「佛亦如  是」此一句，頌合第一父子相失譬。就中本有
二句，今只得頌大富長者即是如來，略不  頌我等皆似佛子也。「知我樂小」此一句，頌合  第二父子相見，上合譬言「如來常說我等為
子」是始終為語，今言「知我樂小」者當照機時  為論也。「未曾說言汝等作佛」此半行，即頌合  第三呼子不得譬。上合譬中本有二，無有
大機有小機，今者唯頌無大機也。上言「我等  以三苦故於生死中受諸熱惱迷惑無知」，既  無大機，故言「未曾說言汝等作佛」，略不頌樂
於小法小機之義也。「而說我等得諸無漏」此  半行，即是頌合第四喚子得譬。上得譬中本  有二段，一者父喚，二者子受喚。就父喚子中，
自有四段，上合譬中唯合第四階「時二使人  即求窮子」句，上合譬言「世尊令我等思惟蠲  除諸法戲論之糞」，今者不頌也。子受喚中
本有四段，唯合第三段「爾時窮子先取其價尋  與除糞」，上合譬文言「我等於中懃加精進得  至涅槃一日之價」，今者只頌此句，故言「而說
我等得諸無漏」也。「成就小乘聲聞弟子」半行，  即是頌合第五教作人譬。前開譬中本有三，  第一教作緣由，第二正教作，第三明作人
稱可長者意。三段上合譬中皆合，闕略而已，  今者唯頌第三段中第四階，餘者不頌。何者？  上教作緣由中有三，上合譬唯合第三不合
餘二，上合第三階言「先知我等深著蔽欲」下  訖「不為分別寶藏之分」，今者都不頌也。第  二正教作譬中有四段，合中唯合第二第三
階，上合文言「世尊以方便力說如來智慧」，  即是合「當加汝價」，亦得合「諸有所須」，今者亦  都不頌也。第三作人稱可長者之意中有四
段，上唯合第四階，言「過是已後心相體信」出  入無難羅漢果，上合譬文言「我等從佛得涅  槃一日之價以為大得」，今言「成就小乘聲聞
弟子」正頌合此也。「佛勅我等」自此下十八行  半，頌合第六付財物譬。上開譬中有二，一  者父付，二者子受。就父付中有三段，上不
合，今亦不頌。合子受中亦有三段，上備合三  段，故今此頌合中亦備頌合子受三段，今十  八行半偈中一行頌合第一，次五行頌合第
二，次十二行半頌合第三也。初一行言「佛勅  我等」此頌子受，開譬中第一言「爾時窮子即  受教勅」，合譬言「我等又因如來智慧」也。「我承
佛教為大菩薩下」五行，頌合第二正轉教「領知  眾物金銀珍寶」也，即是上合譬中言「為大菩  薩開示宣說」也。從「如彼窮子」下有十二行半
偈，頌合第三「而自於此無有志願」明不求之  義，但上有正合、有釋合，今此十二行半分  為二，初十一行半頌正合不求，二言「導師
見捨」一偈頌上釋句。就十一行半偈中自有  三段，第一言「如彼窮子」一偈先牒不求外譬；  第二言「我等雖說佛法寶藏」一偈，內合不求之
義；第三從「我等內滅」下有九行半偈正頌不  求，即廣上品初三「不求即自成」三段，初「我等  內滅」有四行，廣上第一居僧之首故不求，第
二「我等長夜」有四行偈，廣上第二自謂已得涅  槃故不求，第三言「我等雖為諸佛子等」一偈  半，廣上第三年朽邁故不求。「導師見捨」此一
行是第二，頌上釋不求之句。言「所以者何？佛  知我等心樂小法」下是也。「如富長者」此下三  行是第七，併頌合第七見子志大譬，亦併頌
合第八付家業譬。就中自分為二，第一一行  半牒四種外譬，第二一行半帖合譬也。「如富  長者知子志劣」此牒第四喚子得譬，「以方便
力」此牒第五教作人譬，「柔伏其心」此牒第七  志大譬，「然後乃付一切財寶」此牒第八付家  業譬。  「佛亦如是」此一行半，是第二帖合四
種外譬，初二句帖合第四，「知樂小者」下二句  帖合第五，「調伏其心」即帖合第七，「乃教大智」  即帖合第八也。「我等今日得未曾有」此下七
行偈是第八頌合第九子歡喜，就中有三，第  一一  偈  正明歡喜，第二半行舉外譬帖合，第  三五行半廣明歡喜相也。

[0645c04]  「世尊大恩」此下  十三行偈，是正領解中第二解，「從佛來故」歎  佛恩深難報，以結領解前。正領解中有三，即
是長行與偈為二。今此中有二者，第一有  六行半偈正歎佛恩深難報，第二「諸佛希有」  有六行半敘出佛恩之相。又就此兩段之中
各有二。初段中二者，初有一行先明佛恩，即  是開三顯一也。從「無量億劫」下五行半明無  能報者。就此第二自有三：初半行總明無
能報者；第二「手足供給」下四行，別明世間供  養無能報；第三「如斯等事」下一行，總結無能  報也。「諸佛希有」此下有六行半，明敘佛恩之
相，亦有二者，第一有兩行明身業利益，第  二有四行半明口業利益，即是權實二智開三  顯一義也。

藥草喻品第五

[0645c20]  此品中借三草兩木為喻，但從多受名，故言  藥草喻品。第二譬說開三顯一化中根人中  本有四段，第一〈譬喻〉一品正譬說開三顯一
化中根人；第二〈信解品〉是中根人領解；今  此〈藥草喻品〉是第三，明如來述成中根人得解  之義；第四〈授記〉也。但四段之中例開為二，
正譬說中有二者，第一是舍利弗請，第二如  來答。領解有二者，第一經家敘四大聲聞得  解之相，第二正是四大聲聞領解之辭。今此
品述成中根人得領解之義，中有二者，第一  是長行，第二是偈頌也。但上四大聲聞正領  解之辭中本有三段，一者略領解，二者將欲
廣領解先諮審如來，三者廣領解。今如來  唯述成廣領解，略不述前二段也。然第三廣  領解中本有二，第一從「譬若有人」下入偈盡
七十三行半偈作九譬，領如來明開三顯一  同歸之義。第二從「世尊大恩」以下有十三行  偈，歎佛恩深難報以結領解。今就此長行亦
分為兩段，即述成向者兩段，第一從品初訖  「若有所說皆不虛也」以來，先超述成第二佛  恩深難報，第二從「於一切法以智方便」竟長
行，追述成第一正作九譬領如來七意開三  顯一之義。又就此兩段之中各有三段，述成  歎佛恩深難報中有三者，第一正述成，第二
明說所未盡，第三舉法王明如來所言不虛  也。何者？從品初訖「誠如所言」，此是第一正述  成已上歎佛恩深難報，汝上言「手足供給頭
頂禮敬於恒沙劫猶自難報」，此實自如汝所歎  也。但物情起疑，見如來述成四大聲聞歎佛  恩深難報，謂言如來德行深恩體盡如四大
聲聞淺智所歎，是故第二從「如來復有無量  無邊阿僧祇功德」下訖「說不能盡」，詺為出說所  未盡。但汝上十三行偈歎佛恩深難報，正
歎小分一方所說，直言如來有權實之智、益物  之恩；自汝所不歎者，復有無量無邊不可說  不可數深恩重德無方益物。此即釋疑情也。
但物情於此第二重中仍復起疑，疑言如來  體盡只自有權智無方益物、實智說理度人，  佛雖備有眾德，若以權實往收則不出此兩
途，云何復言更有無量阿僧祇功德？此則  前後自相鉾鍎難可取信。既有此疑，是故第  三從「迦葉當知，如來是諸法之王」下竟「皆不虛
也」，舉法王明如來所言不虛。不自在人有所  畏懼，吐言陳教率多不實；王之為體居宗體  極住自在之地，何容有虛唱之勅？欲明如
來是法中之王，吐言陳教無有虛唱之說，是  故有此第三段。但第一正是述成已歎佛恩  深難報，後兩段釋疑也。

[0646b09]  就此三段之中各有  二階。第一正述歎佛恩深難報有二者，第一  從「爾時世尊告摩訶迦葉」以下竟「真實功德」，此
述讚四大聲聞，理上之言巧善哉之，言「甚善  甚善」。「及諸大弟子」者，即是須菩提、大目犍連、  迦栴延等。第二「誠如所言」，此則述已言下之
理實，前明理上之言巧，後明言下理實，此  一雙合是第一正述四大聲聞以十三行偈歎  佛恩深難報也。第二明說所未盡中有二者，
第一言「如來復有無量無邊阿僧祇功德」，此  正出說所未盡之法，只言自汝十三行偈歎  佛恩深難報之外，更有無量功德不可說不可
數；第二言「汝等若於無量億劫說不能盡」此  明說不盡，此一雙合是第二明已說所未盡，  亦是釋物疑情，疑如前釋也。第三明不虛中
有二者，第一從「迦葉當知如來是諸法王」，此  先舉法王以為不虛之端；第二言「若有所說  皆不虛也」，此正明不虛。此一雙合，是第三
明不虛亦釋疑情，疑如前述。

[0646b27]  從「於一切法  以智方便」以下是第二，追述成第一正領解如  來開三顯一之義。就此第二段中有三者，  第一從「  於
一切法以智方便」竟「示諸眾生一切智  慧」，將欲述成，先出已上所領之法，即是權實  二智開三顯一之義也。第二從「譬如三千大
千世界」以下訖「是故不即為說一切智慧」以來，  將明今日得解，先噵四大聲聞昔日不解三  一之義，執三乘定別、迷同歸之理，如草木
稟乎天澤增長，各不自知得潤增長差別之  相，此即明昔日不解成今日得解之相。第  三從「汝等迦葉甚為希有」下竟長行，正述成
已今日得解開三顯一義也。就此三段之中  各有二。第一出所領之法中有二者，第一  雙開兩章門，第二雙廣兩章門。兩章門者，「於
一切法以智方便而演說之」，此是權智章門；  「其所說法皆悉到於一切智地」，此是實智章門  也。今釋權智章門義，「於一切法」者，是佛果
佛智，知一切法即是一切種智，萬善是一切智  家因。「以智方便而演說之」者，此明如來於一  切智家因法上，以善巧智持作三乘之法，故
言以智方便而演說之也。「其所說法皆悉到  於一切智地」者，此是釋實智章門，「其所說」者，  其權智昔所說萬善之法也。此萬善理中能
感得一切智，故言皆悉到於一切智地也。  「如來觀知」此下是第二，廣上兩章門。先廣權  智章門自有二，一者識藥，二者知病。今言「如
來觀知一切諸法之所歸趣」，此是第一明如  來識法藥之義，即是權智所照之境；「亦知  一切眾生深心所行通達無礙」，是知病之義。
「知一切眾生深心所行」者，明如來知三乘人根  性所宜，故如聲聞根性宜行四諦，緣覺根  性宜行十二因緣，菩薩根性宜行六度也。「通
達」者，通是無壅義，達是到義，明三乘人根  性所宜，行必斷煩惱無壅，是通義也。明三乘  人根性所宜，行必到三界外盡無生智，是達
義也。「無礙」者，明如來知三乘人根性盡，是  無礙也。今者舉所宜行通達，表明如來知三  乘根性盡，故云知一切眾生深心所行通達  無礙也。

[0647a08]  「又於諸法究盡明了」下是第二廣  上實智章門，就中亦有二，一者識藥，二者  知病。今言「又於諸法  究盡明了」此是第
一識法藥之義，此明識實智所照之境，如  來實智於一因一果中悉知，故言究盡明了  也。「示諸眾生一切智慧」此是第二知病，知病
之義只知眾生有大乘機，即為受記未來皆  得佛，故言示諸眾生一切智慧也。是則識藥  如前，知病如後，應病與藥，令得服行。

[0647a16]  「迦  葉譬如三千大千世界」此下訖「是故不即為說  一切種智」，是第二將欲述已今日得解，先噵  已昔日不解三一之義，如草木無情稟天澤
增長而不自知增長差別。此中亦有兩段者，  第一是開譬，第二是合譬。此兩段各有二，開  譬中有二者，第一「譬如三千大千世界」以下
訖「華菓敷實」以來，詺為稟澤增長譬。第二從  「雖一地眾生」下訖「各有差別」，詺為不自知譬。  明三草兩木終日稟乎天澤增長，各不自知
增長差別之相，內合明四大聲聞昔日親稟  受三乘之教修行，而不自知所行只是一乘，  始終同歸得一佛果。又就第一稟澤增長譬
中自開為三譬，第一從「譬如三千大千」以下  訖「名色各異」以來，先出能稟，能稟即是草木。  第二從「密雲彌布」以下訖「其澤普洽」以來，又出
所稟，所稟者是密雲。第三「卉木叢林及諸藥  草」以下訖「華果數實」，正明稟澤增長也。前明  能稟是草木，次明所稟是雲雨，後正明稟澤
增長也。內合能稟受教者是四大聲聞，所稟  之者是如來形聲利益也。正明稟澤增長者，  正明四大聲聞稟教修行也。就此三譬之中
各有二階。能稟譬中有二者，即是有本、有末，  但正明草木是其末，此草木應有本，本是  土地也。從「譬如三千」訖「山川谿谷土地」以來，
此五種是第一能稟家之本也。第二從「所生  卉木叢林」訖「名色各異」，正出能稟，即是三草  二木也。內合為論，能稟家本即是眾生過去
習因善根，能稟之草木即是今日善習果所  成眾生，今者欲取草木不取其本，是故下合  譬中唯合草木不合其本也。

[0647b17]  問者言：「眾生有  多種，自有惡習因所成眾生，自有惡報因所  成眾生，自有善習因所成眾生，自有善報
因所成眾生，今者為取何因所成眾生？」解  釋者言：「不取兩惡因所成眾生以為能稟，  但兩種善因所成眾生中，唯善習因所成眾生
為能稟，不取善報因所成眾生為能稟也。  何以故爾？善報因無有增長之義，故不取也；  善習因所成眾生有增長義，是故取為能稟  也。」

[0647b26]  問者又言：「今取善習因所成眾生以為  能稟，為當止取善習因有增長義耶？所成眾  生亦有增長義。」解釋又言：「眾生是假名，假名
無別體，以法為體。今習因善是實法，此法成  眾生，但習因善有增長，眾生是假名不當增  長不增長，但有名用而已也。」

[0647c02]  問者又言：「眾  生無別體只用習因善為體，習因既增長，眾  生那得不增長？若言眾生不增長，則不應言
以習因為體。」解釋又言言：「我本言假名法  無體，以習因善為體，若責今眾生別增長者，  便應假名法別有體，云何言以他為體？此
中大意片對四大聲聞，今涅槃及五乘故借  三草二木以譬能稟，草有三種，上中下也，  木有二種，有大木有小木。下經又言：『大樹小
樹，但草木自有眾多，今唯取堪為藥者』，內合  眾生雖復凡聖眾多，止取五乘之人堪修行  者為藥之用。人乘天乘此二人以譬小藥草，
聲聞緣覺此二人以譬中藥草，三乘中菩薩  以譬上藥草。今大乘中明內凡夫菩薩以譬  小樹，初地以上菩薩以譬大樹，所以人天
二乘合譬小草，聲聞緣覺復合譬中草者，今  欲偏片對此人道，其昔日雖稟如來經教，不  知權實之用同歸之理，是故合人天二乘取
譬小草。如《勝鬘》所明名為無聞非法眾生，此  則鄙其昔日不知之義也。復合聲聞緣覺者，  義亦如是也。」

[0647c22]  問者言：「菩薩等自知如來權實  之教同歸之義，何故言鄙之？」釋者言：「已如  前釋，但止片對四大聲聞緣覺等涅槃及菩
薩，若同取聞佛說法增長善根之義，大乘  人與小乘人皆有增長，取喻三草二木皆稟  天澤增長；若取知與不知之義，大意止片四  大聲聞，故涅槃及餘人也。」

[0647c28]  問者又言：「汝若  使菩薩有增長之義以譬二木者，我聲聞亦  有增長之義以譬藥草，不言不知之義以譬藥
草也。」解者復言：「此品本為述成四大聲聞，今  日得解先噵其昔日不解，故以草為譬。噵其  稟澤不知，故聲聞等存不知之邊，菩薩存增  長之邊。」

[0648a05]  第二所稟譬之中有二，一者是所稟  家之本，二者正出所稟也。「密雲彌布遍  覆三千大千世界」，此是第一所稟家之本，本
是雲也。內合用如來身形及聲教譬雲。「一時  等澍其澤普洽」，此是第二正出所稟，所稟者  是雨，以譬如來聲教所宣之法，即是雨等被眾
生如天等雨草木，但明此草木同稟天雨生  長有昇降，如眾生同聽佛說法增長善根有  昇降之殊也。

[0648a13]  「卉木叢林」此下是第三，正明  稟澤增長譬，亦有二者，第一從「卉木叢林」下  訖「各有所受」以來，名為受潤譬。第二從「一雲
所雨」下訖「華果敷實」，名為增長譬。前明受潤，  後明增長，內合明眾生初始聞佛說法，皆歡  喜領受，如草木稟天雨一往受潤。後明增
長者，明眾生昔日聞佛說法後相與增長善  根，下合譬雖道「後生善處以道受樂」，此明  報因得報果，非不有報因，但今日辨增長
之義止取習因習果，明其增長之義。此兩譬  中各有二階。受潤譬中有二者，第一從「卉木  叢林及諸藥草」下訖「隨上中下」以下，此牒受潤
之法，即是三草二木根莖枝葉者喻前所述  五種人信戒定慧也。第二言「各有所受」此一  句正明受潤之義，內合明眾生昔日聞佛說
教各各受持，故言各有所受也。第二增長  譬中有二階者，第一言「一雲所雨」先牒增長  所由，所由者是雲雨，內合眾生所以得習
善增長者，由有如來形聲。第二言「稱其種姓」  下三句正明增長，此三句亦次第相生。初  言「稱其種性」，此先舉增長之類，喻五乘人根
性各有種類而得生長，此正明增長。「華果敷  實」此釋成增長之相，若不增長云何言有華  果之實也？

[0648b07]  「雖一地所生」此下，是第二明不  自知譬。三草二木終日稟乎天澤，不知增長  差別之相，明四大聲聞昔日親自稟受如來
三乘教，執三乘定別、迷同歸之理，而不自知  三乘所行始終只是一乘同趣一果。又就不  自知譬中亦有二階者，第一「雖一地所生一
雨所潤」者，先舉不自知所由；第二言「而諸  草木各有差別」此正明不自知，雖復有差別  之相，而不自知所以有此差別，內合四大聲
聞昔日稟如來三乘別教各得別果，于時三  乘自言彼此各異，而自不知始終同歸俱至極  果也。

[0648b18]  「迦葉當知如來亦復如是」，自此下是  第二合譬。但上開譬中本有二，一者是稟  澤增長譬，二者不自知譬。今此合譬中，亦有
二段者，第一從「如來亦復如是」下竟「具足蒙  潤各得生長」，合稟澤增長譬；第二從「如來說  法一相一味」以下，合不自知譬也。就第一段
中有二，第一歷別正合，第二舉外譬帖合也。  歷別合者，但上稟澤譬本有三，三中各有二，  今者合之為體，宜開為五。所以不六者，上開
能稟譬中有二，一者本，二者末。今但合末  不合其本，所以成五段。又不次第，今先合雲，  二合草木，三合雨，四合受潤，五合增長。但上
草木本是第一，今者在第二。上作次第者，  先有草木然後興雲注雨則受潤增長；今此  中則先興雲蔭草木，然後注雨令草木受潤增
長也。就合雲譬中有二重，一者舉佛形合  雲，二者舉如來聲教合雲。佛形聲普周，皆  譬於雲，但第一舉如來形合雲中，自有二階，
第一正舉如來形合，第二言「如大雲起」舉外  譬帖合也。「以大音聲」此下是第二，舉如來聲  教合雲，亦有二重，第一舉總合雲，第二舉別
合雲。此兩段各有二。舉總合雲二者，第  一言「以大音聲普遍天人阿修羅」，此正舉總聲  教合雲；第二言「如彼大雲」下竟「大千國土」，此
舉外譬帖合。從「於大眾中而唱是言」以下，第  二舉別聲教合雲，就此第二亦有二。亦有  二者，第一正舉別聲教合，第二獎勸時眾
來聽法也。就第一舉別聲教合中自有六種  別聲教：第一從「於大眾中而唱是言」以下，先  明如來有十號之德。第二從「未度者令度」下，
明四弘誓之德。第三從「今世後世如實知之」，  此明三達之德，今世即是現在世，後世即是  過去世，亦是未來世。若據現在追望過去，
此即後世；若背未來向過去，此未來即是後  世之義也。第四言「我是一切知者」，此明種  智。知一切法，故言一切智，此即舉境目智
也。第五言「一切見者」，此則明五眼之德也。  第六言「知道者」下，明有導師之德，「開導者」，開  三乘是方便說，三乘法只是一乘法，故言有導
師德也。「汝等天人阿修羅」此下是第二獎勸  來聽法也。「爾時無數千萬億種」下竟「來聽法」，  此是第二合上草木，上言「所生卉木」。「來至
佛所而聽法」，上開譬所無，今日義出也。「如來  于時觀是眾生」，此下是第三合上雨，上言「一  時等注」也。「種種無量」此下是第四合上受潤，
此合中自有二，即合上二，上言「隨上中下」，  今言「種種無量」，正合隨上中下也。「皆令歡喜  快得善利」，即合上「各有所受」也。「是諸眾生聞
是法已」此下是第五即合上增長，上言「一雲  所雨稱其種性」。今就此合譬中自有二，一者  明報果，即是「是諸眾生聞是法已，現世安穩後
生善處」也。「亦得聞法」此下是第二，明得習果  也。

[0649a12]  「如彼大雲」以下，是舉外譬帖合。但合  稟澤譬有二，一者歷別正合，此下是第二舉  五種外譬帖合。「如彼大雲」，即帖第一合雲譬
也。「雨於一切」此即帖合上雨譬也。「卉木叢林」  即帖合上第二合草木也。「如其種性具足蒙  潤」帖合受潤也。「各得生長」此即帖合第五增  長譬也。

[0649a18]  「如來說法一相一味」此下是第二，  合不自知譬。就此合中自有五重：一者先  出所不知法；二者正合不知；三者形釋不知，
舉如來知諸法形釋二乘不知；四者舉不知  外譬帖合；五者還用如來知結合也。今言  「如來說法一相一味」下，先出所不知之法自有
二，此句作兩章門：「一相」者，無為果章門；「一  味」者，有為章門。明如來昔日所說三乘之法，  始終同得一無為一有為之果，故言一相一
味也。第二釋，先釋無為章門有三句，「所謂解  脫相」此句正明因果盡處兩種無為，下二句  別明，「離相」明因盡，「滅相」明果亡也。「究竟至
於一切種智」者，釋有為果章門也。「其有眾生  聞如來法」此下是第二，正合二乘人不自知  也。「所以者何？唯有如來知此眾生」，此下是第
三舉如來知形釋二乘不知，作三階，第一  「唯有如來知此眾生」下，正明如來知眾生根  性，即是知病義。第二「念何事」下，明如來知應
根性所須之法，即是識藥。何者？故如四諦十  二因緣等，乃至待處待伴種種入道不同也。  第三「眾生住於種種之地」下，還舉眾生根性不
同，總結如來知病識藥也。今者第一「知眾  生種相體性」者，明如來知三乘種別不同、表  相亦異、利鈍體殊、習性非一也。第二明知眾
生根性所須法者，大論眾生心用不出三慧，  故舉三慧以明所須之法不同。就中自有四  階，初「念何事、思何事、修何事」此三句，正明所
須境界不同、入道各異也。第二「云何念、云何  思、云何修」此三句，由眾生現在修行方法不  同也。第三「以何法念、以何法思、以何法修」此
三句，明現在行家過去因不同也。第四「以何  法得何法」此二句，明現在行家未來果亦  不定。若好作文時，以何法念得何法？以何法
思得何法？以何法修得何法？但文句雖略，  以義可推也。「眾生住於種種之地」下是第三，  總結如來知病識藥明了無礙也。「如彼卉木
叢林」以下，合不自知譬中第四舉不知外譬帖  合也。「如來知是一相」此下第五，舉如來知結  合也。

[0649b27]  「汝等迦葉甚為希有」此下是第三正  述成，已今日得解，已具足解開三顯一，但此  文略只道解開權。就此第三段中亦有二者，
第一正述其解權，第二從「所以者何」下，釋也。

[0649c02]  「而說偈言」，此品有兩段即長行與偈為二，自  此下有五十四行半偈是第二重頌。但上長  行中本有二，一者從品初訖「若有所說皆不
虛也」，先明述成，四大聲聞歎佛恩深難報，今  者不頌，所以不頌者，述歎佛恩深難報，此意  大悲是正述領解傍及此義，是故略不頌也，
唯頌上第二述成正領解而已。但上第二正  述成領解之中本有三段，第一從「於一切法  以智方便」竟「示諸眾生一切智慧」，將欲述成領
解，先出其所領之法。第二從「譬如三千大  千」以下竟「是故不即為說」以來，名為明昔日  不解，形今日得解。第三「汝等迦葉甚為希有」
以下，正是述成今日領解。就此五十四行半  亦為三段，初有四行偈，頌上第一出所領之  法；第二從「迦葉當知譬如大雲」以下有四十
七行偈，頌上第二昔不解；第三「迦葉當知以  諸因緣」以下有三行半，頌第三正述成領解也。  上第一出所領之法本有二，第一有兩句
開兩章門，第二解釋章門。今此四行偈亦  為二，初兩行頌開章門，第二有兩行頌第  二釋章門。就前兩偈中，初偈頌權智章門，
後偈頌實智章門也。今言「頗有法王」此一偈，  頌上「於一切法以智方便而演說之」，即是開  方便門。今言「破有法王」者，破二十五有之法
王。「隨眾生欲」者，隨三乘根性之欲也。「如來  尊重」此一偈，頌上實智章門，上言「其所說法  皆悉到於一切智地」；今言「如來尊重智慧深
遠」久默同歸之要，不務速說也。「有智若聞」此  下兩偈，頌上第二釋兩章門。初偈頌釋權智，  後偈頌釋實智章門。上釋權智中本有兩句，
初言「如來觀智一切諸法之所歸趣」，此是識  法，知三乘諸法歸趣一乘，今者不頌。又言「亦  知一切眾生深心所行通達無礙」，此是妙識
三乘人根性，今者一行唯頌此也。「是故迦葉  隨力為說」此偈，頌上釋實智。上釋實智中本  有兩句，初「又於諸法究盡明了」，此是識法藥
義，今者不頌。後言「示諸眾生一切智慧」，今者  一偈唯頌此句也。

[0650a10]  「迦葉當知」此下有四十  七行是第二，即頌上第二昔日不解。上長行  中本有二，一者開譬，二者合譬。今就此四
十七行中，亦分為二，初有十行半頌開譬，第  二「佛亦如是」有三十六行半頌合譬。上開譬  本有二，第一稟澤增長譬，第二明不自知
譬。今就十行半亦分為二，前有九行半頌稟  澤增長，後有一行頌不自知。但上稟澤增長  譬中本有三，一者能稟，二者所稟，三者正明
稟澤增長。今就九行半亦分為三，但不次第  耳。第一先有四行，超頌第二所稟也。第  二  有兩行半，還來頌上第一能稟也。第三有三
行，頌上第三正明稟澤增長也。但上所稟譬  中本有雲雨為本末，今先有三行頌雲也。  次「其雨普等」有一行頌雨也。上雨雲譬，譬於
形聲兩事，今三行亦分為二，初一行頌，頌形  雲譬；「慧雲含潤」下兩行頌聲雲譬。就兩行中，  初行正頌雲譬，「日光掩蔽」此一行是第二義，
明含雨雲之相，自有三意，初言「日光掩蔽」此  一句，欲明如來未出之時，外道有邪教化人，如  旱天日光也。今明密雲一出日光即隱，內合
明如來出世之時雖復未說言教，然外道邪  教於茲殄滅也。次言「地上清涼」，此是第二意，  密雲既普上地清涼，此明眾生覩如來莫不歡
喜也。「靉靆垂布」下兩句是第三意，一覩此雲  似山似石，然終不可以手取攬，內合明如來  此形有同凡夫之體，以智諦求，佛身者即法身
也。形即不形，聲即不聲也。「其雨普等」此一行  頌雨，上言「一時等澍其澤普洽」也。「山川嶮谷」  此下有兩行半，還頌上第一能稟。上能稟中
本有二，一者能稟之本即是土地，今先有半  行頌之也。二者正出能稟即是三草二木，  今所餘兩行通頌之也。「其雲所出」此下有三
行，即頌上正稟澤增長。上正稟澤中本有二，  一者受潤，二者增長。今此三行，初一行頌受  潤，後兩行頌增長也。上受潤中本有二，一
者受潤所由，二者正明受潤義。今一行中，「其  雲所出」半行，先頌受潤所由也；次有半行正  頌上受潤也。上增長中本有二，一者正明
增長，二者明增長相。今者兩行中，初「一切諸  樹上中下等」有一行，正頌上增長也。「根莖枝  葉」一行，即頌上增長之相也。「如其體相」此下
有一行，第二頌上不自知譬。上譬中本有二，  一者不自知所由，二者正明不自知；今此一  行通頌之也。

[0650b25]  「佛亦如是」此下有三十六行  半，頌上合譬。今就此三十六行半中亦為兩  段，初有三十五行，頌合稟澤增長譬；一行
半頌合不自知譬也。上合譬中分為兩段，  第一歷別合，第二舉外譬帖合。今不頌帖  合，唯頌上歷別合。上歷別合中仍開為五，
先合雲、次合草木、次合雨、次合受潤、次合增長  也，今者還依開譬中作三段，復依合譬作次  第。今就三十五行，初有十三行半，頌合所稟；
第二有兩行，頌合能稟；第三有十九行半，頌  合正稟澤增長。今就十三行半自分為二，  第一七行半，頌合雲譬；第二有六行，頌合雨
譬。今先頌合雲譬。上合中本有二，一者舉  形合雲，二者舉聲合雲也。今七行半中，初一  行頌舉形合，次六行半頌舉聲合也。上舉
形合中有二，初正舉形合，次舉外譬帖合也。  今「佛亦如是」下半行頌正合，次半行頌舉外  譬帖合也。「既出于世」此下有六行半，頌舉聲
合雲。上舉聲合中有二，第一舉總聲教合，  第二舉別聲教合也。今六行半，初一行頌合  第一，五行半頌合第二也。上舉總聲教合中
有二，初正舉總聲合，第二舉外譬帖合。今「既  出于世」此一行，唯頌正合略不頌帖合也。上  舉別聲教合中有二，初正舉別聲合，第二
勸時眾來聽。今此五行半中亦有二，初有  三行半正頌舉別聲合，次有兩行頌合勸聽  也。但舉別聲中佛本有六種德合聲，今此
三行半中，初「大聖世尊」下有兩行，頌合十號之  德也。次「充潤一切」下有一行半，頌合四弘誓  之德也。略不頌所餘四德也。「諸天人眾」此
下兩行，頌合別聲中第二勸來聽法也。「為大  眾說」此下六行，頌合上雨譬，分為四段，初  兩行正頌合雨譬，「我觀一切」下二行半明心
平等，「常演說法」下一行明無疲厭，「充足世  間」下下半行舉外譬帖也。從「貴賤上下」兩行  是第二，頌合能稟譬也。「一切眾生聞我法者」下
十九行半是第三，頌合上受潤增長。就十九  行半中分為二，初十一行頌合受潤，後八行  半頌合增長。就十一行中自開為五段，初「一
切眾生」下半行，頌合種種無量句，即是頌合  受潤眾生也。次「隨力所堪」下半行，正頌合受  潤也。次「或處人天」下七行，廣舉三草二木明
受潤不同眾生。次「佛平等說」  下一行半，明  佛心平等而眾生受潤自異也。次「佛以此喻」  下一行半，明是少分喻也。今還就七行廣舉
三草二木中，前四行明三草，後三行明二木  也。四行明三草者，「或處人天轉輪聖王」下一  行，明人天二乘為小草。「知無漏法」下兩行，明
聲聞緣覺二乘為中草。「求世尊處」下一行，明  外凡夫偏行六度菩薩為上草也。三行明二  木者，「有諸佛子」下一行半，明內凡菩薩為小
樹。「安住神通」下一行半，明常住以上聖位菩  薩為大樹也。「我雨法雨」此下八行半，頌合增  長。分為四段，初一行略頌合；第二有一行舉
外譬帖合也；第三有一行半廣頌合譬也；第  四有五行據五品人頌合也。初一行中自有  二，初「我雨法雨」下三句，頌合增長所由。次一
句正頌增長也。「如彼藂林」此下一行是第二  舉外譬帖合，亦有二，初「如彼藂林」下三句，  舉增長法體，即是「稱其種姓」句也。次一句亦
頌增長也。「諸佛之法」此下有一行半，是第三  廣頌合。初三句正頌合「一相一味」句，次一  句頌合「快得善利」句，次有二句頌合「後生善
處」句也。「聲聞緣覺」此下有五行，廣舉五品人  明增長，但不具足。初「聲聞緣覺」下一行半，先  出二乘人即中藥草也。次「若諸菩薩」有一行
半出小樹，即是信首以上菩薩也。次「復有住  禪得神通」下有兩行出大樹，即是初地以上  菩薩也。「如是迦葉」此下一行半，是第二頌合  不自知譬也。

[0651b07]  「迦葉當知」此下三行半，頌長  行末第三述成今日之解。上述已解開權，略  不述解顯一，既述開權，顯實自彰也。今此
偈長出顯實之義，初有兩行半正頌上述開  權，次一行長出顯實也。但上述開權中本  有二，初正述解開權，二釋。今此兩行半唯  頌正述句，不頌釋句也。

法華義記卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 33 冊 No. 1715 法華經義記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
