法華義疏卷第四
胡吉藏撰

方便品之二

[0499a06]  「比丘比丘尼有懷」下，第二、偈頌。有一百一十  四行，分為二：初四行，頌緣起；次一百一十行，
頌正說。上緣起有三，今略不頌許說誡聽也，  頌第二毀不淨眾，頌第三歎於淨眾。但頌此  二凡有兩義：一者、欲證佛及身子止及請說。
以頌不淨眾顯佛止請不虛，次頌淨眾明身  子請之不謬也。二者、頌不淨眾，誡未來眾生  勿佛執小乘障於大法；次頌於淨眾，為勸一
切眾生習行大乘也。初一行攝四眾為三過，  出家二眾同有增上慢過。所以然者，出家二  眾專心道果，多獲禪定，故得四禪時謂得四
果名增上慢。有人言：慢中之增、慢之上名增  上慢。今謂增上是增勝之法，未得增勝之法  謂得增勝之法，恃此自高名增上慢。

[0499a19]  問：

[0499a19]  與邪  慢何異？

[0499a20]  答：

[0499a20]  真諦三藏云：「都未得聖法而恃怙  邪法以起慢，名為邪慢；若得小許法如得四  禪等謂是究竟，名增上慢。」

[0499a22]  問：

[0499a22]  何故名為有懷？

[0499a23]  答：

[0499a23]  《注經》云「若無心而進德者然後會理耳，有  懷於增上之道，所以為慢也」。有懷者謂心有  所懷，則是有所得也。

[0499a25]  「優婆塞我慢」者，其人  亦是未得謂得，但既是丈夫守志不移故言  我慢。《注經》云「雖知無我而以無我為我，亦慢
也」。此意謂我能解無我，故名我慢也。「優婆夷  不信」者，然四眾通是不信大乘，就不信中更  開三：出家二眾則有增上慢故不信；優婆塞
既是丈夫，自謂雄幹決斷守志，我從來已信  道理羅漢究竟，今何容改志，故稱我慢；次  既是女人，更無餘義直稱不信。《注經》云「雖
信非有之言，而以非有為信，是曰不信」。肇  公云：「言其非有者，明其非是有，非謂是非  有」，但女子遂執非有，故名不信。「如是」下，明眾
數也。「不自見其過」者，夫有過而能知過，此  謂智人也。今有封言之過而不自知，謂愚人  也。「於戒有缺漏」者，上明無小乘究竟解而謂
有解，今一句明無小乘究竟行而謂有究竟  行。又上未得小乘究竟果而謂已得究竟果，  又不受大，以不能防此二惡，故名於戒有缺
漏。以破此戒故名為缺，而信心漏出故稱為  漏。又戒是堤塘，防遮煩惱之水，戒既缺漏，煩  惱便出也。「護惜其瑕疵」者，此為釋疑故來。疑
云：既無行解又不自見其過，佛大慈心何不  示之而令其離席？是故釋云：不自見過、護惜  瑕疵，不可化也。玉內之病為瑕，喻意地無解
謂有解；玉外病為疵，喻身口無行謂有行。又  過去罪根深重為瑕，現在有增上慢如疵也。  又內心執小不捨為瑕，外聞說大不受為疵。
覆短為護，悋非為惜也。「眾中之糟糠」者，此  文釋疑故來。此五千人入佛法中何所得耶？  是故釋云：五千人失中道真味，但得斷常之
糟耳。三乘之名如米外之糠，一乘之理如糠  內之米，但得三乘之名、不知三乘之義，故云  糠也。又淨眾堪用譬同酒米，罪人不堪用喻
如糟糠也。「佛威德故去」者，《注經》云「風起則  塵沙自飛，日出則黑白自別，此謂非遣而  為遣也」。「斯人尠福德」者，上長行明有罪根，
今頌顯其無福也。前偈明其執小故去，今  辨其不堪受大乘。

[0499c04]  「此眾無枝葉」者，第二、頌  淨眾也。「舍利弗善聽」下，第二、頌上正說。上有  四門：初、一乘真實門；次、三乘方便門；三、得
失門；四、勸信門。今偈頌轉勢說法亦有四門：  初、頌一乘真實門；二、頌三乘方便門；三、明讚  歎門；四、明勸信門。所以有此四門者：初、明
一乘真實，次、明三乘方便。此二明一化始終  故。第三、讚歎，以讚歎竟勸物信受。初一乘  真實門有三：一、釋迦自說門；二、引證門；三、順
同門。今頌此三則為三段也。上長行釋迦  自說門有三：一、稱歎門；二、不虛門；三、顯教意  門。今偈轉勢頌之亦開三門：一、顯教意門；二、
釋疑門；三、勸信門。初、正明說教大意，明為  歸一乘。二、明時眾疑，若但為歸一乘者，何  故不前說於一而前說三耶？為釋此疑，明前
三後一所以，故次辨釋疑門。教意既彰、前後  又顯，故第三勸信。初門又二：一、明說昔教  意，則頌上長行隨宜所說意趣難解。二、明
今教意，頌上長行為一大事因緣故出現於  世。就初門又二：第一、明昔說小乘教意；二、明  昔說大乘教意。初門有二：第一、明昔說小乘
教，即頌上長行隨宜所說意趣難解；次、頌昔  說教所表意，即頌上唯有諸佛乃能知之。初  門又二：第一、敘昔說人天教；第二、敘昔說
二乘教。初中有三門：第一偈，頌歎佛權智  有巧說之功。第二偈，頌歎佛智內照根性。  「佛悉知是已」下，第三，有四偈，正明佛說教。所
以昔教但有此三門者，初歎佛權智，謂良醫  也；次知根性，謂識病也；後說教，授藥也。初  偈云「諸佛所得法」，謂實智也。「無量方便力」，謂
權智也。次、內具此二，外能為物說法也。第  二偈，上三句知現在性欲，下一句明照過去  業因，以現欲由於往業，故次頌之。次四偈為
二：初一偈，總明赴緣說教、教稱於緣；次三偈，  別明教門。前總、後別，為解義故。別明說教  中，初一行半，明九部經謂教法也；次一行半，
明涅槃果法也。小乘法中說九部之教，令得  涅槃之果，則是次第。又九部通於四乘，果  法但明二乘教也。昔說雖多，不出斯二。又九
部謂人天教，次說涅槃謂二乘教。然經論不  同凡有四句：一、大小俱廣，大乘具足十二，  小乘隨分十二。所以但明十二者，以十二是
一數之圓，又治眾生十二緣病故也。二、大  小俱略，同明九部，所以但明九部者，亦是  一數之圓，又為九道眾生故說九部。小乘
約法淺故除三：以小乘法淺狹故無方廣；授  佛記非小乘之宗，又小乘人無補佛處義故  除授記；小乘法淺有人能問故除無問自說。
又大士能為眾生作不請之友故有無問自  說，小乘不能濟物要待請方說故無無問自  說。大乘約人根利故除三：大乘人根利直說
則解，不須因緣及以譬喻，亦不假論義，故  略以此三部也。第三句、小廣而大略，如《地持  論》說，菩薩藏名方廣經，聲聞藏謂十一部。此
意明大乘十二為明方廣之理，從所詮之理  為名故十二部悉名方廣；小乘十二部不為  明方廣之理，故存其十一部名，沒方廣之稱
也。第四句、大廣小略，顯大乘是滿字故具足  十二部；小乘是半字故唯有九部，則如今文  說，正是《法華》宗也。十二部通以言教為體，故
《涅槃經》明知法知義，知法者知十二部經法，  故知是教也。次開為二者，雖有十二部不出  長行與偈也。亦得開三：修多羅、祇夜、伽陀。
此三就教制名，則以教為此三部體，餘之九  部從別事受名，亦不離此三也。修多羅者，《成  論》及《智度論》明直說語言為修多羅，謂別相
修多羅也。《涅槃經》從如是至奉行，謂通相修  多羅也。三藏中修多羅竪長橫狹，竪長故攝  於十二，橫狹故但一藏也。十二部中修多羅
橫闊竪短，不攝十一故竪短，攝三藏故為橫  闊也。伽陀者第二部，謂不等偈也。

[0500b16]  問：

[0500b16]  諸經  論列十二部第二云祇夜，今何故乃明伽陀？

[0500b18]  答：

[0500b18]  欲明佛說法無定故改於常規，以昔說九  部為明小，今明九部乃為通大，欲顯不定之  義故亂說也。又今合此九部為五雙：初、長行
與偈一雙。諸佛或為眾生直說修多羅，或  命初則偈說故名伽陀，以經並標或字，則  知修多羅未必在前、伽陀不必在後。本事、本
生，此第二、自他一雙。本事說他過去世事，如  〈藥王本事品〉等，說自過去世事為本生。未曾  有、因緣，此明善惡事一雙。未曾有謂善事，如
青牛行鉢、白狗聽經、大地震動、諸天身量；因  緣謂起罪本末事，而說名因緣經。譬喻、祇  夜，法喻一雙。具足應云路伽祇夜、伽陀祇夜，
上存別略通，今存通略別。優婆提舍稱為論  義，則是能論，上八部四雙名為所論，謂能  論所論一雙也。

[0500c03]  問：

[0500c03]  大小俱稱方廣，有何異耶？

[0500c04]  答：

[0500c04]  大是具足方廣，小是隨分方廣。又大乘理  正曰方，義富稱廣，文詮方廣之理名為方廣  經。小乘語正曰方，文多稱廣也。

[0500c06]  「鈍根樂小  法」下一行半，明小乘果法。又前明九部謂人  天教，今明二乘教。人天雖異不出九部，二
乘雖異同求涅槃，故人天教中前舒人天機、  次明九部教，今亦前敘二乘機、次明敘二乘  教。

[0500c11]  問：

[0500c11]  既云樂小法，何故復言貪著於生死？

[0500c11]  答：  現在機緣樂於小法，過去久遠貪著生死。又  約機樂於小法，據情則貪著生死也。又樂小  法則是貪於生死，以小涅槃則是大乘生死，
故為是說涅槃第二明小乘教也。「我設是方  便」下，上明昔二種教，今明二種教意。前逐  近明說小乘教意，明昔說涅槃法者意令得
入佛慧故也。「決定說大乘」者，昔日言說於小  意在於大，教不稱意不名決定；今言意俱顯  稱為決定。又《大品》等經顯教菩薩、密化二乘，
於菩薩是決定，於二乘未得決定；今顯教菩  薩、顯教二乘故名決定。又大乘是決定法，如  《涅槃經》師子吼者名決定說，謂諸眾生悉有
佛性；今亦決定說於眾生悉有一乘也。以道  理無有餘、性唯有佛性故，說佛性名決定說，  一乘亦爾。

[0500c26]  「我此九部法」下，第二、明說九部教  法意。上半明隨宜說教法，下半明說教意。說  九部為令悟入大乘、與解大乘為本意，故言
入大乘為本。「有佛子心淨」下，上明昔說小乘  教意，今第二明昔說大乘教意。若五乘論  之，上說四乘，今辨第五大乘教也。若作三教
次第者：一、人天為下教；次、二乘為中教；今、  大乘為上教，文正作此意，一一文中皆先明  機次辨教，觀文即現也。有人言：上明昔
說小乘是方便，今明昔日三乘中大乘亦是  方便，將欲會三乘歸一乘故，前明小乘今辨  大乘也。今謂不然，前明小乘，而文辨小乘
為方便，若昔大乘是方便者，亦應前列大乘  次明大乘為方便。而文不爾，直明昔日大乘，  不言是方便，故知昔小乘是方便，昔大非
方便也。又為偏行六度菩薩說大乘，可是方  便耳。而文云「佛子無量諸佛所行深妙道」，  非則是假名偏行之人，則知是真實大乘也。
又《中論》云「前為聲聞說生滅十二因緣，次為  已習行有大心堪受深妙法者說十二因緣不  生不滅」，若爾此大小應並是方便，而《中論》明
前說小是方便、後說大是真實，今文亦爾也。

[0501a19]  問：

[0501a19]  但應明昔小是方便，何故今文明昔大乘  耶？

[0501a20]  答：

[0501a20]  此文雙序如來大小二藏，從《華嚴》已來  至靈山已前大小二乘一切諸教。所以雙序  二教者，序小乘教意，明迴小入大。菩薩鈍
根，昔未得悟今方領解；序大乘教意，歎直往  菩薩從《華嚴》以來至靈山之前大機早就利  根早悟，此乃是數以歎菩薩之先達、嗟聲聞  之後悟耳。非關昔大為方便也。

[0501a26]  問：

[0501a26]  何以知  然？

[0501a27]  答：

[0501a27]  以二文為證：一者〈涌出品〉云「是諸眾  生始見我身聞我所說，即便得入如來之慧」，  此明直往菩薩早悟佛慧也。次云「除先修習
學小乘者，如是等人我今亦令得聞是經入  於佛慧」，此明迴小入大菩薩晚方悟也。二者、  則此經文明聲聞，晚習大乘、晚聞大乘、晚得授
記、晚生歡喜；既是真實教者，菩薩早習大乘、  早聞大乘、早得授記、早生歡喜，亦是真實教  也。若今文明菩薩早聞大乘、早得授記，是方
便者，《華嚴》等經悉是方便，則是謗法之甚也。

[0501b08]  問：

[0501b08]  若昔大乘明菩薩授記作佛，既是真實教  者，聲聞藉《波若》等經調柔其心，然後始得悟
入《法華》，則知《波若》為《法華》方便，豈是真實教？

[0501b11]  答：

[0501b11]  《波若》顯教菩薩、密化二乘，二乘之人藉菩  薩真實教調柔其心故得入於《法華》，斯乃是  假他先達而得後進，豈可言先達之教是方
便說耶？

[0501b14]  問：

[0501b14]  此大乘亦得是方便不？

[0501b14]  答：

[0501b14]  望道未  曾大小，赴大小緣故無名相中假名相說，故  大小俱是方便，非但大小俱是方便，亦三一  俱是方便。但今大小相對，小乘是未了故
是方便，大乘已了稱為真實也。

[0501b18]  就此文為  二：第一、歎菩薩福德利根有七種早義，即顯  聲聞薄福鈍根有七種晚義。第二、結昔說大
乘意。「有佛子心淨」，第一嘆菩薩現在早有堪  聞之德，則顯聲聞晚有堪聞之義。離凡夫二  乘有所得心故稱淨也。「柔軟」者，有無所得信
心，順從諸佛不違大乘，如濕牛皮易可屈折。  「利根」者，信為其始、慧為其終，略舉五根之初  後。又是大乘法海信為能入、智為能度，故
舉此二也。「無量諸佛所」下，第二、歎菩薩早  習大因，值佛既多修行亦積，則顯聲聞修大  乘因晚也。「為是諸佛子」下，第三、歎早為菩
薩說大乘，即顯晚為聲聞說大乘也。而云「說  是大乘經」者，是大乘經即《法華》也。昔為直往  菩薩早說《法華》竟。故〈湧出品〉云「是諸眾生始
見我身聞我所說即入佛慧」，佛慧則《法華》  平等大慧，但昔作《華嚴》、《波若》之名耳。今為迴  小入大之人作《法華》之說，故知大乘顯道義
同，故云「波若是一法佛說種種名，隨諸眾生  力為之立異字」。《智度論》又云「《法華經》者是《波  若》異名」，則明證也。「我記如是人來世成佛道」
者，第四、歎早與菩薩授記，即顯聲聞晚得記  也。「以深心念佛」，第五、歎菩薩早修正解故早  得佛記，則顯二乘之晚修正解故晚得佛記。
「以深心念佛」者，了悟如來無生滅身也。如《華  嚴經》云「一切法不生一切法不滅，若能如  是解諸佛常現前」。又《大品》云「云何名念佛？
謂無憶故是為念佛」，此則內外並冥、緣觀俱  寂，為真念佛也。「修持淨戒故」者，第六、嘆菩薩  早修正行故早得佛記，不持不犯離凡夫二
乘有所得戒故名淨戒，然行解更無二體，  則一正觀義分，離惑為解，離過為行。「此等  聞得佛」下，第七、嘆菩薩早生歡喜，用斥聲聞
後得記方喜。世間三禪之樂名遍身樂，猶是  小喜。今蒙佛記即得佛樂故名「大喜」，悟此身  心本性寂滅名為「遍身」。

[0501c24]  「佛知彼心行」下，第二、  結昔說大教意。佛初成道知菩薩福德利根，  故早為說大乘也。

[0501c26]  「聲聞若菩薩」下，第二、顯今  教意，則是頌上唯以一大事因緣故出現於  世。長行有三種意：一、明為大事故出世，二、
但為教菩薩，三、明十方佛土唯有一無二，釋  成前之二事。今文轉勢頌之，亦開三別：初、  明但為教一人，次、明道理有一無二，後、辨佛
出世大意。所以前明唯教一人者，為對昔二  教各赴二緣故；今明二緣同稟一教。昔聲聞  大機未熟故為之說小，菩薩大機早熟故
為之說大，是以二教各赴二緣。今至靈山之  會聲聞菩薩大機並熟，是故二緣同聞一教  並皆成佛，為此因緣故前明但教一人也。「無
疑」者，昔說三乘，即聲聞無進道、菩薩有退路；  今明有一無三，則聲聞有進道、菩薩無退路，  故云無疑也。「十方佛土中」，第二、明道理有
一無二也。良由道理唯有一乘無有二乘，是  故聲聞菩薩聞《法華》一偈並皆成佛，即以今  文釋成上意也。「除佛方便說」者，疑者云：既
有一無二，昔何故說有二乘？是故釋云：上  據理故無二，唯除方便說有二耳。「但以假名  字」者，疑者既聞除方便說有二，或謂有二
乘微毫法體。是故釋云：畢竟無有二乘法  體，但假名字說耳。「引導諸眾生」者，疑者  云：既無法體，何用說此虛名？是故釋云：為
欲導示眾生引出火宅，因此空名獲於實利  故名善巧。如經云「我初得成佛時空拳度  一切」也。「說佛智慧故」下，第三、明佛出世大意。
以道理有大無小，諸佛是體理之人，以道理  有大故唯為大事故出世，道理無小故不為  小故出世，是故接前道理後明出世大意也。

[0502a27]  就文為二：第一、先明諸佛唯為大事故出世  不為小事，第二、引證釋成。初文又二：前開兩  章門，次釋兩章門。前一偈標唯為大事出世
章門，次半行明不為小事出章門。前偈上半  標為大事故出世，下半舉真偽釋成。以唯一  事實餘二則非真，是故諸佛但為一事故出  世。

[0502b04]  問：

[0502b04]  上言無二無三，今何故乃云二非真耶？

[0502b05]  答：

[0502b05]  前明無二謂無緣覺，無三明無聲聞，則是  今文二非真實，但上明其俱無，今明方便說  有但非真實有耳。

[0502b07]  「終不以小乘」下，此半行標  不為小事出世章門，亦得唯此一事實，釋上  為大事故出世章門，餘二則非真，釋成不為
小事出世章門，以餘二非真故，終不以小  乘度物也。「佛自住大乘」下，第二、釋兩章門也。  初一行釋佛為大事出世章門，以佛自住大  乘，還以佛所得法度物也。

[0502b13]  問：

[0502b13]  定慧則是大  乘，云何言莊嚴大乘？

[0502b14]  答：

[0502b14]  一寂一照以別嚴總，  亦是以法嚴人。而云力者，以能度物故稱力。  又但明定慧者，累無不寂為定，德無不圓
為慧。又累無不寂為定則涅槃果果，境無  不照為菩提果，此二總攝果乘故明之也。

[0502b18]  「自  證無上道」下，第二、釋上不為小事故出世章  門。若自住大乘平等之法，以小度物，便有二
過：一、乖大乘平等，二、則墮慳貪之失。自貪  於大不與物故名慳貪，一不可平等之理，二  不可諸佛之心，故云「此事為不可」。「若人信歸
佛」下，第二、證成上為大不為小故。出世凡有  三證：一、引他證，二、引自證，三、引昔證。引他  證者，謂信心歸依佛之人知如來言不欺誑，
自住真法以偽乘與物故名為欺。用此誘他  稱之為誑。佛自住真乘還以與物故不欺誑。  「亦無貪嫉意」者，所以外言欺誑，良由內心貪
嫉，自貪真乘嫉妬眾生故與偽法，所以欺誑，  佛無貪嫉故不欺誑也。「斷諸法中惡」者，非但  無有貪嫉，悉斷一切諸法中惡，以內有惡觸
處生畏，以佛無諸惡故於十方獨無所畏。「我  以相嚴身」下，第二、引自為證。凡有四句：一、以  我有此相好之身，則知內無貪嫉外無欺誑。
二、我尚以身光照世間，則知身益物，故內  無貪嫉外不欺誑。三、明為無量眾所尊仰，故  非貪嫉欺誑之人。四、明為人說於實相印定
諸法，則知自住大乘亦令他住大乘也。又  前偈明佛無惡，此偈辨佛有善，並釋成佛自  住大乘、與物大乘。「舍利弗當知」下，第三、引
昔誓願證。初偈引佛昔願，第二偈明昔願滿。  明初發心時尚願令一切人悉皆成佛，況今  得佛而自住於大、與物小耶？

[0502c15]  問：

[0502c15]  如來初發心  時願一切成佛，今並未成佛，云何稱願已滿  耶？

[0502c17]  答：

[0502c17]  靈山一會迴小入大菩薩同入一乘，自  爾已前令直往菩薩授記作佛，一期出世唯此  二人普令作佛，則是一期願滿，如上引〈涌
出品〉文證之。正意者，法華之前但得為菩  薩一人說佛乘，則佛願未滿；今並為五乘六  道眾生並令成佛，故佛願滿。又為人說一乘  即是暢佛意，亦名為滿也。

[0502c23]  「若我遇眾生」下，  第二、釋疑門。此文來意有近有遠：所言遠者，  上來一章皆明所說諸教為表一乘並令眾生
普成佛，若爾如來何不為一切人皆說一耶？  二者近，從上本誓願生，昔既發願令一切成  佛，今滿本願，初出世時何故說三不即說一，
今方說一耶？為釋此意故有此章來也。就文  有四：初、明不得普為一切說於一乘；二、釋  不得說一所以；三、明既不得說一故方便說
三；四、明雖復說三終為顯一。「若我遇眾生盡  教以佛道」者，此上半牒難情，假設遇眾生  便說於一也。下半明有損無益，凡有三過：一
者、機小教大有錯亂之失；二者、鈍根迷教惑  理之過；三者、不信有誹謗之咎。「我知此眾生」  下，第二、釋不得說一所以。不得說一凡有二
義：一、知眾生無有善本；二、知眾生有諸惡根。  則用二義釋無智錯亂等三失。「無善本」者，  未曾修行無所得善為菩提本，故此眾生不
信解一。「堅著於五欲」下，第二、明眾生有於惡根。  就文為二：初、明有愛惡；次、明有見惡。所以偏  明有愛見者，此二總攝一切諸煩惱故。又在
家人多起愛，出家外道多起諸見。又眾魔樂  生死故起愛，外道著諸見故起見。又愛是舊  行煩惱，見是新起之惑。一切眾生雖並成就
三界愛見，而愛多現行，若值邪師方乃起見。  又愛煩惱名為一失，諸外道等以有愛惑而  於其中更復起見，是為失中更復起失，為此
因緣明愛見也。就明愛內開為二章：一、辨愛  因；二、明愛果。「堅著於五欲」者，起愛之處，出  所愛事也。「癡愛故生惱」者，所以愛五欲者，由
癡故起愛也。如《涅槃》云「誑故生貪」，如《淨名》云  「從癡有愛則我病生」。惱者，明從愛因生於現  惱，所謂以愛因緣令身心惱，或自惱惱他故
也。故癡是愛因，惱為愛果。「以諸欲因緣」下，  上明生惱謂現報也，從此以下明生後二報  也。

[0503a29]  就文為二：初、辨通報；次、明別報。初半行  明得生報，下半明後報也。既語輪迴，則三  報相續也。「受胎之微形」下，第二、別明受報，謂
人報也。所以偏明人報者，佛生人中多化人  故也。人報具於八苦，上半略明生苦，以生  苦為八苦之初；下半總明眾苦也。「世世常增
長」者，細論胎內時分不同，為世世增長。又  大期為一世，生生常如此，即從今生生後世  是增長義也。

[0503b08]  問：

[0503b08]  眾生託胎，何故有男女不同？

[0503b09]  答：

[0503b09]  父精多母精少則成男，母精多父精少則  成女，父母等精者則成黃門二根也。

[0503b10]  「入邪見  稠林」下，第二、明起見。就文亦二：初、明見因；次、  明見果。「入邪見稠林」者，此中有一見二見乃
至六十二見。言一見者，總名外道諸見為一  邪見，邪見眾多譬如密林，故云稠林也。「若有  若無等」者，此明二見也。《智度論》云「愛多者著
有故起有見，見多者著無故起無見」。又云  「四見多者著有，邪見多者著無也」。「依止此諸  見具足六十二」者，明六十二見。《大品》「譬如
我見攝六十二見」，則我見為六十二見本。《大  品》又云「一異為本」，此經以有無為本，此三不  相違也。由計有我故生諸見，則我為其本，
以有我故計我與陰一、我與陰異，故以一異  為本。我與陰一則陰滅我滅，便起斷見。我  與陰異則陰滅我存，故起於常見。斷常則是
有無，故以有無為本。有無謂邊見，為六十  二見本，我為邊見之本也。「六十二見」者，《大  品．佛母品》開十四難為六十二。十四難者：神
及世間常無常等四，神及世間邊無邊等四，  死後如去不如去等四，合為十二，及身與神  一、身與神異合為十四。常無常內約五陰作
之，一陰具常無常四句，故成二十；邊無邊  亦約五陰，故成二十；如去不如去亦成二  十，合為六十，一異為本合為六十二。又釋，
即色是我，離色有我，我住色中，色住我中，  一陰有四，五陰二十，約三世為六十，斷常  為本合六十二。十六為即陰，四十六為離陰。
又釋，一陰上計有無二種，五陰便成十見，三  世為三十，凡夫五陰有三十見，聖人五陰亦  三十，合有六十，涅槃非三世攝，但計涅槃有  無二，合成六十二見也。

[0503c11]  問：

[0503c11]  五見攝六十二見  不？

[0503c12]  答：

[0503c12]  我見為六十二見本，邪見撥無，而六  十二計有，故不攝邪見。見取以六十二見為  第一，戒取謂六十二見為道，則四見非六
十二攝，而六十二見屬邊見也。

[0503c15]  「深著虛妄法」  者，前明從愛起見，今從見更生於愛。虛妄  法者謂諸見也。深著此見故名愛也。又佛初
出世不能頓拔此見，則說一乘故名深著。  又既以此見為好，則為是於見上更生見，  謂見取見也。「我慢自矜高」者，恃此諸見舉我
自高也。即顯諸外道佛初出世不受一乘之  道故也。「諂曲心不實」者，上來從正使生正使，  今從正使生於纏垢，諂即六垢之一也。《雜心》
云「從見生諂垢」，以起見必是利根人，方能諂  曲，鈍人不能也。上明我慢不受佛化，今明  諂曲化彼門徒。「於千萬億劫」，第二、明見所得
果。以愛為受生之本故下招六趣，見乖於正  理故上隔三尊，是以二文明愛見果異也。「如  是人難度」者，總此愛見眾生難可以一乘法  度之。

[0504a01]  問：

[0504a01]  此敘何處愛見眾生？

[0504a01]  答：

[0504a01]  佛初出世有  此愛見眾生，故不得說一乘也。

[0504a02]  「是故舍利弗」  下，第三、明不得說一故方便說三也。「說諸盡  苦道」謂道諦也。「示之以涅槃」即滅諦，略舉  出世因果。

[0504a05]  問：

[0504a05]  上云起邪見眾生千萬劫不聞  佛名字亦不聞正法，今云何得為說涅槃耶？

[0504a07]  答：

[0504a07]  住此邪見則不得聞，但此邪見眾生過去  曾習小乘有小根性，中途起於邪見，以小機  將發、邪見正傾，故得為說小教。

[0504a09]  「我雖說涅槃」  下，第四、明雖復說三終為顯一也。初句開  方便門，故云非真滅也。「諸法從本來」下，有
人言：涅槃有三種，初教以灰斷無為為寂滅，  般若教以四諦平等為寂滅，此經明寶所俗  外涅槃為寂滅也。今是辨因之時，未得明言
說寶所之滅，且用《大品經》滅以斥彼事斷無  為。有人言：萬善之法本來寂滅、無三乘之相  故云寂滅。今明此二都非釋也。今文正簡大
小二涅槃也。小乘之滅非是真滅，大涅槃滅  方是真滅。所以然者，小乘前有因果二患，故  滅之以得無為，則是斷常二見。故《大品》云
「若法前有今無，諸佛菩薩則有過罪」，今對小  乘非真滅，故明因果兩患本來寂滅，則是大  涅槃滅也。

[0504a23]  問：

[0504a23]  今明一乘，何故乃辨大小二涅  槃異耶？

[0504a24]  答：

[0504a24]  良由今果異昔果，故得今因異昔  因耳。又昔小滅非真滅，今大滅是真滅，方  得勸捨小滅以求大滅，蓋正是一乘之大宗  也。

[0504a27]  問：

[0504a27]  大小二涅槃有幾種異？

[0504a27]  答：

[0504a27]  此經始末凡  有三異：一、小乘滅狹，但滅四住及分段生死，  大乘具滅五住及二死，此經現〈譬喻品〉末，故
彼云「但離虛妄名為解脫，其實未得一切解  脫」。二者、小乘前有煩惱及以身智然後滅之，  故非本來寂滅。大乘明煩惱及以身智本性
寂滅，不復更滅。故《大品》云「若法前有後無，諸  佛則有過罪」，二乘前有今無，則是過罪之  人，故《涅槃》云「若以聲聞言無布施，是則名
為破戒邪見」，則其證也。三者、二乘但見於  空、不見不空，即但見於滅、不見不滅。大乘明  見空及與不空，則是具見於滅及與不滅。
故〈譬喻品〉云「皆以如來滅度而滅度之」，則  是滅義。又云「悉與諸佛禪定智慧」，謂不滅義  也。故《法華論》云「正以大涅槃為一乘」也。

[0504b12]  問：

[0504b12]  《大  品》等經已明本來寂滅，何故聲聞不得悟耶？

[0504b14]  答：

[0504b14]  《大品》雖明本來寂滅，未開小滅非真滅，是  故聲聞不得悟也。今明小滅非直滅，則開  方便門；本來寂滅相，謂顯真實義，是故聲聞
方得悟也。

[0504b17]  「我有方便力」下，第三、勸信門。初偈  重牒所信之法，第二偈正明勸信也。初偈上  半寄釋迦以明權，下半就諸佛以顯一。第二
偈上半誡令除疑，下半勸信佛語。

[0504b20]  「過去無數  劫」下，第二、頌引證門。頌三世佛則為三段。上  長行一一佛皆有三門：一、化主；二、教門；三、徒
眾。今還頌此三也。上半乃舉多劫多佛者，良  以一劫一佛未足為證，故舉多劫多佛生眾  生信心。下半明諸佛化儀不同而同說一乘
之道也。「如是諸世尊」下，第二、頌上教門。上長  行略，但有一周明教門；今偈頌廣，開為二周：  第一、就法說門明教意，第二、就神通門明教
意。二門各三。初門三者：一行明說教，半行明  教意，半行明益緣。「又諸大聖主」下，第二，一  行半，就神通門明教意也。亦開三別：一行辨
知機，一句現通，一句明現通意。「更以異方  便」者，有人言：上明三乘方便，今明人天乘  異上三乘故名異方便。有人言：上明小乘
方便，今明大乘異上之小故云異方便。今謂  不爾，前文明說法為方便，今文不云說法乃  是神通，神通異上說法名異方便。以說法現
通略攝過去諸佛教門事盡，直明若說法、若  現通皆為顯一乘也。

[0504c10]  問：

[0504c10]  云何現通？

[0504c10]  答：

[0504c10]  如昔滅  火、伏龍令外道心醉，今放光、現瑞使內侍發  請，則其事也。故序品云「今相如本瑞，是諸
佛方便」，今佛放光明助發實相義，即此文之  意也。

[0504c14]  問：

[0504c14]  前明說法方便，與神通方便何異？

[0504c14]  答：

[0504c15]  今文現通開發正說之由漸故名方便，前明  說法門以無三說三故名方便。

[0504c16]  「第一義」者，一實  之道，理極莫過為第一，深有所以稱為義也。

[0504c18]  「若有眾生類」下，第三、頌長行稟教之眾。就文  為三：第一、明於過去世佛現在時修行得益；  第二、明於過去佛滅後修行得益；第三、雙明
二世修行得益也。教門不出說法、現通二種，  修行不出三時不同，此意欲攝過去能化所  化事盡也。上長行初明聞法終得種智，今此
偈頌前明修行終皆成佛。初則是六度行也。  以六度是成佛之本，故初說之也。「種種修福  德」者，四乘之行也。

[0504c26]  「諸佛滅度已」下，第二、明佛  滅度後修行成佛。就文為五：第一、明見佛涅  槃起戀慕心故得成佛；二、明供養舍利；三、明
起塔；四、明造像；五、明三業供養故得成佛。  此五則成次第，初見佛涅槃心生戀慕，涅  槃已後為供養舍利，供養已後次明起塔，欲
表代尊像故須造像，造像竟次辨三業供養  也。言「若人善軟心」者，謂戀慕心也。又則是  信心隨順諸佛、不違教門，故名善軟也。「諸佛
滅度已」下，第二、明供養舍利。「起萬億種塔」下，  第三、明起塔。外國名塔婆，或名偷婆，或名數  斗婆，此云方墳亦名塚也。《增一阿含》云「有
四事得梵福：一、無塔處立塔，二、和合聖眾，  三、修治破寺，四、佛初成道請轉法輪。」梵福者，  四天下眾生至六欲天，不及一梵天福也。廟
者貌也。寺塔供養對之如神在，有狀貌也。木  樒者，形似白檀微有香氣，長安親見之。「若  人為佛故」下，第四、明造像。《優婆塞經》不許用
膠，有釋云：不許用皮膠，得用木膠。有釋云：  開遮有異意也。「若人於塔廟」下，第五、明三業  供養。

[0505a17]  「於諸過去佛」下，第三、合明二世修行成  佛。「聞是法」者，則是聞上來所說法皆得成佛  也。

[0505a19]  問：

[0505a19]  低頭舉手善云何成佛？

[0505a19]  答：

[0505a19]  昔竺道生著  《善不受報論》，明一毫之善並皆成佛、不受生  死之報，今見《瓔珞經》亦有此意。成論師云：一
念善有習、報兩因，報因則感於人天，習因  牽性相生作佛。今明此義並成難解。經云「有  所得善不動不出」，凡夫習因之善既有所得，
云何得成佛耶？則以此言還責生法師也。今  明善因有受報、不受報義，有所得善受有所  得報，無所得善受無所得報，謂受報義也。有
所得善不受無所得報，無所得善不受有所  得報，謂不受報義。故《大品》云「有所得善  不動不出，無所得善能動能出」，即是證也。

[0505b01]  問：

[0505b02]  人天善根既是有所得，云何此經明皆成佛  耶？

[0505b03]  答

[0505b03]  人天善根蓋是得佛之遠緣，故云成佛  耳。《大品》明其近、不取其遠，故無所得善能動  能出，有所得善不動不出。此經近遠通說，故
並云成佛。

[0505b06]  問：

[0505b06]  人天善根云何遠成佛耶？

[0505b06]  答：

[0505b06]  人  天善根有二種：一者習因，二者報因。報因則  感人天身，以有習因值佛菩薩，聞說大乘  生一念無所得信，此無所得信是佛道種子，
藉前有所得生後無所得。故《智度論》云「有  所得者是無所得初門」，故云是遠緣。

[0505b11]  問：

[0505b11]  此習、  報二因與成論師解何異？

[0505b12]  答：

[0505b12]  彼明一念善具  二因，今明有所得善，前後相生義自是習因，  感報之義是報因，此之習報並是不成佛。
故《法華論》釋「童子聚沙為佛塔皆已成佛」  者，要是發菩提心方得成佛，非謂凡夫善根  及決定聲聞善根得成佛也。《中論》云「雖復懃
精進修行菩提道，若前非佛性終不得成佛」  也。

[0505b19]  問：

[0505b19]  既是有所得善根，云何能生無所得耶？

[0505b20]  答：

[0505b20]  有所得若決定性者不能生無所得，良由  諸法無決定性故，值佛菩薩悟此有所得本  無所有便生無所得也。

[0505b22]  問：

[0505b22]  無所得亦有習、  報二因不？

[0505b23]  答：

[0505b23]  亦有二因。習無所得生無所得  亦是習因，行無所得因感無所得報稱為報  因。故《大品》云「報得無生法忍，報得六波羅  蜜」。

[0505b26]  問：

[0505b26]  何故云皆已成佛道耶？

[0505b26]  答：

[0505b26]  佛照過去  眾生修行善根，已得成佛也。

[0505b27]  問：

[0505b27]  今明過去佛  教意，與前偈明釋迦自開宗辨，教意何異？

[0505b28]  答：

[0505b29]  上正明二乘眾生並皆成佛，今通明五乘眾  生並皆成佛。以破昔謂行五乘之因別得五  乘之果，是故今明因無異感、果無別詶，故並
皆成佛。所以前明二乘成佛、後明五乘成佛  者，凡有二義：一者、此教之興正為二乘，傍及  人天，故前明也。二者、舉人天乘破二乘保執
義，佛言我以佛眼見過去，人天一念善根尚  並已成佛竟，故知無有灰身滅智同於大虛  畢竟永住二乘不成佛也。

[0505c08]  「未來世諸佛」下，第  二、頌上未來世諸佛。就文凡有二周：第一、略  頌上三事，第二、廣釋未來諸佛教意。二門各
三。初門三者：半行頌化主，一行半頌教意，  半行頌稟教得益也。「諸佛本誓願」下，第二、廣  頌未來教意，亦開三門：初一行，辨本願願
為明一；次一行，辨說法為明一；次兩行，就  諸佛所證為明一。初二偈，如文也。「諸佛兩  足尊」者，第三、舉所證明一。上過去佛門通說
有得無得一切諸善並皆趣成佛，今文但示  根本無所得善方乃成佛，則釋成上義也。兩  足尊者，或以戒定為二足，或以權實為二足，
或以福慧為二足，或以解行為二足，此皆內  德之二足也。外形以天人為二足，佛是天人  二足之尊也。「知法常無性」者，知一切法無自
性也。而言常者，非是破性故言無性，性本  常無故云常無性也。「佛種從緣起」者，種子有  三：一、以一乘教為種子，故〈譬喻品〉云「斷佛種
故」，則是破教也。二、以菩提心為種子，故《華  嚴》云「下佛種子於眾生田生正覺牙」。三、以如  來藏佛性為種子。今初偈正以菩提心為種
子。上明無性，今辨因緣。佛種者，則是無所  得菩提心為佛種子也。此菩提心假緣而起，  起則發也。「是故說一乘」者，以菩提心假緣而
起，故佛為說一乘令發菩提心，一乘教則是  發菩提心緣也。又明唯有一乘無有二乘，則  菩提心唯有進無有退路也。「是法住法位」
者，上明菩提心為種子，今明本有佛性以為  佛種。若無佛性，雖說一乘教及發菩提心，終  不得成佛，是故須明佛性也。凡有三句：初半
偈正敘佛性，謂法住法位，法住法位是佛性  異名，亦是一乘別稱也。「世間相常住」者，世間  眾生本有佛性，故佛性常住。故〈壽量品〉云「如
來如實知見三界之相，無有生死乃至非實  非虛」，則是如來藏法身常住也。「於道場知已」  者，第二句，明知佛性。謂坐道場時始見佛性
也。「導師方便說」者，第三句，明說佛性。然佛性  絕四句超百非實不可說，但無名相中為眾  生故假名相說，故云方便。此異上三乘方便，
亦異神通方便，故此經有多種方便也。

[0506a18]  「天人  所供養」下，第三、頌現在佛門。凡有二周。一行  半略頌上三事：一行頌化主，一句頌所化，一
句頌教門。「知第一寂滅」下，第二三偈廣頌  上三事：初一行明三種法輪，「知第一寂滅」謂  根本法輪，「以方便力故」謂枝末法輪，則從本
起末，「其實為佛乘」謂攝末歸本法輪。「知眾生  諸行」者，第二兩偈，廣明枝末法輪。「今我亦如  是」下，第三兩行偈，明釋迦順同門。兩偈為二：
初偈、順同諸佛明攝末歸本法輪，第二偈、順  同諸佛明從本起末法輪。攝末歸本謂攝用  歸體，從本起末謂從體起用，此二雖略，攝教
事周。「安穩眾生故」者，凡夫滯有，住在三界火  宅；二乘著空，未免五百由旬惡道，悉非安穩。  故《中論》云「淺智見諸法若有若無等」，是則
不能見滅見安穩法。今說中道一乘，令離凡  夫、二乘有無二見，故名安穩。「以種種法門」，出  安穩之方，令入於佛道，置安穩之處也。第二
偈中上半知機，第三句說教，第四句得益。

[0506b08]  「舍利弗當知」下，自上已來頌一乘真實門竟。  今是大段第二，頌三乘方便門。上長行文，略  總辨諸佛出五濁世方便說三；今文廣釋之，
明釋迦出五濁世，一期所化凡有四門：第一、  居法身之地，見五濁眾生有苦無樂，故起大悲  心。第二、悲心內充以本垂迹，初成道時欲說
一乘拔物極苦與其極樂，但聖雖能授物物  不能受，是故息一化。第三、既不堪受一化  故，於一佛乘方便說三調柔其心。第四、明會
三歸一。此之四門皆起五濁，故是釋上五濁  章門。初見五濁故起大悲心，以有五濁不堪  受一化，由有五濁故方便說三，五濁障消故  後為說一，是故四章皆起五濁也。

[0506b20]  問：

[0506b20]  何因緣  故但明四章耶？

[0506b21]  答：

[0506b21]  釋迦出五濁世，一期始終  唯有此四門，譬如父母見子病苦，初深生愍  惻；二者則欲以妙藥授之令子病頓差，但
子病重不堪服藥也；三者既不堪授妙藥權  以麁藥治子重病；四者重病既除還堪授妙  藥病便除差。父除子身病唯此四門不得增  減，佛治眾生心病亦唯此四不得增減，是
故一期出世但明四門也。非但釋迦一期出  世備此四門，一切諸佛亦不出此四門。然  此  四門則為後火宅四譬為本：初門為生
後長者見火譬；第二門生後救子不得譬；第  三門生後三車救子得譬；第四門生後等賜  大車譬。然前後法譬其文相主，唯有此四不
應更復生於異釋。若言有十譬本、六譬本，並  不與文相應。末世既不見佛意，唯依佛為  師，不應生穿鑿也。

[0506c07]  問：

[0506c07]  後譬既有六，今云何但  有四耶？

[0506c08]  答：

[0506c08]  前長行明五濁但有一章，今偈轉  勢說法遂有四門；此品法說有四，後品譬說  明六，亦是轉勢說法。若言後說還同前者，
三周之經是一周意，蓋是講經師大失也。  至〈譬喻品〉當廣說之，

[0506c12]  問：

[0506c12]  此之四門具幾種身？

[0506c13]  答：

[0506c13]  具三身也。初、明居法身之地見物有苦無  樂起大悲心。次、初成道時為諸菩薩說華嚴  教，則盧舍那身。第三門、為諸聲聞說三乘
教，謂釋迦身也。初謂佛所見身，次是菩薩所  見身，後是二乘所見身。又初是法身，次是應  身，後是化身。第四門聞一乘了悟始終教意，
具有三身，故《法華論》釋〈壽量品〉具明於三身。

[0506c20]  問：

[0506c20]  此之四門具幾種教？

[0506c20]  答：

[0506c20]  此之四門具足三  教。如來居法身之地，照五濁眾生一期始終  根性應具堪聞三種教門，次以本垂迹為眾
生故說三種教：初成道時為諸菩薩說根本  法輪；第二門、不堪受根本法輪故從本起末  明枝末法輪；第三門、會三歸一故明攝末歸  本法輪。

[0506c26]  問：

[0506c26]  既有三種法輪，亦得明三身不？

[0506c26]  答：

[0506c27]  亦得爾也。初、為諸菩薩現盧舍那身則根本  身；次、明二乘不堪見此身，故隱本垂迹起枝  末身，故〈信解品〉云「脫珍御服著弊垢衣」；第三、
既立一廢三，亦息迹歸本，則應云脫弊垢衣  還著珍御服也。故教既有三，身亦如是。

[0507a02]  就此  四門各有三段，合成十二章經也。初門三者：  第一、明能見；二、明所見；三、起悲心。「我以佛眼
觀」者，明能見也。五眼有二門：一、就應身論五  眼。佛託父母身故有肉眼，次在道樹下得於  四眼：以有遠見故有天眼，照三乘根性故有
法眼，照於實相故有慧眼，照佛境界故有佛  眼。次、就法身論五眼者，照五種境界故有五  眼：照障內境名為肉眼，照障外境名為天眼，  餘三如上。

[0507a11]  問：

[0507a11]  若約五境論五眼者，今照六道  應是天眼，何故名為佛眼耶？

[0507a12]  答：

[0507a12]  五眼有二  門：一者、因中名四眼，果地名佛眼。謂人有肉  眼，天有天眼，聲聞慧眼，菩薩法眼，佛有佛
眼，故四眼入佛眼中悉名佛眼。今是因果相  對，故言佛眼見眾生，不名天眼也。佛眼中約  境論其五用，故有五眼者見六道眾生則屬
天眼也。又佛眼無所不知、無所不見，亦見六  道眾生也。

[0507a19]  問：

[0507a19]  五眼得名凡有幾種？

[0507a19]  答：

[0507a19]  肉、慧兩  眼就體得名，以肉為眼故名肉眼，以慧為眼  故名慧眼也。法眼則從境立名，以其見法
名為法眼、天眼、佛眼得名不定，所以然者，天  眼得名凡有三種：一、從人立稱，又從義得  目。諸佛菩薩名為淨天，生在人中報得眼根
徹見大千世界，從彼淨天以立其名故名天  眼。二者、就趣得名。始從四王上至非想通是  天趣，生彼天中報得眼根，能遠照矚，故名天
眼。三者、從因受名。如《地持》說，一切禪定於  三住中名為天住，依此天住修得淨眼，從因  得名故云天眼。佛眼得名凡有二種：一、從人
得名，佛是人名，人有此眼故名佛眼；二、佛名  覺，則此覺能照故名為佛眼。

[0507b03]  問：

[0507b03]  五眼以何  為體？

[0507b04]  答：

[0507b04]  若據法身，以智為體，智有五用故名  五眼。若就應身，天、肉既是報名，則以色法  為體；餘三以智為體。若言天眼通，依毘曇義
亦以智為體。

[0507b07]  問：

[0507b07]  五眼與《華嚴》十眼云何相攝  耶？

[0507b08]  答：

[0507b08]  言十眼者，一是肉眼，見一切色；二是天  眼，見諸眾生死此生彼；三是慧眼，見諸眾生  根性差別；四法眼，見諸法真實之相，謂見諸
法第一義相；五是佛眼，見佛十力；六是智眼，  分別了知一切種法；七是明眼，謂見一切諸  佛光明；八出生死眼，見涅槃法；九是無礙眼，
見一切法無有障礙；十是普眼，謂見法界平  等法門。初一是前肉眼亦兼天眼，見麁細遠  近是天眼故；第二天眼是前天眼；第三慧眼、
第五佛眼、第六智眼、第七明眼、第八出生死  眼、第九無礙眼，此之六種是前法眼；第四法  眼是前慧眼，見真諦故；第十普眼是前佛眼，  普見平等真法界故也。

[0507b20]  「見六道眾生」者，第二、  明所見。就所見內為二：初、總明見六道；次、別  明見有無也。

[0507b22]  問：

[0507b22]  《大品》云「五眼不見眾生」，今云  何言見？

[0507b23]  答：

[0507b23]  《淨名經》云「有佛世尊得真天眼，悉  見諸佛國不以二相」，不以二相者，見宛然而  無所見，雖無所見而無所不見，故見不見不
二。《大品》明見無所見，此經明不見而見，故不  相違。

[0507b27]  問：

[0507b27]  既見六道，與六道見何異？

[0507b27]  答：

[0507b27]  佛見不  六而六，知六無所六，六道作六六而見，故〈壽  量品〉云「不如三界見於三界」，《華嚴》云「隨順眾
生故普入諸世間，智慧常寂然不同世所見」  也。又眾生有二：一、顛倒性眾生，二、因緣假名  眾生。《大品》明不見者，道理之中畢竟無性實
眾生故不見，此經明因緣眾生故佛眼見，故  前文具二義：「人天兩足尊知法常無性」即是  不見性義，「佛種從緣起」謂見因緣義也。又《中
論》云「諸法無決定性，佛有無量方便，或說一  切實不實等四句」，亦應云法無決定性，隨眾  生故或說見不見等四句。故《論》云「諸佛或說
我，或說於無我，諸法實相中非我非無我」，亦  應云諸佛或說見或說於不見，諸法實相中非  見非不見。

[0507c12]  「貧窮無福慧」下，第二、別明見有無。  初明見無謂無福無慧也。然雖行有所得福  慧，望道言之，終是無福慧耳。故《大品》云「有所
得者無道無果」。「入生死嶮道」下，此明見有也。  上見無福無慧有二種無，今見苦果苦因二  種有也。初、明見苦果，亦乘上文以無福慧資
糧故入生死嶮道，致令眾生苦果相續也。「深  著於五欲」者，此明見苦因也。又前入生死嶮  道行苦因得苦果，今於苦果上更造苦因。苦
因有二：初愛、次見。深著於五欲者，正是愛  也。三界煩惱通名為欲，以染著性，故《成論》  云「羅漢斷三界欲」也。言深著者，以有所得見
五欲決定有實，然後著之，所以為深也。「如  犛牛愛尾」者，犛牛以癡故愛尾，眾生以癡  故起愛。又由愛尾故為人所得而遂害之，故
愛尾是害身之具。眾生愛五欲故備受眾苦，  故《龍樹傳》云「欲為禍本，眾惡之原，敗德危身  皆由此起；吾若得脫，誓當出家」也。「以貪愛自
蔽」者，上明由癡起愛，今明愛功用也。愛有二  力：一、感生死苦；二、迷境障智。前明入生死嶮  道，謂感生死苦，今明迷境障智，以愛覆心所
以障慧。「盲瞑無所見」，謂迷境也。「不求大勢佛」  者，深著五欲謂病人也。大勢佛者，佛有大勢  力能斷眾生愛病，謂良醫也。「斷苦法」者謂平
等大慧，則良藥也。眾生以愛覆心盲無所見，  不知貪愛是病，又不識佛為良醫、法為妙藥  也。

[0508a09]  「深入諸邪見」下，第二、明見因。「以苦欲捨苦」  者，如諸外道計三界苦為涅槃；檀提婆羅門  指腹為涅槃，則計欲界苦為涅槃；阿羅羅外
道計無想為涅槃，即計色界苦以為捨苦；欝  頭監弗計非想為涅槃，則以無色苦而欲捨  生死苦也。即是釋上邪見義也。此是通邪見，
於五見內非樂淨見樂淨，是獨頭見取也。

[0508a15]  問：

[0508a16]  計生死為涅槃，為迷生死為迷涅槃耶？

[0508a16]  答：

[0508a16]  正  迷生死為涅槃，如迷机為人。

[0508a17]  「為是眾生故」  下，第三、明起悲也。遠悲者，愍其無福慧二善、  有苦因果兩惡；近悲者，悲諸外道計非道為  道、道為非道也。

[0508a20]  「我始坐道場」下，第二、以眾生  有五濁，故初成道時一乘化不得也。上既大  悲內充，今明方便外救。但聖人雖能救，物不
能受。就文亦三：第一、明不得說一乘；第二、諸  天勸請；第三、違請。初文又三：半行，明思惟  處；次半行，明思惟時；後一行半，正明思惟事
也。「我始坐道場」者，摩竭提界寂滅道場初成  正覺也。「觀樹亦經行」者，有人言：因名以表意，  樹者欲樹立眾生於大乘善根也，行者欲表
如來必行樹立之事也。有人言：如來在此樹  下成道，念於樹恩故觀樹也；行者向為取道  故坐，今得道竟是故經行，即欲行善利物報
樹恩也。解云此解出經。有人言：此是隨從  世法，即世界悉檀也。世人思惟凡有二種：  一、觀物思惟，二、經行思惟。今隨從世法亦作
此二。《注經》云「樹以靜為體，行以動為相，欲發  思惟之兆，決語默之機也」。「於三七日中」者，第  二、明思惟時也。《彌沙塞律》云「三昧七日」，此與
《十地論》同。彼論問云「本為利物成道，何故  七日思惟不說？」答云「顯示自受大法樂故。顯  己  法樂，為令眾生於如來所增長愛敬心故；
復捨如是妙樂，悲愍眾生為說法故，此則初  七日不說、第二七日方始說法。」此經明過三  七日方說；律中及薩婆多傳過六七四十二
日方說；《十二由經》成道竟第二年方度五人，  則一年不說。《智度論》云「五十七日不說法」，或  可則是五十七日，或是五十箇七日，計
近一年，與《十二由經》相應，適緣見聞，不須會  也。《薩婆多論》云「何故六七四十二日不說？一  者梵天未來請故，又陳如等善根未熟故，又
前自安身然後始說故，又令眾生生尊重故」。  今明如來久知應說不說，但為示法深妙、眾  生鈍根，隨從世法故，示三思而後說耳。七是
一數之窮，三思是俗之常法，故有三七之言  也。

[0508b25]  問：

[0508b25]  七日云何是一數之窮？

[0508b25]  答：

[0508b25]  內外之法七  日改異，胎內七日則變，揣食之身七日不  食便死故也。

[0508b27]  「思惟如是事」下，第三、明思惟事。  有人言：初七日思惟佛智微妙，二七日思惟  眾生鈍根，三七日思惟不可以妙慧授鈍
根也。有人言：初七日欲法說一乘無機即止，  二七日思惟欲譬說一乘無機即止，三七日  欲宿世因緣說一乘無機即止，以覓下中上
三機悟一乘不得，故三七日也。又云，初七日  以勸門說大乘不得，二七日誡門說大乘不  得，三七日誡勸合說不得也。今明如上辨，隨
從世法故有三七之言。「我所得智慧」者，今文  直出所思惟之三事：一、佛慧微妙，二、眾生鈍  根，三、不可以妙慧授鈍根。佛慧微妙者，非
愚非智、絕觀絕緣，故稱微妙也。「眾生諸根鈍」  者，明慧根鈍也。「著樂癡所盲」者，非直鈍根，復  有二失：一者、著樂，所謂愛也；二、愚癡，謂無明
也。《毘婆沙》云「譬如人，縛其手足、以物覆眼，安  蕀林中不能得出；眾生為愛所縛、無明所覆，  故不能出生死稠林。」「如斯之等類」下，第三、不
可以妙慧授鈍根也。

[0508c16]  「爾時諸梵王」下，第二、諸  天請說。就文亦三：初一行半，明能請之人；次  一句，明請之儀則；後一句，正明請。《智度論》云
「諸天儀法不同，淨居天勸令出家，四天王奉  鉢，梵王請轉法輪」。

[0508c20]  問：

[0508c20]  佛為眾生故出世，自應  說法，何事待請耶？

[0508c21]  答：

[0508c21]  《論》云「佛雖不須請，而令  請者獲福」。七卷《金光明》云「請佛轉法輪，能滅  謗十二部經罪」。又先請後說，諸佛法爾。又不
請而說則外道譏呵。又外道多事梵天，梵天  既請則外道心伏，又若不請而說則應答  十四難，以待請方說故不答也。

[0508c26]  問：

[0508c26]  何故諸天  請，不明人請耶？

[0508c27]  答：

[0508c27]  天勝人故明天請。又人不  能請，天有智慧知佛成道故明天請。又佛山  林獨處成道，此中無人故人不請也。

[0508c29]  問：

[0508c29]  大通  智勝佛何故十六王子先請後方梵王請，今  何故但明天請不明王子請耶？

[0509a02]  答：

[0509a02]  《注法華》云  「前佛出好世，紹父業濃；今釋迦佛出惡世，子  紹義薄也。

[0509a04]  「我即自思惟」下，第三、明違請息化。  就文亦三：第一、明假設欲說一乘；第二、明無  益有損；三、明息化。

[0509a06]  問：

[0509a06]  上思惟與今思惟何異？

[0509a07]  答：

[0509a07]  上明不可以妙慧授鈍根，今思惟假設受  梵王請強說一乘者，則有損無益也。「眾生  沒在苦」下，第二、明無益有損。「我寧不說法」下，
第三、明違請息化。初以本垂迹說於一乘為  欲利物，今說一乘則無益有損，故捨應歸  真名入涅槃則無所損也。

[0509a12]  「尋念過去佛」下，大  段第三，明初成道時眾生既不堪受一乘故於  一佛乘分別說三。

[0509a14]  問：

[0509a14]  佛為自說三乘、待請說  耶？

[0509a15]  答：

[0509a15]  依《智度論》云「梵王初請說法，如來云佛  法甚深眾生鈍根，違請不說。次梵王陳眾生  有上中下根重請說法，佛受其重請故說三
乘」。就文亦三：第一、明照眾生根性；二、正說三  乘教；三、稟教得益。則生後三車化子得譬  也。

[0509a20]  初文有三：第一、明順同過去諸佛故說三  乘；第二、受現在十方諸佛勸故說三乘；第三、  受勸即隨順五濁眾生故說三乘。前二上同
諸佛，後一下順眾生，即是三因緣故說三乘  也。若取詶梵王請則有四緣也。初偈為二：  上半思惟古佛，下半明釋迦順同古佛道法，
一乘化眾生不得，故於一乘說三。釋迦信而  好古，宜順同之。

[0509a27]  「作是思惟時」下，第二、十方諸  佛勸說三乘也。就文為二：第一稱歎，第二獎  勸。初文為三：半行明十方諸佛現身。所以現
身者，釋迦於一說三合理稱機，則數感諸  佛應現身。次半行安慰讚歎。安慰者，隱其實  德以貧所樂法度眾生，此是忍苦之事。今隨
從世法故須安慰。次稱歎者，設三乘方便合  理稱機，斯可歎也。次一行正出歎辭，事如  文也。「我等亦皆得」下，第二、明諸佛自敘，則是
獎勸。就文為三：第一、明現在諸佛上同過去  佛方便說三；第二偈，明現在諸佛下順根性  是故說三；第三半行，明說三之意。

[0509b09]  「舍利弗當  知」下，第三、明釋迦歡喜受勸。就文為二：初一  偈，明歡喜詶上諸佛稱歎；次偈，明受勸詶上
諸佛獎勸也。「南無」者，歸命也，救我也。歸命者  以命歸投十方諸佛也。諸佛獎勸說於三乘，  則延眾生慧命，便是延釋迦命，是故釋迦以
命歸投諸佛；諸佛勸說三乘，既是救濟眾生，  即是救濟釋迦，故稱救我也。

[0509b16]  「復作如是念我  出濁惡世」下，第三、順五濁眾生故說三也。「我即  自思惟」者，二章經始末有四思惟：不說一乘
有二思惟，如前釋之：說於三乘亦二思惟，所  以有二思惟者，隨順世法再思方決也。又  初思惟同古佛行，次思惟順今佛。又初思惟
上同諸佛，後思惟下順根性。而言「濁惡世」者，  雖有十方佛勸，若出好世亦不說三，今自省  釋迦出於惡世，故宜受勸說三也。

[0509b24]  「思惟是事  已」下，第二、正說小乘，文有七句。前明欲說三  乘時，謂再思已決宜應說三。「即趣波羅捺」，第
二、明說三乘處。波羅捺此云鹿林，昔在王以  林施鹿故云鹿林。《毘婆沙》云「仙人薗」，昔有仙  人在此處住，因以為名。又翻為繞河城，城
有水繞。今謂波羅捺是其通處，鹿林是其別  處。迦毘羅國正是天竺之中央，諸國皆在四  方也。波羅捺在迦毘羅之西相去九百六十
里，佛轉法輪處在波羅捺之北相去二十里，  樹名香淨。

[0509c05]  問：

[0509c05]  何故住此處初說法耶？

[0509c05]  答：

[0509c05]  眾生  待時待處以得悟故聖人化之耳，處無定也。  今明有二因緣故住彼處：一者、《毘婆沙》云「有
五處定，謂生處、出家處、成道處、說法處、滅  度處」，三世諸佛常於此處說法故云處定。

[0509c09]  問：

[0509c10]  何以知處定？

[0509c10]  答：

[0509c10]  佛未出世有轉輪王，將兵眾  欲從此道過，而兵眾即住不行，空中云「此是  古佛說法處，王須避之」，故知處定。

[0509c12]  二者、五人  退不還國，畏淨飯王誅之，進不給侍太子，謂  佛無道，故頓止鹿林。《毘婆沙》云「三人計苦行
得道，二人計受樂得道，二人見佛苦行，便謂  佛無道，故往鹿薗。三人二年供養佛，後見佛  食乳麋，復謂佛受樂故無道，亦捨佛往鹿薗。
佛受請竟，則自念云：甘露門開，誰應先聞？自  念阿羅羅、欝頭藍弗聰明利根應前得道。諸  天報云：一仙命終已七日，一仙昨夜命終。
佛復念云誰應得聞？則知前五人應次受  道，故往彼化之也。

[0509c22]  「諸法寂滅相」下，第三句，將  辨三乘之權，故前明方便之本。方便之本即  是佛所得法，故非觀非緣、不三不一，名不可
以言宣也。「以方便力故」下，第四句，明從實起  權，非三非一權說三也。「為五比丘說」者，第五  句，明所為人也。言五人者，一陳如，二十力迦
葉，三頞鞞，四跋提，五摩男拘利。言「比丘」者，說  法竟方有比丘，五人據其初，比丘語其後。

[0509c29]  問：

[0510a01]  何故前為五人說法耶？

[0510a01]  答：

[0510a01]  經出不同。一云迦  葉佛時有同學九人，四人利根前得道，五人  鈍根，自誓釋迦出世要先得道。又經云，釋迦
過去於饑饉世作大魚，身自誓云：前食我肉  者當先度之。五人前來食之，故前度也。又經  云，過去世有六人，五人取稻華供養佛，一人
云待之稻熟供養，故五人前悟、須跋後悟也。  「是名轉法輪」下，第六句，結說教名字。若據自  他而言，佛初成道自轉法輪謂初自轉也。今
為他說法則他轉之初也。「便有涅槃音」下，第  七句，結教旨歸也。雖轉四諦宗歸一滅，故大  乘有四諦與一諦，小乘亦明四諦一諦。說三  乘法要，具上來七章也。

[0510a13]  「及以阿羅漢」下，第三、  明稟教得益。就文為二：初、明得益；次、釋疑。前  明轉四諦法輪，今辨三寶現世。「阿羅漢」者，佛
寶也。《律》云，佛為五人說法，五人喚佛為羅漢  也。

[0510a17]  問：

[0510a17]  陳如初得道，餘四人住在何位？

[0510a17]  答：

[0510a17]  《婆沙》  云「四人住燸等四善根，至夏初方得道」。

[0510a18]  問：

[0510a18]  八  萬天得道，是何天耶？

[0510a19]  答：

[0510a19]  《正法念經》云是炎摩  天子。

[0510a20]  問：

[0510a20]  《智度論》云「八萬天子得無生法忍」，餘  經云得法眼淨，此事云何？

[0510a21]  答：

[0510a21]  小乘法眼淨即  是小乘無生法忍也。從「始坐道場」至此文，皆  是引《轉法輪經》事來也。「從久遠劫來」下，第二、
釋疑密開壽量，明釋迦久解於一說三，非受  諸佛勸始能說涅槃。又明從久遠以來有此  方便利物非今新制，汝勿疑之，欲以勸信故
作是說。從上來明方便事竟，故豫制物疑  也。

[0510a28]  「舍利弗當知」下，第四、明說一乘教。就文為  三：初、見大乘機發；二、正為說一乘；三、聞一乘  得悟解。前說三乘亦唯此三意，此三即生下
等賜大車譬，第一機發生後索車譬，第二  為說一乘生後等賜大車譬，第三聞教悟解  生後得車歡喜譬。初章又有四：第一兩偈，明
見大機發；第二一偈，念欲興教；第三一偈，舉  無機之失顯有機之得；第四一句，見有機發  故歡喜也。「我見佛子等」者，大機既發，有紹繼
之能，為佛子義也。機發者非一，故云千萬億  也。「咸以恭敬心」者，據事而論，既到佛所聽法，  必尊人而重法也。就根緣而言，必有捨小崇
大之理，故云恭敬心。「皆來至佛所」者，即事而  言，靈山之會也。理中機發扣聖名來也。「曾  從諸佛聞方便所說法」者，序過去曾稟方便
之教也。昔不知是方便，今教起始名之為方  便。所以辨昔方便者，良以昔聞三乘柔伏其  心，為入大乘之方便也。「我則作是念」，第二、既
照大乘機發念欲興教也。「舍利弗當知」下，第  三、明無機之失也。凡有四失：一者、以不知因  三悟一故名鈍根，如守指忘月。二者、樂二乘
法稱為小智，則但得人無我故也。三、封執小  教名為著相。四、保小究竟不信一乘名為憍  慢。如此之人已離法席，汝等住者內有實德
不同彼人。「今我喜無畏」下，第四、見有機故歡  喜無畏。說一乘法暢於佛心故名為喜，如《涅  槃經》云「心喜說真諦」，故知眾生必能信受，無  謗法之畏。

[0510b26]  「於諸菩薩中」下，第二、正明說一乘  也，指三乘人名為菩薩。「正直捨方便」者，廢權  教，顯露廢權名為正直。昔在鹿薗之會正立
於權，未得明捨，亦是意捨言不捨；至付財之  時但是密捨，未得稱於正直。又昔執三是  實為邪，今遂捨之為正；三乘望佛道迂迴稱
曲，今廢三乘則直至佛道故云直也。「但說無  上道」者，明立實也。昔廢實立權，今廢權立實  也。

[0510c05]  「菩薩聞是法」下，第三、聞一乘悟解也。菩薩  稱疑除、羅漢云作佛者，互現文。又昔不明羅  漢作佛，故今明羅漢作佛；昔已說菩薩作佛，
故今不明作佛。但菩薩昔謂有三，今聞無三  所以生疑，今知昔說三是方便，今說一是真  實，故二說不相違，故疑除。又菩薩昔有舊疑，
未知為進成佛道、為退作二乘？今知有一無  二，故但進不退，故舊疑除也。「如三世諸佛」下，  第三大段次明讚歎法。初段頌一乘真實門，
次頌三乘方便門。於三乘方便門內廣序  釋迦一期出世始終之事既已顯然，顯實開權  皆《法華》經內之說。歎法，令物信受故須稱歎，
凡有六歎：初一行，作合諸佛儀式，歎諸佛皆  先三後，一釋迦亦爾。又諸佛皆有根本、枝末、  收末歸本，釋迦亦爾。故名「如諸佛儀式」也。次
半行，歎佛難值。俗聖易逢故云千年一聖，諸  佛難值故劫數遙永。所以然者，眾生福少罪  多故不見佛，設有餘功德多，無見佛善根，故
佛於其人為難值也。下半明佛則易值，歎《法  華《難說。所以然者，有人值佛四十餘年而不  聞說一乘，則知一乘難聞、佛易值。所以然
者，眾生多有凡夫二乘善根，少修中道正觀  種子，故不感佛說一乘也。次半行，明汝等無  量劫來聞之則難，如從大通智勝佛所至今
方能得聞。次半行，明聞之則易，專心聽受生  信為難。「譬如優曇華」下，明聽之則易，聞解歡  喜此則為難。「聞解歡喜」者，以聞法悟解，內心
歡喜、外發言稱歎，三世諸佛同行此道，今歡  喜稱歎，稱合聖心，即是法供養三世佛，如此  之人過優曇華也。輪王出世有優曇華，而聞
《法華》作法輪王，故云過也。長行舉此華歎法，  今舉此華歎人也。

[0511a07]  「汝等勿有疑」下，第四大段，  明勸信也。稱歎既竟，故勸除疑信受也。「汝等  舍利弗」下，大段第二示上根人弘經方法，上
一周說竟。今勸傳示未聞。又身子得悟則成  菩薩，故應弘道利人。又上明說法則是燃  燈，今明弘經令傳燈也。又法說一周亦得別
開三段：初、簡眾，謂緣起；次、明正說；今是流  通。就文為二：初四行，通示弘經方法；次三行，  示得失。就初又二：前一行，歎所弘之經；次三
行，正明弘經方法。昔不說故稱之為祕，所言  「祕」者蓋是稱歎之辭，如世祕方千金不傳，今  亦爾也。所言「要」者，宗歸一也。又正明作佛也。
次三行，弘經方法，為三：初二行，誡令非器莫  傳；次一行，勸令是器宜授。初二偈中，前偈  誡令勿為起愛人說，次偈誡令勿為起見人
說也。初是凡夫，見小樂而忘大樂人，次是保  執小乘人，必逆拒大法。「有慚愧清淨」者，第二、  勸是器應授。亦有二人：慚愧是始行人，起於
愛見及凡夫二乘心即改悔慚愧也。清淨者，  久行人也，久習大乘無所得正觀，無復愛見  及凡夫二乘之垢，故云清淨。如上云「有佛子
心淨」是矣。「舍利弗當知」下，第二、示得失。初一  行半，舉不習學之失；次一行半，歎身子習學  之得。「諸佛法如是」者，要先權後實，此示所學
之摸軌。次半行，明不學此經則不知之。「諸佛  世之師」者，身子初聞略說謂佛是魔，聞後廣  說方知是世大師，此半行明識人之邪正。次
一句，歎領法之權實。下句，無疑總結，決了人  法也。次半行，明二疑既除欣成一極。

法華義疏卷第四

[0511b08]  永仁甲午仲呂初三，為造板畢功，先妣得果  也。爰沙彌道尊水叔孝未終十三忌景將滿，  風樹悲幾許，千萬愁緒在誰。烏呼！擔劫石不
磷之恩，遇浮木未朽之幸，仍刊《義疏》第四，盛  流行無窮乃至有頂，阿鼻濟度無邊而已。

[0511b13]  都幹緣沙門　素慶謹誌

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1721 法華義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
