觀音玄義卷下
隋天台智者大師說　門人灌頂記

[0884c23]  第二明觀者。又為二。一結束世音之境。二明  能觀之智。結境即為六。一結十法界是因緣  境。二四諦境。三三諦境。四二諦境。五一實諦
境。六無諦境。此具出大本玄義。二明觀智者。  傍境明智作五番明觀智。就因緣則四番因  緣論觀。四諦亦有四番論觀。三諦有兩番論
觀。二諦有七番論觀。一實諦則一番論觀。無  諦則無觀。如此等義具在大本。今約三諦明  觀。若通論十法界皆是因緣所生法。此因緣
即空即假即中。即空是真諦即假是俗諦即  中是中道第一義諦。若別論六道界是因緣生  法。二乘界是空菩薩界是假佛界是中。論境
即有二意。今對境明觀亦為二意。一次第三  觀。二一心三觀。次第者。如瓔珞云。從假入空  名二諦觀。從空入假名平等觀。二觀為方便
得入中道第一義諦觀。此之三觀即是大品  所明三智。一一切智。知一切內法內名一切  能知能解。一切外法外名能知能解。但不能
用以一切道起一切種。故名一切智。二道種  智。能知一切道種差別則分別假名無謬。故  名道種智。三一切種智。能於一種智知一切
道知一切種。一相寂滅相種種行類能知能  解。名一切種智。通而為論觀智是其異名。別  而往目因時名觀果時名智。此三觀智即是
大經四種十二因緣觀。下中上上上。涅槃通  取析法明於四觀。大品瓔珞直就摩訶衍但  明三觀三智。今若開二經合涅槃者。應開衍
法從假入空觀生滅一切智也。若合涅槃就  二經。合下中二觀同是一切智也。若將三經  若開若合對五眼者。天眼肉眼照麁細事皆
是世智。悉為諸觀境本。若三觀三智從此即  入體法一切智。若四觀四智此即入析法一切  智故肉眼天眼為本。若入一切智對慧眼。道種
智對法眼。一切種智對佛眼。中論偈因緣所  生法一句為觀智之本。三句對三智。若將三  觀智對四教。即須開之如前。若將涅槃四觀
對四教。下智是生滅一切智對三藏教也。中  智是體法一切智對通教也。上智即道種智對  別教。上上智即一切種智對圓教。所以應明
三觀。那忽對四教者何。若無教即無觀。稟教  修觀得成於智。所以明教也。教必有主。有主  即佛也。或可一佛說四教。或可示四相明四
佛。四教既有四主即應有四補處。即是四種  菩薩輔佛弘此四教也。

[0885b08]  若言諸法寂滅相不  可以言宣。大經云。生生不可說乃至不生不  生亦不可說。一教尚不可說云何有四。

[0885b10]  答。理  論實爾皆不可說。赴緣利物有因緣故亦可  得說。非但生生可說乃至不生不生亦可說。  以佛教門出生死苦。三藏教者。如釋論引迦
旃延子明菩薩義。釋迦初為陶師值昔釋迦  佛發願。從是已來始發菩薩心。即是行人所  求菩提即名為法。深厭苦集欣求滅道。即起
慈悲心誓度一切。行六度行。行願相扶拔苦  與樂。所以者何。慳名為集墮餓鬼名苦。行檀  名道慳息名滅。菩薩自伏慳貪悲心熏物。眾
生稱名即能脫苦。自行檀施慈心熏物。物應  可度即能示現令得安樂。當知為滿弘誓而  修檀行也。乃至愚癡名集生天名苦。修慧名
道癡伏名滅。修慧度時自破苦集為成悲心以  熏眾生。眾生稱名即得解脫。自證道滅以成  慈心以熏眾生。眾生有感應機得度。故知行
填於願。行此六度各論時節。尸毘代鴿是檀  滿。須摩提不妄語是尸滿。歌利王割截不動  是忍滿。大施抒海是精進滿。尚闍梨坐禪是
定滿。劬儐大臣分地是般若滿。如此修行至  初僧祇劫。不知作佛不作佛。第二僧祇心知  作佛口不言作佛。第三僧祇心知口言。過三
僧祇已又百劫種相。百福凡用三千二百福  修成。三十二大人相現時方稱菩薩摩訶薩。  但伏惑不斷。如無脂肥羊。取世智為般若即
此意也。用此菩薩行對聲聞行位者。初僧祇  可對總別念處。二僧祇可對煖法。三僧祇可  對頂法。百劫種相可對忍法。坐道場時可對
世第一。三十四心斷結成佛。即對十六心發  真乃至九解脫無學也。爾時坐道場上三十  四心斷惑。正習俱盡名為三藏佛。所以釋迦
精進弟子純熟。以精進故九劫前超八相成  佛。此即是三藏教主所說教門。此中補處位  在百劫。種相伏惑住最後身。六度行成誓願
將滿。慈悲熏於眾生拔苦與樂。若就此辯者。  但是因緣生法世智明觀。即是三藏教觀世  音義也。

[0885c17]  問。依三藏說釋迦彌勒同時發心。一  超九劫。何意二佛俱成賢劫中佛耶。

[0885c18]  答。釋迦  值弗沙促百劫。彌勒值諸佛何必不促為九  十一劫耶。

[0885c20]  若爾則無百劫義。

[0885c20]  答。任此法門則  有百劫。以精進力傳超。通教者。如大品明。三  乘之人同以第一義諦無言說道。斷煩惱入
涅槃。共緣一理用觀斷惑通也。亦名共般若  教。此事與三藏異。釋論破云。豈以不淨心修  菩薩行。如毒器盛食。食則殺人。檀有上中下。
謂捨財身命也。勇士烈女亦能捨身。何得中  捨名檀滿。中檀但名施非波羅蜜。不見能所  財物三事皆空非慳非施。此是真檀波羅蜜。
乃至非愚非智無著空慧。名真般若不取世  智。論云若不信空一切皆違失。當知汝所修  皆不與理相應。若信諸法空一切有所作。良
以空故能成一切諸法。故知若得空慧能具  一切法也。又復菩薩無量劫修行。何但三  阿僧祇。如是等種種破三藏失。以顯摩訶衍
中通教意也。大品云。菩薩發心與薩婆若相  應。此即觀真斷結與理相應也。發心已來即  觀真斷結便稱菩薩。即是假人也。又觀真即
是法也。常與慈悲俱起。自斷苦集修道滅。亦  以慈悲誓願斷一切眾生苦集與其道滅。體  達諸法如幻如化不生不滅。三事俱亡以行
檀。乃至一切法無所著名般若。以此諸行  填願。即能破四住惑見第一義。則有三乘共  十地。所謂乾慧乃至佛地。若將此十地來對
聲聞者。乾慧地對總別念處。性地對四善根  位。八人地對八忍。見地對初果。薄地對二果。  離欲地對三果。已辦地對四果。支佛地自對
支佛位。菩薩地自是出假方便。道觀雙流斷  正侵習佛地盡。故論云。是人煩惱盡習不盡。  以誓扶習還生三界。利益眾生淨佛國土。豈
同三藏菩薩伏惑行六度行耶。此菩薩修行  斷惑餘殘未盡。譬若微煙。慈悲五道示現度  物。眾生若稱名若感見。即能拔苦與樂解脫
得度也。此是通教體假入空觀。亦名一切智。  即是通教觀世音義也。別教者別異通也。別  明不共般若故言別也。比教雖明中道。為鈍
根人方便說中。次第顯理廣明歷劫修行。故  大品云。有菩薩從初發心遊戲神通淨佛國  土。次第修習恒沙法門助顯中理。前却四住
次破塵沙後破無明。十信通伏諸惑而正伏  四住。十住亦是通伏諸惑。而正斷四住成一  切智。十行出假斷無知。成道種智兼伏界外
塵沙。十回向斷界外塵沙。成道種智正修  中道伏無明。十地斷無明見佛性。成一切種  智。譬如燒金塵垢先去然後鎔金。次第斷結
亦復如是。此菩薩發心秉法慈悲修行。自斷  無明成就真應。大誓慈悲熏於法界。眾生  機感即拔苦與樂。此是從空出假觀道種智。
別教觀世音義也。圓教者。此正顯中道遮於  二邊。非空非假非內非外觀十法界眾生。如  鏡中像水中月。不在內不在外。不可謂有不
可謂無。畢竟非實而三諦之理宛然具足。無  前無後在一心中。即一而論三。即三而論一。  觀智既爾諦理亦然。一諦即三諦。三諦即一
諦。大品云。有菩薩從初發心即坐道場轉法  輪度眾生。即於初心具觀三諦一切佛法。無  緣慈悲於一心中具修萬行諸波羅蜜。入十
信鐵輪已能長別苦輪海。四住惑盡六根清  淨名似解。進入十住銅輪初心即破無明。開  發實相三智現前。得如來一身無量身湛然
應一切。即是開佛知見示悟入等。文云。正直  捨方便但說無上道。又云。今當為汝說最實  事。即是圓教一實之諦三觀在一心中也。大
品云。若聞阿字門則解一切義。大經云。發心  畢竟二不別如是二心前心難。是故敬禮初發  心。即是義也。此中知見但稱為佛知佛見。即
是一切種智知佛眼見。佛眼見佛智知。非不  照了餘法。從勝受名。譬如眾流入海失本名  字。大論云。十智入如實智無復本名。但稱如
實智。眼亦如是。五眼具足成菩提。而今但稱  為佛眼。大經云。學大乘者雖有肉眼名為佛  眼。若例此語學小乘者。雖有慧眼名為肉眼
也。若能如是解者名圓教人法。約無作四諦  起無緣慈悲。修不二定慧成真應二身。真遍  法界藥珠普應一切。橫竪逗機冥顯兩益。以
無缺寶藏金剛般若。拔根本究竟解脫。以首  楞嚴法界健相與三點涅槃大自在樂。是名  中道第一義諦觀一切種智。是名圓教觀世  音義也。

[0886c11]  問。此觀。觀眾生非空非有。云何行慈  悲。

[0886c12]  答。如淨名中說。

[0886c12]  問。若觀十法界非空非假  者。即是破一切因果耶。

[0886c13]  答。若不明中道則不  識非權非實。亦無權無實則無四番因果。若  明中道則權實雙照。得有三種權四諦苦集
因果三種道滅因果。乃至一實無作四諦世  出世因果。宛然具足在一念心中。所以者何。  以實相慧覺了諸法非空非有。故名為佛寶。
所覺法性之理三諦具足。即是法寶。如此覺  慧與理事和名僧寶。事和即有前三教賢聖  僧。與理和即有圓教四十二賢聖僧。故大經
月光增損而舉兩喻。前十五日約光論增。後  十五日約光論減。而其月性實不偏圓。前後  往望不無盈昃。月性圓者喻於實相。光明增
減以喻智斷。智光增者即諸法不生而般若  生。斷光減者即是諸法不滅而煩惱滅。大經  亦稱無明為明。故知用譬邪光滅也。如是增
減日日有之。如是智斷地地皆具。若十五日  體圓光足。則月不更圓光不更盛。此喻中道  理極菩提智滿。故云不生不生名大涅槃。若
三十日體盡光減究竟無餘。此喻無明已遣  邪倒永除無惑可斷。故云不滅不滅名大涅  槃。初三日月即喻三十心智斷。次十日月
喻十地智斷。十四日月喻等覺智斷。十五日  月喻妙覺智斷。仁王天王等般若以十四日  譬十四般若。即此意也。如此明僧寶智斷皆
約中道一實相法。一切因果無所破失也。若  不明中道非空非假但計斷常等。即是破生  滅四諦世出世因果。破三藏三寶。若但說無
常生滅者。即破無生四諦通教三寶。若但說  體法不生不滅真諦者。即破無量四諦別教  三寶。若但說次第顯非空非假者。此亦破圓
教無作四諦一體三寶。傳傳相望前所破失  者多。後所破失者少。可以意得。

[0887a15]  問。若圓修實  相一法三諦一心三觀具足諸法。亦應一教  四。詮稱於圓教即足。何用四教如前分耶。

[0887a17]  答。  上開章云。次第三觀一心三觀。明教亦二。若  一教圓詮一切諸法者赴利根人。若四教差  別逗鈍根人。若不假漸次分別圓頓何由可
解。用別顯圓故先明四教也。雖說種種道其  實為一乘。又於如來餘深法中示教利喜。餘  法即三方便引導弄引開空法道。若入佛慧
方便無用。故云唯此一事實餘二則非真。故  知但一圓頓之教一切種智中道正觀。唯此  為實觀世音。餘皆方便說也。

[0887a26]  復次若有所說  若權若實悉是方便。非權非實言語道斷心  行處滅不可說示。不生不生妙悟契理方名
為真。此亦無實可實。次明觀心者。夫心源本  淨無為無數非一非二。無色無相非偏非圓。  雖復覺知亦無覺知。若念未念四運檢心畢
竟叵得。豈可次第不次第偏圓觀耶。猶如虛  空等無有異。此之心性畢竟無心。有因緣時  亦得明心。既有論心即有方便正觀之義。譬
如虛空亦有陰陽兩時。心亦如是。雖無偏圓  亦論漸頓。若作次第觀心者即是方便漸次  意也。若觀心具有性德三諦性德三觀及一
切法。無前無後無有次第一念具足。十法界  法千種性相因緣生法。即空即假即中。千種  三諦無量無邊法一心悉具足。此即不次第
觀也。華嚴云。一切世間中無不從心造。心如  工畫師造種種五陰。若觀心空從心所造一  切皆空。若觀心有從心所生一切皆有。心若
定有不可令空。心若定空不可令有。以不定  空空則非空。以不定有有則非有。非空非有  雙遮二邊。名為中道。若觀心非空非有。則一
切從心生法亦非空非有。如是等一切諸法  在一心中。若能如是觀心。名上上觀得諸佛  菩提。淨名云。觀身實相觀佛亦然。觀身相既
等於佛觀心相亦等於佛。華嚴云。心佛及眾  生是三無差別。當知觀此心源與如來等。若  作餘觀觀心皆是方便。名為邪觀。若作如此
圓觀。名為真實正觀。即開佛知見坐如來座。  如此慈悲即是入如來室。安忍此法即是著  如來衣。修此觀慧即是如來莊嚴。其人行住
坐臥皆應起塔。生如來想如此觀心名觀佛  心也。第二明普門。即為二。一通途明門二歷  十義解釋。通六意者。一略列門名。二示門相。
三明權實。四明普不普。五約四隨。六明觀心。  列門名者。通從世間。如人門戶通至貴賤居  室。凡鄙以十惡五逆為門。通至三途。清昇以
五戒十善四禪四定等為門。通至人天。外道  以斷常為門。通至惑苦。愛以四倒為門。見以  四句為門。善惡雖殊束而為言。俱是有漏世
間之門。通至生死爾。若就佛法論門亦復眾  多。三藏四門通有餘無餘涅槃。通教四門近  通化城遠通常住。別教四門漸通常住。圓教
四門頓通常住。此則四四十六教門。又有十  六觀門。合三十二門。能通之義分別其相在  大本玄中。二示門相者。三藏四門所謂阿毘
曇是有門。成實是空門。昆勒亦空亦有門。車  匿非空非有門。一一廣明行法判賢聖位。由  門通理。通教四門者。謂如幻之有。如幻之空。
亦空亦有。非空非有。一一作行相判賢聖位。  由門通理。別教四門。觀佛性如闇室瓶盆即  有門。觀佛性如空迦毘羅城空即無門。觀佛
性如石中金福人得寶罪人見石。是亦有亦  無門。觀佛性離二邊即中道。非有非無門。一  一作行相判位由門通理。圓教四門名不異
別。但一門即三門。三門即一門。不一不四無  歷別之殊。圓融不四之四。一一判不思議行  位之相由門通理。此義皆在大本。次論諸門
權實。三藏通教教觀。十六門能通所通皆是  權。別教教觀能通是權所通是實。圓教教觀  八門能通所通皆是實。具論在彼玄義。次明
普不普者。若凡夫外道見愛等門尚不能通  出三界。何況普耶。三藏通教雖通化城亦復  非普。別教漸通亦非普義。唯圓教教觀實相
法門能遍十法界。千性相三諦一時圓通。圓  通中道雙照二諦。獨稱為普門也。

[0888a03]  復次如淨  名中說入不二門者。生死涅槃為二。不依生  死不依涅槃。名為不二。亦復非一。何以故。既
除於二若復在一。一對不一還復成二。豈名  不二耶。今不在二故言不一不二。亦名不有  不無。不有是破假。不無是破空。不有是破二。
不無是破一。若爾者。應存中道中道亦空。大  經云。明與無明其性不二。不二之性即是中  道。中道既空於二邊此空亦空。故名空空空。
名不可得空。是為入不二法門。即是圓教就  空門辯普門之意也。三十一菩薩各說不二  門。文殊說無說為不二門。淨名杜口為不二
門。細尋彼文皆有四門義。肇師注云。諸菩薩  歷言法相即有門。文殊言於無言此即空門。  思益云。一切法正一切法邪。亦是普門意。遊
心法界如虛空。是亦空亦有門。淨名默然即  非空非有門。大品四十二字門先阿後茶中  有四十字。皆具諸字功德。此亦是不二普門。
上方便品云。其智慧門難解難入。譬喻云。唯  有一門而復狹小。眾經明實理門者。悉普門  意也。四隨觀心等悉在大本。二別釋普門者。
至理非數赴緣利物。或作一二之名。或至無  量。廣略宜然且存中適十義一慈悲普。二弘  誓普。三修行普。四斷惑普。五入法門普。六神
通普。七方便普。八說法普。九供養諸佛普。十  成就眾生普。上過途普門已約法竟。此十普  門皆約修行福德莊嚴。前五章是自行。次三
章是化他。後二章結前兩意。自行中前四是  修因後一是明果。修因又二。初二是願。後二  是行。總生起者。菩薩見一切苦惱眾生起大
慈悲。此心雖不即是菩提心能發生菩提心。  譬如地水雖非種子能令芽生。今因大悲起  菩提心亦復如是。次誓願者。若但慈悲喜多
退墮。魚子菴羅華菩薩初發心三事。因時多  及其成就少。以不定故。須起誓願要期制持  此心。即菩提堅固。次明修行者。若但發願於
他未益。如無財物勢力權謀不能拔難。菩薩  亦爾。須福德財神通力智慧謀。乃可化道。大  經云。先以定動後以慧拔。修行填願意在此
也。次斷惑者。成論人無礙道伏解脫道斷。若  然者。修行是伏道為因。斷惑是解脫道為  果。若毘曇明無礙道一念即斷。那得容與七
覺而有伏惑之義。以方便道伏無礙道斷解  脫道證。引釋論云。無礙道中行名菩薩。解脫  道中行名佛。此約究竟為語。佛證三菩提。名
解脫道也。若然者。修行是方便道。斷惑是無  礙道。入法門是解脫道。取此自行次第也。次  神通者。若欲化他示三密。神通是示色身。方
便示意同情。說法是示口隨其類音。此是化  他次第也。供養諸佛結自行。非但華香四事  是供養。隨順修行是法供養。於供養中最。大
經云。汝隨我語即供養佛。稟教而行是結自  行也。成就眾生是結化他。菩薩四威儀中尚  不忘眾生。何況入諸法門淨佛國土。皆為饒
益一切眾生。故一句結化他也。次解釋者。始  從人天乃至上地皆有慈悲。此語乃通不出眾  生法緣無緣。若緣眾生眾生差別假名不同。
因果苦樂有異。尚不得入於法緣之慈。何得  稱普耶。若法緣無人無我無眾生。從假以入  空尚不得諸假名。何況是普。若無緣慈者。不
緣二十五有假名。不緣二乘涅槃之法。不緣  此二邊。雖無所緣。而能雙照空假。約此起慈  名無緣慈。心通三諦稱之為普也。別釋者。若
修眾生緣慈者。觀一法界眾生假名。可不名  普。今觀十法界眾生假名。一一界各有十種  性相本末究竟等。十法界交互即有百法界
千種性相。冥伏在心雖不現前宛然具足。譬  如人面備休否相。庸人不知相師善識。今  眾生性相一心具足。亦復如是。凡人多顛倒
少不顛倒理具情迷。聖人知覺即識如彼相  師。知此千種性相皆是因緣生法。若是惡因  緣生法。即有苦性相乃至苦本末。既未解
脫。觀此苦而起大悲。若觀善因緣生法。即有  樂性相乃至樂本末。觀此而起大慈。具解如  大本。今約初後兩界中間可解。地獄界如是
性者。性名不改。如竹中有火性。若其無者。不  應從竹求火從地求水從扇求風。心有地獄  界性亦復如是。地獄相者。攬而可別名之為
相。善觀心者即識地獄之相。如善相師別相  無謬。故名相也。體者以心為體。心覺苦樂故  以當體。譬如釵鐺環釧之殊。終以銀為體
質。六道之色乃異只是約心。故心為體也。乃  至運御名力。緣山入火皆是其力也。作者為  動曰作。已能有力即有所作。或作善作惡
也。因者業是因也。緣者假藉為緣也。如愛潤  業因緣合也。果者習果也。如地獄人前世多  淫。生地獄中還約多淫見可愛境。即往親附
名習果也。報者報果也。昔有淫罪今墮地獄  受燒炙之苦。名報果也。本者性德法也。末者  修得法也。究竟等者攬修得即等有性德。攬
性德即具有修得。初後相在故言等也。地獄  界十相性既如此。餘九亦然。

[0889a07]  問。當界有十性  相可然。云何交互相有。餘界交互已難可  信。云何地獄有佛性相本末耶。

[0889a09]  答。大經云。夫  有心者皆當得三菩提。如仙豫殺婆羅門即  有三念。又婆藪地獄人好高剛柔等義。雖在
地獄佛性之理究竟不失。故知地獄界即有  佛性。佛相者即是性德之相也。淨名經云。一  切眾生即菩提相。聖人鑑之冷然可別也。體
者即是地獄界心實相理也。力者法性十力  變通大用也。作者從無住本立一切法。如師  子筋師子乳也。因者正因也。緣者性德緣了
也。果即般若菩提大果也。報即大涅槃果果  也。本即性德。末即修得。等者修得相貌在性  德中。性德中亦具修得相貌。故言究竟等
也。大經云。雪山之中有妙藥王亦有毒草。地  獄一界尚具佛果性相十法。何況餘界耶。地  獄互有九界。餘界互有亦如是。菩薩深觀十
法界眾生。千種性相具在一心。遠討根源照  其性德之惡性德之善。尚自冷然。何況不照  修得善惡耶。如見雪山藥王毒草。以觀性德
惡毒惻愴憐愍。起大悲心欲拔其苦。以觀性  德善樂愛念歡喜。起大慈心欲與其樂。此十  法界收一切眾生罄無不盡。緣此眾生假名  修慈。豈非眾生慈普耶。

[0889b01]  問。地獄界重苦未  拔。云何言與樂耶。

[0889b02]  答。眾生入地獄時多起三  念。菩薩承機即與樂因。故言與樂也。又菩薩  能大悲代受苦。令其休息。餘界苦輕與樂義
可解。二法緣慈者。觀十法界性相一切善惡  悉皆虛空。十法界假名假名皆空。十法界色  受想行識行識皆空。十法界處所處所皆空。
無我無我所皆不可得。如幻如化無有真實。  常寂滅相終歸於空。眾生云何彊計為實。良  以眾生不覺不知為苦為惱。不得無為寂滅
之樂。拔其此苦而起大悲。欲與其此樂故起  大慈。淨名云。能為眾生說如此法。即真實慈  也。若緣一法界法起慈者可不名普。今緣十
法界法豈非普耶。是名法緣慈普也。三無緣  慈者。若緣十法界性相等差別假名。此假則  非假。十法界如幻如化空則非空。非假故不
緣十法界性相。非空故不緣十法界之真。既  遮此二邊無住無著。名為中道。亦無中可緣  畢竟清淨。如是觀時雖不緣於空假。任運雙
照二邊。起無緣慈悲拔二死之苦。與中道之  樂。如磁石吸鐵。無有教者自然相應。無緣慈  悲吸三諦機更無差忒。不須作念故言無緣
慈悲也。行者始於凡地修此慈悲。即得入於  五品弟子。觀行無緣慈悲。進入十信位相似  無緣慈悲入於十住。方是分證無緣慈悲。乃
至等覺隣極慈悲熏眾生。不動如明鏡。無念  如磁石任運吸鐵。故名無緣慈悲。三諦具足  名之為普。通至中道故稱為門也。二弘誓普
者。弘名為廣。誓名為制。願名要求。是故制御  其心廣求勝法。故名弘誓也。弘誓本成慈  悲。慈悲既緣苦樂弘誓亦約四諦。若見苦諦
逼迫楚毒辛酸。緣此起誓故言未度令度也。  若見集諦顛倒流轉迷惑繫縛。生死浩然而  無涯畔。甚可哀傷約此起誓故言未解令解
也。清淨之道眾生不識。行此道者能出生死  至安樂地。欲示眾生立於此道。故言未安令  安。滅煩惱處名為涅槃。子果縛斷獲二涅
槃。約此起誓故云未得涅槃令得涅槃。生死  因難識苦果易知。故先果後因。涅槃理妙須  方便善。故先因後果。大經云。不解鑽搖漿猶
難得況復生酥醍醐。如此四意但一往。只迷  心起業業即感果。欲識果源知果因集。制心  息業則生死輪壞。煩惱調伏名之為道。修行
不懈苦忍明發。子果俱斷證盡無生。名之為  滅。雖有四別終是一念。更非異法。四諦既爾  弘誓亦然。次明普不普者。若凡夫既厭下攀
上。約此立誓是不名普。二乘見三界火宅畏  此修道。此乃見分段四諦亦不名普。若別教  先約分段次約變易此亦非普。若圓教菩薩
於一心中照一切苦集滅道。遍知凡夫見愛  即有作之集。二乘著空即無作之集。故淨名  云。法名無染。若染於法。是名染法。非求法
也。又云。結習未盡華則著身。即是變易之惑  全未除也。大經云。汝諸比丘於此大乘未為  正法除諸結使。即無作集也。乃至順道法愛
生亦是無作集也。是名遍知集。遍知苦者。  以有集故即能招苦報。有作之集招分段苦。  無作之集招變易苦。即知苦諦也。遍知對治
苦集之道滅。從五戒十善不動不出。二乘四  諦十二因緣。通至有餘無餘涅槃。通教亦  爾。別教歷別通至常住。不能於一道有無量
道。不名普道。圓教中道即是實相。普賢觀  云。大乘因者諸法實相。修如此道名為圓因  稱為普道。故所得涅槃即是究竟常住。一切
煩惱永無遺餘。譬如劫火無復遺燼。故名普  滅。所觀四諦既周。緣諦起誓何得不遍。故稱  弘誓普也。私用觀十法界性德修得善惡。而
起弘誓論普不普。自是一節大義。與四諦語  異故逭用之亦應善也。三明修行普。先明次  第修行。次明不次第修行。具在大本行妙
中。四明斷惑普者。若從假入空止斷四住  惑。華猶著身。未為正法除諸結使。但離虛妄  非一切解脫。若從空入假止除塵沙。不依根
本而斷亦不名普。若空假不二正觀中道。根  本既傾枝條自去。如覆大地草木悉碎。故名  斷惑普也。五入法門普者。二乘若入一法門
不能入二。何況眾多。若修歷別之行階差淺  深。我唯知此一法門餘不能知者。此亦非  普。若入王三昧一切悉入其中。譬如王來必
有營從。營從復有營從。王三昧亦如是。入此  三昧一切三昧悉入其中。所謂三諦三昧。三  諦三昧復有無量法門而為眷屬。亦皆悉入
王三昧中。故名入法門普。六神通普者。若大  羅漢天眼見大千。支佛見百佛土。菩薩見恒  沙佛土。皆是限量之通故不名普。何以故。緣
境既狹發通亦小。今圓教菩薩緣十法界境  發通。遍見十法界而無限極。三乘尚不知其  名。何況見其境界。眼見既爾餘例可知。神通
妙中當廣說。七方便普者。進行方便是道前  方便。起用方便是道後方便。今正明道後方  便也。若二乘及小菩薩所行方便入一法門。
若欲化他齊其所得起用化物。道前道後俱  非是普。圓教菩薩二諦為方便。收得一切方  便。入中道已雙照二諦。二諦神變遍十法
界。而於法身無所損減。道前道後皆名為  普。八說法普者。二乘小菩薩說法不能一時  遍答眾聲。又殊方異俗不能令其俱解。大經
云。拘絺羅於聲聞中四無礙辯為最第一。非  謂菩薩也。今圓教人一音演法。隨類得解。以  一妙音遍滿十方界。如修羅琴隨人意出聲。
故名說法。說法妙中廣說。九供養諸佛普  者。就此為二。一事二理。華嚴云。不為供養  一佛一國土微塵佛。乃至為供養不可說不
可說佛。能不起滅定現諸威儀。安禪合掌讚  諸法王。以身命財一切供具。周至十方。譬如  雲雨供養諸佛也。理解者。圓智正觀之心名
為覺。覺即是佛義。萬行功德熏修此智此智  名一切。修功德資供此智。即是供養一切  智。淨名云。以一食施一切。故云供養諸佛
普。十成就眾生普者。譬螢火燈燭星月為益  蓋微。日光照世。一切卉木叢林遍令生長華  果成就。外道如螢火二乘如燈燭。通教如星
別教如月。成就義約。今圓教聖人慈慧饒  潤。冥顯兩益而無限量。華嚴云。菩薩不為一  眾生一國土一方眾生發菩提心。乃為不可
說不可說佛剎微塵國土眾生發心。成立利  益一時等潤。譬如大雨一切四方俱下。故名  成就眾生普。普門之義何量何邊豈可窮盡。
如淨名之儔不能受持。今此觀世音普門即  對三號。觀即是覺。覺名為佛。世音是境。境即  是如。普門即正遍知。此之三義不可窮盡。若
見其意則自在說也。私就普門品搜十普之  義。證成此者。若如觀音愍諸四眾受其瓔珞  者。諸是不一之名。愍是悲傷之義。此即慈悲
普。有慈悲任運有弘誓普義也。以種種形遊  諸國土度脫眾生。即是淨佛國土。豈非修行  普。自既無縛能解他縛。自既無毒令他離
毒。一時稱名皆得解脫。皆是偏悉之言豈非  斷惑普。普門示現即是入法門普。方便之力  即是方便普。神通力者即神通普。而為說法
即說法普。多所饒益即成就眾生普。分作二  分奉二如來即供養諸佛普。如是義意悉在  經文。故引以為證也。第二釋體者。以靈智合
法身為體。若餘經明三身者。則單以法身為  體。此品但有二身義。故用理智合為體也。只  此智即實相理。何以故。若無靈智實相隱。名
如來藏。今知權實相與理不二。如左右之名  爾。若明實相體義。廣出大本玄義。第三明宗  者。以感應為宗。十界之機扣寂照之知。致
有前後感應之益。益文雖廣直將感應往收。  如牽綱目動。所以用感應為宗。餘經或用因  果為宗。今品不爾者。因果語通從凡乃至上
地。各有因果。能感所感既皆有因果。但經文  意似不至此。機家雖有因果但以感為名。聖  雖無因果但以應為名。則扶文義便也。感應
義有六。一列名。二釋相。三釋同異。四明相  對。五明普不普。六辯觀心。具在大本。

[0891a02]  問。若言  機者。是微善之將生。惡微將生亦是機不。

[0891a03]  答。  然。

[0891a04]  問。機為是善為不善。若已是善何須感  聖。若未是善那得言善之將生。

[0891a05]  答。性善冥伏  如蓮華在泥。聖人若應如日照則出。

[0891a06]  又問。若  言機是關者。為善關不善關。若已是善何須  關聖而成善。若非是善復何得關聖而成非  善。凡聖條然何曾相關。

[0891a09]  答。善關於大慈惡關  於大悲。故言相關。

[0891a10]  問。若言宜釋機者。此乃是  應家觀機用與之言。那釋感義。

[0891a11]  答。圓蓋圓底  互得相宜。

[0891a12]  問。為用法身應為用應身應。應身  無常此則無應。法身若應此則非法身。

[0891a13]  答。法  既言身何不言應。應身既稱應何意不應。故  俱應。

[0891a15]  又問。感應為一為異。若一感即是應凡  便是聖。若異則不相關。

[0891a16]  答。不一不異而論感  應。

[0891a17]  問。感應為虛為實。若是實者凡夫是實。實  則何可化。若言是虛虛何所化。

[0891a18]  答。云云。以他。

[0891a19]  問。聖人是所感凡夫是能感。聖人是能應凡  夫是所應。所感非是感所應非是應。云何言  感應道交。

[0891a21]  答。所感實無感從感名所感。言聖  人是所感。所應實無應。從應名所應。言凡夫  是所應。還是感所為應能。應能為感所。亦是
應所為感能。感能為應所。既無感應之實。  亦無感應之異。不異而異者。聖沒所感目為  能應。凡沒所應目為能感。故言感應道交。私
難此語。若實無感應之異。今聖沒能感凡沒  能應。何不聖沒能應凡沒能感。若如此則無  凡聖之殊。若不如此感應便異何言不異。又
感能無感能之實。而名感能者何不名應能。  若應所無實何不名感所。若爾則無凡聖感  應。若不爾則是異云何不異。又難。若以感能
為應所感所為應能。此是自生義。若能應只  是所應能感只是所感。還是自生義。若應能  生應所感能生感所。能感生所感所感生能
感。能應生所應所應生能應。皆是從他生。  豈非他性義。若共生則二過。若離二墮無因  過。

[0891b09]  問。若爾則無感應。

[0891b09]  答。聖人以平等無住法  不住感。以四悉檀隨機應爾。

[0891b10]  問。妄執之善能  感不。

[0891b11]  答。妄執是惡亦得感。

[0891b11]  問。妄執既非一應  亦為二。

[0891b12]  答。應本無二為緣何所不作。

[0891b12]  問。凡名  凡僻。善則招樂惡則感苦。聖名為正。正則非  善非惡非苦非樂。善惡之僻何能感非善非惡  之正耶。

[0891b15]  答。正聖慈悲拔其善惡之僻。令入非  善非惡之正。故有感應。

[0891b16]  第四慈悲利物為用  者。二智不當用耶。

[0891b17]  答。二智語通今別附文。以  盛明隱顯之益。故以此當用爾。他釋。法身冥  益為常。應身暫出還沒為無常。今明。法身常
寂而恒照此理宜然。應身處處利益未甞休  廢亦是常義。若言有應不應以為無常者。法  身亦有益無益故知俱是常無常俱有冥顯。
如日月共照一虧一盈。如來恒以常無常二  法熏修眾生。故言二鳥雙遊。而呼為常無常  爾。譬如種植或假外日風雨內有土氣煖潤。
而萬物得增冥顯兩益亦復如是。此中應用  王三昧十番破二十五有。以辯慈悲益物之  用。具在大本玄中。

[0891b28]  問。觀音利物廣大如此。為  已成佛。猶是菩薩。

[0891b29]  答。本地難知而經有兩  說。如觀音受記經明。觀音勢至得如幻三  昧。周旋往返十方化物。昔於金光師子遊戲
如來國王名威德。化生二子。左名寶意即是  觀音。右名寶尚即是勢至。往問佛何供養  勝。佛言。當發菩提心。從如來初發菩提心。次
阿彌陀佛後當成正覺。觀音名普光功德山  王。勢至名善住功德寶王。又如來藏經亦  云。觀音文殊皆未成佛。若觀音三昧經云。先
已成佛號正法明如來。釋迦為彼佛作苦行  弟子。二文相乖此言云何。乃是四悉檀化  物。不可求其實也。第五明教相者。夫觀音
經部黨甚多。或請觀世音。觀音受記觀音三  昧。觀音懺悔。大悲雄猛觀世音等不同。今所  傳者即是一千五百三十言法華之一品。而
別傳者。乃是曇摩羅讖法師亦號伊波勒菩  薩。遊化葱嶺來至河西。河西王沮渠蒙遜歸  命正法。兼有疾患以告法師。師云。觀世音與
此土有緣。乃令誦念患苦即除。因是別傅一  品流通部外也。此品是法華流通分。既通於  開權顯實之教。令冥顯兩益被於將來。以十
法界身圓應一切。使得解脫。圓人秉於圓法  流通此圓教故。即是流通圓教相也。五味為  論即是流通醍醐味也。

[0891c23]  問。文云。方便之力種  種不同。說亦應異。何得是圓教相。

[0891c24]  答。就能說  之人為圓。弘圓教遍逗法界之機。機雖不  同不可令能秉法人隨機而遍。例如佛於一  乘分別說三。豈可令佛便是聲聞緣覺耶。又
付囑云。若人深信解者為說此經。若不信  者於餘深法中示教利喜。既奉佛旨圓逗萬  機。種種不同只是流通圓教。又問。能說人
圓於教亦圓。行人機異此人稟何教耶。若  稟偏教與鹿苑人同若稟圓教機亦應。一答  昔鹿苑佛未發本顯迹。不會三歸一。人法未
圓。所稟方便不得稱圓。今經已開顯權實。  雖是種種身本迹不思議一。雖說種種法為  開圓道。於義無咎。

[0892a07]  問。上文云正直捨方便。此  中那言以方便。

[0892a08]  答。上正顯實故言其捨。此中  論用故言示現。體用不思議一也。

觀音玄義卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1726 觀音玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
