法華玄論卷第十
胡吉藏撰

論分別功德品生數義

[0443a06]  問曰。經言八生乃至一生。據何義此說。

[0443a06]  答。  注經云。體壽量之深玄。神凝絕崖之境。豈  感生數差別不同。由強心不一發機處異。故  此品位不同以示學人耳。色想既虛滅定可
修。入解心開然後乃會。故言八生也。四生  者四等意發因此而悟故言四生。三生者居  宗化物必資三達故云三生。二生者空有兩
冥法門不二故曰二生。一生者微妙之根盡  乎一極故曰一生也。

[0443a14]  評曰。壽量雖絕形言悟  者必有明珠。既許十地階漸。何妨以生昇降。  經既誠言不應曲釋。竊謂不爾後當具陳。光
宅云此中約惑品論之。以無明住地惑分九  品。能為九生作因。從七地至金剛為五位。  一七地。二八地。三九地。四十地。五金剛。於
前四位所治各開為二品。金剛為一品。合成  九品。一品為一生則是九生。若居六地之前  望金剛位具餘九生。今住六地聞經得入七
地以斷其一。但餘八品。故云餘八生當得菩  提。亦應次此至七六五生。但今對上八數而  取其半。故云四生。如是次第除損稱一生。
三二一皆遂四天下數而除之。故云四生乃  至一生。故下偈頌中復有四三二。如是四  天下微塵數菩薩隨數生成佛即此義也。十  地中忍餘金剛是一生當得。則四生者是八
地終入九地。准向品可知。

[0443b01]  評曰。今請詳斷  惑之法。何故七八九十此之四地各斷二品  惑。金剛獨斷一品惑耶。尋經論明地斷惑。
未見此法亦非所用也。印師釋。十二位中初  三種是從初地通至七地。旋陀羅尼是八地。  轉不退輪為九地。轉清淨法輪為十地。又其
八生者從初地至六地。其四生者是七地終  心。三生是八地。二生為九地。一生為十地。  亦約惑以明生數。謂四住地惑名為四生。習
氣為第五生。三無知即三品為三生。都是八  分為八生。故對其次第位如向敘也。

[0443b11]  評曰。  印師釋則是二周明十地得益義。從初三位  至清淨法輪此一周明十地得益也。從八生  至一生復一周明十地得益。但前據所得後
約所離。故有兩周而意無異。今謂於文為  繁。所以然者。十地得益既無異。但列一便  足。何繁再陳耶。譬如已說小乘得法眼淨為
一位。後說遠塵離垢復為一位者。義則繁矣。  有人言。初發心即是外凡。十信菩薩鐵輪之  位此從外凡聞經入十信。次從十信聞經進
入十住。十住即是無生法忍。故云入理三昧  名為住。生功德名為地。次十住聞經進入十  行。十行聞十方佛說一切教能持。即是聞
持陀羅尼。十行聞經進至十迴向。樂說之  辨。迴向者能迴事向道。次從十迴向進入初  地。入初地故能無礙。以無礙行故百法明門
旋轉名旋陀羅尼。次不退是二地。清淨為一  地。八生為四地。此中言生者了法實相無生。  故能發生。此即是正觀開發故名生耳。非  是身數得佛近遠故名生也。

[0443c01]  問。既言正觀開  發名生。云何有生數耶。此望佛地正觀猶有  八過。開發生故云八生也。四生者從四地起
至八地。三生者九地。二生者十地。一生者  等覺地。此中得悟不定。故從四地至八地  不必一一次第也。

[0443c06]  評曰。此釋似次第。但未  詳此意。何故初三地不言生。從四地去而言  生耶。若從真觀開發為生者。則始於初地終
竟法雲皆應爾也。又經論幸有生數之說文。  何不依耶。今撿經論有二種生。淨名經云  一生得菩提。釋論明三生菩提。此據應身
成佛生數多少之義。如彌勒亦是三生。亦  是一生。三生者即是人間。次生天上。後下  生作佛。一生者據最後生。或云取生天為一
生。下生作佛乃示佛身耳。次云生者仁王經  云。三十生功德地地三生。初見此說謂。是  疑經不足為證。後見地論云。一一地皆有入
住滿三分。又見攝大乘論亦同地論說也。又  云一地三僧祇劫。入分一僧祇劫。住滿亦爾。  以此推之則地地中有三生也。但前據應身
後說實行。今用此二文以通上說者。若就  應身成佛而言八生者。即八過受生。乃至一  生而得菩提。如彌勒一生得佛也。次據實行
通者。十地既有三十生。今言八生得佛者。  則二十二生已滿。唯餘八生。此人已是八地  入分。乃至一生者此是十地住分。餘有滿分
一生在耳。故仁王解。十地菩薩云二十九  生永已度也。

[0443c28]  問。至十地滿則猶是十地。云  何言便得佛。

[0443c29]  答。十地滿坐道場故得成佛也。

[0444a01]  問。據後義云何斷惑耶。

[0444a01]  答。攝大乘論云。  地地中上中下三品惑。即以入住滿三分治  之。故名斷也。

[0444a03]  問。攝大乘論既言。一地經三  僧祇劫行行。云何一聞經從八生即至四生  耶。

[0444a05]  答。彼論明地地三僧祇劫。此據其極久  者耳。復有超生義則不定。如釋迦之超彌勒  等也。又此經但明八生得佛乃至四生得佛
耳。不云何從八生經得至四生也。

[0444a08]  問。請示  其相云何。

[0444a09]  答。一僧祇劫修行方得入分者。  今聞經力故或可減一僧祇劫。其義不定可  以意知也。

[0444a11]  問。就生義通何得從八生乃至四  生耶。

[0444a12]  答。如本是八生人應得菩提。今聞經  力故超四生便得佛。如釋迦之超彌勒義。  例可知也。

[0444a14]  問。彌勒一生得佛。既是十地位  者。八生得佛復是何位人耶。

[0444a15]  答。亦是十地。  但十地去佛猶遠。其中劫數猶長。可得有八  生。如攝大乘論說。但聞經力故則超於劫數
速至佛耳。晚見法華論云。八生一生得菩提  者此說初地。為菩提者此八生得入初地。乃  至一生得入初地。初地離分段故云菩提。非  佛菩提也。

[0444a22]  論得道多少義。

[0444a22]  問自鹿薗已上雙樹已還未  有得道。如法華之會何故爾耶請為宣釋。

[0444a24]  答。略就二義明之。一者此經明三引義。一  化始終唯有三引。至於法華三引究竟。一者  鹿薗已後法華之前。引九十六種外道及餘
一切在家眾生。皆入五乘之教謂引邪歸正。  二者引五乘之異同歸一乘。即是法華初段。  三者引一乘之因入如來法身果。謂第二段。
此三引攝一切教。以是義故豫是應悟之徒  皆於此經得道也。

[0444b02]  問。此之三引引何等人耶。

[0444b03]  答。皆是宿世曾經稟教。但釋迦見其道緣  應熱。為之出世。所以初之一引邪歸正。乃  至最後引因得果。故有八生乃至證佛者也。

[0444b06]  問。三引為一人耶三人耶。

[0444b06]  答。具有二義。  言一人者宿世曾經稟教。但失父流浪生死。  或在家而愛五欲。或墮外道而起諸見。為拔
愛見故引邪歸五乘。二者雖於生死中不起  愛見。而於五乘復起愛見。為拔五乘中愛  見故說乘因。此遂得信悟發菩提心名為因  位也。信心已成次為說果德。有無方大用
令其歷位修因求此果德。是故第三引因歸  果也。此人於三引中破三種煩惱。故初引破  生死中煩惱。第二破涅槃中煩惱。又初引破
邪法中煩惱。次引破正法中煩惱。又初凡夫  煩惱。次破二乘煩惱。又初引破有見。次破  空見。如是等皆是破二邊煩惱。然後得中道
正信。發菩提心。第三引廣說如來寂然法身  無方妙用。破其中道微細煩惱。今從十信入  十住。從十住入十行。從十行入十迴向。從
十迴向入十地。乃至八生一生得佛。皆是破  中道煩惱除一乘之惑也。此皆是約三乘人  始終。故開此三引。次引菩薩者。法華之前已
發心求佛。聞第二會三歸一無復二乘。則求  佛之心堅固。所以云菩薩聞是法疑網皆已  除。聞第三引歷位登昇取無上道也。此約始
行菩薩有此三也。次明於法華之前已得悟  無生者。受記作佛如前云。有佛子心淨。乃  至我記如是人來世得作佛。聞法華二引更
復進行。故有得聞持樂說乃至八生一生。  此略舉三人以示大要。不可曲盡也。以此經  具明三引故得道多也。二者諸佛化物唯有
二門。一形二教。各二。一者方便二者真實。  昔未開二方便顯二真實。故得道少。今開兩  權顯於兩實。故得道者皆在法華。

[0444c07]  問曰。得  道要是見空。云何聞說壽量而得道耶。

[0444c08]  答。  以此責執。無常佛者辭理俱屈。明佛猶是無  常。云何見無常而得道耶。又無常猶未了義。  云何聞未了義而得已了之解耶。又是無常
尚不能令凡夫欣慕二乘改執。豈能令菩薩  速證菩提。又佛若是無常者。已信一乘則  退起三執。復何猶進得菩提。是故不應得道
者。多今所明者此經稱為妙法蓮華。妙法者  是即法身。未曾常與無常。言窮慮絕。且為  眾生故長短適緣。雖示長短而不動法身。雖
不動法身而長短化物。是以經云。善哉世尊。  不動真際為諸法立處。如此本迹無有障礙。  不可思議。但果地有本迹二身。因中名權
實二慧。如來既說兩身。菩薩便悟二慧。是以  時會皆得道也。

[0444c22]  問。云何得無生乃至發菩提  心耶。

[0444c23]  答。文已明之。今示一勢。既說。寂滅  之身故聞者不復生心動念。故名無生忍。  本雖垂迹實無所垂。雖無所垂而無所不垂。
時會即同糺。雖聞而無所聞。雖無所聞而無  所不聞。故名聞持陀羅尼。昔日示短今日現  長皆是適緣。故名樂說。短長自在故名無
礙。為物陳之稱為辯才。時會得於此悟名  樂說無礙辯才。昔指長為短今指短為長。  即以長短為非長短。非長短為長短。縱任循
環自在無礙。菩薩隨分得悟名旋陀羅尼。如  此之身縱任自在不可破壞。菩薩隨分得解  名不退輪也。此身出一切凡夫二乘菩薩之
上畢竟清淨。菩薩隨分悟解名清淨輪。為如  此身發心求佛名菩提心也。

[0445a08]  次隨喜義。

[0445a08]  問。隨喜有幾種耶。

[0445a08]  答。隨喜有二  種。一通隨喜謂若見若聞若覺若知他所作  福。皆隨而歡喜謂通隨喜。二者別隨喜者。
且據聞法華經隨而歡喜。故名別隨喜。論大  小隨喜。

[0445a12]  問。大小乘隨喜有何異。

[0445a12]  答。隨喜正  是菩薩法門。故菩薩五悔中有隨喜義。但小  乘隨分有之耳。又小乘明喜義局唯隨喜三  世佛及弟子善根耳。無有隨喜十方三世佛
也。大乘明隨喜三世十方佛及弟子善根故  廣也。又小乘但有隨喜迹身功德。不知法身  常恒。故無隨喜法身功德也。又小乘隨喜功
德不迴向薩婆若。大乘用隨喜功德趣一切  智也。又小乘隨喜是有漏心。非是理中觀行。  大乘隨喜通漏無漏。始行人隨喜是有漏。深
行隨喜即是波若正觀。無得無依。故是無漏。  又小乘隨喜生身菩薩功德。無有隨喜法身  功德。以小乘法中不說菩薩得法身。故論自  他隨喜。

[0445a25]  問。隨喜是自行。化他門。

[0445a25]  答。正是  化他門。所以然者。菩薩本為教化眾生令作  福德。而眾生能作者菩薩歡喜。故是化他門。  若自欲除嫉妬煩惱求福德故起隨喜。是自
行門也。

[0445b01]  論二經隨喜。

[0445b01]  問。法華明隨喜與大品明隨喜  何異。

[0445b02]  答。大品正說無得隨喜。隨喜即是波  若。故論主云。佛欲令須菩提就隨喜門說波  若。故明隨喜。

[0445b04]  問。云何就隨喜說波若耶。

[0445b05]  答。知能隨喜之心。及所隨喜之福無得無依。  不能不所。非二非不二。如此歡喜心即是波  若。又以波若心隨喜故隨喜即是波若。

[0445b07]  問。  前境福德為所。菩薩之心為能。有此能所可  名隨喜。今云不能不所云何名隨喜。

[0445b09]  答。論  主云此中應用波若及傴和。以波若故知能  所未曾能所。以傴和故雖未曾能所而能所  宛然。能所不動無能所。無能所不動能所而
不失能所。無能所如鏡中像非像非不像。欲  言其像像非真有。欲言非像事像既形。非二  非不二亦爾。以波若故非二。方便力故非不  二。故言非二非不二也。

[0445b16]  問。法華明隨喜云  何耶。

[0445b17]  答。波若但取無所得隨喜。法華通明  得無得隨喜。何以知之。直明一因一果能信  受不逆。即是隨喜。不開得無得二也。

[0445b19]  問。大  品何故開得無得。而法華不開耶。

[0445b20]  答。波若  為破有得住著。故明無得隨喜。有所得不動  不出不能至佛。故非波若也。法華合取者。  此敘諸佛出世大意。說一切教皆為開一正
道。故低頭舉手之善皆入一乘也。又五乘人  謂四乘善根不作佛。佛乘善根方作佛。為破  此病故明一切善皆作佛也。

[0445b26]  問。若一切善法  作佛者。一切善皆能動出耶。

[0445b27]  答。一切善亦  能動出。所以然者。由有所得善相資故然後  生無所得善。有所得善是無所得遠緣。以此  言之亦有動出之義也。

[0445c01]  問。若爾與大品相違。

[0445c02]  答。波若明不動不出者。但取近緣不取遠  緣。何以知之。動為順忍出為無生忍。有所  得非此二忍耳。亦得是二忍之前遠緣也。

[0445c05]  問。二經得相成不。

[0445c05]  答。正相成也。大品雖明  無所得善。要須藉有得為遠緣。法華雖明得  無得皆入一乘。若欲出三界至佛道。要須無
得也。又大品雖用無所得。要須識三乘是權  一乘為實。故求佛之心乃得堅固。法華雖知  一乘為實三乘為權。要須破有所得心。學  無所得觀。方能動出以成佛道也。

[0445c11]  問。所隨  喜福能隨喜心云何同異。

[0445c12]  答。凡有四句。一所  隨喜福劣。能隨喜心勝。如二乘有所得人作  福。菩薩無所得心隨喜也。二所隨喜福勝。
能隨喜心劣。如諸佛菩薩所作福有得人隨  喜之。三者俱勝。同是無得。四者俱劣。同是  有得。若隨喜法華者則法華唯勝不劣。能隨
喜通勝劣。隨人位行深淺而隨喜也。

[0445c19]  論同異。

[0445c19]  問。隨喜與四等喜．七覺中喜．五受  喜．四禪喜何異。

[0445c20]  答。四等中喜謂慶前人脫  苦得樂。隨喜門通隨一切聖凡所作功德而  喜。此義不同。但四等要是定心。今通定散。又
四等中喜但據脫苦果故喜。今通隨喜因果  也。七覺中喜是無漏隨喜門。通漏無漏禪杖  中喜是定心。但是喜受。今通也。五受中喜是
果報。今是因門。彼是自悅今是慶他。彼是無  記今是善法也。

[0445c27]  問。前人自作福今隨喜之。  有何益耶。

[0445c28]  答。釋論云。如人賣香有人買香。  復有人在邊亦得聞香。隨喜亦爾。不動身口  亦得福也。

[0446a02]  論惑障。

[0446a02]  問。隨喜破何等惑。

[0446a02]  答。直言隨喜正  破嫉妬。若法華明隨喜亦破嫉妬。又破不  信一乘壽量義也。波若中隨喜即是波若。此  破有所得心也。

[0446a06]  六千功德義。

[0446a06]  有人言一切善法不出十善。始  自不殺及不邪見。持一不殺戒以不盜等九  事莊嚴之。則一一善皆具十善。十善便成百
善。此百善有自行化他讚嘆隨喜。故成四百。  將此四百配五種法師。五種法師各有四百。  合成二千善。此二千善各有上中下三品。
便成六千。但三根用強故有千二百。三根  用弱故有八百也。

[0446a13]  評曰。此釋意具五種法師  乃具六千耳。一一法師無六千也。而經云。  若讀誦乃至書寫者。不必要具五師方有六
千。能讀能解如說修行亦得六千。但此義難  明未可專釋也。注經云。始乎十善一善具  十善即成百善。復約自行化他歎人美法即
成四百。各有三品成千二百。眼等三根助道  用弱。但得中下二品故唯八百。意等三根於  通化用強。具於三品。故得千二百也。

[0446a21]  評曰。  注意不必具五法師。則勉前妨也。有人言。  例如百福莊嚴。百福者就十善之中有行十  止十。合成二十。各有五品如大經云。下．中．
上．上中．上上。故成百善名為百福。今亦爾。  十善為十。約自行化他歎人美法故成四十。  約五法師故成二百。行善二百止善亦二百。
故成四百。止行各有五品。故成二千。約三業  明之。一業二千故成六千。既有六根應一根  各一千便成六千。但用有強弱故有千二百
及八百耳。有人言。如上法師品中三事。慈  悲心為室。柔和忍辱為衣。諸法空為座。此三  事各有二千。故成六千。如以慈悲心行十善。
一善還以十善莊嚴。故成百善。自行化他等  四故成四百。約五種法師便成二千。慈悲心  既爾。忍辱與空亦然。故成六千。有人言。依仁
王經明十信菩薩。一一信具十成百。自行化  他等四有四百。約五法師成二千。據上慈悲  等三事為六千也。

[0446b10]  問。何故不六根功德等耶。

[0446b11]  答。如前云。三根用強三根用弱。故多少不  同。三根用強者意根為五法師之本故強。舌  亦具五法師。由舌故能讀能說。又由他舌故
能授之令得受持書寫。故備五法師矣。

[0446b14]  問。眼  耳云何強弱。

[0446b15]  答。生盲之人不得書讀二事。而  能誦說受持乃至得道。生聾之人不可示語  都無五種法師。故耳強眼弱也。

[0446b17]  問。身等三  根有何功德而得八百。

[0446b18]  答。互相資持故餘根  得用即是功德。

[0446b19]  問。何位行菩薩得六千功德  耶。

[0446b20]  答。下云未得無漏法性身。而有此功德  用。當知是八地以下人也。有人言。十信菩  薩有此用也。法華論云是地前人也。

[0446b22]  問。云  何名六根淨耶。

[0446b23]  答。如文所明。有此勝用故  名為淨。又此經明權實二智真應兩身。皆  是無礙之法。菩薩悟無礙之法。故今得無  礙。故名六根淨也。

[0446b26]  問。云何權實真應無礙。

[0446b27]  答。如前說。長為短用。短為長用。長短為  非長短用。非長短為長短用。此是如來究竟  自在無礙之身。即有究竟自在無方之大用。
始行之人得分此悟。故六根自在也。

[0446c01]  問。諸  部皆云。香到鼻方知。云何此經言遙聞香耶。

[0446c03]  答。有人言。道理則到根方知。今假經力則  遙聞也。

[0446c04]  問。若道理色可見聲可聞。今假經  力則應聞色見聲耶。若色不可聞聲不可見  者。到者不可遙聞遙者不可到知也。

[0446c06]  答。明  中色定可見。闇中色不可見者。何故人眼晝  則見夜不見。穴鳥夜見而晝不見乎。若言眼  有光故夜能見者。晝何不見耶。又如弱水不
昇毛而昇鐵。金剛破餘物而水銀所壞。誰定  強弱耶。故知諸法無有定性隨意而轉。到不  到亦然也。又今約事釋者。菩薩分得二智。
以實智故知六根六塵空無所有。如華嚴中  明眼入三昧耳。出正受觀眼無生。無自性  說空寂滅無所有。以權智故有六根之用。約
權智能知香義。故說鼻遙聞香也。非鼻根能  遙聞。餘亦例然也。

[0446c17]  論觀音與妙音菩薩同  異。

[0446c18]  問。觀音妙音弘經何異。

[0446c18]  答。有同有異。  同者並以神通應感弘道利人也。又同明菩  薩位行門。以菩薩為佛事也。又同就人門
說法華也。同是他方大士。來影嚮釋迦共利  物弘道也。所言異者略明十一義。一者名  題不同。妙音但有人名。觀音人法兩舉也。
妙音從能受名。觀音能所合目。觀是能觀之  智。世音為所觀之境也。又妙音以德益物。  觀音用名為佛事。妙音品不釋妙音之名。觀
音品辨觀音之號也。二者所對人異。說妙音  對華德文殊。說觀音對無盡意持地也。三者  來義有異。妙音東土而來。觀音西方而至。妙
音被召而方至臻。觀音不召而來。妙音有來  有去。觀音不明來去。妙音則後集。觀音則  前來也。四者語默異。妙音則語謂聖說法。
觀音默謂聖默然。五者動靜異。妙音現神通。  謂不動動方便。觀音不現神通。動不動善巧。  六者因果異。妙音品明其往因說現所得果。
觀音但明現德不說往因。七者略廣異。妙音  現身說法則廣。故有六道之身。觀音則略。故  無地獄餓鬼之身也。八者有無異。說妙音
無挌量。說觀音則有挌量。說妙音無供養。  說觀音則有供養。九者利益異。說妙音則利  益多。故他方此土得益。說觀音但利益此土。
說妙音利益則深。故有得法華三昧及無生  忍。說觀音利益則淺。但云發菩提心。十者  妙音不明紹尊。觀音敘其補處。十一者不  明妙音已成正覺。觀音則是往古如來。

[0447a17]  論觀音普門義。就觀音略有二十條義。一者  人法一雙。二者本迹一雙。三者三輪一雙。  四者名德一雙。五者內外一雙。六者智慧功
德一雙。七者智斷一雙。八者顯密一雙。九  者慈悲一雙。十者二身一雙。十一者權實一  雙。十二者三業一雙。十三明三德。十四者淺
深。十五明二德。十六神通示現。十七力無畏。  十八四等四攝。十九解行。二十悲慧一雙。所  言人法觀音則弘道利益之人。普門謂所弘
利物之法。非法無以成人。非人無以秉法。  人法實無前後。但道不孤運。弘之由人故前  明人後辨法也。又此下諸品以菩薩為佛事  故先顯人也。

[0447a29]  問。此品何故人法雙題。

[0447a29]  答。為  下無盡意之二問。先問人次問法。是故先題  人次題法也。就此人法因緣無礙。指人為法  指法為人。說此人法為開正道。不人不法即
是妙法蓮華也。二者言本迹者。觀音即是法  身。以居法身之地觀物根緣也。普門謂應身。  法身地照緣故垂應救拔。如華嚴云。金翅鳥
王上昇虛空。以清淨眼觀大海龍應命盡者。  即以兩翅搏水令兩闢。而撮取之。菩薩以  法身智眼觀法界虛空。見眾生應得度者。以
實慧方便二翅搏生死海。而度脫之。如云  非本以無垂迹。非迹無以顯本。本迹雖殊不  思議一。因此本迹為開不本不迹正法蓮華
也。次辨三輪者觀音謂他心輪。觀察法界眾  生心可度不可度等。普門即神通輪。說法輪  觀察既竟或為說法。或為現通。現通生其功
德。說法生其智慧。現通滅其苦果。說法生其  樂因。現通發其信心。說法生其慧解。亦得互  用。又現通多為鈍根。說法多為利根。現通
多為在家眾生。說法多為出家眾生。如前說  也。四者名德一雙。觀音謂三種名。普門謂三  密德。三名者。一觀世音生眾生口業善。二觀
世意生眾生意業善。三觀世身生眾生身業  善也。普門三密德者。一知他心普。二說法  普。三神通普。三名謂生眾生三善。則生善
義周也。三密德則應物善盡也。下二問答正  明三名三德。攝十方諸佛菩薩名德皆盡。所  以受持功德多也。又觀音謂大悲心。普門明
大悲事。悲者前則無際。後則無窮。亦無中  間。所以前無際者。無始來有眾生則有菩薩  悲。故此悲與前際等。後則無邊者。眾生若
盡悲心乃息。以眾生不盡故悲心不息也。

[0447c03]  問。後際無盡可然。無始來則有眾生者。亦應  無始來有觀音耶。

[0447c04]  答。眾生無始今悲此無  始。故無始有悲也。淨名云。從癡有愛則我病  生。所以悲心拔癡愛。既其無始。悲心亦無始。
故無始亦有悲也。普門謂悲事者。雖有悲心  若無悲事則是假相悲。以無實益故非實悲  也。今悲心既通悲事亦普遍。拔三世十方之
苦。悲事普也。又題名釋名一雙。觀世音者  謂標菩薩名。并歎菩薩名用。謂眾生起於三  業免脫眾難。普門者則是釋免難。菩薩所以  能拔難者。良由有三普故也。

[0447c13]  問。云何用三  普耶。

[0447c14]  答。眾生三業向感。菩薩於一一業中  隨用三輪。或應通或說法等也。五者內外一  雙。觀世音謂菩薩內德。潛眸密照。即知病
識藥。普門謂菩薩外德。種種方便充滿十方。  救度眾生應病授藥也。六者智慧功德一雙  者。觀世音即是智慧。謂知根欲性。普門即是
功德救度眾生也。七者智斷一雙。觀音即是  菩薩智慧謂之智德。普門即是斷德。大經云。  隨所調伏眾生之處名為解脫。今亦爾。遍度
眾生令一切解脫。乃是斷德。不如二乘之人  自無煩惱名為解脫也。八者顯密一雙。初問  答釋觀音名。明顯感密應。顯感者謂眾生三
業興感。密應者觀音不現身。不說法而令得  解脫也。普門即是密感顯應。顯應觀察其心  現身說法。密感者不明眾生三業興感。但有
應以言。謂根緣真發故。即為現身說法也。  然顯密感應具通四句。可以意知也。初章  明密應。後章明顯應。應章雖多不出顯密。
今經正明感應。故四句之中但明期二也。非  但此品明期義。乃總攝一切眾經應感義也。  九者慈悲一雙。觀音即是大悲。謂拔七難三
毒等苦。令其得脫。普門即是大慈。說法現身  令其得果。十者二身一雙。觀音是藥樹王身。  根莖枝葉華菓皆能愈病。普門謂如意珠王
身。能與一切樂。二身義出十地論釋文無心  能滅物苦。如藥樹王無心而與物樂如意珠  王也。十一者謂二智一雙。觀音即是實智。
普門即從實智起方便智益物也。十二者三  業。觀音謂菩薩意業。普門謂身業口業。十三  者三德。觀音謂波若德。以觀察即是智慧智
慧名為波若。普門謂現一切身。即是法身。為  調伏一切眾生令得解脫。即是解脫也。十四  者二益一雙。觀音謂眾生與世間樂拔世間
苦。故有七難及無男女難等。即是世間獲益。  普門現一切身說一切法令其得度。即是出  世間益也。十五者釋二德。觀音即是明菩薩
字義門。普門即是實德門。字義門者。釋論  云菩薩字有無量義。今釋觀音字有無量功  德義。故是字義門。普門明三密實德。故是
實德門也。十六者神通示現。觀音六通中他  心宿命天眼天耳。普門者謂如意通漏盡通。  漏盡通即是說法也。觀音名雖攝四通而文
正主天耳通也。示現者可具二句。一者神  通非示現。謂天眼天耳宿命也。二者亦示  現亦神通。謂他心如意及漏盡。故六通中
三是示現。三非示現。所以大品云三事示現。  下文即云普門示現。今普門即是三事示現。  觀音既是天耳故不名示現。即是示現不示
現一雙。十七者觀音是十力。十力是內照  故。普門謂四無畏。四無畏外用故也。十八  者觀音即是四等。謂慈心欲與樂。悲心欲拔
苦。喜心慶脫苦得樂。捨心修於平等。普門  即是四攝。攝取眾生。應以布施攝者即以布  施攝之。餘亦如是也。十九即是解行一雙。
觀音謂智慧智慧解也。普門救度。救度謂行  也。二十者悲慧一雙。華嚴云觀音說大悲經  光明之行。悲者欲救也。光明之行是智慧能
救也。世間父母見子受苦欲救。而無智不能  救拔。世醫有智慧能救。無悲心故不欲救。  菩薩有悲故欲救。有智慧故能拔也。又始行
菩薩欲救而無道力故不能救。二乘有道力  能救。無悲故不欲拔也。觀音悲慧合行。悲故  欲救智慧故能拔也。

[0448b19]  次論觀音名。觀音可具二義。一者智境合題  二者應感雙舉。觀謂能觀之智。世音即所觀  之境。故名境智也。觀即是觀察赴應。世音
即是眾生機感。故名應感也。

[0448b22]  問。境智為名  具幾智耶。

[0448b23]  答。正是實方便智耳。知世間音  聲即不有有不聞聞義。既了世間音不有有。  即知有不有。若識不聞聞。即知聞不聞。以
識不有有不聞聞義。名為實方便。若知有  不有名為方便實。不有有豈是有。有不有豈  是不有。故非有亦非不有。非實非方便。名
為中道觀。故觀音之名具三觀。世諦觀．真諦  觀．非真俗中道觀也。

[0448c01]  問。今文但言觀世音  耳。何處有三觀。

[0448c02]  答。觀音受記經出觀音所  解具三觀音也。又論云。因緣所生法。即是  空。即是中道者。明世間音聲即是因緣即空
即中道。故具得三觀也。所言世音者。世有  三種。一者眾生世間。二者五陰世間。三者  國土世間。眾生世間者謂之五陰十二入十
八界眾法中生故云眾生。五陰世間。謂能成  眾生之法。即是色之與心。三國土世間即是  色法為體。謂國土風俗。今菩薩正觀眾生世
間。但五陰能成眾生。國土是眾生所託。不得  相離。故總名世間也。世音者世間語通。音是  世間中之別。子夏毛詩序云。以聲成文謂之
音。尋大小經論明音與聲不異。雜心界品云。  聲有三種。一因受四大聲。謂有情物聲。二因  不受四大聲。謂外物如鐘鈴等聲。三因俱聲。
如人吹管等聲。此則但解聲不明音。故知音  與聲不異也。成實論云。如人欲聽鐘鈴等聲  則以耳就鈴。此品云即時觀其音聲。化城
品云迦陵頻伽聲。如是等皆明音不異聲。  普者上明觀其聲未必周普。故今明普門。  普以周普為義。但普有二種。一心普二事普。
凡夫二乘俱無二普。始行菩薩心雖周普而  事不普。觀音心事俱普。大悲欲普拔眾眾  苦。大慈欲普與物樂。謂心普也。外現一切
身說一切聲。謂事普也。門者以心事二普為  法門。故云門。又令眾生悟入能通正道。故名  為門。

[0448c28]  問。觀世音有幾名。

[0448c28]  答。古經云光世音。  今云觀世音也。未詳方言。故為此號耳。若  欲釋者光猶是智慧如大經云光明者即是智
慧智慧即是觀也。又菩薩智慧光明照於世  間故云光也。華嚴云。觀音菩薩說大悲經光  明之行。大悲即是功德光明謂智慧。則知光
世音不失此意也。羅什注淨名經明有三名。  觀世音觀世意觀世身。什今所以作此釋者。  見普門品具釋三名。故有三號耳。

[0449a07]  問。何故  立三名耶。

[0449a08]  答。立此三名則遍察眾生事盡。眾  生唯有三業。菩薩具觀其三業。故立三名也。  又隨眾生好樂不同。又眾生或口不能言。或
身不能禮。故具說三名。又眾生忌諱不同。故  備三名。

[0449a12]  問。何故具觀三業。

[0449a12]  答。欲遍生三業  善。故若口稱名乃至身禮拜者。皆為觀音所  照。必得脫苦也。

[0449a14]  問。眾生三業興感。三業具  幾業耶。

[0449a15]  答。口業稱名具三業。發聲即口業。  動舌即身業。經意則意業。身禮拜但身意二  業。意存念唯意業也。

[0449a17]  問。菩薩觀者但意業  能觀。身口二業亦能觀耶。

[0449a18]  答。菩薩三業無  礙皆能觀也。

[0449a19]  問。觀是智慧。意地可能觀耳。  身口云何能觀耶。

[0449a20]  答。阿脩羅琴無心尚能應  物出聲。天寶無情隨諸天意而走使。況菩薩  身口光明不能觀物耶。

[0449a22]  問。既有三名何故今  但稱觀世音。

[0449a23]  答。此越舉一名也。二者眾生  稱名具動三業。今欲遍生三業善故偏名觀  音也。三者娑婆以音聲為佛事。四稱名得自
行化他。餘但自行。五者稱名便易。若遭難之  時身禮意念為難。六者直稱名尚脫苦。何況  意念身禮拜耶。如妙藥但得聞能治病。況意
念身觸耶。七者弘猛海惠經明。觀音過去世  值空王觀世音佛發願。願未來名觀世音。  餘二名無有願也。則觀音名有二。一行二願。
行者觀名救苦。願者過去發願也。論脫難不  脫難。

[0449b04]  問。稱菩薩名何故有脫苦不脫苦耶。

[0449b05]  答。至心則脫。不至心故不脫。

[0449b05]  問。菩薩自應  救之何須至心。

[0449b06]  答。以至心故則罪滅。菩薩  方得應之耳。故須至心。二者罪輕則脫苦。  罪重則不脫苦。三者習因有厚薄。薄者脫苦
厚者不脫苦。四者業有定不定。定者不脫不  定者脫。

[0449b10]  問。不定者可稱名。定者應不用稱  名。

[0449b11]  答。今雖無益作後世因也。五者有密益  顯益。則脫苦者謂顯益。則不脫者謂密益。  六者有利益者脫苦。無利益者不令脫也。

[0449b14]  問。稱觀世音復有以神力殺害眾生以不。

[0449b14]  答。  如前明以利益為定。餘悉不定。若爾者或令  脫火。或令不脫。或故燒殺之也。今稱名而  不脫死苦者。此事難知也。

二種次第義釋妙莊嚴等品

[0449b19]  三世諸佛唯有二種次第。一根緣次第。二隨  義次第。隨義次第者如先說苦諦次說集諦  也。根緣次第者如先說苦諦後說十善等。
非四諦之次但隨根緣也。佛說法具此二種  次第。而多就根緣次第。諸菩薩造論亦具  二種次第。但弟子欲解佛語多依義門次第。  擇集佛語次第釋之。

[0449b25]  問。二次第何者為正。

[0449b26]  答。以根緣次第為正。所以然者。佛及弟子說  經造論。唯令人悟而教無有定。

[0449b27]  問。叵有定  義以不。

[0449b28]  答。如前云。唯以悟人故教則不定。  如大經云。三十餘事諍論門皆是如來就根  緣說。以此眾生非一國土一種根性一善知
識。是故如來不作一說。但令取悟耳。若爾  者前說法身壽量。後則明諸菩薩。又前說陀  羅尼呪。後說妙莊嚴王本事。根緣次第。不
必辨呪居第一。妙莊嚴王為第二。故非義次  第。此通釋二十八品經及八萬四千法藏也。

[0449c07]  問。直聞妙莊嚴王本事。云何悟道耶。

[0449c07]  答。佛見  根緣說必得道。無論事理及以古今。設不  見機雖說妙道於緣無益。

[0449c09]  問。上說妙音來往  得悟無生。今聞往古事復得淨眼。然大小二  悟要見空然後得道。今說有事云何成聖。

[0449c12]  答。雖質小疑實壯哉大問。成論人云。見空得  道。數人云見有成聖。諍論紛然由來久矣。  今明如數論等四句皆不得道。何以知之。釋
論解波若度中云。不得波若方便力故學阿  毘曇墮有見中。學空門墮空見。學有無門墮  亦空亦有見中。學非有非無門墮愚癡論。故
知四句皆不得道也。若得波若方便學此四  句。不墮四見。若爾者善巧學四句四句皆得  道。不善巧學四句四句皆不得道。又即此明
菩薩往來而得道者。即是善巧方便學有故  得道。

[0449c22]  問。云何善巧。

[0449c22]  答。菩薩來者此是不來  相來。雖來不來。悟解此來即生二慧。是以得  道。

[0449c24]  問。見有得道為作有解故得道。為作空  解故得道。

[0449c25]  答。已如前說。作有解即有見。作  空解即空見。如是四空皆不得道。識有是  空。有雖有而不有。因此得入道。有終非道乃
是道門耳。空等亦然。

[0449c29]  正像義　此義總釋諸受記中法住久近。

[0449c29]  問。  釋迦佛法住世凡得幾年。

[0450a01]  答。正法千年像法  千年末法萬年。出祇洹精舍碑善見毘婆沙  中亦有此說。但度女人出家。損正法五百
年。有人言都失五百年。正法但五百像法  千年。故摩耶經但明千五百耳。中論文亦  爾。有人言損正法五百流入像法。便有千  五百年。有人言修八敬故正法還復千年。

[0450a08]  問。何故三時復但言像法。

[0450a08]  答。但言像正者攝  末法入像也。言末法者開像為二。謂像及末  也。

[0450a10]  問。何以知像即末耶。

[0450a10]  答。十二門論云。  末世眾生薄福鈍根。即名像為末也。

[0450a11]  問。云何  為像正。

[0450a12]  答。此具多義。一者佛在世為正。佛  滅後為像。二者未有異部為正。有異部為像。  則百十六年後方為像法耳。三者得道多為
正。得道少為像。故釋迦前五百年得道多。  不得道少。後五百年得道少不得者多。四者  破正法未破正法分像正。大經邪正品云。
我滅後七百年中是魔波旬漸當破壞我之正  法。則六百年未破為正。七百年破為像。五  者諸惡法起未起分像正。像法決疑經云。千
一百年諸惡法起名像。若千年內惡法未起  為正。然千年內雖有惡法起。猶未盛故屬正  法也。惡盛為像。六者二千年皆屬正法。萬
年轉衰微為像法。七者諸菩薩見如來法無  有滅。常見諸佛。則萬二千乃至一切時皆  是正法。二乘人見佛法有興衰。故有像正耳。

[0450a27]  問。何故釋迦正法但得千年耶。

[0450a27]  答。過去釋  迦佛正法千年住世。而釋迦本作陶師因發  願。願我作佛為釋迦。令我正法亦千年住世。  以是事故正法但千年。

[0450b01]  問。佛滅度以來凡得  幾年。

[0450b02]  答。至今已得一千五百九十六年。

[0450b02]  問。  經何故云正法千年住世。復何故千年外別  有佛法。

[0450b04]  答。此不相違。所以然者。佛法有二  種。一正得二正教。正得者得道人也。正教者  佛正法教也。言千年佛法滅者此就正得為
言耳。千年內有得道人多。千年外得道人少。  故名佛法滅也。正教法者乃至萬年住世也。

[0450b09]  問。佛法滅時有幾因緣。

[0450b09]  答。有七因緣如思  益經廣說。

[0450b10]  問。有三大劫三小劫。法華經中  身子正法住世三十二小劫。像法亦三十二  小劫。何故但言小劫非大劫耶。

[0450b12]  答。應是小  劫。所以然者。大劫則無復世界。豈有佛法住  耶。而今云三十二劫者此是小劫耳。

[0450b14]  問。三  大劫通淨穢土。三小劫但是穢土。若爾身  子成佛時皆是淨土。云何有小劫起耶。

[0450b16]  答。  外國名劫波。此云分別時節。今但有時節久  近。如小劫起盡之數故名小劫耳。實無小劫  起也。

[0450b19]  問。小劫時節云何。

[0450b19]  答。從八萬四千歲  漸減。至十歲名一小劫。

[0450b20]  問。一大劫唯有八  十小劫耳。常不輕品中云。彼佛正法住世如  四天下微塵劫耶。

[0450b22]  答。大劫有長短不同。短  大劫者但有八十小劫耳。長大劫者其事不  定。如娑婆一劫比西方為一日一夜。如是乃
有百萬阿僧祇品。如華嚴廣說。以此推之  無所疑也。

[0450b27]  論佛入涅槃。釋此經諸佛入滅事。諸佛有六  事故入涅槃。一為所應成就。眾生已竟故入  涅槃。二者令二乘人捨小涅槃令歸大涅槃
故。所以然者。如來捨此身歸法身者。二乘  之人亦應捨此身求佛法身也。三者為除眾  生輕慢心故。淺識之流取信耳目。謂如來身
有生老病死。與己身同。於如來身起輕劣想。  是故今明。佛有二身。一反化身捨之入滅。此  與人同。二者法身。無生老病死。此與物異。
四者為令眾生生渴仰心。若恒見不滅必生  厭薄。示現捨滅故生渴仰心。五者令眾生懃  加精進悟世非常。諸佛有三種力勝一切人。
一父母生身力勝一切人天。二神通力勝一  切人。三解脫力勝一切人。雖有三力為無常  所滅。故知無常其力最大。因此悟世懃修道。
六者為已懃修道者速令成就。是故現滅也。

法華玄論卷第十  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1720 法華玄論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
