法華義疏卷第八
胡吉藏撰

藥草喻品第五

[0558a25]  所以有此品來者，自《華嚴》始集、終竟靈山前  會，謂開五乘之教也。此經之始至信解之終，  合五乘歸一乘也。今此一品，舉喻具釋開合
之義也。一地所生、一雨所潤，喻至理無二，故  合五乘以歸一也。而諸草木各有差別，謂隨  五乘根性說五種教門，謂開義也。若但開而
不合則得教而失理，若但合而不開則得理  而忘教，故今明雖開而合、雖合而開，雖合而  開，一而常五；雖開而合，五而常一。具識開合，
理教始成，是以此品釋成一化開合義也。然  雖開而合，合名開合；雖合而開，開名合開。合  開即非開，開合即非合，故非開非合、非五非
一，強為開合。故下文云「究竟涅槃常寂滅相  終歸於空」，蓋是諸法實體故稱為妙，不為諸  邊所染目為蓮華也。

[0558b10]  次依《法華論》明此品來  意者，火宅譬破凡夫病，窮子譬破二乘病，雲  雨譬破菩薩病，菩薩之人聞上來所說唯有
一乘，便謂畢竟無復三乘方便，此即得實失  權、存體忘用。然識權方乃悟實，達用乃鑒於  體，既不識權亦不悟實，即權實俱喪、體用並
亡。為治此病，故明雖一地所生、一雨所潤，而  諸草木各有差別；雖至理無二而於緣有五，  故權實義成、體用方顯。此經既稱「教菩薩法
佛所護念」，故令大士離凡夫二乘病及菩薩  病，始是教菩薩法佛所護念。

[0558b20]  次依述成意生  起此品者，〈譬喻〉一品正明說教，〈信解品〉明中  根領解，今此一品如來述成，述成者據譬而
言。一切草木凡有二義：一、不知同；二、不知異。  不知同者，不知一地所生、一雨所潤也。不知  異者，不知草木自有差別也。假設如有一
瑞草能知同異，即是奇特。稟教之人亦有二  迷：一、不知理同；二、不知於緣有異。而迦葉一  人能知理同、能知教異，乃名奇特。故下文云
「如彼草木而不自知上中下性，汝等迦葉甚  為希有，能知如來隨宜說法能信能受」，故舉  雲雨藥草述成迦葉領解。若望迦葉，於〈信解
品〉十譬十恩嘆佛功德猶自未盡，故更說雲  雨草木之譬，廣嘆如來無方大用普益眾生，  嘆不能盡，故說此品也。若為釋成〈信解品〉者，
上明十譬十恩，無漏無為諸法之王，能為下  劣忍于斯事，即時眾謂佛過去之始、今會之  終屈曲崎岴難心苦心，是故今明如來雖復
府仰順從而無心屈曲。故《華嚴》云「無心於彼  此而能應一切」，故舉雲雨無心之譬釋成〈信  解品〉也。

[0558c11]  言「藥草喻品」者，藥是草木中治病之  通稱，草即形木之別名，而言藥草者，通、別兩  舉者也。但言藥草不舉藥木者，明木二即少、
草三即多，故廢少從多也。又今正述中根人  領解，故題藥草不題藥木。所以舉藥草喻中  根人者，凡有三義：一者、稟教得解，解生必能
滅惑，喻如藥草治病義也。二者、藥草能愈他  疾，喻聞教得解即成菩薩必有兼濟之功。三  者、藥草是草中之貴，顯成菩薩人中之尊貴，
異上聲聞未得領悟如鄙賤窮子也。

[0558c20]  問：

[0558c20]  藥草  無情而受潤，稟教有心而領解，何以為喻耶？

[0558c22]  答：

[0558c22]  欲明緣教相稱義也。雲雨無私而潤，草木  無心而受，若無私而潤、有心而受，即緣教相  乖，何由領解？故舉無心之根顯無私之教，可
謂其說法者無說無示，其聽法者無聞無得，  亦說如幻說、聞如幻聞，無言顯道、絕聽雨華，  即其事也。

[0558c27]  問：

[0558c27]  何以知然？

[0558c27]  答：

[0558c27]  文云「是法不可示  言辭相寂滅」，我今既示不可示，雖示而無言，  亦是聞不可聞，雖聞而絕聽也。

[0558c29]  問：

[0558c29]  譬喻，藥草、  化城皆是舉喻，何故火宅獨受譬喻名耶？

[0559a01]  答：  通皆互得，而別不例者，火宅在初故受其通  稱，餘皆居後當其別名也。

[0559a03]  問：

[0559a03]  文具舉雲雨草  木四事，何故偏題藥草名耶？

[0559a04]  答：

[0559a04]  就文而言，藥  草在前喻機感扣聖，雲雨居後譬形聲應物，  要由感方應，故從初立名。又今述中根領解，  故以藥草題品，雲雨不爾故不標名。

[0559a07]  問：

[0559a07]  舉藥  草以述成故云藥草品者，上明窮子以領解，  應云窮子品？

[0559a09]  答：

[0559a09]  窮子通迷悟，今言信解故用  別以立名；卉木通於毒藥，今云藥草亦從別  為稱。

[0559a11]  問：

[0559a11]  上明窮子信解，從信解以立名；今云  如來述成，應從述成以為稱耶？

[0559a12]  答：

[0559a12]  今云藥草  品者，可含二義：一者、得述成中根領解；二者、  廣明佛教利益無邊。述成但得成前，闕於後
義故不云述成品。又領解題信解，就法為名，  述成稱藥草，據譬為稱，欲法譬兩存，不應一  類立名也。

[0559a17]  就品為二：第一、述成所解；第二、  廣歎佛德。遍告迦葉者，迦葉是中根之尊，又  是說譬之主，故偏告之。「及諸大弟子」者，善吉
之流也。「善哉善哉」者，《釋論》云「再言善哉者，喜  之至也」。「誠如所言」者，兩善哉述其言巧，誠如  所言印其事實。但稱嘆有四句：或言巧而事
不實，或事實而言不巧，或兩具，或雙無；今兩  具也。

[0559a24]  「如來復有無量功德」者，第二、廣嘆佛德。  就文為二：初、長行；次、偈頌。長行為二：初、略標
佛德無盡；第二、廣釋佛德無窮。上明言巧事  實者，蓋是一方之迹，未盡無方之化；無方之  化，非迦葉之所能窮也。《淨名經》明佛三號，
大千聲聞如阿難總持，以一劫壽不能受持，  況無量號？號尚如是，況復功德？所以然者，法  身即是實相，實相無邊故功德無邊，應身有
眾生數等方便，即功德亦不可盡。

[0559b03]  「迦葉當知  如來是諸法之王」下，第二、廣嘆佛德無窮。就  文為二：初、法說明權實二智，次、譬說辨形聲
益物。內有二智無幽不察，外有形聲益物平  等無私，蓋窮聖德之淵府、盡如來之化功，故  略舉斯二也。上〈信解品〉有十譬十恩，今如來
對之即明八法八譬。言八法者：一者、諸法之  王；二、所說不虛；三、說一切教；四、同表一理；五、  歎佛有照理之智；六、歎佛有知機之能也；七、
嘆佛善識教門；八、嘆佛應機說教也。

[0559b12]  「是諸法  之王」者，上十譬十恩但明一方之化即未能  自在，今明諸法之王即知化之無方。但於法
自在凡有二種：一者、體法自在；二者、化用自  在。具二自在，故名法王也。

[0559b16]  「若有所說皆不虛  也」者，第二句，標所說不虛。既越其所嘆，似言  過實，故今明言之實也。言實事多，略有三種：
一者、如來常依二諦說法故不虛也。二者、能  以巧智於一說三，說三之旨為詮一理，故於  理不虛；又於物實益，故言不虛。三者、就無方
釋之，如來實說亦實、虛說亦實，順說亦順、反  說亦順，以皆能開道、皆能益物，故無不實，故  無不順。故《涅槃》明四句：道說為道，非道說非
道，道說非道，非道說道。以道心而說四句，四  句皆道；非道心而說四句，四句皆非道。故《思  益經》云「一切法正、一切法耶」。

[0559b27]  「於一切法以智  方便而演說之」，第三，明說一切教。所以明說  一切教者，上十譬十恩蓋是一方之教，辨教
猶未盡，故今明說一切教，方乃窮也。「一切法」  者，《智度論》云「為、無為攝一切法；又識所知法、  智所知法亦攝一切法」，又云「五法藏攝一切
法：三世、無為及不可說也」。不可說即是諸法  實相，非有為、非無為，言忘慮絕。正量部云：第  五不可說者，即是十四無記也。《地持論》云「四
法攝一切法，謂世諦及世諦智、第一義諦、第  一義諦智也」。「以智方便」者，上句明所說之教，  今明能說之智。智謂波若，方便即漚和，此二
是諸佛父母、化物要方，故明之也。今正以智  為其體、方便為用，故以智方便說一切法也。

[0559c12]  「其所說法皆悉到於一切智地」者，第四，明教所  表理。上明以智方便說一切教，即是其言巧  妙，此句明教所表理，謂其義深遠，雖以智方
便說一切法，大宗終歸一切智之正觀也。

[0559c15]  「如  來觀知一切諸法之所歸趣」者，第五句，明佛知  一切法終歸至極。此文釋上歸一切智地之  言也。由如來善知理無異趣，驗向異說皆是
到一切智之義也。

[0559c19]  「亦知眾生深心所行通達  無礙」者，第六句，明善知根性也。既知理一而  說有萬差者，以善達人根，隨其所宜故也。

[0559c21]  「又  於諸法究盡明了」者，第七句，明善識法藥。對  上達人根也。

[0559c23]  「示諸眾生一切智慧」者，第八句，  應病授藥不差根也。

[0559c24]  「譬如三千大千」下，第二、  譬說。前、開譬，次、合譬。今以三義釋此譬文：一、  廣開有八譬，二、合八為四譬，三、合四成二譬。
言八譬者：一、能生大地譬；二、所生草木譬；三、  興雲譬；四、澍雨譬；五、受潤譬；六、增長譬；七、同  一地一雨譬；八、草木差別譬。此之八譬即是
次第，前有大地能生，次有草木所生，以有草  木是故興雲，初既興雲次必澍雨，既有雲雨  即草木受潤，初既受潤後即增長，雖有受潤
增長然俱是一雨所潤一地所生，雖能生能  潤是一而諸草木各有差別，故此八譬次第  而來也。然要具八義譬義乃圓。今略合之，過
去世佛教能生如地，所生五乘善根種子如  草木，既有五乘種子感佛出世故如興雲，如  來出世必說正法次明澍雨，眾生初稟佛教
歡喜故名受潤，各蒙利益譬之增長，至理無  二如一地一雨，於五乘得益不同如草木差  別也。

[0560a12]  次、合八譬成四譬者：初一雙為能稟，次  一雙為所稟，第三雙為正稟，第四雙辨同異。

[0560a14]  次、合四譬為二譬者：初六名稟澤譬，譬於昔  教；後一雙論同異譬，譬於今教也。

[0560a15]  「三千大千  世界」者，有人言：此譬五乘眾生所住處，下明  草木喻能住五乘之眾生也。有人言：大地是
能生，譬過去世習因，草木是所生，譬現在世  習果也。今謂大地譬過去佛教，佛教無私能  生眾生善根，譬同大地。故下文云「一地所生」，
即其證也。所生五乘種子，譬同草木，但過去  佛教廣被無邊，譬同三千大千世界，此對迦  葉嘆佛一方之迹，今欲歎無方之化，故舉大
千為譬也。「山川谿谷土地」者，上總嘆佛教能  生，今別嘆五乘教為能生也。有人一一別配，  義多不似，今宜略之。

[0560a26]  「所生卉木叢林」下，第二、  明所生草木。前能生有兩：大千為總、山川為  別。今所生亦二：一總、二別。「卉木叢林」，總明所
生也。卉是百草之通名，木是眾樹之總稱，草  聚為叢，木叢為林，此譬總明五乘眾生也。「及  諸藥草」下，別明所生也。草有能治病者稱為
藥草，所生別者眾多而偏題藥草者，猶其有  愈病之功多所利益，即是偏嘆中根領解成  於菩薩，上紹佛業、下利益眾生也。「種類若干
名色各異」者，通釋草木差別義也。種謂種別，  類謂品類，略明草類有三、木類有二，合譬可  知。「名色各異」者，名以目體，色像外形，譬五乘
眾生名字不同體相各異也。

[0560b09]  「密雲彌布」下，第  三、明興雲譬。前明草木謂五乘種子，即是能  感，要由感方得有應，故次諸佛出世，喻若興
雲，即是應也。雲者喻佛身也。一、無心而應，譬  之如雲，故《華嚴》明無心於彼此而能應一切；  二、應身潤益，譬之如雲；三、能遮熱，總譬之如
雲；四、應身為說本，如雲為雨本，譬之如雲。而  稱「密雲」者，利益深重也。「彌布」者，廣益也。「遍覆  三千大千世界」者，平等遍益也。如《華嚴》云「其
身遍坐一切道場」，即是有緣同見義也。《涅槃》  云「雲名龍氣，由龍有雲，由雲有雨，由法身垂  應身，由應身而說法也」。

[0560b20]  「一時等澍其澤普洽」  者，第四、明雨譬。法施無前後，故云一時。又云  有感同聞。又如一時為說不偏故云等澍，遍  益無邊義同普洽。

[0560b23]  「卉木叢林」下，第五、明受潤  譬。初稟佛教信受歡喜名為受潤。就文為三：  初、總明受潤。「及諸藥草」下，別明受潤。「根莖枝
葉」譬信、戒、定、慧四法也。三草各有四法名上  中下，隨上中下各有所受總結受潤。

[0560b27]  「一雲所  雨」下，第六、明增長譬。亦有三句，初句、明能潤  是一。「稱其種性」者，第二、明教稱緣也。「而得生
長」者下，第三、正明生長。未生五乘善根者令  生，已生五乘善根者令增長，各成五乘之因  如華，各成五乘之果如實，後合譬中更有餘  義，現下文也。

[0560c04]  「雖一地所生一雨所潤」者，第七、  明能生是同譬也。

[0560c05]  「而諸草木各有差別」者，第  八、明所生差別譬。前三譬論昔教已竟，昔教  雖多不出三種：初雙、明能稟，次雙、明所稟，
後雙、明正稟。今此兩譬論能生是同、所生有  異，即是至理無二，於緣得益不同。所以論同  異者，為欲破今昔二病、稱嘆二人。破今昔二
病者，昔五乘人正執教異、不知理同，稟今一  乘教人偏執理同、不知教異，為破此二人，故  明理雖同不失教異，雖五乘教異而至理常
同，是以文云「雖一地所生一雨所潤而諸草  木各有差別」。又破二病者，昔五乘人不知於  理未甞二，不知於緣未甞一，為破此病故說
於地雨未甞異、草木未甞一。今稟一乘教人  雖知至理未甞異，不知於緣未甞一，為破此  病故說於地雨未甞異、草木未甞一也。稱嘆
二人者，一、歎佛能知同異；二、歎迦葉能知同  異。能知同者，謂理一也；能知異者，謂教異也。  又能知同者，於理無異也；能知異者，於緣成  異也。

[0560c23]  「迦葉！如來亦復如是」下，第二、合譬。但合  七譬、不合大地譬，以大地是過去佛教，今正  明現在法門，故略不合之也。就合七譬開為
二章：初、合前五譬；次、合後同異雨譬。以前五  譬明昔教、後二譬辨今教，故開兩段合之也。  合初五譬又開為二：第一、正合五譬；次、舉譬
帖之。就合前五譬轉勢明義與譬說不同，第  一、合雲譬；二、合草木譬；三、合雨譬；四、合受潤  譬；五、合增長譬。所以與譬本不同者，譬本欲
明由感故應，故前明草木、後辨雲雨。今欲明  前有如來出世唱於德號，故前合雲；眾生聞  唱德號故來至佛所，故次合草木；眾生既來
至佛所故如來便為說法，故次合雨譬；眾生  聞法歡喜，故次合受潤譬；各蒙利益故次合  增長譬。

[0561a08]  就初合雲又開為二：第一、正舉德號  合雲；第二、勸物來聽受。就初合雲又開四別：  第一、舉形合雲；第二、總舉聲合雲；第三、舉外
號合雲；第四、舉內德合雲。謂形聲內外攝義  略盡也。初、正舉形合雲；次、以譬帖之。「以大音  聲」下，第二、總舉聲合雲，次亦以譬帖之。「而唱
是言」下，第三、舉外號合雲。所以舉十號者，以  號令天下令知是佛出世，異九十六師也。「未  度者令度」下，第四、舉內德以合雲。內德之中
前明四弘誓者，此述如來出世意也。如來所  以出世者，良由昔有四弘誓，是故今明十號  之人出現世也。故肇師云：「結僧那於始心，終
大悲以赴難」，即此文意也。《瓔珞經》云「約四諦  立四弘誓願」，未度苦海願令度之，故云未度  者令度；眾生為集諦煩惱業縛願令解脫，故
云未解者令解；未安道諦者令安；未得滅諦  涅槃者願令得之。前二即是大悲願，後二即  是大慈願也。「今世後世如實知之」者，上舉昔
四願，此舉今四德。然德之與願並皆合雲，悉  就今合以立名也。初德即是三達也。夫欲化  物要須知其根性，眾生根性在三世中行，故
前明三達也。「我是一切知者」即是一切智也。  三達但知有為智，故次明一切智即具知一  切法也。「一切見者」下，然二乘人又有一切智，
如《大品．三慧品》說，而無五眼，故說一切見也。  「知道者開道者說道者」，雖具上來功德，意欲  物入道，故次說導師也。然道語通邪正，善惡
在心曰知，開其邪正二路為開，曲示通塞為  說也。

[0561b07]  「汝等天人」下，第二、勸物來聽受也。

[0561b07]  「爾時  無數」下，第二、合草木譬，即受勸而來也。「如來  于時」下，第三、合澍雨譬。「種種無量」下，第四、合
受潤譬。正以初聞說法心生歡喜為受潤也。  「決得善利」下，合第五、增長譬也。此句總合增  長。「是諸眾生」下，別合增長，有二：前、約世間利
合增長。「現世安穩」者，以聞法故現世障滅善  生，故得安穩也。「後生善處」，明生報也。「以道受  樂」，辨後報也。然此文通於生、後，且寄後報辨
之。由聞正道故感樂報，所以言以道受樂。「亦  得聞法」下，明得出世利以合增長，亦有三句：  初是聞慧；「離諸障礙」下，明思慧也；「任力所能」
下，明修慧也。

[0561b19]  「如彼大雲」下，第二、舉譬帖合。今  初舉雲譬。「雨於一切」下，舉雨譬。「卉木叢林」下，
舉草木譬。「如其種性」下，舉受潤譬。「各得生長」  下，舉增長譬。皆帖合上也。

[0561b22]  「如來說法一相一  味」下，合第二、同異譬。就文亦二：初、正合同異  譬；二、明知不知。合同異譬即二：初、合一地一
雨，謂合同譬；次、合而諸草木各有差別，謂合  異譬。「一相一味」者，合上一地所生一雨所潤  也。一相謂一實相，合一地也。一味謂一智味，
合上一雨也。故下偈云「其雲所出一味之雨」  也。「所謂解脫相」下，雙釋上一相一味也。免五  住煩惱縛故名解脫相，離三界內外業故名離
相，滅二生死苦果故名滅相，究竟至於一切  種智釋上一味，離前三相故累無不盡，由離  三相故照無不圓，照無不圓故非無，累無不
盡故非有，即是中道之法也。「其有眾生」下，合  上而諸草木各有差別譬也。

[0561c06]  「不自覺知」下，第  二、明知不知。就文為二：初、明佛知同異眾生  不知；二、歎迦葉能知同異，即是破二病、歎二
人也。就初又二：第一，明眾生不知異、佛能知  異；次，明佛能知同、眾生不知同也。初文為四：  前、明眾生不知；二、明唯佛能知；三、結唯佛能
知；四、結眾生不知。初言「不自覺知」者，蓋是不  知理同、於緣成異，故言不知耳。然五乘眾生  非不知五乘異也。

[0561c14]  「所以者何？唯有如來知」下，  第二、明唯佛能知。而標所以者何者，舉佛能  知釋成眾生不知也。此中明佛知四種法：初、
知四法；次、知三法；次、知二法；次、知一法。知四  法者，「種」謂種別也。三乘種類不同也。「相」者，相  貌也。如慈悲是菩薩相，獨靜是緣覺相，從他
聞法是聲聞相也。「體」者，三乘體也。道種慧是  菩薩體，一切智是二乘體，如〈三慧品〉說也。「性」  者，不改為義，昔三乘智體各住己分不互移  改也。

[0561c23]  「念何事」下，第二、明知三慧。然三慧不同，  或以三乘人為三慧，聲聞智淺如聞慧，緣覺  智小深為思慧，菩薩盡理如修慧；亦得三乘
各有三慧。文有三番：初、明三慧境；二、明三慧  體；三、辨三慧因也。作意守境為念，即聞慧也，  厝心思惟是思慧，深入是修慧。通稱事者，以
境為事。依《毘曇》，三乘人同觀四諦境生三慧。  《毘曇》聞慧但緣文，修慧但緣理，思慧或時緣  文或時緣理；《成實》通觀一滅諦境；大乘同觀
一實相境緣理。三慧位者，《毘曇》前三方便是  聞思位，四善根是修慧位；《成實》四念處是聞  思慧位，濡法以去是修慧位。「云何念」下，第二、
明三慧體，謂能緣心不同也。「以何法念」下，第  三、明三慧之因，方便不同宿習各異也。

[0562a07]  「以何  法得何法」者，第三、明因果二法也。以何法謂  因，得何法謂果也。

[0562a09]  「眾生住於種種之地」下，第  四、明佛知一法，所謂地也。而言種種者，五乘  地不同也。

[0562a11]  「唯有如來」下，第三、結唯佛能知也。  「如彼草木」下，第四、結眾生不知也。

[0562a12]  「如來知是  一相」下，第二，明佛知同、眾生不知同也。就文  為二：一者、明佛能知；次、辨昔不說之意，即顯
眾生不知。「究竟涅槃常寂滅相終歸於空」者，  有人言：雖過去過塵沙、未來復倍上數，終入  無餘灰斷涅槃，故云終歸於空，此釋〈壽量〉佛
無常也。有人言：依覆相說常解釋者，明此常  即空、無相、不可得，故言終歸於空也。有人言：  空無二十五有，故名寂滅也。今明有二種：一
者、凡聖終歸大涅槃，故云終歸於空。亦如肇  師《涅槃無名論》云「視聽之所不暨，四空之所  昏昧，九流於是乎交歸，群聖於此乎冥會」，則
用此文意以作論也。二者、自昔已來開五乘  教用，至於《法華》息用歸體，則無復五乘末；本  對於五故明不五，既無有五亦非不五，即言  辭寂滅，故稱為空。

[0562a27]  問：

[0562a27]  上明終歸一切種智，與  今何異耶？

[0562a28]  答：

[0562a28]  通是一道清淨，隨義立名，或稱  種智、或名涅槃、或名一乘、或名波若，故前明  終歸種智，今云終歸涅槃。若以二文共相會
者，前明終歸種智，謂三菩提果也；今云終歸  涅槃，謂果果也。良由二乘智非究竟智，故終  歸佛智，二乘涅槃非究竟，故終歸大涅槃也。
上合大車亦取此二義合之，如前釋也。

[0562b05]  問：

[0562b05]  何  故偏明二果？

[0562b06]  答：

[0562b06]  二義：一者、二乘有餘涅槃智  非究竟智，故今明佛究竟智。二者、二乘無餘  涅槃非究竟斷，故今明究竟斷，謂二死果永
絕，超於五住流，故名滅度也。又上云究竟種  智，謂無境不照，即波若；今無果不寂，謂解  脫，而法身居內也。

[0562b11]  問：

[0562b11]  既言歸涅槃，何故言終  歸於空？

[0562b12]  答：

[0562b12]  或名究竟空、或名大涅槃、或名諸  佛道也。然《中論．破涅槃品》正破四種涅槃：一、  破有是涅槃，二、破空是涅槃，三、破亦空亦有，
四、破非空非有，而後結云「涅槃絕於四句、超  於百非，不知何以名之，強名為空也」。

[0562b16]  「佛知是  以」下，第二，明佛雖知理一，為物未堪昔不即  說。此即顯眾生不知同也。

[0562b18]  問：

[0562b18]  上句云佛知涅  槃，今亦佛知眾生心不堪故不說涅槃，何故  言昔不說種智？

[0562b20]  答：

[0562b20]  二義：一者、欲顯大涅槃即  是種智，異二乘灰斷無為。二者、若言昔不說  涅槃，於義不便，昔亦說三乘同入無餘故也。
即以此文責光宅等師，若終歸於空既是灰  斷涅槃，既言佛知涅槃，何得云昔不說灰斷  涅槃耶？

[0562b25]  「汝等迦葉」下，第二、歎迦葉能知同異。  今昔兩緣各有偏執不知同異，而迦葉能知，  故名希有也。就文為二：初、正嘆；「所以者何」下，
釋嘆。然應具嘆迦葉能知同異，但偏對昔病  不知異是方便，故今偏歎迦葉於不知異人  中為希有也。此文亦得具歎同異，「能知如來
隨宜說法」歎知異也；「能信能受」歎知同也。

[0562c02]  就  偈凡有五十四行半，分為二：初四行，頌第一  法說明權實二智；次有五十行半偈，頌第二  譬說明形聲益物。上法說有八門，今轉勢說
法，序歎佛出世大意，明今昔有默、說不同。開  為四章：第一偈，歎佛昔隨機權說；第二偈，明  如來昔日不說實法；第三，釋佛昔不說實意；
第四，釋昔權說之意也。「破有法王」者，有人言：  破二十五有名為破有，如《涅槃》明得二十五  三昧、破二十五有。如來自破二十五有，出生
死外、居法王之位；今出世亦為物破二十五  有。又言破有者，眾生多滯於有，故以空藥破  之。如《中論》云「大聖說空法為離諸見故」。然此
二意皆是偏用之文。今言破有者。破一切有  所得也。本謂有生死，故為說三乘；復言有三  破三說一，遂封於一，說言非三非一中道之
法；復言有此兩非之中終不免有，今破此有  見故言破有。「如來尊重」下，第二、明昔不說實。  上半明不說之人，下半明不說之事。超凡聖
之表故稱為尊，德不可稱故名為重，此歎人  也。「智慧深遠」者，竪不見其底為深，橫不惻其  邊名遠，此歎佛內智也。「久默斯要」者，斯要即
是平等大慧，內證斯法故稱為默。「不務速說」  者，昔不怱務而即說也。又言務者事務，佛昔  不得以大乘事務速為人說也。「有智若聞」下，
第三、釋佛昔不說之意。夫論不說，其旨有二：  一者、至道無言言即乖道，是故不說。故肇師  云：「釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毘耶，豈曰
無辨，辨所不能言也」。二者、如今文所明，恐根  情未堪即生疑謗，故不說也。「是故迦葉」下，第  四、釋昔權說意也。「令得正見」者，正見即正觀，
正觀甚難周正，三世諸佛種種因緣令人得  之。

[0563a05]  「迦葉當知」下，頌第二、八譬，此文不依譬本  次第頌之，亦不依合譬前後頌之，但轉勢說  法更示一法門。第一、頌雲譬；第二、頌兩譬；第
三、頌大地譬；第四、頌草木譬；第五、頌受潤譬；  第六、頌增長譬，第七第八同異兩譬合而頌  之。要前興雲然後澍雨，故前明雲雨。雲雨是
能潤，大地草木是所潤，故前明雲雨次明大  地草木。大地草木稟於雲雨，故次明受潤。受  潤故增長，能稟所稟有同有異，故次論之。前
有如來出世故初明興雲，以出世故說法譬  如澍雨。眾生所以感佛形聲者，由過去佛教  生於善根，故明大地之與草木。既有宿習善
根，初聞說教歡喜譬如受潤，稟教利益故增  長。至理無二，隨緣差別，故次明同異。雲譬中，  上長行略，今偈即廣。凡有十種歎之：一者、大
雲，謂簡小歎，如輪王出世十善化物，乃至梵  天說出欲論，皆是小益故名小雲，乃至二乘  菩薩不能普利皆名小雲也。「遍覆一切」下，第
二、平等歎。《智度論》云「摩醯首羅天、韋紐天、鳩  摩羅伽天若愛眾生，即令所願皆得，若惡之  即使七世皆滅」，故非平等遍益。《華嚴》明大龍
王興雲，從四天下乃至六天皆悉遍覆，隨所  見而興雲，隨所樂而注雨。如來說法亦爾，於  四生六道隨所見而示現形，隨所聞而說法，
等觀一切猶如赤子，故截手不戚、捧足不欣，  善惡自彼、慈覆不二，故名遍覆一切也。「惠雲」  下，第三、惠利歎。有雲興而無益，今是有益之
雲，故名惠雲。如來亦爾，示形說法必能益緣  也。「含潤」下，第四、作含德歎。自有焊雲不能注  雨，今是有潤之雲，故云含潤。如來之身大慈
所勳，是故垂應必能益物。「電光晃燿」下，第五、  放光歎。《華嚴》云「如大龍王，從四天下至六天  宮，隨所應見出種種色光，或閻浮檀金色乃
至七寶色等」。如來亦爾，將說法時隨所應見  出種種光。「雷聲遠震」下，第六、遠聞歎。《華嚴》云  「如大龍王，從四天下至六天宮，隨所應聞出種
種聲，或天音或樂音乃至人中即聞雷聲」。今  取雷聲為喻者，能生眾生五乘善根，能覺悟  無明昏蟄。《華嚴》又云「通明無畏以為電光」，震
實義雷也。「令眾悅豫」者，第七稱緣歎。《華嚴》云  「隨所見而興雲，隨所聞而震雷，故無不喜」。佛  形聲亦爾。「日光掩弊」下，第八、破邪歎。雲未興
時日有千光，以興雲故日光隱弊。佛未出世  有九十六種邪智光明，佛既出世皆隱弊也。  「地上清涼」者，第九、生善歎。由日光故眾生熱
惱，由邪教故有邪見熱惱。佛出世破邪見，即  眾生心地無邪見熱惱，得正見清涼。「靉靆垂  布如可承攬」下，第十、不思議。嘆「靉」者，靉晦也。
「靆」者，重累色也。大慈深厚，所現之身猶如靉  靆。府就於物為垂，隨所見而普示形故稱為  布。「如可承攬」者，遙觀彼雲可言傍攬及以下
承，如來府順於物如可承攬，不同眾生故不  可捉持，即是不思議也。

[0563b28]  「其雨普等」下，第二、頌  雨譬。遍益為普，無私稱等。「四方俱下」者，從四  無量心出普益四生也。「流注無量」者，智慧辨
才無滯必徹通。

[0563c02]  「山川嶮谷」下，第三、頌大地譬。

[0563c03]  「所生卉木」下，頌第四、草木譬。

[0563c03]  「雨之所潤」下，頌  第五、受潤譬。無善眾生令其生善，如乾地普  洽；有善根者令其增長，如藥木等並茂。

[0563c05]  「一切  諸樹」下，頌第六、增長譬。

[0563c06]  「如其體相」下，合頌第  七第八同異譬。

[0563c07]  「佛亦如是」下，頌第二、合譬。釋  合譬者不同，今宜開為二：第一、正合譬；第二、  末後兩行重開示權實。就初合譬與上長行
不同，上長行開為二：初、合前五譬；次、合同異  譬。合前五譬中，初合雲、次合草木、次合雨、次  合受潤、次合增長。今轉勢說法，正合四譬兼
合餘四。正合四譬者：一、合雲；二、合雨；三、合受  潤；四、合增長。雲、雨是能應之形聲也，受潤、增  長是所感之利益。四義既要故正合之，餘四
兼合，至文當出。上長行合雲為二：初、正合；次、  勸眾來聽。今還頌此二也。上合雲有四：初、舉  佛形合雲；二、舉佛聲合雲；三、舉號合雲；四、舉
德合雲。今具頌之。初一偈，頌第一；次一偈，頌  第二；次一行半，頌第三；「出于世間」下兩偈，頌  第四、舉德合雲。上長行舉五種德以合雲，今
但明二：五句，舉大悲德合雲；三句，舉大慈德  合雲。大悲拔苦如雲能遮離於熱惱，大慈與  樂如雲能潤也。「安穩樂」者，現世樂也；「世間樂」
者，後世樂也；「涅槃樂」者，出世樂也。又世間樂  者，生報樂也；涅槃樂者，後報樂也。《注》解云「安  穩樂者，二乘樂也。世間樂者，人天樂也。涅槃
樂者，大乘樂也」。

[0563c28]  「諸天人眾」下兩偈，頌長行第  二、勸眾聽受。初偈，正勸眾來聽；第二偈，釋勸  聽意。上半簡異邪師，即上歎於佛；次半明下  益眾生。

[0564a02]  「為大眾說」下，第二，八偈，頌合兩譬。就  合兩譬又開三章：初、借雨一味義以合譬；次、  借雨平等義以合譬；三、借雨無懈惓義以合
譬。所以但明此三義者，初章明所說為一理；  次章教心平等，等為五乘人令同歸一理；第  三嘆佛為物說法無有懈惓。三章各二。初章
二者：前偈，明所說之法無二，如雨一味，此即  兼合上一相一味之言。第二，一偈，明所說之  法無二，能演之音亦一也。「常為大乘而作因
緣」者，昔雖說五乘之味，此是為大乘作因緣  耳。「我觀一切」下，第二，二偈半，借雨平等義以  合譬。亦開為二：初一偈，歎佛心平等；第二一
偈半，歎佛說平等。「常演說法」下，第三，三行半，  借雨無惓義以合譬。就文亦二：初一行半，明  能化之人說法無惓。「貴賤上下」下二偈，舉所
化之人顯成能化等說無惓，此即兼合草木  義也。

[0564a18]  「一切眾生」下，第三，十一行偈，合受潤譬。  就文為三：初，八偈，正合受潤；第二，一偈半，明
理同隨緣益異；第三，一行半偈，稱歎於佛。就  初又二：前一行，總明受潤；次七行，別合三草  二木受潤不同。三草二木既是《法華》名教，今
略序之。三草者，下中上三品草也。二木者，大  小兩樹也。此是無階級階級，故開諸位不同，  不如有所得人一向定作淺深之解。所以然
者，經中階級之說無定，或說初發心時便成  正覺，或說久劫行行方證菩提，或勸起道意  令住不退轉，或說實無發心亦無退者，皆是
善巧化物，不可定相執之也。今示一方淺深，  故說三草二木。人天是世間乘名為小草，聲  聞緣覺是出世間乘名為中草，地前四十心
既是大乘名為上草。若據無生忍而判義者，  初地始得淺無生忍名為小樹，七地深入無  生忍名為大樹。故《智度論》釋無生有二位：一
者初地，二者七地。所以開二位者，若就二忍  明義，地前凡位名為順忍，初地已上既是聖  位名為無生忍。若五忍明義，地前名伏忍，初
三地為信忍，次三地為順忍，次三地為無生  忍。若依《瓔珞經》，後三地名寂滅忍，謂第十地、  等覺、妙覺三地也。若依《仁王經》，但後二地，謂
法雲地、佛地也。第七地既是無生之始故名  無生忍。若以功用、無功用分二位者，初地至  七地名功用位謂小樹也，八地至等覺地是
無功用道名為大樹。經論不同，具有二義，依  此經判位，三草二木總分三位，人天為下品，  二乘為中品，菩薩為上品；就菩薩中自開三
品，地前四十心為下品，登地已上亦開二品。  若爾者，二乘之人既稱中草不及上草，即知  是十信前人也。成論師不應言羅漢與六地
齊功。又〈譬喻品〉云「聲聞之人以信力故得入  一乘」，即知未迴小入大在十信前也。

[0564b22]  問：

[0564b22]  三草  二木與五乘義何異？

[0564b23]  答：

[0564b23]  二科互有開合不同，  五乘即開淺合深，三草二木即開深合淺。開  淺合深者，開小草為天人兩乘，開中草為聲
聞緣覺二也。合深者，總合大乘因果悉入佛  乘也。

[0564b27]  問：

[0564b27]  何故爾耶？

[0564b27]  答：

[0564b27]  五乘之教並以果義標  乘，故〈譬喻品〉云「三車在門外」，即以三果為三  乘，菩薩為求佛果故還屬佛乘攝也。人天樂
果名之為乘，為求人天樂果故修人天兩行，  故以果標乘，為欲引物令修因趣果，所以五  乘明義，開淺合深也。三草二木開深合淺者，
合前四乘為小中二草，以人天為小草，以二  乘為中草。開深者，開大乘為三品，即上草及  二木也。所以爾者，為扶此經讚揚大乘教菩
薩法，明人天猶在三界火宅、二乘未度五百  由旬，是故合淺而開深也。又五乘明義即有  佛果之乘，三草二木但取因乘不明佛果。所
以然者，五乘為欲將五果以引物，故說佛果  為乘；今明三草二木受潤增長之義，故但說  因也。又昔教明開義，故開世間為人天二乘，
開出世為三乘，故成五乘；今欲顯合義，故合  世間為一，合二乘為一，故合彼四乘歸於一  乘。但一乘中自開三位：一者、地前四十心為
上草；二者、初地已上為小樹；三者、八地已去  為大樹也。

[0564c17]  問：

[0564c17]  此與《勝鬘經》四種重擔有何異  耶？

[0564c18]  答：

[0564c18]  彼經明由大地故有四種重擔，由攝  受正法故有四乘：合天人為一，開二乘為二，  合大乘因果為一也。與《智度論》五種善其義
不同，不須會也。

[0564c21]  第二、別明三草二木。即為五  段：初一行，明小草；次二行，明中草；次一行，明  上草；次一行半，明小樹；後一行半，明大樹也。
「佛平等說」下一行半，第二、明理一而隨眾生得  益有異，即兼合上第七第八同異譬也。

[0564c25]  問：

[0564c25]  何  故合受潤即合同異譬耶？

[0564c26]  答：

[0564c26]  上合雲雨明同  義，故云「其法一味解脫涅槃」；次合受潤明三  草二木差別異，今欲論其同異義也。明理唯  有一，隨五種人故有五種異也。

[0564c29]  「佛以此喻」下  一行半，第三、歎佛智慧也。「如海一渧」者，上〈信  解品〉十譬十恩稱歎於佛德，時眾謂如來之
德盡在四大聲聞言下，故品初明八法八譬  顯如來復有無量功德，時眾便謂歎佛德已  盡，是故今明雖設此譬於佛智慧如海一渧  也。

[0565a06]  「我雨法雨」下，第四，十一行半，合增長喻。就  文亦三：初八行半，合增長喻；次一行半，明理  一隨人得益不同；第三一行半，稱歎諸佛。前
受潤有三章，增長亦有三，以此科經於文極  便；舊說異此，宜應改之。就初八行半又開為  二：初三行半，總合增長；次五行，別合增長。就
初又三：初一行，法說；次一行，舉譬；後一行半，  合譬。「聲聞緣覺」下，第二，五行，別合。就文亦  三：初一行半，合中草增長；次一行半，合小樹
增長；後二行，合大樹增長。故總合有三，別合  亦三也。

[0565a16]  問：

[0565a16]  何故不合小草與大草耶？

[0565a16]  答：

[0565a16]  前受  潤中已具合之，故今略彼二草。

[0565a17]  問：

[0565a17]  等是略者，  何故合中草耶？

[0565a18]  答：

[0565a18]  中草是小乘二聖，二木是  大乘二聖，同是聖位增長義顯，是故合之。小  草是小乘中之凡，上草是大乘中之凡，既同
是凡，增長義不顯，故略不合也。又一義，前之  二凡入總合中攝之，是以文云「令諸世間普  得具足」，世間即二凡也。但凡義增長不顯，故
入總合中；增長意在聖果，所以別合。

[0565a24]  問：

[0565a24]  受潤  亦明三草二木，增長亦明三草二木，有何異  耶？

[0565a26]  答：

[0565a26]  受潤據草木之因，增長明草木之果，但  就因明受潤不顯，故前文寄果明之。

[0565a27]  問：

[0565a27]  合大  樹中云「聞諸法空心大歡喜」，是何空耶？

[0565a28]  答：

[0565a28]  即  上「究竟涅槃常寂滅相終歸於空」，蓋是明大  涅槃果位之法，故大樹因人聞之歡喜也。《智
度論》云「譬如震雷，小鳥聞皆怖，孔雀大鳥聞  之舞踊」也。畢竟空法亦復如是，小人聞之驚  疑怖畏，大士聽受歡喜踊躍也。若言終歸於
空是灰身滅智空，八地已上菩薩豈生歡喜  也。

[0565b06]  「如是迦葉」下，第二，一行半，明理唯是一隨  緣得益為異，兼合上同異譬也。故同異譬受  潤增長二章兼合之，蓋是轉勢之意，不應一
一依長行也。

[0565b09]  「迦葉當知」下，第三，一行半，稱歎  諸佛。前就不可盡歎，今就諸佛同有善巧歎。

[0565b11]  「今為汝等」下，大段第二，結示權實。初偈開權，  次偈顯實。「汝等所行是菩薩道」者，昔說大因  為小果，今指小果為大因，故二乘之果是菩
薩道。《法華論》明無上義有十種：一者、示現種  子無上，故說雲雨譬喻。「汝等所行是菩薩道」  者，謂發菩提心退已還發，前所修行善根不
滅，同後得果故，此意明本菩提心不滅，故此  善根即無上種子，由此種子故今聞《法華》，即  是雲雨後得成佛。

[0565b19]  問：

[0565b19]  若爾，決定聲聞善根應  非菩薩道耶？

[0565b20]  答：

[0565b20]  決定之人即是守教封執小  果，即被破不會；若轉悟者即會而不破也。

授記品第六

[0565b23]  授記既是《法華》要義亦是眾經大宗，今略釋  之宜開七門：一、來意門；二、釋名門；三、能受人
門；四、所授人門；五、階位門；六、料簡門；七、同異  門。初來意門者，為中根說法凡有四門：初、譬  說；次、領解；三、述成；四、授記。今即第四也。以領
解十譬十恩於前，以八法八譬述成於後，其  心安泰即當果可記，所以如來為其授記也。  依《法華論》意者，自上三品破凡夫、二乘、菩薩
三病，即悟非凡非聖、非大非小，得無依正觀  行，與佛相應故授以佛記也。若望今昔二病  除者，昔執異不知同，今即執同不知異；若了
前同異譬意，即今昔病得除，便悟至道未曾  同異，善巧方便同異適緣，以悟未曾同異即  生於實慧，了隨緣同異即生方便慧，具足二
慧即佛道可成。故《淨名經》云「智度菩薩母、方  便為父」，父母具足則當成法身，故與授佛記  也。若接品末生者，上品末開方便門、示真實
相，諸聲聞眾皆非滅度，謂開方便門；汝等所  行是菩薩道，謂示真實相。昔不悟大因為小  果，故執小果而迷大因；今悟小果是大因，故
便有大因，有大因必得大果，故授以佛記也。

[0565c15]  二、釋名門者，「授」者云與也。「記」者云決也，亦云  莂也。所言決者，於九道內分決此人必當成
佛，故云決也。莂義亦然。懸說未來事以授前  人，故名授記，前人領受故云受記。又汎論記  無記有三：一、就三性門論記無記，若有善惡
可記故名為記，無善惡可記故名無記。二、善  惡能感苦樂果，有苦樂果可記名為記，無  記不能感苦樂果，無果可記故名無記。三者、
有物可記故名有記，無物可記故名無記，如  《華嚴》以十四難為無記門也。即是無物可記  故名無記也，如石女無兒可記也；而與此相
違故名有記。今云修佛因得佛果，即是有果  可記故名為記，聖記示人稱為授記也。又釋  記者言錄，示果有可記錄也。十二部經中有
《授記經》者，以因果事大物多惑之，宜別開一  部。

[0566a01]  第三能授記人門者，此經授記人有二：一  者、佛授記；二、常不輕菩薩授記。此二不同者，  佛具授通、別兩記。言別記者，如來具三達智，
知此人未來成佛久近，故與其劫數之記，如  授三根人記等，故名別記。言通記者，如〈法師  品〉云「聞《法華經》一念隨喜皆與授記」，而不說
其劫數久近，以去佛道長遠義故但與通記。  常不輕菩薩迹居因位、三達未圓，故但得與  通記不得授別記也。

[0566a09]  第四、所授記人門者，汎  論得記人自有三種：一者、凡夫；二者、二乘；三  者、菩薩。今此經備與三種人記，以此三人皆
有佛性必當成佛，故並得記之。依《法華論》釋  授聲聞記中有四種聲聞：一者、決定聲聞；二  者、增上慢聲聞；三者、退菩提心聲聞；四者、應
化聲聞。二種聲聞佛與授記，謂應化聲聞及  退菩提心還發菩提心者也。決定、增上慢二  人，根未熟故，佛不與授記。然決定聲聞保執
小乘，增上慢人自謂究竟不信作佛，即不堪  與記亦不堪破執及會歸義，而此經會一切  二乘以成佛者，蓋是對應悟之人故說此經
明破及會義耳。增上慢亦爾，如五千之徒不  堪聞於破會，以根未熟故；常不輕所對增上  慢者，其根已熟堪聞破會，故為說一乘也。

[0566a23]  第  五、明階位門者，經論不同，或說一種授記故  直名為授記經也。或說二種授記，如《涅槃經》  明，應與遲記者授之以遲，其人聞速得佛心
生輕慢，故授以遲記；若言佛道難得久受懃  苦然後成佛，心即退失，為此人故授以速記。  又善根熟者授之以速記，善根未熟者授之
遲記。又樂久處生死化物者授之以遲，厭惡  生死欲早成佛者授之以速。又有二種記：一、  總記；二、別記，如上釋之。《智度論》明三種授記：
一、自知他不知，為利益自故不為利他；二、他  知自不知，為利益他故；三、自他具知，具利益  自他故。又有四種授記：一、未發心授記；二、發
心授記；三、現前授記；四、不現前授記。未發心  授記有二：一、都未發心而授記，如鳩鳥等；二、  雖已發心而未成立，亦名未發心也。二、已發
心授記有二種：一者、初始發心即與授記；二  者、發心成立名為發心，即十信位。三、不現前  授記，謂三賢菩薩未得無生忍，故不堪現前
與無生記。四、現前授記，初地已上得無生忍，  堪為現前授無生記。《地持論》云有六種授記，  四種大同於前而明位小異；第五、時量時定，
謂劫數有限；第六、時無量時不定，謂劫數無  限。此二猶是上總別記耳。

[0566b17]  第六、總料簡門者，  《法華論》明此經有六種授記：一者、舍利弗、迦  葉等眾所知識故，名號不同故與別記。二者、
富樓那等五百人、千二百人等同一名，故俱時  與記。三者、學無學人等俱同一名，又非眾所  知識，故一時與記。四者、與提婆達多記示，現
如來無怨惡故。五者、與比丘尼及諸天女等  記，示現女人在家出家修菩薩行皆證佛果  故。此五是如來自與授記。第六、常不輕與四
眾記，示現眾生有佛性故。今更以四句釋之：  一者、同時得記成佛有前後，如五百羅漢是  也。二者、同時得記同時成佛，如學無學二千
人是也。三者、前後得記前後成佛，如四大聲  聞是也。四者、前後得記同時成佛，義應有之。  又有四句：一者、小乘無優劣、大乘有優劣，如
五百弟子同時成羅漢，故小乘無優劣，而轉  次成佛，如初人成佛竟授第二人記，故大乘  有優劣。二者、小乘有優劣、大乘無優劣，如學
無學二千人，有學無學故小乘有優劣，同時  成佛故大乘無優劣。三者、小乘劣、大乘勝，如  阿難住初果故劣，羅云得第四果故勝，而阿
難在前成佛，羅云在後成佛，故大乘勝。四者、  小乘勝、大乘劣，則羅云得第四果故勝，阿難  在學地故劣，而阿難在前、羅云在後則其事  也。

[0566c12]  問：

[0566c12]  何故經中呵受記，如淨名破彌勒三世  門中無受記、無生法中亦無受記，今何故說  受記耶？

[0566c14]  答：

[0566c14]  《淨名經》為破有所得病，言人為能  受、法為所受，佛為能授、菩薩為所授，是故破  無受記。今為對聲聞人言羅漢不成佛，是故
與其成佛之記也。又彼經明不見能受所受、  能記所記，故則不得記，今經明記無所記故  云授記，二經不相違也。又佛法有二諦，如來
常依二諦說法，依世諦門說法故有授記，依  第一義諦門說法故無授記也。

[0566c21]  第七同異門  者，

[0566c22]  問：

[0566c22]  授二乘記與菩薩何異？

[0566c22]  答：

[0566c22]  《法華論》云「二  乘有佛性法身故授記，非修行具足是故與  記。若菩薩有佛性法身又修行具足，是故與  記」，故大小得記不同。

[0566c25]  問：

[0566c25]  授聲聞記與緣覺記  云何異？

[0566c26]  答：

[0566c26]  大開四句：一者、緣覺果人但在三  界外聞《法華經》亦三界外得記；二者、緣覺因  人及聲聞因位並在三界內聞經得記。羅漢
有二：一者、值佛界內聞《法華經》得記；二、不值  佛，如〈化城品〉中明佛滅後羅漢生三界外聞  經然後得記，此四句大判為言。

[0567a02]  問：

[0567a02]  何以得知  緣覺界外聞經？

[0567a03]  答：

[0567a03]  《華嚴》云「菩薩將欲下生前，  以天眼觀世界，若有緣覺放光照之，若覺知  者則取滅度，不覺知者移住他方」，此人既三
界內不值佛，故知三界外聞經方得記也。若  有緣覺值佛者，亦有三界內聞經得記，此義  小耳。

[0567a08]  就此品有二：初、正授記；二、聞下根之端  許說宿世因緣。就初又二：前、授四大弟子記；  次、授五百弟子記，逆擊其心也。初中有二：前、
授迦葉；後、授三人。初授迦葉中，前長行、次偈  頌。長行又二：初、告大眾；後、正明授記。

[0567a12]  問：

[0567a12]  授身  子記但告一人，授迦葉記何故通告大眾？

[0567a13]  答：

[0567a14]  互顯其文也。又上根唯一人，故但告身子；  中根數多，故通告大眾。又欲開身子化物之  路所以別告，欲廣發時眾求佛之心故通告  也。

[0567a17]  「唱如是言」下，第二、正授記。又二：前、辨行因；  次、明得果。行因中三句：一者、奉覲諸佛；二、「供
養」已下，明三業殖福；三、「廣宣」已下，明弘法以種  慧。「於最後身」下，第二、明得果。有六種果：一、化
主果；「國名光德」下，國土果；「劫名」下，時節果；「佛  壽」下，壽命果；「正法住世」下，住持果；「國界嚴飾」
下，重明國土果。前出土名，今出土體。「其國菩  薩」下，明眷屬果。「雖有魔及魔民皆護佛法」者，  大明土有三：一者、穢土，一向有魔作於留難；
二者、純淨土，一向無魔；三、中容之土，亦有魔  亦無魔，順同餘方示現為魔是故言有，皆護  佛法所以言無。然魔佛難識，了悟即魔為佛，  不悟即佛為魔也。

[0567a29]  十二行半偈分為三：初一  行半，總標與記；十行半，別釋授記；後半行，總  結授記。就十行半又有二：初兩行半，頌行因；
次八行，頌得果，就初兩行半中頌上三章：初  一行半，頌親覲佛；次半行，頌三業修福；次半行，  頌前弘法以種慧也。「於最後身」下，頌得果：半
行頌化主果，三行頌國土果，三行頌眷屬果。  眷屬果中前頌菩薩、次頌聲聞，半行頌壽命  果，一行頌住持果，略不頌時節果也。

[0567b08]  「爾時大  目揵連」下，第二、授餘三人記。又開兩別：初、請  記；二、授記。請記為二：前長行，次偈頌。初請記
者，示佛從修因所得，是故請也。「皆悉悚慄」者，  三大弟子自謂已解大乘，而佛未為授記，三  人恐所解非解墮增上慢，故悚慄也。又三人喜
其所解，次至懼於未堪，喜懼交集所以悚慄  也。

[0567b15]  偈文為三：初兩行，正請；次四行，釋請；後一  行，結請。三中各二。初文二者：前一行，明歎佛
已賜通記；次一行，正請別記也。次文二者：一  行半，譬說；二行半，合譬。小無大食為「飢」，背  小向大為「來」。「忽遇王饍」，得總記也。「未敢即食」，
未得別記也。「若復得王教然後乃敢食」，若得  別記領解方決也。「我等亦復如是」下，合前「如  從飢國來」也。「雖聞佛音聲」下一行，合上「未敢
即便食」也。「若蒙佛授記」下半行，合上「得王教  然後乃敢食」也。後一行為二者：初半行，歎佛；  次半行，結請。

[0567b25]  「爾時世尊」下，第二、授三人記。即  為三別：授善吉記中，前長行、次偈頌。長行有  二：前明行因、次辨得果。得果之中有七種果，
一化主果，二時節果，三國土果，四眷屬果。眷  屬之中凡有三種：一者、其土人民，謂凡夫眷  屬；次、聲聞眷屬；後、菩薩眷屬。蓋是下中上品
人也。次壽命果，次住持果。「其佛常處虛空」下，  明說法果。以善吉因時解空，得佛之時處空  說法也。

[0567c04]  偈文為三：初二行，總標佛記；次一行，  頌上行因；餘九行，頌得果。此中一行頌化主，  一行半頌國土，三行頌眷屬，眷屬之中不頌
凡夫但頌聲聞、菩薩。長行從劣至勝，前聲聞、  後菩薩。今從勝至劣，前菩薩、後聲聞。次兩行  頌說法果，次半行頌壽命果，一行頌住持果，
略不頌時節果。偈與長行前後不次第者，皆  是轉勢說法，各示一門，有意尋經觀文而生  起之也。

[0567c12]  授栴延記，長行為二：前行因、次得果。  行因為三：初、於少佛所行因；「過是已後」下，明  於多佛所行因；「供養是諸佛已」下，第三、結因
義具足。得果之中略明五果，無時節果也。「閻  浮那提金光」者，閻浮者此云穢，那提者州也。  閻浮提州有水，水下有金光，金光出水上，借  此為名也。

[0567c18]  偈文為二：初三行，頌行因；後四行，  頌得果。得果之中，三句略頌化主果，一句頌  國土果，二行重頌化主，一行頌眷屬，略無餘  三果也。

[0567c21]  授目連記，長行中前明行因、次明得  果。行因中，前、於少佛所行因；「當復供養」下，明  多佛所行因也。得果中具足六果也。「多摩羅
跋」者  (草葉香名，此云葵香也)  ，眷屬果中，前從劣至勝故菩薩  在後，次從勝至劣故菩薩在前；今示菩薩行  於中道故在中間。又人天形心俱劣故在初，
菩薩心勝形無定方故在第二，聲聞心形俱  勝故在第三也。初五偈，頌行因。「於意樂國」下，  頌得果。一句頌國土果，三句頌化主，半行頌
壽命，半行頌說法果也。二行頌眷屬，一行頌  住持。

[0568a02]  「我諸弟子」下，第二段，一行半，總授五百  人記；「我及汝等」下，大段第二，一偈，許說宿世  等因緣也。

化城喻品第七

[0568a06]  今以三門釋之：一、來意門；二、釋名門；三、決疑  門。來意門者，乘權乘實凡有三周之說：一、法
說門；二、譬說門。此二已竟，今是第三，亦法亦  譬門。〈化城〉之前名為法說，〈化城〉已去稱為譬  說，上中二根各稟一說，下根之人須具陳法
譬也。〈化城〉之前明法說者，謂說過去世結緣  之始；〈化城〉已去明譬說者，由過去結緣、現在  更復相值，故重為說化城之譬。具序二世始
終，鈍根方乃領解，故有此品來也。二者、為釋  疑故來。疑者云：聲聞之人稟《法華經》即能解  悟，現在得記、未來成佛，若爾，何用菩薩歷劫
修行？為釋此疑，故明：三根聲聞久劫已來曾  發大心修菩薩行，但中途忘失暫證小果，今  聞大乘還得本悟，故現在得記、未來成佛。為
釋此疑故說今品。故上二周領解，即是得悟  之果，今一品明得領解之因，故雖有三周，不  出因果二義也。三者、〈譬喻品〉云「為諸聲聞說
大乘經名妙法蓮華教菩薩法」，但聲聞有二  種：一者、本乘聲聞；二者、退大證小聲聞。為二  種人明二種說：為本乘聲聞直說現在法門，
謂現在有三乘根性，在三界火宅之中，權說  三車引令得出。既得出宅，更以種種方便調  伏其心，令小志漸移、大根稍熟，然後為說佛
慧，令初起信心。上法譬二周多明斯意，謂化  本乘聲聞也。二者、為退大證小聲聞說過去  世法凡有三時：一者、初學大乘時；二、退大取
小時；三、捨小悟大時。現在說化城譬亦有三  時：一者、初說大乘時，二者、中途說小時，三、後  還說大時。如此之說，多為退大證小聲聞人
也。故聲聞不出二種，三周唯此兩門。此皆大  判為言，二門互通前後也。依《法華論意》者，《論》  云「實無而謂有增上慢人，以有世間三昧三
摩跋提對治此，故說化城喻」。《論》明凡夫人得  世間禪定，計非想無想為涅槃，故今明聲聞  涅槃尚如化，何況凡夫是實也。欲令聲聞人
捨小涅槃得大涅槃，故說化城喻也。

[0568b12]  第二釋  名門者，竺法護所翻名「往古品」，此從初為名。  羅什師所譯稱「化城喻」，即從後文受稱。但二
名各有一義，題往古者得顯過去結緣之始，  標化城明現在破執之終也。但往古意通漫、  破執義奢；化城語別斥病切要，以其無而忽
有故稱為化，防非却敵稱之曰城，曉喻下根  明昔果非真則是開方便門，進至寶所謂顯  真實義，直製此名具得開權顯實故執斷疑  亡，故云化城喻品也。

[0568b21]  第三、決疑門者，

[0568b21]  問：

[0568b21]  三車  二使一城並皆是權，此有何異？

[0568b22]  答：

[0568b22]  本有三乘  根性故說三車；二乘人領解，知唯此一事實  餘二則非真，故稱二使；二乘雖異，同斷見思  煩惱、同得無為涅槃，故名一城也。

[0568b25]  問：

[0568b25]  三車與  三使何異？

[0568b26]  答：

[0568b26]  長者遣傍人喚子不得，更遣二  使喚子便得，故一使是真實、二使為方便，此  義同長者衣裓机案化子不得、三車救子得，
衣裓机案是真實、三車是方便。

[0568b29]  問：

[0568b29]  三車中大  車為是實、為是方便也？

[0568c01]  答：

[0568c01]  具有二義。若道理  無二唯有一者，則二是方便、一是真實，是故  前云「唯此一事實餘二則非真」，後又云「唯有  一佛乘息處故說二」也。

[0568c04]  問：

[0568c04]  若爾，既一使化不  得、二使化便得，亦應一大車引不得、二車引  便得。

[0568c06]  答：

[0568c06]  亦例。但〈譬喻品〉意，宅內本三十子，不  可但以一乘化之。故衣裓等救不得，為說三  車便得。今二使正為二乘作譬，故一使喚不
得，二使喚便得也。二者，云「一乘是真實三乘  是方便」者，而以方便密遣二人，故二乘是方  便，脫珍御服著弊垢衣，以是方便得近其子，
此之佛乘亦是方便。所以然者，無有從凡夫  身於道樹下始得成聖，為二乘故方便示現  也。

[0568c14]  問：

[0568c14]  二車一城俱方便，何故城一而車二？

[0568c14]  答：

[0568c15]  通而為論得互相類，既得稱為一城，亦得稱  為一車，故聲聞緣覺同名小乘，約智優劣既  分二車，亦得就人不同開二涅槃，故下文云
「為止息故說二涅槃」。《涅槃經》云「世若無佛，非  無二乘得二涅槃」。又言「舍利弗等以小涅槃  而般涅槃，緣覺之人以中涅槃而般涅槃」。而
今車二城一者，欲就根性利鈍故明智有優  劣，所以開為二車，俱出三界同止息義，故合  為一城。大宗而言：欲顯二乘異義故分為兩  車，二乘復有同義故合為一城。

[0568c24]  問：

[0568c24]  二乘有幾  義異、幾義同？

[0568c25]  答：

[0568c25]  異義乃多，略明十一種異。一  者、根有利鈍異。二者、修因短長異，聲聞極疾  三世，極遲六十劫，緣覺極疾四世，極遲百劫。
三者、時異，聲聞與佛同世，緣覺與佛異世。四  者、有悲無悲異，如《智度論》，三獸被圍，聲聞如  鹿，但免自身，是故無悲，緣覺如羊，雖得出
圍迴顧念子，則有少悲。五者、福德厚薄異，緣  覺身必有相好，但或具足不具足，聲聞身或  有相好或無相好。六者、有印字無印字異，緣
覺手中有十二因緣印字，聲聞手中無四諦  印字。七者、現通說法異，聲聞多為人說法，緣  覺多為人現通，假令說法唯說一偈。八者、利
益淺深異，聲聞說法能令人得七賢七聖，緣  覺說法不能令人得燸法、頂法乃至羅漢。所  以然者，聲聞與佛同世，眾生福德利根故聞
說教法得成聖果，緣覺出無佛世，眾生薄福  鈍根，雖聞說法不能深悟亦不堪多說也。九  者、境界異，聲聞天眼依《智度》及《雜心》以二千
世界為境界，緣覺天眼以三千世界為境界。  十者、出處異，聲聞出於人世，緣覺隱處山林。  十一者、漸頓異，聲聞漸得四果，緣覺頓證一
果也。所言同者略明七種：一者、斷惑同，謂同  斷見思二惑。二者、出義同，同出三界。三者、智  同，依《大品》同得一切智，依小乘同得盡無生。
四、涅槃同，同得餘、無餘二涅槃。五、見同，同見  四諦理。六、同知過去、未來八萬劫事。七、同名  一小乘。

[0569a22]  問曰：

[0569a22]  諸子出門，何故不見三車，中路  見於化城也？

[0569a23]  答：

[0569a23]  據譬而言，子在宅內、車在門  外，就說法輪作譬，父虛指門外明有三車，諸  子出門不見有三。此就今教為譬，欲顯道理
無三，為成等賜大車義，故寄諸子出門不見  有三，就父索三以顯無三。城就神通輪為譬，  城在逈道無物隔之，同侶諸子舉目便見。此
就昔教為言，明眾人欲退，故令其見城而入  城也。若以城例車，昔既見城而入城，昔亦見  車而乘車，車是涅槃，昔已證涅槃，如身子云
「爾時心自謂得至於滅度」。若以車例城，今出  門既不見車，今中道亦不見城。但如來轉勢  說法，約今昔不同，故城車有見不見異。又不
見車，顯理無三，明實智義；見有城，顯方便有  三，明權智義。又城車異者，車多據有為智德，  取其運動為喻；城多據無為涅槃，取其靜一  以立譬也。

[0569b09]  宿世因緣說凡有三品，例前二周  皆應有四：一、正說；二、領解；三、述成；四、授記。今  明雖有三品，宜分為二：初品正說，後兩品明
授記，其中並明領解，不可別開。所以但明二  者，諸佛說法有略有廣，前為利人是故廣說，  後為鈍人故所以略明。

[0569b14]  問：

[0569b14]  初二周何故前領  解後方授記，今宿世因緣說何故前授記後  方領解？

[0569b16]  答：

[0569b16]  舊釋云：欲表下根人取悟為難。今  雖為說，尚未明了，更須授記解心始決，方述  領解也。

[0569b18]  問：

[0569b18]  何以知然？

[0569b18]  答：

[0569b18]  前云「心猶懷疑懼未  敢即便食」，中根尚須待記解心始明，豈況下  根人也。今謂此釋小成難解，若中根待記解
心始決，亦應待記方述領解。今更以一義釋  之，下根人聞說宿世因緣及化城之譬即為  領解，是故如來便為授記，得記已後方述其
領解，蓋欲辨教門不同，故三周得記、領解前  後為異耳。

[0569b25]  此品大意正欲明過去世作十六  沙彌為汝說大乘經，但中途忘大是故取小，  今還欲令汝捨小悟大故說《法華》，但此義不
可直明，必須具陳宿世緣由之事，宜開二別：  初、一長行一偈，略述過去結緣時節長遠；次、  一長行一偈，廣明過去世結緣之事。就前又
二：初長行，次偈頌。長行為五：第一、明結緣時  節。「爾時有佛」下，明結緣之佛。「其國名好成」下，  明結緣之處。「劫名大相」下，明結緣劫名字。「諸
比丘」下，第五、明結緣時節久遠。所以明時節  久遠者，欲示諸聲聞薄福鈍根，昔本學大乘，  經爾所時乃至于今由住小果，一何可傷。二、
欲明生死長遠，令諸眾生深起怖畏、堅固道心，  令不退轉。三、欲歎如來能知久遠猶如今日，  令二乘人自鄙淺劣欣樂佛智。四者、欲示《法
華》是古佛道法，小乘聞說不應驚疑。就此文  內又開五句：一者、法說。「譬如」下，第二、舉譬以  問比丘。「不也世尊」下，第三、比丘奉答。「諸比丘」
下，第四、正明過去長遠。「我以如來知見」下，第  五、稱歎佛智。《地持論》明佛有三智：初、第一義  清淨智，謂斷惑空智也。二、一切智，知有法也。
略知四法：一者、知一切時，謂三世也。二、知  一切界，謂世界及眾生界。三、知一切事，謂有  為無為事也。四、知一切種、謂世出世因果種
別也。三、無礙智，亦是有智也，於上四法欲  知則知而無有礙。今云如來知見者，即是後  二智也。又亦具三智，所以知然，歎佛觀於
久遠猶若今日，此近遠不二，故《華嚴》云「一念  無量劫，無量劫一念，無來無積聚，而現諸劫  事」也。

[0569c25]  偈文但頌三事：半行，頌第一時節；半行，  頌第二化主；餘六行，頌第五過去久遠。上長  行有五，今但頌三：初二行，頌第二、舉譬問諸
比丘；次兩行，頌第四、明過去長遠；次兩行，頌  第五、歎佛智也。

[0569c29]  「佛告諸比丘」下，第二，一長行  一偈，頌廣明過去結緣之事。就文亦二：初長  行，次偈頌。長行又二：第一、明過去結緣之始；
第二、明現在復相值更為說法。此二是過現  始終也。

[0570a04]  就初又二：第一、明結緣之由；第二、正  明結緣。二文各二。結緣之由二者，一、結緣遠  緣由；二、結緣近緣由。正結緣中亦二者：初、
明一世結緣；二、辨世世相值。結緣遠緣由中  開之為四：一、明大通智勝成佛；第二、十六王  子請轉法輪；第三、成佛竟現瑞相；第四、十方
梵天雲集供養勸請。四段次第者，初緣熟故  成道，以成道故近眾雲集請說法，近眾雖  來遠眾未集故現瑞召之，有緣同見故遠眾
皆集供養勸請。雖有四章，不出二事：第一、第  三明能化事，第二、第四辨所化事。就此四章  各開三別，合十二章經。初門三者：第一、明十
劫坐道場未成正覺，第二、諸天供養，第三、過  十劫乃成佛也。初文明佛壽五百四十萬億  那由他劫者，凡有三義：一者、成上過去長遠，
佛壽已如此之長，況滅度後經爾所劫也。二  者、將明十劫坐道場及後入定八萬四千劫，  故前須明佛壽長遠也。三者、三周說法明乘
權乘實將竟，欲遠開壽量之義，故明古佛壽  遠也，使後開釋迦壽遠不生驚疑。

[0570a23]  問：

[0570a23]  何故十  劫坐道場？

[0570a24]  答：

[0570a24]  適緣不同，如釋迦六年苦行，彌  勒即出家日成道也。而言十劫不成佛者，此  欲待物緣熟在於十劫，故此時方成也。又有
二益：未成道，令其供養生物福也；成道竟，受  請說法生物慧也。

[0570a28]  問：

[0570a28]  菩提難得易得有何義  耶？

[0570a29]  答：

[0570a29]  如《大品》數處明之，一者、約有方便無方  便明其難易，無方便故為難、有方便故為易，  難易出兩緣耳，菩提實無難易。又世諦門明
菩提難得，第一義門菩提易得。又為輕賤佛  道眾生故言菩提難得，為怖畏生死長遠眾  生故言菩提易得也。

[0570b05]  問：

[0570b05]  云何名道場？

[0570b05]  答：

[0570b05]  道場  有二種：一者、法身道場；二者、應身道場。法身  道場者，道謂三菩提果道也，場謂萬行也。如
《淨名經》說由萬行故能成三菩提道，是故因  行為果道之場也。應身道場者，摩竭提界元  吉樹下起道之處為道場也。

[0570b10]  問：

[0570b10]  若言因行為  道場，何為《淨名經》云「一切智等為道場」耶？

[0570b11]  答：

[0570b12]  道場具通因果，一者、即因能起道名為道場，  如前說之；二者、即果亦是道場，無上虛通故  稱為道，即此妙道聖所履踐故稱為場。今以
四句釋之。一者、道而非場，謂無上果道也。二  者、場而非道，謂菩提樹下起道之處也。三者、  亦道亦場，即如前說謂果道場也。四者、非場
非道，泯上三門歸于寂滅，言忘慮絕也。

[0570b18]  「時諸  梵天王」下，第二、明諸天供養也。「諸比丘」下，第  三、明過十劫大通智勝成佛。但成佛有二種：
一、法身成佛，如從初發心至等覺地後轉成  妙覺地佛，此是變易生死將傾，故於三界外  法身成佛也。依《攝大乘論》三界外有四種生
死，三地以還名方便生死，四地至七地名因  緣生死，八地至十地名有有生死，金剛心一  剎那名無有生死。《佛性論》云「三地是世間地
宜名世諦，亦是福德」。福德望智慧則福德是  緣義，名方便生死。四地至七地名出世間地  亦名真諦，稱為智慧。智慧是因，名因緣生死。
《論》舉喻云「方便生死如無明生行，因緣生死  如行生識」，故知無明為方便而行，正是因也。  「有有生死」者，有生亦有死也。「無有生死」者，但
有一剎那生，後則轉成法身，法身成佛正是  離無有生死。應身成佛者凡有二種：一者、依  大乘，十地行滿坐於道場，或有三界外淨土
中成佛，或三界內淨穢土中成佛。二者、小乘  成佛定在三界內。《俱舍論》有二種釋：一云、佛  於菩提樹下坐，作不淨觀，乃至次第證盡無生
智始出觀，名為成佛。二云、於道樹下從四善  根次第入見、修道，三十四心成佛。大小乘成  佛異者，小乘從凡轉成聖，大乘從聖至聖。

[0570c12]  問：

[0570c13]  依小乘而說，佛是大利根人，無有坐道場佛  法不現前義，上云何佛法不現前耶？

[0570c14]  答：

[0570c14]  今就  大乘方便住待緣三昧，故言佛法不現前耳。  若就小乘釋迦六年苦行，亦得稱為佛法不現  前也。

[0570c17]  問：

[0570c17]  六年苦行是坐道場以不？

[0570c17]  答：

[0570c17]  非也。六  年苦行竟，受乳糜已後，始取草坐於道場，方成  佛也。

[0570c19]  「其佛未出家時」下，第二、明十六王子請  轉法輪。亦開三別：一、與眷屬至於佛所；二、到  已恭敬讚歎；三、正請說法。

[0570c21]  問：

[0570c21]  何故初列十六  王子，不前標其祖轉輪聖王耶？

[0570c22]  答：

[0570c22]  凡有二義：  一者、十六王子有請轉大小二乘法輪之功，故  前列之。二者、十六王子又能覆講。今正明與
王子結緣，故初列也。「名曰智積」者，平等大智  皆已積聚，故能請轉二輪及覆述《妙法華經》  也。「皆捨所珍」者，至佛所意必欲出家，故捨
小樂而求大樂也。「諸母涕泣而隨送之」者，愛  情未斷是故涕泣，道緣已會故而隨送之。「到  已頭面禮足」下，第二、次明敬歎。前長行身業
恭敬，次偈頌口業稱歎。自有歎而不敬、敬而  不歎、亦敬亦歎、非敬非歎，今具二也。偈文為  四：初一行半，歎佛成道；次兩行，歎坐道場；次
四偈，明自慶；後半偈，結歎。「爾時十六王子」下，  第三、請轉法輪。前長行、次偈。偈文為三：初  二行半，正請說法；次一行半，歎佛知機，釋堪
請之德；後半行，正結請。而言「百福」者，一善有  五品心，謂下、中、上、上中、上上，十善合五十，  始有五十心，終有五十，故名百福也。

[0571a10]  「佛告諸  比丘」下，第三、明成道已後現於瑞相。所以現  瑞者，為欲廣集有緣令受道法。又十劫坐道
場謂聖默然，意業利物；今辨放光，謂身業利  物；後受請說法，謂口業利物。又成道已後具  三業利益，放光為身業，動地為意業，說法為
口業。就文又三：初、動地；二、放光；「又其國界」下，  第三、明二瑞所至。所以放光者，表智炬將暉  故身光前曜；二者、欲滅眾生障礙；三、欲召集
有緣令知佛出世。所以動地者，後偈頌釋云  「為覺悟群生靈動於一切」，令眾生知有佛出  世也。別明二瑞所至者，前二章為利益餘眾，
今的召集梵王也。「爾時東方」下，第四、明十方  梵天雲集請轉法輪。所以但明梵王請者，上  明十六王子為近眾請，今列十方梵王明遠
眾請，略舉近遠，其中間例可知之。故後文云  「諸梵來時見十六王子請及八部恭敬」，故知  略舉近遠例中間也。又十六王子明人請，今
辨天請，以天人是受道器故。又十六王子明  內眷屬請，今明外眷屬請。就文亦三：第一、明  三方梵王來請；第二、例於六方；第三、別明上
方梵天來請。三方請即三段，一一方例有六  章：第一、覩瑞生疑；第二、諸梵謀議；第三、尋光  至佛所；第四、三業供養；第五、請轉法輪；第六、
如來默許。「是時諸梵天王」下，第二文也。「爾時  五百」下，第三文也。真諦三藏云：衣裓是衣箱  也。今謂衣前衿也。「即時諸梵王」下，第四、三業
供養，前長行明財供，次說偈明法供。又前是  身業供養，後是口業供養。又前是供養，後是  稱歎。長行為二：初、辨恭敬。「即以天華」下，明供
養，初以華供養，表欲行因也。次奉宮殿，表欲  求果也。華供養中，前供養佛，謂正果也。次供  養菩提樹，謂依果也。又前表人尊，後明處重。
奉宮殿者，捨形之所栖，欲求神之所宅。偈文  為三：初兩行，稱歎佛德；次一行，自序來意；後  一行，請受供養也。「爾時諸梵天王」下，第五、請
轉法輪。前供養以祈福，今請說以求慧。又前  歎佛之福田，今歎佛為施主。又前是自行，今  請法是化他。「爾時大通智勝」下，第六、默許。

[0571b19]  問：

[0571b20]  涅槃時亦默而不許受供養，今亦默然，何以  知受請耶？

[0571b21]  答：

[0571b21]  有人言：佛顏有舒斂，故知受不  受。有人言：身光上下表之，故有受不受。有人  言：初成道時佛有唱號默然者便是受請，涅
槃時默然者便不受請。

[0571b24]  餘二方如文。西南方  乃至下方，第二段，例餘六方。上方梵王說偈  稱歎中，十行半偈，開為二：初八行半，歎佛；次
兩行，請受供養。初歎後請者，初歎明佛有勝  德，故後請受供養。就初歎中初兩偈，歎佛慈  悲德，前偈歎大悲，次偈歎大慈。「於昔無量劫」
下有六行半，第二、歎佛難值。初四行半，明昔  不值佛；次兩行，自慶今得值佛。初四行半中  為二：初三行半，明起愛眾生不值佛也。「住於
邪見法」一偈，明起見眾生不值佛。

[0571c04]  問：

[0571c04]  東南方  諸梵云一百八十劫空過無有佛，次南方梵  云過百三十劫今乃得一見，今此文云於昔  無量劫空過無有佛，何故三處不同耶？

[0571c07]  答：

[0571c07]  尋  佛應世感見不同者，猶由眾生行有厚薄之  異，故覩接致久近之差。一百三十劫，上品人  也。一百八十劫，中品人也。於昔無量劫，下品
人也。略舉三品不同，則略攝感應義。

[0571c11]  「盡失樂  及樂想」者，對境發愛為樂，心取境故為樂想。  又釋樂謂樂具，想即樂受，生死無有實樂故  稱為樂想。「爾  時
大通智勝」下，第二、明近緣由。  以去覆講事近，名近緣由。亦開為四：初、受請  說小乘法輪；第二、十六王子請轉大乘法輪；
第三、受請說法；第四、說經竟入定。前一明說  小，後三辨說大。就此四章各開三段，亦合十  二章經。

[0571c19]  初章三者：第一、明受請；第二、明一會  說法；第三、多會說法。初文前列十方梵天、後  明十六王子者，前文從近至遠故自人及天，
今從天及人自遠至近。又  逐  文勢便接上天  眾，故前列天後列人也。「即時三轉」下，第二、正  明說法。就文為二：初、明說法；二、時眾悟道。就
初又二：前、說四諦；次、說十二緣。就說四諦為  三：初、表三轉十二行；次、明餘人不能轉；後、  正明三轉。言三轉者：一、示轉，謂是苦、是集、
是滅、是道；二、勸轉，苦應知、集應斷、滅應證、道  應修；三、證轉，苦我已知、集我已斷、滅我已證、  道我已修。引佛為證轉，復有一諦三轉，謂是
苦、苦應知、苦我已知，餘三亦爾。十二行者，若  用教為法  輪  ，說此十二種教生眾生解，解行  於境故稱為行。又佛如行而說，而眾生如說
而行，故云十二行。若以解為法輪體，一轉生  四行，謂眼、智、明、覺，眼謂法忍，智謂法智，明謂  比忍，覺謂比智，一轉生四行，故云十二也。

[0572a07]  問：  一轉既生四行，則生四法忍、四法智、四比忍、四  比智，生行已足，後二轉更何所明？

[0572a09]  答：

[0572a09]  成論師  云：初轉生聞慧，次轉生思慧，後轉生修慧。依  婆沙宗，為三根人故有三轉，初轉上根即悟
生於四行，乃至三轉下根人悟亦生四行。今  三根合論故有十二行，若廣開之便有四十  八法輪，初轉四行謂見道十六心，餘二轉各
為十六，合四十八也。又初轉生未知欲知根，  次轉生知根，後轉生知已根。又初轉生見道，  次轉生修道，後轉生無學道。依釋迦趣鹿苑
說法，天人但證初果，宜用前約三根人釋之。  若依大通智勝說法，皆悟羅漢，宜用三根三  道二義釋之。

[0572a20]  問：

[0572a20]  依毘曇宗，用何為法輪體？

[0572a20]  答：  《雜心》云「牟尼說見道，疾故名法輪，謂見諦解  起具戒定慧，以三種戒為輪轂，三種慧為輪
輻，二種定為輪輞」。三種戒謂正語、正業、正命，  三種慧謂正見、正思惟、正精進，二種定謂正  定、正念也。所言輪者謂輪轉義，觀欲界苦，次
觀上界苦，次乃至觀欲界道，次觀上界道，以  三界四諦上下輪轉故名為輪。斷見諦惑為  輪用，照四諦境為輪行四方也。

[0572a28]  問：

[0572a28]  《毘曇》見道  但有十五心，云何具十二行？

[0572a29]  答：

[0572a29]  道比智是忍  家流類，印證見諦惑無，然非見道攝也。《成實》  見道唯一空行，亦無十二行，故數論二家釋
十二行，於文為難解也。別有經說十二因緣  為十二行，若爾，三轉目四諦十二行，約十二  因緣兩事合說也。

[0572b05]  「若沙門」下，第二、明餘人不  能轉。智慧人有二分：出家為沙門，在家為婆  羅門。天有二分：欲天主為魔，色天主為梵。「及
餘世間」，此天人以外稱為餘也。

[0572b08]  問：

[0572b08]  三乘人盡  得見諦道，何故言佛獨能轉、餘不能耶？

[0572b09]  答：

[0572b09]  二  乘人雖能入見諦道成無學，而無一切智，不  能善識機緣，不為物情所信，故不能轉。又佛  能自轉、能為他轉，聲聞不能自轉故不為他
轉，緣覺雖能自轉，而緣覺出世無他人成聖，  故不能為他轉。故《涅槃》云「緣覺說法不能令  人得燸法等」。

[0572b15]  「謂是苦」下，第三、正明三轉，略舉  其一也。「及廣說十二因緣」下，第二，所以明  說十二因緣者有二種義：一者、廣上四諦義，
廣苦集為十二相生，廣滅道為十二還滅。二  者、時坐有二種根緣，一、求聲聞；二、求緣覺，為  求聲聞說四諦，為求緣覺說十二因緣，故〈信
解品〉云「密遣二人」，即其事也。言「無明」者，一、顯  通隱別故說無明，過去世中一切煩惱皆有  闇惑迷理之義，就此通義故說無明。二者、無
明煩惱迷於本際，集起生死其力最強，從強  為名故說無明。無明有四：一、迷理無明，所謂  迷於二諦之理，故《地經》云「不知世諦第一義
諦故名無明」。二、發業無明，所謂三根、三毒煩  惱，三根煩惱能發思業，三毒煩惱發身口業。  三、覆業無明，謂造業已重於前境起貪瞋等，
復助前業令其增長。四、潤生無明，若依《成實  論》，唯愛能潤餘但遠助。若據斯義，潤生即狹  唯在於愛，受生則廣通於餘結；《地經》亦然，故
彼經言「愛水為潤，無明覆弊，我心溉灌」。《毘曇》  云「潤生受生諸結皆能，但纏垢等能潤不能  受生」。「行」者，謂罪、福、不動三行，亦身口意三行
也。「識」支者，凡有三種：一、種子心識作行已後、  受生之前所有心識，為業煩惱所勳發，故能  生後果識，說為識支。二者、無明行中所有心
識亦是識支。三、受生心識名為識支，謂生時  一念之頃染污識也。「名色」支者，四陰名名、  色陰名色，當於爾時四陰纔裁有其名未有
其用，故稱名也。又釋名色兩字但目於色，謂  此是內色，受眾生名，異外色也。又釋色當法  體為目，心從能詮名字受稱，以心法隱昧，故
以能詮之名目之。「六入」者，生識處名入，色增  長名五入，名增長名意入也。「觸」支者，觸對前  境故名為觸。依《毘曇》解觸有五種：一、增語觸，
謂意地觸數能發語言。二、有對觸，五識中相  應之觸，觸對現境故名有對。三者、明觸，謂無漏  觸。四、無明觸，謂諸煩惱相應之觸。五、處中觸，
所謂一切有漏之觸。所言「受」者，或總名一受，  或分為二：謂身、心兩受。五識相應為身受，意  識相應為心受。或三或五或六，六根生受或
十八，六憂、六喜、六捨，此亦二：垢、淨，為三十  六，三世論之合百八受。所言「愛」者，《涅槃經》云  「染集一愛」，爾時但有食愛未有欲愛，故稱為
一。所言「取」者，煩惱既重，四方馳求，故稱為取。  《毘曇》四取具攝百八煩惱，欲界煩惱之中除  於戒見故名欲取，以緣外欲故名欲取；上二
界煩惱除於戒見緣於內生，名我語取。此二  分上下界異故開二取。次三界四見名為見  取，三界戒取名為戒取。此二通三界論，鈍使
分二取、利使分二取也。若依《成論》，身見一使  名我語取，實無我體但著我名故云我語；依  此身見起於邊見取著斷常，若見斷者即著
五欲名為欲取，以無後世貪現樂故，若見常  者有利有鈍，若鈍根者則便持戒望後世樂  名為戒取，若利根者說神是常苦樂不變即
無罪福故起邪見說為見取。《成實》四取攝惑  不盡，所言有者，業能牽於三有故名為有。又  含有未來果故為有，現在世識名未來生，現
在名色以去四果名為老死。十二緣義廣，今  略釋名也。

[0573a15]  「說是法時」下，第二、明悟道。欲顯說  教不虛，故明得道也。「不受一切法」者，心無愛  著，故名不受。有人言：空觀現前不受三有相
續故名不受。有人言：得道之人五根緣五塵  不起煩惱，不起煩惱故不造惡業，無惡業故  不受三惡果報，故名不受也。

[0573a20]  「第二第三第四  說法時」下，第三、明多會說法。然彌勒有三會  者，度釋迦餘殘三根眾生也。於釋迦佛持五
戒人，初會得道；受三歸人，次會得道；一稱南  無佛人，三會得道。復有獨與彌勒結緣，更為  說法，不止局於三會，今四會說法類此可知。
就文亦二：初、明說法；次、辨悟道，文處易知也。

[0573a27]  「爾時十六王子」下，第二、請說大乘法輪。所以  請者凡有二義：一者、見諸人皆成羅漢，大機  欲熟，故為請說大乘。二者、遠欲譏斥今日下
根聲聞，明我昔日為汝諸人以請說《法華》，況  今成佛而不為汝說大乘耶？自昔至今凡經  幾載說，猶故不解，此為極愚也。就此文亦三：
初、為請法故出家；二、正請；三、王眷屬亦隨出  家。「皆以童子出家」者，四歲已上稱為童子，即  表菩薩修童真行也。又幼而悟道則眾所歸
伏。出家者欲通化道俗，在家之人不得化出  家人。二者、欲引導八萬億人令出家。「沙彌」，此  云息惡行慈。謂息惡行慈，欲表菩薩為物請
法有大慈也。前稱智積舉智慧門，今名沙彌  明功德門也。作沙彌覆講者，明幼而早悟世  所希有，使物信之。如身子八歲登坐說法，道
俗讚揚震名遐邇。「俱白佛言」下，第二、正請。「聲  聞皆已成就」，有二義：一、欲令其迴小入大；二、  明已化小今須教大。「爾時轉輪聖王」下，第三、
王眷屬出家。以見王子捨於重位，故亦隨出  家。

[0573b17]  「爾時彼佛」下，第三、明佛受請說大乘法。就  文亦三：第一、正受請說法；第二、明時眾感悟  不同；第三、明說經時節。

[0573b19]  問：

[0573b19]  彼佛受沙彌請即  應說法，何故過二萬劫然後說也？

[0573b20]  答：

[0573b20]  一、欲令  時眾生懃重心，如曇無竭過六年竟乃說《波  若》。二者、例上十劫坐道場待於緣熟，今亦然
也。三者、或可例同釋迦說小乘已後、《法華》之  前，明二種教：一者、付財密化，謂波若教；二者、  諸方等經陶練小心。以此二門調伏其心，然
後始得令入佛慧。故下偈云「說六波羅蜜及  諸神通事」，即其證也。四者、諸佛教法不同，或  初說三乘教、後說一乘，即釋迦、燈明是也。或
初說二乘、後說一乘，即大通智勝是也。

[0573b29]  「說是  經已」，第二、明時眾感悟不同。此中有三根，上  根即十六沙彌，中根聲聞人，亦能信解。沙彌
前諷誦次信解者，夫欲覆講必具二義：一、誦  持；二、得意，故具此二也。「下根之流皆生疑惑」  者，有四種義：一者、中根聲聞於佛有緣皆得
信解，其餘眾生於十六沙彌結重因緣，故佛  不能度，覆講之事起自其人。二者、欲明過去  世佛說《法華》時眾生有信不信，顯今現在有
三根人亦有悟不悟。三者、欲勵今下根明過  去世佛說《法華》利根能信解、鈍根生疑，汝等比  丘應同利根，云何乃同鈍根？四者、明我之與
汝俱在彼會共聽《法華》，我以早悟，汝今猶未  解，一何可傷也。

[0573c13]  「佛說是經於八千劫」者，第三  明說經時節。以其文廣是故時長，所以下云  「說是《法華經》如恒河沙偈」也。

[0573c15]  「說此經已」下，第  四、明說經竟入定。就文亦三：第一、正明入靜  室；「住於」下，第二、明住定；「八萬四千」下，第三、明
在定時節。所以入定者，欲令十六沙彌覆述  《法華》故也。但諸佛化儀不同，此經始末略有  三種：一者、燈明佛說《法華》竟即便涅槃，此明
於佛結緣所應度者皆已度竟。二者、今文明  於佛結緣度之有盡不盡，利根者度之已盡，  鈍根者未盡，須佛起定稱歎沙彌勸物親近，
故佛未得入滅也。三者、釋迦佛說《法華》竟不  更再說，以應聞《法華》得了悟已竟，故不更說  《法華》，仍別說《涅槃》。

[0573c26]  「是時十六菩薩」下，第二、正  明結緣。前緣由有二：一遠、二近。今亦開二：初、  明昔日結緣；次、辨世世相值。二文各四，合八
章經。初文四者：第一、明知佛入定為覆講緣  由也；第二、正為眾覆講；第三、明時眾蒙益；第  四、辨佛稱歎。「各昇法座」下，第二文，夫白日潛
光即明月接耀，如來戢影故菩薩舒暉也。「一  一皆度」下，第三、明眾蒙益也。「示教利喜」者，《智  度論》五十四卷云「示者，示其善惡也。教者，教
捨惡從善也。利者，未得法味者心生退沒，為  說涅槃勝果使修善因，令其心見利益為利  也。喜者，隨其所行而稱歎之令其歡喜，若樂
布施者即歎布施，以此四事莊嚴說法」。今就  《法華》釋四事者，初、示三乘是方便、一乘是真  實，故名為示；次、令捨三入一故云教；次、說三
乘果劣、一乘果勝，使修一乘因，令其心見利益  為利；觀其根緣，或以法說門說一乘，或以譬  說門說、或以宿世因緣說，隨其所樂應機說  法令生歡喜，故言喜也。

[0574a15]  「大通智勝佛」下，第四、  明佛稱歎。以其說法會理稱機，今欲令時眾  信受，故佛印歎也。「汝等皆當數數親近」者，以
與沙彌有緣故令親近，如十方佛勸常啼親  近法涌。

[0574a19]  「佛告諸比丘」下，第二、明結緣已後世  世相值。就文亦四：一、明所化得益；二、辨能化  得益；第、三結會古今；第四、明未來相值也。初
文三句：一、明沙彌常樂說《法華》。以《法華》明於  佛乘，菩薩常求佛果，故常樂說。又《法華》結會  始終，具攝一切教，若說《法華》則攝一切教。「一
一菩薩」下，明現在所得益緣也。「世世所生」下，  第三句、明後時得益也。

[0574a26]  問：

[0574a26]  此中結緣後恒相  值，窮子何故父子相失不相值也？

[0574a27]  答：

[0574a27]  有人言：  此中明世世相值者，據大期一劫二劫，恒得  相值；窮子不相見，細論一世兩世不相見耳。
今謂與沙彌結緣有三品人：一者、上品，如此  中說，得值多佛與師俱生，過去即悟也。二者、  中品人，如下文說「于今有住聲聞地者，過去
不悟《法華》，現在值釋迦，聞一乘方悟」，則窮子  是也。三者、下根，如後文說「未來世弟子，現在  不事法師，未來隨聞故始得悟」。以有三根，就
三世得悟不同，是故今文與窮子不相違也。

[0574b08]  「于今不盡」者，一者、過去善根未盡；二者、值多  佛猶自未盡也。

[0574b09]  「諸比丘」下，第二、明能化得益。  所以明能化得益者，為擊下根人也。明我聞  《法華》遂進成佛，汝聞《法華》云何乃退作聲聞，
一何可愍耶？

[0574b12]  「諸比丘我等」下，第三、明結會古  今。就文有三：初、牒上根人。「此諸眾生于今有  住聲聞地者」，第二句，明過去中根人也。「是諸
人等應以是法漸入佛道」者，釋上常教化無上  菩提也。疑者云：既常教化無上菩提，何故說  聲聞法？又昔為沙彌時尚教大道，今云何乃
說小乘？是故釋云：說聲聞法漸令入佛道，以  佛慧微妙不可頓入故也。當知說小是漸說  大乘。又昔有大機是故說大，但為退大取
小，是故今說於小。「爾時所化下」，第三句，正會  古今也。

[0574b22]  「我滅度後」下，第四段，明未來相值，即  出下根人也。此是佛滅度後修道成阿羅漢，  此人命終生於淨土，釋迦於淨土中作佛更
有異名，為此人說《法華經》方乃得悟。所以說  此事者，明無有畢竟永住二乘，會須聞《法華》  後當成佛，勵下根人令及時信受。

[0574b27]  問：

[0574b27]  三根相  貌云何？

[0574b28]  答：

[0574b28]  上根一聞《法華》世世與師相值，復  值四萬億佛早悟一乘；中根人退大取小，值  釋迦於靈山之會；下根人亦退大取小，不面
值釋迦亦不聞《法華》，於未來方值佛聞《法華》  方得了悟也。

[0574c03]  問：

[0574c03]  何故言更有異名？

[0574c03]  答：

[0574c03]  釋迦是  穢土佛名，今於淨土化物，故更有異名。

[0574c04]  「諸比  丘若如來」下，第二大段，明現在相值更為說  法。又開為四：一、法；二、譬；三、合；四、舉譬帖合。

[0574c06]  法  說為二：初、明說大；次、辨說小。若依上來次  第，前明說小、後明說大；今但遠尋往昔曾稟
大化，故今還說大法，中間廢忘習於小乘，故  次明小。後譬說中義亦同然。又諸佛說法有  二：一、從實起權；二、攝權歸實。上來多明攝權
歸實，今欲辨從實起權也。說大中有二：一、知  機；二、說教。知機中五句：第一、明說法之時。入  大涅槃，謂聞《涅槃》機熟；今是一乘緣熟，謂將
涅槃時也。故〈信解品〉云「臨欲終時而命其子」。  「眾又清淨」者，以四教調柔其心故得清淨，用  人天及二乘教調伏其心，故無復凡夫煩惱，
以付財密化及陶練小心，令二乘煩惱漸得消  除，既離凡聖二惑，故言眾又清淨也。「信解堅  固」者，上辨無障，今明有堪受之機，謂大信大
解可得聞經也。大信是鈍根，大解是利根。又  大信為初，大解為後。此二不退，稱為堅固也。  「了達空法」者，前已聞《波若》等大乘畢竟空法
開悟大心，若不聞畢竟空無所得法者，聞說  一有三無則墮二見也。「深入禪定」者，未必是  深入八禪，如《大品》云「一心向佛道，無復凡夫
二乘有所得動散」，是故名為定也。「便集諸菩  薩」下，第二、正說。初句即是序說，為說此經明  正說也。正說雖多，不出無二有一也。

[0574c29]  「比丘當  知」下，第二、明說小。所以說  小  者，既無有二乘、  唯一佛乘，而昔說二者，為知眾生不堪聞大
但欲樂小，故為說小。文有三句：初、知機，為是  等故明正說。「是人若聞」，辨得益。知機中云「如  來方便」者，為釋疑故來。疑者云：若無二乘，何
故昔說有二涅槃？是故釋云：如來有權巧之  智，隨機而作，故說有二也。「是人若聞即便信  受」者，既稱機而說，便信受得益也。

[0575a08]  「譬如五百  由旬」下，第、二譬說。凡有九句，少第九聞一乘  得益，開為三章：第一、初說大乘譬；第二、中途
說小譬；第三、後還說大譬。所以開此三者，有  三種義：一者、譬上二世始終有於三事，十六  沙彌初為說大。二者、中間退失大乘為說小
法，謂釋迦初趣鹿苑竟靈山之前也。三者、廢  小說大，謂法華會也。二世始終唯此三事，故  立三章也。二者、三世諸佛有三種法輪：一者、
根本法輪，謂一乘教也。二、支末法輪，於一說  三。三、收末歸本，謂攝三歸一。為顯三輪故立  三譬。三者、上〈譬喻品〉破本乘聲聞初小後大
故開六譬，今為退大證小聲聞，故初明說大、  次明於小、後攝小歸大。初文  三  句：一、所度惡  道譬；二、欲度之人譬；三、導師將導譬也。「五百
由旬」者，所度惡道也。有人言：五百者喻五道  生死也。今謂不然，豈免三塗三百名為二乘？  又二乘已免五道，應已度五百。有人言：有四
種生死：一、流來生死；二、變易生死；三、中間生  死；四、分段生死。度三百，免分段生死；度四百，  免七地二國中間生死；度五百，免八地以上
變易生死。有人言：三界為三百，七住二乘為  一百，八住以上復為一百。今謂義並不然，《玄》  中具釋。今正取三界為三百，二乘為二百，所
以作此釋者有義有文。言有義者，今正化二  乘人令趣佛道，昔已度三界，未度二乘地，猶  在惡道，豈住惡道之內為涅槃也。宜應捨之，  則必到佛道。

[0575b06]  問：

[0575b06]  若度三界二乘地，云何得到  佛道也？

[0575b07]  答：

[0575b07]  有二種到：一者、因到；二者、果到。言  因到者，如《涅槃》云「須陀洹人八萬劫到，乃至  辟支佛人十千劫到」，謂到菩提心，即十住位
成種性人也。至此位時免凡夫位及退為二  乘，必到佛道故名為到。二者、三界為分段生  死，二乘之人居變易生死，度此五處免二種  生死得大涅槃，謂到果也。

[0575b13]  問：

[0575b13]  何故得知有二  種到？

[0575b14]  答：

[0575b14]  後偈文云「今為汝說實，汝所得非滅，  為佛一切智，當發大精進」，此因到也。汝證一  切智乃是真實滅，謂果到也。

[0575b16]  言文證者，《智度  論》釋〈聞持品〉云「度四百由旬，即知去城邑不  遠」。龍樹釋云：「三百譬三界，四百譬二乘」，但《大
品》合二乘為一百，此經開為二百，開合不同，  義無異也。又《大品》未廢二乘、此經始廢，以此  為異；俱是惡道，兩教不殊。又此經合譬中自
明三界為三百、二乘為二百，諸經義師不觀  文意而橫有異釋也。

[0575b23]  「嶮難惡道」者，明度意也。  三界，二乘度之即難，故稱嶮難。《智度論》云「菩  薩退有二事：一、貪三界，及樂二乘也」。惡道者，
三界於二乘為惡道，二乘復是菩薩之惡道。  故《涅槃》云「求二乘者名為不善」，故此五處皆  名惡道。又三界，愛為其本；二乘，見為其本。愛、
見皆是惡也。又三百是凡夫有見，二百是二  乘空見，諸見皆是惡也。又凡夫外道謂三界  為涅槃，既是癡迷顛倒，二乘謂變易生死為
涅槃，亦是癡迷顛倒，以俱謂生死為涅槃，並  是無常而計常，故稱惡也。「曠絕無人」者，五百  玄遠故稱曠絕。諸佛菩薩之所不住故云無
人。「怖畏之處」者，學大乘人深畏此五處，三界  無安猶如火宅，眾苦充滿甚可怖畏。《涅槃》云  「今我怖畏二乘道果，如惜命者怖畏捨身」。《智
度論》有怨家樹上來譬，即其事也。

[0575c09]  「若有多眾」，  第二、永度之人也。即沙彌所化徒眾是也。上  云無有智人，今明欲度人多，故云眾多也。「欲
過此道至珍寶處」者，菩薩發心凡有二意：一、  欲度凡夫二乘地；二、欲求無上菩提也。

[0575c13]  「有一  導師」下，第三、明將導師譬，即上十六沙彌及  釋迦也。道既無二故體道之人亦一。又善知
道通塞之相一人而已，故云一也。有導示邪  正之能故名導師。「聰慧明達」者，智在耳曰聰  慧，智在眼為明達，略歎二事也。又聰慧譬種
智，明達譬三達，種智橫照萬法，三達竪鑒三  世也。「善知嶮道通塞之相」者，知大機發堪可  度之名通，不堪度之名塞。又知得理為通，乖
理為塞，此明導師內智也。「將導眾人欲過此  難」者，歎外化能也。指期佛道遠超二生死，是  欲過此難也。

[0575c24]  「所將人眾中路懈退」，第二、中途  說小譬。亦有三句：一、知小機發譬；二、說小教  譬；三、稟教得益譬。小機發有二：初、明小機發；
次、明佛智照。小機發有三句：一、標欲退；二、釋  欲退；三、結欲退。今是初也。「中路」者，初發大心  欲出離生死，遠求佛道欲離小行，而大解未
成於此中間而退也。若譬上過去世事者，自  昔化已後訖至今化之前，二楹之間廢忘大  心退失大行，亦得是未成佛道中間，名為中
路也。「白導師言」者，既其退大，則有小機以扣  於佛，為佛慧所照，謂白師之義也。「我等疲極  而復怖畏不能復進前路猶遠」者，上標懈退
也，今釋懈退也。夫退有三事：一者、疲極故退，  喻習大乘觀解微弱未有力勢，不能進至佛  道。二、怖畏故退，譬生死中多諸患難。三、路遠
故退，譬佛道三僧祇劫然後乃階，過小之外  一行不堪修習，故言不能復進也。「今欲退還」  者，此第三句，結退也。退有二事：一、退為凡夫；
二、退為二乘。今欲退還生死，故名退也。亦得  發始即不求佛，故止而不進，名為退還。

[0576a14]  問曰：

[0576a15]  此即是退，何故言欲退也？

[0576a15]  答：

[0576a15]  此明根性不定。  一者、可退為凡夫；二者、可住為二乘；三者、可  進為菩薩，以不定故所以標欲也。

[0576a17]  「導師多諸  方便」，第二、明照機。亦有三句：一、歎能化有知  機之德；二、明敘所化之過；三、釋所化之過。「多
諸方便」者，前有引向大之能，今復解趣小巧，  故云多也。又縱之而退，或逼之而進，或令永  住二乘，悉非善巧；今不令退為凡夫，復不逼
進求佛，能於中路權說小乘終悟大道，故云  多方便也。「而作是念」下，第二、敘所化之過。「云  何捨大珍寶」下，第三句，釋所化過。棄於佛樂
名捨大珍寶，樂生死苦名而欲退還，舉此二  事釋上可愍義也。多諸方便歎導師智慧，可  愍以下嘆導師慈悲。

[0576a28]  「作是念已」下，第二、明設  小教。凡有三句：初、正設教；二、誡；三、勸。二乘利  鈍雖異，同斷三界煩惱在分段之外，故言過
三百也。非實究竟而言究竟，故名為「化」。斷惑  義同、證無為不異，所以稱「一」。防生死患難，故  稱為「城」也。「告眾人言汝等勿懼莫得退還」，第
二、誡也。「勿懼」者，不須深懼老病死也。「莫得退  還」者，莫樂生死五欲也。「今此大城可於中止」  者，第、三勸也。累盡涅槃比天人之樂故名為
大。二種涅槃是息駕之處，名可於中止也。「隨  意所作」者，結累既盡，心得自在。「若入是城快  得安穩」者，若證此涅槃，離生死危苦也。有人
言：煩惱既盡隨意自在，即有餘涅槃也。若入是  城快得安穩，因果兩患危苦都亡，即無餘涅  槃也。「若能前至寶所亦可得去」者，有人言：佛
果譬寶所，聲聞人若能發菩提心求佛智慧  亦可得去，如《大品》云「若能發心我亦隨喜」。若  就理中釋者，此句顯化城意，說二乘教本令
得佛，譬如暫息脚欲令進路，昔不得顯於斯  意，故假設此言，明雖暫證小乘終歸大道。若  就昔教明者，如云六十劫修得聲聞、百劫修
證於緣覺，此二同證無餘，喻可於中止。今譬  菩薩三阿僧祇劫修行趣佛，故云「若能前至  寶所亦可得去」也。

[0576b22]  「是時疲極之眾心大歡喜」  下，第三、稟教得益也。就文三別：一、信受；二、修  行；三、證涅槃。說教稱機故稱歡喜。「歎未曾有」
者，二種涅槃是出世之法，世間所無，名未曾  有。「我等今者免斯惡道」，謂離生死苦也。「快得  安穩」者，得涅槃樂也。至此已來皆是初聞佛  教生信受也。

[0576b28]  「於是眾人前入化城」，第二、辨修  行求涅槃也。

[0576b29]  「生已度想生安穩想」者，第三句，  證涅槃果也。出三界生死名生已度想，證無  餘涅槃生安穩想。又得有餘名已度想，入無
餘名安穩想。又得盡智名已度想，得無生智  名安穩想。實非究竟謂是究竟，故稱為想。

[0576c04]  問：

[0576c05]  無學乃可生已度想，凡夫學人亦得起此想  不？

[0576c06]  答：

[0576c06]  凡夫學人乃未出三界，亦謂二乘涅槃  是究竟法，故亦得起此想也。

[0576c07]  「爾時導師」下，第  三、後還說大譬。就文為二：初、知機；二、說教。免  退為凡夫、住小涅槃，稱為止也。望進求佛道，
為暫息脚之義，故云息也。「無復疲惓」者，以小  乘法調柔其心除麁煩惱，心用稍強堪聞大乘  也。「即滅化城」者，第二、說教也。廢三乘究竟之
教稱為滅也。又會三為一無復三名亦是滅  也。「語眾人言汝等去來」者，勸聲聞人修行求  佛也。「寶所在近」者，釋上勸進之意，前路既近
宜應去也。已度三百，今唯二百，故云近也。「向  者大城我所化作」者，於一佛乘分別說三也。  為止息者釋說三之意，有止有息如前二義
也。「諸比丘」下，第三、合譬。合三譬即為三別。  上初譬有三句：一、所度惡道；二、求度之人；三、  明將導。今正合第三，兼餘二義。「知諸生死」合
上所度惡導，「應去應度」合上善知通塞之相  兼求度之人也。「若眾生」下，合上第二中道說  小譬。上有三：一、機發；二、說教；三、得益。今具合
之。上機發有二：初、明機發；二、照機。今具合也。  「則不欲見佛不欲親近」合上中路懈退乃至我  等疲極。「便作是念佛道長遠」合上前路猶遠
也。「久受懃苦乃可得成」合上而復怖畏。「佛知  是心怯弱下劣」，合上第二、佛照機也。「以方便  力」下，合第二、正說教也。「說二涅槃」者，合上化
作一城也。

[0577a02]  問：

[0577a02]  上云一城，今云何言二涅槃也？

[0577a03]  答：

[0577a03]  有人言：上明同斷三界惑故言一，今據餘、  無餘故言二。有人言：大涅槃為第一，今是中  路涅槃稱為第二，故名為二。如《勝鬘經》云「涅
槃有二種：一、無餘，在佛；二、有餘，在二乘」。今謂  二釋悉非，此文但以二乘人所證為二涅槃  耳。如下偈云「唯有一佛乘，息處故說二」也。

[0577a08]  問：

[0577a09]  上何故云一、今稱二也？

[0577a09]  答：

[0577a09]  二乘之人有同義  異義。上取同出三界、同證無為故言一，今約  人利鈍不同故復明二。又欲明五百由旬義，
開三界為三百，二乘涅槃復為二百，欲令度  二乘地故說為二也。

[0577a13]  「若眾生住於二地」合第  三、後還說大譬。上文有二：一、知機；二、說教。今  具合之。初文即是合後知機，兼合前第三得
益義也。又稱「住於二地」者，上合度三百由旬  竟，今餘有二百，故稱二地。此文分明以三界  為三百、以二地為二百，舊經師不熟審其文，
故有諸異釋也。「如來爾時」下，合第二、正說教  也。初合即滅化城。「汝所住地近於佛慧」合上  汝等去來寶處在近。「當觀察籌量所得涅槃
非真實也」合上向者大城我所化作。然二乘  有近佛慧、遠佛慧義，自謂所得涅槃為極，不  受大乘，故經言「高原陸地不生蓮華，五無間
罪猶能發意」，此即二乘人遠佛慧不及凡夫  也。今言近者，以二乘斷麁煩惱勝於凡夫，故  言近也。

[0577a27]  「如彼導師」下，第四、舉譬怗合也。

[0577a27]  四十  九行半偈，頌長行。長行本有二：初、說過去結  緣；二、現在更為說法。今還頌此二也。說過去
世事又二：初、結緣緣由；二、正結緣。今還頌此  二也。緣由中有二：初、遠緣由；二、近緣由。今還  頌此二也。初中有四：第一、大通智勝成佛；二、
十六王子請轉法輪；三、大通智勝現瑞；四、十  方梵王請說法。今具頌此四也。初本有三：初、  明未成佛；二、明諸天供養；三、明成道。今具頌
之。初一行，頌第一也；次兩行，頌第二；次一行，  頌第三。「彼佛十六子」下，第二、請轉法輪。長行  本有三：初、十六王子為請法故至佛所；二、
至佛所故恭敬稱歎；三、請說法。今具頌之。初  一行，頌第一；一句，頌第二；「而請轉法輪」下三  句，頌第三。「世尊甚難值」下，頌第三現瑞。上有
三：一、地動；二、放光；三、二瑞所至。今一行但頌  第一。「東方諸世界」下，頌第四、十方梵天集。上  有三：初、明三方梵眾；二、例餘六方；三、明上方。
今開為二：初三行，頌一方；次兩行，例九方。上  一一方有六，今但頌五，略不頌謀議也。又「諸  梵見此相」一句，含於謀議，故具頌六也。

[0577b18]  「無量  慧世尊」下，頌上第二、結緣近緣由。上有四：一、  受請說小法；二、十六王子請說大；三、受請說
大；四、說經竟入定。今具頌之。上受請說小中  為三：初、正受請；二、明一會說法；三、明多會說  法。今具頌之。半行，頌第一；兩行半，頌第二，「六
百萬億姟」者，長行明六百萬億那由他，今云  姟是此間數，代彼那由他也。「第二說法時」下  兩行，頌多會說法。「時十六王子」，頌第二、請說
大法。上有三：一、為請故出家，半行頌之；二、正  請，一行半頌之。略不頌第三王眷屬。「佛知童  子心」，頌第三、受請說大法。上有三：一、說教；二、
感悟不同；三、明說經時節。今兩行半但頌第  一。「彼佛說經已」，頌說經竟入定。上有三：一、明  入定，半行頌之；次、明住定，一句頌之；三、明住
定時節，亦一句頌之。

[0577c04]  「是諸沙彌等」，第二、頌正  結緣。上有二：初、明一世結緣；二、明世世相值。  今具頌之。初章有四：一、知佛禪未出，今半行
頌之；二、正為說教，一行半頌之；三、明時眾得  益，一行頌之。略不頌第四佛從定起稱歎也。  「彼佛滅度後」，頌第二、世世相值。長行有四：第
一、歎所化得益，一行頌之；二、明能化成佛，一  行頌之；三、明結會古今，一行頌之。略不頌第  四未來相值。

[0577c12]  「我在十六數」下，頌第二大段，現  在說法。長行有四：一、法；二、譬；三、合；四、怗。今具
頌之。初兩行，頌第一。上文有二：初、說大；次、說  小。今但頌大。「譬如嶮惡道」下，頌第二、譬說。上  有三：一、初說大乘譬；二、中途說小譬；三、後還
說大譬。今具頌之。上初譬有三：一、所度惡道；  二、求度之人；三、導師將導。今具頌之。「多毒獸」  者，有愛見煩惱，能害法身慧命，為毒獸也。「無
水草」者，無大乘無漏定慧以自資也。「無數千  萬眾」，頌第二、欲度之人也。「時有一導師」，頌第  三、將導也。

[0577c22]  「眾人皆疲倦」下，頌第二、中途說小  譬。上有三：一、知機；二、說教；三、得益。今具頌之。
上知機有二：初、小機發，一行頌之；次、照機，一  行頌之。「尋時思方便」下，頌第二、正說教，上有  三：一、說教；二、誡；三、勸。今具頌之。「城郭」者，城者
別譬二涅槃，郭是城外郭邑，通譬無學果位  諸功德也。「莊嚴諸舍宅」者，舍宅薗林皆在郭  內，別譬果地諸餘功德，有漏五陰既名生死
舍宅，無漏五陰聖人所栖為舍宅也。「周匝有  薗林」者，《淨名經》以總持為薗，小乘亦隨分有  也。《阿含經》中慈悲喜捨以為四薗，無漏諸行
稱之為林也。「渠流及浴池」者，九次第定更相  灌注稱為渠流，八解脫名為浴池。《阿含經》以  四禪為四池：一、有覺有觀池，二、無覺無觀池，
三、護念清淨池，四名、無苦無樂池。「重門高樓  閣」者，三三昧名曰重門，盡無生智稱高樓閣。  又諸禪中有勳禪練禪，皆是禪之極，名高樓
閣。「男女皆充滿」者，定慧為男女，亦得慈悲心  為女、善心誠實為男，聲聞隨分有也。「即作是  化已」半行，頌第二、誡門。次半行，頌第三、勸也。
「諸人既入城」一行，頌第三、得益。

[0578a13]  「導師知息已」，  頌第三、後還說大譬。上有二：一、知機，初句頌  之；二、說教，兩行一句頌之。

[0578a15]  「我亦復如是」下，頌  第三、合譬。上有三：初、說大乘譬，第二、中途說  小乘譬，第三、後還說大乘譬。今具頌之。初半
行，頌第一、初說大乘譬。「見諸求道者」，合第二、  中途說小譬，上文有三：一、知機；二、說教；三、得  益。初行，頌第一；次行，頌第二；「既知到涅槃」，
頌第三、後還說大譬。上有二：一、知機；二、說教。  半行，頌第一即兼頌上第三得益，三行半，頌  第二。

[0578a23]  「諸佛之導師」一行，頌第四、舉譬怗合也。

法華義疏卷第八

[0578a25]  時永仁甲午黃鐘中旬，緇素男女合力運功，  雕□當文頌行普率，願上報四恩、下施三有  也。

[0578a28]  都幹緣沙門　素慶　謹誌

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1721 法華義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
