法華義疏卷第七
胡吉藏撰

信解品第四

[0542b20]  信解義，六門分別：一、來意門；二、釋名門；三、出  體門；四、信解相門；五、信解位門；六、同異門。

[0542b21]  來  意門者，為中根人說法凡有四章，初正說已  竟，今是第二中根領解也。

[0542b23]  問：

[0542b23]  〈方便品〉云「若實  得阿羅漢，不信此法無有是處」，若爾聞初法  說即應領悟，何待譬喻方信解耶？

[0542b25]  答：

[0542b25]  經言必  信者，蓋據始終為言耳。不言初法說即能信  解。又中根之人初聞法說虛心已信，但由未  解故至譬喻方得分明，所以今文與〈方便品〉
不相違也。

[0542b29]  二、釋名門者，然信解之名有離有  合，所言離者凡有三義：一者、疑除稱信，執破  名解。疑是猶預之名，信是決定旨。聲聞猶預
權實、踟蹰一三，此疑既息故稱為信，即信三  是權、信一為實也。執破名解者，解是了悟為  義，執是迷執之名。既執三為實有，則封一為
實無，此執既除是故稱解。解者解三是無、悟  一為有。此釋出《注法華經》，故彼云「不疑所譬  曰信，遂悔封言稱解」也。二者、信起於不信，解
生於不解。不信者不信三權一實，此心遂改  是故生信。信者信三為權、信一為實，雖復信  三為權，未解所以權，雖信一為實，未悟所以
實，今遂悟所以權、遂解所以實，故名為解。此  即信在其初、解在其後。故《智度論》云「信為能  入、智為能度」，即其證也。然初信非無有解，但
解淺故名信；後解非無有前信，信深故名解。  三者、信破邪見，解破無明，故《涅槃經》云「有信  無慧則長無明，有慧無信則長邪見」。今有信
故破邪見，有解故破無明，則二法相資也。但  此義難明，今更以四句釋之。一、信而不解，雖  復虛心信受而未能解，謂鈍根正見人也。二
者、解而不信，謂利根邪見人也。三、亦信亦解，  謂正見利根人也，即四大聲聞也。四、不信不  解，謂鈍根邪見人也。

[0542c23]  次、合釋信解者，略有二  義：一者、上有所對；二、下有所形。上有所對  者，解有二種：一者、見解；二者、信解。憑師義少
見理情多，如諸菩薩，故〈譬喻品〉云「若有菩薩  於是眾中能一心聽諸佛實法」，是名見解；若  憑師義多見理情少，故前文云「其餘聲聞信
佛語故得入此經非己智分」則是信解。今對  於菩薩見解，故目聲聞為信解也。二、下有所  形者，信是決定為義，雖因佛得解，解心堅明
謂理必爾，不同凡夫悠悠之解，故云信解。

[0543a03]  三、  出體門者，依《阿毘曇》，信解有二體，信是善大  地中信數，解是通大地中慧數。依《成實論》，信
之與解並以心為體，然心上有信解之用，故  義說為二。今明若見有心與數異體及以一  體，皆是一異執見，非信解體，後門當具釋之。

[0543a09]  第四、信解相門者，舊云信解義多不出四句，  謂權、實、有、無。以三乘為權、一乘為實，道理唯  一、無有三乘。今明蓋是一往封執言，未是虛
心妙悟。若必執一乘是實、三乘為權，捨三而  取一者，還是取捨有所得心耳。《涅槃經》云「有  所得者名為二乘」，猶未領悟何名信解？又若
有所得則無道無果，下文何得云「我今得道  得果」耶？又若言三是定無、謂一為實有，猶是  有無二見，如〈方便品〉云「若有若無等具足六
十二」，既具諸見即便有愛見，愛見即是煩惱，  煩惱故業，業故受苦，如此之人如服甘露還  成毒藥，是即舊病不除新惑更起，故非信解
相。今言信解者，可尋經本宗。〈方便品〉云「諸法  從本來常自寂滅相」，何一何三？亦非權非實。  但倒情既重不可頓階，故方便誘引漸令開
悟，故前說五戒十善以止三途之惡，次說三  乘之聖令捨三界之凡，乃至欲息三乘之麁  故明一乘為妙，如此皆是對治悉檀，以榍出
榍用輕倒除重倒耳。《智度論》云「譬如執事比  丘舉手唱言眾皆寂靜，是為以聲遮聲非求  聲也」。說善止惡非留於善，乃至說一除三寧
存於一？若能三一兩捨、權實並除，心無所依，  乃名信解。故〈方便品〉云「我以無數方便引導  眾生令離諸著」，即其證也。

[0543b03]  第五、明信解位者，  聲聞迴小入大，始得入菩薩十信之位，故  前文云「汝舍利弗以信力故得入此經」，即其證
也。又真諦三藏云：「十七地論文亦作此判」。又  理數應爾，學小乘猶未信大，今破小執而信  大者，則知始學十信也。

[0543b08]  問：

[0543b08]  聲聞迴小入大得  入十信位者，為入十信初心，為十信滿足耶？

[0543b10]  答：

[0543b10]  但入十信初心。故《涅槃經》云「須陀洹人八  萬劫到，乃至辟支佛人十千劫到」，所言到者  至十住初心，故知迴小入大未具十信也。真
諦三藏云：「闡提有二：一、凡夫；二者、二乘」。凡夫  闡提不信三一，二乘闡提信三不信一。今聞  《法華》破三，始得入菩薩十信位。所言十信者，
信、進、念、定、慧五根為五，第六不退心，第七迴  向心，第八戒心，第九護心，第十願心。

[0543b17]  問：

[0543b17]  迴小  入大至十信，是何信耶？

[0543b18]  答：

[0543b18]  但得初信心耳。何  以知然？如前引羅漢二萬劫十信始滿，故知  但是初心。

[0543b20]  問：

[0543b20]  直往菩薩十信與迴小入大十  信何異？

[0543b21]  答：

[0543b21]  互有優劣。直往菩薩十信，方便用  強、波若用弱，以諸菩薩多修眾行濟度眾生  故方便用強，不欲專心修於空觀斷除煩惱
故波若觀弱。二乘專修空觀以斷煩惱故波  若觀強。今迴小入大始學行行度物故方便  用弱。

[0543b26]  問：

[0543b26]  羅漢迴小入大既在十信，為在界外  受生，為在界內受生？

[0543b27]  答：

[0543b27]  界外受生。如《釋論》及  《勝鬘經》皆云羅漢三界外受反易生，直往十  信菩薩則在界內受生。

[0543b29]  問：

[0543b29]  若爾，直往十信則  劣、迴小十信則勝，何得前云迴小之人在初  心耶？

[0543c02]  答：

[0543c02]  已如前互有強弱釋之。迴小之人偏  修空觀斷除煩惱故在界外受生，直往之人  不專觀空斷結故在界內受生，而涉有化人
慈悲深淳則迴小之人所不能及，故直往為  勝。

[0543c06]  問：

[0543c06]  二乘斷結受生是菩薩何位？

[0543c06]  答：

[0543c06]  依《法華  論》釋〈分別功德品〉，地前菩薩界內受生，登地  已上界外受生。依《智度論》，七地菩薩肉身中
得無生忍，捨肉身即受三界外法性生身。依  真諦三藏釋《攝大乘論》意，自十行第六心去則  三界外受生。經論不同，難可詳定也。

[0543c11]  第六、同  異門者，凡有七異：一、略廣異，身子述解則略，  中根陳悟則廣。二、遠近異，身子近序現在，迦
葉遠陳往昔。然身子序現在，但從鹿薗已去  至於法華，迦葉自華嚴已去竟一乘之說。三、  通別異，身子別序自身，迦葉通陳一切眾也。
四、有無異，上無譬說，今則有之。五、少多異，上  但序三教，今具述五乘。六、歡喜異，身子昔憂  今喜，迦葉昔不懷憂，但今非意所求忽得大  珍故生歡喜也。

[0543c20]  問：

[0543c20]  何故爾耶？

[0543c20]  答：

[0543c20]  蓋是互現不  同，又示身子利根能推理同教異，故昔憂今  喜；中根之人但保執小教謂為至極，故昔不  懷憂也。

[0543c23]  七、約人異，上根領解唯有一人，中根  領解則有四人，下根領解其數無量也。

[0543c24]  問：

[0543c24]  《毘  婆沙》言一切聲聞開為三品，上根唯一人，以  身子獨六十劫修行故；中根亦一人，謂目連  也；餘一切聲聞並屬下根。今何故中根有四
人耶？

[0543c28]  答：

[0543c28]  目連乃是聲聞之中根悟入大乘，未  必勝於迦葉，故入中根之數也。

[0543c29]  品開為二：初、  經家序其得解之相，第二、發言自述領解。就  初又有四別：一、辨得解之人；二、明所聞之法；
三、內心歡喜；四、外形致敬。初人法一雙，後喜敬  一雙也。四人之中初明善吉者，或可當時  起席善吉在初故爾。或可善吉有轉教之工  故在初列也。

[0544a06]  問：

[0544a06]  《淨名經》四大聲聞與今何異？

[0544a07]  答：

[0544a07]  彼經明身子之慧、目連之定、善吉空解、迦葉  有行，以此四人為大聲聞。此經明身子利根  獨拔眾人之外，非四大聲聞所攝，乃以善吉
解空、旃延達有、迦葉頭陀、目連禪定也。

[0544a10]  問：

[0544a10]  《度  佛境界經》明八大聲聞，是何人耶？

[0544a11]  答：

[0544a11]  未見經  說。意謂十弟子中四大聲聞即為四人。又三  藏法師云：「迦旃延解修多羅藏，優波離解毘
尼藏，富留那解阿毘曇藏，阿難總持三藏，合  八大人也。」

[0544a15]  「從佛所聞」下，第二、明所聞之法，即  是得解之緣。但得解之緣凡有二種：一、以法  為緣；二、以人為緣，即授身子記是也。以法為
緣現生歡喜，以人為緣預欣得記故喜也。「發  希有心」下，第三、內心歡喜，正是領解也。「即從  坐起」下，第四、明外形致敬。「偏袒右肩」者，未起
之時正被袈裟，外國依律不著障  [月*皆]  及偏袒  衣著者得突吉羅罪。今言偏袒者，直是露於  右肩，更無內衣也。

[0544a23]  「而白佛言」下，第二、發言自  述領解。就文為二：初、正述領解；次、歎佛恩深  難報。以解由佛得故歎佛恩，又良由領解方
識佛恩，故歎佛恩深以成領解。初文又二：前  長行，次偈頌。長行為三：謂法、譬、合。以類相從  開之為二：初、法說略述領解；次、譬說以下廣
述領解。前略後廣為解義故。就初又二：第一、  序昔迷；第二、述今悟。

[0544b01]  序昔迷又二：初、明執小  故不求大；二、明聞大亦不求大。所以但明此  二者，蓋是具迷大小二種教也。佛說小本欲
令悟大，如舉指本為示月，今逐執小不求大、  守指而忘月，蓋是迷小教也。二者、昔親聞大  法令其捨小悟大，而遂樂小不欣於大，復是
迷於大法。自靈山之前唯此二病，故具序之  也。「我等居僧之首」者，四因緣故不求無上菩  提：一者、居僧之首，但是誨授於他，非自進求
之時也。二、「年已朽邁」者，意志衰畢不堪自進  業也。三、「自謂已得涅槃」者，謂所得究竟，不更  修因也。四、「無所堪任」者，沈寂空理不能更須
修行。如四河合流同注海口，非大力龍莫能  自返。三解脫俱流注涅槃海，聲聞小力不能  自出，故云無所堪任。亦如《淨名經》云「猶如敗
種不任生牙」，具此四義故不進求菩提也。

[0544b16]  「世  尊往昔說法既久」，第二、明聞大不求於大。前  迷小教後迷大乘者，以佛初說小、後說大故
也。就文為三：初、明欣小不樂大；次、解釋之  也；後、結也。「說法既久」者，說大乘法久也。「身體  疲懈」者，心不樂大，故不能忘惓所以疲懈也。
「但念三空」者，厭此報身欲入空以忘之也。「於  菩薩法」下，上明樂小，今不欣大。「遊戲神通」者，  大士現變不難，喻之如戲。又現通度物可以
自娛，故名為戲。又如通非真實，故稱為戲也。  「淨佛國土成就眾生」者，起願為淨土，興行為成  就眾生也。「心不喜樂」者，前明住小不求於大，
今明非但不求親聞大法，亦不一念好樂。「所  以者何」下，第二、釋不樂大也。就文為二：初、明  昔不樂大。「又今我等」下，明今不樂大。「於佛教
化菩薩」下，第三、結不求大。

[0544c02]  「我等今於佛前」下，  第二、明今了悟序得解歡喜。「聞授聲聞記」者，  明得解緣也。上雖聞法、譬二說，義猶未決，聞
授聲聞記方審一乘。又法、譬二說為令聲聞  作佛，故授二乘記。是此經之正宗，故偏舉之。  《智度論》云「《法華經》授二乘記作佛」，即其證也。
「心甚歡喜」，正明歡喜也。「不謂於今忽然得聞」  者，釋歡喜義，則簡異身子。身子以昔憂故今  喜，迦葉本無心悕求，非意而獲大寶，故喜也。
「深自慶幸」者，前明歡喜，今自慶也。「獲大善利」  者，即佛道也。

[0544c12]  「世尊！我等今者樂說譬喻以明  斯義」下，第二、廣序領解也。又開為三：初、請樂  說；二、正說譬；第三、合譬。上來法說略序釋迦
一期大小二教事猶未盡，今舉喻廣述無量  事及始終法門，方得顯迷悟之情及歎佛功  德也。「以明斯義」者，譬文雖長但明得失義。初
二章為失，後章為得，設譬明此二義。「譬若有  人」下，第二、開譬。今以三門釋譬喻義：一、來意  門；二、少多門；三、領解門。

[0544c20]  來意門者，依《法華論》  說火宅譬破於凡夫，明窮子譬斥二乘人執，  所以前破凡夫次須斥二乘者，示次第法門破
病階漸也。聲聞人謂三乘所得涅槃法同、三  乘並是、三無學人亦無異，故今明二乘所得  法如彼草庵，如來所得法猶如大宅，二乘之
人猶如窮子，如來之人如大富長者，是故迦  葉自說大小具明優劣，令諸學小乘人捨小  入大，故說此譬喻也。二者、令諸菩薩知大乘
尊勝小乘鄙劣，決定住大不退取小，故說此  譬。又令稟佛教人具識釋迦一化始終法門，  知權實、前後、淺深、顯密等教，故說此喻也。

[0545a02]  第  二、定譬少多門者，釋此喻不同，今宜開為十：  一、初為父子喻，二、中途相失喻，三、子漸還鄉
喻，四、父子相見喻，五、喚子不得喻，六、冷水  灑面喻，七、誘引還家喻，八、付財密化喻，九、陶  練小心喻，十、委囑家業喻。初為父子喻者，釋
迦於過去世時為其說大乘法名之為父，其  曾稟大化故稱為子，故下文云「此是我子我  之所生」也。中途相失喻者，觀心微弱煩惱強
盛，為惑所牽流浪生死，子失父也；如來覓其  大乘善根成就不得，謂父失子也。子漸還鄉  譬者，法種眾苦樂求涅槃，故苦極有反源之
義，故積習善根漸有趣向大理，故名子漸還  鄉譬。父子相見譬者，於一形之內大乘善根  成就，有悟入大義，名子見父；見其一形之
內大乘善根成就，名父見子。喚子不得譬者，  初成道時大機未熟不堪受大化，故名喚子不  得。冷水灑面喻者，初成道時大乘善根未熟，
但有人天善根成就，故為說人天之教，如冷  水灑面即便醒  [酉*吾]  ，故名冷水灑面譬。誘引還  家譬者，前於道樹下說人天教，蓋是世間生
死乘譬向他家，次趣鹿薗說於二乘，是出世  法令從世間歸於出世，出世之法是長者家，  故名誘引還家譬。付財密化譬者，小志漸移、
大機遠動，故命說大法密誨小心，故名付財密  化譬。陶練小心譬者，從《波若》以後《法華》之前，  諸方等教毀訾聲聞、讚揚菩薩，令稍鄙小心
漸欣大道，名陶練小心譬。委囑家業譬者，小  執既除大機成就，故為說一乘令紹繼佛業，故  名委屬家業喻也。

[0545b02]  第三、頌解門者，此之十譬  還領解〈譬喻品〉六譬，初為父子譬領上總譬  中長者及三十子也。中途相失譬領上見火
譬中汝諸子等先因遊戲來入此宅也。子漸  還鄉譬還領見火譬中聞有人言汝諸子等先  因遊戲來入此宅，蓋是眾生有機扣佛，故佛
應入生死，有機感佛即是子漸還鄉。佛應入  生死如父知子應反，故中止一城。父子相見  譬還領見火譬，眾生有機感佛如子見父，佛
應入生死如父見子。今三譬同領上見火譬，  但大格相擬，不可一一全同。今喚子不得譬  領上救子不得譬，冷水灑面譬領上三車譬
中如此種種之言也。上文云「如此種種羊車  鹿車牛車」，即是三乘。三車之前明種種者，謂  三乘之前說人天乘也。蓋是《注經》舊解，勿得
疑之也。誘引還家譬領上三車中羊鹿二車  化子得譬，領上二車故今還明二使人也。付  財密化、陶練小心二譬領上三車中大車，以
三車中大車正明大乘法，即是《法華》之前諸大  乘，是故二譬還領之。委囑家業譬領上等賜  大車譬，所以不領第六不虛譬者，既得領解
即知佛不虛，故不領不虛譬也。然舊經師一  向以後譬必須同前，蓋是失經旨趣。所以然  者，佛及弟子共顯發密教調伏眾生故轉勢說
法，故佛說六譬於前，弟子明十譬於後，乃大  格相領而形勢各異，宜用後十譬次第為正，  領前六為傍，例如〈譬喻品〉及〈方便品〉大意乃同，  而轉變即異也。

[0545b29]  「譬如有人」者，第一初為父子  譬也。此文明父子凡有四番：初番、就子明三  譬；次、父就文明三譬；次、父就子明二義；次番、
約父明二義。初文就子明三譬者，一、初為子  時譬；二、中途失父譬；三、子漸還鄉譬。後就父  亦明三義，「譬如有人」者，即此會三根聲聞也。
有人即譬子義。昔佛為菩薩時如行而說，眾  生如說而行，同共一行義如父子。「幼稚」者，此  明小義，子通大小故別序幼稚，受化始爾為
幼，觀解微弱稱稚也。「捨父逃逝」者，第二、中途  相失譬。由受化始爾觀解微弱不能自固，遂  為惑所牽所以失父。佛能說教表理以佛為
父，迷教惑理不能感佛為失父也。但失父有  二：一、根本失。如《涅槃經》云「隨其流處六味不  同，失佛性故六道差別」。由此失故，諸佛菩薩
說大乘正教令反失從得，但眾生惑強觀弱  復惑教迷理，是為失中復更失也。前是任運  失，後是學教失。

[0545c17]  問：

[0545c17]  後失有始，前失何時耶？

[0545c17]  答：

[0545c18]  前失有始無始二俱有過。故《智度論》云「深水  火坑俱能害人，有始無始俱害正觀」。《華嚴經》
云「有始無始是無記問，佛不答之」。又《經》云「有  一比丘問佛，十二因緣自作他作無明自起  是有始義，名為自作他作者更從他起是無
始義。佛種種因緣而呵嘖之。如人為毒箭  所中，但須請醫拔之，不應求毒箭所以」。如此  一句是學者致迷之處，故略述之。

[0545c25]  「逃逝」者，迷  教惑理是隱密之事，而眾生不知不覺，故名為  逃；背理向惑所以稱逝。「久住他國」者，以大乘
理為自國，背理起惑惑即是他國也。違理積  時為久，執惑不捨為住也。「或十二十至五十  歲」者，釋上久住之義也。十謂天趣、二十謂人
趣、五十即餘三趣。初失觀起惑猶輕故生天，  惑勢漸重故生人，惑勢轉重遂至三途。而言  或者，不定之辭，不必備經或可遍歷。又言或
者，如下五十餘年，餘年既擬修羅，今或還例  之也。「年既長大」者，以去大化久，故稱長大。「加  復窮困」者，背化轉久，新善不生為窮，舊善稍
盡稱困，窮子之名顯在斯句。

[0546a08]  「馳騁四方以求  衣食」者，第三、子漸還鄉譬。衣食者人天樂也。  四方者四生也。又四方者除地獄、畜生餘四  趣也。無處不求為馳騁也。

[0546a11]  問：

[0546a11]  眾生既背理  起惑具受眾苦，善根何由生耶？

[0546a12]  善根有三  義故生：一者、法種眾苦而樂求涅槃，故苦極  而求離。二者、眾生曾稟大化而善根種子不
可朽滅。三者、諸佛菩薩有三種化：初、一往化、  即昔為說大乘。二、隨  逐  化，眾生背化起惑流  浪生死，諸佛菩薩隨入生死而化度之。三、畢
竟化，令得成佛然後乃捨。今是三化之中隨  逐  化，故得生善根也。

[0546a19]  「漸漸遊行遇向本國」，本  國者即大乘理也。《法華三昧經》云「反源盡欲  室，令人歸古鄉，古鄉名無為，無為故號清淨
室」。佛答婆羅門云「波若郡、本際縣、超入城、絕  句里、薩波若樹下止」。背惡向善，善理不可  頓修，為漸漸；當此時唯有人天善，望大化難
至，亦是漸漸。人天善非是本善，失其所居為  遊行，人天善雖非本善，而善力冥資大機，故  言遇向。《釋論》云「有所得善者是無所得初門」，
即其事也。前即捨父之始，宜名為背；今是歸  本之初，故云向也。

[0546a29]  問：

[0546a29]  若漸漸遊行猶是人天  善者，人天善猶是五十餘年則猶住他國，何  名遊行遇向本國也？

[0546b02]  答：

[0546b02]  經既稱漸漸，非但有  人天善根，亦有發大心、行大行義。就初為言，  故云世間善也。

[0546b04]  「其父先來求子不得」，此就父  明三義：一、為父時；二、中途失子時；三、中止一  城時。「其父」者，即初為父時也。對上第一初為
子時也。「先來求子不得」者，對上第二、子失於  父，由子失父故父覓子，大乘善根成就不得。  「中止一城」者，第三，對上子漸還鄉也。就譬而
言，父子天性感應道交，子既漸還本國，父則  中止一城以待子也。就理而明三根聲聞道  緣應熟，如來居法身地照彼機緣，故垂應成
佛也。「中止」者，據身而言。此文始終具有三  身：前言求子不得，即是法身，謂前時也；今是  舍那身，初成道時化諸菩薩、未化二乘，名中止
時；後脫珍御服著弊垢衣，為釋迦佛化彼二  乘，謂後時也。如人趣道未至所期而中道止  息。就聲聞領解為譬，如來出世為化諸子，大
機已熟，故但化菩薩未至化二乘處，故云中  止。亦得昔化今化二楹之間，故云中止也。垂  應居一方作佛，故言一城。又垂應為顯一道
故名為一，防於邪非以稱城也。「其家大富」者，  就迹而言，昔菩薩時共為父子，而子背父流  浪生死貧窮困苦，而父失子行滿成佛眾德
圓具如大富也。此文大意對子貧窮歎，父巨  富故無物不備也。就文為三：一、歎化主；二、明  徒眾；三、辨教門。即是真法說者及以聽人，略
擬初成道時《華嚴》之會有三事也。若取上中  止一城擬於化處，則是摩竭提界寂滅道場也。  「大富」者，佛地眾德也。十力無畏其體可珍義
同七寶，眾德中養慧命者如倉、安法身者如  庫。又法寶無能窺窬亦如倉庫，圓滿義如盈，  出用義如溢。「多有僮僕」者，第二、明徒眾，初成
道時所化非一故言「多有」，外凡如僮僕，內凡如  吏民，登地已上能助佛揚化為臣佐也。此時  未有聲聞，不得舉二乘合之。「象馬車乘」下，第
三、明教門也。象馬能負重致遠，教門能運凡  登聖，即五乘之教，如《華嚴．性起品》具說五乘。  「無數」者，八萬法藏及不可說法門也。「出入息
利」者，化從佛出為出，化工歸佛為入，教授為  資息，迴向為大利也。「乃遍他國」者，化流十方  也。「商估賈客亦甚眾多」者，俗民有四業，謂農、
商、工、估。農者田也，商者商量物價謂行貨也，  工者工匠，估者坐販也。此字應西下為貝，今  經文估字乃是估稅之估耳。「賈客」者  (假音)  ，上是
貨物人，今賈客者即賈物人。此土稟道傳化  他方，謂商也。此土受化即此土說法，謂估也。  通稟前二人所化，如賈客也。即成道時有斯  事故，借以為喻也。

[0546c20]  「時貧窮子」下，第三、重序子。  就文為二：初、明近父緣由；二、正明近父也。「遊  諸聚落經歷國邑」者，近父緣由也。《注經》解云
「惡趣如聚落，善趣如國邑，皆是生死所經歷  也」。又釋聚落小故喻人乘，國邑大故喻天乘。  又釋此明善根漸增長義，如遊聚落漸至國
邑。然上中止一城，既是佛初成道時窮子不  應始遊歷生死，但今追序其往事，所以得至  城者，由逕歷國邑所以至耳。由過去從惡趣
至善趣，及以善根漸增長故，得近大乘理也。  「遂到其父所止之城」者，第二、正明近父。善緣  漸牽近至理也。

[0547a02]  「父每念子」下，第四、重序父。就  文為二：初、明失子之苦，謂大悲心；次、假設得  子之樂，謂大慈心。

[0547a04]  問：

[0547a04]  前已明父，與今何異？

[0547a04]  答：

[0547a05]  前明父求子不得故中止一城，即是求子大乘  善根不得，而垂應化諸菩薩。今明雖化菩薩  而心不捨二乘，故言「父每念子」。若以二化分
門者，上「不廢家業」謂化菩薩也。從此文去盡  譬，皆是化二乘也。復每念子者，以其背化久  處生死，大悲常欲濟之，是故念也。

[0547a10]  「而未曾向  人說如此事」者，初成道時但說菩薩大行，未  說二乘人本是佛子、曾受大化，今違化久也。
又釋即詺二乘為人，初成道時二乘大機未  發不堪聞說是子也。「但自思惟心懷悔  恨  」者，  「悔恨」者，昔化不濃遂令失大乘流浪五趣也。
蓋是悲心內切寄名悔恨耳。「自念老朽」者，釋  念子之意。一方之迹、一時之化將滅不久，故言  老朽。又廢大化來久，故言老朽。又如來亦以
化工為命，所化之善既弱、能化之工亦微，義  同老朽。又最後應付，如老朽也。「多有財物」者，  文理無量也。「無有子息」者，初成道時雖多菩
薩實堪紹佛業，但為二乘作譬，故言無有子  息。二乘未能自悟，如無子；復不未能傳化，如  無息也。「是以慇懃」下，結念子意，有二因緣：一、
佛去世；二、無人紹繼故法寶散失，所以憶子。  「復作是念」下，第二、作假設復子之樂。上憶子  之苦作前無大機譬，今明得子之樂作當有
大機譬，以佛必知當有大機堪紹佛業，是以  預想得子樂耳。「無復憂慮」者，既一期得子即  付之以法財，令傳化不絕為無盡法燈則暢
佛本心，故無復覓不得之憂，亦無散失大乘  法財之慮也。

[0547b03]  「世尊！爾時窮子」下，第四、父子相  見譬。於一形內大乘善根成就必得領悟，為  子見父也；佛見其一形內必悟大乘，如父見
子。就文為二：初、明子見父；次、明父見子。

[0547b06]  子見  父中有四句，合之為三：初、明見父緣由；次、正  明見父；後、辨正見父不識起避畏心也。「傭賃
展轉」者，由傭賃展轉故至父舍。由修行增長  冥資大乘，如遇到父舍，父舍者大乘正理也。  必應悟理與理交接，如至舍也。

[0547b11]  問：

[0547b11]  初云向國、  次云到城、今明至舍，此三譬何義耶？

[0547b12]  答：

[0547b12]  此皆  是去悟一乘近遠義耳。大意明悟一乘善根  凡有三品：一者下品善根去悟一乘理遠如  向國，中品善根去悟一乘理稍近如到城，上
品善根與理交接如至舍也。

[0547b16]  「住立門側」者，始  未信受如住，終必當行如立，未有大機不堪  受大教如門側也。「遙見其父」者，第二、正明子
見父。始未信受如門側，終有悟大如遙見。「其  父」者，上序能見之機，今出所見事也。

[0547b20]  問：

[0547b20]  初云  舍、次云門、今言父後明珍寶，此四何異耶？

[0547b21]  答：

[0547b22]  皆是大乘正道隨義立名，至理為眾聖所栖  如舍，虛通無礙稱門，能生物善根為父，可貴  重故如珍也。

[0547b24]  序所見文凡有六事，而初五別  明所見，但所見既多不可具序，後一句總而  結之。初五句者，一、見父踞師子床寶机承足，
二、眷屬圍遶，三、莊嚴其身，四、左右侍立，五、  覆以寶帳乃至出內取與。此五皆是歎父之  富  貴  ，如歎佛住大乘無德不圓、無累不盡，以
對小乘貧賤，令時眾起欣厭二心也。「踞師子  床寶机承足」者，宜就佛內外二德釋之。外德  者，《華嚴經》云「處蓮華藏師子之坐」，如踞師子床
也，「其地金剛」，謂寶机承足也。內德者，一乘以  中道正觀為體，不受斷常故云無畏，中道正  觀必履實相之境，如寶机承足也。「諸婆羅門
剎利居士皆恭敬圍遶」者，上歎能化，今美所化  也。又上嘆富，今嘆貴。又八地已上法身清淨  如波羅門；七地得無生忍名入佛眼地，即是
王種義同剎利；初地以上檀行滿足，義同大  富譬居士也；皆翊讚如來助佛揚化，故云「恭  敬圍繞」也，如《華嚴》十世界微塵數菩薩也。「以
真珠瓔珞價直千萬莊嚴其身」者，重歎能化  也。形無非法則是法寶莊嚴，法寶莊嚴有其  二種：一者、外具相好；二者、內備眾德。皆廣劫
所修世間無比，故云「價直千萬」也。「吏民僮僕  手執白拂侍立左右」者，此重序所化也。「吏民」  者，內凡也。「僮僕」者，外凡也。前辨登地以上菩
薩從高位以至下，今序地前人亦從內以至  外，此是說門次第非修行階漸。亦得吏民僮  僕四種擬宜地前四十心也。俱稟大化皆修
除垢之法，如手執白拂也。實是眾生除垢，言  為長者拂塵者，以眾生病故菩薩病，眾生除故  菩薩亦除也。悟淺如左、照深如右，隨行所取  故云「侍立」也。

[0547c25]  「覆以寶帳垂諸華幡」下，歎教門  也。慈悲蔭覆為寶帳，然眾生斷結如長者拂  塵，亦慈被眾生如帳蔭長者。四攝下垂喻如
華幡，以禪定之水灑淨戒地，淹煩惱塵散智  慧華，闡揚正法以示於人，如羅列寶物也。化  從佛出故言出，化功歸佛故言內，前人稟道
為取，如來授道為與。畏則為威、愛則為德。又  折伏名威、攝受名德。人天無敵，故稱特尊也。

[0548a04]  「窮子見父」下，第三、明子見父不識起避畏心。  理能伏情名有大勢力，情憚於理如即懷恐怖
也。「悔來至此」者，小機稟大，進無入理之福，退  有違教之罪，故稱為悔。「此或是王或是王等」  者，神通化物自在如王，說法化物如王等，猶
是上衣裓机案二物耳。有人言：法身如王、報  身如王等。「非我傭力得物之處」者，大乘道玄  理絕，非修五戒十善得人天小果之物處也。
「不如往至貧里肆力有地」者，上明不堪受大，今  明正堪行小耳。人天乘是生死法，無出世聖  果為貧里。「肆力」者，恣力也。五欲果報如衣食，
求小果之樂不難，名為易得。「若久住此或見  逼迫強使我作」者，此明小機不應住持大教，  若住持大教則教不稱機。違情為逼迫，非樂
為強使也。「作是念已疾走而去」者，背理順情，  其義如崩走，故云疾走。

[0548a19]  問：

[0548a19]  窮子前何故來？今  何故去耶？

[0548a20]  答：

[0548a20]  前明大機終有發義譬來，今據  始有小機不堪受大故去也。

[0548a21]  「時富長者」下，第  二、明父見子。就文為三：初、明見子處；二、明見  子便識；第三、明以識故歡喜。然父子相見實
無前後，但欲示由感故應，故初說子見父、後  明父見子耳。「於師子座」者，見子處也。「見子便  識」，第二句，見其終有大機，識子曾受大化也。
「心大歡喜」下，第三句，由識是兒，故心生歡喜。  雖始無稟大之機，終有悟一之理，故言心大歡  喜。「即作是念」下，釋歡喜凡有三意：初、明既有
可化之理，將可付以法財故歡喜。「我常思念  是子」下，第二、明本願滿故喜。慈悲者常欲被  物，但昔日未見可救之理，而今化緣既發適  慈悲之願，是故歡喜也。

[0548b04]  問：

[0548b04]  生善由佛，云何名  為自來耶？

[0548b05]  答：

[0548b05]  雖由佛為外緣，但善機是眾  生之感，稱之為自，以其冥發所以名來也。

[0548b06]  「我  雖年朽由故貪惜」者，第三、明老年見子，喜之甚  也。財物於老年無用而貪惜為子，教法於佛  乃無用，貪惜為於眾生也。

[0548b09]  「即遣傍人」下，第五、  喚子不得譬，領上長者救子不得譬。上火宅  中開誡、勸二門化子不得，今領此意而文開
為兩別：初、各領二門化物不得；次、合領二門  息化。初別領二門化物不得即為兩別：第一、  正明大乘化子不得；第二、假設強授之以大
則有損無益。此二與〈方便品〉二思惟大同，不  與火宅之誡勸文同也。舊經師云領火宅誡  勸門者，失經旨也。就初文為二：第一、正明為
說大乘；二、明無機不堪。初文二句前明遣使，  譬佛念欲遣化物，初成道時即欲為二乘人  說於大法，故名則遣也。「傍人」者，在長者左右
者，故言傍人。大乘是佛常用法，去佛親近故  稱為傍；教能詮理，如人能示語，故云人也。「急  追將還」者，初成道時即顯說大乘，欲令了悟大
乘，故稱為急。追其惑情，使其反本還受大化，  故云急追將還。「爾時使者疾走往捉」，第二、明  使者受旨。譬佛正說教被緣，教能宣傳佛
意譬之如使，初成道時則欲為二乘人說於  大法名為疾走，教正被緣故稱往捉也。「窮子  驚愕稱怨大喚我不相犯何為見捉」者，第二、明
無機不受化也。大教被於小機，非本意所期，  故云驚；小機不惻大教所由，為愕；大教違小  心而強授之，為稱怨，怨謂怨枉，怨枉事甚為
大，顯彰於外稱喚。教大而機小，其猶方蓋而  圓底，理不相稱、名不相犯，不應授之，如云何  為見捉也？

[0548c06]  「使者執之逾急」，第二、假設強授之  以大則有損無益。就文亦二：前明強授之以  大，次明無益有損。必欲授之以大，如執之逾
急，知機小不堪大，違情使其了悟，為強牽將  還也。「于時窮子自念無罪而被囚執」下，第二、  明有損無益。無大機稱為無罪，以大教被之
如被囚執也。「此必定死」者，教大機小乖其本  情，心生不信則起誹謗，斷於慧命如必定死。  又現世起謗後墮地獄，亦名定死也。「轉更惶
怖悶絕避地」者，小機聞大起驚疑怖畏故名惶  怖，不能解大稱為悶絕。又不能行，譬之僻地  也。

[0548c17]  「父遙見子」下，第二、合明息化。就文為二：初、  正明息化；二、明息化稱機。初文又二：前、念欲
息化；二、正息化。就初又二：前、開兩章門；次、釋  兩章門。開兩章門者，前開息大章門，次標授  小章門。所言「遙見」者，既不受大化，見彼小機
去理遙遠，故名遙見。念欲息化，如「語使言」，大  乘理不容小機，為「不須此人」，未可以大化之，  為「勿強將來」。「以冷水灑面令得醒悟」者，第二、
標授小章門也。即是第六冷水灑面譬。初成  道時既未堪授大化，但有人天小機，故為說  人天乘也。人天人機喻之如面，五戒十善能
釋迷解滯稱彼根情，譬之冷水也。「莫復與語」  者，不可說大也。「所以者何」者，雙釋二門也。「父  知其子志意下劣」者，此明有小機，釋上授小
也。「自知豪貴為子所難」者，明大乘尊極，釋上  息大化也。「審知是子」者，知其過去曾發大心，  故云審知是子。「而以方便不語他人云是我
子」者，此是釋疑故來也。既實是子，何不語使  云是我子，令使往捉耶？即詺使為他人，猶是  上傍人也。故今釋云：雖云審知是子，而以方
便不得語使云是我子。此意明初成道時，教  門中不得說二乘人本是佛子，不說之意隱  於實說，即是方便也。前遣使喚子不得，謂不
得以《華嚴》頓教化二乘人。今審知是子，不語  他人云是我子，即是不得漸說《法華》中一乘  以化窮子也。

[0549a13]  「使者語之」下，第二、正息化也。亦  有二句：初、明大教不復被小機，稱為「我今放  汝」也。「隨意所趣」者，順小機行小教也。「窮子歡
喜」下，第二、息大授小稱彼根情也。亦有二句：  初、領息大；次、領授小。以大教不稱小機如被  囚執，是故驚怖；息於大化稱彼根情，故心生
歡喜也。「從地而起」者，領授小教也。牽往父所  故僻地，放之故起行，不行大乘如僻地，堪修  小教如起行也。

[0549a21]  「爾時長者」下，第七、誘引還家  譬。就文為二：第一、雇子除糞譬；第二、教作人  譬。所以有此二譬者，初、領隱實教起權教；次、
領隱本身起迹身。故初成道華嚴之會則雙  說，從鹿薗以去為雙覆，至法華時為雙開。今  是雙覆也。初譬有四：第一、知小機喻；第二、說
小教譬；第三、稟教得益譬；第四、愍怪譬。「將欲  誘引其子」者，譬說二乘教意也。所以說二乘  教者，欲誘引令悟入一乘也。「而設方便」者，明
誘引之事也。無二說二，故稱方便也。「密遣二  人」者，出方便之事也。若顯灼云是長者之使，  窮子則畏憚不受，若言開一為三，即是方便
之三，物不信受，故隱於此說而覆相示三，故  名密。二者、昔說三乘是佛祕密之言，非二  乘之所能解，故名為密。三者、雖復唱三密引
歸一，故云密遣。四者、說三乃欲令眾生了悟  非三非一言斷意亡，是故此三名之為密也。

[0549b09]  問：

[0549b09]  〈安樂行品〉云「佛教菩薩但以大乘法而為解  說」，佛今何故自說小乘耶？

[0549b10]  答：

[0549b10]  今文嘆佛有知  機力，能說小為通大。〈安樂行品〉始行菩薩不  知因小悟大，但應說大乘法也。

[0549b12]  「二人」者，即四  諦、十二因緣二教，能詮於理故名人也。「形色  憔悴無威德」者，釋二乘教之名體也。教則淺
近為形色憔悴，理非究竟為無威德。又生身  相好不圓如憔悴，法身眾德不滿如無威德。  又自調自度自淨常行獨善如憔悴，外無濟
物之功如無威，內無慈悲之心如無德。又菩  薩有折伏、攝受二能，折伏如威、攝受如德；二  乘不具，故言無威德也。「汝可詣彼徐語窮子」
者，二乘教可施之於彼人，為詣彼也。誘引將  順之言，為徐語也。又大乘化物取成佛義速  為疾走，小乘去佛奢緩為徐語。「此有作處倍
與汝直」者，窮子前從地而起往至貧里以求  衣食，即是行人天乘，名為彼處；今對世間之  彼，故說二乘出世間法，名之為此。示四諦、十
二因緣是修行之所，故稱為處；示小涅槃之  樂過人天之樂，為倍與汝直。「窮子若許」者，稱  彼根緣堪受小化，名為若許。「將來使作」者，從
世間入出世間為將來，正稟於教令如說修  行稱為使作。「若言欲何所作」者，小乘機發感  化，為欲何所作也。又釋假設作機未解教意
欲顯教宗，故有此責也。「便可語之雇汝除糞」  者，正教其修行斷結，顯示小乘教之正宗也。  以二涅槃之直與於窮子，稱為雇之；然後令  彼斷於煩惱，名為除糞也。

[0549c07]  問：

[0549c07]  若以斷結為除  糞者，聲聞但斷見思，大士具除五住，則菩薩  是大除糞人也？

[0549c09]  答：

[0549c09]  二乘見有煩惱可生，故修  解滅之。即是生滅斷常故為鄙賤，如除糞之  人。菩薩了惑本自不生今亦無滅，名無生滅
觀，故除無所除，非除糞人也。故〈方便品〉云「諸  法從本來常自寂滅相」。《淨名經》云「為增上慢  人說斷三毒」耳。無增上慢者，三毒即是解脫，  故無所斷也。

[0549c15]  「我等二人亦共汝作」者，二乘不  能離文求理，籍教詮理方能斷結，則教有助  智斷結之功，為共作義也。於四緣中是增上  緣。

[0549c18]  「時二使人」下，第二、領上為緣說教。緣教相  會名為「既已得之」，為緣說教稱「具陳上事」也。

[0549c20]  「爾時窮子先取其價尋與除糞」，第三、領上得  益。貧賤之人其心局小，恐不得直而有徒勞  之弊，故先取其價然後乃作。二乘小心畏不
得果，故前期涅槃之果然後修行斷結。此譬  即鄙之深也。「其父見子愍而怪之」，第四、父生  愍怪。昔日本有大乘願行，而遂不受大法樂
於小乘，故可傷愍，愍不信大、怪其取小，此中  四大聲聞作鄙斥小乘之譬，從上即遣傍人  喚子不來，至其父見子而生愍怪，明好事喚
子不來、惡事呼而來，何鄙之甚耶？今實得羅  漢，遂是除糞鄙賤之人，況未得果欲學小乘  之者，如一形之內保執《毘曇》及《成論》者乎！

[0550a02]  「又  以他日於窓牖中」，第二、領身之真應也。

[0550a03]  問：

[0550a03]  何  故先領二教後領二身耶？

[0550a04]  答：

[0550a04]  要前照機不堪  受一化、信受二乘，然後隱法身而垂應迹，然  後為說小法，即是次第。

[0550a06]  問：

[0550a06]  云何為二教二身  耶？

[0550a07]  答：

[0550a07]  即遣傍人，謂一乘實教也；密遣二人，謂  方便教也。故前隱於實教而起方便教。二身  者，師子座之長者，謂真身也；脫珍御服著弊
垢衣，謂化身也。既隱實教而說權教，亦隱真  身而起化身也。

[0550a11]  問：

[0550a11]  上〈譬喻品〉云，但明實教化  子不得，權教化子得，不明真應兩身。今何所  領耶？

[0550a13]  答：

[0550a13]  上品具有二教二身，門外長者謂  法身也，驚入火宅謂應身也。是故今文還  領上說，乃非是身教次第，而大意有之，故今
領也。又四大聲聞助佛揚化，佛既說教有權  實，彼以教例身，身亦有權實也。

[0550a17]  問：

[0550a17]  今文辨真  應，與〈譬喻品〉何異耶？

[0550a18]  答：

[0550a18]  〈譬喻品〉明門外長者  即是法身，驚入火宅謂應身也。今此文明居  師子座長者即遣傍人，此譬初成道時盧舍
那佛說大乘之教。次脫珍御服著弊垢衣語  令懃作，即是隱舍那之身起釋迦之化說小  乘教門，故以實身說實教、權身說權教，此並  是迹中開本迹耳。

[0550a24]  就文亦四：一、照機；二、隱本  垂迹；三、說教門；四者、明得益。此四即是次第。  「又以他日」者，前是思惟不堪受大教、堪受小
教時，今是思惟不堪見本身、堪見迹身，故云  他日也。「於窓牖中」者，長者隱大處而於小處  見子，如不得用實智照小機而用權智照也。
「遙見其子」者，見子去理遠，故名之為遙。又爾  時猶居本身未垂應迹，去感尚遠稱為遙見，  故下隱本垂迹得近其子也。「羸瘦憔悴糞土
塵坌污穢不淨」者，出所照之機也。上明見其  不堪受大教、堪受小教，今照不堪見本身機、  堪見迹身機。無大乘之解為羸瘦，無大乘之
行如憔悴。有凡夫二乘，諸結使未除、垢障所  染，如糞土塵坌污穢不淨。

[0550b08]  「即脫瓔珞」下，第二、  明隱本垂迹。初、明隱本；次、辨垂迹。隱舍那之  三德名為隱本。「即脫瓔珞」謂隱解脫也，「細軟
上服」隱般若也，「嚴身之具」隱法身也。此非是  法身地三德。何以知之？從中止一城以來  竟又以他日遙見其子，皆是初成道時有如此
事，但二乘不堪見於此身，故隱彼舍那示釋  迦耳。

[0550b15]  問：

[0550b15]  《華嚴經》云「亦名為舍那亦名釋迦文」，  即猶是一佛，何以開為二身耶？

[0550b16]  答：

[0550b16]  二佛有同  義亦有異義，同義如向引文，異義如《梵網經》  云「本身為舍那，迹身為釋迦」；《像法決疑經》云
「或見我身為報佛，為百千釋迦之所圍繞」，此  與《梵網》意同。今欲顯二教二身為異，本身說  實教化菩薩，迹身說權教化聲聞，故且用舍
那、釋迦二佛以明本迹，然身處及教無有定  判也。菩薩即見舍那在淨土說大乘，二乘見  釋迦居穢土說小教。

[0550b24]  「更著麁弊垢膩之衣」者，  第二、垂應身也。然二乘所見具有八相成道，  今文略舉凡聖二事，即「更著麁弊垢膩之衣」，
即父母生身，同物有大患也。「塵土坌身」，示同  心有煩惱也。如納妃生子為貪使，六年苦行  為癡使，罵五人為嗔使，亦有三毒，如塵土坌
身也。「右手執持除糞之器」，上二句示凡方便，  從兜率天下竟道樹之前事等也。今示聖方  便，即樹王成道及趣鹿苑轉法輪事也。又
前示凡方便以聖同凡，今示聖方便令凡同聖。  右手執作之便，真智有除結之能，手執器故  除糞，智會理故斷惑。「狀有所畏」者，釋斷結之
意也。畏糞污身是故除糞，恐惑染心所以斷  惑，如三毒是三衰因，故出城四門即知貪欲  致老、瞋恚致病、愚癡致死，畏三毒能生三衰，  是故斷惑。

[0550c10]  「語諸作人」下，第三、明說教，即是趣  鹿苑轉四諦法輪也。就文為四：一、誡勸；二、益  價；三、安慰；四、稱歎。汝等懃作者勸令精進也。
「勿得懈息」者，誡令勿懈怠也。精進成眾德之  根，懈怠敗萬行之本，是故命初以誡勸也。

[0550c14]  問：

[0550c15]  趣鹿苑應說四諦，云何乃明誡勸耶？

[0550c15]  答：

[0550c15]  領教  權實中已明說二乘法窮子修行，今隱本垂  迹明教作人義，故誡勸也。

[0550c17]  「以方便故得近其  子」者，釋隱本垂迹之意也。佛理玄遠，非此方  便無由近之。「後復告言咄男子」第二、明加價
也。「汝常此作」者，令其常在正教之中修行也。  「勿復餘去」者，勿放逸入五欲心也。「當加汝價」  者，上雖勸常在此作，誡令勿復餘去，恐不受
誡勸，故以加價誘之。舊云：初成道已與人天  乘竟，今復賜其出世二種涅槃，名為加價。今  謂教權實中云「此有作處倍與汝價」，即是對
人天乘說出世涅槃，名為倍價。今言加價者，  於倍價上更復加之，謂涅槃果外諸餘功德  為加價也。「諸有所須」者，涅槃果外餘功德智
慧悉是資神所用也。「盆器米麪」下，別出所須  物也。凡加四物：一、瓮器，有盛貯之用，如戒為  定慧之本。經云「依因此戒則生諸禪定及滅
苦智慧」也。米麪者，即所食之物，米麁喻定，麪  細如慧。「鹽酢之屬」者，五門三觀等也。無常醎  味，苦為酢味，不淨無我是此比例，故云之屬。
《注經》解云「定麁如米，精進行細如麪，無礙如  鹽，解脫如酢，鹽酢為眾味之主，雙道為二乘  之根」。有人言：盆器如四禪，米麪謂禪地諸功
德，有漏功德麁如米，無漏功德細如麪，鹽酢  為眾味之主，止觀為諸行之要也。「莫自疑難」  者，修之必得也。「亦有老弊使人須者相給」者，
雖與諸物，復須人使，今故與老弊使人也。上  賜其三學自德，今與其六通外化。菩薩神通  運用廣遠猶如少壯，二乘神通力用狹劣喻  老弊也。

[0551a15]  問：

[0551a15]  何故許其瓮器乃至老弊使人？

[0551a15]  答：

[0551a16]  欲示二乘人功德智慧淺劣不足珍貴，用此以  斥保小之流令厭小欣大耳。

[0551a17]  「好自安意」下，第  三、明慰喻。非止內給所須，外復有善言慰喻，  令安心於道門，故云好自安意也。「我如汝父」
者，欲密示是父子也。就昔為言，聲聞是小行，  佛為大乘，非真父子，但稟教生解故言如子。  「勿復憂慮」者，若修無漏必不懼老病死苦也。
「所以者何？我年老大而汝小壯」者，釋父子義  也。以道高是為老大，德淺為小壯，此領鹿苑  時師資之義也。「汝常作時」下，第四、稱嘆也。上
明內給所須、外善慰喻，今即如說修行得於  教益，故稱嘆之也。如說行故無欺，常精進故  無怠，知教不乖理故無嗔，得教益故無恨，知
教等益無私故無怨言也。「都不見汝有此諸  惡如餘作人」者，明無五種過，故云無惡；反此  五種則餘作人也。「自今以後如所生子」者，上
歎無過，今為其立名。既無五失則有五德入  於無漏，從佛口生、從法化生，取佛法分故  名如所生子也。「即時長者更與作字名之為
兒」者，既入無漏為立賢聖之名，稱為佛子也。

[0551b07]  「爾時窮子雖欣此遇」下，大章第四，明稟教得  益。蒙上加價、慰喻、稱嘆三事，故云欣此遇也。
「猶故自謂客作賤人」者，未識大乘為客作，尚  守小分為賤人也。「由是之故於二十年中常  令除糞」者，由未識大乘、守於小分，是故於二
乘法中修行斷惑，二十年即二乘教也。有人  言：斷見、思二惑為二十年。有人言：斷見諦惑  一無礙一解脫，斷思惟惑九無礙九解脫，名
為二十年。故《雜心》云「一種一種、九種九種，合  二十也」。「過是以後心相體信」者，上來序小乘  法中修行斷結竟，此下已去令其預聞大乘
法也。「過是以後」者，依二乘教修行斷結得果已  後也。「心相體信」者，大機漸發堪聞大教也。「出  入無難」者，聞大乘法不生疑心。「然其所止猶
在本處」者，雖聞大教，猶謂是菩薩法，非已所學  也。

[0551b22]  問：

[0551b22]  付財之教即是《大品》，《大品》是大乘之初，  自《大品》之前但明三藏，故《釋論》云「佛於三藏
中未說菩薩行」。若爾，前未明大乘，聲聞何由  已解耶？

[0551b25]  答：

[0551b25]  《大品》前亦明已說大乘，舊相傳云  佛成道六年說《鴦崛摩羅經》廣明大乘法。又  云佛成道六年說《大波若》十萬偈，不來此土。
又《仁王經》明《金剛波若》在《大品》前說。此法中  善吉已聞《波若》悲喜交集，即是出入無難事，  良由已聞大乘，故大機漸動，堪付財耳。若大
機猶未發者不堪付財，故說大機已動也。

[0551c02]  「爾  時長者有疾」下，第八、付財密化譬。因聞《法華》  得悟《大品》，故領《大品》付財教也。然《大品》之與
《法華》雖同是大乘，但《大品》顯教菩薩、密化二  乘，以顯教菩薩故菩薩領解得記成佛，密化  二乘二乘未悟，至於《法華》顯教二乘方乃得
悟，始知昔日《大品》以去即是教我一乘。所以  作此領解者，蓋是自傷之甚也。前說小令我  入大而未解者其失猶輕，《大品》之時親付我
大法而我不知，蓋是愚之甚也。有人言：波若  教中聲聞已得悟道者，蓋是未善《法華》付財  譬意故作此說耳。今謂大品教明悟聲聞，法
華教辨聲聞悟也。大品教辨悟聲聞者有二  種人：一者、本是小乘，聞說《般若》遂得小果；二  者、本是大乘人，聞說《波若》證於羅漢，六十菩
薩即其事也。法華教明聲聞悟者亦有二人：  一者、本聲聞人，悟於《法華》並成菩薩；二者、菩  薩之人，聞《法華經》疑網皆除，住不退轉。

[0551c19]  就文  為二：初、命；二、受命。命中為二：一、命之緣由；二、  正命。「自知有疾」者，有人言：如來一化，前說小
乘、後說大乘，從《波若》以前說小乘教，終《波若》  以後竟於雙林說大乘教，然化功訖喻於命  終，今廢少化譬同有疾。若聞大教則知雙林
稍近譬之將終，故云「將死不久」。有人言：三乘  化功為命，今將說《法華》，三乘化功應斷，斷故  稱死。《大品》去《法華》已短，故言將死不久。今謂
說《大品》時去涅槃小近，名為有疾將死不久，  說《法華》去涅槃轉近，如臨欲終時。正入滅度  如死時也，不須餘釋。「語窮子言」下，第二、正命。
又有二：初、付財；次、密化。如《大品》之初告身子，  轉教之始命善吉也。「我今多有金銀」者，如《大  品》勸學中舉因果德行八十餘科，故言多有
也。其中德行能續慧命者如倉，能養法身者  如庫，內德圓滿如盈，化功外流如溢。「其中多  少所應取與」者，廣說為多，略說為少，受法者
為取，授法為與。《注經》云「應根利鈍為多少，隨  機抑揚為取與也」。「汝悉知之」者，令其知上略  廣受授之事也。「我心如是當體此意」者，上是
付財，今是密化，使善吉領佛心也。「所以者何？  我今與汝便為不異」者，釋上當體此意也。就  昔而言，明善吉承佛力說，即是佛說，故云不
異。據密教聲聞者，佛為法王應自化菩薩，而  今令小乘弘大道化菩薩者，將明小乘之人  終與佛不異，意在於此，故云當體此意。又菩
薩化他、二乘自行，今令自行之人而化他，即  密示二乘是菩薩也。又令小乘人而說大法，  密令小乘人學大法也。依《智度論》釋者，命聲
聞說，凡有二義：一者、顯示教中明菩薩煩惱  未清淨，人不信受，故不命菩薩；聲聞煩惱清  淨，人則信受，故命聲聞。二者、佛與菩薩其德
尊高，眾有疑問不能自盡，故佛與菩薩不說  大法，命於聲聞則有下接之義，所以命說也。

[0552a25]  問：

[0552a25]  龍樹何故不依《法華》意釋命說耶？

[0552a25]  答：

[0552a25]  夫前  教未得開後教，後教必得開前，龍樹但當教  明義，故作此說。又實有斯義，所以作此釋之。  後教開前者，命小人而說大法有二種義：一
者、得密教小人，二者、得顯教菩薩。若命菩薩  而說大法，則唯得顯教菩薩，不得密教二乘  也。

[0552b02]  「宜加用心無令漏失」者，用心謂順法隨機，  無令漏失謂勿違理差機。密表大法將為已  任，故有此誡也。

[0552b04]  「爾時窮子」下，第二、受命而說。  就文為二：一者、領佛語；二者、不識佛意，謂不  領密化。「領知眾物」者，〈序品〉初身子白佛，〈三假
品〉始善吉受命。所以受命者，佛不妄勅，宜從  命而說。「而無希取一飡之意」者，佛言勸菩薩  而意在聲聞，今但領其言未知是己物，故不
體此意。「然其所止故在本處，下劣之心亦未  能捨」者，上明不取於大，此辨未捨於小也。

[0552b11]  問：  《大品》付財定在《法華》前不？

[0552b12]  答：

[0552b12]  初分經在《法華》  前。何以知然？《智度論》云「十二年未制戒已說  《波若》」，又《仁王經》云「佛成道二十九年說《摩訶
波若》」，而此經云「四十餘年方說《法華》」，故知《大  品》初分在於《法華》前也。龍樹釋〈畢定品〉云：「須  菩提聞《波若》中明菩薩有退，又聞《法華經》說
一切皆作佛，以二經相違，故取決於佛，所以  問云：『是菩薩為畢定為不畢定？』佛答云：『是菩  薩畢定。』則以《法華》為實說。」若爾，則《大品》後分
在《法華》之後，故龍樹云：「是《波若》非一坐一時  說也」。

[0552b22]  「復逕少時」下，第九、陶練小心譬。所以須  此譬者，二乘聞《大品》既不悟，何因緣故至《法  華》便解耶？故須明《大品》已後諸方等經陶練
其心，令稍鄙小心漸欣大道，至於《法華》方得  取悟也。

[0552b26]  問：

[0552b26]  此品始終明幾教耶？

[0552b26]  答：

[0552b26]  凡有五雙  十教：一、頓漸一雙，初化子不得謂華嚴頓教  也，從冷水灑面譬說人天乘，至法華教謂漸
說大乘，則頓漸一雙也。頓教化直往菩薩，漸  教通化二種菩薩。此中所明正化迴小入大  之人，就漸教中人天乘為世間教。從雇子除
糞竟法華為出世教，即世出世一雙也。就出  世教中雇子除糞喻謂小乘教，付財譬謂大  乘教，謂大小一雙也。大乘教中付財命說陶
練小心此二密教聲聞，法華已去顯教聲聞，  謂顯密一雙也。就密教中付財命說令小乘  人說於大法以化小人名為自教，陶練小心
明大人說於大法以化小人名為他教，自他  一雙也。則此自他兩教名為密教，委囑家業  謂顯教也。此五雙十教非但領釋迦一化，總  攝十方諸佛法門。

[0552c12]  問：

[0552c12]  初化窮子不得，以幾種  教門即柔伏其心後得入法華耶？

[0552c13]  答：

[0552c13]  初華嚴  教門此教直往菩薩令入佛乘，從《華嚴》以後  依此品始終之意凡有四教，調伏迴小入大
之人，方得入於佛慧。言四教者：一、冷水灑面  即人天教，令其離三塗之惡。次、雇子除糞譬  說二乘教，令離凡夫煩惱。三者、付財密化譬
及陶練小心譬，此之二譬化彼二乘，同令離  二乘煩惱。所以但舉此二譬者，以大法化小  凡有二門：一者、令小人說大以化小人，則付
財教名為自教。二者、令大士說大而化小人，  謂《大品》以後諸方等經名為他教。一切大乘  中唯此二事，故用斯二調其小心，然後得悟  一乘也。

[0552c25]  問：

[0552c25]  此四教調伏小心得悟一乘者，此  之四教悉是入一乘之方便，若爾，四教應俱  是方便說教耶？

[0552c27]  答：

[0552c27]  不然。前之二教是方便教，  故籍方便教悟入一乘，則以方便教為一乘  方便也。後之二教並是大乘即是真實教，但
籍真實教悟入一乘，故以真實教為入《法華》  之方便也。

[0553a02]  「父知子心漸以通泰」，第十、委囑家  業譬。就文為三：一、父知子大志譬，二、正委付  家業譬，三、領解歡喜譬。初有二句：第一句，明
大機動也。「自鄙先心」，第二句，明小執移。異上  付財中有二：一、不取大；二、不捨小也。

[0553a06]  「臨欲終  時而命其子」下，第二、正說法華。就文為四：一、  辨時節；二、明召集眾證明；三、結會父子；四、委
囑家業。「臨欲終時」者，第一、付財時節也。舊云：  如來三十成道、八十滅度，其間五十年說法，  此經隣次涅槃，故〈壽量品〉云「於伽耶成道至
今四十餘年」。諸師並云四十九年說《法華》。今  明若說《法華》必是四十九年，則佛非十九出  家、三十成道。何以知之？若十九出家、三十成
道者，則出家以後經十二年。而經及《釋論》云  「踰城之夜生羅云」，若爾，何故知十二年耶？又  經皆言六年苦行，若十二年者，其間復何所
為耶？以此推之，非十九出家而三十年成道。  若必十九出家者，即二十五年成道，〈壽量品〉  應云五十餘年，不應言四十餘年也。今依《釋
論》引經云「我年二十九出家」，若爾即三十五  年成道，而〈壽量品〉云四十餘年，即會其文也。  若言經教不同適緣而見者，斯則時節不定
也。既隣次涅槃，如臨終義也。

[0553a24]  「而命其子」下，第  二、召集證明，即序品中列眾事也。集二乘眾  如命其子，此經初分正為聲聞，故云「為諸聲
聞說大乘經名妙法蓮華教菩薩法」，所以云  而命其子也。又「從三昧起告舍利弗」，即是而  命其子。「并會親族」者，謂佛同行之人為親族
也。「國王」者，多寶分身也；「大臣」者，諸菩薩眾也；  「剎利」者，諸天等幽眾也；「居士」者，人王等顯眾  也。不列聲聞眾者，而命其子即聲聞眾也。

[0553b03]  「即  自宣言」下，第三、會於父子正說《法華》也。文有  三句：一、明初為父子時，二、辨中途相失時，三、
明父得於子時。此略舉十譬始終三事也。「此  是我子」者，明聲聞人本是佛子也。「我之所生」  者，昔日為說大乘教，生其大乘之解，即以後
句釋上是子之言也。「於某城中」下，第二、明中  途相失時。跉跰  (跉零音跰破寧)  ，行不正貌也。「五十餘
年」者，流浪五道及修羅也。「其本字某」者，昔受  化時之稱名謂也。「我名某甲」者，能化之時名  字也。「昔在本城懷憂推覓」者，第三、明得子時
也。初句舉不得昔大乘理法，稱為本城，猶是  故鄉耳。推覓大機猶未熟也。「忽於是間會遇  得子」，正明得子。「此實我子我實其父」者，

[0553b16]  問：

[0553b16]  上  已云此是我子我之所生，今何故復說耶？

[0553b17]  答：  聲聞本非佛種，今忽言是子則似如權引，故  重有此實之言也。又前明初為父子時，今欲  付子之財，故重言實是我子。

[0553b20]  「今我所有」下，第  四、正委家業，即領上授身子記之言也。道合  機熟父子義定，法財大業並皆是付之，餘緣
眾生一解一惑留託繼人，故言前所出內是  子所知也。又前所出內正指《大品》時，爾時雖  復出內猶未知是己物，今乃知之，故云是子  所知也。

[0553b26]  「是時窮子」下，第三、領解歡喜也。

[0553b26]  「大富  長者」下，第三、合譬。但合五譬：一、合初為父子  譬；二、合中途相失譬；三、合誘引還家譬；四、合
付財密化譬；五、合委囑家業譬。所以但合五  者，初為父子是結緣之始故須合之；背化流  浪生死，蓋是中途相失時亦須合也；後之三
譬是釋迦一期出世大小顯密始終教門亦須  合之。餘譬說已顯不待合也。

[0553c04]  「世尊！大富長者」，  合父義也。「我等皆似佛子」者，合子義也。菩薩  為真子，二乘非真故云似也。又過去始學大
乘，位行猶淺，故言皆似佛子；若得真無生方  是真子。「如來常說我等為子」者，釋上皆似佛  子之言；如來常說我等為子，非我自稱也。又
佛眼照知我等昔稟大乘而背化入於五道，  今復得悟，雖復迷悟輪迴未始非子，故云常說  也。

[0553c12]  「世尊！我等以三苦故」下，第二、合中途相失  譬。背大乘理已後凡有二事：一、受三界之苦；
二、樂著小乘。故《智度論》云「退菩薩有二事：一、  貪三界；二、樂小乘」。「以三苦故」者，即貪著三界  故受三苦也。所言三苦者，一、苦苦；二、壞苦；三、
行苦。有人言：苦受是苦中之苦，故有重苦之  名。有人言：心為苦體，緣逼生苦，體具合說故  名苦苦。《眾事分毘曇》云「欲界為苦苦，色界為
壞苦，無色界為行苦」。欲界雖具三苦，但欲界  有苦受故名苦苦；色界無外逼生苦，但有果  報壞時苦；無色界非但無外逼生苦，而果報  壞  時
苦亦不顯，但有無常所役故苦。夫有重  必有輕，則欲界具三苦，色界具二苦，無色界  但一苦。《俱舍論》約三受釋三苦，苦受為苦苦，
以苦受生時苦、住時苦，以二時苦故受重苦  名，稱為苦苦。樂受為壞苦，以樂受生時不苦、  住時不苦，但壞時苦，故名壞苦。捨受名行苦，
捨受三時苦皆不顯，但有無常所切，故云行  苦。「迷惑無知」下，第二、貪著小乘。凡夫時受  三苦而不知出，今厭患三苦不求大乘而樂
著小乘，所以樂小法者，正由迷惑無知故爾。

[0554a04]  「今日世尊」下，合第三誘引還家譬。上有二：一、  領二教；次、領二身。今文轉勢合之，但領於教
不復領身。就領教為二：初、正領權教；第二、釋  疑。上領權教有四，今但合說教及信受。初文  合上說教，「我等於中」下，合上信受。「然世尊」下，
第二、釋疑。疑云：既是父子恩情，何因緣故但  令除糞不與妙樂？是故釋云：佛知情樂小不  受大化，是以不為說大而授小也。就文為二：
初、知根情故隱大不說。「寶藏之分」者，即《涅槃  經》貧女寶藏也。「以方便力」下，第二、授小。「說如  來智慧」者，如來智慧即是一乘，故於一佛乘
分別說三也。「一日之價」者，小乘果卑賤微也，  如一年傭作一日詶勞。

[0554a16]  「我等又因如來智慧」  下，第四、合付財密化譬。上有父付及子受，今  但合子受，子受之內具合領父言不知父意。
「以方便力隨我等說」者，明昔付財之時，佛知  其樂小不得顯教大乘，但得以方便力密化  之耳。

[0554a21]  「今我等方知」下，第五、合委囑家業譬。上  文有三：一、知子志大譬；二、委囑家業譬；三、領  解歡喜譬。今但合二，謂委囑家業及得家業
歡喜也。「方知世尊於佛智慧無所悋惜」者，昔  見佛獨以佛慧為菩薩說、不為二乘說，則謂  佛於二乘吝惜智慧；今得領悟，始知佛無吝
也。「所以者何」下，舉三事釋佛無吝：一者、我昔  有大機即為說大，由我昔無大機故佛不為  說大，故知佛昔無吝也。「於此經中唯說一乘」
下，第二、以佛今為我說一乘，故知佛無吝也。  「而昔於菩薩前毀訾聲聞」下，第三、義明昔讚  大呵小即是為我說一乘意，但我自不知，謂
佛慳耳。「是故我等」下，合第二、領解歡喜譬也。  「如佛子所應得者皆以得之」者，佛子所得凡  有三事：一、菩提心；二、菩薩行；三、未來得佛道。
今具得三事也。

[0554b07]  「爾時摩訶迦葉」下，第二、偈頌。

[0554b08]  問：

[0554b08]  何故長行初明善吉，今辨迦葉說偈？

[0554b08]  答：

[0554b08]  善  吉、迦葉各有一能，善吉有轉教之功，迦葉有  持法之用，是以二人前後互出也。

[0554b10]  問：

[0554b10]  《大品》不  明迦葉轉教，今偈中何云佛勅我等說最上  道耶？

[0554b12]  答：

[0554b12]  上已通之。又迦葉善吉異口同音，迦  葉說偈即善吉說也。又《智度論》云「《波若》有二
種：一、獨為菩薩說；二、三乘共說」。《大品》則是共  說，迦葉雖復無言，而猶是善吉類，故得言迦  葉說。

[0554b16]  問：

[0554b16]  舊義亦明《大品》是付財教，與今何異？

[0554b17]  答：

[0554b17]  有三種異：一者、舊但明《大品》是付財，不會  父子；今明《大品》有付財、有會父子，所言會者，
如上引〈畢定品〉事釋之。二者、舊明《大品》淺《法  華》深；今明二經無異，非但二經無異，一切大  乘經同辨一道同為菩薩，如長者家業始終
無異，但說非子、是子為別耳。

[0554b22]  問：

[0554b22]  即說子為深、  不說為淺，云何不異？

[0554b23]  答：

[0554b23]  本以長者家業喻大  乘之理，家業既不異則知大乘理無別，但二  乘在《波若》坐大機未熟，故不得說是子耳。如
五百聲聞在《華嚴》坐，不得說其是子，可言《華  嚴》淺《法華》深耶？

[0554b27]  三者、《法華》、《波若》眼目異名，《法  華》會父子即是《波若》會父子也。

[0554b28]  七十三行半  偈，還頌長行二段：初二行，頌法說；次七十一  行半，頌譬說。上法說有二：初、序昔迷；二、陳今
悟。今但頌悟不頌迷也。二偈為二：初偈明聞  法故歡喜，次偈明見人得記故喜。亦初是現  喜，後是預喜。

[0554c04]  「譬如童子」下，第二、頌譬說。上文  有三：初、請說；二、開譬；三、合譬。今但頌後二。上  開譬有十，今但頌八譬，不頌冷水灑面及陶
練小心。上明父子有四番：初番、明子有三義：  一、初為子義，二、中途失父義，三、子漸還鄉義。  今具頌之。但類例相從，轉勢為異耳。初明子
二義：一、為子時；二、失父時。子漸還鄉，迴在後  頌之。初半行明為子時。「童子」者，喻初發菩提  心也。「幼稚」者，明善根微淺也。「無識」者，上明解
小，今辨惑多也。次一行，頌中途相失也。「其父  憂念」下，第二、頌上父也。長行明父有三：一、為  父時，二、失子時，三、中止一城以待子時。今偈
以類相從，超取重明父入今文頌之，則開為  四，三文如上，第四明憶子之苦也。「其父」二字，  頌上為父義也。「憂念」已下，頌上第二失子義
也。「四方」者，四生也。子失父而稱五道，父失子  據於四生，蓋互現文耳。「求之既疲」下，頌上第  三、頓止一城以待於子。長行有四：一、化處；二、
化主；三、教門；四、徒眾。今具頌之。「頓止一城」者，  頌化處也。「造立舍宅」者，第二、明垂應成佛，頌  化主也。無為而無不為故言造立，覆陰眾生
稱之為舍。又垂應自居亦是舍也。五道皆化，  淺深隨機，謂「五欲」也。至人以度物為樂，稱為  「自娛」。「其家大富」，歎化主也。此文大意對子失
父之貧賤，歎父失子而富貴，明聲聞失大乘  故貧賤，佛得大乘故富貴。以此抑揚，令時眾  欣大而惡小也。  就  文為三：初、明父大富義；次、
嘆父大貴義；三、雙結富貴義。富貴各明三事。  富三事者：一者、內多珍寶；二、外豐象馬車乘  田業人民；三、出入息利遍於他國。今嘆內富
即是內備眾德。「象馬牛羊」下，此歎外富，謂教  門也。「僮僕人民」下，猶是歎外富，謂所化徒眾  也。「出入息利」下，上明一國之富，今明富遍他
國，猶是釋迦所化徒眾義耳。「商估價人」者，商  估謂行商，坐估謂賣物人也。價人謂買物人  也。此長安地呼買為賈，不必依書典也。「千萬
億眾」下，第二、嘆父貴義。亦開三別：初半行，明  近眾；次半行，明十方佛之所愛念；次半行，明  十方菩薩所共宗重也。「以諸緣故」下一行，結
富貴義。以富貴具足故往來者眾，赴機為往，  受道為來，其數塵沙故云眾也。「而年朽邁益  憂念子」下，第四、頌上重明父義。上有二章：一、
憶子之苦；二、假設得子之樂。今但頌初也。「爾  時窮子」下，此第三番重頌子也。長行明子有  三義：一、為子時；二、失父時；三、漸還鄉時。初番
已頌其二，今次頌第三子漸還鄉。所以迴初  置今頌者，欲明子還鄉有近遠三時：一、向國  時；二、到城時；三、至舍時。蓋是類例相從，故轉
勢頌也。初半行，頌上馳騁四方以求衣食，謂  向國時也。「從邑至邑」下二偈，頌上第二至城  時也。然善根有二種：一者、平品相生，如從邑
至邑從國至國；二者、增品相生，如從邑至國。  長行顯其增品，今明其平品也。「或有所得或  無所得」者，行善因得善果為有所得，行無記
因不得果為無所得。又定得果為有所得，緣  差不得果為無所得也。「飢餓羸瘦」者，樂果不  得自充足為飢餓，福因不能自強如羸瘦也。
「體生瘡癬」者，上明善小，今辨惑多，外則受於  譏毀，內為眾惑所瘵塵也。「傭賃展轉」下，第四、  父子相見譬，有二：初、頌子見父；次、頌父見子。
子見父中長行有三：一、明見父緣由；二、明正  見父；三、起避畏心。今具頌之。「爾時長者」下，頌  正見父。長行有六句，今但頌三：一行，頌化主；
半行，頌徒眾；一行，頌教門。此既是真法說者，  聽人三事故頌之也。「門內」者，至理虛通為門。  長者既在門內，顯窮子居理外也。「眷屬圍遶」
者，頌長行婆羅門等登地已上人也。「諸人侍  衛」，頌長行吏民僮僕地前人也。「或有計算」者，  明教門也。非長者自計算，乃使人為之。初成
道時七處八會加被菩薩說，即是其事也。「計  算」者，明少多義，如五十二位深淺不同。又如  初地百法明門、二地千法門等，「注記」者，現在
行因未來得果也。計算明說法，注記謂授記  也。「窮子見父」下，第三、頌子見父赴避畏心。「借  問貧里」者，于時佛未說人天之教，但有人天
之機扣佛說人天之教，如借問貧里也。

[0555b21]  「長者  是時在師子座」下，第二、頌父見子。上有三句：  一、見子處；二、見子便識；三、見子歡喜。今但頌
二，不頌歡喜。初成道時未說是子，故云「默而  識之」。「即勅使者」下，頌第五、喚子不得譬。上有  二：初、喚子不得；二、息化。今但頌初。上喚子不
得，不得中又二：初、正喚子不得；二、強牽將還。  今但頌初。半行頌正喚子，一行半頌無機不  受也。「何用衣食使我至此」者，何用人天樂以
小善扣大聖也。「長者知子」下，頌第七、誘引還  家譬也。上有二：初、領二教；次、領二身。今具頌  之。二教中有四，今但頌二：初三行，頌說教；次
一行，頌信受。初三行為二：初一行，明無大機；  次二行，正說小教。「不信我言」者，不信實教也。  「不信是父」者，不信實身也。「即以方便」者，第二、
說小教也。前已遣傍人喚子不得，故云「更遣  餘人」。「眇目矬陋無威德者」，目視不正為眇。又  云一目少為眇。譬二乘所見空有悉皆不正。
《涅槃》云「見菩薩八相成道，名二乘曲見」，謂有  見不正也。又言「若以聲聞辟支佛心言無布  施，是則名為破戒邪見」，謂空見不正也。但度
三百由旬志不及遠名之為矬，不得中道正  觀但是斷常行心名陋也。外無濟物之功如  無威，內無救物之心稱為無德。《攝大乘論》明
二乘無三德，一、無斷德，但除惑障不除智障；  二、無智德，謂無一切智；三、無恩德，不能普救  眾生也。「窮子聞之」下，第二、頌上信受也。「淨諸
房舍」者，六根非一如諸房舍，除六根中煩惱  如淨也。

[0555c20]  「長者於牖」下，第二、頌上二身。上有四：  一、照機；二、隱本垂迹；三、說教；四、得益。今頌初
三，不頌後一也。初行頌第一，次偈頌第二也。  「方便附近」下，頌第三說教。上有四：一、誡勸；二、  益價；三、安慰；四、稱嘆。今轉勢亦四：二同上；
三、苦言；四、柔語也。「若如我子」者，古語呼汝為  若也。「并塗足油」者，外國作使之人足多龜坼  故以油塗之，譬得六通而足不履地也。「飲食
充足薦席厚煖」者，作使之人必多飢寒，今賜  其飽煖。無漏定慧如飲食，戒以安身如厚煖  也。「長者有智」下，頌第八、付財密化譬。上文有
二：一、父付；二、子受。今二行頌父付，一行頌子  受也。「經二十年」者，得羅漢果後始命說《波若》，  如除糞已後方乃付財，則知命說之時猶住
二乘位，故稱經二十年也。「父知子心」下，頌第  十、委囑家業譬。上父有三：一、知子大志譬；二、  委囑家業譬；三、得家業歡喜譬。今具頌之。半
行頌第一。「欲與財物」下，頌第二、委囑家業譬。  上有四：一、明時節，謂付財緣由；二、召集證明；  三、結會父子；四、委囑家業譬。今不頌初一，但
頌後三。初一偈，頌召集證明。「於此大眾」下，頌  第三、結會父子。上父有三：一、初為父子時；二、  中途相失時；三、父得子時。今具頌之。半行頌
第一，一行頌第二。上半明捨父之歲，下半辨  見子之年。

[0556a15]  問：

[0556a15]  稟人天教亦是見子，何故但說  行二乘教為二十年耶？

[0556a16]  答：

[0556a16]  二乘方是佛子，人  天未是佛子，故五種佛子中謂四果并緣覺，  不說人天也。

[0556a18]  「昔於某城」下，頌第三、父得於子。  上半辨失子之城，下半明得子之處。「凡我所  有」下，頌第四、正  委
付財物。「子念昔貧」下，頌第  三、得家業歡喜。又開三別：初半行，序昔貧；次  一行，明今富；後之半行，辨歡喜。三門各二。初
門有二者：一、昔貧；二、志意下劣。次門二者：半  行明內富，半行明外富。後門二者：一，甚大歡  喜；二，得未曾有也。

[0556a25]  「佛亦如是」下，第二、頌合譬。  上長行合五譬，一、合初為父子譬；二、合中途  相失譬；三、合誘引還家譬；四、合付財密化譬；
五、合委囑家業譬。今亦合五，但轉勢頌之。第  一、合喚子不得譬；第二、合誘引還家譬；第三、  合付財密化譬；第四、合陶練小心譬；第五、合
委囑家業譬。初文有一偈，上半明有小機，下  半明不說大法。次文有一偈，上半明得小法，  下半辨成小乘人。「佛勅我等」下，頌第三、付財
密化譬。今就此譬大開三別：第一、合付財密  化；第二、合陶練小心；第三、雙明佛昔不為顯  說大乘。合初文為二：初一偈、合父付，第二、合
子受。父付中上半明所付《波若》是最上之道，  下半明《波若》教宗唯菩薩辨成佛，明顯教菩  薩及密化聲聞並令作佛，蓋是《大品》教宗，非
三乘通教意也。「我承佛教」下，第二、頌子受。前  文有二：一、領父言；二、不識父意。今具領之。就  領父言復開四別：初一行半，正明受命轉教；
次一行，明菩薩悟道；第三一行，序佛授菩薩  記；第四一行半，結大品教但為菩薩說、不為  二乘也。「如彼窮子」下，第二，有三行，頌不識父
意。三行即三：初偈、譬說；次偈、合譬；後偈、釋無  悕取。「我等內滅」者凡有三種義：一、約大小乘  明內外，大乘具滅三界內外，小乘但滅三
界內，故稱內滅。二者、菩薩並濟眾生內外俱  滅，二乘但滅自惑不滅他惑，故稱內滅。三者、  約餘無餘明內外滅，結業既亡則未來生盡，
入無餘時於外山河日月亦隨分得滅，今住  有餘未得無餘，故云內滅也。「我等若聞淨佛  國土」下，合第二、陶練小心譬。就文為二：初、明
保小故不欣大因；二、明保小不樂大果。所以  但明此二者，大品教後諸方等經陶練小心  凡有二種：一者、以大因陶練，二者、以大果陶
練，故今但明二種也。初文為二：前明不欣大  因，次二偈解釋也。

[0556c01]  問：

[0556c01]  何以故此文是合陶練  小心譬耶？

[0556c02]  答：

[0556c02]  前章明為他說大乘，今文辨從  他聞大，故知是付財之後諸大乘經也。

[0556c03]  「所以  者何」下二偈，釋不欣大也。空無大小者，此是  成論人聲聞空也。成論師不體此意，謂是探
明大乘。蓋是小乘教中自有二說，《毘曇》悟人  空但得其淺，《成論》悟法空則得其深也。

[0556c07]  問：

[0556c07]  《成  論》亦辨法空，與大乘何異？

[0556c08]  答：

[0556c08]  略明四異：一者、  大乘明人法本性空，小乘明折法空，故大乘  是真空、小乘非真空。故〈方便品〉云，小乘涅槃
非是真滅，諸法從本來常自寂滅相，大乘涅  槃方是真滅，滅諦即空，滅既有真偽，空亦然  也。二者、小乘但明三界內人法空，空義即短，
大乘明三界內外皆空，空義即長。三者、小乘  人但見於空不見不空，大乘人具見空與不  空故名中道，以空無諸累不可言有，有於眾
德不可言無，非有非無即中道。四者、小乘  人入空則失有，出有則失空，是故取捨行心  斷常二見。《中論》云「若有所受法則墮於斷常，
當知所受法若常若無常」，大乘人不壞假名  而說實相，故即有而常空，不動真際建立諸  法，即空而常有，故不墮斷常名中道觀。

[0556c22]  問：

[0556c22]  大  乘何位得並觀耶？

[0556c23]  答：

[0556c23]  成實師云：六地未並，七  地學並，八地真並。而《瓔珞經》云「初地已並」者，  成實師釋云：凡夫著有、二乘沈空，今初地對
此故云並耳，其實未並。雖言八地並，然照空  之智終自四絕，鑒有之智萬像不同，空有恒  異，何由並耶？

[0556c28]  「我等長夜」下，第二、聞佛果德不  生欣樂。就文為二：初一行，正明不欣果德；  次三行，釋執小故不欣大。三行復開三意：初
半偈，謂小是究竟，與佛德齊，故不欣大；次一  行半，所作已竟故不欣大；第三一行，明報恩  已畢故不欣大。依教得果是法供養，前二明
所作已辦，此序報恩已畢，故不進求也。「我等  雖為諸佛子」等，第三、雙釋付財密化及陶練小  心二譬意也。就文為二：初一行半，重牒付財
譬，略不牒陶練小心；第二偈，明佛昔知未有  大機，但得密說不顯言勸學大乘也。「如富長  者」下，此頌合第十，委囑家業譬。上長行有二：
一、委囑家業；二、得家業歡喜。今具頌之。頌初  委囑家業又二：前，一行半，雙標二譬；第二，一  行半，雙合二譬。所以雙牒合者，此二相開故
舉始以成終也。「以方便力」者，若別取即是第  七誘引還家，說二乘譬名為方便。故上文云  「將欲誘引其子而設方便」。若通論方便者，從
一乘頓化不得故，後以四教為方便，謂人天  乘乃至陶練小心，如上釋也。又合此四教亦  得為三方便：人天乘謂世間方便，次說二乘
謂出世方便，後付財密化陶練小心謂大乘  方便。此即是下中上品方便調柔其心，然後  始得悟入一乘也。

[0557a22]  問：

[0557a22]  此與五時教次第有何  異耶？

[0557a23]  答：

[0557a23]  《法華》文自作此判之，非人之穿鑒  也。而與舊不同者，舊明《波若》及諸方等經皆  劣於《法華》，故是《法華》之方便。今明諸菩薩等
於《波若》中皆已得悟，聲聞鈍根假菩薩究竟  之教為得悟緣由，故云方便耳。非是《大品》未  究竟稱為方便也。故前文云「《波若》是諸佛密
藏，但為菩薩演其實事」，即其證也。

[0557a29]  二者、五時  教人謂《波若》、《淨名》、《法華》之佛皆非究竟。今明  三教辨佛皆究竟。三者、他云《華嚴》一乘、《法華》
一乘淺深為異，今明二種無異。但初說一乘  化子不得，後說一乘化子方得，得與未得其  義乃殊，論其一乘理無異也。「佛亦如是」下一
行半偈，雙合二譬也。「我等今日」下，第二、頌上  領解歡喜。就文為二：初一行半，總明得益。「世  尊我今」下五行半，別明得益。就文為二：初三
行，明得法益；次二行半，明得人益。初三偈即  三：第一偈，明得慧益。「得道得果」者，昔得小乘  道諦之道、滅諦之果，今得大乘道果，如《大品》
云「有法是菩薩道，即是無生滅觀；無法是菩  薩果，謂諸法實相」。

[0557b13]  問：

[0557b13]  云何名無生滅觀耶？

[0557b13]  答：

[0557b14]  昔謂滅惑生解是生滅觀，今知惑本不生今  亦無滅故名無生滅觀，即是道果也。

[0557b15]  「於無漏  法得清淨眼」者，昔日會空斷惑，乃至《毘曇》見  有斷惑稱為無漏；今明二乘皆是斷常之心
悉名為有漏。今得平等正觀始是無漏為清  淨眼；昔日二乘人斷常覆心無清淨眼。在華  嚴坐猶如聾盲，今得了悟則同入法界也。「我
等長夜」下，第二、明得戒果。昔持淨戒得小解  脫，今悟一乘得大解脫，解脫是木叉之果，故  以解脫為戒果也。

[0557b23]  問：

[0557b23]  昔持小戒，云何今得大  果？

[0557b24]  答：

[0557b24]  佛昔令持小戒為令悟大，故小戒為因、  悟大為果。如《勝鬘》云「為大乘故說於六處，謂  波羅提木叉、出家受戒、具足戒、正法住、正
法滅等」。「法王法中」下，第三，有人言：通取一  切戒為梵行，別名斷婬為梵行。故《大品》云「婬  欲障生梵天」，何況菩提？今謂前已明戒果，今
明定果，昔行小行至小涅槃，今悟平等至大  涅槃也。「我等今者」下，前三即是三學之法次  第，今明人利益，初偈明智果，謂為他說法生
他之慧，次一偈半明斷果，謂受他供養生他  之福。又前偈自為法施主、眾生為福田，後偈  明自為福田、眾生為施主。所以然者，始捨小
乘斷常、信今日中道，堪為人天二乘福田。如  《大品》身子問菩薩住何等地為二乘福田？佛  答從初發心為二乘福田也。

[0557c10]  「世尊大恩」下，第二大段，嘆佛恩深難報。此經  始終佛有十恩：一、通結緣恩。謂佛初發心時
立四弘誓願，故〈方便品〉云「我本立誓願，欲令  一切眾，如我等無異」，三根聲聞入此法門願  海，謂通結緣恩。二者、別結緣恩。於過去世為
說大乘曾為父子，謂父子結緣恩。三、隨逐化  恩。諸子觀弱倒強，流浪生死周旋諸國五十  餘年，如來隨入生死而教化之，故云「其父憂
念四方推求」，謂隨逐化恩。四、隱本垂迹恩。如  來久證法身常樂我淨，為諸子道緣應至方  示修行成佛，故云「中止一城以待於子」，謂隱
本垂迹恩。五、思惟救濟恩。初成道時三七日  思惟欲救濟大悲深厚，謂思惟救濟恩。六、捨  深說淺恩。初成道時既不堪受窮深之佛慧，
為說極淺之人天，能為下劣忍于斯事，謂隱  深說淺恩。七、權誘恩。脫珍御服著弊垢衣，為  說二乘令漸悟入，謂權誘恩。八、付財密化恩。
九、陶練小心恩。十、委囑家業恩。就文為二：初、  標作恩、報恩二章；次、釋二門。前偈標作恩章  門，半行標報恩章門，「手足供給」下，釋二章門：
前、逐近釋報恩章門；次、釋作恩章門。就初有  二：一行，標敬養二章門，上半標敬、下半標養；  次一行，釋恭敬章門；次三行，釋供養章門，中
二偈半，明其供養廣；次半偈，辨其時長皆不  能報。「諸佛希有」下，釋作恩章門，又二：初二  行，明神通輪恩；次四行半，明說法輪恩。又前
是大悲恩，後大慈恩。又初是隱本垂迹恩，次  是隱實教而說權教恩。恩雖復十種，略攝不  出本迹二身、權實二教。「忍於斯事」者，佛久積
大乘，為鈍根故忍而不說，如《淨名》云「釋迦  如來隱其無量功德，以貧所樂法度脫眾生  也」。

法華義疏卷第七

[0558a14]  永仁甲午夷則二八嫡胤道尊大姊妙法、同  紀氏女孫女藤氏，此昆弟勠力刊當卷《義疏》，  適當先妣十三之遠辰，以擬丁蘭木母之至
孝，乃至蠢蠢含靈同會如如妙理而已。

[0558a18]  都幹緣沙門素慶謹誌

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1721 法華義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
