妙法蓮華經玄贊卷第一  (本)
大慈恩寺沙門基撰

[0651a06]  蓋聞至覺權真乘物機而誕跡，靈樞擅  妙應群品以揚筌，振融山而秀大千，騰  委海而津八萬，靉慈雲而廣庇，驟法雨以
遐清，滋兩木之分華，潤三草之殊茂。然以  幼商倦於綿險，始循誘於化城；稚子翫於  羬軒，竟照晉於犪駕。由是摧十軍之聖后，
解髻上之明珠，建八諦之醫王，授掌中之  妙藥，藻掞眾筌之表，  邃  軼百宗之外，籠七  地而孤榮九分，冠五乘而獨頴千古。大矣
哉！揚一實而包總太虛，振兩權而遺羅萬  象，豈可以溟輸類其深旨、妙高方其峻躅  者乎！

[0651a18]  首稱「妙法蓮華經」者，藻宏綱之極唱，旌一  部之都名。「序品第一」者，鏡義類之鴻標，顯  異筌之別目。法含持軌，綰群祥以稱妙；華
兼秀發，總眾美而彰蓮；體、業俱陳，法、喻雙  舉，半、滿之途已曉、取捨之路方著。經者為常  為法，是攝是貫，常則道軌百王，法乃德摸
千葉，攝則集斯妙理，貫又御彼庸生，庶令  畢離苦津，終登覺岸。序者，由也始也，陳教  起之因由，作法興之漸始。品者，類也別也，
區玄旨而異類，派幽筌而彙別。第者，次也  居也。一者，極也首也。經有二十八類條貫  真宗，此品次居極首，故名第一。

[0651b01]  經「如是我聞」。贊曰：初釋經文略以六門  料簡：一敘經起之意，二明經之宗旨，三解  經品得名，四顯經品廢立，五彰品之次第，
六釋經之本文。

[0651b04]  第一敘經起意者，略由  五義：一為酬因請，二為破疑執，三為彰  記行，四為利今後，五為顯時機。酬因  請中有二：一酬因，二酬請。

[0651b07]  初酬因有六：  一酬行因，二酬願因，三酬求因，四酬持因，  五酬相因，六酬說因。佛果不可虛成，必由
業行方得，行不孤起，必願資生。行願雖復  自興，無緣不能獨會，雖逢緣以求重，非率  爾而果成，要由持學始能得果，得果既圓
將陳應物。表經宗之深妙，先現大相之因，  大相既彰理須敷唱，故標佛本出世為一  大事故也。由此酬因具斯六義。

[0651b15]  酬行因  者，〈方便品〉中准論釋經八甚深云：「佛曾親  近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法，
勇猛精進名稱普聞，成就甚深未曾有法，難  解法者如來能知，隨宜所說意趣難解，一切  聲聞、辟支佛所不能知。」八甚深者，一受持
讀誦甚深，二修行，三果行，四增長功德心，五  快妙事心，六無上，七入，八不共聲聞辟支佛  所作住持甚深。經唯有六，無第六第八，至下
當知。諸佛道法既盡行之，具行一乘種智之  因方得佛果，故今酬因說斯妙法勸脩因  行。

[0651b26]  酬願因者，〈方便品〉云：「舍利弗善聽！我  本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。如我  昔所願，今者已滿足，化一切眾生，令入於
佛道。」〈壽量品〉云：「每自作是念，以何令眾生  得入於佛道、速成就佛身。」若昔因中、若今  果位，皆每發願令眾生猶如我身得入佛
道，故酬本願而說此經；亦令眾生發此願  故，行願相符致出世故。

[0651c04]  酬求因者，〈天授  品〉云：「吾於過去求《法華經》無有懈倦，於  多劫中常作國王，求大菩提曾不退轉。擊
鼓宣令四方，時有仙人來白王言：我有大  乘名『妙法蓮華經』，若不違我，當為宣說。王  聞仙人言歡喜踊躍，即隨仙人供給所須，
乃至以身而為床座身心無倦，奉事仙人  經於千歲，為求法故令無所乏。爾時王者  今我身是，時仙人者今提婆達多是。」以佛過
去願行雖成必由緣會，恒重此經，於善友  所專事求之。故今宣說令生求重。

[0651c14]  酬持  因者，前八甚深中，第一佛曾親近百千萬億  無數諸佛名受持讀誦甚深。初依菩薩供五  恒佛，第二依菩薩供六恒佛，第三依菩薩
供七恒佛，第四依菩薩供八恒佛，值多善  友長時受持。又釋迦如來過去自為常不輕  菩薩，於威音王佛滅後行不輕行，臨終之
時聞虛空中說《法華經》二十千萬億偈，悉能  受持。即得如上六根清淨，更增壽命二百  萬億那由他歲，廣說此經。命終之後，得值
二千億佛皆號日月燈明，常持此經。以是因  緣又值二千億佛同號雲自在燈王，亦於  此諸佛法中受持此經，常獲如上六根清  淨，其常不輕即我身是，故為往時常持此
經，今者說之勸常受持。

[0651c28]  酬相因者，既成  佛已將說此經，先為菩薩說《無量義經》，  次入無量義處三昧。天雨四華、地振六種，
四眾瞻仰、八部歡喜，放豪光以遠矚，眾見  此已疑生。彌勒發問，文殊告言：「如我惟忖！  今佛世尊欲說大法，雨大法雨、吹大法螺、
擊大法鼓、演大法義。我於過去曾見此瑞，  放斯光已即說大法，乃至廣說。今日如來  當說大乘經，名『妙法蓮華』。」三世諸佛將說
此經必先有此種種大相，不同餘經，餘經  無此初大相故。相既非常故須說此，即將  說此經先現大相。先現大相者，為說此  經故也。

[0652a11]  酬說因者，下云「諸佛如來唯以一  大事因緣故出現於世，乃至廣說。無聲聞  弟子但教化菩薩，究竟令得一切種智。」故
三世諸佛成道究竟必說一乘，皆是因中方  便趣求。修學雖滿未曾演說，今時機會不  可虛然，故趣宿因說斯妙法。上來義類經  文甚多，恐厭繁廣故略指述。

[0652a17]  後酬請者，  如經中說，菩薩初生即行七步，放大光明  遍照十方，四顧觀視作師子吼，而說偈言：  「我生胎分盡，是最末後身，我已得解
脫，當復度眾生。」作是誓已身漸長大，  遊出四門見老、病、死及沙門相。既問識已，  欲捨親屬求無上果。中夜觀察，見諸伎人
后妃婇女，狀如臭屍深可厭患，即命車  匿令被楗低，諸天捧足夜半出城，行十四  由旬，到跋伽婆仙人所住林中，以刀剃髮，  持妙寶服貿鹿皮衣，遣車匿歸報父王
已。於熙連河側六師外道所，為降伏彼，六  年苦行，懃苦過彼，日食麻麥，厭其非道遂  食乳糜。受吉祥草，詣菩提樹坐金剛座，
以智慧力降伏魔軍，證大菩提永出三界。  是時三千大千世界主及餘天等，來詣佛所  請轉法輪，化佛讚揚勸且權說，時機未熟  且說方便未說實法。今既合宜，鶖子等請
說乘權實之境，文殊等請說乘安樂之行，  彌勒等請說身真應之果。故下經云：「我始  坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，常思惟
是事。乃至尋念過去佛，所行方便力，我今所  得道，亦應說三乘。作是思惟時，十方佛皆  現梵音慰喻我：善哉釋迦文！隨諸一切佛，
而用方便力。」由是方便且說三乘。今機宜  熟，鶖子等請演暢真宗顯斯一實。故下經  云：「汝已慇懃三請，吾今豈得不說。」〈安樂行
品〉中，文殊發請，世尊廣說四安樂行。〈壽量  品〉中亦復如是，彌勒三請，佛言：汝等當信  解如來誠諦之語。三遍勸信，方說身之真  應，故為酬請說是《法華》。

[0652b19]  破疑執中有二：一破疑，二破執。破疑  者，佛自成道唯記菩薩當得菩提，不說  聲聞有得佛果。聲聞等疑永不作佛，故舍
利弗深自感傷失於如來無量知見，乃至廣  說。而今從佛聞所未聞未曾有法，斷諸疑  悔，諸小菩薩昔聞大乘，亦疑菩薩獨得菩
提、聲聞無分，或不定性諸小菩薩，疑佛菩  提  己  亦無分。由是三乘俱有疑網。由此經  云：「聲聞若菩薩，聞我所說法，乃至於一偈，
皆成佛無疑。」又云：「諸求三乘人，若有疑悔  者，佛當為除斷，令盡無有餘。」又云：「菩薩聞  是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛。」
此中破疑亦兼破悔，昔悔修小不得作佛，  今聞得作悔所以除，知小乃為大之因故。  疑通三乘，悔唯小有，以寬攝狹，但說破疑  不說除悔，至後卷中當釋差別，故為破
疑說斯妙法。

[0652c06]  後破執者，聲聞有二：一決  定種姓，得聲聞果定入無餘身灰智滅。故  諸經云：「餘人善根涅槃時盡，菩薩善根不
爾。」二退已還發大菩提心，初是定姓、後不定  姓。然《瑜伽》及《法華論》說聲聞有四：一決定  種姓，亦名趣寂。二增上慢，此是凡夫得第
四禪謂阿羅漢。三退已還發大菩提心，亦  名不定種姓。且法華會得記，聲聞名退菩  提心，舍利弗等皆是此類，故經自云：「告舍利
弗：我昔教汝志願佛道，汝今悉忘，而便自  謂已得滅度。」《優婆塞經》說：「舍利弗修大乘  道經六十劫，因施眼故，大行難成退求小
果。」鶖子亦言，世世已曾從佛受化。〈化城喻  品〉說十六王子所教化眾生過去結緣之始，  由是故名退菩提心，非不定姓皆是退類，
亦有昔日未求於大，今者但從小果趣大，  不定姓故。四者應化，應化非真。《攝大乘》說：  「諸大菩薩及佛等化示為聲聞，引實聲聞
向大乘故，富樓那等即其類也。」《法華論》云：  「此中唯為二聲聞記，謂退心、應化。其趣寂  者及增上慢，佛不與記，根未熟故。」菩薩
與記，雖復總言：汝行菩薩道當得作佛；  論言與記令發心故，退菩提心正當根  熟，為說一乘正破其執。應化非真，無執  可破，示相可爾。其增上慢既是異生，根現
未熟，故佛不與記。菩薩與記者，即常不輕  為具因，記令信有佛姓，復漸發心脩大  行故。其趣寂者既無大乘姓，何得論其熟  與不熟？應言趣寂由無大姓，根不熟故佛
不與記。菩薩與記具理姓因，漸令信大，  不愚法故。非根未熟後可當熟，故非菩薩  與記，令發趣大乘心，言當作佛。菩薩願
心方便化之令生信意，如《般若經》「我皆令  入無餘涅槃，非皆入盡」，菩薩記於趣寂亦  爾。若許趣寂同增上慢，不但不得名為趣
寂，甚違諸教，義不相叶。由趣寂者與增上  慢合一處說，翻譯之主同言根未熟令其  發心，正義應言趣寂根未熟故不與記，菩  薩與記令發信解大乘心故；增上慢者根
未熟故佛不與記，菩薩與記令發趣向大  乘心故。若趣寂者後亦作佛，違《涅槃》等處處  教文。

[0653a18]  菩薩亦二：一者頓悟，二者漸悟。漸悟  有二義：一者若從得二乘果發心向大名  為漸悟，由生數小或全無故。若從二凡而
歸於大即頓悟攝，未曾悟證二乘果故。生  數猶多不名漸悟，故《涅槃經》但說聖人八萬  劫等，不說異生迴心劫數。二者但從曾發
二心曾修二行，來歸大者皆名漸悟。具彼  姓故修彼行故，聞思悟解亦名為悟，何必  證悟？況復亦有生數小者，謂已定生即此  生時及一坐順決擇分等。經據劫定但說聖
人，何妨異生有生數小者？此經所說一乘  之理，論雖言為二聲聞說謂退心、應化，  法華一會正唯為退菩提心說，兼亦為應
化，滿慈子等亦在會故。若准《攝論》合以十  義說於一乘，義兼為三理亦無失，決定種  姓不愚法故，不定種姓迴求大故，其應化者
為化記故。雖亦可為二菩薩說，正宗唯為  漸悟者說。故下經云：「菩薩聞是法，疑網皆  已除」，義兼頓悟於理未爽。《攝論》十義解一
乘云：「為引攝一類，及任持所餘，由不定種  姓，諸佛說一乘。」所引攝一類即退菩提心  聲聞。及任持所餘即漸悟菩薩、退菩提心聲
聞，執著小果自謂究竟故。舍利弗言：我悉  除邪見，於空法得證，爾時心自謂，得至  於滅度。迦葉亦言：佛令我等出於三界得
涅槃證，於菩薩法不生一念好樂之心。此  皆昔時執著小意。即《攝論》云：「三種練磨心，  斷除四處障，緣法義為境。」四處者：一二乘
作意，二諸疑離疑，三於所聞思法中言我  能然餘不能爾，四於骨瑣乃至菩提執著  分別。二乘作意者，執二果為極故，為斷此  執而說此經，漸悟菩薩執佛菩提於己無
分，欲生退敗還住二乘，為任持此而不  令退。又復頓悟諸小菩薩，執唯已依大乘  修行可得成佛，已住聲聞不得作佛。今  破此執，顯二乘非極，住二乘者亦得作
佛，故說是經。由此《攝論》斷四處言一二乘  作意，二言我能然餘不能爾，即此二種諸  疑離疑，即是前也。

[0653b28]  彰記行中有二：一彰記，二彰行。初彰記  者，佛自成道未為聲聞授菩提記，今為授  記故說是經。故下經云：「我設是方便，令得
入佛慧，未曾說汝等，當得成佛道。所以  未曾說，說時未至故；今正是其時，決定說  大乘。又迦葉言：又今我等年已朽邁，於佛
教化菩薩阿耨多羅三藐三菩提法，不生一  念好樂之心，我等今於佛前聞授聲聞阿  耨多羅三藐三菩提記，心皆歡喜得未曾有。」
又云：「或說修多羅、伽陀及本事、本生、未曾  有。亦說於因緣、譬喻并祇夜、優婆提舍經。」  唯為聲聞說此九部，不說授記、方廣、自
說，故此以前未為授記，今為授記故說是  經。

[0653c12]  後彰行者，今說菩薩一乘之行，一乘正  是菩薩行。故下經云：「有佛子心淨，柔軟亦利  根，無量諸佛所，而行深妙道，為此諸佛子，
說是大乘經。」又云：「聲聞若菩薩，聞我所說  法，乃至於一偈，皆成佛無疑。」又云：「舍利弗！  諸佛如來，但教化菩薩，諸有所作常為一
事故。」要由修福、慧，照有、空，尋教詮、究  玄理，真解起、悟一乘。又且一乘有因有果，  因即七地四菩薩行，下隨所應並皆具配；
果即佛位菩提、涅槃。在三身中此皆攝盡。  又三周說一乘，明一乘境，〈安樂行品〉等明  一乘行，〈壽量品〉等明一乘果，明境欲發聲
聞心，明行令修菩薩行，因此方期佛果功  德，故為彰菩薩行說是《法華經》。

[0653c26]  利今後中有二：一利今，二利後。初利今  者，法華一會所有凡聖，宜聞法華而得益  故，此有二類：一果記利，二現證利。果記利
者，即為三機世尊三周說一乘義，會二  破二以利益今。〈方便品〉下至〈譬喻品〉鶖子得  記八部喜讚已來為第一周。經云：「諸佛世尊
唯以一大事因緣故出現於世，乃至諸佛  以方便力於一佛乘分別說三。」故舍利弗  聞是說已，〈譬喻品〉中深生領解，佛述成已
便得授記。其〈譬喻品〉中舍利弗請下佛說譬  喻，并〈信解品〉、〈藥草喻品〉、〈授記品〉為第二周。  〈譬喻品〉云：「如來亦復如是，為一切眾生之父，
乃至舍利弗以是因緣當知諸佛方便力故  於一佛乘分別說三。」大迦葉等聞是說已，  〈信解品〉中方生領悟，〈藥草喻品〉佛重述成，〈授
記品〉中佛便為大迦葉、須菩提、摩訶迦旃延、  大目犍連四人授記。其〈化城喻品〉、〈五百弟子  授記品〉、〈授學無學人記品〉為第三周。〈化城喻
品〉初說大通智勝佛事令其憶念，復云：「諸比  丘！若如來自知涅槃時到，乃至但是如來方  便之力，於一佛乘分別說三。」富樓那等聞
是說已，於〈五百弟子授記品〉中深生領解，  佛述成已便為五百弟子及學無學人授記，  即是利今聲聞眾也。經出六處示現授記：
一者別記，舍利弗及四大聲聞眾所知識，名  號不同故與別記。二者同記，富樓那等五百  人千二百人，同一名故俱時與記。三者後記，
學、無學等非眾所知識，共同一號就下根  中後時與記。四無怨記，示現如來無怨惡  故，與提婆達多記。五通行記，顯示女人在  家出家修菩薩行皆證佛果，故與比丘尼
及天女記。此上五記說今時益皆如來記。  六具因記，常不輕菩薩禮拜讚歎言「我不  輕汝，汝等皆當作佛」，示現眾生皆有佛性
故，此之一種菩薩與記，說往時益。初三及  第五利聞《法華》記，餘之二種非由聞此記。  然前五記並名利今，即果記利也。然諸聲聞
授記以後，受變易生，相狀體義至後當知。

[0654b06]  現證利者，復有多種，如〈提婆達多品〉雖  龍宮涌出龍女道成皆由法華，非靈山會益，  略而不說。唯有龍女成道演說法時，娑婆
世界菩薩、聲聞、  天  龍  八  部、人與非人皆遙  見彼龍女成佛，普為時會人天說法，心大  歡喜悉遙敬禮。無量眾生聞法悟解得不退
轉，無量眾生得受道記，無垢世界六返震  動，娑婆世界三千眾生住不退地，三千眾  生發菩提心而得受記，合四位益。〈分別功
德品〉有十一位得證，一位發心。佛說是如來  壽量長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙  眾生得無生法忍，千億菩薩摩訶薩得聞持
陀羅尼門；復一世界微塵數菩薩摩訶薩得  樂說辨才，一世界微塵數菩薩摩訶薩得百  千萬億無量旋陀羅尼，三千大千世界微塵  數菩薩摩訶薩能轉不退轉法輪，二千國土
微塵數菩薩摩訶薩能轉清淨法輪，小千國  土微塵數菩薩摩訶薩八生當得，四四天下  四生當得，三四天下三生當得，二四天下  二生當得，一四天下微塵數菩薩摩訶薩一
生當得阿耨多羅三藐三菩提；復有八世界  微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心。  如說〈藥王品〉，八萬四千菩薩得解一切眾
生語言陀羅尼。說〈妙音品〉，八萬四千人得現  一切色身三昧，四萬二千天子得無生法忍，  華德菩薩得法華三昧。說〈觀音品〉，八萬四千
眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。  說〈陀羅尼品〉，六萬八千人得無生法忍。說  〈妙莊嚴王本事品〉，八萬四千人遠塵離垢得
法眼淨。說〈普賢勸發品〉，恒河沙等無量無邊  菩薩得百萬旋陀羅尼，三千大千世界微塵  等菩薩行普賢道。前之五記記當得佛，此
二十五類現證因位，並是利今，故說法華  後利後者，散席以後因《法華經》所獲功德  皆是利後。〈隨喜功德品〉說第五十人一聞
《法華經》能隨喜者功德，過於布施四百萬  億那由他三千大千世界眾生金銀七寶，又  勝令得阿羅漢果。若往僧房須臾聽《法華
經》者，生生常乘象馬車乘七寶輦輿及乘  天宮；若復分坐令他聽者，生生常得帝釋  坐處梵王坐處；若復勸人往聽法華，生生常  與陀羅尼菩薩共生一處終不瘖瘂，乃至
當來見佛聞法信受教誨。〈法師功德品〉說若  善男子、善女人受持是法華經，若讀、若誦、  若解說、若書寫，是人當得八百眼功德，千
二百耳功德，八百鼻功德，千二百舌功德，  八百身功德，千二百意功德，以是功德莊  嚴六根皆令清淨。乃至〈普賢品〉云：「若有後
世受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣  服、臥具、飲食、資生之物，所願不虛，亦於現  世得其福報。」是以《遺教經》言：「所應度者皆
已度訖，其未度者皆亦已作得度因緣。」故由  說此而與未來作大利益，是名利後故  說是經。

[0655a02]  顯時機中有二：一顯時，二顯機。初顯時  者，諸佛設教略有二種：一頓，二漸。頓即被  彼大機，頓從凡夫以求佛果，如《勝鬘經》所
說一乘，一乘是權、四乘實故。漸即被彼從  小至大機，如此經中所說一乘，一乘是實、二  乘權故。此經多被從彼二乘以求佛果，多
是漸教大乘所攝。古有釋言：教有五時。第  一時者，佛初成道為提謂等五百賈人但說  三歸五戒十善世間因果教，即《提謂》等五戒
本行經是，未有出世善根器故。第二時者，  佛成道竟三七日外，十二年中唯說三乘有  行之教，未為說空，即《阿含》等小乘經是。第
三時者，佛成道竟三十年中，說彼三乘同行  空教，即《維摩》、《思益》、《大品》等是。第四時者，佛  成道竟四十年中，說有一乘猶未分明演
說佛性常住實相，尚說無常佛果以為真實，  即《無量義》、《法華》等是，以前未明一乘義故，  此中猶未分明演說常住佛性故。第五時者，
謂雙林中說諸眾生悉有佛性常住佛教，即  《涅槃經》、《大悲經》等是。乍觀可爾，理即不然。《提  謂經》說五百賈人將受五戒先懺悔彼五逆
十惡謗法等罪，得四大本淨、五陰本淨、六塵  本淨、吾我本淨，時提謂等得不起法忍，三百  賈人得柔順忍，二百賈人得須陀洹果，四
天王等得柔順忍，三百龍王得信忍，自餘天  等皆發無上道意，十億天人皆行菩薩十善。  提謂長者滅三界苦得不起法忍，即是初地
或第八地。又《普曜經》第二七日提謂等五百  賈人獻佛  麨  蜜，佛與授記：汝於來世當得  作佛名曰齊成。云何但言第一唯是世間
教也？但為此日猶未分明說三乘者同所  觀諦，故未名轉法輪，至五比丘時方名  轉法輪。次第二時十二年中唯說有教者，  覺愛難云：成道五年說《大般若》正明實相；
又第七年為八菩薩說《般舟三昧經》，正明  眾生五陰本空；又第九年說《鴦掘摩羅三昧  經》，第十年中說《如來藏經》，皆明涅槃佛性
深理。又《提謂》、《普曜經》並明菩薩行，又與賈  人授記成佛，明初成道已說大乘。又成道  竟第二七日說《十地經》，又《大般若》云：「佛在鹿
野轉四諦輪，無量眾生發聲聞心，無量眾  生發獨覺心，無量眾生發阿耨多羅三藐三  菩提心、行六波羅蜜，無量菩薩得無生法
忍、住於初地二地三地乃至十地，無量一生  補處菩薩一時成佛。」云何乃言第二時唯說  三乘有教？是知一雨普潤稟解不同，不可
說佛教必有先後。今依古義且破二時，  後餘三時並如古人破，乍雖可爾理即不  然，恐厭文繁且略應止。依今新經，頓教  大乘但唯一時，與一大機不從小起，教被
唯一，故漸次大教乃有三時。《解深密經》中「佛  為勝義生菩薩依於三性說三無性皆是  遍計所執性已。勝義生菩薩深生領解，廣
說世間毘濕縛藥、雜綵書地、熟蘇虛空諸譬  喻已，世尊讚歎善解所說。勝義生白言：佛  初於一時在波羅痆斯仙人墮處施鹿林中，
唯為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪，  雖是甚奇甚為希有，一切世間無能轉者，  而於彼時所轉法輪有上有容，是未了義，是
諸諍論安足處所。世尊在昔第二時中，唯為  發趣修大乘者，依一切法皆無自性、無生  無滅、本來寂靜自性涅槃，以隱密相轉正
法輪，雖更甚奇甚為希有。而於彼時所轉  法輪，亦是有所容受，猶未了義，亦諸諍論  安足處所。世尊于今第三時中，普為發趣
一切乘者，依一切法皆無自性、無生無滅、  本來寂靜、自性涅槃無自性性，以顯了相轉  正法輪，第一甚奇最為希有。于今，世尊所
轉法輪無上、無所容受，是真了義，非諸諍  論安足處所。」依此經文，《阿含經》等為第一  時，總密說有，不明有者有其何性。《大般若》
等為第二時，總密說空，不明空者亦空何  性。《華嚴經》等為第三時，顯了說有有依他、  圓成，亦顯了說空空所執性。故《善戒經》等
云：「有為無為名為有，我及我所名為空。」《金  光明經》亦說三法輪，謂轉、照、持。轉四諦法，  以空照有，非有非空可任持故。《涅槃》亦
言：「初有醫師教人服乳，由純服乳國人多  死。後有醫師說乳為毒教並令斷，國人並  差。後王有疾，問藥所宜。醫更藥方以乳和
藥。王瞋問彼：汝先所說乳為毒藥，何故今  者令和藥服？醫答王言：前為純服國人多  死，常純服之故說為毒，恐不能斷總令斷
之。案實理者有病宜服，有病不宜；王今  此病宜和藥服，正所應可。佛言：我法亦復  如是。」《法華》亦言：「我等內滅自謂為足，唯了
此事更無餘事」，初時教也。「我等若聞淨佛  國土、教化眾生都無欣樂」，第二時教也。「佛  亦如是，現希有事，知樂小者，以方便力
調伏其心乃教大智，我等今日得未曾有，  非先所望而今自得」，第三時教也。即同《金光  明》、《解深密》等三時教也。若以偏圓機宜漸
次，教但三時非一五等，不可難以一雨普  潤三草不同教唯有一；其頓悟之機一果之  證，即依此理無三時之教。若機成漸次，大
從小生教定有三，應機說故，將理會教名  為一雨；將教就機，說三乘法，或三或一，理  不相違。此經三周說一乘處，多被聲聞，先
說《般若》已教其空，破彼有病；彼不愚法既  信解已，今說第三時令其歸趣，亦化頓悟  因得發心，流通分中證獲無生也。如前所
說亦通頓教，是知一雨滋益別故，為顯第  三時真實之教故說此經。

[0656a17]  後顯機者，依  《涅槃經》唯有一機。故彼經云：「師子吼者是決  定說，一切眾生悉有佛性。」又云：「眾生亦爾悉
皆有心，凡有心者悉皆當得阿耨多羅三  藐三菩提。」此經亦云：「十方佛土中，唯有一乘  法，無二亦無三，除佛方便說，但教化菩薩，
無聲聞弟子。乃至廣說，若聲聞若菩薩，聞我  說法皆成於佛。」依此唯有一大乘性。此經  既說一乘被彼大乘根性，然性有二：一理
性，《勝鬘》所說如來藏是，二行性，《楞伽》所說如  來藏是。前皆有之，後性或無，談有藏無說  皆作佛。依《善戒經》、《地持論》中唯說有二：一
有種姓，二無種姓。彼經論云性種姓者，無始  法爾六處殊勝展轉相續，此依行性有種姓  也。無種姓人無種性故，雖復發心懃行精
進，終不能得無上菩提，但以人天善根而  成就之，即無性也。此被有性非被於無，此  依行性以說有無，已下多依行性而說，理
性遍有故，依有非無勝劣異故。天親《攝論》亦  言：「上乘、下乘有差別故，菩薩、聲聞各分三  藏。」又處處說如來十力中，有根上下智力，
此即上乘菩薩藏攝，被上根故，依有非無，  依異非同，以通就別。此經又言：「為求聲  聞者說應四諦法，為求緣覺者說應十
二因緣法，為求菩薩者說應六波羅蜜法。」  此經說一乘，即為求菩薩者說應六波羅  蜜法。此經下文〈妙莊嚴王品〉八萬四千人遠
塵離垢，亦可言被聲聞傍利益故，有無俱  彰大小類別，依同非異以別攝通。《涅槃經》  言：「譬如病人有其三種：一者若遇良醫不
遇良醫決定可差，即菩薩也。二者若遇即  差、不遇不差，即二乘也。三者若遇不遇決  定不差，即一闡提。」此經亦言：「輪王、釋、梵是
小藥草，聲聞、緣覺是中藥草，大小菩薩名大  藥草。」隨逆次第亦同《涅槃》。今此唯被菩薩  性人，先雖是聲聞後作菩薩故；又亦可言
被彼聲聞，如前已說依有非無通別類異。  又《大般若》「善勇猛菩薩言：唯願世尊哀愍我  等，為具宣說如來境智，若有情類於聲聞
乘姓決定者，聞此法已速能證得自無漏  地；於獨覺乘姓決定者，聞此法已速依自  乘而得出離；於無上乘姓決定者，聞此法  已速證無上正等菩提。若有情類雖未已
入正性離生，而於三乘姓不定者，聞此法  已皆發無上正等覺心。」諸論雖說聖亦迴心，  今說不受變易生死，以迴心者故，言未入
正性離生。此經被彼大乘定性、聲聞定性、及  不定性，如前已引，然無被彼獨覺機文，有  無雙彰以通從別。又《勝鬘經》言：「譬如大地
持四重擔：一大海，二諸山，三草木，四眾生。  如是攝受正法善男子，堪能荷負四種重  任，謂離善知識無聞非法眾生，以人天善
根而成就之；求聲聞者授聲聞乘；求緣  覺者授緣覺乘；求大乘者授以大乘。」此被  大乘可及聲聞，非餘二姓，依有非無通別
類異，現當非有。《楞伽經》云：「佛告大慧：有五  種種姓證法。一聲聞乘姓，二辟支佛乘姓，  三如來乘姓，四不定乘姓，五者無姓謂一闡
提。此有二種，一者焚燒一切善根即謗菩  薩藏，二者憐愍一切眾生，作佛盡一切眾  生界願，是菩薩也。若眾生不入涅槃我亦
不入。大慧白言：此二何者常不入涅槃？佛  言菩薩常不入涅槃，非焚燒一切善根者，  以知諸法本來涅槃，不捨一切諸眾生故。」
此經被聲聞及如來乘姓、不定乘姓及一闡  提中大悲菩薩，非獨覺性及斷善者，有、無並  說，通、別類異，現斷畢無。又《大莊嚴論》云：「有
五種姓，初四同《楞伽》；第五有二種：一時邊，  二畢竟。時邊即暫時，畢竟謂無因。」此經被前  四，中除獨覺及第五姓，依有及無，當成、不
成，通、別類異。《瑜伽》又說有五種姓，前四同  前；第五唯一謂無種姓。此經被彼與《莊嚴》  同。若以一乘為宗，唯被有菩薩姓不被
唯聲聞姓，一雨所潤三草各別，可被聲聞。  《瑜伽》等云：「無間道能遠塵，解脫道能離垢，  證此勝智名法眼淨，即是見諦預流果等」，故
知非說一乘之處亦被聲聞。經會既有，故  作此通，為被機宜說是經也。

[0657a08]  第二明經宗旨，此方先德總判經論有其  四宗：一立性宗，《雜心》等是，立五聚法有體  性故。二破性宗，《成實論》是，破法有體唯有
相故。三破相宗，《般若》等是，破法相狀亦成  空故。四顯實宗，《涅槃》、《華嚴》、《法華》等是，顯於  真實中道義故。此經即是第四宗也。且古經
論宗致極多，舊四《阿含》及《僧祇律》大眾部義；  《三彌帝論》上座部義；《舍利弗阿毘曇》、《梵網六  十二見經》正量部義；《四分律》是法藏部義。此
等經論復是何宗？然《文殊問經》及《宗輪論》說  小乘有二十部，謂大眾部、一說部、說出世  部、雞胤部、多聞部、說假部、制多山部、西山
住部、北山住部、說一切有部、雪轉部、犢子  部、法上部、賢胄部、正量部、密林山部、化地  部、法藏部、飲光部、經量部；并大乘二，合二
十二宗。今依文判教，教但有三；若以類准  宗，宗乃有八。教但三者：一多說有宗，諸《阿  含》等小乘義是，雖多說有亦不違空。二多
說空宗，《中》、《百》、《十二門》、《般若》等是，雖多說空  亦不違有。三非空有宗，《華嚴》、《深密》、《法華》等  是，說有為、無為名之為有，我及我所名為
空故，此等三教如前引文。

[0657a29]  宗有八者：一  我法俱有，犢子部等。二有法無我，薩婆多  等。三法無去來，大眾部等。四現通假實，
說假部等。五俗妄真實，說出世部等。六  諸法但名，說一部等。七勝義皆空，《般若》等  經，龍樹等說《中》、《百》論等。八應理圓實，此
《法華》等、無著等說中道教也。《成實論》義、經部  師宗，即當第四現通假實，雖差別義合二  十二，據理全差莫過此八。然《華嚴》云：「如來
以一語言中演說無邊契經海。」《無垢稱經》言：  「佛以一音演說法，眾生隨類各得解。」《無量  義經》言：「我成道來四十餘年，常說諸法不生
不滅不去不來、無此無彼無得無失，一切  無相，但由眾生悟解不同得諸果異。」《法華》  亦言：「一雨普潤，三草二木生長不同。」《優婆塞
戒經》言：「三獸渡河，得淺深別。」《攝論》亦言：「如  末尼天鼓，無思成自事。」故知諸教本無差  別，由機不同遂分大小頓漸之教。此經且
當大漸之教，此依化誘聲聞以歸於大，名  之為漸。〈妙莊嚴王本事品〉中，八萬四千人遠  塵離垢得法眼淨，即初果等。〈壽量品〉中，八世
界微塵數眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。  〈普門品〉中，八萬四千眾生皆發無等等阿耨  多羅三藐三菩提心，可成頓教。故知頓、漸
無別教門，隨機以分，故此通也。半、滿二教，  滿宗所收，生、法二空通二教攝，有作、無作  可貫兩門，世俗、勝義隨應分二。雖知通
旨宗義若斯，隨別所明一乘正為宗也。故  下文言：「今此經中唯說一乘，而昔於菩薩  前毀訾聲聞樂小法者，然佛實以大乘教
化」，故此定以一乘為宗。一乘之義，至〈方便  品〉「一大事因緣」中當廣分別。

[0657c03]  第三解經品得名者，且經題目妙法蓮華經  名者，梵云「薩達摩奔荼利迦素呾攬」，「薩」者  正妙之義。故法護云「正法華」。羅什云「妙法蓮
華」。「達磨」，法也。「奔荼利迦」者，白蓮華也。西域呼  白蓮華為奔荼利迦，故新經說青黃赤白四  色蓮華，云殟鉢羅華、拘某陀華、鉢特摩華、
奔荼利華，如次配之。蓮者芙蕖之實，花者  華也，華美曰花也。「素呾攬」者，經。義應云妙  法白蓮華經。所以下云放白豪光駕以白
牛，白是眾色所依根本，一乘乃是諸乘本故。  梵本無別白字，故總云蓮華。然此經中鶖子  三請惡人退席，已後方說一乘深旨，多依
因果理智以名法華，開佛知見，雙歎顯理  智，法、報二身二種無上，令生欣趣。示佛知  見是法身理，示同令證；悟佛知見是報身
智，勸其脩悟。此上三種歎顯佛果法、報二  身，涅槃、菩提理智二訖。入佛知見是此二  因，行一乘因趣極果故。等賜牛車是一乘
因，得如是乘與諸子等。日夜劫數自在遊  戲是因乘故，滅去化城引至寶所是一乘  果，大般涅槃名寶所故。與《辨中邊》三種無
上亦不相違。能詮之教名權方便，所詮智  慧名真實乘。真實乘中欲令二乘行因趣  果，故說因果名為法華。故本論解〈方便品〉
言：「自此已下明所說因果相，由此正取一  乘行果名為法華。」若依論解《無量義經》十  七名中，第十六名妙法蓮華。蓮華有二
義：一出水義，所詮之理出離二乘泥濁水  故。二開敷義，以勝教言開真理故。前為理  妙，後為教妙。又彼諸名第十四名亦名一
乘，故知法華亦通教、理，欲令菩薩觀機授  道。故說教、理正名無量義，傍亦名為法  華。〈方便品〉云「諸佛智慧甚深無量，其智慧門
難解難入」。論自釋言：「有二甚深：一證甚深，  謂佛智慧所證智也。二阿含甚深，謂智慧門  即詮彼教，欲拂二乘令生驚心故。」從無
量義處定起，初以教、理名為法華，總攬諸  文據實而說，教、理、行、果俱是一乘，皆名妙  法蓮華。教、理妙法如次前說。行妙法者，論
釋入佛知見云：「令證不退轉地，示現與  無量智業故，正是佛果之因乘也。」〈譬喻品〉云：  「我身手有力，當以衣裓机案從舍出之。」復
云「唯有一門而復狹小」，又云「我雖於此所  燒之門安隱得出」，大乘因行名之為門，正  所行處故。二乘之因悲智所誘，名衣裓机案，
隨宜出處故。上來三乘猶居分段三界宅，故  未與車名。又云「得如是乘令諸子等日夜  劫數常得遊戲，與諸菩薩及聲聞眾，乘此
寶乘直至道場」，故知出宅無漏因行正名一  乘，自在不繫無所依求。故〈方便品〉云：「盡行  諸佛無量道法。」論云：「修行甚深」，故知佛果能
成之行亦名法華。果妙法者，論解開示悟  云「無上義、因同義、不知義」，即是佛果涅槃、  菩提。下云「諸法寂滅相不可以言宣」，故知
佛果真理亦名一乘。又云「說佛智慧，故諸佛  出於世」，故知佛果正智亦名一乘。由此總  言大乘教、理、行、果俱有出二乘濁水蓮華
之德，教有能敷妙理之功，理有所敷出水  之力，行有因敷趣果之相，果有結實為因  之能故也。然則法藉喻明、微由著顯，故假
奔荼利之花實況薩達摩之果因，法既囊括  四義，花亦包羅四德。法四義者，契祕賾之  微筌  (教也)  ，叶幽機之玄旨  (理也)  ，尅上乘之奧業
(行也)  ，圓至覺之真宗  (果也)  ，美無不殫故稱為妙。  華四義者，菡萏披敷以見蓮，類教踰揚以悟  旨；芙蕖秀出於靈沼，喻理頴超於小運；舉
蘤開而得實，譬因嚴而果滿；標實結為華，  本顯佛智為乘源，故假喻蓮華斯有由矣。  准此理應法四如華亦應為勝，然觀經意
雖具有四，〈方便品〉意彰昔日教權說三，今此  會中理實唯一，佛所得法甚深難解，有所  言說意趣難知，故以佛智對誘二乘，教、
理二種取譬蓮華，拂彼二乘令真聖者同  取一乘，令假聖者避席而去，三請已後許  其正說一大事因緣為法華正體，即取行、
果以為法華，開、示、悟為果，入為因行故，  故《無量義》解蓮華出水有二義，初不可盡  解頓悟菩薩性出二乘，後喻聲聞入眾中
坐，顯彼依教觀一乘理成漸悟故，亦如  菩薩常坐蓮華，傍為二乘兼說教、理，或《無  量義經》為菩薩說，對眾生性、欲以辨無量，
欲令菩薩以教、理二逗生機，故論解十七  名中，唯教、理二以解蓮華；此經化彼二乘  發心求大，唯行、果二以名蓮華。又復此經
化二乘者以歸於大，令知教權設三、理體  唯一，發心修行終成佛果，故教、理、行、果俱  名蓮華，教、行並開敷，理、果俱出水故。下十
七名中更當分別。若但以真如為其妙法一  乘之體，蓮華二義出水、開敷喻寬法狹，理必  不然，況論釋名非解於此，法即是妙，是蓮
之華；持業、依主二釋如次，亦可大法之妙  是依主釋，此妙法如蓮華亦持業釋。今此不  欲別解蓮華，故非相違釋；若理為妙、經但
是教，言妙法蓮華經即依主釋。妙法是教、  經亦是教，言妙法蓮華經即持業釋。若妙  法是理、經亦是理，言妙法蓮華經亦持業
釋。妙法是教、經是理者，亦依主釋，依順體  義、處中因、出世報，依人依法，依法依喻，  以為其名，如《宗輪》說。〈序品〉等義並如音訓。

[0658c15]  其品得名者，經有二十八品，謂〈序品〉、〈方便  品〉、〈譬喻品〉、〈信解品〉、〈藥草喻品〉、〈授記品〉、〈化城
喻品〉、〈五百弟子授記品〉、〈授學無學人記品〉、〈法  師品〉、〈見寶塔品〉、〈提婆達多品〉、〈勸持品〉、〈安樂行
品〉、〈從地涌出品〉、〈如來壽量品〉、〈分別功德品〉、〈隨  喜功德品〉、〈法師功德品〉、〈常不輕菩薩品〉、〈如來
神力品〉、〈囑累品〉、〈藥王菩薩本事品〉、〈妙音菩薩  品〉、〈觀世音菩薩普門品〉、〈陀羅尼品〉、〈妙莊嚴王  本事品〉、〈普賢菩薩勸發品〉，於此諸品總為四
例：一義為名有十五，二義為名有十，三義  為名有一，不定為名有二。一義為名有十  五中復為四例，從法為名有四：〈方便品〉、
〈信解品〉、〈持品〉、〈陀羅尼品〉；從喻為名有三：〈譬  喻品〉、〈藥草喻品〉、〈化城喻品〉；從人為名有四：
〈法師品〉、〈提婆達多品〉、〈常不輕菩薩品〉、〈妙音  菩薩品〉。其法師品有法之師從人名中，法即  是師以法為師從法名中，隨應可悉。從事
為名有四：〈序品〉、〈授記品〉、〈從地涌出品〉、〈囑累  品〉。二義為名有十中復有三例，從人法為  名有八：〈授學無學人記品〉、〈如來壽量品〉、〈法
師功德品〉、〈如來神力品〉、〈藥王菩薩本事品〉、〈觀  世音菩薩普門品〉、〈妙莊嚴王本事品〉、〈普賢菩  薩勸發品〉。能所為名有一，〈分別功德品〉。因
果為名有一，〈隨喜功德品〉。三義為名有一，  〈五百弟子授記品〉。五百者數，弟子者人，授記  者事，故成三義。不定為名有二：一〈安樂行
品〉，二〈見寶塔品〉。安樂之義通因果故，其見  之義通見、現故。安樂在因、見者現也，即一  義名中。若安樂在果、見者見也，即二義名
中。思准可悉，且依總類以辨得名，得名所  從至品當釋。

[0659a17]  第四顯經品廢立者，案此經根本，秦姚興  時，鳩摩羅什所翻二十七品，無〈提婆達多  品〉。沙門道慧《宗齊錄》云：「上定林寺釋法獻，
於于闐國得此經梵本，有此一品。瓦官寺  沙門法意，以齊永明八年十二月譯出此  品，猶未安置《法華經》內。至梁末有西天竺
優禪尼國沙門拘羅那陀，此云家依，亦云婆  羅末陀，此云真諦，又翻此品，始安〈見寶塔〉  後。復有燉煌沙門竺法護，於晉武之世譯
《正法華》，其〈提婆達多品〉亦安在〈見寶塔品〉後。」  什公本無之者，古傳解云：  蔥  嶺已西多有此  品，已東多無，什公既在龜茲故無此品。若
爾，法獻於于闐國如何得此品？于闐亦在  蔥  嶺東故。又有解云：塔品命持，而持品應  命言勢相接，而忽間以天授，則文勢疎斷，
什公恐末葉多惑所以刪之。若爾即取捨  真文並由羅什，刪繁好醜併在一人，斯為  未可。釋道安以翻經者多略經文，乃作五
失三不易云：「結集之羅漢兢兢若此，末代之  凡夫平平若是。改千代之上微言，同百王  之下末俗，豈不痛哉！」故〈天授品〉梵本皆有。又
〈天授品〉顯已重法為床以求，經力勢大龍  宮涌出，經威速疾龍女道成，讚勸於人，何  不此後即有〈持品〉？但知梵本有之，而什公
本闕，隨本翻譯故無此品，既非以東西判  定，亦不可義越刪之，但是什公梵本差脫，  邊國訛鄙多脫錯故。又此經中〈囑累品〉安在
〈神力品〉後者，古有解言：什公善得經意，所  以不安經末置在前者，〈囑累品〉中令分身  佛各還本土，若安經末則至說經竟始令
分身各還本土，未還已前此土猶淨，妙音來  日何事被誡於此土中勿生下劣之想。又  下方涌出既普稽首分身，東土妙音不應獨  頂禮多寶，觀音奉珠不應但為二分，分身
諸佛何過不蒙。又〈囑累〉一品既明付囑，〈藥王〉  等品受命弘宣，以此而推不應居後，所以  什公安於前也。上來所說乍雖可爾，窮其
旨趣理有八違：一眾本相違難。晉時竺法護  所譯《正法華》，及隋時崛多、笈多二人所添《法  華》中，此〈囑累品〉並安在經末。二論經相違難。
《法華論》中說修行力略有七種：一持力，〈法師  品〉、〈安樂行品〉、〈勸持品〉示現。二說力，〈神力品〉示  現。三行苦行力，〈藥王品〉示現。四教化眾生行
苦行力，〈妙音品〉示現。五護眾生諸難力，〈觀世  音品〉、〈陀羅尼品〉示現。六功德勝力，〈妙莊嚴王  本事品〉示現。七護法力，〈普賢菩薩品〉及後品
示現。既言護法力〈普賢〉及後品示現，明知〈囑  累〉令居經末；若不爾者，〈普賢品〉後更有何  品？又〈神力品〉後即明〈藥王〉，餘皆依次，故知
〈囑累〉合在經終。三諸教不同難。餘經囑累並  在經終，何故此經獨在前說？四二事乖角  難。若以令分身佛還此土便穢，妙音來日
故被誡者，〈囑累品〉中亦令多寶塔還，何故觀  音奉珠猶為二分？五兩命不齊難。若分身  多寶並各遣還，何故分身即還，多寶佛塔猶
在？若言命多寶塔還可如故，但是閉塔者，  若爾；何故《正法華》云可還本土？六塔無還  處難。又分身諸佛，釋迦命去初即言歸，多
寶佛塔迄至經終更無還處。七淨穢有殊  難。又以妙音被誡便非淨土，故知分身各  已還國者，分身佛集之日，何故各命侍者  手捧蓮華並詣靈山，持散佛上變淨土
時，諸山皆無通為佛國，五道亦盡，何有靈  山詣佛持散？又文殊海會將至此間，預在  靈山忽有華現。八眾喜乖情難。又〈囑累品〉
令分身佛還塔時不去，若非經末方囑累  者，阿修羅等皆大歡喜何太早生？既非聞法  寶以喜生，乃是見客佛去以歡喜慰，深成  可怪；但是先放神力故現淨土，由此土本
穢恐妙音兼見本土穢相而生譏毀，所以  被誡，非妙音至、分身已還而土唯穢，如  雖淨土還見靈山，變不唯淨兼見穢故，上  見下故，何因不許二佛同坐妙音致禮？觀
世音奉珠禮贈此二化主，別意不通餘佛，  只如〈天授品〉中文  殊  龍宮而出，獨禮塔中二  世尊足，是時分身未還本土，文殊于時不
禮分身，故知歸奉意別，何得例使通歸？故  知〈囑累〉合在經終，歡喜奉行並居彼故。又  〈觀音普門品〉本皆無頌，或有安者後人添
足，俗每疑云：若佛說者，云何頌言「具足妙相  尊，偈答無盡意」，此乃經家結集為偈。如《勝鬘  經》云：「即生此念時佛於空中現」等，從前偈
後乘便為偈以生後偈，中間文短長行不  便，理亦應通。又有疑云：若佛說者何故偈  云呪咀諸毒藥還著於本人，豈佛世尊返害
生命？昔亦致惑曾問先師慈音妙大雲義，大  師勘梵本既具此頌，正云梅怛剌耶末那，  應言慈意非慈音也。故定有之。又有無  失，乃是應宜而為調伏，如巧獵師善取罷
熊；亦如良醫善用反藥，初雖有損後必為  益，非後為損而初益之。有頌既不乖宗，  設無亦何違理？又隋時所添經中，莊嚴幢菩
薩問無盡意，觀音名所由？無盡意菩薩遍觀  觀音過去願海，告莊嚴幢而說於偈。若爾，  云何偈言世尊妙相具？我今重問彼具足妙
相尊偈答無盡意，文既相違，故知差舛。又彼  經〈藥草喻品〉加其後半，論釋兩喻破執乘  一，彼說乘同，日光為喻，《正法》、《妙法》兩經俱
無，論又不解四從三逆，有爽通途無順成  理，彼經又以〈陀羅尼品〉安在〈神力品〉後，違  二本經及論次第。又云：〈富樓那〉及〈法師〉二品初
皆脫少。既無誠文，理難依信。又云：合有二  十七品，以〈天授品〉與〈寶塔〉同品，四本違三，  寔為未可。

[0660b04]  第五彰品次第者，凡欲說法必先警覺群  情，機集緣和乃可應物宣暢。陳說之漸，初  名序品。序品既說次辨正宗，眾既集而未
閑，須陳宗以訓誘，法說一乘為實，略開  二運為權，言一實而導彼歸途，顯二權  而令斯返跡，智揚善巧妙應上根，語演  神功津  冥  邃
理，故次有〈方便品〉。上根領悟、  佛重述成方有授記，應有領、述及〈授記品〉，  良以鶖子獨頴不可孤明，領述授記文小
略故，〈譬喻品〉初寄其領、述及為授記。中根  之類雖聞法說猶未能解，不因曉喻無  以解生，故有〈譬喻品〉。智者因喻領慧隨生，
故有〈信解品〉。雖少信解尚未深知，為破疑  情重成其意，故有〈藥草喻品〉。四大聲聞既  深領解，記其當果，故次有〈授記品〉。上中二性
雖復解生，下根之徒猶無悟相，必假丁寧  之說、欣資鄭重之訓，說過去結緣之始覺  照其心，述彼所得涅槃本非真滅，令歸寶
所趣大涅槃，故次有〈化城喻品〉。高名之輩  因說即解，應有信解復重淨心，良由三遍  慇懃領解，文略印亦不廣不別生品。先陳
高名當果之相，故有〈五百弟子授記品〉；下位  之儔時漸亦達，為之授記，故有〈授學無學  人記品〉。三根並悟說利已周，將使遠代同
規，歎人美法令弘大義，故有〈法師品〉。依  法修學，若法若人可師範故，破小執而成  大道，會權旨以入真宗，信學既希，歸崇亦
尠。多寶現塔、分身佛集，勸長時明信證說  不虛，故有〈見寶塔品〉。雖他佛說證信此經，  未顯自尊勸人歸仰，故顯身作國王為
重此經，於彼怨家為床求法，亦顯經威  廣大度龍宮眾極多，法力速成化龍女以  成道，故有〈提婆達多品〉。既現自他俱為寶
重，威弘用速，慇懃勸勉，聞經菩薩皆受教  而願持，故有〈持品〉，若依論本言「勸持品」，此  經無「勸」，因前勸而今持，故名「勸持」理亦無
爽。其有末代行法多越軌摸，今示儀方  令易宣暢，法既易行自離傷毀，故有〈安  樂行品〉。八恒菩薩聞妙道以願持，佛時不  許，明已有持弘者，遂有六萬恒沙菩薩久
離毀傷先願弘宣，勸發時會，故有〈從地涌  出品〉。眾見涌出，謂此化而非真、父少子老，  疑非釋迦所化；今明我道久成，所化故宜非
小，為釋此疑難，故有〈如來壽量品〉。報佛之  身現壽量而長遠，法身之體亦方便以宣揚，  故知釋迦由來化質，佛德深妙，聞信者多，
利益既弘功德無量。今明時眾差別獲益，  故有〈分別功德品〉。時宜所益雖已具陳，有  能隨喜福亦不小，故有〈隨喜功德品〉。傍人
隨喜尚獲福多，正能宣闡功德彌眾，故有  〈法師功德品〉。法師持經必當作佛，毀法師  者獲罪無量，引己為證故有〈常不輕品〉。如
來勸說福事俱多，恐眾生疑謂佛虛唱，  欲顯  己  言不謬，何得誑汝眾生，縱神力  以示之，故有〈如來神力品〉。藥王昔者殉命
持經，說彼本緣勸勉時會，故有〈藥王菩薩  本事品〉。流行正法此彼之土皆通，藥王  已  此  土加揚，故召妙音令他方傳授，故有〈妙音
菩薩品〉。眾生持經多諸障難，必假普示諸  法門大悲救護，故有〈觀世音菩薩普門品〉。  雖念觀音憑人救難，未持神呪仰法威
加，欲令廣有威靈、持經易所成濟，故有  〈陀羅尼品〉。持經之力不簡怨、親，經福所資  常生勝所，欲明古今相即以勸弘於妙旨，
故有〈妙莊嚴王本事品〉。雖此土他土皆有弘  經，未有此方他方俱為勸勵，故有〈普賢菩  薩勸發品〉。讚勸既周化緣已畢，慇懃付授
遠使流通，故有〈囑累品〉。此依《正法華》及論，  〈囑累品〉居後釋其次第；若〈神力品〉後即說囑  累，人情曲解未契通途也。

◎

法華玄贊卷第一  (本)

[0661a18]  大治五年庚戌三月廿三日奉讀受於善明  房得業已了僧覺印之。

[0661a20]  保安三年十月十二日移點，今以興福寺圓  如房之本為之左點為正  (云云)  。

[0661a22]  法隆寺僧覺印為令法久住之

妙法蓮華經玄贊卷第一  (末)

沙門基撰

[0661a28]  ◎第六釋經本文者，古遵法師云：「二十八品  分為二文：初之一品明如來起化由序，餘  二十七品辨其正化，〈序品〉陳其始由，正化
明其利益，迄至經末皆有益故。」吉藏師云：  「初一品名序分，次十五品半名正宗，至〈分  別功德品〉初格量頌末以來，明乘權、乘實、
身權、身實為正宗故。鶖子三請明乘權、實。  彌勒三請明身權、實，彼頌第二長行聞此壽  量信解功德無有限量，及下十一品名流
通分。」淨法師云：「初一品名序分，次十九品名  正宗，〈神力品〉下有八品名流通。」雖有此判，  不釋其所由也。今為二解：初一品名序分，
次八品名正宗，正說一乘授三根記，根本  所為皆已獲益，化彼二乘出濁水故。此經  下云：「今此經中唯說一乘，而昔於菩薩前
毀訾聲聞樂小法者，然佛實以大乘教化。」  又〈提婆達多品〉「智積菩薩白多寶佛可還  本土」，故知事了方始請還，明知說一乘處，
正是經宗。若不說一乘但獲益處皆正宗  者，〈普賢品〉中無量菩薩得陀羅尼，三千世  界微塵數菩薩行普賢道，亦是不說一乘
而獲益故，皆應正宗。若爾，即古遵師乃為  指南。又事既未了，如何智積中路請還？或  并〈法師品〉半八品半為正宗，以〈法師品〉初，
授餘現座凡聖見聞隨喜者，當菩提記故。〈持  品〉雖授現座比丘尼記，因請持經佛便與  記，仍言前已總與記訖，更不說一乘，故
非正宗。餘十九品總名流通，讚證受命付  令行故。或初序分如前無別，從〈方便品〉下  至〈持品〉合十二品，明一乘境，〈安樂行品〉、〈從
地涌出品〉此之二品，明一乘行，〈如來壽量品〉  下至〈常不輕品〉，合此五品說一乘果。說境  令知乘之權實，勸應捨權而取於實，聲
聞悟此遂便得記；說行令知因之是非，勸  應學是而除於非，學者由斯從地涌出，說  果令知身之真化、證之果因，勸識於化  求證於真，漸獲因、果二位勝德，菩薩知此
遂便道證，具顯果、因所成勝德。〈神力品〉下皆  名流通示相付囑，稟命行故，此等所由皆  至下釋。

[0661c09]  論說〈序品〉有七種成就，成就者  具足圓滿之義，欲明序中具足七義，七義  圓滿餘經無故。一序分成就，始述通由具
圓滿故，山城圓滿表勝餘故偏得序名，實  七皆序。二眾成就，「與大比丘眾」下是，一數、二  行、三攝功德、四威儀如法住圓滿，勝餘經
故。三如來欲說法時至成就，「為諸菩薩說大  乘經」下是，先說《無量義經》具十七名，勝餘  經故。四所依說法隨順威儀住成就，「佛說此
經已結跏趺坐」下是。依止定、器、眾生世間，  此三種法餘經無故。五依止說因成就，「爾時  佛放眉間光」下是，見能照、照境、所照等事
生希有心，餘經無故。六大眾生現前欲聞法  成就，「爾時彌勒菩薩作是念」下是，雖問一人  多人欲聞生希有心，餘經無故。七文殊師利
答成就，以宿命智現見過去因果相，成就  十種事如現在前，是故能答，餘經無故。七  中分二，初二通序，後五別序。通序有五：一
總顯已聞，二說教時，三說教主，四所化處，  五所被機，此入眾成，序成但四，「如是我聞」  即為初也，為令生信顯已聞故。論本但
說序二成就：一者城，二者山。此二處勝與餘  經別，所以偏說；聞時及佛不異餘經，雖經  具有不別標勝。

[0662a04]  「如是我聞」等，以三門分別：一說之所由，二  立之所以，三正釋其文。說所由者，如大術  等經說其本緣，佛臨涅槃時，佛命有疑當
問，時優婆離、阿  [少/兔]  樓馱教阿難請問四事：  一佛滅度後諸比丘等以誰為師，二依何  處住，三惡性比丘如何治罰，四一切經首當
置何言。佛教之云：我滅度後，以波羅提木  叉為汝大師，依戒而行；依四念處住安  處其心；惡性比丘梵檀治之，梵檀默然故
不應打罵，但默擯故；一切經首當置「如是  我聞」等言。後阿難結集還依佛教，廣述所  由皆如經說。立之所以者，為令眾生生信
順故。《智度論》云：「如是我聞，生信也。信受奉  行，生智也。信為能入、智為能度，信為入法  之初基，智為究竟之玄術，信則所言之理
順，順則師資之道成，由信故所說之法皆可  順從，由順故說聽二徒師資建立。」於此信  中略為十釋：一趣極果之初因，依《仁王》等
經趣聖位之初因，故四十心以信為首。最  初發起大菩提心須具十德起三妙觀，大  菩提心以善根為自體，以善友為緣，以  不退屈而為策發。善根即信、精進、念、定、
慧。故《攝大乘》云：「清淨增上力，堅固心勝進，名  菩薩初修，無數三大劫。」二入諦理之基漸，  諸論皆說將入聖位有信根、信力。有信根，
故萬善因此而生；有信力，故四魔不能屈  伏，因此經初創令生信。三通妙真之證淨，  能越惡道離賤貧因，故入聖已證四不壞  信，信三寶故能越惡道，由信戒故離賤貧
因，故論亦說有信現觀。四荷至德之喜依，  《毘婆沙》說信者食法味之嘉手，學佛法者  如大龍象，以信為手、以捨為牙、以念為
頸、以慧為頭，於其兩肩擔集善法。象所  飲噉以鼻為手，故學佛法者最初生信。五  聖七財之元胎，法財初故，學者大商、元規法
寶、教獲聖財，故初生信。《顯揚論》云：「七聖財  者，謂信、戒、聞、捨、慧、慚、愧，信即一焉。六善  本因之淑路，善法本故。」《瑜伽論》云：「入諸善
法，欲為根本、作意所生、觸所集起、受所引  攝、定為增上、慧為最勝、解脫為堅固、出離  為後邊。欲為本者起希望故，作意所生數
警覺故，觸所集起和心心所對勝緣故，受  所引攝領在心故，定為增上心微寂故，慧  為最勝擇善惡故，解脫為堅固息纏縛  故，出離為後邊覺道滿故。」信既為欲依，故
最初令起。七啟機門之勝手，接教手故，《俱  舍論》云：「拔眾生出生死泥」；又後陳正宗為  佛教手，序令生信為眾生手，兩手相接出
淤泥故。又《智度論》云：「如人有手，至於寶山  隨意所取，若其無手則空無所得。」有信心  人入佛寶山得諸道果，若無信心雖解文
義，空無所獲。八湛心水之清珠，令心淨  故，《成唯識》云：「信如水珠能清濁水」，能治不  信性渾濁故。九建名道之良資，宣尼云：「兵、
食、信三，信不可棄，自古皆有死人無信不  立，如大車無輗小車無軏，人而無信不  知其可。」十頴衷誠之佳傅，《春秋》言：「苟有  明信，  澗
嵠沼沚之毛、蘋蘩薀藻之菜，可薦鬼  神、可羞公王，而況君子結二國之信。」此中  十義，初八依真、後二依俗，故經首置「如是」，經
義親從佛聞，離增減失，為令眾生起信樂  心順修學故。

[0662c07]  正釋其文者，《佛地論》說：「如  是之言，依四義轉。一依譬喻，如有說言，如  是富貴如毘沙門，如是所傳所聞之法，如
佛所說，定無有異，定為利樂方便之因，  或當所說如是文句如我昔聞。二依教誨，  如有說言，汝當如是讀誦經論，此中『如是』，
遠則佛之教誨，近則傳法者之教誨也；或告  時眾，如是當聽我昔所聞。三依問答，謂有  問言：汝當所說昔定聞耶？故此答言『如是我
聞』。四依許可，如有說言：我當為汝如是而  思，如是而作，如是而說，謂結集時諸菩薩  眾咸共請言：如汝所聞當如是說。傳法菩
薩便許可言：如是當說如我所聞；或信可  言：是事如是，謂如是法我昔所聞此事如  是，齊此當說定無有異。由四義故經初
皆置『如是我聞』。」真諦三藏云：「微細律明，阿難  昇座集法藏時，身如諸佛具諸相好，下  座之時還復本形，勘集藏傳亦作是說。眾
生三疑：一疑佛大悲從涅槃起更說妙法，  二疑更有佛從他方來住此說法，三疑彼  阿難轉身成佛為眾說法。今顯如是所說  之法，我昔侍佛親所曾聞，非佛更起、他方
佛至、轉身成佛。為除此疑，故經初言『如  是我聞』。」

[0663a01]  結集之緣如藏章說。《注法華》云：「如  是者感應之瑞，如以順機受名，是以無非  立稱。眾生以無非為感，如來以順機
為應，傳經者欲顯名教出於感應，故建  言『如是』。」《注無量義》云：「至人說法但為顯如，  唯如為是，故言『如是』。」寶公云：「以離五謗
名為如是。第一句，如是此經離執有增  益謗。第二句，如是此經離執無損減謗。第  三句，如是此經離執亦有亦無相違謗。第  四句，如是此經離執非有非無愚癡謗。第
五句，如是此經離執非非有非非無戲論  謗。」光宅云：「『如是』，將傳所聞前，題舉一部也。  如是一部經，我親從佛聞，即為『我聞』作呼
轍耳。」梁武帝云：「『如是』如斯之義，是佛所說  故言如是。」長耳三藏云：「如是有三：一就佛，  三世諸佛共說不異名如，以同說故稱是。
二就法，諸法實相古今不異故名為如，為  如而說故稱為是。三就僧，以阿難聞望佛  本教，所傳不異故名為如，永離過非故稱
為是。」由此同說，稱理無謬，所傳不異故  經可信。以上合有一十五釋。

[0663a22]  言「我聞」者，傳法菩薩自指己身，言如是法  親從佛聞，故名我聞，非謂「我」者定屬一人。  我謂諸蘊世俗假者，然我有三：一妄所執
我，謂外道等所橫計我。二假施設我，謂大  涅槃樂、淨、常、我，除二乘倒強施設故。三世  流布我，謂世共傳天授、祠授等。今傳法者隨
順世間指自稱我，不同前二，即是無我之  大我也。

[0663a29]  問：

[0663a29]  諸佛說法本除我執，何故不稱  「無我」乃言「我聞」？

[0663b01]  答：

[0663b01]  有四義：一言說易故，若  說無我通蘊處界，知此說誰。二順世間  故。三除無我怖故，言無我者，為誰修學？
四有自他、染淨、因果、事業等故，所以稱我。

[0663b05]  問：

[0663b05]  若爾，何故不稱名字但稱我耶？

[0663b05]  答：

[0663b05]  有三  義：一示不乖俗，宗雖顯真、語不乖俗，理  雖顯妙、言不乖麁，欲顯真諦不離俗故。  二我者主宰自在之義。《集法傳》云：「有三阿
難：一阿難陀，云慶喜，持聲聞藏。二阿難跋  陀，云喜賢，持獨覺藏。三阿難伽羅，云喜海，  持菩薩藏。但是一人，隨德名別。」由是阿難，
多聞、聞持、其聞積集，三慧齊備文義並持，  於三藏教總持自在，若稱名字雖順正理，  無於諸法得自在義。由斯稱我不噵阿  難。

[0663b15]  三「我」者親義，世間共言「我見、我聞」，此將  為親證。若言「阿難聞」，或非親聞從他傳受，  今顯親聞世尊所說非是傳聞，破他疑網
故不稱字但言「我聞」。「聞」謂耳根發識聽受  所說。今廢耳別、就我總稱，故云「我聞」。雖  依大乘根、識、心所對境和合方名為聞，然
根五義勝於識等，故根名聞。根五義者，所  謂依、發、屬、助、如根。如根者，如根明昧識亦  明昧，若但聞聲可唯在耳，既緣名義便
在意中。故《瑜伽》言：「聞謂比量」，耳根名聞者，  親聞於聲，與意為門意方聞故，以二為門  熏習在總，因聞所成總名為聞，廢別耳、  意總名「我聞」。

[0663b27]  問：

[0663b27]  慶喜于時親亦見覺知佛  所說，何故但言「我聞」不言「我見」等？

[0663b28]  答：

[0663b28]  有三  義：一欲證深理要先聞法，名等詮義非色  等故。二此界以聲而為佛事，聲為所依名  等有故。三希證菩提要聞熏習，由聞熏習
成出世故。由斯經首不說「見、覺、知」，唯說  「我聞」。據實于時亦見佛說，諸餘佛土以光  明等而為佛事，可言見等，於此義中應  生分別。

[0663c06]  問：

[0663c06]  為佛說法言我能聞，為佛不  說言我聞耶？

[0663c07]  答：

[0663c07]  有二解。一者龍軍等言：  「佛唯有三法，謂大定、智、悲。久離戲論曾不  說法，由佛慈悲本願緣力，眾生識上文義
相生，此文義相雖親依自善根力起，而就  強緣名為佛說，由耳根力及自意變故名  我聞，以為體性。故無性云：隨墮八時，聞者
識上，直、非直說，聚集顯現，以為體性。彼自  難云：若爾，云何菩薩能說？」彼論初言：「薄伽梵  前，已能善入大乘菩薩，為顯大乘體大，故
說〈攝大乘品〉，故為此難。」論復自答：「彼增上  生故作是說，譬如天等增上力故，令於夢  中得論呪等，故經亦言：始從成道終至涅
槃，於其中間不說一字。如母齒指，子生  喚解。」二者親光等言：「佛身具有蘊、處、界等，  由離分別名無戲論，豈不說法名無戲
論？謂宜聞者善根本願緣力，如來識上文  義相生，此文義相是佛利他善根所起，名  為佛說，聞者識上雖不親得，然似彼相分
明顯現，故名我聞。」世親說言：「謂餘相續識差  別故，令餘相續差別識生，彼此互為增上  緣故。由此經說：我所說法如手中葉，未所
說法如林中葉，如末尼、天鼓無思而作事  故。」此中二解隨彼兩文，綺互解釋。應知  說此「如是我聞」，意避增減異分過失，謂如
是法，我從佛聞，非他展轉顯示。聞者有所  堪能，諸有所聞皆離增減異分過失，非如  愚夫無所堪能。諸有所聞或不能離增減  異分，結集法時傳佛教者，依如來教初
說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法我  從佛聞，文義決定無所增  減  ，是故聞者應  正聞已，如理思惟當懃修學。

[0664a09]  經「一時」。

[0664a09]  贊曰：第二說教時分也。此有二  義：一法王啟化機器咸集，說聽事訖總名一  時。二說者、聽者共相會遇，時分無別故言
一時，機感、應化時無別故。初就剎那相續  無斷說、聽，究竟假名「一時」。此有二解：一者  道理時，說、聽二徒雖唯現在，五蘊諸行剎那
生滅，即此現法有酬於前引後之義，即以  所酬假名過去，即以所引假名未來，對  此二種說為現在，此過未世並於現在法  上假立，即說、聽者五蘊諸法剎那生滅前後
相續，事緒究竟假立三世，總名一時，非一  生滅之一時也。二者唯識時，說、聽二徒識  心之上變作三時相狀而起，實是現在，隨
心分限變作短長，事緒終訖總名一時。如  夢所見謂有多生，覺位唯心都無實境；聽  者心變三世亦爾，唯意所緣，是不相應行蘊，
法界法處所攝。此言一時，一則不定約剎  那，二則不定約相續，三則不定約四時六  時八時十二時等，四則不定約成道已後年  數時節名為一時，但是聽者根熟、感佛為
說，說者慈悲、應機為談，說、聽事訖總名一  時。不定約剎那等者，聽法之徒根器或鈍，  說時雖短、聽解時長，或說者時長、聽者亦久，
於一剎那猶未能解，故非剎那。亦不定  約相續者，由能說者得陀羅尼，說一字  義一切皆了，或能聽者得淨耳、意，聞一字  時一切能解，故非相續。由於一會聽者根
機有利有鈍，如來神力或延短念為長劫，  或促多劫為短念，亦不定故，總約說、聽究  竟名為一時。亦不定約四時六時八時十
二時者，一日、一月照四天下，長短、暄寒、近  遠、晝夜諸方不定，恒二天下同起用故。又  除已下上諸天等，無此四時及八時等，經
擬上地、諸方流通，若說四時等流行不遍  故。亦不定約成道已後年數時節者，三乘  凡、聖所見佛身報化、年歲短長、成道已來
近遠各不同故。經擬三乘凡聖同聞，故不  別說成道已後若干年歲。然諸經中有說相  續者，此經下云「說是法華經滿六十小劫」，
即其事也。有說四時者，《涅槃經》言「二月十  五日」。有說六時八時十二時，即《涅槃》云「於  其晨朝嚼楊枝時」，《金剛般若》云「飯食訖收
衣鉢洗足已敷座而坐，日正午時」，《上生經》  云「於初夜分舉身放光」，《遺教經》云「於其中  夜寂然無聲」。有說成道已後年數時節者，
《十地經》云「第二七日於他化自在天王宮摩  尼寶藏殿內說華嚴經」，又《法華經》云「三七日  中思惟是已，趣波羅奈轉四諦輪」，又《無量
義》此經等云「我成道來四十餘年」等。雖有  是說，隨一方域化土眾生聞見結集，且作  是言，仍非初總題說法時，是故俱應總說  一時。

[0664c02]  問：

[0664c02]  處中有淨穢，隨機定說處，時中凡  聖殊，何容不別說？

[0664c03]  答：

[0664c03]  說處標淨、穢，淨、穢  可定知，說時有短、長，聖、凡不可准，一會  機宜有利有鈍，長時短時如何定准？故處
可定說，而時但總言「一時」。

[0664c07]  經「佛」。

[0664c07]  贊曰：第三說教主也。梵云「佛陀」此  略云「佛」；有慧之主，唐言「覺者」。覺有三義：  一自覺，勝凡夫，凡夫不自覺故。二覺他，
勝二乘，彼不覺他故。三覺行圓滿，勝諸菩  薩，菩薩雖復修於二覺，行未滿故。《佛地論》  云：「具一切智、一切種智，能自開覺亦能開
覺一切有情，如睡夢覺、如蓮花開，故名為  佛。」一切智者，能自開智，如睡夢覺智。觀於  空智、理智、真智、無分別智，如所有也。總相
而言，斷煩惱障得。一切種智者，覺有情  智，如蓮花開智。觀於有智、事智、俗智、後  所得智，盡所有也。總相而言，斷所知障得。
准諸經梵本，皆稱本師名薄伽梵，佛教安  置以此一言含諸德故；翻譯之主，意存省  略，隨方生善故稱佛名。

[0664c21]  問：

[0664c21]  此三身中何身  所攝？

[0664c22]  答：

[0664c22]  准處准機，應聲聞而為化佛。准  文准器，教菩薩而即報身。感者根品不  同，應現故通報、化。王城、鷲嶺，劫盡火燒，鶖
子聞經，即化佛也。我土安隱，壽量長遠，文  殊在中，即報身也。應化非真佛亦非說法  者，推功歸本即法身也。所以《稱讚大乘功
德經》住法界藏，明法身說。《佛地經》等住寶  華王十八圓滿，乃報身說。此經王城跡即  化佛說。據理而言，實通三佛，應物現身非
定一故。《楞伽經》中說三佛身說法各別，皆說  法故。由此劬師羅長者，覩三尺以發心，五  百婆羅門見灰身而起信，無邊身之菩薩
窮上界而有餘，住小聖之凡夫觀丈六而  無盡。今顯主尊教隨定勝，初標教主令生  喜心。

[0665a08]  經「住王舍城耆闍崛山中」。

[0665a08]  贊曰：第四所化  處也。遊化、居止目之為住，住者居止遊化  安處之義。居止在山、遊化在城中，佛依
此中遊化安處。古人因此解聖、天、梵、佛等  住，住名雖同、義意全別。語邃義幽之處曾  不屬心，名同理別之文虛張援據，此為未
可也。梵云矩奢揭羅補羅城，唐言上茅城，  摩揭陀國之正中，古先君王所都之處，多出  勝上吉祥茅草，因以為名。崇山四周以為外
郭，西通狹徑、北闢山門，東西長、南北狹，周  一百五十餘里，內宮子城周四十里，羯尼迦  樹遍諸道路，華含殊馥色爛黃金，暮春之
月林皆金色。宮城北門外有窣堵波，是提婆  達多與未生怨王共為親友，放護財醉象  欲害如來，如來指端出五師子，醉象  騧  伏之
處；次此東北有窣堵波，是舍利子逢馬勝  比丘得初果處；次此正北不遠有大深坑，  是室利毱多此云勝密，火坑、毒飯欲害佛
處。宮城東北行十四五里，至姞栗陀羅矩吒  山，唐言鷲峯亦謂鷲臺，接北山之陽，孤標  特起，既栖棲鷲鳥，又類高臺，空翠相映濃
淡分色，佛成道後向五十年，多居此山廣  說妙法。舊云耆闍崛山，乃云靈鷲山，鷲鳥  於此食人屍，名靈鷲山訛而略也。頻婆娑  羅王為聞法故興發人徒，自山麓至岑峯
跨谷陵巖編石為階，廣十餘步，長五六里，  路有二窣堵波，一謂下乘，即王至此徒行  以進；二謂退凡，即簡凡人不令同往。其山
頂東西長南北狹，臨崖西埵有甎精舍，高  廣奇製東闢其戶，如來在世多居說法。今  作說法之像，量等如來之身，精舍東有長
石，佛經行所履也。傍有大石，高丈四五周三  十餘步，是天授遙擲擊佛傷足出血者也。  其南岸下有窣堵波，佛說《法華經》處。山城
北門行一里餘至迦蘭陀竹薗，薗東有窣堵  波，未生怨王分得舍利建之供養。竹林薗  西南行五六里，南山之陰，大竹林中有大石
室，是大迦葉波結集法藏之處。竹林薗北二  百餘步至迦蘭陀池，池西北二三里餘，至曷  羅闍結利呬城，唐言王舍，外郭已壞無復遺
堵，內城雖毀基趾猶存，周二十餘里面有一  門，初頻婆娑羅王都在上茅宮城，編戶之家  頻遭火害，一家縱逸四隣罹災，不安其居
眾庶嗟怨。王曰：我以不德人庶遭患，修何  德業可以攘之？群臣白言：大王德化黎庶  不謹，請制嚴科以懲後犯，若更有犯遷之
寒林。寒林者棄尸之所，俗謂不祥之地。人  絕遊往，便同棄尸。彼既恥居，當自攝謹。王  遂其言以施嚴令，乃先宮內自失火害。王
曰：我其遷矣。乃命太子監攝留事，自遷寒  林。吠舍釐王聞住於野，集軍來伐，邊候奏  聞，王遂建城而居，以王先舍於此，故稱王
舍城焉。有云至未生怨嗣位已後方築此  城，乃更為高厚，非新築也。至無憂王遷都  波吒釐，以王舍城施婆羅門，故今城中無  復凡庶，唯婆羅門咸千家矣。古人有說：
山城為王舍城，有九億家；或云置千王於  此。皆謬也。王都既在王舍，佛住鷲峯，城  山兩處雙彰自他、二化俱說，利緇、素故。論
云：「序分成就者，此法門示現二種義成就：一  者一切法門中最勝故，如王舍城勝餘一切  城舍故，城乃摩揭陀國之正中，人王之所都
處，表一乘乃三乘之中道，法王之所住境城  既勝餘城故，經勝餘經故也。二者示現自  在功德成就故，如耆闍崛山勝餘諸山，顯
此法勝故，俱蘇摩城既是山城，近於王舍  乃有多山，此山獨勝高而顯故，表法高顯  出過二乘，自在巍巍功德滿故。」或如城勝
餘城，無麗物而不出；法勝餘法，無嘉德而  不具；山勝餘山，為好鳥之所栖止；法勝  餘法，為上人之所止遊故。復云妙喻通
教、理，或教妙如城含妙理故，理高如山出  二乘故，所以此經在王城居鷲嶺，有所  表矣。般若通貫五門，舍衛豐其四德，故多
居彼不依餘處。金生麗水東俗所傳，提河  有金西土咸悉，生死如河流不竭故，涅槃  如金可寶重故，既河中而有金，表生死中  而有圓寂，故於阿利羅拔提河邊說涅槃
也。各有所表由來遠矣。古說：此經合居四  處，初在靈山，二塔涌空中，三佛集淨土，  四〈囑累品〉中分身佛還後居穢土。今解處三、
說唯在二。處有三者，無復還穢。〈囑累〉居後  分身方還，迄至經終皆唯淨土，復還變穢  說經便訖。淨、穢唯二：一初在靈山穢土，二
分身佛將集佛便變淨；并塔涌空，處有三  也。說唯在二，初在地上靈山創會，為二乘  等宣暢一乘；後塔涌空分身佛集，釋迦與  多寶同座勸信此經，迄至經末佛令各
還，說經事訖佛方居地，以後更不說《法華》，  故知說處但唯有二。今標創會故說山城，  住標化處，佛說化身，欲令三乘欣樂同故，
顯佛悲深，乘、身俱妙，能於穢處而施化故；  若標報佛及顯淨土，恐二乘眾疑非已分  不能修故，由此但顯穢處、化身。

[0666a15]  經「與大比丘眾萬二千人俱」。

[0666a15]  贊曰：七成就中，  自下第二眾成就也。眾成就以五門解釋：一  顯來意，二彰權實，三定多小，四明次第，五  依論解。

[0666a18]  來意有五：一為證信。標聽眾者，  助成慶喜聞法可信。眾疑有三：一疑慶喜  自談，二疑從他傳聞，三疑餘人所說。今顯
同聞，證經可信。《智度論》云：「說時、方、人令生  信故」。二為顯德。如天帝釋諸天圍繞、大梵  天王梵眾圍繞等，今顯法王諸聖圍繞。三為
啟請。利物之方必應所欲，次第宣唱先因  後果，身是果體、行是因性、乘為所學；〈方便  品〉下鶖子三請為乘權實故，顯令捨權就
實之境；〈安樂行品〉文殊固請，正明捨權就實  之行；〈壽量品〉中彌勒三請，為身權實故，顯  捨權就實之果，因緣之經令除法慢。若
不因請企意難生，故聲聞請境一乘正逗  彼根悟，菩薩請行及果讚，證、因亦利之。  四為當機。退菩提心者三根領悟，三周說一
乘，菩薩領悟說壽量等，隨類獲益。聲聞  凡夫遠塵離垢發菩提心，彼聖者類迴向大  乘，菩薩凡夫疑網皆遣證真達聖，聖者菩薩  得無生法忍等當得菩提，故為三機說斯
妙法。五為引攝。當時眾集，為引當時，餘生  發心經具陳者，為引今時眾生發意，若無  勝侶淨信不生。《佛地論》云「列菩薩者，輔翼
圓滿；天龍等者，眷屬圓滿」，淨土尚然何況穢  剎！上來五義並為來意。

[0666b12]  二者彰權實。如  《佛地論》一處化佛淨穢土中，聲聞等實、菩薩  為權；報土之中，菩薩為實、聲聞等權。今此化、
報俱有，隨應兩實二權。初列靈山化佛，菩  薩在中為權，眾生見於劫盡淨土常安，壽  量無邊，報身報土聲聞等眾非實。況多寶、分
身悉為化現，准知報、化、權、實理彰。論中既  說有化聲聞，滿慈等是，自餘化眾，多寶、分  身等也。

[0666b20]  三定多少者，初有十五眾：一高名  大德眾，二無名大德眾，三尊重諸尼眾，四內  眷諸尼眾，五聖德難思眾，六帝釋諸天眾，七
三光四王眾，八二自在眾，九色界諸天眾，十  龍眾，十一緊那羅眾，十二乾闥婆王眾，十三  阿修羅眾，十四迦樓羅眾，十五人王眾。

[0666b26]  復有六眾：一多寶，二分身，三龍宮，四涌出，  五妙音，六普賢。此眾二徒，聞法證法、行法  持法、說法護法有差別故。此中有六門
異：一三乘無獨覺，獨覺多分出無佛世，教  雖被彼時無果成，故不在會，《仁王經》中即  具有之，下文亦陳有求彼者。二三界無無
色界，光照有緣可來聞法，彼界光所不  及、機亦不熟，所以不來，《仁王》亦有。三五趣  無地獄，光雖照彼，無緣不來。來有二義：
一光照，二有緣。地獄光臨，無緣不至，無色  並  闕  ，所以不來。一乘進習必假容豫之身，  地獄苦逼無暇可習。《陀羅尼經》本息眾苦，
威力所致，地獄亦來。此經進善，彼無容暇，  故彼不來。所以光照者，令見生厭故，令  彼見光發心苦息故。四四眾無優婆塞優
婆夷，下威儀成就中具列，初文略故。五八  部無夜叉及摩睺羅伽，下亦具有。六二王  無轉輪聖王，唯有小王，下亦具有，此後三
無，下明所依威儀成就中，一切具列。

[0666c15]  四  明次第者，初眾分四：一聲聞眾，二菩薩眾，  三八部眾，四諸王眾。或內護、外護為次，內  護中聲聞、菩薩為次，聲聞中僧、尼為次，僧
中有名、無名為次，尼中尊重、眷屬為次；外  護中八部、人王為次。八部中天、非天為次，  天中地居、空居為次，地居中帝、臣為次，空
居中非禪主、禪主為次。後眾次第者，證法  眾、開塔眾、經利廣大眾、持法無邊眾、他方行  法眾、他方勸持眾。初眾之中聲聞居先菩薩
居後者，《佛地論》雖釋，今為四解：一形相不  同，聲聞出家形同諸佛，菩薩不爾。二處有  近遠，聲聞近佛、菩薩遠之。三戒德有殊，聲
聞出家持出家戒，菩薩不爾，隨類化生故。  四欲令菩薩於聲聞所捨憍慢故。然《華嚴  經》、《羅摩伽經》、《炬樓王經》、《和休經》、《大五濁經》，
先列菩薩後列聲聞，以德大小明先後故。

[0667a03]  五依論釋解眾成就，中有四：一數、二  行、三攝功德、四威儀如法住。數成就者，謂大  眾無數故。總談無數，論各別標，謂萬二千人
等。行成就中有四：一諸聲聞修小乘行，依  乞食等自活，以比丘等為名。二菩薩修大  乘行，求覺利有情，以菩提薩埵為目。三菩
薩以神通力隨時示現，能修行大乘，如跋  陀婆羅等十六人，具足菩薩不可思議事，由  不定故，而能示現優婆塞等四眾之形說為
菩薩。四出家人威儀一定，不同菩薩，由此  定故說為比丘。攝功德成就者，十六句歎  聲聞德，十三句歎菩薩德等是。然本論中
不別標牒，文義顯故。威儀如法住成就者，爾  時世尊四眾圍繞等是。明其四眾繞佛威儀  恭敬聽法而住相故。雖各禮佛亦是威儀，
非聽法相，故此不說。十五眾中合為三類，  菩薩、聲聞具四成就，其有學、無學及比丘  尼具三成就，不歎德故；餘天等具二，無行、
無德。論說眾成中，合有四成就，不言一  一皆具四種。

[0667a22]  然經明眾成中有二段：初別  明十五眾，後明威儀。初中復二：初別列眾，  後明禮佛各各退坐。十五眾中分二：初明
內護眾，後明外護眾。內護眾有二：初明聲  聞，後明菩薩。聲聞有二：初明比丘，後明尼  眾。比丘中有二：初有名高德，後無名大德。
初中有三：一標類舉數，二歎德，三列名，  此初也。有二成就：一數，二行。

[0667a29]  「與」者兼、并、  共、及之義。龍樹釋言：「一處、一時、一心、一戒、  一見、一道、同一解脫道，是名為共。」

[0667b02]  「大比  丘」者，《智度論》云，三義解大，諸眾中最大，大  障礙斷，大人恭敬。真諦三釋：一勝大，學、無
學人中勝。二體大，功德智慧極高廣。三數大，  萬二千人。今合為六：一數大；二離大，大障斷  故；三位大，大阿羅漢故；四德大，如經所說
故；五名大，名稱遠聞故；六識大，大人大眾  所知識故。梵云「苾芻」訛云「比丘」，由具五  義所以不翻：一曰怖魔，初出家時魔宮動  故。二言乞士，既出家已乞食
自  活故。三名  淨持戒，漸入僧數應持戒故。四云淨命，既  受得戒，所起三業以無貪發，不依於貪  邪活命故。五曰破惡，漸依聖道滅煩惱  故。

[0667b15]  「眾」者僧也。理、事二和得眾名也。三人  已上得僧名故。

[0667b17]  經「皆是阿羅漢  (至)  心得自在」。

[0667b17]  贊曰：此歎德  也。經有六句，新翻及舊論中有十六句云：  「皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，得真自
在」。論云：「心得自在，心善解脫、慧善解脫」。論云：  「善得心慧解脫，如調慧馬」。論云：「心善調伏  亦如大龍，已作所作、已辦所辦，棄諸重擔
逮得己利，盡諸有結正知解脫。」論云：「善得  正智，心解脫至心自在，第一究竟。」論有三  釋：一上上起門，二總別相門，三攝取事門。

[0667b26]  上上起門者，由上句故下句得起，或由下  句上句方起，起非唯一故名上上起。論以  第二句釋初句云：「諸漏已盡故名阿羅漢」，
即是論言「應已永害煩惱賊故名阿羅漢」。

[0667c01]  漏以五門分別：一釋總名，諸論皆云「煩  惱現行令心連注，流散不絕名之為漏」。如  漏器漏舍深可厭惡，損污處廣，毀責過失
立以漏名，此唯現行，無復煩惱是種子故；  據實通種。二列名，漏有三種：一欲漏、二有  漏、三無明漏。三出體，欲界見道四十煩惱，
四諦一一皆具十故，并修道六，謂貪、瞋、慢、  無明、身見、邊見。此中除五無明，餘四十一  根本煩惱并忿、恨等二十隨惑並名欲漏；
色無色界以無瞋故，各四十一，於中各除  五癡，合七十二根本煩惱，并色界諂、誑及  二界憍，合此四小隨惑、十六大隨煩惱說名
有漏。三界合有十五無明，名無明漏。四離  合癈立，欲唯散地唯有漏地，通五趣地，  具四生地，不善、有覆無記二性惑地，所以
獨立為一欲漏，上界俱定，通無漏地，一趣  一生一性煩惱，由此合立為一有漏。無明  力增通相應、不共，為前二所依，以具十一
殊勝事故離諸惑立。五得名所從，雖知三  界一切煩惱應皆名有漏，漏於三有有之  漏故。下界煩惱多緣欲起，從勝為名，說為  欲漏；上界諸惑更無別勝，得其本名名為
有漏；無明不以餘法為名，彰自行相名  無明漏。此漏非一故名為諸。然依《瑜伽》更  有別釋，繁故且止。以第四句釋第二句云：
「得真自在故名諸漏已盡」，由證真無為、漏  盡自在，故名諸漏盡。以第二第三句釋第  四句云：「以盡無煩惱故名得真自在」，盡
者諸漏已盡，無煩惱者無復煩惱，由現種  惑無故得真自在。亦有本言「以無煩惱故  名得真自在」而無「盡」字，唯第三句釋第四
句。又以第五第六句釋第四句云：「以善得  心解脫善得慧解脫故，名得真自在」，以離  定障名心解脫，離性障故名慧解脫。又離
無明、貪愛等體名慧解脫，彼相應心得離縛  故名心解脫。由離此二，證獲無為得真  自在。以第二句釋第三句云：「以遠離能
見、所見故名無復煩惱」，煩惱體唯取種子，  遠能見者離相應縛，離所見者離所緣縛，  以離現行諸漏二縛故名無復煩惱。或復
單釋，能見者執我心，所見者所執我，由無  能執我見心故，所執我相當情不現，名離  二見。前諸漏盡是總無煩惱，此無煩惱是別
無我見。我見為本，諸漏生故，故不相違。  以第五第六句釋第七句云：「以善得心、慧  解脫故名心善調伏」，故如良馬其性調順。
以第九第十兩句釋第八句云：「亦如大龍  者，行諸惡道如平坦路，無所拘礙」，應行  者已行、應到處已到，故新經云「已作所作
已辦所辦」，故如大龍，由已作道諦、已辦滅  諦，所以如龍。如龍威德，雖行生死險阻之  處，如平坦路，無所拘礙，不為生死而所
留難，生死因果皆已盡故，滅、道滿故。論單  釋第九句云：「應作者作，人中大龍已對治  降伏煩惱怨敵」，道諦滿故，能降集諦煩惱怨
敵。論單釋第十句云：「所作已辦者，更不復  生，如相應事已成辦故」，苦諦已盡滅諦滿  故。以第九第十句釋第十一句云：「離諸
重擔者，已作所作已、辦所辦，後生重擔  已捨離故。」由滅、道圓，便捨後身生死諸法，  名棄重擔。以第十一句釋第十二句云：
「逮得己利者，棄捨重擔證涅槃故」，即以  涅槃為己利故。以第十二句釋第十三  句云：「盡諸有結者，已逮得己利，斷諸煩惱
因故」，煩惱為生死因，名為有結，三有之結  也。已逮得涅槃己利故，所以能盡三有之  結，生死之因能和合苦，能結故名結。此有
九種：謂愛結、恚結、慢結、無明結、疑結、見結、  取結、嫉結、慳結，由此九種數數現起，損惱  自他，招當苦增，偏立為結。以第二句釋第
十四句云：「正智解脫者，諸漏已盡故」，以諸  漏盡正智能證無為解脫，名智解脫。單釋  第十五句云：「至心自在者，善過見道、修
道智故」，住見、修道心未自在尚有惑故，  由成上諸句至無學道一切惑盡心自在位。  以第十四句釋第十六句云：「第一究竟者
善得正智心解脫故，善得神通、無諍三昧  等諸功德故」，成到彼岸之聲聞也。

[0668b20]  准上  論文唯有三句，以下釋上名上起，謂以第  二句釋初句，以第四句釋第二句，以第九  第十句釋第八句。此以所起名起，上即起
名上起，若能起名起，上之起名上起，此類  非一名上上起，准論唯有七句以上釋下  名上起，謂以第二句釋第三句，以第五第  六句釋第七句，以第九第十句釋第十一
句，以第十一句釋第十二句，以第十二句  釋第十三句，以第三句釋第十四句，以第  十四句釋第十六句，此以能起名起，上即  是起名上起。若以所起名起起之上名上
起，此類非一名上上起，准論唯有三句單  釋，謂第九第十第十五句，或第三句亦是單  釋。有二句不釋，謂第五第六句。有一句以
上釋下，亦以下釋上，謂第四句。總說頌曰：  「下釋上有三，　上釋下有七，　三單二不  釋，　一通於上下，　或上釋下有六，四單
二不釋。」今依此經文，十六句中唯總有六  句，以下釋上有一句，謂以諸漏已盡釋初  「皆是阿羅漢故」。以上釋下有二句，謂以諸
漏已盡釋「無復煩惱」，又以逮得己利釋「盡  諸有結」，自餘  闕  故當句自釋。

[0668c13]  「漏」如前釋，唯  取現行一切煩惱，此諸漏已盡名阿羅漢  者，即是應已永害煩惱賊義解阿羅漢，故
入十地得阿羅漢名。「無復煩惱」者，論云遠  離能見、所見故名無復煩惱。煩惱種子得  煩惱名，此可由彼雙離所緣相應現行二
縛，諸漏皆盡，無復更有煩惱種子能重斷  故，名為遠離能見、所見；或總漏盡，別執亦  亡，故遠二見，名無復煩惱。「復」者重也，種子
斷故無復重生。由斷生死流轉法故，名棄  重擔，故能逮證涅槃己利。  「逮  」音  (徒載反)  如音  訓釋，至也及也，即由逮得有餘依涅槃己
利故，能永盡三有之因九結煩惱。由上漏  盡以下四句，彼阿羅漢，善過見道、修道智，  故得心自在，離性、事障八解脫滿，亦得名
為心得自在。文既闕小，不可次第依論解  釋，但可總取論之大義以釋經文，諸有  智者當自詳矣。

[0669a01]  第二總別相門者，謂皆是  阿羅漢者，是總相門。餘十五句是別相門。  阿羅漢者總名「應」義，「應」有十五義，諸漏已盡
下是。一應受飲食等供養恭敬等者，即諸  漏已盡堪為福田。二應將大眾教化一切，  無復煩惱離名利等故。三應入聚落城邑  等故，得真自在非為欲境所牽惑故。四
應降伏外道等，心善解脫具智辨故。五應  以智慧速觀察法，慧善解脫了諸法故。  六應不遲速說法，如法相應不生疲倦，  如調慧馬善稱心故。七應靜坐空閑處，飲
食、衣服等一切資生不積不聚，小欲知足，  猶如大龍離闠鬧故。八應一向行善行不  著諸禪，已作所作，常進修故。九應行空聖
行，已辦所辦，我我所非有故。十應行無  相聖行，棄諸重擔，觀滅理故。十一應行無  願聖行，逮得己利，不願生死故。十二應
降伏世間禪定淨心，不生味著二有界定，  盡諸有結，乃至於二界禪不生愛味故。十  三應起諸通殊勝功德，正智解脫，解脫謂神
通故。十四應到第一義功德，至心自在證  無為故。十五應如實知同生眾得諸功德，  為利益一切眾生第一究竟故。波羅蜜多聲  聞廣度眾生令同己利得功德故。第八修
行不息，十二於禪不著，是二別意。恐厭文  繁略相配囑，其間義意隨解可知。應說  頌曰：「受、將、入、降、以，　中、靜、行善行，  空、無相、無願，
伏、起、到、實知。」經中六句  唯有十五句中第一應受妙供，第二應將大  眾教化，第十一應行無願聖行，第十二應降  伏世間禪淨心，第十四應到第一義，次第
配下五句，初阿羅漢是總句故。

[0669b03]  第三攝取  事門者，以十五句攝取十種功德事，為示  現可說果、不可說果故。此中意說，十五句中  攝十種功德事，為顯阿羅漢所得有為可說
果、無為不可說果，有相、無相，麁、細異故。下  隨應配；一攝取得功德有二句，謂諸漏已  盡、無復煩惱；纏及隨眠二惑若在，不能攝
取功德，由二惑亡故能攝取功德。二攝取  諸功德有三句，謂得真自在、心善解脫、慧  善解脫。此三句中得真自在一句降伏世間
功德，世間之心不得自在，種種惑嬈；由  得真自在故永離惑嬈。心善解脫、慧善解  脫二句，降伏出世間學人功德，學人未得  離二縛故。三攝取不違功德有一句，謂心
善調伏，隨順如來教行故，猶如良馬善隨  人心。四攝取勝功德有一句，亦如大龍有  大威靈，神力圓滿故如龍也。五攝取所應作
勝功德有一句，謂應作所作。所應作者依  法供養恭敬，尊重如來故，非財供養名所  應作，正行法供養者是所應作，彼已皆作此  道諦法行供養佛故。六攝取滿足功德有
一句，謂已辦所辦，滿足學地故。所學之地  皆滿足故，得滅諦滿。七攝取過功德有三  句，謂棄諸重擔，逮得己利，盡諸有結。初句過
愛故，生死重擔莫過貪愛，今已過故。次句  過求命供養恭敬等故，諸求供養恭敬皆  為資命，今得己利已證涅槃，過於邪命  求利養等。後句過上下界，已過學地故。
有結者謂九結，今已過有學之地，過上下  界故盡諸有結。八攝取上上功德有一句，  謂正智解脫。解脫者無為果，諸德之中最  上上故。九攝取應作利益眾生功德有一
句，謂至心自在。由得神通得心自在，及自  內心離繫縛故攝取利益之行。十攝取上  首功德有一句，謂第一究竟，謂波羅蜜多聲
聞堪到彼岸，勝餘鈍類故。應說頌曰：「初  二名攝取，　次三攝諸德，　順勝作滿足，  如次配四句，　三句名攝過，　過愛、命二  界，　上上、利、上首，
各一名攝德。」此經六  句，攝取十德中唯攝三德：一攝取功德有  二句，謂諸漏已盡、無復煩惱。二攝取過功德  有二句，謂逮得己利、盡諸有結，過求邪命，
及過邪二界。三攝取應作利益眾生功德  有一句，謂至心自在。阿羅漢是總，所以不  取，唯下十五句攝功德故。《成唯識》中，阿羅
漢有三：應已永害煩惱賊故，應受世間妙  供養故，應不復受分段生故。上上起門攝  應永害賊無分段生；總別相門攝應受妙  供養；攝取事門非彼三攝，彼三但約決定
義說，一切阿羅漢不過三種故  (攝取事門唯俱解脫到彼  岸者之所成故。又上上起門永害煩惱，總別相門堪受妙供，攝取事門無分段生死宗義配之，非理
定爾。新翻經云「除阿難陀，獨居學地」，此中略文)  。

[0669c26]  經「其名曰  (至)  那提迦葉」。

[0669c26]  贊曰：此下第三列  名，有二，初別列名，後結名高。此二十一人  中，或有以出家前後為次第。《報恩經》說：
「初度五人，次度耶舍門徒五十，次度優樓  頻螺門徒五百，次度伽耶門徒三百，次度那  提門人二百，次度鶖子門徒一百，次度目連
門人一百，合舉大數成一千二百五十人。」  或有行德大小為次第，如迦葉在第二列，  鶖子在迦旃延上列等，隨應不定。《無垢稱
經．弟子品》以德辨為次第，以命問疾要假  智辨方堪對揚故。《十二由經》「初成道二年  度五比丘，三年化迦葉兄弟三人，五年度
目連」，機宜不同，諸部結集誦經異故。《無量壽  經》云「了本際者，即阿若憍陳如」。梵云阿若  多憍陳那，憍陳是婆羅門姓，那是男聲，阿
若多是解義，初悟解故。《因果經》中具說度  憍陳那、優樓頻螺、伽耶、那提四人所以。初  太子踰城之後，父王乃命內外親族合有
五人營衛太子，五人交諍修苦樂行以為  道真。太子誡撿依諸外道修苦樂行以過  彼行，皆非正術，捨食乳糜，受吉祥草覺樹  成道。後趣鹿園度此五人，初轉法輪，佛
問解、未。五人之中陳那先報我今已解，淨  居等天亦言已解，因以為名名之為解。憍  陳之姓乃眾多，以解標名，那是男聲以男
簡女，故復云那。《大般若》云「解憍陳那」。梵  云摩訶迦葉波。摩訶，大也。迦葉波者姓也。  此云飲光。婆羅門姓。上古有仙身有光明，
飲蔽日月之光。迦葉是彼之種，迦葉身亦  有光能飲日月，以姓為名故名飲光。大  富長者之子，捨大財、姓出家，能為大行，  少欲知足行杜多行，大人所識故標大名
簡餘迦葉。如《因果經》第三卷并彌勒疏，具陳  上二姓之所因。次三迦葉皆飲光種，兄弟  三人，梵云鄔盧頻螺，言優樓訛也，此云
木瓜。當其胸前有一癃起猶如木瓜。又池  中龍亦名木瓜，從彼為稱故以為名。伽耶  山名，即象頭山，亦云城，城近此山故名
伽耶城。梵云捺地迦，言那提訛也，此是河  名。《正法華》云「上時、象、江三迦葉」也。然《因果  經》說此三人皆近河邊修道，佛作神通
化之入法，以大者胸上有木瓜癃，或從池  龍，第二從山，第三從河以為名也。

[0670b12]  經「舍利弗  (至)  劫賓那」。

[0670b12]  贊曰：梵云奢利弗呾  羅，言舍利弗者訛也。舍利云鶖，即百舌  鳥亦曰春鸚，弗呾羅言子，以母才辨喻如
鶖鳥，此是彼子，以母顯之故云鶖子。又  云過去身為瓦師，值釋迦佛發願願作釋  迦弟子，不但今者，亦符往願；復名優波提  舍，以能論議故兼得彼名。

[0670b18]  梵云摩訶沒  特伽羅，言大目乾連者訛也，此云大採菽  氏。上古有仙居山寂處，常採菉豆而食，  因以為姓。尊者之母是彼之族，取母氏姓
而為其名，得大神通，簡餘此姓故云大採  菽氏。從父本名俱利迦，亦云拘  [(匕/示)*(入/米)]  多，先云
俱律陀訛也。《大般若》云「舍利子、大採菽氏」，  此二因緣如彌勒疏。

[0670b25]  梵云摩訶迦多衍那，  云迦旃延亦訛也。《大般若》云「大迦多衍那」，  此云大剪剃種男，剪剃種者是婆羅門姓。上
古多仙，山中靜處，年歲既久鬚髮稍長，無人  為剃，婆羅門法污剃髮故。一仙有子，兄弟  二人俱來觀父，小者乃為諸仙剃之，諸仙
願護後成仙貴。爾來此種皆稱剪剃。尊者  身是男子威德特尊，簡餘姓故云大剪剔種  男。又西方亦有取母姓者，今顯是父姓故
置男名。古云「繩扇」，母戀此子不肯改嫁，  如繩繫扇故名繩扇；真諦云「思勝」，皆非也。

[0670c07]  梵云阿泥律陀，此云無滅，佛之黨弟。云  阿  [少/兔]  樓馱訛也，應作  [(而/而)*(少/((色-巴)+兄))]  字，不知
[少/兔]  字所出。

[0670c09]  劫賓那者，此云房宿，佛與同房宿，化作老  比丘為之說法，因而得道，故云房宿。或云  房星，房星現時生，故云房星。

[0670c12]  經「憍梵波提  (至)  摩訶俱絺羅」。

[0670c12]  贊曰：梵云笈  房鉢底，此云牛相，憍梵波提訛也。過去因  摘一莖禾，數顆墮地，五百生中作牛償他，  今雖人身尚作牛蹄牛呞之相，因號為牛
相比丘。

[0670c16]  梵云頡麗伐多，此云室星，北方  星也，祀之得子因以為名，離波多訛也。有  云假和合，即《智度論》說二鬼食人事也。

[0670c19]  梵云畢藺陀筏蹉，此云餘習，言畢陵伽婆  蹉訛也。五百生中為婆羅門，惡性麁言，  今雖得果餘習尚在，如罵恒河神，故名餘  習。

[0670c22]  梵云薄矩羅，此云善容，言薄俱羅訛  也。毘婆尸佛入涅槃後，有一比丘甚患  頭痛，善容時作貧人，持一呵梨勒施病比
丘，比丘服訖病即除愈。由施藥故九十一  劫天上人中受福快  樂  ，今生婆羅門家，其  母早亡，遂遇後母方便殺之，經五不死，
後求出家得阿羅漢。出家八十曾不患頭  痛，目不視女人面亦不入尼寺，不為  女人說一句法。後無憂王巡塔布施，知其  少欲但施一錢，塔踴置地猶尚不受方知
少欲。如《付法藏傳》說此因緣。

[0671a03]  梵云摩訶  俱瑟恥羅，此云大膝膝蓋故，俱絺羅訛也。  此舍利弗舅氏，因共佛論悟解得果，如律  中說。

[0671a07]  經「難陀  (至)  羅睺羅」。

[0671a07]  贊曰：梵云難陀，此翻為  喜，根本乃是牧牛之人。因問佛牧牛十一  事，知佛具一切智，獲阿羅漢，甚極聰明音  聲絕妙。

[0671a10]  梵云孫達羅難陀，此云艶喜，孫陀  羅訛也。艶是妻號，色美端嚴無比名艶，喜  是自名。簡前牧牛難陀故言艶喜，艶之喜
故。是佛親弟，身長一丈五尺二寸，佛到本  城二日度之。大勝生主之所生也。

[0671a14]  梵云  補剌孥梅呾利曳尼弗呾羅，此云滿慈子，云  富樓那彌多羅尼子訛也。滿是其名，慈是  母姓，母性其慈，今取母姓，此滿尊者是
慈女之子，或滿及慈俱是母號名滿慈子。

[0671a19]  梵云蘇補底，此云善現，舊云須菩提、翻為  善吉非也。

[0671a20]  梵云阿難陀，此云慶喜，但言  阿難、翻為歡喜亦訛也。世尊成道內外咸  慶，當喜時生故名慶喜。

[0671a22]  梵云羅怙羅，此  云執日，舊言羅睺羅、翻為障蔽非也。

[0671a23]  此  中九人，摩訶迦葉、舍利弗、大目乾連、摩訶迦  旃延，阿  [少/兔]  樓馱、富樓那彌多羅尼子、須菩提、
阿難、羅睺羅。如《說無垢稱經．聲聞品》疏第三  四卷廣說所由，恐繁不述。

[0671a28]  經「如是  (至)  大阿羅漢等」。

[0671a28]  贊曰：結名高也。論  云「諸王、王子、大臣、人民、帝釋、梵天王等，皆  識知故。又復聲聞、菩薩、佛等，是勝智者皆善
知故，名眾所知識。」初解貴賤大眾所知，後  解大小聖眾所識。《無垢稱》云「皆為一切眾望  所識」，含此兩義，舉二十一例取餘人，故名
為「等」。皆名「大」者，論自解云：「心得自在，到彼  岸故。所言『等』者，以阿羅漢等非阿羅漢，  由阿難陀是初果故。」

[0671b08]  經「復有學無學二千人」。

[0671b08]  贊曰：二無名大德  眾也。戒、定、慧三正為學體，進趣修習名為  有學，進趣圓滿止息修習名為無學，唯無  漏法為體。

[0671b12]  經「摩訶波闍波提  (至)  六千人俱」。

[0671b12]  贊曰：三尊重  諸尼眾也。梵云摩訶鉢剌闍伏底，此云大  勝生主。佛母有三，此為小母。大術生佛七  日命終，此尼養佛，大術姊妹之類故號為
姨母。大勝生主本梵王名，一切眾生皆彼子  故，從彼乞得因以為名。又一切佛弟子名為  大生，三乘聖眾名為勝生，由養佛故為大
勝生。大勝生之主名大勝生主，雖從彼乞  得亦以義為名。舊云波闍波提、名大愛道，  皆訛略也。度此因緣，如律中說。

[0671b22]  經「羅睺羅母  (至)  亦與眷屬俱」。

[0671b22]  贊曰：四內眷諸  尼眾也。梵云耶戍達羅，此云持譽，耶輸陀  羅訛也。形容美麗近遠聞知，生育羅睺天
人讚詠，故名持譽，「譽」美稱也。相傳釋云，是  乾闥婆女，彼生兒為樂神，生女為玉女也。  若稱玉女何得有子？又佛出家後，持譽父
母欲得將還，明非玉女。《未曾有經》、《須達拏  經》、《瑞應經》皆云羅睺是瞿姨之子。佛有三  夫人：一瞿姨，二耶輸，三鹿野，各有二萬婇
女。瞿姨無子是玉女，彼經從長母為名，亦  無過失。又經云佛有三子：一善星，二優婆  摩耶，三羅睺。故《涅槃》云「善星比丘，菩薩在  家之子」。

[0671c05]  上二尼眾各得出家，道行久成希  聞妙法，有緣皆至眷屬俱來。

法華經玄贊卷第一  (末)

[0671c09]  保安三年二月八日  (丁酉)  書始，同廿八日本  末合二卷書了。法隆寺僧覺印之。

[0671c11]  同年十月十五日移點已了，以興福寺圓如  房本為之。法隆寺僧覺印以左點為正。

[0671c13]  長承三年  (甲寅)  四月十五日  (壬午)  ，同寺僧良勝  一遍奉□已了，教授之師覺印了

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1723 妙法蓮華經玄贊  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
