大方廣佛華嚴經疏卷第四十三
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

[0826c05]  第九善慧地。所以來者。瑜伽意云。前雖於  無相住中捨離功用。亦能於相自在。而未  能於異名眾相訓詞差別。一切品類宣說法
中。得大自在。為令此分得圓滿。故次有此  來。言善慧者。攝大乘云。由得最勝無礙智  故。無性釋云。謂得最勝四無礙解。無礙解
智於諸智中最為殊勝智。即是慧故名善  慧。即下文中。十種四無礙是也。莊嚴論云。  於九地中。四無礙慧最為殊勝。云何勝耶。
於一剎那。三千世界所有人天異類異音異  義。問此菩薩。能以一音普答眾問。遍斷眾  疑故。此同下文。金光明云。說法自在無患
累故。增長智慧自在無礙者此兼顯離障  名勝。深密意亦同此。瑜伽住品十住論成  唯識等。文辭小異義旨無殊。仁王名為慧  光者。言兼法喻。智論名善相。從所了得
名。能所雖殊皆明說法之慧。故所離障離  利他中不欲行障。有四辯故。四無礙障分  成二愚。前三為一。名於無量所說法。無量
名句字。後後慧辯陀羅尼自在愚。謂所說法  是義。名句字是法。後後慧辯是詞陀羅尼。自  在愚通於上三。二辯才自在愚。即愚第四無
礙故。所證真如名智自在所依。謂若證得  此真如已。於無礙解得自在故。便成善  達法器自在說法行。梁論云。由通上真如。  得應身果。金光明中得智藏三昧皆一義
耳。次正釋文。三分之內。初讚請中有十三  頌分三。初二如來現相顯說無功用行。無  動之動難思議故。特此現通。次十頌別讚
後一頌結請。別讚中亦三初一菩薩供。次一  天王供。後八天女供讚。於中二。初一供餘七  讚。讚中二。初一標讚。後六顯詞。於中亦
二。初二讚菩薩通於八地。及說法主。後四  雙讚佛及菩薩。三輪化益。此又云菩薩幻  智。後結云讚佛已故。文中通讚八九地。如
月普現前地有故。此法師位隨機說權實  故。文中三。初一身無心而普應。次二口隨機  而演說。後一喻結心常契中。既特云最勝
智心示如來法。權實明矣。故瓔珞經中說十  種善。前九依三乘人各成三乘。第十名佛  乘種性。謂初聞佛法即發佛心。唯觀如如
修佛智慧。終不為悲願纏心。一向不起二  乘作意。第九為悲願纏心故。此云慈悲樂  饒益。明文若斯云何不信。第二正說分。先
明地行文有四分。一法師方便成就。謂此  地能起辯才說法。名法師地。趣地行立名  方便故。二智成就具能知法之智慧故。三  入行成就。達所化器之心行故。四說成就
稱根正授故。四中初一入心餘皆住心。亦攝  三位至下當知。然第八地中。但淨佛土教  化眾生。此地辯才力故。教化眾生成就一
切相。能教化故。一切相者具上四分故。初  分中三。初牒前起後。前得二諦等智故。次  欲更下正顯方便。三得入下結行入地。正
顯中文有十句。不離二利。論云。一一五三  句示現者。初句利他次句自利。故云一一。次  五利他。後三自利故云五三。示現之言通上
四段。初句依無色得解脫想。可化眾生利  益他故。化其令得大般涅槃。故云轉勝論  主謂菩薩不求自滅故作此釋。然經既云  更求寂滅。何妨自求。以七八九地同得無
生。八地得忍寂滅現前。依勸起修。此求上  品名為轉勝。即用而寂真解脫故。若依此  義前二自利。亦可十句俱通二利。於理無
失。且依論解。二依未得究竟自利益故。  復修習如來智慧。三依根熟菩薩化入如來  祕密。三密化益故。四依邪念修行可化眾  生令觀察不思議智得正念故。謂觀無念
見智性故。五依未知法眾生轉法輪。令  得知故。寂淨陀羅尼三昧門。皆說法所依  故。六依邪歸依眾生。具廣大神通令入正  法故。七依信生天眾生。令入差別世界
佛淨土故。上五中一無證二無行三無解。後  二無信下三自利中。入依正覺內證智德  故修力等。九依轉法輪外化恩德。十依無
住涅槃斷德。第二佛子菩薩住此下智成就。  此下二三段攝王子住。知法知根皆法王軌  度等故。且依智成文中。初總知三性。謂淨
染不二。不二即無記。後有漏下展轉別開。  一於淨法開漏無漏。謂施戒等取相心修與  漏相應。名為有漏。無漏反此。二於無漏開
出見道已前名世。見道已去名出世。三即  就上二世出世異名為思議。即世出世名  不思議。亦可於出世中約教證二道。四彼  有漏思議中定能證入。名之為定。為緣所
動名為不定。亦可。佛性定。有餘一切法皆  悉不定。三聚定等下文自說。五總上諸善開  出三乘。謂諦緣度等。皆通上四故。唯佛果
一是唯無漏等。而屬菩薩乘果。六於三乘  法中示有為無為依順行故。此是善體故後  明之。謂滅諦緣性彼岸真理皆名無為。道  諦緣智能證修起皆名有為。如來一切皆是
無為佛智。有為非極說故。涅槃令覆有為  相故。三乘聖人依此起行。依此差別故名  順行。第三此菩薩以如是下。明入行成就。
此中三。初總標章門。二此菩薩如實知下。  依章廣釋。三佛子菩薩隨順下總結安住。今  初有十一林。一眾生心者是總故。論云依
共。以通是下十染淨共依故。菩薩依此而  知故名為依。下依義準之。餘十是別。不出  三雜染故。論云依煩惱業生生是苦果。今
當第九。論釋餘七云。依共染煩惱染淨等。  依定不定時。謂次根等四同是業故名共。隨  眠即煩惱種名染。眠伏藏識令心染污故。
受生即生如前已說。餘二通三故不出三  也。二云何通。謂習氣無別體。是染淨等氣  分故。三聚但是約時定不定故。論又別釋  根信性欲相似之義。云彼復定不定時根等
次第。根等相似信等者。由下經文。以根例  三故。此重釋相似之義。亦須約時故云彼  復定不定時。約何論時。亦約根等四事次
第也。云何次第。謂根等相似似何等耶。謂  信等故。如宿習名根印持名解。依根起解  故云次第。解必似根故云相似。習解成性
性必似解。依性起欲欲復似性。若相似未  熟時即名不定。熟名正定。全無邪定故。時  依根等。論經名解為信是信解故。十皆名
稠林者多故名林。難知曰稠。論經十林皆  有行字。謂不正信義故。名心行等稠林。心  行若絕證信圓明。非稠林行。然此十名多如
發心品辯。而習氣一通於二義。一者殘習。二  者種子熏習如下當辨。第二依章廣釋文  分九段。以解性欲合一例故。今初心中三。
謂總別結。別中略舉十門。攝之為八。二三  後二合故。一差別相。心意及識六種別故。此  八緣境許得齊起。故名雜起。又雜起者必
與所俱。極少猶有遍行五故。二速轉下二  句明行相。四相遷流故。速即是住。住體輕  危速就異故。轉者是異壞即是滅。不壞是生
故。論經但一句。云輕轉生不生相。論云住  異生滅行故。三無形質者。第一義相觀彼心  離心故。云何離。謂心身不可得故。身者體。
依聚義。即同起信心體離念等。四無邊際。即  自相順行無量境界取故。取境不同故名為  自。上之四相初一是所相。二是能相。此二
並心之相。三是心之空性。性相不同合為心  體。四即心用。此四並通染淨。後四明淨心  隨緣。由第五隨煩惱緣成六七。隨業生緣
成第八。謂第五清淨者。自性不染相。即自  覺聖智真妄所依不空性也。染而不染名自  性淨。次下二句即不染而染。謂六垢無垢者。
即同煩惱不同煩惱。相隨緣有垢性恒離  故。七縛不縛者。同使不同使相義不異。前  但種現有別耳。八有二句同名因相。隨因  受生故。菩薩以幻智願力生故。餘眾生隨
業諸趣生故。第二釋煩惱稠林。亦三。別中  九句攝為三種事。後七合故。一遠入相乃至  有頂故。此約四住現行。下至金剛自約種
說。久者無始常隨故。二無邊引起者難知相。  言無邊者。修習無量善根故。引起者引起  惑故。惑與善俱所以難知。即勝鬘中恒河
沙等上煩惱也。上明竪深此辨橫廣。三俱  生下七句。合為染相。即三雜染。謂此煩惱  亦與業生二俱起故。即分為三。初三句當體
明煩惱染。一俱生不離者明隨所縛。此句  總明能所。所縛即妄心。謂惑與妄心遞共  同事。故云俱生。生即是事。然離惑不名  妄心。離心惑依何住故。迭共相衣名為不
捨。二眠起一義者。是以何縛。謂使為能縛  使即隨眠。起即現行。現行由使不得解脫。  以現及種同一惑義故。然下辨使不必與
現行俱。此中現行必由於使。如有種子未  必有芽。若已有芽必依種子。故云一義。三  與心相應不相應者。是所縛事事即真心。若
被妄染名與相應。是縛非解心性淨故名  不相應。示可解脫。二隨趣下有二句。約生  明煩惱染。論云身事生道界因故者。苦報集
起名身事生。上句是道因下句。是界因。三愛  見下二句。約業明煩惱染。初句明於三分  中業因障解脫故。言三分者。愛是欲求中
追求現報受欲行者。見是邪梵行求。癡是  欲求中追求現報習惡行者。故論云。無戒  眾生為現少樂。習眾惡行愚癡之甚。慢通
上三。而多屬見。有求屬生染所攝。故此略  無。上三俱障解脫過患難拔。如箭入木故。  外道得非想定。尚與見慢相應。上即論意。
亦可見愛等通七識中煩惱。故云深入。下  句明此惑隨順世間身口意業。不斷起因  故。結中八萬四千煩惱隨好品自明。賢劫經  中亦有其相。第三釋業亦三別中。十句為
九種差別。後二合故。初一道因差別。謂通說  三性為六趣因。引雙唯善惡各有三品。二  地已說滿業通三性。名言熏習亦通三性許
為因種故。又俱舍十七以三性因對五種  果。無記亦能招果故。論主通以三為道因。  或既不招異熟則論主言總意別。二有表示
等者自性差別。然論經此句云作未作相。此  則並以思為自性故。論云。此有二種。一籌  量時。此在意地。唯有審慮一種思故。釋未
作義。二作業時。釋經作字有決定思。若在  身語唯發動思。成唯識云。動身之思名為身  業。發語之思名為語業。然今既云有表示
等。即表無表業各通三業。表則三皆是思。無  表則非心非色或說色收義如別說。三與心  同生不離者。方便差別心共生。熏心不別生
果故。謂此業思與等起意識共生。隨其善  惡生。已即熏本識成名言等種。種似能熏  故云不別生果。即不離義。四因自性等者。盡
集果差別謂無始業因以是有為故。自性剎  那壞故云盡。此顯非常而得持至果。功不  敗亡故云集果不失。此顯非斷前念雖滅
後念續存。故云次第。亦是因即頓熏果。則次  第如識等五也。五有報無者報。論云。已受  果未受果差別。過去生報業現在已受。名為
有報。後報未受名為無報。非謂全無。更有  一理。謂已悔之業則許無報。有報可知。六  黑黑等眾報者。對差別。謂四業相對成差
別故。初二黑白相對。後二漏無漏相對。言  黑黑者。即四中初一因果俱惡故。又因果  俱與無明相應故。即三塗業。等者。等於
餘三。謂二名白白業因果俱善故。俱與智  明相應故。即色界善業。三黑白業。即欲界善  業因中善惡雜故。受報亦愛非愛雜。四非黑
非白業。謂諸無漏業無異熟故。對上黑白  二業立雙非名。言眾報相者上三有報故。  論云業集成就故。若俱舍意。其黑白業約  相續說。以無一業及一異熟是黑亦白五
相違故。言相續者。謂或意樂黑方便白。如  為誑他行敬事等。或意樂白方便黑。如愍  弟子現麁語等。若以義推。正以諂心而
行敬事。亦可同時。餘廣如雜集第八。俱舍  十六。七如田無量者因緣差別。謂識種為因  業田為緣。隨田高下等殊。令種亦多差別
故。論經云業田無量相。八凡聖差別者。即  已集未集差別。出世未集世已集故。九十二  句定不定差別。前句明三種時報定不定。謂
現作現得報名現受。現作次來生獲報名生  受。現作第三生去方得報名後受。於此三  中各有定不定。謂前二時定報通定不定。後
一時報俱通定不定。第十句明乘非乘定不  定。乘即三乘唯修自乘業名定。乍修此乘  復修彼乘。名為不定。非乘謂世間無運出義
故。定者難度不定易度故。結中亦言八萬  四千者。惑因既爾所起之業亦然。根等諸門  皆成八萬。翻此即顯波羅蜜門三昧門等。
第四釋根中二。先別後結。別中十相為九  差別。五六合故。一說器差別。謂說法所授之  器。信等五根有下中上故。亦是鈍中利。謂
於教理受有遲速及多少故。二根轉差別。  過未為先後際。現在已定兩望論差。謂前上  中下根。於三際中互望轉變。若後轉為中
上。前根則下。後轉為下前根則增。是差別  義。不轉則平是無差別。故論云前後根前根  下增平故。三三性差別。謂約菩薩等三乘
根性。相形為上中下故不同。第一通於三  乘。四煩惱染差別。謂喜樂等五受根。隨貪  等煩惱得增上故。五六二相明定不定差
別。初句乘非乘皆約熟不熟明。大乘中熟者  定。不熟者不定。小乘中熟者不定。可轉向  大乘故。不熟者定。各隨自乘而解脫故。若
世間非乘熟者不定。可化入道故。不熟者報  已定故。且暫捨之。即離世間中待時方化  清淨捨也。後句淳熟調柔一向是定。六隨根
網輕轉壞者。順行差別。此知眼等根順行境  界。得增上故。於中有三種順行。一依身順  行。謂六入展轉迭共相縛。如網魚鳥不得
解脫。故云根網。此行內境。二生滅順行。謂  體是有為。生住不久故云輕。易可異滅故  云轉壞。三觀行取相順行。此行外境。即論
經云取相。今文闕此。或根網中收。七聲聞  淨差別。望凡夫二乘行增上故。以二乘根  由滅障能成故。煩惱無能壞。八菩薩淨差
別。此通三種退不退也。九遠隨等者。示一  切根攝差別。謂三無漏根。總攝諸根。三者一  始行。即未知當知根。二方便即已知根。正在
修道故名方便。三報熟者。即具知根。謂前  信等共三無漏根生而隨優劣。三位不同。  自始至末故名遠隨。此之三根。於修無學
涅槃得增上故。此上九中。初二約信等。  三五七入並約三乘。通於諸根。四約五受。  六約眼等。九約三無漏根。二十二根已明
十九。男女命根不足可辨。餘如俱舍根品  麁說。即然細分無量故。結云乃至八萬四千。  第五例三稠林。謂解性欲。此三與根性相
順入舉一可反三隅故。皆略例。第六釋隨  眠。先總後別。總中晉及論經皆名為使。論  云隨順逐縛義故。如世公使隨逐眾生得
便繫縛。即是隨眠。眠伏藏識隨逐纏繞故。  此唯約種不同小宗。別有十二句。論攝為  二。前六明何處隨逐。後六明以何隨逐。今
初為五。一合初二句。約心明處。初句於報  心隨逐。正顯眠伏藏識。即久安眠處。而言  深者。無始來有微細難知故。下句於非報
心隨逐。即轉識分別。事識不離現事而生。  故但云心。即暫迴轉處。二相應不相應者。  約三界明處。唯與當界心相應。不與異
界心相應故。故論云。欲色無色。或上中下  差別。無色惑微所以名下等。雖則隨眠性  皆成就。隨其現惑亦有不相應義。三久遠
隨行相者。約地明處。論云隨順乃至有頂  故。然有頂之言。通有二義。一至金剛之頂。  二至三有之頂。今取通大小義。直云有頂。
論經但云遠入。今云久遠亦無始來上至  九地頂故。四無始不拔相。此約時明處。處  既無邊時亦無始。唯智能怖隨眠怨賊。既未
曾有聞思修智故。不能拔出。五與一切禪  定等者。此約行明處。由隨眠隨逐。令世  間禪定等不能滅愛見等心。不能隨順正  修行故。名為相違。故下偈云。禪定境排仍
退轉也。後三界下明以何隨逐。即顯隨逐  之相。由此相故。名為隨眠。此有六種。一  於上三有不斷隨逐。所以三有不斷相似  相續者。由有此使作繫縛故。如世眠者
不能起床。二遠時隨逐。即於上無始時。令  心相續現起無邊。如世眠者夢心相續。三開  諸處門者。一身生隨逐。謂於前一身之上報
非報心。明隨逐也。如世眠者夢中見聞。於  中二義。一令眼等諸根門。集生六種識時。  使與同生故云開門。此明外逐方便心。二論
云及阿賴耶熏故。此明內熏報心。論經門  字下更有集字。即阿賴耶集起之心。然是諸  處通依故。今經義含耳。四堅實難治。即不實
隨逐。謂修禪等時不得真實對治故。不實  堅實如世重眠。不得重觸大聲無由起故。  五地處等者微細隨逐。此於上有頂處九地
中六入處。煩惱身隨逐故。然九地有二義。一  約三界九地。雖並成就細故不知。成處  多少名不成就。如世眠者夢中謂覺。二以
善慧為九地。十地猶有故名微細。不成就  者。此地中分有斷除故。故下偈云。金剛道  滅方畢竟故。六離苦隨逐。謂唯無分別智。出
世間聖道方能拔出。如眠得觸。第七釋受  生稠林中。十句先總後別。論通為八。一身  種種。謂形類多故。二業因種種。三住處種種。
四四五二句色想上下種種。五同外色因種  種。謂田等取外同喻故。六自體種種名色與  識俱生。相依不離是報自體故。七本順生
因種種。謂癡愛為本順生求有。令有續故。  八末後二句集苦諦種種。謂三求不同皆是  集因。但集苦果故云種種。上句顯欲有二
求。欲受即欲求。貪愛共取追求不已故。欲  生即有求。愛生三有自得勝身。復攝眷屬  故。言無始樂著者。顯上二求之過。下句即
邪梵行求。由心取著故。不知三界輪迴貪  求三界。小大無量之相妄謂涅槃。謂或拍  腹為道。或計無想非想為涅槃故。第八  釋習氣中。亦先總後別。總云習氣既通二
義。不可局於羅漢餘習。雖標習氣別中皆  言熏習。熏謂熏灼。如外香氣習。謂習學。唯  約有情習。必能熏以成氣分故云習氣。即
賴耶識以為所熏。以恒住一類是無記性。  可受熏故。前七轉識以為能熏。由有生滅  力增盛有增減故。能所共相和合故名熏  習。此如攝論及唯識第二。若依起信。真如
亦能內熏。佛善友等以為外熏。內外和合以  成氣分。前中雖聞教等亦因識能領受。故  判識為能熏。今並通。此文中既有因熏與
果等。定知熏習種成為氣分義。別中十種差  別。一與果現在非現在差別。謂過去善惡業  因。與今現果同起名行。不同起名不行。
如人行施。今得人身亦常好施等。此即因  習。二隨趣熏者。道熏差別。如從天來今猶  鮮淨。廣明道習。如大威燈光仙人所問經。此
即果習。上二皆是對過說今。三隨眾生行  者。親近眾生熏差別。此是緣習故。宜遠惡  近善慎所習也。所以昔王不立厩於寺。而
立之於屠。四隨業等者。功業煩惱熏差別。功  業者。釋經業字。謂是起作事業揀非業因。  如鍛金之子宜教數息等。煩惱習者如人
喜眠眠則滋多等。五善不善等者。善業等熏  差別。此業即是業因。以是善等三性望來  果稱業故。如久行施者施心轉濃等。上三
唯約現世以明習氣。六隨入後有者。中陰  熏差別。中有即是本有後故。如梵行人至中  有內。亦無染欲。七次第者。與果次第熏差
別。謂修善惡業。於後有位。諸趣之中受果次  第。習亦與果次第無差。上二約現望後以說  熏習。八不斷等者。離世間禪因熏差別。謂諸
無漏定名離世間禪修學無漏即是彼因。  由未斷煩惱。雖修無漏亦為煩惱牽。煩  惱隨。至無漏名為遠行。行亦入義。九實非
實者。同法異外道行解脫熏差別。同法釋實。  即三乘同佛法故。異外道釋非實。在佛法  外故名為異。行者上二之因。解脫者上二
之果。各有熏習好習本法故。曾修小乘今  雖學大。先發小習餘可準知。此即邪正雙  明。約修證說。亦含三乘餘習之相。十乘熏
差別。唯就於正約其見聞故。法華安樂行  令不親近二乘。恐習成種故。上來十種前  七約時。三世三有互望明習通於善惡。八  明惡隨於善。後二約人種種習氣。皆能了
之。令成如來無習氣之習氣智故。第九釋  三聚稠林。亦先總後別。論通為五。總即第一  有涅槃法無涅槃法。三乘中一向定差別。
無即邪定有即正定。各於自乘定故。離此  不定。論略不釋。此就種性約位以明。外凡  無涅槃。三乘聖人定有。內凡不定。又約一
期久遠非究竟無。二善行惡行因差別。此  約解惑以分三聚。謂正見是善行因。邪見  惡行因。二見定起二行名之為定。言二俱
不定者。無正慧決擇。又不撥無因果。率之  則可清升。任之則便鄙替故曰不定。下不  定倣此可知。故論皆不釋。三惡道善道因
差別。此約行業以辨。四外道聲聞因差別。  此約位以分。翻彼八正名曰八邪。外道邪  位定。正性離生聖人位定。已入見道故。前
三善根則名不定。五菩薩差別。此約修大乘  者得失以分。著邪是失所謂六。蔽聖道為  得即六度等。第三總結安住文屬入行。論
意總結前三。故云前三種事成就。方能安  住此地。大文第四住此地已下明說成就。亦  攝善法行。辯才饒益多同彼故。文中二。先
牒前總顯。謂了心行方善說故。後佛子下  廣顯說成有三成就。一智成就。謂知法知  器知化儀故。二口業成就能起說故。三法  師自在成就。得陀羅尼等成彼德故。各有
佛子以為揀別。今初分二。先明隨所知之  法。二一切下隨所依之器。此二何異前文智  成入成。前三各別而知。今此總收以法逗
器。今初所知法。即三乘一乘解脫差別。各  含教證教道。以將化生令器熟故。證道  以將度生令得解脫。體正度故。二隨所依
中文有三節。初總明。次能隨下別顯。後令  生下結益。論主通收為七種器。一說所說  法對器。自釋云隨應度者授對治法故。
即總中二句。下句是說所說法。上句即所對  之器。別中初能隨及後而為說法。即上說所  說法中間根等諸林。即是所對之器。於中
準論經。眾生下有心字。即是心稠林。通為  五種器。初眾生心根性欲解。明所說法器成。  謂十一林之中。此五正顯已成信等法器。可
隨根欲等說故別顯之。二所行有異。含其  二義。一約能行之行。名種種異行器。即上  根等能行。二所行之境。即上根等所行名譬
喻器。總喻上五故。如世稼穡具五因緣。彼  所種物成就堪用。一有心物。二有根益其  生力。三有可生性。四含潤欲發。五決定可
生。喻上心等故云譬喻。四諸聚差別者。即  定不定根轉器。亦通上根等。五亦隨下隨辭  辯器。以彼生煩惱業熏難捨。要作同行巧
辯方能化故。三結成益。即隨乘因能乘出  器。以上諸義不出自乘解脫故。第二佛子  菩薩住此下。口業成就。曲分為二。先總明
具說之德。二以無量下正明口業成就。今初  亦是智成就。以具法師行即是智故。而言  說者。護如來法藏通於說故。斯則內持於
智外口說故。何名具法師行。深妙義中具  二十種功德故。一知時二正意。三頓四相  續。五漸六次。七句義漸次。八示九喜十勸。十
一具德十二不毀。十三不亂十四如法。十五  隨眾十六慈心。十七安隱心。十八憐愍心。十  九不著名利。二十不自讚毀他。廣釋如論。
涅槃具七善知名大法師。與此略同。慈氏  論說具十德者。名大法師攝義具足。一善  知法義。二能廣宣說。三處眾無畏。四無斷
辯才。五巧方便說。六法隨法行。七威儀具足。  八勇猛精進。九身心無倦。十成就忍力。會  之亦同。第二正明口業中。先略明。後此菩
薩以法下廣顯。今初先顯名體。謂外由菩  薩美妙言辭而演法義。名四無礙辯。內由  智起名四無礙智。次辯體者。此智即無漏
後得為體。故云善巧。即上知法知機智也。  義無礙解或通正體。次此菩薩下約位顯勝。  以初地分得此地任運。故無暫捨。後何等
下徵列名字。智緣法等無拘礙故法等皆  智境界。從境分四。一法者法體。謂法自體  有軌持故。即二空所攝。即真之俗境故。論
云。遠離二邊生法所攝。如色礙相等。二義  者。法境界體。調於法體上差別境義。即上  二空所攝真諦之境故。論云。即彼遠離二邊
生法所攝中。如實智境界故。然得此真智  者。由菩薩於生法二執所攝境中。以智安  住求彼色等。但是虛妄。即俗而真是彼色等
之中別義。上即遠公之意。其猶不生不滅。是  無常義。亦可。不約二諦。法約自體義約差  別。謂十一色等虛妄分別之相。即是別義言
如實智者稱事實也。三詞者正得與眾生。謂  得彼方言與他說故。故論云。於彼如實智  境中。隨他所喜言說正知。此釋正得隨他
言說正知而與故。此釋與眾生。四樂說者。  正求與無量門。謂樂說乃辭中別義。七辯剖  析名無量門。論云。於彼隨他所喜言語正
知。無量種種義語隨知而與故。二廣顯中。理  實此四通該一切。且約圓數以列十門。各  有復次。論云後五是淨者。謂三乘行果。則
顯前五是三乘教理。通於染淨。言十者。一  依自相。謂知事法體各殊故。二依同相。謂  知理法。若性若相各有同理故。三行相。此
約時辯法。三世遷流故。上三知義即是所  詮四說相。此知教法。上四皆約所知。五智  相。此約能知。六無我慢相。此約所離明淨。
七小乘大乘相。此約所行。上二通辨諸乘  行果。後三別約一乘。八菩薩地相此約因  行。後二知果。九如來地相約體。十作住持
相約用。然上十中法義則別。後二多同。皆  詞則說於法義。樂說乃詞中別義。亦有以  詞說於法。樂說說義。十中皆四無礙。即四
種相。今初自相有四種者。一生法自相。謂  知色是變礙相等。二義者差別自相。謂知  色有十一處等。上二約總別以分法義。後
二同體義分。三想堅固自相想者。起言所依。  亦以慧心取彼二種相故。一隨自所覺諸  法相。二隨彼彼所化言詞所宜相。以所覺  法隨彼言詞為彼生說。說無錯謬名為
堅固。論經云。不壞者壞即錯也。四彼想差別  自相想義同上。但以次第不息。以多異名  堅固彼義。令他愛樂名不斷盡。此自相一
門是總故。論前總中亦依此釋。諸經論中亦  多依此。第二同相。約性與相分於法義。一  一切法同相。謂諸法同以無性為自性故。
二有為法同相同生滅故。謂觀無常門生滅  相得入初句。法無我性故。無我智境得成。  是則生滅是常義也。三一切法假名同相。故
云安立。所立之法已是假名。更以言詮假  名而談名不斷說。四假名假名同相。謂不  壞前假名。更能以異異無邊假名說故。重
言假名。第三行相中。約三世以分法義。一  生行相現法緣生故。設知過未亦名現在。  以三世皆是當世現在故。故論云。過去未
來彼彼世間攝受故。二已生未生行相。設知  現在亦名過未。以現是過家未未家過故。  是則當世而知名法。逆見過未能知現在。
是則名義為菩薩智境。三物假名行相。總  說三世之物不謬故。四說事行相。然所說  事不出三世。總相物中故云一一世。但曲
明異異事法。故云無邊法明。第四說相中。  約本釋以分法義。一修多羅相故但示法。  二解釋相所以名義。三隨順相。隨類言音故。
四相似說相。謂隨心樂聞何法宜。何譬喻  說似彼心故。第五智相。約法類以分法義。  一現見智。二比智比即類也。然所知境即是
二諦法。比等智是無礙體。從體立稱不同  前後。又法比等智通於大小。四無礙智唯局  大乘。故涅槃說。唯菩薩有。聲聞設有少故名
無。若就二智所觀並通大小。約能觀智唯  局大乘。於大乘中。依觀所取能取以立法  類。一法智觀如故云現見。謂觀差別二諦  同如不異故。二比智即觀前能觀。如實分
別之智。類餘亦爾。類何等耶。比知如前。差  別即如實故。三欲得方便智。謂此是相見道  依真假說。後得智攝故云世智。若欲得第
一義假說以為方便。四得智。謂雖以世智  說。而與第一義相應非顛倒異。方名樂說  故。云善巧。可以證得第一義故。餘如唯識
雜集各第九。瑜伽十六說。上迴向品疏已略  明。第六無我慢相中。約真俗以分法義。一  第一義諦無我。故云一相。言不壞者不壞
無我故。若言我知無我我證無我。則壞無  我。以有能所故。二世諦無我故云蘊等。迷  蘊著積聚。我迷界著異因。我計種族別故。
迷處著欲我計為生門。能受入故。迷諦緣  起著作。我皆明因果有造作故。並是法我  亦通人我。今隨順觀察世諦緣生無實。以  為對治得入第一義法無我。名善巧方便
故。蘊界等是菩薩智境所治之我。三說美妙  無我。愜情稱美順理為妙。四說無上無我  故云轉勝。詞中差別故曰無邊法名。第七
大小乘相中。約權實以分法義。一觀相。謂  一觀不異唯一事實故。二性相。就彼根性  有三乘故。三解脫相。會彼三乘同歸一實。
解脫相中無差別故。論云。依同解脫不懼  者。法華云。今我喜無畏但說無上道故。四  念相即開方便門。隨機念異心行不同。以
多法明說諸乘法。然皆為一事。故論云隨  順解脫。第八菩薩地相中。約地體相以分法  義。一智相。一切菩薩行者總標也。何者是耶。
謂所證法行能證智行。何以此二名菩薩行。  以智契如故。故經云智隨證。論云觀智說  故。此菩薩行即十地智體。二說相。謂體雖一
智相有十地分位故。然此分位由心差別  故。論云十地差別者。謂心而名說相者約  口言也。以論經云義無量者。說十地別差  故。作是釋斯則異前義大。三與方便相。謂
巧說十地授與眾生。不顛倒教授與地證  道無有差別故。四入無量門相。入諸地  相差別故。第九如來地相。約真應以分法  義。謂一法身相。即始本無二之法身。故云一
念成正覺。二色身相種種時者。隨何劫中  種種處者。隨何國土依報事。各差別者。隨  何等佛身正報事。三正覺相。通說正覺十
佛差別故。四說相佛德無盡故。說亦無盡。第  十作住故相。約諸佛能說德所說聲教。以分  法義。一覺相。即作住持德覺法性相故。語
者隨自意語隨他意語。隨自他意語。此能說  法故。十力破魔憍慢。無畏伏外道。不共  異二乘慈悲故。常說辯才故。能說方便者隨
順物機。轉法輪者正說。此上皆一切智智隨  證。二差別相。知佛隨心種性等差別聲教  故。三說相。用前音聲差別說故。四彼無量
相異異說故。隨信解者。示現菩薩無盡樂說  故。以如來智等者。諸佛法身以利生為行。  此行合智故。無垢清淨不可破壞。故云圓
滿。此地分得故用之而說。第三佛子菩薩住  第九地下。法師自在成就中二。先牒前標  後。二得義下正顯成就。有四種事。一持成
就得不失故。二說成就巧能演故。三問答成  就斷疑網故。四受持成就更受勝法故。則  前三自分。後一勝進。又前一釋得妙法藏。後
三釋作大法師。於此四種皆無縛著即攝  第九迴向也。今初分二。初列十持。持先已  得。後此菩薩得如是下用前十持。持當所
得。今初先列十持。並從所起業用立名。初  三起意業。次三起身業。後四起口業。一持  義二持教法。三持能知智。四善軟者慈光
攝受。五剛強者善慧降伏種種施為故。六上  供諸佛下攝貧窮故名眾財。七於大乘中  陜劣眾生。示教大乘威德勝利令生喜故。  八不斷辯才智常說故。九無盡樂說深說
故。十種種義樂說廣說故。後如是下總結。以  百萬下顯持之用。二持當得中聞已不忘。  正顯持義。為他演說亦持之用。第二此菩薩
初見下明說成就。於中三。初顯所受法多。  二此菩薩得如是下能廣開演。三此菩薩處  於法座下。明起說自在。第三佛子此菩薩假
使下。問答成就。初一界答難。二明一切世  界。第四佛子此菩薩復更下受持成就可知。  第二佛子菩薩住此下明位果。三果同前。但
初調柔見佛緣中。初依內證近佛法身。後  依三昧見佛色身。餘文可知。第三重頌分  中。二十四頌分三。初十九頌地行。次四頌
位果。後一結歎。今初具頌上四分。初二頌  法師方便。次二頌智成就。次七頌入行成就。  四有八偈頌說成就。於中初半偈頌智成
就。次二偈頌口業成就。其中諸喻長行所  無。後五偈半頌法師自在成就於中初一  偈半頌持。次一偈頌說。次一頌問答。後二  頌受持兼頌問答。

大方廣佛華嚴經疏卷第四十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
