大方廣佛華嚴經疏卷第三十三
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

[0751a26]  第二正顯偈詞。有十二偈。大分為二。前七  顯義大。後五明說大。今初分四。初四偈總  顯地智微妙。二有一偈類地行微。三有一
頌寄對。彰微。四有一頌喻顯地微。今初  分二。初二總顯地獄。後二別顯微相。今初。  正顯地智微妙之相。故論云。此偈依何義
說依智地故。依者據也。云何知依智地。上  來本分請分皆依智地。後說分中亦說智地。  即今此中第六偈。云智起佛境界亦依智
地。明知此顯地智微妙。非別明佛果。於中  論經但有六句。初二句即此初偈。彼云微難  知聖道非分別離念言微妙者。二偈總
相。即前地智超言念故。餘皆是別。別中初  句是微體。餘皆是微所以。於中難可知。總  顯所以。下六句別顯所以。論云。云何微。偈
言難知聖道故。此即雙指。謂聖道是體難知  故微也。故淨名云。微妙是菩提諸法難知故。  云何難知。此有二義。一說時難知。口欲辯而
辭喪故。二證時難知。心將緣而慮息故。上  大仙道是所證說。大仙是佛故。言微妙道  者。是因修行證智之因。得大仙果故。六句
別顯微所以中。初句即說時難知。言非念  者。非有念慮分別心者之境界故。何以非  是念慮境耶。以此地智自體無念故。故云
離諸念也。由上二義。如是聖道名為甚微。  下之五句明證時甚微。於中復有總別。初  句為總。求欲證見難證得故。以無見無得
方能證故。下四句別有四甚微。第一觀行。  第二依止。第三清淨。第四功德。初句即功德  甚微。不生者。契理出世故。不滅者。非一往
滅。不捨利益眾生事故。即無住涅槃。寂用  無礙功德。次句即清淨甚微。性離煩惱非  先有染。後時離故名為性淨。如此則無不
離時故恒寂然。即性淨涅槃。言離垢者。即  觀行甚微。謂觀智中離無明垢故。不同世  間八禪。為無明雜故。聰慧人下。即依止甚
微。聰慧人者。登地已上有智之者。彼人之智  能行地智。何智能行。若就總就實。唯一實智  見一實諦故。若就別兼權則通三智。一加
行智增上善勝解故。二根本智增上善寂滅  故。謂滅諸惑證寂理故。三後得智。隨聞明  了故。云何行處。此之地智是彼證智。自證知
故。依彼地智說證智生。故說為行。非正證  時有能所行也。上四微中功德異小觀行  異凡。依止清淨揀異外道。自尊之者。以智
斷異故。前清淨微是斷德。不同彼有見惑  及滅心想。為清淨故。依止即是智德。不同  彼以六行而伏惑故。上依增勝。若通說者
並異凡小。第二兩頌別顯微相。故論云。此  甚微智復有何相。此徵體相也。是智有二  相。初二句明同相。智體空寂故。後六句不同
相。智位差別故。今初同中。上句總下句別。  總中此是誰相彼智相故。故言自體。此智自  體以何為相。謂本空寂。何以言同。此即性
淨涅槃。上同諸佛下。同眾生一切眾生皆  有此故。橫同諸法諸法如故。此如即是自  體空故。一切皆以空為自性。智性色性本
無差故。一切皆有安樂性故。下句別者。論  經加一有字。云有不二不盡。釋云。此智空  寂其相云何。謂離三種空攝是真空相。三
種空者。即地前空亂意菩薩。一疑空滅色  取斷滅空。此失空如來藏。則損減也。二疑  空異色取色外空。三疑空是物取空為有。
今云有者。即初離謗攝。不謂斷滅如兔角  故。言不二者。即離異攝。不謂異此空智  更有異空。言不盡者。離盡滅攝。不謂有彼
此自體彼此轉滅故。此明非滅有體之智。  成有體之空。亦非空有物可轉滅也。離此  三空。即見自性本空空如來藏。今闕有字
如何會通。此有二意。一以不盡攝之。謂有  體故不盡。無則異於斷滅。若無可盡滅則  非有物。義如前說。二者西域之經自有二
本故。論云。有二種頌。一有不二不盡。二定。  不二不盡。此頌雖異同明實有。若非實有  不得言定。此云何定。定能滅除諸煩惱故。
意云。定即是有故能滅惑。今經亦無定字。  義同定本。謂定是有無不二法故。離前二  空。謂無二中兼得空與有不二故非斷滅。
三種空義。如寶性論第四所明。二有六句  明不同相者。即方便淨涅槃。斷惑平等不  同凡小。而能斷故不同外境。但是所證有
異相。故不同於空。涅槃是果。此云何是約  分證故。又是所依果海。如下十山十德不  離海故。此當義大不可說故。今明地智
應是菩提。那言涅槃。若分相門。則所證為  涅槃。今顯相融。即智之性為性淨涅槃。智  出惑障為方便淨涅槃。二而不二。難說甚
深良在於此。文中解脫是總。餘皆是別。總  謂淨相解脫故異前也。寶性論第四云。清淨  有二種。一自性清淨。謂性解脫即前同相。二
離垢清淨。謂得解脫即此淨相解脫。別中以  別顯總別有二種。一何處得解脫。即經於  諸趣也。此顯所脫。謂煩惱為趣緣業為趣。
因生為趣果故。三雜染皆諸趣攝。若脫因  緣則無生果。二云何解脫。即下五句。此明  解脫之體。五句即顯五種解脫之相。一等二
際是觀智相。二斷煩惱是離礙相。後三體  德圓備。即是涅槃之相。言平等者。謂世間  涅槃平等攝取。非如聲聞一向背世間故。
以世間之性即涅槃故。中觀云。世間之實  際。即是涅槃際。無毫末差別故。二斷惑相  者。謂三時無斷方說斷故。故云非初非中
後。釋此有二義。一約相翻。二約相續。言相  翻者。謂無間道正斷惑時。為智先起惑後  滅耶。為惑先滅智後生耶。為同時耶。此
三惑智各有兩失故。如不成斷。謂智先起  智有自成無漏過。不能滅惑過。煩惱先滅  煩惱有自滅過。不障聖道過。智後同時各  具四過。如燈不破闇可以喻此。又涅槃
云毘鉢舍那。不破煩惱若爾云何說斷。若  依唯識第九明二真見道現在前時。彼二障  種必不成就。猶明與闇定不俱生。如秤兩  頭低昂時等。諸相違法理必應然。是故二
性無俱成失者。此但舉法相一邊。亦不違  餘緣集斷義。若望此宗則有所遺。謂秤衡  是一低昂無妨。解惑不爾。豈得俱時。明闇  之喻。雖則相傾到與不到俱不破闇。同
時則相乖異時不相預。故若此宗斷結要性  相無礙。上明非先後俱為顯無性。無性緣  成則說斷結。由能斷無性方為能斷。所斷  本空方成所斷。若定有者則墮於常。不可
斷故。若定無者則墮於斷。失聖智故。言相  續者不約惑智相對。但就一智自有三時。  論依此釋就此三時復有二種。一約初心
究竟。通分三時。二約無間道中剎那三時。  經論並通此二。論云。此智盡漏為初。智斷  為中為後。答云。非初智斷。亦非中後。偈
云。非初中後故。此上順釋偈文。兼定三時。  唯約智說故。言是智斷惑。若爾三時無斷  云何斷耶。論云。如燈焰非唯初中後。前中
後取故。此舉喻釋成謂實教斷惑必性相雙  明。經文正顯證智。唯據甚深緣性不可說  義。論主兼明斷義故性相雙辨非初中後。  辨因緣無性。是斷之不斷。前中後取即不
懷緣相。是不斷之斷故。大品云。菩薩非初  心得菩提。亦不離初心後心亦爾。而得菩  提。譬如然燈非初焰燋炷。亦不離初焰。後
焰亦爾而炷實燋故。龍樹判云。佛以甚深因  緣答。涅槃二十九亦云。眾生五陰。雖念念  滅而有修道。如燈雖念念滅而有光明。上
諸經論。皆顯性相無礙。無斷之斷。又今經  論反覆相成。謂若定斷者。一念便足何假三  心。既並取方成。明知無性。無初中後。無初
中後是無性。故方得成於初中後斷。此則  因緣故無性。無性故因緣也。若云初念則能  斷。後念方究竟斷者。不異毘曇一念有燒
始終方盡。若云初念獨不能斷。積至中後  方能斷者。不異成實一念不燒相續方然。  勿失宗旨。上猶通實教。若依圓宗所斷之  惑一迷一切迷故。一斷一切斷。無斷無不
斷若具顯諸宗差別如別行章。非言詞下三  句。明三德者。初句即般若是觀行相謂無分  別觀體絕名言。真智內發。不同聲聞依聲
而悟。前云觀智約其決了。此云觀行約行  契極。次句法身是轉依相。謂轉無常依。云  出過三世故。此微智依常法身論。云非如
無常意識智依止無常因緣者。此揀未轉依  時。今為所轉依也。無常意識智是彼能依。  無常因緣即是所依。持種本識是無常因。所
持染淨諸種子等。是無常緣。依此因緣起  無常意識。今轉無常識成妙觀察智。轉無  常意成平等性智。以為能依。依彼本識如
來藏性真如法身。以為所依。論云。如修多  羅中決定說者。是了義故。涅槃經說。轉無  常識獲常識故。諸大乘經其文非一。問所
依本有可得是常。能依修起寧無生滅。若  依唯識。所依常故能依亦說為常。非自性  常是有為故。若起信等始覺同本。亦皆是
常。勝鬘經云。一切法常住故。三其相如虛空  即解脫相。不同聲聞猶有智障。二障雙亡  故。如空無礙。三德之義已見上文。然圓滿
在佛。圓教十住即許開發。此中約因即言  分得。所依果海等佛無差。轉依亦爾。從因  門中是見修轉。就果辨者。究竟廣大轉也。
此不同相。由得前同成斯不同。能顯前同。  令離障清淨無別不同。如融金成像像  非金外。論中結後五句云。如是觀智如是  斷煩惱。如是觀如。觀如如是依止。依止
如是解脫得解脫。後三皆重言者。皆上牒  前下是結成。謂如是觀而觀等也。偏此後三  有重牒者。以前文後三對妄顯真故。須  牒真就以結之。第二一偈類地行微。於中
上半牒前地智離言。以為能類。下半正舉  地行以為所類。初中謂彼前地智顯二涅  槃。皆言不及。寂即同相性淨涅槃。自性寂
故。滅即不同相方便淨涅槃。要智緣滅非約  性滅故。此二涅槃是佛所行。故言不及。行  者證也。言不及者。說聽皆難也。何不直說
無言。而云言所不及。若一向無言何由悟  解。令尋言求理而知理圓言偏。故但云不  及。下半所類者。謂非唯證智如是深玄。而
令智眷屬行亦難說受。論云地者。境界。觀  行者。智眷屬。智眷屬者。謂同行。同行者。謂  檀等諸波羅蜜。言境界觀者。如為境界照
達名觀。此即加行。設地是地體。意在舉地  取行。故云地行。將此地智修行檀等。故  名同行。同彼事而行故。斯即後得為證智
眷屬也。第三一偈寄對彰微者。對聞思等  以顯微故。初句舉法體。智是所起地智。即  前五偈所明根本之智。起者即加行後得二
皆觀如。如即佛境並為能起故。論云。以何  觀以何同行。能起此智。此即前偈何觀者。  前境界觀。何同行者。前檀等行。皆言何者。
隨何觀行是非一之言。以加行隨地不同。  後得緣境各別故。次二句明難說。於中初  句非心數故難說。非念者非思慧境故。離
心道者。非報生識智境故。報生識者。如上  違請中辨。後句明不同。三科有色心根境。  故不可說。論經。云非陰界入說。論釋非說。
云離文字故。今經略無說字。門即是說故。  法華中以說為智門。下句明不可聞。智知  者。唯證智知故。意不及者。如聞取故。即依
智不依識也。第四一偈喻顯地微。上半喻  下半合。此中喻者。不唯取空。餘處虛空不  為喻故。不唯取迹。砂土上迹不為喻故。
正取空中鳥迹。論云。鳥行空中迹處不可  說相亦不可見者。總顯喻相也。處即迹處  之空。相即空處之迹。不可示其長短大小  令見不可說為有無等。此中迹處之空。以
喻證智。空處之迹以喻阿含故。論合云。如  是鳥迹住處名句字身住處也。何以不可  說。論云。虛空處鳥迹相不可分別故。意云。
鳥足履沙則有迹及處。由履空故處迹難  分。名句字身亦爾。菩薩證智所攝故。不可  說聞。若說若聽心意不能了也。故以證攝  教如空攝迹。令名句等非如聲性也。以
是證智之名等故。上明麁相非有。順喻不  可說聞。後明細相不無。以喻可證。論云。非  無虛空行迹故。謂迹處之空異於餘空。喻
非無地智。空處之迹異於無迹。喻非無名  句字身。以有鳥行必有迹故故。論云。非無  地智名句字身。即雙合也。謂有諸聖親證如
故。證尚不無況於言教。又以空攝迹迹不  可示。以迹攝空空亦非無。喻以證攝教  教不可示。以教攝證證可寄言。喻意正  爾。若欲開鳥異迹。則鳥喻言詮。迹喻差
別地相則有三事。而迹處中以迹隨於鳥。  迹相非無。以迹隨於空迹相非有。喻以差  別隨於詮。差別非無。地相隨於證差別非  有。若更開迹處之空異太空者。則迹空喻
證智。太空喻果海。迹空隨於迹地智可說。  迹空隨太空則地智離言。雖通此義在論  無文。若以迹喻證智。如前風畫中辨。以斯
鳥迹之喻。映下十地之文。則寄位淺深之言。  施戒禪支之類。一文一句莫不深玄。豈謂地  前為深地上為淺。故論總結云。此中深故示
義大踊悅。此中鳥迹亦雙喻教證。難說難聞  何異請中風畫之喻。故論云。云何復說論。  答云。汝等不應如聲取義。此意云。上喻及
法。是顯默不說之意。此中喻及難說。誡眾  捨著許為宣說。意不同也。若以著心隨聲  取義。有五過失。一不正信。以隨言解不稱
實故。二退勇猛。不能忘相趣實理故。三  者誑他。以己謬解為人說故。四者謗佛。指  己謬解是佛說故。五者輕法。以淺近解解
深旨故。謂法如言不殷重故。意令大眾自  知無此五過所以。明難說聞。今人以地  上為淺者。並陷斯五失。故歎難說聞。則  翻斯五失以成五德已。說深義令生正
信。自下第二復顯說大令生正信。五偈分  三。初一偈半正顯說大三成就義。二有三  偈彰己無過誡眾除失。三有半偈示說分  齊。但是說因。今初言三成就者。一因成就
大。謂慈悲願力為起行本。故名為因。二因  漸成就大。謂聞思慧等為出世智因。起之  不頓故名為漸。三教說修成就大。謂即修慧
真修。契實如於正證。可寄言詮故名教  說。教說二字正揀義大。非如果分不可說  故。前二不似正證體非玄妙。不假言揀  但為出世智因。故並稱因。當分獲得三皆
成就。此三地位為在何所。此有二意。一約  初地則前二容在地前。地加行故。後一唯  居地上。二約通說。地地之中加行修等慈
悲願力。即是因成。聞思慧等即為因漸。正證  後得皆教說修。問慈等聞等說十地中在文  易了。正證之相何處是耶。答此有二意。一
地體玄妙不可直彰。寄法顯示即是其相。  謂如十善禪支道品諸諦等。二因滿入處即  是正證。如初地云。名住菩薩歡喜地。不
動相應故。八地云。入一切法如虛空性。成  就此忍名入不動地等。即其文也。以真  實正證不可說示故。此二類皆是說修。若  爾上三漸次。何以諸佛教說證耶。彼從所
表義大故名為證。今從可說但得云說  故。上論云。因此說大能得彼義故。已知  大意。次正釋文因成就大。即初二句。慈  悲是利他願通二利。力通上三。以二利熏
修不同二乘。故名為力。下句即二利之功。  出生地行正是因義。二因漸成就大。即次第  二字。論云。說聞思慧等次第。乃至能成出
世間智因故。此云等者。通有二義。一者等  上以其修慧是第三大。故不等之。二者等  修。修有二種。一者緣修。屬此門攝。二者真
修屬第三攝。由等義有含故但云等。不爾  何不但言聞思修。而以等替修。三圓滿下。  明教說修成就大。此有二種。一滿足修即
初八字。二者觀修即後兩句。真修位極世慮  都寂。能滿地智名滿足。修真智內發寂照  分明。名為觀修。初即稱性寂然。後即寂而
能照。猶瑩明鏡垢無不淨。如滿足修鑒  無不徹。如彼觀修。此二種修望於真證。猶  彼等妙。等覺等於妙覺。而但是因圓。妙覺
捨行方稱果滿。此亦然也。二修如於出世。  但是因分之終。正證捨修方名果分。諸有  智者。請鑒斯旨。文中慮即聞思。智即真修之
智。心即真修心體。謂若無聞思緣慮之心。  方名真修之心圓滿故。唯真修之智所能行  耳。若準論經。心是所如出世之心故。論經
云。非心境智滿如淨心。論釋云。滿足修者。  偈言非心境故。非心境者。此句示聞思慧  等心境界處。唯是智因能生出世間智。而此
不能滿彼出世間智者。此明聞思。是心境  不能滿地智。翻顯真修。非心境方能滿地  智故。次便引偈。云偈言智滿如淨心故。次
牒釋云。如淨心者。如出世間清淨心能滿  彼地智故。此明函蓋相稱。謂欲滿地智非  餘心能。要真修慮寂之心。一如出世智心方
能滿也。其所如出世之心。即是正證地智。此  言真直。次觀修中是境界者。即真修之境難  見者。非聞思能見。可知者。唯真修自心寂
照方知。知即見也。故論經云。難說自心。知釋  云。自心清淨可見。既難可見亦難可說。而  隨修以顯說大中收。不同果分但是深義
第二彰己無過誡眾除失中二。初半偈總  明。後二頌半別顯。今初由說聽者。各有二  過。不能得證故。並彰離說二過者。一佛
不隨喜說。今云佛力開演。則知佛已隨喜。  二不平等說。今云。汝等應受則情無彼此。  聽二過者。一見諍過。言我法是彼法非。如
是執著種種諸見二於說法者。不生恭敬。  今令敬受雙離二過。謂敬法故無見諍  過。以敬人故無第二過。第二別顯中。上雖  離四過事但有三。一承力。二開演。三敬
受。今三段廣之。初一偈廣開演。次一偈顯  敬受。後半偈顯承力。今初。上但云開演未  知廣略。今顯略而非廣。上半顯智入之行
深玄廣說不盡。言智入行者。地法為所入  證智為能入。行此智行則入地法。又智  入是證智行是事行。下半今雖略說攝廣無
遺。真實者。即智入行也。無餘者。若事若理  無不具故。第二顯敬受者。即示恭敬相。初  句正明三句出因。恭敬有二。一身正恭敬
待。如威儀住堪受說法故。二心正恭敬  待。如心決定堪能憶持故。心敬則身必恭  故。偈但云心也。下釋恭敬所因。謂由善說  故令物敬待。初句對人彰己善說。說之一
字論經名善說。善說者。對於當機無諂無  憍慢故。承佛力者。示己無增上慢。不言齊  佛故。次二句對法彰己善說。勝法二字即
是所詮。次六字是能詮。其相應二字通能所  詮。文雖三節義乃四重。一今之所詮示現  何事。所謂勝上地法故云勝法。二復徵云。所
詮是地能詮多種。或以色香威儀進止皆為  能詮。為用何法為能詮耶。故論云以何事。  答云。我用八種梵響微妙音聲以為能詮。
不用香等故。經云。微妙音。三復徵云。用此  音聲復有多種。為直爾用為喻類顯。故論。  云云何事。答云。非直爾顯寄喻類明。故
云譬喻。然喻有二種。一是譬事為喻。如下  節節引金莊嚴具。大海珠寶等。二借法相  事況出於理。曉喻時聽亦名為喻。今通
此二。四復徵云。雖知喻顯喻亦多種。為依  世間不善文字而為喻耶。為依出世善字  喻耶。故論。云依止何事。答云。依於善字
經闕善言。論經具有。云何相應通能所詮。  一以妙音聲與喻相應。是約能詮。二約善  字與理相應。是通所詮。故論云。善字有二
種。一隨方言音善隨順故。二字句圓滿。不增  不減與理相應故。又與能詮三事相應。則  與理相應也。第三廣承力者。論云。前言承
佛神力。未說云何力故說此也。無量佛者。  略有三類。一是主佛。二是十方金剛藏佛。三  是十方一切佛也。第三示說分齊者。但是說
因耳。半偈之中下句。論經乃在說大。五偈  之初云我但說一分。正是分齊。或是譯者迴  文。或是梵本有異義旨不殊。前後何妨。於
中上句牒前所請。兼結上來義說二大為  此處也。難宣示義廣如上辨。下句許說少  分。論上解云。前言十地如是不可得說聞。  今言我但說一分。此言有何義。是地所攝
有二種。一因分二果分。說者謂解釋。一分  者。是因分。以於果分為一分故。然因果二  分古有多釋。全乖文旨者。今所不論。有
可通者。正而用之。直望論意即指義大  為果分。故不可說。說大為因分是則可說。  更以義取略有二種。一唯就十地以明。以  證智為果分。方便寄法等並為因分。此復
二義。一以修證相對。則方便造修為因分。  息修契實為果分。二以詮表相對。則以寄  法顯地差別為因分。真實證智為果分。如
初三地寄同世間。次三寄二乘及禪支道品  等。令眾因此表解地義。為因所表。證智是  此因之果。斯皆證智言所不及。故不可說。
如彼鳥迹同於虛空。方便寄法可以言顯。  故云可說。如空中鳥迹約鳥說異。是以一  迹通有二分。即可說不可說也。二約究竟  佛果對普賢因。說義通一部。謂即此證智
冥同究竟果海為果分。如迹處之空不異  太空。地相之因同普賢因。以廣說則。有無  量差別事殊勝願力。復過於此故。是則迹  處之空隨於空處之迹。亦有說義。地智亦
可寄言標舉故。問上論云。是地所攝有  二。如何說為究竟果耶。答豈不向言冥  同果海故。上論云。此智是誰證偈言佛所  行故。又上加分云不思議佛法。又地影像
分云。彼十大山因大海得名大海。亦因十  山得名菩薩。十地亦爾。同在一切智。因一  切智得名。彼因果相順故。是知論主亦用
究竟之果。為十地攝。有云。彼說十山依海。  不說大海即山者。大海十德豈離海耶。寶  珠十義豈離珠耶。明知為此難者。不見地
智之旨。又且依一相不可指陳等。云不  可說及與可說。若有因緣故果可寄言。即  事入玄因亦叵說故云說少分也。不可局  執。自下大文第七明說分中。三門分別一
來意。謂請儀既終已示分齊。彰其地實。地  實難明寄顯在相。相即因分。從此已下。廣  明地相。令尋相得實故有此來。又請分
生其正解。此後顯其行修故次來也。二釋  名。演暢宣陳十地差別。故名說分。以上  請分通請十地。對請辨說理必宜通。為歡  喜在初受斯總稱故。論云。自此已後正說
初地。既有初地說分。即知十地皆有說分。  又初地中。皆應名說為分地滿異於初住  故。十願下。更與異名名校量勝。又論家科  文但舉大格。至於血脈殊不介懷。隨時
起盡不應執定。三釋文者。十地即為十段。  就初地中七門分別。一來意。二釋名。三斷  障。四證理。五成行。六得果。七釋文。初來意
者。十地之中。最初斷障證理得聖性故。二  釋名者。此論所釋已見本分。當經有釋備  於下文。今引他部成立正義。唯識第九云。  初獲聖性具證二空。能益自他生大喜
故。此有三義。一得位。二證理。三成行。由此  三故名極歡喜。攝大乘論第七云。由此最  初得能成辦自他。義利勝功德故。此唯依
第三成行義說。十住毘婆沙云。始得法味  生大歡喜故。此唯約證理義說。瑜伽七十  八引深密經云。成就大義。得未曾有出世  間心生大歡喜故。此約二義。大義即是二
利行成出世間心是得聖位此。同本論本分  中釋。三所斷障者。唯識第九中。異生性障是  此所斷。謂二障中分別起者。依彼種立異
生性故。二乘見道現在前時唯斷一種名  得聖性。菩薩見道現在前時。具斷二種名  得聖性。此言異生即是凡夫。梁攝論中名  凡夫性。此論本分中。名凡夫我相障。此障
障於初地。上來就能起煩惱是根本故說  斷二障若具說者。亦斷惡趣諸業果等。由  斯初地說斷二愚及彼麁重。一執著我法愚  即異生障二惡趣雜染愚。即惡趣諸業果等。
此業果等。雖非是愚愚品類故。下九地中  愚皆準此。斷義如前分齊中說。四所證理  者。由斷前障證遍行真如。謂此真如二空  所顯。無有一法而不在故。梁攝論中名為
遍滿。遍滿一切有為行故。意明無有一法  非二空故。此地最初偏證遍滿。五所成行。  略有四種。一約增勝修成施行。二約所成
起十大願。三約修成。謂信等十行。四約實  行。謂十度等行無不皆修。餘所修行釋文  自顯。六所得果略有四種。一得當地滿時
調柔等四果。二得檀行成大財果。三依攝  論。通達障空得一切障滅果。四通論。得唯  識三性三無性理智。及奢摩他毘鉢舍那等
果。然上諸門多依行布。若約圓融。一斷一  切斷。一證一切證。一行一切行。一得一切得  也。第七釋文分二。先長行後偈頌。前中若
直就經文。應分為二。初明地法。後佛子菩  薩住此地多作閻浮提王下。地果。前中先廣  明。後佛子是名下總結。前中有三。初明入
心。次佛子此菩薩以大悲為首下。明住地心。  後佛子菩薩住此歡喜地已以大願力得見多  佛下。明其出心。十地之文大體皆爾。故依
慈氏論於十地內。皆有三心。仁王上卷。亦  云地地上中下三十忍。地地中始生住生終  生不可得等。理必然也。而論以出心為調
柔果。所以至下當明。今且依論判長行中  二。先明初地說分。後佛子菩薩住此下。校  量勝分。前中依論總有百句。分為三分。初
四十句明住分。二佛子菩薩住歡喜地下。三  十句釋名分。三佛子此菩薩以大悲下。三十  句安住分。若通取校量勝。即為初地四分。
初云住者。出世菩提心生。堅守初地。更不  退失。故稱為住。即始住入心。初雖住地未  得名善。更起信等地中善住。故名安住。
即地中正住及後一分。並是住心。其釋名分  十地應齊。但從義。顯偏釋三地。謂初及八  十。餘略不論。以初地是得聖之始。八地無
功用初。法雲菩薩地盡各無數劫滿。故偏釋  也。然十地中既三心齊證。則地地之中。皆  攝前之三位此中住分。攝發心住。其釋名
分攝歡喜行。後之二分攝救護眾生離眾生  相迴向。皆文義相順。如文思之。今初住分  文分為二。初別顯住法。後菩薩住如是下。結
住入位。前中四十句分四。初十依何身。次十  為何義。三有十句以何因四有十句有何  相。初謂深種善根為所依身。次為得佛果為
所緣境義。上二皆發心緣。三以大悲為發  心之因。四以過凡得聖。為發心福利之相。  瑜伽四十七亦有四相。論依經造故同於
此。又此四事即三種菩提心。深種善根是深  心。次為求菩提是直心。三即大悲心。具此  三心成後入地之相。又此四段各具含三
心。可以思準。今初依何身十句。初總餘別。  總云若有眾生者。是具行之人。依地持論  是解行人。有如是心則入初地。入已此心
常現在前。下諸地中初之十心類此可知。  言深種善根者。正是總句。論經名厚集。厚  則深也。集即種也。若約圓融則不定時數。
若依行布。謂一僧祇已積資糧。故云深種。  別有九種集。前六護煩惱行。後三護二乘  行。前中即增上三學初戒次定。餘四是慧。
慧中前三如次是聞思修。後一所成出世之  智。後三中初二護二乘心。謂大志護陜心。大  解護小心。後一護二乘行。已知其意云何
九集。一行集。即經善修諸行。善作眷屬持  戒故。三聚。非一故。名為諸不淨尸羅不  生三昧故首明矣。二定集即經善集助道。
善作眷屬三昧故。即明得等及四靜慮。以  定親資慧故名助道。皆云眷屬者。慧為主  故。三親近集。即經善供養諸佛。供佛為欲
集聞慧故。四聚集。即經善集白淨法。聚思  慧善思量波羅蜜等諸善法故。謂依聞思  彼若名若義自性差別有上下故。成煖頂  位治諸蔽漏。故云白淨。五護集。即為善知
識善攝。由內修行實證。得外教授故修行  實證。即如實智。亦分上下立於忍位及世第  一。上五皆同加行。下四皆已入地。六淨心
集。即善清淨深心。以得出世間正智。於所  緣境無分別智都無所得。不取種種戲論  相。故名為善淨。智能契理。故曰深心。七廣
集即立廣大志。深心廣利故。八信心集。即生  廣大解。以求一切智智故。九現集。即慈悲  現前。謂多行慈悲無時暫捨。故云現前。然
小乘無求佛意故。於護小心中明自利心。  求一切智。小乘亦有自利三學之行故。今  護行之中。但舉利他慈悲。於中慈。依苦苦  壞苦。以正在苦思願樂故。悲依行苦拔
彼妄樂。不知行苦之所遷故。三界不離三  苦。故為慈悲之境。又明與樂即能拔苦故。  慈依二苦。拔苦即與真樂故。悲依行苦。已
知總別集為同相。戒等異相。略說為成廣說  為壞。如上具明。第二為何義者。為求佛果。  先別顯求果之相。後佛子下。總結發心。今
初十句初總餘別。總云佛智。謂無上智知斷  證修故。約無作四諦說此四別。修究竟  故亦得名修。此智差別有九種業皆悉求  之。一力佛智問記為業。以十種力隨機答
故。二無畏佛智。破邪見業揀異菩薩。復稱  為大。三平等佛智。得人法無我。教授眾生  證入之業。四救佛智。以四攝法化眾生業。
五淨佛智。能為救攝因業。慈悲淨瞋恚故。  六無餘智。佛智常以佛眼觀世間眾生業。  十方遍觀故云無餘。七者染佛智。若順今
經。以無障礙智嚴其依報。自然應化。令其  信樂為業。論經闕於淨剎。八覺佛智。一念  知三世眾生心心數法為業。九轉法輪佛
智。解脫方便善巧業故。言善巧者。於百  億閻浮提同時轉大法輪故。法輪即是能  令眾生解脫方便。然上九句皆先標智體。後
顯其業。初三自利後六利他。利他之中四攝  是利他之行。慈悲是利他之心。後四利他之  智。二總結發心中。言起如是心者。若直
望經文。即指前十心。而論云。即是本分中  願善決定者。上求佛智即是願故。前本分  中指此文云。願善決定者。如初地中發菩
提心。即此本分中願者。即指此文。生心即  是生菩提心。以上求佛智故。願即願於菩  提。二體不殊故得互指。前指於此即攝上
之十句佛智。此指於前。即攝前文六決定  義。彼是總句中指此。是總結中指總攝別  故。又但云生心者。心是總。即攝知斷證
修。故不云生智。亦攝一切助道法故。不云  生餘心所。已說為何義。第三以大悲下。明  以何因生如是心。意云何因求大菩提。謂
以大悲為眾生故。如三地中。思惟度生不  離佛智。故下總句論經云。是心以大悲為  首。是心即指前求佛智心也。十句中初總
餘別。別有九種大。一增上大。細行苦智慧  增上生故。謂若了苦苦壞苦智非增上。論  又云。智者因果逆順染淨觀故。此約了事
名智。論云。慧者自相同相差別觀故。此約  了二諦通理為慧。復是一門別義。言自相  者。因緣之有是法自體故。同相者。二空真如
等一味故。念生迷此故起悲心。同六地中  大悲增上觀其逆順等。亦如六地廣明。二善  巧等即攝大四攝曲巧。隨宜攝故。三最上
下。淳至大淳至即最上義。謂向發大心許盡  生界無盡利益。故曰深心。緣此悲增淳厚  至到。故云最上。常以此二持此菩薩。四如
來力無量者。無量大攝取如來無量神力。生  物信故。五善觀等即決定大。於上妙法決  定信解。名善觀分別。於諸眾生決定能度
為勇猛力。於所治障決能對治為智力。無  礙智現前通結上句。六隨順自然智即隨順  大。七能受等即受持大。能取大勝法授與  眾生故。大包一切勝即佛法。授與即教化
智慧故能授。八廣大如法界即最妙大。攝受  勝妙功德故。九究竟下。住盡大。無量愛果  因盡涅槃際故。為成十句合於此二。後
之二大如本分說。但前云無常愛。此云無  量者。勝用非一故。上九大中前七悲體。次  一悲德。後一悲能。七中前三自分。一拔苦智。
二拔苦行。三拔苦心。後四勝進。第四佛子菩  薩下。有何相正顯得位福利之相。文有九  句。初總餘別。總云始發如是心者。指前二
段。即得超凡夫地者。以得出世間聖道故。  超即過義。二入菩薩位下。別有八種過。論  皆先法後喻。此入聖位生如來家。如世王
子生王家故。故句句皆有相似法。言一入  位過。初成出世間心。如始住胎相似法故。  瑜伽住品。名入菩薩正性離生。二生如來家
者。即家過。生家相似法。謂如世人雖受胎  報。若在凡家不足為勝。要在王家方為  顯勝。菩薩亦爾。若在外道法中出家。不足
為勝。今得佛所證法方為尊勝。梁攝論云。  生法王家具足尊勝。下諸句例皆躡前揀  勝。三無能下。種性過。子相似法大乘行生
故。謂大行成立。如得王體分堪紹佛種。是  子義也。非賤非客故。梁攝論云。以過二乘  及世間種姓故。四離世下道過。以非有漏
故離世間趣。如非鬼畜等王之體。成無漏  故。入出世道如要人王之體分故。梁攝論  云。永不作殺生等邪行故。五得菩薩法即  法體過。以同體大悲為菩薩體故。以化他
事。即是自事。若無大悲法身不具。如揀異  殘缺。瑜伽云。設有問言。菩薩以何為體。應  答以大悲為體。六住菩薩處者。處過。謂不
住道是其住處。不同凡小。染世捨世以滯  二邊。如世王子不處鄙陋。七入三世平等  者。業過。謂證平等真如以資慧命。揀無  滋味則壽命天促。不任紹繼故。是命相似
法八於如來下。畢定過。佛種不斷顯因畢  定。得無上道顯果畢定。如世王子。雖依  正精勝。志氣不立所作不成。今志氣成立  決定紹位。名成就相似法。論云。如是示
現凡夫生菩薩生不相似。有煩惱無煩惱故  者。顯與地前不相似也。第二菩薩住下。  結住入位。住如是法者。指上四段。名住歡
喜地者。是初住地義。以不動相應故者釋成  住義。一證真理不復失故。二乘異道不能  動故。然不動有五。一種子不壞。名不動。即
種性地已上。二起行不退名不動。即此初  地已上。地持云。初地已上如明分月日夜增  長。善法不退亦復如是。三空有無間不動。
即七地。四無功用不動。即八地已上。五究竟  不動。即佛地也。大文第二釋名分中二。一總  標。二成就下別顯。於中分二。初正明喜相。
後佛子下。出喜所因。然其喜相對依何身。  以深種善根得此位故。後喜因中有念。當  得喜。對為何義。以所求果定當得故。有
念現得喜對有何相。以現離凡得聖故。其  第三以何因悲心惻愴喜義不顯。故不對  之。今初正明喜相中十句。初總餘別。總有
三喜云多歡喜。一心喜。謂入觀之心適悅。  二體喜出觀喜受相應。三根喜。由前心體歡  喜內充外及五根輕安調暢故。此喜者亦名
為樂。又內及觀心即無喜之喜。不同二禪  浮動之喜。故梵本。他經多名極喜。喜之極  故。別中九。一敬喜。證三寶體得不壞信
增恭敬故。二愛喜。樂觀真如法故。上二即  喜行之心即是心喜。次三正是喜之體相。三  調柔喜。身心遍益皆適悅故。即諸根喜。四慶
喜。自覺所證勝地前故。此句論當第三。前  覺後悅義甚次第。五踊躍喜。身心遍益增上  滿足故。增上過前是踊躍義。六勇猛喜。自
知堪受菩提去果不遙。故云勇猛。此一  喜能。上六皆自行喜。下三化他離於喜障。七  無鬪諍喜。自心調伏故。論義解脫時。不令
自他心擾動故。八無惱喜。化攝眾生時。但  以慈柔不惱他故。九不瞋恨喜。見不如  說行當時不瞋。後無恨故。此句不為他  惱。第二彰喜所因中二。先念當得故喜。後
念現得故喜。各有十句。今初。初總餘別。總  云念諸佛者論云。如佛所得。我亦當得故  者。文中雖皆念他。並是以他類己。故判為
念當得也。以總該別皆屬己。當別有九  種。一念佛法。二念佛菩薩。三念佛行。四念  佛淨。五念佛勝。六念佛不壞。七念佛教化。八
念佛利益。九念佛入。以總該別皆名佛者。  為成佛故。六相融故。若別顯義相統收十  句。不出因果人法。一佛二法。是果中人法。
論云。初二念共者。佛及佛法二事通二乘念。  故名為共。則顯餘八不共二乘。後八皆因。  初一是人。謂二地已上。乃至普賢之位。餘七
是法。於中更有總別。菩薩行為總。別中六  句次第顯前菩薩行。一以何法為所顯。謂  波羅蜜淨以是行體故。二彼之行體顯相云
何。謂一地去一垢淨一度。即菩薩地殊勝  故。三何謂此行全顯。謂第十菩薩地盡去障  盡故。則行不可壞。上三自利餘三利他。皆
法雲之行。一能受諸佛法明為教化法。二  能雲雨說法則眾生得利益。三受佛智職  入大盡等。是一切智行。亦可後三通於諸
地。又上十句。初佛次法餘皆是僧。僧中有人  有德可知第二念現得中二。初正明所念。  二何以故下。隨難徵釋。前中十句初總餘別。
總云。我轉離一切世間境界者。轉離一切凡  夫取著事故。然事有麁細。麁則外六塵境。  通是一切凡夫取著境故。細謂現前立少
物。謂是唯識性。亦為地前凡夫取著境故。  別有九種轉離。然此九種。對前有何相中  總別九句。文雖不次法體全同。以是念前
福利相故。故論二段之中。皆以相似不相  似揀。謂與地前不相似故。九中一入轉離。  經云親近一切佛以了法如常見佛故。此  顯事不相似。謂即前生如來家。以佛法為
事。不似凡夫六塵事故。二遠轉離。三近至  轉離。此二示自身不相似。謂初即過凡夫  地識為身故。後即入菩薩位智為身故。四
斷轉離。即行不相似。謂離世間趣行。行出  世淨行故。五依止轉離。即迭相依止不相似。  謂得菩薩法。大悲為體依眾生起。還與眾
生為依。不同凡夫不起悲心。不為他依  故。六近見轉離。是他力不相似。謂以大乘  行成種性無過。見佛得助道力。不似凡  夫非器不得故。七生轉離。即處不相似。謂
不住道是佛境界。亦菩薩住處。依之起行  名生其中。八平等轉離。即生業不相似。謂  證三世平等之性。以資慧命而生智業。不
同凡夫雜染業也。九捨轉離。即成就不相  似。謂成就離障畢定勝位。捨約離障成約得  位。即前第八畢定過。成就相似法故。由離
怖畏決得無上菩提。前就行位此就斷位。  言怖畏者。論云。不愛疑慮憂想共心相應  故。不愛是所畏事。不活等五令心憎惡故。
疑慮憂想正是畏體。所畏不定便生疑慮。所  畏決定便生憂想。由心畏故相現在身。名  毛豎等。然此九句與有何相文同符契皆已
義引不得異解。由上諸義不相似。故名為  轉離。非唯離障名轉離也。第二隨難徵釋。  由捨轉離文義廣。故重徵釋之義。有四重。
謂怖畏與離各有因果。而文分五節。一總  徵。二列名總答。三轉徵。四舉因顯相。五菩  薩如是下。結酬初徵。今初徵意云何。以此
中說離畏耶。二答意云。以五怖畏是初地  障。得初地時法爾離故。又離此即是此地  利益翻畏名喜。此相最顯故。於釋名分中
辨之。三轉徵者。此之一。徵文含四意。一云。  何以名為不活等畏耶。二云。何因而有此  五畏耶。此二是怖畏因果故。論上生起。云
何者是怖畏。云何怖畏因。三何以名為得永  離耶。四因何令此得永離耶。此二離畏因  果。若得離因自然無果故。論上云。遠離此
因無怖畏故。四舉因顯相者。謂正舉離因  顯離果相。反顯畏因及畏果相故。通有四  意酬前四徵。如不愛自身何況資財。是離  不活因。則反顯愛身資財是不活畏因。若
不畏不活。即是離畏果。則反顯畏於不活。  是此畏果餘四例然。又此離因即是能治。其  怖畏因即是所治。五怖畏果。不活與死二相
何別。懼無資緣身不存於朝夕。名不活畏。  懼其因盡正捨報時。名為死畏。大怖之極  無過死故。又不活通於三業。死唯約身故。
論云。第一第二第五依身口意。第三第四依  身。死約愛於善道懼捨身故。惡道畏者。  憎於惡道。懼得彼身故。但說五者。打縛等
畏皆五攝故。此怖畏因略有二種。一邪智妄  取想見愛著故。二善根微少故。然此二因  通五怖畏。善根少者。亦乏資財懼不活等
故。有愛著者。未能忘懷畏大眾等故。若  取相顯。初一為前三畏因。後一為後二畏  因。邪智即是分別。身見取我乖理目之為  邪。邪心決斷名之為智。由有此智妄取
於我乃我所想。以成執見而起愛著故。我  見為主我所隨生。愛著於我則有死畏見  有我身懼捨命故。愛著我所有前二畏。  但著財利有不活畏著利兼名有惡名。畏
但無我我所則三畏因亡。然不活因舉我況  所。意但取所。後二因者。功德善少畏墮惡  道。智慧善少畏於大眾。又過去善少今畏大
眾。現在善少當畏惡道。今具福智兼二世  善以為對治故。初三離因即二空智。後二  離因即二莊嚴。五菩薩如是下結酬初徵。前
云何以能離。今酬由上三段如是義故。所  以能離意正如此。而論云怖畏毛豎等事。何  故二處說耶。前說身怖畏。後說異身怖畏
者。意謂前第十句屬念現得。故但云身。今  通當報惡道等。故云異身。

大方廣佛華嚴經疏卷第三十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
