華嚴經探玄記卷第十七  (盡此第□會)
魏國西寺沙門法藏述

離世間品第三十三

[0418b13]  將釋此文四門同前。

[0418b13]  初釋名有三。一者分  名。謂此明第三名託法進修分。即依託行  法修成正行故立斯名。二會名者。約處名
普光重會。今何故於此而重會者。以前普光  是生解之初。今明依解起行故重會之。若  爾何不三四等處亦重會邪。釋前是生解之  法。可寄多處。今但依前法成行故不多
會。三品名者有四。一下文有十義。至彼當  辨。二別翻一本名度世經。三更有一本名  普賢菩薩答難二千經。四此品名離世間亦
有四義。一約妄執為世間。即空為離故。上  文云一切諸世間皆從妄想生。是諸妄想法  其性未曾有。二約緣起為世間。無自性故
名為離也。上文云三世五陰法說名為世間。  斯由虛妄有。無則出世間。三約行。謂常在  世而非世攝故云離也。四約位。人天是世。
二乘為離。二乘為世。菩薩為離。菩薩分段  變易俱為世間。佛果究竟方以為離。今此所  辨。六位行故。因果二位俱即世而非世故  云離也。品內明此故以為名。

[0418c03]  二來意者亦  三。初分來者。上明修因契果生解分。則於  法起解。今明託法進修行德分。則依解起
行。義次第故。是故須來。二會來者。前第六  會明修因契果生解周圓。次顯正行處世  無染故次來也。三品來者。前性起品明顯
性果殊勝。今明依彼所起行用故次來也。

[0418c10]  第三宗趣者二。先約類。二約義。前中亦  二。先約人。後約法。人有化主助化。化主以  內證行海為體。助化以入定動地為相。餘
並同前準之。二法中教事內。以略標二百  問為本。廣答二千為相。讚成益物為用  義。理中平等性海為體。塵算行德為相。與  教相應為用。餘相即等並准之。二約義者
有四。一法。二行。三俱。四泯。初中二。先明  世間。後明離。前中有三類。一約事相世  間有二。一器世間。二五蘊世間。此就依正
分之。如餘論說。二約麁細亦有二。一有  為世間。二無為世間。此據分段變易為二。  以變易非是三有攝故名為無為。勝鬘  云。有為生死無為生死者是此義也。三約
染淨有三種。一器世間。二眾生世間。三智  正覺世間。初是所依。次是所化。後是能化。  如地論說。二明離者有二。初明世間即是
離。二明世間之離。前中有三種。一不同  故名離。如智正覺名為世間。而不同世  故名為離。二相望離。如無為世間望於分  段。亦名為離。三性自離。如諸世間皆無自
性。本來無生故亦名離。論云世間與涅槃  無有少分別。是故世間即為離也。二超出  世間名為離。中亦三。初不同離及相望離。
皆超出他世名為離。性離之理亦非世攝。  是故俱名超出世間方為離也。二約行中亦  三。一行從緣起名為世間。自性無生即名為  離。二行能滅惑令背於世故名為離。三
行成妙果永超二死故名為離。此三如次  同前三離。又同三種佛性等思之。三約俱  辨中。以世間為境。悲智為行。以悲故常  行世間。以智故恒離世間。又以世間與性
離無二為境。悲智無二為行。境行通融亦  有三句。一智無不悲故世無不離。是故常  在世間未曾不出。二悲無不智故離無不  世。是故恒超世表無不遊世。三雙融故動
靜無二。唯是一念。謂無念也。是故菩薩無念  不智念。常行世間。常出世間無障無礙。  四俱非中亦三。一約境世間與離形奪兩亡。
二悲智俱融。二念雙泯。三境行相由形奪齊  遣。絕待離言不可說也。思之可知。下文二  千行相是此等義。思以准之。

[0419a23]  第四釋文者。此會之中長分為八　一序分  二三昧分　三起分　四請分　五說分  六結勸分　七表證分　八偈頌分。

[0419a25]  就序  分中有三。初明器世間圓滿。二顯智正覺  世間圓滿。三眾生世間圓滿。初義如前釋。第  二中成等正覺等者。此是受用身二十一種
功德。如攝論第五及佛地論第二並廣此  文。今依彼二論略示少分。初一句是總。餘  二十句是別。初中具後二十殊勝德故名為  正覺。即稱正理而開覺。又離邪障之覺故
名也。又正覺約理智。等覺約量智。可知。  論名不二現行。別中二不二念者是一向無  障殊勝功德。以離二障故。異凡小。住二  處故。又釋於遠時方等境無知不知二念
故。即由此故名等正覺。三無相念者。彼論  名趣無相。是調化方便功德。令他趣證無  相涅槃故。又釋名能入無二功德。謂自能
入離有無相清淨真如。亦令他入故。四住  佛住者。是觀所調化功德。謂住大悲常觀  世間故。又是任運佛事不休息功德。恒住
聖天及梵住故。五等一切佛者。是得一切佛  相似事業功德。又於法身中所依意樂作  業無別功德。謂所依智同。益生意同。報化業
同故云等也。六到無礙趣者。是永斷所治功  德。謂證得二障習滅。及修彼治道成就現  前故。七得不還法者是伏外道功德。謂證教
法彼不能轉。伏彼顯已正道法故。八無礙  境者。是伏魔怨德。謂違順中境不能礙心。  及世八法不能拘礙。九住不思議者。是安  立法教功德。謂諸勝教出過尋思非餘能
測故。十離三世者。論名遊於三世平等法  性是記別三世功德。謂記別去來皆如現  在。分明無倒故名平等。此中離者離於三  世。記不明了故也。十一於一切世界普現
身者。是同時普於一切世界。示現受用化  身功德。十二知一切法者。論名於一切法  智無疑滯。是斷一切疑功德。謂於諸法自
斷疑。得決定智。令他亦得。十三具足成就  一切妙行者。論名於一切行成就大覺。是  入種種行功德。謂隨所化有情所宜。現同
類身。令彼入故。十四永滅疑或者。是達  當來法生智功德。謂過二乘境微細善種。  如瓦石中細金種子。如是等境無倒遍知故。
十五離虛妄身者。論名不可分別。是自身  無染德。謂非惑業苦雜染分別所起故。又  隨其勝解。如應現身如末尼珠。雖無分  別。增上力故現金色身等。十六能與菩薩無
量智慧者。論名一切菩薩正所求智。是成  就佛種不斷方便功德。謂諸菩薩依諸有情  調伏方便。皆由如來增上力故。得聞法思
修。次第獲得妙智。異類菩薩攝受付屬展轉  相續無間而轉。十七住佛無二彼岸者。論  名得佛無二住勝彼岸。是諸身諸度極成滿
德故。謂法身無二。度行滿故。十八具足乃至  法門者。論名不相間雜。如來解脫妙智究  竟是受用身及土。隨機應現互不雜等。此不
可沮壞是彼不間雜也。十九究竟無量無邊  者。論名證無中邊佛地平等。是三身方處無  有分限功德。又是證真如離有為無為中  邊相故。遠離方處中邊相故。此佛地在後
句中。又釋世界無中邊故。佛現亦無中邊。  無中邊故。即總無邊也。二十法界等者。論  名極於法界。是證得果相功德。謂窮清淨
法界故。又是窮生死際。常現起作一切有  情利樂功德。謂依淨界流起經法益生  故。二十一虛空等者。論名盡虛空性。窮未  來際。雖經劫成壞。而空常無盡。此同自實
德也。未來際無盡。期利他勝用。常無休也。  第二會初唯有初十句。准此釋知之。問佛  地經及解深密經辨十八圓滿受用土中。歎
受用身有此二十一種功德。今此佛身在摩  竭國。即是變化。何因亦得具此功德。設此  化身約地上見具此德者。何故見佛而不  見土。又此見化即為報者。豈地上菩薩不
得兼見變化身耶。答是知此中約十佛功  德。見通五位。處該染淨。以二千法中亦有  地前四十位故。地前地上同所見故。摩竭花  藏融無二故。餘如前說。

[0420a13]  第三眾生世間圓  滿中有二。初舉數歎德。二列名歎德。亦是  前舉數總歎。後是列名別歎。前中二。初舉
數簡定。二具足下歎顯勝德。前中一舉數。  二簡大異小。三簡終異始。四簡客異主。  二歎中二。先別歎。後總結。前中亦二。初十
句歎因位自分德。二於一念下歎果位勝進  德。前中亦二。初五句歎巧惠德。後五句歎  攝生德。前中初句總標。謂此中夫一菩薩即
已具成一切菩薩所有方便智慧故也。下四  別顯中二。初釋前二義。後雙顯功德。前中  二。初釋成方便。謂具此調生入法之巧故
云方便也。不令眾生墮二乘地故。縱入者  亦令起故。要當令住菩薩法中故。名善巧  勝方便也。二釋上智慧中二。先量智知世
界染淨差別。二理智觀達解脫真境。又釋前  句知世界相不同。後句知相入相即為解  脫境。如十解脫等。二顯功能中二句。一滅
障德。二成行德。謂由前巧惠故。障無不  盡。行無不具可知。二攝生行中亦五。初一  句總標。謂善攝等者巧識根器也。深入無量
等者深解法藥也。下四別釋亦二。初二釋  上二義。後二顯化歸體。前中二。先釋識器  中。一了眾生報類差別。二知心之所念。三
知彼煩惱使有輕重。四知根機有生熟軟  中上等。五知其所緣境界差別。六知彼入  法方便所宜。又亦知是起行方便。二三世下  釋上深解法藥。謂三世佛說顯法勝也。善
聞者巧聽故。受者領納故。持者不忘故。廣說  者授群機故。下二釋化歸體。一雖能遊入  無邊世間教化眾生而常超出世間之表。
二何以處世而恒出耶。釋以解有為即是無  二法界故也。第二勝進中十一句。初一總。謂  速成佛果。依新譯花嚴不思議佛境界分中。
普賢文殊等。並是他方諸佛為欲與毘盧遮  那佛為眾會故現菩薩身。故知此等並實  是諸佛。故云得一切佛智。下別顯果用。一  自現佛身。謂念念無間盡未來際。當現成
佛。自為法主。常作菩薩。為他助化。二能  令他成佛。謂以殊勝巧便之力迴轉眾生。  要合當得大菩提時。必當得故。三得自在
智。謂一切眾生心所行境無量無邊。直爾遍  知。已為希有。況今入一而知一切。明其智  德極自在也。四得自在身。謂不離果位現
因身故。五得自在位。謂雖現因身而不  轉果智。以因果無二故。六得自在行。謂不  捨隨事行而入於無行。以約境理事無礙  故。約智寂用無二故。七得自在悲。謂雖已
成佛。為眾生故。更於無量劫常修菩薩  行。未曾休息。八顯自在德。謂此自在希有  之寶難值遇故。九攝化自在。謂轉法輪明
化法體。調伏者顯法勝用。令逮得等者顯所  成益。見理深徹故云明淨。又令離所知障  故云明也。令離煩惱障故云淨也。智照法
界名為法眼。十結同諸佛。謂同三世諸佛  所有清淨功德及所住位地。所成行相所起  大願。此諸菩薩皆悉成就。與彼無二故。二具
足下結德無盡可知。第二列名歎德中三。  初列名中。行相遍周。備滿法界。同名普也。  二結數可知。三歎德十句。初一總。謂具得
普賢無邊之行及普賢無障礙願。此歎普  賢德也。別中一攝法上首行。二受持正法。  上二歎普正法德行也。三化諸眾生令佛  種不斷。此普化德也。又釋次後更有佛興
故云佛種不斷。四了知諸佛與諸菩薩次  第受記之法。又釋知諸佛滅後次第受記諸  佛興世。此普惠德也。五隨諸下成佛說法  行。此普眼德也。六隨處現佛行。此普光德
也。七令離惑染行。此普觀普照德也。八能  除業行。此普幢德。高出業障也。九令  證法界行。此普覺德也。此上九種。若望宿
誓今成即是普賢願攝。如十大願等。准配知  之。若望現緣所作即是普賢行攝。是故此  文亦願亦行。序分竟。

[0420c28]  第二爾時普賢正受  下明三昧分。於中有二。先入定。後辨益。前  中普賢入者。以是會主故。表此行法普周
遍故。從此出彼無邊行故。花嚴定略作四  門。一釋名者。以因行花嚴感果相令顯著  故。二體性者。法界行門心海為體。以等持  廣大無限量故。三明業用者有二。一依
此顯說花嚴法故。無量壽經歎菩薩德中。  言得佛花嚴三昧宣說諸佛經典。二依此  顯示花嚴行故。上云施戒忍辱精進禪方便  智慧諸功德一切自在難思議花嚴三昧勢力
故。解云以諸行法深廣多端。不能別說故  云一切自在等。即下文二千行法也。四明位  地者有四句。一若攝始歸終。在第十地方
得。如法雲地說。二若攝終歸始。在信位滿  心得。如前賢首品說。三若始終無礙。遍一  切位。如前二說不相離故。以彼始終括中
間故。四若超絕始終總不依位。如此文。  但約行法以辨其相故。二益相中二。先動地  以驚悟機緣故。後出聲令聞法音故。即  此亦是三昧業用。何故此中無加分者。以
所顯行法依前解起無別法故。若爾何故  更須入定。謂攝解成行故。次入定。法不異  前故。不須加。三昧分竟。

[0421a22]  第三起分以三  昧事訖故。說時至故。定無言說故。是起也。  安祥者審諦之狀。謂從定起已。念不亂故  云安祥也。

[0421a25]  第四爾時普惠下明請分。於  中有三。初總舉問意。二正辨問辭。三結請  願說。何故前諸會入定前問。此不爾者。以
前諸會從相入實以成正解。此中依體發  起以成正行故不同也。又未入定前。眾則  不知誰為說法。故先入此定。令眾知主而  起問故。何故普惠問者。表滿法界之惠
堪發起故。何故一人問者。表此行法各獨  成。故知諸菩薩雲集者。知問時至。故知顯  法之緣已具故。此明問所依也。問普賢者  以無盡行法從遍  [上/口]
法界而流出故。二明  所問法中有二百句。其別行度世經。彼中別  作六翻問。還作六翻答。古來相傳皆依彼  文。用科此經。即為六段。初二十句問十信
行。二從何等發普賢心下二十句問十住  行。三從何等為持下三十句問十行位。四  從何等為寶住下二十九句問十迴向行。五  從何等身業下五十句問十地證行。六何等
為觀察下五十一句問因圓果滿究竟位中行。  此經上下總有三遍。說六位中。此當第二  約行說六位。以普賢行該六位故。是故度
世經云。唯為解說諸菩薩行。從始至終。令  無疑也。彼經六段雖不配於信等六位。既  云從始至終。次於末後明成佛果為終。  故知最初信行為始。此不待言。故知決定
約六位耳。

[0421b22]  第五大段爾時普賢下明說分中。初總告。  二正答。於前二百門。一一皆以十門答  故有二千行法。釋此二千普賢行法略  作五門　一約因果
二分行位　三顯  普別　四明互攝　五辨行相。

[0421b26]  就初中  有四句。一約大位以分前五位等。總為  因行。後成佛等總為果行。二細剋而辨二  百門行。一一皆悉徹於佛果。是故諸文之
末悉皆結云即得佛等也。是則皆通因果二  位。三或總屬因位。以普賢位中亦現成佛  攝生等故。四或總屬果。以下文多云雖得
成佛而不斷菩薩所行。是故此行皆是果行。

[0421c04]  二分行位者。謂二千是行。實稱位。位攬  行成。位虛行實。亦有四義。一束行成位。  束此二千分成六位。二總屬位收。以行並
是位中行故。三總屬行攝。以普賢行體不  依位故。唯有自分勝進即為究竟。四一行  遍六位。一位該二千。如是無礙而不壞前  後故。是普賢行也。

[0421c10]  三顯普別者。謂一行  相必遍一切。然恒不雜。不雜故別義元分。  必遍故。普義該收。猶如錦文朱紫窠別故
得成文。朱紫綖通織而非繡。當知此中行  相亦爾。即普是別。即別為普。皆無障礙。思  之可見。若爾此則普別具足。何獨名為普
賢行耶。釋非謂守普而不能別。亦非作  別而失於普。實謂能別而不壞普者是普  賢也。

[0421c18]  四互收攝者有四重。一以位收位。  六位之內一一各收一切位故。是故一位即  具二千為萬二千也。上云在於一地普攝
一切諸地功德。此之謂也。二以門收門。即  二百門中一一各收一切門故。即成二百箇  二百為八萬行也。三以行收行。即二千行  內一一各攝一切行故。即成二千箇二千
也。過億兆名等也。四以略攝廣。如此所  說二千行等。下頌結云如大地一塵之說  也。以此一塵之略說不離十方之廣地。是  故攝廣亦無不盡。此乃等無極之法界超
無際之虛空。下云虛空可度量。菩薩德無  盡。斯之謂也。

[0422a01]  五辨行相者。隨文解釋應  知。就此二千行中。依前六位即分為六。如  前應知。

[0422a03]  初二百句答前二十信問。明信  位行中。於中分三。初九十句明自分行滿。  二從十種入下八十句明勝進行圓。三
從十種不可壞智。下三十句明二行究竟。  就初中。何故最初明依果者。以是行起所  依寂居首故。文中有四。一舉數總標。二列
名釋義。三結說分齊。四歎勝勸學。下諸文  中多皆具此亦有不具。至文當知。言依  果者簡非從因所生之果。亦非世界依報
之果。但是諸行。或依前起後。或互相依。各  得增長故以為名。即相依之果名為依果。  又釋如世界依果是眾生所依。依果若增即
失所依正報不立。今菩薩亦爾。以此十法  為所住依果。此若斷絕則失所依非為  菩薩。如忘失菩提心即非菩薩。是故文中  取不忘失以釋成也。十中皆先標名後義。
初句是總以菩提心是萬行之本。是故二千  之首。唯此建初。謂依此不忘菩提之心方  令餘行悉得生長。二雖內有勝心。若外無  善友行亦無成。若不順同善友無功。即非
依果。是故要以隨順和合釋成依果也。三  雖遇善友。若宿無善根不能順修。又亦病  等餘障礙故。是故要依宿善更增新行。四  雖有宿善。若不得所行諸度之法無所造
修。五雖得行法。若不達於理法虛通。即觸  途皆礙。是故依一切法皆得出也。六雖得  理法。若無大願即便滯寂不增菩提。七雖
有自分之行。若不勝進廣修無由究竟。八  雖內具二行。要須外依勝侶。以一生菩薩  於餘菩薩為兄為長。方堪為依。此據極  說。九雖依菩薩。理宜興供於佛以成堅
信。十要唯如來是究竟所依。以於菩薩能  正教授令離倒故。又能正教授故。離倒教  授故。第四歎勝勸學中。佛以無上果智為
所依果。菩薩住此十法。當亦得彼故云也。  又釋菩薩未曾不依菩提之心。以恒不忘  故。二菩薩未曾不依善友。以常隨順與和  合故。三菩薩未曾不依善根。以常長養
故。餘亦如是準之。第二十奇特想者。前依  因緣以成諸行。今依勝想以攝善根。十中  初以隨喜他善根作己善根故云奇特。二  凡小等善皆堪成佛故云種子。三下至闡
提皆菩提器。以悉有佛性故。四以一切菩  薩願同己願故。五以一切法性淨非生死  故。六他同己體。他行即己行。又他所行是
己行法故生自想。七一切法即是真如故。又  一切法悉堪成覺故云佛法。八一切語言皆  堪作法輪故云道也。九知菩薩善根皆是  諸佛慈悲體分故云慈父也。十知一切如
來悉同一體故云無二。此十皆超意外之  想故云奇特。若得此想即得能轉一切法  之想。以一切法皆隨想轉此是佛德也。第  三十種行者。以依勝想之解起此大行故
次明之。十中初四戒行。於中初二攝眾生  戒。次一律儀。後一攝善。次一三昧行。次二智  慧行。一加行。二正證。次一嚴佛土行。後二報
恩行。第四十善知識者。以行起必示依善  友故次明也。初一令發堅心。二令習修善。  三令滿度行。四令得智行。五令成悲行。
六具辯才行。七無染著行。八無厭倦行。九成  普行。十入佛智。第五有十精進者。雖遇善  友。若不策懃無由進行故次明也。此中意
為何義故修此精進。為欲作此十種所作。  於中入一切法者智證入也。令眾生滅惡  者滅其苦因也。餘如文顯。第六有十正悕  望者。由前精進。悕欲自他。令行究竟故次
明也。於中初一約行本。次二約離過。次二  約成行。一行因。二行果。次三約證入。一證  位。二證法。三證道。謂由證法故離謗也。後
二約勝進佛果。一佛願滿。二佛智圓。言無  上平等大智悕望者。是佛地無功用故云平  等。攝生無盡亦云悕望。第七有十法成就眾
生者此有二義。一以此十法通用成就一  切眾生。二各別成就一類眾生。別中一成慳  貪貧窮眾生。二憍慢眾生。三愚癡眾生。四佷
悷眾生。五貪愛眾生。六樂二乘眾生。七不  厭世間眾生。八不欣佛果眾生。九耶歸  依眾生十耶智狡滑眾生。以此十法。如次
教化。令其入道故云成就。第八有十戒者。  依前十法成就眾生故。惡無不離。善無不  積故次明也。此十中初者。若失壞菩提心
即是破菩薩戒。乃至第十若取著如來身。即  是犯戒。餘亦如是准之。此十隨其所應  三聚所攝。第九有十種自知受記者。依前  離過德成自驗己行。必當得果決定無疑
故云自知受記。一自驗菩提心一向不迴  故。二自驗所修菩薩苦行無厭足故。三設  多劫修謂若須臾故。四自驗不違佛教法  故。五自知於佛所說深法決定信故。六自
知所修善根悉具足故。七自知能令眾生  住菩提心故。八自知於善友不違其教  同善根故。如善財等。九自知於善友起佛  想成故。十守大菩提願常不忘故。於此十
行自驗有一即知定當得佛受記。又瑜伽  菩薩地中菩薩由六相佛受記。一安住種姓  未發心位。二已發心位。三現前住。四不現
前住。五有定時限。謂爾所時證菩提。六無  定時限。謂不說時限與授記。又善戒經云。  非但種姓人得受記。非種姓亦得受記。解
云如不輕菩薩敬四眾與受記者。約非種  姓人。遠亦當得故亦受記。如十信中記  是種姓人。以約種姓決定故。如發心已去  決定不退故。是三賢位。如梁論第六。十行
菩薩名受記者是也。初地已上證理成就故  受記。如地論。如第八地中受記是無功用  行成故。如燃燈佛邊得記等。此中十種約圓
教。通諸位。據始。在十信中。餘義如別說。  上來九十句明自分行竟。下第二從十種  入下即八十句辨勝進行。於中初十入者。
既自分行成。次明勝進入諸所入之處。入猶  證也得也。初二入大願行。三入八萬四千  法聚等。四入十度等。五入行位圓滿故云
具足。六入差別大願。七證入真性。八入嚴  剎。九隨心現神力。十入於一切世界示現  出生。第二十種深入如來者。前明入因境。
今明轉勝入果境也。初一示成菩提。次八  以三輪攝化。後一示入涅槃。前八中初四  語業。一總舉法輪。二所轉巧便法。三能轉之
妙音。四正調眾生。次二身業。一依身現  通。二現多異身。後二意業。一定。二慧。又以  三世諸佛悉亦同作如是作用故云亦共
入也。此中信內亦得此法者。是圓教中普  賢行相故也。第三有十種入眾生心行者。前  即上入佛境。此辨下入眾生故也。初三總  明入三世眾生心行。次二別入善不善眾
生。六明入欲樂心行。七入根利鈍。八入其  種姓差別。九煩惱輕重。十起治不同。謂根未  熟者待時故。已熟者不待時。又釋時者待
其熟時調伏故。非時者方便開覺不待時  故。又因此十入。則普入一切同佛果也。第  四有十種入世界者。前知眾生正報。今知  其依報故也。於中初二約染淨。次四約麁
細。次二約形狀。謂伏者向下。仰者向上。後  二約佛有無。又普入一切者以不離此十  故。第五有十種入劫者。前明入處。今辨入
時故也。於中前五入別劫。後五入相攝劫。  前中初三別入三際劫。次二別入多少劫。  後五相攝中。一以少攝多故云可數不可  數。二以多攝少。三以會事入理劫入非
劫。四從理起事非劫入劫。五二事相即。謂  前可數等約緣起相由門。非劫等約法性融  通門。此一切劫即一念者。通約二門無礙自
在故。又由皆是數識所現故得自在也。第  六有十種說三世者。前約劫。此約世故明  也。於中前九別說。後一總顯。別中未來說
未來。既是無盡。過去說過去何不亦同耶。  釋以未來續起故云無盡。過去不起故不  云也。又現在說現在。即與現不殊故云  平等。過未說過未。何不亦同耶。釋以過未
之過未是無故。現在是有故不同也。餘義  如十世章辨。第七有十種入三世間者。前  既達時劫無礙。今明入時中之法故次明  也。於中初一總明所入。餘九別明所入。此
中一以語言為道。顯所詮義故。二性者文  字性。類即字界等。三施設者言教假施設故。  四想者依想立名等。即名等異名如論云
阿毘達摩想為標幟等。五名字者正顯名句  字身體等。六語言者明音聲語業。與前何別  者。前成能詮。此中通舉。如惡阿等聲。七無
盡者明上諸門。並是虛假施設無有盡故。  八離欲者體不可得故。九寂滅者性清淨故。  明此十法皆通過未等三世之中故云入  三世間也。又釋前語言道是所詮法。以是語
言所遊路故。二性是理性亦是所詮。此義理  世間。次四是言說世間。後三是實相世間。又  釋十中初一器世間。次六眾生世間。後三智
正覺世間。雖有三釋初釋順文。第八有十  種捨離憂惱等者。前既達解時法。起行攝心  故離憂等。謂行成遂志。捨離憂惱。時無空
過。心無厭悔。於中初四供佛近友。求法  聞法。此四自利行。次三攝生。一說法。二調  令離過。三令住佛道。次一重明自行廣。次
一重辨化他廣。後一明二行滿足出生佛果。  上來八十句明信中勝進行竟。

[0424a02]  自下第三  從十種不可壞智下有三十句。明前二行  究竟。於中初十種不可壞智者。謂稱法而  知更無改易故云不可壞。於中知眾生
等約染法。知三寶等約淨法。知世界等  約亦染亦淨。知法界約非染非淨。並可知。  第二有十種陀羅尼者。前既知法不壞。此  明持法不失故也。智論以定慧為體。佛地
瑜伽增上念慧為性。以慧照法。念憶持故。  智論中正翻云持。能持種種善法令不散  失。如完器盛水等。或云遮。能遮諸不善心
等不令生故。瑜伽等有四。謂法義呪忍與  此十種不可相攝。以類別故。此中初二  持教法。一持修多羅法。二持阿毘達摩法。
三持理法。四持慧法。五持定法。六持異方  語法。七持三世異義。八持辯才法。九持無  礙耳根法。十持果法。安住者與相應故。第三
分別說十佛者。前明持法。今辨解佛故也。  又此信滿明得佛果故明也。若爾後解位  滿亦得佛果。何不明耶。釋以信初故。解准
此故。此十佛義具如別章。今略釋名。一自  然開悟名為正覺。正覺即佛。二自體無礙大  願成滿。願即是佛。三萬行因感故云業報。四
萬德積成任持不失。五應機化現。六稱理普  周。七唯心所現。八常恒在定。九真性不變。  十無功大用名如意佛。如末尼珠等。又釋
同下十種見佛處。以彼釋此應知。上來二  百句答前二十句問。明十信十行相純熟  竟。

[0424b02]  自下大門第二從十種發普賢心下有二百  句。答前二十句問十住中行法。於中麁分  為四。初六十句別明十解中。初位發心住
義。二從十種波羅蜜下六十句明餘九住中  所成內德行。三從十種說法下三十句明諸  住位中外化攝生行。四從十種勝法下五十  句明無礙殊勝行。就初中。創得住位以大
心為本。是故最初明發普賢心。於中初三  下救護眾生心。次三上求佛果心。後四厭  離有為心。具此三心乃名大菩提心。又釋  初六護小乘心初三護狹心。後三護小心餘
四護煩惱心。是故異於凡小名菩提心也。  又此十心各是一行。亦不相收。以顯無盡。  各先標後釋可知。二有十種普賢願行法  者。謂依前大心起廣願行故次明也。於中
前九因行廣。後一成果廣。以普賢通因果  故也。前中初二自行廣。次一益生廣。餘通二  行廣。皆廣立大無限之誓願故同云普賢
願。依願成行名願行法。三有十種大悲者。  依前普賢行法中別辨大悲。以深要故次  明也。是故論云。菩薩以大悲本故別顯也。  用此悲心緣念眾生無曾暫廢故云常觀。
於中一苦逼無歸。二設欲求依乃倒求耶  道。三設欲向正乃貧無宿善。四設有小善  樂著生死不能開覺。五設欲求覺唯倒行  不善。六設有修善不能離欲。七設求離
欲還復輪迴。八無始無明久遠所病。九不  欲佛因。十失佛果法。又釋此十初二顛倒  眾生。一無真。二逐偽。次四欲求眾生。一乏
出因。二無出果。三具縛因。四處縛果。次二  有求眾生。一深。二遠後。二梵行求眾生。一異  道求。二求異脫。菩薩緣此起大悲心。要當
救拔。四有十種發心因緣者。悲願行起必  賴所因故次明也。又前明所發心體。今辨  發心所因故也。或四緣發心如瑜伽地持等。
或七緣如智印經起信論等。並如前說。今  顯十緣以明無盡。於中前五下以眾生為  緣。後五上以佛果為緣。論云菩薩以菩提  薩埵為所緣境此之謂也。前五中初一總。
後四別。別中初二除苦與樂。後二除愚與  智。後五中亦初一總。後四別。別中初二順教  見相。後二順義顯德。餘義可知。五有十種
親近善知識者。既發心已。理宜近善知識。  具菩提心。而得增長。故次明也。又釋此上  五十門行悉並同時說有前後。以依善友
方能發心等故。於中有五。一標意。二徵責。  三總釋。四別辨。五結數。別中十內。一身業  走使。二語順教命。三意不乖隔。四身心俱
悅。亦慶見善友。五情無異求。六唯期出道。  七同其勝行。八同彼要期。九敬師如佛。十  同果圓成。又前六事友。後四同修。六有十
種清淨者。依前發心得此淨報故也。此是  發心家近果。於中初六三業淨。謂前三體淨。  後三用淨。次眷屬下二明伴主淨。後二明願
行淨。並可知。上來別明初住位竟。

[0424c27]  下第  二從十種波羅蜜下有六十句通明餘住  中所成內德行。於中初十正明諸住所行之  行。於中十度並約深勝以釋。是故檀中不
云捨財等。乃云捨一切有淨佛戒具佛忍  等應知。第六般若約正體智故以如如為  境。後四多並是後得智。第七應名方便。以  能深入佛力故立智名。第十應名智。以能
領攝諸佛法故從境為名。餘並如前十行  處說。二有十隨順覺知者。由前行成。能於  所知無倒了達故云隨順覺知。於中一知  依報染淨差別多門。二知眾生正報異類難
思。三知緣起之法一異無住。四知真如法  界平等離相。五知虛空無為無際。六七八知  三際世界。又亦知一切俱是過去俱是現未。
九知諸佛具萬行在一念中。十知諸佛同  一行以遍三際。三有十決定智者。由前隨  順無倒覺知故能得此決定智成。於中初二  知法分明。一知在於一念者顯能知迅速
也。二以無礙智知者顯能知自在也。以無  所知障故云無礙耳。次五知眾生。一知心  樂欲。二知根同真性。亦同是菩提根。三知
煩惱細習。四知正使之行。五知所化善惡。  後三知菩薩及佛可知  (欠一門檢餘本)  。四有十種  力者。由智既決定多有堪能故明力也。於
中初一總。餘九別。別中初二解依他性如幻  化。三解圓成性。四解所執性即空故無染  也。五求行法。六敬養善友力者。以法從  彼。得求力無壞故也。七由迴向力能令
善根至佛果故。八由信解力能於甚深佛  法免誹謗也。九於求大果心堅強不退。又  釋前五解力。後五行力。五有十種平等者既  有智力堪能故。能於諸事作平等真觀故
次明也。於中一情絕怨親。二真俗一味。三  染淨理均。四一道無二。五同會一性。六果法  豈殊。七因無異願。八十度齊備。九行契理
原。十法身等無二。又釋前五行等。一等悲。  二等智。三等淨。四等行。五等修。後五德等。  一果德等。二願行等。三六度等。四因行等。五
法身等。六有十種方便佛法句者。前既平等  正證理。宜起於後得巧便設教故次明也。  於中初知一切法。但有言說。此約遍計性。
二似有如幻。三速滅猶電。四無性從緣。五  緣作本淨。六言有但名此上約依他性。七  無生真。八無相真。九無性性真。上約空如
來藏。十具德法界是不空如來藏。由以佛法  句顯此十義故同立此名。上來內德成訖。

[0425b16]  下第三十種說法下有三十句明外化攝生  行。於中初十於教能說。次十於法能持。後  十於言能辨。初十中初二說理法。一深一
妙。次四說行法。一具德法。二佛智法。三順  度法。四生果法。後四說因果法。初一說三  世染法因果。後三說淨法因果可知。二有
十種受持者。前既宣之於口。今此蘊之於  心故次明也。於中初七記因法。後三記果  法。前中一記持行法。二記持教法。三記順
法之喻法。四巧令生解法。五令生總持法。  謂少文攝多義等。六答難斷疑法。七菩薩  行位法。後三中一佛定法。二佛慧法。三佛通
法。三有十種辯者。前明記持在心。今明巧  宣於口故也。於中一不取情謂故名為  辯。是知若在性執。縱巧言百端未足為辯。
二順法無行。三顯無著法。四此辯亦空方為  辯也。五體無無明。六辯同佛持。七辯法令  他自悟。八於無名相法。巧以名言說令他
於言不作言解。九說眾生義門辯。上應  機令喜辯。又前五是無作淨辯。後五有作淨  辯。上來外化攝生行竟。

[0425c07]  下第四說十種勝  法下有五十句。明無礙殊勝行。亦是當位  成滿行。於中初十勝法者。前以辯才無滯  遂顯德相挺過凡小故云勝法。於中一悲
勝。二智勝。三修勝。四行勝。五戒勝。六迴向  勝。七策懃勝。八降魔勝。九因行勝。十成果  勝。二有十無著者。前行德超昇故。今於境
無執故云無著也。又前即行高殊勝。今即  下離染著。此十皆是自心顯現意言所作。是  故智慧於中不著。初於化處不著。二於所  化不著。三於化法不著。四正作化業不
著。五化所成善不著。六應機受生不著。七  於自本願不著。八於所行行不著。九於  因不著。十於果不著。由自安住此無著智。
即能速轉異念眾想。得佛無上智無著。三  有十平等心者以成無著智故。於眾法中  心無分別故云平等心也。此與前十平等  何別者。前約法辨平等。此約心辨故云平
等心也。於中初八約因等。後二約果等。前  中一於所長養。二於所發言。三於所化生。  四於所化因果。五於所知法。六於染淨土。
七於好醜人。八於所行行。後二中一功德  智。二正證智。於此十中皆不生異念故云  平等心也。四有十種出生智慧者。從前平  等體寂出生後得勝智故云也。於中初入
眾生性者證入眾生真性也。出生智者入已  出生後得智也。餘文入出皆准知。二剎無  一異者約體俱絕故。又攝相從體故明無  異。以體從相故明無一。又多則一故無異。
一即多故無一也。三知世界如帝網。四知  土形相。五巧入法體無一無異。三釋同剎  應知。六知異類之身報。七知倒惑身之因。  八知究竟一乘通同別也。九知法界自在
德。十知佛種不斷德。五有十種變化者。前  依正證起後得。今依後得起自在用故次  明也。謂轉變本無。化現令有故云變化。於
中初一變他眾生身。如文殊變鶖子等。二  變自身作異類等。三變染剎為淨等。四  變現香花等。五化現言聲等。六化現願行。  七化現調生如滿足王等。八化現成佛。九
化現轉法輪。十化現舍利等。又釋此十亦  是以實用化顯其平等。上來四段二百句文  總是釋十住位竟。

[0426a21]  自下大門第三從十種持下有三百句。答  三十句問十行位中行法。於中分三。初六  十句明大志曠遠行。二從十種不思議下九
十句明定慧業用行。三從十種薗林下有  一百五十句。明德備成滿行。就初中有二。  先有二十句明依起大欲行。後四十句明  依起勝念行。前中初十持標行所依。謂依此
任持力方能起大志。此中通攝地持中三持  及地品中十持准辨應知。於中初三則三寶  力持。眾生是僧寶也。四大悲所作名業持。五
十大願力令行相續。亦由佛力持故。佛果  化用盡未來際。六十度行力住持所餘。七眾  生及菩提為所緣境持。起菩薩悲智行心。八
以真如理為妙也。九福。十智。各有勝力故  云持也。問此持與前十陀羅尼及十種受持  各何別耶。答陀羅尼是總持文義等。受持約
領納憶持等。此中據加持等故不同也。二  有十種大正悕望者。依前持力起此廣大  無邊欲樂名大正悕望。與前正悕望何別  者。前約自分故不言大。今據勝進故不
同也。何故起此大欲願者。以行成由此故  也。上文云智慧王所說。欲為諸法本。應起  清淨欲志求無上道。此之謂也。於中一定  望順佛令喜。二定望供佛令盡。三定望
同法成行。四定望長時修行。五定望離畏。  六定望令眾生先已成佛。七定望盡嚴剎  海。八定望令眾生滅惡因果成善因果。九  定望直心見佛聞法。十定望盡窮來際轉
大法輪。第三有十種深入佛法者。明悕望  不已便能深入。是故依前大欲能盡佛法  深遠邊際故云也。下四十句中初二十為所
依。後二十為所起。前中初此十深入內證。於  中初四入器世界佛法。一切世界一一各別  入一切世界。故云一切世界悉分別入一切
世界也。次二入眾生世間佛法。次三入智  正覺佛法。後一總就法界入於佛法。以理  就行分故云於無一異而說一異。謂五乘  位異成佛為一。行同歸理故云入無所入。
二有十種依止者。前顯行深入。今辨所託  緣。於中一依善友教授。二依多聞熏力。三  依善住處資緣不乏。四依悲力。五深證大
行。六依滿本願力。七依本菩提心。八依佛  果。是所求故  (脫第九第十須檢餘本)  。三有十種發無畏  心者。前既有所依。道令行心深勝。於可
畏事。能無所畏。以無有難作而不能作故  也。於中一以奮大勇猛故。能於十種難作  事中而悉能作。一惡業難滅。二遺法難護。
三惡魔難降。四身命難捨。五外道難伏。六  物心難稱。七大眾難喜。八八部難調。九下  乘難離。十上行難修。於此十難皆無畏也。
又智論第六云。菩薩有四無畏。一以聞持  善說。二知根欲說令得解脫。三一切方中  不見有難而不能答。四不見有疑而不  能釋。四有十種發無疑心者。前以於難
無懼。由此自知所作皆易故無疑也。於中  一以十度攝生。二三供佛嚴土。四大心無  疲。五滿本大願。六定作世燈。七巧說諸法。
皆堪攝生。俱是佛法。八定成正覺。九會事  即理。十滅倒顯智。上來六十句明大志曠  遠行竟。下第二從十種不思議下九十句  明定慧業用行。於中分三。初三十句明融
慧超情行。次十三昧下二十句明深定普周  行。後十法門下四十句明業用自在行。就  初中。初十約行。次十約語。後十約智。約行
中有十種不思議者。由前心決無疑故令  所修無測也。於中一乃至一念善根悉至佛  果故云不思。如尼俱陀子小樹大。二由本  願力無思任運果用無盡。如滅定前願力等。
三如幻法不有而有。四依無住而不失善。  五得理不捨事。六在因能現果。七得果不  捨因。皆不思議也。八解法無礙。於中五對
十句。一約迷悟境。謂凡於無相妄見有相。  聖於凡有悟見無相。又即相是無相。無相  即是相。一事雙離故難思也。餘對準之。九解
發心等菩提。以始齊終。次句以終等始。後  心佛及眾生是三無差別。解心不錯故無三  倒。三倒如前發心品釋。十中四句。初盡流
不盡流而無二。二佛法世法一而不雜。三  攝事同理入而無入。四釋成無二。不變者  一味故無二也。是故俱難思也。二有十種巧  方便微密語者。正以內行難測遂令發言
巧密。汎論密語有五種。一說彼深密法  故名為密語。如上性起中名如來密藏等。  二以一言說一切法等為密語。三以近而  不聞。如鶖子如聾等。遠而無限。如目連尋
聲等。名為密語。四言近意遠。如說三乘為  究竟等。亦名密語。五以異言說異法。如  說覺不堅為堅等。今此文中唯約初義  說。於中初一約教法。得意玄故。會同異
故。二示同涅槃密現受生。三如東方入定  西方密出等。四巧說眾生善中有惡等苦中  有樂等。五巧說眾生不染而染為垢。染而  不染為淨。六巧說一中有一切等。七壞處
有成。如法花中天人見劫盡此土常安穩  等。八於佛普遍現生入滅。見此密處而發  言故。九解眾生。即涅槃不復更滅。而不捨
大願攝生。以為巧密。十自悟不由他。而求  善友不息。以為巧密。三有十種巧方便分  別智者。前既巧說密處。今智達明了故云
也。初二知世界一淨一染。次三知眾生機  器。次三知三乘行相。後二知世出法。又釋  初二器世間。次七眾生世間。後智正覺。又釋
初二何處化。次三何所化。次三化置何處。後  二以何法化。上來三十句明融惠超情行  竟。第二有十種三昧下二十句明深定普周
行。於中初十明定體。後十明業用。又初明  深定。後顯普周。前中一明入定處。謂遍一切  種種剎。二明入定身。謂以一切眾生身而
入定故。如童子身入正受等。三明定照法  實。四定中見佛。五定持多劫。如十明品第  十智明說。六定出身雲。如海幢比丘等。七  或以佛身示現入定。八為覺悟眾生入
定。後二各於一念中得一切菩薩定慧。具  足二行入定。又初一入定處。次一入定身。  次六入定用。後二入定時。二有十種一切處
者。前明入定。今辨從定起用遍一切處  也。一悲託處。二身依處。次三起解處。一解  正報根性。後二解依報劫壞。三災中略無風
災。次一是所供處。次二所成處。一依一正。後  二是所作處。一惠一福。上來深定普周行  竟。第三有十種法門者下四十句明業用
自在行。於中初十明自在現法門。初一身普  現。二多處異現。三令多入一。四不失住持。  五上同果現。六無處不遍。七無時不遍。八
一剎現多身。九一身現多處。十一念普示  現。此等並是法性融通門等故名法門也。二  有十種神通者。正以身現法門。業用無限
故云也。一宿命。二天耳。三他心。四天眼。次  五神足。一現神力。二示多身。三速往來。四  能嚴剎。五現化身。後一流盡示成菩提。此
十皆以通慧為體故名智通。悉從定起齊  名出生。三有十種明者。前以無壅曰通。  今委顯為明。於中初一知眾生業果差別。  二知眾生於寂滅境起淨信心。三知眾生
證入理智。上三知所化。四語業。五意業。六  身業。此三顯能化。七於境轉分別想為正  智因。八知理平等起行無礙。初知三性理
不礙起行成佛。九知眾生真心稱理隨緣  顯事不失化用。於中初知稱理現事不  失化用。二何以故釋成無礙。初中又初一  向化他。二不失自行。三何以下釋成。前中
初四句知眾生真體。二知因下八句知眾生  緣起相事者。是從因緣所生報也。三知愚  癡下六句三對知眾生染淨差別。四知生死  下八句四對知眾生理事無礙。五知轉下八
句四對知眾生道器差別。初知轉依未轉。二  知治道起未。三知惑滅道立。四知行成根  報別。下句總結成化。謂稱緣起而觀察也。
十中有七。初善能離著。二不見下善起行  願。三見一切下善植德本。四自在下善起勝  通。五知種種說下善能照境。六永斷下善益
自他。七除滅下善能得果。並可知。餘義如  前十明品說。四有十種解脫者。前大智明  起。今辨無明障盡故云解脫。解脫有二種。
一作用自在名為解脫。如上不思議法品十  種不思議解脫等。二於縛離繫名解脫。如  此所說。於中初四於凡夫得脫。初二脫惑
障。一鈍使。二利使。次一脫業障。後一脫報  障。五於小乘得脫。六於地前得脫。七於  地上因位得解脫。八於微細著微細礙得
解脫。亦是道累外自在故云解脫。脫後二  門也。上來四十句明業用自在行竟。下第  三從十園林下一百五十句明德備成滿行。  於中分四。初四十句明報德圓滿行。二十
種發不動心下二十句明心住堅深行。三十  種智慧觀察下五十句明智德殊勝行。四從  十種不可稱量下四十句明德重高深行。就
初報德圓滿行中。初十遊賞園林。次十栖止  宮殿。次十於中娛樂。後十將出束帶故曰莊  嚴。就初十園林中。一一皆初舉園林名體。
後以義釋成。謂遊觀適悅故也。前七自分因  行。後三勝進果行。前中初二利他行。後五自  利行。一時。二處。三違。四順。五修行。以道品
等從佛流出故云慈父境也。後三中一念  果法。二現法輪。三示正覺。二有十種宮殿  者。前園林外遊。今宮殿內安故次明也。亦皆
先標名體。後釋顯義相。謂若妄失菩提心。  即令正行無所栖止故云也。此一為行本。  次七明利他行。初四化三界眾生。色界中分
二故。四梵者四無量也。無色是難處。為滅  彼難菩薩生中也。次三中一通化。二化眷  屬。三化憍慢。後二自行成滿。一修因。二得
果。三有十種樂者。既住宮殿情忻勝利故  云樂也。於中初八因法中樂。後二果法中  樂前中初六自利法。後二利他法。第四有十  種莊嚴者。既樂心成以勝德自嚴故次明
也。於中初二力無畏。次二義法辯。次二願行  嚴。次二攝剎雨法。後二持行現化。上來  報行竟。第二有二十句明心住堅深行。於
中初十心堅。後十深入。初中一捨有心堅。二  向法。三供佛。四悲觀。五慈攝。六專求。七常  修。八信堅。有根信者生佛果故。不濁信者
不雜無明故。離垢信者不求世有故。明淨  信者正證理故。供佛信者向果故。不退者因  行堅故。不壞者外緣不動故。九窮果。十行圓。
二有十種不捨深心者。以行堅不動乃窮  達深理故云也。又令此心不離慇至。故云  不捨  深  心也。於中一智。二悲。三顯化意。四
近友。五供佛。六求法。七持淨戒。八攝同行。  九持佛法。十修願行。下第三有十種智慧觀  察。下五十句明智德殊能行。於中初十者。
以能心慇不捨。遂令智慧巧觀所作。於中  一觀教法。二觀行法。三觀通力法。四觀巧  便法。五佛持者。若約用明佛神力加持。若
約體法身住持萬德。上觀法自在。六內持。  七外說。上說法自在。八觀深。九觀廣。十觀  多。十一觀無礙。上觀法深廣。是增數十故。
剩一門也。二有十種分別者。既能觀察。遂  能簡擇諸法故云分別也。於中初二分別  依他起性。一法一喻。次一知遍計性無所有
故無可諍也。後七分別圓成實性。一知恒  沙功德。二體實無依。三堅若金剛。四則是  法身如來。五法身體寂。六證道所攝。七體相
一味。三有十種無垢者。由簡擇深法除障  離垢故也。此中離十種垢。一無異求垢。二  無疑惑垢。三無邪見垢。四無所知障垢。五
無不欲佛果垢。六無訥言垢。七無怯弱垢。  八無障大悲垢。以悲是菩薩所住故。又  無障十地之無明。以十地是菩薩所住故。  九無散動垢。十無微細礙著垢。又釋初三
約心淨。一深心。二信心。三解心。次一約境  淨。次五約行淨。後一約果淨。四有十種智  印者。以離垢障令德堅固揩定不動故次
明也。於中一於安受苦境。忍智不動故明  印也。變易苦者是壞苦也。二於他不饒益  忍行決定。三於深佛法信忍決定。即法思忍
也。四決定成佛當度眾生。五決定解教等  諸佛故。六大欲決定有十一句。初善欲是  總。餘十是別。七決定不惜身命求佛果。八  於善根未熟眾生令生長。九已熟眾生令
入法。十因圓果滿。五有十種智慧光明者。  既行能決定遂令照用無礙故也。於中皆先  明所照。後顯能照。初二求果見佛。次二見
機授法。次二依友示佛。次二攝生說法。  次二佛持行滿下第四有十種不可稱量下。  四十句明德重高深行。於中初十明尊重行。
次十勇修行。次十高勝行後十深廣行。初十  中明行用難測。凡小莫闚故云也。於中一  住真不證難。二成善不取難。三解理不疑
事難。四長劫無怠難。五得滅不住難。又釋  四不厭生死。五不住涅槃。六無劫說劫難  七非行起行難。八解了唯心難。三界是處
識。三世是數識也。心無邊者通攝餘一切法  也。九悲廣無限難。十得果不受難。由此難  測故過凡小。言不能稱。智不能量故云
也。二有十種發無懈怠心者。既行用超過。  遂令勇猛無間故也。於中初三破邪授正。  次二滿行攝生。次二成果調物。次一多剎
現佛次一一切廣施。後一一念頓解。於中  有五。初舉所解之法有九門。二如是等下  對辨能解之相。三於一切下略明解不顛倒。
四無二智下廣顯無倒解相。五法界等下辨  無倒智業用。三有十種須彌山王正直心者。  正以勇猛中成大心決定。正向菩提不  可傾動故云也於中初一修能證智決定。
二觀所證理決定。三決定令此福慧趣入  所證無垢白淨真如。四決定成熟求法之  行。離盜法者。謂從他聞法言我自解。不  稱讚師。准觀佛三昧經。墮地獄如箭射
也。起一切施心者欲擬法施於一切眾生  故也。五大忍度生行如如捨者觀如捨相故。  大忍法者大智現前故。六成就超魔境界
行。於中四。初成就勝法。二不味此勝。三但  求正法。四舉因釋成。七精進勇修行攝。論  云愚修雖小時怠心疑已久。佛於無量劫
懃勇謂須臾。八不捨惡人行。九孤子勇修  行。十即空成有行。於中。初無有一法等。  正明見理實無。二而菩薩下明不捨悲願。
三舉法釋成。謂即此無所有。出生菩提故。  四而此菩薩下明稱理造修。亦不生如是  恐怖。若一切空我有何義求無上道也。四  有十種入深智慧大海等者。前明志山堅
聳。今顯智海宏深故次明也。謂以如大海  之智慧。深悟證入此十種法。成無上菩提  故名也。非是入此智慧海中。以別顯中云  入無量眾生界等故得知也。一入眾生界
無量。二入世界無量。三入虛空界。四入法  界。五入三世佛無邊善根界。六七八入三世  諸佛界。九能供多佛。十能求多法。上來總  答第三十行位行相竟。

[0429b11]  自下大門第四從十種寶住下有三百句。  答前二十九問。明十迴向位中行相差別。  以十自在中章門十句不在問中故。有三
百答二十九問也。於中分三。初一百一十  句明迴向位中行體堅固義。二從十自在下  一百二十句明行用自在義。三從十種遊戲  神通下七十門明行位圓備義。就初行體
中分二。初四十門明行體成就高栖彼岸。  二從十不壞信下七十門明行體離障攝諸  勝德。就前中初十種寶住者。住於正法可  貴之所故云寶住。又以無住為住。亦名
寶住。於中一近佛。二聞法。三自在受生。四  知法自在。謂總別無礙。五智斷自在。謂資糧  道息。加行道離。無間道斷。而不證實際者。
異二乘故。留惑故。到實際岸者。到法無我  際故究竟也。六悲智自在。謂知眾生空而  行化度。七知理事無礙法。八知理無不礙
起行。九於空善巧所願不虛。十聞多佛異  說善解會通。謂以四意等而決故也。以佛  智不思故多異說。法體不殊故云言無二  也。二有十種發金剛心者。既所住可貴。能
於大乘無限齊法。以堅固心窮盡其際故  名莊嚴等也。於中一知三世無際法。二引  多菩薩自策勵已。三嚴無際世界。四福惠  治及無際眾生。五以善根供無際佛。六
深解無際佛法。謂釋中云一切攝取者。謂  無相不壞相為攝取。以無相攝相故。相攝  無相故。云一切攝也。七能忍無際苦惱級
者。俗書云。斬賊首為級。賜爵一級。因以為  名。住不二法者。苦及我不二。即法思忍也。  八無際無際時。於無際無際處行菩薩道。
九以心要成無際大行。十即寂起用行。於  中四。先住空寂。二而亦不捨下明起事用  行。三何以故下舉大願釋成。四善知是法下
明雙融大願行。三有十種發大事者。於所  作大事令發起現前故云也。於中初三福  業大。次三化業大嚴土為攝生也。次二明
勝進攝福。九成佛。十說法。四有十種究竟大  事者。前於大事但能起現前。今明所作成  滿故云究竟。於中一供盡佛境。二滿本所
請。三求盡正法。四次二增因出果。次二願  行成滿。後三供人聞法。第二有十不壞信  下有七十門。明行體離障攝諸勝德。於中  初四十門明信惠善巧。後三十顯心行攝
位。就前中初明十種不壞信者。於深入  法淨信不壞。破不信障。初六信行緣。後四  信行體。前中信眾生者。信是所化悲境故  也。又信其有如來藏佛性等故。二有十種
受記者。既內懷堅信。外蒙記別故有受記。  前明自知受記。今明諸佛與記故為別也。  於中一種解脫分善根聞法毛竪等。二得  初地見諦名諦滿等。三於修位中廣行諸
行。四對現眾前。五對眾不現前。六因悟自  心本之覺義。七法忍位成。八化功已立。九  劫數已滿。十位至自在。餘如前說。三有十
種善根迴向者。以已善根順同善友故云  也。初二同心。次一同行。次二同修。次二同  治。謂正念能治現前。清淨所治已離。次一
同位。後二同證。則無異。同者謂此菩薩善根  迴向與善知識善根。一體無異故名為同。  非是別體相似名同。四有十種得智慧者  以迴向德熟得智能自在故明也。於中初
四自分。一解施。二樂法。三入佛境。四能遣  疑。後六勝進。一悟實。二入權。三解小善  生佛。四具德。五往佛。六悟法。由解此等
故得智自在也。第二有十種發無量無邊廣  心者。下三十門明心行攝位。於中初於無  限之境發稱境之心故云也。一廣念所求。
二廣念所度。次二廣念所顯。一會事。二顯  理。次二廣念因果位。七廣了業報。八廣嚴  剎。九入大眾。十觀圓音。二有十種藏者。
既以大心普周故。令德窮海奧故次明  也。一字藏。二義。三持。四辯。五惠。六通。七  巧。八見佛。九入劫。十喜敬。此等皆有含攝蘊
積同名藏也。三有十種調順者。既積德盈  滿剛獷斯盡故。次明也。一離謗。二離疑。三  捨慢。四捨自見。五背下乘。六離散動。七
捨異見。八離三不善。九降魔怨。十離六弊  此約遮釋。若就表言。所作行熟至順調柔故  也。上來釋行體堅固竟。

[0430b03]  下第二十自在下  有一百二十門明行用自在。於中初十總明  自在。後一百一十別顯自在。前中十自在者。
作用無礙延促由已故云自在。此中十自在  同第八地中釋。此中莊嚴彼名財物自在。此  中解脫彼名信解自在。准梵本應名勝解。
此中神力彼名如意自在。一一皆標名後釋  義。同前可知。法集經第二卷中亦明此義。  第二別顯中。初列十章。後以百門次第解
釋。列名中第九約身力。第十約智力。餘  如下釋。後次第釋中。先辨眾生自在。以是  所化故。於中初五於眾生中轉變自在。後
五於眾生中作上首自在。又釋初一總。餘  九別。別中起其願。樂想不斷名持。二依物  授法。三令得益名變。四令入法界。後五
上首身可知。二剎自在中。初三以麁入細  自在。漸次深入乃至無盡。次三身上無礙自  在。一身滿剎。二剎滿身三撖令動。次二嚴
剎自在。後二現佛現剎自在。何故皆得如  是自在者。釋略有五義。一了達緣起相由  門故。二達法性融通門故。三定力自在起  勝通故。四得解脫力能迴轉故。五智力了
如幻夢法。隨自心現得自在故。並由所知  障盡故得然。餘上下文皆同此釋應知。三  法自在中。一一多自在。二要由智出。三理事
無礙。四總別善巧。五無言之言。六巧轉一  乘。七多劫說一。八即染成淨。九巧現多端。  十體不礙用。四身自在中。初二自他無礙。
次二果德無礙。次二依正無礙。次二定慧自  在。後二理事自在。亦是染淨自在。真妄自在  也。五願自在中。一因願同求故。彼即自也。二
果願同現皆為眾生。三願令得果。四常願  不息。五無身現身。謂離凡夫識身不著二  乘智身。又離取相識身。亦不著無相智身
而能現身。由願力也。次二同事教化。八修  因多時。九成果多處。十普雨法雨。並由願  體無障礙願力不待作意。自然成就故名
願自在。六境界自在者。於分齊境界迴轉無  礙。於此十種勝劣相違境中。皆得勝現劣  故稱自在。一理事相違。二耶正。三染淨。四
因果。五靜亂。六真妄。七凡聖。八悲智。九體  用。十大小。謂處大現小故也。七智自在者  智。不自顯。約所知顯之。初二能化智。一說。
二持。次三知所化智。一知根。二知欲。三  知惑治。六亦上入十力。七下知三世。八  示正覺。七知根業。十達音聲。八通自在中。
一神足。二天耳。三流盡。亦是應成。四語業。  五宿命。六幻通。七義法智通。八教法智。九敬  護。十理法智。九神力自在中。初二幻通力。塵
中現者塵內先有非是外入。次三如意通力。  初二正中現依。謂毛孔是正報故。後一毛繫  圍山。次三於劫自在。一多少自在。二示現
三災不惱眾生。三劫災壞時持其資具不  令壞損。後二於處自在。一遠擲。二解空。十  力自在。是悲智之力故不同前門。一調生
力。二嚴上力。三法身力。四常修力。五開  覺力。六攝行力。七度生力。八自覺力。九種  智力。十大悲力。各先標名後釋義。皆業
用不屈稱為力也。下通結可知。上來行  德自在竟。

[0431a04]  下第三十種遊戲神通下七十門  明行德圓備。於中初二十門明行德殊勝。  後五十門明行德圓滿。前中初十明住志
行成遊賞自在故云也。於中初二以染正  報對淨依報以明相作。此中有四種自在。  一依正相作。二染淨相作。三染正淨依相作。
四此上相作已甚希有。況各不壞不雜故為  極自在。名遊戲通也。下並准之。次二以佛  身對二乘明相作。問佛是果人。菩薩因人。
何故因人能令佛身作二乘耶。答此是普賢  位中菩薩與佛齊故。又釋是佛下就容其作  故。次二因位果位相作。次二生死涅槃相作。
而不著涅槃者生死不染涅槃也。亦不究竟  無餘者明生死不亡也。此中唯是果位方便  淨涅槃。此中非是性淨涅槃。性淨涅槃與生
死相作不足為奇。後二明定用相作。二十  勝行者。以遊履自在故。令所作皆悉精微  故云勝行。於中初三攝生行。前二以法就
機。後一攝機同法。次三知法行。一因果相  出。二有為無為相出。三生死涅槃相出。後四  三業行。一語業。次二身業。後一意業可知。
第二有十力下五十門明行德圓滿中。初十  力者。正以德勝智用堪能故云力也。皆有  標釋。於中初七自分因力。一不染三界。二
不壞四信。三巧修行上三自行。四知物心。  五滿物願。六常化。七現乘。上四利他行。後  三勝進果力。一現佛身。二悟菩提。三轉法
輪。二有十種無畏者。正以智力功強外無  所懼故云也。於中初二具持文義答難不  畏。三了達二空不畏妄念。四威儀無缺  畏。五三業無失畏。六不畏魔等。七無有
不能聞持畏。八悲願不畏生死涅槃。九  示同二乘而不畏二乘。十不畏機感而不  能現。三有十不共法者。正以智力雄猛凡  小莫闚故云不共。又釋既皆云不由他悟。
即知行起。自心非他所共故名不共。一自  己行。二化他行。三迴向行。四巧便行。於中  有三。先巧離二乘。二於生死中下巧順世
間。三於世間下巧窮彼岸。五智慧行。於中  三。先總舉定慧。二常在涅槃下別辨十門自  在智慧。三菩薩成就下總結歎勝。六三業隨
智行。七悲代他苦行。八慈受他供行。九自  淨淨他行。十位滿常修行。四有十種業者。  正以內德不共令所作必然故云業也。於
中初一約處。次三約人。次一約時。次二約  用。一身行。二身光。後三約護持。一護法。二  說法。三願持。此等多約境事為名。各有標
釋可知。五有十種身。由業因既備身果現  前故也。此亦是迴向位滿所得十身。初二  約體以不來入趣故。後於趣中亦無可  出去故云也。次五約用。一順同世。二不失
真。亦是世間所知真實。三用盡來際。四五  正以隨緣不變故得堅固不動也後三約  相。一福相。二理相。三果相。此十身與前十  行品中第九行內十身有同有異。相攝可
知。上來有三百答十迴向中行相竟。此  上十業十身自古諸德多將入後十地位中  收。然別行度世經六翻問答中。此在第四末。  今依彼經。科判此文入迴向攝。自下大門
第五從十種身業下有五百句答前五十  問。十地位中行相。於中分四。初一百二十  門明十地中三業殊勝行。寄在於初地。二  從十種方便下九十門明造修離障行。寄
二三地。三從十種離生下九十門明造修純  熟行。寄在四地已上位。四從十種足下二  百門報相圓滿行。寄八地已上位。

[0431c11]  就初  中分三。初二十明身業行。二次四十明口  業行。後六十顯意業行。就初中先依身起  業。一遍一切處。二趣一切機。三同一切
生。四遊一切剎。五詣一切佛。六擎一切土。  七碎一切山。八現一切事。九覆一切生。十  現一切佛。皆是身之作用同名身業。二有
十種身者。准前問應名淨身業。下口業中  亦同此。又此是行法為身故不同前。於中  初二六度四攝。次二慈悲。次二福智。次三體
用。後一成果。第二有十種口下四十明口  業。初十明口業體應名語業。以口是身分  攝故。於中一離惡口。二離兩舌。次二離妄
語。一麁二細。餘六離綺言。此並約遮釋。若  約表十種各顯一德。如文可知。二有十種  清淨業莊嚴菩薩口業者。顯語業淨因以
嚴其語故云也。於中初二攝法行。次二離  過行。次二攝善行。次二法施行。後二聞法行。  由此十行使語業嚴淨也。三得十守護者。
由發言誠諦。幽靈懸鑒故加守護。於八部  之外。加梵王眾及佛法王為十可知。四成  十大事者。由內因誠實。外緣加護。致令語
力廣大成其所作故也。一能斷疑。二能普  至。三動其根。四入其性。五拔其使。六除其  習。七生淨信。八起深樂。九令證理。十得
大果。第三有十種心下六十門明意業。於  中初十明意業體。後五十顯意業用。就前  中一廣心。二深心。三勝心。四淨心。五利心。
六堅心。七無染心。八希有心。九智慧心。十無  邊心。此並是意樂之心也。二有十發心者。  心體既滿理。宜發起勝用故也。於中初
六明利他心。次二自利心。後二勝分中利他。  又釋初一總。餘九別。並是利他心可知。三  有十種滿心者。前既發心修成所作遍滿
法界故云也。於中一悲心廣。二智契深。三  解脫用。謂是九世即一念名為解脫。四滿八  相。五遍知器。六了真諦。七解俗網。八滿無
生。九達心界。十現等覺。四有十根者。由  前心滿堪為法器。能出生故名根也。一信  根。二樂根。謂信增為樂。三精進根故不退
也。四定根住位。五慧根。六悲根。七堅智。八  明慧。九為法身器。十作報身根。五有十種  直心者。以生後體立正向所作故云直
也。於中初二直背下。次二直順上。五於違  不動。六於順無染。七隨法能持。八悲不擇  處。九入深義。十習廣教。第六有十深心
者。由前正向令信樂慇至故曰深心。於中  初二深離障。次二正入法。一行二解。五知  法無礙。六入異方便。七成辨所作。八定深。
九願深。十悲深。上來初地行相竟。

[0432b03]  下第二十種方便下九十門明二地已上行  相。於中分三。初三十句明智慧方便行。二  從十種入眾生下三十句明慈悲方便行。三
從十種趣下三十句明悲智究竟行。就前  中初十方便者。巧修正行故。初六是捨相  方便。巧修六度可知。後四是攝生方便。一
慈與樂。二悲代苦。三授智。四與法。二有  十種樂修者。正以善巧無礙而能欣求諸  行故云也。一樂勝善。二樂異嚴。三樂廣大。
四樂甚深。五樂四無量。六樂持戒。七樂慈  忍。八樂明解。九樂神通。十樂聽法。上辨  因。後一顯所成果。三有十種解脫深入世
界者。謂樂修不已。能以解脫勝力令一切  世界相入等故以為名。於中初以多入一。  二以一入多。三一佛滿十方。四示界全空。
五同佛莊嚴。六一菩薩滿一切。七入毛孔。  八入眾生中。九一果處遍。十一妙音滿。第二  有十種入眾生下三十明悲方便中。初十
明無緣大悲。巧會物性故名入眾生性。又  令眾生界有所入故名入眾生性。性亦名  界。界有二義。一分齊義。二為因義。文中前
五明相入自在。一攝事入理。次二多事入  一。四攝末入本。五多界入一。後五迴入化  用。初一入所化器。後四入能化相。初一入
隨類相化。餘三可知。二有十習氣者。由善  入物性令成串習氣分。以為行因。即熏成  習氣也。一行本氣。二成行氣。三下化。四上
見。五受生。六大行。七十願。八十度。九理智。  十量智。三有十熾燃者。前習因既立。能發  生現行繁興大用故名也。初二嚴土攝生。
次二依緣成善。次二慈悲。次二行巧。後二  因果。第三有十種趣下三十句明悲智究竟  行中。初十趣者到行到果名為趣也。初二六
度三學。次二妙智真境。次二依法成善。次  二依人起行。後二成佛說法。前八趣因。後  二趣果。二有十種事能具佛法者。由此十
事現前。令諸佛法無不成滿故云也。初二  信人法。次二離過失。次二信入勝境。次二  住正離耶。後二念佛信果。於此十中遂
作一種。如教成就。即令佛法皆悉具足。況  具十事。三有十種退失應遠離者。既能具  足佛法。便能修道在緣不退故云也。初四  失利他行。後六失自利行。觀令遠離。

[0432c16]  下  第三有十種離生。下九十句明四地已上至  七地來出世間行。於中分三。初三十句明  因行體廣。二從十種名號下二十明行用殊
勝。三從十種無量下四十顯行德成就。前  中初離生者是捨有為行故名離生。又得  無生故名離生。又顯行熟純離生澁等過  患故名離生。廣釋如婆沙中。又大小乘同
辨離生位在見道。今此寄在四地已上出  世間位。於中初二約智悲。次二就捨著。次  三離惑就生。若二乘捨惑離生。不能隨有
親近眾生。菩薩反此。八離而不離。九不離  而離。十得果不捨因。二有十種決定法者。  正以離生之患能得法決定。初五自分行。
一生佛種中。二入佛境界。三解。四行。五成  善。後五勝進行。一住果體。二得果用。三順  果位。四同果身。五同佛住。三有十出生佛
道者。於法既決。能從緣出生聖道故云  也。於中初二順人信法。次二願善不虛。次  二時處廣長。次二無間普遍。後二願行攝生。
第二有十名號下二十句顯行用殊勝中。  初十正以實德內充。嘉名外響故云也。菩提  是所求。薩埵是能求之士。以從所求名菩
提薩埵。於中初四約所求菩提境為名。一總  舉菩提。二約過小乘。三約過因位。四約體  勝殊。次二約自行為名。一惠無比。二上
精進。次二約所知解為名。一能示上法於  眾生。二能知十方於諸佛。後二約德為名。  一福高。二惠深。又如瑜伽第四十六云。一切
菩薩隨德假名有十六種。所謂名為菩提  薩埵摩訶薩埵。乃至十六名為法師。顯揚第  八。莊嚴論第十二皆同此說。莊嚴論云。此十
六名皆依義立。一切菩薩總有此名。又商主  天子經有五義立名。一於菩提分住持入  故。故名菩薩。二入大乘故。滿大智故。故名
摩訶薩。三不可求法智德入故。故名最勝薩  埵。四不與煩惱共住。為諸眾生滅煩惱  故。發精進故。故名淨薩埵。五令諸眾生行
淨道故。故名極淨薩埵。二有十種道者。以  名德稱實遂得行解虛通故云道也。於中  約增數以明十種。初一約行本。以菩薩萬  行皆菩提心為本故。二約實惠方便惠。亦
是正助二行。三約三空定。遊出三界故云  道。四約四行。除四障。一業障。二嫉妬障。三  謗法障。四樂世有障。亦是異求障。智論云。行
是悔過等四行。疾至阿毘拔致地。五約五  根。六約六通。七念中於六念上加念眾生。  是悲心也。八正道可知。九次第定者並是寂
用雙行故。是菩薩道攝。於中初禪可知。二  從喜悅者是二禪利益支也。離退過者是二  禪離覺觀障也。三息喜悅者是三禪也。四離
世苦樂者是第四禪也。見佛等明定用。并四  無色定及滅盡定為九也。十力道中知欲樂。  先知。後為說法現身等。餘並可知。第三有
十種無量道下四十句明行德成就。於中  二。先總標四名。後各別顯釋。初無量道者。  謂是菩薩智所遊路無邊際故。一事空。二理
性。三正報。四依報。五時劫。六施設。後四是  佛三業力用。淨識為體。二道具者以前染淨  等無際限。菩薩起道之緣亦同無際故云也。
約前所知十種廣大。顯能知集起亦同無際  更無別法。三修道者對緣造行故名修  道。非是見修等修。又攝論中總集修亦在地  上。同此也。初三別約三無性修。一無相觀
中不見所執染法可著。亦不見淨法可依  出離。由此能令三業無失。二於無生觀中。  不見染分可減淨分可增。以無生理實  故。三於無性性觀中。不見前二性為有。不
見三無為無。又真如相非有體非無。上  約正證智。四約後得智中。別就依他性以  成修行。觀唯識如幻等成不顛倒行。五作  三空不離三界。為欲在中長善根故。六
於教法不著。七於理中恒沙法不壞。八於  真體平等。九起行勇猛。十於佛德平等不  疑。四莊嚴道者。謂修道行互相交飾故名也。
又釋皆以逆行用嚴道。於中初五自行無  染。一在亂常定。次二處小常大。次二在欲  行禪。次三隨有攝化行。一化樂世。二化  耶道。三化犯戒救苦。九自行成滿。於中
三。初得法滿。二為一切眾生下巧便示現。三  何以故下釋成善巧。十因圓果滿。於中三。  先因圓得果。二而亦不斷下明得果不捨  因。三何以故下釋成行相。可知。

[0433c11]  下第四  從十足下二百門明八地已上報德純熟  行。於中分五。初二十句明手足外用行。二  從十腹下三十句明內德盈滿行。三從十
莊嚴下二十明外相嚴備行。四從十頭下  七十明六根業用行。五從十行下六十明  四威儀動止行。就初中。十足行用進涉表其
脚足。從下為初。是故先辨。於中初二約行。  一戒一進。次二約通。一總一別。次二約心。  一信一願。次二約法。一護一聽。後二約德。
一福一斷。二有十手者行用取授表其身  手。於中初四自行。一取。二與。三恭下。四敬  上。次四利他。一除疑網。二拔欲泥。三濟四
流。四授正法。後二明二行滿。一除惑病。二  破無明。第二有十腹下三十句明內德盈  滿中。初腹者如世人腹含容不淨。今明菩
薩行腹。反彼說淨。於中初三約戒淨。一持  戒心。二正護戒。三不覆過。次一約定淨。謂  定心無著也。後六約惠淨。一斷惑障。二
滅業障。三納實法。謂如食滿腹之想。四悟  緣起。五覺八正。六破耶見。二有十藏者。  前總舉其腹。今明前腹內五藏相。似有攝
藏義故次明也。於中初六下攝眾生。後四  上攝佛果。前中初三總攝。一授解。二令行。  三成德。謂成僧寶也。後三別攝三聚眾生。
耶定眾生令得生善根者。此約菩薩為  外緣力也。涅槃經一闡提人雖斷善根。由  佛性力故。未來善根還得生長者。彼約內  因力也。後四上攝中。一攝佛十力。二攝四
無畏。三攝不共法。四攝佛證智。三有十心  者。前通明腹內諸藏。今別明心藏。為最勝  故。五藏主故。中實故。集起故。於中初二攝
善心。一勇。二懃。次二破惡心。一破惡緣。二  破惡因。次二成行心。一堅。二淨。上六自行。  次二攝生心。一令悟。二慈救。謂梵住是慈
也。後二成德心。一深。二固。第三從十莊嚴  下二十明外相嚴備行。初十猶同世人服飾  嚴身。初二慈悲嚴。次二願求嚴。次三攝生嚴。
後三攝德嚴。二有十器杖者。前既束帶嚴  身。今固執持器杖。顯行能除障故。初五以  順杖破障。次三以違杖破障。如奪賊器  杖還用害賊。後二成德建功杖也。第四有
十頭下七十句明六根業用行。先明頭者  以身之上故。於中初一斷德深。次三福德  高。次一悲德堅。次二智德廣。次二攝生德。後
一護法德。二有十眼者。行德淨勝照了於  緣故同眼也。十眼義略作四門。一釋名。二  體性。三諸門。上三如別說。四釋文中。智論
中。無常肉眼畏大風故不見他方。此經是  真常肉眼見十方色故。無量壽經慧眼見  真。又法眼觀察究竟諸道。與此不同准釋  可知。此中皆從根境立名可知。後五中智
眼分別事法。無礙眼見事不礙理也。普眼  見五事平等。餘並可知。三有十耳者如  理聽聞故。依聞起行故。初二離違離順。次  二棄小欣大。次二愍苦離樂。次二求佛究
法。後二了俗至真。四有十種鼻者。飲嗅  行香依鼻增道故云也。於中初四聞香體。  雜集論唯有三種。此文有四會釋可知。次  三聞香表用。瑜伽等中上二界既無鼻舌兩
識。亦無香味二塵。此中聞非想等香者明  其不無微細香等。以菩薩鼻識過人天故  能了知也。後三聞出世人法香。五有十種  舌者明語業自在。依之增善故也。於中初
五約辯說顯德。後五約順用顯位。六有  十身者明身業自在。應機現形故。於中初  三現凡身。次五現三乘身。後二現體用身。
一用一體。七有十意者明意業自在。於中一  信。二聞。三思。四修。五止。六觀。七總調。八調  內思。九調外境中。十明佛定。第五有十種
行下六十門明四威儀動止行中。初十行  者。謂發動遊行故。初二能聽能說。次三自調  化物。次一成己淨惠。次二下化上敬。後二
得果存因。二有十種住者。行有止息故  明其住。若小乘令住四念等。今明菩薩住。  此十行初一住行本。二住行相。三住正慧。
四住定處。五住戒處。次二順人法。次二智  忍圓。後一住果滿。三有十種坐者。住戒有  疲故明安坐。菩薩處此。而成行攝生故也。
初四同世坐以攝物。後六以法坐而成德。  一辨。二持。三定。四慈。五悲。六力。四有十種  臥者坐亦須臥顯憇息歸靜故云也。初二
定加行。一息諠。二趣定。次一得定。後七定  果。一起慈。二離悔。次二惠悟。次一如願。  後二作滿。又如經中不得仰伏左脇等臥
唯以右脇思明相等。今此菩薩就法以明  攝用歸體故為臥也。五有十種住者明智  有栖止故云住也。前明能住。此辨所住。又  前明身住此明心住。是故前屬四儀。此約
心行也。於中初四住四等。次一住六度。次  三住三空。後二行位滿。六有十種行者。遠  師釋。前明利他行此明自利行。又正云前
明始終方便故以樂聞等為行。今此明淳  熟修故以正念等為行。又厚云。前是四威  儀中行住之行。此說始終起行之行。今謂亦  是前約身儀。此約心行。若爾何故前十亦
有心起行耶。釋此經菩薩身外事。並就內  行以顯其相。例皆如是故不疑也。於中初  四自行。一加行。二覺法理趣。三後智順佛。
四起六度行。次四攝生行。一總舉。二同事。  三愛語。四利益。謂示同貪等而覺悟彼也。  後二二行成滿。上來總五百二十句明上第  五大段十地位中相竟。

[0434c26]  自下大門第六從  十種觀察下五百一十句答上第六因圓果  滿行。於中分二。初三百二十句明因圓究竟
行。亦是等覺位相似。二從十種住兜率天下  一百九十明現果圓滿行。亦是妙覺位相似。

[0435a02]  就前中分三。初有一百四十門明因行  體性。二從十種義下八十門明方便造修  行。三從十種魔下一百門明因行除障。就
前中二。初四十明起行方便。二從十種施  下明十度行體。就前中初二十明意業觀  察。次十身業奮迅。後十語業哮吼。前中初十
種觀察者。觀解方便故。善達所行通塞相  故。於中初三觀所化。一知業。二知報。三知  根。謂能不迷理性無根而能觀隨事根別。
次六覺法寶。一理法。二果法。三教法。四行  法。五六觀位法。一滅障。二得記。後一定法。  亦是所成果用。二有十種周遍觀察者。謂審
察窮盡故。解能起行故。又釋亦得前是審慮  籌度。此明舉目周察故也。初六令眾生  得六度行故。後四令他得四丈夫法。一近
友。二聞法。三思惟。謂不捨悲也。四修行。  令得菩提故。又釋後四是自利。一重人。二  順法。三悲。四智。三有十種奮迅者。謂實行
內充。威德外溢。又建功玄極。威肅勇健故  名奮迅。初一身勝。二心大。三教威。四行用。  五破耶。六滅惑。七達法。八廣持。九具辯。
十圓果。四有十種師子吼者。既勇健無畏。  即能決定宣唱故名也。依涅槃經師子吼有  十一事具如彼說。此中一覺心吼。二大悲
吼。三報恩吼。四大誓吼。五淨戒吼。六積德  無厭。七積智無足。八證理決然。後二果成  決定。此皆先顯所成決。後結能成之行可
知。第二有十種淨施下一百門明十度行。  初十施者輟己惠人故。一捨心施。二滿  願。三一心。四了田。五無簡。六不著。七捨身
財。八求大果。九益眾生。十淨三輪。二有十  種戒者防三業非具止作故。於中初七自  分中。初三律儀戒。次三攝善戒。一過凡。二
背小。三順大。次一攝眾生戒。謂巧拔犯禁  故名微密。後三約勝進。亦三聚可知。三有  十種忍者。情安於法故。初三耐怨害忍忍
他三業所惱故。次五安受苦忍。一不害他。  二不惜命。三不輕小。四受割截。五忍苦  惡。後二法思惟忍。一離惑。二得法。四有十
精進者順理懃策故。初五明三業精進。身  語初二。意業三心。亦是懃勇精進。六無足精  進。七難壞精進。八成事精進。九入理精進。
十用進。五有十禪者攝心不散故。初四方  便。一出俗。二近友。三在靜。四離鬧。次二  正定。一初得。二堅成。次二發惠。一起智。二
斷惑。上八是現法樂住禪。九利益眾生禪。  十引起神通等禪。六有十慧者正解照理  故。初三解法慧。一解因不即果。二解緣不
離果。三解果不斷常。次四攝生慧。一拔  邪。二知器。三授法。四降魔。後三證理慧。  一見法身。二攝勝德。三覺平等。又釋初三
加行。次四後得。後三正體可知。七有十慈  者與樂意故。初一離怨親。二令得實益。非  但口言。謂令離苦因也。三救苦果。四授樂
因五令得斷果。六令求智果。七身放慈光。  八心廣如空。上八緣眾生慈。九法緣。十無  緣。並可知。佛地論中法緣慈緣。五蘊假法
與此不同。八有十悲者拔苦意故。於中初  總顯。餘九別辨。別中初六對物起悲。後三  授其所益。一愍其容妄故為滅。二傷其  真隱故為顯。三念彼不知故令悟。九有十
喜者慶物獲益。於中一慶自發心。二慶  捨所有。三慶救毀戒。四慶和諍訟。五慶  護正法。六慶樂正法。七慶物同行。八自  慶供佛。九慶他得定。十慶他智滿。十有
十捨者情無取著故。一捨貪嗔。二捨世法。  謂八法中利衰依身。稱譏毀譽依口。苦樂依  意。又利及稱譽是生樂因。衰及譏毀是生苦
因。以因果通說故有八也。三捨非器。謂於  法器眾生知時授法。於非法器捨而不嫌。  四捨二乘。五捨惑染。六捨背有。七捨異語。
八捨非時。謂根未熟待時且捨。九捨非緣。  謂有眾生應受佛化。非是菩薩所化。亦不  強化。是故捨之。十捨異見。上來明因行體
性竟。第二有十種義下八十門明造修方  便行。於中初四十明自分行。二從十種明  足下四十顯勝進行。前中初十義者所詮旨
故。依義成行故明也。一如教旨。二解俗諦。  餘八解真諦。一離相。二離染。三絕言。四平  等。五一味。六證得。謂正智證理順如而來
故名如來。七真。八滅。並可知。二有十法  者。自性執持故以法成行也。初一實行法。  次四離障法。次三離相法。後二果法。三有十
功德具者。成福之緣故云具也。一謂不斷  三寶。是功德法由何成。此由勸眾生發菩  提心。是故此勸名功德之緣具也。餘句例
然。二巧迴向。三正惠教他。四悲心不倦。五  能捨身財。六勤修相好。七不輕小善。八不  蔑小人。九敬養大人。十捨心廣大。四有十
種智具者。成智因緣故云具也。於中一近  勝人。能得智故名具也。下並准之。二內調  心。三住念惠。十智顯無盡。如前說。四樂
真法樂。五六度四等自折伏故。六出家守心  欲恚癡為三覺也。七觀法空淨。如因陀羅  陳者是帝釋與修羅戰時。列兵在空。影現
大海故也。八深解二空。九到無相彼岸。十  因漸得智。謂五重漸次相資得也。自分行竟。  第二有十種明足下四十明勝進行中。初
十明足者委解曰明。周備稱足。又惑闇盡故。  智用滿故。初七解行。後三別顯三明可知。  二有十種求法者。依求正法以成勝行。初
五深心求法。謂自有實心不能勤求。自有  勤不能捨命。有能捨命不能為他捨。菩  薩不爾故。皆能也。後五廣心求法。初二  為智深法住。次二為授法斷疑。後一為滿
足正法。三有十種明了法者。既求得法委  解照達故云也。於中以普賢法了知三乘  凡聖差別法。初一約外凡法。二內凡之始名
信行。三內凡之終名法行。四住聖之初名八  人。有人釋約八忍為八人。今釋大般若中  名第八人。謂從阿羅漢却數至須陀洹向  為第八也。五正得初果滅眾結者。滅八
十八結見所斷惑斷惡道生死流。六得第二  果觀欲味是患盡。餘三品惑未盡故。潤  一受生故云還來受生。七得第三果。三果
唯捨欲界。此約實法。通離三界。八羅漢。九  緣覺。十菩薩。四有十種向法者順向普賢  法界故。一若違善友即背法門。是故反此
名為向法。餘皆准此。二覺悟諸天不令著  樂名向法也。三常懷慚愧恒向法門。四  背二乘名向法。五實心辦事。六捨小。七  捨耶。八背染因緣。九稱根說法。十內住
法界。上來造修行竟。第三有十種魔下一百  門明離障行分二。初五十明離障成行。後  五十明離障加持。前中初二十明所離障體。
次十明離障方便。後二十顯見佛成行。前中  初十魔者於道有障。初一簡去無取五蘊  故云貪著也。以彼非魔故。二簡不染無知  等故云染也。以所知障等非是魔故。三簡
善業故云障礙。四是第六識心慢非是餘  識。五蘊壞名死故云捨離受生。六他化天魔  [夌*欠]  妬故。七作罪不悔令善皆失。又退失善
根心不生悔故名為魔。八味定廢道。九曲  情相附。如依人不依法等。十迷於所求不  起大願。此十種魔皆持業釋。謂蘊即魔故。  乃不知即魔。問此十魔攝四魔不。答或
攝。謂陰天死各一。餘皆煩惱收。或不攝。彼  四與六各是一門故。以顯無盡故。彼據別  門。此約普故。二有十種魔業者。前據魔體。
今辨所因故云也。又此十業招感天魔。一  既忘覺心所修善根唯感人天。豈非魔業。  此是耶善根故。二求世報名惡施。業報差  別經若有行布施。急性多瞋怒死作大力
龍。三厭捨惡人。棄大悲故。四內有四門。一  慳法。二呵法器令退學。三求利說。四非  器說深。五不如聞行。六樂小乘。七心瞋
口說。身惡眼視。八謗法輕人。九文詞世論。  十捨危就安。十一慢法散動。剩一是增數  十也。三有十種捨離魔業者。對障修治故
云捨。一他力捨。二自力捨。三誠信力。四憶  本力。五離放逸。六求本法。七樂深法。八歸  佛。九念佛。菩提樹者以善根迴向。要於此
樹成菩提故。十善根同性。又同一果也。四  有十見佛者行障既離。佛境斯現故云見  佛。十中各標名釋義。初一安住世間者。示
於涅槃無著也。成正覺者。示於世間無著  故名無著佛。又釋無著是不滯義。謂不滯  體寂。現於世間示成正覺。此是總句。下九
別顯。一由願力出現故。上云佛願力故皆悉  見。二示往善業得此妙果。令他信知業  不虛。又釋以勝福業感此相好之身。令物  生信故。三淨識體住持善根順成正覺。又
持淨土等。四雖現世間而常住涅槃故。前  即持令順起。此即欲度常滅。無礙故也。問  此豈成總句釋。若不爾何成正覺。五即是
理法界故。遍一切有為行處。又此現覺之身  即遍一切處故名法界佛。如結通處佛。如  上即佛身充滿諸法界也。六佛雖普遍機  感心中。方乃安住心即是佛。上云應受化
器。悉充滿也。又是淨心緣起集成故云安住。  七雖現心中常在深定。以於多處皆無著  故。八體性不變故云決定。此通在纏等。由
此等乃成正覺。不爾即非也。九如能化意  普覆群機故。又如所化意皆普覆故。又如  末尼珠。普覆應機無思念故。又釋如意是
自在大用故。此中十佛六相總別等准之。又  此十佛攝為五對。初二能所一對。謂初是所  出後是能出。次二依正一對。謂初是正報。後
持是依報。次二常遍一對。謂涅槃常恒法界  普遍。次二現住一對。謂應現心中住定無  著。後二體用一對。初體性不動。後用充法
界。餘門如別說。又法集經云。菩薩入十種  法能知諸佛。何等為十。所謂習氣佛。果報  佛。三昧佛。願佛。心佛。實佛。同佛。化佛。供養
佛。形像佛。乃至廣說。五有十種佛業者。前  明所見佛體。今辨得佛之因。又此起行順  佛故名佛業。各有標釋。初一總約化生。次
二顯自利行。次二約別化生。一化悔纏者。  二化凡小心。次二於惡時護法行。一正法  難時。二魔事起時。八不取小果。九不斷本
願。十成無礙行。於中七句。一求道不礙  離。二於如來下無染不礙求。三令一切下  嚴剎不礙空。四教化下化生不礙無。五諸  通下具果不捨因。六示現下示圓不捨
分。七現大下現寂不礙生。上五十句明離  障成行竟。第二有十種慢業下五十明離  障加持行。於中初二十內成離障行。後三十
辨外加持行。前中初十舉障。後十現治。前  中慢業者。執我自高  [夌*欠]  他為業。初輕人。  次二慢法。四自舉。五妬他。六謗法。七自恃。
八求師過。九不能問。十明慢障道。二有  十種智業者顯對治行也。謂既識障惑不  令增長。成情從理。敬重法行故名智業。  初二信法念佛。次二近人樂法。次二敬他
自淨。次二順理重行。後二成德滅惑。並此  智之作用故名也。第二有十魔所攝持者下  三十辨外加持行。初十明怨障加持。即所離
障也。後二十明佛法加持。即能治行也。前中  由內行乖理。外魔得便故名攝持。又行乖  理即是魔攝。初二怠心捨法。次二起貪自
度。次二捨願起斷。次二成小捨大。後二捨  悲謗法。二有十佛攝持者既離魔攝。即佛  加持遠耶入正。理宜故也。初二約心攝。次
二約起行攝。次二約悲智攝。一悲。二智。次  二約巧惠。一巧。二惠。後二約智斷。一斷。  一智。並此佛力攝持令成此等行也。三有
十種法攝持者。捨過從法故為攝持。初四  即四法印法。次二十二緣生法。次二即三乘  法。後二此淨法。一性淨。二斷淨。並由法力。
成此等行故名攝持。上來總三百二十門  明因圓究竟訖。

[0437b20]  第二住兜率有十事下一百九十門明果用  圓滿行。此等多約八相現化。明於佛用者。  以此亦通普賢等用。不向淨土實報處說
也。又釋此唯菩薩作用故。唯示八相成佛  非餘實成。又釋彼實成佛無成不成。不可說  故。就八相說也。於中分六。初二十在天
行。二從十種降神下二十明入胎住胎行。  三從十種生下十明出胎行。四從十種大  莊嚴下四十明在家同俗行。五有十種出  家下六十辨出家期道行。六有十種覺如來
力下四十明成佛果德行。初中前十在天行。  後十現終行。前中一生菩薩在彼天時作何  等事。謂作如此十種事業。一謂於彼化欲
界天。二化色天。三化三千界生。四為十方  同類說下生法。五授彼十方同處法化。六  說法降魔。七眷屬樂聲化欲諸天。八詣佛
聞法。九供養多佛。十多身益生。二命終示  十事者。所作既了將欲下生現茲十明。大  乘方便經下卷中。菩薩如其本願處兜率天  宮。能得阿耨菩提轉于法輪非為不能。
菩薩思惟。閻浮提人不能至此兜率天上  聽受法教。兜率天人能下閻浮提聽法。是  故菩薩捨兜率天於閻浮成佛。一輪光滅  苦。覺彼令知。二毫光驚覺宿世有緣。三手
光嚴界。併除非器。四膝光覺天。令辨供隨  侍。五心光覺力士。六毛光覺助化。七堂光  照處眷屬同生。八樓光照母胎內現閣。九
足光延壽。十小相中光應現八相。餘結百  萬等可知。第二有十事降神下二十。初十  明入胎。後十明住胎。前中何故入胎。為十
事故。一化小根。二攝眷屬。三念不亂。四  現奇廣益。五稱物本願。謂彼應在胎中化  故。六同人類故。七機宜見故。八同類共集。
九定力現奇。十供佛聞法。問據此上文兜  率命終即入胎等。何故梁攝論明化身二十  年在中陰中。答真諦三藏金光明疏中釋云。  有少乘別部師云。聽待父母受生竟故。
二十年在中陰。今釋並是機感現形。所見各  別故也。二有十微細趣者明胎中廣攝。幽  密難知故名微細。初一現本因行。次八現
八相。後一現神力。並在胎內同時齊現。第  三有十生者。於右脇出時有此十種。一內  離癡闇。二外放大光。三未來更無此最後
邊。四稱理而生。五如幻似生。六頓現十方。  七內智具。八外光用。九定慧滿。十震動益。第  四有十大莊嚴下四十明在家行。初十明
初生未行之前。大誓自嚴故也。一拔欲泥。二  開慧眼。三得勝身。四摧憍慢。五接退屈。六  令大益。七見佛力。八覺同行。九救疲頓。十
蒙光觸。皆奮起大志用以自嚴。二有十事  行。七步者創起遊行。顯自在之貌。初一示  有俱生力故。二若在家有輪王七寶。出家
七聖財寶。三滿他本願。四自現超過。五現  大人行相。六履地現金。七加他與力。八同  數相表。九示現自悟。十稱己最尊。後身菩
薩為化眾生。同卅七數故不增減。三有十  事現童子地者。幼稚無染現學攝生故也。  初三符同世務。次二常無過失。次三色力  救生。後二供佛受法。四有十事現處中
宮者彩女圍遶顯行無染。一以同行在  彩女中故如下文監惠女等。二以不同  二乘捨欲之善故云欲明菩薩善也。如文  殊在龍女宮坐夏等。三處彼能捨以化著
樂。四順同濁世。五在欲而行禪等。六七應  本期。謂受化在此故。八以世樂供佛。九  現定力自在。十為守護法。上來在家行竟。
第五有十事出家下六十門明捨家期道行。  於中初明出家內。初二令厭捨染。次二顯  勝令欣。次二令其捨惑。次二現於挺出自  在之德。後二順果同因。二有十事現苦行
者。明示同異道摧諸邪見。初一有小乘機  眾生。謂菩薩生在王宮未經苦行練神。何  能得道。故示化彼也。二外道耶見以自餓
為道。菩薩示餓。六年而不得道。食乳糜後  方覺菩提。是故破彼見邪。三化無業報邪  見者。如大乘方便經第二卷中。佛於往昔迦
葉佛時。為化外道五人令得無生忍故。  須為五人罵迦葉佛言禿頭道人。何有禿  人能得菩提。實以般若觀空而發此語。示  現此業。得報不失。苦行六年令餘眾生信
知。一生菩薩方便之業猶有此報。況我等耶。  乃至廣說。四順五濁者。謂五濁眾生皆有  重罪。憂惱覆心不得解脫。為除彼憂示
此業報。令彼念言。菩薩謗佛尚得解脫。況  我等耶。即當悔除。亦如彼經說。五策懈怠。  六令求法。七令離我樂。八顯殊勝者示
此苦行。非此正故對顯菩薩之勝行也。九  策未來。十待根熟。三有十事詣道場者。  明捨邪趣正。亦是因圓趣果。於中初二  現處。次二現身。次二嚴處。次二見佛入
定。後二愛供觀佛。並於趣向道場行路之  時有此十事。四有十事坐道場者處此受  道故。初四約處現相。次三約三業現相。  後三成德相。一滿金剛喻定。二受古佛所
坐。餘經受吉安草坐。三納所應化生。五  有十種奇特者。大果將臨。奇相先現故名  也。初二佛加讚。次二人物歸向。次二得定總
持。次二通慧具。亦是上供諸佛。下識化器。  後二明身業體用。一體二用。六有十種降  魔者。彼對魔怨顯勝幢獨絕故云也。依
方便經下卷。若非佛力召來。彼等惡魔莫得  近佛。為欲界中此最尊勝。尊勝若降餘皆  隨伏。波旬四兵滿三十六由旬。圍菩提樹
欲作留難。菩薩住慈悲智慧。以手指地。一  切散壞。八萬四千八部大眾發阿耨菩提心。  廣如彼說。此化魔眷屬也。諸天本見魔王
自在。將謂勝佛。為決彼疑故云降也。四  示征以入道。五顯己德力。六起他信力。  七八為未來軌則。謂修行之時未免魔障  不宜放逸。九顯惑劣德勝故。十順惡世法
故。第六有十種覺如來力下四十門明成佛  攝化。於中初十成佛。次二十轉法輪。後十入  涅槃。初中覺如來力者。前降魔當無間道斷
障也。此當解脫道證果也。初中魔是惡緣。  煩惱是惡因。此二是所離障也。究竟行是治  道成也。次二得定自在。次二二德滿。一自
德圓。二化德備。次三三業具。後二同諸佛。  一三業同。二十力同。是故結名如來。不名  菩薩也。二有十轉法輪者。大覺既圓機熟
時至。理宜開甘露門授以正法。餘經此中  有梵王請。於中初十明所轉法輪。後十顯  能轉之因。就前中若小乘等法輪四諦下各
有見智明覺等四行。今此十行以顯無盡。又  彼四行既在諦下。今此亦在十諦之下。各  有十行成百行法輪。並如前法輪章辨。於  中初三可知。此等並是所轉之法非能轉
者。具此等也。四順入佛果無礙之法。五悲  心普覆法。六教法不虛。七顯宿因法。八顯  教聲至一切處。九說盡一切時。十轉該一
切法。三因十白淨法等者。顯能轉之因是  佛無流清淨法界故云白淨。由此轉入眾  生心中成聞熏種子也。出生無相者。依此  種子出生無相聖智也。決定不虛者。更無
異因故。攝論中。多聞熏習從最清淨法界  等流生無流現了。是此義也。一由佛過去  弘誓願力。令此法入眾生心中。出生無相。
決定不虛。餘亦如是。二宿世大悲所任持  故。三現在不捨眾生故。四稱根說法。五不  差時故。六不令生厭。又非不足。七知三
世智。後三殊勝三業。四有十義示現大涅  槃者化緣既畢。息用歸真故名示現大般  涅槃。初二顯有為失。次二顯涅槃德。五令  求法身。六無常決定。七明愛必有離顯不
自在。八總舉三界皆不堅牢。後二顯涅槃  體相。一體二相。佛子一切如來下總結三世  諸佛化儀齊等。上來一百九十句明第六究
竟位中行法竟。上來總辨二千行門六位差  別。明大門第五普賢說分竟。

[0439a22]  第六大段從  佛子是為菩薩清淨下明結勸修學分。於中  二。初結義勸修。二從佛子此經出生下結  名勸學。前中亦二。先結義。後若有眾生下
勸信修行。前中初總結。二引證。結中障盡名  淨。德高曰勝。用廣稱大。理深為妙。此四之  中淨勝是行。大妙為法。二諸佛所說下引證。
謂如上所說並是三世諸佛所說。令有智等  明說有益。二佛子若有下勸信修行中三。  先標益。二何以下釋成。三佛子下結勸。第二
佛子此經出生下結名勸學中亦二。先結  名。二是故下勸持名中有十。一生諸行。二  出妙德。三入深智。四攝法門。五離世間。六
遠二乘。七顯不共。八普照法。九長善根。十  度眾生。前中功德義花者。是功德妙行。間錯  如花。以成嚴飾。如上功德花聚十行相似。
花嚴之名依此而立。此十並是所詮之義。從  義立名也。二勸持中先總勸。若菩薩下舉  益勸持可知。上來結勸分竟。

[0439b12]  第七大段從說此出生下明表瑞證成分。於  中二。先明說經表瑞。謂動地放光。二爾時  下諸佛證成。於中四。一總讚善說。二佛子
汝已下別歎說德。此中久已善學。中間決定  證知。今時臨機快說。三我等下顯已同說。  明現說不殊故。四是故下述已護持。令未  來不斷故。上來表瑞證成分竟。

[0439b18]  第八大段  從爾時普賢下明偈頌分。於中有二百三  十一頌分四。初有一十六頌顯德廣難說。  二從持眾生善根下一百三十三頌半明略
示行德差別之相。三從常依如來下四十三  頌正略頌前二千行相。四從菩薩修諸下三  十八頌半頌前結勸修學文。就初十六頌中。
各二頌為一結。則為八事。一歎供佛攝生  行。二於上二事皆無染行。三摧魔滅惑行。  四現化為物行。五救生求果行。六六度四等
行。七捨自存他行。八總結廣多許說少分。  第二持眾生下一百三十三頌半略示行德  差別之相中。總分為二。初六十七頌明託
事表法。顯行相殊勝。二從一身無邊際下六  十六頌半明行用廣大。就前中有十五種  行相。初八頌明法樹鳥獸行。二生死下四頌
導迷治惑行。三菩薩為法王下四頌明法輪  王行。四甚深智慧海下四頌明大海須彌行。  五深心下四頌明金剛法雨行。六白淨下四
頌半明法城金翅行。七淨戒下四頌明日月  照臨行。八自在下四頌辨法王梵主行。九遠  離下四頌離過成德行。十無量方便下四頌
明四大珠寶行。十一菩薩功德下四頌明花  香幢蓋行。十二菩薩無上下四頌明龍象希  燈行。十三菩薩功德河下四頌明河船園  藥行。十四菩薩等如來下六頌等同佛果行。
十五菩薩悉成下四頌半明障盡德圓行勝  行。略示結勸。令聽行相殊勝竟。第二一身  無邊下六十六頌半明行用廣大中。分為十
行。初六頌明三業深廣行。二菩薩現如是下  五頌半明供佛受法定慧行。三示現種種下  四頌明逆順行成德滿行。四或現聲聞下五
頌半明隨類現身難思行。五或在天宮下八  頌半明八相念劫法印行。六如是知眾生下  七頌明了眾生根欲行。七菩薩一念中下七  頌半明身心迅用甚深行。八猶如人夢下六
頌半明智悲廣大玄絕行。九觀色如聚沫下  十一頌明智德圓明照法行。十廣入甚深下  五頌明結德殊勝無盡行德用。略示結所  說。但以功成德立行該法界。其旨深奧。詎
可言哉。聊舉一塵之說以擬玄趣也。三常  依如來下四十三頌正頌前二千行法。於中  頌前六位則為六段。初四頌前十信位中  二百門行。二一切妙功下四頌前十住位中
二百門行。三住持一切劫下六頌前十行位  中三百門行。四金剛妙寶住下六頌前十迴  向位中三百門行。五清淨身身業下十頌前  十地位中五百門行。六觀察善逝智下十三
頌前因圓果滿究竟位中五百門行。第四菩  薩修諸行下三十八頌頌前結勸修學。中分  三。初一頌總結所說。謂結前二千名舉  小分。二無量劫下三十三頌半別結德用。三
末四頌結廣勸修。就前別中二。先二十一  頌半別結德用廣大。二淨身下十二頌結別  行德殊勝。前中分五。初五頌半明於剎自
在。二無量金剛山下六頌明三業自在。三過  去一切劫下三頌明三世間自在。四深知下  五頌明身智自在。五示現如是下二頌結自
在無盡。二淨身下十二頌別結行德殊勝。中  分三。初六頌半明輪王七寶宮殿器杖。二陀  羅尼下三頌半明林泉遊觀飲食乘御。三此
等下二頌結上諸行多劫修得。三末後四頌  中。初二結德無盡。後二舉益勸修。離世間  品竟。

花嚴經探玄記卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1733 華嚴經探玄記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
