大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第二十六
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0194b25]  疏。土既不同下。第二釋文於中四。一躡前  生起。二正釋經文。三料揀解妨。四次第鉤  鎖。

[0194b27]  疏。初三者下。第二正釋經文釋第一句。

[0194b28]  疏。文有二。一正釋。二解妨。今初。言一切淨  穢者。此通三土唯除法性。以言通慧力  所成故。此即偈文智慧神通力如是也。言為
物而取擬將普應者。除自受用皆為物故。

[0194c03]  疏。佛應統之下解妨。此有二妨。一皆名佛  土妨。謂土有淨穢穢豈佛土。故今答云。穢  亦佛土。三界朽宅屬于一人。娑婆雜惡居華
藏內是我佛土。二然就佛言之。故無國而不  淨者。通於穢土稱為淨妨。此由淨名經中。  寶積願聞得佛國土清淨。而佛答云。眾生之
類是則不揀淨穢穢亦淨土。故生疑云穢  名佛土。就佛統之穢名淨土。復據何理故  有此答。然佛土皆淨。所以身子見丘陵坑坎。
佛言我此土淨。而汝不見。言既即穢而淨  故。不思議者。即以上義會下偈文。偈云。世  尊境界不思議故。

[0194c14]  疏。若是法性即本識等者。  約如來藏隨緣成立淨穢諸土。如三昧品引  楞伽說。此從通相不局眾生。亦不局佛。
若云法爾者。即法爾道理如十地說故。

[0194c17]  疏。  會二文於理可見。

[0194c18]  疏。業有善惡下。先總釋。  後淨名下。後引證。引三經四文。淨名有二  皆佛國品。初云以萬行為因者。經云。寶積。
當知直心是菩薩淨土。菩薩成佛時不諂眾  生來生其國。深心是菩薩淨土。菩薩成佛  時具足功德眾生來生其國。菩提心是菩薩
淨土。菩薩成佛時大乘眾生來生其國。次列  六度等。故云萬行為因。二又云眾生之類。  是菩薩佛土等者。亦是此文。次云為法性雖
一下。雙釋上二。疏文有三。初隨業成異。釋  上萬行為因。此是土因。二佛隨異類取土攝  生釋上文。又云眾生之類是菩薩佛土。此
是土緣。三涅槃下。別引他經成其初義。就第  二中亦具引文。佛國品寶積獻蓋。佛為現  變化淨土相。便求其因故。初問云。願聞
得佛國土清淨舉果也。唯願世尊說諸菩  薩淨土之行  (徵因也)  佛答云。眾生之類是菩薩  佛土  (標也下徵釋文)  所以者何。菩薩隨所化眾生。而
取佛土。隨所調伏眾生。而取佛土。釋曰。  上二句總明取土一向為物。經云。隨諸眾  生應以何國入佛智慧。而取佛土。隨諸  眾生應以何國起菩薩根。而取佛土。釋曰
此明土異之由。下經徵釋云。所以者何。菩  薩取於淨國。皆為饒益諸眾生故。釋經意  云。菩薩修因取土皆緣眾生。若無眾生取
土何用。此皆他受用土。及變化土緣故。唯識  中二土皆以利他行成。明為物取故。彼經  舉喻。欲造宮室須依空地。若無虛空終  不能成。欲修淨土必緣眾生。若無眾生
無修土處。

[0195a18]  疏。涅槃微善者下。別引他經成  其初義。即二十一經高貴德王菩薩品。琉璃  光菩薩從不動世界而來。無畏菩薩問佛。
此土眾生當造何業。而得生彼不動世界。  佛以偈答廣列十善。一一皆生。言微善者。  彼有偈云。若於佛法僧供養一香燈。乃至
獻一華。則生不動國。若為怖畏故。利養及  福德書是經一偈。則生不動國。又云造像  若佛塔。猶如大拇指。常生歡喜心。即生不  動國是也。

[0195a27]  疏。觀經三心者。有三種。三心第  一佛為韋提希現淨土竟。韋提希願生求  因。佛言欲生彼國當修三福。一者孝養
父母。奉事師長。慈心不殺修十善業。二者  受持三歸具足眾戒。不犯威儀。三者發菩  提心深信因果。讀誦大乘勸進行者。如是
三事名為淨業。佛告阿難及韋提希。汝今知  不。此三種業。過去未來現在。三世諸佛淨業  正因。釋曰。若具此三何淨不致。然以生
就佛總名為生。如上引直心是菩薩佛土。  菩薩成佛時不諂眾生來生其國。第二上品  上生文中云。若有眾生願生彼國。發三種
心即便往生。何等為三。一者至誠心。二者  深心。三者迴向發願心。具足三心者。必生  彼國。第三云。復有三種眾生當得往生。何
等為三。一者慈心不殺。具諸戒行。二者讀  誦大乘方等經典。三者修行六念。迴向發願  願生彼國。具此功德。一日乃至七日。即得
往生。釋曰。第三三心多同初三句。而合初  二開其後一。此上諸心。非但得生彼國而  為生因。亦能成彼淨國得為修因故。觀經
云。三世諸佛淨業正因故。今引為佛國因  也。

[0195b20]  疏。上三初一因二緣三因者。然因略有  二。一變化因。即第一如來通慧。二感淨剎  因。即是第三。緣亦有二。一約境利物眾生
為緣。二攝境從心皆自識變。此中第二義而  是真心隨緣變耳。

[0195b24]  疏。次四別明有因有緣者。  如鏡智所成是緣變化土因。通因通緣。佛  以生為緣生以佛為緣。

[0195b26]  疏。眾生菩薩共搆  一緣者。上已總明即是直心是菩薩淨土等。  若菩薩自修直心。眾生諂曲何由得生。是故
勸物同修直心。故菩薩以直心之因。取直  心之土。以應直心眾生為同搆一緣來生  其國。萬行皆然故云隨其行業。言凡聖同
居者。即變化土。若他受用唯聖所居。變化之  土凡聖同居有二意。一就機化故。二於凡  身中初證聖果。尚亦為居之。

[0195c05]  疏。三四二種  他受用土因者。略如上引唯識論文。唯識  一向就佛說因。今通菩薩。謂佛因中修此
二因。成他受用。即是佛因。二住地菩薩修此  二因得他受用。約菩薩因。初地八地地經  廣說。

[0195c10]  疏。勝解印持隨心轉變者。勝解以於  境印持為性。印持萬境隨心轉變。

[0195c11]  疏。一  善根所流因中者。即圓融修行自他二利無  障礙行。故得爾也。

[0195c13]  疏。其法性土下。第三料  揀妨難。問上之十句含於四土。何以特明三  土因耶。故為此釋。次復問云。四土之外別
說圓融應有五土。故今答云故。其後三但  融他四即是我宗。非別有體。其圓融之因  亦如上說。又說淨土總有二義。一者行淨  業為因感淨相果。二以德業為因感自在
淨果。行業始自凡夫終至十地。德業始起  不動。終至如來故。第二別明是行業淨。第  三融攝。是自在淨。第一總明具斯二淨故。  疏為三。

[0195c23]  疏。又此十事下。生鉤鎖偈中。

[0195c23]  疏。成  唯識下。此下之文前已總引。今當略釋大圓  鏡智相應淨識。即果位第八此是依因。依此
頓變故。由昔所修下。此是行因。從初成佛下。  辯其果相。初明竪長。後周圓下。明其橫廣。

[0195c28]  疏。論云。謂平等性智等者。上已具引。先智後  行俱是緣因。亦以行為因以智為緣。故  云因緣。亦上二皆因。隨十地菩薩為緣。如
上隨所化眾生等變化為淨土。即是果相。  初地見剎等百三千。故名為小。二地即千三  地萬等。後後大於前前。前前即劣後後漸勝。  下所引地義並如本品。

[0196a05]  疏。又第七偈依中有  依下。以義料揀成無礙行門。此即賢首華藏  觀意。彼有五門。一成立因緣。正當此門起
具因緣。二相狀布列。即華藏品風輪香海等。  三具德圓滿。四依正融攝。五攝成觀智。今  疏有二。先牒經略明即彼第四。二從然其無
礙通有十種下。即彼第三但解此二自成觀  智。略無第五。然彼具德指一香樹。亦明十  義。一此香樹即佛智身德。二即轉法輪。三事
理無礙。四悲智德。五難思德。六體用無礙。七  定亂無礙。八微細德。九佛境界德。十緣起  無礙德。而內外相參以成十門。亦不引證。
今為順經加減廢立皆引文證。而具事理  事事無礙。疏中有四。初總摽。二諸教說土下  立意。或是無常者。通大小乘。或云心變。唯
是大乘理事懸隔明非實教。三一事理無礙  下。開門別釋。一中引經即第十經偈末句云。  安住於空虛今但取莊嚴為事法界為理
無差別言即是無礙。二成壞中不引文者。義  易了故。亦是此偈故云一一。剎種中劫燒  不思議所現雖敗惡其處常清淨。三中經云。
體相如本等者。即第八經釋剎種章偈。及  後四相入中所引。即前偈前半具云以一剎  種入一切。一切入一亦無餘體相。如本無  差別無等無量普周遍。五相即無礙證文即
第七經。六清淨珠玉等即第八香水河偈。  具云清淨珠玉布若雲一切香河悉彌覆其  珠。等佛眉間相炳然顯現諸佛影。今但取  初後二句。是顯微細之義。七隱顯中略不
引經。以義多故。即此中偈。隨心造業不思  議一切剎土斯成立。即其義也。以同處異  見故不可思議。又形狀偈云。一切塵中所
現剎皆是本願神通力。隨其心樂種種殊於  虛空中悉能作。釋曰。既一塵隨樂種種皆作  則隱顯自在也。然疏文中略出二種隱顯。一
染淨隱顯。如感娑婆者。對華藏而見娑  婆。則淨隱染顯。感華藏者。對娑婆而見華  藏。則染隱淨顯故。摩竭提國其地金剛等。
二明異類隱顯。如須彌山形世界。一類顯  時江河等形即皆隱也。長剎顯時短剎則隱。  餘可例知。八重現無礙亦不引文。以華藏
世界所有塵一一塵中見法界已頻引故。若  更引者。依住偈云。或有國土周法界清淨  離垢從心現如影如幻廣無邊。如因陀羅  各差別等。九所引即第八經釋小海中偈十
中。又下文云。即第八經河間樹林偈。

[0196b21]  疏。此十  無礙下。四結釋六相之義。略如前說廣如  十地別章。

[0196b23]  疏。如何廣大下。隨難別釋。釋第  八九有二義釋。前通諸教。後由無漏下。即  事事無礙宗故。上普賢云。一切剎土入我身
所住諸佛亦復然。汝應觀我諸毛孔。我今  示汝佛境界等。

[0196b27]  疏。所現國土似彼報故重重  而現。不離一毛者。如十盞燈共照一毛。  則一毛之上有千重光也。準喻思法。

[0196b29]  疏。第  四剎體中諸教不同下。即五教出體釋有二  意。一則別配八微是小乘。唯心是始教。法  性是終頓二教。或一切法是圓教。二則通明
圓教具於四義。頓教唯法性小乘唯八微。始  終二教通於前三。若三各別即二是始教。若  三無礙性相圓融即是終教故。法相宗出體
之別。一法性土。以真如為體。二實報土。力  無畏等。一切功德無漏五蘊以為體性。若  攝相歸性亦真如為體。三色相土。攝境從
心自利後得智為體故。佛地論云。最極自在  淨識為相。相即體相。若約相別即四塵為  體。四他受用土。攝境從心利他後得智為  體。攝相歸性亦以真如為體。若約相別
亦是四塵。五變化土同前他受用體。是知始  教具用三法。圓教則以性融相相無礙故  通一切法。則事事無礙而為其體。是故疏  云。今皆具之。次引經具收。後融無礙。

[0196c17]  疏。第  五段剎莊嚴中至或寶為嚴等者。然莊嚴有  三。即名三淨。一處所淨。即眾寶為嚴。二住  處眾生淨。即人寶為嚴。三法門流布淨。即
以法為嚴。對文可知。

[0196c21]  疏。第六段明剎清  淨。疏文有四。一總摽大意。二別顯其相。三  對教揀定。四對文揀濫。今初。言唯約淨
者。以言清淨故不同形等。通於染淨。言  行致者。即生公意。彼淨名注云。行致淨土  非造之也。造於土者。眾生之類矣。十四
科中釋致義云。問云何致而非得耶。答夫  稱致者。體為物假雖獲非己。釋曰。謂因他  而得故名為致。謂佛修萬行直趣真極不  取色相。他受用等因他眾生。遂以大悲為
物取土。故云行致。既因萬行而致於土  必招淨也。

[0197a03]  疏。然淨有二下。第二別顯其相。  展轉開之乃成四重。皆以方便為因清淨  為果。第一對中言以六行為方便者。謂厭
下苦麁障。欣上淨妙離故。以色無色界而  為淨土。

[0197a07]  疏。此復二種下。第二對二乘淨土玄  中已明。

[0197a08]  疏。然出世上上淨中下。第三對言仁  王經等者。即菩薩行品。波斯匿王讚佛。此前  一偈半云。正覺無相遍法界。無生忍盡智圓
明。寂照無礙真解脫。大悲應現無與等。湛然  不動常安隱。光明遍照無所照。三賢十聖  住果報。唯佛一人居淨土。在文易知。若瓔
珞經亦云。佛子有土名一切賢聖所居之處。  是故一切眾生一切聖賢。各有自居果報之  土。若凡夫眾生住五陰中。為正報之土。山
林大地名為依報之土。初地聖人亦有二  土。一實智土。前智為住後智為土。二變化  淨穢經多劫數量應現之土乃至無垢地土亦  如是。一切眾生乃至無垢地。盡非淨土住
果報故。唯佛獨居中道第一法性之土。是故  我昔在普光堂。廣為一切眾生說淨土門。  以上二經唯佛為淨。

[0197a23]  疏。未極之中下。第四對  也。言永絕色累者。即生公十四科淨土義  云。夫未免形累者。八地已前在生空觀。即淨
土出即居穢土。八地已上長在生空。即長在  淨土。故須託土以自居之。八地已上永絕  色累。照體獨立神無方所。土復何為。意云。
八地淨無生忍得色自在。捨於分段故云  永絕色累。一切世間出世間心悉不現前。故  云照體獨立。稱性普周故云神無方所。神即
心神。易云。神者。妙萬物而為言者也。故神  無方而易無體。既無色累。故其土相難以  名目。

[0197b05]  疏。七地已還等者。未出三界者。依直  往者。未捨分段故。無漏觀智有間斷者。即  六地已下若至七地觀無有間。依十地經
六地已下為染。八地已上為淨。七地亦名  中間。亦可名染亦得名淨。或非染非淨。今  取染義故非純淨。

[0197b10]  疏。若依瑜伽下。第三對  教揀定可知。

[0197b11]  疏。然淨方便下。第四對文揀  濫。於中有二。先對此文。上來四對。皆約清  淨為果方便為因。今以義通方便亦果。親
近善友即是方便。今得人寶為嚴則兼於  果故。極樂等土諸上善人俱會一處。是等流  果也。

[0197b16]  疏。然望莊嚴下。第二對前文揀也。如莊  嚴中云。或以說一切菩薩功德莊嚴與此  增長廣大功德雲遍法界故文同。又彼偈
中多舉因顯果。與此長行同。此云慈悲廣  大遍眾生。以此莊嚴諸剎海。與莊嚴同起  具因緣。諸淨剎因與此長行修淨因同故。  為此揀。

[0197b22]  疏。文有二。一明門別。謂所用雖一  用處不同。猶如說法在布施門名為法施。  在智慧門名為方便等。

[0197b24]  疏。又起具下。更以  別理揀於二門。則具緣是通此處則局故。  前疏。云唯約淨也。對於莊嚴則多少不同。
如多藥和合從疆得名。定中有慧但資於  定。慧中有定但名般若等。故云彼多約果。  此多約因。從前多修善者亦從多少。前則  以因對果論其多少。此則唯就因中自有
多少。前云菩薩無邊功德海。及普賢行願。諸  佛子等眾生劫勤修習此多修善也。今乃  文。云淨修廣大諸勝解成就方便清淨力。  即治惡多。文顯可知。

[0197c05]  疏。如善財夜神處說。  即七十三經大願精進力夜神善財初見。起  於善知識同已等十心。便得佛剎微塵數行。
所謂同念心常憶念十方三世佛故。同慧心  分別決定一切法故等。廣如彼說。此下數  段皆如十地經文。

[0197c10]  疏。前半方便。後半清淨  者。以各下句有方便清淨言故。言皆上句  果下句因者。從多分說。則方便為因清淨
為果。若從通說俱通因果。方便約因。善巧  出生於土。方便約果。依正業用是淨土相清  淨。約因離諸障蓋。清淨約果無有三惡八  難等故。

[0197c16]  疏。初二隨彼類者。如佛出娑婆但  可丈六。若生極樂無量由旬。不可以無量  由旬之如來。以化三尺身眾生。丈六之佛
化萬丈之人壽。亦然矣。居於此剎不滿百  年。彌陀人民壽皆無量。然此一對亦通化機  多少。次一緣廣狹者。緣廣則剎廣如文殊普
賢之邦。緣狹則剎狹如迦葉光德之國。四宜  聞三則祕一乘之妙寶。宜聞一則廢羊鹿  之小車。五根熟者。化多如釋迦之化。未熟
則化少如須扇多如來亦是因中緣廣狹故。

[0197c26]  疏。一念與劫下。釋唯心方便之義。然一念  與劫。並由想心。此有二意。一者由有想  念。即有剎那。積此剎那終竟成劫。心想若
滅生死長絕。此順經文。二者一切境界皆  依妄念。而有差別。若離心念則無一切境  界之相。此順經意。成唯心觀是故。疏云。心
想不生長短安在。無長無短即心體清淨。  是以經言以一方便皆清淨也。此約真性  故。第三句是不壞相義。相性無礙剎海義  也。

[0198a06]  疏。二唯約住劫之中居人善惡。復有二  義。一約眾生引因所得。二約菩薩居中作  用。心純善故染淨交徹耳。

[0198a08]  疏。一遇惡緣故淨  變為染。即是劫中染污眾生住故。七十二經  云。往昔此城邑大王未出時。一切不可樂
猶如饑鬼處。眾生相殺害。竊盜縱婬佚。兩舌  不實語無義麁惡言。貪愛他財物瞋恚懷毒  心。邪見不善行。命終墮惡道。以是諸眾生
愚癡所覆蔽。住於顛倒見上惡緣也。天旱  不降澤以時無雨故。百穀悉不生草木皆  枯槁。泉流亦乾竭。大王未興世河池悉枯  涸。園苑多骸骨望之如曠野即劫變也。

[0198a17]  疏。  粳米自然生等。即是上經次文云。大王昇  寶位廣濟諸群生。油雲被八方普雨皆充  洽。乃翻十惡成十善也。其中翻偷盜云。
往昔諸眾生貧窮少衣服。以草自遮蔽饑羸  如餓鬼。大王既興世粳米自然生。樹中生  妙衣男女皆嚴飾。即其事也。

[0198a23]  疏。三即地前  者。信解是地前通稱。亦名勝解行住。未證  真如但依解力而修行故。

[0198a25]  疏。或以多莊嚴  而嚴一剎者。如第五迴向即願。普攝十方三  世所有佛剎一切莊嚴。而嚴一一剎一切亦
然。至登地竟能如願成。如八地十地中說  言。或以一嚴而嚴多剎者。第二迴向云。以一  莊嚴嚴一切。亦不於法生分別。如是開
悟諸眾生。一切無性無所觀。如上口光召眾  者。即第六經。其諸菩薩既至會中現自在  用。如是坐已。其諸菩薩身毛孔中。一一各
現十世界海微塵數一切寶種種色光明。一  一光中現十世界海微塵數諸菩薩。皆坐蓮  華藏師子之座。此諸菩薩悉能遍往一切法  界。諸安立海所有微塵。彼一一塵中皆有
十佛世界微塵數諸廣大剎。一一剎中皆有  三世諸佛世尊。此諸菩薩悉能遍往親近供  養等。即嚴微塵中剎也。

[0198b11]  疏。佛滅度百年乳  不及水者。育王經說。育王常供養諸聖僧。上  座食乳稍多。育王白言。乳若多食恐生疾
患。上座云。此乳有何力。不及世尊在世時  水。今佛滅度一切精淳皆沈地下。育王願  見佛在時水。上座展手地下取水。育王甞
之實過於乳。明知福人滅矣。能事隨滅。百  年上爾。況今去聖將二千年。尤更淡薄況於  減極。鐵為上嚴稗為上味。如起世等經說。

[0198b20]  疏。八如彌勒來者。即彌勒下生經說。佛告  舍利弗云。四大海水以漸減少三千由旬。是  時閻浮提地長十千由旬。廣八千由旬。平坦
如鏡名華軟草。遍覆其地。種種樹木華果茂  盛。其樹悉皆高三十里。城邑次比雞飛相及。  人壽八萬歲。智慧威德色力具足安隱快樂。
有一大城名翅頭末底。長十二由旬廣七由  旬。其城七寶上有樓閣戶牖軒窓。皆是眾寶  真珠網覆。塹廣十二里。街巷道陌處處皆有
明珠之柱。處處皆有金銀之聚。便利不淨  地裂受之。受已還合。亦無衰惱水火力兵及  諸饑饉毒害之事。園林池沼八功德水眾華
異香皆悉盈滿。不生草穢。一種七穫味甚香  美。增色力身等廣如彼說。

[0198c04]  疏。淨名足指案  地者。即佛國品說。隨其心淨則佛土淨。  爾時舍利弗承佛威神作是念言。若菩薩  心淨則佛土淨者。我世尊本為菩薩道時。
意豈不淨。而是佛土不淨若此。佛即答云。我  此土淨而汝不見。爾時世尊即以足指案  地。即時三千大千世界。若干百千眾寶莊嚴
土。一切大眾歎未曾有。而皆自見坐寶蓮  華等是也。

[0198c12]  疏。法華三變淨土者。即寶塔品大  樂說請開塔戶。佛言。須集分身。大樂說請  集分身佛。世尊放光遠召。為欲受分身
佛故。一變娑婆。二於八方各更變二百萬  億那由他國土皆令清淨。坐佛不足。第三  更變二百萬億那由他國土。皆令清淨。故  云三變。

[0198c18]  疏。謂前九辯諸世界約相不同至  皆周遍故皆釋標名。於中有三。一約性相  相對。相則有差性則無差。二又約權設下約
權實相對。實則無差。三又皆是諸佛之所用  故下。收差與無差皆歸果用。前之二對性  相權實二不相即。今則融即。言無差之差
者。是圓融上之行布也。差之無差者。是行布  上之圓融也。若離圓融則無可差別也。若  離差別無可圓融。如攬別成總。非離別
外而有此總。引法華經但明二不相離。由  依此義下。顯十八圓滿由此而成。

[0198c28]  疏。盡海  之塵一塵一剎已是含攝之義者。以經云  一一世界海中有世界海微塵數世界無差  別。謂一箇世界海。還有世界海微塵數世界。
則義當一塵是一世界竟。唯就此一句已  顯融攝釋。無差別義善成矣。若界界相望  論無差者。無差全少。今十句中句句各有  世界海塵。則一海之中已有十世界海塵數
無差故。須融攝思之。

[0199a07]  疏。而前但約平漫無  差者。即長行云。一一世界海中所有佛威力  無差別。今乃皆云一一塵中無量光等。即是  重疊無差別也。

[0199a10]  疏。若云約共同事下。結彈古  人。謂經舉十事皆約融攝。若依昔義。何以  不言一一世界海中染淨無差別。一一世界
海由眾生受苦無差別。以世界海中皆有  染有苦故。故疏結云。豈世界海中都無此  耶。今經不言。明知約融攝無差別耳。世界  成就品竟。

華藏世界品第五  (盡第二會初如來名號品)

[0199a17]  疏。梵本具云等者  梵云拘蘇磨  (華也)  多羅  (藏也)  驃訶  (莊嚴也)  阿楞伽  (嚴具也)  嚕迦馱都  (世界也)
三牟達囉  (海也)  鉢履輸陀  (云遍清淨也)  懼  曩  (功德也)  三牟達囉  (海也)  阿羅婆  (上)  娑  (光明也)  鉢履勿多
(品也)  。此云華藏莊嚴嚴具世界海遍清淨功德  海光明品。然疏文有四。一舉梵名。二譯者嫌  繁下申其義釋。三其梵本云下釋前梵本。四
約事可爾下。覈其本源。不為此釋豈委剎  海之興由。三宗趣言有十德者。前品已引四  文也。疏初明華藏因果自體者。然第二安布
莊嚴亦是果相故。應對果分因。總為二段。  謂先明剎因。後彰果相。以第一段中長行  具有因果。偈中雙明因果。故合於因。屬自
體中。疏謂指此剎海。是我本師下疏文二。先  通釋經文。後隨難別釋。今初疏不唯勝觀釋  迦等者。俱舍論第十八說。於三無數劫各
供養七萬。又如次供養五六七千佛。三無  數劫滿逆次逢勝觀然燈寶髻佛。初釋迦牟  尼。釋曰。此三偈中初偈明供養佛。數謂初
無數劫供養七萬五千佛。第二無數劫供養  七萬六千佛。第三無數劫供養七萬七千佛。  後頌意明供養何佛。言逆次者。從第三無  數劫向前以明。謂第三無數劫滿逢勝觀
佛。第二無數劫滿逢然燈佛。第一無數劫滿  逢寶髻佛。最初發心逢釋迦牟尼佛。發誓  願言。願我當作佛一如今世尊。彼佛世尊
末劫出世時法住千年。今我如來一一同彼。  故今疏云。不唯勝觀者。舉第三阿僧祇劫滿  佛。言釋迦者。舉初發心之佛。而言等者乃
有三義。一等然燈寶髻。二等所供佛數。三  等餘教所明。設言供養三十六恒三十八  恒佛等。皆未足為多也。

[0199b20]  疏。不唯淨一無生  等者。如智論說。五華供養然燈得無生法  忍。故金剛經云。若有少法可得。然燈佛則
不與我授記等。無法可得是無生相。而言  等者等餘法門。俱舍頌云。但由悲普施被  折心無忿。讚歎底沙佛。次無上菩提六波  羅蜜多。於如是四位一二又一二如次修
圓滿。釋曰。初之四句即是四位。初位一滿。謂  普施成檀。次位二滿。謂尸及忍。被折不報  故能滿尸。由內無忿故成於忍。第三位中
但一度滿。謂精進度。第四位中定慧雙滿。  故云一二復一二等。言底沙者。此云圓滿。  讚佛偈云。天地此界多聞室。逝宮天處十方
無。丈夫牛王大沙門。尋地山林遍無等。  七日七夜忘下一足歎底沙。故超於彌勒  九劫先成佛。智論之中亦同此說。故六度滿  前後不多。今經一一佛所淨修世界海微塵
數大願。況於多佛況多劫耶。故結云由上  三重故云深廣。疏然瑜伽起信下。第二隨  難別釋。即重釋三祇。約三乘一乘以通。言
該通十方者。對上一方化儀言。及樹形等  界者。對上一類世界。且如娑婆一劫方知  安養得為一日。則安養世界乃經三無數  日耳。更方袈裟幢剎未經歲月。況於後後
以劫為日之剎耶。是則不可以此一方一  類定於成佛時劫之數。二異類剎者。即於一  界即具諸界互不相見。時劫亦殊安知脩  短。故朝菌不知晦朔。況識春秋耶。況於大
椿之歲耶。言寶雲經者。經云。善男子。菩薩  不能思議如來境界。如來境界不可思議。  但為淺近眾生說三僧祇修習所得菩提。
而實發心已來不可計數。賢首釋云。不可計  者不可計數阿僧祇也。義分齊云。始教三  祇不同小乘十十數之。此即倍倍數之。仍
說百劫修相好等。智度論破此別修相好。  不許三祇之外別修。即是實教之意。然實教  之意。自有二義。一定。三僧祇一方化儀故。
又是實佛故。起信云。或示超地速成正覺。  以為怯弱眾生故。或說我於無量阿僧祇  劫當成佛道。以為懈慢眾生故。能示如  是無量方便不可思議。而實菩薩種性根等。
發心則等所證亦等。無有超過之法。以一  切菩薩皆經於三阿僧祇劫故。斯則定也。二  者不定。復有二意。一為通餘類世界故。如
勝天王說。即前樹形等剎是。二據佛實德無  限故。如寶雲經。若瑜伽說有二種無數劫。  一者日夜月半月等方便顯時無量故。二者
如常說。若依初義經無量劫。若依後義但  三僧祇。然依此釋不同寶雲。寶雲不言  為淺近眾生說於大劫。為於深勝說日月  劫。明知意殊。是則瑜伽亦是一方所宜說
耳。

[0200a13]  疏。又時無別體下。別教一乘融攝以說。  如毘目仙人執善財手時經多劫。處歷無  邊故不可以長短思也。若顯超勝一生頓
圓。若約甚深多劫莫究。故云不可定執  貴在入玄。

[0200a17]  疏。第二諸佛子下彰果體相。疏文  有四。一總相生起。二彰其分量。三科釋經  文。四用義通局。

[0200a19]  疏。然所依剎量下。第二彰  其分量。言大小之化者。如梵網經周匝千  華上復現千釋迦。即大化也。一華百億國。一
國一釋迦。即小化也。小化唯一四洲。大化  總該百億。且依一相等者。且依一種義相。  不壞邊表。有蓮華外別佛剎海等實則稱
性橫不可尋。故云法界無差別。若以性融  相則一塵中法界無量。疏然準下別顯。下  第三科釋經文。言應有十事者。以文廣釋
十事故。此中長行略標列故。是以古德一品  之中。先分土因。就果相中即分十段。今不  依者。以下六事各有長行偈頌。而前四事
同一長行。故科十段於文不便。先科為三。  於第一華藏自體中長行之內。方為四耳。疏  然其剎因下。第四明用義通局。已見上文者。
即起具因緣中通義易知故。示別相。列中  疏風力遙持者。古有二釋。一云一重風輪持  一重物。疏以出現品中。有十風輪持欲色
等。皆是遙持故。今案定。疏所持香海下。疏  有二釋。一約事釋。二又藏識下約表。於中  又二。一約眾生。二又佛性名水下。約通生
佛。佛性即是真法性故。故此品初海表三義。  今舉其二略不說悲。涅槃亦云。有人聞香  即第七經。至問明品當具引之。疏又所發
萬行下。上約事釋。此約表法。但通相表行。  若別說者。略示十德表於十度。一開敷鮮  榮以表施度。二自性無染以表戒度。三香
氣芬馥。四寶莖堅固。五寶葉扶疎。六寶蘂  光幢。七相巧成就。八含藏蓮子。九寶臺堅  住。十普放光明。下八如次顯於八度。疏宿
因現緣經離頌合等者。此中詺長行為經。  以取長行綴葺略說所應說義。別相修多羅  故。言經離頌合者。宿因即前顯因深廣。現
緣即前風持香海等。此二離明言頌合者。  初偈頌總。前半宿因。後半現緣。第二偈三句  宿因。第四句是現緣故。疏所成果相。經略頌
廣者。長行云。華藏世界海住在其中者。即  所成果相此文則略。以十偈之內皆有果相  故云頌廣。疏三現緣風輪經廣頌略者。經列
十種風輪。偈中但云風力所持無動搖耳。  疏四山地海樹經有頌無者。長行云。金剛輪  山周匝圍繞。地海眾樹各有區別。此經有也。
頌無可知。上言有四者。但有四例唯廣略  一種。乃成一對離合有無。但成一例耳。若  成對者。應須經合頌離經無頌有方成三
對耳。餘四例二對。此中則無下頌則有。疏  是無邊之邊不礙理而即事等者。意明理  無分限總曰無邊。事有分限故名有邊。若  理成事理性全隱。則無邊即邊。若會事歸
理事相全盡。則邊即無邊。今則不爾。不失  理而事現。云無邊之邊。不壞事而理顯。云  邊之無邊。此是事理無礙義不是相即。相作
之義思之。疏但云諸嚴下。此句稍長故。牒  釋云。即從諸莊嚴具下是第九句。摩尼妙  寶下皆第十句。

[0200c15]  疏。準下剎種及梵本皆有十  者。以中一海管十海。而此十海一道布列。  結有不可說佛剎微塵數香水海。十道皆然。
一海一種故。有十不可說也。言下摽種處  亦然者。摽云。諸佛子此不可說佛剎微塵數  香水海中。有不可說佛剎微塵數世界種。  釋曰。此即摽種處無十字亦例合有。

[0200c21]  疏。芬  陀利即白蓮華者。即唐三藏等諸師所翻而  言。亦是正敷榮時者。即付公意故。叡公法  華序云。華有三時之異。華而未敷名屈摩
羅。凋而將落名迦摩羅。處中盛時名芬陀  利。生公亦云。器像之妙莫踰蓮華。蓮華之  美榮在始敷。始敷之盛則子盈於內色香味
足。諸之芬陀利。意亦同也。今存二譯各是  一義。梵語多含故兩存耳。疏即隨一一心  同時相應功德流注者。大海既喻藏識。小海
復表種子。二皆心王故。河表同時心。所謂  善十一遍行別境二。千福河流注心地也。

[0201a04]  疏。嚴中嚴事下。釋第二辯嚴也。

[0201a04]  疏。中先略  釋。後結十句可知。今先示十句後示別釋。  十句者。一岸體金剛。二淨光下摩尼嚴岸。三
常現下現佛光色。四及諸下出同類音。五其  河下旋澓出影。六摩尼下網鐸垂覆。七諸世  界下總顯多嚴。八摩尼寶雲下寶雲覆上。九
復出妙音下浪出妙音。十其香水下水湧光  雲以文易知。故長行不出。但偈中具示。今  示略釋者。

[0201a12]  疏。云寶體是初句。寶嚴是第二  句。聖靈遊集即三四五句。光雲相映即六八。  與十萬像浮輝即七九二句。疏如劍葉林者。
其林樹葉猶如刀劍下即傷人。言如天意樹  者。涅槃四十二問中。當第二十四問云。云  何觀三寶猶如天意樹。言天意樹者。隨天
意轉故。至第九經方始答之云。復次善男  子。如菴羅樹及閻浮樹。一年三變。有時生  華光色敷榮。有時生葉滋茂蓊欝。有時凋落
狀如枯死。善男子。於意云何。是樹實為枯  死不耶。不也世尊。善男子。如來亦耳。於三  界中示三種身。有時初生有時長大有時涅
槃。而如來身實非無常。釋曰。意明三寶隨  物轉變而實常存。如天意樹隨天意轉而  實不死。隨天之意明是善業矣。言男女林
者。即楞伽第一百六問。云何男女林。一百  七問。云何訶梨勒阿摩勒。解曰謂令觀世  間如男女林等。依立世阿毘曇論第一云。
閻浮提林外有二林。一名訶梨勒。二名阿  摩勒。此二林南復有七林中有人林。是人  林中果形如人。如閻浮提聖人王種。若男  子十六歲如女十五歲莊嚴具足狀如行
嫁。是人林果可愛如是。其子蔕形如人頭  髻未離欲者。見此果子便生愛心。諸外道  等有離欲人。若見此果即失禪定欲心還  生。其子熟時唯鳥競食。鳥食之餘殘落於
地。如尸陀林甚可厭惡。諸退禪定者。見  是相已。深生厭離還得本定。意表世間男  女如林所見榮飾悉皆如幻與此無別。遍  計所執妄謂之實。菩薩觀之都無所有。故
楞伽云。觀諸眾生如死屍無知。以妄想故  見有往來。若離妄想如彼死屍無鬼入  中云為自在故。有經說菩薩所見世間資生  無非實相。此之謂矣。

[0201b16]  疏。後三結嚴所因。疏  文有三。初總明。二然此三偈下別釋。三顯華  嚴下結歎。二中示難思相。總有六重。六重
之中皆通一偈而各取一句中言。又此四句  各是一義。如第一偈初句所現之境。二能現  之處。三所現相。四能現之因下二例。然其第
一重料揀初句所現不同。三偈各一世間。而  初偈是初句。次偈是第二句。後偈是第二三  兩句。言影略其文者。謂隨一能現。能現三
世間。今各舉其一故云影略。非但此義六  重皆影略。

[0201b26]  疏。又初明一果。能現下第二重約  現處明矣。初偈是第二句。後二偈皆第一句。

[0201b28]  疏。又初明佛力下。第三重約能現因差各  顯一因。皆第四句。

[0201b29]  疏。又初果後因願通因果  者。是第四重亦約現因明異。重釋第四句  而約因果不同。

[0201c02]  疏。又初自下第五亦約能現  因。句亦第四約二利不同。

[0201c03]  疏。初明即性無性  下。第六重約所現性相明差。三偈皆第三  句。以各見不同同體無來等故。此之一義更
須解釋。謂若順上釋既從佛力等因故。所  現之體即無生等。二者此句亦是能現。由體  無生故。現而叵取。稱性而來故無來去。隨  機隱顯各見不同。

[0201c09]  疏。應成四句者。文出二  句。三一因一果釋文已用。四多因多果隨修  一行無德不招。廣如問明及昇兜率品四  句相融故。一一難思。

[0201c12]  疏。一者令多等者。第四  偈一切剎海咸周遍。是令周給他也。第二偈  中靡暫停。第三偈中恒聞見是令常也。第三
偈中其音美妙是令妙也。第十偈中無等無  生無有相是稱性也。第八偈能於一切微塵  中。普現其身淨眾剎。及第九偈一剎那中  悉能。現皆自在也。

[0201c18]  疏。後半悲應即他受用及  變化淨。一偈之中四土具矣。

[0201c19]  疏。摽二章者謂  種及剎下疏文有三。一總釋徵名。二欲明世  界下雙顯名相。三而言世界下對難釋通。於
中二。初通世界無邊難。後若爾下釋種無  體難。雖依種類下釋通。於中先正釋。二結  成。今初。前為成海故取種類略無別體。今
別喻蜂窠以彰有體。蜂孔如剎一窠如種。  則顯魚龍乃成分喻。

[0201c26]  疏。即依後義下二結成  也。先會同晉經成種性義。種有二義。一類  二性。以禾喻種以粒喻剎。禾能生穀故
有性義。二恐濫下顯今經意亦是通難。  難云。若有種生之義何不依昔為世界性  故。為此通則種兼二義。今經存之。疏今初  也。然此十門剎種之異下。

[0202a03]  疏。文分四。一顯  種所依。二對前會釋。三隨文別解。四別示  義門。

[0202a05]  疏。所列十事下二對前會釋。於中亦  四。一總顯不同。二若別別相望下。互出同  異。三皆顯十下彰互所以。四何以起具。前有
此無下。牒問釋成聖即問也。問意云。一種起  具等五此無前有。方所等五此有前無。從前  段總明下答也。答中對上牒起具問。而下
結云餘可思準者。即是結例餘四但用何等  世界住言總通五難。劫住即是果起具是因。  此通易了餘四猶難。謂清淨佛出劫住轉變
正是果相正辯果住何得全無。今云無者。  清淨方便亦是約因。又不通染今則通染。  又不語因佛住約人今此辯剎故亦無之。  劫住轉變此二竪明。今語現住。亦非此要
故略不說。

[0202a18]  疏。然與前同下第三隨文別釋。  但解五句。言若圓滿方所等者。釋此五句  皆是十八圓滿中意。次下當明。此中每句
各二義。方所二者。圓滿方所即自受用。方  所如上引唯識明自受用土相。隨宜方所  者。即他受用及變化淨。然依佛地十八圓  滿。唯約他受用說。今約圓通故進入自受
用下該變化。

[0202a25]  疏。依門趣入等者。彼有事門  即如向說。二約法為門。今但出此。又互相  現入者。是約此宗以辯門義。並如下說分
齊分二。隨宜即他受用等。約佛即自受用  土。行列與下第十加持。各約事法分為二  問。圓滿方所云無處不有。圓滿分齊十方無
際二相何別。答若識隨宜方所分齊。即知圓  滿二相不同。謂隨宜方所者。此之淨土十方  之內為在何方。如極樂在西妙喜在東等。
言分齊者。此之淨土廣狹云何。或等一娑  婆。或等百千是分齊也。是則圓滿方所明  無處不有者。即遍在一切處也。分齊云十方  無際者。量周法界也。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
