大方廣佛華嚴經疏卷第五十九
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

[0948b28]  第九嵐毘尼林神寄善慧地。初二可知。第三  彼神答下授已法界。於中四。一顯法義。二  立法名。三明業用。四辨根本。初中二。先長
行後偈頌。前中四。一標數歎勝。二徵數列  名。三依名釋義。四結歎勝益。初中生如來  家。即正酬其問。第二何等為十下徵數列
名。此十通於六位。一當十信。二即十住。  三通行向。四是初地。五從二至七。以是功  用邊故。六七皆八地。然六即自分。七即勝進
得勸之後。八即九地。九當十地。十即等覺  入如來地。然依行布豎配定。然若約圓融。  初後通用故云成就。此法則生如來家。若定
須具十方得生家。何以文中。第二第六  皆有生家。第十復言於三世佛所已受灌  頂。故知須豎約證分異。若定豎者。則違具  十則生之言。是知須橫約圓融修觀。第三善
男子云何名下依名釋義。一中即信發心故。  賢首品云。常欲利樂諸群生。莊嚴國土供  養佛故。故文云始集善根。二中初住發心。
文具三心。生如來家亦初住生家。三中十句。  一觀法門海標十行。二向一切智標迴向。  以行願相資故合為一。餘八通行向。四中
契理斷障名深淨心。即淨心地已證理故。  堅如金剛已得離生道故。捨諸有趣已破  二障礙山故。為物依處。五中證如起行為  平等光明。戒忍進等為次五地。得無礙下即
是七地。七地得無生忍光明故。入一切真  實法六中以得無生忍契同法性。為生佛  家。願度增上善根一體。惑等不動為白淨  法。七中因佛勸起能頓修行。名佛力光明。
無功用修故無疲厭等。八中從第八地入  第九地。故云住童真位。觀一切智智門。即法  師之德故。於三性等皆如實知即事知理  之如實故。於有差別境入無差別定。即理
窮事之如實故。於無差別法現有差別智。  餘可準思。九中以佛莊嚴而莊嚴。故名普  莊嚴。已得離垢等諸三昧故。雖復常用而  常在三昧。十中約其自分為此菩薩。約其
勝進名入佛地。已受職位云受灌頂。智齊  佛境云知一切。如十定品辨。第四佛子若  菩薩下。結歎勝益可知。二重頌中十偈如  次頌前十法。第二善男子菩薩具此下。立
法名中先牒前所明。後我從無量下指前立  目。機感便現無所擁礙名自在受生。通能  所現。第三善財白言下明法門業用。於中  先問後答。答中知見此境即是業用。於中
二。先明依願受生。後經於百年下如昔願  覩。於中四。初覩降神瑞相。二善男子摩耶  下見出城現光。三摩耶夫人於畢洛叉下。覩
將生神變。於中二。先標徵。畢洛叉者此云  高顯。後別顯十變。一集眾息苦。二卷舒無  礙。三毛現佛因。四現佛本事。五現行所依
身。六遍現捨行。七現古佛受生園林。八現  今佛所處宮殿。九出菩薩同類。十地現蓮  華將承至聖。四善男子嵐毘尼下正覩誕  生。於中三。初覩外相有四種相。釋通事
理。約事謂一迴耀挺特故。二高顯邕容故。三  威光赫奕故。四分明可覩故。約理則一依  性空無住現故。二依涅槃山無心出故。三
大慈雲中現無住之化身故。四為破眾生  生死無明之大闇故。二菩薩爾時下了其內  德。三當我見佛下。結其周遍。則橫竪無窮。第
四時善財童子白彼神下。顯法根源。先問  後答。答中先長行中六。一古世佛興。二其  四天下顯昔父母。三其喜光下攀樹誕生。  四時有下觀佛得法。五善男子下結會古
今。不結父母者。意明即淨飯摩耶。佛即今  佛故。六我從是下顯用周遍。後偈頌中二  十三頌分四。初一誡聽許說。次九最初修
證。次十二偈歷事增修。末偈結歎無盡。第  五指示後友中。言瞿波者。此云守護大地。  在家為父母守護太子。儲備守護國地。既  為其妃依主得名。表十地既圓故無地
不護。然太子有三夫人。一名瞿波。次名耶  輸陀羅。三名摩奴舍。今因位之極故取。其第  一法喜已滿故。寄之昔妃。此位親能得佛。  故在生佛之城矣
(已下入第七十五經)  第十釋女瞿波  寄法雲地。第一依教趣求中。二初依前修  證。後漸次下趣求後友。於中四。一趣求詣
處。二其中有神下伴友迎讚。三善財童子  言下善財印述。四爾時善財下神敬增深。二  中四。一讚行究竟。二我觀仁者修諸下。讚
精進得果。三我觀仁者勇猛下。讚精進得  法。四何以下以理釋成。三善財印述中二。初  印受所說。後聖者我願下述自所作。於中
二。先明四等攝生。後明萬德益物。前中有  四。謂法喻合釋。法有慈悲合中兼喜。釋中  不貪兼明有捨。於中先徵後釋。釋中先總
明。後不貪生死下別顯。於中先明不自為。  後但見眾生下明其所為。二聖者菩薩摩訶  薩下。明萬德益物。於中二。初有十六句。別
約喻顯為物歸趣。後聖者菩薩如是下結  成益物。四神敬增深者。以聞上法故。文中  三。初長行申供。次以偈讚德。十偈分二。初
三歎下益眾生行。後七歎上求無礙行。後  爾時下以身隨逐愛重情深故。第二爾時善  財童子下。見敬諮問。先見次敬後問。前中二。
先入堂推求已見依報。此文亦可屬前。二  見在堂內下見其正報。初見主。後八萬下見  伴。廣歎伴從勝德主德。固已絕言。二爾
時善財下設敬。三作如是言下諮問。於中  先自陳發心。後而未知下正問。有十一句。  問悲智逆順權實寂用無礙。雙行之行。前
十句攝為五對。一過凡越小對。二離果超因  對。三現生示色對。四極相窮說對。五下化  上供對。十一總顯諸善真俗雙行。第三時瞿
波女下示已法界。於中四。一法義二法名。  三法用四法根。前中先長行。後偈頌前中亦  二。先讚誡許說後善男子下正顯法義。於
中二。先明帝網智光行。謂依此十則照重  重無盡法故。有標釋結可知。後佛子若菩  薩下承事善友行。前明依法此辨依人。法  假人弘故。由得此出無盡法。亦是廣前初
一。亦有標釋結。後偈頌中有十二偈分  二。前十偈如次頌前十帝網行。然前長行  但名帝網光明行。則十法通稱。今偈中初二  取前總名。後之八行。各別立稱。則知十
名一一通其十行。重重無礙方受帝網之名。  叉須得斯偈意方了前名。後二偈頌前事  友十法後二。以後二相隱故。餘略不頌第  二時釋迦下立法名。謂一切菩薩普賢三昧
深廣如海。如法界。故深如眾生名故廣。以  殊妙智念念觀察故立此名。第三善財言大  聖下。明法門業用中。先問後答。答中二。先
顯廣知。後釋知所以。前中三。初知娑婆世  界。次類知剎海。後別顯毘盧因果。前中二。  先知剎塵劫事。後善男子此娑婆下。類盡未
來前中亦二。一知世間善惡因果。不善根所  攝善根者。如瞋心持戒等。下句類知。二又  彼劫下知出世因果。於中亦二。先知佛因
果。後亦知彼佛眾下知佛眾會。於中有三。  初知聲聞。二知緣覺三知菩薩。及後類盡  未來。文並可知。第二如知娑婆下。類知剎
海於中二。先通顯知多。後別顯所知相狀。  今初有六重類知後後廣於前前。初二皆  全剎攝多剎。而初但攝同類剎故云塵數。
二即異類剎故云一切。一切種類故。三即塵  中攝剎故。細於前。四即十三佛剎塵數圍繞  界。及廣大眷屬世界。故云娑婆世界外等。
五即普照十方熾然寶光明剎種所攝剎。通  二十重。六即全蓮華藏世界海。後所謂下別  顯所知相狀有十種。一廣博即所依種。二
安立即因緣或所依住。三即輪圍。四即其中  場地。五體類各殊。六轉者有二義。一如輪  側轉形故。故世界成就品云。或有世界隨
輪轉。二即劫轉變故七所依蓮華。八即其中  須彌九隨緣立稱。十即結果屬因謂華藏  世界海。是佛本願所嚴故云由力。第三  亦念如來下別顯毘盧因果。於中二。先明
因。然有二義。一者成上上。但總云本願  力故。今別顯成剎之因。二者順從亦通正  報之因。後得於如來下顯果可知。第二何以  故下釋知所以。第四善財白言下顯法根
源。先問後答。問中雖但問得法久近。而  義已含修行久近。得此法門故。答中分四。  一明最初佛所發心修行。二於中間多佛修
行。三正明得法之時。四多劫修瑩此法。  初中分二。初正顯本緣。二結會古今。前中  分十。一王都時處。二太子超倫。於中先具
相後遊觀。三寶女求歸。於中分四。一具德  端嚴。二見其下白母求事。三彼香牙下夢  覩佛興。四時妙德下自陳心。總有十偈。前
三自述德堪。後七讚彼求納。四太子審問。  有十二偈分三。初二問其屬緣。次三審其  內過。後七邀其進善五女母代答。明有德
無過。亦不屬緣故應納受。三十一頌分六。  初十一偈總顯報勝。次三偈別讚端嚴。三  有三偈明其絕倫。四有五偈伎能內滿。五  有八偈離非具德。末後一偈結讚所宜。
六太子重邀。謂若不障道當隨汝意。於中  先長行分二。初自述行深。後當於爾下恐  其為障。後偈頌十偈分三。初六偈頌其行  深。次二頌半邀其莫障後一偈半結令審
思七女敬順從。有十四偈分三。初三忘苦  眷德。次六希同勝行。即正是發菩提心。  後五勸詣如來。八太子攝受由敬佛心歡
故。九母陳慶遂故。重讚女德。十偈分四。初  一標其遂志。次二德行懸同次四身語超倫。  後三內心蘊德。十正共修行。亦分十段一
詣佛供養。二時佛下聞經得法。三時彼太  子下辭歸白父。四爾時大王下王審慶聞。  五作是念下禪位往觀。六爾時下聞經得  法。七其眾會人下兼益時會。八時佛下佛
重現通。九時彼父王下。父王出家修證法  門。十爾時太子下。太子紹位弘通大化。第  二佛子於汝意下。結會古今。第二彼佛滅後
下。見中間多佛略列四十。第三其最後佛  下。正明得法之時。最後者。即六十億那由  他之後耳。第四佛子我得此下。明多劫修
瑩於中二。一於一剎塵劫修行。於中亦二。  先多劫修行。未窮菩薩之境。後佛子若有  下。明菩薩難遇見者不空。二佛子我見下
於百剎塵劫修行。於中亦二。初多劫修證  未知菩薩解脫。後何以下釋不知所由釋  中亦二。先總顯深廣。謂所以不知者。以稱  事理之無邊等諸佛之境界故。斯則等覺菩
薩解脫。十地不知故名普賢解脫。後佛子我  於佛剎下。別顯深廣難知之相。謂一毛即不  可窮。況多毛多身廣大之用。以是無盡無
邊之法門故。於中五。一毛中見器世間。二  見智正覺世間。三見眾生世間。四見菩薩  修行。五佛子我於下總結不窮深廣。第五
指示後友分二。先指後位。如後當釋。後  頌前法臨行再述故。三十一偈分三。初  一總顯菩薩益生。超頌前見者不空。生  下女人染心之益。次十五偈明遠劫前事。長
行所無。長行語真淨發心。但論德女。今則  收其雜善故敘遠緣以麁況妙。後十五偈  正頌長行德女因緣。第六禮辭可知。上寄位  修行相竟  (已下入第七十六經)
自下大文第二從摩耶下。  有十一人。明會緣入實相。謂會前諸位差  別之緣。令歸一實法界生於佛果。如摩耶  生佛故次明之。然人雖十一約法唯九。
約會為十。初一為總餘九為別故。摩耶得  智幻法門。末後亦得幻住。始終相會該於  中間。總別圓融歸實無二。故摩耶既會緣
入實。何得更須十人。豈不向言總別相會。  非別無以成總故。又顯是所會之緣。語十  表其無盡。無盡之緣。皆成摩耶之實德故。
又此一相義當等覺。等覺方能親生佛故。等  覺却入重玄門中故。有十人多明入俗。初  天主光且須正念無失。次可為世師。遍窮
眾藝字智之門。無依無盡無著清淨。清淨  則淨智發光。發光則智相無盡。無盡則誠  願不違。方能還歸幻住故。雖十一不失  入實之言。始末皆幻方知諸緣體虛即實。
今初總中文亦具六。第一依教趣求中二。  初將詣觀成。後勝緣引導。前中三。初標將  詣觀成。次作如是下別明觀念。後如是之
人下思欲親承。今初摩耶昔云天后。天后  能生佛故。權教中說生佛七日命終生天。  而晉經指在迦毘羅城。則顯常不滅矣。又  上云此世界者。亦表即佛境界故。得觀佛
境智。然說摩耶或云是實非化。或云是化  非實。或云亦化亦實。或云非化非實皆帶  方便。約此宗說。即法界實德人法圓融。二  別明觀念中。初總念勝德已能闇合願智
幻門。後隨意生下。別念一十七身唯普眼見。  冥契下文天后所現。三思欲親承可知。二  作是念已下勝緣引導中三。初城神顯教修
心。次身眾神密加授法。三法堂羅剎教求  友之方。初中有三。初以華散。二作如是  下。正以言教城神令護心城。是知無有  一事非法門矣。心名城者。中有正覺法
王萬德所聚故。有三十門分三。初有十  二門明十度行。初後合二。中八各一次扶  助成十一句。即初地淨治地法十種勝行。  文少不次而數全足。一信二慈。三堅固
四悲。五捨六七皆慚愧。謂不容惡故。八無  疲厭九如說行。十知諸經論。十一即成就  世智故。能普曉眾生。後住持下七句福智
圓滿。初二是福。後五是智。智中前三權。  後二實。三佛子菩薩下結讚徵釋。第二  身眾神密加授法中三。初讚友令欣。次  從其耳下放光加被。後善財即得下善財
獲益所謂十眼言不思議身者。十身無礙  故。佛平等者佛佛同故。故異於前。但明法  身餘可思之。第三時有守護下教求友  之方。於中三。初教次問後答。初中二。先
教十法增其智。後示三昧息其亂。各有標  釋結。今初釋中有十一心。一直二悲。三智  四進。五信六深。七慈八淨。九益十巧。十一
常。後示三昧釋中。於境不捨離等者。凡夫  染境二乘捨境。權教縱觀空有互陳並為缺  減。若圓修者觸目對境窮盡法源。不取不
捨故。央掘經云。摩訶衍者。所謂彼眼根於  諸如來常了了分明。見具足無減修等。又  云所謂眼入處。於諸如來。常明見來入門  具足無減修等。餘可知。結中處處遇友
者。既定慧雙遊無境不契。並為道品。則真  友懸通能如是行。為護正法堂也二說是  語時下問。三羅剎下答有四法。一以友  無不在故。二以法為體故。三身同友遍故。
四智與境合故。如夢如影。又前三即離  境界相。四則離心緣相。求善友者幸思此  言。第二爾時善財受行下見敬諮問。先  見次敬後問。初中先覩依後見正。今初先
受行其教躡前起後。近躡羅剎之言。遠通  前三勝友。以前二神並未有答故。即由前  三位調練故。得覩斯勝報。後即時下正明
所見。於中三。初明蓮華所證法界。自性無  染故曰蓮華。無明既開不離心內如從  地涌。亦表性淨萬行之四從法性地而  出現故。此即十定中普賢之華也。二於其臺
下明臺上樓觀。謂能證權實二智。依於所  證而重現故。智包無外云普納十方。總攝  五位自分勝進。故云千柱行列。其一一事皆
有所表。恐厭繁文。三其樓觀下。明樓中寶  座即智體自空。故云樓中有座。空具性德  故廣顯莊嚴。二爾時善財下見友正報。於
中二先結前標後。前但明主座。今雙結主  伴。後所謂下別顯身雲。於中亦二。先明身  相。後顯身業。前中亦二。先明萬類難思
身。後明一類超勝身。前中亦二。先顯別相。  後明通體。今初有四十身。於中或唯約事。  如普遍色身。或唯約理。如十二十三不生
不滅身。以本無生起滅亦不為滅故。或  事理交徹。如第三十二三十五無生不生色  身。以事顯理故。於中無生。則約自願所成。
無別有生。不生則隨他而現。生即不生。餘  可思準。後如是身者下明其通體。謂離有  取蘊故。二爾時善財下。明一類超勝身。約
唯女故。二現如是等下明身業中二。初總  標。後行於平等下別顯亦二。先明十度行。  唯精進在於忍前。餘皆如次。謂初明檀。次
出生下戒。戒能生長故。三修習下進。四觀  察下忍。五具眾下定。六恒轉下般若。七見  諸如來下方便。八成就大願下願。九心恒
遍入下力。十得佛智光下智。後修習一切如  來下明二嚴行。未為佛母者是其本行故。  第二爾時善財下。設敬自道已深故。現身等
彼。上二並是住體遍應。第三白言大聖下諮  問所以。敘文殊等者。若約等覺則因位極  故。若約會緣。從初發心一一善友皆是所  會之緣。同入比故。第三答言佛子下示
已法界。於中三。初明體二業用三根源。  今初大有二義。一願大。願為一切諸佛母  故。二智大。智亦二義。一權智即能起大願。
能成幻事。二實智即是般若。生佛真身。幻  亦二義。一願智體虛當相名幻故。上文云。幻  智即是菩薩。菩薩即是幻智故。能無不為。
二者即智所作生佛之義。謂於己身不壞小  而廣容。若於佛身無生起而現起。又願收  普賢智收文殊。皆入大幻同為般若。亦名  佛母。二是故常為下業用中二。先總。後
佛子如我下別。於中有四。一為現在遮  那母。二善男子如今下。為過去諸佛母。三  如此世界下為賢劫千佛母。義通三世。四
如於此三千下。結通橫竪無窮。初中二。先  標為剎海舍那母。後又善男子下別顯  生佛之相。於中四。第一毛光為先相。於  中五。一光入身。二光現變。三見八相。四
現因果。五令身難思。謂不大而容十  方故。第二爾時菩薩下。正明自在入胎。  於中亦五。一眷屬翼從。二菩薩現通。三光  明息苦。四現變入胎。五入已遊步。第三又
念念中下腹包眾海難思。第四善男子如  此下。舉此類於百億。本來無二者稱一性  故。非一處住者體周遍故。非多處住者不  如事故。又上句不壞多故。下句不壞一
故。又上句理如事故。下句事如理故。又一  與多相即入故。此並釋中智幻之義下。二  三四段文並可知。第三爾時善財下辨法  根源。先問後答。答中六。一輪王久遠。
言非後身菩薩所知者。顯唯佛知非但久  遠。亦顯時無時相佛智契故。二彼王城下  有佛魔來。三聖帝助降。表智王助體本覺  現故。此時已得菩薩神通。明今始成非實
始也。四場神興願智假慈興故。神生子想。  五結會古今。六為母普周前來為生時之  母。即是願母。此明為成道時母即智母  矣。臍中放光者。生長同氣之所表。佛佛皆
從無二理生故。後三段可知。第二遂往天  宮下十友別明會緣。然位德已極託迹凡  流。深悲接生不標神異。但以法利人。又  顯求者道深。或但示法門之名。則懸領旨
趣。第一天主光即幻智念力。善友言天主光  者。謂悲智勝用光淨自在。破闇義故。父  名正念者。此由定發。故故法門名無礙清
淨念初一句即依教趣求。第二見彼下。見  敬諮問。第三天女答。下示已法門於中二。  先標名。謂以一念無礙智普觀三世。無  不明現而無去來今。為無礙念不雜異
念。為清淨念。念佛功德有益悲智。故曰  莊嚴。後善男子下明業用。於中三。一念最  初一劫。二又憶下中間諸劫。三善男子如
是憶下總結多劫。非唯憶念。亦於彼多劫  多佛聞持此門。餘並可知。下諸善友六段  之文。多有不具皆可思準。第二童子師遍  友幻智師範。善知識謂為童蒙師。遍與眾
生為善友故。居迦毘羅黃色城者。中道  軌物故。不得法者略有四義。一與眾藝法  門同故。二法有所付顯流通故。三表一  切法門體無二故。四表無所得方為得故。
第三善知眾藝幻智字母善知識中。初二可  知第三時彼童子下。授已法門中二。初標  名體。謂以無礙智窮世間之伎藝故。二我  怛下顯其業用。字母為眾藝之勝書說之
本。故偏明之。有標列結。列有四十二門。皆  言般若波羅蜜門者。從字入於無相智故。  字義為門故。毘盧遮那經中皆言不可得。智
無所得即般若故。又文殊五字經云。受持  此陀羅尼。即入一切法平等。速得成就摩  訶般若。纔誦一遍如持一切八萬四千修  多羅藏。然初五字若準阿目佉三藏。即全
是文殊真言。若準今本。而第二一字不同。  今依彼經釋之。一阿者是無生義。以無生  之理。統該萬法故。經云。無差別境而菩薩
得此無生。則能達諸法空斷一切障。故云  威力。二多者。彼經第二當囉字。是清淨無染  離塵垢義。今云多者。毘盧遮那經。釋多云
如如解脫。金剛頂。云如如不可得故。謂如  即無邊差別故。如不可得。此順多字義。應  是譯人之誤。囉多二字字形相近。聲相濫故。
若順無塵垢釋。以無邊之門。方淨塵垢。三  波者。五字經云。亦無第一義諦。諸法平等。  謂真俗雙亡是真法界。諸法皆等即是普照。
四者者。諸法無有諸行。謂諸行既空故。遍  摧差別。五那者。諸法無有性相。言說文字  皆不可得。謂性相雙亡故無所依。能所詮
亡是謂無上。又云。以那字無性相故。者字  無有諸行。者字無有諸行故。跛字無第一  義。跛字無第一義故囉字無塵垢義。以囉
字無塵垢義故。阿字法本不生。以阿字法  本不生。故。那字無有性相。汝知是要。當  觀是心本來清淨無染無著。離我我所分別
之相。遮那經中字義與此無殊。下多依彼  經。及阿目佉所譯。而梵音輕重有殊釋義無  別。六邏字悟一切法離世間故。愛支因緣
永不現故。離世故無依。愛不現故無垢。七  拕字。悟一切法調伏寂靜。真如平等無分別  故。方為不退轉方便。八婆字悟一切法離
縛解故。方入金剛場。九茶字。悟一切法離  熱矯穢得清涼故。是普摧義。十沙字。悟一  切法無罣礙故。如海含像。嚩字悟一切法
言語道斷故。能遍安住。哆字。悟一切法真  不動故。不動則圓滿發光。也字。悟如實不  生故。則諸乘差別積聚皆不可得。瑟吒字。
悟一切法制伏任持相不可得故。普光明即  能制伏。任持煩惱即所制伏。息即伏義。迦  字。悟作者不可得則作業如雲。皆無差別。
娑上字即時平等性。麼字。即我所執性。我  慢高舉若眾峯齊峙。我慢則生死長流湍馳  奔激。伽字即一切法行取性。他字。即是處
所性。社字即能所生起。鎖字即安隱性。  拕字。即能持界性。奢字即寂靜性。佉字即如  虛空性。叉字即盡性。娑多字即任持處非處
令不動性。惑障為非處。開淨光明為其處。  壞字即能所知性。曷攞多字即執著義性。  執著為生死境。義即智慧輪。婆字即可破壞
性。圓滿之言。不空譯為道場。然此婆字宜  蒲餓反。諸本多云蒲我。則與第八不殊。車  字即欲樂覆性。娑麼字即可憶念性。訶婆字
即可呼召性。無緣召令有緣故。縒字即勇  健性。伽字即厚平等性。吒字即積集性。拏字  即離諸諠諍。無往無來行住坐臥。謂以常
觀字輪故。娑頗字即遍滿果報。娑迦字即積  聚蘊性。也娑字即衰老性相。室者字。即聚集  足迹。謂聚集即一切眾生。法雷即是足迹。
侘字即相驅迫性。謂無我曉之。即為驅迫。  陀字即究竟處。所謂此究竟處含藏一切法  輪。然新譯乃是茶字。去聲引之。上來從娑
上字來。皆上有悟一切法。下有不可得言。  今並略之。若具皆如瑟吒字耳。其中難者  已釋。餘以經疏相對文並可知。更有對會
及修觀儀所得功德。並別章具也。結云四  十二門者。謂表四十二位故。故智論中諸  位圓融。明初阿具後諸字。第四謙推中。推
勝即就其所知眾藝。寄勝推之不捨世俗。  皆與實相不相違背。會同般若之門。五指  後中。婆怛那者此云增益。以無盡三昧能
出生故。友名賢勝者。賢猶直善。無依道場  直善之最故。第四賢勝優婆夷。幻智無依  善友。初二可知。三賢勝答下授已法門中
二。初得解脫。後得三昧。今初直就經文。  內外無依即是道場。賢首云。梵名那阿賴  耶曼茶羅。那者。此云無也不也。阿賴耶云
依處也依止也。曼茶羅云道場也。圓場也。  謂無阿賴耶染分依處。而有淨分圓場。出  生勝德不可窮盡。即轉依究竟顯德無盡故
也。下二句即二利之用。後得三昧先名。  後非彼下用即為釋名。於中初揀濫。後以  能下顯是。謂體則雙超盡及無盡。但從用  出生說無盡耳。然則二門相成無依道場。
即空如來藏。無盡三昧即是不空。要心無依  契於本空方見不空具性功德故云出生。  智性眼等息妄顯出故曰出生。出非本無  猶稱智性。指後云沃田者。是南天竺近水
沃潤故。顯無念定水能滋長故。長者名堅  固解脫者。無著清淨惑不能壞。即解脫故。  第五堅固長者。幻智無著善友。示法門中
先顯名。無著約境。離所知故。無念約心。  心體離念故無煩惱。二障永盡是曰清淨。  淨則能嚴法身。後我自得下彰用。既二障不
生則無愛見故。無求求法無厭無休。第六  妙月長者。幻智智光善友。真智廓妄名為淨  智。後智照法名為智光。能淨能光若秋空
滿月。故名妙月。第七無勝軍長者。幻智無盡  相善友。法門之名。即所成德相無窮盡故。  我以證下以用釋名。得無盡藏謂聞諸妙
法。又諸心境無非佛法故。若佛若法皆無  有盡。既見佛得法無盡故。無能勝眾德所  聚。從喻如軍。亦能普勝諸魔軍故。皆從
體出故。城名出生。第八最寂靜婆羅門幻智  誠願語善友。授法中先標名。有二義故。  一始終無妄故。如從初發心立弘誓言。必
如言行不乖先語故。二者隨行不虛故。如  忍辱仙人言我不瞋令身還復。後過去下以  用釋名。即如次釋前二義。虛誑言息故云
寂靜。寂靜即為淨行。言行君子之樞機。苟能  誠實斯則可法。故城名為法。指後云妙  意華門者。妙意華者即蘇滿那華。其城門側
有之故。亦在南天當受其訓。得求友之妙  意勝因之華故。童子表於淨智。智則萬德  由生。童女表於淨悲。悲為眾德之本。以悲
智相導故。二人同會。會緣之終此二滿故。  將見慈氏紹佛位故  (已下入第七十七經)  。第九德生有  德幻智歸幻門善友。第一依教趣求。第二
見德生下見敬諮問。第三時童子下示己法  門。於中二初標名後業用。今初謂能所境智  染淨之法。皆從緣起無定性故。如幻而住。
二得此解脫下明業用中二。初別明後結歎  今初有十種幻。皆上句標幻。下句以緣生  釋成。十中初一為總。緣生世界並通染淨。
剎海亦名世界故。餘九為別。初五約染分  依他。如幻緣生故。一約有情苦果。從業惑  集生。二約十二因緣順觀即世間故。次第相
由故云展轉。三就五類法中但除無為。故  云一切。以無為無有起。非幻緣生故。異  熟識等。從無始惡習內執為我。四惑相應
故云我見等。及外取妄境。云種種幻緣故。  感心等悉皆如幻。四五二句別明不相應行。  四即是時。謂依行相續不斷分位。建立為
時。所依行空時何所立。妄計有體是顛倒  智。五即無常生老等。謂依生已壞滅分位。  建立無常等皆妄分別有。次一切國土義通
染淨眾生。染土多從三倒所生。以不了唯  心妄取境界故。上云一切國土但想所持。  既有妄想故心見皆倒。言無明所現亦通  淨剎。謂登地已上無明未盡。所見國土種
種不同。既云無明則揀非佛土。後三種但  約淨分依他。從緣如幻可以意得後善男  子下結歎。言自性不思議者。幻法非有體  不實故。非無相非無故。非一性相異故。非
異無二體故。空有相即一異兩亡。既離二  邊亦忘中道。由斯交徹故。能一中現多多  皆即一。重重無礙為不思議。故推勝云善  入無邊諸事幻網。第四善男子我等下謙己
推勝。第五時童子下指示後友。於中二。  初以力冥加。後而告下以言顯示。於中三。  初指處。二示人。三教問。今初國名海岸
者。南海北岸。一生菩薩臨智海故。園名大  莊嚴。因圓萬行而嚴果故。又生死園苑以  萬行樹林嚴自果故。廣大樓閣等者。約事  則其中廣博同虛空故。有多光明能遍照
故。阿僧祇等寶所嚴故。蘊多樓閣包多事  故。約法則二智相依緣起相由。故云樓閣。  智即法界是為廣大。名毘盧等順成上義。
二智光明遍照事理故。智能包含萬德。即  莊嚴藏。華嚴萬行不離此故。上約其果。從  菩薩下出因。善根果報約其宿因。是彼善根
之果報故。念力願力等約其現緣。後住不  思議下現依所為。二彌勒菩薩下示人。先正  示。後為欲下顯住因。彌勒梵音具云迷帝
隷。此云慈。是其姓也。然有三緣。一由本  願。過去值大慈如來因立大願。願得斯號  故。二由此得慈心三昧故。三由母懷時有
慈心故。如滿慈子名阿逸多。此云無勝。  以生具相好勝德無過故。今以姓而呼但  云慈氏。慈依智住故曰處中。悲智雙遊皆  為利物。故云為欲等。三汝詣彼下教問
中二。先正教。興十問者。表無盡故。後何以  下釋廣問所由。先徵後釋。徵意云。何以要  須廣問釋有二意。一所求德廣能具說故。
後善男子汝不應下。能求大心。法應爾故。  前中二。初通顯彌勒德圓位滿。後善男子彼  善知識下別顯是其真善友故。設若德滿非
已有緣亦難求故。二明能求大心法應爾  故者。即廣誡勸。於中二。先誡勸求法。後  誡勸事友。前中二。先標不應。誡其去劣。
後何以下。釋所應作令其廣修。文中先徵  後釋。釋中亦二。先別明應修。後善男子舉要  下。結略顯廣。前中有九十八門。分為十段。
一上求菩提行。二應化下下救眾生行。三應  斷下自斷惑障行。四應令無量眾生下。勸  物出離行五。應消滅下淨自根欲行。除三
不善根。則成三善根等故。六應生淨信下。  力用自在行。七應分別下攝法治惑行。八應  嚴辦下供佛攝生行。九應修總持下。悲願深
廣行。十應入差別心下證入圓滿行。二結  略顯廣者。謂別陳難具故。第二善男子汝  求下。誡勸事友中三。初誡次勸。後雙結二
門。今初分二。先正誡其離過。後何以故下  舉益釋成今初。言見隨煩惱行勿嫌怪者  善友有二。一實二權。權能行於非道。內外
生熟善巧難知。故不應嫌。實中復二。一行  二解。今但求解不應觀行故。如智論五十  說。亦如有目跛人猶能示道。二舉益釋成
中有二。初明善友能示行故。二明善友為  外護故。今初先徵意云。但起廣心足成大  道。何以要令事友誡離過耶。釋云。法假人
弘。不因善友何能聞諸妙行。於中有三十  五句。句各一行。二善男子菩薩由下。明善  友能為外護。前即能生此能養育。於中二。
前正明能為攝護。後何以下舉因釋成。於中  初徵意云。善惡在己。善友何能令我不墮  惡趣等耶。釋意云。由友令離惡因故。因亡
果喪。豈非友力。以此四十句。釋上正明十  五句。有通有別。通則後諸惡因。通對前果。  別則各各配屬。如由除諸難不退大乘。由
止諸惡不犯淨戒。由破無明不隨惡友。  下諸句或有二三對上一句。可以意得。恐  繁不配。

大方廣佛華嚴經疏卷第五十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
