新華嚴經論卷第二十
長者李通玄撰

[0853a15]  一爾時一切寶莊嚴殿已下至悉過諸天供養  之上有八行經。明如來受請入殿以佛自己  善根依果出勝諸天無比對分。此明加行會
勝位德如佛故。二時兜率天宮中已下至而  說頌言有五行半經。明諸天妓樂熾然不息  諸天歡喜說頌分。此明入法悅樂故。

[0853a21]  第九有二十行頌。明稱歎往昔如來來入此  殿分。云吉祥者。眾善所集名吉。眾福所加名  祥。云金色殿者。殿有金色光明。亦名法身無
垢。云蓮華殿者。殿有眾色蓮華莊嚴。亦表法  無染。是蓮華義。山王殿者。明積德如山王。  非殿有山。如經云。寶者。貴德為寶。非關寶
王。餘義可知。所以須歎往昔如來者有三義。  一兜率天王念昔自分善根力合古。二明古  今諸佛道跡普周。三明如來道跡依古不異
非天魔梵所改今為眾生生信入故。此十佛  亦以加行隨行成名。

[0853b03]  第十兩行經。明兜率天王歎佛并結十方同  此。

[0853b05]  第十一品末有十三行半經。約分為二段。一  爾時世尊已下至為眾說法有六行半經。明  如來處座為眾說法分。二不可說諸菩薩眾
已下有七行經。明十方菩薩來集處座殿內  莊嚴妙好勝諸天一切十方兜率天悉同此雲  集莊嚴分。座體前已釋訖。師子座上結跏趺
坐者有二義。一世間威儀。二會此十迴向中  理事交徹。如來座體。以法界緣起不思議智  無所依住大慈大悲以為座體。以無依住智
性自遍周與虛空等。不去不來而對現色。身  與眾生數等。任根差別。隨應調伏而化度之。  而無所造作。如經云法身清淨妙用自在者是
也。與三世佛同一境界住一切智者。以智體  無內外中邊。諸佛同住境界亦爾。與一切佛  同入一性者。為無性之性無出入也。諸佛同
此也。佛眼明了者。覺一切法非有無。而能以  智遍知一切諸法也。有大威德普遊法界未  甞休息者。以無作無依之理智破一切執著。
皆悉消亡名之為威力。以智無表裏性遍如  虛空應感現形而無來。去名之為。遊無俗不  真名為法界。一念三世古今情盡教化眾生
無始無終。名未甞休息。明時不遷也。具大神  通者。大智無依無形性無生滅名之為神。智  無不達名之為通。隨有可化悉能遍往者。明
智無去來中邊表裏。十方眾生應感皆見。皆  悉不同名為遍往。以一切諸佛無礙莊嚴而  嚴其身者此無礙莊嚴有二義。一四無礙智
莊嚴。二佛依報正報二福莊嚴。一切相好及  隨好。是以如來身是正報。國土蓮華藏世界  是依報。智自善業而嚴自身及境為智。法爾
自具無邊功德。如九十七種大人之相。是只  為無明所覆。以慈悲喜捨饒益眾生。報得依  果者。即隨好光明功德是。如佛大人相有十
華藏世界微塵數隨好無限。如經且約舉一  種隨好功德名圓滿王。所有利益具在經說。  又如無依住智體無自他內外所執。所有依
報正報莊嚴身及國土。一切境界互相含入。  猶如百千明鏡影像互相。容入重重無盡。重  重無盡。身土眾境互入無盡。猶如帝釋所居
寶網。諸天眷屬寶內重重眾像相入身境無  礙。身出剎土。剎土出身雲。俱現佛事。一種自  在諸法總然。於智境界不說有情無情之法。
經云善知其時為眾說法者。了根生熟如應  化度。

[0853c19]  問曰。何為諸佛知眾生心時與非時。

[0853c19]  答  曰。以如來心與一切眾生心本不異故。是一  心一智慧故。以此知時與非時。諸佛了悟而  與眾生共之。眾生迷惑自謂為隔。一切諸佛
以一切眾生心智慧而成正覺。一切眾生迷  諸佛智慧而作眾生。及至成佛時還成眾生  迷理之佛。所說法門還解眾生心裏迷佛眾
生。以此不異故知眾生心。經云不可說諸菩  薩各從他方種種國土而共來集者。約萬行  差別名為他方。以法隨根應物調伏名種種
國土。不出如來大圓明智。名為而共來集。眾  會清淨者。無情識也。法身無二者。與佛同一  體性等無性也。無所依止者無得無證也。而
能自在起佛身行者。無作之智同佛用也。坐  此座已者。會此十迴向法界本也。殿出殊好  者以智所感也。出過諸天者。以智報感非有
情為也。解云。菩薩所報相約行所生。論主頌  曰。

菩薩以忍為垂鬘　　慚愧恒為衣服飾  
戒品塗香及末香　　慈悲普覆為其蓋  
正心不動禪定幢　　智慧幡破諸邪見  
方便常住生死海　　饒益眾生為妓樂  
總持演暢妙法音　　聞者解脫為歌樂

[0854a13]  已上如文可知。此段有不可說他方菩薩眾。  此一段諸天住兜率宮。菩薩眾總有一百五  十箇百萬億眾。若他方所來菩薩有不可說。
諸天莊嚴高座及宮殿色類。有一百八十種  差別。一類有百萬億。如來及菩薩自福莊嚴  無有限數。此會所將如是大悲。如是智慧。如
是萬行。但為長養初發心住初生佛家之智  慧大悲令慣習自在故。時亦不改。法亦不異。  智亦不遷。猶如竹  [竺-二+韋]  依舊而成。初生與終無
有麁細。亦如小兒長初生而為大無異大也。  此直以十行十迴向十地十一地為養道之方  便佛果在於初發心。又十住中一住具十住
之功用故。及十住十行十迴向十地總十住中  總具足故。猶如神龍馬王所生。其神駒生在  其地。與父遲速相似。唯力用未如其母。如初
發心菩薩。以乘如來一切智乘。初生佛家。與  佛同智。唯神通道力未如。以待大悲萬行長  養故。雖長養功終法不異也。時不遷也。終不
出初發心時力用功畢。如龍女不出剎那際  三生成佛。是如善財一生得佛果亦爾。一生  義者得無生也。今且約立無生有十。一諸蘊
自體無生。二諸見自體無生。三空無生。四性  無生。五時劫不遷無生。六涅槃生死無生。七  說法音聲寂默無生。八智慧分別無生。九神
通力性自周遍無生。十不出剎那際對現三  世盡古今劫一切眾生前身無生。有此十種  無生義故。是名一生當得菩提。是此經意。以
十行十向十地十一地法方便用資初發心佛  果。絕前後之情所望故。以資糧與佛果同時  互為體用相資故。故號為覺行互嚴。此經以
果資行令行無著。以行資果大用得辦。如三  乘以意生身菩薩未說乘佛一切智乘者。推  佛果在十一地後三祇之劫終也。即地前三
賢為資糧。十地為見道。佛果在十一地後三  祇之劫也。如此教與三乘中五位行相。一倍  顛倒行相不同。後當更明。

兜率天宮中偈讚品第二十四

[0854b21]  將釋此品。三門如前。

[0854b22]  第一釋品名目者。明以金剛幢等十菩薩各  從異佛剎來。處兜率天宮至如來所。各化作  妙寶藏師子之座已。各以十迴向法門因果
而偈讚之。故名偈讚品。異佛剎者。從十行中  來入十迴向。

[0854b27]  第二釋品來意者。此品為欲成十迴向中因  果法門故。此品須來也。

[0854b29]  第三隨文解釋中。義分為二。第一長科經意。  第二隨文釋義。

[0854c02]  一長科經意者。於此一品大意前後總作十  一段長科。一從爾時佛神力故已下至而說  頌言有五十二行經。明金剛幢等十菩薩眾
十方來集彰因示果不二分。二如來不出世  已下有十行頌。明佛以實示權分三。爾時堅  固幢菩薩已下有十行頌。明歎佛身性相無
比要常親近供養無疲大願成滿方能履佛所  行道分。四爾時勇猛幢菩薩已下有十行頌。  明佛及法要以淨心淨行方了見佛有為不堪
分。五光明幢菩薩已下有十行頌。明一佛身  而生多佛身如幻而生起分。六爾時智幢菩  薩已下有十行頌。明佛智無依無作不造不
內不外而能現形普遍分。七爾時寶幢菩薩  已下有十行頌。明如來所有應現非情所為  任智無功眾生自業應見分。此段約自修行  之行智現相應故。非時分智立時分者是情
故。多時少時俱是情故。八爾時精進幢菩薩  已下有十行頌。明佛身非內外十方佛同等  無有內外身對眾生業現分。九爾時離垢幢
菩薩已下有十行頌。明如來以無心無思無  依之智性無表裏對現十方隨根普應分。十  爾時星宿幢菩薩已下有十行頌。明如來無  心意識可名為佛眾生以有心意識及住寂滅
心者總不能見佛分。十一爾時法幢菩薩已  下有十行頌。明寧受眾苦不捨如來分。已上  各說一法共成十迴向心。或但說有眾生著
有。或但說無眾生著無。如經星宿幢菩薩頌  云。眾生有分別。是佛是世界。了達法性者。無  佛無世界。如下文法幢頌云。寧可恒具受。一
切世間苦。終不遠如來。不覩自在力。此二頌  皆相成就有無恐墮邊見。餘例知。如觀十方  何意為觀眾意之同別。亦觀十方世界諸佛  法同不二。

[0855a06]  二隨文釋義中從第一初五十二行經義分為  十段。一爾時佛神力故已下至來詣佛所。是  諸眾來集分。二其名曰已下至法幢菩薩。舉
所來十菩薩名號分。三所從來國已下至妙  香世界。是諸菩薩所從來國土分。四各於佛  所淨修梵行已下至觀察幢佛。舉本所事佛
之號分。五其諸菩薩已下至無量功德有八  行經。明諸來菩薩化座而坐放光顯德饒益  分。六所謂已下至猶若虛空有七行經。明諸
來菩薩見無依止清淨法身智慧遍遊十方事  佛自在無礙分。七如此世界已下至無有差  別。明都結十方同此來集分。八爾時世尊已
下至神變之相。明如來放光所在普照十方  彼此大眾皆相見分。九如是菩薩已下至皆  來集會有十六行經。明諸來菩薩往因同佛  善根至法究竟自在分。十在於佛所因光所
見已下至頌有兩行經。明都結十方同此世  界菩薩集會分。

[0855a24]  二隨文釋義者。於此五十行經。約立十門。一  明十方菩薩所來之法。二釋菩薩名下之義。  三釋十世界之所表。四釋十佛名號之因果。
五釋十菩薩來至佛所所化之座體。六釋菩  薩身光之因。七明菩薩所得何法而能自在  化滿十方。八釋如來放光處所表法。九明諸
來菩薩眾海從誰發心。十明隨位進修因果。

[0855b02]  一明菩薩所來法者。經云一一各與萬佛剎  微塵為數者。明進昇之法智之知見勝前位  故。十住云百。十行云千。十向云萬。俱從萬佛
剎微塵數國土外諸世界中來詣佛所者。明  迷法云外世界智達名來詣佛所。云萬佛剎  微塵者。是迷悟之數也。

[0855b08]  二釋菩薩名下之義者。其名曰金剛幢菩薩  者。菩薩前已釋訖。金剛幢者。明堅固不動義。  前十行位菩薩名林。表行覆蔭廣多義故。此
位菩薩以幢為稱者。明大悲之行處生死大  海能摧破一切眾生煩惱自智無傾動故。十  行明以行自卑和怨義。十迴向明大智堅強  隨悲破怨自在義。此約檀度行堅固幢菩薩
者。此大悲為戒體故。勇猛幢菩薩者。此約大  悲為忍。是勇猛義。光明幢菩薩者。此約大悲  為精進之體。長處生死之夜。以智發明故。智
幢菩薩者。此位大智於生死之中恒明常破  闇故。以為定體。寶幢菩薩者。明以大悲大智  慧善施教網。名為寶幢。明教可貴故。非世寶
也。精進幢菩薩者。此位是第七方便行。善能  知根同事處俗不迷同塵不污。是精進幢義  故。無垢幢菩薩者。是此第八願波羅蜜自無
生死。以智隨願利生故。常無垢也。星宿幢菩  薩者。此力波羅蜜法王位成差別智。明善知  眾根猶如星宿大小皆明。法幢菩薩者。此位
是智波羅蜜。善安立諸法無能摧破者。是法  幢義故。此已上是能行行之人。

[0855b28]  三釋世界名  者。所從來國謂妙寶世界。明以妙法普施含  生是可貴義。世界名妙樂者。明大悲為戒處
生死利眾生令得大樂。妙銀世界者。明以法  身理智以成忍體猶如白銀柔軟明淨。妙金  世界者。明精進利俗無有勞倦不虧真理黃
中致福悉皆金色也。妙摩尼世界者。明法性  白淨用而無垢自在。以為定體故。妙金剛世  界者。明無性妙慧能破虛妄不自壞故。妙波
頭摩世界者。是赤蓮華也。明此以大悲方能  同色香而無染故。妙優鉢羅華世界者。青蓮  華色也。明第八以智隨悲之行清潔不污。以
青蓮華色處泥不污。以用表之也。妙旃檀世  界者。以此法師位成說法香也。妙香世界者。  明此位大智大悲隨位功德終。以無依無作
之微妙智。而滿十方無來去智。法音隨遍無  有形故。但云妙香不云形類。表勝前有跡故。  此十世界已上名是此十迴向位行中之法
故。言妙香世界者。是隨生死教化眾生理智  妙用也。世間以土地山河為世界。智人以智  德妙用為世界。

[0855c20]  四釋十佛名號因果者。經云各於佛所淨修  梵行者。明隨位進修加行佛果。即如下十箇  佛是。所謂無盡幢佛者。明此十向大悲之位
所施無盡。以成佛果之號。其施如下迴向品  自明。風幢佛者。明巽為風為白淨為言說為  赤為日為明為白淨即如風無形色而香臭悉
吹皆令淨故。又巽為雞知時而鳴故。像此知  根而垂教也。上值天門開眾善也。巽為已盛  陽之始也。定是非之時也。時齋戒法則之時
故。巽為言說為口為面門談眾善也。能治辛  丑。丑為小男。以眾言說化童蒙也。以此言之。  風幢佛是。此戒波羅蜜之風化果號也。解脫
幢佛者。忍位中果也。忍力已成無不解脫也。  是西方兌為卑下義。威儀幢佛。此主北方佛  果。共信位中北方威儀智佛同號。此主北方
師範位也。以威儀庠序以接童蒙故。以約行  為果號。明相幢佛。此與十信位東北方明相  智佛同號故。明約坎為所治。丑為信心。寅為
契理。始明借方表法也。主丑為山。山為不動。  不動即淨。淨能發明。明禪之始也。入定之始  正慧開敷。以十向之位不離十信所信之法。
於彼法上以為安立。此明十向之定體。能發  大悲利俗之明慧故。如常幢佛。與十信中第  六究竟智佛亦相似。總約隨位昇進波羅蜜
上。立佛果號之名。總不離十信所信果。一如  善財至彌勒佛果還指善財見文殊者是也。  明文殊是啟蒙信果之位。發行進修不離舊
跡。今文殊菩薩住清涼山。是此閻浮一境之  東北。主艮位。表啟蒙發明之首故。故為童子  菩薩。以實言之。本是十方諸佛無性理之妙
慧。成佛莫不由之。此門即一切眾生盡有。迷  理自惑而不見。若悟理者現行分別是也。以  定照之方明故。艮為止也。自餘准例。隨名會  位知之。

[0856a25]  五釋諸菩薩來所化之座體者。經云。化作妙  寶藏師子之座。以法寶利生教行網故。以寶  網彌覆座上。十信位中座體約果成名。以寶
蓮華藏為體。十住位中約得如來智慧大悲  而成體。即以毘盧遮那藏為體。即師子座號  毘盧遮那藏。十行位中以淨行離垢師子座。
即以蓮華藏為體。十迴向位明大悲處生死  設教行普該萬法不拘一法故。座體直以寶  為名。不限色類。以教行遍周而漉眾生故。座  有寶網彌覆其上。

[0856b06]  六釋菩薩身光者。明此位菩薩以大悲行處  世利物任智慧而照眾生即淨光恒照。

[0856b08]  七明菩薩得何法而自在者。經云。見無依止  清淨法身。以智身現無量故。是明見法無依  止性。一切無明便為妙用智慧。即能通化無  方。

[0856b12]  八釋如來放光處所表法者。明十信足下輪  中放光以信為初。如十住足指端。明入聖位  之初。十行足趺。明依聖性法身起行。十迴向
即於膝上放光者。明表法光明以膝者人之  坐起迴旋卷舒自在之所由也。明此迴向位  法門是。迴俗處真解脫無染之大智。以悲願
利生。處生死而恒涅槃。處涅槃與生死無礙  自在。以放光處表之。十地眉間表中道果光  也。

[0856b21]  九明諸菩薩從誰發心者。皆於自心無始分  別。無明為發心之始。達此無始無明為大圓  鏡智故。即與十方毘盧遮那如來同善根故。
若離此智。無成佛期。無見佛日。是故經云。如  是菩薩皆與毘盧遮那往昔同善根故。明達  自無明。成大智體。諸佛共此智也。

[0856b27]  十明隨位進修因果者。明金剛幢菩薩是所  修行之人。妙寶世界是所修之行。無盡幢佛  是所行之果。餘九例知倣此。已下有十段頌。
一頌十行。一行一頌。所頌之法是此當位十  迴向位中。都調治綱紀之門。如文自具。更加  文釋。文煩義沈表法難知。方可約釋。餘如文  自具書。

十迴向品第二十五

[0856c06]  將釋此品三門如前。

[0856c07]  一釋品名目者。此品何故名為十迴向。答曰。  以十住初生諸佛智慧家。雖有第七方便波  羅蜜成大悲行。然為創始應真修理智出世
心多行悲行劣故。於初發心住。於妙峯山頂  見比丘。名為德雲。得憶念諸佛智慧光明門。  雖知以後次第十善知識。以十波羅蜜互相
參入。和融諸行早已具足。然當隨本位行門  勝劣全異。此明同中別令昇進故。如十行位  中為行之首。即以三眼國比丘名善見。即以
林中經行。用表其十行。以智眼慧眼法眼。觀  根利生化令出世故。以比丘所表為十行。廣  大覆蔭眾多以林所表。如此十迴向位中。明
前二位出俗心多。大悲行劣。以將十住初心  所得諸佛之智慧。十行之中出世之行門。處  俗利生故名迴向。迴真入俗利生故名迴向。
是故此位表法善知識。即以鬻香長者名號青  蓮華表之。明此十迴向法門如合和香法。以  將諸眾香合為一丸。互相資益以成遍熏。十
迴向者。亦復如是。以戒定慧解脫解脫知見  五分法身之香。和合大慈大悲諸波羅蜜四  攝四無量涅槃生死諸塵勞門。共成一箇法
界之真香。皆從大願為首。是故此位名為迴  向。長者名青蓮華者。表此位行不染垢淨生  死涅槃也。又長者明處俗流。智長於世人名
之為長者。青蓮華者。明諸色華之中此華色  香第一。以表五位行門。此十迴向法門第一。  何以然者。為此十迴向法門以大願力會融
悲智。生死涅槃成一法界之真自在法故。能  資前位佛果。使具普賢行門圓滿故。亦成後  位十地十一地行門。使慣習自在故。明前後
十住十行十地十一地總是此十迴向位中理  智大願大智。大悲所圓融故。故以此十迴向  位通前徹後總通收故表青蓮華。眾華之中
色香最為殊勝出過餘華也。又以表兜率天  宮。於諸三界此天殊勝。何以故。為世間三世  諸佛皆在此天長菩提心滿化世間故。向上
化樂天他化天樂放逸故。又向上色界無色  界是樂淨心多故。已下夜摩忉利是著樂之  處天非知足故。四天王天四面而居非正位
故。是故此天處欲界之天上下處中故。又此  天要修三福德人之共生處故。何者為三。一  修施。二持戒。三修定。自餘諸天不修三福令
均平故。皆偏多也。修戒施二福。是故餘天。或  多放逸。或多樂淨。是故上生經云。樂欲長菩  提心者。來生此天。是故此天說此十迴向門。
於此表法勝故。又向下忉利夜摩向上他化  化樂。此天於此五天處中故。故說十迴向。和  會智悲均平令處中故。故於此天說十迴向
故。故將此處表所說法門。又將鬻香長者號  青蓮華。所表法位以此之義可解。是故名十  迴向。以表十波羅蜜行參和一多同別之門
故。為十種迴向以表無盡故。以大願風吹智  慈雲令普雨故。

[0857b02]  二釋品來意者。大意如前所述可知。

[0857b03]  三隨文釋義者。義分為二。一長科經意。二隨  文釋義。

[0857b05]  一長科經意者。從爾時已下。至第三十三卷  末。總作十五段長科。第一從品初爾時已下。  至去來現在一切諸佛迴向。有三十三行經。
是十方諸佛如金剛幢菩薩令說十迴向分。  第二佛子菩薩摩訶薩已下。至過去未來現  在諸佛已說當說今說。有九行半經。是正舉
十迴向之名目分。自此已下。佛子云何為菩  薩摩訶薩已下。至第三十三卷內。至皆得清  淨到於彼岸。總有十卷經。明正說十迴向隨
十波羅蜜進修行門分。已上十箇迴向。一箇  是一箇波羅蜜行。都共為十段科。第十三佛  神力故已下。至一切世界兜率天宮悉亦如
是。有十六行經。是動地興供分。第十四爾時  復以佛神力已下。至亦復如是。有十行經。明  同號菩薩來集作證分。第十五爾時已下。有
六行半經。明金剛幢菩薩說頌分。

[0857b21]  從初第一段諸佛加金剛幢分中。復分為四  段。一爾時金剛幢菩薩已下。至演說諸菩薩  十迴向。有十八行半經。明金剛幢菩薩入定
諸佛與同號加持分。二佛子汝當承佛威神  之力已下。至無障礙法光故。有四行半經。明  諸佛勸說十迴向法門分。三爾時已下。至善
根力故。有六行經。明諸佛與金剛幢十種法  力加持分。四爾時已下。至去來現在一切諸  佛迴向。有四行經。明諸佛以手摩頂令金剛  幢菩薩出定說法分。

[0857c02]  二隨文釋義者。約立十門。一釋入三昧因緣。  二釋三昧之名。三明諸來佛剎遠近。四明諸  佛之數。五明諸佛同號所緣。六明佛來現前
稱讚。七明諸佛共加入定。八明諸佛摩頂因  緣。九明出定告眾歎法。十明正說十迴向。

[0857c07]  一釋入三昧因緣者。為欲令後學菩薩知軌  則故。為知三昧方便現智令明淨故。為知三  昧之力能令說法智慧簡擇自在分明故。三
世諸佛法則合如是故。故須入定。

[0857c11]  二釋三昧之名者。何故名為智光三昧。為以  成就大悲之門非大智而不顯。如十住中顯  佛智慧與自心同合。即以方便三昧無作無
思。如淨水澄明日月萬像自然現徹。如十行  之內三昧。即名號善思惟。則明　理隨事法  差別名善思惟。如此十迴向所入三昧名智
光者。明以智行悲明處俗無染。以此智光照  俗無俗不真。是以鬻香長者青蓮華表之。用  明處俗無染。十住十行比丘以為標首。以明
出俗之功。一依善財知識表之。是故此位圓  悲智之自在故。故三昧名為智光。

[0857c22]  三明諸來佛剎遠近者。明隨位勝進智慧增  廣。十行云萬佛剎微塵。此位云十萬佛剎微  塵。表勝進過前。

[0857c25]  四明諸佛之數者。經云。十方各十萬佛剎微  塵數。明進修智業廣大與十方如來智體功  用合故。

[0857c28]  五明諸佛同號所緣者。何故十方諸佛。與入  定菩薩同號為金剛幢。而現其前者。有二義。  一如前所釋進修智會。二以佛名號及如來
身而現入定菩薩前。明處位不惑斷自他之  疑故。成法印故又智既合同。身亦無二故。

[0858a04]  六明諸佛來現稱讚金剛幢者。明以言加令  入定者。印法不惑。亦令當學之徒斷餘疑惑  故。又身智既同。說法亦等故。

[0858a07]  七明諸佛共加入定者。所云共加者。有二義。  一自智所會合佛德故。二諸佛隨智與力二  緣會故。名之為加。又為自雖不疑斷他惑故。
諸佛與加成法則故。又說佛加持有六。一同  名號加。與同名故。二現身加。而現其前故。三  言讚加。以言讚歎故。四毘盧遮那往昔願力
加。五與十種法加。如文自明。六以十方諸佛  手摩其頂加。

[0858a15]  八明諸佛手摩其頂因緣者。何故手摩其頂。  明右手作用之便。明諸佛以右手引接令出  定說法。又自作用與諸佛作用相及故。又諸
佛許可到法際故。以當位有自位際法也。

[0858a19]  九明出定告眾歎法者。經文自具。

[0858a20]  十明正說十種迴向者。如經下文。此釋初段  三十三行竟。

[0858a22]  第二佛子菩薩摩訶薩已下。至過去未來現  在諸佛已說當說今說。有九行半經。正舉十  迴向之名目分。至後隨當位分中方釋。

[0858a25]  第三正說十迴向隨十波羅蜜進修分中。從  佛子是為菩薩摩訶薩十種迴向已下。云何  為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴
向。於此段中有二義。一科其當段經意。二隨  文解釋。此十箇迴向中。長科有一百八十段  經文。

[0858b02]  一科其當段經意者。於此救護一切眾生離  眾生相迴向段中。長科為十段。一佛子云何  為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴向
已下。至如是等無量善根可有五行經。明修  六波羅蜜四無量心成就初迴向分。二修善  根時已下。至皆令得一切智。有十四行半經。
明起大願念度眾生分。三佛子菩薩摩訶薩  已下。至阿耨多羅三藐三菩提。有三十三行  半經。明親疎善惡平等分。四佛子菩薩摩訶
薩已下。至住佛所住。有二十行經。明以諸佛  法而為勝緣。深植自善根願與眾生分。五佛  子菩薩摩訶薩已下。至令得解脫。有三十八
行經。明菩薩入於惡道。代諸眾生受苦令諸  眾生得樂分。六佛子菩薩摩訶薩復作是念  已下。至使到彼岸。有七行經。明菩薩以自善
根令諸眾生得十種究竟樂分。七佛子菩薩  摩訶薩已下。至無量善根。有五行經。明菩薩  隨宜救護眾生。得出生死供養諸佛親近善
友分。八佛子已下。至令一切眾生斷疑故。有  十一行半經。明菩薩大願眾生雖多不假多  聖。唯我一人獨能度盡分。九佛子已下。至救
護一切眾生離眾生相迴向。有三十一行經。  明菩薩如日普照。不求恩報不著眾生法迴  向分。十爾時已下。至說頌。有六行半經。明金  剛幢菩薩觀眾說頌分。

[0858b27]  二隨文解釋者。何故名為救護一切眾生離  眾生相迴向。釋此名目有二義。一明隨位修  行次第之法。二方明本位名號。一明隨位修
行次第之法者。如十住中。於初發心住求一  切智。此菩薩所緣十種難得法而發於心。所  謂處非處等十種如來智力而發於心。生於
佛家為佛真子。如十行之中。行歡喜行為大  施主。凡所有物悉能惠施無有悔悋。行菩薩  行以為所緣。如此十迴向中。初迴向名救護
一切眾生離眾生相者。即以六波羅蜜四無  量心。以為所緣。即以十住十行所得大智法  身無著淨行。起廣大願行處於生死。以六波
羅蜜以為行首。慈悲喜捨以為處生死利物  之緣。是故即名為救護眾生離眾生相迴向。  即以慈悲喜捨為救護。以六波羅蜜出世間
法為離眾生相故。為六度行門是出世行故。  是故如是安立次第。總在十住初發心位。一  時總具。只為紙素竹帛名言次第。遂生分段。
非是法有前後義故。如十住位中善財童子  表法之中海門國觀大海。具有阿脩羅等十  王供養等是迴向義。然教門次第昇進不可
不存。若不如斯。使後學之流行沈淪而不進。  二明本位之名者。又以大智法身。以為離體。  十波羅蜜四無量心。以為處生死救護眾生
所緣。是故名救護眾生離眾生相迴向。心以  智體無依所救護者。無住眾生無相正為救  護而無作者故。故眾生自真無出沒故。名救
護眾生離眾生相迴向。成此初迴向法門具  足五緣。一具自了法身本自清淨解脫緣。二  得大智慧解脫緣。三具大願力奉事諸佛利
眾生緣。四十波羅蜜具足勝行緣。五慈悲喜  捨不捨一切眾生緣。具此五法方能成就此  初迴向。云何行檀波羅蜜淨戒波羅蜜。以能
捨惡法戒體自淨故。云何修忍波羅蜜。施戒  已成。當修忍力時。為施體能捨故。與戒體淨  因忍體。須加行修學。為忍防他凌辱。非由己
自捨故。故須加行學忍。云何起精進波羅蜜。  以忍體是自息其忿恨。非是忻修利物之行  故。須起利物之行。是此位精進義。云何起精
進波羅蜜。入禪波羅蜜。以精進勤利物之行。  恐多散動相應故。須入禪波羅蜜。云何住般  若波羅蜜。以禪能發生淨慧故。云何大慈大
悲大喜大捨。為六波羅蜜是出世心多故。加  以慈悲喜捨利眾生法均調諸行故。此已上  六度四無量心。使令均平智悲得所成。此初
迴向門此迴向法門。從十信十住十行總具  有之。至此本位方令齊等。若以解行門中有  此差降。若以理智門中總無前後。始終之法
已下當位。有十度調治之法。如下文中具明。  不煩更釋。但如文以行行之。云何但以六波  羅蜜。為利生行。為明大悲門中但令眾生出
世間故。然後方令入生死中。已下頌中。有五  十六行頌。頌此救護眾生離眾生相迴向。此  一段中。明菩薩所行之行。調均得所。兩行一
頌如文自具。得意以行行之。此之一段。以檀  波羅蜜為主。九波羅蜜為伴。以善財鬻香長  者號青蓮華表行行之人。以名下義思之可
解。於中所行法則鬻香者賣香人也。能辦諸  香和合諸香。賣鬻與人。用表此位之行。前已  釋竟。

[0859a29]  第二不壞迴向。以戒波羅蜜為體。餘九　伴。  善財以舡師號婆施羅。為表行行之人。此云  自在。住樓閣城門外海岸上。住修大悲幢行
法門。明此迴向位中以大悲為戒體。視一切  生死之海。令得一切大智之海。居生死海而  得自在。故名自在。廣說如經文。又表戒體
如海性淨不宿死屍。明法身本淨不宿煩惱  染污死屍也。廣義如文。經云。佛子。云何為菩  薩摩訶薩不壞迴向者。於此一段經文義分
為二段。一長科此一段經意。二隨文解說。

[0859b10]  第一長科此一段經意者。自佛子已下。至說  頌已來。總科為六段。

[0859b12]  一佛子已下。至無量無數行境界故。有十三  行半經。明菩薩得信不壞分。二佛子已下。至  大願悉使滿足。有十一行經。明菩薩住持教
化眾生分。三菩薩如是已下。至阿僧祇衣敷  布其地。有三十三行經。明舉依果報莊嚴分。  四佛子已下。至最上信解心迴向。有二十一
行半經。明菩薩以如上依果所有莊嚴供養  諸佛皆為度脫眾生分。五佛子已下。至第二  不壞迴向。有二十四行經。明菩薩能隨生死
度脫眾生。同諸事業求一切智。白淨等法恒  不捨分。六菩薩摩訶薩已下。至說頌。有七行  經。明菩薩得於諸佛妙法斷疑。如聞自達能
隨想力。入一切剎普照眾生分。已下頌有五  十行。兩行一頌。皆頌當位之中迴向所行之  行。如文自具。不煩更釋。如文行之。

[0859b27]  第二隨文解說者。云何為不壞迴向。雖隨生  死海而不壞法身。雖隨分別而不壞無作。雖  隨諸見而不壞法眼。雖隨諸行而不壞菩提
心。雖教化成就眾生皆至佛果。不壞身心無  依住門。雖隨一切眾生知根同事。而不壞戒  體恒自白淨。是故名為不壞迴向。又一切世
間出世間法無成壞體。如是阿僧祇寶者。是  本行中。以法利生依報果也。阿僧祇華者。是  以行能利自他。開敷眾善之依果。阿僧祇鬘
者。是忍所報也。阿僧祇衣者。從慚愧生也。阿  僧祇蓋者。大慈悲所生也。阿僧祇幡者。迴向  心所生也。阿僧祇幢者。是隨行不退力所生
也。阿僧祇莊嚴具者。諸助道法所生也。阿僧  祇給侍者。從謙敬離慢所生也。阿僧祇塗飾  地者。從戒品生也。阿僧祇塗香者。以戒遍諸
法生。阿僧祇末香者。以往昔散華香報所生。  大約以行知果。如影隨形。一一相似准物類。  以義解之可解。亦以昔曾以如是物供養佛
法僧獲得如斯果故。餘准此知之。

[0859c17]  此迴向體。如經云。如實法印印諸業門。得法  無生住佛所住。觀無生性印諸境界。諸佛護  念發心迴向。與諸法性相應迴向。入無作法
成就所作方便迴向。此是不壞迴向之大體  也。智不壞。生死不壞。大願不壞。大悲不壞。  皆如實故。如十住位。以離染大悲為戒體。即
以海門國海雲比丘為所表。十行位中。即以  工巧算術以為戒體。即以釋天童子於河渚  中算印法。以為所表。為明行為河流而歸海
故。十迴向中。以處俗大悲為戒體。即以海舡  師自在為所表。

新華嚴經論卷第二十

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
