大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第六十七
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0534b06]  第五三道不斷。疏。攝過觀等者。即唯識論  惑苦相攝門。

[0534b07]  疏。過去迷於本際下。約強弱  分別。過迷本際建立生死。力強。愛取引果  強。二從其本末下。是本末分別。無明是本過
去說之。愛取是末現在說之。前則約用此  則約體。此亦俱舍以略攝廣中云。三煩惱  二業。七事亦名苦。略果及略因。由中可比
二。釋曰。上二句正以惑業苦攝十二。下二  句解妨。謂有問云。一種是惑。何以前際唯一  無明。中際分成愛取。一種是苦。何以後際唯
二。中具五耶。故為此通。後際二是略果。前  際一是略因。由中之五比知後二。由中之  二比前之一。若更廣說便為無用。但出略  廣不出略之所以唯識則有。

[0534b19]  疏。若約二世  下。是唯識論即釋能生。後問答分別故。彼論  中前有問言。何緣發業總立無明。潤業位中
別立愛取。答曰。雖諸煩惱皆能發潤。而發  業位無明力增。以具十一殊勝事故。謂所  緣等廣如經說。於潤業位愛取偏增。說愛
如水能沃潤故。要數溉灌方生有芽。且依  初後分二。愛取無熏發義。立一無明。釋曰。  上皆論文以論對疏。廣略可知。然彼論問
乃有二意。一問立名不同。一種是惑前立  無明。後立愛取等。二問廣略有異故。問云  總立無明別立愛取故。下答中具有二門。
先答立名不同。約勝劣門。後要數溉灌下。  答第二問發業潤業熏不熏。故斯則出於廣  略所以。言十一殊勝事者。緣起經說。一所
緣殊勝。遍緣染淨故。二行相殊勝。隱真顯  妄故。三因緣殊勝。惑業生本故。四等起殊  勝。等能發起能引所引能生所生緣起法故。
五轉異殊勝。隨眠纏縛相應不共四轉異  故。六邪行殊勝。依諦起增益損減行故。七  相狀殊勝。微細自相遍愛非愛共相轉故。八
作業殊勝。作流轉所依事。作寂止能障事  故。九障礙殊勝。障礙殊勝法故。十隨轉殊  勝。乃至有頂猶有轉故。十一對治殊勝。二
種妙智所對治故。故不說餘。亦名發業支。  言且依初後者。謂愛初取後分愛取二以  愛為初取為後故。其實有多現行潤也。

[0534c16]  疏。  業亦有二。已潤未潤等者。亦唯識論如初  章說。

[0534c18]  疏。三道皆言不斷下。亦是釋於始終  之難。顯無始終。先正釋後引證。前中從三  煩惱生於二業者。從一無明生一行業。從
愛取二生一有業。二業生七苦者。從一行  業生識等五。從一有業生生老死故。七復  生三者。識等五苦生愛取二。生死二苦生無
明故。上云不了知故生死流轉。如淨意菩薩  者。彼論與此相應。偈云煩惱初八九。業二  及與十。餘七說為苦。三攝十二法。從三故
生二。從二故生七。從七復生三。是故如  輪轉。一切世間法唯因果無人。但從諸法  空還生於空法。若準俱舍亦為通難故。論
問云。若緣起支唯十二者不說老死果。生死  應有終。不說無明因生死應有始。或應  更立餘緣起支。餘復有餘成無窮失。答云
不應更立。然無前過。此中世尊由義已顯。  云何已顯。頌曰。從惑生惑業。從業生於事。  從事事惑生。有支理唯此。釋曰。初句有二。
一從惑生惑。謂從愛生取。二從惑生業者。  謂取生有無明生行。次句有一義。謂從行  生識及從有生生。皆從業生事。第三句有
二義。一從事生事。謂識生名色。乃至觸生  受及生生老死。二從事生惑。謂受生愛。義  亦應有老死生無明。上一事字即是能生。
下事惑字即二所生。從生二字兩遍用之。第  四句結釋酬難。謂諸有支唯此十二道理足  矣。上所引論文。則小異義意大同。

[0535a15]  疏。如二  束蘆者。謂因果互依初門已有。但約識與名  色互依。今通十二因緣。然要云束蘆者又  取中空十二因緣。相有名生虛無名滅。生
滅假集亦如束。蘆。

[0535a19]  疏。計苦行心即是煩惱  者。正是邪見亦見戒取。亦是愚癡上業。此惑  皆集諦故。故是苦因非解脫因。此亦即是宿  作因。外道並如前說。

[0535a22]  疏。三一切相智觀中。  即第五入諦觀者。故疏有二釋。前正論意。二  又體三道下。即天台意。下都結中。當更分
別。第六三際輪迴門。初約相諦觀中分三。  初總標觀名。二釋三際。三釋經文。

[0535a26]  疏。三際  不同下。二釋三際。然唯識分四。一敘意合  能所引者。初二能引。次五所引。要一世故  十因下正立直至及離斷常。皆是論文。其
生報定同後報。便異是義釋耳。三此則但以  下結成論意。故彼論次云。施設兩重實為  無用。或應過此便致無窮。釋曰。言無窮
者。若愚前際說過二因。更有愚於前前際者。  二因猶少應更說多。若謂愚於後際說二  果者。亦有愚於後後際者。二果猶少應更說  多。四若爾下會通彼論成三際義。

[0535b07]  疏。二依  智論下。即第二釋。言生引俱開者。然俱舍  中不說生引。今約大乘又對唯識。合能所  引故云俱開。是故結云三道抗行。謂無明
行即是能生。非要愛等潤竟方能。

[0535b11]  疏。三依此  經等者。此第三釋即是大乘有三世義。唯識  判三為小乘者。特違至教。言為遮前七定  同世者。即上唯識言為遮愛等但是潤故
者。所遮亦是唯識論意。今明愛等同無明  行具發潤等。

[0535b16]  疏。示因招果令生厭者。正說  以因從果所以。云果過患由愛等因。應  厭因故。亦通妨難。謂有問言。前之二世當
世以明。何得未來以因從果。答意可知。

[0535b19]  疏。  則能所引生下。結示本義。謂能引之二許  有能生。能生愛等中。必有能引所引之五。  通其所生。而言容有者。以大乘中雖說三
世。而於五果通種及現。約為種邊但為  所引。約現行邊即是所生。未潤之二但名能  引。已潤之二即名能生。發業愛等但名能引。  已潤愛等即名能生故。皆容互有。

[0535b26]  疏。明文  昭然者。結彈唯識非不許其立二世義。取  二非三故為非耳。

[0535b28]  疏。已知下三釋經文。

[0535b28]  疏。  如是方名見過去因能防三過者。亦是遮  難。恐有難言。經但說二在於過去。論主何  為反覆相屬。故今答云。要知過去因能招現
果。現果必從過去二因生。方能護於先業  等過。如下當釋。

[0535c04]  疏。現在目覩故分兩向明  其二義者。此亦通難。謂有問言前說無明  行之二因。唯對現在反覆相成。今明現在
五法亦應反覆。何因兩向。故今答云。前來  二因因謝過去。故須對現。以說彼因現果  已成。方知彼因招果不失。今之現在非獨  酬於過去之因。復能依現在招未來果
故。兩向明之。若更相成不異前二。復應難  言。前說無明。已說現果酬於過去之因。今  何重說是過去果。此應答云。前酬過去為
成過去。今說過招為成現在。故非重也。  所以二法兩向明之。

[0535c15]  疏。此未來因決得來  果一往定故者。上句釋成亦是通難。謂有難  言。現在愛等從果名未。過去無明等何不
從果而名現耶。故今答云。來果未至從果  名未。知其決得令其生厭。過因已謝何得  名現。復應問言。現在愛等從果名未。現在
識等應從因名過。亦如向答。未因決得故  從果名未。現在已得何要名過。復應問言。  釋前過現反覆兩向。今辨未來何以但將  因對果耶。答前二經文直說過現。不說相
成故論相成。今此經文經自將現對於未  來。故論不釋。言一往定者。結成上義。謂  說一分三世名為一往。理數如是。稱之為  定。對下展轉故云一往。是一向理故。

[0535c28]  疏。已  知三際下。第二護過於中二。先過後護。前中  一一過內文皆有三。初標名二徵釋。三辨  所從。所從是疏標釋論。皆前之二過以前望
後。後之一過以後望前。由無明行在報前  故。一未受果報業已謝失。果在於後望前  之業以成過故。

[0536a05]  疏。此上辨過下。第二明護  於中有四。一結前徵後。二若見下總標護  義。三然過去業下出過所以。四舉經正護。
三中二。先泛明不受報業。後今無明下。舉  今經文明受報業。今初言一未作者。此言  難解。謂若未作則未名業故。今依瑜伽其
未作業名為不作。論第九云。不作業者。謂若  不思業若不思已不起身業語業。釋曰。據  此不作即任運所起非故。意思設爾有思。
又思已不起身口故。不受報故。九地釋  表無表業云。作無作作即身口。無作即意。  如殺盜等。心雖欲作不形身口。故不受
報。若全不作名不受報。何要待言。又何得。  論云。業有三種不受報耶。不作即無業故。  二未潤可知。而論但云作已未得報。其未
潤言是疏義。加三得對治者。即瑜伽中名不  增長業。不增長業總有十種。一夢所作業。二  無知所作業。三無故思所作業。四不利不數
所作業。五狂亂所作業。六失念所作業。七非  樂欲所作業。八自性無記業。九悔所損業。十  對治所損業。此十名不增長業。除此十種  所餘諸業名為增長。

[0536a26]  疏。今無明緣行下。二  舉今經明得報義。於中二。先正明。後結酬  外難。今初對前三不得報。今無明緣行則顯
已作者。此揀第一未作業也。既為無明所  發之行。此行要是能感當報故。非向來不  思之業。

[0536b02]  疏。現識等五則顯已潤已受者。則  前無明行等已得潤竟故。今受果。此則過去  二因已含發潤。

[0536b04]  疏。愛取有三則知未得對  治者。謂若得對治不應依現更起愛等。此  後更有論反釋云。若斷愛取雖有作業。則
無明行不能生有。釋曰。則顯現在亦有無  明與行。是所潤等觀此論意。則過去二因  具於發潤但舉發業之名。現在愛等亦有  發潤。但顯潤名故上疏云皆容互有思之。
亦可。現在愛取不潤過去。後報之業故不  能生有。

[0536b12]  疏。於已作業既有潤未潤殊斯為  異因者。下第二結酬外難。上立三過。語雖  影略總相皆由無異因故。異因即我。今明
不要我為異因。即已造已潤不得對治。而  為異因。此語是前說過。後論論出三過竟  云此三種過。以見過去世等異因故。受生  報等差別故。釋曰。上論總出其過總明答
之。今出過所以竟方用結酬。

[0536b19]  疏。已潤則受  生報下。第四正明護過。三過即為三別。今  初雖一身中具六道業潤者。先受那得一  時。此即已潤為異因。二既自造異因下
護第二過。二報即是生報後報。此即已造為  異因。三若已作業不得對治下護第三過。  即不得對治為異因。言勢力續故者。小乘
則是後後連持。大乘則是已熏成種。後能得  果故云勢力。三過度矣者結也。

[0536b27]  疏。後無明  滅下逆觀中二。先釋文。後然十二緣三世  並備下第二結示。謂過去二因即含有愛等。  能潤業等必依過去識等上起。始生終死等
過。具十二矣。現七果上起發潤等。現亦具  矣。然七事中。五即生死而總別分故說具  七。當雖說二同現亦具二。必有五及起因
故。是以上言皆容互有。並如前說。言但隨  化跡隱顯分三。令知過因下。出隱顯意。義  如前說。則愚癡絕命下。是逆觀意。以智慧
劍破發業惑。以智慧火乾於現在潤業愛  取。則七苦不生。能所引生即四面網。此即史  記書言。湯出遇畋捕者。祝云。自天而下從
地而出。四方來者皆入吾網中。湯見之歇  三面網。祝云。可上者上。可下者下。可東者  東。可西者西。可南者南。可北者北。負吾
命者入吾網中。顯法令寬也。今亦不留一  面故曰四開。皆出證無生。若鳥出網以  適八方。

[0536c16]  疏。二約大悲等者。文中三。初順顯  有因。次若無下反質明有後。斯因下結爾。

[0536c18]  疏。當力無力下。文中三。初標牒。二謂此三  下。疏釋論。三如是窮究下結觀。二中三。一  釋力無力。二以斯三際下釋信入依義。三化
中下釋化勝。言籠取三際方顯化勝。亦是  瑜伽緣起差別故。瑜伽云。緣起差別云何。謂  於前際無知等。如經廣說。於前際無知云
何。謂於過去諸行等起不如理分別。謂我  於過去為曾有耶。為曾無耶。曾何體性曾  何種類。所有無知等。亦即俱舍云。說前後中
際為遣他愚惑故。彼論云。契經何故唯說  有情故有。上偈釋云。世尊為遣三際愚惑  故說緣起。唯約有情。問如何有情前際愚  惑。謂於前際生如是疑。我於過去世為
曾有非有。何等我曾有。云何我曾有。釋曰。此  有三疑。初疑我有無。二疑我體性。為即蘊  我離蘊我耶。三疑我差別。為當常我無常
我耶。問如何有情後際愚惑。答謂於後際  生如是疑。我於未來世。為當有非有。何等  我當有。云何我當有。釋曰。三疑如前。但曾
當有異耳。問如何有情中際愚惑。答謂於中  際生如是疑。何等是我此我云何。我誰所  有我當有誰。釋曰。此有四疑何等是我者。
疑我自性也。此我云何者。疑我差別也。我  誰所有者。疑我因也。謂此現在我。過去誰  因所有也。我當有誰疑我果也。謂我當有
誰果也。為除如是三際愚惑故。經唯說有  情緣起。以契經說。苾芻諦聽。若有苾芻於  諸緣起已生諸法。能以如實正慧觀見。彼  必不於三際愚惑。謂我過去為曾有非有
等。釋曰。大小論殊其旨皆一。今三際無我斯  惑自亡。故以三際化彼凡夫。除其我愚信  入無我。修無我行為化之勝。第七三苦聚  集門。

[0537a21]  疏。第五不厭厭觀等者。先釋觀。後文  中下釋經。前中先正釋。後二乘雖知下通  妨。恐有問言。四禪已上皆唯行苦。三乘已超
何言不厭。故有此通。此有二意。一約界內  無。即涅槃十二云。苦有無量相。非諸聲聞  緣覺所知。二及變易苦。謂為出三界究竟
無餘故疏。順中自有三門。一隨相增減門。  二實理遍通門。三三受分別門。上二即唯識  三苦分別門。第三即三受分別門。引論廣釋。
今初即隨相增減門。言觸對生苦者。因於苦  緣生於苦心。故云苦苦。然其觸受既通三  受偏言苦苦者。就增說故。亦訶責故。言
老死壞生者。此遮外難。恐有難言。老死無  樂何名壞苦。故為此釋。則壞苦有二。一者  壞樂。二是壞業。正能壞生即是壞業。得名  壞苦。

[0537b07]  疏。若準瑜伽唯識下。第二引論廣釋。  於中二。先正舉論。即約實理遍通門。正唯  識文瑜伽同此。

[0537b09]  疏。若約壞生下。第二以疏  會釋。於中四。一會壞苦可知。二若依捨  受下釋上壞苦。十一之言除老死故。三以
此三苦從三受生下。釋成老死。無捨受言即  三受分別門也。四二苦皆言少分下。釋少  分全分。若是二苦必是行苦者。諸有漏法
剎那性故。有是已下釋二少分而有二義。一  二苦不遍捨受。故名少分。二又是二苦下。  壞及苦苦各不相攝。兼無捨受故各不攝  二以壞苦中無有苦受。苦苦之中無樂受
故。

[0537b19]  疏。二約大悲下疏文有四。一總釋觀名。  二真解脫者下。舉正折邪於中二。先舉論  文。後此四即涅槃下疏釋上論。如次配其
樂常德等。故涅槃云下。唯證第四我相隱  故。三故下四段下。顯妄舉正。四今此明其  下別釋此門。三一切相觀。

[0537b24]  疏。不如實知微  苦我慢者。此即論文。從此即增上慢下。疏  釋上論。然論標名有增上慢釋中即無故。

[0537b27]  疏。指論我慢即增上慢。從本說故。從若知  下釋非增上慢。言又不如實知者。涅槃云。  聲聞有苦有諦。而無真實故。第八因緣生  滅門。

[0537c01]  疏。初觀文前有三。一釋觀名。二義名  深。一無生故。二生與無生無障礙。二此門  下第二指經。三釋此四句下。廣辨義相。於
中三。初雙標二章。二理外妄計下。總釋二  章。言是計是依者。計是破邪之所。依是顯  理之所。是藥者是破邪之能。是理者是顯理
之能。若望顯理理為所顯。今用不為理。  令於自等而見於理。見理因不故以不為  能顯。後窮生下彰破顯之功。三然其所計下
別釋二章。先破邪中有二。先計後破。計有  三類凡小如前夜摩偈說。二小乘言同類因  者。因果相似。如善五蘊與善五蘊展轉相
望。為同類因。言異熟因者。唯諸不善及有漏  善相望故也。言俱有因。如四大種更互相  望。為俱有因。三約大乘自有三義。前二通
法相無相宗。後一是法性宗。皆執法成病  故。俱為所破。至顯理中當知其相。

[0537c17]  疏。所  計雖眾下第二明破。但指顯理而為能破。  同一不故。

[0537c19]  疏。顯理復二下。第二顯理先標後  釋。

[0537c20]  疏。法從緣生故不自生者。即對前果法  為自。眾緣為他義。說通於二論。一通中  論。青目釋不自生云。萬物無有從自體生。
必待眾因緣。復次若從自體生。則一法有  二體。一謂生。二謂生者。若離餘因從自體  生者。則無因無緣。又生更有生生則無窮。
釋曰。據此即以果體為自也。二通對法。先  明三句無生。後辨不礙三作初云不從自  生者。謂一切法非自所作。彼未生時無自
性故。釋曰。此釋同青目意。論云不他生者。  謂彼諸緣非作者故。不共生者。即由於二  種因故。釋曰。二種因者。即指上二句。自他
二句各既不生合亦不生。後辨三作。云然非  不自作他作因生故甚深。此意以三作釋  不無因故。云緣望於果。有功能故。因望  於果亦然。合上為三作故。既從三作故
非無因。然觀三作則自亦是因。今疏中釋  不自他等。即中論偈意。偈釋自生。即是下文  因緣形奪中用故。云如諸法自性不在於
緣中。此即以他破自。次云以無自性故。他  性亦復無。此即以自破他。憑公云。以自破  他凡有三種。一總二即三相待。今疏即全
有此三。初云既無有自對誰為他。即第三相  待破無自可待對故。如無長故無短。次  云又一切法總為自故。即第一總義萬法皆
自。如百人一處皆用。己為自則他亦是自。  今破一自則他亦破矣。次云又他望於他亦  是自故者。即第二即義。謂如兩人二互相
望。此言是自指彼為他。他亦自言我即是  自。指此為他故。其兩人皆有於自。破此人  自他人之自亦已亡故。從自他不立下。即  雙用自他破共生義。如二盲人離不見色
合豈見耶。從有因尚不生者。即以三作破  無因耳。此中非謂非是無因而立有因。舉  況以釋因緣和合。合是生義。尚不得生。豈  用無因而立生義。故四句求生。生不可
得。無生之理顯然可覩。正理既顯計何由  生。

[0538a28]  疏。二約因緣形奪者。即就前計。以因  為自以緣為他。而顯理也。然對法初散釋。  亦以破自為先。故云又有差別。謂待眾緣
故非自作。雖有眾緣無種子。不生故非他  作。彼俱無作用故非共作。種子及眾緣皆  有功能。故非無因生。是故如是說自種有  故不從他等。一如今疏釋曰。初句以自破
他。如於外法。以穀子為自水等為他。內  法識種為自業種。增上緣為他。若無種子  決不生果。故不他生。次句以他破自。故  云待眾緣故非自作。次無作用故不共生。
即以和合無性破共。次有功能故非無因  者。以共破無因。言論解同此者。今取論解  同對法也。如下釋文中辨。彼論結云。若緣
起理非自非他遣雙句者。猶為甚深。況總  亡四句。是故緣起最極甚深。

[0538b14]  疏。若爾下釋妨  揀濫。古人多以非無因是從因生故。為此  問答。引中論證。唯證假他破自。以自破
他等已如前說。故此論難見。意云。汝立自  性而能生者。不合更假其餘因緣。若有自  性而復假緣。則此自性應在緣中。今水土
緣中無穀自性。明不自生。疏下二句例然  者。即以無作用破共非立無作用生。以共  破無因非立共也。此別顯無生義故。令審  詳使物莫濫。若顯甚深次下當說。

[0538b23]  疏。二約  無礙下。此門更分為二。先明事理無礙。無  力故無生。有力故不礙生。則生不礙無生。  無生不礙生。亦取前對法偈明之。而用意
有別。亦同初門不自生非不自作等。則上三  句顯不生。第四句不礙三作。

[0538b28]  疏。此復二義  下。依此力無力。成於事事無礙法門。謂成  相入及相即義。如前玄中。

[0538c01]  疏。文中亦有下。  第二釋文。此以不他生下。是疏釋論。論言  有分者。分即支也。從二者非自作緣生故者。
亦是論文。餘皆疏釋。言非謂四緣之因緣也  者。此句揀濫。以古德釋云無。明望行無因  緣義。而言因緣者有二義。一自種為因無
明為緣。此二合說故云因緣。然隱此親種  顯彼勝緣。故云無明因緣也。二但彼增上  緣望自增上果。還是親因故。說無明為行
因緣。此解失意故今揀之。若取有力增上。  揀無力增上為親因者。於理則可然。亦  非因緣故為失意也。疏後例餘者。謂其餘
支及與逆觀。謂順觀尚即自他不生。逆觀豈  有自他可滅。

[0538c14]  疏。二約大悲下。言又計妙行  者。以六行伏惑為解脫者。解脫因故。既  有欣厭心亦生滅耳。

[0538c16]  疏。第三一切相智觀  等。言此有二意者。約俗是賢首意。約真是  遠公意。前中言生死無際者。即中論本際品
云。大聖之所說本際不可得。生死無有始亦  復無有終。若無有始終中當云何有。是故  於此中先後共亦無。釋曰。據此則上二偈。
前是俗諦無始。後偈便入真諦。而俗諦無終  者。約多人說故。今直就事明。但有無始。  後意若約真諦俱無始終。何以但言無  始。今謂無明從空而起。故但云無始。下
引淨名雙證二義。無住之本即是真諦。立一  切法即是俗諦。俗依真立。真既無始俗亦無  始。而論但名為無始。致令二德各見不同。  今疏以理而通二德並皆全取。

[0538c29]  疏。故染淨  真性皆無始終者。結示通妨。染之與淨即  上俗諦。皆依無住故無始終。言依無住者。  非依無住展轉生來。既無住即是實相異
名。故無一法不同實相真性。即上約真諦  說理無始終。顯染可除下通妨。妨云。何以  但言無始。故為此通。

[0539a06]  疏。餘如別說者。然初  地中已略顯示。今更略明。謂或說真性無始  無終。性無生滅故。恒沙性德依體說相。亦
無始終。證淨菩提有始無終。創修成故說  之有始。冥同真性故無有終。生死妄法無  始有終。未曾離念故無有始。妄可斷故  本有今無。故說有終。若約以因招果說者。
無明為始老死為終。有始有終約智符理。  理無始終智亦無始。不爾真智不同真故。  妄法有二。亦無始終。一則從緣舉體空故。
無可始終。二即妄同真故無始終。如波即  濕即性無終。隨順觀俗即真諦故。若有始  終不即真故。故疏結云則染淨真理皆無  始終。

[0539a19]  疏。論云下引論牒釋。即合即門為  一無始故雙牒釋。

[0539a20]  疏。不言初際生下。通上  中際因緣生言意顯無初故者。約俗諦門無  明無始故。從今不起妄下。反釋論意。故云
不生。今即中際不起愛取。何有後際生老  死耶。第九生滅繫縛門。

[0539a24]  疏。亦名似有若無  者。生滅繫縛但順經文。似有若無即是經意。  故論云不共生也。文中順觀之內有三。初
牒經文。徵起共義。二論云下舉論解釋。非  二作是標。但隨順下。論有三釋明不共義。  三意謂下疏釋論文。即就論三義展轉相
承。疏有二節。先合釋前二。後別釋第三。今  初但行順無明不得不生。是第一意既言隨  順故。明緣會不得不生。即無生矣。二云何
以隨順即得無生。行與無明二互相依無  知者。故由上二義故非自作。第二若爾下。  別釋第三義。以不住釋上無知。如河中水。
湍流奔逝故無相知。從此同對法下。以論  證成對法。即如前文。又中論云。即是過意。  據文即因果品云。若因眾因緣而有和合
法。和合自不生云何能生果。如來品云。陰合  為如來。則無有自性等。皆其義也。

[0539b11]  疏。無明  滅下逆觀下釋逆觀。但釋不共滅義。生滅之  相類前可知。第十無所有盡門。

[0539b13]  疏。然論經  下二會二經。今經兩段皆隨順無所有。若論  經順觀中。經論皆隨順有逆觀。方云隨順  無所有盡。疏家但含順觀之中。順有順無
逆觀義同。所以不會。今經取緣生無性。論  經即無性緣生二義相成。故同遣無因。從無  因何失下。是論結無因之過無定因者。若
有定因因會則生。不會不生。今無定因故  應常生故。無因下結無因過。中論云。無因  乃成大過。謂布施持戒應墮地獄。殺生偷  盜則應生天。諸修妙行無涅槃等。

[0539b23]  疏。此即  世諦觀者。以論經云隨順有故。從即真順  有下。會論經同今經。謂雖順有虛相都  盡。唯第一義諦故云未失順無。疏自下第
三總結下。疏文有三。初釋逆順。二釋總名。  三以義收束。初中二。先直釋經。二引文會  釋。今初言二門闕逆者。即一心所攝及自業
助成門也。所以無者但是略故。若出所以  者。其一心所攝之中。本末依持即是順觀。初  第一義心是攝末歸本。義當逆觀故略無
耳。其自業助成順觀之中。二業相顯逆觀。應  言無明若不迷於所緣。則不與行作生起  因。則似無明無用無體。故略無耳。若欲著
者。應言若無無明迷於所緣。則不與行作  生起因。亦可著在故云略無。一心中應云。  若不迷一心則不起因緣。亦是逆義故。下
偈云。心若滅者生死盡。以此疏文但云略  無。二然此逆順若對法下。引文會釋。先引  論有二逆順。今經但一。次引緣起經釋於
對法。誰老死言。此有七十七智。謂十二因  緣除無明支。餘十一支各有七故。由誰有故  即是推因。推此老死從何因生。知從於
生。如是老死復由何緣。即是審因。謂審此  老死定由何緣定知因生。三世各二故。有  其六七即法住智。謂觀前所不攝諸有漏慧。
遍知義故。謂遍知三世緣起教法。名前不  攝。以為第七。前六真實智此一法住智。合  成七智。一切異生及諸聖者。俱有此智入
見道位。方有四十四智近四諦故。住教等  法是聞慧故。名法住智。如實而知是思修慧。  名真實智。此約染明逆。若清淨逆但改誰
有為誰滅耳。然此逆順約支體說。經以染  淨。為逆順者。約順生死逆生死說。然上  鈔云四十四智謂逆觀老死以至於行。各  作四諦觀說。

[0539c28]  疏。言諸緣起下。第二釋總  名。或名緣起。自有二義。一通約十二緣。二  以因對果說。次亦云緣生亦有二說。一生
即是起。二約果說者。即生起義。殊是俱舍  意。論云。如世尊說。吾今為汝說緣起法緣  已生法。此二何異問也。答有二義。一云且
本論文此二無別。釋曰。即前疏文生即起義。  後義即是論主正釋。偈云。此中意正說因起  果已生。釋曰。世親明此契經中意。十二有
支為因義邊。即名緣起。因起果故。為果義  邊皆名緣生。從緣生故。故其十二所望不  同。二義皆成。

[0540a10]  疏。餘如瑜伽第九等者。二引  文會釋結示根本。瑜伽總上四卷。皆明緣  起。釋名正當第十總有五釋。論云。問何故
說為緣起。答云。由煩惱繫縛往諸趣中。數  數生起故名緣起。此依字釋名。謂依緣字  起字二字別故。而緣非起。即是今疏第二釋
也。二云。復次依託眾緣速謝滅已續和合  起。故名緣起。此依剎那義釋。三云。復次眾  緣過去而不捨離。依自相續而得生起。故
名緣起。如說此有故彼有。此生故彼生。非  餘依此義故。釋名應知。四云。復次數數謝  滅復相續起。故名緣起。此依數壞數起義。
釋曰。此上三釋。皆是今疏第一義。前前為  緣令後後起。前前為緣故不捨離。即第三  義。前若不滅復何由起。即含第四。前後不
同必有剎那。即第二義。故其三意大同小  異。

[0540a26]  疏。合為一。五云。復次於過去世覺緣  性已等相續起。故名緣起。如世尊言。我已  覺悟正起宣說。即由此名展轉傳說。故名
緣起。釋曰。瑜伽五義。初一緣非是起。以因  為緣以果為起。二緣即是起。剎那剎那從  緣而起。此揀大乘部十二因緣。是無為法
亦揀正量部。三即無間因果。前因為緣而  後緣起。四無始因果。前已謝滅後更起因招  果不斷。然通因果即緣即起。五緣是所覺
起是教法。依悟說教故名緣起。此是自釋  五相不同。非餘師義。對會疏文已如向說。  然五義並依起即生義。唯俱舍意分二不同。
又指唯識第八。彼中廣釋。如上具引。下以  諸門分別有十七門。義亦略具。言十七門  者。第一假實分別門。謂十二支九實三假。一
已潤六支合為有故。二生三老死。三相位  別故。第二一非一事門。五是一事。謂無明識  觸受與愛。餘非一事。上之二門攝在第一
有支相續門。第三染與不染門。無明愛取三  唯是染煩惱性故。七苦不染異熟果故。七分  位中容起善染故。瑜伽第十假通二業。有
通二有兼無記。此即第五三道不斷門。第  四獨雜分別門。無明愛取說名獨相。不共  餘支相交雜故。餘是雜相。第五色非色門。六
唯無色。謂無明識觸受愛取餘通二種。第六  有漏無漏門。皆是有漏唯有為攝。無漏無為  非有支故。上三亦如初門。第七有為無為
門。有漏無漏門中已具在今第八因緣生滅。  及第九生滅繫縛門中已具。第八三性門。無  明愛取唯通不善有覆無記。行唯善惡。有通
善惡無覆無記。六支合為有故。餘七唯是無  覆無記。七分位中亦起善染故。瑜伽第十  說。七通二性。此一亦如初門。第九三界分
別門。雖皆通三界而有分有全。欲界則全  二界無染。六處不具無色。唯名故。此門略  無。第十能治所治門。上地行支能伏下地。即
麁等苦六種行相。有求上生而起彼故。此  門略無。第十一學等分別門。一切皆唯非學  無學聖者所起有漏善業。明為緣故。違有
支故。非有支攝。由此應知。聖必不造感  後有業。於後苦果不迷求故。恐有問言。若  爾雜修五淨居業應非行支。若是行支聖便
造業。若非行支如何生彼。感總報耶故論  答云。雜修淨慮資下故業生淨居等。於理無  違。意云。不還果等。以有漏無漏前後雜修。
第四淨慮資無雲等三天。故業生淨居等。於  理無違。此總報業及名言種。凡時已造生  第四禪。下三天業一地繫故。後由無漏資
此故。業生淨居天。非是聖者新造業也。  此義亦在初門。略具已如上指。第十二二斷  分別門。有義。無明唯見所斷。要迷諦理能
發行故。聖必不造後有業故。故非修斷。愛  取二支唯修所斷。貪求當有而潤生故九  種。命終心俱生愛故。餘九皆通見修二斷。有
義。一切皆通見修二斷。大論第十說。預流果  已斷一切一分有支。無全斷者。故若無明  支唯見所斷。寧說預流無全斷者。若愛取
支唯修所斷。寧說彼已斷一切支一分。釋  曰。皆斷一分者。則明無明支非惟見斷。  由有一分無明在故。愛取二支非唯修斷。  入見道時斷一分故。此門經疏略無。含在
初門逆觀之內。第十三三受門。十樂捨俱。  愛不與受共相應故。老死位中多分無樂。  及容捨故。十一苦俱唯除於受。非愛俱故。
此門含在第七三苦集成門。十四三苦門。全  同第七十五四諦門。即當第五三道不斷門  中故。有入諦之觀。十六四緣門。全同第三
自業助成門。十七惑苦相攝門。亦如三道不  斷門攝。釋曰。上十七門全分同者。已如上  指故。散在諸門。從多分指恐厭繁博故。

[0541a09]  疏。略耳。

[0541a09]  疏。十名可知者。前已廣釋。疏順聲  律小有加減及與迴互。大旨無違。

[0541a10]  疏。然各  攝三觀下。第三以義總收恐難領會十門  義故。於中四。一總出十門之意。二收十為  五。三收五為二。四總相融通。初中於上三
觀相參而用。謂三觀小異論取不同。就其  經文故可為一一。染淨因起者。相諦觀中  明成答相。答於外難。成無我義。無我即淨
故。大悲觀名愚癡顛倒。以著我故則生為  染。無我則得無生為淨。一切相智名染淨  分別。染淨正是第三觀名。今此中義通於三
觀。因起之字定通三處。二緣起本源者。直就  經說故初觀名第一義諦是一心本。世諦一  心依本起末。第二觀中阿陀那識迷執為
我。即染淨本。悟即是解脫根本故。一切相智  名依止觀。故為本源。三因果有空者。相諦  觀中名他因觀。由無明故方得有行。斯則
有矣。既從緣有斯則空矣。大悲觀中破於  冥性。斯有因緣。一切相智觀名方便觀。以  各二業為後方便。亦即有即空義耳。四相
成無作者。即不相捨離。相諦觀中名自因觀。  謂離前支無後支故云相成。相成故無作  大悲觀中破於自在故。須因緣相成。無別
作者。一切相智觀名因緣相。有支無作故。五  陳其諦理者。即三道不斷。相諦名攝過觀。  但攝苦集故大悲名破苦行因。亦由唯苦
集故。一切相智名為入諦。兼取逆觀即滅  道故。六力用交參者。即三際輪迴初名護過  觀。三際因果為因。有力為果。無力能護失
業等三過故。大悲觀中治異道求中。無因  之見因有力故。一切相智觀力無力信入。並  是力用交參。七窮苦慢。除即三苦聚集。初名
不厭厭觀。令厭微苦即窮苦義。大悲觀中  名破求異。中謂三界有涅槃。但是苦故今能  窮之。一切相智中名增上慢。非增上慢。信
入亦窮微苦非增上慢矣。八形奪無始者。即  因緣生滅初即深觀。名不自不他。以他奪  自以自奪他。大悲觀中名無常德。以形
奪故。一切相智觀名無始觀。因緣無初故。  九有無無本者。即生滅繫縛。初即深觀中明  不共生。明非二作。互無知者故。有無本
無作用故不能生。則無亦無本。二大悲觀  既無有淨德。安有本耶。一切相智觀既明  無始。始即是本二諦無始故。有無無本。十真
俗無違者。即無所有盡。初深觀中顯非無因。  真不違俗無所有盡。俗不違真大悲觀。中  以順有故。無有我德一切相智種種觀故。
亦不違俗故。其三觀取文小異大旨多同  故。以本意收為一致。

[0541b28]  疏。復收十門下。第二  收十為五可知。

[0541b29]  疏。故唯四門不出事理下。  第三收五為二。言四門者。謂上雖五意但  有四門。一事二理。三事理雙泯。四事理無礙
故。前三意但是事理。三四二門不出事理。  故為二也。

[0541c04]  疏。若從事理無礙下。第四總相  融通。即成事事無礙及泯絕無寄。先正融通。  後即此因緣下。會通佛性如前已說。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第六十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
