大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第八十八
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0681b06]  疏。大文第五。有十善友寄十地。第一婆珊婆  演底夜神。寄初歡喜地者。初獲聖性具證  二空。能益自他生大歡喜故。以於春時主
當等者。盛德如春和暢發生故。表分別見日  皆已亡者。初地斷見惑即分別煩惱故。疏宗  說兼通者。前已引竟即楞伽意。故彼第三經
云。佛告大慧。三世如來有二種法通。謂說  通及自宗通。說通者。謂隨眾生心之所應為  說種種契經是名說通。自宗通者。謂修行
者離自心現種種妄想。謂不墮一異俱不俱  品。超度一切心意意識。自覺聖境離因成  見相故。一切外道聲聞緣覺墮二邊者所  不能知。我說是名自宗法通。釋曰謂初了
唯心謂不墮下。境界則滅。超度一切下。能取  亦無。自覺聖下。正悟自心不由他悟。離三  量成故離因成。一切外道下。對他顯勝。經
結勸云是名自宗通及說通相。汝及餘菩薩  摩訶薩應當修學。偈云謂我二種通宗通及  言說說者授童蒙宗為修行者。釋曰而前引  竟今復重說者。前約證者能說故先明宗
通。今約從教修證故先明說通。亦前從根  本起後得。今從加行入根本耳。文小異。  故第一疏中已引前文今復引後。古人云。  說通宗不通如日被雲蒙。宗通說亦通如日
處虛空。疏法門星象下。此中法喻雙辯。一身  以表如體。星象以表法門。星象不離一身  猶法門不離如體。下對亦然。教化表於大
用。毛孔以況真性。其二愚二無我等並如地  品。第二普德淨光主夜神寄離垢地者。謂具  淨尸羅離於能起微細毀犯煩惱垢故。疏別
中三是智法光明者。疏但隨難解三。今當  重釋略有二意。一作總別釋。初一總餘九  別。別中一觀外相。二念內德。三知所證。四
放光。五常光。六變化。七圓音。八名號。九調  生。二約十身釋。一菩提身。二相好身。三智  身。四法身。五願身。如賢首品毛孔放光皆
宿願故。六福德身。七化身。八力持身。圓音持  法盡未來故。九意生身。隨意立名故。十威  勢身。結云威力故。十身並彰內外皆具。若
專念此何行不成。疏初明攀緣如實禪同如  來清淨禪等者。楞迦第二說有四禪。經云。  大慧有四種禪。云何為四。謂愚夫所行禪。
觀察義禪。攀緣如實禪。如來禪。云何愚夫所  行禪。謂有聲聞緣覺外道修行者。人無我自  性共相。骨瑣無常苦不淨相計著為首。如是
不異觀前後轉進想不除滅。是名愚夫所行  禪。云何觀察義禪。謂人無我自性共相。外道  自他俱無性已觀法無我。彼地相義漸次增
進。是名觀察義禪。云何攀緣如實禪。謂妄想  二無我妄想。如實處不生妄想。是名攀緣如  實禪。云何如來禪。謂入如來地行自覺聖
智相三種樂住。成辦眾生不思議事。是名如  來禪。故偈云凡夫所行禪觀察相義禪攀緣  如實禪如來清淨禪。釋曰然古皆配位自
有二師。一云初凡小。二至七地。三八地已  上。四即佛地。二大雲言。亦初凡小。二十信  至迴向。三即加行。四即初地至佛地。以證
如故皆名如來。若修觀者凡夫直用如來淨  禪。今此文中即以第三同於第四不同  初二。初二是凡小二猶未亡法無我。故即  以三四因果交徹。謂見佛法界即緣如義。
無取無入即同如來清淨禪義。又如來禪不  礙下。文廣利樂故疏文有十非大同。中論八  不者。不全同故名為大同。而涅槃等多分
全同。以其八不攝理盡故云全同耳。初四  全同後六合為四。言非實非妄即是不常  者。常有二義。一虛妄計度生死有常。今云  非妄即非常矣。二者出世實法名常。今云
非實亦無常矣。諸法實相中無實無非實  故非遷非壞。即是不斷者。斷亦有二。一世法  遷移即有斷滅。二滅壞煩惱成於斷德。今
並非之故不斷也。又此十句標多約體。釋多  約用意。明體用皆無二故亦可。總為五對體  用。初不來不去即體用自體。二不生滅即體
用相。三非實虛即體用力。四非遷壞即體用  性。五一相無相即體用德。如十行辯。疏後思  惟下正顯四禪者。斯則以如來禪導於四
禪。不同三地寄位四禪。四禪不同即為四  別。然大小雖異支林功德名數。皆同有十八  支具如三地。地論皆攝以為四類。一所離
障。二對治支。三利益支。四彼二依止三昧。  四中後三是支初一非支並如前說。疏離自  憂者約五受說初禪已離憂受。今大悲救護
即憂眾生之憂。離憂合是所離。今念他憂却  生喜樂故為利益。疏二禪中等者。然二禪  具四支內淨喜樂定。初明滅覺觀即所離
障。疏次攝一切眾生是一心者一心攝故。然  一心言是三地經有故。彼經云滅覺觀內淨  一心無覺無觀定生喜樂住第二禪。然其一
心是釋內心義。無覺無觀即是淨義。具此  二法名之內淨。又小乘內淨但是信心。大乘  內淨即合二禪三支所成。謂捨念正知此之  三心。尚為喜覆力用未勝但能離外尋伺
故合為內淨。今攝眾生一心攝故已有合義。  疏三禪中下。然具五支捨念喜樂定餘如前  說。疏四禪中者。四禪有四支捨念中受定今
四支俱亡是所離障。即捨念清淨為對治支。  既無苦樂即是中受為利益支。然其捨受世  為利益出世望之亦是熱惱故。今疏云於下
苦中橫生樂想。既一切息滅則捨亦捨矣。方  是真捨餘如三地。疏修四念處等觀者。念  處觀者即無常苦。不淨無我等者等取十想。
與智度論第二十六十想大同故。言十想者  論云。一無常想二苦想。三無我想。四食不淨  想。五一切世間不可樂想。六死想。七不淨
想。八斷想。九離想。十盡想。今有十三故  云大同。第三喜目觀察眾生主夜神寄發光  地。謂成就勝定大法總持。能發無邊妙慧
光故。疏神通度生菩提分等者。以瑜伽有  四菩薩行。一波羅蜜行上已廣竟故列下  三。疏後類通餘行具四菩薩行者。初菩提分  法行。以從初發心積集功德皆助菩提是
菩提分。二入諸三昧下。即三昧行。三得淨天  耳下。即神通行。得菩薩解脫下。成熟眾生行。  故後結云分別顯示成熟眾生。疏未解即
心自性者。前劫未得十住自分。此劫未得  十住勝進。疏未得六地深順之忍者。六地得  上品順忍故。八妙勝劫下。無結說得之言。
合言未得七地。而前劫但云修行最勝道  即是已得六地耳。疏故其劫名亦順地義  者。此是疏家復為一釋。以初劫名寂靜音。  已得初地二天勝劫。天即淨義亦順離垢。
三梵光順發光。四功德月順焰慧。月有光  明發光焰故。五寂靜慧順禪增故。六善出  現順善現故。七集堅固王功用滿故。已得  方便不可壞故。八勝妙劫順於不動無功
用故。九千功德法師位故。十無著莊嚴智慧  無著二嚴滿故。第四普救眾生妙德主夜神  寄焰慧地者。謂安住最勝菩提分法燒煩  惱薪慧焰增故。疏後二句是等覺者。不言
十地者上二句文十地顯故。餘位義隱故別  指耳。疏表真精進却從定生者。真精進者  離身心故非定無此。第五寂靜音海主夜  神寄難勝地者。謂真俗兩智行相互違。合令
相應極難勝故。疏後答中即分為四者。下  疏文有三。初總科二問中下。料揀三今初。  下釋文二中由答與問不次第故。於中有
四。初正通不次之妨初答第三。二答第一。  三答第四。四答第二。故為不次。今釋意云。  問中初二是所成故。三四兩問皆是能成。三
成於初。四成於二。故今答中以第三能成  成第一所成故。先答第三。次答第一。以第  四能成成第二所成故。後答四二也。二又
由能起所下。通伏難也。難云隔句相對於  理甚明。而其二對問中何以先明所成。答中  何以先答能成。故今釋云由能成所故先答  能。復應問言問中何以不先問能故應答
言。問覩所成求能成故。見果推因猶如  四諦。疏不明者。意易見故。三又觀察中下。  三通雜亂難。謂有問言。若以觀為能成
者。何故答中有所觀耶所行之境是所成者。  何以境中有能成行耶。故今答云觀察之中  雖有所觀為成能觀。如般若中雖有實相  為成智慧。所行境中若能若所皆是所行。
如諸菩薩行深般若能觀所觀皆所行矣。  四故四問全別下。結引證兼結彈古人。古  人以第一所起方便。及第二事業。皆答第一  事業之問。以其第三答觀察。雙答第二第
四兩問。以觀察境界不相離故。以答第四  行何境界。却答第三起方便問。若為此釋  非但四答相不分明。抑亦答不次第雜亂故。
疏釋竟今乃結云四問全別。是以晉經中下。  引經正證所行境中有能行義。謂若所知  境唯是所行。若分齊境即有能行。是故疏  云非但所觀。以晉境界含能觀故。疏二文
影略者。前有大劫之名略無小劫之數故。  應影取後文小劫。此中但明小劫之數略  無大劫之名。故應影取前文大劫。則共有  二佛剎塵數劫。疏若以普光明劫為剎塵之
一者。上以普光即是大劫於中已有剎塵  小劫。今為小劫之名。積普光等小劫之數  經佛剎塵。言闕二字者。合云從此命終還  即於此世界中生。經二佛剎微塵數劫。故
引晉經定有二字。言佛彌多矣者。向以  普光為大。大中有剎塵之佛。今普光為小  劫。一小劫中已有剎塵。經二剎塵小劫之  佛。二剎塵小劫之佛故佛彌多也。疏艮以
前之四問皆業用者。望於菩薩解脫門故。事  業但是四中之一。疏隨一深法有多品類者。  如一施度有九門等。四一一類中有多事法
者。如一外施有多財寶等。五如一施食有  多支派。第六守護一切城增長威力主夜神  寄現前地者。謂住緣起智引無分別最勝般  若令現前故。疏二十五有理無二故者。偈
云四洲四惡趣梵王六欲天。無想五那含四  空并四禪。義如前釋。第七開敷一切樹華  主夜神寄遠行地者。謂至無相住功用後邊。
出過世間二乘道故。疏五濁為因感三災果  者。三災果有二者。一小三災謂飢饉疾疫  刀兵。謂七年七月七日止。謂各是一七二大
三災。謂水火風壞於器界。今此是前經文。具  云初明飢饉以天不降澤故。二多諸疫病  即疾疫也。三馳走四方靡所依怙義兼刀兵。
然三災復有二義。一約劫欲盡時人壽十  歲等。二者少分往往多起。今此明約少分  災耳。疏先深起大悲者。鈔消經文此悲心  與第二地中集果多同。初一總明謂三求眾
生皆墮無底生死深坑難免出故。餘九為  別。又分為二。初一解邪理外推求總名為  邪。橫計世間常樂我淨。起貪等惑故令住  善業。餘八行邪於中別顯三求眾生。即分
為三初五悲欲求眾生。次二悲有求眾生。  後一悲邪梵行求眾生。初中又二。前三悲現  行得五欲受用生過。後二悲未得五欲追
求生過。前中即為三別。一悲不共財眾生。  欲資身命為生老等苦之所逼迫。而不得  安令不著財則心安矣。二悲受無厭眾生。  內心難滿恐得惡名。怖失財利故令得
佛因。三悲貯積財眾生。不能了達財多禍  多。名無智眼決其疑見即為方便。第二癡  闇所迷下。二門悲未得五欲追求生過。  上三悲其起惑。此二悲其造業。前門悲
求後報造有漏善。如夜暗行迷失道路當  示慧炬。後門悲求現報造諸惡行。誑己  所有嫉他勝己。諂誑求財諸惑濁亂。若絕  諸惡則法身清淨。第二長時漂溺下。二門悲
有求眾生。前門即道差別。謂五道循環藏識  漂溺惑苦大海故令昇彼岸。後門即界差  別。謂眼等諸根六塵等。牽不得自在無有  出期。以佛威神引之令出。第三以第十
門悲邪梵行求眾生。行不正道迷無我理。  隨逐邪見乃至九十五種別故引入智門。上  十悲中。皆有所對能治。略以顯示餘如二
地。第八大願精進力主夜神寄第八不動地。  謂無分別智任運相續。相用煩惱不能動故。  疏今初由前起同己等者。疏文有三。初得同
之因。二同有四義下示同之相。言由見初故  則不殊餘二者。謂由證見法界體同。故上  同諸佛下同眾生。云不殊餘二則於菩薩  為究竟之同。三良以八地下。偏說此文明
同之由。疏所救千佛等者。法華經如來壽量  品云。我實成佛已來經無量無邊不可思議  阿僧祇劫故。疏初明內契理事者。此義全
同十通之中一切色身智通。前已廣說故但  略科總出其意。今當重說由內證實故外  現色。所以起信論云。問曰若諸佛法身離於
色相者。云何能現色相。答曰即此法身是色  體故能現於色。所謂從本已來色心不二。  以色性即智性故色體無形說名智身。以  智性即色性故說名法身遍一切處。所現之
色無有分齊。隨心能示十方世界。無量菩  薩無量報身。無量莊嚴各各差別。皆無分  齊而不相妨。此非心識分別能知。以真如  自在用義故。釋曰彼雖約佛。今此位極大
同佛也。次釋經文又此三段。初明內契理  事明色即空。二明大用廣現色身者空即  色故。後結深廣不礙悲故。今初由了法界  無定實色舉體即空而非斷空。空中無色
不礙色故。色空無礙存亡隱顯皆自在故。  方能隨樂現種種色。故先明其內契事理。  經中先明證實離相。後雙了性相。今初悟
一切法自性平等者。此句總明云何平等。次  云入於諸法真實性故。謂真實性中無差別  相。無種種相無無量相。萬法一如何有不
等。此真實性依何立。故復次明證無依法。  所謂不依於色不依於空。若萬法依空空  無所依。今萬法依真真無所依。即無依印
法門故。捨離世間。世間即有種種差別。斯  則性尚不立何況於相。亦不依空立色。亦  不依色立空。亦無異無不異。無即無不即
斯見亦絕強名內證後悉知。諸法色相差別  下。雙了性相初明了相即空。空即色故。後  亦能了達下。此明了性色即空故。又上句  色中無空下句空中無色。又上句色能容
空。下句空能容色。又上句。空能顯色。下句  色能顯空無障無礙。疏二而恒下。明無涯大  用者。經中初句云而能示現無量色身者。牒
前起後故云而能由上空不礙色故能現  色。又若以色為色不能現色。今即色非色  故無不現。又即空之色方為妙色。故躡上  明色空不二。成上真空不二而二。斯為妙
色。色空融即為真法界。緣起無盡即一現  多。起信等論明八地當色自在者。起信云。四  者現色不相應染。依色自在地能離故。釋曰
何以得知論是八地前有七地後有九故。  言等論者等取瑜伽等。即上八地由證無  生絕色累故。得十自在十身相作如影普  現皆色自在。疏上諸夜神歎深皆倣斯法喻
者。然多問發心時之久近而答智輪。即體  用故。然斯五喻非無有義皆前已有故疏不  釋。疏臏謂刖足者。然俗有五刑劓墨宮割
臏大辟也。疏義當彼時已得四地者。初地百。  二地千。三地萬。四地百萬故。第九嵐毘尼  林神寄善慧地者。謂成就微妙四無礙辯。能
遍十方善說法故。疏此十通於六位下。疏  文有五。一約位竪配亦名行布釋。二然依  行布下結前生後生後圓融。三若約圓融下  通諸位釋亦名圓融釋。四若定須具十下
結成上竪五若定竪下結成須橫。實則橫竪  無礙是此中意故存二釋文義昭然。疏亦初  住生家者。恐人誤為初地生家。然其生家略
有六位。一初住生菩提心家。二四住生聖  教家。三初地生真如家。四四地約寄位生  出世家。五八地生無生法忍家。六如來地究
竟生家。今是初住即第一生菩提心家。疏  即淨心地者。疏隨難釋今更委釋。言得如來  菩提光者。明心菩提故入菩薩方便海者。  證真了俗故捨諸有趣。亦由已斷異生
性故。成就自在者分身百剎故。修菩薩殊  勝行者。淨治地法十行常修故。具菩薩根  者。由證信故餘皆成根。又大悲為首故悲  為根。已斷所知故心明潔十願成熟故願
不動。同佛證如故得佛護。分別頓盡名壞  諸障具上諸德為物依處。疏戒忍進等  者。等取禪慧各一增故。末後二句上句三  業善巧見者必欣下句。功用行滿。又以無功
得諸行故。疏六中下。初至為生佛家此  有兩句。一正釋標。二即解釋。初之二句得無  生忍是釋生家。契同法性即釋隨諸佛住。佛
住甚深真法性故。上即淨忍分成就。一切甚  深法門下。皆得勝行分此句為總故疏不釋。  已下皆甚深法門故其願度增上釋具三世
已下經文。善根一體釋得一切佛下經文。謂  同無功用之善根故。同契無生法忍體故。  從惑等下釋具出世白淨法。上皆前經不
可知義。經安住已下即是前經正行廣大。入  諸三昧下即離障寂滅。後三句即三輪化益  並易故不釋。疏七中因佛力下。經疏俱易若
欲釋者由佛七勸。名入諸佛力此為總句。  遊剎下別二句起行速疾。從了一切下。是淨  土分中事。於三世間得自在故。初二器界。
自在。次二正覺。後三眾生說法度生故。疏  八觀普智門言即法師之德者。亦法師方便  成就。言於三性等者三性即是化法為智成
就等。等字等取入行成就智十一稠林。經一  一門下。即口業成就具四十無礙故。能長演  餘皆法師自在成就。一三昧自在隨心頓演
故。二受生自在。三於有差別下。於法自在  事理交徹故。疏從即事知理下釋此初對  了即事入理即理入事。亦前句事能顯  理後句依理成事。又前不壞假名而說實
相。後不動真際建立諸法。又前動不離寂。  後則靜無遺照。於無量下有無自在。於少境  下廣狹自在。通達下真俗齊照。以文顯故
云可思準。疏九普現莊嚴先釋名後已得下  總釋大意。若別說者。初句嚴依。餘皆嚴正。  正中並祕密智初三句身祕密。演清淨下口
祕密。隨其心下皆意祕密。疏十中下經文顯  然。皆與本位義理相符。不為此釋實抑經  文餘並易了。第十釋女瞿波。寄法雲地者。
謂大法智雲含眾德水。蔽如空麁重充滿  法身故。疏悲智逆順權實寂用無礙雙行之  行者。此中疏有四種無礙。亦名四種雙行。  其十句中句句皆是雙行。約雙行事有十差
別。其中雙行但有四別耳。如第一句云云  何於生死中。而不為生死過患所染者。即悲  智無礙。謂於生死中即有大悲故。不為生
死過患所染。即具大智故二了法自性。而  不住聲聞辟支佛地即寂用雙行。三即實而  權雙行。四即權而實雙行。五即逆順雙行。六
即寂用雙行。七八皆即實而權。九十皆權實  雙行。九約化生。十約供佛。十一真俗雙行  各有別相。疏然前長行但名帝網等者。此
即顯帝網之義也。疏先具相者。經有三十  二相。前文指此廣明。以文具故今當略說。  準瑜伽四十九。及大般若第三百八十一說。
然彼經次與今不同。今依彼經次第列名  以今經文注之於下。經云佛言善現。云何  如來三十二相。善現。一世尊足下有平滿  相。妙善安住猶如奩底。地雖高下隨足所
蹈。皆悉坦然無不等觸  (今經當第三相)  。二世尊足  下。有千輻輪紋網轂眾相無不圓滿  (四)  。三  世尊手足皆悉柔軟。如覩羅綿勝過一切  (八)
。四世尊手足二指中間。猶如鵝王咸有網  鞔。金色交絡文同綺畫  (六)  。五世尊手足所有  諸指。圓滿纖長甚可愛樂  (義當第二)  。六世尊足跟
廣長圓滿。與趺相稱勝餘有情  (七)  。七世尊足  趺修高充滿。柔軟妙好與跟相稱  (五)  。八世尊  雙腨漸次纖圓。如伊泥耶仙鹿王腨  (九)
。九世  尊雙臂修直  傭  圓。如象王鼻平立摩膝  (十四)  。十  世尊陰藏相勢峯藏密。其猶龍馬亦如象  王  (十一)
。十一世尊毛孔各一毛生。柔潤紺青右  旋宛轉  (二十九)  。十二世尊髮毛端皆上靡右旋宛  轉。柔潤紺青嚴金色身甚可愛樂  (三十)  。十三世
尊身皮細薄潤滑。塵垢水等皆所不住  (二十七)  。  十四世尊身皮皆真金色。光潔晃曜如妙金  臺。眾寶莊嚴人所樂見  (二十八)  。十五世尊兩
足二手掌中頸。及兩肩七處充滿  (十)  。十六世尊  肩項圓滿殊妙  (十三)  。十七世尊膊腋皆悉充滿  (十五)  。  十八世尊容儀洪滿端直
(三十一)  。十九世尊身相  修廣端嚴  (義當第一)  。二十世尊體相縱廣量等。周  匝圓滿如尼瞿陀樹  (三十二)  。二十一世尊頷臆并
身上半。威容廣大如師子王  (十二)  。二十二世尊  常光面各一尋  (欠此一相含在第二樂見之中)  。二十三世尊齒  相四十。齊平淨密根深白逾珂雪
(十八)  。二十四  世尊四牙鮮白鋒利  (二十)  。二十五世尊常得味  中上味。喉脈直故能引身中諸支節脈。所有  上味風熱痰疾不能為雜。由彼不雜脈
離沈浮延縮損壞壅曲等過。能正吞咽津液  通流故。身心適悅常得上味  (義似頸文三道即當十六)  。二  十六世尊舌相薄淨廣長。能覆面輪上至髮  際
(二十一)  。二十七世尊梵音詞韻和雅。隨眾多  少無不等聞。其聲洪震猶如天鼓。發言婉  約如頻伽音  (二十二)  。二十八世尊眼睫猶若牛
王。紺青齊整不相雜亂  (二十四)  。二十九世尊眼  睛紺青鮮白紅環間飾晈潔分明  (二十三)  。三十世  尊面輪其猶滿月。眉相皎淨如天帝弓  (義是
頰如師子則當第十七)  。三十一世尊眉間白毫相右旋柔  軟如兜羅綿鮮白光淨如珂雪等  (二十五)  。三十  二世尊頂上烏瑟膩沙。高顯周圓猶如天  蓋
(二十六)  。善現是名三十二大士相。釋曰上依  彼次具引。今經望之闕於圓光一尋。含在  人所樂見之中。若依瑜伽開四十齒。與
牙齒鮮白有異則具三十二。今更依今經  次列之。注大般若次第於下。一端正殊特  (十九)  。二人所樂見  (含於第五甚可愛樂及第二十二圓光一尋)
。三足下平  滿  (一)  。四輪相具備  (二)  。五足趺隆起  (七)  。六手足指  間皆有網鞔  (四)  。七足跟齊整  (六)
。八手足柔軟  (三)  。九伊尼耶鹿王腨  (八)  。十七處圓滿  (十五)  。十一陰  藏隱密  (十)  。十二其身上分如師子王  (二十一)
。十三  兩肩平滿  (十六)  。十四雙臂  傭  長  (九)  。十五身相端真  (十七)  。十六頸文三道  (義當二十五)  。十七頰如師子
(義當三十)  。  十八具四十齒  (二十三)  。十九四牙悉皆齊密  (大般若合  上二則亦當二十三今皆瑜伽開也)  。二十四牙鮮白  (二十四)
。二十一其  舌長廣  (二十六)  。二十二出梵音聲  (二十七)  。二十三眼  目紺青  (二十九)  。二十四睫如牛王  (二十八)  。二十五眉
間毫相  (二十一)  。二十六頂上肉髻  (三十二)  。二十七皮膚  細軟  (十三)  。二十八如真金色  (十四)  。二十九身毛上靡  (十二)
。三十髮帝青色  (當第十一)  。三十一其身洪滿  (十八)  。三  十二如尼俱陀樹  (二十)  。釋曰上略會二經。若
依瑜伽及涅槃說相因各異。又小不同具  如初會。疏三寶女求歸者。女人謂嫁曰歸。  故周易中有歸妹卦。大文第二會緣入實相。
疏中有五。一總科釋。二然人雖下料揀。三  摩耶既會下解妨難。先問後豈不下釋。四  又此一下別示義門。五初天主下。總釋諸
會而有二意。一即等覺入俗之意。二即是前  別明會緣。後歸此二。今初下釋文前五中  皆牒彼所得初天主光且須正念無失者。彼
得菩薩解脫。名無礙念清淨莊嚴故。二可  為世師即遍友不得法門。三遍窮下即善知  眾藝童子得解脫。名善知眾藝而廣說字  母。四無依無盡則賢勝優婆夷得無依處道
場。又得三昧名為無盡故。五無著清淨。即  堅固解脫長者得解脫。名無著念清淨莊嚴  故。六清淨即淨智發光者。即妙月長者得解
脫。名淨智光明故。七發光則智相無盡者。  即無勝。軍長者得無盡相解脫故。八無盡  則誠願不違者即最寂靜婆羅門。得解脫名
誠願語故。九方能還歸幻住者。即德生有德  得幻住法門故雖下總結。疏今初摩耶昔云  天后者。新譯為幻術故云昔也。亦云幻生
得幻智門故。疏已能暗合願智幻門者。以  今文云具淨法身。以如幻業而現化身。以如  幻智而觀世間等故。疏冥契下文天后所現
者下見正報現無量身雲。今此未見已知現  身故云冥契。疏但總意若別配之。此十七  身。攝下經中四十身。四十身各有二句。
上標下釋。一隨意生身即總顯隨願。二無生  滅身即下二色身謂不生色身無生起故不  滅色身常寂滅故。三無來去身即下二身。謂
無去色身於一切趣無所滅故。無來色身。  於諸世間無所出故。四非虛實身亦攝二  身。即下經云非實色身得如實故。非虛色身
隨世現故。五不變壞身即下不壞色身。法性  無壞故。六無起盡身即不生色身。隨眾生身  隨眾生業而出現故。恒示現色身盡眾生  界而無盡故。上二句皆標之以性釋之以
相。異上一向無生滅也。七所有諸相皆一  相身下。云一相色身無相為相故。八離二  邊身即是通意皆事理無滯故。若別配者。如
下云法性色身性淨如空故。大悲色身常護  眾生故。上句離有邊。下句離空邊。又上句  有智不住生死。下句有悲不住涅槃等。  九無依處身即下無處色身。恒化眾生不斷
絕故。十無窮盡身即無盡色身。盡諸眾生生  死際故。十一離諸分別如影現身。即下無分  別色身。但隨眾生分別起故。又即如影色身
隨願現生故。十二知如夢身即如夢色身隨  心而現故。十三了如像身即普對現色身。  以大自在而示現故。猶如明鏡質對像生。  十四如淨日身即清淨色身。同於如如無分
別故皎日無私故。十五普於十方而化現  身。即下化一切色身。隨眾生心而現前故。  十六住於三世無變異身。即下無動色身生
滅永離故。十七非身心身即下總顯其體。云  如是身者非色所有色相猶如影故。乃至離  識菩薩顯智空無性故。以一切眾生言語  斷故。已得成就寂滅身故。故今結云猶如
虛空所行無礙。超諸世眼唯是普賢淨目所  見略為此配。餘縱不盡可以類收。疏即初  地淨治地法。十種勝行文少不次者。彼次云
佛子菩薩如是成就十種淨治地法。所謂信  悲慈捨無有疲厭。知諸經論善解世法慚  愧堅固力。供養諸佛依教修行。釋曰其供  養諸佛依教修行。即如說行之一行耳。疏故
央掘經等者。央掘之緣玄中已引。今直釋所  引之義。然第二經後世尊令其三歸依。答  云我唯一依佛即是法法即僧故。意明一學
至第三卷。佛問云何為一學。偈云一切眾生  命皆由飲食住。是則聲聞乘斯非摩訶衍。  所謂摩訶衍離食常堅固。云何名為一。謂一
切眾生皆以如來藏畢竟常安住。次二謂名  色。三謂三種受。四謂四諦等皆然。此即云  何名為五。所謂彼五根是則聲聞乘斯非摩  訶衍。所謂彼眼根於諸如來常決定分明
見具足無減修。耳聞鼻嗅舌甞身觸一同於  眼。然有二本。一本云了了分明。一本云決  定分明也。次云云何名為六。所謂六入處是
則聲聞乘斯非摩訶衍。所謂眼入處於諸如  來常明。見六入門具足無減修。聞嗅甞觸  皆同眼也。意入處云所謂意入處。明說如  來常不聞違逆心淨信來入門。義如疏釋遍
歷七覺八正九定十力皆舉大折小。說如  來藏如來常樂我淨為無缺減也。故疏云  餘可知可知有二。一則例央掘。二例此中  餘三昧等。疏普賢之華者此中雖不舉華
量。十定云無有邊際也。疏上二並是住體  遍應者。然此即緣起相由門中三義。一諸緣  各異義。二互遍相資義。三體用無礙義。今言
住體即諸緣各別。言遍應者即互遍相資  即住體。而遍應是第三體用無礙也。然上摩  耶萬類殊應即異體中多。今此善財一類之  身遍對摩耶即同體中多。若約摩耶善財並
不分而遍。同異雖殊住體遍應義無別也。  摩耶亦是同體一即多。以隨所應異無二  體故。下自言非一處住非多處住。善財亦是
同體多即一諸處善財。即一身前之善財故。  又二聖互望並含同體異體。以一摩耶應多  善財故。此即摩耶為同體。以多善財對摩
耶故。即善財異體。疏不壞小而廣容。即廣狹  無礙門。無生起而生起。即事理無礙門。又願  收普賢等者。上約別願今是通願。無願不
收無智不攝。等願智相融皆是大幻。成不  共般若故生佛也。疏本來無二者稱一性故  者。疏以躡上即此多身。便云本來無二多皆
稱性故。若約事說亦可本唯一耳。下非一  處住非多處住總有四釋。第一唯就體上以  辯雙非故非多。云不如事故者。謂理唯一  味不如事之多也。第二對約不壞性相說。
上句不壞相。下句不壞性。亦是不壞一多說。  此一即是對別約事之一。第三對約事理相  如說。相如即無礙之義耳。亦是事理相遍第
四對唯約於事互相融說。即事事無礙義。然  具即入二門通緣起相。由理性融通及同體  異體。言並是釋中智幻之義者。以名中云  大願智幻上廣引願為諸佛之母竟。故此
結中是釋上名中智幻之義也。疏天主光女  父名正念者。即第三會問梵行之王也。又  云往三十三天者。是摩耶捨化所生天也。  則知摩耶非獨在天。故晉經云在迦毘羅
城耳。第二遍友可知。第三眾藝中二我恒  下。顯其業用者。疏文有三。一標章立意。二  總科。三釋文。今初言字母為眾藝之勝書
說之本者。出偏示所以也。以標知眾藝而  偏釋故。故智論云諸陀羅尼皆從分別語  生。四十二字是一切字根本。因字有語因  語有名因名有義。菩薩若聞其字乃至能
了其義。是字初阿後荼中有四十。得是字  陀羅尼多所成益乃至廣說。又如本行集  云。爾時菩薩為諸童子一一分別字之本  末。乃至訓化三萬二千童子。勸發無上真正
道意。是知字為眾藝之本故。十地中以喻  十地為諸法本。二有標下總例。三皆言般  若下釋文。先釋總標於中三。一暗引毘盧
遮那經。二明引遮那。三引五字經。今初彼  有偈云甚深相無相劣慧所不堪為化是  等故兼存有無說。釋曰因字是有無相智是  無。故念誦瑜伽之者。先觀字相後入字義
也。阿字相觀云。八葉白蓮一時開。炳現阿字  素光色斯即字相也。而智表菩提心。悟本  不生圓滿具足猶如月輪。即是字義相有義
無。故云兼也。是以今經唱阿字時即是相也。  入般若波羅蜜門即是無相智也。智論云。此  字是實相門則顯三種般若。不相捨離字
即名字般若。入般若波羅蜜門。即觀照般若。  悟不生等即實相般若也。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
