新華嚴經論卷第三十八
長者李通玄撰

[0984c25]  善財童子善知識十地位。自此已後十箇地  中修行。一依安住地神所智悲之行。以彼十  住十行位中出世智悲之行。猶多滯淨。以十
迴向大願和融出世間真俗二智。使恒處世  間行大慈悲智無淨染。雖處世間。如淨蓮花  處水不污開敷菡萏色香第一。菩薩處世大  悲行花開敷功德第一。下九箇天神一箇
瞿波女總是女類。並是俗流無出家類。明以  前出世間入於世間如迴向法長養大悲。以  女表之。夜神者。以明入於世間無明大夜以
法照凡令開敷明解故。以出纏妙智入俗接  生名之為神。亦以慈悲之行。處於天地晝夜  之中。以為神位持世間法。則養眾生故。以家
法以化初心。智未具者。若以智滿。便同俗士。  現同外道工巧技術。智增悲妙。便入諸天地  靈神位中。生持世法祐護眾生。以其靈智十
方應現各不同。然其本身不離一切諸佛眾  會。而亦不壞十方。示現佛身故。應知如是次  第修學不滯其功。

[0985a15]  第二推德昇進中。從如諸菩薩摩訶薩已下。  至辭退而去。有七行半經。約立五門。一推德  昇進。二示善知識所在。云在此閻浮提摩竭
提國。三舉城之名號迦毘羅。四舉善知識夜  神號婆珊婆演底。五禮敬辭去。隨文釋義者。  城名迦毘羅者。此云黃色。此城上古有黃頭
仙。於此修仙道故立名也。表法中。以夜神智  會中道合中宮黃色。黃為福慶之色。應真菩  薩內懷白法外現黃色。是福德之色故。城
名黃色。摩竭提國是如來示現成菩提道處。  明此位昇進會本位故。如十住中初位妙峯  山頂。以方便定力。會佛出纏智慧妙理之體。
此十地中初地菩薩位會如來智慧入纏大慈  悲中菩提果故。已後例然。神名婆珊婆演底  者。此云主當春生。為此神主當眾生春生諸
苗稼也。表法中。是主當初地菩薩昇進春生  萬行之苗稼也。以能常於生死海破一切眾  生為明暗故。名為夜天。又智自在故。名之為  天。

[0985b05]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下至我唯知此破一切眾生癡暗法光明解脫  門。於中約立五門。一念善知識教思惟昇進。
二漸次遊行至於彼城從東門入佇立未久便  見日沒。三以四種念善知識勝德。四見夜神  於虛空中處寶樓閣香蓮花藏師子座上身如
金色目髮紺青形貌端嚴。五善財見其夜神  以身投地禮夜神申請所求。從見夜神已後  復立六門。一見夜神身色端正皮膚金色目
髮紺青。二見夜神身著朱衣梵冠瓔珞。三見  夜神星像炳然在體。四見夜神一一毛孔皆  化度無量眾生隨根與法或生天上人間聲聞
緣覺所得不同。五見夜神或示現菩薩三昧  種種自在。六善財投身於地禮夜神足合掌  申請所求法門。此之境界身量毛孔乃是法
界之身。極其法界際境界也。令修行者倣而  學之。十地方終舉樣極令學纔得其分也。乃  是全中之分故。以智之境界及時不遷。即全
約位昇進。即分於申請所求中。復立十七門。  一善財冀望依善知識獲佛功德法藏。二夜  神稱歎善財授與自己所行之法。三舉法門
名目名菩薩破一切眾生癡暗法光明解脫。  四善男子我於惡慧眾生已下。舉自所行大  慈悲之行。五夜神說二十一行頌以自己所  知之法勸善財修學令入。六善財白夜神發
心久近。七又問夜神得此法門其已久如。八  從乃往古世過如須彌山微塵數劫舉自發心  久近劫數。九舉劫名寂靜光。十舉世界名出
生妙寶。十一舉有四天下名寶月燈光。十二  舉城名蓮花光王名善法度十三舉城東有一  大菩提樹下有佛號一切法雷音王城正覺。
十四舉有夜神名淨月所告有佛出興。十五  舉自己身為王夫人名法慧月。因供養彼佛  發菩提心。經須彌山微塵數劫。不生惡道種
諸善根。經八十須彌山微塵數劫。常受安樂。  於彼佛菩薩所常修善根。而未滿足菩薩善  根。十六復過萬劫於賢劫前有劫名無憂。世
界名離垢光。有五百佛於中出現。我為長者  女名妙慧光明。其本夜神生在妙幢王城中作  夜神。又來震動我宅放光現相。讚歎妙眼如
來所有功德。自為前導引至佛所。我纔見佛  即得三昧。名出生見佛調伏眾生三世智光  明輪。十七得三昧力故。得憶念如須彌山微
塵數劫其中諸佛出現。於彼佛所聽聞妙法。  以聞妙法故即得此破一切眾生癡暗法光明  解脫。得此解脫已即見其身。遍往佛剎微塵
數世界。已上明發心久近。已經八十一須彌  山微塵數劫。又經萬劫。其中一須彌山微塵  數劫又一萬劫。於佛菩薩所。修善根方得三
昧。名見佛調伏眾生三世智光明輪。又以憶  念劫中得見一切須彌山微塵數佛。以諸佛  所修行聽聞妙法。方得此破一切眾生癡暗
法光明解脫門者。在憶念劫中。方得此破一  切眾生癡暗法光明門。此明得法久近。總是  八十二須彌山微塵數劫。又經一萬劫爾所
劫中。常以女身行菩薩行。明修大慈悲心深  厚。舉劫長遠。以最後憶念劫中該含三世一  念普周皆是一念中多劫也。如初舉遍往佛
剎微塵數世界一一世界中佛悉供養承事。  次舉百佛剎微塵數世界。次千次百千次不  可說佛剎微塵數佛剎悉皆遍往承事。及所  說法門悉皆領受。漸漸增長滿十方法界供
養諸佛。教化安樂一切眾生。此是初地以百  為首。便滿十方一切法界無盡佛剎。不同三  乘但言百佛不云百佛剎微塵及以不可說佛
剎微塵世界等事。自餘如經具明。意明處世  行悲深厚不求出世之心盡窮劫也。此是初  歡喜地善知識。以檀波羅蜜為主。餘九為伴。
此明入俗同纏長養大慈悲門。具足檀波羅  蜜令得圓滿。以修慈故。多生不離女身以表。  無出世相。常處俗流也。此十地中總明處世
長養大慈悲門。十箇善知識無出家相。總為  女天。說多生因本發菩提心時。亦是女身。以  表十地是入眾生界長養大慈悲之行也。以
表女是慈悲能長養子孫無疲勞故。用明菩  薩養眾生故。

[0986a23]  第二推德昇進中。從如諸菩薩摩訶薩已下。  至辭退而去。長行有十五行半經。偈頌十行  經。於中約立五門。一推德昇進。二示善知識
居處所在。云此閻浮提摩竭提國。菩提場內  有主夜神名普德淨光三善財說頌歎婆珊婆  演底夜天神德。四善財說頌已頂禮夜神足。
五辭退而去。此普德淨光夜神。是婆珊婆演  底。往劫為王夫人時。於夜覺悟之。師於八十  二須彌山微塵數劫。又經一萬劫。常為其師
引接示導。如前所說者是。不云南方。直云摩  竭提國菩提場內者。表修行處生死之慈悲。  不出菩提體別有世間慈悲行故。故閻浮提
及摩竭提國是世間菩提場內者。表此世間  在菩提場內。明會世間慈悲之行是菩提心  內所行之行不別有也。表處纏大慈大悲之
行與覺體一也。明果作因因果一也。如下善  財歎夜天頌云。多劫在惡趣。始得見聞汝。亦  應歡喜受以滅煩惱故。以明修大慈悲行。要
經多劫住生死苦海不以為厭。慈悲行方得  成就故。明修出世道一念而即現前。行大慈  大悲行不限劫數也。自餘如文自具明也。多
劫約俗一念約真。二事通融自體無礙。即乃  是一念中多劫。多劫中一念。以真俗體不礙  故。

[0986b18]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。至我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步解  脫門。於此段中。約立五門。一念善知識教思
惟昇進。二漸次遊行至普德淨光夜神所禮  敬申請。三夜神為善財說種種法。四夜神說  自行法門名。菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫
門授與善財。五夜神正說以此法門。普見  三世一切諸佛及國土道場眾會。及救護一  切眾生故。隨文釋義者。法門名菩薩寂靜禪
定樂普遊步解脫門者。此是戒波羅蜜。以法  身為戒體。即一切境界性自禪故。法界性禪  即智自遍周。以智遍周所以普遊步故。常處
生死行大慈悲。長養自體大慈悲心。於法性  之中具菩薩行遍法界故。菩薩寂靜禪定樂  普遊步解脫門。明處生死中菩提法樂。亦能
具足菩薩大慈悲。復能遍行普賢道故。此明  自心菩提場內菩薩大悲之行。名普德淨光  夜神者。智悲遍周照眾生之長夜故。名為淨
光。具慈育俗名之為德。其智不為性自大用  遍周名之為神。如此禪體。以菩薩行大寂靜  法界無礙大慈悲心。寂用遍周故。約其功用
安四禪之名。經云。分明了達成就增長思惟  觀察堅固莊嚴不起一切妄想分別大悲救護  一切眾生一心不動修習初禪者。以法身根
本智正緣念。度一切眾生不名妄想。以不  緣惡法故。以法性理中所分別所緣利物。皆  以智為依止。成大慈悲之門無世染習故。不
名妄想。又云息一切意業攝一切眾生智力  勇猛喜心悅豫修第二禪者。息一切意業是  偏慈不普心也。喜心悅豫者。以此二地菩薩
行以法性菩提之慈。以攝化一切眾生之法  悅樂故。名為二禪。思惟一切眾生自性離生  死。修第三禪者。明以普見一切眾生同一菩
提法性自體解脫。以為禪體。不自獨見一身  有禪體故。以一切眾生總體解脫故。修第三  禪。經云。一切眾生自性厭離生死修第三禪
者。自性厭離生死。此是譯經者誤也。應云一  切眾生性自離生死故。修第三禪。悉能息滅  一切眾生眾苦熱惱。修第四禪者。此一乘菩
薩。從初發心乘如來菩提心根本智乘。修大  悲行處生死海。觀達眾生根本源底同一如來  菩提體用智海。便常以法界智日。常於不達
迷暗之夜。為一切眾生解諸迷暗。不同前三  乘別求自己清淨樂果而實未曾而得究竟一  切樂果。是故說法華經會三歸一。來歸此法
故。已下所有利眾生之行門。如經具明。此是  持上上十善戒。以菩提體為戒體。以居菩提  場內夜神表之。以菩提心成大慈悲為戒體。
十迴向以舡師為戒體。十行中釋天童子。以  工巧諸技術以為戒體。十住中海雲比丘。觀  十二緣生法自體清淨以為戒體。於此第二
地中。以菩提場內普德淨光夜神以為戒體。  此明菩提中智處於世間修慈悲門。以為戒  體。此是第二離垢地中善知識。以戒波羅蜜
為主。餘九為伴。治菩提心處於生死海行於  慈悲。不自在障令得自在故。此明和融菩提  生死一不自在使令自在。此位中。以菩提體  觀三界無生滅性。是總相觀。

[0987a18]  第二推德昇進中。從如諸菩薩摩訶薩已下。  至辭退而去。長行并頌。有二十五行經。於中  約立五門。一推德令善財昇進。二示善知識
處云去此不遠於菩提場右邊有一夜神名喜  目觀察眾生。三普德淨光天重為善財說頌。  四善財頂禮普德淨光神足。五辭退而去。釋
曰。去此不遠者。明以菩提為第二戒波羅蜜  在菩提場內。此第三忍波羅蜜還以菩提為忍  行故。去此不遠。於菩提場右邊者。以右為智
位。左為悲門。明以菩提起行成其忍慈。不忍  即無慈故。明以有忍故。能行慈悲。有一夜神  名喜目。觀察眾生者。是忍中之慈。名之喜目。
不捨眾生。名為觀察。又觀根攝化名為觀察  眾生夜天神者。前位以菩提為戒體。都淨三  界有欲之心。下界散動心欲上二界忻禪樂淨
心欲。此第三發光地。以修八禪能同彼禪。不  染禪性。能同欲界。不染欲性。名為發光地。名  為夜天。其智應真。號之為神。於三界中教化
眾生自在。名之為天。亦明此位一一別治三  界中欲習令清淨。得三界中同別之相。名觀  察眾生夜天神。四地生諸佛家。五地習世間
藝能。六地三空寂滅神通定現前。得寂用神  通自在。周遍十方攝化眾生。此已上得出世  間中世間自在故。第七地已去入世間自在。
如十迴向中。亦有此勢分。十住十行亦然。又  有勢分不同。如十迴向中。即迴十住十行中  解脫入於世間。至第七迴向位中。昇進通聖。
即見觀音正趣菩薩。至第九第十迴向中。却  還世間。智通於神持眾生界。乃至九地總是  神位。十地釋氏女瞿波。是如來往昔為太子
時妻。表十地慈心法喜已滿故。從前十迴向  已後。修處世間慈悲之位。至第二地。菩提場  內普德淨光神。是會菩提體一分之極。從此
二地已後至三地。以於菩提場中起用。一一  禪界同別修行六地中。方於菩提體中起用  始寂用自在。第七地純是處纏。修菩提中慈
悲及智使令圓滿。至八地方始智悲任用無  功而自成猶須念本願及佛加持方始明了。  九地十地方始學佛十力四無所畏。前從普
光明殿說十信心位已。次昇天明五位昇進。  猶恐隨言說教中。不能具足體會其五位中  昇進同異之意。於此法界品中。以善財求善
知識名目居處國土城名年歲。園林報果南  北東西近遠男女聖凡天人龍神以法及像表  之。令會其聖意昇進次第之行。使令學者善
得其宜。不令錯謬不滯其功。於中有十三行  頌。歎如來境界喜目夜神能知。如文具明。

[0987c07]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。至我唯知此普喜幢解脫門。於此門中。約  分五門。一念善知識教思惟昇進。二善財意
欲詣喜目觀察眾生夜神所。三夜神神力加  持善財令知親近善知識多所饒益。四善財  蒙加持已速發此念。自知由親近善知識能  勇猛勤修一切智道。五善財詣喜目夜神所
觀察夜神。攝化眾生饒益境界。從此所見  夜神。在於如來眾會道場。坐蓮花藏師子之  座。已下長科為十二段。一爾時善財童子發
是念已已下。至皆令歡喜而得利益。有五行  半經。明初觀喜目夜天攝化境界分。二所謂  出無量化身雲充滿十方一切世界已下。至
如是宣說一切菩薩種種行法而為利益。於  中有八十三行半經。明以十波羅蜜攝化眾  生分。三復於一一諸毛孔中出無量種種眾  生身雲已下。至主方神等相似身雲周遍十
方充滿法界。有十七行半經。明菩薩喜目夜  神毛孔化身十方同類攝眾生分。四於彼一  切眾生之前現種種聲已下。至從初發心所
集功德。有八行經。明喜目夜神出現遍滿十  方音聲說喜目神初發心來所有功德親近諸  佛及所行波羅蜜海分。五所謂承事一切諸
善知識已下。至令無量眾生住如來地。有四  十六行半經。明前所現音聲所說喜目神所  修行及供養諸佛教化眾生境界分。六爾時
善財童子見聞如上所現一切諸希有事已下。  至堪修普賢菩薩行故。有八行半經。明善財  童子見如上教化境界得入此喜目夜神所行
法名不思議大勢力普喜幢自在力解脫法門  分。七爾時善財童子已下。一行半經。明善財  說頌歎喜目神功德分。八頌中有十行頌。明
正申頌意歎夜神道德分。九爾時善財童子  已下。三行經。明善財問夜神得解脫久近分。  十我念過去世已下。至其心不忘失。有二十
六行頌。明夜神答善財住劫久近分。十一從  此後供養十億那由佛已下。至了知十法界  一切無差別。有六十五行頌。答善財住劫供
養諸佛久近多少之數於此供養分。中有十  一段。前十段各有十佛名。後一段有一佛名。  皆配十一地中隨位昇進。一地配十佛名號。
十地配百佛名號。十一地配一佛名號。明後  一攝前多故。明一地具十地行故。以十波羅  蜜互參成故。第一從此後供養十億那由佛
者。配初歡喜地。明初總攝末故。初含多故。願  廣大故。初地明勝願發心初即多故。是總相  義。此初地是第二地中初地故。乃至十地是
第三地中十地故。初佛功德海者。是第三地  中初地。檀波羅蜜門為主。餘九為伴。以此位  是第三地中前後地內十波羅蜜。總在此位
中。餘位亦倣此相收。如帝網相。入一入多故。  此明忍體總收因果遍也。五位中位。位皆然。  第二一切寶光剎其劫名天勝者。第二離垢
地。戒波羅蜜為戒體故。天者。表淨戒自在勝  於煩惱。名為天勝故。五百佛興世者。以戒波  羅蜜為主。五位中五百箇波羅蜜。總以戒淨
體收。名為五百佛興世。若於自心境自體無  垢。外別見他佛是人未離魔業。初佛號月光  輪。表戒光圓滿。餘九佛號。是戒中主伴。波羅
蜜因果名號如下。如是等諸佛我悉曾供養尚  於諸法中無而計為有者。為智波羅蜜未圓明  昇進未熟戒取猶在。表以昇進生熟論之。至
於十地智波羅蜜圓明。有五百重昇進。習氣  生熟不同。此明總相中別同中之異。以一發  菩提心已受無量安樂。所修生熟十地猶存。
十一地方盡二愚至佛位。為對習氣安立諸  地。職位治之。計其理智十地差別。如空中鳥  跡。然約其習氣同別行相非無。次第從此復
有劫。名曰梵光明者。是第三發光地位修八  禪。都治三界習障欲界樂欲障上二界樂禪  障。現第一義天光淨無障。號劫名梵光明。梵
名淨也。治天界染淨習氣。一分淨名為淨光  明。世界名蓮花燈。此是當位行無染名也。莊  厭極殊妙以忍波羅蜜為莊嚴故。名極殊妙。
以忍為行首故。彼有無量佛者。以明忍體總  收諸行故。云彼有無量佛我悉曾供養者。以  忍辱恭敬。為供養一切佛故。初寶須彌佛者。
以第三地忍辱謙敬。為行中高勝故。如須彌  山高勝也。此佛為主。餘佛為此忍中之伴。已  下一一隨十地十一地十波羅蜜萬行主伴配
之。一切諸佛。皆依此五位行中理智願得佛  果故。離此法別見佛者。無有是處。以智所行。  及處說名劫量大智之境。都無有時日歲月
也。皆須約自實佛實智實法而論。不可隨自  他虛妄見也。若智滿行周一切總佛。第四地配  精進波羅蜜八十那由他佛者。表八正覺道
為精進行體故。餘八邪之行非佛故。那由他  者。萬行總數。次第五地禪波羅蜜中。劫名寂  靜慧。剎號金剛寶。表法性身為禪體。明語默
皆寂靜也。金剛總明禪體無壞性。於中有千  佛次第而出興者。表禪攝用歸本。以十地中  一地有百波羅蜜為主伴。此禪位中收十地位
為千次第也。第六地般若為主有。劫名善出  現者表。智慧善能出現諸法剎。號香燈雲者  表。智慧為香破暗為燈說法普覆為雲。億佛
於中現者。以般若從用。以億舉數之。前位千  此位億也。第七地中有五百諸佛。於中而出  興者。表方便波羅蜜。通收五位門出世智慧。
總入俗同事成大悲行故。舉五百佛為行數。  劫名集堅固王者。處纏不污方名堅固。王者  自在義。第八地有八十那由他佛者表無功
用之大用。已終八正之總備。第九地六十億  那由他佛者。一那由他當此溝。是此第二十  數。表法師之位。法雲普雨六道化周。亦表第
一般若。總通十地位雨法滿故。第十地中有  三十六那由他佛者。表智圓三世六位齊明  因果徹故。以智增明三世六位無始終一圓
智故。第十一地有一佛者。表收三世六位為  一法界無礙大用故。此收別同本依根本智  故。成普賢門佛果圓故。一多徹故。一如經細
看文義。皆自有此意。非是人情強安立也。第  十二段中。善男子已下至我唯知此大勢力普  喜幢解脫門。有九行半經。明都結已上發心
始末因果劫量分。於此段中。彼轉輪聖王名  十方主能紹隆佛種者。豈異人乎。文殊師利  是也。爾時夜天神覺悟我者。普賢菩薩之所
化也。其王寶女蒙彼夜神所化者。即此喜目  神是。表法是依根本智法身之理起差別智。  行表大慈悲不限時劫。以佛剎微塵數以況
之經如是等劫量修行得此大勢力普喜幢解  脫者。明第三地修三界別對治四禪八定得自  在故。處世行慈悲行忍。行一分終故。始於一
切善惡眾生常歡喜不厭故。以此修行劫數。  答前善財所問發心久近故。明忍性遍周一  時總答又明智無前後故。經云禪波羅蜜所
有資具者。明施戒忍精進四念觀三十七道  品等是禪家資具。亦以五停心觀十八事物  空閑寂靜是禪家資具。亦以師弟法智之正  教是禪家資具。亦以十波羅蜜與四攝四無
量為助。顯法界體用自在。是禪家資具。此是  第三發光地善知識。以忍波羅蜜為主。餘九  為伴。治三界中。住禪染淨二障。一分行大慈
悲使無礙故。如是染淨二習。一分微薄始於  善惡眾生。一分不生厭捨。得大勢力普喜幢  解脫門。前五位十地中。言說所陳恐不能了。
意至此位中以善財求善知識名目處。所男  女長者比丘比丘尼優婆夷菩薩夜神等名行  相狀。託法及事以表之。使令易解。

[0989a29]  第二推德昇進門中。從如諸菩薩摩訶薩已  下至辭退而去。有十四行經。約分為五門。一  推德昇進。二示善知識所在。三舉善知識夜
神名普救眾生妙德。四勸善財令往詣。五禮  敬辭退。隨文釋義者。在此會中有一夜神者。  明菩提及智悲圓滿名在此會中。夜神如前
所釋。此是十地中第四焰慧地。生諸佛家住  菩提位。長大慈悲門。以第二地夜神名普德  淨光在菩提場內。明與菩提心相會。為初地
是勝願發心二地。方會真體得中道故。自此  已後直至十地。長養大慈悲心方終。十一也  純是普賢之處世妙行前三。地治三界業一
終。名為發光地此地。生如來家淨慧現前名  焰慧地自餘。如文自具。

[0989b14]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。長科為十四段。一爾時善財童子已下至  作是願已有六行半經。明正念喜目夜神之
教思惟趣入不違其善知識教分。二往詣普  救眾生妙德夜神所已下至放光入善財頂充  滿其身有五行經。明普救夜神放眉間光明  名智燈普照入善財身分。三善財爾時已下
至令得一切智清淨光明故有三十九行經。  明善財蒙光入身即見智燈普照法門所照境  界及普救夜神所行之教化眾生境界海無邊  分。四時善財童子見此夜神如是神力已下
至以偈讚曰有五行經。明善財見其夜神神  力以偈讚德分。五善財正說二十行半偈。重  明前所見法分。六爾時善財童子說此頌已
已下至修何等行而得清淨有三行經。是善  財請問修何等行而得清淨及問得此解脫其  已久如分。七夜神云善男子已下至我承佛  神力今為汝說有九行半經。明夜神推法難
知非是天人及二乘所能測知推以佛神力為  汝說分。八善男子乃往古世已下至示現如  來出現不思議相有九十七行經。明轉輪王  城北菩提樹前寶花光明池中蓮花十度放光
饒益不同及一切境界普興莊嚴雲分。九善  男子此普照三世一切如來已下。至頌有四  十八行半經。明寶花燈王城北蓮花中初佛  出現普賢菩薩告知輪王與眷屬俱往見佛及
偈讚如來出現分。所說十行頌讚如來德。如  經具明。十爾時轉輪聖王已下至發阿耨多  羅三藐三菩提心。有七十二行半經。明轉輪
聖王及女興供其女妙眼獲益發菩提心分。  十一善男子我念過去由普賢菩薩善知識已  下至聽聞說法依教修行有十六行半經。明  都結已上修行因緣眷屬名號及因普賢發起
善根分。此初佛所得法菩薩普現一切世間  調伏眾生解脫門。十二善男子過毘盧遮那  大威德世界圓滿清淨劫已次有世界名寶輪  妙莊嚴劫名大光有五百佛於中出現已下
十佛所此普救夜神。於一一佛所受生而為  不同供養聽聞諸法。如文自具。十三善男子  此世界中有如是等佛剎微塵數劫。一切如
來於中出現。我皆承事恭敬供養。所說法門  皆不忘一文一句已下至頌有十行半經。明  總都結所經諸劫供養諸佛得法門分。此段
明智滿行周自佛會為一法界故。都舉佛剎  微塵為量也。大約且以自佛果遍故。如下一  段頌。總都結如上所供養佛數。作十一段。十
十為首。總有須彌山微塵數佛。曾所供養。此  都言十一地自行佛果故。自行相應他佛自  會一體也。不可作一面自他之求。十四我唯
知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫已  下。是推德昇進。隨文釋義者。云往古過佛剎  微塵數劫有劫名圓滿清淨者。此是一切智
之圓滿普照之體也。其世界名毘盧遮那威  德者。此是種種差別智之純雜光明自在。此  是精進行之遍周。有須彌山微塵數佛於中
出現者。是精進位昇進差別智廣量高出世  間之果也。前位舉三十六那由他又一無量。  又五百更有一佛為昇進見佛智之廣量。此
須彌山微塵為佛量也。明勝進高昇。此世界  東際輪圍山側有四天下。名寶燈花幢者。明  東際及以寶燈花幢者。總明修差別智也。有
百萬億那由他諸國土者。此明一切智智主  伴法門眷屬攝生報居境界也。此四天下閻  浮提內有一國土名寶花燈者。此明差別智  自在照曜義也。於中眾生具行十善有轉輪
王於中出現名毘盧遮那妙寶蓮花髻。於蓮  花中忽然化生者。表一切智種種差別智生  皆無所生而生無所染也。三十二相者智所
報生也。七寶具足者。表七菩提分也。王四天  下者。四智遍周也。恒以正法教導群生者。正  智現行無邪行也。王有千子者。萬行具足也。
夫人寶女。並表法樂慈悲也。其有一女名普  智焰妙德眼者。此是普救夜神會智悲之行。  其此世界淨穢合成愚智同居即是。此位會
融染淨成智悲二行。於其城北菩提樹前有  香池名寶花光明者。此表法身戒定體之香  也。香池之內出大蓮花。名普現三世一切如
來莊嚴境界雲者。是於法身中起十波羅蜜  行也。能現一切諸佛境界如雲故。須彌山微  塵數佛於中出現者。總明一切諸佛皆以一切
智智大慈大悲十波羅蜜法身池中起精進行  而出現故。已下香池中蓮花十度放光者。明  節級利生。十千年前此大蓮花放淨光明名
現諸神通成就眾生。若有眾生遇斯光者。心  自開悟無不了知者。配檀波羅蜜為主。餘九  為伴。十千年後佛當出現者。每以智波羅蜜
為佛出現互體為十。及以百千萬。皆以智為  十佛也。又九千年前放淨光明名一切眾生  離垢燈者。配戒波羅蜜為主。餘九為伴。九千
年後佛當出現者。至智波羅蜜是佛出現八  千年前放大光明。名一切眾生業果音。若有  眾生遇斯光者。悉得自知諸業果報者。配忍
波羅蜜中十波羅蜜。八千年後佛當出現已  下。七六五四三二一。總如是以配之。末後云  供養佛剎微塵數佛者。智滿行遍自心如佛。
行總如佛。見總如佛。十方世界無不是佛故。  已下頌中一百一十箇佛號者。配此十地十  一地因果佛位故。頌云初佛名智焰。即是初
歡喜地。檀波羅蜜為主。餘九為伴。是初地中  檀波羅蜜中十波羅蜜。互為主伴。皆隨波羅  蜜佛名號審觀之自見意況。從此次第復有
十佛出。初名虛空處者。此配第二離垢地。戒  波羅蜜。以戒性如虛空。以身為戒體故。餘九  箇佛名是此位中戒為主伴波羅蜜名故。從
此後次第復有十佛。出第一光幢佛者。配第  三發光地中忍波羅蜜。以修八禪淨治三惑  障。名之為光。惑亡成忍不動名幢。已下九箇
佛號是主伴波羅蜜行中果也。如是已下一  一地中十波羅蜜參融。皆十佛果名號如上  配之。自見其意。都舉佛剎微塵數佛者。智滿
行遍無不佛故。皆悉承事者。即聖凡同體無  一法不佛空無間也。以普眼觀之。徹其心境  無不佛也。智隨敬行一切皆佛故。如是見者。
以事而論亦實如是。表法而論之一切總實。  是故若一法一物不是佛見者。當知是人即  是邪見非正見也。即有能所是非諸見競生。
不得入此普賢文殊智眼境界。如是見初心  及智滿不移。地地中以總別六相義明之。經  云毘盧遮那藏妙寶蓮花髻轉輪王者。豈異
人乎。今彌勒菩薩是者。一切智智藏圓滿是  佛果滿。菩薩行亦周。其王妃圓滿面者。以智  滿法悅是。圓滿面又面者。表見聞香味諸法
滿故。以表法悅如妻義也。今寂靜音海夜神  配第五禪門。表禪悅樂也。非如世間妻取少  分像也。王女妙德眼童女者。表以智行慈無
染淨二習也。又經云。善男子。過毘盧遮那大  威德世界圓滿清淨劫已。次有世界名寶輪  莊嚴。劫名大光。於中有五百佛出現。我皆承
事者。此十一地中都行五位中。各十波羅蜜  互為其體。一位有百。共為五百。於中隨佛出  現。事佛之身。或為夜神。或為輪王。或為阿修
羅王者。是佛果中隨位之行。最後為妓女者。  表法悅樂。明十一地中五百行滿約如是知  離行自法自佛果外一向別緣身外他佛而求
真者。本非修道見道人也。若自行位果及者。  諸佛自相應也。以自佛果相應故。設強求而  得見者。是暫化現也。非自行所及故。此明一
位中具十地法。地地之內皆有十種十地體  故。以十波羅蜜互參而成故。同別具足也。如  是皆如帝網門一多相徹。此是第四焰慧地
善知識。以精進波羅蜜為主。餘九為伴。治處  世。間修慈悲懈怠不樂精進捨眾生障使令  專精進教化眾生故。此五位十地位同佛果
一一約修行智慈所及所行所到處。施設佛  名不可如情。要期立志暫見佛化身也。一一  須立自智自行及處而為名佛。一一以名下
義次第配當自見其意。不可於自法外別作  安摸。善男子。我唯知此菩薩普現一切世間  調伏眾生解脫者。明推德昇進。

[0991a18]  第二推德勝進中。從如諸菩薩摩訶薩已下  至辭退而去。有八行半經。約立六門一推德  勝進。二示善知識所在云去此不遠。三舉夜
神名號寂靜音海。四舉夜神徒眾主之神數。  五勸善財往問。六聞善知識所在禮敬辭去。  釋曰前云眾會中。此云不遠者。表前是精進
波羅蜜總將眾行會菩提體不離菩提體中。  故言眾會中。此明以禮定進修勝位。於此位  中習世技術工巧諸餘藝能勝前位故。不離
菩提體故。不離精進行故。而有巧能名。去此  不遠夜神名寂靜音海者。明寂用遍周也。寂  靜是定也。音海是用故。明依此第五地禪門。
因定起慧。用如海廣大故。坐摩尼幢莊嚴蓮  花座者。明定體無垢無染著也。百萬阿僧祇  夜神前後圍遶者。明定體遍周行亦遍周。百
萬者數之長也。舉百萬阿僧祇。此方云百萬  不可數也。數既不窮其源。但約行十方攝化  益眾生之行遍故。此寂靜音海夜神。是普救
眾生妙德夜神之母。表定能成精進行故。若  無定者。一切諸行皆有疲勞。

[0991b09]  第一正入當位法門中。從初長科為十段。一  爾時善財童子已下至了知信解自在安住有  兩行半經。是念前善友教而不忘失分。二而
往寂靜音海夜神所已下至云何修菩薩道有  五行經。明善財申自所求分。三時彼夜神告  善財言已下至廣大喜莊嚴解脫有兩行半
經。明夜神。為善財說自行法門分。四善財言  大聖此解脫門為何事業已下至我為其說菩  薩直心有六十五行經。明夜神答善財修此
法門所行事業及方便分。五善男子我以此  等無量法施已下至無量無邊生大歡喜有十  七行半經。明夜神答前善財所問行何境界  分。六善男子我觀毘盧遮那如來已下至能
說一切無邊法故有三十二行經。是答前所問  作何觀察分。七善男子我入此菩薩念念出  生廣大喜莊嚴解脫光明海已下至汝應思惟
隨順悟入有三十四行經。答前善財所問行  何境界分。八爾時善財童子白寂諍音海夜  神已下至增長積集堅固安住圓滿有十六行
經。答善財所問云何修行此法門分。以十波  羅蜜為修行。九善財童子言聖者已發阿耨  多羅三藐三菩提心其已久如已下至念念出
生廣大喜莊嚴解脫有五十四行半經。答善  財所問所發大菩提心其已久如分。十得此  解脫已能入十不可說已下至頌有五十八行  經。明寂靜音海神自說所行此行念念出生
廣大喜莊嚴解脫已所入法門所供養三世諸  佛及所發心世界猶今現在分。此表定體時  不遷故。一切時總如是。已下有十行頌。明夜
神自說本行勸善財修行。如文自明。善男子  我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫已下推  德昇進。隨文釋義者。云念念出生廣大喜莊
嚴解脫者明禪悅遍周利生廣大。稱本願行  以立其名。理行互嚴名之莊嚴。夜神號寂靜  音海。明理性無為。故名寂靜。言音響應等利
含生。名為音海。明即音是定體用故。如善財  夜神發心久如夜神云此花藏世界海東過十  世界海有世界海名一切淨光寶已下。至然
後命終生此花藏莊嚴世界海娑婆世界。有  四十八行半經。明夜神所供養十佛出興。皆  以身承事供養。及所聞法。此是所行之事。答
善財所問發心久近。若以表法門中。是　地  中修十地行。次生娑婆世界先見三佛。然後  見毘盧遮那如來。得此念念出生廣大喜莊
嚴解脫者是一地入十地十一地法門。得三  世智印印三世佛。悉皆承事悉皆聞法。如經  具明以表禪體遍該三世一念普印諸法無去
來今。是所答善財發菩提心之久近。十佛之  後供養佛剎微塵數佛者。表十地之後智印  普周於一塵中。遍多佛剎住一塵中。以智無
障礙故。無表裏故。等諸佛智同眾生心故。約  法界禪定體用論也。言花藏世界東過十世  界海者。表十地勝進故。東者發明初首也。有
世界海名一切淨光寶者。表第五地禪體該  諸位故。中有世界種名一切如來願光明音  者即表此第五地中初歡喜地發十不可壞心
為世界種故。此明法界大智悲為種。以初地  依十方諸佛勝願發心名如來願光明音。又  以古德云。以三千大千世界數至恒沙名一
世界性。性至恒沙為一世界種。中有世界  名清淨光金莊嚴者。約禪體普收直至金剛  智。一切香金剛摩尼王。為體者。以戒定慧
解脫知見香金剛智性自無垢為體。此為五  位十地勝進之體王者。表智自在也。形如樓  閣者。十地之智重重重重無盡。知見慈悲喜
捨眾法莊嚴眾妙寶雲以為其際者。以悲願  大雲而成十種地住。於一切寶瓔珞海者。以  萬行瓔珞海。安立十地次第。妙宮殿雲而覆
其上者。無性廣大悲宮智殿。而含覆眾生。淨  穢雜居者。明法界大寂定門智悲齊進佛國。  與眾生國不礙同體。該含性無裏外淨穢等
見。此世界中乃往古世有劫名普光幢者。表  本智光明。國名普滿妙藏者。表普光明智等。  一切眾生共有。名之為藏。道場名一切寶藏
妙月光明者。表第五地自性清淨禪為道場。  能顯現智慧寶藏。皆於其中出故。有佛名不  退轉法界音者。得此如上道場法門。方便治
惑。即得不退轉法界轉法輪音故。於此成阿  耨多羅三藐三菩提者。以如上法顯惑亡即  菩提也。無別成壞也。我於爾時作菩提樹神
名具足福德燈光明幢者。表無性理之菩提  妙智為神。從智起無量慈悲萬行中報德功  果名具足福德。以智慧恒能照根攝化。名燈
光明。智恒無體可傾動。常能破一切眾生煩  惱為幢。守護道場者。明此第五地定體不動。  是護義。亦是道場故。以定能發慧惑亡守護
道場總在其中。從此已下總供養十佛及以  入法。總表十地勝進門。一一次第配當自見  眉目。從此初佛配初地。次二地次三地。於中
所生之身。是隨地位中之行所供之佛。是行  中之果。設約事中。亦不違此表法。若設欲見  他佛者。智不及此法門。行不相應。無由相應
得見佛故。如供養十佛及佛剎微塵數佛者。  是十地果終之相智眼所觀。此明五地禪中  十地總相後生娑婆世界供養四佛者。即明
五地已前初二三四地中之果。一時供養三  世一切世界諸佛者。即明此五地中十一地  智圓普賢行滿智印三世古今未來。悉皆一
際無別時故。約實如是無虛假故。亦明此地  禪體理智之中性圓三世總皆一性。三世諸  佛一時無前後故。直以定體法身智境。以實
而論。若約妄情不可見也。此是難勝地善知  識。以禪波羅蜜為主。餘九為伴。治寂用不  自在障令得自在。此地所以名難勝地者。以
此地於禪定中善學世智五明世。技一切皆  知定用功及故。六地入寂滅大用般若門。如  下主城神是。亦如前十住中第六住海幢比
丘是入寂滅定離出入息。化身如雲。設教如  海。

新華嚴經論卷第三十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
