大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第三十七
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0280a09]  疏。然即緣因即是了因下。第二揀定二因。於  中有二。先標二別。因有親疎者。總示別義。  疎者是了亦是緣因。親者是了非是緣因。

[0280a11]  疏。  善友是緣因而必是了下。出其二相。善友  是疎亦緣亦了如酵暖等。是酪了因亦是緣  因。

[0280a14]  疏。佛性名為了因未必是緣。此約智慧性  故者顯上了因未必是緣。以是親因故。言  智慧性故者。亦是了相。以無漏智性本自具
足。本有真實識知遍照法界義故。當體名  了。又約行性居然是了。又上所引生了二  因中。云六度阿耨多羅三藐三菩提是名生
因。佛性阿耨多羅三藐三菩提是名了因。六  度能生菩提故為菩提生因。佛性能了菩提  故為菩提了因。明知佛性之體即是了因。

[0280a22]  疏。  若以第一義空為佛性者。唯是正因者。揀異  智慧性也。然涅槃云。佛性者名第一義空。  第一義空名為智慧。此二不二以為佛性。然
第一義空是佛性性。名為智慧即佛性相。第  一義空不在智慧但名法性。由在智慧故  名佛性。若以性從相。則唯眾生得有佛  性。有智慧故。牆壁瓦礫無有智慧。故無佛
性。若以相從性第一義空無所不在。則牆  壁等皆是第一義空。云何非性。故下經云。  知一切法即心自性。論云。以色性即智性
故。色體無形。說名智身。以智性即色性故。  說名法身。偏一切處明體本均。今分性相  故分二義。

[0280b06]  疏。若以智慧為佛性者。即是了因  者結成上義。生下五蘊是正是生不得名  了。五蘊名生者。能生諸法故。名生因。今
因五蘊能得菩提豈非生因。如乳生酪。  如穀生芽。皆生因故。

[0280b10]  疏。然復生必對了正  必對緣者。以疏參用為順今經。依涅槃明  義有二對。並如上引。

[0280b12]  疏。今燈一喻。雙喻  緣了下。第三結示喻旨兼指理源。即涅槃  二十六七者。此是南經。北經即當二十八九。

[0280b15]  疏。又上燈喻既是正義下。第二引難成立。亦  二十八。疏文有二。先引經立難。後決擇經  意。前中二。先師子吼立。後如來難。然疏引
文隨要略引。若經具云。師子吼菩薩言。世  尊一切眾生有佛性。性如乳中酪性。若乳  無酪性云何。佛說有二種因。一者正因。二
者緣因。緣因者。一酵二暖。虛空無性故。無  緣因。佛言。善男子。若使乳中定有性者。何  須緣因。師子吼菩薩言。世尊。以有性故故
須緣因。何以故。欲明見故。緣因者即是了  因。世尊。譬如暗中先有諸物。為欲見故以  燈照了。若本無者。燈何所照。如土中有缾
故。須人工水輪繩杖等而為了因。如尼拘  陀子須地水糞而作了因。乳中酵暖亦復如  是。須作了因。是故雖先有性。要假了因  然後得見。以是義故定知乳中先有酪性。
善男子。若使乳中定有酪性者。即是了因。  若是了因。復何須了。善男子。若是了因性。  自了者常應自了。若自不了何能了他。若
言了因有二種性。一者自了。二者了他。是  義不然。何以故。了因一法云何有二。若有  二者乳亦應二。若使乳中無有二相者云
何。了因而獨有二。師子吼言。世尊。如世人  言我共八人了因亦爾。自了了他。佛言。善  男子。了因若爾則非了因。何以故。數者能
數自色他色故得言八。而此色性自無了  相。無了相故。要須智性乃數自他。是故  了因不能自了亦不了他。又善男子。一切  眾生有佛性者。何故修習無量功德。若言
修習是了因者已同酪壞。若言因中定有  果者。戒定智慧則無增長。我見世人本無  禁戒禪定智慧。從師受已漸漸增益。若言師  教是了因者。當師教時受者未有戒定智
慧。若是了因應了。未有云何。乃了戒定智  慧。令得增長。師子吼菩薩言。世尊。若了因  無者云何得名有乳有酪。善男子。世間答
難凡有三種。一者轉答。如先所說。何故名  戒。以不悔故。乃至為得大涅槃故。二者  默然答。如有梵志來問我言。我是常耶。我
時默然。二者疑答。如此經中若了因有二。  乳中何故不得有二。善男子。我今轉答。如  世人言。乳有酪者。以定得故。是故得名乳
有酪性。佛性亦爾。有眾生有佛性以當見  故。釋曰。此上所引對今疏文則知。廣略。但  要何須了義。然澤州釋云。自下第五師子吼。
以其緣正二因證性本有。如來對破。佛破  有三。一就喻。二就法。三雙就法喻。初就喻  中云。若使乳中定有酪性即是了因者。乳
中既得有其酪性。性由了有。明知乳中即  有性了。破性了中文別有四。一若是了因  復何須了者以內徵外。乳中先自有其了  因。何須乳外酵暖為了因。此即是以外破
內。今疏云。又善男子一切眾生有佛性者下。  即彼就法破。言已同酪壞者。難破須了。師  子吼立意性體雖有須修了因。了之令現
故舉破之。前破喻中若有酪性應有性了。  若有性了何須外緣以為了因。破此同彼  名同酪壞。喻既已破法全同喻何得不破。

[0281a15]  疏。結正義云下。指彼最後結文並如上引。  但觀上來所引經疏。則此中疏居然可了。

[0281a17]  疏。然上諸義總有二意者。第二決擇經意。  然有二意。前義即澤州意。後意即疏正意。所  以更加後意者。若但用前意猶招來難次
下當明。故於後意疏文有三。初正釋義。  次遮外救。後結示正宗。前中疏。約其體性  與有不異者。如鑛有金性波有濕性。約其
現惑與無不殊者。不得其用。如水成氷無  水之軟。若言定有名為執著者。暗引經證。  即涅槃三十五云。善男子。是故如來於是經
中說如是言。一切眾生定有佛性。是名執  著。若無佛性是名虛妄。智者應說眾生佛  性亦有亦無。三十六又云。善男子。若有人說
言。一切眾生定有佛性常樂我淨。不作不  生煩惱因緣故不可見。當知是人謗佛法  僧。若有說言。一切眾生都無佛性猶如兔  角。從方便生本無今有已有還無。當知是人
謗佛法僧。若有說言。眾生佛性非有如虛  空。非無如兔角。何以故。虛空常故。兔角無  故。是故得言亦有亦無。有故破兔角。無故
破虛空。如是說者不謗三寶。善男子。夫佛  性者。不名一法。不名十法。不名百法。不  名千法。不名萬法。未得阿耨多羅三藐
三菩提時。一切善不善無記盡名佛性。如  來或時因中說果。果中說因。是名如來隨  自意語。隨自意語故。名為如來。如來隨自意
語故名阿羅訶。隨自意語。名三藐三佛陀。

[0281b14]  疏。然眾生智慧是佛性因者。此下第二遮於  外救。即前意家救。然疏。雖雙存二義以後  意為正故。假以前師設難救前。救云。汝
意加後者。豈不以前義為未造玄。因果  二性皆有明文。若有明文如何。不許。故經  云。佛性有因有因因。有果有果果因者即  十二因緣。因因者名為智慧。果者謂大菩
提。果果者謂大涅槃。既有四種。前二本有。  後二當有。文理昭然。如何不信因果二性。  更別說理故為此通。欲通此義先應反難
前師云。向引四性是一處復有處。說是因  非果名為佛性。是果非因如大涅槃。是因  是果如十二因緣所生之法。非因非果名  為佛性。此復云何。設爾通云是因非果是
初性。是果非因是第四性。是因是果為第  三者理亦可通。非因非果名為佛性如何  可通。明知直語佛性之體體非因果。因中  取之名為因性。果中取之名為果性。非是
佛性分成因果。如缾取空是缾中空。世界  取空是界中空。空豈有異。故言眾生智性  是佛性因。菩提涅槃是佛性果。非是佛性分  成因果。故結正云然則佛性非因非果。

[0281c06]  疏。  今此經宗下。結示正宗。於中有二。先結正  義。後結廣勸信。前中言宗於法性者。以無  障礙法界為宗。則法性即佛性。知一切法即
心自性。若以心性為佛性者。無法非心  性則不隔內外。而體非內外內外屬相性  不同相何有內外。然迷一性而變成外。  外既唯心何有非佛。所變無實故說牆壁言
無佛性。以性該相無非性矣。加煙因火  煙即是火而煙翳火。依性起相相翳於性  而相即性。如水成波波即是水。境因心變  境不異心。心若有性境寧非有。況心與境
皆即真性真性不二心境豈乖。若以性從相  不妨內外。若以外境而例於心令有覺  知。修行作佛即是邪見外道之法。故須常照  不即不離。不一不異無所惑矣。故云即非
內非外隨物迷悟強說升沈。

[0281c22]  疏。佛性要義下。  結廣勸信。

[0281c23]  疏。此喻了因惑俱者。翳喻於惑。  眼喻了因。但見有垢非全不見。然見空  華無而謂有。不見於無即不見法。

[0281c25]  疏。涅  槃云。佛性二種下引證。即二十八經。但初云。  善男子佛性復有二種。從一者是色下。疏全
是經。直至然非失壞一段終畢。然有二意。  一以非內非外然不失壞證強說升沈。二  證可見。謂佛菩薩見之。了了如眼見色。言
非色者。以未證如聞他說故。故云聞見。  若涅槃二十七經云善男子。佛性亦色非  色。非色非非色。及歷相非相常非常等。下釋
云。色者金剛身故。非色者。十八不共等故。  非色非非色者。無定相故。釋曰。此約佛性  之體名色非色。以如來身智等皆果性故  非今所用。第四菩薩。

[0282a08]  疏。初二句曲徑趣寂迷  一直道者。迷一直道凡小俱迷。曲徑趣寂唯  是小乘。若超卓大方不歷二乘速成正覺
名為直道。若先證二乘後方入大名為曲  徑。曲徑謂其迂迴。趣寂明其沈滯。入無餘  依權教不迴。若實教中終竟發意。但動經  八萬耽三昧酒故。

[0282a14]  疏。次半有常等倒長世  間惡者。以上言通凡小。故此說凡惡。下說  小乘之惡。疏三乘縱有亦不名諦者。二乘不
見法空。居然不淨。權教大乘謂事理不融  亦未為淨。

[0282a18]  疏。後偈拂前二見以成真見者疏  文有三。初總明偈意。次謂上半下別釋偈  文。文並可知。後智論云下。引論通釋。謂
第二十論。彼論偈云。若人見般若是則為  被縛。若不見般若是亦為被縛。若人見  般若是則得解脫。若不見般若是亦得解  脫。脫之與縛俱通見不見。今疏隨經之次
便以論偈隨義解釋。初言下半意者。謂下  半。真俗之見不忘。此是取著之見故被縛  也。言上半意者是論第三句。是忘見之見  同無分別智故得解脫。

[0282a28]  疏。即第六七偈者。  以第六偈見佛無取即無取而見。是見般  若得解脫義。第七偈證真了俗亦真見般  若故皆解脫。疏即第四偈者。第四不見諸
法空是無真見故。不見般若豈不縛耶。

[0282b04]  疏。唯忘言者可究斯旨者。見與不見俱通  縛解。豈得隨於見不見言。須領見等下意。  若言見而被縛。即知是取著之見。若言見
得解脫。即須知是無分別見。故什公云。唯  忘言者可與道合。虛懷者可與理通。冥心  者可與真一。遺智者可與聖同矣。第五
菩薩。疏初三所執無相觀者。然此中明於三  性。上修三無性觀。言三性者。一遍計所執  性。二依他起性。三圓成實性。三無性者。一
相無自性性。二生無自性性。三勝義無自性  性。三性之義。已見上文。今疏科文名中一一  舍二。今言所執無相觀者。所執即遍計所
執。無相即相無自性性觀。次三緣起無生者。  緣起即依他起性。古經論中。亦名緣起性。  今疏文從簡故云緣起。言無生者。即生無
自性性觀。後三圓成無性者圓成即圓成實  性。言無性者。即勝義無自性性。偏言無性  者。向真性上。說無性故。亦是古名並從簡
耳。又皆雙明者。以其三性即三無性故。故  唯識云。即依此三性。說彼三無性。初則相  無性。次無自然性。後由遠離前所執我法
性。故二種三性不相去離。然法相宗三性即  有性。三無性則無性。有無義殊故彼偈云。  故佛密意說一切法無性。意云。既言密意
說三無性則不礙於三有性也。若法性宗  此二三性有無無礙互奪雙亡皆悉自在。

[0282b29]  疏。  初一舉分別過者。分別即遍計所執也。古謂  為分別性。今疏從簡亦欲辨起心動念皆  成分別故並成過。故云以心分別一切法
邪。不以心分別一切法正。故信心銘云。至  道無難唯嫌揀擇。但不憎愛洞然明白。疏  後二顯無相觀者。正修三無性中初無性也。

[0282c07]  疏。一離所取者。謂二偈中初一偈所取。即遍  計所執也。上半知於情有者。即遍計中二義。  謂情有理無。今知情有即是理無。則知此
性即無相也。

[0282c10]  疏。如迷木見鬼等者。舉喻以  明。如人夜行雲月朦朧。見一杌木以無月  光。情懷怖畏而生鬼想。眾生亦爾。行生死
夜妄想浮雲蔽於慧月。覩緣生法不了性  空。謂有定性如生鬼想。鬼喻遍計。木喻  依圓。若了知鬼是因迷有則知所執定性  之法皆由妄情。是人名為妄識所執。故名
悟人如實知鬼此釋上半。

[0282c17]  疏。知鬼本無舉  體是木者釋下半也。約法云知妄所執理。  本是無但是依圓。為舉體是木則見依圓  故名見木。故知妄本自真則鬼是木見佛則
清淨名為見木。

[0282c21]  疏。如若見鬼則不見木者。  有妄執之見如若見鬼故。則為垢不見依  圓名不見木。執有定性不見依圓之實  名未為見木。

[0282c24]  疏。下半顯得離於鬼見方成  見木者。謂離於定性執見。則見圓成之實  方為見木。疏依他二義者。三性各二義。依
他二者。一幻有。二無性。從分別生釋依他  義。依他因緣而得有故。分別即他。故唯識  云依他起自性分別緣所生。今言世間語言
法即所起之法。眾生妄分別即是能生。且順  三性義釋。亦可諸世間法各無定性。但是  眾生妄心分別。謂有實耳。

[0283a03]  疏。二者無性即  是下半者。知世皆無生無生即無性也。

[0283a04]  疏。  有無生見同世非實者。由上云知世皆無  生。今牒此言云若見見世間。謂見世無生  既有此見。見即是生故同世間非真實也。
故古人云。無生終不住萬象徒流布。若作無  生解還被無生顧即其義也。

[0283a09]  疏。下半見等  無生名真見者。以經文言若見等無異。謂見  等所見同無生故。能所兩忘名真見者。疏
初句體有者。圓成有二義。一體有。二相無。  法性本清淨故是體有。如空無相故是相無。  體有即是相無。相無即是體有。本自相融何
能說之。欲言其有即相無故。欲言其無  即性有故。第六菩薩。

[0283a16]  疏。智離所知心脫煩惱  等者。下半初句。明離二障。言離垢者。離所  知障。是慧解脫故。言智離所知。言心解脫
者。是離煩惱障。是心解脫故云心脫煩惱。解  脫之義通二解脫。言兼二利者。即第四句  自度能度彼。以自度二障亦令他人脫二
障故。則俱度苦海也。疏二障難除下。總舉  下半釋成初句。二障難除則難斷能斷眾生  難度。今難度能度為自強不息。是希有勇
健義也。然自強不息。即周易乾卦大象。象曰。  天行健。君子以自強不息。謂乾者剛健之  象。君子當法天剛健。故自強進德不休
息也。今借用之明佛勇猛。自勵策修練磨  其心。得成正覺為勇健耳。疏如大菩薩見  者。大菩薩即於無量劫積智之者。

[0283b01]  疏。盡即  自為者。淨名第三香積世界諸菩薩欲還  本土。以求少法當念如來。佛告諸菩薩。  有盡無盡法門。汝等當學。何謂有盡。謂有
為法。何謂無盡。謂無為法。如菩薩者不盡  有為不住無為。何謂不盡有為。謂不離  大慈不捨大悲等。何謂不住無為。謂修學  空不以空為證。修學無相無作。不以無
相無作為證。

[0283b09]  疏。諸行無常速起滅故者。釋  成盡是有為之義。故涅槃云諸行無常是生  滅法速起滅故。剎那不住故。

[0283b11]  疏。有為之性  湛若虛空。便是無為體常遍故者。釋其性  如虛空故說無有盡。其性即上有為性故。其  性之言。略有二義。一但約無性之性以有
為法緣生性空。緣生性空即同無為。竪窮三  際曰常。橫無不周曰遍。故是無為。則上淨  名。但明不盡有為。不住無為。二相猶別未能
顯為即無為矣。今明即性之相是名有為。  即相之性便是無為故是玄矣。二者其性如  虛空即如來藏性。體離斷常故如虛空。故
勝鬘云。邊見者。凡夫於五受陰。我見妄想計  著生二見是名邊見。所謂常見斷見。見諸  行無常是斷見非正見。見涅槃常是常見
非正見。妄想見故作如是見。於身諸根分  別思惟現法見壞。於有相續不見起於斷  見。妄想見故於心相續愚暗不解。不知剎  那間意識境界。起於常見妄想見故。又云
死者諸根壞。生者諸根起。非如來藏有生  有死。如來藏離有為相。如來藏常住不變。  是故如來藏。是依。是持。是建立。釋曰。據上
經文以盡即無盡。是故雙非常無常見。故  次文云智者說無盡此亦無所說。

[0283c03]  疏。既如虛  空何有無為之相者。我言無盡者。體無可盡  故如虛空。非謂有於一物。若高山之出雲  用之無盡也。故云智者說無盡此亦無所
說。由盡即無盡。即非盡非無常矣。無盡既  如虛空。則非無盡非是常矣。是為雙非  常無常。雙離盡不盡。亦雙非為無為。故中
論云。若有有為法則有無為法。既無有為  法何得有無為。

[0283c11]  疏。則不壞於盡者。此有二  意。一者拂上有為。二者上來雙遣今則雙存。  自性無盡則有無盡。有難思盡則有盡矣。
以泯不礙存故。存亡無二方曰難思。而向  言拂上有為者。謂盡則無盡故非盡矣。上  來盡即無盡意雖暗拂。而以其性如空別  示無為。故今方說拂有為耳。疏但除上病
者。即側用淨名第二。但除其病而不除法。  二空之體者以法性宗二空即真如空。及所  顯圓成者。以法相宗二空非真如。二空所
顯為真如故。真如即是圓成。然空有無礙  故。雙存兩宗。第七菩薩。疏煩惱名諍觸動善  品者即俱舍界品頌云。有漏名取蘊。亦說為
有諍。及苦集世間見處三有等。今用第二句。  從煩惱名諍下。至有彼諍故。全是彼文。從  故生死者有漏為體即是前段後義。彼疏後
云猶。如前說。有彼漏故名為有漏。釋曰。此  證成有彼諍故。下又結云如是等類是有  漏法差別眾名故今結云故生死者有漏為  體。所以論初名為有漏無漏法也。

[0284a01]  疏。又  二互相待故俱空等者。謂上約因緣因他立  稱。故無真實不融二體。今明雙融此有  三意。一相待。二相即三相奪。今初相待俱空
即相待門。謂因涅槃方說生死要。因生死  方說涅槃。若高下相形。若無有高則無有  下。若離涅槃則生死不存。若離生死則  涅槃不立。故俱空也。次言二互相奪故皆
寂者。此有二意。一者相即門。生死實性即  是涅槃。則涅槃之相。假說生死。如波與水  舉一全收故。生死即涅槃。涅槃即生死。二
由相即故便互相奪。生死即涅槃即無生  死。涅槃即生死則無涅槃。故涅槃非寂靜。  生死亦非喧故皆寂也。

[0284a14]  疏。一佛佛相望者。如  云阿彌陀佛有四十八願能攝眾生。餘則  不能。禮於此佛滅罪則多。禮於餘佛滅  罪即少。不知諸佛行願功德無不平等。
隨根隨緣說有優劣故。為顛倒。二三身等  相望者。謂念佛化身功德則少。乃至法身功  德則勝等。而言三身等者。等取四身。五身。
十身。無量身。故以不知三身體融十身無  礙。謂有優劣故為顛倒。三心佛相望者。謂  佛已成道。功德難思。我心妄惑則名為劣。
雖無叨濫不了真源。心佛眾生三無差別  故為顛倒耳。

[0284a25]  疏。若取知能知寂者。此即用  於禪宗知識之偈。偈中具云。若以知知寂此  非無緣知。如手執如意非無如意手若
以自知知亦非無緣知。如手作於拳。非是  不拳手。亦不知知寂亦不自知知。不可謂  無知。自性了然故不同於木石。手不執如  意。亦不自作拳。不可謂無手。以手安然
故不同於木石。斯為禪宗之妙故今用之。  而復小異以彼但顯無緣真智以為真道。  若奪之者但顯本心不隨妄心。未有智慧  照了心源。故云故須能所平等等不失照。
為無知之知。此知知於空寂無生如來藏性。  方為妙耳。第八菩薩。

[0284b08]  疏。後偈序昔以成今  說者。偈中但是序昔偈意乃成今說。既執  我受苦。明昔說無我為正說也。疏初三
覺妄證實是覺察義者。三段顯其三覺也。一  覺察者如睡夢覺。亦如人覺賊。賊無能為。  妄即賊也。二覺照者即照理事也。亦如蓮
華開照見自心。一真法界恒沙性德如其勝  義覺諸法故。三妙覺者。即上二覺離覺所  覺故為妙耳。非更別覺。故楞伽云。一切無
涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺  所覺。若有若無有故為妙覺。故起信云。又  心起者無有初相可知。而言知初相者即  謂無念。此明非覺而覺也。疏初句揀似比
量者。然準因明。總有八義。今此有四故。  論云。能立與能破。及似唯悟他。現量與比  量。及似唯自悟。謂能立能破現量比量。此之
四義各有真似故成八耳。言八義者。一對  敵申量。三分圓明開曉於賓故。名能立。二  斥量非圓彈支有謬。示悟於主故。名能  破。三對敵申量三支缺謬。非曉於敵故名
似立。四妄斥非圓彈支有謬。不悟於主  故名似破。五於色等義有正智生。自相處  轉故名現量。六謂籍眾相而觀於義。相應  智起故名比量。七有分別智於義異轉。了
缾衣等名似現量。八以似因智於似所比  相違解起名似比量。廣如彼說。今疏。云無  常計常即是第八。如色是無常知從緣生  剎那滅故。故是無常。此籍因緣相應智起
是真比量。今以相續覆故即似因智起。計  之為常。即相違解起名似比量。故為顛倒。  今云於法不顛倒故是揀似比量。疏男女天
地等見一合相名似現量者。此即第七。一合  相者。眾緣和合故。如攬眾微以成於色。  合五陰等以成於人名一合相。如是見者。
是有分別智。於義異轉故名似現。言一合  相。相不可得故。故名為離下。顯真現量。不  可得者。即金剛經云。如來說一合相即非
一合相。以從緣合即無性故。無性之性。是  所證理。如是知者是正智生。是自相處轉名  真現量。上來離於所覺和合之相。已為現
量。非唯已下。又拂能所證跡。為真現量。謂  若有如外之智與如合者。猶有所得非真  實證。能所兩亡方為真現。故唯識云。若時
於所緣智都無所得。爾時住唯識。離二取  相故。故下經云。無有智外如為智所入。亦  無如外智能證於如。如是方為真現量也。  是故。經云離諸和合相。

[0284c25]  疏。後偈成現觀者。  即前真現量也。現觀有六。十地當釋。今通  前三。

[0284c27]  疏。夫見實者。即淨名經入不二法門品。  樂實菩薩曰。實不實為二。見實者尚不見  實。何況非實。所以者何。非肉眼所見。慧眼
乃能見。而此慧眼無見無不見。是為入不  二法門。此明實者真實之理。非實者緣生假  合。今尚不得所證之如。豈況如外假有之  法。

[0285a04]  疏。見非實者。知其即實者。即諸經意云。  若見非實即真名見。非實下。引中論即是  法品。前光明覺品已廣引竟。然實有二意。且
就一相理實為實。事相非實即真俗二諦。  俗則一切皆俗。佛亦隨俗立名。真則一切  皆真知妄本自真。故雙照為俱存。互奪即  雙寂。

[0285a10]  疏。由無住故無所不住者。即般若中意。  彼前更反釋云。若有所住則有所不住。從  謂不住有下。

[0285a12]  疏。釋上文由無住故無不住  義。

[0285a13]  疏。能住例知者。上辨四句。唯住有句具  住不住義。下三皆略。若具住無應云亦不  住無無即有故。故能住無。契無實故。俱句
云。故能住有無契二實故。俱非句云。故能  住非有無契非有無實故。

[0285a17]  疏。既以無住為  住下。釋第四究竟不動搖句。即大般若曼  殊室利分亦前已引。從方契已下。是疏釋  義。結歸諸佛住於此義。第九菩薩。

[0285a20]  疏。以無  所得得菩提故者。前文已釋。

[0285a21]  疏。本覺自然故  無造作者。即將第二句無作字釋初句處  字。從悟亦冥符下。將第二句無分別字囑
初句所得字。三細已下。釋三四二句。即起信  論。然由無明為因生三細。境界為緣生六  麁。故彼論云。復次依不覺故。生三種相。與
彼本覺相應不離。云何為三。一者無明業  相。以依不覺故。心動說名為業。覺則不動。  動則有苦。果不離因故。二能見相。以依動
故能見。不動則無見。三者境界相。以依能  見故。境界妄現。離見則無境界。以有境  界緣故復生六種麁相。云何為六。一者智
相。依於境界心起分別愛與不愛故。二者  相續相。依於智故生其苦樂。不覺起念相  續不斷故。三者執取相。依於相續緣念境
界。住持苦樂心起著故。四者計名字相。依  於妄執分別虛假名言相故。五者起業相。  依於名字尋名取著。造種種業故。六業  繫苦相。以依業受果不自在故。當知無
明能生一切染法。以一切染法皆是不覺相  故。釋曰。據此則六麁遠亦從無明生。然就  顯著說說境界耳故。楞伽中云境界風所  動。起信亦云因無明風動。

[0285b14]  疏。又不可以識  識等者。即取淨名見阿閦佛品之經。釋此  麁細。

[0285b16]  疏。又有能所下。此中三重釋此麁細。  此當第三。初約迷真起妄說。後二約反本  還源說。而二約識智對覺論。三者理智對  辨。

[0285b19]  疏。次二句雙遣性相者。二即是相。相差別  故。一即是性。性不並真故。今云無二。即遣  相也。亦復無一即遣性也。

[0285b21]  疏。後偈拂前無二  之跡者。即無中無有二。偈初句。牒前無二  之跡。次句遣之言無二者牒初句也。非謂
有無二下。正釋第二句而是反釋。若謂有  無二即執藥成病。若存無二下。出謂有無  二之過。從遣之又遣之下。拂跡若不得意  千重遣之未免於二。何者謂有人聞無二
亦復無。謂無無二為是。亦有所著。故中論  云。諸佛說空法為離諸有見。若復見有空  諸佛所不化。以楔出楔。以賊逐賊。無有  已時。心無所著當法即絕故。故至於無
遣。若以無遣為是亦有著矣。此亦借老子  損之又損之。以至於無為之言。

[0285c04]  疏。悟身見  起此見如身者。前釋非身而說身。此釋非起  而現起由悟非身。又生非身之見。此見若  有執復隨生。身既非身見亦非見故云此
見如身。從身見兩亡下。釋下半。身見兩  亡則法界一相為真法身也。觀身實相下通  妨。妨云。向來觀身是菩薩觀解觀其自身。
那言是佛無上身耶。通意可知。即淨名觀  阿閦佛品。前亦已引第十菩薩智力成就。不  可壞故者。智力成就即十住中第十佳。智  慧增故。得佛十種智故不可壞。即成今
文堅固之名。頌意已下即彼勝進經文。文云  已下即今偈意。

十住品第十五

[0285c17]  疏。又前辨所依佛德下。上即  通明。此下別顯。上是古意。此下今意。如前  已明。疏二釋名下。疏文有二。先得名。後總
言下釋名。前中然住有二義。一約能所合  釋。故言慧住於理。則理是所住慧是能住。  二唯約慧釋。信未終極。慧未安住。得入正
位。位不動搖故。云得位不退。然位不退復  有二義。一約三乘至第七住位方不退。二  約終教入初住位即名不退異輕毛故。  今依後義則通十住皆位不退。從初受名
故。本業云。始入空界即證初義。住空性位  即證後義。

[0285c28]  疏。前會無勝進下。上正科經文。  此下對前辨異。次迴向是位下通外難。先  牒難也。從三賢位滿下通。通有二意。一明
有勝進總攝前三故不別立。二亦顯下。明  無勝進則後無方便。欲證無分別智故。

[0286a04]  疏。略辨六意者。前三取下論勢。然其三意大  同小異。異相云何。一是所證法體。欲說此  法要。須心冥此體。二非證不說者。揀異未
證之人。亦許心合法故。三非思量境者。絕  思方說亦通未證故。言大同者。絕思則  證。證則契體。四觀機則識病所宜。審法則  知藥功力。不觀人根不應說法。不審而
說理事或乖。應病與藥令得服行矣。五散  心不堪諸佛加故。六菩薩常定但為物軌。  菩薩將說。尚須入定。況凡夫耶。

[0286a13]  疏。是眾首  等者。此有二意。一約教相。云是眾首。言  餘入則亂者。此即論意。謂有問言。豈此海會
無如法慧。故應答云。眾雖德齊眾人爭入  眾則亂故。次應問言何不亂入。答云。眾調  伏故。故今疏。云餘入則亂不調伏故。二  顯十住下約表法說。

[0286a19]  疏。任性能知下。釋方  便言。此有二意。一以絕分別心名為方便。  如下文云。以無所得而為方便。初地經
中無分別智名大方便。二約善巧事理無礙  故。如常所明。

[0286a23]  疏。互為增上者。前則佛加  為入定緣今則入定為佛現緣。

[0286a24]  疏。言望行  猶劣者。行一萬故。行向有前望前辨過。今  前未有故望後言劣。餘義多同十地。雖  賢聖位殊儀範相似。又圓教十住似十地
故。

[0286a28]  疏。雙說加定因緣。文中二。一略釋經文。  二料揀同異。前中又二。先囑四因。後釋令  汝說法。於中言令汝說法即是加因者。意
明加因亦四故。下正釋後三復為加因。  更添說法即是四因。然為說法即是入定故  下引諸會。合說法與定為一。入定本為說  法。入定既為加因則說法即是加因。故初
標云一讚有加因。

[0286b06]  疏。然十地論釋下。料揀  同異。於中二。一辨加定因緣。二明加定先  後。前中三。初引論例釋。二敘昔順違。三申
今正義。今初。謂諸佛遮那皆由願力故。二  願皆為加因。而言四段者即上四因。謂諸  佛有一。遮那有二。威神為三。自善為四。
故而論但有二因。今以遮那之願是加因。  例於後二亦加因耳。

[0286b13]  疏。以彼經中下。第二  敘昔順違。於中三。初出昔解之源。二正申  昔解。三辨有違。今初。然具論經云諸佛皆
同一號加汝威神。此是盧舍那佛本願力故  加。二古人下正申昔解。昔人見上諸佛威  神加而得定。下云此是盧舍那佛本願力故  加。加因分明故分二因。亦例此經後二皆
加因耳。而言轉為加因者。不連上因是得  定因故云轉為。亦展轉義。得定由諸佛加。  佛加由主佛本願力故云展轉。三便令下。
辨有違。違相云何。正由得定無三因故。無  之何過。違文理故。何名違文。舉其二文。  一違又字。夫言又者復重之義。下之所列
同是定因。則得言又。又是此因故。既上是  定因。下是加因。何用又字。二違結文。既列  三因竟。云入此三昧令汝說法。明知此三者
皆定因也。然此經文令汝二字在三昧下。今  疏。乃安三昧上者有二義故。一以義迴。  既云善根力故入此三昧則知。令汝義合在
上。二者以行向二品為例。十行亦先列四  因竟。即云令汝入是三昧而演說法。十向  亦是列四緣。後即云令汝入是三昧而演說
法。以此故知。理必後三通定因也。從非唯  違經文理下結破。言違文者已如上說。  言違理者。自無善根主佛不加何能入定。
亦乖論釋者。論釋同號佛加云。何故同號金  剛藏加。如來願力故。何故如來作如是願。  顯示多佛故。又此三昧是法體故。汝今既
以願屬遮那。彼顯願因云此三昧是法體。  明知為三昧故發願而加。則顯願為三昧  因矣。下疏正釋更出其相。

[0286c14]  疏。如實義者下。  三申今正義。則初一唯得定因。後三通二。  從諸佛即以願力下。此通妨難。謂有問云。前
言此四皆是加因。今何加因但取後三。故  今釋云初。因有二。一約現文此是十方諸  佛共加於汝即是加相。只得以加為得定  因。不應以加自為加因。若依論云諸佛
昔願故加。則諸佛亦為加因。是故前云四皆  加因。下引論文證成願為加因之義。蓋  通論意。而其疏意。加因亦四。自以入定  為其一耳。如上所明。

[0286c24]  疏。問加之與定下。第  二辨加定先後。於中二。先問。後古人云下  答。答中三。初敘昔。二辨非。三申正義。疏
此解亦違下。第二辨非先明違文。後若言  同時下。復辨違理。於中又二。先正辨。後  亦不應下遮救。恐彼救云。俱舍論云。俱有
互為果如大相所相。心於心隨轉。釋曰。俱  有者俱時而有也。互為果者釋俱有因義。論  云。若法更互為士用果。彼法更互為俱有
因。下二句指法體。此有三類。一如大者。謂  四大種。互相假藉生所造色。故互相望為  俱有因。二相所相者。相即生等四大相也。此
四大相與所相法更互為果。謂此能相相  所相故。復由所相能相轉故。故互為果。三  心於心隨轉者。謂心王與心所隨轉法亦更
互為果。釋曰。謂彼救云。俱有因果既得互  為加定互為。云何不可。故今遮云。彼三類法  皆不相離。如相所相。所相無能相不成
有為。能相無所相無有依止。今或有加而  不入定。或時入定不必須加。許二相離  云何成例。

[0287a15]  疏。若正釋下。第三申今正義。言  展轉相成者。舉佛願等為得加故。所以  加者為說法故。若更進釋則有四重。一諸
佛願等為入三昧故。二入三昧者為得加  故。三所以加者為說法故。四說法為何。為  令菩薩增長佛智等故。

[0287a20]  疏。初口加勸說以  增辨者。此中有三意。一口加標名。二勸說  是加相。三以增辨是加意。亦加益下二業例  此。

[0287a23]  疏。論名不著辨才者。所為小異與辨等  大同。故得引論以釋。今經廣有義相如十  地疏。

[0287a25]  疏。然三加同時下。上釋文此下辨次。

[0287a26]  疏。楞伽云下引證。彼經第二云。復次大慧如  來以二種神力。建立菩薩摩訶薩。頂禮諸  佛聽受問義。云何二種神力建立。謂三昧
正受。為現一切身面言說神力。及手摩頂神  力。大慧。菩薩摩訶薩。初菩薩地。住佛神力。  所謂入菩薩大乘照明三昧。入是三昧十
方世界一切諸佛。以神通力為現一切身面  言說。如金剛藏菩薩摩頂。及餘如是相功  德成就。菩薩摩訶薩。下又云。大慧若菩薩摩
訶薩。離佛神力能辨說者。一切凡夫亦應  能說。釋曰。今疏義引正引後反釋之文。兼  取前列二相。

[0287b08]  疏。此四後後以釋前前者。亦展  轉通難。謂有難云。云何事訖入定為受佛  加。今已得勝力故。為事訖。復應問云。雖
得勝力何不且定。答云。說法時至故。次  問云何不定中說。答云定無言說故。

[0287b12]  疏。然  十住體等者。然若立章門十住略以五門  分別。一釋名。二出體。三辨相。四定位。五諸  門分別。今經疏。皆具一名中有總有別。總
如品初。別名如本分說。出體即今文。辨相  即經文。定位次下當說。諸門分別含在前  後文中。今此出體略有三重。

[0287b18]  疏。今約本體下  釋文。先案經釋。後今依下。傍論釋。於中先  釋總句。文分為四。一略釋。二皆當位體也。
結前生後。三而得名不同者總徵。四然三  賢下廣說。於中五。一標舉。二菩提心有三  下。引論辨相。即起信修行信心分中。信成  就發心中辨。三所念真如下。

[0287b24]  疏。釋彼論。四  然此三心下。歷位辨差。正酬總徵何以得  名。不同。五今此住位下。正釋今經。四中直
心增故名解者。正念真如是智解故。三心  等證。名善決定者。證理無差故。而大悲為  首下。通妨。妨云。若總三心何以地體名願
善決定。通意可知。大悲為首即下經文。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第三十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
