大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第十五
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0110a06]  ◎疏。第七部類品會下。此章有二。先辯來  意。後於中四下。開章解釋。

[0110a07]  疏。摩訶衍藏是  文殊等者。即結集法藏經說。有三阿難。一  阿難。此云慶喜。持聲聞藏。二阿難跋陀。此
云喜賢。持獨覺藏。三阿難伽羅。此云喜海。  持菩薩藏。但是一人隨德名別。由此阿難  多聞。聞持其聞。積集三慧。齊備文義。並持
於三藏教總持自在。於鐵圍山間者。纂靈  記說。然此記本是藏和尚製。後經修飾。其間  經論所無。皆問日照三藏。乃西域相傳耳。
而纂靈記及刊定記。皆言智度論說。未見  其文。金剛仙論亦同此說。云佛記鐵圍山外  二界中間。召集阿羅漢八十億那由他。菩薩
無量無邊恒河沙等結集。疏。龍樹菩薩往  龍宮。見此大不思議經。有其三本等者。纂靈  記引真諦三藏西域記說。龍樹別傳亦說入
龍宮見經之緣。廣如別說。然龍樹案七卷  楞伽經。如來記云。大慧。汝應知善逝涅槃後。  未來世當有持於我法者。南天竺國中大
名德比丘。厥號為龍樹。能破有無宗。世間  中顯我無上大乘法。得初歡喜地。往生安  樂國。唐三藏西域記。亦廣說其行迹。疏。遮
拘槃國有其具本者。案隋開皇三寶錄。其  于闐東南二千餘里。有遮拘槃國。彼國王  歷葉相傳。敬重大乘。諸國名僧入其境者。
並皆試練。若小乘學者即遣而不留。摩訶衍  人請留供養。王宮內有華嚴摩訶般若大雲  等經。凡一十一部並十萬偈。王躬受持親
執戶鑰。香華供養種種莊嚴。懸諸綵旛。間  以時果。誘諸王子使入神拜令其迴向。又  此國東南可二十里有山。其內置華嚴大
集。方等寶積。楞伽方廣。舍利弗陀羅尼。華聚  陀羅尼。都薩羅藏。摩訶般若。大雲等經。凡一  十一部皆十萬偈。國法相承傳寶守護。初
東晉有沙門支法領。志樂大乘。捐軀求法。  裹糧抗策。以至遮拘槃國。竭誠請禱。遂  得華嚴前分三萬六千偈。齎來至此。即東晉
朝所譯是也。然而龍樹具本以從上昇。法領  半珠遂行東土。聖凡證異。華梵音隔。修途阻  絕。妙旨淪湑。落簡遺編。僅傳兼半。又案今
于闐所進。蓋逾四萬偈。其晉經第一會所  說。華藏世界文多闕略。取悟無由。至八十  卷爛然可見。雖十萬之偈未全。已四萬  之文多具。即上略本也。

[0110b20]  疏。即海雲所持者。  是善財第三善友。如六十二經。

[0110b21]  疏。不思議法  品者。教起因緣法爾因中已引。

[0110b22]  疏。色與非  色言與非言等者。色與非色對聲名等。  謂為體中。以聲為體。即色蘊攝。名等為  體。即非色蘊故。今並不可定之。言非言
等。兼對諸法顯義體。聲名句文並屬於言。  諸法顯義功即非言等。今異界類別故不可  定之。

[0110b28]  疏。七十三名圓滿因輪者。晉經。但  名圓滿修多羅。此是大願精進力夜神敘昔  為善伏太子救於獄囚。半月行施就戮時
臨。如來入會為說此經。第二品會差別中  二。初總明。後今經九會下。別辯。於中先明  會別。後今有三十九品。下彰品不同。今初
言九會者。下隨文釋。中具列。今當略示。謂  初三會各有六品。四有四品。五有三品。六  有一品。七有十一品。八與九各唯一品。故
三十九。言九會者。第一菩提場會  (從第一經至第十一)  。  第二普光法堂會  (從第十二至第十五)  。第三忉利天宮會  (從第十六至第十八)
。第四夜摩天宮會  (從第十九至二十一)  。第五兜  率天宮會  (從第二十二至三十三)  。第六他化自在天會  (從第三十四至三十九)
。第七重會普光法堂會  (從第四十至五十二)  。  第八三會普光明堂  (從第五十三至五十九)  。第九逝多  園林會  (從第六十盡第八十)
。其九會名至下疏辯。疏。  言三十九品者。以會會之。中各有序正等  故。次第云何。第一會有六品者。一世主妙  嚴品。二現相品。三普賢三昧品。四世界成就
品。五華藏世界品。六毘盧遮那品。第二會六  品者。第七名號品。八四諦品。九光明覺品。  十菩薩問明品。十一淨行品。十二賢首品。第
三會六品者。第十三昇須彌山頂品。十四須  彌頂上偈讚品。十五十住品。十六梵行品。十  七初發心功德品。十八明法品。第四會四品
者。第十九昇夜摩天宮品。二十夜摩宮中偈  讚品。二十一十行品。二十二十無盡藏品。第  五會三品者。第二十三昇兜率天宮品。二十
四兜率宮中偈讚品。二十五十迴向品。第六  會一品者。即第二十六十地品。第七會十一  品者。第二十七十定品。二十八十通品。二十
九十忍品。三十阿僧祇品。三十一如來壽量  品。三十二諸菩薩住處品。三十三佛不思議  法品。三十四如來十身相海品。三十五隨好
光明功德品。三十六普賢行品。三十七如來  出現品。第八會一品者。即第三十八離世間  品。第九會一品者。即第三十九入法界品。
所以前後次第爾者。夫聖人設教。必有其  漸。將欲命乎微言。先說三種世間嚴事。為  九會之都序。起大法之原由。故受之以世
主妙嚴品。同諸經之序分。二由致既彰。將  陳正說。眾海興念。舉其問端。如來將酬。  先現瑞相。口光遠召菩薩來儀。毫光普爥示
說法主。震動剎網。以警群機。佛前現華。表  說依果。白毫出眾彰教從佛流。總為說法  之端倪。故受之以如來現相品。三現相既
著。法主將宣。如來長子。即普賢菩薩。毫光  既示。懸解聖心。欲顯難思。先明入定。內  觀事理外鑑根宜。上感佛加下為物軌。故
受之以普賢三昧品。四既入至定。諸佛讚  揚。定起發言。言必真當。先陳如來依報。總  說剎海源由。故受之以世界成就品。五成
就乃總明剎海。次別彰本師昔所嚴淨。安  布成立。無盡莊嚴。量等虛空。塵含法界。故  受之以華藏世界品。六依報殊勝必有所
因。其猶源遠。流長根深果茂。故說昔為太  子歷事難思。備修勝因。嚴淨剎海。即舉人  顯法。故受之以毘盧遮那品。上之六品。總
明所信因果。為第一會。亦名舉果勸樂生  信分也。次第二會有六品者。七由上所信  方舉依果。欲起深信復須識正。故先明  如來三業正報。謂身語意。身是其總故先明
之。應物成身隨宜立號。故受之以如來  名號品。八言隨物欲廣說法輪。展四諦之  法門。名周法界。一一世界各有四百億十千
之名。故受之以四聖諦品。九身語既彰。意  業將顯。意玄叵測仍帶身明。故足輪放光  照事警物。文殊普遍說智光明。雙照事  理警令悟入。身智二照合為一光。令二覺
齊圓。故受之以光明覺品。十上之三品。復  為所信正報之果。次當正說十信法門有  解行德。先明解窮玄智。謂十甚深十首菩
薩。互相激揚。故受之以菩薩問明品。十一  既有正解。復須正行歷境造修。悲智雙運  無障不寂。故受之以淨行品。十二解行既
圓。便成勝德住於圓位。以圓功德而自莊  嚴。以圓力用建立眾生。賢首說此。故受之  以賢首品。上之三品。明十信法。第三會六
品者。第十三由上十信已周。將說十住。故  不動覺樹而昇釋天。體用無方赴於物欲。  其猶澄江一月三舟共觀。一舟停住二舟南
北。南者見月千里隨南。北者見月千里隨  北。停舟之者見月不移。是為此月不離  中流而往南北。如來應現類此可知。即體  之用無不普周。去住在緣佛無動靜。不動
而遍。以赴彼機。故受之以昇須彌山頂品。  十四既至彼天。菩薩雲集讚揚佛德。顯住  體深玄。故受之以須彌頂上偈讚品。十五感
應已交。正陳所說。明信滿入位得正定心。  以深般若住於真理。故受之以十住品。第  十六十住。是位別行不同。若欲通修。皆須
淨行。故觀十種境入甚深觀。觀法盡也。正  法當興。惑智亡也。真智方起。修佛十力。起  四等心悲智雙流。初發心時便成正覺。故
受之以梵行品。十七行位既具。次彰勝德。  十住之德後後過前。但明初住以況於後。  初發心住德已難量。由無分齊等虛空界。  舉斯勝德勸物發心。故受之以初發心功
德品。十八自分已圓。將趣十行。說於明門。  以為勝進。故受之以明法品。第四會四品  者。第十九上之六品十住已圓。將欲說行。
亦須赴感。故受之以昇夜摩天宮品。二十  佛既赴感助化讚揚。顯十行體。皆依佛智  故受之。以夜摩宮中偈讚品。二十一由致既
彰。正說中賢十行之位。故受之以十行品。  二十二自分已終欲階後位。蘊積眾行。擬  將迴向。故受之以十無盡藏品。第五會三
品者。二十三前第四會行德既具。將說迴  向說主赴感。故受之以昇兜率天宮品。二  十四十方雲集助化讚揚。顯迴向願。皆依
佛智。故受之以兜率宮中偈讚品。二十五由  致既彰。正說上賢十向之行。謂迴向三處  而無障礙。大悲普覆故迴向眾生。大智上
求故迴向菩提。入理雙寂故迴向實際。三  無前後大願普周。故受之以十迴向品。上  之三品已周。上賢離進趣相更無勝進。第
六會一品者。即第二十六十地一品。謂上之  三會三賢既具。解行願周。親證真如。有十  重勝德。如地普載生成萬物。若四河入海
同趣佛智。寶珠十德漸漸增修。大地十山嶷  然高出。大海十德。德德該通。為諸如來微妙  智業。故受之以十地品。第七會十一品者。
第二十七十定品。謂十地既滿將成正覺。十  地勝進立等覺名。等覺法門量同法界。略申  數義以顯深玄。先明十定窮盡法源。能為
通用智慧之本。故受之以十定品。二十八依  定之用量周法界。故受之以十通品。二十  九定通難量特由智極。故終明智慧玄奧
宏廣。故受之以十忍品。忍即智也。三十定  通智用一一難量。若欲校量非數能數。故  須歷數至不可說。積不可說以至十重。校
量等覺功德難知。以況妙覺位德微細。阿僧  祇為大數之首。故受之以阿僧祇品。三十  一僧祇所說微細難知。念劫圓融剎那莫窮
其際。塵剎該攝一塵。有無盡普賢。今略陳指  事。明窮一切時。故受之以如來壽量品。以  劫為日。後後倍前。剎劫難窮。佛壽亦爾。故
云壽量品。三十二復明遍一切處。上就  實。說塵塵皆是諸佛菩薩所居。今指事就  麁。令歸心有在。故受之以諸菩薩住處  品。三十三佛不思議法品者。上之六品辯
等覺法門。等覺義周。終明妙覺。妙覺之果略  有二義。一名不可說。二可寄言。寄言之  中復有二義。一差別說。二平等說。差別說
者。即次下三品酬前諸因。因果別故。初總  明佛德逈超言念。故受之以佛不思議法  品。三十四次辯身相普周。總有十蓮華藏  世界海微塵數相。一一相用遍周法界深廣
難測。故受之以如來十身相海品。三十五  大相既爾。隨好更多。一一好中有多光明。一  一光明用周法界。破地獄苦生兜率天。三
重頓圓十地速滿。彰其功用。故受之以隨  好光明功德品。三十六上皆差別因果。次有  二品明平等因果。謂因無異果之因。果無
異因之果。因果交徹。平等不二。不二而二。  因果歷然。因即普賢行門。故受之以普賢行  品。三十七明果。即十門出現性起圓融。故受
之以如來出現品。上之六會。總辯修因契  果。生解分竟。第八一會。唯一品者。即離世  間品。由上差別平等因果生解既終。今攝
解成行。六位頓修辯二千行門一時齊起。  而處世無染。故受之以離世間品。第九會  唯一品。即入法界品。近望上文。大行既具。
則證法界。遠取諸會。信解行願本在於證。  依人證入。故次辯之。如來自入師子頻申  三昧。即果法界。令諸大眾頓證法界。善財
歷位漸證法界。漸頓該羅。本末融會。皆證  法界。故受之以入法界品。是知無盡教海。  唯證相應。無盡法門自此略畢。故末偈云。剎
塵心念可數知。大海中水可飲盡。虛空可  量。風可繫。無能盡說佛功德。此則言思  道斷矣。故三十九品條貫真詮。令無盡法門
宛如在目。故云今經有三十九品。疏。初會  六品彼經唯三十四下。辯晉經有闕開合  可知。

[0112b28]  疏。第三明支類等者。支即支流。支者  分也。亦如樹枝從一樹身分出枝分。本即  華嚴故。此中言流。如從一池流出諸  派  。大
部如池別行如  派  故。類即流類。此中言流。  取相似流類之義。謂餘別行經。不從大  部分出。義勢相似。即今經流類故。

[0112c04]  疏。小十  住經者。以古德譯十地亦云十住。或云十  住地。今言小者。即地前十住。今言大者。即  十地經。非以卷少為小等。疏。漸備一切
智德者。一切智即佛智。十地即佛智中十德。  如海十德。以十地之法。後後深於前前。故  云漸備。故地影像中。明十地行相。次第現
前能趣入一切智。智即漸備義。又如阿耨  達池。流出四河。復更增長乃至入海。又如  寶珠十德後後過前。皆漸備義。疏。無邊功
德經者。以前剎之劫。為後剎之日。後後勝  前前。明功德無邊矣。疏。羅摩伽即入法  界之梵語。羅者此云離垢染。摩者轉義。
伽者一合義。謂離垢染轉。即淨法界。一合即  入義。

[0112c18]  疏。二明流類等。疏文有二。先正明是  類非本部之支派。後或是別行彰有支義。  古德見今經所無。將為流類。本部來既未
盡。是此別行復何可定。多聞闕疑。故云未  敢詳定。

[0112c22]  疏。三北齊劉謙之等者。及與靈辯  並如纂靈記。下當重出。但今云行道一載。  即是傳文。若準論序不言年數。又但云於
懸瓮山嵩巖寺。頂戴華嚴經。勇猛行道足破  血流。膝步殷勤。精微感悟。不言清涼。多  是隨方之人欲美其處。故取太原當處明
之。傳既云在清涼。必託勝境。況傳中所  明。經歷數處方終百軸。第八傳譯感通。

[0113a01]  疏。佛度跋陀羅。此云覺賢等者。案纂靈記。  本姓釋氏。迦維羅衛國人。甘露飯王之苗裔。  覺賢三歲而孤。八歲喪母。為外氏所鞠。
從祖鳩摩利聞其聰敏。乃度為沙彌。同學一  月誦習。賢乃一日當之及受具戒。博覽群  經多所綜達。少以禪律馳名。甞與同學僧
伽達多遊處積年。知其已證不還果。常願  遊方以弘至化。會秦沙門智嚴至罽賓國。  問彼國僧誰可流化東土。咸云賢可。賢本
受禪業於佛大仙。佛大仙時亦在罽賓國。智  嚴求人東化亦謂嚴曰。可以振維僧徒宣  授正法。即賢其人也。嚴即披誠至請。賢遂
默而許焉。於是辭師東邁。涉路三載。寒暑  備經艱危罄受。或層巖四合鳥道躋雲。或  連氷千里。風行雪臥。每清暉啟曙即潛伏幽
林。皓月良霄乃奔波永路。飛梯架逈捫索  憑虛。危懼日尋。資糧時絕。至於交阯漸  達夷途。附舶海行。備經危險。方達青州
東萊郡。聞羅什在長安。欣然而詣。後遊東  晉。至安帝義熙十四年。吳郡內史孟顗。右  衛將軍褚叔度。請譯此經別造淨室。其年
三月十日起首。賢乃手執梵文。共沙門法業  慧嚴等百有餘人。於道場寺詮譯。指文會  理通言適妙。故道場寺猶有華嚴堂焉。永
嘉六年卒。時春秋七十有一。手屈三指明  得阿那含果。餘廣如傳。業公未詳氏族。風  格秀整。學無常師。遍閱群教。每以為未能
探微照極。常怏然不足。後遇覺賢請譯華  嚴籌諮義理。數歲之後廓然有所通悟。因  顧其友人曰。聖教司南於是乎在。遂敷弘  幽旨欝為宗首。著旨歸兩卷。見行於世。
今不見本者。以希聲初啟未遑曲盡。時月  淹久故多廢替。慧嚴慧觀。即什公八俊之二。  筆格高簡經論深博。備於僧史。

[0113b05]  疏。謝司空寺  者。即道場寺。從檀越呼之。嚴觀二德並此  寺僧。疏。今潤州興嚴寺者。晉時稱南揚州。  其境廣闊。今分出為潤州耳。

[0113b08]  疏。日照三藏  者。住摩訶菩提及那爛陀寺。風儀溫雅。神機  朗逸。負笈研精。琢玉成器。屬玄奘三藏
傳教東歸占風聖代。以永隆初至自京師。  高宗弘顯教門。詔會龍象。道成律師薄塵法  師等十大德於魏國西寺。翻譯經論。時有
賢首法師。先以華嚴為業。每歎大教闕而  未圓。往就問之。果云齎第八會文來至此。  賢首遂與三藏對校。果獲善財求善知識。
天主光等十善友文。乃請譯補闕。復譯密嚴  等經十有餘部合二十四卷。垂拱年中。右脇  而臥。無疾而終。門人等建塔於龍門山伊水
之右。後梁王武三思奏請置伽藍。制以香  山為名。月殿陵烟。波涵倒景。珠旛散逈。  影入飛雲。工不日成。乃迴天眷。法門盛事。  今古莫儔。

[0113b23]  疏。三證聖元年于闐三藏實叉難  陀等者。具如開元釋教錄第九。證義譯文僧。  總一十三人。俗官五人。弘景禪師有表。案
經序中。本於大遍空寺親受筆削。故表云。  陛下親臨法座煥發序文。自運仙毫首  題名品。七曜垂象。景麗於三明。八體成  文。光敷於五義。法寶分行而錯落。淨華入
貫而昭彰。九會真詮。詞中悉現。百城奧旨字  下皆明。

[0113c02]  疏。其文之要至下當辯者。八十卷  初。疏中具明。意云。第七十七末。善財自云。  我以文殊故。見諸難見者。彼大功德尊。願
速還瞻近。七十九末。彌勒廣示後友。讚文  殊德。令往問文殊。又云善男子。汝當往詣  文殊師利善知識所。而問之言。菩薩云何學
菩薩行。云何入普賢行門。云何成就。云何廣  大。云何隨順。云何清淨。云何圓滿。善男子。  彼當為汝分別演說。何以故。文殊師利所有
大願。非餘無量百千億那由他菩薩之所能  有等。廣讚竟。次結云。善男子。汝應往詣  文殊之所莫生疲厭。今既無彼文殊。案
頂十五行經。則令彌勒記言為虛。善財。不  依彌勒之教。先來擬往。復違昔心。又闕智  照無二相文。則令後見普賢亦無因起。故
今有之。諸過皆離。故云其文之要。文續義  連。

[0113c18]  疏。二明傳通感應下。此段疏文分三。  初正辯感應。二出感應所以。三感慶逢遇。  初中有六。一翻譯。二造論。三書寫。四讀誦。
五觀行。六講說。今初。晉譯微言雙童現瑞  者。謂初於道場寺譯經。堂前池內。每日  有二青衣童子。從池中出捧香散華。舉  眾皆見。又以此經久在龍宮。龍王慶此傳
通故。令龍子給侍。亦有善神護諸左右。  故下云冥衛昭然。疏。唐翻至教甘露呈  祥。則天夢。普天降甘露。故經序云。甘露流
津。預夢庚申之夕。膏雨灑潤。後覃壬戌之  辰。以其十四日辛酉初譯。前後各有一  日感微。疏。冥衛昭然下。成上二譯。此句  成上晉譯。如上已引亦有善神執戟衛護
左右故。言親紆御筆者。即成上唐譯。然事  即因講。以則天序云初譯之日。夢甘露  以呈祥。又是講新譯華嚴經。故入譯經之
中。傳云。新經初譯之後。佛授記寺諸大德。  請藏和尚講。勅令十月十五日開講便即  入文。至十二月十二日晚上講。講至華
藏世界海震動之文。其講堂內及寺院中。忽  然震動。于時道俗數千共覩。歎未曾有。三  藏法師實叉難陀。及當寺大德明詮律師德
感法師。述茲靈應具以奏聞。都維那慧表  署狀為首奏聞則天。以聖曆三年臘月十  九日。則天后親運御筆批云。省狀具云。  昨因敷演微言。弘揚祕賾。初譯之日。夢
甘露以呈祥。開講之辰。感地動而標異。斯  乃如來降跡。用符九會之文。豈朕庸虛。敢  當六種之應。披覽來狀。欣暢盈懷。宜付
所司頒示天下。此批及狀具如別錄。故云  親紆御筆。

[0114a20]  疏。論成西域等者。即世親菩薩  西域記云。世親菩薩是無著之昆弟也。性與  聰敏良緣未具。遂以小乘為業。三端妙聳
峻若霜峯。四辯橫分。利如星劍。無著知小  乘權教接引下機。慰疲俗而置化城。誘窮  子而持糞器。遂設方便託病在床。令喚
世親示將去世。世親聞已。不日至焉。無著  見之。廣說病源。因開大教云。及吾未死  之間讀吾所習經典。世親即讀華嚴。乃見
毘盧法界普賢行海。如日光而總照。若帝  網之相含。因生信悟歎曰。可取利劍斷吾  舌根。用明裨讚小乘之失。兄止之曰。如  人因地而倒。亦因地而起。昔日以舌毀於
大乘。今可將舌以讚大乘。遂入山披覽大  乘。造十地論。論成之日大地遍震光明洞然。  國主自謁曰。得阿羅漢等果耶。答曰未得。
既未得聖果。何以地動。答曰。貧道小年不  信大乘。今者良為造大乘論。而得地動。故  云地震光流。

[0114b09]  疏。志徹清涼感通玄悟者。此  有二人。一劉謙之。二靈辯法師。初中傳云。  北齊太和年中。第三王子。於清涼山。求文
殊師利菩薩。燒身供養。其王子下有閹官劉  謙之。自歎形餘。又覩王子焚軀之事。乃  奏乞入山修道。既諧所欲。遂齎此經一  部。晝夜精勤禮懺讀誦。心祈妙德以希冥
祐。絕粒飲水垂三七日。形氣雖微而丹懇  彌著。忽感髭鬢盡生復丈夫相。神彩通悟。  洞曉幽旨。覃思精修。爰造斯經之論。始終
綸綜。凡六百卷。遂以奏聞。高祖敬信有倍  常日。華嚴一教。於斯轉盛。言靈辯法師者。  傳云。後魏沙門靈辯。太原晉陽人。宿殖勝
善常讀大乘。及見車嚴偏加鑽仰。乃頂  戴此經。入清涼山寺求文殊師利潛護。凡  歷一歲足破血流。肉盡骨穿。忽聞空中謂  之曰。汝止汝止。但思惟此經。於是披卷
豁然玄悟。後熙平元年歲次大梁正月內  於清涼寺。敬造華嚴論。演義釋文一百  卷。窮微洞奧。至二年初。徙居懸甕山嵩巖  寺造畢。餘具如傳。若准論序。但云在懸
甕感通。今據傳文故。亦清涼感通玄悟也。

[0114c02]  疏。其書寫則經輝五色者。後魏安豐郡王延  明。中山王元熙。並以宗室英靈博通歸一。  虔心無上稽首圓宗。以香和墨。寫華嚴
經一百部。金字華嚴一部。皆五香為藏。七  寶為函。靜夜良辰清齋行道。即放神光五  色照曜堂宇。眾所咸覩因而發心。不可勝
紀。疏。楮香四達者。即僧德圓。不知氏族。  天水人也。常以華嚴為業。讀誦受持妙統  宗極。遂修一淨園種諸穀楮。并種以香
草雜以鮮華。每一入園必加洗濯。身著淨  衣溉以香水。楮生三載香氣四達。後別立  淨室書寫此經。纔書數行。每字光發照  明院宇。又神人執戟現形警衛。又有青衣
梵童無何而至。手執天華亦申供養。餘如  傳說。疏。冬葵發艶者。即鄧元爽。華陰人。證  聖年中。爽有親故暴死。經七日却蘇。說冥
中欲追爽。爽甚危懼蒙彼使命令寫華  嚴。寫竟。爽母墳側先種蜀葵。至冬已悴。  一朝華發璨然榮茂。鄉閭異之。乃為聞奏。  則天皇帝為立孝門。疏。瑞鳥  銜
華者。僧法  誠隱居藍谷。後於南嶺造華嚴堂。藻潔  中外莊嚴既畢。乃圖畫七處九會之像。乃屈  弘文館書生張靜敬寫之。誠亦親執香爐
專精供養。後感瑞鳥。形色非常  銜  華入室。  旋遶供養再三往復。經成之後精心轉讀者。  多蒙感祐。

[0114c27]  疏。讀誦則眇然履空者。隋禪定  寺僧慧悟。京兆人。常與一僧同在終南  棲隱。慧悟受持華嚴。一持涅槃。木食巖
棲各專其業。忽有一人。無因而至。拜跪  問訊。問訊既訖云。請一師就宅赴齋。二人  相推。彼曰。請華嚴。法師悟因隨往。乃是山
神。請千羅漢皆推之於上。食訖皆飛空而  去。神呼一童令侍。乃入師口中。因便得  通還歸取經。辭其友僧眇然而去。廣如
傳說。疏。煥若臨鏡者。即僧辯才。不知何許  人。幼事裕法師。以華嚴為業。久而不悟。  乃護淨造香函盛經。頂戴行道。凡經三
載。遂夢普賢指授玄義。因忽成誦煥如臨  鏡。疏。每舍舍利者。即樊玄智。安定人。弱  歲修道於京城。南投杜順和尚。順令誦華
嚴為業。勸依此經修普賢行。每誦經時。  口中頻獲舍利。前後數百粒。疏。適會神  僧。即苑律師。京兆延興寺僧。以貞觀初。  途經  灞
橋舍於逆旅。日既將夕。因而寓宿。  俄有異僧儀服麁弊同至。主人別房而止。遂  命醇醪良肉快意飲噉。律師持潔。勃然穢  之。其僧食已乃嗽以灰水。閉戶而誦華嚴。
俄終一軸。苑乃束身抱愧側聽玄音。未至  五更便終六帙。苑深自悔責。悲泣交懷。入  房禮懺。因而分袂。不告名字。莫知所之。
疏。踊地現金色之身者。即慧祐法師。京崇  福寺僧。戒行精苦。事儼和尚。專以華嚴為  業。每清景良宵焚香專誦出現一品。後時
忽見十餘菩薩從地踊出。現金色身皆放  光明坐蓮華座。合掌斂念聽誦此品經。  經了便隱。疏。昇天止修羅之陣者。即般若  彌伽。于闐國沙彌也。甚有戒行每誦華嚴
為業。忽有一人合掌竊謂曰。諸天令弟子  奉請法師。請師閉目。遂至天上。天王跪而  請曰。諸天今與修羅鬪戰。屢被摧衂。今
屈法師。誦華嚴經。希望法力加護。彌伽  如其所請。乘天寶輅。執天幢旛。心念華嚴。  以諸天眾對彼勍敵。修羅見之。忽然潰散。  須臾送歸。身染天香。終身不滅。

[0115b07]  疏。觀行則  無生入證偈讚排空者。即解脫和尚。姓邢氏。  岱州五臺縣人。七歲出家志業弘遠。初從
介山抱腹巖慧超禪師處。詢求定捨。超有知  人之鑒。識其才器。告眾曰。解脫調習融  明。非爾輩所隣。未幾而大啟悟。後於五臺
西南佛光寺立精舍。讀華嚴。復依經作佛  光觀。屢往中臺東南華園北古大孚寺。求文  殊師利親承言誨。菩薩告曰。汝今何須親
禮於我。可自悔責必當大悟。後因自求。乃  悟無生。兼得法喜。遂慨茲獨善思惟廣  濟。祈誠大覺請證此心。乃感諸佛現身
說偈曰。諸佛寂滅甚深法。曠劫修行今乃得。  若能開曉此法眼。一切諸佛皆隨喜。解脫更  問空中寂滅之法。若為可說得教人耶。諸
佛即隱但有聲告曰。方便智為燈。照見心  境界。欲究真實法。一切無所見。又甞本州  都督請傳香授戒。法事既畢。將俟東歸。
都督及眾送至城東。日云暮矣。思欲焚香。乃  聞城上空中聲曰。合掌以為華。身為供養  具。善心真實香。讚歎香烟布。諸佛聞此香。
尋聲求救度。眾等勤精進。終不相疑誤。故  云。偈讚排空。餘廣如傳。然或即大聖化身事  難詳究。德廣化博未之有也。疏。海神聽而
時雨滂沱者。即僧道英。姓陳氏蒲州人。年  二十二親為之婚娶。五載同居。誓不相  觸。後於并州炬法師筵下。聽華嚴經。便落  [髟/米]
入太行山柏梯寺。修行止觀。曾屬亢旱。  講華嚴經以祈甘澤。有二老翁各二童侍。  常來在座英每異之。後因問由緒。答云。  弟子並是海神。愛此經故共來聽受。英
曰。今為檀越講經請下微雨。神乃勅二童。  童便從窓孔中出。須臾霶霈。遠近咸賴焉。二  翁拜謝。倏然而滅。故云海神聽而時雨滂
沱。其行跡絕多。亦廣如傳說。疏。天童迎  而大水瀰漫者。即隋朝僧靈幹。姓李氏狄道  人。依衍法師出家。年十八能講華嚴。住興
善寺為譯經證義沙門。後遇疾而死。數日  乃蘇云。住兜率天見休遠二法師。並坐  華臺光暉絕世。謂幹曰。與我報諸弟子。後  皆生此。幹志奉華嚴。常依經作華嚴觀及
彌勒天宮觀。至于疾甚目睛上視。若有所  見。沙門童真問之。答曰。向見青衣童子。引  至兜  率  天宮。而天樂非久終墮輪迴。蓮華
藏。是所圖也。言終氣絕。須臾復蘇。真問何  所見耶。幹曰。見大水遍滿華如車輪而坐  其上。所願足矣。言絕而逝。故云爾也。

[0115c24]  疏。講  說則華梵通韻者。即宋朝求那跋陀羅。唐  言功德賢。中天竺人。初學五明諸論。靡不  該通。後崇佛法深入三藏進學大乘。大乘
師試令探取經匣。即得華嚴。師喜之。令其  講說。元嘉十二年至廣州。刺史車朗奏聞。太  祖遣使迎接。南譙王義宣等。並師事之。集
義學沙門七百餘眾。譙王欲請講華嚴經。  以華言未通有懷愧歎。即朝夕禮懺。虔請  觀音以求冥應。遂夢有人執劍持一人首。  來至其前曰。汝何憂乎。於是具陳上事。
即刎却陀首。便置新頭語令迴轉得無痛  耶。答曰。不痛。豁然便覺。備悟華言。遂講  華嚴至數十遍。餘如傳說。疏。人天共遵
者。即魏勒那摩提。此言寶意。中天竺人。博  聞贍學通誦一億偈經。尤明禪性。以正  始初。至洛陽譯十地等論二十四卷。意神
理摽峻。慧悟絕倫。領受華音。妙窮清切。帝  每令講華嚴經。精義頻發。嘗處高座。忽  有持笏。執名者。形如大官云。天帝令來
請法師講華嚴。意云。法事所資獨不能  逮。都講焚香。維那梵唄。咸亦須之。講席眾  僧悉皆同見。意熙怡微笑告眾辭訣。奄然
卒於法座。都講等僧亦同時殞。故云人天共  遵。疏。洪水斷流者。即僧法順。俗姓杜氏。京  兆杜陵人也。操行高潔。學無常師。以華嚴
為業。甞居山日將欲種葵。地多蟲蟻。  乃巡疆定封。蟲便外徙。盡力耕墾。一無所  損。三原縣人自生聾瘂。順乃召之與語。應
言便愈。因詣南山屬黃渠汎溢。止之斷流  徐步而過。將終之日。普會有緣聲色不渝。  言終而逝。葬在樊川北原。今全身塔。在長
安南華嚴寺。事跡頗多。別傳云。是文殊化身。  疏。神光入宇者。即藏和尚。僧法藏字賢首。  俗姓康氏。康居國人。初賢首母夢異光而孕
此。為一光。及生而志慕無上。年十七辭  親。求法於太白山。後慈親不愈歸奉庭闈。  綿歷歲時能竭其力。時儼法師於雲華寺  講華嚴經。賢首至中夜忽見神光來燭庭
宇。賢首歎曰。當有異人發弘大教。及明乃  遇儼和尚。自是伏膺深入無盡。此為二度  神光入宇。又後於雲華寺講。有光明現從
口出。須臾成蓋眾所知見。又是神光正取  言同。即第二節神光入宇。取其講時即第  三節。語其生瑞兼第一節。故云神光入宇。  餘如別傳。

[0116b10]  疏。良以一文之妙攝義無遺下。第  二明感應所以。於中四句。初上一句正辯  所以。以一文一偈攝義無遺。極圓妙故。
故普賢菩薩告善財言。我此法海中無有  一文。無有一句。非是捨施轉輪王位而求  得者。非是捨施一切所有而求得者。釋曰。
以一是一切之一故。稱性之一也。疏。故一  偈之功下三句。辯其功能。亦是感通之事  初一偈之功能破地獄者。纂靈記云。京兆人。
姓王名明幹。本無戒行。曾不修善因患  致死。被二人引至地獄。地獄門前見一僧  云。是地藏菩薩。乃教誦偈云。若人欲了知
三世一切佛。應當如是觀。心造諸如來。菩  薩授經已。謂之曰。誦得此偈。能排汝地  獄苦。其人誦已遂入見王。王問。此人有何
功德。答云。唯受持一四句偈。具如上說。王  遂放免。當誦此偈。時聲所至處。受苦之人  皆得解脫。後三日方蘇。憶持此偈。向諸道
俗說之。參驗偈文。方知是華嚴經。夜摩天  宮無量菩薩雲集所說。即覺林菩薩偈也。  今經偈云。若人欲了知三世一切佛。應觀
法界性一切唯心造。大意是同。意明地獄  皆由心造。了心造佛地獄自空耳。既一偈  之功能破地獄。何況一卷一品一部之玄微。
願思此言勉夫傳誦。疏。盥掌之水尚拯生  靈者。即長耳婆羅門。僧彌伽多羅者。師  子國第三果人也。麟德年初來儀震旦。高  宗大帝甚加尊重。處於禁中歲餘供養。多
羅請尋聖迹。遂往清涼山禮敬文殊師  利。因出至西太原寺。時屬諸僧轉華嚴經。  乃問曰此是何經。答是華嚴。多羅肅然改容  曰。不知此處亦有是經耶。合掌歡喜讚歎
久之。言曰。此大方廣功德難思。西國相傳。  有人讀此經以水盥掌。所霑蟲蟻而捨命  者。皆得生天。何況受持讀誦觀察思惟者歟。
故云爾也。疏。讀誦思修功齊種智者。上辯  盥掌之水。今明讀誦思修功至齊佛。即十地  經。解脫月先問也。初金剛藏云。佛子。此集
一切種一切智功德菩薩行法門品。若諸眾  生不種善根不可得聞。解脫月菩薩言。聞  此法門得幾所福。金剛藏菩薩言。如一切
智所集福德。聞此法門福德如是。何以故。  非不聞此功德法門。而能信解受持讀誦。何  況精進如說修行。是故當知要得聞此集
一切智功德法門。乃能信解受持修習。然後  至於一切智地。釋曰。聞尚齊於種智。何況讀  誦思修不可量也。經雖舉聞為顯勝故。意
通思修故。疏云。讀誦思修功齊種智耳。

[0116c27]  疏。  宿生何幸下。第三感慶逢遇可知。餘諸感  通具於傳記者。上來所引。粗舉數條耳。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
