新華嚴經論卷第三十七
長者李通玄撰

[0975c13]  善財童子善知識十迴向位。從推德昇進中  自如諸菩薩摩訶薩已下。至辭退而去。皆作  五門。已下諸位倣此例然。一推德令善財昇
進。二示善知識方處國名廣大。三舉善知識  號曰鬻香長者名優鉢羅華。四勸善財往問  五致敬辭去。隨文釋義者。歎德中以無礙願
住一切劫得如帝網諸無等行者。即是十迴向  中願行方便。又以善知眾香法門和合香藥  以充賣鬻。以表迴向和合。智悲生死涅槃染
淨想念分別。總成一丸定慧解脫知見香。生  死涅槃總自在。如此合香。以其眾香合為一  丸。互相資益皆無自性。不失自德同異自在。
此將鬻香長者。青蓮華表十迴向和融理智  大悲大願萬行總別自在總為一丸。義無著  故。南方義如前十住初釋也。國名廣大者。廣
興大願。起行無邊。普接一切群品故。此願是  萬行之風。令行無邊故。又願是智風。令一切  想念成大智神通自在用故。願是開敷一切
三昧定風。引發滯染淨眾生。令無所依得無  依智寂用自在遍一切眾生故。如十住之首。  以妙峯山而表無相智慧。十行之首。以三眼
國比丘而表。明行出纏。十迴向之首。以合香  長者而表迴向和融智悲萬行涅槃生死。此  是隨位意趣。思之可詳其意。此五十三善知
識。皆是昇進修行意趣。甚須知之。不妄修學  此鬻香是表十迴向。以大願和融十住十行  理智慈悲入於生死一切無礙法界門。名號
青蓮花。表行不染生死不染涅槃於二不二  而中不污如青蓮花。要以淤泥濁水之中而  生不染泥水之性色香第一。明菩薩以此大  願迴向力故。處於生死淤泥之中方始成法
界佛果普賢萬行功德果報。色香第一餘莫  能勝。諸花中青蓮花為色香殊勝。如諸行中  以十迴向和融生死涅槃智悲萬行為一法
界。教化一切眾生皆令無苦顯大智香。此為  殊勝。餘別求出世者。皆悉不如故。以青蓮花  合香長者表之令易解故。

[0976a21]  第一正入當位法門中從爾時善財已下至我  唯知此調和香法。於此段中以立五門。餘下  諸位亦倣此樣例然。一正念善知識教思惟
昇進。二漸次遊行至長者所。三致敬禮足。四  正申所求。五長者說其自行授與善財。隨文  釋義者。從爾時善財童子已下有十大願門。
明入迴向以願和融一切真俗染淨智悲無礙  之門。漸次遊行者。昇進也。至廣大國者。以  願起智興無盡行接引眾生也。乃至如十方
世界微塵剎中。一一塵內有無盡佛法及身  行接引眾生。一切十方國剎塵中。悉皆如是。  如帝網重重無盡。以願行廣大。國名廣大。於
第四正申所求門中。長者答言。我善別知一  切諸香有二義。一實知世間諸香。二以香  表法。一實知諸香者。即經所說。所謂一切香
總體。燒塗末是別陳。香王出處已下是隨生  業類。所生諸香且如已下人間有五種香。羅  剎中一種香。天中有四種香。總共有十種香。
其功能如經自具。以將如上諸香表十迴向。  香為明香性無依能發眾善滅一切惡。明大  願無依能興無量善根故。起無量大智之雲
雨無量白淨法雨。行無量大慈悲行。化無量  眾生。令得滅苦發無上意。若無大願不成發  起大菩提心。設修解脫悉皆二乘。人間有香
名為象藏。此香因龍鬪所生燒之一丸起大  香雲彌覆王都。於七日中雨細香雨若霑著  身身則金色者。表如十住位中初發心時。以
七覺之香起大願雲。廣興悲行。普覆一切眾  生求一切智。以止觀龍與十二有支煩惱共  鬪。徹空無際生智慧火燃大智香。起慈悲雲
雨白法雨。眾生霑者即初發心時便成正覺。  若著衣服宮殿樓閣亦皆金色者。明因起大  願迴向香所有一切世間忍辱慈悲觀智總會
法界自在白淨法故。若因風吹入宮殿中。眾  生嗅者七日七夜離諸憂苦。不驚不怖不亂  不恚慈心相向志意清淨者。明轉轉而聞亦
皆歡喜發大願門起七覺意。我知是已而為  說法者。明欲勸眾生發無上覺心者。要先勸  發廣大願迴向。起堅誠誓願之心。先敷三十
七品覺行華。方堪為說至真之道。如是勸修  萬無失一。摩羅耶山者。此山在南天竺境摩  利伽耶國。此國依此山立名。此山多出白旃
檀香。此山出旃檀香名牛頭。若以塗身設入  火坑。火不能燒。明治地住以起大願力及迴  向力。以上上十善法身無性之理以成戒體。
用塗其身。迴向入生死火坑。貪瞋愛火不能  燒害。海中有香名為無能勝。若以塗鼓及諸  螺貝。其聲發時一切敵軍皆自退散者。明修
行住以法忍成就。迴入生死海中教化眾生。  以忍辱心聞一切善惡聲音鼓。惡邪怨敵自  然退散。阿耨達池邊有沈水香名蓮花藏。其
香一丸如麻子大。若以燒之一丸香氣普熏閻  浮提界。眾生聞者離一切罪戒品清淨。明生  貴住達三界業皆無障礙。常生佛家無垢清
淨。此同第四地位得出三界業。以本四弘誓  願之心。迴入生死四流大池中。教化一切沈  溺生死眾生。皆無染著名蓮花藏。演微妙法
香遍熏十方。聞者罪滅戒品清淨。雪山有香  名阿盧那。是赤色香也。堪以染緋。若眾生嗅  此香者其心決定離諸染著者。此是具足方
便住禪波羅蜜門。以大願迴向生死令諸眾  生離諸染習禪波羅蜜得入離垢三昧。以雪  山表是禪定體自白淨無垢體故。羅剎界中
有香名海藏。其香但為輪王所用。若燒一丸  而以熏之王及四軍皆悉騰空者。明表以第  六正心住。以三空智慧為羅剎迴入生死海。
以般若輪王燒智慧海藏香。熏生死海王四  種魔皆昇法空已下總表十迴向。以十住十  行中願行和融生死涅槃真俗二智悲智二門
使令自在。十地依此而修。成就法界自性無  作緣起道理。以燒香塗香合香以表之。令學  者易解。皆倣此知之。若十住十行十地中。若
無迴向大智力。但得二乘之道。不可有成佛  者故。有修行之士。大須善得其義明觀教意  總別同異成壞六相。從我唯知此調和香法
者。明調和真俗二諦智悲願行生死涅槃染  淨自在之香及以青蓮花名號表之。已下推  德昇進。餘義如文自明。

[0977a12]  第二推德昇進中。如諸菩薩已下至辭退而  去有十行經。分為五門。一推德昇進。二示善  知識方所。三舉善知識所居城名樓閣。四舉
船師名婆施羅。五頂禮辭去。隨文釋義者。南  方義如初釋。城名樓閣者。此近南海下濕人  多以作樓閣而居。亦約差別智。以十迴向中
和融萬法總別同異重重。以立城名。船師  婆施羅者。此云自在。明於生死海而得自在。  此為十迴向中以能入生死海行大慈悲。以
為戒體。十住中以觀生死海十二緣生以為  性自清淨本。唯佛智故。以為戒體。十行之中  明工巧法相法。算法世間技藝饒益眾生。以
為戒體。此十迴向以真入俗處生死海主導  眾生成慈悲行以為戒體。如是三位修戒各  有同異昇進法則。船師者師以大慈悲為戒
體。常處生死海往來渡眾生故。如歎德中具  明。大意云。具足成就無所著戒。如船師渡人  不住此岸不住彼岸。

[0977b01]  第一正入當位法門中從爾時善財已下至我  唯知此大悲幢行若有見我及以聞我與我同  住憶念我者皆悉不。空於此段中分為五門。
一念善知識教思惟昇進。二漸次遊行往詣  彼城。三見其船師在城門外海岸上住。四禮  敬合掌申其所求。五船師授與善財自行法
門。隨文釋義者。見船師在城門外海岸上住  百千商人及餘大眾圍遶。此有二義。一實有  此行。以主導入海商人及採寶者。為海險難
非聖智不知。二表法。以自得真門出纏離苦。  以其願行成大悲海。常臨生死海岸引接眾  生。商人百千表戒波羅蜜中萬行圓滿。無量
大眾表行遍周。滿一切諸行。經云。往一切智  大寶洲因成就不壞摩訶衍因者。摩訶云大。  衍云說。所乘之教。總云大乘教。遠離二乘怖
畏生死住寂靜三昧旋還。此明歎譽善財。法  明能以寂靜三昧處生死旋還利生不出故。  善男子。我知此海中一切寶洲一切寶處一切
寶類一切寶種一切寶器。如是寶聖智所知  世間諸法。表法者。我知海中一切寶洲者。明  達一切智洲。一切寶處者。善別賢能諸根利
純。一切寶類者。善知同行類別行類。一切寶  種者。善知大小乘差別種。我知一切寶器者。  知眾生大小根器堪與何法而成就之。一切寶
用者應根與法令任其作用。一切寶境界者。  三乘三寶境界。一切寶光明者。三乘一乘智  慧大小光明。我知淨一切寶者。三十七道品
十波羅蜜五停心觀方便是。淨一切智寶方  便鑽一切寶者。止觀二門是出一切寶者。善  能依根教令現智寶故。作一切寶者。以無相
智起差別智。以大願風興大慈雲雨諸寶雨。  化一切眾生和合心境。令使無依自能顯現  一切智寶故。一切龍宮難處者。淨土菩薩如
龍分有慈悲遊空神足一分自在。夜叉喻聲  聞能害三毒亦得神通。羅剎害難處者。喻緣  覺居涅槃海能害無明及諸佛一切智種不現
前故。如是等難悉皆以迴向願力同處生死。  不害無明十二有支。達取無明成種種智。處  法界緣生自在門。名為悉皆迴避免其諸難。
亦善別知漩澓深淺者。愛取有業深淺也。波  濤遠近者。情識想念攀緣多少。水色好惡者  愛心善惡。亦善別知日月星宿運度數量晝
夜晨晡晷漏延促者。明了世事中明陰陽玄  像五星行度數風起時分晷漏四時延促皆悉  知之。表法中明三位進修及三乘差別教分  行門隨行隨根迴轉軌則方法時熟日月歲劫
所經多少悉能知之。其舡鐵木堅脆機關澁  滑水之大小風之逆順。如是一切安危之相無  不明了者。實知此事。表法者。明善知三乘迴
心堪入生死不堪入生死根品成熟及未成  熟。一乘中菩薩第六住第六地。現前處生死  中得出生死心。三空智慧心三空智慧。寂滅
現前。七住七地菩薩於出生死中常處生死。  八住八地得無生忍現前菩薩無功智現前任  運利生。九住九地學佛十力四無畏。十住十
地十分與如來出世智慧解脫知見齊圓住佛  灌頂位。十一地方學普賢神通妙行。至普賢  行品方終。如來出現品中佛果文殊普賢三
法法身根本智差別智方始理智大慈悲。如  先發願。稱願圓滿。如三乘教中後得智。以普  賢行教化眾生。此一乘中教法。說似前後。如
是昇進不出一剎那際。三乘因前果。後道滿  三祇。一乘見道。在初發心住中加行。行因在  十行十迴向十地十一地。如是舡之鐵木安
危澁滑悉知之。乃至知根遲速應止即止。三  乘及以人天法中乃至五停心觀。根若熟者  應行即行。令使昇進一乘法中。以生死性十
二有支。便為法事大智用故。已下大意如此。  善男子。我將好舡運諸商眾至安隱道乃至  引至寶洲與其珍寶咸令充足然後將領還閻
浮提者。是事表法中。明從初發心住得佛根  本智。自此已去經後諸位中。皆與說其妙法。  至於十地一切智之。珍寶已滿。十一地中。還
當送至本所舊住生死海中。以此所得一切  智之珍寶。廣利無盡眾生。此明約修行昇進  作如是說。使令易解。而亦不出生死海中成
大寶洲。自餘如文自具。此皆約事說託事表  法。令眾生易解故。此是第二不壞迴向善知  識舡師云我將大舡如是往來無有令其一損
壞者。若有眾生得見我身聞我法者。令其永  不怖生死海。必得入於一切智海者。是不壞  迴向義。以戒波羅蜜為主。餘九為伴。約智門
中諸位通治約位門中。以成大慈悲戒。以海  中舡師所表往來常不出生死海故。成大悲  幢行已下推德昇進。

[0978a28]  第二推德昇進中。從如諸菩薩已下至辭退  而去。有十行經。約分為五門。一推德昇進。  二示善知識所止之方三舉善知識所居之城
名可樂。四舉善知識之名號曰無上勝。五禮  敬辭去。城名可樂者。以長者善明斷決人間  種種諸事復能說出世之法。眾生樂之不捨
故。城名可樂。長者號無上勝者。此是忍波羅  蜜門。處眾行之中。忍為殊勝。又德藝過世間  故。號為無上勝。餘行約前歎德中所說。

[0978b08]  第一正入當位法門中從爾時善財童子已下  至一切處修菩薩行清淨法門無依無作神通  之力。於此段中約立五門。一念善知識教思
惟昇進。二漸次經歷到於彼城。三見無上勝  長者在其城東無憂林中。無量商眾百千居  士之所圍遶。四投身於地禮敬而起。五正申
所請隨文釋義者。漸次經歷到彼城內見無  上勝在其城內者。升進入位名內。見無上勝  在城東者。明以智利生為東。表不住本位。東
方表智。以就俗引眾生。發明生位也。西方表  慈悲。如下以觀世音菩薩住金剛山之西阿  表慈悲位也。以是等一切諸佛迴向。佛者覺
也。以角宿在東方之宿。以角主僧尼道士眾  善之門俗作此角計所主屬。合作此覺也。為  主眾善門故。角為天門眾善也。以此在城東
普賢智行。以東表之。表明生眾善之首。觀音  大慈悲行以西方表之。以西方是金。金為白  虎。主秋主殺。以是經云明練十方儀式主方
神。又主方神。隨方迴轉。意明隨方法迴轉  以度眾生。然實大象性自無形體虛融而非  跡隨方表法。法逐緣分。聖人垂訓於俗纏。還
以俗緣中事物而表法。只如亡言之理。不可  以引蒙。絕像真原。不可以益俗。是故以方隅  而表法。執之者還非利俗啟迷。廢之者。復失
今者利俗啟迷以城東。是引迷明生起眾善  之義亦以房為青龍是世間福德之位。無憂  林中者。此主忍波羅蜜。以忍成滿處行無憂
故。林者。以此長者行遍十方隨形而廣蔭群  品。以行廣多覆蔭故為林。亦以化他令無憂  故。為無憂林也。無量商人百千居士之所圍
遶者。是所化之眾。表以愚易智以智易愚以  惡易善。亦為商人。常處生死。以行仁德化利  群品。名為居士。此約行釋。善財童子觀長者
為眾說法已以身投地。表十迴向大體約迴  真入俗以大慈悲善忍為地。再云我是善財  者。表求法深重也。亦明達我無我以成忍也。
已下長者告善財所行之行名。成就至一切。  處菩薩行。以明如一切諸佛迴向十方一切  世界一切眾生所行無不遍故。如下文具明。
如十住中。從初至第三住見三比丘。表從世  間修出世間法。此從初迴向見三長者。是純  俗流。合香船師無上勝等。明從真入俗名為
迴向。此是等一切諸佛迴向中善知識。以忍  波羅蜜為主。餘九為伴。約智門中諸位通治。  約位門中治入生死海中忍不自在障。令得
法忍自在。前十住十行。修出世間離苦忍。此  位明入世間中成就慈悲餘饒益忍。以此十  迴向中捨身肉手足國城妻子。有來乞者。無  厭恨心倍增歡喜。

[0978c28]  第二推德昇進中。從如諸菩薩已下至辭退  而去有十行半經。分為五門。一推德昇進。二  示善友所住之國。三示善知識所居之城四
舉。善知識名號。五禮敬辭去。城名迦陵林者。  此云相鬪諍。以此比丘尼位。同十住中第四  住十地中第四地。出三界纏生如來家。以迴
真入俗成無染慈。明比丘是出俗義尼是慈  音。明迴向行位門非男女性。示相表法也。以  實而言。此尼是此位法故。以表以真入俗和
融真俗是非染淨二見諍故。成法性理智處  俗。恒真無染之慈。以滅真俗有無染淨二見  鬪諍故。成就第四至一切處迴向。行精進慈。
以此城名鬪諍林者。明慈行遍周覆蔭廣多  故。名為林。亦約此比丘尼報得莊嚴寶林樹  廣多。故號為林。國名輸那此云勇猛者。是精
進義。為此是第四精進波羅蜜此教皆是託  處託事以表法也。尼名師子頻申者。約德行  成名。如師子頻申者。明慈悲適悅。行遍十方
教化眾生。無有疲勞法樂義也。如人身心舒  適悅樂也。表比丘尼雖行遍十方善和鬪諍  心恒出俗也。迴向中處纏無染慈故。

[0979a20]  第一正入當位法門中從爾時善財童子已下  至我唯知此成就一切智解脫門。於此段中  約分五段。一漸次遊行至彼國城。二周遍推
求此比丘尼。三眾人告語比丘尼之所在。四  善財詣勝光王日光園中觀察見比丘尼所有  依報。五善財合掌申請所求。比丘尼授與善
財自行之法。如第四善財詣勝光王日光園  中。觀察見比丘尼所有依報中。及大眾莊嚴  有十三種。一寶樹莊嚴。二七寶流泉陂池及
華莊嚴。三寶樹下師子座莊嚴。四眾寶嚴地。  五林雨華香莊嚴。六音樂樹及眾寶鈴樂音和  鳴莊嚴。七天衣莊嚴。八百千寶樓閣莊嚴及
寶蓋莊嚴。九如須彌峯光明莊嚴。十宮殿莊  嚴。十一歎比丘尼所有功德出世善根供養  諸佛之所生起。十二歎比丘尼志德三業現
化業用周遍見者不空。十三明大眾圍遶。此  已下三十種眾。皆明此比丘尼攝生行遍隨  根授法各各不同。直至十一地金剛智。次隣
佛位已來眾。總皆攝化明一位遍五位行故。  一一位皆然。皆行遍法界。如是重重鍊磨。以  五十三法一百一十城法。方稱總別同異成
壞無盡自在之法。一一位中皆遍一切位也。  為顯一法遍多法故。以一位遍一切行故。為  顯多法入一法故。以五位五百法門入一法
故。明總不異別別不異總如網相入也。如上  勝光王之所捨施者。是事表法者。明一切智  忍慈三法總會故。比丘出家捨飾好是忍義。
尼是慈悲義。勝光王。是智明以願力迴向入  俗行精進行和會忍智慈總攝五位之行總為  一法界體用故。以師子頻申是法界門中法悅
樂故。從此精進行中。會此三法忍智慈。至第  七第八迴向位中。見觀音正趣菩薩。方始齊  故。後之二位修佛十力作用也。前三長者非
無此智忍慈。此約昇進勝劣言之長者。表智  多悲劣。尼表悲心處世無染。童女表染而不  污。波利質多羅樹者。此云香遍。此樹莖枝葉
悉皆遍熏忉利諸天。此乃約行遍熏法界。迦  隣衣。此云細綿衣。婆樓那天此云水天。普眼  捨得等十般若門。如經具明。是比丘尼所說
之法。如是無數百萬般若門。日光園者。以忍  智慈為園體。善財合掌住立申請不致禮敬  但與園中眾樹悉皆右遶者。表明眾樹是行
報生。明以眾行園林以忍智慈三法具故。以  表三行圓滿但與行圍遶。是所敬法故。無  別禮也。與眾樹圍遶。明會入忍智慈三行故。
是此位精進義。善財申請比丘尼與法名成就  一切智者。此約根本智中忍智慈悲。一切差  別智。從此三法而具足出生。此攝化之眾。直
至十地之後金剛智神通。善財又請此法門  境界如何。如經云。善男子。我入此智光明門  得出生一切法三昧王以此三昧故得意生身
已下。是此法門所作業用境界。如經具明。大  意約以根本智起忍智慈悲萬行。大用自在  差別法門。稱法界境界故。從此樣式修行相
稱。即號觀世音。亦名正趣菩薩。無功之智及  慈悲齊等故。是故第七迴向中  觀  世音與正  趣同會一處。善男子。我見一切眾生不分別眾
生相以智眼明見故乃至聽聞語言音聲佛法  僧皆無所著以智眼所見法眠所知故已下。  推德令善財昇進。

[0979c22]  第二如諸菩薩摩訶薩已下。是推德昇進。於  此昇進分中有十二行經。分為五門。一推德  昇進。二示善知識方所及所居之國。三舉所
居之城名寶莊嚴。四示善知識名號。五禮敬  辭去。南方如初釋國名險難者。為此女人行  禪波羅蜜門。歎德之中。一身端坐充滿法界。
於自身中現一切剎。善惡境界總以法界禪  體遍該。普含眾行。普攝眾生。普皆同事。徹  滿十方一切諸境。或有世人見其染行者。見
難信故。號國名險難也。城名寶莊嚴者。見聞  難信名為險難。信而悟入心境皆無。稱性惑  除生死永盡獲自神通。名寶莊嚴。明二乘及
出纏菩薩離而不為名為解脫。此十迴向中。  第五迴向出纏行中。第五清淨無染禪。入於  世間。同為俗事。遍行利生之中。乃至示行染
法。未曾一念染污之心。故號女也。而實體中  非男非女。以取妙智理性。本真大慈悲體如  女。非如世情起男女等見。若存世情起男女
見者。亦自不見此之法門。此約菩薩以妙智  用起慈悲之行。宜同俗行。周備十方。對現色  身。應宜設化。於此位中表菩薩有如是德。處
真不證。在纏不污。法門遍周法界。誰是誰非。  此非世情思度故。亦非世情愚惑所行。自非  智徹真原行齊法界。宜應所為知根備俗者。
方能體會斯道歟。婆須蜜女者。此云世友。或  云天友。為遍與天人作師友故。或云以寶易  財。或示現世間婬染之行。易以財事。此皆世
行難可了知三界六道人天地獄無行不備  也。此是不染而染。唯普賢智所及。

[0980a22]  第一正入當位法門中從爾時善財童子已下  至我唯知此菩薩離貪欲際解脫門。於此段  中約立五門。一念善知識教思惟昇進。二漸
次遊行至險難國寶莊嚴城。三處處推求婆  須蜜女。四於此城內市鄽之北於自宅內而  得見之。五見之禮敬正申所求。隨文釋義中。
善財見於市鄽之北自宅中住者。以生死煩  多為市鄽。北為坎位。是北方主黑也。是眾迷  愚眾生之位也。菩薩居此迷流愛海。闤闠之
處。同行接生令其發明。自宅中住者。以眾生  生死海是菩薩自所住宅。菩薩以大悲故。住  一切眾生生死宅中。度脫眾生。成就普賢之
行。具足無量功德。如經云。善財童子往詣其  門見其住宅廣博嚴麗已下。廣說莊嚴。此是  初見其依報。次爾時善財見此女人顏貌端
嚴乃至皮膚金色是見其正報及諸藝能已  下。具如經說。爾時善財前詣其所已下申請  所求。善男子已下。正授善財所行之法。菩薩
解脫名離貪欲際。以此解脫隨其樂欲而為  現身。十方三界所見不同。如經具明。又經云。  若有眾生暫見我者。即離貪欲得菩薩歡喜
三昧者。明有信者而修禪定禪悅其心故。若  有眾生暫與我語者即離貪欲得菩薩無量音  聲三昧者。明從定發慧了音聲無體。若有眾
生執我手者即離貪欲得菩薩遍往一切佛剎  三昧者。是引接義。如是已下昇座。是無相智  增暫觀於我是觀照義。頻申是法悅義。目瞬
是見諦入佛智境也。抱持於我者。攝受不捨  眾生義。咂我脣吻者。受教說法義。凡有親近  於我一切皆得離貪欲際入菩薩一切智地
者。都舉諸有親近無空過者皆獲一切智門。  此明二乘及出纏菩薩但求離苦。未入大慈  悲入於生死海同事接生不達法界自在智  王。處染淨而無垢會無依普光明智圓滿十
方。任運利生無縛無解。方名永離貪欲際也。  厭而出纏無大悲行。智未究竟。有所依在。修  行不應。以有所得心一分無相無願無作空
解脫門。莫以為足。應修智悲發起願求。誓度  眾生。學差別智。盡三界法。無不皆知明。用三  界事便成法界。善照自他十二緣生。成一切
智。了無邊劫與今無二。不求餘處別有出世  解脫涅槃。以無作無依智。印三界法本如是  無別思求。一依十住十行十迴向法門圓會
自當稱。此婆須蜜女。是會第五無盡功德藏  迴向門。為以行齊。生死是非見亡。以法界禪  門真俗二染俱盡。以性等法界智周有無。無
行不行。無生不利。招多福德故。名無盡功德  藏。善財白言聖者種何善根修何功德已下。  其女與善財說自往昔因。高行如來出世為
長者妻布施寶錢。及文殊師利勸發大菩提  心。以是因緣得如斯解脫。我唯知此離貪欲  際解脫者。明往因以捨所重寶錢。是離貪。文
殊師利勸發無上菩提心。是離欲。如一寶錢。  其所施不多。為心貴重故。能捨與多非異。此  是無盡功德藏迴向。亦以禪波羅蜜為體。明
圓通諸法。是寶錢義。約智門中諸位通治。約  位以第五迴向中。以出世禪入於生死。真俗  染淨不自在障行不自在。遍眾生障治令自  在故。

[0980c23]  第二推德昇進中。從如諸菩薩摩訶薩已下。  至辭退而去。有六行經。分為五門。一推德昇  進。二示其方所及以城名善度。三舉善知識
居士名鞞瑟胝羅。四舉善知識所行事業供  養旃檀塔座。五禮敬辭退而去。隨文釋義者。  南方如初釋。城名善度者。約此居士善度眾
生故。居士名鞞瑟者。此云法胝羅者。此云  包攝。為此居士智慧廣大包攝十方一切法  門。具云悉怛履曳。此翻為慈氏為明以第
六出世智慧處俗行慈。方便利生以行成名  故。

[0981a05]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。至我唯知此菩薩所有佛不涅槃際解脫  門。於此段中約立五門。一漸次遊行至善度
城。二詣居士宅頂禮其足。三合掌而立正申  所求。四居士為善財正說所行之法所行解  脫門名不涅槃際五舉所現行。供養旃檀塔
座。供養旃檀塔座者。經云我開旃檀座如來  塔門。時得三昧。名佛種無盡者。明一切眾生  分別心皆是如來智慧種同於諸佛智慧種無
有生滅等相。此同十住中第六住十行中第  六行十地中第六地。以十住十行中第六出  世間之智慧門。迴向入纏處俗中智慧利生
之行故。為居士身。處世化俗置一塔室。於中  安置一旃檀座。不置形像。表第六智慧門達  無相法也。以此塔座供養諸佛現在其前。明
無相法無有三世古今之見。為以自佛智慧  與一切諸佛智慧無相體。同皆為一際。一切  眾生亦與一切諸佛智慧本來一際。為諸眾
生說如斯法。令諸眾生開佛知見入佛知見  悟佛知見故。城名善度。居士名含攝。一切諸  佛一切眾生智慧皆一體不生滅故。既是諸
佛智慧無生滅性。一切眾生亦不生滅也。故  得一切諸佛不入涅槃。此意明如座上無相  是佛故。善財白言此三昧境界云何已下。是
居士答。入此三昧見佛之數。此界他方三世  諸佛。總皆得見所有見佛之數如經具明。意  明諸佛眾生無生滅相方便以將其旃檀座塔
引接。表示令一切眾生達自身心性相智慧。  如旃檀座塔。本來佛也。明性相皆無俱不生  滅。達相如化了性如空。智無依住何有生滅。
此是隨順堅固一切善根迴向。以般若波羅  蜜為體。餘九為伴。此治出世智慧處生死中  於大慈悲不自在障。令得自在故。

[0981b09]  第二推德昇進中。從如諸菩薩摩訶薩。至辭  退而去并頌。有十四行經。分為五門。一推德  昇進。二示善知識方所。三舉山名補怛洛迦。
四舉善知識名觀自在號觀世音。五禮敬辭  退。隨文釋義者。山名補怛洛迦者。此云小白  花樹山。多生白花樹。其花甚香。香氣遠及。為
明此聖者修慈悲行門以謙下極小為行也。  華者。明開敷萬行故。此慈悲謙下極小和悅  行花開敷。教化行香。遠熏一切眾生。皆令聞
其名者發菩提心故。舉善知識名觀自在者。  以舊經云觀世音為正。梵云光世音。以慈悲  光照世間。聞苦便救。有待念而方救者。意令
彼迴心專緣善發心。令功德善根深固也。

[0981b21]  問  曰。觀自在可無慈悲。何以要須光世音。

[0981b22]  答曰。  夫一切菩薩約行成名。約名行表位。雖一切  菩薩皆具智悲二門。今以名行表昇進。要  須以名表法。今此第七隨順一切眾生迴向。
成處世慈悲門。以光世音名。是慈悲之號。以  為表位行門令昇進也。觀自在者。但明觀照。  成出世般若義自在故。以表觀世間苦。表悲
門不如觀世音之號。法華中云。普賢菩薩從  東方寶威德上王佛所來者。又餘經云。觀世  音在西方阿彌陀佛所者。總是如來密意方
便。表法成名。意云。東方是智。西方是悲。以  方表法。實無方所。但約東為春陽發生日出  普照。二十八宿中。東方角宿及房心等七星。
皆為眾善位以表智門。西方七宿昴畢參等  主白虎。秋殺義。昴為刑獄。多主罰惡。以觀世  音主之。而實佛國一方滿十方。一塵含法界。
何有方所而存自他隔得別佛也。先德翻經  之士。以三乘教謂此方無觀世音。以觀自在  充號。此非實。法界毘盧遮那如來境智道理。
於法華經中會三入一門中。具有此三法。文  殊普賢觀世音菩薩。表法身無相慧及根本  智。即文殊之行主之。表從根本智起差別行。
以普賢主之。表大慈悲心恒處苦流不求出  離。以觀世音主之。以此三法屬於一人所行  令具足。遍周一切眾生界。教化眾生令無有
餘。名毘盧遮那佛。即明一切處文殊。一切處  普賢。一切處觀世音。一切處毘盧遮那。乃至  微塵中重重充遍。且約略明也。如海上有山
多賢聖者。此約南海之上。亦主生死海上。餘  義如文具明。亦約慈悲為流泉。

[0981c23]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。至我唯知此大悲行門。於此段中約立五  門。一念善知識教思惟昇進。二漸次遊行至
於彼山。處處求覓此大菩薩。三見其西面巖  谷之中觀世音菩薩於金剛寶石上結跏趺  坐。四善財見。已歡喜。觀世音遙見善財稱歎。
五善財頂禮申請。觀世音為說大慈悲行解脫  門。隨文釋義者。如第五婆須蜜女。以師子頻  申引接成悲舉行。及報身相及境界所居皆
寶莊嚴。至第六第七迴向。為大悲至極熟物  利生。不就自報。就眾生界穢境而居巖谷。泉  流縈映樹林蓊欝香草柔軟右旋布地。觀世
音菩薩坐金剛寶石。無量菩薩皆坐寶石。此  是所居處表巖谷。明險道趣。泉流縈映者。明  慈悲瑩徹。樹林蓊欝者。表慈心蔭密。香草柔
軟者。表和言芳教重悅人心。右旋布地者。表  眾生順化布慈悲地令有所歸。觀世音菩薩  坐金剛寶石者。表以金剛智用隨悲行堅實
深重無所傾動也。結跏趺坐者。智悲交徹也。  無量菩薩皆坐寶石者。悲行堅厚也。善財諦  觀目不暫瞬者。敬法貴人慈心見徹無別念
也。善財歎德如經具明。善財往詣觀世音所。  觀世音菩薩遙見善財。即云善來。并諸稱歎  未及致敬先有是言者。明大悲深厚先致慰
問及稱歎然後頂禮旋遶申其所請。觀世音  菩薩授與善財大悲行解脫門。明迴第六住  第六地中修出世慈悲令成入俗慈悲之行。  至此位中菩薩。是第七等隨順一切眾生迴
向滿故。入俗智亦於此滿故。如下文指位。雖  在東方有菩薩。名為正趣。及至見時還同會  而居。表此位菩薩入俗現行悲智齊也。至次
下文和會。經云。善男子。我恒住此大悲行門。  常在一切諸如來所。普現一切眾生之前。以  四攝事攝諸眾生。廣如經說。意明。不離根本
智。十方世界對現色身慈悲利物。已下廣明  觀世音菩薩自所。誓願利眾生事行如。下具  明。我唯得此菩薩大悲行門已下。是推德昇
進。此是等隨順一切眾生迴向門。方便波羅  蜜為主。餘九為伴。約智門中諸位通治。約位  門中治十住十行中出世大悲處俗。不自在  障。令得自在。

[0982b06]  第二推德昇進。從如諸菩薩已下。至辭退而  去。有十八行半經。分為五門。一推德昇進。  二示善知識方所。三舉善知識名為正趣。四
重歎善知識光明威德神通普化。五勸令往  問。

[0982b10]  問曰。此何意不云辭退而去。

[0982b10]  答曰。為此觀  世音菩薩會中見正趣菩薩。悲智二位在此  位齊滿。表悲終即無明之智自成。明悲智無
二體故不辭去也。又明從師子頻申比丘尼。  修悲起智。從此第八迴向已去至第十地神。  即從智成悲。即天神是智。地神是悲。明智
悲合體即普賢行自在。此明智悲應真體通  神性。名之天地之神。非世鬼神也。觀世音菩  薩云。東方有一菩薩名曰正趣者。明正智無
邪故云正趣。從空而來者。明智體無依性無  形質。神無不遍。自體真空起如幻身。應緣利  物。一剎那際響應十方。性無往來。以虛空而
現幻像。故云從空而來東方者。表是智也。云  南方表法為虛無。為离中虛為明為正為日。  离者麗也。以明麗於地者。以北方為坎。為黑。
以子為陰極。癸為陰終。以背黑。而從明背邪  而從正。是初啟蒙之位。故往南方。今至第八  真如相迴向。即明東方為智為震為雷為音
聲為青龍為春生為福德為吉慶。日生於寅  出於卯。定是非於辰巳也。至午巳東。總屬陽  位。午為陽極未為陽終。自未至丑。是陰位。以
此第八智明真如相迴向。即取東方為智。明  照萬邪故。入於生死震動萬有令明生故。教  化眾生達真如故。照愚夫道成君子之德故。
破佞邪道成正智故。照一切惡生一切善故。  長諸善根成白淨無垢吉祥福德故。故東方  表智。西方表悲。以此二位明悲智齊故。正趣
菩薩從東方以來白花山西一處而見。以明  東表智西表悲。此觀音正趣會悲智二位。一  分始終自此已去從智行悲也。即次後天地
之神。是以明從悲行智即行狹不終以智行  悲。即行廣無限自在故。如十地位滿智悲功  成十一地中。還以悲為體以智為用。即摩耶
是悲。生佛是智。如是一一位中昇進皆有意  趣。總別同異如東西南北。表自有趣求啟迷  發明。即往南方表之。若明智悲益俗。即東西
表之。觀音在白花山西者。白者金像也。西方  白表金位也。主將位也。東方者。木位。主青  像。主相位也。相主生。將主殺。如來以約世間
法則安立法門令世間易解故。以此殺害之  處置大慈悲之門。以為救苦。以東方春生之  位。置大智之門。以表智生眾善。令易達其事
故。如老子云。上將軍居右。偏將軍居左。明上  者而具慈恐妄殺也。而實大像混然。何有方  形而可得也。但約法立名設其則也。然智悲
之道。以一法而滿十方。以一行而遍一切萬  行。雖然約世軌則設法。不無如世陳設者。是  隨方應用也。是故此經觀世音菩薩云。東方
有菩薩名為正趣。表第八智位。照世間大夜  故。此同十住十行十地十一地第八無功智之  大用故。位同昇進生熟逆順有異。此正趣菩
薩從空中來。至娑婆世界輪圍山頂。以足指  按地。其娑婆世界六種震動者。表智能破闇  眾生惑滅境亡散也。智現妄亡。妄業所報得
大地之境界亦亡散故地動。動者散也。如定  現前妄亡智應報境盡亡。足指按地者。智之  所行也。表以法空起智現。前眾執皆散。輪圍
山是妄所執之報境。無依智現所執境無。以  禪觀方明不可以想心斟酌。一切皆以眾寶  莊嚴者。明妄亡境滅。隨智淨福相應即諸功
德便現身放光明映蔽一切日月星電天龍八  部釋梵護世四王所有光明皆如聚墨其光普  照一切地獄畜生者。如三界之光。皆有漏業。
隨生滅心功德所生。皆未離生滅我所。有漏  業果。皆有自他能所。得業在如真理智無漏  無我無作具法性清淨。任性大慈悲之智光。
非世所及。無有隔障邊際分劑可及。十方洞  徹六道遍周故。已下智悲之行。如經具明。

[0983a20]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。至我唯知此菩薩普門速疾行解脫門。於  此段中約立五門。一依教速往詣彼菩薩所。
二頂禮合掌申請所求。三正趣菩薩說自所  行法。名普門速疾行解脫。四善財致問。於何  佛所得此法門所從來剎去此幾何。來已久
如。五正說所緣因依得法所在久近之數。云  善男子我從東方妙藏世界普勝生佛所而來  此土。於彼佛所得此法門者。此約實而論。智
無方所遠近之體。約以表法中云東方妙藏  世界普勝生佛所得此法門。明東方是眾善  發生之位。妙藏世界者。是自妙理法身根本
智藏性周圓滿普遍十方。名為世界。普勝生  佛所得此法門者。明從根本智生差別智響  應眾生。意明不移根本智大用而無功故。從
彼發來已經不可說佛剎微塵數劫者。以根  本智超塵出劫。不屬數量所收。一一念中。  舉不可說不可說佛剎微塵數步者。明念念
中超出過如是情量度量。一一步過不可說  不可說世界微塵數佛剎。我皆遍入至其佛  所。以妙供具而為供養。此諸供具。意明。根本
智性自遍周。差別智業用亦如根本智遍周  所作供養諸佛依根本智起。以根本無作智  印。起如幻業用。普印諸供養具無功而自成。
以用歸本故。明此第八迴向已前以根本智  行差別智。具大慈悲。及世所有一切功巧。五  明技術之法饒益眾生。此位差別智終約用
從本。總無功用。任法自成。教化眾生亦復如  是。自餘如經具明。此是真如相迴向。以願波  羅蜜為主。餘九為伴。約智門中諸位通治。約
位門中以治有功用行入於世間。無功用智  任運大悲。此位明有學諸法已終會令悲智  一性無二遍周故。在觀音會中一處而見。第
二推德昇進門中。從如諸菩薩已下。至辭退  而去。有八行半。經約立五門。一推德昇進。二  示善知識所在方所。三舉其城名墮羅鉢底。
四舉神名為大天。五禮敬辭去。隨文釋義者。  城名墮羅鉢底。此云有門。為此第九迴向主  大法師位。同十住中法王子住十地中第九
妙善慧地。有大法門饒益眾生故。故城名有  門問曰。何故此位見大天神。為明第九無縛  無著解脫迴向智淨為天。其智無依不為不
思而恒應萬有。故號天神。即是此界乾神是  也。自會此智道相應也。凡為天地日月五星  名山大川五嶽四瀆河海社稷之神。皆是菩
薩所為。非是凡世鬼神力所堪能故。以乾為  天門。以淨無垢智現眾法故。巽為地戶。以  巽為風。動生萬物。勝持萬物荷負大地故。以
配長女主持陰位。如初會風神是也。今大天  神城名有門。如天淨體現世一切所有法門。  此依化主立名。有大法門故。城名有門。如天
現像善惡俱示。如天無思。賞罰應時。此天神  即是無為無作淨智為體。一切眾生同共有  之。從自心迷惑智殊品。見各不同。淨穢皆別。
若心淨者便為淨土。名第一義天。一切智天。  非如五行生滅天也。此天神是應真名神為  明。修行昇進漸智通靈性。號之為神故。

[0983c19]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。至我唯知。此雲網解脫門。於此段中約立  五門。一念善知識教思惟昇進。二漸次遊行
至有門城。三推問諸人大天所在。四知其所  在。往詣頂禮申請所求。五時大天出。四長手  取四大海水。用洗其面。持金花以散善財而
為說法。隨文釋義者。出四長手取四大海水  自洗其面者。明發大菩提心者難得難見。取  四大海水用洗面者。明貴發心者洗面方觀。
持諸金花以散善財者。明貴重而觀貴敬供  養能發大菩提心者故。又表四長手取四大  海水以四無量心四攝法攝眾生故。用洗面  者明以大悲水以從智用觀察眾生恒攝受
也。如芬陀利華者。百葉白蓮華也。明端正香  潔人皆樂見。菩薩亦爾。心端行正能說法。香  熏澤人心。皆令解脫。人皆樂見。善男子我已
成就雲網法門者。明大悲雲普覆一切雨教如  網漉眾生故。善財問言。此法門境界云何。如  下所明。金銀琉璃  [王*頗]  [王*梨]  車  璩
瑪瑙大焰寶離  垢藏寶大光明寶寶瓔珞寶耳璫及寶冠寶釧  寶鎖珠網種種摩尼等及華鬘香一切衣服音  樂等具皆如山聚。及無數百千億諸童女眾。
而彼大天授與善財令其捨施攝受眾生如經  廣說。及所教化饒益眾生之行。如經廣明。此  是第九無縛無著解脫迴向行中善知識。以
力波羅蜜為主。餘九為伴。約智門中同治。約  位門中偏治處於三界菩薩人天眾中說法。  不自在障。令得自在。入於靈智。神化自在轉  正法輪。

[0984a19]  第二推德昇進中。如諸菩薩摩訶薩已下。至  辭退而去。有十行經。約立五門。一推德昇進。  二示善知識所在云在。閻浮提摩竭提國菩
提場中。三舉善知識地神名安住。四勸詣彼  問。五禮敬辭去。隨文釋義者。

[0984a23]  問曰。何故不云  南方。云閻浮提摩竭提國菩提場中有地神名  安住者。

[0984a25]  答曰。此同十住中第十灌頂住。迴彼  解脫入於生死。令隨智大慈悲饒益眾生悉  圓滿故。但云閻浮提無別偏求。此以等法界
迴向法故。又菩提場主地神是總攝義故。十  地倣此樣式。摩竭提國者。前已釋也。菩提場  主地神者。以前明天神主智圓滿。此云地神
主慈悲圓滿。表地能荷負萬有長養眾生故。  以表慈悲處下生諸法門育載荷負眾生皆令  離生死苦故。以地神表之。亦明地神是此位
菩薩主持。即是此號地神也。明大悲厚載萬  物。菩提場中者。此位會菩提理智慈悲五法  為一。皆圓滿故。名安住神者。於此五法齊圓  無所傾動故。

[0984b09]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下。至我唯知此不可壞智慧藏法門中。於此  約立五門。一漸次遊行趣摩竭提國菩提場
內安住神所。二百萬地神同在其中。同共稱  歎善財至德。三百萬地神放大光明照大千  界。普皆震吼莊嚴大地。四示善財往業善根。
五舉自行法門。名菩薩不可壞智慧藏解脫  門。授與善財。隨文釋義者。百萬地神表大慈  悲行圓滿故。咸放光明照三千大千世界者。
明智滿悲圓。又三千大千世界一時震吼者。  皆明善財至此位智悲總圓滿。生死涅槃染  淨業謝。福增報現致使如然。地神以足指按
地。百千億阿僧祇寶藏自然涌出者。表善財  自行所及故。足指按地。又表善財始發行入  此位故。既入此位報境。便現所現寶藏是也。
初舉地神自行報果。後舉善財所及處。我得  菩薩解脫名不可壞智慧藏者。明悲從智起  即無可壞故。藏者。以法界行。智無不含。悲無
不滿。無生不濟。無苦不救。智悲遍周。名之為  藏。於行不著名為解脫。凡所差別智中所行。  大慈大悲皆是菩薩行故。唯法身根本智是
佛也。善男子。我憶自從然燈佛已來。常隨菩  薩恭敬守護觀察菩薩所有心行者。明從根  本智起差別智學慈悲行也。乃至如下文廣
明。善男子。乃往古世過須彌山微塵數劫。有  劫名莊嚴。世界名月幢。佛號妙眼。於彼佛所  得此法門。乃至不可說不可說佛剎。微塵數
如來應正等覺悉皆承事者。明大悲行深廣  自不求安。乃至示成正覺入涅槃。總是菩薩  行收妙眼如來及世界。總是智慈自己之法
故。如毘盧遮那如來處道滿圓極之報身報  土。如是菩薩行無始無終。是尋常家事周滿  十方。如因陀羅網也。自從此已去。入十地位
中。所論發心近遠皆是多。表大悲深廣。不限  其生及以劫量。無始無終然亦不出剎那之  際也。隨世多劫約智無時。此是等法界無量
迴向。以智波羅蜜為主。餘九為伴。約智門中  諸位通治。約位門中治出世智悲。迴入生死  中令自在故。已下推德昇進入初地位中也。

新華嚴經論卷第三十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
