大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第十
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0070b20]  第三義理分齊中。疏文分二。先總明大意。  後今顯別教下。開章別釋。前中分三。初  結前生後。二總顯深廣。三結屬所攝。今初
兩句。前句結前。謂前教攝中不別明攝者。  以五教中第五圓教。指於此經義當已攝。  況諸師立教。皆以華嚴為圓故知圓攝。後  未知下。一句生後。

[0070b26]  疏。然此教海下。第二總  明深廣。有法喻合。令初至方顯深廣。法  說也。初二句總標。宏大也。即是廣義。色空交
映德用重重。釋深義也。然上二句言含  法喻。如海傍無邊涯連天一色。空徹海底。  海映空天。即下四門之二。總攝歸真。並皆
空淨。理事無礙。即色空交映。色不礙空。  空不礙色也。德用重重。即唯明深義。具十  玄門。重重無盡。即事事無礙。如海十德互相  周遍。

[0070c06]  疏。語其橫收下。釋上廣也。如下二  地中。說人天十善等。即其文也。總無下。雙  結深廣。疏。其猶下。喻明可知。

[0070c08]  疏。前之四  教下。法合。以四教合於百川。圓教合於大  海。於中先正合。後解妨。今初。言尚非三四
況初二者。合前故隨一滴逈異百川。即舉  勝顯劣。三即終教。四即頓教。初二即小乘  及與始教。雖有戒善。是圓教戒善。尚不同
終頓之勝。以彼不能事事無礙故。況初二  之劣。以彼尚不得二空。及事理無礙等故。  其猶大海尚異江河。況於溝洫。

[0070c16]  疏。斯則有  其所通。無其所局者。二釋妨也。謂有難言。  先則總收。後則總揀。二義天隔何以會通。故
為此釋。總收者。約其所通。如圓教中有小  乘戒善之法四諦因緣。有始教中十地十  如八識四智。有終教中事理無礙。有頓教中
言思斯絕等。如海有百川之水。水義同也。  後總揀者。約無其所局。如小乘唯人空自  利。始教五性三乘。終教不說德用該收。頓
教一向事理雙絕等。如彼百川不同鹹味。  不具十德。海則具之。一次二不宿三餘  水入中四普同五無六深七廣八大身九潮十  普受大雨。

[0070c28]  疏。故此圓教下。結屬所攝。於中  三。初總顯深廣。次一乘有二下。別釋深義。  後通妨。二中言同教者。謂終頓二教。雖說
一性一相無二無三。不辯圓融具德。事事  無礙故非別教。而別教中有一性一相事理  無礙。言思斯絕。同彼二教。

[0071a04]  疏。以別該同下。  三通妨難。謂有難言。既同頓同實。何異頓  實。故此通云。即此同中必有別義。如事理
無礙。必有事事無礙耳。猶彼江水入海亦  鹹。

[0071a08]  疏。今顯別教下。第二開章別釋中二。先  標章。後初中下。依章別釋。釋初章中三。初  具列。次略釋。後結廣從略。疏教即能詮下
二略釋也。但釋教義理事．二對。言乃至光  香等者。謂諸法顯義體。但能詮理並為教  體。如下教體中明。有以光明而為佛事
等是也。義即所詮。即五教等一切義理者。  如前立教中約所詮。差別七十五法八識等  義。十對法等皆是義也。疏。理即生空等者。
具五教理。生空所顯。是小乘教理。二空所  顯。是始教理。無性真如。是終教理。而言等  者。等餘二教之理。謂頓教理亦即無性真如。
體絕安立。如性雙遣。亦不離如。圓教之理。  總融諸理。無有障礙耳。

[0071a21]  疏。事即色心等  者。等取其餘事類。如身廣有多義。謂六道  四聖等。若事門中無不此攝。

[0071a23]  疏。餘可思  者。即餘八門。謂三境智者。即五教所觀之境。  能觀之智。總收不出二諦二智。別即初小乘
四諦涅槃為境。無漏淨慧為智。及他心等  十智。始教亦通四諦二諦等為境。加行根  本後得等智。終教則是三諦等境。權實無礙
等智。頓教則無境為境。絕智為智。圓教則  無盡之境。無盡之智。四行位者。五教。修行不  同得位差別。位通因通果。五因果自互
不通。如七方便等為因。須陀洹等為果。等  覺已下皆因妙覺為果等。六依即國土。正  即佛身等。七體則法報。用則應化等。八
人則覺者等。法則菩提等。九逆則婆須無厭  等。順則觀音正趣等。十應即赴感。佛及菩薩  等。感即當機。菩薩眾生等。各隨五教以
辯差別。諸教具有故云可思。又此十對初  一為總。後後漸略。若辯次第者。如來說  能詮之教。所詮之理。則無法不盡。法有教
理行果。行果並在所詮理中故。二就所詮  理。雖復眾多不出事之與理。即性及相無  法不攝。三理該下八。且置而勿論。就其事
中不出境智。四智觀於境。便有造修之行。  所成之位。五行位。未極總屬因收。極則為  果。六果中多法不出依正。因亦有之。七隨
依正中皆有體用。如正中體者法報。用者  應化。依中體者法性等剎。用者應物隨現。交  入無礙因門例然。八正中自有人法不同。以
法成人。以人弘法。九於人中逆化順化。  十人之逆順必有感應。宜逆化感之。則婆  須等應之。宜順化感之。則文殊等應之。  若依後後開一成二。則法彌多矣。謂如果
分依正為二。因亦如之。則有四矣。正有  體用。依亦如之。則成八矣。如是相望展轉  成多。不必全爾。是故疏中不為此釋耳。
又此十對。就其正意總相該收。以為十玄  所依體事。若以義取。隨一事中即有十  對。如下勝音蓮華處說。故下但約一塵即  具十對。

[0071c02]  疏。第二攝歸真實者。疏文有三。初  標章。次真空絕相者。即指法之本後。後經云  下。引文證成。二中。然杜順和尚法界觀中。
總有三觀。一真空絕相觀。二事理無礙觀。三  周遍含容觀。即是今疏四門之中。後之三  門。初攝歸真實。即真空絕相觀也。於中自
有四句十門。一會色歸空觀。二明空即色觀。  三空色無礙觀。四泯絕無寄觀。此為四句。  前二各四。故為十門。初句四門者。前三同
言色不即空。以即空故。釋則不同。一色即  空。明不即斷空。以即真空故。二色不  空。明青黃等不即真空。以青黃無體故。即
是真空。三色不即空。空中無色可即。故  云不即空。以會色歸空。無有體故。即是  真空。上三以法揀情。四色即是空。以無性
故。如色既然。萬法皆爾。第二明空即色觀  亦四門。前之三門。準前釋言同釋別。但翻  云空不即色。以即色故。亦有三義。一空不
即色。斷空不即色。以真空必不異色故。  二空不即色。以空理非青黃故非色。青  黃之真。必不異青黃。故云即色。三空不  即色。空是所依故不即色。必與能依為
所依。故云即色也。上三揀情。四空即是色。  凡是真空。必不異色故。第三空色無礙觀  者。謂色舉體是真空故。色不盡而空現。空
舉體不異色故。空即色而空不隱。是故二  法無礙一味。第四泯絕無寄觀者。謂此真空  不可言即色不即色即空不即空。一切法
皆不可。不可亦不可。此語亦不受。逈絕無  寄。言解不及。以生心動念乖法體故。以  前八門揀情顯理。第三門解終趣行。第四
門正成行體。由解成行。行起解絕。上皆法  界觀義。所以疏中。不廣引者。以第三色空  無礙。濫於第二事理無礙觀故。彼所以立
者。以第四泯絕無寄。泯前三故。故名真空  絕相。今但取一門總意。亦即泯絕無寄。又欲  令四門成四種法界故。初門即事。次門即
理。三即事理無礙。四即事事無礙。故第三事  理無礙觀中。疏文分三。初總標。二一理遍於  事下。別釋。三上之十事下。總結。今初。言十
對皆無礙者。謂一教義無礙。二事理無礙。  三行位無礙。乃至十應感無礙。今且約事  理者。事理是所詮法中之總故。又諸處多  明理事無礙故。為成四法界故。

[0072a16]  疏。一理遍  於事下。第二別釋十門即為十別。一一門  中多先正釋。後會前義。即前性相。不同中十
對之義。或一門會一義。或二門同會一義。  或一門以會多義。至文當知。又十對中唯  會法性。以是同教一乘義理分齊故。如前
云三乘一乘別。今但會一乘五性一性別。  今但會一性。十對皆然。今初。第一門不會。  至第二門。一時會故。疏中三。初標門。次謂
無分限下。正釋。謂理不可分故無分限。事  隨緣別故。分位歷然。而不相雜。故得相  遍。今明理不異事故遍事中。後故一一纖
塵下。結成遍義。若不全遍則理可分。事  不全攝亦不即理。如一纖塵。事事皆爾。正  遍此時。不妨遍餘。故亦非餘處無理。全  此全彼。亦非二理。

[0072b02]  疏。二事遍於理門者。文  中二。先正明。後會前。前中所以要全同  者。以事無別體。還如理故。若不全同。則
不如理。色不異空義不極成。然相遍二門  超情難見。何者。謂事既有分。理即無分。  如何得遍。若塵遍法界。塵應非小。理遍  同事。應如小塵。今明由事與理。有非
一非異義故。以非異故全同。以非一故  不壞。分別則事理兩分。如海之波。一波  全遍大海。以同海故。大海全在小波。以海  無二故。全在一波。亦全在諸波。同一海
故。

[0072b13]  疏。由上二義下。二會前義。於中二。先會  一性。後會一乘。前中三。初明一性五性。二  明成佛不成佛。三明無性即佛性。初中先正
明。後引證。前中謂事有分限。理無分限。五  性約事。一性約理。今理遍事。則一性之  理。全在五性之中。事遍於理。五性即是一  性。故云互該徹故皆同一性。

[0072b19]  疏。故出現下。  二引證。此文釋通二義。一正是事事無礙義。  以眾生及佛皆是事故。今取釋文皆同一性
之義故。證事理無礙。由理遍事故眾生  隨理而在佛中。

[0072b23]  疏。理遍事故一成一切成  下。第二明成佛不成佛義。謂理無二實。故  該多事而皆成也。理如虛空故事同理而
無成矣。經云。譬如虛空下。引證。亦出現品  成正覺中義引之耳。文云。佛子。譬如虛空  一切世界若成若壞。常無增減。何以故。虛空
無生故。諸佛菩提亦復如是。若成正覺不  成正覺亦無增減。何以故。菩提無相無非  相。無一無種種故。即無所成義由上二義。  欲成則念念常成。欲不成則十方三際無
成佛者。故成與不成自在無礙。

[0072c04]  疏。一性無  性即是佛性者。第三會佛性義。先正會。後故  涅槃下。引證。以第一義空即佛性故。大意
秖爾。欲窮法源。故復略引。然此經二十七。  師子吼品。問於佛性。總有六問。一問云何  為佛性  (一問體性)  二以何義故。名說佛性  (二問  性名義)
三何故復名常樂我淨  (三問性德)  四若一  切眾生有佛性者。何故不見一切眾生所有  佛性  (四問眾生不見所以)  五十住菩薩住何等法。不
得了了見於佛性。佛住何等法而了了  見  (五問住法差別)  六十住菩薩以何等眼不了了  見。佛何眼而了了見  (六問用眼不同)  答中答第一
問經云。佛性者。名第一義空。第一義空名  為智慧。所言空者。不見空與不空。智者  見空及與不空。常與無常。苦之與樂。我與
無我。空者。一切生死。不空者。謂大涅槃。乃  至云。無我者。即是生死。我者。謂大涅槃。見  一切空。不見不空。不名中道。乃至云。見
一切無我。不見我者。不名中道。中道者。名  為佛性。以是義故佛性常恒無有變異。無  明覆故。令諸眾生不能得見。薦福釋云。然
佛性有二。一性得。二修得。佛性名第一義  空。第一義空名為智慧。智慧者。即性得中  道智慧覺性。如密嚴云。如來清淨藏。亦名
無垢智。常住無始終。離四句言說。亦如  下經云無相智無礙智。具足在於眾生身  中等。非是從緣智慧。名智慧也有自性  遍照法界光明義。故名智慧也。從所言空
下。明修得性。修得覺性。觀第一義空。不見  空與不空。離有無相故。從智者見空下。  明見中道之人。智者即佛及菩薩也。從空
者下。明空有等法也。空即遍計依他。不空  即圓成實性。下文云。一切諸法皆是虛假。隨  其滅處。即是第一義空等。故知第一義空。是
不空如來藏。非空如來藏。諸佛菩薩真俗雙  觀。有無齊照。故名中道。又準下文云。佛  性云何為空。第一義空故。云何非空。以其
常故。云何非空非非空。能與善法作種  子故。準此經文。第一義空。不是空如來藏。  上即薦福意。亦有深理。今正釋者。與上少
異。初云佛性者。名第一義空。第一義空。名  為智慧者。即雙標空智。以第一義空該通  心境故。明即是智慧。揀異瓦礫非情。從所
言空者下。經自雙釋二義。所言空者。即是  牒上第一義空。以空有雙絕。方名第一義  空。故云不見空與不空。智者見空及與不空
下。釋上智慧。經文稍略。若具應云所言智  慧者。能見於空及與不空。故此中者字。非  是人也。秖是牒詞。此中言見。非約修見。但
明性見。本有智性。能了空義及不空故。若  無本智。誰知空不空耶。我無我等亦爾。約  修見者。自在下經。佛答第五六問中。及
無明覆下。方論見不見耳。今以即智明  空。故名第一義空。即空之智。方是常恒智  性。不生故常。不滅故恒。古德引下經空等二
門。證成第一義空。非空如來藏。今觀所  引。正證是空如來藏義。云何非空已下。方  證名為智慧之義。空智相成方為真佛性
義。則知。二藏亦不相離。以其佛性妄法不  染。故名為空。具恒沙妙德。故名不空。要  空諸妄方顯不空之德。故不相離思之。又
言第一義空者。第一義諦上論空故。明知  空性智性無二性也。故初言即是第一義  空。又云。見一切空。不見不空。不名中道。
中道者名為佛性。若爾雙見。方有佛性。不  雙見時。應無佛性。故知一切空不空等言  含於能所。約其所見空與不空。即是中道  佛性。約其能見即是智慧。若不雙見不
識佛性。若見中道名見佛性。餘如彼經  及疏。

[0073b15]  疏。又出現云。無一眾生下。第二會一  乘無不有者。釋成一乘之義。若有一人無  智慧性。即有二乘三乘耳。三依理成事門
中二。先總釋。後會前。前中言要因理成者。  以諸緣起皆無自性故。由無性理事方成  故。故中論云。以有空義故。一切法得成。又
離真心無別體故。疏於中有二下。第二會  上二義。由前離真心外無別體故。成初  具分唯識。由前無性理成。故成真如隨緣  之義。今初。言具分者。以不生滅與生滅。
和合非一非異名阿賴耶識。即是具分。以  具有生滅不生滅故。不生滅即如來藏。即  會前唯心真妄別中即通真心也。若不全  依真心。事不依理故。唯約生滅。便非具
分。有云。影外有質為半頭唯識。質影俱彰  為具分者。此乃唯識宗中之具分耳。次引  證言覺林偈。即夜摩宮中偈讚品。先有喻
云。譬如工畫師。分布諸彩色。虛妄取異色。  大種無差別等。疏所引偈。即合上半。初句  合譬如工畫師。下三句皆合分布諸彩色。次
引證具分偈亦合分布諸彩色。並如夜摩  偈讚品釋。

[0073c07]  疏。二明真如隨緣成故者。即會前  真如隨緣凝然別中隨緣義也。緣從真起。故  依理成。離如來藏一切諸法不可得故。如  問明品釋。

[0073c10]  疏。四事能顯理門中分二。先正  明。後引證。前中謂由事攬理成者。躡前第三  門也。故事虛而理實者。由攬理成事。離
理無事故。事即虛理則實也。以事虛故能  顯實理。事若有實。實理則隱。以事虛故。全  事中之理。挺然露現。如波相虛令水現也。
以波攬水成。故波虛而水實。是故波能顯  水。若離波說水。即事外明空。疏。依他無  性等者。釋成上義。即是會前依他空有即離
別中即義。既云無性即是圓成。明非但無  遍計妄性。別有圓成。是所顯理。後夜摩下。  引證。總引三文。初夜摩偈。即力林菩薩偈。
三偈連綿。二引十忍品。即如嚮忍。三引須  彌偈。即勝慧菩薩偈。下半云。如是解法性。  即見盧舍那。此前有一偈。反釋云。迷惑無
知者。妄取五蘊相。不了彼真性。是人不見  佛。其中深旨如隨經疏文。

[0073c26]  疏。五以理奪事  門等者。於中分二。先正釋。後會前。今初。  言事既全理即事盡無遺者。以離真理外  無片事可得故。斯則水存。已壞波矣。

[0073c29]  疏。  故說生佛不增不減下。二會前也。於中三。  初正會。次引證。後非約一分眾生下。揀異權  宗。

[0074a03]  疏。出現品云下。引證。略引二經。初引出  現云。乃至云設一切等者。其乃至中合云。  菩提無相無非相。無一無種種故。佛子。假
使有人能化作恒河沙等心。一一心復化作  恒河沙等佛。皆無色無形無相。如是盡恒  河沙劫無有休息。佛子。於汝意云何。此  人化心化作如來。凡有幾何如來性起。妙
德菩薩言。如我解於仁所說義。化與不化  等無有異。云何問言凡有幾何。普賢菩薩  言。善哉佛子。如汝所說。設一切眾生下同
疏。末後云皆以無相平等故者。義引合云  等無有異。何以故。菩提無相故。若無有相  則無增減。

[0074a15]  疏。不增不減經下。二引他經。言  雖小異而文義多同。

[0074a16]  疏。六事能隱理門。即  隨緣之中別義。以隨緣成事。此事遍於真  理故。事顯理隱也。

[0074a18]  疏。故法身下。引證。即法  身經。疏。財首偈云者。即問明品。未曾有  一法得入於法性。釋曰。妄想體虛無可入
故。七真理即事門者。以事必依理虛無體  故。是故此理舉體皆事。方為真理。如水即  波。無動而非濕。故水即波也。

[0074a23]  疏。法性不違  法相等故者。等字。等於餘文。具云法性不  違相。法相不違性。生不違法性。法性  不違生。此兩對明事理無違相。不違性。
生不違性。自屬事能顯理。及第八事法即  理門故。但略引性不違相一句。即第二十  九經。

[0074a29]  疏。上之二門下。併合七八二門。會前  五義。一會二諦空有即離別中相即義也。濕  喻真諦。波喻俗諦。夜摩偈者。即精進林菩
薩偈。彼初偈云。諸法無差別。無有能知者。  唯佛與佛知。智慧究竟故。次文即云。如金  與金色。其性無差別。法非法亦然。體性無
有異。然法非法。有其二義。一善法為法。惡  法為非法。此順標中諸法無差別。二者法相  為法。法性為非法。即金喻法性。色喻法相。
今文正用後意。故證事法即理。二諦相即。

[0074b10]  疏。此亦喻於如來之藏。與阿賴耶展轉無別  者。二重會前唯心真妄別中通真心義。即  金喻如來藏。色喻生死等。故密嚴云。如來
清淨藏。世間阿賴耶。如金與指環。展轉無  差別。由前第三門中已會故。致亦言。

[0074b14]  疏。又  由事即理下。會不斷常亦是二諦門中開出。

[0074b16]  疏。又由理事相即故。起滅同時者。會四相  時一前後別中一時之義。事全同理。故事  即滅也。以事虛無體故引偈。即善慧菩薩。

[0074b19]  疏。亦令究竟下。會能所斷證。即離別中相  即義也。然引十地斷惑經文。但初一句是  斷惑相。三時無斷方說斷故。後之一句是般
若相。今以般若亦為能斷故。因便引之。  故論釋此句云。即是觀行相。謂無分別智體  絕名言。真智內發。不同聲聞依聲而悟。故
既為真智。故可斷惑。疏。迴向品云無有智  外如者。亦證斷惑能所不二。義如前說。上  所引經。皆至下本文自當曉了。

[0074b27]  疏。九真理  非事門者。謂即事之理而非是事。以真妄  異故。實非虛故。所依非能依故。如即波  之水非波。以濕非動故。是則不異有之真
空。空存也。

[0074c02]  疏。十事法非理門者。謂全理之  事。而恒非理。以性相異故。能依非所依  故。是故舉體全理。而事相宛然。如全水之
波。波恒非水。以動非濕故。是則不異空之  幻事。事存也疏。上七八二門下。用前四門  會前佛身無為。有為別中無為義也。然大品
亦云。須菩提白佛言世尊。若是法平等無  有高下。為是有為為是無為。佛言。非有  為法。非無為法。何以故。離有為法。無為法
不可得。離無為法。有為法不可得。須菩  提。有為無為不合不散。皆其義也。

[0074c12]  疏。上之  十事下。第三總結。即結釋十門。於中二。先  總標。後約理望事下。別束十門以成八字。  理望於事有成有壞有即有離者。一有
成者。即第三依理成事門。二有壞者。即第  五以理奪事門。既奪彼事事則壞也。三有  即者。即第七真理即事門。四有離者。即第九
真理非事門。疏。事望於理有顯有隱有一  有異者。亦有四門。一有顯者。即第四事能顯  理門。二有隱者。即第六事能隱理門。三有
一者。即第八事法即理門。四有異者。即第十  事法非理門。此上言成壞等者。就功能說  如有成者。是理成事。非理自成。則一一門。
皆有事理無礙。故云約理望事。約事望理。  餘可思之。上來相參。故有四對八義。而初  相遍二門。今不會者。以相遍之義。義皆相
似。非如一成一壞等故。故不顯之。又相遍  者。即後八門之所以。故謂由相遍方有成壞  等耳。若欲攝者。即事理相即二義所。收後
之不即二門。即不壞能所方有相遍。有相  遍故。方論不即。疏。逆順自在等者。事理相  望。各四義中。皆二義逆。二義順。謂依理成
事。真理即事順也。以理奪事。真理非事逆也。  事能顯理。事法即理順也。事能隱理。事法非  理逆也。欲成即成。欲壞即壞。故云自在。成
不礙壞。壞不礙成。顯不礙隱。隱不礙顯。  故云無礙。正當成時即是壞等。故得同  時。四對皆無前後。故云頓起。又上四對。
何以約理望事。但云成等。不云顯等。約  事望理。但云顯等。不云成等。深有所以。  何者事從理生。可許云成。理非新有。但可
言顯。事成必滅。故得云壞。真理常住。故但  云隱。其即之與一。離之與異。大旨即同。  細明亦異。理無形相。但可即事。而事有萬
差。故可言與理冥一。理絕諸相。故云離  事。事有差異。異云異理。上約義別。有此  不同。若統收者。應成五對無礙之義。一相
遍對。二相成對。三相害對。四相即對。五不即  對。五中前四。明事理不離。後一明事理不  即。又五對中共有三義。成顯二義一對。是
事理相作義。奪隱及不即二對。是事理相違  義。相遍及相即二對。是事理不相礙義。又由  第二相作故。有第四相即。由相即故。所
以相遍。由有第三相害故。有第五不即。  又若無不即。無可相遍。故說真空妙有。各  有四義。約理望事。即真空四義。一廢己成
他義。即依理成事門。二泯他顯己義。即真理  奪事門。三自他俱存義。即真理非事門。四自  他俱泯義。即真理即事門。由其即故。而互
泯也。又初及三。即理遍於事。門以自存故  舉體成他。故遍他也。後約事望理。即妙有  四義。一顯他自盡義。即事能顯理門。二自顯
隱他義。即事能隱理門。三自他俱存義。即事  法非理門。四自他俱泯義。即事法即理門。又  初及三。即事遍於理門。以自存故而能顯
他。故遍他也。故說約法存亡無礙真空隱  顯自在。第四周遍含容觀。於中二。先標舉  章門。後依章別釋。今初。然此觀名。即法
界觀中之名。以當事事無礙。以理有普遍  廣容二義。融於諸事。皆能周遍含容。眾多義  門。皆悉由此二義而有。然法界觀立十觀
名。與十玄不同。故今疏云。且依古德顯十  玄門。即依藏和尚也。至相已有而小有不  同。於中文二下。開章。疏今初一同時下。二依
章別釋。釋其二章。即為二別。今釋初章。疏  文有三。初列名總顯。二指事別明。三結例  成益。今初十名全依賢首。是故上云。且依
古德就列名中。其第二廣狹自在門。同法  界觀中廣容普遍之義。而名小異此門。賢首  新立以替至相十玄。諸藏純雜具德門。意云
一行為純。萬行為雜等。即事事無礙義。若  一理為純。萬行為雜。即事理無礙。恐濫事  理無礙。所以改之。主伴一門至相所無。而
有唯心迴轉善成門。今為玄門所以。故不  立之。而列名次。亦異於彼。彼云。一同時具  足相應門。二因陀羅網境界門。三祕密隱顯
俱成門。四微細相容安立門。五十世隔法異  成門。六諸藏純雜具德門。七一多相容不同  門。八諸法相即自在門。九唯心迴轉善成門。
十託事顯法生解門。今此十門不依至相  者。以賢首所立有次第故。一同時具足相  應門。以是總故。冠於九門之初。二廣狹門  別中先辯此者。是別門之由。由上事理無
礙中。事理相遍故。生下諸門。且約事如理  遍故廣。不壞事相故狹。故為事事無礙之  始。三由廣狹無礙故。所遍有多。以一望
多故。有一多相容。相容則二體俱存。但力  用交徹耳。四由此容彼。彼便即此。由此遍  彼。此便即彼等故。有相即門。五由互相攝。
則互有隱顯。謂攝他時。他可見故。有相  入門。又攝他時。他無體故。有相即門。攝  他他雖存。而不可見故。有隱顯門。以為
門別故。故此三門皆由相攝而有。相入則  如二鏡互照。相即則如波水相收。隱顯則  如片月相映。六由此攝他。一切齊攝。彼攝
亦然。故有微細相容安立門。七由互攝重  重故。有帝網無盡。八由既如帝網。隨一即  是一切無盡故。有託事顯法生解門。九由
上八皆是所依。所依之法既融。次辯能依。  能依之時亦爾。十由法法皆然故。隨舉其  一。則便為主。連帶緣起。便有主伴。廣如
下釋。然刊定記。則分德相業用。各有十玄。  德相十者。一同時具足相應德。二相即德。三  相在德。四隱顯德。五主伴德。六同體成即
德。七具足無盡德。八純雜德。九微細德。十因  陀羅網德。二業用十者。一同時具足相應用。  二相即用。三相在用。四相入用。五相作用。六
純雜用。七隱顯用。八主伴用。九微細用。十因  陀羅網用。其德相門中。無業用門中四五  二門。業用門中無德相六七二門。彼師
意云。業用是應機施設故。有相入相作。以  本不入今見入故。本來眾生非佛。今生  佛相作故。故是業用。德相不爾。故無相作
相入。其德相本具故。有同體即一切法德。  及具足無盡德。業用不爾。故無此二。此四  互出故各有十。歷門備舉。便成二十。今明
德相業用雖異。不妨同一十玄。無不該  攝。德相。亦有相入相作故。故彼相在。即  相入也。彼相作者。乃相即也。名異義同今
見出入。即業用門。常相涉入如鏡互照。即  德相門。以眾生為佛。生即佛也。以佛作眾  生。佛即生也。故知相作即是相即。若約對
機而作。名業用門。本來相即。是名德相  門。依此而分。非無小異。統其體事。更無  別也。是知相即相作。二名雖異。而無兩門。
入在小殊始終一致。又德相不能入作。真如  則闕此德。不應有普攝諸法之德。及遍一  切法德亦應無有能安立德及能持世間。  成就一切諸佛菩薩之德。故常作入於理無
違。如有頌言。諸佛猶如淨明鏡。我身一  似摩尼珠。諸佛常來入我體。我身遍入諸  佛軀。即常入也。又真如隨緣成一切法。何無
作耶。若隨情見作入。則但有業用義也。其  同體成即德乃是。此中託事顯法生解門。但  名異耳。故彼自釋云。一一即是一切諸法也。
故與下釋託事義同。其具足無盡德。即帝  網門。亦微細門攝。並如下會。又彼不存廣  狹而存純雜。亦如下會。而彼無十世隔法
異成門。彼以時為所依體事故。故彼體事。  亦有十種。謂色心時處身方教義行位。則攝  法無遺。斯亦有理。今明時無別體故。不
為所依。但依法立故入玄門耳。亦如下  會。

[0076b09]  疏。今且於前十中下。第二指事別明。分  二。先總辯所依。即於前彰無礙中一事法。  後如下文中。一蓮華葉下。別顯十門。即為
十別。初即同時具足相應門。以近初列故  不標次。文中先正明。後引證。前中又二。初  明當門中具。後明具餘九門。疏。則具教等
十對。同時相應具足圓滿者。初當門中具也。  此中正意。則明具前教義。理事境智行位因  果等十對之法。前十對法無法不包故。此頓
具則無所不具。所以具者。廣有十因。略  而言之。法界融故。然古德就一華之上義  有此十。探玄記云。此一蓮華。表令生解為
能詮教。則是所詮乃名為義。如下勝音菩  薩蓮華處說。二華相為事。華體為理。三華  是所觀。亦即是能觀。以此經中可以內行
為外事故。四行事之華。結成位故。如淨  行品。五因事之華。攬成果故。六華臺所依亦  入正故。如國土身等。七華體同真。用應機
故。八全攬為人。恒是法故。九逆同五熱。順  同十度故。十應赴群機。亦能感故。如一  華事既爾。餘一切事準以知之。如事法既
爾。餘教義等一切皆然。準思可見。如具自  十對既爾。彼一華葉具十門亦。然。釋曰若  依古德。此義則一事華上。已有此十義。前
十對上。復各有十。令一事華頓具十十。亦  有斯理。今此疏意。但令頓具前十。已無不  收耳。

[0076c06]  疏。亦具後之九門及彼門中所具教等。  以是總故者。此第二明具餘九門。亦釋成總  義。若唯具當門。不成總故。而言所具教等
者。下九門各有教義理事境智等故。今能具  門既全在初門。門門所具。居然在此。然九門  具教等雖同。於義各別。謂如廣狹門。則
十皆廣狹。謂教廣狹。義廣狹。理廣狹。事廣狹  等。若相入門。則十皆相入。下七例然。

[0076c13]  疏。故  下文云下。第二引證。於中有二。先引妙嚴  品。即普智眼廣果天王偈。彼偈下半云。如是  法性佛所說。智眼能明此方便。此明一門中
具無盡法。則無不具足也。後引華藏偈  下半云。寶光現佛如雲集。此是如來剎自  在。今但引於塵含法界。便是總義以教義  理事境智。及廣狹相入等即法界故。問但
言法界。寧知非是理法界耶。答曰。以下半  云寶光現佛如雲集。此是如來剎自在。明知  是含事法界耳。疏。一塵尚具況一葉者。
舉細況麁。釋成玄妙耳。又妙嚴品。喻佛  身云。譬如虛空具含眾像。此舉佛身具足  諸法也。人晉經性起品云。三世一切劫佛
剎及諸法。諸根心心所。一切虛妄法。於一  佛身中。此法皆悉現。是故說菩提無量無  有邊。亦約佛身心具也。又普賢三昧品云。
能令一切國土所有微塵。悉能容受無邊  法界。據能令之言。但以業用。總由德相。  本自具足。即是德相。令物見之。即為業用。
下業用準之。第十行云。此菩薩於其身中。  現一切剎。一切眾生。一切諸佛。八十云。善  財見普賢一一身分。一一毛孔。皆有十方
一切世界。三千界中地水等輪。諸山河海  人天宮殿。種種時劫。諸佛菩薩。如見現  在世界。如是前際後際。一切世界中悉亦
明見。乃至十方剎塵中。現三世一切境界。一  切佛剎。一切眾生。一切佛出興一切菩薩。及  聞佛菩薩眾會言音。斯並同時具足相應門  也。

[0077a13]  疏。二即彼華葉普周法界而不壞本位下。  二廣狹自在無礙門。於中二。先正明廣狹。  後會通純雜。前中有三。初正明。次引證。後
句數。今初。上二句出廣狹相。言以分即無  分無分即分者。出其所以。由華是事分限  歷然。而即同真性。故無分限。便廣無際。以
事如理故。無分即分者。明廣即狹。以不壞  相故。

[0077a20]  疏。十定品下。二引證。即第十無礙輪  三昧之文。當四十三。有一蓮華盡十方際。即  是經文。然其猶略。具云佛子。菩薩摩訶薩
有一蓮華。其華廣大盡十方際。以不可說  葉不可說寶不可說香。而為莊嚴等。次云  而不妨外有可見者。乃是義引。彼經具云。  眾生見者無不禮敬。故知亦有外相可見
也。七十七經。善財歎樓閣云。不動本處  而能普詣一切佛剎者之所住處。七十六  經。摩耶夫人云。又善男子。彼妙光明入我  身時。我身形量雖不踰本。然其實已超
過世間。所以者何。我身爾時量同虛空。  悉能容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。如  是等文。皆廣狹自在也。

[0077b04]  疏。是故或唯廣下。  三句數分別。初事如理故廣。二不壞本相  故狹。三此二同時。故有即廣即狹。四同時
互奪。故有俱泯。五具前四一時照了。故云  解境行起解絕。故有第六。總絕前五。誰復  以廣狹存泯當其方寸。

[0077b09]  疏。然此廣狹亦名  純雜下。二會純雜門。以古十玄有此名  故。賢首意云。萬行純雜。有通事理無礙。及
單約事說故廢之耳。謂同一法界故純。不  壞事相故雜。此即事理無礙也。一行長行故  純。不妨餘行故雜。此但約事也。故昔廢之
而立廣狹。今欲會取即事同理而遍故純。  不壞一多故雜。則亦有事事無礙義耳。如  以入門取之。則一切皆入故純。入中有多
法門。故名為雜。如妙嚴品說。諸眾海各各  唯得一解脫門純也。普賢菩薩得不思議解  脫門雜也。六十五經慈行童女云。我於三
十六恒河沙佛所。修得此法。彼諸如來各  以異門。令我入是般若波羅蜜普莊嚴門。  即純雜無礙也。又善財童子所求諸善知識  各言。我唯知此一法門故。又云多劫唯
修此一門者。即純門也。諸善知識皆推進  云。如諸菩薩種種知見。種種修行。種種證  得者。此雜門也。自言知一推他有多。自他
雖異然屬一義。此亦純雜無礙門也。又善  財普獲諸善知識解行德證。亦雜門也。然上  所引數處經文。多皆約行。一行多行為純
雜故並通。及單約事明。然通德相。若準  無著無縛解脫迴向云。以無著無縛解脫  心。於一門中示現。經不可說不可說劫無  有窮盡。令一切眾生皆得悟入。以無著無
縛解脫心。成就普賢自在力。於種種門  示現。經不可說不可說劫無有窮盡。令一  切眾生皆得悟入。其身普現一切佛前者。  即約用純雜也。

[0077c09]  疏。萬行例然者。即約行說  純雜。通於事理事事無礙。及單約事行也。  約事事無礙者。如一施行一切皆施名純。
施中具於諸行名雜。第三一多相容不同  門。於中有三。初正明。次引證。後重料揀。  初中有二。先正釋。即如理之遍。如理之包。
後舒攝同時下。句數料揀。例上廣狹。故云  思之。若具作者。一或唯入。以一入一切故。  二或唯攝。以一攝一切故。三即入即攝。同
時無礙故。四非入非攝。以入即攝故非入。  攝即入故非攝。五或具前四。以是解境故。  六或絕前五。以是行境行起解絕故。疏下
云。以一佛土滿十方。十方入一亦無餘者。引  證。即德相之文其下半云。世界本相亦不  壞。無比功德故能爾。上即晉經依賢首引。
即當華藏偈云。以一剎種入一切。一切入  一亦無餘。體相如本無差別。無等無量悉  周遍。第八迴向云。此菩薩於一毛孔中。普能
容納一切國土。第九迴向云。於一身中悉  能包納。盡法界不可說不可說身。而眾生界  無增無減。如一身乃至遍法界一切身。
悉亦如是。十定品第二定云。三千大千世界  微塵數三千大千世界。悉入是菩薩身。是菩  薩身亦入是諸世界。第七定云。菩薩自見其
身往彼眾會。亦見自身普入諸地。普賢  行品。有十種普入。謂一切世界入一毛道。一  毛道入一切世界等。上來經文。並通德相
業用。離世間品十種無礙用中。亦說。眾生一  多相入。六十經云。上方菩薩以自在力。令  一切世界展轉相入。六十一經云。此諸菩薩
入一切無諍境界。乃至能令大小相入。以  一切方普入一方等。十行品云。能於一一  三昧中。普入無數諸三昧。無量無邊諸國土。
悉令共入一微塵。如是等文。多約業用。  明相入義。或通德用。或各局一。可以意得。

[0078a15]  疏。若一與一切對辯下。三重料揀。謂上來  約一華葉望餘。但有一入一攝。多入多攝  之義。故今更對餘一多等。皆有攝入。於中
有二。先明相入。後辯相攝。初中言一入  一切者。如前初句。第二一切入一者。即以  多法來入此一華。第三一入一者。即以一
華隨對一法。如一華葉入一佛身。第四一  切入一切者。獨用一華此句不成。即將多  華及諸佛諸菩薩等。別入餘華諸佛等也。

[0078a24]  疏。互攝亦然者。後例辯相攝也。上之四句。  但明入義。今攝亦四。第一句一攝一切者。謂  以一華普攝一切諸法。第二句一切攝一
者。謂以餘一切華。攝此一華等。第三句一  攝一者。即以一華但攝一佛等。第四句一  切攝一切者。即以多華多佛等。攝餘多華多
佛等也。此二種四句相隱。故疏說之。隨一  四句中。復應更有具四絕五。皆以成六  句。例前可思。故略不顯。然相入門。刊定記
主。德相不立。謂業用則有。德相之中即有  相在。此公意謂。相入相在二相別故。今明入  即在義。如一鏡影在多鏡中。豈非入耶。若
常相入。即屬德相。今見相入。即是業用。曾  何大殊。

◎

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
