大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第二十二
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0166b26]  第五經自下。第二同生眾。疏謂不動真而成  事者。即事理無礙為方便。如涉有不迷於  空次。巧以因門契果者。即事事無礙之方
便。因果交徹故。

[0166b29]  疏。竪通四上等者。並如世  界成就品。略言竪者。即於一處有四上  故。以法性之土為三土體。故本遍常自受
用土。量周法界。一如法性。他受用土。及變  化土。不離上二。猶如物影不離空及日光。  而地受用及變化土。隨心異見亦如兩影互
相涉入。故一塵中則有四土。橫遍法界。即  十方一切差別國土。橫竪相融者。以竪融  橫。則一塵之中有十方國土。以橫融竪。則  一塵四土常遍十方。結成可知。

[0166c09]  疏。前半頌  明總遍別中者。然則能遍所遍不離依正。  依正各二。一總二別。全佛身為正之總。一毛
孔等為正之別。一佛國土為依之總。一微塵  等為依之別。今以前半佛遍塵中。故云總  遍別中。言體用無礙者。上句是體。無去來
故。下句是用。現諸土故。亦是總遍。總者身  遍國故。餘可思之。

[0166c16]  疏。如不入海安能得寶。  即淨名觀佛道品。譬如不下巨海。則不能  得無價寶珠。如是不入煩惱大海則不能  得一切智寶。

[0166c19]  疏。經云。水銀和真金。能塗諸  色像等者。金如法身。水銀如般若。以般若  照機真身隨感故。天台智者亦用此義。以  釋法華壽量應用。

[0166c22]  疏。若結跏趺坐身安入三  昧等者。等取餘偈云。威德人敬仰。如日照  天下。除睡嬾覆心。身輕不疲倚。覺悟亦輕
便。安坐如龍蟠。見畫跏趺坐。魔王亦驚怖。  何況入道人。安坐不傾動。即第八論。

[0166c26]  疏。然  三世平等下。重釋善住三世平等智地。文中  三。初指前標舉。二且依下。別明義相。三依  此釋者下。結釋善住智地之言。二中即正
釋三世平等。於中三。初唯約佛。如問明品  十方諸如來同共一法身等。二唯約生。六  道雖差皆三雜染。三若生佛相望下。生佛對
說平等之義。於中二。先異時平等。後同時平  等。前中先總言等。後此約三世下。別示義  相。便引涅槃四出偈釋。今先敘彼經。後方
釋疏。疏言四出偈者。四處出故。亦名四住。  一即第十經中出。二即十七經。三即二十七  經。四即二十八經。初段即如來性品。南經第
九菩薩品。文殊師利白佛言。世尊。今此純陀  者。猶有疑心。佛徵文殊。文殊師利言。純  陀心疑如來常住。以得知見佛性力故。若
見佛性而為常者。本未見時應是無常。若  本無常後亦應爾。何以故。如世間物本無今  有。已有還無。如是等物悉是無常。以是義
故。諸佛菩薩聲聞緣覺無有差別。爾時世尊  即說偈言。本有今無。本無今有。三世有法。  無有是處。善男子。以是義故。諸佛菩薩聲
聞緣覺。亦有差別亦無差別。文殊師利讚  言。善哉誠如聖教。我今始解諸佛菩薩聲聞  緣覺。亦有差別亦無差別。佛更不說。迦葉  便請佛說。如來便為引長者
[穀-禾+牛]  牛之喻。以  況佛性。乳色皆一如性無異。上第一出竟。  第二出即第十七經梵行品。南經十五因為  迦葉說無所得竟。迦葉領解。更欲請問無
所得義。舉佛先說本有今無偈。問如來。為  答云。本有者。我昔本有無量煩惱故。以煩  惱故。現在無有大般涅槃。言本無者。本
無般若波羅蜜。以無般若波羅蜜故。現在  具有諸煩惱結。此釋上半。若有沙門婆羅  門。若天若魔若梵若人。說言如來去來。現
在有煩惱者。無有是處。此釋下半。下略經  意有二。一明本有父母之身。無金剛身。本  無三十二相。具有四百四病。二云本有
無常無我等。今無無上菩提。本無見佛性。  今有無常等。總有八段。大意多同。皆明本  有有世間妄因。今無無出世真德。本無無
出世因。今有有世間妄法結云。我或知言  不知。有相言無相。隨宜化物耳。上即第二  出竟。第三出。即二十七經。南經二十五。師子
吼品。因說一切眾生定得菩提。是故我說  一切眾生定有佛性。一切眾生真實未有三  十二相八十種好。以是義故。我說偈云。本
有今無等。善男子。凡有有三種。一未來有。  二現在有。三過去有。一切眾生未來當有無  上菩提。是名佛性。一切眾生現在悉有煩
惱。是故現在無有三十二相八十種好。一切  眾生過去之世有斷煩惱。是故現在得見  佛性。以是義故。我常宣說。一切眾生乃至
一闡提亦有佛性。未來有故。如有乳者問  言有酥上。即第三出竟。第四出。即二十八  經。南經二十六。因明食為命因。非即食為
命。故說此偈本有今無等。五敘古人不得  論意。釋曰。上四處經偈意。大同而用小異。諸  公多於第十經中。廣釋其相。遠公引十七
經意。釋云。上二句自立道理。下二句破他  定義。釋上二句。一同第十七經。釋下二句  云。此文語略。亦合云三世無法。亦無是處。
意云。於佛煩惱昔有今已斷竟。故三世有法  無有是處。涅槃昔無今已證竟。言三世無  法。亦無是處。於眾生反此可知。故無一
法三世定有。三世定無。此意明必互有互  無。次通難意云。佛今現證有異二乘。故非  無差。彼亦當得。則亦無差別。此答文殊
疑。又云。佛今已證。何得難言。後亦無常。釋  曰。此通純陀疑。諸公大同此意。則成此偈。  但是三世有無之法。如何能通純陀之難。難
意正云。由見佛性而為常者。見既有始。  後必當終。如世間物有已還無。今明證見。  何能通此。若超悟法師說答疑意。意則善
成。是生公意。但是我始會之。非照今有。而  其釋偈亦多同遠公。將偈答難。亦不順  理。薦福即用本有今無。論意出二種疑。釋
偈下半。亦同遠公。不得論意故非盡理。  六正會論意。今先出論意。後出經中四出  別意。今初。先定本有今無之法。謂煩惱業若
是生得名本。解脫聖性是修得是今。釋曰。  今此正順十七經本有煩惱。今無涅槃等。  故論云。為二乘說。不謗大乘。若為大乘
說。是謗大乘。意云。此是隨相之法。是三世  有法。迷悟之殊是無常法。可化二乘。非是  大乘涅槃真性。上定本今之法。次正說偈
意。論云。此偈有二意。一破邪義。二立正義。  破邪義者。依語言說。立正義者。依於義說。  不依語言。然邪復有二。一者外道。二者小
乘。上三句。是邪小所立之法。第四句。總非  云無有是處。初外道者。謂本有。同僧佉因  中有果。本無。同衛世因中無果。三世有。同
勒沙婆因中亦有果亦無果。皆有多過故。  云無有是處。二破小乘者。如向所說。為  小乘說煩惱本有。為大乘者說過三種  義。謂若煩惱本有。為真諦有為俗諦有。若
真諦有。前後無異煩惱不可斷。若俗諦有。  俗諦無本何名本有。言本無今有者。若本  無者後不應有。若本無法而得有者。空應
生華。諸本無法皆應當生。若三世共有。居  然不成。三世相違故。故下結云。無有是處。  則破小乘說三世有法無有是處。已破邪
義。所言立正義者。本有今有過於三世。是  名正義。本有今有者。從初發心至得涅槃。  一味無異。不依生因。不依滅因。有則清
淨。凡夫法不能染污。聖人法不能清淨。乃  至過一切語言道及一切思惟。不可說不可  思惟。攝受因果非因非果。如來一體最極攝
受一切妙寶。是大涅槃超過三世。為說涅槃  功德乃至常樂我淨。復次有二種義。若本有  今有。則是常見。若過三世則是斷見。若二
義相待。成離斷常。是中道義。如是俗諦真  諦相待故有十二因緣真實。何以故離二  邊是真十二因緣。若能善解。則見如來現
在於世。釋曰。此後一段。復融性相令其無  礙。餘廣如論。已知論意。今將論釋經之疑。  論云。純陀有二因緣故疑。一純陀見同相。
不見異相故生疑。二文殊見異相。不見  同相故生疑。皆是權為物疑。然若別配。初  疑即經中純陀疑。後疑即文殊疑。然此二疑
文即影略。實即二人俱有此疑。故云純陀有  二種疑。今初。云何見同。謂純陀將本無今  有疑。同本有今無疑云。佛本不見佛性。後
見佛性而得常住。豈非本無今有。本無今  有。即是生法。生法必滅。故是無常。即與世  同。故云見同。云何不見異。不見如來契
無三世異於凡小。故今舉異答云。約緣始  會。以本無今有。菩提之性不屬三世。智  契此性。同性是常。何得難言。有始必有終
是無常耶。純陀疑心。自茲遣矣。若通文殊  疑者。文殊見異。不見同故疑。謂見三乘迷  悟差別。今同二乘無常盡滅即無差別。此
名見異生疑。云何不見同。不見同無三  世故。今答云。契無三世。一得永常。何得  同於二乘無常。無三世性則無差別。會與  不會則有差別。上根一聞二疑頓遣。中下
未悟。迦葉起悲。梵行品中因無得問。佛舉  八段。八段之中皆悉結云。三世有者無有  是處。斯無得矣。二十七經。因說一切眾生定
得菩提。是當有義。是故說言有三種有。一  未來有。二過去有。三現在有。明此三有。亦  約迷悟。佛性菩提豈屬三世。二十八經。食
為命因。非即是命如佛性為因非即是佛。  亦是三世因緣之法。隨相而說。若隨相取亦  無是處。釋曰。上來判釋四出之偈。理無不
盡。次當解釋今疏用意。按十七經本有今  有。皆約於妄。故本無今無並約於真故。故  云我本有煩惱。今無涅槃。本無般若。今有
煩惱。所以爾者。約佛昔因故。及二十七經。  則云眾生過去有斷煩惱因緣。今見佛性。  則是真法本無今有。故純陀生疑。正約世
尊。因見佛性本無今有為難。是知若真若  妄。皆通本有今無本無今有。故疏取經意及  彼論意。故約生佛相望真妄並說。又十七經
約佛昔說故。即以佛昔時為本。亦以昔  時為今。例於眾生。則以今時為本。亦以  今時為今。如佛昔有煩惱無異。皆是影  略。後釋疏。今疏。取意。則以昔為本。現在
為今。言煩惱。佛則本有今無者。以佛昔為  凡夫則有煩惱。今成正覺故無煩惱。言眾  生則本無今有者。約性淨故本無煩惱。約  客塵故今有煩惱。

[0168c13]  疏。菩提則眾生本有今無  者。亦約性淨菩提本有。今為客塵之所覆  故。迷真起妄無有證得圓淨菩提。故云今
無耳。言諸佛則本無今有者。約圓淨菩提。  昔未修成故云本無今已修得故云今有。  上來已顯彼偈上半。

[0168c18]  疏。約迷悟異下。釋偈  下半。然準論意三句皆相。第四一句拂去  上三。方為真性。今疏以第三句總牒三世。
第四句遣之。故云下半顯性。取文小異。全  是論意。云何約迷悟異等。謂迷時有妄。非  是無。真悟時見性。性非今有。故生公云。但
是我始會之。非照今有。照不在今。即是  莫先為大。既云大矣。所以稱常。是知迷悟  雖異。涅槃之性三世不遷。湛然常住會即符
契。同彼性常如始覺同本。無復始本之異。  何得難言有始必終。則純陀之難遣矣。疏  若以性淨下。第二約同時平等。正是前偈
下半之意。以離三世性故現今平等。而不  妨迷悟之殊者。即是論主末後融其性相。  令離斷常。若相外有性。性為斷滅。相是定
常故。離迷悟無別真性。因乖常故。有三  界無常。因解無常之實性故。成常智二理。  不偏照與之符。猶懸鏡高堂萬像斯鑒。經
引二鳥意在此也。是故三乘亦有差別亦無  差別。即是涅槃。文殊領解性無二故。故無  差別。迷悟淺深故有差別。則文殊之疑遺矣。
文殊之疑既遣。迦葉之疑亦亡。餘如上論。  眾生寂滅即是法身下。示於亦有差別亦  無差別之相。言眾生寂滅即是法身者。生  不異佛。法身隨緣名曰眾生者。佛不異生
則無差別矣。次言寂滅非無之眾生恒不異  真而成立下。一對。明無差不礙差。寂滅故  無差。非無眾生故不礙差。恒不異真成上
寂滅。而成立言。成上非無之眾生。隨緣非有  之法身。恒不異事而顯現者。隨緣故佛不  異生。非有之法身。則不礙異生。恒不異事
成上隨緣。而顯現言成上非有之法身。從是  故染淨下。總以融結。疏況稱性互收者下  上但事理無礙。已是難思餘經容有。此則事
事無礙。唯華嚴意。如是下結釋可知。此上一  義乃似傍來。涅槃玄旨於是乎見也。疏九  會五周之文等者。指此上一經。一化隨宜。
則始從鹿苑終至雙林。一乘三乘場地頓  演。何況如來言說之耶。第七金焰菩薩中十  力章。

[0169a28]  疏。下諸經文屢明十力下。

[0169a28]  疏。文分三。  初立章所由。二然大般若下。廣指他釋。三今  略以下。開章釋文。今初。即七門中初門。恐
言當宗貴其名相故。總出斯意。文有五意。  一經文多故。解斯一節。餘處例然。二是不  共德。三佛佛等有。此二是瑜伽二門。四菩薩
緣此發心。即十住品。則不識十力。如何發  心。五梵行令觀。不了十力非真梵行。

[0169b06]  疏。今初  立意者。疏文有四。一總顯立意。智論即二  十七。二如來唯一下。成十所以。三由時下。
成多所以。四度人因緣下。說十之由。三中即  瑜伽中分別門。然瑜伽亦說七門。與此小  異。一自性。二分別。三不共。四平等。五作業。
六次第。七差別。前有二門。今有分別。云何  分別。瑜伽云。由三分別。當知無量。一由時  分別。謂墮三世一切所知。隨悟入故。二由
品類分別。一切有為自相共相。一切行相隨  悟入故。三由相續分別。謂諸有情各各差  別。一切相續一切事義隨悟入故。四說十之
由可思。二釋名中瑜伽即四十九。自性中五  十七。即決擇分。五次第中分四。一通列諸  文之次。二且依下。依論明次。三瑜伽多門
下。指廣在餘。四上來下。會經之次。三中言  多門者。論云。如來初成正覺。即頓證得十  種智力。後方次第逐一現前。謂初起處非處
力。觀察諸法。建立一切無倒因果。既觀察  已。次起自業智力。謂有希求欲界勝果。方  便為說。令離不善故。若有希求世間離欲
之道。教授令趣禪定功德。故起定力。若諸  有情希求出世離欲法者。為說出世之道。  謂於此中先起根力。觀根勝劣。次觀彼根。
為先所有意樂。次觀意樂。為先所有隨眠。  既知根欲及隨眠已。次令於所緣中而得  趣入。次由於所緣趣入門。加行攝住心已。
淨修行已。為說中道令離斷常。謂宿命除  常。天眼除斷。次令永斷一切煩惱及諸習  氣起漏盡力。更有異門次第。恐繁不引。

[0169c06]  疏。  七釋文中。疏文有三。初總辯宗意。二第一  偈下。正釋。三然上十力下。重以諸門料揀。  二中一一文內。皆分為二。先名義。後釋文。
名義中或二或三。至文當知。今第一力中有  三。一釋名。即因果相當名之為處。若不相  當名為非處。二其作業者下。即作業。第二
偈業力中。初釋名。二與初何別下。次辯差  別也。初力約所造。自業約能造。此猶未了。  云何能所。謂以人望業已殺等竟。此殺等業
必招於果。名為所造。此人若行於殺必墮  地獄。此名能造。即上自業。各隨善惡而感  果故。即是作業。第三偈根力中。先釋名。及
能於彼下。二明作業。其於此正知。向上釋  智力字。向下釋能作業下皆準之。第四勝  解智中。初釋名。二令捨下。作業。三此與前
下。三辯差別。此有二解。一約宿現起別。故  智論云。以二種欲作上下根因緣故。十地  論中別歎根欲。如有根無欲。能解不樂。有
欲無根。雖聞不解。二論云下。二即瑜伽揀  依根起樂即是根力。正分別欲樂即名解  力。第五界力中。先釋名體。二性即種子下。
辯差別。於中二。先正釋。後解妨。今初。先  引智論。於義可知。後引瑜伽。應有問言。  勝解力中亦知彼解當成此種與此界性
有何別耶。故疏答云。照解起種即是解力。  但照種子即是界力。然智度論。即明種現  內外之殊。瑜伽即解兼種現性唯種子。

[0170a04]  疏。  若習欲成性下。二解妨。此對智論若依性  起欲義如前說。若習欲成性。則欲前性後。  復云何別。故以寬狹通之。則欲狹性寬。言
欲唯大地一數者。此即俱舍頌。通大地十法  云。受想思觸欲。慧念與作意。勝解三摩地。  遍於一切心。今即十中第五欲也。言性通諸
數者。既有貪等八萬四千心所。則廣數即心  所。次引智論。帖成正義疏。若性即種子下。  對根辯異。於中有二。先約寬狹正通。後
以信等望果下。通於前伏難。難云。性既寬  通。何不名根。答云。特由寬故不得名根。  以信等望果。三乘聖道有勝用增上。可得
名根。性無此能安得名根。上正顯竟。後  三善根下。舉況以成。三善根是善。尚不得  名根。性兼貪瞋等。何可得名根。言三善
根者。但是翻三不善根。立三善根名不同  信等。體相昭著故不立為根。且依一義。若  根通二十二根。則所望不同耳。根約勝用  增上。性約不改。

[0170a23]  疏。謂非唯佛智如空等者。  此有二種。超勝之相。尋常界力。但以佛智  能知能所不同。今云佛智平等如虛空。則
眾生之界。皆是如來智中之物。此為一勝  二者智能包納。猶是智類。今毛孔頓現。則  細色能收。良以色性智性融無礙故。以性融
相。為華嚴宗之界力也。第六至一切處道  力中。先釋名體。若出離行不出離行者。標也  如行有漏下。別顯。瑜伽又云。如貪行者修不
淨觀等。名遍趣行。又趣一切五趣之門。或諸  外道沙門婆羅門。各各異見品類諸行。或此  世他世無罪趣行。名遍趣行。名下之事即為
作業。二若知如是下。次辯差別。先對界辯  異。意云從性起行。即屬性攝。但觀其行  即屬趣行。次初力下。對初力辯異有二義
可知。然對他辯自。自亦作業。第七偈禪定  力。初釋名。瑜伽名為淨慮解脫等持等至智  力。佛善知下。結成智力。即為作業。二此與
下。二辯差別。此中有問云。自業有三。一罪  二福三不動。不動業即是禪定。與此何別。亦  應答言。業通定散。今唯約定。居然不同今
疏所通是瑜伽意。若唯知定體。即是自業。  知定體用便是禪力。第八偈宿住力中。初名  兼顯作業。二瑜伽下。辯差別也。謂有問言
宿住智中知彼修因。則與遍趣何異。答中  有三。初依瑜伽正答。謂唯知因是遍趣行。  兼能知果。即宿住攝。言名姓苦樂等事者。瑜
伽知過去所有自體。有八言說句。一如是  名。二生類。三種姓。四飲食。五受苦樂。六長  時。七久住。八壽量邊際。今但列三。等取餘
五。二此與智論下。引智論難。三故應通云  下。疏家為答。瑜伽為對下。出瑜伽宿住無  有因。意。若以等字收之。於理可也。第九
偈天眼力。初釋名。亦即作業。二知前際下。辯  差別可知。文中五眼十眼。並如離世間品。  第十偈漏盡力中。初釋名。即為作業。二文中
下。釋文。以漏盡無濫故不辯差別。餘習有  四。謂貪瞋癡慢。貪習如迦留陀夷。嗔習如  身子。癡習如周利槃特。慢習如畢陵伽婆
蹉。曾無有教說見疑習氣。見有習氣不見  理故。通說或有耳。

[0170c05]  疏。然上十力下。第三重  以諸門料揀。於中二。先會六釋。後顯功  能。前中先總名中。但云智力。即持業釋。若
云十力。即帶數釋。二此中宿住下會別名。  宿住名隣近者智近於念故。言宿住亦依  主者。宿住境之隨念故。二然此十力下。  辯功能可知。十力略義亦已釋周。更欲廣
引。恐翳玄理。

[0170c12]  疏。佛威神力者。略有三種  者。即當瑜伽四十七中。彼有二類。初列三  種云。一聖威力。二法威力。三俱生威力。次
又云。復有五種。一神通威力。二法威力。三  俱生威力。四者共聲聞威力。五不共二乘威  力彼廣釋相。今疏引三而不依彼次。及至
釋文二處參用。風不動衣等。即五中俱生。俱  生有多。謂佛菩薩常右脇臥。如師子王。雖  現安處草葉等蓐一脇而臥。會無動亂。一
切如來應正等覺。雖現睡眠而不轉側。大  風卒起不動身衣。行如牛王步如師子等。  今但云風不動衣等。等取餘事。五中望三。
神道即聖威力共與不共。但顯超勝。疏中皆  含二處法威力。疏中云。謂波羅蜜圓滿法力。  即是語因。從令五根中下。辯其果相。彼法
威力中。諸度各有四相。一斷所對治。二  資糧成就。三饒益自他。第四辯果果各不同。  施得大財寶朋黨眷屬。戒生人天。忍臨終
之時心無憂悔生於天界。進得愛樂殊勝  士夫功業。定得神通生靜慮天。慧果能離  煩惱所知二種重障。上瑜伽中多是近果。又
是別明。今是究竟之果。又是總明。無諸非  淨即離繫果。百節有力是施等果。堅因不壞  是戒度果。故普眼長者。以十度因成十身
果。言遍十方下。疏以經文會上果義。餘義  廣如論文。

[0171a08]  疏。二有十頌別顯下。疏文分二。  先總釋經文。後十度之義下。立章廣釋。此  中立章。多依唯識第九。

[0171a10]  疏。安住菩薩種性  者。若依五性則揀餘四性。唯取菩薩種性。  今法性宗。約習以成性。非約本有本有平
等故。故攝論中。但有六種最勝。無初安住。  或云菩提心攝。則知唯約習所成者。然無  性引頌。亦似證有安住種性。頌云。  麟  角喻
無有六波羅蜜多。唯我最勝尊。上品到彼  岸。此最勝尊義似初一。然依此釋。亦是習  成非約本有。五疏謂要無相智者。即三輪空
也。故離世間品云。三輪清淨施。施者受者及  以施物。正念觀察如虛空故。疏六迴向最  勝。問既言迴向菩提。何異依止。釋曰。彼有
道心未必一切迴向菩提。此乃迴向。又依  止者。即行前心。今迴向者。乃行後願。

[0171a23]  疏。七  清淨最勝者。謂要不為二障。間雜者。約分  說耳。通說清淨為離二障。行於六度耳。  言謂三時無悔者。此乃大乘法師釋論意也。
悔即煩惱由不了故。即是所知。又即此悔心  障於真智。亦所知也。

[0171a28]  疏。四句分別者。有三  四句。一者一一自望種類而有四句。施中  四者。一是施非度。不與七勝相應施故。二
是度非施。隨喜他施具七勝故。三亦施亦  度。具七勝施故。四非施非度。隨喜他施。  不與七勝共相應故。二者不約種類次第
修者。以明四句。唯施一種。但有二句。未成  餘度。闕二句故。謂是度非施。及非施非  度。餘戒等五。得有四句。前有施度。得為
是度非戒等故。謂一是戒非度。謂不與七  勝共相應故。二是度非戒。即前施度具七  勝故。三亦戒亦度。具七最勝而持戒故。四
非戒非度。謂前布施不具七故。忍度望戒。  進度望忍。次第如戒。三非次第修者。諸度  各得具於四句。如施得望戒忍等度。得有
是度非施等句故。可以思準。此上釋度。即  彼論疏明相門也。謂顯波羅蜜多相故。故此  論初云。此十相者要七最勝等。

[0171b16]  疏。四建立等  者。即彼第四無增減門。疏文有三。一明十  無增減。即建立十度之所以也。二立六所
以。三重顯十義。初中為治十障者。即異生性  等十無明也。至下十地具明。今略列名。  一異生性障。二邪行障。三暗鈍障。四微細煩
惱現行障。五於下乘般涅槃障。六麁相現行  障。七細相現行障。八無相中作加行障。九  利他中不欲行障。十於諸法中未得自在障。
若準對法十二云。所知障等。皆度所治。故  云為治障故。

[0171b26]  疏。為對六蔽下。第二立六  度所以。於中總有六門。一對治六蔽門。即  上一句。言六蔽者。一慳悋蔽。二犯戒蔽。三
嗔恚蔽。四懈怠蔽。五散亂蔽。六惡慧蔽。亦有  師言。離惡慧為五成十度障。大乘法師不  許此義。上來十度及與六度。皆是第四無增  減門。

[0171c03]  疏。漸修佛法者。即第二漸修佛法門。故  唯識云。漸次修行諸佛法故。諸佛法者。謂  十力等。攝論云。前之四度不散動因。第五一
種不散動成就。第六依是如實覺知。

[0171c06]  疏。漸  熟有情者。即第三漸熟有情門也。唯識云。  漸次成熟諸有情故。攝論云。由施能攝受。  由戒能不害。由忍雖遭苦能受。由勤助
彼所作。由定心未定者令定。由慧已定者。  令得解脫。

[0171c11]  疏。六中前三增上生道下。第四  二道之因門。施感大財。謂多饒財寶。戒感  大體。謂尊貴身。忍感眷屬。有情歸附。由富
勝形及多眷屬。趣中增上。名增上生道。道亦  即因。言能伏煩惱者。謂修善方便故定熟  有情者。依此發通故。慧成佛法者。佛法由
慧故。有此三德名決定勝。諸菩薩道唯有  此三。若闕一種道不成故。

[0171c18]  疏。又前三種饒  益。有情等者。第五利生斷惑門。故瑜伽論  七十八解深密等說。由二因緣。是故六度不
增不減。即其義也。施財攝彼。戒不惱害。忍  受彼惱。此三皆通有饒益故。後三言勤修  加行者。瑜伽云。由精進故。雖未永斷煩
惱。永害隨眠而能勇猛修諸善品。彼諸煩  惱不能傾動。善品加行。故唯識云。雖未伏  滅。而能勤修治善法加行。由靜慮故永伏
煩惱。由般若故永斷隨眠。是故疏云永伏  永滅。對法十一亦有此解。

[0171c28]  疏。又由前三者  故不住涅槃等者。第六為無住涅槃因故。  以前三是大悲饒益有情故。後三是大智斷  滅諸惑故。故為無住涅槃因也。翻彼凡小
之雙住也。又復三學攝於六度故不增減。  瑜伽四十九說。前四是戒。後二是定慧二學  故。由上七義故立六度。此第七義疏略不  明。

[0172a06]  疏。後唯四者下。第三重顯十義。謂有問  言。六度既爾。後四云何。此答意云。四屬六  攝。義隨六異。於中分二。先總明。後方便助
前三下。別顯。大論七十八云。由前三種。所  攝有情以諸攝事。方便善巧而攝受故。意云。  巧用施等以攝物也。

[0172a11]  疏。願助精進者。大論  云。由正願故能破羸劣意樂。煩惱微薄起  精進修。言力助靜慮者。深密云。若諸菩薩
親近善士。聽聞正法如理作意。為因緣  故。轉劣意樂成勝意樂。亦得上界勝解。名  力波羅蜜多。由此力故於內心住有所堪  能故。說力度助於定也。言智助般若者。彼
經云。若諸菩薩已能聞法因緣善修習故。能  發靜慮如是名智。由此智故。性能引發  出世間慧。故說智為慧助。是以後四助於  前六。令前六度修習圓滿。前六不能助於
後四。第五次第門。此曲有四。一引發門。二  攝持門。三麁細門。四難易門。兼通結上。今  初。疏云。謂由前前引發後後者。即初引發門。
謂由行施引發持戒。由持戒故引發於忍  等。及由後下。二攝持門者。布施本欲益他。  持戒不惱於彼彌令施淨等。故云。及由後
後持淨前前。三又前前下。麁細門者。布施則  麁。持戒則細。戒望於忍。戒則為麁。忍則為  細等。故云前前麁後後細。前九並為前前。
從戒至智並名後後。一一相望故致重言。  初一唯前。後一唯後。中間八度遞為前後。四  易難修習下即難易門。亦結通上三也。上之  四門。並如瑜伽對法所辯。

[0172b05]  疏。六相攝門等  者。疏文有二。先總明十互相攝。後明六十  相攝。前中文三。初總明。次般若論下。引證。
三會今意。二中先引般若。後引智論。前中  言資生無畏法等者。等取下半云此中一  二三是名修行住。謂施有三種。一財。二無
畏。三者法施。財即資生。正是檀度。故云  此中一也。無畏攝二謂尸不惱彼。忍受彼惱。  皆無畏相。故云二也。法施攝三。謂進定及
慧。決定勝道漸熟佛法。是法施相。故云三  也。即十八住中。修行住也。三今此經文下。  會釋今意。是圓教故。非唯要約相順相類。  以理融故。法爾一攝一切行也。

[0172b17]  疏。若但說  六下。第二明六十相攝。若六度攝十度。第  六攝後四。若十度攝六度。第六但攝第六。  少分有所未盡。不攝後得加行智故。故
兼後四。方攝第六。是故疏云若開為十。第  六唯攝無分別智。第七修證中五位通修者。  謂此一門亦名為位。今云修者。以五位通
修故名為修。佛方究竟故名為證。故二十  一種功德之中。有波羅蜜多成滿功德。然  唯識云。五位皆具。修習位中其相最顯。通漏
無漏。廣修行故。故十地中各一圓滿。疏十約  因位下。即分位分別。顯於三劫得名不同。初  但名波羅蜜多者。以一行中修一行故。二
名近者。一行之中修一切行故。近菩提故。  三廣大者。一切行中修一切行故。體包博  故。然未入劫同於第一。已成佛竟同於第  三。

[0172c04]  疏。八約教可思者。謂小乘不成波羅蜜  多。無七最勝故。始教要是菩薩種性人方有  故。又各有體性。或說俱空。終教一一皆從
真如性功德起。頓教一一皆不可說。謂不  施不慳。不戒不犯。不忍不恚。不進不怠。不定  不亂。不智不愚等一切皆絕。若十若六皆悉  亡言。圓教如文。

[0172c10]  疏。九觀心可以意得者。謂  一念相應心捨則具十度。捨而不取為施。  不為取所污即戒。忍可非有為忍。離身心
相為進。寂然不動。為定。決了無生為慧。  雖空不礙智相為方便。希齊佛果是願。  思擇不動為力。決斷分明為智。一念方等  十度頓圓。縱七最勝亦在一念。可以思
準。欲令行者即之於心。是故結云何以意  得。

[0172c18]  疏。十釋文中一一偈。疏多皆有四。一釋  名二出體。二辯相。四釋文。唯識併在一處  出體。云謂施以無貪及所起三業為性。戒
以受菩薩戒時三業為性。忍以無嗔精進  審慧。及彼所起三業為性。精進以勤所及  起三業為性。靜慮但以等持為性。後五皆  以擇法為性。為有說是根本後得智故。辯
相亦併居一處。今隨文配屬。以義相映易  了知耳。今初施度。初名可知。二即以下出  體。無貪即善十一中一法。要由無貪相應
思。於自身財方能慧捨故。然三施體大意  多同。疏二戒中初名防其未起非。止已起  惡故。二即受學下。次出體。大論律義。以七
眾別解脫戒在家出家戒為體。即唯二業。謂  表無表。下說語故。若攝善法戒者。謂諸菩  薩受律儀後。一切所作為大菩提。由身語
意積集諸善。以為其體。今疏通三聚及與  受隨。故云三業。攝眾生戒。居然通三。戒有  三種下。三釋文也。即當辯相。律者法律。儀
者儀式。於不善法而能遠離及防護故。故攝  論名為依持戒。依是能有集諸佛法無罪  益生故。疏三忍者。初名二。即以下出體。無
嗔精進。即善十一中二。審慧即別境五中慧。  所以有此三者。大論云。自無憤勃不報他  怨。亦不隨眠流注相續。是名菩薩耐怨害
忍。即以無嗔及三業為性。若安受苦忍。即  精進三業為性。若諦察法忍。即審慧三業為  性。故三業通於三忍。餘三各配其一。故有
三耳。三忍亦有三下辯相。四偈言下。釋文。  然無性云。初忍是諸有情成熟轉因。二是  成佛因。寒熱等法皆堪忍故。三是前二之所
依處。堪任甚深廣大法故今言色相圓滿  是前二忍果者。由忍他辱生端正故得  依色相。言皆圓滿者。究竟成佛具諸相故。  故此四字是二忍故。光通智光故是第三。

[0173a24]  疏。精進中名。二以勤下。出體。通三精進。即  善十一中之一數也。三亦有下。辯相。被甲即  大誓願。攝善即方便進趣。利樂即勤化眾
生。四初句下。釋文。言通前二者。勤修二字故  是攝善。多劫海言。即是被甲。被甲相隱故  引論釋。

[0173a29]  疏。五禪中初釋名。靜揀散心。慮無  慧。止觀均故。二即以下出體。三摩地雖是別  境心所之一。今約定說。不通散心故。不
說三業。對法論云。所起三業自在用時。所  有一切種常安住。即通三業以約用故。  三亦有三種下辯相。言安住者。安住現法  樂住故。無性云。離見慢等得清淨故。言
引發者。引神通故。言辦事者。成辦利有  情事故。四既引發下釋文。取上辯相以  釋經文。

[0173b09]  疏。第六般若中。初釋名。二此及下  出體。以後五體同故。故唯識云。後五皆以  擇法為體。說是根本後得智故。意云。以根
本智為第六體。後之四體皆後得故。此依  勝說。若對法及瑜伽四十三。同以出世間  加行正智後得為體。唯識下文亦云。十度
皆通漏無漏故。依此實義。三亦有三種下。  辯相。總有三說。唯識依十度。唯取根本。攝  論三智約六度說。纓絡三觀亦約十度。約
兼正說故。有照空照有照中道。是以疏云  三觀之義至下當明。謂十行當會。四慧導萬  行下。釋文。謂萬行不得般若照。體空寂不
成彼岸故。因如有目者。智論云。五度如盲  人。般若如有眼。故能明見夷途開道萬行。  御心中道至一切智城。即其義也。

[0173b23]  疏。七方  便中。初釋名。二下四下。辯相。先總顯下四。  此依唯識。若約本業亦各有三。至十行品
說。後今初下。別明此度。謂由大智故。迴前  六度向大菩提。由大悲故。迴前六度拔  濟有情。故無性云。不捨生死而求菩提。三  文云下釋文可知。

[0173b29]  疏。八願中初釋名二。有義  下出體。前雖總出。此一有異故。復別用此  三為性。三法正是願之性故。謂願者希求。
希求即欲。要於前境正信印持。方希求故。  其後得智但是所依。依此起願耳。欲及勝  解。別境中二也。三內初下。釋文。疏九力
者。初名。二亦有下。辯相。三今言下。釋文。初  即無性釋論之言。故攝論下。本論之語。

[0173c07]  疏。十  智度初名。二亦有下。辯相此相難見故引論  釋。但引釋論。本論但云。謂由前六成立妙  智。受用法樂成熟有情。若天親云。由般若
波羅蜜無分別智故。故成立後得智。復由  此智成立前六波羅蜜多。由此自為與同  法者。受用法樂成熟有情。大意亦同。瑜伽  四十九云。於一切法如實安立清淨妙智。
名智波羅蜜多。當知能取勝義名慧。能取  安立名智。又三十九云。謂無量智。當知方  便波羅蜜多。希求後後殊勝性名願。一切
魔怨不能壞名力。如實覺了所知境名智。  大意皆同。然上辯體。約剋實性體。若兼助  伴。一一皆以一切俱行功德為性。三經云
下。釋文可知。若廣分別如唯識疏第十及瑜  伽四十二。

[0173c22]  疏。恐厭繁文者。謂仁王下卷奉持  品中說。伏忍下中上。下忍初賢一僧祇。中  忍次賢兩僧祇。上忍亞聖三僧祇。初地四僧
祇。乃至七地有十。八地千。九地萬阿僧祇。  十地百萬阿僧祇。故地前已經三阿僧祇。經  中多說三阿僧祇成佛者。以下中忍位菩薩
相隱。上賢之位菩薩相顯。所以特言經三  僧祇。地前菩薩二乘聖者。見初入地皆謂  究竟故。說三祇成等正覺。亦佛隨宜故。寶
雲經云。實經無量阿僧祇劫。華藏品初當廣  會釋。

[0174a03]  疏。得妙觀察平等性智故者。由破分  別我執。第七不與四惑相應。成平等性已  證真如。於多百門已得自在。成妙觀察。未
捨異熟識體。不得大圓鏡智。異熟既存。眼  等五根是異熟生故。亦未得成所作智。此  二直至佛果方得。

[0174a08]  疏。世間中極者。前三地  寄同世間故。

[0174a09]  疏。離身見者。寄出世間初。同  須陀洹故。又初地斷分別身見。四地斷俱  生身見。

[0174a11]  疏。十平等心故曰等門者。三十六經。  入五地有十心。一過去佛法平等清淨心。二  未來。三現在。四戒。五心。六除見疑悔。七道
非道智。八修行智見。九於一切菩提分法  上上觀察。十教化一切眾生。皆有平等清淨  心。言疏諦法俗境者。良以十重觀四諦故。  四地出世。五地却入。云觀俗境。

[0174a17]  疏。得十空  三昧者。即六地末云。佛子。菩薩住此現前  地。得入空三昧。自性空三昧。第一義空三
昧。第一空三昧。大空。合空。起空。如實不分別  空。不捨離空。離不離空。句句皆有三昧之  言。結云。得如是等十空三昧門為首。百千  空三昧門皆悉現前。

[0174a23]  疏。今自狹之寬者。娑  婆為狹。華藏為寬也。

[0174a24]  疏。諸天重重下。通妨  難。難云。既言華藏地動。華藏之地乃在  大蓮華地面。今娑婆界當第十三重。曾何
是地。設若是地是娑婆地。即非華藏故。今  通云。乃有二意。一以本該末。謂通舉華  藏總該利網故。二十重皆華藏內。況第十
三下。豈非地耶。二又染淨融故下。染淨交  徹。通摩竭之地便是金剛。染淨既融。是故  一動一切動也。

[0174b03]  疏。餘如別章者。即教義分齊  中明。謂智論引長阿含第二云。有八因緣。  一大水動時動。二尊神試力時動。三如來入
胎時動。四出胎。五成道。六轉法輪。七分教。  八涅槃時。九依增一二十八。更加大神  足。比丘心得自在。乃至觀地無相故令地
動。十智論云。授菩薩記。當於此界作佛之  時。地神喜故。所以動也。

[0174b10]  疏。地論有四非當  今文者。第十二論云。器世間中依四種眾生  聚。一依不善眾生。二依信種種天眾生。三
依我慢眾生。四依呪術眾生。為此眾生。下  中上次第差別故動。乃至吼如十八句。異義  應知。如是生信功德。今言非當今文者。
始成正覺便演一乘。皆是海會何有不善  等。據別行經順別機故。論為此釋。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第二十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
