大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第五十六
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0438b06]  疏。四種姓勝。疏文有四。初牒名囑經。二於  中又二下開章別釋。三由上四義下。結歸  第二重總。四上云二種加下。結歸第一重總。
以具二加。加金剛藏故。於中先結二加。  後今此具德下。結加金剛藏。前中言有法所  依之身者。謂具相好身未成佛時已有故未  是果。後依身修起方名為果向約四勝中
第四勝。則釋師子法。以別開二義唯法一  字名為法家。餘則生家。今為二加則單取  釋師子為身加。總取釋師子法為具果加。
疏第二偈加所為。疏中二。初總辯意。二文  中下總科三義藏即勝妙行下。囑經別釋。今  初令開法藏示顯現故。疏是說所依者。依
佛神力說故。故論云此偈中何故令顯承  佛力說。答有眾生於如來所生輕慢想。以  自不能說請他而說。為遮此故顯是承力  非佛不能言開勝藏。一句是總者即開此
法王最勝藏句。然此勝藏屬於如來故。云  開法王藏義藏即是地體。字藏即是地相。疏  染淨無礙故云神力者。謂經但云勝論詺為
上者。神力勝故。疏會釋謂。不住道處生死  而不染不礙涅槃。在涅槃而不證不礙  生死。是為染淨無礙。又論但云行為助道  其證不住。疏例論釋以義順故論舉一隅
耳。疏如是顯示深妙勝上之義者。總結義  藏深即助道助道能窮實故說為深妙。結  證道。勝上二字同結不住。論經云上。今經  云勝。論結雙明勝上。二字藏者即諸地廣
智。及分別說。若望經文分別說言通說二  藏。以論經云分別智地義一句為字藏。今  取文同故合第三句四字及第四句三字當  之。疏若得上加則法寶入心成聞持者。正
順解脫月雙歎人法請。說此不思議法。此  人當得如來護念而生信受。由法勝故則  得佛加。得佛加故法寶入心。法寶入心即  是聞持。既由法勝故加。明是舉法勝益以
請。疏後一偈轉生時勝益。疏文有六。初顯意  總科。二論經但有下會通二經。三此中大意  下總顯文意。四以難不障聞下。以論釋文
五上順論釋下。別申意趣。六問若依下。問  答料揀。初中言即具堅種人。謂具金剛種。  雖在八難而得聞經。以彰聞經益之深
遠。種子無上故。地獄天子三重頓圓。疏今  經堪受即決定信義者。正會釋也。若無信心  在善道中。尚不得聞況惡道耶。故次辯大
意。若有信心難處尚聞。況非難處。疏以難  不障聞故云雖也。下第四以論釋文。於  中但釋前半後半。總科之中以出大意竟。
就釋前半中。疏文有二。先總明。後別釋。今  初此言有二意。一者成上所以。不問難不  難者。以不信障聞非難障聞故。二者即躡
此意以釋雖字。雖者縱奪之詞。言含得失。  八難是惡而不障聞故。雖難而非難也。言  海水劫火即是轉生難處者。即總指經文。
釋論轉生之義。疏大海即是惡道下。第二  別釋也。先釋海水堪聞以龍宮有經故。龍  至佛會故。後劫火中釋火中聞經。疏有文  五。一正以釋經。二會釋論文。三以論會
經。四釋論等字。五會長壽寬狹。初文可  知。疏此即指二禪下。第二會釋論文。以論  云光音天已上故。疏然二經中文皆巧略下。  第三以論會經。言巧略者下云若具應
言即顯經意。文中是略而云巧者。下云舉  初攝後對水成文此即巧也略義可知。疏  等言等取下。第四釋論等字。於中二先顯
論包含。劫盡有三。謂水火風。火壞初禪。二  禪已上得聞水壞二禪三禪已上得聞。風  壞三禪四禪已上得聞故。劫火言亦是火劫
異水風劫故。論經云劫盡火中者。正取二  十住劫已終。又十九劫壞有情竟名為劫  盡。一劫壞器名為火中。疏今舉初攝後下。  二顯經之巧。舉火劫攝於水風顯義巧也。
對上海水而云劫火。顯文巧也。此言初  對長壽天。所以得聞者以彼有天曾從佛  聞而為說法故二能下就佛而聽法故。如  初列眾處說。皆由信故難不為難。其為難
者未曾聞熏耽禪味故。疏按智論等下。第  五會長壽寬狹。即智論三十八云。長壽天者。  謂非想非非想天處。八萬大劫故。或有人云。
一切無色定通名長壽。以無形可化故。不  任得道常是凡夫處故。或說無想天名為  長壽。亦不任得道故。或說從初禪至四  禪。除淨居天皆名長壽。以著禪味邪見不
能受道。故上即智論等言。等取梁攝論及  成實論。皆同智論第三師說。上諸論意皆  以上二界壽長。又耽禪味不任受道。故為  難處。今有信心並非是難。此上明長壽天
竟。疏今不取初禪者。明論小狹二因故除。  一有覺觀義通餘處。二正燒者正順論文。  若說初禪為長壽天難。無由得說火劫。今  火燒初禪初禪無人故。約二禪已上得聞
長壽之難得聞。疏上順論釋下。第五別申  意趣。於中二。先結成論意。後理實八難下。  正申別旨。於中又二。先通八難。八難雖則
不具不唯有二。謂論已有二。加佛前後為  三。海兼地獄為四。修羅兼鬼為五。以五  趣明義修羅亦鬼攝故。其生聾盲正絕見  聞不可說聞但潛益耳。忽令生於耳目亦
容見聞。世智辯聰亦不妨聞。疏今經但云  火中者。二別釋火中之言。即法華中意在  華藏品已引故。華藏云劫燒不思議所現雖  敗惡其處常堅固。即明火中聞也。火浣之
布。火中之鼠。炎鐵團內而有蟲生。眾生業殊  豈妨火中聞法。方對海水之內正在其中。  疏問若依前義下。第六問答料揀。先問可
知。後答中三。初以義正答。二會釋經文。  三結勸引證。今初然戒能防非止惡。近得  人天之身乘者理運彌載遠證涅槃之果。為
功不等益有淺深。故美乘而輕戒。然戒有  隨相離相。三聚尸羅體即是乘定慧。若有漏  取相亦不能運出。今以隨相律儀不動不
出。不得稱乘定慧。了知性相動出名乘。各  舉一邊以美乘妙。一乘緩戒急者。事戒嚴峻  纖毫不犯。三種觀心了不開解。以急戒故
人天受生。或隨禪梵世耽湎定樂。世雖有  佛說法度人。而於此類全無利益。設得值  遇不能開解。震旦一國不覺不知。舍衛三  億不聞不見。著樂諸天及生難處不來聽
受。是此類也。譬如禁繫之人。或以財物求  諸大力。申延日月冀逢恩赦。在人天中亦  復如是。冀善知識化道修乘即能得解脫。
若於人天不修乘者。報盡還墮三惡道中。  百千佛出終不得道。二乘急戒緩者。是人  德薄垢重煩惱所使。是諸事戒皆為羅剎之  所噉食。專守理戒觀行相續。以事戒緩命
終即墮三惡道中受於罪報。於諸乘中隨  何乘強。強者先牽。若一乘強即聞華嚴等。  三乘戒俱急者。謂具持眾戒理事無瑕於  諸妙乘觀念相續。即於今生便應得道。若
未得道此業最強。強者先牽必昇善處。隨  戒優劣欲色等殊。隨乘勝劣運出亦異。若  一乘急即於人天身中聞華嚴等。四乘戒俱
緩者。謂具犯眾戒。又復無乘。永墜泥犁失  人天報。神明闇塞無得道期。展轉沈淪不  可度脫。疏今海水劫火下。第二會釋經文
可知。疏勉旃下。結勸引證。引證即涅槃第  六。因明菩薩忘犯護法。迦葉菩薩白佛言。  世尊如是菩薩摩訶薩。於戒極緩本所受
戒為具在不。佛言。善男子汝今不應作如  是說。何以故本所受戒如本不失。設有所  犯即應懺悔悔已清淨。乃至云善男子。於  乘緩者乃名為緩。於戒緩者不名為緩。菩
薩摩訶薩。於此大乘不作懈慢。是名奉戒  為護正法。以大乘水而自澡浴。是故菩薩  雖現破戒不名為緩。釋曰。此意唯以大  乘為乘。今疏文意亦取大乘正法為乘耳。
故結勸云留心法要。旃猶之也。疏第二一偈  教說分齊也。疏文分五。一總顯文意。二言  漸次下。釋總名。三云何為三下。列名出體。
四勝智道者下。隨文解釋。五問答料揀。三  中觀者所謂觀解。始心揀擇名之為觀。依  解得實名之為證。證心清淨解脫成德說  為修行。如金清淨為莊嚴具。從此即十地
之中下出體。體即三智。遠公更有一釋。云  解行為觀。初地為證。二地以去說為修行。  今以論意皆言十地觀等故唯依前釋。疏
即觀行漸次者。疏文有二。先取論意總釋。  後謂說諸地若加行觀下。引論辯其觀相。  今初道者因也者。以勝智為地智因故。以
道為因道即加行。若遠公意詺三慧為智。  漸增為勝。虛通曰道。就辯觀相中。觀為能  觀。依止理為所觀。理智相應能生後地。而
遠公云始觀為觀。正住名依止。地中滿足起  後為能生。此三自為觀中漸次。似非論意  故。疏不依但以加行為證漸次耳。疏以  後得智要由證真方能了俗等者。證真竟方
能了俗故為漸次。故三漸次唯證一種當  證。上論自云三心以為漸次。餘二以自望  他而為漸次。疏問地地正證者下。第五問
答料揀。於中先問。後古德下答。於中二。先  舉賢首釋。後此亦順理下。疏為會釋。以刊  定取唯識意約德異故。有十親證破智明
昧故為會釋。二義俱取於中二。初句總標。  二別會。今初言此亦順理者。非是不許  彼之正義正義即唯識意也。故云此亦順理。
彼疏有二。先難古釋。後申正義。難古有  三。一難云。謂境智互相如。約智證十如。何  不境智互相如約境證一如。二難云。加行
後得非親證。可說彼智有明昧。正體緣如  不變影。何得說此有明昧。三難云。能證有  分限。所證無分限。以限證無限境智豈相
如。下出正義云。應知親證之言。但望當地  加行後得故名為親。不望後地說為親證  故不相違也。於義可知。今當為古德先通  此難。一者我許有十如則應如所難。我
唯立一如何因為此難故應順語答第  一云境智互相如說智十遍證。境智互相  如約境惟一證二。答第二云。汝證十如不  變影一如而說為十如。我證真如不變影。何
妨一智十親證。三酬第三有其二意。一隨  難通。以能隨所證不許有明昧。以所隨  能證真如應是智。二者反難云。真如無  分限不許有明昧。真如體不異十德何由
成是則前難未為切要。疏故唯識下。第二  別會釋。於中四。一舉唯識正義。二借文  通義。三反難成立。四以喻顯示。今初唯識正
答如無異難刊定。傍此而斥本師。然唯識  疏中釋云。真如實無別。隨其所證。所生能  證勝德假立十種。釋曰。既云所生能證勝德
假立十種。早有智明昧義矣。疏又云雖初地  中下。第二借唯識文通賢首義。然唯識論  此一段文自明廢立。應有問言。初地之內不
達十如。應無發趣之果能達後後相及得  果。若已通達何不齊證真如十德。故今答云  達即齊達。證行未圓故行位有十。故有十
種圓滿真如。乃至如來十皆能了。如辯中邊  論廣有分別。言能證者。由於行圓。後後  地行別別漸圓。豈非約智有昧明義。雖彼  疏釋本為廢立。即以此義可通明昧故得
引之。以非證論中通真如無異之義故。  今疏云亦約能證有明昧意也。疏若唯取所  證下。第三反難成立。此有二難。一初地未  證難。如有十德初唯證一豈是證如。二不
通本難難謂本難云。如本無異何有十證。  今云當地證於一德名親證者。無異之難  豈得免耶。疏如人觀空下。第四以喻顯  示。眼有小大空無差別。是故生公依於此
理立頓悟義。明唯佛悟證如窮故。十地聖  賢皆為信境未全證如。故云夫稱頓者明  理不可分。悟語極照以頓明悟。義不容  二不二之悟符不分之理。理智兼釋謂之頓
悟即斯意也。雖逈異常談亦為繫表之玄  矣。疏自下第三許說分齊。疏文分二。先顯意  總科。後今初下。依文正釋。於中二。初釋
說儀。後釋說意。前中二。先舉論釋經。後觀  十方佛下。疏釋論自有二意。一以無慢  對佛。不偏對機。佛請不說便是自高。今承
力說安敢慢乎。二亦可下。意欲顯通。却以  無慢對機。不偏對佛。疏欲令大眾下釋說  意。疏文有四。一依經釋。然疏示說正地該
通二大。遠公以示說為說大。正地為義大。  乃成穿鑿。二若準論下。引論釋。三以前說  主下疏釋論經中重增之言。四如何得此踊
悅下顯喜意。於中四一徵以總釋。二義名所  以下釋二大名。三聞於二大下。結成踊悅。  四然二大體下彰其體性。於中二先總標。後
遠公下別顯二師。遠公云。證道所表即是  地法者。證道約人契會地法本自有之。猶  十二緣以法就人三世流轉。廢人論法性
相常定。疏賢首下。此師文三。初正明二大。  二然其後解下。對前揀異。三古德因此下。  明可說不可說。於中二。前總後別。前中言
下論自明者。論意因分為可說。果分不可  說。舉論此文即奪古德。從非無眉目下。  縱成古義妙理無妨故。疏於中初就義大
下。第二別釋。於中三。初標章。二別顯。三融  通。疏義中有三下。別顯言可以標舉令人知  有者。總顯三意為義大皆可標舉。如前
七偈即其事也。不可指斥者。文云言說不  能及是也。疏二約證處等者。如鳥足所履  之處。以喻所證。而言此處非有非無即為  可說。為跡之處不可顯示名不可說。疏
三約本智等。謂以空中鳥跡喻於證智。說  有空中之跡即是可說。不可示其長短大  小即不可說。疏攝論云無分別智離五相者。
雙證說不說義。即無性攝論第八增上慧品。  第九論曰此中無分別智。離五種相以為  自性。一離無作意故。二離過有尋有伺地
故。三離想受滅寂靜故。四離色自性故。五  離於真義異計度故。離此五相應知是  無分別智。釋論曰。依智自性說離五相。  由遮詮門說智體相。以表詮門不可說。故
遣分別門無分別智。其相可了。若異此智  應有分別。何有分別。謂後廣說無作意等。  若無作意是無分別智者。睡眠醉等無所作  意。應成無分別智然不應許。由離功用
應得無煩惱故。若二是者第二靜慮已上  應成無分別智。若三是者此智體相難可  成立。以彼離心無有心法故。若四是者應  不成智。如四大所造故。若五是者。此智不
成是無分別性有分別故。論頌云。諸菩薩自  性遠離五種相。是無分別智不異計於真。  釋論云。前三句遮五。第四句正說自性。已
上引論。今疏中言睡眠醉等略舉五相之  一。等字二義。一者等取餘四。皆為證成第  三約智耳。二者等於無想定及無想報。以  五位無心略舉二故。第五滅定第三相中自
揀竟故。從以直詮不到下。即釋論意具如  上引。上句即不可說。下句即可說義。又上三  義且從別義配果海等。而實三義俱通果  海理智等三。皆可標舉不可指示。寄言
遣言。約遮約表思之。又上三義明說不說  更有二義。一約自體真法互相顯現名為  可說。如經云智起佛境界等。謂以如顯智。  以智顯如。名為可說。不可以此性相別
取名不可說。二者情實相對。以情望實情  外有真可以談說。據真就情真外無情用  何起說。疏是出世間故不可說者。以後得  智必由證真故。是出世如何可說。觀中行相
言不至故者。以修中觀必稱性修性出名  言故不可說。故彌勒云。種性麁相我已略說。  諸餘實義唯佛能知。疏又諸法自相皆不可
說。諸法共相皆是可說者。此依因明論。謂一  切法上實義皆名自相。以諸法上自相共相  各附己體不共他故。若分別心立一種類。
能詮所詮通在諸法。如縷貫華名為共相。  此要散心分別假立是比量境。一切定心離  此分別皆名現量。如第十唯識疏說。然就  說大中約加行智傍出此義。以其加行觀
法廣故。通意言觀故傍出也。疏又果海離  緣下。上說不說通其六重。此下六重相望則  初後唯一中間具二。疏此上不可說下。第
三融通於中二。先正融通。二引證。今初  以真理普遍故者。真理不可說普遍於事  是故可說。言以緣修無性故者。緣修即可說。  無性故便同真理不可說也。疏是故下引
證。先引當經。即末偈我今說少分。疏涅槃  亦云下。二引他經即涅槃北本二十一高貴  德王菩薩品。說十功德中。第一智慧功德因
辯修行大般涅槃。聞所未聞。瑠璃光菩薩  從東方不動世界滿月佛所。而來問佛便明  至不至義。世尊以生不生等釋成至不至義。
略有六句。四句是複。一不生生不可說。二生  生不可說。三生不生不可說。四不生不生不  可說。二句單云。五生亦不可說。六不生亦不
可說。今略釋之。第一句未生之法名為不  生。有可生性名之為生。既不生為他所  生。故不可作不生說也。第二句謂生相能  生可生之法名為生生。今生相不能自生。
既不自生何故生他。故不可作生生說。第  三句謂生相能生未生之法名生不生今由  不生無漏。故不可作生不生說。第四句謂  未生時無有生事名不生不生。如虛空未
生之時無有生事。不能令生有漏之法。  既未生時無有生事。若有緣會則能生耶。  故不可作不生不生說也。五生相是生不  能自生故不可說。六未生是不生緣會便生
故不可說。言有因緣故亦不得說者。經云  有十因緣則可得說。遠公二釋。一以十二  緣生。前十共為生支之因。二者即地持等
十因。謂一隨說因。二觀待因。三牽引因。四  攝受因。五生起因。六引發因。七定異因。八同  事因。九相違因。十不相違因。釋曰後義為
善。廣如唯識等。然彼經中廣解不生等相。  今但略引證說默之旨。故不廣具。第二正  申偈中。疏今初正顯地智微妙之相下。疏文
有三。初定所顯之法。二於中論經下。略會  論經。三言微妙者下。牒文解釋。今初以遠  公意明初三偈半顯佛法微妙。後有三偈。
舉彼佛法顯地出言。故今揀之。明初三偈  半亦是顯於地智微妙非說佛果。於中三  初總標是地智。二引證。三結彈。疏故論云
下。二引證也。文中五。一問。二依智地故論  答。三依者據也疏釋。四云何知下論重徵。五  上來下論自釋。然論但云上來所說皆依智
地。後復所說亦依智地。第六偈言智起佛境  界故。釋曰論無本分請分等言。今疏義加  耳。此論引三節文。謂一上來。二者後說。三
即今偈本分即前標舉。地體相是請分。謂解  脫月大眾如來皆請說十地。解脫月請經。云  何故說地名。而不為解釋諸地妙義趣。是
眾皆欲聞。大眾請經云辯才分別義說此最  勝地。如來請經云諸地廣智勝妙行。以佛威  神分別說。如是等文皆是十地之智地耳。
非佛果也。疏後說分等者。即論後復所說意  云酬請。既說十地法門。明知許說分齊。亦  說十地之深義耳。疏即今此中等者。此經第
六偈即論經第四指語全同。意云。智從佛境  界起。所起之智即是十地。故下釋云。智者是  地智。起者以何觀。以何同行。能起此智。此
下釋佛境界言。次前論云。此偈示現思慧及  報生識智。是則可說此智非彼境界以不同  故偈言智起佛境界故。意云此智地唯佛窮
盡故。辯所知亦只智地。又境界即如如為  佛境。今此智地由於加行觀佛境起。明皆  說十地智耳。不爾豈有請說皆明十地。今  乃示果之分齊耶。疏明知此顯下。第三結
彈昔義。疏此即雙指下。疏釋論言聖道是體  難知故微者。聖之一字即今經。如來大仙即  聖人之道名為聖道。以人取法意在於道。
道即地智故云是體。言難知故微者難知是  微所以。亦是微相。該於說證。故下開二義。  言故淨名云者。即菩薩品彌勒章中文也。疏
云何難知下。開章別釋口欲辯而辭喪者。  言語道斷故。心將緣而慮息者。心行處滅故。  前來頻釋問既云說時云何難知。答有心不
能說故。故淨名云。其說法者無說無示。則  言而無言矣。疏上大仙道是所證說者。牒經  第一句。為其地體。即論經聖道二字上直就
法體以論微妙。今以人顯法。以是佛因何  不微妙。疏初句即說時難知者。次第釋上二  章也。非念離念語。則非念似南宗義無念。
離念似北宗義。釋乃非念同北宗修得非  念故。離念同南宗本性離故。若二宗相成  由本無念要須離念。方知今此云何以非  念者。由本離念故。言自體無念者以無
緣故。然體無念復有二意。一性淨無念。以  心體離念故。今非此義以此通一切凡小  故。二契理無緣都無所得名為無念。即今  所用。若依此義亦異偏就南宗。故南北圓
融方成離念。由上二下結即非念離念二義。  疏求欲證見難證得故者。以論經但云難  得。今經云求見不可得。得之與見俱約證
說。故云求欲證見難可得故。次以無見無得  下。雙證二經。言無見者上經精進慧菩薩  云。有見則為垢。此則未為見。遠離於諸見
如是乃見佛。又善慧菩薩云。無見說為見。  無生說眾生若見若眾生。了知無體性。又  功德慧菩薩云。無見即是見。能見一切法。於
法若有見此則無所見。無得者智慧菩薩  云。有諍說生死。無諍說涅槃。生死及涅槃  二俱不可得。真實慧菩薩云。佛法不可覺了
此名覺法。諸佛如是修一法不可得。又云  一切法無住定處不可得。諸佛住於此究竟  不動搖般若宗中。無智亦無得。以無所得
故菩薩心無罣礙。諸佛則得菩提。淨名天女  云。若有得有證於佛法中為增上慢。故無  見無得方能證得。得與無得俱絕名言。  非離有得而證無得。方為真無得也。亡
言亡言。疏下四句別等者。以總明難得。其  相猶隱故別顯之。然疏文有四。初總標。二  列名。三釋經。四料揀。疏第一觀行下。第二
列名。依論次下釋順經。論經云難得無垢  濁。智者所行處。自性常寂滅。不滅亦不生。故  為此次。疏初句下第三釋經。初句釋第四
功德微。即無生亦無滅句。無生者用而常寂。  不滅者寂而常用。故云不一往滅。一往滅者。  即同二乘上來釋經。即無住涅槃。寂用無
礙功德者。結成論名。疏次句清淨下釋第三  清淨微。上功德微即是自在我義。此微既約  性淨即是常義。悟實本淨無染可除。先染
後淨即是無常。疏言離垢者下。釋第一觀行  微即是淨義。先順釋。論云智中無無明故。  不同世間下。反釋故論云有無明雜智是名
為濁。以論經云無垢濁故。世間八禪是不  動業必雜無明。疏聰慧人下。釋第二依止  微。即顯樂德。言依止者。為行依故。先釋
能行之人。此聰慧人即論經智者二字。疏彼  人之智下。二釋彼智所行處。於中三。先總  釋二徵以別顯。三正釋行相。疏何智能行
下徵以別顯。然有二對。一總別。二權實。今  疏合明。然論云智者所行處者。自證知故。  自證知者。依彼生故。於中智者見實諦義
故。復增上善解法故。增上善寂滅故。復有  世間智。隨聞明了知故。釋曰。今疏意明此  中論有總別。先總後於中下別。總中二句皆
是實智。別中有實有權故合之。就總就實  唯一實智。然總別就文。權實約義。疏云何  行處。即第三正釋行處。二智可見故。唯約
證智。能行即是論中總意。初云此之地智是  彼證智自證知故者。即論云智者所行處者。  自證知故。次云依彼地智說證智生者。即
釋論第二句。云自證知者。依彼生故是則  地智約本有之證智。約人就法。亦由遠公  上云三證智。四所表地法思之。疏上四微中
下。第四料揀。於中二。先依論從勝以配。  後上依增勝下。疏意明通。通相云何。如功  德異小。無住功德凡外豈有。觀行異凡。小乘
外道皆有無明。明彼亦無依止清淨。揀異  外道。凡小寧有。以並非聰慧。雙證二空定  契性淨為恒寂然。故知論主從勝略配耳。
疏此徵體相也者。疏釋論體相有三。一者  標相。如見煙知火見鶴知池等。二者形相  如長短方圓等。三者體相。如火熱相等。今
揀前二故云體相。體相復二。一者事體。如  向所引。二者理體如空寂等。今是理體約  不同相。雖義兼於事皆事理相即為深義  之體也。疏智體空寂名為同相等者。其猶
世間色等空寂名為同相。色相差別為不同  相。不同猶於自性也。疏總中此是誰相下。  釋總句有二。先釋經後釋論經中兩重假  徵以經配答。可知但體性有同有異。異者
相據於外。性主於內。體者性相之通稱。則  寬狹不同。今此所明即性為體。故經云自  性。論經云自體。疏何以言同下。第二釋論
同相之言。先出體。後釋名。此即性淨涅槃者。  出體也。則下言不同。是方便淨涅槃。同相  有二。一對因彰果本隱今顯。二對用彰體。
涅槃體淨故。不揀修生修顯功德彰體齊  稱性淨。若依初義無始法性。名之為體。昔  為妄覆今障息德顯故名為淨。若依後義  則涅槃法體名之為性。涅槃體淨名為性
淨。下方便淨亦有二義。次下當辯。疏上同  諸佛下。後釋名也。以體釋名由體同故。略  舉三同顯橫竪皆同。上下即竪。橫同諸法標
也。諸法如故下。展轉釋成文中自有五重  徵釋。一云。云何知皆同諸法。釋云。諸法皆  如故智體即如故云同也。二徵云。經云性
空何干於如。故釋云如即空故。三又徵云。  何以得知如即是空故釋云。一切皆以空  為自性故。自性即是空如。四又徵云。豈不
言總意別。別在於智何言諸法。故釋云。色  性智性本無二故。即起信文故以法取性。  性隨法別。是則智空非說餘空。若以法就  性性無不同。五徵云。縱言性同何以得
知是涅槃性。故引涅槃經。證一切諸法中  皆有安樂性。安樂性者。即涅槃性故。即涅  槃第三四十二問中一問也。疏下句別者下
釋。此一句疏文有六。初會論經。二釋云下。  引論標釋。三三種空者。即地前下引他論  證成。四今云有者下。引論別釋。五今經闕
有下。會通經文。六三種空義下。結廣有在  初二可知。三中即寶性論第四云。若散亂  心失空眾生者。謂初發心菩薩離空如來  藏義。以失變壞物修行者。名為空解脫
門。此明何義。初發心菩薩起如是心。實有  法可滅後時得涅槃。如是菩薩失空如來  藏修行。又有人以空為有物我應得空。又  生如是心。離色等法別更有空。我應修
行彼人不知空。今疏二當第三。三當第二。  為順論中三種謗故。又取意引對文可知。  然般若經中四句。正遣此三空疑。一疑空滅
色故。以色即是空遣之。二疑空異色故。  以色不異空空不異色遣之。三疑空是  物。今明空即是色故非別有空也。疏今云  有者。即初離謗攝者。四引論別釋也。然論
先列三病。即返問辯非。後列三名治之即  順問彰是。今初。論云自體空者。可如是  取如兔角耶。不也。可如是取。異此空智  更有異空耶。不也。可如是取有彼此自
體彼此轉滅耶。不也。後順問彰是云。云何  取此自體空有不二不盡。如是取此句顯  離三種空攝。一離謗攝。二離異攝。三離盡
滅攝。釋曰。上論先舉所揀以經對治。今疏  乃分其能治所治。兼經五字一一對釋於  義易了。如云今云有者。牒經言即初離  謗攝者。即舉論立名。言不謂斷滅下。明離
前過。如兔角者。即前可如是取。如兔角  耶。其不謂兩字即前不也二字。斷滅兩字即  取三空亂意中第一亂意。會同論文。下之二  攝例此可知。但觀上所引論文自分主
客。二即疑空異色。三即疑空是物。謂空為  有。三中言此明非滅有體之智以成有體  之空者。此有兩釋。今是第一釋。由論云彼
此自體故。以空為此智為彼既離盡滅故。  非滅有體之智等。疏亦非空有物可轉滅  者。即第二釋。前釋雙就智空上論盡滅。今  就空上論盡滅。正順上第三。謂空為有謗
不要約智論有也。疏離此三空下。結成正  義。然正義尚難。初二是有。後義非有自互相  違何成正義。故說正義智相是有。智性說
空。今此智空由有三德離上三謗。一相作  義故離初謗攝。謂若無智則無有空。若無  真空智不成立故。若諸法不空即無道無  果。中論云。以有空義故一切法得成。故
論經云。有能離謗攝。既空能成有。豈待滅  智方成空耶。二不相礙義。是故不異異即有  礙於空。定性有故空礙於有。定性無故既
不相礙。故非色外別更有空故離異攝。三  相違義。以體非有故無可盡。安謂空為有  耶。故初則廢他成己故有空。後則廢己成  他故非有空由初有故不無。由後無故
非有非有非無是中道義。故此空有豈得  異耶。由空義故與智非一。由前二義與  智非異。非一非異是中道故。故此真空是  智之體。體相無二為智之相是同相也。同相
即是空如來藏。空如來藏即性淨涅槃。其揆  一耳。疏今闕有字下。第五會通經文。此句  徵也。此有二意下。釋初意。以不盡字攝
有字。前明不盡是無。故無可盡則離謂空  為有過。今明有體故。不盡則離斷滅過。二  者下第二意即以無盡二字攝有字。以是  有無不二故離斷滅。於中先出論文。次意
云下釋論。後今經亦無定字下。會釋今經。  言離前二空者。一謂有無不二故離於異  攝。二即異故義如前說。二者有無既其不二。
豈滅有明無。故離斷滅雖有二意後意最  親。疏二有六句明不同相。即方便淨涅槃  者。疏文有三。第一總彰大意。第二隨文解
釋。第三總結會通。初中有三。初出體。二釋  名。三解妨。今初即方便淨涅槃。對前性淨。  方便有二。一對因彰果。從因方便而修得
故。二對體起用作用差別故名方便。方便  即寂故稱涅槃。疏斷惑平等下。第二釋此  不同。對於前同。前同有三。今亦有三而少
開合。一對下不同眾生。言斷惑平等者。  斷惑故異凡夫。平等故異小乘。小乘不  斷法執故非平等。又謂有惑可斷。不解  無斷而斷。今皆反此故云平等。二而能斷
故。不同外境但是所證。即對前橫同諸法。  然諸法中含其有無故開為二。今對有境  質礙之境不能斷惑。但是所證故。三有異  相故不同空者。即前諸法中含此無法。又
加此空者。前約性淨同空義多。今方便淨  同空義少故云不同於空。不云不同諸佛  者此多同佛故。疏涅槃是果下。三通妨難。  而文有二妨。一以果違因妨。先問後約分
證下答。答有三義文並可知。疏今明地智  下。第二所證違智妨。亦先問。後若分相下  答。大意可知。然約相融凡是一法即攝一
切。若以涅槃為門。涅槃門中攝一切法。  若以菩提為門。菩提攝一切法。若法身為  門。法身攝一切法。今約地智。地智門中攝
一切法。智相即同菩提。智性即同涅槃。今  取即相之性故。同與不同皆名涅槃。言  二而不二者。性與相殊而復相即故。難說甚  深者。欲言菩提即同涅槃。欲言涅槃即
說為智。互融雙絕難以一事當之故。理圓  言偏。理與言絕為難說耳。疏文中解脫是  總下隨文解釋。先解總句。言異前者。異
前同相也。疏寶性論下。引論成立。此論前  有偈云。佛身不捨離清淨真妙法。如虛空  日月智離染不二。論云此偈明何義。向說轉
身實體清淨。又清淨者。略有二種。何等為  二。一者自性清淨。二者離垢清淨。自性清淨  者。謂性解脫無所捨離。以彼自性清淨心
體不捨一切客塵煩惱。以彼解脫不離一  切法。如水不離諸塵垢等。而言清淨。以  自性清淨心。遠離諸煩惱垢更無染故。又  依彼果離垢清淨故  (云云)
。若無上依經第一  亦明四德。各有二義。淨有二者。一自性清  淨是其通相。二無垢清淨是其別相我有二  者。一遠離外道邪執我。二離二乘無我。樂
有二種。一斷苦集。二斷意生身諸陰滅。常  有二種。一離無常斷見。二離涅槃是常見  故。上皆取意引經耳。廣如涅槃章疏。別中
以別顯總下。釋別句。於中有二。先釋於  諸趣言二云何下。釋餘五句五句即顯五  種解脫之相者標也。下唯列三。後三合故。  若具應云三明般若是觀行相。四明法身
是轉依相。五明解脫是無礙相。今以後三  合為涅槃。前之二義亦三德開出。般若約  決理邊。即名觀智。約契合邊即名觀行。無
間道斷即斷惑相。解脫道證即無礙相。故  雖五句但是三德。疏言平等者。即牒經解  釋也。此即第一等二際。是觀智相者。即經涅
槃平等住。謂世間涅槃下皆論文。從以世間  之性下。疏釋平等之義。然論云平等攝取。  約人說平等。非如聲聞不得平等。得與不
得並約於人。而疏以性釋者。由二乘不了  性等故。背生死向涅槃。菩薩了性本平等  生死即涅槃故。不捨生死而取涅槃。不離  不在納法在心。故云平等攝取。疏中觀云
下。引證釋成。即涅槃品偈云。涅槃與世間  無有少分別世間與涅槃亦無少分別。涅  槃之實際及與世間際。如是之二際無毫釐
差別。今但義引三句意已具矣。若更廣說應  有四句。一全涅槃故無毫釐差。以世間實  性說為涅槃。涅槃之相說為世間。以性收
相無相非性故。唯涅槃亦無有差。二全世  間故無毫釐差。以相收性無性非相故。三  全世間之涅槃。與全涅槃之世間無毫釐差。  以雖互收不壞二相故。四全世間之涅槃
非涅槃也。全涅槃之世間非世間也。非世  間與非涅槃無毫釐差。以性相互奪異不  可得故。義句雖四法唯一事。所謂無事故非  四也。是故順情而取四句俱非。順法而言
四句俱是也。此般若智於外能照諸法皆空。  內照之體廓然即空。空四絕故四絕中間即  空之神照朗無相之虛宗是般若法也。此即  非中之中也。由不礙事之理故。全涅槃
入生死。全生死入涅槃。由不礙理之事  故差別宛然也。由二俱無礙故入不入俱成  也。由二無礙又不二故。入即不入。不入即
入。如是方為究竟平等。疏二斷惑相下。釋  此一句疏文有三。第一總明大意。第二開  章別釋。第三結示圓融。今初謂三時相因俱
無定性故。三時無斷由無定性。方能斷惑  故云方說斷耳。故云非初下。指經文然雜  集第七亦云。從何而說煩惱斷耶。不從過  去已滅無故。不從未來以未生故。不從
現在道不俱故。此即三時無斷義也。中觀論  廣說。即以三時門明無斷義。無斷即是性  空義。以有性空義故一切法得成。故成斷
義下當廣明。疏釋此有二義下。開章廣釋  於中相翻。疏文有四。一定斷處以開三  關。二此三惑智下。依關立過。三若爾下。假
問徵起。四若依唯識下。正彰斷義。二中謂  智先起有四過者。一本因斷惑得無漏智。  今智先起則不斷惑自成無漏。二智既先
起。惑猶在故不能斷惑。煩惱二過者。一智  已先起煩惱猶在。故後滅時是自滅耳。二惑  在不礙智起。故不障聖道。惑智各二故有
其四。疏智後同時各具四過者。併出二關。  言智後者。即前為惑先滅智後生耶。言四  過者。初明二惑。一惑自先滅過。由智未生
而惑滅故。二不障聖道過。惑先已滅不礙  智故。此惑二過。智二過者。一智有自成無  漏過。惑已先滅。智不斷惑故。二不能滅
惑過。惑已先滅。無可滅故。言同時者。即  惑智同時亦有四過。智二過者。既與惑俱。  惑不干智故自成無漏。亦不斷惑。惑二過
者。既與智俱故不障聖道。與智俱時惑猶  在故。後若斷時亦自滅耳。疏如燈不破闇  下。約喻以明通經及論。又涅槃下引經。法  說成上法喻並如下明。疏若唯識下。第
四正顯斷義。於中三。一正顯唯識。二明  順違。三顯當宗。初中言二真見道者。彼疏  不釋。有云。謂真見道。及相見道。此釋非
理。言二真故斷惑正在真見道故。有云。人  法二空此亦難依。二空所證今說能斷故。  有云。無間解脫為二。此二應非斷惑。正在
無間道故。若爾何者指南。應是大小乘為  二故。次前論云。二乘見道現在前時唯斷一  種名得聖性。菩薩見道現在前時。具斷二
種名得聖性。二種即二障。所斷廣狹小異。  大小俱是真見道斷故。然彼論意為異薩婆  多宗。彼宗所立見道之前斷異生性。無間道
起與惑得俱說言斷耳。故為伏難云。若異  生性見道前捨。無漏果起無有凡聖俱成就  失。今既依於見斷種立。即無間道有惑種
俱。異生未斷如何凡聖無俱成失。故唯識論  云。見道起時彼種不成猶如明生不與闇  並。故凡聖二性無俱成失。若無間道與惑得
俱。却有凡聖俱成之失。雜集第七亦明此  義。疏此但舉法相下。第二辯違順。先縱成  後若望下。辯有違。先破秤喻。後破明闇。
明闇同喻極似於法理則無違故先印許。後  到與不到下。但就無性理破。三論廣說。中  論三相品中。小乘被破大生小生二互相生。
彼便救云。本生生時能生生故。引喻云。如  燈能自照亦能照於彼。生法亦如是。自生亦  生彼。論主破云。燈中自無闇住處。亦無闇
破闇乃名照。無闇則無照。意云明中無闇。  闇中無明。明既無闇。為何所破彼便救云。  具足之燈無闇可破。初生之燈明體未全。
則有闇破故。復破云。云何燈生時而能破  於闇。此燈初生時不能及於闇。意云初生  名半生半未生。未生之半此半無明。亦不  能破已生之半此半無闇亦無所破。彼便
救云。何用及闇但使能破故。復破云。燈若  不及闇而能破闇者。燈在於此間應破一  切闇。又反並云。若燈能自照。亦能照於彼。
闇亦能自闇亦能闇於彼。釋曰。今闇不能  闇於彼。明知是燈不能破闇。由依此義  故。上疏云雖則相傾。意云而明闇理別明能  破闇。闇不破明。故涅槃第二十九亦同於
此。以燈不破闇。喻上毘鉢舍那不破煩  惱。疏若此宗下。第三辯此宗大意。如前總  中及下相續中。文略有四。一總標。二上明  非先後下顯正義。三由能斷無性下。
雙明能所即空而斷。四若定有下。以邪顯  正疏言相續下釋第二章。疏文分四。一總  彰體相。二辯三時不同。三依論正釋。四結
彈古義。今初但就一智自有二種三時。疏  就此三時下。二辯三時不同。二種三時  前三時長如下大品之文。發心為初。修行為  中。將成佛為後。後三時為短。謂唯無間
道。然無間之言通於諸位。今且取見道為  初。金剛為後。各有三時。疏論云此智盡漏  下。第三依論正釋文。中分三。初順釋無斷
義。次明不斷斷義。後結成正義。今初先引  論後此上下疏釋疏若爾三時無斷下。二明  不斷斷義。於中二先舉論文。後此舉喻釋  成。下疏解經論此中亦有古義至下結彈
中明。今但直就性相無礙以解正義。於中  二。一釋論。二引證。今初言經文正顯證智  者。此中義大是不可說故。唯顯甚深。論主若
不性相雙明豈知是斷惑義。疏故大品云  下。第二引證證成論主如燈焰義。然大品  經具云。須菩提白佛言世尊菩薩為用初心  得菩提。為用後心得菩提。初心不在後
心。後心不在初心。心法不俱云何善根增  益能得菩提。佛反問言。譬如然燈為用初  焰燋炷。為用後焰燋炷。須菩提白佛言。世
尊非初焰燋炷。亦非離初焰。後焰亦爾。佛  問須菩提。炷為燋不。須菩提白佛言。實燋。  佛合喻云。菩薩不用初心得菩提。亦不離
初心。後心亦爾從初發意行般若具十地  得菩提。經已分明。況論釋云。佛以甚深因  緣法答。所謂不但初心得。亦不離初心得。
所以者何。若但初心得不以後心者。菩薩  初發心便應是佛。若無初心云何有第二  心第三心。以初心為根本因緣。亦不但後  心亦不離後心者。是後心亦不離初心。若
無初心則無後心。初心集種種無量功德。  後心即具足故能斷煩惱習。得無上菩提。  合喻準法。此中燈喻菩薩道炷喻無明等煩
惱焰。如初地相應智慧。乃至金剛三昧相應  智慧燋。喻無明等煩惱燋。亦非初心智焰。  亦非後心智焰。而無明等燋。成無上道。彼
既云非初不離初等。則非唯但取相續之  義故。故論云甚深因緣。又彼經中法喻影  略。法說得菩提。喻說斷煩惱。二義相成同
故引證。疏涅槃二十九等者。然涅槃云念念  滅者即是空義。由念念滅是無性故。不同  小乘何以得知。彼經初師子吼問云。眾生
五陰空無所有。誰有受教修集道者。佛便  以此經答云。雖念念滅而有修道。明知念  念滅即是空故。義符今論性相雙明。疏上  諸經論皆顯性相無礙無斷之斷下三結成
正義。於中此上疏文結前。又今經論下。重  結正義。謂非唯無礙。而又相成。前則事不  礙理。理不礙事。性相雙存。今則依理成
事。事能顯理。亦含雙奪疏因緣故無性等  者。即中論云。若法從緣生是則無自性。若  無自性者。云何有是法即緣生故空義也。次
云無性故因緣者。即中論云。以有空義故一  切法得成。即無性故有義也。疏若云初念則  能斷後念方究竟下。第四結彈古義。即遠
公解。前解經云治必階漸非定始終。故云  非初亦非中後。正論其果斷在窮終。不得  說言非初中後。今乃據果反談昔因。因時  不頓是故說言非初中後。下釋論言非初智
斷亦非中後。云非初智獨斷。中後亦然。通  取三時方能盡結。次釋論。若爾云何斷如  燈焰非初中後。前中後取。不異毘曇一念
有燒始終方盡治結同然。若依成實一念不  燒相續方然。治結亦爾。若依大乘慧心明勝  一念能斷。但相續始終方盡究竟故。經說言
念念具足一切助道。於一念中尚能具足  一切道品。何有不能斷除煩惱。但相續始  終方盡究竟。是故今說前中後取。如義正知  名之為取。釋曰。此公雖明大乘慧勝。要
明具足三時始終方斷。故疏不依但依前  為正義。約性相無礙。釋云今依其義開為  兩關難令同彼毘曇成實。謂應問言。為初  念即斷。後念方究竟耶。為初念不斷積至
後念方能斷耶。依初則同毘曇。依後則同  成實。一念具足道品何所證耶。又但成於  斷惑之義。不知斷而不斷。不斷煩惱入涅  槃義。故結彈云莫失宗旨。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
