新華嚴經論卷第一
長者李通玄撰

[0721a06]  夫以有情之本。依智海以為源。含識之流。總  法身而為體。只為情生智隔。想變體殊。達本  情亡知心體合。今此大方廣佛華嚴經者。明
眾生之本際。示諸佛之果源。其為本也。不可  以功成。其為源也。不可以行得。功亡本就行  盡源成。源本無功能隨緣自在者即此毘盧
遮那也。以本性為光。智隨根應。大悲濟物以  此為名。依本如是設其教澤。滂流法界以潤  含生。於是寄位四天示形八相。菩提場內。示
蘭若以始成。普光法堂。處報身之大宅。普賢  長子。舉果德於藏身。文殊小男創啟蒙於金  色。以海印之三昧。周法界而降靈。用普眼之
法門。示塵中之剎海。依正二報身土交參。因  果兩門體用相徹。以釋天之寶網。影十剎以  重重。取離垢之摩尼。明十身而隱隱。無邊剎
境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不移於  當念。其為廣也以虛空而為量。其為小也。處  極微而無跡。十方無卷。匪虧於小相之中。纖
塵不舒。含十方而非礙。恒居智海。分果德於  五位之門。常住法堂。示進修於九天之上。此  方如是。十剎同然。聖眾如雲。海會相入。智凡
不礙。狀多鏡以納眾形。彼此無妨。若千燈而  共一室。此經總有四十品之勝典。玄開果德  之法門。百萬億之妙言。咸舉佛華之行海。十
身十會。闡十十之法門。十處十方。啟十通而  疎十辯。出現品內。示因果以結始終。給孤獨  園。利人天而明法界。目連鶖子。隔視聽於對
顏。六千比丘。啟十明於路上。覺城東際五眾  咸臻。古佛廟前同登十智。善財發明導首。用  彰來眾齊然。又成五位法門。具德行。其軌範。
令使啟蒙易達解行無疑。遂信首文殊之前。  正證妙峯之頂。經過五眾。成一百一十之法  門。至慈氏之園。結會一生之佛果。返示文殊
之初友。明以果同因。後入普賢之身。彰體用  圓極。此經名大方廣佛華嚴經者。大以無方  為義。方以理智為功。廣即毫剎相含。佛乃體
用無作。華喻行門可樂。能敷理事之功。嚴即  依正莊嚴。經即貫穿縫綴。世主妙嚴品者。菩  薩示生。皆為世主。同臻海會。故號妙嚴。品者
類會同流法門均隔為品。此經總有四十品  之勝典。此品建初。故稱第一。是故言大方廣  佛華嚴經世主妙嚴品第一。

[0721b19]  釋此一部之經總作十門分別。

[0721b20]  第一明依教分宗　第二明依宗教別  第三明教義差別　第四明成佛同別  第五明見佛差別　第六明說教時分  第七明淨土權實　第八明攝化境界
第九明因果延促　第十明會教始終

[0721b25]  第一明依教分宗者。夫如來成道體應真源。  理事二門一多相徹。智境圓寂何法不周。只  為器有差殊軌儀各異。始終漸頓隨根不同。
設法應宜大小全別。時分因果延促不同。化  佛本身施詮各異。國土淨穢增減不同。地位  因果自有投分。創學之流未諳教跡。執權成
實迷不進修。若不咸舉眾宗類其損益。無以  了其迷滯者矣。今略分十法以辯闡猷。使得  學者知宗遷權就實不滯其行速證菩提。

[0721c05]  第一小乘戒經。為情有宗。第二菩薩戒。為情  有及真俱示為宗。第三般若教。為說空彰實  為宗。第四解深密經。為不空不有為宗。第五
楞伽經。以五法三自性八識二無我為宗。第  六維摩經。以會融染淨二見現不思議為宗。  第七法華經。會權就實為宗。第八大集經。以
守護正法為宗。第九涅槃經。明佛性為宗。第  十大方廣佛華嚴經即以此經名一切諸佛根  本智慈。因圓果滿一多相徹。法界理事自在
緣起無礙佛乘為宗。已上分宗。皆是承前先  德所立宗旨。設有小分增減不同。為見解各  別。大義名目亦多相似。如西域及此方諸德。  各立宗教後當更明。

[0721c18]  第一小乘戒為情有宗者。為如來創為凡夫  造業處。言是應作是不應作。說善不善。如此  立教未為實有。如此有教。且約凡情虛妄之
處。橫繫諸惡。以教制之。令生人天。是故戒序  云。若欲生天上及生人中者。常當護戒足勿  令有毀損。眾生有為作業。虛妄非實。未得法
身智身。非為實有宗。且為情有宗。於小乘中  為軌持教也。如華嚴經持戒即不然。經云。身  是梵行耶。身業四威儀。乃至佛法僧十眾七
遮和尚羯摩壇頭等。是梵行耶。如是諦觀求  梵行者了不可得。是故名為清淨梵行者。如  梵行品說。如是清淨行者名持佛性戒。得佛
法身故。乃至初發心時便成正覺。以持佛性  戒故與佛體齊理。事平等混真法界如。是持  戒。不見自身能持戒者。不見他身有破戒者。
非凡夫行。非賢聖行。不見自身發菩提心。不  見諸佛成等正覺。若好若惡。若有少法可得。  不名淨行。當知是性戒即法身也。法身者則
如來智慧也。如來智慧者即正覺也。是故不  同小乘有取捨故。

[0722a09]  第二如梵網經菩薩戒為情有及真俱示為宗  者。如來為凡夫之中有大心眾生。樂行慈悲  有忻求佛果者。謂毘盧遮那佛為本身。千百
億為化身。頓令識末還本。故經言。如是千百  億。各接微塵眾。俱來至我所。又言。若人受佛  戒。即入諸佛位。位同大覺已。真是諸佛子。
即為性戒故即為真宗。此乃為大心眾生頓  示法身性戒。下劣者得漸。一教應二根。如是  千百億各接微塵眾俱來至我所。明捨權而
就實。此為實有教。當教之內頓示權實。故不  同小乘前亦無常後亦無常。為但生人天故。  雖然立實有宗。不同華嚴經毘盧遮那所說
也。此經仍隨化身所化方來至本身也。圓教  之宗。一下頓示本身。法界大智報身因果理  事齊彰。又華嚴經中世界量與梵網經中蓮
華形量亦不同。廣狹全別。廣如下文所說。

[0722a25]  第三般若教為說空彰實為宗者。如來初為  人天凡夫說二乘教。繫著理事俱實。不能離  障。為說空教破所執著故。般若經中說十八
種法。世間三寶四諦三世等。一切皆空。空亦  空。廣如經說。此乃空却無明諸障等業。無明  總盡。障業皆無。自性涅槃自然顯著。此為真
有。不空名宗。雖然為真有。所說教門多有成  壞。故未可為圓。如華嚴經。具實報相好莊嚴。  能虛能實。當部之內。當品之中。十菩薩等。上
下自相綸貫。空有之法不獨孤行。又以普賢  文殊交參理事相徹互相交映。一部之典。品  品相徹。句句相參。一部之中。四十品經。同入
一言之內。十萬頌之齊麾。一成即一切成。一  壞即一切壞。總以性齊時齊故。如上等齊說  法亦齊。如是齊故。如今成佛與三世佛齊成
佛故。為無三世故。為無時故。不同此教成壞  別時故。因果前後。

[0722b13]  第四解深密經為不空不有為宗者。如來說  於有教空教之後。說此一部之教。和會有無  二見為不空不有教。說九識為純淨無染識。
如暴水生多波浪。諸波浪等以水為依。五六  七八等識皆以阿陀那識為依故。如深密經  云。如淨鏡面。若有一影生緣現前。唯一影起。
若二若多。影生緣現前有多影起。非此鏡面  轉變為影。亦無受用滅盡可得。此明五六七  八識所依第九淨識處也。又云。如是菩薩。雖
由法住。智為依止。為建立故。此經意欲令於  識處便明識體。本唯不離真智故。如彼暴流  不離水體而生波浪。又如明鏡依彼淨體無
所分別含多影像。不礙有而常無故。如是自  心所見識相。不離本體無作淨智。所現影像  都無自他內外等執。任用隨智無所分別。以
破空有二繫為不空不有。故深密經。頌曰。阿  陀那識甚深細。一切種子如暴流。我於凡愚  不開演。恐彼分別執為我。阿陀那識甚深細
者。引彼凡流就識成智。不同二乘及漸始學  菩薩破相反成空。不同凡夫繫而實有。不同  彼故不空不有。何法不空。為智能隨緣照機
利物故。何法不有。為智正隨緣時無性相故  無生住異滅故。以是義故名不空不有。此經  雖復如是於心識之處令知空有無二。華嚴
經即不然。但影本身法界一真之根本智佛  體用故。混真性相法報之海。直為上根人。頓  示佛果德一真法界本智。以為開示悟入之
門。不論隨妄而生識等。法華經。以佛智慧示  悟眾生。使得清淨故出現於世。故不為餘乘  若二若三。又三乘之人。於佛性相之法。如來
不許彼智解。故法華經云。種種性相義。我及  十方佛。乃能知是事。舍利弗。辟支佛及不退  諸菩薩。皆悉不能知。以法華經會三乘權學
來歸佛乘實法界故。門前三駕且受權乘。露  地白牛方明實德。以是義故。於中有少分義  意與華嚴經相扶。龍女所乘即是白牛之乘。
又與善財同其所得。是故華嚴教門。直彰本  體用法界佛果門。直授上根凡夫令其悟入。  不同深密經中安立五六七八九識施設權門。
如深密經。權施第九阿陀那識。意有異途。為  二乘之人久厭患生死修空滅識直趣空寂。  又第二時說般若時教。為迴二乘及漸學菩
薩。多空破有。以六波羅蜜為行所乘。於中二  乘雖少分迴心。及漸學菩薩樂空增勝。為彼  權學菩薩三乘初對治門。還與小乘初對治
門小分相似。但有一分慈悲增勝。未證法身  佛性根本智等道理。但以空門而為所乘。六  波羅蜜而為行相。初對治門還同二乘。無常
不淨白骨微塵等觀。方入空觀。二乘趣滅。菩  薩留生。以空無我等觀。折伏我法不令增長。  元來未是法身佛性根本智。為見未真故樂
空增勝。以是義故。解深密經。方便安立第九  識。為純淨識。云八識以淨識為依止故。即欲  直為說第八種子識為如來藏者。為彼學徒
畏苦習故。即說業種恒真。怖難信故。是故權  且安立第九阿陀那識為淨識故。欲令不滅  識性長大菩提故。是故維摩經云。未具佛法。
亦不滅受而取證也。受既不滅想識亦然。如  楞伽經。直為根熟者說第八識業種為如來  藏。下文更明。維摩經云。塵勞之稠為如來種
等。修道之士品類異途。解行差殊千端萬別。  除二乘之外。菩薩之乘有四品不同。

[0723a17]  一修空無我菩薩。二漸見佛性菩薩。三頓見  佛性菩薩。四以如來自性清淨智。以五位加  行起差別智。滿普賢行成大慈悲菩薩。究竟
不出剎那際。充滿十方佛果門。此略示名目。  下文廣明。如華嚴經說。有一類菩薩。經百千  億那由他劫。行六波羅蜜。不生佛家。猶名假
名菩薩。廣會在下文。以雖見佛性未知業障。  猶名假名菩薩。

[0723a25]  第五楞伽經以五法三自性八識二無我為宗  者。此經於南海中楞伽山說。如來於此山下  過。羅婆那夜叉王與摩諦菩薩。乘化宮來請
佛如來。於此山上說法。其山高峻下瞻大海。  傍無門戶。得神通者堪能昇往。乃表心地法  門無心無證者方能昇也。下矚大海表其心
海本自清淨因境風所轉識浪波動。欲明達  境自空心海自寂。心境俱寂事無不照。猶如  大海無風日月參羅煥然明白。此經意直為
根熟菩薩。頓說種子業識為如來藏。異彼二  乘滅識趣寂者故。亦為異彼般若修空增勝  者故。直明識體本性全真便明識體即成智
用。如彼大海無風即境像更明。心海法門亦  復如是。了真即識成智。此經異彼深密經義。  別立九識接引初根。漸令留惑長大菩提故。
不令其心植種於空。亦不令心猶如敗種。解  深密經。乃是入惑之初門。楞伽維摩直示惑  之本實。楞伽即明八識為如來藏。淨名即觀
身實相觀佛亦然。淨名與楞伽同。深密經文  與此二部少別也。如華嚴經不爾。佛身及境  界法門行相玄自不同。說楞伽經。即是化身
所說。境即是穢土峯所居。法門說識境界為  真。問答即以大慧菩薩為首。化身明教是權。  大慧且論議簡擇。如華嚴經教。佛身即是
本真法報。境界即是華藏所居。法門即是佛  果法界為門。問答即是文殊普賢理事智之妙  用。五位行相因果互融。十剎十身體徹相入。
若論同別。未可具言。更待下文依位廣別。

[0723b24]  第六維摩經以不思議為宗者。維摩經與華  嚴經十種別一種同。十種別者。

[0723b26]  一淨土莊嚴別。二佛身諸相報化別。三不思  議德神通別。四所設法門對根別。五諸有聞  法來眾別。六說教安立法門別。七淨名菩薩
建行別。八所闡法門處所別。九常隨佛眾別。  十所付法藏流通別。一種入道方便同。

[0723c02]  一淨土莊嚴別者。如維摩經中所說淨土。如  來以足指按地。即三千大千世界若干百千珍  寶嚴飾。譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土。
一切大眾歎未曾有。而皆自見坐寶蓮花。而  未說無盡佛剎莊嚴等事在一毫塵中。如華  嚴經中。具說十佛毘盧遮那境界十蓮華藏
世界海。一一世界海有無盡世界海。圓滿  十方佛境界眾生境界。互相涉入不相障礙。  眾寶莊嚴如光如影。廣如經說。不但獨言三  千大千世界嚴淨。

[0723c11]  二佛身諸相報化別者。說  此維摩經。是三十二大人之相化佛所說。說  華嚴經佛。是九十七大人之相。及十華藏世
界海微塵數大人之相。實報如來之所說也。

[0723c15]  三不思議德神通別者。如維摩經說菩薩神  通。以須彌之高廣內芥子中。能以四大海水  入一毛孔。又小室之內能容三萬二千師子
之座。各各高八萬四千由  旬  。八千菩薩。五百  聲聞。百千天人。維摩詰致其右手掌。擎其大  眾往詣菴羅。又以手斷取東方妙喜佛國。來
至此處示於大眾。送還本處。如是神變。且為  權學三乘聲聞菩薩等眾現如斯事。何以故。  為權教聲聞菩薩等見道未實自他未亡。所
現神變依根所見。皆有往來分齊限量。又是  一時之間。聖意以神力變化起諸小根令漸  增進故。非是法爾。力故。如華嚴經中。以本法
力。法如是故。能以一塵之內。含容十方一切  佛剎眾生剎。總在塵中。世界不小。微塵不大。  十方世界所有微塵。一一塵中總皆如是。如
經所說。菩薩於一小眾生身中成等正覺廣  度眾生。其小眾生不知不覺。當知佛以權教  引小根故。身外見佛。現神通力而有來去。實
教之中。以自本覺自覺本心。身心性相與佛  無異。無有內外往來諸見。是故毘盧遮那佛。  不移本處而身遍坐一切道場。十方來眾。不
移本處而隨化往都無來去亦無。神力所致。  是故經言。法如是故。經中每言以佛神力法  如是故者。以佛神力推佛為尊。法如是故。推
其本德都無變化。一一國剎身心性相。以依  本故。不隨妄故。大小諸境皆如光如影。互相  映徹周遍十方。都無往來。都無分齊。即一一
眾生有諸毛孔之內周遍十方。不同權教以  其神力分齊往來擎來送去。致斯妄見違本  法身。障真菩提本覺性智。是故淨名菩薩現
斯神變已方陳實教。維摩經云。觀身實相觀  佛亦然。我觀如來。前際不來。後際不去。今即  不住。如阿閦佛品廣明。是故權根小見樂欲
希奇。菩薩稱根粗施接引。令生樂學方授實  門。不可執化成真恒迷智境。識權就實。遷入  法界之門。有作之法難成隨緣。無作易辦。作
者勞而無功。不作隨緣自就。無功之功。功不  虛棄。有功之功。功皆無常。多劫積修終歸  敗壞。不如一念緣起無生。超彼三乘權學等  見。

[0724a26]  四所設法門對根別者。此維摩經對二乘根。  令迴向菩薩菩提入大乘故。又對大乘中。滯  淨菩薩悲智未滿者令進修故。即如眾香世
界諸來菩薩眾欲還本土。請佛世尊願賜小  法。如來依根見彼菩薩滯於淨土。悲智心劣。  便為說法。令學有盡無盡解脫門。下文云。不
離大慈大捨大悲。深發一切智心而不忽忘。  教化眾生終不厭倦。於四攝法常念順行。在  諸禪定如地獄想。於生死中如園觀想。見來
求者如善師想。廣如維摩經說。此經對此二  乘三乘悲智未滿。令且漸修增長悲智。未即  一下頓示佛門。未即說言十住初心便成正
覺。未即示其廣大妙事。皆有分齊故。

[0724b10]  五諸有來眾聞法別者。如維摩經中。所有來  眾。除文殊慈氏等大菩薩眾舍利弗等影響聲  聞。餘外來眾。總是三乘之中權學之眾。設有
於中菩薩生於諸趣同類俱來。皆欲成就三  乘權學漸令增進。未說圓滿諸佛本乘。如華  嚴經中所有來眾。皆是乘如來乘佛智果德
自體法身。具普賢行。而隨影現十方剎海一  切道場。還成如來所乘本法。無有一箇三乘  根機。設有根機。如盲如聾。不知不覺。猶如盲
人對於日月。猶如聾人聞天樂音。如業貧人  對天寶藏。如大福德處於地獄。亦如餓鬼臨  大海邊。三乘之器道力未窮。未迴心者。常居
法界海中。諸佛境界。與佛同德同身。終不能  信。不能知別求佛見。如華嚴經云。佛子。設有  菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜修
集種種菩提分法。若未聞此如來不思議功  德法門。或時聞已。不信不解不順不入。不得  名為真實菩薩。以不能生如來家故。當知
聞法眾全別。維摩經中娑婆之眾彼此未亡。  香積諸徒垢淨全在。當知此類並是見解未  真。守一方之淨剎。雖名菩薩。諦道未圓。如是
之徒。未詳佛意。雖有忻菩提之志願。滯淨剎  以居心。彼與法身智身玄隔。是故法華經云。  不退諸菩薩。其數如恒沙。亦復不能知。即如
華嚴經之樂。自身與佛身無別。自智與佛智  無差。性相含容一多同別。居法界海之智水。  示作魚龍。住涅槃之大宅。現陰陽而化物。主
伴自在交映相參。師弟互融因果通徹。並如  斯之眾也。

[0724c10]  六設教安立法門別者。此維摩經。以淨名居  士。現少許不思議之通變。令二乘迴心。又處  於生死現身有疾。令知染淨無二。又表菩薩
大悲有疾。具陳不二之門。建定慧觀智。用彰  不求之法最要。故云。夫求法者。於一切法應  無所求。然未似華嚴經具陳十住十行十迴
向十地等覺五位六位行相因果同別法門。

[0724c17]  七淨名菩薩示行別者。淨名為表大悲。示入  生死現其病行。華嚴經毘盧遮那。以大悲示  入生死成正覺行。彰大智能出世故。

[0724c19]  八所闡  法門處所別者。說維摩經。在毘耶離城菴羅  園。及在淨名之室說。華嚴經在摩竭國菩提  場中及一切世界及一切塵中說。

[0724c23]  九常隨佛眾別者。說維摩經時。聲聞為常隨  佛眾。但具五百。說華嚴經時。總是一乘大菩  薩眾。為常隨佛眾。具十佛剎微塵數大眾。總
是具普賢文殊體用等眾。

[0724c27]  十所付法藏流通別者。此維摩經囑累品中  說。佛告彌勒菩薩言。彌勒。我今以是無量億  阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。付
囑於汝。故即以其經付囑已成菩薩已生佛  家者。華嚴經如來出現品中付囑流通。即以  其經付囑凡夫初心始能見道生在佛家者。
何以然者。此經難入。許人能證以自證故方  堪能說。表三乘是權但以聖勸修證有得法  未成實故所有說法者亦未實故。華嚴經云。
此經珍寶不入一切餘眾生手。唯除如來法  王真子生如來家種如來相諸善根者。佛子。  若無此等佛之真子。如是法門不久散滅。

[0725a09]  問  曰。若許佛之真子。即十方世界無盡無邊。以  世界微塵莫知其數。何須慮此經若無真子  即便散滅。

[0725a12]  答曰。此經義者付囑凡夫。令覺悟  入此法門故令生佛家。使其轉教佛種不斷。  即令凡夫得入真境。若囑累諸大菩薩。凡夫
無緣。諸聖自明。無凡夫修學者。凡夫道中佛  種即斷此經散滅。以此義故付囑凡夫令修。  不付已前大菩薩舊見道者。

[0725a18]  一種入道方便同者。維摩經云。夫求法者。於  一切法應無所求。及觀身實相觀佛亦然。我  觀如來。前際不來。後際不去。今即無住等。是
初觀智門略同。於入道行相門戶。次第軌則  全別。廣如下明。

[0725a23]  第七法華經會權入實為宗者。此經引彼三  乘之人。歸一乘實教故。引眾流而歸大海。攝  三乘而還一源。藏法師等前諸大德。會為共
教。一乘為三乘同聞法故。華嚴經為別教。一  乘為不與三乘同聞故。參詳此理會此二門。  法華經引權器以歸真。華嚴者頓大根而直
受。雖一乘名合法事略同。論其軌範有多差  別。今欲備舉事廣難周。略舉十門用知綱目。  十門者。

[0725b03]  一教主別。二放光別。三國土別。四請法主別。  五大會莊嚴真化別。六序分之中列眾別。七  龍女轉身成佛別。八龍女成佛所居國土別。
九六千之眾發心別。十授諸聲聞遠記別。

[0725b07]  一教主別者。說此法華經即是化身佛說。還  過去滅度多寶佛來證。成此經。三世諸佛同  共宣說。如華嚴經即不然。教主則是毘盧遮
那為教主故。即是法報理智真身。具無量相  海功德之所莊嚴。三世諸佛同為一際。一時  法界。報相重重無有障礙。古今一際。非三世
故。舊佛非過去。今佛非新出。為根本智性相  齊理事不異故。如是本佛說。頓受大根故。不  是化佛故。不似法華經有舊滅度多寶如來。
今佛出世說法華經。以是義故言教主別。

[0725b17]  二放光別者。說法華經雖放眉間毫相果光  所照境界。但言萬八千土皆如金色。仍有限  量。不稱無邊無量無盡故。但彰果法不彰因
位。華嚴一部經典。教行因果表法光明。始終  具十。後當更明。

[0725b22]  三國土別者。說法華經。三變世界令成淨土。  移諸天人置於他土。然後安置他方來眾。變  此穢境令成淨剎。說華嚴經時。即此娑婆世
界即是蓮華藏世界。一一世界互相含入。如  經云。一一世界滿十方。十方入一亦無餘。世  界不增亦不減。無比功德故如是。又云。諸佛
成道在一小眾生身中化無量眾。其彼小眾  生不知不覺。只為凡聖同體無移轉相。纖塵  之內自他同體。不同法華之會移轉人天方
明淨剎。此乃對權根自他滯見者之所建立。  是故今明國土別也。

[0725c04]  四請法主別者。說法華經時。請法主者即是  舍利弗。以為勸請之首。說華嚴經時。佛令文  殊普賢隨位菩薩。各自說自位法門為說法
首。佛表果法。舉果為因。大悲行成根本智。果  體自成。故無言不說也。以大悲行從無作根  本智起故。文殊普賢。表因位可說說佛果法
示悟眾生。阿僧祇品世間數法廣大難量。唯  佛究竟。不屬五位中因果門。故是佛自位內  法門。還佛自說。隨好光明功德品。則是如來
自成因果。後佛自說法爾之力恒常福智光  明之法門。示為不屬五位之內行。相因果。故  佛亦自說。此明佛果無二愚也。除此二品經
外。諸餘三十八品。皆是五位之內行相法。門  是故佛不自說。總令十信十住十行等當位  之內菩薩自說。佛但放光表之。其所放光。表
法之相。後當廣明。當說華嚴經時。一無聲聞  及。小菩薩為請法主。皆佛果位內諸大菩薩。  自相問答安立佛果法門行相。為悟大根者
故。頓將佛果直受為因。因即以果為因。果即  以因為果。如種種子等。以定慧力。思之可見。  是故今言請法主別。

[0725c25]  五大會莊嚴真化別者。如法華會。令三千大  千世界清淨莊嚴。其諸化眾亦皆充滿。所來  諸佛皆云是化。華嚴經即不爾。即有十處十
會眾。皆滿十方不移本處而充法界。一一身  相及身毛孔國剎重重菩薩佛身互相徹入。  雜類眾生亦皆無礙身土相徹。如影含容。所
來之眾不壞法身而隨相好。法身相好一際  無差。即相全真無有化也。不同餘教說化說  真有相參會。是故今言大會別也。

[0726a05]  六序分之中列眾別者。法華會中先列聲聞  眾萬二千人俱。次列摩訶波闍波提比丘尼  與眷屬六千人俱。此為姨母。次列耶輸陀羅
比丘尼。此是佛為太子時夫人。佛為大子時  有三夫人。一名瞿夷。二名耶輸。三名摩奴舍。  瞿夷是善財童子十地法雲地善知識。表十
地法悅能慈故為法利生。法悅身心是其妻  義。次列菩薩八萬人俱。次列諸天龍鬼等。華  嚴經即不然。先列菩薩上首。有十佛世界微
塵數。不論其從者。次列執金剛神眾以後諸  神龍天等眾部類。總有五十五眾。一一部從  各別。各各部從。各有佛世界微塵數眾。或有
部從直言無量。且於初會通菩提場眾有五  十五部眾。其於十會之眾。後當更明。大義論  之。佛身眾海無邊法界。以重重一一諸身普
含容而無際。一身即以法界為量。自他之境  不亡法界。即自身遍周能所之情見絕。約略  論之。如是十會列眾。後當更明。從初七會。都
不聞聲聞之名。八會之中。始有比丘之眾。至  位方明行相。

[0726a25]  七龍女轉身成佛別者。如法華經。龍女於剎  那之際。即轉女身具菩薩行。南方成佛。如華  嚴經。即不然。但使自無情見大智逾明。即萬
法體真無轉變相。如維摩經中舍利弗謂天  女曰。何故不轉女身。天女謂舍利弗。我十二  年來求女人相了不可得。當何所轉。如菴提
遮女謂舍利弗。自男生我女。當知萬法本自  體如。有何可轉。如華嚴經入法界品中。善財  童子善知識。文殊普賢比丘比丘尼長者童
子優婆夷童女仙人外道五十三人。各各自  具菩薩行自具佛法。隨諸眾生見身不同。不  云有轉。若以法眼觀。無俗不真。若以世間肉
眼觀。無真不俗。以法華經對權教三根見未  盡者令成信種。且將女相速轉成佛。令生奇  特方始發心趣真知見。不堪本法而起善根。
此明且引三權令歸一實。又破彼時劫定執  三僧祇。令於剎那證三世性本來一際無始  無終稱法平等。裂三乘之見網。撤菩薩之草
菴。令歸法界之門入佛之真實宅。故令龍女  成佛。明非過去久修。年始八歲。又表今非舊  學。轉女時分不逾剎那。具行佛果無虧毫念。
法本如是自體無時。權學三根自將見隔。自  迷實法返稱為化。不知躬已事如斯。全處宅  中猶懷滯見。云何界外玄指僧祇。此見不離
定乖永劫。迴心見謝方始舊居。何如此時滅  諸見業。徒煩多劫苦因方迴。華嚴經法界緣  起門。明凡聖一真猶存見隔。見在即凡。情
亡即佛。稱性緣起俯仰進退屈身謙敬皆菩  薩行。無有一法可轉變相有生住滅。是故不  同龍女轉身成佛。

[0726b26]  八龍女成佛所居國土別者。即言南方無垢  世界非此娑婆。解云。心得應真故稱無垢。正  順本覺故號南方。為南北為正故。又南方為
明為虛。南為离。离中虛。八卦中离法心心。  虛無故即還依世俗八卦表之。餘方雖無八  卦之名。其方法是一法也。故雖然理既如是。
有理即有事故。還須有國。眾所歸依。若有別  住南方。自他彼此猶隔。此乃猶順三乘。分別  引權根而生信解。遷就佛乘。故為三乘餘執
勢分難摧。且有一分迴心。自他之情未絕。不  同華嚴頓印法界之體。自他相徹一一微塵  之內住因陀羅網之門。是故今言所居國土  別。

[0726c10]  九六千之眾發心別者。如法華經云。龍女成  佛時。娑婆世界菩薩聲聞。舉眾皆遙見龍女  成佛。普為時會人天說法。心大歡喜悉遙敬
禮。又下文娑婆世界三千眾生住不退地。三  千眾生達菩提心。而得受記。智積菩薩及舍  利弗。一切眾會默然信受。雖智積菩薩及舍
利弗而為智士。寄在迷流。為利啟蒙。故遣教  行。益濟凡學令成軌躅娑婆之眾既遙敬禮  六千發意。彼此未亡。俱順三乘權學有為菩
提。未得普門法界本覺菩提自他同體。以是  義故。有遙敬禮。華嚴經即不然。即以普門法  界普見法門如來藏身三昧境因陀  羅  網莊嚴
法門。世界海旋重重妙智一時同得。為一證  一切證一斷一切斷故。即自身之內有十方諸  佛剎剎海莊嚴。佛身之內即自身之境。重重
隱現。十方世界法合如斯。猶如眾流歸於大  海。雖未入海潤性無差。若入大海皆同醎味。  一切眾生亦復如是。迷之與悟雖然有殊。本
來佛海元本不出。云何法華經中娑婆之眾  有遙敬禮。以此事儀法則與華嚴全別。只如  法界品內。六千之眾。剎那十眼逾明。五百小
童。一生十身咸證。餘眾皆爾。善財南詢諸友。  佛果慈氐已圓。復入普賢之身。法門總備。理  事齊亘。無法不彰。法界既處塵中。何得有遙
敬禮。是故今言六千之眾發心別。

[0727a06]  十授聲聞遠記別者。為法華之中。龍女雖  復頓印法界無時之門。全彰佛果。三乘權學。  有信順之心。餘風未殄。未能頓證遠劫方登。
故受遠記。不同華嚴迷則處凡悟則是佛。設  有餘習以佛知見而用治之。無佛知見但成  折伏。不得入佛駛水之流。還經遠劫方能入
也。為三乘初心信根下劣故。不能離縛。籠繫  煩多樂著生死。雖求出世。根器下劣滯住退  還。如來於是。以生老病死無常不淨剎那滅
壞念念不住如是等觀。使令觀之令生厭離。  厭離心成心居淨穢。如來於化教之中。為此  根故。雖復勸修悲智以求佛果。仍推淨土在
於餘方。為彼三乘見分未亡。見此娑婆恒常  是穢。說因說果。破彼疑心暫化令淨。攝却神  力還常見穢。三乘教即自有明文。即因斯無
常觀智習性難迴。龍女雖頓示佛乘。雖信未  能即證。以是義故。法華會內所受記別皆蒙  遠劫。法華漸引來歸華嚴。常時直授。發心即
佛故。以此義故。行根不同。同門有二。一乘如  來乘直至道場。如來乘者。即一乘也。如華嚴  經賢首品中。一切世間群生類。尠有欲求聲
聞乘。求緣覺者轉復少。求大乘者甚希有。求  大乘者猶為易。能信此法甚為難。又經云。若  有諸眾生。其心厭沒者。為說聲聞道。令離於
眾苦。若復有眾生。其心少明利。為說因緣法。  令得辟支佛。若復有眾生。樂學慈悲心。廣饒  益眾生。為說菩薩道。若復有眾生。決定樂大
事。為示於佛身轉無盡佛法。此乃華嚴經中  分四乘義也。如法華經中。門前三駕且示權  門。露地白牛方明正教。唯有一乘法無二亦
無三。二三門外之權宗。方明露地之實教。四  乘契會二教共同。施設化儀各有差殊。又法  華經云。唯此一事實。餘二即非真。准此一文
似立三乘。論其契會還成四法。唯此一事實  者。即佛乘事實。餘二者即菩薩大乘。通緣覺  聲聞是餘二。為緣覺聲聞厭苦相似故。足為
龜鏡。可以明鑑。二龍女一剎那之際。印三世  性。又從凡夫。即聖不移毫分。此乃與善財童  子解行入道法門略同。善財一生成佛者。不
離剎那際。證三世性古今總齊。還與龍女一  剎那際轉身具行成佛一時總畢。皆稱本法。  法如是故。立時劫者眾生情塵也。善財證此
名為一生。三世時劫既盡。更有何生。故名為  一生。諸餘施設十種不同。前已論訖。龍女轉  身。善財不變。為轉無所轉有異故。

新華嚴經論卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
