大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第五十三
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0414b06]  疏。論云。一切所說下。第二標舉顯通。法之  體狀目之為相。義別為門。又由此通入證  智中故。

[0414b08]  疏。此言說解釋下。第三彰其立意。  先舉論此顯下。疏釋即賢首意。為顯一乘  圓教法界緣起。無盡圓融自在相即。無礙容
持乃至因陀羅網無窮理事等。此義現前一  斷一切斷。一證一切證。乃至即具普賢圓因  十佛境界故。此言說者。約教道解釋故。後
勿以下釋除事之言。論中但云謂陰界入等。  今疏加執取之言以釋論意。意不令人隨  事執取。非陰界體不具六相故。遠公云。  如陰等色。非受想乃至非識。如是一切以
其別相無總相故。不得將別對總說成之  與壞。故曰不具。若就體性一一陰等悉具  六相。如向泛就諸法中辨。疏言六相者下。
第四列名略釋。先須總識其相。一總相者。一  含多德故。二別相者。多德非一故。三同相  者。多義不相違故。四異相者。多義不相似
故。五成相者。由此諸義緣起成故。六壞相  者。諸緣各住自性不移動故。列名皆是論  文。此標下疏參釋之。欲分主客先一時出
論。論云。總者是根本。入別者餘九入。別依  止本。滿彼本故。同相者入故。異相者增相  故。成相者略說故。壞相者廣說故。如世界成
壞。餘一切十句隨義類知。釋曰。其中有疏  可以意得。疏九相漸增者。疏釋如攝入是  聞慧思義入是思慧。後後勝前。故以漸增為
不相似。言攬九緣成一者。成一入故。言  分一作九者。九義不同總入隨之。故無別  一也。然準遠公成壞二門。因上異相而有  故言成。是略者以彼異中聞思修等體不相
應。是故隨彼九入復成一入故。名為略。  壞是廣者。以彼異中聞等九種義不同故。總  入隨之。分以為九。故云廣也。亦可總則攬
別而成。別則分總為別。同則別。別帶總。異  則別。別互乖。成則雙攬同異方成。若無異  相總不成故。如舍椽梁總皆相似終不成
舍。壞則唯別。各住自性故。此三對歷然不  同。疏又云如世界下。論喻成壞。從猶如下。  即疏釋論。謂三輪四大等即成剎之緣起。攬
為娑婆。故名為成就一分為百億四天下。  無別娑婆稱之為壞。非如世界二十劫成  二十劫壞。疏亦如梁等下。第五以喻總釋。即
賢首意。疏餘一切十句下。第六舉例遍釋即  論文也。疏別章廣顯者。即第七指廣在餘。  即賢首教義分齊。彼唯三門一教興義。二列
名略釋。三問答料揀。前之二門上已具竟。今  但明問答寄就一舍之上辨。其六相例法  可知。問何等是總相。答云舍是總相。問此
但椽等。何者是舍。答椽等即是舍。獨能作舍  故離即不成。若爾未有瓦等應即是舍。若  未有瓦等不是椽故。以無瓦等對何說  椽。若諸緣共出少力共作。不全作者有斷
常過。但諸少力不成一全舍故舍則斷也。  不成執有是無因常。今去一椽即非全舍。  明椽全成椽即舍也。由此全成便令此椽  即瓦栿等以去於椽。即舍便壞則瓦栿等
亦皆壞故。故此諸緣皆即是椽舍方善成。一  緣既爾。餘緣亦然。故緣起法不成。則已成  則圓融。第二別相者。椽等諸緣別於總故。
若不別者總義不成。由無別時則無總故。  是故即以總為別也。問若總即別應不成  總。答由即別故。故得成總。如椽即舍故  名總相。舍即是椽故名別相。若別不即舍。
不是椽故。若舍不即椽。不是舍故。若不  相即總在別外即非總也。別在總外即非  別也。問若不別者復有何過。答有斷常過。  謂若無別即無椽等舍不成故。無而執有
無因常故。下之四相各有斷常。可以意得。  第三同相者。椽等諸緣和合作舍。不相違  故皆名舍緣。非作餘物故。若不同者。諸緣
相背則不同。作舍則不成。與總何別。答總  相唯望一舍同。則諸緣互望成力義齊。第  四異相者。椽等諸緣隨自形類相差別故。問
異應不同。答由相各異長短等殊。方為舍  緣同力成舍。此與別何異。別相諸緣別於  一舍。異則諸緣自互相望。第五成相者。由此
諸緣舍義得成故。由成舍故椽等名緣。不  爾二俱不成。問現見諸緣各住自性。何因  得成。答由不作舍。舍方得成。以若作舍  失本緣故。舍不得成。今由不作諸緣現在
故舍得成。又若不作舍椽不名緣。今既名  緣。明知作舍。第六壞相者。椽等諸緣各住  自法本不作故。若作舍者即失本法。舍則
不成。由不作故舍得成也。又總即一舍別  即諸緣同即互不相違。異則諸緣各別成則  諸緣辦果。壞則各住自法。乃為頌曰。一則
是多為總相。多即非一是別相。多類自同  成於異。各體別異顯於同。一多緣起理妙  成。壞住自法恒不作。唯智境界非事識。  以此方便會一乘。六相之義略已終矣。疏
第二又令得下。十句依利他行。疏文分二。  先總明句數開合。言增數十者。依大智度  論數法有二。一小二大。以十為十。數狹名
小。少減名之為狹。數寬少增名寬名大。  七八等名少減。十一十二等名為少增。今  據大數名增數十。以十二為十故。疏初句  為總下。正釋文。先釋總句中依論有二
解。一就教行解。二教證相對解前中始於  地法決定名信。信增名欲。欲是信果故。依  欲趣法名為親近。攝法在心故名憶念。念
法不失故說為持。地法是其所持。疏地地皆  爾故云十地始終者。疏結釋經文。非論文  也。十入約次位。始終約行修。行位並舉如
下經云。復應於諸佛菩薩善知識所。請問  第二第三地等相及得果。為欲成就彼地  法故等皆其例也。明知地地之內皆有始終。  問何故自利云入。利他云始終。答自利以
入證為本。故皆云入。利他令知性相。故有  始終。疏復有阿含為始下。第二教證相對也。  疏中三。初總次別後結示。今初言阿含者
梵言。此云淨教。既唯以證為終。而行非是  證故。前教始行終。並名為始故。疏結云則  前皆是教。疏此教證義總有九重下。第二別
釋也。疏猶下請中字義二藏者。即下如來加  請中義。偈云。佛子當承諸佛力。開此法王  最勝藏。諸地廣智勝妙行。以佛威神分別
說。論云。歎此法藏有二種。一義藏成就。二  字藏成就。云何義藏。諸地上妙行。即今經勝  妙行。論云。行者諸菩薩行。所謂助道法故。妙
者真實智故。上者神力勝故。如是顯示深妙  勝上故。釋曰。初是助道真實智即證道。神力  勝是不住道。次論云。云何字藏。偈言。分別智
地義。即今經諸地。廣智及分別說謂十地差  別相故。論云。分別說者。說十地差別故。既  以分別說為字。明是言教三道皆為義藏。
明以行德為證。論以字義為教證故。疏  二地前地上相對者。遠公云。二約位相對。解  行已前依教修行名為阿含。初地已上離言  合實說之為證。疏如下請中歎眾以地前
聞思修等為教淨等者。即解脫月歎眾堪聞  請中文。經云善淨深心。此句為總。下九別  云。善潔思念善修諸行善集助道。善能親
近百千億佛。成就無量功德善根。此五別  句為教淨。次云。捨離癡惑無有垢染。深  心信解於佛法中。不隨他教名為證淨。  釋曰。以前五句屬地前故。疏三真偽相對
等者。不與如合隨世而修名之為偽。契  如為真。疏中先正釋。後引證。正釋中云即  於地中聞思修慧報生識智緣照之解名曰阿
含者。此第三教證。不對地前。但就地上而  論教證。故云即於地中。總有四法。皆名為  教。三慧及報生識智下請分中具明。謂地上
菩薩生來即有此智。故云報生識智。非約  證如故皆屬教可宣示故。真智出言故名  為證後下論云下。二引證。即許說分齊中  文而是義引。故云聞思修慧是則可說。若具
引者。即彼論釋經云智起佛境界。非念離心  道。非蘊界處門智。知意不及之偈論云。此  偈示現思慧及報生識智。是則可說此智非
彼境。以不同故。即其文也。疏四修成相對  者。引證言義說二大者。即許說分齊中全  意。謂如來大仙道等十二偈。分之為二。初
七偈義大。後慈悲及願力下。五偈說大。說大  中有證智故云真。有加行後得緣世法故。  故云偽。真偽合修義大。中唯明證智。故
云捨偽契真。又準下文。解脫月雙歎人法  請中。此是菩薩最初所行。成就一切佛法  故。論云最初所行者。依阿含行故。成就一
切佛法者。謂是證智。釋曰。此明依修而證。  亦修成相對。疏五相實相對等者。其所引文  即本分中彰地要勝內文。經云。此是菩薩摩
訶薩向菩提最上道。亦是清淨光明法門。  釋曰。上句證下句教。論云歎說者。於中有  二義。一者為說阿含。二者為證入義。其論
釋上句云。增上勝妙法故。疏云增上妙法。  論釋證句云。大勝妙法者。諸法門中勝故。  清淨法者。即法體也。光明者。此大乘法。顯
照一切餘法門故。既云照餘法。則得修相。  既云最上明契本離相。故彼下經自釋二  句。釋初阿含云。所謂說菩薩諸地。釋證句
云。佛子此處不可思議。所謂諸菩薩隨證智。  明是相實相對。疏六體德相對等者。謂所成  行體為證。成德為教。引鍊金喻者。十地皆
有鍊金之喻。且初地云。是菩薩隨所勤修。  供養諸佛教化眾生。皆以修行清淨地法  所有善根。悉以迴向一切智地。轉轉明淨調
柔成就隨意堪用。佛子。譬如金師善巧鍊  金數數入火轉轉明淨調柔成就隨意堪用。  釋曰。火即能鍊。喻供養佛等。金即所鍊。喻
信心慈悲捨等。如世之金在鑛石中融治  便出。喻真地法與妄和合名曰眾生。行人  修行至初入地時。出煩惱障。今至地滿。復  更供養教化眾生。如重入火熏發真心。令
生信等名為修行清淨地法。至二地時。  如重以礬石煮之方得清淨。初地之時。雖  除慳垢微過猶在。至二地時。慳嫉破戒並  皆遠離如轉清淨。至三地中。修習淨禪令
其不退。如秤兩不減。四地集起菩提分法。  如為莊嚴具。五地之中。以不住道方便起  觀修治力故。如硨磲磨瑩轉更明淨。六地以
觀因緣不住巧智修治力故。如瑠璃磨瑩光  色轉盛。七地中具修一切菩提分法益更精  妙。如以眾妙寶間錯莊嚴轉更增勝倍益  光明。八地之中無功用修。如持金寶冠置
閻浮提主聖正頂上。一切群臣諸莊嚴具無  與等者。九地菩薩智自在修。如善巧金師用  作寶冠。轉輪聖王以嚴其首。四天下內一切
小王。及諸臣民諸莊嚴具無與等者。十地菩  薩業自在修。譬如金師以上妙金作莊嚴  具。大摩尼寶鈿廁其間。自在天王身自服戴。
其餘人天莊嚴之具所不能及。釋曰。十地  皆具金喻。意皆以金喻證。顯本性故成信  等德。以為教道。是修成故。然云金與釧等
者。此經無釧之文。即嚴身具是。疏七體用相  對等者。引文云下珠放光光喻於教。珠體  喻證者。即第四地調柔果中。云如摩尼寶清
淨光輪能放光明。非諸餘寶之所能及。風  雨等緣悉不能壞。論云。摩尼寶生光喻者。  彼證智法明摩尼寶中。放阿含光明入無量
法門智處。普照示現。以是義故。此地釋名  為焰地。即其事也。疏八自分勝進相對等者。  引文云下歎金剛藏二力妙智。及辯名為
證力堅念教法為阿含者。即大眾請中經  云。上妙無垢智。無邊分別辯。宣暢深美言。第  一義相應。念持清淨行。謂前四句歎證。念持
清淨行歎教。論云。初偈歎證力辯才成就。  第二偈上句。歎阿含力辯才成就。以證力阿  含力故。能有所說。是故讚歎是也。疏九約
詮就實相對等者下。引論云。字身住處證智  所攝。非無地智名句字身者。即下示說分  齊中鳥跡喻也。經云。如空中鳥跡難說難
可示。如是十地義。心意不能了。論云。此  偈是何義。如鳥行空中跡處不可說相  亦不可見。何以故。虛空處鳥跡相不可  分別故。非無虛空行跡。如是鳥跡住處名
句字身住處。菩薩地智所攝。不可得說。不  可得見。不可得聞。何以故。非如聲性故。  非無地智名句字身。此中深故示義大踴悅。
釋曰。空處之跡喻教。跡處之空喻證也。然  上九重教證。前五前教後證。後四前證後教。  又前五教則後後漸寬。證則後後漸狹。後四
中證則後後漸寬。教則後後漸狹。疏今當第  四者。第三結示兼遮妨難。恐有嫌繁。故以  論文但云復有阿含及證。如是次第依初相
應知。謂令以阿含為始。以證為終。故云  如是次第。依前始終前始後終。云依初相  應知。何用廣明。疏意恐人教證既多對文生
疑。故總併說。豈得為繁。疏次依根本始終  有十始終下釋別句義。疏文有四。一標指。  二總科。三料揀。四正釋文。今初。謂菩薩利
他行該法界隨宜例十耳。二前三地前下  總科可知。三此狹前入下。料揀言故此略  無者。明有亦無妨。若出所以。此中利他略
自所聞。疏一攝始終下。四釋文。於中初一  句摽名。二牒經。三謂以下釋義。此取意釋。  若具論云。思慧智隨所聞義受持說故。謂
如經如實說菩薩十地差別方便故。論經  加方便之言。謂善巧集成十地之相。今經即  差別中收。然論受持即釋摽中攝義故。疏  云攝持所聞即自攝也。此上釋論。稱思宣
說下。以論釋經。若不稱思非如實說故。  論云思慧智說如實說者。即是攝他。前入即  以說為修。此則以說為思。亦是影略。以前
說後無修故。以說為修。此中說後有修故。  以說為思。疏二欲始終緣念佛法下。以論  釋經。論具云令證一切佛法故。今謂經  明緣念。非是自念。欲令物證所念法故。
論云。欲言上品求心者。有二義故。一令物  證。二唯緣佛法故。疏三行始終。論釋云。觀  分時中。無漏道品分別修覺相故。論中修字
釋摽名行字。依念進修名行。行即此經修  習故。疏先解修習之言。疏言分別無漏法  下。牒經解釋。即明地前菩薩於地上法而
起觀修。但是意識名言分別。次以未證下。釋  論觀分之時即加行位。然觀分言論釋彼經  觀字。以論經云觀達分別無漏法故。後帶
相已下。釋經分別字。謂帶如相故。論名  修覺相也。即唯識云。現前立少物。謂是唯  識性。以有所得故。非實住唯識。彼論釋四
加行云。皆帶相故未能證實。故說菩薩此  四位中猶於現前安立少物。謂是唯識真  勝義性。以彼空有相未除故。帶相觀心有  所得故。非實安住真唯識性。彼相滅已方
實安住。彼疏釋云。心上變如名為少物。此  非無相故名帶相。若證真時彼相便滅者。  即是空所執相。有依他相名空有相位。謂  有空相是彼唯識真勝義性。由有此相未
證真理。滅空有相方證真故。彼論結云。依  如是義故。有頌言。菩薩於定位。觀影唯是  心。義相既滅除。審觀唯自相。如是住內心。
知所取非有。次能取亦無。後觸無所得。釋  曰。此則結四加行。謂初二句煖位。次二句頂  位。次二句中下忍。次一句即上忍位。合上
三句為世第一。末句見位也。疏四證始終。  具足論云。四證始終見道時中法無我智方  便故。如經善決擇大智慧光明方便故。是中
善決擇者。擇中最勝。最勝者法無我智故。大  智慧者。過小乘故。光明者。對治無明故。此  事中彼時中皆善知故。釋曰。此中論有三節。
初略釋。次引經帖。後是中下隨難牒釋。今  疏摘論鎖經。義無遺矣。然經中巧莊嚴字  是相見道。上皆真見道。疏乃當中先釋大
智。此二見道即唯識第九。今欲釋疏須知  根源。先當具引彼論。論中先總釋偈意已。  如上證入中已具引文。今但引二見道。即
彼次論云。然此見道略有二種。一真見道。謂  即所說無分別智。實證二空所顯真現。實  斷二障分別隨眠。雖多剎那事方究竟。而相
等故總名一心。釋曰。言雖多剎那者。此一  心見道以無間解脫并一切勝進故。中間  有多剎那論云。有義此中二空二障漸證  漸斷。以有淺深麁細異故。有義此中二空
二障頓證頓斷。由意樂力有堪能故。釋曰。  加行意樂欲俱斷故。論曰。二相見道。此復  有二。一觀非安立諦有三品心。一內遣有
情假緣智能除軟品分別隨眠。二內遣諸法  假緣智。能除中品分別隨眠。三遍遣一切  有情諸法假緣智。能除一切分別隨眠。前二
名法智。各別緣故。第三名類智。總合緣故。  彼疏云。即三心見道。釋曰。非安立者即真  如也。內謂內身。假者談其無體。先計有情
皆妄所計。但有內心似有情現。今能遣之。  緣智者。謂能緣心中。即緣內身為境。遣  有情假緣之智。然此中人法二障各分上下。
麁者為上。細者為下。合為四類。然二麁者  各別除之。以智猶弱未雙斷故。若上品智  方能雙斷。此即隨智說為軟等者下也。初
智名軟。次智名中。勝前劣後後起名上。能  斷見惑此智最上。然初二智未能殊勝別  緣內外身除我法假。第三心時其智上品。
廣緣內外若我若法。故三別也。言類智者。  前智  [先*頁]  故。論云法真見道二空見分。自所  斷障無間解脫。總別建立名相見道。法者倣
學為義。真見道中雖有二空自證分。而見  分親緣真如所以法之。然見分中有無間  解脫。隨自所斷障。雖有四見分無間道中  斷惑別故。人法二見分各別法之。立初二
心。解脫道中證理同故。人法二見總以法之。  有第三心故。論云。總別建立名相見道。論  云。有義此三即是真見道攝。以相見道緣
四諦故。有義此三是相見道。以真見道不  別緣故。釋曰。論以後義為正。故疏但云相  見道有二。論云二緣安立諦有十六心等。
前迴向品十六智寶處已引。但觀上所引論  文疏文易了。然疏中有二。先標位云即見  道位。通二見道。次大智下牒經以釋。當中
牒釋者大智即是二見道依。依真見道以立  相故。故先明真言即真見道者辨位言根  本法無我智者出體也。謂即所說無分別  智。然唯識論實證二空。今文為簡勝二乘
故。標法無我言治無明者。根本智用正破  迷理無明。疏此智親證真如下。釋善選擇  大光明言。而善字兩用。善觀察者實證如故。
即上唯識實證二空所顯真如。從平等平等  下。即前論文正釋論偈無得之言。以能證所  證俱離二取故。有二平等言離二取相即  平等義。若有二取非善觀故。疏實斷二障
下。即全用唯識論文。用釋善選擇語。二障  即煩惱所知。前入就根本能生故云二我。  今通就能生所生故云二障。其分別隨眠已
如前釋。疏即相見道下。釋相見道中文分  三。初正就相見以釋莊嚴。二雙就二智以  釋莊嚴。三釋本論。初中即相見道者。辦位
也。是後得智者。出體也。故論名方便者。以  論證成是後得義。方便即巧者以論會經。  疏法真見道種種建立者。釋莊嚴義。具如
上引。謂三心十六心。故云種種建立。疏又莊  嚴下。第二雙就二智以釋莊嚴。不同前義  但用後得。言由得此二善達法界者。法界
有事理二智別能了之。亦以無礙二智。了  事理無礙法界等也。疏於多百門等者。謂  於一念頃得百三昧得見百佛。知百佛神  力。能動百世界。能過百佛世界。能照百佛
世界。能教化百世界眾生。能住壽百劫。能  知前後際各百劫事。能入百法門。能示現百  身。一一身現百菩薩以為眷屬等。故云
於多百門皆由二智得自在也。疏論云。此  事中下。第三釋本論。然古有三釋。一云此  事中。即真見道。彼時中即前觀分之時。二云
此事中。同前彼時中。即後修道位中亦須善  了。如下發趣果中。須知二地乃至佛果等。  三云。此事。即後得相見道中。彼時中即是根
本智真見道。皆須善知。今以後義稍正故  依傍之而皆屬相見道。並是後得故異昔  解。以法真見道觀彼正證亦後得故。疏  相望前真故名為彼者。則相為此也。疏五修
道始終等者。修道之義已見入中。疏論云。  出世間智智力者。出世間智即根本智。重  言智者。即後得智。從以後得下。疏釋可知。
疏上寄從二地至七地者。以功用行滿二僧  祇滿為一類故。初地二見道。後即是修道。  且約地分見屬初地故從二說。疏寄入  八地至於佛地者。然論但云此處菩薩於
菩提有五障。不配地位。配即遠公之意。而  彼不立等覺。即佛地之中治於二障。又彼  云寄在八地至於佛地。則最後句以為佛  位。便乖後無佛盡之言。故疏云寄入八地
等。則正在等覺斷第五障當入佛地故。未  有佛盡。然疏文有二。先寄位釋。後約通  相釋。以此五障地前即容對治故。地地用  之。由上已配七地故。依遠公先配八地
已上。然此五障亦虛亦實。謂有此障者不  得五種功德。名為實障。已登地者實無此  障。假立顯得名之為虛。五中前二是其解
障。次二行障。後一用障。今初解障。疏不能  破邪論障即是所治者。乖理之言名曰邪  論。不堪以正摧邪稱曰不能。此一段具有
瑜伽十五釋。因明中論有七例。頌云。論體  論處所。論據。論莊嚴。論負。論出離。論多所作  法。第一論體有六。一言論。二尚論。三諍論。
四毀謗論。五順正論。六教道論。一言論者。謂  一切言說言音言辭。是名言論。二尚論者。  謂諸世間隨所應聞。所有言論。下取意略
引。三諍論。謂或依諸欲。所起自他所攝諸  欲。更相侵奪等  (云云)  或因惡行所起。自身  惡行他相譏毀等  (云云)  或依諸見所起  (云云)  四
毀謗論者。謂懷憤發者以染污心振發威  勢。更相擯毀所有言論  (云云)  五順正論者。謂  於善說法律中。為諸有情宣說正法  (云云)  隨
順正行隨順解故。六教道論者。謂教修習  增上心學。增上慧學。增上戒學等  (云云)  最後  二論是真實。能引義利所應修習。中間二
論。能引無義。故應遠離。初之二論應分別  之。第二論處所有六。一於王家。二於執理  家。三於大眾中。四於賢哲前。五於解法義
沙門婆羅門前。六於樂法義者前。第三論  所據者。據即依義。所依有十。謂所成立義  有二。一自性。二差別。自性謂有立為有無
立為無。差別謂有常無常等。能成立法有  八。一立宗。二辨因。三引喻。四同類。五異  類。六現量。七比量。八正教  (云云)  同類謂隨所
立法。望餘展轉少分相似  (云云)  異類望餘少  分不相似。現量有三。一非不現見。二非已  思應思。三非錯亂境  (云云)  此下取意釋。謂初如
眼見等。二如良醫授藥。色香味足有大勢  力。纔取便成取所依止。病若未愈名為應  思。其病若愈名為已思。亦如瑜伽師作地  水火等觀。建立境界取之所依。三非錯亂
者。謂想亂數亂等  (云云)  上總謂有世間現量。  有出世間現量。謂出世智所行境。七比量者。  謂與思擇俱已思應思所有境界。此復有五。
一相比量。如見煙比知有火等  (云云)  二體比  量。謂現見彼自體性。比類彼物不現見體。  如以現比過未等。又如飲食衣服等現見  一分得失之相比知一切等
(云云)  三業比量。  謂以作用比業所依。如見遠物無有動  搖。鳥居其上比知机等。唯聞哮吼比知  師子等  (云云)  四法比量。謂以相隣相屬之法。
比餘相隣相屬之法。如屬無常比知有苦。  以屬苦故比空無我  (云云)  五因果比量。謂以  因果展轉相比。如見有行比至餘方。見
至餘方比先有行。見善作業。比知當有  大富等  (云云)  八正教量者。一切智所說言教。  此復三種。一不違聖言。二能治雜染。三不  違法相  (云云)
已說論據。第四論莊嚴者。略  有五種。一善自他宗。二語具圓滿。三無畏。  四敦肅。五應供語具圓滿。謂凡有所說皆  以其聲不以非聲。聲者具五德。一不鄙陋。
二不輕易。三雄朗。四相應。五義善相應者。  謂前後法義相符  (云云)  無畏可知。敦肅者。謂  如有一人待時方說而不嚵速是名敦肅。
應供者。謂如有一人為性調善不惱於他。  乃至言詞柔軟如對善友  (云云)  第五論墮負  者。謂有三種。一捨言。二言屈。三言過。捨言
者取意。謂辭謝。對論者言我不善論等。  二言屈者。為對論者之所屈伏。或託餘事  方便而退。或引外言。或現憤發。或默然等  (云云)
言過者。謂雜亂麁獷。不辯了。無限量。非  義相應。不以時。不決定。不顯了。不相續  等  (云云)  第六論出離者。先應以彼三種觀察
論端方興言論。或不與論名論出離。謂一  觀察得失。二觀察時眾。三觀察善巧及不善  巧。觀得失者。謂我立論無自損損他俱損  等耶  (云云)
觀時眾有僻執耶。有正見耶等。  觀善巧不善巧者。謂自觀我於論處論據等  為善不善等  (云云)  。第七論多所作法。有三種。
一善自他宗。二勇猛無畏。三辯才無竭。由  有此三能善酬答。故名多所作法耳。釋曰。  上所引瑜伽略其大綱。廣說如彼。但觀所
引論文疏文居然易了。今更略釋。一隨所住  處等者。即善於他宗下次第顯說兼善  自宗。然經云隨所住處。亦兼論處所。而文  正在執著之處。故次便云次第顯說等。疏
以宗因喻現比教量顯己正義隨病治之  上皆論所據者。顯己正義即所據中所成二  義自性差別。此二即是己宗能成。入中文但  有六闕同類異類。以此二但約所立與餘
有少同異。故是喻及宗中攝之。言隨病治  之者。以所執非一故。疏辯才即論體者。流  於聽表曰辯。巧應物心曰才。即是言論宣
說教道順正理故。疏亦論莊嚴者。標下出  莊嚴。莊嚴有五。無畏一種。前句已有。善自  他宗。後所作法中兼明。此但有三。一語具圓
滿。二順言者。即是應供。謂不惱於他言辭  柔軟。故曰順言。三敦肅可知。疏又上皆論  多所作法者。此標謂總收上二門。一句以成
所作法。一善自下列。言配文可知者下二可  知。善自他宗。即隨所著處即善他宗。次第顯  說即善自宗。疏謂善觀察得失等者。等取
餘二。謂時眾及善巧不善巧。從由具上諸義  下。即仍前五例釋不墮負謂有體有據有  嚴有作。既出離有能何得墮負。疏由破  此障得入八地者。謂七地中猶有此障
不入八地。破故得入下四句例然。疏上明  能破此顯能立者。總釋意也。因明論云。能  立與能破。及似唯悟他。現量與比量。及似
唯自悟。此之一偈總有八義。一真能立。二似  能立。三真能破。四似能破。五真現量。六似現  量。七真比量。八似比量。今此辨於利他故
但明能立破。而菩薩離過但有真能立破。  無似能立破。疏又上五障下。二重收總釋  不要對他。則令諸菩薩皆離此五則得菩  提。疏第六正顯加相等者。疏文有三。一引
論生起。何故加結前。云何加生後。言云何  者。謂加相云何。二加相有三下。辨加相。  言約別說者。謂以身加身。以口加口等。
言如實說者。能加則局者。謂能加隨舉一  業即加。所加三業故。三承前語便下。辨加  次第。於中二先辨諸佛加次第可知。後若約
舍那下。辨本師。次第意加即承佛神力。  入菩薩大智慧光明三昧。次身光照觸等者。  即下如來加請文中。放眉間光照十方竟
云。又照十方一切世界。一切諸佛所加說法  菩薩金剛藏之身是。後雲臺下口加者。時光  臺中以諸佛威神力故而說頌言。佛無等等
如虛空。十力無量勝功德。人間最勝世中上。  釋師子法加於彼是也。言令演者。彼次偈  云。佛子當承諸佛力開此法王最勝藏諸地
廣智勝妙行。以佛威神分別說。即其文也。謂  即先須冥加。次放光成臺。後方得臺中勸說  云亦義次第。疏總中令以樂說辯等者。謂
以樂說為能說。說十地之法義故。經云辯  說說必有詞。其所說中名相差別即是法義。  論以名相釋於差別。亦可在口為辯。辯通
四辯也。不違已下釋善巧字。疏自他因緣方  有說故者。自力為因。他力為緣故。疏攝此  九力。此句總標。二以因中有四下。總出四
淨所以。言因中有四義者。揀非約緣。但  就自力因中耳。亦如泛舉因緣生法中  有其四義。如穀子為因。水土為緣。能生於  芽。但就穀子即有四義。一緣不生自因生
故。即穀子是有力義。二因不生自緣生故即  穀子上有無力義要。具有力無力方能生  芽。即第三義總攝上三。即穀子之德是第四
義。一有力能作故。有有作善法淨。二無力不  能作。故有無作法淨。三具二能引生故。有  教化眾生淨。四泯攝前三稱理成德。故有
第四身淨。泯謂泯絕。以三不相離互相即  故。便互泯奪攝者三不相離舉一全收。具  泯奪義。故稱理成德。又上四義。前三行圓。
後一行滿。前三之中。前二自利。後一利他自  利。二中依體相分故。有有作無作。然其別  義正在前二。此二並以真心為體。以真心
中有於三大。順體相大故有無作法淨。順  用大故有有作善法淨。言有作者即是教  行。教行本無順性德。用而修起故名為有  作。有作順理故名為善。善之自體故名為
法。法出垢染自之為淨。言無作者即是  證行。性出自古不由緣造。故名無作。此無  作體更不順他不立善言。若約性善亦可  名善。論依前義。故無善字。法淨二義不異
前釋。然其純真不生單妄不成。真妄和合  方有所作。無明內熏惡友外引。造諸惡行  背真流轉。真如內熏善友外引。造諸善行  反本還源。順真名善順真為善。即無
妄可治不成善故。由順性無慳貪故隨  順修行檀波羅蜜。則反慳貪成於檀度之  善。餘可例知。然此二淨。若在凡時但可有  性名作無作。不得名淨。然無作體古今常
湛體無增減。約就於緣有隱有顯。有始  有終說因說果。有作法體本無其體。但可  依生方名有作。如樹有芽等乳有酪等。非  是事有。然雖修生若無有性修不可生。故
作無作皆名有性。此二入住有作名為習種  性攝。無作名為性種性攝。若就解行有作  名方便淨。無作名體性淨。今就聖位有作  名教行。無作名證行。若至果位有作名方
便淨。菩提涅槃及報身佛無作名為性淨。菩  提涅槃及法身佛。此二無礙。今明剛藏內順  德用。萬行爰增云有作淨。心冥性德。思慮
斯寂有無作淨。大意如是。次正釋文。疏一  淨自善下。釋此一淨文有四節。初句牒經。  二有作善法淨依論立名。三即是教行出其
行體。四亦約相故名為有作。依體釋名。謂  由約相約教故有修作。修作即是教行。疏  二普淨法界故者。釋此一淨。文有五段。一
初句牒經。二無作法淨依論立名。三此約  證行出其行體。四亦約體故名為無作。依體  釋名。由約體故無有修作。但出妄染故  得稱淨。如拂雲霧顯出晴空。故此但約
顯體名淨。不同前門對治名淨。五依此性  相下。雙結上二。先結二淨。性即體證。相即  相教。後上二皆自利者。結上自利。生下第三
利他故也。疏餘六句經下。釋第四淨。疏文有  三。第一標名。約體無垢故名身淨。第二攝  為三種盡下。依論開義。於中亦三。初句標
望論是開為三。望經六句六攝為三。二皆  顯二利滿故成德者。總顯三盡。但滿上三句  二利故。下三盡中皆有二利。三成德有二下。
出三所以。言後二盡者。一對下彰出。有  二乘不同盡。二對上彰入故有佛盡。故此  三盡約人為三。一自約菩薩。二出二乘。三
上同佛。疏初菩薩盡者下。第三隨文解釋。  於中初句標名。具足論云。一菩薩盡有二  種利益。疏初句位滿是一益。即顯後二句成
益為二。今初即經深入法身智身故。從謂  十地下。疏釋。今疏先以起信意釋。後用本  論。今初。即釋本覺中隨染本覺之文。論云。
復次本覺隨染分別生二種相。與彼本覺  不相捨離。云何為二。一者智淨相。二者不思  議業相。智淨相者。謂依法力熏習如實修行。
滿足方便故破和合識相。滅相續心相顯  現法身。智純淨故。今正用此智淨相。言智淨  相者。即本覺隨染還淨之相。不思議業相者。
明還淨本覺業用之相。此之二門若離染緣  則不能得成。故云隨染。此智淨中論文先  明因法力熏習。此是地前非今所用。如實修
行此當地上。十地行終故云滿足方便。此在  金剛因位之極。今疏取意。故云謂十地勝進。  從破和合識下辨果也。謂本以不生不滅
與生滅和合。名阿賴耶識。今破和合識。由  滅生滅之相顯其不生不滅之性。此根本無  明盡故。心無所合。即顯法身本覺義也。即
於此時。能染心中滅業相等相續之相不  滅心體。故令本覺還源成淳淨圓智。以相  續心體即本覺故。今疏不引智淳淨者。智  淳淨言意在下疏。疏從非心意識下是本論
意。論具云菩薩盡者。法身離心意識唯智  依止如。經法身智身故。今疏言非心意識  之所能得。即取論意反成法身。了心體離  念不可得故說名法身。故慮知集起思量分
別安能得耶。從如智所依下。釋智身體。此  一句向上順成法身。法身唯為智依。故非  心等能得。二向下成智身。即依法身之智。
即是智身始覺義也。然此始覺無別始覺。即  是本覺隨染而作。今染緣既息始還同本。故  云淳淨即法報一體。故經云。唯如如及如如
智獨存。名為法身。故次下論云。若無明滅相  續即滅智性不滅。明知智身全同法性。  如金成像像不離金。從能所證義分二身  耳。疏菩薩照寂故云深入者。此以瓔珞經
釋深入義。彼經云等覺照寂妙覺寂照。今是  菩薩。故云照寂。則等覺已還未為深入。疏  後二句成益等者。此句總標一成現報。纔證
十地得離垢三昧。末後有一三昧。名受一  切智勝職。此三昧現在前時。有大寶蓮華忽  然出現身坐其上。十方諸佛現身灌頂名為
受位。故是現報。廣如第十地說。然泛明受  位略有三種。一唯就相。如彌勒等。示居長  子已窮聖位。授記當來次補佛處。二就相
顯實。如迴向所引名為得位。三唯就實十  地行滿眾累永寂。法身之相顯自心源名  為得位。雖有三義今取第二故云現報。疏  二成後報益。疏有三節。初句標名。二十地
攝報下。取論意釋經。三正引論釋。二中然  十地各有攝報之果。初地多作閻浮提王。二  地輪王乃至十地。為大自在天王。今是第
十。言色形中極者。俱舍云。欲天俱盧舍  四分一一增。色天瑜繕那初四增半半。此上  增倍倍。唯無雲減三。謂色界十七天。初之四
天各半瑜繕那。至於第四方二由旬。此上增  倍倍。謂第五有四。第六有八。七有十六。八  有三十二。九有六十四。第十合有一百二
十八。十即無雲。欲成上都數故減於三。有  一百二十五。則第十一有二百五十。十二五  百。十三一千。十四二千。十五四千。十六八
千。十七一萬六千。故至十七。即色究竟身高  一萬六千由旬。故云高大。言居有頂者。唯  是色界之頂。無色無處故。此便為三有之頂。
疏二約三乘下。上就攝報王身為大。今約  成佛報身為大。然云約三乘者。以一乘中  唯說攝報。多作此王亦不必作。而其實成  妙覺。不局於處。不定於天。於閻浮提成
亦成真佛故指三乘。而三乘意亦就攝報  身為彼王。於彼成佛即周法界。學人便謂  報身之佛。在色究竟。則令報身報土皆成  局劣。故指三乘便為不周法界。疏論云下。
三引論釋從智處二義即疏釋論二義。亦  順上高大二義。一即就攝報之身智便自在  故。賢首品云。摩醯首羅智自在。大海龍王降
雨時。悉能分別數其滴。於一念中皆辯了。  即其文也。然此天何以為智處耶。以下天定  少。四空定多。以四禪中定慧均等色界中極
故。又約二乘之人。多以無漏之智熏習禪  定故。疏二攝報智滿成種智故者。此有二  意。一約未成佛。但是十地攝報。居彼智度
已圓。故云攝報智滿。二就彼天上得成菩  提。具足種智名為智處。然論成佛通說有  三。一寄化顯實。在閻浮提即周法界。二  寄報顯實。在色究竟成便遍法界。三就
實。顯實妙出三世。不可定其時處身相。  今就中義疏二寄對顯勝下。釋後二盡。此  句總標。一對下彰出下釋第二盡也。疏以  二乘雖度五道下。疏釋上論涅槃道淨。言
三餘者。一無明住地惑。為煩惱餘。二無漏  有分別業。為業餘。三變易生死。為苦餘。故  有三餘。涅槃非淨。即佛性論文。故法華云。
是人於何而得解脫。但離虛妄名為解脫。  其實未得一切解脫。佛說是人未實滅度。  斯人未得無上道故等。第一疏中已廣分  別。今則金剛藏已出三餘故。涅槃道淨。經
言出世善根者。根者即無貪等。既盡所知  超度變易。滿菩薩行諸度皆圓。常樂我淨  三德皆圓。處而不住。故涅槃道淨。問此句不  同二乘義則可爾。上句度於五道則不
同凡夫。何名不同二乘。有人答云。但約  超勝略無凡夫。此義不然。今謂凡夫此不  足論。今明正度五道。有濫小乘故。淨涅  槃顯不同彼。故合二句方成此盡。又二
句皆濫二乘。今皆不同。由淨善根故不住  涅槃。由度五道故不住生死。合二無住  故不同二乘。度於五道入涅槃矣。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
