大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智  方軌卷第五  (之上)
終南山至相寺沙門智儼述

入法界品第三十四

[0087c07]  此是第八會在祇桓重閣說。所以在祇桓  攝化始故。所以在重閣表悲心在正智上  重生故。此即第二依人入證分四門同上。

[0087c09]  一  辨名者。何義故名入法界。答其法有三種。  謂意所知法。自性及軌則也。此中通三也。界  者是一切法通性。亦因。亦分齊也。入者得此
法門。

[0087c13]  二來意者。何故來。上雖得行解法。若  不依知識加持無由進會故來也。

[0087c14]  三宗體  者分別有二。約人及約法。初人者正化及  助化各有體相用。准思攝之。二法者人法也  有二。謂約人。二約法。人者謂因人及果人。
各成師及伴知識。并有同生及異生。亦有  五生之身。此可思准。二約法者有十。一因。  二果。三約行。四理。五教。六義。七事。八人。九
法。十解。前人是弘教人。後人是所依法人也。  此可思准之。入法界分齊云何。答有二義。  一始從初發心。終即不定。若依經文但至
金剛心已還。若義求即通果德耳。依文為  定。果位不可說故。又望機即不通果。約知  識自行則通因果。為用通果因。又果位無
求相。此約三乘說。若約一乘時亦通果。  如離世間品說。所以准之可識也。二闊狹  者唯在大乘心。小菩薩聲聞凡夫不說入
法界。問性起即通。此品局者何也。答性起宗  欲明約法辨分齊故通。此明約入心辨  分齊故局耳。性起約法。假使不證不名  不起。餘義對文分釋。

[0088a04]  四釋文者此文有二。  初發起序。二爾時世尊欲令諸菩薩下辨正  宗。此宗明何義意。明知識力也。已前諸會
並先放光令餘方知顯說法淺深集眾增  微。復以音聲為正說。此會不然。但如來放  光顯現三世間。令大眾入即為正說也。更  不別有言下諸知識通耳。今約初明意。知
識有四力。近善知識。聽聞正法。繫念思惟。  如法修行。下文具有此意耳。復有四能。如  攝論說。初序文有九。一說時。二化主。三住
處。四同聞。五大眾疑念。六佛入三昧。七十  方新眾集。八說偈讚歎。九普賢重開發三昧  德用也。前諸會並集新眾已。然後入定。此
何在前。答前即入來趣化主。說有別人。人  欲說時方始入定。今此不然。佛自授機佛  若不入定諸人來即無由。故先入定顯相。
後方新眾集也。即是因人果人設則不同。又  為下文二重顯法至第二重方始下趣人  入知見故也。此何佛自入。答今為成行人  法。若不果人自入顯法是真。無由引彼因
人令成大果故也。何故入師子奮迅定。欲  令菩薩得故。復顯表勇健授教令使修者  伏妄顯真故也。四同聞眾有三初菩薩。次  聲聞。三天王等。何故菩薩在先。答諸經從
相取親教。以通漸故。此經約理以辨。由  是頓教故也所以此眾獨有聲聞。此有二  意。一為顯法界攝相應故。二為迴小入大  行。故菩薩眾有三。一舉數。二列一百四
十名。有十五位各顯別法。可思之。三歎  德。德文初總。次別。別有二。初七自利行。後  三句利他行。二聲聞中有三。初舉數。二列
名。三歎德。五疑念請中。初請。次結。初有六  十句有三。初三十句辨所請法。二有十句  歎眾堪聞。三二十句歎佛堪說。法中有三。
初正辨所請果法。二十句辨因人未窮。三  有十推功在佛。初所疑法中有三。一辨疑  人。二辨念。三明所念法。三歎佛堪說中。初
十句明因圓。二有十歎果滿。六入定中有  二。初入定。二入三昧已已下明顯淨土相。  即定力也。初文有三。初辨方便。二正入。三
欲令下明入意所為。此何故唯依大悲。為  前說通解行此唯存行令其去危得樂故  也。第二入定力顯淨土中有五。初莊嚴重  閣。二嚴園林。三嚴虛空。四何以故下釋成。
五如此祇樹下結通十方。初文有二。初總次  別。別中有十種莊嚴可知。下諸園空十句  可知。五結中有四。初結。次佛集。三菩薩集。
四重嚴空。亦可大文分三。初莊重閣等即  器世間。二如來集即智正覺。三菩薩集即眾  生世間耳。所以因果俱集。顯因果實成故
也。七集眾文有三。初辨十方眾集。二是諸  菩薩下歎德。三爾時諸大聲聞下辨不共相。  初文十方皆有八。初遠過塵數界海即從
量也。二列世界名。三辨佛名。四列上首菩  薩名。五辨眷屬。六供養具。七來詣佛所。八  各化閣而坐。餘同爾耳。所以菩薩名王證
法界行用自在故也。第二歎德文有二。初  歎。二皆是如來下推功。初文有三。初總歎。  二成就下別歎德。三此諸菩薩下結歎集
也。別中有二。初自分德。二於大眾中即師子  吼下他分德。初中有三。初辨自利行。二能  於一切如來下利他行。三具足十力下辨俱
成。自他分德滿也。第三辨聲聞不共即顯法  界是深。文中有二。初正不見。二譬如餓鬼  下譬況。初文有三。初明不見佛真常行德。
二何以故釋成不見所以。三是故雖與下結。  初文有三。初列名。二如是等諸大下不見  法界果德。此即與上十句所問法大同也。文
有三可知。三亦復不見下不見圓通大眾  因行。第三不見因行境界中有三。初總舉。  二正辨。三如是等下結。第二釋成中有二。初
責次答。答有二。初總。二本不修習能見如來  下別辨不見意。此中二。初明不修大行故  不見。二亦無三昧清淨智眼下正辨不見相。
初文有三。初由不修故不見。二是諸功德  下不共故不見。有三可知。三是故諸大弟  子下結。初不修文有二。初不修果德。二不
求菩薩下不求因行。第二正辨不見有二。  初明不見。二何以故辨所以。初文有二。初  總次別。別中有二。初無自大果失。亦不樂
說下二無他恩德失。餘者可知耳。第二喻  況中有十喻。初名惑障勝境喻。二不窮源底  喻。三求下失上喻。四無所攝取喻。五臨光失
眼喻。六修得異果喻。七同居異見喻。八不行  同一行喻。九深淺相形喻。十住位息求喻。第  八歎德中有十人說偈。初人有三。初五歎
土體。二有四歎眾集。次有一結歎。二精進  勢王有十分五。初二總歎依正。二有二歎  眾會勝。三有二明來者神力。四有二歎佛
德。五有二辨覺分齊。三普妙德王有十分  二。初三法明佛德。次七喻。四無礙妙德藏  王有十。次第歎佛可知。五善化月王有十。
初四示報身令菩薩同入法界。次四顯淨  土令修入者成就觀智。次二辨佛轉法輪  利物。六法義慧焰王有十分有四。初三總歎  下人非及。次二歎德廣大。次二顯其德相
難知。次三顯德是勝人境界。七一切眾魔智  幢有十中有三。初五歎法身。次二歎應身。  次三歎化身。八淨願智幢王有十分二。初
九歎修因行。次一明果成滿。餘相可知。九  智慧勢王有十分四。初二總歎二業利益。  次二別歎身業益。次四歎口業益。次二歎
意業益。十智通王有十一分三。初一總歎  見佛益。次七歎佛慈悲德。次三辨見聞得  益。慈悲中有三。初一明出世意。次五正歎
慈悲相。次一辨所以耳。第九重辨定德用  有二。初長行。次偈頌。初文有六。一明重意。  二辨定三昧德用方便分齊法。三略列十一
門方便所況事。初一總。餘十別事耳。四為諸  菩薩下明所為機器對法相擬耳。五何等十  下辨三昧所成事用。則正照明。六佛子此師
子下結略顯廣。此第五段中依一方便說  十種法。十一方便即有一百一十法。十法何  差別。一明佛興次第。二明常說義分齊。三
辨成佛。此上攝入智正覺。四明眷屬。即眾  生世間。五明化身無礙。六辨住持自在。七  辨功德所依。八明神力作用清淨。九辨願
音聲。十具明三世間轉法輪義。後六名德  用。又於中初三從所依。意一。身一。口一。又  初身。次用。三位地。餘意依文。准之可知。第
二頌文有二。初十句辨頌意。二正頌。於中  有十半。總頌上十法門。於中有三。初六正  結前義。次三半明信入分齊。次一結成利
益所以。前中有六偈。初一眷屬淨。次一說  法淨。次一顯行淨。次一雲集淨。次一顯理淨。  次一照明淨。第二文有三。初一總。次一半釋。
次一辨所以可知。問所以普賢重照明。答  果人入定顯法是真。若因人不證。同修者  不進故。普賢因人。照明引初修者趣入耳。
此約體入。若約用時。則重舉用以顯體也。  第二正說中有二。初明如來大悲攝化令修  行者入其法界。即正說體。二爾時文殊師利
童子下廣約善友。明入儀則也。問何故加  入法界。不依位得何也。答理實須自他二  力。今且約一相耳。自力依位。他力佛加持
也。亦可初辨依三昧得自利德。二彼諸菩  薩下成利他德。三爾時文殊童子下辨利他  行相也。初文有二。初明佛入定。攝人入法
界故。有四可知也。二爾時祇林大眾下明  諸菩薩因光入法。此文有六。初牒入人。二  悉見一切下蒙光攝益。三如此間如來下結
會平等。有二可知。四而不壞三世下辨所  見益用。有六句可知。五其有眾生下辨得  益所以有五句。六逮得如來下廣明其益  相。二攝益中有三。初辨顯器世間攝益。二
諸大菩薩現坐下智正覺自在攝益。三或見  在天下眾生世間攝益。此文有二。初辨處。  二顯種種下明顯身相。亦可但是智正覺十
身也。若依下結文。但是國土世間及眾生世  間也。六廣益相文有二。初得自利行。二時  彼諸菩薩下明利他德。初文有二。初舉德。
二爾時文殊下說偈讚歎。初文有三。初舉  身座體。二顯大自在下明座及身德用。三爾  時彼諸菩薩深入下既有內資外顯益相。隨
分利他也。初文有二。初舉德成身。二彼師  子座下明歎德顯座。初文有四。初總出三  昧德體。二次列十門以為德用。即上十門
也。此文有二可知。三所謂種種下辨德所  依。四得深入菩薩三昧門下廣辨上三昧門  耳。亦即所成也。亦可上十一門並是總功德
門。此有三。初總。次別。三以廣顯略也。第二  別中略明一百句三昧門。第三中有二。初結  成廣說。二入如來海下結觀分齊。證行圓滿
也。此文有二可知。此中定三昧法門者並  通一部為起法所依。所有解行分齊並皆准  此思攝也。二座中有二可知。第二明座身  德益有二。初辨相。次如是等下結成德相
歎不可盡。初文有三。初十三句德自利行。  二安住莊嚴下五十七利他行。三決了如來  下二十自他行滿可知。第三外益於文有
三。初立。次釋。三結。第二文殊偈讚祇林顯  證真實。所以文殊說彰淨慧證也。所以  不在利他。後說彰利他。起後說便故也。
就十三半偈中。初十二別歎佛及祇林即果  也。二普賢等佛子下總結莊嚴普集。即因也。  第二利他德中有三。初辨果德被益。二彼諸
菩薩下利他行體。三隨其所應下辨對緣攝  化。此第三對緣攝化中有四。初辨機器。亦  可機緣相擬。二明同生益。三現不可說下辨
現法門被益。四或現天宮下明現三世間攝  化。三現法門中有三。初現無常等忻厭門。  二為一切眾生下辨十度行門。三以如是下
結。第二十度中。初六可知。後四中為一一身  方便度。悉能供養下願度。悉能顯現下力度。  知一切下智度。下結法界非一耳。第四三世
間有四。初現器世間。二或名號下現智正  覺。三或現聲聞下現眾生世間。四或現種種  色身下對三世間起用方便。餘文可知也。  爾時文殊童子下第二依其善友辨修入儀
則。此望機辨所軌。若望知識自行即前依  果人得法。今對機器起用也。今略取此經  上下有五相不同。持是五相以科此文。何
者五相。一顯位修行相二會緣入實相。三攝  德成因相。四智照無二相。五顯因廣大相也。  今此中意以德彰人。以人引修行者入於
法界故。廣驗諸教有二知識。一人。二法。分  齊者有三。一初人者。教為言詮處。為方便  門。人為旨。問等彰德。二若法者。言為教詮。
總別同異等為觀門。智眼所得者為旨。通明  等為德。三人法合明即觀教為詮。見處及  人為方便。得法為旨見。說往因及仰推
等為德也。廣如別章。約時位等別。人有其  四中五。文殊重也。今寄顯法相。故有若干。  若約正助即一百一十。若約實行即三千
大千微塵等也。所以實約三千微塵等者。  欲明附引三乘別機故也。若依一乘不只  若干耳  (云云)  。此文分有五。初四十一人顯位
修行相。次摩耶一人會緣入實相。三彌勒一  人攝德成因相。由行會理成正因故。四重  會文殊一人寄智照無二相。五普賢一人寄
顯因廣大相。後二人述因勝也。今約此意。  若別位位皆差。若通行行皆有也。位即為相。  通即為體耳。初四十一中。初一寄十信。次十
寄十住。次十寄十行。次十寄十迴向。次十  寄十地。所以文殊初智光導故也。今以五  門料簡。一明緇素等別。若約行相並別不
同。若總約相有十六種。一菩薩。二比丘。三  比丘尼。四長者。五優婆夷。六童男。七童女。  八天。九外道。十藥師。十一船師。十二婆羅
門。十三王。十四仙人。十五母。十六婦。二明  修入徒眾。唯初文殊所具諸眾。次下唯一人。  三辨往不往異者。初文殊往善財所。欲明
初機不請自往。餘四十二明善財往彼。為  機勝也。次有摩耶及普賢二人。不去不來。  摩耶會相故。普賢廣大故。四歎發心不歎
異。初文殊後普賢。文殊此不歎發心。意  可知。亦可此亦不定諸知識中有不歎者。  五結會有無者。餘四十四無結會。顯化未  窮故。普賢有結會。明化位滿故也。所以
不現佛位化者。為表至果離相故也。此  約所成自行。若望緣境如前可知耳此初  知識菩薩字文殊入菩提心法門。初文殊文  有三。初明文殊及眷屬辭退南行以為化
緣。所以辭從佛往為明果悲下被故。二爾  時尊者舍利弗下對緣攝化。三爾時文殊知  善財下明自位滿足進入勝境。初文有四  可知。二攝化文有三。初化引聲聞即迴小
入大也。二爾時文殊菩薩建立下攝諸龍眾。  三時覺城人聞下攝化人眾。初文有四。初舍  利弗表從化之智。二此六千比丘下表所攝
機器。三爾時尊者舍利弗下明覩相迴心。  四時諸比丘白尊者下求勝進入也。初文有  二可知。二機器文有五可知。三覩相發心
中有三。初覺察大眾。二示其事相。三爾時  尊者讚說下明從化得益。二示相文有二。  初示自功德力。二海智乃至一切如來下辨
上人加持也。四求勝進入中有五。初明見  勝求進。有二可知。二文殊現象王迴下勝  進中緣器相應。有三可知。三爾時文殊告諸
比丘下明對機授十信行法。四彼諸比丘下  聞法獲益。五爾時文殊勸諸比丘等示教大  解行有二。初總令得普賢行及位。二彼諸  下別辨可知。三授法文有三。初舉益開十
數立宗。二何等下別釋。三若善男子下舉  益勸修耳。四獲益文有三。初總得三昧門。  二悉見下依定所現事。三得此三昧下廣辨
利益。二定所現事中有三。初見佛依正。二  見佛轉法輪。三又能知彼下知見三世果德  差別事。此等由文迮。不得依次。可知之。
二攝龍趣。就中有四。初結前生後。二明處  勝。三說法。四赴機攝化可知。三攝善財文  有三。初覺城人聞赴化。二列人數。四眾即
為四也。三爾時文殊知眾集下明對機授  藥。此文有二。初總令生信。二觀察善財下  別屬勝機。此文有二。初歎德。二文殊菩薩
下為說勝進佛法。文有二可知。初文有二。  初問次答。答文有二。初歎顯德。二此善財  者下歎過去行德。第三進求勝境文有三。
初文殊南行引生勝欲。二善財隨從文殊下  明願欲求進。三爾時文殊如象王迴下赴欲  讚教令入勝位。此猶在十信內也。

[0091a14]  二願欲求進文有二。初少長行牒前生後。二  正偈頌。頌文有三十四偈有二。初四明自  無始迷輪。二有三十偈請求垂顧。初文有
二。初二辨惑體。次二明過失。後三十偈中  即為三十事。於中各二。初三句歎德。下一  句請導。三赴欲讚教中有二。初長行。次偈
頌。初文有二。初讚。次是故下教。初文有  三。第二文有二可知。二偈頌中有二。初長  行生起。二偈頌。頌有十偈分五。初二正歎
善財能有大心。次一舉餘菩薩顯成。次一  重總歎善財。次五舉五義歎善財德。次一  舉益以歎也。此下進入十住位。總作三門  料簡。一方所有順因果通局。初文殊有東
有南次功德雲等二十七及第二十九大天乃  至彌勒二十九人並云南方。第八迴向云東  方。第十迴向及十地不云南方。各別有所。
摩耶後文殊有示無方。普賢無示無方。所  以然者南以表正。東表發覺。前文殊初信  覺理故有東。勝進順正故有南。次功德雲  等二十八表未證理故遠有相應故云南。
次十一得理及應行相故表隨緣現。次一  會相入實故不云方。等對方便相故示  也。次一表結因位順果故示南也。次一表  勝智境故示。離取故無方。次一大故不可
示。遍故不可局方也。

[0091b10]  二辨教問遣辭得捨修明進昇之相。不遣者  利益義微。復彰己獨善。有此失也。善財不  辭即失異聞進昇之美。初文殊自往故。無
人教問。亦無辭向。普賢中亦無辭向。意可  知。三辨分量深淺推不推異。前四十一皆有  結有推。後彌勒等無結無推。意可知也。
就一一知識中顯法多門不定。對文當知  今此初功德雲比丘當發心住位。入普賢光  明觀察正念諸佛三昧有三。初勸教勝進。
即聞慧也。二時善財下依教趣入。即思慧也。  三時彼比丘下得其法故名證法界。即修慧  也。此中處及人名等並從當位義相得名。
至文宜隨義消息之。初文有四。初南方等  處。二有一比丘下人名。三汝詣彼問下教得。  四彼比丘下歎德。此出離始故現比丘形。二
依教趣入文有六。初辭往。二正趣勝境。三  於彼山中下依教簡擇。四見彼下依教見理  得比境。五馳詣下依求趣入辨敬儀。六請
問。三正入法界此文上下有四種證。一阿含  約位證。二教解證。三正證。四上果下加證。  復有十種證入。如離世間品說。思之可解。
文中有三。初總歎能問。二我於解脫力下為  說自分所得法門。三豈能了下仰推勝分。初  文有二。初總。次如是事下別歎能問。別中
有九句。此初句即上教問第三句。此第二即  上第二句。此第三即上第五句。此第四句即  上第六句。此中第五句即上第十句。此中第
六句即上第四句。此中第七句即上第八句。  此中第八句即上第九。此中第九句即上第  七句。此九通歎上總耳。二說自分中有三。
初辨法門體。二或見東方下辨法門用相。有  四可知。三我唯下結自分齊。初文有四。初  總辨體。二逮得下明有所成。三普照下
辨益相。第四一切佛化下成前起後也。三  仰推文有三。初總辭。二諸大菩薩下別辨勝  相。三得虛空界下結。別中二十句念佛三時
也。問仰推有何義。答有二義。一明他位德  高。二約他顯自德分齊深廣耳。第二知識  即治地住菩薩比丘名海雲。入普賢法門。初
教勸勝入。二時善財下依教趣入。三爾時海  雲下證法界。初有四。初示處。二人名。三教  問。四歎德。二依教趣入中有八。初辭退。二
南行下依入。三念持所得。四海門國所依處。  五詣下見相。六頭面禮下敬相。七白言下說  已所得。八而未知下請問。問中初七自分行。
次五句利他行。三告下正證法界中有三。初  歎能問。二我住此下說自分行相。三豈能下  仰推勝德。初文有二。初總歎有三可知。三
得普門下別歎善財德有二。初自利。二大  悲救護一切下利他。餘相可知。二自分法門  中有四。初明得法因緣。二時彼如來下為
果德攝益。三其有十方下明利他德。四結法  名字。初文有五。初正尋思有三可知。第二  句中一句總十句別。此別即迴事海為十地
相也。二作是念已即見下見緣起法門。三百  萬阿修羅下外護行。四寶華佛下因行集起。  五見彼華上下見其勝相。外護中有二十句。
人寶二耳。見勝相中有二十句。二果攝中。  初正加攝。二得益有三。初歎經德。二受持。  三假使下校量功德耳。仰推文。初總。次責。
三別廣辨可知。第三知識修行住菩薩比丘  名善住。入菩薩無礙法門。勸教等三同前。  初文有三。初示處。二示人名。三教問。二依
教趣入中有七。初辭。次念所得法。三進入  方便。四依教簡擇。五見知義相。六爾時善財  下敬儀。七問及歎有二可知。三證入中有
三。初歎發心。二我已成下說已所得自分  法。三云何能說下推勝說自分中有四。初  辨法體。二我得此神通變下辨其作用。有  三可知。三若有眾生明攝化行。四我唯知
此下結分齊。初法門中有三。初辨體。二我  已修習乃至得慧光下辨德。三何以故下辨  成。推勝分中初二十辨上德。二菩薩有如是
等下以略現廣。第四生貴住菩薩良醫名彌  伽。入所言不虛法門。即初教勸。二時善財下  依教趣入。三良醫下謂正入證。初文有三。
無其歎德。二依教趣入中有七。初辭進。二  爾時一心下念前法門令其成滿。三漸至下  進向勝分。四入祝藥城下依教簡擇。五見相。
六敬儀。七請問。有二可知。三正入中有三。  初歎發心。二爾時良醫稱揚下說自分法。三  云何能說仰推勝分。初文有五。一審發心。
二明答。三禮供養。四敬重下歎發心功德。五  當知菩薩下通歎菩薩化德。四廣歎發心內  有四。初總歎。第二善男子若有下通歎發心
功能。三佛菩薩加護天等供養。四彼為安慰  下辨護念意。第二說自分法中有四。初明  口放光集眾。二時彼良醫下廣辨智慧法
門。三所應作已下攝儀歸本有三。初歸。次  說法門名。三明德用。第四結仰推中有二。  初總。次彼諸下別也。第五方便具足住菩薩
長者名解脫。入如來一切無礙莊嚴法門有  三。初勸教趣入。二時善財下依教進入。三時  解脫長者下辨正證法界。初有三。初示處。
二示名。三勸教問。二進入中有八。初信德  而辭往。二念前法門。三如是念下進向方便。  四周遍下依教簡擇。五見相。六敬。七念也。八
白言下請問。問中有三。初明已所欲。二白言  我聞大聖下歎德。三唯願以下正請。初文有  三。初十五句求果法。次欲與一切下十四求
因法。三欲滿下自分所修行法。三正證中有  二。初說自所得法。二何能下仰推。初文有三。  初明得法門。二得此法門下辨法門所現事。
三我唯下結解分齊。初文有三。初辨入定  及因緣。二入已已下明定功德。三從起下辨  法門名字。二法門所現事中有二。初約自他
相對。二知一切佛及與下心境相對。前文有  二。初略。次廣。各有三可知。二心境內有二。  初約真。次善男子當知下約俗。亦各有二。
初立。次勸可知也。仰推中初總。次別可知  第六正心住位菩薩比丘名海幢。入普眼  捨得法門。亦名清淨光明般若波羅蜜境界。
有三。初勸教趣入。二時善財下依教進入。  三三昧正受。初文有三。初示處。二示人  名。三教問。二趣入中有五。初敬儀念德。二
念前法門。有二可知也。三漸趣下進向勝  分。四見得方便。五周遍下依教簡擇。三正  證中有二。初明自分法。二云何能說下仰推
勝分。初文有五。初舉法門體。二善財嘆未  曾有下歎功德。三此定名何等下問法門名。  有問答二文。答中有名義因果二文。四唯有
此下辨功作用。有二可知。五我唯下結。初  文有四。初辨法門體。二從其足已下明現  身攝。身光有十五處化。彼諸如來者頂上佛
耳。三善財一心下辨攝法相應。四捨從定  起。第二歎三昧功德中初十一句歎定德。  二大聖乃至入此三昧下歎其作用。仰推中。  初總次別三結。問菩薩既有具德何須仰
推。答此有二意。一寄位不相。是故須推也。  二寄三昧門別。發生勝欲故也。第七不退  住菩薩優婆夷名休捨。入離憂安隱幢法門。
初勸教進入。二時善財下依教趣入。三答言  下正入。初文有三。初示住處。二示人名。三  教問。二趣入信量中有八。初獲益辭退。二
念前法門。三漸漸下進向勝位。四得方便  相。五見普莊嚴園下見相。此有三。初見依  麁相。二爾時休捨下見正細相。三其有下歎
德。六爾時善財下審法有二句。七往詣下  辨敬相。八白言下請問。園中有十二事。垣  樹等。三正證入中有二。初明自分法門。二
諸大菩薩其心如海下仰推勝分。初文有四。  初辨法門作用。二發心為久如下問因緣久  近。三此法名何等下問得名有二句。四結。
初文有四。初我唯成一句明證分齊。二若見  聞下明功能益用有三句。三東方下辨佛  果德物被益。有二可知。四我此大眾下辨
眷屬行成。有二可知。二因緣久近中有二。  初問答得法因緣。二久如當成下問答成佛  久近。久近答中有三。初明不依時節修。二
欲化一切下稱法界修。三結。初中十四句皆  是分局也。稱法界修中有十三句。仰推中初  總舉。次別。三結可知。第八童真住菩薩仙人
名毘目多羅。入菩薩無壞幢智慧法門有  三。初勸教進入。二時善財下依教進入。三時  彼仙人下辨現量證。初文有四。初示處。二
示人名。三善能下歎德。四汝詣下教問。二依  教趣入中有八。初辨敬辭退。二念前法門  有義教。分二可知。三漸漸下辨方便進向。
四周遍下依教簡擇。五見園林依報麁相。六  爾時見彼仙人下見正報細相。七往詣下敬  儀。有三可知。八白言下申請問。三正證入
中有三。初歎發心。二明自分法門。三仰推  勝分。初時彼仙人等歎發心功能。此中文有  三。初十句歎善財利他德。二大眾各持下大
眾散華供養讚歎善財。三告大眾下結歎發  心功能。第二自分文有四。初辨法門體。二  善財白言下明法門自在用分齊。有問答二
文。三放善財手下歸住自分有二。初放。次  問答審法。四我唯下結法門名。二法門自在  分齊。答中有三。初知識手加見在十方佛
所。聞法修行。有二可知。二或自見下修行  時節不同。三善財為無壞下明為十法照  得十三昧。仰推中有三。初總。次別。三我豈
能下結。第九法王子住菩薩位婆羅門名方  便命。入菩薩無盡法門有三。初勸教趣入。  二時善財下依教進入。三答言下正入證。初
文有三。說處人名教問等。二進入中有六。  初辭進。二明念得前法門。三明所到處。四  周遍下依教簡擇。五敬禮。有二可知。六申
請問。三入證中有二。初明自分法門。二明  淨法王下仰推。初文有六。初舉自分現法  門勸修。二善財作是念下明對法生疑。三
作是念時下諸佛菩薩等加勸除疑。四童子  聞奇特下聞法歡喜悔過除疑。五登刀山下  如說修行有二句可知。六我唯成此等結  法門名字。第二生疑中有二。初十二句於自
分法中生疑。二將非魔下勝分法中生疑。  第三菩薩等加勸中有三。初現色界天勸。  二現欲界六天等勸。三現龍等八部勸。初
勸有三。初總止莫疑。二此是大聖下歎德。  三時諸天下舉他益以勸。天者初禪天。自在  者色究竟天。四悔過文有三。初於婆羅門
起善知識心。二頭面下明悔過。三婆羅門說  偈。為其受懺悔開導。偈中初一偈勸順教  除障。次一勸令成行。又此諸知識內。三人
是反道行。一方便命現癡相。婆須蜜現貪  相。滿足王現瞋相。問何故此處倍增勸法。  答行相局無記故。餘二即二通。又在初前  故也。又所以登刀山投火聚者。約何相
順也。答約實是法。並悉廣通。若局非不有  別。何者刀體相續增成其斷法之用。由有  破能故。火體不續增成其顯常之用。由有
照能故。此依何理。如有無二名。說有能令  離斷。成解妙常之用。說無能令離有無  成其證會妙無絕相之能。火即用無理。會  妄照玄之用。刀即用有理。破無成信實德
之解也。故有破義增成義微。由成解顯故。  無即成義增。由顯證理故。此如起信論說  也。又今定宗唯取詮相。由約事故也。又准
所得三昧名其義亦可解耳。又問何故刀山  須捨後得法。火即得時獲益何也。答由有  教捨而方順無教相。即非違故也。仰推中
有三。初總。次別辨。三總結。第十灌頂住菩  薩位女名彌多羅。入般若波羅蜜普莊嚴法  門。初教往。二時善財下依教趣入。三答言下
正證。初文有三。初示處人名。教問等。二進  入勝分中有八。初辭進。二念前法門之用。  三到其處。四周遍下尋求有三可知。五善
財即入下見依麁相。六見彼女下見正細相。  七見已已下辨敬儀。八白言下請問。三證入  中有二。初自分法門。二諸大菩薩下仰推勝
分。自分中有四。初辨得法門體。二童子正  念下問法門名有三可知。三境界云何下問  作用分齊。四我唯知此下結。初文有三。初勸
觀。二見一一下定所現事。三皆是下推起因  緣第三作用分齊中。先問。次答。答中合有  一百一十六門。此等法門並通一部為軌。
為此是解窮故也。仰推中有三。初總。次別。  三結。次下十知識當十行位。此初即歡喜行  菩薩比丘名善現。入隨順菩薩證明法門有
三。初明勸教往詣。次時善財下依教趣入。  三答言下正入法界。初文有三。示處人名  教問等可知。二依教進入有七。初辭進。次
念前法。念法中有十三句。三進入。四於城  墎下依教尋求簡擇。五見勝相。六往詣親近  禮敬。七白言下請問發心。三正入法界中有
二。初明自分法門。二金剛菩薩下仰推勝  分。初文有三。初辨法門體。二不離此下明  法門作用。三我唯知此下結名。初文有二。
初得法因緣。二彼諸佛所下辨所成體。仰推  有二。初別辨。二總結。第十二饒益行菩薩童  子名釋天主。入巧術智慧法門有三。初勸
教趣入。二時善財下依教進入。三答言下正  入法界。初文有三。示處人名教問等即教  量也。二信量有八。初成前法門。二念人辭
退。三與天龍下明所到處。四周遍下依教簡  擇。五時空中天龍下方便知識示導。即助道  耳。六見釋天主下見其相。七即詣下親近禮
敬。八白言下自說發心請問。三正入法界中  有二。初說自分法門。二諸大菩薩下仰推勝  分。初文有三。初辨所住法門因緣。二我
因下辨法門德用。三唯知此下結自分所知。  第二德用文有二。初總明相黶子算印功能  德用有二。初總次別。二我亦了知下別辨
算數德用有三。謂一直算。二乘除。三功  能可知。推勝中。初辨相。二結。第十三無恚  恨行菩薩優婆夷名自在。入無盡功德藏莊
嚴法門有三。初勸教趣入。二時善財下依教  趣入。三答言下正入法界。初教量中三如前。  二依教趣入中有八。初念法獲益辭退。二爾
時善財於善知識下歎德攝益有二可知。三  漸漸下明所至處。四周遍下依教簡擇有二  可知。五尋求進位。六進入下正見勝相。七
辨敬儀。八白言自說發心。六正見相中有  三。初正。第二依。三眷屬。第三正入法界中  有二。初自分。後仰推勝進。初一句明自分
法門。二一器下辨法門大用。三結名。第二法  門大用中有二。初為說大用法門有二。初  施。二辨益可知。一汝見我此下攝令同益。
此文有二。初令見內眷屬。二此諸下於外  作業。初文有三。此第二有五可知。仰推中。  初釋次結。第十四無盡行菩薩位長者名甘
露頂。入如意功德寶藏法門。初勸教。二時善  財下依教進入。三答言下正入法界。初文有  三同前。二依教趣入中信量有七。初辭。二
念。三到。四尋求。五見甘露下見相。六敬儀。  七申意請問。三正入中有三。初歎發心能  問。二汝見我下說自分法門。三諸大菩薩下
仰推勝分。自分中有四。初約眷屬以顯法  門。有三可知。二我成就下明法門體。三隨  其所須下明法門大用。四我唯知此結法名。
大用中有四。初眾寶等明財法二攝。二且待  下明所化眾生。三仰視下顯虛空器出無盡  財攝。四滿意歸本。仰推有三。總別結也。第
十五離癡亂行菩薩位長者名法寶周羅。入  滿足大願法門。初勸教。二時善財下進入。三  執善財手下正入。初文有三同前。三依教進
入中有七。初念德敬辭。二念法令增。三至  處。四尋求。五於道遇見。六禮敬七自說發  心請問法門。三正入中有二。初說自分法
門。二諸大寶下仰推。自分中文有三。初以  自分法門攝益。二爾時善財乃至白言下問  得法因緣有三。初歎。次問。三答可知。三我
唯下結成自分。初文有二。初歎以手引入  家。觀方便耳。二正觀。觀中初依報攝益有  二可知。後正報攝益。正中有十重。第八重
中。初神通等三世間八地德。次詣一切佛受  持等明九地德。第十重如來滿中等此即因  中具果法門也。仰推中。初別次結可知。第
十六善現行菩薩長者名普眼妙香。入令一  切眾生歡喜普門法門。初勸教進入。二時善  財下依教趣入。三答言下正得法界。初文有
三。示處人名教請等也。二進入中有七。初  禮辭。二思前法門。三漸至處。四起勝進行。  五見普門下見相。依正分有二可知。六辨
敬儀。七白言下請問。三正入中有三。初歎  發心。二我知一切下說自分法門。三諸大藥  王下仰推勝分。自分中有二。初辨攝益。二
我唯下結名。初文有四。初治事中報障有二  可知。二然後下除其定障。三稱揚下教發  心除其細障令諸行成。此有二可知。四善
男子我又下明有異巧便也。有二可知。仰  推中。初別辨次結也。第十七無著行菩薩位  王名滿足。入幻化法門。初勸教進入。次時
善財下依教進入。三時滿足王下正入法界。  初文有三如前。二依教進入中有八。一辭。  二念。念中有二。初總。次十六句別也。三至
處四起方便導之。有問答二文。五見下見  相有三。初見依正。二見治國法。三覩生疑  可知。六作是念下諸菩薩等導誡除疑。有
四可知。七聞天已下敬儀。八白言自說請問  也。三正入中。初辨自分。二諸大下仰推也。  初文有四。初方便攝受。二見我此報示其行
相審之。三我成就下明法門體用有三。初  體。次用。三反以顯成耳。四我唯下結分齊。  仰推中有二。初廣次結也。第十八尊重行菩
薩王名大光。入菩薩大慈幢行法門。有三  義同前。勸教中有三如前。二依教進入中  有八。一謂辭。二念前法門。三至處。四興念
自知必見勝法。初問。次答。三作念生欲。五  入善光下見依麁相。六爾時善財於此下見  正報相。七五體下敬禮。八請問。依報中有
十。謂塹牆巷人眾樓閣寶帳蓋幢幡王住處  樓閣。第六善財觀生無著等正報中有三。  初成前起後。二見王身。三彼殿前下申其  利物相也。二十八相者顯因行未圓故。三
正入中有二。初說自分法門。二諸大下仰推  勝分。初文有四。初舉法門名及得因緣即  為二也。二我住此下明利益用。三此城眾生
下舉三昧功能以證現事。四我唯等結自  分所知。二利益用文有五。一總辨攝益。二  令諸下明攝成。三善男子下正辨攝用。四各  見下明所感各異。五以正下明會屬往因
也。三三昧功能證現事中有三。初說入定  時除他障。二且待下正顯入定功能證成前  事。有二可知。三從定起。仰推中有三。初
總。次喻顯。三結也。第十九善法行菩薩位優  婆夷名曰不動。入菩薩無壞法門。三義同  前。初教勸有三如前。二時善財下明依教
進入中有七。初辭。二念。念前法門中有四  段明義。初尋思法門令得增勝。二復作是  念辨知識功能。三悲心念時下入定。如來使
者方便教示令更進趣。四爾時善財定訖出  定。三漸至。四推問下辨尋求。五善財歡喜  下見依報淨用。六前詣其所下恭敬觀身作
用。七自說發心請問。敬觀中有五。初形色  勝獲益。有三可知。二宮殿等體勝。三眷  屬勝。四其有見者下除障勝。五見彼女人下
牒前勝德偈讚耳。即為二耶。三正入中有  三。初歎發心。二我成就下說自分所得。三  諸大下推勝分也。自分中有四。初辨法門
體。二白言得法因緣。三我入此下引現定用  成行勝相。四我唯下結自所知。得法因緣  中。初問修行勝行及問德用。下答中因緣
德用合釋。答中有三。初略答。次重問。三廣  辨中有六。初見佛身相發心念求。二時彼  如來下更教發十心。三我於爾時下問法
求果智。四我發是心已下行成離障。五於爾  所劫若有眾生下辨利他德用。六我初發心  來下總結也。三引現定用文有五。初歎德
二審定。三答。四成事。五出定仰推中。初舉  六喻明行深廣。二結。第二十真實行菩薩  位。得至一切處行法門知識外道名隨順一
切眾生。三文同前。初教勸中有三如前。二  依教進入中有八。一辭退。二念前法門。三  漸到。四周遍下尋求。五於中夜下見依相。六
爾時善財下見正報相。七往詣下敬儀。八請  問法門。三正入中答言下有三。初歎發心。二  知已安住下說自分所得。三諸大下仰推勝
分。自中有四。初辨法門。二以平等般若下  明法門體用攝化。三復次善男子下以親近  利益用證前行。有三可知。四我唯知此下
結。第二體用攝化有三。初舉智光。二觀察  下觀其機器。有三可知。三以妙智下說法  被益。仰推中。初別明下結。此下十知識當十
迴向位。初即第一救護眾生離眾生相迴向  菩薩位。長者名青蓮華香。入香法門。初勸  教。二時善財下依教進入。三答言下正入。初
教中有三如前。二進入中有六。初辭。二爾  時乃至不惜下念修前法獲益。有二可知。  三漸漸下至其處。四詣青蓮華下隨進得
實。五頭面下禮敬。六自說發心請問未聞。  三正入中有三。初歎發心。二我能下明自  分法門。三諸大下仰推勝分。自分有二。初
辨所知。二結。初文有三。初知香法。二彼香  下知香起因有十種因。初一立。二所為。三  法成。四諸分具五無過。六德成不動。七善
巧相發。八分齊。九成前事。十來處也。三人  中有香下辨勝力。仰推中。初辨次結。第二  十二不壞迴向菩薩位海師名自在。入大悲
幢淨行法門。明教勸等三義同前可知。初  教勸中有三。如前海師名自在。二依教進  入中有七。初辭。二念有二。第二中有三。立
責答也。三漸至。四尋求。五見勝相。六詣彼  禮敬。七自說發心請問。三正入中有三。初  歎發心能問。二我成就下自分法門。三諸大
下仰推勝分。自分有三。初一句辨法門。二  在此海邊下辨化用利益有四。謂一解脫法  有二可知。二知世事法。三迴世成出世。四
結成大用可知。三我唯下結自所知。仰推  中。初別次結也。第二十三等一切佛迴向菩  薩也。長者名無上勝。入至一切趣菩薩淨行
莊嚴法門。初明勸教。二時善財下依教進入。  三長者告下正入。初教中有三如前。二進入  有八。一辭退。二念修增廣。三漸至處。四周
遍下尋求五城東下見勝妙相。六時彼長者  下彼眷屬相。七爾時善財下敬禮。八白言下  斥己請問耳。三正入中有三。初歎發心。二
我成就至一切下說自分法。三諸大下仰推  勝分。自分中有三。初總舉法體相。二何等  下廣辨義用相。三我唯下結自分所知。第二
廣辨中有二。初問次答。此文有二。初約此  方。二等類餘土。此有二可知初文中有二。  初身業至趣。二於中說法下口業說法。於此
二文中知法合藥及諸佛自覺聖趣即意業  也。仰推中。初身業勝。二逮得下口業勝。三分  別下意業勝。四我當下總結。第二十四至
一切處迴向菩薩也。尼名師子奮迅入菩薩  一切智底法門。初勸教。二時善財下依教進  入。三善男子下正入法界。教中三如前。二趣
入中有七。初辭進。三漸至略無念前法門。  三周遍下尋求有二可知。四詣彼下見依報  相有三。初辨果體。二明因。三辨自在。此
有三可知。五見比丘尼下見正報相。六五  體投地下辨敬儀。七白言下請問。正報中有  三。見身遍在眾座。二見處一座下為眾說
法。三善財見下結所見奇特。為說法中有  六。初為八部等天王說法。二聲聞下為眾  說法。三初發心下為十地人也。四金剛力士
等說。五見處如是下廣類結益。六何以故下  釋所由也。初淨居天等總有二十九門見  正報。第三文結中。園林等結上樹等。經行坐
等結上遍坐等。大眾眷屬結上大眾等。諸妙  功德下結上說法等。諸奇特事者總結殊勝。  又聞下結歎上說法熏資令身心柔軟等。三
正入法界有二。初自分法門。二諸大下仰推  勝分。自分中有四。初說法門名。二大聖如  此下明自分法體。初問次答。三大聖此智光
下明法門大用分齊。初問次答。答文有四可  知。四我唯下結自分所知。仰推中。初別明。  次結可知。第二十五無盡藏迴向菩薩位女
名婆須蜜多。入離欲實際法門。初明勸教。  二時善財下依教進入。三答言下正證。教中  三義同前。二進入中有八。一辭退。二念前
法門。三漸至如前。四明尋求有四可知。五  善財聞此下見依報相。六善財見彼下見正  報相有四。初身。次口。三意。四莊嚴可知。七
禮敬。八自說發心請問。三正入中有二。初  自說法門。二諸大下仰推勝分。自分中有  四。一句辨法門名體。二若天見我下明法
大用有四。初總同生。次現勝。三對生獲  益。四結。阿黎宜者此方名本欲。阿眾鞞者  此名正欲。三昔何所下得法因緣。初問次答。
答中有二。初勝緣。次發心。四我唯下結自  所知。仰推有二可知。第二十六隨順堅固善  根迴向菩薩位長者名安住。入不滅度際菩
薩法門。三義同前。教勸中有三同前。二進  入中但有四。初辭。二往。三至。四自說發心  及請問耳。三正入有二。初自說所得。二仰
推勝分。自分中有三。初辨法門體。二自言  下明法門德用有三。謂問釋結通等也可知。  三我唯下結自所知。初文有二。初列名。二
住此下明見佛行相有二。初佛次法也。各  有二句。仰推中。初釋後結。◎第二十七隨順  等觀一切眾生迴向菩薩位也。菩薩名觀世
音。入大悲法門。初明勸教趣入有三同前。  二時善財下依教進入。三答言下正入。二依  教進入中有九。一辭進。二念前法門。三漸
至。四尋求。五見觀世音依正相。六善財發  念諦觀以興念。七時觀世音下讚歎善財。  八詣所禮拜。九自說發心及問法門。三正
入中有三。初歎彼發心。二我已成就下自分  法門。三諸大下仰推勝分。自分中有三。初  明法門體相。二我行大悲下明作益用。三
我唯下結所知。初文有二。初辨名體。二辨  功能。第二益用中有二。初辨令離十八障。  二復次下教令發心。仰推中。初總次別三結。
第二十八如相迴向菩薩名正趣。入普門速  行法門。初辨勸教。二時善財下進入。三我已  下明正入。初文有四。初示來方。二歎德。三
審見可不有問答二也。四汝詣下教請問。  何故此一知識言東不噵南何也。答此第八  迴向如相離分齊故。揀前耳。但有證見覺  初。故說東也。問所以住金剛山上及至觀
世音者何也。答由地前位是未證真如流  至比境難壞故。復下赴利生悲際故也。二  依入中有五。初禮敬諦觀。二念前法門。三往
親近。四禮拜。五自說發心請問法門。三正  入中有二。初說自分所知。二諸大下仰推勝  分。初文有三。初辨法門名。二問答辨得法
因緣等。此有三問。三我唯下結所知。答因  緣中有三。初舉難知。二唯願下重請。三正  答因行。正答中有七。一剎。二佛名。三從得
法門。四發求遠近。五辨速疾。六供養行。七  悉能了知下應機授法。通答上三問。亦可  別也。仰推有三可知。第二十九無縛無著解
脫迴向菩薩位天名大天。入雲網法門。初  辨教進。二時善財下依教進入。三爾時大天  下正入。勸教三義如前。二依進中有八。一
敬辭。二念前法門。三漸至。四尋求有二可  知。五往。六禮敬。七自說發心。八請問。三正  入有三。初以水洗面。散以金華。及歎其知
識難遇。二我已下自說所得自分法門。三諸  大下仰推勝分。第二自分中有三。初辨法門  體。二白言下顯法德用境界。三我唯下結已
所知。德用中有二。初問次答。答中有二。初  教財施。二復次下教法施。初財施有五。初  積寶。二積香。三現女。四教善財。五及他人。
第二法施中有四可知。仰推中。初舉五喻  即合。次結耳。第三十法界無量迴向菩薩也。  神名安住。入菩薩不可壞藏法門。初勸教
二時善財下依入。三安住地神告下正入。初  勸教中有三如前。道場神名安住。何以此  下不辨南為。世間淳熟離諸相故也。二依
入中有七。初辭。次趣摩竭也。三依入略無  念前法門。四一萬地神下歎善財德。此文  有四。初歎德。二淨界。三應法。四審問可知。
五爾時善財下敬禮。六申意。七地天顯淨土  果報令同見益有二。初果。次因及勸取可  知。三正入有二。初辨自分法門名體因由。
二諸大菩薩下仰推也。自分中有四。初出法  門名體。二我於燃燈下明修行差別大用境  界。三乃往已下明得法因緣。四我唯下結自  分所知。仰推中。初釋後結可知。

◎

大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第五  (之上)

大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智  方軌卷第五  (之下)

終南山至相寺沙門智儼述

[0097c06]  ◎自此已下有十知識。此一歡喜地菩薩也。  天名婆娑婆陀。入光明普照諸法壞散眾生  愚癡法門。初辨勸教。二時善財下依入。三爾
時夜天告下明入法界。勸教中三如前。加毘  羅城國名舍夷。是佛生處。表初地生如來  家也。所以此後皆是夜天。欲彰此下得理
自在輝光大夜處深闇化故也。餘前已明。  二依入中有七。一辭往。二念前法門。三至  處。四從東門下漸趣尋求有二可知。五見彼
下見相有二。初見。二觀德。六見聞此已下明  喜禮拜。七自說發心請問。此有三句可知。  東門者開明之初也。三告言下正入中大文
有三。初歎發心順知識教。二我已成下說  自分法門。三諸大下仰推勝分。自分中有四。  初辨法名體。次我於善惡下辨用。三白言下
明得法因緣。四我唯下結自所知。用中有  三。初於眾生起慈悲方便。二我常如是下  依前方便對緣化也。三說偈勸修。二對化
中有十七文。初總救。二救海難。三陸難。四  為依。五救山難。六救曠野難。七救苦難。八  救著國土。九救著五陰。十救著聚落。十
一救著六入。十二救迷惑。十三救惡業。十  四救厄難。十五救苦等三障。十六救邪三  業。十七普賢行攝也。三偈中有二。初長行生
後。次偈頌。偈有二十一偈。初一頌前法門。  次四頌初入地四無量行勸令究竟。次十三  偈六入勝用勸修究竟。次三偈總歎所得法
門勝用。前十三偈中。法身等宿命通。我心等  二他心。我以神等二身通。清淨廣智一偈漏  盡通。第三得法因緣中。初問次答。問中初問
發心時劫。二問得法門久近。答上二問各  有結會。二文可知。仰推中。初廣次結也。第  二夜天名甚深妙德離垢光明。即二地菩薩
位也。入菩薩寂滅定樂精進法門。初勸教有  三可知。二爾時善財下依入。三答言下正  入。二依入中有七。初十偈歎前知識德。十
偈中初六歎報身德。次一歎本因行在身中  現也。次三歎利用難盡。二辭往。三念。念中  有二可知。四漸至。五到。六禮敬。七自說發
心請問。三正入中大文有三。初歎發心。二  菩薩成就十法下明自分法門。三諸大下仰  推。二自分中有三。初辨法體相有二。初辨
體相。此文有四可知。就此第三十門內。初  四自利。次六利他也。二我已下結名。二悉見  下明大用。此文有四。初總辨用相。二亦
不著下對用成行體有四。謂立責答結答  可知。三分別了知下明二用雙行。四我如是  常下廣辨用相。餘相可知。第三我唯下結
可知。仰推中。初別釋。後總結。第三夜天名  喜目者即三地菩薩也。入離垢喜幢法門。初  明勸教。二時善財下依教進入。三見彼夜天
下正入。教中有四。初示處。二示其人。三教  詣問。四爾時甚深下以偈頌勸詣。偈中初  十二總頌前十法。次一教勸善財詣後知
識。前中初二頌初四法。次十頌後六法。二  依入中有四。初辭往。次念前人法用耳。三  時喜目天加被善財令往為讚知識有二。
初讚。次得法門。初文有二可知。四善財往  下正往。第三正入中有二。初說自分法門。  二諸大下仰推。前文有四。初明法體。二一
切毛孔下辨法門大用。三白言下得法因緣。  四我唯下結自分名也。大用中有二。初現  德。二爾時善財皆得見聞下獲益。初文有三。
辨現十度行德有二。略釋。次結類廣可  知。二喜目下明過去世行德有三。謂總釋  結。三身雲下現身攝益。此文有四。一現身
有三。謂總釋結也。二為一切眾生下辨所顯  德。三如是等下辨能詮言教音聲。四彼一一  身雲說是法時下辨說獲益耳。又即初身。次
意。三口業也。初十度身雲中一一皆有四義。  謂一所依。二身。三所作事。四利益可知。二  過去行中。方便波羅蜜有五句。初行體。二善
巧隨方現依正。三所知作用。四自在無礙。  五方便所依事。願有五句。准方便可知。力  有四句。初行體。二成諸法因緣德。三成法
善巧海。四所依事智中三十句。初體。二顯現  相即立教義。三智依止。四智辨才相。五分  齊。六種類相攝。七智勝能。八所依事。九差
別。十所窮源底。十一執取隨用。十二不違可  軌。十三智因。十四所依剎土。十五知依報  時。十六知正報時。十七果人顯現。十八知
果人智。十九知因人。二十知因人智。二十  一智知因人位。二十二因人功德。二十三因  人轉易。二十四能扶行願。二十五授行分
齊。二十六知說分齊。二十七法因陀羅。二十  八同法。二十九知法契道。三十知所趣。二  善財獲益文有二。初獲益。二偈讚歎。初文有
四可知也。就十偈中。初七歎知識身業化  用。次一歎意業化用。次一歎口業化用。下  一總歎化用廣大。三得法因緣中有三。初結
前起後問。二夜天以八十九偈半答。三結  會古今。答中初二十五答發心久近。次從是  後下六十四半答得法因緣也。仰推中。初別
釋次結耳。第四夜天名妙德救護眾生。即四  地菩薩位也。入教化眾生菩薩法門。初勸教。  二時善財下依教趣入。三爾時夜天下證也。
初勸教中三同前。二依入中有三。辭念前  法往見。略無禮問耳。三正入有二。初說自  分。二諸大菩薩下仰推。初自分中有四。初
天為現法門令善財得自分法體。二即得  此三昧下明三昧力用。三白言下明得法因  緣。四我唯下結自分所知。初中有四。初辨
所依菩薩法門。二現身光。三辨所趣。四得  益。二三昧力用文中有三。初明所化眾生處  中自在。此中有四。一依二處三知四益。此文
中有四。一六道。二四生。三約相。四滿足大  願下釋成化意。二善財見彼下善財得益起  敬。三即捨相好下化窮息用引動行心令
善財偈讚也。長行及偈二也。此偈文有二十  偈半有三。初十半略歎夜天化用自在。二  喜目下三偈歎得見因由。次七廣歎夜天  化諸眾生成其勝行。三得法因緣中有二。
初善財略歎法門即作三問。二善男子下天  神廣答。答中初歎法深。二諦聽下正答得  法因緣及時劫久近。名在第四結中答也。初
文有三。初總歎。二一切人天下非小心境  界。三何以故下釋成有二可知。正答有二。  初長行。次偈頌。長行有二。初誡眾聽。二辨。
辨中有二。初值一佛得聞正法。二其後劫  已下有五百佛出世。作種種形而往供養。  此文有二。初釋次結利益也。初值一佛文  有八。初時劫中佛出。二時彼城下明所屬
王。三彼有女下明本身修行。四時彼城北下  明佛施化。五時女即解下明受化獲益初緣。  六爾時妙德乃至於大眾中下正明得益。此
有四。初佛說經。二女得定。三得勝心。四  獲勝法門。七復於是前下轉釋往昔緣起。八  爾時明淨妙王等下結會古今。有四句可
知。四施化文中有二。初明佛普化說法。二  爾時普賢菩薩下別為當機。初文內有四文。  初辨菩提樹莊嚴。二最初佛成道放十二種
光養眾生根器。即十二住也。三滿七日下  知受道時動地出聲。及隨所應器為轉法  輪。即為三也。四何以故下釋成也。轉法輪中
有二十句。初二利外凡夫等。次一利小乘。  次十利十信。四立無量下利十解。五立無  量住菩薩下利十行。六無量清淨下利迴  向令迴向入初地。七乃至九地入十地。八
立無量眾生已下使十地人入安住分究竟  處。九成普賢行位也。二當機文有三。初普  賢察機。二王人等知說偈正告。三興供養
具也。聖王十偈讚佛中有二。初長行次偈。  偈中初一歎佛勸眾往詣。次六歎難值遇。  次二示光令喜。次一勸人速往。二天重頌
中有二。初長行生起。次偈。偈文有三十八  半有四。初二勅聽許說。次三十三半略明  百一十佛。總頌上塵等諸佛。次二依佛得法
門。下一勸發善財應速修滿。仰推中初釋  次結。第五夜天名寂靜音。即五地菩薩位也。  入無量歡喜莊嚴法門。初勸教。二時善財下
依教趣入。三夜天告下正入法界。教中三同  前。二依入中但有四。初辭退。二往。三禮。四  舉行地而問。三正入中有三。初歎發心。二
我成就已下說自分法門。三諸大菩薩下仰  推勝分。自分中有四。初辨法門體。二白言  下明法門德用。二白言天神下得法因緣。四
我唯等結自分所知。德用中。初問次答。問  有四句。初問攝化德用。二問法門境界體  相差別分齊。三問造修方便行。四正行也。答
中還四可知。答初文有三。初明觀修。二我  為下正明攝化。三善男子下總結。初文有九  心可知。二正攝化中有五。初總為苦眾生
令離苦。二若見在家下以十度門等化。三  無色界下化著正報者。四為園觀下化著  依報者。五為貪欲下以五度門攝修勝行。  三結中。初結上初句總告。次句結著依正
者。次一句結十度等門。又亦可但有三意  而通結上文也。文有二。初總次別。二答上  境界文有四。初辨因行所觀境。二又善男
子下明果德所觀境。三起非下泯相入實有  三可知。四佛子此菩薩下結。三答上方便  造修文有三。初一總。次別。三結可知。別中
三十一句可知。四答正行中有二。初問次  答。答有五可知也。三明發心久近中。初問  後答。答中初長行次偈頌。長行中有六。初佛
得法。二彼道場上下以法力故常見諸佛。  三經佛剎下復以法力見賢劫四佛。四以此  法界下復重得無量法門。五汝所問我下結
會廣大真實無增減相。六是故下勸修行。第  二偈頌中有二。初長行生起。二正頌有十分  三。初一勅聽勸修。次四頌上所得法門因
緣。下五頌上行成利益眾生義。仰推文初  別次結也。第六夜天名妙德守護諸城。即六  地菩薩位也。入甚深妙德自在音聲法門。初
勸教進入。二爾時善財下依教趣入。三夜天  告下正入法界。初文有三同前。二依入中有  七。初善財將辭。先以偈讚報恩。十偈中有
二。初生起。次偈頌。頌中初三歎由教故離  諸取著得見法身。次二歎菩薩離三障故  得解脫自在。次三歎菩薩攝益。下二令時
眾離取著也。二正禮辭。三念前法門。四往  趣。五見勝相。六敬禮。七問。三正入中有三。  初歎發心能問。二我已下說自分所得。三諸
大下仰推勝分。自分中有四。初辨法門體。  二是故佛子我為下明法用。三白言夜天下  得法久近因緣。四我唯等結當分所知。二法
門用中有四。初二十三句明觀修攝化方便  有三。初一句立。次於一切法下釋。三佛子我  等下結。第二文有四。一依法。二依世界。三
等心下依眾生。四佛子我常下成心德用。二  復次佛子下以十種行觀察法界行稱法  成。有四可知。三我如是念下二十三句正  明對緣利他攝化。四我已成就下結。三就
對緣利他文有二。初辨利他方便。二我深  入下結用廣大。初文有二。初辨能持德。舉  數釋結三文也。二明所攝持法此有二。初
釋次結耳。得法久近中初問次答。答中有四。  初說往世得法因緣。二佛子下會古今。三佛  子次有下復值無量佛得諸法門。四復次佛
子下復更值無量諸佛獲勝益也。仰推有  二。略廣。後述己非分可知。第七夜天名開  敷樹華。即七地菩薩位也。入無量歡喜智足
光明法門。文中三義同前。初勸教中示處人  名教問偈重頌等四也。夜天重頌中有三。初  長行生後。二偈頌。三結。第二文有十四偈。
初二歎法門深妙。次十半頌劫中值佛得  法門。下一半頌後值佛出世獲益轉勝。二  依入中有八。初善財得法深入大用。二偈讚
報恩之行。善財十四偈中。初三歎自利證德。  次三歎利他。下八通明自他二用。三禮辭。  四重修前法門。五往。六見相。七禮。八述問。
三正入中有二。初明自分法門。二諸大下仰  推勝分。自分中有五。初總明法門德用有  三。初令得世間樂。二令得出世離苦行。三
令成善法行。二我已成下正明法門名體。  三善財白言下明法門大用。四白言天神下  明發心得法久近因緣。五我唯下結也。三大
用中有三。初問。次答。三結。第二答中有五。  初辨相。二推功在佛。三尋往因。四依起勝  行。五舉佛為證可知。四發心久近中有二。
初問次答。答有二。初明深遠難知。二佛子  乃往下正答。此二各有偈及長行。初長行五  文可知。初偈有二。初長行生。二正頌。頌
有二十一半有五。初一歎法門深勝。次四  頌上非凡小乘等知。次十四半頌唯大心菩  薩能知。即通頌上業行也。次一勸善財懃
修。下一推功在佛。許說生後也。二長行正  明往因行中有二。初長行。次偈頌。初有六。  初明往昔佛世因緣。二佛子彼世下明往世
起化因緣。有四可知。三時彼會中下歎王  化德。有二可知。四時彼女人下說偈顯王  大行成就。五王讚女言下讚女及眷屬福智
德成。六善男子下結會古今。第四女偈歎王  德中有五十二偈有三。初生起。次偈讚。三  顯敬儀。第二偈有二。初二十五偈歎王化
德。二王父名淨光下二十七偈歎王眷屬勝。  初文有三。初六明王未生時具有諸惡。次  十二歎王出世豐樂斷惡修善。次七偈歎  王說法利物。第二歎眷屬中。初三出王父
母所正法治世。次九歎王出世豐樂。次三  歎王遊池園觀。次十二偈池華中童子出現  為世歸依。第二重頌中十偈有三。初五以  五通自在知諸佛出世事。次四以漏盡智
通知出世法。下一勸修。仰推文有二可知。  第八夜天名願勇光明。即八地菩薩位也。入  隨應化覺悟眾生長養善根法門。三義同前。
初教中有三句可知。二時善財下依教趣入  有四。初辭退。二詣。三見相。故下文云。向所  顯現者即指此相也。四敬禮。三正入中有
二。初說自分法門。二諸大下仰推耳。自分  中有四。初得十種心下於知識十種心等即  法體。亦可十種心由屬前第二依教趣入第
五文。即當請問也。但為顯八地無相故不  言請。共法已下始是法門體。宜可思攝耳。  二偏袒右肩下說偈讚歎。三白言下請問法
門名及久近成道因緣。四我唯下結。初文有  二。初得十心。次得應共菩薩法。十法有  三。舉釋結數雖有十列唯八句。句別先舉
次釋可知。二共法中總有四。初總。次所謂  下別有一百句。三得如是下結。四辨益。共  有三義。一師與弟子共。二位中攝法共。三
緣他共法故得共行也。上來善財行窮至  此無功用地故。廣辨獲益。二偈文有二。初  長行明說偈意。次正歎偈中有十行。初一  於知識起自己心攝也。次六明由知識得
法請為廣說。下三念德難報。三辨答久  近。文有二。初問有三問可知。次答。答文有  三。初答法門名。二我入此下明法大用。三
如汝所問下明答發心久近。又亦可發心久  近答第二問。大用者答第三成佛問。即因廣  大隨機上下故。未定作佛也。第二答大用  中有五。初總說入此法門得平等離染
著。即理智也。二解一切色後智了色性也。  三於念念中現如是下總結自在神力。四或  見等下廣顯行相品類等也。五我住此下結
歎佛事廣大利益。三答前發心得法久近中。  初牒問次答。答中有二。初一句總。次別。別  中有六。初辨法深。此文有二。初法有五句。
後以五喻次第合之。即隨結也。一智門圓  滿究竟喻。二智體本淨無惑喻。三智門離障  益生喻。四智用隨機難壞喻。五自在遍周無
害喻。二菩薩智下以世間言說其久近。初  許次說。二文可知。三結會古今。四佛子我  於爾時下轉報見多佛也。五次有劫名日光  下轉劫值見六十億佛勸發修行。此文有
二可知。六偈頌此文有二。初長行生起。二  正偈頌。偈文有三十六偈文有六段。初一  頌上法深承佛力說。次十三頌過去太子  代受獄囚救生等文。次五頌初佛聞法發
心出家等。次六偈頌從是已後值諸佛修  法門等。次八明法門大用。次三歎法門德  備勝妙難思也。餘文可解。第九天名妙德  圓滿。即九地菩薩位也。入無量境界受生自
在法門。流彌尼者生太子處也。三門同上。  初教進三義同前。二時善財下依教趣入中  有七。一辭。二念增前法。三漸至處。四周遍
下尋求。五見相。六敬禮。七申問。三答言下正  入法界中有二。初說自分法門。二諸大下仰  推勝分。自分中有四。初辨法門名體。二善
財白言天神下明法大用。三善財白下得法  久近。四唯我下結自所知。法門名體有二。  初辨方便。二出行名體。初文有三。初長行。
次偈頌。三結益。長行中有三。初舉十名歎  德。二何等下歎別釋。三住是下結。此有十  句。初文有三。初舉十數。二歎德。三何等為
十下列十名。有二可知。第二別釋中十門  各有三。初列名。二釋也。三結。重頌十偈。次  第頌前十受生法可知。二法門大用中有
三。初問。二答。三我一念中悉知下結知自  在耳。此有二可知。二答文內有五。初天得  具足受生法門生此林。有四句也。二時此
林下現十瑞相。初立宗。次問。三釋。四結。五  明初利益也。三佛子摩耶乃至生太子時下  因行智光以相顯體。有三句可知。四畢利
叉樹下大用自在攝德無礙有三句也。五生  菩薩時如空下顯清淨無染。文有三。初為  益現身。二順法成似。三成而無作。初有  四喻。朗曜挺特如空中日。即現群機喻若
電光。布慈漸益如山起雲。像現除迷若闇  中燈。三得法因緣中。初問次答。答中初長行  次偈頌。長行中有四。初時劫佛現。二彼世界
乃至王都下明受身因緣。三於意云何下結  會古今。四我從是來下辨修行廣大。頌中有  二。初長行生起。二頌偈文有三十三半有
四。初一勅聽許說。二有八頌前初所得法  門。次十三半頌上經諸佛修使增廣。次一  結難思也。仰推有二可知。第十瞿夷此方
名明女。即十地菩薩位。太子有三夫人。此  是第三夫人。耶輸陀羅第一夫人。第二夫人  名摩奴陀羅。此名意持。此佛宮中但聞名
不見其形也。此明女表慈悲行究竟也。入  分別觀察一切菩薩三昧海法門。三義同前。  初教往三義同前可知。二依入中有八。初
辭退。二念增前法。三往。四至菩薩會堂下  明至所。即總集地分。五爾時彼天下顯方便  行勝剋位自然。即眷屬行勝。六爾時離憂壞
下彰其行具入勝境界。即三昧分。七敬禮  諦觀。八自說發心請問。五具方便行勝。文  有六。初眷屬行集。二白言下歎善財自分中
具自他行。三我觀仁者下歎善財勝分行中  具自他利行。四復我觀人者下勝進中通三  世法。此文有三可知。五善財答下述同利
他佛事有二。初總次別顯。此文有三。初緣  違順二境調心。此文有四。初法。次喻。三  合。四廣成。此文有三也。二若菩薩如是行者
下述成業用也。三天神下結也。六善財將  昇法堂下明一行一切行俱現顯勝妙相。此  文有三。初將昇即趣向正位。二彼離憂等下  顯熏資義。三偈頌顯善財懃求示成佛義
也。所以往天所為此。已下知識位勝故。表  藉多方便成也。偈有二。初生起。二偈頌。頌  文有十行分三。初三自利行。次六利他行。
次一歎能近善友得見諸佛。六入勝境中  有四。初總辨勝境。有二可知。二尋求。三  見勝相。四悉於下明德行清淨。三爾時瞿夷
作是言下正入中有三。初歎能問許說。二  若菩薩下自分法門。三諸大下仰推勝分。初  文有三可知。自分中有五。初舉業自在修
觀方便。二善男子下明法門名體。三此法門  下辨法門大用。四大聖發心下明發心久近  因緣。五唯我等結當分所知。初文有三。初
明十法界行五句也。二佛子十值知識中若  諸菩薩下明十值知識方便行有六句也。  三以偈頌有二。初長行生起。二偈頌中有  十三偈。初二頌上一句。次七頌中間七。次
四頌下二句。又亦可合通讚前人法方便  也。三大用文有二。初問次答。答有四。初明  此界用。二如此娑婆下遍餘十方十世界也。
三盧舍那本願下明前教意異有所因。四我  悉深入乃至何以故等已下釋知寬廣所以。  此有四句可知。初文有二用。初知有漏因
果。二彼諸劫下知無漏因果有三。初知佛。  二知小乘。三知大乘也。四得法發心因緣  中。初問次答。答中有六。初辨本身及始得
法門。二彼佛滅後轉得勝法門。有三可知。  三佛子我得此下辨修分齊。四佛子我若下  明修行本意。此中有二。初辨。次釋所以可
知也。五我於下修增諸行。六猶未能知下  辨行增微彼諸本身及始得。文有十一段。一  明本身感佛化導。二時彼女人聞是下化同  眾生故往太子共為眷屬。三爾時太子下
為犯邪行故。問彼女依正法有二文也。  四時彼女母白言下歎德勸受。五太子答言  下共其立要有三。初立要。二偈頌明有所
期。三女隨受。六爾時太子聞彼下以衣施。報  恩顯德。七時彼女母即為下歎女自慶起  隨喜心行。八彼太子與女俱下見佛得道。九
詣父王所下勸父王見佛。令彼大王知見於  佛得聖道耳。此文有五。初詣告王。二王審  問。三王喜捨位。四佛為說法。五王出家得
道可知。十爾時太子月十五日下太子作王  廣成攝化。十一爾時太子下結會古今也。  六行增微內此文有三。初總辨。次責。三答。
答中有四。初立。次釋。三廣辨。四結分齊。第  三廣文有三。初立。次責。三答。答文智正覺  眾生世間分二也。又問若取上下諸文。普賢
法行似從十信解位已去即得究竟。今約  此文時。其普賢行勢似難成。位到十地方  始可得者何也。答其普賢行體實不可依  位得之。何以故。為附性起法故。今約三
乘起信位論。從初信解位乃至十地皆非究  竟。何以故。依位相取故。仍於此中間念念  剎那盡普法也。何以故。為得性起故。佛即
可知耳。摩耶夫人者此方云清淨妙。此下第  二會緣入實相。所以將夫人。表此為性實  能成究竟覺故相即如。實大幻不住智悲
故。入大願智幻法門有三。一勸勝進等。三  同前。初勸教中有四。初示處。二示人教名。  三教問。四瞿夷重頌。頌中有三十三偈。初十
八偈長行中脫無。大論引此。具有亦可過  頌前事未是脫也。此文有三。初一總明攝  修行人。次十七廣述多劫修行因緣。三下十
五總頌上文。此中初三頌上日光佛所發心。  次七頌上逢後佛發心。次四總頌上得菩  薩自他勝法。下一總頌上修行增微也。二依  教趣入中但有七。一辭略無念前法及所
至處。無意可知。二作是念我當云何下明善  財念後方便。三善財隨順其教下明見依報  相。四見夫人下見正報相。五見摩耶有如是
下善財同彼即表行修入實。六敬儀。七述  本因由請問法門。第二方便文有三。初善財  念求。二時有城下有三。知識開導。三答羅
剎言下明顯求知識法。此有二。初領恩問。  次答。答中有四句。一信。二思。三精進。四會  理也。初文有三。初總。次歎摩耶身德。三結。
此文有三。初辨分齊。二仰推。三仰求方便。  二有三知識其意云何。初表所知法。次表  能知智。三表方便相。又初約性起辨義。二
約智辨詮。三約方便辨資成。餘意可知。  初知識內有四。初供養善財即方便資成  相。二作如是下教其行法。三菩薩若如是知  下結觀成益。有三可知。四佛子下明得法
者見一切真知識。顯法有可成名善巧也。  教行法中有二十四句。摩耶者此名幻化。  方便智教唯心觀。即正知識。是正唯心幻化
不疑。此即以實顯相故也。第二知識有四。  初天神歎夫人。二光照諸佛依正。三智光  入善財頂。四善財獲益。第三知識有三。初
羅剎華散善財。二語善財下教行法。此文有  二。初親近。次見。此二文並各有四。文可知。  三若有菩薩下結。能親近知識十法中前八
可知。善對治下第九句。順善知識下第十句。  三見依報有四。初見華臺。二見樓觀。三  見寶坐。四明眷屬行相。四見正報有三。初
見身體。二爾時善財乃至隨應眾生下辨化  用。三善財見如是下廣辨見利益相。初文有  四。謂為益現色。二順法成似。三相實說
空。四勝二乘故現色。初文合有五十句可  知。五善財行修入實文有五。初見夫人牒  前所見身相。二即變下正同此正會相入實。
三敬禮下勝分相應。四獲益得定即行體也。  五從三昧起。三答言下正入法界。文中有  二。初說自分法門二諸大下仰推自分中有
四。初辨法門名。二得此法門下辨法用。三  白言下明法因緣久近。四我唯下結也。第二  法門用中有三。初局文分有四。初得大  幻法故。生太子時能現不思神力。有二
句也。二善男子下菩薩退生時光觸故。得  受生法門自在有四。初光觸。二得受生莊  嚴。三見現未事。四見過去事也。三又善男
子下明容受自在有七。初光觸。二身寬有  二可知。三容依報。四受等行菩薩。五受異  生。六容下位菩薩。七受作用。四念念中下
明化用容受自在。二於此下通十方有五。  初明分量。二決疑。三決一疑。四責。五答可  知。三善男子我為盧舍那下與千佛等為
母也。此文有二。初辨次結也。三得法久近  中有三。初問次答。此文有三。初本身獲益  有二。釋結也。二彼道場神下結會古今。三
善男子我從下廣明修法門德用。三復次善  男子下舉廣顯略也。仰推三可知。此世界  忉利天上下明第三攝德成因相。為彌勒是  因故也。人名彌勒。入三世智正念思惟莊
嚴法門。有三。初教勸進勝。二爾時善財聞如  是等讚下依教趣入。三爾時彌勒觀察大眾  下明證法界。初文有五。初示方便知識。二
又作是言下示正知識住處。三彼園中有菩  薩下辨知識名德。四汝詣下教問。五何以故  下歎德以勸求。初文有二。初示天以表淨  女以表內智慈悲顯妙法身。此文有三可
知。二明二童子等表見化用修成方便資  成依止。即寄福慧也。亦可前摩耶示以實  應實。此童子等以相應相也。有說此中失  次。此意未詳。且作此釋。又作是言者是摩
耶言。案此即以理成事不虛。若爾前正念  天及女寄是妙法智身云何。答正念即體相  成。此寄依體成相耳。二示依報住處文有
四。一示方。二示國。三示園林。四示樓觀  并因也。所以云南為事。因位順正果故。  三示知識名中。初名。次辨德。四教問中有
十句。初五問修方便相。次五問正修行相。  五歎彌勒能說德有二。初歎能說德。次汝  不應於下廣歎勸求。初文有二十句分二。
謂問答二可知。答中初知識自成德。二彼菩  薩能成善財勝行。二廣勸求中有五。初一  百七句勸修諸相行。此初文有三。初十句
總勸教。二何以故下釋成求法相。三善男子  略說下九句結略顯廣。初釋勸修諸相中  有二。初釋。次結。初釋文有三。初四十二句
自利行有三。初勸。二責。三廣辨。二照無量  法下利他行。三詣諸佛剎下四十一句勝分  行。二是故善男子下正勸求知識。三復次乃
至則為慈母下引十喻歎知識。釋結二也。  四發大地心下辨求知識益。此文有二。初  明轉受法藥儀。二辨藥病相擬法耳。此文  有三可知。五善男子詣善知識下結行成
益。此文有三。初辨自分。二明勝進有二。  初責次答可知。三善男子下推功在友耳。  此文有三。初總顯德。二以略顯廣。三攝德
屬人也。第二正勸求中有七十四句有三。  初正勸進。二何以故下四十辨成須求。三復  何以故下辨知識有力之意。爾時善財問如
是等下第二依教趣入中有八。初聞歎知識  心生信。二正念思惟下念前法門。三漸進  也。四以過去際下為見勝境故起大方便。  五善財如是下得大慧眼觀大法境無辭退
文。第六五體禮敬下見依報相。七爾時善財  讚歎樓觀下見正報相。此即是證相。以人成  德。此則是證。以德成人。此從後說。八頭面
敬禮白言下明禮敬請問。第六文有五。初  見樓觀敬禮。二作如是念深察賢聖住處。  三未起間下敬法轉深。四合掌諦觀下廣歎
依正。五以偈頌。第二文有三。初見土相即  恩敬緣。二又復下泯相入實即緣實觀。三深  心信解下以實成相。五重頌中有五十五
偈有三。初七頌上樓觀住處。二有四十四  頌上第四具德聖所住處。次四結德歎窮。  亦可分五。初一歎彌勒。次三十四舉人德  以歎室。此有三十三事。三有十八歎住
室利益。四有一恭敬住室人。五有一請求  攝授也。第三文有二。初一歎在室人。次十  七正辨利益有十一事。前長行舉室成人。
此偈歎人成室耳。七見正報相中有五。初  起方便求見法身。三遙見下隣而未即也。  三與無量天龍下辨其眷屬。四從外而來顯
眾行緣集也。五威德特尊下歎德也。三爾時  彌勒觀察大眾下辨入法界。文有四。初廣  歎發心德。二汝先所問下正入自體法門。三
大聖此行下辨法門名。四白言下窮緣顯實  也。初文有五。初歎具功德者。二告善財汝  可往詣下會位從實。三善財五體敬禮下攝
其勝德也。四重指大眾。由善財具德故偈  讚善財。五告善財善哉下領問歎德耳。初  文有七。初示大眾總歎善財德。有問歎二  文。二此童子下歎成希有有四句也。三何
以故下辨成。四諸善男子下廣歎勸學有四。  一謂發心。二能進。三修行。四勸學故也。五此  童子下重成德用。六善財汝今下廣歎值遇
善友益有六。初總通法見。二推歎文殊力。  三成其證行。四歎行力增上。五勸學六曉  喻其壞有二句。七善財當知下勸知行分  齊有三句。餘相可知耳。頻陀伽羅城者覺
城也。經由一百一十知識者通正助也。上四  十二等寄位故來耳。歎善財云。無量菩薩  廣劫所修。善財一生得者。教法中得也。故離
世品云於文字教法等故。此約三乘教釋。  若約一乘時。亦可普賢行證。證彼普行及  別行也。此即非教得。亦可上果下加得。問
何故此處廣歎功德及發心等。答此為位窮  行滿足處故也。餘准可知耳。二會位從實文  有六。初教問。二悲泣顯成位難。因此辨諸
知識內數有悲泣者。但諸位中勝進玄越而  今得者荷恩。難離慕戀悲耳。三文殊授瓔  珞即表福智嚴德之位。四善財得已供散彌  勒正辨福德莊嚴會成其位也。五彌勒摩
頂讚歎根行相應。六善財偈歎。此等表意可  知。此有二。初長行次偈頌。偈中初一慶見  彌勒。次一願見文殊本師。三重請彌勒。即
舉德成位。亦即攝勝德也。中有四。初敬  禮。二自說發心請問。三大聖下歎德。四唯  願下結請。四偈歎善財。文有三。初長行總
示大眾能發心人。二偈歎善財德。三長行結  偈有六十八行有四。初十一歎其善來。次  十八歎其自利得。次二十二歎成利他德。
下十七歎自他德滿。五領問廣歎發心。文  有四。初總歎。二善男子汝得善利下歎能  見知識德。三何以故下有二百一十八句。  廣歎菩提心令修趣入。四是故下結。第三
文有二。初一百一十五歎菩提心能生萬  德德等諸佛。二譬如自在藥下一百三歎能  成大用得彼大果及不捨世間也。初文有  二。初辨次結。結有三可知。第二有二。初釋
次結。結有三可知。二自體法門文有三。初  牒前方便攝入樓觀現量境。此文有三。牒  勸趣入。二生其勝欲。三顯方便可知。二善
財即入下正入三昧。三彌勒攝神力下明出  定也。二正入定文有三。初入。二見淨土。三  汝見不下審其見解。第二文有五。初見嚴
相即信境。二爾時善財下獲益禮敬三禮已  下現自身。即當法機器有二可知。四又見  下現因果法相。即修行者所依法此文有二。
初因。次或於樓觀下現果法耳。五爾時善財  諸下明差別異現。即顯一果互彰立教儀則。  此文有二。初現果八相有二可知。二鈴中
等現因中差別事也。前即初因後果。即修行  次第。此文初果後因。生信成解次第耳。鈴下  有六。初鈴現音聲法門有二可知。二鏡現形
相法門。三柱現住持法門。四珠瓔現莊嚴法  門。五樹現建立法門。六半月現住位起行法  門也。三審見聞有三。初問。次答。三譬況歎
見無礙。歎文有七。初超出妄境喻。二迴觀勝  法喻。三善識諸相喻。四延時謂短喻。五真德  善現喻。六境現隨心喻。七觀法無礙喻。此有
三喻。一見色無礙。二現色無礙。三隨作無礙  也。出定文有四。初大聖攝用歸本。二復以  身口加令出。三正出。四出已彌勒重問觀
中事。審觀虛實。有問答二文也。第三答法  門名體有三。初正辨定體。有問答二文。二  一生菩薩下明攝一切法門。三大聖此諸奇
特下問答顯處。以彰實耳。答中有二。初開  二法門。二以二喻現及合也。初喻成就菩薩  起事喻。第二起學菩薩願成喻。第四辨法門
大用。即名窮緣顯實耳。有二問答。即為二。  一問從來所趣處。二白言下問生所。初第一  答中有三。初舉實無來。二但為教化下約
緣集有處。三汝所問我下為引物故現所  出方。二問生處中有二。初辨因行體生處。  二我於此閻浮提下明化身現來生處。初文
有五。初辨生處。二以般若為母下十九句別  明眷屬行。三超凡夫地下校量優劣。四生如  是家下十句辨位勝。五我淨法身下十句辨
報體相應。即體勝也。二化身生處中三處即  分為三。謂一人中。二天上。三下生人中。並  是最後生也。第四智照無二相人名文殊師
利。入普見順知識教法門。亦云菩薩寂靜法  門。文有三。初善男子汝往文殊等辨勸勝進。  二時善財下依教揀擇即趣入也。三爾時善
財下正入法界。初文有三。初示人名。二示  教問。三何以故下歎德。此中略無處。下文云  到普門國也。歎德有六。初責。次答。即歎德。
三善男子下重示以勸。四是故下結勸也。五  重責。六答耳。依教趣入中。初敬禮。次辭退。  三經百一十城漸至處。四揀擇也。普門國是
文殊一暫化處也。亦可智所依普法耳。第三  正證入中有二。初見。二獲益。所以不云說  法證無言說故。所以此中普見為表見  大智普照不二故。所以不言見文殊顯
普照離見相故。不違其教者通諸知識順  忍故。二增長等者證益在己。此中有四。初  成利他。次安住下成自分行。三入佛甚深下
隨順勝分。四現入諸趣下明自他德成入普  賢行也。此下第五顯因廣大相人名普賢。  入十不壞智慧法門有三。初善財聞普賢  名者教勸勝進。二一心欲見普賢下依教趣
入。三善財即見普賢下正證法界。初文有二。  初聞普賢名即示名也。二行願下即歎德  也。此無示處辭等。意可知耳。言聞普賢名
者上聞四普。一教量中文殊分具普賢行。二  趣入中至普門國。三現證中普見諸知識。四  證後智修普賢行也。故言聞也。歎德文有
十一句。初行願諸地者總。次具下十句別。總  中初顯地前願樂行。次歎地上所依位功德  也。別中地具者成地因行也。地法者十法界。
是地體故。地得者攝之在己證得也。次第者  地地始終也。地修者四五修等也。住者當地  修滿也。地境界者三性三無性。亦可分局也。
是地所緣境也。持者境持觀心也。亦可因持  果。共者信悲慈捨等十行等通成諸地也。  正道者根本智也。二趣入中有二。初一句起
正希望。二虛空界等下辨趣入方便。此文有  二。初善財總念淨土法身。二起是心時下瑞  相應現。此文有三。初辨見之因緣。二即見
下正見相也。三結前生後。現相文有二。初  十淨土相。次十法身相。又亦可初十顯淨國  土及淨眾生世間。次十顯淨因陀羅網境界
成智覺分齊。欲明普賢分齊耳。三證入中有  五。初明普賢德用攝化。二我於過去下重  述普賢本因勸修勝行。三善財經由親近  下校量顯勝。四善財能自究竟下歎善財行
勝。五說偈歎佛結終於後。初文有四。初總  見勝妙等諸如來。二善財見普賢下見法界  行用。三普賢即申手下加令得三昧。四普賢
告下審問定事有三。初問次答三歎德也。初  文勝妙有九義等諸如來。亦十也。二見行  用中有四。初明外用化。二重觀普賢下內用
攝化。三十方下結會平等有五句。四善財  見普賢下明善財得十不壞智門益。初文  有二。初釋十九出生用。次結。二內中有二。
初釋次結。四善財得益文有二。初總牒十  門。二別辨。三摩頂加得三昧中有三。初摩。  二得益。三如此下結會。二摩頂益中有六
可知。勸修本勝行中有七。初由久修菩  提心故得上自在德用。二我所修下明德難  窮。三我得如是下引已所得勸修行也。四  汝且觀下勸觀現事。文有三句可知。五若
有眾生聞我名下顯德深廣有五句。六聞  修習下明大心大行行應同得生有二句。  七汝復觀我下勸觀三身大用。前第六中  生淨世界者生報土也。生我清淨身中者
生法身中耳。文云普賢身相猶若虛空。依  於如如不依佛國耳。第七中有二。初勸。次  觀。具見因果。第三校量行德有三。初正明
校。二何以故釋成。有三可知。三不此世界  沒下歎善財自在難思顯其勝義。第四歎  善財行勝。文有二。初因圓。次不久下果滿。
果中初總。次別可知。五偈頌歎佛。所以歎  佛者。明普賢菩薩在座前承加攝化。其行  究竟成功在佛故歎也。亦可約果歎因位
力。即是述前。偈中有二。初長行生起。次頌  偈有九十九偈半有三。初八略舉如來菩  薩功德勅聽許說。次八十九半別歎如來三
身化用。三有二結勸修行。初文有三。初半  勅聽。次四半略歎如來三身德。三有三歎  普賢功德。所說不虛勸物生信也。前三身
中初一半歎法身滅德。次一報身智德。次二  化身恩德也。二廣歎中有三。初二十半歎報  身德。二或見釋迦下六十三歎化身德。三如
來淨法身下六偈歎法身德。問何故重結乃  歎佛德者何也。答此是顯發釋。舉果顯因  分齊故。餘可准之。報身中有五。初三歎理
量二智善巧。二或見如來坐下四明德普周  唯大心境界非小智所緣。三或見盧舍那下  七明諸佛德等具法身淨土及勝眷屬。四或  見一毛孔下五半辨無方大用。五如是下結
說難盡。化身中有三。初二十半歎佛身業  大用。次安住無上道下有二十二歎佛口業  教化。三諸佛尊導師下二十半歎佛意業巧
攝益。初身中有四。初一釋迦身化。次七示  種種因行八相成道化。次五現餘佛昇天等  化。次七半能現授記等種種隨緣益。口中有
三。初五明所說法有大威力。次十二明一  音隨機赴感。次五辨成德用所以。前十二  中初四明一音隨聞各異。次八結教差別。  意中有二。初十二歎用善巧。次譬如下八
半喻顯。喻別有五。一隨益應成喻。二在物心  現喻。三隨順像現喻。四為生護持喻。五為物  生德喻。此五是攝化大網。餘文可知。法身六
偈中有三。初一半歎法身具五相。次譬如  夢所見下通約喻顯。三有二偈法合。喻文  有二。初一半約理辨成。二一約事彰法耳。
初文五相者。初一句白淨相。次二句不可思  議相。三性離有為無為為相。第四句無染  相。第六不去而遍至者。即第五常住為相。下
二結勸中。初舉四喻況德難窮。四者一覺  心無限喻。二事法難窮喻。三數深廣大喻。四  虛空無際喻。通即可知。反成佛德深遠耳。
次一舉益勸修也。此即流通分也。此經本  有十萬偈。此釋但有三萬六千偈。說餘意  可知耳。

大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌卷第五  (之下)

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1732 大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
