大方廣佛華嚴經疏卷第十二
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

[0582b05]  第二別明種剎香海。雙釋二章者。謂香海  依剎海。剎種依香海。諸剎依剎種。亦有長  行偈頌。長行分三。初總舉諸海所依。二次
第別顯海種及剎。第三總略結釋。今初也。上  來雖復但標剎種及剎二章。而釋依住中。  皆云依海故列海數。此多香海。並在剎海
地面故云所依。言如帝網者。大都分布則  似車輪。其有別者。謂帝釋殿網貫天珠成。  以一大珠當心。次以其次大珠貫穿匝繞。
如是展轉遞繞經百千匝。若上下四面四角。  望之皆行伍相當。今此香海。雖在地面分  布相似。又有涉入重重之義。故云如也。第
二諸佛子此最中下。次第別顯諸海種剎。文  分為三。初辯中間一海。次辯右旋十海。後  明十海所管之海。然十海各管不可說佛剎
塵數之海。總顯則有十不可說佛剎塵數。次  第說者。但有一百一十一海。餘皆略指。今初  中央一海。文分為二。先明香海出華以持
剎種。後有不可說下。明所持世界。前中有  三。初香海名。以多華發光故。亦由菩薩行  華而為因故。二華名。謂以香摩尼嚴此華
故。又從摩尼底而出生故。約法即萬行圓  明之所成故。海能有華故受華名。華依於  海。取海底稱。三種名約事寶光遠照故約
法。其世界種。正是所含種子。一一皆有大  智光明遍照法界義故。性德互嚴故。第二  所持世界中三初總舉大數。次其最下方下。
別辯二十層大剎。後諸佛子下類結所餘。初  文可知。第二別辯中。準標及結。皆有不可  說剎塵。其別辯中。但列十九佛剎塵數。為
二十重。其能繞剎。但有二百一十佛剎塵數。  下當會釋。二十層即分二十段。最下層中文  有七事。一舉名。二辯際。謂世界所據之際。
如金剛際。三依住。若準此名大同剎種所  依蓮華。而舊釋云。於前無邊香海所出華上。  更有此華。持此一界者。以例上諸層別  有依住故。為此釋何妨最下依於總華思
之。四形如摩尼者。為摩尼狀有於八楞。  似方不方似圓不圓。故異下八隅。五上覆。  六眷屬。七本界。佛名離二障垢。智眼清淨照
世如燈。然佛德無邊。各隨一義。二層已去  或有八事。謂加去此遠近故。或有九事。  加純淨言故。準此若無此言即通染淨。此
上眷屬漸加剎數中間。諸事可以準知。五中  云普方者。都望即方。而一面之中。亦有多  角隅。隅即是角文體容爾。其第十三主
剎即此娑婆。言形如虛空者。靜法云。大小  乘經。並說虛空體無形質。不可見相。今  云有形者。迴文者誤。梵本云。三曼多  (周圓)  第  縛皤嚩曩
(天宮)  伽伽那  (虛空)  阿楞迦羅  (莊嚴蓋覆)  僧塞恒  那  (形狀)  迴文應以形狀置周圓之前。虛空安
天宮之上。然後合綴飾云其形周圓以空居  天宮莊嚴之具而覆其上。靜法此正深有理  致今依經通之。亦有理在。謂空雖無形  隨俗說故。以俗典指空為天。謂天為圓
穹其形如  鏊  。故說天勢圍平野。亦如法華  云。梵王為眾生之父。亦隨俗說耳。第十五  云形如卍字者。靜法云。室離靺瑳本非是
字。乃是德者之相。正云吉祥海雲。眾德深廣  如海。益物如雲。古來三藏。誤譯洛剎。曩  為惡剎攞遂以相為字故為謬耳。今義通
此相以為吉祥萬德之所集成。因目為萬。  意在語略而義含。合云萬相耳。餘並易了。  第三類結所餘。此中非唯結數。兼總顯上
文所依住等。文分為四。一總結都數。二各  各所依下結形類。三此一一下結眷屬。四如  是所說下。彰其所在。今初即舉本剎種結
有若干。此所結剎定是主剎。以下文指此  不可說佛剎。更有兩重繞故。其直上中間。但  有十九佛剎。而結有不可說者。以傍論
故。不爾。豈一剎種最下唯一主剎。故知如向  所說。主剎橫竪共論。有不可說故。下結其  所在。云及在香水河中思之。二結形類中
初三列十門。既言周匝圍遶。則知旁去。二  所謂下。廣說十門形狀有十八事。望前剎  種形中。闕須彌山形及嚴具形。餘皆全同。但
此約剎為異耳。三如是等下。結歸都數。三  結眷屬中。然有兩重主伴。此一一者。指上  不可說塵數也。若望前文主剎。直上繞數漸
增。今總相說故云一一。各有十剎塵也。又  是欲顯無盡義故。一一復有如上所說微塵  數者。如上之言文含二義。一即總指前能繞
所繞之數。繞一世界。不欲繁文。故云如上。  二者如上亦用十佛剎為能繞也。依此則  似譯人文繁理隱。何不言一一復有十佛
剎塵數耶。若依前義。則譯者之妙。四彰所  在。即最中香海既言及在香河明知傍去。  (已下入第九經)  第二明右旋十海。即繞處中之海。有
其十也。各有種剎十海即為十段。今初  第一離垢焰藏海。文二。先牒中海以定方。  即是所繞從東為首。二次有下。明能繞之
海。於中二。先明海華剎種。後此中最下方  下。明種所持剎。有二十重。下九海例然。今  第一海二十重中。各有七事。一相去遠近。二
剎名。三形狀。四所依。五上覆。六眷屬。七佛  號。或有說體。或說清淨。即或八或九。其第  一重無去遠近。但有最下方言。然文並可
知。有難即釋。其第十四重中云。形如四洲  者。水中可居曰洲。準俱舍東洲如半月。南  洲如車。西洲如滿月。北洲畟方。四洲形異。
而云如者則全似此界也。此中文無標結  大數準例可知耳。第二從諸佛子此離垢焰  藏海南下。第二無盡光明輪海。此下九海文  皆有二。先牒前海為所依。後有香水海下
明能依之海。皆不牒中海為所繞。故云南  也。第三海去但言右旋。又不云南者。十海  如環。繞於中海故不正南也。如以十疊  繞於一盤方所可見。又第二已去。或無蓮
華者。前總釋種中云。或有依蓮華住。或有  依海故或無也。後能依之海。文亦有二。先  明海華剎種。後此中最下方下。所持之剎。
二十重中。初一世界文即有七。後一文八加  純淨故。中間唯三。謂相去數量剎名佛號。餘  八海例然。已辯二海。第三金剛寶焰光明海。
第四帝青寶莊嚴海。第五金剛輪莊嚴底海。  第六蓮華因陀羅網海。第七積集寶香藏海。  第八寶莊嚴海。第九金剛寶聚海。第十天城
寶堞海。文並可知。有欲解釋剎中佛名。足可  留思  (已下入第十經)  。第三大段。從第十經去。明十海  所管之海。一海各管不可說佛剎塵數。現文
但各說十。即為百海。亦有剎種及所持剎。  十海即為十段。但記次前十海之名。此文居  然易了。十段中一一有二。謂先標能管之
海以定方。後次有下。列所管之海次第。於  所管中各有三節。初從能管海邊。隣次列  九。唯第一段。九中闕一。二如是等下。總結
一海所管之大數。三其最近下廣說最近輪  圍一海。於中文皆有二。初舉海種名體。第  二此中最下方下所持之剎。亦皆二十重。於
中超間文有四節。一舉下層。二超至第十  等。金剛幢者。即中央香海。剎種中第十重剎。  三更超至第十三者。以等此中央娑婆
故。四更至第二十重者。以最上故。言最  上者。剎種最上。若云二十重最上。何以得  此最上之名。設不欲繁文。何以不加乃至
最上耶。然超間者。意存略故。云齊等者恐  失次故。又上下橫竪皆相當故。又此隨所  管海有不可說。皆望本能管之海。方面  一道布列故。下但云此海之外不言右旋
等。第五金剛輪莊嚴底香海所管。但列九海  而結文。及最近輪圍之海九行許經。諸梵  本中皆同此闕。準前後例。此必定有第十
海所管。近輪圍海。所持二十重剎內。最初文  云。此中最下方有香水海名因陀羅華藏者。  從香字至藏字並長。由前已說香水海
故。前諸海中無此例故。縱依海無過在文  不便。前第一海所管中。九海闕一。今此長  者多是梵本脫漏。後人注之。誤書相似貝
葉耳。餘並可知。十海次第。但觀次前疏文  不俟重舉。第三總略結釋。文分為五。一總  結都數。謂一海各管一不可說。十海即有
十不可說一海一種。是以數同。二皆依下結  海種所依。謂即是前能持剎海。本大蓮華彼  名種種光明蘂香幢。今此乃云現菩薩形等
者。是此一華隨義異名。有此用故。與前最  中海底名同以中間海底即此大華之體中  受總稱故。取大華體。名或是譯者之誤。三
各各下。結種異門。此與前釋剎種章。及世  界成就中十相參大同。四此一一下。結種中  之剎。言成世界網者。一一世界猶如網孔
遞相接連。如以網持橫竪交絡。皆悉相當。  如天珠網五於華藏下結歸華藏即建立之  處。上來雙釋二章長行竟。第二重頌。總有
一百一偈。分二。初一明華藏自體。初句標  名。次句不壞分量。即同真性。次句具德莊  嚴末句無礙安住。餘一百偈頌所持剎網。於
中二。初九頌能持剎種。餘頌所持諸剎。初  中初一頌參而不雜。次一安布行列。次一剎  種體嚴。次二辨形。次一依住。次二方所趣
入。後一佛力加持。第二頌種所持剎。九十一  偈多頌結文。但一二不同。謂體及形餘皆同  也。大分十段。第一有二十八頌。明剎異由
因緣。即結中各各眾生遍充滿。下云種種眾  生居故。及各各佛力所加持。至文當見。第  二有二頌顯剎微細。即結中各各普趣入。
第三十頌明世界體性。結文即無。義見前  經。第四五頌。明世界各各莊嚴具。第五五頌  明各各莊嚴際無間斷。此二如結名。第六
有十頌。明世界形狀。義見上文。第七二頌。  明各各劫差別。第八有八偈。明各各佛出  現。此二亦如結名。第九有十。頌光明有無
即各各放寶光明。及各各光明雲覆。第十有  十一頌明音聲善惡。即各各演法海。今初為  二。初半偈標章。種種多端故曰難思。餘偈
廣釋難思之相。於中分二。前九偈半喻顯。  後十八偈法說。前中分三。初三偈半明由  染因剎有成壞。初一偈半明種。則長時剎
有成壞。次一偈剎種雖一居剎有殊。後偈  結歸業種。次有三偈明由淨因。一淨心因。  二佛願通因緣。後一明淨業因。後三通結
染淨因。一隨心染淨因。二分別起業因。即以  正喻依。亦是以因喻緣。心即是因招異熟  果。果之麁妙蓋由業緣。三一偈雙明心業。
行即業故。亦喻眾生同處異見。後十八偈法  說中分三。初六明染淨。次四明成壞。後八  明苦樂。今初分二。前二顯淨相不同。後四
對因以辯。於中初一唯染由煩惱故。次二  通染淨心。業通善惡故。屬於菩薩及眾生  故。後一唯淨。以屬佛故。二有四偈顯成壞
中。初一麁壞細存。壞由惡業存由二因一  約佛二善業者。故法華云。我淨土不毀天人  常充滿。然滅雖不俱而起必同處。雖曰同
處而恒相無故難思也。次偈業存處立。次偈  世相不同。性無生滅。後偈結歸因緣。內由  心變則染淨萬差。外假佛緣于何不淨。三
八偈明苦樂中三。初三總相。約剎論苦樂。  次三約一剎中有三惡趣。後二明人天樂。  第二一一毛下。二偈顯剎微細。初偈舉果。
後偈對因以辯。第三十偈明體性中。亦兼  餘義隨釋可知。第四五頌。明莊嚴。第五有  五偈。明莊嚴際中攝三世嚴故。無間斷
結歸佛故。一塵普見。第六或有眾多剎下。  十偈明剎形差別。第七二偈。明剎住時分。  第八有八偈。明佛出多少。文並可知。第九
十偈光明有無。初一無後九有。第十有十一  頌剎中音聲善惡。初二惡道唯惡。次三人天  通善惡。後六佛菩薩善而非惡。正顯各各  演說法海也。

毘盧遮那品第六  (已下入第十一經)

[0584c21]  初來意者。前明此因之果。今辯前果之因。  答前因問故次來也。因是果因故標果稱。  又不以人取法知是誰因。前品初言。毘
盧遮那曠劫修因之所嚴淨。今方顯其事。二  釋名者。略云光明遍照。廣如前釋。三宗趣  者。明因廣大為宗。證成前果為趣。四釋
文一品分三。初總明本事之時。二有世界  下。別顯本事之處。三彼勝音世界。最初劫中  下。別顯時中本事。今初即二佛剎塵數劫也。
二辨處中亦三。第一總明剎海。第二此世界  海下。別明一剎。略無剎種。剎名勝音者。  多佛出世說法音故。次彰其相。後說劫名
可知。第三諸佛子彼勝音下的指一方。如今  娑婆中。別說一四天下也。於中亦三。初總  明感應之處。第二諸佛子此林東下。別明能
感居人。第三諸佛子彼大林中下。別顯道場  嚴事。今初有三。初明香海者。非持種之海。  即如今四洲之海耳。二其海下。海出華山。三
於其山下。明山頂之林。先標舉後顯嚴。說  此林者佛於中現也。說城居人者總舉所  化也。第二別明能感居人中亦三。初標主
伴二城。二釋主城。三釋伴城。今初雖有天  城以佛出故人城為主。二清淨下廣釋主  城。於中先顯處嚴。城上守禦曰櫓。繞城別
築土臺曰却敵。優鉢羅等。即青赤黃白四  色蓮華。從此大城下彰其人勝。三其城次  南下。略釋伴城。於中先辨城名居類。後此
一一下。顯圍繞莊嚴。世界不同安立少異。  不可例此也。第三明道場中。先辨場嚴。  二其道場前下。明蓮華香海為佛現故。大
文第三別顯時中本事。文分為二。先總舉  劫中多佛。後其第一下。一一別顯。正彰本  事。經來不盡故無總結。今初將欲說別。先
舉其總。言最初劫者。即種種莊嚴劫也。既  云最初。即此後更有大劫。於理無違。第二  正顯本事中歷事四佛。即為四別。第一逢
一切功德山須彌勝雲佛。第二波羅蜜善眼  莊嚴佛。第三最勝功德海佛。第四名稱普聞  蓮華眼幢佛。各有諸佛子言。就初佛中文
分為六。第一總標佛號。第二先瑞熟機。第三  正顯佛興。第四毫光警召。第五當機雲集。第  六廣演法門。今初也。一切功德山者。福德
崇峻不可仰也。復言須彌者。定慧高妙難  傾動也。言勝雲者。慈覆智潤廣無邊也。第  二諸佛子下。先瑞熟機分二。初現瑞熟機。
二其世界中下。覩瑞機熟。前中三。初標現  時。謂百年前。次此摩尼下。正顯瑞相有其  十種。於中說前世所行者。示其種子將成
熟故。說佛名號令憶念故。說大行願。使修  發故說轉法輪。使當聽習生法眼故。後現  如是下結瑞意也。二機熟可知。第三爾時
下。正顯佛興。於中分二。初一處道成。二如  於下結通廣遍。初中先總。後其身下別。別  顯勝德略有十相。一示身相。法無不在。
本自普周。智與理冥故。等彼真界。能令色  相隨彼。融通法界塵毛重重全遍。二悲相。不  捨因行無所不生。三成相。理行時處為一
切道場。身智俱遊名為普詣。四色相湛然  常住稱為妙色。色色無邊故云具足。並無  質累是謂清淨。五勝相色容蔽於大眾。威
德攝於群魔。力無畏圓。何能映奪。六貴相。  無邊寶相圓明可貴。超過聖帝故曰分明。  七應相不往普現如鏡中像。八無礙相。有
感斯見無隔山河。九者化相。化從真流源  無有異。十吉祥相。身智光照普稱世間。此  上大同經初。二結通中且結同類一界。餘皆
略也。第四爾時下毫光警召。文分為五。一  放光處顯中道故。二王光名。發動宿種  生起新善故。善根有三。一者生福及不動  業。以施忍智三而為善根。二厭苦求滅以
信等為根。三求無上慧。以四等不放逸五  法。為根。通說善根。以依聖教發心為性。  故云音也。三眷屬數無盡法故。四照分齊。充
滿十方通方教故。五若有下明光勝益。文  有十句。一無明重者自覺智開。二煩惱深者  息現行惑。三勤修難出裂五蓋網。四三障
重者摧諸障山。五未解脫者淨心垢種。六  未信大者發起入住。七闕資糧者生其勝  善。八未入地者除五怖畏。九色累功用滅  身心苦。十滯無生者見佛趣果。此約差別
對治以釋。若約橫配。生善見理。可以準  思第五當機雲集中文二。先通顯諸王雲集  致敬。後諸佛子下。別彰諸王雲集儀式。於
中分二。先廣明喜見。後略列諸王。今初即  正出本事之緣。文分為六。第一標名辨統。  二總辨眷屬。三威光得益。四偈讚如來。五
父王宣誥。六俱行詣佛。初文可知。第二夫  人下總顯眷屬者。有德曰夫人。有色曰采  女。王子別本云。二萬五千者。別梵本也。案
瓔珞本業經上卷。云十住銅輪寶瓔珞。百福  子為眷屬。生一佛土受佛學行。教化二天  下。銀輪寶瓔珞五百子。金輪一千子。初地四
天王一萬子。二地忉利天王二萬子。三地已  上乃至淨居天王。但云眷屬亦如是。故知  無過二萬子者。若三界王即當等覺。又以
一切菩薩為眷屬。案喜見所統但以城言。  又見佛興至第三佛。方云去世。五百銀輪  斯為正也。或約教異理亦可通。上首云大  威光者。有大威德聖道光明故。第三爾時
下。威光得益文分為二。先舉因總標。後何  謂下列益明體。皆從勝用標名。一佛德圓  滿摧障稱輪。定中能知故受斯稱。二此總
持能持諸佛普法。三即空涉有名為方便。  斯則權實雙行。為不共般若。稱體用之廣  大。四以二嚴調伏真實慈也。五法雲震音
能拔苦本。六稱理法喜故德無邊。自他俱慶  心為最勝。七知離名法法亦應捨。如實捨  也。八善巧起用平等無思。通從此生。故名
為藏。九盡眾生界荷負無疲。要令信解  為大願也。十所有辯才皆入佛智。自他俱  照是曰光明。此上十法。初三功德法。次四熏
修法。後三起化法。多言大者。境界無邊稱性  廣大。智契貫達並受證名。第四偈讚如來。  文分為二。先說偈之由。後正陳偈頌。十偈
分三。初二示佛出現既滅闇。難遇不可  失時。次五令觀佛德。有德有慈真可歸  也。後三引例勸歸。無遠不歸固宜往見。第  五父王宣誥文分為二。初宣誥所因。以聞
讚故。太子道深親承佛益。王機猶淺轉假  他聞。二正以偈誥。偈有十一分之為  三。初三集眾勸觀。次七勅令辦供。鄭注  禮云。巾猶衣也。謂以繒綵衣帶於車。廣雅
云。馭駕也。餘並可知。後一偈勸齎供佛。  第六俱行詣佛。初導從持供。後至而設敬。  第二復有妙華下。略列諸王文易可知。第
六時彼如來下廣演法門文分為五。一佛  轉法輪。二威光獲益。三以偈讚述。四傳化  眾生。五佛加讚勵。今初也。佛解脫用主教。宣
示剎塵眷屬。隨機益殊。第二是時大威下。得  益中初總後別。總中上說三世佛法。即佛昔  所集也。既見佛得益。轉受菩薩之名。所謂
下別。智即是體光明語用。所照境殊故分十  一也。一深定智明。一切法聚。略有三義。一  正定等三。二善惡等三。三總收一切。不出
有為無為二種法聚。二位相收一味性現。故  云平等。定中證此名彼三昧。二大心智明。  謂後後因果。皆入初心。略有三義。一後因
初得故。言一切悉入。若修塗至在初步。  學者祿在其中。二菩提直心正念真如。真如  門內攝一切法。三者三德開發初後圓融。
初發心時便成正覺故。三大智智明法界者。  所照之體大也。普光明者。即相大也。智慧光  明遍照法界義故。蘊恒沙性德故名為藏。
妄惑本空。故云清淨明見。稱眼見性肉眼  即同佛眼。四大願智明。知諸佛法願為本  故。五大行智明。無邊果德此行入故。六速疾
智明。謂趣入無生功用不退。無功大力一  行含多。受斯稱也。七神通智明。三輪幹事  出離不能。八大福智明照福嚴故。九大解
智明。謂佛勝解力成莊嚴海。十佛用智明。普  周法界。十一佛德智明。降魔制外。後三佛  境故。但了知餘可證知。故云得入。第三以
偈讚述文分二別。先因後偈。偈中分三。初  一標益體用。次八顯用所見。於中前七見  因後一見果。三一偈發願思齊。即前品初
修治大願也。第四傳化眾生文分為三。初  明自悟。二為一切下。明轉悟他顯示十法。  與前自得十一有同有異。文並可知。三今
如須彌山下。利他之益。第五如來讚勵中。偈  有十一。初三讚發心得法大果當成。次四  對劣顯勝進者圓德。次二外加。內智決證
無疑。後二舉一例餘。行者即得。第二遇  第二佛文分為二。先結前生後。二正顯佛  興。今初。謂將說後佛。故總論劫壽明多小
劫者。欲顯多佛現故。說人壽佛壽者。由  佛壽促而人壽長。故得威光一生歷事三佛。  二彼佛滅下。正顯佛興。文分為五。一明滅
後佛興。二覩相獲益。三讚德勸詣。四眷屬  同歸。五聞經悟入。今初也。此中佛名。謂智  導萬行皆到彼岸。見性了了故名善眼。果
由因飾是曰莊嚴。二爾時下。威光覩相獲  益中二。先覩相即獲益之由也。二即得下  正獲益也。先列後結。列有十種。一念佛三
昧者。菩薩之父故首明之。乃至十地不離  念佛。無邊海藏門者。蘊積名藏深廣稱海。  然略有三義。一由此定中見多佛故。下文
云。以佛為境界專念而不捨。是人得見佛  其量與心等。由念能見所以稱門。二一一  佛德。是無邊海藏。由念能知所以稱門。云
何無邊海。劫海所修有行願海。成就色身  有相好海。成就智身有辯才海。建立念  處有名號海。修諸助道有功德海。安立  眾生有淨剎海。如是諸海一一無邊。各各
出生蘊積名藏。三無邊勝德由念佛生故。  此一門深廣蘊積。何者念法性身則契如  理。念功德身成無邊德。念相好身證無邊  相。障無不滅德無不生。一言蔽諸總由念
佛。從此通悟所以稱門。即此一門說不可  盡。二總持大智能達深法。三無緣普應。四  等除熱惱。五佛深德海蘊積力用。菩薩緣
此喜遍身心。六悲則心慼喜便浮動。深契  法性則曠若虛空。悲喜兩亡。為平等清淨。  七般若者。覺法實性離分別也。有可離  者非真離也。知自性離不復離也。無離
之離即真法界。真法界者。本來清淨。法界清  淨即般若清淨。般若清淨則萬法本淨。萬法  淨者。無淨無不淨為真淨也。實相般若為
萬法之體。觀照冥此眾德攸依。故云身也。  八通用智俱故無礙隨現。九入法之深離  說之垢。十智照佛法淨所知障。含藏眾德。
二如是下。結中明歷事增進。故云十千。通  達之言釋前即得。第三爾時下。讚德勸詣  文分為二。初說偈後偈益。偈中分三。初一
偈歎希慶遇。二有七偈歎佛勝德。於中三。  初三身業。次三語業。後一意業。三有二偈  勸眾同歸。後諸佛子下偈益可知。第四時大
威光下。眷屬同歸。第五其佛下。聞經悟入文  分為三。初佛為說經。二當機獲益。三如來  讚述。今初主經。法界體性大方廣也。清淨佛
也。莊嚴即華嚴也。有多眷屬者。顯此教圓。  二彼諸下當機獲益。亦有十益。既云大眾。  或一人得一。或二三四或具十者。威光先證
故略不標。大眾之言亦已含矣。故下佛讚。然  此十事略為二釋。一者如次配於十地十  度。或取地義或取度義者。達一切法本來
清淨名清淨智。不取淨相是名方便。即初  地入證之智也。二則二地離破戒垢。是所除  障。照諸善品即戒光明。三即忍度。忍為上
嚴一切愛樂。四無剎不入無法不照。無見  不淨。是為精進增廣眾行。約地義釋。以  諸道品。燒無盡惑成無邊光。五趣向諸行  能入俗也。禪度增故性能離垢。涉俗化物
成福德雲。不迷實理為光明幢。六般若現  前名隨入證。照深緣起名法海光。七功用  已遠將入無功。為深發趣。權實無礙為大
莊嚴。八見法實性。無功而修為極妙見。由  此智慧復得灌頂故。仁王經云。後之三地  同遣無明。同無功用故。非灌頂地是灌頂
智。九顯了藥病。是功德海相辯才遍應。若  月影流光。十智圓離障。方於佛願而生信  解。故曰出生。二者此上十門。隨一一事以
立其名。未必全將配於地位。或通配諸位。  或復不次。以人無量隨證不同。普賢巧說  故。文含多義。第三時彼下。如來述讚十頌分
二。前六讚其已具勝德當成極果。皆前半  已獲。後半當證。獨第四偈三句是因。後四偈  行齊佛因當如佛證。皆三句舉佛行。後一
句齊佛德。然此中述讚望前遇光得益及  向大眾所得。多有相同義。必述上可以意  消息之。遇第三佛文分為六。一如來出時。
前佛滅後等時也。二彼摩尼下。正明現世。  立斯號者。功德海滿無加過也。三時大威  光下。威光往供。四時彼如來下。佛為說經。
見普法故名為普眼。以慧為性故曰光明。  況一眼即十眼。融無障礙。眼外無法方真普  眼。以諸緣發見即緣各為根。因沒果中緣
皆號眼。故全色為眼。恒見色而無緣。全  眼為色恒稱見而非我矣。五爾時下威光  得益。五度皆福定為最。大寂無不照名普  光明。得此已下彰其定用。福非福言略有二
意。一福即是善非福是罪。二福即是相非福  即性。雙了性相故。經云。福德即非福德性。  此即深也了一切者廣也。故有海言。遇於初
佛但得十者。自力未勝故。次佛十千者道  轉深故。今唯一者道已滿故。第六時彼佛下。  如來記別。十一偈分四。初四顯具菩提心。
謂初有願。次偈有悲。四有智光。三兼精進。  通策三心故。菩提心圓當成妙智。次四上  入佛境。三有一偈示其果相得同諸佛。
四有二偈。讚其現能利他住普賢行。遇第  四佛文分為四。一佛出入中。二天王就供。  三如來說法。四得益還歸。今初。約相目類
青蓮。約德心無所染。相德高顯名稱外彰。  摧邪眾歸故曰幢也。二是時下。天王就供中  二。先明菩薩行進。報處天宮。此城即是品
初所列之一。後知佛可歸持華往供。三時  彼下說經。方便之言略有三種。一無實權施  曲巧方便也。二理本無言假言而言。大方便
也。三權實無滯。亦大方便。事理皆彰方曰  普門。四時天王下。得益還歸中。聞上普門  正受安住。法喜無盡故名曰藏。由此證達
諸實相海。此劫之中。十須彌塵數如來。今但  云四。又無結會古今現證得益等者。經來  未盡故也。若結會者。應云爾時威光菩薩  者毘盧遮那是等。所信因果會竟。

如來名號品第七  (此下第二修因契果生解分第二會初從此第十二經  盡第十三經菩薩問明品)

[0588a08]  將釋此品。五門分別。初來意者先明分來。  前既舉果令生信樂。今明能生因果信解  故。次來也。二會來者。生解之中信為其首
故。又前舉所信之境。今明能信之行。故次  來也。三品來者。前品舉因顯果。成所信之  境。今舉果辨因。彰能信之行。果中三業身
為其總。故先來也。又遠答前名號海問故。  二釋名亦三。初分名修因契果生解分。謂  修五位之圓因。成十身之滿果。令諸菩薩
解此相故。即生修因契果之解。依主釋也。  二會名。約處名普光明殿會。然有三釋。一  以殿是寶成光普照故。二佛於其中放普
光故。三佛於殿中。說普法門慧光照世。故  立其名。依前一義即依主釋。後二有財。約  法則名信行之會。三品名。如來現相品已
釋。召體曰名表德為號。名別號通。一切諸  佛通具十號。名釋迦等則不同故。如來即  十之一。品中正說隨機就德以立別名。既
表德之名。則亦名亦號。如來之名號依主釋  也。三宗趣亦三。初分宗。謂以修生修顯因  果為宗。令諸菩薩修行契入為趣。二會宗
者。若就總望。信解行德攝位為宗。通成佛  果為趣。信能必到如來地故。近望唯信為  宗成位為趣。若依長科十分之宗。此下三
品以為一分。即果用應機周遍法界。以為  其宗。依此起信為趣故。此亦名正報因  果。亦是所信。信何法門信佛身名等於眾  生。則知我名如佛名也。信佛法門隨宜
而立。知我妄念苦集亦全法門信佛意業光  明遍照。則知自心無不知覺故。先古諸德。  亦將上三品舉果分收。三品宗者。顯佛名
號周遍為宗。隨機調化利益為趣。或上二  皆宗生信為趣。第四問答。問五周因果差別  平等不同。何以分名合之為一。答通生差
別平等解故。離於修生說何修顯故。問前  會舉果本為生信。今何重舉名號等三。答  凡約境生信有其二義。一標舉境法明有  所在。二攝以就心令成信行。前會約初義。
此會約後義。又前會果廣因略。故名舉果。  此會因廣果略故總攝為因。先依後正文影  略耳。若約鉤鎖者。自屬正報果故不同第
七會說所成果。此中自辯信所依故。問何  不入定。以未入位性不定故。若爾十定豈  散善耶。然說法之儀通有四句。一定後說如
諸會。二說後定如無量義經等。三定中說如  第九會。無出言故。四不入說如此信中及  第七會。諸文非一。第九表證唯證能說。一  得永常不礙起用故。第七為表常在定
故。又入為受加。彼不須加故不須入說。  後入者說在行故。將起後故。是知動寂唯  物聖無常規。故下文中辯十信之用。一方
入正定餘方起出說。自在無礙也。餘會摩頂  後說。此會說後摩頂。是知此經體勢縱橫不  可定準。第五釋文。若隨義約品科十分之
中。此下三品。當果用應機普周分。若約隨  法就會科十分之中。此一會當第二能信成  德會。今就四番問答科。從此終第七會。即
當第二修因契果生解分。若順諸會應直  分問答。今為順文一會分三。第一序分。第  二請分。第三說分。今先序分具如經初。但
加普光以為小異。略分為三。初標主時處。  二始成下別顯三事。三與十佛下。輔翼圓滿。  二中分三。初別顯說時。二於普光下別顯
說處。處在菩提場東南可三里許熙連河曲。  彼河之龍為佛造此今舉總攝別。前標國  名以本收末。上舉場稱故。下不動覺樹  而遍十方。三妙悟下別顯主德。亦即示成
正覺之相也。準第八會初及深密經等。皆  說佛有二十一種功德。升兜率品當廣明  之。今文有初十句。亦略釋耳。十句之中初
總餘別。總中妙悟皆滿者。妙悟晉經名善覺。  論經名正覺。良以。梵音云蘇含於妙善及正  等故。譯者隨取悟即覺也。雙照真俗故稱
妙悟。備下諸句異於因人。故復稱滿。別中  一二行永絕者。煩惱所知生死涅槃。皆名二  行。俱不現前名為永絕。二達無相法者。清
淨真如名無相法。達者了也。三如來常住大  悲。任運利樂。又常安止聖天梵住。故云住  於佛住。四所證。能證。及以化用皆等諸佛。
五具能治道解脫障故。六所說教法外道  不能轉故。七行諸世間違順魔怨不能  礙故。八安立教法超言念故。九於三世境  若事若理。了達記別無錯謬故。具此九別
成初總句。同異成壞準思可知。第三輔翼圓  滿。文分二別。一標數揀定。二歎其勝德前  中菩薩揀非凡小。補處明非下位。他方而
來非舊眾也。言一生者。釋有二義。一約  化相。謂如彌勒。此復有三。一人中一生。二  天上一生。三下降一生。正取天中二。約實
報一生。謂於四種變易生死中。唯有末後一  種。名無有生死一位所繫。此文多約化相  耳。二普善下歎德。德雖無量略歎一。普
善觀察者能觀智也。普有二義。一普眾同有  此德。二普觀十境善有三義。一善知相。二  善知無相。三善知此二無礙。眾生界下。明
其所觀。皆具上三義。十中初是總句所化眾  生。次此生何來。由迷法界起於世界。我當  令彼住涅槃界淨諸業果故。須識心行  之病文義之藥。令厭世間欣出世間。不盡
有為不住無為。上辨橫觀十法。今竪達三  世觀涅槃。知已現當證觀諸業已現當造  果報。已現當受心行已現當發餘可類知。  亦以六相融之。第二時諸菩薩下。請分中
二。先舉人標念。後若世尊下。正顯問端。然  句雖五十問但四十。以第二十句是說意  故。此四十問。望第一會有同有異。後二十
句全同。前二十句大同小異。又復前後不同。  初十句即前第三十海。前會即總說所觀深  廣。此則別說如來依正。以前會中為總故。
此會別顯信所依故。故前會皆致海言。此  中但云剎等。第二十句前名菩薩十海。此  列住等行位。前通諸會總顯圓融行布因  故。此約當分。欲顯差別因之相故。後二十
句雖則全同前總此別。又前即所信。今辨  所成。欲顯所信所成體無異故。文句全同。  若唯約義亦可分三。謂初十句。問佛德應
機無方大用。辨因所依果。次十句。問菩薩  行位即果所成因。後二十句。佛果勝德。顯  因所成果。是則以佛為緣而起於因。還以
此因而成於果。是此分之大意也。故論云。  多聞熏習。無不從此法身流。無不還證  此法身。即其義也。今取文義俱便。大分為
二。初十句直爾疑問。後三十句引例請問。  義不異前然。所依所成文應互有。但是影  略不欲繁辭故。初會直爾興問。即此中引
例。此中引例即彼直問又前但明一重所信  故。合三十句果。今為分二段。故間之以  因。今初十句先總顯請意。後開示下別列所
疑。十句依正間問者。正報應機必依剎故。  亦表依正無障礙故。五句依者。一剎類。二  莊嚴。三清淨。四體性。五成就。上五即前二
海。廣如四五二品。其佛住等五句即正報大  用。一佛身遍住諸剎。佛心常住大悲。二所  具功德。及所證法性。三隨機說法。四作用威
光。五修行得證現成菩提。然此五即前會七  海。一即佛海。二即解脫海。三即演說海。四即  變化海。五即名號。及壽量海。波羅蜜海。其眾
生海但是所化故略不舉。含諸海中。此之  十句下。有言說及現相答。至下當知。第二  如十方下。引例請問。文分為三。初十句標
彼說意。明其有悲。後三十句。舉彼所說顯  其有智。末後一句結以正請。彼佛既爾。此  亦宜然。初中初句總。謂令諸菩薩行願成就
故。餘九為別。一上繼佛種。二云何繼。以救  眾生故。三云何救。令離惑故。四如何救。知  彼根行故。五以何救說法藥故。六成何
益。一除集諦染。二決道諦疑。三拔苦希望。  四證滅愛處故。又成菩薩行具悲智也。  具此悲智何所為耶。令佛種不斷。佛種不  斷有何相耶。謂成三德。救護眾生成就
恩德。永斷煩惱成於斷德。了知諸行成於  智德。諸行有三。一者心行。二所行行。三所  了行。謂一切行無常無相。即所了也。云何救
護演說諸法。云何永斷淨諸雜染。永斷煩  惱種現雙亡。除諸雜染謂唯現惑。云何成  智。謂永斷疑網。智成何益斷諸希望。惑除
何益滅諸愛著。一切著者。著有著空著行  著果。不著諸法正智現前悲救眾生佛種  不斷。是菩薩之要也。諸佛之本意也。所陳
諸問。一一皆有斯益。又釋。一切菩薩是所成  就。云何成就。不斷佛種即自成就。救護眾  生成就於他。云何救護。謂離二障永斷煩
惱。無煩惱障。了知一切無所知障。以何方  便能斷二障。謂說諸法此煩惱障。其相云  何。謂愛與見。除諸雜染絕愛煩惱。永斷疑
網絕見煩惱。此所知障。其相云何。謂於境  不了有所希望。法執未忘一切生著。今相  無不了何所希望。達法性空當何所著。二
障既寂二智現前。成菩提涅槃。謂不斷佛  種則菩薩成就矣。第二說諸菩薩下。舉彼所  說。文分為二。初十句問因。後二十句問果。
今初文有九句。昔云。欠第九十忍一句。又  以十信自不成位是住方便攝在住中。故  不別問。故仁王經教化品云伏忍聖胎三十
人。十信十止十堅心故。信住不分也。有義  云。有四義故信不入位。一進退不定故。二  雜修十心。無定階降故。三未隨法界修
廣大行故。四未得法身。顯佛種性故。由  斯不開十信。則成此會及第三會俱答十  住問也。十行第四會答。十迴向第五會答。十
藏第四會中答。以藏有二義。一收攝義。謂  收攝諸行以用迴向。故答在迴向之前二  出生義。以出生地上證智故。問居迴向之
後。十地第六會答。十願初地中答。十定十通  第七會答。各有自品。十頂一種答文不顯。  古有多釋。一云。準梵網經。說十忍後有心
地法門。即此十頂。理亦可通。但彼經說處乃  有十一。初無菩提場會。但云方坐千光王  座及妙光堂說十世界海。其二三四。與此三
四五會處法全同。他化十地次第亦同。而化  樂天說十禪定。初禪說十金剛心。二禪說  十願。三禪說十忍。四禪摩醯首羅宮。說我
本源蓮華藏世界盧舍那佛所說心地法門。  不云重會普光及祇園重閣次第。又別難可  會通。又此中問因。後更有果問。故彼佛心
地。即後如來地等。非十頂也。有云。僧祇品  答以準瓔珞等覺。別有頂位以因位窮終。  今僧祇中說十大數。數中之極故云十頂。彼
問雖十答有多數。對上定通。亦非其類故  不可也。有云。壽量品答。彼中十重佛土。皆上  為下頂極。至賢首佛剎名為十頂。又佛名
第二。名此十一世界為上首故。但舉此初  後十一。即顯過百萬阿僧祇世界壽量之數。  此為標首。首即頂故。然復彼無別問。似有
少理。但標此十界將為問端。對十地等甚  不相例。今謂。新舊梵本俱無忍問。答中即  有故。知彼忍即此頂也。言十頂者。因位終
極。十定十通皆等覺位。十忍居後。又得頂  名。問中約位終極。故名為頂。答據法門忍  受。以智印定故云忍也。非位終極。不具十
忍非有十忍。不極因位。二文更顯。故十忍  品末云。通達此忍門成就無礙智。超過一  切眾轉於無上輪等。既言超過即是頂義。
亦猶四善根中忍頂法門。義相類故。不爾忍  無別問。空答何為。設欲成十應脫十信。十  信雖未成位。亦隨法界修廣大行。德用殊
勝別一會答應有問故。若將十忍已下四  品。共答頂問於理無失。俱是等覺之終極  故。第二二十句。問所成果。全同初會。於中
亦初十句。明內德成滿。後十句體相顯著。初  中如來神力。前會名佛加持。即神力加持故。  神通約外用無壅。神力約內有幹能。離世
間品各有十事。其相自別。言無礙者。謂如  來所作無能障礙也。上文名無能攝取等。  義皆同也。後十中辯才是語業。智慧是意業。
最勝是身業。準前會中。唯欠佛光明之一  句。餘如前釋。其所答文亦如前引出現不  思議相海品說。但前總會故引此文。所引之
文正答今問。說者宜重引之。三願佛下結  請。請同彼說故致亦言。請分竟。第三說分。  於中通下六會。答此所問。準問長科亦為
三分。此初三品答所依果問。二問明已下。  答所修因問。三從不思議品下。答所成果  問。其平等因果。因乃果中之因。果乃此果之
用。故屬果收。初中分二。先如來現相答。由  其念請故。又如來證窮故。後文殊言說答。伴  助主故。假言顯故。今初分二。一佛現神通。
二眾海雲集。今初。知其心念者。領念請  也。現神通者。示相答也。言隨類者。有其  三義。一隨疑者所宜異故。謂或示色令見。
以聲令聞冥資令曉。皆是現通。以法界身  圓明頓現也。二隨疑者流類別故。三隨疑  者所疑異故。謂若疑十信。即見如來足輪  放光周乎法界等。若疑十住。則見如來足
指放光百剎塵外菩薩集等。如放光一事既  爾。餘相皆然。故知初會現相遍於九會。此  會現通通於一分。結集隨義編之作次耳。
故下三會。皆有不起覺樹之言。第二現神通  下。眾海雲集即現相。答初十句之問。光現  佛剎答佛剎問。剎有金色等是剎莊嚴。既
以金成亦答剎體。彼剎菩薩亦剎莊嚴。菩薩  大寶以為嚴故。亦剎清淨純淨。佛剎唯菩薩  故。淨修梵行是剎成就淨土行故。亦剎清淨
所修淨故。此已上答五句依問。兼答五句  正報土。各有佛及見如來坐蓮華藏。是答  佛住。現通放光是答威德。名不動智等是
答法性。見佛轉法輪是答說法。佛成正覺是  答菩提。文雖在下義皆此具。光明覺現即  現此故。十方眾集即為十段。一一方內文各
有八。一遠近。二土名。三佛號。四上首。五眷  屬。六詣佛。七到已致敬。八化座安坐。去此  遠近皆十剎塵數者。前會為說所信因果深
廣。故須遠集華藏之外十方剎海。今為說  於生解因果漸漸增修。故但集娑婆隣次之  剎。信行最劣故。復云十。後後漸增至法界
品。還集剎海。初不云一直云十者。表無  盡故。要剎塵者。比餘勝故。為有所表故。  分階級非初信等。不是通方故。結及證成
十方齊說。又隨迷名外悟處名來。而實佛  土本無遠近。土皆名色者。表信麁現故。亦  表顯然可生信故。佛號同智者。有信無智
增無明故。信中之智。本覺起故。主同名首  者。梵云室利。一名四實一首二勝。三吉祥四  德。是以譯者前後不同。今通用之以信為
首。攝諸位故。次第行中信最勝故。甚難得  故。於生死中創發信心。為吉祥故。信能  增長智功德等。一切德故。此十菩薩同表
信門故。皆名室利。各隨一門達一切法。故  復有差。次文當釋。亦有傳云。梵云室利。此  云吉祥。室利云首。亦是一理。眷屬皆十剎
塵者。表一一行攝無盡德故。皆詣佛者。有  歸向故。餘如前會。又下菩薩名等。皆是表  法。菩薩表所行之行。本剎表所證之理。佛
名表所得之智。今初東方言金色者。心性  無染與緣成器。為自體故。本智如空離覺  所覺。湛然不動動即是妄。非曰智故。又縱
成佛果不異凡故。即本覺智住心真如。菩  薩妙德者。慧達佛境。處處文殊由慧揀擇。  契於本智故分因果。二覺首者。覺心性也。
無性不礙隨緣。隨緣不礙無性無礙智也。  不染而染染而不染。俱難了知為妙色也。  三財首者。法財教化即滅闇智。了眾生空
如蓮不著。四寶首者。真俗無違可珍貴故。  善知業果不犯威儀。性相無違。唯一乘旨。  是為唯嗅瞻蔔華矣。五德首。了達如來應
現說法之功德故。即是明於法相。又了佛  德心明白也。若有此智。如青蓮華最為第  一。六目首。福田照導如目將身。平等福田。
為究竟智。是最可重故云金色。佛為福田  以佛為境故。同上文殊依金色界。七精進  首。正教甚深必在精進。能策萬行為最勝
智。圓明可貴故。復云寶。八法首。法門雖多  必在正行。於法能行方得自在。得般若之  堅利。為金剛色。九智首。佛之助道雖無量
門。智為上首能淨萬行。故云梵智。智淨體  淨猶若玻瓈明徹無染。十賢首。前佛後佛一  道清淨。由自性善故稱曰賢。能知此賢是
觀察力。觀察本性常平等故。又十佛相望不  動是體。餘皆是用。十菩薩相望。文  殊  為總。  餘皆是別。以總導別故。九菩薩不離妙德。
以前後流例略為此釋。惟虛己而求之。不  信此理。甚深法門於我何預。

大方廣佛華嚴經疏卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
