大方廣佛華嚴經疏卷第三十一
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

十地品第二十六  (入第三十四經)

[0735a06]  初來意者。為答普光十地問故。夫功不虛設。  終必有歸。前明解導行願賢位因終。今明  智冥真如聖位果立。故有此會來也。前是
教道此是證道。教為證因。證即證前三心之  教。故無性攝論云。此聞熏習雖是有漏。而  是出世心種子性。即斯義也。然會來即是品
來。一會之中唯一品故。故釋名宗趣亦品會  無差。晉經此會有十一品。則名等皆別。次  釋名者。會名有三。一約人名金剛藏會。二
約處名他化自在天會。謂他化作樂具自  得受用。表所入地證如無心不礙後得而  起用故。事理存泯非即離故。因他受用而  有所作。非自事故。自他相作皆自在故。將
證離欲之實際故。不處化樂者。表凡聖  隔絕故。三約法名十地會。即同品名。所  以得此名者。本業云。地名為持。持百萬阿
僧祇功德。亦名生成一切因果。故名為地。  本論云。生成佛智住持故。即斯義也。唯識  第九云。與所修行為勝依持令得生故者。
但語其因闕生果義。有別行譯本名十住  經。住是地中一義故。仁王兼明云。入理般若  名為住。住生功德稱為地。而下經又名集
一切智智法門。亦兼因果。復有別譯名漸  備一切智德經。以後後過前前。故名為漸  備。漸備即是集義。若名十地就義約喻以
受其名。若云十住。唯就法稱。十是一周圓  數十十無盡。皆帶數釋。後之二釋皆是依主。  一切智智之法門故。漸備一切智之德故。十
之別名見於本分。三宗趣者。先總後別。總  有二義。一以地智斷證寄位修行為宗。以  顯圓融無礙行相為趣。二前二皆宗。為成
佛果為趣。後別者。別於上總略有十義。一  約本。唯是果海不可說性。以離能所證故。  雖通一部此品正明。二約所證是離垢真
如。三者約智。謂根本後得亦通方便。四約  所斷。謂離二障種現。五約所修。初地修願  行。二地戒行。三禪行。四道品行。五四諦行。
六緣生行。七菩提分行。八淨土行。九說法  行。十受位行。六約修成有四行。謂初地信  樂行。二戒行。三定行。四地已上皆慧行。於
中四五六地。是寄二乘慧。七地已去是菩  薩慧。七約寄位行。十地各寄一度。八者約  法有三德。謂證德阿含德及不住道。是十
地之德故。九約寄乘法。謂初二三地。寄世  間人天乘。四五六七。寄出世三乘。八地已上  出出世間。是一乘法故。以諸乘為此地法。
十者撮要謂六決定。宗辯此故。於此十  中。二三四八十通於圓融行布。初一雙非餘  皆行布。多約寄法顯淺深故。若以圓融  融彼行布。則無不圓融。故以別從總。皆十
地宗。若別中之別則地地別宗。別論其趣。不  異總趣。論其體性多不出前。為成十故  小有加減。一即離言體。二所證體。梁攝論
云。出離真如為地體故。三能證體。無性論  云。法無我智分地位故。此論亦名為智地  故。其所斷約離故非地體。若取離惑所  顯又即真如。四合能所證以為地體。獨不
立故。梁攝論云。如如及如如智獨存故。五  收五六七及其第九為隨相體。此等皆為  成地法故。六取光明三昧即證入體正相應  故。論云三昧是法體故。七就德體即教證
不住三道為體。八隨要體。謂六決定。九總攝  體。成唯識云。總攝一切有為無為功德為  自性故。十唯因體取其別相異果海故。收
此十體不出三體。一總含體。二剋實體。謂  智與證。三離言體配屬可知。上二即因下  一為果。因果非即離。言慮雙絕以為地體。

[0735c15]  問何為地前顯圓融德地上行。布彰淺劣  耶。答顯一乘故。云何顯耶。三乘之位。地前  行布地上圓融。今一乘位地前地上俱有行
布圓融。若俱雙辯則前後不異。若地前行布  地上圓融。則全同三乘前淺後深。又似行布  圓融各別。教行不知法性。教行非即非離
故。於地前但顯圓融已過三乘。地上多明  行布以顯超勝。勝相云何。謂賢位始終已圓  融自在。登地已去則甚深甚深。言所不至。  若不寄位何以顯深。不包三乘何以顯
廣。故虛空鳥迹迹迹合空。大海十德德德皆  海。地地之中具攝一切諸地功德。文文之內。  皆云若以殊勝願力復過於此不可數知。
故剛藏俟五請而方說。世親以六相而圓  融。意在斯矣。又此一會文唯一品。闕於方  便及勝進者。正表斯義。所以闕方便者。  有二義故。一表證法無二離方便故。二總
攝三賢皆為入地之方便故。闕進趣者亦  有二義。一十地如佛更無趣故。二以十定  等品即此勝進故。若爾何以別會說耶。含二  義故。一開此勝進成等覺故。二勝進趣佛
行深遠故。若別立方便勝進。即不得包攝  前後。顯地圓融。十地甚深良在於此。地前  乃我地之前。安得云深。異於地上此解尤
妙。學者應思。第四釋文。一品分二。初長行  散說。後偈頌總攝。偈中雖有第十地偈。以  後有總攝之偈。前隔結通等文。故從文便
科之。中間諸頌攝在當地。初長行中二。先  正說十地。後爾時復以下菩薩證成。前中亦  二。先顯此界所說。後如此世界下。結通十
方齊說。前中或總為一十地法門。或為二  分。謂初正說。後動地等顯實證成。或為三  分。為序正流通。然教證不同三分亦異。就
教三者。初至起分是其由致。以發起正說  故。二本分已去是其正宗。正說地故。三地利  益分以為流通。益末代故。二就證三者。序
分為序。三昧分為正宗。因入此定顯實  證故。故論。云三昧是法體故也。加分已去  皆是流通。由說自所得。令信行菩薩證入
地故。或為四分。於正說中。初法說顯地影  像分喻顯地故。教證準前。或為五分。序為  遠序。三昧已下是近序故。或為六分。隨行
德分。初至起分起化之由。為生物信。二本  分中略說讚勝。起眾樂欲。三請分中彰地超  言令生正解。四說分中廣明修相。令物起
行。五影像分寄喻顯德。六利益分。明德成  證實。感化斯現。或為七分。從初至請分為  六。說分遍通於十地故。問論云。初地所攝
八分。第七說分。八校量勝分。明知說分唯說  初地。如何得通。答若不許通。何為初地獨  受說名。故知標於總稱。即受初地別名。若
以論云初地所攝便定局者。則前六分亦不  應通。是知八中前七皆通。後一方局。又下  說分。雖言自此已後正說初地。既有初地
說分。則有二地乃至十地說分。或為八分。  開地利益異正說故。或為九分。影像望前  法喻別故。或為十分。即是十地。或於前九
加後偈頌。此十次第有其三義。一就化相  通為起說。二就化意通為顯證。三隨宗要  教證雙辯。初之一義隨文釋中論自具之。今
當略辯。一起說由致故有序分。二顯證能說  有三昧分。三示說不虛故有加分。四定無  言說故有起分。五起先略陳故有本分。六  聞名渴仰故有請分。七正為廣陳故有說
分。上七依論次第。八別說難曉以喻總明。  有影像分。九為說既竟顯勝勸修有利益  分。十散說難知有偈頌分。二顯證者。初分
為顯證由致。餘九正顯證相。於中前三就相  顯證。一寄入顯證。二因加顯證。由得加故  顯證不虛。三寄出顯證。不起無言不能顯
寂故。次四就說顯證。謂本分略說顯證。請分  拂相顯寂說及影像寄修相以表德。但法喻  不同。次一分就益顯證。後一重述證德。三
雙辯者。初一為由。後九正顯教證之相。於  中三昧顯證。後八顯教。從加已去即有說  故。八中次第同初門說。或為四十八分。謂
初地十地各攝八分。二地二分。三四與九  各攝四分。五六各三。七地五分。八地七分。  故四十八。問初地八中前七十地。八中後二
義該十地。何為論判屬初十耶。答地論科  文有其四例。一以後攝前例。以前序等近  初地故。判屬於初。二以前攝後例。後二近
於十地故法雲攝。非謂不通。三當相分文  例。如中間諸分。四顯地該收例。謂顯十地  是陀羅尼法故。諸地中文雖隱顯。義必全收
一一地中。皆四十八。如初六分屬於初地。  許該餘九。類顯餘分無所不通。問初不  說戒無彼二淨。不說禪枝無起厭等。如  何諸分地地皆通。答明言義通那引文局。豈
不經說。地地之中。具足一切諸地功德。寧  許初地不持戒等。已略料揀。次正釋文。若  依十地即為十段。初歡喜地文有八分。七
如前明。第八名為校量勝分。文之分齊至  下明顯。今初序分。論經別行具六成就。今  攝在大部故闕信聞。但有餘四。謂一時二
主。三處四眾。雖有四事。而論但云時處等。  校量顯示勝故。此法勝故。在於初時及勝  處說。而不言主眾勝者。意明主眾餘經容
有故。若以相從主既十身。眾不可說亦得  名勝故。論有等言。今初爾時者時勝。以是  初時得名為勝故。論云。婆伽婆成道未久
第二七日故。論經別行故標二七。今經攝在  大部。但云爾時。即是初會始成正覺時也。且  依論明。若以初表勝。初七最初何故不說。
論云。思惟行因緣行故。因者能說之智。緣者  所化之機。欲將所得妙法。以逗物機故云  思惟行行。故法華云。我所得智慧微妙最第
一。思惟因也。眾生諸根鈍等。思惟緣也。論云。  本為利他成道。何故七日思惟不說。顯示  自樂大法樂故。此問意云。在法身地見機
堪化。方應成佛何用更思。今答意云。非是  思而後知。自為受法樂故。大法樂者。即所  得智慧寂靜樂也。論云。何故顯己法樂。為
令眾生於如來所。增長愛敬心故。復捨如  是妙樂。悲愍眾生為說法故。何故惟行因  緣行耶。顯示不共法故。謂窮智究竟照機  無遺。除佛一人無能及者。名不共法。又
因緣亦即所證深理。唯佛窮故。二世尊者主  勝義如前釋。三在他化下處勝。論云。此處宮  殿勝故。宮即自在天宮勝下五天故。殿即摩
尼寶藏純寶所成。勝寶嚴故。他化天宮。既表  地智無心而成化事。摩尼寶殿。亦表慈覆  無心出用無盡。若以欲頂為表勝者。色界
尤勝何不彼說。論云。此處感果故。謂機感  在此故。又色界為長壽天難不能感果。能  感勝果必是欲界之身故。密嚴中明。此處
十地菩薩常所游履。大乘同性經云。此處有  報佛淨土故。於此處說。若唯約機感失所  表義。四與大下眾勝。文分為五。一揀定眾
類。二住一切下歎其勝德。三其名下依德  列名。四如是下結數難測。五金剛藏下標  說法主。今初又三。一揀大異小同菩薩故。
二其諸下揀尊異卑。謂八地已上念不退轉  故。彌勒問經云。自分堅固名不退。勝進不壞  名不轉。若準論經又云。皆一生得無上菩
提。則皆等覺。等覺亦通念不退故。又仁王  經。一生正得下寂滅忍。言不退者不復退  入無生忍故。顯文雖爾本迹難量。多是諸
佛之所化故。三悉從下揀新異舊。他方集  故。二歎德中有二十句。初二略明後二總結。  中間廣歎。今初略中。初句自分行滿。謂權實
無礙智住真俗雙融境。境智一如無住住故。  後句勝進行滿證佛所證。則是如來勤行不  息。故名菩薩。二善能下廣歎有十六句分
二。前十三句廣自分。後三廣勝進。前中亦  二。初三明行修具足。一神用善巧。二調化應  時。三行願遍於時處。餘十句德用圓備。四
福智益而不竭。五權實知慧雖已究竟。六  以無住道不捨修行。七內證定智通明。八  外用施為自在。七中若順三乘法相。禪即四
禪定即四無色定。解脫謂八解脫。三昧者此  云等持。平等持心趣一境故。即三三昧諸  有心定。三摩鉢底此云等至。由離沈掉至
一境故。局在定地通無心定。謂無想滅定  等。神通明智。即通目一切有心無心定地所  引功德。今此菩薩皆能善入善引。若就一乘
釋者。禪定即十禪定。解脫即不思議等三昧。  等至各有無量百千通明及智。皆各有十。十  十無盡是普賢位菩薩所得。九內獲自在幹
能。十外能一念周遍請法。十一護法。十二  供養。十三二利勤修。後三廣勝進。即三業  廣大。及下結文並顯可知。三列名中。前三
十八同名藏者。表於地法有含攝眾德出  生果用故。後一名解脫月者。即請法上首  脫眾疑闇使得清涼。如夜月故。又藏表  根本智包含出生。月表後得清涼益物。蘇利
耶者此云月也。俱蘇摩者悅意也。即是華名。  餘之別名可隨義釋。四結數可知。五標法  主。論云。何故菩薩說此法門。為令增長諸
菩薩力故。謂彼同類而能爾故。菩薩眾多。何  故唯金剛藏說。論答云。一切煩惱難壞此法  能破。善根堅實猶如金剛故。不異名說。此
釋金剛。謂表地智有堅利二義。如金剛故。  能壞煩惱即是利義。下釋藏義。論先問云。  何故名金剛藏。此問意云。為以藏攝金剛
名金剛藏。為以金剛而為藏耶。上即有財  下即持業。而論雙順二句。順後句云。藏即  名堅其猶樹藏。謂如樹心堅密能生長枝  葉華實。地智亦爾能生因果。此就能藏名
藏。次順上句云。又如懷孕在藏。是故堅  如金剛。如金剛藏。此謂子孕在胎藏中。善  業所持堅不可壞。而得生長。此就所藏名
藏。二喻俱有生長之義。論下廣合云。是諸  善根一切餘善根中其力最上。猶如金剛。亦  能生成人天道行。諸餘善根所不能壞。故
名金剛藏。此之一合通上二喻。是諸善根。  謂無漏善。餘諸善根即二乘地前。今無漏善  於餘善中如孕在於胎藏其力最上。雙合
二喻堅義。亦能生成通合二喻生長之義。其  力最上猶如金剛。當體名堅。餘不能壞對  他名堅。等二爾時下明三昧分。爾時者眾
已集時。金剛藏菩薩者標入定人。為眾首  故承佛神力者。辯入所依。顯定深玄唯佛  窮究故。推功有在無我慢故。菩薩大智慧
光明三昧者。顯所入定名。三昧通稱餘皆別  名。智慧是體光明就用。照二無我。證如名  慧照事名智。此二無礙能破見惑及無明。
故名曰光明。大有二義。一揀異凡小。二能  斷大惑能證大理。成大果故。彰非果定  故云菩薩。即照之寂故云三昧。智與理冥  故稱為入。論經名為大乘光明三昧。則光
明即智。此與唯識第九四定初定名同。然其  體性不出三種。一定。二慧。三所證如。以具  能所證兼寂照故。所以入者。意略有六。論
但有二。一謂表深。論云。顯示此法非思量  境界故。二即以此義顯非證不說故。餘四  如十住品。第三入是下加分有六。一辯加
所因。二即時下能加佛現。三作如是下讚其  得定。四善男子此是下。雙辯加定因緣。五欲  今汝下辯加所為。六善男子下別顯加相。
今初。入是三昧已者。若未入定佛不加故。  故下論云。所以偏加金剛藏者。得此三昧  故。十住會云。以三昧力故。二能加佛現中
有五。一佛現時。謂正入定時。二十方下來  處遠近。三各有下能加佛數。四同名金剛藏。  顯名同所加。五而現其前現身生信。上二
三中。意明多數勝前位故。若爾何以不言  無量世界。而云十億剎塵界耶。論云。方便  顯多佛故。謂無量雖多。其言猶漫人不謂
多。今假以剎塵。一塵一剎一剎一佛。便謂  細而叵測。若爾但趣舉剎塵即已顯多。何  要定言十億。有二意故。一為說十地故。
二此經如是多說十數。顯無盡故。即由此  義不云無量。無量不得顯無盡故。何要  顯此多佛加耶。論云。顯於法及法師增長  恭敬心故。又表諸佛皆同說故。何要同名
加。論有二意。一云本願力故。何故如來作  如是願。顯示多佛故。此三昧是法體。本行  菩薩時皆名金剛藏。同說此法。今成正覺
亦名金剛藏。故不異名加。此中論意云。諸  佛因中得定名金剛藏。遂發願言。我成佛  時亦同其名。所為同者。為顯菩薩所得法
體同於多佛。明人異道同故。論意正爾。若  以義取亦通遮那本願。以佛因中得定說  法。能加所加同名法爾。亦發斯願。以顯道
同故。下經云。亦是毘盧遮那如來本願力故。  第二意論云。又是菩薩聞諸如來同己名  已。增勇悅故。前就法理此就化儀。第三同
讚得定顯有加因。第四雙辯加定因緣中。  有四因緣。一伴佛同加故。二主佛本願故。三  主佛現威故。四定者智力故。初之一事唯得
定因。先由佛加方能入故。故論云。彼佛先  作是願。今復自加。後之三事通於二因。由  此能入定由此得加故。非正加相故。論
云。後餘佛加故。言盧舍那佛本願力故加。  此論意云。後文方顯諸佛加相。即由此中本  願力耳。則此是加因。若約得定。由主佛加
則此中願等已顯加相。但意冥加故。即前承  佛神力耳。是則定因有四加因亦四。雖闕  伴佛加因。而有得定一因。故有四也。所以
第三會中。後三因初有又是之言。四五兩會  同云亦是。故不可將前一因為正作加。若  此已作加。何用下文正顯加相。餘如第三
會辯。第五明加所為故。論云何故加。然直  就經文則應分二。初總明。後所謂下別顯。  論無所謂二字。故取別中入智地句。入初總
句。總別合明但有二十。前十依自利行。後  十依利他行。義雖兼通從多分判。欲顯  二利差別相故。今依論釋。初十句中。論以
二門解釋。一直釋經文。二會通本末。初門  先釋總句。彼經云。又一切菩薩不可思議諸  佛法明說。令入智慧地故。既將別句入
總。即經論開合不同。論經云明。即今經光  明。但廣略有異。彼云明說。此云說不思議。  彼未迴文。即經論方言有異。既知二經同
異。次正釋文。初欲令汝為者標舉章門。總  顯加意。意為何事。謂一切菩薩說等。此中  三義。一一切菩薩是所被機。二不思議諸佛
法光明。是所說法。三令入智地是說之益。被  何等機。論云。是中一切菩薩者。謂住信行  地。此通二類。一謂地前未證真如。但依信
心而起行故。無著論中亦同此名。二通地  上。如初地加行位中名信行地。即地地加  行皆名信行。以攝論中意言無分別觀通  於四位故。知地上亦有信行。下釋所入智
地。及別入中皆通十地。明知所被不唯地  前。況下請分中。論云。未入地者令得淨心。  已入地者令得十力。必通被也。二中說何
法被。此有二種。一所證法。論云不可思議諸  佛法者。是出世間道品。此明十地法體是無  漏。故名出世間。生佛果故名道。十位行法
類別名品。既是佛因是佛所證。故云佛法。  心言路絕名不思議。二說能證。論云。光明  者見智得證。此謂後得觀事差別名見。根
本觀理一相名智。見達於事名得。智契  於理名證。直語智體故言見智。以智合  境故言得證。地法雖多不出此二。見智雖  廣此釋正宜。故解深密第三云。我無量門宣
說智見。今當為汝略說其相。若緣總法。修  奢摩他毘鉢舍那所有妙慧。是名為智。若緣  別法。修奢摩他毘鉢舍那所有妙慧。是名為
見即斯義也。上云說者令分別上來能所  證法。三中說此何益。令入智地。論云。入  者信樂得證。此中信樂即所被機得證。即上
二智契。合入何法耶。所謂智地。論云。智慧  地者謂十地智。如本分中說。即上不思議佛  法也。上說能所證者。意令菩薩以能證智。
入佛所證法。是此總意。已說總句入地之  相。次下九句。依本開末顯入差別。論云此  修多羅中。依根本入有九種入。此九種入
寄於四位。初四願樂位。次一見位。次三修  位。後一究竟位。近地方便亦屬地故。地後  勝進趣究竟故。皆十地攝。言九入者。一者
攝入。謂聞慧中攝一切善根故。二者思義  入。思慧於一切道品中智方便故。智方便  者。即善揀擇道品。即是佛法。三法相入。彼
彼義中無量種種知故。彼彼即是諸法。種種  知即廣知。此即所思法成。四教化入。隨所  思義。名字具足故。能善說此知修慧。修通
二利。菩薩利他即是自成佛法故。入自利  中收。五證入於一切法中。平等智。見道時  中善清淨故。言平等者。即無分別。無分別
智正證真如。離二取相故云平等。二我分  別隨眠不生。名善清淨。最初照理立見道  名。六不放逸。入於修道時中。遠離一切煩
惱障故。故世法不染。七地地轉入。出世間  道品無貪等善根淨故。此明修道位中。離障  證理智行轉進。於地地中雙斷二愚。是無
漏善能淨所知。以此無漏淨三善根。名淨  煩惱。論云。復有善根能為出世間道品因。  此明諸地中加行善根淨也。八菩薩盡入。
於第十地中。入一切如來祕密智故。即下  大盡分中。入如來十種祕密之智是也。如  來祕密下地不測。名不思議。若入彼所入  是智之境。入彼能入即智是境。得即是入
故。歎淨名云。諸佛祕藏無不得入。九佛盡  入。於一切智入智故。上一切智釋一切智  入。下智字即智境界。入即得也。上直釋竟。自
下論文融會本末。初會末歸本。謂上九種  入。為欲校量地智差別轉勝之相。非根本  入有此行布。後明本末無礙。欲顯前從本
起末。則無別之別。次攝末歸本。別而無別  故。以六相融而無礙。論云。一切所說十句  中。皆有六種差別相門者。此標舉顯通。故
云。一切皆有。此言說解釋應知除事者。此  顯立意。謂此六相為顯緣起圓融之法。勿  以陰界入等事相執取。言六相者。謂總相
別相。同相異相。成相壞相。此標列也。下釋  云。總者是根本入者。以初一入無不攝故。  別者餘九入。別依止本滿彼本故者。謂依
一開九。無總別不立故云依止。由別方  成總故云滿彼。同相者入故者。同名入故。  異相者增相故者。九相漸增不相似故。成
相者略說故者。攬九緣以成一略言標顯故。  壞相者廣說故者。分一作九九外無一。此  九因緣各住自相不相成也。又云。如世界
成壞者。猶如世界多緣共成。其中事物一一  推徵。何者是界名壞。亦如梁等共成一舍。  總則一舍別則諸緣。同則互不相違。異則諸
緣各別。成則諸緣辦果。壞即各住自法。餘  一切十句皆應隨義類知。別章廣顯。第二又  令得下。十句依利他行是增數十。經有十
二句。論經合七八二句故唯十一。初句為總  餘十為別。總中始者內起信欲外近善友  聽聞。終者憶念任持所聞地法。地地皆爾。
故云十地始終。此約教行。復有阿含為始  以證為終。則前皆是教。此教證義總有九  重。一教行相對。言聲為教行德為證。猶下
請中字義二藏。二地前地上相對。如下請中  歎眾。以地前聞思修等為教淨。地上行德  為證淨。三真偽相對。即於地中聞思修慧
報生識智緣照之解。名曰阿含。真智出言為  證。下論云。聞思修等是則可說。地智離言。  四修成相對。一切地中真偽合修為教。捨偽
契真為證。猶下所明義說二大。五相實相  對。世間中修得彼證相名教。契本實相為  證。猶下所說增上妙法光明法門。光明是教
增上是證。六體德相對。就彼離相所成行  中。顯本法性為證。依本成德為教。猶下  鍊金金體與釧等。七體用相對。前體及德皆
證。依體起教智之用為教。下珠放光。光喻  於教珠體喻證。八自分勝進相對。自分所  成體德及用皆證。進受佛教為教。下歎金
剛藏。二力妙智及辯名為證力。堅念教法  為阿含。九約詮就實相對。真智之體為證。  約言分十為阿含。猶下迹處虛空喻證。空
處之迹喻地阿含。下論云。字身住處證智所  攝。非無地智名句字身。名句字身即阿含  也。今當第四。一經之內頻語教證。理須通
會勿厭繁文。次依根本始終有十始終。前  三地前思修利物。次一見道餘六修道。此陜  前入。謂初闕聞慧。後無佛盡者理實齊通。
以此二並非正。地前已說竟。故此略無。一  攝始終。經云。如實說菩薩十地差別相故。  謂以思慧智攝持所聞。稱思宣說。故云如
實。二欲始終。緣念佛法意欲令物證故。  此即思慧上品求心。三行始終。以是修慧  故名修習。言分別無漏法者。於地上無漏  道品。起意言分別觀行故。以未證故。但
是觀分之時帶相觀心。未覺無相故云分  別。四證始終。即見道位。大智者即真見道。  根本法無我智過小乘故名大。治無明故  云光明。此智親證真如。平等平等離二取
相。名善觀察。實斷二障分別隨眠。名善  選擇。巧莊嚴者即相見道。是後得智故論名  方便。方便即巧法。真見道種種建立名為
莊嚴。又莊嚴者即二智成德。由得此二善  達法界。於多百門已得自在。故云莊嚴。  故論云。此事中彼時中皆善知故。由相見  道復有二種。一觀安立諦名此事中。二觀
非安立諦名彼時中。以法真見道正證如  時不可名事。相望前真故名為彼。五修道  始終。論云。出世間智智力得入法義故者。  以後得了俗由於證真名出世間智。智由
證真達俗。故名善入。智能入法即名為門。  上寄從二地至七地竟。次下五句有五始  終。寄入八地至於佛地。治菩薩於菩提五
障。五障在於七地。至於等覺。經文但有能  治障在文外。今初二句即能破邪論障。始  終不能破邪論障即是所治。隨所住處者。
即邪論心住著之處。言次第顯說者。以宗  因喻現比教量。顯己正義隨病治之。上皆  論所據。言無所畏者。即論莊嚴。後句辯才
即是論體。亦論莊嚴。謂語具圓滿順言敦肅。  故名辯才。又上皆論多所作法。所作有三。一  善自他宗。二勇猛無畏。三辯才不竭。配文
可知。言光明者。性不闇故。即論出離。謂  善觀察得失等故。由具上諸義故不墮  負。由破此障得入八地。二能善答難始終。  上明能破此顯能立。第九善慧是辯才。地
住即證也。三樂著小乘對治始終。不忘菩  提上求下化故。四化眾生懈怠對治始終。  成就不疲故。五無方便對治始終。善達五
明為一切處開悟。故能巧化。又上五障。一  不能破邪。二雖能破而不能立。三雖能  破立情樂小乘。四雖不樂小乘而不勤  化他。五雖化不疲而無化方便。治於此五
行化略周。第六正顯加相。論云。已說何故  加。復云何加。加相有三。謂口意身。約別相  說。口加以益辯。意加以與智。身加以增威。
如實說者。能加則局所加皆通。乘前語便  故先口加。得智堪說事須起定。便身觸令  覺故為此。次此就十方佛辯。若約舍那先
意令得定。當有所說。次身光照觸增威。後  雲臺說偈令演。亦義次第非有優劣。初口  加中有十一句。初總餘別。總中令以樂說
辯說十地法門。名相差別不違事理。善巧  成故。故云汝當辯說等。所謂下十句別中。  依根本辯才有二種辯才。一他力辯即是初
句。謂承佛力。承何力耶。如來智明故。二自  力辯。即後九句。自他因緣方有說故。攝此  九力為四種淨。以因中有四義故。一有力
能作。二無力不作。三具二能引生。四泯攝  前三。稱理成德故為四淨。一淨自善根者。  有作善法淨即是教行。亦約相故名為有作。
二普淨法界者無作法淨。此約證行。亦約體  故名為無作。依此性相而有說故。上二皆  自利。三普攝眾生者教化眾生淨。即是利他。
餘六句經皆名身淨。攝為三種盡。皆顯二  利滿故成德。成德有二義。一當位顯益有  菩薩盡。二寄對辯勝有後二盡初菩薩盡
者。因位窮終故。攝經三句。初句位滿。謂十  地勝進破和合識。顯現法身。非心意識之  所能得。唯如智所依成於智身。菩薩照寂
故云深入。後二句成益。一成現報益。得佛  灌頂受佛位故。二成後報益。十地攝報。生  大自在。云高大身。高大二義。一色形中極
量最大故。居有頂故。二約三乘。此成報  身位極普周。故云高大。論云。摩醯首羅智  處生故者。智處亦二義。一摩醯首羅智自在
故。二攝報智滿成種智故。二寄對顯勝中。  一對下彰出有二乘不同盡。攝經二句。一  超一切世間道者。度五道故。道即因義。二
清淨出世善根者。論云。復涅槃道淨故。以二  乘雖度五道有三餘故。不淨涅槃。今無  三餘故云復淨也。由具此二故不同二  乘。後一望上顯同名為佛盡。等覺菩薩同
滿種智故。自力辯中多義顯者。校量後後  勝前前故。第二意加中二。初正顯。後徵釋  偏加所以。前中十句初總餘別。總中身有二
種。一與無上勝威德身。如王處眾無能映  奪。二與辯才無能映奪身。前色身勝後名  身勝。後與無礙下別。別開名身成九種身。
所加通三故。增其色身。在心名智在口稱  辯。經云與智論判為名。二文影略顯義方  備。一與不著辯才。說法不斷無滯礙故。謂
無偏住著故。不滯事理。云無礙樂說。二  與堪辯。分別法相能正說故。名為清淨。論  云。善淨堪智有四種。一者緣。二者法。三者
作。四者成。善知此義成不成相故。此言緣  者。即因緣生法亦名觀待。二法者即法爾之  法。三作者。此二作用。四成者。引正理例證
成上三。若順此四名為成相。不順此四  名不成相。菩薩善知故堪能有說名為堪  辯。然其此四經論多明。相續解脫經名為四
成。相續解脫即解深密經。前後異譯。深密第  五名為四種道理。然上二經文博義隱。今依  雜集十一釋之。名次全同深密。彼論云。觀
待道理者。謂諸行生時要待眾緣。如牙生  時。要待種子時節水土等。二作用者。謂異相  諸法各別作用。如眼等根。為眼等識所依作
用。色等境界。為眼識等所緣作用等。三證  成者。謂為證成所應成義。宣說諸量不相  違語。所應成義者。謂自體差別所攝所應成
義。諸量不相違語者。謂現量等不違立宗等  言故。四法爾者。謂無始時來。於自相共相  所住法中。所有成就法性法爾。如火能燒等
有為法無常等。而彼經論次第爾者。謂緣生  之法。有此作用以理成證。後結諸法性相  常爾。今論義次已如前說。三即任放辯才說
不待次。言辭不斷。處處隨意不忘名義  故。云善憶念不忘力。謂隨門異說不忘本  宗故。四能說辯。隨所應度種種譬喻能斷  疑故。謂應機斷疑故名決定。能隨所應是
謂明了。五不雜辯。三種同智常現前故。三同  智者。即自相同相及不二相。自相者色心等  殊故。同相者同無常苦無我故。不二相者即
一實理。又自相即俗諦。同相即真諦。不二即  中道第一義諦。金剛仙等諸論。皆明此三無  法不爾。故云遍至一切菩薩所了故云開
悟。六教出辯。以十力智自在化物。斷惑得  果故云自在成道。七不畏辯。於他言說不  怯弱故。八無量辯。於一切智。隨順宣說修
多羅等法。六種正見故。六正見者。即是法  門。金剛仙論云。一真實智正見能知理法。二  行正見能知行法。此二教旨。三教正見能知
教法。四離二邊正見。知前理法不同情取。  五不思議正見。知前行法成德出情。六根  欲性正見。知前教法說隨物心。瑜伽六十
四名。六種理門。大旨無異。九同化辯。一切  如來同以三輪化故。三業殊勝故曰莊嚴。  上十已辯他力。第二何以故下釋偏加所以。
以顯自力堪加偏就意業釋者。意為本故。  初徵意云。諸佛慈力若隨闕者可許偏加。既  有力能與有慈能普。何以上十偏加剛藏而
不加餘。下釋十句初總餘別。總明得此三  昧法合偏加。剛藏得此餘不得故。何以得  此三昧。下別顯中有二因故。一本願所致
故。即初句顯示。二善淨下。三昧身攝功德  故。此復八種淨。依自利利他故。謂前四自  利後四利他。一善淨深心是因淨。信樂至極
能趣菩薩地。皆盡清淨故。故云善淨。此一  為眾行本故名為因。次三明自利行德。謂  二即智淨。趣菩薩地盡。修道真如觀如日輪
圓滿。普照法界故。此即智德。三身轉淨。謂  生生轉勝集助道福德故。四心調伏淨善斷  煩惱習。故云修治。此即斷德。上三亦證助不
住。後四利他中。五聞攝淨。能聞持佛法。故  為法器。此利他方便。餘三利他行體。即身語  意業。六者通淨。以勝神通生物信解故。七
辯才淨。由總持力於一字中攝一切字句。  前後無違故無錯謬。八離慢淨。謂雖化眾  生。以實智印印之不違法界。故無化慢。
上八句中。前四自利因。一精進因。二不忘因。  三勢力因。四彼不染因。如次配前四句。謂  由深心能起行等。後四利他因。謂五是斷
疑因。由知法故。六是敬重因。以神通力令  信入故。七是轉法理因。法若壞時。假餘尊  法誦持故。八教授出離因。論云。如是化者
得自利不忘故。此意明。若化時取相。以法  界印即自利不忘。便能出離。第三身加增威  令起故。言各申者。不離本處而申。即延
促無礙。諸佛皆摩故云各申。即一多無礙。即  四通中如意通也。餘義如前第三會中說。第  四摩頂已下起分。所以起者三昧事訖故。云
何訖已得勝力故。雖已得力何不且定。說  時至故。何不定中說。定無言說故。第五普  告下本分略示綱要。為廣本故。亦與下請。
為其本故。不請而說者。不自說本。眾則不  知為說不說。又復不知欲說何法故。文  分為三。初明六決定。以為地體。次佛子何
等下標列十名。以顯地相。三佛子我不見下。  舉十方同說彰地要勝。今初地體已如前  辯。文中初句標。告諸佛子下正顯。於中初
句總明。後無雜下別顯。總中言菩薩願善決  定者。標人列法。故云菩薩於大菩提立  誓趣求故名為願。即下初地中發菩提心也。
此願所以名善決定者。以真實智攝故。謂  攝導此願。皆令順理決擇揩定故。真智即  善善即決定。持業受名。故論云善決定者。即
是善決定。此揀依他受名也。此已入初地  是證決定。非是地前信地所攝之願。受決定  名。若通論決定。有其六義。一約行體決定
堅固。二望所證決定須證。三定能斷惑。四  決信不疑。五決聖度生。六決成佛果。後別  中此善決定有六種。即經六句。瑜伽地持皆
說此六。名次小異大旨不殊。此六行相。前  五自分後一勝進。五中前四自利。後一利他。  四中前三明行體德。後一顯行功能。三中前
二行體周圓。後一行德具備。二中初一明行  自體。後一顯行離過。是故自體離過攝德  為因。二利行圓成就佛果。是此行相也。一
無雜者。即觀相善決定。真如觀一味相故。謂  正體緣如。境智一味為觀之相。則無帶相  之雜。二不可見者。是真實善決定。非一切世
間境界。出世間故。謂此真智超出世間可壞  之法。故名真實。真實故非世智所見。三廣  大如法界者。勝善決定。論總釋云。大法界故。
一切諸佛根本故。此中上句出所如法界。亦  釋大義。下句顯能如地智。亦釋廣義。法界  所以名界者。一是因義。迷悟根故。二是性
義。法本性故。今能如地智為佛根本。故得  如之況體合如無所如矣。下開義釋。經  標廣大釋以勝善。此云何同。論總釋云。大
勝高廣一體異名。法相義故。言一體者唯一  味故。異名者隨法相義故。體無不在曰大。  而相非情取曰勝。理超數表為高。用無
不該為廣。上釋廣大二字。次釋法界名。云  一切法法爾故。一切法者釋法字。法爾者即  是界義。性自爾故。下法爾字皆倣此知。此
上釋所如法界。下辯能如地智。亦受四名。  一雙釋大勝義云。復法界大真如觀。勝諸  凡夫二乘智等。淨法法爾故此云淨者。異
前所如體該染淨故。此即根本智地。當體穪  如周遍名大。形對凡小超劣名勝。二釋  廣義云。復法界大方便集地。謂說大乘法  法爾故者。以證真了俗廣集大行。既通二
智故曰大乘。三釋高義云。大白法界善法  法爾故。謂無漏善法出世表故。即二智所成  之善故隨義立四。不出境智一如。四究竟
如虛空盡未來際。是因善決定。此有二種。  一成無常愛果因。是因如虛空依是生諸  色。色不盡故。二常果因。得涅槃道故。故經
云盡未來際。有釋云。一為生因。生菩提有  為果故。二為了因。了涅槃無為果故。此順  法相不順經宗。以經宗常與無常非一異
故。今更直釋論文。明此地智有其二能。一  寂而常用故為無常因。用雖虧盈而智無  起滅。如所依空非無常故。經明此智究竟  如空。二用而常寂故為常果因。雖涅槃永
寂而智體不無。不爾將何窮未來際。若會  三身者。用為化身。寂為法身。智為報身。  非無常矣。設智為了因亦雙了菩提涅槃
故。論云涅槃道。道亦菩提故。若相融攝固不  在言。言無常愛者用適機故。五遍一切佛  剎。救護一切眾生者。大善決定。隨順作利
益他行故。即普覆名大。論又云。次前善決  定此願世間涅槃中非一向住故者。謂由前  因善則大智不住生死。由此大善則大悲
不住涅槃。前雖有應用。亦智所成故。有云。  取前常果因故不住生死。取前無常果因。  及此大善。為不住涅槃亦不違理。然約
雙遮則俱不住。若約雙照即二俱住。謂大  悲故常處生死等。是故論云非一向住。六  為一切下是不怯弱善。上入智地不怯弱  故。論經闕於一切諸佛所護一句。但云入智
地不怯弱。若準此經由護故入智無怯。言  佛護者。智造佛境佛智照故。故佛所護與  入智地反覆相成。論下六相圓融類前可見。
第二地相中四。一寄問徵起。二佛子下舉數  顯同。三何等下徵數列名。四佛子此菩薩  下結名顯勝。初一可知。二中以生成住持
故。三世同說。同說之言。文在地相義兼地  體。三列名中。為對治十障證十真如成十  勝行。說於十地及引諸論。並如下廣釋中
辯。今依本論略釋地名。論云。成就無上自  利利他行。初證聖處多生歡喜。故名歡喜  地。此有二義。一二利創成故。二聖位新得
故。遂本期心故生歡喜。二離能起誤心犯  戒煩惱垢等。清淨戒具足故名離垢地。此有  三義。一即因離。謂離能起誤犯煩惱。二果行
離。謂離犯戒惡業故云等也。三對治離。謂  清淨戒具足。三隨聞思修等照法顯現。故  名明地。此唯一義。謂三慧照當地所聞之
法。若準下論更有一義。謂得四地慧光明  相故。如明得定等故。下論云。彼無行無生  行慧此名光明。依是光明故名明地。然唯
識此經皆名發光。謂成就勝定大法總持。能  發無邊妙慧光故。此則三義。一定為能發。  二持為能持。三後地慧光為所發所持。然
三慧就初。發光約後。故受名不同。四不忘  煩惱薪智火能燒。故名焰地。焰即慧焰故此  名焰慧地。此亦兼下二義。今即根本智火能
燒前地。聞持不忘恃以成慢之煩惱故。二  就後得智起用故。下論云。彼證智法明摩  尼寶光中。放阿含光明入無量法門義。光  明智處普照示現。以是義故。此地釋名為
焰。問約初義者。前後諸地豈不燒惑。有  二義故此偏受名。一就寄位言。此地寄當  出世間無漏故。二以三學此地當慧。初得  慧故。五得出世間智方便善巧能度難度
故名難勝。此唯一義。謂真俗無違極難勝  故。以三地同世未能得出。四地雖出而不  能隨。多滯二邊難以越度。今得出世。又能  隨俗巧達五明。真俗無違能度偏滯實為
難勝。此初得故偏受其名。六般若波羅蜜行  有間。大智現前故名現前地。謂妙達緣生。  引無分別名般若行。親如目覩名曰現前。
對後彰劣名為有間。以第七地常在觀故。  七善修無相行功用。究竟能過世間二乘出  世間道。故名遠行。此或三義。一善修無相
到無相邊。故名遠行。二功用至極故名遠  行。三望前超過故名遠行。合唯一義善修  無相行。釋行字。功用下皆釋遠字。然善修
有二義。一前地有間不名善修。今常在觀  故云善修。二捨有之無非善修無。今有無  雙離。故名善修。云何雙離。謂空中方便慧故
離有。有中殊勝行故離無。下釋遠中功用  究竟正明遠義。如極一界之邊故遠。何所  過望前三地相同世間。過之已遠。望四五  六相同二乘。今亦超過五地真俗無違。何
異此中有無雙離。略有三異。一彼猶未能  過二乘故。二雖以真入俗猶於雙行未  自在故。三彼尚未得甚深般若故。於雙行  非深妙故。八報行純熟無相無間。故名不
動地。此亦三義。一捨三界行生受變易果。  故云報行。依此起行任運而成。故功用不  動。二得無生忍無相妙慧。則有相不動。三
此二無間煩惱不動。合唯一義。謂前地無相  已得。無間相及煩惱亦不能動。而為功用  所動。無不動名。今由無功用故。令無相
觀任運無間故。三不能動。下輪王梵王之  喻可以證此。九得無礙力說法。成就利他  行。故名善慧地。得無礙慧尚未稱善。遍說
遍益方名為善。十得大法身具足自在。故  名法雲。此有二義。一得大法身語法雲體。  具足自在釋法雲義。謂能雲雨說法自在用
故。此約能說為名。二得大法身此明法義。  是大法器故。具足自在此釋雲義。能受如  來雲雨說故。下釋名分自當廣釋。此十得名
略有四對。一約法喻。焰慧法雲法喻合目。  餘皆就法。二約體用。歡喜善慧約體為名。  餘皆就用。三約自他。離垢不動就他受稱。
餘皆自義立名。四約當位相形。雖勝遠行形  他受稱餘皆當位受名。此十圓融地地皆  具。若約行布。則前前之名應該後後。後。後
之稱不該前前。如歡喜之名義該十地。法  雲之稱不預前九。今為顯別相。各從初得  受名。下文重顯。四結名顯勝可知。第三  彰地要勝者。為欲令物生渴仰故。文中
二。初明不見不說。反顯十方報化皆說。二  徵釋所由。徵云。佛國不同化儀亦異。如何  十地要皆說耶。釋意云。此最勝故。謂萬法皆
如體如成聖。離斯證智皆是隨宜。故為要  勝。文有四句。初二句總標顯勝。初句證行。  謂諸佛證此為因成菩提故。餘皆助道故。
此最上最勝。次句阿含法門者。名為法體。光  明者顯照一切餘法門故。後二句別顯其  相。初句釋前阿含。云分別說即明前法光
明。是教體用。此句是教所照法門故。論云。分  別十地事者。顯示世間智所知法故。後句顯  上證道非地前世智所知。名不可思議故。
論云。顯示出世間智故。說證將默。故呼佛  子已說本分。

大方廣佛華嚴經疏卷第三十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
