新華嚴經論卷第三十九
長者李通玄撰

[0992c08]  第二推德昇進中。從諸菩薩摩訶薩已下至  辭退而去。并頌有十八行經。約立五門。一推  德昇進。二示善知識所在。云在此菩提場如
來會中。三舉神之名名守護一切城增長威  力。四善財說頌讚寂靜音海之德。五禮敬辭  去。隨文釋義者。此菩提場內如來會中者。表
不離菩提心真如體大會海中故。有夜神者。  明菩提性真如中妙理智慧為神。能破一切  眾生無明執著。為主夜神。常不離生死大夜
起發一切眾生大明生故。名守護一切城增  長威力者。表常守護一切眾生心城。增長第  六地中及一切眾生智慧威力。使三空現前。
寂滅定力。世間出世間智慧悉現前力。永超  生死海。常住世間。得一切出世間智慧海力。  如下文具明。如善財以十行頌歎寂靜音海
神法界身無邊佛海眾生海悉在一塵中。此  尊解脫力。明前五地中禪體法身性無邊際  大小量故。如水鏡。空中乾體普含眾像皆現
其中不相礙也。以定力印之自現。如頌中自  明。

[0992c28]  第一正入當位法門中。從爾時善財已下至  我唯知此甚深自在妙音解脫門。於此段中  長科為十段。一爾時善財童子已下至守護
一切城夜神所有四行半經。明正念前法思  惟勝進分。二見彼夜神已下至現究竟調伏  眾生身有六行經。明夜神所現差別身教化  一切眾生分。三善財見已歡喜踊躍已下至
唯願慈哀為我宣說有五行經。明善財申請  所求分。四時彼夜神告善財言已下至問諸  菩薩所修行門有七行經。明夜神歎善財志  德所求法分。五善男子我得菩薩甚深自在
妙音解脫已下至心恒不捨一切智地有十四  行半經。明夜神自說自行饒益眾生行門分。  六善男子我以如是淨法光明已下至入如來
難思境界有十四行經。明夜神說十種觀察  入如來境界分。七又善男子我如是正念思  惟已下至聖者證得其已久如有二十九行  經。明得此妙音解脫得佛陀羅尼為諸眾生
說法自在分。八夜神言善男子乃往古世已  下至普入一切法門海般若波羅蜜有三十五  行經。明答善財得此法久近所見初佛分。九
次有佛出興名離垢法光明已下至住一切智  無上法城有六十九行半經。明答善財得法  久近供養諸佛數量分。十我唯知此甚深自  在妙音解脫令諸世間恒清淨語已下。明推
德昇進分。菩薩智輪。遠離一切分別境界。不  可以生死中長短染淨廣狹多少。如是諸劫  分別顯示。如前十段門中所有法門。如文自
具。從善財問證得此法其已久如已下。以理  事相。表法中義。隱難知處。略釋少分。以舉大  綱。意明約報境即法故明以術行之法成其
報故。因果相似。表所行。見報知法。經云乃往  古世過世界轉微塵數劫者。世界轉者。是西  方大數中數。如釋天童子菩薩數法中具明
此明轉世界一切眾生微塵數世間名言。成  大智慧言音海。使令世間無麁惡語無雜染  語。如下文云。我得此甚淺自在妙音解脫。令
諸世間離戲論語不作二語常真實語恒清淨  語者。意明變世間一切言說。總成般若波羅  蜜門。以舉世界轉微塵數為量。以劫名離垢
光明者。表般若中本三空寂滅理體故。世界  名法界功德雲者。明智慧是法界中說教功  德雲故。以現一切眾生業摩尼王海為體者。
表無性寂滅三空妙慧。善知一切眾生業差  別海。故號之為王。形如蓮花者。表智慧妙用  辨體相而中虛無染故。此世界住四天下微
塵數香摩尼須彌山網中者。明此三空妙慧  住如來無礙四辯之香中故。具須彌山微塵  數教網也。以出一切如來本願音者。是第六
地以初發心時依一切諸佛而發大願。以其  轉法輪音。遍滿十方。開悟一切眾生。從此願  生故。蓮花而為莊嚴者。明其法音令一切眾
生得無著智慧也。須彌山微塵數蓮花而為  眷屬者。須彌明智慧高出世間。微塵明智慧  廣多義。蓮花明智慧無著義。眷屬明善分別
差別業及諸境緣生總別同異成壞義。須彌  山微塵數香摩尼以為間錯者。明以差別智  慧。善說無量戒定慧解脫。無垢白淨香以為
間錯。摩尼是離垢義故。有須彌山微塵數四  天下者。但以須彌為四寶所成於大海中高  勝義。若論此般若智中四無礙辯才等。一切
眾生言音心數諸業分別量。一一四天下有  百千億那由他不可說不可說城者。有如是  成就那由他不可說不可說眾生法門。那由
他當此溝數。善男子者。呼善財之德稱。以告  其法。彼世界中有四天下名為妙幢者。於一  四無礙辯中。總名妙幢。中有王都者。以根本
智為王。都名普寶花光者。從根本智起差別  慧。名普寶花光。去此不遠有菩提場名普現  法王宮殿者。明以根本智。起無上正覺之心。
成大悲宮差別智慧之殿。正法治眾生故。須  彌山微塵數如來於中出現者。一切眾生微  塵數煩惱。成般若海為佛出現。皆依本智為
道場。起差別智慧能治惑習故。其最初佛名  法海雷音光明王者。明根本智起差別智慧。  覺觀超出情識之境。名為最初佛。善能說法。
號為雷音。教光破一切眾生之惑。名為光明。  立法自在能破眾邪。在邪不能壞。名之為王。  彼佛出時有輪轉王名清淨日光明面者。明
智慧輪王日光照曜明現如摩尼鏡面顯照萬  像故。於其佛所受持一切法海旋者。明差別  慧於根本智。受持眾法甚深無際。名之海旋。
修多羅者。長行經也。佛涅槃後其王出家者。  表此第六地中十地正覺智終。出纏智慧已  滿。出纏覺觀已亡。名佛滅度出世智慧已成。
十一地中唯普賢入纏行門。非是此第六地中  十地等三空慧出纏門所及。如十定品中三  十箇三空慧解脫菩薩。皆已灌頂位中。以出
世無量三昧門。三求普賢。畢竟覓不得見。如  來使令想念求之。普賢方現。意明三空慧但  及十地出纏門。以此已下但從初至末。列一
百箇佛果。不置後十一地普賢法門。此第六  地寂滅三空智慧解脫。但位至十地佛位覺  觀已終名佛涅槃故。其王出家者。此第六地
寂滅三空智慧門。是出家義。如十住中以海  幢比丘入滅定表之。其王出家護持正法者。  以三空慧護持出世正法。法欲滅時有千部
異千種說法。近於末劫業惑障重。諸惡比丘  多有鬪諍。至不求功德者。明此位中但有三  空寂滅智慧門。乏於慈悲無教化者。其王現
神通光明種種諸事。令其正法六萬五千年  而得興盛者。六萬者。六位昇進之數。五千年  者。一位都收五位因果齊進也。明空解脫門
以智起出世中慈悲。乃至并前及後一百箇  佛次第出興。表此第六般若門但至十地出  世佛果位終一地具十地。已上都舉供養須
彌山微塵數佛。但表般若出纏高勝。如上一  百箇佛。是十地勝進之果。一地配十。夜神所  求承事供養佛身。是十地中修行之行。如供
養佛剎微塵數佛。是法界總相。無一物不是  佛。為一一塵中有無盡佛故。已上皆明約法  行成其劫剎國土之果令觀果配因。總是法
門。即事即理。以理是事。其王及女俱作比丘  及比丘尼者。為般若波羅蜜三空寂滅門。是  出生死中智慈之門。當時轉輪王者。今普賢
菩薩是。此明智也。比丘尼者。我身是。此明悲  也。我唯知此甚深自在妙音解脫者。此明一  音遍法界。音復無體無所分別。能轉一切法
門。教化一切眾生。名之甚深自在妙音解脫。  此是第六現前地。為一切智慧皆現前故。以  般若波羅蜜為王。餘九為伴。此治三空智慧  寂用不自在障令得自在。

[0994b05]  第二推德昇進中。從如諸菩薩摩訶薩已下  至辭退而去。約立六門。一推德勝進二示善  知識所在云在此佛會中。三舉善知識主夜
神名開敷一切樹花。四有二十二行頌。是  主城神重頌前法。如文自具。五善財以二十  行頌歎主城神德。如文具明。六禮敬辭去。此
佛會中者。明不離此正覺菩提無作不思不  為無性之理。名此佛會中。而開敷一切行華。  成方便波羅蜜。於無生死中入一切生死。同
事利行四攝之行。此同休捨優婆夷八萬四  千那由他諸煩惱門皆共同行。明第六地出  纏解脫已終。此第七地以彼出纏門。入俗利
生而無怖畏。以處纏出纏皆平等故。長一切  大慈悲令廣大故。無限劑故。欲令大悲之行  遍惡道故。攝取眾生至解脫故。

[0994b20]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下至我唯知此菩薩出生廣大喜悅光明解脫  門。長科為五段。一爾時善財童子已下至唯
願垂慈為我宣說有七行經。明善財至夜神  所正申所求分。二夜神言善男子已下至菩薩  出生廣大喜光明解脫有十五行半經。明夜
神授與善財自行法門分。三善財言大聖已  下至令其安住菩薩智慧有六十六行經。明  答善財入此法門境界分。四善財童子言聖  者發無上大菩提心其已久如已下至而說頌
言有十九行經。明欲說發心久近難信分。有  二十九行頌。是重頌前法甚深難信簡根堪  聞者。如經具明。五善男子乃往古世已下至
我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門已上  於此一段是答前善財所問發心來久如分。  隨文釋義者。善男子乃往古世已下。約有四
門。一舉過世界海微塵數劫答前所問發心  久近。二舉世界海名普光明真金摩尼山。三  舉世界海中有佛出現名普照法界智慧山寂
靜威德王。四舉其世界海中有世界微塵數  世界種一一世界種有世界微塵數世界一一  世界皆有如來出興。乃至已下別舉。其中有
一閻浮提有王都名堅固妙寶莊嚴雲燈。一  萬大城周匝圍遶。人壽萬歲。其中有王名一  切法音圓滿蓋。有五百大臣六萬婇女七百
王子。此會有長者女名寶光明。與六十童女  俱。皆身金色目髮紺青。於下文中王歎寶光  童女。信知他人功德。以其自手授與童女寶
衣中普出一切星宿光明。爾時一切法音圓滿  蓋王者。今毘盧遮那如來是。光明王者淨飯  王是。蓮花光夫人者。今摩耶夫人是。寶光童
女者。即我身是。以四攝法所攝眾生。即此會  中一切菩薩是。此是答善財所問發無上大菩  提心其已久如之行。明修第七地大慈悲行。
自非不限劫數。起廣大心。盡生死際。等三世  劫。如世界海微塵數。以無量劫為期。等一切  眾生煩惱苦為際。方可稱其此位大慈悲行
故。世界海微塵為約比也。若將世法表修行  之門觀事知法者。舉世界海微塵數者。言無  時可限也。修大悲行也。絕其限量之心。有
世界海名普光明真金摩尼山者。表從普光  明智起修大慈悲之行。從本已來無有始終。  真金者。表法身也。摩尼者。表此智無垢也。
山者。表此普光明智淨無垢處生死中利一  切眾生無傾動如山。覺此智名佛出現。名普  照法界智慧山寂靜威德王者。表約普光明
智立其佛號。普照者轉轉照明無斷盡智慧  也。山者。不隨境動。復是高出義。體無所作。  是寂動義也。智現煩惱業亡是威德。王是自
在。故云佛號普照法界智慧山寂靜威德王。  善男子。其佛往修菩薩行時淨彼世界海者。  以根本智起菩薩行莊嚴自報使令嚴淨。已
下微塵數世界種中。皆有如來出興於世者。  明普光明智普印諸剎種等無有不見如來出  與於世。乃至已下諸四天下。總以普光明智
印印無不同。乃至普印一切眾生心海。如日  處空水淨日現。乃至已下王都以法界為都  城。智王所管。王名一切法音圓滿蓋者。明舉
悲智二行齊行五位方便行名為五百大臣。  六道中行慈悲法喜為婇女。故云六萬婇女。  七百王子。七覺分也。乃至已下惡世時起人
壽短促苦多樂少。是行慈悲之處。六十童女  者。表六道智悲之行。如下合會。爾時一切  法音圓滿蓋王者豈畏人乎。今毘盧遮那如
來應正等覺是。光明王者淨飯王是蓮花。夫  人者摩耶夫人是寶光童女者我身是。大意  所表修大智大慈大悲行。具此三法。論主頌  曰。

普光明智名為佛　　隨順本願名為父  
慈育含生名夫人　　法悅利生名童女

[0995b03]  已上所有世界海及剎種。皆以世界海塵量。  總是此四攝化之境。以無限智悲。當如是行。  法界海中遠近長短之量不可得。以明此經
即事即理。舉其如是劫海世界國土城都遍  周十方廣多無限。如來出現遍其國中。其王  行行濟生。童女求法。以惡世人苦苦告其大
王。其事實然。又將此法表此第七地修方便  波羅蜜法則樣式也。舉法況之。此一段已上  經文及頌大意。使修習處俗大悲。不立出家
之相。以毘盧遮那佛為所表依主。即表第七  地之慈悲門。通該五位直至佛究竟果海故。  以是起初至終不異普光明智。以一佛普會。
不安立十地百佛勝進。不似前出纏三空般  若位中其王及女出家作比丘比丘尼表之。  此但以俗士表之。設佛果毘盧遮那佛亦是
俗身。以花冠瓔珞環釧莊嚴。非出家也。以此  第七一位慈悲門與前後五位中同行。但約  出世處世表像別故。令識勝進別同異。此是
第七遠行地善知識。何故名遠行地者。為此  地修處世大慈悲行。遠徹十方世界海。人  天地獄一切行徹也。不同有求一念出世間
心。以方便波羅蜜為主。餘九為伴。以治處染  淨二心大悲處生死不自在障令得自在。至  八地菩薩行得一分自在。於佛十力猶未自
在。十地方終。自六地已前未得四攝中而得  自在。為有染淨二業未亡。七地已去四攝事  中方得自在故。以此位治染淨二障。入無染
淨慈悲行故。我唯知此菩薩出生廣大喜光  明解脫者。此位四攝四無量心法方始徹  故。

[0995c04]  第二推德勝進中。從如諸菩薩摩訶薩已下  至辭退而去。約立三門。一推德昇進。二此道  場中有夜神名大願精進力救護一切眾生。
三禮敬辭去。云道場中不云菩提者。為此第  八不動地無功智現諸法普會。無有菩提已  發當發現發。不云離與不離故。直云道場中
無功之智處中道故。是故善財亦不云我已  先發菩提心等故。夜神名大願精進力救護  一切眾生者。以智悲行滿無功任本願風之
所吹利物故。以本願波羅蜜風。一往利生無  休息故。一切諸佛七勸三加。令教化眾生無  有休息。以立名故。故名大願精進力救護一  切眾生。

[0995c17]  第一正入當位法門中。從爾時善財童子已  下至我唯知此教化眾生善根解脫。於此段  中長科六門。一爾時善財童子已下至現本清
淨法性身有十五行經。明善財往見大願精  進力救護一切眾生夜神所見夜神所現差別  不同分。二時善財童子已下至是為十明善財
見夜神五體投地頂禮生十種心分。三發是  心已下至頌明善財得彼夜神與諸菩薩佛剎  微塵數同行分。并善財說十行頌歎夜神德。
如文具明。四爾時善財已下至阿耨多羅三  藐三菩提得不退轉有六十六行經。明夜神  答善財法門名目及此門現種種色身無盡  分。五善男子如汝所問從幾時來發菩提心
修菩薩行已下至滿足大願成就諸力有三十  七行經。明夜神告善財。菩薩智輪遠離一切  分別境界不可以生死中長短染淨廣狹多少
所知分。六佛子乃往古世過世界海已下至  頌。此一段明夜神答善財發心久如分。已下  一段頌。明夜神重頌前法。隨文釋義者。善
財見彼夜神在大眾中坐普現一切宮殿摩尼  王藏師子之座普現法界國土摩尼寶網彌覆  其上者。表無功之智體淨無垢為座。常現一
切人天龍宮殿。咸處其中。摩尼寶網覆上者。  表無功之智恒施教網。此明約智報成故。現  日月星宿影像身。現隨眾生心。普令得見身。
明以智報得其座還如智體能現眾法。所現  眾法如佛剎微塵數。已下如文具明。善財五  體投地者。明敬法深重也。善財獲益。如下文
具明。爾時善財問夜神此解脫其名何等。夜  神答言。名教化眾生令生善根者。明一切眾  生皆從無作智生。此智者。一切善根自然而
生。一切諸苦自然而滅。以智體性無作者故。  眾生迷之。於無苦中妄作諸業。若也達此。苦  亡善生。是故名教化眾生令生善根解脫。又
於解脫於無色身中以無依住智。普現一切  諸佛眾生身。如下文具明。又善財問神發無  上大菩提心其已久如。夜神答云。菩薩智輪
遠離一切分別境界。不可以生死中長短染  淨廣狹多少如是分別顯示。以菩薩智輪本  性清淨離一切分別網超一切障礙山隨所應
化而普照故。從此已下舉六種喻。一如日遊  空無有晝夜喻。二如日輪住閻浮提現一切  寶中及以河海淨水中而眾生無不見日喻。
三如舡師常以大舡於河流中不依彼此及中  流喻。四如大虛空一切世界於中成壞而無  分別本性清淨喻。五以大願如風輪持萬象  喻。六如幻化人支體雖具而無出入息及寒
熱飢渴憂喜生死喻。此六喻大約智性自如  空。無性無依無有處所。而常現一切諸佛眾  生前。教化無有休息。以先所發大願風輪所
持故。從佛子乃往古世過世界海微塵數劫  已下。是夜神隨世說劫舉發心久近因緣。此  是如幻中安立。經云乃往古世過世界海微
塵數劫者。明無數表本無數體可得。時劫亦  然。有劫名善光者。明無功智體安立名也。世  界名寶光。無功用智任物現法。名世界也。於
其劫中有一萬佛出興者。以無功之智隨根  應現。名一萬佛出興。一萬者。以一智應萬行  也。其最初佛號法輪音虛空燈王如來十號
圓滿者。以無功之智任運利生。恒轉法輪。音  如虛空中響。無有依處。而照燭一切眾生故。  名燈明智。自在故名王。十號具足者。智用遍
周隨行立名也。彼閻浮提有一王都名寶莊  嚴者。是智王所化之境。名寶莊嚴。其東不遠  有一大林名曰妙光者。東方表智化眾生令
明生處也。以東方表法也。以木貫日為東字  林名妙光。以行如林蔭俗廣多。啟明利物。名  為妙光。中有道場。名為寶花。表以行利生心
花開敷故。道場名寶花。彼道場中有普光明  摩尼蓮花藏師子之座。時彼如來於此座上  成阿耨菩提者。以無功用智性。恒普照法界
自性無垢以為座。以此智體性無成壞。名曰  成無上菩提。滿一百年坐於道場者。百者為  表。一地中十地十波羅蜜滿也。又約此位勝
進後位過九地一階百波羅蜜滿至十地自佛  位滿故。約立百為階級已下勝光王。是智之  所治行慈之所治行慈之境界。王及太子。舉
善惡相刑發慈心之方便也。王名勝光是智  善伏太子是行慈之行已下諸苦境界。是智  所行慈悲位也。如下合會。五百大臣欲害我
者。今提婆達多五百徒黨是。是諸人蒙佛所  化。於當來過須彌山微塵數劫。善光世中成  佛。有五百佛次第而成。乃至彼諸罪人我所
救者。即拘留孫佛等賢劫千佛是。拘留孫。此  云應斷已斷。及百萬阿僧祇菩薩普在十方  行菩薩行者。是勝光王今薩遮尼乾子大論
師是。薩遮尼乾者。此外道裸形自餓。不為衣  食所繫。王宮人及諸眷屬。彼尼乾子六萬弟  子是。已上總明智所化境成就之人。佛子我
於爾時救罪人已父母聽我出家者。表智位  體淨無染名為出家。出有功用家。於虛空燈  王佛所出家學道。五百歲中淨修梵行。即得
成就百萬陀羅尼者。五百歲者。表無功用智  體通五位。但生熟不同。此為初佛通。此初佛  有十九箇佛次第出興者。明至八地無功智
中學佛十力自成一佛通為二十箇佛昇九地  十地佛果故。至此八地攝後二地果故。在此  八地位中以無功之智。即十地佛果不二故。
故於此位安立十九箇佛。明通八地無功之  智。共為二十以相入故。表八地中即十地行  也。三世一也。其中承事佛者。表隨行之身。初
舉萬佛出興。表九地萬行滿。次日光劫中有  六十億佛出興。表十地中六位齊因果一體  無前後也。已上意明以普光明體勝進利生
大悲智自在無功之行。益眾生之樣式。安立  利人發行救眾生之法。用令學者倣之如前。  或隨位中安立一百佛。已後更安一二三四
佛者。總明約位成行故。行中有果。設使其自  行果外見佛者。不離自行所見故。行及方見  即真佛也。要期而方見者。暫化還亡是化佛
也。以即事即理言之。二十八相者。欠四相不  滿三十二相。表此第八地欠九地十地四重  因果未滿位故。一地兩重因果。以位位中有
正位果有向果故。一切世界海微塵數劫所  有諸佛出興于世親近供養者。明無功之智  遍周無法不佛佛即法也。十方虛空無有間  缺針鋒毛端不是一切法一切佛故。但有微
塵許是非染淨心。皆不是佛也。以智眼印之。  已下一段頌。重明前法。如文自具。善男子我  唯知此教化眾生令生善根解脫已下。推德
昇進。此是第八不動地中善知識。以願波羅  蜜為主餘九為伴。治無功用智中說法未自  在障令得自在。

[0997a24]  第二推德勝進中。從如諸菩薩摩訶薩已下  至辭退而去。有十一行半經。於此段中約分  三門。一示善知識所居之處。二釋善知識名。
三禮敬辭退。云此閻浮提有一園林者。明修  第九善慧地法門邊際普蔭十方一切眾生行  解脫廣大處生死如園萬行如林。故為名也。
嵐毘者。此云樂勝。尼者此云園也。為以智慧  法樂眾生故。此園林亦是如來示現下生時  誕生之園。明八地菩薩從兜率天降神下生
為處胎為受生也。於九地中修智慧利人天。  及滿一切眾生之智慧故。名為受生。受學諸  佛智慧令滿一切眾生故。如經自明。有神名
妙德圓滿者。明善慧地妙慧圓滿故。神者以  悲智善能說教為神。

[0997b09]  第一正入當位法中。長科為十段。一爾時善  財童子已下。至增長菩薩大功德海有六行  經。明善財往見善知識分。二善財見已已下
至為世大明有三行經。明善財見善知識申  請所求分。三彼神答言已下至十者入如來  地受生藏有十二行半經。明正受善財十種  受生藏分。四善男子云何名願常供養一切
佛受生藏已下至是為菩薩第十種受生藏十  種受生藏。自有十段文分。五從佛子若菩薩  摩訶薩於此十法修習增長已下至頌有十二
行經。明勸修得益分。次下有二十行頌。重頌  前法。歎受生法門。六善男子菩薩具此十法  生如來家已下至自在受生解脫門有兩行半
經。明神自申得法久遠分。七善財白言聖者  此解脫門境界云何已下至頌此一段答前善  財所問受生境界。八有二十三行頌。重頌前
法。九善男子我唯知此菩薩於無量劫遍一  切處示現受生自在解脫已下。明推德昇進。  十隨文釋義者。此之菩薩得無生忍獲無功
智。創始現前令使昇進。九地學佛說法辯才  門。令使滿足天之及人一切眾生意名為受  生藏。如經頌云。聞法不厭樂觀察。普於三世
無所礙。身心清淨如虛空。此名稱者受生藏。  其心恒住大悲海。堅如金剛及寶山。了達一  切種智門。此最勝者受生藏。廣如經具明。於
此第九地學佛智慧。普周十地大智法悅現  前。以瞿波表之。十一地悲滿智周。以摩耶夫  人佛母表之。處世利物。大約以佛及摩耶淨
飯王等。表智悲之行滿。若佛者一切處一切  時無不是生故。善財問法境界有二義。一問  受生境界。二問得法門久近境界。如下文大
天得此解脫其已久如。誕生之中約三乘境  界。一如摩耶夫人身所生法。約中下根眾生  所見。約上根眾生。蓮華化身。或從空現不從
母胎。上上根眾生豁然悟道。自覺聖智冥與  智應。不論如來出世。如善財所有知識所說  往因發心之始。具有如是種種諸流。亦有夜
觀星月。便空中有佛而為說法。亦有見佛從  空而下而為說法。亦有空中供養栴檀塔座  佛為說法者。如賢勝優婆夷得菩薩解脫名
無依處道場既自開解復為他說。又得無眼  耳鼻舌身意盡皆無盡門。此不從師學。此摩  耶夫人身。但明悲智相資益眾生事隨根所
見各自不同。普賢菩薩云。為劣解眾生母胎  出現。上根之類蓮花出興。若約異類多根六  趣差別所見如來受生萬類不同。且約人間
感根所見。如經具明。乃至十方世界塵塵中。  普見如來受生境界。以此境界以為園林。念  菩薩何時誕生經於百年者。表從此九地昇
十地為百年。至十一地是生時如下一一具  陳。十法已下廣明寶多羅樹者。如此方椶櫚  樹。勝寶所成已下問發心久近中。言善男子
乃往古世過億佛剎微塵數劫復過是數者。  是非限量分別之數。但總是無數也。世界名  普寶者。從普賢願願行為世界之體故。劫名
悅樂者。表從第九善慧地生如來智慧家故。  八十那由他佛於中出現者。表從第八地生  第九佛智慧家故。第一佛號自在功德幢明。
已昇十地。已下世界是所化之境。王都是智  所攝化之人。王及夫人。表智悲之行。二十億  那由他婇女。表智悲二行。法悅充滿園及樓
閣。表智遊生死如園。為明菩薩居生死中攝  化眾生令得樂者。是菩薩法樂遊故。其邊有  樹名一切施喜光。依所生菩薩施法樂得名。
夫人攀彼樹枝而生菩薩者。表大悲攀緣利  人。然菩薩何得有生而作生法。皆緣像表  法。引接眾生令易解故。設見生者。但約一分
眾生見。如是生非盡然也。已下以此知之。隨  眾生解處而取之。是菩薩誕生法。但隨眾生  宜何受益。是菩薩誕生法故。意明像智慧生
隨眾生欲說法自在。是菩薩受生也。畢洛差  樹此云高顯也。依佛名高顯而立樹名。亦稱  德而高顯。彌覆十方已下合會因緣本行。如
經具明。已下二十三行頌。重頌前法。如文具  明。此是第九善慧地善知識。以力波羅蜜為  主餘九為伴。治於一切趣說法不自在障令  得自在。

[0998a28]  第二推德昇進中從諸菩薩已下至辭退而  去。有九行經。約分四門。一推德勝進。二示善  知識所居之城云迦毘羅。三舉善知識名曰
瞿波。四禮敬辭去。迦毘羅城者。此云黃色  城。是黃頭仙修道之處。事以會十地應真合  中宮之色。是以表法中宮土為黃色。圓而無
方。明智悲二德以體用遍周載育萬有而無  體也。像戊己二位。戊表智。己表悲。然達世  應真如真者。方如徹其萬法之本也。始得妙
用之精微者。智悲為本也。此瞿波者。亦云瞿  夷。此云守護地者。守護菩薩行中大慈大悲  之地。如毘盧遮那如來是智。以花冠瓔珞眾
福莊嚴。是智悲二行之報生佛也。列位雖二  行是一人。瞿波雖號如來為大子時第三夫  人之數。意是慈悲法悅之位。終非如世間五
欲妻也。如來應真智會體遍十方。不可以如  世間質礙論。不可以作世間形相解現同人  間示同人法現同天上與天同風。地獄畜生
隨類差別。不可以作一行知。不可以作一  身解眾生。無量佛亦同然。然其報土報身。  遍一切方超出三界。與菩薩眾人天同居。有
翳之流恒同身共居而常不知不見。十方佛  剎智境含容於一微塵。總圓無盡。言瞿波者。  約此人間現同人法。有而不著。表大智之功
德捨而能捨起引生之路。如經下文自說。往  古同行之因緣所行菩薩行。為夫妻之緣起。  乃至佛位。又約先德所說。如來為太子時。有
三夫人。一名耶輸陀羅。二名瞿波。三名摩奴  舍。未知出何教門約有此義。如耶輸陀羅。出  家作比丘尼。太子名威德主已下。明太子出
遊瞿波婚禮及見佛所有因緣。於此段中約  分立十門。一太子出行遊觀。二善現母女見  太子心生愛染。三女母自念卑賤非其匹偶。
四童女寐夢見勝日身佛。覺已有天告其童  女云。勝日身佛出興於世。五童女自申美德。  自進請約為夫人。願垂納受。六太子問女。誰
為守護。先屬何人。七母說頌以申女德及所  生因。蓮花中化生與太子同日生。八太子入  香牙園問女及母。我行菩薩行。汝不障礙不。
九女白太子言敬奉來教。十太子納女為夫  人。以五百摩尼寶散其身上。已上十門明太  子納妻。童女受位已下女母善現歎女智德。
於此已下復分十門。一女母歎女之德。二太  子與妙德及十千婇女往香牙園法光道場見  佛。三太子及女見佛歎供養。四佛為說普眼
燈門經。五太子及女聞法。於一切法中得三  昧海。六妙德女得三昧。名難勝海藏。永不退  轉大菩提心。七太子辭佛還宮啟白父王如
來出世。八王聞歡喜。集諸小王群臣眷屬授  太子灌頂職。與諸眷屬俱詣佛所。九王見佛  禮敬遶畢退坐一面。如來放光以神通力。示
化其王三乘法化。十其王及眷屬皆獲利益。  出家學道不久得離暗燈陀羅尼門。已上明  財主王得道。已下明太子為王十五日七寶
來至。於此段中復立十門。一太子登紹王位  七寶自至。二八十王城安置僧坊。三請佛入  城。四佛入城。已以大神力眾生歡喜眾生獲
益。五太子輪王者。今毘盧遮那如來是。六財  主王者。寶花佛是。現在東方世界。七其女母  者。我母善目是。八為輪王夫人妙德者。我身
是者。即瞿波是。九自此已去明供養佛。數都  舉六十億百千那由他。十通本勝日身如來  至末佛。號廣大解。有五十。已上十門明都結
本緣因果。從最後佛號廣大解已下復立十  門。一於此佛所得法門。二明得法門。名觀察  一切菩薩三昧。已經佛剎微塵數劫勤加修
習。三明率化勸修此門。四雖多劫勤修自念。  猶未能盡知菩薩行。五推德勝進。六正歎後  善友之德。七示其善友所居世界之處。八舉
善友之名。名曰佛母摩耶。九瞿波說頌重頌  前法。十更舉往古初時遠因為居士女時所  緣之行。已上四十門總明答善財所問發心
久如因緣之行。夫菩薩之意深廣難知。或說  事而意在理中。或說理而無虧事行。今舉  其事行略申表法之門廣長。約陳少分云爾  尼。

[0999a17]  依三乘出世法。如瞿波。作善財十地位中善  知識。表十地大悲行徹約古人作四句解之。  一得真不證。二知真行俗。三處纏不染。四大
悲同事。此約毘盧遮那行普賢行十方六道  化身處世應根大悲之行。今約立十門。以歎  其德。一以智體無依隨器現相門。二即如影
性無塵門。三智影本無器隨心現門。四智無  彼此如響應緣門。五眾生妄夢所見非智有  作門。六智無所作隨夢幻生門。七如幻人有
形無質非有欲想門。八以智體如空隨本願  力十方勤現門。九以無緣大悲徹俗利生門。  十以大智遍通含識俗體恒真而無所污門。
以此十法歎瞿波行普賢之行。若以普賢行  中引眾生出纏離俗之行。即具須擇。是擇非  應根所宜治惑。若智現隨流而性常者。此為
佛子大意。此瞿波十地道終出世智滿。欲令  諸菩薩至十地道者。入十一地普賢行門。如  蓮花處水不濕或處世。大悲破其染淨二種
習障。方得入十一地普賢行門。如前十定品  十地位中。灌頂受如來職位。出世智悲二行  已滿。猶於十一地位。三度入百千三昧門。畢
竟覓普賢菩薩。不得如來。令生想念志求。方  見普賢菩薩。為有出世淨智習在。准此例知。  須發廣大悲願誓度有情。深觀世間與真體
一。不屬染淨處幻生門。入幻住海化幻眾生。  知如幻性入無依智門。等法界性。以智幻作  一切供養之具。供養一切幻生如來。以如是  智幻生門。供佛利生無有休息。

[0999b16]  第一正入當位法門中從爾時善財童子已  下。長科六段。一爾時善財童子已下至不久  當成無上果故有十九行經。明善財至法界
光明講堂無憂妙德神與一萬主宮殿神來迎  善財歎善財志德發心勇猛精進分。二善財  童子已下至頌此一段經。明善財自說菩薩  志願益眾生之行將昇法堂諸神散花供養善
財分已下。有十行頌。無憂妙德神稱歎善財  童子。如文具明。三爾時無憂妙德神已下至  修諸善行恒不止息有二十五行經。明善財
至瞿波所申請所求分。四瞿波告善財言已  下至頌此一段。明瞿波為善財說菩薩行因  陀羅網普智光明及十種事善知識之行并二  十四行頌重頌前法分。五時釋迦瞿波說此
頌已下至一切如來解脫光明皆了知故有  五十六行經。明瞿波答善財所問法門境界  分。六爾時善財童子白瞿波言已下至卷末。
總明答善財所問得法久如分。隨文釋義者。  言漸次遊行。明勝進前位。至菩薩集會普現  法界光明講堂者。明十地世間出世間二智
清淨平等遍周智悲純淨。是一切灌頂菩薩  同會此堂。智悲同真名普現法界。智光破闇  名光明。以一正智普含多法名為講堂。其中
有神號無憂妙德與一萬主宮殿神來迎善財  者。明大慈大悲覆護一切法界中一切眾生  心為宮殿神。一萬者名萬行也。來迎者。善財
於此地出世智悲二行相及與位合故。明昇  進智悲會此位也。即以瞿波為智悲圓滿之  主故。以王種中生者表智王女表悲。一萬主
宮殿神。是明主伴萬行圓滿義已下。歎善財  志德。如文自明。善財昇進堂者。入位也。入普  現法界光明講堂者。會如來理智大悲。大體
遍周故。周遍推求者。入位觀智體會初入位  勝進。釋氏女者姓也。在講堂內坐寶蓮花師  子座者。無染行也。八萬四千婇女者。八萬四
千煩惱。皆以慈悲同行。皆從王種中生者明  悲智。王所生已下四攝同行皆不離智境故。  已下談其瞿波及婇女志德。如文具明。次善
財至瞿波所申請所求瞿波為說所求之法。如  下具明次下善財所問法門境界中。云不善根  所攝善根善根所攝不善根者。如行麁理細。
又如世有行非復能行一分善事。又如外道  行邪行是見亦是邪。總不善。復是求善是不  善根所攝善根。如人天外道世間善根所攝
不能斷除三界苦業。是不善根。又二乘及淨  土菩薩伏三界業不令現行。是善根所攝。未  能達悟如來智悲。是不善根。是善根所攝不
善根故。又如瞿波於往昔因中為居士女以  愛染心布施寶瓔珞。是不善根所攝。因此二  百五十劫不入惡道生人天中王種中生。乃
至十地位是不善根所攝善根。餘如文自具。  如因依外道及邪見之徒。無正知見。妄謂正  道因。而發心究竟不能解脫。因起邪見入於
苦趣。是善根所攝不善根。如世界種者。如華  藏世界品已釋。世界種所攝者。一大世界四  周十佛剎塵眷屬國土四周圍遶。是安立世
界輪者。如最下風輪持水水持金剛金剛持  大地。以火大相資也。輪者次第也。次第相成  故。世界場者。或以所行法門為世界場。亦以
場者平坦。能治高下為場。世界轉者。西方大  數也。自餘如文。善財問得法久近中。約立十  門。一舉久遠劫數云過佛剎微塵數劫。二舉
有劫名勝行。三舉世界名無畏。四舉世界中  有四天下名安隱。五舉四天下中閻浮提。六  舉閻浮提中有城名高勝樹。七舉於八十城
中此城最為上首。八舉王之名名為財主。九  舉王有六萬婇女。十舉大臣王子具有五百。  已上十段。明往發心。經云。善男子我於往世
過佛剎微塵數劫者。都明時之無體可數故。  劫名勝行者。表十地大慈悲門。入觀察一切  菩薩三昧。是劫名勝行也。世界名無畏者。入
此勝行門無有諸生死五種可畏故彼世界中  有四天下名為安。隱者是此菩薩行以四攝  法安隱眾。生故四天下閻浮提中有一城名  高勝。樹者表十地行樹高勝前諸位故覆育
廣博故。八十王城中最為上首者。表諸位進  修八正道為體。至此十地八正之行勝前行  故。財主王已下。婇女王子大臣。總明五位
中智慧慈悲法悅萬行也。王表智。婇女表慈  悲法悅王子及臣。表行能破惑度眾生故。五  配五位六配六位通十信。總在十地因果。通
收無前後二際故。餘倣此知之。已下菩薩眾  龍天八部地風水火等一切諸神。配六道中  祐眾生之行遍故。勝日身如來。是表根本智。
次六十億百千那由他佛出興於世者。於根  本智起差別智。通收十信。以從根本普光明  智發心。六位行終不離此也。普光明殿中說
十信是也。從最初勝日身佛至末後廣大解  佛。於中供養五十箇佛者。表五位加行因果  也。至末後廣大解佛。是普賢差別智滿。以此
十地通收五位及六位因果。總在其中。本末  相即三世一念入因陀羅網門觀察菩薩三昧  者。明觀察菩薩行無盡圓周故不可窮也。餘
義如文自具。此是法雲地善友。以智波羅蜜  為主餘九為伴。治於智中具大慈行不自在  障。令得自在入普賢行門方滿。已下明十一  地位。

新華嚴經論卷第三十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
