大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第五十四
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0422b20]  疏。後一望上顯同下。明第三盡此句顯意  標名。言滿種智者。釋一切智智字。此有  二意。一上一切智。是根本智。重言智者。是
後得智。此二無礙名一切種智。二依論經  意上一切智是佛。下智字是佛智慧。故論云  得一切智人智滿足故。二義皆是種智。疏
自力辨中下解妨問意云。他力唯一句自力  有十句者。答謂。他力總彰佛加。不在彰  於佛德。自力欲彰剛藏勝德故具列多句。  後後勝前前則無德不備。如無作法淨。即
勝有作善法淨。教化眾生勝前自利身淨。已  勝前三皆顯二利滿故。身淨中受位過於  位滿。後報勝於現前得涅槃道。後勝於  前同佛種智。謂位極尊勝方顯剛藏從因至
果無德不備。方堪說法故廣顯之。疏第  二意加者。當時如來但意地冥被與其智力。  都無言說。皆集經者言。疏總中身有二種
者。論經總句云。與金剛藏菩薩真實無畏身。  無畏即無能勝義。上力被下故名為與。雖  己之智即不可他用。約為緣助故得言
與。如鬼入身尚增智辯。況於如來。問此與  為暫為永。答有三義。一就實相。金剛藏上  契佛心佛力下被。相應為與此與則常。二
就化體。既金剛藏化周法界。無時不說。隨  說即與無有暫廢亦得名永。三就化相。  有說不說。說時即與。此則非永。然此總句
亦總亦別。總謂總攝十句為無能勝身故。  別謂此句即當色身。後九句別唯屬名故。二  名已去即得名身。身者聚義。疏後與無礙下。
釋別句。於中有四。一總顯別句不通色  身。二所加通三下解妨難謂有難云。上云  口加增辯。意加益智。身加增威。今何意加  而增身威。此即難前身勝故為此答。亦是
此釋云。如實意者。能加則局所加則通。故  隨一業皆加三業。今此意加故益身勝。由  意得智便說無礙即益口也。三在心名智
下。會論同經。正顯所加通加口義。四一與  不著下。隨文別釋。九中前八與其自在說  智。後一與其殊勝化業。前中相從攝為三
對。初二句一對。前句說能後句能說智。令  知世法。次三句為一對。初句說能。後二句  能說智。於中前句方便智。後句了理智。後
三句為一對。前二句說能。後一句說智。令  知教法。然案文影略故為此判。實則智能  皆通諸句。故總名與智。已總科判。今當別
釋。今初一不著辯才。疏文有四。一此上即論  標名峻若懸流無澁滯故。二說法不斷無  滯礙故即是論釋。三謂無偏住著故不滯
事理。即疏釋論四云無礙樂說。疏舉經帖下  八大同。疏二與堪辯。此論標名。分別法相  下。疏以論意會經。由解法相故。能正說解
故名堪。正故名淨。從論云下。別示堪相。  解此四事名解法相。故堪說法。於中二。  先舉論正釋。後此言緣者下。疏釋論文。於
中三。初取意略釋。次然其此四下。略指二  經。後今依雜集下。引論正釋。於中二。先正  釋。後而彼經論下。明其次第。疏所應成義
者。謂自體差別者。即聲為自體。常無常等而  為差別。又色是自體。形色顯色表無表等而  為差別。言現量等者。等取比量聖言量。不
違立宗等言者。等取於因。因唯一字。何故  不言不違宗因。今等取言。云何等言。如  云聲是有法定無常故。宗法因云。從緣生
故。此言既多。今立宗等言。四字攝之故云  等言。疏如火能燒等者。此釋自相。下釋共  相。疏三任放辯才。於中三。此標名。言說恣
心故名任放。二說不待下論釋三謂隨門下  疏釋論。然論經云與善憶念不忘加。論釋  加字云是不忘加意力。故所以偏就此釋者  意加正為不忘故。疏四能說辯者。初舉論
謂字下。疏會論就經。疏五不雜辯下。初舉  論三義無亂故云不雜。次三同智下。疏釋  論。無法不爾下會經。疏六教出辯。然論但
云得佛十力不壞。於可度故者。斷煩惱  故。釋曰。謂令眾生斷惑出離故名教出。而  論經云與佛不壞力故。故有不壞之言。今疏
云化物。即是教義。斷惑是出義。論無得果  之言。今會經文成道二字。疏八無量辨中先  舉論言修多羅等。等餘二藏。次言六正見
者下。疏釋論此六正見即深密中六種理趣。  已如普賢三昧品說。此中名小異爾。其能  知教法合云教道。前三為本。後三次第釋
於前三。就其所知名為理趣。就其能知名  為正見。全與前同。若約今文前三即理行  教。略無果耳。疏上十已辯他力者。然論文中
無有自力他力之文。以前口加中有自他  力二辯才故以義例之。故此上已有佛正  與智故為他力。具德堪加故為自力。疏何  以得此三昧者。疏徵得三昧之由。上總句
中由得三昧故得偏加。今徵意云。三昧殊  勝何以能得。下別顯下。答有二因。一宿願深  重。謂因中發願。欲證十地智光三昧。故今
得之。二是現緣。即三昧身攝功德也。現身  無德雖有宿願亦不能入。然諸菩薩皆具  此德。隨門顯法在金剛藏。故偏言其有。  又據佛力能加草木何要有德。欲令菩
薩進修具德。上契佛心方得加故。表此地  法證方說故。疏此復八種下。就總開別。於  中有三。初總科。二別釋。三總顯為因。今
初。先出論文。謂前四下疏釋。疏一善淨深  心下別釋。此一句中文有五節上句牒經。  二云是因淨者。是論立名。三信樂至極趣菩
薩地盡皆清淨故者。是論釋義。論中具云。一  因淨深心趣菩薩地盡清淨故。如經善淨深  心者。信樂等復是一切善根本故。今疏取後
論向前釋其信樂字。是論釋經深心。即初  地契理淨心。論主但云信樂。其至極兩字。  即是疏釋深心之言。以信樂殷重故曰深  心。由此深心故能得第二第三乃至十地。
為菩薩地盡。即論等字。既至地盡障無不  除。云盡清淨。四故云善淨即疏以論會經。  五此一為眾行本故名為因。即疏釋論立  名即復是一切善根本也。既此為因則顯下
德為其行體。疏謂二即智淨趣菩薩地盡  修道真如觀者。舉論則顯初句是見道。故次  如日輪下義取論釋。具足論云。此真如觀內  智圓滿。普照法界猶如日輪光遍世界故
然。今疏文言含法喻。疏三身轉淨者。助道  能得出世報身名身。初地已上受身非。一  後後勝前前名生生轉勝。總由助道福行  淨故。疏四心調伏淨空有自在名心調伏。
言善斷等者。不著有故斷麁煩惱。不住  無故斷微細習。無住而斷故稱善斷。言故  云修治者。以論會經。無住是菩薩本業即  是修治故。論經云善修本業。本業即今經所
作。亦是以無住心修前證助。以為本業言  此即斷德者。初是智德則顯助道是其恩德。  已配三德。下配三道。故有亦言。疏五聞攝
淨。謂聞持智。而為能念其無量法。即是所  念持即是念。具能所持故為法器。論云一  切如來所說祕密法者。一切明廣祕密顯深。
若不持法不能利他。以聞持而為方便。  其無量言便含二義。一多無分量。二深無分  量。疏上八句下。第三總顯上八行能為因  義。疏謂由深心能起行等者。前明深心是
起行方便。起行即是精進故。深心為精進因。  二由得如智故常不忘。三由助道成勝勢  力。四由不住道。不住空有生死涅槃故無
染著。五由自念法能斷他疑。六由神通故  令他敬重。敬重即是信入。疏七轉法理因者。  即無錯謬總持法。是教法理是義理。化流
名轉。謂正法滅時假餘外法流通誦持彼  正法義故。以總持持餘尊法為教理流轉  之因。疏八教出離因者。具足論云。教授出
離因。即經法界智印善印故。謂教授於他。由  契法界自出取相。即化而無化也。亦令他  出。次引論釋此意明下疏釋論。疏不離本
處等者。今經但云各申右手。論經云爾時  十方諸佛不離本處。以神通力各申右手  故疏為此釋言。即四通者。智論云。一如意  通轉變自身。以大音聲聞一切等。二者幻
通轉變外事。三法智通。智法無礙。四聖自  在通。能於苦中生於樂想。於彼樂中能生  苦想。於苦樂中生於捨想。如是一切今於
自身但延促一多故。是如意非餘三也。疏  所以起者。三昧事訖等者。徵其起因。乃有  四義。論主但云即三昧起者。以三昧事訖故。
又得勝力說時復至。定無言說故。釋此論  文乃通二勢。一當句釋。二相承釋。即今疏  意後後躡於前前。若當句釋者。言事訖者。
上入三昧為顯已證故能宣說。今已顯竟  故名事訖。二前入三昧為受佛加。今佛已  加云得勝力。三前入三昧為觀物機。隨順  受法物悟在今故云時至。四前入三昧顯
證離言。今說起定反顯所入寂滅離言故  云定無言說。當句則顯入定有其四義。句  句不同相躡。則得勝力。言含於多意。謂顯  證得加觀機已竟。皆名得力應存二釋。疏
第五普告下。本分者若約教道分三分者。此  下當其正宗。正說地故如品初所明。例如  法華方便品去以為正宗。此中本分如雙  歎二深。下請分如身子三請。說分如彼廣
明開權顯實。故前四分為序。即起說之由。  令物生信。今此本分舉法歎勝令起樂欲。  是所成行。文中有四。一釋名。二解妨。三科
判。四釋文。今初。何名為本生下二分故於  此中略示綱要。有體有相說分之中。說於  地相以顯體故。請分聞於名體而申請故。
若別說者。十名地相即說分本說分廣顯十  地相。故云為廣本。此中地體即請分本請分  廣顯地體寂滅出言道故。故云亦與請分  為其本故。疏不請而說下。二辨妨。妨云
下待三請此何不請。答有二意。前意疑說。  後意疑法。謂設知欲說不知說何。此即無  問自說經也。問上言佛加為令說法。何言  不知為說不說。答諸佛雖加不知剛藏承
力。說不問上言說不思議諸佛法明。云何  言復不知欲說何法。答不思議法中門別  非一。故猶不知。若爾上以能加同名金剛  藏。則知所為是金剛法。云何不知。答藉相
表知而非決定。猶名不知為說何法。疏  文分為三下。三科判也。科為三段。若別對  者。對下請中互相成起。此初地體起下請  中地體寂滅。後顯寂滅成此標體。此彰要
勝起下大眾令生樂欲。下自陳。有根有欲  即成於此。其第二段自對說分。此能起彼。  彼能成此可知。疏今初地體已如前辨下。
四釋文即品。初有十體。一離言體。二所證  體。三能證體。四能所契合體。五隨相體。六  三昧體。七就德體。八隨要體。九總攝體。十唯
因體。今此即當第八隨要。以六決定而為  體也。疏就總中言菩薩願下。釋此總句文  有六段一解菩薩。疏於大菩提下二解願  義。於中有二。初正釋願。願以希求為義
故。後即下初地中發菩提心者。即指下初  地住分之中菩提心。生即是此願故。下論文  還指此願。故彼文云。生是心者是本分中願
善決定。良以心願體一故二處相指兩處之  文俱顯地體。謂此世真證善根以能增長  順趣菩提故說名願。亦名發心。體雖是同。
隨義有異。心願不同。言義異者。謂於大菩  提起意趣向是發心義。要彼屬己是其願義。  問願善是諸地體。說分已下皆是地相。何故
偏指初地發心。答曰。就始言故。又問。願善  是體。說分已下但是地相。云何指相而得顯  體。答總相指彼在地相中。分別指彼即相
所顯。果分發心是此願矣。疏此願所以下。  第三釋善決定義。願是希求。若地前願不  得稱善決定今是證智相應之願。相應之
願真能隨理故名為善。此善即是決定之義。  疏真智即善下。第四會六釋。於中有二。先  正釋。後故論下引證。迴文未盡。合言善決
定者。善即是決定。疏此已入初地下。第五  揀善決定。地前亦有相心之善。非真智攝。  不名決定。地前亦有決定。復非至順於理
不得稱善。故地持說決定有三。一種性地  名為決定。定為佛種。二解行地名為決定。  定能發心。三初地已上名為決定。今是第三。
揀非前二。疏若通論決定下。第六通顯決  定得名。唯取第三決定耳。下別句中有六  決定。一一皆具今之六義。疏後別中此善決
定有六種者。釋此別句經前有三。初就總  開別。二瑜伽下指文引證。既諸論皆說  故要為六。疏此六行相下。三通相料揀。先從
後漸收。後是故自體下順牒結示。疏一無雜  等者。文總有四。一牒經。二即觀相善決定  者。論主立名總中開出故有決定。三真如觀
一味相故者。即論釋也。真如觀釋觀。一味相  釋相。理絕妄情說之為真。諸法體同目之  為如。照理名觀。觀之體狀。故名觀相。四謂
正體緣如下。疏釋上論正體緣如轉釋真  如觀。言正體者。揀非後得是根本智名為  正體。此是能觀如是所觀緣即觀義。故唯識  云。若時於所緣智都無所得。爾時住唯識
離二取相故。境智即是二取。離二取相故  為一味。即以一味為觀之體相。一味是喻。  如海雖廣同一鹹味。亦如眾藥煮之一器  其味無別。能觀所觀皆無所得即為一味。
言則無帶相之雜者。以論會經。經云無  雜。論以一味相。釋無雜也。若是地前現前  立少物。謂是唯識性以有所得故非實  住唯識。未能忘如為帶如相。此相為雜。
今俱無所得故無此雜。疏二不可見者。牒  經是真實善決定者。論立名也。非一切世間  境故者。是論釋義。謂此真智下。疏釋於論。
由此句明行體離過。行成離妄故曰真實。  緣觀不覩名非世間境。言出世間故者。轉  釋非境。既是出世。世智安知。經云不可見  斯乃契實。反望情想虛妄由來不有故名
為出。非有世間對之出也。謂此真下疏釋  可知。疏三廣大如法界者。牒經勝善決定即  論立名。此明行德行合法界。隨義廣大故名
為勝。疏論總釋下。以論釋相。然論有二段。  一總釋。二重料揀前段。疏中先舉論文。後  此中上句下。疏釋論上句。即論云大法界
故。下句即一切諸佛根本。以地智是諸佛根  本故。如法界之廣大也。從法界所以下。別  釋二句。先釋所如法界。後今能如地智為
下。合上二義法界為悟之根。今地智為菩  提智根。法界為諸法性。今地智為佛本性。  況體合下。釋成上義。地智所以得如法界
者由契合故。合則一味。離於二取故無所  如。智即是如。況復相契如是方是真實如法  界矣。疏下開義釋下。即論第二重分別。於
中二。先疏假問生起。後論總釋云下。舉論  解釋。先總後別。總中先舉論文。後言一體者  下。疏釋論既是一體異名故不妨將勝釋
於廣大。便更將高釋廣理亦無違。四義同  體故。疏法爾者即是界義者。梵云達摩馱都  此云法界。亦云法爾故。疏一雙釋大勝下。
論釋能如文有三段。義包四字。於三段中  皆初句標舉論意。次舉論文。後疏釋論。並  顯可知。疏故隨義下。總結上三節。又大字
為總故。上四節皆有大言。餘之三義在三  別中。雖無其名義無遺矣。然其三段皆應  有說大白。第二顯廣云說大乘。第三顯高
特云白也。疏是因善決定者是論立名。二此  有下論釋。三有釋云下。疏釋論。於中三。初  敘昔。二此順法相下。辯順違。三今更下。申
正釋。於中分五。一正釋言用雖虧盈者。正  揀智體非無常義。智體如空空非無常所生  之色有起有滅。如用應機說為無常。言  究竟如空者。謂畢竟無有不如空義。二若
會下會三身。明報身不在無常因中。三  設智為了因下。遮救。恐彼救云。智為了因  了於涅槃。若為生因生於菩提。故今答云。
性淨菩提亦了因所了。本具智慧光明義故。  四故論云涅槃道下釋成上義。古譯菩提  名之為道。是故疏云道亦菩提明論亦說  菩提涅槃以為常矣。用是無常若別對菩
提涅槃因者。即寂之照是菩提因。即照之寂  是涅槃因。寂照既融二果亦融。故云若相融  攝故不在言。五言無常愛者下隨難釋論。
疏大善決定者此句標名。二隨順下論釋相。  三即普覆名大。疏釋論名。疏論又云次前下。  舉論釋不住義。於中二。先舉論。後謂由下。
疏釋論。於中三。初牒論正釋。二敘異解。三  廣釋不住。今初又二。先正釋。後前雖有應  用亦智所成者。遮難。恐有難云。常果因是
智。無常果因為用。既為應用豈不是悲。答  因善中已成不住故為此答。二有云下。  敘異解許不違理。即遠公意。謂常果因能
得涅槃。故於世間不一向住。無常愛果因。  及此大善能隨世間。故於涅槃不一向住。  三然約雙遮下。廣釋不住之義。復有二
義。謂住不住。論意即是雙住之義。云非一向  住不言無住。然即由非一向住故成無  住。猶如船師非一向在此岸住。亦非一向  在彼岸住。故成無住運載眾生。而言謂大
悲故常處生死等者。等字多義。一者等取大  智。故常處涅槃是俱住義。二大悲故不住  涅槃。大智故不住生死。即二俱不住。又一
明俱不住者。有二義故不住生死。一見  生死過患故不可住。二由見生死本空  故無可住。上二皆約智故不住。有二義  故不住涅槃。一見涅槃本自有故不待
住。二由不異生死故不可住。又智與理  冥無別異故。能所絕跡故無能所住也。則  雙不住生死涅槃。上皆約智。二明俱住者。  有二義故住於生死。一由見過患起大悲。
故住為練除也。二見空故住不怖也。上句  約悲。下句約智。又有二義。一見過生厭故  住。二見空即涅槃故住。此即常在生死。恒
在涅槃也。此二皆約智。前了相。後了性。  有二義故常住涅槃。一常證理故住。二常  化眾生故住。以所化眾生即涅槃故。上句
約智。下句雙具悲智。又合生死涅槃二境  體無二故。無偏住處故云無住。又即住此  無二之處故亦云住。又合住不住之二行  以為無礙。良以不住為住。住為不住。唯一
無分別行故無二也。又合境行二門。以法界  法門絕能所故平等。法性唯一味故無境行  之異也。上開則多門。合則無二。開合無二。
總為一大無障礙門。言思斯絕。疏六為一  切下。是不怯弱善決定文中有三。初論立名。  於深能入故不怯弱。二上入下論釋。三論
經下。疏釋論會經。言與入智地反覆相成  者。智造佛境即入智地。故得佛護此以入  智地成佛護。由得佛護得入智地。即佛護
成智地。疏論下。六相圓融者。論云善決定者  總相。餘者是別相。同相者善決定。謂六種同  名善決定故。異相者別相故。一觀相。二真
實。三勝。四因。五大。六不怯弱。相別不同故  不同前別。分一總句為六決定。以為別  相。成相者略說故。壞相者一一廣說故。如世
界成壞。前文已有故云類前可見。疏二中以  生成住持故者。出同說所以。然生之與成。  望於佛果。始起為生。終滿為成。亦可生為
因成為緣。因有二種。一證二教。果亦有二。  一是性淨。二方便淨。望性淨果。證道為因。  教道為緣。望方便淨果。教道為因。證道為
緣。因果功德皆因地智。而住地智能持有  斯勝能。故三世同說。疏同說之言文在地相。  義兼地體者。地體最為要勝故。又依論經
初無寄問徵起。釋不怯弱善竟。便云諸佛  子。此菩薩十地。是過去未來現在諸佛。已說  今說當說故。論先云復此十地生成佛智
住持故。如經諸佛子此菩薩十地等。方牒  向前所引經文。明是三世同說地體六決  定也。疏三列名中為對治十障下。疏文有
三。初總明。二別釋。三料揀。今初。即唯識論  文指在說分。然本論此中文有三段。初  列十障。二釋十地名。三總以喻顯。今疏唯
廣第二喻。顯略標初段。即今總明。今當具  顯論文故。論問云。何故定說菩薩十地。對  治十障故。何者十障。一者凡夫我相障。二
者邪行障。三者暗鈍於聞思修等諸法忘  障。四者解法慢障。五者身淨慢障。六者  微細煩惱習障。七者細相習障。八者於無  相有加行障。九者不能善利益眾生障。
十者於諸法中不得自在障。義如下說。  疏今依本論略釋地名者。即論第二段也。  論先徵云。何故十地初名歡喜。乃至十名  法雲。疏此有二義。上則論文。此下疏釋。
二利創成是其教行由前修習。今得初成  非前能加。故云無上。聖位新得即是證行。  理即聖家故名為處。此地證始故名為初。無  上揀前初證揀後上二喜事故生歡喜。即
是喜心。疏此有三義下。釋論。一因離者三  離之義。本地具足。今當略釋因惑起業詺  惑為因。攬因成行詺業為果。行體清淨故
能對治。然惑有二。一麁。二細。犯亦有二。  一麁。二細。細即誤犯。麁即故犯。由麁煩惱  起於故犯。由細煩惱起於誤犯。今無細惑
故不起誤。何況故耶。此之三義即同十住  毘婆沙論。疏此唯一義下。疏釋於中三。初  順今經文。聞思修等是所知法。順法正解
故名為照。照法分明稱為顯現。言當地所  聞者。以此地中亡軀求法故。疏若準下二  引論重釋彼無行慧者。義如下釋。疏然唯識
下。三引他經論釋。以此一地與經名別。故  引他論。於中有四。一雙標經論。二謂成就  下。唯識論釋。三此則三義下。疏釋論文。四
然三慧就初下。會今地論。謂唯識以得三  慧方發證智故。慧光為後。疏此亦兼下二  義。疏釋二義中。前約內證。後約外用。據
能燒惑應名火地。但火能燒未必有焰。今  取有焰故能普照。疏五得出世間智下。先  舉論文。遠公意云。上二句解難度。難度即
釋勝義。今疏但通釋。此唯下疏釋於中有  二。先總明。後以三地下別顯。初三地下。是  一難度。四地下是二難度。多滯已下結前難
度。謂三滯世。四滯出世。云滯二邊。上明  所度之境。從今得出世下。是能度之法。此  句由得四地已度世間故。論云十平等心
實難得故。從又能隨下。即是論文。巧方便  智已入五地能度出世。前三滯俗違真。第  四滯真違俗。今已度前故化眾生而無著  俗不違真。證出世智而起用故。真不違
俗。則前四地不能勝也。若爾六地已上豈  不然耶。故疏通云此初得故。疏六般若下。  先舉論。後謂妙達下。疏釋。於中有二。初解
大智。準龍樹云。智有二種。一小。二大。小謂  因分緣照之解。即妙達緣生。大謂果分滅觀  智心。即疏引無分別。今取所引故云大智。
次親如目下釋現前義。後對後下釋有間  字。若遠公意。二智皆有間。二智皆現前。疏此  或下。疏釋論。於中三。初為三義釋。次
第對論三節可知。第二合唯下。為一義  釋。先標。後然善下別釋二字。文並可知。疏  此亦三義下。疏釋第一義。釋報行純熟曲
有二義。一以變易果為報。二依此下。約行  德釋所有行德。由前修起故名報行。成就  在今故云純熟。即下經釋名中。名為無功
用地。先以成就故。二釋無相。三釋無間。即  下經名為力持地。他不能動故。意明功用  不動。二合一義中輪王喻者。七地菩薩煩
惱及相已不動故。而非報行不動。梵王捨欲  生於梵天。即功用不動故。證合唯一義。遠  公意云。離功用相名為無相。空有雙現故
曰無間。則無相無間俱非前地無相無間  也。疏得無礙慧下。疏釋。然其論文義通一  地。剋字取義即說成就。於中有三。初得無
礙力。即口業成就。謂內具無礙之智。外以  美妙言說名無礙力。二說法成就者。即智成  就。三利他行者。即法師自在成就故。疏云遍
說遍益方名為善。疏十得大法下。先舉論。後  此有下疏釋。先以法身為雲。此地菩薩法  身普周一切法界。云大法身。第二義以佛
說為雲。能受為法。即法器故。論釋第十  既云得大法身具足自在。恐濫於佛。故寄  對顯異。先對下歎勝。論云如是受法王位。
猶如太子而得自在。後對上彰劣。論云。是  處有微細智障故不自在。對治此障故說  佛地。釋曰。謂金剛心後微細障盡種智現前
故。第三次下論云。總喻十地。疏略不出今  當具之。於中二喻。一喻十地在障未出。二  喻十名所顯之德。前中亦二。先喻菩薩云
又如懷孕在藏。菩薩十地亦復如是。以諸  地有障故。二喻如來。於中又二。先喻體圓。  後喻用極。前中論云。如子出時。佛亦如是。
事究竟故。二喻用極。論云。又如生時諸根  覺了。佛亦如是。於一切境界。智明了故。在  文可知。但喻於障。與前小異。前之十障在
十地前。如第十地於諸法中不自在障。在  於九地若斷此障則得十地今明十障。障  在當地乃障於後。如十地有障未得成  佛。故猶喻在胎。出胎生時方喻於佛。無有
障故。第二喻前十名之德。論但有喻而無  合法。而於胎中分為十時。以喻十地。論  云。藏有十時。一陀羅婆身時。遠公云。前三
梵語難解。彼疏不釋。今以類取即俱舍涅  槃之梵語也。陀羅婆者。即最初羯剌藍。涅槃  云歌羅邏。則大同也。俱舍譯為凝滑。亦云
和合。順今論意。即喻初地。如智契合。離於  生澁。初託聖胎故。論云。二者得捭羅婆身  時。釋曰。即當俱舍次生頞部曇。此云胞也。
喻如二地初成戒身之體。論云。三者尸羅  陀身時。即俱舍閉尸。此云軟肉。如第三地  忍辱柔軟亦禪定柔軟也。論云。四者堅身時。
下皆唐言。即俱舍云閉尸生鍵南。鍵南此云  堅也。正與此同以四地出世法身堅固。又  精進堅牢故。論云。五者形相似色身時。即俱
舍次鉢羅奢佉。此云支節。與形相似義同。  謂五地涉俗不住道行。則於一身有支節  分段也。上之五位屬胎中名色支。其第五  位兼六處支。俱舍更有兩句。云後髮毛爪
等及色根諸相。論云。六者性相似身時。即猶  屬上支節之位。已具六處。如頭等六分成  智身性。論云。七者業動身時。於其胎中已
能動轉。即七地中得方便智起殊勝行故。  論云。八者滿足身時。釋曰。此下喻後三地行  德滿足。論云。於中有三種根滿足時。男女
相別滿足時。廣長諸相滿足時。釋曰。根滿足  者。即六根。即俱舍云及色根也。如八地報  行純熟。二男女相別滿足時。即俱舍云諸根
相。謂九地分自利利他二行故。三廣長諸相  滿足者。亦即俱舍諸相字攝。謂第十地得大  法身。充滿一切。一切功德皆已滿故。下論結
云。如是十時諸地相似故。釋曰。上來論文總  喻十地。大旨易了故。疏不存恐尋論者不  能曉了抄具釋也。疏此十得名略有四對。
下第三料揀可知。疏初句證行者。即經向菩  提最上道。謂諸佛證此為因者。釋經道字。  十地證智為佛因故。今經但云最上。論經
則云增上勝妙法。故疏云最上最勝。疏次句  阿含者。即經亦是清淨法光明門。言法門名  為法體者。則顯光明是用。體有二義。一即
上地法由此證真故能了俗名為光明。二  即後得智為體。能了一切餘法。餘法門者差  別法也。疏後二句別顯其相者。初句即經所
謂分別演說菩薩諸地。疏釋可知。疏後句顯  上證道者。即經佛子此處不可思議所謂菩  薩隨證智。此有二句。疏云一者是義句故。若
分二者。上句歎勝超劣。下句示其體相。本  分竟。疏此下請中三者。疏文有三。初總科。  二顯意。三釋文。疏所以默者下。二顯意也。
然通論請分。總有三意。一明請中所顯之  法。二依法生成之行。三以請對說互相起成。  今三段中具此三意。文中有二。一顯默所
以。二釋請所以。前中令生愛樂請法行  故。文中又二。先立理即借老子意。彼道經  云。將欲歙之必固張之。將欲弱之必固彊  之。將欲廢之必固興之。將欲奪之必固與
之。是謂微明。釋曰。意明君子行權。反經  合義。將欲歙歛眾生情欲。則先開張極其  侈心。令自固於愛欲之念。則當歙歛矣。彊
弱等例然。此道甚微。而動則著明矣。故云是  謂微明。今借此意將欲為說。必先默然令  其敬請是欲說也。疏欲令大眾渴仰請說
者。正顯意也。總云請說細辨多意。一令菩  薩敬請。二如來加請以顯重法。三希佛加  被聽者。四冀佛教其說儀。義在下科。而論
但云何故默然住。欲令大眾渴仰請。故。復  增菩薩尊敬法故。今疏將論初意以釋默  之所由。後意轉釋請意。疏所以俟請下。  第二釋請所以。此疏有二意。前意之中自
有二義。一為生行生於恭敬重法行故。  由上首大眾。及於如來加被請說。知法可  重故增恭敬。二為起說之由令恭敬故。剛  藏便說。疏二前本分下。是疏第二意。亦曲
有二意。一為生行。謂生正解解亦行故。若  以請對說請為生解說為生行。若但就請  解亦名行。對所顯法就人名行故。二者顯  法。即次疏言云何生解等。謂徵釋上解便
明顯法。云何顯法請分。為欲顯於地體離  言念故。疏得說默之由者。由解脫月意第  一怪默騰疑請。第二金剛藏法深難受止。
即默所以。故經云。菩薩行地事。最上諸佛本。  顯示分別說。第一希有難。微細難可見。離念  超心地。出生佛境界。聞者悉迷惑。即默所
以中顯地體也。疏令眾生解下。釋上顯法  之意。便成第三請說相成之義。此中正明以  請起說。然下說中意義有二。一者明行。二
者明說。今請對彼亦有二義。一對彼後行  命其起行。若不正解後行顛倒隨聲取著。  行亦謬故。正今文意。二望後教。亦為起教。
眾有謬解剛藏不說故。上辨起說意。云何  以說成此請耶。以後說因分行相。言教詮  表。顯斯地體真實離相。今明請意故略不  論說能成請。疏即復由此下。釋第三段所
以。言即復由此者。上說默之由。顯於地體  甚深玄妙。本為彰默之意。傍令物解。第三  段中將欲為說特明義說二大顯法之深  玄。令知所說但是說因說大可說。因於說
大悟解深義。亦為令眾不隨聲取離謬  解故。故有即復之言。疏第二請中三家。請  殊等者。疏文有四初總科為三。二出三所  以。三明三次第。四釋上首請。疏所以要三
家者下。第二出三所以。於中三。初總明顯  深。二眾首顯揚下。別明。三前之下結歎。二  中有四。一正助分別。二相因分別。三主伴
分別。四因果分別。今初眾首為正。餘二為  助。疏道大兼亡下。第二相因分別。相躡起  故道微則自濟。道大則兼亡。亡字無心。此訓
無也。兼於無道之人。故論語云。夷狄之有  君不如諸夏之亡也。若加於心。兼忘兩字  出於莊子。意於自他兩忘。若人相忘於  道術。魚相忘於江湖。雖有深意非此所
用。疏為順請主此眾堪聞。言不虛者此第  二家因第一家起也。謂初剛藏云法深難  受故止不說。次解脫月歎眾堪聞。請云此  眾無諸垢。志解悉明潔等。眾若不請則非
堪聞。今解脫月此言虛謬故。大眾請則言  不虛。疏為成請者。如來護念而生信受。言  有徵者即第三請。亦躡第一家生。謂解脫
月末後雙歎人法。請云佛子願承佛神力分  別說此不思議法。此人當得如來護念而生  信受。何以故。說十地時法應如是得佛護  念。得護念故。於此智地能生勇猛即其文
也。為成此言故。有第三如來加請文云若  為善逝力所加當得法寶入其心。即護念  生信言有徵也。疏此約因請生請者。總  結上意亦是次第者。此中正顯三家所以。
下文方說三家次第。今此所以兼於次第  故。致亦是言耳。疏又佛請者下。第三主伴  分別上首為助。但可名請。如來為主故有
加言。疏又前二家下。第四因果分別。疏前之  二請下。第三結歎。此言因於天台而生。謂  彼法華經疏歎身子三請竟云。餘經無此
殷勤之請。唯華嚴解脫月請金剛藏可為  連類。而彼因人請於因法。此請佛慧故亦  不同。今此翻明法華劣。此略言但是一家。  細分乃有多異。彼是一家。此有三家。一
不同也。彼之一家但是聲聞。此有三家是佛  菩薩二不同也。彼唯三請。此有五請。三不同  也。彼唯因人請。此有佛請。四不同也。但彼
云法華請果。華嚴請因者。然此請因乃是佛  因。說分等中因果兼說。是故經云此是菩薩  向菩提最上道。亦是清淨法光明門。又云如
來大仙道智起佛境界。第十地後校量佛德  地影像分。十山依地。十德依海。皆明因果  相順。又有因果二分。令於因門徹見果海。
所入智地亦通果故。法華雖然請說佛智。  及下廣說但示因門故。說眾生皆有知見。  諸佛智慧即此證道。其智慧門即此教道。教  證二門該因徹果。非此獨因各隨所弘自
揚聖教耳。疏三請次第者下。第三明次第。  初上首請。次由前二止下。大眾請。後聽說  理窮下。如來加請。今初眾首下。第四別釋
上首。於中有四。初辨三請意。二通妨。三科  判。四釋文。今初自有二意。一順世得中故。  二以止有三下對止須三故。上意通諸經。
下意正是今意。言抑揚當時者。三止皆抑。  三請皆揚。謂初止通抑不堪。次止正明法  深難受。後止劣者不堪故皆抑也。請皆揚者。
初請怪默騰疑有疑欲問。次請歎眾堪聞  後請雙歎人法皆是揚也。夫請法者必歎人  歎法。歎法有教有證。歎人歎說歎聽。故  請儀具矣。疏二家助成各唯一請者。第二通
妨。謂有問言。若三有表餘何不三。通意可  知。疏然依三請下。第三科釋疏今初下  第四釋文。疏雖似初二徵默所由者。文具  二意。前意約所歎分別歎說歎聽。故分為
二。後釋約徵請分別徵請互有故。依前  判言互有者。如初二中何故不說。即正顯  徵默所由。既云何故不開演亦是請說。為  順眾欲。如後三中此眾皆欲聞願為分別
說。正是請順欲說。若為宣說眾疑即除。相視  恭敬義兼徵默。故論經云迭共相瞻住一切  咸恭敬。即上句正是怪默意也。故云互通。歎
說歎聽則不互有。故依前判。疏合為徵問  之辭。總言何故不解釋。細論何故是徵問  之辭。不解釋是徵問之相。中間淨覺是徵問
所以。故疏合云謂有中間淨覺無過。何故不  解釋耶。疏聖德雖多下。釋偏歎所以。具能  所治下。別釋淨義。疏別歎淨覺有二下。釋
此別句。疏文有三。初開章總釋。二初中由  有下。依章別釋。三然念智下會通違妨。疏  一雜覺者。常等四倒思求名覺。穢濁之心
目之為雜。以四念為治者。觀身不淨等能  治淨倒等。疏二雜覺因者。想心見倒能生  四倒名雜覺因。憶想分別即三倒也。憶是心
倒。想是想倒。分別是見倒。令心亦倒不能  見如。妄取染淨因果相故。謂隨名相轉  下。即疏釋論。由不了如故隨名相。若得  如智斯倒自亡。疏離慳嫉過者。悋法為
慳。忌勝為嫉。正是說法之過。三善根中無  貪在初。瞋為菩薩大障。故論舉瞋等貪。  說法懈怠者。有人雖無慳嫉而墮開演  故。疏無不樂說者。有人雖勤而無巧慧。凡
所言說令他不樂故。此不樂之言乃屬於  他。亦可屬自。若爾何異不懈怠耶。謂復有  人心勤欲說。無有辯才故不樂說。疏然  念智正為治雜覺等者。第三通妨難也。謂
有問言雜覺是過。有念智等即得名離。慳  嫉是過。功德具等豈非能治。何以前覺偏名  攝治。此離慳等為離過耶。故為此通。前由
先有雜覺故。修念智治之。此先無貪等  自無慳嫉故別立名。前猶以藥治病。後猶  內有妙藥眾病不生故有二別。又遠公釋  云念智內德對治義顯。不貪無失離過義彰。
故有隱顯理實具通。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第五十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
