新華嚴經論卷第十二
長者李通玄撰

[0793c25]  第三復有不可思議兜率天王。此託事表發  光地。此名知足天。佛地論云。最後身菩薩於  此教化。如瓔珞本業經。十一地等覺地始名
一生補處。方名最後身。配在第三禪。此知足  天為最後身。菩薩在中者。皆是如來隨時方  便。設法利生不可定也。前位明以上上十善
淨戒離欲界現行麁惑垢故。此位菩薩以九  次第定淨色界無色界并欲界心習。得出三界  心作鍊金喻。善巧鍊之不失銖兩。轉轉明淨。
以九次第定鍊之。以法眼觀之。以行和之。無  虧。本法但轉明淨。欲界修定以治欲障。上界  修慧以治定障。如是對治。即如六地菩薩位。
在色界初禪修十二緣觀。用治定障。隨順法  行。方便利生無所染著。名發光地。以忍波羅  蜜為體。於中十大天王。是忍波羅蜜中十波
羅蜜。此天身長四由旬。衣長八由旬。廣四由  旬。壽四千歲。日月歲數皆與前天倍。此知足  天當修三法得生其中。所謂戒定慧。若但修
戒施即生餘天。皆有放逸。若一乘法中其事  不爾。以智遍周以為天體故。

[0794a16]  第四化樂天王。託事表焰慧地菩薩。以三十  七助道品觀以捨為體。以本願故。法如是故。  不捨教化一切眾生。以三十七助道觀門。莊
嚴慧業。將用化利一切眾生以為自樂。像此  天處常以變化以悅自樂。亦名樂變化天。心  外無境從心變故。表此位菩薩從初發心住
已法空現前心外無境為進修故。以三十七  品助道法門。對治此天及三界邪見等障。鍊  磨心地。用嚴慧業。使令明淨。將用教化一切
眾生。以為自樂故名焰慧地也。如菩薩瓔珞  經云。歡喜地菩薩名為逆流。離垢地名為道  流。三地名為入流。四地須陀洹。五地斯陀
含。六地阿那含。七地阿羅漢。八地變化生  死。九地是智慧妙善地。十地是法雲地。又瓔  珞經云。十住菩薩入法流水任運至佛。如此
華嚴經。十住十行十向十地十一地。五位之  中。一一各有十重佛果。普賢行為因。十信位  心。便信自心分別之性為不動智佛無礙智
佛等十箇佛果。總為自心之智。方名信心。如  是和會多諸同異。隨信解別親疎不等。但依  當部進修行門。皆以總別同異成壞門該通
圓融。皆不離剎那際。即義通也。若延促時  取解即違法界之道理。此天王眾有十天王。  皆是精進波羅蜜中十波羅蜜。各各隨名義
配之可見。常以精進波羅蜜為體。此位作鍊  真金作莊嚴具喻。精進明修三十七助道之  觀對治三界邪業習故。此天身長八由旬。衣
長十六由旬。廣八由旬。壽八千歲。日月歲數  與前天倍。衣重一銖。食甘露味。歎德餘門如  前可解。

[0794b17]  第五復有無數他化自在天王。託事表難勝  地。為此天在欲界頂。明菩薩欲境難超故。故  曰難勝地。明五地以來菩薩於五欲境界未
得全自在故。但為觀照諸波羅蜜修行力故  不沒其中。未同八地無功法流自在故。此位  菩薩修十諦觀。以治三界染淨惑障餘習故。
得工巧明門。五明方現。此天處。若不如是修  十諦觀治之。便為魔境。三界染淨業習不能  自在故曰難勝地。此位菩薩常以禪波羅蜜。
以為觀體。魔王波旬居此天中修十諦觀。即  為菩薩位。不修觀者是魔眷屬。又此天名他  化自在。以他變化以為自樂。像此位菩薩常
教化眾生令他得樂以為己樂。此作車  璩  磨  金喻。明以十諦觀為車  璩  。於中十大天王。明  禪波羅蜜中十波羅蜜。以名下之義配之可
見。此天身長十六由旬。衣長三十二由旬。壽  命歲月悉與前倍。

[0794c05]  第六復有不可思數大梵天王。明現前地。以  十二緣生觀。得寂滅神通三解脫門空無相無  願。智慧增明除其初禪樂靜迷真障。明在欲
界修定。如三地菩薩是也。在禪界修慧。心勝  處即以法治之不令障真。無依之性故。常處  三界不在其中也。名尸棄天王。此依新翻舊
為梵摩。此云清潔寂靜。以初禪是色界無女  人生無欲界染故。依佛地論云。離欲寂靜故  名梵身。又依長阿含云。梵眾中以梵音語故。
故名為梵。又尸棄者。或云持髻。或云  蠡  髻。或  云火頂。以火災至此天故。修得初禪者得生  此天。此天王梵眾中發大梵音。諸天各自謂
言。唯共我語。於大千界最得自在。顏如童子。  身如白銀色。長半由旬。衣如金色。無男女形。  禪悅為食。壽命一劫。此依長阿含經說。此位
作毘瑠璃寶磨真金轉轉明淨喻。明十種逆  順緣生得十空定門。為毘瑠璃寶也。毘之云  光明。此位菩薩以十種十二緣生觀及十空
三昧。表以十二緣觀如明淨瑠璃用磨智慧  轉轉明淨。觀無明成根本智更令明淨。於中  有十大梵王。明般若波羅蜜中十波羅蜜。各
各以名下義如前配之可解。此第六地六住  等。總明出三界業現前寂滅神明三空自在。  如十住中。以海幢比丘表之。如十地第六地。
以夜神名守護一切城增長勝力是也。總如  善財善知識表之。第七地明入纏同事如下。

[0795a02]  第七復有無量光音天王。明遠行地。如此二  禪天。初禪滅憂。二禪滅苦。明此位菩薩在七  地。諸行已終。大悲圓滿。四攝四無量十波羅
蜜三十七助道法。常在現行。自苦已無。常度  他苦。染淨二障此位通過。譬如真金飾以眾  妙雜寶轉更殊勝。明以法身為金體。悲智萬
行圓滿。為眾妙寶互為莊嚴。常以行網教光  普化一切眾生故。故像此天已滅憂苦。以心  淨故出語口中光生。用明此位菩薩教光破
暗故。於此有十大光音天。以明方便波羅蜜  中十波羅蜜。各各名下義配之可解。此天身  長二由旬。壽二劫。此天水災至。

[0795a14]  第八復有無量遍淨天。明不動地菩薩。明此  天憂苦已無唯有禪悅。像此位菩薩功用已  終唯有法悅。法悅習氣十地始無。此大風災
至。為有禪悅喜動其性。像此位菩薩無功智  現前。猶有無生法樂智淨習氣。以諸佛三加  七種勸發令憶本願。方始隨智行廣利眾生。
十方世界度生無限。此乃如來設教防之。防  護初發心之際圓融悲智。非獨是此位方有滯  淨之功。是一即一切中防護也。望七地中方
事總具。何得第八地中佛果知見猶自未終。  還以十玄六相通融。不可違法界體作前後  解。凡夫妄作無量劫。只是法界中無始終。此
位作如真金作輪王寶冠諸臣冠不勝喻。明  八地法性無功智勝故。十力四無畏猶十地  方終。普賢行海十一地方滿。

[0795a29]  第九復有無量廣果天。明善慧地。為此第四  禪無出入息三災不及。又此十天如歎德中。  莫不皆以寂靜法門而作宮殿。表九地善慧
莊嚴以百千阿僧祇陀羅尼門法寶宮殿。教  化眾生。能以一箇言音。為一切眾生說種種  法。無心意識為大法師。任智法明一切具足。
故像此天無思意識能為語言。此天無下界  識。有色界意識。乃至非想天皆有微識。若識  想盡即非三界業收故。此位作如真金。用作
輪王寶冠。喻一切小王寶冠不勝喻。以此位  菩薩智慧寶冠下地菩薩無有能勝。於中有  十天王。明力波羅蜜中。十波羅蜜。各隨名義
配之可解。此天身衣及壽與前天皆倍。明此  位菩薩常以法宮而為安止。以福德廣大名  為廣果天。

[0795b15]  第十大自在天王。表第十法雲地。如下歎德  中。皆勤觀察無相之法所行平等。明此位無  相智成。如菩薩本業瓔珞經云。三賢菩薩能
伏三界麁業麁相續果。初地已上亦伏亦斷。  八地已去色因業勝因境緣法。執習故。明猶  有於境見未純熟。猶法執習在故。九地已去
心因業勝內心自緣。法執習故。九地有內心  緣。法執習故。十地之中心色二習一時總盡。  十地方心境二緣中得無礙自在故。從八地
至十地無功用中。緣真法執內外習亡。於十  一地普賢門猶未自在。如十定品中求覓普  賢不見者是。又智論云。第九天外更有別十
地菩薩天。名摩醯首羅。此天有八臂三目。騎  白牛。一念知三千大千世界雨滴之數。此是  引進菩薩方便設法託事表法。及攝化境界
漸增勝故。望一乘法界理事同參。一微塵內  諸佛國土人天同處。身塵毛孔如影相入。修  真之者。須當如實而知。莫隨化相應。須以同
時具足相應門。一多相容不同門。諸法相即  自在門。因陀羅網境界門。微細相容安立門。  祕密隱顯俱成門。十世隔別異成門。主伴交
參無礙門。託事現法生解門。唯心迴轉善成  門。以此十玄門該之。即理順故。已上神天之  位。但利生門中託事表法令易解故。如如來
實非牛王龍王象王。以託表之令生解故。望  得道處。其智無形無為而能知萬有。即為神  也。以此神性隨行祐生。即行非虛也。以智常
居三界不隨染淨。以此自在寄位如王。以通  化無方福過群品。寄位同天。即隨行遍生行  非虛也。同異總得表實無妨。從大眾圍遶常
隨佛眾之中從普賢菩薩至大自在天已來。  此四十一眾。義分為二。一現果成因彰位分。  如已前列眾是。二從位舉法進修寄同獲益
分。如向下直至普賢海月光等是。今從第二  卷初爾時道場眾海悉已雲集已下。至第五卷  中海月光大明菩薩眾以來。此四十一眾。是
從位舉法進修寄同獲益分。此中合有五十  眾。為普賢等眾十箇菩薩。當等覺十一地法  門。十箇互參自具十眾。為一人具十。總為五
十眾。如下獲益分中。入即同佛知見。為與後  學者。作樣式。令倣之也。不悟是凡。悟已同佛  知見。故名初發心時便成正覺。如以下神天
獲益之中。各有二十行頌。皆初兩行歎佛之  德。後十八行。皆三句歎佛。一句自歎與佛同  知。其例如是。隨時科文。隨時稱歎。無煩更
釋。唯普賢菩薩一人。獨入十法者。普賢眾明  一位普周眾行也。海月光眾但歎佛德與自  所入之法相似。以此頌中更不別歎自德。如
普賢眾中加淨德妙光菩薩。是文殊師利別  號。文殊師利。此云妙德。又法華經內往昔號  妙光。又妙德妙光。其意相似。以德為光以能
破闇發明故。今在普賢眾內表法。明因果理  智萬行圓融故。普賢獨獲十種益者。明一即  一切故。明一多自在延促自由故。是總攝義  也。

[0796a12]  從爾時如來道場眾海已下。有二十六行經。  義分為二。第一從爾時已下。有十一行經。明  眾已雲集。於此段中義有其五。一陳眾雲集。
二陳部類各別。三都歎眾德。四明本因佛化。  五明今以勝解力入佛所知。第二從所謂妙  焰海大自在天王已下。有十五行經。於此段
中義有其二。一明天王獲益。二明天王乘威  說頌。於此二十行頌中有其二義。第一兩行  頌純歎佛德。第二十八行頌。皆三句歎佛。一
句自歎與佛同知。已下例然。唯普賢少異。前  已敘意訖。已上諸眾。皆悉如上。以義科文。隨  義稱歎。教門弘大不用文煩得意即得。此初
會之內。四十七眾之中。已前七眾。前已釋  訖。

[0796a26]  如來座內眾。經云。如來師子之座眾寶妙華  輪臺基陛及諸戶牖。如是一切莊嚴具中。一  一各出佛剎微塵數菩薩摩訶薩。於此段中
義分為二。一述眾來意。二長科經文。一述眾  來意者。是中其意有三。一明諸菩薩是古佛  舊行。二明今佛契同。三明古今不二。為明所
坐之座合古所行。菩薩行依舊故。如下頌中。  諸佛所悟我已知為常。以法身為座體。以普  賢萬行為嚴。以無作大悲之智為座上佛。前
佛後佛皆同此也。明佛契同古跡。定眾生之  狐疑。是故須來。是名為如來自行與古同因。  眾為座體。是法界是所行。行亦是法界。以此
無礙自在故。座身是正報。座上莊嚴是。行所  招依報。今還從本行報得之果內。還出本自  行因菩薩眾也。亦明因果不二體故。如法界
品。如來師子之座普遍法界為座體故。第二  長科經文者。從爾時如來師子座已下。有二  十九行經。於中其義有七。一明座上莊嚴出
眾。二列所出眾名。三來眾興供。四其眾遶佛  致敬。五致敬已昇座而坐。六歎來眾之德。七  乘威說頌。從此已下有十菩薩。各說二十行
頌。歎如來成道福智依正。及往昔所修之因。  任其後哲隨文隨義稱歎。不煩更釋。此一段  明今佛合古行古行合今佛。明座外普賢之
眾是佛利他之行。座內之眾是佛自行所契  普賢之眾。此之大眾古今一切諸佛同道更  無二路。眾生乘之。即名乘不思議如來乘最
勝乘無上乘至於道場。以此一切法皆為道  場也。以法界為場地。諸波羅蜜為人功。治一  切垢。本自淨故。治無明成根本智故。教門弘
廣。略申體意。隨文讚歎。任在後賢。此十箇頌  中向下。歎佛十波羅蜜及十地有二十行頌。  自餘皆二十行也准知。

[0796c01]  從爾時華藏莊嚴世界海已下。有二十一行  經。明動地興供。於此一段經文。其意有七。一  明舉世界之名。二推佛神力地六種震動。三
世主興供歡喜。四明以此例同多土。五明佛  遍興於世。六明世主各隨自解。七明法會興  供普周十方。

[0796c06]  問曰。何為地動。

[0796c06]  答曰。其地動大  意有五。一此會大眾得道。二智人出現。三智  人去世。四世間災變。五得道歡悅。此明大眾
獲益歡悅故。地動推佛神力者。明師弟之敬  推德於上。

[0796c10]  問曰。何故於此段中地動興供。

[0796c10]  答  曰。為至此中一段。明初會中常隨佛眾當境  之內神天眾。及如來座內古今諸佛同因眾。  菩提樹內流光眾。并如來宮殿內大悲眾。如
是當佛自眾來集復得益。及賀佛出興心歡  喜故。眾生心喜動故。地亦隨心動故。此明初  會當境之內大集一終。然後面門放光普集
他土亦來此會。此是無自他中他也。以明化  儀主伴。此乃龍行雲應。法事合然。為化眾生  軌模如是。以其法性塵剎普周。一剎那之中
三世同際。還以一多相容不同門該括如是。  放光集眾。意令知佛境界相參無二。已上是  初成正覺顯示五位行門。一終因果。此一部
之經。總有六重因果。一從世主妙嚴品。乃至  華藏世界品五品經。明初成正覺。顯示五位  行門報得。及示現入法一重因果。二毘盧遮
那品。是古佛因果。引古證今。明佛相習道不  虛來。三第二會普光明殿。顯示十信因果。四  從須彌之頂直至離世間品。顯菩薩證修因
果。五入法界品。明古今本法不思議因果。此  是一切諸佛共所乘宗。為一切佛之本體。眾  生同具。只為迷之。六覺城東會。明顯菩薩利
生行門善知識攝生形狀法。則進修因果。若  但說其法在行猶迷。此經設教及行證修前  後六度。總舉解行證修因果。令使啟蒙易解  不滯其功。

如來現相品第二

[0797a08]  自此已下至毘盧遮那品已來。是長科一部  中。第二舉果勸修門。釋此一品。義分為三。一  釋品名目。二釋品來意。三隨文釋義。

[0797a10]  一釋品  名目者。此品何故名現相品。為諸菩薩神天  大眾皆悉已集。默思心念請法。問有三十七  問。如來知念。即於面門舒光現相。及集十方
眾。答前所問。此品之內。如來兩度放光。齒  光告眾令集。毫光示法令信佛境界及所行  因果行門。諸來菩薩毛孔放光。通為三度放
光故。又集十方眾海佛境界相菩薩境界相  答前眾所問。故名現相品。此經表法及集眾  如來放光。前後總十度放光故。一面門齒光。
集他方之眾。二眉間毫光。示果成因。三足下  輪中放光。成十信四。帝釋宮中足指之端放  光。集眾入道成十住位。五夜摩天宮足趺上
放光。成十行門。六兜率天宮膝上放光。成十  迴向。七他化天宮眉間毫相放光。成十地。八  如來出現品眉間放光。入文殊頂。九口中放
光。入普賢口。令此二人問答如來出現始終  因果道理。十法界品中放眉間光。名普照三  世法界門。是為十。如隨好光明功德品。常放
光明隨根普照。此光非獨緣五位進修表法  也。是常依根攝化光也。

[0797b02]  二釋品來意者。此品為前世間主等默念三  十七問。此品放光集眾。示其法相。答前眾所  問三十七法故。此品須來。

[0797b05]  三隨文釋義者。復分為二。一長科經意。二科  其當品。一長科經意者。自此現相品乃至普  賢三昧品世界成就品華藏世界品毘盧遮那
品。此五品經總是答前三十七問。明舉果勸  修。二科其當品者。於此當品其意有四。一從  爾時諸菩薩及一切世間主已下一段長行并
偈頌。是世主請法分。二從爾時世尊知諸菩  薩心之所念已下。有一段長行。并一偈頌。是  如來放面門齒光。告眾令集分。三從爾時十
方世界海已下。一段長行。并一偈頌。是十方  世界海蒙光所照。皆來雲集現法分。四爾時  世尊欲令一切菩薩已下。一段長行。并十偈
頌。總是答前三十七問分。一從世主心念問  法分中。義分為三。一從爾時已下至唯願世  尊哀愍我等。於中長行有八行經。純請十八
種佛法。二又十方世界海已下有六行半經。  問佛菩薩海有十九問。通為三十七問。三願  佛世尊已下可兩行經。明菩薩神力故一切  供具放光。光中說頌請佛斷疑分。

[0797b24]  第一從初爾時諸菩薩及一切世間主作是思  惟。明心念默請。云何是諸佛地。法界不思議  地。是佛地故。下文云。法性如虛空諸佛於中
住。此為如來地也。云何是諸佛境界。如下  經云。如來處此菩提座。一毛示現多剎海。一  一毛現悉亦然。此是如來之境界。又法界是
如來境界。云何是諸佛加持。下文如來加普  賢入於三昧。是諸佛加持故。云何是諸佛所  行。經云。無礙行是如來行。又普賢行是一切
諸佛共所行行故。云何是諸佛力。如經云。如  來有處非處等十種力是。云何是諸佛無所  畏。如來無五怖畏及四無畏是。云何是諸佛
無能攝取。如來無性妙智是無能攝取。云何  是諸佛眼。知一切法智。知一切眾生根智。名  一切種智。是佛眼故。又此經下文說十眼等
是。又如十身相海品云。如來眼有大人相。名  自在普見雲。云何是諸佛耳。如法界品云。一  切諸佛有無障礙耳。悉能解了一切音聲。云
何是諸佛鼻。如下經云。如來鼻有大人相。名  一切神通智慧。於中出現無量化佛。坐寶蓮  華。往諸世界。云何是諸佛舌。如下經云。如來
舌有大人相。名示現音聲影像雲。云何是諸  佛身。如下經云。諸佛同法身。無依無差別。  又佛身充滿於法界。普現一切眾生前。云何
是諸佛意。如來出現品云。云何知如來應正  等覺心。佛子。如來心意識無量俱不可得。但  應以智無量故知如來心。云何是諸佛身光。
如來隨好常光隨根照物普周法界。云何是諸  佛光明。光有二種。一教光。二如此經光明覺  品是。及前後十度表法光明是。云何是諸佛
智。一切智一切種種分別智是。又如下文。如  來智甚深。普入於法界。能隨三世轉。與世為  明導。此已上問十八種法。經云。唯願世尊哀
愍我等。有三句經文。結請佛說。十九種海。  經云。一切諸佛皆為諸菩薩說世界海。總舉  問竟。眾生海。釋曰。如世間眾生廣多如海故。
佛海。經云。如來安處菩提座。一毛示現多剎  海。一一毛現悉亦然。如是普周於法界。佛波  羅蜜海。十波羅蜜遍一切菩薩行故。佛解脫
海。如來法身是佛解脫。又智慧解脫乃至五  分法身戒定慧解脫解脫知見等是。佛變化  海。如下文。無體無住處。亦無生可得。無相亦
無形。所現皆如影。又云。一切剎土微塵數。常  現身雲悉充滿。又云。於一佛身上化為無量  身。佛演說海下文。一一毛孔中光網遍十方。
演佛妙音聲。調彼難調者。又一音遍諸根故。  然如來音聲。不從心出。不從身出。佛名號海。  如下名號品是。如來名號等一切眾生心也。
佛壽量海。如下。佛身如影現。生滅不可得。  是佛壽量海。又下文壽量如是。及一切菩薩  誓願海。淨行品等是。又如十迴向品中大願
是。一切菩薩發趣海。如下云。此會諸佛子。善  修眾智慧。其人已能入。如斯方便門。又下文  從地而得地。住於力地中。億劫勤修行。所獲
法如是。明從地而得地者。不離真法界自體  清淨性地而行。進修十住十行等法。故云從  地而得地。又十行品。是十發趣加行成就。令
菩提心智悲純熟故。助道海。三十七助道品  是。觀身受心法為首。一切乘。海乘如來。乘  不思議乘。法界乘是。乃至八萬四千乘等。一
切菩薩行海。普賢行是。如下經云。如是分身  智境界普賢行中能建立。一切菩薩出離海。  如五位中加行方便是。如下經云。此會諸菩
薩。入佛難思地。一一皆能見。一切佛神力。又  下文。普賢諸行願。修治已明潔。能於一切剎。  普見佛神變。身住一切處。一切皆平等。智能
如是行。入佛之境界。一切菩薩神通海。如下  十方佛剎來集菩薩眾及毛孔出眾隨行利生  等事是。又十通品亦是。又下文。一一佛剎中。
往詣悉無餘。見佛神通力。入佛所行處。一切  菩薩波羅蜜海。如下經中。十方來集大眾身  諸毛孔各出十佛世界微塵數光。一一光出
十佛世界微塵數菩薩。悉能遍入一切法界  諸安立海。教化眾生。廣如經具說。是波羅蜜  海也。此是與發心者。作普賢樣。一切菩薩地
海。如下經云。從地而得地是也。又十地品是。  又如來地是。菩薩地。如下經云。此會諸菩薩。  入佛難思地。一切菩薩智海。根本是如來智。
於根本智起差別智教化眾生。是菩薩智海。  乃至十無盡智是也。唯願世尊已下三句。總  結勸請。准例十方諸佛既說。今佛世尊亦合
同說。又爾時已下四句。明供具說頌。已上三  十七問。向下至毘盧遮那品已來。有三種答  前所問。一如下齒間放光集眾現相神通答。
二如下眉間毫光出眾現相及十菩薩偈頌  答。三普賢入定出定以言詮示佛業眾生業  因果古今相習答。如世界成就品菩薩眾生  染淨報業。答前三十七問佛海菩薩行海。不
離其中。又說華藏莊嚴世界海。說佛報得所  居之土。答前三十七問佛境界海眾生海波  羅蜜海。總不離其中。又說古往毘盧遮那品。
是引古印今。令眾生信承習不斷法不虛來。  若古無舊跡。今從何得。以是義故。引古佛用  印今時成信。從此初會世主妙嚴品至毘盧
遮那品六品經。總明舉果勸修信他已成佛  者果德悲智境界行普賢行及報得莊嚴身土。  分從佛名號品重問二十八問。即是舉古佛
果門。令今世及未來發心者。自信自心佛果  不異。及菩薩十信十住十行十迴向十地十一  地佛眼耳鼻舌身意不異故。信自今修不異古
法。有此二十八種不異之法。具如佛名號品。  所問二十八問之法。今古不異。令初發心者  應如是依古證修。使令道不謬故。直至法界
品。總是其答所問之法故。若依五位法上有  一百一十重佛果菩薩行。古今不異。若通信  位即一百二十重古今佛因果不異。至位方
明。從供具雲中出音說二十行頌。於中義分  為四。初兩行頌。歎佛行滿成佛行遍三世。次  兩行頌。明勸佛為眾除疑得證。次兩行頌。明
大眾已集勸請除疑。次云何已下十四行頌。  明重頌前三十七問。

[0798c18]  問曰。大眾何不以言自  問。因何默念致疑。何不自以言讚勸請。云何  供雲出音請佛。

[0798c20]  答曰。明佛得法界心。與一切  眾生同心故。以心不異故。知彼心疑。供具說  頌者。明一切法總法界體也。法界不思議。一
切法不思議故。明聖眾心境無二故。凡夫迷  法界。自見心境有二故。故顛倒生也。

[0798c25]  第二從爾時世尊知諸菩薩心之所念已下。  有一段長行并一偈頌。是如來放齒光十方。  告眾令眾咸集。現法答前所問分。於此分中
大意有十。一如來知眾心念有疑。二齒光普  照。三其光有十名。四明光具眷屬。五陳光色  相。六明光照遠近。七明大眾蒙光彼此相見。
八明光遍他方眾會。九明光能出聲告眾。十  明十方之眾聞告咸來。

[0799a03]  問曰。何故如來面門  齒間出光告眾。

[0799a04]  答曰。面門及齒。明言出於中  故。於中出光。今欲答眾所疑。普告十方佛土  大眾來集示法。答前三十七問中云何是諸
佛地佛境界佛加持佛行佛力等故。須口中  齒間放光。光者除暗義。又答前云何是佛光  明。除現在未來眾心疑暗故。口齒者。吐納言
音說法處表告之所由也。故於中出光。於此  光明說其二十行頌。於中大意。歎如來道滿  利生光明出音告眾令集聞法。

[0799a13]  第三從爾時十方世界海一切眾會蒙佛光明  所開覺已已下一段。是十方大眾來集示法  分於此段中大意有十。一明佛光普照。二明
十方眾來。三明來已興供。四明興供不同。五  明眾海影像相參。六明大眾自他同異自在。  七明大眾毛孔出光。八明光出菩薩。九明菩
薩同事利生。十明眾生發心得果。此之十事  如文可知。如毛孔流光眾。明法界體性自在  不思議自他無礙。能同能異眾。於中菩薩同
行利生。即明古今已成正覺者菩薩行及十  波羅蜜海佛地佛持等。舉其已成佛者。悲智  境界。答前大眾三十七疑。用成來世與今同
悟身心境界自在無礙如帝網境界門。如此  一段。以佛神力放光集眾。答前所問。後之一  段。毫光示法。及菩薩偈頌。答前所問。於此十
方來眾光明中。同時發聲說二十行頌。於此  中大意歎佛光明道行已滿身口意鼻耳總遍  周剎海滿普賢行。答前三十七問。如文可知。

[0799b02]  第四從爾時世尊欲令一切菩薩大眾得如來  無邊境界已下一段長行。有二十八行半經。  於中分為兩段。一從初十行經明光之德。第
二十八行經。明蓮華出現。一從初明光之德。  大意有十。一令眾除疑獲益。二顯光出處。三  顯光之名。四顯光之色。五明光所照遠近。六
明所照威動世界。七光照塵中現無數佛隨  根與益。八光雨十種法輪雲。九光明遶佛。十  光入佛足輪以成大眾信心。明足下是初信
入。故說十種智佛。以為自己信心。以不動  智為首。

[0799b13]  第二爾時佛前已下十八行半經。明蓮華出  現。於此一段文中大意有十。一明華現所由。  二明華具十種嚴飾。三明毫光出眾來坐。四
明勝音菩薩。為主餘者為伴。五明上首菩薩  勝音之德。六明諸佛與勝音之力。七明勝音  常見諸佛。八明勝音神變自在。九明勝音觀
眾說頌。十明正申頌意。此之一段經文。如來  眉間毫出光明。名一切菩薩光明普照耀十  方藏者。明是十地菩薩智滿中道教行之光。
又毫相光中出眾菩薩有世界海微塵數。上  首名曰一切法勝音。即是其十地滿足中道  果行。將此中道覺行悲智圓滿法界行門毫
塵剎海無障礙法。答前大眾三十七問。使令  現在及以未來信此十地法界因果法門行滿  十方使令得益。是故經云。欲令一切菩薩大
眾得於如來無邊境界神通力故放眉間光。  又光體是法界之理。勝音大眾之海。是其法  界之行用故。明從十住初心以理智萬行體
用不相離也。故從十信即與果行令修。理智  體用法合然故。從果行信進。又勝音菩薩坐  蓮華臺諸菩薩眾坐蓮華鬚。明主伴萬行。明
勝音一行遍一切行一切萬行是勝音一行。  明法界理智中圓滿無礙自在行故。還如前  菩薩毛孔流光出菩薩行。相似體性一多重
重自在無體可礙。諸波羅蜜一中具十。乃至  無盡故。緣起互為因果。主伴自在故。以理智  照之可見。大意明法界行門一行遍一切行
故同別自在。十正申頌意中通勝音菩薩有  十一菩薩。各申一段偈頌。初二十行頌。歎  佛身充遍普現眾生前及毛孔剎土眾會無盡
相入。兩行一頌如文具明。無煩更釋。大體得  大綱紀。即得經文自具。此後十段總十行一  段總是答前世主所問。又明此會菩薩能入
如來之境。最下有三行經明都結十方世界  同然一時雲集。已上現神通及語。答前大眾  所疑竟。示業及法答者。如已下世界成就品
華藏世界品毘盧遮那品神通法業俱示。若  通當類總自具法業答故。普賢三昧品世界  成就品華藏世界品毘盧遮那品。此初會六  品經。是以佛果勸修門。

普賢三昧品第三

[0799c25]  將釋此品。略作三門分別。一釋品之名。二釋  品來意。三隨文釋義。

[0799c27]  一釋品名者。理智無邊名之為普。智隨根益  稱之曰賢。三之云正。昧之云定。亦云正受。為  正定不亂能受諸法憶持簡擇。故名正受。亦
云等持。為正定能發生正慧等持諸法。是故  名之等持也。為普賢為佛紹法界大智之家  諸佛萬行遍周之長子。以答前所問三十七
問中云何一切菩薩行海出離海神通海波羅  蜜海世界海等故須入定。善簡眾法答前所  問令眾達解。故須入定。然普賢菩薩恒無定
亂。以示法則故須如是。又以初舉果勸修中  以入定為法則後十定品中明十地道滿起諸  想念方真。

[0800a10]  二釋品來意者。明普賢菩薩常在三昧淨亂  總真。然教化眾生故。成法則故。答所問疑故。  為善簡擇諸三昧出入同異相故。為善簡擇
眾生業海果報佛行業海果報。故須入定。從  定起已說世界成就品華藏世界品毘盧遮那  品。答前所問故此品須來意明初入法須加
定業以顯真門。後十定品中明十地真智已  終。智隨一切眾生想念。應根接物。方是修  道者。應如是知。

[0800a19]  三隨文釋義者。於此一品經文中。義分為二。  一科其經意。二釋三昧名。

[0800a21]  一科其經意者。其此一段經其意有十一。一  從爾時普賢菩薩已下一行半經。明承佛威  神入定。二此三昧已下八行半經。舉三昧名
及歎三昧之德。三如此世界已下可七行經。  明都舉普賢入定此界如是十方總然。四爾  時一一普賢菩薩已下有十二行半經。明普
賢入定諸佛現前佛力所加佛言讚歎普賢之  德。五爾時十方一切諸佛已下有七行經。明  諸佛與普賢十種智。六如此世界中已下可
二行經。明都舉十方世界中普賢一切諸佛  一時同與其智。法如是故。七是時已下可六  行經。明諸佛以手加持摩普賢頂。八如是一
切世界海已下可兩行經。都舉十方世界同  然。九爾時普賢菩薩已下九行半經。明普賢  從三昧起并陳三昧之名。十普賢菩薩從如
是三昧門起時已下十二行半經。明大眾獲  益并都結與十方同然。十一爾時十方一切  世界海已下至偈頌以來有十二行半經。明  佛力三昧力其地微動及興供末後諸佛毛孔
光明說頌歎普賢之德。

[0800b11]  問曰。何故前世主妙  嚴品末。其地六種十八相大動。此品何故其  地微動。

[0800b13]  答曰。前明如來始成正覺大眾賀佛  及自皆得佛果之益。其益廣大。明位極行終。  以此其地大動。此品答世主所問之疑。為成
初信故。其地微動。於中菩薩示有疑問。寄同  得益。皆是成其凡夫始信之心。是故名為舉  果勸修生信分。仍是信他佛及菩薩得。然未
是信自心得也。第二會中金色世界不動智  佛已去。方明信自心得亦然也。至第十二卷  中諸世間主。更作二十八問。方明信自心是
佛不動智等。至文方明。此經直至法界品覺  城東已來。菩薩及一切大眾。皆是寄法同迷  示行修證。唯覺城人間五百童子童女優婆
塞優婆夷。各具五百。一萬諸龍寄位是凡。表  其凡夫有得入者故。若無實得者佛教豈有。  虛行者哉。聖者立樣令凡實得。終不虛施。應
如是知。不自欺誑。若有人言。此經非是凡夫  境界。是菩薩所行。是人當知。滅佛知見。破  滅正法。令其正教世不流通。令其世間正見
不生。斷滅佛種。諸有智者。不應如是不勸修  行。設行不得不失善種。猶成來世積習勝緣  故。於此佛毛孔光明說頌中已下有兩段頌。
於初二十行頌。明佛毛孔光明讚普賢德。如  文具明。毛孔是萬行光。還歎普賢萬行。二爾  時一切諸菩薩已下有二十行頌。明大眾歎
普賢并請說。後三品之法。亦如文具明。

新華嚴經論卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
