大方廣佛華嚴經疏卷第九
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

如來現相品第二  (此下第二正宗分從第六經盡第十一)

[0562a22]  將釋此品四門分別。一來意。二釋名。三宗  趣。四釋文。然下諸品多用此四。若有增減  至文當辯。今初來意中二。先分來後品來。
今初三分之中自下正宗。由致既彰正宗宜  顯故次來也。四分之中。已明教起因緣。次  辯說法儀式。故次來也。二品來者。曲有二
義。一前辯眾集。今顯疑現相。二前明舊眾  今辯新集。故次來也。二釋名者。一分名者。  正宗正陳宗旨。揀序流通。若四分中。名舉
果勸樂生信者。舉依正果勸物信樂。是故  亦名所信因果。亦名說佛依果會。以從多  說故。二品名者。如來是能現之人。相是所現
之法。現通能所能所合說。體用雙陳以立  其稱。然如來現相各有五義。以成其十。  如來五者。一就理顯。謂法性名如。出障名
來。二唯就行。瑜伽云。言無虛妄故名如  來。涅槃三十二亦同此說。三理智合說。轉  法輪論云。第一義諦名如。正覺名來。正
覺第一義諦。故名如來。此與成實大同。四  離相說。般若云。如來者。無所從來亦無所  去。故名如來。五融攝說。謂一如無二如。若
理若智若開若合。無不皆如。故名為如。如  外無法來亦即如。如是來者是真如來。現相  五者。一現面門光相。召十方眾。二現眉間光
相。示說法主。三振動剎網以警群機。四佛  前現華表說依果。五白毫出眾表教從佛  流。如是等相。是如來現相品中辯此。故以
為名。三宗趣者。亦二。一分宗。三分正宗。已  如上說。四分之宗。即以佛果無邊剎海。具  三世間無盡自在。故以為宗。令諸菩薩發
生淨信修行涉求。以之為趣。二品宗者。以  光相表示為宗。令上智玄悟為趣。四釋文  者。此下二品。說法儀式是當分方便。即分為
二。初現相品為遠方便。後三昧品為近方  便。今初一品大分為六。一眾海同請。二光召  有緣。三所召雲奔。四現瑞表說。五稱揚佛德。
六結通無窮。今初先以五門料揀諸會請  問之殊。一問之有無。二所問法異。三能問  人別四儀式不同。五疑之權實。初中前二後
二。此四有問中五皆無。謂初會標果起因  故問。第二會尋因至果故問。但因有升降  寄六會以答之。果無差別。第七當會答也。
然諸會更有問者。並當會別義以總收之。  或重明於前非大位問。第八會明因果純  熟。故須有問。謂行修無礙。六位頓成。故當
會答。第七會明稱性因果。故別有問。謂俱  入法界無差別故。亦當會答。四處都有三  百一十句問。謂初及第二。各四十問。第八二
百。第九三十。中本廣本問則難思。二所問異  者。初兩會問果廣因略。為成信解故。第八  會問因廣果略。為成行故。第九會問全同
初會。而因舉主佛之因。明因是果因顯唯  證故。三能問人異者。初及第九。皆同生  異生二眾齊問。以所問法眾同依故。第二
會中唯同生問。以所入位同生勝故。八唯同  生。一人自問。以造修之行各自成故。四請  問儀式。復有二義。一約言念。二約通別。初
中請有二種。一言二念。答亦有二。一言答  二示相。交絡相望應成九句。在文唯四。初  會之中具二問答。謂現相品長行念請供聲
言請。初光示法主現華表義。現眾表教。即  示相答。三昧品中以言重請。下之三品亦  以言答。第二會唯念請。如來初相答。菩
薩言說答。佛心自在不待興言。佛力殊勝  現相能答。第八會言請言答。此顯菩薩不  同佛故。第九會念請示相答。顯以心傳  心。唯證相應離言說故。二通別者。初後二
會別問通答。二八兩會別問別答。又初會。亦  得是別問別答。次文當明。第五疑之權實  者。問諸王菩薩位皆圓極。何得有疑。有云。
為眾生疑故有云。希佛果故。又顯因果懸  隔故。然上二解初權後實。並皆有理可通  餘教。然此經中。若實若權。無非法界之疑。
以疑為有力。與所說證為緣起故。此事舊爾  海印頓現。疑之與答念念常疑念念常斷。  其猶像模因模之高成像之下。因模之下
成像之高。緣起法界理應爾故。次正釋文。  文分二別。先長行念請。後供聲偈請。前中  亦二。先舉人標念。謂盡於眾海皆希佛
境。並欲利生成緣起門。故標同念。二云何  下。正顯問端。有四十句。且分二別。前二十  句直爾疑念請。後二十句引例舉法請。準
義二文皆應具舉。互有影略不欲繁辭。故  下偈中。更不引例。合二處文直爾請說。  第二會中亦有此二。而引例中問同此直請。  正欲顯於諸佛道同影略之義。又四十句
中。初二十句問果。後十問因。中間十句明  化用普周。通問依正染淨因果。前是所求後  是所行。中是所知故。分是舉果故先問果。
據斯義類亦可分三。今以兩段皆有結請。  故但分二。前中亦二。先正疑念後明結請。今  初前十句問。德用圓滿。後十句問。體相顯
著。今初十句文唯有八偈。有神通及自在二  問。世界成就品初答中亦同此。有今文闕  者。或是脫漏或是義含。無能攝取之中。攝
此二故。故下法界品中。闕無能攝取及與神  通。唯有自在。故此三事合則可一。開則為  三故出沒不同。言佛地者。即智德分位。然
此經宗通收萬德故。廣則無量。略有十種。  如上所引同性經說。然體不出五。謂清淨  法界及與四智。以斯五法攝大覺性具。
如佛地經。及彼論說。然要唯有二。無所不  攝。謂真理妙智融而無二。是諸佛地。並  有生成住持功能。故名為地。此句為總該
攝諸德。下明佛果。皆答斯問。二佛境界  下。諸句皆別明佛地之德。言境界者悲智  所緣故。亦分齊故。廣亦無量略有十種。如
出現及問明不思議品廣說。然出現多明體  遍。不思議品。以辯超勝故云十種無比境  界。問明該其因果體用。小有不同至文當
知。若準瑜伽。如來境界謂五界差別。一有  情界。二世界。三法界。四調伏界。五調伏加行  界。或說要唯有四。一所緣真俗。二所住剎
海。三所起業用。四所應攝化。並如下說。此  與瑜伽大同。總唯有二。謂佛即境約分齊  說。或佛之境。約所觀化等。今文多顯佛之
境也。三佛加持者。謂佛勝力任持。令有所  作。廣亦無量略有十種。如不思議法品及法  雲地說。離世間品。十種佛所攝持亦其例
也。然不出三類。一如加持化身及舍利等。  二如加耆婆入火不燒等。三如加非情。  作佛事等。此與神通寬陜不同。謂六通中。
唯神境一有加持故。今此加持即是神力。  四所行者是佛所作。或說十種。如不思議  品云。諸佛世尊有十種化。不失時等。亦是
所行之行。如出現品。謂無礙行。是如來行  等。或大悲攝生。或大智造緣無思成事。方  便善巧所作究竟。皆名為行。然約人望行。
標云所行。既是所作實通能所故不同彼  境界之中。彼智所觀所應攝化但就所故。  況所望不同。故不相濫。若準瑜伽七十八中  引深密經佛答文殊。此二別相云所行。謂
一切種如來。共有不思議無量功德莊嚴淨  土如來境界。謂一切種。五界差別。五界如  前。五佛力者。即佛大力自在廣有無量。略
說有十。即處非處等。又有十種。謂廣大力  等。如不思議品。六無畏者。無諸畏懼故。離  世間品說有十種無畏。或說四種如常所
明。昔云。前四是異二乘功德。佛力是破魔  功德。無畏是伏外道功德。未必全爾。十力  無畏亦不共二乘故。然上來多明大智功
德。七佛三昧者。謂佛果等持數過塵算。  如師子嚬申等。略說十種。如不思議品說。  佛有無量不思議三昧等。八準答及頌名  佛神通者。謂依定發起無礙神用。或說有
十如十通品。不思議品云。一切諸佛有無  邊際無礙解脫。示現無盡大神通力。十通唯  局菩薩。或說有六如常所辯。然名通大  小。九準答及頌名佛自在。謂所作任意無
礙成就故。廣有無量或說百種。謂於眾  生自在等。各有十故略有十種。謂命自在  等。並如離世間品說。不思議品亦說有十。  謂諸佛世尊於一切法。皆悉自在等。十無
能攝取者。頌名無能制伏。答中名無能毀  壞。謂佛所作無有天上人中。沙門魔梵。及  諸二乘大菩薩等。神力能制。是故舊經翻為
佛勝法也。略有十種。如不思議品。諸佛有  十種最勝法等。若取無能毀壞即十種大那  羅延幢勇健法。是上之十問。多在不思議
品。至下當知。二云何是諸佛眼下。十句問體  相顯著。謂六根三業。於身業中開常光  為身光。放光為光明故有十句。不思議法
品。諸佛有十種法。普遍無量無邊法界。謂  無邊際眼等。離世間品一一各以十門辯  釋。又出現品說佛三業。各具十義。然諸經
論。說佛常光一尋。準不思議品常妙光明  不可說不可說。種種色相以為嚴好。為光  明藏。出生無量圓滿光明。普照十方無有  障礙。然放光則有時不放。如諸會面門
毫相所放之類。然相海品。其一一相常放  光明。斯即放光亦通常光。而分別者。常即  湛遍。放則見有去來故。言佛智者。廣即無
量。略說有十。體不出五。謂清淨智及大  圓鏡等四智。要唯有二。謂根本後得。總攝  唯一。諸法實相無障礙智。此之十句多如
相海及隨好品。二惟願下結請。將欲引例  故。且結請。二又十方下。引例舉法請。亦分  為二。初引例後結請。今初分二。前十句問
化用普周。後十句問因德深廣。今初文唯有  九闕安立海。一世界海者。是化用處。如華  藏品。二眾生海是所化機。即剎中所持。三
準答及頌名法界安立海。如世界成就品。  通明法界所安立海。起具因緣等故。若因  緣者。賢首云。所化生法也。亦是前二。於
法界中施設安立故。諸經論皆說世諦。為  安立諦。然安立言。梵云柰耶而義多含。  或云理趣。或云方便。或云法式。或云法  門。或云安立故。知即安立法式也。四佛
海者。能化主也。如華藏品廣舉其名。亦如  不思議等。品五波羅蜜海者。化所成行如  離世間品。六佛解脫海者。化所得果如法
界品。七佛變化海者。臨機神變化難化眾  生。即身業化也。如諸會不起而遍。光明覺  品長行身業阿僧祇等。皆是其文。八佛演說
海者。稱根說法語業化也。如四諦品。九佛  名號海。隨機立稱如名號品。十佛壽量海  者。隨器所感住世修短。如壽量品。二及一
切下。問因德深廣中。一創於生死立大誓  願。二勝進大心趣求佛果。三積集菩提福智  資糧。四運諸菩薩從因至果。五慈悲喜  捨。四菩薩行。六謂永背業惑證契真理。
餘四可知。然此十句有通有別。別則初二  寄十信。次二十住。次一十行。次一十向。以  向出離故。次三登地已上。後一等覺。此約
橫論一切菩薩。若約通說各通始終。即豎  論一切菩薩也。故此十句文通行位。然皆  普攝法界深廣無邊。故云海也。並如下諸
會說。二願佛下結請。既是引例故致亦言。  此四十句答文在何問有通局。答亦如之。  通即諸會與此相應皆是答此。上所引者居
然當之。謂前眾海既是九會常隨。豈得此問  局於初會。豈復眾海問不盡耶。故知。初會  為總九會同答此問。而為分意別故諸分  初皆重舉諸問。則顯分分之中皆通因果
等故。則從此盡光明覺答十海問。問明已  下答十因問。不思議品下。答二十句果。  至下當知。又就四十問。十海為總九會同
答十海。一世界成就品。答世界安立海。二  華藏品。答世界海。遮那但引因釋成現相  三昧。但是說法由致。並非別答海問。三名
號品。答如來名號海。四四諦品答演說海。  五光明覺至十忍品。別答十句因問。通答  眾生海。修因之人即所化生故。六阿僧祇品。
答變化海。長行舉數。欲顯化用難量故。偈  中廣明變化重重微細難說。七壽量住處。皆  答壽量海。八不思議等五品。別答二十句
果問。總明佛海。就德深廣以顯佛故。九第  八會答波羅蜜海。總攝諸位皆成行故。十  第九會。答解脫海。證入法界起大用故。問
中為次與答異者。問約本有修成自行化  他。而為次第。謂先有世界眾生。則有佛出  修因得果故。波羅蜜海是因。解脫是果。餘  四皆大用。謂臨機變化隨宜說法稱物立
名。隨物修短。答中先人後己故。大用四海  居先。自利因果二海居後。又眾生一海。亦  可通在。九海皆為生故。種種隨宜。顯生多
故。若約局言當會答盡。此復有二。一現相  答。下文當示。二者言說答。此亦有二。一經  來未盡。二答二兼餘成就品當引。第二爾
時下。供聲偈請中分二。先明因緣。後正  說偈。今初前請在念。佛雖已知今請彰言  使大眾同曉。前既為法興供。今乃以供宣
心。不因拊擊。故曰自然。非無因緣。即菩  薩威力。同異生眾皆菩薩也。又表身口為  供具故。供具皆即法界體故。二正說偈中。
十頌分二。初三歎德請。後七舉法請。前中  亦二。初二歎佛明具說因。後一歎眾明具  說緣。今初也。前偈即悲之智已滿。為物現
身。後偈即智之悲已圓。能斷疑除苦。有悲  必普。有智必能。故應說也。後一歎眾請中。  前半歎眾顯無異念。後半結請明說則斷
疑。後舉法請中分三。初四述前初十句  問。小有不次。但取文便。及餘一切廣大法  者。結例所餘。謂二十句外佛無邊德。亦願說
之。不思議品廣說餘門。諸說果處皆答此  也。次一頌。述前體相顯著十句。略示可知。  後二頌述化用普周十句之問。現文唯七。
以佛海中。舍於神變壽量名號。以此三海  不離佛故不問因者。長行名通諸會故  列因疑。今彰初分請當會答。又顯此會因  略果廣。第二會果略因廣故。第二爾時世
尊下。明光召有緣分。長分為十。一放光意。  以領念故。供聲易了故。略不明念但疑  法。何以放光現相答故。答相云何。謂佛三
昧力加持放光。令菩薩來遠遠能為。此即  佛地境界。是佛所行無攝無畏故。此為總  意。若別明者。如文思之。又召來菩薩。亦
是言答。上之十問。至文當知。二即於下。明  光依處。面門即口。言眾齒者。表四十問。教  道遐舒。口生真子故。咀法滋味益法身
故。總處放者。此會總故。三放佛下。顯光體  隨機多演故。四所謂下列光明。略列十名。  皆從體用立稱。五如是下結光數。六一一
下彰眷屬。七其光下。辯色相。眾寶隱映表  教道含容。八普照下。明光應遠。九彼世界  下。彼眾感通。十以佛下。偈聲命召即通舉十
號示為所歸。十偈在文且分為五。初六偈  自彰因果已圓。勸同觀禮。於中初一總明  二利因滿。成正遍知。次一毛光開覺。是明行
足。次一頌往來諸趣。是世間解。一念解脫可  謂善逝。次一云成正覺。即佛義焉。次一大  音演寂。謂無上士。隨心開覺。是調御丈夫。
次一諸力皆圓。即天人師也。二有一頌明  眾海已集。引例勸歸。既云已雨諸雲為供。  是應供也。為對引例故不當次。三一頌圓
音隨機見必蒙益。結云兩足尊。即世尊也。  四一頌義海頓演。宜速及時。如三世佛大  願而來。故結云如來也。五一頌特命有緣。
是光本意。第三爾時十方下。所召雲奔。文  分為三。第一同會道場。第二現自在用。第  三聲光自述。今初。亦三。初總明。二所謂下別
顯。三如是等下總結。別中十方即為十段。  一一方中皆有十事。一定方。二土海。三世  界。四佛名。五主菩薩。六眷屬數。七至佛所。
八興供雲。九申禮獻供。十化座安坐。此中  應有世界種。名略不說耳。其東方供雲應  有十種。而但九者。塗香燒香二文合故。言
各現者。主伴一一皆現也。重重無礙各遍虛  空。一一可觀名不散滅。十方化座體相各  異。而皆同名蓮華藏師子之座者。師子之義
已見上文。蓮華藏言。通有三意。一約菩薩  表含藏開敷故。二約所詮將說依報故。  三約諸會通顯華嚴故。上下還於本方坐  者。佛圓迴身皆見面故。異於餘宗但八方
故。三總結中文有其八。一略示前文云如  是等。二總明海數。謂十億剎塵。以上來所  列是華藏鱗次之海。口光各照一億十方。故
有十也。上二段前別中所無。三結主。四結  件。五結來至。六結興供。七結禮獻。八結  安坐。既為總結故闕定方。已至會中。故闕
初海等三事。第二如是坐已下。現自在用即  為歎德。謂塵塵近佛念念益生。文有其八  一明諸菩薩毛孔現光。二光現菩薩。三菩
薩入塵。四塵含廣剎。五剎有如來。六菩薩  往供。七助佛揚化。八所化成益。初二可知。  三中言安立海所有微塵者。略有二義。一
一切施設依正等塵。一一稱真故。二約觀  心。眾生意識所緣。即是法界。例依名相分  別而轉。是謂安立妄故為塵。體皆可依是
名大剎。皆有覺性是曰如來。此明菩提證  入眾生性海。四中可知。五隨世俗故說有  三世。全稱性故並在塵中。六中供養者。通
財及法。七於念念下。助佛揚化。及第八念  念中下。所化成益。於中賢首對前開悟。  以三義釋之。一別配釋。二圓通釋。三各
別釋。初者謂以前十法門。對後所成十益。  一門得其一益。二三前却餘並如次。一以  夢自在門。夢中警覺造惡眾生。令得斷惡
免苦益故。二以菩薩行門令人正定。三以  現諸天歿生門。令生天受樂。以放逸則歿。  剋念便生故。上三人天乘。四以動剎現無  常令厭。以歎佛神變令欣成二乘益。下
皆大乘。五以嚴剎大願令修福求向。六以  攝生言詞令發大心。以佛音聲即同體大  悲故。七以佛雲雨法。令入菩薩不退之位。  已上三位在地前三賢。八以照遍滿法界土
及神變令得初地已上智眼見平等法。九  以佛普現遍法界解脫力。令得八地已上大  力大願無盡智淨國土益。十以普賢建道場。  令住佛果大願海。言生如來家者。入佛果
位故生。非是初地已上生佛家也。二圓通  者。此上十法。於此十益一一遍通。謂或一法  成十益或十法成一益。如是亙遍無所障
礙。三各別者。謂前十法門。各自開悟世界海  微塵數眾生。此以法為益。後十益但言須  彌塵數。不言剎塵之國。則是己身以人為
益。既各別釋則夢自在門。亦顯一切皆如  夢故。延促等無礙故云自在。餘並可知。此  上菩薩法化。始從放光終於得益。順數八
段。若逆推十二金疊無盡。一其十須彌塵數  眾生。得益方在一國。餘一切土皆爾。故  云一一國土各令等也。二此一切土益在  一念時中餘一切念時皆爾。故云念念中
也。三如是念念之益。方是一法門。所開悟  一一法門皆爾。四彼多法門。方是一念所用。  餘念念所用法門亦爾。五彼多念法門方論
一廣剎。如一廣剎。如是十剎塵數廣剎皆  爾。六彼多廣剎方論一塵內。如一塵一切  安立中諸塵亦然。七如上諸塵。方是一安立
海。如一安立海遍法界諸安立海亦然。八  遍法界安立海中業用。方是一化菩薩所化。  如一化菩薩。十世界海化菩薩。一一皆然。九
諸化菩薩。方是一光所現。如一光一一光亦  然。十彼十剎塵數光明。方是一毛孔現。如  一毛孔遍身。一一毛孔皆然。十一彼遍身毛
孔。方是一菩薩。如一菩薩。有如是十億佛  剎微塵數。各世界海微塵數菩薩。遍身毛  孔皆爾。十二上來所明。十一重作用。方論
來此一會。如此一會。於餘佛會亦復如  是。此後一段偈文具之。又上十二重。一一  開之為二。便成二十四重。且如一念望一
切念。即是二義。類例相似合之為一。餘十  一重準此思之。如是重疊無盡。各周法界。  唯智頓觀非心識境。華嚴海會大用皆然。第
三光聲自述。前既光聲召命。今亦光聲自述。  菩薩位極用窮深廣。若非自述時眾難知。  十頌分二。初一總明。兼陳說處。後九別顯
德用殊勝。文分為三。初三通顯體用自在。  初偈悲智相導。度眾生而不疲。次偈空有  雙觀。入法門而常寂。後偈物我無滯。故化
他而自清。次五頌。別敘前現自在與前影  略。一身遍十方智觀寂滅。即顯不唯來此  會也。二身光普入智眼遍觀。三住一毛端  遍動諸剎。況乎於上處寶蓮華。四塵塵多
身。門門化異。舉一歿生門可以例諸。五念  劫無礙結由證深。念劫既融故。於念念能  作法性無礙者。分與無分皆無礙故。謂證
理不唯無分。故在一切處而全在一法。一  切法亦然。各有四句身等不唯分。故常在  此而無不在思之。後一偈結廣有歸。普  賢勝行皆入。非獨向來所陳故。能光中演
斯自在。大文第四現瑞表法。上所現相。  但召有緣眾集。將陳故重現斯瑞。瑞文有  三。初光示法主。二現華表義。三現眾表  教。法藉人弘故先明主義。為教本故在教
前。今初示主。文分為六。一意。二體。三名。四  相。五展。六收。今初可知。二放眉間光即光  體也。眉間者。表離二邊故。於體不計有
無二邊。於義不著常無常等諸法相邊。於  行不習苦樂二邊。於道不住邪正二邊。於  人不執因果二邊。於教不說世出世二邊。  於諦不見真俗二邊。於化不定權實二邊。
是故為眾放眉間光。三此光下辯光名。菩  薩智光者。令得能知智也。普照十方藏者。  令照所知境也。藏有三義。一智光含德無  盡故。二以十方剎海各於塵內重含諸剎
故。三亦通於五藏。以言智光故。照初二藏  令菩薩證。照次二藏令菩薩成。證則得於  涅槃。成則得於菩提。照第五藏令化令淨。
三中後二如下業中。四其狀下顯相。謂色  如燈雲猶日月。洞照周遍潤澤雨法雨故。  具如相海品。五遍照下展即光業用。於中
分五。一所照分齊。謂盡十方一切佛剎。二  光所現。謂土及眾生。三動剎網。以諸世界  重疊影現。交互相當。猶如網孔。四塵現
如來。五隨機雨法。略舉三法皆下所顯。  初法輪雲示其所行。二出離雲示其所度。三  大願雲示說法主。謂將說普法。令知法  主大願。普周剎塵內故。第六作是下。收
則示有終歸。證從佛流。眉間出光修因  順果故須右繞。自下升高故從足入。履  佛所行方證入故。第二爾時佛前下。現華  表義文有二別。一總標華現為坐。所現
中方眾。故通表所詮佛華嚴故。別表華  藏佛所淨故。故於佛前出此蓮華。既通表  華嚴亦具同時具足等十門及教義等。而其  本意正表義耳。忽然現者。依理起事難測
量故。二其華下顯具德嚴。文亦有二。先標  十種顯德無盡。後所謂下。別列十句。前六  體備眾德。後四妙用自在。今初。蓮子住處。
有含藏之義。故名為藏表示法門。一含一  切。華藏之名由此而立。後妙用中。一念況  多摩尼寶王。即前藏體。影現佛身。即依正無
礙。既發多聲聲皆演法。第三此華生下。現  眾表教。文略有三。一現眾時。言一念者華  生無間表教義相應。二現眾處。謂白毫中
表教從所證淨法界所流。為眾教源。如  白為色本。三有菩薩下。正明眾現。亦分  為三。一主屬齊現遍詮諸法。故云一切所  詮圓滿。是曰勝音圓教法門。必攝眷屬故。
下文云。世界海微塵數修多羅。以為眷屬。  權實無礙故曰俱時。二右繞下。申敬就座。  主伴雖殊並修因順果。故右繞如來。文義
相隨故。依華坐。正助不等臺鬚有差。上  義依理明故忽然而現。今教由人立。故眾  從佛流。亦如涅槃從牛出乳。三其一切下。
彰其德業。主教是宗故偏歎主。文有十句。  略為二解。一豎配十地。此明普攝十地  功德。一句一地。初地歡喜得智證如。二地
性戒。是佛所行。三地多聞入法身海。四行道  品。善友是依。五地總行現通利物。六觀法  界般若現前。七功用已終。故佛與力。八
無生無動住三昧心。九為法師見無邊法。  十具於大盡三昧等圓。初地尚攝諸地功德。  況於後後不具前前。二橫就極位釋者。
一理智了真。二量智入行。三證窮法身。四  常觀受用。五毛現神變。六念觀法門七外  感佛加。八內安身定。九豎見來際。十橫無
不圓。故此十句攝為五對。若橫若豎能證  必具。故為二釋。

大方廣佛華嚴經疏卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
