大方廣佛華嚴經疏卷第四十二
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

[0820c15]  第三得勝行中二。初明深行勝對前彰出。  二佛子此地菩薩下。發起勝對後彰入。前中  亦是攝童真住。文中二。先結前生後。以入
第八地。是結前入位。生後深行為所依故。  二為深行下正顯深行。先法後喻。法中八句。  初一總相。位行玄奧故。餘七別相。一難可知
者。即難入深。正是對下彰出。二無差別者  同行深。與諸無漏淨地菩薩同故。如麥在  麥聚故難知差別。三離一切下境界深。分
齊殊絕故。由所取相離能取相不現前故。  復言離一切執著者。護此地一切所治障  想故。四無量無邊即修行深。自利無分量。利
他無邊故。五一切等明不退深。二乘不能  壞其勝故。前句當相辨大。此句寄對以明。  六離諸諠諍即離障深。謂離功用障故。七  寂滅現前即對治現前深。以證真如為能
治故。一切寂滅。上七別中相從束為三分。  能離前地四種惱患。謂初三明此地境分殊  絕。離第四微細想行過。謂求如來智猶未
息等。次二明正行廣大。離前第三化生勤  方便過。謂十無量等猶有勤故。後二明離  障寂滅。離前二過。一離第二淨地勤方便
過。即前修無功用日夜常修。及行住坐臥皆  起道等。二離第一有行有間發過。此之四過  如地持說。瑜伽名四災患。義次亦同。第二
喻中文有三喻。從後次第喻前三段。為順  治障從細至麁故。法中顯深故從麁至細。  三中各有喻合。今初滅定喻喻前離障。寂  滅喻中那含羅漢心解脫人多能入之。九次
第定當其第九故云乃至。動心息者。謂所  依六七心王已滅。能依心所憶想自亡。合中  住不動地合入滅定。即捨已下合動心止息。
即捨一切功用行者。過所治故。得無功用  法者。明得彼治法故。身口等息者。以得  無功用法自然行故。即同前無所取著。離  第一有行有間發過。住於報行者。文含二
意。一亦成上示現得有功用行相違法。謂  得無功用地故。此約教道同前無所取著。  二者謂善住阿賴耶識真如法中故。此約證
道。同前入一切法如虛空性。即離第二淨地  勤方便過。不同前地修無功用故云報行。  報行者。前地所修報。熟現前故。住真如者。以
本識有二分。一妄染分凡夫所住。二真淨分。  此地所住。由住真如故捨黎耶之名。又佛  地單住真如。不云黎耶真如。今為有變易
報在。是故雙舉。則黎耶言約異熟識。如來但  名無垢識故。第二夢寤喻。喻前正行廣大。  論云示此行護彼過想者。離彼化生勤方
便過故。有正智想者。非無此地無功智  故。如從夢寤雖無夢想非無寤想。但此  行寂滅。故云所作皆息。合中勇猛約心精進  約行。合上方便並是功用。二行已下出所
息障。依內證清淨。生死涅槃二心不行。名  二行不現。如彼寤時此彼岸無依。外緣境  界受用念想不行。故云相行不現。即離
化生聖道等想。如彼寤時人船俱無。合中見  人墮河喻中身自墮者。眾生病即菩薩病故。  第三生梵天喻。喻境分殊絕。合中初正合
下地。心意識不現。合欲界心不現行也。  所以不行者得報行故。此離微細想行過  故。論云此說遠離勝也。後此菩薩下舉勝  況劣。謂佛等不順行世間一分心等尚不行。
況順行世間一分心耶佛心等者。即七地求  如來智心也。此中但況世間。亦應以大況  小。大尚不行況小乘耶。則若世若出世若
人若法若因若果。若智若斷皆不行也。第二  明發起勝行。此下亦是攝尊重行因。勸起  行皆尊重故。勝亦尊重之義。文中四。一說
主總敘。二作如是下正顯勸辭。三佛子諸佛  世尊下顯勸所為。四佛子若諸佛下彰勸之  益。今初願即勸因。如第三勸中。論云本願力
住故者。迴文未盡。應言住本願力故。諸  佛世尊下總顯勸相。諸佛所以與智勸者。  轉彼深行樂足之心。令入法流門故。法流  者。決彼無生止水令起無功用行河任運
趣佛智海。即以能趣為門。又法流者即是  行海。言與智者有二意故。一現與覺念猶  彼意加。二令起修取故名為與。下之七勸  皆佛智攝故。但云與智。前地未淨此忍故
此方與。以得此忍攝德本故。一與之後不  復欲沈。二正顯勸辭中有二。先讚將欲取  之必固與之。後然善男子下勸於中有七。  一勸修如來善調御智。二勸悲愍眾生。三
勸成其本願。四勸求無礙智。五勸成佛外  報。六勸證佛內明無量勝行。七勸總修無  遺成遍知道。遠公攝七為二。前六舉多未  作轉其住心。後一明其少作能成增其去
心。經無此文。論似有意於理無違。今攝  為三。前三勸其下化。初一化法。次一正化。  後一化願。次三勸其上求。初一折其所得
非勝。後二引其求佛勝果若外若內三最後  一勸總結多門。以所作無邊別說難盡故。  然七皆含轉住增去。今初有三。一明多未  作以未得修十力等。教授眾生法故。二
汝應下勸令修習。三勿復下莫捨忍門。然  捨有二義。一若以放捨身心。住此忍門。斯  則不應故云勿復。是以論云。若不捨此忍
行。不得成就一切佛法。此令捨著。二全  棄捨則所不應故。論云。依彼有力能作故。  故云勿復放捨。此令依之。第二勸中三。初
明自所得忍。二然諸下明他無忍起過。在  家多有煩惱。出家多起覺觀。皆是眾生無  利益事。三汝當下勸起悲心。悲心依上而  轉。第三勸中願有二種。一依廣心下化眾
生。二皆令得下依大心。然有二義。一令他  得二令自得。自得佛智。依此智行能廣利  故。第四勸中有三。初法性真常定其所尚。
次諸佛下奪其異佛勸其上求。以有深無  礙智大用無涯。方不共二乘故。後一切下  抑同二乘令不住忍。三獸渡河同涉理  故。功行疲倦趣寂為垢故。應勿住。第五勸
中舉身相等六。皆是化生事業。若成就此  法。則有力化生故。勸修成就。第六勸中有  三。初明其所得未廣。次善男子下示佛無
量勝行。無量入者。所入法門差別故。作是法  門業用。轉是業用上上不斷。後汝應下結  勸。第七勸中二。先舉三種無量。即淨土中
三自在行。後悉應下結勸明少作在。既言悉  應通達明少分觀察。即能成就去佛非遙。  此同德生勸於善財。勿以少行而生知足。
故云無量。第三顯勸所為。令起智業故。第  四彰勸益中亦是所為。為是故勸。於中二。  先明不勸之損。故不得不勸。後以諸佛下
彰勸之益。是故須勸。今初有二。一自損既  不與智即入涅槃故。應須與故。論二即入  涅槃者。與智慧示現。二者損他不利生
故。問始行之流尚修無住。豈深智地取滅。  須勸。頗有一人佛不與智。便取滅不。答  有四義故。是以須勸。一為引斥定性二乘。
明菩薩此地大寂滅處猶有勸起。況彼所得  寧為究竟。二為警覺漸悟菩薩樂寂之習。  三為發起始行無厭上求。四為顯此地甚  深玄奧難捨。所以須勸。但有此深奧法流之
處。必有諸佛作七勸橋故。無一人便取永  寂。又設佛不勸亦無趣寂。為顯勸益假  以為言。第二勸益中有法喻合。法中三。初  牒前與智彰益之因故。論云。彼行中攝功
德因勝故。云何勝。諸佛同作教授說故。二  於一下起行速疾。三何以下釋疾所由。謂先  唯一身故長時劣。此一念此地身等無量故。
一念頓超有十一句。前十別明。後一總結十  中初六依教化眾生。次二依自集助道。後  二依障清淨。十中一多身隨現。所以多者。
論云。一切菩薩身。信解如自一身故。謂智  契同體故。能即一為多。此實報能為不同  前諸地變化。此對前一身餘音聲等。對前
起行類亦無量。二圓音隨說。三隨所知智。  四隨取何類生。五隨應以何國。六隨其教  化何類眾生。七隨供養集福德助道。八隨入
何法門集智慧助道。九隨神通障淨。十隨  智慧障淨故。能處無量眾會隨機說法。皆  言隨者。隨宜非一。釋無量言故。隨時之
義其大矣哉。後一結釋中。先結。謂起行眾多  不離三業。後以不動法故者釋。由無相無  功無有間斷故。相用不動任運集成。喻中
船喻彼行速疾。論云。應知因勝示現者。釋  疾所由。船由入海故疾。行入無生故疾。合  中初合未至海。即前七地。次到菩薩下合若
至海。即第八地無生之智。亦是行故名為行  海。又頓能遍起即深而廣。亦得名海。無功  用智以合上風。一切智境明其趣果。前喻
所無。以無生智同佛智海故。喻不分。本  有已下合前校量。大文第四淨土分者。問經  中但云大方便智一切觀察皆如實知。廣說
化生應形作用。瑜伽論中十自在。前起智門。  後但云得分身智。何以論主判為淨土分  耶。答淨土有二。一是能淨之因。二是所淨
之果。此有二對。一相淨果。謂寶嚴等。以行  業為因。謂直心等。二自在淨果。謂三世間  圓融等。以德業為因。謂淨土三昧等。今約
後對。然淨土行業始起在凡。滿在十地。淨  土德業始起不動終在如來。文分三別。一  器世間自在行。二眾生世間自在行。三智正
覺世間自在行。初是化處。次是所化。後是能  化。具後二淨方名淨土。然初一多約能淨。  後二多約所淨。文影略耳。就初分二。先總
標舉。無功用智為能觀智。智所行境為所  觀。方便善巧即無功用因。在於七地修無功  用。今得自在。後所謂下別顯其相。有五種
自在。一隨心欲。二隨何欲。三隨時欲。四隨  廣陜欲。五隨心幾許欲。今初觀世間成壞。  論云。隨心所欲彼能現及不現故者。謂約
能淨。論隨隨自心欲。知即能知故約所淨。  論隨隨眾生心樂欲見者。則現成現壞。不  欲見者則不現。故經云觀知。則唯約因。  論主欲顯義兼於果。故云隨現即轉變自
在。下之四段隨現準知。二由此業下明隨何  欲。謂隨物欲知何業。成壞皆能現故。三幾  時成下明隨時欲。謂隨時長短即能現故。
若約能淨即隨時智。如此世界成二十劫。  初劫成器餘成眾生。壞亦二十。先壞眾生。  後一壞器。並稱事稱理名如實知。四又知
地下。隨廣陜欲彼能現故。文中三。初知四  大差別。即是廣相。二知微塵下是知陜相。  三隨何世界所有地水下。知能所成。即雙明
廣陜相。今初中小相者。非定地報識境界。大  相者定地境界。乃至四禪緣三千故。無量  者如來境界。上三是事分齊。皆以境界智
知。差別相者是法分齊故。以相智知。知其  自相同相差別故。後類餘易了。二知塵中  細者透金塵故。論經次云麁相者隙塵故。差
別同前。無量差別者。一塵之中含多法故。  塵之麁細俱通定散故。不云小大。三知能  所成中二。先總知內外。二知地獄下別明
六道。斯即楞伽責所不問。意顯窮幽。又云  無性故。第五又知欲界下明隨心幾許欲即  能現故。文中二。初約智知自在。上即三界
互望論大小。今即一界之中自分大小。欲  界中人境為小。天境為大。色中覺觀為小。  無覺觀為大。無色界中論。云佛法中凡境
為小。聲聞菩薩為大者。為揀外道妄取為  涅槃故。特云佛法。如來所知一切三界皆  名無量相。第二佛子菩薩復起下。約通明
自在隨物現化。文中三。一隨機現化。於中  初標能化智。次所謂下明所知機。有三句。  一知身類不同故。二知隨身宜用方便異
故。三生何等界能利生故。後隨其下正明  隨化。雖言現身意在生處故屬器界。二此  菩薩於一三千下明化分齊。三此菩薩成就  下明現自在。謂不動而遍猶月入百川。第
二佛子此菩薩隨諸眾生身心下。明眾生世  間自在行。謂隨感能應調伏眾生自在故。  於中三。初總明感應。二所謂下別顯感應。
於中顯化生行有二自在。一化同物身。沙  門中現沙門形等故。即身自同事。二又應  下化應物心。以身不必同其所化。即心自
同事故。論云。彼行化眾生身心自同事。三  佛子菩薩如是下總結感應。如是如是者現  類眾多故。若身若心無偏頓應故。論結。云
自身心等分示現也。第三佛子此菩薩遠離  下。明智正覺世間自在行。遠公云。若就行  境應名二諦自在行。今就行體名智正覺。
智於二諦正覺無礙。故名自在。今更一釋。  以所知十身皆是毘盧遮那正覺之體。亦得  從境名智正覺。能令相作亦自在故。文中
二。初明第一義智。後此菩薩下明世諦智。  今初。上句離妄。下句住實。由自身他身不  分別故。住於平等。不分別言非唯照同
一性。亦乃能所照亡。論云。此不同二乘第  一義智示現者。以彼不得法空。不能即  俗而真非一異故。二明俗諦智中有三。一  總知十身。二此菩薩下。令十身相作顯通
自在。三此菩薩知眾生身下別顯知相彰智  自在。今初十身。論攝為三。初三染分。次六  淨分。後一不二分。皆言分者。同一大緣起
法界分為十故。即染分依他淨分依他。同依  一實故。染中三者。初是眾生世間。次國土  世間。業報身者彼二生因。謂業煩惱。經略煩
惱。故論具之。而云報者。業能招報從果  立名。若是所招寧異上二。然國土身合通  於淨。且從一類以判為染。次六總以三乘  為淨分。於中前四是人菩薩及佛。但因果
之異。次一是能證智。後一是所證法故。論云。  此三乘隨何智隨何法。彼淨顯示。謂因法  智殊顯三乘別。後虛空身是不一。分者通
為二依。非染淨故。觀下別顯。多約事空  義兼於理。二諸身相作。皆先明相作所由。  由隨機故。文中二。一別顯相作。略有四翻。
云何法智虛空得為自身。入法智中自然  應現自己身故。令於虛空忽見自身。故  名為作。作餘亦爾。二隨諸眾生下總結例  餘。上但舉四翻。理應具十成一百身。然
自身即是菩薩若將自望菩薩別。則有百  一十身故云則如是現。所以相作得無礙  者。廣如懸談。今文略有三意。一由證即  事第一義故。事無理外之事。事隨理而融
通故。此章初先明勝義。二者緣起相由故。  三業用自在故。晉經偈云。菩薩於因緣和合  中。自在乃至能隨意。為現於佛身。今經略
無此偈。論主但釋相作之意云。彼自在中  所作攝取行種種示現者。謂彼正覺自在中。  作攝取眾生行故。隨心樂種種示現。第三
別顯知相中。十身為八。以三身合故。然  其類例應各具十。文或闕略。且從顯說。初  眾生身有五相。初三業生煩惱妄想染差別。
此約總明三界。後二約上二界。即就報開  別。若總開三界五趣則具十矣。二國土身  具有十相。前八一切相。後二真實義相。前
中初三分齊相。即小中大千。次二染淨差別。  次廣即寬陜差別。此略無陜。次二依住差別。  真實中一重頓入名為普入。十方交絡故云
方網。又重重現故。多同初地。三四二段共  有四身。皆云假名差別者。但有自相同相  差別。假名分別實無我人。餘亦假名。偏語
此四者。業因尚假苦果可知。聖人尚假況  於凡類。又三乘聖人方能知假。佛德超絕  不得云假。五知佛身自有十相。餘之九身
既是佛身。一一有此則已成百。若更相作則  重重無盡。菩提身者示成正覺故。二願生  兜率故。三所有佛應化故。揀異猨猴鹿馬等
化故云應化。即王宮生身。四自身舍利住  持故。上四於三身中皆化身攝。五所有實報  身。無邊相海等揀三十二等。故云實報。即
三中報身。六所有光明攝伏眾生故云威  勢。即通報化。七意生身者。論云所有同異世  間出世間心得自在解脫故者。同謂同類。異
謂異類。世即地前。出世地上。謂若凡若聖若  同若異。由得自在解脫故。隨意俱生。即種  類俱生無作行意生身也。此通變化及他受
用。八福德者。所有不共二乘之福。能作廣  大利益因故。故種少善根必之佛果。九法  身者。所有如來無漏界故。斯即所證法體故。
離世間品十佛中名法界佛。諸漏永盡非漏  隨增。性淨圓明故名無漏界。是藏義生義含  無邊德。生世出世諸樂事故。十智身者。所
有無障礙智。謂大圓鏡智已出障垢證平等  性故。次云此智能作一切事者。即成所作  智。彼事差別皆悉能知者。即妙觀察智。此
通四身但兩重十身。一一圓融故異諸教。  六知智身。有十一相攝為三類。初二約體  分別。初通聞思。二即修慧。俱通理教。次
果行相即因果分別。行即是因通於三慧。果  唯證入。相離前三。餘有八智皆約位分別。  於中初一是總。世間俗智名之為世。三乘
聖智名為出世。又道前名世。見道已去名  出世。五三乘者。於出世中大小分別。小乘  十智等。中乘七十七智等。大乘權實無量。
六七二相於大乘中麁妙分別。甚深般若不  共二乘。相似般若是則名共。八九二相通  就三乘縛解分別。於新熏性習未習故。後  三通於三乘修成分別。七知法身。前能知
智。此所知法並通一切。智法不同。前佛法。  智唯局如來。文有五相。一平等相即是理  法。論云無量法門明等一法身故者。謂法
門雖殊同詮平等法身。生佛無二故。揀理  異事皆世諦門攝。二不壞相即是行法。論云  如聞取故。謂稱理起行名如聞取。行符乎
理則冥之菩提。名不可壞。三即教法。隨所  化眾生根性相應時說差別故。理本無言假  言顯理。若權若實皆是隨俗假名。四即重
顯理法。所遍之境此通染淨。平等法身遍  情非情故。五即果法。唯約於淨故。論云。第  一相差別。三乘同證第一義故。隨智有異
三種不同故所顯理亦說深淺。若約功德等  異如常所辯。八知虛空身文有六相。一  無量相。芥子中空亦無分量故。二遍至一切
色非色處故。三不可見故。今世人見者。但  見空一顯色想心謂見。故涅槃經中廣破  見空。又此含無為空故。亦不可見。四無異
相者。無障礙故。謂不同色法。彼此相異有  障礙故。五無為相。謂無始終起盡之邊故。  六能通受色相持所持故。故下經云。譬如虛
空寬廣非色而能顯現一切諸色。既因色分  別彼是虛空。則知因空顯彼為色。大文第五  自在分中分二。初牒前為因修行三種世
間自在行故。得十自在。此但約智通說。若  依攝論以六度為因。如下別明。二得命  下顯自在果。命自在者不可說不可說劫命
住持故。心則無量阿僧祇三昧入智故。財謂  一切世界無量莊嚴。嚴飾住持示現故。上三  以施為因。如次以一切時一切處一切物
施故。業則如現生。後時業報住持示現故。  生則一切世界生示現故。上二戒為因。戒調  身語。成勝業故。復由戒淨隨欲生故。願
則隨心所欲。佛國土時示成三菩提故。此  則由進策勤無懈廢故。解則一切世界中佛  滿示現故。論經名信解攝論名勝解。皆一  義耳。用忍為因以修忍時隨眾生意故。
得一切皆隨心轉。謂變地為金等如意。則  一切佛國中。如意作變事示現故。以定為  因。智則如來力無畏不共法相好莊嚴。三菩
提示現故。法則無中無邊法門明示現故。上  二同以般若為因。內照所知得智自在。應  根宣說得法自在。於此十中若智若通皆
無壅滯。故云自在。論以此十治十怖畏。一  死怖畏。二煩惱垢怖畏。三貧窮四惡業。五惡  道六求不得七謗法罪業。八追求時縛不活。
九法自在。治云何云何疑。十智自在治大眾  威德。此二如論。次此十亦即初地五畏細故。  漸開此中。二四七即是惡名。惡名本故三
六屬不活。九屬第十故。約因此地方得約  果。圓滿在佛。此約行布。下離世間上賢首  品皆有此十。而約普賢位通貫始終。大文
第六得此已下。明大勝分於中三。初智大智  解殊勝故。二業大行業寬廣故。三彼二所住  功德大智業所成故。今初文有五句。初句牒
前為因。則為下正顯顯有四智。初一為總。  謂不住世間涅槃寂用難測。名不思議。此  不思議有三。一修行盡至不思議。謂證涅
槃無分量故。二所知不思議廣照世境故。  三除障不思議令真如出所知障。天魔外道  不能壞故。第二此菩薩下業大有三。初二
句牒前為因。一入自在。二成就智。次得畢  竟下正顯業大。三佛子下總結多門。正顯  中有十二句。初三明三業淨當相辨業。後
九約修辨業攝為四相。初一句明起。論云  能起。能起同時。謂身語意是所起。智慧為能  起。此三業起必與能起同時故。經云。隨行
智為導首故。二般若下四句。智攝不染作  利眾生行等。謂由般若攝彼大悲故。不  染愛見能起方便利眾生行。三善起下二  句因攝。謂內白大願為自行他行之因。又
外蒙佛攝。得成二因。四後二句作業所持。  初句利益眾生。後句淨佛國土。後總結可  知。第三佛子菩薩住此下。彼二所住功德大
中三。初標所住分齊。次得善下顯所住德。  三此菩薩下結成功德。二中十句依七種功  德。謂初四為一善住道功德。此是德體以二
利行為菩薩道故。初二自利先契理離障。  名為深心。後對治堅固名為勝心。後二慈  悲利他。後六各一約修辨德。初三三輪化
益。修上利他。後三願行相符外招佛護。修  上自利。三結成中近結此段遠結前三。得  如是智結前智大。以智證理得無憎愛故。
次能現下結作業大平等作故。後於諸下結  所住功德大。得七功德無過咎故。大文第  七釋名分。亦攝如相迴向。稱如不動等故。
釋名分二。一地釋名即約法明位。二智者  釋名。即約人彰德。今初十句論攝為六。遠  公復攝六無二。初二自分後四勝進。勝進
中復三。初一發修離過。次二因修成德。一成  教道德。二成證道德。後一依德成位。亦有  斯理。言為六者。一初二句名染對治。一治
下地功用行小乘願諸魔業。故名不動地。二  治煩惱習行故名不轉。上二即相用煩惱不  能動也。二次一句得甚深故可知。三有二
句發行清淨。上句發淨。謂得真無漏。三業  無失不破觀心。能發趣行。然其八地應對  八住合名童真。而論經名王子。似不順
文。下句行淨。正行之時離障自在故。四次  二句名世間出世間有作淨勝。上句悲故隨  世有作。自無所作。下句出世有作以智善
分別。故智障淨故皆決定義。五有一句彼  二無作淨勝。謂於世出世名為彼二願力變  化而不滯寂。故云無作。即無住涅槃。六有
二句菩薩地勝。即分位過。前上句勝六地。  以六地觀空為他有動。今念念發起殊勝  行故。下句勝七地。上依論釋。今更指文別
為一解。謂此諸名對前經立。初二從淨忍  分受名。得無生忍入不動故。此句為總。  此智現前故無退壞。次二約得勝行分受  名。一得為深行菩薩不可知故。二離一
切相等諸過失故。次三約淨土分受名生  地。謂器世間自在隨樂生故。成地眾生世間  自在。隨物成身自無作故。究竟地智正覺世
間。決二諦故。次一約自在分。隨願成就方  名自在。次一約大勝分。得深心等十種力  持故。後無功用通該始終。依此釋者。似
若論家闕指明據。第二佛子菩薩成就下。  智者釋名中三。初牒前為因由得智地故。  二入佛下正就人顯。三於無量下總結所住。
就人顯中。以何義故菩薩名為得不動地。  有二義故。一一向不動。謂行修上順故。二  一體不動。謂與諸菩薩行體同故。文中先
總明。後常為下別顯。今初文有四句。皆含  二義。論總釋云。佛性隨順因故。佛性即初  句。以梵云馱都譯通界性致譯。論經云。
得入佛性即是法身果性故。論云佛性者。  界滿足勝故。究竟見性故云滿足。此即分齊  境界。菩薩由得地智。能上入之。隨順因者。
即下三句由三為因故。能隨順佛境。一攝  功德。佛功德照者。善清淨義故。謂以無垢  慧善照佛德。即是攝義。二者行。謂正行威儀
順同佛故。三者近。即佛境現前近如可覩  故。後別明中。先明一向不動。論經十句今經  闕一。初一總顯佛加。解參玄極上德被己
故。既常為佛加故。名一向不動。餘句別依  五種功德。以顯不動。一供養功德即梵釋四  王。論經王下有奉迎之言。二守護功德。謂
金剛等現形衛故。三依止功德。恒不捨三  昧故。四國土清淨功德。即能現諸身差別。  若器若眾生皆能隨現。故云無量。五於一一
下教化眾生功德。此復五種。前三自分後二  勝進。一願取諸有多為主導。故云有大勢  力。二根心使智力。即報得神通窮三際中眾
生根欲等故。三無量法力。三昧自在轉法  輪故。四受力。彼經云。能受無量記故。今經  闕此。五說力即隨有可化示成正覺。真能
說故。論經此後更有一句。結云是菩薩如  是通達。論云一向不動故。二佛子下明一  體不動。文有十句初總餘別。總云入大乘  會者。謂入同類大乘眾數故。入數者不破
壞義。和合如一故。別有九種具此九種堪  入眾數。一智不壞。獲法智通故。二說不壞。  謂放教智光故。三解脫不壞。謂不住行證
入空有等無礙法界業用無礙故。四佛國清  淨不壞。知世界自在故。五入大乘不壞。智能  示現大功德故。六神通不壞。隨意自在故。
七善能下能解釋義不壞。稱三際說故。八  普伏下坐道場不壞萬行。及菩提樹下伏  魔邪故。九正覺不壞。入如來境同佛覺故。
第三總結。所住中行無障礙。不斷不轉念不  退故。第二位果調柔中。先調柔行。法說中  受世界差別等。無量法明者。等取眾生智正
覺故。論名彼因相故者。以所受法為自  在因故。喻中真金作閻浮主冠者。喻得清  淨地身心勝故。以此地中報行純熟。三世  間自在故。特加於王。無與等者。喻善根光
明轉更明淨。三佛子譬如下教智淨。梵王普  放光明者。勝前日光。一多故。二淨故。三廣  故。第三重頌分中二十二頌分三。初十八偈
半頌位行。次二偈半頌位果。後一結說分  齊。今初頌上七分即為七段。初一偈半頌  集作地分。二一偈半頌淨忍分。三有七偈
頌得勝行分。於中二。初二頌深行勝。後五  頌發起勝。於中云但以甚深無礙智者。長  行所無。故知唯念法性。則同二乘事理。事
事皆無障礙。是菩薩學故。晉經全有一偈。云  但以得無礙甚深微妙智通達三世故。乃  得名為佛。又此一句亦可總頌餘勸。四有
六偈頌淨佛國土分。於中三。初二器世間。  次三眾生世間。後一智正覺世間。五有半偈  頌十自在故。晉經。云能得於十種妙大自
在智。六一偈頌大勝分。七一偈頌釋名分。  密迹者。古譯為力士餘文可知也。

大方廣佛華嚴經疏卷第四十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
