大方廣佛華嚴經疏卷第六十
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

[0955b23]  第二善男子善知識者。如慈母下教勸。謂教  其事友之方。文有四段。皆約喻顯。一教念  友勝德。於中先歎勝。後常當如是下結勸。
二復次汝承事下。教起事友心行。有二十  一句。文顯。三復次汝應於自身下。身友對  辨文有十句。句各四事可知。四善男子汝應
發如是心下結勸成益。於中二。初正勸。後  何以下舉益釋成。於中亦二。先正釋事友  之益。後復次下。重讚友為能益故宜承事。
第三善男子舉要下。雙結誡勸二門。謂別  說難窮故結廣從略。於中亦二。先寄數結  多。後我復略說下總收結多。既通一切何  但百千。明知前云十不可說意顯無盡耳。
第六時善財下戀德禮辭。自下大文第三慈  氏一人明攝德成因相。前既會緣入實。定  堪成佛故。辦一生補處成因之義。文唯五  段。以補處位極顯彰闕謙推故。第一依教
趣求中二。初標念前趣後二自憶下。別生  勝念悔往修來。於中四。一觀昔非以行  對治。二復觀此身下。觀其現苦策進當善。  諸修行者願審此倣之。三作是念時下。明
觀念之益。益其勝觀。四如是一切下結益所  屬。第二善財童子以如是下見敬諮問。於中  二初見敬後諮問。前中亦二。先見依後見
正。各有申敬。前中二。先入定申敬。後出  定敬讚。前中三。初結前標後。二別顯定用。  三總結成益。今初。位念者標定。思察者定
加行。信願者是定因。入遍下辨定名相。二普  現下別顯定用。即雙運定慧。於中二。一明  即智定之妙用。於中先羅身雲於法界。後等
虛空下契法性之真源。二又決定知下明稱  法界之深觀。於中三。初了法從緣。次離  於斷下智契無性。三知一切法如種生芽  下會歸中道。此三無礙即三觀一心。今初
報酬善惡故云業起。果自種生云從因  起。自修成佛信為道源。感他化身敬心便  現二契無性。中離顛倒見者。通三四倒。四  倒謂常計無常是名顛倒。見於實理則無
斯倒。若以無常為常亦非。見如實理以壞  相故。自在見者。謂自在天能生萬物。故知  由自業故不由他。離自他見者。單執自  他則乖緣起。邊執見者。堅執生死等有其
始末故。離有無者。從無之有名生。自有還  無稱滅。體無生滅何得有無。知空無生約  理遣法。知不自在約緣遣法。知願力生約  因遣法。三會歸中道者。然隨一句皆離
上諸過。今且通說。如種生芽者。從水土等  緣生故非無。此如初段。緣生則無性故非  有。如第二段。非有非無即是中道。如是
離斷常等可以思準。種芽橫喻萬法。如印  生文即豎喻諸法。涅槃云。此陰亦滅彼陰續  生。如蠟印印泥印壞文成等。自下諸句通
於橫竪。了世心現亦唯心觀。以心為緣現  而無性。即中道觀。餘並可知。三善財童子下  總結成益。第二從地而起下出定敬讚。於中
三。初以身敬繞。次作是念言下以心敬念。  後偈頌中以言敬讚。二中舉能住者德歎  所住樓閣。初句具顯故。此大樓閣之言貫通
諸句。於中分十。初約境顯勝。二是入一切  甚深下約德顯妙。三是以一劫下。約用顯  自在。四是於一切眾生前下約行顯勝。五
是能住難知法下約觀顯深。六是住大慈悲  下約對治顯勝。七是雖住四禪下約止觀  明自在。八是雖於一切業煩惱下。約利他  行顯勝。九是雖行九次第定下。約護小乘
行明自在。十此大樓閣下結德所住。於前  九中除初二及五。餘皆約權實事理雙行。  第三偈以言讚中。五十五偈分二。前三十  四偈七言舉德歎處。後二十一偈五言指處
明德。前中二。初二總歎。一約行位。一約名  德。餘偈別約德行。於中四。初有七偈。約自  利。行勝。二有十偈。歎利他行勝。三有八
偈。歎功德勝。四有七偈。歎方便勝。後五言  指處明德中。雖復語依意在歎正。於中  六。初二下化。次二上觀。三有五偈。明三昧
自在。四有七偈。明智慧廣深。五有一偈。顯  其平等。六有四偈。結德申敬求哀請加。  第二爾時下見正報中二。一見二敬。見中
二。先翹心願覩。後乃見下正覩慈尊。言別  處來者。攝化就機故。還來歸本故。亦顯慈  氏應念而至。不著處故。第二善財見已下
明設敬儀。於中五。一身心敬禮。二時彌勒  下讚德記別。三爾時彌勒下重申敬儀。四  時彌勒下再讚再記。五時善財下慶遇念恩。
二中有二。先長行。指示者令眾同覩倣而  行故。後偈正讚有百一十三頌分三。初一  指眾總歎。末後一偈略示後友。中間諸偈別
歎勝德。於中三。初二十二偈直對善財歎。  於中亦三。初九讚德善來。次二明來因緣。  以外由善友內具德行故。後十一偈明來
所為。二汝等觀下二十六偈。對眾令勸讚。  於中五。初四總讚。次四讚其即智之悲。次  七歎即悲之智。爾焰者此云所知。入大乘
論云。爾焰地者。是第十地。此約盡斷十種所  知障故。次六偈總歎諸德。後五偈讚妙果  當成。三汝行下重對善財讚。於中分五。初
二十六偈歎其當果德。初二總餘皆別。二汝  於下七偈雙歎當現德。三諸根下八偈讚其  遇友德四有五偈歎速成位行德。五有十  七偈。總明諸德結歎令欣。第三重申敬儀
中三。初辨敬因聞讚德故。次善財聞下身  心悲敬。後以文殊下華供展誠。言文殊心念  力者。表由信智故。華因德立瓔珞行成。
云盈手者。信智滿故。散彌勒者。攝成因故。  辦當果故。第四再讚再記。第五慶遇念恩。  文並可知  (已下入第七十八經)  第二爾時善財童子合掌
下。諮問中二。先自陳發心。後而我未知下正  問法要。於中三。初標所問次大聖一切如  來下。歎慈氏有能答之德。即以此德亦為
問端。初總後別。別有五十句。皆因圓果滿  德。三大聖菩薩下結問請說。兼顯問意。第  三爾時彌勒菩薩下。稱歎授法。於中二。先
稱歎。後授法前中二。先為大眾讚歎善財。  即是歎人。後為善財讚菩提心。即是讚法。  前中亦二。先指人示眾。後諸仁者此長者子
下正讚其德。於中四。一明求友精勤。二明  所乘廣大。三明具德無缺。四明速證超權。  初中二。先總顯精勤。後諸仁者下別示精
勤之相。謂一時之勤猶未可歎。自始暨末  一念無懈。故為可稱。言一百一十善知識  者。古有多釋。一云理應具有。但文脫漏賢
首云。前後諸友總五十四位。分出德生有  德為二。則五十五人。各有自分勝進故  有一百一十。若依此解則違此已言。既云  經百一十已方至彌勒。彌勒等三。非百一十
之數明矣。有云。減數十耳。實唯一百八人。  謂此前除遍友。但五十一人。各具主伴成  百二人遍友指示眾藝。雖非主友而是伴
友。為一百三。更加無厭足王處。空天瞿波  處。無憂德神摩耶處。蓮華法德身眾神。及  妙華光明神。守護法堂善眼羅剎。合前總
有百八。以空天等相問答故。得在友數。  非前主友稱名指示故。非主友但名伴友。  若爾則違下餘城之言下自釋云。前至童  子童女。已經一百一十。今更後文殊所故
云餘也。謂若此為百八。加於慈氏尚始百  九。并後文殊方正一十。何有餘耶。若會通  者三釋皆得一種。取前更加不動處覺悟菩
薩如來使天。足成一百一十。則餘義亦成。  以彼二聖亦教善財。故得為伴友其餘己  之言。但是譯者之意故。晉經無有已字則  通取前後。於義無妨然下復云百一十城。
又云過百一十由旬。皆言百一十者。有所  表故。謂除佛位取其證入十地等覺為  百一十。一中具十故。亦顯位位十十相融。  設有三賢亦唯具十。若合等覺屬十地勝
進。則開十信為一故。進退行布及與圓融。  皆順百一十言。何必剋定前後。第二諸仁者  此長者子甚為難有下。明所乘廣大。於中
三。初總歎希奇。二如是之人下別明難遇。  於中二。先標舉。後何以下徵釋。釋意云。  悲濟深廣故。即開前總中救護眾生。於中
二。先明總護一切。後為被四流下約類別  明。  汩  者流急之貌。言界城者。即十八界。一  一根境識中別別解脫故。言界地者。即地
等四界六處空聚癡闇無人。不以智光引  之。必為塵賊所劫。三諸仁者此長者子恒  以下。總結所作。第三諸仁者若有眾生下。  明具德無缺。有十三句。有一在已已為希
有。況有二三乃至全具。故云展轉難有。又  復後後難於前前。故云展轉。第四諸仁者  餘諸下。明速證超權。以依實教修行  故。謂即凡身一生亦解行生故。千年之鳥不
及朝生之鳳。普賢生位互融攝故。依實修  者。悉皆能爾。胡不勉旃。文有十句。初二總  明具諸位行。三入十住。四五入十行。六入
迴向。又上四句亦皆十地行。又上四義義  含通別。下四句通諸地位。第二爾時彌勒下  為善財歎菩提心。文分二別。初結前生後。
後告善財下正歎。於中四。初標歎發心。二  汝獲善利下歎其發心之器成益。三何以下  廣舉菩提心德釋成四善男子菩提心者成  就如是下。結釋所屬前二可知。三中先徵
意云。所以歎善哉獲善利者何耶。釋意云。  菩提心具德故。文有二百二十一句皆通三  種發心。頓具諸位功德。且分為二。初一百
一十八句明菩提心。遍該諸地。後得無畏藥  下一百三句。明菩提心頓具諸位功德。又  前多明信成就。及解行發心。後段多明證位
發心。故文多云得。又前段明菩提心殊勝功  德。高齊佛果。後段喻菩提心自在功德。廣  多無量今初段中分二。先別明。後總結前中
文通橫竪。橫則一一發心。皆具諸句之德。  竪則別配諸位發心。以從菩薩種性至於  究竟。不出三種發心故。光統配十二住。初
三句即種性住。故云如種如田地。皆是種  生之義。二如淨水下六句。明勝解行住中  之益。三淨目下十六句。極喜增上住。皆初地
中義故。四如大海下七句戒增上住。五調慧  象下十句。增上心住。六善見藥下十句。覺  分相應增上慧住。中云毘笈摩者。此云普
去。七如意珠下十句。諸諦相應增上住。八  利刀下十句。明緣起流轉止息相應增上住。  九臥具下十句。明無相有功用住。十命根
下十句。明無相無功用住。十一好種性下十  句。明無礙解住。言壽行者。梵本云則為  磁石。不吸聲聞解脫果故。十二淨瑠璃下
十六句。明最上菩薩住。梵本云因陀羅網。  網取煩惱阿修羅故婆樓那風此云迅猛風  也。其中文義皆與彼位相應。恐繁不屬  故。始於種子終於惑習。明竪義彰矣。然
斷習等推功歸本。由初發心。則橫具諸德  於理明矣。二善男子下總結。即功成由於始  簣故。初心具於諸德。況復初後圓融。第二
善男子譬如下。一百三句明菩提心自在功  德。文中各有喻合。說聽之人所見深遠故。  所引喻多非凡境。亦顯不共菩提心故。雖  通橫竪且竪分五段。初有七句攝十住
德。覺心自性離惡覺等故。二無生根下十  喻攝十行德三。帝釋著摩尼下九句。攝十  迴向德。四有寶名淨光明下。六十喻攝十地
德。即分為十。初四攝初地德。二如自在王  下三喻攝二地德。持戒頭陀等淨功德故。三  善調龍法下四喻攝三地德。入諸禪定離
惑熱等故。四須彌山下四喻攝四地德。同  一切智焰得無漏故。五椰子樹下四喻攝  五地德。利人不染俗故。六一燈下六喻攝  六地德。般若現前頓破闇故。七迦陵頻伽下
五句攝七地德善入方便得自在故。八如  人學射下十四喻攝八地德。無功發心能滅  相惑等故。九服延齡藥下十喻攝九地德。延  壽益生等故。十譬如有藥為呪所持下六喻
攝十地德。深除惑習成一切佛法故。五金  剛非劣惡器下十七喻攝等覺位功德。以金  剛智終成菩提故。其間梵語具如音義。第  四善男子菩提心者下。結釋所屬謂上來多
德。釋獲善利之言故。第二善男子如汝所問  下正授法界。於中四。一授法體。二顯法  名。三窮嚴因之本源。四覈正報之性相故。
初中四。一攝入方便。二加令證入。三見  所證境。四事訖起定。初中先牒問勸證  (已下入第七十九經)  後爾時善財下求證方便。第二爾時
彌勒下加令證入先約緣加。令其就法亡  言會旨。則佛法門開故云前詣等。即開理  智門。示令其悟入也。後善財心喜下。約因  自證悟佛知見。則入法界。從迷之悟加行
趣入。有門理之殊。證已契合能所兩亡。即  妄而真更無入處。故云還閉。第三見其樓  閣下明見所證境。於中二。先別明所見。後
總顯見相。前中六一見依報。二見正報。三  見伴菩薩。四見諸佛。五見閣中主閣。六總  見嚴具作用。然此六皆是悲智之中所有。今
初先見。後益前中三。一直見一重莊嚴。有標  列結。同虛空者稱法性故。次又見其中下依  中有依。一中見多即微細門。亦主伴門。後
善財童子下一處見多即相在門。二爾時下  明得益。第二纔始稽首下。見正報中二。  先總標。所謂下別顯。於中五。一見初發心
時。二或見初得慈心下。見其修行得法時。  三或見彌勒為轉輪下。隨類攝生時。四或復  見為護世下。見處會說法。於中先明所處
會殊。後或見讚說初地下。顯所說之法。五  或見彌勒於百千下。總見行用。第三或見諸  菩薩下。明見伴菩薩身雲演法。即前與無
量眷屬。第四或復於中見諸如來下。明見  諸佛攝化之德。第五又復於彼下。見閣中  主閣。別明慈氏一生當作。於中先見。後爾
時下得益可知。第六復聞一切下見聞嚴具  作用。於中十段。一聞網等演法。於中三。一  近聞。次又聞某處下遠聞。後善財下得益。
二見寶鏡作用。三見寶柱放光。四見寶像  威儀。五見瓔珞等出生。六蓮華重現。七寶地  現像。八樹現半身。兜沙羅者。此云霜氷。
九半月現光。十壁現本事。於中初見慈氏  修行隨類攝生。後又見下覩所事友勸喻善  財。二爾時善財下。總顯見相。先法後喻。今
初。謂何力能見。以何眼見將何智見。依何  位見。於何處見。如經屬之。及結前來所  不說境。後譬如下喻顯見相。所以有十喻
者所喻別故。然有二意。一喻能見因緣不同  故。二喻所見境相別故。具初意者。十中初  一總喻能見所見皆如夢事。大小無礙等。如
喻合文尋之。餘九皆別。二喻自因力隨自  業故。凡命將終故。三四並喻緣力龍鬼所  持故。然鬼持自他不同。龍持自他同體。
五喻友依報力。六是定力。七喻性空力。八  喻法界自在力。九喻智定無二力。大智海  印之三昧故。十幻智自在力。二約所喻境
相別者。亦初總餘別。別中一臨終現業喻。喻  所見冥應。二非人所持喻。喻所見能說。三  龍宮淹久喻。喻念劫圓融。四梵宮廣現喻。
喻一多無礙。五遍處定境喻。喻所見明了。  六乾城依空喻。喻事理無礙。七同處異見喻。  喻隱顯自在。八海現三千喻。喻頓現遠近。
九幻現眾多喻。喻所見純雜無礙。第四爾時  彌勒下事訖起定。於中四。一警覺令起。亦  彈指者前來得旨。所謂忘言。此中得旨令
不滯寂。二法性下略示體相。初句標。此是  下釋所見之相。從法智緣生。緣生故無自  性。故云如是自性如幻夢等。悉不成就者。結
成上義。從緣無性故事不成就。無性從緣  故。理不成就。由不守自性故能從緣。成  上之法。雖成不離法性故。即事得云法  性如是。亦是性自具故。三爾時下得旨而
起。四彌勒告下問答所見。約問親證推之  在因。云住不思議。答中謙敬推之在緣。  云善反力。師資互推反常情也。第二聖  者下顯法名。先問後答。答中先明主門。後
善男子下眷屬。前中三世一切境界者。即此  所入所見之境。不忘念智者。即能入能現之  智。良以三世。一如故念劫圓融。隨一世中
現三際之境。智入三世了法空寂與如冥  契故。一念之中無所不見。莊嚴藏者有二  義。一以法性嚴故。一莊嚴中包含出生無  盡嚴具。如一閣中見多閣等。二以無礙智
契圓融境。嚴如來藏則本具諸法故。上  云法性如是。非是新成故。此門中具不可  說解脫。第三善財問言下窮嚴因之本源。  於中有二問答。初番窮其所歸由上覩
希奇攝力之後。忽然而失。故問其去處。答中  以從本流末故來。攝末歸本故。去去不異  來故引之於來。一時併答。後番彰其本起。
於中先問。雖蒙引歸來處既不究。終歸寧  知本起。故復尋之。答中先法後喻。法中先  相後性。謂智力緣作故來。智力緣加故住。
既從緣來則無來去。故此嚴事非在閣中  而住。亦非別處持來。從緣而來故非集。緣  謝則滅故非常。若先定有來處則墮常過。  先有今無則為斷滅。既離斷常何有生滅
一異等相。故云遠離一切。後喻有二。先龍  王降雨喻。偏喻無來之來。合中不住內者。菩  薩力故不住外者自善力故。以內外因緣互
奪。則內外兩亡。後幻師現幻喻。雙喻來去  則無來去。第四善財童子言大聖下。覈正報  之性相。於中二。先問從來。後問生處。前中
先問。後答問中。上見慈氏從餘處來。遽即  設敬問法。未遑諮問所從。故此因前嚴事  之來。便問來處。答中有三來處。一約體實
法身。即無來之來來即無來文有十對思  之。二善男子菩薩從大悲下。約相實報從  萬行中來。亦猶淨名從萬行道場來矣。三  汝問我下。約用化現。隨機熟處而來。此三
即法報化身。亦體相用。亦理行事。又初唯理。  後唯事中一具理事。摩羅提者。具云摩羅耶  提數。摩羅耶者。此云鬘施。即山名也。提數
云中。謂其山在此國中故。或國中近此山  故。瞿者地也波羅云守護。即守護土地及心  地故。第二善財下問答生處。問中由前云
從生處來故。今窮之。答中二。先通明諸菩  薩生處。後別顯慈氏生處。前中三。初正答  生處。次明生緣眷屬。後校量顯勝。今初有
十。皆上句為能生之行。下句為所生之家。  謂若發菩提心。則是菩薩名為生家。若有  深心則見善友。若得諸地則滿諸度。教化  眾生即是覺他有智慧故了法無生。有方
便故不取無生之相。不滯二乘之寂。故生  無生忍家。餘可思準。又上句亦通所生思  之。二善男子下明生緣眷屬有二十句。般
若為母方便為父者。略有三義。一實知虛凝  與陰俱靜。權智流動與陽齊波故。二親生  法身。實由般若。若無方便多共二乘。成菩
薩種乃由方便故。三者內解外濟如父母  故。次檀以福資尸以防護。餘可思耳。三善  男子菩薩如是下。校量顯勝於中二。先總  辨生家勝。後生於如是尊勝家下。別彰智
勝。第二善男子我身下。別顯慈氏生處。於  中二。先彰實報等周法界。文有十句。初句  總次八別。後一結。二我為化下顯為順機
當現生殊。於中先明現生。拘吒者此云樓  閣。此聚落中多樓閣故或慈氏閣在此中  故。後我為隨順下明當生。於中先正顯當  生所為。如蓮華者有三義。一釋迦下種彼華
開故。二昔因含果如華未開。因亡果現故  如蓮華開。三聞熏含實如蓮未開。見實亡  言故云開悟。智論云。菩薩善根不遇如來
智慧日光。翳死無疑通證前義。後我願滿下  結會三聖。言俱見我者亦有三意。一俱助  化故。二善財表行。文殊信智。成正覺時俱
證此故。三者文殊古佛善財當佛。慈氏現佛。  三世圓融浩然大均。故云俱見。第四善男子  汝當下。指示後友中三。初勸往教問。次何
以下釋勸所由。三是故善男子下結勸重釋。  初中令往文殊者。因位將極令反照心源  故。二中先徵意云。文殊已見何為勸往釋
意云。彼德深廣宿緣重故。於中二。先明行  廣。後顯緣深。今初。出生菩薩功德者。主  信法門長養一切善。故為佛母者。主般若
門住甚深智見法實故。為菩薩師者。具  善巧智通達解脫究竟普賢行故。後是汝  善知識下。顯其緣深已多成益。三結勸重釋  中三。初結勸具上二義應往勿疲。次徵釋。
先徵意云。何以的知具前二義。後釋意。云  已所成益皆是彼力。故知德深緣重。若當  見者獲益尤增。後文殊下結德究竟。前  見為信之首。後見為智之終。故云一切究
竟。第五爾時善財下戀德禮辭  (已下第八十經)  。自下  大文第四明智照無二相。顯前因法生果體  無分別。絕境智等諸二相故。又善財障盡惑
除未始動念。是故反照唯是初心。更無異  也。即信智無二文但有三。第一依教趣求。  第二見聞證入。第三轉遇勝緣。今初言經游
百一十餘城已者。百一十義已見上文。然  此游城復有二義。一但從彌勒至於文殊。  自經百一十城。非連取前。二者加前百一
十友。故云餘城。即通取前友。普收諸法歸  一照故。若爾前友此城豈得同耶。亦有二  義。一者友必依城。則一城一友。二者或於
一城值於多友或求一友歷於多城而。要  具一百一十以。順表法故到。蘇摩那者此  云悅意。即華名也。謂智照一性悅本心故。  即德生城。有本云至普門國。顯攝諸差別
歸無二相。即普門故。言住其門所者。顯解  心已極將入般若無二之門故。第二是時文  殊下見聞證入此。下即是所漏脫文義。如
前說然。以極照無二心境兩亡故。略無敬  問。信解雙絕故。不見現身而反照。未移信  心故申右手。又不見乃為真見。但了自心
空般若故。文中三。一摩頂攝受。過百一十由  旬者。徹過前位故。始信該於極果。故曰遙  申。隨順行成故曰右手。然過城約超封域。
由旬明超數量。又前越諸位斷德。後越諸  位智地。按頂表於攝受。亦以普法置心頂  故。信至極故。二作如是言下誨示法門。即舉
失顯得。謂若離信根等不了法性等。反  顯善財有信根等。能了法性等。於中先列  所闕行法。文有九句前七闕因。一闕行本  故。二求小故。心劣處生死而憂悔。三橫不
具。四豎不進。五滯一善。六不廣求。七不  起無住行願。後二闕緣後不能了下。不能  成益中有十五句。前六約所知理事。後  九約能知分齊。例前諸文思之。又前九
中。初一信根是所闕因。餘皆不能成益。約  法功歸於信。約人前友之法皆由文殊。  三是時文殊下結益歸本。於中十句。前九
結益甚深。初一總餘八別。前智光明即般若  方便。後無邊智即智波羅蜜。普賢行道場者。  舉足下足皆與普賢行相應故。自所住處者。
即是法界。是文殊大智無住住故。又普賢道  場即法界理。自所住處即文殊智。此亦義  同。示於後友普賢之境。後一句攝用歸本。
所作竟故信窮智境。信相便亡故云不現。第  三於是善財下。轉遇勝緣修行敬事。然此  諸友及後普賢皆無指授者。表證法界離  此彼相故。此三千友乃有多義。一者成前
尚是文殊之益。二者順後為入理方便。又通  論諸友更分三分。初文殊一人為信心之  始。次至後文殊為智滿之終。故此總見三  千等友。後之普賢理智無二。又前諸友一
一各逢即是純門。此中諸友一時頓見。即  顯雜門。後普賢一人具前諸友。即純雜無  礙。又此諸友所得法門受行各別。文所不  具結廣從略。故總云三千耳。大文第五增
長趣求下。顯因廣大相。以前照理無二顯  其甚深。方堪成佛廣大之因。以隨一一因  皆稱法性故。文殊般若即攝相歸體。普賢  法界即祕密重重。若以二聖相對。則文殊
為能證。若以二聖對善財。則文殊亦為  所證。未得般若今證得故。文中分三。初  依教趣求。二聞覩前相。三見聞證入。今初  有二十六句。初一標求佛果。後一總觀圓
因中間諸句義通前後。皆是趣佛之因。並  是普賢解脫境故。就中間攝為十對。初四  四等普周寂靜即捨故。次二福智無外緣境  是智故。次二入正增助次二修因知果。次
三入法現生。次二證願修行。次二照上增  下。次二得實照權。次二智周身遍。後三摧  障入理。其入無礙法向上成無二礙。向下
即成無礙法界。其住平等地即前文殊自所  住處。後總句觀普賢境。即前普賢行道場。  以是顯因廣大相故。文殊通指善財普觀。  不同前文一友指於一友。良以普觀方
見普賢故。第二即聞普賢下聞覩前相。於  中先聞後覩。今初有十三句。初一聞人  名。後十二聞行位。即聞二字貫下諸句。此  中聞者。非從一人多人聞之。即稱法界而
聞耳。諸地者。普賢位中自行依地。及圓融所  攝地也。此句總下八別。一地方便者即加行  也。二即入心。三出心四住心。五即修施戒
等。六即遍行真如等為所證境。亦是所得  分齊之境。七即神通作用。摧邪攝生等。  八即同依佛智而住。二渴仰欲見下明覩。
於中二。先仰德修觀。後覩見希奇。今初。初  聞前人法故生渴仰次。即於下修觀。菩提  場者是所觀處。金剛藏者約表。即於本所信
自心佛果菩提體中金剛智內。起一切因陀  羅網普賢心觀。約事即前其地金剛。而蘊德  具嚴故名為藏。然此經體勢應具十會。以
順無盡。又始起覺場義應歸本故。今且依  文。對前本末二會。即是攝末歸本之義。是  以善財不假別指。便於初會始成之處如來
座前。而起觀求。後起等下正顯觀心。有十  一句皆稱普賢境。而起於心故後得見。二  善財下覩見希奇。於中二。先結前生後。兼
顯見因。後見十種下正覩希奇。於中二。一  見瑞相十句五對。各先所依淨土。後住處眾  生。二覩光明前瑞。則直見一重淨剎。此明
重見。又前麁此細。前體相此業用。然皆是  普賢依報之剎。第三時善財下見聞證入。於  中三。初結前生後。由覩前相生必見心。
二於時善財普攝下起觀增修。初攝散住  定。次策勤無退。次觀其體遍以法界為  身故。次悲智橫廣。次願行豎窮。後得果圓  因。此乃總攝諸觀。行人欲見當倣此修。離
此觀心見亦非勝。三時善財下正明見聞證  入。於中二。先正見聞證入。後聞佛德難思。  前中亦二。先顯得益圓因。後位滿齊佛。
前中分四。一見身得益。二摩頂得益。三  顯因深廣。四觀用無涯。初中二。先見  勝身。後得深益。前中四。一總見勝德身  相。二別見毛孔出生。三重觀體內包含。四
結通周遍。今初由前於菩提場師子座  前起勝想故。二見普賢身下。別見毛孔出  生廣遍法界。實則重重無盡。略顯二十重。  亦對前善財渴仰所起十一心故。其初等
虛空廣大等五心。遍此諸句。餘之六心別生  諸句。且除初一句。次之五句。由前觀道場  明了心故。出雲等皆嚴道場。次歎菩提心
下三句。由前入佛法海心。次一句及最初一  句。由化眾生界心。次四由前淨一切國土  心。亦兼化眾生心。後六句由前住一切劫。
及趣如來十力究竟心。並如文思之。是知各  由自心所見分齊。三爾時善財下。重觀體內  包含。於中二。初結前生後。後重觀下正顯。
於中亦二。先見三千。後如見此下類通十  方三際。四如於此毘盧下結通周遍。文有  四重。舉類未結。塵中普賢。是知前則身中
包含法界廣無邊故。顯其普義。今則全此  含法界身。潛入塵中調柔無礙。明其賢義  內外周遍。限量斯盡故名普賢。二善財童  子見下明得深益。既得智度已彰地滿。況
十表無盡耶。第二善財童子既得下。明摩  頂得益。於中三。初摩頂。次既摩下得益。前  向外觀故得智度。此摩頂親證故得三昧。
後如此娑婆下結通。良以善財等普賢故。  第三爾時普賢下明因深廣。因深則果厚故。  文分為三。初問答審見。二顯因深遠。三結
因成果。二中三。一別明求菩提行。於中二。  先順顯所行。後善男子我於下結離過成  德。二我莊嚴下通明悲智行。三我法海中
下。別明求法行。於中先反顯無不能捨。一  文尚無所不捨。況全部耶。以一文即。一切  之一。如海一滴故。後我所求法下。顯求所
為結說無盡。第三是故善男子。我以如是  下。結因成果。於中先結因。以有成果之  功故云力也。文有十句。初四緣因。次二了
因。後四通於緣了。後得此下成果。謂由了  因故得法身果。由緣因故得色身果。第  四善男子汝且觀下觀用無涯。於中三。初  舉益勸觀。次觀見奇特。後校量顯勝。今
初有標釋結。初標可知。二我此下釋中二。  一明難見聞。二若有眾生下明見聞皆益。  於中三。初明不退菩提益。次或有眾生下善
根成熟益。後我以如是下總結多門。皆不  退成熟。於中先多門皆不退。後若有眾生  見聞下。種種皆成熟。淨剎可生身云何生。
此有二義。一約法性身剎。則與剎為體名  清淨剎。與身為體名清淨身。從能依有  殊。欲顯所依體一。故言生身。二約相用  淨剎是所依之剎。淨身則身內之剎。欲顯
身土互融故言生淨身耳。後汝應觀下總  結。第二爾時善財下觀見奇特。於中三。初  見毛內含三世間。次又見普賢下。見普賢  身遍諸剎中出生大用。後時善財童子下。
自見己身等普賢化。第三又善財下校量  顯勝。於中三。初校量善根。二從初發心下。  校量所入剎海。三善財童子於普賢下。雙
顯上二超勝之相。於中二。先別明橫竪深  廣。於中有三世間。一器世間。一步超過顯  橫廣。盡未來劫明竪窮。猶不能知顯深遠。
藏約包含。普入約廣遍。餘可知。後善財童  子於下。總結平等周遍。不於此沒彼現者。  以沒現相如法性故。以此彼相相即故也。
第二當是之時下明位滿齊佛。於中初句  明自得。餘皆等上。初一等因圓。次一等果  滿。一身下別顯等相。此即義當等覺。因位
既滿更無所修。故但說等不辨更求。此則  一生頓成。行布亦足。非唯但約理觀初後  圓融。上明見聞證入竟。第二從爾時下明  聞佛勝德難思。前長行但顯因圓。此偈方
陳果用。非頌前文。然有二意。一對普賢。  普賢意云。上見我難思。尚是因位。今示汝  果尤更甚深。二對善財。善財等佛但是因
圓。以果海離言故不說成佛。今寄現佛之  德。以顯善財果相故。長行偈文因果綺互。  文中三。初偈頌標德。誡聽許說。二爾時下
長行舉眾渴仰欲聞。三爾時普賢下。廣陳  德相令眾求滿。於中二。先長行重誡許說  分齊。後偈頌廣顯佛德難思。九十五偈分  二。先九十三偈別歎佛德。後二偈結德無
盡。勸信勿疑。前中前八十偈法說。後十三偈  喻明。然通讚毘盧遮那十身圓滿二十一種  殊勝功德。即分二十一段。初有二偈。即於
所知一向無障轉功德。謂佛無障礙智。於  一切事品類差別。無著無礙故。二有一偈。  明於有無無二相真如最清淨能入功德。  謂了真如無二故無動念。三有三偈。即無
功用佛事不休息功德。謂住佛無住處作  佛事不休息。故云或見等。四有十五偈。即  於法身中。所依意樂作事無差別功德。謂由
諸佛所依智同。益生意樂同。報化作用同  故。前經云得佛平等。亦同攝論四種意趣中  平等意趣故。此廣列諸佛皆互相遍。此釋
已妙。今更以文理證。此諸佛皆遮那之身謂  此文言。此三十界阿閦在中。阿閦本在東  方。今云在此明不異此。又無量壽佛月覺
如來。皆遍十方豈容隔此。又皆言或見。則  知一佛隨見不同。若言別讚餘佛。直言阿  閦在此。何成讚德。況華藏剎海皆遮那化
境。無量壽等未出剎種之中。豈非是此佛  耶。法華央掘並說十方分身。故知法藏別緣  十六王子皆方便說。以理推之。皆是如來
海印所現。何緣不說自所現佛而說他耶。  故知賢首佛等。皆本師矣。然此段文。亦兼  顯第十七隨其勝解。示現差別佛土功德。
文中三。初八主伴嚴土攝生同。次四微細  含容轉法同。後三總攝多門結前生後。五或  見釋迦下三偈。即修一切障對治功德。謂一
切時常修覺慧。治六蔽等故。既云已經多  劫。則不定始成。六有三偈即降伏一切外  道功德。於中初二即教證二道。後一現所摧
同類之身。七或現兜率下十六偈。即生在  世間。不為世法所礙功德。於中初五八相  現世無礙。次三處天宮殿無礙。次六隨世
巧化無礙。後二結無礙智之能遍隨機。八如  來住下有十八偈。明安立正法功德。於中  初四偈。立三乘法輪兼顯業用。次三明立
六度道品對治法。次七明一音隨類聞法不  同。乃至無量。後四明平等語業而應一切。  九具足下三偈明授記功德。謂記別過未
如現在。故云悉明見。十有四偈。明示現受  用變化身功德。十一或持下二偈。明斷一  切疑功德。謂於一切境善決定故。能斷他
疑。十二有九偈。令入種種行功德。謂遍了  一切有情性行。隨根令入故。十三如來無  礙智。一偈即當來生妙智功德。謂佛知久遠
故。十四有五偈。隨其勝解示現功德。謂  隨解現身故。十五有三偈。即無量所依調  伏有情加行功德。意云。佛智為無量菩薩  調伏眾生加行之所依故。十六如來清淨下
二偈。明平等法身波羅蜜多成滿功德。然  同攝論法身具五種相。初句白法為相。以  是極果圓滿自在故。次二句不思議相。次一
是無二相。次一無依相。次句常住相。次句二  喻者空畫喻無依。夢喻非有無二相。餘不  可喻。或略不喻。十七有一偈。明隨勝解示
現差別佛土功德。既隨解而現故不可喻。  此偈亦總拂前喻。如山等必不依空。有等  必不能喻佛。十八一偈。明三種佛身方處
無分限功德。十九一偈。攝三種功德。同法  性等。即窮生死際常現利樂一切有情功德  等。虛空即無盡功德等。實際等即究竟功德。
以如實際之際窮未來際故。後二偈結德  無盡。亦是別顯無盡功德。雖是總結即當  別文。於中前偈結德後偈勸信。古德亦有  將此二偈為一部流通。已如前說。

法性深廣難思議　　我已隨分略開解  
願斯功德同實際　　普令含識證菩提

大方廣佛華嚴經疏卷第六十

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
