新華嚴經論卷第九
長者李通玄撰

[0773b18]  第十會在法界品者。明此一會普含諸會及  十方剎海法界虛空界。總為一會。重重無盡。  一切諸佛海及一切眾生之海。總以此法界
一品。總為一體。一切境界隨眾生心。以此為  別。以六相十玄該之。以無思之心照之觀之  可見。或以世主妙嚴品為一會。以普光明殿
三會為一會。通前世主妙嚴品為二會。上昇  須彌夜摩兜率他化第三禪等天為五會。通  前兩會為七會。法界品祇園人間為第八會。
善財大塔廟處為第九會。以虛空法界一切  處會為十會。即該收前後十方總盡。亦是一  家所釋。亦不違道理。古人云。九會者。為未知
有十一地在第三禪說。此經總十法為准。不  可說九也。如善財覺城東會。明前諸會。但且  寄成五位之法。未寄顯能修行之人。如覺城
一會。即明能修行之人及菩薩攝生方便法  則。

[0773c06]  第三說佛出世所由者。如來出世寄位示真。  若見如來始成正覺及正像末三時教者。非  正覺見。非見佛出興。此乃劣解眾生且如是
見。求正覺者不應如是。

[0773c09]  問曰。云何見佛出興。

[0773c10]  答曰。當見自身。無身無心。無出無沒。無內無  外。不動不寂。無思無求。世及出世。都無住  處。無心所法。無法法無心。心法無依。性無始
末。以無依住智說如斯法。教化眾生皆令悟  入。是名見佛出興。如光明覺品文殊師利頌  曰。世及出世見。一切皆超越。而能善知法。當
成大光曜。若於一切智。發生迴向心。見心無  所生。當獲大名稱。眾生無所生。亦復無有壞。  若得如是智。當成無上道。一中解無量。無量
中解一。了彼互生起。當成無所畏。前兩行頌  明佛出興。後兩行頌明正覺中智。佛出興當  知如是。不令眾生取佛出興滅沒之相。見初
見末。但見自身。眾生身心無生滅體。是出世  間。

[0773c24]  夫說一部之經。始終徒眾形相總有二百二  十八眾。形類部從莊嚴道場形類各異。當會  事意皆有所表。至位方明。不可云摸。且初一
品有四十五眾。表意如下。至文方釋。教文廣  博。預陳難解對事方指。目視道存。如前長科  經意六段門中。第一會中始成正覺。總有六
品經。經有十一卷。其中品名者。一世主妙嚴  品。二如來現相品。三普賢三昧品。四世界成  就品。五華藏世界品。六毘盧遮那品。此六
品經。於初會中有六種意。此初會中從如是  我聞已下。是序分正說分流通分。自餘會皆  然。從如是我聞一時六字至始成正覺。是序
分。其地堅固金剛所成已下。是正說分。至動  地雨華。是流通分。從正說分中。說如來成佛  因果菩薩神天五十眾。表佛自行利生之眾。
令諸來菩薩見知因果。及示現得道入法入  即同佛所知見法。與後學者以為樣式。從其  凡夫入法。即同佛知見故。初發心時便成正
覺。從此義生。以後諸會悉自有序分。至文方  明。大都付囑流通分。如來出現品是。前已敘  竟。如輪王大子喻是。

[0774a16]  一初世主妙嚴品明。佛始成正覺諸世間主  來集慶佛成道又自求所益。又所表如來自  行五位法門。

[0774a19]  二如來現相品。明佛始成正覺口光告眾毫  光示法。

[0774a21]  三普賢三昧品。明佛令普賢長子。入如來藏  身三昧。審諦觀法。從三昧起。說佛果報眾生  業力成就世界依正二報國土莊嚴。

[0774a23]  四便說  世界成就品。明由眾生業力起。

[0774a25]  五華藏世界品。明華藏世界海是佛自智果  報得莊嚴。

[0774a27]  六毘盧遮那品。即明引古證今令眾信順法  不虛來古今相照。令信不疑。今此初會六品  經。皆有意趣。就六品之中。還依會釋。分為二
門。一世主妙嚴品一品經。明佛始成正覺略  示依正二報之所莊嚴。二如來現相品已下  五品經。明示果勸修。於此二門。且於初門  世主妙嚴一品。義分十門。

[0774b05]  第一明毘盧遮那始成正覺依正二報之所莊  嚴。

[0774b07]  第二明十普賢眾常隨佛眾。

[0774b08]  第三明諸神八部諸天來集。

[0774b09]  第四明結眾已來。

[0774b10]  第五明十大天王以自得益法門歎佛十地行  果。

[0774b12]  第六明日月天子八部王等以自得益法門歎  佛十迴向行果。

[0774b14]  第七明十眾諸神主稼神為首。各以自所得  法門歎佛十行之果。

[0774b16]  第八明海月光大明菩薩等十大菩薩通九眾  諸神。以自所得法門。歎佛十住行果。

[0774b18]  第九明座出自眾明佛自行普賢行歎佛自行  普賢行果。

[0774b20]  第十明華藏世界動地興供。明佛出興大眾  歡喜福威感應。

[0774b21]  已上初會十門中菩薩神天。  總得如來五位法門。但化令入位者。皆得一  分應真理智。總得稱之為神能主導眾生。非
鬼神之神。以入如來智。法力自在故十地如  天。亦明自在。至文方廣明。

[0774b26]  今釋此初會中世主妙嚴一品。如前十段科  文中第一段。明佛始成正覺。於此一段復分  為二。一釋經題目。二隨文釋義。

[0774b29]  一釋經題目者。何故名為大方廣佛華嚴經  世主妙嚴品第一。解云。大者無方義。方者法  則義。廣者理智遍周義。佛者智體無依住義。
智自在義。華者遍法界無盡行義。以行能開  敷自他果故。華是感果義。開敷義。嚴是莊飾  義。明初發心住位。以十信中有作行華。開敷
十住位中妙理智慧果故。復生無作十種行  華。常以法行互嚴。用淨自利利他之道故。行  為嚴飾義。世主妙嚴者。以此初品有諸神天
八部之眾。皆為世間主。各將十佛世界微塵  數隨身部從。或但云無量來嚴道場。此為依  眾成名。故云世主妙嚴。又佛及菩薩。皆為世
間之主故。以能主導眾生。總為世間主故。亦  此初品總標一部。都舉。總有二百二十八眾。  形狀不同各各部類。或言一佛世界微塵。或
言十佛世界微塵。或言無量。以嚴海會故。言  世主妙嚴。或以佛福報境界妙嚴依正。亦得  稱為世主妙嚴。為如來亦為世間主主導眾
生故。此為依主得名。品者。均別義。明五位  及信心同異差降意類別敘。進修生熟各有  條貫。次第分明。令後學者自識本行進修不
惑故。為品類均別義也。第一者。非是次第前  後之第一。為法界門中無前頭在後之次第。  皆是一時無二念。同時顯著。諸品之第一。一
多緣起同時之第一。是名同時具足相應門  一多相容不同門。以十玄門及六相義通融。  不可以如情所繫故名第一。

[0774c27]  二隨文釋義者。從如是我聞一時至如是無  量功德以來。於中有七十一行經。長科為四  分。一從初如是我聞一時以下至始成正覺。
於中有八句經。總明斷疑成信分。前之六字  明結集聞經之主。後之五句序致如來得道  之處。二其地堅固以下。至妙音遐暢無處不
及。於中有二十六行半經。總明歎佛依正。此  土他方及菩薩神力莊嚴道場分。此如帝網  之他方。三爾時世尊處於此座以下。至所有
莊嚴悉令顯現。於中有十三行經。歎佛成道  修行果滿依正。報德悲智攝生自在無邊分。  四從有十佛世界微塵數菩薩以下。至無量
功德。於中有三十行經。明菩薩大眾圍繞  分。又從初斷疑成信分中。義分為三。一定傳  教人。二定說經時分。三釋經文義。

[0775a13]  一定傳教人者。如三乘中大智度論第二卷  所釋。如來臨入涅槃時告阿難。十二部經汝  當流通。告優波離。一切戒律汝當受持。告阿
那律。汝得天眼當守護舍利勸人供養。告大  眾言。我若住一劫若減一劫。會亦當滅。語已  雙林北首而臥入般涅槃。阿難親屬。愛習未
除。心沒憂海。阿泥盧豆語阿難。汝是守護佛  法藏者。不應如凡夫人自沒憂海。諸有為法  並是無常。汝何愁憂又佛世尊手付汝法。汝
今愁悶失所受事。世尊今日雖在明朝即無。  汝當問佛未來要事。盧豆教問要事有四。一  問如來在世親自說法人皆信受。如來滅後
一切經首當置何言。二問如來在世諸比丘  等以佛為師。如來滅後以何為師。三問如來  在世諸比丘。等依佛而住。如來滅後依誰而
住。四問如來在世惡性車匿佛自治之。佛滅  度後云何共住。阿難如教請問世尊。世尊答  云。經首當置如是我聞一時等六字為句。二
云諸比丘皆以波羅提木叉為師。三云諸比  丘皆以四念處為住。四云惡性比丘以梵檀  治之。此云默擯。若心軟伏為說迦旃延經。此
云離有無破我慢心。又如五卷大悲經中。阿  難請佛。云何結集法眼。佛告阿難。我滅度後。  大德比丘應如是問。世尊何處說大阿陀那
等經。汝應如是答。如是我聞一時佛在摩伽  陀國菩提樹下初成正覺說法。乃至娑羅雙  樹間說。如是等二十餘處所說之經。佛自重
教阿難結集如是。是故此六字句義。佛教立  故。斷後聞經者疑。知非是他餘人說故。亦非  阿難自說。依涅槃安立如經初。准科文。從如
是我聞一時至始成正覺有八句。依五卷經  說令眾斷疑。一者如是是一句。我聞是二句。  一時是三句。佛在是四句。摩竭提國阿蘭若
法菩提場中。此之三句義。唯是一。但陳其一  處三法是一。并始成正覺為六句。是故如是  我聞一時佛在菩提場中始成正覺。總為六
句。今言如是者。如即如佛所言。是者是佛所  說。簡非異說兩名相順契信不殊。明真是佛  說非阿難自說亦非魔梵所說。又我聞一句。
是阿難從佛所聞。非轉轉傳聞故。亦非是非  人所制故。又非如外道。經書青烏銜來石崖  崩得。是斷疑成信分。如真諦三藏云。依微細
律。阿難當昇法座之時。其身如佛具足相好。  眾見此瑞遂生三疑。一疑佛大師從涅槃起  更為眾生說法。二疑他方佛來。三疑阿難轉
身成佛。今為除此三疑故安立六字。是阿難  自稱如是之法我從佛聞。知非是佛重起所  說法。亦非他方佛來。又非阿難自身成佛。但
以法力故令我似佛。是故下高座已還復本  形。以此義故。以此六字用斷眾疑。問如三乘  中說阿難。既是佛得道夜。生年二十方為佛
弟子。其二十年已後經是親聞。已前傳聞。故  轉法輪經云。阿難結集自說偈曰。佛初說法  時。爾時我不見。如是展轉聞。佛遊波羅奈。為
五比丘眾。轉四諦法輪。故知以前非親聞故。  又薩婆多論云。阿難為佛作侍者時。請願言。  願佛二十年中所說之經。盡為我說。勿與我
故衣及殘食。將知此也是觀聞。又如涅槃經  云。阿難多聞士。若在若不在。自然常解了。  常與無常義。又阿難得覺意三昧。佛所說經
遠近常聞。此以阿難傳法。並是三乘經中所  說。如此大方廣佛華嚴經傳法阿難。非如上  說。夫天中之天十方調御化儀主伴。豈是小
緣。自非器類齊肩示陰陽而影響。三世九世  窮劫一念而知。無盡古今常如即夕。今以三  乘情見延促始終者。未可詳其傳教之主。今
此華嚴經明傳教主伴者。皆是神洞玄源道  齊智海。如文殊普賢互為師範之者所為也。  豈論生時年歲作前後之見。如是佛出興世
轉法輪。時如來以性海大智之印。印眾生情  欲為文字。於一音中無前後際。一時普印。隨  樂不同。各隨自心所樂之法皆得聞之。設阿
難示行傳教之主伴者。是普賢行海隨器高  低。出沒任流依根現跡。皆不得以三乘定例。  如上所說。並是聖賢。密潛同事。是應三乘權
化。未為了教。如阿闍世王懺悔經。有三種阿  難。一阿難陀。此云慶喜。持聲聞法藏。於上二  乘隨力隨分。二阿難陀跋陀羅。此云慶喜賢。
持中乘法藏。於上大乘隨力隨分。於下小乘  容與兼持。三阿難陀娑伽羅。此云慶喜海。菩  薩持大乘法藏。於下小乘容與兼持此者。亦
是三乘中傳教阿難未為實教。如是華嚴經  傳教阿難者。正阿難昇高座時。身同諸佛。一  時頓演四乘等教。隨根結集。即阿難與佛體
用不殊。此釋亦不違道理。又如涅槃經云。阿  難所未聞經。弘廣菩薩當為流通。若望此經  非三乘所知。即此弘廣菩薩傳教非謬。今此
稱如是我聞者。弘廣菩薩也。又大智度論云。  是文殊師利稱如是我聞。以彼論中云文殊  師利佛涅槃後四百年中時文殊師利猶在世
間故。又如大智度論云。文殊師利與阿難。在  餘清淨處。結集摩訶衍藏。如上所釋。總是聖  者隨方便言。若以大體論之。總是如來文殊
師利普賢菩薩隨事之行故。設言三身阿難。  亦復如是。總是佛自普賢行中隨根方便隨  器高低故。已上定傳教人竟。

[0776a22]  二定說經時分者。略立十種說教前後不同。

[0776a23]  一如力士經說佛初成道一七日思惟已即於  鹿園說法。

[0776a25]  二如大品經說。佛初成道鹿苑轉四諦法輪。  無量眾發聲聞心乃至獨覺心大菩提心。不  言時日。

[0776a28]  三如法華經說。三七日詣鹿園說法。

[0776a29]  四如四分戒及薩婆多論。六七日方說法。

[0776b01]  五如興起行經及出曜經。七七日方說法。

[0776b02]  六如五分律。八七日方說法。

[0776b03]  七如大智度論。五十七日方說法。

[0776b04]  八如十二遊行經說。一年不說法。

[0776b05]  九依今唐朝藏法師。決定將如來成道定二  七日說華嚴經。已上見佛說法前後不同。皆  是隨自見佛說法前後不同。非是依本法界  成實之說。

[0776b09]  十今  (通玄)  依此華嚴法界門定說法時分。還依本  教定其時分。總不如上。如來依真。出世利物。
還令至真。若也各自隨逐自情。永劫迷輪苦  趣乖真逐妄。佛意不然。經自有明文。何須違  教。逐權背實障業何休。如十定品說。如來於
剎那際出現於世入涅槃。總無時也。言剎那  際者。猶是寄言爾。以無時即一切時出現。一  切時說法。一切時涅槃。為寂用無礙故。隨眾
生心現故。又如法華經。吾從成佛已來經無  量阿僧祇劫。以無時可量故言無量。此為佛  說法時。以此為定。不逐世情遠思為無量之
想也。以無時是佛說法時也。以本教說本時。  本時者。法界無時也。如十定品。以剎那際出  現於世入涅槃者。意言時無可移如剎那際。
總明法界無可遷移時也。今定說經時分。只  是三世古今情盡。以為本說法時也。不可依  前權教逐情引接之說。

[0776b26]  三釋經文義者。一從初六字八句斷疑成信  分中。依大智度論云。如者順也。又是者印也。  即印順信受故言如是。如是總舉一部文義。
即指已所聞之法故。故云如是。又依長耳三  藏約三寶釋。一約佛。謂如佛所說。是我所聞。  是佛所說。又依藏法師釋約法云。謂如我所
聞。是佛所說。又如稱理教是我所聞。又今  (通玄)  約法釋云。如者諸法如故。是者即是佛故。故  言如是。以法界大智之真我。聞佛說法界大
智之真經。故言如是我聞。即明師弟體一。此  約華嚴法界門釋。為明初發心因果理智不  異佛故。又一切法如也。以法體如。所說法者。
及法亦如。此法界智是所聞之智。智亦如如  故。故言如是。心境不二方聞佛所說經。若心  境有差不可聞佛所說。亦復不能信順領受
故。我聞者。是法界智之真我。還見法界智之  真佛。還聞法界智之真經。總法界智之真人。  互為主伴。還化法界智之真眾生。悟入法界
智之真性故。故言如是我聞。夫佛日出興化  群生之軌範。所有結集傳經之主伴。自非氣  類齊光道相知而利物。以弘廣菩薩文殊師
利如來自行普賢等。傳持聖教。是實也。非實  是種智外三乘之人能傳教乎。設是阿難亦  是同流。皆以常樂我淨大智慧之真。我聞如
來大智所說之真經。非假我故。皆如佛知見  故言如是我聞。不同涅槃具四緣和合之所  聞故。云何四緣。一耳根不壞。二聲在可聞。三
中間無障礙。四有欲欲聞如是之聞。是凡夫  聞故。又凡夫及三乘有十種緣方得聞。一本  識為依。二耳識種子為因。三末那為染污依。
四意識相依。五自類耳識為無間依。六耳根  不壞為境根。七作意欲聞。八境為所緣緣。九  中間無障礙。十境近在可聞。如是之聞。是凡
夫及三乘有限量聞。不同此教菩薩以遍法  界大智慧為聞。更無能所。以一圓明智境。一  念普聞三世劫無量等諸聲。皆不如上說。凡
夫及三乘繫無量劫者。是法界門中一念一  時聞。以智無裏外一時聞故。一時者。依梁攝  論。一時有三義。一平等時。無沈浮顛倒故。
二和合時。謂令聞能聞正聞故。三轉法輪時。  即正說正受時。故如依諸古人說。正是說法  華經時。非是說餘經時。正是說金剛般若經
時。非是說餘經時。名為一時。取正是說當部  經時。名為一時。今此說大方廣佛華嚴經時  即不爾。即是以法界體寄言。一剎那際。出世
及涅槃。以一言音。一時遍周十方國土轉法  輪時。名為一時。非如上說一時之義。佛者覺  也。覺有二義。一始覺。二本覺。此佛者覺無
始終。三世障盡名之為佛。不如權教有出世  涅槃有始終故。又佛者。大智度論中有四義。  一名有德。謂婆伽名德。婆名有故。二名巧分
別。婆伽名分別。婆名巧故。三名有聲。婆伽名  聲。婆名有故。四名能破婬怒癡婆伽名破。婆  名婬怒癡故。又佛地論說有六義。頌云。自在
熾盛及端嚴。名稱吉祥與尊貴。具斯六種義  差別。是故總號為薄加。在者在何處所。有二  義。一指事。二舉法。指事者。在摩竭提國。且
指其國。舉法者。在何處也。在法界。即事即法  界無二故。為法界無中邊大小彼此故。又摩  竭提國者。此云不害國。摩者云無。竭提云害。
總云無害國。又云。摩者不也。竭提者至。言其  此國將謀兵勇隣國敵不能侵至。又摩者遍  也。竭提云聰慧。此國為多有聰慧人遍其國
內故。又云。摩者大也。竭提體也。謂五印土中  此國最大。統攝諸國。故云大體也。此國王不  行刑戮。其有罪者。送置寒林中。為明佛大悲。
以處表德故。阿蘭若法。此云寂靜處。寂靜有  二義。一事二理。一事者。在摩伽陀國尼連河  側漚樓頻螺聚落中。去人間五里一牛吼地
也。得阿耨多羅三藐三菩提。此處有一萬道  場神。常在其處。一切諸佛示成正覺。總在其  中。表如來萬行圓滿中道無邊故。此處是閻
浮提之中心故。二理者。即一切法自體靜故。  即動而常靜故。菩提道場者有二義故。一事  二理。一事者。如前尼連河邊。二理者。遍法界
也。法界無邊中道無邊。於一切剎皆示成佛  故。如世間場簡穢故。法場治惑故。示現成佛  治眾生惑故。此場依主釋。為佛在其中現成
道故。依主得名為覺場也。始成正覺者。古今  情盡。名之為始。心無所依。名之為正。理智相  應。名之為覺。得如是法。名之為成。又自覺
覺他。名之為覺。以上釋八句中斷疑成信分  竟。

[0777b22]  第二莊嚴道場分者。從其地堅固以下。至妙  音遐暢無處不及。於中有二十六行半經。明  如來依正二報莊嚴道場於此一段文中。明
如來本行中四種因感四種果報。於一心性  中有四種因。行十波羅蜜。又於其中各得十  種莊嚴。何者為四種因。

[0777b28]  第一以法身因報得金剛地。經云其地堅固  者是也。其地上有十種莊嚴。即以十波羅蜜  以成依報。金剛地為正報。何者為十種莊嚴。
一以法性中大智以為檀體者。即一行中具  十行總圓故。以此經宗一行即一切行主伴  恒圓滿故。故以寶輪圓滿用嚴金地。明一即
一切故。二以寶華以嚴金地者。明其性戒清  潔猶如妙華開敷菡萏令人樂見。發生自他  善因果故。三摩尼寶以嚴金地者。摩尼此云
離垢寶也。以忍行清高心無諸垢所招依果  故。四諸色相海以嚴金地者。以精進波羅蜜  總該眾行。能招自他果故。以招報故。諸色相
海以嚴金地。五摩尼為幢莊嚴者。明定體恒  淨無傾動故。所招果也。禪波羅蜜能普寂故。  六放光明及出妙音莊嚴法界者。明定能發
慧慧能說教。以為依果以嚴虛空。又明第六  波羅蜜空慧滿故。七寶網莊嚴者。明方便波  羅蜜成就大悲覆護眾生施教行故。所招依
果。為明七住七地等成大悲法門故。施教行  之網。漉出眾生。安置於大般涅槃之岸故。因  行如是依果亦然。八妙香華瓔垂布莊嚴虛
空者。此網向下懸垂之飾也。明第八願波羅  蜜以任運之大智。入俗益生。教行所招依果  也。如十地菩薩。七地已前作七度。鍊真金轉
令明淨喻八地。即作種種莊嚴華鬘喻故。九  摩尼王變現自在莊嚴虛空者。明第九力波  羅蜜九住及九地等為大法師說法自在所招
依果故。明十住中第九十行中第九十迴向  中第九十地中第九。總明法師位說法自在  所招報故。十雨寶及華以嚴金地者。明十住
十地等大智法雲雨眾法寶及利眾生行普周  遍故。所招依果。從第九摩尼寶變現自在。即  雨十地法雲之寶者。明住住地地五位相即  故。

[0778a04]  第二萬行因者。其如來自行普賢行為因所  招寶樹行列莊嚴金地。周遍十方為依果故。  經云。令此道場一切嚴具樹中現像者。明覺
行體周徹故。此總陳樹上莊嚴。後別舉菩提  樹一箇。用明眾樹亦爾。其菩提樹有十種依  果者。常以金剛地為正報。其上莊嚴為依又
如來身為正報。金剛地及地上一切莊嚴為  依今樹者。以如來行為因。因行。招報樹為依  報。又樹上其樹金剛為身。金為正報。幹枝條
葉華果為依。明以行樹法華智果慈悲之葉。  以十波羅蜜為枝幹。法身以為其莖。而隨十  行之上。報得十種依果莊嚴。何者為十。一
金剛為樹身。以法性為檀行體故。所招金剛  樹身依果。為明一切行從法性生故。是故以  金剛為身。云樹高顯者。如下十地品說十地
菩薩行中依果所招之樹。其身周圍十萬三  千大千世界。高百萬三千大千世界。如十地  菩薩行中依果。尚自如是。況復如來。二瑠璃
為幹者。生枝已上為幹。向下無枝條處為樹  身。明自行淨戒為因外招瑠璃為樹幹故。直  出者為幹。傍生者為枝。枝上生者為條。明萬
行隨流以淨戒為體。以無染故。皆是法性身。  隨流而無染淨。行果所招報相。三眾雜妙寶  以為枝條。以嚴其幹者。明純雜萬行對緣成
忍能利自他所招依果故。四寶葉扶疎垂蔭  如雲而嚴其條。扶疎者蔭映得所。明精進波  羅蜜自利利他教行法門覆護得所不省不煩
恰中故。外招依果樹葉以嚴覆蔭眾生得所  故也。五寶華雜色分枝布影以嚴寶樹者。明  如來以無量三昧方便隨流利生影應一切眾
生之行隨類現形。外招其華以嚴寶樹。亦明  三昧能開敷智慧果故。故報得依果以華為  嚴。六摩尼為果與花間列者。明以定華能敷
慧果寂用自在故。含輝發焰者。慧能照燭自  他故。所招依果華果間嚴。七樹出光嚴者。明  方便波羅蜜以大悲心處纏同事方便破暗
故。所招依果故。樹出光嚴八光出摩尼者。明  第八願波羅蜜興智自在所招果故。九摩尼  寶內有諸菩薩俱時出現者明第九力波羅蜜
以無功智身出應隨緣利含識故。九地菩薩  為大法師。所招依正本末相似。以行果能招  樹報。樹出菩薩眾還明本行。明依正交參具
總別故。為明本行萬行報得樹嚴。樹出菩薩。  以明因果徹故。摩尼寶中現菩薩身雲者。表  八地無功之淨智。九地出行設教利生故。以
菩薩是行樹。是行中報得。還於樹中出菩薩  行。十菩提樹恒出妙音說法莊嚴者。明如來  十住十地等智波羅蜜。以法大雲雨法雨故  所招依果。

[0778b24]  第三明大悲因果者。以如來大慈悲為因。如  來所處宮殿為依果。此中有五種德而共成  之。一如來大悲含育德。以成其宮。二以正智
利眾生德。以成其殿。三以智觀照利自他德。  能成其樓。四以大智知根設教益生德。能成  其閣。五大悲弘願周遍利生德。報得宮殿樓
閣周遍十方。又以十波羅蜜行隨大悲生。復  成十種依果。何者為十。隨法身隨萬行隨大  悲隨大智所招依果。各自區分不相礙故。猶
如大地生諸卉木。地唯是一萬像不同。如水  資生喻思之可見。但十波羅蜜理唯一性。隨  其法身萬行大悲大智報自差殊。故如法身大
願大悲大智十波羅蜜。廢一不可。至八地已  來其功未熟。若廢一即一切不成。欲學佛菩  提。如此通融不修一行。若偏修理即滯寂。若
偏修智即無悲若偏修悲即染習便增。若但  修大願即有為情起。菩薩於此眾行不去不  留。以法性均融得所。即得以定慧力觀察之。
不可玄情斟酌也長諸癡愛。其十種行以為  十種依果莊嚴者。一以十方一切諸佛平等  法性無著大慈大悲心。行檀波羅蜜所招依
果。眾色摩尼之所集成。以大悲位中萬行。或  染或淨。非一色故。所招依果非一色故。以嚴  宮殿。二以法性自體清淨。無表戒體。隨大慈
悲行守護眾生。名為行華。能感自他果故。所  招寶華報以嚴宮殿。三以忍波羅蜜處世濟  凡。毀譽不變動故。外招依果諸寶流光。光化
為幢。幢者不傾動義。勝怨義。勝於毀讚之怨  故。四以精進波羅蜜隨大悲行。外招依果。無  邊菩薩道場眾會以嚴宮殿。咸集其所。五以
禪波羅蜜隨大悲行。外招依果。菩薩出現光  明。以定能發大悲慧光明故。六以慧波羅蜜  隨大悲行。外招依果。得不思議摩尼寶王而
為其網。以慧能簡擇成諸法網故。還得不思  議音寶網用嚴宮殿。七以方便波羅蜜能隨  大悲。同於染淨隨流之行。外招依果。得自在
神通之力所有境界皆從中出。明如來。以法  無依住智慧之門。成大悲方便之行為因。所  招神力以嚴宮殿。如七地位中所行方便行
成大悲門。經中喻云。猶如一國純穢一國純  淨。於此二國事難可了知。明七地菩薩以成  就大悲方便萬行於染淨二見難斷難成故。
為此悲門化利眾生無休息故。八以願波羅  蜜。外招依果。眾生所居屋宅現宮殿中。明如  來大願應眾生為因所招依果如斯顯現故。
又此中明智悲圓淨故。九以如來力波羅蜜  隨大悲行。為大法師故。諸佛神力所加。以嚴  宮殿。以為依果。十以如來行智波羅蜜為因。
外招神力。一念之間宮殿。悉皆包含十方法  界。明智隨悲用普含覆故。以上十種行用嚴  宮殿。上莊嚴皆是如來隨大悲行所招依果
故。文勢連貫互融相依。明一行一切行互參  故。一切報果不可無因而得。但以智細細思  之。本來因果內外相似。第四如來大智隨萬
行因果者即通萬行。出現世間。正成正覺。為  正因也。師子座為依果。

[0779a22]  從其師子座一段文中。義分為三。一釋座名。  二陳座高廣。三明座上莊嚴因果。

[0779a24]  一釋座名師子者。依主釋。如來於大眾中得  無畏故。非於座上有師子座嚴。設有者但明  依報故。

[0779a27]  二陳座高廣者。經但言高廣不言量數。今以  例比之。如下十住位中帝釋天宮佛座。高十  千層級。十行位中夜摩天宮佛座。高百萬層
級。十迴向位中兜率天宮佛座。高百萬億層  級。高廣隨位各各相稱。以次類之。十地之位  他化天宮其座。高億萬億層級。彼天宮已超
化樂故。第三禪中說十一地。又超二天倍倍  更高。十地品不言佛座層級高廣之量也。但  以次類之。此之四位佛座高下層級不同者。
以明隨十住十行十迴向十地進修階降隨位  所見高下不同。以實而論佛座高廣。無有決  定大小高下可得。為如來心量盡所繫故。無
有量也。所招依果。亦不可以量度故。如無邊  身菩薩量佛身際不可得故。已出情際心數  量故。以此義故。住毛孔中而身不小。居法界
中而身不大。為情量盡故。身若隨類座亦隨  類。若以如來自報體而言。以法界為座體。因  既如是。依果亦然。故亦非可量。如法界品中。  等于法界座量為定。

[0779b17]  三明座上莊嚴因果者。略有十種。皆以如來  智隨萬行。一切處亦成正覺為因。一切處十  種莊嚴為依果故。其十者何。一摩尼為臺者。
明如來智隨法施成。檀波羅蜜。明智體淨所  招依果得離垢寶為嚴故。摩尼者。此云離垢  寶也。智能出俗以此為臺。明智體超塵逈出
義也。二蓮華為網者。以智隨萬行成戒波羅  蜜門。明其性戒得真不證處纏不污猶如蓮  華處水不染。為網者。明智隨戒體教行漉眾
生故。所招依果報相似故。三清淨妙寶以為  其輪者。明如來以智隨行成其忍門。生在王  宮及示成正覺。假令調達梵魔波旬惱而不
恚。所招依果妙寶為輪。明佛忍行圓滿故。果  報圓滿也。四眾色雜華而作瓔珞者。明如來  以智隨眾行成精進波羅蜜故。所招依果眾
色之華。而作瓔珞以嚴寶座。為明精進行為  嚴大智法身為華瓔故。明智行互嚴。五堂榭  樓閣階砌戶牖凡諸物像備體莊嚴者。明如
來以智隨行成禪波羅蜜門故。明其如來智  隨禪行無動不寂。明此禪門總攝法身大悲  大智進修行門層級次第總皆具足。所招依
果亦具足故。故總舉凡諸物像備體莊嚴。俗  書云。大屋曰榭。其狀上平。可以為臺觀。四周  置簷。上下以軒檻階砌嚴之中虛為其室。亦
云臺。上有木為榭。此為略言之。六寶樹枝果  周迴間列者。明如來智隨慧用依根同行所  招依果樹嚴寶座。寶樹枝果周迴間列者。明
理智悲願互參同時總別得所不偏修故。以  十門參之。七摩尼光雲互相照曜者。明如來  智隨方便行隨器與益所招如是依果莊嚴。
照曜者。知根同事。八十方諸佛化現珠王一  切菩薩髻中妙寶悉放光明而來瑩燭者。明  如來因中八地大智大願功終。大悲已滿大
智圓明。諸佛摩頂。能十方示成佛身一切菩  薩願行齊等故。招依果佛化珠王者。明同十  方諸佛自在故。菩薩妙寶共來瑩燭者。明菩
薩行圓。瑩者明淨義。燭者照曜義。以明如來  因中八地大智隨本大願力照眾生根依根與  益故。為依果也。皆以十玄六相該通。總一剎
那際同別具足故。不可順情而知。常不異理  智而知。依無作定體方明。思而知之者信位  也。九復以諸佛威神所持者。明如來大智隨
行成力波羅蜜。為大法師。說佛法輪。同諸佛  力故。所招依果。佛力持座令座說法。十座出  音聲說佛境界。妙音遐暢無處不及者。遐者
遠也。暢者悅也。明座出音說佛境遍周法界  遠悅眾生故。此如來因位十地法雲潤澤所  招依果故。

[0780a07]  第三明如來成道攝生自在分者。於此分中  從爾時世尊以下。至所有莊嚴悉令顯現。於  中有十三行經總明如來處座成佛身語智等
三業自在眷屬莊嚴利生自在。如來所坐之  座。以法界為座體。以如來一切萬行報得。為  依果莊嚴。如來是大智之身。緣座上所有莊
嚴。皆是如來大智隨行任運報得。如龍遊雲  起虎嘯風生。報感之應。然非物能與為也。成  最正覺者。為簡非外道聲聞緣覺於權教中
木樹草座厭俗出纏。令劣解眾生起三乘種。  且拔八苦。非究竟覺之正覺。簡非如是覺故。  故言成最正覺。此正覺者。不忻不厭不出不
沒。染淨情盡。以大圓鏡智稱法界性。自在教  化盡一切眾生世界剎海。皆非限齊。所有報  境身國相徹圓滿十方。諸佛眾生。自他同處
互相參入。影現重重。不云報滿三千大千之  剎。不名淨土在於他方。略說大相有九十七  種大人之相。隨好無盡。頂著華冠。項著瓔珞。
手著環釧。非同三乘厭俗出家。勸諸菩薩生  於他方佛國淨土。簡非如是。故言成最正覺。  號毘盧遮那。此云光明遍照。以其大智教化
依根破障故。如經一一自有其文。智入三世  悉皆平等者。明智能隨俗言入三世。即俗體  本真。故言平等。以總別同異成壞門六相義。
該括。即總而全別。即別而全總。即同而恒  異。即異而恒同。即成而恒壞。即壞而恒成。皆  非情繫一異俱不俱有無非有無常無常生滅
相故。如是皆是如來理智體用依正悉自在  故。以自體無念力大智照之可見。此一段十  三行經。總明如來身語智三業依正隨用自  在。經自具文不煩更釋。

[0780b09]  第四從有十佛世界微塵數菩薩以下。至無  量功德。於中有三十行經。明菩薩大眾圍遶  分。於此分中都顯初會。總有四十七眾。皆是
圍遶皆有其意。於此四十七眾之內。從初菩  提樹內流光眾已下。至普賢等十箇。上名悉  同名之為普。眾且分為三。

新華嚴經論卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
