花嚴經探玄記卷第十六  (此盡性起品)
魏國西寺沙門法藏述

佛小相光明功德品第三十

[0400c06]  初釋名佛者。標人表德。小相者形大辨體。  光明者依體起用。功德者用所成益。此則依  人顯德。體用為名。

[0400c08]  二來意者。前品大相  各有光明。皆照法界而未顯所照利益之  相故。今此品正明益事。為大相難明故辨
小相。小相復多。但論一相。一相有多時之  益。且說一時。此一時益復難明故佛自說  也。以此而論。前大相業用無邊無邊。極難
知耳。又依前大相流出形好故次來也。

[0400c15]  三宗趣者。宗明如來相德利用。略作二門。  一定分齊者。既三十二相有八十隨好以  嚴。則知十蓮花藏微塵數相一一各有塵數
等好。又此大相既一一深廣與三十二中諸  相不同。則知隨好亦甚深廣大不可量也。二  辨業用者。如八十隨好但嚴形佛生淨  信。今此明小相。佛為菩薩時相輪隨好最
下位處用。謂放一光照十世界塵數剎。地  獄眾生皆得生天。成就十地十眼耳等。即  此天子毛孔香普熏眾生。亦得十地白淨  輪王。又此輪王放光復令無量眾生復得十
地十眼等。如是展轉盡於未來傍無邊際。  皆不可說。菩薩小相既爾。如來大相之海。利  用自在不可說不可說也。

[0400c28]  四釋文中二。先  略。後廣。前中亦二。先明果用攝益。後又菩  薩下明因用攝益。前中何故佛自說者。古人
釋云。前僧祇品明因究竟。此品明果究竟。  故但佛說。又釋明相極至小。用極廣大。此  事難明故佛自說。告寶手者能採取故。海
王隨形好者是足下相輪處。大相邊。隨好之  小相也。以餘大相業用難明故說最下相輪  之用。又以相輪大相猶難明故說隨好。隨
好猶多故說海王一好。此是果用猶亦難明  故。說在兜率為菩薩時之攝益。就此因  用二。初令離苦生天成安樂行。二生天  上已以下令不著天樂成饒益行。亦是前
身光益。後是空聲益。前中令淨十眼等者。  以彼眾生宿有見聞普賢法種。復遇舍那  法界光觸故得十眼普賢之益。二天上益中  初示聲名不可樂者不令著樂故。下正說
法有四因緣得生天上。初不放逸者厭惡  對治。二宿植勝善。三曾遇善友。四今佛加  持由此生天。示此因果不應放逸。

[0401a18]  第二  廣辨中亦二。先廣前光救惡道。後廣前聲  益天處。

[0401a20]  前中亦二。先明放光。後明照益。  前中普照王光是相輪大相中光。於彼者於  彼大相處有此海王隨好小相。一名清淨
者簡去多光。今但說一。普照下明照益中。  隨眾生境界者所住差別亦是所觀不同。隨  善根者隨其宿種何乘善根。隨意者意樂差
別。亦是欲願不同。皆稱根成益。越於餘益  故云乃至阿毘等。以此下文但說彼照地  獄生兜率天一益故越餘也。第二廣天  上饒益中有六。初因勸釋疑。二汝等應當
下正勸報恩。三時諸天子聞是音聲下依  勸興供。四是故諸天子下教發心悔過。五  說是法時下聞教獲益。六爾時諸天子於一  一毛孔下明得益傳通成無盡行。

[0401b04]  初中三。  先勸次疑後釋。初中善哉者歎其所得明  有重恩。次顯舍那所住。勸不忘恩故令敬  念。二爾時諸天子下正生疑怪。何由者由
何也。謂從何因由出此音聲。三爾時音聲  下釋疑顯法。於中亦三。初總次別後結。總  釋云此聲是善根功德所成。亦無來處。二諸
天子如我下別釋中有六門。一空聲無我喻。  喻佛離二我。復疑云若實無我誰來成佛。  二釋天聲無從來喻。喻佛勝果無來處。復疑
云佛果證理可無來。凡愚苦報應有體。三  猶如汝等下苦報無本喻。喻善起天聲亦  無方處。復疑云勝報劣報可俱無體。佛果大
用豈不有耶。四如普照王下明果用無作喻。  喻天聲是定慧所起無作成益。復疑云若爾  何故現有所益天報。五譬如須彌下明天樂
無來喻。喻天聲應無方面。復疑云少益可  無來。多用應有倦。六諸天子譬如下明天  聲廣益無疲喻。以此天聲則稱性故。常無
所有故。所益眾生亦如是故。是故無疲。於  不可化眾生不生厭惡。於難受化眾生不  生疲倦。於易心化眾生不生放逸。於  已化竟眾生不生憍慢。此上六種是喻況。
亦即是法說。末後結辨。舍那者以是初門總  勸故。離垢三昧有二位。一約因終。如第十  法雲地菩薩所得。離自二障微細垢故。二
約果初。如此文是。將現成佛在此天上。  住此三昧能利眾生令離垢故。二乘不能  知者結用深廣故也。

[0401c03]  第二大段從汝等應  當下明依前正勸。於中分四。初明報恩大  益。勸其修行。於中有法喻合結四文可知。
二諸天子其有眾生下明背有損。勸其捨  離。三諸天子汝昔下明昔受重恩。今應長  善。四譬如下示以正法勸令修學。亦是示  天樂空令究竟不著。於中初舉無我有用
喻。喻天報依正似有實無義。五欲具等依報  五蘊等明正報。以緣起無作即有常空故  不生滅也。若如是下結成破執之定。

[0401c12]  第三  大段時諸天子聞是音聲下明依勸興供中  二。先隨相事供養亦二。初興供天宮不見  菩薩。遂生無見。後觀見閻浮將欲往供。復
生有見。二時天妙音下示平等慧。於中有  四。謂法喻合結。不命終者令離無見。不生  彼間者令離有見。以體實普遍。非眼所見
而能起用。化不失時。捨離等結離執也。

[0401c20]  第四大段是故諸天子下正教發心悔過法。  於中二。初舉法總教。二問答別示。初中先  教發心者。以是眾行本故。佛正因故。正法
器故。次教住三業淨戒。威儀是身語戒。意  淨是意業戒。次教懺四障。業報約因果分  二。煩惱及見約利鈍分二。以增上耶見  能斷善根故別分出也。後以法界等教懺
悔方便。此是普賢廣大懺悔甚深懺悔故稱  法界也。二時諸天子下問答別示中。先問後  答。問意云。既以如是三業為憶念四障  對佛懺耶為若為耶。答意但觀罪空非直
障滅。亦乃即此成於大行故。以此門教令  懺也。答中先顯答起所由。謂外緣內因二  力。次正答中有十。初推障無體但由倒起。
經云一切業障海皆從妄想生。此之謂也。二  天聲隨說無我喻。喻業所作雖有因果而  求不得。經云若欲求除滅端坐觀實相。此  之謂也。前中總說因果名隨業報行。別隨
三學故云隨戒等。喜是慧也。三少福不聞受  化者。聞喻喻業不作不受作已定受。四聲  非生滅喻。喻業感報故不滅緣成故不生。  又釋業性即不生滅而不失業報。五天聲
無盡喻。喻業若不懺滅受報無盡。又釋業  即空無可盡也。六天聲不墮邊見喻。喻業  性離斷常。七天聲隨應喻。喻業作善惡即  有苦樂報應。八鏡舍萬像喻。喻業影現本
識而實無來去。九幻師眩目喻。喻業體本  性空似有誑凡夫。十若如是知下結成真懺  悔。

[0402a19]  第五大段說是法時下明聞法獲益。於  中有四。一餘兜率天子得忍益。或當初地  或是八地。二六欲天子發心益。三天女益。此
二地前益。四爾時下益當機天子。以是普賢  五位相攝大善巧法。是故創得出地獄已  聞此普法。即得十地。明與三乘漸次教不
同也。於中初得位益。二成行益。三勝報益。  四滅障益。五見佛益。六結益分齊。謂雖得  十地因滿。簡不同果故云猶未能見等也。

[0402a28]  第六大段爾時諸天子於一一毛孔下明展  轉通成無盡行。於中有二。先於毛孔出  法界供具供養於佛。二顯供具所成利益。
於中有三。先花益廣見諸佛故。二香益廣  滅惑障故。三蓋益廣成大行故。就香益中。  一法二喻三合四結。又釋此四中。初二聞香
得樂。次一滅障。後一成善。前中身心快樂  者定香熏故也。滅障中於五塵內外各五百  煩惱者。四分律中雖有五百結總數。亦無
別列名。既不見經論。古來諸德皆作解釋。  有一師釋云。眾生煩惱根本有十使然。一  惑力復各有十。即為一百。計應分為九品。
但上品重故開為三品。中下輕故各為一品。  合為五品。即為五百。於內外境起合為一  千。此是根本使然。以自五塵為內。以他  五塵為外。一一各千即為五千。別迷四
諦即成二萬。并本一千即有二萬一千。依  三毒等分故有八萬四千。又有釋云。以十  惡為本。展轉相成。一一各十故成一百。迷
自五塵為五百。迷他五塵為五百。合為一  千。正迷十諦法門。謂四諦三諦二諦一實諦。  或迷說誠諦等十諦。或迷十善故成一萬。
然迷十諦空有不同。分成二萬。或迷十善  二諦亦是二萬。并本一千總二萬一千。依  三毒等分故。有八萬四千諸塵勞門也。若  依賢劫經別有八萬四千。如上九地釋。此
諸煩惱皆悉除滅者。現種使習一切皆盡。以  普滅非別故。何位滅者通五位故。云何滅  者如虛空故。本來盡故。三見蓋利益中三。
初明見此法門之蓋故。得一恒沙輪王善  根。皆如白淨寶網等。此是世界性中萬子已  去輪王。如愛見善慧王等。非是金輪千子
王四洲等。謂一恒沙箇白淨寶網輪王善根。  暫見此蓋。頓得成就。二菩薩摩訶薩下明  得此王位所化利益。於中初所化廣多有
法喻合。二放曼陀羅下明所益殊勝。亦有法  喻合。遇光得十地者此中有三重益。初明  佛光普照。諸天子令得十地。二此天子毛孔
所出香花蓋等。復益眾生令得輪王。亦是  十地。三輪王放光照餘眾生。亦令得十地。  此之三位皆悉齊等同時頓成。各塵數多類。
以此却推。總是如來一小相中一光明力。一  光既爾。餘光亦然。一小相既爾。餘小相亦然。  小相既爾。其餘大相海等即不可說不可說
也。文意如此。思之。言此等眾生悉先修善  者。明宿有見聞一乘修普賢善根。故喻中  如在欲界已得初禪。身雖未轉得彼天  樂。如是眾生遇此光明頓得十地。身猶未
轉。令本身肉眼而得普見。是法力故也。是  即三祇可以念屆者明一攝一切也。塵劫  不窮一位者明一切攝一也。如是遲速  無礙自在。是此圓教非餘宗也。三如是成就
清淨下釋顯所得利益之相。既言即此身上  得十眼等。未知分齊故。今於十眼中肉眼  最麁。釋其分齊。餘眼深妙。可以類知。於中
二。先明見世界廣大。後亦於念念下見佛  廣多。前中四。初明一重廣大。於中並取下  塵點盡處已來剎并本塵。總合為一廣大之
剎。二問答辨難。三佛告寶手下重積數顯。  謂以如上一廣大剎復數至此千億等。復  末為塵。此一一塵各與一切佛剎之塵數  等。菩薩取此諸塵經八十反。種一一生得
一切佛剎微塵等果。四菩薩下結肉眼見。謂  如此數量。如此廣大。是此肉眼所知所見  分齊境界。明知此眼深廣無邊。智論云。五眼
中肉眼但見三千大千世界內事。若見大千  界外即何用天眼為。解云彼約三乘漸次  教說故不同也。二亦於念念下明見佛身。  如錠光珠照矚廣大復明淨故。下辨珠分
齊。亦非餘位所見故。結屬輪王。如是廣大  肉眼是第三重益者。通釋向上輪及天子皆  有十眼等。准釋可知。小相光明品竟。

普賢菩薩行品第三十一

[0403a14]  初釋名者。先辨義名。就第二修因契果生  解分中有二。上來明修生因果竟。自下二  品明修顯因果。亦是上明差別因果。下顯
平等因果。若就五周因果中。此是第三明自  體因果。二品名者德周法界曰普。用順成  善稱賢。攝德表人名為菩薩。對緣造修目  之為行。普賢之行。普賢則行可知。

[0403a20]  二來  意亦二。先分來。謂會前差別因果令歸平  等。即會前從第二會至菩薩住處品來差  別因。歸此普賢圓因故。性起品會不思議
品來三品差別果歸平等性故。是故來也。  又釋上來差別明三乘因果。此下明一乘因  果。明與上三乘為所依故也。又推前差  別至此本位故來也。又前明修生此明修
顯故也。二品來者。前品明前位修果。此品  辨後位了因。義次第故是故來也。

[0403a29]  三宗趣  者有二。先宗後趣。宗明普賢行略有十種。  一達時劫。二知世界。三識根器。四了因果。
五洞理性。六鑒事相。七常在定。八恒起悲。  九現神通。十常寂滅。此上十種各有十門。  如時劫中。一陀羅尼門。一念中有多劫等。
二相即門。三世即一念等。三微細門。多在一  中現等。四帝網門。重重顯現等。五不思解  脫門。隨智自在現脩短等。六一身普遍門。
身遍即入三世劫等。七一身普攝門。三世劫  海在一毛孔等。八現因門。遍前後際常行  菩薩大行願等。九現果門。普於三世現成正
覺等。十現法門。普於劫海雲雨說法等。前  五意業自在。後五身語自在。如約時劫有  此十門。餘九亦各十。准之即略辨百門普賢
行。餘義具如文顯。第二趣者。明此普行意  在對顯性起果用。問此與性起何別。答有  三別。一此約因彼就果。二此是能發彼為所
發。三此通修生彼唯性起。餘如性起品說。

[0403b19]  四釋文者。就後二品中。先此品明普賢  圓因。後品顯性起滿果。就此品中分二。  謂長行與頌。就長行中亦二。謂正說及瑞
證。就正說中亦二。初序說所因。後正顯  所說。又釋亦可為三。初舉略顯廣。釋成普  義。二從菩薩起一瞋下舉惡顯善。亦是舉
剛顯柔。釋成賢義。三從佛子是故下辨六  十行門。釋成行義。是故名普賢行也。就初  中二。先總標小說。二何以下釋小所因。
前中如向說等者釋有二義。一約近如前小  相品所說。令諸天子成普賢行。是微小說。  以隨所化愚癡眾生惑業障重墮惡道者。  顯小相用故爾也。若約障輕智慧眾生。辨
大相業用即廣大不可說不可說也。二約遠  即五周因果中如前第二周。是微小說。以  前五位漸次因三德差別果。雖諸門內亦  有普賢圓融之義不同三乘。然其門相階
降同彼三乘。逐機就病不盡法源名微  小說。此下二品明普賢因果。逐於法性。不  就染機以分階降。名廣大說。文意如此。  就釋中先徵後釋。釋中先總釋。一切如來
者。謂如此隨病就機小說。三世諸佛皆悉  同爾故也。二別釋中。所隨眾生惑染雖多略  顯十種。一無明。二諸纏。三計我所。四著我
見。五四倒。六耶見。七橫計。八欲縛。上備苦  因。九具足苦果。十遠離出道。三為如是下  結。既為如此具縛眾生。如來出世說法。豈
能具盡法性。第二明普賢行中先明所治  廣大有百千障。後顯能治廣大有六十行。  前中三。謂標釋結。標中雖諸煩惱皆悉遍障  一切聖道。然瞋一種親障菩薩大悲攝物。
是故偏舉於瞋以例餘惑。又釋以瞋障  最重故偏說之。決定毘尼經中菩薩寧起百  千貪心不起一瞋以違害大悲莫過此  故。菩薩善戒經亦同此說。釋中言百千等
是總舉。何等下別辨百門。於中寄位分五。  初障十信行。二不樂佛法下明障十住行。三  菩薩清淨諸根下障十行。四誹謗佛法下障
十迴向大願行。五不樂菩薩共住下障十地  真證行。菩薩萬行不過五位。起一瞋心一  切頓障。又以所障法界如帝網重重令能  障同所亦皆無盡故。起一瞋成百千障。
理實無盡。結中有結有釋可知。第二辨釋  普賢能治行中。先正顯後結勸。初中有六  位。皆依前起後。初中佛子是故者。是前一  瞋成於百千邪法障故。勸令修習十種正
法。用以翻之。然此十法非直翻前耶瞋。  亦乃疾得菩提故也。正辨中十句攝為五  對。初二約人。一不捨下。二不慢上。次二
約法。一不謗教。二不迷事。次二約心行。  一樂行。二堅心。次二約因果。一果智。二因  辯。後二約悲願。一悲。二願。第二清淨中。初
依前正法明行成離染故云清淨。十中亦  為五對。初三於教法淨。一信二求三護。次  二於理法淨。一廣二甚深。次二於化法淨。
一了器二增善。次二於時劫淨。一不著二  觀察。後一結成性。第三正智者由離染障  令智明淨故云正智此十亦為五對。初二  了所化智。次二知化法智。次二知持辯
智。次二具身語智。後二照依正智。第四巧  隨順入者。以得正智能迴轉所知互相順  入故也。此十亦為五對。初二身土無礙。次
二時法無礙。次三根境無礙。諸入是境也。又  釋智入所知也。非根是真理。又亦是境。次  二言相無礙。後一三世無礙。第五直心者以
迴轉自在令正趣真實故云直心。此十亦  為五對。初二念機設教次。二住深廣法。  次二住教義法。次二住行法。後二住果法。
並正心趣向故名直心。起信論云。直心者正  念真如法故。第六巧方便者依前正直起  此巧便。初三依證起說。一照深理。二出勝
智亦是顯理性。三巧設言。次二證真達俗  分別別相。是俗諦法也。後五入法自在。於  中前四入法。謂一入理法。二入果法。三入
行法。謂行巧便能一入一切。四入教法。謂  多門善巧故也。後一於上所入自在不轉  故。第二佛子是故下結勸。初勸聽受。何以下
釋顯要勝。以普賢行必一攝一切故。是故  以少功力疾得菩提。此方便者是功用也。  正說竟。

[0404b11]  第二感證中二。先感瑞。後證成。  此二各二。謂此土結通。初感中三。初所因謂  佛力法力。二動地。三雨供。問此會在他化
天說。何因結通乃云如此四天下佛坐道場  耶。答以菩提樹下本故結歸彼也。又雖昇  天以不離覺樹故。若爾何故前十地等皆  不同此。答前約同教。通結天宮及彼覺樹。
本末合說。此就別教。會末歸本。唯據道場  意存於此。下性起品等皆同此釋。二證成中  亦三。初所由。二力同前。二來人數量。三作
如是言下讚述證成及結通等。並可知。

[0404b21]  第  二偈頌中二。先序意。後正頌。前中二。初示  相。謂自他二力是所因也。觀十方是設教分  齊也。觀法界是顯義理深廣也。二欲明下述
意。謂為欲述此十種意故說此偈頌。一  明因行。二顯果德。三說大願。四行起時處。  五機熟現佛。六稱根授法。七所說利益。八
修因得果。九果現淨身。十語業開覺。此十  種義。下偈頌中並具顯之。正頌中有一百  二十一頌分二。初二十二頌顯說之分齊。  餘九十九頌正辨普賢行相。此等並不是
重頌前文但與前綺共顯普賢行用。謂前  略此廣。前體此用故。亦有諸德。將配前長  行。文無相當故。知意異。不可抑度。就前  中四初二頌誡聽許說。二一切諸劫下八
頌明此菩薩於過去佛弘誓願行。三於一賢  劫下十一頌明於現未佛修三輪行。於中  初七舉現未佛。後四於成三輪淨行。四行  者下一頌結說分齊。自下第二正顯普賢行
相中亦二。初有六十九頌明自德大智行。  二度無量眾生下三十頌明外化大悲行。前  中明普賢十種大智行。一初七頌明善入帝  網大智行。二深入微細下十七頌明深入時
處微細智行  (云云)  。三世界及如來下五頌明了  三世佛心祕要行。謂世界名及佛名。此等最  麁猶於多劫說不能盡。況佛心中所知境
界。謂真妙法界等。然此菩薩亦能了知成普  賢大智行。四如是未來世下四頌了未來攝  化業行。五現在十方下四頌通達現在佛境
界行。六菩薩具出下五頌明六根化用行。七  深入智境下十頌明器世間自在行。八菩薩  知諸法下六頌明智正覺世間自在行。九清
淨法身下五頌明非身不身法身行。十譬如  工幻下六頌明非量不量淨心行。上來自德  智行竟。就第二外化大悲行中亦十行。初  六頌化物令發菩提行。二如來淨身下二
頌讚歎現佛攝生行。三有一頌分布過佛  舍利行。四有一頌能知未來佛德行。五如  是三世下四頌明法輪深入行。六無量無邊  心下五頌了物心器染淨行。七一切眾生下
三頌了物業報緣起行。八如是諸根下五頌  了達根境無礙行。九有一頌了知五種說  法行。十末後二頌明三世相是自在行。

寶王如來性起品第三十二

[0405a07]  初釋名者。寶王是摩尼寶珠。最可珍貴故名  寶也。以能出寶自在故。寶中最勝故。眾寶  所依故。故名王也。喻性起法亦具三義。謂
出智義。最勝義。所依義。佛性論如來藏品云。  從自性住來至來至得果故名如來。不改  名性。顯用稱起。即如來之性起。又真理名
如名性。顯用名起名來。即如來為性起。  此等從人法及法用題品目。又別翻一本  名如來祕密藏經。又一本名如來興顯經。又  此下文具有十名。並可知。

[0405a16]  二來意者。前品  明能發之因。今辨所顯之果故次來也。

[0405a17]  三  宗趣者。明性起法門。即以為宗。分別此義  略作十門。一分相門。二依持門。三融攝門。  四性德門。五定義門。六染淨。七因果。八通
局。九分齊。十建立。

[0405a21]  初分相者。性有三種。  謂理行果。起亦有三謂理性得了因顯現  名起。二行性由待聞熏資發生果名起。三
果性起者。謂此果性更無別體。即彼理行兼  具修生至果位時。合為果性。應機化用名  之為起。是故三位各性各起故云性起。今  此文中正辨後一兼辨前二也。

[0405a27]  二依持門  者。一行證理成。即以理為性。行成為起。此  約菩薩位。以凡位有性而無起故。二證圓
成果。即理行為性。果成為起。此約佛自德。  三理行圓成之果為性。赴感應機之用為  起。是即理行徹至果用故起。唯性起也。

[0405b04]  三融攝門者。既行依理起。即行虛性實。虛盡  實現。起唯性起。乃至果用唯是真性之用。如  金作鐶等。鐶虛金實。唯是金起思之可見。

[0405b07]  四性德門者。以理性即行性。是故起唯理  性起。此與前門何別者。前約以理奪行說。  今約理本具行說。問理是無為。行是有為。
理顯為法身。行滿為報身。法報不同為無  為異。云何理性即行耶。答以如來藏中具  足恒沙性功德故。起信論中。不空真如有大
智慧光明義遍照法界義等。涅槃云。佛性者  名第一義空。第一義空名為智慧。解云此即  無為性中具有有為功德法故。如來藏經模
中像等。及寶性論真如為種性等皆是此義。  是故藉修引至成位名為果性。果性赴感  名為性起。

[0405b18]  五定義門者。問。下文云非少  因緣成等正覺。此乃是緣起。何故唯言性起  耶。釋云有四義。一以果海自體當不可說
不可說性。機感具緣。約緣明起。起已違緣  而順自性。是故廢緣但名性起。二性體不  可說。若說即名起。今就緣說起。起無餘起。
還以性為起。故名性起不名緣起。三起  雖攬緣緣必無性。無性之理顯於緣處。是故  就顯但名性起。如從無住本立一切法  等。四若此所起似彼緣相。即屬緣起。今明
所起唯據淨用。順證真性故屬性起。

[0405b29]  六染淨門者。問一切諸法皆依性立。何故下  文性起之法。唯約淨法不取染耶。答染淨  等法雖同依真。但違順異故。染屬無明。淨
歸性起。問染非性起。應離於真。答以違  真故不得離真。以違真故不屬真用。如  人顛倒帶靴為帽。倒即是靴故不離靴。首  帶為帽。非靴所用。當知此中道理亦爾。
以染不離真體故說眾生即如等也。以不  順真用故非此性起攝。若約留惑有淨  用。亦入性起收。問眾生及煩惱皆是性起  不。答皆是。何以故。是所救故。所斷故。所知
故。是故一切無非性起。

[0405c11]  七因果門者。問  菩薩善根亦順性而起。何故下文唯辨佛果。  答以未圓故不辨耳。若約為性起因義及  眷屬義皆性起攝。如下文藥樹王生牙時一
切樹同生等。若從此義。初發菩提心已去皆  性起攝。唯除凡小。以二處不生牙故。若據  為緣令彼生善。亦性起攝。如日照生盲等。

[0405c18]  八通局門者。問此性起唯據佛果。何故下  文菩薩自知身中有性起菩提。一切眾生心  中亦爾。答若三乘教眾生心中但有因性無
果用相。此圓教中盧舍那果法該眾生界。是  故眾生身中亦有果相。若不爾者則但是性  而無起義。非此品說。文意不爾。以明性起
唯果法故。但以果中具三世間。是故眾生  亦此所攝。問既局佛果。何故下文通一切  法。答若三乘教真如之性通情非情。開覺佛
性唯局有情故。涅槃云非佛性者謂草木等。  若圓教中佛性及性起皆通依正。如下文辨。  是故成佛具三世間。國土身等皆是佛身。是  故局唯佛果。通遍非情。

[0406a01]  九分齊門者。既此  真性融遍一切故。彼所起亦具一切。分圓  無際。是故分處皆悉圓滿。無不皆具無盡
法界。是故遍一切時一切處一切法等。如因  陀羅網無不具足。

[0406a05]  十建立門者。問法門  無涯。何故下文唯辨十種。答顯無盡故。何  等為十。一總辨多緣以成正覺。二正覺身。
三語業。四智。五境。六行。七菩提。八轉法輪。  九入涅槃。十見聞恭敬供養得益。此十略收  佛果業用故不增減。此十義通前九位。皆  具准之。餘義下文當現。

[0406a11]  四釋文者。此品  長分為七。一加分。二本分。三請分。四說分。  五顯名受持分。六表瑞證成分。七偈頌總攝
分。就初分中有二。先毫光加請主。二口光  加說主。前中亦二。初光加。後加益。前中有  十。初明出處。眉間者表證道離二邊故。白
毫者表性起。是諸教之本故。二顯光名。明  如來法者欲表說佛性起法故。三因業。四  舒業。五敬業。六覺業。七止業。八降伏業。九
示現業。十卷業。入妙德頂者正明加相。何  故加此菩薩者如名表說性起法故。入頂  是加持之相故。二爾時下辨加益。於中二。
先大眾益。初心喜等成法器益。二念法益。  二妙德益中。以光入頂三業改儀。以成請  相初身儀袒跪。二意無異念。三語偈讚請。
讚請中十偈分六。初一歎佛申禮。二有五  頌歎佛放光。三有一頌歎前光益。四有一。  頌歎眾有堪聞之德。五有一頌歎佛有開  示之德。六末後一頌請佛示說主。何故不
請佛乃求餘說主。以光入身時已令知覺  非佛自說。又同上多例。知非佛說故別  求說主也。二口光加說主中。前既請示故。  今示之亦二。先加後益。加中亦十。初明出
處。口放光者表教道傳通也。二光名無礙  者表辯才無礙故。言教自在故。無畏者不  懼理深故。處眾無畏故。餘義同前。入普  賢口者令說如佛說故。又是口傳故。又若
出口入耳為令聞也。今出口入口為令  說也。何故唯加普賢。表此所說是普法故  等是加相。何不入頂。以兼教故。又涅槃經  中。佛自口放光還入自口。表收滅故。彼經
云如來光明出已還入。非無因緣。必於十  方所作已辦。將是最後涅槃之相與此別  也。二爾時下明加益中。過百倍超過同類  以表法勝。恐濫同佛故對簡之。加分竟。

[0406b17]  第二本分中二。先問。二爾時普賢下答中三。  先引古事。二類今答。三聞名益。初動地者。  明本分提名表此大法將興之感。出論難
光者。明此妙德聞名發生請問之覺故能  請問十門性起。若不爾者知何所請。

[0406b21]  第  三請分中亦二。謂長行與頌。長行中三。先舉  法請。二歎眾請。三歎說請。就歎眾中三。  初標眾大。二善學下歎德具。三成就如是下
結眾集。就歎德中略歎十德。一淨戒業。二  念慧成。三滿二嚴。四住佛儀。五具佛行。六  正念下大定德。七大悲德。八決定下大智德。
九勝通德。十住果德。三結可知。三仁者下  歎說者有堪說德。亦顯十德。一殖多善。  二成妙行。三定自在。四證深密。五善除疑。
六達教法。七善知根。八隨器說。九順佛智。  十結無盡。善哉下結請。善哉有三種。一法  要妙。二眾堪聞。三仁堪說故云願說也。二
偈請中有十九頌分三。初一頌半標歎說  聽。二正請十門性起。三清淨真下歎德勸  說。就正請中。初二句請。初總門。二次句別
請身業。三次句語業。四次句意業。五次句所  知境。六次句所行行。七次句示所得果。有本  此中更有二句。謂修習等。八次二句所轉法
輪。九次二句所入涅槃。十佛子下四頌半請  第十見聞敬養益。並如下答中廣釋。三清淨  下歎德勸說中有六。初一請普賢說深廣
境。二次一歎眾樂聞德。三次二勸以巧言  因喻說。四次二重舉三業以請說。五次二  歎眾會希有以勸說。六次二結請顯眾樂。

[0406c17]  第四說分中答前十問即為十段。一一各  二。長行與頌。十中。

[0406c18]  初答性起正法者是總  相故。身業等九種是別相故。皆是性起。同  異成壞皆准可知。又釋此初是所依之法。餘
九是能依之德。依法成德同名性起。又此  十門皆約緣顯性。性從緣現故名性起。亦  有諸德。將此十中初一為因。後九為果。文  相非順。

[0406c24]  就初長行中三。先約法略說。二  就喻廣陳。三據法通結。此三各有十門。於  中初之十門有將配十地一一別釋。恐不
順文。有將此十於下廣說一一別配。文亦  不順。今釋此略一一皆通十廣釋中。下十結  文亦一一通結十廣釋。是故此中因緣數總
有四種。一云十種者據初略也。二云百者  約初略十入廣十中。一一具十故有百門。  三云千者就後十結一一結百故有千門。  四無量阿僧祇等者。彼廣等中一一各有多
門。如四智風輪十光明等。又亦通攝身等九  中諸因緣故無量等也。釋文中二。初告眾。  二顯釋顯釋中二。初總歎甚廣故云不思。二
所以下釋成。初總釋有二義。一以因緣廣多  無量名為不思。故下云非少因緣等。二甚  深微妙名為不思。故下云無有作者亦無  成者等。此二並非下位測量故云不思也。
二以十種下正顯。於中有標釋結。釋中初一  是行本。由此大心長劫熏習不捨眾生。是  故於今現成正覺。二久修眾善。正直深心  引此善根現成正覺。三以慈悲救生無限
盡故現成正覺。四積行廣多大願無竭。盡  於未來現成正覺。五雖積德成滿。而度生  增善情無厭足故現正覺。如與盲比丘  貫針等。六二利德圓是以成佛。七巧智多端。
應機出現故成正覺。八福藏圓。九智嚴具。  是故出現正覺不可窮盡。十若不成佛。無  由宣說無盡法義故現正覺。此十皆是果  成之處說彼因緣。但是為生現佛之因不
取自德。又亦即以為生現佛為其自德。更  無別自。是故攝因無不皆盡。如是因緣既  無自性。無自性理為本起用故名性起。結  文可知。

[0407a27]  第二就喻說中亦十。一一中皆  三。先喻次合後結。前請中言因緣及譬喻為  我分別說。前十辨因緣。此下明譬喻。亦有
因緣義。初是大千興造喻。喻佛眾緣共起性  起德。於中喻內。初總舉多緣。二別辨雲雨。  三因雨起風。一名能持者。眾生業力於空
劫處。世界將成。於上空中先起雲雨。若無  風持。雨水無停。壞餘世界。是故業力起初  風輪。水若不減。無由得起諸天宮殿。是故
業力起次風輪。雖能消水處起無由。是故  業力起第三風。減一節水起一天宮。如是  漸下至成須彌山及大地等。雖起總處。不  能辦彼別類莊嚴故。彼業力起第四風。令
此世界方得圓滿。此器世間先成。眾生世間  後成。廣如俱舍論辨耳。四結業因中。言菩  薩善根者同受用故。地前菩薩生穢土故。
五結多緣。此四為首。理實無量故云如是  等無量也。六法如是故下明緣起法爾水  無自性。無有作者。明能作體空。亦無成  者。明所作性空。二法合中。於上六句略無
第五。餘次第合。此中四智有人將配聞思修  證。文相不順。今釋四中一總持細法智。次  二依法起行智。一滅惑。二成德。後一依因得
果智。前三既因。何故皆言如來智耶。釋以  在果位說彼往因故云曾於過去等也。果  中但取攝化之果故云令眾生等也。四如
來無漏下結。餘並可知。第二洪澍大千喻。此  即是前風所持雨以喻佛深廣難知德。謂得  無盡陀羅尼力名成就諸力。若約一乘。十
信已去菩薩是也。若三乘八地已上能受此  法。問此門但顯法之難知。何成因緣。答以  彼大水是眾生業感令成世界。彼大菩薩機
所感故。如來興世說此法雨故。是因緣。第  三大雨無從喻。此亦是前所說大雨眾生業  力。從雲所澍本無停佇。後消滅時亦無去
處。況性起賴緣無來去德。謂於佛無從。  入機無去。由此佛興故。是因緣。第四大雨  難知喻。亦名摩醯知滴喻。此亦是前劫初大
雨況佛性起大機堪受德。謂已具修十地  行力。是故器大方堪受此。古人釋云以性  起有四。一教廣。二行大。三因深。四果遠。是
故二乘不能知也。第五大雨成敗喻。況佛  滅惑成智德。各有五種。初能滅炎熾。二能  起處所。三能壞大水。四能成海中一切諸
寶。五能莊嚴分別大千界處。法中初二滅  障成福。次二滅障成智。後一以法照機可  知。第六一雨隨別喻況佛一味隨器德可  知。第七有二喻。初先成色界喻。況佛勝緣
先濟德。下一喻釋疑。謂二先成由業力。二  法異由機別故也。第八喻中三。初蓮花表佛  喻。二風輪起處喻。三是為結。初中依五卷
大悲經第三云。何故名賢劫。阿難此三千大  千世界劫欲成時。盡為一水時。淨居天以  天眼觀見此世界。唯一大水。見有千枝諸
妙蓮花一一蓮花各有千葉。金色之光大明  普照香氣芬熏甚可愛樂。彼淨居天因見此  事心生歡喜。乃至讚言。奇哉希有。如此劫
中。當千佛出世故號此為賢劫也。解云此  中花名如來起者。為表佛出世。又此中應  云生千蓮花。故下云知如花數諸佛出世。
同大悲經也。又一節水減。一風輪起。成一  處所。十風次第成處滿足。法合況佛成辦大  事德。初佛出世合上大水。先授菩薩記。合
上花生表佛。又能善知下合上知如花數  佛出。二復有光名離垢下合十風。亦有諸  德。將配十地次第別釋。文似少順恐非其  意。但知各是一義皆表佛德。應感不同。如
來大悲下合上結文。佛子如來性起下釋疑。  初辨正理。二眾生念言下舉疑情。三此非如  來下釋疑。四外疑云既非佛造。佛復何用。
釋云佛但為善友。因緣所成無作無性。是故  還同性起本法。第九四輪相依喻。況佛體用  依持德。然水輪所依之風有四義。一持水
名安住。二性無移改名為不動。三相續一  期名為常住。四體性密徹名為堅固。依俱  舍論厚十六洛叉等。法合中初合四風。後
合四輪。前中一攝取。二授法。三守護。四照  實亦有配四攝合四風。並可知。合四輪  中。饒益眾生合前地輪。慈悲合水。方便智
合風。如來合空。依持可知。第十大千饒益  喻。況佛興世利生德。令得三學益。慧中一  內得真實。二外用照明。餘並可知。

[0408a21]  第三結  勸知中十句。一一皆通結前十門。謂一皆多  故。二皆廣故。三皆深故。四皆妙故。五皆大
故。六皆常故。七皆遍故。八皆續故。九皆等  故。十皆益故。上來略辨。總顯千門性起因  緣竟。

[0408a26]  第二偈頌中有六十五頌分二。初  二十八頌歎深許說。頌上總答。二譬如大  千下三十七頌頌上十喻。前中二。初二十四
頌歎法難量甚深。後是故下四頌明許說分  齊。前中亦二。先二十二頌歎所知甚深。後如  來甚深下二頌顯能知器淨。前中亦二。初二
總顯佛德深廣難量。後一切諸如來下二十  頌別顯佛德十門難量。各二頌顯佛一德。初  二顯佛難思德。先總舉。後別辨可知。下約
喻中各先喻後法。二末塵喻喻佛無限德。三  量空喻喻佛廣大德。四數心喻喻佛無量德。  五法界喻喻佛甚深德。六如如喻喻佛離相
德。七無際喻喻佛無礙德。八性空喻喻佛性  淨德。九離言喻喻佛無比德。十鳥跡喻喻佛  體用德。又釋此十即是頌前結文十句。於中
唯第九門却頌前第七句。餘並依次配釋可  知。次二顯能知淨中。初頌總勸淨意。後一  別辨。上半令離想。見顛倒下結淨意樂。
下四許說中。初二誡聽總許。後二別舉下九  門以明許說。於中如來深境界一句中攝  如來行及菩提。餘門依文皆具。自下別頌十
喻中。初有九頌頌初喻。於中初五頌總後  四頌別。二有四頌頌第二喻。三有三頌頌  第三喻。四有三頌頌第四喻。五有三頌頌  第五喻。於中但頌法合略不頌喻。六有二
頌頌第六喻。七有四頌頌第七喻。八有二  頌頌第八喻。九有二頌頌第九喻。十有三  頌頌第十喻。末後二頌歎益結說。上來答  總門性起正法竟。

[0408b25]  第二別答性起九門中。  先明身業。以是所依本故。就長行中二。先  總告標門。二此菩薩下釋顯義相。此中有五
百門分別。初約法總顯有五門。二就喻別  辨有十身。即為五十。三通結能知亦十門。  即為五百也。准例亦應有千。但以總中略
故也。初中二。先總標德廣。二何以下釋成。  先反釋後順釋。各有五。謂法是行所依。行是  能依身。是行所成。剎是身所依。眾生是所化。
各盡法界。皆言無量。二就喻別辨中。略辨  如來性起十身。一無邊周普身。二周遍無著  身。三大用成益身。四平等應機身。五潛光密
用身。六圓迴自在身。七一多無礙身。八無思  成事身。九體用益生身。十隨念滿願身。況此  十身亦舉十喻。一一中各三。謂喻合結。就
初中明虛空周遍喻。以虛空無形狀故。  非能行至諸處故云非至。然此無礙一切  處遍故云非不至。況佛無邊周普身。言隨  應現身者釋疑也。第二虛空離染喻喻周遍
無著身。各有標釋可知。第三日光饒益喻  喻大用成益身。各有總別釋成合。中別內十  益。一滅惡生善益。二發解除惑益。三與樂
拔苦益。四授法長道益。五信成遣障益。六見  理順事益。七照境無遺益。八無緣慈善益。九  開發心花益。十行成究竟益。下釋成可知。第
四中有二喻。初日光等照喻喻佛平等應機  身。合中有六位機感。謂三乘及三聚無念而  照益。後喻釋疑。謂若但機感有異法不異。
何故現見聖教不同。釋隨彼悕望教亦不  同故也。第五日照生盲喻喻佛潛光密用身。  喻中初無見後密益。合中有二。先略合。後佛
子下廣顯。就略中初生盲不信。生盲有四。  一耶見。二犯重。三愚癡。四耶命。各無信  眼故是生盲。後佛子下慧日潛益。初息苦益。
後斷集益。二廣顯中二。初辨能益光明。後  顯所益眾生。前中先列十光。初一發戒。次  二成定學。次二成聞慧。次一成思修。次二
成證智。後二成後得智。下結廣有千。古人  云。五百照下者是五位自分行。五百照上者  五位勝進行。二所益中有四。初利益菩薩。
先令得普賢位十十之德。後因得彼法。成  就種智。於中諸入者是前十眼耳等也。二利  益二乘。以不求種智不能利生故但滅
自惑。三利益生盲凡夫。一令身樂。二心調。  三成行。謂四念處也。四利益惡道眾生。於  中二。先身光救惡道。二慈音破耶見。又釋
有七。一拔苦得樂。二因起耶見。謂初迷佛  力。後執梵作。三爾時下慈音示正。四彼諸  下救成正見。五歡喜已下起報恩行。六佛
與授記。七結光利益。第六日光奇特喻喻  佛圓迴自在身。合中明佛此身有四奇特。一  無相現超過。二常身即延促。三住體恒現
影。四一身普對現。菩提器者。古人云。以心  海澄清離諸妄念故佛影現。今更釋。謂是  成菩提之器故也。又隨所聞法者是地前
機隨解脫地者是證地器也。第七梵身普應  喻喻佛一多無礙身。亦無起念等可知。第  八醫王巧術喻喻佛無思成事身。喻中二。先  顯醫王現德。二彼大醫下明殞後持身如
本救物。合中亦二。初合醫王現德。二無量  億下合中呪藥持身合殞後持身。於中三。  初到彼岸者正合命終。以生死永盡故云  到岸也。二善學等者合藥塗呪持令隨有
起化住持不絕。三如來以少方便等合雖  無思念具四威儀療治眾病。第九摩尼利  益喻喻佛體用成益身。合中二。先體後用。大  福智藏者福智是體以能出生故云藏也。
合摩尼藏能出眾寶。二光用中初令諸外道  捨耶同正色。二成淨因。三得樂果。合前  雨寶也。目佉者此云面。即寶名也。第十寶
王稱念喻喻佛如意滿願身。除佛神力下釋  疑可知。第三結勸知中亦十。一信心多。二  入深等證法廣。三住真等住理玄。四無生等
結體常。五三世等圓三際。六悉能等捨妄  情。七入未等達彼岸。八正法等化用遍。九  一切法界者化體周。正法充滿之言貫下二
句。十一切佛等果德圓。以此十種知前十  身故成五百門也。

[0409b15]  頌中四十二偈頌前十  身。於中第四第八各有五頌。餘門各四頌應  知。答身業竟。

[0409b17]  第三性起語業。謂前明身。  次明語。前色。次聲。義次第故。釋中長行內  三。初總略說十。二別廣辨十。各具前通
故成百門。三後以十門通結前百故亦有  千門。分別音聲細取各各無量。如下結中  皆言無量也。就初總說中二。先辨所知音
聲有十種。一體廣。二德妙。三悅機。四演法。  五開悟。六應時。七增戒。八增定。九增慧。十  稱性故云如響無主也。下顯能知益相。以
此能知如所知故。是故同彼。極無邊也。略  論五種各有列名釋義。知見出生者列名  也。此有二義。一此知見即是出生長善根  者釋出生也。二知見佛聲能出生長養眾
生善根故。餘四各二釋。一約能知。一約所  知可知。又此五中。一約多。二深。三廣。四  常。五實。竝可知。

[0409c03]  二廣辨中顯如來十種音  聲亦以十喻。第一劫盡唱聲喻喻佛平等說  法聲。謂無主平等說法無廢。於中三。初法
說中。量約分齊。主約體性。智約業用。非量  等者。一云以普遍故不可量。成詮表故  非無量。二量亦不可得。無量亦不可得故云
也。非主等皆同二釋。二喻中。先徵。次辨。後  結。依俱舍論生無色界有二因。一因力。謂  近習及數習。二業力。謂上界後報業果報欲
至故。若生色界有三因。謂加法爾力。但器  壞時法爾有聲。又不得越次生二禪等。仍  待火至初禪始生二禪。乃風至三禪始  生第四。合中明佛欲壞生死世間亦出四
聲說四乘法。聲體平等無主無作。餘竝可  知。第二響聲隨應喻喻佛無方應現聲。第三  空聲開覺喻喻佛教誡放逸聲。合中五。先
總。二別說二乘法。三出生無量下別說大乘  法。四眾生聞下正答所益。五如來妙音下  明聲絕相離言。而有聞機說法故也。大乘
莊嚴論云。若諸佛六十種音聲是有法非無  法者。諸佛不能以音聲遍至十方無量阿  僧祇國土。以音聲無法非法故。諸佛能以  音聲遍至等。乃至廣說。第四寶女妙聲喻喻
佛法  蠡  圓音聲。謂一音出多音。一一說多  法。各隨異類解故也。第五梵聲各聞喻喻  佛根熟獨聞聲。不出眾外者以根未熟故。第
六水隨器別喻喻佛一異無礙聲。第七龍王  降雨喻喻佛長養善根聲。不從外來者離  佛無聲故。不內出者離機無聲故。第八龍  王漸降雨喻喻佛漸次說法聲。亦是審根授
法聲。合中二。一先現身雲七日思惟不即  說者待根熟也。後漸說法又亦不煩說深  法故也。第九龍王連注喻喻佛種種差別聲。  謂聲異說異。竝從淨法界流故。無異之異
也。第十龍王遍降喻喻佛普雨法界聲。喻中  有六。一雲。二電。三雷。四風。五雨。六結合中  亦六。先合十身雲。初總九別。別中初四約
外相。次四約內德。後一稱性。二合依身雲  放十電光。三合雷震中言三昧者明依定  起說。從所依為名。十種可知。四合風。謂
將說法時。先從慈悲起後智。警覺加被令  身心柔軟以成法器。然後說法。五合十法  雨。初坐道場菩薩者是現坐道樹臨將成  佛。雨不壞法者有三。一是金剛三昧微障
莫沮故云不壞。二出纏真如故云不壞。三  降諸魔軍不令得壞。二後身菩薩者是已  處胎出生。未坐道場。雨密教者是佛祕密  之教即入密智也。娛樂自在者是大神通法
也。上二是等覺位。三一生菩薩者是未處  胎。前同彌勒等智位普照大法雲雨也。四  得記者是第八地雨大莊嚴法者是九地上  大法也。五得忍者是初地至七地。雨功德
等者。福貴如寶。智敷猶花。二行相續名為  不斷。以七地已還有間斷故。雨此不斷行  法也。六向行者是地前三賢位。以趣向正
證故云向也。雨不退等者。以得位故。利  他不疲。名入化門。自行不厭。名入甚深。  七初發心者是十住位。初發心住雨。如來定
等令修止行。大慈等令修觀行。止觀雙。  修二利俱起。八為緣覺雨深等者。知無明行  感識等果名離斷見。果起因流故離常見。
又順觀離斷見。逆觀離常見。雖離斷常而  亦不壞。得解脫果。九令得四諦智藏降四  住惑怨。十為三聚眾生。初正定。二耶定。三
不定。各順已根令得法益故歡喜。六結中  正覺心等合龍王心平等也。但以下合眾生  根不同感說有異。第三通結十聲。先總。次
別。後結。別中十種無量一一各通結前十聲。  於中各先列無量名。後釋無量義。義皆可  見。上來相乘總以一千門分別音聲竟。頌
中有四十頌頌前十段。一一各四頌如次  應知。答音聲竟。

[0410b16]  第四性起意業。先身語。  次明意。故從麁漸細明次第也。於中標  門釋義。釋義中先約法總辨。二就喻別顯。
三總結所知。初中言心意識非即如來者此  辨定法體。謂此文中欲明佛心。然佛心等  竝轉依成智。是故就智歎佛意業故云但  知智無量等也。此文意明佛無心意但是
智故。攝論第八云。謂無分別智所依非心  非思義故。亦非非心為所依止。心種類  故。以心為因。數習勢力引得此位名心種  類。解云非謂此位而有心也。若爾豈此智
數無所依王。釋有多義。一云理實佛地有  淨八識。但云智者就強勝說。論云如來無  垢識圓鏡智相應故也。言智無量故心亦無  量者約數例王。舉能依顯所依。佛地論等
具明此義。當知此約初教辨。一云理實佛  地唯是大智。不說八識及餘心法。經云佛  無心意識等。論云唯如如及如如智獨存。餘
一切皆絕等。并此經文及攝論等同顯此義。  當知此約終教而說。一云佛地大智內同  真性。以照即寂故。十藏品中如來大智不生
不滅等者是此義。當知此約頓教說。一云  佛地大智即理即智即王即數。或開或合以  前三說不相離故。無障無礙具十智故。當  知此就圓教說耳。二就喻別顯中略舉十
種大喻。喻如來十種大智。一虛空無依喻喻  佛平等無依智。謂能與他作增上緣故。能  為他依。自不依他故無所依也。又釋以位  滿故更無所依也。又釋因智依果果智無
依。又釋世間智是加行。離世間智是後得。  同依根本。本智無依。何故不言依真如  耶。釋依是悕求義。證真圓滿更無趣求故
名無依。又釋智性自離故。更無所依。若爾  餘智豈不爾耶。釋此智證理極故。第二法  界無改喻喻佛性無增減智。如三乘能證自  有淺深所證法界無有增減。合能依後得
隨世虧盈。所依真智性無增減。第三大海潤  益喻喻佛益生無念智。謂加持眾生資其  念力故云潤澤心也。第四大寶出生喻喻  佛用興體密智。合中一合佛海有智珠。二
合出寶之用。三列四名。辯法師云。此即能  生四乘智慧。一能生聲聞乘。二能生緣覺  乘。三能生菩薩乘。四能生人天乘。衍英等
云。初證道智斷惑障。二名助道智斷於智  障。三不住道智捨於報障。上三自利。四利益  眾生智即利他行。今釋一無住著智。謂無染
不著有。方便不住無。二分別法相智。謂剖  折有為無為差別。三稱法開演智。謂說異不  礙同故云不壞法界也。上三約法。四化不
失時智。此約機四。合深勝有標釋可知。  同法花中王髻明珠唯有功勳臣方得見等  五合方正可知。第五寶珠消海喻喻佛滅
惑成德智。喻合中各有三義。一總舉。二列名。  三顯功能。若俗書中大海有沃燋石消大  水。又云注於尾廬令海不增。又小乘中以
阿毘地獄在大海下。火氣上吞以消海水。今  此文中為究竟說故不同前。合中四智。有  古德將配四三昧智。初是大乘光明三昧
智。二是集福德王三昧智。是賢護三昧智。  四是首楞嚴三昧智。又英云。初是禪定智除  不善障。二是方便智除著禪障。三如理智除
煩惱障。四如量智除所知障。今更釋初能除  流散染業障。二能除昧定著淨障。三能除  根本無明障。四障盡成果智。此四皆從麁漸
向細。佛子下結要勝可知。第六虛空含受  喻。喻佛依持無礙智。釋中云如來智無所  不至者。謂以佛智遍於一切眾生心中。是  故眾生從自心內種性生智即是從佛智
生。還依佛智住。而於佛智無有迫迮。第  七藥王生長喻喻佛種姓深廣智。喻中有六。  初明樹處及名。二明從生因深。三樹功廣大
以此樹能生一切諸樹故云也。四釋顯樹  名。五簡非生處。六不失生性。合中亦六。初  舉法同喻故云亦如是。二從一切下合從
生因深。謂初是本性住性。於過去等是習所  成性。三世無量下明所生果滿。於中有四  句。初內德圓。二皆悉下外化廣。三除滅下益
不虛。四巧方便下辨果相有六事。末後云  持無增減者。謂果德生已盡於來際。用歇  無減。新起無增也。三佛子下合名及釋名。  謂得果不捨因故名不斷菩薩行。四彼如
來下合功用廣大。亦六事成利他行。謂由  佛因地慈悲為根。今根堅不斷故生菩薩慈  悲行也。二以巧便為本名為莖。此能策成
菩薩勤行。三淨法界界是分齊義。義名枝流  也。流出菩薩十度之行。四禪解脫成蔭之葉  生他戒等葉行。五七覺內敷之花成他善嚴
之相。六無上果力令得記果。亦由佛智為  本能生菩薩行位。是故佛智為性。能成菩  薩行等名起。五合二處不生者以彼二處  無起義故。問准上文。依佛智生三乘善
根。皆是性起。何故此中簡去二乘。答前據  性起所益非是性起自體。以彼但是能依  故。若爾菩薩亦是能依。何故取耶。釋以彼
二乘無大菩提心。不順性故不名為起。菩  薩不爾故不同也。此中二乘涅槃合地獄深  坑。以火燒灰斷故。犯戒等合水輪處。有四
過失。一犯戒約不懺悔者。二耶見約為斷  善之因。三貪著據不可轉改者。四非器就  無出世道器。戒此亦是通結上三。若直看  此文。似初約定性二乘後約無性凡夫。是
故二處不可生也。若據後文合不捨生  性。即知非畢竟無。以此二位約現在說。若  約當來皆悉能生也。以於二處不生不名  為減餘處能生不名為增。故知定有也。第
八劫火燒盡喻喻佛知無不盡智。合中略  舉四境無不知盡。釋中言不可破壞者能  知之力無竭故也。第九劫風持壞喻喻佛巧  便留惑智。謂授與菩薩令留隨眠或滿
菩薩行至於佛果。第十塵含經卷喻喻佛性  通平等智。於中三。法喻合。初中二。先標謂  佛果智與眾生中因性本覺無差別故。是
故即在纏之因具出纏果法。以圓教中因果  無二。餘聖教中未見斯義。二何以故下釋  因具果。既言無眾生身如來智不具足者。  即知若有不具者彼非眾生數。何得更有
無性有情。若俱有者何故不知。釋以顛倒  故。若顛倒不知者何以知有。釋若先無者  離倒之時何處得有。既云離倒智起。明知
不無。一切智者是始覺智。無師智者是本覺  智。無礙智者是始本無二智。喻中亦五。初塵  藏經卷。二天眼見經。三傷無饒益。四作念
破塵。五出經饒益。合中六句。初智在眾生  中合塵內有經。一切塵者是一切眾生也。  以妄念無體細末如塵。性德圓滿如太經  卷。迷妄覆真如塵藏經。二以倒故不能
比知。不能證見。復不信此教。三佛眼觀見。  四傷無饒益。五我當下教除妄染合作念  破塵。六如來即時下如念而作合出經饒
益。第三大段總結可知。頌中三十七頌。初一  頌前總說。餘頌十喻於中初二各三頌。三  四各四頌。五六亦各三。第七有五頌。第八亦
有三。餘二各四頌。是故三十六如次頌十  喻。答意業竟。

[0412a04]  第五明性起境界。前既有  能知大智。今明所知境也。於中先徵問後顯  釋。顯釋亦三。先舉能知。二顯所知。三總結
彼知。初中若不得此無量無邊智。無由得  說廣大境也。下辨所知中二。初當相明  廣。二約智辨廣。初中亦二。先辨列十境。二
顯其廣大。前中有五義。一約二諦境。初五  約俗量智境。後五約真理智境。言非境界  境界者非是識所變境故云也。二約三性  境初五依他性。次四圓成實。後一遍計所
執。三約五海境。初一眾生海。次二及第九世  界海。次二是根欲性海。次三是法界海。後一  是佛海。謂佛智是非境故。四約前明難品佛
境十種相攝可知。五釋文中。初一是所化。  二是化所依時。三世劫等。三所化處。四化所  用法。五化所成行。六法界體不壞。七法界用
無礙。八體用俱實。又釋此三初真如體大。次  相大具恒沙功德名法界。迭不相妨名無  礙。後體相無二名實際。又釋此三如次即三
無性真如。九虛空是事無為境。十境智不二  名非境界。以不異智之境名為非境。即  以此非境為如來境。二佛子下顯境廣大  可知。第二約智顯廣中三。先法次喻後合。
初中以當相難明故。約智海以顯境深廣。  然智必依心故云心境界也。恐迷此事故。  釋云隨心無量生智亦爾也此同前門初心  意非即如來等准之。又釋如來所智之境竝
是如來智海中事。是故下文廣說智海。即是  釋境界也。又釋境界有二義。上來十種約  所緣明境。此下約分齊明境。即以如來智
慧大海為分齊境。喻中有三。初龍王心雨  喻喻佛依心無本智。二海從龍願喻喻佛心  願所起智。三海水宏深喻喻佛深廣無涯
智。此喻中先明海水深廣。一四洲河水多。二  龍王雨水多。三龍王池水多。後結四種無量。  三佛子如是下法合中亦二。先合海深廣。謂
顯法過喻非此所比即為合也。後合大海  中有四種無量。初發心等合海中水無量。二  道品等合海中末尼等寶無量。三無量眾生  等合海中眾生無量。四大地等合海中有大
地無量也。三佛子是為下總結所知。頌中  十偈。初二頌法說。次四頌初二喻。後四頌  第三喻。可知。答境界竟。

[0412b17]  第六性起行者。  前明智所依境。今辨依境所成之行故次  明也。就辨釋中。長行內三。謂標釋結。初中
標二行。古人釋無礙行者明俗諦行。二如如  行者明真諦行。今更釋初是會事同理。理  不礙事。是無礙行。二事盡理現名如如行。
又釋初是量智於外事用無礙。二是理智內  證如如也。二如如過去下釋中有五喻。一  真無遷變喻喻佛至絕三際行。即釋如如行
也。下四釋無礙行。二此法界無形喻喻佛體  無限礙行。三飛鳥翔空喻喻佛圓無分齊行。  四金翅搏海喻喻佛勝用濟生行。五日月行
空喻喻佛無功成事行。皆以後釋前可知。  三結文可知。頌中十偈頌五喻。各二頌頌  一喻。可知。答行竟。

[0412c02]  第七明性起菩提。前  既對緣造作。必有示現菩提故次明也。於  中略作五門。一釋名。菩提此云覺。謂大智
開悟故以為名。舊云道者非也。二體性。攝  論云二智二斷為菩提體。若依此經通一  切法。如文知之。三種類有五。一菩提有二。
謂性淨菩提及修成菩提。出大品經。二有三  菩提。一聲聞菩提。二緣覺菩提。三諸佛菩提。  出十地論。三有五菩提。一發心菩提。二伏
心菩提。三明心菩提。四出到菩提。五無上菩  提。亦出大品經。解云五中初一是十住初位。  二是三賢位。三是初地見道。四修道滿。五
是佛果究竟道。四有十菩提如離世間品  說。五通一切法。經云一切法即菩提等。解云  三菩提約初教。二五約終教。一切法就頓
教。十種據圓教。通即可知。第四業用者。謂  緣二諦斷二障。證二空起二智。印群機  現萬像。具十身遍十方。周於毛端微塵等
處。通因及果業用無邊。如此文中具足。五  釋文者。就長行內辨釋中。釋菩提義略有  十門。一明體性。二顯業用。三辨甚深。四顯
廣大。五現因果。六離虧盈。七無增減。八依  定起。九周法界。十遍心中。初亦以十門  明菩提體性。一覺解為性。言一切義者真
俗境義也。二斷障為性。滅除疑或者斷二  障也。三證理為性。謂證離能所故云不二  等。四別舉離所取相故云無相。五離能取  見故云無行。六令此相見永不再起故云
無退。又釋四當體離相。五性不遷流。六隨  流不變。七具多功德故云無量。八盡於未  來故云無邊。九性淨為性。謂在纏無縛出
障無脫。十中道為性故云離二邊。上來亦是  內證平等。第二知處非處下明業用門。謂  隨緣外照故成業用。於中三。謂法喻合。初
法中亦十門。一知處非處即十力中初也。二  知字。三語。四他心。五根。六煩惱習。七性。八  宿命知過去。九天眼見未來。十漏盡知現
在。此三世同一念知也。此十所知境現菩提  智中故說知也。非謂有能所等。二喻中明  大海印現喻。喻此菩提現機洞照德。三合中
心念諸根等略舉前十境也。而無所現者。  與能現不殊故即自體顯照故名為覺。起  信論云。諸佛如來離於見想無所不遍。心  真實故即是諸法之性。自體顯照一切妄法。
有大智用乃至名一切種智。解云此即無思  顯照同體之境名菩提業用。不同餘位有  能所取也。第三佛子一切下明甚深門有  四義。一離名故深。二絕言故深。三無譬故
深。四不滯寂故深。故云但隨等也。又釋此  是釋疑。謂既非言譬所及。何故上下皆以  言喻說耶。釋顯如文。即無說之說。非喻為
喻可知。第四佛子如來下明廣大門。於中  有三。初舉身廣大。二類顯語意。三總結多  門。初中言成菩提時住佛方便者明此菩提  由方便對機說有成也。此增數十身故有
十三種耳。初一是眾生世間身。謂得能同  一切眾生身之身也。等猶同也又釋等猶遍  也。即遍以一切眾生而作自身故云也。下  皆二釋准之。二同一切染淨之身亦即可
知。三同器世間國土身也。亦即以國土為  身。四同於一切九世十方諸劫之身。亦即  以彼為身。五同一切佛證道之身。六等一
切佛智覺之身。亦前如道平等。此是覺道平  等。上二智正覺世間身。七以彼能詮言教為  身。即如論中名言說法身。八以所詮法界
為身。九同大虛無為之身。十同因陀羅網  法界之身。互相涉入故云無礙。十一用無  不起身故云出生也。十二德無不備身故  云一切行。十三體無不寂身故涅槃也。又
此十三攝為六對。初二人法一對。次二時處  一對。次二境智一對。次二教義一對。次二理  事一對。虛空為事也。次二因果一對。行是因
也。後一總結平等。二類顯中依身辨語意。  語意亦十三。同身可知。三總結中。身等一  一各等法界故皆云無量也。第五佛子如
來身中下明現因果門。於中三。謂標釋結。  標中以菩提身等眾生故。是故眾生悉於  中現。以彼所現同能現故。是故眾生無不
成佛。此文是大節。幸不輕之。問此中所現  眾生成佛為是約事。為是約理。若是約事  何故下釋皆悉一性以無性故等。若是約  理何故標中乃云有發心修行等。答此是別
教中義。若不約諸宗分別無由得解。何  者然諸眾生若於人天位看具足人法二我  實物。若小乘教中看此眾生唯是一聚五蘊  實法本來無人若大乘初教唯識所現如幻
似有。當相即空無人無法。若約終教竝是  如來藏緣起。舉體即如。具恒沙德。乃是眾生  故。不增不減經云。眾生即法身法身即眾生。
眾生法身義一名異。解云此宗約理眾生即  是佛。若約頓教眾生相本來盡。理性本來  顯。挺然自露。更無所待故。不可說即佛  不即等也。如淨名杜默之意等。若圓教即
一切眾生。竝悉舊來發心亦竟。修行亦竟。成  佛亦竟。更無新成。具足理事。如此經文。問  若爾何故現有眾生不即佛耶。答汝今就
初人天位中觀彼眾生。當相即空猶亦不  得。況復得見圓教中事。是故汝見現有眾  生。我不約彼說此成佛。但令情見若破。法  界圓現一切眾生無不成佛。問若爾何故諸
佛更化眾生。答教化眾生亦有淺深。今即  此菩提身中現眾生成佛者。名究竟教化。  不同餘宗故。下結中名如來無極大悲度  脫眾生也。問既總成佛。何故亦有發心等
耶。答若成佛門中總成。若修行門總修行。  若發心門總發心。若離此等總即。空無所  有。准大緣起門思之。言乃至涅槃者。於
八相中舉乃至末故也。二皆悉下釋成中。  云何現。同一真性故。如是現。何以眾生同菩  提性。略以十因釋成此義。一以眾生依於
菩提無自性故。是故同於菩提成正覺等。  二無自染相故。三無所盡故。四本來不生  故。五亦無新滅故。上四同為一句。六我性
自空故。七眾緣之生非是生故。八設起覺  智無所覺故。九所依法界亦無性故。十本  性空界無體性故。三如是等下總結中。無盡
智者照用無限故。自然智者不待功用故。  無極大悲者同體攝化故。問准此釋結。似  約理性說眾生成佛。何故標中有發心等  五位因成佛等八相果。答此是以法性融通
門釋。謂事隨理以融通故。得相即相入故  也。又餘教中觀無生唯照理性。此圓教中  具足一切佛菩薩法。依宗准之。第六佛
子譬如下體離虧盈門。於中二。謂喻合。初虛  空常性喻喻菩提性無增減德。以體常滿成  無不成。性無二故。第七佛子設有下明用無
增減門。於中三。謂喻合結。初化現無形喻  喻菩提成不平等德。喻中初化多心者喻各  各修多因也。心化如來者喻成多果也。以  此因果俱無色相。是故化與不化等無有
異。合結可知。第八佛子如來應供下明依  定起用門。於中三。初舉一定門。謂順理警  機名為善覺。依此定門出眾生數等菩提  之身。二類顯。如一定既爾餘一一定各出
爾所身。如多三昧既各如是。餘一一法門。  謂大悲大智大總持等一切法門。各如是出。  即知菩提之身無盡無盡不可稱說也。三結
可知。第九復次佛子下明周遍法界門。於  中三。先標中亦三。初一毛道者謂於空中  容一毛處名為毛道。即於此處見前門中  眾生數等菩提之身無不圓滿。二類顯一
切毛道一一皆爾。三類顯一切法界處悉重  重普遍。二何以下釋成周遍義。三如來下結  法屬人。謂此盧舍那佛於菩提樹下成菩
提時。究竟具足如是等類。周遍法界。重重  菩提。是故佛身不思議不思議也。此即遍於  非情一切處也。第十復次佛子下明遍心中
門。於中二。先舉自。二例他。初自中先標。此  明佛地果德。菩提遍在菩薩及諸眾生身心  之中。非是菩薩有菩提因性佛文中正辨
佛菩提故。二何以下釋成。以菩薩心既無  自性無自性法即佛菩提故云不離。若爾無  自性理即性淨菩提何必要是佛果位法。釋  以佛果大智內契真原融同一性。是故如理
普遍眾生。眾生心中菩提之性既與果法  無有差別。則眾生身中有果德菩提。非唯  因性。此亦諸教不同。若小乘宗總不辨佛  性。若三乘宗一切眾生位中但有因性。如涅
槃云。佛性是因而非果。若一乘宗亦具果  法。如此經文。問此菩薩心不離如來菩提  者。似是發菩提心緣菩提為境故云不  離。何必即是心之自體。答若爾眾生既未發
心。不緣菩提為境。不應例觀彼亦有菩  提故。不約所緣也。二例他中。先例。二無  量下結德。無處不有者明普遍也。不可壞  者雖遍在染不為惑業所壞。亦不為治
道所破。不可思議者同染而非壞。是不思  也。同因而是果。亦不可思也。三結中方便門  者結前十門。知見菩提竝是善巧之義也。

[0414b26]  頌中十二偈。初二頌初體性門。次二頌第二  業用門。次二頌第六體離虧盈門。次二頌第  七用無增減門。次二頌第八依定起用門。後
二頌第五顯現因果門。及頌初門業用中法  說也。餘門略無頌。答菩提門竟。

[0414c01]  第八明  性起轉法輪。謂前得菩提次轉法輪。以為  次第。長行中三。標門辨釋結知。釋中有七  門分別轉法輪義。一體相。二深廣。三無盡。
四無住。五分齊。六出生。七知益。初中略以  十義明其體相。一一切願者是法輪所依。二  一切法者是所轉之法。三轉無所轉者會相
明體。四本無所起者稱性辨體。五三轉圓滿  者德相圓滿。謂示相勸知引證為三也。六皆  悉清淨者是梵輪故。性淨故。經云三轉法輪
於大千。其輪本來常清淨。此之謂也。七悉能  等者離障故。破見故。業用故。八離欲等者離  無所離故。九一切諸法等者離言故。十一切
法等者離相故。此第十中故字。通上九義一  一皆有准之。第二菩薩摩訶薩下明深廣門。  於中有四義。各有標釋。初一廣。次一深。後
二亦深亦廣。初中先標廣大。如來下出因釋  成佛如來音聲於一切世間文字語言無  不至故。皆轉法輪也。二中先標甚深實性  故者釋成深義。三中先標深廣。佛轉法輪無
主故者釋成。以各從緣成無自體故。同為  一性。悉是法輪。四中先標。無流故深也。無盡  故廣也。內外無所有者釋成也。第三佛子譬
如文字下明無盡門。於中先文字無盡喻。後  合法輪無盡可知。第四如來法輪悉入下  明無住門。於中有法喻合三也。字母無住  喻喻入緣無住德。於中一切處是總也。別
舉五處可知。第五一切眾生諸語下明分  齊門。於中二。先標後釋。若小乘一說五音是  法輪聲。餘問阿難天雨等皆非法輪攝。若
三乘中佛一切音聲等皆是法輪。餘即皆非。  若一乘一切眾生言音等亦入法輪。約用皆  得成法輪故。第六復次佛子下明出生門。
於中四。一標門。二何等下徵起。三如來下總  舉。四何以故下別釋。別釋中先通辨。謂欲  轉法輪入此三昧者是所依門故也。無礙
者是辯才也。無畏者言無怯懼。二如來入此  下正顯出生多音。釋成總中眾生念心等  音也。悉令眾生等者稱根授法故令喜也。  第七佛子若如是下顯知法益。明如上而
知順大菩提。不爾即非。三結文可知。

[0415a12]  頌  中十偈。初一頌初體相門。次一頌第三無盡  門。次二頌半頌第四無住門。次三頌半頌第  六出生門。末後二頌却頌第二深廣門。第五
第七略無頌。答轉法輪竟。

[0415a16]  第九明性起  涅槃。謂轉法輪既訖。次辨涅槃以為次第。  涅槃之義略作五門。一釋名。二體性。三種
類。四業用。五釋文。前四如別說。釋文中。長  行內釋中。長分有八門。釋大涅槃。一體實  真常。二簡異灰斷。三不礙出沒。四隨器虧
盈。五起盡隨緣。六存亡常湛。七用窮來際。  八總結所知。就初門中三。先舉法勸知。  當云何知。謂如如般涅槃等當如是知。二
如如下正辨所知。先標一如門以會涅槃。  謂即此雙林北首涅槃。即同真如平等一味  不生不滅故。云猶如真如涅槃亦爾也。下九
例然。竝是如之異名。意顯涅槃同彼真性  令明淨。故約此多門說也。三何以故下釋  法同喻。亦是釋事同理。何故不約彼性淨  門說此真如即是涅槃。乃言猶如耶。釋云
若約真如實際即涅槃者。此即但是性無  有起義。若但取彼化現涅槃。即但是起無  有性義。今顯起同不起。明是性起。即是  約會事同理說性起。涅槃下喻說中此義
彌顯。第二簡異灰斷門。於中有標有釋標  中不為菩薩說究竟永滅者是約人顯實。  謂於二乘亦說如來永斷滅故。今就大機  實教盡理故不說也。下釋中有二。初欲令
菩薩稱實見彼三世諸佛總無涅槃。前門  同理性而常住。今辨實德亦無滅度。何故  不云總無涅槃。乃云不說究竟涅槃。釋云  為諸菩薩亦說方便示現涅槃。但非究竟。
十住斷結經第六卷云。佛告最勝。三世諸佛  世尊有名號已來。吾未見泥洹者。此經下  文善財知識長者。開栴檀佛塔見三世諸佛
無涅槃者。二出生妙色應機不絕。然無分  別用常寂故。不令菩薩見有起用入滅之  二。亦不令著此無二處。標釋可知。第三佛  子但如來下明不礙出沒門。於中先標。謂
應機有出沒。不礙實不遷。二何以故下釋  顯無礙可知。第四佛子設有日出下明隨器  虧盈門。於中先喻後合。謂舉日影隨器現  不現喻。喻佛隨器有虧有盈故。無性攝論
第十云。問若如來是常住者於一切時何故  不現。答眾生界罪不現。如月於破器。以  破器中水不得住月影不現。此非月過。是
器之失。眾生身中無奢摩他清潤定水。佛影  不現。非如來過。是眾生失。解云梁論中器  喻持戒也。又攝論明顯現甚深有現不現。
由於機非如來咎。此經明滅度甚深有滅  不滅。由器全不全亦非佛過。又此中涅槃  亦是器感故云應見等也。第五譬如大火下  明起盡隨緣門。於中有三。喻合結。初舉火
隨薪有無燒不燒喻。喻佛隨彼化緣有起  盡故。攝論第十云。或涅槃如火者。如世間  火有處燒燃有處息滅。諸佛亦爾。於諸善根
未成熟者。現等正覺。令其成熟速得解脫。  於諸善根已得成熟已解脫者。現般涅槃  無所為故。解云此上二喻攝論竝依此經  而作。第六復次佛子如大幻下明存亡常湛
門。於中亦三。謂喻合結。先舉幻師隨捨不  捨喻。喻佛隨機此滅彼存本智常湛。言如  來幻身常住如法界者明佛修生之身亦同  法界為常故也。第七復次佛子如來示現下
明用窮來際門。於中有十。初定力現身。二  光現花座。三依座現佛。四數齊所化。五具  德滿願。六應機化益。七化窮來際。八體離
有無。九明常住所由。十正結知見。此等竝  是如來雙林北首入涅槃之時有此事也。第  八復次佛子此菩薩下總結能知相。於中十
句。一無量無邊者。結上簡異灰斷門明大  涅槃功德無邊。二究竟法界者。為萬德所依  結存亡常湛門。故上云如來幻身常住如法
界也。三無障礙者。結起盡隨緣門。明滅與  不滅無有障礙。四不生滅者。結隨器虧盈  門。故上云其實如來不生不滅也。五淨如虛
空者。結不礙出沒門。故上云其實如來無有  出世亦無涅槃是故同虛空也。六安住實際  者。結前最初體實真常門。謂上文實際等十
義可知。七隨其所應示現者。通結諸門內應  機現用文也。八本願所持不捨眾生。九不  捨剎。十不捨法。此三結末後用窮來際門。  謂願力持故盡窮來際等可知。

[0416a07]  頌中初二  頌第四。次二頌第五。次二頌第六。次四頌  第七。後二頌初門。餘三略不頌。答涅槃竟。

[0416a10]  第十明性起見聞敬養善根。前既示涅槃。  今明供養。餘跡成益不虛故次明也。長行  內釋中三。先就法。二約喻。三簡喻異法。初
中先總辨。所謂於佛。若見佛及像。若聞名  及稱念。若三業恭敬。若四事供養。於此四  位所種善根。廣多無限不可稱說故云功
德無盡。下別顯中略舉三種果。一斷滅惑  障果。二於一切下德窮來際果。三起諸佛  下成大菩提果。又初唯斷果令得涅槃。後  唯智果令得菩提。中間通二。謂棄有為隨
順無為故也。第二喻中亦三。初吞少金剛  喻。喻前第二德窮來際果。謂微少善根性不  可盡也。二小火能燒喻。喻第一斷滅惑障
果。謂少善根性能滅惑。又釋前滅所知障。  後滅煩惱障。三藥王多益喻。喻第三成大菩  提果。合中二。初以佛合藥樹。見聞等明佛
在世作六根境。故寶性論云。諸佛如來身如  虛空無相。為諸勝智者作六根境界。示現  微妙色。出于妙音聲。令嗅佛戒香。與佛
妙法味。使覺三昧觸。令知深妙法。大同  此經也。二若有得經卷下合地土等明佛  滅後益。上來明廣饒益。二佛子乃至不信下  明深饒益。如來祕密藏經罵藥服之得力
等。罵沈燒已還香等。罵佛猶勝敬外道等。  五卷大悲經但出家人袈裟著身。假令左手  携男右手携女。從一酒家至一酒家。佛  言我記此人。不出賢劫當般涅槃。如是
等文同明如來法不思議也。第三簡喻異  法。有標有釋。以非世喻所能類故云過  思議也。但隨下明方便說喻。非是比類。是  為下結可知。偈頌在下。顯其鉤鎖故也。
上來說分竟。

[0416b12]  第五大段顯名受持分。於中二。  先興二問。後還兩答。何故此中辨名持者。  顯義實故。以性起是法體故。要妙故。答中
先答名。依光統等總作十名。一名諸佛祕  密藏經。以是諸佛內證法故。二名世間不  能思議經。以凡小莫測故。三名如來所印  經。以此深廣是如來所印之法故。四名大
智光明經。佛智垂光令得明故。五明開發  示現如來種性經。性起品名從此而立。又  釋令佛種性起用現前名開示也。六名  長養菩薩功德經。前依種性發心起行。今
令此行隨修漸長。七名世間不能破壞經。  明彼行體常在世間。非八法所壞。又釋非  四相所遷故也。八名隨順如來境界經。以  彼行因能順果故。九名令眾生皆清淨經。
令於佛果生淨信故。又利他令離雜染  障故。十名分別說佛究竟經。上約義。此句  約教。以所說佛果性起是究竟法故。又義  上十名皆以後釋前可知。二佛子如是經典
下答奉持。於中有四。初辨定法器。二舉益  勸信受。三信順成益。四明勸修成益。初中  三。謂法喻合。初法中二。先總標器非器。二
何以下釋成。前中先標器乘不思議乘。乘  者運載義。但運載有二種。一次第運載。謂從  微至著。階位漸次。以至究竟名可思議乘。
二一運載即一切運載。謂十信滿心即攝諸  位。圓融無礙名不思議乘。一向專求者非直  所乘之法相攝無礙。能乘之行亦不雜餘念。
如下法界品云一切菩薩無量劫修善財一  生皆得。皆由直心精進力故。二不為餘人者  簡非器。但餘有三種。一凡夫。二二乘。三權
教中初住菩薩。謂乘可思議菩薩。如此下  文億那由他劫行六波羅蜜不聞不信等。  二何以下釋中一乘深廣普該群品。何故不  為餘人說耶。釋只為深廣普該。非狹機所
受故也。不入眾生手者。手有七義。一約  位。謂修學此經。必定超出眾生境故名不  入手。以此非是世法攝故。二約心。謂若不
發起大菩提心非此經器。云不入手。是故  若不發心終日執卷未曾入手。三約行。謂  此經是行菩薩道者之所要。若起惑造業。  名眾生行。經非彼要故不入手。是即若為
名聞利養講讀此經。篇數縱多。未甞入  手。四約智。謂諸世間執見之智名眾生智。  經超彼見名不入手。是即若受持此經。執  見不破。無與此經曾不相見。是故要須
違眾生見順此法者方名入手。十地云。若  聞即迷悶者。論釋聞作聞解。不得不聞等。  五約信。謂雖未能破見正入。於此情外難
思議事能決定信。亦名入手。若不信者名  不入手。故法集經云。是經雖行閻浮提。於  諸佛所護眾生中行。於能信深法者常住。
如是眾生心手中行。解云。信能採納。同手  義故。賢首歎信云。為清淨手受眾行斯之  謂也。六約二乘人亦不入其手。七約權教  菩薩亦不入手。以雖聞不信故。唯除菩
薩者。既言不入一切眾生手。此言有濫故。  今簡除翻前七種簡取法器。則是乘不思  議乘菩薩。喻中五句。合中亦五。一此經  合七寶也。二不入手合無堪持也。三唯除
真子從種姓中生者合第一夫人所生太子。  四種如來相等者合具聖王相。五若無此等  者合若無太子七寶散滅。以無修行教法  不行故名經滅。般若論云。法欲滅時者修
行滅故。何以故。下釋無真子經滅所由可  知。第二舉益勸信中二。先明聞信之益。有  標有釋。少作方便者以依普門互相攝故。
一得一切得故。如善財一生龍女速疾等。二  明聞信難得。謂若菩薩依於三乘漸次教  中。縱經爾所劫修習六度道品等行。以根  未熟故不聞不信此一乘經。若不爾者。瓔
珞經等十千劫中修信成滿。豈可無量億那  由他劫修行六度。猶不信此經。既非二乘。  更是何等菩薩也。此同法花中若不信此  法。當於如來餘深法中示教利喜。亦同上
文求大乘者猶為易。能信是法為甚難。問  所許劫行猶未能信。今諸凡愚云何得信。  答宿有種性。聞便信受。若不爾者多劫難  入。今時有人。多不信者不足怪也。問此
等不信。是何位菩薩。答文無正斷。准其劫  數。十千已過僧祇未滿。應是三賢位人。問  更至何位則能信此。答極至此位。必定信
入此一乘法。終無證地而不信此。問何故  二乘縱得羅漢亦未信入。三乘菩薩不至  地上而能信耶。答以三乘勝故。是近方便  故。不同二乘也。是故若入此法。則於十信
滿心具一切位。同時而得也。言假名菩薩  者但依權教。修行未得一乘實行也。不從  種性生者。方便非是佛正因故。未順三  世佛本性故。第三佛子若菩薩下明信受利
益。於中十句。一成真子。二順佛境。三具因  法。四住上境。五背下位。六長佛行。七因位  滿。謂十地終極為菩薩彼岸。八入果法。謂
於佛祕密自在神通難測量處能善達也。  九得果位。謂唯佛無師也。十窮果際。故云  深入也。於此十中初三成三賢益。次四成  十地益。後三成佛果益。信受此法成此等
益應知。第四佛子菩薩聞此下明修行益。  於中亦十句。一悲智心。謂平等是智無量是  悲也。二遠離下背向心。謂直心向理也。三面
對下念慧行。謂念對面現慧照平等。四分別  下達因行。五具足下成果智。六遠離一切下  離染行。七發清淨下廣大行。八深入下其深
行。九平等觀下觀果行。十深入此等下證玄  行佛子下結益相可知。頌中但頌前第十  見聞等益。不頌名持等。八偈分四。初二頌  法說。餘六頌三喻。各二可知。

[0417c02]  第六表瑞證  成分中二。先表瑞亦二。先此土。謂動地雨供  表法真實。後如此下結通十方。即顯一說  一切說也。此亦通結前所說法。皆順根成
益故。令菩薩皆大歡喜。二證成中亦二。先  果。後因各有一證一切證。就佛果證中亦  二。初現身證有三。初現身。二讚說。三引證。
二說此經時下舉益證。於中五。初菩薩位滿  益。一切明是智也。二眾生發心益同號勝境  者。以緣性起勝法為境。發心因立此名。三
是故下明佛護持意。四如此下結通普遍。謂  乃至法界虛空等世界一一各有所許菩薩所  許眾生。各得斯益。五出遍所因略出八因。
是減數十也。初二能說所說為一對。次二能  感所感為一對。謂善力是能感也。次二能化  所化為一對。謂緣根熟。化不失。即時緣會
故也。後二能成所成為一對。謂普賢行是能  成因也。第二菩薩證成中。何故此品有因果  二證者。顯性起玄妙故。為因果本故。佛果
所得故。菩薩所學故。此經上下證有四句。  或唯佛證。如發心品。以初心成佛事恐難  信故。二或唯菩薩證。如前諸會。以諸位所
行菩薩得故。若爾何須證耶。釋以一一  行位攝於一切。事越常規。是故須證。三或  俱。如此品。所由如前。四或俱非。如第一會
等。以彼文未盡故。就此文中二。先一證。後  一切證。初中有五。一菩薩來此充滿法界。  二示現下十門辨其德用。三時彼下歎此所
說。四佛子下述已顯同。謂名同處同主同行  同說同句同字同義同理同。五顯已來意為  作證故。佛力法力。略出二因也。下結通一  切證可知。

[0418a04]  第七重頌分中二。先序意。後正  頌。序中先觀眾。後顯意。顯意中有十一句。  欲重顯前十門性起。初性起正法是前初門。
二無量功德明身業。三正法不壞明音聲善  說。四智慧同。五具佛法超辨如來行。六群生  心是境界。上云心境界是如來境界。七化不
失時。是應時示得大菩提也。八分別一  切等。是轉法輪也。九變化是示現涅槃。十身  無異是法身常住。上二顯涅槃。十一出生一
切等。是見聞敬養。廣生勝善。下正頌中七  偈。初二頌前說分。次三頌前顯名受持分。  後二歎勝勸持。就初中。所成就威儀者。明
佛動止所作非言能說非譬能況。此顯佛  果性起當相難明故也。若爾何故上文十門  性起。竝是如來所成威儀。廣以言喻而辨說  耶。釋為益眾生令得解故。方便影響以少
分喻說。巧顯真實令其懸會。非謂彼法  即如此喻。故云以非喻等。此約緣方便以  顯性起。次三頌頌顯名受持分。中初一明  現在具德方堪得聞。謂精進頌前一向專求
等。智慧頌前乘不思議乘等。微密及如來  藏頌前經名。次一頌明具宿因力。聞便生  喜頌前種如來善根等。次一明天佛讚護  顯聞益相。後二歎勝勸持中。初一約人
歎法。上二句顯此經是佛勝人之內藏。次  句顯佛以此內藏被大菩薩令其歡喜故。  上結通云令諸菩薩皆大歡喜。此之謂也。  後偈中上二句約用歎勝。明諸菩薩緣此
勝法出生普賢無流聖道。下二句結勸奉  持。釋性起品竟。總第六會了。

花嚴經探玄記卷第十六

[0418b06]  乙巳歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1733 華嚴經探玄記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
