華嚴經探玄記卷第二十  (盡法界品)
魏國西寺沙門法藏述

[0479a14]  第七遠行地知識內。

[0479a14]  初舉法勸修中三。先  指後位次。頌前法。三善財得利益。初中開  敷樹花者。若約位此地是有行有開發無相
住故名也。約事此天在香樹樓閣中故立  此名。二頌前法者臨去慇懃囑付令修學  故。於中十四頌半初二總頌境智法。次十  一頌離垢光劫中供佛修行。於中初三總
舉。次五別頌於初佛邊發大心等。次三頌  明已後須彌塵等佛邊修行得法。後一頌半  結轉剎塵劫中修行淨治此法。三爾時善財  下明聞偈得益。於中二。先長行得法有六
句。一總舉法體。二三昧。三總持。四通明。五  辯海。六深法。後五是用。二偈讚夜天。於中  十四頌分五。初四頌悲智甚深。次四頌度生
廣大。次二離障攝德。次三見時眾除妄。後  一用同佛果。

[0479a29]  第二依教趣入中。初敬辭。  二念法。三往後位可知。

[0479b01]  第三見敬請中。  初見依正主伴。二設敬。三申請竝可知。

[0479b03]  第四答言下示己法界。於中有五。一顯法  義。二立法名。三明業用。四辨根深。五結自  分。初中二。先明安樂眾生行。光救夜中眾
生。謂日沒等夜中放光是夜天之義。令免  世嶮路求一切智道。若於山等救難中眾  生釋光明義。二又善男子下明利益眾生  行。初化放逸眾生令修知足行。次授與十
波羅蜜。令破十障釋成歡喜行可知。二我  已成下立法名。依上三義遂立此名。天竺  本名生廣喜處知足光明菩薩解脫。三業用  中先問後答。以是業用分齊故云境界。答
中二。先舉佛果力用益生彰己所學。於中  先總後別可知。二我入此法門下明知菩薩  因行業用顯已同成。於中二。先總顯。後我
知下別辨。別辨中三。初知盧舍那佛本發心  時修益生行。二知行菩薩行時修益生行。  三通結一切所修行。初中五。先明大悲救物
行。於中初見眾生苦。二起悲救攝。三結成  慈悲。二以知足法下明大智益生行。三成就  菩薩下成神通利物行。四以無上淨法下嚴
土說法益生行。五分別一切未來下廣攝時  處修攝生行。二佛子盧舍那下明行菩薩  行時益生行中二。先見眾生具苦因苦果。  謂初顯集因。常於生死等是苦果。二發起大
悲等明救令出離授樂因果。謂初教修道  因。滅不善下令得滅果。三佛子以如是下結  中二。初結前初發心時益生。二以如是下結
修行菩薩行時益生。竝可知。四善財白言  下明法根深淺厚薄之義。於中先問後答。答  中二。初歎深難辨承力許說。二乃往古下
正顯承力所說之法。前中亦二。先長行後偈  頌。長行中三。初歎境難辨非但久遠故難  知。亦是當時發心即得深法滿佛境故是  故難知。此中難者一非聞惠能知。二非
思慧能信。三非修慧能入。上心行處滅。四言  語路絕。五非二乘智能證得。若爾豈可善財  亦不可得知耶。二除佛神力下明有因緣
亦可得知。初一句佛力加持為緣。依善知  識等明內行高勝為其因方可得知。善財  正是其人故云能須佛力方能信等。翻難  也。三何以故下責何因要須佛力方能知
耶。釋以是佛境界故。若爾夜天云何得說。  釋亦我承佛力說。頌中二十一頌半有五。  初一舉境甚深頌前難說等。二有四頌明  所不知人。頌前非諸天等能知。三有十四
頌半頌前除佛神力等。於中初二頌前佛神  力及依善知識成善根。次一頌前淨正直心。  次一頌前哀愍眾生等。次六頌六度行及  頌前拔煩惱樹等。次二頌半頌前滅諸染
污得普照等。次二頌得如來樂入佛功德  等。四有一頌勸善財學。五有一頌前我當  承力說也。二正說發心久近中有二。先長  行後偈頌。前中三。初明過去大王起行即是
本事。二有童女下明夜天本生同修勝行。三  結會古今。初中有五段。一總舉時處塵數  佛興。二佛子彼世界海中。有世界性下別舉
本處明輪王興化。以是鐵輪王故。云彼  閻浮提。三彼大劫中下明有惡劫起。於中  五濁熾然者總舉也。謂劫濁見濁煩惱濁眾  生濁命濁具如別章。行十惡等造苦因也。
死入惡道明受異熟果也命短等明受等  流果也。以諸貪著下明增上果。四彼時人民  下明苦人於王上訴求救為大悲之境。五  時彼大王聞下對境起心成大悲之行。於
中三。先心得大悲法。謂百萬僧祇等。二口  發大悲語。謂十種悲語等為愍眾生十種  苦故。一地獄苦。二煩惱苦。三老病死苦。四
恐怖苦。五見疑苦。六愚癡苦。七慳嫉苦。八生  死苦。九生盲苦。十障礙苦。十種對治如文可  知。三時彼大王下明身行大悲事。於中五。
先宣勅普告。二時城東下設大施會。三爾時  閻浮下大眾普集。四時王見已下明見乞者  現前王大歡喜。是適悅意樂。於中四。一法
說校量。二喻。三合。四何以故下釋大喜所  由。文竝可知。五復次佛子時彼大王下正起  勝想普施所須。第二時彼會中有一童女下
明本生身同修勝行。於中六。初歎女德勝。  二作如是念下順善知識捨物。同願脫莊  嚴具者示背世間榮華之報。置王前而發  願者悕同出世菩薩大行。三時彼大王告
此下王施與女者明菩薩攝受同行故也。  四女人說偈讚王德者賀恩報故。五十二  頌分二。初二十五頌總顯大王興世利益。後  二十七別明本生利益之相。前中四。初六
頌明王未興時損二。次二偈明王興益。三  有十頌顯王興世翻捐成德。四有七頌  明大王聲教利益。二從王父名淨下二十七  頌別顯本生中五。初四頌明前王世末。二
有八頌明王興先相。三有三頌父王遊池。  四有五頌明童子出生益。五末後七頌明  王出利益。五爾時等明女讚已設禮。六王  讚女德以衣授之主伴同益。第三結會古
今中。略不結云爾時彼童女者今則我身  是。第二重頌中十偈。初二天眼。次一天耳。次  一他心。次一宿命。次四廣知諸佛因果等事。
後一結勸修學。五我唯下結自分可知。

[0480b12]  第五仰推勝進中五句。初明行廣。二大願  滿。三攝多德。四行無礙。五法自在下結非  已分。遠行地竟。

[0480b15]  第八不動地知識中。

[0480b15]  舉法勸修內。願勇光  明守護眾生者以此地中願波羅蜜增上故  云勇也。又准梵本是精進勇猛之義。非是  勇出之狀。以此願勇之光饒益眾生故云
守護。教問八地淨佛剎等行也。餘同前釋。

[0480b20]  第二依教趣入中二。初辭前。二趣後。略無  念法。

[0480b21]  第三見敬申請中三。先見。二禮。三  觀。略無申請。以理法於身見已無請。  初中二。先見身所在下顯身相。於中二。初
光明普照等總明身光深廣。謂稱理法界故  遍事法界故。一切日月下別辨二十種身雲  自在。於中初八是應機攝化身。二詣諸佛所
下八是應法成行身。三離熾燃下四是應理  平等身。二善財見下禮敬念觀。三於善知  識下因觀得勝心。初總次別後結。別中十  心皆先舉所得心名。後釋心義竝可知。

[0480c02]  第四爾時善財一心下明現證法界。於中  四。初證得法體。二顯法名義。三辨法根深。  四結法本位。初中三。先得共法。二得正直
心。三偈讚德。初中三。先觀此天。身得塵數  等是總舉。若約自分是極位菩薩。共所得  故名為共法。若約勝進同諸如來。共所得
法故云共法。望下皆是不共。衍法師云。菩薩  共法通論有四。一人法無二。與一切法界  共。二因果無二。與一切諸佛共。三自他無
二。與一切菩薩共。四染淨無二。與一切眾  生共。二所謂下別列八十四種。一一中皆初  標名後釋義。竝如文可知。三得如是下結。
二爾時善財入如是下明因此共法更得直  心無邊可知。三頌讚中十偈分二。初三頌  前法。餘七請後行。前中初一頌所起十心標
初心統於後也。次一頌所得共法。後一頌所  得正直心。二唯願下請後行。初三請授法。次  三請授行。後一結重恩。第二爾時善財說偈
下顯法名義。先問後答。此中亦問法根深厚  相通有三問。一問名義。二問發心久近。三  問幾時成佛。答中不答後問故唯二答。初
答名義中。先名者身隨應化智善開覺令  物增善故云長養。二我入此下顯義用中  四。初釋覺悟義。謂了法平等是正證故。二  解一切下依證現用。釋隨應化義於中三。
先無邊現色是總句。謂攝論等名土自在  依止法界。當此地也。二所謂下別有一百種  色。檢文欠二句。三於念念中現如是等總  結。以是起信論中第八地名色自在地此之
謂也。三或見或念下隨機滅不善法安立  善法等。釋長養善根義。四佛子我住下結法  門業用廣大。第三如汝所問下明法根深厚。
於中二。一歎深許說。二正說所說。前中三。  初牒問許說。二菩薩圓滿下歎顯甚深。於  中約五譬喻以顯深義。初一日性無闇喻  喻菩薩智無妄能破妄。二日光遍照喻喻
菩薩寂而常用義。三虛舟濟物喻喻菩薩無  住攝生義。四空性無礙喻喻菩薩無功益物  義。五化無形質喻喻菩薩用而常寂義。三佛  子菩薩智慧下明結承力許說。二乃往下
正說所說中二。先長行後偈頌。前中三。先  明善光劫中供佛修行。二明日光劫中供  佛修行。三結塵數劫中供佛修行。初中有  二。初明於最初佛所修行得法。二轉生
值餘佛。初中有十四段。一古佛出世。二昔  人造惡。三佛正開導。四王力治罰。五太子悲  救。六臣議令死。七請代囚命。八王怒令
誅。九母請王審。十太子確救。十一代獄放  囚。十二王許修福。十三正設施會。十四佛  救太子。於中有八。一國人已集。二佛眾雲
赴。三見佛威光。四敬禮申請。五說法益眾。  六太子得法。七結會古今。於中有四人。一  太子。二惡臣。三獄囚。四大王。八出家得法。
第二我於爾時下明轉生值餘佛略舉八  佛。通結一萬。第二次復有下明日光劫中供  佛修行。於中三。先總舉數。二別列十佛及  轉受十生。三我諸趣受身下總結六十億
佛一一得法。第三如一劫下總結塵數劫中  供佛修行修此法門。二重頌中三十六偈分  九。初一頌承力許說。次六頌古世佛興昔  人造惡。次七頌太子悲救代命。次五頌初
佛說法利益得法。次一頌結一萬佛。次一頌  結塵數劫等。次四頌結會得法。次八頌法門  業用。後三頌長時益物下結自分仰推勝  進。竝可知。不動地竟。

[0481b09]  第九善惠地知識內。

[0481b09]  舉法勸修。初指處。  此園在迦毘羅城東二十餘里。是摩耶生太  子處。流彌尼者無正翻。義翻云花菓等勝
妙事具足也。二示人。名妙德圓滿林天者  謂善妙之德內備。發願守護此林故以為名  也。天竺本云有留彌尼天女。名妙圓光勝愛  樂也。三教問中以是生佛處故教問生佛
家等。

[0481b16]  第二依教趣入中亦三。一敬辭。二  念法。三至林推覓。

[0481b17]  第三見坐下明見敬申  請中。初見。二敬。三請可知。

[0481b18]  第四答言下  授己法界。於中作五門分別。一顯法義。二  立法名。三明業用。四辨法根五結自分。初
中二。長行與頌。長行中有四。初總標歎德。  二列十名。三釋十義。四結歎益。初中三。先  總歎能行生如來家。二於念念下別顯修
法成行。三具足下明行成趣果。二列十名  者有諸德釋將配十地。一一別釋。今就通  釋。一供佛願。二覺心支者依菩提心出生
餘行名支也。三觀寂滅。四淨直心。五智普  照。六生佛家。七佛光力。八達佛智。九嚴法  界。十懃至佛。由行此十行令諸菩薩得
生佛家故也。三提名別釋中。十種即為  十段。一一各三。謂標釋結。初可知。二中有  十種菩提心。皆有標名釋義。支者差別義
有十種故。又是因義為餘行本故。三中有  九種心。與前十心何別者。前是行本心。此是  現行心故生佛家也。四中亦以十句釋成
直心。謂正直趣法堅心不動故生佛家也。  五中亦以十行釋成普照。初六可知。無礙  眼者是方便。深入等是願力。智者等是智度。
由十行普照得佛家。六中亦以十句釋生  如來家。一隨佛教生證深法門。二同佛大  願。三行同。四體同。五背向同。六長善同。七
住法同。八得佛定。九攝眾生。十聞持法。七  中以九句釋顯佛光明力。謂知諸法如幻  等故成就如化通明之力。同佛光力遍遊
十方故也。八中亦十句釋分別薩婆若。一總  觀。二於無量劫下別顯分別果智及智所知  境等。竝分別可知。九中亦有十句釋莊嚴
法界。謂嚴剎土化身嚴。起行嚴。攝生嚴等  竝准可知。十中亦有十句。釋勇猛精進至  佛。一總。二一切世界下別顯三世佛智所
知及示成正覺教化眾生故也。四住是法下  結成利益。於中先顯十種利益行成。後以  一切法下隨應成佛。結生如來家。二重頌中
十頌如其次第。各頌一受生法。文顯可知。  菩薩具此下結二我成就下明立名。言無量  境界自在者明菩薩為物現生故云自在。  奇瑞非一名無量境。天竺本云。我成就菩
薩解脫名無量劫執持一切菩薩受生自在  顯現。三善財白言下明法門境界。先問後答。  答中有三。初明下生有十瑞應。二明生時
有十光明。三明受生有十自在。初中三。先  天神自顯本願生此。二菩薩下生所現十瑞  相。三此相現時下見瑞知菩薩生。二佛子摩
耶夫人出迦毘羅下明生時有十光明。有舉  數列名總結可知。三摩耶於此畢利叉下  明受生。於中有四。一總標。二別顯。畢利  叉者具云鉢刺叉。義翻云高顯樹也。有
處名阿輸迦樹。此云無憂樹也。又阿說他  樹此云無羅樹。謂遶三匝能滅罪障。此是  菩提樹非是生處樹也。又名畢鉢羅樹。此  云樒樹。在嶺南亦有此類可知。十自在
者。一八部雲集光照息苦。二腹受三千遍  坐百億。三毛孔現佛過去行法。四毛孔現  佛過去本事。五毛孔現佛過去形色。六毛孔
現佛往昔本施。七身中出佛本嚴土事。八身  出八部宮殿滿林。九身出菩薩讚歎舍那。  十金剛地輪生大蓮花以承菩薩。三摩耶生
時下顯相狀。於中五。一朗耀挺特如空中  日現。二威光赫奕如雷電光。三應機現身  如山起雲。四現破無明如闇中燈。五雖  生不生用常寂故。四我於一念下明夜天結
自所知受生分齊。四爾時善財下明法根深  厚。先問後答。答中二。先長行後偈頌。前中  十。一古世佛興。二出往佛母。三攀樹生佛。
四授與乳母。五乳母得定。六得此法門。七  結會古今。八廣見受生。九知本大願。十供  佛持法。二頌中二十三頌半分四。初一誡
聽許說。二有八偈半明初佛所發心得法。  三我於億剎下十三偈明更供多佛淨修增  廣。四末後一偈結歎無盡。下結自分及推  勝進。竝可知。善惠地竟。

[0482b05]  第十法雲地知識內。

[0482b05]  初舉法勸修中。城名  如前釋。瞿夷者古譯名明女。又勘諸梵本  或名嶠比。此云覆障。謂在家父母所護。不
令人見等。或名瞿婆。此云守護大地。佛  為太子時有三夫人。瞿夷第一。耶輸陀羅  第二。摩奴舍第三。又瞿夷是王女寶。今表因
位終極慈悲之相顯著故取第一也。又以  證法既滿法喜適悅是妻義也。

[0482b12]  第二依教  趣入中。一敬辭。二念法。三至後。

[0482b13]  第三見  敬申請中三。先方便推求。二見其勝報。三致  敬請問。初中四。先天眾迎讚。二善財印述。
三天眾供歎。四昇堂推覓。初中二。先迎二白  言下讚。此是守堂神讚中四。初讚行究  竟。二我觀下讚精進得果。三我觀下歎精進
得法。四何以下釋成可知。二善財答言下印  述中二。初一句印其所說。二欲令下述自所  作。於中四。初於惡眾生起大慈行。有法喻
合可知。二於修善眾生起大喜行。三何以  下釋成所由。四若有菩薩下結行利益。於  中十六句皆有標釋可知。天神下總結可  知。三善財將昇下明天眾供歎中。先供散
其身。二頌歎其德十偈分四。初三歎利生  行。次一求友行。次三無礙行。後三勇猛行。四  爾時下昇堂推覓可知。二即見下明見勝
報。於中一見正報。二見眷屬。三顯眷屬  同行德。於中有十句。一本行同。二四攝同。  三大悲同。四大慈同。五大智同。六不退同。七
行滿同。八離障同。九普行同。十成果同。三致  敬請問中。皆問悲智等。逆順無礙行有九  句。一在染不污。二得理不證。三得果住
因。四出世恒入。五處理現事。六無言現  說。七知空攝化。八知寂恒供。九知真行俗。

[0482c08]  第四爾時瞿夷下示己法界中二。初歎問  許說。二正示己法。於中作五門分別。一法  義。二法名。三法用。四法根。五法位。初中二。
先長行後偈頌。前中亦二。先十法顯因陀羅  行。有總標別辨及結可知。二懃修十法值  善知識。亦有標釋結可知。二頌中十三偈。
初二頌前依善知識。次九頌餘九行。後二  結歎行用。二我已下立法名者。謂一切菩  薩三昧深廣以勝智觀察分別。天竺本云成
就菩薩解脫。名觀一切菩薩三昧海境界。三  善財白言下明法用中。先問後答。答中三。  初知此娑婆世界中境。二知十方世界中境。
三盧舍那下釋能知所由。初中四。先知眾生  善惡耶正。二彼諸劫中下知佛因果。三知  二乘眷屬。四知彼眷屬菩薩下明知菩薩眾
及其行位。亦是知菩薩三昧海。有諸句可  知。二如此娑婆下知十方界。各十十世界  者是無盡故也。三盧舍那下明能知所以中。  有標徵釋竝可知。四善財白言下顯法根
中。先問後答。答中有四。一明於初佛修行  聞法。二更值六十百千億那由他佛修行供  養。三於最後佛所得此法門。四後於塵數
劫中修治此法。初段中長分有十五段。一  古世王都。二太子福報。三寶女端嚴。四太子  求娉。五時彼園下明佛興女夢。六天勸詣
佛。七女求天子。十偈分二。初三自述己  德堪為行侶。後七偈歎太子德請其納受。  八太子問女說十一偈分二。初四彰己離
過。後七勸成勝行。九女母偈答。女有勝德。  願為納受。有二十四頌分六。初二總說女  緣。次六說女生處。次五具勝色聲。次四智
德過人。次二遠離世患。後五具出世行。十  太子答母。能不障道我當納受。於中先長  行有九句。一發心積德。二淨修度行。三供
佛護法。四嚴淨剎土。五利樂眾生。六修行  具地。七行檀。八出家。九汝莫障我。二偈中  七頌半。初一頌初行。次一起頌第六。次一
頌第二。次一頌第四。次一頌第五。次半却  頌第三。次一頌第十。後一頌第八九可  知。十一時女答言下順命同志幸唯見納。  有十四偈分三。初三求慕心堅。次六悕同
勝行。後五說佛勸詣。十二太子聞佛歡喜  贈寶。十三女母遂意重歎女德。十偈分四。  初三歎德同太子。次三歎身業勝。次一語
業勝。後三意業勝。十四時太子下相與詣佛。  於中三。初見佛勝相。二致敬供養。三聞經  得益。十五還告父王。於中八。初總白佛興。
二問答所聞。三王喜告言。四捨位詣佛。五  聞法獲益。六出家得法。七太子紹位弘  其佛法。八結會古今。於中一會太子。二
會父王。三會女母。四會眷屬。五會女身。第  二彼佛滅後下更值六十百千億那由他佛。  文中略列四十佛名。悉皆敬養。第三其最
後佛下明於末後佛所得法因緣。第四我  得此法門下更於已後塵數劫中值塵數  佛修治此法。於中四。初供養多佛行猶未  滿。二佛子下聞多佛法未至普賢。三何以
下釋非普賢所以。四何以故者重責云既  未能知普賢所行。何以得知齊佛境界。釋  以於彼毛孔中念念悉見等故。此則彰己  但能見彼所現不能作彼現事。於中三。先
見器世間及智正覺世間。二復次下見眾生  世間。三我於菩薩一一下總結所見。下結自  分及推勝進竝可知。法雲地竟。上來總四  十一人明大段第一寄位修行相竟。

[0483b15]  第二大段摩耶夫人下明會緣入實相知識。  謂會前諸位差別之緣。令歸平等一實法  界。生於佛果如摩耶生佛故次明也。此中
有十人分之為二。初一是總。餘九是別。以  初摩耶得智幻法門末後童子童女亦得幻  住法門。以始終相會總別相融無二故也。

[0483b21]  就初中亦五義同前。

[0483b21]  初舉法勸修中二。初  長行指後。次說偈頌前。就長行中。摩耶者  此云幻生菩薩。夫人者梵名提婆多。正翻應
名天后。古人就義名曰夫人。問餘經論說。  摩耶生佛七日命終生忉利天。云何此中指  迦毘羅城。答化相示滅。實報常存。若爾迦毘
豈非化處。釋此亦深非常人可見。如菩提  樹下即蓮華藏等。又如雙林示滅常在靈  山等。又摩耶等諸眷屬。若小乘中是實非  化。若始教大乘中是化非實。若終教中亦實
亦化。謂實是大菩薩示現為化故。若頓教中  非實非化。以即相無相故。若圓教中竝是  法界實德。是人亦是法門故。又是舍那海印
定中所現故屬佛實德攝也。餘竝准之。二  汝詣彼問下教問可知。二偈頌前法中三  十三偈分三。初一總顯己行。次十七偈遠說  前劫事佛因緣。前長行所無。次於後所過
劫下十五偈正頌前長行所說因緣。於中先  十頌前於諸佛所所得法門。次我於菩薩身  下五頌前於菩薩毛孔所見等事。第二依
教趣入中六。初辭前。二念後。三引導。四見  勝。五致敬。六申請。就念後中三。初總  念知識德。二具淨法身下別念其身有十
九種。三如是等下結成難見起四種念。一  云何見。二云何親近。三云何知其相。四云何  聞法受持。三作是念已下明伴善知識方
便引導。於中三。初城天教守心城。二妙德  天讚德加持。三羅剎王教令起行。初中三。  先供養善財。二教守心城有二十四種。一
一各初勸所作。後釋作所以。初中應守護  心城者忍不起妄念也。離生死者由無妄  念不起惑造業故云離也。又云應修無壞  心城者以信法不壞故。又持法不妄故。又
云應放心城普照光明者。以根欲性力智  光照達群機故。餘竝准釋可知。三菩薩摩  訶薩下釋成利益。於中先總標。二何以下  釋所以。三佛子下結。

[0483c28]  第二爾時有天下明妙  德天讚德加持中。一讚歎摩耶令其欣樂。  二放光加持。三善財獲益。於中得十種眼。
一一各先標眼名。後顯眼義。竝准釋可知。

[0484a03]  第三時有守護下明羅剎王教令起行。於  中三。初教十法得近知識。初總次別後結。  別中一直心。二悲心。三智心。四不退心。五堅
信心。六深心觀性故。七大心普覆故。八廣心  了法界故。九巧心應病與藥故。十常心行  不斷故。二復次下教十三昧。見善知識者
以入三昧知佛菩薩平等法身故。又依三  昧得見諸佛菩薩故。又以摩耶是三昧境  故。初總次別後結。竝可知。三爾時善財答下  明教求善知識。先善財領前問後。二答言
下正教求處。以摩耶所在遍十方故令禮  十方求也。

[0484a14]  第四爾時善財隨順下明見勝  依正。於中先見依報中。古德云。見大蓮華  從地出者是所詮法界名大蓮花。如從心
顯名地涌出。又釋前城天等三位。調鍊善  財令心至徹。慧眼得開方見摩耶實報境  界故。云地涌出等有四。一蓮花。二樓觀。  名攝取法界方藏者。攝取十方各盡法界
蘊在其中故云藏也。古德云。五位自分勝進  故名千柱也。三師子座。四於金鈴中下出  音聲等九種法門流化。二善財見此下明見
正報身有二。初見身故。二見身業用。初  中三。初總舉。次正見法界身雲。後結勝。就  正見中有五十七種法界身雲分三。初二
十種直列身名。二從不去色身下三十種皆  先出身名後釋身義。三如是色非色下七句  簡非世間五蘊所攝。三善財見摩耶下結其  所現殊勝身雲。第二善財見如是等下明身
業用。謂此身雲能增長眾生十波羅蜜行。然  不次第。初長其檀行。二出生下明精進行。  三知一切下明忍行。四具足下明禪行。五皆
悉嚴淨下明方便行。六以明淨下明般若行。  七淨佛道下明戒行。八得淨法身下明願行。  九一念充下明力行。十如來智下明智行。

[0484b08]  第五善財見摩耶下明見已致敬中四。初牒  前所見。二變身等彼。三禮已得定。四起已  遶住。

[0484b10]  第六白言下申請中二。先申其本情。  二願為下請其為說。以此門是都會於前諸  位法故。是故舉初文殊教發。乃至於今至
大聖所。總敘始終。欲同會平等故也。第四  大段答言下示己法界。於中四。一標名體。  二明業用。三辨根原。四結自分。初中大願
者宿願力。由此生生常為佛母。如悲花經  說也。大智者即般若為母也。幻者是願智所  作生佛之義。謂於己身不壞小。而廣容
於佛身。實無生而現生。天竺本云。我住菩  薩解脫名大願智幻莊嚴矣。二得此法門下  明其業用。於中二。初為舍那佛母。二總為
賢劫千佛母。前中長分有十。一得法生佛。  二光入我身。三因見八相。四身容十方。五  眾同入胎。六胎內遊行。七又念念下十方同
入。八悉皆容下明大小無礙。九於此世界下  結通十方。亦不分身者以此處身即是彼  身故不須分也。十何以故下釋所由。謂攝  用歸體也。二總為賢劫千佛母中二。先略
列二百七十九佛。佛子如是下總結千佛。二  亦於十方下明此處。為佛母不廢自身。於  十方界教化眾生。三辨得法根原中。先問
後答。答中六。一往時輪王。二臨欲成佛魔  來惱亂。三輪王降魔菩薩成佛。四願為其  母復供多佛。五結會古今。常為其母。六廣
顯過現為十方佛母。四我唯下結自分。第  五推勝進可知。會緣入實相知識中總門  竟。

[0484c09]  第二明幻智念力知識者。自下九位知識皆  是舊翻于奠本所欠。應是西域覺賢之所  略耳。余共日照三藏。勘天竺諸本及崑崙
本并于奠別行本竝皆同有此文。是以於  大唐永隆年。西京西太原寺三藏法師地婆  訶羅。唐云日照。共京十大德道成律師等  奉勅譯補。沙門復禮親從筆受。

[0484c15]  文中亦五。  初舉法勸修中。初示處內。何故此中上三  十三天者。顯是摩耶。

[0484c17]  後所住故。人間諸  位會相盡故。二示人內。正念天者顯大智  自在。入理不忘故。童女者慈悲離染故。天
主光者。顯淨義光明義是天義。最勝義自  在義是主義。破闇義照現義是光義。即顯悲  智勝用以立斯名。三教問可知。

[0484c22]  第二依  教趣入。及第三見敬申請竝可知。言誘誨  者。依梵本應云善能教誡教授諸菩薩等  願為我說。

[0484c25]  第四天女答下示己法界。於  中四。初標法名體。二顯法根深。三明法業  用。四結己自分。初得菩薩解脫者以人簡
法。不同佛解脫。解脫即是法門。名無礙念  者隨所憶念無不現前。名為無礙。所念分  明名為清淨。念佛境具德名莊嚴。以宿命
念智為體。二善男子我念過去下明法根深  固。於中二。初明所供諸佛有三。初憶青  蓮劫中。先總明供佛。二又彼下別記八相。
念力分明。二又憶下略列九劫中所供諸佛。  三善男子下總結恒沙劫中常不離佛。二從  彼一切下明所得法門。於中二。先總舉所
得。二受持下明修治明淨。三如是先劫下明  業用中。謂以此念力憶前諸劫及佛法。明  了現前。無有闇障故以立此名。四我唯下
結己自分。第五仰推可知。念力知識竟。

[0485a12]  第三幻智師範知識中。初舉法勸修內。童子  師者顯教導師範故也。名遍友者。謂遍於  一切學類眾生悉為師訓故以為名。二依
教趣入中。先得法利益。二禮足辭退。三見敬  申請可知。四答言下應示己法界。為與童  子法門同故。是故示彼童子令往問之。又
釋此童子則是法門以名。無二故。人法無礙  故。

[0485a20]  第四幻智轉藝門知識中。初三可知。四時彼  童子告下示己法界。於中三。一標名體。二  顯業用。三結自分。初名善轉眾藝者。眾藝
者是所知所解世間技藝則文字等也。善轉  者是能知巧智善。謂善巧轉。謂轉變以善  巧智轉世眾藝成出世般若故以為名。以  善巧量智為體。二我恒下明業用。於中三。
初總舉根本。二唱阿字時下別顯四十二門。  初唱阿字時入般若門名威德等者。梵語威  德名阿答摩。是故唱世阿字時便即轉入  般若威德。以阿聲同故。即此得彼以為難
故。餘門竝皆多悉如是准釋可知。三善男子  下總結多門。言根本字者有二義。一以  此等字竝是世字之中根本字故。依此以  入般若門故云為首。理實無量。二以此等
字為所依根本。仗之以顯般若法門。三我  唯下結自分。第五如諸菩薩下仰推勝進中  二。初總標通達世及出世二位章門。二別釋
二門。先明世法有十門。一知文字。前約此  方。此通殊方故。是所推也。二知醫療。三別  珍寶。四相住處。五觀天地。六能相人。七解
畜音。八別雲霞。九知豐德。十識安危。如  是下總結世法。皆是於此而顯般若。非但  文字知是推也。上來諸位善財所求。於此世
法竝皆捨棄。令此悉成般若法門為甚難  故。是故示之。二又能下釋出世法。初總與  所知之法。謂釋名出體。言隨順修行者明  說法之意。二智入下明能知深證故無過
失也。我當下總結非分。

[0485b20]  第五幻智無依門知識中。

[0485b20]  初舉法勸修內。  婆  呾  那者此云圓。謂具德圓備。出生無盡故  以為名。又以調柔至順超過餘位故名賢  勝。

[0485b23]  二三可知。

[0485b23]  第四答言下示己法界。於  中亦三。一標名體。二顯業用。三結自分。初  中法門依梵名那阿賴耶蔓茶羅。那云無
也不也。阿賴耶云依處也依止也。蔓茶羅  云道場也圓場。謂無阿賴耶染分依處而  有淨分圓滿道場。出生勝德不可窮盡。即  轉依究竟顯德無盡也。二業用中。初一句標
業用意為利眾生故云既自等也。二得無  盡三昧等總舉。三以能下別顯十種無盡。初  六六根。後四勝德。一明。二通。三德。四光。三  結自分。五推勝進竝可知。

[0485c05]  第六幻智無著門知識內。初舉法勸修中。城  名沃田者。是南天竺近水下濕田稼甚茂  故以為名。與下海  澗  國同。亦名賢陂城。
又於所得解脫堅固安住故云堅固解脫。  又一得永脫故云堅固。又所得菩薩真實解  脫更無所求故以為名。四示己法界中三。  一標名。正念現前離所知障故云無著。離
煩惱障故云清淨。謂順理之念不雜二障  故以名焉。二我自下明法具德備足無求。  既是因人何得乃爾。釋設更所解不異  於此。但須修行故。無復求下結自推勝竝
可知。

[0485c17]  第七幻智光明門知識內。初中妙月者悲德  清涼故以為名。上文云菩薩清涼月遊於畢  竟空。此之謂也。宅有光明是法門之用。四
示己法界中標名。內證離障為淨智。後智  攝物故曰光明。又光明者對治無明故。淨  者治惑染故。餘文可知。

[0485c23]  第八幻智無盡門知識內。初中城名出生者。  城中出生人物故。長者無勝軍者行德超過  名為無勝。當體具德從喻如軍。

[0485c25]  下示己  法界中三。初標名。無盡相者所成德相無  盡窮故。二我以下明業用可知。三結自分  及推勝進竝可知。

[0485c29]  第九幻智誠語門知識內。初中聚落名法者。  在此弘法故。表此即法故。尸毘最勝者梵  本具言名達磨濕毘阿羯。達磨云法。濕毘
云空營。謂如軍眾去後空營之所也。阿羯  云最上。應云最上法空營。營則是聚落處  也。從處以立人名。

[0486a06]  下示己法界中三。初標名。誠願語者此有  二義。一從初發心立弘誓言。後必如言而  行。不乖先言故名也。二菩薩行行時如施
眼時有問悔不答言不悔。此言誰信。則立  誓言。若實不虛令眼平復。如言則善故  云誠願語也。二過去下明業用中釋上二  義。先釋初義。二我以住於下釋後義。以能
成滿行故。下結自分推勝進可知。

[0486a14]  第十幻智歸幻門知識內。初中城名妙意花  者梵名蘇滿那也。以彼城門之側有此花  故立以為名。此亦在南天竺。童子童女表
智悲相資。智則依德而起。悲則蘊德以成。  舊本名妙德。當此德生也。妙德惠當此有  德也。以本語名室利末此云有德。室利末
底此云德惠。以聲字相近故。二譯不同也。

[0486a21]  下示己法界中三。初標名。幻住亦二義。  一明所知諸法依緣虛立名為幻住。二能  知之智住幻境中。此則住幻故云幻住。二
以斯下明業用中二。初略知十種幻住。一  一皆先標名後釋。初六知世間法幻住。一  總知。次二知人法幻。次二知三界生滅幻。
次一知國土幻。後三知三乘幻。初一二乘。  次一菩薩後一菩薩所作。下結幻境。自性不  思者則有則空無二故不思議。又以自性亡
二邊亦不住於中故云不思議也。下結推  可知。下利益善財亦可見。上來十人總明  第二大段會緣入實相知識竟。

[0486b04]  大段第三。彌勒位是攝德成因相知識者。前  既會緣入實。定堪成佛故。辨一生補處成  因之義。五分同前。

[0486b06]  初舉法勸修中亦三。  初指處。二示人。三教問。初指處中此是南  天竺近海岸故名海  澗  國。天竺本名海岸
門國。園林具德名大莊嚴。林中有樓觀顯  耀名明淨藏。梵本毘盧遮那莊嚴藏。次菩薩  往昔下出樓觀因。二彼園林下示正報。彌勒
者梵語具言名迷帝隷。此云慈。是其姓也。  以姓為名。名曰慈氏。然有三緣。一由本  願。謂過去值大慈佛。因則發願。願我成佛亦
得斯名。二由三昧名。下云見彌勒。初得慈  心三昧。因以為名。三就相立名。母懷時有  慈心。相師占曰由所懷子慈令母慈也。如
母懷鶖子能論義等。又名阿逸多。此云無  勝。以生具相好更無過者故云無勝。下歎  其所作中四句。初化親眷屬。二化餘人。三
為善財。四通為一切。三汝詣下勸往教問  中三。初教起十問。二何以下釋廣問所以。  於中二。初明所求彌勒德廣。二善男子下
勸彼能求。亦起廣心。前中二。初通顯彌勒  德成位滿。二別辨彌勒是汝真友。以設若德  滿非己有緣亦不可求也。二勸善財廣心
中。初略舉十事中不應足想。二何以故下  釋所以。既不於一善根生足。未知作幾  許耶。釋云無量等也。文中總有八十句無  量分七。初二十句明救生斷障行。二淨修
無量下十句成己心志根欲行。三發起無量  大精進下九句明力用自在行。四悉分別下  十句明攝法治惑行。五詣佛剎下十句明供  佛攝生行。六不惜壽命下十句明求法攝生
行。七攝持下十句攝成菩薩深願行。三略說  下九句一切結顯無盡。三是故善男子下正  勸求善知識。於中七。初總勸敬求。二何以
故下明行因善友。三何以故下釋友能成  行。四復次下顯善友要勝。五又善男子下教  起勝心。六何以故下釋勝想所由。七善男  子略說下明順友成益。初中由前勸起廣
心。是故勸敬求善友也。第二何以故者但  起廣心。何須敬求善友。釋以因善友廣行  方成。於中四十句行。初十句明願行堅心  行。二一切菩薩總持下十句明備具勝德
行。三出生一切下十句明攝法益生行。四遠  離惡道下十句明殊勝超過行。第三何以故  者何以此行皆因善友成耶。釋以善知識能
令行人除障起行故。於中三。初能滅障礙。  二示導下能成行位。三滅一切下能令得  果。第四復次下顯善友要勝。於中十句約
喻顯德。皆有標釋可知。二是故下結勸。第  五又善男子下教起勝心。於中三。初二十  二句教於善友起此勝心。皆有標釋。明心  下下堪見善友堪為法器。二又善男子應
於下明於三處順於法想。於中初有十  句。一一皆有三想可知。三善男子詣善知  下結勸。第六何以故下釋勝想所因中先徵。  但求善友則得成行。何須起此心想。釋因
淨此直心方堪見善知識。順教增善故  也。於中十句。一一皆法喻雙舉。第七善男子  略說下明順友成益。於中三。初得十重十  不可說願行。二略說下九句一切結因善友
滿。三如是等下八句明依善友起行之  義可知。

[0487a07]  第二善財聞如是下明依教趣入  中。略無敬辭念法。至後可知。

[0487a08]  第三以過  去際下明見敬申請。於中三。先見。二禮。三  請。初見中二。先見依報後見正報。前中三。
初起勝念。二禮觀察。三遶念讚。初中亦三。  先念勝願行。二作是念下明信智轉增。三善  財如是下結觀勝境。二五體等明身禮智觀。
觀中四。初於法界樓觀起三寶福田想。二  作是念下明等觀樓觀照三無性法界。初  觀圓成性。次等觀如如來除妄等明觀遍計  性。後等觀如影等明觀依他性。三深心信下
明觀成得益。於中二。先總信解。謂觀見無  性平等理而不失緣起業果故云信解也。  此中有七句。皆空無性而因此起彼。二解  了迴向下別辨解益中五。初解迴向法。二
捨離下明離倒執。初從自在而生者是外道  執梵天自在天等生諸法也。本有實性次第  生者有二釋。一是外道冥諦之中本有其性
後次第出也。二是小乘一切有部未來藏中。  先有體性次第待緣而生也。三離我我所下  明大乘正緣起法。四見有為下明見空有無
礙法。五悉知下明見法稱實。多喻證成。四  善財禮未起下結益分齊。三稽首畢下明身  遶念讚念讚。於中有三。初身業遶旋。二意
業念觀。三語業偈讚。就第二念有八十句。  一一皆舉能住者德歎所住處樓觀。以初  二句具顯餘竝略之。於中分十。初約境顯  勝。二住甚深下約德顯妙。三以一劫下約
用顯自在。四普照下約行顯勝。五可尊重  下約對治顯勝。六住四禪下約定自在。七  一切煩惱下約利他行。八得九次第下約護
小乘行。九觀陰下明染淨無二行。十如是下  結德住處。三語業偈讚中有五十五偈分  七。初二偈總顯彌勒德勝。二有八偈歎自  行勝。三有九偈歎利他勝。四有八偈歎功
德勝。五有九偈歎方便勝。六有十一偈歎  三昧勝。七後八偈歎願行勝。二見正報中  三。初欲見。二遙見。三歎德。言從外來者攝
化就機故。還來歸本故。威德下歎德中。初  挺特普照。二超世魔染。三深入下德齊因  果。四住大智下歎受位灌頂。二致敬。三請  問竝可知。

[0487b19]  第四爾時彌勒下授己法界。於  中二。初歎善財法器利益。二正令入己法  界。前中有六。初為己眷屬歎善財德令人
倣習。二正為善財歎德令喜。三勸歸文  殊彌勒攝受。四善財自慶重請彌勒。五彌勒  以偈重歎善財。六具歎無盡大菩提心。就  初段中文有八。初指示大眾。二歎善財精
進德。頻陀伽羅是猶覺城也。百十者。古師  有三釋。一云上來至此應有一百一十。但  文中脫漏故不具列也。一云上來所列是  正善知識。若通取主伴方便導引等則百
一十也。是故上文未欠。滿足王及大光王  等。前皆云漸經人眾聚落城邑曠野等。故  知通取所經處有一百一十也。一云信等  五位則為五十。後摩耶彌勒文殊普賢及佛
為五此五十五。各有自分勝進故有一百  一十也。此等竝為舊經不足有此諸釋。今  既文具。不勞異釋。此是總括前後知識有  五十四位。分德生童子及有德童女則為五
十五人。各有自分勝進故有百一十也。三  如是童子下歎善財直學大乘德。文中有  十句。文可知。四如是之人下歎行勝希有
德。於中二。先標。二何以下釋成。釋成中三。  初總釋。二度無智海下別釋。於中化二十一  種眾生。三救護下總結釋可知。五諸善男
子下歎善財菩提心希有德。六諸善男子若  有菩薩下歎善財堪為勝軌德。七此童子  者入威儀下歎善財如海深廣行。八顯現一  切下明一切處遍修行。第二善財汝今得下
正為善財歎德令喜。於中四。初歎善財本  見文殊益。於中先總。二所謂下別遠離惡  導等入十信益。過童蒙地者入十住益。  住功德地者入十行十迴向益。具智惠
地者十地益。下明入勝進佛智益。二若能  如是下歎善財見功德雲等已後諸善知識  益。於中初總辨見勝人益。二隨彼下別顯  聞妙法益。三善財汝應發大下歎善財超劫
速成行。於中初總舉得果速。次別顯修因  速。謂進行超群也。餘菩薩約隨位差別說。  一生皆具者約普門該攝說。又此一生亦攝
多劫。如上仙人執手成多劫行等。又此普  賢法雖圓融相攝一位則一切故一生皆得。  然亦要由直心精進方得速成。直心者心中  不雜異念故。趣入猛盛故。精進者稱心而
作故。後其有下歎成利益。四善財當知下  歎普行希逢德亦二。初歎行希成。謂過去  佛往修行時。無有於一生身得逢爾許善  知識者。是故汝今極為希有。二其有眾生下
亦歎利益。第三爾時彌勒下勸歸文殊。彌勒  攝受於中五。初勸往文殊。二善財悲泣以  念深恩故。三文殊授瓔。四善財奉散明以  智導令成福行故也。五彌勒摩頂明加持
攝受之義也。第四爾時善財下明善財自慶  重請中。先說偈自慶。後設敬重請。於中三。  初總敬請。二大聖下歎德請。於中初歎行
位成滿。次為煩惱下歎攝生濟物德。三唯願  下結請。第五彌勒以偈重歎德中有六十八  頌分六。初一總歎專求。次有十偈別歎善
來。次有八偈歎其來意。次有十偈明行位  成立。次有二十二偈歎利他兼自行。下有  十七偈隻結自他行。第六爾時彌勒下廣歎
菩提心無盡德。中有四。初結前生後。總歎  發心。二汝得善利下歎得十種善利。三何以  故下廣顯發心功德有二百一十八句。初一
百一十五句明菩提心殊勝功德高齊佛果。  二譬如有人得自在藥下一百三句明菩提  心自在功德廣多無量。前中依光統師。分配  十二住科為十二段。今謂此中一一各顯菩
提心中。一種勝德皆通始終。此亦不可別  配諸位。一一皆約世喻顯德准釋可知。天  德瓶者於中所索悉皆得故如如意珠也。  恒娑者此云鵝毛。以此為衣水澆不著。喻
菩提心塵垢不染。七使者貪等五鈍使。復取  身邊二見故為七也。波羅提毘叉藥者此  云燈照藥。毘樓那風者應是毘嵐風。此云  旋猛風也。次佛子菩提心者如是下結其
功德等。於因果下釋以菩薩諸位功德及佛  果功德並皆從此心中所出生故。是故此  心等彼所出。第二善男子譬如有人得自在  藥下明菩提心功德廣多無量。於中一百三
句。亦有諸德配十地分之。今亦通辨。一一  各顯一德。皆先喻後合。准釋可知。以此說  者聽者俱是大人皆廣見故。是故所舉譬喻
多非人間所有。頻伽陀藥者具正云毘笈  摩。此云除去。謂能除去毒惡剎故。刪陀那  大藥王樹者此云續斷藥。謂此樹藥能令所  傷骨肉等皆得後續故云也。藥草名阿藍
婆者具云阿羅底藍婆。此云得喜藥。謂得  塗身令身患心惡皆止生悅故以為名。憂  陀伽婆羅栴檀者具云地毘烏羅伽娑羅也。  地毘此云妙。烏羅伽此云腹行。即龍蛇之
類。娑羅此云勝。亦云堅固。謂此栴檀堅  固勝生在龍宮故以為名。波利質多樹正  云波唎耶咀羅拘毘陀羅此云香遍樹。謂此  樹枝華實一切皆香故立此名。又此樹香氣
於忉利天處一切普熏故名香遍。那利羅樹  者具云  㮈  唎羅吉唎。此云莖等有用樹。  㮈  唎此云莖也羅是多聲。謂莖等枝葉花果也。
吉唎此云能作。謂此樹莖等悉有用益眾  生故。此樹出海中。其形甚高。似多羅樹。其  菓甚美。於中有汁。似椰子樹。阿羅娑藥者
具云呵吒迦阿羅娑。此云金光汁藥。呵吒迦  云金光明。阿羅娑云汁藥。出於山中井內。  諸龍守護。若有得飲皆成仙人。迦毘伽鳥
者具云迦羅頻伽。此云美音言鳥。謂迦羅云  美音。頻伽云語言。謂雪山中一切鳥聲皆悉  不及。又在卵中則能出聲。阿夜健多鐵者
具云阿夜塞建那。謂阿夜此云鐵。塞建那此  云勝伏。謂此鐵能伏碎餘鐵故名勝伏鐵。  摩伽羅魚者此云極大之魚。謂是巨鼈魚也。
四善男子下結前功德廣多無量。初通舉。後  別結。善財何故在此廣歎菩提心者。以是  位終極故。功成德立。由本大心故須歎也。

[0488c16]  第二大段善男子汝先所問下正授己法  界。於中有四。一授法體。二顯法名。三辨  來處。四明生處。初中五。先明攝入方便。於
中二句。所牒問勸入令其趣證。二請其開  門為求證方便。二彌勒彈指下加令入證。謂  若就因力即是善財修無間道斷除妄想。  所證理現名曰門開。解脫道中正證法界名
為即入。若就緣力即是彌勒加持。今約緣  力說也。證已反顧本來性滿非新得故。更  無入處之門故云還閉。又以一證永得無  有退失。更無復出故云還閉。三爾時善財
觀察下明證所見境。於中五。一見依報。二  見正報。三見諸佛。四聞法音。五見出生。初  見依報淨土。中先見後益。見中此是彌勒
實報所成樓觀。次於內具百千樓觀者明  一土則一切土主伴具足也。二爾時善財覩  見下明得益。於中先心喜障除益。後身遍  樓觀益。二又見無量下明見正報因果。於
中有六。初總舉本緣。初發心時。二或見初  得慈心下明發心已後修行得記時。三或見  為輪王下見本生隨類生身有十三種。四或  為四天王眷屬下明見本生說法益物有十
種。五或見滿足下明本行成滿德。六或見正  受下明見業用自在德。於中先毛孔出身  雲。後復見下明毛孔出法門。三或於樓觀見
諸如來下明見諸佛攝化之德。於中三。先  總通見。後爾時善財諸樓觀中下別見八相  成道攝生之相。以自在力無障礙故一中見
也。三善財自見下結所見利益。四又聞下明  聞法音。於中二。先聞五種法音聲。一總  辨所聞行法音。謂金鈴中聲及餘嚴具亦聞
此音。二聞初發心聲。三聞成正覺聲。四聞  財法二施聲。五聞成佛攝生聲。二聞如是  等下結聞聲益得十種行門可知。五見  寶鏡中下明見出生。於中有六。初見寶鏡
中三世間。初見智正覺。次淨世界下器世  間。次又見下見眾生世間。二又見寶柱中  放光網。三見珠瓔珞瑠璃出水及光。四見
花中人物。五見寶樹中凡聖。六見半月像中  行用。於中有十四種。一放光。二見彌勒本  行施行。餘十二種現身化導可知。又釋通前
總有七種法門。一鈴現音聲法門。二鏡現  形相法門三柱現住持法門。四瓔現莊嚴  法門。五花現開敷法門。六樹現建立法門。  七半月現住位起行法門。四彌勒告下問答
辨定中三。先問。次唯然答。三譬辨定其見。  於中有十喻顯示。一夢見山海喻喻善財  超妄見勝境。二臨終業現喻喻難思境冥
現。三非人所持喻喻加持見勝法。四龍宮奄  久喻喻長劫謂須臾。五寶藏廣現喻喻一中  現多事。六遍處定境喻喻勝境隨心現。七
乾城無礙喻喻所見無礙法。八昇天見人喻  喻見法得自在。九海現三千喻喻所見明  了德。十幻現無礙喻喻威力現奇德。五爾時
彌勒下攝威令起。於中三。初攝威警起。二  先問所見。三稱實而答並可知。授法體竟。  第二顯法名中。先問後答。以攝前後際
故云入三世智。此即九世中三現在也。正念  思惟者顯能見之智明了無倒。莊嚴藏者明  所見之境具德含藏。即樓觀中攝一切劫一
切剎各具勝德。皆有出生故立此名。又以  此人位極不言我唯知此又是法行成滿故  云得如是等不可說法。第三大聖下辨來  處。於中二。先明依報。初問後答。問意云。
此小樓觀內有爾許奇特事為是從外入  來為不爾耶。答中有二喻。先明神力出生  無從喻。二智願所現無本喻。二善財白言下  顯正報。於中二。先問後答。問意前見彌勒
從外來不知來處故問也。答中有三。初  就實無趣。二從行說有。三隨事辨來。又  釋初約法身。次就報身。後約化身。又初體。
次德。後用。就初中有十句無趣。趣者是處  義。謂無從來處亦無所至處。又趣是趣向  義。亦無來去發趣故。二善男子下從行說
有中。明法身隨緣從行說趣同。淨名云。吾  從道場來。相似有七句。一悲。二戒。三願。四  通。五體。六用。七化可知。三汝所問下隨事  說來中。以海  澗
樓觀是修道處摩離國是本  生處。暫住生處。化人故從彼還此也。摩離  者具云摩羅底數也。摩羅此云鬘。底數此  云中。謂鬘中國此近摩羅耶山故名相同
也。瞿波羅此云守護地。第四明生處中二。  先問後答。問意前既云前生處來。未知何  者是菩薩生處。答中二。初明依法家生行
德處。二依事家生化身處。前中有五。一  顯所生處。二生緣眷屬。三校量顯勝。四所  知自在。五體用廣大。初中十種俱是生起行
處故。一行因。二行緣。三行相。四願扶。五化  他。六觀理。七隨事。八益物。九無住。十順  古。二善男子下明生緣眷屬中二十句。初
七明生育。次四為長益。餘九為成立同太  子可知。三如是菩薩超凡下明校量顯勝  有十句。初一句超凡證性是總。生如來家  下別九句可知。四摩訶薩生如是家下明所
知自在。於中七句。一知趣空現受生。二了  趣如化在有不著。三達無我化眾生。四  了生死能長時。五知陰幻。六了一切法。七
得法身離染。五善男子我淨法身下明業用  廣大有十句。初一法身充法界。餘九德身  滿法界。二若諸同行下明依事家生化身  處。於中有三。初生人中。拘提聚落者具云
拘吒迦羅。此云樓觀。即次前文名樓觀聚  落也。為三類眾生。一為同行。二為滅慢。  三為父母等。二生兜率為四種眾生。一為
化彼天。二集一生說法。三化宿世同行。  四開佛所化。謂釋迦遺法所化眾生根未熟  故如花未開。又利益未得亦如花合。待彌  勒佛令其開發故也。三下生成佛汝及文殊
俱見我者釋有三義。一云我當來成佛時亦  說此花嚴。彼時亦有文殊善財所說之法故  云也。二云我成佛時汝與文殊俱來。助我  宣揚法化。三為表法。謂善財何故上於佛
會但求諸善知識而不求佛者。以善財  此生是修因之身未成果故不至佛所。非  謂不求。但成果隔因故說當見佛。以是  滿位故無仰推等也。上來攝德成因相知識  竟。

[0490a17]  第四智照無二相知識者。顯前因法生果  體無分別絕境智等諸二相故。

[0490a18]  初舉法勸  修中。初勸往教問。以位極故教問。具足  普賢行也。二彼當下歎德勸往。於中有二。  初通顯勝德。先徵責後十句釋成。一能滿他
行。二為佛母。三菩薩師。四懃化生。五大名  聞。六大法師。七佛所讚。八住深智。九多劫  修。十滿普行。二善男子下別歎其是善財本
緣。於中三。初明善財所成功德皆文殊力。  二是故下結勸令往。三何以故下釋顯所  由。是故上來所見所成皆是文殊也。

[0490a27]  二時  善財下明依教趣入。於中三。初設敬辭退  二爾時下造詣其處。今從彌勒却向文殊  還行百一十城。故知從初至彌勒定經百
十故也。至普門者攝別歸普故。謂攝前諸  差別位歸此文殊普門故也。三觀察下起  念推求。此中漢本經欠十七行文。今勘梵  本竝翻補訖。

[0490b05]  三作是念時下明正證法界  以表智照無二平等義故。無見敬申請等  也。於中初申手摩頂。言過一百一十由旬
者徹過如前差別之位至此平等普門之  所。摩善財頂者示以普法灌其頂也。二  而作是言下明語示教悔。於中二。先舉所  作行闕。後顯不能入理。則顯善財無此
失故能得斯法。前中十句。一無信根者以  闕行本故。二心沒憂海者行心不發故。  三功行不具者不修加行故。四已起精進  竝退失故。五不期多行故。六於一住著故。
七不善發起菩薩行願者此中二句。一不  發願。二不起行。九善友不護。十如來不念。  二是等下明不能入理有十二句。初四舉
所知理法。二若周遍下顯不能知分齊。三是  文殊下明所成益。於中二。初讚慰令喜。二  令得下明得法。於中初令得廣多差別法  有七句可知。二復令得入下令得普賢廣
大法。四既置下明攝用歸本。以普賢道場  是文殊自所住處。還安善財置於此處。同  己所得。所作既畢。是以不現也。五於是善財
下明成德究竟。於中初廣見勝友。皆能順  教明其行緣。行緣既多。明成德非少。增長  下顯所成德有十句。一成悲智德。二寂用
德。三深廣德。四正懃德。五證教德。六行願  德。七照境德。八破障德。九成位德。十修普德  也。智照無二相知識竟
(又亦上來總是文殊當般若門竟自下普賢當法界門  故也)  。

[0490c04]  第五顯因廣大相知識以前照理無二顯其  甚深方堪成佛廣大之因故。於中三。初舉  法勸修。二依教趣入。三正證法界。

[0490c06]  初中  聞普賢名等者是何處聞。謂前文殊言聲說  故。又亦是前文殊所置善財於普賢道場。是  故於彼聞此名等。於中初總顯普賢德位。
二地具下別辨普賢地位有十句。一地具者  助道法等。又釋信等行為成地法。二地法  者諸地所行法如初地十願二地戒法等。三
地得者諸地所得果。謂調柔等。四地次第者  諸地連接等。五地修者諸地中不住道仰修  上地等。又是攝論中五修等。六地住處者
功德住處故。又證智相應故。七地境界者二  諦為境故。又遍行真如等為所證境故。八  地持者任持所餘諸功德故。又瑜伽三持中
是圓滿持故。九地共者三種同相智。諸地同  行故。十地正道者根本後得二智為體故。

[0490c21]  二爾時善財下依教趣入中四。初起勝心。二  見瑞應。三見光相。四結所見。初中起十種  心者此十心之境竝是普賢境界。是故起心
還稱彼境。方可得見普賢故也。二見十瑞  應中先明得見所因有自他二力也。十瑞  相者謂見普賢依報也。於中攝為五對  中。先明土淨。後住處眾生淨竝可知。三見
十光相者謂見普賢正報相。又前但直見。此  中重見。又前麁相見。此中微細見。又前但見  其體。此中見業用。於此十中初二但放光
明。次四放光麁供具。後四人物利益可知。  四結前所見必見普賢。

[0491a03]  三爾時善財下  明正證法界。於中有八。一見身得益。二  摩頂得益。三因深果厚。四舉益勸觀。五觀
見奇特益。六校量所得。七結齊佛果。八偈  頌因果。

[0491a07]  初中二。先明所見法身。後明見已  得益。前中有四。一總見普賢。二別觀毛孔。  三重觀支節。四結遍十方。初中依前十心
所念稱境而見。初依前第一心見在道場  如來前者表普賢齊佛果故。因果位同故。  二心如虛空者依第二心見。三無染著者依  第三心見。四除障淨剎者依第四心見。五
以無礙法者同前心。六充滿十方亦同。七  住一切智者是第七得薩婆若境心。八入  諸法界者是深入法海心。九教化眾生者是  教化成就眾生廣心。十於一切劫下明前
末後具因果心。亦攝前莊嚴道場心。二明  見毛孔業用者前亦初總見淨土。後見塵  中業用今亦先總見正報。後見毛孔作用。  於中二。十種分五。初一光救法界眾生。次
五出法界供具供養諸佛。次四出法界身  雲利益眾生。次三出法界土調伏眾生。後  六出法界菩薩諸佛雲。三重觀支節等中。  初見一三千界。次十方下通現十方世界風
輪等。皆悉現顯。四如此娑婆下結通十方中  有四重普遍。初舉舍那結賢首。二舉賢首  結東方三舉東方結十方。四舉十方結  微塵。是故當知。前即身中苞容法界。廣無
邊故顯其普義。今即明此含法界身潛入  微塵調柔無礙。明其賢義。是即內外周遍限  量斯盡故名也。二爾時下明善財得益中。初  總舉因見所得。以究竟位中智故云不可
壞也。下別顯十智中。初四身遍見聞。後六  智內充實。初五是佛智。後一是普賢智竝可  知。

[0491b07]  第二摩頂得定中二。初明此處一世界  中摩益。先摩頂。次得定中三。初舉定。二  攝眷屬。三明定用成益。有八句所益可知。
二如此下結通十方世界佛所摩益同之。  以善財等普賢故周遍十方也。

[0491b11]  第三爾  時普賢下明因深果厚中三。先問答審見。  二明因深遠。三明結因成果。就因中初  明所修之行有四句。初總明多劫修。二
明修起大心。三在家修施行。四出家修道  行。二善男子下結十句行。明說不可盡可  知。三善男子我得下結因成果。於中先結  因有成果之功故云力。有十句可知。二
得是力下所成果德。於中初由了因得法  身果。後由生因得色身果。

[0491b20]  第四汝且觀  我下明舉益勸觀。於中二。初總明難聞  見。二別成不退益。於中五句。一聞名益。二  見等益有七種相可知。三思念益。先約時
後約生。四以如是下總結益用。五明轉生  益二句。一聞修因生淨土。二見聞身生法  身。

[0491b26]  第五汝復觀我下明觀見奇特。於中  二。初身分之內見三種世間。竝各無邊。二又  見下明見從身所出佛果業用。

[0491b28]  第六爾  時善財逕由下明校量所得。於中二。初正  校量顯多。二何以故下釋顯多義。於中六  句。一所入多。二所得多。三所知多。四所度
多。五所修多。六不此沒等明平等普遍同  普賢境。

[0491c04]  第七爾時善財能自下明位滿齊  佛。於中有十六句。初一句總顯因圓。二不  久下總明等果。三一身充滿明得普賢身。
下有十三種等於諸佛。此是因位圓滿更  無所修。是故但云與諸佛等。不辨更求  知識修因。普賢位竟。

[0491c09]  第八偈頌中有九十  九偈半。問既云重頌未知頌何處文。答有  人釋。此是頌前善財當得十三種所等佛境。
即科此文亦為十三段次第配釋。此釋不  便。前善財所得是結集者說。非是普賢說。  何因乃為重頌。又有釋云此頌前普賢說自  往因所事諸佛等。此亦難用。以偈文中總
無此意。今釋前長行中唯明因行。未說果  用。今明重頌說果非因。文綺互顯故也。又  釋今頌舉果顯因。是顯發釋故也。何故唯  顯佛德者為善財因行窮滿不為可說
因門。是故說佛果業用。又為普賢對佛前  坐承力攝化其用究竟。推功在佛。偈中分  六。初有五偈。誡聽許說。略歎佛德。二時
諸菩薩下三偈明眾領勸歎說聽受。三諸佛  微妙下二十偈半通歎十方報佛勝德。於中  五。初三明大智無著照機德。次四歎形言
隨感隱顯德。次七歎主伴嚴土自在德。次五  半歎遍轉法輪微細德。後一總結十方諸佛  德。四或見釋迦下別歎釋迦化身功德。於中
四。初二十半歎佛意業作用。二安住下十九  歎佛語業作用。三具足智功德下十五歎佛  身業作用。四譬如工幻師下八偈半喻顯無
礙。就初意業作用中有五。初五明六度行  智用。次三天身八相用。次二常在恒滅用。次  四巧化隨機用。次六半用身光壽剎用。第二
語業中四。初五明轉三乘法輪。并業用無生  等是大乘法也。次五明六度覺品對治法。則  釋前三乘唯一圓音也。次五明五乘總別乃
至多乘。次四明平等語業而應一切。第三具  足下十五偈明身業作用中五。初三示凡身。  次二現聲聞身。次三現外道身。次三現示
大力身。後四現諸天身及結。第四譬如下八  偈半喻顯三業中。初五偈明喻身業。一幻  師喻二月現四德喻。一體圓淨。二示增減。
三應淨心。四映二乘。三海現二能喻。一出  寶。二現影。次一喻前意業。謂智日滅闇  喻。後二半喻語業。謂法雨無從喻。化身竟。
第五如來淨法身下六偈歎法身德。於中四。  初二明法身相。先法說後喻況。前中攝論法  身具五種故。此中同彼。謂初句是白淨法
身為相。以是果圓滿轉故。二次二句是不  思議相。謂於世間無物比故。三非有無者  是無二為相。以非有為無為故。四次一句
是無依為相。謂無所依故。五次一句是常。  住為相。以無來去常住故。次二句舉夢見  及空畫為喻。二有一偈明法身離相。亦
先法說三句。一約用。二約德。三約體下一  句喻顯如空也。三有二偈明法身用無積  聚。初一舉二喻。謂摩尼出寶喻。二光明無
體喻。謂諸天菩薩等皆名眾生。悉有光明  故云眾生諸光明也。辨此等光各無停積  處。同摩尼所出寶。亦無本相似。下一偈合
法可知。四大仙下一偈圓法身。即相常寂。  於中大仙現者明佛出現。於世虛空下舉七  喻以顯。一空。二如。三自性。四實際。五涅槃。
六離欲。七寂滅。謂佛現世則同此七義。是  故即寂以顯法身也。第六末後二頌即結  說勸持。先舉四喻可知。以顯佛德深廣。
一心慮無限喻。二微塵難量喻。三海滴難知  喻。四虛空無際喻。此下一舉益勸信。謂信  此普賢自在法者。究竟要當終齊佛果如  善財與諸佛等等也。上來於下本十萬偈
花嚴內釋前分三萬六千偈竟。

花嚴經探玄記卷第二十

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1733 華嚴經探玄記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
