金剛三昧經論卷下
新羅國沙門元曉述

真性空品

[0990b18]  論曰。真如之法具諸功德。與諸  行德而作本性。故言真性。如是真性絕諸名  相。以之故言真性空也。又此真性離相離性。
離相者離妄相。離性者離真性。離妄相故妄  相空也。離真性故真性亦空。以之故言真性  空也。今此品中顯是二義。故依是義立品名  也。

[0990b25]  經曰。爾時舍利弗而白佛言尊者修菩薩道無  有名相三戒無儀云何攝受為眾生說願佛慈  悲為我宣說。

[0990b27]  論曰。別明觀行有六分中第四  遣虛入實分竟。此下第五明諸聖行出真性  空。就此品中大分有二。一為利根者多文廣
說。二為鈍根者少文略攝。前廣說中即有六  分。一者明三聚戒從真性成。二者明道品行  從真性立。三者明如來教當如理說。四者明
菩薩位從本利出。五者明大般若絕諸因緣。  六者明大禪定超諸名數。初三戒中文有五  分。一問二答三請四說五者領解。此即初問。
言修菩薩道無名相者。通舉諸行。三戒無儀  者。別牒戒行。如前品言。入三聚戒不住其相。  是即三戒無相無儀。云何自攝受及為他說
耶。此舍利弗既始入大。初發修行以戒為本。  故問三學之中初行。又此身子從身而生。今  此品中說諸行法從法身生。故寄身子而發  問也。

[0990c14]  經曰。佛言善男子汝今諦聽為汝宣說善男子  善不善法從心化生一切境界意言分別制之  一處眾緣斷滅何以故善男子一本不起三用
無施住於如理六道門杜四緣如順三戒具足。

[0990c18]  論曰。此是第二略答。於中有二。先答通問。  善不善法從心化生者。三業因行皆是心作  故。一切境界意言分別者。六道果境無非意
變故。由心亂動不能制故。變作因果流轉苦  海。是故欲度苦海。修菩薩道制心一如眾緣  斷滅。所以菩薩修無名相。何以故下次答別
問。雖復總說未聞別行。所以更問何以故也。  一本不起者。三戒之本是一本覺本來寂靜故  曰不起。三用無施者。既依本覺成三戒用。用
離威儀施作相故。無施作故。順住一本故。言  住於如理。既住如理消除有因故言六道門  杜。於一如理具四緣力。能順一如即具三戒。  故言四緣如順三戒具足。

[0991a02]  經曰。舍利弗言云何四緣如順三戒具足。

[0991a02]  論  曰。此是第三重請。

[0991a04]  經曰。佛言四緣者一謂作擇滅力取緣攝律儀  戒二謂本利淨根力所集起緣攝善法戒三謂  本慧大悲力緣攝眾生戒四謂一覺通智力緣
順於如住是謂四緣善男子如是四大緣力不  住事相不無功用離於一處即不可求善男子  如是一事通攝六行是佛菩提薩般若海。

[0991a09]  論  曰。此是第四廣說。於中有二。一者正答明戒  因緣。二者乘顯攝一切行。初中言四緣者。謂  於一心本覺利中具四力用作三戒緣。一滅
依止緣。二生依止緣。三攝依止緣。四離依止  緣。滅依止者。謂本覺中性靜功德與諸煩惱  自性相違。以是緣成攝律儀戒。生依止者。謂
本覺中性善功德與諸善根自性相順。以是  緣成攝善法戒。攝依止者。謂本覺中性成大  悲自性不捨一切眾生。以是緣成攝眾生戒。
離依止者。謂本覺中性成般若自性捨離一  切事相。以是因緣令三聚戒捨離事相順如  而住。前三別緣。後一通緣。菩薩發心受三戒
時。順本覺利而受持故。以是四緣具足三戒。  大意如是。次消其文。一謂作擇滅力取緣者。  本覺本離煩惱繫縛。舉體而作擇滅解脫。有
力能取別解脫戒。如似磁石引取於針。雖無  作意而有力用。當知此中道理亦爾。二謂本  利淨根力所集起緣者。謂本覺本來性淨功德
與諸行德而作根本。由此根力起諸善法。為  所集起善法之緣。即此緣成攝善法戒。三謂  本慧大悲力緣攝眾生戒者。謂本覺中照俗
之慧即是大悲恒潤眾生。以是緣成攝眾生  戒。四謂一覺通智力緣順於如住者。謂本覺  中照通性智令三聚戒皆順如住。如是四緣
體遍法界用攝萬行故言大力。雖有大力而  同一味離諸名相差別事用。故言不住事相。  雖無事相而有勝能能攝出世一切行德。故
言不無功用。由如是故只是本覺。於俗法中  無如是義。故言離於一處即不可求。上來別  明三聚戒緣。自下明其通攝萬行。始從十信
乃至等覺。如是六位所有諸行。皆是一覺之  所攝成。故言一事通攝六行。非但菩薩歸此  本覺。諸佛圓智同歸此海。故言是佛菩提薩  般若海。

[0991b15]  經曰。舍利弗言不住事相不無功用是法真空  常樂我淨超於二我大般涅槃其心不繫是大  力觀。

[0991b17]  論曰。此是第五領解。於中有二。先領  所順一如。即是法身具足四德超人法相是  大涅槃。後領能順如心。隨如離繫而無不為  大自在力。

[0991b21]  經曰。是觀覺中應具三十七道品法。佛言如是  具三十七道品法。何以故。四念處．四正勤．四如
意足．五根．五力．七覺．八正道等。多名一義。不一  不異。以名數故但名但字法不可得。不得之法  一義無文。無文之相真實空性。空性之義如實
如如。如如之理具一切法。善男子。住如理者。過  三苦海。

[0991b27]  論曰。此是大分第二明道品行從真  性立。於中有二。先問後答。問中言是觀覺中  者。是能順觀所順本覺能所平等觀覺之中應
具三十七道品行。答中有二。先許後釋。何以  故下是第二釋。於中有二。直釋重顯。初中言  多名一義者。三十七品所目之義唯一觀覺無
二法故。不一不異者。觀覺不一而不異故。約  不異門故言一義。以名數故已下重顯。於中  有四。先遣異義。次顯一義。三明一義具一切
法。四明一義離諸過患。初中言以名數故但  名但字法不可得者。謂世間修道品行法隨  名數故有三十七。菩薩覺慧求所目義三十七
法皆不可得故。第二中言不得之法一義無  文者。求彼別法不得之時。是法一味絕諸文  言故。第三中言無文之相真實空性者。不得
別法之能觀心絕諸文言離差別相故。空性  之義如實如如者。此能觀心離諸相義。不異  實相如如之理故。如是本覺如如之理即具
修成道品等法。猶如鑄金具相好像。故言如  如之理具一切法。既住如理具諸功德。即離  一切雜染過失故。言住如理者過三苦海。此
是第四離諸過患也。此中略明道品之義。於  中即以四句分別。一攝三十七以為十法。二  攝十法以為四法。三攝四法以為一義。四明
一義具三十七。初攝三十七以為十法者。智  度論云。三十七品十法為本乃至廣說。當知  開十立三十七。論其法體唯有十法。何等為
十。謂戒思受念定與慧信勤安捨。云何開十  為三十七。開戒為三。正語業命。思數立一。謂  正思惟。受亦立一。謂喜覺分。開念為四。念根
念力念覺正念。開定為八。謂四如意足定根  定力定覺正定。慧亦立八。謂四念處慧根慧  力擇法覺分及與正見。勤亦立八。謂四正勤
精進根精進力精進覺分及正精進。信中立  二。信根信力。安捨各一。謂倚覺分及捨覺分。  總而言之有其五例。一者開八有三。謂定慧
勤。彼二十四此三所攝。二者開四有一。謂念。  所以彼四一念所攝。三者開三有一。謂戒。所  以彼三一戒所攝。四者開二有一。謂信。信攝
彼二。五者立一有四。思受安捨各攝自性。如  是十法攝三十七。二攝十法為四種者。第一  戒者色法所攝。謂表無表。第二思受遍行心
所所攝。第三念定慧別境心所所攝。第四信  等四善心所所攝。三攝四法為一義者。覺慧  推求如是四法初一色法有方無方俱無所
得。後三心所有時無時皆不可得。是則雖非  無法而不得有可得之法平等一味。當知四  法直是一義。以之故言多名一義。四明一義
具三十七者。能所平等一味之義。觀身等空  是四念處。離諸懈怠是四正勤。散慮寂滅是  如意足。離不信等即是根力。滅無明等即七
覺分。離八邪法即八正道。如是遠離一切雜  染。一義具足無量功德。故言是觀覺中應具  三十七道品法。又言如如之理具一切法。

[0992a23]  經曰。舍利弗言一切萬法皆悉文言文言之相  即非為義如實之義不可言說今者如來云何  說法。

[0992a25]  論曰。此下大分第三明佛言教稱如理  說。先問後答。問中言一切萬法者。世間言說  所安立法。如言之法皆無所得故。唯文言即
非為義。諸法實義絕諸言說。今佛說法若是  文言即無實義。若有實義應非文言。是故問  言云何說法。

[0992b02]  經曰。佛言我說法者。以汝眾生在生說故。說不  可說是故說之。我所說者義語非文。眾生說者  文語非義。非義語者皆悉空無。空無之言無言
於義。不言義者皆是妄語。如義語者實空不空。  空實不實。離於二相中間不中。不中之法離於  三相。不見處所。如如如說。如無無有無有於無。
如無有無有無於有。有無不在。說不在故不在  於如。如不有如不無如說。

[0992b09]  論曰。是第二答。  於中有二。先是佛說之由。後顯文義之異。初  中言以汝眾生在生說故者。汝謂身子。眾生
即是一切凡夫。說於無為即在法體。說於有  為即生法相。如是在生之說不可說於實義。  我異彼說。是故說之。是為佛說言教之由。次
顯文義不同相中。先標二章後釋二章。標中  言義語非文者。語當實義故非直空文故。文  語非義者。語止空文故不關實義故。第二釋
中先釋後章。言皆悉空無者。直有空文而無  實義故。是釋文語也。無言於義者。無詮談於  如實之義故。是釋非義也。下總結。言皆是妄
語者。雖非違想而違義故。猶如不見言見見  言不見等語。如義已下次釋前章。於中有二。  正釋重顯。初中亦二。先釋非文。後釋義語。釋
非文者。謂非空無。非空文故。非無義故釋義  語者。義合語故。語如義故。初釋中言實空不  空者。謂說真如實相亦空。如前說言空相亦
空故。言實空。而不亡其實相之理故言不空。  雖非有實而非無實故。空實不實者。謂說真  空之理是實故言空實。而不存其真空之理
故言不實。雖非無空而非有空故。離於二相  中間不中者。不空之語離於空相。不實之語  離於實相。故言離於二相。然空實二相之間
不存非二之中。故言中間不中。既離二邊亦  不墮中。故言離於三相。心言行處不過三相。  然此佛語遠離三相。即於其中心言路絕。故
言不見處所。如是妙契絕言之義。所以不同  無義之文。此釋非文也。如如如說者。是釋義  語。上一如是契當。下二如是義理。如前遠離
三相之語契當如如義理而說。所以佛說乃  是義語。不同凡語之非義也。如無已下第二  重顯。先顯非文。後顯義語。初中言如無無有
無有於無者。謂真如理雖非是有而如本無  令無其有。謂令無有法於無法中。所以然者。  如本非有。無於何有而墮無耶。是故合於實
空不空之語也。如無有無有無於有者。謂真  如理雖非是無而如本無令有其無。謂令有  無法於有法中。所以然者。如本非無。有於何
無而墮有耶。是故合於空實不實之語。有無  不在者。如無有無故有不在。如無無有故無  不在。二既不在。何得有中。即合離於三相之
語如義既爾合於義語。是故佛語實非空文。  如是重顯非文釋也。佛說名言如是當理故  後得智帶如是名。思惟真如即得親觀真如
理體故在四句之中俱句也。第二重顯義語  中言說不在故不在於如者。佛語既說有無  不在故。不在有無於真如理。有不在者不有
如故。無不在者不無如故。則當不有如不無  如而說。故言如不有如不無如說。是故前言  如如如說。如是重顯義語之釋。六分之中第  三分竟。

[0993a03]  經曰。舍利弗言一切眾生從一闡提闡提之心  住何等位得至如來如來實相佛言從闡提心  乃至如來如來實相住五等位。

[0993a05]  論曰。此下大  分第四明菩薩位從本利出。於中有二。先問  次答。答中有三。一者舉數總標。二者別解。三
者總明。此即總標。五等位者。等之言階。從闡  提心者。未發無上菩提心前皆名闡提。以無  大乘決定信故。然一闡提略有二種。一者發
大願一闡提。謂常不入涅槃者故。二者無大  信一闡提。此亦有二。一者別一闡提。謂起大  邪見斷善根者故。二者通一闡提。謂未發大
心無大信者乃至二乘四果皆入此闡提位。  今此文中約此最後故言從一闡提心乃至如  來有五等位。未入十信者皆名闡提故。此中
先明五位分齊。第一信位在十信行。雖未不  退發大心故。本業經名信相菩薩。第二思位  在三十心。思量諸法唯識道理齊未真證無
分別修故。第三修位者在十地行。得真證修  對治十障故。第四行位者在等覺行。因行已  滿未至果地故。第五捨位者在妙覺地。不取
寂滅大悲普化故。所以建立五等位者。謂顯  退不退位差別故。證不證位差別故。等未等  位差別故。因滿位差別故。果圓位差別故。如
其次第立五等位也。大意如是。次釋其文。

[0993a27]  經曰。一者信位信此身中真如種子為妄所翳  捨離妄心淨心清白知諸境界意言分別。

[0993a28]  論  曰。此下第二別釋。初中有二。先信後解。初明  信者。所謂信有三種佛性。信此身中真如種  子者。信住自性佛性真如。正是第一義空種
子。即是阿耨菩提中道種子。自性淨心本來  法然故名真如。與三身果而作正因故名種子。  未發心住名住自性。未出諸障為妄所翳也。
言捨離妄心者。是信引出佛性。從十信位乃  至等覺漸出不信無知等障。隨捨麁妄分別心  故。言淨心清白者。是信至得佛性。謂至道後
離一切垢自性淨心顯現清白故。上句信字貫  下二句故。知諸境界意言分別者。既信三種  佛性。亦知唯識道理故。知心所取一切境界
唯是意言分別所作。若離分別無所有故。

[0993b13]  經曰。二者思位思者觀諸境界唯是意言意言  分別隨意顯現所見境界非我本識知此本識  非法非義非所取非能取。

[0993b15]  論曰。此明思位亦  有二句。先明無相尋思觀。後顯無生如實智。  初言觀者。思量觀察。唯是意言者。所取外境
無所有故。隨意顯現者。似外相分不離見故。  非我本識者。離識已外所見境界既非我識  故無所有。此中言本識者。謂第六識三有本
故。如提婆菩薩所說頌言。意識三有本。諸塵  是其因。若見塵非有。有種自然滅。上來通顯  無相尋思及如實智。自下明其無生道理。知
此本識非法非義者。非能詮法非所詮義。知  名與義互為客故。非所取非能取者。所取塵  既無。能取不成故。能取之義必待所取。既
無所待即無能待故。此是通顯無生尋思及  如實智。始從十解已上乃至世第一法修此  尋思如實智觀。於中亦有修慧觀察。而皆未  離思察分別。所以通名為思位也。

[0993c02]  經曰。三者修位修者常起能起起修同時先以  智導排諸障難出離蓋纏。

[0993c03]  論曰。此明修位。  亦有二句。先明修相。後顯修因。言修相者。謂  正體智止觀雙運更無出入故言常起。言能
起者。謂止能起。能起觀故。次言起者。謂所起  觀。止觀不離故曰同時。止相觀如必同時故。  是明修相。次顯其因。所以得此雙運修者由
先加行排諸障故。言智導者。謂加行智意言  分別不離名言故名智導。七地已還一切地  中皆有加行在先伏障故。排諸障難者。損伏  麁重故。出離蓋纏者。不起現纏故。

[0993c13]  經曰。四者行位行者離諸行地心無取捨極淨  根利不動心如決定實性大般涅槃唯性空大。

[0993c15]  論曰。是等覺位。亦有二句。先明位狀。後顯  其行。初中言離諸行地者。行過十地故。心無  取捨者。解與佛同故。故說此位名等覺行。次
總結。言極淨根利者。謂本覺心顯成滿因故。  次明行中言不動心如決定實性者。此位得  入金剛三昧故。大般涅槃唯性空大者。寂滅
無為一相無相故。如本業經言。入金剛三昧  一相無相寂滅無為名無垢地故。

[0993c23]  經曰。五者捨位捨者不住性空正智流易大悲  如相相不住如三藐三菩提虛心不證心無邊  際不見處所是至如來。

[0993c25]  論曰。此明佛地。亦  有二句。先明捨義。即以三義顯其捨相。不住  性空正智流易者。不住涅槃灰身滅智智不滅
故。量智續流隨根變易作佛事故。大悲如相  相不住如者。無緣大悲不取人法差別之相。  故曰如相。恒涉六道未曾停息。故言相不住
如。三藐曰正。三者云等。菩提言覺。總而言  之。謂正等覺即是圓滿無上菩提。於中無住  虛心不證。此三義中前二不住涅槃故捨。後
一不取菩提故捨。次明位狀。心無邊際者。  歸一心源心體周遍。遍十方故無邊。周三世  故無際。雖周三世而無古今之殊。雖遍十方
而無此彼之處。以之故言不見處所。如是極  果不與他共。唯乘如者之所來至。以之故言  是至如來。上來別明五等位竟。

[0994a11]  經曰。善男子五位一覺從本利入若化眾生從  其本處。

[0994a12]  論曰。此下第二總明。於中有二。一  者直明從本。二者往復重顯。此是初門。五位  諸行不離本覺。莫不皆從本利而成。成行之
時從前入後。故名為入。入者自利。化者利他。  如是二行皆從本處也。

[0994a17]  經曰。舍利弗言云何從其本處佛言本來無本  處於無處空際入實發菩提而滿成聖道何以  故善男子如手執彼空不得非不得。

[0994a19]  論曰。此  是重顯。答中有二。先法後喻。法中四句。前二  句明本處無處。後二句顯從成因果。何以故
者。舉疑發起。何者。若本無處應無得入。若得  入者非無本處。為遣是疑故引喻釋。手執彼  空者。手執喻能入之行。虛空喻所入之本。不
得者。虛空無形可握故。非不得者。握內不無  虛空故。本利亦爾。本來無本處性故不可得。  無本之本不無故非不可得也。

[0994a28]  經曰。舍利弗言如尊所說在事之先取以本利  是念寂滅寂滅是如總持諸德該羅萬法圓融  不二不可思議當知是法即是摩訶般若波羅
密是大神呪是大明呪是無上明呪是無等  等呪。

[0994b03]  論曰。此下第五。明大般若圓融無二。  於中有二。一者身子仰諮。二者如來述成。初  中亦二。先領佛說本利圓融。後顯即是大般
若度。言在事之先取以本利者。是領佛言。凡  欲發言作佛事時每先取其本覺之利。是生  死念本來寂滅。如是寂滅即是如理。理中總
攝本始諸德。亦乃該羅生死萬法。圓融不  二。是故甚深不可思議。此中雖具無量功德。  其體唯是本覺始覺平等無二。故言即是摩
訶般若。如是般若窮源盡性故言波羅密。別  而言之有二種到。在等覺位到萬行之彼岸  故。在妙覺時到萬德之彼岸故。在等覺位略
有二到。一者有大神力降伏三魔之怨。如經  是大神呪故。二者有大明照遍察四眼之境。  如經是大明呪故。妙覺位中亦有二到。一者
四智具足五眼圓滿。照窮法界更無可加。如  經是無上明呪故。二者三身所顯無上菩提  更無與等諸佛無差。如經是無等等呪故。呪
者禱也。如世神呪有大威力。誦呪禱神福無  不招禍無不却。今此摩訶般若波羅密亦復  如是。具前四德有大神力。內即無德不備。外
即無患不離。若至誠心誦此名句仰禱諸佛  菩薩神人。隨所求願無不成辦。由是義故說  名為呪。如天帝釋誦此名句却修羅軍之事  此中應說。

[0994b28]  經曰。佛言如是如是真如空性性空智火燒滅  諸結平等平等等覺三地妙覺三身於九識中  皎然明淨無有諸影。

[0994c01]  論曰。此下如來述成。  於中有三。先總述。次別述。後即總成。總述成  者。如是如是故。別中亦二。先述到因滿義。後
述到果圓義。初中即顯等覺三地。何等名為  等覺三地。一者百劫位。二者千劫位。三者萬  劫位。如本業經言。佛子摩尼瓔珞字者等覺
性中一人。其名金剛慧菩薩。住頂寂定以大  願力住壽百劫。修千三昧已入金剛三昧。同  一切法性。二諦一諦一合相。復住壽千劫學
佛威儀。乃至入佛行處坐佛道場。超度三魔。  復住壽萬劫化現成佛。乃至現同古昔諸佛  常行中道。大樂無為而生滅為異故。今此文
言真如空性者。即是第一同一合相。謂同一  切有無諸法即二諦法同融一諦。一諦即是  一合相故。如是名為真如空性也。性空智火
燒滅諸結者。即是第二超度三魔。滅諸結者。  滅煩惱魔滅煩惱故。陰魔不繫。滅二魔故。天  魔自伏。但有不思議變易死魔耳。平等平等
者。即是第三常行中道不墮二邊故曰平等。  為顯常行故重言平等。等覺三地者。總前三  地。此中前二述大神呪。其第三地述大明呪
也。妙覺已下明到圓果。言三身者。一名法身。  二者應身。三者化身。一切諸佛三身道同。是  述無等等呪句也。於九識中皎然明淨無有
諸影者。是述無上明呪之句。前等覺位猶有  生滅未盡心源。故在八識。今到妙覺永離生  滅窮歸本覺一心之源。故入第九識中明淨。
又前因位有仰緣義。所以其心影像相現。今  歸心源體彼本質。由是諸影一切相盡。以之  故言無有諸影。如本業經言。佛子水精瓔珞
內外明徹妙覺常住湛然明淨名一切智地。  常處中道。一切法上越過四魔。非有非無一  切相盡。頓解大覺窮化體神。二身常住為化
有緣。案云。彼經立二身者。一法性身。二應化  法身。合餘二身為一身故。今此經中開此為  二故說三身。三之與二平等平等。上來別述  到彼岸義。

[0995a09]  經曰。善男子是法非因非緣智自用故非動非  靜用性空故義非有無空相空故善男子若化  眾生令彼眾生觀入是義入是義者是見如來。

[0995a12]  論曰。此是總成圓融不二。上約從淺入深  之門以顯因滿果圓差別。若就一法不二之  門即因果不二心境無別。因果不二故言非
因。心境無別故曰非緣。所以然者。如前所說。  因果心境者唯一圓智之自用故。既唯自用何  因何緣也。又此智用在等覺位名照寂慧。未
離生滅之動相故。至妙覺位名寂照慧。已歸  第九識究竟靜故。然今就其不二之門。非先  有動非後有寂。寂動之用用性空故。若就此
義性空是無。無動靜故。是亦不然。故言非有  非無。非有可爾。云何非無者。空相亦空故。如  是述成。圓融不二。若化已下勸入是義。

[0995a24]  經曰。舍利弗言如來義觀不住諸流應離四禪  而超有頂佛言如是何以故一切法名數四禪  亦如是若見如來者如來心自在常在滅盡處
不出亦不入內外平等故。

[0995a27]  論曰。此下大分第  六明大禪定超諸名數。於中有二。先問後答。  問中言諸流者。所謂三有往還流轉無休息
故。有頂者。謂非想處三有頂故。答中有二。總  許別成。別中亦二。略明廣釋。略中二句。先  明世間禪不離名數。後顯出世禪超彼名數。
若見如來者。如前所說入如來觀故。如來心  自在者觀如來心離諸縛故。常在滅盡處者。  心心數法不生起故。不出亦不入者。心體如
理無起滅故。所以能得不出入者。內心外境  平等觀故。略明文竟。

[0995b09]  經曰。善男子如彼諸禪觀皆為故想定是如非  復彼何以故以如觀如實不見觀如相諸相已  寂滅寂滅即如義如彼想禪定是動非是禪何
以故禪性離諸動非染非所染非法非影離諸  分別本義義故善男子如是觀定乃名為禪。

[0995b14]  論曰。此是第二廣釋。於中有四。一者對相以  明離相。二者對動以顯離動。三者結義。四者  結名。初中先舉諸禪取相。諸禪觀者。世間八
禪。言故想者。不離古執無始妄想取諸相故。  下顯離相。是如非復彼者。入如來觀能所平  等名為如故。以如觀如實者。平等之智達如
實故。不見觀如相者。不見能觀之智所觀之  如差別之相平等一味故。既忘能所見相不  起故言諸相已寂滅。寂滅無異故即是如義
也。如彼已下對動顯離動。先舉其動。謂世間  禪取相心起即是動念。動念非靜故非真禪  也。下顯真禪離諸動相。言非染者。謂非能染
非動念故。非所染者。非動所染本來靜故。言  非法者。非能緣心法故。非影者。非所現影像  故。由是義故離諸動也。離諸分別本義義故
者。第三結義離分別者。結離相義。由離分別  不取相故。本義義者。結離動義。由本來靜不  起動故。如是觀定乃名為禪者。第四結名。離
相離動乃得禪名。禪是靜慮之稱故。彼世間  定名為禪者。是假號禪非真禪故。是一品內  有二分中為利根者多文廣說。六分之文竟  在於前。

[0995c07]  經曰。舍利弗言不可思議如來常以如實而化  眾生如是實義多文廣義利根眾生乃可修之  鈍根眾生難以措意云何方便令彼鈍根得入  是諦。

[0995c10]  論曰。此下第二為鈍根者少文略攝。  然利鈍廣略有二種門。若論探解利略鈍廣。  利者聞一以知十故。鈍者聞十方解十故。若
齊言解利廣鈍略。利者多聞而多解故。鈍者  誦少而總持故。今此文意約此後門。文中有  五。一問二答三請四說五者大眾聞說得益。
此即初文。於中有二。先領前說。後問所疑。措  者存意。多文廣義鈍根狹才難以存意。

[0995c18]  經曰。佛言令彼鈍根受持一四句偈即入實諦  一切佛法攝在一偈中。

[0995c19]  論曰。此是第二答。如  來辯才無礙自在故。說一偈攝諸佛法。佛法  之要在此四句。令鈍根者。誦持一偈常念思
惟。乃至遍知一切佛法。是名如來善巧方便。

[0995c23]  經曰。舍利弗言云何一四句偈願為說之。

[0995c23]  論  曰。是第三請。

[0995c25]  經曰。於是尊者而說偈言因緣所生義是義滅  非生滅諸生滅義是義生非滅。

[0995c26]  論曰。是第四  說。此四句義有別有總。別則明二門義。總即  顯一心法。如是一心二門之內一切佛法。無
所不攝。是義云何。前之二句融俗為真顯平  等義。下之二句融真為俗顯差別門。總而言  之。真俗無二而不守一。由無二故即是一心。
不守一故舉體為二。如是名為一心二門。大  意如是。次釋其文。因緣所生義者。是舉一切  世諦諸法。是義滅者。融俗為真。謂所生義本
來寂滅故。言非生者。顯其生義是滅之由。由  其生義即非生故。求其生義即不成故。是故  生義即寂滅也。滅諸生滅義者。是舉真諦寂
滅之法。是義生者。融真為俗。謂寂滅法從緣  生起故。言非滅者。顯其寂滅是生之由。由其  寂滅非寂滅故。求寂滅義不可得故。是故寂
滅從緣生也。寂滅是生者。不生之生也。生義  是滅者。不滅之滅也。不滅之滅故滅即為生  也。不生之生故生即寂滅也。合而言之。生即
寂滅而不守滅。滅即為生而不住生。生滅不  二動寂無別。如是名為一心之法。雖實不二  而不守一。舉體隨緣生動。舉體隨緣寂滅。由
是道理生是寂滅寂滅是生。無障無礙不一  不異。是謂一偈總別之義。

[0996a20]  經曰。爾時大眾聞說是偈僉大歡喜皆得滅生  滅生般若性空智海。

[0996a21]  論曰。此是第五聞說得  益。即顯得解總別道理。所言滅者。得上二句  生義滅故。次言生者。得下二句滅義生故。是
明得二義。滅生般若者。是顯得二解。是依別  門而得利也。性空智海者。總而觀之。若滅若  生不守自性。自性空智深廣無邊。如是名為
性空智海。是依總門而得益也。

如來藏品

[0996a28]  論曰。真俗無二一實之法諸佛  所歸名如來藏。今此品中明無量法及一切  行莫不歸入如來藏中。故就所入以立名也。

[0996b02]  經曰。爾時梵行長者從本際起而白佛言尊者  生義不滅滅義不生如是如義即佛菩提菩提  之性即無分別無分別智分別無窮無窮之相
唯分別滅如是義相不可思議不思義中乃無  分別。

[0996b06]  論曰。別明觀行有六分中。顯一切行  出真性空竟在於前。此下第六明無量法入  如來藏。就文有二。一明諸法諸行同入一處。
二顯入行入智因果差別。初中亦二。先明諸  法入一實義。後明諸行入一佛道。初中有  四。一問二答三領四述。問中有二。先領前說。
後問所疑。此中問者名梵行者。是人形雖俗  儀。心住一味。以是一味攝一切味。雖涉諸味  之穢塵俗。不失一味之梵淨行。此中顯如是
義。所以令其發問。從本際起者。聞佛所說即  入本際。今欲發問從彼而起。生義不滅者。是  領下半。是義生非滅故。滅義不生者。是領上
半。是義滅非生故。如是如義者。總領一偈。不  滅不生無二義故。如是無二義諸佛所覺道  故言即佛菩提。覺順無二不分不別故言即
無分別。由其無所分別乃能無不分別。故言  無分別智分別無窮。所以分別無窮者。只由  滅諸分別故。言無窮之相唯分別滅。如是義
相離言絕慮故不思議。不思議中心言絕故。  乃無分別。如是領前所說偈義。

[0996b26]  經曰。尊者一切法數無量無邊無邊法相一實  義性唯住一性其事云何。

[0996b27]  論曰。此是正問所  疑。小乘教有八萬法蘊。一蘊之量十百之數。  今大乘教不唯八萬故言法數無量無邊。無
邊教法所詮義相更無異趣唯一實義。教法  眾多唯住一性甚難可解。其事云何。

[0996c03]  經曰。佛言長者不可思議我說諸法為迷者故  方便道故一切法相一實義智何以故譬如一  市開四大門是四門中皆歸一市如彼眾庶隨
意所入種種法味亦復如是。

[0996c06]  論曰。是第二  答。於中有三。謂法．喻．合。初法說言我說諸法  者謂三乘教及一乘教。為迷者故者。為未達
一味者說故。方便道故者。皆入一味之方便  故。入正觀時不須言教故。一切法相一實義  智者。因諸教法所入之相唯一實義正觀智
故。喻中言一市者。喻一實義。開四門者。喻四  種教。謂三乘教及一乘教。是四門中皆歸一  市者。依四教者皆歸一實故。如彼眾庶隨意
所入者。隨根淺深隨入一教故。所以一市喻  一實者。為是百姓之所入故。為諸眾生之所  歸故。合中言種種法者。合於四門。次言味者。  謂所趣味合於一市。

[0996c19]  經曰。梵行長者言法若如是我住一味應攝一  切諸味。

[0996c20]  論曰。此是第三領解。攝諸味者。攝  諸教味歸一實故。

[0996c22]  經曰。佛言如是如是何以故一味實義味如一  大海一切眾流無有不入長者一切法味猶彼  眾流名數雖殊其水不異若住大海即括眾流
住於一味即攝諸味。

[0996c25]  論曰。此是第四述成。  於中有二。總述別成。別中有三。謂法．喻．合。  合中有二。一者合彼眾流。先以法合後即牒
喻。二者合括眾流。先舉其喻後以法合。

[0996c29]  經曰。梵行長者言諸法一味云何三乘道其智  有異。

[0997a01]  論曰。此下第二明一切行入一佛道。  先問後答。此是問異。

[0997a03]  經曰。佛言長者譬如江河淮海大小異故深淺  殊故名文別故水在江中名為江水水在淮中  名為淮水水在河中名為河水俱在海中唯名
海水法亦如是俱在真如唯名佛道。

[0997a06]  論曰。是  第二答有喻有合。初中江河淮者。喻三乘行。  海喻佛道。大小異者。喻三乘心寬狹不同。深
淺殊者。喻三乘智優劣有異。隨前二義其名  各別。俱在海中唯名海水者。喻其三乘同入  十地法空真如。唯名佛道沒三乘名。當知三
乘差別行者。皆在地前方便道中莫不終入  真如正觀。所以三乘終無別歸。如諸教法同  入一味。合喻之言在文可見。

[0997a15]  經曰。長者住一佛道即達三行梵行長者言云  何三行佛言一隨事取行二隨識取行三隨如  取行。

[0997a17]  論曰。此下大分第二入行入智因果差  別。於中有四。一者入行差別。二者入智差別。  三者入因事用。四者入果常住。初中有三。一
者總標。住一佛道者。初地已上名住佛道。具  三種智達三行故。二者問。三者答。答中有二。  別明總釋。別明中言隨事取行者。謂依四諦
十二緣起隨因果事取道品行故。隨識取行  者。謂諸眾生唯一心作。隨唯識理取四攝行  故。隨如取行者。謂一切法悉皆平等。隨平等
如取六度行故。攝行屬心故名為取。非謂能  所分別之取。

[0997a28]  經曰。長者如是三行總攝眾門一切法門無不  此入入是行者不生空相如是入者可謂入如  來入如來者入入不入。

[0997b01]  論曰。此是總釋三行。  隨事行者。共小乘門。隨識行者。獨大乘門。此  二是差別門。第三是平等門。由是道理總攝
眾門。又道品行不住生死門。其四攝行不住  涅槃門。隨如度行平等無二門故。一切法門  無不此入。入是行者不生空相者。雖隨如行
而恒隨事隨識行故。不取空相而住寂滅也。  可謂入如來者。雖隨事識而恒隨如。取平等  行故可謂能入如來藏海也。入入不入者。入
其入心於不入故。能入所入平等無別故曰  不入。雖無別異而亦非一故。約觀心假名入  心。如是入心不存入相故入其入於不入也。

[0997b13]  經曰。梵行長者言不可思議入如來藏如苗成  實無有入處本根利力利成得本得本實際其  智幾何。

[0997b15]  論曰。此下第二入智差別。先問後  答。問中有二。先領前說。後問所疑。如苗成實  者。如似穀苗成穗實時。無能入者無所入處。
入如來藏當知亦爾。苗喻本利實喻得本。入  時平等無所入處故。

[0997b20]  經曰。佛言其智無窮略而言之其智有四何者  為四一者定智所謂隨如二者不定智所謂方  便摧破三者涅槃智所謂除電覺四者究竟智
所謂入實具足道長者如是四大事用過去諸  佛所說是大橋梁是大津濟若化眾生應用是  智。

[0997b25]  論曰。是第二答。於中有三。所謂總標。別  釋。總明。總標中言其智無窮者。所達無邊故  其智亦無窮。但以義類相對。總略而說有四
而已。別顯中言定智者。平等性智唯在正觀  不作方便故名定智。對治末那我我所執隨  觀平等故曰隨如。不定智者。妙觀察智在第
六識方便進取故名不定。方便道時推求摧  破名事等相故曰摧破。此智實通方便正觀  但為別定智故略舉方便耳。涅槃智者。成所  作智能現八相而作佛事舉最後相名涅槃
智。除滅五識而得此智。以是義故名除電覺。  電覺者。謂五識乍起乍滅如電光故。究竟智  者。大圓鏡智。唯究竟位得此智故。於一切境
無不窮故。入一實義故名入實。無境不現名  具足道。總明中言四大事用者。用無不周故。  諸佛所說者。諸佛道同故。大橋梁者。以是四
智載三乘人令到一乘之彼岸故。大津濟者。  用此四智遍涉六道示出世道度愛河故。是  故化者應用是智也。

[0997c15]  經曰。長者用是大用復有三大事一者於三三  昧內外不相奪二者於大義科隨道擇滅三者  於如慧定以悲俱利如是三事成就菩提不行
是事即不能流入彼四智海為諸大魔所得其  便長者汝等大眾乃至成佛常當修習勿令暫  失。

[0997c20]  論曰。此下第三入因事用。於中有二。長  行。重頌。初中有三。略明。重顯。三者領解。初  中有四。一者總標。二者別解。三者合明。四者
結勸。總標中言用是大用者。舉前所說四智  大用。位在地上乃至佛果。復有三事者。能成  四智之事有三。此在地前四位中。行此三事
者。初定次慧第三定慧俱行大悲為體。初言  定者。即三三昧。此有多門左右異說。或言空．  無相．無願。或言無作．無相．空空．或言空。無
作．無相。隨宜安立皆無障礙。或名三解脫。  唯在無漏故。或名三三昧。亦通有漏故。於中  別義下文當說。而言內外不相奪者。內識外
境共相現發。取違順相奪諸善根。今達皆空  不令奪故。於大義科隨道擇滅者。謂於四大  及三法門隨理簡擇。摧破諸相伏滅本識戲
論種子。前三三昧伏其現纏。此簡擇慧損伏  種子。由是遂成四智之時能拔種子得轉八識  故。於如慧定以悲俱利者。前慧及定皆順如
理。是故說名於如慧定。於中亦修大悲相應  自利利他故言俱利。所以然者。若離大悲直  修定慧。墮二乘地障菩薩道。設唯起悲不修
定慧。墮凡夫患非菩薩道。故修三事遠離二  邊。修菩薩道成無上覺。故言如是三事成就  菩提。若不俱行此三事者。即住生死及著涅
槃。不能流入四智大海。即為四魔所得便也。  此是合明。下即勸修為第四門也。

[0998a17]  經曰。梵行長者言云何三三昧佛言三三昧者  所謂空三昧無作三昧無相三昧如是三昧。

[0998a19]  論曰。此是第二重顯。有二問答顯前二門。此  顯初門。是三差別略有三義。一體用相故。二  心因果故。三識見相故。體用相者。凡一切法
莫過此三。法體空故立空三昧。無作用故無  作三昧。無相狀故無相三昧。心因果者。因果  所起興於心行。心行空故立空三昧。諸因無
所有故立無作三昧。諸果不可得故立無相  三昧。識見相者。諸識自體空故立空三昧。遣  見分故立無作三昧。遣相分故立無相三昧。  是第三門順前內外不相奪文。

[0998a29]  經曰。梵行長者言云何於大義科佛言大謂四  大義謂陰界入等科謂本識是為於大義科。

[0998b02]  論曰。是顯第二門。所以四大而別立者。為顯  初修先擇麁境。謂諸法中色法最麁。內支體  等外山河等。觀是等法不離四大。觀是四大
皆不可得。有方無方俱不成故。如是簡擇已。  次觀微細。義謂陰界入。略廣中故。略攝觀五。  廣觀十八。略廣中間觀十二入。觀察一切皆
不可得。次言等者。謂餘法門十二支等。如是  簡擇觀察力故。即能損伏本識之內無始戲  論名言種子。始時損伏乃至斷滅。所以前言  隨道擇滅。

[0998b12]  經曰。梵行長者言不可思議如是智事自利利  人過三界地不住涅槃入菩薩道如是法相是  生滅法以分別故若離分別法應不滅。

[0998b14]  論曰。  此是第三領解。於中有二。先領觀行。後解境  界。如是智事者。如是三種能成四智之事用
故。自利利人者。前二自利第三利人故。過三  界地者。前二定慧異凡夫故。不住涅槃者。第  三大悲異二乘故。離彼二邊入菩薩道也。如
是已下解彼境界。謂初定境諸識見相。次智  境界大義科法。如是法相皆生滅法。所以然  者。由妄分別動心海故。本來靜門若離分別
無其所因。何由生滅。以之故言法應不滅。

[0998b24]  經曰。爾時如來欲宣此義而說偈言法從分別  生還從分別滅滅諸分別法是法非生滅。

[0998b25]  論  曰。此下第二以偈重頌。於中有二。一者如來  略宣。二者長者廣演。今此頌中所言法者。謂  一心法。若妄分別動心海故。若生若滅一切
諸相莫不皆從分別所作。若就本覺。本來靜  門離諸分別故是法非生滅。謂從本來滅諸  分別。無生滅因。故非生滅。若使生之與滅皆
從分別之所作者。瑜伽所說云何而通。如  彼思所成地中云。無滅他用無自滅用。

[0998c04]  問。如  眾緣有故生。亦眾緣有故滅耶。

[0998c05]  答。眾緣有  故生。生已自然滅。如是相違云何和會。解云。  因緣道理如彼論說。唯識道理如此經說。所  以二說皆有道理。

[0998c09]  經曰。爾時梵行長者聞說是偈心大欣懌欲宣  其義而說偈言諸法本寂滅寂滅亦無生是諸  生滅法是法非無生彼即不共此為有斷常故
此即離於二亦不在一住。

[0998c12]  論曰。此下長者廣  頌有八行偈。即為五分。一者二頌正演前  義。二者二頌破諸邪解。三者一頌申己正取。
四者二頌禮正說者。五者一頌請說未聞。此  即第一正演前偈。於中有三。一者二句演彼  下半。二者二句演彼上半。三者一頌總演二
義。初言諸法本寂滅者。謂陰界等法本來寂  滅故。寂滅亦無生者。非但諸法本來寂滅。寂  滅之理亦無生故。第二中言是諸生滅法者。
謂陰界等世俗法故。是法非無生者。從分別  動有生起故。是就真俗非一之門以顯動靜  不雜亂義。第三中言彼即不共此者。謂彼寂
滅無生之法不與此生滅法共並故。為有斷  常故者。若彼與此共並有者。此法生滅即有  斷邊。彼法常寂即有常邊。同二乘過乖中道
故。然佛所說一偈之義不墮斷常故。此即離  於二。不無動靜故。亦不在一住。不在一住者。  不守一實一心性故。離於二者舉體動靜非  二法故。當知是事不可思議。

[0999a02]  經曰。若說法有一是相如毛輪如焰水迷倒為  諸虛妄故若見於法無是法同於空如盲無日  倒說法如龜毛。

[0999a04]  論曰。此是第二破諸邪解。  邪解雖多大邪有二。依甚深教如言取義自  謂究竟難可化故。一者聞佛所說動靜無二。
便謂是一一實一心。由是誹撥二諦道理。二  者聞佛所說空有二門。計有二法而無一實。  由此誹撥無二中道。是二邪解服藥成病甚
難可治。今顯彼過。此二頌中次第顯之。初言  若說法有一者。謂如前說計有一實。如自所  計說有一法故。是相如毛輪者。謂彼所計一實
法相如目曀者所見毛輪故。如焰水迷倒者。  謂如渴鹿見焰謂水馳走而求直是迷倒。計  有一心亦如是故為諸虛妄故者。渴鹿見水曀
者見輪學士計一。如是諸計齊虛妄故。次破  無見。若見於法無者。謂如前說計有二諦。無  一心法故。是法同於空者。彼計一心同於空
理。空理之外本無一實故。如盲無日倒者。謂  如生盲貧窮乞兒本未曾見日輪光明。其有  目者為說有日。盲者謂無不信有日。直是顛
倒。彼計亦爾。由彼本來唯學空有。而未曾聞  無二中道。雖有說者不信受故。所以日輪喻  於中道者。日輪圓滿有大光明。唯除盲者無
不見故。一心亦爾。周圓無缺有本始覺大光  明照。除不信者無不入故。說法如龜毛者。彼  無見者說一心法但名無體猶如龜毛。不異  盲人謂無日輪也。

[0999a29]  經曰。我今聞佛說知法非二見亦不依中住故  從無住取。

[0999b01]  論曰。此是第三自申正取。知法  非二見者。知中道法非有無解之所見故。即  離第二無日之倒。亦不依中住者。雖離二邊
不存中道一實而住。即離第一輪水之妄。如  是離彼二邊過失故。從佛教無住之詮領解  所詮無住之旨。故言故從無住取也。

[0999b07]  經曰。如來所說法悉從於無住我從無住處是  處禮如來敬禮如來相等空不動智不著無處  所敬禮無住身。

[0999b09]  論曰。此是第四禮能說者。  於中有三。一者一頌禮能說者。二者二句禮  能說智。三者二句禮能說身。初中言如來所
說法。悉從於無住者。謂佛教法順從無住故。  我從無住處是處禮如來者。依教得從於無  住處。彌知如來最可尊重故。於是處禮能說
者。此中言無住者。不住二諦亦不在中。雖不  在中而離二邊。如是名為無住處也。第二中  言如來相者。不以相好為如來相。以不動智
為如來相。言等空者。謂如來智無量無邊等  虛空界無所不遍故。言不動者。遍達一切無  邊三世。世有遷流智用不移故。第三中言不
著者。法身離二邊故。無處所者。中間無所住  故。故言敬禮無住身也。

[0999b23]  經曰。我於一切處常見諸如來唯願諸如來為  我說常法。

[0999b24]  論曰。此是第五問所未聞。於中  上半自申常對。下之二句請說常法。自申意  者。我離諸邊得無住智故。能一一微塵之中
常見十方無量諸佛。十方世界諸微塵中無  處不見無量諸佛。故言一切處常見諸如來。  如華嚴經言。於一微塵中普見無量佛。如一
微塵中一切塵亦然。故有如是力堪聞常法。  所以願聞說常法也。

[0999c03]  經曰。爾時如來而作是言諸善男子汝等諦聽  為汝眾等說於常法。

[0999c04]  論曰。此下第四入果常  法。於中有三。一如來說。二長者演。其第三  者大眾得益。初中有二。許說。正說。此即許  說。

[0999c08]  經曰。善男子常法非常法非說亦非字非諦非  解脫非無非境界離諸妄斷際是法非無常離  諸常斷見了見識為常是識常寂滅寂滅亦寂  滅。

[0999c11]  論曰。此下第二正說。於中有二。先說常  果。後示常因。初中二句法常佛常。初中言常  法非常法者。謂佛所師法身之體離生滅相
故曰常法。離常住性故非常法。非說亦非字  者。絕能詮名言故。非諦非解脫者。超所詮實  義故。非無非境界離諸妄斷際者。非畢竟無
亦非有境。非有境故離妄執境。而非無故離  斷見境。際者。境界之異名也。是法非無常離  諸常斷見者。非無常故離諸斷見。而是法故
離諸常見。常見所取非是法故。已明法常次  顯佛常。了見識為常者。於彼常法究竟了見。  了見之時諸識為常。所以然者。前隨無明動
本靜心。今隨了見歸本靜故。是識常寂滅者。  諸識本來無生無滅。無生滅故性常寂滅。今  了見時永滅如是寂滅之識。故言寂滅亦寂
滅也。所以然者。彼寂滅識是無常法。所以滅  彼乃得常故。至下總持品是義當顯。又此本  來寂滅之性不守常性故言亦寂滅。

[0999c29]  經曰。善男子知法寂滅者不寂滅心心常寂滅  得寂滅者心常真觀。

[1000a01]  論曰。此下第二示其常  因。於中有二。別明總結。別中亦二。先真證  觀。後方便觀。初中言知法寂滅者者。初地已
上知一切法本來寂滅故。既知無起故不滅  心。不滅心者。常寂滅故。是顯所知之寂滅也。  得寂滅者心常真觀者。是明能證之心常住。
隨所證理離生滅相。而恒不失真照觀故。

[1000a08]  經曰。知諸名色唯是癡心癡心分別分別諸法  更無異事出於名色知法如是不隨文語心心  於義不分別我。

[1000a10]  論曰。是第二明其方便觀。  於中有二。先明唯識尋思。後顯其如實智。初  中言更無異事出於名色者。名謂四蘊。色是
色蘊。諸不相應皆假建立。離此名色更無別  體故。諸有為之事皆為名色所攝。如是諸法  唯心所作。離心無境離境無心。如是名為唯
識尋思。如華嚴經言。心如工畫師。畫種種五  陰。一切世間中。無法而不造。如心佛亦爾。如  佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。故已明
尋思。次顯如實智。知法如是不隨文語者。是  名尋思所引如實智故。心心於義不分別我  者。是義尋思所引如實智故。人法二我皆無  有義。所以於中不分別故。

[1000a23]  經曰。知我假名即得寂滅若得寂滅即得阿耨  多羅三藐三菩提。

[1000a24]  論曰。此是第二總結。前  二結前方便而得真觀。又結真觀得菩提果。

[1000a26]  經曰。爾時長者梵行聞說是語而說偈言名相  分別事及法名為三真如正妙智及彼成於五  我今知是法斷常之所繫入於生滅道是斷非
是常如來說空法遠離於斷常。

[1000a29]  論曰。此下第  二長者演說。於中八頌即有三意。初二頌半  判佛教意。次有五頌破二邊執。最後二句。亦
無二觀。初中有二。前二頌明墮二邊教。後二  句顯離二邊教。初中言名相者。謂名句字。句  是名所成。字是名所資。皆能表名合為名相
也。分別事者。謂諸有漏心心法事。言及法者。  謂除前二所有法相。名句所詮分別所緣。謂  十色處及法處中色不相應等諸法相也。是
三一類明雜染相。所以別說名為三也。言真  如者。謂正智境。正妙智者。本後二智。言及彼  者。及彼前三。此二及彼三合成於五事。是舉
三乘教門法相。我今知是法斷常之所繫者。  明彼教門所說五事不離斷常二見所著。所  以然者。彼四種法帶生滅相不離斷見所著
之境。其真如法是常住性不離常見所取之  境故入於生滅道。是斷非是常者。別明前三  及正智法皆帶四相入生滅道。直是斷邊異
於常邊。即顯真如入常有道。直是常邊異斷  邊也。如來說空法．遠離於斷常者。明一乘教．  說三空法．遠離斷常二邊過失。所以然者。如
前所說。空相亦空。空空亦空。所空亦空。如是  三空不壞真俗不存真俗。雖離動靜不住中  間。所以遠離斷常邊也。

[1000b24]  經曰。因緣無不生不生故不滅因緣執為有如  採空中華猶取石女子畢竟不可得。

[1000b25]  論曰。此  下第二破二邊執。於中有二。一者四頌破有  邊執。二者一頌奪空邊著。初中有二。前二頌
半破其有執。後一頌半示彼真空。初中亦二。  初一頌半破因緣執。次有一頌破餘三緣。初  中言因緣無不生者。謂本識中一切種子與
異熟識若即若離皆不可得。即如異熟離猶  兔角。不即不離亦無所有。如瓶舍等。但有名  故。由是道理無生無滅。而依三乘言教學者
定執實有因緣種子。不異愚者欲採空華。亦  如欲取石女之子。同彼因緣永不可得。此中  空華喻於染種。為採滅故。石女兒者喻於淨  種。為取養故。

[1000c09]  經曰。離諸因緣取亦不從他滅及於己義大依  如故得實。

[1000c10]  論曰。此是破餘三緣。若有離諸  種子因緣取餘三緣計從彼生作如是執亦不  應理。如經亦不從他滅故。此言他者。謂增上
緣及所緣緣。如眼識生依眼緣色。如是眼色  與識俱時而非識性故名為他。等無間緣雖  是識類而體已滅故名為滅。若他若滅皆無
自性。是故識生亦不從彼。次言及於己義大  者。復有計言蘊界等法未來世中各有己體  而未生現。從此己體而生現在。為遮此計故
言亦不從及於己義大。上句不從之言貫於  此下句故。此言義者。謂陰界入。大者四大。如  前說故。計此等法本有自體。以之故言己義
大也。依如故得實者。謂我能破諸有執者依  如理破故得實義。

[1000c24]  經曰。是故真如法常自在如如一切諸萬法不  如識所化離識法即空故從空處說。

[1000c25]  論曰。此  是第二示真空法。言是故者。是前執有皆是  虛妄。其能破者得實之故。真如不動妄法不
成也。識所化者。謂識所計。彼所計相理無所  有。直從情有故名所化。諸法非如識所化故。  離識之法空無所有。是故我從空處說如。

[1001a02]  經曰。滅諸生滅法而住於涅槃大悲之所奪涅  槃滅不住。

[1001a03]  論曰。上文已破凡夫執有。此頌  亦奪二乘住空。謂二乘人滅諸身智生滅之  法入於涅槃。於中八萬劫住乃至十千劫住。
而由諸佛同體大悲奪彼涅槃令還起心。起  心之時涅槃即滅。如大商主滅其化城。是故  於中不復住也。彼無心時不得正破。直顯諸
佛奪彼涅槃。因是遮彼未入者志。上來已破  有無二邊。

[1001a11]  經曰。轉所取能取入於如來藏。

[1001a11]  論曰。此是第  三示無二觀。已破凡聖二邊之執故。今轉彼  凡聖二眾令入能所平等之觀。上來八頌長  者演也。

[1001a15]  經曰。爾時大眾聞說是義皆得正命入於如來  如來藏海。

[1001a16]  論曰。此是第三大眾得益。得正  命者。離有無邊而得中道正慧命故。入如來  者。已入如來智之分故。入如來藏海者。入於  本覺深廣義故。

總持品

[1001a20]  論曰。此中決前諸品中疑。總持要  義而不忘失故從所為名曰總持。又地藏菩  薩已得文義陀羅尼故。總持諸品所有文義
及憶大眾起疑之處次第發問善決諸疑。故  從能問名曰總持。

[1001a25]  經曰。爾時地藏菩薩從眾中起至于佛前合掌  胡跪而白佛言尊者我觀大眾心有疑事猶未  得決今者如來欲為除疑我今為眾隨疑所問
願佛慈悲垂哀聽許佛言菩薩摩訶薩汝能如  是救度眾生是大悲愍不可思議汝當廣問為  汝宣說。

[1001b01]  論曰。正說之內大分有二。別明觀  行竟在於前。此下第二總決諸疑。就文有四。  初請次許三決四領。此問與答是請及許。此
能請者名地藏者。是人已得同體大悲。生長  一切眾生善根猶如大地。生諸草木。以陀羅  尼持諸功德。惠施一切而無窮盡。如大寶藏
珍寶無盡。由是二義名為地藏。今此品中決  諸疑惑生諸信解。出諸決斷之寶以施求法  之眾。義當其名故能請問。

[1001b10]  經曰。地藏菩薩言一切諸法云何不緣生爾時  如來欲宣此義而說偈言若法緣所生離緣可  無法云何法性無而緣可生法。

[1001b12]  論曰。此下第  三正決諸疑。於中有二。一者六品六疑却次  而決。二者一品三疑順次而遣。初中亦二。一
者別決。二者總定。初別決中別決六疑。從後  向前漸却而決。今此問答決如來藏品中起  疑。彼言因緣無不生。不生故不滅。於中執有
能生因緣而疑其果何不緣生。故乘彼疑以  問緣生。如來一頌正決是疑。於中上半定彼  本執。下半乘彼破其緣生。此意正立緣不生
法望無法故如望兔角。由是比量彼疑決矣。

[1001b22]  經曰。爾時地藏菩薩言法若無生云何說法法  從心生於是尊者而說偈言是心所生法是法  能所取如醉眼空華是法然非彼。

[1001b24]  論曰。此下  第二決真性空品中起疑。彼言我說法者以  汝眾生在生說故。是故說之。依此疑云。若依
彼文佛有說法。其所說法從佛心生。云何而  言法無生耶。為遣此疑即有二重。一者直遣。  二者重決。此即直遣。言是心所生法。是法能
所取者今汝所計心所生法。直是妄心能取  所取。如醉酒眼所見空華。是法然非彼者。是  汝所計心所生法如彼空華。是法亦然。非彼
所說法。同汝所計生。此意正明汝所計法空  無所有是所取故猶如空華。我所說法離言  絕慮所取能取皆不可言。

[1001c07]  經曰。爾時地藏菩薩言法若如是法即無待無  待之法法應自成於是尊者而說偈言法本無  有無自他亦復爾不始亦不終成敗即不住。

[1001c10]  論曰。此是第二重決。於中有二。先難後決。是  難意云。若佛所說言教之法非所取故不如  空華畢竟無者。是即此法應自然成。以無待
故。猶如真如。為決此難故說是偈。是偈意言。  我所說法絕名言故。本無有無自他始終若  成若敗即不得住。云何得言自然成耶。是顯
彼因有相違過。謂法無成敗。以無待故。如無  所取。又如真如。由是道理彼難不成。難不成  故所疑決矣。

[1001c19]  經曰。爾時地藏菩薩言一切諸法相即本涅槃  涅槃及空相亦如是無是等法是法應如佛言  無如是法是法是如。

[1001c21]  論曰。此下第三決入實  際品中起疑。彼言大力菩薩言。眾生心相相  亦如來。眾生之心應無別境。佛言如是眾生
之心實無別境。何以故。心本淨故。理無穢故。  有依是文作是念言。本淨之心正是如理。本  來清淨自性涅槃。若使涅槃亦空無者。應是
邪無不為如理。為遣是疑故說皆如。就文有  四。先問次許三領四述。初問意言。若以空義。  一切諸法相即是本來清淨涅槃。復融涅槃
及其空相。即無涅槃及空差別。是一味法。是  法應如。反彼所執故作是問。第二答中許如  所問。

[1002a04]  經曰。地藏菩薩言不可思議如是如相非共不  共意取業取即皆空寂空寂心法俱不俱取亦  應寂滅。

[1002a06]  論曰。此是第三領解。為遣伏難。有  聞前說作是難言。本來涅槃既是一如。若融  涅槃及其空相是第二如。如是二如為共不
共。若言共者即非如理。有二並故。若不共者  即不更空。唯一如故。為遣是難故言非共不  共。非共者。無二如故。非不共者。有雙遣故。
所遣雖雙遣處無二。故彼所難皆不應理。意  取業取即皆空寂者。是顯雙遣。遣處無二。言  意取者。所謂涅槃。緣寂滅心之所取故。言業
取者。即是生死。諸煩惱業之所取故。此二皆  空。空寂無二。空寂心法俱不俱取亦應寂滅  者。明一心法亦不守一。生死涅槃空寂無二。
無二之處是一心法。依一心法有二種門。然  俱取二門即不得心二非一故。若廢二門不  俱而取亦不得心無非心故。由是義故無二  心法俱不俱取亦應寂滅。

[1002a22]  經曰。於是尊者而說偈言一切空寂法是法寂  不空彼心不空時是得心不有。

[1002a23]  論曰。此是第  四如來述成。一切空寂法者。生死涅槃一切  空寂之法。是法寂不空者。無二之心法非都
無法故。雖非無法而不是有。是故解心不空  之時是時得知心之不有。所以前說俱不俱  取皆應寂滅者不違道理也。

[1002a29]  經曰。爾時地藏菩薩言是法非三諦色空心亦  滅是法本滅時是法應是滅於是尊者而說偈  言法本無自性由彼之所生不於如是處而有  彼如是。

[1002b03]  論曰。此是第四決本覺利品中起  疑。彼言無住菩薩言。一切境空。一切身空。一  切識空。覺亦應空。佛言可一覺者。不毀不壞
決定性。非空非不空。無空不空。依此述文。  於彼生疑云。若是一心亦不是有故寂滅者。  何故前說一覺不壞故不同彼色心之空。今
乘是疑故作是問。是法非三諦者。即前頌說。  是一心法非色心空。故非三諦。然三諦門略  有三種。一者色諦心諦第一義諦。二者有諦
無諦中道第一義諦。三者如此品中後文所  說。今此問意且依初門。色空心亦滅者。是法  既非三諦攝故。色相本空心亦寂滅。是色心
法本寂滅時是一心法應同寂滅。即前偈言。  心不有故。是即前說不同空者。徒為虛談。如  是疑也頌中對此明其不同。法本無自性者。
色心之法本無自性。由彼之所生者。由彼本  覺之心所生。所生色心是差別相。彼本覺心  離相離性。不於如是差別之處而有如彼離
相一覺。是故空此色心差別相時不得同遣  離相一覺。由是道理前非虛說。

[1002b23]  經曰。爾時地藏菩薩言一切諸法無生無滅云  何不一於是尊者而說偈言法住處無在相數  空故無名說二與法是即能所取。

[1002b25]  論曰。此是  第五決無生行品中起疑。彼言緣起非生。緣  謝非滅。在無有處。不見所住。決定性故。是決
定性不一不異。有依彼文而起疑云。色心等  法無生無滅。即是平等決定實性。是即橫無  色心之差。縱無生滅之別。無差無別。應是
一味。不異可爾。云何不一。頌中對此顯不一  義。法住處無在者。諸法之住及所住處皆無  所有故。相數空故無者。色心等相一異等數
悉空故無也。相數既無。那得有一。又無色故  即無心相。既非異者。如何是一而有名說之  二。及有所說法者。是即能取妄心所取非如
實義。有一二等。言名說者。名是詮用。意識所  取。說是語聲。耳識所了。若言是一即有此二。  於中亦有所詮之法。如是等數妄心所取。非
彼實義。有如是數。云何於中存一味耶。

[1002c12]  經曰。爾時地藏菩薩言。一切諸法相不住於二  岸。亦不住中流。心識亦如是。云何諸境界從識  之所生。若識能有生是識亦從生。云何無生識
能生有所生。於是尊者而說偈言。所生能生二  是二能所緣。俱本名自無。取有空華幻。識生於  未時境不是時生。於境生未時是時識亦滅。彼
即本俱無亦不有無有。無生識亦無。云何境從  有。

[1002c19]  論曰。此是第六決無相法品中起疑。彼  言云何生滅慮知相。佛言理無可不。若有可  不即生諸念。千思萬慮是生滅相。今依後說
還疑彼文。若識能生可不之境。境相還生  諸念之識即是心識。有生有滅。云何而言  不住二岸。若諸心識無生無滅。云何諸識  能生境界。乘如是疑發如是問。不住二岸
者。無生無滅故。不住中流者。而不是一故。  心識既爾無生無滅。云何可不境界從識之  所生耶。若識能生境識亦從境生。云何無生
識能生有所生。為遣此疑故說三頌。三頌之  文即判為二。初之一頌示其道理。後之二頌  破相生執。初中言是二能所緣者。謂汝所計
識是能生。境是所生。直是妄取能緣所緣俱  是本來但名無自。若取為有如取空華及取  幻象以為實有。是故不異無生無滅。破中言
識生於未時境不是時生者。明識能生未有  之時所生境界于時不生也。於境生未時是  時識亦滅者。明境能生未有之時其所生識
于時亦滅。滅者寂滅謂本來無也。彼即本俱  無亦不有無有者。彼二能生本來俱無。既無  能生亦不令有。故曰不有。不令有故後時無
生。故言無有也。無生識亦無者既無生義。何  得有識。識無有故境不從有。此中即有二種  比量。一識不生。無能生故。如望燋種。二境不
起。無所從故。如從龜毛。上來六分別決疑竟。

[1003a16]  經曰。爾時地藏菩薩言法相如是內外俱空境  智二眾本來寂滅如來所說實相真空如是之  法即非集也。

[1003a18]  論曰。此下第二總定所說。總  定六決非病是藥。於中有二。先定非病。後定  是藥。初中亦二。審問。定許。問中言法相如
是者。總領前說六分法相。言內外者。識內境  外故。言二眾者。境智眾多故。言非集者。非集  生死雜染患故。非如惡取空還集諸患故。

[1003a24]  經曰。佛言如是如實之法無色無住非所集非  能集非義非大一本科法深功德聚。

[1003a25]  論曰。此  是如來定許。言無色者。不生著有之病故。無  住者。亦離惡取空患故。非所集者。苦諦空故。
非能集者。集諦空故。非義者。離陰界等差別  義故。非大者。離地水等能造相故。一本科法  者。是一本覺。以是為根能生諸行及諸功德
故。然科有二種。一者雜染之科。謂諸本識。義  如上說。二者純淨之科。謂一本覺。如此文說。  彼本識中積集一切雜染種子。此本覺中唯
有甚深性功德聚。離相離性故名為深。過恒  沙數故名為聚。

[1003b07]  經曰。地藏菩薩言不可思議不思議聚七五不  生八六寂滅九相空無有空無有無空無有如  尊所說法義皆空入空無行不失諸業無我我
所能所身見內外結使悉皆寂靜故願亦息如  是理觀慧定真如尊者常說寔如空法即良藥  也。

[1003b12]  論曰。此下第二番定是藥。於中亦二。先  菩薩審問。問中有三。一者領前深功德聚。二  者乘顯深入理觀。三者審問良藥勝德。初中
亦三。總標別顯後還總結。不思議聚者。總  標離相離性功德。別顯之中先明離相後顯離  性。初中言七五不生者。合明二種末識之空。
恒行識中第七是末。不恒行中五識為末故。  八六寂滅者。合明二種本識之寂。恒行識中  第八是本。不恒行中第六為本故。次顯離性。
九相空無者。第九識相亦不守性故。有空無  有者。重成離相。八識有相之法空無所有故。  無空無有者。重成離性。九識無相之性空無
所有故一心如是離相離性。即是無量功德  之聚。如是名為不思議聚。如尊所說法義皆  空者。第三總結離相離性也。次明理觀。於中
有二。別明．總結。別明之中即有三句。入空無  行不失諸業者。是空三昧。謂理觀入空而無  能所之行。雖無能所不失六度等業故。次明
無相三昧。無我我所能所身見者。是離屬見  諸煩惱相。離我我所相能見所見相故。內外  結使悉皆寂靜者。是離屬愛諸結使相。內門
諸結外門諸使三界煩惱諸相空故。如是名  為無相三昧。故願亦息者。是明無願三昧。由  三界法皆寂靜故。願求之心自然永息。如是
名為無願三昧也。如是理觀慧定真如者。是  總結句。如前三種皆是理觀止觀無偏能所  無二故。尊者常說寔如空法即良藥也者。第
三審問。如是空法具諸功德治諸結使。是故  應即為良藥耶。

[1003c12]  經曰。佛言如是何以故空故空性無生心常無  生空性無滅心常無滅空性無住心亦無住空  性無為心亦無為空無出入離諸得失陰界入
等皆悉亦無心如不著亦復如是菩薩我說諸  空破諸有故。

[1003c16]  論曰。此是如來定許。於中有  三。一者總許。言空故者所以為良藥者。只  由空故有即生病故。空性已下第二別許。於
中有二。先明服空藥故離流轉之果患。後顯  服空藥故治取著之因病。初中言空性無生  心常無生者。入空之心同空無生故。又隨無
滅心常無滅。生滅正是無常之義故翻彼二  名為常也。心亦無住者。非但無初後相亦無  中間住相。此是別明離三相也。心亦無為者。
總顯離彼三有為相。是明服空離無常病。次  明亦離取著之病。無出入者。無有出觀入觀  之異。離得失者。亦離得新失古之相。心如不
著亦如是者。能觀之心亦如空理。不取出入  得失之相。不著陰界入等之法。是明服空離  取著病也。我說諸空破諸有故者。第三結定。
就實而言。空理無二。而說五三等諸空者。  為破諸人著有病故。隨病眾多說空亦爾。又  復理實非空不空。但為破有強說為空。非空
言下存空性也。以是二意結諸空教。

[1004a06]  經曰。地藏菩薩言尊者知有非實如陽焰水知  實非無如火性王如是觀者是人智耶。

[1004a07]  論曰。  六品六疑却次而決。別決總定竟在於前。此  下第二一品三疑順次而遣。於中有三。謂如  來藏一品之中復起三疑次第遣故。第一疑
者。謂彼梵行長者頌言。若說法有一。如焰水  迷倒。又言若見於法無。如盲無日倒。有依彼  說而生疑云。長者俗人如是判說。為妄見耶。
為真智耶。作如是疑不肯信受。為遣彼疑舉  彼事問。焰水之喻如前已說。知實非無者。能  知一實義性非無。彼說計無實者。如盲無日
倒故。是知長者。知實非無。非無之義如火性  王。謂如木中有火大性。分析求之不得火相。  而實不無木中火性。鑽而求之火必現故。一
心亦爾。分析諸相不得心性。而實不無諸法  中心。修道求之一心顯故。如是火性相隱勢  大如似國主。故名王也。長者如是離二邊觀。  是人智耶。如是問也。

[1004a24]  經曰。佛言如是何以故是人真觀觀一寂滅相  與不相等以空取以修空故不失見佛以見佛  故不順三流。

[1004a26]  論曰。此下如來決疑。於中有  二。直決釋決。言如是者。決是人智。何以故下  釋其是智。於中有二。略釋廣演。初中言觀一
寂滅者。觀一心法寂滅義故。相與不相等以  空取者。觀有相俗與無相真等不存故。融為  一故。如是修空正順佛心故。常見佛身。夫曾
失時故言不失見佛。以常見佛彌增空觀。空  觀增進違逆諸有。故言不順三流。三流具攝  三界煩惱。謂欲流有流及無明流。是謂三流  義如常說。

[1004b07]  經曰。於大乘中三解脫道一體無性以其無性  故空空故無相無相故無作無作故無求無求  故無願以是業故淨心以心淨故見佛以見佛
故當生淨土菩薩於是深法三化勤修慧定圓  成即超三界。

[1004b11]  論曰。此是第二廣演。於中有  二先明三解脫道勝利。後顯三化勤修勝利。  初中言一體無性者。對彼小乘三解脫門別體
有性故。顯大乘菩薩觀行一體。觀心證無性  時隨義假說立三解脫。約其忘體性義立空  解脫。忘即體相義門立無相解脫。忘即體用
義門立無作解脫。亦名無願解脫。為顯唯一  無分別觀。於一切法體性相用。無所不遣無  所不融。是故建立三解脫門。以是業故淨心
者以忘一切體相用故。能淨出觀涉俗之心  離諸染著。離染著心能見報佛。見報佛故得  生淨土。是為三解脫道勝利也。於是深法三
化勤修者。謂於空法勤修三空。何者。空相亦  空是一化修。空空亦空是二化修。所空亦空  是三化修義如前說故不別論。三化勤修即
達一心。達一心故慧定圓成。圓成之地即超  三界。是為三化勤修勝利也。

[1004b28]  經曰。地藏菩薩言如來所說無生無滅即是無  常滅是生滅生滅滅已寂滅為常常故不斷是  不斷法離諸三界動不動法於有為法如避火
坑依何等法而自呵責入彼一門。

[1004c02]  論曰。此下  遣其如來藏品之第二疑。彼言了見識為常。  是識常寂滅。寂滅亦寂滅。有依彼文而生疑
云。如是常住之寂滅法雖可欣樂而是希夷。  眾生之心麁淺難調。如何調心得趣彼門。乘  如是疑作如是問。問中有二。初舉果遠。後問
入因。初中言無生無滅。即是無常者。即領前  言是識常寂滅。本來寂滅故。是無生無滅。而  本非常故是無常也。滅是生滅生滅滅已寂
滅為常者。即領前言寂滅亦寂滅。又言了見  識為常。於有為法已下第二正問。趣入彼門  方便前雖有說。方便正觀而略說故更請廣  說。

[1004c15]  經曰。佛言菩薩於三大事呵責其心。於三大諦  而入其行。地藏菩薩言。云何三事而責其心。云  何三諦而入一行。佛言三事者。一謂因二謂果
三謂識。如是三事從本空無非我真我。云何於  是而生愛染。觀是三事為繫所飄飄流苦海。以  如是事常自呵責。三諦者。一謂菩提之道是平
等諦非不等諦。二謂大覺正智得諦非邪智得  諦。三謂慧定無異行入諦非雜行入諦。以是三  諦而修佛道。是人於是法無不得正覺。得正覺
智流大極慈。己他俱利成佛菩提。

[1004c24]  論曰。是文  有四。初問．次答．三請．四說。說中有二。先說  呵厭方便。後示趣入方便。初中言因者五戒
十善之因。果者人天富樂之果。識者能持因  果即是本識。眾生計此為自內我。而是性空  故非是我。無我之理方是真我。故於非我不
應愛染。觀是三事為繫所飄者。謂由四繫障  理定心。令是三事飄流苦海故。何等名為四  繫。如對法論諦品中云。繫有四種。謂貪欲身
繫．瞋恚身繫．戒禁取身繫．此實執取身繫。以  能障礙定意性身故名為繫。所以者何。由此  能障定心自性之身故名為繫。非障色身何
以故能為四種心亂因故。謂由貪愛財物等  為因令心散亂。於鬪諍事不正行為因令心  散亂。於難行戒禁苦惱為因令心散亂。不如
正理推求境界為因令心散亂。由彼依止各  別見故。於所知境不如正理種種推度妄生  執著。謂唯此真餘並愚妄。由此為因令心散
動。於何散動。謂於定心如實智見故。以如是  事常自呵責者。呵責能飄四繫而厭所流三  事故。已說呵厭方便。云何趣入方便。所謂審
諦於三諦故。一謂菩提之道是平等諦非不  等諦者。謂佛所證性淨菩提無不通泰故名  為道。一切有情皆同此性無一不歸。是究竟
道故言平等非不平等。是即對治二乘別趣  也。二謂大覺正智得諦非邪智得諦者。謂一  切智大覺之果唯證平等正智所得。非緣冥
諦大有等境邪智所得。是即對治諸外道執  也。三謂慧定無異行入諦非雜行入諦者。謂  得正智入平等時。慧定圓融無別行相。方是
真入於平等諦。非如世間分別之心。王數別  體定慧異行。如是雜行非真入故。是即對治  世間觀行未證謂證增上慢者。如是三種通
名諦者。審諦之觀。所觀境故。遍治如是三種  異執。乃能正修於一佛道故。言以是三諦而  修佛道。次顯修道所得之果。是人於是法無
不得正覺者。是顯自利智德之果。於是三法  而修佛道。無有不獲正覺果故。得正覺智流  大極慈者。是顯利他恩德之果。普流大極無
緣之慈。遍周法界無不利故。己他俱利成佛  菩提者。總結前二。二利圓滿。成等覺故。

[1005b07]  經曰。地藏菩薩言尊者如是之法即無因緣若  無緣法因即不起云何不動法入如來。

[1005b08]  論曰。  此下遣彼如來藏品第三之疑。如彼品頌末  言。轉所取能取入於如來藏。有依此說而疑  彼云。此中菩提之道平等之諦即是如來藏
不待因緣力。云何彼轉能所之因而能得入  如來藏法。有作是疑故乘彼問。即無因緣者。  由平等故不從因緣。又平等故即無餘緣。餘
緣無故因不能起。云何於彼無起動法。而用  因緣得入如來。若用因力之所入者。即待因  緣非不動故。

[1005b18]  經曰。爾時如來欲宣此義而說偈言　一切諸  法相性空無不動是法於是時不於是時起法  無有異時不於異時起法無動不動性空故寂
滅性空寂滅時是法是時現離相故寂住寂住  故不緣。

[1005b22]  論曰。此下如來正決所疑。宣其平  等不動而有得入之義。八行頌中即有二分。  前三略說。後五廣宣。略中有二。前三頌明不
動之義。後一頌顯得入之義。初中有三。謂  標．釋．結。謂初二句標不動義。次有四句釋  不動義。是法於是時不於是時起者。是時者
謂此世。此世者是現在。現在之時永無暫  住。細除已未即無中間。如除光陰無中間處。  故於是時不得有起。法無有異時不於異時
起者。言異時者所謂過未。未來未有故無起  義。過去已無亦無起義。由是道理法無起動。  既無生起之動亦無恒住不動。故言法無動
不動性空故寂滅。是二句者結不動義。次有  一頌明得入義。性空寂滅時者。了見性空  寂滅之時。不動之法是時顯現。顯現於心故
言得入。如是上半明得入義。然此顯法離一  切相。離諸相故寂靜而住。住寂靜故恒不從  緣。是故雖有入不廢離緣義。如是下半顯離  緣義也。

[1005c12]  經曰。是諸緣起法是法緣不生因緣生滅無生  滅性空寂緣性能所緣是緣本緣起故法起非  緣緣無起亦爾因緣所生法是法是因緣因緣
生滅相彼即無生滅。

[1005c15]  論曰。此下第二廣宣  於中有二。是前三頌廣不動義。其後二頌宣  得入義。初中亦二。謂前二頌推本無得以
顯不動。後之一頌逐末無得以顯不動。初中  有三。謂標．釋．結。初言是諸緣起法是法緣  不生者。標諸果法其緣不生。次有四句釋不
生義。因緣生滅無者。明諸因緣生滅不住故  無生果之功能也。生滅性空寂者。以不住故  即無生滅。性空寂故亦不生果。緣性能所緣
者。因緣種子冥伏名性。增上緣根能對境界  故名能緣。所緣境界根所對故名為所緣。次  第緣法滅故不論。如是種子性緣并其能所
二緣皆是本緣之所起故。故言是緣本緣起。  是即其本。諸緣亦同前說。生滅性空故無生  用。由是三義緣無生義。故法起非緣者。結果
法起非緣所生。緣無起亦爾者。結緣無起亦  同其果。次有一頌逐末無得以顯不動。因緣  所生法是法是因緣者。明諸果法亦為因緣。
望後生法而作緣故。是諸果法既為因緣即  同前說。生滅性空故言因緣生滅相彼即無  生滅。前略說時直顯果空故。今廣時就因緣
說欲顯諸法因果不動即是平等菩提之道。  非此法外別求菩提。是謂此偈之大意也。如  肇法師言。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體  之即神矣。

[1006a11]  經曰。彼如真實相本不於出沒諸法於是時自  生於出沒是故極淨本本不因眾力即於後得  處得得於本得。

[1006a13]  論曰。此二頌是宣得入義。  於中有三。一者一頌對諸有動顯如不動。二  者二句明不動本不待眾緣。三者二句明離
緣法有得入義。後得處者。謂道後處。前略說  中言寂滅時即是此言後得之處。既是寂滅  何有處時。但離時處故寄之時處耳。得得於
本得者。始覺究竟故名為得。是能得故。始覺  究竟還同本覺。以之故言得於本得。上來第  三決疑分竟。

[1006a22]  經曰。爾時地藏菩薩聞佛所說心地快然時諸  眾等無有疑者知眾心已而說偈言　我知眾  心疑所以殷固問如來大慈善分別無有餘是
諸二眾等皆悉得明了我今於了處普化諸眾  生如佛之大悲不捨於本願故於一子地而住  於煩惱。

[1006a27]  論曰。此是第四領解。此三頌中即  有二分。前一頌半結前決疑之利。後一頌半  申後普化之行。一子地者。初地已上。已證一
切眾生平等視諸眾生如視一子。是名清淨  增上意樂。寄喻表心名一子地。而住於煩惱  者。菩薩雖得諸法平等。而以方便力不捨煩
惱。若捨一切煩惱隨眠便入涅槃違本願故。  如瑜伽論三摩呬多決擇中云。滅盡等至當  言無漏。由與煩惱不相應故。非相應故。無所
緣故。非諸煩惱之所生故。是出世間一切異  生不能行故。唯除已入遠地菩薩。菩薩雖能  起出世法令現在前。然由方便善巧力故不
捨煩惱。案云。此中言不捨者。非究竟捨。如羅  漢等。故曰不捨。非全不捨。故言不捨。於中委  悉。如二障章說。由不捨故言住煩惱。由是不
入涅槃普化十方界故。此一卷經有三分中。  第二正說竟在於前也。

[1006b15]  經曰。爾時如來而告眾言是菩薩者不可思議  恒以大悲拔眾生苦若有眾生持是經法持是  菩薩名即不墮於惡趣一切障難皆悉除滅若
有眾生無餘雜念專念是經如法修習爾時菩  薩常作化身而為說法擁護是人終不暫捨令  是人等速得阿耨多羅三藐三菩提。

[1006b20]  論曰。此  下第三名流通分。於中有六。一者讚人流通。  二者勸眾流通。三者立名流通。四者受持
流通。五者懺悔流通。六者奉行流通。此即第  一讚人流通。讚能流通。是經菩薩四種勝德。  一者大悲普化一切功德。二者別益持是經
者功德。三者化身說法功德。四者令得極果  功德。

[1006b28]  經曰。汝等菩薩若化眾生皆令修習如是大乘  決定了義。

[1006b29]  論曰。此是第二勸眾流通。決定  了義者。為顯最深最極。不可以加矣。

[1006c02]  經曰。爾時阿難從座而起前白佛言如來所說  大乘福聚決定斷結無生覺利不可思議如是  之法名為何經受持是經得幾所福願佛慈悲  為我宣說。

[1006c05]  論曰。此下第三立名流通。先問  後答。問中亦二。先領後問。領中即顯是經  四種勝能。一能令持者得無量福。如經大乘
福聚故。二能令持者永斷諸結。如經決定斷  結故。三者所詮之旨是本覺利。如經無生覺  利故。四者能詮之教難可思量。如經不可思
議故。次問中問二事。先問經名。為知經要故。  後問持福。求福持經故。

[1006c13]  經曰。佛言善男子是經名者不可思議過去諸  佛之所護念能入如來一切智海若有眾生持  是經者即於一切經中無所希求是經典法總
持眾法攝諸經要是諸經法法之繫宗是經名  者名攝大乘經又名金剛三昧又名無量義宗。

[1006c18]  論曰。此下答中有二。如其次第答二問故。  初中亦二。先讚名義。後正立名。初中亦二。先  總歎名。後別顯義。能入已下是別顯義。即顯
三義。能入如來智海乃至無所希求者。是顯  金剛三昧之名之義。無法不壞無理不窮。由  是令入如來智海。過是更無所希望故。是經
典法總持眾法攝諸經要者。是顯攝大乘經  之名之義。是諸經法法之繫宗者。是顯無量  義宗之名之義。是二名義有何差別者。前明
廣攝眾經之義。後顯眾經所宗之極。次立三  名於中委悉者。文前二門中已廣說也。

[1006c29]  經曰。若有人受持是經典者即名受持百千諸  佛如是功德譬如虛空無有邊際不可思議我  所囑累唯是經典。

[1007a02]  論曰。此是答第二問。於  中即顯四種勝德。一者持佛勝德。是經能攝  諸佛心故。如經受持百千諸佛故。二者廣大
勝德。如經無有邊際故。三者甚深勝德。如  經不可思議故。四者無比勝德。如經唯是經  典故。

[1007a08]  經曰。阿難言云何心行云何人者受持是經佛  言善男子受持是經者是人心無得失常修梵  行若於戲論常樂淨心入於聚落心常在定若
處居家不著三有。

[1007a11]  論曰。此下第四受持流  通。於中有二。一者正明受持。二者往復重顯。  初中亦二。先問後答。問中有二。先問受持經
者心行。後問受持經者福利。答中次第答此  二問。初中即明五種心行。一心無得失者。不  觀他人之長短故。二常修梵行者。內修離相
之淨行故。三常樂靜心者。在動不動故。四心  常在定者。入散不散故。五不著三有者。居染  不染故。

[1007a20]  經曰。是人現世有五種福一者眾所尊敬二者  身不橫夭三者辯答邪論四者樂度眾生五者  能入聖道如是人者受持是經。

[1007a22]  論曰。此是答  第二問。隨前五行得此五福。眾所尊敬者。  由其不觀眾之長短故。身不橫夭者。由其常
修離相行故。辯答邪論者。樂靜心故。樂度  眾生者。入散常定故。能入聖道者。不著三  有故。

[1007a28]  經曰。阿難言如彼人者度諸眾生得受供不佛  言如是人者能為眾生作大福田常行大智權  實俱演是四依僧於諸供養乃至頭目髓腦亦
皆得受何況衣食而不得受善男子如是人者  是汝知識是汝橋梁何況凡夫而不供養。

[1007b03]  論  曰。此下往復重顯。於中有二。先明福田之體。  後顯生福之能。此即初也。四依僧者。第一依
是具煩惱性。位在地前。其餘三依位在地上。  如涅槃經之所廣說。

[1007b08]  經曰。阿難言於彼人所受持是經供養是人得  幾所福佛言若復有人持以滿城金銀而以布  施不如於是人所受持是經一四句偈供養是  人。

[1007b11]  論曰。此是第二明持經者能生多福。以  滿城金銀施不持經者所得之福不如一餐一  衣。供養持此一四句偈之所得福故。

[1007b14]  經曰。善男子令諸眾生持是經者心常在定不  失本心若失本心即當懺悔懺悔之法是為清  涼。

[1007b16]  論曰。此下第五懺悔流通。於中有二。先  讚懺悔功德。二者往復重顯。初中言清涼者。  滅不善因沈濁故清。離生死果熱惱故涼。

[1007b19]  經曰。阿難言懺悔先罪不入於過去也佛言如  是猶如暗室若遇明燈暗即滅矣善男子無說  悔先所有諸罪而以為說入於過去。

[1007b21]  論曰。此  下第二往復重顯。於中即有二番問答。初番  顯其懺悔道理。後番顯其懺悔行法。此中問  意言懺悔先罪名懺悔者。先罪不入於過去
耶。若先非今故入過去者。云何於無罪而有  懺悔耶。答中言如是者。如是先罪不入過去  故。不於無而有懺悔。所以然者。先所作罪
熏於本識。種子恒流在於現在。由是道理未  入過去。且今懺悔。能治生時令彼罪種不流  現在。如燈生時室暗方滅。罪種不至於今現
故。是時方說令入過去。而無說悔先所有罪  者。先所有者非悔所及。不能令彼非先有故。  但其先有令不至現。不至現者由悔所為。此
與斷結之義異者。彼約生滅道故。令未生  者不至現在。此就相續道故。令先有者不至  現在。又斷結者永斷種子。悔先罪者。損伏
種子。增強之用不至現在故。約此義說入過  去也。

[1007c10]  經曰。阿難言云何名為懺悔佛言依此經教入  真實觀一入觀時諸罪悉滅離諸惡趣當生淨  土速成阿耨多羅三藐三菩提。

[1007c12]  論曰。此是第  二懺悔行法。答中有二。先明行法。後示勝利。  初中言依此經教入真實觀者。謂依金剛三
昧教旨破諸法相名入真實。此是地前相似  真觀。一入觀時諸罪悉滅者。一切罪障從妄  想生。今破諸相入真實觀。頓破一切妄想境
界。所以諸罪一時悉滅。次顯勝利即有二句。  離諸惡趣當生淨土者。是明華報。速成阿  耨多羅三藐三菩提者。是示果報。

[1007c21]  經曰。佛說是經已爾時阿難及諸菩薩四部大  眾皆大歡喜心得決定頂禮佛足歡喜奉行。

[1007c23]  論曰。此是第六奉行流通。於中四句。皆大歡  喜者。聞法歡喜故。心得決定者。離諸疑惑故。  頂禮佛足者。重法敬人故。歡喜奉行者。行時
轉喜故。

[1007c27]  甚深且微金剛教今承仰信略記述願此善根  遍法界普利一切無遺缺。

金剛三昧經論卷下

[1008a01]  伏為寶祚無疆儲闈凝慶氛塵永寢朝野昇  平。晉陽公福海等濬壽岳齊高。次願孀親洎  及佛奴變呻為謳嚮年有永鏤板印施重念
此經出自虬宮發起因於疾病。更願普及法  界含生。生生不聞疾病之音。不處胞胎常  遊諸佛淨妙國土爾。甲辰八月初五日優婆  塞鄭晏誌。

* * *

【經文資訊】大正藏第 34 冊 No. 1730 金剛三昧經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
