華嚴經探玄記卷第十三(盡第七地)
魏國西寺沙門法藏述

[0342b07]第六現前地亦七門同前。

[0342b07]初釋名者。攝大乘云。由緣起智。能令般若波羅蜜多現在前故名現前地。世親釋云。謂此地中住緣起智。由此智力令無分別智而得現前悟
一切法無染無淨。無性釋意及梁論等並同此說。解云由加行智引根本智。證於真如無染淨法界令現前故。解深密經現前觀察諸行流轉。又於無相多修作意。方現前
名現前地。解云此有二義。一現前觀察諸行流轉。二由多作意令無相觀方得現前。莊嚴論云。不住生死涅槃觀慧現前。名現前地。十住論云降魔事已菩薩道法皆現在
前。仁王經名為法現。成唯識同攝論。瑜伽同深密金光明等。更無異說。十地論等如前已辨。

[0342b21]第二次第者亦有三義。一前位寄聲聞。此明緣覺。寄法過前。是故次來。二四地雖出世不能隨。五地能隨世間而
不能破染淨見。此地觀察無染淨法界破彼見故。是故來也。三唯識論云。前五地中有相觀多無相觀少。第六地中無相觀多有
相觀少。第七地去純無相觀。今此地於無相觀退少入多。是故須來。

[0342b28]第三所離障者依十地論微煩惱習障。解云以此位中修無相觀多。障與此違故說微習。又形前地障說此為微。理實即是所知障中俱生一分執細
染淨。違於六地無染淨法界故以為障。良以五地超於三四染淨別位合令同處。而二相未盡。至此方除故說微細。唯識論云名麁相現行障。謂所知障中俱生一分執有染
淨麁相現行。彼障六地無染淨道。入六地時便能永斷由斯六地說斷二愚及彼麁重。一現觀察行流轉愚則是此中執有染者。諸
行流轉染分攝故。二相多現行愚。即是此中執有淨者取淨相故。相觀多行。未能多時住無相觀。解云初愚執苦集流轉門。後愚
執滅道淨相門。金光明云。一行相續了了顯現無明。二法相數數行至於心無明。解云此後無明還滅淨相數於心現。違彼長時多
無相觀故以為障。梁論深密瑜伽同唯識辨。

[0342c17]第四所證者依攝論證無染淨法界。世親釋云。本無雜染。性無染故既無雜染。即無清淨。唯識云六無染淨真如。謂此真如本性
無染。亦不可說後方淨故無性中邊竝同此釋。又中邊論云。由了達此知緣起法無染無淨。攝論云。了知此義入第六地。

[0342c22]第五別行者十度中當般若行。當地中緣起觀增上慧行。莊嚴論第六住不起染心。而依緣起受生故。尋下文。

[0342c25]第六別果者梁論通達無染淨法界。得自他相續無染果。金光明六地發心得日圓光焰三昧。當地行果及位果。尋文可知。

[0342c28]第七釋文中三分同前。初讚請分中十八頌分五。初二菩薩聞法供養讚歎。次二諸天歡喜供養。次二天王
眷屬供養。次十一天女歌樂歎佛功德。於中初二總歎說益。次三歎大智證空。次一歎大悲攝物。次四歎理行無礙。次一天女靜默下一上首請說。

[0343a05]第二正說分中。論同前地科為三分。但前却為異。謂前地趣地方便。及初住地同名勝慢對治。此中初住地入不
住道行勝攝。以漸勝故。初勝慢對治者。以前五地觀四諦法染淨相故名取染淨障。是故十平等通觀一切法平等也。文中有三。
初牒前起後。二何等下正顯十行。三如是下結行入地。就正顯中。此十平等分以為三。初八以無破有。次一以有破無。後一有
無雙破。又初一是總。餘九為別。前中言一切法者。論名十二入為一切。以蘊中不攝無為法故。界處攝盡故。初十二處解一切法。以根塵境識此皆不離三無性故。是
故云無性故平等。論經名無相者無性相也故。論二十二入一切法自性無相平等故。下九別中。論主立九種相對治現無相。初一句
明十二入自相。但是妄想所作實無所有故云無相。論經名無想者。為明彼相即是想故云無想也。二外疑云。既所取唯想可說
相空。想能現相。想應是有。論云念展轉行相謂念猶想也。釋意明此想念還依妄相展轉無體。故云無生平等也。餘經云從心想生與心作相和合而有。共生共滅同無
有住此之謂也。三疑云。既說想相展轉互依。是則諸法生成建立豈是空邪。釋明相依想故所取不成。想還依相能取不立。互依兩壞故云無成平等也。此上破於迷苦諦
執。四疑云。苦是所生可說為空。集諦能生豈非是有。論云染相故。釋明惑業本寂自性離故云平等也。此文在第八句。准論應
在此處故此辨耳。五疑云。苦集染法可說為空。滅道淨法豈非是有。論云淨相故。釋明染法既空無染可翻。不可說淨故云本
來淨也。上來遣相。六疑云。若染淨俱空即不應起種種言說。既有名言。明知即有所目之義。論云分別相者名言分別也。釋云
但名依義立。義由名現。觀彼義因不見名果。又觀名果不見義因。為此世間有得名不得義。有得義不得名。故知尋名取義。俱是妄想戲論故云無戲論平等。七疑云。
若染淨名義一切皆空。何故菩薩捨染求淨。既有取捨。豈無諸法。又云妄法既空即驗。真理是可證取。論云出沒相者。淨法可取名
出。染法可捨名沒。釋明妄法即空無可捨離。真理離念不可取得故云無取捨故平等也。攝論云。若於生死非捨非不捨。若於涅槃非得非不得。又維摩云。若達生
死性即是涅槃。於其中不取不捨者是為入不二法門。是此義也。八疑云。上起真妄有見。故以無破之。若爾斷無二諦應當正
理。論云我非有相。問此我非有。豈非正理。何故以為所治之相。答以取此我非有之相。同斷滅無故是失也。釋如幻緣起不礙
存故。不同斷滅故云以幻等故平等也。九疑云。我先取有即破為無。我復取無復說幻有。是故我今取亦有亦無應正道理。
論云成壞相者。成是有相。壞是無相。釋有二途。云我前破汝謂有故說無。非謂法體實是無。破汝執無故說有。非謂法體如情
有。是故正理非是有無故云有無不二故平等也。一云我前說無。是不異有之無故非無。又我前說有。是不異無之有故非有。是故離無無別有可與無為二。離有無別無
可與有為二。故云有無不二故平等。此中非是有無互遣名為不二。亦非有無合名為不二。亦非總無有無名不二。但是有則是
無。無則是有。故名不二。思之可見。三結行入地中。初總結入位。二菩薩如是下別結。別結中如是觀等牒前所觀十平等法觀。言
能忍者忍受正理遠離障垢故。又忍證深理無分別想故名忍也。隨順者謂此觀智隨順平等真如法故。明利者能對治微細慢故。前四五二地亦同得順忍。除障未細不名
明利。以四地所除解法慢障最麁故。得耎品順忍。耎猶下也。五除身淨慢。中故得中品忍。此取染淨法分別慢最細故得上品
忍。故名明利。下品能對治上品所治。乃至上品能對治下品所治。障治相翻理必然故。言無生忍未現前者。以七八地上是無生忍
位。此地非彼故云未現。然順彼忍故名順也。理實初地亦得無生。為寄五忍以配諸地。故作是說。謂地前名伏忍。初二三地寄
在世間。名為信忍。四五六地寄二乘位名為順忍。七八九地是菩薩位名無生忍。十地及佛地因果究竟名寂滅忍。此地是順忍中
上品故名明利。勝慢對治竟。第二是菩薩下明不住道行勝。於中有二。先就初住地以明不住行。二作是念下就正住地以明不
住。前地劣故唯正住地方名不住。此地勝故初住地即明不住。就初住中二。初觀一切等牒前起後。二大悲等正現不住。論經四
句。初三明能觀之心。後一所觀生滅。此經略無大悲滿足。然此三心釋作六重。一辨相者。愍心創起故云悲首。論中以殊勝大悲攝三
世眾生故也。二求果愍至稱為增長。又上求佛果名為增長。論中以於所知緣起令智清淨。即此淨智為佛果本故也。三厭離有為
心。論中觀一切種微細因緣以生厭離。緣觀細極故云滿足。二明次第者乘前觀空便念眾生虛妄所纏故。先起悲。以悲念故求佛果智。以益眾生。次起增長佛智。必由
離過而成。是故末後起觀緣生過患終極。三約二利者。初一利他。後二自利。四約二護者。前二護小乘。一護狹心。二護小心。
後一護煩惱。五約因果者。初後攝因中一求果。六約不住者。初一不住涅槃。後一不住生死中一俱無所住。就所觀生滅中。十
二緣生順生逆滅故云觀世間生滅。此是總觀。下以十門別觀彼法可知。

[0344a27]二正住地中。廣顯緣起義略作四門。一總明法界緣起。二別辨十二有支。三料簡分齊。四正釋本文。初法界緣起略有三義。一
約染法緣起。二約淨法。三染淨合說初中有四門。一緣集一心門。二攝本從末門三攝末從本門。四本末依持門並如別說。二淨
法緣起者亦有四門。一本有。二修生。三本有修生。四修生本有。如下性起處說。三染淨合說者亦四門。一翻染現淨門。二以淨應染門。
三會染即淨門。四染盡淨泯門。亦如別說第二別明十二有支者具如別章。

[0344b08]第三料簡分齊者作三門。一就本經。二約釋論。三經論對攝。

[0344b10]初中本經內有二重。先別明十觀。後顯名重結。何者十觀。一因緣分次第。二一心所攝。三自業助成。四不相捨離。五三
道不斷。六觀先後際。七三苦集。八因緣起。九生滅縛。十隨順無所有盡觀。於中各有順觀逆觀。故有二十門也。謂順觀大悲不住涅槃。逆觀大智不住生死故名不住
道。前五地中觀四諦染淨。以明不住此地勝故。唯於染法起逆順觀以明不住故也。

[0344b19]二釋論科者。論主通於此十番緣生作三門分別。一就厭離有為心中釋此十番。此即是前大悲滿足觀。二就深念眾生心中
釋此十番。名大悲隨順觀。此即是前大悲為首。三約求佛心中釋此十番。名一切相智分別觀。此即是前大悲增上。此三與前三次
第不同者。前約生心次第。今約正行次第。謂先自離過。次念眾生。後求大果。與前別也。此三門中各觀十番即有三十門。復各
有逆順故有六十門分別緣起觀。三經論對攝者有二門。一相對。二相攝。先相對者。上論主但取經中初住地處三心。分別十門緣
起。各具逆順為六十門。今尋下文彼果分中。更以三解脫門觀因緣集。即驗通前成一百八十門分別緣生觀。又釋論主所以不依經中十門次第解釋。乃更改勢作彼三
門別解釋者。意許經中十門自釋十二緣生義。已顯現不待釋故。初住三心歷此十門。義隱難知。須釋方現。是故別作此三門釋。
由此當知。經論合舉。總為四重釋此緣生。一一各十。即為四十門。各有逆順。即為八十門。以三空觀之。總成二百四十門。分別
緣生法。應知此意。二相攝者。論初門內開為三段。一名成答相差別。此攝經中初因緣分次第觀。二名第一義諦差別。此攝經中
第二一心所攝中半門觀。三名世諦差別。此攝經中後八門半。於此三中。初一現妄我非有。後二現真俗非無。義理周備故。第二
大悲隨順觀中分十為四。一名觀眾生愚癡顛倒。攝十中第一門也。二名餘處求解脫。攝第二門也。三名異道求解脫。攝其次四
門也。四名求異解脫。攝後四門也。第三一切相智分別中分十為九。一名染淨分別觀。攝初半門。二名依止觀。攝初中後半門
及第二門也。三名方便觀。攝第三門。四名因緣相觀。攝第四門也。五入諦觀攝第五門也。六力無力信入依觀攝第六門也。七
增上慢非增上慢信入觀攝第七門。八無始觀攝第八第九二門也。九種種觀攝第十門。釋相並準思可知。第四釋文者。釋此十門
即為十段。一一門中皆作四門解釋。一依經別釋。二依論。初約厭離有為釋。三約大悲隨順釋。四約一切相智分別釋。如是四重依經及論收攝方盡。

[0345a05]就第一段中四門之內。先約經文。名因緣分次第觀者。此中正現有支無我觀。於中有二。初明倒執有我妄起緣分。二又作是念
下明迷諸諦理起緣次第。初中有三。一辨定無我二迷成緣起。三結依位行。初中二句初言世間受身由著我者。反舉或情明我非理。若我理有著我順理。應得出世。
既生世間。明我非理。二若離著我即無生者。順舉解心。明理非我。若理有我。離我違理。應生世間既得出世。明理無我。二一
切凡夫下明迷此無我起彼有支。於中先順觀緣起。後逆觀無我。前中隨邪念等者。是餘經中不正思惟為無明因也。愚癡著我
者。正是初無明支也。習起等者明行支。由彼無明迷世因果造於罪行。迷出世因果造福及不動。謂感三惡趣業。及於人天別
報苦業。皆是罪行。感欲界人天業名福行。感色無色界業名不動行。三以是行下明識支。然識支餘論說有二義。一是所引。謂
本識中異熟識種。此取種子。二是能引。謂五果種子所依本識名為識支。此是現行第八。今此文中約後義說。以是行支為能引故。
引起識中五果種子。令熟至有故云以是行故起有流心種子也。此為能引所引一對。言有流有取心故起生死者。由愛取有故生生老死。此是能生所生一對。以五果是
名言種子通無流位。今行所引明非無流故云有流也。此中無愛字者是略也。四所謂下辨識生名色等。然有六緣。如世種植。一業為地者。望所生報為增上緣故。如地
也。二識為種者。五果種子為彼親因故。如種子。但以能依種子不離所依之識故云識如種子。此即舉所依通取能依故也。三無明覆者。受生時無明迷父母等。如世種
植下雖有地中有種子要須上有土覆。四愛水潤者。於父母起染愛等心。潤其受生。如雖土覆要須濕潤。五我心溉者。計有己身。能有所作如雖濕潤須人溉灌。六種
種見者。以異見網覆令無流法不能得壞。如世種植須網羅護不令鳥雀所損。言生名色牙者明所生果。謂識入胎時。五果種子為無明業引愛取潤故俱熟生果。
但現之有前後。皆前引後起故云因名色故生諸根等。非謂名色是諸根親因。餘亦如是可知。三是十二下明逆觀無我。四菩薩下結位所行並可知。二又作是念下明迷
諸諦理起緣次第。於中亦二。初順。後逆。前中不如實知第一義者此有二義。一通舉第一義諦。是十二有支所依之本。明依真
起妄現有支無體。以無明最初故。先明依起餘支類。此皆依真起。二別顯此是無明所迷。謂此無明由迷二諦造於三行。是故論經名諸諦第一義也。前段明所造三行。
此中現所迷二諦。文綺互耳。由各為增上緣力。引前起後。令相續成立故也。有四取陰者。但識支有二義。一若賴耶為識支。餘
識即屬名色支中名支攝也。二若通第六識亦入識支。即色受想行。此四陰為名色支今約後義故作是說。餘文可見。逆觀中無作者是人空。無作事是法空。依經釋竟。

[0345c07]第二依論約相諦分別釋中三段內。初門名成答相差別。於中門別有四。相從為三。要攝為二。總之為一。四者一舉彼解惑顯
成無我門。二論經愚癡下。經本一切凡夫下明責情現理三依論經無智下。依經本癡盲等下名辨相現實門。四不知第一義下明依
實辨相門。二相從為三者。四中初一名成。謂釋成無我。次二名答。答現無我。後一名相。謂依諸諦理立緣生相。要攝為二者。前
之三門宗現無我故。一處舉釋。後之一門宗現緣生。依真起相故。別舉別釋。總為一者。謂第一成答相差別也。論云五道中所有
生死等者。釋世間所有生處等也。下開三門。就初釋成中四句。一總釋成無我。二一切世間下牒舉經也。即無我義成者。但案經即是現成無我義。三若第一義下即事
現成無我之義。有二句。一若實有我不成凡夫過。二若我實有不成聖人過。何者若第一義中實有我者定其所取。著我之心即第一義智者辨定能取也。不應世間生者
正出過也。謂若第一義中實有我相者凡應是聖。此為立宗。以有能證第一義中實我智故。此為出因。如諸聖者為同法喻。此則凡同聖智過。應無凡夫理既不爾。明
知無我。又聖應同凡宗。因云以理實有我聖證為無。違理倒惑非聖智故。如諸凡夫應生世間同喻也。此則聖同凡倒過。應
無聖人。理既不爾。明知無我。此壞聖失也。準前此文欠一句。應云離著我心則應非是第一義智。無我既非第一義諦。離我之心
豈可得名第一義智。言應常生世間者以理正徵。若離我心非勝義智應不證涅槃。常生世間故。前句中凡夫既有第一義智屬道諦攝。應得涅槃。不在世間。此文現
於無我真理同前可見。四現示下舉經對現可知。第二釋答中。謂難在文外故云答也。有兩難二答。初執情徵理難。情乖正理
答。難云若理實無我。應著無我。云何著我。既著於我不著無我。明知有我如虛空無人。豈有計人。立量可知。下答以癡所盲
故。於無我處而執為我。如目有翳空中見華。豈可空中有此華也。比量可知。二如是實無有我下執相徵實難。相不依我答。難云
若當有我可令無明作緣行次第。既云無我唯為次第乃至老死。此示現下舉經正答。由癡造業業行起識乃至老死。如世種植相生次第。何用我耶。答意如此。於中悕
常為有。求斷為無。希求是愛。無智是癡。煩惱無量。何故偏舉此二種邪。以是有支根本故。次釋行中三句。一釋邪念。二邪道。
三妄行。以菩薩行有不妄行。故次釋識支等。先併舉經文。是中下釋以異熟賴耶正是報體故云示生老死體。又釋種子識為彼因故云如來藏賴耶體也。又釋為生死性
故。謂此識體復能隨順攝持餘支種子。令得成就能所引生故云隨順攝取等也。罪福等業為地。遠釋云。如是住者是色支。如是生心者是名支。結所生名色也。今更釋
如是住者是識種業地。如是生心者是癡覆愛潤。此結上四文也。又釋此總標經中我心灌等。謂作如是安住。生如是心。我是我所
等謂見己為我。如男子受生見父精為己有故為我所。又見母為己妻亦是我所。女人反此。言我我想是慢者牒前我及我所二想為慢。自見與父共競女色。謂己得勝。
便起想慢。女人亦爾。言我生等釋見網。謂遠云。見已唯在此處生。不餘處生故云我生不生。又云見常為我生。見斷為不生。今
釋見己正報以為我生。見所遊依報名為不生。以受胎時或見遊華林或居殿堂等異見非一故云種種。以見執難捨如網覆也。下釋逆觀。以緣起法無性故滅。非是智
力斷故名滅。下結前生後。若緣無我。更依何法。緣相得住。下舉經對現明緣起相依真而起。論中無明作業。稱名色者。遠公引
婆沙。名色有二種。一方便名色。二報名色。若言名色緣識是方便名色。若說識緣名色是報名色。今既說行以為名色。故知是
彼方便名色。言彼依止者。阿賴耶識是彼名色等所依止故。此約依持門說。二名色與識共生者。是相生義。三相依義。謂識由名
色得起。名色由識得存。下釋逆觀。作者作事人法皆空。是名結前。云何問後證此真諦得解脫。答今舉緣生以辨彼觀故也。

[0346c04]第三約論大悲隨順中四段之內。此名第一愚癡顛倒者。不解無我名為愚癡。謬執有我稱曰顛倒。論中初總釋。謂菩薩觀此第
一門十二有支總是癡倒。隨順菩薩大悲之心故云此事觀故也。下別釋中。先解愚癡。後一切凡夫下釋顛倒。前中先釋癡相。謂
著我故生。離我不生。舉離不生現著是癡。次釋癡名。云何問也。無明闇者。以無慧明體是闇故名為愚癡。經怙可知。二釋倒中。
癡盲著我如是倒者。是取我之倒有相有支中疑惑倒者。是取我所倒。此釋經中無智求等。乃至盡此一門。皆是顛倒。菩薩觀此。於諸眾生深起大悲。

[0346c16]第四約一切相智分別者明此十二有支總是一切種智所知之法。攝十為九。此初門中前半為一。名染淨分
別觀。謂著我為染。離我為淨。然此一文具含多意。且舉四釋。謂經中明是妄取我故起此緣生次第之相。二論家初意。舉此解
惑以現無我。成無我觀。三舉離我不生現我是癡。順成悲觀。四取此解惑以為所知染淨之法。下半門以是依真起故屬後依止觀攝也。釋初門竟。

[0346c26]第二就一心所攝中亦四門同前。

[0346c26]初約經分二。先明心作三界。是約集起門。後明心持十二。是約依持門。前中言三界虛妄但一心作者。此之一文諸論同引證成唯識。今
此所說是何等心。云何名作。今釋此義依諸聖教說有多門。一相見俱存故說唯識。謂通八識及諸心所并所變相分本影具足。由
有支等薰習力故變現三界依正等報。如攝大乘及唯識等諸論廣說。二攝相歸見故說唯識。謂亦通八識王數差別所變相分無別種生。能見識生帶彼影起。如解深密經二
十唯識觀所緣論具說斯義。三攝數歸王故說唯識。謂亦通具八識心王。以彼心所依於心王無自體故。許彼亦是心所變故。如莊嚴論說。四以末歸本故說唯識。謂七轉
識皆是本識差別功能。無別體故。楞伽云。藏識海常住。境界風所動。種種諸識浪。騰躍而轉生。又云。譬如巨海浪無有若干相。諸
識心如是。實亦不可得。解云既離水無別有浪。明離本識無別六七。廣如彼說。五攝相歸性故說唯識。謂此八識皆無自體。唯是
如來藏平等顯現。餘相皆盡。經云一切眾生即涅槃相。不復更滅等楞伽云不壞相有八。無相亦無相。如是等文成證非一。六轉真
成事故說唯識。謂如來藏不守自性。隨緣顯現八識王數相見種現。故楞伽云。如來藏為無始惡習所薰習故名為識藏。密嚴經云。佛說如來藏。以為阿賴耶。惡慧不能
知藏即賴耶識。又云如來清淨藏。世間阿賴耶。如金作指環。展轉無差別。又勝鬘經寶性論起信論皆說此義成證非一。七理事
俱融故說唯識。謂如來藏舉體隨緣成辨諸事。而其自性本不生滅。即此理事混融無礙。是故一心二諦皆無障礙。起信論云。依一
心法有二種門。一心真如門。二心生滅門。然此二門皆各總攝一切法。勝鬘經云。自性清淨心。不染而染。難可了知。染而不染。亦
難可了知。解云。不染而染。明性淨隨染舉體成俗。即生滅門也。染而不染。門即染常淨本來真諦。即真如門也。此明即淨之染不
礙真而恒俗。即染之淨不破俗而恒真。是故不礙一心雙存二諦。此中有味深思當見。經云於諦常自二。於解常自一。論云
智障極盲闇。謂真俗別執。皆此義也。八融事相入故說唯識。謂由理性圓融無礙。以理成事事亦鎔融。互不相礙。或一入一切。一
切入一。無所障礙。上文云一中解無量無量中解一等。舍那品云於此蓮華藏世界海之內一一微塵中見一切法界。又此品下云於一微塵中現有三惡道天人阿修羅各各受
業報。如是等文廣多無量。如上下經說。九全事相即故說唯識。謂依理之事事無別事。理既無此彼之異。令事亦一即一切。上
經云知一世界即是一切世界。知一切世界即是一世界。又云知一即多多即一等。廣如經文說。十帝網無礙故說唯識。謂一中有一切。彼一切中復有一切。既一門中如
是重重不可窮盡。餘一一門皆各如是。思準可知。如因陀羅網重重影現。皆是心識如來藏法性圓融故。令彼事相如是無礙。廣
如上下文說。上來十門唯識道理。於中初三門約初教說。次四門約終教頓教說。後三門約圓教中別教說。總具十門約同教說。上來所明通一部經非局此地。又是約
教就解而說。若就觀行亦有十重。如一卷華嚴三昧中說。第二依持門中有三。初標宗。二所以者何徵責。謂小乘中十二有支。三
世次第前後引生。如何說言皆依一心。下釋云。離本識心一切不成故。於中初總釋三支。俱唯是識。後別辨餘九亦唯是識。前中
言隨事者隨其行業。於何趣中從中陰內。起求生愛心故云生欲心。此心起時與本識中識支種子同時起。至生陰時此求生心滅。唯本識託歌邏羅等。如種壞牙生等。故
云是心即是識。論經貪欲共心生者。謂第六識中求生時。貪欲共阿賴耶識同時起故。中陰未時。貪滅心續名為受生。彼所造行
變為境界。謂殿堂等。名為誑心。以不知故。取之為實名曰無明。此是受生無明非是發行無明。此中大意明受生時。行事是
能引。欲心是能潤。此二於識支前說誑心。無明亦是能引。以誑故。令取亦是能潤。此二居後。引潤本識中五果等種生所生果。
現起分位有次第故說名色等。是故十二有支皆唯是識。識外無物。文意如此。餘文可見。

[0347c24]第二約厭離有為。就相諦分別者。論釋此是染依止觀。言二諦差別者。論主意將所依心體是真諦能依有支是俗諦故。此
一文名為二諦。此釋總標文也。言一心雜染和合因緣集觀者。釋所以者何下文。謂一心是真。雜染是俗。即明此心隨染和合雙辨二諦。是勝鬘中不染而染等。

[0348a01]第三約大悲隨順分別者。論名餘處求解脫。是諸凡夫如是愚癡顛倒。常應於阿梨耶識及阿陀那識中求解脫者。此是舉正現邪言乃於
餘處我我所中求解脫者。此顯邪乖正。以諸愚夫背正從邪。深可悲愍故。此對治下舉經顯治可知。

[0348a07]第四約一切相智分別者論。名依止觀。謂分別有支依止有二。謂依真性及依心識。此中二諦通是二依。明是大智所了之法也。

[0348a11]第三自業助成中亦四門同前。

[0348a11]初約相用分別。此十二支皆有二義。一明自行相。二助成後用。謂緣中癡惑是無明自相。與行作因是助成業用。論經名自業成。問於四
緣中此十二支具有幾緣。答成唯識論第八云諸支相望增上定有。餘之三緣有無不定。契經依定唯說有一。愛望於取。有望於生。
有因緣義。若說識支是業種者。行望於識亦作因緣。餘支相望無因緣義。而集論說無明望行有因緣者。依無明持業習氣說。無明俱故假說無明。實是行種。瑜伽
論說諸支相望無因緣者。依現愛取唯業有說。無明望行。愛望於取。生望老死。有餘二緣。有望於生。受望於愛。無等無間緣
有所緣緣。餘支相望二俱非有。此中且依隣近順次不相雜亂。實緣起說異此。相望為緣不定。諸聰慧者如理應思。解云緣起
經說。唯增上緣一切定有。因緣四位。謂二是實有。一但增愛為取。無別種故。二有支中具五果種。望生有親生義。若唯說業以為
有支即無因緣。二是假說。謂無明持行種識為業種。其等無間緣有三位。一無明望行。二愛望取。三生望老死。其所緣緣有五位。於前三位加有望生受望愛。餘之六
支總無所緣及等無間。餘義如別說。

[0348b06]二約厭離有為分別者。於染因觀內名他因觀。以前支望後異故名他。前能起後與他為因故云他因。各辨行相顯他義。各能生後
顯因義。論釋死支。以不見知令相續者。此是無明。何故屬死。釋此是死時。無明因死而起故也。

[0348b12]三約大悲分別中四門內。此當第三異道求解脫。於顛倒因中求解脫。倒因三種中此文治彼自性因故云不應如
是求。何以故者將欲廣釋故徵也。謂我佛法中因前支起後支。斷前因故後果不生。即得解脫。汝說冥性為因。縱知之何由可脫。故云不應也。言因緣有支等者。總舉
經文顯正治邪可知。四約一切相智分別中九門之內。此當第三名方便觀。因緣有支二種業能起因緣事者。略釋顯之前巧起後名方便等。餘文可知。

[0348b23]第四不相捨離觀中亦四門同前。

[0348b23]初約不相離者。謂前能起後。離後無前。後依前起。離前無後。不相離故各無自性。無性緣起如幻現前。此為順觀逆成一真理平等觀。經
文可知。

[0348b27]二約厭有為分別。論名自因觀。無明等自生因觀緣事故者。謂無明生行是自生因。問無明行異。云何名自。答以行賴
無明無自體故。緣力全攝。非是分故。前明不即故說他因。此顯不離名為自因。有人引此子果之文。明無明支有種子現行者。非此文意。又遠公以五義釋此文。明子
時是前無明能生後無明。令行不斷。與行別時。果時是後無明從前生。助成行故。與行同時等。今尋此文。意只發行無明為子
時。所發之行為果時。以行是無明果故。說無明有二時。問無明望行無親因義。云何說行即是無明果時。答無明是行增上緣。故
名為子時。行是無明增上果。故名為果時。文中有四。初開義門。二明不離。三顯不即。四總結同。初中先開。後是中下釋。言子時
令行不斷者。以無明為行因故有二種義。緣事示現者。以子時為緣果時為事故。餘支二義類此應知。故云餘因緣分等。二自因者下釋不相離有三句。展轉釋成初自因
者不相離故。二云何不離。以現見離前支無後支故。此顯離子無果。故說果為子果。三不離無明即成行者此順釋。不離子無明即成果故名不離也。三若不離下釋
不即義。先顯二過失。後引中觀論頌釋成。言不即因者以是所生非能生故。不異因者從於能生生所生故。以果不則因故。果不斷。因不常。以果不異因故。果不
常。因不斷。又以不則故因果俱不斷。不異故因果俱不常。又亦反此思之。又以則不離是不則故即不常為不斷也。亦思之可見。四自生下總類結同可知。

[0348c29]三約大悲分別者。謂邪見眾生執顛倒因內。自在天為眾生因。甚為可愍。今此文中。顯無明作行等故對治彼執故為因觀也。

[0349a03]四約一切相智分別者當第四因緣相觀。有支無作故者明此有支非直後依前故。明後無性亦乃前能作後前亦無作。故諸緣起是種智境界。

[0349a08]第五三道不斷者四門同前。

[0349a08]初約經為三道不斷者。煩惱有二。謂能發能潤。雖諸煩惱皆能發潤。然發業位無明力增。潤業受生
愛取力勝故。偏說也。以無重發立一無明。數數溉灌故分愛取。業亦有二。謂未潤已潤業。在引因愛取未潤初起。造作相顯名行。
業在生因。愛取已潤。近生當果立名為有。此約唯業有說。苦亦有二。謂在因與果。識等五種唯是報因。生等二位但是報果。以就
所引因位難知差別相故。依當果位別顯五支。謂續生時因識相顯。次根未滿。名色相增。次根滿時。六處明盛。依斯發觸。因觸
起受。爾時乃名受果究竟。依此位立因為五支。果位易了差別相。故總立二支以顯三苦。然所生果若在未來。為生厭故說生老死。若至現在。為令了知分位相生說識
等五。具如唯識論第八中辨。又此惑業苦三為流轉之相。如淨意菩薩所造十二緣論頌云。煩惱初八九。業二及與十。餘七說為苦。
三攝十二法。從三故生二。從二故生七。從七復生三。是故如輪轉。一切世間法唯因果無人。但從諸空法還生於空法。解云此辨三道相生顯二無我。廣如彼釋。

[0349b01]二約厭離有為分別者論名攝過觀。所謂三道攝苦因苦果。深厭離故也。

[0349b03]三約大悲分別者論名異道求解脫。內對治苦行因。謂邪苦行但是煩惱業妄想因故。非樂因故。如經是中無明愛等。四約大智分別者論名入諦
觀。三道是苦集諦故。是大智所知法也。瑜伽幾支苦諦攝。及現法為苦。答二謂生及老死。問幾支苦諦攝。當成為苦。答五謂識乃
至受種子性。問幾支集諦攝。答所餘支。解云當五因二果俱是苦諦。惑業五是集諦攝。又唯識論第八云。皆苦諦攝。取蘊性故。五集諦
攝。業煩惱性故。解云此則苦攝十二。以是取蘊性。集唯攝五可知。

[0349b15]第六分別先後際中亦四門同前。

[0349b15]初約經。分別先後際者。此十二支初二是能引。次五是所引。次三是能生。後二是所生。於中分別三際。諸聖教中略有三說。一依此經開能
所引分先際中際。合能所生總為後際。以引遠故開之。生近故合也。二依唯識論開能所生合能所引。是故前十現在。後二未來。以十因二果分二世故。三生引俱開妙
智論。初二過去。次八現在。後二未來故成三世。唯識論等十因二果定不同世。因中前七與次三或同或異。若二三七各定同世。如是
十二一重因果足顯輪轉及離斷常。又由此三際因果輪迴。人法二我永無所有。

[0349b27]二約厭離有為者論名護過觀。謂外人與此緣生道理出三種過。一一切身一時生者列過名。何以故者外人自徵立過所以。無異
因者釋立過相。以無我異因。何為不得五道之身一時並生。二中列名。徵立可知。無作者故者釋立過相。若無我作業誰受來報。三中列徵可知。釋中既無有我。誰持
是業令使至果。是故應失。前不受報據前望後說。此中失業據後望前說。此三下總牒彰護。謂過現因。別名為異因。以此答前三種難故名為答。亦通取下句。現未果
異。由彼異因云何得有一時生過。又差別因得差別報。云何乃言有不受報。差別之報由異因生。云何得有失業之過。下釋文中。先釋過去內。無明緣行是見過去者牒
舉經文。下釋中二句。初明過因能作現。二現果由過因。說現識等以為當來。此中但說過去因則足。何須復說現為其當。欲以因果相屬防三過故。則是見下釋已總結
過去是因義。二釋現在中。言識乃至受見現在者牒經文。釋中二句。初明現果由過因。二復能下明過因得現果。現在是彼過去
之未來故云得未來果。三愛取下釋未來中。先牒文。言復有生者釋從愛取等起有生死名有生也。問前釋過現皆二世相對。今解未來何故不然。答以彼過現經中自分
為兩也。故須相屬以成護過。經中自說愛取有三從果為未來。不假論主相屬故不論也。言一往定者結別前文。以上來所明是一分三世名一往。理數如是稱之為
定。下釋展轉三世相生無盡故云復有後世生轉故也。此說何義下釋前護過有三義。一汎明業不得果。二舉經明得。三雙結得不。前中先總舉。由三義故令過去業
不能得報。一或有未作者就過去求愛取有等。爾時未作故。於現在不得生老死果。問觀此文。意似說過去無明未作業行。何因乃云愛等未作。答若無明未作業。何因
乃言過去業。三義故不得報。言或有已作未得報者就現以求愛取有等。雖已作竟以未熟故。現在不得生老死果。或得對治者。若已潤業熟。計應次此未來得生老死
果。或於此生若得聖果者。斷愛取故令已熟之業則便燋亡不得報。二是中無明下明舉經三義得報。謂過去既有無明緣行。故知已作不同愛等。現在既得識等五果。
明知則是業已得果。由現在愛取無聖道斷令未來生死相續不絕。三是故下雙結中。有已作是行支。未作是有支。已得果是識支等。
未得果是生支等。聖人已斷凡夫未斷。下正結護業。既有如是差別。何容有一切身一時生過。謂有作未作。何緣一時有得報未
得。云何一時。有斷未斷。如何得一時。若爾下重牒顯示非一切業當受者。是前已斷也。亦非不受者是前未斷。亦非一時者顯前
作未作得未得可知。若自作下護第二不受報過。謂自作自受。何不他受。以他不作故。三離彼三事護第三失業過。謂由離前三
種不得。是故諸業無不得果。故無失業過。下結可知。

[0350a29]三約大悲分別者。菩薩見諸外道行異道求解脫中計無因等。起大悲心。觀此緣生。救彼邪執。論言先中際因者。
過去二支是先際。與現在識等中際為因故。言及中後際因者。中際愛取有與未來後際為因。言中際前後二際故者。於中際內識等五果分屬前際。愛等三因分屬後
際。既有此因。云何言無。是故結云若無如是因事則種種眾生果事亦無也。

[0350b08]四約大智分別者論名力無力信入依觀。過去二支望現有力。望後無力。愛等三支望後有力望前無力。又釋過二有力。現五無力。
現三有力。後二無力。以皆能生為有力所生為無力。菩薩舉此。化人令離邪入正故云信入。依菩薩智照故云觀也。言先中後化勝者重釋成先中後。是力無力化勝是信
入。謂照三際以化眾生。為種智故也。

[0350b17]第七三苦分別中亦四門。

[0350b17]初經明。此有支皆是苦聚。將釋三苦。因辨受俱分別。瑜伽云幾樂受俱行。謂除二所餘。解云除受及老
死餘十有樂受。以受不與受俱故。老死位中多無樂故。幾苦受俱行。謂即彼及所除中一。解云唯除受支餘十一是苦受。幾是捨受
俱行。如樂受說。以老死位多無客捨故。幾不與受俱行。謂所除中一即受支。以受不與受俱故。唯識論亦同。次三苦分別有二門。一理實遍通門。如瑜伽中幾支壞苦
攝。謂樂受俱行支及非受俱行支一分。幾若苦攝。謂苦受俱行支及非受俱行支一分。幾支行苦攝。謂所有壞苦苦苦支亦是行苦支或
有行苦所攝非餘二苦。謂不苦樂受俱行支及非受俱行支。一分。壞苦攝十支全及受支中一分。謂樂受。除受支中苦受及老死支。苦
苦攝十一支全及受支中一分。謂苦受。行苦攝壞苦苦苦。皆是行苦。或有行苦非二支所攝。謂不苦不樂受。是故行苦通攝十二。唯
識第八亦同此說。二隨相增顯門如此經說。謂初五支遷流相現故稱行苦。觸受二種觸對生苦故云苦苦。餘為壞苦者但壞樂名
壞苦。老死支既無樂可壞。何故名壞苦邪。釋壞苦有二。一樂壞為苦。望所壞說。二以壞是苦故云壞苦。此老死支能壞生故。故屬壞苦也。餘文可知。

[0350c13]二約厭離有為。論主世諦觀六種之中此當第五。名不厭厭觀。謂凡夫不厭。菩薩能厭故云不厭厭。此約麁
苦。又二乘不厭。菩薩能厭。此約細苦故云種種微苦也。以分別此等皆是苦故。及厭種種麁苦者二乘所厭。菩薩亦厭。又亦得前細是行苦。此麁是彼餘二苦故。

[0350c19]三約大悲隨順分別者。愍諸外道不達真理求異解脫。真解脫有四。舉正顯邪。一離一切苦相者涅槃樂德也。二無為相者是常德也。三
離染相者是淨德也。四出世相者是我德也。涅槃經云於世間法自在遠離名為我也。言彼諸行苦下辨邪異正。於下四段經文各配一義。今此當初。言苦事隨逐乃至無色
有縛者。舉此三苦現彼外道求非想等為涅槃者。菩薩觀之皆是十二緣生。三苦之法何有涅槃樂德之義。故順起悲。

[0350c29]四約一切相智分別者。此當第七增上慢非增上慢信入觀者。聲聞之人不覺細苦自謂無苦名增上慢。然覺麁苦非增上慢。舉此令彼二
乘信入大乘緣生微細苦事。菩薩照此故名為觀。不如實知下釋成慢相。此之一門前約大悲以化外道。今就大智以攝二乘。以文含多意。論主善取故也。

[0351a08]第八因緣生者亦四門。

[0351a08]初約經。理實無明望行無因緣義。而言因緣生行者有二義。一自種為因。無明為緣。合說故云因緣。然
隱彼親種顯此勝緣故云無明因緣也。二但彼增上緣望自增上果。還是親因故。說無明為行因緣。餘亦如是。欲明果不自起要從因緣因緣形奪復各無性。是故言因緣
生乃顯無生。此猶順觀。逆觀一泯非生不生可知。

[0351a16]二約厭離有為中世諦觀六門中。此當第六名深觀。此深觀中攝後三門合成四句。一不自生。二不他生。三不共生。
四不無因生。釋此四句諸論不同。略有五說。一約破外道。謂諸法不從冥諦自性生故云不自生。二不從梵天自在天等生故云不他生。三亦非微塵大種和合生故云
不共生。四亦非無因自然而起故云不無因生。二約破二乘。一謂諸法不定從自同類因生故云不自生。二不定從彼異熟因生故云不他生。三又亦非彼俱有因生故云
不共生。四小乘中許無明支前不正思惟託虛而起。似若無因。今亦不爾故離無因。三約法顯空。一果不自起名不自生。二自既
不立。對誰辨他。又他亦各自。皆不成自。云何他生故云不他生。三自他因果既各不成故云不共生。四離因緣外無別果法故云不無因生。此上三重如般若燈論及中
論等說。四約因緣形奪。對法論云。自種有故不從他。待眾緣故非自作。無作用故不共生。有功能故非無因。凡諸緣起亡雙二句已為甚深。況總亡四句。是故緣起最
極甚深。五約緣起無礙門。但因緣生果。因緣相望各有二義。一全有力。二全無力。謂因望於果有全不生。緣必全生故。云因不生
緣生故。二緣望於果亦全不生。因必全生故云緣不生自因生故。三二力不俱故不共生。四二無力亦不俱故不無因生。此門有二義。一據力具有不有義故令相入。謂因
有力時緣必無力。是故由因有力故能攝他。由緣無力故能入他。會彼緣力。總歸因力名不他生。雖言不他反顯自生。因力歸緣
不自亦爾。反前思之。以二力二無力各不俱故無彼不相入。一力一無力相歸故恒時相入。以不相障礙增上緣寬故一切諸法無不相入。十忍品云菩薩善觀緣起法。於
一法中解眾多法。眾多法中解了一法。良由此門故也。二據體有空不空義故有相即。謂非直因力歸緣。明其相入。亦乃因體。由緣顯因性空。攝同於緣。何者謂若無
緣則無因故。以生果名因。無緣果不生。是時不名因。明知此因會歸彼緣為不自生。是故緣是有義。無不能攝。因是空義。無
不所攝。因受攝故廢已同緣。緣能攝故攝因同已。餘因攝緣受等並準思可知。由此義故諸法相即無所障礙。上文云知一即多多即一等皆此義也。是故無盡大緣起
法無礙自在皆從此門而開現矣。此中言因無明諸行生者。論經云無明因緣行生者。彰因起果。明非他作。言因緣能生行者明果由因顯非自作。又以無明是行自因。
故非他作。亦先無行體在無明中後還生行故非自作。餘亦如是準思可見。此一門中論主開為不自不他二句也。

[0351c11]三約大悲分別者。明諸外道求異解脫中。顯彼所求非想天等以為涅槃。菩薩觀之。但是有支緣生之法非是無為涅槃常德。是故菩薩隨起
大悲也。

[0351c15]四約一切相智分別者。於九門內以第八第九二門合為一無始觀。遠公云。是真諦觀也。見法緣集。無本性故名
為無始。今謂因緣起法的無元本依之始起故云無始。維摩中依無住本立一切法。同此義也。中際生故後際生者。舉法釋成。謂此緣生則是不生故名無始。是謂大智所
知之法。

[0351c23]第九因緣縛說者亦四門。

[0351c23]初約經。是因緣生縛者。謂此緣起互相縛住不得是生。以是縛故復非是滅。以一縛字印此法體離諸分別。然是緣起縛相亦離故。寄言以顯故
云縛說。為明此縛但在說中。此門顯緣起法事相。向盡理性將現極微妙處故。論云隨順觀世諦則入第一義諦。是此門也。釋文可知。

[0352a01]二約厭離有為深觀四門中。此是第三不共作。言非二作者。或因為自。以緣為他。或果為自。以因緣為他。此二自他俱
不作故。若自他俱不作。何得為緣生。為釋此疑故云但隨順生。謂隨俗說生。理實無生。言無知者故者。遠公釋。此別釋非他。以無我知者能造作故作時不住者。別
釋非自。明彼無明作行之時無行自性。住彼作時。還起後行故云作時不住也。今更釋。因正有力時。緣必無力故。不得相知故云無知者故也。此是因緣不共果起之時
名曰作時。於因於緣的無所住故云不住。此是因果不共。正作果時。此作不住於因不住於緣。亦不住果故云作時不住。此義正是經中縛義可知。

[0352a15]三順大悲分別者。謂諸外道求異解脫。以非想等為涅槃。菩薩觀之。但是有支非離染縛。失於涅槃真
淨之德故生大悲。故云如是復染生縛也。

[0352a19]四約一切相智分別內。無始觀中名隨順縛故。謂生滅唯縛。隨順無本故也。

[0352a21]第十無所有盡觀中亦四門。

[0352a21]初約經明此有支虛相既盡隨順無所有徹到第一義。此顯不壞俗而恒真也。故云無明因緣諸行生。是隨順無所有。問無明生行是順所
有。何故乃言順無所有。答乘前諸門。次第至此。顯彼無明正生行時則順無生入理故也。經意如此。問順觀既爾。逆復云何。答
生既性盡。則所有無所有。俱離故云隨順無所有盡觀說。說義同前。思取其意。

[0352a29]二約厭離有為中名。第四非無因作。隨順有故。何故經中順無。論名順有。釋經意以緣歸理說。論意以性從相說。各現別義故作是
說。又釋論中順有意顯無生。是故與經意亦不別。下別破無因。一縱破謂應常生故。二奪破謂恒不生故。三此非佛法下呵詰破。
謂說無因最大邪見。若爾下結非無因。是名下釋說總結。言相諦者。相是前成答相也。諦是前二諦差別。

[0352b09]三約順大悲分別者。謂諸外道求異解脫以為涅槃。菩薩觀之。是十二支三有之法。隨順有求。妄取無色
以為解脫。失於出世涅槃我德。菩薩愍此順起大悲。

[0352b13]四約一切相智分別。此是第九名種種觀。謂三有相別各多類狀故云種種也。隨順下釋現其相。此是三有世俗之境。大
智照此故以為門。上來別釋十門竟。二如是逆順下總結十章。既云逆順十種。明知前十門中皆有逆順。前文中有無逆觀者是略
故也。一有支行列。二攝歸一心。三力用相生。四前後相屬。五三道輪還。六三際因果。七三苦過失。八從因無性。九似有若無。十泯
同平等配結前十文。皆可見。釋不住道行竟。

[0352b23]第三大段彼果勝中。文別有二。初行果。後位果。前中論分有五。初得對治行及離障。是前勝慢對治果。二得修行勝。是前不
住道行果。三得三昧。望前治勝以說果。謂前修三脫以說對治。彼治轉增名三昧勝。四不壞心者望前離障以說果。由滅障故。
三昧之心不可破壞。名不壞心。五自在力者望前修行以說果。謂依前修行上進無礙名自在力。下別釋中釋此五則為五段。

[0352c03]就初文中二。先明治勝。後顯離障。前中釋三解脫門義略作五門。一名體。二行相。三治障。四攝行。五差別。如別說。言是菩薩
隨十二因緣下正顯於前十門有支皆有如此三空觀門。先明空門。論中分三。初見眾生無我。二自性空者見法無我。經中略無
此句。三彼二作無。以見無作者故。謂前二句顯二我體空。後一句現二我用空。亦即前是無我。後無我所。言如是下結可知。二言
滅此事下明無相門亦三義。一滅障者觀彼有支自性滅故云滅此事也。問此與前無我何別。答前就諸法以明無我。此中欲遣能取相心故不同也。二得對治者常解
脫現前。經中略無此句。三念相不行者見因緣處。無少法相可生故云餘不相續。遠公云。此三中初滅障者取性心亡。二得理為
治。三取相心滅不見少法生故。離分別取相之心。前滅取性不同凡夫。今離取相不同二乘。三知此二下明無願門亦三。一前二則是無願所依故云依止。二更不樂有者
顯無願體故云體性。三唯大悲等勝出二乘故云勝也。二菩薩修行下明離障勝。初離彼我等是空門所離也。二離有相者是無相所離也。三離無相者是無願所離故
云離有無相也。以不取無相故說無願。餘經云以無相故無所願求。此之謂也。論中如是次第。於五地下舉劣顯勝。初舉五地顯此空門離我之勝。此文是倒。若正應
言以十平等深淨心故遠離也。則遠離四地身淨我慢。今以深空滅彼二我故此勝也。二舉四地離障現此文中離作受勝。三此六地等舉此地初十平等處破有無等。顯
今地滿無相無願破遣有無一切蕩盡。故云勝也。

[0353a07]第二悲心下明修行勝有二。初正修行。後顯修勝。前中亦二。初發勇猛修行者。謂始修決絕也。二菩薩如是知下明丈夫志
修行者謂果決修終成。前中亦二。先修行心。謂以三空觀彼有支。愍諸眾生處而不覺故云悲心轉增。由悲增進是利他心。未
滿菩提等是自利心。下明修行勝。於中二。先修智不著有為。後化眾生下修悲不住無為。前中亦二。先知後厭。就知中煩惱業
生。合散具闕有增有減。二既知此法有是過患。則生厭離不應令合故云我知有為等也。是故論云知有為法多過遠離生業煩惱等。下修悲化眾生可知。二丈夫志行
中亦二。先智。後悲智中。論名厭對觀者。有為名對。見多過觀者重釋成也。滅對者明有為性滅故云無性等也。與大慈等明修悲
可知。二則得無礙下明修行勝。於中二。先勝相現前。論云智及大悲勝隨順者。牒前二行之中各有悲智。能上順也。依不住道無礙般若現前者。明依前悲智不住之道
令佛地無礙智光現前。知有為涅槃平等者解智悲不住所以也。不共住者解不住義。謂智不共有為法住故云而亦不住等。又悲不共無為法住故云亦不住其中等。彼
助道行不滿故者釋不住所為。為滿智助道不住有為。為滿功德助道不住無為。故云欲具足等。

[0353b04]第三菩薩住現前地下明三昧勝。於中二。先明空定後明餘二。前中先舉十空上首後結多門。此中一萬論經
名百千萬也。前十空中論攝為四。一觀是觀解。二不放逸者依解起行離過為名。三得增上者因修成德得上功德。四因事者依德起用。三昧是大用本故名因事。初中
除第四三昧。餘五名觀。一生空觀。二法空觀。三合取二空名第一義。四依本識觀二種如來藏中。是空如來藏。故云大空。五觀
七轉識。不離如來藏。和合而起。皆無自體故云合空。楞伽云。七識亦如是心俱和合生。又云不壞相有八。無相亦無相。此之謂也。二
不放逸者。分別善修是自分也。修行無厭是勝進也。二修滿足故云究竟。三得增上功德者。勝德依空生起現前故云生空。四因事者
餘三三昧。一依此空定令智障淨。因是事故名如實離妄也。二依空起悲不捨眾生。是故論經名不捨空。三依空三昧。願在諸有遠離染著名離分別。然隨順有離不
分別。餘文可知。

[0353b24]第四是菩薩住現前下明得不壞心果。十句中初一總。深心者深徹難動。論經不壞心謂堅固不退。餘九為別。一
於理信觀。二行堪受調。三於甚深祕密之處能不驚怖。四自分不失。五勝進無歇。六不嫉他德。不破己戒。二行普淨故云廣心。
七慈普益生。八求上地智。九巧化眾生。

[0353c02]第五如是等心下明自在力勝。於中三。初總。次別。後結。總中如是等心者得般若也。轉勝增長者行力勝也。隨順菩提者能深入也。勝
力有九。就總開別。一下伏力。二上解力。三捨小力。四信深力。五摧魔力。六治惑力。七遍治力。八巧化力。九治障力。並如論辨。三是菩薩下結可知。

[0353c08]第二菩薩住現前下明位果。於中三果同前。就調柔中三。初調柔行內聽受正法。如說行者論經得三昧慧光。
釋以得義持能如說行。因彼事者因彼義持事。是故說此。依勝三昧得奢摩他。是前如實三昧也。毘婆舍那是前智慧光明勝也。行行已憶持者能持彼行故。所鍊淨中
言是人乃至明淨者。解脫彼障釋所鍊淨也。證彼義故釋知佛法藏。釋喻中。出世間智增上者顯證智體淨也。光明轉勝者示現用勝以顯體也。以教智光勝顯證智亦
增上也。乃至以方便智等者釋合喻文也。無礙般若是佛智光明也。方便是前不住道智也。二釋教智淨中。前地取月輪喻故小。此地取月光喻寬大故勝前也。隨順四流
是魔所行故云魔道。此名惡魔。是彼魔道。三是名下結說相。攝報願智並準前可知。第三大段重頌分中三十九頌分五。初三頌前十平等法勝慢對治。二有二十頌不住
道行勝。於中初一頌前初住地心。總觀緣起。二有五頌初因緣分次第觀。三有二頌一心所攝觀。四有二頌自助成。五有一頌不相捨離。六有一頌三道不斷。七一頌三
際差別。八一頌三苦差別。九一頌超頌第九生縛觀。十有一頌却頌第八緣起觀。十一有一頌半頌第十隨順有盡觀。十二有二頌半頌結十門名。三菩薩如是下六頌半
頌彼果勝。於中初三頌對治勝。次一頌半頌修行勝。次半頌三昧勝。次半頌不壞心勝。次一頌自在力勝。四供養下八頌半位
果。於中初四半頌調柔果。次四頌攝報果。略不頌願智果。五末後一頌歎深結說。釋第六地竟。

[0354a12]第七遠行地者。釋有三。一約功用後邊。攝大乘云至功用行最後邊故。世親釋云。謂此地中於功用行得至究竟。雖一切相不
能動搖。而於無相猶名有行。二約二義。解深密云。能遠證入無缺。無間無相作意與清淨地共相隣接故名遠行。解云無缺無間
遠於前六隣接淨地近後第八。三約三義。成唯識論至無相住功用後邊出過世間二乘道故。故名遠行地。此同十地論。金光明
云。無流無間無相思惟解脫三昧遠修行故。是地清淨無障無礙名遠行地。莊嚴論云。菩薩於七地中近一乘道名為遠行。問誰是
遠去。答功用方便究竟此遠能去。由此遠去故名遠行地。十住論云。去三界遠。近法王位故名身遠地。仁王經名遠達地。

[0354a26]二來意者亦有三義。一前寄二乘合顯菩薩次第轉勝。是故須來。二於無相觀前地未純。今此進入純無相。是故須來。三前功用未
滿。此地中滿。是故來也。

[0354b01]三所離障者依地論離細相習障。解云以第六地有相觀少名為細相礙。於第七純無相觀故以為障。唯識論云。細相現行障謂所知障中俱生
一分執有生滅細相現行。彼障七地妙無相道。入七地時便能永斷。由斯七地說斷二愚及彼麁重。一細相現行愚。則是此中執有
生者猶取流轉細生相故。二純作意求無相愚則是此中執有滅者尚取還滅。細滅相故。純於無相。作意勤求。未能空中起有勝行。
解云以所知障執於緣起流轉之生還盡之滅。細於前地所離四諦染淨麁相故以為名。問此後一愚正迷還滅細相。何以不名還滅愚。答此愚有二用。一執還滅相。二純
作意求無相。且依後義立名。又釋相有二種。一有二無。取無之相名為細相。若依此釋。求無相則是愚。梁論名一向無相思
惟方便無明。金光明云。一味執思惟欲斷未得方便無明。諸餘聖教可準通釋。

[0354b19]四所證者。依攝論證得種種法無差別法界。世親釋云。謂於此中契經等法雖有種種差別安立而無有異。無性釋云。如契經等種
種法別。此不如是。唯識云。法無差別真如謂此真如雖多教法種種安立而無異故。解云謂此真如雖教法中名為法界及實際等
安立多名。體無別異。故立斯名。又釋以本從末真如流出種種教法。以末從本種種教法皆歸真如。此與三地各證一義。又釋教法隨機種種安立不失平等一味之法。是
此所證中邊論云。第七地中所證法界名種種法無差別義。由通達此知法無相不行契經等種種法相中。諸本攝論同。

[0354c03]五所成行亦三種。謂一十度中當方便善巧行。二當地成就雙行無相行。謂則空方便智發起有中殊勝行。三學無功用行如此下文說。及莊
嚴論第七住雖行功用。而上參一道多住無相故。

[0354c08]六地別果。梁論通達種種法無別法界得一切法無相果。金光明七地發心得如意三昧。當地行果位果如文。

[0354c10]第七釋文者亦三分同前。初讚請分中有十四頌分五。初三天眾供讚。二有一頌天王供養。三有一頌半餘天王等歎法作樂。四有七頌
半天女讚得。於中初二頌半歎佛身業利益。次一歎佛語業利益。次三歎佛意業利益。次一歎已默住悕聞後地。下一眾首請說第二正顯地體中。論分為五。初一趣地方
便是加行道。次一初住地是無間道。次一正住地是解脫道。次一義該始終說在正地。後一地滿是勝進道。初言樂無作行對治者。
前六地中受著三空名樂無作。此地隨有不著於空故名對治。此是地地皆捨修法也。二彼障對治者。前加行雖治前地樂空之心。以其有量有功用故則後是障。是故
初住地中修無量無功用行。以為對治故以為名。三雙行勝者。垢障既除。止觀俱運。四前上地勝者。此地功用過前六地勝後三地
故立斯名。五地滿足故名雙行果。下廣釋中。

[0354c29]就初分內有三。初結前舉後勸修趣入二正顯行相。三結行功能。初中論云彼菩薩乃至非起增上行者總舉前地樂無作障。下
明能治。謂方便者不捨眾生。法無我智對治攝取增上行此治於無作行中生樂心也。起十妙行者發起殊勝行。此殊勝行於出世間及世間增上行更無勝。即初二三地是
世間。四五六地名出世間。彼行劣此。故云勝。勝猶妙也。下別釋十行。一一皆有即空方便慧發起有中勝妙行。此中十行論攝為
四。初三各為一。後七為一故為四也。此中初句同論經第二句。謂即三空而起四等故也。論言護惡行因事者舉方便智。謂慈不惱生名為護惡方便。與此為因故名也。
言如是下明發起妙行。以即空起悲故名不妄行等。二隨諸佛下明財及身勝。因事者舉方便智。謂菩薩無盡財果無礙身報。由不
滯寂福行所成故。說方便為彼勝因。隨所須者是財也。隨意取者是身也。謂隨意受生故財身重牒因集功德故也。三常樂思惟下
明護善因事者。以方便智攝護善根。令得生長故以為因。下明發起勝行。言得彼勝因增上者牒前起後。言功德增上等者正現勝相故云廣集等也。論主判意前以三
句屬自利行。後七合為利他行。同名攝眾生因事。俱以方便智為攝生因。七中初一隨物受生。次二化令離障。下四攝令住善。
初中願力受生作彼上首。何故唯作上首以得眾生隨逐受化。故云遠離三界等。二畢竟下令離煩惱障說對治故者。雖照性滅而不礙說治。能滅大小二惑故名煩惱
隨煩惱等。常自滅者明不礙性滅也。三隨順諸法下令離智障故云為滅四障。如五地中隨世智處說書論等四障應知。四一切佛國下明為物嚴土集起法會。餘經云雖
知諸佛國及與眾生空而常修淨土教化諸群生。此之謂也。五知一切佛法身下明為物現於正報三業。先辨身業。既法身離相。
何故現色。為與眾生作五緣生福。一見。二聞。三親近。四供養。五受法修行故也。六知諸佛音聲下明語業。為生轉法輪故。七知
諸佛下明意業窮照為諸眾生隨問能釋故也。三是名下總結勝能。上來釋妙。下釋方便智。論云此十發起勝行共對者。明共方便智對。謂於空不著名方便智則空之有
名勝妙行。今明釋方便智也。攝取對治者明不礙空而起有行。故此有行方能對治樂空之心。還為方便智所攝。故云攝取也。下略舉初二句經。對以顯之。餘類可知。

[0355b20]第二是菩薩住七地下明彼障對治有二種相。一修行無量者。前樂對治。有量為障故。修無量以為對治。二修無功用行者。前樂
對治作意修習功用為障故。修無功用而以為治。先明修無量中二十句。攝為十對一一對中皆先明境界無量。後明佛德業無量。
或要攝為五。初一眾生界無量。二世界無量。三有兩對明法界無量。四有三對明調伏界無量。五後三對明調伏方便界無量。亦同
上文五海可知。論判此十。總為攝生故云隨所作利益。以調伏界中分二問故。攝十為六門也。初二可知。三以何慧者。以法界中二句難可別問故。就能知智問
之。四以何心者問調伏界欲樂心也。五以何行者問調伏中所起志行。六置何乘者問調伏方便無量。以此差別下總釋。是中下別
釋。於無量眾生釋初句。無量化業釋後句。以入所化無量故修於能化無量化業。以能化中佛化最極故偏舉之。菩薩修入佛廣化業名修無量行。二乘生住何處者。於
無量世界中令依清淨國土故云入無量世界等。又以諸世界中佛土最淨。菩薩修入。令物依之故名修無量行。下並準此。三以
何等智中二句。一知善惡三性等法。謂無量種種法界釋差別法也。智慧覺釋佛智得道。二知三世差別之法。謂無量劫數釋上句。
通達三世釋下句。亦入智覺會同前句合為一門。四以何心有三種事。一知欲。二知根。三知起行心。若約能化如次現身口意。初云有眾生信種種天者釋眾生欲樂差
別。言身心隨同行者釋入佛色身。若正應言身隨彼心同彼行。說法令其信入佛法故云入無量眾生欲樂等。二知過去心習軟中利根者釋上句。謂根器宿成名過去習。
三品不同名耎中利。如應說法者釋下句佛音聲等。故云入無量諸佛知眾生等。三以何行者此一文亦是入六中第五。亦是第四
中後一攝。以此同是化眾生事故二處辨也。言隨眾生心者釋上句也。說對治者釋下句。謂佛智為能治故也。故云入無量眾生心心等。六置何乘者。於三乘中如次三句
各顯示一。皆上句所化。下句能化。竝可知。二菩薩作是念下明修行無功用行。於中二。先明觀解方便。二如是智慧下正顯修
行。前中亦二。先舉修行無量中。諸佛如來無量境。二如是勢力下起趣求意。言不以分別者。論經自然不以分別等。論釋自然者
自性勝無分別故。謂八地已上無功用心名自然等。以純熟任性能起善行故名自性。依彼能起佛境勢力。是故修習也。以分別心不能亡緣等照法界。所以不成。要以無
分別不取相故。成無分別。即是無功用也。正修行中修大方便慧者。是前十種方便智也。何故前以為障。今復為治。釋汎論障
治有二。一是染障翻離名治。二是生障修熟名治。今約後說。但前者始修力勵而起功用故障。今此數修純熟故治。若爾與八地
何別。釋此中修學無功用不同八地也。安住等者明因修行立。以不動故者釋成。以行堅不退故名不動。非是八地不為功用動耳。

[0356a22]第三常起種種下明雙行分。於中有四。一二行雙無間者。內證行熟止觀俱現名二行雙。外修常續名為無間。上是自分。下三
是勝進。二始起信心。於上決定名信勝。三依信起行。行有義利。義勝名大。起修稱作故名能作大義。四行熟成德名菩提分。
就初門內三。先常起乃至無礙者。總明二行雙現無礙故。論云一念中奢磨他毘婆舍那二行現前故。言行住等者正顯二行無間常
起。論云一切行中。彼修行時無間不斷不息行故。不斷者非令停絕。不息者非暫休廢。故云無間也。三離諸陰等者結離惡住善
也。二常不遠離下明信勝。彼無量智中殊異義。莊嚴相現前。專念故。謂於佛境依正專念信向故云常不遠離等也。三是菩薩下明
能作大義。於中二。先總標。二何以下別釋。別釋中先釋能具之智。後釋所具十度。前中二。先徵責云十度行廣何故念念能得具
足。釋以大悲者廣心也。修習等大心也。以廣大心念念現前是故能具。二十波羅蜜者下別釋所具十行。謂一念之中捨己善根與
諸眾生名為檀度。即此念中能息煩惱。名之為戒。慈悲相應不損名忍。進求無厭心無異念忍法。無生巧起此行。大願轉增。異
論不壞。妙達所宜。是故一念起一施時即具此十。餘念念中相續不絕。雖前諸地皆欲修此。到七地中方得成就。論釋後四。釋方便中。起無量智事者釋方便體相。以
是下釋方便功能。謂以方便能起施等無量行時。能以願力具足攝故。二起上上智者釋願體相。以是下釋願功能。謂以願功能起上上智。以此智能起彼施等令上上
行生。皆攝取殊勝故也。三魔等不壞顯力體相。以是能離施等障者是力功能也。四如實知法者顯智體相。以是下明智功能。謂
由智力顯施等差別。以化眾生故也。四如是念念下明菩提分差別有四種。一依大乘行者謂十度自利故也。二依化眾生者謂四攝攝生故。上二攝善行。下二離過行。三
依煩惱障增上淨故家。菩提分解脫門者。何處住者對家問也。以何等門問解脫門。何等修行得淨問菩提分也。經中略無四家句。
一般若能照二諦是所照。三惑滅。四苦盡四一切助下依智障淨。以離無明。令覺分圓滿。

[0356c08]第四解脫月下明前上地勝差別。於中有二初明勝前六地。後明勝後三地。就前中二。先問後答。答中先總後別。總中先標。
次何以故下釋。謂既諸地齊具。何故第七獨名為勝。下釋中以此地中功用行滿故云功行具足也。能入第八無功用道也。通謂
五通。明後地業用。智是八地證智。如前修無功用行處說。道是彼因即此地也。下別釋勝相中。論主先總問起。云何此地中方便
行滿足者。方便行是功用行。彼餘下總舉以釋。謂世出世舉前六地。更起殊勝行。舉此第七。是故下結勝過劣。初地願力緣遍滿
真如名為大法。二地戒除心惡。三地求於佛慧。以益眾生名轉增長得。四地智光名得法明。四地入出世道。五地還能隨世。六
地入深緣起。上六各是一行中具一切。今此地中一切中具一切。故過前也。論中下地增上等是結前也。云何下生後也。修行下略顯
也。智方便是前方便慧。菩提分是前所起菩提分行。於此地功用行滿總結滿也。二何以故下正顯勝後地。於中二。先明此勝過。
二解脫月下因辨諸地染淨之義。前中先責。意既云此地菩提分勝故得名勝。此勝於後有何業用。下釋中先法次喻後合。初中慧
所行道是雙行之道。以是力下正顯勝相。謂以此勢力令八地上任運之行自然成就更無加行。二世界者無功用位如淨世界。有功用位如染世界。隔位難超故以為喻。又
釋前六地喻之以染。後之三地喻之以淨。唯第七地名染淨位。以能越染到此淨處。既染由此越。淨由此到。是故此地極為要勝。合中言行雜道者是染淨道也。論經名
染淨世界據此義也。二解脫月下因辨諸地染淨之相。於中先問後答。答中二。先通明諸地染淨之相。後佛子下別約七地以明
染淨。前中有法喻合。法中先總標。次徵責云前言是染。今復云淨。此有何義。下釋以迴向菩提名離罪染。論經中有二句釋。一
向菩提是大心故名離染業。二隨道行如是深心故名離煩惱。喻中二。先舉輪王喻。前七地未名純淨。後舉梵王喻。後三地乃名
為淨。合輪王中五句。一菩薩如是以合輪王。二從初地來乘等合乘寶象。三知心煩惱合知貧苦。四不為所污合王雖無苦。五不名
為過合未離人。合梵王喻準釋可知。二諸佛子下別明此地染淨相。中亦二。初明此地離障勝前故云過貪欲等。二明此地形前望後得名不定。以不能常在純無流觀。是
故將出觀求佛。以為煩惱也。第五從菩薩住七地下明雙果分。理實此果通前諸分。以彼雙行是正地相故名彼果。論分為四一業清淨者是前彼障對治家果。二得勝三
昧者是雙行家果。三過地者是前上地勝果。四得勝行者是前樂無作行對治果。以彼方便及起勝行滿足在此故也。就初業清淨中有四。一戒淨有二。一就具明戒故云成
深淨身等。二約行明戒。謂斷惡修善故云所有不善等。二又世間下明世間智清淨勝。三於三千下明得自身勝心行。二平等無與等者謂深心及妙行為二也。四是菩薩所
有下明得勝力。言禪等現前勝者略釋。謂等取神通等也。禪是四禪。定是滅定故。云寂滅樂行故滅定。三摩拔提此云等引。謂平
等引生諸功德故。餘文可知。二能入下明三昧勝有二。初別列十門。二總結多類。前中初五起解分別。後五成行分別。前中一
依未觀之義。伏心令觀。二依已觀之義。重更審思。上二知理法。三由義持力。依一句。解無量義進益心慧。四由文持力。依一
義。說無量名故能分別義也。上二知教法。五依通一切五明處智。此知事法故云如實分別。後五中初一煩惱障淨顯其行深。後
四智障淨顯其行廣。初中以真如觀堅固不壞故治惑障。後四治智障中一勝功德障者。謂不能發起智通勝德故以為障。對治可知。二不能具起無礙法界自在業行故
以為障。依定起此故以為治。三於深上佛法怯弱障者。謂如來所說深玄之法。情礙不入故以為障。對治可知。四不住行障者。不
能寂用無礙俱行故以為障。經對治中。背二種生死向無住涅槃故名也。三是菩薩下明過地。於中有三。初行修善巧過。二作業
廣大過。三行修勝入過。就初中四句。一巧智。二深悲。三過聲聞等。對下彰出。四趣佛智地對上彰入。謂此能入八地已上法流水
中。止觀俱現。任運流注入佛果海故名也。二是菩薩住是下明作業廣大過。於中二。先正現過相。二彰其分齊。前中亦二。先對下
彰出。過二乘故。論云無量三業。無相行者入定遠離相無量。聲聞緣覺亦有淨業遠離。相非無量。不能利益一切眾生故。此釋
過二乘。復次此無量勝餘下地者。此顯過前六地等也。二是菩薩清淨行下對上明入。謂得八地無生忍光相故能照明也。二彰
過分齊中。先問後答。解脫月執前同後難。剛藏簡後異前答。答中法喻合。法中緣大法者觀察攀緣佛果大法也。以四五六地寄二乘位。此地出彼故說為過。理實已前
非不過也。論云方便行盡念觀住故者。方便慧及殊勝行滿足名盡。於上境界念觀相應故名為住。三佛子下明行修勝入過。於
中甚深者。遠入故者。能上入也。遠離者。彼障滅者。離前障也。釋無行可知。言身口等者。論云聲聞辟支佛雖離彼相業不如是。得少為足不求上行故。謂二乘雖亦
離相業用不如菩薩。以少為足不上求故。餘文可知。四解脫月下明得勝行。於中二。先明三摩拔提勝行。謂在空不住故。二
發起勝行。謂起殊勝行故。前中先問後答。答中從六地等明得法分齊。今此地等辨勝過劣。於中有法喻合。法中先總明得而不
證。後是菩薩成就下別顯。以不捨眾生即寂起用故云成就不思身等。喻合可知。二菩薩如是以大願力下明發起勝行。經中十句。論攝為八。以後三句合為一故有八種
行。共對治攝者。謂此八行皆共所治俱而不污。又障共能治治行常立。如是深樂涅槃現身生死。以能所治俱名共對治。二門
互收故復云攝也。初中願力智力是能發起。從禪等明所起行緣。雖深愛等正明所發行相。一起功德行隨順世間門。謂現世間增
修德行。二既現世間以何等身。謂上首之身方能攝故。三既在世間豈不被染。以願力取有故無所染。四既在世不染。為不同世行故不被染耶。釋云不爾。示有妻子。
名家不斷。在此熾然而不為燒。五非直如上同凡攝化。亦乃能轉二乘上入佛智故名入行也。六示資生行。謂飲食資身。睡能
資神。皆順生死。是魔境界。七示有衰退老病死。三是魔所行。上二轉魔行。八轉行者轉諸凡夫煩惱之行。所轉煩惱不出三種。
謂見愛無明故有三句。初化轉諸見。謂外道著見名為見貪。化離名轉。二化轉無明。謂智不能達世及出世。名為障礙。化離名轉。
三化轉貪結。菩薩現受勝妙樂具。過天龍等處而不著。令彼見已生尊心。各令捨已所貪五欲故名攝取轉彼貪心。又釋此三亦是菩薩自行常正。謂明菩薩處邪恒正。居
礙。不礙。在貪不貪。俱皆名轉。下明位果中三果科釋皆同前說。能練行中言護持佛法者。論云於三千界得為大師故能護法。次
二句釋師義。方便行滿者功用行。修自行勝故。守護上首利他行勝故堪為師。所練淨中言愍眾生故法忍轉淨者。利益眾生法忍
轉顯。此地釋名應知者。謂利生是有中殊勝行。法忍是空中方便智。此二雙行名善修無相行也。言善根轉勝者。修行功用盡至故名
遠行。言盡至者是功用究竟義也。喻中眾寶嚴金者。示現一切菩提分法方便行功用滿足故也。釋教智淨中日光如前地說者。前
地取月光勝月輪。今取日光。不取輪義同前地月故指彼也。此地勝者日勝月故。餘文準釋可知。

[0358b15]第三重頌中四十四頌分七。初九頌前十妙行樂無作行對治分。二有三頌彼障對治分中無量行。略不頌無功用
行。三有六頌雙行無間分。四有十一頌前上地勝分。五有八頌雙行果分。六有四頌位中三果。七末後一頌歎勝結說。

華嚴經探玄記卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1733 華嚴經探玄記
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
