大方廣佛華嚴經疏卷第五十二  (已下入五十三經)
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

[0893b23]  大文第三十種力持下有三十門。答前十行  三十句問。古德分三。初六門明大志曠遠  行。二從十種不思議下九門。明定慧業用
行。三從十種園林。下十五門。明德備成滿  行。然約圓融此意非無。今不壞次。亦次  第顯十行中行。第一行有三門二三行各
一。第四行二門。第五行六門。次四行各二  門。第十行有九門。至文當知。所以用門多  少者。檀在初故具三。戒忍通世間故唯一。
定慧尊勝故有多門。智中既多故。般若中略  餘次勝故但用二門。又此十行雖約十度。  而義多含故。文中或就十度明義。或就行
名以釋。今初三門明歡喜行中之行。三中初  明力持。此含總別。總者以是十行之首。依  此十事加持建立。能起諸行故。度世經名
十建立。別即歡喜行中凡所布施。皆為修  習諸佛本所修行等故。是建立行意。十中初  三三寶。即境界持。眾生即僧寶。菩薩之僧即
眾生世間故。餘七行持悲所作業故。正起  行故。願持行故。有悲智境行方成故。時即  起行之時。後二福智。然第十地大盡分中有
十一持。第四加煩惱持故。論判行持中。初  二逆行彼約應化不斷所以加之。今但約  為行本故無煩惱。彼有供養持及劫持。無  境界持及善力持。此以時中攝劫。彼以行
攝善力依境起供。故並無異。餘名並同具  如彼釋。既數名不同案名以釋。此無僧寶  有教化眾生。亦未爽通理。上辨陀羅尼即  總持文義。次云受持即領納受行。今云力
持即加持任持。故不相濫  (已下入第五十四經)  第二大欣  慰。正辨歡喜行義。彼但見乞者來倍復歡  喜。今則知由施故見佛供佛等。心大歡
喜。初行多同歡喜地故。十中略為五對。一  事佛供佛對。二聞法親善對。三二利行成  對。四嚴土化生對。五難見能見難成能成
對。文相甚顯。三十種深入者。上明預欣  當成。此辨現能證了。即前法施之行故。彼  云。我當盡學諸佛所學。證一切智知一切
法。為眾生說。十中前六有入字。後四以知  為初。證入了知二文彰顯。於中初四入器  世間。前三別入三世。後一總明。別中現在內
數謂多少。行謂剎因。說謂彼彼果中說法。  清淨謂剎體。此是通體。後總句云種種性。  即染淨等殊。斯即別體。次二入眾生世間。後
四入智正覺世間。於中前三入三世佛。後  一入法。法中初知差別五乘。後雖知下。明  權實雙行。以性不壞相故。雖無分別而
說種種。此中分別即是差別故。晉經云雖諸  法無一無異。而說一異次言悉入法界無  所入故者。釋成上義。謂悉入法界故無差  別無所入故。而說種種。何者若別有一入
處。則入時失本相不得說種種。以當法自  虛名入法界。無別可入則不壞種種矣。  言如其下此上辨知。此下明說。夫說法者  當如法說。法既權實雙融。說亦即說無著。
第二十種依止。明饒益位中行。上明證入  今託良緣。遍依此十方能饒益。非但依戒。  況戒有攝善何所不具第三十種無畏。即  無違逆位中行。由依菩薩止善。則於十難
作能作。難忍能忍。為發無畏心。一障礙難  滅。二遺法難護。三惡魔難降。四身命難捨。  五外道難摧。六物心難稱。七大眾難喜。八
八部難調。九下乘難離。十上行難修。於此  十難皆無所畏。豈畏眾生相惱害耶。第四  發無疑心下二門。明無屈撓位中行。於中  此門由前於難無懼故。於十所作決志無
疑。即被甲精進中行。後門攝善之行。利樂  遍在二門。今初十中一十度攝生。二事佛供  佛。三光明嚴剎。四長時調熟。五具一切智。
六作世明燈。七說法開悟。八滅障成佛。九離  妄自覺十決成菩提。於此十事發誓要期故  名被甲。二十種不思議。即所攝之善由決
志無疑故所為難測。十中初三單約善根。  願智稱性名不思議。餘七權實雙運故不思  議。於中前四約行。後三約智。智約內明行
就外相。前中四涉有而一道清淨。五悟空  而萬行沸騰。六修因而八相果成。七現果而  大用不捨。皆難思也。後三中八二諦相。即九
三事融而不融。十權實即而不即。八中十句  五對。一境二心三通一切。四約修起五即  名言。亦即五法。一相二妄想。三如如四正智
五名。然各有二意。一直就法體無相是真  相。即是俗常互相即。下四例然。二約迷悟。  五對大同小異。謂一迷如無相以成於相。
悟相無相即是如如。二迷於正智無分別。  即成妄想分別。悟妄分別即正智無分別。  三了如非有真有如如。若執有如則非如  有。四智若無作是作。正智若有所作非作正
智。五知名非說是真說名。謂名有說非是  說名。九中初融三事。後亦不下顯離融相。  名為不融。三事即心佛眾生。皆無差別。如
覺林偈。十中三句初明盡而不盡。此約斷  時以明體用。二無而不無。此將法性對斷  以明體用。二句雖殊俱是權實雙行。三雖知
佛法下。明即而不即。於中初正明。後一切  諸法下釋成上義。悉入法界故說相即。無  所入故。不應世中分別佛法等。謂以當法
自虛故名相即。非世間中佛法可得。下重  釋云。知一切法皆無二故不得二中互求  無變易故亦非世法作彼佛法思之。第五  十種巧密語下六門。明無癡亂中行。於中
三。初二門即無癡之行。次二門明無亂之  行。後二門雙明二門引生功德。雖癡亂有  通今從別說。又此三段即是三禪。初即饒益
有情禪。二即正法樂住禪。三即引生功德禪。  今初二門中。初門不愚巧密之言。後門不愚  善巧之智。今初前既明內行今辨外言。彼
行文云以正念故。善解世間一切言說。能  持出世諸法言說等。皆言密語者。汎明有  五。一說深密法故。如出現品。名如來密
藏等。二一言說一切法故。上云。如來於一  語言中等。亦如仙陀四實九義瞿聲等。三近  而不聞。如身子在座遠而無隔。如目連尋
聲等。四言近意遠。如說三乘為究竟等。  言遠意近如說寒時得火名。涅槃等此意。  亦名隱實說權。五以異言說異法如覺  不堅為堅等文中十句。初一具五以是總
故一切教故。次二含二意謂示而謂實故  即第四意。此二皆是深密之法即第一意。  餘通前二。或並兼五可以意得。二十種巧  分別智。外言既密內智又巧故。於利生無
有癡闇故。彼文云。菩薩於善知識所聽  聞正法。所謂甚深法等。文義多同十句可知。  第二二門明無亂行。皆是定體。於中初門
明入三昧。顯處等不同。後明遍入則觸類  皆遍。今初故。彼文云。善入一切諸禪定門。  此中明十皆通一切。十中通辨緣斯十境。
入定不同。別則十門各異而前五一重之事。  餘五涉入圓融可知。九十皆即一而多故。彼  行云。一念中得無數三昧。但從多分對前
後說。判為定體耳。非此無用二十遍入。  亦猶小乘說十遍處。即令三昧漸更增廣。  前明一切如眾生身。謂童子身等。雖能一  切身入而不必一時。今此隨入一類皆
遍一切。如海慧初來一時皆水等。十句可  知。第三十解脫下二門。明引生功德禪中。  此門明作用無礙故稱解脫。後門於境無  擁故曰神通。今初解脫即亦思議解脫。梵
云毘木叉此云勝解脫。謂殊勝作用不由  依禪成八解脫。十句可知。二十種神通。如  依四禪引六通用。此十若以六攝前四可  如。次五神境。後一漏盡成菩提故。約位不
同與十通小異。第六十種明下二門。明善  現位中行。此門正顯行體即是般若。故曰  智明。後門明離智障故稱解脫。今初然皆  權實無礙之智。故稱善巧。非如十度唯約
根本。但約增微分成五行。十中前七單約  一智。後三雙行。前中初三約所化。次三約  能化。各初事次理。後即事歸理。七離能所
想會歸般若。念想觀除不受境界。為入理  善巧故。後三雙行中。八明無說之說無成之  成善巧智明。謂雙非照寂離言而能差別。  照事有說非相遣相非無遣無一性遣多。
無性遣有即性相俱寂。住於下。無成之成法  界之體。實無所成。照斯法界即說成佛。九  明無生起生智明。文中三。初正明。次何以下
徵釋。三是名下結名。今初明無緣之緣。兼  顯無化之化。於中二。先明無緣。謂眾生真  心稱理不可得故。若無緣即無所化。而知下
明真心隨緣不壞緣起。則亦有所化。於中  二。先知所化。後結成雙行。前中文有三節。  初有八句別知緣相。因謂無明等。緣謂業
行。事即識名色等。境界即觸受塵境。行即現  在愛取。有生即生支。滅即老死。知言說者。總  是隨俗緣生不離三世故。二知迷下十二
句六對。通知染淨迷悟。迷理則倒惑雜染。  悟皆反此。隨俗則俱可得。第一義中二俱叵  得。得非得約理。著非著約智。三知住下明
知心行。住謂本性動謂客塵。隨客塵則去  而莫歸。見本性則還源反本。有還有去。  皆是起心還住兩亡寂然不起。起則諸善失  壞。不起則出離蓋纏觸境寂知。是為成
熟。上通物我後兼知機。約自根謂六根不  為境牽。即是調伏。後隨其下結雙行中。謂  智隨曲化不失無行。二徵釋中所以爾者。
為物發心故。結名可知。十平等教化智明  中三。初明實不礙權。二知種種下權不礙  實。三於生死下結名並可知。二十種解脫  脫二障故。梵云毘木底此云解脫。與前不
同。十中初四脫凡三障取增為業故。後六  脫智障。初一揀劣餘皆顯勝。第七園林下  二門。明無著位中行。於中此門明遊處縱
情。後門明棲止適悅。皆通二利。權實方便  而無所著。今初可知。二宮殿十中四梵住  者。即四無量亦色因故。故度世云修四梵
行慈悲喜捨餘可知。第八所樂下二門。明  難得位中行。於中此門內心願樂。願即行體。  既處宮殿則情欣勝樂故。二十莊嚴即外
德莊嚴具。以眾德莊嚴願故。文並可知。第  九不動心下二門。明善法位中行。此門明外  緣不動。後門明內心不捨。又此明心堅。後
明深入皆是力義。今初十中二。及第九是思  擇力。餘皆修習力。八中有十。一信一生佛  果故。二不雜不信濁故。三淨無煩惱故。四
無細念故。五離所知垢故。六徹事源故。  七向果位故。八自分堅故。九德無盡故。十  緣不動故。十一證真如故。餘並相顯。二不
捨深大心者。由不動故能窮理事。理深事  廣故云深大。十句可知。第十智慧觀察下九  門。明真實位中行。即分為九。一觀察智。
二說法智。三離障智。四審決智。五照徹智。六  無等智。七無劣智。八高出智。九深廣智。今  初。亦由不捨深大故能觀察。前問但言觀
察者。脫智慧言十句準思。二說法智由能  內觀故能外說。十中初二說俗。後八說真。  一無二可諍。二體德兼廣。三相深遠。四體
堅利。五如如不動。六體絕百非。七在纏不  染。八體相一味。第三十種清淨即離障智。  此離智障晉名無垢故。雖同清淨所淨  不同。十中與七淨有開合不同。在文易
了。七淨如五地初辨。第四十種印者。即審  決智。以清淨智決定印可一切法故。故晉  本中名為智印。後所結益亦是智印。亦猶三
法印等。十中一於安受苦境忍智不動。二  他不饒益忍行決定。三於佛法深信忍決定。  即諦察法忍。四決定成佛度生。五決定知
佛智無邊。六決欲佛果不退。七決不顧身  命以親人法。八決度已入大乘者。九決平  等度。十決同佛體因圓果滿。第五智光照  即照徹智由印定故照。徹無礙十句易知。
第六無等住即無等智由前照徹故不偏住  著。雙住事理名無與等故。列十中皆權  實雙行。或即寂之用即用之寂等。並顯可  知  (已下入第五十五經)
第七無下劣心。即無劣智。上既  望下無等。今望上無劣。於十勝事皆決作。  故名無下劣。所以晉經名無怯弱。十句五  對。一降魔制外對。二喜他自滿對。三積福成
智對。四下化上成對。上四單辨。五悲智究  竟對。即是雙行。於中九是即智之悲。而悲  智雙行。雖悲而不求果報。十是即悲之智
而權實雙行。於中四。一列所知。二如是下  辨能知。謂知苦覺妄見理證滅修道斷  集。三然於下拂彼知相能知。無分別故無  功德。所知無種種故無境界。四非有下會
歸中道。廣辨雙行。於中初二句總辨中道。  次以不二下境智對。明皆以實智知權。顯  雙行無礙。於中異約竪論變異差別。約橫
辨不同。後以究竟法界下。即體起用以辨  雙行。第八如山增上心。辨高出智。由無下  劣故。萬行逈出難仰其高。於勝決作故直
趣菩提。不可傾動。十中一勤修能證智。二  常觀所證理。三內修無漏。四外近善人為  名利為異求。從他聞言已解為盜法。觀佛  三昧經說此人墮地獄如箭射頃。後學誡
之。五大忍度生弘誓更增者。若薪熾於火。  六決超魔境。由成勝德而不著。唯法樂以  自資。則魔境皆為佛境。七勤勇修行。攝論
云愚修雖少時怠心疑己久。佛於無量劫。  勤勇謂須臾。八不捨惡人。九孤標等佛。  十權實雙行文中四。一正辨雙行。二何以
下徵釋。徵有二意。一云修須稱理。理既無  得願何不捨。既不捨願何用觀無。進退有  妨。二釋亦二意。一云若有所得不得菩  提。以無得故。出生菩提故。雖不捨願須
觀無得。二云無得之法非在得外。要求一  切法。方盡無得之源故。欲證無得須不  捨菩提之願。三是故已下結成雙行。四不  作是下顯其離過為不怖空而不求故。第
九如海智即深廣智。非但求升聳峻。抑亦  智體包含故。十中前四即四無量界。後六  並佛界。無量開出。謂五入三世佛善根。六七
八入三世佛界。九供多佛。十求多法並顯  可知。由此因海得入果海。上來十行位  竟。大文第四如寶住下二十九門。答二十  九句問。迴向位中行。若并無礙總句有三
十門。古德分三。初十一門明迴向位中行  體堅固。二從十自在下一十二門。明行用  自在。三從十種遊戲下七門。明行德圓備。  今亦隨次配十迴向。於中初有四門明初
迴向。二三迴向各有二門。四五六七各唯一  門。第八迴向即十無礙。九有三門十有四  門。至文當知今初四門明救護眾生離眾生
相迴向位中之行。即分為四。一明所迴善  根。二即大願救護。三即迴向所為。四顯所作  成滿。今初所住善根可貴圓滿故。十中一
供事多佛。二聞法受持。三自在受生。四說本  末法。於中初說從本起末法。如無量義  從一法生。其一法者所謂無相。次以一切
下攝末歸本。釋成上義。五知斷自在資糧  道。厭息加行道。防護無間道。斷除而不取  解脫道。證入為異二乘留惑不斷。方能究
竟斷證故。云何不證。方便巧學無邊佛法  滿昔弘願故。如箭射空筈筈相拄故。六悲  智雙行。七知性相無礙。八無得之得。九觀
空滿願。十受行無厭。於中先正顯。後知如  來下釋成。第二十種如金剛心。即大願救護  雖迴向皆願此在初故。謂於當作事及現
作行皆無齊限。要心堅固窮其際故。十中  一法門無盡誓願知。二眾生無邊誓願度。  三嚴剎。四迴向。五供佛。上三願成佛果。上五
皆約當成並橫論無畔。次二約其現作皆  竪深無際。謂六見聞無著。七安忍不亂斬  首為級。上二暫斷煩惱。後三亦約當成。謂  八遍於時處修行二利。九以心要成無際
大行。十即寂起用。於中三。一悟寂。二而亦  下起用。三何以下釋成。於中有三重徵釋。  初番意云。所以即寂而用者。由本願智
不捨悲故。次番云。所以智不捨悲者。智亦  為物故。後番徵意云。何以要此雙行者釋  有二義。一諸佛皆爾故。二又我下我先願然
故。第三十種發起。即是迴向所為。發起令現  前故。十中前六自分。初三福業大。次三化業  大。嚴土亦為攝生故。後四勝進。七八勝進
攝福。後二勝進起化。謂九證體。十起用。  第四究竟大事即所作成滿。十句可知。第  二不壞信下二門。明不壞迴向中行。此門正
明不壞十句義如前說。二十種受記即迴向  行。成十中一解會佛心。二具解脫分善。三  大行已修此。三多約三賢四五約對面不
對面。法華云其不在此會。汝當為宣說等。  六初地證如。七八地成忍。八九地具調化  方。九十地三大劫滿。十等覺已入重玄故云
自在。如記慈氏等。若約行布。此位但有前  五因便餘來。若約圓融並通斯十。第三十  種善根迴向下二門。明等一切佛迴向中行。
此門正明等佛佛為真善知識。同即等義。  十中心即悲智為心平等契理。餘各一義。  皆云同者同一體故。不見二相故。標云由  此。能以一切善根皆悉迴向。二得智慧亦
迴向行成故。彼文云。住此三昧。入深清淨  智慧境界等故。第四十種廣大心。明至一  切處迴向中行。無量無邊故無不至境。既
無量無邊心如境而廣大。第五十種伏藏。  即無盡功德藏迴向中行。於一切法蘊斯  十義故。名為藏。即法而觀惑者不見故名  為伏。一切各十是無盡功德矣。第六十種
律儀。即隨順堅固。一切善根迴向中行。彼  約行首故。廣就施以明善根。今約行本略  辨律儀。善根皆順平等之理實通一切故。
第八云一切善根皆令究竟。究竟即順堅固  義。通明十句攝善饒益無所不具。通一切  善居然可知。第七十自在。即平等隨順一切
眾生迴向中行。具十自在能隨順故。十自在  如八地辨  (已下入第五十六經)  第八十無礙用。即真如  相迴向中行。如於真如無障礙故。故彼位
果云。住於此位得一切剎平等等。平等即  是無礙之因。亦無礙之義。又云。得佛無量圓  滿之身。一身充滿一切世界等。即正顯無
礙之義。文中四。先總標十章。二佛子云何下  總徵十章。三佛子菩薩下依章別釋。四佛子  如是下總結成益。今初亦三。謂標徵列名。無
礙者前明自在。即作用任運。今明無礙顯  作用無拘。又無礙有二。一智二事。十中有  通有局。然法智無礙多唯約智。如身剎等。
多唯約事如眾生等。通於事智。然事無礙  必通於智。智無礙境未必通事。二皆即體  之用故。並云無礙用也。然十皆通二利。且
約化說。初一所化二是化處。餘皆能化。謂  化法化身等可以意得。第三依章別釋中即  為十段。文皆有四。謂標徵釋結。今初所化
眾生無礙用十句中。前三約智辨無礙。一  了性空故。二唯心現故。此二實智。三知時  說法即是權智。餘七約事無礙。四能現眾
生故五近收一毛。六遠示他剎。餘四示上  首之身。第二剎無礙十中。知剎無盡通智  通事故。晉經云。於一切剎深入無盡方便。
度世云。一切佛界所入無盡。皆通事也。餘九  唯事無礙。深即微細剎。餘並可知。第三法無  礙。謂皆約智於性相無礙之法。能知說自
在故。一一多即入而不壞本。二實智出權。  三無文示文。四一說多相。五無說之說。六  一言圓備。輪字之義彌伽處釋。七門門互收。
八以真收俗。九橫知無邊十竪窮其際。第  四身無礙用。第五願無礙用文並可知。第  六境界無礙。謂於此十種勝劣相違境  中於勝現劣迴轉無礙。是為菩薩分齊之
境。文亦可知。第七智無礙。前來雖亦有智  各從本類攝之。今則一向辨其智用。然智  無若千因法顯別。以法從智。前法無礙  以智從法。十中初二能化智。次三知所化
智。六上入佛智。前六皆權智。七八權實無礙  智。後二事事無礙智。第八神通無礙。一無數  色身通。二天耳三他心。四分別言辭五宿住
通故。度世經名見前世。六往一切佛剎通。莊  嚴乃是其中別義。七未來劫通。前已明過  去故。通舉三世。八即一切法智通。故度世
云。一切諸佛菩薩所建立行。演法光明而  照耀之。即是法光照佛法也。九即天眼。度  世云。知見一切等故。謂見有所作而守護
之。十準晉本云。佛子略說菩薩平等觀一  切諸法通自在。此即一切法滅盡三昧通平  等寂滅故。故度世云。菩薩平等寂諸音響。
則以平夷等御眾生。今文脫。此文中略舉  故不曲盡。大旨不異如十通品辨。第九  神力無礙。神通多約外用無壅。神力多約  內有幹能故。其十中多約一毛含攝等。此
即身力。後是智力。若以通攝力。十種神力但  是一神足通耳。既分通力兩殊故。十通中少  說神境。第十力無礙用。悲智之力皆無礙故。
亦有事用無礙從多說之。第四總結成益  中。欲成不成。已得無礙得果不捨因尤顯  無礙。第九遊戲下三門。明無縛無著解脫  迴向中行。彼有百門。廣顯以無縛著解脫。
成就普賢自在智用。今略其三。此門任志  行成遊賞自在。次門明境界難量。後門明  智用幹能。皆由無縛無著故。今初十中攝  為五對。一依正染淨相作而皆不壞本相。
正顯遊戲之義。如世縱情遊戲無損動故。  他皆倣此。二大小乘互現。三因果互現。四生  死涅槃互現。五定散自在。謂初即定中起
用而常定。後即用中入定而常用。第二境  界難量通二種境。一即遊戲所行之境故。  晉經名為勝行。二即分齊之境。謂出沒無  礙唯菩薩能故。十中前三通所行境。後七
皆分齊境。第三十力智能。十中前七自分力。  後三勝進力。前中初三自利一一向深求故。  釋以不雜。二深求佛法佛法即是增上。三
所作究竟者。由有善巧。次二利他。後二通  二利餘可知。第十十無畏下四門。明法  界無量迴向中行。分之為三。初門明所迴  善根。次門明法界行體。後二門明所成之
德。今初即是法施善根無畏。即說法之德  故。十中一聞持無畏。二辯才無畏。上二不畏  不能答難。三二空無畏。了達二空不畏
妄念。四威儀無缺無畏。五三業無過無畏。  上二不畏外譏。六外護無畏。不畏眾魔外  道。七正念無畏不畏遺忘。八方便無畏。  不畏生死如善治船不懼海難。九一切智
心無畏不畏二乘。十具行無畏不畏不能  化生。第二不共法。正明法界行體。以稱法  界起行故。不共凡小。又悟不由他亦非
他共。十中一自利行。二化他行。三上求行。  四善巧行。於中五。一巧離二乘。二善能下巧  修三昧。三往來下巧順世間。四雖現下巧住
諸乘。五雖念念下巧窮因果。五雙行不共行。  有標釋結可知。六三業隨智慧行行。七悲  代他苦行。八大慈攝物行。九堅淨自他行。
涅槃春池可於中說。十位滿常修行。第三十  種業下二門。明所成之德中。先明業用十  句可知。後門十身顯得其體。然若身若業
皆同法界無量。略舉十耳。此中十身與第  九行十身。大同小異。謂此不來不去即彼不  生不滅。不實不虛即彼不實不妄。不盡堅固
即彼不遷不壞。不遷則橫無遷變。不盡則  豎說無窮。此中不動即彼一相故。文殊般  若云。不動法界法界即一相。由得一相魔
不能動。此具相身即彼入一切世界。諸趣身  無相名同普至身。即彼入一切世界非趣身。  餘如十行中辨。上來迴向位竟。大文第五
十種身業下有五十門。答五十問。明十地  位中行相。古德分四。初十二門明十地中三  業殊勝行。寄在初地。二從十種勤修下。
九門明造修離障行。寄二三地。三從十種  離生道下九門。明造修純熟行寄在四地  已上位。四從十種足下二十門。報相圓滿行
寄八地已上位。此釋猶稍近。文亦未盡理。  今亦依次分配十地。初地十門。次八漸略文  勢爾故。謂二地六門三四各五門。五二六一
七八各三。九地二門十地十三門。至文當  知。今初十門明歡喜地中行。若麁相分總  為三段。初二約身。次四辨語。後四明意。
總顯彼地三業殊勝。若順彼文且分為二。  初九明初住地中行。後一明安住地中行。前  中分四。初六門明依何身。次心一門辨以
何因。三發心門明為何義。四周遍門顯有  何相。今初分二。前二約身辨身。後四就語  徧身。語屬身故。皆是深種善根之所攝
故。今初分二。此門約色身業用明身。十句  可知。後十種身約法門自體明身。故但云  身。十中度攝福智等。即前深種善根集助
道等。互有影略。二就語辨身中。四門皆是  所種善根。是知彼文雖無義已含有。若全  異彼豈為彼行若全同彼何須重說。故彼  文節節皆云。若廣說者不可窮盡。小異何
疑。四門即分為四。初十種語明語體用。若  約遮釋十中。初一離惡口。二離兩舌。次二離  妄語。一麁二細。餘六離綺語。若約表釋。十
種各顯一德。二十種淨修語顯語淨因。初  二攝法次二離過。次二攝善次二法施。後二  求法行。由此十事能令語淨。三十王守護
即淨語之果。發其言善幽冥應之。況其人  乎。然地經中。善知識善護意通由諸善。不  獨由語故。度世經亦不躡前。四十種大事
案經。即內善外護故。能成所作。然即地經  善集白法善淨深心等。餘句中義亦不獨  躡於語。然皆躡者以語例餘。於理無爽。十
句並通二利文相亦顯。第二十種心者。明  以何因。以大悲為首荷負一切等故。十  中一荷負心。心如大地荷四重任故。二深  廣心包含無外故。三勝心四淨心。五利六堅
七無染。八希有九智慧十無邊。並語心體也。  第三十種發心者。明為何義。為上求下化  故。發起勝用十句可知。第四十種周遍心。
明有何相。以過凡夫地入真如法中故。  十中一總明悲廣智大。曠若虛空。二智契  深極餘皆可知。第二十種根即安住地中。行
由前初住之行。令此勝用增上皆光顯。故名  之為根。十中分三。初一信成就。次六修行  成就。於中初句樂欲根即近安樂法。多聞能
正觀故。二不退者。即不著名利。於三昧中  亦無愛著及貪求故。三安住者。萬行念念現  前故。四五悲智不斷上皆教道。六即證道之
修。後三即迴向成就。一總求一切地智故。  即金剛智照徹法性故。二別求法身。三求  功德身。謂十力等。第二十種深心下六門。
明第二地中行。於中二。初二門明發起淨  十種深心。後四門自體淨。今初前門自分直  明深心。後門勝進加以增上。今初晉經及
論。皆名直心者。然深心有二義。一於法  殷重名深。即樂修善行。二契理名深深入  理故。若語直心但有後義。正念真如法  故。今文具二。初由契理。二由修行。次七
廣上契理。後一顯前修行。二增上深心即  勝進。上求增殷重故。十句亦四。初門樂修  善行。二標契理。次三成上離疑。一出所因。
二彰所入。三成德自在。後五成上積集善根。  第二十種勤修下四門。明自體淨中行。彼約  別地之行但明於戒。而有三聚。今文分二。
初一門通修十度。即攝善法戒律儀亦在其  中。以地相望是修位之首。故特名勤修。晉  經名方便。方便修起故。二決定解下三門。
明饒益有情戒中行。此門總顯智。於諸善  決起勝解。地經約戒但解十善。晉經名樂  修由有決解故樂修習。二解世界。三解眾  生文相並顯。

大方廣佛華嚴經疏卷第五十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
