新華嚴經論卷第十五
長者李通玄撰

[0815a24]  第三西方過十佛剎微塵數已下可四行經。  於中十法如前。一舉佛剎方面者是西方。二  舉佛剎遠近。義如初釋。三舉世界名色者。名
蓮華色。為明十信位中進修漸勝心如蓮華  色。為明十信位中進修漸勝心如蓮華無染  故。言蓮華色者。蓮華有四色。明信心於此四
色無染故。又明信心菩薩以色心觀空無性  道理對治不染故。名蓮華色也。四舉佛名號  者。佛號滅暗智。為明西方金為白虎為殺害
為昏暗為不祥為苦諦故。佛號滅暗智。明信  位進修智增勝故。能破自他暗故。五舉菩薩  上首名者。名曰財首。為明信位增勝有法財
利物故。即第三信中自行利眾生之名也。佛  號即是自覺之智。菩薩即是自智之行。總明  覺行俱進。餘門如初已釋可知。此主忍波羅  蜜中十波羅蜜。

[0815b11]  第四北方過十佛剎微塵數世界已下可四行  經。十門如上。一舉佛剎方面者是北方。二遠  近。其義如前。三舉世界名色者。名瞻蔔華色。
此華黃色也。為明第四信心增勝開敷感果  德中和之色也。黃色是五色中最上之色。黃  者中宮之色。為福慶之氣。明內心白淨外現
黃相。經云。應真菩薩皆真金色。明此信心適  悅恬和白淨無染福慶和氣開敷道果名為世  界故。世界為瞻蔔華色。四舉佛名號者。佛號
威儀智。為明北方坎為師為君。像君有德處。  黑位而接凡故為師也。佛號威儀智者。明第  四信心增勝以為軌範接引凡愚。名威儀智。
以智庠序為師之貌故。五舉上首菩薩名者。  名為寶首。明為師範以法寶利生故。故為名  也。餘義如前。此位主精進門中十波羅蜜。

[0815b26]  第五東北方已下可四行經。於中分為十法  如前。一舉其方面者。云東北方為艮卦。為小  男為童蒙。為創明。為清朝。二舉佛剎遠近。義
如初釋。三舉世界色者。名優鉢羅華色。此是  青蓮華。像此第五信心清潔色香無染開敷  感果故。如艮位處清朝也。四舉佛名號者。佛
號明相智。像此第五。信心增勝。如艮位處清  朝明相現故以所信自心上而標佛號。非他  佛也。五舉上首菩薩名者。名為功德首。前位
明寶首即法寶利生。此位即自利利生之功  德也。餘義如前。此位主禪門中十波羅蜜。以  艮為止故。

[0815c09]  第六東南方已下可四行經。於中十義如前。  一舉佛剎方面者。是東南方也。是巽卦。巽為  風為教。在事為方。在人為說。像君子說教利
人。易有明著。君子設教。啟蒙順之。如草上加  風。是順義也。如觀卦是。易曰。風行地上。可  以觀像。君子有德。設正教眾人信順如草上
加風。無不順故。坤為眾。為信順故。又四大  之中風力為最。天地賴之而持。人賴之而生。  日月賴之運行。又明風能簡穢擇淨義故。故
為教也。為教能簡非擇是教愚蒙故。是故巽  卦位在東南。爻辰持丑為艮位。艮為小男。為  童蒙。為明。巽為風。教化童蒙令發明故。如來
法之。辰巳之間為齋戒故。辰巳之間上值角  宿。角為天門。主僧尼道士。是眾善門。明智慧  言說是眾善之門故。此義無量難為具說。且
約略而言之。後有智者以法審之。詳之思之。  義准深細故。二舉遠近。義如前說。三舉世界  色者。世界名金色。為明最初第一信心始信
如胎故。以東方金胎之位表初信解。今以進  修至第六信位。明信心轉轉增勝故。故以金  生於已。以像之信心。更增明白淨生故。此東
南方金色世界。像四月金生於已。表信心增  明白淨轉勝善簡擇眾法能說教故。風化行  故。以此表智慧門也。四舉佛名號者。佛號究
竟智。明信心增進善能以教簡擇正邪至究  竟智。又以巽為風。在事  成方。方猶法也。在善簡擇。成白淨之理。在  言成說。在化成教。
在凡成思。在智成慧。成离之德。為赤為文章。  成兌之德。為金初生。為白淨。兌為金為口。為  口能說白淨究竟之理故。故佛號為究竟智
佛。五舉上首菩薩名者。名為目首。明以第六  信心增勝善簡正邪其道明著正見不惑。名為  目首。像其巽卦。位在東南方。爻辰在丑。其位
是風。上值箕宿。明箕為風。簡擇義也。又箕  為寅位。主初明也。明此第六信心主般若波  羅蜜。以決定智慧善簡正邪令自他勝慧明
生故。名目首。目者善見簡擇分明義也。餘義  如上。此東南方。明吉凶定正邪之際至午萬  事畢午為常明法門。善財童子南行詢友。為
法虛無無作常明之道。是不為之妙用也。是  故君臣師弟父子之儀。臣南君北。正治正明。  無為無作常然之道。為南方离。离中虛為虛
無。為日為明。在身為眼目為心也。是故周易  云。离法心故。然法無住處。法無所得。法非  眼耳鼻舌身心。亦不離也。今如來以方隅而
顯法。令啟蒙者易解故。若不如是彰表令生  信者。啟蒙何託。有言之法皆是託事以顯像  故。得意者法像俱真也。言默皆契。此位主慧  波羅蜜。餘九為伴。

[0816a28]  第七西南方已下可四行經。於中十法如前。  一舉佛剎方面者。在西南方。申未兩間為坤  位。坤為土。為信順。為淨。為負載萬有。為生
養為圓滿也。二舉佛剎遠近。義如前釋。三世  界名寶色。為明此第七信心是方便波羅蜜成  就慈悲門故。託此坤位為其母也。明常以慈
心育生如母故。以法寶利人。世界名寶故。為  明以法寶利生之業以成自世界。來生感果  在中故。表業表法。總如寶故。四舉佛名號者。
佛號最勝智。明此信位慈心增勝處眾治人  令信順故。佛號最勝智。又大悲圓滿如土像  故。荷負眾生資養萬物。如大地故。名為最勝
智。五舉上首菩薩名者。名為精進首。為明大  慈增勝如母處眾利生心無疲倦。名精進首  也。餘義如前。此位主方便門。餘九為伴。

[0816b14]  第八西北方已下可四行經。於中十義如前。  一舉佛剎方面者。在西北方。是乾卦。乾為金。  為堅剛。為父。二舉佛剎遠近。義如前釋。三舉
世界名色者。金剛色。明此信位是第八願波  羅蜜大堅固力故。號金剛色故。寄託此乾位  為金。為堅剛也。又以智增勝故。四舉佛名號
者。佛號自在智。明此第八信心位同八住八  地智增自在故。像其乾。為天為父。明智自在  義故。五舉上首菩薩名者。名法首。明此信位
智增勝故。以法利生故名法首。餘義如前。此  位主願波羅蜜。

[0816b25]  第九下方已下可四行經。於中十義如前。一  舉佛剎方面者。在下方。下方最下是風輪際。  甚堅密。假設有大力士。以金剛輪向下擊
之。然金剛碎如微塵而風輪無損。以堅密故。  能持世界。明此信位是第九力波羅蜜。信當  九住九地法力成就教化眾生。荷負一切而
心堅固。如風無損。二舉佛剎遠近。其義如前。  三舉世界名色者。名頗梨色。此寶有青黃赤  白。然舉此下方色者。是白如似水精明風能
簡穢是白淨義故。又取法身妙智為最上故。  四舉佛名號者。佛號梵智。明智風是淨義。梵  者此云淨也。明此位進修增勝以白淨大智
用利自他故。五舉上首菩薩名者。名智首。明  第九力波羅蜜。九住九地信心善慧成就以  智利生。故名為首。又下方者。是禪定義。安靜
義。謙下義。是根本智。上方者。觀照義。如日  月處空而照物故。餘義如前。此位主力波羅  蜜。是法師位。

[0816c14]  第十上方已下可四行經。於中十義如前。一  舉佛剎方面者。在上方。明有日月眾星處虛  空而照萬有像其智也。處法空而照諸根。以
此表智波羅蜜二舉剎遠近者。義如前釋。三  舉世界色者。平等色。為上方虛空界表法空  無相平等也。為信心者。法空之心現前有念
法空之情故。名之為色。四舉佛名號者。佛號  觀察智。為明上方虛空有日月星辰下照萬  有。明信心者。智照自他身心。皆無有體性。如
虛空故。如光影無體質故。是故名為觀察智  佛。五舉菩薩上首名號者。名為賢首。為明信。  此十種世界及佛名號總是自心之智所見妙
理。號之為世界。法空之智。號之為佛。故智所  行行。號為菩薩。總是隨見隨行進修立名。有  此十法故。得是十法。名為賢首。如上所有世
界遠近云十佛剎塵者。即明佛剎重重相入  如光影像。迷之即心障無邊故。舉剎塵為遠。  悟之即無盡佛剎在自身毛孔中。如影重重。
以迷處便言遠在他土。以悟之人法處。名之  從他方遠剎而來。總明迷悟上作遠近之名  非佛剎法界中有遠近之事。菩薩來眾其數
亦云十佛剎塵者。即言心。能信普賢行智隨  根欲菩薩行無盡重重遍諸剎土教化眾生以  成其數。既信之已。決定身能如是行之故。以
是義故。十方菩薩各舉十佛剎微塵者。是斯  義也。明一一菩薩行無盡重重滿諸剎土教  化眾生故。應如是知。如是信解。此已上答前  莊嚴佛法性佛剎佛住佛剎等。

[0817a13]  第四長科中文殊師利舉法演說分者。於此  分中。義分為七。一文殊師利已下兩行經。明  文殊觀眾。二諸佛子已下可三行經。明歎四
種佛剎不可思議。三何以故已下可兩行半  經。明諸佛隨根說法調伏。四諸佛子已下可  三行半經。舉佛身業名色相壽命脩短等。隨
根之法化眾生故。五諸佛子已下舉佛名號。  先舉此處四天下次及三千及周法界名號不  同。初舉十千。次漸增廣。乃至無量。十千者。
是初首數之一終。為明佛號普遍諸名字故。  令諸眾生了知一切名字平等清淨無分別好  惡故。已下直至品末。六諸佛子已下可四行
經。是都結此土。他方例然。七如世尊已下舉  世尊往因所行。今為眾說。此已上答前二十  八問中。四種佛剎出現及名號遍周已下四
聖諦品。即如來說法遍周十方世界所說法  門。不離四諦義故。又此如來名號品。非但論  名號遍周。但是如來身口意業總皆遍周。文
殊師利菩薩略而都舉。如前文中云。諸佛子。  如來於娑婆世界諸四天下種種身種種名種  種色相等。如經廣明。即明此品總答如來身
語意業一切遍周。從此品文殊師利舉佛果  海身語等一切遍周。令大眾自信己身同佛  三業。入如來性海等。如來智發迹進修經過
十住十行十迴向十地十一地。直至如來出  現品。是其一終因果。此名號品是始初入信。  名號遍周。即一切名。總是佛果。出現品是己
身自修行行滿之果。是故如來放眉間光灌  文殊頂。使令問佛出現果法。放口中光灌普  賢口。使令說佛果德。始明行因果徹故。明文
殊普賢理智妙行此齊體也。離世間品法界  品。雖在其後。為文字相排似有前後。總是前  後相通徹法故。總是一圓滿法故。如法界品。
是此一部經之大體。為一切凡聖之本元也。  前初會信佛果即以如來并普賢為首。即明  以已成之佛果及已行之行果生信。今以自
已入信修行門。即以文殊師利及如來名號。  并四諦法門。為所信之因果。即明以妙慧法  門及名言而修學故。

[0817b22]  問曰。何故如來不自說  其教。何用放光令菩薩說。

[0817b23]  答曰。如來意令當  位菩薩說當位法門。令修學者知分劑易解  故。文殊常與一切諸佛及一切眾生。作信心
之因。成妙慧之本母。普賢菩薩常與一切眾  生。作修行之因。以此二仁成就菩提無作智  果大悲之海。今二仁自相對問說。如來出現
品。明是修行者因果始終圓滿前後因果性  果智果行相徹一體故。明從此品至出現品  文殊普賢二行因果。信心者。修行位滿體用
徹故。令後學者易解故。如有兩品經。如來自  說。前已述訖。明是佛果二愚。至佛方明。

四聖諦品第八

[0817c06]  將釋此品義分為三。一釋品名目。二釋品來  意。三隨文釋義。

[0817c08]  一釋品名目者。諦者實義也。明如來說四種  實義令諸眾生起信解故。

[0817c09]  問曰。何故不說多  但云四。

[0817c10]  答曰。此四種諦義總攝多故。為明一  切世間不離苦集。一切出世間不離滅道。滅  盡諸苦名為滅諦。滅盡涅槃名為道諦。三乘
涅槃無餘可得。名為道諦。以二乘趣寂。菩薩  多生淨土。又推淨土在餘他方。又云。菩薩留  惑潤生故。若不故留煩惱。還應必有涅槃可
證。或有他方淨土可生。是故三乘涅槃皆有  可得。又閻浮提成正覺佛。木樹草座。是化  佛。上方摩醯首羅天紅蓮華上佛。是實報。智
皆有忻厭故。是故曰三乘四諦厭苦集忻滅  道。名四諦法輪。此一乘經言四聖諦者。是其  實義。何以故。達苦性真無厭故。無有他方別
佛剎別淨土故。無有染淨涅槃生死忻厭故  修道者。住如法。修如法。不厭不著。不忻不  取。一如法界無去來性。無住處性。身塵毛孔
心之及境。皆稱法性。如是信解。如是修道。以  是義故。一乘四聖諦。三乘四諦。各各差別。各  有信解。如來依根方便設教。皆非凡夫能立。
如今修道者。但隨自信解力便處即作。不可  例然。如法華經。為聲聞人說四諦法。為緣覺  乘說十二因緣。為諸菩薩說六波羅蜜。亦是
如來隨時之說。如此經十地品。五地菩薩作  十種諦觀。以四聖諦為體。六地菩薩作十種  十二緣生觀。此是如來隨位進修之法。大要
總言。此四聖諦十二緣生法門。但一切諸聖  一切凡夫起信樂佛法心道未滿者。皆從初  心觀自他苦故。發菩提心樂求道法。但依大
小勝劣不同。四諦十二緣各別。但一切世間  法。四諦義無不該通。此是如來語業說法遍  周故。如瓔珞經立九乘法門者。意明三乘參
用四諦十二緣各自得道差別。其九乘者。一  聲聞聲聞乘。二聲聞菩薩乘。三聲聞緣覺乘。  如是三乘同觀四諦十二緣法。各自得道不
同。如是三乘中各有三通為九。通此法界不  思議乘。於解脫中道總有十乘。皆得究竟。無  三界苦餘諸道門。皆是人天世間生滅之法。
設得少樂終竟不離苦本。三乘雖得出三界。  其道未真。未是佛果乘故。

[0818a19]  二釋品來意者。為明前名號品是說如來身  業隨方名號不同各別。此品說如來隨方語  業。隨方說法不離四聖諦故。此品須來。

[0818a22]  三隨文釋義者。於此一品經文。於中總有十  二段經。從爾時文殊師利已下十一段。是通  中心并十方。正說四聖諦義各別不同。末後
一段。是總都說十方世界無盡名目。皆是四  聖諦為體。從此四諦上分作種種法門。五蘊  十二緣總在其內。八萬四千塵勞解脫。總在
其內。如文具說。不煩更釋。已上佛名號品四  聖諦品是自己信進修行中所信之法。已下  光明覺品現佛境。及所行行遍周。如文具明。
如是已上十信門。以根本普光明智為殿體。  如是進修究竟不離此智也。

光明覺品第九

[0818b05]  將釋此品約作三門分別。一釋品名目。二釋  品來意。三隨文釋義。

[0818b07]  一釋品名目者。此品名光明覺品。為明因如  來放十信中足輪下光照燭十方。初云。一三  千大千。以次增廣。至不可說法界虛空界。為
明無盡。令信心者了心境廣大無盡無礙與  法界虛空界等。明其自己法身智身願行亦  等故。以光所照覺悟信心令修行故。以是因
緣名光明覺品。修行者。一一隨光觀照十方。  已能觀之心亦盡。即與法身同體。入十住初  心入信心者。一一隨此寶色燈雲光。觀內心
及方所。總令心境無有內外中間。方可入方  便三昧入十住法門。若作此寶色光明觀。不  成一切普賢願海。神通力諸佛大用皆悉不  成。

[0818b20]  二釋品來意者。為此第二會中普光明殿說  十信心。明成凡夫自心所契佛果信。其前之  如來名號品。舉佛身眼耳鼻舌等及名號遍
周。四聖諦品。明如來口業說法行遍周。總明  佛果遍也。今此品放如來信位教行之光覺  悟。令信心者自信自心智境界身行遍周。即
一切處不動智佛。一切處文殊師利。一切處  覺首目首財首等十首菩薩是也。即明信心  者。自己身語意業名號遍周一如佛故。此品
須來。明已上不動智佛等十箇智佛是信心  中所信之果。是自己之智與佛本同。文殊師  利即是自心妙理之慧。餘九是行。十色世界  是所見之法。

[0818c04]  三隨文釋義者。從初爾時世尊已下有二十  四行半經。於中大意義分為五。一舉光出處。  二舉光所照境界遠近。三舉一切處百億眾
會菩薩同集。四舉一切處佛剎根本智佛。五  明一切處文殊同聲一時說頌。

[0818c09]  一舉光出處者。經云。爾時世尊兩足輪下放  百億光明。此光是初會中如來放眉間光。名  一切菩薩智光明普照曜十方藏。此是教化
十方菩薩。安立十信及五位十地法門。次第  令隨位進修開敷智眼成其無量福智之海。  是故名之照曜十方藏。又藏者有二義。一眾
生善根堪受此法。名之為藏。如文殊師利歎  善財童子善哉功德藏能來至我所。二大願  大悲大智法身。總名為藏。此光明常照曜十
方法界善根眾生。而能成就大菩提心大願  大悲大智饒益眾生藏者故。此如來兩足輪  所放光明。是彼現相品中眉間之光。照十方
已。其光還來入佛足下。為欲以十地果光用  成十信故。是故於此品中還放彼第一會中  所入如來足下之光。以成十信如來兩足輪
下放光。是現相品中所入之光故。明足下放  光者。是以果成信初始故。如十住位中。於如  來足指端放光。即明入聖之始發迹應真之
初生諸佛大智家故。十行位中足趺上放光。  十迴向位中膝上放光。十地位中眉間放光。  終而復始。還依舊果成因。因修果體至功終
位熟本末不移至位。更明今此放兩足輪中  之光明以果成信故。乃至修行常修果體使  慣習成熟故。如此從眉間放光。足下輪中放
光。足指端放光。足趺上放光膝。上放光眉間  放光出。現品中又於眉間放光名。如來出現  光明。如此六度放光總。明成就十信十住十
行十迴向十地十一地因果法門進修之行相  一終故。法界品又眉間放光者。明此一部之  經菩薩五位進修及如來出現所證本法總法
界為體故。明法界一品是過現未來一切諸  佛之本末故。是恒法故。是法常道不思議故。  是一切眾生本末故。是一切法之本體故。

[0819a13]  二舉光照遠近者。初照三千大千之境。次照  十百千乃至十億及不可說。

[0819a14]  問曰。何故不一  時普照而有漸次耶。

[0819a15]  答曰。是一時中漸次。為  法界中無前後故。漸次者。為十信修勝進增  勝故。

[0819a18]  三舉一切處百億眾會菩薩同集者。明自己  信行遍周故。

[0819a20]  四舉一切處佛世界及十智如來者。明信心  者自己智德果遍周故。

[0819a22]  五一切處文殊師利同時說頌者。明信心者  自己妙慧擇法遍周。總明自有非是他法從  初自信如是。十色世界十智如來十首菩薩。
總是自己果有法性大智萬行遍周。以成信  故。從此修行經歷五位不離此也。是故發心  畢竟二不別。如是二心先心難。自未得度先
度他。是故我禮初發心。初發以為天人師超  勝聲聞及緣覺。一如涅槃經說。此明從凡入  信心者難故。為凡夫總自認是。凡夫不肯認
自心是不動智佛故。是故入十信難。明十信  心成就任運至十住初發心住故。乃至究竟  佛果故。如三乘中修十信心經十千劫。此教
中為以根本智法界為教體。但以才堪見實  即得不論劫量。如覺城二千之眾善財為首  者。是路上發心六千比丘之眾。亦是皆智慧
猛利人類精奇。一聞多曉悟。謙恕仁慈。專求  大道。以利含生。皆是一生信滿發心入位人  也。若不信自心元是不動智佛者。即永劫飄
淪。何能利人濟物。如經說。若自有縛能解彼  縛。無有是處。是故發心有二種。一修信解發  心。但修十信解故。即如前十智。如來十首菩
薩是。二信滿發心。十住位初名初發心住故。  即十慧菩薩十箇月佛是。其因果也。又就此  說頌門下義分為二。一明文殊師利說十偈
頌歎如來十種德令信心者信解增廣。二明  信心者心地增廣其光漸增。其光漸增者。明  信心漸勝。如文可知。一一隨光所照之境。以
心觀之。隨方令心無盡。十方總然。十方觀遍  唯有能觀心在。復觀能觀之心。亦無內外。即  十方無礙方入十住初心。一從文殊說頌中
云何歎如來十種德。令信心者漸漸增廣。一  從初十行頌。歎如來法身無體性德。二有十  行頌。歎如來大慈悲德。為眾生求菩提心故。
三有十行頌。歎如來了法如幻德。應緣現身  故。四有十行頌。歎如來以甚深法德。為眾開  示故。五有十行頌。歎佛救護眾生德。勸信心
者有十種業應作故。六有十五行頌。歎如來  無相之相。德隨應見者皆得見故。七有十行  頌。歎如來無依自在德。具一切功德令信心
者修學故。八有二十行頌。歎如來智慧方便  德。令信心者樂學修行故。九有二十行頌。歎  如來廣大苦行精進德。令信心者修行故。十
有二十行頌。歎如來實性無三世德。無二相  遍周一切令信心者修學故。已上文殊師利  說此十頌歎佛十德。令起信心者發信進修
行故。此光明覺品。舉佛果法。令信心者正自  入信。信同諸佛。果法不移。法身不動智菩薩  行遍周一體。自古及今更無他法。凡聖一性
同無性味。同大願大慈大悲大智。文殊妙慧  普賢萬行之味。總為動寂一體用故。如是信  修從初發心一時並進。以此十信位內置一
百四十大願成大悲行。法身慧身智身一時  俱進故。法身者。即十色世界是。智身者。即十  智佛是。慧身者。即文殊師利是。大悲者。即一
百四十大願成之是。如是已上諸法。皆是此  光明覺品悉皆信入。如問明品。即是已入信  中。問答法則成其信力修行故。

[0819c20]  問曰。何故成  十信門皆文殊師利說法。

[0819c21]  答曰。為明文殊是  十方諸佛妙慧善簡擇正邪。正邪既定。方以  行修行。即名普賢行也。次第合然故。明文殊
師利。是童子菩薩。以因創發啟蒙入信之首  故。自行成名也。

[0819c25]  又問曰。五位法中菩薩入定  方說。何故信位不入定說。

[0819c26]  答曰。信是凡夫生  滅心。信未入證。故無定也。以五位是入體應  真無作之理智非無思而顯。不可以有情求。  故須入定。

菩薩問明品第十

[0820a02]  將釋此品約分三門。一釋品名目。二釋品來  意。三隨文釋義。

[0820a04]  一釋品名目者。為成十種信根長十種信力。  文殊師利覺首等互為主伴。問十種法明故。  故為問明品。

[0820a07]  二釋品來意者。前品如來足下輪中放光。開  覺所照佛境遠近。令信心者一一觀之無礙。  令心行廣大稱法界故。又文殊師利菩薩以
十偈頌歎佛十德。勸令信心者修行故此問  明品。即是明十信心者正修行之行及斷疑  故。有此品來也。

[0820a13]  三隨文釋義者。於此品一段文中有十一段  經明文殊師利覺首等十菩薩互為主伴。問  十種法明。各以菩薩之名。即表十信所行之
行。文殊還以名下之行以相諮問。十菩薩等  各以自行法以頌答之。令信心者依而倣學。  其十問十頌。其文如下。最下一段都結十方  同此。

[0820a20]  第一爾時文殊師利菩薩已下六行經。是文  殊菩薩起二十問。善惡因果。或一字問。或一  句一問。總有二十問。向下十一行頌。是覺首
菩薩答初一行頌。是歎能問之人及勸聽。後  十行頌。是答所問之法。文殊善問世間善惡  因果不相知業。能成就善惡因果。覺首菩薩。
便以法不相知。以真理答。但為迷真自作業  爾。知真者。但以全業是真。末後一行頌。明真  妄總亡舉喻及法說故。如文自具。思之可見。
文煩理隱不煩更釋於此十一行頌中。義分  為三。一科頌意。二釋菩薩名。三配隨位因  果。

[0820b03]  一科頌意者。此十一行頌一行是一頌。初行  歎能問及勸聽。次下十行文各自具明。初一  行頌。頌法無性。次一行舉喻水流不相知。准
意知之。不煩更科。

[0820b07]  二釋菩薩名者。為明覺此隨流生死業體本  性恒真而無流轉。眼耳鼻舌身意恒如法。知  非流轉生死性故。亦無虛妄。亦無真實。但為
無貪瞋癡愛。真智慧故名之為真。故說如斯  法。利眾生故。名為自覺覺他大道心眾生者  故。為以此當體無明諸業因果上自覺覺他
令知法界自性真理真妄兩亡。名為覺首。以  信此法初。名之為首。此明十信初心。全信自  身眼耳鼻舌身意及以一切眾生全體真妄兩
亡唯佛智海故。故以不動智佛等十智如來  為十信位中自己果故。金色世界妙色世界  蓮華色世界等十色世界。是十信之中所信
之理。文殊師利覺首財首等十菩薩眾。是十  信之行以行立名。得名知行。一一菩薩倣行  解上而立名故。已下菩薩例然。世界名妙色。
即是覺首菩薩所覺之理。無礙智佛即是覺  首當位所修佛果。以此信心明諸業因果真  妄兩亡。即智用無礙故。

[0820b25]  三配隨位因果者。常以自心本不動智佛。為  本信心之因以進修得此無礙智佛。是隨位  佛果。此乃但依問答及菩薩名號佛名號世
界形色。取其意趣。理自分明。勿須疑也。

[0820b29]  第二爾時文殊師利菩薩已下五行經。是文  殊師利問財首菩薩言。如來十種方便隨時  之法。初舉非眾生。即約覺首所答。業體純真。
後問如來十種隨時之化。何緣而有。財首為  成信心。約實而答。隨時是假。如下十行頌中  具明。於此十行頌中義分為三。一科其頌意。  二釋菩薩名。三配隨位因果。

[0820c07]  一科頌意者。此十行頌中一行一頌。初一行  頌中初當兩句。歎所問法非小器所堪是多  聞者之。境界次兩句今如問當說。及聽已下
九行頌是財首以實。而答如文。具明。

[0820c11]  二釋菩薩名者為將如下頌中善達真假法財  而惠施眾生故。名為財首。以十信心中法財  初始益生之所行。名之為首。世界名蓮華色
者。明此信中以法聖財饒益眾生令其自他  性無染著故。號世界名為蓮華色。以法施人。  破迷成智。名為滅暗智佛。明當位信中自具
法門理行智之因果故。財首是當位之行。已  下例然。

[0820c19]  三配隨位因果者。常以自心根本不動智佛  文殊師利。為信心之因。進修得解脫智佛。財  首菩薩是隨位之行果故。佛是智果。餘者例  然倣此。

[0820c23]  第三爾時已下四行半經。是文殊師利問寶  首菩薩。先總舉眾生同有四大無我無我所。  云何已下有十問。業因果法已下有十行頌。
是寶首菩薩答前十問故。初明舉體無分別。  二明受業之好醜。由行所生。具如經說。大意  達體業亡迷真業起故。於此十行頌中。義分
為三。一科頌意。二釋菩薩名。三配隨位因  果。

[0821a02]  一科頌意者。初兩句是歎果報由行生。次兩  句歎業體本真本無所有。是諸佛所說已下  九行。一行一頌舉喻顯法。達法無業法業無
二由行不同。如文可知。

[0821a06]  二釋菩薩名者。明此信位達業即法體不復  有業。名之法寶。以法寶益生為信首故。故名  寶首。明此是北方是師位以威儀軌則以利
眾生故。佛號威儀智。世界名瞻蔔華色者。此  華黃色。明是利眾生之福德色也。黃者福慶  之氣內應白淨。外現黃相故。如來為人天之
師衣。緇衣像北方。坎故內應白淨無染之理。  外現黃相即明。以利生白淨無染之福相以  為世界之名。以利。眾生德行詳序佛號。威儀。
智常以法寶利。生達業性真。名為寶首菩薩。  總是第四信心自所。得法因果理智之號。

[0821a16]  問  曰。何故北方。為師為君。

[0821a17]  答曰。像水利潤萬物  又。水流慕下像。為君為師者說愚濟迷使令  發明。又明北方坎為下位。像為君為師者。常
以謙下之行。令眾生所歸益之。以道潤之故。  君子常謙處下位而濟物發明故。故以北方  坎為君為師。夫大方無隅。但取其意表德故。
餘位如名號品已釋。一佛號遍十方故。此以  隨方表法。故如周易泰卦乾坤。初九拔茅連  茹。為茅潔白柔弱。其根甘甜。像君子有德。如
茅柔弱潔白。甘和可以引接之與仕也。然茅  非君子。以物喻之。然此方隅非佛。以法喻之。  令如法也。佛智無依。依物名智。其方無方。以
法成方也。非東西南北如情所見方故。

[0821b01]  三配隨位因果者。常以自心本不動智佛。為  始信心之因。進修得威儀智佛。為次第精進  波羅蜜中之果也。

[0821b04]  第四爾時已下六行經。是文殊問德首菩薩。  如來所悟是一法。云何已下有十問。如文具  明。已下有十行頌。是德首菩薩答。於此說頌
中。義分為三。一科頌之意。二釋菩薩名。三配  隨位因果。

[0821b09]  一科頌意者。此十行頌中初一行。歎所問之  義。唯甚深智所知。次下九行頌。一行一頌如  文具明。大意明不異一法界修行無量法門。
無量法門秖是一法界性。不可滯一不作多。  不可滯多不是一。如十玄義思之。以無依住  智照之可見。

[0821b15]  二釋菩薩名者。名為德首。為明此位不離一  法界性以消癡愛及一切煩惱而常修習一切  諸功德故。名為德首。世界名青蓮華色者。明
此第五信心是禪波羅蜜故心淨無染無貪恚  癡故。此是東北方佛號明相智。明此位進修  之果得法心淨。故如艮位丑寅兩。間明相現
故。故佛號明相智。用此方隅以表禪定法故。  以東北方是艮。艮為山。山表安靜不動義。是  禪定義故。

[0821b24]  三配隨位因果者。常以自心根本不動智佛。  為所信之因進。修得明相智佛為果也。

[0821b26]  第五爾時已下五行半經。是文殊問目首菩  薩如來福田等一無異。所謂已下有十問。具  如經說。已下有十行頌。是目首所答。三門如  前。

[0821c01]  一科頌意者。此十行頌一行一頌。其頌意答  前所問。佛福田是一云何布施果報不同。其  義有二。一明佛自福田不同。二明眾生所施
福田不同。一明佛自福田不同者。明如來身  目髮紺青身真金色丹脣素齒一身之上色各  不同。華藏世界莊嚴萬異者。總明法性理智
中具有。以法性理智中本具無量功德故。有  隨行報得莊嚴者。如如來身有九十七種大  人之相者。是法身智體自具故。如來有無量
隨好功德莊嚴。是隨行報得故。如外邊依正  報中金剛地。是法性身報得是正報。寶樹莊  嚴世界是法性。隨行報得是依報。宮殿樓閣
是法性大智隨大慈悲含育眾生。業上報得。  師子座。是法性隨智轉法輪報得。蓮華藏世  界。是法性隨行教化眾生無染性報得。香水
海。是法性隨大悲心謙下饒益行報得。香河  右旋。是隨順法性進修教化眾生報得。總不  離法性大智隨行報殊。一一行中皆有無量
行門。互為主伴。以此莊嚴。依報正報。一一  境界中有無量同異。此是觀因知果。以此准  知總是一性中隨用不同故。二眾生布施福
田果報不同者。此乃由心輕重有智無智果  報不同謙下高心。所求有異。總是一心中隨  用不同故。

[0821c25]  二釋菩薩名者。名為目首。明此位是東南方  辰巳之間。像此信心進修智日漸高。善知  福田因果等報名為目首。是故如來常取辰
巳以為齋戒之則。如前名號品已釋。准彼知  之。

[0822a01]  三配因果者。還以自心本不動智佛為因。此  位究竟智佛為進修之果。

[0822a03]  第六爾時文殊師利已下五行半經。是文殊  問勤首佛教是一。云何得見者。有斷煩惱不  斷煩惱不同等然。其已下十問已下有十行
頌。是勤首菩薩所答。於中三門如前。

[0822a07]  一科頌意者。此十行初一行頌勸聽。次一行  頌勸聞法勤修。已下八行頌責其懈怠。如文  具明。

[0822a10]  二釋菩薩名者。名為勤首。為前明目首善示  福田因果佛號究竟智。此位當須勤而行之。  故名勤首。佛號最勝智者。為明勤修勝進即
得最勝智為果。

[0822a14]  三配隨位因果者。還以本不動智佛為因。最  勝智佛為進修之果。

[0822a16]  第七爾時已下六行經。是文殊問法首。如佛  所說。若有眾生受持正法。悉能除斷一切煩  惱。何故有受持正法而不斷者。於中有十。一
問如文具明。於中有十行頌。是法首所答。三  門義如前。

[0822a21]  一科頌意者。此十行頌中初一句勸聽。次一  句歎能問。次兩句責多聞者不修行。已下九  行頌。一行一頌責多聞而心不精專不能斷
煩惱。如文具明。

[0822a25]  二釋菩薩名者。名為法首。為是西北方戌亥  兩間。明愚迷長夜中能以正法自利利他專  求無懈。名為法首。世界名金剛色者。以堅精
無怠。是自世界。託西北方乾卦。乾為堅剛。佛  號自在智者。以自精勤觀照達理業亡。名為  自在智佛。

[0822b02]  三配隨位因果者。還以自心本不動智佛為  因。進修得自在智佛為果。

[0822b04]  第八爾時已下有五行經。是文殊問智首。如  來唯以一法而得出離。又於佛法中智為上  首。何故讚歎布施等。總有十問。大意明十波
羅蜜四無量心畢竟無體何須用為。已下有  十行頌。智首菩薩答。如文具明。於中三門如  前。

[0822b10]  一科頌意者。此十行頌中初一行頌。歎能問  及勸聽。已下九行。一行一頌如文具明。智首  菩薩答意。諸助道法隨根遣病若不修學無
性菩提不成。如頌中分明舉喻況說可知。但  須依法有病即治之。如除堆阜道自無礙。自  病已除還與人服藥之與方終無捨離。

[0822b16]  二釋菩薩名者。名為智首。以明智能知根權  施法藥。四攝四無量十波羅蜜三十七助菩  提分。隨病生起。增多之處。而令服之。顯發菩
提無作之性。漸令依本。名為智首。此是下方  世界。明以布施戒忍進定等十波羅蜜門如  地。能生發一切白淨之法故。世界名頗梨色
者。此是白色如水精寶色。佛號梵智者。明心  如大地荷負萬有常安靜故。梵者淨也。

[0822b24]  三配隨位因果者。還以自心本不動智佛為  因。進修得心智寂靜為果表地體安靜故。

[0822b26]  第九爾時已下是文殊問賢首。一切諸佛一  道而得出離云。何今見種種不同所。謂已下  有十行頌是。賢首答於。中三門如前。

新華嚴經論卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
