新華嚴經論卷第十七
長者李通玄撰

[0830a08]  第二菩薩名一切慧世界名波頭摩華。佛號  無盡月。於此義中義分為五。一釋菩薩名。二  釋世界名。三釋隨位進修佛果之號。四釋其
座體。五定其所來方面。一釋菩薩名者所以  名一切慧。以隨位進修中達一切法無體無  性非迷執故。此當第二治地住。修戒波羅蜜
中十波羅蜜。以一切法無體無性非染非淨。  以為戒體故。如此十住位淨行品是。其戒體。  二釋世界名者。所以世界名波頭摩華。此云
赤蓮華也。為表戒相無染處世赫奕開敷莊  嚴萬行感果可觀義也。三釋隨位進修佛果  之號者。佛號無盡月。為菩薩名一切慧。佛果
還號無盡月。明因果相似故。即明一切慧是  修行得一切佛智慧之人世界是所修之法佛  果是治地住中所得之果。明能清涼一切煩
惱故。四座體如前已釋。五定其所來方面者。  是南方之眾也。為表南方是离位。是虛無義。  是文章義。是赤色赫奕義。如日正南照萬像
面圓明義。是故菩薩名一切慧。世界名赤蓮  華。佛號無盡月。此是善財童子見海雲比丘。  見佛說普眼經。以義思之。自當明矣。

[0830a29]  第三勝慧菩薩義分為四。一明菩薩名。二明  所居國土。三明隨位佛果之號。四明從所來  方。一明菩薩名者。所以名勝慧。為明隨位進
修更明淨故。不移一法。勝前位故。二明世界  名者。所以名寶華世界。此明忍波羅蜜以得  一切諸佛之智慧以道體而能行忍行。華者行
也。明以忍行莊嚴智慧法身。三明佛果之號。  所以佛號不動月者。以得理成行達心境而無  可動故。明能堪忍也。月者清涼義。四明從
所來方者。是西方之眾。以西方為秋為殺。為  苦諦。以慈悲位在中。如十迴向中善財見觀  音在金剛山之西。為明金為殺位以表眾苦之
處以修其慈忍。以是義故。菩薩名勝慧。世界  名寶華。佛號不動月總明得法成忍之力用勝  故。此是寶華義。此是修行住對治法也。此是
善財見善住比丘得無礙法門。以能忍故。

[0830b16]  第四菩薩名功德慧。於此義中分之為四。一  明菩薩名。二明世界名。三明佛果之號。四  明從所來方。一明菩薩名者。云何名功德慧。
此位修精進波羅蜜。勤行利物廣。益眾生  故。招多功德。以立其名。二明世界名者。所  以名優鉢羅華。此云青蓮華。諸色蓮華此華
最勝。為明諸行之中精進最勝故。以此華  為所居法體故。一切萬行以此為功。三明佛  果之號。所以名為風月者。為明精進波羅蜜
離慢無懈一念成佛速疾如風。又明精勤觀  照定慧如風。能消染淨無明塵垢。香臭悉吹  如風。能清淨故。四明所從來方者。是北方之
眾。北方者是坎位。是黑是愚。是世間嶮盜之  義。又為師為君之位。以是義故。以精進波羅  蜜勤修利益之行。破迷離闇速令成佛。是故
菩薩號功德慧。世界名青蓮華。佛果號之為  風月也。以風能淨諸垢故。此已上生貴住中  對治法門故。此當善財第四善知識彌伽長
者說輪字法門。了俗諦法而令愚黑者得出  世樂故。

[0830c07]  第五菩薩名精進慧。於此義中四義如前。一  所以名精進慧者。明此位是具足方便住精  進勤修習方便定門。以彰深智慧故。以立其
名。有一行之中具無量行故。於定位起精進  之名。精進之上起功德之名。以明諸行參用  一行具無量行故。二世界名金剛華者。以法
性為禪體起妙慧簡擇正邪。無不壞是金剛  義故。華者行也。以明定慧能簡擇之妙用故。  三佛果名水月者。為定體能淨能清涼能現
萬像如水故。四明所從來方者。是東北方之  眾。東北方者是艮位也。為山為石。為門闕。為  童蒙。為初明。為高顯。為寂靜。為止。以明定
體遍與諸位諸行修進啟蒙發明清涼惑熱進  修始終之本末故為艮。為歲始年終之本末  故。為初明。為止。菩薩名精進慧。世界名金剛
華。佛號為水月。此是善財第五善知識解脫  長者主禪門。於其身中現十佛剎微塵數佛  國土。總在身中。十方各十佛剎微塵數佛國  土。總在身中。明禪體用遍故。

[0830c26]  第六善慧菩薩。四義如前。一明菩薩名者。明  此正心住修般若波羅蜜智慧門故。菩薩名  善慧。二妙香華世界者。以明妙用智慧之香
華開敷自他佛果。明智慧說教是香華義故。  三佛號解脫月者。明妙慧分別心境解脫故。  四明所從來方者。此是東南方之眾。東南方
是巽位。巽為風教。為言說。以像此位以智慧  善說妙法教化眾生令解脫故。是故菩薩名  善慧。世界名妙香華。佛號解脫月。此當善財
第六海幢比丘。身心寂然離出入息。身出化  身遍法界故。明寂用自在得寂滅神通。

[0831a08]  第七菩薩名智慧。四義如前。一明菩薩名智  慧者。此第七不退住是成大慈悲門。以智慧  成滿方能隨俗善入生死。以此為名。二世界
名悅意華者。以有智慧在於生死隨順六道  同事利生知根悅俗皆令得入法悅無憂故。  名悅意華。三佛號無上月者。明諸行之中慈
悲為首。為濟利眾生為最勝故。故號之名無  上月。四所從來方者。西南方也。是坤位。為信  順。為母為地為眾。明方便波羅蜜以大悲為
母。入於一切眾生生死之地。同一切眾生之  利而教化之令信順入正法故。是故菩薩名  智慧。世界名悅意華。佛號為無上月。此當善
財第七善知識休舍優婆夷。此云滿願。以大  慈悲行滿眾生願故。像此方西南為母義。表  悲位故。

[0831a23]  第八真實慧菩薩。四義如前。一明菩薩名者。  以此第八童真住中行願波羅蜜以真實智慧  不謬誤眾生故。二明世界名者。世界名阿盧
那華。此云紅蓮華。此華赤白分明。是其紅色  為此位。是第八住智增位。明以大智隨願行  悲令智悲圓滿如紅蓮華赤白分明。白表智
赤表悲故。世界名紅蓮華。表隨真智處生死  而無染。如蓮華處水赤白開敷而可觀故。三  明佛號星宿月者。為此位真智朗明知根器
而了差別故。佛號為星宿月。表了眾生差別  根性分明也。四明所從來方者。是西北方為  乾為父。為堅剛。為天為圓。白淨能現眾色。咸
處其中。以是義故。菩薩名真實慧。世界名紅  蓮華。佛號星宿月。總明大智圓明能現眾生  根器差別如天現像品物分明。此當善財第
八善知識仙人毘目瞿沙。此云出聲可畏。明  真智圓明出語眾邪可畏。仙人者。為表此位  智增無染故。又表得智同邪見故。

[0831b12]  第九無上慧菩薩。四義如前。一明菩薩名  者。以此位是力波羅蜜法王子住處善說法  故。名無上慧。二明世界名者。所以世界名那
羅陀華。那羅者此云人也。陀云為持。為此華  香潔殊妙人持帶佩。表此位菩薩以善說妙  法殊妙聞之者得戒定慧解脫解脫知見五分
法身之香人皆持頌帶佩故。世界名那羅陀  華。三明佛號清淨月者。為此位菩薩善說法  故。為大法師能淨自他煩惱故。佛號清淨月。
四所從來方者。是下方之眾。明下方是金剛  是水是風輪能持世間故。表此位菩薩善說  妙法能持世間軌度法則令人倣學。是故菩
薩名無上慧。世界名那羅陀華。佛號清淨月。  此位同善財見勝熱婆羅門。昇刀山入火聚。  隨諸天人所來見者。皆得道而去。此明菩薩  智滿同邪攝諸異道令入正見。

[0831b28]  第十堅固慧菩薩。四義如前。一明所以菩薩  名堅固慧者。以此位是灌頂住行智波羅蜜。  能堅固利益一切眾生。以為其名。二世界名
虛空華者。以智慧日照明世間及出世間總  無依住。以此為名。三明所以佛號明了月者。  以此位大智圓明普照世間無不明了。以此
為名。四所從來方者。是上方之眾。上方者為  虛空。為日月星辰。表大智無依不依空有明  鑒萬像如日月星辰。此位是善財童子見師
子幢王女名慈行童女。師子幢王女者。明智  悲圓滿。以此十住一終已生在佛家會融十  法悲智一終圓滿也。以從初住創生佛家。修
智行悲。即王女慈行。十地修悲已滿。於十一  地初以悲行智。即佛母摩耶。幻生諸佛。是大  智。母是大悲。廣意至文方悉明。如下十段頌
文。隨文可知。一依如前科文釋過。已上菩薩  名。世界名。十箇佛果。總是此十住之中隨位  進修因果之號。約隨方而表法。約入法而成  名。如上配之可知。

十住品第十五

[0831c19]  將釋此品約作五門分別。一釋品名目。二釋  品來意。三明品之宗趣。四都會斷惑次第。五  隨文釋義。

[0831c22]  一釋品名目者。此品說十種住門名為十住  品。

[0831c24]  二釋品來意者。為前品是偈讚勸修之門。此  品明正舉修行十住之行。是故此品須來。十  住者。生諸佛大智慧中住。入此住永不退還
故。名之為住。

[0831c28]  三明品之宗趣者。明此品說十種住二十種  進修因果為正宗。又住佛所住以為正宗。明  此十住位中各有兩種因果。各各當住之中。
初舉十法。是欣趣增上之緣。後舉十法。是當  住之內修學之果。如文具明。

[0832a04]  四都會斷惑次第者。如初發心住治地住修  行住。此三種住中。明總修出世間心破諸世  間煩惱纏縛。其世間煩惱如善財所頌。根本
煩惱有十。隨煩惱總有六。其十種根本煩惱  者。一欲。二色。三無色。此是三界根本所縛  處。四憍慢。五諸趣。六愛。七愚癡。八貪。九恚。
十心魔王。為十。又隨煩惱總有六者。一諂。二  誑。三疑惑。四慳。五嫉。六憍盈。善財頌曰。三  有為城郭。憍慢為垣牆。諸趣為門戶。愛水為
池塹。愚癡為闇覆。貪恚火熾然。魔王作君主  童蒙依止住。貪愛為徽纏。諂誑為轡勒。疑惑  蔽其眼。趣入諸邪道。慳嫉憍盈故。入於三惡
道。此約內心所趣。不約身見邊見見取戒取  邪見。內心成智。諸見自是解脫。以一乘教體  但約悟無明而成大智用諸見而作自在。以
此不論五見。如十信位。文殊師利問法首菩  薩有十一種煩惱。云何為十一。一貪。二瞋。三  愚癡。四慢。五覆。六忿。七恨。八嫉。九慳。十誑。
十一諂。如般若經中五蘊十二緣等。如上煩  惱以十住中初發心住治地住修行住此三  住。一時頓成根本智慧。即如善財於妙峯山
上見德雲比丘。得諸佛智慧光明門。即除已  上世間諸煩惱障。以成佛智慧光明故。如善  財妙峯山上信眼明淨智光照耀普觀境界離
一切障。此是初發心住。第二海門國見海雲  比丘。除心境迷真作十二緣生。障令無障。故  即見海中有佛出現說普眼經。明見自他十
二緣生成大智海。是佛義故心境。總是經故。  明前得佛智慧觀十二緣生成大智海心境普  周自在遍故。此是治地住。以十二緣生治令
成如來智地故。第三海岸國見善住比丘。除  心境不明淨障。得菩薩無礙解脫門。能見一  切眾生根器業行死此生彼。悉皆明見。此是
修行住。於此三種住中。明得出纏心自在故。  總以十信心。自信一切三界分別無明是根  本不動智佛。於初發心住中。以自在決定解
力信眼清淨智光。照耀普觀境界。離一切障  契會悟入十住初心。以隨位進修中安立五  十箇佛果次第法門方便。皆不動智以為根
本。已上初發心住治地住修行住。明得十住  中出纏心勝。是故善財三善知識。皆是比  丘。明離纏解脫。表此三住位中行相故。第
四生貴住。明對治世間法則及生死煩闠不  自在障令自在故。即如善財於市肆之上見  彌伽長者說輪字經。即表生死市  廛  閙而常
寂。於一一字猶如車輪。一多圓滿互體相  成。又如帝釋寶網互為緣起。映徹重重。一  字之中有無盡字句。為世間名句文身。引諸
未學以成教軌。即俗士彌伽以成其行。為令  得出世心。後須明世間靜亂緣起生死之性  萬法無生無滅。及世間名字義理一切眾生
語言互相成就。如古者伏義之類是也。第五  具足方便住。對治真俗身邊二見。令大智境  界不自在障故。如善財見解脫長者入三昧。
名普攝一切佛剎無邊陀羅尼。十方各現十  佛剎微塵數佛國土海。清淨莊嚴總在身中。  即明一切眾生身總含無邊佛剎體相無礙。
為明真俗色相皆如光影互相容故。無中邊  故。欲令六十二見無邊諸見性解脫故。第六  正心住。對治智慧寂用不自在障。即如善財
見海幢比丘。於經行地側結跏趺坐。離出入  息無別思覺。於其身上各隨身分。皆出化身  如雲廣覆。周遍十方隨應所見。此明寂用無
礙故。已上總明世間出世間和會皆解脫故。  如是已後四波羅蜜。入俗行悲令自在故。第  七不退住。治大慈大悲同行攝生不圓滿自在
障。令圓滿故。即如善財於普莊嚴園見休捨  優婆夷。謂善財言。我有八萬四千那由他同  行眷屬。常居此園。明大悲位中行方便波羅
蜜。同於八萬四千。不可說一切眾生煩惱。總  共同事教化利益。經云。其餘眾生住此園者。  亦皆普得不退轉位。明能行悲智行者悉同
此也。第八童真住。對治處纏同事世間餘習  智不清淨障。令清淨故。即如善財見毘目瞿  沙仙人。表大智清潔無所染故。休捨優婆夷
與仙人住處名同。俱是海潮處者。明此悲智  一體染而不污。若隨悲修智。猶有習氣染境  之心。即此第七第八兩位和會一終是也。若
也隨智行慈無有染習。即師子幢王女慈行  童女是。可以思之得見其意。第九法王子住。  對治說法不自在障。令自在故。即如善財見
勝熱婆羅門。以蹬刀山。入於火聚。行苦行  時。隨天龍神人及非人來者無不獲益而已。  十灌頂住。對治悲智不自在清淨障。令得清
淨故。即如善財見師子幢王女慈行童女。王  者智自在故。女者表隨悲同事無染習故。明  智滿從悲處世間故。即同事而無習氣故。已
上十種對治。皆一念心上初發心時一行之  中一時之內無前後際。對治十種障法成一  法心一智慧。一行之中十十無盡法門。皆以
自心不動智佛為體。以法事之中。具此十種  無盡法門同別一多自在故。以此十種對治  一時令慣習自在故。不同三乘權教約劣解
眾生存世間三世之性說佛果在三僧祇之外。  以自心根本無明分別之種。便成不動智佛。  以法界體用。以為信進悟入之門。從信及入
位進修。乃至經十住十行十迴向十地十一  地。總不離本不動智佛。不離一時一念一法  一行上。而有無邊無量不可說不可說法界
虛空界微塵數法門。何以故。為從法界及根  本不動智上為信進悟入故。法合如然故。如  龍女剎那成佛。善財一生以取佛果。法界無
性。生為一生。非延促生故。為法界體無情  量延促長短去來今故。請有信者。應如是知。  如今成佛與過去未來一切諸佛一時成佛。
以法界智體無別時故。如一渧之水入大海  中便同大海無新舊水故。故去情方見。非  識心知。如三乘中。十住菩薩。猶受三界分
段生死分。學生空觀對治闡提不信障。十  行菩薩。分作法空觀修自利利他行。對治聲  聞自利障。十迴向菩薩。作法空觀。成起大
悲願力垂形六道教化眾生。對治獨覺自度  障。此明三乘中三十心菩薩對治地前三種  障。但除正使未除習氣。十地菩薩斷其餘習。
如初地菩薩。見自身真如佛性故。名見道位。  從二地至七地。是修道位。猶有功用而修其  行。從八地至十地。名究竟位。不假功用任
運至佛果故。又如三乘中。十二住地。一種  性住。十解行是。二解行住。十迴向是。三歡  喜住。初地是。四增上戒住。二地是。五增上
意住。三地是。六道品相應增上慧住。四地是。  七諦相應增上慧住。五地是。八緣起相應增  上慧住。六地是。九有行有開發無相住。七地
是。十無行無開發無相住。八地是。十一無礙  慧住。九地是。十二最上菩薩住。十地是。又如  三乘中地前三賢菩薩。得伏忍。十地與佛地
得寂滅忍。又望勝鬘經。羅漢辟支佛淨土菩  薩總是伏忍。以空觀現行十使不起。為不識  無明住地煩惱。故名不識。云何名斷煩惱。
但伏現行不起。得三種意生身。受三界外  變易生死。如是菩薩為行六波羅蜜得六神  通。福德神通並服人天唯非修佛果法界門  故。是門外三車仍在草菴聲聞辟支佛三乘
菩薩。不同其德出三界行六神通。名相似。六  波羅蜜功德果報不同故。如是三乘六通菩  薩等。於大方廣佛華嚴經不聞不信。如此經
云。設有菩薩經無量億那由他劫修六波羅  蜜得六神通。猶不聞此華嚴經典。猶名假名  菩薩。不真菩薩。設復聞時不入。如法華亦然。
如三乘中三種意生身者。一初二三地名三  摩跋提樂法意生身。二四五六地名覺法自  性意生身。三七八九十地名種類俱生無行
作意生身。欲廣引云云自有三乘教自明。約  會對治如是。如此一乘教。都無如上三乘之  趣。以為根本無明住地煩惱。便為一切諸佛
不動智一切眾生皆自有之。只為智體無性  無依。不能自了會緣方了。云何為會緣。有三  種緣。一會苦緣。遇苦方能發心。二會樂緣。久
處人天內心明慧達世樂果生死無常方始求  真。三見佛及一乘菩薩而求能發心。求佛種  智。以會三緣。近正善知友。而能自覺無明本
是佛智。三乘同然。為意樂淺深各別。以因本  智上而生信心。約本智而為悟入。以不離本  智故。於初發心住即五位齊周。雖列十住十
行十迴向十地十一地行位法門進修軌度。  如王寶印一印無差。以一心大智之印。印無  始三世。總在一時。無邊諸法智印咸遍。以智
等諸佛故。以智等眾生心故。以智等諸法故。  以智無中邊表裏三世長短近遠故。為智過  虛空量故。如世虛空無所了知。如無分別智
虛空。一念而能分別過虛空法門。是故經言。  一切虛空猶可量。諸佛境界不可說。以是義  故。以自心根本無明體用。而見不動智與一
切諸佛。及以一切眾生同一體性同一境界  同一智海。以是發心之初住佛種智家故。纔  發心時即於十方現身成佛。如初發心功德
品自明。以是義故。於此十住位中入初發心  住者。住一切諸佛智慧大悲海境界中。住即  五位通修。以初住及十地不離一佛智慧境
界故。但明生熟慣習勝劣。安立住地之名。為  智體之中非三世情攝故。一如龍女一剎那  之際已具三生普賢行滿佛果亦就。如文殊
師利菩薩頌云。一念普觀無量劫。無去無來  亦無住。如是了知三世事。超諸方便成十力。  明知三乘三祇出世成佛是權方便教。此教
約實法。不說以願力成佛等事。設以願力成  行。還以約實成佛。不說以願力暫成故。是故  當知從十住中初入位菩薩即五位通修。為
十住行相通有十行十迴向十地等法門故  如十住中七八兩住。還修悲智。九住中是法  師位。中悲智圓滿。如是五位行相相似故。如
善財十住中善知識。一一智慧境界皆悉無  極。但為約法身大智大悲之上法具無盡。須  當安立五位行門。總是一心一智一時智等
遍滿所行之道。是故起信進修行者。於大  智境界。莫作三世遠近延促之見。違智境界  故。失本大智之境。逐情識故。隨相轉故。此會
第四斷惑次第竟。如此五位斷惑次第。如空  無時。如圓鏡頓照。如摩尼寶能同眾色。如一  渧之水入大海中等同無二。以大智慧之圓
鏡普印諸作。莫不皆成無作用之大用故。無  三世之一時故。

[0834a22]  五隨文釋義者。長科為六段。第一從爾時法  慧菩薩已下至彼菩薩住我今當說。此一段  經有十九行半經。明法慧菩薩入定諸佛加
持分。第二從出定後。明正說十種住名目分。  第三有十法。明正說發心之因分。第四有十  法。明初發心所緣如來十種勝智分。第五明
說教威感大地震動分。第六明以偈歎法分。  第一從法慧菩薩入定諸佛加持分中於中大  意有十。一釋菩薩名。二明入三昧之意。三明
三昧之力。四明十方佛來現其前與法慧同  號。五明十方佛與力共加。六明毘盧遮那如  來往昔願力使然。七明法慧菩薩自善根力
能入三昧。八明入定因緣。九明十方諸佛與  智。十明法慧出定演說十種住門。一釋菩薩  名者。如十信位中菩薩名者下名悉同。名之
為首。為明信心以信為首。此十住位中。已生  諸佛智慧家故。下名悉同。名之為慧。明入聖  法流中得佛智慧同佛知見善簡正邪契會正
法。名之法慧也。自己不能同諸佛智慧知見  者。自邪未明焉能簡他邪見也。是故此位能  同一切諸佛知見故。得一切同名法慧佛而
現其前。以為印信定其詮表也。以與十方諸  佛智慧同故。二明入三昧之意者。如十信位  中。且以生滅心。信自心所有無始無明能分
別心。便即信為自心根本不動智佛。未有方  便三昧合其體用故。是故十信位中十箇世  界。皆名為色。為十信未入法性之流以生滅
心而信解故。故十箇世界名之為色。如此十  住位中。以方便三昧無沈掉心能現自體無  生滅智慧故。是故一切修道者。初以聞解信
入。次以無思契同。依本無作用之本智慧故。  須入三昧。以淨攀緣染習力故無作真智方  明現故。以是義故須入三昧。三者云正。昧云
定也。總云正定。正定者無沈掉也。無思所覺  境也。亦無攝持伏滅心也。無欣無厭。任性無  思。任理不作。智自明矣。是名方便。是名無
量。以淨無量妄想故。不可以情量思度所知  故。故名無量方便三昧。三者正也。昧之云定。  明情識昧正智自明。如色無色界三昧。皆以
息想慮而得之。聲聞緣覺三昧。修厭患觀而  對治。樂觀空而滅悲智。以寂滅為樂。權教菩  薩樂觀空而行六度。離苦本而生淨國。設有
住此界者。言留惑而化眾生。皆非法爾合然  無出沒故。以此義故。此方便三昧者。為一切  眾生迷法界體用。五欲情生。以不造作心現
本智故。便將根本定體淨所妄情。名為方便。  非是別於真外別有假安立之定名為方便。  譬如以水精寶能清濁水。為珠淨緣現本淨
水。非是珠能作得淨水。方便三昧亦復如是。  為以萬法無作本自淨緣現得本自無作智慧  力故。故名方便。但人天外道三乘所有因果。
皆有所作。以此所生皆有處所。皆有果報廣  狹淨穢差別等事。於此華嚴一乘法門。以無  住無作任性法門。所有其生無依智無依止
心。約智生身稱真法界。於一切眾生前對現  色身。然其體相無有去來。然亦不作神通變  化之事。雖然普現三世一切業果。在剎那之
中。然亦不住三世遠近及剎那之見。於此經  所作三昧智慧一切願行。總是任理智之運。  為非有修欣厭之法也。三明三昧之力者。其
力有五。一定體能淨欲遍周力。二定能顯智  慧同佛力。三定能同佛身相名號現前力。四  定能契佛所知見得諸佛共所加持力。五定
能生在如來家為真佛子住佛智慧家力。一  定體能淨欲遍周力者。為以此無作定體而  能淨諸欲。忘心身同於虛空無表裏。遍周虛
空法界故。二定能顯智慧同佛力者。為無作  用定能現無作用自然慧故。為一切眾生皆  具足如來自然智慧。為迷境情起緣五欲心
障故。以修無作定為方便。佛智自然智便現  故。三定能同佛身相名號現前力者。為以無  作定顯得自法身智身無作白淨無垢與一切
諸佛法身智慧合故。是故十方各千佛剎微  塵數諸佛。同名法慧。而現其前。以智慧契會  同佛知見故。是故皆佛號與自己同名為法
慧。云十方各千佛剎微塵為數量者。為明隨  位進修智慧遍周昇降之數。十行之中云萬  佛剎塵。十迴向位中云百萬佛剎微塵。以彰
智慧昇進。為對迷時即不可說剎塵煩惱。為  對悟時即不可說剎塵佛國及佛智慧也。四  定能契佛所知見得諸佛共所加持力者。諸
佛加持有七。一同名號加持。令不疑故。二言  讚加持。令入位者心安隱故。三毘盧遮那師  弟加持。彰本願故。四神力加持。與本師會同
本神智慧故。五自善根力加持。以自修方便  定顯本智慧故。六得十方同號佛皆與十種  智力加持。以說法同諸如來辯無礙故。七得
十方同號諸佛手摩其頂加持。明至佛知見  之頂許可不謬故。有是七種加持也。五定能  生在如來家為真佛子住佛智慧家力者。為  以無作定體顯本智慧同諸如來解脫智慧
故。第二從出定後。明正說十種住名目分者。  於此分中義分。為三段。第一有十法明正說  發心因。即是見佛身色端嚴。或聞教誡等是。
第二有十法。明初發心住所緣如來十種勝  智。并取此位十法。至下十住之終。總有二百  箇法門。共成十住之位。一一住內皆有二十
箇法門。十法以成當位之門。十法以為昇進  之行。經文自具不煩更釋。第三約知分劑以  行行之。第五明說教威感大地震動。從此段
中科為七段。一明大地六種十八相動。二明  天雨十種供養。三明總結十方同說。四明十  方威感遠近。五明十方同號菩薩咸來作證。
六明十方佛果名妙法。此明從妙慧而說此  法。七明法慧承威說頌。第七明承威說頌者。  於此段中總有二百行頌。以歎十住位中二
百箇法門。文自具足。不煩更釋也。如灌頂住  者。如將淨水從頂而灌遍身而下如此位菩  薩。以法界智無中邊體等虛空界。以對現一
切眾生宜應現前身一時等雨法雨無不灌注  故。故名灌頂住。亦為登此位時。十方諸佛手  灌其頂。亦名灌頂住。

梵行品第十六

[0835b19]  將釋此品約作三門分別。一釋品名目。二釋  品來意。三隨文釋義。

[0835b21]  一釋品名目者。何故云梵行品。梵者此云淨  也。以其淨行利眾生故。常居世間行一切行。  化利眾生。無行可得。則無行不淨。是故名為
梵行也。又約能問之主。名曰正念。無念之  念。名為正念。隨行無念。名為正念。行念總  無。以斯益物名第一義天。以天有慈名為天
子。又約能說之人。名為法慧。隨行無念名之  為法。以法簡情名之為慧。起情乖理名無法  慧。達理情亡名為法慧。今約能問之主所說
法人及所說法。總名淨行品者。均分理教  義。

[0835c03]  二釋品來意者。前品明住佛無所住之門故。  還行無行之行。是故此品須來。無住之住名  為佛住。無行之行利益無眾生之眾生。名為
淨行。是故此品須來。

[0835c07]  三隨文釋義者。科此一品經。約作七門分別。  第一爾時已下三行。是正念天子所請分。第  二法慧菩薩已下。至佛法僧戒可兩行半經
正舉十法。以為所觀之緣。第三應如是觀已  下。至如是觀已。有二十六行半經。是正行觀  法。第四從於身無所取已下。至名為清淨梵
行。於中可有十行經。通觀三世及身受想行  識佛法悉平等具足一切佛法分。第五復應  修習十種法已下。至永斷習氣智。於中可三
行半經。正舉如來十種智力令修習分。第六  於如來十力已下。至不求果報。於中可三行  經。勸修十力有迷諮問并起大悲分。第七了
知境界已下。可四行半經。明了法如幻觀終  獲益成佛分。如是依如上觀行令身口意業  佛法僧戒色受想行識身邊二見三世遠近總
無。又令能觀所觀心。總無不沈不掉。不生不  滅。任理無思。如來十種智力因斯而現。夫佛  智非沈。只為迷心逐相情虧也。智現一體非
遙也。智現報障。都亡十方廓然自在。處塵不  為小周空不為廣窮其跡也。十方無纖毫之  蹤興其用也。不出剎那之際。法身遍周等虛
空而無盡。若存其有即一切剎海現色像重  重。若致其無萬境不可窺。其體以不思不為  而知。眾法。將不造不作而辦。大功。非生死變
其志。非苦樂移其性。若非神之稱理者。不可  以情想。知不可以滅心得。以此如來設淨行  之教。觀法盡也。正法當興。諸見亡也。佛智方
起。是知見亡智應名初發心時便成正覺。成  就慧身不由他悟。是故後學之士應法修行。  不可以逐境沈淪迷流永劫。更欲解其上義
慮將言豐障理以亂後學之心。但如上所說  之經多小自然恰中。如一百四十願名淨行  者十信位願中以成世間。知見萬法以為淨
行。此十住位中。以行體無為。名為淨行。以  此淨行用成智用。自在。此淨行品成十住中  初發心之佛果然。亦為已後十行十迴向十
地等。作佛果故。從此無性之行行清淨故。一  切諸行皆清淨故。諸行淨即智慧淨。智慧淨  故其心淨。心淨即諸法淨。諸法淨故名法界
淨。法界淨即其眾生淨。眾生淨即佛國土淨。  行此法平等者。名為淨行也。

初發心功德品第十七

[0836a20]  夫以初發心之士功德難量。舉等虛空無以  比其類。磨盡剎塵無以酬其匹。虛空但明無  相之大。一切剎塵但明形礙之廣焉。能對其
菩提心之福智之境。其智也。於剎那之際滿  十方。現身如雲狀。因陀羅網妙像相入光影  重重。各各以一言音普周法界。說等眾生。教
門如雨。灑眾生心得清淨樂。爾其福也。妙相  莊嚴與華藏而同其體。為初發心之際與十  方諸佛等住無盡劫海。在剎那之中延促相
似。如一小流入大海中與大海等。以水體不  別故。如初發心菩薩纔入諸佛大智慧流中  等佛功德故。為初入與究竟時無延促。又智
慧一故為誓度眾生悉令成佛。志願等故。又  如十方世界盡末為塵。一一塵中。有無量佛  剎無量眾生。如菩提心大智慧身。於一剎那
際等一切剎塵。供養諸佛教化眾生。一時等  遍。但以智慧力故。法如是故。智遍周故。亦不  作神通變化之想。初發心菩薩志樂廣大。與
佛界眾生界等無限量故。故今此品所歎初  發菩提心。以十種功德廣大難量無比不可  喻。於此佛果根本不動大智不思議法界乘
而發心者。如輪王大子初生之時具足王相。  如師子王之子威勢與父相似體不異故。如  初發菩提心菩薩。初生如來智慧種性家時。
智慧所知不異佛故。三世時劫無延促見不  異佛故。志樂廣大教化眾生不異佛故。從初  發心乘如來一切智乘。不出剎那際成等正
覺。教化眾生不異佛故。設於三乘順世情教  說三祇劫而成佛者。畢竟迴心入此一切智  境界乘。方得成佛。如法華經。即是所迴三乘
入一切智境界之教。如龍女一剎那際三生  成佛者是也。一切眾生總須悟此法方得成  佛。不可取如來三乘中順世方便之言。以法
如是故。如此品下文云。初發心菩薩纔發心  時。即為十方一切諸佛所共稱歎。即能說法  教化調伏一切世界所有眾生。乃至示現成
佛等。廣如此品下文所說。此品之內長行總  有四十段經意也。頌有二百四十二行。以歎  初發心菩薩之功德。其文如下。將釋此品。約
作三門分別。一釋品名目。二釋品來意。三隨  文釋義。

[0836c03]  一釋品名目者。此品初發心功德品者。創始  發心見無古今。名之為初。無心智應。名之為  發。身邊見盡。名之為心。不為而成大果。名之
為功。但化利一切不欣來報。自獲無邊妙相  莊嚴故。名之為德。又福智遍周。名之為功。事  無不達。名之為德。品者均分義。二釋品來意
者。前品說有淨行之功。此品所明淨行之中  無邊功德。是故此品須來。三隨文釋義者。復  分二門。第一長科經意。第二隨文解說。第一
長科經意者。從初爾時已下至品末已來。長  科為四十段。一爾時已下。至其量幾何有一  行半經。是天帝請說發心功德分。二法慧菩
薩言已下。至而為汝說可三行半經。明初發  心功德甚深十種難知許說分。三佛子已下。  至無能量者可有五行經。明一人所供十方
各一阿僧祇世界眾生。并令淨持五戒且舉  功德廣大難量分。四法慧菩薩已下。至亦不  及一有五行經。明將前所有廣多供養功德
不可比對初發心功德無比喻分。五佛子已  下。至唯佛能知有十行經。且舉如上功德廣  大分。六法慧菩薩言已下。至亦不及一。可兩
行半經。明前功德不可比對。初發心功德喻  分。七何以故已下。至無上菩提之心。於中有  十五行經。明初心菩薩為起無限心教化一
切眾生不斷佛種性分。八佛子復置此喻已  下。至可知邊際。可有七行經。且舉速行邊際  可知分。九菩薩初發心已下。至三藐三菩提
心。可有十五行經。明初心菩薩所知世界境  界無限難知分。十佛子復置此喻已下。至可  知邊際。可有六行半經。且舉速知劫數成壞
廣多可知分。十一菩薩初發心已下。至了知  一切劫神通智。可有十六行經。明初發心菩  薩了劫成壞難知分。十二復置此喻已下。至
可知邊際。可有六行經。且舉所解廣大猶可  能知分。十三菩薩初發心至三藐三菩提心。  可有二十二行經。明初發心菩薩知解廣大
難知分。十四佛子復置此喻已下。至可知邊  際。可有六行經。且舉知眾生根廣多猶能可  知分。十五菩薩初發心已下。至三藐三菩提
心。可有五行半經。明初發心菩薩善知眾生  根性廣大難量分。十六佛子復置此喻已下。  至可知邊際。可有四行經。且舉所欲樂廣大
猶能可知分。十七菩薩初發心已下。至三藐  三菩提心。可有六行經。明初心菩薩所知  一切眾生欲樂廣大難知分。十八佛子復置
此喻已下。至可知邊際。可有四行經。明且舉  所知眾生方便廣大猶可知分。十九菩薩初  發心已下。至菩提心。可有六行經。明初心菩
薩善知一切眾生種種方便廣大難知分。二  十佛子復置此喻已下。至可知邊際。可有三  行經。且舉所有一切眾生心廣大猶可知分。
二十一菩薩初發心已下。有五行半經。明初  發心菩薩知一切眾生差別心廣大難知分。  二十二佛子復置此喻已下。至不可得知。有
四行經。且舉所有眾生業廣大猶可知分。二  十三何以故已下。至三藐三菩提心。可有三  行經。明初心菩薩知眾生差別業廣大難知
分。二十四佛子復置此喻已下。至可知邊際。  有七行經。且舉知眾生煩惱廣大猶可能知  分。二十五菩薩初發心已下。至三藐三菩提
心。有十六行經。明初心菩薩所行一切眾生  煩惱廣大難知分。二十六佛子復置此喻已  下。至亦復如是。可有九行半經。且明供養廣
大難知猶知分。二十七佛子於汝意云何已  下。至亦不及一。可有三行經。明初發心功德  廣大難知分。二十八佛子復置是喻。至亦復
如是。有十行半經。明且舉供養及起塔高廣  猶知分。二十九佛子此前功德已下。至發是  心已。有六行半經。明初心菩薩供養廣大難
量分。次直就法說分。三十能知前際一切諸  佛已下。至能與諸佛平等一性。可有四行經。  是明初發心已能知三世諸佛。成佛及涅槃
智慧平等分。攝功德分。三十一何以故已下。  至知一切眾生三世智故發心。可有九行經。  明菩薩初發心志意所求甚深深廣分。三十
二以發心故已下。至得法界一切諸佛說法  智慧。可有六行經。明菩薩發心已得三世一  切諸佛憶念與法及自力昇進分。得果佛因
佛。三十三何以故已下。至即得一切佛智慧  光明。有十行半經。明纔初發心菩薩成佛利  生同三世諸佛分。化用分。三十四此初發心
菩薩已下。至於諸法界心無所著。有四行半  經。明初發心菩薩志樂所知世間出世間法  無著分。三十五爾時佛神力故已下。有三行
半經。明大地動分。三十六天雨眾華已下。有  兩行經。明諸天興供分。三十七是時已下。有  四行半經。明十方同號佛來現其前歎譽許
可法同分。三十八汝說此法時已下。有五行  經。明說此法時十方各過萬佛剎微塵數菩  薩發心受記分。三十九如此世界已下。有九
行半經。明十方所說法人及法一時同說分。  四十爾時法慧菩薩已下。有六行半經。明法  慧菩薩觀欲所緣之法說頌稱歎分。已下頌
文有二百四十二行。四行一頌。其頌有六十  段頌都計有二百四十行。末後兩行頌。總結  頌意。歎勸發心。有一百六十八行。是總都歎
佛果以來。五位及信等諸法。明初發心者志  樂智德總含一切諸佛智德。體用始成。一念  初發心菩薩位也。方明初發心境與心不二。
若志樂毫氂不似如來所修法身悲智願行  者。不名初發心菩薩故。以此初頌有一百六  十八行。且總歎信等六位因果及如來智德。
總歎令初發心者法之相似。然後七十四行。  頌始重頌前四十段中。校量發心功德廣大  之量。

新華嚴經論卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
