新華嚴經論卷第十三
長者李通玄撰

[0800c16]  第二釋三昧之名者。於此三昧名之中。義分  為三。一釋三昧名。二釋三昧體用。三歎三昧  之德。

[0800c19]  一釋三昧之名者。名毘盧遮那如來藏身。毘  盧云光明。遮那云種種。如來是法性之體。藏  身是含容眾法。智是明。以理智種種教行之
光。照燭眾生之器隨根與益。如經歎德中具  明。

[0800c24]  二釋三昧之體用者。此三昧體者。以法界根  本智為體。以差別智為大用。又以法界根本  智為體。隨眾生智為用。又以入三昧為體。
出定為用。又以無出無入為體。又入出俱為  用。又以入出俱為體。以義准之可見。大要言  之。且以為化眾生法則之中以入定明體。後
從定起顯示十種定名是用。於十箇定名中。  總以法界無依住智性為體。此體亦名首楞  嚴定。與不可說一切諸佛三昧諸智慧門為
體。如歎德中。具如經云。世界海旋。無不隨入  者。是三昧之用徹遍一切眾生法之名故。海  者。廣大義。旋者。甚深義。明此三昧體用廣大
甚深無盡無盡諸佛菩薩及一切十方六道眾  生中行皆遍故。此三昧答前三十七問。總盡  向前。以佛神力。答前三十七問中。云何佛地
佛海佛眼耳鼻等問。今普賢三昧答前三十  七問中。云何菩薩行海三昧海等。問為欲明  佛行菩薩行體用徹故。以佛為體。普賢行海
為用。以此體用該通諸法。無法不盡故。佛眼  耳鼻舌身意為體。能遍知眾生事業為用。以  下如來與普賢智。明普賢智契合佛根本智
不殊。令後信者自知佛根本智一體無二無  疑故。十方諸佛手摩其頂者。明引接忍可言。  普賢從三昧起者。明定體隨根用處。彼復依
根獲益。名起其用無盡。略舉其十。以表無盡  故。餘義經文自具廣明。大意佛根本智是定  體。普賢行是用。

世界成就品第四

[0801a23]  今釋此品略作三門分別。一釋品名目。二釋  品來意。三隨文釋義。

[0801a25]  一釋品名目者。為明世界海依住形相苦樂  淨穢皆是眾生自業果報之所莊嚴不從他  有。佛菩薩世界海依大願力依自體清淨法
性力依諸波羅蜜諸行海等自體清淨力依。  為度眾生。大慈悲智力。以不思議變化力之  所成就故。名世界成就品。

[0801b02]  二釋品來意者。大意有五。一答前世主三十  七問。佛海眾生海波羅蜜海等。此品示業果  報。示法果報。答前所問故。明向前是佛光明
神力答。此品示其佛行海眼耳鼻舌波羅蜜  海遍法界海眾生業行海故。三十七問一時  總答。令大眾海悟佛所行入普賢菩薩所行
也。故號佛華嚴經。二令諸現在未來始發菩  提心者。識佛所行及菩薩行海。佛菩薩大慈  悲海。能普遍法界海眾生行業海。而利益之。
令到究竟岸故。既見是已而倣斆之。學佛行  故。令始發心者悲智圓滿行解不錯謬故。三  令始發心菩薩知眾生業報同異差別由心造
故四令始發心者知眾生界廣大等法界虛空  界如影相入重重無盡依住各別佛菩薩行悉  充滿故。五令始發心菩薩知諸佛菩薩境界
海眾生境界海一異不可得故。隨眾生自業轉  變剎海轉變故。隨自業成壞剎海成壞故。以  此眾因緣故。此品須來。發初蒙故。若無此品。
初心菩薩云何知其如來攝生如來行門。及  以眾生行業世界廣狹之相。若不知者。依何  發心。乘佛大悲普濟願行廣度。以是義故。如
下頌云。離諸諂誑心清淨。常樂慈悲性歡喜。  志欲廣大深信人。彼聞此法生欣悅。安住普  賢諸願地。修行菩薩清淨道。觀察法界虛空
界。此乃能知佛行處。若不說眾生界法界佛  界菩薩境界虛空無二無盡如影重重。依住  者。所有發心者。設不入二乘道。修菩薩行。
但得權教菩薩。心常染淨而有限礙。不入佛  境界故。有自佛他佛及以國剎分劑。有往來  所依處故。如三乘中所說淨土。在於他方。菩
薩願生其中是也。說此品者。意欲令初發菩  提心者知眾生境界諸佛境界廣大之相重重  無礙無盡之相佛及菩薩願行含覆利益纖塵  無遺故。此品須來。

[0801c07]  三隨文釋義者。此之一品有十一段經文。從  初一段長行一段偈頌是。此品中敘分。後十  段長行及十段偈頌。是正說。及至華藏世界
海。總通此品為世界成就品。總為正說分。從  初敘分中長科為六。

[0801c12]  一爾時已下四行半經。是普賢觀察十海分。

[0801c13]  二如是觀察已下可八行經。明普賢告眾歎  諸佛十種之智海十不可思議。

[0801c15]  三建立演說海已下可六行經。明普賢歎佛  十種身業教化不可思議。

[0801c17]  四從勇猛調伏諸眾生海無空過者已下七行  經。是普賢歎佛身智二業隨轉法輪成就之  眾入佛之地十不可思議。

[0801c20]  五如是等一切法已下十八行半經。明普賢  乘佛神力說佛智業身業教化饒益。成就眾  生海之德。令多菩薩一切眾生入佛境界海  故。

[0801c24]  六明普賢說頌。重明前法。於此二十行頌中  兩行為一頌。於中意有二十。總答前三十七  問。為頌含多義故。一明佛智慧甚深。二明佛
身業隨根普應。三明佛語業普周。四明佛行  多剎遍嚴。五明諸佛大悲成熟眾生。六明佛  普現出興與益。七明眾生根劣隨迷。八明大
心淨信堅固者堪為。九明諸佛與力方知。十  明離諂慈悲志欲深廣能入。十一明觀察法  界如虛空而獲善利。十二簡修餘道者不堪
普賢行人得入。十三明眾生界廣大法輪普  至。十四明普賢自示身廣大。十五勸眾令觀  毛孔。十六明普賢示法與眾之益。十七明普
賢行願無邊。十八明普賢自歎行具。十九歎  法眼智眼法身智身廣大。二十歎是佛所行  應聽。此以上經文自具可知。略科眉目如
是。第二段正說分中有十段經。一初段中長  行有十八行半經。於中大意有六。一明普賢  告眾欲說其法。二正說世界海有十事之法
一切三世諸佛同敷。三正舉世界形狀體性  有十廣大無盡。四正說世界已成現成當成  具十種因緣。五正說由如來神力法如是等。
如下十事因緣是也。六乘佛神力說頌。於此  十八行頌中。重頌前長行之法。明眾生界廣  多。佛菩薩悲願含覆故。以行廣大故莊嚴國
剎廣大。以眾生業無量故菩薩。行無量以菩  薩信心廣大離垢。所住國剎光明寶成清淨  無垢。此明淨穢同居業現各異。如文可知。
是故經云。菩薩修行諸願海。普隨眾生心所  欲。眾生心行廣無邊。菩薩國土遍十方。第  二段中。爾時已下九行半經。并四十四行頌。
明世界依住。如文具明。第三段中。爾時已下  有六行經。有二十行頌。明世界差別形由業。  如文具明。第四爾時已下有十三行經十行
頌。明世界體差別。第五爾時已下有十一行  經二十行頌。明世界莊嚴差別。第六爾時已  下有十行經。并有二十行頌。所修行方便願
力故。出生諸世界海莊嚴故。業清淨故。莊嚴  清淨。業垢濁故。莊嚴垢濁。第七爾時已下有  八行經。并二十行頌。明諸世界諸佛出現差
別。依眾生業行壽命脩短。佛出現不同。第八  爾時已下有七行經。并二十行頌。明世界劫  住不同由業。第九爾時。已下有十四行經。并
十行頌。明劫隨業轉變淨穢。第十爾時已下  有十五行經二十行頌。明一切世界海如來  出現無差別。一一如文具明。此之一品答前
三十七問。意令現在未來發菩提心者識佛  所行。眾生業海無際。如來以普賢行普濟。以  法性理智無礙。從初發心興大願雲。悲智普
覆。以波羅蜜海剎海無不現其身無行不同  其事。塵毫內剎影現重重。平等智身莫不隨  入。以法界之體而無往來。法常如是。令學之
者倣之。趣求不謬。此乃如大王路法爾常。然  更有異求偏僻不當也。

華藏世界品第五

[0802b20]  將釋此品。略作十門分別。一釋品來意。二釋  品名目。三釋華藏世界海因何報得。四釋華  藏世界海形狀安立。五配華藏世界海安立
屬因。六釋華藏世界海純雜無礙。七釋華藏  世界海圓攝三世業境。八釋佛國本空何為  華藏世界海出生所緣。九明華藏世界海因  何得隱現自在。十隨文釋義。

[0802b27]  一釋品來意者。此品答前三十七問中佛世  界海眾生海波羅蜜海等。此品舉如來五位  中行業因果報得。答前三十七問故此品須  來。

[0802c02]  二釋品名目者。為說此佛境報得之土蓮華  所持。含藏一切淨穢境界。皆在其中故名華  藏。

[0802c05]  三釋華藏世界海因何報得者。以從初信心  至於八地已來。恒以大志願力。持令其不退  菩提。諸波羅蜜海。教化饒益一切眾生。至於
八地任利無功。當知風輪是大願波羅蜜所  成報故。眾生世間妄想業風所持。如來世間  以大願力智風。能持諸境。為以智能隨願願
能成智。還以大願法身大智之所報。得風輪  之體。若不以法身。一切諸行總有為故。若無  志願。法身無性不能自成。何況成他。以三事
為緣。方堪利生。不滯空有。進修功熟。任利無  功。且取初因大願為首令持萬境。總以大願  智風以為持境。是故此品下云。普散摩尼妙
寶華。以昔願力空中住。如是華藏世界所有  莊嚴。總是風輪上持諸境。由諸福行本從願  生。還將本因以持諸果。以此用願波羅蜜。能
成一切諸波羅蜜。以本因如此故因果相持。  今以第八及初發心時願波羅蜜中十波羅  蜜。以成十種風輪。用持其上十種一切莊嚴
以。願波羅蜜互體相參能。持其上諸行報得  一切莊嚴如最下風輪名平等住。是願波羅  蜜中檀波羅蜜報得故。能持其上一切寶焰
熾然莊嚴。還是願波羅蜜中檀度門法財惠  施之所報生。還自相持。因果相徹。法不虛得。  因不唐捐。以准此。用願波羅蜜中十度法門。
配之十種風輪。報得因果相持故。還如眾生  世間妄想業風最居其下。上持水際金剛地  山。令其安住孛像玄光以成天文。運遊不墮。
蓮華藏體是法身隨行無依住智體之所報得。  及宮殿總大悲含育之所報得。樓閣即是智  照觀根順悲濟物之所報得。其地金剛平等
自性法身之所報得。但是諸莊嚴中所有金  剛為莊嚴者。皆法身隨行之報得。但是摩尼  莊嚴。皆法身成戒體隨行報得。金剛輪圍山
即是大。悲戒防護業之所報得。眾華莊嚴。萬  行利生。開敷眾善之所報得故。寶樹莊嚴者。  建行利生覆蔭含識之所報得。如十行位中
功德林等十箇菩薩下名悉同名之曰林。為  行覆蔭故。師子座莊嚴者。即是以法身隨智  建法輪報得故。略而言之。且復如是廣說報
業所因。不可具悉。夫報不虛得。皆有所因。若  不知因云何修果。是此品之初。此華藏莊嚴  世界海是。毘盧遮那如來。往昔於世界海微
塵數佛一一佛所。淨修世界海微塵數大願  之所嚴淨。但云願者。為行由願成又下云。普  賢智地行悉成一切莊嚴從此出。如香水海
大慈悲。業之所報得。香水河是進修之行所  報得。如下文殊師利常隨眾中。總以名表法  即見名知行。如此華藏世界海見果知因。不
可別引餘經將來證此。此經見名即知法。見  果即知因。方可識此經之意趣。餘經法相門  戶。多不與此經相應。餘經云。苦諦。此經云聖
諦。即義有餘。餘經說四諦。此經說十聖諦及  十十二緣。若廣說無量差別。不可卒申。以是  義故。此配因果。不可引餘教配此經文。此經
見名知行以果識因。如文殊師利常隨之眾  云。明練十方儀式主方神。除滅無明黑闇主  夜神。一心匪懈闡明佛日主晝神。即其例矣。
此華藏世界報得之體。大要總言。大願法身  大智萬行大慈大悲。以此五事成滿。盡法界  虛空界。乃至塵毫之內。重重剎海中。一切眾
生行皆悉等利。至八地任用無功自常充遍。  以此為體。非是滯寂自安及人天自求樂果  者之所境界故。亦非樂生淨土菩薩者境界
故。此淨土菩薩設修六波羅蜜得六神通。亦  未能生信故。為本不以法界根本智差別智  乘發心信修行故。

[0803b13]  四釋華藏世界海形狀安立者。以無盡大願  風輪。持大悲水。生無邊行華。以法性虛空。能  容萬境。重疊無礙。於其水上生一大蓮華。華
周虛空法界。名種種蘂香幢。明根本智起差  別智行差別行。名蘂香幢。於蓮華內日珠王  寶上有大輪圍山。經云。日珠王蓮華之上者。
只是華內有寶。名日珠王。非別有華也。眾  寶所成林樹香水妙華開敷。經自有文具陳  其事。其華內地金剛所成。地具眾寶間錯嚴
飾。經自具言。於其地上無數香水海。眾寶為  底。如經具說。一一香水海各有四天下微塵  數香水河右旋圍繞。從南向東。以次繞之。如
六甲等為右其河嚴飾。經自具言。於不可說  香水海中一一海內。各有一大世界種而住  其中。其世界種者。同流所居名之曰種。種者
種類也。如先德釋云三千大千世界數至恒  沙為一世界海。海世界數至恒沙為一世界  性。性至恒沙為一世界種。此中世界種有不
可說佛剎微塵數。一一香水海中各有其一  世界種。如經且略舉世界種。於最中心香水  海名無邊妙華光明。中道智悲之妙用為作
名也。即是風輪向上種種蘂香幢大蓮華之  內處中香水海也。此中海內出大蓮華。名一  切香摩尼王莊嚴。有世界種。於中而住。名普
照十方熾然寶光明。此世界種上下有二十  重世界。各各相去佛剎微塵數。此娑婆世界  在第十三重中。最下重中有一佛剎微塵數
世界周匝圍遶。次上重中有二佛剎微塵數  世界周匝圍遶。次上重中有三佛剎微塵數  世界周匝圍遶。一重增一。至最上二十重。中
有二十佛剎微塵數世界圍遶。如是周旋。通  中心有十一箇世界種。各有二十重。上下相  去遠近相似。此十一箇世界種外周圍至輪
圍山。復有一百箇世界種。隨方各十。於中布  列直往。隨方行列而住。近輪圍山周匝十箇  世界種各各上下四重。重數雖少。上下相去
極遠。每第十三重與此娑婆世界齊等。最上  重或言相去七佛剎塵。向下第二重與下相  去。多言十佛剎微塵數。計四重世界還與中
心十一箇二十重世界種高下齊等。此近輪  圍山十箇世界種。即有四重。餘九十箇世界  種不言重數。且略舉世界種中心有十一箇
世界種。周圍有一百箇世界種。共有一百一  十一箇世界種。如天帝網分布而住。大都總  數有不可說佛剎微塵數諸世界種。總於種
種蘂香幢大蓮華之上諸香水海。各出蓮華。  諸世界種各各而住。即於其大華之上別華  而居。即是第二重各別蓮華之上布列而住。
最下有須彌山微塵數風輪。而持其上種種  莊嚴。及持其上重重世界。猶如日月眾星以  風所持處空而住。餘廣者。經自有文。若廣引
文煩恐當不見。略陳綱紀。粗而言之。

[0804a07]  五配華藏世界海安立屬因者。夫果不自生  從因而得。經云。廣大願雲周法界。於一切劫  化群生。普賢智地行悉成。所有莊嚴從此出。
如經總舉不可說佛剎微塵數世界種者。明  普賢行攝化之境遍法界故。即是座內眾眉  間眾所行覺行報得之。總是都舉果行圓周
之境。於彼但言佛世界微塵數眾。對不可說  佛剎微塵數。於彼是略舉數。此是廣數。如說  普賢之行且但言萬行。此是略言。意在無盡。
等法界行也。即此二重舉果中。普賢滿行即  如座內眾眉間眾。即此華藏莊嚴世界海。不  可說佛剎微塵數世界種。如天帝網。分布在
種種蘂香幢大蓮華之中。是其彼果行所攝生  報滿果所得之境。今在經中不舉大數。但舉  中心十一箇世界種。上下二十重。重別相去
一佛剎微塵數。最下重世界各有一佛剎微  塵數世界周匝圍遶。而住其中。次上第三重  中。即言三佛剎塵數世界周匝圍遶。以次向
上一重加一。直至最上重世界中。有二十佛  剎微塵數世界周匝圍遶。此中心十一箇世  界種。總皆如是。此明十一地行門進修攝化
境界報得。中心十一箇即十一地報得。上下  二十重漸漸增廣者。明十一地行門中一地  有兩重因果。為地進修中。皆一正果一向果。
其二十重所有佛號。皆是勝進中因果佛也。  所有世界。是隨位中所化之境界也。即明十  一地進修攝化增降佛果故。各隨位配之可
見。除此十一箇世界外。周圍別舉出一百箇  世界種者。即明此十一地攝化十波羅蜜行  遍輪圍山法界內故。且隨方次第各有其十。
都言一百。明遍不可說佛剎微塵數境界滿  故。近金剛輪圍山周圍有十箇世界種。上下  有四重者。明十一地中四攝法遍故。餘九十
箇世界種不云重數者。明但是十波羅蜜十  中具百所攝化境故。此是一配因果竟。自餘  十箇四重世界配四攝法。更作一配。總舉中
心十一箇世界種并周圍。直至金剛輪圍山  一百箇世界種。總共有一百一十箇世界種。  配十住十行十迴向十地十一地。五位法各
有佛因果。都有一百。本五位中本自有十重  因果為本。五位中各有兩重因果即是十。此  為本。五位佛因果與五位中作進修故。即如
此初會五位佛因果。是都有一百一十。更有  一箇世界種。為明佛位。是一遍。一切中作一  故。若無此一位。諸位不成故。又明緣生之法
皆須有一故。緣生之法始成。如一三五七九  與十作緣。但置二四六八十具滿數故。是圓  數不可加減。是佛法世間法皆相似故。如一
日三日五日七日。皆一三五七九為法者。成  緣生無盡一多相徹故。明其一者非同時無  前後中間故。為一不自。一與萬法作一故。為
萬法不自多。與一作多故。為成緣起法合如  是一多自在無作任法相成故。如俗法一為  陽二為陰。陽動陰隨不可自用。陰若自用即
天地兩乖。雲不興雨不施。皆主伴陰陽動靜  相順。互為主伴。方成緣生。兩剛即缺。兩柔即  離。為不成濟故。是如來出世意在利生。真不
隨俗故。行無所設也。德無所濟也。即佛自佛。  眾生自眾生。若為利眾生施設法則。即佛為  陽德。所設教為陰。是故此經名為圓教。佛處
坎之一。而設教即十。以坎為師封故。普賢菩  薩為明設教利生因果緣起法須自在。不滯  緣生故。舉一百一十一世界種。配其五位因
果。有一百一十之門。為攝生報得。有一箇世  界種。明其佛位與五位及一切諸行作一故。  還如眉間之眾勝音菩薩。獨坐蓮華臺。諸菩
薩眾坐其華鬚。明主伴萬行一多相即故。定  慧觀之可見。十下作一。是其士字。明仁士之  法。法合十一。令以十一箇世界安立十一地
法門。四重世界明十波羅蜜四攝法之方便。  大意舉前座內眾及眉間眾。明其所行之行。  此華藏世界明彼行中報得依果。於中雜類
世界即明所攝之眾生同住一處而境各異  者。約法界理智真俗不殊。

[0804c23]  六釋華藏世界海純雜無礙者。為佛所行遍  法界眾生界故。既是行遍所得依果亦遍但  業不相應者。同住居而不見。猶如靈神及諸
鬼趣與人同處人不能見。如經云。譬如人身  常有二天隨逐。天常見人。人不見天。此經為  佛行圓遍依正亦遍。不同三乘推淨。土於餘
方而致去來自他之相。為彼小心根劣者。且  如是權設教網故。畢竟求大菩提心者。還須  歸此不二之門。興遍周法界之行願也。

[0805a03]  七明華藏世界海圓攝三世業境者。此華藏  世界海。明此教法一念三世故。一念者。為無  念也。無念即無三世古今等法。以明法身無
念。一切眾生妄念三世多劫之法。不離無念  之中。以是義故。此華藏世界所有莊嚴境界。  能互現諸佛業。眾生三世所行行業因果。總
現其中。或過去業現未來中或未來業現過  去中。或過去未來業現現在中。或現在業現  過去未來中。如百千明鏡俱懸四面前後影
像互相徹故。為法界之體性無時故。妄繫三  世之業。頓現無時法中。是故經言。智入三世  而無來往。經云。佛子汝應觀。剎種威神力。未
來諸國土。如夢悉令見。十方諸世界。過去國  土海。咸於一剎中。現像猶如化。三世一切佛。  及以其國土。於一剎種中。一切悉觀見。論主  頌曰。

三世無有時　　妄繫三世法  
以真無妄想　　一念現三世  
三世無時者　　亦無有一念  
繫著三世法　　總現無時中  
了達無時法　　一念成正覺

[0805a24]  八釋佛國本空何為華藏世界海出生所緣  者。緣何事意有四緣一為明二乘雖得解脫  三界麁業無有福智不利眾生滯於涅槃。二
為三乘菩薩有樂生淨土想常存。障法性如  理。染淨當情知見不普。情存淨土不得自在。  不如此法隱現自在。為利眾生顯勝福德故。
即具相萬差光明顯照。若令眾生情無取著。  如幻雲散一物便無。有所得存其繫故。三為  怖一切空眾生。為法空無相之理。謂言斷見
空無福智。不樂觀空樂取相縛。隨境存業不  能解脫者。所現福德依正果故。令觀空法空  却無明成福德業。四總為一切三乘及一切
凡夫。現廣大願行福智境界。量度樣式令其  倣學。不偏執故。經云。諸佛國土如虛空。無等  無生無有相。為利眾生普嚴淨。本願力故住  其。

[0805b11]  九明華藏世界海因何得隱現自在者。為從  一切法空之。理隨智現故得隱現自在。世間  龍鬼具有三毒。猶能隱現。何況法空空諸三
毒。純清淨智不能隱現自在。如善財入彌勒  樓閣。以三昧力具見眾妙莊嚴。從三昧起忽  然不見。一相都無。善財白言。此莊嚴何處去。
彌勒答言。從來處去。問曰。從何處來。答曰。  從菩薩智慧處來。依菩薩智慧神力而住。無  有去處故無住處。非集非常。遠離一切。又如
幻師作諸幻事。無所從來。無所至去。雖無來  去。以幻力故。分明可見。彼莊嚴事亦復如是。  無所從來。亦無所去。雖無來去。然以慣習不
可思議幻智力故。及往昔大願力故。如是顯  現華藏世界亦復如是。以如來大願智力法  性自體空無性力。隱現自在。若隨法性萬相
都無。隨願智力眾相隨現。隱現隨緣都無作  者。但以理智法爾自具不思議功不思議變。  無能作者。自在隱現。凡夫執著用作無明執
障。既無智用自在。順法身萬像俱寂。隨智用  萬像俱生。隨大悲常居生死。但隨理智生死  恒真。以此三事隱顯萬端。不離一真之智。化  儀百變。

[0805c04]  十隨文釋義者。此一品經。長科為十二段。

[0805c05]  一從初爾時普賢菩薩已下長行有二十四行  經。并二十行頌。明歎佛往因行菩薩行修大  願力。報得風輪以持華藏世界。及眾莊嚴。

[0805c08]  二爾時已下有八行半經。并二十行頌。明歎  蓮華之上。寶輪圍山具眾嚴飾。由如來神力  所生。

[0805c11]  三爾時已下十行半經。并二十行頌。歎輪圍  山內平地金剛所成。具足眾寶間錯其地華  網莊嚴。

[0805c14]  四爾時已下一十六行經。二十行頌。明金剛  寶地有眾香水海。眾寶為底妙香嚴岸。具眾  嚴飾。

[0805c17]  五爾時已下一十二行經。二十行頌。明各各  香海具眾香河。其河底岸具諸嚴飾。右旋遶  海。

[0805c20]  六爾時已下十五行半經。二十行頌。明香水  河兩間平地。其地眾妙莊嚴。其樹華果眾妙  莊嚴。芬陀利華。此云百葉白蓮華。

[0805c23]  七爾時已下五行經。二十行頌。都結總歎此  世界海。如來無量功德莊嚴。

[0805c25]  八爾時已下三十八行經。二十行頌。明世界  種體性形狀依住。

[0805c27]  九爾時已下直至卷末。及初都結諸世界種  於此大蓮華上分布而住。并別舉此中心華  藏世界海。有世界種。名普照十方熾然寶光
明。上下二十重世界。於中大意如前已釋。

[0806a02]  十此第九卷。一卷經都有十箇二十重世界  種。繞此中心世界種。總都有十一箇二十重  世界種。於中意況前已釋畢。

[0806a05]  十一此第十卷中。總舉一百箇世界種。圍繞  中心十一箇二十重世界種。布列而住。近輪  圍山十世界種上下四重。高下與此中心十
一箇世界種相似。中間相去極遠。自餘九十  箇世界種不云重數。大數有一百一十箇世  界種。於中表意如前已釋。

[0806a11]  十二第十卷末一段頌。都已前諸世界海。安  住虛空。或淨或穢。純雜同居。而不相障。皆  由業力所起經文廣博。不可子細。科文文句
亂煩障其義。趣於中義味大意前已略述。餘  之廣義經文自具。不同小經小經。即須多引  外文莊飾其義。此大部一乘之典。餘經義亦
多不相應。意況與三乘全別。不可例此經典。  此已上十卷經。明三度舉果。一前如來始成  正覺及座內眾。舉佛果行果明佛自證。二眉
間眾。是舉佛中道行果與一切未信者作成  信之因。三華藏世界海。明是向前座內眾眉  間眾所行之行報得之果。本意以佛報業之
果答前三十七問。見果知因。使後學者如是  倣之。行如是行願。得如是果報。

毘盧遮那品第六

[0806a26]  將釋此品。約作三門分別。一釋品來意。二釋  品名目。三隨文釋義。

[0806a28]  一釋品來意者。前之五品。以舉現世毘盧遮  那佛果。恐不成信。何以然者。為古無舊迹今  何所來。以此引古證今。明道不謬故。又明古
今諸佛三世法相似故。成其信者不狐疑故。

[0806b03]  二釋品名目者。毘盧遮那品者。此品依主得  名。引古佛成今信。還以佛號。以為品名。毘云  種種。遮那云光明。言以法身悲智。設種種教
行之光。破眾生之業闇故。

[0806b06]  問曰。古佛今佛。為  一為異。

[0806b07]  答曰。為一為異。何以然者。為法身智  身九十七大人之相。大慈大悲智慧解脫。是  一。各各眾生發心成佛。是異。又無量三世諸
佛。皆同一念成佛。無前後際。是一。然亦不  壞一念中見無量眾生三世劫量。是異。以十  玄門六相義該通可解。經云。一切諸佛身。唯
是一法身。一心一智慧。力無畏亦然。

[0806b14]  三隨文釋義者。於此一品經中。長科總有十  五段經文。於此十五段文中。有四佛出世。總  明毘盧遮那一號各隨世間應緣名異非是佛
名號異。此經下文佛名號品。一一佛皆具等  法界眾生界隨緣名號。世間一切名皆是諸  佛名。為如來德遍一切法故。猶如虛空遍含
眾法。無不淨故。一切眾生名入佛名號。無不  淨故。又如有香。名為龍鬪。因龍鬪而生。燒  之一丸凝停七日。降金色雨霑人身者。悉皆
金色。一切名言入佛名號者悉皆清淨。亦復  如是。如是佛名號遍一切世界名字故。始名  毘盧遮那。以種種教行之光遍照一切。以一  切法眼照之。其長科十五段者。

[0806b27]  一初爾時已下一段八行經。明普賢告眾欲  說其法。於此段中復分為十。一舉古佛所過  之劫數。二舉復倍是數有世界海及與世界
名。三舉世界海中別有世界之號。四舉世界  所依住處。五舉世界周圍眷屬之數。六舉世  界形狀。七舉世界地上莊嚴。八舉世界寶樹
及山輪圍重數。九舉世界城邑宮殿。十舉世  界人飲食衣服隨念而至。及舉劫名。此已上  但隨文自具。不煩更解。

[0806c07]  二諸佛子已下有八行經。於中大意義分為  八。一初明勝音世界中香水海及舉其名。二  明海中有華山出現形如須彌。三明山莊嚴
有十。四明山上有一大樹林及舉林名。五  舉山上五種無量眾事莊嚴。六明都舉莊嚴  難記。七明山上諸城之數。八明雜類眾共居。
云芬陀利華者。此云白蓮華也。此上一段文  自顯著。不煩更解。

[0806c15]  三諸佛子已下十九行半經。明林東之城。於  此段中義分為十。一舉城之名。二人王所居。  三舉諸城圍繞。四明城體眾寶所成。五明城
廣狹。六明城郭莊嚴悉皆崇麗。七明城上下  眾事莊嚴。言櫓者。依音解云。城上守禦曰檐。  出頭前引曰敵。眾飾高勝曰崇。美而可觀曰  麗。城下繞而長
[浣-二]  深廣者曰壕。狹者為塹。優  鉢羅華者。此云青色華。似藕。其葉狹長。近下  小圓上漸尖。似佛眼故。其華莖無刺。准歎佛
中。目淨脩廣如青蓮。即是青蓮華葉也。波頭  摩華者。此云赤蓮華。其華莖有刺。拘物頭華  者。其莖有刺。或云赤白華葉頭未開敷時狀
如郁蹙然也。芬陀利華者。白蓮華也。寶多羅  樹者。或云無憂樹。此之未定。檢文未得。七  重圍繞法事中。或一三五七九契陽數也。尸
羅云清淨。此云清淨。寶幢已上莊嚴總為寶  也。八明城中居人。九明人得業報神通也。所  念皆至。十明城四遶天龍乾闥婆等七種眾  諸城所居。及都結無量莊嚴。

[0807a04]  問曰。此中一種  是人。非天龍神。何得業報神通衣服飲食隨  念而至。又所居高勝依報寶嚴。以何業故報  得如是。

[0807a07]  答曰。為因廣大故。業報廣大。為因高  勝故。業報所居高勝。

[0807a08]  問曰。何者是因廣大高  勝。

[0807a09]  答曰。為於往因。於此毘盧遮那法界智體  用無依住門性清淨法。而生信心。修信解力。  常信自他凡聖一體同如來智。無所依住。無
我無我所。心境平等無二相故。無我所故。一  切凡聖本唯法界。無造作性。無生滅性。依真  而住。住無所住。與一切諸佛眾生同一心智。
住性真法界。所有分別是一切諸佛本不動  智。凡聖一真共同此智。全信自心是佛。種智  及一切智故。不於心外別有信佛之心。亦不
於自心之中見自心有佛相故。信如斯法。自  力未充。以此是人獲諸人中一切勝報。以是  信力。還得毘盧遮那佛在國同居。而恒出現
神足通力與天同處。一切諸城所居神天龍  八部等。皆是同緣。於此法中而生信解故。以  信因高勝廣大。獲得如斯勝妙依正果報故。

[0807a24]  四諸佛子已下有九行經。明寶華枝輪林中  道場。并陳莊嚴廣大。此林眾華嚴飾。常有妓  樂之音。

[0807a27]  五諸佛子已下有十二行半經。明初劫中佛  出現之數。并陳初佛名號。及舉華枝大林先  現之瑞。

[0807b01]  六爾時已下有九行半經。明初佛從蓮華中  忽然出現。并陳佛身遍坐一切法界道場眾  生皆見等事。

[0807b03]  問曰。何故此佛蓮華化現出興。  釋迦佛母胎出現。

[0807b04]  答曰。隨根所現。母胎出現  唯劣解眾生自根見爾。如離世間品云。為劣  解眾生母胎出爾。應大根眾生皆見蓮華出  現也。

[0807b08]  七爾時已下有八行經。明初佛出現放光集  眾。并陳光德大眾來集。

[0807b10]  八諸佛子已下有十四行半經。明焰光明大  城有人王名喜見善惠王與眷屬俱集。并陳  大子威光。以自善根見佛光明。得十種法門。
具如經說。最下三句明威光說頌歎佛。於此  十行。頌中歎佛之德及。彼佛與眾生益如文  可知。

[0807b16]  九諸佛子已下有兩行半經。明威光說頌以  佛神力其聲遍聞。父王聞之歡喜說頌。於此  十一行頌中。明其善惠王勅眾令集并令辦  供具。

[0807b20]  十爾時已下有三十四行半經。明十王興供。  見佛并陳所聞修多羅經。威光獲益。修多羅  者。此為長行經也。最下兩句明威光說頌。此
十行頌中。明威光聞法獲得宿命智力見佛  所行往因之事。并自立願如佛所行。

[0807b25]  十一諸佛子已下有十一行經。明威光菩薩。  以見初佛承事供養故。得十種顯示如來所  行法。令須彌山微塵數眾生發菩提心。功德
山須彌勝雲如來。為威光說頌。歎威光之德。  於此十一行頌中。明功德山如來歎威光所  得如佛所行廣大。如文可知。

[0807c02]  十二諸佛子已下有十五行經。明莊嚴劫中  佛及人壽命長短。初佛去世第二佛出興。并  明威光見第二佛得十種利。并為眷屬說頌。
此二十行頌中。明威光歎佛慈悲出世難遇。  勸其眷屬。同往佛所。

[0807c07]  十三諸佛子已下有十六行經。明威光說頌  其聲遍聞。威光與眷屬。同往佛所。得十種利。  第二佛為威光說頌。此二十行頌中。明第二
如來歎威光入道得益。所得之益是八地法  門。如經云。得灌頂智慧海。名無功用。修極妙  見。

[0807c13]  十四諸佛子已下有十二行經。明第二佛去  世。善惠王亦去世。大威光受輪王位。第三如  來於舊道場出興。威光見佛聞法得益。第三
如來說頌。歎威光之德。此二十二行頌明。第  三如來頌歎威光所得之法。

[0807c18]  十五諸佛子已下有八行半經。明第四如來  於舊道場中出現。大威光去世生須彌山頂  為大天王。還來見佛獲益而去。此一品經來
文未足。未有結終之處。此品但明引古印今  毘盧遮那出世之法古今相習不異。又明所  信樂道高法勝。人壽命長遠。福德所居。依正  果勝見佛聞法所獲利益勝故。

新華嚴經論卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
