新華嚴經論卷第二十三
長者李通玄撰

[0874b23]  第二會於普光明殿。此承上。古德說云。去菩  提樹三里。又云龍造。此將未可也。普光明殿  者。約所顯得普光明智所報居之殿。智體廣
大無限重重也。所報之境無限重重。等同法  界。如經初所陳。其地堅固金剛所成。寶樹行  列宮殿樓閣等是。皆煥曜光明遍周法界。此
明智體報居之宅遍一切處一切處總在纖毫  之內不可拘其處所。以智遍觀。其宅亦復遍  周十方。總是無限之境也。於此普光明殿說
十信法門。明以舉果成信。還將智果報得。宅  中說本不動智佛。以為信位。明信自心是不  動智佛。約此以為信體。心外有法不成信心
故。即如來根本智宅。還信自心所有分別是  如來根本普光明大智本無動故。只為迷本  妄為動故。

[0874c09]  第三會於須彌山頂說十住。表入理契智非  生滅心所得至故。如須彌山在大海中。高八  萬四千由旬。非手足攀攬所及。明八萬四千
塵勞山住煩惱大海。於一切法無思無為。即  煩惱海枯竭。塵勞山便成一切智山。煩惱海  便成性海。若起心思慮。所有攀緣塵勞山逾
高。煩惱海逾深。不可至其智頂。明以定為方  便。是故法慧菩薩入方便三昧。方說此法門。  當知亡思即智現在想即迷存。滯寂智潛情
虛智發。此乃見道之初。生佛智慧家之始。約  表出凡超世同天自在得智慧山之頂。又以  方便定止心不亂為山體故。以艮為山為止。
此為十住位也。初生佛智慧家住佛所住。明  依定發慧像須彌山故。

[0874c23]  第四會夜摩天宮說十行。已上空居。表約智  慧法空而為行體即處世無染。又明此天名  時分明菩薩處行知根生熟時非時。不妄利
生。又知何惑增多何惑減少。隨惑增減而成  熟之。表知根利生名為時分。法空隨行名為  空居也。

[0874c29]  第五會兜率天宮說十迴向。此天於欲界處  中。又名樂知足天。明迴向法門不貪涅槃不  貪生死常處生死常處涅槃無二性故。處中
道故。餘四天皆放逸。如色界無色界天。樂淨  不可和會中道義故。雖他化自在天說十地  法。還以此位中道之法。成十地蘊修成功故。
說十迴向法以膝上放光表卷舒自在莫不由  膝故。明理智大願大悲滿周十方會融無礙  莫不皆由十迴向位。如十地依此而行蘊積  令熟故。無別法故。

[0875a10]  第六會他化自在天宮說十地。表至欲際之  頂。又表依眾生而應化故。無自化也。故借此  天處。以表化他之智故。又此天處是魔波旬
所居。明十地位智伏心魔也。成大慈悲之行  令成熟故。

[0875a15]  第七會在第三禪。表普賢行滿法悅利生。表  此天唯禪悅喜動故。

[0875a17]  第八會普光明殿說十定及如來出現品。明  佛出現進修道極不離本處。明不離一箇普  光明智以為進修。云昇天上者。表法昇進。元
來不離一箇普光明大智本定之宅。明雖修  昇進行滿元不移本不動智中普光大用。

[0875a22]  第九會又在普光明殿說離世間法。明以普  光明智遍周十方普利眾生不染眾法名離世  間。以普光明智具普賢行恒在世間不出不
入。名之離世間故。以智體恒用而無依故名  為離。非厭離故。如此三會總在普光明殿者。  明行因與果并普賢行滿總是一箇普光明。無
始終依住自在大智故。若眾生發菩提心者。  不見此智不名發心。見此智者方名發心。若  心外見佛者。及取相求真者。皆且作善。未
名發一切智心故。經云。乘一切智乘直至道  場。以乘普光明大智之乘。還不出普光明  大智道場。名之為至。此名發心畢竟二不別。
如是二心先心難。是故發心難明此智難信。  信得即能入故。夫證發心易先起信發心難  信極即入位故。但須方便三昧現之。即智境
便現。此三會總在普光明殿者。明定體用始  終因果萬行同一智也。如前所述。

[0875b10]  第十會在給孤獨園說法界品。明法界不離  世間給養之義故。表世間生死園林即法界  體用。是故如來所居重閣講堂。包含法界師
子之座。暨乎十方。唯應度者知之。處迷者不  覺。即五百聲聞及餘眾生是也。

[0875b15]  第十一會在覺城東。文殊師利為諸大眾說  普照法界修多羅門及善財童子善知識等。  明文殊是引蒙之首。十方諸佛及一切眾生。
總依此法為師首故。為無性妙慧之首故。即  以普賢為行首故。二首同發無前後也。已上  敘會處所及所表意竟。但約如來自身表法  放光有十度。

[0875b22]  第二敘放光之處及意趣者。約敘表昇進修  行光明。約有其十。

[0875b24]  第一會中如來現相品兩度放光。一放齒間  光十方告眾知佛成道。令眾咸集說佛因果  之法。二眉間毫中放光普照十方。名一切菩
薩力智光明照曜十方藏照十方已。其光來  入佛足下輪中。明舉果成因入信光。又於毫  中出佛剎微塵數菩薩勝音為首。明如來自
所行之行遍周。明佛自覺行遍周之果。用成  信故。此光入佛足下輪中。明此光與說十地  放眉間光相似。此是所信之佛果。彼是自己  修行昇進所得之果光也。

[0875c05]  第二會如來兩足下輪中放光。此是普光明  殿成信位之光。是初會中放入足下輪中之  光。今放出以成十信果故。明說十信光。以足
下表之。輪表圓滿故。明說佛果德用成信心。  表信心之中信佛果圓滿故。

[0875c10]  第三會如來足指端放光明。入內位之始。蹬  聖道之初。生佛家之首。行聖行之初。故此光  表之。此明說十住位光發足入聖之始。

[0875c13]  第四會如來兩足趺上放光。表依法空行故。  此明說十行位光以明依空起行故。

[0875c15]  第五會如來膝上放光明。表十迴向大願理  事互參智悲同濟。猶如人膝是卷舒所由也。  此是說十迴向光。表起願興悲生死涅槃智  悲自在。

[0875c19]  第六會眉間放光。名菩薩力焰明。此光是初  會中眉間所放之光。名菩薩力智光明。此因  果相似。初名力智。表根本智。此名力焰明。表
自功達本。即能照俗故名力焰明。如三乘中  號名根本智。及緣俗名後得智。此明達根本。  智即能照俗。無二體先後。雖立昇進之位。階
級智不異。大悲不異。時劫不異。普賢行不異。  總無遷法故。乃說無量智慧皆隨用言之不  移本也。以智照之可見。以情見之即迷。以大
悲門中引俗。即時劫及法各分。若大智約真  時劫。元無依止長短。以總別六相言之。

[0876a01]  第八會如來放眉間光。灌文殊頂。放口中光  灌普賢口。表令理智萬行共相參以說佛果  德故。意明文殊理及妙慧。普賢是智萬行之
用。意表理智妙慧寂用交徹相參問答佛果  之門。文殊是如來法身無相善決正邪妙慧  之果。普賢是如來大智遍周對現色身知根
利俗之行果。一切諸佛用此二法而成佛故。  此教之中如來出現品。還令此二法會融參  徹。方成佛果理智萬行法界無礙圓融之門
故。放光照之令相問答。令後學者見法易明。  此二人因果從初發信直至果。終參融交徹  思之以理智照自心體用可見。初會佛果是
佛自成故。此十地十一地後佛果。是修行者  自力所成。以將此文殊普賢二行參徹明理  智萬行滿故。

[0876a16]  第九隨好光明功德品於手中放光照惡道苦  明道滿大悲接俗光也。此已上自第二會以  來。是自修行者昇進之終。是此一終之教未
付囑流通亦在此出現品內。如前所明。

[0876a20]  第十法界品還於眉間放光。名普照三世法  界明。三世總一時故。總以法界為果體。從信  住行迴向十地十一地及佛果。總以法界為
果體。文殊為法界理。普賢為法界智。理智妙  用為一佛門。以此一門為化群蒙分為二法。  若也逐根隨俗法門無盡。若論實理不離無
性之中一法。一多無礙名為普賢。始接童蒙  達無性理中。妙簡正邪入無生慧。名號文殊。  亦名童子菩薩。能同苦際興行利生治佛家
法名為普賢。二人參體名之為佛。本來自在  名為法界。從初徹後。總此法界為體。更無別  法。此品為一切諸佛因果之大都。亦是眾聖
賢所行之大路。無出此也。亦是自心一切智  王之所遊觀之大宅也。亦是一切眾生之所  依故名法界。

[0876b06]  第三敘座體及意趣者。其義有十種同異意  趣。

[0876b07]  一初會座體以摩尼為臺者。約本體以法  身性自無垢為摩尼。名離垢寶故。意以佛果  菩提。約法身無垢為體。報得佛身及化身為
智用故。明依體起智用故。以摩尼為座體  故。

[0876b12]  第二會座體蓮華為藏者。意表第二會約化  利眾生令成信種。處信之中表行。在世無染。  表以利物無染為功。即蓮華為藏。

[0876b15]  第三會在帝釋妙勝殿上。安置普光明藏師  子之座百千層級。意表從信入位。以方便無  念無作寂靜三昧。名為安置。以三昧力顯得
如來根本智慧。創生佛家得無畏慧。明普光  明藏師子之座。藏者。表此位入如來智慧之  藏。師子者。明智慧無畏。普光明者。表契如來  本普光明法界大智慧也。

[0876b22]  百千層級者。表十住進修階級出世越百千  情繫無明故。破百千業障故。如佛果座。總不  云層級以無。進修昇降覺惑淺深智慧勝劣
故。如十住中初且百千層級。為明入位進修  超業障之分齊也。

[0876b27]  第四會夜摩天宮。化作寶蓮華藏師子之座。  為表說十行位。約行處世無著。以蓮華所表。  師子如前依主釋也。百萬層級者。昇進過前
超業勝故。云化作座。不云安置者。表以入如  來智慧以智隨行所行行業以智化為故。猶  如變化故不云安置。明行從理化故。

[0876c04]  第五會兜率天宮。即殿上敷摩尼藏師子之  座百萬億層級。表十迴向。其中以出世之理  智依本法身處世無垢。依本佛果座體為昇
進。還歸本故。設以迴向方便願力成其悲智。  不易法身自體無垢。為迴向悲願會融令體  用均平故云敷座。不云安置及化作故。百萬
億層級者。昇進過前故。除染淨二障。成無礙  法界大悲智。雖十住十行五位齊修。然以教  辨病。明前二位。出俗心勝。大悲心劣。此十
迴向位。以願力會融智悲得所故。

[0876c14]  第六會他化自在天王宮。但云摩尼藏殿。不  云座體者。意表座不易兜率天摩尼座。但舉  法性無垢大智成大悲門。覆育含生故。故但
云殿不云座。以明依前迴向之法長養大悲  之殿覆育眾生故無別昇進故。

[0876c19]  第七會在第三禪。其會法則教行未來。且以  普賢行品略舉。其普賢行品在三十六品。是  且其略舉。大本未來。有百萬億頌。

[0876c22]  第八第九會第二會。同在普光明殿。明十信  心與昇進。修行所至佛果及離世間品普賢  常行及十定十通等總不離普光明一箇智體
故。以成五位十信等進修故。總不出此智。此  普光明智十方諸佛及一切眾生同共有之。  諸佛已達。眾生迷之故。然體用是一迷悟不
同。望此教中發心之者。一悟即知見如佛。如  法華經。以佛知見示悟眾生。欲令眾生入佛  知見。乃至乘一切智乘直至道場。又此經云。
乘如來乘不思議乘最勝乘無上乘等。是如初  卷中歎諸菩薩德中。善知一切佛平等法已。  踐如來普光明地。此普光明智。眾生迷智為
迷。悟者悟迷成普光明智為悟。是故初會神  天示現入法獲益。入即同佛所。入同佛知見。  與眾生作入法之樣。令後學倣之。是故此三
會總在普光明殿意者。明五位昇進信亦不  離此智悟入修行亦不離此智時劫無體可轉  智復不異此普光明智。以十迴向法門和融悲
願。即自在神通。總在其內。如一生修有漏十  善。尚得生於天上得業報神通。十念成就尚  得往生淨土。何況依智發心。又復更加悲
願諸波羅蜜之行。豈此一生之後不得智體  自在神通。望以智境會實而論。設無盡劫元  來不出一念。今言一生者。時終不延。智終不
異。生終無生。必不可逐情見生滅之生。但以  真智知。即萬迷不惑也。如西方淨土十六觀  門。總是作想。想成由自報得神通。何況達理
智無依。明淨遍照。了身心無體。內外見亡者。  但任理智廓然。興大願海會融悲智。一剎那  際對現色身。供養諸佛教化眾生復無作者。
性皆平等無心無主無性無相凡聖一如。無  所依住以無住法隨無住智供佛利生。如是  修行。何慮不獲大力神通。一依十迴向品。修  學即得。

[0877a27]  第十法界品。但云其座普周法界不云層級。  但明佛果座體摩尼為體。從初會至第五會。  座體同是摩尼為體。會佛果體同故。大意以
智行悲。不異一箇普光明智。處世無垢。不異  一箇妙理法身智與法身。同為一箇自在無  體。用而無作。不往而至。任物而應。以理智會
融方可知之。已上表意但令眾生見事知法。  令易解故。起進修行無疑惑故。更廣云云。約  知所趣。論主頌曰。

普光明智等虛空　　虛空但空智自在  
從初發心依此生　　究竟還依此處滿  
是故三會光明殿　　和會因果無別體  
隨位進修行差別　　智隨生別報境殊  
不離本智無生滅　　是故佛坐摩尼座

[0877b12]  此意明五位佛果中昇進。皆以法界本普光  明智為體用故。是故始終因果不離普光明  殿中。

[0877b15]  第四隨文釋義者。於此品經中長科為四段。  一序分。二正說分。三動地興供分。四說頌嘆  法分。

[0877b18]  一序分者。從初爾時世尊已下。至法界智印  善印故。於中有四段經。名為序分。

[0877b20]  二正說分者。從爾時十方諸佛各伸右手已  下。至三十九卷中受持修習然後至於一切  智地。此一段是正說分。

[0877b23]  三動地興供分者。從爾時佛神力故已下。至  而說頌言是。

[0877b25]  四說頌歎法分者。從其心寂滅恒調順已下。  至三十九卷經末是。

[0877b27]  第一序分中。復分四段。

[0877b27]  一爾時世尊在他化  自在天已下。至說不可盡。有十八行經。歎諸  來菩薩志德分。

[0877c01]  二其名曰已下。至而為上首。有十八行經。是  菩薩列名分。

[0877c03]  三爾時金剛藏菩薩已下。至滿足一切智智  故有二十五行經。明金剛藏菩薩入定同號  諸佛皆來現前勸念令說十地法門分。

[0877c06]  四爾時十方諸佛已下。至法界智印善印故。  有九行經。明十方諸佛與金剛藏菩薩十種  力令說法自在分。

[0877c09]  隨文釋義者。從爾時世尊在他化自在天王  宮者。明如來智身應位而現故託處表法。明  此菩薩十地道終至欲界頂故。又為眾生故。
而修行十地。非為己自有所求故。名為他化。  又為十地道終降心境魔得自在故。入離垢三  昧。白淨清潔法合然故。處欲界頂。常處三昧
不住淨心。不居禪界故。為明此十地功終法  雲普潤不拘垢淨對現色身故。於此天說此  十地故。如故初會中自在天王獲益頌曰。佛
身周遍等法界。普應眾生悉現前。種種教門  常化誘。於法自在能開悟。

[0877c19]  問曰。何故如來降  此他化天中。何故不云天王遙見佛來及敷  座迎送莊嚴偈讚等事。

[0877c21]  答曰。此位但依前兜  率天宮法門迴向願行悲智之法。行之更無  異法。以此不陳餘事但積德依前願海功終
智極。不假更須法事。表其昇進和會。但依前  法故。

[0877c25]  又問。何故不次第至化樂天因何越昇  他化天說其十地。

[0877c26]  答曰。明十地向前須依次  第和會理智悲願昇降會融得所十迴向和融  悲願理智齊均廣狹稱周法界等眾生量表法
處於中道還於處中處說中道之義說十迴向  和會悲願理智。即於欲界處中以兜率天。是  上下俱有二天故。說十地處中。即於欲界上
際色界下際。欲明不拘染淨即理智大悲自  在故。又說十一地等覺法門。於第三禪說。  表利眾生之行滿法樂利生似彼三禪禪悅為
樂。第四禪表佛果周妙用圓滿故。又十地超  化樂。十一地超二禪。又明倍倍智高越次第  故。摩尼寶藏殿者。表無垢大悲能含覆育物
故。明此位一無情取自安樂心但饒益眾生  長大悲故。故處摩尼無垢寶藏殿表之。與大  菩薩眾俱。即是金剛藏等三十七表三十七助
道法眾。解脫月一人明一一助道下當體皆  是解脫清涼樂故。明即助即正道為地前見  道正見已終十地助顯成熟不同三乘。十地  見道地前資糧。為此一乘教。從初依如來
根本智發信心修薩婆若智故。不依空觀折  伏現行煩惱。十地方得意生身故。此教雖說  如來無量色受想行識及心意者。明不壞俗
境以達成差別智故。非同伏惑留生往生淨  土故。或云三千之境為佛境故望此教中初  信心之中。但約無限佛境。塵含十方。毛容法
界。為信進修行。不云三千大千為佛報境一  如賢首品。是所信忻修之門。發心功德品。是  十住悟入之德。經云。其諸菩薩皆於無上正
等菩提得不退轉者。菩提有五。一小乘菩提。  二二乘菩提。三空觀行六波羅蜜菩薩菩提。  四修十種相似真如觀修十波羅蜜有十真
如障十一種麁重二十二種愚癡菩提。五依  十種如來智修十波羅蜜以無盡劫為一剎那  際契無盡多生為一生一念迷解即佛智慧菩
提。此明依根本智發菩提心。如起信論。亦有  此文。依本覺故而有不覺。又云。覺心源故名  究竟覺。明知依如來智上而有不覺。依無明
上而有覺者。於此覺者隨根種性。有此五種  覺法差別。如此經菩提並一乘佛果根本智  上不退菩提。如起信論說。或言超劫成佛。或
云。我於無量劫修行成佛道者。皆為懈慢眾  生作無數方便。或云。要經三僧祇方得成佛  者。此皆逐世情說為三乘。不依根本智發心。
此教依智發心。若以智論之不隨迷情。直以  不可數阿僧祇劫以為無時。以此無時假施  設一剎那際。攝無限三世劫。無限三世劫。總
不出一剎那際。經云。智入三世而無來往。如  是三僧祇劫。情有智無。以智收情。情居智  內。無量劫情有在剎那際智中。若取情虛智
實元來總無時體。始終無時可遷。二事校量。  只可從實不從虛也。經云。悉從他方世界來  集者。以從十迴向法來成十地。名之他方故。
法界性中無別他方。以未至位處。名他方故。  乃至諸位例然。住一切菩薩智所住境者。但  五位菩薩智境。總同。至此十地中佛智境故。
入如來智所入處者。為依如來根本智發心  入行差別智成大悲故。善入一切菩薩禪定  者。一如十定品。說三摩鉢底神通明智明。三
昧能起智印神通。三之云正。此云正慧。以三  摩者。三昧。鉢底者。慧於一念頃無所動作。悉  能往詣一切道場者。以三昧智印性自遍故。
無表裏故。明常與智俱無散動故。其名曰金  剛藏菩薩者。以智慧為金剛。能破諸惑故。藏  者。明智德遍周名之為藏。寶藏菩薩者。法寶
遍周名之寶藏。蓮華藏菩薩者。明於眾。行及  涅槃生死無所染著故。德藏菩薩者。明眾德  圓滿故。蓮華德藏菩薩者。明無染眾行莊嚴
智德故。日藏菩薩者。明大智照用也。蘇利耶  藏菩薩者。此云日之照用也。無垢月藏菩薩  者。明大慈悲心照俗破煩惱焰故。於一切國
土普現莊嚴藏菩薩者。明福智二事遍周故。  毘盧遮那藏菩薩者。云光明遍照之智。如是  諸菩薩。以名下義解之可見。此一段有三十
八箇菩薩。如三十七箇菩薩同名為藏者。即  表三十七助道行門。如解脫月一人。即表三  十七助道行中助菩提分清涼之果故。與諸
菩薩作請法之主故。令諸大眾聞法修行得  清見者。悅意如華故名悅意華也。優鉢羅德  藏菩薩者。取青蓮華為喻。以義取之可知。星
宿王者。明自在無礙差別智分明故。

[0878c18]  第三入  定分中。有二十五行經。義分為四段。一爾時  金剛藏菩薩。有一行半經。總有三句經文。明
金剛藏菩薩入定分。二入是三昧已下。至而  現其前。有兩行經。明同號諸佛來現前分。三  作如是言已下。至能遍至一切處決定開悟
故。有十六行經。明以二十六事因緣入此三  昧分。四善男子已下。有五行經。明十方諸佛  勸金剛藏菩薩令說法分。經云。金剛藏菩薩
承佛神力。入菩薩大智慧光明三昧者。以如  來智慧以為信進修行所作一切佛事。總是  佛神力無我自作故三昧名。菩薩大智慧光
明者。即是如來眉間所放。十地智慧中道之  光明。名菩薩力焰明亦是初會中如來放眉  間光。明名一切菩薩力智光明。總是十地道
終佛智慧光明。今入三昧。還是此之智慧三  昧說十地道之智慧。名菩薩大智慧光明。以  根本智成菩薩大悲行故。十方各過十億佛
剎微塵數世界外。各有十億佛剎微塵數諸  佛同號金剛藏者。十億表數之圓滿無盡故。  云世界外者。從十住十行十迴向中佛果為
外。今成此十地智德佛果名來現其前故。所  以與入定菩薩同名者。明入定者。智慧會及  與本位佛智合故。言十億佛剎微塵為數者。
明無作智用體遍周故。言十億佛剎微塵數  佛共加者。明位至會源自力與佛力會故。故  下文亦是汝勝智力故。汝以毘盧遮那如來
應正等覺本願力故。威神力故者。明昇此十  地法門皆以十迴向中一切諸佛本願發起若  無十大願迴向此位不能自成故。威神力者。
由初發心皆乘如來一切智乘。威神之力而  昇此十地故。不離如來所作一切智用故。若  不由乘如來一切智乘。云何至此十地之位。
此智通因徹果同智地故。是故於此教中十  信十住十行十迴向位位有佛果故。此十地  十一地中佛果取十迴向中佛果同妙用也。  通十信并五位進修中有六十重佛果。若但
取入位有五十重佛果。通修行因共有一百  重因果。以佛本位中十波羅蜜自具十重因  果。明修行者。皆依此佛本因果上起。五位修
行昇進。以依本起名一百一十城之法門。總  通取十迴向中佛果同名為妙。以此十地十  一地不更別立佛果之號。以十地十一地法
同十迴向法故。如佛本位十波羅蜜者。如初  會舉果勸修中如來是佛果。次十箇菩薩上  名同號為普者。明佛果位中普賢菩薩修十波
羅蜜隨行名殊。此是佛本因果行門故。四  十眾神天倣此而起。隨十住十行十迴向十  地位。進修行別。十波羅蜜亦隨昇進行上亦
名別。通十普賢四十眾神天有五十。以十波  羅蜜隨行五位上昇進。即有五十箇菩薩行  因五十箇佛果。通為一百。常不離本佛果本
十箇普賢行名十。十通四十眾神天為五十  箇波羅蜜行。一中攝十。即有五百種差別智  門。方成萬行圓滿佛也。即安立一剎那際。
為昇進始終之時。例如龍女是剎那不出三  生成佛。亦取十定品中以剎那際降神初生  及入涅槃。以為時體本來如是。見時日遷者。
情隨妄想也。已上釋汝以毘盧遮那如來應  正等覺本願力故威神力故竟。此一段識本  發心及成果之因緣。皆乘初會中毘盧遮那  智力十普賢行四十眾神天所行行力。倣此
而修。名乘佛神力。是如來願力亦是汝勝智  力故。已下十二行經。都舉入三昧之所為。有  二十四因緣。文義可知。第四段善男子。有
五行經。是勸說分。有十事因緣。如文自明。  云滿一切智智故者。一滿根本智。二滿差別  智。

[0879b28]  第四諸佛與力加持中。義分為三。一明諸佛  十種加持。二明十種因緣法入是三昧。三明  諸菩薩請說法。一爾時已下。至具足莊嚴。有
五行半經。明十方諸佛與金剛藏菩薩十種  力加持分。二何以故已下。有四行經。明舉十  種因緣法合入是三昧分。於此欲說十地法
時諸佛加持有六。一十方諸佛同名現前加。  二毘盧遮那本願威神加。三諸佛與金剛藏  十種法力加。四諸佛以言讚歎加。五諸佛各
申右手摩頂加。六如來放光灌頂加。三如來  菩薩請說有四。一如來放光光臺勸說。二解  脫月三請。三諸菩薩同請。四通諸佛放光勸  說。總有六種加持四重請二勸說。

[0879c12]  第二正說分中。從爾時十方諸佛各申右手  已下。至動地興供以來。正說十地。且從初第  一歡喜地中。長科為十段。一爾時十方諸佛
各申右手已下。一段有十六行半經。明十方  諸佛手摩金剛藏菩薩頂令起正說十種地名  分。二爾時金剛藏菩薩已下。長行有五行。通
偈頌有十行經。明金剛藏菩薩默然不說法。  解脫月菩薩知眾之心。為眾請說十地法門  分。三爾時大智無所畏金剛藏菩薩已下。長
行通偈頌有七行經。明金剛藏菩薩以申默  然不說之意。四爾時解脫月菩薩已下。通  頌有九行經。明解脫月菩薩重請說法分。五
爾時金剛藏菩薩已下。長行及頌有九行經。  明金剛藏菩薩恐劣解隨識者不能生信分。  六爾時解脫月菩薩已下。一段通頌有十四
行經。明解脫月三請。此眾堪聞。若有得聞佛  所護念願說無疑分。七爾時諸大菩薩眾已  下。并頌有六行半經。明大眾同請分。八爾時
世尊已下。并頌有二十一行經。明十方世界  如來各放眉間光灌金剛藏菩薩頂。互相照  燭光作成臺。光臺出音聲勸說十地分。九爾
時金剛藏菩薩已下。長行并頌有十三行經。  明金剛藏菩薩歎十地法門甚深出過情意  識。唯智所知非言所及。承諸佛威神略說少  許分。

[0880a08]  十佛子若有眾生已下。至卷末已來。是正說。  第一歡喜地行門分。

[0880a10]  此十段門中。大意有十。文自具足不煩更釋。  其十事者。一諸佛摩頂明印可許說。二總舉  十種地名。  三  默止待請方宣明法可貴不輕
授物。四解脫月知時而三請。五金剛藏菩薩  恐器劣而三止。六大眾咸同請。七明堪聞者  諸佛所加。不堪者元自不聞。八明光臺出音
勸說。九明佛光灌頂。十明金剛藏菩薩辭近  法深略說少分。大意明此十地體與十信十  住十行十迴向十一地互作依止故。是故從
十信十住十行十迴向。總有十地行門次第。  為以一箇如來自在無礙大智同行一箇十波  羅蜜。以為方便進修故。總是初會十普賢法
故。是故解脫月菩薩言。以字母等喻一切書  字及數說無離字母。一切佛法皆以十地為  本。明此十地為本明此十地法通因徹果不
離如來根本智。依十普賢行。修差別智。滿薩  婆若海故。是故從初舉果勸修中放眉間光。  名菩薩力智光明。入佛足下輪中。用成十信。
今還於如來眉間放光名菩薩力焰明。灌金  剛藏菩薩頂。用說十地。足下光明以果成因  生信。此光明說十地是所信之果終。是故今
還放初信之十地智果之光。用灌加持金剛  藏菩薩頂。令說此十地之行。從頂入者。明十  地是一切菩薩中道之智果頂故。至一切智
之盡處故。是故如來出現品法界品。總於如  來眉間放光。總明果體智光圓滿處故。又光  從頂入者。明以從智頂處世行悲。稱十迴向
中所發大願令行滿故。明此十地長養大慈  悲門赴所願滿足故。是以善財知識以十女  天表之。十一地明悲滿從智遍利眾生。以佛
母摩耶生佛表之。須妙得其意方可知真。成  信解之門昇進之路。不窮大教無可以指南。  從第十正說歡喜地行相門中。又分二義。一  長科此位。二隨文釋義。

[0880b15]  第一長科此位者。於此歡喜地中。長科為十  二段。一佛子若有眾生深種善根已下。有十  七行經。明初從凡夫地起三十種廣大志樂
深心入菩薩位生如來家分。二佛子菩薩住  歡喜地已下。一段有二十三行經。明菩薩初  入地位多歡喜分。三佛子此菩薩以大悲為
首已下。一段有十六行經。明入初地已又生  三十四種廣大志樂分。四佛子菩薩住此歡  喜地已下。有五十八行經。明住歡喜地興發
十種無盡廣大誓願分。五佛子此大願已下。  有七行半經。明前十無盡願以十無盡句而  能成就分。六佛子菩薩發如是大願已下。有
八行經。明發十無盡願已得十種利益心十種  信功用分。七佛子此菩薩復作是念已下。有  十八行經。明菩薩知真愍俗隨迷緣生起大慈
悲分。八菩薩摩訶薩已下。有二十一行半經。  明入初地菩薩隨順大慈大悲行施分。九佛  子菩薩住此歡喜地已下。有十八行半經。明
以大願力得見多百千萬億佛及行四攝攝眾  生分。十佛子菩薩摩訶薩已下。有二十八  行半經。明菩薩入初地時善問地地次第進
修對。治障礙分。十一佛子菩薩摩訶薩已下。  有二十行半經。明菩薩入位受職分。十二若  人集眾善已下。有四十六行頌。頌前之法  分。

[0880c11]  第二隨文釋義者。從初段中。經云。佛子若有  眾生深種善根者。即如此段中生三十種志  樂廣大是也。善修諸行善集助道者。即十波
羅蜜三十七助菩提行觀是也。從四念觀常  念觀身空無性相觀。受不在內外中間。觀心  無住觀法無我。勤行此觀名四正懃。心稱所
觀得法無我名四如意足。以得法無我故獲  得五根。以觀達真不退名五根。五根者。信進  念定慧。以不退生死正信根成故。隨行不染
不與情俱。名之為力。力者。如前五根隨境不  退不與情合。但與智俱。名之為力。即便獲得  七菩提分法。七覺者。念覺支。擇法覺支。精
進覺支。喜覺支。捨覺支。猗覺支。此心稱理為  猗定覺支。以得此七種覺支分獲得八種正  道分。八正道者。正見。正思惟。正精進。正念。
正定。正語。正業。正命。是也。解云。以入佛智  名為正見。以智觀法名正思惟。依五位法而  行修名正精進。常與智合不與情俱名為正
念。心無生滅而能發起諸佛智慧。及起無量  大神通力名為正定。善能分別人天外道三  乘一乘邪見正見邪定正定邪行正行。名為
正語。善簡自他一切邪業。善顯佛智慧等一  切眾生同共有之名為正業。令一切眾生人  天外道世間生死及三乘出世解脫法門。皆
令迴向如來根本一切智心。本無情動。名為  正命。如三十種廣大志樂。如經具明。從佛子  菩薩始發如是心已下。有五行經。都結菩薩
能發此三十種廣大志樂始發如是心。即超  凡夫地入菩薩位生如來家。此一段通收前  十住中初發心住。同此十地中初歡喜地。生
如來家為真佛子。為明同乘一如來智慧為  體故。明五位中差別行及差別智無前後始  終一時同進故。非同三乘逐情法故。法行雖
廣是一佛智印。諸法非前後故。故此十地法  返成前十住十行十迴向法。非是此十地別  有法來。猶如蘿菔從根生葉。復以葉滋根。亦
如種穀以果生苗苗熟果成還初果也。如善  財見慈氏如來。慈氏如來還令却見文殊。明  果不離因中果也。又如人初生至三十而長
終但以長初生為大故。非別有大來。又初生  至老大時無先後也。以智為先導。非情所收。  無先後異也。此一乘五位法門。智為先導。無
先後故。五位之行教辯昇。進同異差別。雖立  昇降差別。但明一法界智中階級。非如情見  階級故。以智照之可見。亦如龍女一剎那際
三生具行成佛是也。三乘之種不體會法華  經會權就實之意。反云是化要經三祇劫方  得成佛。此是法界大智宅外門前之見也。猶
住草庵。且免三界麁苦之樂。得三種意生身。  住火宅門外。權設三車。是以机案有憑據之  乘以淨土穢土有二別故。未入法界大智生
死涅槃無依住故。智悲無限佛本報居華藏  海宅故。以眾生海即佛海故。眾生智是如來  智。於一毛孔以智所觀。一切剎海凡聖同在
其中。於剎那中普見無限三世劫海。無有始  終。不同權教定時劫淨穢全作差別法故。此  經十地之法門莫以三乘留惑。或以願力不
取淨土。留身穢境。以悲化眾生等解。皆不稱  此之法界普光明大智本宅之門。須改三乘  之見網眇目者。令圓滅存留惑及淨穢土之
漏身。始可稱智身之廣大入此不動廣大智  身。方名歡喜地不動相應也。亦是十信中不  動智佛為體。十住十行十迴向隨昇進立名。  至此位。歸本名故。論主乃為頌曰。

無限智悲成佛德　　佛以智悲成十地  
還將十地成諸位　　前後五位加行門  
不離十地智悲起　　是故十地初發心  
發心即入十地智　　雖然五位方便殊  
只為成熟十地智　　猶如迅鳥飛虛空  
不廢遊行無所至　　亦如魚龍遊水中  
不廢常遊不離水　　如是五位行差別  
不廢差別不離智　　所有日月歲差別  
以智法印無別異　　智體不成亦不壞  
以明諸位除習氣　　了習無習悲行成  
萬行常興無作智

[0881b28]  如是無礙智是觀達。無礙因觀所成。皆以自  然無作智為體。亦名不動智無依。無可動故。  如是安立五位昇進之門。有十一事因緣。何
者為十一。一令發菩提心者不滯一法而生  懈慢。二令發菩提心者得智修行諸行。三令  發菩提心者以願起智從悲。四令行慈悲者
堅固圓滿。五令發菩提心者自治隨俗習氣。  以諸波羅蜜令昇進智悲之境。六令發菩提  心者從位知行對治習惑進修智門。七為發  菩提心者簡辨三乘一乘及人天等差別諸
行。八令發菩提心者自知自行所至之緣。九  令發菩提心者明三乘一乘攝化廣狹福智減  增。十明古今諸佛化儀常爾。十一如鍊真金
不離金體十度鍊冶轉更明淨。且略釋歡喜  地。十二門中初門十七行經竟。自餘如下更  明。

[0881c15]  第三次釋第二段中二十五行經。分為五段。  一佛子菩薩住歡喜地已下。至多無瞋恨。有  兩行半經。此一段明菩薩入初歡喜地多歡
喜分。二佛子已下。至復作是念。有五行半經。  明正說此位菩薩歡喜地意有十種歡喜。如  此一段。明見聞念諸佛法故生歡喜分。三我
轉離一切世間境界故已下。至何以故。有六  行半經。有十種歡喜。明自知得佛智慧永離  苦源。此一段入法故生歡喜分。四此菩薩得
歡喜地已下。至何以故。可有兩行半經。明入  此歡喜地已能離五種怖畏分。五此菩薩已  下。至毛竪等事。有七行經。正說離五怖畏所
緣分。此之已上二十五行經。如文自具。不煩  更釋。

[0881c29]  第三段從佛子已下。有十五行半經。分為三  段。一從佛子已下。修一切善根而得成就。有  一行半經。此一段更勸勤修信進助菩提行
無疲懈分。二所謂信增上故已下。至上上殊  勝道故。有十二行半經。此一段明以三十種  法增上進修淨治此地法分。三佛子已下。有
一行半經。此一段明都結勸修住地分。如上  十五行半經。經文自具。不煩更釋。

[0882a08]  第四段五十七行半經。分為十二段。

[0882a08]  一佛子  已下。至如是大作用。有一行半經。是都舉此  地所堪為十大願分。

[0882a10]  二所謂已下。至無有休  息。可三行半經。明願以一切供養具供養一  切諸佛如法界虛空界無休息分。

[0882a12]  三又發大  願已下。至無有休息。有三行經。明願一切佛  法護持無休息分。

[0882a14]  四又發大願已下。至無休  息。有四行半經。明願一切世界佛出興世皆  往詣供養為上首受行正法無休息分。

[0882a16]  五又  發大願已下。至無有休息。可四行半經。明菩  薩廣大行不離諸波羅蜜淨治諸地有總別同  異成壞等六相如實說教化眾生無休息分。
此一段如五位昇進。隨位安立十波羅蜜十  菩薩行十佛世界十佛名號。總是一波羅蜜  中隨行成名。於五位中俱有五百。為一波羅
蜜中具十。十中具百。隨五位上加行同異上  有五百。即如初會中菩薩神天等眾。一眾有  十。十眾有百。五十眾上有五百。各各位中
隨當位菩薩神天名下義。是波羅蜜行。又善  財四眾各具五百者。是為一中具足十義。名  之為總。其行殊途。名之為別。一智無二。名之
為同。隨行報殊。名之為異。能成別報。名之為  成。因果本虛。名之為壞。為行行無體故。且如  波羅蜜一中有此六門。一能破慳貪等十煩
惱結。名之為壞。二能成善果。名之為成。三眾  惑雖多捨通多法。名之為總。四殊招別果。名  之為別。五終歸一智。名之為同。六隨惑對治。
名之為異。此之六相之法。於一切法中總具  此六門。一一人法行門中。以智觀之可見。若  一一法門中無此六義皆偏見也。又一波羅
蜜上見十波羅蜜。即捨義通該無法不遍。餘  准例知。

新華嚴經論卷第二十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
