華嚴經探玄記卷第十三  (盡第七地)
魏國西寺沙門法藏述

[0342b07]  第六現前地亦七門同前。

[0342b07]  初釋名者。攝大  乘云。由緣起智。能令般若波羅蜜多現在  前故名現前地。世親釋云。謂此地中住緣  起智。由此智力令無分別智而得現前悟
一切法無染無淨。無性釋意及梁論等並同  此說。解云由加行智引根本智。證於真如  無染淨法界令現前故。解深密經現前觀  察諸行流轉。又於無相多修作意。方現前
名現前地。解云此有二義。一現前觀察諸  行流轉。二由多作意令無相觀方得現前。  莊嚴論云。不住生死涅槃觀慧現前。名現  前地。十住論云降魔事已菩薩道法皆現在
前。仁王經名為法現。成唯識同攝論。瑜伽  同深密金光明等。更無異說。十地論等如  前已辨。

[0342b21]  第二次第者亦有三義。一前位寄  聲聞。此明緣覺。寄法過前。是故次來。二  四地雖出世不能隨。五地能隨世間而
不能破染淨見。此地觀察無染淨法界破  彼見故。是故來也。三唯識論云。前五地中  有相觀多無相觀少。第六地中無相觀多有
相觀少。第七地去純無相觀。今此地於無相  觀退少入多。是故須來。

[0342b28]  第三所離障者依  十地論微煩惱習障。解云以此位中修無相  觀多。障與此違故說微習。又形前地障說  此為微。理實即是所知障中俱生一分執細
染淨。違於六地無染淨法界故以為障。良  以五地超於三四染淨別位合令同處。而二  相未盡。至此方除故說微細。唯識論云名  麁相現行障。謂所知障中俱生一分執有染
淨麁相現行。彼障六地無染淨道。入六地  時便能永斷由斯六地說斷二愚及彼麁重。  一現觀察行流轉愚則是此中執有染者。諸
行流轉染分攝故。二相多現行愚。即是此中  執有淨者取淨相故。相觀多行。未能多時  住無相觀。解云初愚執苦集流轉門。後愚
執滅道淨相門。金光明云。一行相續了了顯  現無明。二法相數數行至於心無明。解云  此後無明還滅淨相數於心現。違彼長時多
無相觀故以為障。梁論深密瑜伽同唯識辨。

[0342c17]  第四所證者依攝論證無染淨法界。世親  釋云。本無雜染。性無染故既無雜染。即無  清淨。唯識云六無染淨真如。謂此真如本性
無染。亦不可說後方淨故無性中邊竝同  此釋。又中邊論云。由了達此知緣起法無  染無淨。攝論云。了知此義入第六地。

[0342c22]  第  五別行者十度中當般若行。當地中緣起觀  增上慧行。莊嚴論第六住不起染心。而依  緣起受生故。尋下文。

[0342c25]  第六別果者梁論通  達無染淨法界。得自他相續無染果。金光  明六地發心得日圓光焰三昧。當地行果  及位果。尋文可知。

[0342c28]  第七釋文中三分同  前。初讚請分中十八頌分五。初二菩薩聞  法供養讚歎。次二諸天歡喜供養。次二天王
眷屬供養。次十一天女歌樂歎佛功德。於中  初二總歎說益。次三歎大智證空。次一歎  大悲攝物。次四歎理行無礙。次一天女靜默  下一上首請說。

[0343a05]  第二正說分中。論同前地  科為三分。但前却為異。謂前地趣地方便。  及初住地同名勝慢對治。此中初住地入不
住道行勝攝。以漸勝故。初勝慢對治者。以  前五地觀四諦法染淨相故名取染淨障。  是故十平等通觀一切法平等也。文中有三。
初牒前起後。二何等下正顯十行。三如是  下結行入地。就正顯中。此十平等分以為  三。初八以無破有。次一以有破無。後一有
無雙破。又初一是總。餘九為別。前中言一  切法者。論名十二入為一切。以蘊中不  攝無為法故。界處攝盡故。初十二處解一  切法。以根塵境識此皆不離三無性故。是
故云無性故平等。論經名無相者無性相也  故。論二十二入一切法自性無相平等故。下九  別中。論主立九種相對治現無相。初一句
明十二入自相。但是妄想所作實無所有故  云無相。論經名無想者。為明彼相即是想  故云無想也。二外疑云。既所取唯想可說
相空。想能現相。想應是有。論云念展轉行  相謂念猶想也。釋意明此想念還依妄相  展轉無體。故云無生平等也。餘經云從  心想生與心作相和合而有。共生共滅同無
有住此之謂也。三疑云。既說想相展轉互  依。是則諸法生成建立豈是空邪。釋明相依  想故所取不成。想還依相能取不立。互依  兩壞故云無成平等也。此上破於迷苦諦
執。四疑云。苦是所生可說為空。集諦能生  豈非是有。論云染相故。釋明惑業本寂自  性離故云平等也。此文在第八句。准論應
在此處故此辨耳。五疑云。苦集染法可說  為空。滅道淨法豈非是有。論云淨相故。釋  明染法既空無染可翻。不可說淨故云本
來淨也。上來遣相。六疑云。若染淨俱空即  不應起種種言說。既有名言。明知即有所  目之義。論云分別相者名言分別也。釋云
但名依義立。義由名現。觀彼義因不見名  果。又觀名果不見義因。為此世間有得名  不得義。有得義不得名。故知尋名取義。  俱是妄想戲論故云無戲論平等。七疑云。
若染淨名義一切皆空。何故菩薩捨染求淨。  既有取捨。豈無諸法。又云妄法既空即驗。  真理是可證取。論云出沒相者。淨法可取名
出。染法可捨名沒。釋明妄法即空無可  捨離。真理離念不可取得故云無取捨故  平等也。攝論云。若於生死非捨非不捨。  若於涅槃非得非不得。又維摩云。若達生
死性即是涅槃。於其中不取不捨者是為  入不二法門。是此義也。八疑云。上起真妄有  見。故以無破之。若爾斷無二諦應當正
理。論云我非有相。問此我非有。豈非正理。  何故以為所治之相。答以取此我非有之  相。同斷滅無故是失也。釋如幻緣起不礙
存故。不同斷滅故云以幻等故平等也。九  疑云。我先取有即破為無。我復取無復  說幻有。是故我今取亦有亦無應正道理。
論云成壞相者。成是有相。壞是無相。釋有二  途。云我前破汝謂有故說無。非謂法體實  是無。破汝執無故說有。非謂法體如情
有。是故正理非是有無故云有無不二故平  等也。一云我前說無。是不異有之無故非  無。又我前說有。是不異無之有故非有。是  故離無無別有可與無為二。離有無別無
可與有為二。故云有無不二故平等。此中  非是有無互遣名為不二。亦非有無合名為  不二。亦非總無有無名不二。但是有則是
無。無則是有。故名不二。思之可見。三結行  入地中。初總結入位。二菩薩如是下別結。  別結中如是觀等牒前所觀十平等法觀。言
能忍者忍受正理遠離障垢故。又忍證深  理無分別想故名忍也。隨順者謂此觀智隨  順平等真如法故。明利者能對治微細慢故。  前四五二地亦同得順忍。除障未細不名
明利。以四地所除解法慢障最麁故。得耎  品順忍。耎猶下也。五除身淨慢。中故得中  品忍。此取染淨法分別慢最細故得上品
忍。故名明利。下品能對治上品所治。乃至  上品能對治下品所治。障治相翻理必然故。  言無生忍未現前者。以七八地上是無生忍
位。此地非彼故云未現。然順彼忍故名順  也。理實初地亦得無生。為寄五忍以配諸  地。故作是說。謂地前名伏忍。初二三地寄
在世間。名為信忍。四五六地寄二乘位名  為順忍。七八九地是菩薩位名無生忍。十地  及佛地因果究竟名寂滅忍。此地是順忍中
上品故名明利。勝慢對治竟。第二是菩薩下  明不住道行勝。於中有二。先就初住地以  明不住行。二作是念下就正住地以明不
住。前地劣故唯正住地方名不住。此地勝故  初住地即明不住。就初住中二。初觀一切  等牒前起後。二大悲等正現不住。論經四
句。初三明能觀之心。後一所觀生滅。此經略  無大悲滿足。然此三心釋作六重。一辨相者。  愍心創起故云悲首。論中以殊勝大悲攝三
世眾生故也。二求果愍至稱為增長。又上求  佛果名為增長。論中以於所知緣起令智  清淨。即此淨智為佛果本故也。三厭離有為
心。論中觀一切種微細因緣以生厭離。緣  觀細極故云滿足。二明次第者乘前觀空  便念眾生虛妄所纏故。先起悲。以悲念故  求佛果智。以益眾生。次起增長佛智。必由
離過而成。是故末後起觀緣生過患終  極。三約二利者。初一利他。後二自利。四約  二護者。前二護小乘。一護狹心。二護小心。
後一護煩惱。五約因果者。初後攝因中一  求果。六約不住者。初一不住涅槃。後一不  住生死中一俱無所住。就所觀生滅中。十
二緣生順生逆滅故云觀世間生滅。此是總  觀。下以十門別觀彼法可知。

[0344a27]  二正住地中。廣顯緣起義略作四門。一總  明法界緣起。二別辨十二有支。三料簡分  齊。四正釋本文。初法界緣起略有三義。一
約染法緣起。二約淨法。三染淨合說初中  有四門。一緣集一心門。二攝本從末門三攝  末從本門。四本末依持門並如別說。二淨
法緣起者亦有四門。一本有。二修生。三本有  修生。四修生本有。如下性起處說。三染淨合  說者亦四門。一翻染現淨門。二以淨應染門。
三會染即淨門。四染盡淨泯門。亦如別說第  二別明十二有支者具如別章。

[0344b08]  第三料  簡分齊者作三門。一就本經。二約釋論。三  經論對攝。

[0344b10]  初中本經內有二重。先別明十  觀。後顯名重結。何者十觀。一因緣分次第。  二一心所攝。三自業助成。四不相捨離。五三
道不斷。六觀先後際。七三苦集。八因緣  起。九生滅縛。十隨順無所有盡觀。於中各  有順觀逆觀。故有二十門也。謂順觀大  悲不住涅槃。逆觀大智不住生死故名不住
道。前五地中觀四諦染淨。以明不住此地  勝故。唯於染法起逆順觀以明不住故也。

[0344b19]  二釋論科者。論主通於此十番緣生作  三門分別。一就厭離有為心中釋此十番。此  即是前大悲滿足觀。二就深念眾生心中
釋此十番。名大悲隨順觀。此即是前大悲為  首。三約求佛心中釋此十番。名一切相智  分別觀。此即是前大悲增上。此三與前三次
第不同者。前約生心次第。今約正行次第。  謂先自離過。次念眾生。後求大果。與前別  也。此三門中各觀十番即有三十門。復各
有逆順故有六十門分別緣起觀。三經論對  攝者有二門。一相對。二相攝。先相對者。上  論主但取經中初住地處三心。分別十門緣
起。各具逆順為六十門。今尋下文彼果分  中。更以三解脫門觀因緣集。即驗通前成  一百八十門分別緣生觀。又釋論主所以不  依經中十門次第解釋。乃更改勢作彼三
門別解釋者。意許經中十門自釋十二緣生  義。已顯現不待釋故。初住三心歷此十門。  義隱難知。須釋方現。是故別作此三門釋。
由此當知。經論合舉。總為四重釋此緣生。  一一各十。即為四十門。各有逆順。即為八  十門。以三空觀之。總成二百四十門。分別
緣生法。應知此意。二相攝者。論初門內開  為三段。一名成答相差別。此攝經中初因  緣分次第觀。二名第一義諦差別。此攝經中
第二一心所攝中半門觀。三名世諦差別。此  攝經中後八門半。於此三中。初一現妄我  非有。後二現真俗非無。義理周備故。第二
大悲隨順觀中分十為四。一名觀眾生愚癡  顛倒。攝十中第一門也。二名餘處求解脫。  攝第二門也。三名異道求解脫。攝其次四
門也。四名求異解脫。攝後四門也。第三一  切相智分別中分十為九。一名染淨分別  觀。攝初半門。二名依止觀。攝初中後半門
及第二門也。三名方便觀。攝第三門。四名  因緣相觀。攝第四門也。五入諦觀攝第五  門也。六力無力信入依觀攝第六門也。七
增上慢非增上慢信入觀攝第七門。八無始  觀攝第八第九二門也。九種種觀攝第十門。  釋相並準思可知。第四釋文者。釋此十門
即為十段。一一門中皆作四門解釋。一依經  別釋。二依論。初約厭離有為釋。三約大悲  隨順釋。四約一切相智分別釋。如是四重  依經及論收攝方盡。

[0345a05]  就第一段中四門之內。先約經文。名因緣  分次第觀者。此中正現有支無我觀。於中  有二。初明倒執有我妄起緣分。二又作是念
下明迷諸諦理起緣次第。初中有三。一辨  定無我二迷成緣起。三結依位行。初中二  句初言世間受身由著我者。反舉或情明  我非理。若我理有著我順理。應得出世。
既生世間。明我非理。二若離著我即無生  者。順舉解心。明理非我。若理有我。離我違  理。應生世間既得出世。明理無我。二一
切凡夫下明迷此無我起彼有支。於中先  順觀緣起。後逆觀無我。前中隨邪念等者。  是餘經中不正思惟為無明因也。愚癡著我
者。正是初無明支也。習起等者明行支。由  彼無明迷世因果造於罪行。迷出世因果  造福及不動。謂感三惡趣業。及於人天別
報苦業。皆是罪行。感欲界人天業名福行。  感色無色界業名不動行。三以是行下明  識支。然識支餘論說有二義。一是所引。謂
本識中異熟識種。此取種子。二是能引。謂五  果種子所依本識名為識支。此是現行第八。  今此文中約後義說。以是行支為能引故。
引起識中五果種子。令熟至有故云以是  行故起有流心種子也。此為能引所引一  對。言有流有取心故起生死者。由愛取有  故生生老死。此是能生所生一對。以五果是
名言種子通無流位。今行所引明非無流  故云有流也。此中無愛字者是略也。四所  謂下辨識生名色等。然有六緣。如世種植。  一業為地者。望所生報為增上緣故。如地
也。二識為種者。五果種子為彼親因故。如  種子。但以能依種子不離所依之識故云  識如種子。此即舉所依通取能依故也。三  無明覆者。受生時無明迷父母等。如世種
植下雖有地中有種子要須上有土覆。四  愛水潤者。於父母起染愛等心。潤其受生。  如雖土覆要須濕潤。五我心溉者。計有  己身。能有所作如雖濕潤須人溉灌。六種
種見者。以異見網覆令無流法不能得  壞。如世種植須網羅護不令鳥雀所損。  言生名色牙者明所生果。謂識入胎時。五  果種子為無明業引愛取潤故俱熟生果。
但現之有前後。皆前引後起故云因名色  故生諸根等。非謂名色是諸根親因。餘亦如  是可知。三是十二下明逆觀無我。四菩薩  下結位所行並可知。二又作是念下明迷
諸諦理起緣次第。於中亦二。初順。後逆。前  中不如實知第一義者此有二義。一通舉  第一義諦。是十二有支所依之本。明依真
起妄現有支無體。以無明最初故。先明依  起餘支類。此皆依真起。二別顯此是無明  所迷。謂此無明由迷二諦造於三行。是故  論經名諸諦第一義也。前段明所造三行。
此中現所迷二諦。文綺互耳。由各為增上  緣力。引前起後。令相續成立故也。有四取  陰者。但識支有二義。一若賴耶為識支。餘
識即屬名色支中名支攝也。二若通第六識  亦入識支。即色受想行。此四陰為名色支  今約後義故作是說。餘文可見。逆觀中  無作者是人空。無作事是法空。依經釋竟。

[0345c07]  第二依論約相諦分別釋中三段內。初門  名成答相差別。於中門別有四。相從為三。  要攝為二。總之為一。四者一舉彼解惑顯
成無我門。二論經愚癡下。經本一切凡夫下  明責情現理三依論經無智下。依經本癡盲  等下名辨相現實門。四不知第一義下明依
實辨相門。二相從為三者。四中初一名成。  謂釋成無我。次二名答。答現無我。後一名  相。謂依諸諦理立緣生相。要攝為二者。前
之三門宗現無我故。一處舉釋。後之一門宗  現緣生。依真起相故。別舉別釋。總為一者。  謂第一成答相差別也。論云五道中所有
生死等者。釋世間所有生處等也。下開三  門。就初釋成中四句。一總釋成無我。二一  切世間下牒舉經也。即無我義成者。但案  經即是現成無我義。三若第一義下即事
現成無我之義。有二句。一若實有我不成  凡夫過。二若我實有不成聖人過。何者  若第一義中實有我者定其所取。著我之心  即第一義智者辨定能取也。不應世間生者
正出過也。謂若第一義中實有我相者凡  應是聖。此為立宗。以有能證第一義中實  我智故。此為出因。如諸聖者為同法喻。此  則凡同聖智過。應無凡夫理既不爾。明
知無我。又聖應同凡宗。因云以理實有我  聖證為無。違理倒惑非聖智故。如諸凡夫  應生世間同喻也。此則聖同凡倒過。應
無聖人。理既不爾。明知無我。此壞聖失也。  準前此文欠一句。應云離著我心則應非  是第一義智。無我既非第一義諦。離我之心
豈可得名第一義智。言應常生世間者以  理正徵。若離我心非勝義智應不證涅槃。  常生世間故。前句中凡夫既有第一義智  屬道諦攝。應得涅槃。不在世間。此文現
於無我真理同前可見。四現示下舉經對  現可知。第二釋答中。謂難在文外故云答  也。有兩難二答。初執情徵理難。情乖正理
答。難云若理實無我。應著無我。云何著我。  既著於我不著無我。明知有我如虛空無  人。豈有計人。立量可知。下答以癡所盲
故。於無我處而執為我。如目有翳空中見  華。豈可空中有此華也。比量可知。二如是  實無有我下執相徵實難。相不依我答。難云
若當有我可令無明作緣行次第。既云無  我唯為次第乃至老死。此示現下舉經正  答。由癡造業業行起識乃至老死。如世種  植相生次第。何用我耶。答意如此。於中悕
常為有。求斷為無。希求是愛。無智是癡。  煩惱無量。何故偏舉此二種邪。以是有支  根本故。次釋行中三句。一釋邪念。二邪道。
三妄行。以菩薩行有不妄行。故次釋識支  等。先併舉經文。是中下釋以異熟賴耶正是  報體故云示生老死體。又釋種子識為彼  因故云如來藏賴耶體也。又釋為生死性
故。謂此識體復能隨順攝持餘支種子。令得  成就能所引生故云隨順攝取等也。罪福  等業為地。遠釋云。如是住者是色支。如是  生心者是名支。結所生名色也。今更釋
如是住者是識種業地。如是生心者是癡覆  愛潤。此結上四文也。又釋此總標經中我心  灌等。謂作如是安住。生如是心。我是我所
等謂見己為我。如男子受生見父精為己  有故為我所。又見母為己妻亦是我所。女  人反此。言我我想是慢者牒前我及我所  二想為慢。自見與父共競女色。謂己得勝。
便起想慢。女人亦爾。言我生等釋見網。謂  遠云。見已唯在此處生。不餘處生故云我  生不生。又云見常為我生。見斷為不生。今
釋見己正報以為我生。見所遊依報名為  不生。以受胎時或見遊華林或居殿堂等  異見非一故云種種。以見執難捨如網覆  也。下釋逆觀。以緣起法無性故滅。非是智
力斷故名滅。下結前生後。若緣無我。更依  何法。緣相得住。下舉經對現明緣起相依  真而起。論中無明作業。稱名色者。遠公引
婆沙。名色有二種。一方便名色。二報名色。  若言名色緣識是方便名色。若說識緣名  色是報名色。今既說行以為名色。故知是
彼方便名色。言彼依止者。阿賴耶識是彼名  色等所依止故。此約依持門說。二名色與  識共生者。是相生義。三相依義。謂識由名
色得起。名色由識得存。下釋逆觀。作者作  事人法皆空。是名結前。云何問後證此真  諦得解脫。答今舉緣生以辨彼觀故也。

[0346c04]  第三約論大悲隨順中四段之內。此名第一  愚癡顛倒者。不解無我名為愚癡。謬執有  我稱曰顛倒。論中初總釋。謂菩薩觀此第
一門十二有支總是癡倒。隨順菩薩大悲之  心故云此事觀故也。下別釋中。先解愚癡。  後一切凡夫下釋顛倒。前中先釋癡相。謂
著我故生。離我不生。舉離不生現著是癡。  次釋癡名。云何問也。無明闇者。以無慧明  體是闇故名為愚癡。經怙可知。二釋倒中。
癡盲著我如是倒者。是取我之倒有相有  支中疑惑倒者。是取我所倒。此釋經中無智  求等。乃至盡此一門。皆是顛倒。菩薩觀此。  於諸眾生深起大悲。

[0346c16]  第四約一切相智分  別者明此十二有支總是一切種智所知之法。  攝十為九。此初門中前半為一。名染淨分
別觀。謂著我為染。離我為淨。然此一文  具含多意。且舉四釋。謂經中明是妄取我  故起此緣生次第之相。二論家初意。舉此解
惑以現無我。成無我觀。三舉離我不生現  我是癡。順成悲觀。四取此解惑以為所知  染淨之法。下半門以是依真起故屬後依  止觀攝也。釋初門竟。

[0346c26]  第二就一心所攝中亦四門同前。

[0346c26]  初約經  分二。先明心作三界。是約集起門。後明心  持十二。是約依持門。前中言三界虛妄但  一心作者。此之一文諸論同引證成唯識。今
此所說是何等心。云何名作。今釋此義依諸  聖教說有多門。一相見俱存故說唯識。謂  通八識及諸心所并所變相分本影具足。由
有支等薰習力故變現三界依正等報。如攝  大乘及唯識等諸論廣說。二攝相歸見故說  唯識。謂亦通八識王數差別所變相分無別  種生。能見識生帶彼影起。如解深密經二
十唯識觀所緣論具說斯義。三攝數歸王故  說唯識。謂亦通具八識心王。以彼心所依  於心王無自體故。許彼亦是心所變故。如  莊嚴論說。四以末歸本故說唯識。謂七轉
識皆是本識差別功能。無別體故。楞伽云。  藏識海常住。境界風所動。種種諸識浪。騰躍  而轉生。又云。譬如巨海浪無有若干相。諸
識心如是。實亦不可得。解云既離水無別  有浪。明離本識無別六七。廣如彼說。五攝  相歸性故說唯識。謂此八識皆無自體。唯是
如來藏平等顯現。餘相皆盡。經云一切眾生  即涅槃相。不復更滅等楞伽云不壞相有八。  無相亦無相。如是等文成證非一。六轉真
成事故說唯識。謂如來藏不守自性。隨緣  顯現八識王數相見種現。故楞伽云。如來藏  為無始惡習所薰習故名為識藏。密嚴經  云。佛說如來藏。以為阿賴耶。惡慧不能
知藏即賴耶識。又云如來清淨藏。世間阿賴  耶。如金作指環。展轉無差別。又勝鬘經寶  性論起信論皆說此義成證非一。七理事
俱融故說唯識。謂如來藏舉體隨緣成辨諸  事。而其自性本不生滅。即此理事混融無礙。  是故一心二諦皆無障礙。起信論云。依一
心法有二種門。一心真如門。二心生滅門。  然此二門皆各總攝一切法。勝鬘經云。自性  清淨心。不染而染。難可了知。染而不染。亦
難可了知。解云。不染而染。明性淨隨染舉  體成俗。即生滅門也。染而不染。門即染常  淨本來真諦。即真如門也。此明即淨之染不
礙真而恒俗。即染之淨不破俗而恒真。  是故不礙一心雙存二諦。此中有味深思  當見。經云於諦常自二。於解常自一。論云
智障極盲闇。謂真俗別執。皆此義也。八融事  相入故說唯識。謂由理性圓融無礙。以理  成事事亦鎔融。互不相礙。或一入一切。一
切入一。無所障礙。上文云一中解無量無量  中解一等。舍那品云於此蓮華藏世界海之內  一一微塵中見一切法界。又此品下云於一  微塵中現有三惡道天人阿修羅各各受
業報。如是等文廣多無量。如上下經說。九  全事相即故說唯識。謂依理之事事無別  事。理既無此彼之異。令事亦一即一切。上
經云知一世界即是一切世界。知一切世界  即是一世界。又云知一即多多即一等。廣  如經文說。十帝網無礙故說唯識。謂一中  有一切。彼一切中復有一切。既一門中如
是重重不可窮盡。餘一一門皆各如是。思  準可知。如因陀羅網重重影現。皆是心識  如來藏法性圓融故。令彼事相如是無礙。廣
如上下文說。上來十門唯識道理。於中初三  門約初教說。次四門約終教頓教說。後三  門約圓教中別教說。總具十門約同教  說。上來所明通一部經非局此地。又是約
教就解而說。若就觀行亦有十重。如一卷  華嚴三昧中說。第二依持門中有三。初標  宗。二所以者何徵責。謂小乘中十二有支。三
世次第前後引生。如何說言皆依一心。下釋  云。離本識心一切不成故。於中初總釋三  支。俱唯是識。後別辨餘九亦唯是識。前中
言隨事者隨其行業。於何趣中從中陰內。  起求生愛心故云生欲心。此心起時與本  識中識支種子同時起。至生陰時此求生心  滅。唯本識託歌邏羅等。如種壞牙生等。故
云是心即是識。論經貪欲共心生者。謂第六  識中求生時。貪欲共阿賴耶識同時起故。  中陰未時。貪滅心續名為受生。彼所造行
變為境界。謂殿堂等。名為誑心。以不知  故。取之為實名曰無明。此是受生無明  非是發行無明。此中大意明受生時。行事是
能引。欲心是能潤。此二於識支前說誑心。  無明亦是能引。以誑故。令取亦是能潤。此  二居後。引潤本識中五果等種生所生果。
現起分位有次第故說名色等。是故十二有  支皆唯是識。識外無物。文意如此。餘文可  見。

[0347c24]  第二約厭離有為。就相諦分別者。論  釋此是染依止觀。言二諦差別者。論主意  將所依心體是真諦能依有支是俗諦故。此
一文名為二諦。此釋總標文也。言一心雜  染和合因緣集觀者。釋所以者何下文。謂一  心是真。雜染是俗。即明此心隨染和合雙  辨二諦。是勝鬘中不染而染等。

[0348a01]  第三約大  悲隨順分別者。論名餘處求解脫。是諸凡夫  如是愚癡顛倒。常應於阿梨耶識及阿陀  那識中求解脫者。此是舉正現邪言乃於
餘處我我所中求解脫者。此顯邪乖正。以  諸愚夫背正從邪。深可悲愍故。此對治下  舉經顯治可知。

[0348a07]  第四約一切相智分別  者論。名依止觀。謂分別有支依止有二。謂  依真性及依心識。此中二諦通是二依。明  是大智所了之法也。

[0348a11]  第三自業助成中亦四門同前。

[0348a11]  初約相用  分別。此十二支皆有二義。一明自行相。二  助成後用。謂緣中癡惑是無明自相。與行  作因是助成業用。論經名自業成。問於四
緣中此十二支具有幾緣。答成唯識論第八  云諸支相望增上定有。餘之三緣有無不定。  契經依定唯說有一。愛望於取。有望於生。
有因緣義。若說識支是業種者。行望於  識亦作因緣。餘支相望無因緣義。而集論  說無明望行有因緣者。依無明持業習  氣說。無明俱故假說無明。實是行種。瑜伽
論說諸支相望無因緣者。依現愛取唯業  有說。無明望行。愛望於取。生望老死。有  餘二緣。有望於生。受望於愛。無等無間緣
有所緣緣。餘支相望二俱非有。此中且依  隣近順次不相雜亂。實緣起說異此。相望為  緣不定。諸聰慧者如理應思。解云緣起
經說。唯增上緣一切定有。因緣四位。謂二是  實有。一但增愛為取。無別種故。二有支中  具五果種。望生有親生義。若唯說業以為
有支即無因緣。二是假說。謂無明持行種  識為業種。其等無間緣有三位。一無明望  行。二愛望取。三生望老死。其所緣緣有五  位。於前三位加有望生受望愛。餘之六
支總無所緣及等無間。餘義如別說。

[0348b06]  二約  厭離有為分別者。於染因觀內名他因觀。  以前支望後異故名他。前能起後與他為  因故云他因。各辨行相顯他義。各能生後
顯因義。論釋死支。以不見知令相續者。  此是無明。何故屬死。釋此是死時。無明因  死而起故也。

[0348b12]  三約大悲分別中四門內。此  當第三異道求解脫。於顛倒因中求解脫。  倒因三種中此文治彼自性因故云不應如
是求。何以故者將欲廣釋故徵也。謂我佛  法中因前支起後支。斷前因故後果不生。  即得解脫。汝說冥性為因。縱知之何由可  脫。故云不應也。言因緣有支等者。總舉
經文顯正治邪可知。四約一切相智分別  中九門之內。此當第三名方便觀。因緣有支  二種業能起因緣事者。略釋顯之前巧起  後名方便等。餘文可知。

[0348b23]  第四不相捨離觀中亦四門同前。

[0348b23]  初約不  相離者。謂前能起後。離後無前。後依前起。  離前無後。不相離故各無自性。無性緣起  如幻現前。此為順觀逆成一真理平等觀。經
文可知。

[0348b27]  二約厭有為分別。論名自因觀。  無明等自生因觀緣事故者。謂無明生行是  自生因。問無明行異。云何名自。答以行賴
無明無自體故。緣力全攝。非是分故。前  明不即故說他因。此顯不離名為自因。有  人引此子果之文。明無明支有種子現行  者。非此文意。又遠公以五義釋此文。明子
時是前無明能生後無明。令行不斷。與行  別時。果時是後無明從前生。助成行故。與  行同時等。今尋此文。意只發行無明為子
時。所發之行為果時。以行是無明果故。說  無明有二時。問無明望行無親因義。云何  說行即是無明果時。答無明是行增上緣。故
名為子時。行是無明增上果。故名為果時。  文中有四。初開義門。二明不離。三顯不即。  四總結同。初中先開。後是中下釋。言子時
令行不斷者。以無明為行因故有二種義。  緣事示現者。以子時為緣果時為事故。餘  支二義類此應知。故云餘因緣分等。二自  因者下釋不相離有三句。展轉釋成初自因
者不相離故。二云何不離。以現見離前支  無後支故。此顯離子無果。故說果為子  果。三不離無明即成行者此順釋。不離子  無明即成果故名不離也。三若不離下釋
不即義。先顯二過失。後引中觀論頌釋成。  言不即因者以是所生非能生故。不異因  者從於能生生所生故。以果不則因故。  果不斷。因不常。以果不異因故。果不
常。因不斷。又以不則故因果俱不斷。不異  故因果俱不常。又亦反此思之。又以則不  離是不則故即不常為不斷也。亦思之可  見。四自生下總類結同可知。

[0348c29]  三約大悲  分別者。謂邪見眾生執顛倒因內。自在天  為眾生因。甚為可愍。今此文中。顯無明作  行等故對治彼執故為因觀也。

[0349a03]  四約一  切相智分別者當第四因緣相觀。有支無作  故者明此有支非直後依前故。明後無性  亦乃前能作後前亦無作。故諸緣起是種智  境界。

[0349a08]  第五三道不斷者四門同前。

[0349a08]  初約經為三  道不斷者。煩惱有二。謂能發能潤。雖諸煩  惱皆能發潤。然發業位無明力增。潤業受生
愛取力勝故。偏說也。以無重發立一無明。  數數溉灌故分愛取。業亦有二。謂未潤已潤  業。在引因愛取未潤初起。造作相顯名行。
業在生因。愛取已潤。近生當果立名為有。  此約唯業有說。苦亦有二。謂在因與果。識  等五種唯是報因。生等二位但是報果。以就
所引因位難知差別相故。依當果位別顯  五支。謂續生時因識相顯。次根未滿。名色相  增。次根滿時。六處明盛。依斯發觸。因觸
起受。爾時乃名受果究竟。依此位立因為  五支。果位易了差別相。故總立二支以顯  三苦。然所生果若在未來。為生厭故說生  老死。若至現在。為令了知分位相生說識
等五。具如唯識論第八中辨。又此惑業苦三  為流轉之相。如淨意菩薩所造十二緣論頌  云。煩惱初八九。業二及與十。餘七說為苦。
三攝十二法。從三故生二。從二故生七。從  七復生三。是故如輪轉。一切世間法唯因  果無人。但從諸空法還生於空法。解云此  辨三道相生顯二無我。廣如彼釋。

[0349b01]  二約  厭離有為分別者論名攝過觀。所謂三道攝  苦因苦果。深厭離故也。

[0349b03]  三約大悲分別者  論名異道求解脫。內對治苦行因。謂邪苦  行但是煩惱業妄想因故。非樂因故。如經  是中無明愛等。四約大智分別者論名入諦
觀。三道是苦集諦故。是大智所知法也。瑜  伽幾支苦諦攝。及現法為苦。答二謂生及  老死。問幾支苦諦攝。當成為苦。答五謂識乃
至受種子性。問幾支集諦攝。答所餘支。解云  當五因二果俱是苦諦。惑業五是集諦攝。又  唯識論第八云。皆苦諦攝。取蘊性故。五集諦
攝。業煩惱性故。解云此則苦攝十二。以是  取蘊性。集唯攝五可知。

[0349b15]  第六分別先後際中亦四門同前。

[0349b15]  初約經。分  別先後際者。此十二支初二是能引。次五是  所引。次三是能生。後二是所生。於中分別  三際。諸聖教中略有三說。一依此經開能
所引分先際中際。合能所生總為後際。以  引遠故開之。生近故合也。二依唯識論開  能所生合能所引。是故前十現在。後二未  來。以十因二果分二世故。三生引俱開妙
智論。初二過去。次八現在。後二未來故成三  世。唯識論等十因二果定不同世。因中前七  與次三或同或異。若二三七各定同世。如是
十二一重因果足顯輪轉及離斷常。又由  此三際因果輪迴。人法二我永無所有。

[0349b27]  二  約厭離有為者論名護過觀。謂外人與此  緣生道理出三種過。一一切身一時生者列  過名。何以故者外人自徵立過所以。無異
因者釋立過相。以無我異因。何為不得  五道之身一時並生。二中列名。徵立可知。  無作者故者釋立過相。若無我作業誰受  來報。三中列徵可知。釋中既無有我。誰持
是業令使至果。是故應失。前不受報據前  望後說。此中失業據後望前說。此三下總  牒彰護。謂過現因。別名為異因。以此答  前三種難故名為答。亦通取下句。現未果
異。由彼異因云何得有一時生過。又差別  因得差別報。云何乃言有不受報。差別之  報由異因生。云何得有失業之過。下釋文  中。先釋過去內。無明緣行是見過去者牒
舉經文。下釋中二句。初明過因能作現。二  現果由過因。說現識等以為當來。此中但  說過去因則足。何須復說現為其當。欲以  因果相屬防三過故。則是見下釋已總結
過去是因義。二釋現在中。言識乃至受見  現在者牒經文。釋中二句。初明現果由過  因。二復能下明過因得現果。現在是彼過去
之未來故云得未來果。三愛取下釋未來中。  先牒文。言復有生者釋從愛取等起有生  死名有生也。問前釋過現皆二世相對。今  解未來何故不然。答以彼過現經中自分
為兩也。故須相屬以成護過。經中自說愛  取有三從果為未來。不假論主相屬故不  論也。言一往定者結別前文。以上來所  明是一分三世名一往。理數如是稱之為
定。下釋展轉三世相生無盡故云復有後  世生轉故也。此說何義下釋前護過有三  義。一汎明業不得果。二舉經明得。三雙  結得不。前中先總舉。由三義故令過去業
不能得報。一或有未作者就過去求愛取  有等。爾時未作故。於現在不得生老死果。  問觀此文。意似說過去無明未作業行。何  因乃云愛等未作。答若無明未作業。何因
乃言過去業。三義故不得報。言或有已作  未得報者就現以求愛取有等。雖已作竟  以未熟故。現在不得生老死果。或得對治  者。若已潤業熟。計應次此未來得生老死
果。或於此生若得聖果者。斷愛取故令  已熟之業則便燋亡不得報。二是中無明下  明舉經三義得報。謂過去既有無明緣行。  故知已作不同愛等。現在既得識等五果。
明知則是業已得果。由現在愛取無聖道斷  令未來生死相續不絕。三是故下雙結中。有  已作是行支。未作是有支。已得果是識支等。
未得果是生支等。聖人已斷凡夫未斷。下正  結護業。既有如是差別。何容有一切身一  時生過。謂有作未作。何緣一時有得報未
得。云何一時。有斷未斷。如何得一時。若爾  下重牒顯示非一切業當受者。是前已斷也。  亦非不受者是前未斷。亦非一時者顯前
作未作得未得可知。若自作下護第二不受  報過。謂自作自受。何不他受。以他不作故。  三離彼三事護第三失業過。謂由離前三
種不得。是故諸業無不得果。故無失業過。  下結可知。

[0350a29]  三約大悲分別者。菩薩見諸  外道行異道求解脫中計無因等。起大悲  心。觀此緣生。救彼邪執。論言先中際因者。
過去二支是先際。與現在識等中際為因  故。言及中後際因者。中際愛取有與未來  後際為因。言中際前後二際故者。於中際  內識等五果分屬前際。愛等三因分屬後
際。既有此因。云何言無。是故結云若無如  是因事則種種眾生果事亦無也。

[0350b08]  四約  大智分別者論名力無力信入依觀。過去  二支望現有力。望後無力。愛等三支望後  有力望前無力。又釋過二有力。現五無力。
現三有力。後二無力。以皆能生為有力所  生為無力。菩薩舉此。化人令離邪入正故  云信入。依菩薩智照故云觀也。言先中後  化勝者重釋成先中後。是力無力化勝是信
入。謂照三際以化眾生。為種智故也。

[0350b17]  第七三苦分別中亦四門。

[0350b17]  初經明。此有支  皆是苦聚。將釋三苦。因辨受俱分別。瑜伽  云幾樂受俱行。謂除二所餘。解云除受及老
死餘十有樂受。以受不與受俱故。老死位  中多無樂故。幾苦受俱行。謂即彼及所除中  一。解云唯除受支餘十一是苦受。幾是捨受
俱行。如樂受說。以老死位多無客捨故。  幾不與受俱行。謂所除中一即受支。以受  不與受俱故。唯識論亦同。次三苦分別有  二門。一理實遍通門。如瑜伽中幾支壞苦
攝。謂樂受俱行支及非受俱行支一分。幾若  苦攝。謂苦受俱行支及非受俱行支一分。幾  支行苦攝。謂所有壞苦苦苦支亦是行苦支或
有行苦所攝非餘二苦。謂不苦樂受俱行支  及非受俱行支。一分。壞苦攝十支全及受支  中一分。謂樂受。除受支中苦受及老死支。苦
苦攝十一支全及受支中一分。謂苦受。行苦  攝壞苦苦苦。皆是行苦。或有行苦非二支  所攝。謂不苦不樂受。是故行苦通攝十二。唯
識第八亦同此說。二隨相增顯門如此經說。  謂初五支遷流相現故稱行苦。觸受二種觸  對生苦故云苦苦。餘為壞苦者但壞樂名
壞苦。老死支既無樂可壞。何故名壞苦邪。  釋壞苦有二。一樂壞為苦。望所壞說。二以  壞是苦故云壞苦。此老死支能壞生故。故屬  壞苦也。餘文可知。

[0350c13]  二約厭離有為。論主  世諦觀六種之中此當第五。名不厭厭觀。謂  凡夫不厭。菩薩能厭故云不厭厭。此約麁
苦。又二乘不厭。菩薩能厭。此約細苦故云  種種微苦也。以分別此等皆是苦故。及厭  種種麁苦者二乘所厭。菩薩亦厭。又亦得前  細是行苦。此麁是彼餘二苦故。

[0350c19]  三約大悲  隨順分別者。愍諸外道不達真理求異解  脫。真解脫有四。舉正顯邪。一離一切苦  相者涅槃樂德也。二無為相者是常德也。三
離染相者是淨德也。四出世相者是我德也。  涅槃經云於世間法自在遠離名為我也。言  彼諸行苦下辨邪異正。於下四段經文各  配一義。今此當初。言苦事隨逐乃至無色
有縛者。舉此三苦現彼外道求非想等為  涅槃者。菩薩觀之皆是十二緣生。三苦之法  何有涅槃樂德之義。故順起悲。

[0350c29]  四約一切  相智分別者。此當第七增上慢非增上慢信  入觀者。聲聞之人不覺細苦自謂無苦名  增上慢。然覺麁苦非增上慢。舉此令彼二
乘信入大乘緣生微細苦事。菩薩照此故名  為觀。不如實知下釋成慢相。此之一門前  約大悲以化外道。今就大智以攝二乘。  以文含多意。論主善取故也。

[0351a08]  第八因緣生者亦四門。

[0351a08]  初約經。理實無明  望行無因緣義。而言因緣生行者有二義。  一自種為因。無明為緣。合說故云因緣。然
隱彼親種顯此勝緣故云無明因緣也。二  但彼增上緣望自增上果。還是親因故。說無  明為行因緣。餘亦如是。欲明果不自起要  從因緣因緣形奪復各無性。是故言因緣
生乃顯無生。此猶順觀。逆觀一泯非生不  生可知。

[0351a16]  二約厭離有為中世諦觀六門  中。此當第六名深觀。此深觀中攝後三門  合成四句。一不自生。二不他生。三不共生。
四不無因生。釋此四句諸論不同。略有五  說。一約破外道。謂諸法不從冥諦自性生  故云不自生。二不從梵天自在天等生故  云不他生。三亦非微塵大種和合生故云
不共生。四亦非無因自然而起故云不無因  生。二約破二乘。一謂諸法不定從自同類  因生故云不自生。二不定從彼異熟因生  故云不他生。三又亦非彼俱有因生故云
不共生。四小乘中許無明支前不正思惟託  虛而起。似若無因。今亦不爾故離無因。三  約法顯空。一果不自起名不自生。二自既
不立。對誰辨他。又他亦各自。皆不成自。  云何他生故云不他生。三自他因果既各不  成故云不共生。四離因緣外無別果法故  云不無因生。此上三重如般若燈論及中
論等說。四約因緣形奪。對法論云。自種有故  不從他。待眾緣故非自作。無作用故不  共生。有功能故非無因。凡諸緣起亡雙  二句已為甚深。況總亡四句。是故緣起最
極甚深。五約緣起無礙門。但因緣生果。因緣  相望各有二義。一全有力。二全無力。謂因  望於果有全不生。緣必全生故。云因不生
緣生故。二緣望於果亦全不生。因必全生  故云緣不生自因生故。三二力不俱故不共  生。四二無力亦不俱故不無因生。此門有  二義。一據力具有不有義故令相入。謂因
有力時緣必無力。是故由因有力故能攝他。  由緣無力故能入他。會彼緣力。總歸因力  名不他生。雖言不他反顯自生。因力歸緣
不自亦爾。反前思之。以二力二無力各不  俱故無彼不相入。一力一無力相歸故恒時  相入。以不相障礙增上緣寬故一切諸法  無不相入。十忍品云菩薩善觀緣起法。於
一法中解眾多法。眾多法中解了一法。良  由此門故也。二據體有空不空義故有相  即。謂非直因力歸緣。明其相入。亦乃因  體。由緣顯因性空。攝同於緣。何者謂若無
緣則無因故。以生果名因。無緣果不生。  是時不名因。明知此因會歸彼緣為不自  生。是故緣是有義。無不能攝。因是空義。無
不所攝。因受攝故廢已同緣。緣能攝故攝  因同已。餘因攝緣受等並準思可知。由  此義故諸法相即無所障礙。上文云知一  即多多即一等皆此義也。是故無盡大緣起
法無礙自在皆從此門而開現矣。此中言因  無明諸行生者。論經云無明因緣行生者。  彰因起果。明非他作。言因緣能生行者  明果由因顯非自作。又以無明是行自因。
故非他作。亦先無行體在無明中後還生  行故非自作。餘亦如是準思可見。此一門  中論主開為不自不他二句也。

[0351c11]  三約大悲  分別者。明諸外道求異解脫中。顯彼所求  非想天等以為涅槃。菩薩觀之。但是有支緣  生之法非是無為涅槃常德。是故菩薩隨起
大悲也。

[0351c15]  四約一切相智分別者。於九門  內以第八第九二門合為一無始觀。遠公  云。是真諦觀也。見法緣集。無本性故名
為無始。今謂因緣起法的無元本依之始起  故云無始。維摩中依無住本立一切法。  同此義也。中際生故後際生者。舉法釋成。  謂此緣生則是不生故名無始。是謂大智所
知之法。

[0351c23]  第九因緣縛說者亦四門。

[0351c23]  初約經。是因緣  生縛者。謂此緣起互相縛住不得是生。以  是縛故復非是滅。以一縛字印此法體離  諸分別。然是緣起縛相亦離故。寄言以顯故
云縛說。為明此縛但在說中。此門顯緣起  法事相。向盡理性將現極微妙處故。論云  隨順觀世諦則入第一義諦。是此門也。釋  文可知。

[0352a01]  二約厭離有為深觀四門中。此是  第三不共作。言非二作者。或因為自。以緣  為他。或果為自。以因緣為他。此二自他俱
不作故。若自他俱不作。何得為緣生。為  釋此疑故云但隨順生。謂隨俗說生。理  實無生。言無知者故者。遠公釋。此別釋非  他。以無我知者能造作故作時不住者。別
釋非自。明彼無明作行之時無行自性。住  彼作時。還起後行故云作時不住也。今更  釋。因正有力時。緣必無力故。不得相知故  云無知者故也。此是因緣不共果起之時
名曰作時。於因於緣的無所住故云不  住。此是因果不共。正作果時。此作不住於  因不住於緣。亦不住果故云作時不住。此  義正是經中縛義可知。

[0352a15]  三順大悲分別者。  謂諸外道求異解脫。以非想等為涅槃。菩  薩觀之。但是有支非離染縛。失於涅槃真
淨之德故生大悲。故云如是復染生縛也。

[0352a19]  四約一切相智分別內。無始觀中名隨順  縛故。謂生滅唯縛。隨順無本故也。

[0352a21]  第十無所有盡觀中亦四門。

[0352a21]  初約經明此  有支虛相既盡隨順無所有徹到第一義。  此顯不壞俗而恒真也。故云無明因緣諸  行生。是隨順無所有。問無明生行是順所
有。何故乃言順無所有。答乘前諸門。次第  至此。顯彼無明正生行時則順無生入理  故也。經意如此。問順觀既爾。逆復云何。答
生既性盡。則所有無所有。俱離故云隨順無  所有盡觀說。說義同前。思取其意。

[0352a29]  二約  厭離有為中名。第四非無因作。隨順有故。  何故經中順無。論名順有。釋經意以緣歸  理說。論意以性從相說。各現別義故作是
說。又釋論中順有意顯無生。是故與經意  亦不別。下別破無因。一縱破謂應常生故。  二奪破謂恒不生故。三此非佛法下呵詰破。
謂說無因最大邪見。若爾下結非無因。是  名下釋說總結。言相諦者。相是前成答相  也。諦是前二諦差別。

[0352b09]  三約順大悲分別者。  謂諸外道求異解脫以為涅槃。菩薩觀之。  是十二支三有之法。隨順有求。妄取無色
以為解脫。失於出世涅槃我德。菩薩愍此  順起大悲。

[0352b13]  四約一切相智分別。此是第九  名種種觀。謂三有相別各多類狀故云種種  也。隨順下釋現其相。此是三有世俗之境。大
智照此故以為門。上來別釋十門竟。二如  是逆順下總結十章。既云逆順十種。明知前  十門中皆有逆順。前文中有無逆觀者是略
故也。一有支行列。二攝歸一心。三力用相  生。四前後相屬。五三道輪還。六三際因果。七  三苦過失。八從因無性。九似有若無。十泯
同平等配結前十文。皆可見。釋不住道行  竟。

[0352b23]  第三大段彼果勝中。文別有二。初行果。  後位果。前中論分有五。初得對治行及離  障。是前勝慢對治果。二得修行勝。是前不
住道行果。三得三昧。望前治勝以說果。謂  前修三脫以說對治。彼治轉增名三昧勝。  四不壞心者望前離障以說果。由滅障故。
三昧之心不可破壞。名不壞心。五自在力  者望前修行以說果。謂依前修行上進無  礙名自在力。下別釋中釋此五則為五段。

[0352c03]  就初文中二。先明治勝。後顯離障。前中  釋三解脫門義略作五門。一名體。二行相。  三治障。四攝行。五差別。如別說。言是菩薩
隨十二因緣下正顯於前十門有支皆有  如此三空觀門。先明空門。論中分三。初見  眾生無我。二自性空者見法無我。經中略無
此句。三彼二作無。以見無作者故。謂前二  句顯二我體空。後一句現二我用空。亦即前  是無我。後無我所。言如是下結可知。二言
滅此事下明無相門亦三義。一滅障者觀  彼有支自性滅故云滅此事也。問此與前  無我何別。答前就諸法以明無我。此中欲  遣能取相心故不同也。二得對治者常解
脫現前。經中略無此句。三念相不行者見  因緣處。無少法相可生故云餘不相續。遠  公云。此三中初滅障者取性心亡。二得理為
治。三取相心滅不見少法生故。離分別取  相之心。前滅取性不同凡夫。今離取相不  同二乘。三知此二下明無願門亦三。一前  二則是無願所依故云依止。二更不樂有者
顯無願體故云體性。三唯大悲等勝出二  乘故云勝也。二菩薩修行下明離障勝。初  離彼我等是空門所離也。二離有相者  是無相所離也。三離無相者是無願所離故
云離有無相也。以不取無相故說無願。  餘經云以無相故無所願求。此之謂也。論  中如是次第。於五地下舉劣顯勝。初舉五  地顯此空門離我之勝。此文是倒。若正應
言以十平等深淨心故遠離也。則遠離四  地身淨我慢。今以深空滅彼二我故此勝  也。二舉四地離障現此文中離作受勝。三  此六地等舉此地初十平等處破有無等。顯
今地滿無相無願破遣有無一切蕩盡。故云  勝也。

[0353a07]  第二悲心下明修行勝有二。初正修  行。後顯修勝。前中亦二。初發勇猛修行者。  謂始修決絕也。二菩薩如是知下明丈夫志
修行者謂果決修終成。前中亦二。先修行  心。謂以三空觀彼有支。愍諸眾生處而不  覺故云悲心轉增。由悲增進是利他心。未
滿菩提等是自利心。下明修行勝。於中二。  先修智不著有為。後化眾生下修悲不住  無為。前中亦二。先知後厭。就知中煩惱業
生。合散具闕有增有減。二既知此法有是  過患。則生厭離不應令合故云我知有為  等也。是故論云知有為法多過遠離生業  煩惱等。下修悲化眾生可知。二丈夫志行
中亦二。先智。後悲智中。論名厭對觀者。有  為名對。見多過觀者重釋成也。滅對者明有  為性滅故云無性等也。與大慈等明修悲
可知。二則得無礙下明修行勝。於中二。先  勝相現前。論云智及大悲勝隨順者。牒前  二行之中各有悲智。能上順也。依不住道  無礙般若現前者。明依前悲智不住之道
令佛地無礙智光現前。知有為涅槃平等者  解智悲不住所以也。不共住者解不住義。  謂智不共有為法住故云而亦不住等。又  悲不共無為法住故云亦不住其中等。彼
助道行不滿故者釋不住所為。為滿智助道  不住有為。為滿功德助道不住無為。故  云欲具足等。

[0353b04]  第三菩薩住現前地下明  三昧勝。於中二。先明空定後明餘二。前  中先舉十空上首後結多門。此中一萬論經
名百千萬也。前十空中論攝為四。一觀是  觀解。二不放逸者依解起行離過為名。三  得增上者因修成德得上功德。四因事者  依德起用。三昧是大用本故名因事。初中
除第四三昧。餘五名觀。一生空觀。二法空  觀。三合取二空名第一義。四依本識觀二  種如來藏中。是空如來藏。故云大空。五觀
七轉識。不離如來藏。和合而起。皆無自體  故云合空。楞伽云。七識亦如是心俱和合生。  又云不壞相有八。無相亦無相。此之謂也。二
不放逸者。分別善修是自分也。修行無厭是  勝進也。二修滿足故云究竟。三得增上功德  者。勝德依空生起現前故云生空。四因事者
餘三三昧。一依此空定令智障淨。因是事  故名如實離妄也。二依空起悲不捨眾  生。是故論經名不捨空。三依空三昧。願在  諸有遠離染著名離分別。然隨順有離不
分別。餘文可知。

[0353b24]  第四是菩薩住現前下明  得不壞心果。十句中初一總。深心者深徹難  動。論經不壞心謂堅固不退。餘九為別。一
於理信觀。二行堪受調。三於甚深祕密之  處能不驚怖。四自分不失。五勝進無歇。六  不嫉他德。不破己戒。二行普淨故云廣心。
七慈普益生。八求上地智。九巧化眾生。

[0353c02]  第五如是等心下明自在力勝。於中三。初總。  次別。後結。總中如是等心者得般若也。轉勝  增長者行力勝也。隨順菩提者能深入也。勝
力有九。就總開別。一下伏力。二上解力。三  捨小力。四信深力。五摧魔力。六治惑力。七遍  治力。八巧化力。九治障力。並如論辨。三是  菩薩下結可知。

[0353c08]  第二菩薩住現前下明位  果。於中三果同前。就調柔中三。初調柔行  內聽受正法。如說行者論經得三昧慧光。
釋以得義持能如說行。因彼事者因彼義  持事。是故說此。依勝三昧得奢摩他。是  前如實三昧也。毘婆舍那是前智慧光明勝  也。行行已憶持者能持彼行故。所鍊淨中
言是人乃至明淨者。解脫彼障釋所鍊  淨也。證彼義故釋知佛法藏。釋喻中。出世  間智增上者顯證智體淨也。光明轉勝者示  現用勝以顯體也。以教智光勝顯證智亦
增上也。乃至以方便智等者釋合喻文也。  無礙般若是佛智光明也。方便是前不住道  智也。二釋教智淨中。前地取月輪喻故小。  此地取月光喻寬大故勝前也。隨順四流
是魔所行故云魔道。此名惡魔。是彼魔道。  三是名下結說相。攝報願智並準前可知。  第三大段重頌分中三十九頌分五。初三頌  前十平等法勝慢對治。二有二十頌不住
道行勝。於中初一頌前初住地心。總觀緣  起。二有五頌初因緣分次第觀。三有二頌  一心所攝觀。四有二頌自助成。五有一頌  不相捨離。六有一頌三道不斷。七一頌三
際差別。八一頌三苦差別。九一頌超頌第九  生縛觀。十有一頌却頌第八緣起觀。十一  有一頌半頌第十隨順有盡觀。十二有二  頌半頌結十門名。三菩薩如是下六頌半
頌彼果勝。於中初三頌對治勝。次一頌半  頌修行勝。次半頌三昧勝。次半頌不壞心  勝。次一頌自在力勝。四供養下八頌半位
果。於中初四半頌調柔果。次四頌攝報果。  略不頌願智果。五末後一頌歎深結說。釋  第六地竟。

[0354a12]  第七遠行地者。釋有三。一約功用後邊。  攝大乘云至功用行最後邊故。世親釋云。謂  此地中於功用行得至究竟。雖一切相不
能動搖。而於無相猶名有行。二約二義。解  深密云。能遠證入無缺。無間無相作意與  清淨地共相隣接故名遠行。解云無缺無間
遠於前六隣接淨地近後第八。三約三義。  成唯識論至無相住功用後邊出過世間二  乘道故。故名遠行地。此同十地論。金光明
云。無流無間無相思惟解脫三昧遠修行故。  是地清淨無障無礙名遠行地。莊嚴論云。菩  薩於七地中近一乘道名為遠行。問誰是
遠去。答功用方便究竟此遠能去。由此遠去  故名遠行地。十住論云。去三界遠。近法王  位故名身遠地。仁王經名遠達地。

[0354a26]  二來  意者亦有三義。一前寄二乘合顯菩薩次  第轉勝。是故須來。二於無相觀前地未純。  今此進入純無相。是故須來。三前功用未
滿。此地中滿。是故來也。

[0354b01]  三所離障者依  地論離細相習障。解云以第六地有相觀  少名為細相礙。於第七純無相觀故以為  障。唯識論云。細相現行障謂所知障中俱生
一分執有生滅細相現行。彼障七地妙無相  道。入七地時便能永斷。由斯七地說斷二  愚及彼麁重。一細相現行愚。則是此中執有
生者猶取流轉細生相故。二純作意求無相  愚則是此中執有滅者尚取還滅。細滅相故。  純於無相。作意勤求。未能空中起有勝行。
解云以所知障執於緣起流轉之生還盡之  滅。細於前地所離四諦染淨麁相故以為  名。問此後一愚正迷還滅細相。何以不名  還滅愚。答此愚有二用。一執還滅相。二純
作意求無相。且依後義立名。又釋相有  二種。一有二無。取無之相名為細相。若依  此釋。求無相則是愚。梁論名一向無相思
惟方便無明。金光明云。一味執思惟欲斷未  得方便無明。諸餘聖教可準通釋。

[0354b19]  四所  證者。依攝論證得種種法無差別法界。世  親釋云。謂於此中契經等法雖有種種差  別安立而無有異。無性釋云。如契經等種
種法別。此不如是。唯識云。法無差別真如  謂此真如雖多教法種種安立而無異故。解  云謂此真如雖教法中名為法界及實際等
安立多名。體無別異。故立斯名。又釋以本  從末真如流出種種教法。以末從本種種  教法皆歸真如。此與三地各證一義。又釋  教法隨機種種安立不失平等一味之法。是
此所證中邊論云。第七地中所證法界名種  種法無差別義。由通達此知法無相不行  契經等種種法相中。諸本攝論同。

[0354c03]  五所成  行亦三種。謂一十度中當方便善巧行。二當  地成就雙行無相行。謂則空方便智發起有  中殊勝行。三學無功用行如此下文說。及莊
嚴論第七住雖行功用。而上參一道多住  無相故。

[0354c08]  六地別果。梁論通達種種法無別  法界得一切法無相果。金光明七地發心得  如意三昧。當地行果位果如文。

[0354c10]  第七釋文  者亦三分同前。初讚請分中有十四頌分  五。初三天眾供讚。二有一頌天王供養。三  有一頌半餘天王等歎法作樂。四有七頌
半天女讚得。於中初二頌半歎佛身業利  益。次一歎佛語業利益。次三歎佛意業利益。  次一歎已默住悕聞後地。下一眾首請說  第二正顯地體中。論分為五。初一趣地方
便是加行道。次一初住地是無間道。次一正  住地是解脫道。次一義該始終說在正地。  後一地滿是勝進道。初言樂無作行對治者。
前六地中受著三空名樂無作。此地隨有  不著於空故名對治。此是地地皆捨修法  也。二彼障對治者。前加行雖治前地樂空  之心。以其有量有功用故則後是障。是故
初住地中修無量無功用行。以為對治故以  為名。三雙行勝者。垢障既除。止觀俱運。四  前上地勝者。此地功用過前六地勝後三地
故立斯名。五地滿足故名雙行果。下廣釋中。

[0354c29]  就初分內有三。初結前舉後勸修趣入  二正顯行相。三結行功能。初中論云彼菩薩  乃至非起增上行者總舉前地樂無作障。下
明能治。謂方便者不捨眾生。法無我智對  治攝取增上行此治於無作行中生樂心也。  起十妙行者發起殊勝行。此殊勝行於出  世間及世間增上行更無勝。即初二三地是
世間。四五六地名出世間。彼行劣此。故云  勝。勝猶妙也。下別釋十行。一一皆有即空  方便慧發起有中勝妙行。此中十行論攝為
四。初三各為一。後七為一故為四也。此中  初句同論經第二句。謂即三空而起四等  故也。論言護惡行因事者舉方便智。謂慈  不惱生名為護惡方便。與此為因故名也。
言如是下明發起妙行。以即空起悲故名  不妄行等。二隨諸佛下明財及身勝。因事者  舉方便智。謂菩薩無盡財果無礙身報。由不
滯寂福行所成故。說方便為彼勝因。隨所  須者是財也。隨意取者是身也。謂隨意受生  故財身重牒因集功德故也。三常樂思惟下
明護善因事者。以方便智攝護善根。令得  生長故以為因。下明發起勝行。言得彼勝  因增上者牒前起後。言功德增上等者正  現勝相故云廣集等也。論主判意前以三
句屬自利行。後七合為利他行。同名攝眾  生因事。俱以方便智為攝生因。七中初一  隨物受生。次二化令離障。下四攝令住善。
初中願力受生作彼上首。何故唯作上首以  得眾生隨逐受化。故云遠離三界等。二畢  竟下令離煩惱障說對治故者。雖照性  滅而不礙說治。能滅大小二惑故名煩惱
隨煩惱等。常自滅者明不礙性滅也。三隨  順諸法下令離智障故云為滅四障。如五  地中隨世智處說書論等四障應知。四一切  佛國下明為物嚴土集起法會。餘經云雖
知諸佛國及與眾生空而常修淨土教化  諸群生。此之謂也。五知一切佛法身下明為  物現於正報三業。先辨身業。既法身離相。
何故現色。為與眾生作五緣生福。一見。二  聞。三親近。四供養。五受法修行故也。六知  諸佛音聲下明語業。為生轉法輪故。七知
諸佛下明意業窮照為諸眾生隨問能釋  故也。三是名下總結勝能。上來釋妙。下釋  方便智。論云此十發起勝行共對者。明共方  便智對。謂於空不著名方便智則空之有
名勝妙行。今明釋方便智也。攝取對治者  明不礙空而起有行。故此有行方能對治  樂空之心。還為方便智所攝。故云攝取也。  下略舉初二句經。對以顯之。餘類可知。

[0355b20]  第二是菩薩住七地下明彼障對治有二種  相。一修行無量者。前樂對治。有量為障故。  修無量以為對治。二修無功用行者。前樂
對治作意修習功用為障故。修無功用而以  為治。先明修無量中二十句。攝為十對一  一對中皆先明境界無量。後明佛德業無量。
或要攝為五。初一眾生界無量。二世界無量。  三有兩對明法界無量。四有三對明調伏  界無量。五後三對明調伏方便界無量。亦同
上文五海可知。論判此十。總為攝生故云  隨所作利益。以調伏界中分二問故。攝十  為六門也。初二可知。三以何慧者。以  法界中二句難可別問故。就能知智問
之。四以何心者問調伏界欲樂心也。五以  何行者問調伏中所起志行。六置何乘者問  調伏方便無量。以此差別下總釋。是中下別
釋。於無量眾生釋初句。無量化業釋後句。  以入所化無量故修於能化無量化業。以  能化中佛化最極故偏舉之。菩薩修入佛  廣化業名修無量行。二乘生住何處者。於
無量世界中令依清淨國土故云入無量  世界等。又以諸世界中佛土最淨。菩薩修入。  令物依之故名修無量行。下並準此。三以
何等智中二句。一知善惡三性等法。謂無量  種種法界釋差別法也。智慧覺釋佛智得  道。二知三世差別之法。謂無量劫數釋上句。
通達三世釋下句。亦入智覺會同前句合  為一門。四以何心有三種事。一知欲。二知  根。三知起行心。若約能化如次現身口  意。初云有眾生信種種天者釋眾生欲樂差
別。言身心隨同行者釋入佛色身。若正應  言身隨彼心同彼行。說法令其信入佛  法故云入無量眾生欲樂等。二知過去心習  軟中利根者釋上句。謂根器宿成名過去習。
三品不同名耎中利。如應說法者釋下句佛  音聲等。故云入無量諸佛知眾生等。三以何  行者此一文亦是入六中第五。亦是第四
中後一攝。以此同是化眾生事故二處辨也。  言隨眾生心者釋上句也。說對治者釋下  句。謂佛智為能治故也。故云入無量眾生  心心等。六置何乘者。於三乘中如次三句
各顯示一。皆上句所化。下句能化。竝可知。  二菩薩作是念下明修行無功用行。於中  二。先明觀解方便。二如是智慧下正顯修
行。前中亦二。先舉修行無量中。諸佛如來  無量境。二如是勢力下起趣求意。言不以分  別者。論經自然不以分別等。論釋自然者
自性勝無分別故。謂八地已上無功用心名  自然等。以純熟任性能起善行故名自性。  依彼能起佛境勢力。是故修習也。以分別  心不能亡緣等照法界。所以不成。要以無
分別不取相故。成無分別。即是無功用也。  正修行中修大方便慧者。是前十種方便  智也。何故前以為障。今復為治。釋汎論障
治有二。一是染障翻離名治。二是生障修  熟名治。今約後說。但前者始修力勵而起  功用故障。今此數修純熟故治。若爾與八地
何別。釋此中修學無功用不同八地也。安  住等者明因修行立。以不動故者釋成。以  行堅不退故名不動。非是八地不為功用  動耳。

[0356a22]  第三常起種種下明雙行分。於中有  四。一二行雙無間者。內證行熟止觀俱現名  二行雙。外修常續名為無間。上是自分。下三
是勝進。二始起信心。於上決定名信勝。三  依信起行。行有義利。義勝名大。起修稱  作故名能作大義。四行熟成德名菩提分。
就初門內三。先常起乃至無礙者。總明二行  雙現無礙故。論云一念中奢磨他毘婆舍那  二行現前故。言行住等者正顯二行無間常
起。論云一切行中。彼修行時無間不斷不息  行故。不斷者非令停絕。不息者非暫休廢。  故云無間也。三離諸陰等者結離惡住善
也。二常不遠離下明信勝。彼無量智中殊異  義。莊嚴相現前。專念故。謂於佛境依正專  念信向故云常不遠離等也。三是菩薩下明
能作大義。於中二。先總標。二何以下別釋。  別釋中先釋能具之智。後釋所具十度。前  中二。先徵責云十度行廣何故念念能得具
足。釋以大悲者廣心也。修習等大心也。以  廣大心念念現前是故能具。二十波羅蜜者  下別釋所具十行。謂一念之中捨己善根與
諸眾生名為檀度。即此念中能息煩惱。名  之為戒。慈悲相應不損名忍。進求無厭心  無異念忍法。無生巧起此行。大願轉增。異
論不壞。妙達所宜。是故一念起一施時即  具此十。餘念念中相續不絕。雖前諸地皆  欲修此。到七地中方得成就。論釋後四。  釋方便中。起無量智事者釋方便體相。以
是下釋方便功能。謂以方便能起施等無  量行時。能以願力具足攝故。二起上上智  者釋願體相。以是下釋願功能。謂以願功  能起上上智。以此智能起彼施等令上上
行生。皆攝取殊勝故也。三魔等不壞顯力體  相。以是能離施等障者是力功能也。四如  實知法者顯智體相。以是下明智功能。謂
由智力顯施等差別。以化眾生故也。四如  是念念下明菩提分差別有四種。一依大  乘行者謂十度自利故也。二依化眾生者謂  四攝攝生故。上二攝善行。下二離過行。三
依煩惱障增上淨故家。菩提分解脫門者。何  處住者對家問也。以何等門問解脫門。何等  修行得淨問菩提分也。經中略無四家句。
一般若能照二諦是所照。三惑滅。四苦盡  四一切助下依智障淨。以離無明。令覺分  圓滿。

[0356c08]  第四解脫月下明前上地勝差別。於  中有二初明勝前六地。後明勝後三地。就  前中二。先問後答。答中先總後別。總中先標。
次何以故下釋。謂既諸地齊具。何故第七獨  名為勝。下釋中以此地中功用行滿故云  功行具足也。能入第八無功用道也。通謂
五通。明後地業用。智是八地證智。如前修  無功用行處說。道是彼因即此地也。下別  釋勝相中。論主先總問起。云何此地中方便
行滿足者。方便行是功用行。彼餘下總舉以  釋。謂世出世舉前六地。更起殊勝行。舉此  第七。是故下結勝過劣。初地願力緣遍滿
真如名為大法。二地戒除心惡。三地求於  佛慧。以益眾生名轉增長得。四地智光名  得法明。四地入出世道。五地還能隨世。六
地入深緣起。上六各是一行中具一切。今此  地中一切中具一切。故過前也。論中下地增  上等是結前也。云何下生後也。修行下略顯
也。智方便是前方便慧。菩提分是前所起菩  提分行。於此地功用行滿總結滿也。二何  以故下正顯勝後地。於中二。先明此勝過。
二解脫月下因辨諸地染淨之義。前中先責。  意既云此地菩提分勝故得名勝。此勝於  後有何業用。下釋中先法次喻後合。初中慧
所行道是雙行之道。以是力下正顯勝相。謂  以此勢力令八地上任運之行自然成就  更無加行。二世界者無功用位如淨世界。有  功用位如染世界。隔位難超故以為喻。又
釋前六地喻之以染。後之三地喻之以淨。  唯第七地名染淨位。以能越染到此淨處。  既染由此越。淨由此到。是故此地極為要  勝。合中言行雜道者是染淨道也。論經名
染淨世界據此義也。二解脫月下因辨諸  地染淨之相。於中先問後答。答中二。先通  明諸地染淨之相。後佛子下別約七地以明
染淨。前中有法喻合。法中先總標。次徵責云  前言是染。今復云淨。此有何義。下釋以  迴向菩提名離罪染。論經中有二句釋。一
向菩提是大心故名離染業。二隨道行如是  深心故名離煩惱。喻中二。先舉輪王喻。前  七地未名純淨。後舉梵王喻。後三地乃名
為淨。合輪王中五句。一菩薩如是以合輪  王。二從初地來乘等合乘寶象。三知心煩惱  合知貧苦。四不為所污合王雖無苦。五不名
為過合未離人。合梵王喻準釋可知。二諸  佛子下別明此地染淨相。中亦二。初明此地  離障勝前故云過貪欲等。二明此地形前  望後得名不定。以不能常在純無流觀。是
故將出觀求佛。以為煩惱也。第五從菩薩  住七地下明雙果分。理實此果通前諸分。  以彼雙行是正地相故名彼果。論分為四  一業清淨者是前彼障對治家果。二得勝三
昧者是雙行家果。三過地者是前上地勝果。  四得勝行者是前樂無作行對治果。以彼方  便及起勝行滿足在此故也。就初業清淨  中有四。一戒淨有二。一就具明戒故云成
深淨身等。二約行明戒。謂斷惡修善故  云所有不善等。二又世間下明世間智清淨  勝。三於三千下明得自身勝心行。二平等無  與等者謂深心及妙行為二也。四是菩薩所
有下明得勝力。言禪等現前勝者略釋。謂  等取神通等也。禪是四禪。定是滅定故。云  寂滅樂行故滅定。三摩拔提此云等引。謂平
等引生諸功德故。餘文可知。二能入下明  三昧勝有二。初別列十門。二總結多類。前  中初五起解分別。後五成行分別。前中一
依未觀之義。伏心令觀。二依已觀之義。重  更審思。上二知理法。三由義持力。依一句。  解無量義進益心慧。四由文持力。依一
義。說無量名故能分別義也。上二知教法。  五依通一切五明處智。此知事法故云如  實分別。後五中初一煩惱障淨顯其行深。後
四智障淨顯其行廣。初中以真如觀堅固不  壞故治惑障。後四治智障中一勝功德障  者。謂不能發起智通勝德故以為障。對治  可知。二不能具起無礙法界自在業行故
以為障。依定起此故以為治。三於深上佛  法怯弱障者。謂如來所說深玄之法。情礙不  入故以為障。對治可知。四不住行障者。不
能寂用無礙俱行故以為障。經對治中。背  二種生死向無住涅槃故名也。三是菩薩下  明過地。於中有三。初行修善巧過。二作業
廣大過。三行修勝入過。就初中四句。一巧  智。二深悲。三過聲聞等。對下彰出。四趣佛  智地對上彰入。謂此能入八地已上法流水
中。止觀俱現。任運流注入佛果海故名也。  二是菩薩住是下明作業廣大過。於中二。先  正現過相。二彰其分齊。前中亦二。先對下
彰出。過二乘故。論云無量三業。無相行  者入定遠離相無量。聲聞緣覺亦有淨業遠  離。相非無量。不能利益一切眾生故。此釋
過二乘。復次此無量勝餘下地者。此顯過  前六地等也。二是菩薩清淨行下對上明入。  謂得八地無生忍光相故能照明也。二彰
過分齊中。先問後答。解脫月執前同後難。  剛藏簡後異前答。答中法喻合。法中緣大  法者觀察攀緣佛果大法也。以四五六地  寄二乘位。此地出彼故說為過。理實已前
非不過也。論云方便行盡念觀住故者。方  便慧及殊勝行滿足名盡。於上境界念觀相  應故名為住。三佛子下明行修勝入過。於
中甚深者。遠入故者。能上入也。遠離者。彼  障滅者。離前障也。釋無行可知。言身口  等者。論云聲聞辟支佛雖離彼相業不如  是。得少為足不求上行故。謂二乘雖亦
離相業用不如菩薩。以少為足不上求  故。餘文可知。四解脫月下明得勝行。於中  二。先明三摩拔提勝行。謂在空不住故。二
發起勝行。謂起殊勝行故。前中先問後答。  答中從六地等明得法分齊。今此地等辨勝  過劣。於中有法喻合。法中先總明得而不
證。後是菩薩成就下別顯。以不捨眾生即  寂起用故云成就不思身等。喻合可知。二  菩薩如是以大願力下明發起勝行。經中十  句。論攝為八。以後三句合為一故有八種
行。共對治攝者。謂此八行皆共所治俱而不  污。又障共能治治行常立。如是深樂涅  槃現身生死。以能所治俱名共對治。二門
互收故復云攝也。初中願力智力是能發起。  從禪等明所起行緣。雖深愛等正明所發行  相。一起功德行隨順世間門。謂現世間增
修德行。二既現世間以何等身。謂上首之身  方能攝故。三既在世間豈不被染。以願力  取有故無所染。四既在世不染。為不同  世行故不被染耶。釋云不爾。示有妻子。
名家不斷。在此熾然而不為燒。五非直如  上同凡攝化。亦乃能轉二乘上入佛智故  名入行也。六示資生行。謂飲食資身。睡能
資神。皆順生死。是魔境界。七示有衰退老  病死。三是魔所行。上二轉魔行。八轉行者  轉諸凡夫煩惱之行。所轉煩惱不出三種。
謂見愛無明故有三句。初化轉諸見。謂外道  著見名為見貪。化離名轉。二化轉無明。謂  智不能達世及出世。名為障礙。化離名轉。
三化轉貪結。菩薩現受勝妙樂具。過天龍等  處而不著。令彼見已生尊心。各令捨已  所貪五欲故名攝取轉彼貪心。又釋此三  亦是菩薩自行常正。謂明菩薩處邪恒正。居
礙。不礙。在貪不貪。俱皆名轉。下明位果中  三果科釋皆同前說。能練行中言護持佛法  者。論云於三千界得為大師故能護法。次
二句釋師義。方便行滿者功用行。修自行  勝故。守護上首利他行勝故堪為師。所練淨  中言愍眾生故法忍轉淨者。利益眾生法忍
轉顯。此地釋名應知者。謂利生是有中殊勝  行。法忍是空中方便智。此二雙行名善修無  相行也。言善根轉勝者。修行功用盡至故名
遠行。言盡至者是功用究竟義也。喻中眾寶  嚴金者。示現一切菩提分法方便行功用滿  足故也。釋教智淨中日光如前地說者。前
地取月光勝月輪。今取日光。不取輪義同  前地月故指彼也。此地勝者日勝月故。餘  文準釋可知。

[0358b15]  第三重頌中四十四頌分七。  初九頌前十妙行樂無作行對治分。二有三  頌彼障對治分中無量行。略不頌無功用
行。三有六頌雙行無間分。四有十一頌前  上地勝分。五有八頌雙行果分。六有四頌  位中三果。七末後一頌歎勝結說。

華嚴經探玄記卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1733 華嚴經探玄記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
