華嚴經探玄記卷第十四(盡第十地)
魏國西寺沙門法藏述

[0358b27]第八地七門同前。

[0358b27]初釋名者。不動名亦有三義。一約一義。攝論云。由一切相有功用行不能動故名不動地。無性世親並同此
釋。無性釋意。第七地中行動相不動。此中行相俱不動。二約二義。金光明云。無相正思惟修得自在。諸煩惱行不能令動故名不
動。三約三義。成唯識云。無分別智任運相續。相用煩惱不能動故。梁論三義亦同此說。解深密經由於無相得無功用。於諸行中
不為現前煩惱所動故名不動。十住論云。若天魔梵沙門婆羅門無能動其願故名不動地。仁王經名等觀地。

[0358c09]二來意者亦有三義。一前之三地寄同世間。後之四地寄三乘法。第八以去寄顯一乘。莊嚴論釋第七地云近一乘故。梁論亦說八地以上以為一
乘。解云從前三乘差別之位進入一乘。是故來也。二前位雖得純無相觀。要待加行作意方證。今此純熟不待加行。任運現前
故次明也。三前通分段。此唯變易。是故來也。

[0358c17]三所離障者依地論離無相有行障。唯識云無相中作加行障。謂所知障中俱生一分令無相觀不任運起。前之五地有相觀多。無
相觀少。於第六地有相觀少。無相觀多。第七地中純無相觀雖恒相續而有加行。由無相中有加行故未能任運現相及土。如是加行障八地中無功用道故。若得入第
八地時便能永斷。彼永斷故得二自在。由斯八地說斷二愚及彼麁重。一於無相作功用愚。二於相自在愚。今於相中不自在故。此亦攝土相一分故。八地以上純無漏
道任運起故。三界煩惱永不現前行第七識中細所知障猶可現起。生空智果不違彼故。解云依護法宗於無相中有加行智。體非是障。以善性故。由所斷障令作加行
故說名加行障。由此第七有加行故。雖現金等諸相及土。非任運現故以為障。生空智果者。謂生空智所引後得智及滅定。金光
明云。一無相法多有功力無明。二執相自在難可得度無明。解云此所迷現相亦攝於土以寬收狹故。梁論等並可準知。

[0359a08]四所證法界者謂證法界不增減義。世親釋云。謂於此中雜染減時而無有減。清淨增時而無有增。無性釋云。法外無用。所以不增。
諸法不壞。所以不減。無性後釋同世親。中邊云由通達此圓滿證得無生法忍。於諸清淨雜染法中不見一法有增有減。解云此同地論。唯識云謂此真如離增減執。不
隨染淨有增減故。即此亦名相土自在所依真如。謂若證得此真如已。現相現土俱得自在。世親釋云。於諸相中而得自在名相自在。隨所欲相即現前故。於所現土而
得自在名土自在。如欲令土成金等寶隨意成故。解云相約現身等相。土唯器世界等。此地下文具三世間十自在等。

[0359a22]五所成行者亦三種。十中大願行。當地成就無生法忍行。相土自在行。莊嚴論第八住雖淨佛土而無起作。無功用故。尋下文。

[0359a25]六所得果者。梁論通達無增減法界定自在等得法身果。金光明八地發心得現證三昧。當地行果位果可知。

[0359a28]第七釋文中亦三。初讚請分中十五頌分三。初二頌天王大眾慶法興供。二有十二頌天女歌樂讚德供養。於中初
三作樂總歎佛德。次三別歎三種世間自在之德。次三別歎三輪攝化。次二歎佛神力攝持。後一歎已結默。三末後一頌上首請說。

[0359b05]第二正說分中論分為七。初二是趣地方便。一總明方便作集地分者是遠方便。總前七地作起此地集成方便。二得淨忍分者是近
方便。謂前地所得無生忍光。至此修熟令深清淨。三得勝行分者是初住地行。謂依前淨忍發起勝修。四淨佛國土分者是正住之始。
依前勝行更起淨修佛土之行。五得自在分者正住地滿。由淨土行成德無礙。六大勝分者是地滿行。此地望前通皆是勝。今復地
滿是勝中之勝故云大勝。七釋名分者不動之名辨德彰號。此通始終釋在地滿。

[0359b15]就初分中總攝前七以為二相。諸地通行名為同相。諸地異修名為別相。同中三句。妙行慧者是其證道。謂二無我上上證故。從初
地來證二無我。轉勝至此故云上上也。二方便道淨者不住道清淨。謂悲智俱遊無偏住著。三善集助道法者彼方便智行所攝。滿
足助菩提分法。謂行是前證方便。智是前不住。彼二所攝助道之法。下明別相有七。一初地十大願能令心住。二地中行十善等行。
是佛為護也。三地中厭得不退。禪定等者等取神通無量等。名自善根力也。得通達故名得力也。四地中所說十種法智教化眾生。者前論中名智障淨勝也。念通達佛
法者釋此同彼。謂彼十法智此名佛法。五地中十種深淨心平等名直深心。六地中前大悲為首。及大悲增上也。觀因緣集者是
大悲滿足。亦是舉成觀法。成就福智釋此同彼。七地中二句。初是前空中方便智。有中殊勝行。言不捨眾生者釋彼同此。謂大悲等
也。二以無量眾生界故入無量智道。是前十種無量也。何故前六各唯一句。此第七地有二句耶。釋以是近方便故。又問何故於
此第八地初總集前地。答諸聖教中此例有四。一十住之初總集十信。如本業經說。此約退與不退以分其際故作是結會。二初地加行總攝地前。如迴向品說。此約比證
分際。三第八地初總集前七。如此文說。此就功用無功用分際故也。四第十地初總集前九。如下文說。此約因位成滿總攝前
因。又釋此四處初約十千劫滿。二約初僧祇滿。三約二僧祇滿。四約三僧祇滿故作是說。

[0359c18]第二淨忍分中文有三。初十句正明無生忍。次四句明無生忍淨。後一句結忍入位。論中但釋前二。攝為四種。一破相二。破
性。三因泯。四果離。又前二破相入如。後二證實捨相。又約寄位。初一在加行。次一在正體。後一在後得。其數差別一種通始終。
依佛性論。三性品云。如經說。若人已得無生法忍即不退墮。此云何成立。由三性故即得成立。如來為約分別性故說本來無生忍。約依他性故說自性無生忍。約真實
性故說垢苦本性無生忍。就初事無生中論攝為七。初四明不增。後三明不減。即是無增減法界。論中先立七實對治此實以顯無生。一淨分法中本有實者。計自性住
性為事物有為對治此。故云入諸法本來無生。二新新生實者。計習所成性為實。對治此故無起。三相實者。計前二性所生行
相。對治此故無相。四後際實者。計於佛果後際出纏。對治此故無成。又此四中初一自性住佛性。次二引出佛性。後一至得果佛
性。又初一道前凡位。次一在三賢之位。次一在地上。後一在道後。通即可知。又此四展轉釋疑可知。五先際實者對佛果後際說。
凡染為先。對治此故云無壞。明煩惱即空無可壞也。良以眾生心中有其二分。一如來藏名為淨分。故如前說淨分無生。二煩
惱藏名為染分。如此所說染分無生。六雜染實淨分中者。謂修行位中背染向淨來。對治此故無來。七盡實諸眾生者眾生向涅槃去對治此故云無去。論經名無盡。第二
自性無生。此經略無。論云自性無生者是法無我。彼法無我自體無性故。如經非有有性故。彼觀事故等者明理不無。謂彼前諸地所
觀事故。亦是此地所忍法故不得言無。下明理不二。謂理非事外故名不二。同於上文有不二不盡也。三無初無中下明數差別無生者。於三時中染淨法不增減故。謂先
際為染。後際為淨。中際染淨三際無生故無增減。四入如來下明作業無生者。於真如中淨無分別佛智故。如是下釋已總結也。次示現下釋無生忍淨。言一切心意識等
者一切有二。初一離報心憶想分別故云行遠離等。二離方便心憶想分別故云攝受分別性想故也。想者遠離障法想。非無治法想者簡言濫也。彼治想於下地中有三
種勝事。一無功用自然行故云無所貪著。謂於上佛果不待起貪求任運起行。二遍一切法相者現能治廣。故云一切法如空。三入真如不動自然行故者顯治深也。如空之
言通二句用可知。

[0360b09]第三入不動下明得勝行分。於中有二。初明深行勝。謂對前彰出。二發起勝對後顯入。前中二。先總明深
行。謂入此位行玄奧故。下別有七。相從為三。初三一分明此地中境分殊絕。次二一分明此地中正行廣大。後二一分明此地中離
障寂滅。喻中有三。從後向前喻。此三分七中。一難入深。故名深行菩薩。二同行深。諸淨地菩薩同故。謂純無漏位名為淨地。與
此位人同故云世不能測。不能測者如麥在麥聚不測其差別故。論經名無能分別。三境界深。能取所取不現前故云離一切相等。言護一切障想者謂防護一切障法之
想。為簡治法想故名離貪著。四修行深。自利利他行廣大故。此經略無。五不退深。謂彼二乘不能形奪壞其勝故云一切聲聞等。
六離障深。謂離功用障故云深大遠離。七對治現前深。謂能治之行常現在故云而現前。論經名為寂靜現前。即真如寂靜非事靜也。下釋三喻喻前所說。滅盡喻者示彼
行寂滅故者釋現喻意。釋喻中言無彼依止故者。明滅盡定中心王不行想等心數無所依故亦不行也。以得無功用自然行者釋
懃方便。三業行息滅也。論經報行成有二釋。一約教道故云得彼相違法。二約證道故云善住阿梨耶識真如法中者。但本識有二分。凡時唯住妄染分今此住真淨
分。若至佛地單住真如不云梨耶真如。今此為有變易報苦。是故雙舉也言住大遠離者。是論中住報行成也。釋第二夢寤喻中。示此行中護彼過想有正智想者。
如從夢寤雖無夢想而有寤想。所況如是。雖捨前地妄修過想非無此地正智之想。言此行寂滅者顯此正智即用常寂故不同前顯此深行故也。是中下重分
別。依清淨。世間涅槃二心不行者此釋經中不行二心。謂夢中渡河。此岸喻世間。彼岸喻涅槃。既覺寤已此彼俱亡名依清淨。故
云不行二心也。言依境界受用念想不行者釋諸所憶想不復現前。謂於夢中受用船栰等境想不復現也。釋第三生梵天喻中。如生色界下結不行。此地如是下地心一
向不行。望下彰出。得報地者對此彰得。此說離勝結明喻意。下重分中順行是世間心。不順行是出世間心。故名二分也。心等
者舉心等取意之與識及憶想等。即是順行也。佛等者舉佛等取菩提涅槃等。即是不順行也。下就不順行分中更開三門。經中但
就大乘。論主對辨大小。一言差別者非是大小不同名為差別。但是大小乘中生法兩異名差別。二言大小乘中眾生法差別者非生法異名為差別。明此大小乘中生生自
異法法自別。三言無學學差別者就小乘中辨人差別。非是學與無學不同名為差別。但明學學不同無學亦爾。上開門竟。佛等涅
槃差別。說者舉經對顯。謂佛是第一句佛心等取中間二句。涅槃是第四句應知也。何故世間行中而不開異。出世行中開此差別。
以出世是大人所求恐有染取故。委釋令離。下釋顯中先釋順行可知。後釋不順行中。言大小差別是總舉。下別中大乘內佛菩
薩是人。涅槃是法。小乘中涅槃是法。羅漢等是人。二釋人法各差別。論釋可知。小乘羅漢差別者。如毘曇中六種不同。謂退思護住
勝進不動。成實有九。並廣如彼說。餘文可知。二佛子下明發起勝行。於中二。初明本願力住諸佛勸發。二若不與下明勸利益。前
中亦二。初本願住。二又諸佛下明勸發。前中隨順是地者是論經中住義。以本願者釋住所由。謂從前地來同求此地無生忍門。名
為本願。得已以息故名為住。然住義釋有二門。一顯義。二說意。初中明諸菩薩住與不住。汎釋有四。一觀入分別。謂始時不住。
終即樂住。從前地來求趣無生。以未得故。是以不住。今此得之樂寂故住。二起行分別。始時樂住。終即不住。今此地中始得無生樂寂故住。後以佛勸發起勝行所以
不住。三就寂分別。始終常住。謂佛菩薩隨所證入無暫時捨。四起用分別。諸佛菩薩一切不住。常隨世間利益眾生。今此文中約前二說。二明說住意亦有四義。一
為漸悟菩薩有樂寂習故云本願力住。二為引定性二乘。明菩薩此地大寂滅處猶有動起。況彼所得豈為究竟。三為顯此地甚深玄奧難捨故住。四但有此深奧法流之
處。必有諸佛作七勸橋。是故無有一人墜墮。下明勸發中三。先總勸。二諸佛下別勸。三是菩薩下結勸。初中流水者。在無生忍。
不起功用。任運起行。趣於佛果。如大河水不待人力流赴大海。何不前地與智。以得法未深故。何不後地與。以依此勸發修不住故。何故與智。理實通餘行。以智是
行主故。何故在此位與。以此忍門攝德本故。下文云亦莫捨此忍門。依此力能成大行故。何故與如來智。以約果說故。作因緣者。論云此與如來智慧力轉彼深行樂足
心故。下別勸中。先歎其所得。第一是上法也。後我有下彰其未得。勸云修習。於中七勸攝以為二。前六舉多未作轉其住心。後
一明其少作能成增其去心。凡勸法如是。前六中攝為三對。自利利他初對中。一明自德未成。後一所化未出。第二對中。一化願
未滿。後一自德未勝。第三對中。一明化業未廣。後一明自得法未窮。初中句別有三。初舉力等彰其未得。二為得下正勸修習。
論云不得修教授故。解云不得釋上句。修教釋此句。三亦莫捨等明起行所依。論云若不捨此等明反釋可知。依彼有力能作者順
釋。第二勸中。汝雖得此等明自所得。一切凡夫下明他未出。於中亦三。初就凡夫總勸。名依彼眾生無利益事。二顯其過失。現起煩
惱者不善也。使者釋離寂滅。在家煩惱。出家覺觀。三汝當下勸其愍念可知。第三勸中。汝應念本願者總勸。憶念本所弘願下
別二句。一欲利益眾生者是廣心願下化眾生。二欲得不思智者是大心願上求佛智。論中依願化眾生釋上句。智行廣釋後句。能
轉者。依前二義勸轉名依名轉故。第四勸中三句。初一切法性等舉所得。法性自爾不令生著。二一切如來下明上未同佛。謂佛
具大用非但一寂。三聲聞等明下齊二乘。謂定性二乘亦住寂捨化。此是抑挫之辭。論中不共義者釋第二句。功行疲倦者釋第三句。有此二過名為彼垢。依此勸轉名
依名轉。第五勸中二。初汝觀我等者舉佛六種化業。二汝今下結勸起修。論中先釋化業。言無量身等者牒舉經文。彼佛法成就有力者。彼身等佛法修成之時明此有能
化眾生力。言示現依利益眾生者。辨定其行。謂此六皆依利他而說。次此利益眾生事下廣釋。六種皆為化眾生。於中攝伏者。
善者以光攝之。惡者以輪伏之。謂三輪也。二如來作無量下釋結勸起修之文。第六勸中亦二。初汝今適得等明所得未廣。二我等下舉所未得勸之令起。論中一入是所
入法門。二作是法門業用。三轉是業用不斷。餘文可見。第七勸中明少作在增其去心。於中先舉三種無量。汝應下勸盡通達。論
中少作者望佛果不遙故云少在。隨所見等釋三無量也。少觀即成釋如實通達。以此增其去心故云轉也。二是菩薩下結勸可知。第二諸佛子下明因勸成益。於中二。
先對上本願住彰不勸之損。論釋即入涅槃者與智慧示現者此釋經意。謂舉此滅為顯佛與智故。二以諸佛下對上佛勸彰勸之益。於中有法喻合。法中亦三。初明佛與
智門者。論釋彼行中攝功德因勝者。明與智所依。謂彼發起行之中。無生法忍攝功德因最為殊勝故。佛與智也。同作教授說者
正解與智。諸佛共勸名同教授。二於一念下明由勸故起行速疾。論釋可知。三所以者何下問答辨釋。謂向前二大僧祇所修。比此
一念所起之行不及者何。下釋中先以一身等明前不及今。此無量辨此過前。問前初地百身。二地千等。何故言一。答實報唯一變
化百等。故非異也。於中有十一句。初無量身者。論釋一切菩薩身信解如自身故者。勝解力故以自身令同一切菩薩身故。是
故一切所修是自修也。此是同體智力故也。此非文意。又釋以勝解力令自身無量。如一切菩薩數量齊等。此豈非是變化身耶。釋以此菩薩既不出觀。即稱法界而起身
雲實德非化。此是文意。音聲起等類身應知。言此十句。一依教化眾生者。是十句中初六利他。二依助道者。其次二句自利行。
三依障淨者明後二句德用淨也。應知。十句有此三義。下別顯之。隨身任者是無量身。謂隨所住法當現彼身。如觀音住大悲身等。二隨說者是無量聲。謂隨所說法音
聲亦無量。三隨依智者無量智也。隨所知故。四隨所取生者。無量生處形類不同。即種類俱生。無行作意生身也。五隨何國土者無量
淨國。六得教化眾生者無量化眾生。次釋二句自行中。一供佛集德。二順佛集智。下二句明德用淨。一神通障淨。二無量大會明正
覺障淨。以於大會知根說法等故言此一切處隨順無量身口意業等。此釋結文。無間不斷釋不動義。二釋喻中船喻行疾應知。因勝者顯行疾所因。以無生忍是行勝因
令行疾。三善集下釋合文。善集等是前七地中所修諸行。助發於此故曰資糧。餘文可知。

[0362b16]第四淨佛國土分中有三自在。一器世間自在行。二眾生世間自在行。三智正覺世間自在行。初是化處。次是所化。後是能化。具
後二淨方名淨土。於此三法起化無礙故名自在。

[0362b21]就初器世間自在行中二。初總以標舉。謂先牒前。後思惟佛智力者正辨其相。謂能了知諸世界相故名智力。下別顯之。文別有
五。一隨心所欲者。於此世界隨於已心欲知即知。又亦隨他眾生之心欲知即知。此是智自在。彼能現不現者是通自在。能現是
成。不現是壞。又釋能現成壞。不現反之。二知以何業下明隨何欲彼能現。謂隨何業成。何業壞。欲知即知。能現同前。業集故。成業
盡故。壞智能知彼故云業集盡智。三隨幾時欲者略無此句。四是菩薩知地下隨廣狹欲。彼能現者於中二。先明四大差別。非定地
等者明欲界所知。狹故名小。二定地等上界所知廣故名大。三佛知無限故云無量。上三俱約所知分齊同名境界。知此之智故名
境智。次顯相智。四大體伏名為自相。於上有空無我等。名為同相。此二不同名為差別。下知微塵麁細等。準前可知。二於一世
界下明知微塵聚散多少。於中初總知。二此一世界下別。別中四句。一知外四大塵多少。二知眾生身塵多少。三知前世界物塵多
少。四知前眾生三界六道差別身塵多少。此中大身小身者。論經名麁身細身。此是三界差別。論云身麁細者色麁。無色細。色中欲
界麁。色界細。故云如是次第。以此當知。大乘宗無色界中亦有微塵。即定自在所生色。次知六道身微塵成者。以覺慧分析。顯
此微塵非實有性。五是菩薩入如是下明隨幾許欲。於中三。初知三界成壞。二知大小等相。三知眾生隨之現化。論釋後二。論云欲界等境界智相智者亦開二門。舉欲
等取色無色界。於此三界知事分齊。名境界智知法分齊。名為相智。下廣釋境智。欲界中人小。天大。色界中有覺觀。是初禪無
覺。是二禪已上無色界中。為簡却彼外道妄取以為涅槃故說佛法。凡夫菩薩聲聞是聖智。此上各為所知廣狹以分大小。上來但釋大小未釋無量相。今此同釋一切三
界。如來所知皆寬廣無邊故云無量相也。三是名菩薩下明知眾生隨之現化。於中三。初知眾生。二隨知現化。三起化自在。論云
初中先牒文。善知身不同總釋所知眾生。方便等者釋現化巧同彼生也。異生同生差別應知者。是所現同類身也。諸佛國下彼處處去身體示現者釋起化自在。身遍三千
界等也。法喻合可知。二隨眾生身下明眾生世間自在行。於中三。先總明自在。二若於沙門下別顯自在。三不可說下總結自在。
論釋中彼調伏眾生自在是總釋其相。以此菩薩調伏眾生中得自在故。能種種現。言彼行化眾生者。此釋經中隨眾生信於大會現。皆往示現名行化生。言身心自同事
者釋別顯文內化同物身。謂菩薩自身隨眾生心。以自己身同形事故言身心自同事也。言身心等分示者此釋中化應物心。菩薩自身隨眾生必量宜而現。名等分示。
謂應以聲聞身等。餘文可知。三而實遠離下明智正覺世間自在行。於中有二諦智。先明第一義智。以是本故。言遠離身相差別者謂釋離一切身相分別也。言常住平等
者自身他身不分別。謂己身為自十身為他。同一理性故不分別。何故說此。謂欲顯諸身相作所由故也。二是菩薩下明世諦
智。中有三。初列所知十身。二明諸身相作。三釋十身義。初中十身內。初三是染分。次六是淨分。後一是不二分。各言分者。此是同一
大緣起法義分出故。如攝論中於依他起上離染分名遍計。清淨分名圓成。不二分為依他。是故若見一分餘分性不異。皆融通全攝此中。不二分約相盡為言故以虛
空身表也。論中重分別。內眾生世間器世間舉初二身。彼二生因業煩惱者。是第三業報身明前二種生起之時。因煩惱業故名為
報。言是染分者結上三也。次明淨分。言三乘淨者聲聞辟支菩薩如來四身是也。此三乘隨何智者舉智身。隨何法者舉法身。是
彼能知及所知法。彼淨顯示者結上六種是淨分也。虛空非是前二相知名不二分。二是菩薩下明諸身相作中。通自身有十。一
身亦十。一度相作成一百一十身。皆無礙自在顯現。文中且辨三重。一以眾生身為首作己身等十。二以國土身為首作。三如是乃至第十以己身為首作彼十身應知。
釋何諸身得如是相作。釋有多因。略論三種。一約法性融通門。是故此文先說自他身平等不分別等。二約緣起相由門。如下頌
說。菩薩於因緣和合中自在。乃至能隨意示現於佛身故也。三約菩薩自在智力。以此位中遠前二門無礙道理。是故能作。論釋以眾生身作自身者。彼自在中所作攝取
行。種種示現者。謂智正覺自在中作攝他行。諸身相作名種種示現。皆隨物心所現也。三是菩薩下廣顯十身。初釋眾生身中五
句一業。二生是報。三煩惱妄想染差別。四色。五無色界差別。後二就報開也。二釋國土身有十相。論中千等者釋初三相。謂一千
小。二千中。三千無量。舉千等取後二也。故云應知。淨不淨差別者釋垢相淨相也。廣等釋餘相指同初地。次四身假名差別者。
論釋自相同相差別假名分別無我人故。謂諸身各異名為自相。假名義齊稱曰同相。若就人說假佛身之處何不說耶。以佛勝德超餘人故。七釋如來身中自有十身。一菩
提身者示成正覺故。二願身者願生兜率故。三化身者所有佛應化故。四住持身者自身舍利住持故。五相好嚴身者所有實報身
故。以福業所生。六勢力身者所有光明攝伏眾生故。七如意身者所有同不同世間出世間心得自在解脫故者。隨意現生示同世
間名同。實即出世故名不同。下釋所以。以於出世間自在解脫故能現同。以於世間自在解脫能示不同。八福德身者所有不共能作廣大利益因故。明福超凡小名為
不共因。此大福廣現無量身財等相。廣攝眾生。九智身者所有無障礙智故。是故此智能作一切事。彼事差別皆悉能知。謂能作一
切。釋無障礙義。彼事下結能知。十法身者所有如來無流界故。謂諸佛斷德名無流界。即十佛中名涅槃佛。又是如來內證法身名無流界。八釋知智身者。論經中有八
釋。初二句三慧分別。一思量者聞思慧。二善如實觀相者是修慧。三果行所攝者。因果分別所得名果。彼因名行。四世出世者就位
分別。道前名世。見道已去名為出世。五三乘者大小分別。六共不共者麁細分別。麁即同修。細唯在大。七乘不乘者種姓分別。已
習三乘種姓名乘。未習非乘。八學無學者修成分別。習求名學。果極無學。第九釋法身者論經五句。一平等相者無量法門明等一
法身故。謂佛無量法明同一法身故云平等。此是理法。二不壞相者如聞取故。此是教法中實教。稱理而說故云如聞也。三轉時假
名差別者。隨所化眾生根性相應時說差別故。謂隨所化根性熟時稱根差別說。是權教法。四眾生非眾生者眾生有六根等依報。
非情名曰非根。此是染法。五知三寶者知第一相。謂三寶殊勝故也。第十釋虛空身中六句。一無量者廣窮無盡。二周遍者一切色
象。三無形者不可見故。四不異者無障礙相不同色法限礙故也。五無邊者無為相以無始起終盡之邊故。六顯色身別異者能通容受色相。因色彼分別皆悉能知色。因
解別異也。

[0364a19]第五是菩薩善知起如是下明自在分。此十自在略作四門。一辨相。二治障。三出因。四得位。初辨相如論經具顯。二治障對治十
障。如地論具顯。論既與此共故不待錄。三出因者。依攝論第十殊勝中以六度為因。初三施為因。以一切時施得命自在。一
切處施得心自在。一切物施得財自在。次二以戒為因。由戒調身語以成勝業。復由戒淨隨欲受生。忍為信解自在因。以修忍時隨眾生意故得一切皆隨心轉。謂變地
為金等皆隨勝解而轉也。精進為願因。以策勤所作無懈廢故。令隨所願如意成就。禪為如意因。彼名神力自在。以依定發通如意成故。般若為後二因。謂內照所知
名智自在。應根宣說名法自在。四明得位者。攝論約果明佛地所得。謂彼法身五相中白法所成內攝。今此就因。八地所得此約始
終教說。下離世間品十自在約普賢位貫通諸位。又上賢首品云十地十種自在力等約別教一乘說。

[0364b09]第六是菩薩得十自在下大勝分有三。初智大。二業大。三彼二所住功德大。就初智大中。不思智者不住世間涅
槃。明寂用難測。此是總句。下別顯三種。一無量智者修行盡至證理深也。二廣智者所知不思。照境廣也。三不壞智者除障不思。破相
極也。二菩薩隨如是下明業大之中。初牒前。論云如是至已如前說者指前所說得自在已也。如是智成亦如前說者指前所說不思智也。二畢竟下十二句正顯業大。於
中初三句明三業淨。是業大體。下九句約修辨業攝為四。一起能起起同時。謂前三業是起智慧。起彼是名能起。彼業起竟共慧相隨名曰同時。故名身業隨智行等。二
智攝不染作利眾生行等者。明智悲一對故云般若增上大悲首等。三因攝自行他行因等者。此能感所感為一對。謂自起大願名為自行。此之自行與他佛行能加為因故
名他行因等。故云善起願善為佛護。四作業所持者。謂三業行成不壞名持。於中三句。初二利他成就。一說法益生故云常不捨利
益生。二淨土神通化故云悉知無邊等。下一自行。謂成就一切佛法故云舉要言等。三是菩薩住此地下明彼二住功德大。於中初
十句正釋。後三句結成。前中論攝為七。初四為一。是住德體故名善住道功德。後六各一是約修辨德。前中四句。初二自行。一淨
心離障。二深心攝善不離道故名對治堅。後二利他悲慈不捨救也。下約修辨德。二不忘德是意業總持德。三成就口業辨說德。
四定心自在是身業德。依定發通故。五依願力起行。六修行成就者明行力集法。七與智者行成。證入佛境界名佛與智也。三
是菩薩如是下結。智力者牒前智大。得無憎愛不分別眾生有惱無惱也。示一切所作者牒前作業大。謂平等作業故無過咎者。是彼二住功德大以得前七種功德故。諸行
事中無過失故。

[0364c17]第七諸佛子菩薩此地下明釋名分有二。初地釋名者約法顯位。二智者釋名約人辨德。前中十句論攝為六。
謂第三第八各為一。自餘八句兩為一故有六也。初二染對治。一治下地功用行小乘願諸魔業故名不動。二治煩惱習行故名不轉。以智能治也。二能得難得甚深無生
故名一切世不測等。三次二句名發行淨。一發淨。謂發修之時離功用過。如王子不憂居家農務之過。菩薩亦爾。生在此家無功用之失故云無家過。此中如童子無
欲。譬純無流無惑染之過。二行淨。謂正行之時離不成過住生地。所欲事自在成就故名自在地。四次二句為一。世間出世間有作
淨勝。謂教道修起名有作。有作名成。福德名世。慧名出世。出世之慧決定知故名究竟。五無作淨勝。謂證道真理非修所作。梵語
涅槃與變化相近。故致二譯不同。由願起用不帶寂故名變化也。六次二句名菩薩地勝。謂位分過前也。一住持者論名加地。即加持也。此勝六地者發起殊勝行。謂顯
此過前也。他事念動彰前劣。此即六地觀空以有為他動其空觀。今則不爾故勝也。二先修善名無功用地者明勝七地。有功用明前劣此。此地善起等彰此勝彼。餘文
可見。二菩薩得如是下明智者釋名。謂以何義故。為得不動菩薩有二義。一一向不動謂行修上順故。二一體不動。謂與諸菩薩行同體故。前中先四句明一向義。初言
入佛境者論經名入佛性。謂入佛果法身理性。亦是佛智所證之境故云果滿足勝。謂釋性也。滿勝釋佛。以是果圓故。隨順因者
標後三句。隨順佛因也。二名佛德照明者是攝功德。善清淨義故。明觀解攝德。三隨佛威儀者名為正行故。依解起修。四趣向佛法者論經名佛境現前者近佛境界故。
依行近果也。次十句釋不動。初一是總。常為佛力護者。上果下加故。餘九是別論攝為五。謂前四各一後五為一。初中常為四天
王等者是供養功德。明感天供養。二密迹等者護功德。已前密護今此已去現形守護。三善能等者依止功德。以依定成德。四能
作無量身者國土清淨功德。謂前淨土分中現身差別也。次五為一化眾生功德。一於諸身等者願取諸有生明身業化益。二得大果等者根心使智力明意業化也。能知眾生
根欲性等。三於無邊三昧等者無量法力轉法輪故明語業化。依定證法名法力。以此法力能轉法輪名為語業。四堪受多佛記。五示現成佛說法度人。二是菩薩入如是智
等下明一體不動。言入如是智者。論經名入大乘眾數。謂同此位諸無功用菩薩大智故名不壞。此是總句。餘九為別。一善通達
法者。是智不壞。以內證法實故。二常放等者。說不壞。以依證起說故。三度無礙等者。解脫不壞。以無礙法界業用自在。四善知世
界等者。佛國土清淨不壞。以於諸佛土自在無礙故云善知也。五能示一切等者。入大乘不壞。意業入法能示現也。六隨意自
在者。神通不壞。是身業也。七善解先後等者。能解釋義不壞。是語業也。八能入轉魔道智者。坐道場不壞。謂降魔怨也。九入如來等
者。正覺不壞。以能現佛說法也。下能於無邊等總結。以行無障不斷絕故。名為得不動地菩薩。佛子下明地果中。三果同前。調
柔法說中。從佛受世界差別等者。等取眾生世間智正覺也。以依此三能起無量淨土作用名為法明故。說所受為彼因相。喻中依人顯勝。謂得清淨地。身心勝故即純淨
無流也。善根光明更明淨示現者。釋教智淨。餘文可知。

[0365b29]第三重頌中四十四分九。初三頌前方便作集地分。二有三頌淨忍分。三有十五頌勝行分。於中初五頌勝行。後
十頌發起。即七勸等。四有十二頌淨佛國土分。於中初四頌器世間。次五眾生世間。後三智正覺世間。五有一頌自在分。六有
二頌大勝分。七有二頌釋名分。八有五頌地果分。九末後一結說分齊。不動地竟。

[0365c08]第九善慧地七門同前。

[0365c08]初釋名者。攝大乘云。由得最勝無礙智故。世親釋云。由無礙解智說名為慧。此慧妙善故名善慧。無性
釋云。謂得最勝四無礙解。無礙解智於諸智中最為殊勝。智即是慧故名善慧。四無礙者法義詞辯。由法無礙自在了知一切名句。由義無礙自在通達一切義理。由詞無
礙自在分別一切言詞。由辯無礙遍於十方隨其所宜自在辯說。於此地中最初證得先未曾得無礙解智故名善慧。莊嚴論云。於九地中四無礙慧最為殊勝。於一剎
那三千世界所有人天異類異音異義問此。菩薩能以一音普答眾問遍斷眾疑。由此說言名為善慧。金光明云。說法自在無患累故。增長智慧自在無礙。解深密經於一
切種說法自在。獲得無罪廣大智慧故名善慧。瑜伽住品云。由此地中一切有情利益安樂意樂清淨逮得菩薩無礙解慧。由此善能宣說正法。是故此地名善慧地。十住論
云。其慧轉明調柔增上名善慧地。成唯識論成就微妙四無礙解。能遍十方善說法故。仁王經中名為慧光地。智度論中名善相地。

[0366a01]二來意者亦三義。一前地雖得於無相中無功用行。而未能以無礙解隨機說法。今此進修令證彼法。是故來。餘二門可知。

[0366a04]三所離障者。依地論離不能善利益眾生障。唯識云利他中不欲行障。謂所知障中俱生一分。令於利樂有情事中不
欲勤行樂修已利。彼障九地四無礙解。入九地時便能永斷。由斯九地說斷二愚及彼麁重。一於無量所說法無量名句字。後後慧辯。陀羅尼自在愚。於無量所說法陀
羅尼自在者。謂義無礙解。即於所詮總持自在。於一義中現一切義故。於無量名句字陀羅尼自在者。謂法無礙解。即於能詮總持
自在。於一名句字中現一切名句字故。於後後慧辯陀羅尼自在者。謂詞無礙解於言音展轉訓釋總持自在。於一音聲中現一切音聲故。二辯才自在愚。辯才自在
者謂辯無礙解。善達機宜。巧為說故。愚能障此四種自在。皆是此中第九障攝。解云此用能障四無礙解所知障種以為體性。以
八地上六識中所知障無現行故。金光明云。一說法無量。名味句無量。智慧分別無量。不能持無明。二四無礙辯未得自在無
明。梁攝論云一無量正說法。無量名句味。難答巧言自在。陀羅尼無明。二於四無礙解決疑生解無明。解云後中言四無礙者即第四同深密等。餘並可知。

[0366a27]四所證者此地中證得智自在依止法界。唯識釋云。謂若證得此真如已。於無礙解得自在故。無性釋云。謂此地中得無礙辯所依止故。分
證得智波羅蜜多。於一切法不隨其言。善能了知諸意趣義。如實成就一切有情受勝法樂。解云無礙辯等釋依止義。分證等釋智義。不隨言等釋自在義。中邊論云有
四自在。一無分別自在即相自在也。二淨土自在。三智自在。四業自在。法界為此四種所依。名四自在依止義。第八地唯能通達初二
自在所依止義。後二如次在後二地。

[0366b09]五所行者亦三。一於十度中當力度行。二善達法器自在說法行。莊嚴論云。四辯自在成就眾生。三無邊總持廣受法行。並如下文應知。

[0366b13]六所得果者。依梁論通達智自在。依止法界得應身果。金光明九地發心得智藏三昧。當地位果如下應知。

[0366b15]第七釋文者三分同前。初讚請分中有十九頌分四。初二說前地益。二有二頌明菩薩天王所設供養。三有十四頌天女讚請。於中初一頌半
出音歎佛。次三頌半歎菩薩行供。次八頌半歎佛菩薩三輪攝化。初一身業德。次五語業德。謂無聲現聲說三乘一乘差別之法。良以此地是法師位說法相增故。次二意
業德。對幻現可知。下一天女結默。四末後一上首請說。

[0366b24]第二正說分中有四分。一法師方便成就者。此地能起辯才說法名法師地。趣地行立名方便成。二智成就者知法
智成故。三入行成就者知所化器故。四說成就者稱根正說故。第八淨土。第九辯才。分其行別。成就一切相等。顯勝過劣。謂具前四分名一切相。

[0366c01]就初法師方便中。初牒前起後。謂無量智是前八地深廣之智也。欲求下正顯方便。依他利自利。一一五三句
示現者。初一句利他。次一句自利故云一一也。次五句亦利他。後三句亦自利故云五三句示也。初言求轉勝寂滅解脫者。依無色得解脫相。可化眾生以作利益謂化
彼令得真涅槃故。二欲轉等者依未得究竟佛智自利益故。下五句亦明利他。三欲入等者。化根熟菩薩。令入深密。四欲觀等者。化邪念修行可化眾生。令得正念之
行。五欲觀諸陀羅尼等者。化未知法眾生。轉法輪令得知。謂總持定智皆是說法之所依故。六欲令等者。以大神通化邪歸依眾生令入正法。七欲分別等者。以通達
世界差別行故示清淨國土。轉信生天眾生令入佛法故。下三句明自利行。八欲修等者。欲得佛內證正覺大智等也。九欲順等者。欲得佛外化攝生法輪大智。十欲不捨
等者。欲得佛無住涅槃不捨悲願。下結可知。

[0366c21]第二菩薩住此地下明智成就。初總知三性淨染不二。後就善別開以作三重。一就善中開流無流。謂見道前善名有流。見
道已去善名無流。即就無流復開世出世間。謂緣修阿含名為世間。正證真行名出世間。二復就彼善開思不思。謂地前可思。地
上不思。即就可思開定不定。謂聲聞忍位已去。緣覺世第一法已去。菩薩十迴向已去。俱名定。已下名不定。此約初教。若約終教。入
十住已去名定。十信如輕毛故云不定。三彼復就善開出三乘。即就三乘開有為無為。謂能證修起名有為。所證真理名無為。以三乘皆依理成名依順行。經云一切賢
聖皆以無為法得名。是此義也。

[0367a05]第三隨順如是下明入行成就。於中有三。初略標十一章門。二次第廣釋。三總結安住。初中論經但云心。此中菩提心者。此約出離法器為
言。釋此標章。論中有三。初略釋。一依共者。是心難以是善惡染淨所依故名為共。煩惱業是次二也。生是第九以相生義親故
同處辨。復言共者是根欲性直心。此四相似俱是法器故名為共也。染者是使心也。煩惱染淨等者是習行。以習無別體。依染淨殘
氣故舉彼也。依定不定等舉三聚難。二別釋相似義。言根等次第者。明依根起信等故云次第也。何故依起。以相似故。云何相
似。謂宿習為根依根起欲欲必似根。論經名信。謂深忍樂欲意與此同。習欲成性。性亦似欲。依性起現行直心。心又似性。但依
前後定不定時。故有如此次第差別。三結釋名義。眾多釋林。難知釋稠。此二俱句故云難也。行者不正信義。遠師釋云。於理證
信。能滅心想。心想滅故一切不行。由無證信心等集起故名為行。

[0367a26]第二知眾生諸心下別釋十一門即為十一段。初心難中三。先一句總。次九句別。論攝為八。謂前七各一。後二為一。遠云八中初四
妄心。後四真心。妄中一約事二相三體四用。初言莊飾世心者。心以八識心能莊世也。論名心意識六種差別者。心謂賴耶。意是末
那。識即六識。以心意各一。識中具六故。云六種八識不同故名差別。差別同處亦名雜相。二速轉等者是心上行相。即四相遷流。
謂速轉是住異。以不停故。壞不壞是生滅。三無形者是心體性。謂觀彼心心相泯故名為離心。下釋以心身不可得故名離也。問
第一義既非是心。何故此說。答以真性隨緣起此心故。如云自性清淨心不染而染成就染心等。四無邊等者自相順行無量境界取故。謂攀緣之用是心自相。隨境非一
故云無邊。下明真心。五清淨者自性不染故。此本性清淨也。六垢無垢者。同煩惱不同煩惱。明在纏不染。七縛解者同使緣縛。
性離名解。下二名因相者。謂願力業力引受報心。八以諸菩薩願力受生。幻起不實似同諂曲。然實成益故云質直。九餘眾生
等隨業受生故云隨道也。論重分別中。言以自性清淨心故第六第七等者。釋六七二句染淨所由。謂若無第五性淨之心。即六七二
句唯垢唯縛。無不垢不縛。又由此二句中染縛煩惱故。示後句中隨道受生。第二是菩薩知煩惱下明煩惱行稠林。於中先別顯。後
總結。別中十句。論攝為三。謂初二各一。後八為一故也。初深相者遠入乃至有頂故。若小乘中非想非非想為頂。若大乘中至金
剛定。二淺相者論經名行無邊相。謂無量善根修集之時。煩惱隨行難可知故。三染中有八句為三。初三明煩惱染。次二約生顯
煩惱。後三約業明煩惱。初中言心伴相不相離相者是隨所縛即緣縛之義。迭共同事者釋共生義。心伴是也。謂心王與惑互相
扶起也。迭共相依者釋不相離義。謂起已互依不相離也。共生不離者舉經雙結。二言使纏差別者是。以何縛者謂使也。以有使
故。不得解脫故。說使為能縛之體。謂十使十纏故云差別。言煩惱使一義者舉經會釋。謂此辨煩惱。何故說使。以是一義
故。若是一義。何故下文別明使行。但此十使有繫縛義。屬此門收。有隨逐義屬後門攝。此經本中分出使纏。俱是能縛。三言是
心相應等者是所縛事。謂心者出所縛體。心相應等舉經對顯。重釋不相應。示可得解脫者。以在纏心性恒本淨故。今此縛可
有解脫。次隨道生等二句。約生明煩惱。論言身事生道界因者。明此煩惱與六道三界生身之事為所因故。生煩惱染示者結。此就生明煩惱故。後愛癡下三句。約染業
明煩惱。三分中業因障解脫者。愛癡及見是為三分。愛是欲求。癡是有求。見是有邪。梵行求俱障解脫。釋為大過。言隨順世間
身口意業不斷起因者。以憍慢愚癡造重罪業。明煩惱是三業罪因。以不斷故。乃至下總結。八萬四千者。準賢劫經說佛一代有三百五十度功德法門。謂始從光曜無極
度終至分布舍利度。一一各以六度為因。便有二千一百。以此對治四大六衰十種惱患。即成二萬一千。四大是內報身也。六衰是
外六塵衰耗善法故名也。以此二萬一千各化四種眾生。一多貪。二多嗔。三多癡。四等分。即成八萬四千諸度法門。能障之結即
是八萬四千煩惱。業等亦爾。下並準之。

[0368a06]第三是菩薩知業下明業行稠林中。亦先別後結。別中十句。初善等者明業能為六道因故。謂善中上者天因。中者人因。下是修羅。
惡中三品三惡道因。無記非因。相對故說。又亦得有名言業義。二分別等者自性差別。思為自性。然有三種故名差別。謂審慮思決
定思。此二在意地。未至身語名籌量時。未作故不可分別。發動思正在身語名作業時。善惡業成名可分別。三心伴等者方便差
別。謂此業思共意識生各為心伴。隨其善惡生已。即薰本識成種。種似能薰故云不別生果。此釋不離也。四自然等者盡集果差別。謂無始時業自然念念滅壞。然集
果不失故。言有為作業者釋自然滅。以是有為必無常故。因盡集者顯功能不亡。釋集果次第。此念念滅全能引果。行道滅亦分引果。如轉重為輕等。如此非一故云種
種相次第也。五有報等者已受果未受果差別。謂過去生報業。現在已受名為有報。過去後報業。現在未受名為無報。非謂全無。六
黑黑等者對差別。謂四業相對顯其差別。謂初二句善惡相對。後二句流無流相對。故俱舍第十七云。諸不善業一向名黑。染污性
故。異熟亦黑。不可意故。色界善一向名白。不雜惡故以無色界不具中有生有二報。亦無身等三業故不說也。欲界善業名黑白。惡所雜故。異熟亦黑白。非愛黑
雜故。諸無流業名非黑白。廣如彼說。言能盡業相者是無流業。業起者起賴緣故。受業法者能納果故。論經名為正受也。七無量
等者是因緣差別。謂隨多因緣皆能起業。八世間等者未集已集差別。謂出世未集。世業已集。九現報等者明三時定不定故。現
作現受名為現報。次來生受名為生報。於第二生已後受者名為後報。於此三中有定不定也。十隨諸乘等。三種乘中有定不定。謂退不退也。非乘世間中。易度難度為
定不定故。論經於乘非乘各有定不定業可知。下結八萬等可知。

[0368b16]第四是菩薩知諸根下明根行稠林別中。一軟中上者是說器故。謂是說法所授之器。亦名鈍根中根利根。謂速受名利。遲受是鈍。
中容是中。又受深名利。受淺名鈍。中容可知。又廣受少受中受亦爾。各通教理。準之可見。二先後際等者根轉差別。前後根者解先後際根也。前根下增平故者解別
異不別異。謂前是能生後是所生。所生若增前根即下。所生若下前根即增。相似則平。三上中下者三性差別。謂三乘性別。上者大
乘。中是中乘。下是小乘。四煩惱伴者煩惱染差別。謂喜樂等五受根。隨煩惱習使染故云煩惱伴不相離也。俱舍第三云。於雜染
中。樂等五受有增上用所以者。何由契經說於樂受貪隨增。於苦受瞋隨增。於不苦不樂受無明隨增故。解云增上用是根義。
五隨諸乘等者定不定差別。於三乘中。於世間中者此解乘非乘也。定不定熟不熟者總釋。謂大乘中熟者定。不熟不定。小乘中熟者
不定。轉向大故。於三乘中各定者各於自乘中解脫故云一一乘等也。報定者捨者於世間中。定不可化令入道故暫捨也。此約初教大乘。許五性別故作是說。六隨根轉
等者。順行差別有三種順行。一依身順行者。根法依於六入之身迭共相轉。六入展轉故此釋隨根轉也。二生滅順行輕壞故。此釋
易壞也。三觀行取相者釋深取相。七增上等者聲聞淨差別。行增上障滅能成義故。望凡為行增。此釋初句。次斷障行成。釋不可壞。
八轉不轉者菩薩淨差別。地前名轉。地上不轉。又前七地名轉。八地已上名為不轉。九三世等者示一切根攝差別。初行名始。正
修方便。終成名熟。約此三時辨根差別。謂根與行俱名為共生。以行有始終根亦隨爾。下結可知。第五欲六性七直心。各軟中上。
論云如是性入者。釋不廣說所由。以根等四法性相順入故不廣釋也。第八知諸使下明使行稠林。使者隨逐縛義。從喻名使。如
公使逐賊得便繫縛。煩惱亦爾。隨逐眾生得便繫縛。十句中初四句明何處隨逐。後六句以何隨逐。前中四處隨逐。一句約心明處。謂共非報心生不共報心生。二約
界明處。欲界下色中無色上。當界起心名心相應異界相望即不相應。使即不爾。一切相應故云不離相也。論經有遠入故者約位明處。乃至有頂經欠此門也。三約時明
處。言無始來惱眾生者。無邊世界唯智怖畏如怨賊。以未曾有聞思修智。是故不滅。恒惱眾生。四約行明處。禪等相違者世間禪等不能滅心隨順行。若無使隨此禪等
諸德即成出世。與彼出世正修相違不令得出。下明以何隨逐。有六種隨逐。一有不斷是標也。以有不斷等釋也。謂以有使故。能令三有相似相續故云三界繫也。此約
前處以明隨逐。二遠時隨逐由無始來使隨逐故。令無量善心不得現前故云無量心等也。三一身生隨逐。是標也。謂就今一身明現種隨逐。下釋眼等入門者是六
根也。六種生集識者是依根所生六識也。同生隨逐者明使於根識俱生隨逐。此是現行及阿梨耶薰者。此薰本識。明種子隨逐種現
相資令煩惱滋茂故云開煩惱門也。論經開諸入門者。約六入等起惑處也。四不實隨逐者。不得實對治故云不知對治。五微細隨逐下釋微細相。謂於三界九地中六入處
煩惱身隨逐故。以使微細不可見故名無所有。如麻中油不可現見。論經隨順者明是有也。不隨順者明其是細同此無所有也。六離苦隨逐出世間行。餘行不能離故云
無聖道等。第九是菩薩下知生行稠林。於中八句。一身種種。明形類不同故云生差別。二由業異生。別經無此句。三住處種種。明
六道不同故云地獄等也。四色相上下種種。明三界不同故云色無色界等。問既是無色。何故言色上下。答依大乘無色界中
有微細色。是色中上也。想中上下亦爾。外道為無想實有細想。五同外色因種種。明類同草木依地等生故云業是由等。六自相種
種。謂名色共本識生。是報自體故云名色共等。七本順生因種種。若正應言順本生因。從癡愛生。還順彼故云癡愛等。八集苦
諦種種差別者。現生能集未來之苦。三求眾生集苦不同名種種別。言欲生者。復有樂有眾生愛自身他身。心著相。往來上下界
取著故。解云此是有求眾生愛自界是自身。愛他界是他身。由著相故。於上下界往來故也。欲作欲受者。論經名欲受者。樂貪共
取處處求故。此是欲求眾生以貪及取處處追求故也。不樂等者是邪梵行求眾生。小大無量釋三界。無想是別舉無想天。以外道取
彼為涅槃故。輪轉釋相續。理實輪轉妄為出想故也。第十是菩薩下知習氣行稠林中有十。初一是因習氣。謂過去所作善惡等業。
彼習氣與今現果。或同現起。或不同起故。云有起不起。二是果習氣。道謂六道。薰是彼習。如從天來今猶鮮淨等。廣說道習。如大
威燈光仙人所問經內應知。故云隨所生等。三是緣習氣。親近眾生薰。如近善人即便善等。故云隨眾生等。四是起作習。隨所
起煩惱。如數起貪等即成串習。隨所作業亦有習氣。如陶師之子堪修數息等故云隨業煩惱。五是業習氣。謂所作善等有串習故云善不善等。六厭離欲等便有串習。後
易斷除故云離欲等也。七中陰望現以說習氣。如人現在樂修梵行至中陰中亦無欲染故云隨後身等。謂在後中陰身處有前本有習也。八與果次第薰。謂隨一串習
於諸趣中次第受身。皆有彼習故云次第等。九世間禪因薰下釋成。由彼禪中不斷煩惱。煩惱牽故生於上界。猶有彼習故云久遠等也。此經欠後二句。一邪正相對。謂
同法是二乘解脫。以諸外道不同佛法故名為異。彼取無想以為解脫。於此邪正各有習氣故名為薰。故云有實不實。實是小乘。不實是外。二大小乘相對。謂於三乘人
法。隨有見聞親近。皆有習氣故云也。第十一是菩薩下知三聚行稠林。論中為五。初一約種姓以分三聚。謂無涅槃法者是邪定。
有涅槃法者是正定。正定中三乘各別。一向自定離此二。是不定種姓。論略不釋此。論就初教釋應知。二約解惑以分三聚。謂正
見是善行因。三善根中正見一種。定起善業名為正定。無貪無瞋不定起善。名為不定。邪見是惡行因。諸煩惱中。邪見一種定起
惡業名為邪定。餘名不定。三約行業以分三聚。謂五逆中一一逆罪。定招惡道名為邪定。信等五根定招善道名為正定。不同此二名為不定。四約邪正位以分三
聚。謂翻彼八正名八邪。因此以立外道邪位。名為邪定。正性離生名為正位。因此以立聲聞正位。名為正定。五直約大乘菩薩得失以分三聚。言深入邪聚難轉者。
論經名妬悋惡行不轉邪定相。謂忌他勝己。不以法施捨可化機故名為妬。慳財不施故名悋過。能生他苦名惡行不轉者。謂殺盜等也。波羅蜜相違者。此中六蔽障六
度行故名相違。謂妬障後三慧定進也。悋障施行。惡行障於戒忍二行。由此障故。令諸菩薩正行不成就為邪定。正定不定準釋可知。佛子下通結於前三種成就可知。

[0370a11]第四菩薩住是地下明說成就。於中先總後別。總中知眾生諸行者。牒入行知法器也。隨其解脫等者。正明稱根說法令得解脫。
是菩薩化下別明說成。文有四段。義有三重。一盡此初段是智成就。二為大法師下一段亦智成亦口業成。三用無量慧下唯口業
成。四得陀羅尼下是法師成就。初段中二。先明隨所知者是所說法。二隨所依者是所逗器。前中化眾生法者說解脫器得熟故。謂
說化法令諸眾生解脫器熟也。度眾生法者解脫體正度故。謂正令其得解脫果。然此所得解脫差別即不出三乘故云如實知而為說等。二如實隨眾生下明隨所依中。先
總明隨器說法。二隨心下別辨也。說法對器解隨心。言隨應度者授對治法。解論經隨使謂隨使對治故。上二句是化法器也。言所說法器成者明度法器。解隨根等。以
器成說法故。言隨行處者隨心所行境界之處。即以彼喻令其生解。名為彼器。言隨智慧處者。依前生解為令起種種異行。名為彼器。言知一切行等二句者。乃至
得成就器。明依行成德之器。言隨趣等者隨辭辯器。謂生業煩惱久習難除。勝辯教化方令捨離故。名生等為辭辯之器也。薰解習氣。同行解轉。此中略無定等三
聚。言隨乘等者。論經信是三乘因。能乘出器故也。第二是菩薩住此地下明亦智成就亦口業成。是故論中先徵問口業。結云智成。從
前為智。知說儀故。從後口業。具二十種法師德故。論中說者是其口業明入深義也。持者是智成顯守護法也。其二十種法師事如論具說應知。第三用無量下正明口
業成就。於中二。先略明四無礙智能起口言。後廣以十門次第分別。前中用智方便者牒前起後也名前所說為智方便。用彼起此無礙智也。下明依四無礙智起言辭
說法所得無礙無暫間動故云不壞。四無礙義廣如別章。但無礙解體是後得智。就所緣境分為四種。一法體者明法自體。二法境界體者於法體上有差別義。三正得與眾
生者。依自所得說與眾生。四正求與無量門者。隨諸眾生正求差別與無量門。下重釋中。初釋法無礙中遠離二邊。生法所攝者遮餘法故名離二邊。表自體故名生
法攝。如色礙相。舉例顯示。等餘一切。二釋義無礙中。彼遠離等牒舉前法。如實智下就法辨境。菩薩住彼約人辨境。如色下亦舉
類顯虛妄分別。正顯差別之義。若小乘說色有苦無常等義。今約大乘說此色法但是妄情理實本無是色之義。三釋辭中。隨他所喜言說正知者。謂解知於他所樂之
言。釋正知也。隨他等釋與也。四釋樂說中。先牒舉前詞。無量下約辯樂說。無量種種義語是詞中差別。釋無量門也。隨知下釋
與也。新名辯無礙解。謂明辯巧說令他生樂。亦名樂說。自下廣釋中。理實此四於一切法隨說皆具。今依圓數且列十門。於
中初五汎知理教。後五知三乘淨德。前中初四正就所知明無礙。後一約能知智。前中初三知義。後一知教。前中一約知事法。事
法緣別各住不雜名為自相。二知理法。理法遍通名為同相。此二當相明法。三約時辨法。謂三世遷流故名行相。四對機宣教名為說相。五約能知智分四無礙。非是知
於智故名為智相。後五中。初一總知三乘離相淨證名無我慢。後四別中。一通知小大。餘三別知大乘菩薩地。初一知因。後二
知果。一體二用可知。下次第釋中。釋此十章即為十段。就初自相中法義是總別一對。於緣生法。總知自相。別知差別。詞及樂
說廣略一對。少名顯法名之為詞。眾多異名為堅彼義。令他愛樂名為樂說。言想堅者。想是起言所依。是故餘論中或云想。
或云聲。或云名。或云字。或云施設。皆是名之異號。以言名顯義令義堅固故名想堅。想堅多種名想差別。重釋中不壞牒辭。隨所覺明自解也。隨彼彼等顯應機說
也。次第不斷名不息者是常說也。無量眾多等於一一法。能以無量異名廣說也。為堅彼義者。謂以異名多說意成本義故令堅固也。第二復次下明同相。於中法義約二
諦分。後二亦約廣略分。初一切法同一無性。二有為法同無常相。三假名同者。法同無名但假以說。四假名假名同者。復以假名
更重顯之。下重分別。無常入無我者釋義順法。謂觀無常即解無我。是故第二門入初門智境也。次牒詞文。於前假名法上。復以
餘假名隨應根說。次不壞無邊者牒樂說文。不壞前假名而能以餘異假名說。謂異名雖說不違前詞故云不壞也。第三復次下明行相。於中了知一念緣生現法名
法無礙。已未曾當名差別義。於此二法假設名字名詞無礙。即以此名為諸眾生。宣說彼事名為樂說。下重釋中。一一世現在故
者。通論過未各有現在故云彼彼世間攝。是則一一世中各有多門異說。言見過未知現在者釋義順法。如是菩薩下結後成前。謂以後義成前法無礙智境也。下釋樂
說言事行相。不出三世者釋前所說事。經中一一世皆不出三世。言無邊法明者異法明。異法明即是聞思慧照法故也。第四復次
下明說相中。就教本釋以分法義。約所隨心言分詞樂說。謂隨物音說故云隨順說。謂隨心異說意義不殊故云相似說相。餘文可知。第五復次下明智相。於中法義約現
比分。詞及樂說約淺深分。初中以法無礙智知法智所知境。非是法智即法無礙。如以苦智知欲界苦名為法智。知上界苦名為比智。今此亦爾。以義無礙知比智境。新
論名法智類智。然此二智毘曇宗約時通處別。二智並皆通知三世。別知欲界。名為法智。別知上界。名為比智。若成實宗處通時
別。二智俱知三界。知現名法。知過未名比。若大乘宗時處俱別。知現在欲界名為法智。知上界及過未俱是比智。詞中言欲得方便者。詞說世諦。與得第一義作方
便也。樂說中言得智者。說第一義。令正證得故。下重釋中釋初法智內。知諦差別是二諦不同。不異方便是釋不壞方便。謂見不
異法名為不壞。法智等舉經對顯釋比智中。如此如實等釋顯比義。以現所知類餘知法。釋樂說中。非顛倒異說者稱理說故。第六復次下明無我慢相。於中真俗二觀以
分法義。謂觀真一相無我不壞。觀俗蘊等差別無我說中妙勝分詞樂說。謂愜情稱美。順理名妙攝令歸趣也。言理殊勝。成益轉
多名無上也。下重分別釋初無礙中。先順釋。謂無我不壞故下反釋。謂取己能解名為我知。取己能得名為我證。如是等壞即明不取名為不壞也。陰等方便下釋義順
法。謂觀陰等以為方便。得入真諦無我法故。是故下結後成前。故是菩薩智境成也。一聚積下釋顯無我。謂迷陰故計聚積我。以迷界故計異因我。以迷入故計欲著我
以迷四諦十二緣故計作著我。說此陰等對治四我。以顯無我。雜集論第一中廣顯蘊等所治之我(云云)。第七復次下明大小乘
相。於中約權實以分法義。謂以約實同觀唯是一乘。約權異性說有三乘。詞及樂說約總別分。總說三乘令得解脫名詞無礙。隨物心念於一一乘無量種說名為樂
說。下重分別。文顯可知。第八復次下明菩薩地相。於中法義約地體相分。詞與樂說同體義分。謂說地名詞。詞中差別名為樂
說。智相是地體。說相是地相。謂隨相說十故。巧授十地名與方便。隨物心樂於一一地以無量門令入故也。下重分別釋菩薩行中。法行智行示者以此二行合為菩
薩行。謂證法成行名為法行。即智成行名為智行。以此智行能入地故名隨智行。言觀智說故者釋所由。謂何故智行是菩薩行。答以說觀智為菩薩行故。次釋義無
礙中十地差別。謂心者出地體。謂地別由心說為口言。下釋詞無礙中。不顛倒解不壞說。教授解隨順地道也。第九復次下明如來地相。於中法義約佛體用分。詞樂約
廣略分。初一念證得名法身相。二時處應現名色身相。三謂前二身中智德差別名正覺相。四隨物心樂廣顯佛德。無量差別名為說相。下重分別釋義內。隨何等劫成何
等佛者示化時也。如釋迦佛成在賢劫。釋事中言隨以何國是成道處也。隨何等佛是現佛身。釋相中言隨名所記可得見聞者謂如名所記。身土聲色可見聞故。釋詞無
礙中。隨正覺等者。以十佛中最初名為正覺佛故云依說。第十復次下明作住持相。於中法義約知佛說。總別分異。說前法義
名詞。詞中差別名為樂說。初覺相者是佛起說住持德也。二差別相者是佛隨機現差別德。三說相者依前差別為眾生說。四彼無
量相者隨物心樂異異說也。下重分別中。佛語者能說故。力是神力破憍慢眾生故。無畏降邪。不共異小。悲能常說。智為說依。轉法
則是隨順正說。此上皆是一切智攝。釋義無礙中。隨心性者是種性差別根欲可知。言諸佛智行等者。釋樂說中智行名法身。此行利生不壞名圓滿也。隨彼信等釋隨信
說故也。

[0372a14]第四大段菩薩摩訶薩下明法師成就。於中有四。一持成就。蘊法在心。二說成就。依持起說。三問答成就。他惑疑問菩薩
善答。四受持成就。能更受勝法為他宣說。就初中先牒前起後。二得眾義等。正顯十時。並約所起業用分異。謂初三起意業。一
能知義。二能知教。三智起通化。次三起身。四身放光明。善耎眾生慈光攝取。五剛強眾生威力伏取。示違伏物是善巧之慧。六上供
諸佛下攝貧窮故云眾財。下四起口業。七於大乘中狹劣眾生示教利益者。示大乘中名聞威德。令其捨劣趣入不難故也。八不
斷者常說也。九無盡者深說也。十種種者廣說也。下結可知。自下經文論主不釋。第二是菩薩於一佛下明說成就。於中三。初明
能受多法。二是菩薩得如是下能廣說法。三是菩薩處法座或以一音下。能起說自在。第三是菩薩三千界所有眾生下明問答成就。
於中二。初一世界中答難。二明一切世界。第四承佛神力下明受持成就。於中二。先於一塵處。後類一切塵。憶念等可知。下明地果。三果同前。文處可見。

[0372b06]第三大段重頌中有四十二頌半分六。初四頌法師方便。二有四頌智成就。三有十二頌入行成就。四有十四頌半說成就。於中初一頌半智
成就。次三頌半口業成就。次九頌半法師成就。於中初．二持成。次二說成。次半問答。次五受持成。五有七頌地果三果可知。六末後一頌歎深結說。善慧地竟。

[0372b14]第十法雲地亦七門同前。

[0372b14]初釋名者釋有三義。攝大乘云。大法智雲含眾德水。譬如大雲。無性釋云。由得總緣一切法智。總緣
一切契經法等。不離真如。此一切共相境智。譬如大雲。陀羅尼門三摩地門譬如清水。智能藏彼如雲含水。有能生彼勝功能
故。二蔽如空。麁重猶如大雲。無性釋云。又如大雲覆隱虛空。如是總緣一切法智覆隱如空廣大無邊惑智二障。言覆隱者隔
義斷義。三充滿法身猶如大雲。無性釋云。又如大雲注清冷水充滿虛空。如是總緣一切法。智出生無量殊勝功德充滿所證所
依法身。唯識論云。大法智雲含眾德水蔽如空。麁重充滿法身故名法雲。此中三義同於攝論。金光明云。法身如虛空。智慧如大
雲遍覆一切故名法雲。真諦釋云。如虛空者譬三如如也。虛空有三義。一容受義。譬自性法身不礙生死。二無邊義。譬顯了法身。雖得顯了猶未究竟。如空有清淨無
有塵霧處。如道內法身通惑解中道也。三清淨無塵霧譬聖果法身。智慧如雲者譬如如智有三。一道前性得。二道內修得。三道
後至得。文言遍者性得如如智遍如如理。滿者修得如如智滿如如理。覆者至得如如智覆如如理。境智相稱。雲即是雨。雨有三義。
一能陰塵。道前自性智清淨無染義。二能洗垢。道內滅惑除惡業。三能生萌芽。道後能生如萌芽。又空如法身雲如應身。莊嚴論云。於第十地中由三昧門及陀羅尼
門。攝一切聞薰習因。遍滿阿黎耶識中。譬如浮雲遍滿虛空。能以此聞薰智雲。於一一剎那於一一相於一一好於毛孔。雨無量無邊法雨。充足一切所化眾生。由能如
雲雨法雨故故名法雲。仁王經名為灌頂。十住論無佛世界能雨法雨名法雲地。解深密云。麁重之身廣如虛空。法身圓滿譬如
大雲。皆能遍覆故名法雲。解云謂我法執所薰種子無堪任故名為麁重。遍障二空無我理故。是故經云廣如虛空。其第十地十種法
界法身圓滿。喻如大雲。證法界時由圓滿法身及修生法身。覆隱如空廣大麁重故名法雲。餘義如下釋名分中說。

[0372c26]二來意者亦有三義。一前雖得彼辯才說法未能圓滿法身現前故。今進令彼修證圓滿是故來也。餘二門可知。又地論云。於九地中已
作淨佛國土及化眾生。第十地中修行令智覺滿足。此是勝故。

[0373a02]三所離障者。依地論離於諸法中不得自在障。唯識論云。於諸法中未得自在障。謂所知障中俱生一分令
於諸法不得自在。彼障十地大法智雲及所含藏所起事業。入十地時便能永斷。由斯十地說斷二愚及彼麁重。一大神通愚。即是此中障所起事業。二悟入微細祕密愚
即此中障大法智雲及所含藏者。解云以能障通等所知障一分為體。金光明云。最大神通未得如意無明。微妙祕密藏修行未足無明。梁論大同。又此地終心亦離二障。
便至佛果。成唯識論云。此地於法雖得自在。而有餘障未名最極。謂有俱生微所知障。及有任運煩惱障種。金剛喻定現在前時。
彼皆頓斷入如來地。由斯佛地說斷二愚及彼麁重。一於一切所知境。極微細著愚。即是此中微所知障。二極微細礙愚。即是此中
一切任運煩惱障種。故集論說。得菩提時頓斷煩惱及所知障成阿羅漢。及成如來證大涅槃大菩提。故解云此二微細過前障外故名餘障。金光明云一切境界微細智礙無
明。二未來是礙不更生未得不更生智無明。梁論名微細礙微細著。同此可見。

[0373a24]四所證者證得業自在等所依止法界。世親釋云。謂此法界是身等業自在所依。及陀羅尼門三摩地門自在。無性釋云。業自在等依止義
者。謂隨所欲門身語意業用自在依五神通。隨自作業皆得成辨。得文義持諸陀羅尼自在力故。能持一切佛所宣說文義無忘。得三摩地自在力故。於諸等至等持
能斷。隨其所欲虛空藏等諸三摩地三摩鉢底而能現前。中邊論云。隨欲作種種利樂有情事故此但總說不別開也。唯識釋云謂若證得此真如已普於一切神通作業總持定
門皆自在故。解云準上諸論。於此地中得四種自在。一五通。二三業。三總持。四諸定。尋此地下文。大盡分等更當會釋。唯識云。
雖真如性實無差別。而就勝德假立十種。雖初地中已達一切。而能證行猶未圓滿。為令圓滿。後後建立。

[0373b12]五所成行者亦有三種。一成就受位等行。二當智波羅蜜行。三依莊嚴論。第十住三昧門陀羅尼門極清淨故。

[0373b15]六所得果者。依梁論通達業自在依止法界得化身果。金光明第三卷云。十地發心得首楞嚴三昧。當地行果。位果又梁論十
果並當所成佛地大果。餘悉現得。又金光明說修行十地得大總持果。如彼經說。

[0373b20]第七釋文中。初讚請內二十五頌分五。初二頌明首陀會天設妙供。二有一頌明菩薩燒香供。三有二頌明天王眷屬寶衣供。四有
十八頌明天女樂讚供。於中初二總明作樂。次二歎佛體相普遍德。次三歎佛業用成益德。次四歎佛八相應機德。次二約幻喻歎佛廣大德。次三歎佛法身平等德次二
結勸修學。下一天女結默。五末後二頌眾首正請可知。

[0373b28]第二正說分中有八分。一方便作滿足地分者。攝前九地所修諸行。總為方便滿此地也。二得三昧分者。初住地行
行德無量。以此地受職必依三昧故偏舉之。三得受位分者。正住地行。謂依勝定能攝佛智故名也。四入大盡分者。是地滿行。
此為望前已是窮盡。盡中之極故云大盡。五釋名分者此地學窮辨德顯稱。六神通力無上有上分者。地滿足已妙用自在。故曰神
通。通用過前名為無上。仰劣如來名為有上。已下二分通於十地。但以前攝後。於此地收。七影像者以喻顯法。如因像知質。
八地利益者彰說勝益勸信趣入。就方便滿足地分中。先總標舉。謂無量是廣智。善修是深智。前諸地中具起此二通名善擇。謂
妙智決擇故也。寶性論中地上菩薩起二修行。一約根本智名如實修行。當此善修也。二約後得智者遍修行。當此無量智也。下
別辨中九句。論攝為七。初三為一。名善修行者。謂於諸地皆同善修證。助不住。似前八地中同相故也。謂白法是證。助道可知。
大功德等是不住。不住無故不捨功德。護是不捨也。不住有故不捨智慧也。此三句次第相釋。謂何因得證。由起助故。何因成助。
由不住故。下六句別顯中。初一句攝前七地二利行相。第八地初以辨七地差別。故此總攝一句顯之。言廣行大悲者。普遍釋意。七順自利釋行也。隨順利他釋大悲
也。二言深知分別等者別舉第八地令佛土淨行。下四句別舉第九地中行。於中初句是九地中自分之行。教化眾生故云深入。即是入行稠林等也。下三句明勝進行。於
中初解次行後證。言入諸等者解佛所行真如境法。言趣向等者求於佛果無厭足行。言得至等者地盡至入。謂十地位窮名為地盡。依行得證名為至入。以此地中受
佛智職故云一切智位。

[0374a06]第二菩薩摩訶薩行如是下明三昧分。於中初牒前起後。則得下正顯所得。於中四。先別顯十門。二通
結百萬。三是菩薩下明能入能知。四顯最後名。就初內論中舉初等後。故云離垢等。舉後百萬故云眷屬。離煩惱垢釋顯其相。
以此位中是障盡處故。不加功者成就相應故。餘九是別。以六七二定共離一垢故離八種垢。一入法界差別者是入密無垢。謂法界深奧名為密處。二行近佛果名莊嚴
道場。三身光業用。四口辯總持。五意業現通。六廣。七深俱顯淨土。無量釋廣。正觀釋觀。上來自德。八隨一切等者化眾生無垢。
利他德。上二利自分行。九如實知等者是勝進。上覺名正覺無垢。謂將成正覺。諸佛迭共現前證知。此如下文受職處說。言一切智
智無分別釋一切智也。一切智智平等受位牒智釋受位也。滿足三昧事釋悉入。其體知其業用可知。

[0374a24]第三是三昧現在前下明受位分。於中有六。一隨何等座者。如世王子受職之時在閻浮金白象寶座。菩薩亦
爾。受佛職時在於大寶蓮華王座。二隨何等身者。如輪王子玉女寶生具足王相為得位身。菩薩亦爾。殊妙之形為受職身。三隨何等眷屬者。如輪王子受位之時文武百
貴共相輔弼。菩薩如是。受佛職時諸大菩薩共相圍遶。四隨何等相者。如世王子受位之時掃治衙巷懸繒幡蓋鐘鼓振響。菩
薩如是。受佛職時。振動大地。惡道休息。放光普照世界嚴淨。以此為相。五隨何等出處者。如世王子受職之時。口出赦書恩及
天下。獄囚得脫庫出賜臣。菩薩如是。十處放光。令惡道出離菩薩增行。六隨所得位者。如世王子受位之時。父王手執金鍾盛四海水灌太子頂即名灌頂輪王。菩薩如
是。十方諸佛白毫所放一切智光入菩薩頂名受佛位。此六段經。前三段文。論家一處釋。次二亦一處釋。後一別釋。就初座中
有十相。一華王是主相以自在故。二周圓等是量相以廣大故。三眾寶等是勝相以具德故。四過於等是地相以是生處故。五出世等是因相以從彼生故。六知一切等是成
相以空慧所成故。如世蓮華種植所成。七光明等是第一義相。如世蓮華令心取著。菩薩華座善照法界。論約照理。經約照事。可
知。八功德相經無此句。以與地相相似故不辨也。又此明所生果相與前異也。九瑠璃等是體相。以莖等是體狀故。十無量光等
是莊嚴相以德用備故。二爾時下明隨何等身。身體姝妙廣稱華座。三即時下明隨何眷屬。謂處座得定心敬目瞻。四是菩薩昇下
明隨何等相有五相。一動地。二息苦。三光照四嚴界。五見佛等。五何以故下明隨何出處。言何以故者徵前起後。論言以出光明
故總釋出處也。文中有三。初十處放光。二爾時下由光普照諸佛菩薩咸皆覺知。三即時下由覺知故下位菩薩俱來供養。就初
中此十光明論攝為三。前之九種是利益業。謂初五益凡夫。次二益一乘。後二益菩薩。又八九十此三名為發覺業。謂第八發覺從
初發心乃至九地業。第九發覺十地菩薩。第十發覺一切諸佛。又八九二光名攝伏業。謂第八能攝。能令九地已還菩薩咸來供養。
第九能伏能使魔宮隱蔽。就第十頂光中有四。初照十方。二成光臺。三設供養。四入足下。初二可知。就供養中有三。先顯供勝。二正供佛。三明供益言必定無上
道者論有二釋。言於地中決定義故此約地上證決定也。言復有異義等約下位令入正定益。謂定不放逸者離惡定也。所作之事決定心者集善定也。言入佛足下者。
遠公三釋。一就教相頂光入足顯深敬故。二約相顯實。菩薩智光證入佛境。從下趣入名入足下。故論名為平等智攝。三約實以論。菩薩自已因行趣成果時。從下證入
名入佛足。第二爾時下由光普照令一切諸佛菩薩咸知。第三即時下明由覺知故令有所作。於中二。先下地菩薩來此興供。謂先供養後得益。二同位菩薩德光相助亦
先光入後明益。良以菩薩內有萬德故。於胸前有萬字相現。論釋可知。第六爾時諸佛下明隨所得位。於中有四。謂法喻合結。
就初法說中亦四。一放光。二入頂。三得益。四結位。初中光有十業。一名益智是利益業。二因業。三照示佛力。令他恭敬名敬業。
四勸進等名勸進業。五十方等名振動業。六滅除等名止業。七降伏業。八示現業。九卷舒業。十示神通等是變化業。二入頂者。事光入
頂。即是法光入心增位故也。論名如來光明。彼菩薩迭互智平等攝受者。謂菩薩頂光入佛足。是上進故也。佛光入菩薩頂下攝
故也。因果迭合故云平等。身光即智故云智也。三得益可知。四結位中。入佛境所證同。具十力行德同墮佛數。成人同以成佛德墮在佛數。如始出家雖未受戒即墮僧
數。喻合結位並可知。第四住法雲地如實知下明大盡分。於中有五。一智大。依正覺實智義故。二解脫大。依心自在義故。三三昧
大。依發心即成就一切事義故。四陀羅尼大。依一切世間隨利益眾生義故。五神通大。依堪能度眾生義故。前二自利。一內智。
二外用。後三利他。一意業起用。二依發語業。三身業變化。就初智大中有七種大。一集智大者。知法緣集智力斷疑。二應化智
大者。謂化智業用依身而起。三加持智大者。謂化業住持化用非一。重言如是。常化不絕名轉行力。四入微細智者。此是微細相容
安立門。常於示成佛。八相之中一現一切故稱微細。依彼應化等牒前三智。名為不二。依顯微細。一化二加三集。合此三智。依
此成佛故名為作。正是微細。五密處智者。此是祕密隱顯俱成門。謂將護初心根未熟者。現麁隱細。令彼不怖。依彼說沒此微細智也。六入劫智者。善解諸劫互相涉
入。名入劫智。時劫相續說以為命。遷流名行。一攝一切名曰加持。一入一切名之為捨。以癈已隨他名為捨故。劫隨心轉名自在意。七入道智者知諸世法堪為出
世對治之用故名入道。初集智大者諸釋云因緣集智應知。彼復隨所有分染或淨或滅者此是總釋。於中有六重。一或唯染。謂初五句及邪見煩惱集。二或唯淨。謂涅槃
集及聲聞等集。三或唯滅。謂虛空集。四染淨合。謂識及有為世間成壞。五淨滅合。謂無為及涅槃。六通於染淨及滅。謂法性集。論經
名法界。即不善法界名染。善法界名淨。無為法界名滅。論別釋中。言隨所有三界處者釋初三句可知。隨所有眾生者釋次二句可知。隨所有染淨等心者釋識集可知。
隨所有有為無為法無知知故者釋有為無為集。即有為有心故名為知。無為無心名曰無知。隨所有處虛空等者釋虛空集。以是世
界等所依處故。隨所說正不正法者釋法界集。即淨法名正。染名不正。等取滅也。隨所證不證謂於涅槃者釋涅槃集。以聖人所證
故。下明不證即釋邪見等。謂何因不證。以邪見故。是誰邪見。謂餘外道等。彼不能證故。隨所有器世間成壞釋可知。隨所有三乘
彼集差別者釋聲聞等應知。結文可見。第二是菩薩以如是下釋應化智。於中先別顯後總結。別中十句。初四明眾生世間自在化。
謂化現眾生及所作業。化現貧等及示邪見。是故論云應化示煩惱染見作故。次一句是器世間自在化。下五句是智正覺世間自
在化。言法界者所說法行故。化現三乘法。皆有覺義。結中化作有心名為分別。化現非情名無分別。又釋作意現化名為分別。任運現化名無分別。此文就初義說。以
是法雲無功用位也。第三是菩薩下明加持智。於中十。一初佛法僧是境界持。謂常化不絕名佛力持。法僧亦爾。經中欠僧持。餘八
句是行持。初二是逆行持。如下方便命婆羅門。以五熱刀山任持萬行。是業持也。如留煩惱資成正行名煩惱持。次五句是順行
持。謂多時積行名曰時持。由願起行名為願持。由宿善根令行得起名先世持。依行起行名為行持。行經三祇名為劫持。由依報命而能起行名壽持。下一句果持。論
云是中智持者一切智智故。此智能作一切事故。上句釋智。下句釋持可知。第四是菩薩住是下明入微細智。謂知佛化用微細自
在。於中行者是下。中兜率天。上所行事業。經中欠奮迅。餘文準釋可知。第五又諸佛下明密處智。謂知佛所現祕密義等。於中初三
業可知。次籌量眾生應受化時及非時也。次或有久已成佛示與受記。或見白鴿記當得佛。如是等類名受記密。如愛語羅睺訶罵調達。是攝伏眾生密理實一乘權說三
五。名諸乘差別密。下就所知。謂知根生熟。知業前後。知逆順之行。同得菩提。第六是菩薩下明入劫智論云是中入者。平等解脫
一切劫迭相入故。謂不思議解脫之法平等齊均遍諸劫海故。令諸劫迭互相入。餘文同上發心品等說。第七是菩薩下明入道智於中經內欠初入凡夫道智。論云依凡夫地
者釋此句也。依我慢行者釋微塵智。謂以微塵分別色故。令離我慢。言依信生天者釋國土智。謂智現淨土過彼所信言依覺觀者釋眾生身心等智。謂煩惱亂心通
名覺觀。下有六句。化之合離。謂知所化至處行佛道。示逆順行難思。具三乘並可知。結文可見。第二是菩薩摩訶薩下明解
脫大。於中先別辨。後總結。別中有十。初不思解脫者依神通境界。謂轉變自在難測量故。二無礙者能至無量世界。以願智無礙
故。此是速疾自在也。三淨行者論經名淨智。所知淨行略有三門。一知世出世約位分別。二知學無學約因果分別。三知聲聞
等隨人分別。此是所知自在。前二是通。此一是智。四普門明者隨意轉事。謂隨眾生意普於一切色像門中示現自身。如觀音等。
名普門自在者也。五如來藏者法陀羅尼。謂所知真如蘊積恒沙如來功德。名如來藏總持法也。六隨無礙輪者能破他意而不退
故。七入三世者三世劫隨意住持。是入劫智也。八法性藏者一切法一切種因緣集智。此同上集智。九明解脫者。光不離身而能普
照。十勝進者依一時知無量世界諸眾生心。總結可知。次三昧大。次陀羅尼大。後神通大。並可知。大盡分竟。第五大段是菩薩成
就下明釋名分。於中有三。一能受諸佛雲雨說法名法雲地。二自從願力下能注法雨滅諸眾生煩惱塵炎名法雲地。三復次佛子下明能注法雨生物善根名法雲地。
初中若從所受應名法雨地。若從能受應名法海地。但今就彼受法之處名法雲地。是故論釋一雲法相似。以遍覆故。此地中聞
法相似者。此所聞法寬廣遍覆。是故名雲。與法相似也。言如虛空身遍覆故者明能聞法身。謂受雲之所其唯虛空故。說能受法
身如空。若隨所對。佛身如雲。說法如雨。即所受若雨。能受如海。若對所說之法如雲遍覆。即所受若雲。能受如空。二滅塵。三
度生。論顯可知。就初中先總明成就念力者。近說受持義故。謂近佛聽說受持義。二能於一念下別明受法。於中三。初於一佛所聽受多法。二如大海下於多佛所聽受
正法。三問答明前二種分齊。就前中有法喻合。論釋中先總釋說眾多故。釋法中無量法明也。二入如來微密處釋合中微密法雨。三速疾釋一念頃能受。以此地中聞勝
故。能受多法。所受雖多。若麁淺易解之法受亦非奇故。復云密法。雖多密。若積時方受事亦不難。今明一念速疾能持故是勝也。
論云是中無量下別釋前三。初二是所聞之法。後一能聞之德。先解所聞法。謂性故作故開為二相。謂三慧所知名法自性。說授眾
生故名為作。別釋性中。大法明是聞思智攝受故。大法照是修慧智所攝受故。經欠此句也。云何作大法雨。如大雲與他法雨故。
下釋能聞。謂起信名受。領教名堪。是文持也。取義名思。是義持也。不失名持。通前二位。經中略無堪思二句。第二釋多佛所受
法中。大海亦有四義。相顯可知。第三問答辨分齊中。先問後答。答中亦二。先校量顯示所聞廣多顯前初段二如一佛所下類顯多佛顯前第二段也。前中言三世法
藏者。論釋於法界中三種事藏。謂明照雨為三種。蘊在法界名為藏也。第二釋名中。初寄雲雷等以顯菩薩能化之德。二一念等
明化時促。於上等明化處廣。餘是化益勝。又風雲雨等如論應知。第三釋名中。八相現成漸長物善。文處可見。第六是菩薩住此地
下明神通力無上有上分。論開六種。一依內者通依內德。此有四種。是前大盡分中五種大。以智大與陀羅尼大合說故為四。以彼
並是此地德用故此同說。二依外者神通業用依外境起。三自相者轉變作用是神通相。此上二門。經文是一。義開釋故為二門也。四作住持者常用不絕。五令喜者斷
眾疑惱。六大勝者超過前地。就第二依外者外事地等。是所動世界依報故也。復有外事自他身等。是後現身等即正報也。何故身
等說為外邪。釋以對前解脫大等是內德故。說此身等以為外事。三自相亦二種。一轉外事等。土及他身俱名外等。二應化自身
等。此二亦攝此一段文也。初轉外事有三。一是同類略廣轉。二垢淨異事轉。三塵容世界等是自在轉。二從於一塵中示一切佛是
應化自身等所作自在也。四或於一念下明作住持。於中有十。一身口供讚。二八相應機。三身現三世。四身內容剎。下文金剛藏
依此門用斷眾疑。五毛孔出風。六海華示佛。七身光遍照。八口噓動地。九廣示三災。十身國相作。佛子下結可知。第五爾時下明
令喜。令喜者斷疑故。此有二種。一示現自神通力以斷眾疑。二順如來身口意。下明說一切法故。以斷眾疑。前中亦二。初一問
答。顯神力無上令眾歡喜。後一問答。明神力有上令眾歡喜。前中亦二。先問後答。前中亦二。先大眾生疑。謂舉佛疑菩薩。非是
疑佛也。後解脫月領疑為請。剛藏答中四。一入定斷疑。二顯定名字。三業用分齊。四類顯廣多。就初中亦四。一法主入定。二眾
見入身。三身內見佛。四攝用還本二顯名中。先問後答。前入定時已顯其名。何故更問。釋當時法主默然入定。後結集家取以安
之。既當時不顯故此問也。答中言佛國土體性者。入此三昧能現佛國故。名此定為彼體性。三問言下明業用分齊。於中二。
先問後答。答中非但如前現一佛剎。其力乃能現過塵等。四菩薩在法雲下明類廣多。於中三。初所得廣多。謂此地所得非唯一
二故云得如是無量等。二是故下明業用難測。於中初三業難測。神力是前神通大。次觀三世是三達智。次三昧是前三昧大。次智
力是前智大。次遊解脫是解脫大。變化等是轉變外事等可知。三佛子下總結廣多可知。第二解脫月言下明此對佛顯其有上。於中先問後答。問中舉菩薩疑佛不勝。
問辭同上。疑意有異。準答應知。下正答中三。初總訶所問。如一四天下望十方界已為少竟。於四天下中復取豆土。即是少中之少此四天下望豆許土已為多竟。彼
十方界望四天下復更為多。即是多中之多。但以少疑多已為不可。況以少中之少欲類多中之多極不可也。故云汝所問者我謂如是也。如來無量等結訶反徵。二佛子下
約事顯之。謂十地德中。前所說者如豆許土。所未說者如四天下土。如來功德喻十方界土。所說地德尚不得比於所未說者。焉得比於佛果功德。三我今當說下引佛
證成地德無量。地德無量。然不及佛。義在難信故引佛證也。如十方下正顯菩薩德劣於佛可知。第二佛子是菩薩隨如是智慧順如來下。正是調柔攝報願智等果。就
調柔果中四。一明調柔行。二菩薩住是地下明教智淨。三十方佛說三世下明得法自在。四是名下結其地相。於此四中前之二段論中名為說法令喜。餘及後二果俱名大
勝分。前中初調柔行內有法喻合三可知。二教智淨中亦法喻合可知。第六大勝中。初三世等名神通勝。二攝報中得十不可說百
千世界塵數三昧等名算數勝。此二種事勝一切前地故名大勝。前中初五句別顯。後一總結五。論中攝為三。初二各一。後三為一。
故為三也。一三世智是斷疑行。以通三世為出世道故名。道義應知。二法界智是速疾神通行。聞說如來祕密法故。三下三句名
等作助行。謂於眾生平等化益也。一切世界智者。作淨佛國土平等為化眾生故。二普照等者作法明平等。是教智化也。三大慈等
者作正覺平等。證智化也。舉要下總結。餘文可知。第七大段是菩薩十地次第下明地影像分。於中有四。謂池山海珠。喻四功德。
前三是阿含德。後一是證德。前中池喻修行功德。即諸地中起修之行。二山喻上勝功德。即依修成德。德位高出。三海喻難度能度
大果功德。即修所成德。能至大果度猶到也。四珠喻轉盡堅固功德。謂從初地進至法雲故名為轉。位極障盡名為轉盡。證理終
極名為堅固。就初修行功德中有法喻合。法說中始從歡喜終至法雲名次第行。因成大果名趣一切智。喻中阿耨達此名無熱惱池。以此龍王無熱沙等三種苦故。出
四河者。勝鬘經出八河。阿含經出二十河。皆有所以。出四河者據根本說。謂此池在香山頂。東面有金象口。出恒伽河。南面銀
牛口出辛頭河。西面瑠璃馬口出悉陀河。北面頗梨師子口出博叉河。此四河各出池。四十里外各分為四河。遶池一匝。各於本
方流入大海。是故并根本四即為二十河。毘婆沙中具列名字。如來出世在彼山東。是故東面五河人皆具見。總取為喻。餘三本河
有大聲名。人雖不見莫不同聞。亦取為喻。通前為八。餘河名小人或不聞故不論耳。滿四天下者。非是四河各流一天下。此
乃總是一閻浮提。何故乃名為四天下。釋此是言總意別。以此閻浮提是四天中一洲攝故。是故總言四天意在閻浮。如上諸會結通處言如此四天下十方亦爾等。皆是此
類。合中四攝利他。合四河滿足。無有窮盡至一切智。增成自利得大菩提。合入大海也。論中依本願力修行者。釋菩提心流出
善根大願之水。此中但言菩薩必具菩提心。不待說故。以四攝作利益他行者。釋彼四攝滿眾生。自善等釋自利可知。第二山
喻上勝功德中有四。一總舉法。二列山名。三現山中物四以法合。初中言十地因佛智有差別者。謂以佛智為所依因。而起十地差別之相。如因大地增上依持有十山
王故。論云依一切智增上行十地故。列名中。訶梨羅山者。於此山出佉陀羅木故以為名。佉陀羅此云苦鞭木也。由乾陀此名持雙山尼民陀羅此名持邊山斫迦羅此
云輪圍山餘名可知。三如雪山下顯山中物以喻十地。於中一喻初地聖智妙藥。二喻二地戒香。三喻三地禪定妙寶。四地出世似於仙人。五以夜叉喻五地善巧自在。
六以菓喻六地因緣集觀。說聲聞果不盡者。以六地超出聲聞境說彼無窮盡也。七龍喻七地。亦以超出辟支能說彼道。八心自在者。是諸密迹神名自在眾。喻八地中
十自在等。九脩羅喻九地善巧攝生大力之相。十諸天喻十地滿足。又論中釋。是中純淨諸寶山喻八種地厭地。善清淨故者。謂十山
中除初雪山香山。以是土石山故。餘八皆是金寶之山故云純淨寶。喻後八地厭地者。是第三地。彼以淨禪厭離煩惱。如寶純淨也。善清淨者。是四地已上。以彼無流
斷諸煩惱。如寶純淨也。言復次諸山下釋諸山中所有諸物。謂神仙等是眾生數。藥寶等是非眾生數。於中一藥等能資內報名
受用事。謂藥能除病。名增損對治。香菓資身名長養事。二寶不資身。但可貯積以除貧乏故名守護等。言依雪山等者指定其
處。謂初三及第六。此四是非眾生數所依。下釋眾生數中。治六種難。一五通福田供。以生富故治貧難。二夜叉威制眷屬。不令害
人故治死難。三龍降時雨。以治險難。四金剛力士摧伏惡人。治不調難。五修羅說呪力調其眷屬。不行殺害。名治惡業。六須彌頂
上天帝釋等名為自在。須彌腹上所有四王名四天王。彼能對治脩羅怨敵。下釋集中不窮盡義。謂如上所說事。能生一切物故言集在其中也。順行不斷不休息者解不
窮盡義。謂次第相續名為順行。不永斷故名不斷。非暫無故名不息。下釋山因海名。謂山因海故得高勝。海因山故得深廣。前
說依地。今說依海者。由彼十山依斯二處故互舉也。下釋法同喻。謂佛智如海依起十地高深相顯故云因果相顯也。是即一一山下皆有大海。一一地內皆有佛地。此是
圓教中義。若餘教中要十地後方到佛地。可思准之。第三大海十相明難度能度大果功德。於中先喻後合。各有總別。總中言不壞者。謂此十相同一大海不可易奪故云
不壞。地法亦爾。同一佛智義分十地。不易奪故也。論云因果相順故。十地如大海。難度能度得大菩提果故。下釋別中。攝十為
八。以六七為一。九十亦爾故為八也。初三可知。四護功德者。護名為捨。捨餘一切差別相故。又釋護同一味恒不失故。言不竭
者。以六深七廣水無竭故。言護世間功德者。潮不過限不枉害物。此喻九地應機說法。受水無厭能容納百川。不令餘水損壞世間。餘法雲地受佛法雨利益世間。
餘法合等如文可知。第四寶珠十事喻轉盡堅固功德。於中亦先喻後合。各有總別。論中先釋總中過十寶可知。以出故取者此
是經中初句。謂以出海故。取以為用。放光是第九。示現是第十。超中舉後故云乃至也。攝十為八者。以合六七八故。此八中初
後二句約喻顯法。餘但釋喻。初出海益物故稱功德。以善觀者顯法也。謂初地聖智出煩惱海善觀察也。二體色分明。三團圓可
喜。四垢穢斯盡。五光色鮮澤。六異相莊嚴名為起行。三句合釋可知。七放光名神力。八隨王雨寶故無護惜。下顯法以已善根
與一切眾生。同一善藏合與眾生寶物也。過十聖等文並可知。影像分竟。第八佛子是菩薩下明地利益分。於中有三。初顯法利益。
二結通十方。三他方來證。若依論經。更有第四如來隨喜。第五佛在下結說究竟。今依此經。就初中有二。一生信功德。二雨華等
是供養功德。前中二。先聞益後動地。前中亦二。初總舉難聞。二問答顯益。答中亦二。先正顯。謂舉佛類法。舉法難聞。二何以故
下釋成。以發菩提心行菩薩道者。是此法器故方說聞。是故此聞必同彼法。成益廣大故也。動地是生信功德。為緣生義。釋十八相
等及為四種眾生等。並如前初會所說。餘結通證成等。皆同前諸會可知。

[0379a14]第三大段重頌中二。先觀察等明說偈意。十種所為釋同前會可知。正頌中九十頌分為九。初二十九偈頌方便作滿足地分。於中
初七偈地總頌前九種地中善擇智。次二別頌初。次二頌二地。次二頌三地。次二頌四地。次二頌五地。次二頌六地。次二頌七
地。次三頌八地。次五頌九地。二欲得下二頌三昧分。三若能下十頌受位分。四住於是地下七頌大盡分。五此地下六頌釋名分。六
大士下七頌神通力無上有上分。七菩薩住此下八頌調柔等地果。八為得下十九頌影像分。於中初十一頌山喻。次四頌海喻。次
四頌珠喻池喻及九地利益等並略不頌。九末後二頌結說無盡。十地品竟。

華嚴經探玄記卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1733 華嚴經探玄記
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
