大方廣佛華嚴經疏卷第十一
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

世界成就品第四

[0573b20]  初來意者。前說緣既具。此下正陳所說。總  明果相別答法界安立海問。故此品來。二  釋名者。世謂三世。墮去來今故。界謂方分
有彼此故。又世謂隱覆界亦分齊。謂諸有為  可破壞。世即隱覆無為不可壞。法從真  性起同無為法即隱覆有為可破壞。世各  不相雜。是其分齊。是故感娑婆者。對華藏
而見娑婆。感華藏者對娑婆而見華藏。成  就者。即能成之緣。謂十緣等。能所合目。若  以世界之成就。即依主釋也。準梵本中。云
世界海成就。下文辯海譯人略也。意云。佛果  依正聞修方起。眾生業報本自有之。故但  標世界耳。三宗趣者。標列無邊勝德。廣釋
所知世界海為宗。然其意趣乃有多種。一  令諸菩薩發大信解悟入為趣。謂令知佛  及菩薩大悲行海廣覆無邊盡眾生界。倣而  行故。世界無邊悉嚴淨故。眾生無邊悉化
度故。剎由心異。當淨自心及他心故。世界  重重無盡無盡。以大行願悉充滿故。佛界  生界非一非異。能正了知成大智故。未能
了者。熏成種故。皆意趣也。亦為顯此深  意故此品來。故下頌云。離諸諂誑心清淨。  常樂慈悲性歡喜。志欲廣大深信人。彼聞  此法生欣悅。若不聞此無邊無盡無二之
境。滯於權小。普賢行願何由可成。故普賢  自說為令眾生等文。皆是此品之意趣也。  四釋文者。三品正陳法海。於中分二。初
二品明果。後一品辯因。然有二意。一約兼  明則前二品。通答前三十句果問。後一品答  前十句因問。說因為欲成果。從多而說
分明舉果。二將前二品。望前品末三問。  通答依正。若望下廣文。正明於依傍顯  於正。留其正報後分廣故。於中初品通辯  諸佛及諸眾生所有剎海。後品別明本師
之所嚴淨。又此品明成剎之緣。後品別辯  果相故。此品答安立之問。其中雖明形  等亦是緣故。今初分二。先總標綱要。即為
本分。後正陳本義。即是說分。前中亦二。  先承力遍觀。後牒問許說。今初。上入三  昧內契其源。今云遍觀外審其相。十海之
義已如問釋。但小不次耳。但觀於十已含  餘三十佛海之中具身等故。大願之中含因  等故。第二如是觀察已下。牒問許說。於
中分四。一牒問略歎。二許說分齊。三說所  成益。四讚勝誡聽。今初分二。先結前生後。  後佛子下正牒稱歎。即從後向前。牒上果
問三十句也。初十句。牒上世界海等十問。  觀乃觀海歎乃歎智者。智之與海反覆相  成。謂前自智觀海微細難知。知唯佛智方能
究盡。海難思故佛智難思。佛智難思故海為  深廣。若爾何不說智。而但說海。智離海境  安知其相。又表唯所證知故但說海。十智
望海與問開合小異。名或小差。謂一中前問  及觀。但云世界海。今加成壞望前與智中  亦有成壞之言。此乃廣略之異耳。言清淨
智者。離所知障決斷分明故。初句貫下置  清淨言。餘皆略也。然皆以多故。廣故深故細  故。重疊難知。逈超言念皆云不思議也。二
知眾生業海者。眾生即報類差別。業即善  惡等殊。從此別義觀中開為二句。而因果  雖殊。同是所化眾生故。此及問并與智中。
並合為一。三即世界都稱。或化眾生法。謂  安立施設方便軌則等也。四能化諸佛數量  無邊。五即所化根欲差別難知。而問中合在
後之五海。五海皆須知根欲故。六即所應  之時。前就所觀但云三世。今就佛智故云  一念能知其問及與智。皆云佛解脫海者。  以一念普知三世。是佛不思議解脫故。七
稱性大願為現身說法。遍化之因故。前問是  名號海及壽量海。與智之中名普入法界。一  切世界海智。皆由願力故也。八應機作用神
變無方。九轉稱性大法輪海。若據問中。攝  法輪海在演說中。若約向觀。攝演說海在  法輪中。今此開二演說。第十謂隨方施設
言音差別。及法輪隨機故。與智中亦開名佛  音聲智。二清淨下十句。牒上六根三業十  問。向十約智明不思議。此下直就法體為
不思議。又望前問開合影略。顯無盡故。  以總收別。但廣身光等。一應機之身修短難  測。二現金銀等色類無邊。三十蓮華藏剎
塵數相好過於此。四圓光大小隨機無盡。五  隨緣放光色類非一。六常光如焰具眾寶  色。七圓音無盡深廣難測。八三輪攝化。謂神
足等。九調令成益得果不空然。其調伏曲  有三種。一者始終軟語應將攝者而將攝  故。二者始終麁語。應折伏者而折伏故。三  者有時軟語。有時麁語。應成熟者而成熟
故。由具此三故無空過。三安住佛地下。  十句牒上最初德用圓備十問。前問中。略無  變化及自在二句。以攝在無能攝取句中。義
如前會亦以前文十海有故。神變屬身自  在屬智。餘並可知。第二如是等下。許說分  齊。謂具足說故。承佛力者當會佛也。若言具
者。何以下文唯說安立及世界海耶。經來不  盡故。又雖說二世界海。亦已通具三十句  問。謂界必有生而依住故。有佛現故。安立
異故。行業感故。餘可意求。第三為令下。說  所成益。十句攝為五對。一證智成福對。二嚴  剎紹種對。亦即時處對。三顯義演教對。四生
善滅惡對。五淨業普願對。文並可知。此亦通  為一經教起之所因也。此十亦對前十海十  智。恐繁不會。第四是時普賢下。讚勝勸聽
中文二。初長行辯意。後偈頌正顯。今初十一  句。初一總標。謂令聞法必生喜故。餘十別  顯喜義。亦為五對。初二樂法生信對。二證
性立願對。三了真入俗對。四持法示佛對。五  開法增智對。如文並顯。二正頌中。十頌分  二。初八讚後二勸。前中亦二。初二明佛出
現意。後六辯定法器。於中初一揀非器。次  四示法器。後一結歸佛力。及後二勸文並  可知。然通此十偈。亦是牒問以讚。前長行
總顯難思。此下略示難思之相。而三十句間  列不次。含義並足。欲委配釋。恐厭繁文。第  二廣陳本義分中分二。初結集生起。二諸佛
子下。普賢顯說。於三十句果問中。廣釋世  界安立海問。餘並攝之。文分為二。初標舉  章門。後依章別釋。今初分三。一立數顯同。
二徵數列異。三結略顯廣。今初。先告佛子  者。使時情注其耳目也。世界廣深目之為  海。謂積剎成種積種成海。海無別體世
界都名。然事類。廣多略舉其十。以表無盡。  三世同說彰其要勝。又顯說決定無改易  也。二微列中。一明攬緣成立。二成已依住。
三外狀區分。四內體差別。五寶等莊校。六  垢穢不生。七佛出差殊。八劫住修短。九隨  業改變。十包容必均。此十亦攝十八圓滿。
後品當會。三諸佛子下。結略顯廣。言世界  海塵者。智猶難測。言豈具陳。非證法雲安  受茲說然上十事。於一一剎多少不定。具
緣一種。或一或二或三或多。或成四句。謂一  成一。一成一切等。清淨一種或一或多。或  亦無之。以有純穢剎故。其次七事各各唯
一。謂依空住者。非依光等故。餘準思之。  其無差別一切皆具。以約體性平等。佛力  融攝故說無差。所以染淨皆具也。有云。一
切世界相望。互同名無差者。則違下經文。經  云。一一世界海。有世界海塵數。無差別故。  若依相望互同。則無有差別之事。若將此
十望剎種者。具緣一種多少不定。不得云  一。以其種中含有多類剎故。清淨一事不  得定言有無。以其種中必含淨穢故。其無
差別多少亦均。佛出劫住隨業轉變。不得云  一。依形體嚴不得云多。以其剎種別有  體等故。若以此十。獨望剎海形體依住莊
嚴等四。許其唯一。餘必兼多故。經云。一一  世界海有種種形故。今言。有世界海塵數  者。約融攝無盡之說也。有云。約一一剎海
中所有諸剎。各各一因等故。有剎海塵數  者。孟浪之甚。何者。且如剎海中剎雖多。豈  如剎海盡末為塵之多。若欲相同。即一塵
一緣方得相似。何得以一剎一緣。充一剎  多塵之數。況積具緣等十。有剎海之塵。其一  具緣。自有剎海塵數。是則通有剎海微塵數
箇剎海微塵數矣。一剎一緣一依一體。安得  充耶。亦不得言通一切世界海說。以下  依住云一一世界海。有世界海塵數。所依
住故。第二依章。別釋者。十事不同則為十  段。一一皆有長行與偈。長行中各三。謂標釋  結。今初。起具因緣。標中略舉十種通成三
世一切佛剎。二何者下釋。然佛土之義。雖有  多種不出其三。一法性土。二受用土。二變  化土。若開受用有自有他則成四土。統為
二種。謂淨及穢。或性及相。融而為一。有異  餘宗。又此淨土一質不成。淨穢虧盈。異質不  成。一理齊平。有質不成。搜源則冥。無質不
成。緣起萬形故。形奪圓融無有障礙。土既  不等因緣亦殊。今文十中。初三通顯。次四別  明。後三則融攝轉變。言初三者。一如來神
力者。謂一切淨穢等土。皆是如來通慧力成。  為物而取。擬將普應。佛應統之。皆稱佛  土故。蓮華藏海佛所嚴淨。而內含淨穢。然
就佛言之。故無國而不淨也。既即穢而淨  故不思議。二法如是者。梵云達磨多。此云  法爾。或曰法性。若是法性。即以本識如來
藏身。為所依持。恒頓變起外諸器界。若云  法爾者。謂有問言。何以諸佛眾生起於剎  土。答云。法應如是不可致詰。若會此二。
謂法應如是藏識變起。三眾生業力者。業  有善惡國有淨穢。故淨名以萬行為因。又  云。眾生之類是菩薩佛土。謂法性雖一隨  業成異。佛隨異類取土攝生。涅槃微善。
觀經三心等其類非一。上三。初因二緣三因。  次四別明者。有因有緣。初一自受用土因。  大圓鏡智之所成故。二變化土因。謂眾生
菩薩共構一緣。各隨行業來生其國。凡聖  同居。三四二種他受用土因。然初即初地  以上。如十大願中修淨土願是也。後即八  地已上功用。不退行之所成故。八地中有
淨土分。後三融攝者。通於因緣。初一即  八地已上。攪大海為酥酪。變大地為黃  金。以染為淨以淨為染。自在攝生故。十自
在中有剎自在。窮其因者。清淨勝解。勝解  印持隨心變故。次一謂成正覺時。其身充  滿十方世界微塵剎土。念劫圓融一時成立。
由二種因。一善根所流語因中也。二成道  勢力。明果用也。此一受用變化相融也。  即如經初。即摩竭陀地堅固等。後一無問。
成與不成常能融攝。又前是妙覺。此是等  覺。其法性土。通為諸土之體。窮其因者。有  正有助。謂法爾為其正因。以一切智。及總
以諸因而為緣因故。其後三亦融前土。非  有別體。又此十事展轉生起。謂諸佛土總  由佛力。何以由之。法如是故法爾云何而
有異耶。業不同故。眾生由業。佛復由何成。  一切智之所變故。生佛有異。何以凡聖同  居同構一緣故。何以復有純菩薩國。菩薩
願行力故。既由行業何可轉變。勝解自在  故。云何復得融攝重重。佛及普賢自在力故。  結略顯廣如前已釋。第二偈頌。多以果顯
因。文有九偈束為八段。第一偈頌佛神力。  據此無邊剎海。皆遮那嚴淨。則下嚴華藏  猶是分明。理實而言願周法界。次一超。頌
眾生菩薩同集善根。三一頌。頌第四成一  切智自受用土因。前半因後半果。成唯識云。  大圓鏡智相應淨識。由昔所修自利無漏純
淨佛土因緣成熟。從初成佛盡未來際。相  續變為純淨佛土。周圓無際眾寶莊嚴。配經  可見。四一頌。頌第六嚴淨願力。及第七不
退行願。修諸行海無有邊者。論云。謂平等  性智。大慈悲力。由昔所修利他無漏。純淨  佛土因緣成熟。隨住十地菩薩所宜變為
淨土。或小或大。或劣或勝。前後改變。上經。  雖云願力非無有行。為分功用有無。長  行成其二句。皆他受用故。偈為一。初句頌
第六。次句頌第七。以八地已上念念入法  流。心心趣佛境故。後之半偈。通其二文。五  一偈。却頌第三眾生行業。加造業因煩惱
所擾。造於穢剎。欲樂非一感土有殊。前  與菩薩同修。必多善業故。此明於煩惱。  六一頌頌菩薩勝解。七一頌。超頌普賢願
力。以普賢有三。一位前普賢。但發普賢心。  即是非今所用。二位中普賢。即等覺位故。此  居佛前。三位後普賢。謂得果不捨因行故。
長行居後。八有二偈。却頌如來自在。前偈  頌果用。後偈頌善流。略不頌法爾。法爾即  是法性通故略之。又第七偈依中有依。第八
偈正中有依。第九偈融於三世故。三共顯  融攝無礙。然其無礙通有十種。諸教說土。  或謂但是無常。或云心變。理事懸隔。多一不
融故。今經宗要辯無礙。一理事無礙。謂全  同真性而剎相宛然。經云。華藏世界海。法  界無差別。莊嚴悉清淨故。二成壞無礙。謂成
即壞壞即成等。三廣陜無礙。不壞相而普  周故。經云。體相如本無差別。無量國土  悉周遍等。四相入無礙。下文云。以一剎種
入一切。一切入一亦無餘。及此文云。身包  一切等。其文非一亦是一多無礙。五相即無  礙文云。無量世界即一界故。六微細無礙經
云。清淨珠玉布若雲。炳然顯現諸佛影等。  七隱顯無礙。謂染淨異類隱顯等殊見不同  故。八重現無礙。謂於塵中見一切剎。剎內
塵中見剎亦然。重重無盡如帝網故。九主  伴無礙。凡一世界必有一切。以為眷屬。下  經云。毘盧遮那。昔所行種種剎海。皆清淨。
種種剎即眷屬也。十時處無礙。謂或於一剎  現三世劫。或於一念現無量剎。如今第九  偈文。又下文云。三世所有諸莊嚴。摩尼果中
皆顯現。此十無礙同時具足。自在難知散在  諸文。可以六相融之。第二段。所依住通染  淨也。長行釋中。十事文並可知。然依異者。
由於心樂有差別故。謂一依莊嚴住者。樂  飾好故。二樂無礙故。三樂即質光故。四  怖眾苦故。五愛離質光故。光作寶色非  寶發光。六奉聖教故。七求神護故。八求
天護故。九菩薩願力所任持故。十普安  眾生故。如何廣大世界。依有情等小類而  住。此有二義。一外由內感故說依身。此復
有二。一宿因力。頌云。業力之所持故。二現  在轉變力。即世主菩薩神力。任持攝屬己  故。二由無漏體事。大小無礙得相依住  故二頌有二十二文分兩別。初一總顯一
切世界。依佛神力而住故。梵本云。一切依  佛神通現。長行不列者。若列則餘九非佛  神通故。偈以此文該於前十皆佛神力。後
二十一偈。別頌前文。分之為九。初一頌依  莊嚴住。舉能顯所。莊嚴之具皆寶成故。二  半偈頌依空。三半偈頌依寶光明。四一偈。
頌佛光。稟佛教光成世界故。五一偈。頌  寶色光明住。以嚴及覆影顯依住。六二偈。  頌佛音聲。謂妙善所感。音聲有威神故。七
一偈。頌七八二住。兼顯說法。八有六偈。頌  依菩薩身住。若樹若水皆菩薩身菩薩現故。  長行但云菩薩。此中兼依佛身。此中雖有
願力。是上宿善所持。非普賢願。九餘八頌。  皆頌普賢願所生住。於中三。初二偈明廣  大國土。周法界故。前偈明淨識所生。心外
無體故如影像。後偈難思業起起不離空。  次四偈。明微細國土調生自在。然佛力現。此  亦普賢願收故。二段文皆兼佛力。末後二偈。
彰剎體性結歸有在。初偈明剎依性有。有  即非有。次半成壞更起。猶若尋環。後半結  歸普願。兼顯廣業。第三形相亦通染淨。長
行釋中。非圓方者。三維八隅皆非圓方。故  云無量差別。山焰形者。如山似焰皆取上  尖。對上方圓等故。餘並可知。三結頌中。
十偈分二。初一總讚勸觀。餘皆正頌前義。  兼舉因顯果。於中初二頌前十段。後七頌  前無量差別。今初。摩尼輪者。即水旋之類。淨
焰莊嚴。頌上山焰門闥競開義兼宮殿。後  七中分二。前三彰剎由因異。後四明自在  由佛。一毛孔內難思剎者。更有一理。謂修
行者。居自報土各各不同。佛攝眾生所現  國土。以彼報故。重重而現不離一毛。第  四剎體。唯約淨剎。長行略辯二十種體。然
其剎體諸教不同。或以八微為體。或以唯  心為體。或法性為體。或一切法為體。今皆  具之。謂眾寶等即是八微。加之佛音聲。即
九微也。一念心現是唯識頓變。佛變化者或  通果色。或一切法。令三世間亙相作故。又  融上諸說為無礙剎體。言日摩尼輪即日
輪也。香通質氣。佛言為體者。無礙體事故。  又依如來說力起故。頌中十偈。初偈頌三  謂初二及第六不可壞金剛。次一偈。頌第三
第四。三有一偈。頌第五一切莊嚴光明。四  有一偈。頌二種體。願力生者。頌佛力持。如  影像現。頌妙寶相。若兼二事頌佛變化。五
有一偈。頌二種體。上半頌日輪。下半頌微  細寶。第六偈頌寶焰殊妙之言亦兼香也。  第七偈頌寶冠。寶冠亦佛變化。非正頌佛
化也。第八偈。頌一念普現境界。第九偈。頌  一切寶莊嚴示現。及頌後三體。摩尼光者。  頌菩薩形寶及寶華蘂。佛光明者。頌佛音
聲。聲光成剎故。第十偈結歸普賢。第五段  剎莊嚴中。唯明淨剎。其中或寶為嚴。或人  或法。或說法修行示現融攝。皆為嚴剎。以
人法為寶故。又由說法因等得莊嚴果。以  果名因為莊嚴也。十頌分二。初一總顯剎  嚴。後九別頌上文。於中初一偈。頌初妙雲。
次一偈頌第二菩薩功德。及第四菩薩願海。  次一偈。却頌說眾生業報。後六偈。如次頌  後六事。第六段明剎清淨方便者。唯約淨
也。若約隨宜攝物。佛應。統之則淨穢皆稱  佛土。若就行致唯淨非穢。然淨有二種。一  世間淨離欲穢故。以六行為方便。上二
界為淨土。二出世間淨。此復二種。一者出  世。所謂二乘以緣諦為方便。權教說之無  別淨土。約實言者。出三界外別有淨土。二
乘所居。智論有文。二出世間上上淨。此謂  菩薩即以萬行而為方便。以實報七珍無  量莊嚴。而為其土。今此正明菩薩。兼顯二
乘。然出世上上淨中。復有二種。一者真極佛  自受用。相累兼亡而為方便。二者未極。等覺  已還。故仁王云。三賢十聖住果報。唯佛一人
居淨土。未極之中復有二種。一八地已上  一向清淨。以永絕色累照體獨立。神無方  所故。其淨土色相難名。二七地已還。未出
三界。無漏觀智有間斷故。非一向淨。若依  瑜伽入初地去。方為淨土。三賢所居皆穢  非淨。此分受用變化別故。約此經宗。十信
菩薩即有淨土故。今此文始自近友終成  佛力。皆淨方便。故通萬行。然淨方便即是淨  因。長行亦可為等流果。如云久近善友。得
生有善友之剎中故。即十事皆淨相也。然  望莊嚴有同約門別故。望具因緣當知  亦爾。又起具因緣通於染淨。此則唯淨。莊嚴  多約其果。清淨多約其因。又前多修善此
多治惡。故於世界。此如洗滌彼如粉繪。別  釋中。一近善友。同善根者。如善財夜神  處廣說。二智導慈雲大彌法界。三法門勝
解。皆已淨治。約位地前也。四即初地證遍  行如故。云觀察一切境界。生如來家。故云  安住。五修治等者。見道之後修道位故。餘雖
未滿一切皆修。若約圓融亦得稱滿。六初  地勝進遍學十地行法。後後但是依法行  故。上三皆初地。七初地發願順行。至第八  地。一切皆成故名出生一切願海。而言淨
者。純無漏故。八即九地。二乘出要唯止與觀。  菩薩出要唯無礙辯。令眾出故。九一切莊嚴  者。十地二嚴皆成滿故。十淨方便力。即是普
賢佛功德也。十中前三變化淨因。後七受用  淨因。上欲總收諸土故。依次豎配。若約橫  修。初心即可圓具其十。頌中。九偈分二。初
一總明能所淨。前半方便。後半清淨。皆上句  果下句因。後八別頌前文。於中初四。如次  頌上四淨。初地慈悲為首。故云為生修行。
遍滿真如故云廣大。第五偈。頌修治淨。  及超頌第七願淨。以願通初地八地。此據  初地故超頌也。第六偈。頌前第八出要。第
七偈。頌第九。及却頌觀菩薩地。地義通前  後故。第八偈頌方便力。上來且配長行。其  間亦兼餘義。第七段。佛出差別者十事五對。
於海及種有此差別。五中初二隨彼類故。  次一緣廣陜故。次一隨機宜故。五熟未熟  故。十頌分三。初一頌總標。次五偈別釋。
如次頌前五對。後四頌總結。既隨心總遍  故。剎海塵數未足為多。第八段劫住不同。  謂剎住經停時分也。隨能感因有長短故。  長行略列有十大數更有多少不同。如標
結中及頌所顯。並通諸剎不謂淨長。如大  地獄其壽更長。人趣却促故。極惡極善受時  即多。更約異門亦不可定也。十中唯九者
欠不可說不可說也。並如阿僧祇品。偈中  十頌。然劫但時分無別義理。故此偈文轉勢  頌之。略分為三。初二總標許說。頌上標也。
次有一偈。通頌上列。兼顯修短之因。以願  力故。餘七頌總結。偈各一義。一明修短通  於染淨。結以心想。二淨劫住久釋以因深。
三列諸劫名。染淨相攝。四佛興願異故。入  劫不同。五一多互融齊攝雙現。六時法相攝  普入無邊。七結由想心示以方便。一方便
者。即了唯心也。一念與劫並由想心。心想  不生長短安在。非長非短是謂清淨。不  壞於相則劫海無邊。第九段劫轉變故差  別者。此有二種。一者但約感成住壞。劫皆
名轉變。二唯約住劫之中居人善惡。令染淨  轉變。釋中具二初一即是前義。故云無量成  壞  劫轉變。言法爾者。法爾隨業轉也。若爾
何異起具因緣。因緣意在於因。轉變意彰  於果。又因緣通有唯成不壞。如自受用因  是也。餘九釋後義。一遇惡緣故淨變為染。
下文云。泉池皆枯涸等。二修人天大福。令  世界多染少淨。故先云染。如下文云。粳米  自然生等。三即地前。以未斷障故非純淨。
以淨多故。故先云淨。經多云染淨與前何  別。或譯人之失。或傳寫之誤。四即證發心  居受用土故。但云純淨。五各各遊者。即二
地至十地諸菩薩。遊戲神通以多莊嚴而  嚴一剎。或以一嚴而嚴多剎。所至染剎則  能莊嚴也。六大莊嚴者。即普賢位。嚴於微塵
內剎。如上口光召眾等。是七莊嚴滅者。此  明失善緣而惡現。謂如來示滅。能事隨滅。  佛滅百年乳不及水。況今之世。況於減極。
稗為上味鐵為上嚴。八如彌勒來也。九以  佛神通于何不淨。淨名足指案地。法華三  變淨土即其類也。上之十事初總餘別。不
出業故。又初二屬凡。次四菩薩後三屬佛。  又約佛菩薩。即染令淨。約於凡夫即淨成  染。十頌如次頌前可知。第十無差別者。
謂前九辯諸世界。約相不同隨業染淨。由  於眾生有差別故。今云無差性無二故。故  偈云業性起也。又約權設則種種差別。今  約實說則一切無差。如教法中或說三乘。
即是差別。說華嚴時一切無差。又皆是諸佛  之所用故。一一融攝等無異故。故前九差別。  是此無差之差。今此無差。即是前九差之無
差也。故法華云。眾生見燒淨土不毀。二皆  相即。由依此義說淨土中十八圓滿一一  稱真皆周遍故二釋中十事。一海中包數同。
則盡海之塵。一塵一剎。已是含攝之義。二佛  示威力同。三道場同同真性故。四眾會同常  隨眾故。五光明。六名號。七音聲。八法輪方
便。上七皆約不動一而普遍無差。九塵含  剎海。十塵容佛境。此二約不壞相而廣容  無差。頌中十頌如次。頌上十義。但第六約
身與前名體異耳。而前但約平漫無差。今  顯塵內重疊融攝無差之義。若云約共同  事者。何以不言染同業苦同。豈世界海中  都無此耶。

華藏世界品第五  (已下入第八經)

[0578c05]  初來意者。前品通明諸佛剎海。今此別明本  師所嚴依果。答世界海問。故次來也。二釋名  者。準梵本。具云華藏莊嚴嚴具世界海之
遍清淨功德海光明品。譯者嫌繁。乃成太  略。處中應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮  華含子之處。目之曰藏。今剎種及剎。為大
蓮華之所含藏。故云華藏。其中一一境界。  皆有剎海塵數清淨功德。故曰莊嚴。世界深  廣故名為海。有云。世界依海故。立海名者
恐非文意。以下云華藏莊嚴世界海住在  華中故。其梵云嚴具即是能嚴。其遍清淨  功德海光明。即顯嚴之相用。依體有用故  致之言。今文舉體攝用。但云華藏。約事可
爾何因剎海相狀如斯。略舉二因。一約眾  生如來藏識即是香海亦法性海。依無住本  是謂風輪。亦妄想風。於此海中。有因果相
恒沙性德。即是正因之華世出世間未來果  法。皆悉含攝故。名為藏。若以法性為海。心  即是華。含藏亦爾。然此藏識相分之中。半為
外器不執受故。半為內身執為自性。生  覺受故。如來藏識何緣如此。法如是故。行  業引故。二約諸佛。謂以大願風持大悲海生
無邊行華含藏二利。染淨果法。重疊無礙故  所感剎相狀如之。是以出現品中。多將世  界以喻佛德。細尋文意。乃由佛德世界
如之。三宗趣者。別顯本師依報。具三世間。  融攝無盡為宗。令諸菩薩發生信解。成就  行願為趣。餘如前品。但總別異耳。融攝之
相亦見前文。賢首立華藏觀。復有十德大  同小異。如彼文說。第四釋文。一品分三。初  明華藏因果自體。二明藏海安布莊嚴。三明
所持剎網差別。三段如次。釋華藏莊嚴世界  之名。今初分二。先長行後偈頌。長行亦二。初  舉果屬人顯因深廣。二彰果體相辯其寬
容。今初也。謂指此剎海是我本師修因所  淨。然因深廣有三勝相。一長時修剎海塵劫  故。不唯三祇。二於多劫。一一遇多勝緣。不
唯勝觀釋迦等佛。三於多勝緣。一一淨多大  願。願淨國等不唯淨一無生等。由上三重。  故云深廣。然瑜伽起信等。約三乘教。一方
化宜一類世界。定說三祇。今約一乘該通  十方及樹形等界。故云剎海塵數。是以寶雲  經言。我為淺識眾生。說三僧祇劫修行。然
我實經無量阿僧祇劫修行。又時無別體。  依法上立。法既無盡。時亦無窮。況念劫圓  融不應剋執。第二諸佛子下。彰果體相者。
植因既深果必繁奧。然所依剎量諸教不同  小乘但一娑婆。三乘有大小之化。或色究竟  為實。或他方別有淨邦。今一乘十佛之境。
大小無礙。淨穢相融。且依一相說有邊表。  實則一重橫尋無邊。況復重重塵含法界。然  準下別顯。應有十事。一所依風輪。二風持
香海。三海出蓮華。四華持剎海。五繞臺輪  山。六臺面寶地。七地有香海。八海間香河。  九河間樹等。十總結多嚴。今文之中唯闕一
河。文且分四。第一能持風輪。第二所持香  海。第三海出蓮華。第四華持剎海。然其剎  因有其總別。已見上文。為顯別義。且明一
因成於一果。今初風輪之因。即大願等亦如  前釋。於中文三。初總標數。二略列名。三別  舉最上。列中名平等住者。一遍持諸位故。
二稱實性故。餘文可知。風並在下寶在  臺面。以力遙持。三舉最上者。勝力能持香  海。故立其名。第二能持下。所持香海。以摩
尼發光。普照一切嚴海底岸。及寶色香水  故立此名。又藏識名海。具德深廣故。流注  名水剎那性故。又佛性名水。遠熏名香聞
未證故。涅槃亦云。有人聞香。第三此香水  下。所出蓮華蘂放異光。又發勝香高出降  伏故。立此名。又所發萬行。一一覺性故曰
光明。皆能普熏即香義也。第四華藏下。所持  剎海四方均平。總顯形相。清淨堅固彰其體  性。金剛圍等別明所有。即下別顯此為其
本。一山二地。三海四樹。各別區分即總顯多  嚴。但闕一河。以下有別顯故。此略明下亦  略頌。第二偈中。然長行偈頌。有十例五對。
謂有無廣略離合。先後為八九。或超間十。或  頌已重頌。故釋頌文不可一例。上下準之。  此文略有四例。一宿因現緣。經離頌合。二所
成果相。經略頌廣。三現緣風輪。經廣頌略。四  山地海樹。經有頌無。十偈分二。初二頌上  因相。即辯因招果。餘頌果相。於中分四。
初一偈半頌風輪。皆上句所持。下句能持。初  半偈以果持果。後偈兼明能成之因。前半  離障願令清淨故。後半無礙。願依空住故。
二有一偈。頌香海尋此了名。三有三頌  半。頌蓮華。初一偈半。釋種種光明蘂。則顯  此華以寶為體。次一偈釋香義。就法以明
寶中出佛。佛出世主如從質發香遠熏之義。  後一釋幢義。演佛是高出義。調生是摧伏義。  四有二頌明剎自在。總頌上所持剎海。初
偈自在。一一稱性故。即同時具足相應門也。  心塵準思。寶光現佛者。依正互融故。後偈結  歸普因。故能含攝。第二別顯安布莊嚴。文分
為六。第一四周輪山。二寶地。三香海。四香  河。五樹林。六總結。各別有偈。今初。輪山則  清淨戒德。內攝外防之所成也。長行中三。初
總舉所依。二栴檀下別顯體相。三如是下  結德無盡。今初山所依處即地面四周。日珠  王者。所依處地故。舊經云依蓮華日寶王
地住。亦有言大華之上別有此蓮。為山所  依義。似不順。所以地受此名者。前華名種  種光明蘂。偈中云光焰成輪。又云。一切寶中
放淨光明。知此華以寶為體。是則如日輪  之珠王為蓮華也。斯即總華之稱。二別顯  中。前取堅利且云金剛今明具德略有十
相。前四自體圓滿。後六外相莊嚴。一身為總  形。摩尼圓明栴檀芬郁。皆戒之德也。二山峯。  謂秀出孤絕威伏諸惡。三山輪。古有二義。
一山彎曲之處。二山腹跳出如師子座。半月  為輪。準下偈文輪居山下。為山所依四成  山之緣。上舉三事各別有體。今顯金剛內
含光焰遍成其體。如世土石雜而成山。金  剛遍故得金輪名。餘六文顯並在山間。應  頌有十文分為二。前六明山體相莊嚴。頌  前別顯。後四辯山妙用自在。亦顯依正無
礙。即頌前結文。前中五。初一總頌圍山。初  句所圍。次二句能圍。後句出因。言無邊者  有其二義。一但總相顯多故云無邊。實有
邊表。二說有圍山外者。是無邊之邊。不礙  理而即事故。今云無邊者。是邊之無邊。不  壞相而即理故。二有一頌頌前山輪。三一
頌山體四。一頌成山之緣。五六二偈頌前  水等諸嚴及加衣等。後四妙用自在。並顯可  知。第二臺面。寶地即體心性定之所成也。
長行文三。初標所在。二一切下。別顯體相  莊嚴。三總結。二中十句。初一地體標以金  剛。釋以堅固不壞。遍華藏地盡是金剛。故
上菩提場地徹華藏也。二地相平淨。餘八  皆莊嚴。謂三飾以寶輪。四畜以寶藏。五間  以異寶。六散以寶末。七布以蓮華。八分置
香摩尼。九充以莊嚴具。但云諸嚴嚴有多  少。三世佛國之嚴。而為嚴者。顯無盡之嚴  具也。十覆以寶網隱映莊嚴。網有何用普
現佛影。此網何相。如天帝網而布列也。又  此帝網重現無盡。成上普現如來境界。及上  一一境界皆無盡也。偈有十頌分二。前七
頌前別顯。後三頌總結。前中三。初四頌前  八段。而小不次者。顯前無優劣故。或重或  廣者顯義無方也。恐繁不配。可以意得。次
二頌嚴具如雲。後一偈頌如天帝網。謂一  寶既收一切。則彼剎諸塵復攝一切即重重  也。後三偈頌總結者。結其所屬。初偈結屬
道場。次屬佛力。後結能知之人。第三地面  香海者。上之大海既是藏識。今明心華之內  攝諸種子。一一種子不離藏識海故。有多
香海。然一一具於性德故。皆有莊嚴。長行  分二。初總舉數。準下剎種及梵本中。皆有  十不可說。今闕十字。或是譯人之漏。或是傳
寫之失。下標種處亦然。二一切下。別顯莊  嚴。準後總結。應云一一香海各有若干莊  嚴。今文略無。若案文取義。一切之言即一
切海。總以妙寶而為其底等。文有二十句。  前十明海體狀。一底二岸。三網四水。五華六  垽。七聲八光。九人衛現通。十結廣無盡。後
十寶下。十句攝異莊嚴。唯白蓮華當於水  中。餘皆在岸。言十寶者。有云。金銀瑠璃硨  磲碼碯珊瑚琥珀真珠玫瑰瑟瑟為十。十中
前七即是七寶。芬陀利者即白蓮華。亦是正  敷榮時。尸羅幢者應云試羅。此云美玉。若  言尸羅此云清淨二義俱通。餘並可知。以
法門合之。可以意得。頌中菩薩持蓋。經有  頌無。日焰光輪經無頌有。且分為二。初三  頌初十句。一頌底。二頌岸及網。纓即網類。
三頌餘七細尋可見。餘七偈。頌後十句而  小不次。謂一頌階陛欄楯。二頌樹林。三頌  華敷。四頌幢相。五頌城珠。六頌牆閣。繚者
纏也。七頌結嚴屬佛。一昔因二現力。第  四海間香河。即隨一一心。同時相應功德流  注也。長行亦三。初舉數。二一切下辯嚴。三
若廣下結廣。嚴中嚴事並無差別。故云一  切皆以。謂並用寶體寶嚴聖靈游集。光雲相  映萬象浮輝。十句可知。三結廣中。既繞小
海之小河。已有剎海塵數之嚴。彌顯諸標。  結文非唯約事皆是一多無礙耳。偈中初半  偈頌岸體金剛。次一偈半。頌摩尼嚴岸。三
一頌光雲言音。次三皆頌漩澓出影。七頌  網鐸垂覆。及總現諸嚴。前現事嚴。此說道  行。八頌現佛依正。九頌浪出妙音。十頌水
出光雲。更有影略可以意得。第五河間華  林。長行有三。初總標。次一一下別顯。後其香  水下總結。別顯二事。謂華及樹。水陸各一實
有多事。然此一段文勢少異。不列十事以  顯無盡。而但舉二展轉明多。謂初一。白蓮  後一寶樹。於此一樹出五業用。一出莊嚴
雲。二寶王照耀。三華香盈滿。四出音演法。  五雨寶遍地。於中文有總別及結。別有八  事通三世間。初六現器。次一現正覺。後一
現眾生世間。初劍葉林等。現惡業報。天意  樹等即善業報。男女林中朝生暮落。皆業報  海。如是等下。且結樹之雨寶已有剎海塵
數。例上出雲等四。一一皆然。一樹之中已  有多剎海之嚴矣。次例芬陀利華。亦同於  樹。其華與樹各有四天下塵。一一皆爾。如
華樹等類。復應有剎海塵數之物。故為無  盡之嚴也。後應頌不次。文分為三。初六頌  寶樹。次一頌白蓮華。後三結嚴所因。謂由
佛等力。明體用無礙現而常如。然此三偈  有多意趣。一者初一偈則器世間。次一智正  覺。後一眾生。欲明一一事中皆現三世間
嚴。影略其文耳。又初明一果能現。次例一  切莊嚴。後明塵塵皆爾。從略至廣從麁至  細。又初明佛力。次彰願力後隨樂力。又初
果後因願通因果。又初自後他願通自他。又  初明即性無性體本不生。次明即相無相  現無來去。後明不壞於相各見不同。方顯  華藏之嚴。皆言亡慮絕非可情求也。第六
辯總結莊嚴。上來諸段。雖說莊嚴猶未能  盡。故今總顯一一之境。若說不說。皆具剎  海塵數功德莊嚴。是以文云一切境界。長行
文二。先標莊嚴難測。二何以下。徵釋所由。  清淨功德文含二義。一謂眾多果嚴。即是清  淨功德。二謂一一果嚴。從多清淨功德因
生。以因望果應成四句。謂多因一果。一因  多果等故。隨一一事即曰難思。是以頌云。  但由如來昔所行神通願力而出生。斯即因
也。若語果嚴略有五相。一者令多周給一  切。二者令常永無乏絕。三者令妙悅可眾  心。四者稱性無生無相。五者自在鎔融無礙。
偈文具之總斯五義。故曰難思。況因果相  即。偈文有十大分為二。前六果嚴用勝。後  四對因辯果。前中分三。初四別明嚴用。次
一結屬現緣。後一總結多類。後四對因辯  果中。一由行願神通為因故。獲變化如鏡  像果。二以普行勝智為因。故得一塵淨眾  剎果。三由長時近友為因。故得剎那頓現
之果。四彰淨國之意使倣而行之。前半智  境嚴即無嚴。謂自受用土周遍無等。法性之  土體性無生。二皆無相。後半悲應無嚴之嚴。
嚴遍法界。無住之住常住剎中。上釋莊嚴  竟。第三明所持剎網。釋品目世界之言。又  前明本剎今辯末界。故兼染淨。文分三別。
第一告眾許說。二諸佛子此不可說下。雙標  二章。三諸佛子彼諸世界種下。廣釋二章。  標二章者。謂種及剎。然剎種依剎海。諸剎
依剎種。則寬陜可知。名從何得。欲明世界  無邊方便顯多。故立此名。謂積多世界共  在一處。攝諸流類故名為種。如是種類復
有眾多。深廣無邊故名為海。如積多魚以  成一種魚龍龜鼈山泉島嶼。乃有多種並  悉攝在一大海中。而言世界無邊者海外有  海海海無窮也。若爾種無別體攬界以成。
何以下文說有形體。雖依種類以立種名。  何妨此種別有其體。如多蠭孔共成一窠。  豈妨此窠別有其體。上舉魚龍蓋分喻耳。  即依後義。亦得名為種性。依於此種能生
世界。如依一禾有多穀粒。舊經云。性多取  此義。恐濫體性故。改為種。言有不可說  者。若準下文香海及種。皆有十不可說。梵
本亦有今脫十字。多是傳寫之漏耳。三廣  釋二章中。文分為二。初通明剎種不同。釋  剎種章。二別明剎種香海。雙釋二章二段
各有長行與偈。今初長行文二。初列十門。  後隨門廣釋。今初也。然此十門剎種之異。並  悉不離所依華藏。故云於世界海中。所列
十事。與成就品都望全異。彼通一切海。此  明一海中種故。若別別相望。互有互無。起  具因緣。清淨佛出劫住轉變。彼有此無。方所
分齊行列趣入力持等五。彼無此有。依住形  體莊嚴無別。彼此名同。前後互出都有十  五。皆顯十者俱表無盡。而或異者彰義多
端。復有同者恐濫全別。何以起具前有此  無。前段總明成立因果。此中正辯何等世界  住故。餘可思準。然與前同已如前釋不同。
五事今當說之。各各方所者。若圓滿方所  周滿法界。無處不有。不即三界不離三  界。若隨宜方所隨十方中。向背各別各各趣
入者。依門趣入。約法門者謂三解脫。又互  相現入而無來去等。各各分齊者。約事隨  宜廣陜異。故約佛分齊則十方無際。各各
行列即是道。路約事可知。約法。謂大念慧  行以為遊路。各各力加持者。即約食能令  住。約法廣大法味喜樂所持。又此互出顯
佛淨土十八圓滿十五攝故。言十八者。顯  色形色分量方所因果。及主輔翼眷屬任持  事業攝益無畏住處路乘門及依持。云何攝
耶。此具因緣即因圓滿。依住即是依持。形狀  即當形色。體攝二種。一攝顯色。七寶光明  為體性故。二攝果滿。隨類之果可知。約佛
大圓鏡智相應淨識之所變故。故上偈云。或  一念心普示現。為體莊嚴攝三。謂一攝住  處如來莊嚴為住處故。二攝輔翼菩薩嚴  故。三攝眷屬有餘眾故。清淨攝三。一攝
事業。謂作有情之義利故。二攝攝益。謂現  證解脫滅彼煩惱及災橫故。三攝無畏。謂  內無災橫外無怖畏故。此中佛住攝二圓  滿。一攝主二攝乘。或說一乘等故方所分
齊二名全同。行列即路趣入即門。力持為任  持。劫住轉變十八中無。義同於果及事業。攝  亦可成二十圓滿。於理無違。謂劫住。窮未
來故。轉變即如來神通變化。世界海普清淨  轉變即圓滿義。其無差別彼文雖無。即由此  故方顯圓滿。餘皆隨宜故云各各。無差既
同。云何各各所無差事有多種故。若將此  十對成就品。十亦得相攝。恐厭繁文。又上  諸文。一一段中具多圓滿。一一融攝故異餘
宗。二隨門廣釋。但釋其三。謂依住形體。餘  七雖略義上已說。今初依住中。初列後結文  並可知。二形狀中。初列二十種後結塵數
不同。今初迴轉形者。襵褻往來之形也。壇墠  形者。築土為壇除地為墠。佉勒迦者。梵音  此云竹篅也。三明體中先別後結列中亦
二十種。前十色相。後十是聲。會釋如前。應  頌有十分為六段。初一頌依住。次一形狀  及布列安住。次三體性。次三頌於五事謂
初偈初二句。頌所入門。次句方所。第四句  莊嚴。餘二偈中。廣大剎之本相。即是分齊廣  陜。此彼相入亦頌趣入。初偈以多入一。後
偈一多互入。皆入而無入。入則壞緣起。不入  壞性用。又要由不入方能入耳。又約體本  空故。無來無入約相不壞故。如本無差以
性融相。故得互入。次一頌無差。謂塵容佛  海等無差故。後一頌力持。主伴皆是神力任  持。普化之言兼於法味。

大方廣佛華嚴經疏卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 35 冊 No. 1735 大方廣佛華嚴經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
