大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第八十九
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0687c29]  疏。故毘盧下。第二明引遮那。又上義證今即  文證。不可得言即般若相。故般若中廣說無  得為般若故。疏又文殊下。第三引五字證
為般若門。疏然初五字下。第二釋別列中合  為四十二段。今疏有三初別釋五字。二釋  所餘。三總結示。今初五字約五字陀羅尼經。
而引不空會通字音。然古諸德於此經中  不多解釋。靜法有章名為漩澓。六門分別。  一釋名。二體性。三建立。四釋相。五利益。
六問答。而其釋相亦廣引諸經而不全具。  又諸經字音參雜。以梵音輕重三藏解釋不  看下義。但取字同故多乖舛。如涅槃以  阿字為噁不中以囉字為多。此等不以
義定故多訛謬。今亦別有一章。總引十經  一論。一興善譯華嚴四十二字門。二大般若  第四百九十三。引大品般若第八。四放光般
若第六。五光讚般若第十。六普耀經第三。七  興善三藏別譯文殊問般若字母。八別譯金  剛頂瑜伽字母。九涅槃第八。十即今經。言一
論者即智度論。其五字經唯釋初之五字。一  一具引對會異同。今疏但用大般若及興善  別譯四十二字。以二本多同故。初之五字
用五字經。餘文全要鈔更引證餘在別章。然  上十經前五釋四十二字母。次四即釋五十  二字母。次第不同義則多同。五字經中唯釋
五字。大品放光光讚但大般若廣略之異。字  義相同。次第不同義則多同。智論又釋大  品義亦同也。故疏但用二經具釋三十七
字故。今案定用五字。疏文分二。先別釋五  字。後收攝圓融。今初五字鈔却廣引五字。分  為五段。文皆有三。一牒本經字母。二以彼
經義釋之。三會今經之意。今初一阿者。即  第一牒經字母。即今經云唱阿字時。今但略  取所牒之字下。四十一字皆然。二是無生
義即五字經釋義。三以無生之理下。會釋今  經意云。諸法皆悉無生故無差別故。上經云  一切法無生一切法無滅。若能如是解斯人
見如來。而大般若金剛頂全同上釋。大品云  阿字門一切法初不生故。智論釋云若菩薩  一切語法中聞阿字時即時隨義。所謂一  切法從初來不生相。阿提此言初。阿耨波
陀此言不生。故釋曰論文二節。一隨經釋  義。二阿提此言初下。會釋方言下四十一  字皆然。見此論文則知四十二字皆是所依  之相。從此入於無得般若。故名為般若之
門。放光云。阿者謂諸法來入不見有起。光  讚云。阿者因緣之門。一切法已過去者亦無  所起。釋曰上二經起即生義。因緣之門從緣
生也。文殊問經云。阿者是無常聲。普曜云。然  此言云無者。是宣無常苦空無我之音。上二  經似同小乘之無。若取無彼常等即與無
生義同。此阿字上聲短呼故譯涅槃噁字  當初。雖呼小異義亦同也。故云噁者不破  壞故。不破壞者名曰三寶。喻如金剛亦  同無生義耳。疏二多者此牒經也。彼經
第二下疏有五。一依五字釋。二今云多下  案今多釋。三如即無邊差別者會經也。四應  是譯人下。會釋偏正。言字形相近者。今  示二梵之形多
[虱-(乏-之+虫)+ㄠ]  囉  [虱-(乏-之+虫)+工]  。此二小近聲相濫  者同疊韻故。五若順無塵下。正以囉字會
釋經文。以諸經字義第二多同故。大品云囉  字悟一切法離塵垢故。放光云。二囉者垢貌  於諸法無有塵。光讚云。是囉之門法離塵
垢。金剛頂云。囉者一切法離故。涅槃云。囉  者能壞貪瞋癡說真實法。亦壞塵垢義。智  論云。若聞囉字即隨義。知一切法離垢相。
以囉闍此言垢故。以上諸經皆第二囉字。  同離垢義故無惑矣。疏三波者別譯及餘經  多是跛字。今依五字跛字釋義。大般若言
跛者。一切法勝義教。大品云。跛者第一義  故。放光云。跛者諸法泥洹最第一義。文殊問  經云。出勝義聲。釋曰上諸經皆獨明第一義
但是所遣。唯金剛頂云跛者第一義不可得  則具般若相矣。故疏云謂真俗雙亡下。會  經前二字。以第一義遣俗。今亦無第一義  則復遣真。為雙亡真俗是真法界上即所
照。從諸法皆等含普照義。智論云。若聞跛  字即知一切法入第一義。以波囉末陀此  言第一義故。釋曰此亦但入第一義耳。疏  四者興善譯為左字。義則全同五字經也。
文中先釋義。後諸行既空下。會經大般若  云。入者字門悟一切法遠離生死。若生若  死皆無所得。釋曰諸行即生死體也。然諸經
多明生死之行。大品涅槃義當遮字。俱明  出世之門。大品云遮字修不可得。涅槃云。遮  者即是修義。調伏一切諸眾生故。然出世行
亦不可得。方為般若之門耳。智論云。若聞  遮字即時。知一切法諸行皆悉非行。以遮  利夜此言行故。疏五那者別譯為曩。字義
亦全同。文中先依五字釋義。後謂性相雙  亡下。會釋經文諸經多是那字。大般若云。  聞那字門入一切法遠離名相。若名若相  皆以無所得而為方便故。大品云。那字門
諸法離名性相不同不失故。放光云。那者謂  於諸法字本性亦不得亦不失。光讚云。是那  之門一切諸法離諸名字。計其本淨而不可
得。普曜云。其言不者出不隨眾生離名色  之音故。文殊問經云。曩字是遍知名色之  聲。金剛頂云。名色亦不可得。上三經皆云名
色。名即名字總取二字為生死自性。涅槃  云。那者三寶安住無有傾動喻如門閫。釋  曰真實三寶永離名相。智論云。若聞那字  即知一切法。不得不失不來不去。以那素
此言不故。疏又云以那字下。第二收攝圓  融。於中四一從後倒收。謂由第五雙無  性相何有第四諸行。諸行即相故有相則  有第三第一義諦。既無有行。何有第一義
諦。由第一義空故。有第二本來清淨。既無  第三何有第二。由第二本淨故方說不生。  既無第二何有不生。疏以阿字法本不生故。
那字無有性相者。旋轉互收以初阿字生第  五那字。則周匝如環。謂不生之中何有性  相。故令五字互相生起旋轉無礙。疏汝知是
要下。結成觀行悟本清淨成三空觀。云離  我我所我所即法。故上三段皆五字經文。  疏遮那經下。會釋二文亦是結前生後。結前  五字生後餘三十七字。言多依彼經即毘
盧遮那經。及阿目佉所譯即別譯華嚴四十  二字門。此則別譯義既與大般若同。則是  依大般若而有二三字音小異故不言依  耳。然阿目佉別譯皆先牒經般若之名。而別
名為先。後方釋義次下當見。疏六邏字彼  為攞字。云稱攞字時。入無垢般若波羅蜜  門。悟一切法出世間故。愛支因緣永不現  故。釋曰今疏但引釋義更不引經。彼與今
經全同。但此別名在下。彼別名在上耳。然  準五字及彼譯四十二字。初十二字唯第五  有不可得言。餘十一字即以不生清淨亦無
無有等。為般若相。餘三十字皆有不可得  言。不可得言即般若相。其不生等亦般若相。  故有不生更不要於不可得言。若諸字中
無不可得及不生等。則但是所依之法。如前  遮字無有諸行。若無無有但言於遮。遮即  行故但是所依。如色即是空是般若相。若但
云色但是所空耳。諸字例然。亦如下第十五  迦字云作者不可得。若無不可得但是作  者耳。迦即作者故餘皆準之。此下諸字文亦
多三初牒字母。次引彼釋。後會經文。牒字  之文下鈔不科。後二皆科而經若易兼無會  經但引義耳。今此具二先引彼釋。後離世  間下會釋今經可知。然大品放光等多為
邏字耳。智論云。聞邏字即知一切法。離輕  重相以邏此云輕故。意明有惑為重斷即  為輕。今不可得亦無輕矣。即無無明亦盡
也。疏七拕字別譯為娜字。大品為陀字。放  光為拕義皆同也。文中先釋義。後方為不退  轉下會經也。智論云。若聞拕字知一切法
善相。以陀摩此言善故。釋曰調伏寂靜真  如平等善之極也。疏八婆上聲字別譯及般  若。皆為麼字。與蒲我切義大同。文中先  釋義。後方入金剛場者會經。如佛入金剛
三昧。斷如金剛。惑在金剛場則無縛解為  真斷也。智論云。若聞婆字即知一切法無  縛脫。以婆他此言縛故。疏九茶字別譯為
拏字。二俱上聲。大品放光亦為茶字。文中先  釋義。後是普摧義即會經也。智論云。若聞  茶字即知矯法不熱。天竺茶闍陀此言不
熱故。釋曰若茶是不熱。則前離熱已是所  遣得清涼故。方為般若之相。疏十沙  (史我切)  字別譯為灑字。大品放光等皆為沙字。文
中先釋義。後如海含像者會經。像之與水  不相礙故。智論云。若聞沙字即知人身六  種相。以沙此言六故。釋曰以大品云沙字  門諸法六自在王性清淨故。即內六處為六
自在王。心海湛然不礙見聞覺知。猶如湛  海不礙像故。疏十一嚩  (房可切)  字此下疏文恐  繁不舉次第。今鈔牒疏欲令不亂皆如
次第。若有會經即科出之其釋義文。或略  不指。文中能遍安住即是會經。此乃仍上  釋義便會經文。智論云。若聞嚩字知一切  法離言語相。以嚩嘙他此云言語故。疏十
二哆字從不動則圓滿發光。會經也。如密  室燈定如止水影圓。契於如如知無動  矣。智論云。若聞哆字即知諸法在如中不  動。以哆他此言如故。疏十三也
(以可切)  字。  悟如實不生是釋義。則諸乘下會經。智論  云。若聞夜字即知諸法入實相等。不  生不滅以夜他跋此言實故。釋曰得此論
釋知異第一阿字。彼云初不生今云如實  不生。則不生所依法體異也。疏十四瑟吒字  後普光明下。會經智論單云吒字。論云若  聞吒字即知一切法無障礙相。以吒婆此
言障礙故。釋曰障礙即制伏任持。疏十五迦  字悟作者不可得。此字上略一切法下。猶  有不可得此後諸字。皆上有悟一切法。下
有不可得。疏文從簡故並略之。下方總說  耳。從則作業如雲下會經智論云。若聞迦  字即知諸法中無有作者。以迦謂迦羅迦  此云作者故。釋曰既無作者何有作業。業
既云雲不可承攬。無我無造故無差別。疏  十六娑  (蘇我切)  字。但有釋義。具云悟一切法。  時平等性不可得故。故智論云。若聞娑字
知一切法一切種不可得。以薩娑此言一  切故。釋曰論云一切種智故。普曜云。其言  智者出智慧不壞音。金剛頂云一切法諦不  可得。涅槃云娑者為諸眾生演說正法。意
明種智應時而說亦不可得故。今經名降注  大雨也。疏十七麼字者。別譯為莽麼。字却  為第十八。大品云。麼即悟一切法。我所執
性不可得。我慢高舉下會經。智論云。若聞  麼字知一切法離我我所義。以麼迦此  言我所故。疏十八伽  (上聲輕呼)  字。別譯為誐字。
義亦全同易故不會經。若欲會者以行取  故而能安立。智論云。若聞伽字即知一切  法底不可得。以伽陀此言底故。釋曰行取  即生死底甚深故。疏十九他  (他可切)
字。疏但釋  義易不會經。會者真如平等是所依處。出  生一切終歸此故。智論云若聞他字即知  四句如去不可得。以多他阿伽度此言如
來去故。如去即是處所如來時去故。疏二十  社字。別譯為惹字但舉其義若會經者有  能有所。是世間海故賢首品能緣所緣力。一
切法出生速滅不暫停。念念悉如是今不可  得成般若矣。智論云。若聞闍字即知諸法  生死不可得。以闍提闍羅此言生死故。疏  二十一鎖字別譯是娑嚩字。若會經者念佛
莊嚴最安隱故。智論云。若聞濕波字即知  一切法不可得。如濕波字不可得。論云濕波  字無別義。而光讚中云無所起。無所起即
安隱義。疏二十二拕字。別譯為馱字。義必  然者。以第七亦有拕字注云為上故。然經  云揀擇法聚即能持界性。法聚差別即是界
義各各持自性也。智論云。若聞馱字知一  切法性不可得。以馱摩此云法故。疏二十三  奢  (尸苛切)  字。別譯為捨。大般若云捨。涅槃云
奢。若會經者寂靜則順佛教。智論云。若聞  賒字即知諸佛寂滅相。以賒多  (都餓切)  此云  寂滅故。疏二十四佉字。若會經者智慧等
空故能含藏。智論云。若聞呿字知一切法  等於虛空不可得義。以呿伽此言虛空故。  疏二十五叉  (楚我切)  字。別譯為漩澓字。若會經
者業海深廣無不包含。非是無為終竟須  盡。智論云。若聞叉字則知一切法盡不可  得。以叉耶此言盡故。疏二十六娑  (入聲)  多  (上聲)
字。先釋義後惑障為非處下會經。智論  云。若聞娑哆字即知諸法邊不可得。以阿  利迦哆度求那。此言是事邊不可得。釋曰。  以大品云多字門諸法有不可得故。論為
此釋以有即有邊必對無故。有是妄惑故  為非處。以為有邊無是真空故。名為處故  為無邊。惑智雙絕即不可得。疏二十七壞  (輕呼)
字。別譯為孃字。若會經者能所知性即  智慧門。能知為智慧智慧即門。所知為智  慧智慧之門。智論云。若聞惹字即知一切  法中無智相。以惹那此言智故。釋曰但有
能知必有所耳。疏二十八曷攞哆  (上聲)  別譯  為攞他  (上聲)  後執著為下。會經言境義者。  總有四義。一文義是所詮義。二境義是所緣
境。三道理義謂苦無常等。四性義即第一義  空。今是第二生死是果執著是因。並是智慧  所觀境義。智論云。若聞曷攞哆字。即知一
切法義不可得。以阿利他此言義故。疏二  十九婆  (上聲呼引)  字圓滿之言下。會經興善譯為  道場者。故彼云稱婆字入一切宮殿道場
莊嚴。般若波羅蜜門。以梵云曼茶羅。通圓  滿道場二義故。智論云。若聞婆字了知一  切法。不可得破壞相。以婆伽此言破故。釋
曰經中宮殿莊嚴以從緣故。亦可破壞以  不可得即非莊嚴。方為圓滿成般若矣。從  然此婆下。會其文謂順於諸經多是去聲  故。疏三十車  (上聲)
字別譯為縒。若會經文既  方便。隨喜樂故各別圓滿。智論云。若聞車  字即知一切法無所去。以伽車此言去故。  大品亦云。聞車字時入諸法欲不可得。而
論云去者以放光云車者無可棄去。即是  樂欲所去耳。疏三十一娑  (入聲)  麼。會經可知。  智論云。若聞濕淼字即知諸法堅牢。如金
剛石義。以阿濕淼此言石故。釋曰意明專  念堅牢。我心匪石不可轉也。亦不可得。疏  三十二訶婆  (並上聲)  字。別譯為訶嚩。文中釋
義無緣召令有緣即會經也。智論云。若聞火  字即知一切法無音聲。以火夜此言喚來  故。疏三十三縒字。別譯為哆婆字。若會經
者勇健方能修入功德。智論云。若聞縒字  即知一切法無慳無施。以末縒羅此言慳  故。釋曰無慳最勇健施為行首。勇而能行故  偏說耳。疏三十四伽  (上聲)
字。若會經者如地  之厚平等能持亦能含藏。如海平等能持能  包雲雨說法。智論云。若聞伽字即知諸法  不厚不薄。以伽那此言厚故。釋曰厚薄之
事事則已入般若矣。疏三十五吒字。別譯為  姹  (上聲)  字。若會經者積集念佛故能普見。智  論云。若聞咃字即知一切法無住處。南天
竺咃那此言處故。釋曰念即處也。疏三十  六拏  (嬭可切)  字。別譯為儜字先釋義。後謂以常  觀下會經。智論云。若聞拏字即知一切法
及眾生。不去不來不生不滅不坐不臥不立  不起。眾生空法空以南天竺云拏此言不  故。釋曰去等即是喧諍。無即是不上二俱不  可得方為般若。疏三十七娑  (入聲)
頗字。別譯  但云頗字。若會經者化生究竟方為遍滿果  報。智論云。若聞頗字即知一切法。因果皆  空。以頗羅此言空故。釋曰因果俱空方為
圓滿。亦不可得。疏三十八娑  (同上)  迦字。別譯  為塞迦。若會經者蘊積為廣大藏。無礙光  輪所積蘊也。智論云。若聞歌字即知一切
法五眾不可得。以歌大此言眾故。釋曰五  眾即五蘊也。略舉一蘊耳。疏三十九也  (夷舸切)  娑  (蘇舸切)  字。若會經者衰老性即佛法境界。兼
餘老死者。菩薩勇猛觀境也。智論云。若聞  磋字即知磋字空諸法亦爾。釋曰以是通  相更無別釋。然衰老性即是別義。疏四十室
者字。別譯云室左。文中先釋義謂積集即下。  會經諸處即是足跡者。佛所行跡故。智論  云。若聞遮字即知一切法不動相義。以遮
邏此言動故。釋曰以大品云遮字門諸法  行不可得行即動義。足即能行即因行有跡  跡為所行。若依此義法雷遍吼即行法也。  疏四十一咤  (恥加切)
別譯為吒。文中先釋義。  後謂無我下會經。智論云。若聞吒字即知  一切法此彼岸不可得。以吒羅此言岸故。  釋曰即無我驅迫。令至彼岸亦不可得。若
約表位此當等覺故。法身欲滿始本欲齊  故亡二岸。疏四十二陀  (引聲)  文中先釋義。後  謂此究竟下。會經從然新譯下。會經字音
即興善別譯也。智論云。若聞茶字即知一  切法必不可得。以彼茶此言必故。釋曰唯  至究竟為必不可得故。般若中以無所得  則得菩提。又約表位此四十二當妙覺。故
大品云。茶字門入知諸法邊竟處。光讚云。  是吒之門一切法究竟邊際盡其處所。無生  無死無有作者皆菩提意也。若約初發心
時便成正覺。則初阿最後茶。疏上來從娑字  下。第二總相結束於中三。一會釋上文以  疏恐繁故文略之。若欲說時應須一一具  其上下一切等言。如云陀字悟一切法究
竟。處所不可得故。而上引智論多具上下。  二其中難者下會上之義。三更有對會  下。指廣在餘。於中有三。一對會同異前
已會竟。二修觀儀式。三所得功德。後之二門  皆興善別譯。今當敘之先明所得功德者。  彼文結云又善男子。如是字門是能悟入法
界邊際。除如是字表諸法門更不可得。何  以故。如是字義不可宣說。不可顯示。不  可執取。不可了知。不可觀察離諸相  故。善男子譬如虛空。是一切物所歸趣處。
此諸字門亦復如是。諸法空義皆入此門方  得顯了。若菩薩摩訶薩。於如是入諸字門  得善巧智。於諸言音所詮所表皆無罣礙。  於一切法平等空性盡能證持。於眾言音咸
得善巧。若菩薩摩訶薩。能聽如是入諸字  門即顯字印。聞已受持讀誦通利。為他解  說不貪名利。由此因緣得二十種功德。何
等二十。謂得強憶念。得勝慚愧。得堅固力。  得法旨趣。得增上覺。得殊勝慧。得無礙辯。  得總持門。得無疑惑。得違順不生恚愛。得
無高下平等而住。得於有情言音善巧。得  蘊善巧處善巧界善巧。得緣起善巧因善巧  緣善巧。得法善巧。得根勝劣智善巧。得他
心智善巧。得觀星宿善巧。得天耳智善巧。  得宿住隨念智善巧。神境智善巧。生死智  善巧。漏盡智善巧。得說處非處智善巧。得
往來威儀施設善巧。是為得二十種殊勝功  德。大般若放光光讚大同於此。第三修觀儀  式者。彼文標名大方廣佛華嚴經入法界品。
頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌釋云。夫  欲頓入一乘。修習毘盧遮那如來法身觀  者。先應發起普賢菩薩微妙行願。復應以  三密加持身心。則能悟入文殊師利大智慧
海。若能修行者。最初於空閑處攝念安心。  閉目端身結跏趺坐。運心普緣無邊剎海。  諦觀三世一切如來。遍於一一佛菩薩前。慇
懃恭敬禮拜旋繞。又以種種供具雲海。奉獻  如是等一切聖眾。廣大供養已復應觀自  心。心本不生自性成就。光明遍照猶如虛空。
復應深起悲念。哀愍眾生。不悟自心輪  迴諸趣。我當普化拔濟。令其開悟盡無有  餘。復應觀察自心。諸眾生心及諸佛心。本  無有異平等一相。成大菩提心瑩徹清淨。
廓然周遍圓明皎潔。成大月輪量等虛空  無有邊際。復於月輪內右旋布列。四十二  梵字悉皆金色。放大光明照徹十方。分明  顯現一一光中具無量剎海。一一剎海有無
量諸佛。一一諸佛有無量聖眾前後圍繞。  坐菩提場成等正覺。智入三世身遍十方。  轉大法輪度脫群品。悉令現證無住涅槃。  復觀悟入般若波羅蜜四十二字門。了一
切法皆無所得。能觀法界悉皆平等無異無  別。修瑜伽者若能與是旋陀羅尼觀行相應。  即能現證毘盧遮那如來智身。於諸法中得
無障礙。第四賢聖優婆夷可知。第五堅固  長者無念約心者。即以無字兩用。若無著念  三字連釋。則無著約止而不礙念念明記  即止觀雙行也。亦離二障則以智斷而嚴
法身三德備矣。第六妙月長者可知。第七  無勝軍解脫有二釋。一約用無盡。二又諸  心境下約體無盡。從既見佛下。以法釋  名。第八最寂靜即如次釋前二義者。先釋始
終無妄。後善男子我以住是下。釋隨行不虛  心。行稱言故所作成滿通二利滿。從虛誑  言息下。以法釋名。於中初釋最寂靜。次寂
靜即為淨行釋婆羅門。後言行君子之樞機  下。釋其城名。然此一句即周易繫辭子曰。  君子居其室出其言善。則千里之外應之  況其邇者乎。居其室出其言不善。則千里
之外違之況其邇者乎。言出乎身加乎民。  行發乎邇見乎遠。言行君子之樞機樞機制  動之主樞機之發榮辱之主。言行君子之  所以動天地可不慎乎。雖為外典意與
斯合。但所言所行內外異耳。疏會緣之終  此二滿者。即悲智滿。言將見慈氏紹佛位  者。慈氏悲滿。佛位智滿耳。第九德生有德三
就五類法中等者。疏文有三。一釋一切法  即有為。一切以無為下。出揀無為所以。同  掌珍論真性。有為空故。從異熟識等。出餘
四類之果。異熟是心。等餘七識及心所色法  并不相應。二從無始下。釋我見等能成之因。  然我見有二。一與七識相應即執第八以
為內我故謂我所與四惑相應。今言我見  等者等取愛慢。二者與六識相應我執。兼  外取妄境以為我所。及起餘惑故云種種。  三故感已下辨因。感果可知。疏四五二句。
別明不相應者。然不相應有二十四。今二  門中略遣其四。等於所餘。四中言即是時  者。釋經三世三世是二十四中之一時故。從
謂依行下。出三世如幻之由。行即五蘊剎那  生滅。前後相續。已謝為過去。未起為未來。  生已未謝名為現在。離行之外何有分位
而有三世耶。況所依行空能依何有。疏五即  無常生老等者。即二十四中之三。一無常。二  生。三老等。即等上經言生滅及死。皆無常
攝。生老二字。即是二法但略無住。又諸聖教  多合生滅名為無常。所以然者生名為有。  有非恒有不如無為。滅名為無。無非恒無
不如兔角。由不同彼無為兔角二常之相。  故名無常。疏謂依生已壞滅下。顯如幻所  由。故唯識第二云。然有為法因緣力故本無
今有。暫有還無表異無為假立四相。本無  今有有位名生。生位暫停即說為住。住別  前後復立異名。暫有還無無時稱滅。斯即  依生已壞滅分位建立也。言皆妄分別者
正顯幻因。然其憂悲苦惱即生老中事。體  非不相應行。又上四五亦是前十二因中別  義。四明三世生老死耳。疏既有妄想故心見
皆倒者。即出三倒也。一想倒二心倒三見  倒。然十行品已廣分別。彼有多義。今是一  義。以心見非倒見由想亂故令餘二皆倒
耳。疏幻法非有等者。此中且約有無一異。  兼下中道以為三觀。亦應有離四句。又以  合性相非一非俱非句。非異之義當非俱  句。既離二邊已是中道。亦亡中道絕待中
也。上即事理無礙由斯交徹下。即事事無礙。  餘義如前。疏約事則其中下。先釋廣大。有  多下釋毘盧遮那。阿僧祇下釋莊嚴。蘊多樓
下釋藏。疏具云迷諦隸者。西域記亦翻為梅  怛麗。皆梵音輕重。然有三緣者。此三展轉相  生。謂由遇慈氏如來故得慈心三昧。得三
昧故母亦慈也。慈依智住者。上以樓閣為  二智故。疏句各四事可知者。此四亦即涅槃  四近因緣。前已頻釋故云可知。初二句即親
近善友。第三句即聽聞正法。第四句即如說  修行。正念思惟遍於四句故。句句皆令起  如是想。亦可第四句合正念思惟。又第一句  是具四之人餘三可知第二相竟。

[0693a18]  疏。自下  大文第三慈氏一人者。先來意後故辦一生  下。釋攝德成因之名。疏契法性之真源者。文  有十句。初四法說一向契實。前三約法後
一約人。人亦得名圓成實故。次四喻明。就  相契實。即法而虛同實理故。皆上句標相  下句釋成。後二句約法結其性相。經言無
有生遞興謝者。以更興謝故無定生。下句  既從緣生。明無定性。無性即法界也。疏此  三無礙即三觀一心者。初假次空後中說有
前後。善財觀心一念頓具。非是從假入空  等也。今初報酬善惡者。文有十句但釋其  四事相濫故。業是增上緣即諸業習氣。果即
異熟由名言種。從信起佛通真。應信為道  源必到佛地故。化佛應現敬心便感。機感  於佛。云感他化身信心成佛乃是自佛。餘易
可知故。疏不釋。疏二契無性下。有十一句  略不釋初三及八十一。若具釋者既迴向菩  提。豈謂後身而無果也。二即理故非常。以
執定有則著常故。既知正因非無因矣。  斷見無果此見無因。釋第四句中常計無  常是二乘倒。不見涅槃妙有實理。無常計  常是凡夫倒寧知二空如實之理。疏自在見
者。即第五句妄謂自在能生萬物。今知從  業故不從他。自修人業尚不生天。安得  由他令我苦樂。釋次二句疏文可知。其往  來見易故不釋。影像隨身去來無實。隨業
六道實無往來。中論云。諸行往來者常不  應往來。無常亦不應往來。眾生亦復然。有  無可知。離一切法見。釋有三句初以理遣
者。法性空中法即非法。二緣會不得不生。  緣離不得不滅。故一切法不得自在。三以  願為因出生諸法。因成無性淨法亦無。末
句易見。疏三會歸中道者。疏中有二先總  明。後別釋。前中言隨一句皆離上諸過者。  如隨種生茅即離斷常無因顛倒等。今且  通說者不對諸過。但通相說中道義耳。疏
如種生芽下。別釋唯就種芽示中道相。餘  並略之。說此中觀便收前二。即顯空假是  此中道之空假耳。非是從彼空假入斯中  矣。如是離斷常等者。例釋上文總離諸過。
疏種芽橫喻萬法者。言知一切法故。謂若  善若惡若內若外皆從自種假緣生故。如印  生文。竪喻諸法者。此陰亦滅即現在陰滅也。
彼陰續生者。三世相望故。即涅槃經須彌山  頂品已引今復略示。謂此陰亦滅者中陰生  也而此五陰不至中陰。中陰五陰非餘處
來。因現在陰有中陰陰。如蠟印印泥者。蠟  印況於現在陰也。泥上文成喻中陰陰也。  印壞者現陰滅也。文成者中陰陰生也。印不  至泥如現在陰不至後陰。以印因緣而
生是文。即如因現在陰有中陰陰也。現陰  不至後陰即是不常。後陰非餘處來。因現  陰有即是不斷。不斷不常是中道義。餘如前
說。疏了世心現亦唯心觀者。正是中道故致  亦言。即就唯心以辨三觀。假心緣現即假  觀也。現而無性即空觀也。上二不二即中道
觀也。下法喻句對前可知。歎所住樓閣。義  理宏博。經文浩大類例可知故不委釋。疏爾  焰地者。此云所知等者。疏略引入大乘論。論
云。菩薩有無量無邊阿僧祇功德。到爾焰  地向於涅槃。以愍眾生還入生死。阿僧祇  劫示受勤苦。出過一切聲聞辟支佛上。具
足一切功德智慧。是故超度爾焰之地。乃至  云菩薩處生死海中。第一阿僧祇劫修淨治  地行求淨解脫。第二阿僧祇劫修淨禪定行。
第三阿僧祇修淨智慧行。除爾焰地障。是故  菩薩名乘自在乘。滿足十地得無礙無障。  一切具足故得阿耨多羅三藐三菩提。是故
以爾焰智得成大果。釋曰。爾焰梵語此云  智母。亦云智度。亦云境界。亦云所知。即所  知障亦名爾焰。以經云令過爾焰海故。疏
但用所知一義。即論中第三劫過生死海  也。論中又云入十地時便能永斷。由斯十地  說斷二愚及彼麁重。皆取爾焰為所知也。  若據初云到爾焰地。及後結云以爾焰智。
得成大果即含餘義。今取經意但舉一耳。  疏百一十善知識古有多釋者。略敘三釋。初  一即上古釋。二賢首釋先敘後若依此下刊定
破師。三有云下即刊定記釋。於中亦二。先  敘彼釋。後若爾下疏破其釋。明其立義前  後相違。上皆敘昔。疏若會通下疏為會釋。
總會三釋從後倒會。二然下復云下會藏  和尚意。取一百一十表法為妙。言設有三  賢亦唯具十者。十地一一攝三位故。一位  尚得總攝於十。況三賢望地類例相似攝
之善成故。十地中各修一度。十行之位亦各  一度。十住之位初是發心。後是灌頂十地之  位。初證發心後亦灌頂而受位。故依開等
覺合信屬住。若合等覺即開十信。開信  是退開等覺是進要令十一成百一十。其  第一師義設經來未盡者亦百一十。疏界城  即十八界者。十八界是生死因相故。晉經云
三界。三界為城郭約果相故。言界地即地  等四界者。俱舍云。大種謂四界即地水火風。  能成持等業堅濕煖動性故。及六處等並如
二地。疏即凡身一生者。約圓融說。亦解行  一生約行布說。故千年之烏下。成第一凡  身一生之義。依實修者下。通伏難。恐有問
言約法圓融是則可爾。豈得有凡身一生  而得成辦。故為此通非獨善財行者豈能  即得。餘如發心功德品。三入十住者此中十  句文有三節。初二總具行位。後四亦通。中
間四句乃有三義。一但攝三賢。以三是智  慧入法界同住義故。四五皆行故六是願故。  二又上四下重以此四攝十地。三即十地證
智證十法界故。四即別地行故。五即稱理  具修行故。六即大。願導諸行故。三又上四  下義含通別者。別如初配通謂位故。疏文有
二百二十一句。下文分為二。先總科。後別  釋。前中總有四意。初明通發三心。二且分  為二。三又前多明下依三種發心分之為
二。四又前明菩提心殊勝功德下。約高廣  分即光統意故。依之釋文。若順第三意則  前段但是三賢。即分為三攝上十二。初三段
十住次五十行。後四十向。二意皆通。有宗法  師。於二百二十一喻皆立別名。亦不分判  亦無別理。疏以金剛智終成菩提故者。既始
從種性終至金剛菩提之智。竪配理明。初  心頓具諸位功德。正順經宗。故毘盧遮那品  云。一切功德皆在最初菩提心中住即其義
也。又後一百三句自在德中。若唯配十地亦  可束之。十住為初地。十行為二地。十向為  三地。初二三地並為四地。四五為五地。後
五依前如次判之。亦順本文恐繁不配  其中行相。疏其間梵語廣如音義者恐繁故  指。疏中隨難已釋其二。謂毘笈摩婆樓那餘  未釋者。今當具之言大應伽者。應伽云身。
然身有四名。一曰伽耶。二曰設理羅。三曰  第訶。四曰應伽。然應伽亦云分謂支分也。  次云樹名珊陀那者。此云和合。或云斷續。
謂此藥能令已斷傷者再續和合也。次藥  名阿藍婆者。此云藥汁其藥出香山及雪  山中。天生在於石臼之內。或云得喜。謂得  此藥生歡喜故。四須彌下四地德中波利
質多羅樹。波利此云遍也。亦曰周匝質多  羅。此云間錯莊嚴也。意言此樹眾雜色華周  匝嚴飾。或曰圓妙莊嚴。次云婆師迦華。具
云婆利史迦。言婆利史者此云雨也。迦謂  迦羅。此云時也。雨時生故。瞻蔔迦華此云  黃色華。其華有香氣而形似梔子華也。蘇
摩那華此云悅意華。其華形色俱媚令見者  心悅故。五椰子下明五地德。藥汁名訶宅  迦。此云金色水。甚於九轉還丹之力也。迦
陵頻伽鳥前已釋竟。此云美音。或曰妙聲。  此鳥本出雪山在  [穀-禾+卵]  能鳴。其音和雅聽者無  厭。摩訶那伽此云大龍。亦云大象。今此力
士力如龍象。八如人下八地德中摩竭魚者。  此云大體也。謂即此方巨鼇之類。兩目如  日。張口如暗谷。能吞大舟。凡出濆流即如
潮上。噏水如壑。高下如山。大者可長二百  餘里。安繕那青色藥也。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
