大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第四十三
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0328c06]  第二饒益行。

[0328c06]  疏。皆顯三聚等者。廣略皆顯  故。今初初句為總。總該三聚。是略中具也。  即戒自性者。是九戒之一也。意地無染是真
律儀者。出三聚相。起心即破菩薩戒故。  二亦為生下。攝眾生戒下顯持戒意含於  攝善。亦是於果無依。即第九清淨戒之一也。

[0328c12]  疏。謂一切利養等者。出堅相也。四分戒云。  明人能護戒能得三種樂。名譽及利養。死得  生天上。若希此三非真堅持。

[0328c14]  疏。本隨煩  惱者下。經自出。

[0328c15]  疏。又具明纏即隨惑。縛即  根本。言一切惡止者。即是律儀。善行即是  攝善。

[0328c17]  疏。纏謂八纏下。釋此纏字。疏文有五。  一釋八名。二辯障業。三釋總名。四明十  纏。五者結示。然初八纏廣如論釋。無慚無愧
十藏廣明。餘之六事前後頻有。二初二障戒  下。辯障業。雜集第七云。修尸羅時無慚無  愧為障。由具此二犯諸學處無羞恥故。
次二障止者。論云。謂修止時惛沈睡眠二法。  為障於內引沈沒故。修智慧時掉舉惡作  二法。為障於外引散亂故。釋曰。此論約
二順障。今疏反此者。以約違障。掉舉惡作  正違止故。惛沈睡眠正違慧故。後二障捨者。  論云於修捨時慳嫉為障。由成就此於自  他利悋妬門中數數搖動心故。

[0328c29]  疏。即障  善法饒益者。止觀是善法捨即饒益。

[0329a01]  疏。於相  修中纏繞身心者。三釋總名。亦出偏說所  以也。本論云。數數增盛纏繞於心故名為  纏。釋論中云。由此諸纏數數增盛纏繞一
切觀行者心。於修善品為障礙故。

[0329a05]  疏。或  說十纏者。即第四明十纏。俱舍頌第五隨眠  品云。纏八無慚愧嫉慳。并悔眠掉舉與惛沈。  或十加忿覆。論云八纏者。品類足論或十
者。毘婆沙師言於被舉時為重障者。忿以  令心忿發為性。覆以覆藏自罪為性故。

[0329a11]  疏。此即隨惑下結示。

[0329a11]  疏。縛謂四縛者。先標  列。後會經。今初。雜集等論但有三縛。謂貪  瞋癡由此三縛。縛諸有情令處三苦。今言
四者此經第三地文。亦云此菩薩於一切欲  縛。色縛有縛無明縛皆轉微薄釋曰。此即修  所斷中三界煩惱。及無明故。於見縛之外
說四。并前即五住地惑也。今此四縛即按  次文。貪利已下。會經四相。初貪利即經貪  求為一。二熱惱即瞋。三諸難逼迫。毀謗即
是戒取。四濁亂即是我見。正於持戒而說  四故。然其戒取由癡而生。不了諸難而生。  毀謗亦是邪見同意三業故。故亦不出三  毒及見。我見持為諸見之主故。

[0329a23]  疏。不毀  不特釋經得佛所讚平等正法。故淨名第三  見阿閦佛品云。不施不慳。不戒不犯。不忍  不恚。不進不怠。不定不亂。不智不愚。不誠
不欺。不來不去。不出不入。今取此勢但用  一戒中義耳。不犯故事相無違。不持故了  戒空寂。

[0329a29]  疏。初攝律儀二攝善法等者。唯識  十度但有三名而無解釋。若梁攝論三學之  中具有解釋。本論中云一攝律儀戒。謂正遠
離所應離法。二攝善法戒。謂正修證應修  證法。三饒益有情戒。謂正利樂一切有情。  無性釋云。律儀戒者。謂於不善能遠離法防
護受持。由能防護諸惡不善身語等業故  云律儀攝善法戒。能令證得力無畏等一  切佛法。饒益有情戒。能助有情如法所作。  平等分布無罪作業成熟有情。有說。後二依
初建立。釋曰。此下釋立三所以。無性云。此  能建立後二尸羅。由自防護能修供養佛等  善根。及益諸有情故。世親云。住律儀者。
便能建立攝善法戒。由此修集一切佛法。  證大菩提。復能建立益有情戒。由此故能  成熟有情。準梁攝論及釋云。若人不離惡
法。攝善利他則不得成。有說。前二為成後  一。梁論云。若人住前二種淨戒。則能引攝  利眾生戒為成熟他。梁論三戒大意同前。
故彼論云。此三品戒即四無畏因。何以故。初  戒是斷德。第二戒是智德。第三戒是恩德。四  無所畏不出三德故。由此故說戒有三品。
本業經云。戒有三緣。一自性戒。二善法戒。  三利益眾生戒。義皆同也。

[0329b23]  疏。今初即堅持  不犯為第一難者。即難行戒。準瑜伽論第四  十二。有其三種。一者謂菩薩。現在具足大
財大族自在增上。棄捨如是大財大族自在  增上。具受菩薩淨戒律儀。是名第一難行戒。  二者菩薩若遭急難乃至失命。於所受戒尚
無缺減。何況全犯三者。如是遍於一切行  住作意。恒住正念常無放逸。乃至命終。於  所受戒無有誤失。尚不犯輕何況犯重。釋  曰。今即第一次二疏中具之。

[0329c03]  疏。祇陀末利  唯酒唯戒者。末利夫人為救厨子。飲酒塗  飾等。祇陀太子為順國人。亦和光飲酒而  不忘戒。並如別說。

[0329c06]  疏。深起大悲是善士相  者。論云。云何菩薩善士戒。當知此戒略有  五種。謂諸菩薩自具尸羅  (一)  勸他受戒  (二)  讚
戒功德  (三)  見同法者深心歡喜  (四)  設有毀  犯如法悔除  (五)  。釋曰。今正當中三疏文自配。  自具尸羅前文已有已毀令悔文中略無。

[0329c11]  疏。  謂依似執實者。眾生是依他似有故。顛倒謂  執似為實。如依繩之依他執為蛇實。

[0329c13]  疏。  依執似起者。即唯識云依他起自性分別緣  所生。謂依遍計之執起依他之似。似即眾  生。

[0329c16]  疏。第二對明不相在。即不於顛倒內有眾  生等。疏言不離者。此句牒前。上言不離眾  生有顛倒等。明因果相待方得緣成。釋上
義也。依似執實待果成因也。依執似起待  因成果也。上辯前對之是。非先有下揀前  對之非。即先有先無門。從因中無果下。示
其正義。以釋經文二句之中皆先順說正義。  後反顯先有之過。初云因中無果故。倒內  無生者。順說正義也。次若必下反釋揀非。
非先有故遍計是因因中有果。故遍計中  有依他起。從果中無因故生內無倒者。順  說正義也。若要令有下。反釋揀非也。若果  有因有眾生等即有顛倒。今有不倒眾生
故。知果中無有因也。第三對中言不壞因  果能所遍計者。因即能遍計。果即所遍計。  所遍計即依他也。從由前下結歸中道。

[0330a02]  疏。  第四對當體以辯者。不對眾生說顛倒等  故。亦皆先順明。後反顯。如倒心託境方生  故。非內即先順明。次若是內下反顯。

[0330a05]  疏。既  如是知下。結成二利。

[0330a06]  疏。實則愚夫自誑者。  如獼猴執月。月豈有心誑獼猴耶。愚夫執  虛為實明是自誑。經云誑愚夫者。是愚夫  不了之境義似誑耳。

[0330a09]  疏。即前悲智所成之果  者。如是解者覺了一切等即智果也。通達  生死及與涅槃具二果也。有大悲故通達
生死。有大智故通達涅槃。又自度等即智  果也。令他得度即悲果也。二利皆即悲智果  耳。

[0330a14]  疏。亦九戒中二世樂戒者。論云。當知此  戒略有九種。謂諸菩薩為諸有情。於應遮  處而正遮止  (一)  於應開處而正開許  (二)
是諸  有情應攝受者正攝受之  (三)  應調伏者正  調伏之  (四)  菩薩於中身語二業常清淨轉。是  則名為四種淨戒。復有所餘施忍精進靜慮
般若波羅蜜多俱行淨戒。則為五種。總說  名為九種淨戒。能令自他現法後法皆得安  樂。釋曰。今但通說悲智之果。智果了一切
行。即般若相應故云亦是。若別配者令他解  脫離垢。即是遮止開許斯即制聽二戒。可以  離垢解脫。其令他安隱即是攝受。令他調
伏其名全同。皆令他得二世樂也。五度助  戒含在其中有攝善。故第三無違逆行。

[0330a27]  疏。  謙尊而光卑而不可踰者。即周易謙卦云。謙  亨君子有終吉。彖曰。謙亨天道下濟而光明。  地道卑而上行。天道虧盈而益謙。地道變盈
而流謙。鬼神害盈而福謙。人道惡盈而好  謙。謙尊而光卑。而不可踰君子之終也。象  曰。地中有山謙。君子以褒多。益寡稱物平
施。釋曰。上所引文其相並顯。但謙之象。  地在上山在下。山合出地。今入地下謙  之象也。又言褒多者褒聚也。聚其多而益
其寡。是益謙義故為平施。若王注云。多者  用謙以為褒。少者用謙以為益。隨物所施  不失平者也。謙下者。忍之本也。

[0330b10]  疏。若海  之下等者。即老子德經云。江海所以能為百  谷王者。以其善下之故。能為百谷王。是以  聖人欲上人以其言下之。欲先人以其
身後之。是以處上而人不為重。處前而  人不為害。是以天下樂推而不厭。釋曰。特  由謙卑天下歸之。天下德趣之。

[0330b16]  疏。一無  如前境而自刑害者。天宮云。自害略由五緣。  謂貪瞋邪見愚癡不善心。

[0330b18]  疏。苟心讚他者。智  論五十三說。舍利弗讚須菩提善說法。好  人相不自讚。不自毀於他外人。亦不讚
毀。若自讚非大人相。不為人讚而便自美。  若自毀者。是妖諂人。若毀他者。是讒賊人。  若讚他者。是諂媚人。須菩提了無生法故。
舍利弗雖讚而不諂。以稱實讚故。又以  斷法愛故。心不高亦不愛著。但益無障  礙因。所謂一切法無所依止故無障礙。又  言取即是著。唯識第八釋三熏習中云。惑
苦名取。能取所取故。取是著義。業不得名  取著。智論取增名著。七十四云。初染曰取。  生愛名著。

[0330c01]  疏。上來皆是清淨忍者。論云。略  有十種。謂諸菩薩遇他所作不饒益事損惱  違越終不反報  (一)  亦不意憤  (二)  亦不怨嫌
(三)  意樂相續恒常現前欲作饒益。先後無異  非一益已捨而不益  (四)  於有怨者自生悔  謝。終不令他生疲厭已然後受謝  (五)  於不
堪忍成就增上猛利慚愧  (六)  依於堪忍於  大師所。成就增上猛利愛敬  (七)  依不損惱  諸有情故。於諸有情成就猛利哀愍愛樂  (八)
一切不忍并助伴法皆得斷故  (九)  離欲界  欲  (十)  由此十相當知菩薩所修行忍清淨無  垢。釋曰。不可別配大意同經。

[0330c12]  疏。初耐怨  害等者。三忍之義略見初會。今更重依攝  論釋之。無性論云。耐怨害者。是諸有情。世  親釋云。能忍他人所作怨害。勤修饒益有
情事時。由此忍力化生。雖苦而不退轉。  言安受苦忍者。是成佛因。寒熱飢渴種種  苦事。皆能忍受無退轉故。言諦察法忍者。
是前二忍所依止處。堪忍甚深廣大法故。世  親云。堪能審諦觀察諸法。或由諦察為  前二依者。世親釋云。由此忍力建立次前
所說二忍。梁攝論云。由觀察法忍。菩薩能  入諸法真理。此忍即是前二忍依處。以能  除人法二執故疏。此亦九中難行忍也。難
行有三。一忍羸劣有情所不饒益。二忍自  臣隷所不饒益。三忍種性卑賤所不饒益。今  同第三。

[0330c27]  疏。若說此勝利成善士行者。論云。  善士忍有五種。謂諸菩薩先於其忍見諸  勝利。謂能堪忍補特伽羅。於當來世無多
怨敵。無多乖離。有多喜樂。臨終無悔。於身  壞後當生善趣天世界中。見勝利已自能  堪忍  (一)  勸他行忍  (二)  讚忍功德  (三)  見能行忍
補特伽羅慰意慶喜  (四)  應有設有不忍如法  悔除  (論闕第五恐是脫漏故今具之)  而疏云說此勝利正是第  三讚忍功德。如失自要即是第一自不忍。
不能令他安忍。今不不之即是第二既自  慶慰。亦能慶他當第四五也。

[0331a08]  疏。故鍊磨頌  者。即三種鍊磨心。斷除四處障中之一。即  無性攝論第六釋入現觀云。由何能入由  善根力所任持故。謂三種鍊磨心斷除四
處障故。若唯識論第九明資糧位。釋於二  取隨眠。猶未能伏滅。云此位二障雖未伏  除修勝行時。有三退屈而能三事鍊磨其  心。於所證修勇猛不退。一聞無上正等菩
提廣大深遠心便退屈。引他況己證大菩  提者。鍊磨自心勇猛不退。釋曰。即第一菩  提廣大屈引他況己鍊。廣者無邊。大者無
上。深者難測。遠者時長。由斯故退。引他  鍊之。攝論頌云。十方世界諸有情。念念速  證善逝果。彼既丈夫我亦爾。不應自輕而
退屈。唯識論云。二聞施等波羅蜜多。甚難  可修心便退屈。省己意樂能修施等。鍊  磨自心勇猛不退。釋曰。即第二萬行難修  屈省己增修。鍊頌云。汝昔惡道經多劫無
益勤苦尚能超。今行少善得菩提大利不  應生退屈。唯識論云。三聞諸佛圓滿轉依  極難可證心便退屈。引他麁善況己妙因。  鍊磨自心勇猛不退。釋曰。即第三轉依難
證屈引麁況妙。鍊頌云。博地一切諸凡夫  尚擬遠證菩提果。汝已勤苦經多劫。不應  退屈却沈淪。唯識論云。由斯三事鍊磨其
心。堅固熾然修諸勝行。釋曰。今是十行正  是其位故。疏引之言斷四處障者。無性攝  論但舉四云。由離聲聞獨覺作意故  (一)  由
於大乘諸疑離疑。以能永斷異慧疑故  (二)  由  離能聞所聞法中。我我所執斷法執故  (三)  由於現前現住安立。一切於中無所作意。  無分別斷斷分別故
(四)  釋曰。即由此四是四  處故。然三鍊磨通治四障。然皆由忍三  輪故。忍三輪者。自他過失分別也。

[0331b12]  疏。二諸  法空下。令他成忍至皆清淨有。十如前已  引。今但總相是彼之意亦不別配。

[0331b14]  疏。然莊  嚴論中由三思五想者。即第二論中。言此三  等在安受忍中者。前念無始劫受諸苦惱。  即是自業及行苦也。亦令他得此法即況
二乘也。言對前可思者。前性空無二即不  可得無有真實。即是無常若苦若樂即是苦  想廣為人說等即攝取想略無本親。攝在無  始生死之中。

[0331b21]  疏。愍彼淪倒寧懷恨心者。準  智論云。羅睺羅被外道打悲泣。人問其故。  答曰。我苦少時爾奈渠長苦何。即愍其淪
溺而言倒者。亦愍其因但由顛倒。如提婆  菩薩被外道開腹弟子欲追。菩薩廣說法  空誡諸弟子云。此等顛倒妄見我人故生  此惡。不了性空無有真實等。

[0331b27]  疏。斯即九  中二世樂者。論云。二世樂忍有九。謂菩薩  住不放逸  (一)  於諸善法悉能堪忍  (二)  於諸  寒熱悉能堪忍
(三)  於諸飢渴  (四)  於蚊虻觸  (五)  於諸風日  (六)  於蛇蠍觸  (七)  於諸劬勞所生種  種。若身若心疲倦憂惱  (八)
於墮生死生老  病死等苦。有情現前哀愍而修忍行  (九)  上  七皆有悉能堪忍之言。論云如是順忍得二  世樂。斯亦總相愍念眾生。令得二世樂也。
第四無屈撓行。

[0331c07]  疏。撓者曲也。弱也者。即周  易大過卦意。易云。大過棟撓利有攸往亨。  彖曰。大過大者過也。棟撓本末弱也。釋曰。
大過兌上巽下上下皆陰故云本末弱也。易  文以弱釋撓。音義云。撓者曲也。曲之與弱  義相似也。今取弱義。釋無屈撓。則屈者亦
曲也。既曰牢強則無屈弱。然梵云鉢履耶  捺多。此云無盡。即晉經之名。謂大願之力  無有盡耳。此亦大同。

[0331c15]  疏。此有三義。一大故  第一等者。此取十地勢十句相釋。以二三  四釋於初句。以五六七釋第二大字。以八  九十釋第三勝字。文並可知。

[0331c18]  疏。即難行者。  在文易知。然皆亡三輪故精進三輪者。即  眾生高下事用分別。

[0331c20]  疏。具含三種精進者。唯  識說三。一被甲。二攝善。三利樂。無性釋云。  一被甲。二加行。三無怯弱無退轉無喜足。初
者謂最初時自勵言我當作如是事。即是  解契經所說。初有勢力句。次即加行有勤  句。無怯等者。謂隨事意樂所作善事。乃至安  坐妙菩提座復不放捨。於自疲苦心無
退屈名無怯弱。於他逼惱心不動移名無  退轉。乃至菩提於其中間進修善品。常無  懈廢名無喜足。如是三句解釋契經所說。  有勇猛於諸善法不捨離故。世親釋三精
進大同。無性釋經五句復云。所以者何。或  有最初求於無上正等菩提。雖有勢力而  加行時不能策勵。故說有勤加行。雖復  有勤心或怯弱。為對治彼故說有勇。由
有勇故心無退屈。心雖無怯逢生死苦心  或退轉由此退失所求佛果。為對治彼立  無退轉。無退轉者。即是堅猛故不退轉。顯  云堅猛由有堅故逢苦不退。由有猛故
不懼於苦。雖逢眾苦能不退轉。而得少  善便生喜足。由此不證無上菩提。是故次  說無喜足者。是不得少善便生喜足。此  義即顯示不捨善軛。由此義故說三精進。
然被甲者。從喻立名。如人入陣先須被甲  以防弓矢。今求菩提必先誓願以防退屈。  本業經直云一起大誓願之心。二方便進  修。三勤化眾生。

[0332a17]  疏。今初全同瑜伽之文。但  論以被甲為初者。四十二論云。一被誓願  甲。若我脫一有情。若以千大劫為一日夜。
處於地獄經爾所時。證大菩提乃至過此  千俱胝倍無懈怠心。況短時苦薄耶。有能  於此生少淨信已。長養無量勇猛大菩提  性。況成就耶。故云約先心自誓。

[0332a23]  疏。有深功  德為難行者。瑜伽難行精進有三。若諸菩  薩無間遠離諸衣服想。諸飲食想。諸臥具想。  及己身想。於諸善法無間修習曾無懈怠。
是名第一難行精進。若諸菩薩如是精進盡  眾同分。於一切時曾無懈廢。是名第二難  行精進。若諸菩薩平等通達功德相應。不緩
不急無有顛倒。能引義利精進成就。是名  第三難行精進。今文具三長劫不懈。況盡  壽耶即是第二。一念不悔即亡身無間即是
第一。自慶已下即第三。前行初離過亦此第  一。第五離癡亂行。疏總。云成就下。釋此總  句有二。先正釋。後解妨。前中即瑜伽九門
中自性禪也。論云靜慮自性者。聞思為先  所有心一境性總也。一或奢摩他品。二或  毘鉢舍那品。三或雙運道也。疏中隨標便  引文釋成可知。言善解世間等者。下云
以正念故善解世間一切語言。能持出世  諸法言說。乃至心無癡亂。

[0332b12]  疏。自配無癡亂  即正是雙運。又以別義善解是觀。能持是  止。故為雙運。疏故下經云禪定持心等者。  即第十迴向偈中。

[0332b15]  疏。雖有毘鉢舍那下。第二  解妨在文可知。正是瑜伽出禪自性也疏。  上九別句攝為三禪者。三禪即瑜伽一切禪
也。唯識但列而不釋名。瑜伽釋廣。今依攝  論。無性釋云。一安住靜慮。謂得現法樂住  離慢見愛得清淨故。二引發靜慮。謂能引
發六神通等殊勝功德故。三成所作事靜慮。  謂欲饒益諸有情類。以能止息飢儉疾疫  諸怖畏等苦惱事故。梁攝論中釋三定云。  有現世得安樂住。何以故。能離一切染污
法故。一依此定者為生自利。謂三明故  能引成六通。二引因成通定生隨利他。利  他即是三輪。一神通輪。謂身通天耳通天眼  通。此輪為引邪向正者令其歸正。二記
心輪。謂他心通天耳通天眼通。此輪為引己  歸正者。若未信受令其信受。三正教輪。謂  宿住通漏盡通。宿住通識其根性。由漏盡
通如自所得。為說正教令得下種成熟解  脫。由具此義是故說定有其三品。為離  癡亂行。

[0332c05]  疏。正念有觀下。疏文有五。初正釋  順文。二世言無益下出經局意。三出世不解  下立理顯通。四故文雖下結成通義。五解  事下別釋善解。

[0332c08]  疏。瑜伽第二明四種入胎下。  疏文有二。先正釋無癡亂言。二示癡亂相。  前中文顯。俱舍第九論問起云。前說倒心入
母胎藏。一切胎藏皆定爾耶。釋曰。此牒前  倒心趣欲境濕化染香處為問也。論中答  云。不爾。經言入胎有四。其四者何。頌云。
一於入正知。二三兼住出。四於一切位。及  卵恒無知。前三種入胎。謂輪王二佛業智  俱勝故。如次餘四生。釋曰。但觀上瑜伽頌
文易了。但業智俱勝更須略釋。第一輪王以  業勝故正知於入。宿世曾修廣大福故。第  二辟支佛但知勝故正知入住。久習多聞勝
思擇故。第三大覺福智俱勝三皆正知。謂曠  劫修行勝福智故。除此前三餘胎卵濕福  智俱劣故皆癡亂。

[0332c22]  疏。凡夫癡亂相下。則第二  別示癡亂。先總舉其相。後指其源。大集二  十七多同涅槃。涅槃十八者。南本十六。經
云善男子。人有三品。謂上中下。下品之人  初入胎時作是念言。我今在廁眾穢歸  處。如死屍間眾棘刺中大黑闇處。初出胎  時復作是念。我今出廁出眾穢處。乃至
出於大黑闇處。中品之人作是念言。我  今入於眾樹林間。清淨河中房舍屋宅。  出時亦爾。上品之人作是念言。我昇殿堂。  在華林間。乘馬乘象登陟高山。出時亦爾。
菩薩摩訶薩初入胎時。自知入胎。住時知  住。出時知出。終不生於貪欲瞋恚之心。  而未得階初住地也。是故復名不可思  議。二十九者。南經二十七。經云中陰二種。
一善業果。二惡業果。因善業故得善覺觀。  因惡業故得惡覺觀。父母交會和合之時。  隨業因緣向受生處。於母生愛於父生  瞋。父精出時謂是己有。見己心悅而生歡
喜。以是三種煩惱因緣中陰陰壞生後五  陰。如印印泥印壞文成。釋曰。此略舉男。俱  舍第九則具男女。論釋倒心趣欲境云。此  明中有先起倒心馳趣欲境。彼由業力所
起眼根。雖住遠方能見生處父母交會而  起倒心。若男中有緣母起愛生於欲心。若  女中有緣父起愛生於欲想。翻此緣二  俱起瞋心。彼由起此二種倒心。便謂己身
與所愛合。所泄不淨流至胎時。謂是己  有便生歡喜。此心生已中有便沒。受生有  身餘廣如彼。瑜伽文說彼胎藏者。若當為  女於母左脇倚脊向腹而住。若當為男
於母右脇倚腹向脊而住。又此胎藏業報  所發生分風起。令頭向下足便向上。胎衣  纏裹而趣產門。其正出時胎衣遂裂分之。兩  腋出產門時名正生位。並可知。疏別。謂
四魔者。四謂天陰煩惱及死。言十魔及業  如離世間等者。所謂蘊魔生取著故  (二)  煩惱  魔恒雜染故  (三)  業魔能障礙故  (四)  心魔起高慢
故  (五)  死魔捨生處故  (六)  天魔自慢縱故  (七)  善根  魔恒執取故  (八)  三昧魔久耽味故  (九)  善知識魔  起著心故
(十)  菩提法智魔不願捨離故。十  魔業者。一忘失菩提心修諸善根是為魔  業。二惡心布施瞋心持戒。捨惡性人遠懈  怠者。輕慢亂意譏嫌惡慧。乃至第十增長
我慢無有恭敬。於諸眾生多行惱害不  求正法真實智慧。其心弊惡難可開悟是  為魔業。四魔如常所辯。謂天魔陰魔煩惱  魔死魔。故大品之中四魔。而多說天魔煩惱
魔。

[0333b12]  疏。起信論說者。餘論廣有此論分明人  易尋故今略示耳。即修行信心分中。論云。  或有眾生無善根力。則有諸魔外道鬼神
之所惑亂。若於坐中現形恐怖。或現端正  男女等相。當念唯心境界則滅終不為惱。  或現天像菩薩像。亦作如來像相好具足。若
說陀羅尼。若說布施持戒忍辱精進禪定智  慧。或說平等空無相無願。無怨無親。無因無  果。畢竟空寂是真涅槃。或令人知宿命過
去之事。亦知未來之事。得他心智辯才無  礙。能令眾生貪著世間名利之事。又令人  數瞋數喜性無常準。或多慈愛。多睡多病。
其心懈怠卒起精進。後便休廢生於不信多  疑多慮。或捨本勝行。更修雜業。若著世事  種種牽纏。亦能使人得諸三昧少分相似。
皆是外道所得非真三昧。或復令人若一日  若二日若三日乃至七日。住於定中得自  然香美飲食。身心適悅不飢不渴使人愛  著。或亦令人食無分齊乍多乍少顏色變
異。以是義故行者當應智慧觀察。勿令此  心墮於邪網。當勤正念不取不著。則能遠  離是諸業障等。釋曰。此一段文雖則稍廣  亦為要用。其中兼有對治則顯菩薩心無
癡亂。

[0333c06]  疏。智論除諸法實相等者。論有喻  云。譬如繩能緣一切物。唯不能緣火焰  緣火焰即為燒故。魔亦如是能緣一切法。
唯不能緣諸法實相。若入實相魔即實相  何所惑耶。故論云。魔界如佛界如。一如無  二如。皆法界印。豈以法界印更壞法界印。
又八十二云。魔見解般若菩薩。如捕魚人  見一大魚入深大水。鉤網所不及則絕望  憂愁。以離六十二見網故。又七十三魔  作大沙門有重威德等。或時語菩薩般若
三解脫門是魔說。但是空汝常習此空。於中  得證不得證云何作佛法。佛法先行布  施持戒等。修三十二相福德。坐道場時爾  乃用空。菩薩或行或信或疑遠離般若。釋
曰。依此世魔甚多。七十一又云。魔作知  識身說般若空。雖說罪福名而無道理。  或說空可取即涅槃。釋曰。前七十三。魔令  莫修空而須修事行。此中說斷滅空令
其趣證。故人多惑耳。若得諸法實相亦不  捨空修事。亦不謂空礙有。亦不以空為  證。則以般若性空導一切行。修無所修  則魔不能令菩薩癡亂。

[0333c27]  疏。今以智覺察者  下。示不為癡亂所以。如人覺賊及偷狗者。  即涅槃南經邪正品。北經亦如來性品。即第
七經。如人覺賊賊無能為。又因迦葉問依  四種人。難云。世尊魔等尚能變作佛身。況  當不能作羅漢等。佛言。善男子。於我所
說若生疑者。尚不應受況如是等。是故應  當善分別知。善男子。譬如偷狗夜入人舍。  其家婢使若覺知者即應驅罵汝疾出去。若
不出者。當奪汝命。偷狗聞之即去不還。  汝等從今亦應如是降伏波旬應作是  言。波旬。汝今不應作如是像。若故作者  當以五繫繫縛於汝。魔聞是已便當還去。
如彼偷狗更不復還。下乃廣說佛說魔說  之相。此文但令覺察。

[0334a12]  疏。大分深義所謂空  故者。即十二門論但改彼也字為故字耳。

[0334a14]  疏。共不共等。此有二義前義十地更釋。後  義出現品明。

[0334a15]  疏。又隨他意行下。即涅槃經意。  明佛有三語。隨自意語。隨他意語。隨自他  意語。立行亦然如前已引。

[0334a17]  疏。孱然無差者。  孱猶現也。

[0334a18]  疏。沮壞六根等者。沮亦壞也。

[0334a19]  疏。五種惡風等者。即治禪病祕要經第一。此  經是宋元嘉十八年沙門曇摩蜜多於揚州祇  洹寺譯。標云治阿蘭若亂心病。七十二種法。
經云尊者舍利弗所問。出雜阿含。阿蘭  若事下取意引。即諸釋子比丘坐禪。因毘  瑠璃王象戲驚怖發狂。阿難令閉門白舍  利弗。舍利弗牽其問佛。經云。唯願天尊慈
悲。一切為未來世諸阿蘭若比丘。因五種  事。令心發狂。一者因亂聲。二者因惡名。  三者因利養。四者因外風。五者因內  風。此五種病當云何治。唯願天尊為我解
說。爾時世尊即便微笑。有五色光從佛口  出。繞佛七匝還從頂入。告舍利弗諦聽  諦聽善思念之。吾當為汝分別解說。若有  行者於阿蘭若。修心十二頭陀。於阿那般
那。因外惡聲觸內心根四百四脈治心急  故。一時動亂風力強故最初發狂。心脈動轉  五風入咽。先作惡口。汝等應當教是行者  服食酥密。及訶梨勒。繫心一處先想作一
玻瓈色鏡。自觀己身在彼鏡中。作諸狂  事見此事已。復當更觀而作是言。汝於  明鏡自見汝作狂癡事等。廣有治法末後  結云。是名治亂倒心法。復次舍利弗既去
外聲已當去內聲。內聲者。因於外聲動  六情根。心脈顛倒五種惡風從心脈入。風  動心故或歌或舞作種種變。汝當教令作  洗心觀。洗心觀者。先自觀心令漸漸明。猶
如火珠四百四脈。如毘瑠璃等廣說治法。  今疏即引後段之文。然彼但云五種惡風下  更不說。然似前因五種事便為五風。準  金七十論。說五種風。一者波那。二者阿波
那。三者優陀那。四者婆那。五者婆摩那。是  五種風。一切根同一事。波那風者。口鼻是其  路取外塵。是事謂我止我行是其作事。外
曰。是波那何根能作。答曰。是十三根共一  事  (謂十一根并大我慢)  譬如籠中鳥。鳥動故籠動。是故  十三根同其事。阿波那風者。見可畏事即
縮避之。是風若多令人怯弱。優陀那者。我  欲上山。我勝他。不如我。我能作此。是  風若多令人自高。謂我勝。我富等。是優陀
那事。婆那風者。遍滿於身。亦極離身。是風  若多令人離他不得安樂。若稍離分故  如死。離盡便卒。婆摩那風者。住在心處能
攝持是事。是風若多令人慳惜。覓財覓伴。  是五種風事並十三根所作。釋曰。此五必是  也。不依常位。從心脈入故發狂亂耳。

[0334c06]  疏。  上皆一切種禪者。瑜伽四十三。一切種禪有  六種七種。總成十三。言六種者。一善靜慮。  二無記變化靜慮。三奢摩他靜慮。四毘鉢
舍那品。五者於自他利正審思惟。六者能  引神通威力功德靜慮。言七種者。一者  名緣靜慮。二者義緣靜慮。三者止相緣。  四者舉相緣。五者捨相緣。六者現法樂住。
七者能饒益他靜慮。今云名義即後七中。  一二止觀。即六七中各是三四。二利即前  六中五六。及後七中五六七。故攝十三善。及  與無記。亦有通也。

[0334c17]  疏。斯亦九中清淨靜  慮者。瑜伽四十三云。有十種。一者由世間  淨離諸愛味清淨靜慮。二由出世淨無有
染污。三由加行。四由根本。五由本勝進。六  由入住自在。七捨靜慮已復還證入自在。  八神通變現自在。九離一切見趣。十一切煩
惱所知障靜慮。皆有清淨靜慮之言。若配  經者。正是九十及與初二離垢障故。然大  意清淨者。由離三輪故。定三輪者。謂一  境界。二眾生。三惑。

[0334c26]  疏。故身子不覺刑害之  手者。準智論說。舍利弗。當道坐禪。有大力  鬼名為刑害。以手搏之。從禪定起微覺
頭痛。白佛。佛言。賴汝定力。此鬼之力摑須  彌山令如微塵。自今已後莫當道坐。

[0335a01]  疏。  迦葉不聞涅槃之音者。如來二月十五日晨  朝出聲。普告一切言。如來今日中夜當入  無餘涅槃。若有疑者今悉可問為最後問。
然以佛神力其聲遍滿三千大千世界。萬  類皆至而迦葉不聞。定起方覺世界變異驚  怪詢問。方知如來入般涅槃。上之二事一定  中不能覺觸。二定中不能聞聲故知劣也。
今菩薩善知故為超勝。

[0335a09]  疏。相則念念不住等  者。然三相四相一念具足已如初卷。今性  相別明。若相融為四者。攬緣名生。生即無
生空有無礙虛相安立。名之為住。住即無  住圓融形奪隨緣轉變。名之為異。異即無  異兩相都盡各無自性。名之為滅。滅即無  滅斯則即相而性故無所得。

[0335a15]  疏。大地為鼓  等者。如幻三昧經云。假使以大地為鼓。須  彌為搥於須菩提耳邊打。不能生微念心  亂。何以故。入空定故。

[0335a18]  疏。即難行禪者。難  行瑜伽有三。明法已引。今重取意出之。謂  住深靜慮捨而利生。生於欲界為一。依
止靜慮。發無量菩薩二乘境界等持為二。  依此速證無上菩提為三。今文正當第三。

[0335a23]  疏。初句標舉一切門禪者。瑜伽云。略有  四種。一者有尋有伺靜慮。二喜俱行。三樂俱  行。四捨俱行靜慮。

[0335a25]  疏。復云門者。即智論問  云。何以不但言三昧而復說門。答但語三  昧無量數如虛空。無邊菩薩云何盡得。是故
說門。菩薩入一三昧中攝無量三昧。如牽  衣下。同此中意。

[0335a29]  疏。非唯不亂本定更增者  下。出增相。猪以穢身揩於金山。非唯不污  而令山色轉益明淨。斯乃外境之猪益定山  之淨。

[0335b03]  疏。住清淨念即現世樂等者。瑜伽二世  樂有九。一者神通變現調伏有情靜慮。二  記心變現調伏有情靜慮。三教誡變現調
伏有情靜慮。四於造惡者示現惡趣靜  慮。五於失辯者能施辯才靜慮。六於失  念者能施正念靜慮。七制造建立無顛倒  論。微妙讚頌摩怛理迦能令正法久住於
世靜慮。八者於諸世間工巧業處。能引  義利饒益有情種種書算測度數印床座等  事。能隨造作靜慮。九生於惡趣所化有情。  為欲暫時息彼眾苦。放大光明照觸靜慮。
今但通舉二世樂義耳。第六善現行。

[0335b14]  疏。體  即般若亦忘三輪而照也。般若三輪者。境  智眾生分別。就標名中二。一總顯體。二瑜  伽下。正釋名。於中二。先引三慧立名不同。
後依之釋名。前中略出四說。就攝論三中  準論具列云。一無分別加行慧。二無分別  根本慧。三無分別後得慧。論具釋云。無分
別加行慧。謂真如觀。前勝方便智。無分別  根本慧者。謂真如觀智。三無分別後得慧者。  現諸世俗智。能起種種等事。梁論三慧者。
論中釋云。從聞無相大乘教。得聞思修。入  分別相空。通名無分別。加行般若若入三  無性者。無分別智名無分別般若。若得無
分別智後得入觀。如於所證。或自思惟。  或為他說。名無分別後得般若。由具此義  故說般若有其三品。

[0335b29]  疏。本業以照於三諦  者。經云。一照有諦慧。二照無諦慧。三照中  道第一義諦慧。皆十度明義者。經具列十  故。

[0335c03]  疏。經有十度下。第二依之釋名。言今  為順文者。多同瑜伽故。雖彼依六中下。  解妨。妨云。唯識云。若依六度則般若具
攝三慧。謂加行根本後得。若為十度第六  唯攝無分別智。今何引六而成十耶。故今  釋云。約圓行說亦兼正明義如本業是。

[0335c08]  疏。  古人亦依下初敘昔。二此得次第下辯非。  三今約下辯正文。中猶略今具引三慧。瑜  伽釋三慧相云。云何菩薩一切慧。此有二
種。一者世間慧。二者出世間慧。復有三種。  一能於所知真實隨覺通達慧。謂若諸菩薩  於離言說法無性。或於真諦將欲覺悟。或
於真諦正覺悟時。或於真諦覺悟已後所  有妙慧。最勝寂靜明了現前。無有分別。離  諸戲論。於一切法悟平等性。入大總相  究達一切所知邊際。遠離增益損減二邊。順
入中道。是名菩薩能入所知真實隨覺通達  慧。釋曰。據此即具足加行根本後得三慧。  亦具照有照無照中道三慧之體。是第一慧。
今經文中第一段內。便具三諦之慧故與之  同。二釋上第二慧。證真善了於俗故。廣  知五明等。論云。若諸菩薩於五明處決定  善巧演說。如前力種性品。應知其相及於
三聚中決定善巧。謂於能引義利法聚。能  引非義利法聚。能引非義利非非義利法聚。  皆如實知於是八處。所有妙慧善巧攝受。能
速圓滿廣大無上妙智資糧。速證無上正等  菩提。釋曰。此是後得廣知諸法三聚。即前  能引義利等。亦即善惡無記兼五明為八。
五明即內明因明等。三釋能作一切有情義  利慧。云有十一種。如前應知者。即三十七  論成熟品。成熟自性自有十一。謂由有善  法種子  (一)  及數習諸善法
(二)  獲得能順二障  斷淨  (三)  增上心有堪任性  (四)  極調善性  (五)  正  加行滿  (六)  安住於此。若遇大師不遇大師。
皆有堪任  (七)  有大勢力  (八)  無間能證煩惱障  斷  (九)  所知障斷  (十)  譬如癰腫熟至究竟。無間  可破說名為熟  (十一)
前十別明。後一總喻熟  相。

[0336a12]  疏。住無得現現即無得者。住無所得即空  觀也。示無所得身等假觀也。故云住無得  現。現即無得上二不二中道觀也。故云寂
用無礙斯為中道。從若異後下結彈古人。  以瓔珞三慧別配得中道慧。是相待中非  得中也。

[0336a17]  疏。何者若偏觀下。出次第三觀過  相。有則定有定有著常以離空故。定無著  斷以離有故。離二明中故是相待。

[0336a19]  疏。若  總觀下。示圓融三觀之德。於中先有兩句。向  上成次第之過。明次第三觀有一異過故。  二者即初二句反釋雙遮三一。故即一而三
下。雙融中具有四句。皆融即一而三是一  句。即三而一是第二句。雙非三一是雙非句。  由即一而三故。非三即三而一故。非一四
雖即一體而三用歷然。雖有三用。而一體  無二故雙照三一。即遮而照。即照而遮。故  圓融也。在境下。結成諦觀。

[0336a28]  疏。古德下敘昔。  雖非經意釋文稍巧故復敘之。故云亦是  一理。以唯識觀相不明顯故。故不為正。

[0336b02]  疏。故晉經云。非有說有者。今經無此。示  意相隱。但有言語道斷。即通身意故引  晉經意在有說之言。

[0336b04]  疏。然上之所住下。總  釋上三業所住不同。一如實心即自性清淨  心者。勝鬘起信等皆立此名。莊嚴論第六云。
眾生於無性及有可得。此二處中互生怖  畏。為遮怖心而說頌云。譬如清水濁穢  除還本淨。自心淨亦爾。唯離客塵故以說  心性淨。而為客塵染。不離心真如別有心
性淨。釋曰。後偈釋前偈上半合上半下半。  釋下半。既不離心真如別有心性。明知但  是離於客塵說之為淨。淨體即是自心。心
即真如此自性淨心即如來藏。亦是本來淨  識故。真諦三藏說有九識。第九名阿摩羅  識。若唐三藏此翻無垢。即第八異名。謂成  佛時轉第八識以成此識無別第九。若依
蜜嚴經心有八種。或復有九。又下卷云。如  來清淨藏亦名無垢智。即同真諦所立第九。  又真諦三藏所翻決定藏論。九識品云。第九
阿摩羅識。三藏釋云。阿摩羅識有二種。一  者所緣即是真如。二者本覺即真如智。能緣  即不空如來藏。所緣即空如來藏。若據通論
此二並以真如為體。故起信一心二門生  滅門中。說其本覺即真如門。體無二也。餘  名隨釋可知。

[0336b26]  疏。舉多名者即上七名故。收  真如法界。略有百名。權教最多。言百名  者。謂法性。不虛妄性。不變異性。平等性。離
性生。法定。法住。實際。虛空界。不思議界  (已上大般  若)  真如實有空不空性勝義  (已上佛地論攝論)  無相無  為正性  (已上思益中)  法位
(大品)  真性。無我性。真實性。  心性一心  (上亦大品下三亦華嚴)  唯識性。無性法印  (第一迴向云以  法界印印諸善根故)  寂滅  (智論)
三性中名圓成實性。三身中  名法身。三淨土中名法性土。三佛性中名  自性住性。五法中名如如。五藏中名皆是謂  法界藏。法身藏。出世間上上藏。自性清淨
藏。如來藏。四勝義中名勝義。勝義亦通證  得。及道理中滅諦  (瑜伽六十四中)  六諦中亦名真諦。現  觀七諦通達中名法性。顯揚二種佛性中名
理佛性。十四諦中名勝義諦。三般若中名  實相般若。三三寶中名一體。三解脫中名空  (出智論七十四)  二果中名智果。涅槃中名性淨方便。
二諦中名真諦勝義諦。三諦中名空諦  (仁王經)  四諦中名滅諦。或名實諦。顯揚名一諦。或  名中道。或名解脫。涅槃中以一百門顯
解脫異名。或名不二法門。或名無二性。或  名實性。或名實相。或名無量義。亦名第  一義諦。亦名第一義空。上來眾名若在大
乘權教中者。但就理名之。若實教中或就  即事之理。即理之事。事事無礙。然皆通權  實教。

[0336c22]  疏。五名無得物之功者。若依世俗名  以召實。實以當名。故使命火不得於水。  命水不得於火。今約真諦故平等無依。此
五六句皆先標無依。後若名在法等反以釋  成。如有一人雖先知。有曾未相識。忽然  見面終不得知此是某人。此為見義不知  名耳。義即境義。六中有人雖聞其名竟不
識面。召火不燒口明知名中無有義也。  亦應云言飯已飽等故。智論四十七云。凡  有二法。一者名字。二者名字義。如火能照  能燒是其義。照是造色燒是火用。二法和
合名為火也。今聞火名不得照燒之義。故  無得物之功也。

[0337a05]  疏。然世法與佛法實無二  體者。同一真如故。無事非真。事亦即如故。  云假約事理以分其二。

[0337a07]  疏。故以五句顯非  一異者。初二句當相以辯通。非一異正是非  一。三一句正明不異。四一句別明不一。五
亦無差別句。即事事無礙。第六了知總出  所以。

[0337a11]  疏。若約漏無漏等者。對上事理此二  皆通事理。上初二句即是非一。今約漏等。  初二句義却成非異以相即故。三約同體。
四不壞事。五事事無礙。

[0337a14]  疏。非如八地心欲  放捨者。八地菩薩證無生忍。便欲放捨利  眾生事。諸佛勸起令憶本願利益眾生。是  不忘本心。不捨願炷等。即菩提心燈。

[0337a17]  疏。  二墮慳貪失者。法華第一云。自證無上道大  乘平等法。若以小乘化乃至於一人我則墮  慳貪。此是為不可。第六竟。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第四十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
