大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷  第八十三
唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述

[0648c12]  疏。今初十魔下分三。一總釋為魔之義。二  然四魔下對四辯異。三若欲下與四相攝。

[0648c14]  疏。二有十魔下分二。先總釋業相。二十中  下釋文。

[0648c15]  疏。二於蔽度下釋第二句分二。一  總釋文意。二夫真道者下立理。於中有二  先約智說則蔽度兩亡。後又悲化惡故下約
大悲說先正明。後況惡為善資下。即借老子  意釋成上義。即道經無轍跡章結文。彼章具  云。善行無轍跡善言無瑕謫。善計不用  籌策善閉無關鍵。而不可開。善無結繩
約而不可解。釋曰。意云。無心於此五何  有轍跡等耶。次云。是以聖人常善救人而  無棄人。常善救物故無棄物。是謂襲明。
釋曰。心無所係無可無不可。何所棄哉。次  云。故善人不善人之師。不善人善人之資。  不貴其師不愛其資。雖知大迷是為要
妙。釋曰。此有二意。一約密意。謂雖師法善  人資取惡人而不貴。不愛師資兩亡以為  玄德。凡俗雖知而大迷於道謂之要妙。二
約顯意。善者所法惡是我資。而不貴愛。則  雖知善惡乃是大迷。善惡皆善是謂要妙。  則順上文無棄人物。今疏用此故令化惡  也。密用曰襲。

[0649a05]  疏。今初即是果現下疏文有  六。一會同前文。二釋見義。三隨文釋。四總  結圓融五攝之成對。六總顯包含。今初此
中所見即前十佛者。即十信末五十三經。然  探玄記引法集經菩薩入十種法能知諸佛。  何等為十。所謂集氣佛果報佛三昧佛願佛  心佛實佛同佛化佛供養佛形像佛乃至廣
說。若欲會者。集氣即義當隨樂佛。其本  集而欲見故。果報即業報佛。次三全同實  佛。義當法界。同佛即本性。本性同故。化即
涅槃供養即正覺。形像即住持。二然此中明  見下釋見佛義。於中亦三。初正明。二若菩  薩下反顯。三亦不得下遮救。恐有救云。半
就能見如無著佛等。半就所見如出生等。  豈不通耶。故今遮云。不得半就能所令  人致惑取解無由。故十種見義成雜亂故。

[0649a21]  疏。一無著者下三釋文。釋此一句。疏文有  三。一正釋正覺標其所見無。著即正覺之  相二。又邪慧下。則正覺無著二義不同。所見
能見名須具二。今所見有正覺德圓。略無  邪慧而不離。能見則有無邪智而不離。略無  正德而不圓故。令佛中影取無著。能見之
中影取正覺。是故疏云佛見影略。三此即下  結成總別。

[0649a28]  疏。二乘願出生中文云下引證。即  華藏品言。又乘此願下。上約生身此約生  德。疏故下善財等者。引證。即七十七經。善財
修觀此約真身。又云。一切化佛從敬心起。  明知敬屬於機能見化身。信屬於佛因信  成果。

[0649b04]  疏。亦能令見者信者上約真身信自  屬佛。今就真身信亦屬機。以相好莊嚴  顯由此成故令物信。

[0649b06]  疏。四隨順眾生等者。  即論中意。又隨順眾生以圓音下即海東意。  談玄之中已顯不違正理。故雙出之。

[0649b08]  疏。深  入涅槃故能示滅者得無住涅槃。能建大  事。言深入生死則示滅非真者。悟生死  性即性淨涅槃。故知示滅非真滅也。稱性常
在故六法身者。初以如智契合具德法身。故  云滿於法界。法界是所滿故下。約法性身  云為佛體。疏七湛然安住者。擇安住見。真
唯識性即是心佛。疏八寂然無依釋見一義。  次以無依釋三昧佛。後觸類下釋無量義。  疏九平等亦二義釋。先能所合明。後本覺下
唯就理說。疏十隨自他意下即意生身。然  有三義。一如意速疾。二隨自意成。三隨他意  樂。今用後二釋隨樂言。隨自所樂普受法  身。隨他所樂欲受何類。

[0649b21]  疏。依上十見下四  六相圓融總即一佛。別分為十。同帶於佛  異則正覺。相好等差。成則攬十共成真佛之  義。壞則十身各住自性。

[0649b24]  疏。又此十種下第五  束之成對。

[0649b25]  疏。又此十見各有十義下。第六  結成包含即海東意。海東順於晉經名有  數異故。今取義亦有小殊。今直就此經相
應引證。一正覺佛無著見者。有十無著即此  品云。所謂於一切世間無著。於一切眾生  無著。於一切法無著。於一切所作無著。於
一切善根無著。於一切生處無著。於一切  願無著。於一切行無著。於一切菩薩無著。  於一切佛無著。此十雖因徹於果位。一切
無著而不思議品。十種離果清淨亦果無著。  等二願佛出生見亦有十種出生。不思議  品云。諸佛世尊有十種念念出生智。何等  為十。所謂一切諸佛於一念中。悉能示現
無量世界從天來下。二菩薩受生。三出家學  道。四菩提樹下成等正覺。五轉妙法輪。六  教化眾生供養諸佛。七不可言說種種佛
身。八種種莊嚴無數莊嚴如來自在一切智  藏。九無量無數清淨眾生。十三世諸佛種種  根性種種精進種種行解。於三世中成等正
覺。釋曰。其一二等數經文所無。句句皆如  初句。有一切諸佛至世界之言。即是從後  得智願生八相等。三業報佛深信見。若約
莊嚴應如不思議品十種最勝無上莊嚴。今  取因行則不思議品果中所無。即如十藏  品云。信一切法無相。信一切法無願。信一  切法無作。信一切法無分別。信一切法無
所依。信一切法不可量。信一切法無有上。  信一切法難超越。信一切法無生。釋曰。以  此為因成果也。亦可如十地中十種信。四
住持佛隨順見者。若約隨順眾生住持。佛法  即十種為眾生作佛事。不思議品云。諸佛  世尊有十種為眾生作佛事。何等為十。一  者所謂一切諸佛示現色身。為眾生作佛
事。二出妙音聲。三有所受。四無所受。五以  地水火風。六神力自在示現一切所緣境界。  七種種名號。八以佛剎境界。九嚴淨佛剎。
十寂寞無言。釋曰。句上皆有一切諸佛。句下  皆有作佛事言。一如初句。寂寞無言即自身  舍利住持自在。若約圓音住持。即如下文如
來應正等覺轉法輪時。以一事故於眾生  心中種白淨法無空過者。即隨順義。何等  為十。所謂過去願力故。大悲所持故。不捨
眾生故。智慧自在故。隨其所樂為說法故。  必應其時未曾失故。隨其所宜無妄說  故。其身最勝無與等故。言辭自在無能治  故。智慧自在隨所發言悉開悟故是為十。
五涅槃佛深入見者。即出現品云。欲知如來  大涅槃者。當應了知根本自性。釋曰。了知  即是深入義也。經云。如真如涅槃如來涅槃
亦如是。二實際。三法界。四虛空。五法性。六  離欲際。七無相際。八我性際。九一切法性際。  十真如際。釋曰。具足皆如初句。如是了知名
為深入六法界佛普至見者。若直約法界  說。如至一切處迴向云。譬如實際無處不  至。至一切物。至一切世間。至一切眾生。至
一切國土。至一切法。至一切虛空。至一切  三世。至一切有為無為。至一切語言音聲。然  今但有九有為無為。應分為二若就佛上
明遍至者。即不思議法品云。佛子諸佛世  尊有十種法普遍法界何等為十。所謂一  切諸佛有無邊際身色相清淨。普入諸趣而  無染著。二無障礙眼於一切法悉能明見。三
無礙耳悉能解了一切音聲。四鼻能到諸佛  自在彼岸。五有廣長舌出妙音聲周遍法  界。六身應眾生心咸令得見。七意住於無  礙平等法身。八無礙解脫示現無盡大神通
力。九清淨世界隨眾生樂。現眾佛土種種莊  嚴。而於其中不生染著。十菩薩行願得圓  滿智。遊戲自在悉能通達一切佛法。釋曰。十
句之中皆如初句。有一切諸佛有無邊際言。  舌中有廣長故關無邊際語。七心佛安住  見者。不思議品云。諸佛世尊有十種無量住。
所謂常住大悲。住種種身作諸佛事。住平  等意轉淨法輪。住四辯才。說無量法住不  思議一切佛法。住清淨音遍無量土。住不  可說甚深法界現一切最勝神通。住能開示
無有障礙究竟之法。釋曰。此是佛心之所  住也。經唯九句應開淨音遍無量土為二。  八三昧佛無量無依見者。不思議品云。諸佛  世尊有十種無量不可思議佛三昧何等為
十。所謂一切諸佛恒在正定。於一念中遍  一切處。普為眾生廣說妙法。二普為眾生  說無我際。三普入三世。四普入十方廣大
佛剎。五普現無量種種佛身。六隨諸眾生種  種心解現身語意。七說一切法離欲真際。八  演說一切緣起自性。九示現無量世出世間
廣大莊嚴。令諸眾生常得見佛。十令諸眾生  悉得通達一切佛法。無量解脫究竟到於無  上彼岸。釋曰。具足皆如初句。有一切諸佛
恒在正定於一念中遍一切處之言。雖有此  無量而心無所依。九本性佛明了見明了即  是智身故。四十七云。諸佛世尊有十種知一
切法盡無有餘。何等為十。所謂一知過去  一切法盡無有餘。二知未來一切法。三知  現在一切法。四知一切語言法。五知一切眾
生心。六知一切菩薩善根上中下種種分位。  七知一切佛圓滿智及諸善根不增不減。八  知一切法皆從緣起。九知一切世界種。十  知一切法界中如因陀羅網諸差別事。釋
曰。十句皆有盡無有餘之言。十隨樂佛普受  見者。普能受領隨樂現故。即四十六諸佛世  尊於一切世界一切時有十種佛事。何等為
十。一者若有眾生專心憶念。則現其前。二  者若有眾生心不調順則為說法。三者若  有眾生能生淨信必令獲得無量善根。四  者若有眾生能入法位。悉能現證無不了
知五者教化眾生無有疲厭。六者遊諸  佛剎往來無礙。七者大悲不捨一切眾生  八者現變化身恒不斷絕九者神通自在  未曾休息。十者安住法界能遍觀察是為
十。釋曰。斯則普隨眾生之所受也。

[0650c19]  疏。又  如瑜伽九十下重釋淨戒。先舉所治。後亦  有五相下舉其能治。此五亦可對前五。唯  三四不次。一由佛許還淨故不自責。二由
滅無知不懼天所訶。三已生無犯之意不  懼惡名。四於同行悔不懼同行之責。五  佛許悔除故不懼惡道。而其實義此五通  能治於前五。

[0650c26]  疏。俱舍十九云一慢等者然文  具有。疏引彼論以釋今經。恐不知主客  今重具引。俱舍云。慢七九從三皆通見修
斷。瑜伽雜集大同俱舍。今依俱舍。疏中三。  一依俱舍列名。二今文下對文開合。三前  三即慢下釋文。先別釋初三於中二意初
標。次故彼論下全引論文正釋慢義。初一  輕人下別釋三句。

[0651a04]  疏。四自高下釋過慢。從  是於他下全是論文。五中先指同會釋。二有  德下將經。就論文具云於他勝謂己勝名
慢過慢。慢他過故。六邪慢。論具云於實無  德中謂己有德名邪慢。上皆論文下即論  釋。從自起誹謗下疏牒今經會通論文。七
卑慢中疏以經就論。即自求高座下是。論具  足云。於多分勝謂己少劣。名為卑慢餘皆  疏釋。八亦邪慢者。即見有德人下是也。嚬慼
麁獷即是惡行。此即將前論中成就惡行收  之。九言我慢所吞故者。以經釋成知是我  慢。若論具云。執我我所令心高舉名為我  慢。恃我起故。釋曰。疏以易故不引論釋
十即增上慢下。疏中先以經會論。後其但以  下隨難重釋。前中具足論云。未得謂得名  增上慢。瑜伽云。己無實德謂己有德。雜集
云。謂於未得上勝證法計己已得上勝證  法。疏會釋論文易可知。上論偈云。慢七九  從三者。即是九慢從前七慢三慢而生。言
九慢者。發智論云。一我勝慢類二我等慢類  三我劣慢類四有勝我慢類。五有等我慢類。  六有劣我慢類。七無勝我慢類。八無等我慢
類。九無劣我慢類。言從三者。一慢。二過慢  三卑慢。初三中一我勝慢類。從前過慢出。  二我等慢類從前慢出。三我劣慢類從卑
慢出。四五六三如次。從卑慢及慢并過慢  出。七八九三如次從慢過慢卑慢中出。釋  曰。然上九慢既從三生。則成三三皆有別
相。論更不釋細詳可見。但有難云。問於多  分勝謂己劣卑慢可成。有高處故無劣我  慢。高處是何。答謂自愛樂勝有情聚反顧  己身。雖知極劣而自尊重得成無劣。我慢
類也。言皆通見修斷者。七九同故云皆通  也緣見所斷起者名見所斷。緣事起者名  修所斷。

[0651b09]  疏。若約八慢等者。即刊定意涅槃成  實者。皆有八慢。天台智者引文殊問經。釋  法華八鳥。明八慢。謂一盛壯慢如鵄。二性
慢如梟。三富慢如鵰。四自在慢如鷲。五壽  命慢如烏。六聰明慢如鵲。七行善慢如鳩。  九色慢如鴿  (五十九經)  疏諸經論中多用初緣
者。謂今此菩薩自然化生等。智論皆然。探  玄記有問云。據此經兜率命終即入胎等。  何故梁攝論明化身二十年在中陰。真諦  三藏金光明疏中釋云。有小乘別部云。聽
待父母受生竟故二十年在中陰。釋曰。此  乃機見不同故。言二十年等多小劣見。

[0651b20]  疏。  五乘願化生者。明非沒生也。

[0651b21]  疏。誰能於佛  恃種族者。瑞應經云。從劫初已來代代相  承。作轉輪聖王。近來四代雖不作轉輪聖  王。而作人中之王明是萬代金輪之種。故種
族無上。

[0651b25]  疏。說智慧藏為胎藏者。顯智德生  佛。以離垢藏即是斷德。以法界藏即五藏之  一。正是法身。八即般若九即解脫。乃用三
德為胎藏耳。故下疏合為能所。證智之與  斷皆能證也。

[0651b29]  疏。十方各行七步者。即涅槃第  四如來性品云。善男子此閻浮提林微尼園。  示現從母摩耶而生。生已即能東行七步。
唱如是言。我於人天阿修羅中最尊最上。  父母人天見以驚喜生希有心。而諸人等  謂見嬰兒。而我此身無量劫來久離染法。  如是身者即是法身。非是肉血筋脈骨髓之
所成立。隨順世間眾生法故示為嬰兒。南  行七步示現欲為無量眾生作上福田。西  行七步示現生盡永斷老死是最後身。北行  七步示現已度諸有生死。東行七步示為眾
生而作導首。四維七步示現斷滅種種煩  惱四魔種性。成於如來應供正遍知。上行七  步示現不為不淨之物而所染污。猶如虛  空。下行七步示現法雨滅地獄火。令彼眾生
受安隱樂。毀禁戒者示作霜雹。

[0651c15]  疏。顯自在  奇特下。總顯大意。

[0651c16]  疏。如瞿波者。七十五  中廣說因起。

[0651c17]  疏。三一言罵佛。六載受饑緣  如大乘方便經第二者經有三卷。亦編入寶  積部中。當第一百六十八。此即當一百七經。
先總云。善男子汝今善聽。以何因緣菩薩苦  行六年。善男子非是菩薩宿業餘報受此苦  也。欲令眾生於一切惡業報中生厭患心
歸向菩提。釋曰下經文廣今當略引。復次善  男子昔迦葉佛時。有婆羅門子名樹提。有  親友五人久近惡友失菩提心。奉事外道  不能信解佛語佛法。彼師自言我是世尊。
樹提欲引五人轉其邪心。至瓦師所作如  是言。我不欲見禿頭道人。何有禿人能  得菩提道。菩提之道甚深難得。後經少時  與彼五人在一屏處。瓦師往彼讚佛功德。
令住見佛。樹提思惟五人根生。我若讚佛  必彼生疑。自護本願故。般若波羅蜜報行  方便故作如是言。我不欲見禿頭道人。何  有禿人能得菩提。菩提之道甚深難得。云
般若波羅報者菩薩行般若波羅蜜無有  菩提想。無有佛想不見佛菩提。不於內  外中間見菩提。知菩提空故行於方便。作  如是語。後於一時與五人在河水邊。瓦
師承佛神力即至其所。讚佛難遇固不肯  去。瓦師遂捉其髮牽至彼所。五人隨往彼  之國法。執人髮者罪應至死。時人見之皆  言佛有何德。乃令瓦師忘死引之。既至佛
所。五人禮敬發心呵責樹提。又聞佛德辯  才發菩提心。為說菩薩藏不退轉陀羅尼金  剛句無生法忍。五人得無生忍。釋曰。是如  菩薩為化五人般若觀空而發於言。即大
乘方便豈有報耶。

[0652a18]  疏。四五濁眾生皆有重  罪至亦如彼說者。即其後經云。復次菩薩爾  時為化五人示自業報。使餘若知不知苦
樂報者念言。一言誹謗迦葉佛而彼菩薩得  解脫。況我不知而作惡言。是故我今當自  悔除一切過業更不得作。釋曰。然化五人  言義明顯示六年之意。事猶未顯恐是五人
兼已為六耳。彼五人似當五俱輪。經文又  云。為伏諸外道日食一麻一麥。故又為化  五千二百麁行諸天及外神仙麁行菩薩。是  名菩薩摩訶薩行於方便。

[0652a28]  疏。皆言示者。久  已降故者即涅槃第二。佛許受純陀之供  云。純陀。施食有二果報無差。何等為二。一
者受已得阿耨多羅三藐三菩提。二者受已  入於涅槃。純陀不受此言廣難如來。謂二  女先施。是雜食身非金剛身常身法身等。豈
得言同佛。答云。爾時破壞四魔今入涅槃。  亦破四魔。是故我言亦施果報等無差別。末  後云。如來之身已於無量阿僧祇劫不受
飲食。釋曰。此身不受飲食。則顯此身久已  降魔。

[0652b09]  疏。魔王多是大菩薩者。即淨名經當  第二卷不思議品。因說室句廣坐。皆不思  議解脫之力方便廣說不思議事。迦葉悲歎
竟。爾時維摩詰語大迦葉言。仁者十方無  量阿僧祇世界中作魔王者。多是住不可  思議解脫菩薩。以方便力教化眾生現作  魔王。即其文也。

[0652b15]  疏。無有惡魔下。亦大乘方便  經意。下指經文。具足經云。菩薩坐菩提樹  下。使惡魔波旬至菩提樹下。不欲令菩薩
成就阿耨多羅三藐三菩提。善男子。魔本  不能至菩提樹下。若我不召而能來者無  有是處。善男子。爾時菩薩坐菩提樹下。如  是思惟於四天下誰最尊第一。此四天下
今為屬誰。菩薩即知惡魔波旬欲界最尊。今  我與魔共鬪。魔若不如一切欲界所有眾生  悉皆不如。爾時諸天人眾和合。而來到菩
提樹下。到已必發清淨信心。下取意引。魔  眾天眾八部見菩薩遊戲發菩提心。盡得  解脫故。疏云勝降餘伏。

[0652b27]  疏。一示德諍者。小  人力諍故。二破魔佛誰愈者愈猶勝也。經文  自顯亦方便經意。第三緣即彼經次文云。善
男子菩薩如是思惟已。放眉間白毫相光。能  令波旬宮殿黑暗。爾時三千大千世界以光  明照故。普令大明。此光明中出如是聲。彼
釋種子出家學道。今當成阿耨多羅三藐三  菩提。過魔境界勝出魔眾。減損當來一切  魔眾。令彼菩薩與魔共戰。善男子爾時波旬
聞是聲已。心大憂愁如箭入心。時魔波旬  嚴四種兵。滿三十六由旬欲為留難。菩薩  爾時住大慈悲及大智慧。以智慧金色之手。
而以指地。一切魔眾尋即散壞魔眾。壞已八  萬四千億天龍鬼神乾闥婆阿修羅迦樓羅緊  那羅魔睺羅伽拘槃茶。如是大眾見菩薩威
德身體殊妙容顏端嚴威力勇健。發阿耨多  羅三藐三菩提心。是名菩薩摩訶薩行於方  便。釋曰。疏但義引耳。疏及本行集者。大意
則同但文廣耳。故彼經意。諸天本見魔王自  在將謂勝佛。故決彼疑令知佛勝。七一  被者。亦涅槃經云。爾時欲界主魔王波旬。
與其眷屬諸天采女無量無邊阿僧祇眾。開  地獄門施清淨水。因而告曰。汝等今者無  所能為。唯當專念如來應正遍知。建立最  後隨喜供養。令汝等長夜中獲安隱樂。時
魔波旬即於地獄息諸刀劍等。次云。持諸  供具勝過一切人天所設。其蓋小者覆中千  界。來至佛所稽首佛足白佛言。我等今者  愛樂大乘守護大乘。世尊若有善男子善
女人。為供養故。為怖畏故。為誑他故。為  財利故。為隨他故受是大乘或真或偽我  等爾時當為是人除滅怖畏。說如是呪。

[0652c29]  啅  枳咤咤羅啅枳盧訶隷摩訶盧訶隷訶囉遮  囉多囉莎訶

[0653a02]  釋曰。此即翻護法文也。

[0653a02]  疏。小  乘以眼智明覺繫於四諦等者。已見出現法  輪章中。

[0653a04]  疏。次四智具即四悉檀者。問明已  廣。即智論第一論別有解釋。總名悉檀者。諸  三藏譯皆云義宗。具云悉檀多。有云遍施
乃意釋耳。疏第十涅槃下初總明。後初二下  別釋。此中即用涅槃第二經因三修比丘  歎無常等以為上想。佛廣訶之。後為正說
云。汝等若言我亦修習無常苦無我想。是三  種修無有實義。我今當說勝三修法。苦者  計樂樂者計苦。是顛倒法。無常計常常計
無常。是顛倒法。無我計我我計無我。是顛  倒法。不淨計淨淨計不淨。是顛倒法。如是  等四顛倒法。是人不知正修諸法。汝諸比丘
於苦法中生於樂想。於無常中生於常想。  於無我中生於我想。於不淨中生於淨想。  世間亦有常樂我淨。出世亦有常樂我淨。世
間法者。有字無義。出世法者。有字有義。何  以故。世間之法有四顛倒故不知義。所以  者何。有想倒心倒見倒。以三倒故世間之
人樂中見苦常見無常。我見無我淨見不  淨是名顛倒。以顛倒故。世間知字而不知  義。何等為義。無我者名為生死。我者名為
如來。無常者聲聞緣覺。常者如來法身。苦者  一切外道。樂者即是涅槃。不淨者即有為法。  淨者諸佛菩薩所有正法。是名不顛倒。以不
倒故知字知義。若欲遠離四顛倒者。應  知如是常樂我淨。釋曰。上具引經者。以此  十句多分用故。三明涅槃是樂者。翻上無  樂即是第二。言以涅槃下出得樂名所以。
四翻色身無常者。文中有三。初正釋。即上  涅槃。云常者如來法身。二故晉經下引證成  是常義。以今經文闕常字故。恐人誤謂此
顯淨德。故次引證。三以法身下釋成法身  徧得常名之所以也兼顯此用法身之言。  以是三德大涅槃故。今已出下顯與涅槃  經小異之相疏。次三明生死無我者。即上
經云無我者。所謂生死。

[0653b10]  疏。八明涅槃是堅  即自在我者。涅槃二十七云。我者謂大涅槃。  上第二云。我者即是如來。自約別義至下
當釋。今明涅槃故說涅槃為我義耳。言亦  兼常義者。以有堅牢言故。然常已配法身  故此屬我。

[0653b15]  疏。九翻有為等者。疏文有三。初  正釋。即上涅槃。云淨者諸佛菩薩正法無生  無起。般若體故亦名正法。遠公云。正法偏
名淨者。以治障故。彼約三寶之中法寶說  之。二然是下正顯今經淨法之體性淨涅槃  三德本具不由治淨隨緣生死。即經云。而  有聚集散壞即相之性即無生無。起如是方
是涅槃正法。以約涅槃說於淨德。不同涅  槃第二別約正法。三涅槃第二下會通涅  槃。第二涅槃就於義如來為我。今說涅槃  故不同彼。疏然常等四德下二正釋上文
與涅槃不同之由。涅槃二十七云。空者所謂  生死。不空者謂大涅槃。無常者所謂生死。常  者謂大涅槃。無我者所謂生死。我者謂大涅
槃。苦者所謂生死。樂者謂大涅槃等。即具四  德則如來正法亦具四德。言從其別義。  各顯不同者。即涅槃第二意也。遠公亦云常
樂我常理實通遍一切佛法。然今隱顯我偏  就人。餘三就法。我是佛者自在名我。自在  之用在於佛人故說為我。又復我者人之別
稱。故就佛人而說其我常法身者。佛體顯  本法成。性出自古體無變易。順常義顯故  說為常。樂云涅槃者。涅槃是滅滅離眾  苦寂滅義顯故說為樂。淨是法者謂三寶中
法寶之體。能治超勝故說為淨。釋曰。上來疏  中多已用之。就義穩便小有改易。

[0653c11]  疏。上以  四榮下結成破倒。廣如四地略如上引涅  槃之文偈中。疏菩薩迦樓羅下。其中第五  偈云菩薩智光月等者。論經云。菩薩清涼月
遊於畢竟空。乘光照三界心法無不現  餘可知。

入法界品第三十九

[0653c17]  疏。初來意等者。分來品  來二意。先約四分以明來意。後亦遠答下  就前總別以明來意。九會共答十海問故。
疏會品下此中亦合有三來意。然離世間  雖亦一會一分一品。而其所對分會品差有  三來意。此中前無分會品別對故但為一。

[0653c23]  疏。三品名者。疏文有三。初總明。二得名。三  釋名。

[0653c24]  疏。然法含持軌下第二得名先釋法後  界有下釋界於中二。一約理法界。二雙約  事理法界。前中言梁論十五者。彼本論云。
復次諸佛法界恒時應具有五業。釋論云。此  中明法身業。而言諸佛法界者。欲顯法  身含法界五義等餘同。疏。論下結云由法  身含法界五義。諸菩薩應見法身恒與五
業相應。無時暫離其五業。謂除有情災患  業等。上文引竟。然正是此下論文。若世親  論無此五義但說五業耳。五義可知。

[0654a04]  疏。  復有持義下第二雙約事理釋法界。於中  先標三義。後然持曲有三下別釋持義。及以  法持自體義餘二可知。

[0654a07]  疏。於中下三釋名。  然直語一法則無六釋。故會六釋唯釋界  字。於前五中除前二兼於後三故有六  義。皆唯持業從心境合目下即通品名會
六釋耳。疏第三宗趣。其無始時來界已見  問明。

[0654a12]  疏。及五種色并八無為者。五種色即雜  集第一云法界處所攝色者。略有五種。謂極  略色。極逈色受所引色遍計所起色定自在
所生色。極略色者。謂極微色。極逈色者。謂  離餘礙觸色。受所引色者。謂無表色。遍計  所起色者。謂影像色。定自在所生色者。謂
解脫靜慮所行境色。前釋逈色云。謂離餘  礙觸方所可得。又釋空一顯色云。謂上所  見青等顯色。就此二色析至極少名極逈  色。餘之色義已見上文。言八無為者。已見
十藏。謂六中開真如為三性故。其無礙門  亦見問明。不合不散即不一不異義也。

[0654a23]  疏。二  無寄門者。然形奪要二相假無寄則當法自  離故不同也。相及俗諦皆有為性。及真諦皆  無為。言非二名言所能至者言語道斷故。表
義名言不能至也。心行處滅故。顯境名言所  不能至。從解深密下引證俱非。疏一普攝  門者。謂不壞前四門之相而為一致故。故
引善財隨事差別。皆入法界後圓融門。纔  舉一門即融諸門。然以理融事令事如理  以事顯理令理如事。故云理非無分。謂  理即事事既有分理亦有分。不爾真理不
即事故。理既如事隨舉一法即一法界。若  舉多法即多法界。然由一非一故下。復融  上一異。一若定一不能即諸。以一即理故  即非一。以非一故能即諸也。以非一故與
諸不異。下句翻此準事顯理既互相即。則  涉入重重方成無障礙義。引善財證暫時  執手明時圓融。纔入樓閣明處圓融。

[0654b11]  疏。上  來五門下總結圓融。總即法界別有五種。同  則十門皆同法界。異則有為與無為等相  望有差。成則五義共成法界。壞則有為自
住有為。餘四亦爾。

[0654b15]  疏。二明能入下先別列  五門。後此五下對前料揀。言如其次第各是  一門者。一有為法界本有種子差別之法。但
在明信。二無為之理性淨妙德皆須明解。  三亦有為亦無為。法界事理有異必須雙行。  四非有為非無為界。雙遣玄寂唯證方契。五
無障礙非滿不窮顯義多門。為此別配取  義圓備互遍方周。若無信心安能見理。況  無障礙無信安窮。

[0654b23]  疏。第二法界類別者。上來  雖有五界通該諸法。今於總法開從別  類。然類開五門。五門各五。初二文顯。後三  文隱。

[0654b26]  疏。五無障礙法界者。此中亦有五義。  一前四融為一味。二四相歷然故云一異無  障礙。三一異雙存。四一異互奪雙泯絕。故云
存亡不礙。五自在圓融。謂欲一則一欲異則  異。欲存即存欲泯便泯。異不礙一泯不礙  存。方為自在。常一常異常存常泯名為圓
融疏此五能所如次及通可以意得者。通則  隨一能入遍入五所。入隨一所入皆用  五能斯為正意。言如次者一身入法法界。  二智入人法界。三身智俱存入無二法界。四
身智俱泯入人法俱泯法界。五人法圓融入  無障礙法界。此為第三能所渾融無二中之  五句也。

[0654c09]  疏。四能所謂融形奪俱泯者。此亦有  五。一以所奪能唯法界。二以能奪所唯能  入。三能所俱存。四能所俱泯。五此四圓融無  有前後。

[0654c12]  疏。五一異存亡無礙具足者。亦有  五句。一能所一味。二能所歷然。三一異雙存。  四一異雙泯。五上之四句無礙具足。故令如  理思之。

大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第八十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1736 大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
