略釋新華嚴經修行次第決疑論  卷四之上
大唐北京李通玄撰

十地位

[1040b23]  此已下九箇夜天神。一箇瞿波女。是  如來往古因中時為夫妻。至今道滿。以為十  地善知識。如下經自具有文。至位方明。此已
下十地及等覺位各十善知識。總依十迴向  中行願滿。即是其法。等妙二位。普賢行成亦  是迴向法願行滿故。至十信心中所信之果。
乃至十住心中所得根本普光明智。行之果  成滿也。前後一智故。但明生熟行不同。非謂  智別。

[1040c03]  第一歡喜地。檀波羅蜜為主。餘九為伴。此閻  浮提摩竭提國。不言南方者。為此國是佛生  之處。會其本體。以表其本智無方。明其圓智
也。又十地之初。都含後等妙二位。已滿來於  中道節級智悲昇進生起。此位智見願行同  欣修故。然後安立生熟次第。以起觀行均亭。
使出俗入纏。令智悲圓滿。十地及等妙二  覺果成。總由十信初十住初十行初十迴向  初十地初。皆是都含諸位。一時起其願行。成
後位故。若無初首。後何有法。而能行之。即初  心方成後位。如層臺百丈。功虧一籄之土。以  無初因之果。後果不成。如種子種果。而方有
因生。而後有果。不異初因果故。以此初地發  心。都收後位。時之與智前後都該。分毫不異。  然別開昇進生熟後。初歡喜地創始發心。事
同凡類。以檀波羅蜜為首。第二離垢地。以戒  波羅蜜為首。方捨離妻子。捨家出家。修其戒  體。淨其所著。治欲界煩惱。第三發光地。修上
色界無色界禪。治樂寂靜煩惱。得出三界業  現前。已上位出三界心多。第四焰慧地。修三  十七道品觀。觀身受心法。於心境上。世間諸
法轉令明淨。使其心境於三界中所有事業。  令心無著。生如來家。第五難勝地。以其禪定  治四聖諦上苦集二諦。世間煩惱。本自性清
淨。無非滅道。以明世諦即是解脫。即是第一  義諦。以治聲聞乘。及淨土菩薩。畏苦取涅槃  證。無智悲捨眾生障。第六現前地。十二緣生
觀。觀六根名色取境。名之為識。以觀六根及  名色。本來空無體性。無有內外中邊等五見。  便為智業。自在妙用神功。即成就無量智慧
解脫神功。以除緣覺觀十二因緣。以空為證。  於解脫無有智慧。捨大悲障。起於無量智慧  神通。教化眾生。已上三位成就。世間中得出
世間智慧。已上六波羅蜜。得出世間及世間  中出世間解脫一終。第七遠行地。入於生死。  會融染淨。成大慈悲。不捨世間眾生界。成後
無功智。漸令圓滿。及如來妙覺位因此而成。  除於生死中不自在障。令使如來十力四無  礙辯大智大悲十力圓滿皆自在故。恒處生
死。不求別有出世故。第八不動地。無功智成。  不離第七地所成。此地終是於生死中無功  悲滿。淨智現前。如觀音正趣同會而見。自
此不知所進。要得諸佛加持力。令念本願。興  悲利物。為淨智廣大。一念興悲。下地菩薩功  不可及。三加者。一如來現身。二摩頂。三語業
言讚。七勸者。一勸修佛十力四無所畏十八  不共法。二勸行精進不捨無生忍門。三勸愍  念一切眾生。四勸憶念本願。饒益一切眾生。
五勸修諸佛身相國土果報。六勸學佛無量  法門。七勸學無量眾生差別業智。皆悉通達  起悲智業。不令滯其無功智門。已前諸地貪
修解脫。和會智悲。至此位。於生死海中調和  解脫大智慈悲一終。已滿方學佛解脫大用功  能。是以三加七勸。令使昇進不滯無功智中。
第九善慧地。得無礙辯。入法師位中。四無礙  法者。一法無礙智。二義無礙智。三詞無礙智。  四樂說無礙智。第十法雲地。同佛位滿。受如
來職。坐一大蓮華王座。量等百萬億三千大  千世界。三乘至十地位。座量等一三千大千  世界。此一乘中。十地道滿。非但所坐百萬三
千大千華王之座。并有十三千大千世界微塵  數蓮華座。以為眷屬。無量菩薩。各坐其餘蓮  華之上。周匝圍遶。如是等十地法。總在初地
中。一時通學。以是義故。於此夜天身中。乃含  一切眾生境界。乃至身毛孔。總含星象日月。  及眾生境界。以此善知識所居。直言閻浮提
國。不言南方。城名迦毘羅者。此云大體。以五  印度中。此國友城都。含攝諸國。故名大體。亦  名黃物城。以此地曾有黃頭仙人所居以為名
故。又於五印度中處中。含攝諸國。像中宮戊  巳土圓遍。故云黃物城也。善財從城東門而  入者。以明初入十地中初地。東者眾生啟發
創明之智故。從城東門而入佇立。未久便見  日出者。以明從十迴向後觀照進求。此地法  門相應時名入城。會融此地之果。名佇立未
久。前位障亡。此位智現。名為日出。又此位長  入生死長夜。說法教化眾生故名天神。乃見  夜神在虛空。處寶樓閣。以明法空隨大悲行。
起無量智慧之門。報生其果也。坐香蓮華藏  師子之座者。為明十地等菩薩。長養大慈悲  行故。以夜天神及蓮華座以表之。香者以明
根本智。具足戒定慧解脫。及知見五分法身  香。成就長養大慈大悲行。以為座體。以像思  之可見。此以九箇夜天神。一箇瞿波。總是女
類。以明十地昇進。以大悲為體首。以前十住  十行十迴向。皆以本清淨智為先導。而以成  大悲行。即比丘長者居士婆羅門優婆夷童女
表之。此十地中。即以大慈悲為先導。即九箇  夜天神。純是女類表之。皆以大慈悲為先首。  以天表智自在。神表智之大用遍周。言夜者。
表破一切眾生生死長夜。十迴向和會慈悲  行。處生死長夜。十地長養慈悲行。是故以香  蓮華藏以為座體。以明坐一切眾生生死海。
而無染污。以蓮華表之。神名婆珊婆演底。此  云主當春生。亦明。能生眾善。身真金色目髮  紺青。以明法身智身無垢。具行慈愍柔和之
行。智慈同成已。行具所為報身。以智無垢目  髮紺青。以慈和悅謙柔離慢。報得身真金色。  智悲合體成其身也。形貌端正。人所喜見。總
在其中。眾寶瓔珞。以為嚴飾。瓔珞是行。以嚴  智身。身服朱衣。朱者赤色衣。是南方之色。南  為日。以夜天能以慧日。破眾生長夜暗故。首
戴梵冠者。梵者淨。智恒淨故。一切星宿。炳然  在體。是十方國土。身也。一一毛孔。皆現度無  量眾生。以智無限。身及毛孔所含。國土亦皆
無限。所化眾生亦皆無限。自餘廣意具在經  文。所於十方剎海。隨根對治。法門境界。及現  身濟苦無限。具如經說。不可具云。以初地都
含佛果等妙二位。一時頓現。使進求有法。不  滯一門。從我唯知此菩薩破一切眾生暗法  光明解脫門已下。推得昇進。

[1041c27]  第二離垢地。戒波羅蜜為主。餘九為伴。閻浮  提摩竭提國菩提場內者。以法身根本智為  戒體。還不離閻浮提。在菩提場內。有主夜神。
名普德淨光。是婆珊婆演底之師者。以明萬  行依本智起。故名為師。夜神名普德淨光。以  明淨智如日。以為戒體。無方不照。名為普德。
戒體無垢。名為淨光。破生死長夜苦。名之為  神。神者無色無形不為而應。萬物遍周。一時  普濟。名之為神。故名普德淨光。善財請法。夜
神勸修十法。具在經文。夜神修四禪者。一大  悲救護一切眾生。一心不動修初禪。二息一  切意業。攝一切眾生。智力勇猛。喜心悅豫。修
第二禪。三思惟一切眾生自性清淨。永離生  死。修第三禪。四悉能息滅一切眾生諸苦熱  惱。修第四禪。成就一切眾生廣多境界。具在
經文。不可具言。此四種禪。以明隨大悲行。教  化一切眾生。隨根攝化。總是禪門。無非禪者。  但淨意業。智自分明。萬境皆禪故。從我唯得
此菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。是推德  昇進。為此夜神在菩提場內。還以無相法身  本智。以為戒體。以智起用。教化眾生。總是禪  故。

[1042a20]  第三發光地。以忍波羅蜜為主。餘九為伴。去  此不遠於菩提場右邊者。不遠以明不離菩  提根本智。而行萬行大用故。以右大用故。又
右為大慈悲體。以忍行恒卑。名之為右。有一  夜神。名為喜目觀察眾生者。以忍行內嚴。慈  悲法悅。目視無厭。所示知根。隨時引接故須
觀察。善財見夜神。在於如來眾會道場。坐寶  蓮華藏師子之座。入大勢力普喜幢解脫門  者。以明忍為眾行之源故。在佛眾會中。佛眾
會者。不離本智。行眾行故。還以本智為忍體。  以此在佛眾會。會者眾行也。以根本普光明  智。從此十地中。作十度鍊真金。喻漸漸明淨。
以此為華瓔輪王寶冠等。不離金體。以明一  切萬行神用遍周。皆不離根本智。漸殊勝故。  如此位夜天神。以入大勢力普喜幢法門。大
用境界。利眾生。事業在身毛孔。一一毛孔。現  化身雲。無方不至。無剎不現。無眾生前不有  其身。說種種引接門。廣在經說。不可具言。但
從十地之中。皆以法界身。一一毛孔。含容剎  海。或一一毛孔。出化身雲。無方不至。但以得  法久近住世廣多。常居生死。化度群品。以為
次第。表大慈悲深久。從初地婆珊婆演底夜  神。從初發心得法已來。云經須彌山微塵數  劫。此第三地從喜目觀察眾生。發心久近。云
過於剎塵劫。以明昇進。大慈悲久近深廣。如  第二地。不言發心久近者。以明得菩薩寂  靜禪。普遊步解脫。無三世古今可說。以明禪
體遍周故。以明在菩提場內。會根本智故。從  我唯得此大勢力普喜幢菩薩解脫已下。是  推德昇進。

[1042b21]  第四焰慧地。以精進波羅蜜為主。餘九為伴。  此會之中。有一夜神。名為普救眾生妙德。但  言此會中。不言東西南北者。以不離佛會忍
門。而有精進之行。以於根本智中。而行精進  行。以智無不周。行無不遍故。夜神名普救眾  生妙德。夜神放眉間光明。入善財頂。善財即
得究竟清淨輪三昧。得是三昧。悉見二神兩  處中間所有。一切地水火風。及等微細諸塵。  及摩尼眾寶。華香瓔珞。一切莊嚴具。等微細
諸塵中。各各皆見佛剎微塵數世界成壞。廣  如經說。以明四地菩薩。得生如來家。智境同  佛。又以精進行。普攝普賢行門。入微細智得
現。如因陀羅網。境界身遍周法界眾生界。無  不現前。隨時化引。以大悲行。多劫多生。常  在一切眾生海中。普皆應現。如經云。出生
普賢行願力故。增廣菩薩大悲海。故善財問  得此解脫。其已久如。夜神言。善男子。是處難  知。諸天世人二乘之所不能測也。何以故。
是普賢菩薩行境界。住大悲者境界故。廣如  經說。不可具言。略敘行門次第。知有指歸。趣  求不謬。教文廣多。不可具錄。修行者各各自
尋經文勿滯。初之少得。漸漸令心境廣大。入  普德之法門。夜神舉發心久近。云往古過佛  剎微塵數劫爾時有劫。名圓滿清淨。世界名
毘盧遮那大威德。有須彌山微塵數如來。於  中出現。以妙德夜神。所曾親近恭敬。聞法之  佛數。所得法門。行菩薩行之初始。當初發心。
是輪王女。見普賢菩薩福智光明。破一切眾  生長夜生死。因茲發願。願如普賢。以此初因  經今。是以作夜天。照眾生迷暗。廣如經說。以
明大慈悲深厚舉劫久遠如然。若以本智剎  那不移也。從我唯知此菩薩普現一切世間  調伏眾生解脫已下。是推德昇進。

[1042c25]  第五難勝地。以禪波羅蜜為主。餘九為伴。去  此不遠。有主夜神。名寂靜音海者。以明第五  禪體。遍周含法界故。言去此不遠。還不離佛
會。以根本智為禪體。為至此位。令其智體轉  更增明。以昇進故。云去此不遠。以不離舊智。  而有增明也。故云不遠。以禪體普含色聲香
味觸俱淨故。主夜神號寂靜音海。坐摩尼光  幢莊嚴華座者。摩尼此云離垢寶。光者明也。  以明禪體本真。心境無垢。光明照耀。以為座
體。幢者以明心境及一切法本無傾動。故以  為禪門。名之為幢。百萬蓮華座者。處生死而  無生死可染也。百萬阿僧祇主夜神前後圍遶
者。萬行圓滿也。以明坐一切法自性無作動  靜禪。普印法界一切智禪。以無作大慈悲恒  覆蔭一切眾生禪。善財問夜神發心久近。夜
神言。經二佛剎微塵數劫。又生今賢劫中供  養。從迦羅鳩孫馱佛。乃至盡未來際佛。悉皆  親近。乃至初發心時。清淨光金莊嚴世界。今
猶現在。以表禪體無古今三世。普印三世。供  養諸佛。聞法行菩薩道。一時無前後際。不離  白淨智禪。前位一佛剎塵劫。以明修行遠近。
此位二佛剎微塵。以明大悲行行漸漸深廣。  令後學者倣之。善財以頌歎夜神德曰。不取  內外法。無動無所礙。清淨智慧眼。見佛神通
力。身為正法藏。心是無礙智。既得智光照。復  照諸群生。心習無邊業。莊嚴諸世間。了世界  是心。現身等眾生。知世悉如夢。一切佛如影。
諸法皆如響。令眾無所著。為三世眾生。念念  是現身。而心無所住。十方遍說法。無邊諸剎  海。佛海眾生海。悉是一塵中。此尊解脫力。從
我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫門已  下。是推德昇進。

[1043a28]  第六現前地。以般若波羅蜜為主。餘九為伴。  此菩提場如來會中者。以明第六以智為菩  提體。為智慧現前。以智慧能治無明。以成大
智悲故。又以如來會不離智慧故。云此菩提  場眾會中。有主夜神。名守護一切城增長威  力者。以明此正智慧善能守護一切心境無
明惡賊。不令得入。以明心境體無無明惡賊。  自然消滅。大智法王自然出現。故名守護一  切城增長威力。善財見夜神。坐一切寶光明
摩尼王師子之座。摩尼王此云離垢寶。以明  第六地智慧現前。破煩惱令清淨。自在如王。  以為座體。故名一切寶光明摩尼王師子之
座。以智慧光明。能破長夜執障。以設座名。無  數夜神所共圍遶者。眾生圓滿也。現一切眾  生色相身等。如是對現一切眾生前。隨類調
伏。廣如經說。問言發心久近。云經過於佛剎  轉微塵劫者。數法未詳。此第六位明般若波  羅蜜境界。所現化利。如經具言。不可具錄。善
財頌歎夜神德曰。已行廣大妙慧海。已度無  邊諸有海。長壽無患。智藏身威德光明住此  眾。了達法性如虛空。普入三世皆無礙。念
念攀緣一切境。心心永斷諸分別。了達眾生  無有性。而於眾生起大悲。自餘廣如下文具  說。從我唯知此甚深自在妙音解脫已下。是  推德昇進。

[1043b24]  第七遠行地。以方便波羅蜜為主。餘九為伴。  此佛會中者。以明此位以智慧解脫力。不離  根本智妙慧。出超諸境界。無所染法門。以方
便力。還歸生死。超一切普賢大願海。以是義  故。云此佛會中。有一夜神。名開敷一切樹華  者。以明此第七地有行。有開發返還生死。同
一切眾生生死六道行。而無捨離一切眾生。  成後佛果。如來大智大慈悲行。總由此位起。  隨流生死道。不出其中。而成大智悲海故。若
無此地返還生死。同行攝生。但得六波羅蜜。  出生死道。捨其後位。佛十力大悲總無。以此  夜神名開敷一切樹華。覆陰開發一切眾生
行。遍在此位故。是故六十童女寶光明為首。  因依一切法音圓滿蓋王所。發菩提心。以明  六波羅蜜出世智慧。迴入生死。大慈悲心故。
名六十童女。王者今毘盧遮那佛是也。以明  不離根本智。修六度行。還以六波羅蜜出世  之道。迴入生死。長養慈悲。便於生死海。成一
切智悲之海。六波羅蜜各具十。故云六十。前  以出世心多。此位迴入慈悲。故名童女。發心  却還生死。身含法界。一切星象。炳然在身。廣
如經說。言發心久近。云經世界海微塵劫。此  有二義。一明大慈深廣。二表法。以明迴前六  波羅蜜出世心多障。於生死成大悲心。有爾
許塵障。今已迴之。故云六十童女。十住之中  第七位。以休捨優婆夷表之。此十地第七。以  六十童女表之。十住有染習猶存。此位雖與
一切眾生同行。心無染習。以童女迴心表之。  以明昇進漸勝。童女者今開敷樹華夜神是  也。表七地却還生死。成大智悲行。同一切凡
夫。開敷眾生。悉同塵行。方便利生。皆同安樂  故。名開敷一切樹華。從我唯知此菩薩出生  廣大喜光明解脫門已下。是推德昇進。以明
此位菩薩恒居苦流生死。利益無限眾生。是  菩薩廣大喜。恒入法界虛空界。塵塵中無  限身一時恒濟故無休息也。是菩薩廣大喜  故。

[1044a03]  第八不動地。以願波羅蜜為主。餘九為伴。此  道場中。有一夜神。名大願精進力救護一切  眾生。此道場中者。以明無功智成。不離本智。
與本智體會故。名道場中。以根本智體如虛  空。性自無垢。若心會者。一切諸繫煩惱總無。  以此智善治諸惑故。號道場中。有一夜神。名
大願精進力救護一切眾生者。以明八地無  功智成。念其本願。興悲利生。無有盡極。因行  立名也。善財見夜神在大眾中者。不離本智。
行普賢滿法界眾生界行。是在眾中。坐普賢  一切宮殿摩尼藏師子之座者。以此位修行。  會根本普光明智為座體。以根本普光明智自
體。無性無相。性自光明。量同法界虛空界無  邊。無表裏大小等量。普能含納一切境界。總  在其中。而同其體。以為座體。以普現法界國
土摩尼寶網。羅覆其上者。以明會根本智。一  切隨方。國剎教化一切眾生。所有教網。皆從  根本智現差別智。設無邊教網漉眾生。而成
報果故。大意明從初發心已來。會根本智。至  此位功高智淨。行博教多悲寬。益廣報無盡  也。夜神現日月星宿影像身。現隨眾生心普
令得見身。現等一切眾生形相身。現無邊廣  大色相海身。如是廣如經說。善財見已一心  頂禮。舉身投地。良久乃起。合掌瞻仰者。地是
物中之卑。以知識道真智朗。卑己敬之。除我  慢之極也。合掌者契會也。瞻仰者智德可尊  也善財問夜神言。發心久如。初以智境答。後
立時劫答。初智境答者。經云。一切法自性。等  入於諸法。真實之性證無依法。捨離世間。悉  知諸法色相差別。亦能了達青黃赤白性。皆
不實無有差別。乃至我入此解脫。了知法性  無差別。而能示現無量色身。意明。智體與三  世體齊。雖大用神化遍周。無初得法之時可
說。經中亦作日在空中。無時劫喻等。亦作幻  人住世教化喻。後方立時者。經云。乃往古世  過世界海微塵數劫。初名善光。以為劫初。為
勝光王。太子名為善光伏。是初心之因。舉此  為初發之心及時劫。其太子具二十八相。以  明九地十地四重因果未及。不具三十二相。
在此身以救地獄罪。發慈悲心。至如今。作夜  天神。以表此位無功智中。念本願力。而行悲  行。此位法合諸佛。三加七勸法如前。第八地
中具文已釋。從我唯知此教化眾生善根解脫  已下。是推德昇進。第九善慧地。以力波羅蜜  為主。餘九為伴。此閻浮提有園林。名嵐毘尼
林者。以明此園是如來所生園。不云國邑。都  舉一閻浮提之境界。是如來降神受生誕生攝  化之境。然後次三千大千百億閻浮提。乃至
十方一切剎海。乃至以剎海塵中微細境界。  皆有摩耶夫人坐此園林。如來受生誕化一時  同現。是故都言此閻浮提也。嵐毘尼林者。此
云樂勝光園。以如來欲降神時。十方一切諸  佛。悉放臍中光明。來照此園。及照摩耶身。  又此園林及地。常有光明。時諸天龍神八部。
常作樂音。而為供養。又此園林。常有眾寶莊  嚴香華妙事。見者悅樂故。為樂勝光園。亦名  無憂園。善財見妙德神。在一切寶莊嚴閣中。
坐寶蓮華師子之座。以神所居表神智德。重  重行門。普虛樓閣。以眾寶樹妙莊嚴。坐蓮華  座者。以表如來受生及誕生。是化眾生行故。
坐蓮華座表之。二十億那由他諸天恭敬圍  遶。為說菩薩受生經。以明智悲行滿故。以明  此位智悲行圓。示現受生誕生。十地即受如
來職位。便坐眾寶莊嚴蓮華座。量等百萬三  千大千世界。眷屬菩薩有十三千大千世界  微塵數。各坐蓮華座。周遍十方。是故九地行
圓。十地果滿。經云。菩薩有十種受生藏。如經  廣明。如妙德神云。經百年。世尊果從兜率天。  而來生此者。以從八地處兜率天。至九地降
神。誕生以為百年。一地中修一波羅蜜行。一  波羅蜜中。有百波羅蜜行滿。故來生此園。以  一十百。總是大數之本。以表萬行圓滿。即受
生也。以十地之果。以八地無功之智。任運成  故。如來欲受生時。園中有十種相。具如經文。  摩耶夫人腹中。及身毛孔。普現十方國剎。及
世界海。一切塵中。一時普現菩薩受生自在。  廣如經說。如菩薩欲誕生時。摩耶夫人前。忽  然從金剛際出大蓮華。名一切寶莊嚴藏。金
剛為莖。眾寶為鬚。如意寶王而為其臺。有十  佛剎微塵數葉。一切皆摩尼所成。自餘莊嚴  具如經說。此是如來初誕生第十相。以明如
來福智所感。十方一切諸佛。放臍中光明。名  菩薩受生自在燈者。以明臍中是受生之始。  臍向上長頭身。臍向下長腰脚。向上是陽。向
下是陰。如樹巢。向上生莖幹。向下生根鬚。以  臍是受生之始故。十方諸佛。放臍中光明。名  菩薩受生自在燈。畢洛叉樹。此云高顯。為如
來在此樹下生。此樹枝幹莊嚴殊勝高顯故。  善財問得法久近云。往古過億佛剎微塵數  劫。復過是數。時有世界。名為普賢悅樂。八十
那由他佛於中出現。第一佛於寶焰眼王夫  人號喜光。於彼示現之時。妙德神以為佛乳  母。從是以來念念。常見毘盧遮那佛示現。菩
薩受生海。十方世界。及一切塵中。菩薩受生  自在。亦恭敬供養承事。聽所說法。從我唯知  此菩薩於無量劫遍一切處示現受生周遍供
養自在解脫已下。推德昇進。論主以偈讚菩  薩受生自在法行。頌曰。普光智體如虛空。無  有中邊大小量。蠢動含識皆同體。無自無他
性平等。以本願力慈悲心。方便現生名為父。  或現蓮華中化生。或以慈悲幻生母。如是念  念滿十方。對現色身如雲布。一切剎塵普現
身。隨根影現無來去。智體本性無形色。無住  無依無有處。一念普現色身雲。各各不同非  念慮。無功大智恒自在。十方誕生無罣礙。無
像法中現妙像。引接迷流達虛妄。善達心境  非一二。亦達諸像亦無像。一塵境界智幻生。  智體如空幻皆寂。若了智境無體性。作與不
作本無跡。菩薩以是得其源。常如萬法絕攀  緣。非是心緣彼諸境。只為無功智印然。無功  大智滿虛空。受生誕化總其中。一念遍含三
世法。時日本來無始終。以智本無大小量。以  是化徹微塵中。

略釋新華嚴經修行次第決疑論卷四之上

略釋新華嚴經修行次第決疑論  卷四之下

大唐北京李通玄撰

[1045b06]  第十法雲地。以智波羅蜜為主。餘九為伴。此  迦毘羅城。有釋種女。名曰瞿波者。以明十地  行。不離本處。與初地同處。以表菩提體無先
後。始終不移。故云迦毘羅城有釋氏女。瞿波  者。乃是如來往古為太子時妻。是過百佛剎  微塵劫有王。名智山。王有太子。名善光。有居
士女。名淨日。善光太子出家為比丘。於淨德  林中住。入城乞食。淨日女見善光比丘。因生  染愛。便解身瓔珞并珠。置其鉢中。便即發菩
提心。於二百五十劫。不復墮三惡道。常生勝  樂處。常見善光比丘。經二百五十劫。後生於  善現家。蓮華化生。見財主王。有太子。名威
德。太子納為妻。因此之後。常共太子供養諸  佛。乃至聞法得道。迄至如來。為太子時。還為  其妻。是往昔本願因緣常為其妻。依古德云。
如來為太子時。有三夫人。一羅睺羅母。耶輸  陀羅。作比丘尼。二名瞿波。作善財十地善知  識。三名摩奴舍。未詳所在。夫如來神智性同
虛空。非物像能與其類。如其智體。非情想能  得其跡。但以無形質之妙靈。而十方隨根。普  應對上根之類。蓮華出現。應中下之流。母胎
誕生。只為本願慈善力故。於十方世界。隨物  現形。豈有存妻子。而居世間也。但為化凡引  俗。示生人間。八萬四千塵心迷皆同行。化妻
幻子。化幻眾生。示現處纏。難捨能捨。對三乘  之種。捨諸飾好。應一乘佛果之門。即具華冠  瓔珞九十七種大人之相。及十華藏世界微
塵等相。今以瞿波女。以表一乘智境。無別求  出世。全以根本智。普印世間。萬境全真。更不  說他方別有淨土。便以瞿波女用。同真性無
取捨法。便將表法。便明十地道滿。法喜為妻  也。一切境界。總是法樂。是故法華會三歸一  乘。故說世間相常住。是法住法位。全將世間。
以為解脫。無別欣厭也。又此經集會人間眾。  但有五百優婆塞。五百優婆夷。五百童子。五  百童女。一萬諸龍。但集世間俗眾。無比丘出
世眾。如來是福智大慈悲圓滿之行。世間無  厭形相也。今以瞿波女。表十地法悅。無取捨  法。是故淨名經云。法喜以為妻。慈悲心為女。
善財至菩薩集會普現法界普光明法堂者。至  十轉法輪智滿故。此是初會菩提場所契會  普光明智。亦是第二會普光殿。從第二會自
起信進修行。至此十地。自以智慧道滿。同諸  佛法輪之智慧。以此為終。故號菩薩集會普  現法界普光明講堂。其中有主宮殿神。名無
憂德。并一萬守宮殿神。來迎善財。讚歎善財  所修行善根。是入十地之因。見瞿波女。是十  地之果。一萬守宮殿神。是守護十地智悲之
行。瞿波女曾供養無數諸佛。久遠劫來承事  毘盧遮那。自身位登十地。猶言未了菩薩身  及身業。亦不知心智。諸劫所行之道。以未入
等覺位普賢行門。至十地道滿。須捨見道煩  惱。禪三昧上煩惱。涅槃清淨樂上煩惱。總捨  恒入世間。一切眾生前對現色身。教化利樂。
是恒常之道。更無欣進出世三昧涅槃解脫。  習氣之心。以是如經中十地行滿。以無量三  昧推求普賢。了不能見佛。勸令以想念求覓。
方見普賢在十方一切佛所。或來或去。以是  瞿波立樣。以成後學令知軌則。修行不惑。從  我唯得此觀察菩薩三昧海解脫已下。是推  德昇進。

[1046a09]  已上十地善知識竟。十一地等覺位普賢行  如下。從前十住初心至十住滿。師子幢王女。  且得一分世間出世間智慈圓滿。從十行初
至十行滿。出家外道名為遍行。且得一分隨  行行上。不壞出家無染解脫。從十迴向初至  十迴向滿。見天地之神。以於世間生死智悲
之行含養自在。從十地初至十地滿。見瞿波  女。於菩薩集會普現法界講堂。及無憂德神。  及一萬守宮殿神。以十地道齊諸佛智慧。轉
法輪中。智慈自在。從十一地等覺位普賢菩  薩行門。初摩耶夫人至十一地滿。見德生童  子有德童女。以恒往十方生死六道。入幻住
門。是等覺位之功終。文殊師利彌勒如來普  賢菩薩三人。總通是五位及十信位中一理  智妙行之體用法界之門。從初發心來至五
位滿。皆不離此三法。文殊是三空解脫之妙  慧。妙簡正邪之理。彌勒如來寄同此教。一生  至佛果故。是根本普光明智。普賢是根本普
光明智中差別智利眾生行門。三法是一體  用之門。即於諸法而能自在。此之三法成此  一部經之教體。故名一乘圓教也。從十信心
修行至五位未終。常以文殊師利為揀擇引  導之首。普賢為伴。至入法界之果門。即普賢  為首。文殊為伴。根本智常為此二法無染之
體。若根本智未明。籍妙慧觀照顯發。若根本  智明。即妙慧是根本智妙使。普賢是根本智  中萬行之體。總是一法理智大悲體用分三。
若不如是合離分張。修行者不知有智悲體  用通塞自在。文殊師利出善住樓閣。南行化  利人間。啟發童蒙故。名文殊師利童子。菩薩
以化童蒙。見道智因行立名。是故未見道時。  由慧顯得本智。見道之後。慧為佛之使也。觀  察取意可知。總是理智體用互參。

[1046b12]  等覺位初  以檀波羅蜜為主。餘九為伴。此世界中。有佛  母摩耶者。此位能以處生死中。大慈悲心普
含攝一切世間之境界。不分內外。東西南北  直言此世界中也。佛母者。如來以大慈悲心  為母體。能發大智慧。教化眾生故。實無如世
間父母所生。為大慈大悲不違初發心。本願  力化眾生故。宜應所見。以其自智。幻作父母。  化作妻子。或現蓮華化生。種種生法。同眾生
行。宜應化現。總是如來一智之境。隨宜幻生。  何得有父母誕生入胎出胎去住之相。望其自  智。以智體神妙。無色無形。無跡無垢。自體清
淨。及隨本願。大慈悲力有依正二報功德。福  智莊嚴。如光影像。不可提摩。隱現自在。如慈  氏樓閣。如華藏世界是也。共一切眾生。同住
各不相礙身為正報。國土為依報。亦依正二  報互相參入。如帝釋寶網光影相參重重無  盡。如是摩耶夫人。如來眷屬。總是同一切根
本之智幻化所生。以接童蒙故。以大慈悲為  母。幻生佛故。如十住之末。從智生慈悲。即師  子幢王女。名曰慈行。此等覺位即慈悲生智。
即以母生佛。昇進次第如然。善財歎。摩耶夫  人身。是超六處。離一切著智。無礙道具清淨  法身。以如幻業而現化身。以如幻智而現世
間。以如幻影而持佛法身。乃至無依處身。廣  如經說。善財先見主城神。名寶眼。眷屬圓滿  者。是悲中之智眼。引接眾生故。先見也。以雜
色寶華散善財者。以明入大慈悲行。非一種  行。行無量種種行。是以眾色寶華而散善財。  又勸善財二十八種守護心城法門。意令修
行大慈悲。處生死行。廣大無限。於生死行中。  不貪境界。但欲成就如來十力。廣如經說。意  明欲入生死。成大悲行。不捨智業。本清淨法
大悲圓滿。普周世間。謂和無二。不令有滯。此  二十八種守護心城法。是和智悲。成普賢入  生廣大行門。令不染不離。是入生死。成大慈
悲。前方便故。是故先見寶眼主城神也。又云。  佛子。菩薩摩訶薩。若能如是修心城。則能積  集一切善法。何以故。蠲除一切諸障故。所謂
見佛障。聞法障。供養如來障。攝諸眾生障。淨  佛國土障。此有五種障。皆是有所欣求功德  善法。懼生死心。非是真入無作任運大慈悲
者。故今欲見此位善知識者。常除如是等五  障之心。不用功力。則便得見。以明十地道滿。  入等覺位。普賢大慈悲。處世間眾生海。當除
此五障。方得見摩耶之身。此乃是不求出世。  不求功德。不求見佛。不求聞法。純以無作大  慈悲。一往同一切眾生生死流。教化利物。無
有身心所求果報。及懼生死。爾時有身眾神。  名蓮華法德。及妙華光明無量諸神前後圍  遶。從道場出。住虛空中。以妙音聲種種稱歎。
是處生死海。住法空。無染之行滿。摩耶夫人。  從耳璫放無量色光明網。普照無邊諸佛世  界。令善財見十方無邊國土一切諸佛。其光
明網右遶世間。經一匝還來。入善財頂。乃至  遍入身諸毛孔。善財即得淨明眼。永離一切  愚癡暗。故得離翳眼。能了一切眾生性故。廣
如經說。何故耳璫放光。以六根之中意根。以  成智業。餘五根中耳根。隨用為勝。以表大慈  悲救苦海。以遍法界之眾生界。聞聲即救。不
待見身。且取耳能遠聞過餘四故。且如雷震  百里耳根得聞。若有大聲千里亦聞。四根不  及。以表慈悲之光耳根為體。光照諸佛國土。
次照世間。以慈悲之光。照佛國眾生國一體  無二。從善財頂入。然後遍入身。及毛孔皆遍  者。以明大慈悲光普周。高卑等入。體同一性。
大智光明眉間起。受生光明臍輪起。大慈悲  光摩耶耳璫起。四十心光手中起。十信光足  下千輻輪中起。十住光足指端起。十行光足
趺上起。十迴向光膝上起。十住中第六住海  幢比丘眼中放日輪光。照惡道苦。善財蒙光  入身。能了一切眾生性者。以同體大悲。能了
一切眾生性故。次見守護菩薩堂羅剎鬼王。  名曰善眼。與其眷屬一萬羅剎俱。於虛空中。  以眾妙華。散善財上。明羅剎是女。住在大海
之中。有大勢力。能食噉眾生。而得自在。亦能  遊空。以明菩薩以法空大智。常居生死海。守  護一切眾生。而無捨離。以為宮殿。而能飡噉
一切眾生無明貪瞋癡愛熱惱血肉故。以羅  剎王表之。取此居大海中。力用殘害速疾為  像也。散眾華於善財上者。以大慈悲是行故。
是故散華也。勸歎善財。令入大慈悲之行。廣  如經說。羅剎王為善財說求善知識法。善男  子。汝應頂禮十方。求善知識。正念思惟一切
境界。求善知識。勇猛自在。遍遊十方。求善知  識。乃至觀身觀心。如幻如夢如影。求善知識。  善財受行其教。即時覩見大寶蓮華從地踊
出。所有莊嚴廣如經說。以明大慈悲為地。大  慈悲行為蓮華。能起大慈悲心。為摩耶夫人  身。誕生諸佛。以明從悲起智。以明萬事皆是
大智大慈悲。幻生諸法。度脫眾生。是如幻智  中。幻生自在無礙。方如大智大慈悲功終不  可得。智淨如空。守空而住。不可但隨悲逐行。
迷彼智門。皆須圓備。如主城神。一度和會慈  智之行。身眾神及摩耶耳璫放光。一度和會  智悲之體用。羅剎王一度和會智悲之體。如
是三度勸發和會。觀行次第因緣成竟。方始  蓮華從地踊出。具眾寶莊嚴。摩耶居中而坐。  坐於眾妙寶座。一切諸莊嚴中。起化莊嚴。及
摩耶夫人。出化身雲。遍周十方。成就一切眾  生。廣如經說。乃至善財等摩耶所化。總現其  前。亦廣如經說。如摩耶夫人。身相如本。乃能
容受十佛剎微塵數菩薩眾海。八萬諸龍等  眾。悉在腹中。菩薩於腹中受生時。於摩耶夫  人腹中遊行自在。一步過三千大千世界。一
一步皆悉如是。乃至一切行普賢行。普賢行  者。受生菩薩教化眾生。悉在其中。故知。只是  諸佛大慈悲母體也。如經所說。不可具言。善
財問摩耶得法久近。云。乃往古世過不可思  議非最後身菩薩神通道眼所知劫數。是得  法久近。從我唯知此菩薩大願智幻解脫門  已下。是推德昇進。

[1047c08]  第二戒波羅蜜為主。餘九為伴。善知識。於此  世界三十三天有王。名正念。此是前十住中  正念天子。其王有女。名天主光。以明此位以
慈悲為戒體。以天主是智。女是慈悲。以此位  智悲圓滿為戒體。名天主光者。天為淨也。主  者入生死中。主持教法。以利眾生。光者雖處
生死塵勞。大悲同行。攝取眾生。同纏不污。戒  光具足。名天主光。得無礙念清淨莊嚴解脫  門。

[1047c17]  第三忍波羅蜜為主。餘九為伴。迦毗羅城。有  童子師。名為遍友。善財請法。便指此城中有  童子。名善知眾藝。此兩位善知識。共成主伴。
以例儒門。如此孔丘顏回是也。以教童蒙故。  一名童子。說四十二字母。具在經說。說四十  二字母時。以四十二般若波羅蜜為首。入無
量無數般若波羅蜜門。善知眾藝菩薩解脫  門是也。

[1047c25]  第四精進波羅蜜為主。餘九為伴。

[1047c26]  第五禪波羅蜜為主。餘九為伴。此摩竭提國  有一聚落。彼中有城。名婆怛那。有優婆夷。號  曰賢勝。此城在南印度。此名喜增益。得無依
處道場。說隨六處中。各得無盡智性。於世間  出世間法。無不了知。陰陽五行醫方眾藝。無  不博達。以隨用為禪體。

[1048a03]  第六般若波羅蜜為主。餘九為伴。南方有城。  名為沃田。彼有長者。名為堅固解脫。得法門  名菩薩無著念清淨莊嚴者。以智慧體本無
所著。以一切心境悉皆無故。名為清淨。妙慧  能生眾生善根。故城名沃田。以智慧能破無  明故。長者名堅固。

[1048a09]  第七方便波羅蜜為主。餘九為伴。即此城有  長者。名為妙月。以第六智慧。即不異方便波  羅蜜故。以智慧能淨煩惱故。名為妙月。雖以
方便行。入於生死。恒以淨智相應故。宅有光  明。得智光明法門。

[1048a14]  第八願波羅蜜為主。餘九為伴。南方有城。名  出生。以明無功妙智現前。以本願力大慈悲  行故。城名出生。有長者。名無勝軍。以無功之
智。善破異道。無能勝者。故名無勝軍。得無盡  相法門者。以無功之智。量同虛空。於一切世  界。常現等眾生。無量身相。而無不濟度眾生  故。

[1048a21]  第九力波羅蜜為主。餘九為伴。此城南有一  聚落。名為法者。此是法師位。以將一切世間  萬境。總為法聚落故。有婆羅門。名最寂靜者。
以表萬法心境總寂靜故。一切方無不寂靜。  婆羅門者是寂靜故。表世無法不靜故。得誠  願語解脫者。以明出言。誠諦的無虛謬。皆稱
眾生念願所求故。以誠願語。又自所出言。更  不移改。皆堪為法。

[1048a29]  第十智波羅蜜為主。餘九為伴。南方有城。名  妙意華門。以明此位妙行圓滿。智悲行圓。隨  十方一切眾生意。皆為現身。一時普遍故。童
子名德生。表智。童女名有德。表慈悲。以此位  智悲二行已滿。將一男一女。共成一位而像  之。又以十方恒處。一切同行隨流。攝生利
物。以智悲無染習故。以童子童女像之。然實  要須小男小女。佛行如之。又表諸人行行。常  具慈悲柔和謙順。無自憍慢故。以小男小女
表之。於一切國。恒以智幻生種種身。行種種  行。起種種色相。化種種眾生。無古無今。無終  無始。常無斷絕。如化人出生。如幻人住世化
幻眾生。尋常等遍故。得如幻住門。以智幻生。  住幻住法。無心意識。化利眾生。

[1048b14]  已下五十箇善知識。五位行滿。如海岸國彌  勒如來。是根本智圓三世。在樓閣中。却指善  財。令見初知識文殊師利。以明至果不離於
因也。時不遷智不異故。便聞普賢菩薩名。乃  至菩提道場金剛藏蓮華座前。起願自見其  身。等普賢身。普賢摩善財頂。總是一生修行。
五位行滿。不離初發菩提心。根本普光明金  剛智無相法身。成滿普賢無邊妙行。時不遷  智不異處不移。猶如夢人不離一處一時一
身一心。而夢見作種種歲月時日。遊行種種  國土。作種種事業。而忽惺覺。不離本一時之  間作夢也。以明根本智。觀一切世間萬法境
界。如夢以覺者。萬事不遷不移。如光如影。如  幻人住世。無心無體。不延不促。一切處文殊  師利同聲頌云。一念普觀無量劫。無去無來
亦無住。如是了知三世事。超諸方便成十力。  以文殊師利明無相法身空慧。佛是根本普  光明智。普賢是根本智中差別智萬行也。以
此三法是一法體用。圓滿之門成。五位中五  十重因果始終。為一體用周遍門。皆以十波  羅蜜為行體。一中具十。十中具百。五位之中
隨昇進。處不同。五位中有五百波羅蜜。五位  中五十箇善知識。一一中皆有因有果。五十  重因果共有一百。不離本十波羅蜜行。為一
十。總一百一十重因果。總以十波羅蜜為行  體。文殊及佛根本智。普賢差別智。以為大體  修行。倣之不失其大道。永決疑網。不錯修行。
猶如大路善置牌牓。令行者除疑故。此等覺  位中。普賢行位。同世人士。不全現異相。以引  凡流故。得道之後。常在十方生死。以智幻生
其身。任眾生感見不同。恒化利故。住幻住門。  無出沒故。以神智妙用。遍周恒無作故。以如  響智應物成音。無生住滅故。以如空智日。恒
大光明普照十方。無中邊故。以智境界。入十  光影身。如天帝網重重影。像無去無來故。一  如德生童子有德童女。智悲齊圓。處幻住門。
以智幻生十方等眾生量身。教化成就一切  眾生。同普賢道。無有休息也。

略釋新華嚴經修行次第決疑論卷四之下

決疑論後記

[1048c28]  太原府壽陽方山李長者造論所。昭化院記。  元祐戊申七月。商英遊五臺山。中夜於祕魔  嵒金色光中。見文殊師利菩薩。慨悟時節。誓
窮學佛。退而閱華嚴經義疏。汗漫罔知統類。  九月出按壽陽。聞縣東三十五里。有方山昭  化院。乃長者造論之所。齋戒往謁焉。至則於
破屋之下散帙之間。得華嚴修行決疑論四  卷。疾讀數紙。疑情頓釋。因詰主僧曰。聖賢游  止之地。奚其破落如此耶。僧曰。長者坐亡於
此山久矣。神之所游。緣之所赴。年穀常熟。而  物不疵癘。此方之人。乃相與腥羶乎方山之  鬼。莫吾長者之敬。院以此貧。吾惟古之使者。
毀淫祀或多至數千所。即移縣廢鬼祠。置長  者像。為民祈福。十月七日治地基。八日白圓  光現於山南。於是父老叩頭悲淚曰。不知長
者之福吾土也。請并院新之。施心雲起。不唱  而和。主僧伻圓來告。太師曾公子宣聞其事。  謂商英曰。子盍發明長者之意而記之。使學
華嚴者益生大信。而知所宗。則長者放光。以  累子也不虛矣。商英曰。蒙塞何足以知長者。  雖然嘗試以管窺之。夫華嚴之為教也。其佛
與一乘菩薩之事乎。始終一念也。今昔一時  也。因果一佛也。凡聖一性也。十方一剎也。三  界一體也。正像末一法也。初中後一際也。當
處現前。不涉情解。以十信為入佛之始。以十  地為成佛之終。十住十行十回向十地十一  地謂之五位。六位具十者。以十波羅蜜為之
主也。凡五位之因果各五十。加本位之五因  五果。為一百有十。所以成華嚴世界之佛剎  善財童子之法門。華嚴世界一百一十而加
一何也。一者佛之位。萬法之因也。五位者所  標之法也。善財者問法。而行之之人也。五十  三勝友者。五十則五位也。三則文殊普賢彌
勒也。此經也以毘盧遮那為根本智體。文殊  為妙慧。普賢為萬行。方其起信。而入五位也。  則慧為體。行為用。及其行圓。而入法界也。則
行為體。慧為用。體用互參。理事相徹。則無依  無修。而佛果成矣。故歸之於後佛彌勒。十信  以色為國者。未離乎色塵也。十住以華為國
者。理事開敷也。十行以慧為國者。定慧圓明  也。十回向以妙為國者。妙用自在也。種種名  號者。智體之異名也。觀其名則知所修之行
矣。種種莊嚴者。性行之依果也。觀其果則知  所行之因矣。大悲廣濟謂之海。除熱清涼謂  之月。普雨法雨謂之雲。包含萬象謂之藏。嚴
其上首。謂之寶髻。因果同時。處世不染。謂之  蓮華。摧邪見正而不動。謂之幢。悲智中道謂  之齋。性願普薰謂之香。無為而成者天也。
無方而應者神也。無外而大者王也。飛潛而  雨者龍也。處生死海。而不沒者修羅也。搏根  熟眾生。而至佛岸者。迦樓羅也。凡乎聖乎。疑
而不可知者緊那羅也。胸行匍匐謙恭利物  者。摩睺羅伽也。守護伺察者夜叉也。同乎惡  趣。而滅其貧苦者。鳩槃荼也。法音娛樂者乾
闥婆也。金為堅為剛。為黃為白。輪為圓為滿。  頗梨為瑩徹。琉璃為明。淨無垢謂之摩尼。漉  沈拯溺謂之網。高顯挺特謂之莖幹。開敷覆
蔭謂之華葉。含育利生謂之宮殿。觀照之根。  謂之樓閣。無畏謂之師子。超塵謂之臺榭。出  俗謂之比丘。入鄽謂之居士長者。同乎外道。
謂之仙人婆羅門。慈而無染謂之女。以悲生  智謂之母。此華嚴事相。表法之大旨也。至於  一字含萬法。而普遍一切。其汪洋浩博。非長
者孰能判其教。抉其微乎。長者名通玄。或曰  唐宗子。又曰滄州人。莫得而詳。殆文殊普賢  之幻有也。以開元七年。隱於方山土龕。造論。
十八年三月二十八日卒。壘石葬於山北。至  清泰中。村民撥石。得連珠金骨扣之如簧。以  天福三年再造石塔。葬於山之東七里。今在
孟縣境上。說者以伏虎負經。神龍化泉。晝則  天女給侍。夜則齒光代燭。示寂之日。飛走悲  鳴。白氣貫天。此皆聖賢之餘事。感應之常理。
傳所謂修母致子近之矣。今皆略而不書焉。

[1049c14]  年月日商英記。

* * *

【經文資訊】大正藏第 36 冊 No. 1741 略釋新華嚴經修行次第決疑論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
