無量壽經義疏下卷
沙門慧遠撰

[0104b21]  次明修治忍力成就不計眾苦。能忍違緣。故  離三覺不起三想。少欲知足。能忍順緣。故離  色聲香味觸等。此兩段竟。次離惑體。無染恚
癡。染猶貪也。此三段竟。下復修治。三昧常  寂。止行深也。智慧無礙。觀行勝也。上來四  段。合為自利。下就利他明離煩惱。無有虛
偽諂曲之心。明離心過。言和顏者。明離身過。  愛語先問。明離口過。由無煩惱。故身口意中  不起過矣。上來第一明離煩惱。自下第二明
其修善。於中有三。一起願心。二恭敬下。依願  起行。三住空下。行成入證。初起願中。勇猛精  進志願無倦求清白法。自利願也。惠利群生。
利他願也。第二行中。先明自利。後明利他。前  自利中。恭敬三寶奉事師長。攝行方便。恭敬  三寶。攝福方便。奉事師長。攝智方便。以大嚴
等。彰行成就。以大嚴者。謂以福智二種莊嚴  而自嚴也。具眾行者。隨別以分。謂具檀等一切  行也。下明利他。以行教他。故令眾生功德成
就。第三證中。住空無相無願之法無作無起。  諸法非有。人法無性。名之為空。假人假法。相  亦不有。名為無相。於此二中。無有希求願樂
之心。名為無願。又離妄想。亦名無願。於此  三中。無果可為。名為無作。故維摩云。雖行  無作而現受身。故知無作約果以論。於前三
中。無因可生。名云無起。故維摩云。雖行無起  而起善行。故知無起約因以說。然諸經中說  理不定。或說一空。如大品中所說獨空。辨一
不多。故名為獨。或說二種。謂二無我。或說三  種。空無相無願。或說四種。如維摩說。謂空  無作無相無起。又大品說。有法空。無法空。自
法空。化法空。亦是四種。別章廣釋。或說五  種。如此中說。空無相無願無作無起。備如向  釋。或說七空。如大品說。或說九空。如毘曇
說。或說十一。如涅槃說。或說十四。如大品  說。或說十八。如大品說。或說二十五空。如  涅槃說。廣則無量。今據一門。且說五種。於此
理法證會名為觀法如化。證法非無此第二  竟。自下第三明離惡業。於中初先明其離過。  修習善下。彰其攝治。前離過中。遠離麁言。明
離口惡。遠離自害害他俱害。明離身惡。下攝  治中。修習善語。治前口惡。自利利人。人我俱  利。治前身惡。此第三竟。自下第四重明修善。
於中初先明其自利。棄國捐王絕去財色。明  其所捨。自行六度。彰其所修。下明利他。以前  六度教人令行。上來四段。別明身因。無央數
劫積功累德。總以結之。上來第一明修具。自  下第二彰報殊勝。於中有二。一對上所修淨土  之因。明得報勝。即勝依果。二或為長者居士
已下。對上所修法身之因。明得報勝。得勝正  果。前中初言隨其生處在意所欲無量寶藏  自然發應。自得勝財。在猶任也。教化安立住
於正道。以財攝他令歸正法。後中初明功德  之果。次於一切法而得自在。明智慧果。功德  果中。先別。後結。別中有四。一身報尊上。二
常以四事供養已下。依身起行。三口氣下。身  報微妙。於中三句。文相可知。四手出下。依身  起行用。手出供具供養諸佛。上來別竟。如是
之等超諸天人。總以結歎。慧果可知。上明所  行。自下第二明其所成。謂成法身淨土之果。  然此所成。遂前四十八之大願。應別對之。文
顯可知。文中有二。一略明所成。二佛告阿難無  量壽佛威神已下。廣明所成。略中有四。第一  阿難就身為問成佛已未。如來具答。二其佛
界下。約之明土。三又問下。阿難重復就身為  問成來久近。如來具答。四其國自然七寶已  下。約之明土。就初段中。阿難先問法藏比丘
為已成佛。為未為現。此約三世時別以問。佛  答可知。第二段中。直列彼佛國土名號。未辨  其相。第三段中。先問後答。文顯可知。第四段
中。先明所有。又其國土無須彌下。彰其所無。  明所有中。自然寶成。明其體相。恢廓曠蕩。明  其量相。悉相雜等。明莊嚴相。明所無中。初先
正辨。阿難白下。問答重顯。前正辨中。初無山  等。次無四趣。後無四時春秋等別。後重顯中。  文別有三。初阿難問。若無須彌。四天王等依
何而住。如來反質。二阿難正答。如來約之以  顯彼事。三阿難彰己為他故問。非自不知。上  來略竟。就下廣中。文別有四。一明佛身。二即
約身明其從眾。三明國土。四即約土明其人  民。就初段中。應先解釋三佛之義。然後釋文。  義如別章。文中初先明佛光相。後顯壽命。前
明光中。奇嘆以顯。先別。後結。別中有四。一  釋迦自嘆。二其有眾生遇斯光下。明諸眾生  見聞利益。三無量壽光顯赫已下。諸聖共嘆。
四若有眾生聞其光中下。重明眾生見聞獲  益。初中有三。一辨勝過劣。無量壽佛光明第  一。二諸佛光明所不及下。舉劣顯勝。佛光
實等。隨化故爾。三是故下。嘆顯勝。有十二  句。初無量光。無邊。無礙。此之三種。當相以  嘆。無量。多也。無邊。廣也。無礙。自在也。無對。
炎王。此之兩種。寄顯勝。他光不敵。名無對  光。此光勝餘。名炎王光。清淨。歡喜。智慧。不  斷。此之四種。當相以歎。離垢稱淨。能令見者
心悅。名喜。於法善照。名智慧光。常照不絕。  名不斷光。難思。無稱。超日月光。此之三種。  寄對顯勝。過世心想。故曰難思。過世言相。名
無稱光。過世色相。名超日月。上來第一釋迦  自嘆。自下第二見聞獲益。初有遇者三垢消  滅。明除障益。此名三毒為三垢耳。身意煖
等。明生善益。若在三下。明滅苦益。壽終後  下。明得樂益。第三共歎。文顯可知。第四重  明獲益之中。初明稱說隨意往生。次為諸聖
咸共嘆譽。後明得佛一切共嘆。上來別嘆。佛  言我說無量壽佛光明已下。總以結嘆。上來  明光。下明佛壽。文顯可知。上來第一明其佛
身。自下第二約身明眾。於中有四。一明其土  人壽長遠。如無量壽。二又聲聞下。明其眾多。  三神智洞下。彰其德勝。四重顯眾多。且就初
會顯其多相。餘不可論。初會聲聞不可稱計。  菩薩亦然。當不辨多相。就目連不知以顯。於  中初明目連不知。如大海下。借事顯之。佛先
立喻反問阿難。次阿難答。下佛約之。彰顯目  連所知多少。自下第三明其國土。是中應先  解淨土義然後釋文。義如別章。文中汎論。有
三莊嚴。一事莊嚴。色香味等五欲精上。二法  莊嚴。純論妙法。三人莊嚴。勝善眾生居住其  中。今此所明國土勝中。有事莊嚴及法莊嚴。
下第四段人民殊勝。是人莊嚴。然彼土中莊  嚴妙事。不可具辨。今此文中略舉四事。一明寶  樹。二明伎樂。三明講堂宮殿等事。四明寶池。
樹中初先汎明諸樹。第二別明道場之樹。三  總就之校量顯勝。前汎明中。先列其樹。後明  出聲。就列樹中。其國寶樹周滿世界。總以標
舉。金銀樹等。明純寶樹。或二寶下。明雜寶  樹。所出聲中出五音者。所謂宮商角徵羽等  五種音也。第二所明道場樹中。先明樹相。次
明出聲。下明眾生見聞獲益。前明樹中。先明  量相。一切眾寶自然合成。明其體相。以月光  等。明莊嚴相。出聲可知。就明見聞獲益之中。
初明六根見聞覺知悉得利益。下明得忍差  別不同。彼國天人皆得三忍。總以標舉。慧心  安法。名之為忍。忍隨淺深差別為三。次列三
名。尋聲悟解。知聲如響。名音響忍。三地已  還。捨詮趣實。名柔順忍。四五六地。證實離  相。名無生忍。七地已上。下明眾生得忍所由。
皆無量壽威神力者。由彼如來現在威力。故  獲三忍。本願力等。由其過去本願之力。故獲  三忍。本願是總。餘四是別。滿足願者。願心圓
備。明了願者。求心顯著。堅固願者。緣不能  壞。究竟願者。終成不退。以此願故。生彼國  者悉得三忍。前明諸樹。次別明其道場之樹。
下通就之格量顯勝。偏顯樹中音聲勝矣。文  顯可知。上來明樹。自下第二明其伎樂。亦有自  然萬種伎樂。總以標舉。又其樂聲無非法等。
顯其聲妙。十方界等。彰其聲勝。勝十方界一  切音聲。自下第三明其講堂宮殿等事。講堂  精舍宮殿樓觀皆七寶成。明其體相。復真珠
等。明莊嚴相。自下第四明其池相。於中初先  辨其池相。後明出聲。辨池相中。文曲有四。一  明量相。彼國諸池。或十由旬。二十三十。乃至
縱廣百千由旬。二明水相。具八功德。清。不  臭。輕。冷。濡。美。飲時調適。飲已無患。是其八  也。清淨。色入。不臭。香入。軟。冷。及濡。此五觸
入。美。是味入。飲時調適。飲已無患。此二法  入。此八是其水家功能。故名為功。水家之德。  故名為德。文中初言八功德水湛然盈滿。總
以樹舉。言清淨者。八中淨也。言香潔者。八中  香也。味如甘露。八中美也。三黃金下。明諸寶  等莊嚴之相。四彼菩薩聲聞入下。彰其資用
無礙之相。於中五句。一淺深無礙。二冷煖得  中。三釋神除垢。四淨無瑕穢。五迴流相。注遲  疾得所。上來明池。下明出聲。於中有四。初
演無量自然妙聲。正明出聲。二隨所應下。善  應物種種果聞。於中初總。次別。後結。三隨  順清淨離欲已下。明能起善。隨順清淨離欲
寂滅真實之義。順涅槃也。隨順三寶力無畏  等。順菩提也。此前順果。隨順通慧菩薩聲聞  所行之道。隨順其因。四無三途下。明能生樂。
無三途等。明無苦也。但有自等。明有樂也。是  故已下。結嘆顯勝。上來四段。合為第三明其  國土。自下第四辨其人民。於中有四。一明他
方新往生者正報微妙。二所處宮下。依報殊  勝。三其諸聞薩已下。明舊住者正報微妙。四  其諸天人衣服以下。依報殊勝。初中具足清淨
色身。明身勝也。諸妙音聲。明口勝也。神通功  德。明意勝也。第二段中。所處宮殿衣服等事  猶第六天。資具勝也。若欲食等。資用勝也。且
就食論。彼佛國土清淨安等。總嘆顯勝。次於  無為泥洹之道。泥洹。涅槃。本是一名。傳之音  異。第三舊住眾生勝中。其諸聲聞菩薩天人。
智慧高明。神通洞達。明其德勝。咸同一下。彰  其身勝。於中初言咸同一類無有異狀。但順餘  方故有天人名。明身齊等。顏貌端下。明身殊
勝。顏貌端正超世希有。當相辨勝。佛告已下。  校量顯勝。校中有五。一將貧人比粟散。王二  將粟散王比轉輪王。三將輪王比忉利王。四
將忉利王比他化王。五將他化自在天王。比  無量壽一切天人。畢竟不及。初校量中。文曲  有三。一佛將貧人對粟散王。反問阿難。二阿
難正答。假令此人在帝王邊。無以為喻。百千  萬億不可計倍。正明貧人不及帝王。所以然  者下。明彼貧人不及所由。由其先世無善故
爾。文顯可知。所以世間帝王已下。釋彼帝王  勝過所以。以其宿世修善故爾。文亦可知。三  如來述可。餘四校量。文顯易解。第四重明依
報勝中。初明其國一切衣服飲食等事與身相  稱。或一寶下。就別顯勝。於中有五。一明諸寶  隨心現前。二寶衣布地。三寶網羅覆。四自然
下。德風吹鼓。五又眾下。寶華充滿。第四風  中。自然微風徐起微動。總以樹舉。下別顯之。  別中有四。一風體調和遲疾得所。二吹網動
樹發微妙聲。三觸身生樂。四吹散眾華遍滿  其國。第五華中。句別有四。一明寶華周遍世  界。二明諸華各具多葉。三明諸華各出多光。
四一一華中出三十下。明諸華中各出多佛。  於中復四。第一明前一一光中各出多光。出  三十六百千億光。第二明前一一華中各出
多佛。出三十六百千億佛。第三明前一一諸  佛各放多光。第四明前一一諸佛普為十方  說微妙法。於中初先明其所說。如是諸佛各
各已下。彰說利益。自下第三明其所攝。攝取  十方有緣眾生同往彼國。以法化益。然下所  攝。遂上所發四十八願。一一別對。相顯可知。
文中有四。一攝下人同生彼國。二無量壽佛  威德無極下。攝取上人同往彼國。三彼國菩  薩皆當究竟一生已下。重攝下人同生彼國。
四彌勒白佛於此世界幾許菩薩生彼已下。  重攝上人同生彼國。第一第三有何差別。前  初段中具辨生業教修往生。第三段中舉得
舉失勸人往生。義有此別。故須分別。第二第  四有何差別。前第二中攝人同往。第四段中  攝人同生。有斯不同。故須別說。攝取下人。正
明所益。攝取上人。顯彼土勝。增人慕求。初中  有三。一彰生彼住正定聚。令人慕求。二十方  佛皆共讚下。舉聞名者。皆得往生。增人去心。
三佛告阿難下。正辨生業。教修往生。初中其  有生彼國者皆住正定。正明所攝。人有三聚。  一者邪定。二者正定。三者不定。小乘法中論
說不同。若依毘曇。外凡常沒。名為邪定。五停  心觀。總別念處。  暖  頂二心。名為不定。此等有  退。故名不定。忍心已上。堅固不退。名為正定。
若依成實。外凡常沒。名為邪定。聞思二慧。行  有退轉。說為有退。五停心觀。名為聞慧。總別  念處。名為思慧。  暖  頂已上。說名修慧。現見法
空。永不退轉。悉為正定。大乘法中。善趣已  前。名為邪定。善趣位中。數進數退。說為不  定。習種已去。位分不退。說為正定。莫問大乘
小乘眾生。生彼國者皆住正定。所以下釋。彼  無邪定及不定聚。故皆正定。第二段中。初明  十方恒沙諸佛。皆共讚嘆無量壽佛。次明眾
生聞名信心迴向發願皆得往生。下彰分者。  唯除五逆誹謗正法。餘皆得生。言五逆者。殺  父。殺母。殺阿羅漢。破和合僧。出佛身血。此
是其五也。此五皆恩。及違福田。故名為逆。前  二皆恩。後之三種。違於福田。立邪毀正。名為  謗法。此等障重。所以除之。問曰。於彼觀經
之中。說五逆等皆得往生。今此經中言不得  生。此言何論。釋有兩義。一約人分別。人有二  種。一者久發大乘心人。遇緣造逆。如闍王等。
此雖造逆。必有重悔。發心求出。能滅重罪。  為是得生。觀經據此。二者先來不發大心。現  造逆罪。多無重悔。不能決定發菩提心。為是
不生。此經據此。二約行分別。行有定散。有人  雖復造作逆罪。能修十六正觀善根。深觀佛  德。除滅重罪。則得往生。觀經據此。若人造
逆。不能修習觀佛三昧。雖作餘善。不能滅罪。  故不往生。此經據此。自下第三正辨生業。教  修往生。於中初言十方世界諸天人民願生彼
國凡有三輩。總以標舉。如觀經中。麁分為三。  細分為九。麁分三者。謂上中下。大乘人中。習  種已上。名為上品。小乘人中。外凡持戒。乃至
那含。以為中品。大乘人中。外凡善趣。名為下  品。細分九者。前上品中。細分為三。所謂上  上。上中。上下。四地已上。名為上上。生彼即
得無生忍故。初二三地。名為上中。生彼國已。  過一小劫得無生忍。彼國日長。故一小劫得  無生忍。若於此界。經無量劫方得無生忍。種
性解行。名為上下。生彼國已。過三小劫得百  法明門。住於初地。故知地前。亦以彼國時日  長遠。故經三小劫得到初地。若於此界。經無
量劫。中品之人。亦分為三。所謂中上。中中。  中下。見道已上。名為中上。生彼即得羅漢果  故。內凡之人。名為中中。生彼即得須陀洹故。
煖等四心。名為內凡。外凡持戒。名為中下。生  彼國已。經一小劫得羅漢故。下品人中。亦分  為三。所謂下上。下中。下下。彼約作罪輕重以
分。不隨位分。彼中九品。今合為三。上品三  人。合為上輩。中品三人。合為中輩。下品三  人。合為下輩。然此三輩。人位雖殊。至欲往
生。齊須發心求大菩提。專念彼佛。迴向發願。  方得往生。故此論之。問曰。天親作往生偈。女  人根缺及二乘種。皆不得生。觀經宣說小乘
眾生亦得往生。其義云何。釋言。彼說女人根  缺不得生者。就彼國中受報時說。彼無女人  及根缺故。言二乘種不得生者。就此國中往
去時說。小乘眾生先雖習小。臨欲去時。要發  大心方得往生。若用小心求生彼國。無得去  理。為是天親言二乘種不得往生。問曰。若言
去用大心。何故至彼證入小果。釋言。由其本  習小乘多故。本在此處多學觀察苦無常等。  至彼聞說苦無常等。即便悟解。故證小果。以
本乘終發大乘心求生彼故。在彼國中得羅  漢已。即便求大。上來總舉。下別顯之。就上輩  中。初舉。次辨。後總法歎。辨中有三。第一明其
所修行因。二此等下。同成往生。三住不退下。  生彼得益。初修因中。句別有五。一捨俗出家。  二發菩提心。三一向專念無量壽佛。四修諸
功德。五用前諸善願生彼國。就往生中。初彼  迎此。即隨已下。此往生彼。就得益中。住不退  轉。位分堅固。智慧勇等。成德殊勝。前舉次
辨。是故已下。結歎修習。就中輩中。初舉。後  辨。辨中還初明其行因。次明往生。後彰得益。  前明因中。十方天人其有至心願生彼國。總
以標舉。雖不能行作沙門等。簡異上輩。依如  觀經。此小乘人。是故不能彼大修功德。當發  已下。正辨其因。於中四句。一發菩提心。二專
念彼無量壽佛。三少修福善。四迴向願生。此  人雖復先學小乘。正欲往生。必須修習如此  四行。方得往生。就往生中。初彼迎此。後此生
彼。得益可知。就下輩中。初舉。後辨。辨中還初  明其行因。次明往生。後彰得益。前明因中。十  方天人其有至心欲生彼國。總以標舉。假使
不能作諸功德。簡異中輩。如觀經中。舉罪以  別。今此略無。當發已下。正辨其因。於中四  句。一發菩提心。二專念彼無量壽佛。乃至十
念願生其國。三聞深法。歡喜信樂。不生疑惑。  四至誠心。乃至一念念於彼佛。願生彼國。  亦得往生。就往生中。明於夢中夢見彼佛。亦
得往生。得益可知。上來第一明攝下人。自下  第二明攝上人同往生彼國。舉此為顯彌陀  國勝。增前下人求生心矣。於中初先長行略
辨。後偈廣論。前長行中。文別有二。一諸佛共  嘆。二於東方下。菩薩共往生。後偈中別頌。宜  審記知。前佛嘆中。初佛告阿難。無量壽佛威
神無極。釋迦自嘆。十方界下。餘佛共嘆。此下  別頌。亦須記知。下同往中。先列東方。後類  餘方。列東方中。於彼東方恒沙佛國無數菩
薩。皆悉往詣無量壽佛。是其始也。恭敬供養。  及諸菩薩聲聞之眾。是其次也。聽受經法。宣  布道化。是其終也。東方既然。餘方亦爾。此
初中後。下偈別頌。亦須記知。下偈頌之。世尊  頌曰。經家序列。下正頌之。有三十偈。初十五  偈。頌上後段菩薩共往。後十五頌。頌上初段
諸佛同嘆。前十五中。初有兩偈。頌前同往。次  有五偈。頌前文中恭敬供養。下有八偈。頌前  聽法宣布道化。前兩偈中。初偈頌前東方同
往。後偈頌上餘方共往。至彼禮敬無量壽佛。  是故名觀無量覺矣。次五偈中。前之四偈。見  佛供養。後之一偈。見土願求。前四偈中。初之
兩偈。外事供養。後之兩偈。內事供養。前外事  中。各齎妙華。供養也。寶者。寶供。香者。香供。  無價衣者。以衣供養。奏天樂等。伎樂供養。伎
樂音中。歌歎佛德。後內事中。初一偈半。口歎  供養。後之半偈。身敬供養。就口歎中。前之  一偈。歎佛自德。後之半偈。歎佛利他。歎自德
中。究達通慧遊入深法。歎佛智通二種德也。  智是通本。通是智用。是二相須。故并歎之。通  慧究滿。究竟名究。洞達名達。此通與慧。皆依
法成。故復明其遊入深法。倚觀曰遊。窮本稱  入。證入法界緣起通門。能現勝通。證入法界  緣起智門。能起勝慧。具功德藏。妙智無等。歎
佛福智二種行也。福是慧資。慧是福導。是二  相須。故并歎之。福行圓備。名具功德。慧行殊  勝。名智無等。偷謂匹倫。役伴之謂佛無倫
匹。名無等倫。下利他中。慧日朗世。化人生  智。慧能開曉。照世如日。教人生解。名朗世  間。消除生死。化人離障。生死覆障。從喻名
雲。身敬可知。上來四偈。見佛供養。下之一  偈。見土願求。文顯可知。自下八偈頌上聽法  宣布道化。就此文中。初之兩偈。彌陀如來現
相發起。次有一偈。觀音怪問。後之五偈。彼佛  具答。梵聲猶雷。八音暢妙。答聲妙也。八種梵  音。如彼梵摩喻經中說。一最妙聲。其聲哀妙。
二易了聲。言辭辨了。三調和聲。大小得中。四  柔軟聲。其聲柔軟。五不誤聲。言無錯失。六不  女聲。其聲雄朗。七尊慧聲。言有威肅。如世尊
重有慧人聲。八深遠聲。其聲深遠猶如雷震。  以此妙音酬答觀音。當受菩薩記。今說仁諦  聽。勅聽許說。授記之言。義如上解。今當說
此。仁等諦聽。自下四偈。正明所說。於中初  偈。舉彼願心。記必成佛。第二一偈。舉彼智  願記必得土。覺了一切如夢幻等。是舉智也。
滿足諸願。是舉願也。成如是剎。記得土也。第  三一偈。舉彼智行。記必成佛。知法如電。舉彼  智也。究菩薩道。具諸德本。舉彼行也。受決作
佛。記成佛也。第四一偈。舉彼智願。記必得  土。通達法性一切空無。是舉智也。前覺一切  如夢幻等。是世諦智。此通法性一切空無。是
真諦智。專求淨土。是舉願也。必成是剎。記得  土也。下十五偈。頌上文中諸佛共歎。初有五  偈。頌前十方諸佛共歎。後之十偈。頌前文中
釋迦自歎。前五偈中。諸佛告菩薩。令覲安養  國。正勸令往。聞法受行。明往所作。疾得以  下。明作利益。疾得淨處。明前聞法受行之
益。自於當來得妙淨土。名得淨處。下之四偈。  彰前往覲安養之益。益有五種。第一往彼得  神通益。初半偈是。第二往彼得授記益。次半
偈是。前明彼佛授菩薩記。即其事也。第三往  彼得不退益。次一偈是。前言生彼住正定聚。  即其事也。第四往彼起願之益。次一偈是。菩
薩興願。是總舉也。下別歎之。別中願己國無  異者。求淨土願。願己得土同彌陀佛。名國無  異。普度一切。化眾生願。名顯十方。求佛身
願。願得佛時名達十方。第五往彼廣供多佛  起行之益。後一偈是。自下十偈。釋迦自歎。令  人同往。於中三分。初有三偈。舉經難聞。歡喜
修行。次有四偈。歎彌陀佛授菩薩記。即佛智  德殊勝。令人歸趣。後之三偈。以理教勸。前三  偈中。初有半偈。舉無善人不聞此經。彰經深
重。次有偈半。舉有善人方乃得聞。顯經微  妙。於中先明有善之人。方聞此經。曾更見  下。明見佛者。方乃信敬歡喜奉行。次有半
偈。舉有惡人不信此法。彰經深重。下之半偈。  舉有善者樂聞是教。顯經微妙。舉惡不聞。令  人捨遠。舉善得聞。使人慕修。又此文中。彰經
深重。去人輕謗。顯經微妙。生人信敬。下有四  偈。歎彌陀佛智德殊勝。令人歸趣。於中初有  七句之文。明諸聲聞菩薩不測。初法。次喻。後
合可知。次有一句。明佛獨了。次有六句。明一  切人悉得聖道。共思不知。假使一切。人之多  也。具皆得道。行德勝也。淨慧達本。空解深也。
億劫思佛。觀之久也。窮力講說。言之極也。雖  復如此。盡壽不知。下有半偈。結歎顯勝。佛慧  無邊。歎佛智廣。如是致淨。嘆佛德淨。致謂至
也。窮至清淨法性涅槃。故難測知。下有三偈。  以理教勸。於中初偈。舉彼三難。勸人勤求。壽  命難得。是初難也。佛世難值。第二難也。有信
慧難。第三難也。此三難。今已得之。故聞此  經。應當勤求。次第二偈。舉彼見聞。能獲大  益。勸人發心。聞不忘者。彌陀佛所聞法不
忘。言見敬者。見彌陀佛心生重敬。得大慶  者。明前聞法見佛恭敬。得善利也。得善可喜。  名得大慶。則我善友。為佛攝也。行順釋迦。名
我善友。是故當發。結勸發心。末後一偈。教令  定去。設滿世界火。必過要聞法。決意定去。會  當成佛。廣濟生死。明去所為。會當成佛。求自
利果。廣濟生死。求利他果。自下第三重攝下  人同生彼國。於中有三。第一廣舉無量壽國  勝妙之事。令人願求。二從世人薄俗已下。明
娑婆界穢惡充滿。使人厭捨。三從廣禮無量  壽下。就彌陀國辨得彰失。令人修捨。初中有  二。第一廣舉無量壽國勝樂之事。二佛告彌
勒諸天人下。勸人往生。前中有八。一彰彼國  壽命長遠。二彰彼眾光明殊妙。三彰彼眾身  相具足。四彰彼眾智德殊勝。五彰彼生永離
惡趣。六彰彼土興供養多。七彰彼生聞法不  絕。八彰彼菩薩行德圓備。就初段中。彰彼菩  薩皆當究竟一生補處。明壽長遠。無有中夭。
除願為物餘國受身。第二段中。初彰彼國諸  聲聞人身光一尋。次彰彼國餘菩薩光照百  由旬。其一由旬。有四十里。照百由旬。合四千
里。三明觀音及大勢至。光遍三千大千世界。  於中初辨。阿難白佛下。辨其名諱。此二菩薩  於此國下。彰此生彼。第三段中。彰彼眾生身
相具足。皆悉具於三十二相。如經廣辨。智慧  成下是第四段。彰彼眾生智德殊勝。句別有  四。一智慧成滿。深入諸法。證會法性。究暢要
妙。窮達教詮。二神通無礙。三諸根明利。四得  忍不同。其鈍根者成就二忍。謂音響忍及柔  順忍。其利根者乃至成佛。得阿僧祇無生法
忍。又得已下是第五段。彰彼生者永離惡趣。  於中初明彼國生者。乃至成佛。不更惡趣。神  通自在。常識宿命。後除為物他方現生。釋迦
自說如我國中諸菩薩也。語阿難下第六段。  彰彼生者能興廣供。於中初明往十方界廣供  多佛。次從受法。後明供已未食之頃還歸本
國。前中四偈。一彰彼國諸菩薩等。於一食頃。  往十方界。遍供諸佛。二隨心下。明諸供具隨  心化現。三在虛空下。明於空中化成華蓋。四
其諸菩薩下。明諸菩薩共奏天樂歌歎佛德。  僉謂皆也。眾皆喜躍。名僉欣悅。復供佛已。未  食之前還歸本國。自下第七。彰彼生者聞法
不絕。於中初明說法之時。眾集講堂。如來為  說。莫不已下。明說利益。心解得道。即時已  下。設供奉佛。於中初先風搖樹音。次吹妙華。
後諸天等。持華香樂。供養奉獻。娛樂無極。自  下第八。彰彼菩薩行德圓備。於中初別。後總  結之。別中有七。一行修離過。二具足下。成德
圓備。三等觀三界空無有下。行修具足。四究  竟一乘下。成德殊勝。五摧滅嫉下。行修增進。  六因力下。諸力具足。七身色相好功德已下。
通就諸德總嘆顯勝。初中先別。後總結之。別  中初言所可講說常宣正等。化行離過。於其  國下。自行無失。於中初先明攝對治滅煩惱
下。明離諸過。前攝治中。明修六度而為對治。  初修捨行。捨猶檀矣。於其國土所有萬物無  我所心。明其離見。無染著心。彰其離愛。除捨
此二。名為捨行。次修戒行。去來進止情無所  係隨意自在。明離身過。無所適莫無彼無我。  明離意過。於眾生所。無適適之親。無莫莫之
疏。名無適莫。無競無訟。明離口過。次修忍  行。於諸眾生得大慈悲饒益之心柔軟調伏。  正明能忍。無忿恨等。離於忍障。次修精進。求
善不息。名無厭怠。諸行齊修。故曰等心。所修  勝上。名為勝心。求心慇重。故曰深心。次修禪  行。遠離亂意。故曰定心。下修慧行。得法愛
著。名為愛法。此據終也。聞時甘露樂。名為樂  法。此據次也。求時心喜。名為喜法。此據始  也。上來修治。下明離過。滅諸煩惱。離煩惱
也。離惡趣心。除惡業也。上來別竟。究竟一  切菩薩所行。總以結之。上來第一行修離過。  自下第二成德圓備。具無量德。總以樹舉。下
別顯之。別中初明自利功德。以無礙下。明利  他德。前自利中。得深禪定諸通明慧。遊德七  覺。自分功德。禪謂四禪。定者。所謂四空定
等。諸通。六通。明謂三明。宿命。天眼。及漏盡。  慧謂三慧。聞思修等。言七覺者。念。慧。精進。  輕安。喜。定。捨。是其七也。修心已下。勝進功
德。修心佛德。上求佛德。肉眼已下。成就功德  無量。且舉五眼之義。廣如別章。此應具論。今  且釋文。肉眼清徹靡不分了。肉眼勝也。形膚
曰肉。淨肉之根能有照矚。目之為眼。於彼國  中。報得肉眼徹見無數世界之事。名為清徹。  所見明審。故無不了。斯乃照矚現在色像。名
為肉眼。天眼通達無量無限。天眼勝也。一切  禪定。名為天住。依天得眼。故名天眼。能見眾  生死此生彼。所見寬多。故曰無量。所見長遠。
故曰無限。法眼觀察究竟諸道。法眼勝也。智  能照法。故名法眼。能見一切眾生根欲性心。  並知一切化眾生法。所知窮極。名為究竟。了
知三乘道法差別。名究竟諸道。慧眼見真能  度彼岸。慧眼勝也。照空實慧。見理名眼。能見  真空。故名見真。除捨有相。達到平等無相彼
岸。名度彼岸。佛眼具足覺了法性。佛眼勝也。  前四是別。佛眼是總。見境周盡。故云具足。又  復佛眼能見真實如來藏中不空實性。名了
法性。上來自德。以無礙智為人演說。是利他  德。自下第三明修具足。於中兩對自利利他。  初對修始。後對修終。從初乃至除滅煩惱。悉
是初對也。從如來下。是後對也。前中初言等  觀三界空無所有志求佛法。是其自利。等觀  三界空無所有。離生死行。志求佛法。趣菩提
行。具諸辨下。明其利他。具諸辨才。明化他  德。除滅眾生煩惱之患。明化他益。就後對中。  初明自利。其大悲下。明其利他。就自利中。文
別有四。一自分之解。二修諸善下。自分之行。  三聞甚深下。勝進之解。四常能修下。勝進之  行。自分解中。從如來生解法如如。是其理
解。解由如來教化出生。是故說之從如來生。  空同曰如。解知一切萬法皆如。名解如如。善  知習等。是其教解。習善之教。名習音聲。滅惡
之教。名滅音聲。菩薩於此悉能善解。故名善  知。於中巧知。故曰方便。由於聖教能善知故。  不欣世語樂在正論。自分行中。修諸善本。志
崇佛道。趣菩提行。知一切法皆悉寂滅。生身  煩惱二餘俱盡。滅生死行。知一切法皆悉寂  滅。觀空修治。生身煩惱二餘俱盡。治成離障。
生身苦報。煩惱惑因。此二殘餘皆悉滅盡。勝  進解中。聞甚深法不疑懼者。於深能解。所以  不疑。於深能入。為是不懼。勝進行中。常能修
者。於佛深法行不息也。上來自利。明利他。其  大悲者。總以標舉。下別顯之。深遠微妙。悲心  深也。靡不覆載。悲物廣也。此第三竟。自下第
四成德殊勝。於中初先明自利德。如大乘下。  明利他德。就自德中。初攝善勝。照諸功下。明  離過勝。攝善勝中。究竟一乘。菩提德滿。乘是
行用。行能運通。故名為乘。隨化多乘。就實不  殊。是以言一。一義不同。汎解有四。一簡別  名一。如來於彼三藏教中。隨化分三。求聲聞
者。為說四諦。求緣覺者。為說因緣。求大乘  者。為說六度。宣說菩薩三阿僧祇。修行有漏  六波羅蜜。於最後生一身之中。斷結成佛。簡
別彼三。是以言一。二破別名一。如來隨化宣  說三乘。世人定執以為真實。破別彼三。是以  言一。故經說言。唯一是實。餘悉非真。猶如化
城。非真息處。三會別名一。如來根本分一為  三。會之歸本。是以言一。如勝鬘說。四無別  名一。就實論實。由來無別。故名為一。於此一
乘。窮名究竟。至于彼岸。涅槃果極。此二一  對。決斷疑網。慧由心出。是其證知。除妄顯  真。名斷疑網。真解發中。名慧心出。於佛教
法。該羅無外。是其教知。窮解無餘。名該無  外。此證與教。共為一對。智慧如海。明慧深  廣。三昧如山。彰定高勝。慧光明淨超踰日
月。彰其慧明。清白之法足圓滿。猶如雪山。顯  其定淨。此定與慧。復為一對。上來攝善。下顯  離過。照諸功德等一淨者。是其法說。諸德皆
淨。名等一淨。下以喻顯。喻別有六。文喻可  知。上來自利。下明利他。有十三句。皆約喻  顯。猶如大乘載群萌者。名世大車以為大乘。
彼諸菩薩利他之德。如世大車。名大乘運載  群萌出生死矣。餘皆可知。此第四竟。自下第  五行修增進。於中五對。皆初利他。後明自
利。五對何別。前二自分。後三勝進。就自分  中。初之一對。起修方便。摧滅嫉心不忌勝  故。利他方便。心有嫉忌。不能利他。故須除
滅。專樂求法心無厭足。自利方便。後對正  修。常欲廣說志無疲等。正明利他。常欲廣說  志無疲惓。起說心勝。擊法鼓等。所說法勝。言
擊法鼓。喻聞慧法。教聲遠被。名擊法鼓。建法  幢者。喻思慧法。立義稱建。義出名幢。言曜慧  日除癡闇者。說修慧法開眾生也。修六和敬。
正明自利。行成同他。情無乖異。名六和敬。身  口意同。是其三和。同戒同施及與同見。化是  其六和。此六和同。便相親敬。名六和敬。下勝
進中。初對修始。第二修次。第三修成。就初對  中。常行法施。利他始也。志勇精進心不對弱。  自行始也。第二對中。為世燈明最勝田等。利
他次也。為世燈明最勝福田。明化德勝。自具  智慧。能生物解。名世燈明。自具功德。能生物  善。名勝福田。常為導師。等無憎愛。明化益
勝。以慧開人。名為導師。福善濟潤。故無憎  愛。唯樂正道。無餘欣戚。自行次也。樂道修  善。無餘離過。第三對中。拔欲刺等。利他成
也。拔諸欲刺以安群生。化人離過。功慧殊勝  莫不尊敬。化人從善。滅三垢等。自行成也。滅  三垢障。成就斷德。貪瞋癡等。是三垢障。遊諸
神通。成就行德。此第五竟。自下第六諸力具  足。初別。後結。別中初明自力具足。如法調  下。化他力足。自中相從以為七門。因力緣力
為第一門。起修所依。過去所修一切善行。能  生今善。名為因力。近善知識。聽聞正法。名為  緣力。意力願力為第二門。起修方便。求佛之
心。名為意力。起行之願。名為願力。方便之  力常力善力為第三門。加行正修。依法巧修。  名方便力。依法恒修。名為常力。依法正修。名
為善力。定力慧力為第四門。修心成就。修止  成就。名為定力。修觀成就。名為慧力。此前四  門約修分別。多聞之力為第五門。起行之解。
施戒忍進定慧之力為第六門。明所起行。行  謂六度。此之兩門就行分別。正念正觀諸通  明力為第七門。依行成德。捨相入實。名為正
念。離癡見法。說為正觀。依此二種。成就六通  及得三明。名通明力。此後一門就德分別。上  來自利。如法成就諸眾生力。明其利他。上來
別竟。如是等力一切具足。總以結之。此第六  竟。自下第七通就諸德總嘆顯勝。於中有四。  一自德殊勝。二為佛共嘆。三究竟大乘。四超
出小乘。初中身色相好功德辨才具足無與  等者。自分所成。身色相好無與等者。明其身  勝。功德辨才無與等者。明其德勝。言具足者。
明德具足。言莊嚴者。明身莊嚴。恭敬供養無  量諸佛。勝進所起。第二佛嘆。相顯可知。第三  段中。究竟菩薩諸波羅蜜。教行成滿。修空無
相無願三昧不生滅等。證行成滿。第四段中。  超出二乘。文顯可知。上來別嘆。彼諸菩薩成  如是下總以結嘆。上來八段。合為第一舉彌
陀國勝樂之事。自下第二勸人往生。佛告彌  勒。告其所對。諸天人等。舉其所為。無量壽  國聲聞菩薩功德智慧不可稱等。牒上所辨。
聲聞菩薩功德智慧不可稱說。牒前文中所  辨之人。又其國土微妙安樂清淨若此。牒前  文中所辨之土。何不力下。正勸往生。於中有
三。一正勸往生。二易往下。如來傷歎。三何  不棄下。重勸往生。前正勸中。何不力為善。正  勸修因。何不力勵為善求生。名力為善。念道
已下。明修利益。念道之者。自然往生。名念自  然。但能念道。行德顯著。不簡上下。同得往  生。故言著於無上下也。若得生彼。神通洞達。
無有邊際。故云洞達無邊際耳。宜各精進努  力求之。重勸修因。必得超下。重明修益。必得  超絕。明其所出。往生安養。彰其所至。橫截五
惡。惡趣自閉。明其所離。三途人天。是其五  趣。於此分別。下三惡道。名為惡趣。人天二  道。名為善趣。今此約對彌陀淨剎。娑婆五
道。齊名惡趣。地獄餓鬼畜生。是其純惡所向。  名為惡趣。娑婆人天。雜惡所向。亦名惡趣。若  依此方修習斷除。先斷見惑。離三途因。滅三
途果。後斷修惑。離人天因。絕人天果。漸除不  名橫截。若得往生彌陀淨土。娑婆五道一時  頓捨。故名橫截。截五惡趣。截其果也。惡趣自
閉。閉其因也。此明所離。昇道無極。彰其所  得。得道深廣。故無窮極。上來第一正勸往生。  自下第二如來傷歎。欲使世人力勵往生。初
言易往而無人者。正為傷歎。修因即去。名為  易往。無人修因。往生者尟。故曰無人。其國不  逆違。彰前易往。自然所牽。顯前無人。娑婆眾
生。文習蓋纏。自然為之牽縛不去。故彼無人。  自下第三重勸往生。何不棄世事懃求道德。  勸其修因。可獲長生壽樂無極。明修得果。上
來第一舉彌陀國勝樂之事。令人願求。自下  第二彰娑婆界穢惡充滿。令人厭捨。於中有  四。一舉三毒煩惱之過。二勸人修捨。三舉五
惡五痛五燒苦之過。四勸人修捨。就初段中。  先明貪過。世間人民父子已下。明其瞋過。如  是世人不信已下。明其癡過。貪中有三。一通
就世人以明貪過。二尊貴下。偏就富貴以明  貪過。三貧窮下。偏就貧賤以明貪過。就初段  中。世人薄俗諍不急事。明其有惡。謂此世人
薄於風俗共諍世間不急之事。於此劇下。彰  其有苦。苦中有三。一求財苦。二有田下。明守  護苦。三橫為下。明散失苦。初求苦中。於此劇
苦。勤身營務以自給濟。為身故求。無尊卑等。  為他故求。無尊無卑無貧無富。舉能求人。少  長男等。舉其所為。下明有苦。共憂財等。明心
苦也。為心走等。明身苦也。守護苦中。有田憂  田。有宅憂宅。如是等事。別明其苦。重思下  結。散失苦中。橫為非常水火盜等。明失財
苦。或坐摧等。明失身苦。次就富貴以明貪過。  文顯可知。就貧賤明貪過中。文別有三。一求  財苦。二或時坐下。明失身苦。三不肯下。明未
來苦。求財苦中。文別有五。一今無事中。憂之  生苦。二適有一下。少有事中。明不足苦。三適  欲具下。已得事中。明散失苦。四當復求下。明
進求時有不得苦。五亦結眾下。明追求時寒  熱等苦。此五合為求財苦也。失身之苦。及未  來苦。文顯可知。明瞋過中。文別有三。一以理
教勸。當相親愛。無相增嫉。有無相通。不得  貪惜。言色常和。莫相違戾。二或心諍下。廣明  瞋過。三何不棄下。勸修捨離。第二過中。別有
三種。一明未來怨害之過。二人在世下。明有  未來惡道之過。三所生窈窈冥冥已下。明別  離難聚之過。第三段中。勸捨可知。明癡過中。
文別有二。一明有癡。二生死常道轉相劇下。  明其癡過。前中有二。一明癡人自無正信。二  更相瞻下。專受他語。自無信中。初先別論。但
坐是下。總結顯過。坐不信故。專執自見。是其  過也。受他語中。更相瞻視。先後同然。效習他  人。轉相承下。承習父祖。於中初言轉相承受
父餘教令。明子無知受父邪言。先人祖下。舉  父癡頑成子無知。於中四句。初言祖父素不  為善。明其無行。二不識道德。彰其無解。三身
愚神闇。心塞意閉。生死善惡自不能見。無有  語者。重明無解。前句無解。不識出道。此句無  解。不知世間善惡因果。生死之趣不能自見。
不識果也。善惡之道不能自見。不知因也。於  此因果自心不識。他無語者。故永不解。四吉  凶禍福。競各作之無一怪者。重明無行。前句
無行。彰不作善。此句無作。明其造惡。自已為  惡。他無語者。故不永離。上來一段其明有  癡。下明癡過。於中有四。一由癡故父子相
哭。二如此人下。明由癡故造惡受苦。三或室  家下。明由癡故親戚相憶。四總猥下。明由癡  故造惡受苦。初中先明父子相哭。教語已下。
明難開曉。是以生死流轉無已。為之輪轉。第  二段中。句別有五。一明此癡人。曚冥抵突。不  信經法。各用快意。二惑於愛欲。不達道德。三
迷於瞋怒。貪狼財色。四坐前三種。不得正道。  多受諸苦。當更惡趣。明有重苦。生死無窮。明  有深苦。五哀哉下。如來傷歎。令人厭捨。第
三段中。句別有三。一由癡故親戚相憶不可  開解。二思想下。明由相憶不能修善。三便旋  下。由不修善不能得道。第四段中。句別有四。
一癡故起貪。追求世事。總猥憒擾。貪欲愛等。  二各懷殺下。癡故起瞋。共相殘害。各懷殺毒。  惡氣窈冥。為妄事等。三自然下。明由前惡受
苦難出。造罪之人。宿罪之力。自然招集非法  惡緣。隨而與之。恣其作罪。待其罪極。頓奪令  盡。將入惡道受苦無極。四痛不可下。如來傷
歎。令人生厭。上來廣舉三毒之過。自下第二  勸力修捨。於中有四。一正勸修捨。二彌勒領  解。三重修捨。四彌勒領行。初中有二。一勸人
修行。二儻有疑下。勸人請問。勸修有三。一舉  前過勸人修斷。佛告彌勒世間之事。用是事  故坐不得道。舉前過也。世間事者。牒舉向前
三毒之事。用是以也。坐是由也。世人以是三  毒事故。由不得道。當熟下勸。當熟思計遠離  眾惡。勸人捨過。謂離向前三毒眾惡。擇善行
之。勸修對治。二愛欲下。舉世五欲無常之過。  勸人修捨。三曼佛在下。舉佛現在。勸人懃修。  於中初先舉佛現在。正勸修行。其有願下。彰
益勸為。得慧明達。得智勝也。功德殊勝。得福  勝也。勿得已下。舉損誡約。上來勸行勸問可  知。自下第二彌勒領解。於中有二。一正領解。
二今得值下。歡喜自慶。前中有四。一嘆佛說  快。貫心思之。世人實爾。成前說快。貫謂通  也。通心思之。世人實隨三毒之事。坐不得
道。名為實也。二佛言下。領佛慈化。三佛語  教下。重嘆佛說為深為善。於中初先嘆說深  善。智慧明等。舉智成說。四今我眾等所以蒙
下。重頌佛恩。今我眾等。所以得度脫所由。  下正出之。由佛前世懃苦修道。今得佛果。化  導我等。故得解脫。皆佛前世求道之時謙苦
所致。舉佛因也。恩德普等。彰佛果也。恩德普  覆。總舉佛德。福祿魏等。別以顯之。佛為法  王尊超聖等。總以結歎。別中初言福祿魏魏
光明徹照。自福殊勝。達空無極。自智殊勝。開  入泥洹教授典攬。以智化益。開入泥洹。化人  證滅。教授典攬。教人起道。道法訓世。名為教
授。以此經典要攬眾義。令其習學。故曰典攬。  威制消等。以福化益。剛強眾生。威德制却。令  其消伏歸從聖化。是故名為威制消化。善濡
眾生。慈力攝取。名感十方。有緣斯攝。名無窮  極。結歎可知。上來領解。今得值佛。聞無量  壽。靡不歡喜。心得開明。歡喜自慶。此第二
段彌勒領解。自下第三重勸修捨。於中有四。  一歎前彌勒領荷佛恩。二彌勒當知汝從無  數劫來已下。慶前彌勒值佛聞法。并得聞
於無量壽名。三汝今亦可自厭已下。正勸修  行。四汝等宜各精進已下。勸捨疑。惑初中  佛告汝言是也。印其前言。彌勒向前歎佛
說快甚深甚善。此言當理。故曰是也。若有  慈下。歎前彌勒領荷佛恩。彌勒向者。憐佛前  世懃苦為物志求佛道。名為慈佛。敬荷佛恩。
名為敬佛。此實大善。天下久久乃有佛下。舉  佛化益。述前所說。天下久久乃復有佛。彰已  難值。佛今我已下。明已化益。於中有四。一彰
已作佛。以法化世。二斷諸下。由佛現化。教諸  眾生斷死因。斷諸疑網。拔愛欲本。令離煩惱。  杜眾惡源。令離惡業。杜猶塞也。惡業是其惡
道家本。名眾惡源。教令斷塞。目之為杜。三遊  步下。彰已作佛。以法化世。遊步三界無所拘  礙。身業化也。身化自在。故無拘礙。典攬智
慧眾道之要。意業化也。善解經典。攬知眾義。  名典攬智。善知三乘所行之要。名眾道要。執  持綱維照然分明開示五趣。口業化也。執法
持眾。名執綱維。辨正異邪。名照分明。用化群  品。名開五趣。四度未度下。佛化世。教諸眾生  出生死果。度未度者。決正生死。令出生死。泥
洹之道。使得涅槃。舉此化益。述前彌勒所歎  所領。此初段竟。自下第二慶前彌勒值佛聞  法聞無量壽。於中有三。一彰彌勒修來久
遠。二乃至下。明今值佛聞無量壽。三快哉下。  如來慶之。前中初言汝從無數劫來修行欲  度眾生其已久遠。修來久也。從汝得道至于
泥洹不可稱數。聖來遠也。汝及十方諸天人  等。永劫已來憂畏勤苦不可具言。勤苦多也。  永猶長也。藉此多因。今得值佛聞無量壽。為
是可慶。後二可解。此第二竟。自下第三正勸  修行。言對彌勒。意兼一切。於中初先正勸修  行。雖一世下。彰益勸物。前中有三。一勸捨
過。二端身下。勸修善法。三人能自下。勸利  眾生。勸捨過中。汝可自厭生老病等。勸生厭  心。生老病死。是其內苦。言痛苦者。是其外
苦。惡露不淨無可樂者。宜自決斷。彰過令捨。  勸修善中。端身正行。是其止善。益作眾善。是  其作善。修已潔體。洗除心垢。勸修意行。修已
作善。餘是止善。言行忠信。表裏相應。勸修口  行。言行忠信。是其作善。表裏相應。是其止  善。言表心裏。語不違心。故相應。勸利他中。
人能自度。牒前自德。轉相拯等。正勸利他。轉  相拯濟。化他離過。精明求願。積累善本。化人  成善。精明求願。化起願也。積累善本。化起行
也。上來勸修。下舉明益令人修學。雖一世  懃苦須臾間。修時促也。後生已下。得益也。於  中初明得益長遠。無為自然次於泥洹。得益
殊勝。得益長中。句別有四。初言後生無量壽  國快樂無極。愛樂長也。第二長與道德合明。  成德長也。身與福俱。名道德合。心與智俱。名
為合明。三永拔等。離過長也。於中永拔生死  根本。長離業因。無復貪等。長離煩惱。無苦惱  患。長離苦報。四欲壽等。壽命長也。此第三
竟自。下第四勸捨疑惑。汝等宜各精求所願。  勸其專修。無得疑等。勸捨疑惑。生彼邊下。彰  過勸捨。上來第三重勸修捨。自下第四彌勒
領行。於中初言受佛重誨專精修學如教奉  行。領佛向前勸修之言。彰已奉行。不敢疑者。  領佛向前勸捨疑惑。彰已不疑。自下第三廣
舉五惡五痛五燒業苦之過。令人厭捨。於中  初總。何等下別。佛告彌勒吾語汝下。重復總  辨就初總中。文別有二。一嘆前起後。嘆前彌
勒領解奉行。二今我下。彰己化意。為化眾生。  令離五惡五痛五燒。令持五善獲五福德。前  中初言於此惡世端心正意不作眾惡甚為
至德。當相正嘆。十方世界最無倫匹。寄對顯  勝。所以下釋。先徵。後解。諸佛國土自然作  善不大為惡易可開化。舉易顯難。成此為勝。
就後段中。我今於此世間作佛。彰已成佛。處  於五惡等。顯己化處。令捨五等。明己化意。為  化眾生。令有所出。令有所得。令所出者。出離
五惡五痛五燒。五戒所防。殺。盜。邪婬。妄語。  飲酒。是其五惡。造此五惡。於現世中。王法治  罪。身遭厄難。名為五痛。以此五惡。於未來
世。三途受報。說為五燒。此皆令出。令所得  中。降化其意。伏令從法。令持五善。所謂五  戒。翻前五惡。獲其福者。由持五戒。於現在
世。身安無苦。翻前五痛。度世長壽泥洹道者。  後生彌陀。終得涅槃。翻上五燒。第二別中。  何等五惡五痛燒等。問前起後。下對辨之。一
一門中。皆初明惡。後翻明善。就初門中。先明  其惡。下翻明善。惡中初言其一惡者。總以樹  舉。次辨。後法。下喻顯過。辨中初先明其殺
惡。世有常道王法已下。約殺明痛。壽終已下。  就殺明燒。前明惡中。諸天人等。明造惡人。欲  為惡等。正明造惡。不知修下。明造惡過。於中
初先正明其過。又尊貴下。舉得顯失。痛燒可  知。是為下結。譬如已下。喻顯燒相。就明善中。  先辨後結。辨中初言人能於中一心制等。正
明作善。翻對前惡。身獨度脫獲其福者。翻對  前痛。翻對前燒。是為下結。第二門中。先惡後  善。惡中先舉。次辨。後法。下喻顯之。辨中初
惡。今世現有王法已下。第二明痛。因其前世  不信已下。第三明燒。惡中還初明造惡人。都  無義下。正明造惡。破家已下。明造惡過。正造
惡中。都無義理不順法度。明其無善。奢婬憍  等。明其造惡。奢婬憍縱。各欲快意。興盜所為  任心自恣。更相欺等。正明劫盜。餘文可知。第
三門中。先惡後善。惡中初舉。次辨。後法。下喻  顯之。辨中初惡。亦復不畏王法下痛。如是之  惡著於下。燒惡中初明造惡之人。常懷邪下。
正明造作邪婬之惡。交結聚下。明造惡過。為  婬造作殺盜等事。是其過也。餘文可解。第四  門中。先惡後善。惡中初舉。次辨。後結。下以喻
顯。辨中初惡。如是眾惡天神記下。是明其痛。  壽命終下。是明其燒。惡中初先明造惡人。不  念修下。正明造作妄語之惡。口之四過。不應
法故。通名妄語增嫉善下。明造惡過。痛中  明其宿善滅盡。善神捨遠。身無依倚。多遭厄  難。是其痛也。燒中明其惡業所牽。鬼神攝錄。
將入惡道。受苦燋焚。名之為燒。餘文可知。第  五門中。初惡後善。惡中初舉。次辨。後法。下  喻顯之。辨中先惡。如是世人心意下痛。大命
將終悔懼下燒。惡中初明造惡之人。徙倚懈惰  不肯已下。正明造作飲酒之惡。飲  酒  之人。不  修善行。不事家業。違反教。嗔怒令喜鬪。背恩
忌義。欺陵抵拒。兼以論之。肆心蕩逸魯扈抵  下。明造惡過。過相眾多。文中具顯。痛中明其  現有愚癡。闇障覆心。無所知曉。以之為痛。亦
應有其王法治罪。文略不說。燒等可知。上來  別論。下復總辨。於中還初明其五惡。佛語彌  勒世間如是佛皆哀下。翻惡明善。惡中初先
總明五惡五痛五燒展轉相生。但作已下。別  以顯之。別中兩番。初明從惡生痛生燒。身死  隨下。明其從燒生惡生痛。前中初言但作眾
惡不修善本。明其惡也。皆悉自然入諸惡趣。  明起燒也。或其今世先被殃等。明起痛也。後  中初言身死隨行入三惡等。是明其燒。至其
久下。從燒起惡。至其久後共作怨結。從小微  起遂成大怨。起殺生惡。皆由貪著不能惠施。  起劫盜惡。癡欲所迫隨心思等。起邪婬惡。厚
己諍利無所省錄。起妄語惡。富貴榮華當時  快意不能忍等。起飲酒惡。此等生惡。身坐已  下。從惡起痛。坐前五惡。身受勞苦。苦增不
息。名久大劇。下顯劇相。凡在世間。天下道  理。自然施立。是故名為天道施張。造惡必彰。  名自糺舉。身當法網。是故名為綱紀羅網。貴
賤上下。莫不從法。是故名為上下相應。罪者  歸之。無人伴匹。故云煢忪當入其中。古今有  下。結以顯過。上來明惡。下翻明善。佛語彌
勒世間如是。牒舉前惡。佛皆哀之。彰已悲憐。  以威神下。教滅前惡。化令從善。摧滅眾惡悉  令就善。教修世善。棄捐所思奉持經等。教習
出善。初至無失。明出世因。終得已下。成出世  果。上來第三明五惡等業苦之過。自下第四勸  人修捨。於中有二。一如來勸修。二彌勒領解。
前中有三。一以理正勸。二吾哀汝下。舉已現  在化益以勸。三吾去世下。舉已滅後衰損以  勸。初中有二。一以理正勸。二汝等於是廣殖
德下。彰此修勝。增人學意。前正勸中。初勸自  行。得佛經辭。當熟思之。端心正行。主上已  下。勸其化他。主上為善率化下等。化他修善。
當求度世拔生死等。化他離惡。彰此勝中。初  明此界一日修善。勝無量壽為善百歲。所以  下釋。下明此界修善十日。勝餘佛國為善千
歲。所以下釋。就初段中。汝等於是廣殖德本。  總以標舉。布恩等別。別中初舉六波羅蜜。是  自利行。布恩檀度。勿犯戒度。忍辱忍度。精進
進度。一心禪度。智慧慧度。轉相教化。是利他  行。為德立善。總以結之。此前作善。正心正意  齋戒清淨。是其止善。以此修難。故於一日。勝
無量壽為善百歲。就下第二舉已現在化益  勸中。初明化人修善得樂。佛言已下。明其化  人滅惡離苦。就下第三舉已滅後衰損勸中。
初舉滅後衰損之事。語彌勒下。勸人修斷。上  來佛勸。自下彌勒領解奉行。彌勒白佛所說  甚善世人實爾。是領解也。如來慈等。彰已奉
行。上來四段。合為第二廣舉娑婆穢惡之事  令人厭捨。自下第三就無量壽得失雙辨令人  修捨。就中有五。一佛勸阿難禮無量壽。二阿
難奉命敬禮彼佛并願求見。三由前請。無量  壽佛放光普照。四因佛光照彼此相見。五因  相見。具彰彼國得失之事。令人修捨。就初段
中。初告阿難。令禮彼佛。十方國下。舉佛共  嘆。成其頂禮。第二段中。初明阿難奉命設  禮。白言已下。啟請求見。願見彼佛。求見化
主。安樂國土。求見其處。及菩薩等。求見彼  眾。第三段中。初先法說。佛放光明。普照一切。  皆同一色。次以喻顯。下合顯之。第四段中。初
此見彼。後彼見此。彼中。初阿難見。後大眾見。  第五段中。初彰彼得。令人願求。後顯彼失。使  人厭捨。彰彼得中。如來三問。阿難三答。文顯
可知。顯彼失中。初先彰彼胎生之失。若有眾  生識本罪下。教人修捨。前明失中。文別有四。  一彰彼國有胎生果。二慈氏白下。辨因顯果。
三復慈氏下。對勝顯劣。四如輪王下。就之顯  過。就初段中。如來初問。彼國人民有胎生者。  汝復見不。阿難次答。彰  己  已見。如來下復為
之具辨。第二段中。初彌勒問。何因何緣彼國  人民胎生化生。正辨胎生。約化顯之。為是通  問。下佛答之。於中先明胎生之因。若有眾生
明信佛下。明化生因。胎生因中。先明其因。此  諸眾生生彼已下。明因得果。就明因中。若有  眾生以疑惑心。略明其失。修諸功德願生彼
國。略明其得。不了佛下。廣明其失。於彼佛智  疑惑不信。是其失也。於中初言不了佛智。此  句是總。不思等別。佛智淵深。餘不能測。名不
思智。佛智眾多。非言能盡。言不可稱。於諸法  門。知之窮盡。名為廣智。位分高出。名無等  倫最上勝智。於此下結。然猶信下。廣明其德。
下得果中。先辨。後法。明化生中。先明其因。  此諸生下。明因得果。自下第三對勝顯劣。於  中先舉化生之勝。後對明胎生之劣。文顯可
知。自下第四明胎生過。約喻顯之。如來初先  立喻反問。彌勒次答。不也。總答。但種種下。  別以顯之。佛告已下。如來為辨。明胎生者無
餘苦事。但五百歲不見三寶不得修善。用此  為苦。以此苦故。雖樂不樂。上來四段。合為第  一明胎生失。自下第二教修捨。若此眾生識
其本罪深自悔責求離彼處。正教修捨。識本  疑惑佛智之罪。深自悔責。即得已下。明修得。  彌勒當知其有已下。結勸修學。舉失顯得而
為勸也。上來第三明攝下人往生彼國。自下第  四重攝上人往生彼國。於中先明此土菩薩  往生彼國。彌勒先問。如來後辨。佛告彌勒不
但已下。廣明餘國菩薩往生。於中初總。其第  一下。別以列之。十三國菩薩往生。通前娑婆。  別列十四。不但此下。總舉餘國。明皆往生。甚
多無量。不可具說。舉此令人求去專也。上來  正宗。自下流通。於中有四。第一如來歎經勸  學。二爾時世尊說此經下。彰說利益。諸人悟
道。三動地放光。雨華作樂。增眾深信。四明所  說利益弘多。大眾同喜。初中有五。一舉聞益。  勸人受行。二吾今為諸眾生已下。教人請決。
三當來之世經道滅下。彰此經法濟益之要  獨留百歲。四佛語彌勒下。舉經難聞生人重  敬。五是故我法如是作下。結勸修學。初中有
二。一舉得聞無量壽名。獲利深廣。勸學此經。  聞名依經。故勸學之。若有眾生聞此經下。明  聞此經得益廣大。勸人受行。前明聞佛得益
之中。其有得聞彼佛名號歡喜踊躍乃至一  念為得大利。明聞佛名得益多也。是故已下。  勸學此經。以此經中說無量壽。聞獲大利。故
設大火滿三千界。亦須從過聽受此經。況餘  小難。所以下釋。多有菩薩欲聞此經而不能  得。故必須聽。後明聞經得益之中。若聞此經。
於無上道終不退轉。舉聞經益。是故應當專  心信等。勸人修學。上來第一舉聞利益勸人  受行。自下第二教人請決。吾為眾生說此經
法令見無量壽及其國土一切所有。彰已化  意。所當為者皆可求之。正勸請決。無得已下。  遮後人疑。自下第三明此經要獨留百歲。當
來之世經道滅者。舉彼未來法滅盡事。釋迦  正法有五百年。像法千歲。末法萬歲。一切皆  過。名為滅盡。我以慈下。明已留意。佛以慈悲
憐愍眾生。故法滅後。獨留此經百歲濟度。以  此經中開示淨土令人求生。故偏留之。大涅  槃經顯示佛性。教聖中深。聖人先隱。為是先
滅。此經教人厭苦求樂。濟凡中要。為是後滅。  法隨人別。故滅不同。其有眾生值斯經者所  願皆得。明留之益。法滅盡後。百年聞者。尚得
利益。往生淨土。況今聞者。何有不生。唯佛留  意。明今聞經。有求去者。定得往生。莫自疑慮。  自下第四舉經難聞生人重敬。如來興世難
值難見。明值佛難。生當佛時。名之為值。目覩  稱見。此皆難也。諸佛經道難得聞等。明法難  聞。於中先明經教難聞。手得經卷。之名為得。
耳聽曰聞。亦可領誦名之為得。耳飡稱聞。此  等皆難。菩薩勝下。明其行法聞之甚難。遇善  知識能行亦難。明修行難。此前汎舉。若聞斯
經信樂受等。難中之難。約對前三。明此經  中修學最難。餘義餘法。處處宣說。開顯淨土  教人往生。獨此一經。為是最難。自下第五結
勸修學。言是故者。是此經法有多益故。於中  修學最難得故。我今宣說。言我法者。舉此經  法。如是作者。此經宣說彌陀如來修願修行
得身得土。名如是作。如是說者。如來上來為  眾宣說。名如是說。如是教者。如來上來教人  往生。名如是教。此舉前法。應當信順如法修
行。結勸修學。上來五段。合為第一歎經勸學。  自下第二。明說利益。無量眾生發正覺心。起  願益也。聞彌陀佛發願修行得佛淨土攝化
眾生。願與同之。名正覺心。下明得道。先小後  大。小乘眾生。聞說娑婆穢惡可厭。深心厭離。  故得小果。於中初言得淨法眼。成須陀洹。見
四真諦。名淨法眼。次得那含。後得羅漢。大乘  眾生。聞彌陀佛成德廣度。堅心願求。故得不  退。聞此多益。誓欲濟度。名誓自莊。由斯剋
果。故於將來當成正覺。第三段中。如來化周。  為增物敬。故以神力動地放光作樂雨華。六  動如上。第四段中。明說廣益。教愜群機。大眾  同喜。

佛說無量壽經義疏下卷  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1745 無量壽經義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，林忠鈺大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
