佛說阿彌陀經疏
唐海東新羅國沙門元曉述

[0348a10]  將釋此經，三門分別：初述大意；次釋經宗致；  其第三者，則入文釋。

[0348a11]  第一述大意者，夫眾生  心之為心也，離相離性如海如空，如空之故  無相不融，何有東西之處？如海之故無性是
守，豈無動靜之時？爾乃或因染業，隨五濁而  長流；或承淨緣，絕四流而永寂。若斯動靜皆  是大夢，以覺望之無流無寂。穢土淨國本來
一心，生死涅槃終無二際，然無二之覺取之  良難，迷一之夢去之不易。所以大聖垂迹有  遐有邇，所陳言教或褒或貶，至如牟尼善逝
現此穢土，誡五濁而勸往；彌陀如來御彼淨  國，引三輩而導生。今是經者，斯乃兩尊出世  之大意，四輩入道之要門，示淨土之可願、讚
妙德而可歸。妙德可歸者，耳聞經名則入一  乘而無反，口誦佛號則出三界而不還，何況  禮拜專念讚詠觀察者哉！淨土可願者，浴於
金妙蓮池則離有生之染因，遊玉樹檀林則  向無死之聖果，加復見佛光入無相、聞梵響  悟無生，然後乃從第五門出，回轡生死之苑、
憩煩惱之林，不從一步普遊十方世界，不舒  一念遍現無邊三世，其為樂也可勝度乎！極  樂之稱豈虛也哉！

[0348b02]  言「佛說」者，從金口之所出，  千代不刊之教。「阿彌陀」者，含實德之所立，萬  劫無盡之名，能所合舉以標題目，故言「佛說
阿彌陀經」也。

[0348b05]  第二辨經宗致者，此經直以超  過三界二種清淨以為其宗，令諸眾生於無  上道得不退轉以為意致。何者名為二種清
淨？如論說言，此清淨有二種：一者、器世間清  淨；二者、眾生世間清淨，乃至廣說故。然入此  清淨有其四門：一、圓滿門，唯佛如來得入此
門，如《本業經》說；二、一向門，八地已上菩薩得  入此門，如《攝大乘論》說；三、純淨門，唯有第三  極歡喜地已上菩薩得入此門，如《解深密經》
說；四、正定聚門，唯無退者得入此門，無邪定  聚及不定聚，如兩卷經說。通論極樂世界，具  此四門。今此經宗二種清淨，正示第四正定
聚門不定聲聞及說凡夫亦得生故。論說二  乘種不生，決定種性不得生故。《聲王經》說：安  樂世界阿彌陀佛有父母者，是變化女非實報
女。論說女人不生彼者，無實女故，知變鳥此  亦如是故。又復雖有父母而非胎生，寔是化  生假為父母。如彼經言：若四眾能正受彼佛
之名號，以此功德，臨命終時阿彌陀佛，即與  大眾往此人所令其得見，見已尋生慶悅倍  增功德。以是因緣，所生之處永離胞胎穢欲
之形，純處鮮妙寶蓮華中自然化生，具大神  通光明赫奕，當知父母假寄之耳。

[0348b27]  又彼經言：  阿彌陀佛與聲聞俱，如來、應供、正遍知其國  號曰清泰，聖王所住，其城縱廣十千由旬。而
《觀經》說：彼佛身高六十萬億那由他恒河沙  由旬，城小身大不相當者，當知彼佛有眾多  城，隨眾大小城亦大小，大城之中示以大身，
小城之中現以小身。《聲王經》十千由旬者，是  與聲聞俱住之城，當知佛身相當而住。《觀經》  所說身高大者，當知其城亦隨廣大，與諸大
眾俱住處故。如兩卷經及此經中，池中蓮華  大小懸殊，隨池有大小其華亦大小，當知城  身大小亦爾，其餘相違準此而通。或說，《聲王
經》中說有父母，是顯彼佛所住穢土。是義不  然。所以然者，彼經既說，寶蓮華中自然化生，  具大神通光明赫奕。又下文言有二菩薩：一、
名觀世音；二、名大勢至。此二菩薩侍立左右，  此等悉是淨土相故，不異《觀經》之所說故。當  知彼經所說提婆達多及魔王等，悉於淨土
變化所作，不由此等為非淨土，如化畜生非  穢土故，且止乘論還釋本文。

[0348c17]  此下第三入文解  釋。文有三分：序、正、流通。序分之中有其六句、  於中前二是其標句，其後四事證成前二。言
「如是」者，總舉所聞之法，表有信順之心。言「我  聞」者，別提能聞之人，表無違諍之意。下四則  引二對證成，明憶聞時處，成能聞之不謬。既
有大師大眾，證所說之可信，於中委悉如常  可知。

[0348c24]  第六序大眾，有三：先聲聞眾、次菩薩眾、  後雜類眾。聲聞眾中，舍利弗者，此云身子。目  揵連者，此云讚誦。迦葉者，此云飲光。迦旃延
者，此云扇繩。摩訶拘絺羅者，此云大膝。離婆  多者，此云假和合。周利槃特伽者，此云蛇奴，  或云小道。難陀，此云慶喜。阿難陀，此云歡
喜。羅睺羅，此云覆障，或云宮生。憍梵波提，  此云牛呞。賓頭盧，此云耆年，頗羅墮，此云利  根。「迦留陀夷」，此云黑上，此是悉達未出家時
師也。劫賓那，此云房宿。薄拘羅，此云善容。  阿  㝹  樓馱，此云無貧，或云如意。

[0349a05]  菩薩眾中，「阿  逸多」者，此云無能勝。乾陀訶提者，赤色，餘則  可知。

[0349a07]  「爾時，佛告」已下，第二正說分。於中有三；  一者、正示二種清淨果；二者、勸修二種正因；
其第三者，引例證成。初中有二：略標、廣解。中  二句，先標依果，後標正報。釋中亦二：先釋依  果、後釋正報。

[0349a11]  依果清淨之中，義門有二，文相  有六。別總功德有其十五義，門二：一、釋名門；  二、辨相門。六者，名門開二，相門分四故。別總
十五者，別有十四、總成一故。別有十四者，六  文之中有其四例：前一各有一，後二各有二，  第三文中開三，第四文中分五，是故合有十  四功德。

[0349a17]  第一文言「無有眾苦但受諸樂」者，是  無諸難功德成就，如論頌言「永離身心惱，受  樂常無間」故。

[0349a19]  第二文言七重欄楯羅網行樹  者，是莊嚴地功德成就。如論頌言「雜華異光  色，寶欄遍圍繞」故。

[0349a21]  第三文中有三功德，池水  金沙者，是莊嚴水功德成就。如論頌言「諸池  帶七寶，淥水含八德，下積黃金沙，上耀青蓮
色」故。階道樓閣有金銀等者，是種種事功德  成就。如論頌言「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」故。  蓮華如輪青色青光等者，莊嚴妙色成就功
德。如論頌言「無垢光焰熾，明淨耀世間」故。

[0349a28]  第四文中有五功德：一、妓樂功德，常住天樂  故；二、寶地功德，黃金為地故；三、雨華功德，六  時雨華故，如論頌曰「金地作天樂，雨華散其
間，歡樂無疲極，晝夜未嘗眠」故；四、自在功德，  乘通遊行故；五、受用功德，飯食經行故，如論  頌曰「供養十方佛，報得通作翼，愛樂佛法味，
禪三昧為食」故。然彼土食有二種：一者、內食，如  此論說；二者、外食，如餘經說。如兩卷經言，若  欲食時，七寶鉢器自然在前，百味飯食自然
盈滿，雖有是食而無食者，但見色聞香意以  為足。今此經言飯食經行者，文相合於受用  外食也。

[0349b10]  第五文中有二功德，如變化功德化  作眾鳥說妙法故。如論頌曰「種種雜色鳥，各  各出雅音，聞者念三寶，忘想入一心」故。二、大
義功德，無惡道等之名體故。如論頌曰「大乘  善根男，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不  生」故。案云：經說無有惡道譏嫌，論顯無有人
道譏嫌，互舉之爾，義如所說。

[0349b16]  第六文中有二  功德，如論說言，莊嚴虛空功德成就者，偈言  「無量寶交絡，羅網虛空中，種種鈴發響，宣吐
妙法音」故。二者莊嚴性功德。如論說言，莊嚴  性功德成就者，偈言「正道大慈悲，出生善根  故」。今言自然間生念三寶心者，正是性心，以
依出世善根種子，不待功用自然生故。正念  三寶離邪歸正，結道眾行故名正道。念此三  寶勝妙功德，回施一切名大慈悲。

[0349b24]  上來合有  十四功德，無不超過三界六道，是故總名清  淨世界。如論說言，莊嚴清淨功德成就者，偈
言「觀彼世界相，勝過三界道」故。或有論說十  八圓滿。今此經中依果清淨說此十五，若加  後說正報四句，則有十九清淨功德。然經與
論有同有異，於中委悉準之可知。

[0349c01]  「舍利弗！於  汝意云何？」此下第二正報清淨，於中示顯四  種功德：一者、主功德；二者、伴功德；三者、大眾  功德；四者、上首功德。

[0349c04]  主功德中略出二種：一  者、光明無量；二者、壽命無量。準此經文釋阿  彌陀，此土譯之應云無量。又言成佛已來於
今十劫者，為遣疑情。有人疑言：壽雖無量，要  有始終，未知今者為始為末？今解言：今既所  過唯經十劫，當知今後無量劫住故。

[0349c09]  第二伴  功德者，聲聞弟子皆阿羅漢故。論云，莊嚴眷  屬功德成就者，偈言「如來淨華眾，正覺華生
故。」案云：此言淨華眾者，謂得七種淨華之眾。  何等為七？一者、戒淨；二者、心淨；三者、見淨；四、  度疑淨；五、道非道知見淨；六、行知見淨；七、行
斷知見淨。於中廣說出《瑜伽論》。有此七種浮  華之眾，從佛正覺華中化生也。

[0349c16]  第三大眾功  德者，眾生生者皆是阿鞞跋致故，乃至十念  功德生彼國者，入正定聚永無退故。論言，何
者莊嚴大眾功德成就？偈言「人天不動眾，清  淨智海生故。」案云：皆依如來智海含潤，入正  定聚無動轉故。

[0349c21]  第四上首功德者，其中多有  一生補處，乃至阿僧祇說故。言何者莊嚴上  首功德成就？偈言「如須彌山王，勝妙無過者」
故。案云：一生菩薩十地中勝，如妙山王故。論  中具顯八種莊嚴，此經略示四種功德。上來  二文合為第一，示顯二種清淨果已竟。

[0349c26]  「眾生  聞者應當發願」，自此已下，第二勸修二種淨  因。就中有四：一、勸發願；二、明修因；三、示受果；
四、結勸。言第二文中明二種因：一者、正因；二  者、助因。正因中言不可以少善根福德因緣  得生彼國者，顯示大菩提心攝多善根以為
因緣乃得生故，如〈菩薩地發心品〉文。又諸菩  薩最初發心能攝一切菩提分法，殊勝善根  為上首故，能違一切有情處所三業惡行，功
德相應。案云：菩薩初發菩提之心，能攝一切  殊勝善根、能斷惡業，功德相應，是故說言非  少善根福德因緣得生被國。所以得知此為
因者，兩卷經中攝九品因以為三輩，三中皆  有發菩提心；論中唯顯此文意，言大乘善根  男等無譏嫌名，此意正言生彼國者雖有九
品，齊因大乘發心善根，所以等無譏嫌之名  也。有人難言：若要發大心方生淨土者，不應  生彼而證小果，彼無退具故，若乃退大而證
小果，無有是處故。又兩卷經中十八願中言：  「設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃  至十念，若不生者不取正覺；唯除五逆誹謗
正法。」若未發大心不得生者，則應亦揀未發  心；而不揀故，明知不必然。不至心為至心言  之所揀，故更不須揀。雖有是破，皆不應理。所
以然者，發菩提心既是正因，未發心者直是  無因，而非有障，何須揀別？五逆謗法乃是障  礙，非直無因，故須揀別。是故此難無所聞也。
又非生彼退菩提心，但在此間先發大心熏  成種子，後時退心下地現行，良由先發大心  種子不失，故得作因以生彼國，而退現行大
乘之心，故生彼國取小果耳。是故彼難還顯  自短之耳。

[0350a28]  第二明助因者，執持名號一心不  亂故、阿彌陀如來不可思議功德所成之名  號故。一日乃至七日者，勝人速成、劣者遲熟
故。《聲王經》說十日誦名者，劣人十日乃成故。  或一二日等是下品因，五六七日者是中品  因，乃至十日成上品因故。

[0350b04]  「其人」已下，第三受  執。「我見」已下，第四結勸。上來四文合為第二  勸修因竟。

[0350b06]  「如我今者讚歎」已下，大分第三引  例證成。於中有四：一者、引餘佛說證有可信；  二者、釋此經名成有勝利；三者、舉願無違重
勸發心；四者、歎法希結勸信受。初中先辨自  所稱讚，後引六方諸佛同讚。「於汝意云何」已  下，是第二文，於中有三問，次第三勸信。「若有
人發願」已下，是第三文，先示願勢，後勸發願。  「如我今者」已下，是第四文，於中有三：先己讚  他，次他讚己，其第三者結歎勸信。

[0350b14]  上來三分  正說文竟。

[0350b15]  「佛說」已下，是流通分。

佛說阿彌陀經疏  (終)

[0350b17]  往生教觀，真攝心成道之要術也。而小本  彌陀不特時所宗尚秦譯，且造疏立章者  眾生，有以六方佛已去為流通分。雖近古
甞闢之，晚學又乃承用。不遇指南，何從正  轍？唐初海東曉法師，不唯以佛說此經已  下為流通分，且以執持名號為助因，此尤
超然拔萃於諸疏之上。予獲是本，喜不自  勝，俟他日刻諸梓與天下共之，則使浪斷  經科、臆判正助者，當北面歛衽俯伏而抱  愧焉。時慶元四年五月既望，霅川烏戌比
丘宗相題跋。

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1759 阿彌陀經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
