觀無量壽佛經義疏卷上
西湖靈芝崇福寺釋元照述

[0279a27]  將釋此經先列義門令知總意然後入經分文  別釋。初中分四。初教興來致二攝教分齊三  辨定宗旨四料簡異同。

[0279a29]  初教興來致二。初  通明一代教興二別敘今經教興。

[0279b01]  初通明一  代教興　大覺世尊從本垂跡為欲開示眾生  佛之知見令其悟入。於是乘時利見而大有  為焉。經曰諸有所作常為一事。唯以佛之知
見示悟眾生。則知出生示滅一代聲教半滿  雖殊莫不皆使諸有凡庸自悟己心。與十方  如來法界含靈體性平等無有差異。具足無  量河沙勝德包攝一切世出世法。清淨本然
廣大無際十方法界微塵剎土大地山河依正  因果悉是我輩自心中物。猶如一漚浮于大  海亦如片雲點太清裹。即下經云。是心作佛
是心是佛諸佛正遍知海從心想生。當知此  心即是菩提涅槃元清淨體即是大乘一實境  界非他法也。故占察經曰。一實境界者謂眾
生心體從本已來不生不滅自性清淨圓滿十  方究竟一相。但以眾生無明癡暗熏習因緣  妄現境界。令生念著計我我所。沒溺生死不
自知覺。我佛如來先覺此心憫諸未悟。慈悲  方便演說諸經。華嚴頓示鹿園漸誘。歸源無  二方便多門。經云小智樂小法不自信作佛。
又云雖說種種道其實為佛乘。或於此土破  惑證真則運自力故談大小諸經。或往他方  聞法悟道須憑他力故說往生淨土。彼此雖  異莫非方便令悟自心洞達諸法。然後發大
乘意修菩提道上求下化究竟成佛。以智慧  故不住生死。以慈悲故不住涅槃。歷微塵  剎示生唱滅說法度生。眾生無盡行願身土  亦無有盡。華嚴云我知十方一切諸佛畢竟
無有般涅槃者。唯除為欲調伏眾生而示現  耳。楞伽亦云無有佛涅槃亦無涅槃佛。是謂  出世大事因緣。十方皆爾豈獨釋迦。教法所  興在此而已。

[0279c03]  二別敘今經教興　韋提機發  淨土緣興。故使闍王公為逆害幽禁父母苦  切憂愁。遙望耆山請佛求救。大悲憐愍即赴
幽宮。先陳三種淨福以為兼濟之緣。後說十  六妙觀正示往生之術。今括諸文略陳十意。  一為愍眾生忍受眾苦無由脫故。經云。若佛
滅後諸眾生等濁惡不善五苦所逼等。又云。  為未來世一切大眾欲脫苦者說此觀地法。二  為愍眾生為業纏縛無由解故。如下經云除
無量億劫八十億劫生死重罪等。三為愍眾  生煩惱障重不能斷故。經云。如來今者為未  來世一切眾生為煩惱賊之所害者說清淨業。
四為愍眾生福德淺薄受貧苦故。經云。但想  佛像得無量福況復觀佛具足身相。又云。如  此菩薩但聞其名獲無量福何況諦觀。五為
愍眾生隨邪背正去佛遠故。經云。若念佛者  當坐道場生諸佛家等。六為令眾生離諸染  著住清淨境界故。經云。若念佛者當知此人
是人中分陀利華。七為令眾生心易得定故。  經云。應當專心繫念一處想於西方。若不定  指一方則三昧難成故。八為令見身成就念  佛三昧故。九為令見身見無量壽佛故
(此二皆下經文)  十為令眾生疾成佛故。下云。心想佛時是心  即是三十二相等。即彌陀經云。生彼國者皆  得不退阿耨菩提。佛意幽深凡情罔測。且用
十意括示大途則一經興致咬如指掌矣。

[0279c29]  第二攝教分齊有三。初明二土立教純雜二辨  大小漸頓三簡了不了義。

[0280a01]  初明二土立教純  雜二。初娑婆入道教觀二淨土往生教觀。

[0280a02]  初  娑婆入道教觀　娑婆五濁惑業重輕根性差  別在機既雜。教亦不純。故有大小殊科偏圓  異徹。經論宗師古今判教互有不同迭相廢
立廣在他文不可備敘。

[0280a06]  二淨土往生教觀  極樂淨土純一大乘清淨良伴。眾生生者雖  分九品莫不皆發無上道心。到彼進功皆得
不退菩提妙果。故往生論云。二乘種不生。雖  有聲聞弟子皆是先發大心暫履權乘不住小  果。是知二土立教純雜不同。則淨土諸經不  勞簡判也。

[0280a12]  二大小漸頓　天台疏判教相中  祇云此是大乘方等教攝。二藏明義菩薩藏  收。漸頓悟入此即頓教。遠疏亦云。此經是頓
教法輪。韋提希等並是凡夫便證無生。不從  小入。故知是頓準知一代彌陀教觀皆是圓  頓一佛乘法更無餘途。慈雲法師云。小乘經
部括盡貝書曾無一字說有淨土何況勸生。又  小乘中不談他佛亦無一字說有彌陀。是則  淨土彌陀一歷耳根即下大乘成佛種。不聞不  信豈非大失乎。

[0280a21]  三簡了不了義　慈雲云。佛  法有二。一小乘不了義法二大乘了義法。大  乘復有了不了義。今談淨土唯是大乘了義
中了義法也。經曰。十方諦求更無餘乘唯一  佛乘。斯之謂矣。言了義者了彼淨土即我自  心非他方也。達彼彌陀即我自性非他佛也。
如此則迴神億剎實生乎自己心中。孕質九蓮  豈逃乎剎那際內。故經曰。是心作佛是心是  佛。即是開示眾生佛之知見。大乘了義豈復
過此。楞嚴勢至圓通云。若眾生心憶佛念佛。  現前當來必定見佛。去佛不遠  (言成佛不久也)  。至若法  華妙部如來親記往生
(藥王品云受持此經即往生安樂世界等)  。華嚴  極談普賢躬陳迴向  (普賢十大願結云臨命終時一剎那中即得往生極樂世界等)  。
即知淨穢身土悉是眾生自心。祇由心體虛融  故使往生無礙。祇由心性包遍遂令取捨無  妨。嗟今未學不達唯心。但認點靈便為淨土。
自謂心淨土淨不假他求。佛即我心豈須外  覓。指彌陀為外物。貶極樂為他邦。故慈雲云。  或曰淨土在心何須外覓。心淨土淨豈用迢
然求生他方淨土耶。釋曰。子不善心土之義  將謂我心局在方寸。便見西方敻在域外。若  了一念心遍一塵亦遍。十萬億剎咫步之間
豈在心外。世人若談空理便撥略因果。若談  唯心便不信有外諸法。豈唯謗法亦自謗心  殃墜萬劫。良可痛哉。妄搆是非障他淨土真  惡知識也  (上皆彼文)
古賢苦口愍物情深。儻屬意  以研詳必因茲而超悟矣。

[0280b19]  三辨宗旨有三。初定經宗二明事理三辨觀  法不同。

[0280b20]  初定經旨　宗是主義一經之主義  須辨示。天台云。此經以心觀為宗。此則單就  能觀為言也。觀佛依正得非心觀乎。遠師善
導並云。諸經所辨宗趣各異。此經以觀佛三  昧為宗。此則通就能所而立也。觀雖十六依  正不同而主在觀佛。即下經云。於見身中得
念佛三昧。念即是觀。但語通餘佛尚濫他經。  可如首題簡別斯盡。觀佛三昧經云。佛告阿  難此觀佛三昧是一切眾生犯罪者藥。破戒
者護失道者導。盲冥者眼愚癡者慧黑暗中  燈。煩惱賊中是勇猛將諸佛世尊之所遊戲。  首楞嚴等諸大三昧始出生處。又云。若能觀
佛一毛孔是人名為行念佛定。以念佛故十  方諸佛常在其前為說正法。此人即能出生  三世諸如來種。何況具足念佛色身。又云。若
四部弟子謗方等經作五逆罪犯四重禁偷僧  祇物污比丘尼破八戒齊作諸惡事種種邪  見。若能至心一日一夜繫念在前觀佛一相  好者諸惡罪障皆盡滅等。準知觀佛功德難
思。良由攝虛妄心冥真實境。假彼福慧濟我  貧窮。藉彼慈悲拯我沈溺。是却惡之前陳為  入道之初門。故楞嚴云。不假方便自得心開
如染香人身有香氣。是則名曰香光莊嚴。略  舉大要餘廣如後。

[0280c14]  二明事理　理是虛寂之  強名事乃施為之總目。名雖兩立體實一如。  其猶水動為波墨書成字。波雖萬狀水濕何
殊。字有千差墨色無二。若謂冥心住寂能所  泯亡則為理觀。舉心動慮取捨歷然即為事  觀。是則理事敵對。未是圓融。今依天台十疑
論云。智者熾然求生淨土達生體不可得。此  乃真無生。愚者為生所縛。聞生作生解聞無  生作無生解。而不知生即無生無生即生。不
達此理橫相是非。幾許謬哉。是知達事即理  理非事外。是真無生故稱妙觀。又準南山理  事二懺須分兩根。利根達理則一切唯心。鈍
根未達則專依事行。餘經理觀唯被上根。今  經觀法通攝利鈍。利根修者莫非理觀。鈍根  修者皆歸事想。利鈍雖異皆得往生。但生彼
已階位淺深。進道遲速耳。然古今判釋互說  不同。一云十六妙境無非理觀。一云據經始  末皆是事想。一云前後十五是事唯第九佛
觀為理。今謂初釋則遺於中下次解則抑彼  上根後說兩分最非通論。夫達理者則諸法  皆理安有此是而彼非乎。甞考經文但出所  觀之境不分理事之殊。得非能觀之人根有
利鈍見有通塞任其分量皆可趣入乎。唐高  僧辨秀甞謂人曰昔聞西方之行是有相大乘。  此乃蓬心不直非達觀之說。何耶夫出言即
性發意皆如。而一色一香無非中道況我正  念乎。細詳此說深會經宗。但未悉此經通收  中下耳。問今經理觀如何修習。答修法有二。
一者能觀心即以現前識心想念為體。下云  當起想念諦觀於日是也。二者所觀境即以  彌陀依正莊嚴為體。即下所列十六種境是
也。能所相冥方成觀行。問起心取境那名理  觀。答了此心境皆因緣生。緣生無生體非生  滅即無生理。十疑論云夫不生不滅者於緣
生中諸法和合不守自性。求於生體了不可  得。此生生時無所從來故名不生。此滅散時  去無所至故言不滅。非謂因緣生外別有不
生不滅也。今明理觀一準論文。以緣生心觀  緣生境。心境雖殊緣生不異。能觀是心所觀  即佛。心法佛法皆不思議。華嚴云心佛眾生
三無差別即其義也。故諸行者先開智解通  達無疑。然後晨夕念念繫想彼方依正勝境  熾然求生不妨心境。體自無生。非謂造作使
之然也。是知世出世間諸所有法出處語默  莫非妙理。非唯此觀一代大乘所立觀法莫  不皆爾。法華云觀一切法空如實相不顛倒  等。又云一切諸法皆無所有無有常住亦無
起滅。普賢觀云當知一切諸法即是佛法。淨  名云一切諸法即菩提相。華嚴云一切法無  生一切法無滅。又云了知一切法自性無所
有。如是解法性即見盧舍那。金剛般若云一  切有為法如夢幻泡影等。如是等文遍在大  藏不復盡舉。若離諸法而談妙理即墮偏邪
去道全遠。淨名云譬如造立宮殿。若依空地  隨意無礙。若依虛空終不能成。諸佛說法常  依二諦。不壞假名而說諸法實相。聖量若此  正理坦然。必欲進修深須研覈。

[0281b12]  三辨觀法  不同　一代時教所明觀法略為五例。一總  觀諸法如經觀一切法空等。二別觀自心如  止觀還源觀法界觀淨心觀等。三或但觀色經
云觀身實相觀佛亦然及不淨白骨等。四兼  觀色心經云照見五蘊空十二入十八界數息  等。五對觀勝境即如諸經觀佛菩薩等。今此
觀經即當第五。就觀勝境復有五別。一觀佛  相海即觀諸佛三十二相也。二觀普賢行法  即觀六牙白象菩薩身相也。三觀藥王藥上
即觀二菩薩行願色相也。四觀彌勒上生即  觀兜率天宮求生內院也。五即今經觀彌陀  依正求生淨土也。上三滅業破障下二忻願  求生。又下二中第四是娑婆天界第五即極
樂淨方。然此方入道要在觀心。淨土往生義  須想佛。今舉此方觀心一種對校今經略為  六別。一觀心則攝想歸心今經則送心他境。
(經云一心繫念諦觀彼佛天台疏云落日懸鞁用標送想之方)  二觀心不局四儀此  經則要須正坐  (義通餘儀)  三觀心則不拘方所此經
則定須西向。四觀心則不簡餘時此經則須  除便食  (觀佛經云除便轉時地觀云唯除食時等)  五觀心則斷惑證理  此經則成業感生。六觀心則魔業發現此經
則聖德護持。略明六異則知淨土觀門逈然天  別。問今十六觀可名觀心否。答若乃達境唯  心則彼彌陀身土孰非心乎。但恐反求本陰
局認點靈則盡屬他經。非今正觀矣。問或謂  佛法太高眾生法太廣唯觀心為要。今經觀  佛豈不相違。答觀法被機各有所主。若此方
入道斷惑證真則觀心至要。若往生淨土修  因感報則觀佛最優。彼明斷證正取觀心故  有此語。非謂生佛二法永不通觀。觀佛三昧
皆被未來義非徒設。問心佛無差上乘了義。  今明觀法何必強分。答理本雖融行相宜別。  將使造修有託必須境智相應。古德有言觀
佛有二。一者自心三昧所見佛。二者西方從  因感果佛。諸經觀心即觀自心所見佛也。今  十六觀正觀西方感果佛也。據此兩分求無
疑濫故。天台十疑論云凡求生者希心起想  緣阿彌陀佛相好光明。又觀彼土七寶莊嚴  備如無量壽十六觀等。今經觀佛斯為明據。
問曰經云若以色見我以音聲求我是人行邪  道不能見如來。今觀佛境豈非色見聲求耶。  答曰三十二相猶皎月落於百川。四辨八音
若清響發於幽谷。然有披潭捉月入谷尋聲  不了性空故不見佛。達士不爾。了色非色何  妨端想於聖容。達聲非聲豈礙側聞於妙法。
故華嚴云色相不是佛音聲亦復然。亦不離  色聲見佛神通力。覿茲妙論寧復疑乎。

[0282a02]  四料簡異同二。初簡身土通局二辨古今廢  立。

[0282a03]  初簡身土通局二初明佛身二明佛土。

[0282a04]  初明佛身　佛身多種經論所出隨宜不定。  今準天台戒疏且明四身。一謂法身二謂真  應二身三謂法報應三身四謂法報應化四身。
彼云毘盧遍耀正法為身舍那行滿報果為  身。釋迦應跡感赴為身隨緣不定變化為身。  一切諸佛皆具四身。今彌陀身者經云諸佛  如來是法界身即法報也。六十萬億那由他
即淨土應身也。或現大身滿虛空中。或現小  身丈六八尺及圓光中恒沙化佛。又云無量  壽佛化身無數以至白鶴孔雀鳧雁鴛鴦等皆
是彌陀變化所作此等皆化身。然此應化合  則為三開則成四。當知西方彌陀果德之身。  即是法身即是報身即是應化佛身一體非一
非異隨召皆得。若乃從本垂跡則一身為無  數身。至於攝末歸本則無數身還歸一身。華  嚴云一切諸佛身即是一法身即其義也。遠
師疏云然佛壽命有真有應。真無有盡應有  短長。觀音受記經云阿彌陀佛壽雖無量當  有終極般涅槃後觀音補處號普光功德山王。
據此定知是應。十疑論云有滿凡夫隨分得  見佛身麁相謂應佛也。菩薩見微細相謂報  佛也。故知報應由機佛身何定。如水中月隨
器不同。器大則影全器小則影缺。全缺在器  而影無展縮。水澄則影存水濁則影亡。存亡  在水而影無去來。以喻身壽無不通曉。故涅
槃云佛告純陀。汝今不應思惟諸佛長壽短  壽。一切諸法皆如幻相。如來在中以方便力  無所染著等。又華嚴云如來法身藏普入世
間中。雖在於世間於世無所著。譬如清淨水  影像無去來。法身遍世間當知亦如是。又云  譬如工幻師示現種種事。其來無所從去亦
無所至。幻性非有量亦復非無量。於彼大眾  中示現量無量。以此寂定心修習諸善根出  生一切佛。非量非無量有量及無量皆悉是
妄相。了達一切趣不著量無量。準知佛身體  量叵得。尚非言思所及。豈容擬議於其間哉。

[0282b11]  二明佛土又二。初正明二揀濫。

[0282b11]  初正明  諸佛國土其數無量。如華嚴云。不可說不可  說佛剎微塵數世界。又如法華云。譬如三千  大千世界摩以為墨。過於東方千國土乃下
一點。如是展轉盡地種墨等。又如彌陀經。十  方各有恒河沙數諸佛國土。是知佛土何有  窮盡。舉要言之不出二種。一者法性土。圓覺
云眾生佛土同一法性。普賢觀經云毘虛遮  那遍一切處。其佛住處名常寂光。常住法性  諸佛如來所遊住處強名為土實非土也。此謂
唯心淨土。舉足道場非淨非穢而不妨淨穢。  無去無來而不礙去來。慈雲云十方淨穢卷  懷同在於剎那。三際往來足跡未移於一念。
眾生迷而不失雖日用而不知。諸佛證而無  得故乘權而起用。此唯妙覺果人所居。仁王  般若云唯佛一人居淨土即此土也。二應化
土。微塵佛剎若淨若穢皆是諸佛隨機應現  攝化眾生。應諸菩薩則有實報土。仁王云三  賢十聖住果報是也。應諸二乘則有方便土。
智論云三界外有淨土。聲聞辟支出生其中  受法性身非分段生是也。應諸凡聖則有同  居土。同居有二。一同居穢土二同居淨土。釋
迦現居穢土非無淨土。彌陀示居淨土非無  穢土。然同居穢土聖則大小三乘凡通善惡  六趣。同居淨土聖則純一大乘凡但人天。兩
報土明諸土各赴機緣。法性是所依應化為  能依。首楞嚴云空生大覺中如海一漚發。有  漏微塵國皆依空所生。大覺即法性土也。微
塵國即應化土也。應化依虛空虛空依法性。  能所本末思之可見。今經所明即是彌陀所  取同居淨土。又復西方有河沙淨土。果佛有
同居彌陀。今須定指。往昔法藏發願修成極  樂淨土彌陀果佛光臺現土其致在茲。

[0282c14]  二  揀濫　諸經所說淨土多種名字相濫故須辨  示。且如心淨土淨之言人雖引用不知本末。  此言本出維摩經。彼說菩薩取淨土法。以諸
佛淨土必假十方眾生同業共成故。歷劫化  他令修善業。攬彼淨業以成其土故。彼經云  菩薩隨所化眾生而取佛土。當知直心是菩
薩淨土。菩薩成佛時不謟眾生來生其國。乃  至十善是菩薩淨土。菩薩成佛時十善眾生  來生其國。乃至云若菩薩欲得淨土當淨其
心。隨其心淨則佛土淨。彼文甚廣不復具引。  金光明云願我來世得此殊異功德淨土如佛  世尊。法華經云教諸千億眾令住大乘法而
自淨佛土。又云少欲厭生死實自淨佛土。淨  名云常修淨土教化諸眾生。此等皆明菩薩  取土法也。又淨名經螺髻梵王語舍利弗。我
見釋迦佛土清淨如自在天宮。佛以足指按  地。大千世界百千珍寶嚴飾如寶莊嚴佛淨  土。乃至云我佛國土常淨若此。又涅槃經佛
臨涅槃娑羅林間變成淨土。經云爾時大千  世界以佛神力故地皆柔軟。眾寶莊嚴猶如  西方無量壽佛極樂世界。又如今經光臺所  現極樂淨土及結益中眾見彼國。此等皆是
如來神力現起。所謂於一毛端現寶王剎是  也。仁王般若云唯佛一人居淨土。圓覺經云  眾生國土同一法性。地獄天宮皆為淨土。此
皆法性理土所謂寂光土也。法華云眾生見  劫盡大火所燒時我淨土不毀。此即釋迦果  報土也。上引諸經所談淨土皆非今經彌陀
極樂淨土。諸經論中此類極多。準前簡判則  無濫矣。

[0283a15]  二辨古今廢立分五。初明福觀二  辨定散三示地位四解魔說五指濫傳。

[0283a16]  初明  福觀　下經韋提請云唯願世尊教我思惟教  我正受。古疏以三福答思惟。十六觀答正受。  善導玄義云諸師將思惟合三福正受合十六
觀。今謂不然。華嚴經說思惟正受但是三昧  異名。韋提前請但云教我觀於清淨業處。即  知思惟正受秖是請觀耳。觀前方便故曰思
惟正觀成就故名正受。但修觀之人須修福  業助成觀智故。先明三福後出觀行。三福如  寶貨觀智如船桅。是則事理相資福智雙運。
安有修觀兀然端坐。不事師親不持歸戒不  誦大乘耶。故須眾善輔成正觀。單輪隻翼何  有所至哉。至後釋文更為委辨。

[0283a28]  二辨定散  善導玄義云前十三觀為定善。後三福九品  對前三福為散善。今謂不然。若如所判。即應  止有十三觀那名十六觀耶。況下九品上品
結云是名上輩生想名第十四觀。中下亦然。  何得後三獨名散善。止用此求不攻自破。依  法不依人涅槃極誡。至後九品當更辨之。

[0283b06]  三明地位　準玄義云古來諸師皆用大乘三  賢十聖。對上三品小乘兩凡四果對中三品。  大乘始學凡夫隨過輕重對下三品。彼文委
破不復具引。今謂準下九品生彼土。已方論  地位可如諸師。又據經文此土求生並是凡  夫須依玄義。彼引十段經文為證。可驗昔非。
經云我今為汝廣說眾譬。亦令未來世一切凡  夫欲修淨業者得生西方一證也。又云如來  今者為未來眾生為煩惱賊之所害者說清淨
業二證也。又云如來今者教韋提希未來眾  生觀於西方極樂世界三證也。又云韋提白  佛言因佛力見彼國土若佛滅後諸眾生等濁  惡不善五苦所逼云何當見彼佛國土四證
也。又云汝及眾生應當專心乃至自非生盲  有目之徒皆見日沒五證也。又云佛告阿難  汝持佛語為未來世一切大眾欲脫苦者說是  觀地法六證也。又云韋提白佛我今因佛力
故得見彼佛及二菩薩未來眾生當云何觀七  證也。又云佛告韋提希及汝眾生欲觀彼佛  當起想念等八證也。又云諸佛如來是法界  身入一切眾生心想中是故汝等心想佛時九
證也。又如九品中一一皆言若有眾生等十  證也。上來十段證明如來說十六觀止為常  沒眾生不于大小賢聖人也  (上並玄義中文)  詳此十文
一二四五其文最要。則知此典專被濁世具  縛凡夫逮至彼方始論斷證耳。

[0283c02]  四解魔說  或謂修西方淨業臨終感相皆是魔者。斯由  未披教典不樂修持。喜以邪言障他正信。為  害不淺故須辨之。且魔有四種。一五陰魔二
煩惱魔三死魔四天魔。上之三魔是汝身心。  唯有天魔居欲界天。乃是大權退惡進善。有  大功行方可動之。凡夫修道內心不正必遭
魔擾。若心真實魔無能為。是知魔自汝非他  所致。如世妖治媚惑於人端心正色必不能  近。縱情顧盻定遭所惑。今引眾說以絕群疑。
一云大光明中決無魔事。猶如白晝姦盜難  成。一云此土觀心反觀本陰多發魔事。今觀  彌陀果德真實境界故無魔事。一云念佛之
人皆為一切諸佛之所護念。既為佛護安得  有魔。一云修淨業人必發魔者佛須指破如  般若楞嚴等。佛若不指則誤眾生墮於魔網。
今淨土諸經並不言魔。即知此法無魔明矣。  山陰慶文法師正信法門辨之甚詳。今為具  引。彼問曰或有人云臨終見佛菩薩放光持
臺天樂異香來迎往生並是魔事。此說如何。  答曰有依首楞嚴經修習三昧。或發動陰魔。  有依摩訶衍論修習三昧或發動外魔  (謂天魔也)  有
依止觀論修習三昧或發動時魅。此等並是  修禪定人約其自力。先有魔種被定擊發故  現此事。儻能明識各用對治即能除遣。若作  聖解皆被魔障
(上明此方入道則發魔事)  今約所修念佛三昧  乃憑佛力。如近帝王無敢干犯。蓋由阿彌陀  佛有大慈悲力大誓願力大智慧力大三昧力
大威神力大摧邪力大降魔力天眼遠見力天  耳遙聞力他心徹鑒力光明遍照攝取眾生  力。有如是等不可思議功德之力。豈不能護
持念佛之人至臨終時令無障礙耶。若不為護  持者則慈悲力何在。若不能除魔障者智慧  力三昧力威神力摧邪力除魔力復何在耶。
若不能鑒察被魔為障者天眼遠見力天耳遙  聞力他心徹鑒力復何在耶。經云阿彌陀佛  相好光明遍照十方世界念佛眾生攝取不捨。
若謂念佛臨終被魔障者光明遍照攝取眾生  力復何在耶。況念佛人臨終感相出自眾經  皆是佛言。何得貶為魔障乎。今為決破邪疑  當生正信  (已上彼文)
。又楞嚴云禪定心中見盧舍那  踞天光臺十佛圍繞等。此名心魂靈悟所染。  心光研明照諸世界。暫得如是非為聖證。資  中疏曰若修念佛三昧斯境現前與修多羅合
名為正相。若修餘觀設見佛形亦不為正。以  心境不相應故。況觀真如不取諸相而有所  著豈非魔耶。資中棟判極為精當。仍具引前  諸說永除疑障。

[0284a20]  五指濫傳　淨土教法起自  古晉廬山白蓮社。自後善導懷感慧日少康  諸名賢逮至今朝前代禪講宗師亦多弘唱。
唯天竺慈雲法師精窮教理盛振一時。出大  小彌陀懺儀往生傳正信偈念佛三昧詩並諸  圖  幀  見行于世。自後鮮能繼者。時移事變相
承訛濫斯法幾息。縱曾聽習臆說最多。苟不  辨明恐誤來學。略引數事識者詳之。此方儒  典亦說西方如周書異記說。佛生時瑞氣浮
空。太史蘇由奏曰有大聖人生在西方。一千  年後聲教被此。後佛滅時白虹十二道南北  通貫。太史扈多奏曰西方大聖人入滅之兆。
又列子云昔商太宰嚭問孔子執為聖人。孔  子對曰西方有聖者焉。不治而不亂不言而  自信不化而自行等。文中子曰佛法西方之  教中國則泥。以至後世儒者多以佛教為西
方者乃此土西天竺國非今經所謂西方也。  試略言之。夫一日月一須彌一四天下名一  世界。如此一千世界名小千界。一千小千名
中千界。一千中千名大千界。此釋迦一化之  境。今此南閻浮提乃一世界中一洲耳。此土  神州又州中一隅耳。五天竺國當閻浮之中。
神州在彼東南。以此望彼故號西方。若論彌  陀淨土。出大千界外復過十萬臆剎。智者云  西方淨土出過三界。即知與此閻浮西竺近
遠天別安可濫同。竊觀古今不信淨土其障  有二。一為他障二即自障。言他障者謂世傳  異說不辨是非。故於佛言反不信受。略列數
條餘非可盡。如僧傳慧布云。方土雖淨非吾  所願。若使十劫蓮華中受樂不如三途極苦  處救眾生也。今謂得忍菩薩可容此說。若未
得忍自不能救焉能救他。智度論云具縛凡  夫有大慈救眾生者無有是處。委如十疑論  第一疑中所破。有人云心若清淨即是自性
西方何必求生他方淨土。今謂非無此理。斯  乃教中法性理土而非今經所明也。然具縛  凡夫未登忍地。假令頓悟自心孰能恒守清
淨。法雖高妙不攝群機。但有虛言何由造入。  又云西方去此十萬八千里。此亦誤以四竺  為西方也。經云從此西方過十萬億佛土有
世界名曰極樂。豈止十萬八千乎。略指一端。  諸餘不足議也。有人云此十六觀唯被下根  耳。今謂此經乃圓頓上乘成佛之法。是心是
佛出自今經。韋提一聞即破無明得無生忍。  五百侍女發菩提心。豈皆下根耶。又云念佛  人臨終感佛菩薩來迎。皆是自心業現實無
他方佛來。今詳此說乃有多失。一則不信佛  語。觀經九品臨終感相皆佛說故。二不修佛  力。諸佛菩薩慈悲誓願拔苦與樂不遺物故。
三不信佛體。佛與眾生體性平等有感必應。  佛若無應三身不備則非佛故。此三不信孰  可信耶。又有人云莫學愚人求生淨土。今謂
無量壽經說十方諸菩薩皆願往生淨土。況  普賢行願勢至圓通皆願往生淨土。補處不  退諸上善人豈皆愚人耶。又僧傳所敘古晉  高僧生融持遠南岳天台廬山十八賢皆修此
法。豈亦愚人耶。汝今滯著三界耽戀五濁。甘  受眾苦無思出離。反是智人。一何顛倒。假令  自得忍力樂住三界度生。那發此言障他修
習。又云求生淨土念佛修觀皆是執著取相  殊非超越之法。今謂著與不著取與不取在  人心智所見明昧。豈得凡見修持例皆著相於
恣不撿盡是通人。且佛言不著相者蓋令不  著我人眾生壽者等相不住所修法相遣除人  法二執即達人法二空。何甞以繫念進修而
為著相乎。且世人爭競我人衒耀權勢。耽荒  聲色奔逐利名。聚斂財穀繫戀妻拏。此等諸  相無始愛纏佛勸遠離反更深著。念佛三昧
無始未經。佛勸修習反疑著相。眾生迷倒一  至於此。今謂若修念佛三昧定非著相。何以  然耶。佛身無相有何可著。故智論云植佛福
田者謂慧心堅著也。隨以香華供養至佛無  盡。龍樹論師豈不解般若。而言堅著者豈亦  著相耶。夫般若空法元為修六度者令不住
相。六度不修般若焉用。真得道者達修無修  了念無念。所謂終日修而未始修。終日念而  未甞念。金剛般若云無我人眾生壽者修一
切善法則得阿耨菩提。故知了達之士何甞  不修善耶。又有說云臨命終時若見幢幡蓮  華等境界現前並不得去。今謂臨終境現自
有正念善業所感。亦有邪心造惡所招。豈得  一槩斥為魔事。況惡相既現任運業牽豈由  汝意願去不去。如人造業合墮三途臨終惡
現何由不去。故知謬傳。不足取信。有人發願  云願從今生至成正覺未得道前。身無橫病  壽不中夭。正命盡時不見惡相。長得人身聰
明正直。不生惡國不值惡王。乃至所生之處  值佛聞法童真出家為僧和合。今謂若生淨  土則無橫病夭壽惡國惡王之患。任運常值
三寶出家為僧。祇由不知淨土故有此願。亦  猶陳除陵願云。願即還人中不高不下處託  生等。彼乃儒流不在言責。禪講宗師率多此
見。皆言但願後世不失男子出家學道。甞試  語曰汝今已得男子出家。秖合便求出離。何  乃復求男子再願出家略無勝進乎。二自障
者略說六種。一云淨土難生吾無力量非敢  過望。但不失人身足矣。一云吾毀戒破齊惡  業深重。西方淨土何由可生。一云佛說西方
權誘眾生且念為善。皆無其實。見修淨業反  生嗤笑。一云聰明利智直悟己心。任己所為  無非合道。豈同下士念佛修行耶一。云凡人
之生血氣所聚假名為身。及乎死去百骸潰  散一切歸空。何有淨土是可生耶。一云臨終作  想奪彼胎陰剎那換報不歷胞胎。今謂色心
報法宿業所成。安有我神能奪他報。竊恐識  神靈妙先托彼胎。報謝趣生即非他陰。假令  可奪作想勞神求入胞胎未知何意。違出家
志背解脫門。而況我佛大慈開示淨土。慇懃  觀囑遍諸大乘。目見耳聞特生疑謗。自甘沈  弱不慕超昇。如來說為可憐愍者。良由不知
此法特異常途。不擇賢愚不簡緇素。不論修  行久近不問造罪重輕。但令決定信心即是  往生因種。慈雲法師云唯安養淨業捷直可
修。若有四眾欲得速破無明永滅五逆十惡  重輕等罪當修此法。欲得大小戒體還復清  淨。得念佛三昧成就菩薩諸波羅蜜當學此
法。欲得臨終離諸怖畏自心安快。眾聖現前  授手接引初離塵勞。便至不退不歷長劫即  得無生當修此法等。古賢法語能無從乎。已
上五門略標綱要。自餘不盡委在釋文。按開  元藏錄。此經凡有兩譯。前本已亡。今本乃疆  良耶舍譯。僧傳云疆良耶舍此云時稱。西域
人性。剛直寡嗜欲。善通三藏。宋元嘉初達  于京邑。文帝深加歎異勅止鍾山道林精舍。  僧含請譯此經並觀藥王藥上經。含即筆受。
後遊岷蜀還卒江陵。又前代解釋凡有數家。  隋朝慧遠法師天台智者大師皆有章疏。唐  善導和尚亦立玄義。並行於世。而各尚宗風
互形廢立故。今所釋擇善從之。必有差訛不  無紀正。

觀無量壽佛經義疏卷上終

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1754 觀無量壽佛經義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
