觀經玄義分卷第一
沙門善導集記

[0245c11]  先勸大眾發願歸三寶

道俗時眾等，　　各發無上心，  
生死甚難厭，　　佛法復難欣，  
共發金剛志，　　橫超斷四流，  
願入彌陀界，　　歸依合掌禮。  
世尊我一心，　　歸命盡十方，  
法性真如海，　　報化等諸佛。  
一一菩薩身，　　眷屬等無量，  
莊嚴及變化，　　十地三賢海。  
時劫滿未滿，　　智行圓未圓，  
正使盡未盡，　　習氣亡未亡，  
功用無功用，　　證智未證智，  
妙覺及等覺，　　正受金剛心，  
相應一念後，　　果德涅槃者，  
我等咸歸命，　　三佛菩提尊。  
無礙神通力，　　冥加願攝受，  
我等咸歸命，　　三乘等賢聖。  
學佛大悲心，　　長時無退者，  
請願遙加備，　　念念見諸佛。  
我等愚癡身，　　曠劫來流轉，  
今逢釋迦佛，　　末法之遺跡，  
彌陀本誓願，　　極樂之要門，  
定散等迴向，　　速證無生身。  
我依菩薩藏，　　頓教一乘海，  
說偈歸三寶，　　與佛心相應。  
十方恒沙佛，　　六通照知我，  
今乘二尊教，　　廣開淨土門。  
願以此功德，　　平等施一切，  
同發菩提心，　　往生安樂國。

[0246a11]  此觀經一部之內，先作七門料簡，然後依  文釋義。第一、先標序題，第二、次釋其名，第  三、依文釋義並辨宗旨不同教之大小，第四、
正顯說人差別，第五、料簡定散二善通別有  異，第六、和會經論相違，廣施問答釋去疑  情，第七、料簡韋提聞佛正說得益分齊。

[0246a17]  第一、先標序題者。竊以真如廣大，五乘不  測其邊，法性深高，十聖莫窮其際。真如之  體量量性不出蠢蠢之心，法性無邊邊體則
元來不動。無塵法界凡聖齊圓，兩垢如如則  普該於含識。恒沙功德寂用湛然，但以垢障  覆深，淨體無由顯照，故使大悲隱於西化，
驚入火宅之門，灑甘露潤於群萌，輝智炬  則朗重昏於永夜。三檀等備，四攝齊收，開  示長劫之苦因，悟入永生之樂果。不謂群
迷性隔樂欲不同，雖無一實之機，等有五  乘之用，致使布慈雲於三界，注法雨於大  悲。莫不等洽塵勞，普沾未聞之益，菩提種
子藉此以抽心，正覺之芽念念因茲增長。  依心起於勝行，門餘八萬四千，漸頓則各  稱所宜，隨緣者則皆蒙解脫。然眾生障重，
取悟之者難明，雖可教益多門，凡惑無由  遍攬，遇因韋提致請，我今樂欲往生安樂，  唯願如來教我思惟、教我正受。然娑婆化主
因其請故，即廣開淨土之要門，安樂能人  顯彰別意之弘願。其要門者，即此《觀經》定散  二門是也。定即息慮以凝心，散即廢惡以
修善，迴斯二行求願往生也。言弘願者，  如《大經》說，一切善惡凡夫得生者，莫不皆  乘阿彌陀佛大願業力為增上緣也。又佛
密意弘深，教門難曉，三賢十聖，弗測所闚，  況我信外輕毛敢知旨趣。仰惟釋迦此方發  遣，彌陀即彼國來迎，彼喚此遣，豈容不去
也。唯可勤心奉法，畢命為期，捨此穢身，  即證彼法性之常樂。此即略標序題竟。

[0246b17]  第二、次釋名者。經言《佛說無量壽觀經》一卷。  言佛者，乃是西國正音。此土名覺，自覺覺  他覺行窮滿，名之為佛。言自覺者，簡異
凡夫，此由聲聞狹劣唯能自利、闕無利他大  悲故。言覺他者，簡異二乘，此由菩薩有智  故能自利，有悲故能利他，常能悲智雙行、
不著有無也。言覺行窮滿者，簡異菩薩，  此由如來智行已窮、時劫已滿，出過三位，故  名為佛。言說者，口音陳唱故名為說。又
如來對機說法多種不同，漸頓隨宜，隱彰  有異，或六根通說，相好亦然，應念隨緣，皆  蒙證益也。言無量壽者，乃是此地漢音。言
南無阿彌陀佛者，又是西國正音。又南者是  歸，無者是命，阿者是無，彌者是量，陀者是  壽，佛者是覺，故言歸命無量壽覺。此乃梵
漢相對，其義如此。今言無量壽者是法，覺  者是人，人法並彰，故名阿彌陀佛。

[0246c04]  又言人  法者是所觀之境。即有其二：一者依報，二  者正報。就依報中即有其三：一者地下莊  嚴，即一切寶幢光明互相映發等是。二者地
上莊嚴，即一切寶地池林寶樓宮閣等是。三  者虛空莊嚴，即一切變化寶宮華網寶雲、化  鳥風光動發聲樂等是。如前雖有三種差
別，皆是彌陀淨國無漏真實之勝相。此即總  結成依報莊嚴也。又言依報者，從日觀  下至華座觀已來總明依報。就此依報中  即有通有別。言別者，華座一觀是其別依，
唯屬彌陀佛也。餘上六觀是其通依，即屬  法界之凡聖，但使得生者共同受用故言  通也。又就此六中即有真有假。言假者，即
日想、水想、氷想等是其假依，由是此界中相  似可見境相故。言真依者，即從瑠璃地下  至寶樓觀已來是其真依。由是彼國真實無  漏可見境相故。

[0246c21]  二就正報中亦有其二：一  者主莊嚴，即阿彌陀佛是。二者聖眾莊嚴，即  現在彼眾及十方法界同生者是。又就此正
報中亦有通有別。言別者，即阿彌陀佛是  也，即此別中亦有真有假。言假正報者，即  第八像觀是也。觀音勢至等亦如是，此由眾
生障重染惑處深，佛恐乍想真容無由顯  現，故使假立真像以住心想，同彼佛以  證境故言假正報也。言真正報者，即第九  真身觀是也。此由前假正，漸以息於亂想、
心眼得開，粗見彼方清淨二報種種莊嚴以  除昏惑，由除障故得見彼真實之境相也。  言通正報者，即觀音聖眾等已下是也。向來  所言通別真假者，正明依正二報也。

[0247a05]  言觀  者照也，常以淨信心手以持智慧之輝，照  彼彌陀正依等事。言經者經也，經能持緯，  得成匹丈有其丈用，經能持法理事相應，
定散隨機義不零落，能令修趣之者必藉  教行之緣因，乘願往生證彼無為之法樂。既  生彼國更無所畏，長時起行果極菩提，法  身常住比若虛空，能招此益故曰為經。言
一卷者，此《觀經》一部雖言兩會正說，總成  斯一，故名一卷。故言《佛說無量壽觀經》一  卷。此即釋其名義竟。

[0247a16]  三、辯釋宗旨不同教之大小者。如《維摩經》  以不思議解脫為宗。如《大品經》以空慧為  宗。此例非一，今此《觀經》即以觀佛三昧為
宗，亦以念佛三昧為宗。一心迴願往生淨  土為體。言教之大小者，問曰：「此經二藏之  中何藏攝？二教之中何教收？」答曰：「今此《觀經》  菩薩藏收，頓教攝。」

[0247a23]  四、辯說人差別者。凡諸經起說，不過五種：  一者佛說，二者聖弟子說，三者天仙說，四者  鬼神說，五者變化說。今此《觀經》是佛自說。問
曰：「佛在何處說？為何人說？」答曰：「佛在王  宮為韋提等說。」

[0247a28]  五、料簡定散兩門，即有其六：一明能  請者  即是韋提。二明所請者即是世尊。三明能  說者即是如來。四明所說即是定散二善十
六觀門。五明能為即是如來。六明所為即  韋提等是也。

[0247b03]  問曰：「定散二善，因誰致請？」

[0247b03]  答  曰：「定善一門韋提致請，散善一門是佛自說。」

[0247b05]  問曰：「未審定散二善出在何文？今既教備不  虛，何機得受？」

[0247b06]  答曰：「解有二義。一者謗法與  無信，八難及非人，此等不受也。斯乃朽林  頑  石，不可有生潤之期。此等眾生，必無受化
之義。除斯已外，一心信樂求願往生，上盡  一形，下收十念，乘佛願力，莫不皆往。此即  答上何機得受義竟。二出在何文者，即有
通有別。言通者即有三義不同。何者？一、從  『韋提白佛唯願為我廣說無憂惱處』者，即是  韋提標心自為通請所求。二、從『唯願佛日教
我觀於清淨業處』者，即是韋提自為通請去  行。三、從『世尊光臺現國』，即是酬前通請為我  廣說之言。雖有三義不同，答前通竟。言別
者則有二義：一、從『韋提白佛我今樂生極樂  世界彌陀佛所』者，即是韋提自為別選所求。  二從『唯願教我思惟教我正受』者，即是韋提
自為請修別行。雖有二義不同，答上別  竟。」

[0247b22]  從此已下次答定散兩門之義。

[0247b22]  問曰：「云  何名定善？云何名散善？」

[0247b23]  答曰：「從日觀下至  十三觀已來名為定善。三福九品名為散  善。」

[0247b25]  問曰：「定善之中有何差別？出在何文？」

[0247b25]  答  曰：「出何文者，經言『教我思惟教我正受』，即  是其文。言差別者，即有二義：一謂思惟，二
謂正受。言思惟者，即是觀前方便，思想彼  國依正二報總別相也。即地觀文中說言『如  此想者名為粗見極樂國土』，即合上『教我思
惟』一句。言正受者，想心都息緣慮並亡，三  昧相應名為正受。即地觀文中說言『若得三  昧見彼國地了了分明』，即合上『教我正受』一
句。定散雖有二義不同，總答上問竟。

[0247c05]  「又向  來解者與諸師不同。諸師將思惟一句用  合三福九品以為散善；正受一句用通合  十六觀以為定善。如斯解者將謂不然。何
者？如《華嚴經》說：『思惟正受者但是三昧之異  名』，與此地觀文同。以斯文證，豈得通於  散善。又向來韋提上請但言『教我觀於清淨
業處』，次下又請言『教我思惟正受』，雖有二  請，唯是定善。又散善之文都無請處，但是佛  自開。次下散善緣中說云『亦令未來世一切  凡夫』已下，即是其文。」

[0247c16]  六、和會經論相違，廣施問答，釋去疑情者。  就此門中，即有其六：一、先就諸法師解九  品之義，二、即以道理來破之，三、重舉九品
返對破之，四、出文來證定為凡夫不為聖  人，五、會通別時之意，六、會通二乘種不生之  義。

[0247c22]  初言  諸師解者。先舉上輩三人。「言上上者，  是四地至七地已來菩薩。何故得知？由到  彼即得無生忍故。上中者，是初地至四地
已來菩薩。何故得知？由到彼經一小劫得  無生忍故。上下者，是種性以上至初地已來  菩薩。何故得知？由到彼經三小劫始入初
地故。此三品人皆是大乘聖人生位。」次舉中  輩三人者。諸師云：「中上是三果人。何以得  知？由到彼即得羅漢故。中中者是內凡。何
以得知？由到彼得須陀洹故。中下者是世  善凡夫，厭苦求生。何以得知？由到彼經  一小劫得羅漢果故。此之三品唯是小乘聖
人等也。下輩三人者，是大乘始學凡夫，隨過  輕重分為三品，共同一位。求願往生者未  必然也，可知。」

[0248a08]  第二、即以道理來破者。上言初地至七地  已來菩薩者。如《華嚴經》說：「初地已上七地已  來，即是法性生身、變易生身。」斯等曾無分段
之苦。論其功用，已經二大阿僧祇劫，雙修  福智人法兩空。並是不可思議，神通自在轉  變無方。身居報土，常聞報佛說法。悲化十
方，須臾遍滿，更憂何事，乃藉韋提為其請  佛，求生安樂國也？以斯文證，諸師所說，豈  非錯也。答上二竟。上下者。上言從種性至
初地已來者，未必然也。如經說：「此等菩薩  名為不退。身居生死，不為生死所染。如  鵝鴨在水，水不能濕。」如《大品經》說：「此位中
菩薩，由得二種真善知識守護故不退。何  者？一是十方諸佛。二是十方諸大菩薩。常以  三業外加於諸善法無有退失，故名不退
位也。」此等菩薩，亦能八相成道，教化眾生。論  其功行，已經一大阿僧祇劫，雙修福智等。  既有斯勝德，更憂何事，乃藉韋提請求生
也？以斯文證。故知諸師所判，還成錯也。此  責上輩竟。

[0248a27]  次責中輩三人者。諸師云：中上  是三果者。然此等之人，三塗永絕，四趣不生。  現在雖造罪業，必定不招來報。如佛說言：
「此四果人，與我同坐解脫床。」既有斯功力，  更復何憂，乃藉韋提請求生路？然諸佛大悲  於苦者，心偏愍念常沒眾生，是以勸歸淨
土。亦如溺水之人，急須偏救。岸上之者，何  用濟為？以斯文證，故知諸師所判，義同前  錯也。以下可知。

[0248b07]  第三、重舉九品返對破者。諸師云：上品上生  人是四地至七地已來菩薩者。何故《觀經》云：  「三種眾生當得往生。何者為三：一者但能
持戒修慈。二者不能持戒修慈，但能讀誦  大乘。三者不能持戒讀經，唯能念佛法僧  等。此之三人，各以己業專精勵意。一日一
夜，乃至七日七夜相續不斷。各迴所作之業，  求願往生。命欲終時，阿彌陀佛及與化佛  菩薩大眾放光授手，如彈指頃，即生彼國。」
以此文證，正是佛去世後，大乘極善上品凡  夫，日數雖少，作業時猛，何得判同上聖也。  然四地七地已來菩薩，論其功用，不可思議。
豈藉一日七日之善，華臺授手，迎接往生也？  此即返對上上竟。

[0248b20]  次對上中者。諸師云：是  初地四地已來菩薩者。何故《觀經》云：「不必受  持大乘。」云何名不必？或讀不讀，故名不必。
但言善解，未論其行。又言「深信因果，不謗  大乘。以此善根迴願往生。命欲終時，阿彌  陀佛及與化佛菩薩大眾一時授手，即生彼
國。」以此文證，亦是佛去世後，大乘凡夫，行  業稍弱，致使終時迎候有異。然初地四地已  來菩薩，論其功用，如《華嚴經》說，乃是不可思
議。豈藉韋提致請，方得往生也？返對上中  竟。

[0248c01]  次對上下者。諸師云：是種性以上至初  地已來菩薩者。何故《觀經》云：「亦信因果。」云  何亦信？或信不信，故名為亦。又言「不謗大
乘，但發無上道心。唯此一句以為正業，更  無餘善。迴斯一行，求願往生。命欲終時，阿  彌陀佛及與化佛菩薩大眾一時授手，即得
往生。」以斯文證，唯是佛去世後，一切發大  乘心眾生，行業不強，致使去時迎候有異。  若論此位中菩薩力勢，十方淨土隨意往生。
豈藉韋提為其請佛，勸生西方極樂國也？  返對上下竟。

[0248c11]  即此三品去時有異。云何異？  上上去時，佛與無數化佛一時授手。上中  去時，佛與千化佛一時授手。上下去時，佛
與五百化佛一時授手。直是業有強弱，致  使有斯差別耳！

[0248c15]  次對中輩三人者。諸師云：  中上是小乘三果者。何故《觀經》云：「若有眾生  受持五戒八戒，修行諸戒不造五逆，無眾
過患。命欲終時，阿彌陀佛與比丘聖眾放  光說法，來現其前，此人見已即得往生。」以  此文證，亦是佛去世後，持小乘戒凡夫，何  小聖也？

[0248c21]  中中者，諸師云：見道已前內凡者。何  故《觀經》云：「受持一日一夜戒，迴願往生。命  欲終時，見佛即得往生。」以此文證，豈得
言是內凡人也？但是佛去世後，無善凡夫，  命延日夜，逢遇小緣，授其小戒，迴願往生。  以佛願力，即得生也。若論小聖，去亦無妨。  但此《觀經》，佛為凡說，不
干  聖也。

[0248c27]  中下者，諸  師云：小乘內凡已前，世俗凡夫唯修世福求  出離者。何故《觀經》云：「若有眾生，孝養父母，
行世仁慈。命欲終時，遇善知識，為說彼佛  國土樂事，四十八願等。此人聞已，即生彼國。」  以此文證，但是不遇佛法之人，雖行孝
養，亦未有心希求出離。直是臨終遇善，勸  令往生。此人因勸迴心，即得往生。又此人  在世自然行孝，亦不為出離故行孝道  也。

[0249a07]  次對下輩三人者。諸師云：此等之人乃是  大乘始學凡夫，隨過輕重分為三品，未有  道位，難辨階降者。將謂不然。何者？此三品
人，無有佛法世俗二種善根，唯知作惡。何  以得知？如下上文說，但不作五逆謗法，自  餘諸惡悉皆具造，無有慚愧。乃至一念命欲
終時，遇善知識，為說大乘，教令稱佛一聲。  爾時阿彌陀佛，即遣化佛菩薩來迎此人，即  得往生。但如此惡人，觸目皆是。若遇善緣，
即得往生。若不遇善，定入三塗，未可出  也。

[0249a17]  下中者，此人先受佛戒，受已不持即便  毀破。又偷常住僧物、現前僧物，不淨說法，乃  至無有一念慚愧之心。命欲終時，地獄猛
火一時俱至，現在其前。當見火時，即遇善  知識，為說彼佛國土功德，勸令往生。此人聞  已，即便見佛，隨化往生。初不遇善，獄火來
迎。後逢善故，化佛來迎。斯乃皆是彌陀願力  故也。

[0249a24]  下下者，此等眾生，作不善業，五逆十惡，  具諸不善。此人以惡業故，定墮地獄，多劫  無窮。命欲終時，遇善知識，教稱阿彌陀佛
勸令往生。此人依教稱佛，乘念即生。此人  若不遇善，必定下沈。由終遇善，七寶來迎。

[0249a29]  又看此《觀經》定善，及三輩上下文意，總是佛  去世後，五濁凡夫，但以遇緣有異，致令九  品差別。何者？上品三人，是遇大凡夫。中品三
人，是遇小凡夫。下品三人，是遇惡凡夫。以  惡業故，臨終藉善，乘佛願力，乃得往生。到  彼華開，方始發心。何得言是始學大乘人
也。若作此見，自失誤他，為害茲甚。今以一  一出文顯證。欲使今時善惡凡夫同沾九  品，生信無疑，乘佛願力，悉得生也。

[0249b09]  第四、出文顯證者。

[0249b09]  問曰：「上來返對之義，云何  得知世尊定為凡夫，不為聖人者？未審直  以人情準義為當，亦有聖教來證？」

[0249b11]  答曰：「眾  生垢重，智慧淺近。聖意弘深，豈寧自輒！今者  一一悉取佛說以為明證。就此證中即有
其十句。何者？第一、如《觀經》云：『佛告韋提：「我  今為汝廣說眾譬，亦令未來世一切凡夫欲  修淨業者，得生西方極樂國土」』者，是其一
證也。二、言：『如來今者為未來世一切眾生為  煩惱賊之所害者說清淨業』者，是其二證  也。三、言：『如來今者教韋提希及未來世一切
眾生觀於西方極樂世界』者，是其三證也。四、  言：『韋提白佛：「我今因佛力故見彼國土。若  佛滅後，諸眾生等濁惡不善五苦所逼，云何
當見彼佛國土」』者，是其四證也。五、如日觀  初云：『佛告韋提：「汝及眾生專念」已下乃至「一  切眾生自非生盲，有目之徒見日」』已來者，
是其五證也。六、如地觀中說言：『佛告阿難：  「汝持佛語，為未來世一切眾生欲脫苦者，  說是觀地法」』者，是其六證也。七、如華座觀
中說言：『韋提白佛：「我因佛力得見阿彌陀  佛及二菩薩，未來眾生云何得見」』者，是其七  證也。八、次下答請中說言：『佛告韋提：「汝及
眾生欲觀彼佛者當起想念」』者，是其八證  也。九、如像觀中說言：『佛告韋提：「諸佛如來  入一切眾生心想中，是故汝等心想佛時」』者，
是其九證也。十、如九品之中一一說言：『為諸  眾生』者，是其十證也。上來雖有十句不同，  證明如來說此十六觀法但為常沒眾生，  不  干
大小聖也。以斯文證，豈是謬哉！」

[0249c10]  第五、會通別時意者。即有其二：一、論云：「如  人念多寶佛，即於無上菩提得不退墮」者，  凡言菩提乃是佛果之名，亦是正報道理成
佛之法。要須萬行圓備，方乃剋成。豈將念佛  一行即望成者，無有是處。雖言未證，萬  行之中是其一行。何以得知？如《華嚴經》說：
「功德雲比丘語善財言：『我於佛法三昧海中  唯知一行，所謂念佛三昧。』」以此文證，豈非  一行也。雖是一行，於生死中乃至成佛永  不退沒，故名不墮。

[0249c19]  問曰：「若爾者，《法華經》云：  『一稱南無佛，皆已成佛道。』亦應成佛竟也。  此之二文，有何差別？」

[0249c21]  答曰：「論中稱佛，唯欲  自成佛果。經中稱佛，為簡異九十五種外  道。然外道之中，都無稱佛之人。但使稱佛
一口，即在佛道中攝，故言已竟。」

[0249c24]  二、論中說  云：「如人唯由發願生安樂土」者，久來通論  之家不會論意，錯引下品下生，十聲稱佛，  與此相似，未即得生。如一金錢得成千
者，多日乃得，非一日即得成千。十聲稱佛  亦復如是，但與遠生作因，是故未即得  生。噵佛直為當來凡夫，欲令捨惡稱佛，
誑言噵生，實未得生，名作別時意者。何故  《阿彌陀經》云：「佛告舍利弗：『若有善男子、善女  人，聞說阿彌陀佛，即應執持名號，一日乃
至七日，一心願生。命欲終時，阿彌陀佛與  諸聖眾迎接往生。』次下十方各如恒河沙等  諸佛各出廣長舌相，遍覆三千大千世界說
誠實言：『汝等眾生，皆應信是一切諸佛所護  念經。』」言護念者，即是上文一日乃至七日稱  佛之名也。今既有斯聖教以為明證，未審
今時一切行者，不知何意，凡小之論乃加信受，  諸佛誠言返將妄語。苦哉奈劇，能出如此不  忍之言。雖然，仰願一切欲往生知識等，善自
思量。寧傷今世錯信佛語，不可執菩薩  論以為指南。若依此執者，即是自失誤他  也。

[0250a16]  問曰：「云何起行，而言不得往生？」

[0250a16]  答曰：「若  欲往生者，要須行願具足方可得生。今此  論中但言發願不論有行。」

[0250a18]  問曰：「何故不論？」  答曰：「乃至一念曾未措心，是故不論。」

[0250a19]  問曰：  「願行之義有何差別？」

[0250a20]  答曰：「如經中說：『但有  其行，行即孤亦無所至，但有其願，願即虛  亦無所至，要須願行相扶所為皆剋。』是故
今此論中直言發願不論有行，是故未即  得生與遠生作因者，其義實也。」

[0250a24]  問曰：「願意  云何乃言不生？」

[0250a25]  答曰：「聞他說言西方快樂  不可思議，即作願言：『我亦願生。』噵此語已  更不相續，故名願也。今此《觀經》中十聲稱佛，
即有十願，十行具足。云何具足？言南無者  即是歸命，亦是發願迴向之義。言阿彌陀佛  者即是其行。以斯義故必得往生。又來論
中稱多寶佛為求佛果即是正報，下唯發  願求生淨土即是依報。一正一依，豈得相  似。然正報難期，一行雖精未剋。依報易求，
所以一願之心未入。雖然，譬如邊方投化  即易，為主即難。今時願往生者，並是一切投  化眾生，豈非易也。但能上盡一形，下至十
念，以佛願力莫不皆往，故名易也。斯乃不  可以言定義，取信之者懷疑，要引聖教  來明，欲使聞之者方能遣惑。」

[0250b11]  第六、會通二乘種不生義者。

[0250b11]  問曰：「彌陀淨國  為當是報、是化也？」

[0250b12]  答曰：「是報非化。云何得  知？如《大乘同性經》說：『西方安樂阿彌陀佛是  報佛報土。』又《無量壽經》云：『法藏比丘在世饒
王佛所行菩薩道時，發四十八願。』一一願  言：『若我得佛，十方眾生稱我名號，願生我  國，下至十念，若不生者不取正覺。』今既成
佛，即是酬因之身也。又《觀經》中，上輩三人臨  命終時，皆言阿彌陀佛及與化佛來迎此  人。然報身兼化共來授手，故名為與。以此
文證故知是報。然報、應二身者眼目之異名，  前翻報作應，後翻應作報。凡言報者，因行  不虛定招來果，以果應因故名為報。又三
大僧祇所修萬行必定應得菩提，今既道成，  即是應身。斯乃過現諸佛辨立三身，除斯已  外更無別體。縱使無窮八相名號塵沙，剋體
而論，眾歸化攝。今彼彌陀現是報也。」

[0250b27]  問曰：  「既言報者，報身常住永無生滅。何故《觀音授  記經》說阿彌陀佛亦有入涅槃時？此之一義  若為通釋？」

[0250c01]  答曰：「入不入義者，唯是諸佛境界。  尚非三乘淺智所闚，豈況小凡輒能知也。雖  然，必欲知者，敢引佛經以為明證。何者？
如《大品經．涅槃非化品》中說云：『佛告須菩提：  「於汝意云何，若有化人作化人，是化頗有  實事不空者不？」須菩提言：「不也，世尊！」佛告
須菩提：「色即是化，受想行識即是化，乃至一  切種智即是化。」須菩提白佛言：「世尊！若世間  法是化，出世間法亦是化。所謂四念處、四
正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道  分、三解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、  十八不共法，并諸法果，及賢聖人，所謂須陀
洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩  訶薩、諸佛世尊，是法亦是化不？」佛告須菩  提：「一切法皆是化。於是法中有聲聞法變
化，有辟支佛法變化，有菩薩法變化，有諸  佛法變化，有煩惱法變化，有業因緣法變  化。以是因緣故，須菩提！一切法皆是化。」須菩
提白佛言：「世尊！是諸煩惱斷，所謂須陀洹  果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，  斷諸煩惱習，皆是變化不？」佛告須菩提：「若
有法生滅相者皆是變化。」須菩提言：「世尊！  何等法非變化？」佛言：「若法無生無滅是非變  化。」須菩提言：「何等是不生不滅非變化？」佛
言：「無誑相涅槃，是法非變化。世尊！如佛自  說，諸法平等，非聲聞作，非辟支佛作，非諸  菩薩摩訶薩作，非諸佛作，有佛無佛諸法性
常空，性空即是涅槃。云何涅槃一法非如化？」  佛告須菩提：「如是，如是！諸法平等，非聲聞  所作乃至性空即是涅槃。若新發意菩薩聞
是一切法皆畢竟性空乃至涅槃亦皆如化  者，心則驚怖。為是新發意菩薩故，分別生  滅者如化、不生不滅者不如化耶。」』今既以
斯聖教驗知彌陀定是報也。縱使後入涅槃，  其義無妨，諸有智者應知。」

[0251a06]  問曰：「彼佛及土既  言報者。報法高妙，小聖難階。垢障凡夫云  何得入？」

[0251a08]  答曰：「若論眾生垢障，實難欣趣，正  由託佛願以作強緣，致使五乘齊入。」

[0251a09]  問  曰：「若言凡夫小聖得生者，何故天親《淨土  論》云：『女人及根缺、二乘種不生』？今彼國中現  有二乘，如斯論教若為消釋？」

[0251a12]  答曰：「子但誦  其文不闚理，況加以封拙懷迷，無由啟悟。  今引佛教以為明證，却汝疑情。何者？即《觀
經》下輩三人是也。何以得知？如下品上生云：  或有眾生，多造惡法，無有慚愧。如此愚人  命欲終時，遇善知識為說大乘，教令稱阿
彌陀佛。當稱佛時，化佛菩薩現在其前，金  光華蓋迎還彼土，華開已後觀音為說大乘。  此人聞已即發無上道心。」

[0251a20]  問曰：「種之與心  有何差別？」

[0251a21]  答曰：「但以取便而言，義無差別。  當華開之時，此人身器清淨正堪聞法，亦  不簡大小。但使得聞即便生信，是以觀音
不為說小，先為說大。聞大歡喜即發無上  道心，即名大乘種生，亦名大乘心生。又當  華開時，觀音先為說小乘者，聞小生信，即
名二乘種生，亦名二乘心生。此品既爾，下  二亦然。此三品人俱在彼發心，正由聞大  即大乘種生。由不聞小故，所以二乘種不
生。凡言種者即是其心也。上來解二乘種  不生義竟。女人及根缺義者，彼無故，可知。又  十方眾生，修小乘戒行，願往生者，一無妨
礙，悉得往生。但到彼先證小果，證已即轉  向大。一轉向大以去，更不退生二乘之心，  故名二乘種不生。前解就不定之始，後解  就小果之終也。應知。」

[0251b08]  第七、料簡韋提聞佛正說得益分齊者。

[0251b08]  問  曰：「韋提既言得忍。未審何時得忍？出在何  文？」

[0251b10]  答曰：「韋提得忍，出在第七觀初。經云：『佛  告韋提：「佛當為汝分別解說除苦惱法。」  說是語時，無量壽佛住立空中，觀音勢至
侍立左右。時韋提應時得見，接足作禮，歡  喜讚歎，即得無生法忍。』何以得知？如下利益  分中說言：『得見佛身及二菩薩，心生歡喜，
歎未曾有。廓然大悟得無生忍。』非是光臺  中見國時得也。」

[0251b17]  問曰：「上文中說言：見彼國  土極妙樂事，心歡喜故，應時即得無生法忍。  此之一義云何通釋？」

[0251b19]  答曰：「如此義者，但是世  尊酬前別請舉勸利益方便之由序。何  以得知？次下文中說言：『諸佛如來有異方
便令汝得見』，次下日想、水想、氷想乃至十三  觀已來，盡名異方便也。欲使眾生於此觀  門一一得成，見彼妙事心歡喜故即得無
生。斯乃直是如來慈哀末代，舉勸勵修，欲  令積學之者無遺聖力冥加現益故也。」

[0251b27]  證曰：「掌握機糸，十有三結。條條順理，以應  玄門訖。此義周三，呈前證者矣。上來雖有  七段不同，總是文前玄義。料簡經論相違妨
難，一一引教證明。欲使信者無疑，求者無  滯。應知。」

觀經玄義分卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1753 觀無量壽佛經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
