觀經序分義卷第二
沙門善導集記

[0251c09]  從此以下就文料簡，略作五門明義：一、從  如是我聞下，至五苦所逼云何見極樂世界  已來，明其序分。二、從日觀初句佛告韋提汝
及眾生下，至下品下生已來，明正宗分。三、  從說是語時下，至諸天發心已來，正明得  益分。四從阿難白佛下，至韋提等歡喜已來，
明流通分。此之四義，佛在王宮一會正說。  五、從阿難為耆闍大眾傳說，復是一會，亦  有三分：一、從爾時世尊足步虛空還耆闍崛
山已來，明其序分。二、從阿難廣為大眾說如  上事已來，明正宗分。三、從一切大眾歡喜奉  行已來，明流通分。然化必有由，故先明序。
由序既興，正陳所說，次明正宗。為說既周，  欲以所說傳持末代，歎勝勸學，後明流  通。上來雖有五義不同。略料簡序、正、流通  義竟。

[0251c25]  又就前序中復分為二：一、從如是我聞一  句，名為證信序。二、從一時下至云何見極  樂世界已來，正明發起序。

[0251c27]  初言證信者即  有二義：一謂如是二字，即總標教主，能說之  人。二謂我聞兩字，即別指阿難，能聽之人。故  言如是我聞。此即雙釋二意也。

[0252a01]  又言如是  者，即指法定散兩門也。是即定辭。機行必益。  此明如來所說，言無錯謬，故名如是。又言
如者，如眾生意也。隨心所樂，佛即度之。機  教相應，復稱為是。故言如是。又言如是者，  欲明如來所說，說漸如漸，說頓如頓，說
相如相，說空如空，說人法如人法，說天  法如天法，說小如小，說大如大，說凡如  凡，說聖如聖，說因如因，說果如果，說苦
如苦，說樂如樂，說遠如遠，說近如近，說  同如同，說別如別，說淨如淨，說穢如  穢。說一切諸法千差萬別，如來觀知歷歷了
然。隨心起行，各益不同。業果法然，眾無錯  失，又稱為是。故言如是。

[0252a14]  言我聞者。欲明  阿難是佛侍者，常隨佛後多聞廣識，身臨  座下，能聽能持，教旨親承，表無傳說之錯。  故曰我聞也。

[0252a17]  又言證信者。欲明阿難稟  承佛教傳持末代，為對眾生故如是觀法  我從佛聞，證誠可信。故名證信序。此就阿  難解也。

[0252a21]  二、就發起序中，細分為七：初、從一時佛在  下，至法王子而為上首已來，明化前序。二、  從王舍大城下，至顏色和悅已來，正明發
起序禁父之緣。三、從時阿闍世下，至不令復  出已來，明禁母緣。四、從時韋提希被幽閉  下，至共為眷屬已來，明厭苦緣。五、從唯願
為我廣說下，至教我正受已來，明其欣淨  緣。六、從爾時世尊即便微笑下，至淨業正  因已來，明散善顯行緣。七、從佛告阿難等諦
聽下，至云何得見極樂國土已來，正明定善  示觀緣。上來雖有七段不同，廣料簡發起  序竟。

[0252b04]  初  、解化前序者。就此序中，即有其四。

[0252b04]  初、  言一時者，正明起化之時。佛將說法，先託  於時處。但以眾生開悟，必藉因緣。化主臨  機，待於時處。又言一時者，或就日夜十二
時，年月四時等。此皆是如來應機攝化時也。  言處者，隨彼所宜，如來說法。或在山林處，  或在王宮聚落處，或在曠野塚間處，或在
多少人天處，或在聲聞菩薩處，或在八部人  天王等處，或在純凡若多一二處，或在純聖  若多一二處。隨其時處，如來觀知不增不
減，隨緣授法，各益所資。斯乃洪鐘雖響，必  待扣而方鳴。大聖垂慈，必待請而當說。故  名一時也。又一時者。阿闍世正起逆時，佛
在何處？當此一時，如來獨與二眾在彼耆  闍。此即以下形上意也。故曰一時。又言一  時者，佛與二眾於一時中在彼耆闍，即  聞阿闍世起此惡逆因緣。此即以上形下
意也。故曰一時。

[0252b21]  二、言佛者。此即標定化主，  簡異餘佛，獨顯釋迦意也。

[0252b22]  三、從在王舍城  已下，正明如來遊化之處。即有其二：一、遊  王城聚落，為化在俗之眾。二、遊耆山等處，
為化出家之眾。又在家者，貪求五欲相續  是常。縱發清心，猶如畫水。但以隨緣普益，  不捨大悲。道俗形殊，無由共住。此名境界
住也。又出家者，亡身捨命，斷欲歸真。心  若金剛，等同圓鏡。悕求佛地，即弘益自他。  若非絕離囂塵，此德無由可證。此名依止  住也。

[0252c02]  四、從與大比丘眾下，至而為上首已  來，明佛徒眾。就此眾中，即分為二：一者聲  聞眾，二者菩薩眾。就聲聞眾中，即有其九：
初言與者，佛身兼眾，故名為與。二者總大。  三者相大。四者眾大。五者耆年大。六者數大。  七者尊宿大。八者內有實德大。九者果證大。

[0252c08]  問曰：「一切經首，皆有此等聲聞以為猶置，  有何所以？」

[0252c09]  答曰：「此有別意。云何別意？此等  聲聞多是外道。如《賢愚經》說：『優樓頻蠃迦  葉，領五百弟子，修事邪法。伽耶迦葉，領二百
五十弟子，修事邪法。那提迦葉，領二百五十  弟子，修事邪法。總有一千。皆受佛化，得  羅漢道。其二百五十者，即是舍利、目連弟子，
共領一處，修事邪法。亦受佛化，皆得道果。  此等四眾，合為一處。故有千二百五十人  也。』」

[0252c17]  問曰：「此眾中亦有非外道者，何故總標？」

[0252c18]  答曰：「如經中說，此諸外道，常隨世尊，不相  捨離。然結集之家，簡取外德，故有異名。是  外道者多，非者少。」

[0252c20]  又問曰：「未審此等外道，常  隨佛後，有何意也？」

[0252c21]  答曰：「解有二義。一、就  佛解，二、就外道解。就佛解者，此諸外道，邪  風久扇，非是一生。雖入真門，氣習由在。故
使如來知覺，不令外化。畏損眾生正見根  芽、惡業增長，此世後生，不收果實。為此因  緣，攝令自近，不聽外益。此即就佛解竟。次
就外道解者。迦葉等意，自唯曠劫久沈生  死，循還六道，苦不可言。愚癡惡見，封執  邪風，不值明師，永流於苦海。但以宿緣
有遇，得會慈尊。法澤無私，我曹蒙潤。尋思  佛之恩德，碎身之極惘然。致使親事靈儀，  無由暫替。此即就外道解竟。」

[0253a03]  又問曰：「此等  尊宿，云何名眾所知識？」

[0253a04]  答曰：「德高曰尊，耆年  曰宿。一切凡聖知彼內德過人，識其外相  殊異，故名眾所知識。」

[0253a06]  上來雖有九句不同，  解聲聞眾竟。

[0253a07]  次、解菩薩眾。就此眾中，即  有其七：一者標相，二者標數，三者標位，四  者標果，五者標德，六者別顯文殊高德之
位，七者總結。又此等菩薩，具無量行願，安  住一切功德之法，遊步十方，行權方便。入  佛法藏，究竟彼岸。於無量世界，化成等覺。
光明顯曜，普照十方。無量佛土，六種震動。隨  緣開示，即轉法輪，扣法鼓、執法劍、震法  雷、雨法雨、演法施，常以法音覺諸世間。
摑裂邪網，消滅諸見，散諸塵勞，壞諸欲塹。  顯明清白，光融佛法，宣流正化，愍傷眾生。  未曾慢恣，得平等法，具足無量百千三昧。
於一念頃，無不周遍。荷負群生，愛之如  子。一切善本，皆度彼岸。悉獲諸佛無量功  德，智慧開朗不可思議。雖有七句不同，解  菩薩眾訖。

[0253a22]  上來雖有二眾不同。廣明化前  序竟。

[0253a24]  二、就禁父緣中即有其七：一、從爾時王舍大  城以下，總明起化處。此明往古百姓但城中  造舍，即為天火所燒。若是王家舍宅，悉無
火近。後時百姓共奏於王：「臣等造宅，數為  天火所燒。但是王舍，悉無火近。不知有何  所以？」王告奏人：「自今以後，卿等造宅之時，
但言我今為王造舍。」奏人等各奉王勅，歸  還造舍更不被燒。因此相傳故名王舍。言  大城者。此城極大，居民九億，故噵王舍大城
也。言起化處者。即有其二：一謂闍王起惡，  即有禁父母之緣，因禁則厭此娑婆，願  託無憂之世界。二則如來赴請，光變為臺
影現靈儀，夫人即求生安樂。又傾心請行，  佛開三福之因。正觀即是定門，更顯九章之  益。為此因緣，故名起化處也。

[0253b09]  二、從有一太  子下，至惡友之教已來，正明闍王怳忽之間，  信受惡人所誤。言太子者，彰其位也。言
阿闍世者，顯其名也。又阿闍世者乃是西國  正音，此地往翻，名未生怨，亦名折指。

[0253b13]  問曰：  「何故名未生怨，及名折指也？」

[0253b14]  答曰：「此皆舉  昔日因緣，故有此名。言因緣者。元本父王，  無有子息，處處求神竟不能得。忽有相
師而奏王言：『臣知山中有一仙人，不久捨  壽，命終已後必當與王作子。』王聞歡喜：『此  人何時捨命？』相師答王：『更經三年始可命
終。』王言：『我今年老，國無繼祀，更滿三年，何  由可待。』王即遣使入山，往請仙人曰：『大王  無子，闕無紹繼，處處求神，困不能得。乃
有相師瞻見大仙，不久捨命與王作子。  請願大仙垂恩早赴。』使人受教入山，到仙  人所具說王請因緣。仙人報使者言：『我更
經三年始可命終，王勅即赴者是事不可。』  使奉仙教，還報大王具述仙意。王曰：『我是  一國之主，所有人物皆歸屬我。今故以禮相
屈，乃不承我意。』王更勅使者：『卿往重請。請  若不得，當即殺之。既命終已，可不與我  作子也。』使人受勅至仙人所，具噵王意。仙
人雖聞使說，意亦不受。使人奉勅即欲殺  之。仙人曰：『卿當語王，我命未盡，王以心  口遣人殺我，我若與王作兒者，還以心
口遣人殺王。』仙人噵此語已即受死。既死  已，即託王宮受生。當其日夜夫人即覺有  身，王聞歡喜。天明即喚相師以觀夫人，是
男是女？相師觀已而報王言：『是兒非女，此  兒於王有損。』王曰：『我之國土皆捨屬之，縱  有所損，吾亦無畏。』王聞此語憂喜交懷。王
白夫人言：『吾共夫人私自平章，相師噵  兒於吾有損。夫人待生之日，在高樓上，當  天井中生之，勿令人承接，落在於地，豈容
不死也。吾亦無憂，聲亦不露。』夫人即可王  之計。及其生時一如前法，生已墮地，命便  不斷，唯損手小指。因即外人同唱言折指  太子也。

[0253c18]  「言未生怨者。此因提婆達多起惡  妬之心故，對彼太子顯發昔日惡緣。云何  妬心而起惡緣？提婆惡性為人匈猛，雖復
出家，恒常妬佛名聞利養。然父王是佛檀越，  於一時中多將供養奉上如來，謂金銀七  寶，名衣上服，百味果食等。一一色色，皆五百
車。香華伎樂，百千萬眾，讚歎圍遶，送向佛會，  施佛及僧。時調達見已妬心更盛，即向舍利  弗所求學身通。尊者語言：  『仁  者且學四念
處，不須學身通也。』既請不遂心，更向餘  尊者邊求，乃至五百弟子等悉無人教，皆遣  學四念處。請不得已，遂向阿難邊學。語阿
難言：『汝是我弟，我欲學通，一一次第教我。』  然阿難雖得初果未證他心，不知阿兄私  密學通欲於佛所起於惡計。阿難遂即喚
向靜處，次第教之。跏趺正坐先教將心舉  身似動想，去地一分一寸想，一尺一丈想，  至舍作空無礙想，直過上空中想，還攝心  下至本坐處想。次將身舉心，初時去地
一分一寸等亦如前法，以身舉心，以心舉  身，亦隨既至上空已，還攝取身下至本坐  處。次想身心合舉，還同前法一分一寸等周
而復始。次想身心入一切質礙色境中，作不  質礙想。次想一切山河大地等色入自身中，  如空無礙不見色相。次想自身或大遍滿
虛空，坐臥自在，或坐或臥，以手捉動日月，  或作小身入微塵中，一切皆作無礙想。阿  難如是次第教已。時調達既受得法已，即別
向靜處，七日七夜一心專注即得身通，一切自  在皆得成就。既得通已，即向太子殿前，在  於空中現大神變。身上出火身下出水，或
左邊出水右邊出火，或現大身或現小身，  或坐臥空中，隨意自在。太子見已問左右  曰：『此是何人？』左右答太子言：『此是尊者提婆。』
太子聞已心大歡喜，遂即舉手喚言：『尊者何  不下來。』提婆既見喚已，即化作嬰兒直向  太子膝上。太子即抱  嗚  口弄之，又唾口中，
嬰兒遂咽之。須臾還復本身。太子既見提  婆種種神變，轉加敬重。既見太子心敬重  已，即說父王供養因緣。色別五百，乘車載向
佛所奉佛及僧。太子聞已即語尊者：『弟子亦  能備具色各五百車，供養尊者及施眾僧，  可不如彼也。』提婆言：『太子此意大善。』自此
已後大得供養，心轉高慢。譬如以杖打惡  狗鼻轉增狗惡，此亦如是。太子今將利養  之杖打提婆貪心狗鼻，轉加惡盛。因此破  僧，改佛法戒教戒不同。待佛普為凡聖大
眾說法之時，即來會中，從佛索於徒眾，并  諸法藏盡付屬我。世尊年將老邁，宜可就  靜內自將養。一切大眾聞提婆此語，愕爾迭
互相看，甚生驚怪。爾時世尊即對大眾語  提婆言：『舍利、目連等即大法將，我尚不將佛  法付屬。況汝癡人食唾者乎。』時提婆聞佛
對眾毀辱，由如毒箭入心，更發癡狂之意。  藉此因緣即向太子所，共論惡計。太子既  見尊者，敬心承問言：『尊者今日顏色憔悴不
同往昔。』提婆答曰：『我今憔悴，正為太子也。』  太子敬問：『尊者為我有何意也？』提婆即答  云：『太子知不？世尊年老無所堪任，當可除
之，我自作佛。父王年老，亦可除之，太子自  坐正位。新王新佛治化，豈不樂乎？』太子聞  之極大瞋怒，勿作是說。又言：『太子莫瞋。父
王於太子全無恩德。初欲生太子時，父王  即遣夫人在百尺樓上當天井中生，即望  墮地令死，正以太子福力故命根不斷，但
損小指。若不信者自看小指，足以為驗。』太  子既聞此語，更重審言：『實爾已不？』提婆答  言：『此若不實，我可故來作漫語也。』因此
語已，遂即信用提婆惡見之計，故噵隨順調  達惡友之教也。」

[0254b29]  三、從收執父王下，至一不  得往已來，正明父王為子幽禁。此明闍世  取提婆之惡計，頓捨父子之情，非直失於
罔極之恩，逆響因茲滿路。忽掩王身曰收，  既得不捨曰執，故名收執也。言父者，別顯  親之極也。王者，彰其位也。頻婆者，彰其名
也。言幽閉七重室內者。所為既重，事亦非  輕。不可淺禁人間，全無守護。但以王之  宮閤，理絕外人，唯有群臣則久來承奉。若
不嚴制，恐有情通。故使內外絕交，閉在七  重之內也。

[0254c10]  四、從國大夫人下，至密以上王  已來，正明夫人密奉王食。言國大夫人者，此  明最大也。言夫人者，標其位也。言韋提
者，彰其名也。言恭敬大王者。此明夫人既  見王身被禁，門戶極難，音信不通，恐絕王  身命。遂即香湯滲浴，令身清淨，即取酥蜜  先塗其身，後取乾  麨
始安酥蜜之上。即著  淨衣覆之在外衣上始著瓔珞，如常服法，  令外人不怪。又取瓔珞孔一頭以蠟塞之，  一頭孔中盛蒲桃漿，滿已還塞。但是瓔珞，悉
皆如此。莊嚴既竟，徐步入宮與王相見。

[0254c20]  問  曰：「諸臣奉勅不許見王。未審夫人門家不  制，放令得入者，有何意也？」

[0254c22]  答曰：「諸臣身異，  復是外人，恐有情通，致使嚴加重制。又夫  人者，身是女人，心無異計。與王宿緣業重
久近夫妻，別體同心，致使人無外慮。是以  得入與王相見。」

[0254c26]  五、從爾時大王食  麨  下，至  授我八戒已來，正明父王因禁請法。此明  夫人既見王已，即刮取身上酥  麨  ，團授與
王。王得即食。食  麨  既竟。即於宮內夫人求  得淨水，與王漱口。淨口已竟。不可虛引  時朝，心無所寄。是以虔恭合掌，迴面向於
耆闍，致敬如來，請求加護。此明身業敬，亦  通有意業也。而作是言已下，正明口業請，  亦通有意業也。言大目連是吾親友者，有
其二意。但目連在俗是王別親，既得出家即  是門師，往來宮閤，都無障礙。然在俗為親，  出家名友，故名親友也。言願興慈悲授我
八戒者，此明父王敬法情深，重人過己。若  未逢幽難，奉請佛僧，不足為難。今既被  囚，無由致屈。是以但請目連受於八戒  也。

[0255a12]  問曰：「父王遙敬，先禮世尊。及其受戒，即  請目連。有何意也？」

[0255a13]  答曰：「凡聖極尊無過於  佛，傾心發願即先禮大師。戒是小緣，是以  唯請目連來授。然王意者，貴存得戒，即是義  周，何勞迂屈世尊也。」

[0255a16]  問曰：「如來戒法，乃有  無量。父王唯請八戒，不請餘也。」

[0255a17]  答曰：「餘戒  稍寬，時節長遠，恐畏中間失念，流轉生死。其  八戒者，如餘佛經說，在家人持出家戒。此戒
持心極細極急。何意然者？但時節稍促，唯限  一日一夜，作法即捨。云何知此戒用心行細？  如戒文中具顯。云：佛子，從今旦至明旦，一
日一夜，如諸佛不殺生，能持不？答言：能持。  第二又云：佛子，從今旦至明旦，一日一夜，  如諸佛不偷盜、不行婬、不妄語、不飲酒、不
得脂粉塗身、不得歌舞唱伎及往觀聽、不  得上高廣大床，此上八是戒非齋。不得過  中食，此一是齋非戒。此等諸戒皆引諸佛
為證。何以故？唯佛與佛正習俱盡。除佛已  還，惡習等由在。是故不引為證也。是以得  知此戒用心起行極是細急。又此戒，佛說
有八種勝法。若人一日一夜具持不犯，所  得功德超過人天二乘境界。如經廣說，有  斯益故，致使父王日日受之。」

[0255b05]  六、從時大目  連下，至為王說法已來，明其父王因請得  蒙聖法。此明目連得他心智，遙知父王請  意，即發神通，如彈指頃到於王所。又恐人
不識神通之相，故引快鷹為喻。然目連通  力，一念之頃遶四天下百千之匝，豈得與  鷹為類也。如是比校乃有眾多，不可具引，
如《賢愚經》具說。言日日如是授王八戒者。  此明父王延命，致使目連數來受戒。

[0255b13]  問曰：  「八戒既言勝者，一受即足。何須日日受之？」  答曰：「山不厭高，海不厭深，刀不厭利，日
不厭明，人不厭善，罪不厭除，賢不厭德，  佛不厭聖。然王意者，既被囚禁，更不蒙進  止。念念之中，畏人喚殺。為此晝夜傾心，仰
憑八戒，望欲積善增高，擬資來業。」

[0255b19]  言世尊  亦遣富樓那為王說法者。此明世尊慈悲意  重，愍念王身忽遇囚勞，恐生憂悴。然富  樓那者，於聖弟子中最能說法，善有方便
開發人心。為此因緣，如來發遣為王說法，  以除憂惱。

[0255b24]  七、從如是時間下，至顏色和悅  已來，正明父王因食聞法，多日不死。此正  明夫人多時奉食，以除飢渴。二聖又以戒
法內資，善開王意。食能延命，戒法養神，失  苦亡憂，致使顏容和悅也。

[0255b28]  上來雖有七句  不同，廣明禁父緣竟。

[0255c01]  三、就禁母緣中，即有其八。

[0255c01]  一、從時阿闍世  下，至  猶  存在耶已來，正明問父音信。此明  闍王禁父日數既多，人交總絕、水食不通，二
七有餘命應終也。作是念已，即致宮門，問  守門者：「父王今者猶存在耶？」

[0255c05]  問曰：「若人食一  飡之飯限至七日即死。父王以經三七，計  合命斷無疑。闍王何以不直問曰：『門家，父
王今者死竟耶？』云何致疑而問猶存在者，  有何意也？」

[0255c09]  答曰：「此是闍王意密問也。但以  萬基之主，舉動不可隨宜。父王既是天性  情親，無容言問死。恐失在當時，以成譏過。
但以內心標死，口問在者，為欲息永惡逆  之聲也。」

[0255c13]  二、從時守門人白言下，至不可禁  制已來，正明門家以事具答。此明闍世前  問父王在者，今次門家奉答。白言大王，國大
夫人已下，正明夫人密奉王食。王既得食，食  能延命。雖經多日父命猶存。此乃夫人之  意，非是門家之過。

[0255c18]  問曰：「夫人奉食身上塗  麨  ，衣下密覆出入往還，無人得見。何故門  家具顯夫人奉食之事？」

[0255c20]  答曰：「一切私密不  可久行，縱巧牢藏，事還彰露。父王既禁在  宮內，夫人日日往還，若不密持  麨  食，王命
無由得活。今言密者，望門家述夫人意  也。夫人謂密外人不知，不其門家盡以覺  之。今既事窮無由相隱，是以一一具向王  說。」

[0255c26]  言沙門目連已下，正明二聖騰空來去，不  由門路，日日往還，為王說法。大王當知。夫  人進食，先不奉王教，所以不敢遮約。二聖
乘空，此亦不猶門制也。

[0255c29]  三、從時阿闍世聞  此語下，至欲害其母已來，正明世王瞋怒。  此明闍王既聞門家分疏已，即於夫人，心
起惡怒，口陳惡辭。又起三業逆，三業惡。罵  父母為賊，名口業逆。罵沙門者，名口業惡。  執劍殺母，名身業逆。身口所為以心為主，
即名意業逆。又復前方便為惡，後正行為  逆。言我母是賊已下，正明口出惡辭。云何  罵母為賊？賊之伴也。但闍王元心，致怨於
父，恨不早終。母乃私為進糧，故令不死。  是故罵言：我母是賊，賊之伴也。言沙門惡人  已下，此明闍世瞋母進食，復聞沙門與王
來去，致使更發瞋心。故云有何呪術，而令  惡王多日不死？言即執利劍已下，此明世  王瞋盛，逆及於母。何其痛哉，撮頭擬劍，身
命頓在須臾。慈母合掌，曲身低頭，就兒之  手。夫人爾時熱汗遍流，心神悶絕。嗚呼哀哉！  怳忽之間，逢斯苦難。

[0256a17]  四、從時有一臣名曰月  光下，至却行而退已來，正明二臣切諫不  聽。此明二臣，乃是國之輔相，立政之綱紀，
望得萬國揚名，八方昉習。忽見闍王起於  勃逆，執劍欲殺其母。不忍見斯惡事，遂  與耆婆犯顏設諫也。言時者，當闍王欲  殺母時也。言有一大臣者，彰其位也。言月
光者，彰其名也。言聰明多智者，彰其德也。  言及與耆婆者，耆婆亦是父王之子，柰女之  兒。忽見家兄於母起逆，遂與月光同諫。
言為王作禮者，凡欲諮諫大人之法，要須  設拜以表身敬。今此二臣亦爾，先設身敬  覺動王心，斂手曲躬方陳本意也。又白言  大王者，此明月光正欲陳辭，望得闍王開
心聽攬。為此因緣故，須先白言：臣聞《毘陀  論經》說者，此明廣引古今書史歷帝之文  記。古人云，言不關典，君子所慚。今既諫事
不輕，豈可虛言妄說。言劫初已來者，彰其  時也。言有諸惡王者，此明總標非禮暴逆  之人也。言貪國位故者，此明非意所貪奪
父坐處也。言殺害其父者，此明既於父起  惡不可久留，故須斷命也。言一萬八千  者，此明王今殺父與彼類同也。言未曾聞  有無道害母者，此明自古至今，害父取位
史籍良談，貪國殺母都無記處。若論劫初  已來，惡王貪國但殺其父不加慈母，此則  引古異今。大王今者貪國殺父，父則有位  可貪，可使類同於古；母即無位可求，橫
加逆害，是以將今異昔也。言王今為此殺  母者，污剎利種也。言剎利者，乃是四姓高  元，王者之種，代代相承，豈同凡碎。言臣不
忍聞者，見王起惡，損辱宗親惡聲流布，我  之性望恥慚無地。言是旃陀羅者，乃是四  姓之下流也。此乃性懷匈惡不閑仁義，雖  著人皮行同禽獸。王居上族押臨萬基
之主，今既起惡加恩，與彼下流何異也。言  不宜住此者，即有二義：一者王今造惡不  存風禮，京邑神州豈遣旃陀羅為主也。此  即擯出宮城意也。二者王雖在國損我宗
親，不如遠擯他方，永絕無聞之地，故云不  宜住此也。言時二大臣說此語已下，此明二  臣直諫切語極麁，廣引古今望得王心開  悟。言以手按劍者，臣自按手中劍也。

[0256c01]  問曰：  「諫辭麁惡，不避犯顏，君臣之義既乖，何以  不迴身直去，乃言却行而退也？」答曰：「麁言
雖逆王，望息害母之心，又恐瞋毒未除繫  劍危己，是以按劍自防，却行而退。」

[0256c05]  五、從時  阿闍世驚怖下，至汝不為我耶已來，正明世  王生怖。此明闍世既見二臣諫辭麁切，又覩
按劍而去，恐臣背我，向彼父王，更生異計。  致使情地不安，故稱惶懼。彼既捨我，不知  為誰。心疑不決，遂即口問審之。故云耆婆
汝不為我也。言耆婆者，是王之弟也。古人  云：家有衰禍，非親不救。汝既是我弟者，豈  同月光也。

[0256c13]  六、從耆婆白言下，至慎莫害母  已來，明二臣重諫。此明耆婆實答大王，若  欲得我等為相者，願勿害母也。此直諫  竟。

[0256c16]  七、從王聞此語下，至止不害母已來，正  明闍王受諫放母殘命。此明世王既得耆  婆諫已，心生悔恨，愧前所造即向二臣求
哀乞命。因即放母脫於死難。手中之劍還  歸本匣。

[0256c20]  八、從勅語內官下，至不令復出已  來，明其世王餘瞋禁母。此明世王雖受臣  諫放母，猶有餘瞋不令在外。勅語內官
閉置深宮，更莫令出與父王相見。

[0256c23]  上來雖  有八句不同。廣明禁母緣竟。

[0256c25]  四、就厭苦緣中，即有其四。

[0256c25]  一、從時韋提希  下，至憔悴已來，正明夫人為子幽禁。此明  夫人雖勉死難，更閉在深宮，守當極牢無
由得出。唯有念念懷憂，自然憔悴。傷歎  曰：禍哉今日苦，遇值闍王喚，利刃中間結，  復置深宮難。

[0257a01]  問曰：「夫人既得勉死入宮，宜  應訝樂，何因反更愁憂也？」

[0257a02]  答曰：「即有三義  不同。一明夫人既自被閉，更無人進食與  王，王又聞我在難，轉更愁憂。今既無食加
憂者，王之身命定應不久。二明夫人既被  囚難，何時更見如來之面及諸弟子。三明夫  人奉教禁在深宮，內官守當水泄不通，旦
夕之間唯愁死路。有斯三義切逼身心，得  無憔悴也。」

[0257a09]  二、從遙向耆闍崛山下，至未舉  頭頃已來，正明夫人因禁請佛，意有所陳。  此明夫人既在囚禁，自身無由得到佛邊。
唯有單心面向耆闍，遙禮世尊，願佛慈悲，  表知弟子愁憂之意。言如來在昔之時已下，  此有二義。一明父王未被禁時，或可王及
我身親到佛邊，或可如來及諸弟子親受王  請。然我及王身俱在囚禁，因緣斷絕，彼此情  乖。二明父王在禁已來，數蒙世尊遣阿難
來慰問我。云何慰問？以見父王囚禁，佛恐  夫人憂惱，以是因緣故遣慰問也。言世尊  威重無由得見者。此明夫人內自卑謙歸尊
於佛弟子，穢質女身福因尠薄，佛德威高，無  由輕觸，願遣目連等與我相見。

[0257a22]  問曰：「如來  即是化主，應不失時宜。夫人何以不三加  致請乃喚目連等，有何意也？」

[0257a24]  答曰：「佛德尊  嚴，小緣不敢輒請。但見阿難，欲傳語往白  世尊。佛知我意，復  使  阿難傳佛之語指授  於我，以斯義故願見阿難。」

[0257a27]  言作是語已者，  總說前意竟也。言悲泣雨淚者，此明夫人  自唯罪重，請佛加哀，致敬情深悲淚滿目。  但以渴仰靈儀，復加遙禮，叩頂跱
[跳-兆+余]  ，須臾  未舉。

[0257b02]  三、從爾時世尊下，至天華持用供養  已來，正明世尊自來赴請。此明世尊雖在  耆闍，已知夫人心念之意。言勅大目連等從
空而來者，此明應夫人請也。言佛從耆山  沒者，此明夫人宮內禁約極難。佛若現身  來赴，恐畏闍世知聞更生留難。以是因緣，
故須此沒彼出也。言時韋提禮已舉頭者，  此明夫人致敬之時也。言見佛世尊者，此  明世尊宮中已出，致使夫人舉頭即見。言
釋迦牟尼佛者，簡異餘佛。但諸佛名通，身  相不異，今故標定釋迦使無疑也。言身紫  金色者，顯定其相也。言坐百寶華者，簡
異餘座也。言目連侍左等者，此明更無餘  眾唯有二僧。言釋梵護世者，此明天王眾  等，見佛世尊隱顯王宮，必說希奇之法。我
等天人因韋提故，得聽未聞之益。各乘本  念，普住臨空，天耳遙飡雨華供養。又言釋  者，即是天帝也。言梵者，即是色界梵王等也。
言護世者，即是四天王也。言諸天者，即是  色欲界等天眾。既見天王來向佛邊，彼諸天  眾亦從王來聞法供養。

[0257b22]  四、從時韋提希見世  尊下，至與提婆共為眷屬已來，正明夫人舉  頭見佛，口言傷歎，怨結情深也。言自絕瓔
珞者，此明夫人身莊瓔珞，猶愛未除。忽見  如來，羞慚自絕。

[0257b26]  問曰：「云何自絕也？」

[0257b26]  答曰：「夫  人乃是貴中之貴，尊中之尊，身四威儀，多人  供給，所著衣服，皆使傍人。今既見佛，恥愧情
深，不依鉤帶，頓自掣却，故云自絕也。」

[0257b29]  言舉  身投地者，此明夫人內心感結，怨苦難堪。  是以從坐踊身而立，從立踊身投地。此乃  歎恨處深，更不事禮拜威儀也。言號泣向
佛者，此明夫人婉轉佛前悶絕號哭。言白  佛已下，此明夫人婉轉涕哭量久少惺，始正  身威儀，合掌白佛：我自一生已來未曾造  其大罪，未審宿業因緣有何殃咎而與此
兒共為母子？此明夫人既自障深不識宿  因，今被兒害謂是橫來。願佛慈悲，示我徑  路。言世尊復有何等因緣已下，此明夫人向
佛陳訴，我是凡夫罪惑不盡有斯惡報，是  事甘心。世尊曠劫行道，正習俱亡，眾智朗然，  果圓號佛。未審有何因緣乃與提婆共為
眷屬？此意有二：一明夫人致怨於子，忽於  父母狂起逆心。二明又恨提婆教我闍世  造斯惡計。若不因提婆者，我兒終無此意  也。為此因緣故致斯問。又夫人問佛云與
提婆眷屬者，即有其二：一者在家眷屬。二者  出家眷屬。言在家者，佛之伯叔有其四人。佛  者，即是白淨王兒。金毘者，白飯王兒。提婆者，
斛飯王兒。釋魔男者，是甘露飯王兒。此名在  家外眷屬也。言出家眷屬者，與佛作弟子  故名內眷屬也。

[0257c23]  上來雖有四句不同，廣明  厭苦緣竟。

[0257c25]  五、就欣淨緣中即有其八。

[0257c25]  一、從唯願世尊  為我廣說下，至濁惡世也已來，正明夫人通  請所求。別標苦界，此明夫人遇自身苦覺
世非常。六道同然，無有安心之地。此聞佛  說淨土無生，願捨穢身證彼無為之樂。

[0257c29]  二、  從此濁惡處下，至不見惡人已來，正明夫  人舉出所厭之境。此明閻浮總惡，未有一  處可貪。但以幻惑愚夫，飲斯長苦。言此濁
惡處者，正明苦界也。又明器世間，亦是眾  生依報處，亦名眾生所依處也。言地獄等  已下，三品惡果最重也。言盈滿者，此三苦
聚非直獨指閻浮，娑婆亦皆遍有，故言盈滿。  言多不善聚者，此明三界六道不同種類恒  沙，隨心差別。經云：業能莊識，世世處處各
趣隨緣受果報，對面不相知。言願我未來  已下，此明夫人真心徹到，厭苦娑婆，欣樂無  為，永歸常樂。但無為之境，不可輕爾即階。
苦惱娑婆，無由輒然得離。自非發金剛  之志，永絕生死之元。若不親從慈尊，何能  勉斯長歎。然願我未來不聞惡聲惡人者，此
明如闍王、調達殺父破僧及惡聲等，願亦  不聞不見。但闍王既是親生之子，上於父  母起於殺心，何況疎人而不相害？是故夫  人不簡親疎，總皆頓捨。

[0258a19]  三、從今向世尊下，  至懺悔已來，正明夫人淨土妙處非善不  生。恐有餘愆，障不得往。是以求哀更須懺  悔。

[0258a22]  四、從唯願佛日下，至清淨業處已來，正  明夫人通請去行。此明夫人上即通請生  處，今亦通請得生之行。言佛日者，法喻雙
標也。譬如日出，眾闇盡除。佛智輝光，無明之  夜日朗。言教我觀於清淨已下，正明既能厭  穢欣淨，若為安心注想，得生清淨處也。

[0258a27]  五、  從爾時世尊放眉間光下，至令韋提見已來，  正明世尊廣現淨土酬前通請。此明世尊  以見夫人廣求淨土，如來即放眉間光照
十方國，以光攝國，還來頂上化作金臺，  如須彌山。如之言似，似須彌山，此山腰細  上闊，所有佛國並於中現。種種不同，莊嚴有
異。佛神力故，了了分明，加備韋提，盡皆得  見。

[0258b06]  問曰：「韋提上請為我廣說無憂之處，佛  今何故不為廣說？乃為金臺普現者有何  意也？」

[0258b08]  答曰：「此彰如來意密也。然韋提發言  致請，即是廣開淨土之門，若為之總說，恐  彼不見心猶致惑。是以一一顯現，對彼眼前，
信彼所須，隨心自選。」

[0258b11]  六、從時韋提白佛下，  至皆有光明已來，正明夫人總領所現，感  荷佛恩。此明夫人總見十方佛國，並悉精
華。欲比極樂莊嚴，全非比況。故云我今樂  生安樂國也。

[0258b15]  問曰：「十方諸佛斷惑無殊，行  畢果圓亦應無二。何以一種淨土，即有斯優  劣也？」

[0258b17]  答曰：「佛是法王，神通自在，優之與劣  非凡惑所知。隱顯隨機，望存化益，或可故  隱彼為優，獨顯西方為勝。」

[0258b19]  七、從我今樂生  彌陀已下，正明夫人別選所求。此明彌陀本  國四十八願，願願皆發增上勝因。依因起於
勝行，依行感於勝果，依果感成勝報，依報  感成極樂，依樂顯通悲化，依於悲化，顯開  智慧之門。然悲心無盡，智亦無窮。悲智雙行，
即廣開甘露。因茲法潤，普攝群生也。諸餘  經典勸處彌多，眾聖齊心皆同指讚，有此因  緣，致使如來密遣夫人別選也。

[0258b27]  八、從唯願  世尊已下，正明夫人請求別行。此明韋提  既選得生處，還修別行勵己注心，必望往  益。言教我思惟者，即是定前方便，思想憶
念彼國依正二報、四種莊嚴也。言教我正受  者，此明因前思想漸漸微細覺想俱亡，唯  有定心與前境合，名為正受。此中略已料  簡，至下觀門更當廣辯。應知。

[0258c05]  上來雖有  八句不同，廣明欣淨緣竟。

[0258c07]  六、就散善顯行緣中，即有其五。

[0258c07]  一、從爾時  世尊即便微笑下，至成那含已來，正明光  益父王。此明如來以見夫人願生極樂，  更請得生之行，稱佛本心，又顯彌陀願意，
因斯二請，廣開淨土之門。非直韋提得去，  有識聞之皆往。有斯益故，所以如來微笑  也。言有五色光從佛口出者，此明一切諸佛
心口常威儀法爾，凡所出光必有利益。言一  一光照頻婆頂者，正明口光不照餘方，唯  照王頂。然佛光隨身出處必皆有益。佛足
下放光，即照益地獄道。若光從膝出，照益  畜生道。若光從陰藏出，照益鬼神道。若光  從臍出，照益脩羅道。光從心出，照益於人
道。若光從口出，照益二乘之人。若光從眉  間出，照益大乘人。今明此光從口出，直照  王頂者，即授其小果。若光從眉間出，即從
佛頂入者，即授菩薩記也。如斯義者廣多  無量，不可具述。言爾時大王雖在幽閉已  下，正明父王蒙光照頂，心眼得開，障隔雖
多，自然相見。斯乃因光見佛，非意所期。  致敬歸依，即超證第三之果。

[0258c27]  二、從爾時世尊  下，至廣說眾譬已來，正明答前夫人別選  所求之行。此明如來從上耆闍沒、王宮出，訖
至此文，世尊默然而坐，總未言說。但中間  夫人懺悔、請問，放光、現國等，乃是阿難從佛  王宮見此因緣，事了還山傳向耆闍大眾
說如上事，始有此文。亦非是無時佛語  也。應知。言爾時世尊告韋提已下，正明告  命許說也。言阿彌陀佛不遠者，正明標境  以住心，即有其三。一明分齊不遠，從此
超過十萬億剎即是彌陀之國。二明道里雖  遙，去時一念即到。三明韋提等及未來有緣  眾生注心觀念，定境相應，行人自然常見。有
斯三義故云不遠也。言汝當繫念已下，正  明凡惑障深心多散動，若不頓捨攀緣，淨  境無由得現。此即正教安心住行，若依此  法名為淨業成也。言我今為汝已下，此明
機緣未具不可偏說定門。佛更觀機自開  三福之行。

[0259a16]  三、從亦令未來世下，至極樂國土  已來，正明舉機勸修得益。此明夫人所請  利益彌深，及未來迴心皆到。

[0259a18]  四、從欲生彼  國者下，至名為淨業已來，正明勸修三福  之行。此明一切眾生機有二種：一者定，二  者散。若依定行即攝生不盡，是以如來方
便顯開三福，以應散動根機。言欲生彼國  者，標指所歸也。

[0259a23]  言當修三福者，總標行  門也。云何名三？一者孝養父母。即有其四。  一言孝養父母者，此明一切凡夫皆藉緣
而生。云何藉緣？或有化生，或有濕生，或有  卵生，或有胎生。此四生中各各復有四生，  如經廣說，但是相因而生即有父母。既有  父母，  即
有大恩，若無父者能生之因即闕，  若無母者所生之緣即乖，若二人俱無即失  託生之地，要須父母緣具方有受身之處。既  欲受身，以自業識為內因，以父母精血
為外緣，因緣和合故有此身，以斯義故父  母恩重。母懷胎已經於十月，行住坐臥常生  苦惱，復憂產時死難。若生已，經於三年恒
常眠屎臥尿，床被衣服皆亦不淨。及其長  大愛婦親兒，於父母處反生憎疾、不行  恩孝者，即與畜生無異也。又父母者，世間
福田之極也。佛者，即是出世福田之極也。然  佛在世時，遇值時年飢儉，人皆餓死白骨縱  橫，諸比丘等乞食難得。於時世尊待比丘
等去後，獨自入城乞食，從旦至中門門喚  乞，無與食者，佛還空鉢而歸。明日復去又  還不得，後日復去又亦不得。忽有一比丘
道逢見佛，顏色異常似有飢相，即問佛言：  「世尊！今已食竟也？」佛言：「比丘，我經三日已  來乞食不得一匙，我今飢虛無力，能共汝
語。」比丘聞佛語已，悲淚不能自勝，即自念  言：「佛是無上福田、眾生覆護，我此三衣賣却，  買取一鉢飯奉上於佛，今正是時也。」作是
念已即買得一鉢飯，急將上佛。佛知而故  問言：「比丘，時年飢儉人皆餓死，汝今何處得  此一鉢純色飯來？」比丘如前具白世尊。佛
又言：「比丘，三衣者即是三世諸佛之幢相，此  衣因緣極尊極重極恩，汝今易得此飯與我  者，大領汝好心，我不消此飯也。」比丘重白
佛言：「佛是三界福田、聖中之極，尚言不消  者，除佛已外誰能消也？」佛言：「比丘，汝有父  母已不？」答言：「有。」「汝將供養父母去。」比丘言：
「佛尚云不消，我父母豈能消也？」佛言：「得消。  何以故？父母能生汝身，於汝有大重恩，為  此得消。」佛又問比丘：「汝父母有信佛心不？」
比丘言：「都無信心。」佛言：「今有信心。見汝與  飯大生歡喜，因此即發信心。先教受三歸  依，即能消此食也。」時比丘既受佛教愍仰
而去。以此義故，大須孝養父母。又佛母摩  耶生佛，經七日已即死，生忉利天。佛後成  道，至四月十五日，即向忉利天一夏為母
說法，為報十月懷胎之恩。佛尚自收恩孝  養父母，何況凡夫而不孝養。故知父母恩深  極重也。

[0259c13]  奉事師長者，此明教示禮節，學識  成德，因行無虧，乃至成佛，此猶師之善友力  也。此之大恩最須敬重，然父母及師長者名  為敬上行也。

[0259c16]  言慈心不殺者，此明一切眾  生皆以命為本。若見惡緣怖走藏避者，但  為護命也。經云：「一切諸眾生無不愛壽命，
勿殺勿行杖，恕己可為喻。」即為證也。

[0259c19]  言  修十善業者，此明十惡之中殺業最惡，故  列之在初。十善之中長命最善，故以之相  對也。已下九惡九善者，至下九品中，次應廣
述。此明世善，又名慈下行也。

[0259c23]  二、言受持三  歸者，此明世善輕微，感報不具。戒德巍巍，  能感菩提之果。但眾生歸信，從淺至深。先
受三歸，後教眾戒。言具足眾戒者，然戒有  多種，或三歸戒，或五戒、八戒、十善戒、二百二  十戒、五百戒、沙彌戒，或菩薩三聚戒、十無盡
戒等，故名具足眾戒也。又一一戒品中亦  有少分戒、多分戒、全分戒也。言不犯威儀  者，此明身口意業，行住坐臥，能與一切戒
作方便威儀也。若輕重麁細，皆能護持。犯即  悔過，故云不犯威儀。此名戒善也。

[0260a04]  三、言發  菩提心者，此明眾生欣心趣大，不可淺發  小因。自非廣發弘心，何能得與菩提相  會。唯願我身，身同虛空，心齊法界，盡眾生
性。我以身業恭敬供養禮拜，迎送來去，運  度令盡。又我以口業讚歎說法，皆受我化，  言下得道者令盡。又我以意業入定觀察，
分身法界，應機而度，無一不盡。我發此  願，運運增長猶如虛空，無處不遍，行流無  盡徹窮後際，身無疲倦心無厭足。又言菩
提者，即是佛果之名。又言心者，即是眾生能  求之心。故云發菩提心也。

[0260a15]  四、言深信因果  者，即有其二。一明世間苦樂因果，若作苦  因即感苦果，若作樂因即感樂果，如似以
印印泥印壞文成，不得疑也。言讀誦大乘  者，此明經教，喻之如鏡。數讀數尋，開發智  慧。若智慧眼開，即能厭苦欣樂涅槃等也。
言勸進行者，此明苦法如毒，惡法如刀，流  轉三有損害眾生。今既善如明鏡，法如甘  露。鏡即照正道以歸真，甘露即注法雨而
無竭。欲使含靈受潤，等會法流，為此因  緣，故須相勸。言如此三事已下，總結成上  行也。

[0260a26]  五、從佛告韋提下，至正因已來，明其  引聖勵凡。但能決定注心，必往無疑。

[0260a27]  上來  雖有五句不同，廣明散善顯行緣竟。

[0260a29]  七、就定善示觀緣中，即有其七。一、從佛告  阿難下，至清淨業已來，正明勅聽許說。此  明韋提前請願生極樂，又請得生之行，如
來已許。今就此文，正欲開顯正受之方便。  此乃因緣極要，利益處深。曠劫希聞，如今始  說。為斯義故，致使如來總命二人。言告阿
難者，我今欲開說淨土之門，汝好傳持莫  令遺失。言告韋提者，汝是請法之人，我今  欲說，汝好審聽思量諦受莫令錯失。言為
未來世一切眾生者，但如來臨化偏為常沒  眾生，今既等布慈雲，望欲普沾來潤。言為  煩惱賊害者，此明凡夫障重妄愛迷深。不
謂三惡火坑，闇在人之足下，隨緣起行，擬  作進道資糧。何其六賊知聞，競來侵奪。今既  失此法財，何得無憂苦也。言說清淨業者，
此明如來以見眾生罪故，為說懺悔之方，  欲令相續斷除，畢竟永令清淨。又言清淨  者，依下觀門，專心念佛，注想西方，念念罪  除，故清淨也。

[0260b18]  二、從善哉已下，正明夫人問  當聖意。

[0260b19]  三、從阿難汝當受持下，至宣說佛  語已來，正明勸持勸說此法深要好須流  布。此明如來前則總告令安心聽受，此文
則別勅阿難受持勿忘，廣多人處為說流  行。言佛語者，此明如來曠劫已除口過，隨  有言說，一切聞者自然生信。

[0260b24]  四、從如來今  者下，至得無生忍已來，正明勸修得益之  相。此明如來欲為夫人及未來等，顯觀方
便，注想西方，捨厭娑婆，貪欣極樂。言以佛  力故已下，此明眾生業障觸目生盲，指掌  謂遠，他方隔竹篾即踰之千里。豈況凡夫
分外，諸佛境內闚心，自非聖力冥加，彼國  何由得覩？言如執明鏡自見面像已下，此  明夫人及眾生等入觀住心，凝神不捨，心
境相應悉皆顯現，當境現時，如似鏡中見  物無異也。言心歡喜故得忍者，此明阿彌  陀佛國清淨光明忽現眼前，何勝踊躍。因  茲喜故即得無生之忍，亦名喜忍，亦名悟
忍，亦名信忍。此乃玄談，未標得處。欲令  夫人等悕心此益，勇猛專精心想見時，方應  悟忍。此多是十信中忍，非解行已上忍也。

[0260c11]  五、從佛告韋提下，至令汝得見已來，正明  夫人是凡非聖。由非聖故，仰惟聖力冥加，  彼國雖遙得覩。此明如來恐眾生置惑，謂
言夫人是聖非凡。由起疑故，即自生怯弱。  然韋提現是菩薩，假示凡身。我等罪人，無由  比及。為斷此疑，故言汝是凡夫也。言心想
羸劣者，由是凡故曾無大志也。言未得天  眼者，此明夫人肉眼，所見遠近，不足為言。  況淨土彌遙，云何可見？言諸佛如來有異方
便已下，此明若依心所見國土莊嚴者，非  汝凡能普，悉歸功於佛也。

[0260c21]  六、從時韋提白  佛下，至見彼國土已來，明其夫人重牒前  恩，欲生起後問之意。此明夫人領解佛意，
如上光臺所見，謂是己能。向見世尊開示，  始知是佛方便之恩。若爾者，佛今在世，眾  生蒙念，可使得見西方。佛若涅槃，不蒙  加備者，云何得見也。

[0260c27]  七、從若佛滅後下，至  極樂世界已來，正明夫人悲心為物，同己往  生，永逝娑婆，長遊安樂。此明如來期心運
度，徹窮後際而未休。但以世代時移，群情  淺促，故使如來減永生之壽，泯長劫以類  人年，攝憍慢以示無常，化剛強同歸於磨
滅。故云若佛滅後也。言諸眾生者，此明如  來息化，眾生無處歸依。蠢蠢周慞，縱橫走  於六道。言濁惡不善者，此明五濁也。一者
劫濁，二者眾生濁，三者見濁，四者煩惱濁，五  者命濁。言劫濁者，然劫實非是濁，當劫  減時諸惡加增也。言眾生濁者，劫若初成，
眾生純善；劫若末時，眾生十惡彌盛也。言  見濁者，自身眾惡總變為善，他上無非見  為不是也。言煩惱濁者，當今劫末眾生惡
性難親，隨對六根貪瞋競起也。言命濁者，  由前見惱二濁，多行殺害無慈恩養，既行  斷命之苦因、欲受長年之果者，何由可得
也。然濁者，體非是善。今略指五濁義竟。

[0261a16]  言  五苦所逼者。八苦中取生苦、老苦、病苦、死苦、  愛別苦，此名五苦也。更加三苦即成八苦。  一者五陰盛苦，二者求不得苦，三者怨憎會
苦，總名八苦也。此五濁、五苦、八苦等，通六  道受，未有無者，常逼惱之。若不受此苦  者，即非凡數攝也。言云何當見已下，此明
夫人舉出苦機。此等罪業極深，又不見佛，  不蒙加備，云何見於彼國也。

[0261a24]  上來雖有七  句不同，廣明定善示觀緣竟。

[0261a26]  初明證信序，次明化前序，後明發起序。上  來雖有三序不同，總明序分竟。

觀經序分義卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1753 觀無量壽佛經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
