大般涅槃經疏卷第二十
隋章安頂法師撰

唐天台沙門湛然再治

德王品

[0153b09]  瑤亮云。五行是略。十功德廣。一二功德廣聖  行。乃至九十功德廣病行。太昌宗云。從初至  六廣前三行主對相應。後四廣後兩全不相
應。光宅云。五行十德體一義異同是因善。起  自外凡終於窮學。感後集果謂之為行。酬前  習因謂之功德。是則行因德果。開善云。五行
據淺十德據深。五行始於聞經終於初地。十  德始於初地終金剛心。故品初則歎不與聲  聞辟支佛共。聞者驚怪。第六功德以金心為
體。河西云。五行是涅槃因其趣深遠恐憚不  修。故舉十德莊嚴獎勸令學。今皆不然。前兩  家以廣略主對義不相應如其所說。光宅云。
習因習果乃菩薩之位不關佛乘。開善云。行  淺德深。文云第九功德初發五事悉得成就。  此不應深。聖行以大涅槃心修。嬰兒行云得
大涅槃此那忽淺。河西云。是獎勸之語。獎勸  則通何處不勸研其遺文。不與經會。皆不用  之。今依經文菩薩當修五種之行行即是修。
文云菩薩修行大涅槃經得十事功德豈非是  證。前三聖行各說行果亦是於證其文則少。  後十功德非不明修而證文多。其事顯故判
行為修以德為證。就文為三。一佛明十功德。  二高貴領解。三總結。初又二。一總唱十數。二  別釋。初倡數為三。有對告倡數稱歎。初對告
者光明遍照論外化廣。高貴德王辨內行深。  又光明是般若。高貴是法身。德王是解脫。解  脫攝法故如王。般若理周故遍照。法性尊極
故高貴。三德具足以目一人。從德名人從人  題品。次倡數者直倡十數不別列名。下別釋  中一一出名。三稱歎者河西云。梵本云希有
奇特。鈍根小智聞則驚怪。翻者略希奇但存  九句。獨佛境界不與小共。言語道斷心行處  滅故不可思議。深無底故驚。廣無邊故怪。不
真故非內。不假故非外。分別智所不知故非  難。泥洹智所不洎故非易。無色故非相。無心  故非非相。無去來今故非世法。無邊無中故
無相貌。絕四離百故世間所無。何等為十下。  第二是歷別解釋。先徵起次正釋。即為十章。  舊分此不同。冶城為兩周。初功德不聞而聞
從淺至深。至第六功德金剛三昧為一周。第  七功德又始發心至第十功德修三十七品見  佛性為一周。開善作三周。初周如前。第七第
八為二周。謂從善友生即是外緣第九第十  為一周。由信心得即是因由。今謂若望法華  明三周義。初法次譬後因緣。皆重說前義故
言三周。今之功德名義永異豈同三周。今但  為十。初文為三。先明五事。次論義。三結。初  文又三。先標五章。次列。三別解。舊明五事為
三慧。初一聞慧。次一思慧。後三是修慧。有云。  初兩是聞思二慧。中間二是聞思功用。後一  是修慧。興皇以初一是本後四相成。由聞得
益益故斷疑疑除故直直故知祕。今明不然。  三慧似道此文明證修大涅槃得十功德真證  炳然。尚不得以別真道釋。何用小共似道釋
之去文逾遠。興皇以五法相由是亦不然。夫  入證在懷非復前後說非行時。何況證時猶  在次第。文明證得而作修解。文明不共而作
共解。文明不聞聞而作從他聞解。文明不思  議作思議解。文明祕密作顯露解。文明圓備  作偏缺解。文明驚怪作尋常解。文明無差作
差別解。文明中道作邊窮解。若依文者無十  過失。不知何故拒抗佛經  (云云)  。私諮。後學請觀  初德五法之文。不聞而聞猶參因相。聞已利
益等四。全是果上之名。初既多立果名。餘九  縱似修因。亦是正中之行。章安置多少之言  意亦如是。乃至細尋九句之文。皆悉順於若
修若證。故知凡諸釋經若尋文取義。若依義  判文。不然則罔象消文必招眾失。三解五法文  自為五。初釋不聞聞為三。標釋結。標不聞聞
者。乃是圓證妙悟發解稱聞非他邊領。若從  他聞即是聞聞何得是不聞聞。次所謂甚深下  此即是釋。釋此圓聞。一聞一切聞不可具說。
略舉三種。初不聞聞第一義諦。二不聞聞俗諦。  三不聞聞真諦。此之三諦三法一心。非前非  後不淺不深。故言不與聲聞辟支佛共二乘
之人永不證中。故不與共亦不證俗復不與  共。其雖證真不知真之祕密。亦不與共如此  不共是故驚怪。乃至非是世法上所稱美正
歎於此。今初就不聞聞第一義中為二。初通  列。次通釋。初列中。一佛性。二一體三寶。三  四德。四涅槃常住。五如來涅槃。次通釋一一
事中。無非中道甚深。凡二十句餘亦如是。  次從復有不聞聞一切外道經書下。是第二  不聞。聞俗諦又二。初列俗諦法。二明祕密。初
俗法者。然根本有三外道。各有經書此但列  迦毘羅優婁佉。不明勒沙婆者略。又迦毘羅  計一。即陰是我。優婁計二。異陰是我。勒沙婆
計亦一亦二。亦即陰亦異陰。與二人略同故  不說。復有十二部經去。是第三不聞。聞真諦  法亦二。一聞真諦法。二聞祕密。皆言因此經
而得聞之。即是圓證之義。毘佛略中。明三寶  一體佛性常住涅槃。小乘所無是故除之。三  結如文。次釋聞已利益者為三。標釋結。標證
得之益。非是思慧之益。文云得近三菩提。思  慧猶未發真豈近義耶。次釋為二。一略二廣。  略中又二。先提緣由故言聽受。次顯真證是
一心三智舉三譬。譬之真智照理。如鏡內淨。  假智照事。如炬了外物。中智圓照。如日遍朗。  而三番說者令人易解。證時一心俱得三智。
二若有菩薩去。是廣明利益又二。初敘緣由。  次歷四法。明益如文。不從他聞是真證之益。  而能自知近三菩提故知非思慧明矣。三結
如文。三釋斷疑心者為三。標釋結。標如文。前  利益是內證斷疑。是外論去離亦稱智斷。明  生暗滅雖前後互明同顯圓證功德故。舊云
是聞思功能。若小乘聞思何曾聞思佛性之  義。若大乘聞思。未見佛性今作離斷之義。於  證義便釋文為二。初略釋離二廣釋離。略有
三番。初離名義兩疑。次離八倒之疑。三離權  實之疑。初名義可見。次疑八倒云。疑佛涅槃  是無常倒。次明常倒理須具八而文略。將三  單對一雙是五種  (云云)
。涅槃四倒總別之殊。三  疑有三下。離權實上疑。疑三乘是疑權。了眾  生佛性是實理。須具列佛性今但互現。復次  下二是廣離又三。一離眾多疑。以無常為首
者。即離實法上疑。次復次色是我去。即是離  假名上疑。三四重五逆下。是離依正兩報上  疑。五逆四重就正報論重惡。有佛性無佛性
就正報論極善。世界有邊無邊是依報。初如  文。次假名中。云生死之法有始有終者。有始  有終是邪外所計。內亦有之。一云生死都無
終始十二因緣輪轉無際。二云無明一念即  是其始。金剛後心即是其終。三云無始而有  終。經云無始。無明即是無始。佛果即是有終。
若定作三執即是爭論。真證之時即便得離。  聽是經下三結如文。四釋慧心正直無曲亦  三。標釋結。初標。前明內證三智外離諸疑未
知何智。今標正直之智非是二邊。所以雙舉  正直邪曲兩章。次釋出既識二邊正直自顯。  菩薩修聖行時已能除凡夫二乘邪曲。當知五
行是修曲見既除所見則正。當知十德是證  明矣。釋聲聞曲見如文。三修行如是下結可  解。五釋祕密義亦三。標釋結。初能知者標也。
前無二邊邪曲而有正直中道之慧。此慧能  知深密之義。次釋中為三。一果深密。二因深  密。三不思議深密。初所謂下。即是如來大般
涅槃即果深密。次一切下是約因。三復次下。  約不思議。實無有我而於未來不失業果下  二句。此寄無而言有。次諸業下四句。寄有而
言無。寄有無而言非有非無。寄非有非無而  言有無不可思議。不可思議復不可思議。玄  而復玄約不思議而論深密。爾時光明下。第
二論義為四。一德王論。二琉光論。三無畏論。  四德王重論。初為兩。先問次歎。問為兩。初領  旨仰非。二正難。上雖說。五事今正難初事。凡
作三雙。初一雙作奪門。次作縱門。三作況門。  初奪門為兩。先法次譬。法說為三。初通約有  無奪。次正就不聞聞奪。三結。初有無奪又二。
初奪次遮。初文奪分使成兩次無不應下。遮  生滅不得作一。次如其下。就不聞聞奪。三世  尊若不下正結。先結定成兩。次云何下結定
不應。一譬如下。是第二譬說先譬次合。譬中  奪凡累三譬。至是住相何因有去。去既未至  所以須去。生已生故故不更生。若其不生即
不生。不生不得不得例爾。皆定奪為兩。次聞  已下。合譬不得為一譬中無不一譬。但是開  合互現耳。從世尊若不聞聞下。第二一雙。是
縱難。難有三。初縱眾生有三縱一徵。次縱佛  果有一縱一徵。三更結兩縱如文。從世尊凡  是色者下。第三一雙。是況難前就色聲況。次
就三世況。初文者障內色可見。障外不可見。  麁可見。細不可見。質柱一邊見。餘邊不見。世  間之色尚有可見不可見。況涅槃微妙云何
可見。聲亦類爾。次三世者。三世有為尚不可  見。涅槃無為何可見聞。爾時世尊下第二歎  答。舊云。稱歎此非是答。今明亦是答。其以定
相難佛明幻等豈可得定眾疑皆息是為歎答。  琉璃光光來非青見青。非黃見黃。豈非不聞  而聞。即是瑞答。後琉璃光答問即兼答。德王
無疑為眾興問。凡此三答三答三根釋然。河  西亦言歎是總答下別答。時大眾中下。第二  琉璃光論義為二。一從遠來。二至已論義。初
又二。先現來相。次正明來。初現相中先放光。  次問答。初放光者。乃是奇異。仍釋前問名為  瑞答以示來相。放光是光體。大眾遇光是光
用。師子王定即自在定。迹既自在乃顯光體  不可思議  (云云)  。爾時文殊下。二問答又二。先明  其本。次明其迹。初本又二。先無言辯本。次寄
言辯本。初四菩薩相問皆默者。一顯諸法無  言。二顯此疑應從文殊得解故餘人不答。文  殊問佛佛默然。眾見佛默答咸謂文殊玄解。
所以迦葉復問文殊文殊又默。眾謂迦葉已  解。如是傳傳乃至五百。爾時世尊下。第二寄  言明本。先問次答。凡有七番。前六皆破定相
次一明因緣。私謂此因緣答是破是立。因滅  無明即是破也。如前皆默熾然菩提即是立  也。如後世俗又前是自行破立故眾皆默。後
是為他破立故答。光緣故知光之本者莫逾菩  提之燈。是故此光非色現色從真起應。自彼  而來放光召機故非現而現。問菩薩放光豈
是常住。一云藉彼佛力故有常光。二云彼菩  薩是佛自有此光。佛言文殊下。第二辨光迹。  亦有問答。佛言莫入即止其本。應以世諦宜
明其迹。迹文為三。初此述彼土。次彼述此土。  三明菩薩欲來。爾時琉光下。第二彼菩薩正  來。非彼佛不能答示佛道同。欲生此土善滅
此土惡令見性得道。是故遣來。問若諸佛道  同彼土遣來此應遣往。答亦應遣往但略不  說。又隨化主所舉此佛舉彼菩薩故菩薩來
彼亦應舉。此但略不舉。問迦葉好世不說此  經。今佛惡世對治無常故說常經。滿月如來  亦出好世何以說之。問難皆與德王同耶。答
常治無常其土應無。若逗常機任理而說是  故云同。並云昔所不聞而今得聞可非對治。  又迦葉如來亦有常機何故不說。今解不爾
彼土雖無對治之說亦二悉說迦葉亦爾。爾  時世尊問下。第二至已論義為二。初旁論去  來。二正問上義。初文者。然問答前後隨緣不
定。此中佛先問次菩薩問。此中旁論與純陀  異。上文對佛而文殊旁難。即是人旁而法不  旁。此中正應問不聞聞而問去來。即是法旁
而人不旁。佛問意者。汝見諸法有去來故來  無去來故來。琉光答十番。初兩就前境明無  來。後八番約迷悟。悟無去來。迷有去來。琉光
明理不去來而迹有去來。迷悟亦爾。兼答高  貴不聞而聞。世尊且置下。正論義為四。一請  許二問答三重研四結難。請許如文。次琉光
下問若具足問應如德王三雙六隻。此中直  問聞所不聞。凡有三異。一德王問廣琉光問  略。二德王問證琉光問修。三德王問不聞聞。
琉光問聞所不聞。云何會通。解云琉光在本  土亦作三雙之問。眾已聞廣是故但略。德王  通問五行之證。證是內悟不由外聞故言不
聞聞。琉光問證中之修即是天行。天行任運  念念增明故言聞所不聞。詞異理同  (云云)  。佛答  為二。初緣起。二正答。初緣起中二。有讚許誡
聽許有六句似如六度而不次第。汝欲盡海  我能善說此約精進許。拔毒箭此約戒度許。  慧炬照明此約般若許其問不聞聞。佛許汝
於佛性未得明了我有慧炬能為照明。當知  廣說不聞聞即廣佛性。上文云云何不聞聞  得聞常樂我淨復是其義。若琉光問與德王  同琉光得了因高貴亦然。下文云我因是事
即得悟解一句半句得見佛性入大涅槃。若  不聞聞是佛性者三句。云何不聞聞是了因。  聞不聞是緣因。不聞不聞是正因。聞聞是境  界。又是因性。聞不聞是因因性
(云云)  。例來不來  生不生至不至等亦復如是。作船師此約忍  度許。生赤子心此約禪度許。惠施此約檀度  許。次諦聽去。是誡聽又二。初誡未聞。次誡聞
已。誡未聞有三。諦聽令不覆器。善思令不漏  器。念之令不污器。不覆故能受。不漏故不失。  不污故堪飲。誡聞已亦三。初三事誡覆。次二
事誡漏。次五事誡污。初標覆次釋覆。當生敬  信標法。至心聽受標已。恭敬尊重標師。莫求  其過釋覆法。莫起三毒釋覆已。不觀種姓釋
覆師。若無三事即器不覆。從既聞法已下二  是誡漏。莫生驕慢去是勿漏生死。亦莫生念  去勿漏涅槃。無此二邊即是不漏。從於佛法
僧去。誡勿污一勿污一體。二勿污四德。三勿  污大乘。四勿污無住。五勿污法相。若作別體  污即不能尊師。若起四倒污即不能尊法。若
起小乘住著生貪污即不能尊自。無此五失  即是不污。凡行十法結是至心  (云云)  。問琉光放  光光即常住安被斯誡。答椎堪叩物寄聖誡
凡。善男子有不聞聞下。第二正答即為二。初  約不聞聞四句。次廣開不生生兩番四句。南  方舊解。初四句是法說。後兩四句是譬說。地
論人。初四句是教相。次二是證相。觀師云。諸  四句無異為逗三根三番說之。舊解。初番四  句諸師不同。一師約二諦云不聞聞即真為
俗故真得有聞。不聞不聞此但真諦絕無見  聞。聞不聞即俗為真無所聞也。聞聞但是俗  中有於見聞。一師約真應不聞聞者法身起
應。不聞不聞法身嶷然。聞不聞者攝應還真。  聞聞應迹聞見。一師約生死涅槃。涅槃真寂  不聞不聞有感便應。不聞而聞生死紛紏。若
能修道則聞不聞。若不修道常是聞聞。一師  云。聞聞四句非是正意。後重研不生四句方  是正意。宜就不生等解。不聞不聞是涅槃無
始無終。不生生是涅槃無始而始。生不生是  涅槃無終而終。生死亦然。生生是生死無始  無終。不生生是無始而始。生不生是無終而  終  (云云)
。今謂義皆不然。何者此三番四句圓冠  諸法靡不該通。用圓釋經猶懼不會安得偏  作若教行證法譬解耶。非但方不會圓兼復  屠割傷體。又一師依於一諦以釋四句。雖言
親密彌益疏遺。況作二諦疣累轉多。真應生  死涅槃等二亦復如是。況作生生等三句解  者損失事深。況作互無只是小乘少分意耳
不關大道。今皆不用。又此十事皆是內證。德  王難不聞聞。琉光難聞不聞。二詞雖異而同  問證。答正廣明四句。若欲釋之千塗萬轍同
顯斯證猶懼不當。而諸師蓬飛野外蓱流海  表。偏據事相執一害諸。非但乖圓永不聞證  若以四句通釋諸義觸處皆通欲解初四句應
扶佛語。佛雖答證意在通修。初入證道修道  忽謝無所可有名為不聞。真明豁開無所不照  即是於聞故名不聞聞。證得如是大般涅槃。
大般涅槃無有聞相故名不聞不聞。證起惑  滅名聞不聞。寂而常照隨扣則應名曰聞聞。  今取佛解不生生中四句。釋此既是佛解非
徒穿鑿。初句明證智。次句明證理。第三句明  證斷。第四句明證應。若事若理智斷自他於  初證中具足無缺。如此之證不與小共不可
思議聞則驚怪。盡涅槃海此一妙證釋二人  疑。復此不聞聞是證聖行。聞不聞是證梵行。  不聞不聞是證天行。聞聞是證嬰兒行病行。
一證一切證圓證具足。故上文佛告迦葉不  獨汝得如是五行。今此眾中五十三萬人悉  皆同得如是五行即其義也。復次不聞聞是
證了因。聞不聞是證緣因。不聞不聞是證正  因。聞聞是證境界。故佛答琉光云。汝於佛性  猶未明了我有慧炬能為照明即其義也。復
次不聞聞是證圓淨。不聞不聞是證性淨。聞  不聞聞聞是證方便淨。故佛答琉光云。汝今  欲盡大涅槃海我能為汝具足解釋即其義  也。若得此意於一證中自在廣說
(云云)  。第二廣  明四句。從如不生生去明兩種四句。云何名  如是不異義。彼此四句不可異故。於彼四句  更立名義互相顯釋類例可通。略舉兩種。顯
廣義端。遍冠一切內外諸法。那言此四是譬  說耶。興皇例以此四句。通於本有今無雪山  割肉等偈。不生生是本無今有。生不生是本
有今無。生生即是三世有法。不生不生即是  無有是處。生不生是諸行無常。不生生是是  生滅法。生生即是生滅滅已。不生不生是寂
滅為樂。不生生是如來證涅槃。生不生是永  斷於生死。生死即是生生。若能志心聽常得  無量樂即是不生不生。今明初約圓證根本
其義既立。遍通一切內外之法。何但通諸大  經亦通小律。生生是諸惡。生不生即是莫作。  不生生是諸善奉行。不生不生是自淨其意  (云云)
。非但通於大小經律。亦得通於菩薩之論。  生生是因緣所生法。生不生是我說即是空。  不生生是亦名為假名。不生不生是亦名中  道義  (云云)
。世尊云何不生生下。第三重研。何故  重研。良由不聞聞等義猶難解。更研不生生  等重助釋之。若了不聞聞等則不重研。不生
生等今欲類例通之使遍一切故重研也。又  為二。一約內四句。二約外四句。內四句中句  句皆。先問次答。安住世諦者有二義。若就生
死外法。即是初念託胎來名安住世諦。若就  涅槃內法。修習方便位名安住世諦。從修發  證無明豁破。即是初出胎時。亦是涅槃無始
而言於始。將此類通不聞聞等。即是圓證其  義轉明。世諦死時亦有二義。若就生死外法  福命俱盡名世諦死。若就涅槃內法。即是無
明盡時名世諦死。亦是生死無終而終。四住  菩薩舊云。十住中第四生貴住於生自在。又  云。十地中第四地斷見諦盡。不生三塗能以
神力示自在生。今觀二解。一似別義。一似通  義。未會此文。尋此義意但令菩薩四住惑盡。  非是結業牽生三界。而能示現名生自在地。
經有六住義。第四住與此義相應。具如止觀  第五。是引彼亦引證不生生等。第二約外法  四句而言未生生者。未之與不各隨義便。琉
璃光下。第四結難。於三四中但難不生生等。  於不生生等四句中但難生生。欲因生生廣  解諸句。就文為三。一難。二解。三領。就難為
六隻三雙。初就常無常難。次就自生生他難。  三就本有本無難。皆難生生。為常故生。無常  故生。為自生。為他生。為本有生。為本無生。
初文常無常者。生若是常有漏之法應無此  生。生若無常則有漏是常。生自無常無常  則滅不能自固。豈生有漏。有漏既其不為生
之所生故應是常。次世尊若生自生下。第二  結自生生他難。生若自生生無自性者。言生  既自是所生非復能生無能生性。故言生無
自性。二云生本假緣未有自性何能自生。若  無自性何能生他。能生他者等是生他。何故  但能生於有漏之他。而不能生無漏之他。有
漏無漏望自俱他。世尊若未生時第三難。若  本有者未生之時已是於生。何故於今方名  為生。於今乃是緣合之時。若本無生而可生
者虛空是無。那不復云虛空生耶。佛言下第  二解釋為三。先非六問。次釋六非。三答六問。  合有六非一是為七章門。初非六問者。若定
如汝問則皆不可說。初言不生生不可說。即  非初難生定是常。生生不可說。非第二難生  定無常。生不生不可說。非其第三自生則失
自性故是生不生。不生不生不可說。非其第  四生他之難。前云若能生他何不生無漏。故  言不生不生不可說。生亦不可說。非其第五
本有之難。不生不可說。非其第六本無之難。  後一結有因緣亦可得說。即是顯四悉檀因  緣而可得說。云何不生生不可說下。第二釋
上六非章門。釋第一云。自云是生。復云不生。  不生即常兩事相乖故不可說。釋第二章。生  若無常則生復生生為生所生舉體皆生。復
為滅所滅舉體。皆滅。生生故生即舉體皆生  生生故不生。即舉體皆滅故不可說。釋第三  章門。生不自生本取生死。釋第四章門。涅槃
亦有生義不可定言涅槃不生。前難云。等是  生他何不生於無漏。無漏只是涅槃。涅槃亦  有生義。如是修道得故。故復是生。是生不為
滅之所滅此生即常故不可說。釋第五章門  本無有生豈可言未生已是有。釋第六章門。  不可定言有於不生。而復有於可得之事。所
以復生。不同虛空一向無生。第七可說章門。  十因緣者。除後兩支。前十為生而作因緣故  可得說。此只消文。止觀中釋四句稍廣。私謂
準彼釋意與今大經文理雅合。深會彼文無  生之觀咸契涅槃無生之文。莫入空定大眾  鈍。故有二解。一云眾實是鈍不解空定故言
莫入。二云若作空定之說眾解則遲。空義深  隱取解為難。以遲難為鈍。然經文偈六句  皆不可說。有因緣故亦可得說。佛六番釋不
可說竟。又指因緣亦可說竟。此義猶略。今更  兩番說有因緣皆可得說。具於一句作四句  說。所謂不生生。生生。生不生不生。不生四句
皆如此說。是為因緣亦可得說。亦應言有因  緣故皆不可說。何以故。一句具四。何可偏作  一二三說。為此因緣則不可說。乃至四句悉
具四句那可偏作一二三說。為是因緣皆不  可說。又四句即事而理。理皆不可說。又四句  即理而事。事皆可說。何以故。下文云。若知如
來常不說法是名多聞。今例此義若知四句  即事而理即是說。地師名前三種四句約教  行證。一往而言非無此義。今欲分別此之六  句。似如  襌
複通別惑解。初兩句明通別惑。次  兩句明通別解。不生生是別惑  襌  。生生是通  惑複。不生生是通解  襌  。不生不生是別解複。  次生句。結前  襌
生複生同是惑生。次不生句。  結前  襌  不生複不生同是解故。如此  襌  複惑  解皆不可說因緣可說。具如前辨  (云云)  。善男子
有為之法下。第三答。即正答六問。答前六句  為兩。初答前兩問。次答後四問。答前又二。先  別就四相。次合就四相。初別就四相即為四。
初言生是常者。當其分部守其自性故得  是常。言無常者住來住生。生即改變復是  無常。住亦如是。為生所生不得是常。異亦如
是。而言法無常者前生中云。住若無常生亦  無常。今舉法對異。還是前生住無常法。異亦  有常無常義。具如生住。壞亦如是。文云。本無
今有壞亦無常者。本無今有只是生義。已生  來生壞壞不得是常。本有今無復是無常。善  男子以性故下。合明四相。各守性分皆得是
常。以二義故不得是常。近論念念遷變。遠望  涅槃即復非常。為涅槃所斷是故非常。善男  子有漏之法下。二答後四難又為二。一正答
第五兼答第六。二正答第四兼答第三。此初  答第五問者。上問若本有者云何於今乃名  為生。今答云本有生理非是已有今方是生。
即兼答第六等是無生。何故不說虛空為生。  今答亦云有可生之理方得有生。虛空無可  生之理。何得說空以之為生。無漏之法下答
第四難。有法譬合初文者。初難云。若能生他  應生無漏。今答無有生於無漏之理故不能  生。有漏之法有生性故。故可得生。兼答第三
生無自性難。若有自性生能生之既無自性  豈可得生。兼答兩意。自然懸去。次譬中舉火  眼者。各有其性。火性能生眼性能見。此中言
有生性故生能生者即是破性義竟。然後說  性是則無爽如前非性執竟。後方云有因緣  時則可得說合如文。爾時琉光下第三領解
又二。初經家敘相。次正陳解。陳解又二。自陳  陳眾。初陳自云聞不聞。陳眾云不生生。此即  陳其得解之門。只為不至至四句。有未解者
無畏更問生不動國。德王更論不至至等。世  尊我今已解下。第三無畏論義為三。一請許。  二論義。三請答。德王之問請許如文。二無畏
論義有三問答。領解問中又二。初問此生彼。  次問彼利根。此兩相成轉側為異。問經說淨  穢二土菩薩互有勝負今云何通。答若敵對
相望淨土則勝若權實相望若入實淨土勝。  若入權穢土勝。次佛答。正答初問兼遣後問。  偈有二十一行為兩。初十行是止善。後十一
行明行善。然淨土之業即菩提心。今論別行  乃是總別不異。三領解如文。是光明遍照下。  第三請答德王之問。上中已解為未悟者更
請。先問次佛答。問如文。佛答為二。先讚誡  聽。次正答。答中先舉未至不至。次牒聞不聞。  初又二。初標至不至章。次解釋。釋中意者。然
德王初問有三種六種。佛說六喻及光瑞答  不聞聞竟。次琉光論義已答不生生竟。今更  重牒不至至爾。初聞不聞四句上根已了。次
不生生。四句中根又悟。今為下根釋不至至  緣之所宜故前後間出爾。就此四句前兩句  明涅槃有至不至。修道除惑則至不爾不至。
下兩句明生死有至不至。若修道背厭則不  至。不爾則至。還重反覆成上諸句。然此中解  釋還須望前。前云不生不生即大涅槃。此言
不至還是不生更無別異。若爾何以不同前  明不至不至。答為緣  襌  複。不至者即是凡夫  不能修習所以不至。不至至者。亦望前初出
胎時名不生生。此中言不至至於生死互舉  一邊。至不至者亦須望前。世諦死時名生不  生。亦是互舉。至至亦須望前。前云生生不斷。
此中還論生死故與前同。次牒聞所不聞又  二。前列四章。次釋中但釋一句。前已釋竟不  欲煩文。地人別分教證淺深之異。然今文意
只是緣宜。宜作三說。但是悟有前後非關法  有淺深。何以故。語異義同故。爾時光明下。第  四德王重論為二。初  襌  問果。次雙問因果。初
問為二。一問二答。問為三。一問涅槃始有即  是無常。二問因莊嚴故復是無常。三問涅槃  若有亦是無常。於第三問中復有四章。不者
直作七問。一問本無今有故無常。二問因莊  嚴故無常。三問若是有故無常。四問可見故  無常。五問不平等故無常。六問有須待故無
常。七問有名字故無常。初問又三。謂領旨略  問廣問。廣問有法譬合。第二第三第四如文。  第五有兩重譬合。第六有譬有合。引昔第七
如文。爾時世尊下。第二佛答三問。初答本無  今有有法有譬有合。地人作真緣兩修釋。言  真修是本有。緣修是始有。三論師。用正因緣
因釋。正因是本有。緣因是始有。從汝言因莊  嚴故下。答第二有法有譬。譬中三重譬合如  文。從汝言因緣故下。答第三涅槃是有。一往
問答似不相應。問直云涅槃是有即應無常。  今舉五因者。明涅槃不同五因之有。後舉生  了而復簡生。但同於了只答此問即兼餘四。
前舉五因似四緣三因。生因即報因但長有。  草木和合因。即是習因善惡自然相似。住因  即依因。增長因即增上緣。遠因即緣緣但無
次第緣。後二因者不同作因同於了因如文。  以後二因簡前五因皆作因故。爾時光明下。  第二雙問因果。問中二。先六度即是問因。次
問涅槃即是問果。佛答又二。一雙答因果。二  別答因果。初雙答如文。善男子云何是施下。  二別答因果。又二。先因次果。初因中又二。初
明順因。次明違因。初文又二。初正答次歎經。  初正答為六辨度非度。前五是少分涅槃。後  一正是判度。有相有得則非度義。無相無得
乃名為度。其中廣舉一檀為首。餘五悉指雜  華。云何菩薩不聞十二歎經。先結菩薩為歎。  次結三乘為歎。初文中云十二部經其義深
粹者。昔十二部但明於空比生死為深而非  邃。此經明生生即不生生。即生不生即不生  不生。故為深邃。亦是即有不有。即空不空。即  非空非不空。是故深邃
(云云)  。

大般涅槃經疏卷第二十

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1767 大般涅槃經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
