大般涅槃經疏卷第四
隋章安頂法師撰

唐天台沙門湛然再治

純陀品中

[0057c19]  二何以故去即釋施也。釋初釋後中間可知。  此意非但後教開常開初亦爾。既舉諸教例  知行位證人亦復如是。是常法印印於一切
無不是常。初後供養即是行常。初後法施即  是教常。初後二施必有其人。即是人常。初後  果報即是證常。證必有位即是位常。等無差  別即是法常  (云云)
。復次等無差別者。若依答文  有種種義。或初後皆受皆食皆不食故等。或  初後皆得五果故等。或初後皆見佛性皆斷  煩惱皆能說法故等。若依楞嚴初後皆如皆
空故等。若依釋論初後皆是諸法實相故等。  若此中意即是初後皆常故等。常者即是非  常非無常之常故等。若得非常非無常意歷
一切法教行位人等無差別。問一切眾生常  為現為當。答已如上說三世皆常。問若現常  者眾生即佛耶。答如胎中子豈不同父姓。若
同父姓寧責耆少。凡有六即。一切眾生即是  理常。聞大涅槃解知佛性即名字常。知性能  修即觀行常。如夜見杌即相似常。金錍抉眼
三指分明即分真常。無上大覺即究竟常。如  此諸常疑何等常。阿耨菩提翻名釋義如常  可見。受最後供一期事畢法理具足。汝聞見
此依而行施檀必具足。三純陀設難文為二。  初總非。不然後別作難。冶城作四難。開善作  五難。名目不同  (云云)  。今明五難。一有智斷無
智斷。二有聖號無聖號。三具四身三身。四具  度眼不具度眼。五得五果不得五果  (云云)  。初  一難具論自他。後四難唯論於自。此難本明
受者福他。初既備舉後不煩文是故略之。然  此五難芰角難解。何者至理寂滅無大。無小。  若垂迹化物緣有利鈍應有勝劣。小緣所見
初後俱劣。大緣所見初後俱勝。若始坐樹下  受牧女乳麋食。此食已十力充滿此小緣劣  見。若始坐華臺眷屬菩薩悉坐華葉。十方諸
佛放眉間光入華臺頂。諸佛眷屬放眉間光  入華葉頂。華臺菩薩三昧受職成於報佛。華  葉菩薩成於應佛。此大緣見勝。當知牧女與
諸佛不同乳麋與光明永異。此即大小二佛  最初受施。若見佛自行乞食到純陀舍食檀  耳羹。中夜入滅輿向雙林以火焚身此小緣
劣見。若見純陀悲感但獻八斛四斗不思。議  供充飽一切。見十方佛遣大弟子鉢盛香飯  奉佛涅槃大緣見勝。當知乞食與送食不同
香飯與檀耳永異。大小二佛最後受施其相  若此。例推智斷乃至五果亦應各異。純陀芰  角將大緣之後並小緣之初構差別之難。佛
約大緣所見初後無差以答。則涇渭皎然初  後不二。今更引經而分別之。勝天王中。初坐  樹下有四種相。或見坐祥草。或見坐天衣。或
見坐七寶。或見坐虛空。像法決疑經。佛入涅  槃亦四種相。或見拘尸土石樹林。或見是七  寶莊嚴。或見是三世諸佛菩薩所游居處。或
見是真如實相純佛境界。前後既現四相不  同。例推智斷乃至五果亦應各異。今更對教  主而略說之。若三藏佛初受乳麋未有智斷。
不能化他令得智斷。凡法未離不得聖號苦  行體羸外須雜食。無漏未發內有煩惱果縛  尚在是後邊身必歸磨滅是無常身。雖行事
檀未得理度檀不具足。乃至般若亦復如是。  父母之身但是肉眼未有通明故無四眼。既  受食已自得五益能五益他。觀純陀言專引
三藏佛初成為難。若通教佛菩薩道時已斷  正使無漏現前自得智斷。亦令他得已捨凡  法入聖人位。誓願扶習現坐道場示受食身。
無復四住但有習氣。名無常身後邊之身。非  是正使無常之身後邊之身已具亡三檀波羅  蜜乃至般若。已得四眼未得佛眼。示消揣食
福利於他令得五果。純陀所難都未涉此。若  別圓佛初受施時如佛所答我成佛來無量阿  僧祇劫久具智斷令他智斷。乃至久已不食
不消無五事果示現初成初受後成後受。豈  可以劣見之初難勝見之後。初後二果等無  差別其義明矣。四佛答為兩。初正答五難。次
普受大會。初答第三四身三身之難者。身有  離合故有四三。常是此教之首故超而答之。  但純陀先舉三藏佛初以作難。三藏之佛六
年苦行精氣殆絕乳麋資益身力充滿則是食  身。如是食身從業緣現故是煩惱身。三十四  心斷子縛盡唯果縛在是後邊身。終必入滅
是無常身。故舉為難。佛今以三破四正言後  邊與無常同故合為一無常身也。汝舉四身  乃小緣所見大緣所覩則無此四。何者光明
者即是智慧。智慧者即是常住。常住之身則  非食身。又光明者即是智慧。智慧之光破煩  惱闇非煩惱身。若始斷煩惱猶有果縛是後
邊身。今非始斷故非後邊。四大果縛可是無  常。常住智慧猶如金剛故非無常。大緣所覩  唯三無四。何況如來已於無量阿僧祇劫無
此四身。大小雙非四三俱遣。即是非食非不  食非常非無常。非煩惱非不煩惱。非法非非  法。非邊非非邊。非金剛非不金剛。能赴兩緣
作四作三。而於如來非四非三玄而復玄。是  故二施果報無差明矣。次從善男子未見佛  性去。答第一有智斷無智斷難純陀引三藏
佛為菩薩時納妃生子棄國捐王。樹下坐草  起洗受食。是時未斷一毫煩惱不能化物據  此為難。佛以大緣所見為答。破於藏通二緣
成佛。何者二緣所見非但三藏未受食時不  見佛性。受已作佛亦不見性。通佛亦爾。當知  未見性者雙破二教。若華臺菩薩受佛職。時
入金剛定登佛職位。得三菩提明見佛性常  身法身金剛之身。即名為智無四種身。即是  於斷亦能令他具足智斷。又入金剛三昧即
金剛身。破無常身即一番智斷。得三菩提即  是法身破煩惱身又一番智斷。究竟見性即  是常身破於食身又一番智斷。亦能令他具
足智斷。是故二施果報無差。智斷無殊得名  時異。三從菩薩爾時破壞四魔去。答第二有  尊號無尊號難。純陀據三藏菩薩在家之日
有輪王相是人中天。從出家來至受食時猶  未得道尚劣生天何得尊號。亦非生天之天。  乃至不得作生淨天之天。既無此號故言猶是
眾生。佛今不以三藏為答。乃以大緣所覩華  臺。華臺菩薩已破四魔。故釋論云得菩薩道  破煩惱魔。得法性身破陰死魔。得不動三昧
破天子魔。今經亦爾。入金剛定是金剛身破  天子魔。即是生天。得三菩提即是法身破煩  惱陰。得見佛性即是常身破於死魔。如此功
德豈非生天淨天天中之天。今入涅槃亦破無  常等四倒之魔。無四倒故破煩惱魔。無煩惱  陰死即無天魔。初成後滅既俱破四魔俱非眾
生。俱得尊號是天中天等無差別。四從菩薩  爾時雖不廣說去。答第四六度五眼難。純陀  據三藏中棄國捨位不見說法但有捨財不見
理檀。故言猶未具足檀波羅蜜乃至般若。但  見障內故言唯有肉眼無有佛眼乃至慧眼。  佛今乃以華臺大緣所見雖不說法。先已通
達財法事理檀波羅蜜。乃至般若皆已具足。  過於人天二乘菩薩之所見也。亦分得佛眼  今佛答法檀一事。餘度五眼準此可知故略
不答。先廣通達今為眾生廣顯通達。是故二  施等無差別。五從善男子如來之身去答第  五有五果無五果難。純陀以三藏中施食五
德命色力安語施主還得五種果報。今聞佛  說我實不食施主亦應無五事果。佛今以本  地初成答之。我無量劫不受不食畢竟清淨。
小緣初見口受乳糜。大緣初見頂受光明。而  於法身非食非不食。小緣後見受於檀羹。大  緣後見普受大會。而於如來無乞無受。是
故初後二施果報等無差別。次普受者從我  今去。是受眾供次請住文為四。一因請。二  騰請。三遮請。四重請。先生起四意眾咸獻
供請住。供既不允請住未申。佛因純陀許受  眾供。眾因純陀更請佛住。純陀順旨仍騰眾  心。佛受眾供普開於常。常法非住不應請住。
常法深奧眾未能達。眾意殷勤是故重請。興  皇解云大眾同聞聲。告不久當滅。聞答難云  法身常身。又初聞滅謂如燈盡聞常謂恒在
世。夫如來者本無去住。何曾如彼見住見去  只去是住只住是去。不起寂滅現身餘會。去  相宛然而恒在住相不去而常去。若爾如來  去。住於眾何益  (云云)
。今明佛無去住緣宜不  同。略有四種。或有見去而自慶。乃言無量眾  生墮佛前後。我今有幸見佛始終自慰為得。  此是世界因緣見去。或悲泣懊惱拍頭號哭
三業戀慕。此是為人因緣見去。或有見去破  無量惡。如來尚去我云何著。是為對治因緣  見去。或有見去入祕密藏至佛至處了了見
性與法王子等。是為第一義因緣見去。或可  一人具四。或但三但二。或可四人各一種種。  不同而於如來都無去住。且舉純陀。或時悲
感。或時歡喜。或云如來不般涅槃而我不能  不懷憂惱。或時自云我今已與文殊師利法王  子等。若眾無緣純陀豈然。故知純陀不爾悉
為緣耳。於去一句四緣不同餘住亦去亦住  非去非住。三句準知。初因請文為二。初長行。  二偈頌。初為二。謂喜歎。初不納供是故悲塞。
今聞普納咸皆歡喜喜由純陀是故稱歎。欲  遂本心所以進請。就歎為兩一略二廣。略舉  四歎。謂名利德願。名者嘉名先立妙義後興。
將後驗前名不虛稱故同聲歎云希有純陀。  言大義者橫闊無涯。言妙義者竪深無底。又  常非常是深義一常一切當是大義。非常非
非常是妙義。已如前說。次汝今下利者吉祥  福地。率土同集十方響會。旛懸梵世蓋覆  三千。如來默然一無所納。純陀後請前供普
收。如此聲譽絕倫蓋世。故眾歎言汝今現世  得大名利。德者即德之一字十讓居後五果  當先。一人而已八斛微小用滿檀度此其德
也。願者願等三字滿足貫上四俱足。故前佛  立誓今佛願圓故言願滿。從甚奇純陀去。廣  歎從後向前以歎四德。初更舉六難廣歎第
四願滿。諸天命盡五衰相現。其餘天子為  呪願云。願生善處願得善利。處是人道利是  持戒。下文云。十方土多爪上土少。捨人天身
得三惡多。捨人天身得人天少。捨天得天諸  天不喜。捨天得人諸天所願。猶如兩人在兩  須彌。一彼豎竪孔一因風放。綖得入鍼孔此
事甚難。若在人中能持戒者復難於此。海底  盲龜千年一出值浮木孔入孔中居此事甚  難。若在人中值世有佛難復過此。仰鍼於地
梵宮投芥墮在鍼鋒此事甚難。值佛生信復  難於是。生信聞法復難於是。辦最後供復難  於是。此六於他為難純陀則易。故大眾歎言
甚奇純陀復得難得無上之利。如優曇華者華  表輪王。能最後供得五事果必作法王大眾已  為授記。廣歎願滿竟。次從南無去是廣歎德。
南無或言救我。或言歸命。或言屈膝。謂屈雙  膝。其有十讓五果檀度之德故今歎之。又南  無者具有三義。口稱是口業屈膝即身業歸。
命即意業。三從猶如秋月去。廣歎其利秋是  陰時月是陰精。至時即盛映蓋眾星孤明獨  秀麗天皎地一切瞻仰純陀亦爾既有妙利。  與勝妙時會建立妙義。在大眾前眾莫能
先。對佛開常蒙普受供。一切大眾三業歸  崇。四從南無純陀心如佛心下。廣歎其名。上  云名斛妙義名與法合。心如佛心名與佛合。
真是佛子名與僧合。與三寶合即顯其身一  體三寶。亦是五果三點四德五佛。性等一切  法界具如向說歎其得主心如佛心。歎其得  師名解妙義歎其得親如羅喉羅
(云云)  。次偈頌  中二。初一偈頌上歎。次三偈請。初文云汝者  汝即純陀頌上名也。生人道者六難之一頌  願滿也。超第六天而等梵王請佛開常即頌
德也。我及一切眾頌譽也。上同聲讚。此云我  及一切也。如有端首推下論義似如文殊為  請首也。次請中二。先二行為眾為一切  (云云)  。
次一行要請。要之以命者。佛不在世不蒙甘  露法身慧。命將不全也。次騰請為二。初長行  經家所敘。次偈是純陀請詞。初長行中云卒  喪者略耳。具足應言喪主親師
(云云)  。前奉聲光  大眾奔躄流血灑地故今言卒喪。蒙施常命  色力安辯。該統法界許主師親故言忽然還  活。時眾大喜於前純陀慶悅於後復是一讓。
次偈中十八行半為兩。初十一行半騰眾歎。  次七行騰眾請。初文中略騰三歎。初騰歎願  中先騰六難。後猶如下作譬結。初云獲已利。
騰歎善利難人身善處難。蠲除等是善利所  離。金寶聚者騰佛世難。不懼者所離也。優曇  華者騰生信難。投鍼鋒者騰最後供難佛不染
世法去騰聞法難。我今所奉食去騰歎德也。  因供發願願無上果不願諸有。如伊蘭出栴檀  去。因於微少充足大眾。又因食顯不食非食
非不食。道香德風開發一切悉非常非無常。  我今得現報去。騰歎利如文。從一切諸世間  去。正騰眾請為三。初兩偈騰悲苦意。次三偈
騰請住益意。後兩偈結二意。文云世間無調  御者。無主親師生大苦惱。次文如來在僧中  去。總明三寶益。如須彌山別明師益。山若映
水水同山色。師若說法如法奉行故是師益。  佛智能善斷半行是智度益。雲起清涼是善  權益。此兩明親益。如來善能除去是主益。
煩惱之賊寇亂行人佛日照除撥亂反正故是  主益。三結者若失三益增戀悲慟結上苦惱  意也。若得三益信心增長結上請住意也。從  佛告純陀如是如是去第三遮請有長行偈
頌。長行為二。初述歎難。次以難遮請。初文  者。夫六難展轉相依三種無佛時亦有。三種  佛出乃有。今述佛出時三難。餘者可知  (云云)  。
次以難遮請為三。初以難遮請。二以佛境界  遮請。三以二用遮請。以諸難遮請者。汝騰眾  四歎自快六難。六難之與四歎由我涅槃施汝
常命種種功德普及一切。我若久住無最後供。  誓若不滿眾不稱譽。名亦虛設自失己利。又  障他人那忽自欣後供而請久住。久住無後
供後供無久住。汝自矛盾故遮言不應意正有  此。次汝今下。舉佛境遮者。佛之境界唯佛能  知非下地圖度。言語道斷心行處滅。至存彌
亡至亡彌存。非存非亡即住不住。不住即住  非住非不住。如此境界言之者訥取之者失。  絕其情慮故遮云不應。問純陀住十住地那忽  遮之同凡不知。答知有六種
(云云)  。亦是為下而  抑於高高尚不應下自息望。三悉皆下。舉二  用遮請者。但佛境玄妙及佛勝用汝所不知。  謂常無常二鳥雙游去住適宜稱機隱顯。或
時用住或用不住。只不住即住亦是非住非  不住。昔用無常施得五果一切諸行悉皆無  常。若定無常何得今教施常五果遍一切法
悉開無常。當知非常非無常能常能無常。又  昔用無常論五門觀謂他境界今教用常論五  門觀即自境界。豈定自他能作如此之自他
耶。當知皆是佛之勝用若用於常故無勞請。  若用無常復不須請。故舉二用遮言不應。十  一行半偈為兩。初十行半明無常用。後一行
明常用。初又二。前九行通明諸行無常。後一  行半正用無常。初又五。初三行半無常觀。次  一行苦觀。次一行空觀。次二行無我觀。次一
行半不淨觀。問諸天化生豈是不淨。答雖無  臭薉賢聖所訶亦是不淨。次諸欲下。明正是  無常用。如瑞應云。出四城門起於厭患故不
貪著。離欲思惟六年苦行。證真實法。三十四  心發無漏慧。今日當涅槃即最後無餘。次我  度有彼岸一行。即常用。度者度此彼之彼岸。
亦度非此非彼之彼岸。於諸此彼而得自在。  故我非但過一切苦亦過諸樂及無苦樂。乃名  大樂。我淨例然  (云云)  。他判前九行半是佛同於
常無常行亦是真不真義。後兩行即是諸行  同於如來無常常不真真義。此常無常顯非  常非無常真實法也。今言若爾常無常是二
方便。因兩方便得顯真實。即如纓絡二觀方  便得入中道第一義諦。此乃淺深三諦之意  菩薩境界。云何得與佛境界同。此文分明云
當觀諸佛境界。佛境界者三諦一諦一諦三  諦。非一非三而三而一。一空一切空三諦皆  空。一假一切假三諦皆假。一中一切中三諦
皆中。只中是俗真只俗真是中無二無別如  此乃名諸佛境界。所以用佛境界而遮請者。  若一空一切空云何請住。乃至一中一切中
云何請住。遮請之意正在於此。云何以菩薩  境界釋佛境界耶。若但隨文難見此意。今更  就偈文以顯此意。前九行半明一空一切空。
離欲一偈明一假一切假。我度一偈明一中  一切中。偈中廣出還釋長行佛境界意。且點  其意在後更釋  (云云)  。四重請者。或云非重請佛
不重答故。或言兩向望前為重請望後為論  端。於中為三。初領旨。次謙謝。三正請。領旨  從以難遮請生六難由佛誠如聖言。謙謝從
佛境界生諸佛境界浩無涯底。豈是蚊蚋能  知邊表。分知非究竟知知是謙也。謝者從於  用生。蒙佛受供成最後檀。慳結漏斷等於文
殊蒙佛受供成彼岸智均大菩薩。故舉龍象  喻於智斷。又舉幼年自況。以初具戒況於先  達。拔淵泉之下處雲霄之上者。蓋佛菩薩之
恩。是故須謝謝無常用。三正請常住之用。能  生物善大眾苦至如來未然是故重請。有法  譬合。初法如文。次譬中言變吐者有二解。一
云譬大眾戀慕饑渴願如來住終無變吐。故  文云我今欲令如來久住。故知為眾生作譬。  二云為佛作譬物思物機亦如饑渴願佛住世
亦無變吐。故合譬云唯願世尊亦復如是。故  知為佛作譬。夫聖言巧密不可偏取  (云云)  。第三  旁論者。何名旁論。先釋名次帖文釋名又三。
一釋名二出意三料簡。初釋名言。旁論者前  獻供為正為無為是旁。又時眾是旁人時眾  未解為旁故論。又兩人實慧為正方便為旁。
興斯問答是其權巧故名旁論。又如來境界  為正二用為旁。今之所論論於二用故言旁  論。斯乃四悉意。思之出意者何故旁論。佛因
獻供施常以破無常。又明二施等無差別利  者玄解非常無常。惑者便生勝負之見。鄙無  常而崇於常。如來又因請住以不住破住。又
明諸佛境界不可思議。利者即解非住非不  住。惑者又謂不住勝住。迴惑自迷不能。得解。  是故文殊以無常不住訶其請住。純陀以常
住難其無常不住拒抗紛紜彰其非理故云有  為無為且共置之。懸指如來後當廣說。舉是  顯非昭然可解。為是義故故須旁論。復次上
純陀自云文殊師利法王子等。時眾懷疑文  殊古佛行遠解深能問能答。純陀初心位淺  解微。上雖能問未見其答。云何稱等是故旁
論。文殊深而墮負純陀淺而獲勝。淺勝非勝  深負非負。非負非勝方顯其等。約斯事理顯  旁論意。大略可見不俟多釋。料簡者。問文殊
明空三昧而為正法應是無為。純陀對有論  無無待有成還應是有。那忽言文殊執有純  陀執無。解云文殊扶昔教之空望大是有。純
陀扶於今教對有論無。有去無無還得是無。  又復純陀始具足檀則行淺不應云勝。文殊  古佛則深故不應負。解云適物所宜更互椎
砧非定勝負不負而負於深無損。不勝而勝  於淺無增。文殊且共置之則勝負雙捨。又文  殊執昔。就昔為是望今為非。純陀執今。就今
為是望昔為非。若作四句。各執二用顯體為  俱是。各執二用傷體無俱非。各辨體用各有  一是一非。即用而體即俱非是非非。文為二。
一旁論。二復宗。旁論又三。一文殊訶勸。次純  陀訶勸。三文殊稱美。初文殊訶勸又二。先訶  次勸。先訶中牒其請辭汝今不應發如是言
即訶也。次汝今當觀應如是學即勸也。次純  陀訶勸又二。先雙訶說觀。次雙勸說觀。就雙  訶又二。初訶說觀之非。次雙結觀說之過。初
訶說觀之非又二。先訶說次訶觀。初訶說又  三。一不應摧勝號同劣號。二不應舉劣法同  勝法。三結其失辱。初文者夫如來者通是諸
佛之極號。今古不異故曰如來。豈可以極尊  同於諸行。夫諸行者生死賤名卑鄙底下群  有勞累。若以如來同諸行者。摧常住為遷滅
屈涅槃作生死豈可然乎。次譬如水泡去。舉  三見一聞不應以劣法同於勝法。勝法者即  四德也。劣法者即四倒也。水泡譬無常。車
輪譬苦。我聞諸天壽命極長。極長天者即是  非想。非想無色不可見故。故言我聞。舉長對  短短即墮胎落孕。此舉不淨問無色云何是
不淨耶。答雖非惡色賢聖所訶亦是不淨。如  聚落主失勢力者譬無我也。當知不應。舉四  倒法同四德法。三世尊亦爾去。彰其失辱若
摧勝同劣則失天中之尊號。亦失四德之勝  法。若舉劣同勝則辱諸佛世尊之勝名。亦辱  常等之勝法。從是故文殊下。是訶其觀亦為
三。一不應觀勝名同劣名。文云勿觀如來同  於諸行。二不應觀劣法同勝法。文云為知而  說不知而說。若知如來非是諸行強說同者
令下法同上法。若不知如來非是諸行而言  同者。即闇惑上法混和下法。三彰其失辱。若  使如來同諸行者則不得稱為天中天。則失
尊勝名及尊勝法。若使諸行同如來者。則辱  尊勝之名亦辱尊勝之法  (云云)  。次從譬如人王  去。兩譬雙結觀說之過。初譬結觀過。次譬結
說過。初文又二先譬次合。初譬中云王者譬  眾生力士譬佛。力士為王施功。佛為眾生施  化。王見力士多技藝者厚賜封祿。眾生得佛
恩深四事供養。力士以技德伏物不以威加  如來但以智慧神通非那羅延力。佛具功德  汝今云何憶想分別觀於如來同諸行耶。此  豈非結觀之過明矣。次短壽譬結其說過亦
二。先譬次合。初譬中云父母譬眾生。子譬於  佛。相師譬文殊。眾生感佛譬如父母佛隨機  應譬如生子。佛實長壽文殊說短。豈非訶說
之過此文明矣。次從譬如貧女者。是雙勸說  勸。舊云貧女譬生解。丈夫譬護法。開善云貧  女譬生解。丈夫譬捨迷。冶城云貧女譬護解。
丈夫譬慚愧。招提云貧女譬說佛無為。丈夫  譬覆佛有為。今以女譬慈。生子譬說。丈夫譬  剛。遠行譬觀。譬文自現。又承躡上來非徒臆
說然對聖訓凡寓上誡下非訶勸文殊。又勸  博地無益極聖不勞勸。不上不下發心已去  未足已還正須訶勸。譬文自明矣  (云云)  。初勸說
譬有開有合此開六慈。謂理乃至究竟。貧女  至加復病苦。以譬理慈。貧譬無智。病譬無斷。  無有居家譬無常住五果。無救護者譬無主
無親女雖貧病有生子義。理無智斷而有解  說之義。下文云慈是一切諸善根本  (云云)  。饑渴  所逼游行乞匃者即名字慈。無智為饑無定
為渴。癡散所逼欲求靜慧則素絲易染。薄知  名數微達方隅名字慈也。止他客舍觀行慈  也。觀五陰如逆旅暮合朝散觀六入如空聚
貪者求物。觀六塵如惡賊愚不知避焚灼。憫  之豈非觀行慈也。齊此慈來通名解說。解說  未彰如女雖能生而子未顯。可譬懷胎寄生
一子相似慈也。向觀陰舍生清淨解。如寄生  子此慈說已彰譬子生出。通前慈說悉有障  難。至相似時慈悉倚伏更五彊弱故於此位
說諸障難實通前也。舍主驅者。此譬報障障  於慧解。義言驅去慈解同體故言抱兒。向涅  槃城故至他國。名字慈後。分真慈前兩楹之
間故言中路。遇惡風雨即內業障。蚊虻啑食  即外業障。經由恒河即煩惱障。抱兒而度者。  於三障中不捨正說。說陰界入非常非無常
說諸惡業非縛非脫。說諸煩惱非明非闇。以  相似慈及相似解。障不能障故言而度水漂  疾者三障力彊激奪慈說。慈說體妙不屈三
障。故言而不放捨。於是母子遂共俱沒者。慈  與解觀俱從相似轉入分真故言俱沒。如是  女人慈念功德生於梵天。天者通是分真究  竟兩慈觀。下合譬其義自顯
(云云)  。從文殊若有  善男子去。合譬先通合四慈。後通合兩慈。通  塗明者。從前理慈已來。不應偏渾偏解偏說。  初文為三。一者正護不得偏說。二者引過不
得偏說。三者乖理不得偏說。偏說非正護正  護不偏說。偏說無慧眼慧眼不偏說。偏說乖  正理正理豈偏說。此中三文廣有所破  (云云)  。從
若正見去。合後兩慈合前許圓說不許偏說。  合後開偏說不云圓說。若通論前後皆有偏  圓而互現者前未見機理宜但許圓止偏。是
故文云自責愚癡後見機理尚許偏說何況圓  耶。是故文云正見者也。又正見者即是圓見。  若見有無不名無為。具有無者方乃名圓。就
文為四。先開偏說。次釋見機。三牒譬合初沒。  四牒譬合後證。初開偏如文。次釋見機者。能  為眾生是見世界機。生善法故見為人機。亦
是見第一義機。生憐憫心即對治機。三四如  文。次從如人遠行是勸觀有譬合譬又二初  正勸次重勸。初文者六卷名為丈夫譬。此開
六種觀義。謂理觀乃至究竟觀。遠行譬理觀。  去後位遙名遠。理寂而照名行。中道譬名字  觀。始末兩間通稱中耳。疲極者煩惱勞累生
死拘逼謙卑請益皆是疲極寄止他舍譬觀行  觀。三界幻居猶如寄止五欲非己為他。權託  陰入如舍。無明所壓如臥沈昏不醒如寐。忽
然火起火是無常來無徑路故言卒起。卒起無  常即報障也。上具三障此略舉一。即時驚寤  譬相似觀。昔來未得而今得之為驚。似解隣
真為寤。言定死者解惑相排惑雖彊盛不久  摩滅如入海見平故言定死。雖知定死即猶  未死。未能入聖但在白法故言慚愧。衣纏身
者衣以譬觀。身以譬境。若作偏觀照境不周  是為可恥。圓觀圓境無所可恥故言纏身。便  命終者。他以被問難屈為死。然被難死死者
無量應生梵天。既不生者當知非也。今言死  者似觀轉謝。生忉利天者分真觀起此譬兩  成就三十二臣即分真義。若就一主即究竟
義。而言梵王及輪王者更譬究竟觀。不生等  顯其所離。善男子下重勸勿觀。從文殊如來  真實去。合譬但合上即便命終分真觀去。若
能如是去。合上生忉利天。他以此文三十二  相合者乃是合主不是合臣。若爾八十反應  合八十種好。輪王無敵應合十八不共法耶。
今云八十種好亦不與他共故皆合究竟。

大般涅槃經疏卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1767 大般涅槃經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
