佛說阿彌陀經要解
三藏法師鳩摩羅什譯

西有沙門蕅益智旭解

[0363c21]  原夫諸佛憫念群迷隨機施化，雖歸元無二  而方便多門，然於一切方便中求其至直捷  至圓頓者，莫若念佛求生淨土。又於一切念
佛法門之中，求其至簡易至穩當者，莫若信  願專持名號，是故淨土三經並行於世，而古  人獨以《阿彌陀經》別為日課，豈非有見於持
名一法普被三根，攝事理以無遺、統宗教而  無外，尤不可思議也哉！古來註疏代不乏人，  世遠就湮所存無幾，雲棲和尚著為《疏鈔》，廣
大精微；幽谿師伯述《圓中鈔》，高深洪博，蓋如  日月中天有目皆覩，特以文富義繁邊涯莫  測，或致初機淺識信願難階，故復弗揣庸愚
再述要解，不敢與二翁競異，亦不敢與二翁  強同。譬如側看成峯橫看成嶺，縱皆不盡廬  山真境，要不失為各各親見廬山而已。將釋  經文五重玄義。

[0364a08]  第一釋名者，此經以能說、所說人為名。佛者，  此土能說之教主，即釋迦牟尼如來，乘大悲  願力生五濁惡世，以先覺而覺後覺，無法不
知無法不見故名佛也。說者，悅所懷也，佛以  度生為懷，眾生機熟，佛為應時說法令得度  脫，故悅也。阿彌陀者，即所說彼土之導師，以
四十八願接信願念佛眾生，令生極樂世界  永階不退者也。梵語阿彌陀，此云無量壽，亦  云無量光。以要言之，功德智慧，神通道力，依
正莊嚴，說法化度，一一無量，聊舉壽命、光明  二事以為言端耳。經者、訓法訓常，一切金口  所宣通名為經，今對佛說阿彌陀五字、即是
通別合為題也。教。行。理三各論通別，廣如台  藏所明，自應尋之，茲不繁述。

[0364a22]  第二辨體者，諸大乘經皆以實相為正體。何  謂實相？即現前一念心之自性是也。吾人現  前一念心性，不在內、不在外、不在中間，非過
去、非現在、非未來，非青黃赤白、非長短方  圓、非香、非味、非觸、非法，覓之了不可得而  不可言其無，具造百界千如而不可言其有，
離一切緣慮分別相，而緣慮分別亦非離此  實相別有自性，離一切語言文字相，而語言  文字亦非離此實相別有自性。以要言之，離
一切相、即一切法，唯其離一切相故無相，惟  其即一切法故無不相，無相無不相故不得已  強名實相。實相之體非寂非照，而復寂而恒
照、照而恒寂，照而恒寂強名為常寂光土，寂  而恒照強名清淨法身。又照而恒寂強名法  身，寂而恒照強名報身。又性德寂照強名法
身，修德寂照名報身。又修德照而恒寂名為  受用身，修德寂而恒照強名應化身。當知寂  照不二、性修不二、身土不二無非實相，實相
無二亦無不二，是故舉體作依、作正、作法、作  報、作自、作他，乃至能說所說、能度所度、能  信所信、能願所願、能持所持、能生所生、能讚  所讚
，無非實相正印之所印也。

[0364b15]  第三明宗者，宗是修行之要徑、會體之樞機，  而萬行之綱領也。提其綱則眾目皆張，挈其  領則襟袖隨至，故次體之後應須辨宗。此經
以信願持名為修行之宗要。非信不足以啟  願，非願不足以導行，非持名妙行不足以滿  其所願而證所信，是故經中先演極樂依正
以生信，次勸應當發願以導行，次示七日持  名以徑登不退。信則信自、信他、信因、信果、  信事、信理，願則厭離娑婆欣求極樂，行則執
持名號一心不亂。信自者，信我現前一念之  心本非肉團亦非緣影，竪無初後、橫絕邊涯，  終日隨緣、終日不變。十方虛空微塵國土，元
我一念心中所現之物，我今雖復昏迷倒惑，  苟能一念回心，決定得生自己心中本具極  樂，更無疑慮，是名信自。信他者，信彼釋迦如
來決無誑語，彌陀世尊決無虛願，六方諸佛  廣長舌決無二言，隨順諸佛真實教誨，決志  求生更無疑惑，是名信他。信因者，深信散亂
稱名猶為成佛種子，何況一心不亂安得不  非生淨土因！是名信因。信果者，深信淨土上  善聚會皆從念佛三昧得生，譬如種瓜得瓜、
種豆得豆，亦如影必隨形、響必應聲，決無虛  棄，是名信果。信事者，深信只今現前一念不  可盡故，所以依心所現一切十方世界亦不可
盡，實有極樂國土在十萬億土之外，最極清  淨莊嚴不同莊生寓言，是名信事。信理者，深  信極樂國土雖在十萬億土之遠，而實不出
我只今現前介爾一念心外，以吾現前一念心  性實無外故。又復，深信西方  若依  正、若主伴，  皆吾現前一念妙明真心中所現影，全事即
理、全妄即真、全修即性、全他即自，我心遍故  佛心亦遍，佛心遍故一切眾生心性亦遍。譬  一室千燈光光互遍，重重交攝不相妨礙，是
名信理。如此信已，則娑婆即自心所感之穢，  而自心穢理應厭離；極樂即自心所感之淨，  而自心之淨理應欣求，厭穢須捨至究竟方
無可捨，欣淨須取至究竟方無可取。故《妙宗  鈔》云：取捨若極，與不取捨亦非異轍。今設不  從事於取捨，但尚不取不捨，即是執理廢事，
既廢於事，理亦非圓。若達全事即理，則取  亦即理、捨亦即理，一取一捨無非法界，故次  信之後而明願也。言執持名號一心不亂者，
名以召德，德既不可思議，故名號亦功德亦  復不可思議，名號功德不可思議，故使散亂  稱名為佛種，況執持至一心不亂，安有不徑
登不退者乎！然諸經所示淨土要行萬別千  差，如觀像、觀想、禮拜、供養、五悔、六念等，一一  行成皆生淨土；而惟此持名一法，收機最廣下
手最易，故釋迦慈尊於此經中無問自說，特  向大智舍利弗拈出，可謂方便中之第一方  便，了義中無上了義，圓頓中最極圓頓。故古
人云：明珠投於濁水，濁水不得不清；佛號投  於亂心，亂心不得不佛也。信願持名以為一  乘真因，四種淨土以為一乘妙果，舉因則果
必隨之，故以信願持名為經正宗。至於四種  淨土之相，詳在《妙宗鈔》及《梵網玄義》，茲不具  述，俟後消釋依正文中，當略點示耳。

[0365a14]  第四明力用者，往生不退為力用。往生有四  土，各得論九品，今且略明得生四土之相。若  執持名號未斷見思者，隨其或散或定，自於
同居土中分三輩九品。若執持名號至於事  一心不亂，見思任運先落者，則生方便有餘  淨土。若執持名號至於理一心不亂，豁破無
明一品乃至四十一品，則生實報莊嚴淨土，  亦名分證常寂光土。若無明斷盡，則是上上  實報亦是究竟寂光也。不退有四義：一、念不
退；二、行不退；三、位不退；四、畢竟不退。一、念不  退者，破無明顯佛性，徑生實報分證寂光。二、  行不退者，見思既落塵沙亦破，生方便土進
趨極果。三、位不退者，帶業往生在同居土，蓮  華托質永離退緣。四、畢竟不退者，不論至心  散心，有心無心，或解或不解，但令彌陀名號
一歷耳根，或六方佛名、或此經名字一經於  耳，假使千萬劫後畢竟因斯度脫，如聞塗毒  鼓遠近皆喪，又如食少金剛決定不消也。

[0365b03]  第五教相者，此是大乘菩薩藏攝，又是無問  自說，徹底大慈之所加持，能令末法多障有  情依斯徑登不退。故雖經法滅盡之後，仍以
悲心弘願特留此經住世百年，廣度含識。譬  如阿伽陀藥萬病總  持  ，絕待圓融不可思議。  《華嚴》之奧藏、《法華》之祕髓，一切諸佛之心要、
菩薩萬行之司南，皆不出於此矣。設欲廣為  歎述，窮劫莫盡，有智者自當知之。

[0365b11]  入文為三：初序分、二正宗分、三流通分。此三  分者，名為初善、中善、後善，闕一不可。序分如人
之首，五官具存。正宗如人之身，臟腑無闕。流  通分如人之手足，運行不滯。故智者大師釋  《法華經》，初品作序，中十五品半為正，後十一
品半皆為流通。又一時迹本二門各分三段，  則〈法師〉訖〈安樂行〉五品皆為迹門流通。蓋序  必總提一經之綱領，而流通則法施方不壅於
來世，其關繫殊非淺小。後人不達，才見經文  稍涉義理，便一概判入正宗，致使序及流通  不過如八寸三帽子一頂、草鞋一雙而已，安
所稱初語亦善、中語亦善、後語亦善也哉？

[0365b23]  初、序分，二：初、通序；二、別序。初中二：初、標法  會時處；二、引大眾同聞。今初。

[0365b25]  「如是我聞，一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。」

[0365b26]  如是標信順，我聞標師承，一時標機感，佛標  教主，舍衛國祇樹給孤獨園標說經處也。如  是者，實相妙理古今不變名如，依實相理念，
佛求生淨土，決定無非曰是。我聞者阿難，了知  實相之理，非我非無我，不壞假名故仍稱我。  耳根發耳識親聆圓音，如空印空故名為聞。
一時者，時無實法，特以師資道合終竟一會  說聽周足，故名一時。佛者自覺、覺他、覺行圓  滿，人、天大師故名為佛。舍衛此云聞物，中印
度大國之名，波斯匿王所都也。祇樹給孤獨  園者，匿王太子名為祇陀，此云戰勝。匿王大  臣名須達多長者，此翻給孤獨，給孤長者布
金買園，供佛及僧，餘有少地未布，祇陀感歎，  不復取價施此少地，故並存二名也。

[0365c11]  二、列大眾同聞。三：初、聲聞眾；二、菩薩眾；三、  天人眾。聲聞最居初者，一、是出世相故；二、是
常隨從故；三、佛法賴僧傳故。菩薩眾居中者，  一、以相不定故；二、以不常隨故；三、表中道義  故。天、人眾列後者，一、是世間相故；二、凡聖品
雜故；三、明外護侍從法應爾故。初聲聞眾又  三：初、明類標數；二、表位歎德；三、列上首名。  今初。

[0365c19]  「與大比丘僧千二百五十人俱。」

[0365c19]  與者，共義。大  比丘者，受具足戒出家人也。比丘是梵語，含  三義故不翻：一、乞士義，謂一鉢資身無所蓄
藏專求出要；二、破惡義，謂正慧觀察破煩惱  惡不墮愛見；三、怖魔義，謂發心受戒羯磨成  就魔即怖也。僧者，具云僧伽，此翻和合眾，理
和則同證無為解脫。事和則有六種：所謂身  和同住、口和無諍、意和同悅、見和同解、戒和  同修、利和同均也。千二百五十人者，三迦葉
波兄弟師資共千人；舍利弗、目犍連師資二  百人；耶舍長者子等五十人，皆佛成道未久  先得度脫，感佛深恩故為常隨眾也。

[0366a02]  二、表位歎德。

[0366a03]  「皆是大阿羅漢眾所知識。」

[0366a03]  大阿羅漢是表位，  眾所知識是歎德。阿羅漢含三義：一、應供義  即乞士果；二、殺賊義即破惡果；三、無生義即
怖魔果。復有慧解脫、俱解脫、無疑解脫三種  不同，今是無疑解脫故名大也。又實是法身  大士，示作聲聞證此淨土不思議法，故名大
也。從佛轉輪廣利人天，故為眾所知識。

[0366a10]  三、列上首名。

[0366a11]  「長老舍利弗、摩訶目犍連、摩訶迦葉、摩訶迦旃  延、摩訶拘絺羅、離婆多、周利槃陀、伽難陀、阿難
陀、羅睺羅、憍梵波提、賓頭盧頗羅墮、迦留陀夷  摩訶劫賓那、薄拘羅、阿  [少/兔]  樓馱。」

[0366a14]  如是等諸大弟  子，德臘俱尊故名長老。舍利弗此云鶖鷺  子，亦云身子，母身端正眼如鶖鷺，從母得名
也，聲聞眾中智慧第一。摩訶目犍連此云大  采菽氏，神通第一。摩訶迦葉此云大飲光，身  有金色光明，頭陀勝行第一，傳佛心印為西
土初祖。摩訶迦旃延此云大文飾，南天竺婆  羅門種，論議第一。摩訶拘絺羅此云大膝，即  舍利弗之母舅，答問第一。離婆多此云星宿，
無倒亂第一。周利槃陀伽此云繼道，因根鈍  故調息悟道，僅持一偈入定演說辯才無盡，  義持第一。難陀此云喜，佛之親弟，儀容第一。
阿難陀此云慶喜，佛之堂弟，復為侍者，多聞  第一。羅睺羅此云覆障，佛之太子，密行第一。  憍梵波提此云牛呞，宿世惡口感此餘報，受
天供養第一。賓頭盧此云不動，尊者之名，頗  羅墮此云利根，尊者之姓，久住世間應末世  供，福田第一。迦留陀夷此云黑光，為佛使者，
教化第一。摩訶劫賓那此云房宿，知星宿第  一。薄拘羅此云善容，壽命第一。阿  [少/兔]  樓馱或  云阿那律陀，此翻無貧又翻無滅又翻如意，
亦佛堂弟，天眼第一。如是等諸大弟子者，結  略指餘也。此等諸大弟子本是法身大士，亦  作聲聞為影響眾，今於此會同聞淨土攝受
功德，則能得第一義悉檀之益，任運增道損  生自淨佛土，復名當機眾矣。

[0366b11]  二、菩薩眾。

[0366b12]  「并諸菩薩摩訶薩：文殊師利法王子、阿逸多菩  薩、乾陀訶提菩薩、常精進菩薩與如是等諸大  菩薩。」

[0366b14]  并者，承前聲聞眾而言之。菩薩摩訶  薩此云大道心成就有情，乃悲智雙運自他  兼利之稱。文殊師利此云妙吉祥亦云妙德，
佛為法王，菩薩紹佛家業名法王子，菩薩眾  中智慧第一，自非勇猛實智，不能證解淨土  法門，故最居初。阿逸多此云無能勝，即彌
勒菩薩之名，當來下生成佛，現在居等覺位，  正以究竟嚴淨佛國為其要務，故次列之。乾  陀訶提此云不休息，曠劫修行不暫停故。常
精進者，自利利他無疲倦故。與如是等諸大  菩薩，亦結上例餘也。此等深位菩薩亦必求  生淨土，以不離見佛、不離聞法、不離親近供  養眾僧，乃能速疾圓滿菩提故。

[0366b27]  三、天人眾。

[0366b28]  「及釋提桓因等無量諸天大眾俱。」

[0366b28]  及者，亦上  文聲聞、菩薩言之。釋提桓因此云能為主，即  忉利天王，主四天下者也。等者，下等四王，上
等夜摩、兜率、化樂、他化乃至色無色界，故云  無量諸天。又云大眾俱者，謂八部、修羅、人非  人等無不與會，無非淨土法門所攝之機也。  通序竟。

[0366c06]  二、別序，發起序也。淨土妙門甚深不可思  議，無人能問，故佛自唱彼土依正名字而  為發起。又佛智鑒機無有錯謬，見此大眾
應聞淨土妙門而獲四益，故不俟人問便自  發起，如《梵網》下卷自唱位號云我今盧舍那  等。智者大師亦判作發起序，例可知也。

[0366c12]  「爾時，佛告長老舍利弗：『從是西方過十萬億佛  土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀，今現  在說法。』」

[0366c14]  淨土法門三根普攝，絕待圓融不  可思議，甚深難信，故特呼大智慧者而與之  言，以非第一智慧不能直下無疑故也。從是
者，從此娑婆世界也。西方者，橫亙直西，標所  示現之處也。過者，超越也。十萬億者，千萬曰  億，今又積億至十萬也。佛土者，三千大千世
界通為一佛所化，名一佛土。且以此土言之，  一須彌山東西南北各一洲，同一日月所照，  同一小鐵圍山所遶，名一四天下；千四天下
名小千世界；千小千名中千世界，則有百萬  須彌四洲日月及小鐵圍；千中千界名為大  千世界，則有十萬須彌等，故名三千大千世
界。過如此等佛土，共十萬億之西方，是極樂  世界也。

[0366c27]  問：「何故極樂定在西方？」

[0366c27]  答：「此非善問，  假使極樂在東。汝又須問，何故在東？豈非  戲論？況自娑婆視之則極樂在西，倘自十一
萬億佛土視之則極樂又在東矣，何足致疑。」

[0367a02]  有世界名曰極樂者，序依報國土之名也。過  去、現在、未來遷流名世，東西、南北、四維、上下方  隅為界，既示依報則必竪約三世以辨時劫，
橫約十方以定疆隅，故稱世界。言極樂者，梵  語須摩提，此翻極樂，亦翻安養亦翻安樂亦  翻清泰，乃永離眾苦第一安隱之謂，具如下
文廣釋。然佛土有四，各分淨穢，所謂凡聖同  居土，五濁重者則穢，五濁輕者則淨。方便有  餘土，析空拙度證入者穢，體空巧度證入者
淨。實報無障礙土，次第三觀證入者穢，一心三  觀證入者淨。常寂光土，分證者穢，究竟滿證  者淨。今正指同居淨土，亦即橫具上三淨土  也。

[0367a14]  其土有佛號阿彌陀者，序正報教主之名  也。佛是通名，阿彌陀是別名，梵語阿彌陀此  云無量壽、無量光等，亦如下廣釋。佛有三身，
名論單複：法身單者指所證理性；報身單者  指能證功德智慧；化身單者指所現相好色  像。法身複者：一、自性清淨法身；二、離垢妙極法
身。報身複者：一、自受用報身；二、他受用報身。  化身複者：一、示生化身；二、應現化身。又一、佛  界化身；二、隨類化身。雖辨單複三身，實則非
一非三而三而一，不縱橫不並別，離過絕非  不可思議。今云阿彌陀佛，正指同居土中示  生化身，仍復即報即法，故令聞名必得不退
也。今現在說法者，簡非過去已滅，亦非未來  未成，正爾說法度生，故應發願往生，親覲說  法速成正覺也。復次，有世界有佛現在，即勸
信序也；世界名極樂，即勸願序也；佛號阿彌  陀，即勸持名妙行序也。復次，阿彌陀，序佛也；  說法，序法也；說法必有聽眾，序僧也。佛法僧
同一實相，序體也；從此起信願行，序宗也；信  願行成必得往生見佛聞法，序用也；唯一佛  界為所緣境不雜餘事，序教相也。文略意周  矣。初序分竟。

[0367b07]  二、正宗分，二：初、廣陳彼土依正妙果以啟  信；二、正勸眾生發願持名以成因。信願持名  一經要旨，信願為慧行，持名為行行，得生不
得生全由信願之有無，品位高下全由持名  之深淺，故慧行為前導，行行為正修，如目足  並運也。初文為二：初、陳依報國土妙；二、陳正
報主伴妙。初又二：初、總標名義；二、別釋莊  嚴。今初。

[0367b15]  「舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾  苦，但受諸樂，故名極樂。」

[0367b16]  娑婆苦樂相雜，苦  是苦苦，逼身心故；樂是壞苦，不久住故；不苦  不樂是行苦，性遷流故。彼土永離三苦，不同
此土對苦之樂，乃名極樂。蓋凡聖同居淨土  五濁輕，故無分段八苦，但受不病不死、自在  遊行、天食天衣、上善聚會等樂。方便有餘淨
土，體觀既巧，故無沈空滯寂之苦，但受遊戲  神通等樂。實報莊嚴淨土，一心圓證，故無隔  別不融之苦，但受無礙不思議樂。寂光淨土，
究竟平等，故無法身滲漏真常流注之苦，但  受稱性圓滿究竟樂也。

[0367b27]  二、別釋莊嚴，四：初、明地樹莊嚴；二、明池樓  華色莊嚴；三、明天樂華雨莊嚴；四、明法音莊  嚴。今初。

[0367c01]  「又，舍利弗！極樂國土，七重欄楯、七重羅網、七重  行樹，皆是四寶，周匝圍繞，是故彼國名為極樂。」

[0367c03]  欄楯以嚴際畔，羅網以嚴空界，行樹以嚴  露地。各言七重者，表七科道品。皆是四寶者，  表常樂我淨四德。周匝圍繞者，彼土佛及菩
薩并諸聲聞其數無量，則有無量住處，亦有無  量七重欄楯羅網行樹遍滿彼國，處處莊嚴不  可窮盡，故云周匝圍繞也。同居淨土此等莊
嚴，則是增上善業所感，亦是圓五品觀所感，  以緣生微妙五塵為體。方便淨土此等莊嚴，  則是即空觀智所感，亦相似三觀所感，以妙
真諦無漏五塵為體。實報淨土此等莊嚴，則  是妙假觀智所感，亦分證三觀所感，以妙俗  諦無盡五塵為體。常寂光土此等莊嚴，則是
即中觀智所感，亦是究竟三觀所感，以妙中  諦稱性五塵為體。欲令易解作此分別，得意  為言，四土莊嚴一一無非因緣生法，一一無
不即空假中。下皆倣此，不復繁述。

[0367c18]  問：「同居、方  便、實報三土，得言欄楯行樹池樓華雨等一切  莊嚴，常寂光土既惟理性，何得亦有此等莊  嚴？」

[0367c21]  答：「一一莊嚴無非全體理性，一一理性具  足無量莊嚴，方是諸佛究竟依果。若謂寂光  不具勝妙五塵，何異小乘所證偏真法性。」

[0367c24]  二、明池樓華色莊嚴。

[0367c25]  「又，舍利弗！極樂國土有七寶池、八功德水充滿  其中，池底純以金沙布地，四邊階道金銀、瑠璃、
玻瓈合成，上有樓閣亦以金銀、瑠璃、玻瓈、硨磲、  赤珠、瑪瑙而嚴飾之。池中蓮華大如車輪，青色  青光、黃色黃光、赤色赤光、白色白光，微妙香潔。
舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。」

[0368a01]  七寶  池者，金銀等七寶所成之池，不同此方土  石所成也。八功德者：一、澄淨；二、清冷；三、甘美；
四、輕軟；五、潤澤；六、安和；七、除饑渴；八、長養諸根  也。充滿其中者，不同此方或時枯竭或時汎  濫也。池底純布金沙者，不同此方惟是污泥
也。池邊階道四寶合成者，不同此方惟是磚  石也。陛級名階，坦途名道，重屋名樓，岑樓  名閣，亦以七寶嚴飾，不同此方惟是土木丹
青也。蓮華大如車輪者，輪王金輪大四十里，  且舉華之最小者言。若據《觀經》及《寶積．無量  壽會》，則大小品類實不可量。青色名優鉢羅，
黃色名拘勿頭，赤色名鉢頭摩，白色名芬陀  利。色必有光，蓋由淨業所感，不同此方之華  有色無光也。又極樂蓮華光色無量，此經亦
略言耳。微妙香潔是略歎蓮華四德。結云成  就如是功德莊嚴者，明上來所說種種莊嚴，  皆是阿彌陀佛大願大行稱性功德之所成
就，故能普遍莊嚴四種淨土，普攝十方三世  一切凡聖令往生也。

[0368a21]  三、明天樂華雨莊嚴。

[0368a22]  「又，舍利弗！彼佛國土常作天樂，黃金為地，晝夜  六時雨天曼陀羅華，其土眾生常以清旦，各以  衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛，即以食時
還到本國飯食經行。舍利弗！極樂國土成就如  是功德莊嚴。」

[0368a26]  諸天所作微妙樂音恒無間斷，  故云常作天樂。七寶所嚴清淨地界體是黃  金，故云黃金為地。初日分、後日分名晝三時，
初夜分、中夜分、後夜分名夜三時，故云晝夜  六時。然彼土佛及菩薩各有身光，眾生生者  亦有身光，常明不闇，不假日月光明，安分晝
夜？或以華開鳥鳴為晝，華合鳥棲為夜。或雖  實無晝夜，且順此方常習假說晝夜耳。曼陀  羅者，天華之名，此云適意亦云白華。從空而
下故名為雨。眾生者，上自等覺下至凡夫。衣  裓者，盛華之器。眾妙華者，即所雨天華，明其  非止曼陀羅一種而已，應如《法華經》所明四
華，以表住、行、向、地四因位也。供養他方佛者，  即表真因會趨極果、果德無所不遍也。僅言  十萬億者，且據極樂去此娑婆十萬億土，意
顯得生極樂國已，欲還供釋迦彌勒皆不難  耳。若據彌陀神力所加，則何遠不到哉？即以  食時還到本國者，明其神足自在不假逾時
也。飯食經行者，既云食時故云飯食，念食則  食自至，不俟造作安排，食畢則鉢自去，不勞  洗拭收舉，故但經行寶地任運進修而已。凡
聖同居淨土其樂已自如此，況即於彼土又  可橫超方便、實報、寂光，其樂又當何如！

[0368b20]  四、明法音莊嚴。又二：初、別明二種法音；二、  結歎功德成就。初中二：初、化鳥音；二、風樹音。
初又二：初、正明法利；二、徵釋伏疑，今初。

[0368b23]  「復次，舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥，白  鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥，是諸眾
鳥晝夜六時，出和雅音，其音演暢五根、五力、七  菩提分、八聖道分，如是等法。其土眾生聞是音  已，皆悉念佛、念法、念僧。」

[0368b27]  種種奇妙雜色之鳥，  言其多且美也。且寄此間所愛賞者，以言其  似。舍利即鶖鷺，及白鶴、孔雀、鸚鵡四種，皆此
地所有，人所共珍。迦陵頻伽此云妙音，未出  [穀-禾+卵]  時已有音聲超眾鳥故，此地所無。共命鳥，  一身兩頭識別報同，亦此地所無。西土雪山
等處有此二種，然皆不可比於極樂奇妙眾  鳥，特言其似而已。言晝夜六時出和雅音，則  知淨土亦不以鳥棲為夜，當知實無晝夜假
說晝夜，良以蓮華化生之身本無昏睡不假  夜臥故也。五根五力等者，三十七道品也。不  言四念處、四正勤、四如意足者，文省略耳。三
十七品通於四教。四念處者：一、身念處；二、受  念處；三、心念處；四、法念處。四正勤者：一、已生  惡法令斷；二、未生惡法不令生；三、未生善法
令生；四、已生善法令增長。四如意足者：一、欲  如意足；二、進如意足；三、心如意足；四、思惟如  意足。五根者，信、進、念、定、慧也。信正道及助道
法名信根；行正道及諸助道善法勤求不息  名精進根；念正道及諸助道善法更無他念  名念根；攝心在正道及諸助道善法中相應  不散是名定根；為正道及諸助道善法觀於
苦等四諦名慧根。五力者：信根增長，能破疑  惑破諸邪信及破煩惱，名信力；精進根增長，  破種種身心懈怠，成辦出世大事，名精進力；
念根增長，破諸邪念，成就一切出世正念功德，  是為念力；定根增長，能破亂想，發諸事理禪  定，是為定力；慧根增長，能遮通別諸惑，發真
無漏，是為慧力。七菩提分者亦名七覺分：一、  智慧觀諸法時，善能簡別真偽，不謬取諸虛  偽法，名擇法覺分；二、精進修諸道法時，善能
覺了，不謬行於無益苦行，常勤心在真法中  行，名精進覺分；三、若心得法喜，善能覺了此  喜不依顛倒之法而生，歡喜住真法喜，名喜
覺分；四、若斷除諸見煩惱之時，善能覺了除  諸虛偽不損真正善根，名除覺分；五、若捨所  見念著境時，善能覺了所捨之境虛偽不實
永不追憶，名捨覺分；六、若發諸禪定之時，善  能覺了諸禪虛假不生愛見妄想，名定覺分；  七、若修出世道時，善能覺了常使定慧均平，
或心沈沒當念用擇法、精進、喜三覺分以察起  之，或心浮動當念用除、捨、定三覺分以攝持  之，調和適中，名念覺分。八聖道分者亦名八
正道分：一、修無漏行觀見四諦分明，名正見；  二、以無漏心相應思惟動發覺知籌量，為令增  長入大涅槃，名正思惟；三、以無漏慧除四邪
命，攝諸口業住一切正語中，名正語；四、以無  漏慧除身一切邪業，住清淨正身業中，名正  業；五、以無漏慧通除三業中五種邪命，住清  淨正命中，是為正命
(五邪命者：一、為利養故詐現異相奇特；二、為利養故自說功德；  三、為利養故占相吉凶為人說法；四、為利養故高聲現
威令人敬畏；五、為利養故說所得供養以動人心)  ；六、  以無漏慧相應勤精進修涅槃道，名正精進；  七、以無漏慧相應念正道及助道法，名正念；
八、以無漏慧相應入定，名正定。

[0369a23]  此等道品若  依生滅四諦而修，即藏教道品；若依無生四  諦而修，即通教道品；若依無量四諦而修，即
別教道品；若依無作四諦而修，即圓教道品。  藏道品名為半字法門，淨土濁輕似不必用，  為小種先熟者或暫用之。通教道品名大乘
初門，三乘共稟，同居淨土多應說之。別教道  品名為獨菩薩法，同居、方便二種淨土亦多說  之。圓教道品名為無上佛法，有利根者於四  淨土應皆得聞也。

[0369b02]  結云如是等法者，等前念  處、正勤、如意足等，餘一切四攝、六度、十力、無  畏無量法門也。雖諸佛法三十七品收無不
盡，而為機緣不等，或作種種開合名義不同。  以要言之，隨所欲聞無不演暢，故能令聞  者皆生念佛念法念僧之心，所念三寶亦有
別相一體乃至四教義意之不同，如餘經論  廣明。

[0369b10]  二、徵釋伏疑。

[0369b11]  「舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何？  彼佛國土無三惡道。舍利弗！其佛國土尚無惡  道之名，何況有實？是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛欲
令法音宣流變化所作。」

[0369b14]  恐有疑曰：既是淨  土，何有眾鳥？故今釋曰：非罪報所生，乃彌陀  欲令法音宣流故變化作此諸鳥耳。

[0369b16]  問：「既云  無惡道名，則白鶴、孔雀等獨非畜生道名耶？」

[0369b18]  答：「既非罪報所生，則一一名字皆詮如來究  竟功德，所謂究竟白鶴、究竟孔雀等，無非性  德美稱，豈更名惡道哉！」

[0369b20]  問：「佛欲法音宣流，隨  所化現皆可，何必化作眾鳥？」

[0369b21]  答：「有四悉檀因  緣：一者、凡情喜此諸鳥，順情而化之，令歡喜  故；二者、鳥尚說法，令聞之生善故；三者、鳥能
說法，不於眾鳥起下劣想，對治分別心故；四  者、鳥即彌陀化作，不異彌陀法身，令悟法身  平等，無所不具，亦無所不造故。」

[0369b27]  二、風樹音。

[0369b28]  「舍利弗！彼佛國土，微風吹動，諸寶行樹及寶羅  網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作。聞是音  者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。」

[0369c01]  眾鳥法音  是化作有情聲，風樹法音是化作無情聲，情  與無情同宣妙法，皆是阿彌陀佛願力所成、
種智所現，皆是吾人淨業所感、唯識所變。佛  心生心互為質影，如眾燈明各遍似一，全理  成事、全事即理、全性起修、全修在性，讀者亦
可深長思矣。奈何舍此淨土而別談唯心，淨  土甘墮鼠即鳥空之誚也哉！初別明二種法  音竟。

[0369c10]  二、結歎功德成就。

[0369c11]  「舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。」

[0369c11]  重重  結歎，欲令聞者深信而不疑也。

[0369c12]  初、陳依報國  土妙竟。

[0369c14]  二、陳正報主伴妙，二：初、明教主妙；二、明眷  屬妙。初中二：初、總徵；二、別釋。今初。

[0369c16]  「舍利弗！於汝意云？何彼佛何故號阿彌陀？」

[0369c16]  二、  別釋，二：初、約光明釋；二、約壽命釋。今初。

[0369c18]  「舍利弗！彼佛光明無量，照十方國無所障礙，是  故號為阿彌陀。」

[0369c19]  心性寂而常照故為光明，今  徹證心性無量之體，故光明無量也。十方三  世諸佛皆悉徹證心性全體，皆悉照十方國
無所障礙，皆可名無量光，而由因中願力不  同，各隨因緣以立別名。今佛昔為法藏比丘，  所發四十八願曾有光明恒照十方之願，故
今果成如先所願也。法身光明竪窮橫遍故  無量，報身光明稱真法性故無量，此則佛佛  道同。若夫應身光明，則有或照一由旬者，或
照十旬百旬千旬者，或照一世界者，或照十  百千世界者，惟彌陀普照十方無量世界，故  別名無量光。然三身不一不異，為令眾生得  四益故強作此分別耳。

[0370a03]  二、約壽命釋，又二：初、正明主伴壽皆無量；  二、兼示成道已經十劫。今初。

[0370a05]  「又，舍利弗！彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧  祇劫，故名阿彌陀。」

[0370a06]  猶云彼佛及其人民壽命  皆無量無邊阿僧祇劫，蓋西域每用倒文故  也。心性照而常寂故為壽命，今徹證心性無
量之體，故壽命無量也。法身壽命無始無終  故無量，報身壽命有始無終故無量。此亦佛  佛道同，皆可名無量壽。應身則隨願隨機延
促不等。今以法藏比丘四十八願曾有佛壽  無量及人民壽命亦無量之願故，今果成亦  如先願，別名無量壽也。此則實有限量，特
以人天莫數，名無量耳。然三身既不一異，則  應身亦可即是無量之無量矣。

[0370a16]  問：「佛壽無量  可也，人民壽命胡得亦無量耶？」

[0370a17]  答：「佛本願力  不思議故，信願持名功德不思議故，信願持  名是正因緣，佛本願力是增上緣。」

[0370a20]  二、兼示成道已經十劫。

[0370a21]  「舍利弗！阿彌陀佛成佛已來於今十劫。」前文  既明彌陀現在說法，此文又明未來壽命無  量，故今更明過去成佛已經十劫也。然法身
本無成與不成，不應論劫；報身因圓果滿名  成，應身為物示生名成，皆可論劫。又法身因  修德顯亦可論成論劫，報身別無新得，應身
如月印川亦無成與不成，亦復不應論劫。然  諸佛成道各有本迹，本地並不可測，且約西  方極樂示成之迹則成佛十劫，即是三身一成
一切成，亦是非成非不成而論成也。

[0370b01]  問：「《唯識  論》云：過去未來皆非實有。今胡得云過去十  劫、未來無量耶？」

[0370b03]  答：「過去未來非現非常，所以  不可執為實有，亦復豈可執為定無？且現在  一剎那法，唯識論中縱許有實體用，豈不言
其無間即滅不容稍停，又何甞執為定實定常？  須知對今現在故說過去成十劫，而過去已  滅，寧別有十劫堆積何地猶未化耶！又復對
今現在故說未來壽命無量，而未來未至，寧  別有無量劫預貯何地漸次來耶！須知時劫  無性，故三世當體全空，而無性原非斷滅，故
時劫差別宛爾，雖復差別宛爾，並是現前一  剎那中所現影子。故曰：十世古今始終不離  於當念也。思之！」

[0370b14]  初、明教主妙竟。

[0370b15]  二、明眷屬妙，又二：初、聲聞菩薩妙；二、生者  不退妙。今初。

[0370b17]  「又，舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅  漢，非是算數之所能知；諸菩薩眾亦復如是。舍  利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。」

[0370b19]  問：「《往生  論》云：二乘種不生。何故彼佛仍有聲聞弟子？」

[0370b21]  答：「定性二乘不迴向菩提不發大願，則不得  生；若先習小行臨終迴向發願，則便得生。雖  得生已小習先熟，佛順其機為說小法彼尋
證果，旋即向大，不終滯於小也。是故不同此  土藏教聲聞，直俟法華開會方得入圓，應是通  教聲聞，或是別教七住先斷見思，故名阿羅漢
耳。蓋藏通二教不聞他方佛名，今既得聞彌  陀名號信願往生，總屬別圓二教之所攝矣。」

[0370b29]  聲聞菩薩不可算數，並是彌陀因中大願大  行所致，故云成就如是功德莊嚴。

[0370c02]  二、生者不退妙。

[0370c03]  「又，舍利弗！極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致，  其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能  知之，但可以無量無邊阿僧祇說。」

[0370c05]  阿鞞跋致  此云不退，而有三義：一、位不退，證入聖流不  墮凡地故；二、行不退，恒欲度生不墮二乘地
故；三、念不退，心心流入薩婆若故。若約此土，  則藏初果、通見地、別七信、圓初信名位不退，  通菩薩、別十行、圓十信名行不退，別初地、圓
初住名念不退。今淨土中則雖五逆、十惡，十  念成就帶業往生居下下品者，例皆得三不退，  以淨土無退緣故。又一生淨土則皆壽命無
量，任運進修直至一生補處，觀彼十方世界  何處無佛何處機熟，便往示現成佛。故一生  補處甚多，非是算數所能知也。

[0370c16]  初、廣陳彼土  依正妙果以啟信竟。

[0370c18]  二、正勸眾生發願持名以成因，三：初、勸發  願；二、勸立行；三、總結勸。今初。

[0370c20]  「舍利弗！眾生聞者，應當發願願生彼國。所以者  何？得與如是諸上善人俱會一處。」

[0370c21]  前既舉彼土  依正妙果以勸深信，今更勸聞而信者隨應  發願以求往生，信願二種即是往生淨土之  要領也。何者？若不聞有極樂依正之名，或復
為說而不肯信，則不得名為聞。今既得聞，便  屬別圓二教初機，故教之以發菩提願。蓋彼  國雖通四土，然既在此娑婆三界之外，又非
二乘所證偏空涅槃境界，故但肯發願求生，  即屬別圓二教弘誓所攝，以既不求人天福  報又不求聲聞緣覺，非是菩提大願而何！設
使或求人天或求趨寂，則非生彼國之願矣。  故此願生彼國之願從深信生，合此信願的  為淨土指南，而下文執持名號乃為正行。若
信願堅固，縱使臨終十念一念亦決得生。若  無信願，縱使將此名號作个語頭，持至風吹  不入雨打不濕如銀牆鐵壁一般，亦萬無一
得生淨土之理，修淨業者不可不知也。所以  者何下，徵釋應當發願往生之故。得與如是  諸上善人俱會一處，指前文所說無數阿羅
漢、無數諸菩薩乃至無數一生補處人也。苟  無大信大願，何得與此諸上善人會一處哉？  大本阿彌陀經亦以發菩提願為要，正與此  同。

[0371a15]  二、勸立行。

[0371a16]  「舍利弗！不可以少善根、福德、因緣，得生彼國。舍  利弗！若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持
名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若  六日、若七日一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀  佛與諸聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即
得往生阿彌陀佛極樂國土。」

[0371a21]  生淨土者，即得  不退，又與諸上善人俱會一處，如此不可思  議橫超法門，故非善根福德尠少者所能生
也。菩提正道名為善根，即是親因；種種助道  施戒禪等名為福德，即是助緣。聲聞獨覺菩  提名少善根，人天有漏福業名少功德，皆不
可生淨土，唯以信願執持名號，則一一聲中  皆悉具多善根福德，縱令散心稱名善根福  德亦不可量，況一心不亂哉！故使感應道交
文成印壞，彌陀聖眾不來而來親承接引，行  人心識不往而往托質寶蓮也。善男子、善女  人者，不揀在家出家，不論貴賤老少，亦復不
拘六趣四生，但得聞佛名者即是多劫善根  成熟，即五逆十惡亦皆名善男女也。聞說阿  彌陀佛即聞慧，執持名號即思慧，一心不亂
即修慧。阿彌陀佛是萬德洪名，以名可德，罄  無不盡，故即以執持名號而為正行，不必更  涉觀想參究等行，至簡易至直捷也。聞而信、
信而願乃肯執持，不信、不願與不聞等，雖亦  得為遠因不名聞慧，執持則念念憶佛名號  故是思慧。然有事持、理持。事持者，信有西方
阿彌陀佛，而猶未達是心作佛、是心是佛，但  以決志願求生故，如子憶母無時暫忘，名為事  持。理持者，信彼西方阿彌陀佛是我心具、是
我心造，即以自心所具所造洪名，而為繫心  之境令不暫忘，名為理持。一日乃至七日者，剋  期辨事也。利根一日即得不亂，鈍根七日方
得不亂，中根或二三四五六日不定。又利根  即能七日不亂，鈍根僅能一日不亂，中根或  六五四三二日不定。持至一心不亂便成修慧
也。一心亦有二種：謂不論事持、理持，持至伏  除煩惱乃至見思先盡，皆名為事一心。又不  論事持、理持，持至心開見本性佛，皆名為理
一心。事一心則不為見思所亂，理一心則不  為二邊所亂。不為見思所亂，故感變化身佛  及諸聖眾現在其前，心不復起娑婆界中三
有顛倒，即得往生同居、方便二種極樂世界。  不為二邊所亂，故感受用身佛及諸聖眾現在  其前，心不復起生死涅槃二見顛倒，即得往
生實報、寂光二種極樂世界。當知執持名號  雖復簡易直捷，仍復至頓至圓，以一念相應  即一念佛，念念相應即念念佛，不勞觀想不
必參究，當下圓明無餘無缺，上上根人終不  能踰其閫，下下根人亦可臻其閾，可謂橫該  八教、豎徹五時，所以徹底悲心無問自說，且  深歎其難信也。

[0371c08]  問：「臨終佛現，寧保非魔？」答：「修  心之人不作佛觀而佛忽現，非本所期，故名  魔事；念佛見佛已是相應，況在臨終非致魔
時，何須疑慮！」

[0371c11]  問：「七日不亂，約平時耶？約臨終  耶？」

[0371c12]  答：「約平時也。」

[0371c12]  問：「若約平時，則假如有人，七  日不亂之後，更復起惑造業，亦得生耶？」

[0371c13]  答：「若  果得一心不亂之人，決無更復起惑造業之事。」

[0371c15]  問：「大本十念、寶王一念，約平時耶？約臨終耶？」

[0371c15]  答：  「十念通於二時，若晨朝十念則屬平時，若十  念得生則與《觀經》十聲稱名是同，但約臨命終  時，一念則但約臨終時。」

[0371c18]  問：「既十念一念並皆  得生，何故此經要須七日？」

[0371c19]  答：「若無平時七日  工夫，安有臨終十念一念？縱令《觀經》所明下  品下生五逆十惡之人現世不曾修行，竝是
夙因成熟，故感臨終得遇善友聞便信願，如  此等事萬中無一，豈可不預辨資糧乃僥倖  於萬一哉！」

[0371c24]  問：「西方去此十萬億土，何得即生？」

[0371c25]  答：「十萬億土並不出我現前一念心性之外，  以心性本無外故，又仗佛力接引，何難即生。」

[0371c27]  問：「既判信願屬慧行、持名屬行行，則執持名  號應是助行，何名正行？何得一一聲中皆悉  具多善根福德？」

[0371c29]  答：「依一心說信願行，非有先  後亦非定三。蓋無願無行不名真信，無行無  信不名真願，無信無願不名真行，今全由信
願而持名號，故一一聲中信願行三皆悉圓  具，所以名多善根福德因緣。《觀經》所謂稱佛  名故於念念中除八十億劫生死之罪，此之
謂也。若使善根福德不多，安能除罪如此之  大。」

[0372a07]  問：「臨終念力猛切故能除多劫罪，平日至  心稱名亦除罪否？」

[0372a08]  答：「譬如日出群闇自消，稱  佛洪名萬罪自滅。」

[0372a09]  問：「散心稱名亦能除罪并  往生否？」

[0372a10]  答：「亦必除罪，不定往生。必除罪者，名  號功德真實不可思議故；不定往生，悠悠散  善難敵無始積罪故。良由吾人無始劫來所造
生死重罪，假使重罪有體相者，盡虛空界不  能容受，故雖從生至死百年之中，一一晝夜  彌陀十萬，一一聲中盡滅八十億劫生死重罪，
然所滅罪猶如爪土，所未滅罪如大地土，惟  能念至一心不亂，則如健人突圍而出，非復  三軍所能制耳！」

[0372a18]  問：「既不定生，稱名何益？」

[0372a18]  答：「一  稱佛名便為成佛種子，猶如金剛終不可壞。  故佛世有一老人欲求出家，五百聖眾以道
眼觀，皆謂從無善根，不肯剃度。後至佛所，佛  即度之。弟子問佛因緣，佛言：『此人於無量劫  前，入山採薪為虎所逼，上樹避之，虎復繞樹
跑哮，以怖急故失聲稱南無佛。今此善根成  熟，值我得道，非諸二乘道眼所能知也。』由此  觀之，《法華．方便品》中所明，若於過去佛所，散
亂稱名皆已成佛。豈不信哉！伏願若緇若素、  若智若愚，於此簡易直捷無上圓頓法門，勿  視為難而輒生退諉，勿視為易而漫不策勤，
勿視為淺而妄致藐輕，勿視為深而弗敢承  任。蓋所持之名號真實不可思議，能持之心  性亦真實不可思議，持一聲則一聲不可思
議，持十聲百聲乃至無量無數等聲，則聲聲  皆悉不可思議故也。」

[0372b06]  二、總結勸。

[0372b07]  「舍利弗！我見是利，故說此言。若有眾生聞是說  者，應當發願生彼國土。」

[0372b08]  佛眼所見究盡明了，  以信願而執持名號，的確是多善根福德，以  此善根福德因緣，的確能感佛及聖眾來迎，
的確能生四種極樂世界，是為不可思議功  德之利。故殷勤再勸發願往生，以願能導行  故也。

[0372b13]  二、正宗分竟。

[0372b14]  三、流通分，信願行三，一經之要旨備矣。此無  上法門甚深難信，故既無問自說以為發起，  復引六方諸佛廣長舌相同為證明，以廣流
通。若非流通之力，何能使妙法筌蹄不壅於  來世，圓頓心要永傳於未聞也哉。文分為五：  初、引六方諸佛稱讚勸信流通；二、重徵名解
釋勸信流通；三、約已今當生勸願流通；四、引  諸佛稱讚難事敦信流通；五、大眾歡喜信受  流通。

[0372b23]  初中六：初、東方  (至)  六、上方。唐譯十方，當知文  有詳略、義無增減也。今初。

[0372b25]  「舍利弗！如我今者讚歎阿彌陀佛不可思議功  德之利。東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌  佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恒河沙數諸佛，各
於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠  實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德，一  切諸佛所護念經。」

[0372c01]  承上正宗分中廣讚阿彌  陀佛依正莊嚴，勸人信願持名徑登不退，此  於出世大功德利之中尤為不可思議，故不
惟我釋迦如來讚歎，舉凡六方諸佛無不異  口同音讚歎也。言不可思議者，略有五意：一、  橫超三界不俟斷惑故；二、即於西方橫具四
土非由漸證故；三、但持名號不假禪觀諸方  便故；四、一七為期不藉多劫多生多年月故；  五、持一佛名即為諸佛護念不異持一切佛名
故。阿閦鞞此云無動，餘皆可知。佛有無量德，  應有無量名，隨機立名，或取因或取果、或性  或相、或行願等，雖偏舉一隅，仍各具四悉，隨
一一名顯所詮德，劫壽說之亦不可盡，但可  意解而已。東方虛空不可盡故，世界亦不可  盡。世界不可盡故，現住世間諸佛亦不可盡，
略舉五名以等恒河沙數諸佛。如此諸佛各  出廣長舌相說誠實言勸信此經，而眾生猶  不生信，頑冥極矣。言廣長舌相者，尋常之人
三世不妄語則舌能至鼻；藏頭果佛三大阿  僧祇劫久不妄語，故舌薄而廣長出可覆面。  今證大乘淨土妙門，所以遍覆三千大千世
界，用表言必誠實決非虛謬也。此經正名「稱  讚不可思議功德一切諸佛所護念經」，羅什  法師順此方好略之機故，但譯云「佛說阿彌
陀經」，玄奘法師取捨兩楹，故又譯云「稱讚淨  土佛攝受經」，當知亦是文有詳略、義無增減。

[0372c27]  二、南方。

[0372c28]  「舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大焰  肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恒河沙數
諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世  界，說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議  功德，一切諸佛所護念經。」

[0373a04]  三、西方。

[0373a05]  「舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量  幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、淨光佛，如是等恒
河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千  大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不  可思議功德，一切諸佛所護念經。」

[0373a09]  問：「無量壽  佛即是極樂世界阿彌陀佛否？」答：「即是亦可，  不是亦可。即是亦可者，佛無我相，為度眾生
不妨自讚，如釋迦亦自讚故。不是亦可者，十  方同名諸佛無量，非止一佛名為無量壽故。」

[0373a14]  四、北方。

[0373a15]  「舍利弗！北方世界有焰肩佛、最勝音佛、難沮佛、  日生佛、網明佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其
國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：  汝等眾生當信是稱讚不可思議功德，一切諸  佛所護念經。」

[0373a20]  五、下方。

[0373a21]  「舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達  磨佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙數諸佛，各  於其國，出廣長舌相，遍覆三千  大
千世界，說誠  實言：汝等眾生當信是稱讚不可思議功德，一  切諸佛所護念經。」

[0373a25]  下方者，此界水輪、金輪、  風輪之下，復有下界非非想天等，乃至重重  無盡不可說不可說也。達磨此云法，餘可知。

[0373a28]  六、上方。

[0373a29]  「舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香  光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、
寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恒  河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千  大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱讚不
可思議功德，一切諸佛所護念經。」

[0373b05]  上方者，此  界非非想天之上，復有上界風輪、銀輪及三  界等，重重無盡不可說不可說也。

[0373b07]  問：「既六方  各有諸佛，亦必各有淨土，何故偏讚西方？」

[0373b08]  答：  「令初機易標心故，又彌陀本願勝故，又與此  土眾生偏有緣故，又念彌陀一佛即為念無  量佛，生西方一淨土即為遍生無量淨土故。
若淺位人知西方勝於餘方，便可決志專求；  若深位人知西方即攝十方、即具四土，亦不  必捨西方而別求華藏。蓋若謂西方是權、華
藏是實，西方則小、華藏則大者，全墮眾生遍  計執情，以不達權實一體大小無性故也。」

[0373b16]  初、  引六方諸佛稱讚勸信流通竟。

[0373b18]  二、重牒名解釋勸信流通。

[0373b19]  「舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護  念經耶？舍利弗！若有善男子、善女人聞是經受  持者及聞諸佛名者，是諸善男子、善女人皆為
一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅  三藐三菩提。是故，舍利弗！汝等皆當信受我語  及諸佛所說。」

[0373b24]  阿耨多羅此云無上，三藐三  菩提此云正等正覺，即大乘果覺也。此大乘  經獨詮簡易直捷圓頓心要，又諸佛名字竝
詮無上圓滿究竟萬德，故聞經受持及聞諸  佛名者，皆為諸佛所護念，皆得不退大菩提  也。

[0373b29]  問：「聞經受持護念不退可矣，但聞佛名豈  亦得護念不退耶？」

[0373c01]  答：「此義有局有通。所言局  者，如《占察經》云：若雜亂垢心，雖復稱誦我之  名字，而不名為聞，以不能生決定信解，但獲
世間善報，不得廣大深妙利益。若到一行三  昧，則成廣大微妙行心，名得相似無生法忍，  乃為得聞十方佛名。此亦應爾，故須聞是經
已受持此經所示執持名號之法，持至一心  不亂方得聞諸佛名，方為一切諸佛所護念  也。所言通者，諸佛慈悲不可思議，名號功德
亦不思議，故一聞佛名，不論有心無心、若信  若謗，皆成緣種。譬如入栴檀林，若拜若打皆  染香氣，況佛度眾生不簡怨親恒無疲倦，苟
聞佛名佛必護念，又何疑焉？然據《金剛般若》  三論皆云：根熟菩薩方為佛所護念，准位須  在別地圓住，蓋是惟約自力，故必入同生性
乃可護念。今仗他力，故相似位即蒙護念，即  能圓得三種不退。下至一聞佛名，亦於同體  法性有資發力，亦得遠因終不退也。聞名功
德如此之大，釋迦及六方佛同所宣說可不  信乎。」

[0373c21]  三、約已今當生勸願流通。

[0373c22]  「舍利弗！若有人已發願、今發願、當發願，欲生阿  彌陀佛國者，是諸人等皆得不退轉於阿耨多  羅三藐三菩提，於彼國土若已生、若今生、若當
生。是故，舍利弗！諸善男子、善女人，若有信者，應  當發願生彼國土。」

[0373c26]  已發願者即已生，今發  願者即今生，當發願者即當生，正顯依信所  發之願，願無虛發必剋果也。非信則不能發
願，雖信而不發願亦不能生，故殷勤再勸發  願。願者信之券，而行之樞尤為要務，舉願則  信行在其中矣。

[0374a02]  問：「今發願者但可當生，何得  云若今生？」答：「此亦二義：一、通約一期名今，則  現生發願持名，臨終決定得生淨土，是今發願
即今生也；二、局約剎那名今，則一念相應一  念生，念念相應念念生，妙因妙果不離一心，  如秤兩頭低昂時等，何俟娑婆報盡方育寶  池？只今信願持名，  便
非娑婆界內人矣。極圓  極頓、難議難思，惟有大智方能諦信。」

[0374a10]  四、引諸佛稱讚難事敦信流通。又二：初。引諸  佛同讚；二、自結歎難信。今初。

[0374a12]  「舍利弗！如我今者稱讚諸佛不可思議功德，彼  諸佛等亦稱讚我不可思議功德，而作是言：釋  迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土
五濁惡世劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中得  阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說是一切世  間難信之法。」

[0374a17]  諸佛功德智慧雖皆平等，而  施化則有難易。於淨土成菩提易，於濁世成  菩提難；為淨土眾生說法易，為濁世眾生說
法難；為濁世眾生說漸法猶易，說頓法尤難；  為濁世眾生說餘頓法猶易，說此淨土橫超  頓法尤難；為濁世眾生說淨土橫超頓修頓
證妙觀已自不易，說此無藉劬勞修證，但持  名號徑登不退，奇特勝妙超出思議第一方  便，更為難中之難。以是一切九法界世間所
難信故，所以名為甚難希有之事。而十方一  切諸佛，無一不稱揚讚歎推我釋迦偏為勇猛  也。劫濁者，濁法聚會之時。見濁者，五利使邪
見增盛，所謂身見、邊見、見取、戒取及諸邪見，  昏昧  汩  沒故名為濁。煩惱濁者，五鈍使煩惑  增盛，所謂貪、瞋、癡、慢、疑，煩動惱亂故名為濁。
眾生濁者，見煩惱所感麁弊五陰和合假名眾  生，色心竝皆陋劣故名濁。命濁者因果竝劣  壽命短促，乃至不滿百歲故名濁。

[0374b06]  二、自結歎難信。

[0374b07]  「舍利弗！當知我於五濁惡世行此難事，得阿耨  多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法  是為甚難。」

[0374b09]  信願持名萬修萬去，永離五濁  圓淨四土，如此妙法真實難信，故不惟諸佛  稱讚，即自亦歎其甚難。設非大悲弘誓塵劫
熏心，何能行此難事也哉？此而不信，辜負慈  尊甚矣。

[0374b13]  四、敦信流通竟。

[0374b14]  五、大眾歡喜信受流通。

[0374b15]  「佛說此經已，舍利弗及諸比丘，一切世間天、人、  阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。」

[0374b16]  法  門不可思議難信難知，故無一人能發問者；  佛智鑒機知機已熟，故無問自說令得四益。  既得聞已，如時雨化，故歡喜信受也。身心怡
悅名為歡喜，毫無疑惑名之為信，領持不忘  名之為受，感大恩德投身歸命名為作禮，依  教修一往不退名為而去。

佛說阿彌陀經要解

跋語

[0374b25]  經云：「末法之中億億人修行，罕有一得道者，  惟依念佛得度。」嗚呼今正是其時矣！捨此不  可思議法門，其何能淑旭於初出家時，亦以
宗乘自負藐視教典，妄謂持名法門不過曲  為中下，後因大病發意西歸，嗣復研求《妙宗》  《圓中》二鈔及雲棲疏鈔等書，始知念佛三昧
實稱無上寶王，方肯死心執持名號，萬牛莫  能挽也。適吾友去病大士久事淨業，欲令此  經大旨辭不繁而即炳著，命余述此要解；余
正欲普與法界有情同生極樂，理不可却。舉  筆於丁亥年九月二十有七，脫  [葶-丁+呆]  於十月初  五，凡九日而告成。所願一句一字咸作資糧，
一見一聞同階不退，或信或疑皆植道種，或  讚或謗等歸解脫。仰惟諸佛菩薩攝受證明，  同學友人隨喜加被。西有道人蕅益智旭閣  筆故跋，時年四十有九。

刻彌陀要解後序

[0374c13]  經云：「三界唯心，萬法唯識。」古人云：念自性彌  陀生唯心淨土。合而觀之，則是心作佛、是心  是佛，心外無佛、佛外無心之義明矣！後人不
達，捨西方極樂而別言唯心淨土，捨萬德慈  尊而別言自性彌陀，不幾心外有佛、佛外有  心耶！吾蕅益師深悟心性無外之體，故若宗
若教若性若相一以貫之，既著《梵網合註》《佛  頂玄文》《唯識心要》《大乘止觀釋要》等書闡明  權實妙理，復為正知拈此《彌陀要解》，一展讀
時便覺信願持名人可自操其券，誠所謂直  捷痛快言簡意周者也。蓋末世弘法大士各  有專門，鮮克兼通性相，惟蕅師先從心源薦
徹，所以性相宗教無不游刃而解，了知心佛  眾生三無差別，百界千如心具心造，舉凡淨土  依正無非自心所變相分，故於四土橫竪之
致如指諸掌，然此特法海一滴耳！若欲盡蕅  師涯底，當遍覽《合註》《玄文》《心要》等大部著述，  又進求於未舉筆前，庶不認指而迷月矣。古  吳淨業弟子正知識。

[0375a03]  弟子沈純社，願以此刊施功德，上薦先考恰所  府君諱自郇，先妣孺人潘氏，先室孺人陳氏，亡  妾彭氏，亡女祺官，同生淨土，永不退轉，并祈保
孫男孚尹、念溫，曾孫式棠、肇嘉、端賜等，歸依三  寶，世修福慧。伏惟我佛慈悲護念。

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1762 阿彌陀經要解  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
