大般涅槃經集解卷第五十
[0528b07]  辨四量心  廣辯十事滅除有餘斷除業緣  辯戒有五種心下中上上上上中上  辯百福德成三十二相之一相及八十種好
辯涅槃經能令眾生離二十五有  廣辨金剛三昧

德王品之第六

[0528b14]  復次善男子云何菩薩  (至)  成就具足第三功  德。

[0528b15]  案。僧亮曰。第三四等行功德也。捨慈得  慈者。世間之慈。則緣親與樂也。若怨親同等。  是則無緣也。假慈是世諦。實慈是第一義諦
也。亦可有相緣者。是世諦。無相緣。是第一義  諦也。寶亮曰。第三功德。以慈悲為體。捨世諦  慈。得第一義慈者。此非空第一義。欲明菩薩
得真無相慈。現前不從緣得。若凡夫行慈。必  須見緣則方生。菩薩不然。心常懷慈悲。不待  緣後方發故。所以捨世諦虛妄之慈。得真實
第一無相之慈。既解慈體竟。下便出三事。就  所無來明慈。第一捨闡提等得相之慈。第二  捨黃門等嫗弱之慈。第三捨二乘無如理解
之意。既捨此三慈。得真無相如來之慈。

[0528b28]  復次善男子云何菩薩摩訶薩  (至)  十者斷除二  邊。

[0528b29]  案。僧亮曰。具四等成十功德。說行一周  也。寶亮曰。第四功德。以十事為體。十事即是  喜捨。自身決定是喜相。餘多是捨也。

[0528c03]  云何根深難可傾拔  (至)  修大涅槃根深難拔。

[0528c04]  案。僧亮曰。不放逸者。總萬行之名也。下十根  是其事也。僧宗曰。不放逸體。即智慧性。所謂  信根者。釋所以難拔也。寶亮曰。第一云根深
難拔者。諸不放逸。失不放逸。乃有別心。無有  別行。如精進之流。正背一切惡。不涉五欲。唯  修善為德。此心若立。無行不成。唯佛是極不
放逸人。故又言不放逸。乃是無上道之根本。  眾善皆從之所生。下去作十二譬。來明不放  逸行勝也。

[0528c13]  云何於身作決定想  (至)  於自身中生決定想。

[0528c14]  案。僧亮曰。十根不拔。自知決定成佛也。寶亮  曰。第二自身生決定者。從昔教來。學者未體  乎大理。見法未分明。不知身為佛因。今於此
教。識因果性。知神明妙體。生死依如來藏。有  決定修。行因取果。心無移易。亦不非時證。唯  曠被為德。既如此勇決。來果必剋。寶亮曰。第
三不觀福田者。若如昔教法。必應先選擇福  田。然後行施。此本是化下愚之辭。今六行菩  薩。心既體理。復有異凡夫之念處故。所以不
問是田非田。但以捨為德。一切皆施。若纖毫  有存。即成分別。若不懷此心。終不會理也。

[0528c25]  云何菩薩不觀福田  (至)  不觀福田及非福田。

[0528c26]  案。僧亮曰。心已決定菩提要行。唯先度人。不  觀田與非田也。

[0528c28]  云何名為淨佛國土  (至)  是名菩薩修淨佛土。

[0528c29]  案。僧亮曰。行慈者。乃未始不益眾生。向舉  施。言因時之益。此修淨土。是果時益也。僧宗  曰。此中偏出願耳。亦如維摩經中。為化眾生。
而取佛土也。寶亮曰。第四修淨佛土者。勸修  行十善。除於十惡。若十善滿。眾惡永盡。功德  圓備。至金剛心。後無土之土。此為真淨。若降
此以還。悉於形中辯淨。今菩薩發願。修行此  德。為接引下愚。示備善之基漸也。

[0529a08]  云何菩薩摩訶薩滅除有餘  (至)  摩訶薩滅除有  餘。

[0529a09]  案。僧亮曰。所以二事合釋者。欲通說餘  有也。何者。菩薩得無緣慈。現不起惡。過去有  善惡餘業。能累行者。根業重別為二事。有輕
不數。雖輕是患。通欲釋之。三事并稱餘業。是  名餘有者。是障二果無知也。僧宗曰。四果善  業。豈可滅耶。以能潤者滅故。所潤乾枯。不能
感果。謂之業滅。餘有者。二乘人。各證所得無  為果也。無結無業。而轉二果者。言無三界結  業。而報身猶存。正是有餘涅槃。要捨報身。得
於無餘。所言二者。二家同轉。亦言無餘。於前  為二也。若依數經。轉鈍作利。今言如來。不復  同此菩薩。以經力故能滅也。寶亮曰。第五曰。
滅除有餘。第六斷除業緣。今為三章門。解此  二事。一餘報。二餘有。餘報者。此明習性報。  如過去多欲。雖出地獄來生人中。亦多欲等
也。餘業者。即是人天中。受報未盡者是也。餘  有者。此明三界外習障。如小乘無知等。轉鈍  作利也。

[0529a27]  云何菩薩修清淨身  (至)  菩薩摩訶薩修於淨  身。

[0529a28]  案。僧亮曰。五種心者。五品心得五品。或  至正見亦爾。名初發心者。具五十心。名壹決  定心。名滿足者。具五十定心。名滿足一福也。
僧宗曰。五品心。修十善為十。若此心成就。復  有五十。是以百福。凡成三千二百。為三十二  相也。寶亮曰。第七修清淨身者。初後不殺戒。
有五種心。論萬行不出十善。十善滿足。則得  成佛。菩薩初在性地時。持一戒。有五品心。若  持十戒。則成五十心。三十心滿。登初住。又持
十戒。復成五十。具有百心。名百福德。如是十  地無漏具足。後時成佛。還來應三十。故有三  十二相。今言百福成一相者。若就十地。有萬
福。應言成百相。何故言成三十二解者。意言  三十二。是一方之所須。若一一相來取盡具  萬福。所以復修八十種好者。因世八十人。事
八十神。然凡夫得相來久。所事之神。欲使各  各相異。如來今欲化此人等故。一時之中。令  此人於佛身上。各各見其所事之神。既見佛
身上。有己家所事者。便來歸依。受佛之化。下  從十二日去。盡是列己家所事神之名。

[0529b19]  云何菩薩了知諸緣  (至)  是名菩薩了知諸緣。

[0529b20]  案。僧亮曰。斷煩惱修菩提。知斷結緣中解縛。  說了諸緣也。寶亮曰。第八了知諸緣者。正善  知境界。於萬法不取相。既體因緣。以為虛假。
即有為不有。既知有無可有。無亦無可無。正  體性如此。故稱了知諸緣。

[0529b25]  云何菩薩離諸怨敵  (至)  是名菩薩離諸怨敵。

[0529b26]  案。僧亮曰。了緣則煩惱盡。是以說之。謗方等  相。煩惱非定怨。此說定怨也。寶亮曰。第九離  怨敵者。自不此經中學。終不能得除煩惱之
怨敵。故五住菩薩。除色界結盡。下地麁惑已  斷。所餘未治者。不名為怨。盡用為道也。

[0529c02]  云何菩薩遠離二邊  (至)  具足成就第四功德。

[0529c03]  案。僧亮曰。因果為二。謂煩惱盡因果滅。得常  住也。寶亮曰。除二邊者。二十五有因果無明  愛都盡也。

[0529c06]  爾時光明遍照高貴德王  (至)  世界無不莊嚴嚴  淨。

[0529c07]  案。僧亮曰。土有二種。佛行報有眾生行  報佛王土。始法身無定相。無定方所。眾生土  有淨有穢。初成道要處眾生淨土。何者。由眾
生行熟。應淨眾生。不出惡土。自報土無方。不  須說名也。無勝土是眾生土。言淨土者。初成  佛處也。今此世界清淨者。彌勒成佛時。此世
界變淨。應淨眾生。亦不出淨土也。寶亮曰。既  列解十事竟。時眾有不達之流。謂言。釋迦唯  修九事。不修於淨土。是以德王。為申疑而致
問。佛下答云。十方諸佛。無有不修十事者。答  一因不滿。不得成佛。何容我獨闕斯行。由世  癡人言。此方有日月。他方無。作如此之疑者。
與癡人何異。設譬既竟。於下愚之流。信心未  立。故佛懸指西方無勝佛國。以示物云。是我  之本國。今之所居者。是現來此化故。得知尋
於此言無。一佛應世。無穢無淨。其事如初功  德中所明。此間既說東方滿月如來之淨。滿  月佛於彼。復何容疑釋迦所王是穢。答當彼
土純淨。心無所執。亦不容與此間德王。作定  有定無難同故。得知彼此兩國。各辨其一邊。  令眾生盡得進行也。

[0529c28]  復次善男子云何菩薩  (至)  具足如是五事功  德。

[0529c29]  案。僧亮曰。第五第六天行功德也。而經  文不出。依餘經四禪是天行。此五是修禪之  本也。僧宗曰。悉是定家之緣也。若諸根及生
邊地者。何能修禪定耶。寶亮曰。第五功德。以  五事為體。第一第二以離難故。能修定。第三  第四以宿殖因緣故。天護人愛。第五事即是
定果。即既解五事竟。德王今執昔教作難。昔  言因布施故。得此五事。今云何言因大涅槃  經。得五事耶。佛答云。昔日因布施得五事者。
不定不常。今因涅槃。得此五事。是定是常。乃  至得無漏故。得知法華以前教。無入道者。若  使有實得道。不應言非無漏。尋斯之語。當知  無會理也。

[0530a13]  光明遍照高貴德王  (至)  具足成就第五功德。

[0530a14]  案。僧亮曰。是定是常。一一對前五事。渴愛之  病者。對不定下四。亦有分有果者。有三有分  果。無常變異。金剛三昧者。具上五事。必得四
禪。金剛三昧。定中之勝。說其德也。寶亮曰。  俱是明定。前淺後深。此中三段。第一就空行  中成就萬行。第二明是眾定王萬行之果。第  三明非唯了空亦是萬有也。

[0530a21]  復次善男子云何菩薩  (至)  具足成就第六功  德。

[0530a22]  案。寶亮曰。第六功德。以金剛三昧為體。  金剛三昧即一切智。于時集諦累盡。體由是  苦無常。苦果亦謝。無學佛果。任運而來。則金
剛心時。始是功用心滿。名為學佛。不得稱無  學。所以說金剛眾定之極。就此一切德中。略  科為八段。第一從悉能破散一切諸法下。明
得金剛定時。知世諦理窮。第二從住是地中。  乃至不見一眾生實下。明悉見真諦理周。第  三從一切三昧。悉來歸屬下。明得此定時。一
切三昧。皆來歸屬金剛三昧。第四從譬如有  人在大海浴下。明得此定時。非唯歸屬而已。  即用此眾定為體。一心之中。得用一切定也。
第五從若有菩薩。住金剛定。見一切法無障  礙下。明得天眼通滿。第六從如由乾陀已下。  明漏盡通滿。第七從若有菩薩。住金剛三昧。
於一念中。能變身如佛下。明身通用備。第八  從譬如金剛。若在日中。色則不定下。頻有三  譬。來讚歎金剛三昧。能種種變應。無不益物
也。所以證金剛心時。結累永盡。照理周者。正  以此文為據也。

[0530b13]  菩薩摩訶薩修大涅槃  (至)  乃至具足般若波羅  蜜。

[0530b14]  案。僧宗曰。第一歎就空行中。成就萬行  也。

[0530b16]  善男子譬如金剛所擬之處  (至)  修集一切諸餘  三昧。

[0530b17]  案。僧宗曰。第二明是眾定之王。萬行  之果。

[0530b19]  善男子若有菩薩安住如是  (至)  乃至十方亦復  如是。

[0530b20]  案。僧宗曰。第三明非唯了空。亦見於  有也。

[0530b22]  善男子如由乾陀山  (至)  而初無心言我能滅。

[0530b23]  案。僧亮曰。第四明能滅一切惑也。

[0530b24]  若有菩薩安住如是  (至)  各隨本解而得聞之。

[0530b25]  案。僧宗曰。第五明能有運變之力也。

[0530b26]  菩薩安住如是三昧  (至)  見一切法如本無相。

[0530b27]  案。僧亮曰。第六更舉空境。言諸德所以成就。  良由善識空也。

[0530b29]  何故名為金剛三昧  (至)  具足成就第六功德。

[0530c01]  案。僧亮曰。具上五事。必得四禪。金剛三昧。  定中之勝。說其德也。能有二種。一壞有。二成  六度也。無不碎壞者。為上壞有作譬。悉來歸
屬者。將與成萬行為譬。先說法之所歸。下六  是其譬也。無有障礙者。說六通廣金剛之能。  先總諸通。後但別說三通耳。僧宗曰。第七釋  金剛之名也。

大般涅槃經集解卷第五十

[0530c09]  涅槃經集解七十一卷。去享保年中。獲西  大寺經藏古本。書寫之焉。彼本黃卷赤軸。  古代雅物。偶闕九軸。厥所闕者。自四十一。
迄第五十。其中唯存第四十三。予歎其不  全備。索之諸方。聞武府東叡山凌雲院。前  大僧正實觀祕藏之。其本又自第一。至第
十之十軸逸矣。甞戒壇院慧光。赴東都之  日。與實觀相語。而欲令互寄補其闕。幸得  實觀本跋記。以延曆寺本。校閱云爾。不日
繕寫。情願果遂。僧正亦補。其闕焉。今年庚  申。閑暇之間。欲補西大寺古本之闕。手自  以麁紙調經卷。自三月二十日。迄五月二
十三日。摩挲病眼。九軸寫之。莊嚴既畢。以  納于彼寺矣。不年而三本全備。不亦說乎。  功悳普及三界靈。種因遂感四德果。

[0530c24]  時元文第五歲次庚申六月下弦。

[0530c25]  東大寺真言新禪兩院前兼住戒壇院前  長官寶生院閑人成慶寓于北林精舍謹  記。春秋五十六。夏臘通三十八。別二  十八。

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
