大般涅槃經集解卷第一  (序經題)
[0377a05]  皇帝為靈味寺釋寶亮法師製義疏序。

[0377a06]  道生法師　僧亮法師　法瑤法師  曇濟法師　僧宗法師　寶亮法師  智秀法師　法智法師　法安法師  曇准法師

[0377a10]  此十法師經題序。今具載略標。序中要義。八  科如左。

[0377a12]  釋名第一　辨體第二  敘本有第三　談絕名第四  釋大字第五　解經字第六  覈教意第七　判科段第八

大般涅槃經義疏序  (明駿案謹寫　皇帝為靈味釋寶亮法師製)

[0377a17]  非言無以寄言。言即無言之累。累言則可以  息言。言息則諸見競起。所以如來乘本願以  託生。現慈力以應化。離文字以設教。忘心相
以通道。欲使珉玉異價涇渭分流。制六師而  正四倒。反八邪而歸一味。析世智之角。杜異  人之口。導求珠之心。開觀豢之日。救燒灼於
火宅。拯沈溺於浪海。故法雨降而燋種受榮。  慧日升而長夜蒙曉。發迦葉之悱憤。吐真實  之誠言。雖復二施等於前。五大陳於後。卅四
問。參差異辨。方便勸引。各隨意答。舉要論  經。不出兩途。佛性開其有本之源。涅槃明  其歸極之宗。非因非果。不起不作。義高萬善。
事絕百非。空空不能測其真際。玄玄不能窮  其妙門。自非德均平等。心合無生。金牆玉室。  豈易入哉。有青州沙門釋寶亮者。氣調爽拔。
神用俊舉。少負苦節。長安法忍。耆年愈篤。倪  齒不衰。流通先覺。孳孳如也。後生晚進。莫  不依仰。以天監八年五月八日。勅亮撰大涅
槃義疏。以九月廿日訖。光表微言。讚揚正道。  連環既解。疑網云除。條流明悉。可得略言。朕  縱名暇日。將欲覽焉。聊書數行。以為記莂  云。

[0377b10]  案。道生曰。夫真理自然。悟亦冥符。真則無  差。悟豈容易。不易之體。為湛然常照。但從迷  乖之。事未在我耳。苟能涉求。便反迷歸極。歸
極得本。而似始起。始則必終。常以之昧。若尋  其趣。乃是我始會之。非照今有。有不在今。則  是莫先為大。既云大矣。所以為常。常必滅累。
復曰般泥洹也。般泥洹者。正名云滅。取其義  訓。自復多方。今此經明常。使伏其迷。其迷永  伏。然後得悟。悟則眾迷斯滅。以之歸名其唯
常說乎。又菩薩住斯經者。則已伏滅諸累。雖  未造極。便能示般泥洹。眾示無妙泥洹。復以  無不示為大也。更用茲稱經。蓋是重美盡善  矣。

[0377b23]  案。僧亮曰。此是如來神道之極號。常樂八味  之都名。涅槃是異俗之音。音有楚夏。前後互  出。乃有三名。謂泥洹。涅槃。泥曰。言涅槃者。
中正天竺之音也。名含眾義。此方無一名譯  之。存其胡本焉。般涅言不。亦名為無。槃者名  生。名滅。名因。名相也。生是八苦之本。佛既
無之。不生也。壽與太虛等量。不滅也。不從作  因得。故無因也。體無十相。無相也。無學地  法。皆是其體。略說三相。以標神道。一般若。
二法身。三解脫談般若。則三達之功顯。論法  身。則應化之理同。言解脫。則眾德所以備也。  語此三法。足明神道之極矣。大者明其常故。
亦以大我大樂大淨故。後有釋也。如來始自  道場。終於雙樹。凡三說涅槃。二是方便。一真  實也。初開三究竟。是一方便。但說解脫。是涅
槃。而身智是有為也。二方便中。說法華破三  究竟。而身智故。是有為耳。今雙樹之說。身智  即涅槃。謂究竟無餘之說也。經者。胡音脩多  羅。脩多羅名含五義也。

[0377c13]  案。法瑤。夫涅槃者。蓋窮原之宗會。數盡之大  歸。其為體也。妙絕於有無之域。玄越於名數  之分。言之不能盡稱之不能訖。然非稱無以
擬極。故寄稱以擬之非言無以顯實。故因言  以顯之。其為目也。總莫之大。故稱苞眾理。名  冠眾義。故曰一名之中。有無量名也。是則宗
音。無以譯其稱。晉言無以代其號。故欲以此  音而當者。失其旨。此名而對者。乖其致。是為  有稱之極言。猶不能究。況無稱之極乎。是以
涅槃至號。其義贍博。折而辨之。則彌論無窮。  豈唯般若等三。以極其致。但略而舉其要者。  是以徑此三名。入於涅槃。伊字之譬。不亦宜
手。然則此三。名殊而實同。非體異者也。如其  體別。則涅槃同於因成假名法也。虛而非實。  豈得稱曰常樂者哉。

[0377c28]  案。曇濟。夫大涅槃者。蓋是大聖神道之極號。  八味之都名。此是垂終之道教。放言異唱。故  制名不同。成天竺之音。義有苞含。此方無一
言以當之。故推義不一。亦言無生。復云無滅。  亦言無為。亦言無相。所以言無生者。永絕於  四生。所以言無滅者。量齊太虛。故稱無滅。所
以言無為者。不為生滅之所為。故言無為所  以言無相者。體絕十相。故言無相也。涅槃者。  敢無學地諸功德。盡為涅槃體也。略舉三
事。以稱遂焉。三事者。般若法身解脫。語般  若。明智周萬境。辨法身。明備應萬形。稱解  脫。明眾累不生。智周萬境。故三達之功顯。備
應萬形。故能殊方並應。眾累不生。明神道苞  含。所以成也。所言大者。有大我故。下有文  言。譬如有一祕方。攝一切方。此經亦爾。多有
苞含。所以爾者。從於鹿野。終於雙樹。凡三說  涅槃。一明初鹿野說。三乘各有別涅槃。二明  三乘同一涅槃。三明真教。破二方便。說身智
即涅槃。以是故。多有所含。故稱為大。經者。  胡言脩多羅。含有五義。一能生。二微發。三湧  泉。四繩墨。五華鬘。或以文為經。或以理為
經。或四十卷文字。盡為經體。所以言能生者。  此文行者尋求。能生善根也。所以言微發者。  善根漸增。如初以三歸。次以五戒。如是乃至
得道。故有微發之義也。所以言湧泉者。譬文  表理。不可窮盡。故如泉也。所以言繩墨者。繩  本辨木曲直。明此經辨耶正之理。依文可知。
故知繩墨也。所以言結鬘者。華散在地。不為  人用。以綖貫穿。以成人首飾。若不以綖貫。不  為人用。明若不以文辨理。於人無用。以文辨
理。於人有用。故如綖也。雖有此義。今言經。  五義之中一也。得結鬘義也。

[0378b02]  案。僧宗曰。此累盡之都名。萬善之極稱也。大  者一謂教大。二謂理大。何者。始於鹿園。訖  至法華。辨因果未滿。明境行不周。所以為小。
此教圓備。所以稱大也。昔三乘涅槃。非實究  竟。是道理中小。今明法身般若。在乎眾累之  外。是道理中大。所以言大也。涅槃者。天竺正
音。此言解脫。謂脫於萬累者也。累患既息。體  備眾德。今略舉有三。可以貫眾。一法身。二般  若。三解脫也。妙有清淨。體無非法。故言法
也。妙體介然。異於太虛。故曰身也。澄神虛  照。鑒無不周。故曰般若。道高萬惑之表。體無  垢累。故稱解脫也。此三德者。體一而義異。一
體之上。義目有三。而今所以唯錄取解脫。以  標經者。有三義。一明理在萬惑之外。二者斥  昔解脫。何者。以昔日小乘。患身智起動。求滅
此患。情憑解脫。以身智俱盡。是孤解脫。故知  小也。今日所明。體備眾德。帶法身般若。以常  存故。以稱大也。經者。謂三世諸佛。從凡至  聖。莫不經由於此也。

[0378b21]  案。寶亮。夫至靈幽寂。體踰有無。凝照虛湛。  妙過數表。其旨絕於生死。超有為於言境。故  大覺垂悲。以被苦為本。但群品根異。則教成
五別。猶物迷障重。未能安深。所以先開方便  之說。資今圓常之旨也。眾生既蒙昔教以習  心。便稍涉虛以入道。體常無常。二輪雙徹。鑒
生死為不有之有。涅槃為不無之無。既安真  而悟理。識苦空而斷迷。自非修行入道發理  緣之知。則煩惑不遣。生死難除。故今教之興。
開神明之妙體也。辨生死。以二苦為本。明涅  槃。以常樂為源。妙質恒而不動。用常改而不  毀。無名無相。百非不辨。今涅槃之音。就用而
得稱。是出世法之總名。貫眾德之通號。代生  死之要目。美無餘之極說。障累既盡。萬行歸  真。無德不滿。眾用皆足。轉因字果。名大涅
槃。故下文言。若一德不脩。則不得稱大涅  槃也。然斯之語。乃是方土之音。聖既出於彼  國。此亦無名以正翻。但文中訓況指義釋而
已也。然其德淵曠。難可備舉。今略陳其樞要。  理可有三。故哀歎品明。謂正法寶城。及祕密  藏也。二標別德。三寄功用。其義云何。夫涅槃
無體。為眾德所成。故取況寶城。喻於斯旨。非  二乘所守。瓦礫而非寶也。既體備萬工。亦何  寶不滿。但昔教未明。今說始彰。隱實顯權。非
祕密如何。二舉別德者。功德品云。謂大常  大我大樂淨等。此是成涅槃之勝因。故據別  而標美也。體無生滅。故稱曰常。八用自在。謂
之為我。寂然無苦。目之為樂。塵穢永盡。名之  為淨。體相無邊。便名為大。此乃是讚嘆之辭。  裒美之稱也。三歎其工用者。故師子吼品稱
謂。歸依洲渚也。能使物免苦而永安。離河而  登洲。越四流之淵海到無為之彼岸也。若尋  其名用理數忘言。故聖化  獎  被談德萬端。是
以就開宗之始。借喻於伊字云。三點不縱不  橫。異昔有餘無德之說。明具法身般若解脫  也。然此三乃化道邊要。復貫通於諸德。亦表
異因中之色心。顯佛果之勝用。無感不應。稱  曰法身。囑境皆明。謂之般若。即體無累。便名  解脫。明一一之德。皆非涅槃。要總為其體。故
下名字功德品中。借八味甜蘇為嘆也。談真  俗。兩體本同。用不相乖。而闇去俗盡。偽謝真  彰。朗然洞照故稱為佛。此經既於出世法之
中。開出世之教。引外凡之近資。接下愚之要  道。斯理圓而益人。體無為而進德。但文博而  旨幽。乃寄述於後釋也。經者以經由為義。凡
學者若不由此理教。則無容得解。故以經之  一字。貫斯一部之文理也。

[0379a10]  案。智秀曰。斯蓋圓極至德之總名也。若備稱  舊本。應云摩訶般涅槃那。夫道絕百非。而理  歸一致。歸一致故。則有識斯成。絕百非故。則
無言可極。然既因迹見名。亦尋名知本。但名  迹之興。乃肇自天竺。在我大梁。亦理應有稱。  而弘道之近。既發彰西域。未測此方。何以譯
翻。是以先賢後哲。皆脩舊本。述而無作。故題  之經首。體德名也。夫名以名體。體故有德。體  者圓極妙有之本也。德者波若解脫之流也。
談德乃眾。論體唯一。名雖有殊。實則無異。何  者。即圓極之體有可軌之義。名為法身。有靜  照之功號為般若。有無累之德。稱之解脫。是
則解脫之體能照。亦能照之體解脫。更無別  體。而有眾德也。故以涅槃。總名冠目。圓體名  總。體圓故。備含眾義矣。下經文名字功德品。
以眾義釋於名云。八味具足。名大涅槃。八味  者。一常。二恒。三安。四清涼。五不老。六不死。  七無垢。八快樂也尋此經致教之意。如來化
始鹿園。旨窮鷲岳。唯明道極灰盡。善必菩提。  未辨含情抱氣。悉成無等。但說壽量長遠。復  倍上數。未明正覺虛凝。湛焉不滅。今此經者。
以至極妙有為指南。常住佛性為宗致。明闡  提。則正因無改。辨法身。則圓果嶷然。所謂無  餘之至教。究竟之極說也。經者經由義也。天
竺以詮理文。總曰脩多羅。脩多羅者。備含眾  義。何者。如出生微發涌泉繩墨之流也。至於  經由之義。亦其一耳。但梁之墳籍。皆以經為
目。是以通方之士。簡繁從略。舉要而稱焉。進  不乖含總之一義。退且循俗而得簡也。

[0379b10]  案。法智曰。夫言象生。自數內形名。起於累  中。至人神道。既無象無言。豈復有其形名者  哉。圓道不可以遍稱。故以該德總名。強謂之
涅槃。此天竺之音也。具存胡名。應言般涅槃  那。外國此名有多義。茲土無音以反之。故存  胡而名焉。既寄名為其名。寄有言乎而以言。
言理者。亦是寄言也。若可寄言。請試言之。源  涅槃為理。超注數之表。絕冥朕之外。語其幽  徹。斯在於本有者也。所言本有。乃是玄指未
來隔世為有耳。不言現在同世有也。若以未  來為有。則稟識之類。源本未造因時。已自有  之。故言本有也。若未造因時。本自有之。則不
待業緣為其始。故非始造矣。既非始造。故說  此未來。不同三世。要待造業。方得為有也。雖  本自有之。然未來未起。已來用故。故須了因。
然方應欲顯其果體圓滿具足。故為之置名。  是則萬德之義。無非涅槃義也。故始開伊字。  便寄三德。以明涅槃。表異昔說也。何者。昔教
以身智是有為。未脫果縛。須滅身智。始是無  為說此滅法。為無為解脫也。若此滅法。可得  說為解脫滅度無為樂淨諸義。故對生死即
說之。為無餘涅槃也。是為昔說涅槃。亦有多  義。但不得說身智耳。所以三事俱無也。今既  無餘極教。有異於昔。必須存三德。即身智而
為解脫矣。存三德者。顯三德一體。為涅槃法。  法皆有德。為涅槃義也。三德體為涅槃法者。  經言法名自體故。以體為法也。三德為涅槃
義者。以三德在法。則法有三義。故三德義。皆  為涅槃義也。言法身為涅槃義者。法以法則  為用。身是體之異名。良以。其體可法。故名為
法身。今常住涅槃。既有體可法。故以法身義。  為涅槃義也。般若義為涅槃義者。般若以鑒  解為功。常住涅槃。既言有體。則無知而無不
知。即是般若。故以般若義。為涅槃義也。解脫  義為涅槃義者。解脫以脫縛為義。常住涅槃。  其體雖在。然因縛果縛。二俱解脫。故以解脫
義。為涅槃義也。昔說涅槃。既言身智二俱盡  滅。所以二俱明之。其餘諸義。二教通有。事同  解脫。略而不辨也。唯我義功在覺者。涅槃是
法寶。人法既殊。無俟有釋也。若凡是萬德義。  皆為涅槃義。則法是圓法。名亦圓名。名法兩  圓。始盡至人神道之極致。故名涅槃也。復以
大大之者。顯其名理俱極也。昔二事盡滅。未  是所以大。今明涅槃。其體圓滿。理既應名。名  不失理。名理俱極。始是所以大也。經者。唯金
口所吐言理。乃得稱經。弟子製作。非佛印可。  不得稱也。何者。經之字訓。略有二義。一訓言  常。其二言由。常者。夫至人智極而後言。言必
稱理矣。眾聖莫能改言。故言常也。出凡入聖。  靡不由之。佛之所說。既窮茲二。故得稱為經  也。弟子所說。理有所未鑒。言有所未真。既於
常由二義。有所未極。故不得稱為經。是以維  摩勝鬘。雖有所說。要須佛印可。方得稱經。

[0380a05]  案。法安曰。涅槃之為名言乎。至極果也。此極  果者。微過形聲。妙絕筌寄。有累斯遣。是德必  備。故能超踰生滅。凝然常存。何以言之。夫照
法未窮。新知移其神。惑累為因。故其起必謝。  今此極果。體無塵翳。為明因所生。嶷爾而常。  不其宜乎。將以汲物。乃寄言三德。以其唯法
為體。號曰法身。惑累斯亡。稱為解脫。所照靡  遺。謂之般若。法身一名。標其妙體。智斷兩  稱。舉其勝德。略言此三。則已總攝眾美矣。天
竺一名。合此三訓。此出一稱。不窮其致。故仍  彼胡音。用標經首也。大者。夫涅槃之名。名總  眾義。從因地未滿。預有斯稱。故加一大字。使  宗致曉然也。

[0380a18]  案。曇准曰。蓋是吉祥之靈府。生白之虛室也。  撿因則行逾十地。覈果則妙極摳始。冥造弗  能移。玄運莫之動。一寂孔神。此以常為宗也。
然群美不可盡言。故偏寄三德。取其洞照虛  明。目之般若。應不搖寂。字曰法身。結惑都  亡。謂之解脫。三義既彰。涅槃稱在。大是梁方
之言。涅槃是西域通語。彼訓多含。此方無以  偏譯。故直存胡本。以為題目。

[0380a26]  標出敘中要義。

[0380a27]  釋名第一　辨體第二　敘本有第三  談絕名第四　釋大字第五　解經字第六  覈教意第七　判科段第八

[0380b01]  右八例

釋名第一

[0380b03]  案。僧亮敘曰。如來神道之極號。常樂八味之  都名。而此異俗之音。有楚夏之別。所謂涅槃  泥洹泥曰也。涅槃乃中正天竺音也。名含眾
義。此方無以為譯。法瑤。曇濟。寶亮。曇愛。智  秀。法智。法安。曇准悉同。而法瑤所敘。如有  不同云。故曰一名之中。有無量名也。案尋此
而言是。則涅槃之名。非直止含眾義。亦含眾  名也。又寶亮云。雖復同無翻譯。不云名含眾  義。乃云訓況指釋義也。敘曰。聖既出彼。此方
無以正翻。但文中訓況指義釋而已也。法安  亦曰。訓出眾義也。道生曰。正名云滅。取其義  訓。自復多方。今此經明常。使伏其迷。其迷永
伏。然後得悟。悟則眾迷斯滅。以之歸名。其唯  常說乎。又菩薩住斯經者。則已伏滅諸累。雖  未造極。便能示般涅槃。眾示無妙涅槃。復以
無不示為大也。更用茲稱經。蓋是重美盡善  矣。慧朗述法瑤曰。此言寂滅。謂即心識不可  得之名也。又述曇纖曰。此言無累。僧宗曰。
此言解脫。尋無累之與解脫。名殊而義一。故  是離縛之謂耳。然而解之與脫。俱是德名。無  累之稱。兼所去也。案僧肇論曰。此言滅度。亦
曰無為。蓋是滅生死度彼岸。寂怕之謂也。會  稽慧基。同彼云此言無為。智藏法雲。同彼云  此言滅度。明駿案。雖無正翻譯。而非眾德之
都名。乃是無累之總稱也。何者。下文曰。般涅  言不。亦言無。槃那言生。亦言滅。於是。具列  無累之名。以為訓釋也。

辨體第二

[0380c02]  案。道生曰。夫真理自然。悟亦冥符。真則無  差。悟豈容易。不易之體。為湛然常照。但從迷  乖之。事未在我耳。苟能涉求。便反迷歸極。僧
亮敘曰。無學地法。皆是其體。佛略說三。以標  神道。一曰般若。二曰法身。三曰解脫也。法瑤  敘曰。涅槃至號。其義贍博。豈唯般若等三。以
極其致。但略舉其要。然則此三。名殊而實同。  非體異者也。如其體別。則同因成假名之法。  虛而不實。豈得稱常。僧宗敘曰。累患既息。體
備眾德。略舉其三。可以貫眾。然此三德。體一  而義異。就一體之上。義目有三也。寶亮敘曰。  障累既盡。萬行歸真。無德不滿。眾用皆足。轉
因字果。名大涅槃。然其德淵曠。難可備舉。略  陳其要。理可有三。一謂正法寶城。二標別德。  三寄工用。何者。夫涅槃無體。為眾德所成。取
況寶城。以喻斯旨也。別德者。謂大常大我等。  此是成涅槃之勝因也。工用者。謂歸依洲渚。  能使物免苦。而獲安也。智秀敘曰。體者。圓極
妙有之本也。德者。般若法身解脫之流也。談  德雖眾。論體唯一。何者。即圓極有可軌之義。  曰法身。有靜照之功。曰般若。有無累之德。曰
解脫。是則即解脫之體可軌。亦可軌之體能  照。更無別體。而有德也。案舊所詳習。有二種  解釋。一謂。圓極果體。真實妙有。非如假名。
但以有用而無體也。一謂。涅槃無體。假眾德  以成。豈得不空耶。慧朗述法瑤曰。生死涅槃。  義分為二謂十二因緣顛倒故有。即因緣無
性。是名涅槃。豈待離煩惱已。有妙有可得而  不空乎。故般若經云。設有法。過於涅槃。亦說  如幻如夢矣。又述纖愛宗等舊釋云。萬行得
圓極之果。果體是實。而隨德立義。非假眾義  共成一體也。法安曰。涅槃雖假眾德為體。而  異五陰成人也。何者。人及五陰。假實斯空。今
涅槃雖空。而眾德是實也。

敘本有第三

[0381a08]  案。道生敘曰。歸極得本。而似始起。始則必  終。常以之昧。若尋其趣。乃是我始會之。非照  今有。僧亮敘曰。般涅言不。亦名為無。槃者名
生。亦名為因。不從作因所得。故無因也。寶亮  敘曰。辨生死。以八苦為本。明涅槃以常樂為  源。妙質恒而不動。用常改而不毀。無名無相。
百非不辨。今涅槃之旨。就用而得稱也。若談  真俗。兩體本同。用不相乖。而闇去俗盡。偽謝  真彰。朗然為佛也。法智敘曰。幽微難解。在乎
本有也。所言本有者。乃是玄指未來隔世為  有耳。不言現在世有也。稟識之類。源本未造  因時。已自有之。故言本有。是則不待業緣為
其始。故非始造矣。故說此未來。不同三世。要  待造業。方得為有也。雖然未來未起。未為已  用。故須了因。然後方應也。慧朗述法瑤曰。生
死不斷。由十二因緣。因緣無性。即是涅槃。豈  是始有也。

談絕名第四

[0381a26]  案。眾議曰。舊所詳習。有五種解釋。第一妙極  法身。寂怕無為。與真如等際。一相無相。豈言  德所能及。雖復寄言以往辨。雖辨而絕言。猶
因指以得月。月非指也。第二夫言方而理圓。  難以辨述。神道冥漠。可會而不可言也。譬輪  扁之  斲  輪。不能傳妙於所授。世諦麁淺。尚難
可言。況真諦深妙。而可名乎。第三所謂絕言  者。法身之地。絕凡累之名耳。體是妙有尊勝。  云何以尊勝之名。而不得耶。第四夫名字是
相累之法。若召相累之地。則與所召相稱。若  無相之地。雖因召而得。終絕於召也。第五一  切諸法。本絕名字。以此而談。豈直法身。亦可
目生死為涅槃。目涅槃為生死。今名字已定。  謂涅槃絕於生死之名。為可貴耳。

釋大字第五

[0381b12]  案。道生敘曰。有不在今。則是莫先為大。既云  大矣。所以為常。常必滅累。僧亮曰。大者。明  其常故。亦謂大我大樂。後文自有釋也。僧宗
曰。謂教大理大也。教大者。此說之前辨因果  境行。並未周圓。今日所明究竟了義。故言大  也。理大者。昔日三乘涅槃。非實究竟。理中為
小。今日身智解脫。在乎累外。理中為大。故言  大也。寶亮曰。體相無邊。名之為大也。法智  曰。理既應名。名不失理。名理俱極。故言大
也。法安曰。昔日雖有涅槃。體德未圓。不得稱  大。今日體圓德備。故稱大也。

釋經字第六

[0381b24]  案。僧亮敘曰。經者。胡音修多羅。名含五義  也。僧宗敘曰。從凡至聖。經由此理也。寶亮  曰。學者所由得解也。以此一字。貫一部之文
理也。智秀曰。天竺以詮理之文。總曰脩多羅。  備含眾義。如出生微發涌泉繩墨華鬘之流  也。至於經由之義。蓋其一也。法智曰。有二訓。
一曰常。謂稱理之言。眾聖莫能改也。二曰由。  謂出凡入聖之所由也。法安曰。經者。訓釋有  二種。一曰常。二曰法也。外國脩多羅。有眾多
義。亦曰涌泉。亦曰繩墨。今以常義。代彼涌  泉。明流注而不竭也。以法義。化彼繩墨。明規  矩暮則軌靶不沒也。

覈教意第七

[0381c08]  案。僧亮敘曰。如來始自道場。終於雙樹。三說  涅槃。而二是方便。一是真實。何者。初開三究  竟。謂一方便也。但說解脫。是涅槃身智。是有
為也。二方便中。雖說法華破三究竟。而身智  故。是有為也。今雙樹之說。身智即涅槃故。謂  究竟無餘之說也。寶亮敘曰。群品根異則教
成五別。猶物迷障重。未能安深。所以先開方  便之說。資今圓常之旨。蒙昔教以習心。稍涉  虛以入道。體常無常。二輪雙徹。鑒生死為不
有之有。涅槃為不無之無。既安真而悟理。識  苦空而斷迷。自非脩行八道發理緣之知。則  煩惑不遣。生死難除。故今教之興。開神明之
妙體也。故開宗之始。借喻伊字。不縱不橫。異  昔有餘無餘也。僧宗敘曰。今所以唯錄取解  脫以標經者。有二義。一明理在萬惑之外。二
者斥昔解脫之執。昔日小乘。患身智起動求  滅此患。而憑解脫。是故用今之勝。以代昔也。  智秀敘曰。如來化始鹿園。旨窮鷲岳。唯明道
極灰盡。善必菩提。未辨含情抱氣。悉成無等。  但說壽量長遠。復倍上數。未明正覺虛凝。湛  焉不滅。今此經者。以至極妙有為指南。常住
佛性為宗致。明闡提。則正因無改。辨法身。則  圓果嶷然。所謂無餘之至教。究竟之極說也。

判科段第八

[0382a03]  案。僧亮曰。經出未盡。現分可為四別。第一勸  問。第二問。第三答問。第四法輪證也。案曇愛  曰。大分有十別。第一序說。即序品也。第二正
說。從純陀品。訖金剛身品也。第三流通說。從  名字功德品。訖四倒品也。第四佛性說。從如  來性品。訖月喻品也。第五歎經功能。從菩薩
品。訖現病品也。第六明依經修行。即五行也。  第七出行體。有功德之義。以向佛果為行義。  由功而德為功德義也。第八料簡。上所明佛
性。即師子吼品也。第九猶是料簡佛性。廣辨  樹王下以來。及今日所明之旨。舉彼善星斷  根之事。即迦葉品也。第十明流通。命憍陳如。
度十外道。從憍陳如品訖經也。案曇纖曰。大  分此經為兩別。前略後廣。就略門中。分為五  段。第一序品也。第二開宗。明常住因果。從
陀品。訖哀歎品。第三問。從長壽品訖問也。  第四答。從讚迦葉。入大眾問品後也。第五付  囑。從爾時大眾白佛訖品也。就廣門中。分為
五段。第一廣果。即現病品也。第二廣因。即  五行也。第三廣流通。即十功德品也。所以流  離光遠來。正為明弘通故也。第四廣佛性即
師子吼迦葉兩品也。第五廣付囑。從憍陳如  品。訖經文也。案曇濟曰。大判凡有三段。第一  勸分。第二問分。第三答分。從如是我聞。至迦
葉發問。勸分也。從答問。訖憍陳如。答分也。  案僧宗曰。經之始末。凡有五別。第一由序。即  序品也。第二略開常宗。從純陀品。訖新舊醫
也。第三廣明常住。從長壽品。訖迦葉品也。所  明因果境行。粗已周矣。將欲付囑。第四先破  外道。從憍陳如品。至阿難何在也。文旨既畢。
應須付囑。是以。第五顧命受持之人。從阿難  比丘今何在。訖經也。

[0382b06]  案。寶亮曰。此經大致有四別。有一從此訖老  少二人譬。勸問也。第二從多羅聚落迦葉。以  下。發問也。第三從佛讚迦葉以下。竟迦葉。答
問也。第四從憍陳如訖經。付囑流通也所以  第一通為勸問者。此經正以問答為宗。自雙  樹以前所說半字。皆不了義。欲令眾生有疑  應問也。

[0382b13]  案。道慧記曰。大判此經有十別。第一序說。即  序品也。第二正說。從純陀。訖金剛身也。第三  流通說。從名字功德。訖四倒也。第四佛性說。
從如來性。訖月喻也。明所以得常者。以本有  佛性故也。第五歎經。即菩薩一品也。第六證  成常住。明不食而現食。不病而現病。不滅而
現滅。即現病品也。第七明所得。無病者由行  故也。即五行十功德也。第八境界明義為成  於行。即師子吼迦葉也。第九破外道說。即憍
陳如品也。第十囑累說。從阿難何在。竟經文  也。

[0382b24]  案。道慧又撰曰。此經有十別。第一序品也。第  二開宗。即純陀品也。第三會通。即哀歎品也。  第四流通。從長壽品。訖現病品也。第五明因。
即五行也。第六明果。即十功德也。第七明佛  性。即師子吼品也。第八辨始終。即迦葉品  也。第九破外道。即憍陳如品也。第十囑累。即
顧問阿難也。案。法安曰。此經分為二別。初訖  大眾問品。為前說也。末從現病品訖經。為後  說也。就前說中有五段。第一經之由序。從序
品。訖卅五問。第二正明經體。從答問始。訖名  字功德也第三明流通人法。從四相品。訖四  倒品也。第四明佛性。從佛性品。訖月喻品也。
第五歎經囑累。從菩薩品。訖大眾問品也。就  後說中分為五分。第一由序。即現病品也。第  二重明涅槃因果。即五行也。第三明流通功
德。即十功德也。第四重明佛性。即師子吼  迦葉也。第五重更囑累。憍陳如品竟經也。

[0382c12]  案。智秀曰。此經廣略有二別。第一略門。從序  品。訖大眾問品也。第二廣門。從現病品。訖憍  陳如品。就略門中有三段。第一由序。即序
品也。第二正說。從純陀入大眾問品也。第三  付囑。從大眾問品中。爾時大眾白佛。訖品也。  就廣門中有兩段。第一廣前正說。從現病品。
訖迦葉品也。第二廣前付囑。從憍陳如品。訖  經也。

[0382c20]  案。法智曰。此經大判有兩別。第一經家序說。  即序品也。第二正說。從純陀品。訖經也。所以  無付囑者。傳譯未盡。就正說中。分為六段。第
一純陀哀歎兩品。為開宗。第二從長壽品。訖  現病品。可為隨問說也。第三說五行。示聞經  人脩行之法也。第四說十功德。明行人所得
之功德也。第五師子吼迦葉。明因果佛性也。  第六憍陳如。化外道說也。

[0382c28]  案。曇准曰。此經不出三別。第一序。即序品  也。第二正說。從純陀品。至阿難何在也。第三  流通。從顧命阿難。訖經也。又撰曰。此經有八
別。第一序。即序品也。第二開宗。即純陀哀歎  二品也。第三明緣因境及經功德。從長壽品。  訖四倒品也。第四明正因佛性。從如來性品。
訖現病品也。第五廣緣因行。從五行訖十功  德也。第六廣正因性。從師子吼。訖迦葉品也。  第七廣明果相。即憍陳如品也。故云因滅無
常色。獲得常住解脫色也。第八付囑。從阿難  何在。竟經也。

[0383a10]  明駿案。大分此經。可為三別。第一敘述。即序  品也。第二略說。從純陀。訖大眾問品也。第三  廣說。從現病品。訖經文也。就略說中有三段。
第一開宗勸問。從純陀。訖老少二人譬。第二  問答。從多羅聚落迦葉發問。入大眾問品也。  第三略付囑。從大眾問品中。爾時大眾白佛。
訖品也。就廣說中有三段。第一廣前開宗。即  現病品也。夫食為生本。病為滅因。前純陀品。  因食以明現生。此品因病以明示滅。第二
廣前問答之旨。從五行。訖憍陳如品也。此經  所明。常住因果。境之與行。今以五行十功德。  廣行廣因也。師子吼迦葉。廣境也。憍陳如以
廣常果。故云因滅無常色。獲得解脫常樂之  色也。廣略所明因果境行。粗已周悉。將欲教  洽未來。化傳永劫。若不摧彼異學。挫伏迷元。
千載之下。終為流通之病。是以第三度諸外  道以滅邪群。使弘通大士身心無礙。故曰廣  前付囑從爾時諸外道以下。訖經文也。

大般涅  槃  經集解卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
