大般涅槃經疏卷第十五
隋章安頂法師撰

唐天台沙門湛然再治

聖行品中

[0127b25]  起卷廣明集諦。文為三。初明集諦。次會通。三  料簡。初又三。一標名。二釋體。三明是非。初  標名二。先牒章門。次釋云集因能得陰果。故
言是陰因緣。所謂集者下。二釋體。昔教以業  煩惱為集。煩惱之中具足十使。今但言煩  惱不明於業本是煩惱煩惱潤業。於煩惱中  偏說貪愛。愛是繫地之惑潤業故生。

[0127c02]  華嚴  云。無業無煩惱苦諦無所住。無明無所行平  等行世間。又十二緣不生不滅是為平等。乃  名集諦。若十二因緣生滅是集非諦。此中有
七番。一明集因。於果已起即是五陰成辨於  愛。還愛此有是愛陰身。次愛有二種下。是明  二種愛。己身是我。所須是所。三二種愛欲得
已得。四即三界愛。五三種謂業因緣愛。以報  因故感此苦果。如鴿雀多欲皆先業果。次言  煩惱因緣愛者。以習因故生愛可解。次苦因
緣愛。為脫重苦於輕苦生愛。如畏死苦而苦  治令差。然針炙實苦因此得差即便生愛。六  復有四愛即是四事。七復有五種愛即是五
陰。善男子愛有二種下。第三明是非。若不善  愛則是集。若善愛則非集。其中復三番料簡。  初將聖對凡簡。次舉菩薩對二乘簡。三諦非
諦簡。故云凡夫愛名為集不名為諦。菩薩愛  者名為實諦不名為集。菩薩愛者名為實諦  不名集者。取其解智故名為諦。凡夫不爾。故
但名集。若例此義俗亦非諦。若望解了則得  名諦。若復隨情則稱於俗。迦葉白佛下。第二  會通。昔說業惑為集。今云何獨說愛為苦因。
先問次答。問中先引四經。次正結難。初引經  中言六觸者。即是六識取塵而有觸對。此亦  是集緣此識心得來世果。如四識住處為五盛
陰今以何義下正結難。次佛答中又二。先歎  其問。次正答初如文。次正答中意云。昔教今  教。兩不相違。是故今日說愛是陰界本。就今
教又二。初明愛是根本。二明愛之過患根本。  又二。謂法說次譬說。凡三譬謂大王膩衣濕  地皆如文。善男子菩薩下。第二明愛過患又
二。先標列九章門。後一一廣釋釋中自為九  章。一一章中仍當分合譬。前一為二乘作譬。  後八為凡夫作譬。初文者二乘未斷習如還財
未盡。下八為凡夫尋文可見。次善男子以是  義故下。第三料簡。苦集世間因果已竟。於四  諦中間。結前有作苦集。起後無生四諦。忘前
是忘生死。忘後是忘涅槃。約此生滅。文中料  簡。即令第二三。四三番皆顯。所以者何。若見  有苦則有苦生。若有苦生則有苦滅。既解苦
無苦苦則不生。苦既不生苦則不滅。大品云。  即色是空非色滅空。色性自空空中無生亦復  無滅。淨名云。五受陰洞達空無所起是苦義。
若能如是解苦無苦而有真諦。夫集從苦生  既解苦無苦寧復有集。解集無集即是真諦。  苦集滅故名為滅諦。既無苦集寧得滅諦。滅
本不然今則無滅。是為解滅無滅而有真諦。  道治苦集既無所治亦無能治。故道不二解道  無道而有真諦。又寄此中間簡無生者明二
邊無生。世間因果既其不生。出世因果亦復  不生則無四諦。只解世間苦集無苦集。只解  出世道滅無道滅即是無生四諦。其意無量
且略言之。若欲簡出第三番者。解苦無苦而  有實者。是就實中又有二意。次第實不次第  實。次第實者即是無量四諦。不次第實是無
作四諦。還就簡四諦為四章。初簡苦諦自有  兩本。若舊本則言凡夫之人合聲聞緣覺皆  言有苦諦。若新定本於集諦中。則開凡夫二
乘有異。凡夫但有苦無諦。二乘則有苦有諦。  此於二乘而與奪之。舊云苦是境諦是智。凡  夫無智但有於境所以唯苦無諦。二乘之人
有少分智故有苦有諦。無真實者不能觀苦  解苦無苦故非真實。集諦例爾。道滅二諦不  論凡夫者。唯二乘與菩薩道滅二諦有真偽
之異。以二乘人不能觀滅諦非諦故非真。  菩薩能知故是真實。從善男子下。第三廣明  滅諦。雖復滅道寄彼生滅中間。而料簡之以
生滅滅道猶未釋故。故更釋之。無生等三後  自廣釋。次釋滅諦文為三。先唱兩章門。次  釋。三結唱。見滅見滅諦兩門。若見滅即是斷
章門。見滅諦是離章門。二乘灰身滅智但  有斷離兩事。菩薩具智德等事  (云云)  。二所謂斷  一切煩惱下是解釋。初八字釋見滅門。是斷
惑之無以之為斷。若煩惱下是釋見滅諦章  門為二。初用次體。初用中凡五句。初四句是  四德。或謂五德。今且作四德是就用為言。常
於色聲下二就畢竟寂滅是約體論。三善男  子菩薩下結如文。善男子云何下第四廣明  道諦。文為二。初明道諦。次會通。初為三。一
章門二解釋三結。釋中先譬次合。初譬中言  因燈者即譬八道。然燈照物。物即常無常等  雖異終是一道隨緣異說。次合譬中云陀羅
驃者。河西云。是真實諦。求那是莊嚴瓔珞功  德等。舊云主諦依諦。非陀羅即非真非求。那  即非俗。迦葉白佛下。第二會通佛昔種種異
說今但言八道是故會通。文為二。先問次答。  問中二。先問次難。初問為三。一唱不相應。二  釋不相應。三結不相應。初如文。次何以故下
釋者。十四經多是阿含等教信心乃至布施  說道不同。次世尊若八聖道下難。又三。一以  今難昔。二以昔難今。三結過。初文者若昔是  則今非。二若今是者昔何不說
(云云)  。三結如  文。佛答為二。第一歎問。善男子去正答。又  二。謂法譬。法說中意者。以機別故說異。會齊  故理同。譬如良醫下譬說也。凡舉六譬。一良
醫。二飲水。三金師。四然火。五一識。六一色。  皆先譬次合。初良醫譬可見。河西解。水名尼  婆羅者。煮訶梨水名鉢晝羅。煮樹葉為湯。
以樹為名。次飲水中波尼罽賓水名。欝特者  東天竺水名經本或言欝特。今未定相承為  欝特  紗  利藍中天竺水名。婆利聲論水名。波
耶藥和水名。三金師譬合。文云。或說五種。所  謂信行等。見到道者。即信法兩行。是見諦道  中人信解與見到亦名見得。此二是思惟道
中人。四人在兩道各分利鈍。信行在見諦時  鈍。入思惟還成信解鈍。法行可知。一往如此。  數習則利。不習則鈍。翻覆不定。數人云。十五
心是見諦道十六心去是思惟道。論家不爾  十六皆是見諦道。論家分利鈍在五停心中。  入見道無利鈍。譬如平。水乘船有遲有疾。得
風順流無復利鈍。餘三文可見。善男子是四  諦下第三總結。迦葉白佛下。第三明無量四  諦慧。文為三。初明無量無量。二結為四無量
慧。三結為二無量。他謂此文會通四諦。開善  謂是攝法盡不盡。今謂。正是無量無量慧章。  初文問答。問中先舉昔事。昔舉大地草木喻
於無量無量。手中少許喻有作無生。當知先  說者少不說者多。如此之多四諦攝盡。四攝  不盡若盡不應言多。不盡應有第五諦。佛答
亦攝盡。亦攝不盡。同名四諦。名攝則盡分別  相貌。彼竟不說攝則不盡。名同義異故有盡  有不盡。今佛答之以名往牧則皆攝盡。迦葉
復白去。第二結無量無量為四無量慧。文有  問答。答中二。先示根辨智。次正釋諦相。初文  者具論諦智。應有三品。下是凡夫不足可論
故不說之。但舉中上者。就四人中判於中上。  若就法者應指四種四諦以判中上。有作無  生如前說。無量今當辨。夫無量者。非是超然
出四諦外。還是四諦種別不同。故文云分別  校計有無量種。若委論者應從地獄乃至於  佛凡聖五陰種別不同。於一一陰復更分別
無量界入。豈是聲聞緣覺所知。是無量苦諦。  又從地獄乃至於佛行業不同。一一行業分  別校計有無量種。亦非聲聞緣覺所知。是為
無量集諦。又從地獄乃至於佛。應以何身應  說何法令其修學。一一身法分別校計無量  法門以為眷屬。亦非聲聞緣覺所知。是為無
量道諦。又從地獄乃至於佛。得解脫時因緣  不同。一一解脫復有無量解脫。分別校計有  無量種。亦非聲聞緣覺所知。是為無量滅諦。
如此四境既異有作無生。亦非二乘中智所  及。名稱同異為四諦相。如大地一名為無量  其相浩然。今當略說。就正釋中四諦為四。初
苦諦中經文但約陰入界三。及重明陰略示  苦相初陰者。文云。知諸陰苦是名中智。分別  諸陰有無量相是名上智。云何分別六道。陰
者是蓋覆義。蓋人天善及無漏善。蓋人天善  則沈沒三塗。蓋無漏善則輪迴諸有。二乘陰  者蓋覆等德。蓋四等則不能化度眾生。蓋四
德則不能至於寶所。菩薩陰則蓋覆生死涅  槃蓋生死則大悲拔苦。蓋涅槃則大慈與樂。  佛陰則蓋覆法界事理。蓋事則以應身遍應
一切機根。蓋理則以法身遍一切處又六道  陰苦。二乘陰樂。菩薩陰雙是。佛陰雙非。如此  分別豈是二乘所知。次知入為門名為中智。
分別諸入。有無量相是名上智。云何分別六  道六入。名為入門亦名會入。眼根色塵會入  有為。乃至意根法塵會入有為。二乘入者。入
無常無我會入無為。菩薩入者。眼根入施會  入檀波羅蜜。乃至意亦如是。眼根入戒忍進  禪慧之門會入諸波羅蜜。乃至意亦如是。諸
佛入者。佛眼是入普門。普門入一切法界慈  悲喜捨。法界咸應會入薩婆若海。乃至意亦  如是。諸經中明六根。為寂靜門平等門。此義  甚多  (云云)
。又六道之入。是入苦門。二乘之入。  是入不苦門。菩薩之入。入亦樂亦苦門。諸佛  之入。入非苦非樂門。三又知界分性者是名
中智。分別諸界有無量相是名上智。云何分  別六道。眼界性分唯見於色不能聞聲。色界  性分但對於眼不對於耳。乃至意界性分但
能知法不能見聞。法界性分但對於意不對  耳眼。二乘界者。眼界性分。但是無常苦空無  我不得常樂。乃至意界性分亦復如是。菩薩界
者。菩薩眼界性分。但見色空不能即空即假  即中。乃至意界性分。但能即空不能即假即  中亦復如是。佛諸界者。眼是法界法性性分。
即能見色聞聲嗅香別味覺觸知法。即空即  假即中不可思議具足一切無量佛法。乃至意  亦如是。又六道以苦為界。二乘不苦為界。菩
薩亦樂亦苦為界。佛以非樂非苦為界。又知  色壞相是名中智下。重廣約陰。文云。分別諸  色無量壞相是名上智。六道之色壞善壞定。
二乘之色壞因壞果。菩薩之色壞有壞無。佛  色者壞上諸壞。壞為法界。非壞非不壞悉是  法界。又六道色壞樂。二乘色壞苦。菩薩色壞  雙是。佛色壞雙非  (云云)
。又知受是覺相是名中  智。分別是受有無量相是名上智。六道之受。  受違受順受不違順於違起瞋覺。於順起貪  覺。於不違順起癡覺。二乘之受。於三覺中。一
一皆起五分法身。須陀洹人初覺無漏  (云云)  。菩  薩受者。受佛法受眾生。受佛法時覺於十力  四無所畏諸波羅蜜。受眾生時覺於慈悲喜
捨四無量心。諸佛受者自覺覺他。即覺不覺  非覺非不覺悉是法界。又知想取相名為中  智。分別是取有無量相是名上智。六道之取。
但取人我眾生壽命色香味觸。二乘之取。取  於無常苦空無我。取於涅槃。菩薩之取。不取  二邊但取中道。如來取者。取即不取即非取
非不取悉是法界。又知行作相是名中智。分  別是行無量作相是名上智。六道之行。能作  二十五有。二乘之行。能作涅槃。菩薩之行。作
諸波羅蜜。諸佛之行即作不作即非作非不  作作等法界。又知識是分別是名中智。分別  是識無量知相是名上智。六道分別。取此取
彼飲苦食毒。二乘分別。厭生死沈涅槃。菩薩  分別離邊會中。諸佛分別非邊非中。經文約  苦諦竟。二知愛因緣能生諸陰是名中智。知
一切愛是名上智。六道之愛是後陰因緣。二  乘之愛五分因緣。菩薩之愛是無等等色。乃  至無等等識因緣。諸佛之愛是色解脫乃至
識解脫因緣。三知滅煩惱是名中智。知滅煩  惱不可稱計。滅亦如是。不可稱計是名上智。  凡夫六道亦得有滅差已還生。二乘之滅灰
斷不起。菩薩自滅復令他滅。諸佛之滅。滅一  切滅即是法界。道離煩惱是名中智分別。能  離之道無量無邊是名上智。六道之道離善
之惡離惡之善。二乘之道離漏之無漏。菩薩  之道離邊之中。諸佛之道無離無至。何以故。  一切諸法即是佛道故。動見修道品。不動見
修道品。亦動亦不動見修道品。非動見非不  動見修道品  (云云)  。是為分別無量四聖諦竟。從  知世諦者是名中智去。是第三結四無量為
二無量又二。先明二諦。次明二諦慧。初文即  是二諦。文中直知世諦是中智。分別世諦無  量無邊是上智。直知三法印即是中智。知第
一義無量無邊不可稱計是上智。世間人但  言第一義諦真諦涅槃。只得是一不得有二。  況復無邊。今文明第一義諦不可稱計。豈唯
一種。此中言無常涅槃等真諦者。與數論不  同。數云。四諦十六諦並皆見真得聖悉是第  一義論家唯無我一種通於真俗餘皆世諦。
而皆相從言是真者。以無常盡於常等倒。苦  集隨真相從名真依。淨名云。不生不滅是無  常義。盡是實相皆第一義。又是三法印。爾時
文殊下。第二明二諦慧者。先出舊解六種二  諦。一有空。二虛實。三世流布亦言隨事。四相  續。五相待。六因生。空有指大品。虛實流布
指阿毘曇。相續相待因生指成論。又解意同  名異。一凡聖。二虛實。三空有。四假實。五事  理。六親疏。舊釋名云。俗是浮虛真名真實。世
是代謝。第一義是無過。俗待不俗。不俗名真。  真待不真。不真名俗。虛實相待真俗名生。他  問真是真。實可稱為諦。俗是浮虛何以稱諦。
彼解云。審實浮虛。若爾諦義兩釋。俗以浮虛  釋諦。真以審實釋諦。興皇云。諦未曾二約緣  故二。俗於凡為實。真於聖為實。俱用實以釋
諦不用浮虛。今問真於聖為實聖。有照真實  智可得稱為諦。凡於俗為實。凡無照俗智安  得稱為諦。若凡無照俗智而於俗為實得稱
俗諦者。凡無照真智於真亦為實亦應稱真  諦。凡於真無智不稱真諦者。凡於俗無智安  得稱俗諦。又聖於真為實而稱為諦者。聖何
以於俗不實不得稱為諦。是則聖人無權智。  今言諦者還是審實。淨名云。四諦是菩提不  虛誑故即是審實。有隨情審實隨智審實。隨
情智審實故。隨凡隨聖。約真約俗。俱得稱諦。  喻如一色。凡夫謂有。賢聖為無。亦如一日醉  醒不同有轉不轉。一諦二諦其義亦爾。舊解
二諦一體不異龍光云。既稱二諦寧當一體。  二諦有二體亦俱通緣。假法為世體。無相理  為真體。雖有二體而實相即俗。雖名相即無
名相。真無名相不妨名相。又言。二諦一體空  為理本故。以真為體俗是其用。或言從俗取  真。俗為其體真是其用。開善云。二諦共以中
道為體。義皆不然。若二諦二體則世無第一。  第一無世但是不相即不得有相即。若其一  體但是一諦則無二諦。若其二諦以中為體。
取相障真無知障俗。誰復障中。二諦之智不  能見中。焉得為體。若二諦二體二體各異不  論相即。若二諦一體只是一諦與誰相即。仁
王般若云。二諦不相即猶如牛二角。大品即  色是空。淨名五受陰洞達空無所起是苦義。  及此經中皆云二諦相即  (云云)  。舊云。合四諦為
二諦。或言苦集世間是世諦。道滅出世是真  諦。或言。三諦是世諦。唯滅是真諦。或言。四  諦皆是世諦明因果故。無相因果乃是真諦。
或言。只四諦是世諦。即世諦是真諦。文云。解  苦無苦而有真諦。餘三亦爾。今明非但四諦  開合不同。只就二諦開合非一在後當說。就
文兩番。問答初問為三。一直審。次世尊下。雙  定定相有不。三如其有者下雙難。難中意者。  若言有者。即是一諦真俗相即故。真中有俗。
俗中有真。二諦不異故言是一。如其無者。即  是虛妄實而言之。定有定無。定一定異。皆是  虛妄。皆出經者互現其文。若定有無便成斷
常虛妄之說。善男子下。如來直答二諦相即  不斷不常定非虛妄。世尊下第二番問答。初  問意者。還成一諦故云則無二諦。如長在短
中則失長。真在俗中則失真只成一諦。佛答  有二。初略明大意理實中道唯有一體。善巧  方便為緣說二。若隨言說下第二廣說。凡有
八種。一世出世。二名無名。三實不實。四定不  定。五法不法。六燒不燒。七苦不苦。八和合。  他亦作六種二諦。若言空有虛實等諦。皆言
有虛有實兩理鏗然故非經意。今文云。隨順  眾生說有二諦。如隨醉人說則有轉日。當用  此意以釋經文。一師云。七種一統隨緣說異。
一師言。七種各異。今明智者大師有七二  諦。名雖不同其義可會。一生滅。二無生。三  襌  俗複真。四  襌  俗  襌  中。五複俗  襌  中。六複俗複
中。七圓二諦。若依法華玄文。名相稍別義意  必同。讀者應知。就一種中復各三種。謂隨情  隨智隨情智。今欲以彼七種二諦來釋此文。
佛旨難知。且出一師之見八種不同。即為八  文。初約世出世兩人。判二諦者通冠下七。一  一二諦各有此意。世情多想束為世諦。聖智
多知束為真諦。此即隨情智判二諦。次善男  子五陰和合者。約名無名判。攬陰名生即世  諦。即陰離陰如性知之性即真諦。此約有作
四諦立之。三復次善男子或有法有名有實  者。他云。世諦有名名名於體。物應於名。真諦  但有名而無實。今文反此。世但虛名而無真
實。不生不滅與法相稱即是真諦。不能即色  而空故有名無實。能即色是空。故有實有名。  此依無生四諦立之。四善男子眾生壽命如  旋火輪。此  襌
俗複真以論二諦。假名幻化熱  焰火輪但有其名而無其實。稱世流布即是  世諦。真與中合共為真諦。若  襌  以真為第一
義者。不得言苦集滅道是第一義。俱指四諦  即真中合此明無量四聖諦中若真若中同為  第一義諦。前文云。第一義無量無邊不可稱  說。五善男子世法五種去。此約
襌  俗  襌  中以  明二諦。上以熱焰火輪五譬。以譬人我而為  世諦。今以五法而為世諦。五法如焰輪。焰輪  譬法。法譬互舉同是  襌
俗。心無顛倒如實知  之即  襌  指中道以為如實。此明有作無生等  苦集為俗。指下一實諦為真。六善男子若燒  若割去。此約複俗  襌
中以明二諦。若燒若死  此明體法始終。若割若壞此明析法始終。即  以兩始為有兩終皆無。此之有無合之為俗  即是複俗。  襌  指中道非有非無故無燒割即
第一義。明上有作無生之真俗同名為俗。指  下一實諦而以為真。七善男子八苦有無去。  此約複俗複中以明二諦。複俗如向。言複中  者非  襌
指理。即事而理法界圓備名為複中。  此合上來有作無生真之與俗皆名為俗。指  下一實不可思議而為真諦。文雖不顯義推  自成。然此一番猶是複俗。複中二諦。八復次
善男子下。先譬次合明圓二諦真俗相即皆  不可思議。譬如父母和合生子。一人多能以  譬圓俗。十二緣和合三道即是三德即第一
義以顯圓真。是名不可思議二諦。一切二諦  悉入此中。方便隨俗說諸二諦無量無邊。止  論七種何足驚怪。能如是知名慧聖行。古來
皆迷此二諦文。今用天台大師七種二諦義。  來釋八番義。則相應真順聖慧。文殊師利下。  第三明一實諦慧聖行。若前文中舉四舉二
共顯一實。何不從四至三而超至二。非無三  諦。但此中文束四為二。其義則便。束四為三。  義少不便。故不言三。解者不同此間以常住
佛果是一依一實諦。引勝鬘云。一苦滅諦即  是真實地人云。除妄顯黎耶即是實諦。中假  師云。除斷常顯中道為一實諦。興皇悉不用。
佛果所依能依。焉是一實。妄惑與黎耶為一  為異。若一既除。妄惑亦除黎耶。若異待妄說  實豈是一實。對邊說中中還是邊亦非一實。
然一切法本無所有畢竟清淨。實無所有何  曾有實及以不實。諦與不諦為緣方便假設。  言教依文正以一道清淨為一實諦是正真
法。故華嚴云。法性遠離是故今明。若非彼是  此非一實諦。若隨緣異說得意無咎。文顯一  實甚自分明。就文為二。一標宗。二論義。初標
有問有答。答中有八。善男子初二共成初義  則有七不同。一約境。二約心。三約言說。私謂  亦可約言行。四據人。五約教。六約因體。七約
果體。文殊白佛下第二論義還論七章。初約  境論義。有問有答。問中先領問。一往似問如  來虛空佛性三種有何差別。尋下答意。正是
問此三種與一實。諦有何差別。佛答有三。一  倡兩章門。二釋。三結。初倡章門又二。初倡昔  四諦。次倡今一實。興皇名初為實滅章門。次
為滅實章門。取教為實滅。取理為滅實。亦以  四諦教中之實即是實諦。若虛空佛性皆是  理實。即為諦實。故名為諦。今此初倡昔四諦
章者。各有三句。苦是苦境。諦是苦教。亦是苦  智實是苦諦之理不二為實。又云。除苦一句。  餘二亦得判實。又但取實除兩句只用實為
諦。次如來非苦下。第二倡一實章門三種皆  是實。非苦者非境。非諦者非教。是實者是理。  後三諦亦爾。如來虛空佛性亦爾。顯時名如
來。隱名佛性。虛空取隱顯不二。所言苦者下。  第二釋兩章門。只約四諦即為四別。一一諦  中皆先釋實諦。實諦即是昔四諦中之實。次
釋諦實皆如文。復次言真實者即是如來下。  第三結章門又二。先結三法與真實相即更  無異體。次從有苦有苦因下。更結是非又兩。
初結三法異於四諦。故是諦實。次結三法異  於有為有漏。是故是實。所言有苦即苦諦。苦  因即集諦。苦盡即滅諦。苦對即道諦。問非虛
非實稱為實者。非虛非實亦應稱諦。答如所  問。問二義若齊何故二乘稱諦。如來稱實。答  與奪之殊二乘審知是苦。又解苦無苦與其諦
名。未窮理實故奪其實。文殊白佛言如佛下。  釋第二據心章門。先問次答。初問意云。諦攝  倒不。如其攝者云何得言不倒為實。若不攝
者復違前言攝法皆盡。進退兩望悉皆有過。  然下文具明是苦集攝。此中但明是苦諦者。  偏據果報酬因之義。第三問答釋約言說章
門。其中二事可見。私請準佛答文既約斷惑  知是約行。文殊言如佛所說下。第四就人為  問云。二乘所說為實不實。佛不定判實與不
實。約斷惑邊是實。而非常住義當不實。文殊  魔說下。五就教為難。魔所說者聖諦攝不。佛  答意云。四諦之中苦集諦攝。問外道二十五
六等諦為屬何諦。又外道所說四諦之中為  壞幾諦。今明但壞苦集不壞道滅。何者。彼云  冥初生覺。後生五大五微等。生覺是因壞佛
集諦。大微是果壞佛苦諦。二十五六為佛苦  集二諦所攝。文殊師利言如佛下。第六釋約  因體章門。文殊牒佛一道清淨是實諦者。外道
亦云一道清淨。應是實諦。佛答意明外道但  有苦集無道滅。於非滅中而生滅想者。即橫  計非想以為涅槃。非道道想者。計雞狗戒而
以為道。非果果想者。計於萬物微塵世性之  果。非因因想者。計微塵世性是萬物因。問前  云不壞滅道。今計非想雞狗等戒。豈非壞耶。
答此起橫計橫壞道滅。前則不爾。彼明二十  五諦直言冥初生覺等。六諦之中但言主諦  依諦。何處云計非想之與狗戒。故知不壞道
滅二諦。又問外道有苦諦者。前何故云凡夫  有苦無諦。答直言有苦境以為苦諦非謂苦  智。文殊言如佛所說下。釋第七據果體章門。
先問次答。問為三。一唱外道有四德。二釋。三  結。此初唱有如文。何以故下釋。凡有二十四  復次。計有常樂我淨即為四別。初八復次計
有常。二五復次計有樂。三三復次計有淨。四  八復次計有我。此初八復次計常文。在初者  通以因果故知有常。二列殺生因必得惡果
故常。三據能專念故常。四舉憶想據所念。五  舉修習。六舉算數。七據讀誦。八據形相。皆如  文。次計樂有五復次。一據因果。二據有求。三
據樂因。四據樂緣。五據三品。三三復次計有  淨。一據淨因。二據淨緣。三據淨器。四八復次  計有我。一據造作。二據相貌。三據別味。四據
作業。五據求乳。六據名字。七據有遮。八據伴  類。世尊諸外道等下。第三總結外道應有實  諦。佛言下二如來。答文為三。初略。次廣。三
結。初文二。初非後釋。初如文。次何以故下釋  非。

大般涅槃經疏卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1767 大般涅槃經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
