維摩經略疏垂裕記卷第二
錢唐沙門釋智圓述

[0727b05]  四的出化主二。初來意。九十六種者準九十  六道經彼經二卷委明相狀。於中一道是正。  即佛道也。九十五皆邪。華嚴大論或曰。九十
六皆邪者以大斥小也。故百論云。順聲聞道  者悉皆是邪。無師大覺者瑞應曰。我行無師  保。亦復無等保。愜伏也。二正釋二。初釋佛。
稱名亦爾者合云名稱。內德外名俱無量也。  二釋在。住之異名者荊溪云。一切經初二名  互用。名異義同譯人參取。住布施等者以因
顯果也。因修施等果住欲天。餘皆倣此。二梵  下色及無色俱離欲染通名梵住。梵淨也。三  空者即空無相無願。亦是生空法空平等空
也。楞嚴翻健相。總攝諸三昧故。佛所得法者  荊溪云。佛以無依而為所依。無所依者即常  寂光。現三土者皆為利物。住表無住故居此
城。世釋佛住唯用世土。此乃以佛同於世人。  今欲通明故通天梵。況佛所住通天梵等。今  謂。龍樹通舉四住別顯後二以釋經文。故論
自結云。於四住法中住聖住佛住法。憐憫眾  生故王舍城住。他師不曉今家全依大論。而  妄有破斥。二別釋二。初釋佛二。初正釋三。初
指釋題略標。二初成下引諸教廣解三。初成  道。二轉法輪。大小相者大即三十二相。小即  八十種好。別圓教佛大小各八萬四千。即脫
瓔珞者用法華五時譬文以顯此意。隱舍那  像如脫瓔珞。現劣應身如著弊衣。即老比丘  也。門內尊特者既心相體信。故入宅見長者
瓔珞之身也。如今經身子等見如須彌山王  之像也。或現下新入小機還見劣應。眾生疑  故者暹云。彼般若中眾疑曰。佛始王宮生。十
九出家。三十成道。至此何能現於不思議身。  為息眾疑但現丈六身方面各一丈之光。此  皆眾疑。人常所見者名常身常光也。涅槃下
現身雖同方等稟小同解圓常。此為異也。問  或謂華嚴報身說。諸餘大乘悉應佛說以判  優劣。為定爾耶。答三身明之應身能說。法定
無說。報通二義。自受用報同法無說。他受用  報同應有說。應即法故說即無說。法即應故  無說即說。約理則非說非不說。約事則有說
有不說。理事相即諍計何從。故法華涅槃既  已開權。尚是法說。寧非報說。故曰釋迦牟尼  名毘盧遮那。吾今此身即是法身。庶幾來者
審而思之。三入涅槃。然此三文去就少異。成  道入滅俱約四機同時見異。中間轉法乃約  五時增減明之。同時異見即互通意。五時增
減即次第意應知。俱通俱次。但互現其文耳。  三此經下判今經所屬。今判教部正依次第。  二問下料簡若就下障重故見劣身。根利故
聞勝法。二釋在。在即住義。三觀心六即分別  者委如前記。凡論觀心皆為初心名字位人  示其門也。五聞經之處二。初敘意分章。二依
章釋義二。初正解方所二。初通方所三。初約  事。毘耶離國在恒河南。中天竺界。文中四義  即世間四悉。嚴淨故見者歡喜即世界也。粳
糧資命即為人生善。平直非斜曲即對治破  惡。好樂正道即第一義。仁義正道是世間之  理也。砥直者平直也。砥音旨。孔安國注禹貢
曰。砥細於礪。皆磨石也。好道者去聲敦勉也。  五百長者等者凡五百家皆傳禪為國主也。  二對法門。對前四釋亦成四悉。前三皆第一
義異名。四俱在理。尋文可見。荊溪云。次對法  門。亦依四義以立三身所依之土。百穀者楊  泉物理論曰。穀氣勝元氣其人肥而不壽。養
性之術常使穀氣少則病不生矣。梁者黍稷  之總名。稱者溉種之總名。菽者眾豆之總名。  三穀各二十種為六十。蔬果之實助穀各二
十。凡為百穀。三觀心向對法門則直表釋迦  果地所證。此明觀心則正行人一念所攝。談  性似同聖凡兩別。下釋菴園其義亦爾。無染
無著者不染生死。不著涅槃。又無染二邊。不  著中道。染著義一分釋且爾。百句解脫出涅  槃經。百句雖多三脫攝盡。三脫相即秖是
一心。二別方所二。初敘意。助證猶漫者雖  通舉國名未知佛住何處。故次云菴羅樹園  也。二正釋三。初約事。此與大經同者難分別。
即生熟難分也。具有四句者見觀心文中。華  生一女等此依奈女因緣經說。二對法門從  七覺華起慈悲心者荊溪云。因相成時依之
起誓。雖非有無等者雖非雙遮也。而似下雙  照也。中邊相即故難分別。三約觀心。十種園  者暹云。舊經第三十二曰。佛子菩薩摩訶薩
有十種園林。何等為十。所謂生死園林行菩  薩行不起憂惱故。教化眾生園林不厭眾生  故。乃至云。於念念中一切眾生現成正覺園
林。法身如虛空。充滿一切世界平等覺故。觀  不思議難分別理者觀即三觀。理即三諦。不  一不三名難分別。委如止觀第五觀陰境文。
二問那下釋通疑妨。三初明觀法解釋悉是  佛意四。初問。二答二。初舉佛意多含以總斥。  先舉四喻顯多含。由多含故隨機演法。豈唯
事解乎。流念對種喻機。海珠鏡地喻應。次大  經去總斥也。荊溪云。汝存事解不許法門如  各據尾牙失其實體。故一家釋義事理二圓。
豈非得象之全分耶。如華嚴中十城十園。豈  可唯是世間城園耶。摸象者大經云。譬如有  王告一大臣。汝牽一象示眾盲者。各以手觸
其觸牙者言象如萊茯根。觸耳者言如箕。觸  頭者言如石。觸鼻者言如杵。觸脚者言如木  臼。觸脊者言如床。觸腹者言如甕。觸尾者言
如繩。王喻如來臣喻大涅槃經。象喻佛性盲  喻一切無明眾生。二若言下引經文觀法以  正答。且佛誠說者大經中佛自解說雙林所
表之意。如經東方雙樹表常無常等。故云皆  表半滿。無常即半。常即滿也。三問法下難佛  自解說者即經云。大慈悲為室。柔和忍辱為
衣。諸法空為座也。師心者前心不善後心隨  之名師心。前心不善後心改之名心師。前心  為後心所訓也。故涅槃云。願為心師不願師
心。今以妄作解釋是不善心而不知改名師  心也。四答若下通。厝置也。何曾併是者如  分經三分各立義門豈皆佛說耶。然此蓋不  知釋論所明四依菩薩隨義立名名為法施
也。若許種種釋義何獨不許法門解耶。二顯  頓漸諸教咸須觀解二。初問難。二答釋二。初  明方等有觀解。二明小乘有觀解。為牧牛人
說十一法等者暹云。大論曰。放牛難陀問佛。  有幾法成熟能令牛群蕃息。有幾法不成熟  令牛群不增不得安穩。佛答。牧牛有十一事。  頌云。解色與相應  (二)
。摩刷覆瘡痍  (二)  。放煙并茂  草  (二)  。安隱及度處  (二)  。時宜留  [(殼-一)/牛]  餘  (二)  。將護於大  牛
(一)  。比丘亦如是。知四大造色  (一)  。善別愚智相  (一)  。摩刷六情根  (一)  。善覆十善相  (一)  。傳所誦為煙  (一)
。四意止茂草  (一)  。十二部安處  (一)  。八聖及度處  (一)  。莫受輕賤請。名曰知時宜  (一)  。知足為留餘  (一)  。
敬護是將護  (一)  。此十一事即小乘附事觀心也。  然則豈唯內典。外教亦然。儒行篇云。儒有忠  信以為甲冑。禮義以為干櫓。又楊子法言曰。
修身以為弓。矯思以為矢。立義以為的。尊而  後發。發必中矣。抑亦觀心之例也。由是知。今  師觀解其得意於內外乎。三對釋題明教觀
前後之意。懸釋者離文先釋。故曰懸釋。即指  前玄義也。又懸釋字亦可作玄。玄通也。離文  通釋。非隨文別解也。文選曰。睿哲玄覽注云。
玄通也。故玄懸二字互用無在。六證非謬傳  二。初懸示二。初敘意分章。二懸解釋妨二。初  解列眾次第二。初問。二答二。初明影跡親疎。
內無得道者約初至佛所結惑全在。荊溪云。  內無得道簡異二乘。外闕化他簡異菩薩。二  約法門所表二。解歎德有無二。初問。二答二。
初出古解。二明今解二。初斥古非。二今恐下  明今義。如大論者荊溪云。引此釋者小則唯  小。大則不定。或並或單並是部意單從譯者。
故準論意金剛豈可是小乘。譯人存略故單  列耳。二一明下隨釋三。初聲聞二。初通釋。胡  越者胡在北。越在南。文選古詩云。胡馬嘶北
風越鳥巢南枝。正弼曰。同舟而濟胡越何患  於異心。二別釋二。初標。二釋五。初釋與二。  初引同列數。二若釋下依義解釋二。初簡異
法華。發迹等者荊溪云。問發本發迹同異云  何。答具如釋籤。二一處下正明今義。無作者  因作而發。成論以非色非心不相應行為無作
戒體。九定者四禪四空并滅受想名九次第  定也。俱證有餘者苦依身在故。二釋大二。初  引論解。二今明下明今義二。初約總別正解
二。初約總別釋。三韋陀者亦云毘陀。此翻智  論。即彼土外書也。有四種。一億力韋陀明事  火懺悔法。二耶爰韋陀明布施祠祀法。三阿
他韋陀明鬪戰法。四三摩韋陀明知異國鬪  戰法。知此生智故名智論。精解此四名韋陀  外道也。佛對至共緣者性念破一切智。共念
破神通。緣念破韋陀。性是真緣諦理唯斷煩  惱。共是事理合修即兼修九定。故能發通。緣  是遍緣諸境。謂學當教四門教法及解外典
韋陀。得入性地者內凡位也。成三解脫等者  以三念次第對之。心得好解脫者心即定也。  慧定俱得名俱解脫。無礙解脫內外遍解。故
曰無礙。名大比丘等者比丘則名通因果。羅  漢唯在於果。波羅密此云事究竟。二簡別對  義。答中以摩訶般若類慧解脫。二三藏下約
教觀判結二。初約藏通二經二。初教。二觀二。  此八下判初教二論。毘曇申三藏有門。成論  申空門。三釋比丘二。初正釋二。初有翻。二無
翻二。初釋因中三稱二。初引論標名。二依論  釋義。魔羅翻殺者。能殺害出世善根。第六天  上別有魔羅所居。亦他化天攝。三魔亦怖者
將欲斷煩惱因滅陰死果。義當先怖以三魔  怖故天魔方怖。清雅者雅正也。遠離四邪者  下邪仰邪方邪維邪。廣明如釋論第四。略引
如下釋須菩提章記文。下兩助成者愛及憍  慢俱屬意業。對初身口則三業破惡。破憍慢  者自舉曰憍。凌他曰慢。乞食謙下破是二心。
下文訶身子即香積品也。二此具下結示果名  所從。二直言下判位。四釋眾二。初通釋眾義。  二別引四僧二。初列名釋義。三學開遮通塞
之相者開遮約戒律。其相易知。通塞約定慧。  如止觀識通塞文。以苦集十二因緣生六蔽  名塞。道滅十二因緣滅六度名通。今此應云
散是定之塞。靜是定之通。昏是慧之塞。明  是慧之通。猶如啞羊者論云。譬如白羊乃至  人殺不能作聲。謬墮僧數者猶云謬在僧中
也。四事即房舍衣服飲食醫藥也。二前之下  結判去取。既非事和不堪僧事者荊溪云。不  能分別定慧二藏猶可事和。戒藏不明持亦有
闕。故雖持戒猶名愚癡。況啞羊耶。五釋數對  行明數即約觀心也。二菩薩眾二。初敘意分  科。二隨文釋義五。初明類二。初事解二。初略
示。二具下廣釋二。初翻解名義二。初什師存  略。二翻下諸家翻解二。初汎舉諸家開士。始  士者荊溪云。心初開故始發心故。古本翻高
士者古翻此經也。升出凡小故名高士。二今  依下的依大論。為無惠利者自度不能益他  也。二但三下簡辨結示二。初簡辨二。初簡兩
教二乘異乎。二乘者以薩字異二乘菩提也。  二簡藏通菩薩二。初正簡別圓至吸鐵者中  真顯發無謀遍應如石吸鐵。二問下釋疑。問
意者荊溪云。依前藏通已下文為問也。答中  意前云不得名薩埵者以無別圓薩埵義故。  今云少有慈悲等者藏通菩薩亦有慈悲但異
二乘得名菩薩。前云非薩埵者意令別起別  圓慈悲方乃別受薩埵之稱。但藏通菩薩觀  行同小。故別斥之。通得名者各從當教。今云
少有慈悲意欲還取藏通菩薩合成四種。二  四教下結示。多用衍者摩訶衍此云大乘。略  言衍耳。非衍正意者今經在衍。故斥菩薩有
通有別。通乃斥三。別唯訶藏。故使通別有歎  有斥。三藏唯斥。圓教唯歎。通斥語寬。非教正  體。有時下疏文或明三藏者相對比決。非關
經意。二觀心以三觀攝四菩薩如文。二辨數。  三歎德二。初分科。二隨釋三。初總歎二。初總  釋二。初標章述意。二此諸下敘德釋名。荷澤
無邊者謂。眾生荷菩薩之恩澤也。二但眾下  別釋三。初敘意。二正解。文中復更約位分別  者荊溪云。至此位時方可通為眾生知識。若
正歎者如下結文。即補處位。三今諸下結顯。  荊溪云。橫遍竪高者正結所歎功用也。二別  歎二。初總別分科二。初二下隨文釋義三。初
略歎自他德二。初略歎自行德二。初正歎二。  初事釋二。初牒文分章。二隨章釋義二。初釋  大智本行二。初約一法二。初釋義三。初標。二
依下釋。三故法下證。荊溪云。初引法華中上  句證本。下句證行。依本修行故必作佛。既云  大智即是本行。亦可本行即是大智。次云從
無住本以證於本。立一切法以證行也。二判  位二。初敘古三。初正敘。荊溪云。南北二釋未  見本文。什師雖云從下至上漸漸轉勝諸句
未必後勝於前。二解既下研詳。北方下此師  準地持中以十度對十地。故以今文七度以  對七地。三若欲下斥破二。今謂下明今二。初
總釋二。初正解二。初顯正斥非。二如歎下引  文難古。豈可歎下者以北人以此句對初地  故。若據成就宜歎等覺。何獨歎上者初地既
乃分得作師子吼。南人何謂獨歎八地耶。故  知下結難也。秖由定執一文故招互破。若如  今師即分真位人皆具諸句而淺深宛然。二
釋妨二。初引文立妨。問近無等者荊溪云。約  文定義唯在等覺。二約義答釋二。初明諸德  咸歎上。結云下等覺隣果方名具足。二若通
下明無等。亦通下前以定義為難。今以互通  釋之。文分二。初明下亦名近。相待者荊溪云。  是約通義。即以住前待於二住以之為遠。待
於初住以之為近。初住待於二住為近。若望  三住名之為遠。乃至十地比說可知。皆以妙  覺為無等等。此則初住分果亦得名近。豈唯
等覺。法華下明近義尚通觀行外凡。何必聖  位。行處近處者內懷至理歷緣耐事目之為  行。體達外緣棲息真境目之為近。蓋事理互
現俱約外凡。二華嚴下上亦名遠。爪土望於  大地其遠可知。孰謂十地等覺為近無等等  耶。二今三下別釋二。初歷教委示。但約二諦
者道觀雙流故。品有優劣者以八九十地相  望故。二但諸下斥古顯今二。初明聖德難量  斥古定執。但諸菩薩者即指三萬二千。並內
冥實相外應群機。論其所證難測高下。二今  非下明教觀圓備顯今得意。二約二法二。初  正釋二。初敘意。目足互失者有目無足豈能
前進。有足無目必墮重險。以合解行不可偏  有。二所以下正釋二。初釋大智。二釋本行各  二。初釋。二證。二當知下結示。橫竪諸德者荊
溪云。以種智解歷一切行行名為橫。以智詣  理望行名竪。理深行廣故也。又亦可云解橫  行竪。解初心具。行漸方成。又亦可解行各有
橫竪。故知。但語解行攝無不周。二釋皆悉成  就二。初問。二答二。初正答前問。二約教分  別。檀三事空者能施人所施物能受者皆如
幻化。二觀解。二釋歎二。初雙標。傍成化他者  正成自行也。荊溪云。化他必假諸佛威加故。  二正下雙釋二。初釋前正歎二。初正釋二。初
事二。初引論略明。二今明下依義廣釋二。初  正釋三。初法二喻。外無下地生日照風動雨  潤然後成實。三合二。初正合前喻。二重以
喻顯。大鵬如佛。即應也。影喻威神。即慈也。  子喻菩薩。即感也。荊溪云。明感應理妙不至  而加無緣慈也。言大鵬者莊子云。大鵬摶扶
搖而上九萬里。翼若垂天之雲。孔氏志曰。楚  文王少時雅好田獵天下快狗名鷹畢聚焉。  有人獻一鷹曰。非王鷹之儔。俄而雲際有一
物凝翔飄颻。鮮白而不辨其形。鷹見於是竦  翮而升矗若飛電。須叟羽墮如雪。血灑如雨。  良久有一大鳥墮地而死。度其兩翅廣數十
里。喙邊有黃。眾莫能知。時有博物君子曰。此  大鵬雛也。始飛焉故為鷹所制。文王乃厚賞  獻者。二故華下引證。八地沈空者荊溪云。舊
經二十一云。入八地已十方諸佛作如是言。  善哉善哉善男子汝已得是第一忍。故順諸  佛法。諸佛皆有無畏不共之法。汝未得之。故
勤精進。二觀解二。此正下結示。事觀兩釋並  約自行。二傍成化他二。初事釋乃至金剛藏  等者加功德林說十行。加金剛幢說十迴向。
文中存略。故云乃至。荊溪云。十地尚須請加。  何況初心而欲端拱。是故自他俱須請也。二  觀解若欲利物者圓教上根出假在觀行位。
若蒙佛加化道無阻。如風靡草者靡偃也。能  化如風。機緣如草。論語曰。君子之德風。小人  之德草。草上之風必偃。二略歎化他德二。初
分科。二隨釋三。初歎化他心二。初事釋二。初  釋為護法城二。初約教法釋。經為護者通平  去二聲。平聲作也。去聲助也。防非擬敵者依
教修行。則能防三業非擬魔外敵。二又下約  理境解。一切眾生皆陰入現前故。般若談空  皆從色起。今家觀法其意皆然。但餘文附託。
直明諦理今此釋城義與陰合。故此明之。達  陰即真。故云此法即空。此中道不思議空也。  如城中必空。故以空言之。眾生是王者眾生
即陰中主宰。種性具足者一心百界界界三  道咸即三德。理體本具自他不二名佛種性。  二釋受持正法。內外愛見者內即通惑。外即
別惑。法王種性皆得安穩者達三道即三德  名為安穩。恒沙至散失者如民不離散也。二  觀解文中以空假相對明通教觀法。中假相
對明別圓觀法。六道假即但空。故云假空。但  空即六道假。故云空假。此在界內名小涅槃。  二邊即中道名假中。中道即二邊名中假。二
諦明義俗諦含真。故二邊名假。經意在衍。故  此觀法且明三教。亦可假空空假兼攝藏教。  二釋化他功成二。初釋能師子吼二。初事釋
亦名師子吼三昧者。荊溪云。若見佛性方決  定說如師子吼。注云。云者廣如涅槃師子吼  品。二觀解脫於四教者內依空觀外說藏通。
內依假觀外說別教。內依中觀外說圓教。又  一心本具十界依四聖法界說四教法。內觀  既明外說無怯。觀心為諸教之本。其在茲乎。
如師子子者佛如師子王。行人如師子子。三  觀圓觀如滿三年。能說四教如即能吼。然此  觀解不必初住。五品即能觀行說也。雖云四
教意必在圓。依圓方談一切有性名師子吼  耳。二釋名聞十方。三釋歎三。初釋化他心二。  初事釋二。初釋初句二。初標示。二菩下解釋
二。初正解。祈請者祈告也。連官大將者王制  千里之外設方伯。五國為屬。屬有長。十國為  連。連有師故曰連官。二釋疑。非請有無者機
熟無請亦應。機生雖請不應。請而復應。不請  不應。生熟可知。二釋次句二。初標示。二世人  下解釋二。初釋友。同門曰朋。同志曰友。各得
無漏道果者藏通破見思。別圓破無明。悉無  漏位也。法華下引證。親友也。先小後大如先  疎後親。內祕大行權現二乘。故曰二人。同修
小行。故曰共作。汝即窮子。以喻實行。若開下  實行機熟咸悟圓常。即法華時也。二釋安。二  觀解四心不請三觀者荊溪云。指心為境。境
雖須觀義不名請。以不請故勤勤觀之方與觀  合。言令住者安是住義。二釋化他功成二。初  事釋二。初標牒前經。二菩薩下正釋今句二。
初正釋今義二。初約四教。二若頓下約五味  二。初頓。二漸。頓即華嚴。漸即四味。菩薩對  揚五時益物。華嚴兼別正從圓說。故云圓機。
初心即初住。次漸中鹿苑三藏。法華唯圓。中  略二味。故云乃至。漸引至實同歸圓教。展轉  興謝者鹿苑一興三謝。方等四興般若一謝。
法華開顯唯興一圓。涅槃重施知圓無別。二  菩薩下結。顯前經說法之功者引頓漸機同  歸祕藏。其功顯矣。二觀解二。初略指佛世事
如前說者即前事解是。菩薩於佛世頓漸益  物也。二佛去下廣明滅後。荊溪云。此中觀心  先列事者以事為本故也。復以紹隆之心而
共為境。恐正昧者唯信觀心。兼勵君王樹立  像教。紹隆無觀尚成漏緣。況迷紹隆相從心  耶。能表若失所表自亡。故一一文皆令觀於
相從等也。文分二。初汎明紹隆。二眾弟子即  在家出家。付囑之辭並在涅槃。付文殊迦葉  及未來比丘是付出家眾也。付國王大臣居
士等是付在家眾也。所以下明在家受囑紹  隆之相。荊溪云。出家之徒已在相從三寶數。  故且云在家。其實四眾咸須紹隆及觀相從。
況紹隆事大。非王力不辨。故此且約在家以  示其相。優填等者佛升忉利夏安居。為母說  法。王思佛德。令毘首羯磨刻檀狀其形容。舉
高五尺遂令滅後遺像在世。此相從佛寶也。  闍王常供千僧請迦葉結集法藏。此相從法  寶也。育王度八萬四千人出家。此相從僧寶
也。優填造像緣備載阿含觀佛三昧等經。闍  王育王緣俱見付法藏傳及育王經。若相從  下由滅後紹隆益霑群品。以作下生得度之
緣。二若行下正勸末世。前汎明紹隆猶在正  法。今居像末紹隆彌急。文為二。初顯事能資  理。度人出家者唐大宗甞問玄奘三藏。欲樹
功德何最饒益。法師對曰。眾生寢惑非慧莫  啟。慧芽抽殖法為其資。弘法由人。即度僧為  最。雖是下以假像知真因事識理故也。二故
經下引經證成。文中引三經證三寶。荊溪云。  敬像如真佛者大論引經云。不於泥木生難  思想。安能知像性等虛空三身宛然四德無
減。是則觀於相從之心。若能如是是則相從。  即是真佛。此明觀於相從佛寶心也。從無離  去觀相從法見真法也。賢愚經者觀相從僧
心見真實和。若不如是豈見常流如身子耶。  若不如是但於三寶縱見取心。何由可見真  三寶耶。以是思之有德未免。二紹隆下結歎。
菩薩下正指末世在家出家二眾。菩薩以結  歎也。南山云。道俗二眾福智別修。智論云。出  家多修智慧。智慧是解脫因緣。俗人多修福
德。福德是樂因緣。僧祇云。供養舍利造塔寺  非我等事。彼國王居士樂福之人自當供養。  比丘事者所謂結集三藏勿令佛法速滅。幸
冀後德志務紹隆。當思二別。夫如是則不辜  付囑。俾正法久住其猶大臣治政於國家也。  三傳釋紹隆不斷二。初事釋二。初總二。初明
魔外由心。由迷真性起愛起見故使魔外得  以誘之。儻愛見內忘則天魔外道無以施其  力也。然彼魔外亦由各迷真性愛見偏增遂
各守一職為人惡緣。二今明下明菩薩降制。  二別釋二。初約教二。初正釋伏制。二若降下  結示釋前。二問下料簡二。初簡聲聞魔。八魔
者所謂四魔無常無樂無我無淨。陰等四即  界內。無常等四即界外。十魔者暹云。新經五  十八云。菩薩有十種魔。一陰魔生諸取故。二
煩惱魔生雜染故。三業魔能障礙故。四心魔  起高慢故。五死魔捨生處故。六天魔自憍縱  故。七善根魔恒執取故。八三昧魔久耽味故。
九善知識魔起著心故。十菩提法智魔常不  捨故。菩薩應作方便速求捨離內外。分別可  知者十種名義通內外故。自此之前者迦葉
菩薩未聞涅槃圓頓。已前所起三教智解悉  名邪見。此即界外外道也。今經訶善吉意亦  同之。二簡菩薩魔。菩薩云何者荊溪云。問前
兩教菩薩也。華嚴下前十中後三唯菩薩。前  七義通聲聞。三昧魔者退大取小涅槃。外道  亦修空等者暹云。央掘經第二文殊說偈云。
諸佛如虛空虛空無有相。央掘訶云。如來真  不空。離一切煩惱及諸天人陰。是故說名空。  嗚呼蚊蜹行不知真空義。外道亦修空。尼乾
且默然。二觀解假空等如前釋。二廣歎自他  德二。初總別分科。二一總下隨文釋義二。初  廣歎自行二。初歎斷德三。初總歎二。初事釋
二。初總。結惑即因。生死即果。因果俱亡。故  云皆斷。未分內外即總論也。二結惑下別。二  障者煩惱所知也。二觀解界內惑盡者別圓中
假觀成。且約凡位。二別歎二。初事釋二。初總  二。初正釋。蓋以覆蓋為義。纏從纏縛得名。今  謂下荊溪云。今師更約以近喻遠。但枝葉異。
其名必同。何者以五蓋配四分。貪瞋兩蓋其  名本同。由癡故睡。由癡故疑。是以睡疑兩蓋  併配癡。分掉散是戒取者以戒取心遍起三
毒。故名掉散。故以掉蓋對等分也。二問下料  簡二。今約下別。尚明蓋不同者同在界內尚  有異說。況界外乎。十纏者忿恚曰瞋。隱藏自
罪曰覆。意識昏迷曰睡。五情暗冥曰眠。嬉遊  曰戲。三業躁動曰掉。屏處起罪不自羞曰無  慚。露處起罪不羞他曰無愧。財法不能惠施
曰慳。他榮心生熱惱曰嫉。二觀解。三釋歎二。  初事釋二。初釋無礙解脫二。初總釋。二藏下  別釋。智不斷惑者即惑是智。豈以智斷智。即
智是惑。豈以惑斷惑。了達不二名智名斷。二  釋心常安住。前釋解脫顯所安。今明能安也。  二觀解。二歎智德二。初分科。二隨釋三。初總
二。初釋。初句二。初合釋。二以此下離釋二。  初釋念定二。初事釋二。初總釋。若得一心等  者觀行已上通得王名。今於分真別歎等覺。
若根本下根本即四禪。觀禪即九想八背捨  十一切處。練禪即九次第。熏禪即師子奮迅。  修禪即超越三昧。三空如前記。自性等九者
即地持所明九種大禪也。般舟此云佛立。即  常行三昧。一行者即常坐三昧。如文殊說兩  般若所明。九旬常坐翦略身儀。故云一行。又
唯觀寂滅。故云一行。二約教下別釋。大論下  荊溪云。雖有異釋不出此四。依衍但三。二約  觀解。二釋總持二。初總釋。二法華下別釋二。
初引經示義。荊溪云。三陀羅尼一一簡之皆  令離別。法音有二釋。初內證。又法下次約外  用。得此下由三互融故名無礙。二問答釋疑
三。初義通初後。問意者荊溪云。既約三觀復  屬圓教。義在初心。故有斯問。答下發心初住。  畢竟妙覺。所證理等。故二不別。二明三藏亦
得。三明小乘無分。荊溪云。凡云持者一者一  攝一切。二者生不失。小教無此。故不合論。二  觀解。二釋次句二。初事釋二。初釋辨才二。初
總標七。辨二十四辨等者暹記引經委辨。須  者尋之。二約教下別釋二。初廣釋藏教。二通  約下略例三教。二釋不斷二。初總釋。二復次
下別釋。即約四教釋也。展轉相起示不斷義。  斯則內證三脫。外應四機。二觀解。二別二。初  事釋二。初釋七度二。初開合。還從定慧開出
者暹云秖是從上念定總持開出耳。七度者  今經於六度上更加方便也。從定開四者從  念定開施戒忍進也。以念定即禪度故。慧開
方便者以照俗智為方便。照真智即般若也。  若作下開六度為十度也。六度通大小。十度  唯大。一往亦通藏通。以權立三智故。開禪出
力願者於禪度中有願智力故。開願波羅蜜。  有神通力故開力波羅蜜。根本定守禪度。般  若開出道種智及一切種智。一切智守本受
般若名。二約教。二釋無不具足。二觀解巧拙  者荊溪云。秖是方便。若爾方便無拙。何以言  之相對故來。非謂有拙。慳及以愚亦復如是。
三歎位。釋成二。初事釋二。初總釋。逮之言及  者及猶至也。謂已至法忍不起秖是無生異  名。無境可觀者煩惱生死二法本無。般若涅
槃將何待對。理事俱絕。故無可觀。荊溪云。而  云無所得者此中二意。一者去大寂近。二者  寂名不擁重言。無所得者即寂滅之無所得
也。仁王五忍者謂信伏順無生寂滅。瓔珞四  忍闕於信也。復言逮者下別釋逮字與前不  同故作自上及下釋之。隣果是中忍。兼得十
地下忍也。及是兼義。不取至義也。二別釋二。  初約四教。三藏無文者無經論所出也。義作  等者準望大乘說之。通等三教即依瓔珞也。
故仁王云下證圓教初後具四也。伏忍既通  於後驗。餘三亦通於初。故知。圓位初後橫具。  普賢賢守者賢即伏忍之異名。以凡位名賢。
故既等覺名賢。故知。下名通上以例上名通  下位位具四。二問下簡通局。下歎淨名等者  即方便品初歎德云得無生忍辯才無礙也。
問意者此諸菩薩及以淨名俱是等覺。故知。  不起法忍秖是無生非寂滅也。答中乃用通  別二意。在因讓果即別意也。下歎淨名蓋取
此義。次引大經不生之言即是無生。既名涅  槃豈非寂滅。次引今經。其意亦爾。故知。無生  寂滅一體異名。故得通用。二觀解柔和忍辱
心是者柔和則順於三諦。忍辱則不起三惑。  二廣歎化他二。初分科。二初為下隨釋二。初  明內具化他法二。初分科懸示二。初明下隨
文正釋三。初明內具三。初釋初句二。初廣明  三順。轉四法輪者即四教也。菩薩隨轉者佛  說四教菩薩亦然。故云隨轉。因緣下即四教
理也。解此四理秖是三諦。三諦不出一心。順  解而說者他聞謂異己解常同。故使下文以  順解而說為實智也。二復次下結歸二智。是
順實智者內解四理即是一心。即實智也。是  順權智者隨機四說名順權智。四中圓雖是  實既對三教通得名權。以開顯唯圓方名實
故又菩薩隨順既施四教。必歷五時引彼機  緣亦至開顯。今云權智亦得通該。然法華名  權即體內方便也。又且順經部以歎其德。不
論開顯。故云權智。順權實二智者體內名實。  體外名權。內外雖殊通名方便。今順佛意。故  得俱包。前順眾生止名權智。後來學者宜在
精詳。二釋次句二。初事釋二。初略釋轉輪。二  有四下廣明不退二。初敵對四教中之三教。  若就當教細辯各有位行念三不退義。具如
次文。今約大塗以三對教。通人斷惑不同六  度故位無退。別教出假廣修眾生。故行無退。  圓斷無明。故念無退。此則捨傍取正各就教
意以配三義。二若三下逐教各辯。名為跋致  者具云阿鞞跋致。此云不退。齊羅漢者齊去  聲。圓教下約初住位明三不退。以簡別教次
第而得。若約不次以明次第三不退位準別  說之。二觀解。三釋解。三釋後二句。十力下更  以十力甄明文旨。以菩薩分得十力故是處
力當第一。知根力當第四。釋十力如法界次  第下卷。二外具出過不達之上者前三教人  俱名不達。又住前不達。分聖方達。三總釋內
外二。初分科。二隨釋三。初釋內心無畏福慧  能顯至淨心者福即解脫慧即般若。自性即  法身。以二修顯一性也。若約位分別慧即了
因位在名字。福即緣因位在觀行相似。以此  二修成就故於初住顯出本具自性。此則住  前名修。登住名證。今歎補處。分證義等。然此
自性清淨心即一念三千三諦也。無聞清淨  便作異說。總此權實者暹云。無非同體以嚴  法身。故云總也。二釋外用無畏二。初初二句
釋外用二。初釋相嚴。迦旃延子所明者即明  三藏百劫種相好義。約真修相者雖達如空  而修相好。但見真空故云諦理未極。以緣修
者別以地前為緣修。登地為真修。今論教意  正約地前也。緣修是智障者二觀智當彼破  惑名之為智。今望中道智還成惑。二智即是
中智家障。故云智障。法華下罪福約十界傳  論無非三諦。故云深達。十方即十界。十界唯  心三千互攝。如此覺了名為遍照。微妙下法
身即上所達之理也。由內證法身。故外具相  好。荊溪云。前之三教非第一者且約奪邊用  跨節說。二釋色像。妙色湛然者真理有可見
義。名之為色。二次二句傳釋。三釋結成無畏  二。初分科。二隨釋二。初結外。文中三解。似  因緣約教觀心。二結內。不為內外之所壞也
者內謂煩惱外謂魔外。利徹本際者本際即  金剛輪。若放金剛到際方止。二正明化他二。  初總別分科。二一放下隨文釋義三。初放光
說法明化他。二初放光說法三。初放光。即能  行施等者等取餘五。以彼經放六度破六蔽  故。今文略引放檀度光也。彼思益經乃至云。
光名能解。佛以此光能令愚癡眾生皆得智  慧。二說法。甘露者白虎通云。天酒也。三釋  歎。隨意即能至者相似內凡作意方至。不同  分真任運遍往。

[0734a09]  二釋成二。初分科。二隨釋二。初歎智德釋成  二。初敘意。二緣起下正釋。文中先約正報。次  約依報。初文者生死緣起即九界染緣起。解
脫緣起即佛界淨緣起。深入生死緣起即成  佛法緣起者。達九界即佛界。以十界唯心故  也。法華云。佛種從緣起者即今深入之謂矣。
非但下明依報。以深入下結上依正也。達十  界依正唯心。故名深入。二歎斷德釋成二。初  敘意。二邪見下正釋二。初釋二邊邪見二。初
約界內外。六十二至有無者一陰起四見五  陰成二十。三世明之則有六十。要其所歸不  出斷常。故云皆屬有無。二約三諦。二釋餘習
二。初解義引證二。初解義。猶有習在者此以  元品無明名餘習。即等覺後心所斷。入重玄  門者再妙前事。故曰重玄。故下句云。重修凡
事。即是再修令妙也。十行已修。今將趣極。復  重修之。事等微煙者法性之有餘習若太虛  之有微煙。非重雲之暗蔽也。少監如餘習。大
河如法性。二故大下引證。二常徒下斥非顯  是二。初斥他非二。初總斥。二問下顯過。二優  下顯是。九地斷見習等者障理名見。潤生名
愛秖約一惑有此二名。而分兩地所斷者亦  就傍正以說。還是借用別義。二正說法化他  二。初分科。二隨釋二。初歎化他成就二。初喻
決定說即滅惡也。香象是獸。飛者是禽。非但  下魔外合獸。諸眾生合禽。無怯合不畏。亦令  下魔外合香象。高心合飛者謂諸眾生高心
也。二喻生善。即生權實善也。下云三草二木  是權一地是實。四種法師者暹云。大論第五  評四法師偈云。多聞辯慧巧言語。美說諸法
轉人心。自不如法。行不正譬如雲雷而無雨  (其一)  廣學多聞有智慧。訥口拙言無巧便。不能  顯發法寶藏。譬如無雷而小雨  (其二)  不廣學問無
智慧不能說法無好行。是弊法師無慚愧。譬如  小雲無雷雨  (其三)  多聞廣智巧言語美說諸法轉  人心。行法心正無所畏如大雲雷霔洪雨。偈
意以多聞如雲說法如雷美行如雨。今以雷  喻多聞。隨便舉耳。雷以驚蟄者直立反。經典  釋文曰。蟲冬藏為蟄。八音者一極好。二柔軟。
三和適。四尊惠。五不女。六不誤。七深遠。八不  竭。八音如雷故云震八音雷驚二邊。至蟄者  保有保無如蟲冬藏。法雷驚之令捨二著。故
云驚蟄。三草者人天小草。二乘中草。六度上  草。二木者小樹通菩薩。大樹別菩薩。七人所  計不離二邊。思之可了。二總歎化他功德。已
過量者荊溪云。重顯無量。前雖約所化今重  約能化。三進修化他法門。捨復入力者荊溪  云。有入下力。故云入力。捨初所得須入下位
下法門也。即十法界二諦三諦之理者以諦  攝界義有總別。總則十界咸空假中。別則九  界為俗。佛界為真。此二諦也。六界為俗。二乘
為真。菩薩雙照。佛界即中。又六界通為四聖  之境。即因緣所生法也。二乘即空。菩薩即假。  佛界即中。此三諦也。此之二三若總若別秖
是一心。故云甚深。三隣果歎德二。初總別分  科。二一總下隨文釋義三。初歎自行二。初歎  智德二。初總二。初約佛理釋無等等義二。初
約佛釋。無與等者者超因人故。今等諸佛者  此明極果彼彼相等。而後心菩薩近之。今且  釋無等等義。近義在下約位顯之。二約理釋。
前釋則約人位齊名等。此釋則約智齊理名  等。前釋自他相對。此釋理智相對。二又若下  約位簡。顯近義二。初約下位非近。二金下顯
等覺是近二。初直約圓教。二若下傳約四教。  前三教金心菩薩望當教果。約佛約理俱得  名近。望圓俱遠秖如別教金心方斷一十一
品。所未斷者尚多。安得名近。四教約惑傳傳  比之。下疏自論。故云可知。二別二。初總即因  緣釋也。大論二解今試會之菩薩真因。佛是
真果。因果法異。故云有無畏等菩薩分果。佛  是極果。果義既同。故云分得佛力等。是知。真  因分果左右之稱。二解任異一意常同。二別
釋。即約教也。二初正釋。別立名教者暹云。毘  曇中立十力名與大論同。若說十八不共法但  以四無畏大悲三念加十力為十八法。所以大
論破之。今但下荊溪云。名同義異依諦不同。  此約四教以明分得。仍顯無等等義。向云傳  作可知蓋見此矣。二前教下結示。二歎斷德。
無為惡趣者違逆中道名為惡趣。經云供養  汝者墮三惡道即其義也。二歎化他。若開脩  羅者以脩羅在鬼畜趣攝故但五道。帶結願
生等者暹云。藏教菩薩未斷惑故。夫願生者  皆捨此生彼。若神通則本處身在而彼處現  身。願扶餘習者以習為入生死之種。誓願扶
之受身利物。此非如鏡現像任運真化。亦現  界外諸土者即方便實報也。三總釋成。雖不  得入第一義至之利者。藏通二教雖有入理
比望別圓分證並三悉收。若約圓位明四悉者  歡喜在名字。生善在觀行。破惡在相似。入理  在分真。亦可各約當教以辨。雖不入理而受
三益。三結成歎德二。初作結上釋。於中破古  如前疏。二又解下作指廣釋四累名二。初懸  示二。初正敘經意。二若約下兼示義門。足知
大況者以諸菩薩悉由三觀觀心而得分果既  內證圓普。故能順彼四機說教益物。雖不約  教義自可知。故了觀心名知大況。二等下隨
釋二。初歷名釋義二。初廣解三名二。初正釋  現文二。初用三觀釋名。荊溪云。初三菩薩可  對三觀。次第屬對亦應可見。體用合論者體
即是等。用即不等。體用不二名等不等。前二  乃是體用別論。實論三人體用悉等。隨順物  機得名不一即一。一人皆具五十一人德也。
二約六即判位二。初正明六即三。初敘意。以  圓義易生叨濫故須六位區別。二一切下明  若觀中道等者始修觀行猶是名字位若觀行
成就。五番開發方是觀行位人。三今此下結  意。二不得下誡惡勸信。初即誡惡也。若以己  均佛則殺害正解名菩薩旃陀羅。若不下即
勸信也。若不受觀心即佛即是不信了經。以  諸了義經中悉云煩惱即菩提即生是佛等故  此文舉六義。誡惡令無上慢。舉即義勸信令
免恥躬。二下去下示用義。二定自下略解諸  名。荊溪云。前既三人合為一釋。下四十九人  多二二合或三或單。今文為欲一一成觀故
不作對。名為上定者十通心中定數名下定。  根本禪名中定。首楞嚴名上定。今觀心性名  首楞嚴。故名上定。得此下即觀心性三千三
諦。自他互遍。心佛眾生三無差別故云於一  切法即得自在。圓義雖通此釋菩薩定在分  真。光相等者荊溪云。光相等三能所相對。光
相即所嚴之體。光嚴是能嚴之用。大嚴即能  所相稱。雖云能所莫不皆具觀故也。下去悉  爾。故知。荊溪且指實相。故云所嚴之體。若據
惠光能顯。亦屬能嚴。寶積下荊溪云。寶積體  也。辯積用也。寶約譬辨約法。寶手下觀心成  就者觀心在住前。成就即分證。由住前觀心
而得分果也。即具下分真二智以喻兩手。此  明境能發智。即觀智手者此明境與智冥。悲  愍眾生者愍彼昏迷不知自性。如來藏者心
具三千。名之為藏。大喜遍心者由達本具所  以遍喜。見諸法寶者寶謂實相。能於生死有  勇者達生死即涅槃。故於生死無怯。帝網則
從理起教。明網則從理起智。詮智由教。故教  前智後。雖各就一義而實互通。正觀三諦至  之網者。無量諸法即四教四門門門四悉。若
信若法竪歷三世。橫約十方莫不咸從觀心  三諦而有。故云具足無量等也。網諸煩惱則  自用破惑。及諸眾生則以此化他。智網光明
者從境發智故。自他同前。妙生者從智斷立  名也。諸法不生斷也。而般若生智也。使想一  處者有事有理專觀心脈事一處也。繫緣實
相理一處也。今文約理莫之能勝者二邊之  智不能勝實相之理也。解髻明珠者珠在髻  中如實隱權內。解髻出珠如開權顯實。與之
者權智也。者以法授他名權智也。經云法王  子者觀經疏云。以法化人名法王子。此則文  殊。從自行立名法王子。以化他顯稱大論三
十二云。佛為法王菩薩入法正位乃至十地。  故悉名王子。皆任為佛。如文殊師利也。二如  是下結意釋疑二。初結意二。初結示聖德圓
通。引物歸心者令彼得四悉益。故云歸心。一  人各具一切觀門者以諸菩薩各顯一念三千  三諦之理雖觀門無量豈離三千。況復自他
互融。能所不二。故知。隨舉一人即具眾德。內  德既等則外事俱融。所以名字語言現身說  法悉皆齊等。故云即字等乃至法等也。但為
引物歸心隱其圓能各彰一德。以立其名耳。  言字等語等等者此即大品文。彼明四十二  字門門門互融。故云等也。南岳釋云。言字等
者謂法慧說十住。十方說十住者皆名法慧。  乃至金剛藏亦復如是。言語等十方諸佛說  十在與法慧說等。乃至十地亦復如是。又一
切字皆是無字能作一切字。是名字等。發言  無二。是名語等。一切諸法皆互相在。是名諸  字入門等也。前是事解次是理釋。二能如下
結示凡心能見二。初明修觀則見能。如是解  者若了自心三千彼彼互遍。心佛眾生三無  差別者。則不動自心遍見諸聖。豈唯見聖。亦
能見凡。以一一眾生咸具此理故。諸佛菩薩  者諸佛是極聖。菩薩是分聖。分極雖殊三千  理等。我凡彼聖其理何殊。故於凡心即聖境。
若然者豈但橫見現在他聖。亦能竪見未來  自聖。以自他因果三千攝盡故。寄言來哲宜  乎。介懷儻了已性則諸法自明當信一家無
信異說。大蘇妙悟豈虛也哉。二故法下引經  證成。信汝所說是法寶。則為見我是佛寶。亦  見於汝及比丘等是僧寶。此於一心見同體
三寶。今引此以證心觀中見諸佛菩薩也。華  嚴下明三身理等證意同前。二釋疑二。初疑  問。二答釋二。初引經正答。二若執下斥執顯
過。執文字如抱石。沈生死如投淵。縱昏情如  夜游。捨觀心如去燭。五總結二。初正標指。二  問下兼簡位。高下莫測者雖不可定執而疏
文所釋多約補處。三明雜眾二。初總示二。初  標示。釋名二。初標示。二此中下釋名。二此有  下顯其權實二。初總示權實兩人。實隨業生
者隨善惡業受五道生。二此等下別開乘戒  四句二。初標示引經。今傍大經者荊溪云。彼  唯一句舉勝況劣。今附一句離為四句。二解
下傍經釋義二。初標列四句。二若通下判釋  乘戒二。初約通論則義同。言通論者夫戒以  防止為義。乘以運出為名。理事俱有防止之
義。是故始從不缺終波羅密通名戒也。理事  俱有運出義。是故始從人天終於佛乘通名  乘也。一切下正示通義也。善法事善別唯是
戒。今約通義亦得名乘。觀行理善別唯是乘。  今約通義亦得名戒。故云皆通乘戒。二就別  判則體異二。初正判二。初示相。聞經生解是
信行。觀智推尋是法行。二故大下引證。不動  不出者不動煩惱不出生死。二但戒下結示  二。今為下別釋二。初列章。二隨釋二。初玄釋
二。初列章。荊溪云。分為七門解釋者後六雖  殊莫不皆成初乘戒也。所謂乘戒之信法乃至  乘戒之自他亦可云信法之乘戒自他之乘戒。
中五展轉更互論之。若欲生起此七門者初為  成根具立乘戒。為成乘戒須開信法。又由信  法種子別故感於大小兩乘不同。由乘大小有
漸頓化能引之人。須垂應迹。為成受化須示  觀心。以觀心故化物機熟。二隨釋七。初值佛  不同二。初標指。二一戒下正釋。婆藪來者彼
經第一卷云。爾時婆藪從地獄出。將九十二  億諸罪人輩來詣娑婆世界。十方亦然。爾時文  殊語舍利弗。此諸罪人佛未出時造不善行。
經歷地獄。因於華聚放大光明承光從阿鼻  獄出。舍利弗言。久聞佛說。此婆藪仙作不善  行入於地獄。云何今說出於地獄得值如來。
佛言。為欲破一切眾生計定受果報故。善男  子。勿謂婆藪是地獄人。何者婆者言天。藪者  言慧。云何天慧之人地獄受苦。又婆者言廣。
藪者言通。廣通一切究竟住。於地獄受苦。終  無是事。又婆者言高。藪者言妙。婆言斷。藪言  智。婆言剛。藪言柔。婆言慈。藪言悲。等廣如
初句。經仍廣明殺羊初緣。當知。婆藪即權人  也。然權必引實。故知。乘急戒緩人也。問三下  此約三惡。是八難處云何得道。如舍衛等者
大論第四明。舍衛有九億人。三精舍佛為報  生地恩故多住舍衛。而九億人中但有三億  見佛聞法。其餘六億如疏所列。並由乘緩故
不聞經。周時下即姬周第十六主莊王他十  年。即魯春秋莊公七年夏四月辛卯夜恒星  不見。夜中星隕如雨。案此即是如來誕生王
宮時也。而此土但見祥瑞不見佛身。不聞佛  說。豈非乘緩耶。言星隕如雨者春秋曰。莊七  年夏四月辛卯夜恒星不現。夜中星隕如雨。
杜預注曰。恒常也。謂常見之星。辛卯四月五  日。月光尚微日光不以昏沒。如而也。夜半乃  有雲星落而且雨。其數多。皆記異也。日光不
匿恒星不見而云夜中者以水漏知之。左傳  曰。夏恒星不見夜明也。星隕如雨與雨偕也。  先賢諸德推佛生年互有遐邇。依法顯傳推
佛生時。則當殷世武乙二十六年甲午。依法  上答高句麗國問則當。前周第五主昭王瑕  二十四年甲寅。引穆天子別傳為證。稱瑕子
滿嗣為穆王聞佛出乎迦維遂西遊而不反。  依像正記當前周第十七主平王宜臼四十八  年戊午。依後周道安用羅什年紀及石柱銘  推則當前周第十八主桓王林五年乙丑。依
趙伯休梁大周元年於廬山遇弘度律師。得  佛滅後眾聖點記推則當前周第二十九主貞  定王亮二年甲戌。又感通傳云。佛是夏桀時
出世。隨翻經學士費長房云。今依普曜本行  等經校讎魯史佛以莊王九年癸巳四月八日  現白象形。從兜率降中天竺國迦毘羅城淨
飯大王第一夫人摩耶右脇。十年仲春二月  八日夜鬼宿合時於嵐毘園波羅樹下右脇而  誕生。相既顯。故普曜云。普放大光照三千界。
即左傳說。恒星不現夜明也。瑞應云。沸星下  現侍太子生。故左傳稱星隕如雨。本行經說。  虛空無雲自然而雨。杜氏注解。蓋時無雲。左
傳又稱與雨偕也。然姬周曆十一月為正言  四月者即今二月。辛卯五日魯史為謬。沙門  道安著二教論用姬周曆推還合八日。唯以
生時為成道歲。遂令佛世遠三十年耳。佛至  僖王元年庚子年七歲乘羊車詣學堂。四年  癸卯年十歲與諸同齒釋族試力。惠王三年
丁未年十四啟父王遊出。城東門見病人迴。  六年庚戌年十七納妃求夷。八年王子年十  九。四月八日夜半踰城出家。十九年癸亥年
三十。二月八日明星出時朗然覺悟成無上  道。四十九年處世說法眾生感緣既盡。佛以  匡王四年壬子二月十五日後夜於中天竺拘
尸那城入般涅槃。當爾佛興此土眾生咸不  聞見。戒急乘緩其在茲焉。佛入涅槃至今大  宋大中祥符八年歲次乙卯已一千六百六十
一年。此取周莊王時生匡王時入滅為定。此  依費長房及今智者疏文也。則不取諸家年  代。又文選南齊王簡棲頭陀寺碑云。周魯二
莊親昭夜景之鑒。漢晉兩明並勒丹青之飾。以  此觀之簡棲及智者咸以佛生周莊王時。非獨  長房也。若然者像法尚有三百三十九年。以
像法千年故。準三藏教及善見律云。佛何以  不度女人。為敬法故。正法千年以度女人減  五百歲。制修八敬還滿千年。然後像法亦一
千年。末法萬年。五千年來學三達智。并得四  果。六千年去學不得道。萬年已後經典文字  自然滅盡。但現剃頭有袈  裟  耳。正法之世大
乘味淳。至乎像代味少淡薄。若入末法則無  大乘。奴婢出家污染淨行。惡王治世課稅僧  尼。今既未然。猶居像法。此等年世後學宜知。
來者覽之無嫌繁重。二信法根性悉是至聽  法之人者明信行乘種也。即是至之人明法  行乘種也。必須善之者令善佛意也。法行非
上慢之類。信行非涼德之徒。而荊溪記中偏  誡信行。豈非正為我曹而垂訓乎。故荊溪云。  既言為種。種有明暗。若徵遠種畜生道中久
遠一句尚得為因。況復聽法講說者耶。故知。  佛意不以但令聞已說已端拱待發。若如是  者精進徒施。必欲為種佛意欲令分起行。故
為菩提故為利他故伏煩惱。故隨照了。故厭  生死。故達文字。故遠眷屬。故為乘急。故為俱  急。故無悕須。故遠名利。故亡彼我。故折憍
慢。故敬求者。故不請友。故請加被。故讚他  說。故遠雜語。故離戲笑。故捨如是等二十法  已略可微為信行乘種。若不爾者為種實難。
三大小根性。利鈍為異者法利信鈍。或互為  利鈍。四頓漸根性二。初列章。二釋義二。初正  釋二。初正明二。初頓大。七處八會者以再會
普光明殿故。唐譯新經則有九會。以三會普  光明殿故。大師但見舊譯。故云八會。或作九  者後人妄改。譬如下日喻佛。照喻說法。高山
喻別圓機。以龍鬼等者備如華嚴列眾文。次  明下夫言法行少聞多解。非全不聞。大小咸  爾。二漸大二。初正釋。得聞藏等四味者酪味
唯聞藏教。生酥轉藏成通。般若義當成別。法  華開顯一切能圓。從小至大。故名漸大。漸後  之大。故名漸大。此如下證成。毒鼓者大經第
九云。譬如有人以雜毒塗鼓。於眾人中擊雖  無心欲聞聞之皆死。唯除不橫死者。是經亦  爾。於諸行眾中有聞聲者所有三毒悉皆滅
盡。雖無心思念是經力故能滅煩惱。犯重造  逆聞已亦作菩提因緣漸斷煩惱。除不橫死  一闡提輩。二今此下結示。信法等者於此會
中即三教為大藏教為小。經歷前味至此名  漸。此會新入即稟圓教名頓。二料簡四。初問。  二答。荊溪云。木叉戒也。念處乘也。此明法
行。又付下信行。三徵。四釋二。初正釋難。二  雖復下辨勝劣二。初對辨勝劣。二故云下雙  證。釋成二。初雙證。所引即梁武願文。初句證
戒緩乘急。次句證戒急乘緩。二調達下釋成。  惡業至地獄者與闍王同造五逆。調達於王  舍城地自然裂生入地獄。如大論第十七廣
明。荊溪云。以由造逆雖現墮苦未造逆。時為  種已定。藍弗生天由無乘種福盡墮苦。若爾  調達尚乃得為乘種。何須上來二十法耶。答
調達未逆已得燸法。尚不與向二十為儔。何  得却以調達為比。若不畏墮苦任如調達。何  須更論乘戒四句。況教門引逆。勸進辭耳。以
此義故須善取意。欝頭下大論第十九云。得  非想定有五神通。日日飛入宮中食。夫人接  足而禮。由觸足故欲發失通。求車而出還本
山中。更修五通為林池魚鳥所喧因發惡誓。  盡欲噉之。後得定如初生非想處。却為先誓  所牽非想壽盡墮飛狸身。婆沙云。飛狸身廣
五十由旬。殺害眾生無得免者。五應迹同凡  者現二十五有果報之身也。二十五三昧者  大經聖行品云。菩薩住無畏地。得二十五三
昧壞二十五有。無垢壞地獄。不退畜生。心樂  餓鬼。歡喜修羅。日光弗婆提。月光瞿耶尼。熱  炎欝丹越。如幻閻浮提。一切法不動四天王。
難伏三十三。悅意炎摩。青色兜率。黃色化樂。  赤色他化。白色初禪。種種大梵。雙二禪。雷音  三禪。霔雨四禪。如虛空無想天。照鏡淨居。無
礙空處。常識處。樂不用處。我非非想。廣釋義  如法華行妙。二十五有者四洲四惡趣無想  及那含六欲并梵天四禪四空處。受四惡下
以無垢三昧現地獄身。以不退三昧現畜生  身。以心樂三昧現餓鬼身。以歡喜三昧現脩  羅身。次住下以四三昧現人身。即如幻日光
月光熱炎。如次對南東西北四洲也。餘十七  三昧悉現天身。故云受人天身也。然此皆由  分證一心三諦故能墮類現形。破有益物。
故知。二十五種悉中道王三昧之異名也。六  觀心受何等身至何等法者。若持禁戒依華  嚴修觀者則於未來受人天身。見彌勒聞頓
教得道。若不持戒依華嚴修觀者則受四趣  身。見彌勒聞頓教得道也。依漸修觀值下四  味。比說可知。乃至橫約四教。竪歷五味。兼等
說之。不見不聞者即乘緩及俱緩人則不見  彌勒。不得聞法也。得入道即俱急及乘急人。  不得入道即俱緩及乘緩人。得失可知者自
揣己心未來如鏡。七化他。二帖文二。初分料。  二隨釋四。初梵天眾。文中先明實行。次明應  迹。此云離者已離欲染故。或云淨行者離染
故淨。住初禪中間者即中間禪也。在初禪二  禪兩楹之中。梵王得此禪。故毘曇至皆有梵  王引經論異說也。今謂至故作世主今師和
會兩文。若應迹下白色現初禪身。種種現梵  王身。故生初禪者以初禪三天梵王在中故。  以主領故別為一有。望法華序等者彼云娑
婆世界主梵天王尸棄大梵光明大梵等。則  世主是初禪王。尸棄是二禪王。光明是三禪  王。等取四禪王也。所言下法華舉三名。故等
字但在四禪。今既唯舉二名則等取三四。或  可初云梵天王是總標虛位。尸棄是別舉其  人。法華亦然。故法華疏云。經標梵王復舉尸
棄。似如兩人。依大論正以尸棄為王。今舉位  顯名。恐目一人耳。若欲以配四禪即當依疏  所解。應迹下住雙三昧現二禪身。雷音三禪。
霔雨四禪。上界處空等者荊溪云。初禪覆一  四天下一鐵圍山。二禪覆小千。三禪覆中千。  四禪覆大千。皆以下擬上。略知方所不同。於
空不可擬故。二釋天二。初正解現文。翻為能  作者正云釋迦因陀羅。此云能主。言其能作  天主。二問勝下通前釋妨。問意者荊溪云。何
故於色但列初禪。欲界但列忉利。檀越此云  施主。三八部眾二。初案現文釋義二。初標  示。二大下正釋二。初釋。大威力通貫八部者
始諸天終摩睺羅伽悉有大威力也。餘文八  部皆云。四王各領二部為八。東方二者乾闥  婆富單那。南方二者鳩槃茶薜荔多。西方二
者毘舍闍毒龍。北方二者夜叉羅剎。今經八  部與此不同。故向云多有所關。二上文下釋  八部八。初諸天二。初正釋二。初釋來者。五那
含天者一無煩。二無熱。三善見。四善現。五色  究竟。此名五淨居天。皆三果所居也。二簡不  來者。無想天即色界第十三天。外道修此禪
者受生也。二此等下總結。二釋龍。肇師曰。龍  有二種。地龍虛空龍。種有四生。僧護比丘為  四龍說法者授龍王四子四阿含經也。有視
毒者閉目受經。有噓毒者閉口受經。有觸毒  者遠住受經。有氣毒者背面受經。師責其失  禮。答云。以視則殺人乃至氣能殺人故閉目
等也。廣如僧護經。三釋神夜叉。什肇皆以神  字自為一類。與夜叉別。故肇云。神受善惡雜  報。見形勝人劣天。身輕微難見也。今文既云
皆鬼道。驗知。以神自為一類。文中釋夜叉先  明受報。次明修因。下文皆然。為天給使者肇  云。天夜叉居下二天守天城門閤。毀戒下明
修因也。車馬施等者什云。地夜叉但以財施  故不能飛空。天夜叉以車馬施。故能飛行。四  釋乾闥婆。陵空昇空也。十寶山者謂。雪．香．
軻梨羅．仙聖．由乾陀．馬耳．尼民陀．斫迦羅．  宿惠并及須彌是為十也。妓樂者女樂曰妓。  五釋阿脩羅。故言無酒者魚龍業力海水不
變瞋妬。誓斷故名無酒也。六釋迦樓羅。七釋  緊那羅。八釋摩睺羅伽。少施者亦薄行惠施  也。二上來下約乘結顯。四四部眾二。初約實
行釋二。初正解。此未可定用者荊溪云。依餘  經文但云近佛得善宿名。不可定云男女不  同宿也。涅槃疏以一日一夜受八戒者名為
善宿。二問四下釋疑。素服白衣也。西俗所服  色皆尚白。二菩薩下約權行釋。二別序二。初  述意分章二。一發下隨文釋義二。初發起序
二。初懸談義旨二。初正示表發二。初總示二。  一現下別顯。荊溪云。文中具表三正三依。雖  兼表正意正在依。若準此意說普集時身相
已勝。但未論勝土。今於勝身加以合蓋表說  諸土。問寶積是何時來。答準此經文似普集  末。何以知然經云。爾時毘耶離城有長者。乃
至合成一蓋。此文既無聞經之言。但云持蓋  來供養佛。驗知。秖是普集竟時云爾時也。準  此歎於勝應法云。說法不有亦不無等。似如
聞法。何妨爾前曾聞勝法。以不云聞普集經  故但是至此見勝應佛。約身擬法於理無妨。  二料簡釋疑二。初簡現身二。初問。二答二。初
引大品明同。二引法華明同二。初正引二。初  廣明。所止一城者經云。遂到其父所止之城  也。城即涅槃。眾生習解有可得涅槃之義故
言到城。威德特尊者即相好巍巍舍那之像  也。窮子驚避即不機不受大化也。即脫瓔珞  譬隱舍那無量功德。著弊垢衣譬現丈六形。
擬說三藏教者如長者執除糞器與窮子共作  也。心相體信者親既證小。則信大不虛得涅  槃價故體析不瞋。宅內者無緣大慈喻以舍
宅。家業者即大乘戒定慧也。集國王大臣者  漸頓諸經無不契所詮之處皆為經王。常機益  物興廢有時部部不同名之為國。皆言第一。
即是其王。法華會通諸教。豈非聚集國王。彌  勒等諸大菩薩皆是等覺即大臣也。定父子  天性者即經云。此實我子。我實其父也。生
佛理等如父子天性相關也。荊溪云。引法華  具騰五時者全借法華意明今部五中第三。  若不具騰焉知遠近。二初見下結示。初見遠
避等者暹云。明於四時皆現尊特之身。故不  云鹿苑也。二此方下結同。二簡表發二。初簡  表法身二。初問。二答。引二經者應必表法。
應即法故。二簡表寂光土二。初正簡表寂光  土二。初問問意者以身表身。其義可爾。以身  表土。義似相違。二答三。初明土是經宗。既首
談佛國現身。豈不表耶。二法身下顯身土不  二。由依正不二故便現身即表國土。離身無  土者荊溪云。此是法身身土不二之明文也。
諸部文中雖有此意文相不顯。不得此文將  何以消諸部碩異。請觀疏文及荊溪意。無情  成佛何所疑耶。且離身無土。離土無身。故身
成時即土成也。心外無境。深可思量。故金錍  云。一佛成道法界無非此佛之依正。一佛既  爾。諸佛咸然。眾生自於佛依正中而生殊見。
彼又問云。佛成道時土亦成耶。成廣狹耶。不  成有過。真如下覆釋上義也。真如實相即心  性之異名。境智誰分。身土寧別。心性無外。攝
無不周。既唯一心。豈有能所。故使境智身土  四並非之。然而終日雙非未乖雙。是智境身  土宛然自殊。故說境智及以身土。雖云自殊
體元不二。故今表身即是表土。故云既表於  身等。學佛乘者苟迷此旨徒費光陰。欲逮無  生吾不信也。北轅適越。豈不迷乎。故金下引
證不二。唯識者唯遮外境。識表內心。唯秖是  心。更無外塵故云唯識。諸佛修習無分別智  通達唯識真實之性。故云智習唯識通。以正
智契真如無有形相則名莊嚴。故云非莊嚴  莊嚴。謂非事嚴而是理嚴也。三此經下引經  文結。醻心淨則佛土淨者心即土故。所以心
淨即是土淨。但表下體雖不二表發自分。秖  由生迷取悟有別。故表身表土以開發之。今  別表土其旨炳然。二兼簡報應土。秖由三身
相即四土不二身土體一能所無殊。故使三  四同皆表發。今雖各辨須曉理同。文為四。初  問。二答。三徵。四釋如文。二隨文正解二。初
總別分科。二初明下隨文釋義二。初如來現  身三。初佛說法。此四通攝一切眾者謂。諸家  釋義或以在家出家各二為四眾。或以天人
龍鬼為四眾。以今四眾一一歷彼各各有四。  故舉今四能攝彼多。彼之所明全失今四。尚  統師者即法尚師。北齊勅為昭玄統。故云尚
統例如下荊溪云。彼由開故合。此明由正有  依。開意本合。依正不殊不二而二為物故爾。  二譬顯。窮實相頂者三德究顯在分真頂故。
盤峙者峙立也。滄溟海也。佛不住生死不捨  生死者異凡夫故不住。異二乘故不捨。自行  故不住。化他故不捨。大智故不住。大悲故不
捨。生死即涅槃故不住。涅槃即生死故不捨。  凡此四釋以顯佛德。如海水非四色者毘曇  俱舍並云妙高四面各有一色。東黃金。南琉
璃西白銀。北頗梨。隨其方面水同山色。眾生  入中盡同水色。心非四門者三惑妄心無四  門正解。故云心非四門。故下云而說四門令
失惡心。故知。不得以真性釋此心義。更無異  解者如海同山色。三合譬。是為萬善無畏空  座者萬善即果上三千俗諦之理。無畏即不
思議空真諦之理。萬善即無畏空如眾寶為  師子座。此即果智所契。真俗不二之理也。問  諸佛不斷性惡。則果上三千九界無減。何名
萬善之理耶。答修惡已盡。但性惡在。此惡即  善。如云鏡明具醜像性。豈令明亦醜耶。身相  巍巍者巍巍高大貌。喻果智超出分真也。二
長者獻蓋二。初分章懸示二。初標示分章。二  獻五下懸談表報二。初示三章所表。初章表  法報身土。次而於下明第二章表應佛身土。
大眾下明第三章表聞三身四土依正不二。  悟道得法喜也。初文云因中慈迴向佛果成  無緣慈者迴真因向極果也。圓報法身者報
身即果。智法身即果理。成依報淨國者即法  報所依究竟寂光也。亦迴因向果故云成也。  表於應土者即三土也。應佛化主者居乎三
土咸名應佛。他受用報即是勝應。二故知下  結為序之由。二一長下隨文釋義三。初表發  之由二。初分科。二隨釋三。初與同類俱。華嚴  云至一切魔皆須約圓釋義。
慚  愧為深塹者  慚第一義天。愧賢聖人也。四道者圓四門也。  三界即分段變易二種三界。而因果依性者  普賢觀云。大乘因者諸法實相是。大乘果者
亦實相是。五種種性者荊溪云。習種性．道種  性．性種性．聖種性．等覺性。一性有百各以十  善互嚴故也。十善以為眾善之本。故通淺深。
二虔敬。三奉蓋。二合蓋現土二。初分科。二隨  釋二。初合蓋。二現相二。初總別分科。二隨文  釋義二。初現國土四。初現國土廣長。二現十
山恐表眾生世間者以十山表十界也。三現  大海江河恐表五陰世間者以五水表五陰  也。言五水者一海。二江。三河。四川流。五泉
源。四現日月天宮或表器世間者荊溪云。然  前文中已表依土。依土即是器世間竟。故知。  此中但表依中小世間耳。即如一山一洲之
例。今謂。日月星宮皆前所現廣長相中小世  間也。眾生五陰之所依者此四世間二是所  依即依報及器。二是能依即眾生五陰。以攬
五陰成眾生故此即正報之身也。何得表情  者謂十山五水悉是無情。何得表眾生五陰  之有情耶。答意者大乘所談依正不二。互表
何傷。故諸大乘現相皆如此也。二現諸佛說  法。必有能依者有國必有人也。三大眾歡喜。  三輪不思議化者即身通口說意鑒。不謀而
化名不思議。二敘述歎二。初敘意分科二。初  敘來意。荊溪云。神智高明者位居極故高。以  高故明。若準經文與五百俱。自非相惡豈堪
隨從。若非所將其位必下至下請說仍云是  五百等皆已發心。至下得道方云得忍。準此  復似五百未與寶積同位。縱述己身在五百
數寶積豈可與彼全同。況在數外仍須有本。  焉知本位不廁淨名。故今乃以高明通歎。若  不高者焉知所表所現之瑞。以擬淨身淨土
之相。智人知智故能冥合淨名之情。既了淨  名。亦可依俙裁於佛智。二就三下分經文二。  初分經。述歎至之由者荊溪云。以述為歎故
云述歎。既現二身。必依二土。故述兩應並得  為由。故云述歎。二言勝下示義二。初示勝劣  身義。尋此應身等者荊溪云。勝應之中別標
法身。而文但云尋應得法。未云應身即法身  者猶帶方便劣應身。故又以劣應色相劣故  不可尋之見法身也。滅色即色方之可見。況
復即色所表復通。故法華云。等者雖引彼經  仍有三意。一以劣為由。二以勝斥劣。三引小  歸大。著脫之語不在今教。此乃直明用塵土
坌身狀有所畏耳。現有煩惱如塵土坌身。示  同悕生死如狀有所畏。二問下示遠近二由  二。初雙釋二由。荊溪云。此中問答者一者遠
借法華經意。二者近用當部之文。在昔必無  為由之語。於今方可分置其言。二問三下重  述遠義。二十年者八忍為一。八智為一。并九
無礙九解脫也。除糞者斷見思也。二就近下  隨文釋義。今寶積說偈於十二部中即孤起。  或人謂。疏云。初述由。次述歎。似重頌者非
也。夫重頌者前已長行說竟次更偈頌說之。  故得名也。此中寶積都未發言。但孤然說偈。  敘述。豈是重頌耶。文為二。初述歎表發之
由二。初述歎勝應法身為近由二。初分科懸  示。何以得知等者荊溪云。經既未來以現往  驗。況復自有歎劣之文。身勝法勝。身劣法  劣。

維摩經略疏垂裕記卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1779 維摩經略疏垂裕記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
