本願藥師經古迹上
青丘沙門太賢撰

[0257a06]  藥師瑠璃光如來本願功德經

[0257a06]  此經略以三  門分別。一者題名。二者教攝。三者本文。一題  名者經有三名。一說藥師琉璃光如來本願
功德經。二說十二神將饒益有情結願神呪。  三說拔除一切業障。此中宋孝武世大明元  年譯出之本取第三名拔除過罪生死得度。
隋大業十一年東都洛水南上林薗翻經館譯  略取初名藥師如來本願經。今大唐貞觀年  中玄奘三藏所譯之本具取初名題一部也。  文義廣略後二相似。言藥師瑠璃光如來所
歸人也。本願功德者所感德也。能拔眾苦喻  名藥師。無緣不徹稱琉璃光。所修妙行名為  本願。所證勝果名為功德。即以如來因果為
宗。勸物歸依出苦為趣。是以初名題宗為稱。  後二之名以趣為號。經謂契經能詮名也。與  義相應貫持法器令不散失故言契經。藥師
如來之本願功德。本願功德之契經。故六合  釋中依主釋也。二教攝者。南地師云。佛教有  三。一頓二漸三偏方不定教。初二如常。今藥
師經第三教攝。隨緣局說異頓漸故。此不應  理。以頓漸外無別悟故。勿離大小有別教故。  既對曼殊直說大乘因果德故所說頓教。又
說淨土無覆相故。第三了義大乘教攝。三本  文者經。

[0257b01]  如是我聞一時薄伽梵遊化諸國至廣嚴城住  樂音樹下與大苾芻眾八千人俱菩薩摩訶薩  三萬六千及國王大臣婆羅門居士天龍夜叉
人非人等無量大眾恭敬圍遶而為說法。

[0257b04]  述  曰。本文有三。一說經因起分。二對問廣說分。  三聞名喜行分。此初也。如是我聞等如常應  知。薄伽梵者含六義名。一自在義。永不繫屬
諸煩惱故。二熾盛義。猛焰智火所燒練故。三  端嚴義。眾妙相好所莊嚴故。四名稱義。功德  圓滿無不知故。五吉祥義。親近供養必獲利
故。六尊貴義。具諸功德利樂有情無懈怠故。  如佛地論頌曰　自在熾盛與端嚴　名稱吉  祥及尊貴　如是六種義差別　應知總名為  薄伽
言廣嚴者梵云毘舍離或云毘耶離。表  眾德滿至廣嚴城。示生物樂住樂音樹。微風  歷動宮商雅音從而出故名樂音樹。眾有三
種。一聲聞眾二菩薩眾三世間眾。如文可解。  就中居士居家士也。夜叉可畏或威勢義。

[0257b19]  爾時曼殊室利法王子承佛威神從座而起偏  袒一肩右膝著地向薄伽梵曲躬合掌白言世  尊唯願演說如是相類諸佛名號及本大願殊
勝功德令諸聞者業障消除為欲利樂像法轉  時諸有情故。

[0257b23]  述曰。自下對問廣說分。此有  五義。一菩薩請問成就。二法王讚許成就。三  大眾樂聞成就。四如來說法成就。五夜叉報
恩成就。此初也。於此有三。一請因緣門。如經  曼殊室利法王子承佛威神故。曼殊室利唐  云妙吉祥。從法化生得佛法分稱法王子。二
請威儀門。如經從座而起乃至合掌故。從座  而起者表從真際起。偏袒一肩者表作利樂  事。右膝著地住世間故。向薄伽梵者趣出世
故。曲躬者離慢故。合掌者專心故。三正開請  門。如經白言世尊乃至諸有情故故。略問三  事。一問佛名號。二問因大願。三問果功德。令
諸聞者已下舉說之利。言像法轉時者。大集  經云有六種堅固。一法身得住堅固。二解脫  得住堅固。三禪定得住堅固。四多聞得住堅
固。五福德得住堅固。六鬪諍得住堅固。此中  初一佛在世時。後五滅後。如其次第各五百  年。總言三時。一者正法。謂彼五中初二堅固。
二者像法。即次二堅固。三者末法。即後一堅  固。如次具有教行果三。有二無果。有教無二。  今為利樂千年之後像法有情發此問也。

[0257c15]  爾時世尊讚曼殊室利童子言善哉善哉曼殊  室利汝以大悲勸請我說諸佛名號本願功德  為拔業障所纏有情利益安樂像法轉時諸有
情故汝今諦聽極善思惟當為汝說曼殊室利  言唯然願說我等樂聞。

[0257c19]  述曰。此中有二。一  法王讚許成就。如經爾時世尊乃至當為汝  說故。所聞可記初言善哉。應時宜故重言善
哉。欲令審文故言諦聽。令解義故言善思惟。  二大眾樂聞成就。如經曼殊室利言唯然願  說我等樂聞故。

[0257c25]  佛告曼殊室利東方去此過十殑伽沙等佛土  有世界名淨瑠璃佛號藥師瑠璃光如來應正  等覺明行圓滿善逝世間解無上丈夫調御士
天人師佛薄伽梵。

[0257c28]  述曰。第四如來說法成  就。此有二門。一正答所請門。二勸物利益門。  初亦有三。答三問故。此初也。廣釋十號如瑜  伽等。

[0258a03]  曼殊室利彼世尊藥師瑠璃光如來本行菩薩  道時發十二大願令諸有情所求皆得。

[0258a04]  述  曰。答第二問中有三。略標廣說總結故。此初  也。阿脩羅經云。琉璃光菩薩遇智勝佛初發  總願。寶頂佛所始發別願。十方諸佛現前經
云。青龍光佛所發十二誓願。

[0258a09]  第一大願。願我來世得阿耨多羅三藐三菩提  時。自身光明熾然照曜無量無數無邊世界。以  三十二大丈夫相八十隨好莊嚴其身。令一切
有情如我無異。第二大願。願我來世得菩提時。  身如瑠璃內外明徹淨無瑕穢光明廣大功德  巍巍身善安住焰網莊嚴過於日月。幽冥眾生
悉蒙開曉隨意所趣作諸事業。第三大願。願我  來世得菩提時。以無量無邊智慧方便令諸有  情皆得無盡所受用物莫令眾生有所乏少。第
四大願。願我來世得菩提時。若諸有情行邪道  者。悉令安住菩提道中。若行聲聞獨覺乘者。皆  以大乘而安立之。第五大願。願我來世得菩提
時。若有無量無邊有情於我法中修行梵行。一  切皆令得不缺戒。具三聚戒。設有毀犯聞我名  已還得清淨不墮惡趣。第六大願。願我來世得
菩提時。若諸有情其身下劣諸根不具醜陋頑  愚盲聾瘖瘂踤躄背僂白癩癲狂種種病苦。聞  我名已一切皆得端政黠慧諸根完具無諸疾
苦。第七大願。願我來世得菩提時。若諸有情眾  病逼切無救無歸無醫無藥無親無家貧窮多  苦。我之名號一經其耳。眾病悉除身心安樂家
屬資具悉皆豐足乃至證得無上菩提。第八大  願。願我來世得菩提時。若有女人為女百惡之  所逼惱極生厭離願捨女身。聞我名已一切皆
得轉女成男具丈夫相乃至證得無上菩提。第  九大願。願我來世得菩提時。令諸有情出魔羅  網解脫一切外道纏縛。若墮種種惡見稠林皆
當引攝置於正見漸令修習諸菩薩行。速證無  上正等菩提。第十大願。願我來世得菩提時。若  諸有情王法所繩縛錄鞭撻繫閉牢獄。或當刑
戮及餘無量災難陵辱悲愁煎迫身心受苦。若  聞我名以我福德威神力故。皆得解脫一切憂  苦。第十一大願。願我來世得菩提時。若諸有情
飢渴所惱為求食故造諸惡業。得聞我名專念  受持。我當先以上妙飲食飽足其身。後以法味  畢竟安樂而建立之。第十二大願。願我來世得
菩提時。若諸有情貧無衣服蚊虻寒熱晝夜逼  惱。若聞我名專念受持。如其所好即得種種上  妙衣服。亦得一切寶莊嚴具華鬘塗香鼓樂眾  伎隨心所翫皆令滿足。

[0258b19]  述曰。廣說門中有  六對門。一饒益淨穢門。即初二願。淨土一切  如我身故。乃至世界中間幽冥眾生皆逐意
故。二世出世間門。即次二願。以人天乘無所  乏故。乃至行邪道者。隨其種姓安住三乘菩  提道中。不定二乘皆以大乘而安立故。三存
戒存身門。即次二願。不缺重戒具三聚故。六  根之身皆得淨故。此中下劣不具標句也。雖  具諸根不勝妙故。及有缺故。言醜陋者釋身
下劣。言頑愚者釋意下劣。盲聾等下釋眼耳  舌身根不具。癲狂釋意根不具。種種病苦攝  鼻等病。端正等四如次翻上。四除內外苦門。
即次二願。一能除外緣逼切苦。無救者標無  醫藥也。無歸者標無親等也。今得佛醫法藥  聖財故除病等乃至豐足。二能轉內緣女身
苦。如涅槃經。一切女人皆是眾惡之所住處。  五內外解縛門。即次二願。攝置正見解惡見  縛。證無上道出魔羂故。以威神力出刑縛故。
六志食與衣門。即次二願。以食法味而建立  故。以妙衣等而令滿足故。

[0258c10]  曼殊室利是為彼世尊藥師瑠璃光如來應正  等覺行菩薩道時所發十二微妙上願。

[0258c11]  述  曰。總結也。

[0258c13]  復次曼殊室利。彼世尊藥師瑠璃光如來行菩  薩道時所發大願及彼佛土功德莊嚴。我若一  劫若一劫餘說不能盡。然彼佛土一向清淨無
有女人亦無惡趣及苦音聲。瑠璃為地金繩界  道城闕宮閣軒窓羅網皆七寶成。亦如西方極  樂世界功德莊嚴等無差別。於其國中有二菩
薩摩訶薩。一名日光遍照。二名月光遍照。是彼  無量無數菩薩眾之上首。悉能持彼世尊藥師  瑠璃光如來正法寶藏。是故曼殊室利。諸有信
心善男子善女人等應當願生彼佛世界。

[0258c22]  述  曰。答後問也。於中有二。初本處莊嚴功德成  就。後外方聞名功德成就。此初也。言所發大  願佛土莊嚴說不能盡者。顯如大願果亦無
邊。身應準願。略說其土則有八種功德成就。  一無所著穢成就。如經無有女人故。二離所  怖惡成就。如經亦無惡趣及苦音聲故。三所
依清淨成就。如經瑠璃為地故。四道路成文  成就。如經金繩界道故。五宮殿莊嚴成就。如  經亦如西方故。六大聖無絕成就。如經有二
菩薩即補處故。七利樂不斷成就。如經悉持  彼佛正法藏故。八願生無礙成就。如經應當  願生彼佛世界故。

[0259a06]  爾時世尊復告曼殊室利童子言。曼殊室利。有  諸眾生不識善惡唯懷貪悋。不知布施及施果  報。愚癡無智闕於信根。多聚財寶勤加守護。見
乞者來其心不喜。設不獲已而行施時。如割身  肉深生痛惜。復有無量慳貪有情積集資財。於  其自身尚不受用。何況能與父母妻子奴婢作
使及來乞者。彼諸有情從此命終生餓鬼界或  傍生趣。由昔人間曾得暫聞藥師瑠璃光如來  名故。今在惡趣暫得憶念彼如來名。即於念時
從彼處沒還生人中。得宿命念畏惡趣苦不樂  欲樂好行惠施讚歎施者。一切所有悉無貪惜。  漸次尚能以頭目手足血肉身分施來求者況  餘財物。

[0259a18]  述曰。此即第二外方聞名功德成  就。於中有五。令諸聞者除施戒修十善業道  往生樂處五種障故。今此初段顯除施性福
業障。此有三門。一顯障自性門。如經不識善  惡乃至來乞者故。不識惡者唯貪悋故。不識  善者不知施故。不識善惡也。愚癡無智唯懷
貪悋故。闕於信根不知施等故。多聚不捨。二  示障過患門。如經彼諸有情生鬼畜故。以慳  貪故生餓鬼界。以愚癡故生傍生趣。三聞佛
勝利門。如經由昔人間乃至況餘財物故。

[0259a28]  復次曼殊室利。若諸有情雖於如來受諸學處  而破尸羅。有雖不破尸羅而破軌則。有於尸羅  軌則雖得不壞然毀正見。有雖不毀正見而棄
多聞。於佛所說契經深義不能解了。有雖多聞  而增上慢。由增上慢覆蔽心故自是非他嫌謗  正法為魔伴黨。如是愚人自行邪見復令無量
俱胝有情墮大險坑。此諸有情應於地獄傍生  鬼趣流轉無窮。若得聞此藥師瑠璃光如來名  號。便捨惡行修諸善法不墮惡趣。設有不能捨
諸惡行修行善法墮惡趣者。以彼如來本願威  力令其現前暫聞名號從彼命終還生人趣。得  正見精進善調意樂便能捨家趣於非家。如來
法中受持學處無有毀犯。正見多聞解甚深義。  離增上慢不謗正法。不為魔伴漸次修行諸菩  薩行速得圓滿。

[0259b13]  述曰。此顯能除戒性福業  障。此亦三門。如前應知。初門有三。一攝律儀  戒障。如經破尸羅軌則故。言尸羅者別解脫
戒。言軌則者於往來等正知而住。二攝善法  戒障。如經毀正見棄多聞增上慢故。三攝有  情戒障。如經復令無量俱胝有情墮大險坑
故。次示障過患門者。如經於地獄等流轉無  窮故。後聞佛勝利門者。如經乃至三聚速圓  滿故。

[0259b22]  復次曼殊室利。若諸有情慳貪嫉妬自讚毀他。  當墮三惡趣中無量千歲受諸劇苦。受劇苦已  從彼命終來生人間作牛馬駝驢恒被鞭撻飢
渴逼惱。又常負重隨路而行或得為人生居下  賤作人奴婢受他驅役恒不自在。若昔人中曾  聞世尊藥師瑠璃光如來名號。由此善因今復
憶念至心歸依。以佛神力眾苦解脫。諸根聰利  智慧多聞。恒求勝法常遇善友。永斷魔羂破無  明穀。竭煩惱河。解脫一切生老病死憂悲苦惱。

[0259c02]  述曰。此顯能除修性福業障。亦有三門。一  顯障自性門。如經慳貪嫉妬自讚毀他故。此  中慳貪能障修慈。不與樂故。嫉妬障喜。不
隨喜故。讚毀障悲。能惱害故。三通障捨性。染  污故。語便次第故不相違。二示障過患門者。  如經墮三惡趣及受苦故。三聞佛勝利門者。
如經乃至永破四種魔故。如文可解。

[0259c09]  復次曼殊室利。若諸有情好喜乖離。更相鬪訟  惱亂自他。以身語意造作增長種種惡業。展轉  常為不饒益事互相謀害。告召山林樹塚等神
殺諸眾生取其血肉祭祀藥叉邏剎  娑  等。書怨  人名作其形像以惡呪術而呪咀之。厭媚蠱道  呪起屍鬼令斷彼命及壞其身。是諸有情若得
聞此藥師瑠璃光如來名號。彼諸惡事悉不能  害。一切展轉皆起慈心利益安樂無損惱意及  嫌恨心。各各歡悅於自所受生於喜足。不相侵  淩互為饒益。

[0259c18]  述曰。此顯能除十善業道障。  亦有三門。初障自性者。如經好喜乖離乃至  增長種種惡業故。好喜乖離意三業道悉能
令他離所欲故。更相鬪訟語四業道理不相  應多招諍故。惱亂自他身三業道三業果遂  即惱亂他。若不果遂惱亂自故。二障過患者。
謂由自惡招他謀害。如經展轉常為不饒益  事乃至呪起屍鬼斷壞身命故。三勝利門者。  現尚離害。況於當苦。文顯可知。

[0259c27]  復次曼殊室利。若有四眾苾芻苾芻尼鄔波素  迦鄔波斯迦及餘淨信善男子善女人等。有能  受持八分齊戒經一年或復三月受持學處以
此善根願生西方極樂世界無量壽佛所聽聞  正法而未定者。若聞世尊藥師瑠璃光如來名  號。臨命終時有八菩薩乘神通來示其道路。即
於彼界種種雜色眾寶華中自然化生。或有因  此生於天上。雖生天中而本善根亦未窮盡不  復更生諸餘惡趣。天上壽盡還生人間。或為輪
王統攝四洲威德自在安立無量百千有情於  十善道。或生剎帝利婆羅門居士大家多饒財  寶倉庫盈溢形相端嚴眷屬具足聰明智慧勇
健威猛如大力士。若是女人得聞世尊藥師如  來名號至心受持。於後不復更受女身。

[0260a11]  述  曰。此顯能除往生樂處障。此復有二。第一顯  除淨處樂生障。如經生極樂世界故。此中受  持八分齊戒經年月者。邁師云。經一年者謂
一年中月別六日。謂黑白月各八十四十五  日故。或三月者不能一年月別六齋。但能一  年持三長月。謂即正月五月九月三除之中
各初月齋即表一年常修善也。如宋本云常  修月六齋年三長齋故。智論十三云。齋日持  八戒者。是日惡鬼逐人欲奪人命。劫初聖人
教人持齋。然不受八戒直以一日不食為齋。  後佛出世制立八戒。問五戒八戒何者為勝。  答有因緣故二戒俱等。以時及支互多少故。
問十念稱名尚得往生。況令一年何故不定。  答勇猛容豫有差別故。如智論云。臨終心猛  勝百年功。自然化生者。如涅槃經。菴羅樹女
因樹華生名為濕生。淨土因華何名化生。邁  師云。未託生前樹有濕氣。淨土蓮華與人化  生。第二能除穢土樂生障。如經或有因此生
於天上等故。此復有四。生天輪王貴勝男身。  如文可解。

本願藥師經古迹上  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1770 本願藥師經古跡  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
