維摩經略疏卷第六  (小卷十  八  )
天台沙門湛然略

菩薩品之二

[0638b09]  為從下二約無生行破一生受記。所以約行  破者乃由彌勒以有伏難。難云理無受記可  然。何妨緣無生行。行成智斷得菩提記。文為
四。一雙定二雙破三雙並四雙結。一雙定者為  從如生為從如滅。所以然者彌勒情猶未愜。  若無生理理即是如。無記不記。但眾生無始
迷理即有生死。諸佛菩薩觀於無生。其真智  明生則惑暗漸滅。若智生照極則妄惑斯盡。  智斷滿足名菩提果。豈事如理呵有受記。故
先雙定為如生如滅智斷果滿得受記耶。就  此雙定玄約三教菩薩如生如滅智斷受記。  若通別教一往事同而理有異。通圓二教事
理俱異。與別教理同而事異。問別圓何得理  同事異。答同是中道故同。兩修之別故異。

[0638b23]  若以至有滅二雙難。既默然受定即約行雙  難。亦玄約三教智斷一生受菩提記。即約偏  圓二真以雙難也。一約通教者通教偏真即
是真如理。理非智斷若觀真如即智生惑滅。  如雖無生而能發智。智從如生生不離如。即  是如生之智德。如雖非滅見如惑滅。滅不離
如即是如滅之斷德。今淨名難言。若以如生  如滅得受記者。從如有生。如無有生從如有  滅如無有滅。難意正言。如體非生非滅。約如
說生說滅有智斷之德。如若生滅則不名如  即是世諦。若非生滅非世諦者即真無生滅。  是則如非生滅。不得說從如有生滅之智斷。
故淨名言從如有生如無有生從如有滅如無  有滅。若如無生滅不成智斷者。豈得離如別  有生滅智斷。是則無有約無生行可以受一
生智斷之記。復次由能緣無生之心成智斷  智即是自生。若由所緣理即是他生。若能所  合即是共生。若離能所即是無因生之智斷。
故龍樹偈云諸法不自生。豈得能緣真如之  心生智斷而得受記。乃至不無因生並如初  句。皆引中論偈成四句之中正破他生。何者
彌勒謂因如發智成智斷行者得受記。故二  雙難別圓兩教。一一類通教難覈勿失一句。  但通別二教通緣偏真別教緣修。又別教緣
修為自圓教真修為自。慎勿濫也。問何以通  別以緣修為自圓教以真修為自。答通別用  智成佛。如但是境。故緣是自。圓用真成佛。緣
修但是福慧莊嚴。故真如為自。問通教既是  斷無之真發智而已。智是行人。說之為自。理  但是境可得是他。別明中理何不同圓而同
通教。答理雖同圓機教不等。別明緣真真雖  是常。而理非智。用智觀理未發真智。緣修之  智不名為常。故不同圓。問別同通教並緣為
自一往類通四句可知。圓以真為自四句云  何。答智斷非自生非真修成。亦非他生非緣  修成。亦非共生非真緣合成。亦非無因生非
離真緣成。而有圓教之智斷也。若四句撿智  斷叵得則無受圓教一生之記。但淨名難意  難圓自生真修智斷。是中窮覈非兩十番之
所能。夫不深見此意圓教真修義則難存。圓  真尚爾通別緣修豈易可存。因淨名一難成  三難意宛然不濫。問但用一番豈令封三教
者。各各異聞各捨所執。答昔還陜鄉見導因  寺。張公為梁宣帝於大殿北壁畫一鋪盧舍  那。并畫一龜。其像兩眼隨人動止皆悉視人。
龜眼亦爾。世色法妙尚能如是。豈況淨名住  不思議之妙智也。一番所難令三各破執心  之患自捨者哉一切眾生下三雙並文為二。
一以四如為並端。二正結並。初文者一約一  切眾生如。二約一切法如。三約眾賢聖如。四  約彌勒如。就此四並深求其意亦玄約三教。
初約通作四並三是順並。從初至後一是逆  並。從後至初一約眾生如。順並者眾生即假  人。假人如與彌勒如一如無二如。若眾生如
不生不滅不得受記彌勒如亦然。何得獨記。  彌勒如不生不滅得受記者。則二如為異。異  則非如。若如無異記則應同不記亦同。若通
若並非三數番。二約一切法如順並一切法  如通情無情。情謂五陰實法。無情即是外國  土等悉皆是如。與彌勒如一如無二。此但以
無情替於眾生句句悉同。須類說之。何者無  情之法佛不受記。故大經云若尼  [牛*句]  陀樹能  修戒定智慧。我亦授三菩提記。以其無心不
與授記。故以為並。異有情也。三約眾聖賢如  順並。即藏通三乘賢聖皆悉是如。與彌勒如  一如無二。此亦例前。若眾生已下句句悉同
准例說之。自法華已前二乘賢聖皆無受記。  故以為並。四還約彌勒如返並前三。故名為  返。此有三重謂並前三番。一一皆云一如無
二記不記等。其意宛然。二約別教三約圓教  皆作四並。類通可知。

[0639b06]  若彌勒至不二不異  二結並亦有四意。一約眾生。二約一切法。三  約諸賢聖。四約彌勒。就此四番亦玄約三教。
一約通教並。亦三順一逆。初約眾生順結並。  云若彌勒得受記者一切眾生亦應受記。二  如既一應俱得記。淨名乃自釋云。夫如者不
二不異。若有二有異可許一記一不記。既無  二無異應俱得記。問二與異何別。答二但論  其體別異則辨相不同。二約一切法結並。三
約眾聖賢結並。文略不出類眾生並可知。四  約彌勒反並者文略不出須准前反並者。若  諸賢聖不得受記者。彌勒亦不得記。所以者
何。夫如者不二不異。若一切眾生不得受記。  一切法亦如是並。二約別圓亦玄作四番結  並。類通可知。若彌勒不能通者。則三教受記  義壞示受折也。

[0639b21]  若彌勒下四雙結釋文為二。  一約破智德釋。二約破斷德釋。初文者亦玄  約三教智德以釋。一約通教釋者菩提對眾
生煩惱。眾生煩惱如菩提如不二不異。若彌  勒得三菩提者一切眾生皆亦應得。是中淨  名自釋。一切眾生即菩提相。眾生既是菩提
之相。如無自生不得更有果上智滿菩提可  記。二約別釋者一往同通見中為異。三約圓  釋者眾生煩惱有智慧相。如人面有福德之
相。此菩提相即如如相。即智慧相。眾生彌勒  皆有此相。佛觀二如皆應受記。雖兼前兩教  經意在圓。問何以三教但破釋但用圓。答破
為破執釋成實義。前教無人無行教破皆無。  圓教執破即教人行宛然。故正約圓此結釋  真修如不生即無智德故不得記。

[0639c06]  若彌勒至  不復更滅二約破斷德結釋。亦玄約三教。一  破通者涅槃眾生如既不異。二俱滅度。故淨  名自釋云。諸佛知一切眾生即涅槃相不可
復滅。眾生是本有涅槃之相。如既無滅則無  果上斷德之滅可記。二約破別教者。若眾生  如即涅槃相不可滅者。無十地後心無明究
竟斷德涅槃之滅。及約破執。圓教並類通可  知。前教破教人行類上可見。此釋真如不滅  即無斷德故不得受大涅槃記。

[0639c15]  是故彌勒下  三正結過彈呵又為三。一正結過二勸捨見  三解釋。一結過者若無方便教菩提之果。說  此菩提誘他心起生菩提見。即有誑他之過。
故淨名自云。實無發三菩提心亦無不退之  位。若圓菩提心尚不可得。即無退者豈有方  便教發心及不退位。既不得因即無果可得。
無果令求果記是則妄誘其心。問果是佛說  為彌勒記是佛誘誑。何關彌勒。答大論云佛  坐道場時不得一法實。空拳誑少兒誘度於
一切。佛初雖誘進至實須廢。故用結過以呵  彌勒。

[0639c26]  彌勒至之見二勸捨見。方便菩提無  人有教。若執不捨障入一實故大經云自此  以前皆名邪見是故須捨。問何以令彌勒勸
天子捨見。答彌勒教其發心修不退位不信  餘人之言故還令彌勒勸捨。

[0640a01]  所以至心得三  釋勸捨意。破身心得者四教不同。一破三藏  者聲聞經中譬如貧人求富家女。女家亦云
欲得我女當淨汝舍。三菩提語後心菩薩。欲  得菩提當修相好。若種相滿方得菩提。此即  身得。伏結淳熟道場降魔於菩提樹下得甘
露滅。即是心得。大論委破。即是不可以身心  得也。二破通者若以空心修諸相好淨佛國  土莊嚴依正是名身得。坐道場時一念相應
慧斷正習盡即是心得。破如金剛般若云。若  以色見我以音聲求我是人行邪道不能見如  來。此即不可以身心得也。三破別者若言因
滅是色獲得常色。即是身得受想行識亦如  是。即是心得。今撿此語為是無常色滅獲得  常色。無常色不滅獲得常色。如是四句撿不
可得。即是不可以身心得也。四破圓者真修  妙色心顯不須緣修功德智慧而顯。即是不  可以身心得也。復次若真修色心體顯滿足
得菩提者亦是身心得義。故前破如生如無  有生。即是法性色。法性受想行識不生。不生  即無漏滿足。故不可以身心得也。

[0640a21]  寂滅下  四廣說真菩提。所以廣說者上既難破又勸  捨見。是則信偏教者歸心莫趣。稟圓未入者  亦莫知正義。故須廣示二十五番菩提正義。
文為三。初一番略說實相菩提標章。次二十  二番約真智斷者。次明菩提。三二番還約實  相妙理結成真智斷菩提。所以然者。上破無
智斷不得受記。稟四教者執病既去今還為  說真智斷義悉是菩提。是則三德菩提如世  伊字。即圓真菩提也。釋此二十五句一向用
圓。寂滅是菩提者一切法趣心。心即中道。真  如之理本自不生。今則無滅。不生即非智不  滅則非斷。即真寂滅義。亦是大涅槃不生不
生不可說。言是菩提者即圓教實相菩提。言  滅諸相者。若不知實相菩提不可說執四教  相起煩惱生死。此四種相有十六相出一切
相。故有一切煩惱生死紛動。若實相菩提即  是不生。不生不可說者則四門皆滅。何況生  不生等三種四門相。及一切相惑而不滅耶。
淨名意云實相無相能滅諸相。故云滅也。

[0640b12]  不觀下二正約真智斷即菩提又為二。初略  二廣。初略為二。初兩番正明真智德即真菩  提。即摩訶般若。次四番明真斷德。不觀是菩
提者息方便觀即是不觀。離諸緣者離諸緣  修及一切緣故。不行是菩提者。若知真空則  無所行。一切萬行即是菩提。故大品云。若心
心數法不行為行般若。無憶念者不念四種  受菩提記。及一切法。此真觀行即是真智德  之菩提也。

[0640b20]  斷是菩提至無貪著故二四番明  真斷德即菩提。即是解脫德。斷是菩提者真  如顯現見思惑斷。即是斷德菩提。捨執四教
起菩提見及一切見。即捨諸見也。離是菩提  者離四教所明觀行及一切法。即真斷德之  菩提也。離諸妄想者離四門緣修及一切妄
想。障是菩提者若知平等真法界佛不度眾  生。即諸佛所不能行。即障諸方便教門誓願  此即真斷德也。不入是菩提者若知真如畢
竟無相。即不入權教涅槃及一切法。以不入  故則無貪著。即真斷德菩提也。

[0640c01]  順是菩提  下二廣明真智斷即是菩提。此中多分廣說  智德少說斷德。何者菩提是智。斷屬涅槃。是
故傍也。即為二。初九番正約智德。次七番不  可以身心得。順是菩提者若觀不見四教菩  提。即順圓教中道真如。住是菩提者若智不
住四教及一切法即是住圓教法性。至是菩  提若觀諸法及四教菩提畢竟不可得。即能  至真如實際。不二是菩提若有方便偏教菩
提及一切法。即是法塵對內意根即是二也。  觀此二法皆不可得入不二門。見於中道即  離二死此一番屬斷德。等是菩提若觀涅槃
與生死等即是等於虛空佛性。是真智德之  菩提也。無為是菩提若觀法性湛然常寂即  真無為。不為生老病死所遷。智是菩提諸方
便教緣修入真不見眾生心行。圓教真智寂  而常照。眾生心行自現智中了了分明。不會  是菩提諸方便教明緣修智入會於理方名
真智。圓真修智體即是寂滅之理。非智來會。  不合是菩提方便真智理而言之與無明合。  未能離習。真修智體而不與合。即能離於元
品習也。此一番屬斷德。去取甚難須熟思之。

[0640c23]  無處菩提下次下七番即不可以身心得  義。此一即不可以身得也。偏教菩提智依色  身。色身為處。此是可以身得。圓教菩提色心
不二。既無能所即是無處。此即不可以身  得。

[0640c28]  假名至等故此六番明真智菩提不可以心得  義。假名是菩提心是假名四種菩提但有名  字。若觀即空見於佛性即真智菩提。不可以
心得。如化是菩提諸法如化。四種菩提皆如  化也。若知如化皆不可得。即不取菩提相不  捨煩惱。即是真智之菩提也。無亂是菩提煩
惱亂想及緣修動念。皆是亂想。知此亂想皆  不可得。則息心達本源。內心常寂。靜則無境  智之亂也。善寂是菩提方便緣修未能順理。
不名真善。有緣有念即是亂想不名為寂。圓  教初心智即真如。名之為善。照無動念名之  為寂。智即法性。法性無染即是性淨。無
取是菩提若知四教菩提及一切法皆無所有  心不取著。即圓菩提。離攀緣菩提之心及一  切諸法。無異是菩提諸方便教。所明菩提異
於煩惱。若知菩提不異煩惱。即是圓教平等  智德菩提。

[0641a15]  無比至難知故三明不思議三德  菩提結成。無比是菩提不思議真如智斷即  一切法。不可以法復比於法故不可喻也。微
妙是菩提權理非妙圓教諸法即是真如。真  如即智斷。諸法皆不思議三德菩提。始是  極妙非諸凡小及方便菩提之所能知。

[0641a20]  世  尊至法忍五諸天蒙益。悕望既息水清珠現  得圓初住無生法忍。或一音異解得通別無  生。既未齊法華豈可定判。

[0641a23]  故我不任詣彼  問疾四結辭不堪。彌勒自惟。往昔為兜率天  說不退轉無益於彼。而為所彈莫知酬答。豈  堪傳旨而往問疾故辭不堪。

[0641a27]  佛告光嚴童子汝行詣維摩詰問疾。二命光  嚴童子文為二。一命問疾。二辭不堪。所以次  命者光嚴是在家菩薩淨名寶積之法友也。
亦是法身大士位居補處。所以名光嚴童子。  者光有三種一色二心三非色非心。一色光  者如背捨觀骨發八種光明。轉為勝處一切
處放種種光。二心光者即是智慧光明能照  暗惑。三非色非心光者即第一義光。如梵網  經放第一義光也。大經瑠璃光菩薩所放光
明即其事也。彼經云光明者即是第一義諦。  非色非心而現色心。所以然者經云非青見  青等光。即是非色之色。光者即是智慧。即非
心說心。三藏通別但有色心二光。唯有圓教  明第一義光。是為不思議光也。嚴者即福智  二嚴。具如大經。亦是定慧力莊嚴。具如法華。
色光即福嚴心光即智嚴。第一義光即是法  身。二光莊嚴顯發法身。故名光嚴。問若第  一義是光者何須色心光。答如日鏡顯眼眼
得日則見。智日福鏡顯第一義眼即得開佛  知見見自他也。童子者菩薩住鳩摩羅迦地  名為童真。如世童子心無染愛。謂不染愛自
他妻也。不愛自妻者如金色迦葉。不愛他妻  者不愛一切女及他妻也。菩薩亦爾。雖觀三  諦證諸法喜。若於二諦法喜不愛即是不愛
一切女及以他妻。不愛中道法喜即是不愛  自妻。具此二義。如世童子故名光嚴童子。前  命彌勒顯圓菩提開佛知見。不的在後身。今
命光嚴欲明圓教道場。示佛知見。亦不在未  來菩提樹下。開見是總相。如初見如意珠只  一圓相。示是別相。如見如意雨出眾寶。還約
初心勿遠求之。故大品明一一法門皆摩訶  衍。此經明是道場。淨名往昔破光嚴者寄破  三教菩提非真道場。光嚴示受折者正顯圓
教真實道場。今佛次命者若述往昔被彈即  大眾同聞圓真道場義。成前五種利益。

[0641c03]  光  嚴下二奉辭不堪文為四。一奉辭不堪二述  不堪之由三正明被呵四結成不堪。初文者  良以往昔問道場義莫知所答。故不堪傳旨
往問疾也。

[0641c07]  所以下二述不二之由。良由不  識真道場義文為五。一出入相逢。二光嚴  致敬。三問何來。四答道場來。五光嚴重
問。初文者出入相逢致有呵問。即是不堪之  由。或有所表城是本寂。出名背理入名順真。  光嚴示稟方便本寂未明迷心遠理。故名為
出。淨名依圓久悟一實入法流水名之為入。  由光嚴背理。故迷道場機感相會致被呵問。  問上弟子菩薩皆被呵斥。今光嚴直為說道
場義未見折屈。何辭不堪。答聞圓道場冥然  不解此即是屈。心既已伏請問道場。即須為  說不俟更呵。故不堪問疾。我即為作禮。二明
光嚴致敬。所以禮者光嚴示居下跡。深識大  士高德益物無方。故為致敬。而問言居士從  何所來。三問何來未測來處故致問也。答我
言吾從道場來。四答大士。實不從佛成道處  來。為欲說於圓教初心真道場義。破諸偏教  及圓事迹所明道場。故答言從道場來。我問
道場者何所是。五重問所以光嚴迷此答。道  場者本是佛成道之處。如世穀場治穬却糠  顯米。菩薩亦爾。治除心惑顯出實相。成道之
處故名道場。約教者三藏菩提樹下以草為  座。正習俱盡成佛之處名為道場。通教菩提  樹下天衣為座。正習俱盡成佛之處名為道
場。別教菩提樹下七寶為座。盧舍那佛界外  惑盡初成正覺之處。即是寂滅道場。圓教虛  空蓮華為座。法界無明永盡初成佛處。猶是
寂滅道場。坐草成佛出聲聞經。天衣七寶虛  空蓮華出勝天王。隨機感見此四道場。小機  見小。若衍三教菩薩見故三成佛道場相異。
光嚴不見大士從此等處來。那忽答言從道  場來。故重問也。

[0642a10]  答曰下三正述被彈之事。光嚴但知方便教  果頭道場之義。未知圓教發心即是。類如彌  勒說法皆望權果引成不退之行。今淨名說
圓破光嚴執方便果上道場之計。類如大品  燋炷非初非後不離初後。若不離初後以後  為道場者何不以初為道場。若初不能後亦  不能。是以淨名約圓初心廣說真道場義。
問三教既有後心道場亦得初心即道場不。  答諸方便教一往約觀何為不得。覈其道理  義則不成。何者方便後心方具佛法初心不
能。豈得為例。但淨名總答未述其相。是以  光嚴重請。今執權者知不思議一中無量。如  囊中寶不探示人人無見者。所以淨名遍歷
諸行明道場義。是示佛知見意在此也。但  示有二種。一竪二橫。橫竪即是。其車高廣。  高則徹至後際。廣則法界無邊。高廣之相
具須如前淨土橫竪明義。散在諸行。若隨文  歷別但成通別失其正意。今皆約圓初心以  明道場。故下文云。菩薩若應諸波羅蜜舉足
下足無非道場。具足佛法矣。文為四。初四番  一往竪明。次二十五番一往橫明。三一番結  釋。四明時眾得益。初約四心者若依別解對
四十心。直心即十住。發行即十行。深心即十  向。菩提心即十地。亦不全爾。何者淨名說圓  初心道場。豈可竪對四十心位。今明初住即
有四心乃至佛果。直心即是入一實諦。發行  即是實諦萬行。深心即是深進念念流入。菩  提心即具此三心。如磁石吸鐵。此下諸句若
明初修皆約五品。入於相似至發心住皆具  一切行。是真道場。直心道場無虛假者。華嚴  明初發心時便成正覺。了達諸法真實之性。
又云究竟離虛妄無染如虛空。清淨妙法身  湛然應一切即道場義。得無作八直無界內  外苦集虛假。若為化物亦具用四種。如淨土
中釋。故法華歎五品云。當知是人已趣道場  近三菩提坐道樹下。華嚴明初發心住能坐  道場初成正覺。亦如大品明有菩薩從初發
心即坐道場轉法輪也。發行是道場者別教  十行得十波羅蜜。今圓初住見一實諦具發  萬行破眾惡業顯諸法門。即是道場。自利利
他名能辨事。深心是道場者別教十向解行  深入。今圓初心見第一義能見於空及與不  空。不空故即是深入非二乘通菩薩別三十
心。復次初住得入中道。雙照二諦自然流入  薩婆若海。即是漸深。以深心故無明糠脫真  法得顯即道場義。竪進深入橫諸功德亦隨
增長。菩提心是道場者別教初地名真發心。  今圓初心見真名真。發行是廣流入。是深廣  而且深名深廣心。菩薩得此心故無緣慈悲
無作弘誓如磁石吸鐵。即真菩提心能自除  法界煩惱顯出法身。即是道場。見一實諦非  因非果分別法界無作四諦。因果不亂即是
無謬。復次總前三心即是三德菩提。故名菩  提心是道場。

[0642c05]  布施下次二十五番橫約諸行  明道場義。別教六度竪對六地下諸法門從  七地至十地。今圓初心即是橫明。以橫望竪
即其車高廣。文為五。一約六度自行二約四  等等化他三約多聞進修觀諦四約降魔說法  五約力無畏果德。一約六度者即是行本。六
度皆具五種四權一實。具如前釋。布施是道  場者。初發心住檀波羅蜜捨一切慳心顯布  施法身即道場。不望報者住真修檀不望世
間及緣修報。持戒是道場者。初發心住此尸  波羅蜜。破一切惡業顯真戒法身即是道場。  尸中具一切佛法即是得願具足。忍辱是道
場。初發心住此羼提波羅蜜。能除法界瞋恚  顯真忍辱法身即是道場。既具權實慈忍之  力於法界眾生心無罣礙。精進是道場。初發
心住此精進能離法界事理懈怠得真精進  法身。即是道場自然流入即無懈怠。禪定是  道場。初發心住此禪定能除法界一切散亂。
顯真禪定法身即是道場。於事理諸禪出入  自在即是心調柔也。智慧是道場。初發心住  此智慧能斷法界一切無明。顯真智慧法身
即是道場。見四不可說之理念念現前即是  現見諸法。

[0642c27]  慈是至眾生故二約化他之行。  四等即是利物之心眾行之首。慈是道場。初  心菩薩得真無緣慈離法界瞋惑。顯真慈法
身即是道場。普覆法界即等眾生。悲是道場。  初心菩薩住無緣悲內破疲苦。真法身顯即  是道場。雖處三界拔濟眾生心無疲苦。喜是
道場。初心菩薩得真無緣喜無量心。破法界  疾患不悅樂心。顯真喜法身即是道場。慶諸  眾生離苦得樂即是悅樂法也。捨是道場。初
心菩薩住空平等地即破愛憎。顯真虛空法  身即是道場。雖利眾生心無取捨即愛憎永  斷。神通是道場。是能化法也。初心即得六根
清淨真如意通。破於諸根障通無知之垢。顯  出法性真淨六根即是道場。此即成就六通  如應化物。解脫是道場。由脫成通故次明也。
持地云菩薩得一切禪乃能出二乘解脫際  入。若初心入三諦三昧即是二十五三昧。除  二十五有罪垢煩惱。顯出二十五有我之真  性即是道場。以其因中能背捨三界故得成
八解脫二十五三昧。方便是道場。即是化他  善巧。初心有中即有雙照二諦之方便。破恒  沙無知顯諸方便法門即是道場。能以三輪
不思議化三密示現權巧教化一切眾生。四  攝是道場。四攝是方便化物之法。如方便品  釋。布施愛語利行同事以攝眾生令得解脫。

[0643a23]  多聞至空故三明多聞進行。雖具自他之智  事須進修令成圓極。多聞是道場。初心菩薩  得真聞持聞十方佛法破諸妄暗。多聞顯發
文字性離即是道場。以能隨順如聞而行。伏  心是道場。瓔珞云從初發心至金剛頂皆名  伏忍。初心圓伏無明進顯真實即是道場。一
心三觀即是正觀諸法。三十七品是道場。菩  薩初心得無作道品能除八倒一切妄惑。顯  法性五陰法身解脫進修。乃至得大涅槃即
是道場。界內四諦界外三諦皆名有為。而背  捨也。無量滅諦無作道滅即真無為。諦是道  場此下五番即是道品所觀之境。初心菩薩
能用道品見四四諦。斷界內外迷理煩惱顯  權實理即是道場。說四四諦即不誑世間。緣  起是道場。觀十二因緣有四種相。初心菩薩
能用無作道品觀因緣三道。得三種菩提即  是道場。若觀因緣見三佛性即無盡也。諸煩  惱是道場。初心菩薩能用道品觀於三毒。不
染虛偽顯真佛法即是道場。亦知煩惱及以  佛法皆畢竟空。眾生是道場。初心菩薩能用  道品觀九道眾生空。不見眾生相則妄惑不
起。見眾生真性即是佛性即是道場。若不見  眾生定性則於我無我而不二。是真無我義。  一切法是道場。初心菩薩能用道品觀一切
陰入等空。破諸法中顛倒妄惑顯佛性五陰。  得五種涅槃即是道場。亦知諸法及涅槃空。

[0643b20]  降魔至畏故四約降魔說法明道場義。菩薩  觀行成就故能制伏魔怨。降魔是道場。初心  菩薩能降四魔乃至八魔見魔界如即佛界如
即真道場。能處魔界心不傾動。三界是道場。  初心菩薩不離三界不著三界。見三界三諦  成王三昧二十五三昧。顯一切佛法即是道
場。知三界空本無所趣。師子吼是道場。師子  吼者名決定說。初心菩薩能破疑惑見諸眾  生悉有佛性即是道場。四不可說說四因果  赴機利物決定無畏。

[0643b29]  力無畏至智故五約果  德明道場。力無畏不共法是道場。初心菩薩  成就十種智力如華嚴說。即是觀一實諦能
破無明得力無畏不共真法即是道場。力無  畏不共自行無失。化他得宜即無諸過。三明  是道場。初心菩薩即得三明。達三世事理無
罣礙也。一念知一切法是道場。初心菩薩見  中道理即能雙照二諦。破法界無明真智顯  現。即是道場。初心總相。一切智成亦為佛也。

[0643c09]  如是至佛法矣三結成道場。若約淨名成  就如上諸波羅蜜教化眾生。隨其舉足下足  皆是除偽顯真即是道場中來。豈可從佛得
道處來。若作初發心住解。初心菩薩應諸波  羅蜜教化眾生除偽顯真。舉足下足觀常現  前。即是道場中來。乃至十地亦復如是。若約
十信五品弟子解。若常修此觀教化眾生不  失念者。舉足下足皆道場中來。具足一切佛  法。法華云當知是人已趣道場。

[0643c17]  說是至菩  提心四時眾得益。五百天人皆發無上道心  者即發心住也。

[0643c19]  故我不任詣彼問疾四結辭  不堪。光嚴自惟往昔迷真道場因淨名方解。  既神智劣弱豈堪傳旨往問疾乎。

維摩經略疏卷第十  九

菩薩品之三

[0643c24]  佛告持世菩薩汝行詣維摩詰問疾三命持世  文為二。一命問疾二辭不堪。所以次命者其  既是出家菩薩。亦是法身大士紹尊位者。所
言持世者領憶不忘名之為持。世以隔別為  義。實相真心領憶諸法無有遺忘故名持世。  持義多途略有五種。一遮持二總持三聞持
四住持五任持。四教皆有此五種持。但三權  一實。今約圓教明五種持。一遮持者菩薩得  實相真明能遮法界煩惱生死苦報。二總持
者一切萬行自利利他功德如完器盛水無有  漏失。三聞持者十方諸佛說法乃至十界所  有言辭一聞便憶。如雲持雨不忘失也。四住
持者住持十方諸佛法門興隆不絕。五任持  者無緣大慈荷負一切保任不捨。菩薩從初  發心心如虛空非偏非圓。而能權實皆持。乃
至法雲等覺。持世位居補處權實五持將極。  豈不知波旬化身而為帝釋。但為眾生令知  魔界如佛界如一如無二。故於往昔者示不
知魔。示受呵折令眾生悟佛知見也。開即是  總示即是別總別不二即悟。此還約初心不  須遠求。乃至妙覺亦復如是。前呵彌勒光嚴
皆破果上之僻報。故約菩提道場以彈次呵  持世善德。皆破因中之謬取。故約魔來施會  以彈。今佛次命持世者若述往昔被彈之事。
令諸菩薩覺知魔事悟佛知見。大眾同聞即  得成前五種利益。

[0644a20]  持世下二奉辭不堪文為  四。一奉辭不堪二述不堪之由三明不堪之  事四結成不堪。初文者良以往昔不覺魔作  帝釋為淨名所彈。豈堪傳旨。

[0644a23]  所以下二述  不堪之由。由不識魔作帝釋來文為五。一住  於靜室二魔作釋來三魔來不識四魔更施女  五嫌怪不受。初文者持世住靜避喧入禪進
行。其是法身大士。豈須生身入道迹同方便  為物之軌。應須引進故住靜室示修禪定。

[0644a28]  時  魔至於一面立。二魔作釋來。所以作帝釋來  者。帝釋是佛弟子已得聖道。又是佛檀越常  來親近。持世既是出家菩薩。見檀越來理須
慰問。便成妨亂。今明四教知魔不同。一三藏  菩薩自未離煩惱魔陰魔。但觀行覺知折伏  而已。寄此修道。若得神通作意知天魔不作
意不知。若知以神通伏之未能永破。至樹王  下先降天魔。魔退之後三十四心斷結。則界  內四魔皆盡。二通菩薩見地分斷見煩惱魔。
得五分法身分除陰魔。至六地無正使潤業。  除界內陰魔死魔。猶誓願扶習。界內受生有  陰有死。雖有陰死不能壞道。七地雖得神通
作意能知能破天魔。不作意則不能知不能  破。至道樹下方究竟破。一念習盡誓不牽生  即四魔永盡。三別教明十住入偏真理破煩
惱魔陰魔死魔。十行得神通亦作意能知天  魔不作意不能知不能伏。至初地得一身無量  身。百界作佛界內習盡陰死天魔悉破。四圓
教五品圓伏四魔。若入十信即能圓斷。不須  作意自覺魔來。此略分別破陰等魔。若破常  無常等八魔。三藏菩薩但伏四魔至道樹方
破。若通教見地別教十住除常樂等四。行向  已伏無常等四。登地分破無常等四。因雖無  常而果是常。具如大經佛答梵志。至別教佛
地八魔皆盡。圓教初住圓破八魔界內永盡。  若界外無常等四乃至後心方究竟盡。問持世  何以為魔所嬈。答若論迹現方便補處豈不
知魔。有教無人不須研覈。但為稟諸方便教  者之軌故示不知。解此有三意。一方便菩薩  未能魔佛一如。佛界即理魔界即事。諸方便
教雖入真理不能事理無礙。斷結入真避事  入理。如人畏時非人得便。不能體之與佛界  一故為所惱。大士二界不二通達無礙。無所
去取能覺能降。二諸方便教緣修照寂有入  出觀。作意知魔若不作意則不能知。圓教真  修無出入觀。常在三昧寂而常照。特世雖在
靜室猶未入觀不作意照。是故不知。大士寂  照能即覺知。譬修禪人不別邪魅。須備方鏡。  魅雖惑人眼而不能變本形於鏡。波旬亦爾。
但誑緣修未入觀者而不能誑真修寂照。三  諸稟方便教入觀知魔或暫時降伏。不能於  其境界無礙。如人不能調惡弟子捨之不受。
有人不捨方便調熟堪任走使成善順人。菩  薩調魔亦爾。非但調其惡心令善。亦能使發  菩提之心證無盡燈。廣化一切。自於佛法未
曾損減。而大饒益無量魔眾。權教菩薩闕此  三義故為所亂。今持世住靜魔作天形欲為  惱亂。持世不覺因障入定。如佛知機化人成  道。魔亦知人應得道者逆來壞之。

[0644c19]  我意至  堅法三明魔來不識而為說法。言善來者既  不知是魔。謂是帝釋為求善法故歎善來。憍  尸迦者本人中姓從姓為名。雖福應有者福
感天王果報富樂。不可自恣放逸不修。當觀  五欲無常以求善本者。若小乘但以無常為  出世善本。大論明天王多著五欲。佛為說無
常等十五種觀破欲竟乃令轉教。持世既謂  是天王故勸令觀無常離欲。於身命財而修堅  法者。三堅有五。一世間三堅不杖惠施。得未
來身堅。放生止殺得未來命堅。直心布施得  未來財堅。故命天帝觀於無常。天報不久須  種未來堅固之業。二聲聞經修三堅者。若觀
無常得五分法身無漏慧命七聖諸財。無能  損破故言堅也。菩薩為眾生為佛法不惜身  命無所悋者。華報得世間三堅後成佛果方得
三堅。大同聲聞。三通教者觀三堅無生無滅。  煩惱生死天魔外道無能破壞。四別教者登  地離界內外生死。法身顯現名為身堅。般若
慧命終不斷滅即是命堅。萬善法財不可侵  奪即是財堅。五圓教者捨身命財皆與生死  後際等。離老病死得不壞常住。一切法趣身
命財亦是三德之三堅也。持世謬為天王說  法。五種三堅未知說何。

[0645a13]  即語至掃灑四明  魔更施女。變身為釋。已廢禪心更以女施重  生妨亂。先現釋身軟賊得入。今以女施令其
違情。強賊又入。以此二賊妨擾之心。持世不  覺即是已為魔所壞也。

[0645a17]  我言至此非我宜五  明持世嫌怪不受。女是非法之境何得強以施  之。故言無以此非法之物而要我也。沙門是
梵行清素之士不應受此污染之境非法供養。  故言此非我宜。

[0645a21]  所言下三明被彈之事文為  八。一淨名覺悟持世．二淨名就魔索女．三魔  驚懼欲去．四空聲勸捨．五魔捨女．六大士為
女說法．七魔乞女．八大士還女。一淨名覺悟  者持世不能自覺。良以緣修不逮致被魔幻  而不覺知。大士悟佛知見自悟悟他照圓極。
故能發魔幻偽示其是非。初示其非非帝  釋也。次示是魔欲壞正道故言嬈固汝耳。

[0645a29]  即語至應受二淨名索女。如我應受者此有  二意。一我是俗人納之非妨．二圓行大士達  色源際。違順強軟無非正道。不以為妨故言  如我應受。

[0645b03]  魔即至得去三魔驚懼欲去。本  輕持世欲壞他成已。忽遭淨名發其幻偽。又  知非敵必被挫辱。是故驚懼。欲隱形去盡其
神力亦不得去者。魔雖有神力當如法身大  士不謀而用。是故盡力亦不能去。

[0645b07]  即聞至  得去四空聲勸捨。空中聲者關河舊解云。是  化魔菩薩因機助化。汝向欲施持世今淨名  索之何得不與。與則不違本心乃可得去。或
是淨名空中出聲為調魔故。或釋迦法身毘  盧遮那之聲。如普賢觀所明。

[0645b12]  魔以畏故俛  仰而與。五魔捨女既不能自隱。空聲又勸魔  當自念。若不輸女恐加挫辱。畏不獲已便輸  女也。

[0645b15]  爾時下六受女說法調伏魔心。是故  受女。益諸女故應須說法。文為二。一勸發心  二勸修行。發心是目修行是足。目足備故入
清涼池。是以先勸發心後當修行。如應說法  者隨四機緣令各發心。

[0645b19]  汝等下二勸修行。雖  已發心須行填願故勸修行。菩薩法樂為破欲  樂。故說法樂令魔修集。文為三。一勸修法樂
二天女請問三淨名答。初勸修如文。

[0645b22]  天女  即問何謂法樂。二天女請說。女在魔宮受世  欲樂。不聞出世清淨法樂。今聞未解是故致  請。

[0645b25]  答言下三淨名答言法樂者。一切善法  欲為其本。若有樂欲是則為樂。如人愛念父  母親戚以之為樂。若為佛弟子以佛代父以
法代母僧代親屬行代財物。其深樂者即出  世法樂。文為五。一樂歸三寶。二樂離集諦三  樂觀苦諦四樂修道諦五結成法樂。若能如
是非但因中即得法樂。後得滅諦涅槃究竟  常樂。初文者四教三寶。隨所信樂即是法樂。

[0645c04]  樂離五欲二樂離集諦。集所應斷故云樂離  五欲。法華明諸苦所因貪欲為本。故知五欲  即是集也。如人病差即得安樂。若離五欲即
得法樂。四教離集隨機不同。但初呵天女著  五欲樂多用三藏。

[0645c08]  樂觀至空聚三樂觀苦諦。  若不樂觀為苦所苦豈得法樂。若能觀之即  得觀智真法樂也。四教觀苦隨根所用。

[0645c10]  樂隨  護下四勸修道諦文為三。一修行本二正行  三遍行。一修行本者樂隨護道意。此勸自行  善。善護道心道心不壞。以道自娛即是法樂。
樂饒益眾生者即勸化他。如父母見子離苦  得樂父母亦樂。樂敬養師者捨父從師師成  勝德。敬師道法翫味娛神。即是法樂。知恩敬
養報德暢懷亦是法樂。是則內修自行化他  外有明師開導。因緣具足無行不成。所求稱  心即是法樂。

[0645c19]  樂廣至明慧二明菩薩正行。  六度總眾行之要。四教皆行以求菩提。但教  門不同故有生滅等四。具如佛國品歎菩薩
德及淨土行已具釋之。但淨名隨應而說。任  諸天女各有所行隨其樂行。道味沾神稱心。  釋意皆名法樂。

[0645c24]  樂廣至之法三明遍行。行  有二種。一總二別。總即六波羅蜜別是遍歷  萬行。今勸諸天女遍行萬行。而略舉數條以
成法樂之相。復次若行一行何行不攝。樂廣  菩提心即是弘誓。必令普遍故名為廣。初從  生弘誓乃至無作即增廣義。勝道增長法味
轉新即是法樂。樂降伏眾魔如平勝怨心則  快樂。樂斷諸煩惱。煩惱病瘥即是涅槃。樂淨  佛國土。淨佛國義已如前說。如世家宅修治
清淨賓主覩之歡娛悅樂。樂成就相好故修  諸功德。如人自在形儀端正內有美德心即  悅樂。樂嚴道場。四教道場如光嚴中釋。此除
偽顯真。真顯偽滅則悅樂也。樂聞深法不畏。  雖各有深法藏通偏真未足為深。別圓圓直  始是深法深難到底。若有畏者心則驚疑。成
苦非樂。若聞而不畏愛樂恒求得真常樂。樂  三脫門不樂非時。四教三脫。前兩有時非時。  非時即二乘時即菩薩。復次前兩菩薩亦是
非時。別圓觀中修三脫門即是時也。將別望  圓復是非時。圓教正乃是真時。何者諸方便  教行非證時。若欲取證皆是非時。是時而求
即得究竟真三脫門。即是真法樂也。樂近等  者四教各有同學親近。同修和同獎成即法  樂也。若於凡小乃非同行。心有恚礙壞真法
樂。若心無恚礙能以隨喜過其上者。還得隨  喜之法樂也。樂將護惡知識。若不護彼意能  壞法樂。能善將護惡心不生。不致破損內善
法樂恒得安存。樂親近善知識。善知識者能  示教利喜。成人法樂。樂心喜清淨大集云。如  真實知大知心動至心。故名為喜。如真實知
大知即真法喜。心動至心名淨法樂。樂修無  量道品之法。四教道品。若在菩薩心中為化  眾生皆名無量。所以說道品名法樂者。法華
云無漏根力覺道便得無量安穩快樂。二乘  尚爾況菩薩乎。但分別無量道品開四教義。  去取難解。

[0646b01]  是約為菩薩法樂五結成法樂。  菩薩若樂欲之心修此等法皆是法樂。但略  舉一例諸無非法樂。如即自行人聽習坐禪
等。心樂即樂若心不樂則生苦受。

[0646b04]  於是下  七魔誘女還宮文為三。一魔欲誘女。二女樂  法樂不還。三魔就乞女。並如文維摩詰下  八淨名還女此為四。一淨名還女二諸女請
法欲還三為說無盡法門四諸女致敬隨去。  初文者大士本常修捨行正為調魔。故云如  我應受。魔調伏已諸女發心。放還魔宮又能
廣化。故捨還魔。令一切眾生得法願具足者。  還之即滿其願。因此立願令求法者皆得法  願具足。

[0646b13]  於是至魔宮二諸女請法欲還。弟  子別師事須諮請誡勸所行。

[0646b14]  維摩至眾生三  為說無盡燈法門。四教菩薩悉皆有之。但有  究竟不究竟耳。藏通灰斷果是有盡。而因中
傳化至果。雖入涅槃轉次授記。佛化不斷。此  是有盡燈之無盡。別圓中知見一切法如空  無盡。智亦無盡自不可盡。化他亦然。譬如二
燈。一油少炷小。二油多炷大。油多炷大者本  燈不盡。更傳餘燈亦不可盡。淨名以此法門  轉度於他。復使百千皆令發心而於本燈無
所損減。故以為譬。是則冥者皆明明終不絕。  令諸眾生紹法王種即是能報佛恩饒益一切。

[0646b25]  爾時至不現四天女受教致敬還宮如文。

[0646b26]  世尊下四結辭不堪。淨名有斯神力者。寂照  知見自在調魔。智慧辨才者為說法樂及無  盡燈。持世自惟。往昔不逮豈堪傳旨往問疾  也。

[0646b29]  佛告長者子善得次命善得文為二。一  命問疾二辭不堪。所以次命者善得是在家菩  薩即五百之一人也。亦是法身示居補處。所
以名善得者。善是善巧得是得理。善巧得理  故名善得。但約教不同。三藏二乘自善得理  不能斷習。緣覺斷習不盡非善得義。菩薩不
爾。意存兼濟至果得理正習俱盡故名善得。  二通教者前教折空得理。三乘皆非善得。此  教體真即是巧度。三乘悉是善得第一義理。
但二乘無悲即入涅槃不名善得。菩薩得理廣  利群生深窮源底。必至佛果習氣皆盡故名善  得。三別教者通教偏真豈名善得。此教得真
不住修恒沙佛法斷於別惑。見中道理乃名  善得。四圓教者別教緣修豈名善得。一心三  觀五眼具足。圓照法界圓成三德究竟涅槃。
是真善得。是則無得為得。得無所得故名善  得。三權一實。今長者子善知非權非實而能  成就權實善得。以此化物自利利他入佛知
見故名善得。其義既爾。豈答不知法施之會  為淨名呵。但砧槌成物顯入佛知見。何以知  然。今命問疾的取此四。前三義推顯開示悟
初心三義。今命善得欲顯入佛知見道故。前  持世顯悟正明魔如不異佛如。今此顯入約  法施會無有前後。一時等施即不二而二。道
觀雙流故受瓔珞分作二分。一分難勝一分  乞人。即是平等法施之會。還約初心勿遠求  也。昔破財施七日之會。即是寄意破稟三教
未入中道。所有檀施非法施會。今命令問疾。  若述昔被彈則大眾普聞稟方便者。並皆恥  折求真法施。即是成前五種利益。

[0646c29]  善得下  二奉辭不堪文為四。一奉辭不堪二述不堪之  由三正述被破之事四結成不堪。初文者良以  往昔七日設會。非法施會不能益物。致為所
彈。豈堪傳旨往問疾也。

[0647a04]  所以至七日二述不  堪之由。由於父舍設大施會供養一切。期滿  七日不識法施。言父舍者崇祖居處也。設大
施會者關河舊解云。其家祖父邪見世世恒修  邪祠。下祠用羊中祠宰牛上祠用人。善得教  化絕此邪祠勸修正道行真檀施。其家大富
四事豐饒。營斯大會供養一切出家在家內道  外道。及諸貧賤來者無隔供給所須。期滿七  日。但施會是檀。約教有四。一三藏施者能捨
財物乃至身命。方成檀度。如尸毘代鴿心無  悔恨。二通教者若止捨一切。是檀非度。了三  事空隨有所施。是檀是度。三別教者雖三事
俱空猶是檀非度能度別惑。至大涅槃能分  別施有無量相。赴機度物則是檀是度。四圓  教者前雖破別惑。隨機之施猶是檀非度非
究竟故。若知一切法趣檀是趣不過。檀尚不  可得云何當有趣非趣者。即檀度也。何者於  檀究竟通達諸法故也。三權一實。實是法施
之會。善得方便示行前三不了圓教究竟檀  度法施之會。故為所彈不堪之由義在於此。

[0647a24]  時維摩下三述被彈之事文為六。一正彈  呵二善得請說三淨名略說四善得重請五重  為廣說六時眾得益。初文者善得雖有財施
大會不知財中有法。故非法施。是以前呵後  勸。前呵者不見財中一切佛法豈名大施。後  勸者勸修法施之大會也。問法施之會為當
說法為施會。為復財中具一切法。以財施時  即法施會。答備有兩義經論多明施財為財  施說法為法施。此是通途四教二施。今不思
議圓通之道非但說法以為法施。財中具足  一切佛法以施眾生。此財施時即是法施。如  無盡意解頸瓔珞施觀世音。即云當受此法
施珍寶瓔珞。但施瓔珞而言法施者。即瓔珞  中具足佛法。施瓔珞時即是法施。今淨名云  無前無後一時供養一切眾生名法施會。此
如上呵迦葉。以一食施一切供養諸佛及眾  賢聖。今受瓔珞分作二分。一奉難勝如來一  施最下乞人。而言若施主等心施一最下乞
人。猶如如來福田之相無所分別。等于大悲  不求果報。是則亦為具足法施。以此而明何  關說法。今文正約財施具足佛法即法施會。
何者財即五塵。大品云一切法趣色。乃至趣  非趣聲等亦爾。若能通達財中法施。是則慈  悲誓願。福智勳修。以此財施隨前所得。如置
毒於乳聞毒鼓聲近遠皆死。如此之施但非  七日受者得益。一切同沾。善得不達故被彈  云。當為法施之會何用是財施會為。問但圓
有法施餘三亦有。答於檀約觀亦有此義。但  非圓普。又方便教門出沒未必事明此義。故  淨名施圓欲顯入佛知見通達無礙。寄彈善
得令時眾稟方便教者達此財施即成法施。

[0647b26]  我言至之會二善得請說。所以請者善得豈  不知說法而為法施。但恐淨名意有深致故  請說也。

[0647b28]  法施至之會三淨名略答。法施會  者無前無後。此即觀施色等一切法趣色。即  是色中具十界之法。名之為法。以此施佛即
是施法。如如意珠具一切寶。其不別者施者  受者唯殊而已。此如三教若施者受者皆知  具寶此如圓教。故大經云。有二種人得大福
利。一如法施二如法受。此即法施之會。無前  無後者前際即生死六道眾生。後際即涅槃  四種聖人。若觀三事一如無二皆是中道。非
前後際。一時供養一切眾生是名法施之會。  中非二邊而能雙照六道四聖。此十遍攝一  切眾生。菩薩因施一色令一切眾生皆得見
中。即是大事因緣為令眾生開示悟入。故言  施一切。復次若眾生未獲大利隨其根緣各  得法利名施一切。是則非權非實。能權能實
雙照二施。心心寂滅入佛知見。是名法施之  會。

[0647c15]  何謂也四善得重請。所以重請者淨名  略答。言略義深。雖顯法施其意宛然而猶未  了。又迹示未悟為令時眾普得開解法施之
益故也謂以下五淨名重答。廣說法施有  三十二番。莫不皆約財中辨法。若離財者則  財中無法。攝法不盡。一切法趣檀何容止有
三十二番。但略說耳。所以萬行財中皆備。以  此施人受財即受一切法也。五塵悉然。如毒  箭熏藥隨得入處。藥毒氣發殺活於人。觀法
入財隨施前人。六根受施法即得入。如大經  明。置毒於乳遍于五味皆能殺人。眾生受財  觀法熏之為作善根。後若值佛開發宿善即
便得悟。如毒發殺人。若財不具法財施益少  無入道緣。文為五。一約四等二約六度三約  三脫四約眾行五結成法施。一約四等者此
是菩薩利物之懷。謂以菩提起於慈心。上文  云寂滅是菩提。若觀法趣財畢竟寂滅。即真  菩提起無緣大慈。如磁石吸鐵與大涅槃樂。
以救眾生起大悲心。一切眾生皆為二邊沈  淪苦海。若觀此財離二邊者。即無緣大悲拔  二邊苦。以持正法起於喜心。正法是一實之
理。若見此理即具正法。此法能令離二邊苦  得大涅槃成無緣大喜。以攝智慧起於捨心。  若觀三事見虛空佛性三諦之理。即攝三智
無施無受。知四不可說平等真法界佛不度  眾生。雖復拔與心無分別。不存有恩於物即  是於無緣大捨。

[0648a12]  以攝至波羅蜜二約六度者。  以攝慳貪起檀波羅蜜。觀三事見中道離於  二邊。不慳不施名為真檀。為攝五種慳貪起
五種檀。四權一實。攝眾生如前歎淨名德已  略分別。以化犯禁起尸羅者。菩薩行施見一  實諦即忘持犯。是真尸羅。為化眾生例檀說
之。以無我法起羼提者。觀施實諦即於我無  我而不二。是真無我。若見真無我則不恚不  忍。是真羼提。為化眾生例前。以離身心相起
毘梨耶者。觀施三事見一實諦。即不見身心有  相無相。不進不怠是真毘梨耶。化生例前。以  菩提相起禪定者。觀施實諦即是寂滅。滅是
菩提無定亂相。是真諦定。化生例前。以一切  智起般若者觀施中道不見愚智。是真種智。  化生例前。問約四等釋法施。何以但取其實。
釋六度明法施。何故雙釋。答四等且據內懷。  外所不知。六度攝物物情非一。故須雙起。復  次四等實即攝權。內心隱密終不可知。故不  具釋。

[0648b01]  教化至無作三約三脫門者。教化眾生  而起於空。觀施實諦即真空三昧。為化眾生  斷內外緣集。起於四教四種空三昧。三權一
實。不捨有為法而起無相。觀施二邊即見正  道。是真無相三昧。為化眾生如前空門。示現  受生而起無作。二乘無業不更受生。故名無
作解脫。菩薩觀施見一道清淨離二邊業。即  真無作三昧。慈善根力為物受生。權實如前。

[0648b09]  護持至道法四約眾行者。護持正法起方便  力。觀施正道。即是正法寶城。護此正法起三  業方便三輪不思議化。於四不可說用四悉
檀巧說四教。即是起方便力。以度眾生起四  攝法。觀施見理。欲以此理度脫眾生。因檀而  起四攝。權實可知。以敬事一切起除慢法。觀
於受者皆如供佛。起敬愛心不生輕慢。即是  起除慢法。下去句句皆須云三權一實。於身  命財起三堅。若見施實諦能起三堅。如前所
明。於六念中起思念法覺檀實諦。即是念佛  念檀法性即是念法。念智與檀合即是念僧。  念檀能斷惡即是念戒。念檀能捨一切法即
是念捨。念因檀生淨天第一義天即是念天。  但法語通漫。六念所緣四教分別權實諸法  思念不濫。是名起思念法。於六和敬起質直
心。若行施時即四教所明四種六和。謂身慈  口慈意慈同施同見同戒。既知四不可說則  能起質直心。正行善法起於淨命行施。住四
種正善起四種淨命。皆為利物不生邪命。心  淨歡喜起近賢聖。見施實諦本性清淨。得真  法喜而近諸方便所明賢聖。同諸賢聖為利
眾生。不憎惡人起調伏心。行施之時惡人來  乞不生難礙。調伏其心入平等法界一切施  也。以出家法起於深心。行施見一實諦出二
邊生死。觀方便教明出家法。知悉歸一大乘  出家故起深心。以如說行起於多聞。觀施實  諦即心調軟能如說行。起於多聞普欲聞四
教權實之說。以無諍法起空閑處。知四不可  說則無所諍。方便起諸空閑之處。攝諸憒鬧  眾生。趣向佛慧起於宴坐。見一實諦即趣向
佛慧。而起宴坐者。如身子章釋。解眾生縛起  修行地。觀一實諦能以方便解於眾生界內外  縛。約諸教門起修行地判賢聖位斷伏不同。
已如玄義分別。以具相好及淨佛土起福德  業。起三十二相業如大論明。因施起淨土業  如釋佛國品。知一切眾生等者。見一實諦即
知一切眾生心念。能赴機說法起隨情權實二  智業也。知一切法等者知一切法趣檀。見一  實諦即無取捨入一相門。言起於慧業者。忘
前權實二智也。斷一切煩惱等者。見實諦真  修顯現則能如是。但欲深進自行化他必須  起緣修助道法。

[0648c21]  如是至福田五結成法施之  會。即住檀中具一切佛法。隨所施財如毒箭  燻藥。若有著處諸煩惱滅成一切善根。是為
法施之會。為大施主亦為一切眾生福田。若  內心成就一切佛法。其有施者即能長彼一  切善根。是為真福田也世尊下六時眾得
益文為二。一婆羅門發心二善得清淨。初文  者聞說檀度具足佛法成法施之會。心開意  解即無上心發。

[0648c29]  我時下二善得心得清淨文  為四。一善得心得清淨致敬供養二淨名謙  讓不受三善得重請令受四淨名受已迴施。
初文者善得聞說法施。即見施中一切佛法。  徹照無染即是心得清淨。昔稟方便未曾聞  此。故歎未曾有。利益事大感德致敬。即能解  瓔珞供養報恩。

[0649a06]  不肯取者二淨名謙讓。本  為法益意不在財。忽即受之容致譏嫌。亦表  菩薩內懷不受一切法也。

[0649a08]  我言至所與三善  得重請令受。敬重報恩供養之懷。不申故重  請受。若非所須受以迴施。亦暢丹誠故重請  受。

[0649a11]  維摩詰下四淨名受以迴施。善得心重  難可頓乖。亦表菩薩為化眾生以無所受而  受諸受。受已迴施悲敬兩田。文為四。一迴施
悲敬兩田二眾見瓔珞在彼佛上三淨名略說  法施之會四城中乞人發菩提心。初文者表  福田不二即是法施之會。

[0649a16]  一切至障蔽二眾  見難勝如來受淨名施。變成寶臺者。將表淨  名因施未來當得果上四德無障無礙大般  涅槃。

[0649a19]  時維摩至法施三淨名因施瓔珞說法  施會。若施乞人猶如如來福田之相。無所分  別此即觀所施之田。入平等法界無有二相。
成無緣大悲具足一切佛法。不求緣修之報即  是具足法施之會。如此明文。諸師何得但約  說法以明法施。

[0649a24]  城中至菩提心四明城中乞  人發菩提心。乞人因覩神力。又聞說法施之  會。心開意解即發無上道心。

[0649a26]  故我不任詣彼  問疾四結成不堪。善得自惟。往昔父舍設會  不閑法施。遂被彈呵。心即清淨豈堪傳旨。往  問疾也。

[0649a29]  如是至問疾品之大段第二。出經  者存略。或是經度不盡。諸菩薩被命皆辭不  任之事。若依歎德即有三萬二千。若依隨文
殊入室但說八千。未可定判。但四菩薩述昔  被彈之辭。文已數紙。經家若具述諸菩薩各  有所陳。其文則有數千紙也。如此大眾同聞
如來印定。皆成五種利益之義。豈可偏序分  也。

維摩經略疏卷第  二十

問疾品之初

[0649b10]  此品次菩薩品來者。上佛命諸弟子菩薩各  辭不堪。今次命文殊。文殊恭命故言文殊師  利問疾品。前明淨名託疾興教大判為二。前
兩品半是室外說法。今此六品是室內說法。  室外彈呵折伏多用對治。室內引接攝受多  用為人。俱令入第一義。故勝鬘云以折伏攝
受故。令正法久住。得久住者即是入第一義。  無漏真法永無退失。已折伏竟次明攝受。故  有此品來也。今略用五義以通此品及下五
品。一此品來意二文殊堪為問疾人三釋權  實兩疾四因疾出六品五入文帖釋。初意者  淨名住不思議權謀。輔翼大聖顯不思議真  性解脫。助成佛國因果之教。前已用四教
折伏凡夫二乘及諸偏菩薩。今歎圓教三脫  之果接引攝受。令修三觀之因入不思議解  脫。得見淨剎隨業往生成淨土之行。故有此
品及下五品。此又為五。一為起時眾渴仰之  心二為三觀攝受引入三為扶成淨土之教四  為入大品法華哢胤五為還佛所結定。初意
者雖諸王士庶弟子菩薩稱述大士勝智勝德。  大眾虛心渴仰而已。未獲見聞。若得問疾之  人隨從親承。即得見聞大士神智。詫疾興教
利物之事。是故奉命赴時眾之心。令見詫疾  空室所表。聞說不思議權實兩疾。次意者室  外彈呵諸稟偏教。未入正位及諸凡夫。雖復
心折慕仰正道。而莫知修入方軌。若文殊入  室問有疾菩薩。云何調伏其心。淨名略廣明  三觀調伏。即是攝受引入義也。三意者若因
文殊問疾能修三觀。隨障盡多少各生淨土。  所有願行皆成淨土之行。四意者若已入正  位。前雖聞大乘猶未轉酪。今因文殊入室更
聞六品之說。即轉成生蘇。故迦葉云今諸聲  聞皆應號泣。即其事也。若至大品得為熟蘇。  法華涅槃即成醍醐。三藏鈍根菩薩次第歷
味。大同二乘。利根不定如釋菩薩品。五意者  若不因文殊問疾入室與淨名往復說六品竟。  豈得掌擎大眾。還菴羅園對佛印定前後所
說。起發阿難對佛廣明淨土。接妙喜界來入  此國。令諸大眾皆得見聞發願往生修無動  行。是則結撮淨名室外室內所有闡揚。皆扶
成大聖不思議解脫法身淨佛國土因果之教。  二明文殊堪為問疾人者。上命五百及諸菩  薩各述被彈皆辭不堪。今文殊獨堪承佛聖
旨者。略出五意。一位高二垂迹三顯圓四愜  眾情五隨物機。一位高者文殊與諸菩薩雖  同居等覺不無高下。故瓔珞云。住等覺位入
重玄門。經無量劫倒修凡事。文殊修行積久  智德高勝。位等淨名故堪為問疾人也。此亦  一往也。二垂迹者諸菩薩多是實位補處。但
文殊本地是龍種如來。今迹居補處與淨名  本迹義齊。故堪問疾人也。又一往明耳。三顯  圓者菩薩本迹豈可定測。但諸菩薩多示弘
方便故悉為所彈。文殊多示弘圓教與淨名  事同。故堪為問疾人也。問若爾何得為鴦掘  所折。答事等從多。鴦掘從少。文殊未為淨名
所彈。今承聖旨於義無妨。四愜物情者。問諸  菩薩同輔大師何得全不愜物情。答彌勒雖  是補處而是右面侍者。諸菩薩事儀疎外。文
殊雖同居補處而是左面侍者。如左面大臣  裁斷自在。故愜物情。五隨物機者。諸菩薩與  淨名如砧槌成物。今文殊與淨名如兩槌成
物。故入室往復辭無屈滯。悅可眾心為淨名  稱歎。豈同諸菩薩發言被折。以是諸義堪為  問疾人也。三釋權實者。疾義雖多原其正意
不出權實。權是諸佛法身菩薩無疾現疾。實  是九道眾生實有因果患累。若從能化應前  權後實。文云是疾寧可忍不。又云有疾菩薩
云何調伏其心。若從所化即前實後權。故淨  名云以眾生病故則我有病。今約所化為次。  故前明實疾。略用四義分別。一辨因果疾相
二解釋三通別四約土重輕。初疾相者瘵礙色  心故名為疾。亦名為病亦名為患。言因疾者  即是因中四分瘵礙心神致諸惱患。即是心
病。煩惱是因故說為因。果疾者感四大身。同  篋性異。互起增損瘵礙色身。即是身疾酬煩  惱因故言果疾。二解釋者因中四分一往分別
三毒對三大疾。三處等起故名等分。生地大  病貪欲對水。經云愛河洄復沒眾生。無明所  盲不能出。愛能潤業如水潤生。瞋恚對火。瞋
心一起燒滅善根。愚癡對風。以愚癡故則有  四倒。故經云四倒暴風能偃山夷岳。地具三  分。如水火風俱集一身。故以對之故用四分
為四因疾。凡夫愚鄙有此四分。則有八萬四  千。隨緣發動惱害心神說為因病。果疾者即  是四分感四大身。一大不調百一病動。四大
不調四百四病。病惱非一。復次由於四分感  成報身。即有生老病死。此亦是眾生之大患  也。下文云有生死即有病。此患亦因四分而
生。如瑞應云。貪欲致老嗔恚致病愚癡致死。  義推應云等分致生。有四大四病之苦即果病  也。但經論隨緣。或時火譬貪欲水譬嗔恚風
亦不定。今一往從多如前對耳。通則何所不  譬。三明通別者因果二疾各有通別因病者。  四分為通十惡四重等為別。果疾者四大四
苦為通。四大增損。或生等四苦增加。乃至三  途重苦皆是果上別病也。由因通別故果有  通別。若因中唯通果時亦爾。若通強別弱。通
弱別強。果時亦然。因果相成驗之不差。四約  土重輕者即四土不同。一約同居者四分是  因疾分段是果疾。此有二種。一穢二淨。穢重
淨輕。何者同居穢土具有五道。天道果疾但  通無別。因疾不定。若人畜鬼因果通別多少  隨義。地獄果疾但別無通。因亦不定。若同居
淨但通無別。何者雖有四分無十惡等四趣  及重四苦。故因果之疾但通但輕。二明有餘  者即是界外之疾。是三乘聖人迷一實諦。著
偏空理起無為四分。感變易之果亦名方便  生死。別圓斷界內惑盡並未見中。未斷無明  皆生其土。因果患累同二乘也。此之患累即
因果疾。但有別教通別。無通教通別。問有餘  土何得猶有四分因疾。答分無為緣集為四  分也。何者取偏真是貪。捨俗有是嗔。迷一實
是癡。三分等取即是等分。此即別惑見思之  因疾也。問有餘土既有四分因疾。亦得有四  大四苦果疾以不。答亦有變易四大通相四
苦。問上界諸天尚無老病。此之淨土何得有  之。答無別但通。上文云亦生亦老變易。四大  若不相違則無變易。雖有通疾界外四分變
易皆輕。豈同分段之重。三約果報者別圓初  地初住見一實諦同斷無為。自體未盡故依無  明得有四分。即是因疾。感變易果即是果疾。
亦名因緣生死。患累輕微故言自體。不成實  疾但變易名通。若前方便變易相麁患累亦  麁。若論自體患累輕微。則有餘為重果報為
輕。乃至無有後展轉輕微。雖復輕微而同是  實疾。始自闡提之因阿鼻之果。乃至金剛等  覺元品無明。雖重輕有殊皆是實疾。問實報
何得猶有四分因疾。答開自體緣集以為四  分。何者取一實是貪。捨二邊即嗔。餘無明是  癡。三分等取即是等分。是根本三毒。故請觀
音云。淨於三毒根成佛道無疑。問實報若有  四分因疾亦有四大四苦果疾不。答既有自  體生死豈無自體四大。故大品云一切法趣
地。乃至趣非趣三大亦爾。若自體四大四苦  盡者。即是大經妙色湛然常安住。不為生死  之所遷。若諸師謂法雲等覺無生死者。其如
教何。又文云從癡有愛則我病生。若金剛等  覺無明未盡則有細微因果疾生。四約寂光  者解有二種。若寂光土唯妙覺所居。則自體
因果患累永盡無病可論。若通下地菩薩所  居則有微細因果之疾。此取有後或無有後  生死。若依仁王法雲三生。則無有後終生有
後住生。法雲始生乃至歡喜皆屬因緣生死。  此別教為便。依圓義推無有後即是等覺。有  後或從法雲至三十心皆是因緣。展轉輕重。
雖作此解未可定用。但依前釋寂光土究竟  清淨。豈有因果細微之疾相待判其輕重者  乎。問龍樹學者何以用天親之義。答是二大
士豈不同入不二法門。今本為通佛教隨其所  關即用。何得定執。若分別界外結惑生死及  諸行名義。當細尋天親。若觀門遣蕩安心入
道何過龍樹。但此經盛明疾義。未見諸經明  文。若不取地攝相映望者。他或謂非義理多  端強說。二明權疾者菩薩住大涅槃有五種
行。所謂若得三諦三昧具二十五三昧。即成  聖行。從聖行生天行梵行。從梵行起嬰兒病  行。嬰兒行從大慈善根而起。病行從大悲善
根而起。何者諸佛菩薩清淨法身諸惡永斷眾  善普會。有何方便小善之可行。有何界內外  因果之疾瘵但以大悲善根欲拔界內外因果
患累。故形充法界無疾現疾。即是病行。又示  方便小善。除界內外眾生緣集即嬰兒行。若  此因果疾愈則諸佛菩薩捨應還真。但眾生
病有興廢重輕。菩薩還同興廢重輕。故文云  菩薩疾者從大悲起。以眾生病故菩薩亦病。  若眾生得不病者則菩薩無復病。今淨名託
茲方丈空其室內唯置一床以疾而臥。是則  無疾現疾。遠表諸土有權病也。但實病輕重  上已分別。今明權疾亦約四土。一同居穢淨
現權疾者。穢土既有十界因果之實疾。以其  疾故則有十界因果權疾。若界內疾愈則淨  名亦愈。問六道因果有疾可知。四種行人界
內因果其相云何。答此約界內因果患累未  盡。若同居淨土但有人天四種行人六種法  界因果實疾。以其疾故則淨名亦有六種因
果權疾。若此疾愈則淨名亦愈。二有餘者二  乘及三種菩薩皆有無為變易因果實疾。以  有此疾則淨名亦有。若此疾愈淨名亦愈。三
明果報現權疾者。但有圓教四十心及等覺  地受法性身。各有自體．實因之疾．因緣．有後．  無有後生死．實果之疾。以有此疾故淨名則
有。若此等實疾得愈淨名亦愈。四寂光土有  疾無疾前已分別。是則淨名大悲疾行權同四  土。無疾現疾荷負十界。故名權疾。問淨名既
是等覺。元品無明無有後生死。實因果疾猶  在何得約實報土而明權疾。答本迹高下莫  測之義。已在玄文何得更問。但權疾之義約
位不同。若妙覺極位無法界之疾。而現法界  疾者且如淨名權疾。等覺猶有元品無明無  有後生死實因果疾。從現受有後乃至分段
因果之疾皆是權也。如此傳類齊位是實同  下是權。乃至有餘同居現因果疾皆是權也。  若有餘土二乘三種菩薩齊位。有無為之實因
疾方便之實果疾。神通誓願入同居淨。同六  種因果之疾。入同居穢同十界因果之疾。皆  是權疾。若同居土四種行人斷界內惑未盡。
若斷已盡身在同居。無疾現疾為利眾生。皆  是權疾。乃至五通仙人諸天報得神。通隨有  所為無疾現疾。亦名權疾。若約觀心巧修觀
者或為自行或為化他。無因果疾現因果疾  尚名權疾。乃至一切眾生皆有此義。如是則  一切法趣疾。乃至趣非趣。如此明疾堅則深
窮實際之源。橫則廣等虛空法界。義理幽微。  自非妙覺種智圓明。孰能究竟通達無礙。今  淨名現疾表此。故聲聞菩薩皆所不堪。莫敢
傳旨。文殊自知善解疾義能恭聖旨。問於權  實往復無滯四明因疾出六品者。淨名詫  疾意在興教。因文殊問權實之疾。答權疾出
此品上半。答實疾出此品下半。又因權疾廣  說不思議品。因實疾廣說觀眾生品佛道品  入不二法門品香積品。是故室內六品皆從
疾之一字。權實故有。入文帖釋當如符契。問  有師云此品是五源八始此云何。答有似而  疎甚不主對。何者淨名本託疾興教。但約疾
之一字出室內六品。何待空室等為五源也。  今明一部凡十四品唯初佛國的是大聖法王  自說。餘十三品皆因淨名託疾而興。細推疾
之一字即是三由六源二始兩因。三由者由  淨名託疾故有諸王士庶參問。佛命弟子菩  薩問疾。即是由疾得有室外三品。六源者以
現疾故文殊奉命入室問權實兩疾。淨名略  答廣說。是則室內六品從疾而起。疾即六品  所出之源本也。二始者即是菩薩行見阿閦
佛二品。亦因淨名託疾而始。所以然者。聞說  六品有緣疾愈。淨名得無復疾。故掌擎大眾  還菴羅園。起發如來復宗明佛國因果。二品
從疾愈而始。故言二始。兩因者法供養囑累  兩品。亦因託疾而有。何者兩品既是流通。因  淨名託疾而有正說。流通即是流通正說。是
則因疾而有流通兩品。故云兩因。今明室內  六品大分為三。此一品即是略明權實二疾。  次不思議一品廣釋權疾。後四廣釋實疾。

[0652a10]  爾時佛告下五正釋文為二。一佛命文殊二  文殊恭命。初文者上諸所命各述被彈皆辭  不堪。但入室問疾利益事重。自非文殊具前
五義更無堪任。所以命也。

[0652a13]  文殊下二文殊  恭命。文殊既無被彈之失無可致辭。又五利  事重。豈可乖違大聖高旨廢斯大利。是以恭
旨。文為五。一恭命問疾．二大眾俱往．三賓主  往復．四正宜旨．五時眾得益。初為二。一先自  謙．二正恭命。初復為二。一自謙．二出謙難之
事。一自謙者行人之常儀。而言難為酬對者。  上人智深德重往復非易。

[0652a20]  深達下二出謙難  之事文為四。一二智深廣．二因果德滿．三化  他功大．四結二智究竟。具此四故故可謙難。
初文言深達實相即實智深廣。若三藏菩薩  本不入實豈判淺深。通教菩薩偏真實相未  足以難大士實智。別教登地託至等覺但破  十一品無明未成深達。況有教無人豈足敬
難。今圓初住乃至等覺破四十一品無明。將  窮源底智隣妙覺。故言深達。善說法要者即  是知不生不生不可說。四悉赴機說實相法。
若權智所說雖多得益蓋寡。故非要也。今實  智說一實相益者深廣。故言法要。如法華明  多施金寶豈同解髻。此應四句。一少說少含．
二多說小含此非法要．三少說多含．四多說  多含此是法要。辨才無滯者明權智無滯故  可敬難。此即生生．不生生．生不生不可說。四
辨赴緣說三無滯。智慧無礙者即是三教所  詮之理。知病識藥隨病授藥。方便知見波羅  蜜皆已具足。故言智慧無礙。

[0652b09]  一切至得入二  明因果德滿。故可敬難。一切菩薩法式者即  是權實法式。又是修行軌儀。非權非實而能
通達權實法式。自行教他。非但悉知亦能成  就。此因德滿故可敬難。諸佛祕藏無不得入  者。二權一實。各有當教所明祕藏。以實望權。
權是隨他非真祕藏。實是隨自。久默斯要不  務速說。是真祕藏。一一寶藏一切法門即是  藏義。故法華云。種種諸藏悉皆充溢。果德將
滿故言無不得入。既成果德深可敬難。

[0652b18]  降  伏眾魔遊戲神通。三明化他功成故可敬難。  降伏眾魔者降魔如前釋。但魔是所化眾生  之主。若主不賓伏民豈歸心。大士既能降伏
十方佛土眾魔。則一切眾生無不歸信。遊戲  神通者。民主既伏。是以神通變現。成就眾生  淨佛國土。其功廣大。一切下地莫之能類。故  可敬難。

[0652b25]  其慧方便皆已得度。四結二智究  竟故可敬難。其慧結實方便結權。二智導眾  行行能究竟。故言皆已得度。

[0652b27]  雖然至問疾  二正恭命問疾。文殊謙下之儀已備。雖智德  相隣弟子之儀凡有百所為。皆承佛力。既是
佛遣。還承佛加冀無謬漏屈滯之失。故言當  承佛聖旨詣彼問疾。問若承佛加者。上諸菩  薩亦皆堪往。答加於可加。文殊具於五義是
故可加。又如法華彌勒四眾有疑。唯從文殊  取決。豈得類諸菩薩。

[0652c05]  於是下二大眾俱往  文為二。一眾欲隨往。二文殊與眾俱往。初所  以念欲隨往者。淨名神智難酬。往昔聲聞菩
薩無敢當者。今文殊智德高遠承佛聖旨必  論大法窮乎幽邃。故咸欲隨從。

[0652c09]  於是至大城  二與大眾俱往。其有入室聞法之機。必沾益  者皆共入城。

[0652c11]  爾時下三賓主往復文為四。  一淨名空室現相．二文殊見相知表．三淨名  稱歎文殊．四文殊述成其言。初又為二。一神
力空室二以疾而臥。空室表欲扶成佛國之  教。現疾表欲顯三解脫。初云即以神力等者。  神力表用智慧。空室表佛國皆空顯真寂光。
除去所有表除依報。及諸侍者表除魔外。具  如淨名答文殊。空室表其佛國即有二意。一  成前．二生後。一成前者上佛說淨土。正為眾
生罪故不見清淨佛土。不得生淨佛剎不能  成淨土之行。故廣說佛國品。為破眾生罪垢  緣縛諸不淨業。令成淨土之因。淨名為扶成
佛教。逆作方便折挫彈呵。又因託疾為凡夫  說。又欲重發昔彈呵事。皆為扶成淨土之說。  今文殊既來所以現空室之相。表佛土皆空。
欲與文殊廣論佛國即成前也。二生後者若  現空室表佛國皆空。文殊知表因即往復論  佛國義。故於此品即得明佛國也。又因空室
身子為眾須床。念食時眾得見燈王佛土香  積淨剎。其間往復品品開出佛國因果。斯義  既訖。掌擎大眾至如來所。發起如來復宗。廣
說菩薩行品。明佛國因果見阿閦佛品。無量  大眾見彼佛土。因此發心修阿閦佛淨土之  行。生彼土皆由空室現相。而立即生後也。今
約四土釋此所表。一同居穢淨。若表穢土則  有雜穢依報魔外正報。淨名現穢知穢即空。  欲以智力破除穢業。若穢不空則不可破壞。
以穢業空故依報可除。即是除諸所有破諸  魔外愛見正報。即是及諸侍者。次表同居淨  土。雖無雜穢依報魔外正報。而有分段清淨
依報分段愛見正報。淨名現生知淨即空。以  智慧力斷除分段依正之業。故云除去所有  及諸侍者。次表有餘者雖無分段穢淨依正。
而有變易依報無為正報。即彼愛見魔外。故  淨名呵須菩提云。同於煩惱入諸邪見。淨名  現生知其國空。即用智力除其依正。即是除
去所有及諸侍者。次約實報者。其土雖無方  便依正。而有自體淨妙依報。自體愛見正報。  淨名應生知國即空。用智慧力除彼依正。故
言除去所有及諸侍者。次常寂光國究竟清  淨。空無所有即是極地所居。無可除斷。故大  經明無所斷者名無上士。今淨名即用神力
空其室內。除諸所有及諸侍者。表果報之末  欲入寂光。故地持明。二障斷時離一切見清  淨淨禪。此即其義。若表權居前三方便利物。
具如前釋。復次有國有物有侍即是方便。今  悉除者為顯實也。空室現相略釋如此。

[0653a28]  唯  置一床以疾而臥。二明欲顯三德解脫。床表  真性疾表方便臥表實慧。此亦有二。成前生  後。成前即是扶成佛說三解脫之法身也。何
者淨名為成如來說不思議解脫。故前呵諸  弟子菩薩。次及託疾為諸凡夫。又欲重顯往  昔彈呵成不思議解脫之教。故無疾現疾。今
文殊受旨入室問疾。事須現疾表相。以開往  復之端。因此得論權實二疾即如來所說及  淨名彈呵。扶成之說悉皆顯了。生後者即生
室內六品出室二品。何者現疾有表故致文  殊問權實疾。則生此品。次淨名廣說生後五  品。還菴羅林為成不思議解脫之教。即生菩
薩行見阿閦佛二品。故名生後也。至後帖文  其義自顯。所以唯置一床表真性者。法華明  諸法空為座。空即真性解脫。疾表大悲方便。
同疾即方便解脫。臥表實慧即真報疾。臥是  休息身安之相。實慧若與真性相應。則諸行  休息心安不動。智斷圓滿即實慧解脫。故大
經云誰得安穩眠。所謂慈悲者。常修不放逸  視眾生如一子。以諸佛無緣慈悲拔一切苦。  非放逸行。言得安穩眠者。如磁石吸鐵。無緣
無念即安穩眠。如人自有不病臥寢自有有  病眠寢。實慧亦爾。若眾生無病即法身實慧  無因緣之疾。若有機眾生有病。即實慧法身
大悲應之。若淨名同居穢土現此疾者。淨土  亦然。乃至有餘果報亦爾。問疾是緣集瘵礙  之法。何得表解脫之德。答此異藏通。彼以無
煩惱生死名為解脫。今不思議方便解脫只  受煩惱生死。而自無縛。解脫眾縛。故大經云  諸佛菩薩隨所調伏眾生之處。名為解脫。問
此經明四禪為床座。何得床表真性。答經教  隨緣開喻不定豈可專執。今解淨名表發罔  像得珠。  [言*解]  詬窮研將不失寶。亦如下文明畢
竟空寂舍。今見室空即表諸佛國土皆空。

[0653c05]  文殊至一床二明文殊入室見相知表。見其  室空無諸所有者。即知表諸佛土空。必欲開  發扶成佛國之教。見其以疾獨寢一床。即知
表三德解脫必欲顯發扶成。佛說不思議解  脫之教。故大論云智人能知智。如蛇知蛇足。  問何以得知。文殊見相即知所表。答淨名歎
言善來。以不見相而見。不見相即表四不可  說。不見依正之相而見是現相。表土表身。若  不爾者文殊在下。何得問疾即問室空。因此
往復。又文殊尚知如來欲說法華現相表發。  豈不知淨名現相所表。若不知者豈得恭旨  堪來問疾。

[0653c16]  時維摩詰下三淨名稱歎。所以  歎者知具五義。今來問疾必能顯發不思議  解脫佛國因果之教。扶成法王所說廣利有
緣。故稱歎善來。文為二。一正稱歎．二釋歎。  初正歎者對非善來而歎善來。若諸凡夫弟  子菩薩既無五義。不能起發不思議解脫淨
土因果。廣利群品。故非善來。今文殊反此。能  扶成法王大教。多所利益可謂善來。餘非善  來者略有七種。一諸王士庶皆有緣縛。雖蒙
說法除其結或。非興顯大法。二諸大弟子偏  真斷結。無大悲心不求妙覺。不能引物來出  火宅。雖從因來至有餘涅槃。便入灰斷非真
涅槃豈名善來。三三藏菩薩雖求佛果。伏結  不斷心不清淨。又止求道樹佛果便入涅槃。  所求非實須轉心觀豈名善來。四通教菩薩
偏真斷結雖有慈悲。終求無餘無常佛果。須  轉心觀豈名善來。五別教菩薩雖求常果。不  能圓觀法界。次第而斷界內外惑來入十地。
亦須轉心觀豈名善來。六圓教初心中心雖  能見中無緣大慈普覆一切不住諸地。但智  德猶淺非其齊量豈名善來。七圓教後心。本
迹雖齊與物無有問疾之緣。不能興顯豈名  善來。所以聲聞菩薩皆不堪奉命者。以有如  是非善來故。今文殊是圓教大士本迹齊量。
知與時眾有扣擊之緣。故將大眾如象王群同  來入室宣旨問疾。則為時眾作入不思議見  淨土生淨剎成淨行。而作良緣。故來問疾是  真善來。淨名懸鑒有益故歎言善來。

[0654a14]  不來相  而來不見相而見。二釋歎。有師云真諦無來  相俗諦有來。故言不來相而來。若爾應歎二  乘。又師言法身無來相應身有來。故言不來
相而來。若爾淨名皆應歎諸菩薩。又師云若  來是來來。即自性來。若來是不來來即假來。  假來非來即是不來相而來。今言來是來來
是自性者。來是不來來即他性來。豈得歎也。  今言若以來相而來則非善來。今文殊以不  來相而來故歎言善來。何者若諸凡夫皆有
愛見。此取相而來。若諸聖聞破假入真而來  此是曲逕。取偏真相而來。三藏菩薩伏結而  來。取相未斷。通教菩薩從體假見真入見地。
乃至入菩薩位而來。此取二諦相而來。若別  教初心歷別三諦入初地而來。此是依三諦  相而來。此等皆非不來相而來。若圓教知四
不可說即不見一切相。而能觀中道。無緣大  慈化法界眾生。同來寂光是為不來相而來。  此合如來命章說淨土義。亦稱可淨名之懷。
但諸圓教初中後心。與此時眾無有問疾之  緣。豈敢恭旨而來問疾。闕此一義故淨名不  歎。今文殊從初發心知四不可說。無有權實
自行化他之來相。故言不來相。而能道觀雙  流而權而實。自行化他來。齊淨名本迹之德。  故言而來。又知時眾皆是四不可說。今有因
緣故見其可說機來。故將領而入。當聞不  思議解脫淨佛國土之說。皆獲大利故釋言  不來相而來。

[0654b12]  不見相而見者亦是釋歎善來。  以文殊不來相而來入室。以不見相而見室  空及以疾而臥。皆知表發。則懸相稱可所以
歎也。言不見相而見者。以對見相而見此非  善來。何者若諸凡夫肉眼天眼見麁細相。聲  聞但有三眼。肉眼天眼所見同前。慧眼見真
即是見二諦相。三藏菩薩既未斷結不見真  諦。但有肉眼天眼以見世諦麁細之相。通教  菩薩亦但三眼。唯見二諦幻化之相。別教菩
薩得四眼。三眼如前。別得法眼見界內外恒  沙佛法無量四諦之理。並是見相見也。若圓  教菩薩住十信位。雖有肉眼名為佛眼。相似
圓見法界。法界相惑未除猶名見也。若入初  發心住發真無漏即五眼圓開。雖得五眼知  四不可說。不見有三聚眾生。即是不見相而
圓見法界。此是不見相而見也。乃至妙覺亦  如是。今文殊本迹五眼與淨名齊。淨名非相  現相為表。文殊以不見相而見所表。此意懸
與淨名冥同故稱歎也。問來與見何殊。答來  是三智見是五眼。法華云為令眾生開佛知  見。又云如來知見廣大無量即其義也。復次
圓教菩薩從發心住知四不可說。得一心三  觀三智五眼。將果望因心心寂滅自然流入  妙覺大海。故言不來相而來。五眼轉明至果  位時圓見法界。故云不見相而見。

[0654c07]  文殊下  四文殊印可述成。如是居士者前居士懸歎  善來。今文殊懸印如是。此為二。一文殊領解  印可述成．二釋述成。初文者文殊言如是居
士。是正印可。若來已更不來二句即是述成  初句者。此述成前善來對非善來。何者前五  人行以來相來。故來已可有更來。如凡夫外
道修禪至非想已還墮三途輪迴上下。若二  乘來出三界過三百由旬。即住化城。若滅化  城須更來寶所。三藏菩薩欲求佛果行六度。
而來不至妙覺。若聞通教觀從觀無生而來。  通教菩薩來求佛地。若聞別教改心觀從別  觀而來。若別教菩薩修別相三觀來求妙覺。
猶是迴曲。若聞圓教改心改觀從圓教而來。  此等皆是來已復來。今圓教菩薩發軫無僻。  終不中道改心易觀。即是金沙大河直入西
海。故來已不復更來。復次圓教初心中心雖  從直道而來不改心觀。但來未至果猶有來  義。文殊淨名皆至極地則無更來。故言若來
已更不來。此述成釋歎善來不來相而來也。  若去已更不去者。此重述成來義。亦約五人。  雖去以去相去。非是善去。此則去已猶應更
去。若依圓教發心正觀中道。一去則無改心  改觀更去之理。故言若去已更不去。此之二  語。一體義異轉名目耳。若以果望因即是從
於因來。故言智度大道佛從來。將因望果即  是去義。故大品云是乘從三界中出。到薩婆  若中住。又大論云眾聖如是來佛亦如是來。
眾聖如是去佛亦如是去。如淨名空室文殊  來入。名之為來。受旨問疾即名為去。文殊為  淨名說來。故更以去義述成。文殊言所可見
者。更不可見。此述不見相而見。不可見而見  者。其空室現疾表果依正。若過此所表更無  淨土法身之可見。此語成佛國義。若引眾生
來入見淨土法身。過此更無可見。故言所可  見者更不可見。復次如世人肉眼見麁色。不  見細色非究竟見。若更修天眼令見細色雖
見細色不能見真。若二乘通教菩薩修得慧  眼。即便見真。雖復見真不見藥病。別教菩薩  進修法眼見差別法。雖見差別不能圓見三
諦。一切法入一法一法具一切法。圓教菩薩  若得佛眼。圓見法界窮源極底與虛空等。若  過佛眼更無可見。故言所可見者更不可見  也。

[0655a21]  所以者何至更不可見二明文殊釋述成。  所言來者無所從來者。此釋若來已更不來。  四不可說即是平等法界。諸佛所不能行。此
無有來相。約此說來即是無所從來。述成不  來而來。去者無所至者。四不可說即是平等  真法界。諸佛所不到。故言去者無所至。重述
成不來相而來來無所到也。所可見者更不  可見者。四不可說平等真法界中無所可見。  而言見者。佛眼見極更無可見。即是釋上述  成不可見相而見也。

維摩經略疏卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1778 維摩經略疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
