本願藥師經古迹下
[0260b08]  藥師瑠璃光如來本願功德經。

[0260b09]  爾時曼殊室利童子白佛言。世尊。我當誓於像  法轉時以種種方便令諸淨信善男子善女人  等得聞世尊藥師瑠璃光如來名號。乃至睡中
亦以佛名覺悟其耳。世尊。若於此經受持讀誦  或復為他演說開示。若自書。若教人書。恭敬尊  重以種種華香塗抹香燒香華鬘瓔珞幡蓋伎
樂而為供養。以五色綵作囊盛之掃灑淨處敷  設高座而用安處。爾時四大天王與其眷屬及  餘無量百千天眾皆詣其所供養守護。世尊。若
此經寶流行之處有能受持以彼世尊藥師瑠  璃光如來本願功德及聞名號。當知是處無復  橫死。亦復不為諸惡鬼神奪其精氣。設已奪者  還得如故身心安樂。

[0260b21]  述曰。大段第二勸物  利益門。此有五門。一誓願警覺門。如經我當  誓於像法轉時方便令聞如來名號由於此經  受持供養天眾守護無災橫故。

[0260b25]  佛告曼殊室利。如是如是。如汝所說。曼殊室利。  若有淨信善男子善女人等欲供養彼世尊藥  師瑠璃光如來者。應先造立彼佛形像。敷清淨
座而安處之。散種種華燒種種香以種種幢幡  莊嚴其處。七日七夜受八分齋戒。食清淨食。澡  浴香潔著新淨衣。應生無垢濁心無怒害心。於
一切有情起利益安樂慈悲喜捨平等之心。鼓  樂歌讚右遶佛像。復應念彼如來本願功德讀  誦此經思惟其義演說開示。隨所樂願一切皆
遂。求長壽得長壽。求富饒得富饒。求官位得官  位。求男女得男女。若復有人忽得惡夢見諸惡  相。或怪鳥來集。或於住處百怪出現。此人若以
眾妙資具恭敬供養彼世尊藥師瑠璃光如來  者。惡夢惡相諸不吉祥皆悉隱沒不能為患。或  有水火刀毒懸嶮惡象師子虎狼熊羆毒蛇惡
蠍蜈蚣蚰蜒蚊虻等怖。若能至心憶念彼佛恭  敬供養。一切怖畏皆得解脫。若他國侵擾盜賊  反亂。憶念恭敬彼如來者亦皆解脫。復次曼殊
室利。若有淨信善男子善女人等乃至盡形不  事餘天。唯當一心歸佛法僧受持禁戒。若五戒  十戒菩薩四百戒苾芻二百五十戒苾芻尼五
百戒。於所受中或有毀犯怖墮惡趣。若能專念  彼佛名號恭敬供養者。必定不受三惡趣生。或  有女人臨當產時受於極苦。若能至心稱名禮
讚恭敬供養彼如來者眾苦皆除。所生之子身  分具足形色端正見者歡喜利根聰明安穩少  病。無有非人奪其精氣。

[0260c22]  述曰。此即第二如  來述成門。於中有二。初明供養後說獲益。供  養有三。一財物供養。如經造立形像乃至莊
嚴其處故。二正行供養。如經七日受戒乃至  平等之心故。三三業供養。如經鼓樂歌讚乃  至演說開示故。獲益有三。一所求稱遂門。如
經隨所樂願乃至得男女故。二所厭消滅門。  如經若復有人乃至亦皆解脫故。三毀戒離  苦門。於中有二。一現身毀戒。畏當苦故。如經
復次曼殊乃至不受三惡趣生故。此中菩薩  四百戒者。良由如來隨物宜聞廣略說故開  合不同。方等經說四重二十八輕。瑜伽論說
四重四十五輕。梵網經說十重四十八輕。有  不同故。然此一本宋譯云二十四戒。隋譯云  一百四戒。諸梵本者有不同故。二前身毀戒。
受女產苦故。如經或有女人乃至奪其精氣  故。

[0261a10]  爾時世尊告阿難言。如我稱揚彼佛世尊藥師  瑠璃光如來所有功德。此是諸佛甚深行處難  可解了。汝為信不。阿難白言。大德世尊。我於如
來所說契經不生疑惑。所以者何。一切如來身  語意業無不清淨。世尊。此日月輪可令墮落。妙  高山王可使傾動。諸佛所言無有異也。世尊。有
諸眾生信根不具聞說諸佛甚深行處作是思  惟。云何但念藥師瑠璃光如來一佛名號便獲  爾所功德勝利。由此不信返生誹謗。彼於長夜
失大利樂墮諸惡趣流轉無窮。佛告阿難。是諸  有情若聞世尊藥師瑠璃光如來名號。至心受  持不生疑惑。墮惡趣者無有是處。阿難。此是諸
佛甚深所行難可信解。汝今能受當知皆是如  來威力。阿難。一切聲聞獨覺及未登地諸菩薩  等皆悉不能如實信解。唯除一生所繫菩薩。阿
難。人身難得。於三寶中信敬尊重亦難可得。得  聞世尊藥師瑠璃光如來名號復難於是。阿難。  彼藥師瑠璃光如來無量菩薩行。無量巧方便。
無量廣大願。我若一劫若一劫餘而廣說者。劫  可速盡。彼佛行願善巧方便無有盡也。

[0261a29]  述  曰。此第三毀信損益門。此有四門。一佛語決  定門。如經如我稱揚乃至諸佛所言無有異  也故。二毀謗衰損門。如經有諸眾生乃至流
轉無窮故。三敬信獲益門。如經佛告阿難乃  至墮惡趣者無有是處故。四勸物信受門。如  經阿難乃至無有盡也故。

[0261b07]  爾時眾中有一菩薩摩訶薩名曰救脫。即從  座起偏袒一肩右膝著地曲躬合掌而白佛  言。大德世尊。像法轉時有諸眾生為種種患
之所困厄長病羸瘦不能飲食喉脣乾燥見諸  方暗死相現前。父母親屬朋友知識啼泣圍遶  然彼自身臥在本處見琰魔使引其神識至于
琰魔法王之前。然諸有情有俱生神隨其所作  若罪若福皆具書之盡持授與琰魔法王。爾時  彼王推問其人算計所作隨其罪福而處斷之。
時彼病人親屬知識若能為彼歸依世尊藥師  瑠璃光如來。請諸眾僧轉讀此經。燃七層之燈  懸著五色續命神幡。或有是處彼識得還如在
夢中明了自見。或經七日。或二十一日。或三十  五日。或四十九日。彼識還時如從夢覺。皆自憶  知善不善業所得果報。由自證見業果報故乃
至命難亦不造作諸惡之業。是故淨信善男子  善女人等皆應受持藥師瑠璃光如來名號。隨  力所能恭敬供養。

[0261b24]  述曰。此是第四開像資  助門。此有二門。一資助所為門。二資助勝利  門。初所為者。如經像法轉時乃至而處斷之
故。言琰魔者唐云靜息。曉悟罪人止眾惡故。  即由此義雖鬼界攝亦名法王。謂由業力病  人意識現四相分。一琰魔使。二已神識。三琰
魔王。四俱生神。傳說本識與身故名俱生神。  能熏習言具書持。表於法王故言授與。由業  威力似神相現。如淨土三昧經云。同生同名
一神俱生。二資助勝利門者。如經時彼病人  乃至諸惡之業故。此中資緣有五。歸佛請僧  轉法燃燈及懸幡故。燈者明也。幡者將也。救
闇沈故須幡燈也。七層五色者無說所以。若  以義推。伏七支罪。調五方故。或有是處彼識  得還者。為簡定業故言或有。言或經七日乃
至四十九日者。擬中有命。七日住故。然其後  三隔二七說。為顯據實不離身故。傳者皆言  其實神識未曾離身。

[0261c13]  爾時阿難問救脫菩薩曰。善男子。應云何恭敬  供養彼世尊藥師瑠璃光如來。續命幡燈復云  何造。救脫菩薩言。大德。若有病人欲脫病苦。當
為其人七日七夜受持八分齋戒。應以飲食及  餘資具隨力所辯供養苾芻僧。晝夜六時禮拜  供養彼世尊藥師瑠璃光如來。讀誦此經四十
九遍。燃四十九燈。造彼如來形像七軀。一一像  前各置七燈。一一燈量大如車輪。乃至四十九  日光明不絕。造五色綵幡長四十九搩手。應放
雜類眾生至四十九可得過度危厄之難不為  諸橫惡鬼所持。復次阿難。若剎帝利灌頂王等。  災難起時。所謂人眾疾疫難。他國侵逼難。自界
叛逆難。星宿變怪難。日月薄蝕難。非時風雨難。  過時不雨難。彼剎帝利灌頂王等。爾時應於一  切有情起慈悲心。赦諸繫閉。依前所說供養之
法供養彼世尊藥師瑠璃光如來。由此善根及  彼如來本願力故。令其國界即得安穩。風雨順  時穀稼成熟。一切有情無病歡樂。於其國中無
有暴惡藥叉等神惱有情者。一切惡相皆即隱  沒。而剎帝利灌頂王等壽命色力無病自在皆  得增益。阿難。若帝后妃主儲君王子大臣輔相  中宮  婇
女百官梨庶為病所苦及餘厄難。亦應  造立五色神幡燃燈續明放諸生命散雜色華  燒眾名香。病得除愈眾難解脫。

[0262a07]  述曰。自下  第五問答釋難門。於中有二。一問答故。二釋  難故。此初也。答中有二。初約病難答。如經救
脫菩薩言乃至廣說故。此中所說就其邊際  設不具足非無勝利。如前經言隨力所能而  供養故。法社經云。貧者一燈亦得成故。各置
七燈者。邁師云。像前一座造七輪燈形如車  輪。一一像座前各置一輪燈。一一輪上各安  七盞燈。後約國難答。此復有二。國界難故。眷
屬難故。如經復次阿難乃至眾難解脫故。非  但病人亦濟王難。此中意也。國有七難。如文  可解。灌頂王者。最大國主上位之時諸小國
王及諸群臣各取四大海水灌其頂故。言國  界安穩者。第二三難除故。風雨穀順者。第六  七難除故。無病無神者。初難除故。惡相隱沒
者。第四五難除故。王眷屬難如文可解。

[0262a23]  爾時阿難問救脫菩薩言。善男子。云何已盡之  命而可增益。救脫菩薩言。大德。汝豈不聞如來  說有九橫死邪。是故勸造續命幡燈修諸福德。
以修福故盡其壽命不經苦患。阿難問言。九橫  云何。救脫菩薩言。有諸有情得病雖輕。然無醫  藥及看病者。設復遇醫授以非藥。實不應死而
便橫死。又信世間邪魔外道妖  孽  之師妄說禍  福便生恐動。心不自正卜問覓禍。殺種種眾生  解奏神明呼諸魍魎請乞福祐。欲冀延年終不
能得。愚癡迷惑信邪倒見。遂令橫死入於地獄  無有出期。是名初橫。二者橫被王法之所誅戮。  三者畋獵嬉戲耽婬嗜酒放逸無度橫為非人
奪其精氣。四者橫為火焚。五者橫為水溺。六者  橫為種種惡獸所噉。七者橫墮山崖。八者橫為  毒藥厭禱呪咀起屍鬼等之所中害。九者飢渴
所困不得飲食而便橫死。是為如來略說橫死  有此九種。其餘復有無量諸橫難可具說。復次  阿難。彼琰魔王主領世間名藉之記。若諸有情
不孝五逆破辱三寶壞君臣法毀於信戒。琰魔  法王隨罪輕重考而罰之。是故我今勸諸有情  燃燈造幡放生修福。令度苦厄不遭眾難。

[0262b14]  述  曰。此即釋難門。於中有五。一難二決三徵四  解五結。決意者九種橫死皆不定業宿業相  似等流果故。若有助福得延長故。言終不能
得者。夫殺生短命食肉病多。而斷他命延已  壽乎。得病雖輕損滅壽業橫死入獄。此中意  也。結意者。若不延命屬琰魔故。文相可知。

[0262b21]  爾時眾中有十二藥叉大將俱在會坐。所謂宮  毘羅大將。伐折羅大將。迷企羅大將。安底羅大  將。頞爾羅大將。珊底羅大將。因達羅大將。波夷
羅大將。摩虎羅大將。真達羅大將。招杜羅大將。  毘羯羅大將。此十二藥叉大將一一各有七千  藥叉以為眷屬。同時舉聲白佛言。世尊。我等今
者蒙佛威力得聞世尊藥師瑠璃光如來名號。  不復更有惡趣之怖。我等相率皆同一心乃至  盡形歸佛法僧。誓當荷負一切有情為作義利
饒益安樂。隨於何等村城國邑空閑林中。若有  流布此經或復受持藥師瑠璃光如來名號恭  敬供養者。我等眷屬衛護是人。皆使解脫一切
苦難。諸有願求悉令滿足。或有疾厄求度脫者。  亦應讀誦此經。以五色縷結我名字。得如願已  然後解結。爾時世尊讚諸藥叉大將言。善哉善
哉。大藥叉將。汝等念報世尊藥師瑠璃光如來  恩德者。常應如是利益安樂一切有情。

[0262c08]  述  曰。此下第五藥叉大將獲益報恩成就。此中  有三。初經家列名。次藥叉誓願。後如來讚許。  文相可知。

[0262c12]  爾時阿難白佛言。世尊。當何名此法門。我等云  何奉持。佛告阿難。此法門名說藥師瑠璃光如  來本願功德。亦名說十二神將饒益有情結願
神呪。亦名拔除一切業障。應如是持。時薄伽梵  說是語已。諸菩薩摩訶薩及大聲聞國王大臣  婆羅門居士天龍藥叉健達縛阿素洛揭路羅  緊  [木*柰]
洛莫呼洛伽人非人等一切大眾。聞佛所  說皆大歡喜信受奉行。

[0262c19]  述曰。此下第三聞  名喜行分。言應如是持者答第二問。應如三  名所詮之法而受持故。

[0262c22]  藥師瑠璃光如來本願功德經

本願藥師經古迹下  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1770 本願藥師經古跡  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
