彌勒經遊意
[0263a05]  有十重。

[0263a06]  第一序王　第二釋名  第三辨經宗體　第四論因果  第五出世久遠　第六論成道真應  第七辨三會人多少  第八論與釋迦同時涅槃
第九明教大小　第十雜料簡

第一序王

[0263a13]  諸佛出世大事因緣故。居初發心不足之地。  專覺無所得大乘修諸萬行故。或上兜率。為  諸天子。說般若波羅蜜。或五十六億七千萬
歲時。下閻浮提。乃成種覺。故前佛後八相成  道。紹位紹尊。皆是一生補處。故前記釋迦。次  授彌勒。明此菩薩功等十地。德成高行。逾三
忍之上忍。方當改斯穢土。為彼淨國。人壽  即八萬四千由旬。田即一種七獲。況乃名華  軟草浮空滿地。寶藏神殊盈瞿逸陷。三會說
法。道掛天人。一切名字悟無生忍也。

第二釋名

[0263a24]  此經若存胡音。應言佛陀般遮阿那羅彌勒  菩薩耨多羅修摩兜率陀提婆修多羅。漢言  覺者說觀慈氏大心眾生上生知足天經也。
今簡異名不同。一名毘留。亦名闍那迦。此  云成。佛陀此云覺者知者見者等也。三藏云  清淨覺也。修多羅亦云修妬路修吒羅修林
嵐。異名有四。三藏云。修多闌多含五異名  之。今上下生兩經。舉胡漢兩音與人法二  種。因經明以爾者修行之人。皆是前生後生
人得成佛故也。次簡阿逸多與彌勒。阿逸多  此云無能勝。故淨土經云莫能勝也。彌勒  者。亦彌帝禮。或名彌帝隸迦也。婆修密經亦
言和修密經。云阿羅彌勒也。皆云觀慈氏。但  相傳。或云阿逸多是名彌勒是性。或云阿逸  多是性彌勒是名。兩釋未詳取捨也。皆人曩
劫行慈。久習慈因。修慈以立為名。舉德標人。  故言慈氏。故釋論云。阿難問佛。何因緣故。得  彌勒字。佛答。過去久遠。於閻浮提中。有一佛
出世。名曰弗沙佛。彼時有國王。名曇摩留枝。  往佛所時。見一比丘。入慈心三昧。形身安靜。  放大光明。王見則問佛。此比丘。入何三昧。光
明乃爾。佛答王云。此比丘。入慈心三昧。王聞  此語。信增欽仰言。此慈心定魏魏乃爾。我亦  修習此慈心三昧。爾時。曇摩留枝王。今彌勒
是。於世則發此慈心。自此以來。常字彌勒。久  習性故。至成佛時。猶名慈氏。如然燈佛。生  時。一切身邊如燈故。名然燈佛。初本乞油供
養諸比丘因緣。名為目然燈。亦名錠光佛。  如聲類書云。有足名錠。無足目鐙也。賢愚  經十二卷云。彌勒生在波羅捺國劫波利村
輔相之家。初生有三十二相。身紫磨黃金色。  姿容挺特。輔相歡喜。召相師相之。相師善。  因爾立名。則問兒生時凡有何相。答言。其母
素性不能良善。懷兒以來。慈矜苦見。相師  喜言。是兒者必慈心。因此為立名。號曰彌勒。  父母愛重。心無有量。其殊勝名相相稱。令國
土宣傳聞名。波羅捺國王名梵摩達。聞之心  懷懼。恐奪王位。意欲未長大時方便除之。其  父母知之。遣人遂與其舅。舅名波婆利。領五
百弟子。在異國學道。舅得彌勒已教學問。學  未□歲時。則通經書。其舅。後時聞有佛出世。  則遣彌勒等十六人往至佛所。思念為四句。
一問幾相。二問年壽。三問弟子。四問經性。  彌勒問已。如來歡喜答。佛更開化說法。其十  五人。則得法眼淨。各從坐起。則索出家。佛言
善來。便髻自墮。重以方便。為其說法。十五人  成阿羅漢。彌勒七歲發心而已。彌勒後時從  佛還迦維羅國。大愛道比丘尼為佛自手紡
績。作一端金色縷之疊袈裟。繫心積想。以奉  世尊。世尊不受之。還令供養眾僧。逐語則  供養眾像。眾僧之中行之。無有欲取者。彌
勒前則取著之也。時佛過波離捺國。身紫摩  黃金色。又被金縷織袈裟。表裏相稱。行乞食  至大陷上。擎鉢住止。人民見之。視者無有
足。雖皆敬重之。而無有人與食者。時有一  穿珠師。將還家供養。其婦怒言失穿珠師之  利共。彌勒則將此師還眾僧。眾僧廣說法供
養利重。佛為其人利。阿那律過去世一氈  生生世世無貧。亦為說施彌勒未來果報事  也。

第三辨宗體

[0263c27]  一往大判。上生經者。以大乘為宗體。下生經  者。以小乘為宗體。故上生經內。具證六度四  等菩薩行。亦具詮中假。故大乘因果等為
宗。如後第九段中簡也。下生經。但辨戒定慧  三品三藏。故小乘為宗。故三會說法證四果  而已。亦但說假。不明中故也。同經中。具明常
樂等四德。云何小乘為宗耶。答。常樂等四德  義。辨小乘涅槃義。說四德等。亦是對壞其無  常等。說常樂等。未必與破三修比丘說常樂
等四德。或傍明大乘故下生經云。則此日出  家得阿耨三菩提也。一家義宗。而法無非經。  色表非色。香表非香等。而法例無非經。但就
釋迦教。色聲等為經體。不二而二明之。十五  色中。三色為經體得也。若言宗體異者。正法  為體。因果為宗也。具如大經疏與大品疏等  也。

第四論因果

[0264a15]  有三。第一明因行。第二論果德。第三辨始終。

[0264a16]  第一明因行。經與論釋不同。如摩德楞伽藏  經云。於一一地中。經百千大劫。方成一地之  行。不數軟根者也。若如大智論迦旃延子云。
三阿僧祇劫。修習果行也。

[0264a19]  問曰。迦旃延子。申  半教與辨菩薩積劫解行者。何謂半教。則是  小乘大乘滿教也。

[0264a21]  答。亦難知之。但有傍有正。  迦旃延雖正明小乘教。而傍明大乘滿教菩  薩行。何傍也。如成實論云。正解三藏中實義。
而不妨彼論大小。利業品云。檀等六波羅蜜  得阿耨三菩提果也。阿僧祇者。十十名百。十  百名千。十千名萬。十萬名億。千萬億名那由
他。千萬那由他名頻婆。名迦陀。過伽陀名  一阿僧祇也。就釋迦菩薩發心行行者。第一  阿僧祇中。解行而不自知我當作佛。第二阿
僧祇中。雖自知我當作佛。而不敢發言。心無  所畏。具之而知也。經彌勒發心在前。釋迦  發心在後故。佛藏經云。彌勒昔時值善明佛
出。於佛所。最初發菩提心。故經云。彌勒發心  在釋迦前四十劫也。又大方便報恩經云。今  釋迦前有一佛出世。名大釋迦牟尼。時於地
獄中火車見受苦。方得發大心。從此過去大  釋迦佛至罽那尸佛。為初阿僧祇。是時釋迦  菩薩。不離女身。從罽那尸佛。至燃燈佛。名為
第二阿僧祇。是時始得離女身。是時菩薩持  華供養。上燃燈佛。敷鹿皮衣。布髮淹泥。是時  燃燈佛。坐為授記。汝於來世。過九十一劫。當
得作佛。號釋迦牟尼。從燃燈佛至毘婆尸佛。  名為第三阿僧祇。修種智滿足作佛也。

[0264b15]  第二論果德。有近果與遠果者。如經云。劫後  十二年二月十五日。還本生處。捨命生於第  四天。名為近果也。遠果有二種。一者五十六
億七千萬歲時。下閻浮提成佛。則是應近果。  二者若積劫修行。金剛心後成佛。名為真果。  是遠果也。

[0264b20]  問。橫疎論之有可如此。竪密正果  何不辨之。

[0264b21]  答。正果非近與遠。非因非果。不  辨之。若欲強明之。亦得也。

[0264b23]  第三辨始終時節。如賢劫等經云。有三世劫。  劫有千佛。過去莊嚴劫千佛。現在賢劫千佛。  未來星宿劫千佛。此三千佛。往昔同修行勝
因故。次第致果。在乎三劫。又賢劫佛千獨為  一類。然賢劫千佛中。前四佛已過。今彌勒是  第五佛。當出世興也。出世有前有後故。今具
敘之。大論迦旃延子云。過三阿僧祇劫。是時  菩薩百劫修行三十二相業自在遲速。遲則百  劫。疾則九十一劫也。五華散供養佛故。後九
十一劫當作佛。但直明之。應百劫滿足作佛。  精進苦行故。超踰九劫。餘九十一劫也。若不  超者。應在彌勒後成佛故。經中往往云。彌勒
發心行道在釋迦前。但不精進苦行故。成佛  處後。故彌勒自念言。我千阿僧祇劫。生在兜  率陀天。說法度諸天。不能暫捨身種種苦行
也。釋迦精進苦行故。超之九劫。得成佛也。如  大經中聞羅剎說偈超十二劫。大論云超九  劫。不同者。諸師釋云。小劫超十二劫。大劫超
九劫。三劫各超三劫。故九劫也。

[0264c13]  問。大經云何得師偈超十二劫。大論名為九  劫耶。若大經云。雪菩薩。聞羅剎為說諸行  無常是生滅法生滅滅已寂滅為樂故。超十二
劫。大論云。廣解弗沙佛出世時節。不定說時  節久遠。但彼佛有二弟子。一者名釋迦。二者  名彌勒。弗沙佛。觀釋迦菩薩心未純熟。所化
弟子心已純熟。所以爾者。釋迦心自利為傍。  化他為正。又彌勒心已純熟。而所化弟子心  未純熟。所以爾者。自行為正。化他為傍故也。
是時弗沙佛。作如是思惟。一人之心易可化  度。眾人心難調伏。故弗沙佛。欲使釋迦疾得  成佛。則雪山於寶窟中。入大光明三昧。是時
釋迦菩薩化外道仙人。上採名華。仍見弗  沙佛化生寶窟中身放光明。菩薩見佛。心大  歡喜。便先翹一脚立。叉手向佛。一心觀佛。目
不曾眴。七日七夜。以偈讚佛。天上天下無如  佛。十方世界亦無比。世界所有我盡見。一  切無有如佛者。七夜諦觀於佛。目未曾眴。於
是得超九大劫。於賢劫中成佛也。有人言。今  超者相好業中超有種智曰超。今謂不然。超  非超者並然後熟。波若業超。若得波若則萬
事進也。但此九十一劫。佛出世不同。如釋論  第九卷云。前九十劫中。有三佛出世。後十  劫中。有千佛。九十劫中初劫有毘婆尸佛。秦
言種種見也。第三十二劫中有二佛。一名尸  棄佛。秦言火。亦云頂髻。二鞞怒婆附佛。秦  云一切勝也。第九十一劫。劫初有四佛。一  名迦羅鳩飡陀佛。亦名
[牛*句]  樓孫佛。大論不見  翻。崑崙三藏冠頂亦云帽佛。佛生時如珠有  出也。二名迦那含牟尼佛。秦云金仙人。又云
屈仙人。三名迦葉佛。四名釋迦牟尼佛。法  四佛足前三佛。則是七佛。其前三佛在九十  劫中佛也。初佛壽命八萬歲。第二佛壽命七
萬歲。第三佛壽命六萬歲。餘有四佛。在第九  十一劫。劫號為賢劫。初人壽命數千萬歲。漸  減漸減。五百萬歲時。有轉輪聖王。即出行化。
從爾後。稍稍減也。賢劫經云。至四萬歲時。有  第四  [牛*句]  那提佛。亦云  [牛*句]  樓孫佛。出世五濁。經  六萬歲。至三萬歲時。有第五
[牛*句]  那含牟尼佛。  出世五濁。經云四萬歲也。二萬歲時。有第六  迦葉佛出世。壽命二萬歲。迦葉佛後漸漸減  人命至千二百歲時。釋迦始上兜率天。於天
數四千歲。則人間五十六億七千萬歲。人壽  命百歲時。從兜率下。閻浮提作佛。正法五百  歲。像法千年。過千五百歲。則釋迦法滅盡。別
經云末法一萬年也。唯有辟支佛。行佛也。  人命稍稍傳促至十歲時。三災競起。土地彫  荒。諸惡人死盡。國界空疎。相見則相殺。時有
仙人出世。名郭相。亦云郭智。勸戒云莫相殺  因緣漸漸促短。勸須修善行慈之相。惡人等。  改往修來。因緣經故。即復所生子。壽二十歲。
如是子復生子。子孫壽四十歲。傳增至百歲  一萬三萬六萬歲時。有轉輪聖王。出世行化。  王王相次。經第七時。人壽八萬四千歲時。彌
勒佛出興世。于時安樂人民熾盛時下生也。  大賢劫經云。慈氏佛光照四十里。梵志種。父  名梵摩。母字梵經。大彌勒經意云。父是
因緣有人主之德。故言修梵摩。此云善德。  亦云善淨。母名梵摩拔提。此云德主。亦云淨  主也。賢劫經云。子曰德力。多聞侍者曰海
氏。智慧弟子慧光。神通弟子曰堅精進。佛  在世時。人壽八萬四千歲。正法八萬歲。舍利  共興一大寺弘法也。師子佛光照四十里。君
子種。父名勇師子。母名江音。子名大力。多  聞侍者名善樂。神足弟子名雨氏。智慧弟子  名智積。佛在世時。人壽七萬歲。三會說法。正
法億歲。舍利流八方上下也。從  [牛*句]  樓秦佛。  至九十九佛。共出前半劫。後樓至如來。獨用  半劫。樓至佛滅後。更六十二劫中。空過無有
佛出世。過爾與後。第六十三劫中。有一佛。號  為淨光稱王如來。出世壽命十小劫。化眾  生。過此佛後。復三百劫。空無有佛出也。此雖
有千佛。前後合言三千佛也。

[0265b28]  問。樓至如來。何以獨用半劫耶。

[0265b28]  答。應是隨機  緣應如數耳。

[0265c01]  問。此何故賢劫中有千佛耶。

[0265c01]  答。金力士經云。  昔有轉輪王出世。有千子具足。諸王子各發  菩提心。願求作佛。父聖王欲誡。此千王子。雖
前作佛。題取千王子名。對王子。以香汁洗之。  令千王採取算。得第一者最初佛。如是至九  百九王子。最後一王子。一名字第千佛。諸王
子譏言。我成佛化已盡。汝復作佛何所處  度。小王子聞此語悲泣。復更思惟。世界無  邊。眾生無盡。我今發願。願我作佛時。我在世
界眾生壽命。具與諸王子等所度眾生數亦  同之。於是地六種動。佛即與其授記。以是因  緣故。最後一佛。獨當半劫也。以泣啼故。名為
啼泣佛。啼泣標佛。樓至者此啼泣。亦云光明。  佛生時有勝光明故。於是諸王子即發願。王  子作佛時。我等金剛護樓至佛。但金剛護。此
是五性執金剛護。此是五性中促金剛神護  也。

[0265c18]  問曰。賢劫中千佛。可是聖王世。千子具足。提  所名牽取偈。次第出世作佛。去來兩二世二  千佛。何因各千佛出世耶。

[0265c20]  答。諸法師云。不見  經說因緣。此即有之。而類例得言。如現千佛  因緣。如大品經云。此天主問。須菩提答。釋
般若者。十方恒河沙佛國中。亦如天主問須  菩提答。所以爾者。諸佛道同故也。地攝兩論。  成毘二家義宗。成佛之體。更非異物。亦是眾
生神識有續不斷。終成極果。若諸治滓穢。則  眾麁斯盡。種智國明湛然常住在之。曰則廣  修萬眾行善滿。以成萬德也。故金剛心謝。法
身即起。轉無明以為明。故大經云。無明轉反  為明。若通論成佛。凡有識之者。皆是其體。故  大經云。而眾生悉皆有心。凡有心者。悉得三
菩提。別而論。唯積劫修行。金剛心後。眾德圓  備。乃名真成佛也。今大乘宗。橫論之。假名  說之。亦有此意。但一家義宗彼。若彼諸家。
心識成佛。云心打破洗盡淨假名名為真成  佛。而彌勒者。如十住斷經與諸佛下生經意。  久已成佛。但迹中一日出家則此日成佛也。
若論法身之體。名言心識絕。但慈悲滿足。不  違誓願。萬德莊嚴。所以爾者。為化物故形雜  界應。迹眾生故。種種應現。為化物令出有無
與生死故。雖形不同。今七佛形壽等不同。如  長阿含等經云。第一毘婆尸佛。亦名維衛佛。  佛是剎利王種。剎利此云分田。是性憍陳如。
佛身長二千四百里。紫摩黃金色。諸金釵是  歲樹下金。夫人一時禮佛。頭頭上釵落地。  都不見金釵下乎。橫之佛光影不現。故知佛
色紫磨黃金色。復昧閻浮提金。閻浮提阿闍  那。此云歲樹也。南閻浮提此樹表名也。此  樹高上四十千里也。毘婆尸佛。父名般頭摩
多。母名槃摩底。子名欠拏。城名槃頭摩也  多。圓光百二十由旬。壽命八萬歲也。第二尸  棄佛。亦名式佛。亦是剎利王種。姓憍陳如。身
長一千六百八十里。身色亦紫摩金色。通身  光一百由旬。壽命七萬歲。尸棄佛。父名明相。  母名光曜。子名無量也。第三毘舍婆佛。亦云
鞞怒附佛。亦是剎利種。種性憍陳如。身長  一千二百八十里。圓光四十由旬。通通身光  六十由旬。壽命六萬歲也。毘婆沙云。佛父
名善證。母名稱戒。子沙學。城名無踰。第四  [牛*句]  樓孫佛。亦名迦羅鳩飡馱佛。是婆羅門種。此  云諦行。性迦葉。身長一千里。圓光三十二
由旬。通身光五十由旬。壽命四萬歲也。毘婆  沙第四十六云。多聞弟子名散奢婆孫。佛父  名禮德。母名善枝。子名上勝。城名安和也。第  五  [牛*句]
那牟尼佛。亦是婆羅門種。  姓  迦葉。身長  八百里。圓光一千二百里。通身光一千六百  里。壽命三萬歲。有多聞弟子名蘇坻。佛父名
女德。母善勝。子名道師。城名清淨也。第六迦  葉佛。此云龜。亦是婆羅門種。姓迦葉。姓為名  也。身長十六丈。壽命二萬歲。亦云三萬年也。
大經云。迦葉佛七日入滅。此意釋不同。一  云七月入滅。二云七日說常樂我淨。非入滅。  此意似應二萬歲也。佛父名梵德。母名財主。
子名進運。城名婆羅捺也。多聞弟子名藥婆  參也。第七釋迦牟尼佛。此是剎利種。姓釋迦。  身長一丈六尺。圓光七尺。佛壽八十歲。與釋
迦壽命。經論出不同。中本起經云。佛壽八十。  雙卷泥洹經云。七十九。行年八十。胎經第十  二卷王世品云。釋迦壽命八十四也。阿含經
云。佛壽八十五。釋論第三十四卷云。釋迦  佛壽百歲。婆娑云。三阿僧祇劫。壽命。與他化  自在天壽一種。萬六千歲。但八十年。受餘年
者。眾生機品堪八十故。入滅餘化眾生者。  付諸聲聞菩薩等也。如此等時不同意。或時  隨物所宜。見應壽無定。如來大期八十。於第
七十九年說大經。若爾者。法華云四十餘年  者。此必是大經之所說。更退一年。是七十  八年上說法華。若爾以八十為定者。十九出
家。三十成道。正取上。仍說法者。佛初說法  時。有人年十一許。已能至佛所謂法比至堪  聞法。至佛滅去。復得年已六十一。佛滅度去
已。復四十許年時。此人始百一歲。具聞說法。  始終之說法。此人在世。由能說法行化。純風  相在。盛行佛法也。此是諸師說意也。釋迦父
名淨飯王。母摩耶。子名羅睺羅。城名迦毘羅  跋提法。多聞弟子等如居士經說也。毘婆尸  佛至釋迦。初生時為行七步。舉手而言。三界
皆苦。天上天下唯為獨尊。又皆於四方。觀見  老病死沙門。學道皆趣鹿野苑。轉四諦法輪。  諸師說如此也。又七佛並是上金色也。觀佛
三昧經第八卷云。彌勒身長千尺。若如成佛  經云。身丈十六丈。圓光百由旬。壽命八萬四  千歲。是婆羅門種。姓梵志。父名修梵摩。此
云淨德。亦名善德。母梵摩跋提。此云德殊。子  名德力。城名翅頭末。多聞弟子名海氏也。胎  經第二卷云。釋迦從脇生。彌勒從頂生。我壽
百歲。彌勒八萬四千歲。我國是土。汝國是金。  我苦。汝上樂也。尋彌勒是賢劫第五佛。過去  名莊嚴劫。有千佛。最初佛名華光佛。最後佛
名毘舍婆如來也。現在賢劫有千佛。最初佛  名  [牛*句]  樓孫佛。最後佛名樓至佛也。未來名星  宿劫。有千佛。最初佛名曰光淨光稱王佛。
最後佛名須彌相如來也。若依稱揚諸佛三  千佛經云。過去千佛中。最初佛名人中尊佛  次師子步佛。最後佛名金剛王佛。賢劫千佛  中。最初佛名  [牛*句]
那提。次伽那含牟尼。最後佛  名樓至佛。未來千佛中。最初佛名王中王佛。  最後佛名曰轉場尊上德佛也。

第五明出世時節久近

[0267a04]  劫初人壽命數不同。或云千萬億歲。或云四  萬歲。或云八萬四千歲也。漸漸轉促。正於  百年乃至十歲。雜心亦同也。故樓炭經云。
人壽至十歲時。有三小劫。一者刀劍劫。二者  穀貴劫。三者疾疫劫。刀劍者。人多貪麁。行十  惡法。若行善眾共笑。推為愚。爭共懷滅。相
教作惡。無一善人。爾時人民。亦壽十歲。時女  生五月日生兒。人多行非法。女嫁所有飲  食羹味一切衣服皆悉滅盡。天下山林豁谷
崖岸自然而生。所有七寶皆沒地中。但棘荊。  于時人民不教。父母不承。卑沙門無人。人民  相見。但欲殺害。譬如獵師見鹿麞便欲殺之。
于時草木瓦石。皆化為刀劍。展轉相殺人既  止壽十歲中。有點之者。見此相殺。走入山  林谿谷深河相中藏遲。言無有能殺我者。我
亦不殺汝。人便在山林。食諸樹根果。相殺七  日便止。又經云。七日方止。時人死者。皆墮泥  利中也。相殺既止。智者乃出。相見共相約勅。
不宜相殺害。於是天下人民。更善行。其後生  子皆壽二十歲。如是後生孫壽四十歲。稍增  至八十。乃至百千一萬二萬四萬六萬歲。既
約相戒。並為善行。其壽稍稍增長。如久久天  下人民皆壽八萬四千歲。然後當有佛出世  名彌勒。天下興衰。其相如此。是為刀兵劫也。
飢餓劫者。人多作非法。惡疾邪見。慳貪嫉妬。  守財不施。水旱不節。田種無收。米穀轉盡。食  粒驚貴。釋粃糠街巷葉落。以自車爾。粃葉
既盡。家鑿地下。食草木根。在先而死捺則死  人復共食噉。噉之轉飢渴。於屠殺之處。乃至  塚間。拾諸骸骨。煮汁飲之。以此自消。餓飢死
盡者。生餓鬼中。名為飢餓劫也。疾病劫者。人  皆正見。修行十善。終不生三劫中也。但人無  福德。值惡時惡人故。疾病眾多。又無他方計
少有賢業。雖行眾善不能攘劫。遇病輒死。生  平在世。侵燒撾打捶。既其心亂。臨死時。接其  精神。直落三惡道中。受無量苦也。故經云。一
日一夜持不殺戒。終不生刀兵劫疾病劫也。  又云若以呵梨勒果施僧。終不生病疾疫劫  中。若一食施僧供僧。終不生飢饉劫。此閻浮
提惡劫可起。餘方少此間刀劫起。彼唯重嗔。  此間疾病劫起。彼惟氣力羸劣。此有飢饉劫。  彼但小小渴之耳。此三劫者。出長阿含經三
法度經華嚴經及大論與雜心論等撰之也。  經云三劫者時序改發惡時為小劫。非是四  十里方名等小中大三劫也。

第六辨成道

[0267b21]  先明七佛成道。坐樹不同。依長阿含經明之。  第一毘婆尸佛。坐波羅樹下成道也。第二尸  棄佛。坐分陀利樹下成道也。第三毘舍婆。坐
博落叉樹下成道也。第四  [牛*句]  樓孫佛。坐尸  [牛*句]  瑠樹下成道也。第五  [牛*句]  那含牟尼佛。坐憂曇
婆羅樹下成道也。第六迦葉佛。坐  [牛*句]  律陀樹  下成道也。第七釋迦牟尼佛。坐貝多羅樹下  成道也。又十住毘婆娑。明前六佛樹名是同。
唯釋迦坐阿輸陀樹下成道也。第八彌勒。龍  華樹下坐成道。但成道真應二種成道。毘如  第四重中說。今文明之。理成佛即是真成佛
也。二應迹成也。言理成者。從梵夫修行。乃  至登十地。未多常住。窮學後心。如來圓明。斯  即本無今有。故言理真成也。言應迹成者。如
彌勒大士。即出家日。坐龍華樹下。成等正覺。  故言應迹成也。總談因果。不出二種。一實行  修因得實行之果。即是凡夫依怖修行無所
得。乃至十地。此等並是實行之因。金剛心後。  佛果起時。此是實行之果也。二迹中行因得  應身之果。如釋迦六年苦行。此即迹中修因。
三十成道。此是應身之果。今彌勒成道迹因  應也。

第七明三會度多少不同

[0267c15]  依觀佛三昧經明之。七佛佛三會度人不同。  第一毘婆尸佛三會說法。初會說時度十六  萬八千人。第二會時度十萬人。第三會時度
八萬人也。第二尸棄佛。亦三會度人。初會時  度十萬人。第二會時。度八萬人。第三會時度  七萬人也。第三毘舍婆佛二會說法度人。初
會時度七萬人。第二會時度六萬人也。第四  [牛*句]  樓孫佛。一會說法。度四萬人。第五拘那含  牟尼佛。亦一會說法。度三萬人也。第七釋迦
牟尼佛。亦一會說法。度千二百五十人也。並  是善來得戒人也。諸師云。此觀佛三昧經未  知何時度千二百五十人。初度提謂婆梨人
等。不見多人。為五人說法。只見枸隣等五人。  若合諸天明之。經自云八萬諸天悟道。故難  解之。又非是一會度人也。但是一坐異聞悟
道。名千二百五十人也。又云優樓毘縲迦葉  等三兄弟為一千。舍利弗目連二人眷屬為  二百五十人。又云。身子弟子等六百五十人。
目連六百人。合一千二百五十人也。釋迦一  會說法者偏就於鹿苑中為說四諦法輪明之  也。此七佛中。三會。或一會。或會不同也。第
八彌勒佛三會說法度人。多少不同。如胎經。  釋迦語彌勒偈言。汝生安樂國。亦不如我累  苦。汝說法甚安。我說法甚難。初說九十六。二
說九十四。三說九十二。我初說十二。二說三  十六。汝所三說人。是吾先所化。九十六億人。  受五戒者。九十四億。受持三戒者。九十二億
人。一稱南無佛。汝父梵摩淨。將八萬四千。  非我先所化。是汝初開度。報恩經與本經亦  云。三種人是釋迦先化人得此經說也。又胎
經第三卷法住品云。佛告彌勒。我今緣盡。無  教化處。今所化眾生。分作三分。付阿難度。與  難陀復羅度之。餘一分付彌勒度脫之也。

第八辨彌勒與釋迦同時涅槃不同滅度

[0268a20]  尋佛是周莊王十年夏四月八日辛卯度恒星  不現時即是佛生日。佛是惠王八年四月八  日出家。于時年十九。至惠王十九年四月八
日成道。于時年三十。至經五年二月十五日  滅度。于時年八十。佛自出世。從周莊王至契。  合得一千二百四十年。具如大經疏中辨之
也。菩薩處胎經集法品云。如來即二月八日  成。八日轉法輪。二月八日降魔。二月八日而  入涅槃也。諸經說小小不同。次明彌勒入涅
槃時節故。如彌勒觀經云。優婆離問佛言。世  尊往昔於毘尼中及前後諸經。說阿逸多當  得作佛。此人具凡夫身。未斷諸結。其人今者
雖復出家。不修禪定。不斷煩惱。佛說此人成  佛無疑。此人命終。生何國土。佛答言。此人從  今去。十二年中命終必得往生兜率天上。仍
為諸天子廣說法也。優婆離又問佛。今此大  士。何時於閻浮提生於彼天。佛答。却後十二  年二月十五日。於波羅捺國劫波利大婆羅
門家本所生處。結跏趺坐。入滅盡定。而取滅  度。時諸人等起眾寶塔。供養舍利。於兜率天  上寶臺內摩尼殿上師子床坐。忽然化生。於
蓮華上。結跏趺坐。身如閻浮檀金色。長十六  由旬。有三十二相八十種好。晝夜六時。說法  度諸天子。五十六億七千萬歲。爾乃下來生
此作佛也。言不修禪定不斷煩惱者。舊論諸  師云。此觀經同初教法輪。亦如釋迦。以凡夫  身。六年苦行。方得作佛。為例也。今經既應現
為慈心位。故上生經中。具六度四等菩薩行。  即不退轉之行。具論中假者可言不修禪定  不斷煩惱耶。但優婆離執小乘意問耳。半教
之宗。真凡夫身成佛。都不論前身證聖與成  佛。故作如此問耳。今大乘具論本迹故。佛答  直明上天兜率生依正報事。修趣不修不斷
等事也。故大品經云。入法位人。得初授記。又  十住斷結經云。彌勒久已成。為慈悲本願故。  現身成佛。大品經夢行品云。彌勒久行六度。
無所得故。又如大品第卷云。昔於華嚴城內。  見燃燈佛。即得不雖六波羅蜜行。若爾豈得  言不修定斷煩惱耶。大經第三十四卷云。發
心畢竟二不別。如是二心先心難。自未得度  先度他。是故我禮初發心。發心已為天人師。  勝出聲聞及緣覺。如是發心過三界。是故得
名最上道也。華嚴經第四十七四十八卷云。  彌勒菩薩語善財云。我於此閻浮提南界摩  離國內拘提聚落婆羅門種  姓  中生。為欲滅
彼憍慢心故。化度父母及親族故。於中受生。  於此命終。生兜率天。化度彼故。於彼天上。壽  命終盡時。下生此間。成等正覺。汝及文殊師
利。謂得見我。汝往詣文殊處。問菩薩行。修菩  薩道。何以故。文殊師利。常為諸佛之母。常為  諸菩薩之師也。若爾諸經分明如此說者。可
言不修定不煩惱耶。但諸論師等義宗。發心  之位定下假名定前為發心。即是真凡夫位  次故。作如此判耳。今明發心位。具中假明
之故即齊也。又尋撿眾經。釋迦與彌勒滅度  時節釋不同一者。地攝成毘諸家云。彌勒於  人。入般涅槃。應是釋迦滅度。何以得知。說法
華經時。亦有彌勒。若至雙林法席。不復見列  彌勒名。說法華在前年之末。說涅槃是今歲  之初。若彌勒在佛後生天者。便應在涅槃法
席。而今無者。當知必是佛前入涅槃也。二大  經云。彌廣菩薩者。通論諸菩薩。若爾彌勒預  在弘廣菩薩限中。無有一菩薩名弘廣故也。
三今謂則不然。如第一諸師說。第二云似有  如此義。而釋論第一卷與第百卷。親云佛滅  度後阿難文殊彌勒三人結集大乘藏。故知
佛滅後方入涅槃。若爾成略。故不引名。或是  如第二釋也。

第九簡教大小乘

[0269a02]  舊諸師云。釋迦一化現形致教。不出二途。一  是世教。二是出世教。明世教有三種。一者三  歸。二者五戒。三者十善也。二者出世教。亦有
三種。一頓教。為利根大行人說。如華嚴大乘  等經是也。二者偏方不定教。為中根人。如夫  人與金光明等經是。三者階漸次第教。此為
下根人說經。即是五時四時等經教是也。談  此經。於二種中道出世教與三教中。師解若  同。一云是偏方教。明未來因果成佛淨土因
果之事。依正二果事事精華。具如經文所說  也。二云此是次第教。五時教中此是初教。補  釋迦。並論一生成佛事。亦是小乘。指授記事
名本末經中說也。又此既從阿含中出。阿含  中是三藏教。此經理因是小乘教。若如大彌  勒經別說。未必是阿含中出也。又一云是大
乘教故。中阿含復釋是大乘。即此經文中。有  常樂等語。今謂不然。汝既言阿含經復是大  乘等者。非正宗。傍明大乘也。故今謂上生經
是正是大教。故經文多具明六度四等菩薩  行菩提心無上道也。亦具論中假故。大乘因  果。第三假明宗中說下生經是小乘為宗故。  說文唯證四果而已也。

[0269a23]  問。若爾經文何言證  常樂等四德耶。

[0269a24]  答。尋常等語品。漫如小乘滅  度無為中亦義記常樂。大乘妙有亦得明常  樂。假屬大乘。可例如般若教。已上一例。或可
是對悟無常說常等事。何必是破三修比丘  說常樂我淨也。

第十明雜料簡

[0269b01]  問。此經既是大乘經。何故不安五事。

[0269b01]  答。傳  云。既從大成佛經出。故略爾不安五事。大經  云。既有五事。所以小本無。如觀音經。不安五
事。大本成佛經安五事。佛住優摩加陀國。遊  彼沙山。此翻云孤陀山。過去諸佛常降魔處。  夏安居中。與舍利弗等。經行山頂。與說經也。

[0269b07]  問。此經宗。淨土因果為宗。是名物淨土。

[0269b07]  答。  此國土穢土中淨穢土。非是如無量壽淨土  等。何以知之者。大論云。地居故非諸天。無欲  故非欲界。賢愚經云。彌勒出世時五百歲行
嫁有婦女等。即得是好淨土也。

[0269b12]  問。釋迦何故十九出家三十成佛。彌勒何以  且趣出家。初夜成道耶。

[0269b13]  答。舊云彌勒發心來  久故。所以小乘時成道。釋迦發心成近故。所  以久時成道。

[0269b15]  問。釋迦發心成近故。不即成佛  者。發心成近故。在後成佛。何言前佛成。

[0269b16]  答。  釋迦精進苦行故前成佛。

[0269b17]  問。由精進苦行前  成佛者。精進苦行故即得出家成佛。不應久  久成佛也。今未必然。給是明隨緣機宜方便  久遠不同示耳。

[0269b21]  問曰。釋迦何故託生剎利性。彌勒何以託生  婆羅門性。

[0269b22]  答。釋迦所化眾生。剛強難化。故所  以託生貴姓。化眾生也。彌勒所化眾生。柔軟  易化。故所以託生婆羅門性。故菩薩處胎經
云。汝說法者易。我說法者難也。釋論云。諸佛  八相成道。一上天。二下入胎。三住胎。四出  胎。五出家。六成道。七說法。八滅度。大彌勒
經云。七乞食。八尋迦葉。九滅度也。瑞應經  云。乘白藏入勝經處胞胎身處天宮也。華嚴  經廣說入胎事殊絕不可思議。可彌勒佛出
世時。田一種七獲。米長七寸。白如珂玉。甘甜  如蜜。如劫初米四寸也。衣寸從樹生。自然而  有。同如北欝單越國也。又明珠柱長。小本云。
十里當照八由旬是三千二里也。又云明珠  柱。一云明珠莊嚴柱故。言明珠也。二云柱是  明珠作。如金作柱也。又賢愚經云。人壽八
萬四千歲也。又經云。歎屍骨身者。大本云。迦  葉入滅盡定。得待彌勒出時。三衣鉢具已。仍  不入無為涅槃。有人言。骨身舍利故。放光相
出八十八反瑞故。皆言骨故。又云。入滅盡定。  骨身不朽壞。猶如骨堅。故言骨身也。今謂應  如後解。阿含經云。佛聲聞弟子有四人。至
今猶未入涅槃。傳佛法。滅盡時。方入無餘。一  摩訶迦葉。二賓頭盧和上。三君頭拔嘆。四羅  睺羅。是四比丘。若爾迦葉入滅盡定中。不入
無餘涅槃。彌勒成佛已領大眾。往至迦葉所。  用三種法。發起迦葉。一香油流。二打楗槌。三  吹螺。迦葉從滅定起。破眾生心故。作十八反。
如金翅鳥飛騰虛空須彌山。放金身光明。破  伏彼眾生心也。

[0269c22]  問。三種事從滅定起者。如阿難入第二禪。摩  王打阿難頂。尚不出定。云何三事出滅定耶。

[0269c24]  答。迦葉昔在要斯。於彌勒出世時當出定故  應起。次假三方便得發起也。

[0269c26]  問。往者奢崛山須言狼跡。何言山耶。

[0269c26]  答。狼跡  山是崛山之所山。如鍾山之有獨龍山也。

[0269c28]  問。迦葉何時得佛大衣。與八萬四千法藏。待  彌勒來狼跡時。起滅定。付囑彌勒佛。

[0269c29]  答。釋迦  入涅槃時阿難迦葉復來佛所。爾時佛從棺  起。廣為說法。爾時付迦葉。迦葉得此二物。後  時奉彌勒佛也。

[0270a04]  問。既有彌勒成佛經耶。無釋迦成佛經耶。

[0270a04]  答。  道理應有之。但未見之。但現釋迦。欲勸結因  緣故偏明之。三世諸佛出世。必前往兜率。乃
下生成佛。故應有之。彼諸佛各說之。與通論  授記。如大釋迦牟尼佛。汝未來世。當得作佛。  名如我名釋迦牟尼。燃燈因五華授記釋迦
當得作佛。即是釋迦成佛經也。

[0270a11]  問。彌勒但成佛迹能壞佛耶。

[0270a11]  答。義理備有此  義。始生日成。終成名壞。或如應作。魔壞佛  法。亦有捨佛義。或如舉本長存廢滅亦身等
亦捨佛義。而今言成佛者。此是據始標勝。故  言成佛也。

[0270a16]  問。援記有通別不。

[0270a16]  答。有之。若記未來當作  佛。如大經言。凡有心者皆當作佛。如是道理  通記。又如生法師所明。一閻提成佛等通記
也。別記。當其國土壽命等。此是迹中別。如今  經等。為別記也。

[0270a21]  問。佛身形是應長云何。

[0270a21]  答。經說不同。成佛經  觀佛三昧經。身長八十肘。之二尺即是十六  丈。又云一肘四尺。若爾則三十二丈。下生經
云。身長千尺。即是百丈。一倍過人。即五十  丈也。脊長廣三十丈。面長二丈四尺。身與面  平掌。舊明分之一。匈與身五分之一。如是身
長八尺。面與掌並八寸。匈廣六尺。釋迦身長  丈六。面掌並一尺六寸。匈廣三尺。此得相稱。  然彌勒身百丈面長四丈。釋諸法師云。恐相
傳經者誤自惑處所生。人形不同。如此聞人  鼻短。胡人則長。何必是誤也。觀佛三昧經云。  諸佛出世。無不黃金色。又下生經云。彌勒應
生。亦作黃金色也。又彌勒未來成佛歲數。如  諸經說不同。一如雙卷泥洹經云。一億四千  餘歲。乃當有彌勒世也。又二如賢劫定意經
云。彌勒五億七十六萬歲下作佛。三如觀經  與一切智光仙人經。同云五十六億萬歲與  下作佛。四菩薩處胎與賢愚經云。及賢劫經。
同云五十六億七千萬歲方下作佛也。又彌  勒云。釋迦滅後。如閻浮提日月數。凡五十六  億七千萬歲。方出世也。

[0270b13]  問。補處菩薩。何意必生第四天中。不生下天  與上天耶。補處菩薩必生第四天者大論與  涅槃經具說之。大經第三十卷云。下天中其
心闇鈍。在上天者。其心放逸。唯第四天最  勝故。必生彼天也。大論云。下天結使厚。上  天結使利。唯兜率天不厚不利。智慧安隱。又
下天壽命短促。命終時。佛來出世。機不合故。  上天中壽命長遠。未時佛出世時過去。須機  過度故。第四天時壽命處中。合機時故。必生
死皆中天也。如長阿含經。華嚴經。樓炭經。  俱舍論。立世毘曇等。意合雜耳和耳。

[0270b24]  問。六欲天諸事同人間不。

[0270b24]  答。有同身不同  者。四王身皆半由旬。衣長一由旬。具應二分。  天壽五百歲。大而明之。以人間五十。天中一
日一夜。亦以三十日一月。十二月一歲。彼五  百歲即人間九萬歲也。若食淨揣含洗衣服。  為細滑食。男天嫁娶女身行陰陽。一一同人
間。以昔三業善根。今生為天。自然化現。在女  兒天勝上生天。形之大小。如人間兩年兒。  又傳云。男生坐父天勝上。女生坐母勝上。
與既有女天男天。何容男天勝上坐。若爾則  無分別男女二天也。又男女兩異者。一頭上  華等多與群菩薩故。分男女也。又兒生未久
頭自知飢渴。七寶好器盛百味食。若福多者。  飯色自白。若福中者。飯色自青。若福下者。飯  色自赤。飯食味甘露蘇醍。若食竟亦不污食
器。器中食飯不停。如蘇投水父也。又諸天  等。入池沐浴。諸香樹下。枝條垂曲。取者塗  身。莊嚴具華鬘寶器藥菓寶樂器。各各有樹
出。遍往詣之。唯意所取。入諸園林。無教天  女。鼓樂強歌。讚歎相向。業生染著。視西忘  東。其戲樂。忘其東西等方所。又念識知承先
世業。得生天上。戲歎池浴澄。榮華果茂。其城  七重。皆廣六千由旬。闌楯羅網宮殿壚壁行  樹。皆悉七重。毘沙門王。常有五大鬼神。一名
那闍樓。二名檀陀羅。三名醯摩拔陀。四名提  謂羅。五名修逸疏摩。當隨付衛。半月三齋。八  日十四日十五日。四天王常以八日。勅諸使
者。汝等案行世間。觀察人民。出敬沙門及  婆羅門長老。受持齋戒布施不。使者教具  聞善聞惡。聞惡不悅。言善則喜。十四日。四
王當遣太子。安行天下。十五日四王自行歷  諸世界。得善惡事。然後諸善法殿致具啟。天  帝釋聞作惡則愛言善則樂。謂偈歎勸受持
齋戒人與我同行善法。具出長阿含與大智  論樓炭經等也。餘三天大勢豈同意也。忉利  天此云三十三天。此天居須彌山頂。有三十
三天宮。王名釋提桓因。此云能作天主。身  長一由旬。衣長二由旬。廣二由旬。衣重六銖。  壽六千歲。若欲臨命時。有五相現。一衣垢膩。
二頭上華萎。三身體臭穢。四腋下汗流。五  不樂本坐。事現時心大愁。如地獄苦也。飢食  嫁娶猶四天王也。身體相近抱。以氣成陰陽。
三法度經云。行欲如人間也。以身口意三業  善根。生忉利天。自然化現。在天勝上。如三  歲兒也。天即恣言是我男我女。自識前世施
持得身。若欲得欲食。現滿金器。福有深淺。  食有差別。降如四天王天也。城縱廣八萬由  旬。樓炭經云。廣長各三百萬也。其七重九百
九十門。門有六十表。青衣夜叉守之。三十三  天。金城銀門。銀城金門。如是七寶互為城門。  樓閣臺觀。周匝圍繞。園林浴地。寶華開。雜
樹行列。華果繁茂。香風四起。悅者天心異類  寄青鳥無數和呼也。又園中有觀池。縱百由  旬。其水清澄。七重寶塹。生四種華。青黃赤
白。紅綵雜色。香氣普薰。聞一由旬。根如車  載。汁白如乳。味甘如蜜。復有雜園。大歡喜  園。中間有樹。名盡度。園七由旬。高百由
旬。枝葉四布五十由旬。其香風逆聞百由旬。  內有忉利殿。南又有一樹。名波利質多。一樹  高四千里。枝葉分南二千里。風吹華香。逆
風行聞二千里。當樹華時。諸共坐樹下。以歡  樂。帝釋與三十二臣。故三十三天也。炎摩天  事契之時。大論云。妙喜天宮。風輪所持在虛
空中。在名時善。身長二由旬。衣長四由旬。  廣二由旬。衣重三銖。從樹而生出。明淨光曜。  有種種色。身體光明。不須日月。三業善根。生
此陀然燭明銖。布施持戒定等業。生此天。  壽二千歲。飲食嫁娶成欲。如下天。法廢經  云。相抱成欲也。初生之時。形如人間四年兒。
光明等。下天不及也。兜率天此云知足。天宮。  風輪所持。在虛空中。名善憙。後邊身菩  薩生在此天。身長四由旬。衣長八由旬。廣四
由旬。衣重一銖半。壽天四千歲。食同下天。亦  有嫁娶。執手成欲。其天初生時。如人間五歲  兒。如彌勒生。異餘人天故。彌勒上生經云。兜
率陀天。七寶堂內。摩尼殿上。師子床上。忽然  化生。故大經云。名色命三種。異餘天生也。亦  自知前世如下天事也。衣冠歌舞身光明。勝
下天也。化樂天事。化樂天宮。亦有為風輪所  持。在虛空中。王名名善。自化五欲。以自娛  樂。身長八由旬。衣長十六由旬。廣八由旬。衣
重銖。壽天八千歲。飲食等。多下天同。亦有嫁  娶。相見成欲。三法度經云。以深染污心。與天  女共語成欲。其天初生。如人間八歲兒。光明
殊勝兜率天也。他化自在天事。他化自在天  宮。亦為風輪所持。在虛空中。天王名自在。待  集他所化以娛樂也。又名愛樂。於欲界中。獨
得自在娛樂。身長十六由旬。衣長三十二由  旬。衣重半銖。壽命天萬六千歲。飲食如下天。  亦有婚姻。暫相視成欲。樓炭經云。謂念便成
欲。三法度經云。共女各深染著。相視成欲。若  不染心不成欲。但樂與已。人間相抱時樂心  也。彼天初生時。如人間七歲兒也。彼天見他
人所化種種事。至取樂。故云他化自在天也。  第七魔波旬天者事。魔天宮。在欲色二天中  間住也。廣者譬如石魔魔。破壞佛弟子。恐
德也。宮縱廣六十由旬。城塹七重。廣嚴猶如  第六天也。又有十法。一飛去無退數。二飛  來無限數。三去無礙。四來無礙。五天無身皮
膚骨然筋脈血。六無身之有不淨大小便利。  七身無疫極。八無有女故不產。九天目不  眴。十身謂意。好青色則青色。好黃色則黃色。
好赤白等眾色。謂意與現之。此是彼天十法  也。又有十事。一飛行無極。二往還無極。三  無諸盜賊。四不相說自行善事。亦不說他人
作惡。五無相侵損。六諸天互齒等通是一切  刀刃也。七髮紺青色清淨甚長也。八諸天等  青色髮者。身亦隨青色。九欲得白色亦隨白
色。十欲得黑色。身即隨黑也。此七天諸事不  同者。依長阿含。涅槃。樓炭。三法。華嚴等。並  釋論中意。更有出入不同。今取一禮料簡之  也。

[0271c20]  問。釋迦出時與彌勒出時地水闊狹云何耶。

[0271c21]  答。闊狹有異。彌勒水減增。今時人小。水廣  地狹。後時人多。水減地增也。人即福德人  處處滿。受樂。無有相損之事也。水減者。彌
勒出世時。四海四面各減三千由旬十二萬  里也。是時閻浮提水小而地闊。人物多也。釋  迦處世。海廣而地狹七千由旬。今彌勒時。地  廣十千由旬。合三十萬里也。

[0271c27]  問。四域中南閻  浮提地水減。餘三域一地水亦有減耶。

[0271c28]  答  釋迦不同。一言但穢損一地增減。是佛出家  教三處。非佛出家不增減也。二言四域處各  增減也。則同此說。釋迦所化處。四域惡趣六
欲天等間四禪四無色無相天阿那含二十五  有也。又云。百億須彌山百億日月有也。又諸  法何依造一色地。經云。須彌山王北。欝單曰
地廣。此云最上地。各廣長三十六萬里。地  形正四方。彼人面形逐地勢。證正四方如方  鏡也。以福德死自然食。無有君臣異。亦無
有疾病患等也。山惠有弗于逮地。此云初月  地。地廣長各三十六萬里。地形周匝圓如鏡。  彼人面形。逐地形勢。圓如十五日也。山西有
瞿耶尼地。此云滿月。之云貨牛。彼用黃牛  九市易故言貨牛也。地廣長三十二萬里。地  形如十五月。彼人面形。逐地形上平下圓也。
山南閻浮提地。此云穢樹。穢樹洲口高四  千萬里。地廣長二十八萬里。地形北廣南狹。  此人面一逐地形勢。上廣下狹也。彌勒出時。
四海水減三千由旬。水足四處。地地則廣千  三由旬。地地如鏡廣與平。正同琉璃。地雖平  如鏡嚴。而或是空地。名華香樹充滿莊嚴。或
復是名華香莊嚴。而未心有城色銀金人家。  故明色比次。雞飛相及。不相違也。雖復如此  種莊嚴。與未心有人故。明福德之人充滿其  中也。

[0272a25]  問。誰謂出此經。

[0272a25]  答。是羅什法師偽秦時弘始  四年二月十五日出翻。沙門道習筆受。見二  秦銀中出也。

[0272a28]  問。此經凡有幾種。

[0272a28]  答。略有五種。一大成佛  經。一卷十五紙。有如是五事。小成佛經傳云  從此出也。二有彌勒本願經一卷。是竺法護
以晉大安二年七月十七日出。三彌勒觀經  一卷。是為安陽侯以宋孝建中出。四彌勒問  戒經一卷。五彌勒光身經一卷。復有彌勒口  教經一卷。若爾合六經耶。

[0272b06]  問。白銀彌勒出何經。

[0272b06]  答。一切智光仙人慈心  經云。彌勒金色放白銀光明。黃金校飾。如白  銀山。唯有此文。無有白銀色。

[0272b08]  問。兜率陀。二  名兜術陀。三名鬪師陀。四名那兜率陀。五名  中阿含三十卷云兜率吻嘆。此五。同翻云知  足。大論亦同也。

終彌勒經遊意

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1771 彌勒經遊意  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
