觀彌勒菩薩上兜率天經題序
大慈恩寺基撰

[0272b19]  原夫性質杳冥超蹄象而含總。覺體玄眇絕  視聽而融貫。方智雲法縠月察神理而猶迷。  假慧仞於叢筠揆靈機而不測。至道圓而粹
容顯。實際彰而真識淨。然後俯提十地疎海  目於寶方。下控三乘挺仙儀於垢城。若鴻鍾  之虛受應物扣以騰聲。譬晈魄以澂暉循器
清而肆影。故有紹隆報佛即灌頂於甄臺。纂  業化身先貽神於紺殿。撫根熟而趨座待生  機而降跡。斯乃三際受職之宏儀一生補處
之靈範者也。今此經者灑群萌之一雨。濟眾  獸之通津。運弱喪之大舟。引炎童之妙輪。雖  復探幽曉祕歸乎異線之華。然而拯溺符機
寔在此筌之葉。所以金光夕燭旗有景於昏  徒。芳蘤前霧表無虧於後實。妙祥之儔波萎  鶖子之輩雲趨。雖則稟訓一時實乃津梁千
祀。若夫天宮聖境資莫限之因嚴。覺苑神幾  叶無彊之德履。匪心樞而攬觀。豈語極之揚  光教府自陳題衡息。讚　觀彌勒菩薩上生
兜率天經者。六事齊修二因兼積。心勤妙境  欣趣日觀。彌勒梵音此云慈氏。母志悲纏蠢  類。子性恤及懷生。宿願今誠俱以標號。道圓
上果跡履下因。祈覺運生假稱菩薩。上生即  往昇兜率。言知足自在光潔神用名天。此由  補處天宮端居利他。祈心住觀必獲瞻奉。經
者攝也貫也常也法也。生資教攝永絕樊籠。  理藉文貫長離散滅。百靈常軌千葉良規。利  物詮真目為經也。

[0272c17]  初釋經文聊以五門分別。一佛成權實。二慈  氏所因。三時分有殊。四往生難易。五問答  料簡。

[0272c20]  第一佛成權實者。權謂隨宜接物。實謂究理  迬真。佛之身說皆有此二。只如法華經為引  不定性云。唯此一事實。餘二即非真。顯一乘
教為實二乘教為權。即涅槃經半滿教也。勝  鬘經中明決定義云。若如來隨彼意欲而方  便說唯有一乘無有二乘。即唯說有一乘為
權。說有四乘為實。謂大乘獨覺聲聞及無聞  非法眾生以人天善根而成就之。教既如是。  身亦復然。故金剛般若經云。若以色見我以
音聲尋我。彼生履邪斷不能當見我。彼如來  妙體即導師法身體不可見。彼識不能識。其  論又云。應化非真佛。彼亦非說法者。說法不
二取無說離言相。以法身為實。二身為權。法  華經中執糞器而著垢衣喻權身也。現壽量  而無邊際顯實身也。此以受用為實。化身為
權。然此三身有二四句。有報非化謂自受用  身。有化非報謂現八相身。有報亦化謂他受  用身。多受法樂可言受用。隨機而現可言變
化。有非報化謂佛法身。復有四句。有報非化  謂自受用身。有化非報謂隨生類六趣化身。  長者居士猿猴鹿馬種種之身。有報亦化謂
他受用及八相身。前變化身亦此句攝。有非  報化謂佛法身。雖此四句說身不同。權實二  德總皆攝盡。略有二種。一者法身稱實。餘二
並權。實者諸法體真。權者事相權迹。般若論  云。應化非真佛等是。二者法身及自受用唯  佛與佛乃能知之。是身之本俱離差別。功德
智慧一一無邊。不可以色形量而取。都無分  限起盡之相。具真實德。修證實成。非應物現。  名之為實。他受用身及八相化身隨生類所
示現。身可令下類皆知見是身之末。俱有差  別。功德智慧非並無邊。可以色心形量而取。  然有分限起盡之相。具相狀功德。因利他取
起。應物而現。名之為權。故佛地論云。佛身有  二。一實身二生身。然此實身各居自土。俱遍  法界非方處求。法身本有諸佛共同。凡由妄  覆
有而不覺煩惱纏裹得如來藏名。由近善  友斷妄生死。出纏裹時具法身之稱。諸功德  法所依止。故勝鬘經中在纏名如來藏。出纏
名法身。約位因果得名別。故但可說證不可  說成。初地以上分亦證得。佛果圓證。自受用  身新修所起有情分別事體異故。從凡夫位
但有無始無漏種子。由近善友聽聞正法。種  子漸增為報身本。亦名如來藏。楞伽經云。阿  梨耶識名空如來藏。具足熏習無漏法。故名
不空如來藏。前法身藏。此報身藏。發心修行  如幽贊說。在地前位唯修種子令漸增長。由  此勢力令有漏善業生。生當感報相好圓滿
生於八相。變化土中至初地上便資有漏得  十王位。生生常得三十二相八十隨好。然未  無漏亦未圓明。唯有六七二識無漏。生他受
用隨類土中。如梵網經說位大小。金剛道後  有漏皆滅無漏五蘊一切圓明。捨無常色獲  得常色。受想行識亦復如是。獲得無漏三十
二相八十隨好。盡未來際相依相續。然諸菩  薩受變易身。有從初地即受變易。如入滅定  怖煩惱故。有終乃至七地滿心方受變易。如
入滅定不怖惑故。其變易身一得不捨覺。其  勢盡還入定。資乃至金剛轉位方盡。由此七  地滿心之中直往菩薩便生第四靜慮廣果天
中。避五淨居不生彼。故資此下地感現身業。  乃至十地數數資助將至金剛。遂往色究竟  上妙淨土中。華嚴經云。有妙淨土出過三界。
第十地菩薩當生其中。生者起也往也住也。  十地云。現報利益受佛位故。後報利益摩醯  首羅智處生。故瑜伽第四解深密經對法論
等皆作是言。超色究竟有妙淨土。十地菩薩  方生其中。有十相現大寶華王出菩薩坐中  而成正覺。金剛心位身猶有量。猶是因位有
漏皆是在。至解脫道身遂無邊既名果位。無  漏圓滿。此所修生無漏果身等法。身量智境  兩如。事理相稱皆無分量。不可相求。故名為
實。彼二權身各有差別。隨宜即現。方處可求。  只如他受用身為初地菩薩現。由彼菩薩悟  十百門。能見百佛。一佛即是一佛所王三千
大千。此理即是百億化身。一佛化同故言一  佛。雖見百佛總一受用。此受用佛坐百葉華。  一葉即是百億化身一佛土也。此一佛土地
前所見。為彼所現身稱彼土然有二類。一者  一四天下所現之身。二者三千界中同一主  佛。由彼地前有階降故。初地所見他受用身
稱百葉華。不大不小。初地菩薩隨侍彼佛。大  小相稱。然彼地前隨生何界身隨小大多等  佛半。初地以往既證真如。現生無漏功德漸
勝。相好轉明。故所感身稱佛大小。分段變易  麁細有殊。功德力資身量必大。於十王位為  此洲王。隨類化生。惑受不受故。此身量亦復
不定。正智證真如後智見彼佛。如十百門一  一宣說。若至二地得千法門。見受用身坐千  葉華。一一葉中百億化佛。其佛處坐大小相
稱。菩薩隨侍身量亦爾。如化弟子侍佛大小。  故梵網經云。我今盧舍那方坐蓮華座。一華  百億國。一國一釋迦。各坐菩提樹一時成佛
道。亦如阿彌陀佛。眼如四大海水。眉間毫相  如五須彌山。法華亦云。眾生見劫盡大火所  燒時。我此土安穩天人常充滿。常在靈鷲山
及餘諸住處說是法華經。等皆他受用隨大  小菩薩所宜便現身量不定。現處亦爾。非唯  淨土色相有殊。感處便或在西方或在此處。
只如妙吉祥所見。乃是他受用身。舍利弗所  見即為化身。故華嚴會舍利弗如盲如聾不  聞不見。文殊師利引出會已方始知見。後得
所觀。即是權身。正智所證即是實身。若第十  地菩薩將成佛時。必往色究竟上大自在天  妙淨土中。大寶華王坐中而取正覺。此大寶
花王量等十阿僧祇百千三千大千世界。十  地菩薩坐中大小相稱。況此所見他受用佛。  彼佛身量無量無邊。此處定在色究竟上。如
前所引經論等文。然此等土必無二乘女人  黃門惡趣等生。設有皆是佛及菩薩之所作  化。故無量壽經論言。女人及根缺二乘種不
生。佛地論云。設有鸚鵡等莊嚴道場。皆佛菩  薩為令他方菩薩來生喜心所以化作。鼓音  王經云。阿彌陀佛父名月上。母名殊勝妙
顏。子名月明。奉事弟子名無垢稱。魔王名無  勝。調達名寂。既無女人。母非實女。佛等所化。  如命命等。故是報土亦不相違。有解。是實女
人者化。阿彌陀佛有報佛土。螺髻所見。劫盡  常在靈山說法是報佛土。然華嚴云。摩耶夫  人腹中三昧見腹含容。無邊世界諸大菩薩
集會聽法。故知報佛有化父母。此亦未爽。觀  世音授記經云。阿彌陀佛壽命無量百千萬  億劫。當有終極。滅度之後觀世音菩薩明相
出時。於七寶菩提樹下成等正覺。號普光功  德山王佛。國土勝阿彌陀佛國百千萬億。不  可為比。國名眾寶普集莊嚴。此佛滅已大勢
至成佛。名善住功德寶王佛。不說先住何方  後來補處。不同化佛。然於此處補處。無失化  處。欲令欣樂心深。所以先有住處。其他受用
即以花臺為道場坐。下位有父母。上位不見  父。且如化身為地前菩薩二乘等現或淨或  染或小或大。任物所宜。將成佛時先昇知足。
以彼天處機宜相稱厭苦心深生死樂具已知  足故。不處餘天必在於此。只如釋迦彌勒處  知足天。菩薩處胎經說。具足五十六億七千
萬歲下生。根熟方下成道。三際成道皆有道  樹金剛座道場降魔等事。其降魔不同。如理  趣疏。金剛聖道二障已拂。解脫道中無漏道
備。冥真契德證覺利生已故名成佛。今此下  生經明成佛事。非法身佛理但可證非有上  下生成等義。亦非自受用。彼無處天成佛之
相說法利生令生見義。他受用佛不處天宮。  不住摩竭提。令地前見故。即是化身上生成  佛。雖標化佛影彰餘身。自受用身圓成道果。
真如妙理障盡圓證。自利果滿宿願須行。當  此會中化生。權起他受用佛。應十地所宜變  化佛身。隨地前所現。雖復此處彰化體。而影
顯餘佛。見者自成機別。現者身亦說殊。非實  佛身有其異體。如月出雲際圓朗徹空影現  水中。水月圓明任器器成萬別。月本一同。豈
以影有千差遂令月亦有異。真權兩體義理  必然。真即理源。權隨物迹。故知上生成佛備  彰化質。欲令隨類濟生欣修易。故鉢經說。彌
勒語文殊師利言。如我後身作佛如恒河沙  等。文殊師利不能知我舉足下足之事。鴦掘  摩羅經言。北方有國名曰常喜。佛名歡喜藏
摩尼寶積。文殊師利即彼佛也。文殊既是佛  不知彌勒者故知化也。攝大乘等八相成道  既是化身。故知上生定非真佛。菩薩有三。一
者一生所繫。二者最後之身。三者坐於道場。  上生則一生所繫。下生局得二身。成佛由因  故三皆盡。唯化佛有餘不見文。以理而推亦
應通有。如第七地菩薩。唯此一身即受變易  名一生所繫。八地以上名最後身。無別分段  生死相故。往大自在宮坐蓮華座名坐道場。
此名成自受用身亦有三菩薩。他受用身理  亦如是。觀音之身名最後身。其坐道場一生  所繫。未見誠證。理必定。有說。彌勒菩薩名一
生者。住在人中名一生。一大生故。如七生等。  據實并中有合有四生。若說天中唯有半生。  并中有二生。大智度論說為三生。設在人中
除成佛身故有三也。然諸菩薩有五種生。一  除災生。由願自在為大魚等濟諸飢乏。為大  醫王救諸疾病。為大善巧善和鬪諍。為大國
王如法息苦。為大天神斷邪見行。為火為水  為乘為舟為種種物息除災患。二隨類生。願  自在力於傍生等惡類中生彼所。行惡而自
不行。彼不行善而自行之。如入酒肆能立其  志入諸婬舍示欲之過為說正法除彼失。三  大勢生。稟性生時壽量形色種姓富貴最為
殊勝。能斷眾生輕慢等過。四增上生。受十王  界自在化導。隨所應示。五最勝生。此生資  糧已極。圓滿如釋迦等。生剎帝利大國王家。
能現等覺作諸佛事。今者彌勒住都史多天  具後四生。或二三四。若下此洲第五生攝。此  即第一佛成權實也。

[0275a03]  第二慈性所因者。依正梵本應云梅呾利耶。  此翻為慈。古云彌帝疑或云彌勒者皆語訛  也。依賢愚經第十六卷云。生波羅奈國劫波
利村輔相之家。即上生經云。劫波利村波婆  利大婆羅門家初生。便有三十二相八十隨  好。身紫金色姿容挺特。輔相歡喜召相師相
之。相師既見轉讚其善。因欲立名方問生時  之相。父答之言。其母素性不調。懷子以來慈  矜苦厄。相師占曰。此即兒志。因為立號名梅
呾利耶。若釋此名應云梅呾利曳尼。梅呾利  尼是女聲。母性慈故因名慈氏。父母愛重聲  譽遠聞。王梵摩達心惱生懼恐奪其國。伺其
未長方欲降之。內人既知潛報父母。私送舅  氏避難習業。舅名波羅利。領五百弟子。異方  學道。舅甥師弟聰穎超群。數歲之間學通經
典。舅後聞佛出世。遣慈氏等一十六人往至  佛所而為四問。一問幾相。二問年齒。三問弟  子。四問種姓。慈氏問已如來具答。慈氏歡喜。
佛因更化餘十五人得法眼淨。俱從坐起並  乞出家。佛言善來。衣嚴髮落。方便更說並成  應果。唯有慈氏不預彼流。後從世尊遊迦
維羅衛國。其大愛道手自縵績金疊袈裟繫  想奉持。世尊不受令供養僧。僧中次行無敢  取者。到慈氏所尋為取之。身披金疊從佛遊
化。身紫金色衣貫金彩。表裏相稱巡行乞食。  持鉢巷陌。觀者無厭。雖皆敬歡無與食者。有  穿珠師將還供養。婦來嗔罵言。失穿珠之利。
慈氏得珠持還問眾人。廣說過去供養所生  福利佛因無滅。說過去事便說未來慈氏之  事。慈氏後作佛。故猶名慈氏。慶喜問佛慈氏
名因。佛言。過去此贍部洲有大國王。名達磨  流枝。此云法愛。爾時有佛號曰弗沙。有一比  丘入慈三昧。身相安靜放光照耀。王問此僧
何定致此。佛言入慈定。王倍生欣躍云。此慈  定巍巍乃爾。我當習之生生不絕。往法愛王  者今慈氏是。從彼發意常號慈氏。久習性成
佛稱彌勒。又一切智光明仙人慈心經說。佛  在摩伽提國寂滅道場彌加女村自在天寺精  舍。一時佛與千二百五十比丘經行林中。彌
勒菩薩金色相好放銀光明。黃金校飾如白  銀山。來至佛所。結髮梵志五百人等遙見彌  勒。五體投地白佛。請問彌勒光明乃與佛等
於何佛所初發道心。佛言。梵志乃往過去無  量無邊阿僧祇劫時有世界名勝華敷。佛號  彌勒。恒以慈四無量法教化一切。經名慈三
昧光大悲海雲。聞者必超百億劫罪成佛無  疑。時有大婆羅門名一切智光明。六十四能  多智博達。聞佛彼經即生難詰不能屈伏。便
發信心而發願言。願持彼經必得成佛號曰  彌勒。即捨家入山谷長髮梵行。滿八千歲乞  食誦經。時有星現表王婬荒。彗星橫流洪水
不止。不得乞食七日空住。時林中有五百白  菟。有一女菟。母子見仙無食而作是言。仙人  為法不食多日。法山將崩法海將竭。我今為
法應不惜命。便告諸菟。諸行無常眾生愛身  未曾為法喪捨身命。今者欲為生類作大橋  梁供養法師令法久住。即說頌曰。

若有畜生類　　得聞諸佛名  
永離三惡道　　不生八難處  
若聞法奉行　　生處常值佛  
信法無疑惑　　歸依賢聖僧  
隨順諸戒行　　如是疾得佛  
必至大涅槃　　常受無上樂

[0275c08]  說此偈已告諸菟言。我今以身欲供養法。汝  等隨喜。我從多劫三毒所使為鳥獸形虛受  生死。今將為法棄捨身命。時山樹神為積香
木。菟王母子遶仙七匝白言。大師我今為法  供養尊者。仙人告曰。汝是畜生。此心難辦菟  言。我今身供養者為法久住饒益眾生。王語
其子言。汝可隨意求覓水草繫心思惟正念  三寶。子聞母告跪白母言。如尊為法欲供養  者。我亦願樂。即投火中。母亦隨入。當爾菩薩
捨身之時。大地振動天雨諸花持用供養。肉  熟之後諸神白仙。菟王母子為供養故投身  赴火。今肉已熟。宜可食之。仙聞神言悲不能  對。以所誦經書置樹葉而說偈言。

寧當殺身破眼目　　不忍行殺食眾生  
諸佛所說慈悲經　　彼經中說慈悲者  
寧破骨髓出頭腦　　不忍噉肉食眾生  
如佛所說食肉者　　此人行慈不滿足  
當受短命多病身

[0275c26]  仙發誓言。願我世世不起殺想。恒不噉肉。入  慈三昧。乃至成佛制斷肉戒。語已投火而死。  與菟母子併俱時命終。地六種振動。天神之
力樹有光明。金色晃曜照千國土。眾生見光  尋光來至。見仙與菟俱死火中。得所說偈并  佛經。已持還上王。王遺遍宣令。聞皆發大
菩提心。佛告梵志。時菟王者今我身是。其菟  兒者羅睺羅是。誦經仙人者今彌勒是。五百  菟者大迦葉等五百人是。山樹神者舍利弗
目揵連等二百五十人是。時千國王者今跋  陀波羅等千菩薩是。彼國眾生得聞法者賢  劫佛所得道者是。由是菩薩乃至成佛猶名
彌勒。其所說經亦名慈三昧光大悲海雲。此  說初時。賢愚經說弗沙佛時。乃近代也。欲顯  生生常習慈行相師立名遠符往性。今古合
稱故名彌勒。若依此。姓名為慈者應云梅呾  利曳那。梅呾利那是男聲。自性修慈故稱男  也。婆羅門種姓有眾多。其此慈者父王本姓。
父姓母姓俱有慈故名為慈氏。又有云。慈氏  本姓頗羅墮。字阿氏多。又王姓頗羅墮。字阿  氏多。字理無差。姓成乖角。其彌勒者母及自
性俱行慈愛。因以為名。由是得號。是心行性  亦種姓也。如釋迦是姓牟尼是號一切義成  是名憍答摩是皇。如此立姓之所生聖也。是  名第二慈性所因。

[0276a22]  第三時分有殊者。劫有多種。如別章說。觀藥  王藥上菩薩經云。爾時釋迦佛告大眾言。我  曾往昔於妙光如來末法之中出家學道。聞
是五十三佛名心生歡喜。復教他人。他人聞  已轉轉相教。乃至三千人。異口同音稱諸佛  名。一心敬禮即得超越無量億劫生死之罪。
其初千人者花光佛為首下至毘舍佛。於過  去莊嚴劫中得成為佛。毘舍佛者即七佛中  第三毘舍浮佛。此中千佛拘留孫佛為首下
至樓至如來。於賢劫中得成為佛。後千佛者  日光如來為首下至須彌相佛。於未來星宿  劫中當得作佛。賢劫經亦云。過去莊嚴劫有
千佛出現世間。文皆同此。其三千佛復各自  類同修勝業。俱時獲果。故別類出無垢稱經  第六卷。云過去輪王名為寶蓋。今寶焰如來。
輪王千子今賢劫千佛。月蓋王子今釋迦是。  五濁經云。今當賢劫第九住劫已有四佛。人  壽四萬歲迦諾迦村陀佛出世。人壽三萬歲
迦諾迦牟尼佛出世。人壽二萬歲迦葉波佛  出世。賢劫經云。人壽一千二百歲釋迦始生  都史。人壽一百歲出世作佛。都史天壽四千
歲人間當五十六億七千萬歲。正法五百年。  像法一千年。不論末法。仍云過千五百年後  釋迦法盡獨覺行化。與諸經不同。人命轉促。
正法之時人壽不減。像末法中人壽便減至  三二十歲。有飢饉疫病刀兵次起。人多死盡  國界空疎。仙人相誡人懷其善。子年倍父漸
漸長壽至八萬四千歲。從增六萬歲至增八  萬。皆有轉輪聖王相次而出。八萬歲時王名  儴佉。彌勒方出。然論釋云。劫減佛興。劫增轉
輪王出。以此撿。彌勒八萬四千劫初減方出。  厭生死故人壽百歲慈氏生天。人壽八萬四  千方始下生成佛。當人間五十六億七千萬
歲。以此而推。劫減時長。劫增時短。慈氏光照  四十里。梵志經云。父名梵手母名梵經。子曰  德力侍者曰海氏。智慧弟子曰慧光神足弟
子曰賢精進。正法八萬歲收佛舍利共興一  大塔寺。賢劫經云。從迦諾迦忖陀佛至第九  百九十九佛共出一大劫。第一千樓至佛獨
出一劫後。更十二劫空過無佛。後有一佛名  淨光補王。壽十小劫即是星宿劫中第一日  光佛也。翻名有異體即一佛。過此以後三百
劫中空過無佛。樓炭經中明。樓至佛獨出一  劫。所由廣如彼說。金剛力士經云。昔有輪王  千子具足。各發勝心共求作佛。父王試子何
者先成佛。香水浴籌令千子取。得第一者即  最初成。最後得者即最後成。其最後者為餘  者譏。我等成佛人已化盡。汝何所度。小子悲
泣復思惟。世界無邊眾生無數。諸兄所度何  能盡也。願我作佛度人壽命一等諸兄。岌然  地動佛即咸記。由是因緣故後一佛獨出一
劫。以啼泣故名啼泣佛。和上解云。胡盧  支故盧支者此翻云父愛。父小子偏所愛  念故為名也。於是諸兄願作金剛。擁護小弟。
依小乘說。菩薩百劫修相好業。釋迦買五花  以供養定光。定光即燃燈也。遂為授記。汝於  來世當得作佛。又由釋迦彌勒同事弗沙世
尊入火光定滅光恍曜釋迦讚歎復超九劫  故。先彌勒以得菩提。故經數說。彌勒自言。我  寧千阿僧祇劫都史天說法度人。不能昔時
捨身少分。以稽留故在後成佛。然釋迦佛百  劫修相好中九十一劫中第一劫逢毘鉢尸  佛。第三十劫逢尸棄佛鞞濕婆佛。第九十一
劫逢賢劫千佛。有云。住劫中初五劫無佛出  世。第六劫有俱留孫佛。第七劫有俱那含牟  尼佛。第八劫有迦葉佛。第九劫有釋迦。第十
劫有彌勒。有云。四佛並第九劫。四已出訖并  前即為七佛也。彌勒當賢劫第五佛也。即是  第三時分有殊。

[0277a04]  第四往生難易者。且如西方天親淨土論無  著往生論俱。言報土女人及根缺二乘種不  生。又阿彌陀經云。非少善根因緣而得生彼。
又言。其中皆是阿鞞跋致諸大菩薩。又觀經  云。上上品生得無生法忍。須臾之間遍十法  界。奉事諸佛即得受記。上品中生經一七日
得不退轉。經一小劫得無生忍。上品下生者  經三七日其華始敷了了方聞說法音聲。經  三小劫住極喜地。中品上生應時即得阿羅漢
果。中品中生者經七日華開得須陀洹。逕半  劫已成阿羅漢。中品下生者過七日已花開。  遇二大菩薩說法。逕一小劫成阿羅漢。下品
上生者經七七日花敷。經十小劫具得百法  明門得入初地。下品中生者經六劫蓮花乃  敷。聞二菩薩說法發無上道心。下品下生者
經十二大劫蓮花乃開。聞說法已方發道心。  百法明門說初地得。豈阿羅漢勝初地耶。又  中品生得阿羅漢。下品始發心。即迂會者勝
直往耶。又言得須陀洹等。豈由片時修故遂  便得果處處皆說阿羅漢果。若練根者六十  劫成。豈由小善遂超生死成利根阿羅漢。又
云。作諸觀成得生西方。豈舉心已諸觀便成。  若由小善便得果者。便同說假部。由福故得  聖道。道不可修道不可長。觀無相等資糧加
行便徒施設。又無垢稱經云。若諸菩薩行于  八法。行無瘡疣方生淨土。一思於有情恒作  善事不希善報。二思代有情受苦所有善根
悉迴施與。三思於有情其心平等心無罣礙。  四思於有情摧伏憍慢敬愛如佛。五信解未  聞經典無礙無謗。六於他利養無嫉妬心於
己利養不生憍慢。七調伏自心常省己過不  譏他犯。八恒無放逸當尋善法精進修行菩  提分法。豈生淨土者皆具八法也。又對法第
十二卷云。別時意趣者。如說若有願生極樂  世界皆得往生。意在別時。故攝大乘云。譬如  一錢而得千錢。意在別時。非唯由發願即得
生。故又云。對治祕密者。一治輕佛。二治輕  法。故說我於爾時曾名勝觀如來等。與彼法  身等無差別。故法華經云。我成佛道以來無
量無數劫等皆是。三對懈怠。故作如是言。若  有願生極樂世界皆得往生。四對治小善生  喜足。故於一善根或時稱讚。為令歡喜勇猛
修故。或時毀訾。五治貪行者稱讚淨土富樂  莊嚴。六治慢行者稱讚諸佛或有增勝。七為  除悔惱障修善法說如是言。於佛菩薩雖行
輕毀。然彼眾生亦生天趣。八為除不定性於  聲聞等下劣意樂說大聲聞當得作佛。又說  一乘更無第二。又佛毫相如五須彌。豈凡地
前能見此相。身量大小可得。初地所見。凡若  能見皆為超越。又念彌陀彌勒功德無有差  別。現國現身相成勝劣。但以彌勒惡處行化
慈悲深故阿彌陀佛淨土化物慈悲相淺。又  淨土多樂欣生者多。厭心不深。念令福少。非  奇特故。惡處多苦欣生者少。厭心深重故念
福多。甚希奇。故雖知佛力念亦可生。聖教不  同屢生心惑。知足天宮同在此界。外道內道  大乘小乘所共信許。既是化身決定得生。由
此經文四眾行六事法。八部聞名歎喜。造諸  惡業懺悔歸依修十事行。迴願生彼一切皆  得。菩薩處胎經第二卷云。彌勒初會九十六
億受我五戒者。次九十四億受持三歸者。後  九十二億一稱佛名者。故知微善迴向皆是  往生成佛。經中說由十一業來生我所。一謂
讀誦分別決定修多羅毘尼阿毘曇。為他演  說讚歎義味不生嫉妬。教於他人令得受持  修諸功德。來至我所。乃至第十一或有恩愛
別離朋黨諍訟極大苦惱。以方便力令得和  解。修此功德來至我所。故知不由唯修勝業  方始得生。諸教共同必無異說。或有釋言。生
西方者決定不退。生兜率者或可有退。故不  願生。理亦不然。此經亦言。諸有敬禮彌勒如  來。聞名稱名暫覩豪光。下至聽聞彌勒所說
一句法義歸依。生彼定不退於無上正覺。無  量劫罪皆盡消滅。無量善法運運生長。故見  彌勒得生彼所。雖有天女種種侍衛。或佛菩
薩所化為。或實天女彼聞能說不退之法。厭  欲過患必無退轉。佛力所加心生決定。豈由  欲界即皆退耶。位至不退處處皆不退。未至
不退彼何必不退。且上聖上賢皆修此業。西  域記說。西方即有無著天親師子覺等菩薩。  高僧傳說。此方亦有彌天釋道安廬山慧遠
慧持等。近親所見。大唐即有三藏和尚文備  神泰法師等。皆修彼業兼有上生靈感。或  有身在現相。或有將終現相。或有生後現相。
人所共知。具如別傳。西方勝處人所樂生。此  土穢方誰能願住。但以經論明證賢聖同修。  背苦求樂誠非上士故。無量壽經下卷云。閻
浮提一日一夜受持齋戒。勝無量壽國百年  修善。以彼佛國無有惡故。又維摩經云。閻浮  提修道一日一夜。過諸佛土百千大劫。良以
此世界中有十勝事。謂以布施攝貧窮等。厭  苦心深有苦可拔。西方淨土便無是事。處穢  方而修淨行。寔聖者之利他。居淨域而嚴淨
因。非上士之弘濟。願於盲暗世界為作灯明。  邪見眾中安立正道。但業行殘缺願往西方。  萬一不生。恐成自誤。故當己行應修此業。

[0278a13]  第五問答料簡者。依上生。下文優波離問云。  此阿逸多具凡夫身未斷諸漏。雖復出家不  修禪定不斷煩惱等。明知此等皆小乘經。大
乘菩薩無是義故。今依上生。初列跋陀波羅  文殊師利諸菩薩等。後陳化佛說陀羅尼。佛  以一音聲說百億陀羅尼門。復言。身圓光中
有首楞嚴三昧。又云。令五百億天子不退於  阿耨多羅三藐三菩提等。明知是等皆大乘  經。小乘經中無是事故。由是古德或說。此經
為小乘。從阿含離出說。慈氏佛猶是凡夫身  故。或說。此經為大乘。說初列菩薩眾等。復非  阿含中出。有云。依大智度論云。小乘經初唯
列聲聞。大乘經初備兼菩薩。今上生經初既  列聲聞菩薩。明知大乘經。下生雖略亦大乘  云。大卷成佛經中。三會說法皆有得證聲聞
獨覺發於無上正等覺心。故知並大乘。其優  婆離身處小位所解局跡。以己所知輒為此  問。豈慈氏位次為彼所知。故定大乘。如金剛
般若唯列聲聞。豈非大乘。此上生經並彌勒  受決及一切智光經等皆晉代安陽隻譯。下  生經中大卷有如是我聞者。晉時竺法護所
翻。小卷云大智舍利弗無如是我聞者。是晉  時羅什所譯。古人解云。小卷者阿含中出。大  者別坐所說。又解。翻者有異其實一本。今大
師云。大者有三分無結集本。其小卷無序分  者是略。偈頌即二藏中菩薩藏攝非聲聞也。  問彌勒釋迦誰初發意今者成道前後乃然。答
佛藏經云。彌勒發心先四十劫釋迦方發心。  佛本行經第一卷云。昔有如來號曰善思。彌  勒菩薩於彼佛所最初發心。在於我前四十
餘劫。然後我發無上道心。有佛名示誨幢如  來。我於彼國作轉輪王名曰罕弓。初發道心。  此中皆說後時發心。彌勒發心因彌勒佛。釋
迦發心因釋迦佛。故彼非初。但以捨身苦行  修業不同。所以彌勒成道終後。問如賢劫經  明超劫事。佛本行經第三卷發心供養品云。
昔有佛出世號曰弗沙。彼佛在雜寶窟。我見  彼佛心生歡喜。合十指掌翹於一足。七日七  夜讚歎彼佛。佛言。是人過九十四劫當得作
佛見真理。佛言。是人過九十三劫當得作佛。  毘婆尸佛言。是人過九十一劫當得作佛。佛  地論亦說。釋迦超九劫。因事弗沙翹足而歎。
說超九劫即百劫中修相好時。故經多言過  去九十一劫有毘婆尸佛。不說百劫。其九十  一劫初有毘婆尸。故多作此說。涅槃等言。雪
山菩薩為半頌捨身超十二劫。金光明經薩  埵王子投身飼虎超十一劫。摩納仙人布髮  掩泥超於八劫。菩薩地言。菩薩修行有超水
火及日月劫。無超阿僧祇。彼所言超何時超  也。答雖無正文理准應爾。翹足超九百劫中  超。餘說超者阿僧祇內。不爾何位更得說超。
問諸天勝所經說。無邊一生菩薩何獨知足。  答知欲樂之足易可厭成故。菩薩處中勸化  易故。上界欣掉既重。惡趣慼行極深。既無佛
現。餘處不如知足。三際諸佛皆同住故。依智  度論。往生品說。兜率天眾利根結薄。一生補  處常住其中。自下三天結深心亂。自上二天
結厚根鈍。所以不住。不言他方來者。恐生疑  謗。句化生故。不住人中後生作佛。非應機宜  欣不深故。問十王果報應為第四禪主。何故
一生所繫居知足也。五地菩薩定處何天。答  據因剋果應為第四禪主。符下行化故捨而  居知足。五地剋果位處知足之天。修行不定
處一方。何必要居兜率。一生住此。五地化遊  亦不爽也。但說菩薩應受十位。非諸菩薩皆  定受之。捨位修行隨利生故。問何故釋迦劫
減百歲出世。彌勒劫增出世。答釋迦願於惡  劫教化行苦行等。並異彌勒。彌勒願好時教  化。所以不說超劫。又釋迦眾生遭苦發心。樂
即退敗。彌勒眾生樂即發心。苦即退敗。如聞  俱胝耳樂妙樂具故。所以不同見。惡時出厭  心深故。樂時出者欣心勝故。問何故釋迦剎
帝利姓。彌勒菩薩婆羅門種。答釋迦出自惡  時眾樂於富貴。彌勒出自好時眾生樂於淨  行。由斯二佛生姓不同。問長阿含經云。毘婆
尸佛人壽八萬歲時出世。尸棄佛人壽七萬  歲時出。毘舍浮佛人壽六萬歲時出。拘留孫  佛人壽四萬歲時出。拘那含牟尼佛人壽三
萬歲時出。迦葉佛人壽二萬歲時出。釋迦一  百歲時出。彌勒佛人壽八萬歲時出世。豈  前三佛同住劫耶。答五濁經明。賢劫前四佛
同出第九住劫。或云。住劫中初五劫無佛。阿  含經說佛出世時人壽長短。不說同劫。亦不  相違。

[0279a10]  如是我聞。

[0279a10]  贊曰。今此經中總有三分。初從  如是下至合掌住立佛前。說經因起分。次爾  時優婆離下至若他觀者名為邪觀。是發請
廣說。爾後爾時尊者阿難下至禮佛而退。是  聞名喜行分。神光炬燭驚集有緣。舌相舒耀  總持方演。慈氏應時獨悟請記佛前。釋迦為
益當來因斯記別。故名說經因起分也。婆離  見悕記相。復念往昔佛言。所以發言申請。世  尊為其廣說。故名發請廣說分。陳事既周
時眾獲益。將冀流通後代。慶喜問其經名。聞  法者積喜於胸懷。愛道者奉言以行學。故名  聞名喜行分。初分之中復分為二。一說經通
所因。如是我聞等諸經通有故。二說經別所  緣。爾時世尊出廣長舌下是此經別有故。或  初名證信序。委證此經破疑生信故。後名發
起序。顯發此經起之所由。今隨義增各標別  稱。不爾信起豈不通耶。若依古師通序有六。  今依佛地通序有五。一為令生信總顯己聞
言如是我聞。二說者聽者共相會遇時分無  別故名一時。三法必有主。欲顯主尊法必勝  益。故須稱佛四說必依處。在舍衛國祇樹給
孤獨園。化身所居非報土也。五教所被機放  光召集根宜聞。故阿難請其四事佛遣致其  通。由世尊為斷眾疑。慶喜又陳別序。俱承佛
教並利玄宗。觀教釋文何容一准。佛地論  說。如是之言依四義轉。一依譬喻如。有說言。  如是富貴如毘沙門。如是所傳所聞之法如
佛所說。定無有異。定為利樂方便之因。或當  所說如是。文句如我昔聞。二依教誨如。有說  言。汝當如是讀誦經典。此中如是遠則佛之
教誨。近即傳法者之教誨也。或告時眾。如是  當聽我昔所聞。三依問答。謂有問言。汝當所  說昔定聞耶。故此答言。如是我聞。四依許可
如。有說言。我當為汝如是而思如是而為如  是而說。謂結集時諸菩薩眾咸共請言。如汝  所聞當如是說。傳法菩薩便許可言。如是當
說。如我所聞或信可言是事如是。謂如是法  我昔曾聞此事。如是齊此當說定無有異。由  此四義故經初置如是我聞。真諦師云。微細
律說。阿難昇坐集法藏時。身如諸佛具諸相  好。下座之時還復本形。勘集藏傳亦作是說。  眾生有三疑。一疑佛大悲從涅槃起更說妙
法。二疑更有佛從他方來住此說法。三疑彼  阿難轉身成佛為眾說法。故經初言如是我  聞。非此三事。為令先信除此三疑。注法花云。
如是者感應之端。如以順機受名。是以無非  立稱。眾生以無非為感。如來以順機為應。傳  經者以名教。出於感應故立言如是。注無量
義經云。聖人說法但為顯如唯如為是故言  如是。瑤公云。以離五謗名為如是。第一句如  是此經離執有增益謗。第二句如是此經離
執無損減謗。第三句如是此經離執亦有亦  無相違謗。第四句如是此經離執非有非無  愚癡謗。第五句如是此經離執非非有非非
無戲論謗。光宅云。如是將傳所聞前題舉一  部也。如是一部經義。我親從佛聞即為我聞。  作呼轍耳。梁武帝云。如是如斯之義。是佛所
說故言如是。長耳三藏云。如是有三。一就佛。  三世諸佛共說不異名如。以同說故稱是。由  斯可信。以同說故。二就法。諸法實相古今不
異故名為如。如如而說故稱為是。既稱理言  不增不減。決定可信故稱如是。三就僧。以阿  難言望佛本教。所傳不異故名為如。求離過
非故稱為是。又如是者信順之言。智度論云。  如是我聞生信也。信受奉行生智也。信為能  入智為能度。信為入法之初基。智為究竟之
玄術。信則所言之理順。順則師資之道成。因  信故所說之法皆可順從。由順故說聽二徒  師資達立。於此信中略為十釋。一信者依仁
王等經。趣聖道之初因證諦理之鴻漸。故四  十心以信為首。將入聖位有信根信力。有信  根故七覺因此而生。有信力故四魔不能屈
伏。故由斯經首創令信生。二依大毘婆沙論。  信者食法味之喜手。學佛法者如大龍象以  信為手。以捨為身。以念為頸。以慧為頭。於兩
肩擔集善法。象所飲噉以鼻為手。故學法者  最初信生。三學者大商元規法實。故初生信  獲彼聖財。顯揚論云。七聖財者。謂信戒聞捨
慧慚愧。信即一焉。四瑜伽論云。入一切法欲  為根本。起希望故作意所生數警覺。故觸所  集起時對境。故受所引攝領在心。故定為增
上心微寂。故慧為最勝擇善惡。故解脫為賢  固息纏縛。故出離為後邊覺道滿。故信既為  欲依。故最初令起。五成唯識論云。信如水
精珠。能清濁水能治不信自性渾濁。故宣尼  云。兵食信三信不可棄。春秋亦謂。苟有明信。  澗  溪沼沚之毛蘋蘩薀藻之菜可薦於鬼神可
羞於公王也。六俱舍論云。拔眾生出生死泥。  正法佛手即正宗也。信為眾生手序分也。兩  手相接出淤泥故。七諸論云。信者能越惡道
離賤貧因。故入聖已有不壞信。故初令起。  以下三解准經為釋。八浮大溟海假手以行  舟。渡生死河資信以發慧。九見珍財資手以
採拾。聞法寶藉信而方得。十遊曠野而有手  持甲伏以捍群賊。出生死源而有信發慧解  而斷煩惱。由斯經首如是我聞。為令眾生起
正信故。以上合有二十六釋。言我聞者。傳法  菩薩自指己身。言如是法親從佛聞故名我  聞。我謂諸蘊世俗假者。然我有三。一妄所執
我。謂外道等所橫計我。二假施設我。謂大涅  槃樂淨常我。除二乘倒強施設故。三世流布  我。謂世共傳天授等名。今傳法者隨順世間
自指稱我。不同前二。即是無我之大我也。問  諸佛說法本除我執。何故不稱無我聞乃言  我聞。答以四義故但稱我聞。一言說易故。若
言無我。知此表誰。二順世間。三除無我怖。言  無我者。為誰修學。四有自他染淨因果事業  等故。所以稱我。問若爾者。何故不稱名字但
稱我耶。答有三義。一亦不乖俗。西域方言汎  皆稱我。宗雖顯真說不乖俗。理雖顯妙言不  乖麁。欲顯真諦不離俗故。二我者主宰自在
之義。阿難多聞聞持。其聞積集三慧齊修文  義並持。於三藏教總持自在。若稱名字。雖順  正理無於諸法得自在義。由斯稱我不噵阿
難。三我者親義。世間共言我見我聞。此將為  親證。若言阿難聞。或非親聞。從他傳受。今顯  親聞世尊。可說非是傳聞破他疑網故。不稱
字但言我聞。聞即耳根發識聽受所說。今廢  耳別就我總稱故名我聞。雖依大乘根識心  所境至和合方名為聞。然根五義勝識等故
根名聞。若但聞聲可唯在耳。既緣名義便在  意中。故瑜伽言。聞謂比量。耳名聞者。親聞於  聲與意為門意方聞。故因聞所成總名為聞。
若緣名義稱之。為聞既在於意。故合名聞癈  別耳意總稱我聞。以耳為門熏習在總。因聞  所成總名為聞。故名我聞。慶喜于時雖亦見
覺知佛所說然三義。但言我聞欲證深理要  先聞故。此界以聲為佛事故。希證菩提要聞  重故。由斯經首不說見覺知唯說我聞。據實
于時亦見佛說。諸餘佛土以光明等而為佛  事可言見等。龍軍等言。佛唯有三法。謂大定  智慧久離戲論曾不說法。由佛慈悲本願緣
力眾生識上文義相生。此文義相雖親依自  善根力起。而就強緣名為佛說。由耳根力乃  自意變。故名我聞。故無性云。聞者識上直非
直說聚集顯現以為體性。若爾云何菩薩能  說彼增上生故作是說。譬如天等增上力故  令於夢中得論呪等。故佛亦言。始從成道終
至涅槃。於其中間不說一字汝亦不聞。親光  等言。佛離分別名無戲論。豈不說法名無戲  論。謂宜聞者善根本願緣力如來識上文義
相生。此文義相是佛利他善根所起。故名我  聞。世親說言。謂餘相續識差別故令餘相續  差別識生。彼此互為增上緣。故由此經說。我
所說法如手中葉。未所說法如林中葉。此中  二解隨彼兩文綺互解釋。應知說此如是我  聞意避增減異分過失。謂如是法我從佛聞。
非他展轉顯示。聞者有所堪能諸有所聞。皆  離增減異分過失。非如愚夫無所堪能諸有  所聞。或分別不能離增減異分。結集法時。
傳佛教者依如來教初說此言。為令眾生恭  敬信受。言如是法我從佛聞。文義決定無所  增減。是故聞者應正聞已如理思惟當勤修  學。

[0280c19]  一時。

[0280c19]  贊  曰。第二說教時分也。法王啟化。機  器咸集。說聞事訖總名一時。此就剎那相續  無斷說聽究竟假立名。論有二解。一道理時。
說聽之徒雖唯現在五蘊。諸行剎那生滅。即  此現法有酬於前引後之義。即以所酬假名  過去。所引之義假名未來。並於現在法上假
立。即說聽者五蘊諸法剎那生滅。前後相生  事緒究竟假立三世總名一時。非一生滅名  為一時。二者說聽二徒識心之上變作三時
相狀而起。實是現在。隨心分限變作短長事  緒終訖總名一時。如夢所見。謂有多生覺位  唯心都無自體。聽者心變三世亦爾。唯意所
緣不相應行蘊法處法界所攝。此中不定約  剎那。亦不定約相續。亦不定約四時八時及  十二時。亦不定約成道已謝竟年數時節名
為一時。但是聽者根熟感佛為說。說者慈悲  應機為演說。聽事訖總名一時。由能說者得  陀羅尼說一字義一切皆了。或能聽者得淨
耳意聞一字義一切皆解。或說者少時聽者  多時。或說者多時聽者少時。故不定說一念  多劫之時節也。由於一會聽者之機有利有
鈍。如來神力或延短念為長劫。或促多劫短  念。亦不定。故但約說聽究竟名一時更無異  義。問何不別說四時六時。答晝夜時分諸方
不定。經擬諸方流通。所以不得別說。問何不  別說成道竟後若干時節。答雖隨化相亦可  言之。然凡聖所見佛身報化所說淺深成道
近遠各不同故。經擬凡聖同行。所以不得定  說。問處中有淨穢。隨機定說處。時中凡聖殊。  何容不定說。答說處標穢淨。穢可定知。說時
短長凡聖不可准一。會機宜有利有鈍長時  短時。如何准定。故處定說而時總言。

[0281a22]  佛。

[0281a22]  贊曰。第三教主也。佛陀梵音。此略云佛。  有慧之主。唐言覺者。自覺覺他覺行圓滿故  稱為佛。如次不同凡夫二乘菩薩三種故以
為名也。佛地論云。具一切智一切種智。能自  開覺亦能開覺一切有情。如睡夢覺如蓮花  開。故名為佛。即古所言無明惛睡覺法相理
中覺空智有智理智事智真智俗智如所有智  盡所有智之差別也。准依梵本。標薄伽梵。即  第十號。以此一名總標眾德。由此外道皆稱
本師名薄伽梵。此以翻譯之主意存省略隨  方生善故稱佛名。問此三身中何身所攝。答  准所施化即是化身。文殊在中亦通報佛。應
化非真佛亦非說法者。推功歸本即是法佛。  由機不同一處見異亦非定准。彌勒八相之  尊說者故成化佛。理通報法義亦無違。今顯
主尊教。隨最勝初標勝主。令生喜故。

[0281b09]  在舍衛國祇樹給孤獨薗。

[0281b09]  贊曰。第四說法  處也。梵云室羅筏悉底。言舍衛者音訛略也。  此中印土境憍薩羅國之都城名。為別南憍
薩羅故以都城為國之稱。真諦法師云。昔有  兄弟二人。一名舍婆二名婆提。故彼所翻金  剛般若云。在舍婆提城兄弟二人於此習仙
後而果遂。城因此號名舍婆提。今新解云。應  云豐德城。一具財物。二好欲境。三饒多聞。四  豐解脫。國豐四德故以名焉。祇樹者應云誓
多林。祇樹者訛也。誓多云勝。此即太子名。太  子生時隣國怨至戰而得勝。遂以為名。給孤  獨者是蘇達多長者。此云善施。善施仁而且
叡。積而能散。拯濟貧乏哀恤孤老。時人美其  德號給孤獨。是鉢剌  犀  刪特特王舊云婆斯  匿。此名勝軍。彼王之大臣也。佛在摩揭陀未
遊舍衛。給孤獨長者為兒取婦遂詣王舍城。  時有長者將延請佛。敬修供具。善施問其所  由。長者具陳請佛。彼聞佛德深心歡喜。佛在
鷲山相去數十餘里。遙放光照善施。尋光遙  見世尊。悲感喜哽如子見父。尋光詣佛。路逢  天祠。善施禮拜佛光遂滅。善施慚愧光明還
燭。尋明至佛。請佛詣國普化有緣。何獨此土。  佛時許可。令舍利子先瞻度焉。佛言。出家之  人當須寂靜。豐德人鬧。城中小隘。唯城南五
六里餘有太子誓多之園地。唯  [塽-(爻*爻)+((人/人)*(人/人))]  塏泉林蘩  欝壁方十里。可設伽藍。善施請買。太子不許。
因戲言曰。布金滿地厚敷五寸時即賣之。善  施許諾。太子辭以戲言。因陳不與。善施請為  斷理。時淨居天恐人遮之曲從。遂化為斷事
者。斷與善施。善施得之布金而取。時少五百  步未滿十里。一庫金盡。使者來報。善施思惟。  當取何金。太子疑其情悋請悔地還金。善施
具陳心非悔買。太子知其情邈自發勝心。人  之所貴莫過金寶。而彼當能傾庫買地以造  僧園。我何所乏而無修建。請悔先地。長者不
從。太子云。許地取金。未論林樹。地隨汝主林  屬我身。共助成功。俱陳供養。佛後遊此告阿  難曰。園地善施所買。樹林誓多所施。二人同
心共崇功德。自今已後應謂此地為誓多林  給孤獨園。化身在此。彰報佛而有淨土劫盡  火燒而我土由來安穩。結集不可具陳。二佛
並顯淨穢之土隨標一土。義准有三。事中有  二。理亦有三。三身所居各有異故。如理趣  疏。

[0281c24]  爾時世尊於初夜分舉身放光其光金色繞祇  陀苑周遍七匝照須達舍亦作金色。

[0281c25]  贊曰。  第五教所被機也。於中有二。初放光集眾。後  矚光眾集。問何故此經放光集眾。餘經不爾。
答彌勒上生因深果遠。若不警召有緣。有緣  無由聞見。又無明昏夜覺照難生。不警群  機無由自悟。故放光召集不類餘經。集眾中
有三。初放光。次雨花。後化佛說言。此即初也。  於中有六。一明化主世尊。二明時在初夜分。  三明處舉身。四明神變放光。五明相狀金色。
六明化境遶祇陀園照須達舍。無垢稱經佛  告阿難陀。以要言之。諸佛所有威儀進止受  用施為皆令所化有情調伏。是故一切皆名
佛事。如涅槃經云。佛入涅槃二月十五日等  佛皆自說。各有所表。故此經文皆有表示。化  主可知。二放光時者。涅槃晨朝。法花白日。般
若日中。此經初夜。各有所表。釋迦牟尼出於  五濁。是時有情煩惱已重。其未度者愚癡更  多。所以初夜放。要初夜者。無始無明極昏闇
故。今佛初夜放大光明。表說深經。欲令於釋  迦不得度眾生令見彌勒得聖智光破重無明  故。舉者遍也。遍身放光明。涅槃從其面門。法
華從白毫出。般若次第遍身皆放。今舉身以  放光。顯佛慈悲普弘濟故。顯修行者並得度  故。遍十方法界悲智皆照故。要放光者。導迷
徒故。破處黑闇諸眾生故。照愚盲者智眼開  故。作金色者。法華白光。涅槃四色。此為金  色。表可寶重故。濟末代眾生第一之珍寶。故
遶祇陀園警出家眾。照須達舍者。警俗眾故。  大施主故。欲顯聞經驚集二眾。二眾聞經。於  當來世彌勒佛所普得度故。言七匝者。表令
出家者現在未來破七隨眠故。除身語七諸  惡業故。持七支戒故。當超七生得七覺分故。  法應如是。

[0282a29]  有金色光猶如霞雲遍舍衛國處處皆雨金色  蓮華。

[0282b01]  贊曰。第二明雨華有三。一光形二光  處三雨金色蓮花。光形如霞雲者。表佛法身  周遍法界化身隨物猶如霞雲。蔭四生故。說
法雨故。慈悲如雲。遍舍衛者。釋迦牟尼受須  達請授彌勒記。此國眾生徧有緣故。舍衛豐  德表彌勒世出世財皆具足故。雨蓮花者。花
有五德。一能掩惡。喻滅眾罪。二能生果。喻聞  此經見彌勒佛獲證聖道。三香氣遠聞。學經  見佛英聲遠振故。四能出水。喻聞經等已出
生死海故。五能開敷。喻今後佛敷妙義故。

[0282b11]  其光明中有無量百千諸大化佛皆唱是言。

[0282b12]  贊曰。第三化佛說言也。有四。一化佛二皆唱  三顯因四明果。此初二也。化佛者。喻彌勒上  生跡非真故。諸佛神變難思議故。皆唱言者。
喻百億釋迦同與彌勒等授記故。

[0282b16]  今於此中有千菩薩最初成佛名拘樓孫最後  成佛名曰樓至。

[0282b17]  贊曰。此後二也。今於此中  有千菩薩者。顯未成佛居賢劫位。當彌勒等  現居因故。最初成佛名拘留孫最後成佛名
曰樓至。於此有緣果當成佛故。令諸眾生各  起希願得親近故。如千佛因緣經具陳其事。

[0282b22]  說是語已尊者阿若憍陳如從禪起與其眷屬  二百五十人俱。

[0282b23]  贊曰。第二眾集也。於中有  三。初四眾集。次二眾集。後八部集。初中有  四。一苾芻眾。二苾芻尼眾。三近事男眾。四近
事女眾。苾芻眾中有四。一耆舊尊宿眾。二少  欲杜多眾。三神通外化眾。四智慧內德眾。此  即初也。梵云阿若多解也。憍陳那婆羅門姓
中之一性也。憍陳如訛也。梵薩縛遏剌他悉  陀  (唐言一切義成舊云悉達多訛略也)  太子踰城之後。栖山隱谷己  身殉法。父王淨飯乃命家族三人。一阿濕婆
此二馬勝。二拔提。三摩男  [牛*句]  利。舅氏二人。  一憍陳那。二十力迦葉。王云。我子捨家修學  孤遊山野。故命汝曹隨知所止。內則叔伯舅
氏。外則君而且臣。凡厥動靜宜知進止。五人  銜命相望營衛。因即勤求欲期出要。每相謂  曰。夫修道者苦證果耶。樂證果耶。二舅氏曰。
要樂為道。三家族曰。勤苦為道。二三交諍未  有以明。太子思惟其理。為伏苦行外道。日  食麻麥以資支身。二舅氏曰。太子所行非真
失正道矣。道由樂證。今乃勤苦非吾徒也。  捨而遠遁自思果證。太子六年苦行未證菩  提。欲驗苦行非真。受乳糜而證果。三家族曰
功垂成矣。今其退乎。六年苦行已一旦損功。  遂亦逃捨相從求覓舅氏二人。既相見已迬  坐論曰。昔見太子出王城就荒谷。去珍服被
鹿皮。精勤苦心求無上法。今乃受牧牛女乳  糜。敗道虧志無能為也。二舅氏曰。君何見之  晚乎。此猖獗人也。處深谷受尊位。不能靜志
遁迹山林。棄輪王之大寶為鄙賤之庸人。何  可念哉。言增慘切。太子浴尼連河坐菩提樹  成等正覺號天人師。思察。應度唯欝頭藍子
者證非想定堪受妙法。空天報曰。彼命終來  經今七日。如來歎惜。斯何不遇重。更觀察。有  阿藍迦藍證無所有處定。可授至理。諸天又
報曰。終已五日。如來再歎愍其薄福。又更諦  觀。誰應受教。唯施鹿林有五人者。堪先誘導。  佛從覺樹趣鹿野園。威儀寂靜神光晃耀。毫
含玉彩身瑩金色。安祥前進導彼五人。五人  遙見互相謂曰。一切義成彼來者是歲月淹  久都無果證。心期屢返。故尋我徒。宜各默然
勿起迎禮。如來漸近。威神所逼五人忘制各  起禮迎侍從如來。如來漸誘示之妙理。為其  示相勸修作證。三轉法輪。佛問解耶。時憍陳
那最初答解。地神唱告淨居。諸天亦言。憍陳  那先解如是。乃至聲遍大千。因以為名名解。  憍陳那今與其徒大德耆舊見光晃耀雨花。
宣唱從禪定起趣世尊所。舊經或云尊者了  本際。或云解無智。皆得。阿若多義。不正得  名。又不解憍陳那之姓故也。

[0283a13]  尊者摩訶迦葉與其眷屬二百五十人俱。

[0283a13]  贊  曰。第二少欲杜多眾也。摩訶大也。迦葉波飲  光也。略故云迦葉。此婆羅門姓。飲光仙人種。  昔有婆羅門獲證仙果。身皮金色飲蔽日月
之光。尊者是彼之種。以姓標名。又迦葉身光  飲日月光故以為名。付法藏傳云。昔過去九  十一劫毘婆尸佛入涅槃。後四部弟子起七
寶塔。中有佛形像。佛面金色少處缺壞。有一  貧女。遊行乞丐得一金珠。見像面壞欲補像  面。迦葉爾時作鍛金師。女即持往請令修造。
金師聞福歡喜。為治用補像面。因共立願。願  我二人常為夫婦。身真金色恒受勝樂常修  梵行。從是以來九十一劫身真金色生天人
中快樂無極。最後託生第七梵天。時摩竭國  有婆羅門名尼俱律陀。過去修福。聰明多智  巨富無量。金銀七寶牛羊田宅奴婢車乘比
瓶沙王千倍為勝。瓶沙王有金犁千具。彼婆  羅門恐與王齊畏招罪咎。其家但作九百九  十九具。其家有量。最下之者其價猶直百千
兩金。有六十簞金粟。一簞有三百四十斛。  其家雖富竟無兒息。於其舍邊有一樹神。夫  婦常往祈請祭祠求乞有子。多年無應。嗔忿
語曰。今更七日盡心奉事。若復無驗必相燒  剪。樹神愁怖告四天王。四天王告帝釋。帝  釋觀閻浮提無堪彼子。即詣梵王所廣宣上
事。梵王即以天眼遍觀見。一梵天臨當命終。  即往勸之勸其往生。梵天受教即來託生。滿  足十月生一男兒。顏貌端正身真金色光明
赫奕照四十里。相師占曰。此兒宿福必當出  家。父母聞之甚懷愁惱。夫婦議曰。當設何方  斷絕其意。覆自思惟。世所耽著唯有美色。當
為娉取端正好女用斷其情。至年十五欲為  娉妻。語父母言。我心清淨不須婦也。父母不  聽。兒知難免便設權計語父母言。能為我得
紫金色女端正超世。我當取之。父母即召諸  婆羅門遍行娉求。諸婆門鑄一金女端正奇  特。輿行村落高聲唱言。若有女人得見金神
禮拜之者。後出嫁時必得好婿身真金色端  正殊妙。女聞悉出。唯有一女軀體金色端正  殊好。即是往日施金珠女也。以昔勝緣有此
妙身。志樂清潔獨不肯出。諸女強將共見金  神。此女既到金色光明映奪金神。婆羅門見  即為娉。得既到夫家夫婦相對。各皆清潔了
無異意。共立要契各住一房。父母知已嚴塗  一房令其同舍安置一床。迦葉語婦。我若眠  息汝當經行。汝若眠臥我當經行。後次婦臥
垂手床前。毒蛇入室欲螫其手。迦葉見已以  衣裹手舉著床上。婦便驚悟而責之異。我立  誓要不相近。今復何緣竊舉我手。迦葉答言。
有蛇來入恐傷汝手妨廢修道。是故舉之實  無染意。即指蛇示。婦意乃悟。夫婦節操深厭  世間。啟辭父母求欲出家。父母見已遂便聽
許。於是夫婦俱共出家來至佛前。佛為說法。  即於此時得阿羅漢。三明六通具八解脫。婦  於後時亦得阿羅漢。迦葉在世常與如來對
座說法。佛滅度後所有法藏悉付迦葉。迦葉  後時結集三藏竟至鷄足山。全身不散。後彌  勒佛出世之時。從山而出。在大眾中作十八
變度人無量。然後滅身未來成佛號曰光明。  如法華中佛為授記。

[0283c15]  尊者大目犍連與其眷屬二百五十人俱。

[0283c16]  贊曰。第三神通外化眾也。梵云摩訶沒特伽  羅。此云大採菽氏。今訛略云大目犍連。此  婆羅門種。上古有仙居山寂處。常採菉豆而
食。因以為名名大採菽氏。與舍利子小為親  友。舍利子以才明見貴。尊者以精鑒延譽。才  智相比動止必俱。結要終始契同去就相與。
厭俗苦求捨家。遂師珊闍耶焉。舍利子遇馬  勝阿羅漢。聞法悟聖。還為尊者重述聞。而悟  法遂證初果。與其徒眾一百人俱。亦云二百
五十人。俱到佛所。世尊遙見指而告曰。彼來  者我弟子中神足第一。既至佛所請入法中。  世尊告曰。善來苾芻。淨修梵行得離苦際。聞
是語時鬢髮自落俗裳變緇。戒品清淨威儀  調順。經七日結漏盡證阿羅漢果得大神通。  後佛在無熱惱池。人天咸集唯舍利子不侍
從會。佛命沒特伽羅往召來集。沒特伽羅承  命而往。舍利子于時方補護法衣。沒特伽羅  曰。佛在無熱惱池。命我召爾。舍利子曰。且止
待我補竟。與子同行。沒特伽羅曰。若不速行。  欲運神力舉爾石室至大會所。舍利子乃解  帶置地曰。若舉此帶而得動者。我身或動。時
沒特伽羅運大神通舉帶不動。地為之震。因  以神足還詣佛所。見舍利子已在會坐。沒特  伽羅俛而難曰。今乃以知神通之力不如智
慧之力矣。今標其輩云二百五十人俱。

[0284a12]  尊者舍利弗與其眷屬二百五十人俱。

[0284a12]  贊  曰。第四智慧內德眾也。梵云設利弗呾羅。  設利此云春鸎亦云鶖鳥。弗呾羅云子。今訛  略故云舍利弗。母未懷子前言詞訥鈍。每共
弟摩訶俱絺羅論議。常不如弟。懷子以去辨  捷難酬。捔論恒勝。以母多辨號曰春鸎。春鸎  即今百舌鳥也。是彼所生故復稱子。亦云鶖
子也。尊者大婆羅門種。其父高才博識深鑒  精微。凡厥典籍莫不究習。其妻感夢具告夫  曰。吾昨宵寐夢感。異人身被鎧甲手執金剛。
摧破諸山退立一山之下。不知何所表。夫曰。  夢甚善。汝當生男。達學貫世摧諸論師破其  宗致。唯不如一人為作弟子。果而有娠。母忽
聰明高論劇談。言無屈滯。尊者年始八歲名  擅四方。其性淳質其心慈悲。朽壞結縛成就  智慧。與沒特伽羅子少而為相友。深厭塵俗
未有所歸。於是與沒特伽羅子於珊闍耶外  道所正修習焉。乃相謂曰。斯非究竟之理。未  能窮苦際也。各求明導。先甞甘露必同其味。
時大阿羅漢馬勝執持應器入城乞食。舍利子  見其威儀閑雅即而問曰。汝師是誰。曰釋種  太子厭世出家成於正覺。是我師也。舍利子
曰。所說何法可得聞乎。曰我初受教未達深  義。舍利子曰。願說所聞。馬勝乃隨宜演說。舍  利弗聞已即證初果。遂與其徒一百人。亦云
二百五十人。往詣佛所。世尊遙見指告眾曰。  我弟子中智慧第一彼來者是。至已頂禮願  從佛法。世尊告曰。善來苾芻。聞是語時戒品
具足。過半月後復聞佛為長爪梵志說法聞  餘論而咸悟。遂證阿羅漢果。後阿難承佛告  滅期。展轉相語各懷悲感。舍利子深增戀仰。
不忍見佛入般涅槃。遂請世尊先入寂滅。世  尊告曰。宜知是時。告謝門人亦至本生里。侍  者沙彌遍告城邑。未生怨王及彼國人莫不
風馳。皆悉雲會。舍利子廣為說法。聞已而  去於後夜分正意繫心入滅盡定。起已而寂  滅焉。

[0284b20]  摩訶婆闍婆提比丘尼與其眷屬千比丘尼俱。

[0284b21]  贊曰。第二苾芻尼眾也。梵云摩訶鉢剌闍  鉢底。摩訶云大。鉢剌闍云生。鉢底云主。即大  生主。舊云婆闍婆提。此云大愛道。皆訛謬也。
佛母摩訶摩耶夫人此云大術。早為遷壽。生  主是佛小母。故稱為姨母。為育養世尊因證  正覺。佛之所化三乘聖人名曰大生。或大者
眾義。一切眾生皆為佛子。姨為佛母。大生賀  賚故言大生主。佛許出家事如律說。梵云苾  芻此具五義。一曰怖魔。二云乞士。三云淨持
戒。四云淨命。五云破惡。尼者女聲。女有五德  名苾芻尼。言比丘尼者音訛略也。與其眷屬  一千人夜矚神光俱來佛所。

[0284c04]  須達長者與三千優婆塞俱。

[0284c04]  贊曰。第三近  事男眾也。梵云鄔婆索迦。鄔婆近也。迦事也。  索男聲也。於男聲中以呼之即近事男。舊云  伊  [卄/補]
塞優婆塞。優婆塞云清信男。皆訛謬也。  戒德俱圓。皆堪能親近承事苾芻大阿羅漢。  故善施耆尊稱為長者。靈光既照亦來佛所。

[0284c10]  毘舍佉母與二千優婆夷俱。

[0284c10]  贊曰。第四近  事女眾也。梵云毘舍佉。此云黑鹿。因兒得稱  名毘舍佉母。鄔婆斯迦云近事女。斯女聲也。
業行清潔皆能親近苾芻尼眾大阿羅漢尼  故。鹿子因緣如經廣說。

[0284c15]  復有菩薩名跋陀婆羅與其眷屬十六菩薩俱。

[0284c16]  贊曰。自下二眾也。梵云菩提薩埵。此略云  菩薩。菩提覺義。智所求果。薩埵有情義。悲所  度生。依弘誓語故名菩薩。又求三菩提之有
情者故名菩薩。或薩埵者勇健義。不憚處時  求大菩提。有志有能故名菩薩。又菩提即般  若。薩埵謂方便。如是二法能利能樂一切有
情故名菩薩。摩訶大也。薩埵如前。今此菩薩  位居十地。為簡於小故言大薩埵。梵云跋陀  婆羅。跋陀者賢義。婆羅者護義。此云賢護菩
薩。具大賢德護念眾生弘護佛法故名賢護。  與其徒十六菩薩俱。

[0284c27]  文殊師利法王子與其眷屬五百菩薩俱。

[0284c27]  贊  曰。梵云曼殊室利。此云妙吉祥。文殊師利音  訛也。鴦掘摩羅經言。是北方常喜世界歡喜  藏摩尼寶積佛。諸有聞名敬禮歸命種種事
業菩薩皆能為作吉祥。神用無比名妙吉祥。  法王子者久應證覺跡履因位。紹繼灌頂佛  之太子。由此獨標法王子稱。亦與其眷屬五
百菩薩俱。此二因緣如經所說。前大智眾此  大悲眾。前今聖眾此先聖眾。前十地眾此紹  位眾。故名二眾。法花論云。跋陀波羅等十六
人威儀不定具種種行。故此別標。何故先列  聲聞後彰菩薩。聲聞等類形像同佛。出家威  儀常親近佛。令諸菩薩於聲聞眾生恭敬。故  捨憍慢故。

[0285a12]  天龍夜叉乾達婆等一切大眾覩佛光明皆來  集會。

[0285a13]  贊曰。第三八部眾也。八部者。一天。二  龍。三藥叉舊云夜叉。四犍達縛舊云乾闥婆。  五阿素落舊云阿修羅。六揭路荼舊云迦樓
羅。七緊捺路舊云緊那羅。八莫呼路伽舊云  摩睺羅伽。藥叉者此云勇健或云暴惡。飛行  空中食噉生類。亦攝地行諸羅剎婆。羅剎婆
者此云可畏。犍達縛者此云尋香行。諸作樂  神中有此等輩。由此西方呼諸散樂名犍達  縛。不作生業尋食香氣作樂乞求。阿素洛者
此云非天。阿之言非。素洛云天。提婆之異名  也。多行諂詐無彼天行故云非天。揭路荼者  妙翅鳥也。翅羽嚴麗雜色莊挍特異眾禽。禽
中最大。舊云金翅鳥。一切飛禽皆此所攝。緊  捺洛者此云歌神。莫呼洛伽此云大腹田父。  蝦蟇蟒蛇等類皆此所攝。此中且舉彼類之
首。其中一一各有無量形容異類。如是等輩  一切大眾覩佛光明皆來集會。由佛智悲廣  為引化。有靈之類皆悉奔波。希法雨以潤萌
牙。冀智藥而除眾苦。如歸慈父若趣醫王。但  由平等慈非恩沾動植故也。

[0285b04]  爾時世尊出廣長舌相放千光明。

[0285b04]  贊曰。上  明說經通所因。下明說經別所緣。於中有五。  一出舌放光。二有多化佛。三化佛說法。四釋
迦自陳。五彌勒領悟。此即初也。將說深經先  出舌者。明授彌勒記濟度有緣不妄語也。三  十二相中舌廣博相。凡時舌相但覆面輪至髮
等際。若作神通或覆大千。或更無量。智度論  說。佛與阿難從舍衛國向婆羅門城。時婆羅  門城主信屬外道。聞佛欲來即立制限。若與
佛食共佛語者。當罰金錢滿五百文。後佛來  到入城。乞食人皆閉門。佛與阿難空鉢而出。  見一老婢持破瓦器盛臭  [米*番]  [米*定]  出門棄之。見
佛相好空鉢而來心念欲施。佛知其意申鉢。  從乞所棄  [米*番]  [米*定]  。老婢淨心持表施佛。佛受施  已語阿難言。此婢因施十五劫中天上人間
受福快樂不墮惡道。後得男身出家學道成  辟支佛。當時佛邊有一婆羅門。聞佛此語即  語佛言。汝是淨飯王之太子。何故為食而作
妄語。時佛出舌遍覆面輪上至髮際。而語之  言。汝頗見有如此舌人而作妄語。婆羅門言。  若舌覆鼻尚不妄語。何況覆面上至髮際。即
生信心而白佛言。我今不解少施報多。佛即  告言。汝頗曾見希有事不。婆羅門言。我曾行  見尼拘陀樹。其蔭遍覆五百乘車。佛即問言。
樹種大小。彼即答言。大如芥子三分之一。佛  復語言。誰當信汝。婆羅門言。實爾世尊我眼  見之非虛妄也。佛即語言。我見此女淨心施
佛得大果報。亦如此樹因少報多。時婆羅門  心開意解。向佛懺悔。佛為說法得須陀洹果。  即時舉手大聲唱言。一切眾人甘露門開。如
何不出。諸人聞已皆送五百金錢與王請佛  供養。即破制限。王與群臣亦歸依佛。佛為說  法悉獲道果。故今出舌顯授當記眾生修行
願至彼所定得往生。表不妄語故。般若論解。  不妄語者云於授記曾不妄語。放千光者表  小千界。各有化佛破諸眾生愚癡暗故。

[0285c11]  一一光明各有千色一一色中有無量佛。

[0285c11]  贊  曰。第二有多化佛各有千色者表中千界。各  有千化佛。一一色中有無量化佛者表大千  界。當來同有百億彌勒一時生故。

[0285c15]  是諸化佛異口同音皆說清淨諸大菩薩甚深  不可思議。

[0285c16]  贊曰。第三化佛說法於中有二。  初總後別。此初也。身別故異口。語等故同音。  清淨諸大菩薩者。謂第十地因已圓滿障亦
微細名為清淨。或八地已上一切煩惱皆不  行故名為清淨。或初地已上證性淨理能伏  諸惑令總不行名為清淨。此三解中初解圓
得。次解任運相續而得。後解分證。一切無違。  甚深者微妙義。不可思議超分別心言說道  故。梵云陀羅尼此云總持。念慧二能總含眾
德以為體性。識達簡擇明記不妄。能以少略  含多廣故名為總持。法者教也。說彼法故也。

[0285c27]  所謂阿難陀目佉陀羅尼空慧陀羅尼無門陀  羅尼大解脫無相陀羅尼。

[0285c28]  贊曰。此下別列  也。此四別者。一喜有。二解空。三於因無礙  性。四於果大解脫。解脫即無相。或第三謂四
無礙解。外化辨才。第四謂諸福慧內德解脫。  或八地任運得初二。九地得第三。十地得第  四。或四總持。一法。二義。三能得菩薩無生法
忍。四諸明呪。如次配之。教法名有。所詮義名  空。無生法忍名無礙性。得此忍已於一切  法無礙達故諸呪名為大解脫。無相能解脫
障縛不可分別名無相故。如幽贊中略已顯  示。

[0286a10]  爾時世尊以一音聲說百億陀羅尼門。

[0286a10]  贊  曰。第四釋迦自陳。欲明所記不虛故今化佛  同說。如說法花。能寂自陳猶恐他惑。多寶塔  涌為證方明。今亦如是。非但我言。化佛同唱。
欲令彌勒深悟解。故佛以法義二持廣宣教  理。故以一音演其百億。以略含廣名總持也。

[0286a16]  說此陀羅尼已爾時會中有一菩薩名曰彌勒  聞佛所說應時即得百億陀羅尼門。

[0286a17]  贊曰。  第五彌勒領悟也。於中有二。一明領悟二明  請記。此初也。因行久圓果今示證。微假資習  多有所成。釋迦一音纔宣。百億彌勒領悟萬
倍解生。由此應時即得百萬億也。

[0286a22]  即從座起整衣服叉手合掌住立佛前。

[0286a22]  贊  曰。此明請記。坐中證悟遂起整衣。申虔敬之  儀。展請記之軌。從坐起者。表有所得從生死  起。言衣服者。表四儀圓備七支無缺戒德滿
故。叉手合掌者。表心與境冥理與神會空智  有智照冥真俗智德圓也。住立佛前者。表結  使俱已斷德圓備。或住而不動。表證三昧心
不動搖定德成也。或示將有往生相故。所以  起立。此意總顯已出生死三學久成唯希為  記當生當覺。唯此軌儀唯有身業。事不虛設。  故各有表。威儀進止皆法輪故。

觀彌勒上生兜率天經贊卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1772 觀彌勒上生兜率天經贊  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
