維摩經略疏卷第九  (小卷二十四)
天台沙門湛然述

佛道品

[0683a06]  今明此品略用三意通釋。一明此品來意。二  釋此品名。三入文解釋。初明此品次觀眾  生品來者。前品正明通相入空。正成問疾品
通教從假入空。調伏界內有疾菩薩。兼成室  外為國王長者說法。已如前說。今此品次明  通相從空入假觀。明非道之道非種之種非
眷屬之眷屬。此即不有而有。正成問疾品明  別教通相從空入假觀。調伏恒沙實疾菩薩。  上文云以無所受而受諸受。未具佛法不應
滅受取證也。亦兼為室外呵諸大弟子。不能  於諸見不動而修三十七品。以五逆相而得  解脫等。故有此品來也。次釋此品名。言佛
道者佛以覺為義。自覺覺他名之為佛。道以  通達為義。所覺之理能通觀智從因達果名之  為道。此以智理標名故云佛道品。正如此品
用非道之理即是佛道。是以淨名答文殊云。  菩薩行於非道通達佛道名為佛道。言非道  者大論云十二因緣有三種道。一煩惱道。二
業道。三苦道。煩惱即無明愛取三支。業即行  有二支。苦即識名色六入觸受生老死七支。  此之三道皆非佛道故言非道。非道之理即
是諸佛實相智慧功德之理。理即是道故說  非道即是佛道。問此品不約因緣明義。何得  約因緣三道為非道也。答一切非道不出此
三。何者十界攝一切九皆非道。唯佛法界名  為佛道。此經明不思議佛道故九界非道皆  是佛道。是九界道中六道是有為十二緣。三
乘是無為十二緣。即世出世二邊之道各有  三道。不能通相從空入假順入不思議解脫  之道。故皆非佛道。但此品不別明菩薩是非
道者。以有四教菩薩道故。別圓入中即是佛  道。復次方便菩薩皆有悲願快順佛道。故不  簡出。實非佛道。若是佛道淨名何故呵四菩
薩八千之徒。復次此品明遍入諸道斷其因  緣。豈不入方便教菩薩斷其有為無為緣集。  問若佛是能覺智。道是所覺理者。此非道之
理即佛性理不。答如所問也。問若即是者佛  性有三。謂正緣了。非道亦得是三因不。答亦  如是具如玄義。何者苦即正因煩惱即了因
業即緣因。故大經云十二因緣名為佛性。佛  性不出三種。因名三種佛性果名三德涅槃。  何者苦即法性五陰。屬正因佛性。故大經云
無明有愛是二中間則有生死名為中道。中  道者即是正因。若轉無明為明是則由惑有  解。即是了因。若轉惡為善則由惡有善。即是
緣因。故知三種非道之理即是三種佛性之  理。故淨名言行於非道通達佛道。問諸師多  云此經未明佛性。何得引涅槃明十二因緣
是佛性義以釋此品。答大經云若言十一部  經不明佛性非謗佛法僧。若說十二部經不  明佛性即謗佛法僧。今此方等具十二部。何
得言不明佛性。問此經始終無佛性名。何得  說言明佛性也。答此品淨名說非道為道。文  殊說非種為種。種性即是眼目異名。如天帝
釋豈異憍尸。若謂不作佛性名說。不開佛性  義者。有經不以二諦名說亦應不開二諦。何  得言諸佛常依二諦說法。

[0683c04]  問若佛性有三種  亦三不。答如所問。故此品文殊言有身為種  六入為種。即苦道正因種性之異名也。無明
貪恚等為種。即煩惱道了因種性之異名。十  不善為種。即業道緣因種性之異名也。種性  之與性義實相映。故法華云唯有如來知此
眾生種相體性。即其義也。問種以能生為義  義映無常。性以不改為義。義映於常。此二  義別何得言映。答緣了映種不足致疑。但
正因映種義似有乖。深求其致亦相映也。  如真非因果說為正因。是則非因性為正因  性。何以不得非因種說為正因種子。問若此
經明如來種與涅槃佛性同者。何故言若見  無為入正位者。不能復發菩提心也。猶如根  敗。種義可斷佛性之義則不可斷。何以得同。
答此帶方便明種性義。於利根菩薩即是究  竟。二乘不了故須呵折。呵折其聲聞密有發  理。故法華云。而昔於菩薩前毀呰聲聞樂小
法者。然佛實以大乘教化。即其義也。問十二  因緣法性皆是正因。觀因緣智通是了因。助  修之善並是緣因。何以偏判各有所屬。答義
有通別。若如所問乃是通義。別對不爾。法性  五陰有無明惡業即成生死五陰。如陰氣起  水結成氷。無明轉為明不善成善。即顯五陰
成五種涅槃。如陽氣起則氷還成水。問無明  煩惱豈是智性。答文云不入煩惱大海不得  無上智寶。十地論師說。七識是智識。攝大
乘說七識但是執見識。諍論云云。皆由不達  了因種性義也。六識不達起諍亦爾。問若爾  般若法華明佛性不。答此方等經尚有此義
況般若耶。故大經云言佛性者有五種名。所  謂佛性．般若．首楞嚴．金剛三昧．師子孔三昧。  又大經明成大果實見如來性。引法華八千
聲聞得受記別成大果實。如秋收冬藏更無  所作即其義也。觀心者若知一念十二因緣  具十界三道之理。即三如來種三種佛性。是
則三道非道不障三德。如世伊字諸法亦然。  是不思議智理即是非道。通達佛道故名佛  道品也。

[0684a13]  爾時下三入文文為三。初明佛道。  二明如來種。三明眷屬。此三辭異意同。皆是  通相入假觀也。若就覺知非道之理通達無
壅名為佛道。此理顯理能生如來名如來種。  所生福慧自行二嚴。能生法身及諸功德。即  以此為眷屬。若是化他皆假名無壅。三文雖
殊同是通相從空入假。故大品云。菩薩能以  一切道起一切道種名道種智。即是從空入  假智也。初文為四。一文殊略問。二淨名略答。
三文殊重問。四淨名廣答。初文所以住此  問者。假名分別佛道無量蘊在非道。初心菩  薩聞問疾品明不思議通相入假莫之能知。  故問菩薩云何通達佛道。

[0684a25]  維摩至佛道二淨  名略答者。菩薩以無所受而受非道諸受。即  行於世出世二邊非道。通達佛道者。達此二
邊即是佛道。復次世間非道即是愛見。愛即  魔非道見即外道非道。出世非道者。即二乘  四門等種種諸門。具如上釋從空入假明諸
受也。此世出世皆名非道。菩薩以無所受為  欲通達非道之受而受諸受。自行化他。入假  分別藥病。未具佛法終不滅受取證。即能通
達一切佛道。故上問病品云諸魔外道皆吾  侍也。

[0684b06]  又問至非道三文殊重問。所以重問  者以向答意玄時眾未解故重請廣說。

[0684b07]  答曰  下四淨名歷別廣答文為八重以明非道。一  約無間因果．二約色無色界．三約三毒．四約  十弊。五約二乘．六約人間諸惡果報．七約入
無餘．八總結。初約五無間因果明非道者。菩  薩入假為利眾生示五逆因受三途果。雖為  此事而無惱恚。即是通達佛道。何者觀此五
逆因緣生心從假入空尚不見逆心。況有逆  果。以無所受為物而受逆心逆果。此五逆心  即是無生。即阿字門。謂諸法初不生故亦是
無垢三昧。若知諸法不生即具一切佛法。如  一微塵中有大千經卷。逆心亦爾。具足世出  世法。頓漸道品一切佛法十心數十弟子起
十法門。莊嚴雙樹枯榮之教具在一念五逆  生死心中。故言行於非道通達佛道。此即三  道五逆之因即是煩惱道業道之非道。三途
之果即是苦道之非道。今取最惡因果尚通  達佛道。其餘理然。故言菩薩行五無間而無  惱恚。即是通達佛道。本無逆業而行逆者。即
是以無所受而受諸受。通達佛道即是未具  佛法。自行化他未滿不應滅受而取證也。菩  薩於逆如是。通達具一切法即是自行。示行
此事即是化他。示有二種。一者示懺。如闍王  未受惡果。而求懺法令無數人發菩提心。二  者不懺。如調達乃至入大地獄。阿難隨目連
往看勸令懺悔調達。答言我受此苦如第三  禪樂。是為行於非道為利一切。又非惡無以  顯善。是故調達無數劫來常共釋迦行菩薩
道。一行佛道一行非道更相啟發。如法華所  明。至于地獄而無罪垢即約果也。此是無垢  三昧破地獄有。入此三昧一切三昧悉入其
中。如調達在地獄語目連言。若汝更為凡夫  我當出此地獄。又如婆藪雖在地獄教無數  人。得出地獄聽方等經。若自有罪何能如是。
良由雖處地獄無有罪垢而能利他。出于地  獄即是行於非道而無罪垢。即是入無垢三  昧通達佛道。本無地獄之業而至地獄者。即
是以無所受而受不取證也。自此已去皆須  取問疾品以無所受而受諸受文。來對行於  非道之語。歷一一句皆類此也。至于畜生無
有無明憍慢等過者。如大象獼猴鵽鳥相敬  因以化人。即是入不退三昧通達一切佛道。  至于餓鬼而具足功德。如請觀音云。現身作
餓鬼手出香色乳。即是入心樂三昧通達一  切佛道。

[0684c22]  行色至為勝二明行上界非道通  達佛道。所以約上界者。此二界是世間善。若  因中生著是菩薩縛。若受果報即長壽天難。
即非佛道。菩薩從假入空以無所受而受此  因果。不以為勝。以非出世觀練薰修之勝法  也。而於此非道修白色三昧乃至我三昧等
十一三昧。未是自行化他一切佛法。終不滅  受取證即能通達佛道也。

[0684c29]  示行至其心三明  示行三毒。即是煩惱非道而通達佛道。以無  所受而示行貪欲非道。離諸染著即是無漏
禪定之佛道。示行嗔恚非道。無有恚即是修  法緣無緣之佛道。示行愚癡非道而以智慧  調伏。即是三智之佛道。若未具佛法不滅三
毒之受而取證。是為通達佛道。故諸法無行  經云。貪欲即是道恚癡亦復然。如是三法中  具一切佛法。

[0685a08]  示行至他教四約十弊非道通  達佛道。此十亦多是煩惱亦有是業。義推可  知。若以無所受而受十弊。入假修十波羅蜜
未具佛法。終不滅十弊受而取證。即能通達  一切佛道。問八蔽八度如文可解。憍慢對願  諸煩惱對力其義如何。答憍慢輕他。若不發
願豈能作橋梁令他履踐。若不轉煩惱豈能  和光不染常清淨也。

[0685a15]  示入至眾生五明行二  乘非道通達佛道。二乘沈空故有無為緣集十  二因緣三道非道。菩薩以無所受受二乘沈
空之受。而能從非道通達佛道示作聲聞。為  眾生說未聞法。如身子善吉若作支佛。大悲  教化如大迦葉。未具佛法終不滅二乘受。而
通達佛道。故法華云知眾樂小法而畏於大  智。是故諸菩薩作聲聞緣覺少欲厭生死實  自淨佛土。

[0685a23]  示入至因緣六明示受人間果  報苦道非道通達佛道。此有八句初七示受  人間報。後一總明現入諸道。前七是受四天
下諸受。此諸果報皆是非道。而從空入假修  如幻等四種三昧。未具佛法終不滅此諸受  而取證也。後一句現遍入諸道而斷其因緣
者。世間諸道不出其六。此文未明修羅六欲。  若受此道亦是苦道非道。而修歡喜三昧及  不動等六種三昧。未具佛法終不滅此果報
受而取證。即能通達佛道。言斷其因緣者得  二十五三昧。能破二十五有即是斷其因緣。  復次現遍入諸道即是遍入十法界道。斷其  因緣者斷四教菩薩因緣三道。

[0685b06]  現於至生死  七明現二種涅槃非道通達佛道。上明二乘  有為功德。今明二乘無為功德。皆是非道。又  上但說二乘今兼三乘入二涅槃皆非佛道。
除圓妙覺示現其餘皆有無為緣集三道非道  若應以三乘滅度而得度者。即現三乘而不  斷生死者。菩薩大悲處於生死。通達生死非  道即是佛道豈可斷也。

[0685b13]  文殊至佛道八結成  佛道義。菩薩若能行前七種明於非道之理  具一切佛法者。即是通達佛道也。

[0685b15]  於是下  二明如來種。所以淨名問文殊者。上文殊問  淨名答非道為佛道。今淨名問文殊答非種  為如來種。此二大士互為賓主之儀。為欲顯
上所明行於非空入假。其理幽玄諸未悟者  多生疑怪。今淨名問如來種。欲顯非道佛道  令義分明。若知三道是如來種者即能通達
非道是佛道也。文為五。一淨名問。二文殊答。  三淨名重問。四文殊解釋。五大迦葉稱嘆領  解述成。初問何等為如來種者。正為成非道  為道。

[0685b25]  文殊師利下二文殊答。即是以非種  為種。何者上淨名以非道為道。恐時眾未解  故問種義。今文殊答以非種為種。理趣快同
顯成向說之玄旨也。言如來種者大論云如  法相解。如法相說名如來種。若如十二因緣  三道法相解者。即是如來種。何者離三道之
外更無如來種。三種種者一正因即苦道。二  了因即煩惱道。三緣因即業道。前文具明言  如來者。如此因緣三道法相。而解而說故名
如來。今文殊答還依如來所解而說。故說三  種非種為如來種。以成淨名所答三種非道  為佛道也。言如來種者種既有三。如來亦
三。一法佛如來．二報佛如來．三應佛如來。如  法華明皆是一相一種即正因種。如智論明。  諸智慧門為種即了因種。又法華明彈指散
華佛種從緣起。即緣因種。種以能生為義亦  種類義亦種性義。能生義者若不能生不名  為種。以此三種能生三佛。從微至著終于大
果。即能生義。種類義者若此三種非佛種類。  此外更無同類之法。種性義者性名無改。此  之三法從初至後不斷不滅。必致三佛三德
之果故名不改。今約眾生明種不出此三。由  煩惱潤業受身有苦。三無前後亦非一時。不  縱不橫。若附性明義。以真性為正因種智慧
為了因種。萬善為緣因種。此多約斷惑得解  離生死得涅槃除惡有善。此約思議明種非  今經意。若除惑得解則無了因種。如此火從
薪起薪盡火滅。故二乘斷結盡便無佛慧之  因。故不能成一切種智失了因種。若除惡有  善惡盡則不能生善豈有緣因種。故二乘無
惡失緣因種。若離生死入無餘滅不受生者  豈有正因種。故大經云。或有佛性。闡提人有  善根人無。闡提具有煩惱諸惡受生死身。即
是以惡為緣因性。善人無此惡中之性故云  無也。善人有者已有善法緣因也。闡提無此  故云無也。二人俱有者有正因性。二人俱無
者無了因性。若約識為義六識是緣因種善  惡並是六識所起。離六識外則無惡無善。無  緣因種七識是了因種。惑之與解皆是七識。
離七識外則無惑無解。八識是正因種。無八  識則無生死涅槃。真諦云。有第九識是真識。  八識猶是虛妄生死種子所依。若地論師用七
識斷六識。智障滅八識真修方顯。此須中論  四句撿破。今經明不思議種以非種為種。故  以身等煩惱不善皆如來種。如蜂作蜜雖採眾
華不以便利蜜終不成。故知便利皆是蜜種。  今不思議亦爾。非但法性智慧善法是三佛如  來種。只此三道是三如來蜜種。對之可知。若
菩薩研修此三種理分得相應名習種性。此  心增長名性種性。虛通無滯名道種性。深見  分明名聖種性。三種等修名等覺性。三至妙
極名妙覺性。此三種性非前非後亦非一時。  不縱不橫如世伊字首羅三目。就文殊答文  有六段明如來種。一略約苦道。二廣約煩惱
道。三重廣約苦道。四重略約煩惱道。五約業  道。六約煩惱總結。今就前五文三義分別。初  有身．六入．七識處。此三是正因如來種。次無
明有愛．三毒．四倒．五蓋．八邪．九惱。此六是  了因如來種。後十不善是惡業即緣因如來  種。若就通論一一皆是三佛如來種。然眾生
受身雖以業為因。若無煩惱則不得生。三種  亦爾。雖有正因若無了因導緣因助顯正性  三佛不得生長。由慧達煩惱以導緣因。三因
成就法身顯現。故文殊云。煩惱泥中有佛法  耳。有身為種者。身即五陰陰即法性。法性色  法性受想行識即正因種也。又身為種者。能
生福慧故說為種。若斷五陰即斷佛種。此即  非種為種。菩薩以無所受而受此身。若未成  就自行化他一切佛法終不滅身而取證也。
即是從空入假明不思議種義。何者迷身則  有六道生死種。解身則有四聖人種。故有十  法界種也。若滅身者無一切種。菩薩如是觀
身見一切種即如來種。如人眼翳苦痛失明。  若諸拙師針灸藥塗雖得痛止。而眼根毀壞  永不見色。無如來種。若人患眼不壞眼根若
遇幻師禁呪痛愈眼根清淨。此喻凡夫雖具  煩惱猶有反復種義不壞。是故身為如來種  也。

[0686b15]  無明至為種此四是二廣約煩惱道為如  來種。過去煩惱為無明現在煩惱名愛。觀此  二世煩惱如虛空不可盡即是了因如來種。
亦是三佛如來種也。貪恚癡為種者。三毒猶  是過去無明現在有受。亦各出三毒。若離取  我即具等分出生八萬四千塵勞。若如是知
故名為種。四顛倒者別門明義。迷色起淨倒  迷受起樂倒。迷心起常倒迷想行起我倒。能  生念處正勤如意根力覺道故為種也。五蓋
者貪欲嗔恚睡眠掉悔疑。能生根本觀練薰  修諸禪三昧故為種義。既知別義於通無滯。

[0686b26]  六入為種七識處為種。三重約苦道廣明正  因種。六入即是約報身苦道。如鴦掘云。此之  六根於諸如來常具足無減修了了分明見。亦
如法華明。父母所生清淨常眼等得六根清  淨即是六根相似相現。故華嚴明十種六根。  因是得入如來六根。故知淨是如來種義。七
識處者。什師云欲界人天為一。三禪三空為  六。合七識住。所以然者。三惡苦多識不樂住。  第四禪識色微故。又以有無相天故識不樂
住。第四無色以非相法微故識不樂住。隨識  樂住即是法性。

[0686c07]  八邪至為種四重約煩惱道  為種。八邪如前迦葉章明。不捨八邪而入八  正即是種義。九惱者約三世違情是生嗔之
緣。謂此人現世惱我惱我親歎我怨。過未亦  爾。是為九惱。若有方便是生慈緣。故得是如  來種。

[0686c12]  十不善道為種五約業道明如來種。  十不善則攝得五逆。因惡生善即有十善。若  能生十善即生三不護三密示現三業隨智慧
行等如來功德。故即是種也。

[0686c15]  以要至佛種  六總結成如來種。煩惱不善不出見愛。以此  往收故一切不善皆在其中。皆是如來種也。

[0686c18]  曰何謂也三淨名重問。

[0686c18]  答曰下四文殊答文  為二。一正答二譬顯。初正答言。若見無為入  正位者即是斷如來種。不能行於非道。以滅
受取證故不能發三菩提心。所言若見無為  入正位者。苦忍初心即是見諦名之為見。見  諦惑盡終不更起。即是一分數緣無為即是
正位。若見惑斷即見煩惱如來種斷。是人遠  至七生畢竟不受後身。則界內三道非種之  種究竟永斷。故不能發三菩提心入假行道。
自利利人學一切法。行於非道通達佛道成  三佛種。

[0686c28]  譬如下二譬說文為四。亦可通譬  上明種義。亦可別譬。別譬為二。初三別譬三  種後一總譬。就別譬為三。一淤泥出華譬煩
惱道為了因種。次糞壤生芽譬不善業道為  緣因種。次起身見譬苦道為正因種。達五陰  即正因性。後入海總譬煩惱等三種能生三
種法身。如下巨海則得智寶。譬如高原者。高  原本合水有泥。以決去水是故無泥華不得  生。明二乘人本有煩惱種。以即斷故如高原
無泥不得生華。此約入正位無煩惱不得發  菩提心。

[0687a09]  又如至佛法二譬入正位者得道共  戒。斷三惡道不善業無惡業種不生佛法。問  此中言糞壤之地乃能滋茂。大品云空中種
樹。二意明入假云何。答一往似異大意則同。  此明菩薩達不善理能生佛法。惡法為種資  成法身。故約糞壤以明入假。大品即是不
斷而斷。斷惑入空能從空入假。學一切佛法  化度眾生。如世術力能空中種樹。故約空明  入假。若作此解二乘已有入假之義。但其未
悟不能改觀。至法華中方得會入。大品會法  不會其人。

[0687a19]  起於至法矣三譬入正位者若無  身見則身因滅。無三惡種。不得發菩提心行  菩薩道。

[0687a21]  是故至智寶四總譬二乘無煩惱等  三道可入。即無一切智等佛法寶也。

[0687a22]  爾時  下五明大迦葉稱嘆領解文為三。一正稱嘆  領解二譬顯三自鄙。所以迦葉稱嘆者。以  文殊善說非種顯不思議如來種其理幽玄故
也。領解二意一領塵勞之疇為如來種。二領  見無為入正位者不任發菩提心。

[0687a27]  譬如至志  願二譬顯此譬。但顯領入正位者不任發心。  有開譬合譬如文。

[0687a29]  是故至道意三迦葉自鄙  文為二。一正自鄙二所以下釋自鄙意。如文。

[0687b02]  爾時下品之大段第三明法門眷屬。亦是  成前道及種義。何者法門無量隨其義便則  有親善。即是眷屬。此皆是無名相中假名分
別以成假名佛道及種。復次前觀眾生品明  觀眾生入空徹源。而有無緣慈悲喜捨。為顯  此義故天女忽。現對身子闡揚不思議真空
解脫妙理。次此品明行於非道通達佛道入  假自行化他。雖受諸受而無所受。能於塵勞  達如來種。是故普現色身。因問眷屬顯成入
假通達佛道種種法門皆是眷屬。文為二。一  問二答。初問言普現色身者即有三義。一普  現內色．二普現外色．三普現內外色。一內色
者若如法華明身根清淨。十界依正於身中  現。猶如淨鏡現諸色像。二外現者亦如法華  普門示現隨機不同現十界色。三內外現者
如大集明。觀己身眾生身佛身悉現己身。亦  見己身眾生身現佛身中。眾生身中亦如是  皆如影現。即是色入法界海也。菩薩住此普
現之身。表成上文入假之義無所不現。前後  相成令義易了。故普現色身。因致問眷屬。大  士若是生身應有生身眷屬資生。若是法身
即有諸法以為眷屬。何故室空不見生身眷  屬。亦未聞說法身眷屬法門。致有斯問。眷  屬資生為在何所。就問為二。一問眷屬二問
資生。如文於是下二淨名答有四十二行偈  為四。初十二行正答法身眷屬資生。即是自  行。二從雖知無起滅去二十七行明菩薩入
假權智無方大用。成前非道及種並為化他  入假權用。三兩行結嘆自行化他。四一行斥  破二乘。初文為三。初四行明眷屬．次七行明
資生具．三一行結自行德滿。初答者。若是法  身實相則無分別。何有親疎正為入假。故約  法門以明眷屬。關河舊解。外國無父母宗親
眷屬非為貴人。今約此解仍為理釋。言無眷  屬是賤人者。即是二乘偏真灰斷。無智度母  善權父萬行功德眷屬。故法華以窮子為譬。
若是大乘法身眷屬臣佐吏民倉庫眾多。淨  名即是佛法貴人。故以偈答言有眷屬也。

[0687c11]  智度即是實智。實智有能顯出法身之力。如  母能生。方便是權智。權智外用能有成辨如  父能成。若就此經辨父母者。如觀眾生品徹
照三諦契當真如名實智母。此品明行於非  道通達佛道。遍入塵勞成就佛法即是權智  父。故金剛般若云。如來善護念諸菩薩即實
智母。善付屬諸菩薩即權智父。菩薩從初修  此二觀得入中道。雙照二諦是權自然流入  是實。將此權實無受而受具足佛法。不證妙
覺終不滅受息此權實而取證也。又行非道  是權達佛道是實。因此二智遍入塵勞為如  來種。譬如初生常為母護。至年長大父付家
業。菩薩安住世諦。初出胎時用權實智入空  入假。乃至妙覺未曾捨離權實父母。一切眾  導師無不由是生者。如世天地二氣交合萬
物得生。又如和合則有託胎。借此以況。權實  二智若不合者則菩薩法身智慧不生。權實  若融法身則顯。故言一切眾導師無不由是
生。約觀心者觀心即空為實智即假為權智  非空非假即入聖胎。觀道分明豁爾相應見  於中道即是出胎。如是乃至未入妙覺皆名
佛子。故云普賢真佛子。若登妙覺即沒子名  但稱為佛。大論云稽首智度無子佛。法喜以  為妻者。如世之妻策使稱懷。若菩薩通達非
道之理境智相稱。能生法喜稱悅情懷。故有  種種出假之用心慈悲。為女者指上三十二  種慈為女也。慈與悲相扶故同女也。善心誠
實男者指上觀三諦理。順入實相一心能具  萬善。權假化物如男幹事。畢竟空寂舍。舍有  遮弊安身之能。畢竟空理遮二愛見。法身栖
處故為舍也。弟子眾塵勞即是上來三毒等  分。八萬四千塵勞轉為八萬四千三昧陀羅  尼波羅蜜。若似若真皆為佛事。如轉弟子以
成賢聖。道品善知識。若修中道品即知中正。  識二邊邪得成正覺。諸度法等侶。五度及八  萬四千彼岸法門。是福智度。是慧二種莊嚴
兩輪等故名為等侶。四攝為妓女。妓女本娛  情悅慮引諸觀者。四攝能順物情引受學者  故為妓女。歌詠誦法言。真樂自樂樂他。誦經  說法亦自樂樂他。

[0688a21]  總持之園苑至戒品為塗  香二明資生之具。總持之園苑。園持華菓遮  他盜竊令不失落。陀羅尼亦爾。持善因果遮
諸惡法。林樹是覆蔭清涼。諸無漏法無煩惱  契。即清涼義。覺意即七覺。七覺調停生真智  因華。故大論云無學實覺此七能到。故以為
華。解脫果者即是不思議解脫妙覺果滿。八  解浴池八背捨八解脫如前分別。入九定證  真成八解脫八背捨。修成在九定。定滿如水
滿。八解如池。七淨華者一戒二心三見四斷  疑五分別六行七涅槃。戒淨是正語業命。心  淨是精進念定。見淨是正見正思惟。斷疑淨
是見道。分別淨行淨是修道。涅槃淨是無學  道。別圓見思例皆得稱七淨華也。菩薩在因  皆名為華。浴此無垢人此約別圓。若藏通界
內事惑垢盡名無垢人。猶有恒沙界外理垢  是故須浴。界內解者。慧解脫羅漢已斷分段  之垢亦是無垢。更修八解除無知垢故須浴
也。象馬五通馳菩薩習未盡無漏盡通。又云  界外正使未盡猶名五通。如意通荷負眾生  力大如象。餘通如馬。周遍十方一念即到故
言馳也。大乘以為車實相為車體。二智為能  乘。至薩婆若中住。調御以一心法界一相常  在一行三昧。遊於八正路無作八直道也。相
具以嚴容眾好飾其姿。不同三藏所明相好。  法身自有實報大相小相。光顯法身為嚴飾  也。慚愧之上服佛性中道。是第一義天。菩薩
見佛性未了了故。慚第一義天。諸佛是無上  行人。愧此勝人名為愧人。覆不慚心名之為  服。又服者忍二邊惡不辱中理。是忍辱衣也。
深心為華鬘。進入萬行圓因即最上因。如鬘  嚴首。七財者。一聞二信三戒四定五進六捨  七慚愧。聞者十地聽法。如雲持雨十方佛說
法一時能持故名聞也。信者深信堅固猶若  金剛即圓因也。戒者十地所得真戒。經言唯  佛一人具淨戒。餘人皆名污戒者。定者即首
楞嚴等定也。進者念念流入薩婆若海。捨者  常行捨行。慚愧者如前說。如所說修行者。言  行相應所行如所說能到彼岸。教授以滋息。
說法利人普潤一切。化功歸己即是滋息。迴  向為大利。迴因善向果。得常住三寶故云大  利。四禪為床座。如床離於下濕避諸虫螫。世
間四禪離欲愛法覺觀毒虫。從淨命心修則  有支林功德。邪命心修則墮鬼道。菩薩出世  四禪一切皆攝。功德叢林無不悉備。休息諸
行能離二死煩惱毒虫。若邪命修則墮二地。  淨命修之則契中道。寂滅安樂故言四禪為床  座也。多聞增智慧以為自覺音。外國用音樂
覺悟於王。今多聞智慧覺悟心王。自覺覺他  也。甘露法之食。用真修之智契實相甘露名  為法食。大經云汝諸比丘未得大乘法食。解
脫味為漿。脫是定名。定即是水水即漿也。淨  心以澡浴觀理懺悔。即心水澄清浴除罪垢之  煩惱也。戒品為塗香作無作善資薰法身。

[0688c17]  摧滅煩惱賊一行三結。自行因成則摧滅煩  惱。見真界內賊滅。見中界外賊滅。勇健無能  逾。住首楞嚴健相三昧。降伏四種魔者。具如
前嘆菩薩已明。勝幡建道場。若眾生翻邪歸  正道機純熟。菩薩即坐道場因圓果滿。若觀  心者舉足下足無非道場來具足一切佛法。

[0688c23]  雖知無起滅下次二十七行明通相入假權智  無方。亦是住平等法界赴緣利物。文為三。初  兩行入假供養諸佛。二一行入假淨佛國土。
三二十四行明入假成就眾生。初兩行者雖  知無起滅。入但空無生不可得空無生。而能  權巧出假。普示界內外生死眾生供養諸佛。

[0688c29]  雖知諸佛國一行二明通相入假淨佛國土。  如前佛國品釋也。

[0689a01]  此下二十四行明通相入  假權智成就眾生。文為五。一入假覺悟眾生。  二入假教用世法。三入假拔物災難。四入假
濟惡道苦。五入假同事利物。

[0689a04]  初諸有眾生  類下五行正明成就眾生入假權巧覺悟群生。  如文可解。經書禁呪術下二行二明入假以  智法教示眾生而不墮邪見。

[0689a07]  或現日月天下  五行三明入假拔眾生災難。或現諸天及作  地水者。以假權變作勝正報及以依報。自在  能救三災之難。三災如文。

[0689a10]  一切國土中下  二行四明入假拔地獄畜生之苦。亦應拔餓  鬼苦。文略義兼。示受於五欲下十五行五  明入假同事利物。皆為引入佛道善權方便。
稱機無爽。

[0689a14]  如是道無量下二行三嘆結。入  假權巧緣起之用。自行利物非可具說。

[0689a15]  誰  聞如是法下一行四結斥二乘凡夫。肖似也  類也善也。菩薩是佛子似佛。是佛種類善順  佛心。若聞此說能即發心。二乘無大根性
則不似。非佛非佛種類不順佛心。聞此不  思議解脫入假權巧。不能發無上道心故云  除彼不肖人也。癡冥無智者是底下凡夫無  大乘善根人也。

維摩經略疏卷第二十六

入不二法門品

[0689a25]  一釋品來意二正釋品三入文。初來意者一  成前觀眾生品入中道。二成前問疾品圓教  有疾菩薩慰喻。三成問疾品有疾菩薩中道
正觀而自調伏。四成室外菩薩品用圓中道  彈諸菩薩。是則成前四義。同令入今不二法  門。二釋品者。然門有多義。入亦不同。今略。
明十種四句簡其同異。第一四句者。一偏門  入偏理三藏三乘也。二圓門入偏理三乘聞  圓而入偏者是也。三偏門入圓理。二乘根敗
高原不論入義。三藏菩薩不妨論入。四圓門  入圓理即入佛慧。菩薩是也。後二句是今入  不二法門。第二四句者一次第門入次第理。
別教菩薩入初地者是也。二次第門入圓理。  別教菩薩入初住者是也。三圓門入次第理。  圓菩薩入初地者是也。四圓門入圓理。圓菩
薩入初住者是也。雖復四句更互由根性不  定。而同入中道。故皆同入今不二法門。第三  四句者。一教為理門聞教悟理故。二理為教
門。由理識教故。三教為教門。若人聞一句通  達無量義故。四理為理門從理進入故。始從  初住乃至妙覺。故華嚴云所有慧身不由他
悟豈由昔教耶。前三句多是三十一菩薩入  不二法門。後一句多是文殊淨名入不二法  門。雖同應迹化功歸己進入何妨。第四四句
者一教門非理門。教是能通理是所通能所  異故。二理門非教門。吾聞解脫之中無有言  說故。三教門即理門。文字即解脫故四理門
即教門。解脫即文字故。前二句三藏之理教。  非今入門。後二句是今入不二法門。第五四  句者一默門不入。即身子默然者是也。二默
門入。即淨名杜口是也。三默說門皆不入。即  三藏理教是也。人則二乘者是。四教理皆入  圓家之教理是也。人則三十三菩薩是也。第
六四句者。一教門入。聞今說入者是也。二行  門入。久積淨業稱無量者是也。通論者佛子  行道已來世得作佛者是也。三教行共為門
入。如門而行入者是也。四非教非行入。即文  殊淨名是也。非今聞教行而入。久成佛道故  也。第七四句者。一得教不得門。文字法師是。
二得門不得教觀慧禪師是。三得門復得教  聞慧法師是。四教門俱不得。假名阿練若是。  前後兩句非門亦復不入。中之二句真悟入
者是門亦是入也。未悟入者觀行之中論門  論入。非真入不二法門也。第八四句者一出  門論入。法華云以佛教門出三界苦。乘是寶
乘直至道場者是。即三乘歷五味教入也。二  出門不得入。法華云背父而去五十餘年。即  凡夫五道者是也。三亦出亦入得入。涅槃云
捨無常色獲得常色。受想行識亦復如是。即  別教菩薩入也。四不出不入而入。經云生死  即涅槃何論出入。即如上文不斷煩惱而入
涅槃。是真入不二法門。即圓教菩薩入也。第  九四句者一入而不入。雖入化城未入寶所  故也。二入而論入。瓔珞云因是二空得入中
道是也。三出而論入。從中道雙照二諦者是  也。四不入不出而入寂照俱泯也。第十四句  者。一三門不入。即藏通二教義推三觀門。是
三門不入也。二三門入。即圓教菩薩一心三  觀門入也。三三門亦入亦不入。即別教菩薩  別入非圓入也。四三門非入非不入。修三觀
門不定圓別人者是也。是則三十二菩薩各  說入不二法門。此約情悟以釋也。淨名杜口  是真入不二法門者。此就理釋也。若如向解
二不二約迷悟釋也。若就照中名不二者。即  是照而雙寂亦名為入。雙照二諦名之為二。  即是寂而雙照。亦名為出。是則二不二入之
與出皆就悟論。法者所照二不二之法也。門  者還是照二不二法。通達無滯名為門也。是  則還是一法約用處名異。故名入不二法門。
又二者俗諦真諦生死涅槃為二。若偏存俗  諦是生死流動。若計有涅槃是無為灰寂。若  依此真俗是則為二。止住門外宿彼草菴。不
能得入不二之門見於中道。今明不二法門  者不住生死涅槃之二。亦不離生死涅槃之  不二。雙捨二邊及不二邊。通至中道。稱為入
不二法門。此中道理名之為門。法華云唯有  一門而復狹少。此是智慧之門故。又云其智  慧門難解難入。非但藏通菩薩所不能入。別
教三十心亦所不入。唯除諸菩薩眾信力堅  固者。又圓觀十信但能信解。亦未能入。十住  初心乃能入耳。問十信何不似解入似。答通
意可爾別義不然。如人知彼家有物未必入  其門內。今明入者是證初住。已顯法身得名  為入。如開示悟入初住中論。此品來意者遠
從前來。所彈菩薩住通教及別教地前來得  入此門無生忍位。今欲顯成圓別之教於二  門中無所拘滯。通而不壅亦不通中住也。復
次進論。上入室慰喻調伏中云。今我此病非  真非有。眾生病亦非真非有。上但明其意而  文略。今欲廣說中道雙用是法故有此品來
也。復次上觀眾生品乃當三諦同觀。無中假  而不空正為入空。即是實智。佛道一品乃當  三諦但照。無空中而不假正為出假。即是權
智。猶未融通使權實不二。類如天地陰陽不  合萬物不生。故權實隔別實慧不生。今欲會  此權實顯於中道。故有此品來也。復次門名
能通非但通入亦復通出。二而不二名為通  入不二而二名為通出。通教菩薩從思議有  作二諦入。不見中道計有生死涅槃為得。故
將別教接通之時明見中道。名之為入。此是  二而不二名入中道。若從別教。照於今段思  議之俗森羅萬像即是不二而二。名之為出。
又復非但不二名入二亦名入。法門無量種  種不同。如法華明。長者造立舍宅五欲自娛。  金銀倉庫無種不有。此是照不思議之俗。不
二而二名之為出。自於中道證其出入。不同  門外思議之俗辨其出入。如舍利弗善吉被  加說般若領家業時。此亦從二而入不二。被
命而已非真悟入。若領知眾物出入羅列。領  知不思議之俗。還出草菴二乘之真者。是時  名為從不思議之二而出思議之不二。今言
入不二門者即是不思議不二門也。就此品  為三。一淨名問．二諸菩薩各說．三聞品得益。  就各說中有三十三菩薩。若准此文五千皆
說。但三十三者必有所表。今作三義往釋。一  明三十三者表三十三天有不死之藥。菩薩  即三十三天共說不二之門。即是不死甘露
也。即用三十三對四十二地。用三十對三十  心。用二對等覺妙覺。一對十地。此則合地開  三十心。若如仁王明十四度。合三十心為三。
開十地為十妙覺為一。亦對大品四十二字  門。初阿後荼。初阿名諸法初不生。此中最初  法自在菩薩說不生不滅入不二法門。即阿
字義亦如中論八不初辨不生不滅。若聞阿  字門即解一切義。初阿字具四十二字功德。  後荼亦具四十二字功德。中四十字皆具四
十二功德。故初地即具四十二地功德。若無  分別中而論分別不二而二。說有四十二地。  若分別中無分別而二不二者。一地之中皆
具諸地。一字之中皆具諸字。過荼無字可說  者。如維摩是最後荼字妙覺之地。是故默然  無言。當知三十三菩薩即表此之三義。二自
行為語。類如五百比丘各說身因。如來印定  一一比丘無非正說。但為其約一法得入見  真斷結。今逐說而觀之故別不同。名為各說
身因。見理無異故言無非正說。此三十三菩  薩亦復如是。無生之理不殊而入門不同。觀  法各異故有三十三種。如云泥洹真法寶眾
生以種種門入。三就化他為語即是隨四悉  檀機悟不同。約物有異致有差別。實行之者  未入無生樂聞無生無滅。即是隨世界。或執
生滅即用無生無滅。即斥其生滅即是隨對  治。或有人聞餘法不生善心。若聞無生無滅  雙亡二邊善心即進。即是為人隨得悟處。亦
五千之觀悟無生忍者。即第一義也。據一門  之中皆具四意。我無我常無常垢淨苦樂等  亦如是。第四約別圓往判。若是三十一菩薩
皆以有言言於無言。是名別教。文殊以無言  言於無言。淨名以無言無言。是名圓教。圓教  二種一聖說法二聖默然。一聖說者。聖名為
正。正即中道。乃不當言與無言亦得論言無  言。是故文殊顯不思議聖說法。故以言言於  無言。維摩顯聖默然故以無言。無言此之聖
說即是默然。默然即是聖說。故大經云若知  如來常不說法。是名多聞。問若言即是無言  者。前三十一菩薩有言於無言皆是圓教
耶。答作一一門判得入無言者。是別教意。若  作不生不滅一門能攝四十二地者。即圓教  意也。此中唯雖有三十三人收束為語不出
四門。如釋論明第一義悉檀。雖云一切實非  實等皆是明第一義悉檀。今此四門亦爾。雖  四門不同皆是明不二門之中道。

[0691a12]  法自在者  明此菩薩於三諦之法而得自在。如上云。體  無疾故手足自在則身自在。今此亦爾。於中  道理不生愛見。則權實二用自在故。慧亦無
縛體用自在。仍此為名。生滅為二者。生死涅  槃相對為二。若見一切眾生即涅槃相。不可  復滅。諸法從本來常自寂滅相。豈得有生。既
其無生何處論滅。無生無滅兩邊俱泯。無復  有二。因悟中道見理之時稱之為門。若不悟  者皆是隨情非是門也。問若言不生不滅是
入不二門者。如富蘭那亦說不生不滅。六十  二見亦計有不生不滅不可說藏。亦應是門。  若其非者有何等異。答六十二見邪心虛畫
皆是情說不生不滅。非是隨智悟道之門。尚  不得小乘之理。何況得與不思議不生不滅  門同也。問若爾者三藏中有有為生滅。有無
為不生不滅門。與此不生不滅何異。答三藏  所說非生非滅門。此乃悟有作四諦偏真之  理。計有涅槃染著於法。非悟中道佛性雙亡
有無不生不滅之門。復次通教四門者體色如  幻化鏡像。四句叵得而說為生者。猶如幻化  假說為生。如鏡中像滅假說為滅。不同外像
計性生滅。但假說生滅耳。是名通教中有門。  空門者即幻色是空。不待幻滅為空。亦有亦  無門者。幻色不可見而見。見而不可見。即是
亦有亦無門。非生非滅門者。幻生尚不可得  何況有幻滅。生滅不可得故言非生非滅門。  此復何異。答若通教未悟作此計者乃是隨
情之說。若悟真者乃是悟思議不生不滅偏  真之門。非是不二中道門也。今此中明不生  不滅並不同上所說。束以凡夫為生。故大集
云出法攝心。凡夫依有漏禪還受生死。二乘  及通教所證涅槃同皆是滅。如下滅法攝心。  今明不生非凡夫。不滅非二乘涅槃之滅。正
破二乘所證涅槃滅於化城。不同通教不破  聖人所得。凡夫受分段生二乘受變易報。今  入不二門則離此二邊中道為門。故龍樹偈云。
雖未脫死地則為已得脫。若約通教釋菩薩  已斷正使餘有受生。是慈悲為物非己實報。  故云已得脫。若約別教意已斷分段侵除無  明。即分分中脫未脫者未免餘生故。

[0691b23]  德守  者。三德之法守持無失。實相之理愛護堅嚴。  從此為名。我我所為二。既無我則不得所。一  往此語似如空門。何得是不二門。但別教之
中具有四門。或隨性欲入道不同。或為赴機  化物有異。應須四門引接。不但一非有非無  之門。此雖似空門終是不二即中之空。若二
乘斷我見諦得入涅槃。此但空我不空我所  得涅槃故。故言我生已盡所作已  辦  。當知未  空於所也。今言空者如上文云。我及涅槃是
二皆空。我空故即是空生死。涅槃空故即是  空所。故言是二皆空空病亦空。二邊雙遣則  入不二法門。

[0691c06]  不眴者。事釋眴者人目但上  眴。天目上下俱眴。如頂生上忉利二王共坐。  不可別知。唯視眴有異耳。若上眴云以智就
境。若上下俱眴智境扶合。菩薩不爾不動不  眴。或可從此得名。理釋者人天動眴是二相  見。但見生死涅槃也。菩薩不動不眴是不二
相見。見中道理也。從此得名。受不受為二者。  不受有五種。如大品不受三昧廣大之用不見  受不受。二皆不著是故受不受雙捨。若捨於
受取無受則有去取。有取則作作故有行。今  既兩亡無取無捨無作無行是為入不二法門。  受即凡夫受二十五有報。不受即二乘得羅
漢時。不受諸法漏盡意解。今入不二不同凡  夫受故無取。不同二乘不受故無捨。無取無  捨是名入不二法門。

[0691c20]  德頂者聲聞法中為  頂禪。於諸禪中最上。今明此菩薩若無中道  之德則有頂墮。有中道德故則無頂墮。無順
道之愛故稱德頂。垢淨為二者。若欲界苦集  為垢非想定離下地為淨。如三界見思為垢。  二乘斷三界垢為淨。淨不可為垢垢不可為
淨。是故為二。今觀此垢實性猶若虛空。虛空  之相無垢無淨。一切法皆如。相寂滅者即順  寂滅也。既垢淨為二。不順不滅。今不見垢淨  雙亡兩邊得入中道。

[0691c29]  善宿者是星宿名。二  十八宿皆屬五星。五星所配乃至五陰。若就  理為語即得日星宿三昧。以此為名。是動是
念。境界生滅名動。心來觀境名念。是為二邊  故有分別。今達境性無動。達心性無念。既知  無念心亦無動境。是為入不二法門。

[0692a05]  善眼  者。善是順理之名。以慧眼故見少佛性名為  善眼。二乘雖有慧眼不順中道。不見佛性名  為不善。此菩薩從見善理得名也。一相無相
為二者。他解有三。或言一相勝無相。何故爾。  生死是有相涅槃是無相。對有相說無相猶  成有相。中道不對有相故名一相。或言無相
勝一相。生死生滅為二相。涅槃不生滅為一  相。此一相亦是對二得名。猶名二相中道無  二相亦無一相。或言是齊。何故爾。真諦中自
有一相無相。中道中自有一相無相。故言是  齊。又毘曇云。一法二相一法者隨約一法。或  是心法或非心法。但將心約此一法即有生
滅二相。或住或異或大或小等。若約四法是  有八相。八相皆約一法而起。故名一法。以約  法故則有二法乃至八法。故名二相。若不得
此一法亦不得八法。八法既無即是無相。雖  有此解今皆不用。今取釋論破一時中云。相  與法一亦不可。相與法異亦不可。非一非異
中而論一異。亦如一切數中但有一法更無  有二。如心是一法來約於瓶故言一瓶。更足  一名二。三一名三。四一名四。如是百千無量
不出於一。故云一相無相為二。若不得一相  亦不得無相。一相無相皆無故名不二門。又  阿含增一明義。云諸比丘唯有一法所謂心
是。更有二法即開心為色。更有三法即開心  為四乃至無量。皆約一心中生。若不得心之  一相亦不得一切從心所生之相。達此二邊
知心相非一相從心生非多相。而能為一相  為多相。此之一多無一無多。畢竟清淨。俱泯  一二名為平等。平等故是入不二法門。又約
三脫門。以十八空破一切法。猶有空在故云  一相。次破空病。空病亦空是名無相。不得空  相亦無無相。故云一相無相不可得。名入不  二法門。

[0692b10]  妙臂者或用事中妙故得名。或權  實兩智為二。此智巧妙從此得名。菩薩心聲  聞心為二。聲聞怖畏生死自取解脫。菩薩不
畏處在生死。二乘心不可為菩薩心。菩薩心  不可為二乘心。二乘住調伏心菩薩不住調  伏調伏不調伏心。是故為二。若能觀此心性
猶如虛空。空中不見有心。何況見有自善為  他二種之別。心性空故不著二邊。是入不二  法門。

[0692b18]  弗沙者星名。云是二十八宿中鬼星。菩  薩生時與此相應。善不善為二者。取十善十  惡為二。泯此善惡除分段業只成通。教不二
門。今取三界之心為不善。以乖理故取二乘出  生死入真諦為善。以此為二。達善不善即是  實際。實際即是空。空中尚不見起善。何況不
善。其性寂滅善不善雙亡。是為入不二法門。

[0692b25]  師子者名無畏獸也。如涅槃師子吼釋。決  定說三諦之理無所畏心。從此得名。罪福為  二。前善惡從因為因論不二。今明罪福從果
為名罪。罪摧碎行者身心。福名福報。若取  世間罪福此只成通教不二門。今取三界是富  樂之果受身。皆名為罪。二乘名無罪。能出三
界子縛已斷故。大品云摩訶那伽名為無罪。  無罪即是福。有罪即是生死。無罪即是涅槃。  以此為二。今達此罪福之性無縛無脫。五逆
之相即是菩提。豈離此罪縛別求解脫。即不  得罪亦不得福。夫了此相即是入不二法門。

[0692c07]  師子意者如師子不畏一切。得首楞嚴健  相故。有漏無漏為二。漏言漏落。起罪墮落三  途。又漏名漏失。退失出世善法。此之二義亦
應是同。只由退失出世之法故落三途。只落  三途良由退失出世善法。無漏者不失出世。  求出三界入涅槃名無漏。此亦異故為二。觀
此漏無漏性即是一性。等無差別。非生死漏  非涅槃無漏。無漏即無相。漏即是有相。達此  性時不著二邊之相。即入中道不二法門。

[0692c16]  淨解者有為未必是有漏。如得無漏亦是有  為。有為三相所及。無為是三無為。虛空無  為．數緣滅．非數緣滅無為。無為有為數非數
法。是故名異。但三無為一是涅槃二非涅槃。  數緣不得是虛空。虛空不得是非數。三雖各  異還是數法。今將離一切數對彼數為二。達
此二如虛空。不見數非數無復二邊。無罣無  礙即入不二法門。

[0692c23]  那羅延者是大力健相三  昧。故從此得名。凡夫名世間二乘名出世間。  出與不出為二。今觀此世出世亦不出不到。
大品言是乘無動不到不出。其性空故。不得  出不出相。名為入不二法門。

[0692c27]  善意者生死  是縛是然。涅槃是解是滅。為二。今觀生死性  本來常寂。本自不縛何所論脫。又亦不然豈  應是滅。既然滅不二是為入不二法門。

[0693a01]  現  見者者盡是二乘見思盡。不盡是凡夫生死  無際。今觀盡不盡即是空。空不可盡。不可不  盡故言。癡如虛空不可盡老死如虛空不可
盡。非盡不非盡中若作盡說名畢竟空。若  作不盡說妙色湛然恒安住。不為生死之所  遷。既非盡不盡則無二邊。得入不二之門。

[0693a08]  普守者即是善持實相守護菩提。一不漏失  從此得名。我無我為二。我即凡夫所執。無我  即二乘空境。今達此二邊即無二相。故於我
無我而不二名為實性。實性之性即是佛性。  以自在我名真無我。如大品所說。既其不二  即入中道。

[0693a13]  電天者觀第一義天發電天三昧  見理為名。明無明為二。無明即是明。故言十  二因緣名為佛性。佛性即明故言眾生佛性
明如日煩惱覆故闇如漆。涅槃云明與無明其  性不二。不二之性即是實性。實性即是佛性。  明有三種。菩薩明即涅槃。若佛明即佛眼。
無明明即畢竟空。空故豈有明與無明為異。  異不異故空。空故即入不二法門。

[0693a20]  喜見者  一切眾生之所喜見從此為名。色色空為二。  此是滅色為空也。今即色是空不得滅色是  空。故言不二門也。乃至五陰皆爾。若直爾論
只是通教。今論法性色等即是實性。實性即  是中道妙色。乃名入不二法門。

[0693a25]  明相者四  種者四大種。與空種為二。四種圍虛空而住。  內外皆空。皆空即無四種。四種與空種無異  故泯於空有之種。即入不二法門。

[0693a28]  妙意者眼  眼色為二。無盡意布施迴向一切智為二者。  若取此二法為二。便成通教意未顯不二之  門。今取六度教菩薩布施而不迴向求常住
佛。通教則能施迴向一切智為二。今明布施  性即迴向性。無六度通之別。是為入不二門。  又施等是因一切種智是果。是為二。又自行
六度為善則少。迴向果而行六度其福則多。  多少為二。觀此二性無異。名為不二法門。

[0693b08]  深慧者空無相等為二。通教三空緣真諦。別  教三空緣實相。具出釋論。無相緣滅下四行  即無為法。空無作緣苦集道下十二行。是有
為。故三諦入有為相。有為相即是世間有為  法。無相緣滅是無為法。故以為二。今明不見  空性異於無相。不見無相異於無作。即是實
相。實相中尚不見一。云何有二。二既俱泯。即  得入不二法門。

[0693b15]  寂根者三無漏根從寂滅實  相生。亦是觀六根得清淨。即是寂根。用此為  名。佛法眾是三寶。何得為二。既言三寶。三寶
別異。異不名如。不如故為異。為二。又解佛與  眾俱是人。故言眾生無上者佛是。法無上者  涅槃是。是所行之法故與人為二。此是小乘
所明別體三寶。階差不同名之為異。異故為  二。今觀三寶是一體入一實相空中。不見有  三之異。佛即法僧法即佛僧僧即佛法。何故
爾。佛有三種法報應。是一體論三。非是三身  差異而言三佛。三佛既其不異。法即報應更  無差別。今就三身明三寶者。法身即是諸佛
實相不來不去。法性之性即是法寶。報身是  智。智照圓明契於法性。發生明覺顯出法身。  名為佛寶。應身隨緣化物與物和同。又此應
身順於法身和同同實相。以此二義俱是僧  寶。此三未曾差別。故知不二。復次就法佛明  三寶者。法身是法性。法性即實相。常恒無變
是法佛之師。可軌之法名為法寶。法性之性  亦名常寂光。寂而常照。上文云。其室常以金  色光照。晝夜無異不假日月所照。即是智性。
稱之為覺。即是佛寶。此之明覺與法性和同  境智相稱名為僧寶。即就法身之上辨其三  寶。復次智照圓明是覺義。名佛寶。圓照之法
是可軌義。即法寶。此報佛智與理相應順於  如故即是僧寶。報佛論三義也。就應身明三  寶者。應身照機不失其宜。亦是自覺覺他名
佛寶。應身為物之軌是法寶。和光度物與物  和同是僧寶。雖復實相之上分為三身。三身  配為三寶。三寶之中俱有三寶凡十二寶。未
曾有異。以不異故無人法之別。入一實相不  二之門。三寶之義既爾諸法亦復如是。故上  文云。一切眾生如彌勒如無二無別也。

[0693c18]  心  無礙者觀三諦通達無有罣礙。身身滅為二  者。若撿折此身不見身者。即身因滅。因滅則  果滅。果滅即涅槃滅。滅即與生死為二。今觀
身實相即是涅槃故言即色是空。說涅槃即  是色。我雖說涅槃是亦非真滅。實相中尚不  見身。何處論滅。即生死是涅槃。即涅槃是生
死。何故爾。性不異故不得因果之殊。不見身  之與滅故名入不二法門。

[0693c26]  上善者觀三諦順  理此善最上。從此為名。三業是三何得為二。  亦同前解。以其身非口口非意等此別異故
以論其二。又身口是色法意是心法。色心為  二。以其二故能動外相。若入一實理中尚無  三業差別。何得三業作相。作相性與三業性
無二無別名不二法門。上善眼明一相無相  入平等相。此從無相門入。四種空種如虛空  相。此從空三昧入。此中明三業無作即一切
無作。從無作入三門乃殊。同緣中道入實相  中不二門無異也。

[0694a07]  福田者如上須菩提中說。  福行者十善福也。罪行者十惡業也。無動具  取四禪支林功德亦為福也。又云三禪中皆
非無動。初禪覺動二禪喜動三禪樂動。四禪  四空方為無動。罪福二種皆是作法。名為動  行。無漏真諦無為無動。不見此二相則不見
動與不動。深達動性即不動性。尚不起不動  行何況罪福動行耶。是入不二法門。

[0694a14]  華嚴  者舉二十五三昧破二十五有。達二十五有  中我性。我性即佛性。佛性之我即無有我與  無我之異。是入不二門也。無識則我無我而
不二。

[0694a18]  德藏者三德之藏含藏萬行用此為名。  有所得相只是一法那得為二。今言有所得  即對無所得若生死為有得即對涅槃為無
得。若待有為無者。還即為二。雖云涅槃無得  於涅槃生染亦名有得。如呵身子云。有造證  之求並非求法。故知雖不得生死便得涅槃。
今一往且取涅槃空為無得。若不見生死之  有得不見涅槃之無得。無生死則無所捨。若  無涅槃亦無所取。無取無捨即入不二之門。

[0694a27]  月上者如月團圓於天上分形散影於下水。  此菩薩上照三諦之理圓。下應十界之心水  故名月上。明暗為二者。前言明無明為二。是
論理以顯事。今言明暗借事以顯理。互舉事  理赴機不同入不二門。其如一也。若言於明  時無暗暗時無明為異。今達明性暗性何別。
如虛空中非明非暗。明暗約空。若無虛空無  所顯晦。顯晦雖約虛空虛空實非顯晦。顯晦  不得離虛空。虛空亦不得異於顯晦。若達如
虛空性則不見明與暗異。不異故即入不二門。

[0694b08]  寶印手者實相寶印印權實智名為印手。  樂涅槃厭世間。此復與前生死涅槃何異。生  死涅槃約事以明。今辨樂厭就心而說。涅槃
可樂即無為心。生死可厭即有為心。世間即  寂滅如菩提相。何可論厭。既言生死即菩提。  何可厭菩提更樂菩提。若本有世間可厭可
有涅槃可樂。既無世間誰論其厭。亦無涅槃  何所可樂。二種既空入如實相。樂厭自息縛  解如文。

[0694b16]  珠頂王正道邪道為二者。如捨八邪  入於八正是則斷諸見而修道品。若以邪相入  正相即是不二。八邪而入八正於見不動。而
修道品。正不即脫。不復分別是邪是正。無  復二邊是為入門。

[0694b20]  樂實者是慕中道實相為  名。實不實為二。不實是俗實是真。以此為二  此則為別。今實相之中不得凡夫之不實名
無俗。不得二乘之實故無真。即入不二門。非  肉眼見慧眼所見故。涅槃云二乘之人雖有  慧眼名為肉眼。學大乘者雖有肉眼名為佛
眼。二乘雖有慧眼止斷三界見思不見佛性。  以不見故雖有慧眼名為肉眼。若圓教中六  根淨位。雖是父母所生肉眼。爾時已斷分段
見思。是故二乘之人雖以慧眼斷惑止齊圓  教六根。故言二乘之人名為肉眼。此六根清  淨在方便位已觀中道。雖是肉眼名為佛眼。
但大乘見佛性不同。若約別教為語。正觀中  道未見佛性為慧眼。照二諦為法眼。三諦同  觀為佛眼。就圓教為語銅輪之中即得佛眼。
三諦同觀。故涅槃云。學大乘者雖有肉眼名  為佛眼。此語似指六根清淨之肉眼名為佛  眼。況初住耶。得此佛眼之觀豈復分別是實
不實。名為入不二法門。是中明諸菩薩各各  說備有五千。何但三十三。經家不具存耳。或  梵本不盡。若用三十三對四十二地者。五千
並說。復對何等。答一地之中無量法門何況  五千多說何妨。

[0694c13]  二文殊說不二中為二。一  諸菩薩問二文殊說。若有示有說即起心識  波浪則動。若不示不說心識不起。離於名字
入無言說道。寂然無聲說是為入不二門。故  云心起想即癡無想即泥洹。料簡上別圓不  二之門如前  (云云)  。若作五門對機不同者。菩薩
達罪福性無縛無脫。此明性義即是法性。法  性常住無有變易。非佛天人龍神修羅所作。  終無改變。即是有門入不二法。雖說有門若
但明性。即是有門。若明性空即是空門。隨語  所詮細尋取意。若如妙臂所說聲聞心菩薩心  如空如幻。此是空門。如電天說無明性即是
明。明是色法豈非是有。又云明亦不可取豈  非亦無。又如涅槃。無明明者亦是色法即有  義。又言即畢竟空。空即無義。當知是亦空亦
有門。法自在說法本不生今則無滅。是非空  非有門。如此雙非門多。三門少。雖少凡有四  門。但尋所詮而判門義。諸菩薩以四門隨四
悉檀逗機而說。應得悟者皆入法忍。其未悟  者文殊即以無言說藏第五不可說門逗之。  故此中具足五門義也。問此四門者說可說是
教。不可說門那得是教。答文殊說維摩不說  不可說豈得非教。故知五門俱得是教。若約  四悉者。諸菩薩說三悉檀。文殊說第一義悉  檀  (云云)
。亦以無言之旨顯成諸菩薩雙亡不二  之說也。復次釋論云。一切法實不實亦實亦  不實非實非不實。諸佛於此廣說第一義悉  檀。中論觀法品亦用此偈。故知諸佛說法無
不約此四門。若實者即是法性實理用有為  門。若非實即是約畢竟空為門。若亦實亦不  實即是上文無明即明。明即畢竟空。即是亦
實亦不實為門。若非實非不實即空有雙非  之義。如用中道非空非有為門。如是四門為  向道人。聞說即悟。如五千之流得無生忍。即
是見第一義。若聞不悟執起諍競。即名般若  波羅蜜。譬如大火炎四邊不可取。邪見火燒  故。若因諸菩薩說得意即悟。猶執語未曉者
是故文殊不用四門。乃用第五不可說門為  向道人。聞說即悟。此無言說亦是印上不二  之門。亦是別擬圓教。得圓意者上來別說。非
生非滅等門即具一切。悉入其中即圓教意。  若止作一門悟入不二者即成別教。不可說  門亦如是。若知不可說攝一切法即是圓門。
若但論不可說門入復是別門之意。無言不  可說自有六種。一如外道長爪。亦說一切法  必可破一切執可轉一切論可壞。是中無所
有不可說。沙門以何法誘我婦子。其雖有此  不可說。乃是妄情所計皆云毒氣。云諸法不  受非真不可說也。佛心無三毒良久為言。即
用苦集二諦以示破之。汝之不受。汝見是受  不。若見受何得言一切法不受。若不見受何  得見他之受即欲破他受。既以受破他受。當
知汝受於受既有受。受即是苦諦。於此不受  而起憍慢陵破於他。即是集諦。流轉生死具  受諸受。云何言一切法不受。故知此之不受
受無言無語。是妄情中說是事實餘妄語。而  為須陀洹初見諦所破。故非真悟也。二犢子  道人第五不可說。雖在佛法學而存一。我但
不可說。三三藏中亦有無言無說之門。如身  子云。吾聞解脫之中無有言說。故不知所云。  亦是不可說。四通教亦有不可說。大品云三
乘之人同共無言說。第一義道斷煩惱入涅  槃。五別圓兩教居然同有此門。何以得知。  其相當自尋經求之。經中決不條然而說。求
之必有前漸。若前來所詮三藏意。次有無言  無說。當知即屬其教。若辨通教義相而得無  言無說者。即屬其教。若歷別明菩薩行位。次
明無言無說。是屬其教。若是圓教明一法行  攝一切法行。次以無言無說。是圓教也。須先  識諸教中意可得判此。今此三十一菩薩明
不二之門各據一行。若當門下各各說無言無  說。是則別教無言之門。今歷別說竟。文殊總  印。當知但圓教無言之門。以其總印上說成
別教義。取文中云一切法不可說不可示。何  但非生非滅之法無言無說。生滅之法亦無  言無說。如涅槃云。生生不可說即是俗諦凡
夫不可說。生不生不可說即是世諦死時真  諦不可說。不生生不可說安住世諦。初出胎  時即是菩薩假不可說。不生不生不可說即
是中道圓常不可說。故知一切之語包含世  間出世間皆不可說。法華云。及佛諸餘法無  能測量者。止止不須說。言辭相寂滅。當知一
切諸法皆不可說。故知是圓教不可說門也。  簡異圓別兩種明矣。復次文殊說一切法無  言無說無示無識。故深會圓理。第三維摩
默然無言。以此往論得知。維摩是圓教之中  無言無說。即入不二。語則動亂波浪便起。默  則心靜如水澄清珠相自現。

[0695c13]  說是下第三大  段五千聞不二門即得利益。入無生忍此之  得悟為定在何菩薩所說  (云云)  。

維摩經略疏卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1778 維摩經略疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
