刊維摩經義記序

[0421a06] 余甞見天僧統教藏總錄曰。維摩經義記四卷。慧遠撰。因謂吾祖智者大師疏觀經也多採用淨影。於維摩經想亦當然。頃一書賈齎義記一帙至。余得之欣然。讀之雖不如素意而其釋最委。至其伸釋一義多先徵起後方解之。實不忘本母之體。關中嘉祥不得抗衡也。吾祖釋義事理兩圓。而以理觀為主。事解稍略。故先讀斯記而後以智者融譚則可乎。但脫誤尤多。後之得善本者幸正之。

[0421a15] 　旹

[0421a16] 正德壬辰冬十月既朔比叡山寶珠沙門可透謹序

維摩義記卷第一(本)
沙門慧遠撰

[0421a23]  聖教雖眾要唯有二。其二是何。謂聲聞藏及  菩薩藏。教聲聞法名聲聞藏。教菩薩法名菩  薩藏。聲聞藏中所教有二。一是聲聞聲聞二
緣覺聲聞。聲聞聲聞者是人本來求聲聞道  常樂觀察四真諦法成聲聞性。於最後身值  佛欲小。如來為說四真諦法而得悟道。本聲
聞性故今復聞聲而得悟道。是故名為聲聞  聲聞。經言為求聲聞者說四真諦。據斯為論。  緣覺聲聞者是人本來求緣覺道常樂觀察十
二緣法成緣覺性。於最後身值佛為說十二  緣法而得悟道。本緣覺性於最後身聞聲悟  道。是故名為緣覺聲聞。經言為求緣覺者說
十二緣法。據此為言。此二雖殊同期小果。藉  教處齊等。以是義故齊號聲聞。對斯二人所  說之法名聲聞藏。菩薩藏中所教亦二。一是
漸入二是頓悟。言漸入者是人過去曾習大法  中退住小後還入大。大從小來謂之為漸。故  經說言除先修習學小乘者。我今亦令入是
法中。此即是其漸入菩薩。言頓悟者有諸眾  生。久習大乘相應善根。今始見佛即能入大。  大不由小目之為頓。故經說言或有眾生世
世已來常受我化。始見我身聞我所說即皆  信受入如來慧。此是頓悟。漸入菩薩藉淺階  遠。頓悟菩薩一越解大。頓漸雖殊以其當時
受大受處一是故對斯二人所說為菩薩藏。  聖教雖眾不出此二。故龍樹云佛滅度後迦  葉阿難於王舍城結集三藏為聲聞藏。文殊  阿難在鐵圍山集摩訶衍為菩薩藏。地持亦
云佛為聲聞菩薩行出苦道說修多羅。結集經  者集為二藏。以說聲聞所行為聲聞藏。說菩  薩所行為菩薩藏。地持復言十二部經唯方
廣部是菩薩藏。餘十一部是聲聞藏。故知聖  教無出此二。此二亦名大乘小乘半教滿教  等。名雖變改其義不殊。今此經者二藏之中
菩薩藏收。為根熟人頓教法輪。已知教之分  齊。次釋其名。今言維摩詰所說經一名不可  思議解脫者蓋乃樹經部別名也。諸經所以
皆首題其名者為示所明法。此經以不思議  解脫為宗故始標舉。但諸經立名不同乃有  多種。或就法為名如涅槃經波若經等。或就
人為目如薩和檀須達拏等。或就事立稱如  枯稻芉經等。或就喻彰名如大云經寶篋  經等。或人法竝彰如勝鬘經等。或事法雙舉  如彼方等大集經等。或法喻俱題華嚴經法
華經。或人事雙立如舍利弗問疾經等。如是  非一。今此經者人法為名。維摩所說是其人  名不可思議解脫是其法名。法藉人通故須
標人。法是所顯故須舉法。但諸經首列人有  四。一題說人如勝鬘等。二舉問人如彼彌勒  所問經等。三舉所說人如睒子經薩和檀等。
四舉所化人如玉耶經須摩提女等。今舉說  人。說者不同有其五種。一是佛說。二是聖弟  子說。三是諸天說。四神仙等說。五變化說。此
經維摩中聖弟子說。然此經中三會差別。初  會佛說。第二會是維摩說。第三一會是佛及  維摩共說。由佛有說故。下文言佛說經已大
眾歡喜。由維摩說故始舉之。以不思議解脫  之法寄其人故。始標舉。維摩詰者是外國語。  此方正翻名曰淨名。隨義傍翻名無垢稱。良
以其人法身體淨妙出塵染。內德既盈美響  外彰寄名顯德名無垢稱亦曰淨名。又復其  人內懷真道能權化無方。雖不同塵俗而心
栖累表。即染無污。故名為淨亦曰無垢。無垢  淨德妙出言頑。假以名顯令人歸趣。顯德之  名謂無垢稱。言所說者此維摩詰智慧內盈
道尊眾聖。能以無量大悲方便現居毘耶。託  疾招問以通法化宣德被人故稱為說。經者  外國名修多羅此翻名綖。聖人言說能貫諸
法如綖貫花。是故就喻說之為綖。綖能貫花  經能持緯。其用相似故復名經。若依俗訓經  者常也。人別古今教義恒定故名為常。經之
與常何相閣預。以常釋經經者是其經歷之  義。教之一法經古歷今恒有曰常。一名不思  議解脫就法以名。前約說人已立一稱。今後
就法更立一號。故曰一名。不可思議解脫是  一名矣。此第十地所得無量諸解脫中初解  脫門。彼維摩詰德充法界。隨其化相偏住此
門以彰其目。今於此經說自所得令人趣求  故始舉之。然此不思議解脫之門乃是神通  化用之本。諸佛菩薩證入此門神知永亡取  捨心滅。直以解脫法門之力能現種種神通
化事。如如意珠雖無分別而能普雨一切種  物諸佛菩薩所得法門例皆同爾。不可思者  歎深之辭。不思據心不議就口。解脫真德妙
出情妄心言不及。是故名為不可思議。分  別有三。一就體論。此不思議解脫之門真心  為體。體絕名言心意不及名不思議。二就相
說此解脫門諸德為相。德窮法界難以限算  妙過情分名不思議。三就其用。此解脫門神  通為用。體雖妙寂而是緣起作用之性。諸佛
菩薩證入其中能現無量神通化用。毛孔納海  芥受須彌。種種變現情緣莫測名不思議。言  解脫者出其法體。前言不思議通眾德。未知
是其何法不思。為簡餘德故彰解脫。然其解  脫亦復漫通。故須約前不思以別。真德絕累  無礙自在故稱解脫。分別亦三。一就體論。真
心體淨性出塵染。自體無綺故名解脫。二就  相說。羈礙永除淨德無累故曰解脫。三就用  辨。妙用無方所為自在故稱解脫。問曰此法
名為解脫。於彼心慧二解脫中何門所收。釋  言兼通。體則心脫用則慧脫。真識之心離染  名脫故。體是心慧用無為名解脫故用是慧
故。涅槃中說慧解脫開出五道。明知通用悉  是慧脫。又問此解脫有為無為二解脫中何  脫所收。義亦兼通。體則無為離染寂滅用則  有為妙用煩興。此舉通名。

[0422b12]  佛國品者就初以  列。諸經立品大例有三。一是從廣。如菩薩行  品等是。彼品初首非菩薩行。從其後廣名菩
薩行。二者從略。如下文中觀生品初首少許  經文明觀眾生餘者悉非。攝廣從略名觀眾  生。三者當相。如下文中弟子品等。今言佛國
從廣為名。若從初略應名序品。言佛國者佛  如後釋。標人別處故舉其佛。國猶處也。經亦  名土又亦稱界。安身曰土攝民稱國。國土不
同分別稱界若論其土有身皆有。若說其國  統王者有不王者無。今就如來統王以彰故  言佛國。此國實與眾生共居。佛窮土實為化
之主故偏言耳。法身平等實無栖託示化在  方故言佛國。又復身土雖復平等隨其義門  身土恒異。故以其平等法門之身還依平等  法門之土如海十相亦以相依故云佛國。品
者品別。前品所明異於後品所明。後品所明  異於前品所明。故云品別。亦可品者是其品  類。義留類相從稱為品。此經始終品別十
四。此品建始故云第一。此經始終四門分別。  一就處分別二就會分別三就義分別四就文  分別。言就處者據今一說次第以論。處別唯
二。一菴羅樹園二維摩詰舍。若通維摩一世所  說處別眾多。言就會者據今一說次第以論。  會別有三。一菴羅會二維摩室三重會菴羅。
若通維摩一世所說會別無量。言就義者此  經宗歸不思議解脫之義。此不思議解脫之  法是法界中一門義也。門別雖一而妙旨虛
融義無不統。無不統故一切諸法悉入其中。  所攝之法雖復眾多要唯二種。一是理法二  是行法。理謂真如。如隨詮異門別種種。故下
文中或時宣說如法性實際以為理法。或說  三空或說二諦或二無我不二門等。行謂因  果。因謂法身淨土之因。果謂法身淨土之果。
故下文中具以顯之。顯相如何。人多麁判。初  之二會偏明如來淨土因果。第三會中偏明  如來法身因果。細求則通。是義云何。如初中
合蓋現變顯示如來不思議力是法身果。寶  積讚歎發心願求即法身因。寶積復即是顯  示淨土因果。第二會中從初極盡入不二門  廣明如來法身因果。香積一品顯示如來淨
土因果彼初明果修十修八是淨土因。第三  會中菩薩行品雙明法身淨土之因。見阿閦  佛品雙明法身淨土之果。彼見釋迦及無動
佛是法身果。現妙喜界是淨土果。故下佛言  菩薩欲得清淨佛土學無動佛所行之道。下  文復言願一切生得清淨土如無動佛。明知
彼文亦顯淨土。此皆為明不思議法寄事顯  之。所辨雖眾莫不皆成一不思議解脫門矣。  此不思議法顯證在人。二者所謂諸佛菩薩。
據此一化且就維摩釋迦以顯。故下文中初  會寄就釋迦以顯。後之兩會寄就維摩而以  顯之。然不思德成之在內。內德難彰寄就用
相而以顯之。顯相云何。下初會中令蓋現變  案地令淨顯示如來不思議相。第二會中借  座燈王取飯香積顯示維摩不思議相。第三
會中掌持大眾往至菴羅。遠接妙喜安置此  土。以顯維摩不思議相。此是第三就義分別。  次第四門就文分別。文中細分有其八分。相
從唯三。言其八者三會之中各有序正則有  六分。經初如是我聞之言是其一部證信通  序。別以為一。佛告舍利汝見妙喜無動不下
明其一部流通之義。別以為一。通餘說八。相  從三者。此之八分要攝唯是序正流通。於中  進退凡有五階。第一偏約維摩現說以為正
宗。是則從初乃至獨寢一床已來悉為由序。  善來文殊不來相下是其正宗。佛告舍利汝  見喜無動不下是其流通。問曰初會云何作
序。由其初會大眾雲集後得告命令往問疾  故得為序。第二一品現病為由。弟子品後因  苦起發故故得為序。昔來相傳多依此判第
二約對維摩一世所說之法悉為正宗。是則  從初乃至方便現身有疾來悉為由序。以其  疾故國王大臣皆往問疾下悉為正宗。正顯  維摩一世所說不思議法令人學故。流通如
前。問曰初會云何為序。此義似前因其初會  大眾雲集如來告命令往問疾廣顯維摩一世  所說故得為序。第二品初列人歎德起後所
說故亦名序。第三通約佛及維摩所說之法  悉為正宗。是則從初盡偈已來見其由序。寶  積請後是其正宗。正顯所說令人學故。流通
如前。第四通約諸佛菩薩不思議德以為正  宗。是則從初乃至蔽於諸來大眾判為由序。  毘耶離城有長者子名寶積下悉為正宗。顯
不思議解脫德故。流通如上。第五約對三會  別經以別三分。是則最初如是我聞以為一  部證信通序。一時佛在毘耶離下三會別經。
流通一文備如前判。此與華嚴大況相似。彼  經最初如是我聞是其一部證信通序。一時  佛在摩竭提下八會別經。流通一文外國不
來。此經科分麁與彼同。今即依此最後一判  科分解釋。就解證信通序之內三門分別。一  解如是我聞有之所由。二解如是我聞達立
之意。三正解如是我聞之言。有之所由者諸  經之首何因緣故悉有如是我聞之言。阿難  立故。阿難比丘何因緣立。由佛教故。佛何故
教。阿難請故。阿難比丘何因緣請。阿尼樓駄  教故。彼何因緣教。由見阿難以憂惱故。阿難  比丘何故憂惱。由見如來般涅槃故。佛將滅
度。在於雙林北首而臥。阿難爾時以佛將滅  在佛繩床後。悲號啼泣莫能自勝。阿尼樓駄  見其悲泣開覺阿難。汝是傳法人。何不請佛
未來世事。徒悲何益。阿難對曰我今心沒憂  海。知何所問。阿尼樓駄遂教阿難請佛四事。  一問世尊滅度之後諸比丘等以何為師。二
問佛滅後諸比丘等依何而住。三問惡性比  丘云何共居。四問一切經首當置何字。阿難  被教心少惺悟受教請佛。佛依請而答。一切
比丘何為師者。當依波羅提木叉為師。若我  住世無異於此。木叉是戒比丘所學故說為  師。諸比丘等依何住者。當依四念。何謂四念。
所謂比丘觀內身修身觀精勤一心除世貪  憂。如是觀外身內外身。身受心法亦復如是。  是謂比丘所依住處。故經說言若住四念名
自境界。不為魔縛。若行五欲名魔境界。為魔  所縛。惡性比丘云何共者。梵檀治之。若心調  伏為說離有無經。梵檀是其默不共語。一切
經首置何字者。共者當置如是我聞佛在某  方某聚林等。由佛教置故有斯言。次第二明  立意。佛本何故教置如是我聞之言。為生物
信。如是之言若為生信。言如是者阿難彰己  信順佛語。導佛所說為如言佛所說為是。令  他眾生同己生信。我聞云何生信。阿難自是
不足之人。若言此法是己所說人多不信。由  言此法從佛聞故人皆歸信。信有何義而為  生乎。信者入法初門攝法上首。凡入佛法要
先起信。故華嚴中說信為手。如人有手至珍  寶所隨意採取。若常無手空無所獲。入佛法  者事亦同爾。有信心手隨意採取道法之寶。
若無信心空無所得。信有此要故為生之。次  第三門解釋如是我聞之言。先解如是。於中  初先就人以定後正解釋定之云何。昔來相
傳就阿難釋。所言如者阿難所傳如於佛語  故名為如。為欲簡去相似之如故復云是。如  世人言此物似彼得稱為如。不妨體非不得
言是。今言如者不同彼如故須彰是。究尋此  言乃是就佛非就阿難。云何得知。如龍樹釋  言如是者信順之辭。其信順者言是事如是。
其不信者言是事不如是。阿難信順佛語故。  名佛語以之為如。導佛所說以之為是。非是  阿難自信己語噵己所說為如為是。故溫室
經初言阿難曰吾從佛聞於如是。故知名佛  所說為如噵佛所說以之為是。但方言不同。  彼溫室經順此方語。是故先噵吾從佛聞後  出所聞。如是之法餘經多
[怡-台+責]  外國人語先舉  如是却云我聞。定之麁爾。解釋云何。言如是  者阿難噵佛所說之法如於前事故名為如。  說理如理說事如事。說因如因說果如果。如
是一切如法之言是常道理故名為是。乖此之  言名為非故。如法之言得稱為是。此約法解。  若約人論。阿難噵佛所說之法如過去佛所
說不變故名為如。如諸佛說是正非邪故復  言是。準涅槃經釋如來義亦有此相。言我聞  者。阿難對彼未來眾生陳己飡說故曰我聞。
聞實是耳得言我。諸根之別皆我用具。是故  就主說言我聞。法中無人。何處有主而言就  主說我聞乎。釋言法中雖無定主非無。假名
綰御眾生故得就之宣說我聞。故涅槃云譬  如四兵令以成軍。雖無定主亦得稱言我軍  勇健我軍勝彼。此亦如是。故得稱我。問曰阿
難得理聖人。以何義故同凡說我。釋言阿難  雖復說我不同凡夫。云何不同。說我有三。一  見心說我。謂諸凡夫我見未亡我見心中稱
說有我。二慢心說我。謂諸學人見使雖言慢  使猶在。我慢心中稱說有我。三隨世流布宣  說有我。謂無學人見使久除慢使亦盡。隨世
流布所以說我。阿難常於結集法時身居無  學。直是隨世流布說我。非見非慢故不同凡。  問曰無我真諦有我世諦。無我是勝有我是
劣。何不從勝宣說無我。就劣說我。化我眾生  法須如是。若不說我何由可得標別彼此。令  人識知故須說我。是故乃至佛對眾生亦常
說我。上來明期證信通序。下次明其三會別  經。盡此品來是期初會。方便品下是第二會。  菩薩行品下是第三會。三會何異。異有三種。
一由序異。初會之中佛眾雲集而為由序。第  二會中維摩現病以為由序。第三會中維摩持  眾往至菴羅而為由序。二明法異。法義眾多
難可具論。大約麁分唯因與果因異有二。一  約人分別。前之兩會為化娑婆穢土眾生專  教求淨。所修所行專求淨土。後之一會為化
眾香淨土菩薩專教隨染。不盡有為不住無  為。二常法分別。初會之中直出法體未辨修  相。後兩會中明修成相。於中前會教修趣寂。
破捨有無趣入不二。第三會中從寂起用。不  盡有為不住無為。是其用也。因異如是。果異  如何。先就身論後就土說。身中初會明應身
果。下寄寶積歎而顯之。始在佛樹力降魔等  悉是應也。第二會中明報身果。宣說佛身從  於無量功德生故。第三會中明法身果。如下
文說。觀身實相觀佛亦然。我觀如來前際不  來後際不去。如是等也。細實兼通麁分且然。  若論其土初會寄就釋迦顯淨土。第二寄就
香積如來辨淨。第三會寄就無動如來彰淨。  初寄釋迦即染彰淨明淨土體。第二寄就香  積如來染外彰淨明淨土相。第三寄就無動
如來取之置此彰淨隨染明淨土用。法異如  是。細求兼通非全一向。三利益異。三會之中  得益人別。就初會中先序後正序正不定進
退兩判。一唯取如來所說為正。是則從初盡  偈。已來通判為序。偈後為正。因請正說淨土  因果序中有二。一佛眾雲集。二毘耶離有長
者子名寶積下現相起發。蓋中普現十方佛  國起後所說淨土因果。二通攝如來所現神  變不思議德悉以為正。是則從初盡蔽大眾
判為由序。從寶積等獻蓋已後悉為正宗。正  顯如來不思議解脫之德。準勝鬘經歎佛章  後齊為正宗此亦應然。序中有三。一明佛化
主。二從與大比丘已下辨其徒眾。三彼時佛  與無量眾下總明佛眾雲集所為。前中有三。  初言一時明佛化時。第二佛標列化主。第三
在毘耶下彰其化處。釋一時中先序異說次  辨過非後正議。異說如何。昔來相傳。傳言佛  說時阿難聞時更無先後。簡去傳聞成上我
聞故云一時。異說如是。次辨過非。先以事驗  後引文證。事驗如何。如經說。阿難是佛得道  夜生。如小乘中。佛成道已過六七日即便說
經。何難爾時猶在懷抱身不豫會。佛成道已  過二十年方始出家。三十年後方為侍者。自  斯已前所說諸經多不親聞。雖不親聞而所
集經亦云一。明知一時非簡傳之辭。又小乘  中不得說言阿難是權。何由得言說聽一時。  人復反徵云何得知。阿難是佛得道夜生。將
來破我為證此義。須知阿難立字因緣。阿難  陀者是外國語。此名歡喜。歡喜之名三因緣  立。一過去因緣如經中說。釋迦過去行菩薩
道時作一陶師名曰大光。值過去世釋迦文  佛。父名淨飯母名摩耶。侍者弟子名曰阿難。  國土眷屬如今無別。因即發願。願我當來成
得佛道還如今佛。由斯本願今得成佛。故今  侍者還字阿難。二現在因緣。阿難比丘面貌  端正。世人見者莫不歡喜故字歡喜。是故經
中讚歎阿難。面如滿月目若青蓮。佛法海水  入阿難心。三父母立字因緣。與字歡喜喜時  生故。何者喜時所謂如來得道夜時。如來十
九踰城出家。既出家已五年習定六年自餓  身極羸瘦。父王遣人恒往瞻伺。知極微惙常  恐不全。菩薩後時知餓非道受食乳麋欲取
正覺。魔作是念。若佛道成空我境界。曼道未  成當敗其志。遂卒官屬十八億萬持諸苦具  來怖菩薩。菩薩于時入勝意慈定。令魔眷屬
顛倒墮落。魔既被降便作是念。菩薩力大非  我能勝。當惱其父。遂便往詣淨飯宮上唱如  是言。悉達太子昨夜了矣。王時聞已從床而
墮。良久乃甦更為傷歎。念子在家當為輪王。  何期出家空無所拔。未久之間菩提樹神以  佛道成復持天華慶賀父王。當成佛時天雨
妙華而為供養。故持慶王。其時亦往淨飯宮  上唱如是言。大王當知。地天太子昨夜明星  出時降魔兵眾成佛得道。王時生疑。向者有
天言我子死。今復有天云子成道何者可信。  菩提神曰我言可信。向者是魔故相惱耳。我  是菩提樹神。以佛於我樹下得道故相慶賀。
王時作念。我子在家當為輪王。今日出家為  法輪大王。彼此無失。自者聞死今忽聞活一  重大喜。復聞道成兩重大喜。未久之間王弟
斛飯夜生阿難。寅抱詣王。弟於昨夜生此一  男。王時對曰我子成道汝復生男。眾慶并集。  與字歡喜。以斯準驗定知阿難成道夜生。阿
難既是得道夜生。何由得言說聽一時。事驗  如是。次以文證。佛初成道。在波羅捺仙人  鹿苑為五比丘轉四諦法名轉法輪。經佛滅
度後阿難比丘先集此經。將集此經先昇高  坐說偈自言。佛初轉法輪。爾時我不見。如是  展轉聞。佛遊波羅捺為五比丘眾轉四諦法
輪。彼經之中道己傳聞復言一時。明知一時  非簡傳之辭。辨非如此。次顯正義。言一時者  就佛解釋。為化之辰目之為時。於佛一代化
時眾多。為簡餘時是故言一。一時之言經中  大有。如涅槃說。我於一時在加尸國。我於一  時在恒河岸。我於一時在尸首林。我於一時
在王舍城。如是非一。今言一時共彼相似。云  何得知一時從復非是屬前。準依地經所以  得知。華嚴大本十地品初云言爾時佛在天
中。龍樹別傳改爾為一。爾時之言不可成上。  改爾作一寧不屬下。云言佛者標列化主。佛  天竺語此翻名覺。覺有二義。一者覺察二者
覺悟。言覺察者對煩惱障。煩惱侵害事等如  賊。唯聖覺知不為其害故名為覺。此之一義  如涅槃釋。言覺悟者對其智彰。無明眠寢事
等如睡。聖慧一起朗然大悟如睡得寤。故名  為覺。所對無明有其二種。一是迷理。性結無  明迷覆實性。翻對彼故覺知自實。如來藏性
從本常寂無為不動故名為覺。二事中無知  迷諸法相。翻對彼故覺知一切善惡無記三  聚之法故名為覺。故地持言於義饒益聚非  義非非義饒益聚平等開覺故名為佛。義益
善義利人故。非義不善不利人故。非非義是  無記。於此悉知故名為佛。既能自覺復能覺  他覺行窮滿故名為佛。云言自覺簡異凡夫。
噵言覺他簡異二乘。覺行窮滿別異菩薩。是  故獨此得名為佛。下彰化處。在毘耶離就通  舉之。此翻名為廣博嚴事。菴羅樹園隨處別
指。人謂此園饒菴羅樹名菴羅園。事實不爾。  蓋乃從其園主彰名。有女從於菴羅樹生。即  呼以為菴羅樹女。與經中說  㮈  女相似。此園
是其菴羅女園。從主作名名菴羅園。佛至其  國。此女捨園造立精舍。故仍本名名菴羅園。  遊化更中目之為在。法身平等實無栖託示
化有方是故言在。上來明佛下列其眾。眾別  細分有其十七。一聲聞眾。二菩薩眾。三梵。四  釋五餘天眾龍鬼八部。通前十三。人眾之中
四部差別。通前十七。相從為五。一聲聞眾。二  菩薩眾。三是天。四鬼神眾。五是人眾。要攝唯  二。聖與凡。前二是聖後三是凡。聖中先列聲
聞之眾後列菩薩。諸經多爾。何故而然。汎解  有四。一近遠分別。二形相分別。三就德分別。  亦云約教。四多少分別。言近遠分別者。聲聞
弟子多近如來故隨近先列。菩薩不爾在後  而列。何故聲聞偏多近佛菩薩不近。解有兩  義。一聲聞弟子習道未久。雖得聖果進止威
儀常須佛教。為是近佛。是故如來乃至涅槃  常為制戒。如制聲聞不食害等。又如律中制  阿那律不聽與其女人同宿。制婆伽隨不聽
飲酒。如是等輩雖得聖果。須佛教制故多近  佛。近故先列。菩薩之人久閑道法不假佛教。  故不近佛。以不近佛在後而列。二聲聞弟子
現蒙佛度。捨凡成聖荷恩深重。雖得聖果常  隨如來圍侍供養。菩薩之人雖荷佛恩。攝化  眾生利物為事故不近佛為是後列。此是第
一近遠分別。次第二門約形分別。聲聞之人  同佛出家。執持威儀形相似佛世共尊敬為  是先列。菩薩隨化形儀不定或道或俗先列
人怪故後列之。次第三門約德分別。亦得名  為約教分別。如龍樹釋。教有二種。一顯示教  彰相隱實。二祕密教翻相顯實。顯示教中宣
說羅漢及辟支佛同佛漏盡。宣說菩薩現行  煩惱不斷諸結。於此教中若聞菩薩在羅漢  上人多驚怪。以是義故先列聲聞後列菩薩。
若依甚深顯實之教。菩薩德尊理須在先。聲  聞行卑宜須後列。如華嚴經。次第四門多少  分別如涅槃經。一切諸眾少者先列。聲聞眾
少為是先列。菩薩眾多是故後列。此後一義  居在涅槃。今此文中先列聲聞後列菩薩具  前三義。就聲聞中先標眾別後列其數。與大
比丘是標眾也。約佛辨眾以身兼彼目之為  與大者歎辭。外國語名曰摩訶。此翻有三。一  者是多。眾數非一如世多人名為。大眾此通凡
聖。二者勝。勝過餘眾。於諸異學最殊勝故。此  亦該通。三翻名大。曠備高德過喻近學。今言  大者義當第三。言比丘者是外國語。義翻有
五。一名怖魔。就始彰名。初出家時魔心戰怯  故名怖魔。比丘出家何關魔事乃令魔怯。魔  性妬弊懼他勝己。又恐其人出家之後化他
同出空其境界。為是戰怯。二名乞士。既出家  已無所貯畜乞求自活。三名淨命。於乞求時  正命乞求離五邪命故曰淨命。五邪命法如
龍樹說道品義中具廣分別。此之兩名據中  以立。四名淨持戒。精持禁戒無所毀犯。五名  破惡。以持戒故能離諸過。此後兩名據終以
立。非一稱眾。八千人俱彰其數也。略無歎德。  何故而然。大教有二。一漸二頓。若論漸教藉  少而入須歎聲聞。語其頓教不由小入故不
歎小。此經頓教不藉小入。為是不歎。次列菩  薩文別有五。一標別其眾。二辨其數。三歎其  德。四列其名。五總結。初言菩薩標別眾也。外
國名菩提薩埵。翻譯之者不殊煩廣。菩下去  提薩下略埵直云菩薩。此方翻之名道眾生。  菩提名道薩埵眾生。良以此人內心求道備
有道行。以道成人名道眾生。若爾聲聞緣覺  皆求道竝有道行同以道成。以何義故不名  菩薩。釋言賢聖名有通別。通則義齊。涅槃說
乃至須陀亦名菩薩。求索盡智無生智故。亦  名為佛。正覺共道不共道故。但今為分賢聖  之別。隱顯異名等分賢聖。何故獨偏名菩薩。
解有三義。一就願心望果解釋。唯此眾生求  大菩提餘悉不求。是故獨此名道眾生。故地  論言上決定願大菩提獨言菩薩故。二就解
心望理解釋。凡夫著有二乘住無。有無乖中  不會中道。是故不得名道眾生。唯有菩薩妙  捨有無契會中道。是故偏得名道眾生。三就
行分別。入佛法中有三門。一教二義三者是  行。教淺義深行為最勝。聲聞最劣從教為名  故號聲聞。聲者是教飡聲悟解故曰聲聞。緣
覺次勝從義立目。緣者是義於緣悟解故名  緣覺。菩薩最上從行立稱。以能成就自利  利他俱利之道故名菩薩。故地持言聲聞緣
覺但能自度。菩薩不爾。自度度他是名道勝。  以道勝故名道眾生。三萬二千辨其數也。眾  知識下歎其德也。初無別歎。如是一切功德
具足總以結歎。菩薩德度非別不彰故先別  歎。非別能盡故復宜須總結顯多。別中初先  歎其所成自分功德。近無等下歎其所修勝
進功德。自分先成是故先歎。勝進後起為是  後歎。己所成處名為自分。仰習之所說為  勝。諸經歎德多依此二。前自分中文別有
三。一明其人。行德顯著為眾知識。二名聞下  明其成。行德寬廣名聞十方。三名稱高下明  其所成。行德殊勝名稱高遠。就初段中先明
其人。為眾知識大智本下辨其行德。成前知  識。就初段中眾知識者謂知其德識其形也。  亦可下人咸共聞知上人同識。就下辨德成
知識中先明自利。為護法下明其利他。行  能益己名為自利。行能兼潤說為利他。諸經  歎德多皆依此。前自利中大智本行皆成就
者直歎行成。佛威建立明成所以。由佛威神  教化建立所以成就。亦可前句歎其行成佛  威建立歎其德就。就前句中言大智者是佛
智也。佛慧深廣故名大智。言本行者約果顯  因。菩薩所修能為佛因故名本行。斯具名皆  成就。就後句中諸佛威神諸佛神力名佛威
神。菩薩修成名為菩薩之所建立。始起名建  功德曰立。下利他中為護受法明能護正。能  師子吼明能摧邪。亦可初句為護受法利他
方便。軌則名法法能遮防名為法城。為護此  法不令他人違謗毀滅故須受法。護法之相  如涅槃經金剛身品說。又如地經說護有三。
一護教法。於佛教法書寫讀誦為他宣說。書  寫讀誦自行護持。為他演說外他護持。二護  證法。自證教他自證自護教化他護。三護
行法。自依修行。他修行時有諸障難攝護救  濟。此之三護皆須知法故須受持。飲法稱受  慍守名持。所持非邪故云正法。能師子吼正
明化他。借喻名法。所說決定心無性懼如師  子吼。說能摧邪如師子吼。說能寤寐如師子  吼。說能安立如師子王。能安群輩如師子吼。
說能教告如師子王。教告諸子名師子吼。如  涅槃說。師子吼者為十一事如來是也。菩薩  亦然。不可具列。自下第二彰其德廣名聞十
方。於中初先舉名。顯德寬廣故名十方。名稱  號等有何差別。通釋是一隨相別分非無差  異。異相如何。顯體為名標德為稱。名稱外彰
號令天下說之為號。今言名者通相言耳。由  名矣大十方共聞。眾人不下辨德顯名。於中  亦二。自利利他先明利他悉已淨下明其自
利。前利他中初明教正。降伏魔下明其摧邪。  前教正中眾人不請友而安者為化始也。不  待物請強為非友。化令住正名友安之。解有
兩義。一所化眾生無機感聖名為不請。菩薩  彊化為作因緣名友安之。二所化眾生雖有  道機無其樂欲不知求聖名為不請。菩薩隨
機而為彊化名友安之。紹隆三寶使不斷絕  為化終也。其義云何。如華嚴經明法品說。彼  有三憣。其一憣能令眾生發菩提心。是故
能令佛寶不斷。開示演說十二部經深妙法  藏。是故能令法寶不斷受持一切威儀行法。  是故能令僧寶不斷。第二憣中讚歎大願。是
故能令佛寶不斷分別顯示十二緣起甚深之  義。是故能令法寶不斷修六和敬。是故能令  僧寶不斷。第三憣中下佛種子於眾生田生
正覺牙。是故能令佛寶不斷護持正法不惜  身命。是故能令法寶不斷善御大眾心無憂  悔。是故能令僧寶不斷。此之三憣亦有階
降。初下次中第三最上。先就佛寶以顯不同。  第一憣中令生發心標果令求。此為初始。第  二憣。中讚大願者讚起行願令人修行。此以
為中。第三中下佛種子於生田者化人成行。  此為最上。化人成行堪為佛因名下佛種於  生田矣。

[0427b25]  次就法寶以顯不同。第一憣中開  示演說十二部經宣通教法。第二憣中分別  顯示十二緣起辨釋理法。第三憣中護持法
者興建行法。教淺義深行為最勝。次就僧寶  以辨階降。第一憣中受持一切威儀法者僧  行方便。第二憣中修六和敬行成不乖。第三
憣中善御大眾德成攝他。此亦初下次中後  上。以此教他傳學不息故令三寶永不斷絕。  上來教正。下明摧邪。先除眾魔後制外道。魔
羅胡語此云殺者。害人善故。汎論有四。或廣  說八。言其四者。一煩惱魔。謂貪瞋等一切煩  惱能害善法。二者陰魔。謂五陰身共相摧滅。
三者死魔。能壞命根。四者天魔。於彼第六他  化天上別有魔天好壞他善。四中初一是生  死緣。中間陰死是生死果。此之四種大小通
說。所言八者如涅槃說。前四種上更加無為  四倒之心合為八也。無為四倒能壞大乘常  樂我淨四種正解故。涅槃中說之為魔。小乘
法中未以為患故多不說。又此通亦煩惱中  收。故諸經中多亦不說。魔法如是。通論此八  竝須降伏。何故如是。煩惱陰死無為四倒妨
違自行故須降伏。伏法不同。彼煩惱魔小乘  多用諦觀降伏。大乘多用空慧降伏。陰魔小  乘多用無餘涅槃得滅捨故。大乘多用常住
法身。無為四倒於大因中正解降伏。於大果  中菩提涅槃真德降伏。天魔一種妨於自行  亦妨化他故須降伏。用法不同。自行因中正
智降伏。知邪不從彼自退故。自行果中十力  降伏。十力固牢不為魔邪所傾動故。自行如  是。化他之中用法不定。若在因中。自身降魔
多用神通。教他降魔多用神呪。彼無神通能  降伏故。若在果中。自身降魔多以慈心。教他  降魔亦用神呪。彼無慈力能降伏故。降魔如
是。今就利他偏降天魔。菩薩自降多用神通  下制外道。法外妄計斯稱外道。此亦妨於自  行外化。並須制伏。但隨行別用法不同。自行
因中正見降伏。正見道理不從邪故。自行果  中無畏降伏。外道邪智難佛無德。如來有德  於彼不怯能降伏故。自行如是。化他純用四
辨降伏。四無礙辨廣知法義能難論故。今就  化他。四辨摧邪名制外道。上來利他不明  自利。於中初先明其斷德。心常安下明其行
德。前斷德中悉已清淨明其攝治。永離義等  彰其離障。又悉清淨明離惡業。正習斯亡名  悉清淨。永離蓋纏明無煩惱。蓋謂五蓋。貪欲  瞋恚睡眠  掉
悔及疑是也。廣如別章。亦可一  切諸煩惱結通名為蓋。蓋眾生故蓋淨心故。  纏謂十纏。無慚無愧睡眠悔慳嫉掉眠忿及  覆是其十也。亦如別章。亦可一切諸煩惱結
通名為纏。纏眾生故纏傳心故。於此蓋纏正  習斯亡故云永離。下行德中文別有二。一隨  德別歎。二布施下隨位別歎。前隨德中心常
安住無礙解脫空解脫也。亦可安住一切法  界無礙解脫此即十地解脫大也。念謂正念。  念門不同。或說三種念佛法僧。或說四種身
受心法。又如地論上念同法功德求義亦是  四也。或說六種。念佛法僧戒施及天如涅槃  釋。或說八種如龍樹說。前六種上更加二種。
一念出入息繫心住於數息法門。二者念死  常修死相。或說十種如大智論摩訶衍品說。  前八種上更加二種。一者念滅念彼涅槃無
為寂滅起意趣求。二者念身自念己身無常  苦空無我不淨修行厭離。或說十一如地經  說。念佛法僧念菩薩行念菩薩波羅蜜念十  地念不壞力念無畏念不共法乃至不離念一
切智。廣則無量菩薩悉念。定者所謂九次第  定。八禪滅盡是九定也。亦可一切所得三昧  悉名為定。此即十地三昧大也。言總持者是
陀羅尼。此即十地大陀羅尼。言辨才者四無  礙辨。知法辨了名之為辨。又說辨了亦名為  辨。言辭才巧故名為才。念念常現故云不斷。
又說無間亦言不斷。上來第一隨德別歎。人  言此歎地前功德。當應不然。歎地前行多不  舉此勝上功德。自下第二隨位別歎。初地至
十地德何故須然。菩薩住於一地之中普攝  一切諸地功德。故歷諸位而以歎之。言布施  者初地功德。言持戒者二地功德。言忍辱者
三地功德。言精進者四地功德。言禪定者五  地功德。言智慧者六地功德。六度之義廣如  別章。此應具論。今釋名。言布施者以己財事
分布與他名之為布。惙己惠人目之為施。言  持戒者胡名尸羅。此方正音名為清涼。三業  炎非焚燒行人事等如熱。戒能防息故號清
涼。此清涼行有能禁防止息之義故復名戒。  堅守名持。言忍辱者他人加惡名之為辱。於  辱能安說之為忍。言精進者陳心於法名之
為精。精心務達說以為進。言禪定者禪那胡  語。此翻名為思惟修習。上界靜法審觀方成  名思惟修。又亦名為功德叢林。此乃從其所
生為名。能生多德是故為功德叢林。言智慧  者照見名智觀達稱慧。此六經中名波羅蜜。  是外國語。此名度。又亦翻之名到彼岸。所言
度者地持論中說有三義。一者時度。此之六  行種性已上度三阿僧祇方始成滿。二者果  度。此六能得大菩提果。三自性清淨度。此六
能得破情相到法實際。具此三義故名為度。  言到彼岸者如龍樹說。解有三義。一能捨離  生死此岸到於無上涅槃彼岸。同前果度。二
能捨離生死涅槃有相此岸到於平等無相彼  岸。與前自性度義相似。三能捨離六弊此  岸到於六度究竟彼岸名到彼岸。因修至成
故名始修為能到矣。具此三義名到彼岸。此  六同時隨位且分。檀寄初地乃至波若在第  六地。如地經說。及方便力無不具足七地功
德。七地修習十方便慧發起勝行名方便力  無不具足。逮無所得不起法忍八地功德。逮  謂及也亦曰至也。無生所得者理中無淨可
得。此諸菩薩破去情相到無得處。是故名為  逮無所得。不起法忍猶是經中無生法忍。由  逮無得是故便成不起法忍。不見淨法可生起
故。已能隨等九地功德。已能隨順轉不退輪  是九地中說成就矣。謂能隨生轉妙法輪久  堪化益故曰已能。化順物機名為隨順。說授
名轉。不退輪者經中或說三業為輪。或復宣  說佛法為輪。今此所論名為輪者。如彼轉輪  聖王輪寶能摧剛強轉下眾生上昇虛空。佛
法如是。能摧眾生惡不善法轉下眾生上入  佛道故名為輪。一得永住故故不退。善解法  相是九地中智成就也。知眾生根是九地中
入行成就。蓋諸大眾得無畏下十地功德。蓋  諸人眾得無所畏利他功德。十地學窮故蓋  大眾。起說不怯故得無畏。功德已下明其自
利。功德智慧以修心者妙德嚴心。功者是其  功德莊嚴。智慧是智慧莊嚴。此二莊嚴廣如  別章。此應具論。然今且可釋其名字。其功德
者亦名福德。福謂福利。善能資潤福利行人  故名為福。是其善行家德故名福德。如清冷  等是水家德。功謂功能。善有資潤利益之功
故名為功。還是善行家德故名功德。言智慧  者。依如毘曇決斷名智對諸忍故。若依成實  無著名智別想識故。通相以論。知法名智觀
達稱慧。此智與慧通釋一物。隨義別分非無  差異。異相如何。依如地持知世諦者名之為  智。知第一義說以為慧。故彼文言於一切法
部分知者名智波羅蜜。於第一義開覺名波  若波羅蜜。涅槃亦然若。依地論證第一義名  隨智者。了達教法名隨慧者。皆德無傷。此二
經中名為莊嚴亦名律儀亦曰助法亦復說之  為菩提具。言莊嚴者如涅槃說。能嚴行人故  曰莊嚴。又復諸行共相莊飾亦曰莊嚴。如莊
嚴具眾寶間錯。言律儀者如地持說。此二內  調故名為律令法稱儀。言助法者望果為言。  資順菩提故云助法。能為佛因故復說之為
菩提具。依此二行修練己心故曰修心。相好  已下勝相嚴身表德名相。愜情稱好。用此莊  形故曰嚴身。相好嚴身過餘世報名色第一。
不假餘瑩故捨世間所有飾好。自下第三彰  德殊勝故名高遠。於中先舉名稱高遠顯德  殊勝。名聞上徹名為高遠。高遠如何踰於須
彌。踰謂過世。須彌胡語。此名妙高山亦名安  明山。舉高三百三十六萬里。縱廣亦然。四寶  所成。六萬諸山而為眷屬。深信堅下辨德顯
名。於中有三。一明其信二深入緣起下彰其  解三無有量下顯其行。此三分中皆利自他。  就初分中深信堅固猶若金剛是其自利。決
定名信。信門不同。或說為二如地經說信菩  薩行及諸佛法。或分為三信佛法僧。或說四  種信佛法僧及以信戒如成實論說。或說八
種如地持說信佛法僧即以為三。信佛菩薩  神通之力通前為四。信種種因果是其世諦。  信真實義是其真諦。通前為六。得義為七。得
方便八。無上菩提名為得義。一切菩薩所修  學道名得方便。隨別細分亦可無量。愍厚曰  深難壞稱堅。此是法說。猶如金剛喻以顯之。
下明利他。法寶普照而雨甘露明真能益。法  寶普照慧法教人。聞思修等三慧之法名之  為法。此法可珍又能照曜故說為寶。隨機等
示故名為普。開曉明心除其闇彰說之為照。  而雨甘露功德教人。世間甘露能除燋渴。功  德善法能潤行人故名甘露。授之稱雨此明能
益。於眾言音微妙第一彰其能說。說前法時  能宣吐也。謂於世俗言音之中最為第一。第  二解中深入緣起斷邪見等。是自利行。入深
緣起明其攝治。觀窮曰深解順名入。言緣起  者謂十二緣。經名因緣亦稱緣起亦曰緣集。  藉因託緣諸法得生故名因緣。法藉緣起故
曰緣起。法從緣集故稱德集。名字是何。謂  從無明乃至老死。云何深入因緣之法。唯真  不生單妄不成。真妄和合方得集起。於中開
合廣略不定。或分為二唯真與妄。據妄統攝  十二因緣皆妄心起名之為妄據真統收皆真  心起說以為真。或分為三。一事緣起。十二因
緣皆從六種事識所為。二妄緣起。據妄統收  十二因緣皆是七識妄相心作。如夢所見。故  經說言三界虛妄皆一心作。妄心作矣。三真
緣起。據真統攝十二因緣皆真心作。如波水  作。此如地經六地中說。故彼經言十二因緣  皆一心作。謂阿梨耶真心作矣。細分有六。於
前事識因緣之中義別有二。事相因緣。三世  流轉非我我所如毘曇說。二虛假因緣。十二  因緣皆是名用。虛假之有無有自性。如成實
說。於前妄識因緣之中義別亦二。一妄相因  緣。十二因緣皆是虛約妄相之有。如化如  炎。無相為相相即無相。不但無性相亦叵
得。二妄想因緣。十二因緣皆妄心起。心外無  法如夢所覩。但是心見心外無法。於前真識  因緣之中義別亦二。一真用因緣。如來藏性
不染而染起十二緣。故經說言如來藏性是  其一切善不善因。能遍興造一切趣生。猶  如伎兒變現眾趣。又經亦言即此法界輪轉
五道名曰眾生。此等皆是真用因緣。真體因  緣。如來藏性是因緣體。名因緣而此因緣相。  良以真實如來藏性是緣體故。經中宣說。十
二因緣以為佛性。見十二因緣名為見佛見  法見僧。因緣如是。此諸菩薩皆能窮達故曰  深入。此明攝治。下明離障。斷諸邪見正使永
亡。五見非一說以為諸。法外推求名為邪見。  見實除捨目之為斷。有無二邊無復餘習殘  氣亦盡由證因緣。非有無性故。使有無二邊
之見永無餘習。下明利他。演法無畏猶師子  吼自心不怯。其所講說為如雷震說能益物。  又演無畏說能摧邪講如雷震語能生善。前
中初言演法無畏法說利他。依大智論。菩薩  別有四種無畏。一總持無畏。於法廣知不畏  屈短。二知根無畏。明了諸根隨而授化不具
違失。三斷疑無畏。隨問能決不懼不堪。四益  難無畏。隨難能通不懼屈滯。如師子吼喻以  顯之。後中講說利他如雷喻顯。天雷一動卉
蓻生牙。法音一闡道根普長。故取為喻。第三  行中初無有量已過量者明其自行。行德深  廣無有分限故曰無量。非是世人算數能及
故曰過量。又非世人算數能及名為無量。超  出世人算數之限故曰過量。集眾法下明其  利他。集眾法寶如海導師攝他方便。法如珍
寶門別非一名眾法寶。導人趣求名集法寶。  如海導師喻以顯之。海中導師導人採寶。菩  薩如是。導人求法故取為喻。了達已下化德
成就。先知法藥後知眾生。知法藥中了達諸  法知世諦也。了達深義知真諦也。知眾生中  言知眾生往來所趣知過未也。知過去因名
為知往。知未來果名來所趣。及心所行知現  在也。其知現在心行善惡而教化之。上歎自  分下歎勝進。於中先明修法身行。無量功德
皆成就下修淨土行。此二之中各利自他。修  法身中先明自利。關閉已下明其利他。前自  利中近無等等明修至果。佛比餘生名為無
等。佛佛道齊故復言等。剋證不遙故名為近。  佛自在慧辨出等。佛智無礙故曰自在。十力  無畏十八不共顯自在慧。言十力者一處非
處力二者業力三者定力四者根力五者欲力  六者性力七者至處道力八宿命力九天眼力  十漏盡力。義如別章。此應具論。四無畏者一
一切智無畏二漏盡無畏三能說彰道四能  說盡苦道。備如後釋。所言十八不共法者毘  曇宣說。十力四無所畏大悲三念處以為十
八。依大品經別有名字。三業無失無異想無  不定心無不知已捨是其初六。欲無減精進  無減念無減智慧為減解脫無減解脫知見無
減是其中六。三業隨慧行了達三世是其後  六。亦如後釋。下利他中關閉一切諸惡趣門  自無惡因。三塗修羅是其惡趣。諸業煩惱通
人趣入名惡趣門。聖道遮防稱曰關閉。而生  五道以現其身隨物現受。三塗人天是其五  道。若分修羅道別有六。初入名生終出稱現。
為大醫下隨生攝益。為大醫王療治眾病總  明化益。能治曰醫自在名王。醫王中勝故名  為大。下別顯之。應病與藥量宜授法。貪教不
淨瞋教慈心。如是等也。令得服等筋物修  習。令得服者教起聞思攝受法也。令得行者  教使依法起修行也。下淨土中先明自利。無
量功德皆成就者淨土因成。如下文說。無量  佛土皆嚴淨者淨土果就。自報離染名之為  淨。又用自在亦名為淨。淨滿法界故曰無量。
下明利他。其見聞者無不蒙益親近益也。見  形聞名皆得益也。諸有所作亦不唐捐順行  益也。唐謂虛捐謂棄。無有順行虛然唐去世
名不唐捐。上來別歎。如是一切德具足總以  結歎。言皆具者解有兩義。一就人以論。所列  菩薩齊具前德故云皆具。二就德而辨。於前
德中無不備之故云皆具。次列其名。菩薩眾  多文中具列五十二人。菩薩之名皆依德立。  言等觀者多觀真諦平等法也。不等觀者多
觀世諦差別法也。等不等者二諦通觀。此約  慧別。定自在王依定立稱。此前約行。其法自  在及與法相約法以別。如是等也。如是菩薩
三萬二千第五總結。上列聖眾下列凡眾。於  中初先列其天眾次列鬼神後列人眾。鬼神  是其天之輔從次天以列。天中初先列其梵
眾次列帝釋後列餘天。梵中初言萬梵天王  列數辨眾。此皆應是初稱梵王尸棄列名。此  云頂髻蓋乃是其偏髮梵王。下言螺髻應是
其人。從餘天下辨其來處。此言稍略。若具應  言從餘四天下。上來之詣佛所至聽法所。就  帝釋中復萬二千舉其數也。天帝辨眾。帝猶
主也。忉利天主名為天帝。亦從餘天還彰來  處。在會所至。下列餘天。噵言并餘大威力者  辨前兼後故說為并。謂欲界中餘天眾也。次
列鬼神。龍是畜生。於中具有四生差別。有大  神德能來聽法故今列之。夜叉是輕捷鬼也。  乾闥婆者是天樂神亦鬼道攝。阿修羅者人
釋言名不酒神。不知是非。或云劣天。依如毘  曇修羅唯鬼。依法念經有鬼有畜。如彼羅睺  阿修羅王是師子兒體是畜生。依伽陀經有
天鬼畜三種差別。修羅凡有五地之別。一在  地上眾相山中如地經說。勢力最下。二須彌  山北大海之下二萬一千由旬有脩羅王名曰
羅睺。統領無量阿脩羅眾。三羅睺下復過二  萬一千由旬有阿脩羅王。名曰勇健。四勇健  下復過二萬一千由旬有阿脩王。名曰華鬘。
五華鬘下復過二萬一千由旬有脩羅王。名  毘摩質多。亦統領無量阿脩羅眾。毘摩之母  本從天生故名劣天。劫初成時有諸天女。來
海中洗浴。水觸其身遂失精氣。流在水中成  一肉卵。逕八千歲乃生一女。有九百九十頭。  頭有千眼有九百九十九口。口有四牙。牙上
出火猶如礔礰。二萬四千九百九十九脚。此  女後時在海浮戲。水精入身生一肉卵。逕八  千歲生毘摩質多。有九頭。頭有千眼。口中出
水。有九十九手。脚唯有八。其形四倍大於須  彌。純食淤泥及與藕根。多與天諍如法念說。  迦樓羅者是其鳥神。於中有其金翅之鳥。純
食諸龍。有四生別。有化生者。食四生龍。其胎  生者食三生龍除其化生。其卵生者食二生  龍除化生除胎。其濕生者唯食濕生。此四天
下有一化生迦樓羅王。名曰正音。受八千歲。  日別噉食一大龍王五百小龍。繞四天下周  而復始。次第食之。命終時諸龍吐毒不復能
食。飢火所燒聳翅直下。至風輪為風所吹而  復上來。往還七返無處停足。遂至金剛輪山  頂命終。以食諸龍身肉毒氣遂發猛火。其難
陀龍王及跋難陀龍王恐燒寶山遂降大雨渧  如車軸以滅其火。身肉消敬唯有心在。大如  人脾純青瑠璃。輪王得之用為珠寶。帝釋得
之為結中珠。緊那羅者此名疑神。體是畜生  形狀似人。面極端正頂有一角。人見生疑不  知為人為鬼為畜故曰疑神。此亦是天之樂
神。摩睺羅伽是腹行神。世人相傳是魔神也。  下列人眾。比丘如上尼猶女也。優婆塞者  名為善宿男。懷善而居亦云近善住亦云清
信士。優婆夷者如前。姨猶女也。上來第二列  其從眾。彼時下第三大段明其徒眾雲集所  為。於中初明佛與諸眾圍繞說法。說何等法。
文中不辨不知說何。下明如來於眾獨勝。譬  如須彌顯於大海喻說顯勝。高顯獨出在於  大海名顯于大海。蔽於諸眾合以顯勝。上來
由序。自下約對不思議德悉為正宗。如勝鬘  經歎佛功德正宗所收。此亦應然無勞致疑。  此正宗中文別有二。一因寶積獻蓋如來顯
示不思議德令人願求。二寶積說偈已下因  寶積啟請如來宣說淨土因果令人習學。前  即是法身因果。後即是其淨土因果。初之  一段望前為正宗望後仍有起發之義故亦名
序。由其蓋中現十方國起後所說淨土因果  故得名序。於中有三。一寶積等獻蓋為由。第  二如來合蓋現變。三寶積等覩之敬歎以顯
願求。初中爾時獻蓋時也。當爾佛在菴羅園  時次舉獻人。毘耶離城出其生處。有長者子  標別其人。名曰寶積論其名諱。與五百等兼
列其眾。下明獻蓋。持蓋詣佛獻奉方便。各以  其蓋共供養佛正明獻蓋。第二如來現變之  中先合為一次廣合大。後於蓋中廣有所現。
前合一中佛威神者明合所由。此不思議解  脫之力說為威神。約通而辨。是約通力非餘  通等。通有幾種而言非餘。通有四種。一如意
通運變自身大音普遍。二者幻通。轉變外事。  三法智通。通達諸法。四聖自在通。能於苦中  生樂想。於樂法中生於苦想。苦樂法中生不
苦不樂想。如是一切不隨緣變名聖自在。今  轉外事故是幻通。何故悉受合之為一。為令  施者眾聖滿足故悉受之為成一用故合為
一。如佛初成受四王鉢合之為一。又欲顯示  不思議力故合為一。次廣令大。遍覆三千大  千世界如經說。一四天下有一須彌。四大海
水鐵圍圍繞以為一界。數之至千名小千界。  小千為一數復至千名中千界。中千為一數  復至千名為三千大千世界。此三千世界同
時成壞故合為一名世界剎。數此至於恒河  沙數名世界性。此性為一數復至於恒河沙  數名世界海。海復為一數至於恒河沙數名  世界種。種復為一數之至於恒河沙數名一
佛界。依如華嚴如是轉增凡有十重。最後名  為世界須彌。今言三千一剎為言下明所現。  所現有二。一現此界二又十方下現他方事。
現此之穢令人同厭。現他方淨使人同忻。現  此界中事別有五。一現地相。廣長悉現。二現  諸山。三現眾水。四現日月星辰等事。五現諸
天龍神宮等。現他方事言少可知。自下第三  明寶積等覩前神變敬歎發心於中初先明諸  大眾讚歎禮敬。爾時大眾舉敬歎人。覩佛神
力敬歎所由。歎未曾有口業歎也。合多為一  廣小令大普現諸事。昔所未見名為未有。合  掌禮等身業敬也。觀佛無厭故目不捨。下明
寶積說偈廣歎。先舉歎人。佛前歎處。偈頌歎  相。何故偈歎。解有兩義。一偈言要略。少字之  中能攝多義。寶積今欲以其略言攝佛廣德
故須偈頌。二偈言美妙。諸讚歎者多以偈頌。  寶積今欲讚佛美德故須偈頌。下出歎辭。辭  中合有三十六行。四句為偈有十八偈。人科
種種今判為五。初有兩行以為初收。歎美佛  德。次有兩行為第二段。頌歎向前所現之事。  法王法力超群生下有十三行為第三段。乘
歎餘德。今奉世尊此微蓋下有四行偈為第  四段。訟歎向前所現之事。大聖法王眾所歸  下有十五行為第五段。廣歎難餘德。就初段
中初先正歎。後故稽首總以結敬。就正歎中  分別不同乃有三種。一歎身歎德二門分別。  初句歎身餘文歎德。就歎身中偏歎佛眼。何
故而然。六根身中眼根為首。就始偏歎餘略  不論。又人身中頭最為上頭中眼勝。就勝偏  歎。又人相見先目相覩。隨見先歎故偏歎眼。
言目淨歎其眼淨。淨有二種。一清白分明色  無闇濁名之為淨。二照矚分明說之為淨。言  修廣者歎其眼相。修謂長也廣猶闊也。如青
蓮者類以歎之。如有兩種。一淨如青蓮喻前  淨也。二形如青蓮喻修廣。下難德中歎三學  行。心淨已度諸禪定心畢竟離染超出餘人
一切正受名度諸禪。久積淨業稱無量者歎  佛戒行名戒淨業。佛修曩劫劫故云久積。純  淨業故名稱無量。舉稱無量彰業淨矣。導眾
以寂歎佛慧行。由慧明勝故能利人。舉能利  他彰慧勝矣。由前見佛為眾說法故歎導眾。  寂是涅槃導眾入中。又寂真諦導人趣入。故
經說言一切世諦若於如來悉第一義。為令  眾生得第一義故說世諦。第二約就身戒心  慧四門分別。目淨一句歎佛身淨。心淨一句
歎佛心淨。此二一對身心分別。久積淨業依  身歎戒。導眾以寂依心歎慧。此二一對福智  分別。此即涅槃修身修戒修心修慧四種果
也。第三約就歎身歎德歎名歎德四門分別。  目淨一句讚歎佛身。心淨已度久積淨業歎  佛行德。心淨行體淨業行德。此二自德。稱
無量者歎佛名稱。導眾以寂重歎佛德。此二  化德。下結敬德。佛備前德故我稽首。此初段  訖。下次頌前所現神變。既見大聖以神變者
訟歎向前合蓋之事。既謂己也以猶用也。  前以見佛用神通力合蓋為一故云既見以  神變矣。普現已下訟前蓋中所現事也。向前  蓋中通現此土及他方事。今此偏訟他方之
事。此土之事在後別訟。普現十方無量土者  現其化處。其中諸佛現其化主。演說法者現  其化相。於是一切悉見聞者由佛普現於是
會中一切大眾悉見十方無量佛土及見彼佛  聞其說也。自下第三乘歎佛餘德有十三行  相後從為三。初有五行歎佛說巧。次有六行
歎佛化能。下有兩行歎佛心等。就初段中前  之三行歎說世諦不違第一。後之兩偈歎說  第一不違世諦。前中初行明說益人。中間一
行明說合法。末後一行牒以結敬。就初行中  法王法力超群生者歎佛說德殊勝過人。佛  於諸法得勝自在故名法王。知法有餘稱曰
法力。此得過人名超群生。常以法財施一切  者說能益物法能資潤名為法財。常以法財  能常說也。言施一切能廣益也。第二行中能
善分別諸法相者巧說世諦。於第一義而不  動者不違真諦。第三行中以於諸法得自在  者牒前初行中法王法力。自在是王之義也。
是故稽首此法王者就之結敬。就下兩行明  說真諦不違世諦中。初行說真不違有果。後  行說真不違有因。說法不有亦不無者能說
真諦。此明法空為真諦矣。真諦離相亦復離  性名為不有。而有而有實性故曰不無。如地  持說。又復真諦約對名有約對名無。就實亡
對名非有無。以因緣故諸法生者不違世諦。  就真雖說非有非無隨世恒說從因得果故云  以緣諸法生矣。所謂以其善惡因緣苦樂法
生。無我無造及無受者能說真諦。此明生空  為真諦矣。真中無有我人可得名為無我。以  無我故無人作因名為無造。無人受果名無受
者。善惡之業亦不亡者。真中雖無世諦恒有  用之牽果故曰不亡。自下第二歎其化能。初先  別歎。常禮法海總以結敬。前中初先歎其化
始。以斯妙法濟群生下歎其化終。又復前歎  小乘法化。後則歎其大乘法化。復就前中初  先別歎。三寶於下總以結之。別中明佛寶現
世。始在佛樹力降魔者成佛方便。佛依樹成  所依之樹或名佛樹或稱道樹或復稱之為菩  提樹。樹下成佛名為佛樹。樹下得道說為道
樹。樹下證得菩提之果名菩提樹。將成託此  故云始在。魔於爾時恐佛道成而來惱亂菩。  菩薩即入勝意慈定神力伏魔名力降魔。又
以慈力令魔摧伏名力降魔。得甘露滅覺道  成者正明成佛。得甘露滅明證滅諦。世間  甘露能除燋渴。滅諦涅槃能除渴愛。是故約
喻名甘露滅。隨化現證故名為得。言覺道成  明得道諦。覺者是佛道是菩提剋就就成。前  得此成言左右耳。

維摩義記卷第一  (本)

維摩義記卷第一  (末)

[0433a13]  次明法寶。法中有二。一摧邪法。二三轉下明  化正法。摧邪法中以無心意無受行者自無  所著。以謂由也。由無心意無受行等便能滅
邪故說為以。言無心意無忘心體。此言略  少。若具應言無心意識。心意識等有何差別。  依如毘曇。就一事識隨義以分義別五門。所
謂名義業世施設。名者名心意名識。義者集  起是心義。思量是意。別知是識。業者遠知名  之為心。知未來法說之為遠。從未來起與身
俱故。前知是意知過去法。續知是識知現在  法。此乃約對三世境界以別其業。世者約就  三世心體以別三種。未來說心過去說意現
在說識。言施設者界施設心謂七心界。入施  設意所謂意入。陰施設識謂識陰。若依楞伽。  七識名心集起本故。意識名意同諸塵故。五
識名識了現境故。今依後門。識之一字偈迮  不論證實除捨。是以言無。無受行者無妄心  用。謂無學果行因心也。亦可初言無心意者
無識陰也。言無受者無受陰也。言無行者無  行陰也。略不說想以偈迮故。此句明其自無  所著。而悉摧伏諸外道者能破邪執伏外之
想廣如經說。下明化正。三轉法輪正明所  說。此名四諦以為法轉。從喻名之。如轉輪  王所有輪寶能摧剛強轉下眾生上昇虛空。
四諦如是能摧眾生惡不善法。轉下眾生上  入聖道故名為輪。聖說授人目之為轉。轉有  三種。一示相轉。如說三苦及八苦等是其苦
諦。業煩惱等是其集說。苦集盡處名為滅  諦。戒定慧等是其道諦。如是一切。二者勸轉。  苦汝當知。集汝當斷。滅汝當證。道汝當修。三
者證轉。苦我已知。集我已斷。滅我已證。道我  已修。三轉如是。初轉何處。波羅捺國仙人鹿  苑。本為誰轉。憍陳如等。於大千者出其說
處。於大千界百億閻浮同時轉也。其輪本來  常清淨者嘆其所說。不同情取故言常淨。問  曰滅道常淨可爾。苦集染法云何言淨。觀此
破染能淨名淨。又此法相不同情取故亦名  淨。下明僧寶。天人得道此為證者約人顯法。  六道俱益至論得聖天與人故偏舉之。尋說
悟聖名為得道。以此證成佛說不虛。名此為  證。又證如來所說清淨亦名為證。上來別舉。  三寶於是現世間者總以結之。上明化始下
明化終。又復前明小乘法化下明大乘。於中  三句。前二教人令得涅槃。後一化人令出生  死。前兩句中以斯妙法濟群生者用法教人。
所謂以此大乘妙法濟度群生。一受不退常  寂然者明受有益。一納在心名為一受。道行  堅固稱曰不退。永證涅槃名常寂然。度老病
死大醫王者嘆佛化人出生死也。教斷集因不  受來苦。是故名為度老病死。亦教度生。偈迮  不說。以老病死苦過麁重為是偏舉。佛能教
人除斯苦患名大醫王。上來別嘆。當禮法海  德無邊者總以結敬。佛具多法名為法海。化  德廣多名德無邊。自下第三嘆佛心等。初先
正嘆。孰聞以下結成可敬。前正嘆中先嘆如  來不為緣動。於善已下讚嘆如來於緣平等。  此二之中各有法喻。前中初言毀譽不動法
說以嘆。緣有違順毀違譽順。佛心平等不為  其動。此言略少。若具論之緣有八種。利衰毀  譽稱譏苦樂。是其八也。利衰二種約身以說。
財榮潤己名之為利殺縛等事說以為衰。毀  譽稱譏就口而辨。過惡罵辱名之為毀過善  談讚目之為譽。當惡而噵名之為譏當善而
論謂之為稱。苦樂就心。此之八法在世同有。  亦名八風。能動人心。如來於此悉皆不動。偈  言要迮且舉毀譽。如須彌者喻顯不動。後中
初言於善不善等以慈者法說以歎。順己名  善違己不善。佛皆慈之。心等如空喻說明等。  上來別歎下結可敬。孰謂誰也。誰聞如是人
中之寶而不尊敬而不師永。次下四行是第  四段重訟前事。今奉世尊此微蓋者訟已向  前獻蓋事也。於中現我三千界者訟前遍覆三
千世界廣長悉現。諸天龍神所居宮等訟前  天宮龍神等宮悉現蓋中。悉現世間諸所有  者訟前須彌鐵圍山等。十力哀現是化變者
頌荷佛恩。佛具十力將德已呼名為十力。由  十力尊哀愍我等現此化變。眾覩希有皆歎  佛者訟前大眾覩佛神力歎未曾有。今稽首
三千界尊者結己歸敬。自下第五乘歎餘德。  行別十五相從為三。初有兩行歎佛身業。中  間六行歎佛口業。後之七行歎佛意業。就身
業中大聖法王眾所歸者歎佛人高。淨心  [卄/視]  佛靡不忻者歎佛身妙。靡猶無也。以佛身妙  淨心。  [卄/視]  者無不忻慶。除邪謗人。各見世尊在
其前者歎佛化巧。以化巧故有感斯現。佛已  過去業得此妙身相。無心於彼此而能應一  切。斯則神力不共法者結歎顯勝。亦得名為
結歎顯異。他無此力故云不共。就歎口中初  有兩行。讚歎如來隨音異說。佛以一音演說  法者發言不異。眾生隨類各得解者悟解不
同。汎解有二。一約真說一。如來真實法螺聲  相名為一音。眾生於中種種異解如一真身  種種異見。如來真實常寂之聲名法螺音。恒
有恒無名常寂聲。於淨耳者無時不聞名為  恒有。有非新發。無淨耳者無時暫間名為恒  無。無非始然。二就應說一。於中有二。一約方
言以說一音。如來或時作一胡音。眾生於中  解種種語。餘亦如是。二約法說一。如來或時  說一布施名為一音。眾生於中解種種法。餘亦
如是。今此所論就應辨一。等就應中此偈約  就方言說一。一切眾生於中解種種語故云  隨類各得解矣。皆謂世尊同其語者謂偏同
己。斯則神力結歎顯勝。次有兩行讚歎如來  隨法異說。佛以一音演說法者發言不異。眾  生各各隨所解者悟解不同。如來或時對一
眾生說一種法名一音說。眾生於中解種種  義名各各解。普得受行獲其利者起行異也。  斯則神力結歎顯勝。下有兩行讚歎如來隨
心異說。佛以一音演說法者發言不殊。此亦  是其隨法一矣。或有恐怖或歡喜等生心各  異。趣說一法有人專謂說己罪過常墮惡道
所以恐怖。有人專謂說己善業常生善處所  以歡喜。有人專謂呵己過非所以厭離。有人  專謂教己善義聞法生信所以斷疑。斯則神力
結歎顯勝。下歎意中初四行偈歎佛德備。後  三行偈歎佛解具。前四行中初兩行偈歎佛  智德。後兩行偈歎佛斷德。此二之中各分自
利利他之別。前智德中稽首十力大精進者歎  佛十力。力由勳成故歎精進。已得無畏歎四  無畏。先成在己故云已得。住不共者歎佛十
八不共法也。此歎自德。向前文中先舉其德  後結稽首。今此文中先彰稽首後出其德。文  之左右。稽首一切大導師者歎其利他。下斷
德中先歎自德。稽首能斷眾結縛者除其滅障。  稽首已到於彼岸者明證滅果。涅槃彼岸。修  證名利。亦可前言能斷結縛離生死因。能到
彼岸出生死果。下歎利他。能度世間謂能於  此度眾生世間出生死因離生死道。能教眾  生出生死果度生死因。得有餘滅離生死道
得無餘滅。上明德備下明解具。悉知眾生來  去相者明知人來。來是未來去是過去。以偈  迮故不說現在。下明知法。善於諸法得解脫
者總明知法。於諸法中心無偏著名得解脫。  下別顯之。不著世間如蓮華者於有不染此  明離愛。常善入於空寂行者於空能解此明
離見。達諸法相無罣礙者於有能知此明離  癡。稽首如空無所依者於空能證明離妄想。  如空平等更無所依佛亦如是。證心平等無
所取著故無所依。獻蓋至此望前為正。望後  仍有起發之義。故亦名序。自下一段唯是正  宗。因寶積請如來正顯淨土因果。於中有二。
一從初乃至隨其心淨則佛土淨以為初段。  爾時舍利永承佛威下為第二段。此兩段中  總相麁分。初段偏明淨土之因。設使舉果對
以顯因。後段偏明淨土之果。以實細論。初段  因於寶積啟請具明淨土因之與果。後段因  於舍利疑念拂疑顯淨以成前義。前中有四。
一寶積等啟請為由。二如來讚歎勅聽許說。  三寶積等奉教聽受。四佛廣為說。初中寶積  標列請人。說此偈已結前起後。白佛世尊啟
告所請。皆已發心申己所願。前覩如來合蓋  現變顯不思議生心願求名為發心。諸人齊  發故云皆發。發之已竟故云已發。阿耨菩提
是外國語。此名無上正真正道。阿之言無。耨  多言上。三名為正。藐之言真。三復名正。菩  稱道。期求此道名為發心。菩提心義後當
具論。何故噵此。心為行本。明已有本唯須修  行生後請也。願聞得下正宣請辭。願聞得佛  國土清淨彰己所求。求聞常果。願聞得佛求
聞正果。願聞土淨求聞依果。此求依果約正  以辨。唯世尊說諸菩薩淨土行者請說土因。  唯是敬辭亦是專義。專求如來說淨土行故
言唯願。前就果德彰己願聞略不請說。此就  因行唯明請說不彰願聞。言之隱顯道理齊  通。自下第二如來歎問勅聽許說。先歎次勅
後許宣說。歎中善哉是總歎也。善猶好也。所  請事善。哉是助辭。乃能為諸菩薩問等出其  善事。乃者是其希越之辭。無量眾生皆不能
問至汝方堪故曰乃能。前兩句中據後以歎。  是故偏言為諸菩薩問淨土行。若就前句應  言乃能願聞得佛國土清淨。略不云耳。諦聽
善思勅誡辭也。諦謂審諦善謂委善。諦聽得  聞善思得義故竝勅之。念能堅持文義不告  故復教念。為汝許說。於是寶積及五百等是
第三段奉教聽受。自下第四佛為廣說。於中  應先解淨土義然後釋文。義如別章。文中有  二。一約大悲隨有之行宣說眾生以為佛土。
二真心下約就出世。順菩提行說直心等而為  佛土。前中有三。一總說眾生以為佛土。二所  以上釋前眾生為佛土義。取土為生故名眾
生以為佛土。三所以下轉釋為生取佛土義。  初中眾生之類是佛土者緣中說土。土因悲  得悲由生起。以有眾生菩薩起悲。悲故得土
故名眾生。為佛土耳。無限大悲等眾生界情  無分限故名一切眾生之類悉為佛土。第二  釋中所以者何問前起後。土是己報。所以乃
說他眾生類為我佛土。下對釋之。釋意如前。  菩薩取土原為眾生。得土由生故名眾生而  為佛土。文中四句。前二為於地前眾生。後二
為於地上眾生。前兩句中化始調終。化者化  於種性已前令生信解。調者種性已上令起  行修。亦可化者化令生善。善心先無今忽令
有故名為化。言調伏者調令離過。離過順法  故名調伏。隨所化生而取佛土者為依淨土  化人生善故耶取佛土。如彌陀界一生其中
永善不退。為調眾生而取土者為依淨土調  人離惡故取佛土。如彌陀界一生其中永離  諸過。後兩句中入佛慧者趣入佛果。起菩薩
根修起因行。亦可入慧是慧莊嚴。起菩薩根  是福莊嚴。文中初言應以何國入佛慧者隨  物所宜故言應以。為依淨土攝諸菩薩修慧莊
嚴故取佛土。初地已上皆入三世諸佛智地。  為教眾生入是智地故取佛土。應以何國起  菩薩根而取土者應以如前。為依淨土攝諸
菩薩修福莊嚴故取佛土。菩薩所行能為佛  本。就人以彰名菩薩根。亦可菩薩行中根起  初為後本名菩薩根。但諸眾生藉處不同起
前道各異。是故竝言應以何國。菩薩為之取  種種土。問曰所取為真為應。體即是真用相  是應。應必依真故為現應而取真土。自下第
三轉釋為生取佛土義。先問後解。所以問也。  問有兩意。一問菩薩得土自安。所以偏言為  生者何。二問觀空破相之慧能治染過可得淨
土。為生是其取有之心。所以能得淨土者何。  不對釋之兩意別解。菩薩取國皆為饒益諸  眾生故解初意也。得雖自安取土之意原為
眾生。故說為生而取土耳。譬如人下釋後意  也。釋意如何。淨土是其功德之果唯空不成。  故為眾生能得淨土。先喻後合。如人欲於空
地造立宮室隨意無礙順舉其得。人喻菩薩。  修起淨土名造宮室。依空修慧依有起悲名  為空地。用此求土得土不難名為無礙。若依
虛空終不能成舉告顯德。捨有純空無得土  義故能不成。下合顯法。先合前得菩薩合人。  辨法同喻故曰如是。為成眾生合於地也。空
略不合。願取佛國合造宮室。隨意無礙略而  不合。願取佛國非於空者合後告也。純空  不成故言非矣。自上第二明其出世順菩提
行為淨土因。於中有二。一明行體。二如是寶  積隨其直心則能發下明其行修次第成義。  就前段中有十七句。一一句中皆先舉因對
上請中願說菩薩淨土之行。後舉其果對上  請中願聞得佛國土清淨。文中皆言菩薩成  佛。對前請中願聞得佛。不諂眾生來生其國
等對前願聞國土清淨。此義須知。文中有二。  一修善法起淨土行。二說除難下明離惡法捨  穢土行。前修善中三句分別。一約因。相從為
三。一起行心。二布施下明所起行。三迴向下  明轉行心。二就果分別。汎論土果有三莊嚴。  一事莊嚴謂眾寶等。二法莊嚴風鈴樹等皆
宣法音。三人莊嚴勝善眾生居住其中。今此  文中從初乃至三十七品是淨土來明人莊  嚴。皆說善人來生其國。迴向一句明事莊嚴
及法莊嚴。故下文言得一切具足功德國土。  理實齊通語之隱顯。三隨文釋。就因三中先  解初段起行之心。心別有三。一是直心。二是
深心。三大乘心。此大乘心下先嚴中名菩提  心。下先嚴中更有一種名發行心。此中略無。  起行之意名發行心。初言直心是淨土者對
果辨因。對前唯願說淨土行。淨妙之果虛心  不得故須宣說直心為因。直心有二如涅槃。  一自行直起行不虛。二化他行直利物不曲。
此能得淨土之果。世尊因中而與果名故說  直心以為淨土。其猶世人說食為命。餘行皆  爾。菩薩成佛不諂眾生來生其國明因得果。
亦得名為舉果顯因。此即對上願聞得佛國  土清淨。菩薩成佛是得佛也。不諂眾生來生  是土淨也。不諂由是直心利稱。菩薩自直安
能使他直心眾生來生其國。解有四義。一以  直心淨業之力自然還感彼不諂眾生來生其  國。如屠殺人自然還感彼屠殺眾生來生家。
二由自直心令他直心眾生樂見愛好親近。  故令不諂眾生來生。三自直教他所教眾生  還來歸從。故令不諂眾生來生其國。四由直
心得好淨土。以土好故物皆樂住。故令不諂  眾生來生。餘行悉爾。第二深心對果辨因。信  樂愍至名曰深心。故地論言其深心者謂信
樂等。菩薩成等明因得果。言具功德眾生生  者深心是其諸行之因能生諸德。以是力故  還令具德眾生來生。言大乘心是淨土者對
果辨因。此乃名其求佛之心為大乘心。行能  運通目之為乘。乘中莫加謂之為大。又佛菩  薩名為大。大今所乘名為大乘。求此之意名
大乘心。有經亦言菩提心是皆得無傷由是  得土故名淨土。得果可知。上來明其起行之  心。下次明其心所起行。於中有二。一明行體。
二三十七下行熟成道。前行體中六度自利。  四無量下明其利他。就自利中布施舉因。菩  薩成下明因得果。一切能捨猶是布施。由自
施故感彼眾生來生其國。持戒舉因。菩薩成  下明因得果。言十善道滿願眾生來生國者  十善是戒。行十善道戒行是也。言滿願者戒
心極也。以自持戒故令十善滿願眾生來生  其國。忍辱舉因下明得果。經文不同。又經直  言三十二相莊嚴眾生來生其國此直舉果。
是義云何。修忍離瞋得端正報菩薩自修忍  辱也。行得相好未來還有修行忍辱得相眾  生來生其國。有經說言三十二相柔和眾生
來生其國。此通因說。柔和是忍辱之別稱。菩  薩自修忍辱柔和得相好果。未來還有如是  眾生來生其國。三十二相如涅槃說。地持亦
有。諸行皆得且就忍論。精進舉因。菩薩成下  明因得果。勤修一切猶是精進。禪定舉因。  菩薩成下明因得果。攝心不亂猶是禪定。智
慧舉因。菩薩成下明因得果。正定眾生來生  國者種性已上名正定聚。慧行成者住正定  眾。住正定者由慧行成就。由自修慧正定不
退還令如是眾生來生。下利他中初四無量  明利他心。第二四攝明利他行。第三方便明  利他智。利他心中四無量心是菩薩土對果
辨因。慈悲喜捨是四無量義如後釋。菩薩成  下明因得果。愛憐名慈惻愴曰悲。慶悅名喜  已懷稱捨。心無存著故曰亡懷。利他行中
四攝舉因。布施愛語利益同事是其四也。義  如別彰。此應具論。今且釋名。布施如上。因  其布施錄物從道名布施攝。此與檀度有何
差別。同體義分。直爾與財名為檀度。因其與  財錄人從道名布施攝。美辭可翫名為愛語。  因其愛語錄物從道名愛語攝。言利益者經
論之中亦名利行。通釋是一。於中別事饒潤  名為利益。化之起道說為利行。因其利行錄  人從道名利益攝。言同利者經論之中亦名
同事亦名同行亦名同利。通釋是一。於中別  分。事中共同名為同事。行中同修名為同行。  成德共同名為同利。初下次中第三是上。因
同錄生名同事攝同行攝等。菩薩成下明因  得果。解脫所攝眾生生者自以四攝攝取眾  生令解脫故。未來成時還有出世解脫所攝眾
生來生其國。利他智中方便舉因。化智善巧  名為方便。此應宣說四無礙慧為方便矣。故  下宣說無礙眾生來生其國。得果可知。上來
明行。下其道。行熟虛通說為道矣。道行眾  多。今此略舉三十七品。三十七品是菩薩  土對果辨因。義如後釋。菩薩成下明因得果。
念處正勤神足根力覺道眾生來生國者還是  具道眾生來生。念謂四念。身受心法是其四  也。勤謂四勤。未生諸惡令其不生。已生令滅。
未生諸善令其得生。已生令廣。是其四也。言  神足者四如意足。欲定釋進定念定慧定是  其四也。根謂五根。信進念定慧是其五也。力
謂五力。名同五根。覺謂七覺。念擇精進猗喜  定捨是其七也。道謂八道。正見正思惟正語  正命正業正精進正念正定是其八也。以自修
故令此眾生來生其國。上來明行。下明迴向  轉行之心。以迴向力令前諸行捨遠諸有趣向  涅槃故名轉行。迴向舉因迴己善法有所趣
向故名迴向。迴向有三。一菩提迴向。用己善  根求大菩提。二眾生迴向。用己善根迴施眾  生。三實際迴向。用己善根迴求實際。廣如別
章此應具論。菩薩成時明因得果。亦得亦  名為舉果顯因。言得具足功德國者上來諸  句明人莊嚴以說善人來生其國。此句明事  及法莊嚴故說具足功德國土。眾寶莊嚴及
諸佛法名為具足功德國矣。上來修善起淨  土行。下明離過捨穢土行。所得國土無諸穢  惡。於中三句。初說除難教他離過。後二自離。
前教他中說除八難是句淨土者對果辨因。  教他除難為土因矣。何者八難。三塗為三。人  中有四。一是生盲難生等聾。二是世智辨聰之
難。謂惡邪見。三是佛前佛後之難。無佛法時。  四欝單越難。四中初一就苦說難。第二就惡。此  二常體。第三就時。第四就處。通前為七。八
長壽天難。謂色無色界。在此無有初入聖道  故名為難。除辟支佛。教人修治捨離此難故  名說除。修何等治能除八難。依如成實。天人
四輪能治八難。一住善處。謂生中國。對治五  難。三塗欝單及長壽天。二依善人。謂值佛世。  對治佛前佛後之難。三自發正願。謂正見心。
對治世智辨聰。四宿殖善根對治生盲聾等  難。若直約行以論對治。受持淨戒治三塗難。  樂行法施遠離法慳對治生盲生聾等難。修正
信解治辨聰難。親近善友願值佛世對治佛前  佛後之難。願生中國對治欝單越長壽天難。  教人除難能得淨國故說為土。菩薩成下明
因得果。國土無有三惡八難無惡果也。教人  除難以為因故。淨土無之離辨聰難。應是無  因。云何通名無果乎。涅槃經說一闡提等名
為報彰。多世積習方成就故。是故離此亦名  無果。就後兩句自離過中自守戒行不譏彼  闕是淨土者持出家戒離通過也。己無毀犯
名自守戒。不觀他失名不譏闕。此舉因也。菩  薩成時明因得果。國土無有犯禁名者無惡  因也。尚無犯名。焉有犯事。舉此以顯畢竟淨
矣。行十善道是淨土者持在家戒離俗過也。  如涅槃經第四德中亦廣宣說十善道法為淨  土因共此相似。身離三邪口無四過意無三
惡是其十也。此十頓益。名之為善。道義有  二。對思心通暢前思名之為道。若對後果通  人至果目之為道。此有五階如經說。所謂凡
夫聲聞緣覺菩薩佛十善。廣如別章。菩薩具  修而為土因故言是土。下明得果。通明十善  因果眾生來生其國。命不中夭無殺生果。言
大富者無劫盜果。此明無果。言梵行者無邪  婬行。所言誠諦無妄語行。常以軟語無惡口  行。此明無因。眷屬不離無兩舌果。善和諍訟  無兩舌行。言必饒益無
[言*奇]  語行。言不嫉者無  貪嫉行。言不恚者無瞋恚行。言正見者無邪  見行。自修十善而為因故感此眾生來生其  國。此後三句通亦是其人莊嚴矣。上明行體。
下明行修次第成義。於中初別後總結勸。別  中初言如是寶積總以告發。如下所說其事  實是故曰如是。隨其惠心是種性心。種性已
上心無邪偽故名為直。則能發行是解行心。  解行發求出世間行故名發行。隨其發行因前  起後。得深心者初地心也。初地已上信樂愍
至故曰深心。隨其深心則意調伏是二地行。  第二地中持戒離過名為調伏。故彼二地十  直心中宣說軟心調伏心矣。隨其調伏則如
說行是三地行。依聞修宣名如說行。故三地  云如說行者乃得佛法。不可但以口言得淨  入諸禪等。隨如說行則能迴向是其四五六
地行。修習順忍趣向無生故曰迴向。隨其迴  向則有方便是七地修習十方便慧名為方  便。隨其方便則成生者還是七地發起勝行。
亦可七地修無量種化眾生德名成眾生。隨  成眾生則佛土淨是八地行。八地修習淨佛  國土名佛土淨。隨佛土淨則說法淨是九地
行。九地辯才為人說法名說法淨。隨說法淨  則智慧淨是十地行。十地成就智波羅蜜名  智慧淨。隨智慧淨則心淨者金剛心淨。隨其
心淨因前起後。則一切功德淨佛果淨也。由  金剛心得佛一切淨功德矣。淨土之果即是  一切德淨所攝。上來別論。下總結勸前諸句
中據後以勸。餘略不論。言是故者是前心淨  得佛一切功德淨土故。若菩薩欲得淨土常  淨其心者舉果勸因。隨其心淨則佛土淨明
因得果。有人宣說心淨在果。當應不然。下文  宣說。為菩薩時意豈不淨。意猶是心明不在  果。上來正顯淨土因果。自下第二拂疑顯淨。
何故須然。前說淨土因得淨土果。而佛自身  現居穢國。事與言乖所說難信。故須拂疑以  成前義。諸經多爾。故涅槃中佛說菩薩修淨
佛土。德王即問。如來何故不修淨土自居穢  國。佛即答之我土常淨。與此相似。文中有三。  一舍利弗疑念起發。二佛知念下對之顯淨。
三常佛現此嚴淨時下明化利益。初中爾時  生念時也。謂此說時。言舍利弗舉疑念人。經  中亦名秋露子。又亦名為憂波提舍。舍利母
名。母眼似舍利。此翻名身。弗多羅者此翻名  子。舍利之子名舍利弗。秋露子者母名。其母  眼似秋露鳥眼故名秋露。約母以別名秋露
子。憂波提舍此名為論。其人聰慧善能難論。  從此呼之為優波提舍。何故此人偏獨疑念。  良以其人聰慧第一能於深法生疑起發故偏
疑念。下文數爾。承佛威神生念所由不稟  上力說之為承。威者威德神者神力。此承如  來意力加備故生疑念。何故須然。因此疑念
廣有開發所起事大故須承矣。噵承佛威明  念契常。作是念者正起疑心。下顯疑相。若菩  薩心淨牒佛上言。生疑由此所以牒之。下約
生疑。我世尊者舉所疑人。為簡前他方淨土  之佛是故標言我世尊矣。此佛居穢有疑可  怪故須別標。佛備眾德為世欽仰故號世尊。
化我之尊名我世尊。本為菩薩意豈不淨而  是佛土不淨若此出所疑事。本為菩薩意豈  不淨準果撿因疑無淨心。意猶心也。豈謂可
也。佛前自說心淨土淨。佛今自身住不淨土。  本在因中為菩薩時所有心意豈不淨也。而  是佛土不淨若此將因驗果怪無淨土。本
有淨心應得淨土。何緣今日所得國土不淨  若此。下對顯淨。顯之云何。明土實淨眾生  不見土隨不見應為不淨。文中有三。一佛正
顯淨。二螺髻助顯。三如來重顯。此三相成。佛  是化主兼是所疑。故佛先顯。佛雖說淨無人  證見語成難信。故須螺髻彰己所見助成佛
語。螺髻雖復言己見淨舍利不覩猶謂叵信。  故須如來重復顯淨助成螺髻。以此三憣展  轉顯淨穢相始盡。又復初憣如來顯淨令使
聞知。第二螺髻明己見淨生其信解。第三如  來隱穢顯含其證見。此則教入之次第也。  就初段中佛知其念顯淨所由。由知所念故
為顯示。即告已下正為顯淨。約喻顯之句。別  有四。一如來就喻反問舍利。為約舍利所知  之事類所不知故須反問。於意云何就心總
問。問其意解於汝意中所解云何。日月豈下  就事別問。初言日月豈不淨者是其一問。為  約此事明土非穢所以問之。耶者是其不定
之辭。而盲不見復為一問。約此事明舍利等  不見所由故復問之。二舍利正答。不也總答。  彰彼日月盲雖不見而非不淨故曰不也。下
別答之。是盲者過答其後問推過在盲。非日  月咎答其初問免過日月。明其日月無不淨  咎。三佛取所答類之顯土。眾生罪故不見如
來佛國嚴淨取前所答推過屬凡。非如來咎  取其後答免過於佛。此言稍隱。準喻應言言  非佛土咎。但前舍利就佛疑責。故今還須就
佛免過。是故說言非非如來咎。此言含通。別  則有二。一非如來因中有其不淨心咎。二非  如來果中有其不淨土咎。四就所顯結己土
淨推彼不見。我此土淨結己土淨。而汝不見  推其不見。汝自不見何得疑我心土不淨。自  下第二螺髻顯淨。佛雖說淨無人證見淨則
回信。故復螺髻顯淨助成。又復舍利穢相未  除。須彼螺髻顯淨除遣。文中有四。一遮呵舍  利執穢之心。二所以下螺髻自申己之所見明
土實淨成彼不應。三舍利言我見此下舍利  自彰己之所見明非故違。四螺髻釋其見穢  所由并解菩薩見淨所以。就初段中螺髻梵
王舉能呵人。語舍利弗告所呵者。勿作是意  謂此不淨正是誡辭。自下第二螺髻自申己  之所見明土實淨。所以者何徵前起後。所以
不應謂此佛土不淨者何。我見已下明己所  見彰土實淨成前不應。我見土淨如自在宮  類以顯之。此應名彼中間梵王所居之處為  自在宮。何者是其中間梵王於初禪中除覺
觀在名中間禪。彼何處住。初禪之中有其三  天。一梵補天二梵眾天三大梵天。梵眾梵補同  在一處民主之別。大梵即是中間梵王。云何
得知名此大梵為自在天。如經中說。外道所  計自在天因是大梵王。彼於千世界統王自  在名自在天。此梵住處名自在宮。此即螺髻
所居之處。螺髻見土同彼淨矣。理實佛土淨  過三界。此亦螺髻隨分見耳。自下第三舍利  自彰己之所見明非惡心故違說穢。故今說
言我見此土丘陵坑坎棘沙等。螺髻言下是  第四段螺髻釋其見穢所由并解菩薩見淨所  以。解彼舍利見穢所由令人厭捨。解釋菩薩
見淨所以使人修學。先明舍利見穢所由。心  有高下不依佛慧見穢所以。心有高下明無  等悲。於諸眾生分別違順善惡等異名心高
下。不依佛慧明無深智。於諸法中分別染淨  空有等別彰佛深慧故曰不依。故見此土為  不淨者正明見穢。下釋菩薩見淨所由。於一
切生悉皆平等深心清淨見淨所以。於生平  等明有等慈。翻前高下。深心清淨明有妙慧。  翻前舍利不依佛慧。則能見此佛土淨者正
明見淨。翻前舍利故見不淨。上來第二螺髻  顯淨。自下第三如來重以顯前舍利言見不  淨故須重現。文中有五。一如來現淨。二大眾
同見。三佛勸舍利合其觀察。四舍利答佛明  己已見。五佛就所見明土本淨。初中佛以足  指按地現相變土。即時三千珍寶嚴飾隱穢
現淨。譬如已下類以顯勝。此即顯佛不思議  德。問曰前說由心高下不依佛慧故見不淨。  佛今何不改變其心令使見淨乃須按地。釋
言為化差別有三。一變境從心。二變心從境。  三境心俱變令依初門變境從心從彼舍利  求淨之意。為彰穢境無定相矣。自下第二大
眾同見。初歎未有後見自身坐寶蓮華。先來  恒處今時始見。自下第三如來勸觀。汝且觀  者暫見非永故曰且觀。又見不見在於舍利
未可專定故曰且觀。自下第四舍利答佛明  己已見。唯然世尊奉命觀察。唯是敬辭亦是  專義。然是許可依順之義。專依佛教觀察土
淨故曰唯然。下明所見。本所不見本所不聞  彰昔未覩。今佛國土嚴淨悉現明今始見。噵  此語者彰淨殊異。與前大眾歎未曾有其言
相似。又欲彰土始淨非本。自下第五為遣舍  利始淨之言如來重復明土本淨。於中初法  次喻後合。法中初言我佛國土常淨若此明
淨非始為欲度下辨應顯真成土本淨。言為  下劣示土不淨明於上人由來常淨。問曰穢  土乃是眾生自業所招。何關佛事。而言為度
示土不淨。釋言眾生見穢見淨實由自業。然  其所見見於佛土。良以佛土淨妙無礙能隨  眾生現種種相如淨妙珠能隨眾緣現種種  色。佛土隨緣令人異見故說為度下劣人故
示不淨耳。喻中諸天喻見土人。天福不同見  飯各異。人行不同見土各別。故取為喻。共寶  器者喻同一國。用土資身名為共食。隨其福
德飯色異者喻行不同見土別也。於佛一種  圓妙土中種種異見。如於一飯見色各異。一  質異見此之謂也。下合顯法。如是舍利若人
心淨便見此土功德嚴者合彼勝天見飯好  也。亦應說言若人心垢見土不淨。合彼劣天  見食不如。文略不說。上來第二因念顯淨。自
下第三明化利益。於中有二。一由現淨利益。  二由還穢利益聲聞。前中常佛現國淨時得  益所由。下正明益。寶積所將得無生者知土
本淨從來無染無染可起故得無生。八萬四千  發菩提者覩淨願求所以發心。後中佛攝還  復如故得益所由。下正顯益。三萬二千遠塵
離垢法眼淨者道悟初果由見土變。知有為  法皆悉無常不取不執名為遠塵。內者見惑  名為離垢。見諦明白名法眼淨。八千比丘不
受諸法漏盡意解得羅漢果由見土變。知三  界法悉無定性不生貪取名不受法。當前遠  塵。內除愛染名為漏盡。當前離垢。得無學智  名為意解。當前得眼。

[0439c01]  方便品者。從此已下第二會說。於中九品此  品之中廣顯維摩權導方便發起後說。因以  標品名方便品。方便之義汎論有四。一進
趣方便。進趣向果如見道前七方便等。二  權巧方便。如二智中方便智等實無三乘權  巧施之。三施造方便。如十波羅蜜中方便  波羅所為善巧故曰方便。四集成方便。如
地論說。此法巧成名方便等。諸法同體巧  相集成故曰方便。前三唯德後一通法。今  此所論義當第二權巧方便。但權巧中義別
有三。一身方便。現形六道無所不為。二口  方便。實無三乘權以施之。三意方便。現證  聲聞緣覺之果及起煩惱業苦等事。今此正
明身業方便亦兼口意。故下文言以如是等  無量方便饒益眾生。又復此中巧化眾生。亦  即是其施造方便。明此方便名方便品。下隨
文釋。此會之中有序有正。不定進退有二。一  唯取維摩現今一會所說之法以為正宗。是  即從初至獨寢以疾臥來通為由序。善來文
殊不來相下是其正宗。序中約人兩門分別。  一通維摩及佛分別。第二唯就維摩分別。通  約維摩及佛分別者序中分二。初方便品明
其維摩現病起發。二弟子品下彰其如來告  命起說。前現病中文別有三。初舉維摩為起  說人。二已曾下讚歎維摩彰起說德。三其以
方便現身疾下現病起說。後明如來告命序  中文別亦三。初維摩詰念待聖問起告所由。  二如來因念正告問疾。三念文殊與眾來下
維摩空室待其所告。於此分中告問為宗。是  故總名如來告問起發序矣。即文以求為序  正爾。通約維摩及佛如是。唯就維摩分別云
何。於中略以三問分別。一顯德序二現相  序三興念序。言顯德者廣顯維摩行德殊勝  令人敬信聞說樂受。於中有三。一直歎顯德。
二以疾故國王大臣皆往問下寄就說顯德。  亦得名為寄化顯德。三弟子品下寄對顯德。  於此分中先對不堪彰其德高。問疾品初寄
對所堪顯其德妙。顯德如是。言現相者所現  有二。一現病為由。二問疾品空室起發。論其  現病為後十原。語其空室為後七本。故得名
序。十之與七問疾品中當廣辨列。現相如是。  言興念者為念有二。一弟子品初念問為由。  二問疾品初念文殊來空室相待。序相如是。
正宗之文至時當辨。此一序正舊來共傳。二  通攝維摩一世所說悉為正宗。是則從初乃  至方便現身疾來判為由序。以其疾故國王
大臣皆往問下悉為正宗。廣集維摩一世所  說為正行法令人學故。就初序中文別有三。  一標列說人。二已曾供下歎其說德。三其以
方便現身疾下現疾起說。初中毘耶出其住  處。言有長者標列其人。德標時望故號長者。  名維摩詰列其名諱。次歎其德。於中初先歎
其實德。欲度人下歎其權德。實為化本故先  讚歎。權為化由故復歎之。實中有二。一明  維摩內德充盈。二諸佛咨下美響遐振為人
敬歎。前中先歎自分功德。久於佛道心已純  下歎其勝進。就自分中先歎自利。明了生下  歎其利他。前自利中先歎行圓。大願成就歎
其願滿。歎行圓中約位以歎。亦以維摩住於  一地普攝一切諸地功德故約諸位而以歎  之。已曾供養無量諸佛深殖善本歎七地已
還功用之行。如地經說。一一地中多供養佛  名為已供。無量諸佛此攝功德。深殖善本明  攝智慧。又供諸佛起行所依。深殖善本正起
所行。得無生忍歎八地行。忍別有五。如仁王  說。一者伏忍。種性解行深伏煩惱故名為伏。  二者信忍。初二三地。於後無生深信不壞。三
者順忍。四五六地。趣順無生。四無生忍。七八  九地。見法無起。五寂滅忍。十地及佛。相盡證  寂得大涅槃。七地雖得無生忍而未清淨。八
地已上無生忍淨故就說之。辯才無礙歎九  地行。彼具四無礙辯才為生說法名辯無礙。  遊戲通等歎十地行。遊戲神通是十地中神
通大也。化用難測名之為神。神而無壅故說  為通。於此神通歷涉名遊。出入無礙如戲相  似故復名戲。逮諸總持是十地中大陀羅尼
也。獲無畏等是十地中智慧大也。智有四種。  一摧邪智。二入正智。此二一對。三是實智。四  方便智。復是一對。文中初言獲無所畏降魔
勞怨是摧邪智。獲無畏者得四無畏伏外道  也。降魔怨者得佛十力壞魔怨也。魔能勞亂  名之為勞。敗人善根故說為怨。十力堅固能
降伏之。此皆佛德。何故說為十地智大也。滿  在佛果得在十地。故大品經發趣品中宣說  十力四無畏等十地悉得。入深法門是入正
智。如來藏性是深法門。證會名入。此初對竟。  善於智度是其實智。經說十地智波羅蜜最  為增上名善智度。此即證智。通達方便是方
便智。隨有巧知名通方便。此即教智。前歎行  圓。大願成就歎其願滿。所求皆得名大願成。  前歎自利下歎利他。明了眾生心之所趣智
其欲也。現起希望名之為欲智欲所求名之  所趣。又能分別諸根利鈍知物根也。宿習今  成說以為根。謂信進等。根性不同有利有鈍
維摩悉知。前歎自分下歎勝進。上攝佛德名  為勝進。於中四句。文於佛道心已純淑是第  一句明其願成。大菩提果是其佛道。純謂精
也。淑猶善也。維摩於佛求心精純求心善淑  故名純淑。決定大乘是第二句明其信成。佛  果為佛。大人所乘名為大乘。於此深信決定
不疑故名決定。諸有所作能善思量是第三  句明其解成。勝修非一名諸所作。於此中審  觀不謬名善思量。住佛威儀心大如海是第
四句明其行成。住佛威儀身行同佛。心大如  海心行同佛。前歎德盈。下歎名美為人敬歎。  諸佛咨嗟上為佛歎。十方諸佛咨口嗟歎故
云咨。弟子釋梵世主敬者下為人敬。弟子敬  者為人敬也。為佛四部弟子同敬。釋梵世主  為天敬也。釋謂帝釋梵謂梵王。世主是其護
世四王。常為此等之所尊敬。六趣同敬且舉  此等。上歎實德下歎權德。權中初總。資財無  量攝貧下別。以如是等無量方便饒益生下
總以結歎。就初總中欲度人故現生所為。以  善方便現生之智。方便之義約行汎論有其  三種。一證方便。於第一義能捨情相善巧證
入。故彼地經第八地中名彼證行以為善慧  方便矣。二助方便。於彼隨有助道行中善巧  修習故名方便。故地持中宣說十二巧方便
行。於此門中巧修自利巧能利他悉名方便。  三不住行中善巧修起。於中有六。一觀空不  著能起有行名為方便。如地經說。十方便慧
發起勝行。即其事也。第二行有不染心常證  寂故名方便。三即淨常染得大涅槃不捨世  間故曰方便。四即染恒淨不捨世間而常涅
槃故曰方便。五自利兼他不偏自利故名方  便。六他利兼自不失自善故名方便。今此所  論不住方便。於不住中證空隨有即淨隨染
即自兼他名方便智。居毘耶離正明現生。別  中有二。一以道攝俗謂以六度攝取眾生。文  相可知。二從雖為白衣已下即俗以通道。於
中有三。一處俗不同。二入治正下以法化益。  三若在長者長者尊下居上攝下。初中合有  十三句文。攝為三對。自利利他。初七一對次
四一對後二一對。就初對中前六自利後一  利他。前自利中初一約形道俗分別。雖為白  衣奉持沙門清淨律行。次一約處。雖處居家
不著三界。次二約人。示有妻子常修梵行現  有眷屬常樂遠離。後二約就資具分別。雖服  寶飾相好嚴身雖服飲食禪悅為味。食有二
種。一世間食二出世食。世食有四。所謂段食  思食觸食及以識食。出世之食有其五種。法  食禪食念食願食及解脫食。然今維摩雖處
段食禪悅為味。禪即禪食。禪定釋神名之為  悅甘神曰味。此前自利。博弈戲處輒以度人  是其利他。博謂六博。弈謂碁弈。此等戲處輒
以度人。此初對竟。第二對中初二自利。受諸  異道不毀正信明信不壞。雖明世典常樂佛  法明願不壞。後二利他。一切見敬供養中最
身業益物。維摩巧化今他見者悉共尊仰。是  故名為一切見敬。維摩德深有尊敬者獲無  量福。故為一切供養中最。執治正法攝諸長
幼口業益物。以佛正法大小同教故攝長幼。  此兩對竟。第三對中初自利。少集多慶名作  諧偶。心無貪愛故獲俗利不以喜悅。後句利
他。遇人便化故遊四衢饒益眾生。上來第一  在俗不同。自下第二以法益物。於中五句。入  治正法救護一切王法益物。入講論處道以
大乘佛法攝人。入諸學堂誘開童蒙俗法教  物。入諸婬舍示欲之過入諸酒肆能立其志。  此之兩句行法利生。此兩段竟。自下第三居
上攝下有十一句。前八人尊後三天尊。六道  俱上人天益多。所以偏舉。人中初言長者中  尊說勝法者。凡是長者人多諮稟須教勝法。
居士中尊斷貪著者居士有二。一廣積資產  居財之士名為居士。二在家修道居家道士  名為居士。今據初門。彼多貪財故教斷貪。剎
利中尊教忍辱者剎利王種。自在難寢故須  教忍。婆羅門中除我慢者彼多博學喜生慢  高故教除之。大臣中尊教正法者臣吏宰俗  喜生柱罰須教正法。王子中尊示忠孝者王
子於父是臣是子。為臣須忠為子宜孝。所以  教之。王子貪位喜行逆害故教忠孝。內官中  尊化宮女者。中曹奄人主常宮女易以法化。
故教以正。庶民中尊令興福者凡庶薄福。故  須教引令修福業。下為天尊。梵天中尊誨勝  慧者梵者多樂習禪不修聖道。須教勝慧。帝
釋中尊示無常者彼多著欲須示無常令生厭  離。護世中尊護眾生者彼四天王防護世間  不令鬼神枉害人民名護世王。維摩在中常
護眾生。諸天無量且舉斯耳。上來別難。以如  是等無量方便饒益生者總以結歎。上來第  二歎其說德。其以方便現身有疾是第三段
現病起說。假病弘道故曰方便。此亦是前諸  方便中一方便耳。上來由序。下為正宗。於中  略以五門分別。一約所化凡聖分別。二約所
教凡夫二乘菩薩分別。三就維摩顯德分別。  四約所顯因果分別。五隨文釋。初言所化凡  聖別者盡此品來因凡問疾明教凡夫法。弟
子品下因聖問疾明教賢聖中先對不堪彰昔  所說。問疾品下對其所堪明今所說。此一門  竟。言約所教凡夫二乘菩薩別者盡此品來
教凡夫法。第二一品教聲聞法。菩薩問疾盡  香積品教菩薩法。於中初先寄對不堪彰其  法體。問疾品下對所堪明其修相。此兩門竟。
就維摩顯德分別者。初盡菩薩問疾品來廣  舉維摩巧說難敵彰其智勝。問疾品下廣顯  維摩神變難測明其通勝。細實兼通麁判如
是。此三門竟。言就所顯因果別者因果有二。  一法身因果二淨土因果。從初盡入不二門  品明法身因果。香積一品明淨土因果。就前
法身因果之中隨人分三。此品之中對化凡  夫顯法身因果。常樂佛身是法身果。從於無  量功德生等是法身因。弟子品中對化聲聞
顯法身因果。對前九人明法身因。對後一人  彰法身果。菩薩問疾盡不二門對教菩薩顯  法身因果。初彌勒明菩薩德是法身果。先嚴
已後明法身因。就明因中先對不堪辨出行  體。問疾品下約對所堪明修成相。法身因果  辨之麁爾。就明淨土因果之中香積品初明
淨土果。寄就香積如來以顯。香積品末修十  修八明淨土因。所顯如是。次釋其文。此品之  中因凡問疾明教凡法。於中有三。一因前
現病國王大臣婆羅門等皆往問疾。二其往  下因其問疾廣為說法。三長者維摩為諸問  疾而說法下明說利益。初段可知。第二段中
初言往者廣為說法總明為說。下別顯之。別  中有二。一說生死過令其生厭。二說佛功德  使其生欣。前厭生死護煩惱行。後令生欣護
小乘行。前教厭中初先別教觀身五過。下諸  人者此可厭患結勸生厭。前別教中教觀無  常。苦空無我及與不淨通後佛身合有六法。
然諸法門開合不定。總準一法謂一法界。或  分為二生死涅槃。此二之外無第三法。約之  說人凡聖之外無第三人。或分為三謂三自
性。如楞伽說。所謂緣起自性及成緣起妄想  是生死法。生死之中有境無實。從緣集生說  為緣起。心虛不真說為妄想。成是涅槃性不
壞故。或分為四謂四法印。如地持說。一切行  無常一切行苦諸法無我涅槃寂滅是其四  也。前三生死後一涅槃。問曰無我理通諸法。
何故偏判以為生死。此義不定進退四門。一  就情分別。生死有我涅槃無我。以著我故世  間受生。是故有我偏在生死離我不生。為是
涅槃一向無我。二就法相相對分別。生死無  我涅槃有我。生死之法體無性實用不自在  故說無我。涅槃性實故說有我。三就性實及
與假用。生死涅槃二俱有我。是義云何。生死  法中有二種我。一性實我所謂佛性。故經問  言二十五有有我不也。佛答我者即如來藏。
藏即佛性。一切眾生。悉有佛性。即是我義。二  假用我五陰和合集成我人。故經云言眾生  佛性不即六法不離六法。言六法者五陰及
我。此我即是假用我也。生死有此涅槃亦然。  如來法身是其性我。如涅槃說。若法是常是  真是實是主是依名為我者是性實我。說諸
佛五陰集成假人。是假用我此是第三。四就  因緣破相空理生死涅槃二俱無我。如經中  說。今就第二。是故無我判屬生死。故涅槃說
生死法為無常苦無我不淨。涅槃之法常樂  我淨。或分為五。如楞伽中五法是也。名相妄  想正智如如是其五法。名相妄想是生死法。
名之與相是生死境。境體無實但是名有說  之為名。事相差別說之為相。妄想是其生死  之情。正智如如是涅槃法。正智能證如如所
證。又復如下迦旃延中所說五法亦是五也。  彼生死中宣說無常苦空無我。涅槃說一。故  合為五。空與無我有何差別而須分二。依如
毘曇。陰體非我名為無我。陰非我所說以為  空。若依成實。眾生空者名之為空。法體空者  說為無我。故於彼論中眾生空觀名空。通遣
十六神故。法空觀者名無我行。若依此經。眾  生空者名為無我。故下文言眾生是道場知  無我故。法空名空。故不文言一切法是道場
知諸法空故。以有此異故別分為二。如此中  說。生死宣說無常苦空無我不淨涅槃合一  故有六種。或分為八。如涅槃說。生死法中宣
說無常苦無我不淨涅槃宣說常樂我淨是其  八也。或說為十。生死宣說無常苦空無我不  淨涅槃宣說常樂我淨及與有義故合有十。
或說十六。如涅槃說。涅槃有八常樂我淨真  實善有。翻對涅槃生死亦八故有十六。廣則  無量。今據一門且說六矣。就前生死五法之
中。先教無常次教觀苦次教觀空次教觀無  我後教觀不淨。明無常中是身無常生無常  也。生分始起故曰無常。無彊是老。老失健故
曰無彊。無力病也。病奪彊力故云無力。無堅  死也。性不堅固易可滅壞。此麁無常。速朽法  者是念無常。念念遷滅名速朽法。不可信者
總結顯過。身相如是。世人謂常不可信也。就  明苦中初先正辨。如此身下約智顯過。前正  辨中為苦心苦。為惱病集。是身苦也。為惱
外苦違緣逼惱。病集內苦。就下約智顯過之  中如此身者牒前苦身。道言智者所不怙者  諸佛賢聖明智慧人終不恃怙如此苦身。就
明空中句別有十。前五別就五陰以論。如華  嚴說色如聚沫受如水泡想如野馬行如芭蕉  觀識如幻。文中初言身如聚沫不可撮磨是
彼色陰。是身如泡不得文應是彼受陰。是身  如炎從渴愛生是彼想陰。炎謂陽炎。浮動相  似野馬。故華嚴中說為野馬。身如芭蕉中無
有堅是彼行陰。如芭蕉樹眾葉相裹中無堅  實行亦如是。諸心數法聚合成行中無性實。  是身如幻從顛倒起是彼識陰。如世幻法依
事妄起。心識如是依法妄起。後五通就五陰  明空。於中前三約就所依因緣辨空。後之兩  句就身體性無常顯空。就前三中是身如夢
虛妄見者約就所依明身虛妄。此身依於妄  識心起。如夢中身依睡心起。謂依七識妄心  起也。是身如影從業現者約對所因明身虛
假。身從過去善惡業生。業如形質。身如影像。  故取為喻。是身如響屬因緣者約對所緣明  身虛誑。身從過去煩惱緣生。亦假現在父母
精血飲食緣成。緣如聲形如響矣。就後兩句  以性無常顯空之。身如浮雲須臾滅者此句  舉其分段無常以顯空也。是身如電念念不
住以念無常顯真空也。就無我中句別有八。  前之五句約就四大以顯無我。後之三句常  相辨無。就前五中初四別約四大之喻以顯
無我。後一總約四大之法以顯無我。就前四  中是身無主為如地者眾塵和合假以為地。  地雖昇持而無主宰。身亦如是。假眾法成。雖
有作用而無主宰。是身無我為如火者自實  我體。自在我用。火得草木自在焚蕩。似有我  用而無我實。眾生如是。雖有作用而無我實。
是身無壽為如風者相續名壽。風雖相續偃  山移岳而無壽者。身亦如是。雖復相續從此  到彼而無壽者。是身無人為如水者宰用名
人。水雖汎潤而無人體。身亦如是。雖有作用  而無人體。就下總中是身不實四大為家攬大  成身。所以不實。大為神宅故名為家。上來約
大明身無我。自下三句常相辨無。是身為空  離我我所明無我體。解釋有三。內外分別。  約報名我。外境是其我家所有名為我所。二
就內總分別。五陰和合集成假人名之為我。  五陰是其我家所有名為我所。三就五陰相  望分別。說色為我餘陰為所。說受作我餘陰
為所。如是一切。云何無我及我所。分別有三。  一無橫計十六神我名為無我。以無我故諸  法便非我家所有名無我所。如毘曇說。二假
眾生中無有我性名為無我。假名法中無有  定性名無我所。如成實說。第三假名人相令  無名為無我。假名相全無所有名無我所。此
義如下觀生品說。今言如空離我我所含此  多義。此無我體。自下兩句明無我用。是身無  知如草木等約就心法明無我用。現見有知
云何言無。法有四重。一事二法三理四實。陰  界入等事相分別。名之為事。苦無常等諸法  之數說以為法。破相之空名之為理。非有非
無。如來藏性說以為實。此四重中約初事門。  其實有知。就法推求。知則無知。是義云何。  一念之心具足四相。初生次住終異後滅。此
四相中何者是知。若生是知餘三應非。若餘  非知生亦應非。乃至滅相類亦同然。若使四  相各別是知便是四念別知四法。何關一念
具足四相。若使四相各別非知。四相和合方  為知者。非知共聚云何能知。如一盲不見雖  伴眾盲豈有見理。又復四相無和合義。生相
現時餘相未來。共誰和合。住相現時生相已  謝。餘二未現與誰和合。乃至滅相現前之時  餘相已謝。復與誰合。是故進退都無合義。何
處生知。就法如是。就理推求。法相尚無。知復  安寄。就實以求。破相之理亦不可得。況法與  知云何叵得。法若曾有可對說無。由未不
有對何說無。是故亦無無相可存。此四重中  今據後三故說無知。現見此身有動有止。云  何無知。故復舉草木事類以顯無動。而無知
事同草木不動。無知猶如瓦礫。是身無作風  力轉者約就色法明無我用。進止施為但是  風轉。非是我作。無我如是。次論不淨句別有
八。初之一句正顯不淨。後七更以餘義助顯。  就初句中是身不淨常相正舉。穢惡充滿釋  以顯之。不淨有五。一種子不淨。是身過去結
業為種。現在父母精血為種。二住處不淨。在  母腹中生藏之下熟藏之上安置己體。三自體  不淨。三十六物集成己體。四自相不淨。九孔
常流。五畢竟不淨。此身死已。虫食成糞火燒  成灰埋為為土。究竟推求無一淨相。今言不  淨穢惡充滿。即是五中自體不淨。餘略不舉。
下以餘義助顯不淨。謂以無常苦無我等而  助顯之。又苦無常空無我等不淨法故亦名  不淨。於中初句以無常義而顯不淨。其次五
句以其苦義而顯不淨。末後一以空無我而  顯不淨。就初句中是身虛偽是性無常。因緣  虛集而無性實名曰虛偽。虛偽無性說何為
常名性無常。此破常性。雖假衣食畢歸磨滅  是相無常。前後遷變是無常相。破去常相無  常為體。身云何淨。次五以苦顯不淨中初三
以其老病死苦而顯不淨。次一以其四大違  苦而顯不淨。後一五陰生滅之苦而顯不淨。  就前三中是身為災為一病惱是病苦也。一
大不調百一病生。四大不調四百四病同時  俱作。今約一大且言百一。是身如丘井為老  所逼是老苦也。高丘必頹深井必滿有身必
老。故取為喻。為老所逼約喻顯法。亦得名為  辨法同喻。是身不定為要當死是死苦也。此  前三竟。亦應說生苦。微故不論。如毒蛇者是
其四大違損苦也。譬如四蛇盛之一篋共相  違害。四大如是。盛一身篋性相乖反故取為  喻。云何乖反。論地則堅而重。風則動而輕。水  則濕而冷。火則熱而  燥
。故曰相反。如怨賊者  是其五陰生滅苦也。何故五陰說為怨賊。人  皆樂住。而此五陰共相摧滅違反人情。故名  怨賊。以能相害經中亦說為旃陀羅。是義云
何。於五陰中識陰始生想來摧滅。想陰始現  受來摧滅。受陰始起行來摧滅。行陰始生識  復摧滅。想於色陰中根用相代生滅相功。故
名怨賊。苦想如是。以苦為身。身云何淨。言如  空聚陰界諸入共合成者以空無我顯不淨  也。上來別教。言諸仁者此可患厭結勸令厭。
上教生厭護煩惱行。下教生欣護小乘行。於  中有二。一約自行。教求佛身護彼小心。二欲  得佛身斷生病下約就利他教求菩提護彼狹
心。前中復二。一勸求佛果。二從無量功德生  下明果由因勸修佛因。前中初言常樂佛身  舉果正勸因。聲聞厭有則求取滅。菩薩異彼
故須樂佛。下釋勸意。所以者何。徵前起後。所  以勸汝求佛者何。下對釋之。佛即法身故須  樂之。有人見佛示同有為疑不可求。為遮此
意故說佛身即是法身。為是須求。佛具三義。  廣如別章。今言法身是佛報身。說從無量功  德生故。以佛一切功德法成故名法身。就下
明果從因生中初從無量功德生者總以標  舉。從戒下別。下從如是無量淨法生如來身  總以結之。就初總中言從無量功德生者報
身本無。方便修起故從德生。德別眾多故曰  無量。別中有二。一從教行生。二從真實下從  證行生。就教行中初先別論。從斷一切不善
法下總以結之。別中有四。一明行因。二從六  通下明其行果。三從三十七品下明其道因。  四從十力四無畏下明其道果。就初段中文
別有四。初從戒等是自利行。其戒定慧解脫  知見餘處名為五分法身。義如別章。今且釋  名。防禁名戒。住緣稱定。觀遠名慧。此三相因  從斯得果。果絕  覊
縛說為解脫。謂心解脫慧  解脫等。於已解脫時照知顯了名解脫知見。  此五猶是戒定慧三行所攝。初一是戒。次一  是定。後三通攝皆是智慧。二慈悲等是利他
行。此前一對。三布施等復明自利。施戒忍進  四種可解。就禪度中禪是四禪。定者是其四  無色定。言解脫者謂八解脫。言三昧者謂三
三昧。就波若中多聞教智。智慧理智。亦名證  知。上來別論。諸波羅蜜總以結之。四從方便  生復明利他。謂方便智。此復一對。上來行因。
六通三明是其行果。言六通者身通天眼天  耳他心宿命漏盡是其六也。言三明者宿命  天眼及以漏盡。亦如別章。從三十七道品生
從止觀生是其道也。十力無畏十八不共是  其道果。四無畏義此應具釋。此三皆是十地  中得。是故從之得生佛身。上來別竟。從斷一
切不善法生集一切善法生總以結之。上來  教行。下明證行。從真實生是所證理。如來藏  性是其真實。此佛正因故佛從生。從不放逸
是其能證。妄情浮蕩名為放逸。證實除捨名  不放逸。此即般若不放逸根。前總次別。從如  是法生如來身總以結之。前約自行教求佛
身。下約利他教求菩提。是故告言欲得佛身  斷生病者當發阿耨三菩提心。前明諸人皆  往問疾。次為說法下明說益。長者維摩為問  疾者而為說法。令無數人發菩提心。

維摩義記卷第一  (末)

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1776 維摩義記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
