維摩經義疏卷第二
胡吉藏撰

[0924a08]  佛國品末　　　方便品

[0924a09]  爾時毘耶離城有長者子名曰寶積與五百長  者子俱持七寶蓋來詣佛所頭面禮足各以其  蓋共供養佛。序分為二章。證信已竟。今是發
起序也。證信亦名通序。通是同義。如是六事。  眾經大同。故名通。發起序。亦名別序。眾經各  別。如勝鬘則父母遣書。此經明長者献蓋。由
斯各異。故名別序。又名通序。亦名經後序。當  說經時。猶未安之。將入涅槃。方後始立。別  序。亦名經前序。將說經前。有斯由致。名經前
序。又經後序。亦名未來序。為令未來經生  信。經前序。亦名現在序。為利現在故。動地雨  華。然實含四義。但隨寄一名也。別序之內。開
為三章。一長者獻蓋。二如來納受。三時眾喜  敬。問何故。餘眾遠而先來。寶積近而後至。  答。大士進止。必利有緣。故將都集。然後方
至。又寶積。實以先來。但聞法歡喜。奉蓋供  養。兼欲起發淨土。故序之。二意之中。後意為  正。何以知之。前已列寶積菩薩竟。故知前已
來也。但聞法喜悟。設供開宗。故後序之耳。而  奉蓋者。彼國貴人。持寶蓋而行故。即捨所珍。  以供養佛。又因此獻財。發淨土之法。則福慧
具足。自他兼利。佛之威神下。第二如來納受。  神通有四。一如意通。轉變自身。大音遍至。二  如幻通。改變外物。三法智通。通達諸法。四聖
如意通。能於六塵自在。不隨緣變。今之威神。  即前二也。令諸寶蓋合成一蓋遍覆三千大千  世界。羅什云。現此神變。其旨有二。一者現神
變無量。顯智慧必深。二者寶積。獻其所珍。必  獲可重之報。明因小而果大矣。吉藏謂。合蓋  為一。有五因緣。一即事受用。如合四鉢成於
一鉢故也。二者合成一蓋。現諸佛國。因此  得說淨土法門。三者欲開不思議宗。蓋不闊  而覆大千。土不狹而現其內。釋迦略闡於前。
淨名廣敷於後。利成之道既彰。信解之心  彌固。四者。欲明諸法無決定相。多非定多。多  可為一。一非定一。一可為多。令悟實相。未曾
多一。第五表諸長者現在同悟無生。未來同  成一法身果。如蓋之普覆。而此世界廣長之  相悉於中現。上明蓋覆大千。此辨土現其內。
又此三千大千世界諸須彌山雪山目真隣陀  山摩訶目真隣陀山香山寶山金山黑山鐵圍  山大鐵圍山此明世界諸山。現於寶蓋。大
山有十。須彌最高。處在其間。餘九漸小。圍遶  之。大海江河川流泉源。泉岳既是仁智所  欣。故次山序水。及日月星辰天宮龍宮諸尊
神宮悉現於寶蓋中。山水明其地處。此文次  序天宮。日月星辰。所謂三光。諸尊神宮。八部  住處。又十方諸佛諸天說法亦現於寶蓋中。
自上已來。但序娑婆一界。從此已下。普現  十方佛土。諸長者子。雖發道心。而未修淨土。  欲說供養之情。啟淨國之志。故因其蓋。普
現十方淨穢佛土。令捨穢心而修淨土行也。  三千為一世界。如是數至恒沙。為一世界。恒  沙一世界。為一世界海。恒沙世界海。為一世
界種。恒沙世界種。為一佛世。爾時一切大  眾覩佛神力嘆未曾有合掌禮佛瞻仰尊顏目  不暫捨。此下第三時眾喜嘆。以信樂之誠發
內。故瞻嘆之相現於外也。長者子寶積即於  佛前以偈頌曰。上通序大眾歡喜。此別明寶  積稱嘆而說偈。凡有二意。一以略言攝佛眾
德。二令辭巧聞者悅心。莫問言數少多。要備  四句。方乃成偈。偈是梵音。頌是此說。兩合  明也。所以偈嘆者。有四因緣。一者奉蓋。為明
財供。說偈讚嘆。辨法供也。二者上以身業恭  敬。今以口業供養。三者前明形敬。不足以寫  心。今以心思妙言。詠之於口。則具三業。四者
如來說法現通。大眾雖復喜敬交集。而未達  其所由。故說偈讚釋。令時會領悟。偈有五  章。一嘆本德。二美迹用。三重嘆本。四重美
迹。五總結嘆。目淨修廣如青蓮。此句嘆佛形  也。形有五相。目為其首。就初而嘆。又世俗  常云。七尺之身。不如一尺之面。一尺之面。不
如一寸之眼。故頭為一身之最。目為一面之  標。就勝而嘆。又佛以慈眼。等視眾生。慈為德  本。故就本而嘆。又寶積瞻顏作頌。故嘆眼也。
智度論云。陸生須曼為最。水生青蓮第一。天  竺有青蓮花。其葉脩而曠。青白分明。有大人  眼相。故借以喻焉。心淨已度諸禪定。目淨所
以嘆形。心淨所以嘆德。目為五情之初。心為  萬德之本。故嘆心也。又心淨則目明。舉心以  證目。禪定深曠。喻如大海。唯佛淨心。乃窮其
岸。故稱為度久積淨業稱無量。形德所以俱  妙者。必由久淨三業。此舉因行。釋果德也。因  果既妙。則十號外聞。故云稱無量也。

[0925a05]  導眾  以寂故稽首。以德樹名流。故能導物。導眾  之法。謂寂滅無為。如法華云。究竟涅槃。常寂
滅相。蓋是諸法實體。故偏說之。此一嘆訖。所  以稽首。又上口業。今身業敬也。此偈始終。合  有五對。謂形心。因果。德名。自他。讚敬也。既
見大聖以神變普現十方無量土其中諸佛演  說法於是一切悉見聞。此第二歎迹。以形德  為本。神通之用為迹。故初歎德本。今美迹用。
正觀論云。聖有三種。一外道五通。二羅漢緣  覺。三法身大士。佛於三聖獨尊。故稱為大。不  測為神。改質稱變。既見合蓋之神變。而復現
十方國土。及以諸佛等演教門。此三為應。  眾會見聞。即是感也。法王法力超群生常以  法財施一切。此第三重嘆本德。就此文內。凡
有五嘆。一法王嘆。二法海嘆。三山王嘆。四虛  空嘆。五人寶嘆。法王嘆者。前嘆神通。今美說  法。神通令物殖福。說法使其生慧。又神
通發其信心。說法生其慧解。俗王以俗力勝  民。故能澤及一國。法王以法力超眾。故能  道濟無疆能善分別諸法相於第一義而不
動。上標法王。今釋之也。法乃無窮。而不  離二諦。故就二諦。以釋法王。善分別俗。而  不違真。稱為不動已於諸法得自在是故稽
首此法王。嘆法王三門。初標次釋。今是結  也。俗王則自在於民。法王則自在於法。以法  無定相。隨物辨之。而普順理應機。故稱自
在。又即上說俗不動真。談真不乖俗。即是  自在也。二句嘆訖。所以稽首。說法不有  亦不無。前嘆說俗不違真。此明言會中
道。有三。一即上二諦。合為中道。以俗諦故。  不可為無。真諦故。不可為有。如來立二諦。為  破有無二見。故論主。釋大品。菩薩住二諦中。
為眾生說法。為著有者說無。為著無者說有。  即其事也。二者以有無二諦。為明非有無中  道。如華嚴  (五卷)  云一切有無法了達非有無也。
三者單就二諦。各明中道。俗諦是因緣假有。  假有不可定有。假無不可定無。非有非無。即  是中道。真諦亦爾。假有不可定有。假無不可
定無。即是中道。今言說法不有亦不無。含此  諸意也。釋僧肇云。欲言其有。有不自生。欲言  其無。緣會則形。會形非謂無。非無非謂有。故
云說法不有亦不無。肇公又云。且有有故有  無。無有何所無。有無故有有。若無無何所有。  然則自有則不有。自無則不無。此法王之正
說也。詳肇其。意。前就二諦。明非有無。後之  一通。雙泯真俗。吉藏謂。若據斥病。通此文  者。僧佉執因內定有果。衛世執因內無果。
毘曇明三世實有。成論辨三世實無。如此內  外。並非正說。如來所演。離斯有無。故云說法  不有亦不無。以因緣故諸法生。既離定有無。
即是因緣生也。離定有無。所謂破邪。因緣所  生。名為顯正。文約義周。無我無造無受者善  惡之業亦不亡。前單就法。明非有非無。此合
就人法。辨非有無也。以無我人。是故非有。  而不失因果。所以非無。問。若無真我人。亦無  定性因果。既有因緣因果。亦有假名我人。有
則俱有。無則雙無。今何故無人而有於法。答。  實如來問。但今為破斷常。顯示中道。故明無  人而有於法。所以然者。以無人故。破其定常。
以有法故。非是斷滅。故遠離二邊。稱為中道  也。問。我造受者。此三何異。答。我為真宰之  主。此為體也。能造善惡之因。受禍福之報。此
二為用。是故異也。始在佛樹力降魔。此第二  就法海嘆。自上以來。嘆佛在菴薗演於大法。  從此已下。追序往昔說小乘教。若次第而言。
應前序小。後述於大。但據即事而嘆。故初大  次小。問。何故嘆小耶。答。欲明道門。未曾大  小。如來趣大小緣。故有大小方便也。二者
此文未必是小。但寶積是始終遍嘆。故有此  章來也。道力之所制。非魔兵之能敵。故言始  在佛樹力降魔也。得甘露滅覺道成。前明降
魔。此辨成佛。寂滅之法。喻如甘露。得斯法  故。大覺道成。已無心意無受行而悉摧伏諸  外道。吉藏曾見。僧叡義疏。述什公意云。此
句應在降魔之前。初出家時。受學外道。行眾  苦行。爾時無悕道之心受學之意。欲示難行  能伏諸外道。故言以無心意無受行。然後降
眾魔。成正覺。轉法輪。現三寶。是為次第。而  在後列者。但成佛已後。正悟既彰。則示前苦  行。伏邪義顯也。有人言。無心者。無識陰也。
無受行者。無受想行三心也。以無心而伏故。  無不伏。三轉法輪於大千。言三轉者。一示轉。  謂此是苦。此是集。此是滅。此是道。二勸轉。
苦應知。集應斷。滅應證。道應修。三證轉。苦  我已知。不復更知。集我已斷。不復更斷。滅我  已證。不復更證。道我已修。不復更修。一轉生
眼知明覺四心。三轉生十二心。名十二行法  輪也。依毘曇義。約三根人故。有十二行。依成  論師。初轉生聞慧。次轉生思慧。三轉生修慧。
其輪木來常清淨。初在鹿苑。雖復三轉。而  實無所轉。故云常淨。叡公云。法論無漏無  相。體無增損。有佛則轉。無佛則癈。用捨在
人。而性相不異。天人得道此為證。天謂炎魔  天子。八萬天也。人即陳如五人。聞轉法輪。證  初道也。吉藏依毘婆娑。五人之內。但陳如一
人。得初道。餘四人。爾時住四善根。至夏初。  方乃得道。三寶於是現世間。覺道既成。佛寶  也。法輪既轉法寶也。五人出家得道。僧寶也。
於是言其始也。以斯妙法濟群生一受不退  常寂然。前辨天人成聖。此句簡異外道。九十  六種。道之上者。亦能斷結。生無色天。但其道
不真。要還墜三塗。佛以四諦妙法。濟三乘眾  生。無有既受而還墜生死者。故曰一受不退。  永畢無為。常寂然也。度老病死大醫王。老病
死淵。深曠難越。唯佛能令彼我皆度。稱大醫  王當禮法海德無邊。法輪淵曠。喻之如海。流  潤無崖。謂德無邊。此一嘆訖。故復稱禮。毀譽
不動如須彌。此第三山王嘆也。既處世說法。  必有八風。故按前文。生此嘆也。利衰毀譽  稱譏苦樂八法之風。不動於佛。猶如四風之
吹須彌莫能傾搖。利衰約財也。榮潤已為利。  侵奪已為衰。毀譽稱譏。此四約口。罵辱為毀。  過分讚嘆為譽。當善噵善為稱。當惡噵惡為
譏也。苦樂就身。損身命為苦。益身命為樂。然  利等四。能生貪心。衰等四。能生瞋心。既有貪  瞋。必有癡使。佛三毒已斷。故八風不搖。於善
不善等以慈。截手不慼。捧足不欣。善惡自彼。  慈覆不二。心行平等如虛空。第四虛空歎。所  以善惡不動者。由心行如空。釋上義也。夫有
心則有封。有封則不普。以聖心非心。故平  若虛空。孰聞人寶不敬承。此第五人寶嘆也。  以心行如空。則越於人外。故為人之寶。在天
為天寶。在人為人寶。寶於天人者。豈天人之  所能。故物莫不敬。今奉世尊此微蓋於此現  我三千界諸天龍神所居宮乾闥婆等及夜叉
悉見世間諸所有十力哀現是化變眾觀希  有皆嘆佛今我稽首三界尊。此第四重嘆迹  用。就文為兩。初嘆恩深難報。次美三密難思。
前有四句。初自陳所奉至微。次辨所現至大。  三明慈哀所現。四稱嘆稽首。大聖法王眾所  歸淨心觀佛靡不欣各見世尊在其前斯則神
力不共法。此第二嘆三密難思。初嘆身密。次  嘆口密。依智度論。身密有二。一者止現一身。  遠近之眾。各見於佛對面在前。如一月昇天。
影現百水。二者如來隨現一身。能令萬類各  見己佛。如天見佛為天。人則覩佛為人。佛以  一音演說法眾生隨類各得解皆謂世尊同其
語斯則神力不共法。此嘆口密。就文為三。初  明隨吐一音。萬類異解。次辨止說一法。而隨  義普行。後明說事是同。而欣憂兼發。問。以何
為一音。答。有人言。一法身也。以法身不二。  故名為一。從一法身出音。名為一音。有人言。  一時之中。竝出眾音。各不相知。故云一音。有
人言。五音之中。隨吐一音。而萬類各解。毘婆  娑云。佛身為天竺之身。音為天竺之音。故初  轉法輪。依天竺語。說於四諦。人則聞於人語。
天則聞於天語。異類亦然。今用此釋。而稱不  共者。二乘但能以一音為一。多音為多。不能  隨吐一言萬類同解。故稱不共。佛以一音演
說法眾生各各隨所解普得受行獲其利斯則  神力不共法。此明止說一法隨義普行。而好  施者聞施。好戒者聞戒。各蒙利益。佛以一音
演說法或有恐畏或歡喜或生厭離或斷疑斯  則神力不共法。此明說事是同。欣憂兼發。叡  公云。如說一苦法。生四種心。有人聞苦。生怖
畏。有人聞苦。識苦為苦。則生歡喜。有人聞  苦。厭患生死。有人聞苦。知實是苦。斷疑網  心。有人言。聞於異法。生四種心。聞三塗苦則
怖畏。聞人天妙樂則歡喜。聞不淨則厭離。聞  因果則斷疑。稽首十力大精進稽首已得無  所畏稽首住於不共法稽首一切大導師。此
第五總嘆。望前身口。即是意密。就文為二。初  得離門歎。次就空有門嘆。此就所得嘆也。嘆  所得事二句。初嘆自德。大導師下。歎化他。原
令出三界。謂小導師。令絕出三界內外。至於  佛道。大導師也。稽首能斷眾結縛稽首已到  於彼岸稽首能度諸世間稽首永離生死道。
此嘆所離也。歎所離中亦二。一歎自離。能度  諸世間。歎能令他離。他離中。離果患。自離。  總離因果也。悉知眾生去來相。就相就空有
門嘆。初據有門。眾生業行。往來於六趣。心馳  騁於是非。悉知之也。善於諸法得解脫。我染  諸法故。諸法縛我。我心無染。則萬縛斯解。以
眾生往來。故是繫縛。悟來體畢竟無所來。故  得解脫。如中論縛解品。常無常門。求往來不  得。五求門。不見眾生不得。故無可往來。有
常無常。求往來不得。故無復往來。即縛解脫。  不著世間如蓮華下。第二就空門嘆也。常善  入於空寂行者。釋不著世間也。以善入空寂
然棄其心。故於世間不著。又雖在世間。常  入空寂。故不著世間也。而言善入。邪見人亦  入空。謂無因果。二乘入空。即便取證。又菩薩
功用心入空。此有三種。能非善入。與此相違。  善入空義也。出入自在。而不乖寂。故云常善  也。達諸法相無量礙者。雖有常空。雖空常
有。故無礙也。稽首如空無所依者。心境無  寄。如空無依也。此就空門嘆也。爾時長者子  寶積說此偈已白佛言世尊是五百長者子皆
已發阿耨多羅三藐三菩提心。序分竟前。今  是正說。文開四章。一長者發問。次如來誡許。  三受旨一心。四正酬其問。前章為二。初自敘
發心。次問佛淨土。所以明斯二者。大士要先  發心。而後修行。故善財云。我已發菩提心。而  未知何修菩薩行。今亦然也。阿耨多羅。此言
無上。三藐三。云正遍知。菩提言道。謂其道真  正。無法不知。正遍知也。願聞得佛國土清淨  唯願世尊說諸菩薩淨土之行。此下第二正
發問也。前既發菩提心。今次問菩薩行。菩  薩要行。凡有二種。一成就眾生。二淨佛國土。  不問成就眾生。偏問淨佛土者。由寶積獻蓋。
如來現土。故偏問之。就問為二。初問淨土果。  故云願聞得佛國土清淨。得佛土清淨者。即  是佛所得淨土果也。唯願世尊說諸菩薩淨
土之行。此問淨土因也。夫土所以淨者。必由  於行。故請說行也。凡行必存學人。故云菩  薩。此問乃是如來現蓋之所由。寶積俱詣之
本意也。佛言善哉寶積乃能為諸菩薩問於  如來淨土之行諦聽諦聽善思念之當為汝  說。第二嘆問誡聽許說。問既會理應機。所以
須嘆。再言諦聽者。令其注心聞法。生三慧也。  諦聽為聞慧。善思為思慧。念之為修慧。當為  汝說。此許說也。於是寶積及五百長者子受
教而聽。第三受旨一心佛言寶積眾生之類  是菩薩佛土。第四正酬其問。總談佛土。凡有  五種。一淨。二不淨。三不淨淨。四淨不淨。五
雜土。所言淨者。菩薩以善法化眾生。眾生具  受善法。同搆善緣。得純淨土。言不淨者。若眾  生造惡緣。感穢土也。淨不淨者。初是淨土。此
眾緣盡。後惡眾來。則土變成不淨也。不淨淨  者。不淨緣盡。後淨眾來。則土變成淨。如彌勒  興之也。言雜土者。眾生具起善惡二業。故感
淨穢雜土。此五皆是眾生自業所起。應名眾  生土。但佛有生化之功。故名佛土。然報土  既五。應土亦然。報據眾生業感。應就如來所
現。故合有十土。就淨土中。更開四位。一凡聖  同居土。如彌勒出時。凡聖共在淨土內住。亦  西方九品往生為凡。復有三乘賢聖也。二大
小同住土。謂羅漢辟支。及大力菩薩。捨三界  分段身。生界外淨土中也。三獨菩薩所住土。  謂菩薩。道過二乘。居土亦異。如香積世界。無
二乘名。亦如七寶世界。純諸菩薩。四諸佛獨  居土。如仁王云。三賢十聖住果報。唯佛一人  居淨土。諸淨土住。不出此四。即是從劣至勝。
為次第。並有文證也。問。以何為土體。答。土  體有三。一橫論。其體有五。謂化處淨。化主  淨。教門淨。徒眾淨。時節淨。無力兵等。二若
就三世間作明。國土世間。則以七珍為體。三  者竪論義。望道而言。土以不土為體。要由不  二。方得有土。即是以有空義故一切法得成
也。就文為二。初明修淨土意。次正答淨土因  果。所以開此二者。夫有所說。必須前序來意。  然後方得詶其問耳。來意有二。初明取報土
意。次明取應土意。取土之意。唯此二也。眾生  之類是菩薩佛土者。此標取土意也。菩薩取  土。由大悲起。大悲由眾生起。眾生是取土之
緣。緣中說果。故言眾生之類是菩薩佛土。緣  中說果者。如人言食金。金不可食。因金得食。  故言食金。又眾生是菩薩佛土者。下佛自釋
之。所以者何菩薩隨所化眾生而取佛土。釋  上義也。疑者云。土是已報。云何乃說他眾生  類。為我佛土。是故釋云。菩薩取土。本為眾
生。因眾生故。詺眾生以為佛土。隨所化眾生  而取佛土者。此明生善義也。隨以何法。化於  眾生。若施。若戒。各隨彼所行。來生其國。若
因持戒。則其地平生。若因行施。則七珍具  足。略舉二法。餘皆類然。又云。隨所化眾生之  多少。取佛土是闊狹也是以。佛土或如四天
下。或以三千。或以恒沙為一國也。什公。亦有  此意。今謂。具含二義。一隨生善之淺深。二隨  人之多少也。隨所調伏眾生而取佛土。前句
明生善之淺深。此文滅惡之多少。故取佛土  之精麁也。隨諸眾生應以何國入佛智慧而  取佛土隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛
土。前之兩句。明取報土意。今亦二句。明取應  土意。應以何國者。若應見淨土以得悟故。示  之以寶玉。若應見穢國以受道故。現之以土
沙。入佛慧者。依肇公。七地所得無生慧也。故  大品云。七地名佛眼地。起菩薩根者。六住已  下菩提心也。有人言。初地得於真解。生在
佛家。為入佛慧。此心乃至十信。為菩薩根。  有人言。隨所化眾生。化外凡夫。令生信解。隨  所調伏。教內凡夫令修起眾行。此二句。化地
前人。取佛土也。今文二句。化登地已上。入佛  智慧。謂入佛果。起菩薩根。正辨修因。此之四  句。攝所為之緣。始自外凡。終起佛果。但明取
佛土意。不判報應不同也。所以者何菩薩取  於淨國皆為饒益諸眾生故。釋上取土意。就  文為三。謂法譬合。此法說也。應有問發起云。
菩薩成佛。得土自安。何故偏言為眾生耶。所  以者何。即答問也。夫法身無像。豈有土耶。而  今取淨國者。皆為益物耳。譬如有人欲於空
地造立宮室隨意無礙若於虛空終不能成。  此譬說也。應有疑云。觀空之慧。能治感染。  可得淨土。為眾生是取有之心。云何能得淨
土。是故舉譬之。夫造立宮室。要須二。一者虛  空。二者依地。宮室始成。菩薩空心。依眾生  地。方得淨土。若但空。無有地者。室終不成。
二乘但修空觀。不為眾生。故無淨土。菩薩如  是為成就眾生故願取佛國願取佛國者非於  空也。此合譬也。寶積當知直心是菩薩淨土。
自上已來。明取土意竟。從此已後。正答淨土  因果問也。又上明菩薩為眾生取佛土。是大  悲門。今明淨土因果。是修行門也。又上願門。
今是行門。願門者。故文云願取佛土。今正明  修行。又上明眾生是佛土。緣中說果。今直心  是佛土。因中說果。凡有七章。如去章中釋
之。就文為二。初正明淨土因果。第二釋疑。前  章又兩。初明行體。初辨修行次第。初有十七  句文。一一句內。具詶因果二問。前舉因答其
因問。次舉果詶其果問。前明眾生之類是菩  薩佛土。就緣說果名。直心是淨土因。即因說  果名。所以就因之與緣明淨土者。夫取淨土。
要具二義。一者要先起大悲為眾生。二由菩  薩修直心等行。具此二條。方得佛土是以。前  文就緣說果。此章就因說果。直心者。凡夫滯
有。二乘偏滯空。並為邪曲。菩薩行正觀。名正  直心。此心為眾生之本。淨土之基。故命初說  也。菩薩成佛時不諂眾生來生其國。上明直
心。詶淨土因問。此答淨土果問。寶積前問果。  後問因。據說問也。前答因。後答果。謂修行  次第也。菩薩成佛時。此句答上願聞得佛之
言也。不諂眾生來生其國。此答上國土清淨  也。菩薩自修正觀。化物亦令得此心。故眾生。  現在與大士同悟。未來將菩薩同生。故言不
諂眾生來生其國。不諂直心。名殊體一。深心  是菩薩淨土。自有雖復正直。未必深入。故今  明。發心之始。始於正觀。正觀逾明。稱為深
心。以深固難拔。深心義也。菩薩成佛時具足  功德眾生來生其國。在心既深。眾德必備。故  具足功德眾生。來生其國也。問。菩薩自修深
心。云何具足功德眾生。來生其國。答。前已  通。今更有三義。一者深心。是淨業之力。自  然。具足功德眾生。來生其國。如屠殺人。
自然能感屠殺眷屬。來生其國家。二由大士  深心。令深心人愛念親近菩薩故。來生其國。  三由深心故。得土妙人皆樂生。故修深心往
生其國。一門既爾。餘行類然。大乘心是菩薩  淨土菩薩成佛時大乘眾生來生其國。三心  次第者。夫欲行大道。要先直其心。心既正直。
然後入行。入行能深。則普運一切。普皆趣  佛。名菩提心。是為次第。布施是菩薩淨土菩  薩成佛時一切能捨眾生來生其國。上標三
心。此去備修眾行。六度是菩薩要法。故建首  明之。外捨國財身命。內捨貪愛慳嫉。名一切  能捨。持戒是菩薩淨土菩薩成佛時行十善
道滿願眾生來生其國。十善名為舊戒。有佛  無佛。常有此法。偏舉之。戒具則無願不滿。  如天德瓶。故言滿願眾生來生其國。忍辱是
菩薩淨土菩薩成佛時三十二相莊嚴眾生來  生其國精進是菩薩淨土菩薩成佛時懃修一  切功德眾生來生其國禪定是菩薩淨土菩薩  成佛時攝心不亂眾生來生其國智慧是菩薩
淨土菩薩成佛時正定眾生來生其國。得正  智慧。決定法相。名正定。正定聚者。依小  乘。忍法已去不退。為凡夫。依大乘。則六心已
上不退。為二乘位正定聚也。四無量心是菩  薩淨土菩薩成佛時成就慈悲喜捨眾生來生  其國。良由內有四等故。能行六度。故次說之。
小乘四心。但緣欲色二界眾生。非真無量。大  乘四心。周被無際。名無量也。四攝法是菩薩  淨土。四等是濟物之心。四攝為化緣之事。內
外不同。故次說也。所言四者。謂布施。愛語。  利益。同事。行此四法。攝取眾生。令其住理。  故名為攝。布施與檀那異者。直捨財施人。
名為布施。以施攝物。令其入道。目之攝菩  薩成佛時解脫所攝眾生來生其國。解脫謂  涅槃也。菩薩因時。以四攝攝眾生。所攝眾生。
後必得解脫果。故此眾生。為解脫所攝。即是  解脫。住理為攝義。又釋義言。菩薩既攝眾生。  則眾生繫屬菩薩。故今明得解脫。為解脫攝
取。非為繫屬於已。故攝之也。方便是菩薩淨  土菩薩成佛時於一切法方便無礙眾生來生  其國。始自直心。終於四攝。必須方便。則不隨
二乘。超於三有。故次明方便。方便者。巧方便  慧也。積小德而獲大功。處有不乖寂。居無不  失化。無為而為不為。方便無礙也。三十七品
是菩薩淨土菩薩成佛時念處正懃神足根力  覺道眾生來生其國。三十七品。為趣涅槃。以  有方便。能行道品。不證二乘地。故次說也。三
十七道品者。謂三四。二五。單七。隻八。合三  十七也。三四者。四念處。四正懃。四如意足。二  五。謂五根。五力。單七七覺。隻八正道。稱
道品者。道謂菩提。品為品類。此三十七。皆是  趣菩提行。而有品類不同。別有大科。不具釋  也。迴向心是菩薩淨土菩薩成佛時得一切
具足功德國土。以有方便。行於道品。既不  墮二乘。復迴此善根。向於佛道。故次明迴  向。又凡夫功德。為向三有。小心作善。為向二
乘。此並招小報。今迴此二善。令向佛道。便得  大果。故後文說迴向。為大利也。又迴向者。迴  己善根。向於眾生。故名迴向。以獨善則福少
兼濟則利多也。又迴己善根。向於實相。故名  迴向。前三雖向佛向人。若取相分別。其報  則少。若一毫之善。向於實相。實相是理。善解
實理。則福等虛空故。後三句。但言國土。不語  眾生者。為存略故也。說除八難是菩薩淨土  菩薩成佛時國土無有三惡八難。修淨土。凡
有二行。一修善法。謂起淨土行。二說除八難。  明離惡法。謂捨穢土行。自上已來。初行已竟。  此明第二行也。八難者。三塗即三。人間有四。
一生盲聾。此是苦報。二世智辨聰。邪見煩惱。  此二正是難體。三佛前後。此明時為難。四北  方。此以界為難。五長壽天。亦以處為難。則知
八難具五道也。說除八難者。依成實論。四輪  治之。一住善處輪。治三塗北欝及長壽天五  難也。二依善人輪。治佛前佛後難。三自發正
願輪。即正見心。治世智辨聰難。四宿植善根  輪。治生盲聾難。若約行治者。持淨戒。治三塗  難。樂法施。治聾盲難。修正法。治世智辨聰
難。供諸佛。治佛前佛後難。修集正觀。治北方  及長壽天難也。自守戒行不譏彼闕是菩薩  淨土菩薩成佛時國土無有犯禁之名。自守
戒行。謂自持戒也。不譏彼闕。謂不見他過。以  此二緣。故國無犯禁之名。況有犯禁之事。十  善是菩薩淨土。前明自守戒行。謂持出家戒
也。今行十善。即在家戒也。菩薩成佛時命不  中夭。不殺生報也。大富。不盜報也。梵行。不  婬報也。所言誠諦。不妄語報也。常以軟語。不
惡口報也。眷屬不離善和諍訟。不兩舌報  也。言必饒益。不綺語報也。不嫉不恚正見眾  生來生其國。此明意三報也。問。十善有幾品
耶。答。如地經。凡有四品。凡夫。二乘。菩薩。  佛也。十善所以名道者。凡有二義。一者對  因。以暢前因。故名為道。二對後果。通人俱
至佛果。後名為道。問。何故最後說十善耶。  答。並會上眾行。成身口意淨。為土之本也。如  是寶積菩薩隨其直心則能發行。自上已前。
正明修淨土行。從此已後。辨修行次第。隨其  直心。謂正信心也。既有正信之心。則能發起  眾行。隨其發行則得深心。既能發行眾善。則
正觀轉明。故明深心。隨其深心則意調伏。觀  心既明。則棄惡從善。是名調伏。隨其調伏則  如說行。心既調伏。則能如佛說行。隨如說
行則能迴向。既如佛說行。則能迴其所行。趣  向佛道也。隨其迴向則有方便。既能迴向佛  道。則不隨三有。故名為巧方便。隨其方便
則成就眾生。什公云。方便有三。一善於自行。  而不取相。二不取證。三善化眾生。隨成就眾  生則佛土淨。眾生既淨。則無穢土。隨佛土淨
則說法淨。既處淨土。則不說雜教。名說法淨。  隨說法淨則智慧淨。既有淨說。則有法智慧  生。隨智慧淨則其心淨。淨智既生。則心淨也。
智慧之本。則是其心。故云心淨。隨其心淨則  一切功德淨。心淨是本。以本淨故。一切淨也。  是故寶積若菩薩欲得淨土當淨其心隨其心
淨則佛土淨。上來雖明眾行。為淨土因果。原  其大歸。則心為其本。故地經云。三界五道。皆  由心作。故欲得淨土。宜淨其心。問。隨其直
心。終訖一切功德淨。可約位明不。答。略擬宜  之。外凡初起十信。名為直心。既有信心。則應  修行。故內凡夫。名為發行。初地已上。修治地
業。名為深心。二地持戒防惡。名為調伏。三地  依聞修定。名如說行。四地至六地。修於順忍。  趣向無生。名為迴向。七地習於十方便故。能
成就眾生。八地修淨佛國土。名佛土淨。九地  辨才。為人說法。名說法淨。十地成就智波羅  蜜。名智慧淨。等覺地。即金剛心。名為心淨。
妙覺地。行願既圓故。一切功德淨。爾時舍利  弗承佛威神作是念若菩薩心淨則佛土淨者  我世尊本為菩薩時意豈不淨而是佛土不淨
若此。此下第二。次明釋疑。就文為二。初明生  疑。次辨釋疑。初文三句。一生疑所由。二生疑  之處。三正生疑。承佛聖旨者。此辨生疑之所
由也。然淨佛國土。成就眾生。蓋是大士法門。  本非小乘之事。但今欲明佛土常淨。善惡出  自兩緣。故以威神發其疑念。以生言論之端
也。若菩薩心淨者。此騰上文。辨生疑處也。我  世尊下。正生疑也。以土徵心。用心決定土。在  土既穢。心不應淨。在心既淨。則土非穢也。猶
預不決。所以成疑。佛知其念即告之言於意  云何日月豈不淨耶而盲者不見對日不也世  尊是盲者過非日月咎舍利弗眾生罪故不見
如來佛國嚴淨非如來咎。此下第二釋疑也。  就文為三。一佛自釋。二梵王助通。三佛重釋。  佛為化主。故前釋之。佛雖說淨土。若無人證
見。猶為難信。故次梵王釋明有能見之人。證  佛不虛。梵王雖見。身子不覩。猶謂有言無事。  故如來變土。成上佛說及梵王所見。又初番
說淨得聞知。次梵王覩淨。生其信解。三隱  穢現淨。令其證見。則悟入云次第也。問。日  月常淨。盲者不見。是盲人過。非日月咎。合喻
應云。土實清淨。而汝不見。是汝等咎。非是土  咎。何故云非佛咎耶。答。土因土果。普屬於  佛。故云非佛咎也。問。佛無何等咎耶。答。佛
因無不淨咎。果無穢土咎。又身子疑佛。謂心  不淨。故土不淨。所以云佛咎。舍利弗我此土  淨而汝不見。向明不淨。屬身子。今明淨。則歸
佛。故云我也。而云此土者。身子向見此土不  淨。言佛別有淨土。在於他方。而身子不見。故  今明此土淨也。爾時螺髻梵王語舍利弗勿
作是意謂此佛土以為不淨所以者何我見釋  迦牟尼佛土清淨譬如自在天宮。此第二梵  王證釋。就文為三。一呵身子。而自陳所見。二
身子述己所見以答梵王。三梵王斷其得失。  言自在天宮者。有人言。是欲界他化自在天  宮。故無量壽經云。其寶猶如第六天寶。有人
言。是色界大自在天宮。有人言。是初禪之上。  即中間禪自在天宮。以大梵王統領千世界。  於千世界。住中間禪自在。名自在天宮。問。
何故但言自在天宮。答。然佛土真淨。超絕人  天。身子在人。而見為人土。梵王居天。而見為  天宮。蓋是齊其所見。而為言耳。舍利弗言我
見此土丘陵坑坎荊棘沙礫土石諸山穢惡充  滿。此下第二身子自陳所見。以答梵王。所以  自陳所見者。欲顯二乘是罪垢之人。以小心
之流。令欣大道也。螺髻梵王言仁者心有高  下不依佛慧故見此土為不淨耳舍利弗菩薩  於一切眾生悉皆平等深心清淨依佛智慧則
能見此佛土清淨。第三梵王判其得失。萬事  萬形。皆由心起。二乘心既不淨。故見上不  淨。大士得於淨觀故。則見土清淨。然總論得
失。凡有四門。一者二人俱得。身子得穢方便。  梵王得淨方便。二者二人俱失。身子偏執穢  失淨。梵王偏執淨失穢。三身子失梵王得。符
合淨土教門。四身子得梵王失。有時須現穢  土。不宜現淨。於是佛以足指案地即時三千  大千世界若千百千珍寶嚴飾譬如寶莊嚴
佛無量功德寶莊嚴土一切大眾歎未曾有而  皆自見坐寶蓮華。此第三佛顯淨重答。就文  為二。初明實淨。次辨悟道。什公云。淨穢二
土。同處而不相礙。今隱穢而現淨。以證佛語  不虛。梵王見實。又顯二乘為生盲。彰凡夫是  罪垢。佛告舍利弗汝且覩是佛土嚴淨舍利
弗言唯然世尊本所不見本所不聞今佛國土  嚴淨悉現佛告舍利弗我佛國土常淨若此為  欲度斯下劣人故示是眾惡不淨土耳。我此
土常淨者。為欲釋疑。故有此章。時眾疑云。土  本非淨。今始變成淨耳。則知見穢實。是故釋  云。我此國土。本來常淨。非始變成淨也。時眾
復疑。如其常淨。何故常不現淨土。而處穢耶。  故復釋云。為欲度斯下劣人故。示是眾惡不  淨土耶。然穢土有二。一報。二應。據報土答
者。自佛而言。是故常淨。為度下劣。現居眾  生不淨土耳。就應土答者。佛真土常淨。為  度下劣。作不淨土耳。譬如諸天共寶器食隨
其福德飯食有異如是舍利弗若人心淨便見  此土功德莊嚴。有此喻來者。上雖以事驗。而  時眾未解。何因緣故。實是淨土。而我等見穢。
故舉此喻。重以曉之。始生天者。欲共試知其  功德多少。要共一寶器。而食天飯。天飯極白。  無白為喻。其福多者。舉飯向口。飯色不異。若
福少者。舉飯向口。飯色便異。依什公意。一  器之內。有二種食。應二種眾生。如是一處有  淨穢二土。應於二緣故。是異質同處。不相礙
也。吉藏謂。什公此釋。於文不便。唯是一白  飯。福德厚者。則見其白。福德薄者。則見其  赤。合喻云。實是一淨土。菩薩依佛慧故。則見
土淨。二乘不依佛慧故。見土不淨。不得云器  內本有二飯。若本有二飯。何猶得試於天。當  佛現此國土嚴淨之時寶積所將五百長者子
皆得無生法忍八萬四千人皆發阿耨多羅三  藐三菩提心佛攝神定於是世界還復如故  求聲聞乘三萬二千天及人知有為法皆悉無  常遠塵離垢得法眼淨八千比丘不受諸法漏
盡意解。此第二明時眾得道。佛國之興。其  正為此。就文為二。初明得大乘益。次辨得小  乘益。大益有二。初得無生忍者。知土本淨。染
出妄情。悟一切法亦如此。故得無生。又知土  未曾淨穢。淨穢出自兩緣。一切諸法。非定有  無。有無生乎妄。謂得無生也。次發菩提心者。
聞淨土歡喜。發願求之也。於是世界還復  如故者。此下明得小乘益也。非分不可久處。  故還復彼所應見。又變穢為淨。為益大人。淨
而還穢。利於小道。知有為法皆悉無常者。國  土穢而可淨。淨而復穢。因悟無常故。得法眼  淨。謂見四諦。初見四諦。故名為眼。斷八十八
結。名遠塵離垢。稱之為淨。又解。於外境不  執。為遠塵。內無我見。為離垢。明見四諦。云  法眼淨也。不受諸法漏盡意解者。上明淺益。
今辨深利。知土無常故。不貪取諸法。名為不  受。九十八結。諸漏既盡。意得解脫。成阿羅漢。

方便品第二

[0931b16]  方便之名。有離有合。所言離者。眾生所緣之  城曰方。至人適化之法稱便。蓋因病授藥。  藉方施便。機教兩舉。故稱方便。所言合者。梵
音稱漚和拘舍羅。此云方便勝智。方便是善  巧之名。勝智為決斷之稱。但權巧有三。一身  權巧。適物現形。二口善巧。隨機演教。三意善
巧。妙窮病藥。問。此品約何義用。辨於方便。  答。通而為論。三業善巧。並是方便。就別而  言。正以示疾。為方便也。五百長者。與淨名。
為法城等侶。而餘人已至。居士不來。正為有  疾。然其疾者。非是實報。蓋善巧為物。故云方  便。家師朗和上云。然有疾為疾。非是方便。無
疾為無疾。亦非方便。無疾而疾。疾而無疾。亦  非方便。疾而無疾。無疾而疾。應是方便。根本  未正。所以言非。若非疾非不疾。能疾不疾。此
乃是方便。所以然者。以非疾非不疾故。名之  為實。示疾不疾。權巧妙用。能弘道利人。故名  方便。非疾非不疾。能疾能不疾。既別權實。非
來非不來。能來能不來。萬義類然。爾時毘耶  離大城中。此經二處四會。菴薗始集。已竟於  前。今是第二方丈初會。與前不同。凡有十異。
一處所異。上是菴薗處。今是方丈處。二化主  異。上是佛為化主。今菩薩為化主。三教異。上  明淨土因果。今辨法身因果。上淨佛國土。今
成就眾生。四徒眾異。上通明道俗幽顯眾。今  但有俗眾。五得益異。上通明大小淺深益。今  但辨發心淺益。六通別異。上但釋迦一時之
化。今通序淨名始終善巧。七道俗異。上明出  家方便。今明在俗善巧。八賓主異。上明釋迦  暫止菴薗為客。今辨淨名舊住毘耶為主。九
疾不疾異。上明不疾方便。今明示病善巧。十  時節異。上明菴薗初集。今序方便時事。就  此一會。開二章。第一由序。第二正說。二文
各四。初章四者。一明處所。二標其位。三出其  名。四歎其德。毘耶離大城。即第一文也。有長  者。此第二標其位也。名維摩詰。第三出其名
也。已曾供養無量諸佛。第四歎其德也。羅什  云。此品。序淨名德。非集經者意。其智慧辨  才。世尊常所稱嘆。故集經者。欲遠存其人。弘
其道教。故承其所聞。以序其德也。就歎德文。  開為二別。一嘆本德。二美迹用。已曾供養無  量諸佛者。將欲序德故。前明德之所由。德之
所由。即是德本故。前嘆本也。深殖善本。前嘆  外緣。此美內因。樹德前聖故。善本深殖。所言  善者。即功德業。為菩提根。故稱為本。得無生
忍。前嘆功德。今美智慧。即福慧二嚴也。如來  照之已盡。故受智名。菩薩見猶未窮。但能受  堪不退。宜以忍為稱。辨才無礙遊戲神通。既
具二嚴故。能辨才說法。以生其慧。遊戲神通。  以生其福。菩薩既具二嚴。令物同得福慧。又  上明福慧。嘆於意業。無得辨才。嘆於口業。神
通現化。美於身業。問。為嘆五通。為嘆六通  耶。答具有二義。得無生忍。三界結盡。方於二  乘。是故言六。比於如來。習氣未傾。故言五
也。逮諸總持。有二力。一能持善不失。二能  持惡不生。依羅什意。正以智慧為體。慧用無  窮。照義波若。憶義名持。獲無所畏。以有能持
之功。復具所持之德。則如眾無畏。降魔勞  怨。上嘆所得。今美所離。四魔勞我。故稱為  怨。入深法門。諸法甚深。有無量門。得離既
圓。悉善入也。善於智度通達方便。所以能入  法門者。由具二慧故也。到實智岸。善智度也。  運用無方。達方便大願成就。菩薩有二德。
一行。二願。上來嘆其行圓。今序其願滿。大願  者。略說如勝鬘三大願。具演如無量壽佛四  十八願。所以須明願者。智度論云。行如車運。
願如御者。以二種相扶。故須辦之。明了眾生  心之所趣又能分別諸根利鈍。行願既成故。  能了六道心所行。三乘根利鈍。久於佛道心
已純熟決定大乘。前嘆下識眾生。此明上悟  佛道。無凡夫二乘及有所得異念間之。故稱  為純。不二正觀。任運現前。所以云熟。於佛道
純熟。永免位行念三種退。決定大乘也。諸有  所作能善思量。三業智慧恒現在前。所作無  失。婆娑云。總明人有二種。一善說法。二善思
量。住佛威儀下。瓔珞經。等覺地菩薩。於百劫  內。學佛威儀。故舉動進止。悉如佛也。心大如  海。海有五德。一澄淨不受死屍。二多出妙寶。
三大龍注雨。渧如車軸。受而不溢。四風日不  能竭。五淵深難測。大士心淨。不受毀戒之屍。  出慧明之寶。佛說大法雨。受而不溢。魔邪風
日。不能虧損。其智淵深。莫能測者。故曰心大  如海也。諸佛咨嗟弟子釋梵世主所敬。以具  上眾德故。諸佛所稱。人天所敬。自上已來。歎
淨德內充。今美其嘉聲外滿。即是釋淨名也。  欲度人故以善方便居毘耶離。此第二次歎迹  用。嘆本即是歎實。嘆迹謂歎方便也。就文為
三。初明一身方便。二辨多身方便。第三總結。  一身方便為二。初明處方便。次辨出方便。處  方便內。前明以道攝俗。次辨因俗通道。資財
無量攝諸貧民奉戒清淨攝諸毀禁以忍調行  攝諸恚怒以大精進攝諸懈怠一心禪寂攝諸  亂意以決定慧攝諸無智。此明以道攝俗。自
行此六。今復教他。又至人。無行不行。亦非六  不六。而現行六度者。為攝六弊眾生也。雖  為白衣奉持沙門清淨律行。此嘆因俗通道。
就文明四種權實。一形。二處。三人。四物。雖  為白衣。形方便也。奉持沙門。因形之俗。以通  道之實。沙門者。出家之總名也。此言懃行。謂
懃行眾善。趣涅槃也。又沙門名乞那。名為  道人。皆貧於正道。唯我斷貧得道。故名  乏那。又沙門者。為息心。息一切有所得心。
達本原清淨。是故經云。息心達本原。故號為  沙門。雖處居家不著三界。此明處權實也。聲  聞。心超三界。形遠居家。凡夫。形在居家。心
染三界。大士。身在居家。故異小道。心超三界。  則殊俗人。又心超三界。故常行道。身處居家。  故恒順俗。示有妻子常修梵行。此有二句。明
人權實。同人者之五請。故示有妻子。異人  者之神明。故常修梵行。梵翻為淨。謂清淨無  欲行也。現有眷屬常樂遠離。現外護伏物。故
有眷屬。在家若野。故常樂遠離。雖服寶飾  而以相好嚴身。此有二句。約財明方便也。外  服俗飾。內修相好。雖復飲食而以禪悅為味。
外食世膳。內甘禪悅也。若至博  弈  戲處輒以  度人。上來嘆處方便。此嘆出方便也。以為人  行藏故。出處皆利物。奕即碁也。蓋欲因戲止
戲。故能度人。受諸異道不毀正信。大士同於  異者。欲令異同於我耳。豈正信可毀哉。雖明  世典常樂佛法一切見敬為供養中最。一切
見淨名者。無不敬之。故云一切見敬。諸有德  者。能致供養。復供養淨名。所以云供養中最。  執持正法攝諸長幼。外國諸部典皆立三老。
有德者。為執法人。以決鄉訟。攝長幼也。淨名  現執俗法。因通道法也。一切治生諧偶雖獲  俗利不以喜悅。法身大士。瓦礫盡寶玉耳。若
然則人不貴其惠故。現同求利。豈悅之有耶。  遊諸四衢饒益眾生。四達曰衢。於要路處。遍  察群機。隨而化益。入治政法救護一切。治政
法。律官也。導以正法。使民無偏枉。救護一切  也。入講論處導以大乘。天竺多諸異道。各  言己勝。故其國別。有立論堂。欲辨其優劣。
諸欲明已道者。則聲鼓集眾。詣堂求論。勝者  為師。負者為資。淨名既昇此堂。攝伏外道。然  後導以大乘為其師也。入諸學堂誘開童蒙。
如釋迦菩薩。入學堂。說梵書。梵天來下為證。  眾人信受。斯其類也。入諸婬舍示欲之過。  外國婬人。別立聚落。凡預士流。目不暫顧。大
士同其欲。然後示其過。入諸酒肆能立其志。  酒致失志。開放逸門。若在長者長者中尊為  說勝法。此下第二明多身方便。長者如今四
姓豪族。凡人。易以威順。難以理從。大士每處  其尊。以弘風靡之化。長者。豪族既重。多以  世教自居。故為說出世勝。法若在居士居
士中尊斷其貪著。智度論云。居士有二。一居  舍之士。故名居士。此通居士也。二居財一億。  名為居士。既多積寶財故。貪著必深。故大士。
同其積財。斷貪濁也。若在利利利利中尊  教以忍辱。羅什云。剎利。胡音。含二義。一言  忍辱。二言瞋恚。言此人有大力勢。能大瞋恚。
忍受苦痛。剛強難伏。因以為姓也。釋肇曰。剎  剎。王者種也。此言田主。劫初。人食地味。轉  食自然粳米。後人情漸偽。各有封殖。遂立有
德。處平分田。此王者之始。故相承為名焉。其  尊高自在。多暴決意。不能忍和。故教以忍  辱。若在婆羅門婆羅門中尊除其我慢。婆羅
門。此言外意。劫初之時。既見世人貪瞋鬪諍。  便起厭惡。入山求道。以意出人外。故名外意。  其種。別有經書。世世相承。以道學為業。或在
家。或出家。苦行。多恃己道術。自我慢人。若  在大臣大臣中尊教以正法。正法者。謂治國  正法也。既教以正治法。兼以道佐時也。若在
王子王子中尊示以忠孝。既為臣。宜具二行。  若在內官內官中尊化正宮女。羅什云。非  如今內官也。外國法。取歷世忠良耆長有德。
用為內官。化正宮女也。若在庶民庶民中尊  令興福力。福力微淺故。用教庶民。若在梵天  梵天中尊誨以勝慧。自上已來。示人方便。以
上攝下。此文示天方便。居勝化劣。羅什云。小  乘中。初梵有三。雜心但明二。除梵王。羅什又  云。大乘有四。餘上三地。亦如是。此與智度往
生品同。梵王雖有禪慧。而非出要。今誨以  佛慧。故言勝也。若在帝釋帝釋中尊示現無  常。天帝。處忉利宮。五欲自誤。視東忘西。見西
忘東。多不慮無常。大士或時示現火起。燒其  宮殿。若在護世護世中尊護諸眾生。護世者。  四天王也。各理一方。護其所部。使諸惡鬼神
不得侵害眾生也。長者維摩詰以如是等無  量方便饒益眾生。此第三總結也。法身圓應。  其迹無方。故稱無量。上略言之耳。既不可盡。
故須總結。其以方便現身有疾。自上已來。序  通方便竟。此下已去。明別方便也。據會而分  者。品初至此。明其由序。斯文已去。正是一會
教門。就文亦四。一明現病。二辨問病。三說教  門。四時眾悟道。所以現疾者。欲悟無常。當因  三衰。老病死也。然老須年至。不可卒來。死
則言滅。無以悟人。病可卒加。而言不滅。故  於三內。觀此身疾。以興教門也。又居士體道  之深。未免斯患。況無德者而可保乎。又不疾
呵疾。信之為難。未若以疾呵疾。則物易受。以  其疾故國王大臣長者居士婆羅門等及諸王  子并餘官屬無數千人皆往問疾。此第二明
眾人問疾。淨名以德被天下人。感其恩惠。既  聞有疾故。皆來問之。其往者維摩詰因以身  疾廣為說法。此第三明因疾說法。就說法內。
凡有二門。一說生死過患。二讚法身功德。說  生死過患。令厭生死。讚法身功德。令欣法身。  法門之要。唯斯逼引。又說生死過患。破凡夫
惑。讚法身功德。斥二乘見。又說生死過患。破  於常見。讚法身功德。斥於斷滅。令受化之徒。  捨於二邊。悟入中道。但說此二門。開合不定。
凡有四種。一者俱合。謂直明生死無常。但說  法身常住。二者俱開。開生死無常苦空。開法  身常樂我淨。三者合生死。但說無常。開法身。
具四德。四者開生死。無常苦空。合法身。但說  常住。四門之內。為第四也。就生死過患。凡有  五門。謂無常。苦。空。無我。不淨也。謂仁者是
身無常。無常是入空初門。又物所遍患。故前  說之。無強。今病則弱。故知無強。無力。老病  死來。不能排拒。故云無力。無堅。謂體無有實。
速朽之法不可信也。雖無強力。容謂久住。故  云速朽。以其速朽。孰能信其永固者哉。為苦  為惱眾病所集。此第二次明苦觀。以無常故
苦。苦故生惱。又苦謂八苦也。亦有無量苦。惱  謂九惱也。亦有無量惱。病四百四病也。諸仁  者如此身明智者所不怙。此句結前生後。以
有無常苦故。智人不恃怙也。生後者。如下諸  喻。故非可怙也。是身如聚沫不可撮摩。此第  三次明空。凡有十句。舊師云。初五句。別約五
陰明空。後五句。總明其空。故華嚴等經云。色  如聚沫。受如水泡。想如野馬。行如色蕉。識  如幻。故知約五陰。以明五喻也。今詳文意。皆
是總喻。非別譬也。聚沫似實有。撮摩則散無。  身亦似有。緣來則毀壞。是身如泡不得久立。  似明無常義。然水上泡。以體虛無實。猶空義
也。是身如炎從渴愛生。偈見陽炎。惑以為  水。愛見四大。迷以為身。攝大乘論。呼陽炎為  鹿渴。此是鹿之渴乏。故見炎為水。是身如芭
蕉中無有堅。芭蕉之草。但有皮葉。無真實也。  身亦如之。但假名字。亦無真實。是身如幻從  顛倒起。見幻為人。四大為身。皆顛倒也。是身
如夢為虛妄見。如由夢心故見夢事。實無夢  事。身亦如是。由顛倒心。見有此身。實無身也。  是身如影從業緣現。前約煩惱心故有身。今
由過去業影故。有現在身也。又遮光故有影。  遮正觀光。故有身影。是身如響屬諸因緣。過  去假惑業因緣。現在由父母遺體。及衣食等。
總上諸事。故言屬諸因緣。是身如浮雲須更  變滅。浮雲俄頃異色。須更變散。身亦如是。  眴息之間。有少。有大。有壯。須臾老病死滅。
是身如電念念不住。雲之與電。實是無常。今  取其虛偽不真故。速滅不住。猶釋空義也。是  身無主為如地。此第四明無我觀。凡有八句。
前四別約四大明無我。後四總約四大明無  我。有人言。地假四微成。雖有勝持之功。實無  宰我御用。身亦爾矣。後三大類然。有人言。外
地。古今相傳。強者前宅。故無定主。身亦如是。  緣合則有。緣散則無。故無常主。有人言。眾生  己身為內。土木為外。然外大充身。則復為
內。內大散壞。還歸於外。然內外雖殊。其大一  也。外大無主。內身亦然。又見內身不壞。言有  宰主。然外之不壞。則非有主。內身亦然。是身
無我為如火。從任自在。謂之為我。然火由於  薪。不得自在。薪小則小。薪大則大。薪有則有。  薪無則無。身亦如是。舉動興造。萬事似有我。
然但眾緣所成。病至則惱。死至則滅。不得自  在。故無有我。是身無壽為如風。雖飄扇鼓作。  或去或來。直是聚氣流動。非存生主也。身
亦如是。呼吸吐納。行作語言。亦假氣而動。非  有壽也。是身無人為如水。如水澄潔清明。洗  濯塵穢。曲直縱緣。方圓任器。靜而求之。非有
人也。身亦如是。知見進止。應事而動。乘數而  運。詳其所因。非有人也。問。四名何異。答。體  一義殊。謂有真宰。稱之為主。統御自在。因
之為我。常存不變。謂之為壽。貴於萬物。終終  不改。稱之為人。是身不實四大為家。上別就  四大。明無我。今總約四大。明無我也。是身為
空離我我所。我與我所。凡有三種。一以內身  為我。外國財妻子。名為我所。二就內身總別  分之。總用為我。五陰別為我所。三就陰分別。
計色為我。餘為我所。展轉作之。無我。則人  空。無我所。謂法空。但有二種。一無性實人  法。為性空。二無因緣人法。名為假空。是身無
知如草木瓦礫。前明無我體。此辨無我用。身  雖能觸。而無知。識雖能知。而無觸。總求二  種。畢竟無知。何異瓦礫。但無知亦二。一無自
性知。二無假名知。是身無作風力所轉。前就  心法。明無我用。此就色法。明無我用。雖有造  作施為。但是風力。非我用也。是身不淨穢惡
充滿。此第五明不淨觀。凡有八句。初一句。正  顯不淨。下七句。舉餘法顯不淨。具三十六物。  名穢惡充滿是身為虛偽雖假以澡浴衣食必
歸磨滅是身為災百一病惱。一大增損。則百一  病生。四大增損。則四百四病。同時俱作故身  為災聚。是身如丘井為老所逼。有人言。高丘
必巔。深井必滿。有身必老。僧肇云。神之處  身。為老死所逼。猶老人之在丘井。為龍蛇  所逼。羅什曰。丘墟。朽井也。前有人。犯罪
於王。其人逸走。令醉象逐之。其人怖急。自投  枯井。半井得一腐草。以手執之。下有惡龍。吐  毒向之。傍有五毒蛇。復欲加害。二鼠嚙草。草
復欲斷。大象臨其上。復欲取之其人危苦。極  大怖畏。上有一樹。樹上時有蜜滴。落其口中。  以著味故。而忘怖。丘井生死也。醉象無常也。
毒龍惡道也。五毒蛇五陰也。腐草命根也。白  黑二鼠。白月黑月也。蜜滴五欲樂也。得蜜滴  而忘畏苦。喻眾生得五欲蜜滴。不畏苦也。是
身無定為要當死。天壽雖無定。而死事則  定。智度論云。身有二種。若不自死。必為他殺。  是身如毒蛇如怨賊如空聚陰界諸入所共合
成。四大如四蛇。五陰喻五賊。六情如空聚也。  諸仁者此可患厭當樂佛身。上來第一。說生死  過患。此下第二。次讚法身功德。厭有三種。下
根雖厭。樂故不捨。中根生厭。欲取涅槃。上根  生厭。而能化物。今恐內生厭。便取涅槃。故迴  之以正。故云樂佛身。所以者何佛身者即法
身也。淺識之流。雖聞當樂佛身。正恐齊其所  見。未免生滅。何用樂乎。是以釋云。佛身者即  法身也。生公云。丈六為迹身。常住為法身。迹
從法身出。故云即法身。肇公云。豈捨丈六而  遠求法身乎。故丈六無生。即法身也。法身者。  非法資養故。以正法為身。正法身則體絕百
非。形備萬德。體絕百非故。不可為有。形備萬  德。不可為無。遠離二邊。則正法身也。問。此  是何人。作斯執耶。答。天竺凡夫二乘。並謂。
佛身智雖妙。終歸磨滅。譬如震旦國土成實  師。執五時教。如開善智藏謂。淨名教。是第三  時說。佛壽七百阿僧祇。終是無常。及招提之
流明。此維摩詰。第二時說。亦未免生滅。如此  之徒。皆淺識也。今總難之。前說生死過患。既  為無常。今讚法身功德。亦未免生滅。則同可
患厭。何有佛可欣哉。又生肇等師。註此維  摩。皆明法身常住。後生不應違其所說。具如  玄義述之。從無量功德智慧生。既有極妙果。
心有極妙之因。故從此已下。舉因釋果。從戒  定慧解脫解脫知見生。從慈悲喜捨生。從布施  持戒忍辱柔和懃行精進禪定解脫三昧多聞
智慧諸波羅蜜生。從方便生。從六通生。從三明  生。從三十七道品生。從止觀生。從十力四無所  畏十八不共法生。從斷一切不善法集一切善
法生。從真實生。從不放逸生。從如是無量清淨  法生如來身。諸仁者。欲得佛身。斷一切眾生病  者。當發阿耨多羅三藐三菩提心。問。力無畏
等。即是法身。云何言生法身耶。答。有人言。  此是極地菩薩。亦分有力無畏等。故生於佛  身。有人言。下地緣佛眾德而修行。如緣佛十
力。而行十力行。故言從十力生。有人言。法身  無生。今言生者。此據報佛也。吉藏謂。若據十  力等。則生猶成義。即以力等。成佛法身。故言
生。若就因行。宜言生矣。問。云何名從真實生。  答。真實即佛性。佛性若顯。即成法身也。如是  長者維摩詰為諸問疾者如應說法令無數千
人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。此第四明  時眾得益。聞生死過患故。捨凡夫行。聞法身  功德。息二乘行。故發佛心也。又上云。當樂佛
身。即自利行。欲得佛身斷一切眾生病。當發  菩提心。謂利他行。既聞成佛。具自行化他。故  發道心也。

維摩義疏卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1781 維摩經義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
