維摩經義疏卷第六
胡吉藏撰

香積品第十

[0978b14]  此品來意。有十種因緣。一者三時利益。從經  初至不二法門。謂食前利益。此之一品。謂食  時利益。菩薩行品。食後利益。二者。至人住於
三事。說十二部經。一知他心。二者說法。三現  神通。上已明說法。今次現神通。知他心。總貫  斯二。三者佛事有二。一以此土法門。二用他
土法門。上明此土法門。今辨他土法門。四者  室內說法。明二種因果。一法身因果。二淨土  因果。上多明法身因果。今辨淨土因果。五者
此經之宗。明於二慧。上明不二法門。即是實  慧。今辨請飯香土。謂方便慧。六者從此經初。  至入不二法門。謂因二入不二。即收用以歸
體。此品已去。因不二有二。即從體以起用。七  者此經始終。正明不思議解脫。不思議解脫。  凡有二種。不二法門。不思議之本也。香積佛
品。辨不思議之迹也。八者諸佛菩薩。說法有  二。一依世諦。二依第一義。不二法門。依第一  義說。香積佛品。就世諦門說。九者利益眾生。
善友無定。不二法門。明多人共說。香積佛品。  一人獨說。十者徒眾有二。一者此土。二者他  方。上多利此土之眾。今品通益彼此。問。請飯
香土。既名香積佛品。借座燈王。何故不稱燈  王佛品。答。上稱不思議。從通以立稱。今云香  積。因別以受名。蓋欲立品相避。故通別互舉
也。問。借座燈王。與請飯香土何異。答。上明  以大入小。今辨以小包大。又上明默感。此則  遣化。皆是互現。顯不思議也。品開為二。初明
淨土因果。二時眾得益。就初有兩。前明淨土  果。次辨淨土因。淨土果內。前明彼土淨門。  次辨二國化意。初有三句。一身子念食。二淨名
施飯。三大眾受食。於是舍利弗心念日時欲  至此諸菩薩當於何食。身子念食。有三因緣。  一者身心俱累。凡夫也。二心雖無累。而形須
資待。二乘也。三者俱無。法身菩薩也。身子既  受結業之形。心雖無累。而形須資待。古佛道  法。過齋不飡食。今時既至。故生念也。二者自
經初已來。盛談菩薩之法。聲聞之人不生深  樂。是故念食。三者居士空室。身子扣關。蓋  是互相影發。弘道利物故也。但云菩薩當於
何食。不念聲聞者。以弟子自有乞食法故也。  時維摩詰知其意而語言佛說八解脫仁者受  行豈欲食而聞法乎。此第二淨名設食。就文
為兩。此呵身子所念。八解脫內。前二解脫。觀  欲界不淨。汝既受行。云何念於欲界揣食。又  佛說八解脫。乃是無欲之嘉饌。養法身之上
膳。云何方念不淨之食。欲資養肉身。又夫論  樂法情深。則不念軀命。況意存飲食。若欲食  者且待須臾當令汝得未曾有食。此第二正
明施食。就文為四。一許食。二示食方處。三眾  不能取。四遣化自請。且待須臾者。不失食  時也。當令汝得未曾有食者。常食資於肉身。
今設養法身之食。名未曾有。不化作者。恐致  不實心之嫌。又欲令此土眾生。見清淨國。  又因香飯。得弘道意及二國化流彼此交利。
故不化也。時維摩詰即入三昧以神通力。此  第二示食處也。入定現通。顯淨名神力。令眾  尊人重法也。示諸大眾者。便大眾見淨土微
妙。發心求生淨國也。上方界分過四十二恒  河沙佛土有國名眾香者。此出里數近遠國  名字也。佛號香積今現在。此示化主也。其國
香氣比於十方諸佛世界人天之香最為第一。  雖示香土。起敬未深。今歎第一。則發希有意  也。彼土無有聲聞辟尸佛名唯有清淨大菩
薩眾。上明國土化主。此示徒眾。明唯有菩薩。  使發大心。辨無聲聞。斥小乘為鄙穢也。佛為  說法其界一切皆以香作樓閣經行香地苑園
皆香其食香氣周流十方無量世界爾時彼  佛與諸菩薩方共坐食。既有國土徒眾。今次  序教門。有諸天子皆號香嚴悉發阿耨多羅  三藐三菩提心供養彼佛及諸菩薩。上明菩
薩是登地已上。今序天子即地前之人。此大  眾莫不自見。上明所見。今以神力。令眾皆覩。  合有十句經也。時維摩詰問眾菩薩言諸仁
者誰能取彼佛飯。此第三明眾不能取。文有  四句。初淨名問。二大眾默。三居士譏。四文殊  答。初所以問者。既現彼國。顯無力者不能致。
推有力者令取飯也。以文殊師利威神力故  咸皆默然。文殊將顯淨名之德。故以神力。令  眾默然。又利益應在居士。又請飯待賓。宜自
往取。維摩詰言仁此大眾無乃可恥。淨名所  以譏者。屬於始行之人。又前明結座聲聞不  能昇。今辨施食大眾不能取。皆是顯如來勝
果。及示淨名道高。使物欣慕故也。文殊師利  曰如佛所言勿輕未學獎於未成。令不自輕。  進修行德也。故淨名之抑。文殊之引。共成熟
之。於是維摩詰不起于座。居眾會前化作菩  薩相好光明威德殊勝蔽於眾會。而告之曰。汝  往上方界分度如四十二恒河沙佛土。有國名
眾香。佛號香積。與諸菩薩方共坐食。汝往到彼  如我辭曰。維摩詰稽首世尊足下。致敬無量。問  訊起居。少病少惱。氣力安不。願得世尊所食之
餘。當於娑婆世界施作佛事。令此樂小法者  得弘大道。亦使如來名聲普聞。此第四遣化  自請。就文有四。第一正明遣化。第二化人受
命。第三彼佛施食。第四還歸本土。初所以遣  化遣化者。借坐燈王。謂默感不思議。今請  飯香土。遣化奇特。又欲引上方菩薩。從彼而
來。使此眾覩見。慕德進修道行。又欲以此法  門。利益彼眾。以是等緣故。當遣化往。時化菩  薩即於會前昇于上方舉眾皆見其去到眾香
國禮彼佛足又聞其言維摩詰稽首世尊足下  致敬無量問訊起居少病少惱氣力安不願得  世尊所食之餘欲於娑婆世界施作佛事使此  樂小法者得弘大道亦使如來名聲普聞。此
第二化人受命。往於上方也。問訊如來小病  小惱者。淨穢雖殊。示有身者。不得無患苦也。  又眾生病則菩薩病。眾生未得免病。是以諸
佛不得無病。問訊有二。一問所離。二問所得。  少病問訊身也。少惱問訊心也。此二問訊所  離。氣力問訊於身。安樂問訊於心。此二問所
得也。願得世尊所食之餘者。彼國菩薩。善根  深厚。正感香飯。此土眾生。志意下劣。但請食  之餘。彼諸大士見化菩薩歎未曾有今此上人
從何所來娑婆世界為在何許云何名為樂小  法者即以問佛。此第三彼佛施食。文有七句。  一彼眾問。二佛答。三重問。四重答。五正施食。
六彼眾欲來。七如來誡勅。初所以問者。欲顯  此穢土鄙蔽。今淨國之緣。深生厭心。進修  道業。又彼土大士。雖得神通。不能常現在前。
以其不知故問佛也。佛告之曰下方度如四  十二恒沙化土有世界名娑婆佛號釋迦牟尼  今現在於五濁世為樂小法眾生敷演道教  彼有菩薩名維摩詰住不可思議解脫為諸菩
薩說法故遣化來稱揚我名并讚此土令彼菩  薩增益功德。此第二佛答。娑婆此云雜會。又  名雜惡。悲華經云。忍土眾生。忍受三毒。以土
從人。故名為忍。彼菩薩言其人何如乃作是  化德力無畏神足若斯。第三重問。前總問此  土。今別問淨名。又欲顯居士之德。發起眾
來之情也。佛言甚大一切十方皆遣化往施作  佛事饒益眾生。第四佛重答。於是香積如來  以眾香鉢盛滿香飯與化菩薩。第五佛正施
食。香積如來。已利上方。今次益下界。故施食  也。時彼九百萬菩薩俱發聲言我欲詣娑婆  世界供養釋迦牟尼佛并欲見維摩詰等諸菩
薩眾。第六彼眾欲來。問。上方土勝化淳。何故  來此。答。菩薩德猶未滿。欲遍從諸佛諮受未  聞。宿有因緣。是故來也。二彼土有諸淺行。於
此有緣。但未能自往。須大菩薩引道令來。三  此見彼來。有深利益。佛言可往攝汝身香無  令彼諸眾生起惑著心。第七如來誡勅。前誡
其身。次誡其心。攝身香者。教門不同。此聞生  解。彼聞起著。故須攝之。同。若然者。云何不  攝飯香。答。佛神力故。能杜其惑原。發其道意。
故不攝也。又當捨汝本形勿使彼國求菩薩者  而自鄙恥。此見欣求。彼見自恥。故令攝本形。

[0980a15]  又汝於彼莫懷輕淺而作閡想所以者何  十方國土皆如虛空。第二誡心。亦者兩句。初  舉法身土誡之。淨穢俱空。即是實相。平等之
土。諸佛法身之所同栖。未嘗優劣。故不應起  高下心。又諸佛為欲化諸樂小法者不盡現其  清淨土耳。第二舉應迹土誡之。諸佛適時而
現淨穢。上方為淨緣。而隱穢。下界為穢緣。而  隱淨耳。時化菩薩既受鉢飯與彼九百萬菩薩  俱承佛威神及維摩詰力於彼世界忽然不現
須臾之間至維摩詰舍。第四化菩薩。還歸本  土。就文又八。第一從彼還此。二淨名設座待  賓。三菩薩就坐。四化人飯授居士。五時眾雲
集。六淨名勸食。七聲聞疑念。八菩薩呵譏。時  維摩詰即化作九百萬師子之坐嚴好如前。  第二文也。上明借坐。今辨化成。互現奇特。諸
菩薩皆坐其上。第三就坐也。化菩薩以滿鉢  香飯與維摩詰飯香普熏毘耶離城及三千大  千世界。第四授食與淨名。天香逆風四十里。
今是諸佛果報故。並熏三千也。時毘耶離婆  羅門居士等聞是香飯氣身意快然歎未曾有  於是長者主月蓋從八萬四千人來入維摩詰
舍見其室內菩薩甚多諸師子坐高廣嚴好皆  大歡喜禮眾菩薩及。大弟子却住一面。第五  時眾雲集。前明顯眾。次辨幽眾。長者主月蓋
者。彼國無王。唯五百長者。共治國政。月蓋。  眾所推重。故種為主。諸地神虛空神及欲色  界諸天聞此香氣亦皆來入維摩詰舍。此幽
眾集。小乘云。色界無鼻識。何由聞香。又云。  借識故得聞者。若前不聞。亦無因而借。又大  乘明義。無微不察。故得聞香而至。時維摩詰
語舍利弗等諸大聲聞仁者可食如來甘露味  飯。第六淨名勸食。前借堅。通勸大小。請飯。  獨命聲聞者。互現其意也。又聲聞局劣。謂飯
少眾多。心不敢食。故偏命大聲聞。天食須  純。稱為甘露。淨土之飯。超勝人天。真甘露  也。又涅槃名為甘露。食此飯者。必當得之故。
因內說果。大悲所熏無以限意食之使不消  也。此飯是大悲之果。又從大悲起。及慈眼所  視。名大悲所熏也。謂少不包多。稱為限意。
由不稱施主。故云不消。此示其受食法也。  有異聲聞念是飯少而是大眾人人當食。第七  聲聞疑念。異聲聞者。異身子等大聲聞也。身
子雖是小乘。智慧勝故。敢量菩薩神德故。不  生此念。化菩薩曰勿以聲聞小德小智稱量  如來無量福慧。第八菩薩譏呵。小德者。福德
莊嚴小也。小智者。智慧莊嚴小也。豈可以小  限量於大。四海有竭此飯無盡使一切人食  揣若須彌乃至一劫猶不能盡所以者何無盡
戒定智慧解脫智見功德具足者所食之餘  終不可盡。一切人食。時人多也。揣食若須彌。  所食大也。一劫明時久也。而猶不盡。況此會
乎。次舉五身釋之。五身五為正果。香飯為  依報。以正果無盡故。依果無盡。又五身為本。  香飯為迹。本既無盡故。應迹非窮。於是鉢飯
悉飽眾會猶故不賜其諸菩薩聲聞天人食此  飯者身安快樂譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。  又諸毛孔皆出妙香亦如眾香國土諸樹之香。
淨土果有三。一念食。二施食。三受食。二章  竟前。此第三也。爾時維摩詰問眾香菩薩香  積如來以何說法彼菩薩曰我土如來無文字
說位以眾香令諸天人得入律行菩薩各各  坐香樹下聞斯妙香即獲一切德藏三昧得是  三昧者菩薩所有功德皆悉具足。自上已來。
明香飯為佛事。此下第二辨兩國化儀。初明  淨土之教。次辨穢土法門。問。上云香積佛為  眾說法。何故今言無文字耶。答。彼土非都無
言。正用香為佛事。如此土雖用音聲。亦有藉  神通等入道。皆是從多為論耳。又云。說法亦  不必有言。即香能通達。亦名說法。彼諸菩薩
問維摩詰今世尊釋迦牟尼以何說法。此第  二明此土法門。為四。一問。二答。三歎。四述。  此初問也。維摩詰曰此土眾生剛強難化故
佛為說剛強之語以調伏之。此第二答。為三。  謂法譬合。法說又三。標釋結。此初標也。大明  佛化。凡有三門。一軟語。二剛言。三雜說。雜
說者。讚善毀惡也。言是地獄是畜生是餓鬼  是諸難處。此第二釋調伏也。難處者。前明三  塗為三。今說五難。名為難處也。是愚人生處。
外道生處。謂愚人生處。如生無想天。定壽  五百劫。謂是涅槃。後命盡時。起於邪見。撥無  聖道。墮無間地獄。以聖人不生彼處故。名愚
人生處也。是身邪行是身邪行報是口邪行  是口邪行報是意邪行是意邪行報是殺生是  殺生報是不與取是不與取報是邪婬是邪婬  報是妄語是妄語報是兩舌是兩舌報是惡口
是惡口報是無義語是無義語報是貪嫉是貪  嫉報是瞋惱是瞋惱報是邪見是邪見報。前  明八難果。今具說十惡因果也。是慳悋是慳
悋報是毀戒是毀戒報是瞋恚是瞋恚報是懈  怠是懈怠報是亂意是亂意報是愚癡是愚癡  報。此說六弊因果。十惡世間障。此出世間障
也。是結戒是持戒是化戒是應作是不應作  是障閡是不障閡是得罪是離罪是淨是垢是  有漏是無漏是耶道是正道是有為是無為
是世間是涅槃。前說八難。十惡。六弊。此之三  科。但明所離。此文已去。變示取捨也。犯不  犯。據止義也。應作不應作。約行義也。障閡
者。犯於止戒。不作行善。障聖道也。是罪者。  前二為罪也。離罪者。持止作行也。以難化之  人心如猿猴故以若干種法制御其心乃可調  伏。譬如象馬
[怡-台+龍]  悷不調如諸楚毒乃至微骨  然後調伏。此第二譬說。什公云。馬有五種。第  一見鞭影即得調伏。第二得鞭乃伏。第三以
利錐刺皮乃伏。第四穿肉乃伏。第五徹骨乃  伏。眾生利鈍。亦有五品。第一但見他無常。其  心便悟。第二見知識無常。其心乃悟。第三見
兄弟親戚無常。其心乃悟。第四見父母無常。  其心乃悟。第五自身無常。極受苦惱。加以苦  言。然後悟也。如是剛強難化眾生故以一切
苦切之言乃可入律也。此第三合譬。非鉤捶  無以調象馬。非苦言無以伏難化。彼諸菩薩  聞說是已皆曰未曾有也如世尊釋迦牟尼佛
隱其無量自在之力乃以貧所樂法度脫眾生  斯諸菩薩亦能勞謙以無量大悲生是佛土。  此第三彼菩薩嘆。初嘆佛。次嘆菩薩。貧所樂
法者。此土眾生。無大乘法財。為貧。但有小  機。稱樂。佛隱大德。用小法化人。如法華云。  脫珍御服。著弊垢衣。以化窮子。敢同其貧
隨。順其所樂。而濟度之。維摩詰言此土  菩薩於諸眾生大悲堅固誠如所言然其一世  饒益眾生多於彼國百千劫行所以者何此娑  婆世界有十事善法諸餘淨土之所無有何等
為十以布施攝貧窮以淨戒攝毀禁以忍辱攝  瞋恚以精進攝懈怠以禪定攝亂意以智慧攝  愚癡。第四淨名述成仍歎此土之教。問。淨土
無貧。可不須施。若無癡者。何用化之。答。癡  有二種。一者於一切法不了。故名為癡。二者  唯於諸佛甚深之法未悟。名之為癡。穢土具
二種癡。淨國有後一。今就前門也。說除難法  度八難者以大乘法度樂小乘者以諸善根濟  無德者常以四攝成就眾生是為十。說除難
法。謂以小乘法化眾生也。以大乘法度樂小  乘者。謂以大乘法化小也。以諸善根濟無德  者。謂以人天乘。用化於物。備五乘也。問。行
此行十事。云何勝彼土修行。答。此土有十  惡法。故十德增長。彼土淳善。施德無地。如多  病處。醫有遍救之土。無疾之所。醫無施用。
故百千劫行。不如一世也。彼菩薩曰菩薩成  就幾法於此世界行無瘡疣生于淨土。自上  已來。明淨土果竟。從此已後。辨淨土因。明淨
土果。使其現益。辨淨土因。令來世往生。前問。  次答。問意。從淨名嘆此土。菩薩一世修行。勝  他方百十劫。若然者。深行之人。可有濟物
之功。淺行之者。欲住穢土化人。恐自不能救。  亦不能益物。如小湯投氷。反助成結。故問。以  何法而能自無患累。復能益他。令自之與他。
俱生淨土。維摩詰言菩薩成就八法於此世  界行無瘡疣生于淨土。此第二淨名答。為三。  標釋結。此初標也。何等為八饒益眾生而不
望報代一切眾生受諸苦惱所作功德盡以施  之。此第二別釋八法。八法前四化他。後四自  行。前四即慈悲喜捨。饒益眾生而不望報。此
慈心也。慈心與樂故不望報。代眾生受苦者。  此明悲心。問。眾生受苦。是前業果報。云何可  代。答。教化令起善滅惡。便離若得樂。故名
為代也。所作功德盡以施之。明喜也。以喜  除嫉。故能盡施。等心眾生謙下無礙。此明捨  心。捨治愛憎故。其心平等。既以等心。復能卑
己尊人。謂嫌下也。以等心謙下。於怨親之間。  無復隔閡。於諸菩薩現之如佛所未聞法  聞之不癡。初句敬人。次不疑法。菩薩是四生
之橋梁。三寶之繼嗣。視之如佛則已功德。  故須敬人。佛所說經。聞即信受。不以未聞而  生疑惑。故須信法。不與聲聞而相違背。上尊
人重法。是自學處。為第五句也。此於何學處。  不起恚閡。為第六句也。三乘雖殊。歸宗不二。  故無但違也。不嫉彼供不高己利而於其中
調伏其心。此第七句。於受用事。不起煩惱。他  種他獲。故不生嫉。已種已得。何為自高。於是  二處。善自調伏。常省己過不訟彼短恒以一
心求諸功德。此第八句。於修行處。能離過集  善。省己過則自過消。訟彼短則短在己。此二  離過也。眾惡易增。功德難具。非一心專求。無
以剋成。此集善也。是為八。上標釋已竟。今總  結也。維摩詰文殊師利於大眾中說是法時  百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心十千
菩薩得諸法忍。上說淨土因果。今第二時眾  蒙益。

菩薩行品第十一

[0982a20]  此第四會。重集菴園。序其來意。有五因緣。一  者上所說法。須佛印定。方得成經。然後乃可  遠流遐代。二者淨名所現不思議事。方丈之
眾已見。菴薗之緣未覩。為化未周。故須此集。  三者眾香菩薩。來意有二。一欲見淨名。二禮  覲於佛。今欲遂其本心。故須此會。四者。上品
但明香飯。以為佛事。今欲廣陳佛事。有無量  法門。五者上借坐請飯。略現神通。今掌持會  眾。手接大千。廣示難思之道。菩薩行品者。凡
夫行於生死。二乘心遊涅槃。並隨二邊。非  履道行。今眾香大士。將還本土。請為說菩薩  正行。故以目品。品開為二。第一緣起。第二正
說。緣起十句。一將欲來前現瑞相。二問瑞所  由。三答瑞意。四要文殊往。五文殊許來。六淨  名掌擎大眾。七眾到已稽首。八如來慰問。九
命令就坐。十受命而坐。是時佛說法於菴羅  樹園其地忽然廣博嚴事一切眾會皆作金  色。此初現瑞者。凡有三義。一為他方客來故。
莊嚴處所。二發起菴薗眾會敬仰之誠也。三  表備開法門。他人悟道。阿難白佛言世尊以  何因緣有此瑞應是處忽然廣博嚴事一切眾
會皆作金色。第二問瑞所由。大士所為。非小  道能測。又令時眾。知淨名來。預生欣仰。有二  因緣所以問。佛告阿難是維摩詰文殊師利
與諸大眾恭敬圍遶發意欲來故先指此瑞  應。第三答瑞所由也。於是維摩詰語文殊師  利可共見佛與諸菩薩禮事供養。第四要文
殊師利來。凡有三義。一欲印定成經。二今  眾香菩薩。見佛聞法。三欲明佛事。有無量門。  非止香飯。文殊師利言善哉行矣今正是時。
第五文殊嘆許。是時者。謂弘道益物之時。會  上三義也。維摩詰即以神力持諸大眾并師  子座置其右掌往詣佛所到已著地。第六淨
名現通。即是重明不思議事。掌不大而能持。  眾不小而被蓮。又世之待賓。給以車馬。大  士迎送。運以神通。稽首佛足右遶七匝一心
合掌在一面立其諸菩薩即皆避坐稽首佛足  亦遶七匝於一面立諸大弟子釋梵四天王等  亦皆避坐稽首佛足在一面立。第七到已修
敬。於是世尊如法慰問諸菩薩已。第八如來  慰問。各令復坐。第九命令就坐即皆受教。第  十受旨而坐。眾坐已定佛語舍利弗汝見菩
薩大士自在神力之所為乎。此第二次明正  說。就文為兩。第一印成。前說明佛事不同。  二辨菩薩行。初又二。第一別明香飯之德。第
二辨佛事不同。所以前問身子。凡有二義。  一欲印定成經。二以大機小。唯然已見於汝  意云何世尊我覩其為不可思議非意所圖非
度所測。不思議名。正顯於此。良以二乘不能  測度。名不思議。爾時阿難白佛言世尊今所  聞香自昔未有是為何香。問。上云。香氣普薰
三千。方丈菴園。相去數里。云何不聞。答。以  非分故。近而不聞。今將印定成經。及其明佛  事。故得聞也。佛告阿難是彼菩薩毛孔之香。
獨言彼菩薩香者。示根本故也。又欲今身子  自顯是食之香。於是舍利弗語阿難言我等毛  孔亦出是香阿難言此所從來曰是長者維摩
詰從眾香國取佛餘飯於舍長者一切毛孔  皆香若此阿難問維摩詰是香氣住當久如維  摩詰言至此飯消曰此飯久如當消曰此飯勢
力至于七日然後乃消。什公云。有人食香飯。  飯不時消。心必厭捨。故不令久也。亦云應得  道者。飯氣時熏。不過七日。必成聖道。如七步
蛇嚙。勢不過七日。事不須久。故不令過七也。  釋僧肇云。七日勢消。飯之常力也。若應因飯  而階道者。要得其所應得。然後消也。吉藏
謂。飯有三。凡夫感薄。但得七日。所謂下也。  二乘小深。故得初果。正位羅漢心。然後乃消。  所謂次也。大乘發心。乃至補處。然後乃消。所
謂上也。以應三品眾生故。初云七日。又阿難  若聲聞人未入正位食此飯者得入正位然後  乃消已入正位食此飯者得心解脫然後乃消
若未發大乘意食此飯者至發意乃消已發意  食此飯者得無生忍然後乃消已得無生忍食  此飯者至一生補處然後乃消此飯如是滅除
一切諸煩惱毒然後乃消。有人言。飯是法門。  非是飯食。故能令人得道。今諸佛即飯為法  門。現此一用。令人入道。如有經云。菩薩有照
法性天冠。著此冠時。一切法性。悉來現心。問。  食香飯。云何令人得道。答。諸佛有善巧之言。  亦有善巧之食。故聽言散味。皆得道也。又
世治身病。既其有藥。今治心病。亦應有藥。即  香飯是矣。什公云。食此飯時。體安心靜。發  未曾有意。飯尚如此。何況道耶。有此妙果。必
有妙因。極大信樂。深遠因果。達因果即解  緣起。解緣起則見實相。是故得道。阿難白佛  言未曾有也世尊如是香飯能作佛事。此下
第二具明佛事不同。就文為兩。第一正明佛  事多門。二解悟入此門。有大利益。阿難嘆者。  飯本益身。遂令得道。故稱未曾有也。佛事者。
教化眾生。令得悟道。蓋是諸佛之事也。佛言  如是如是阿難或有佛土以佛光明而作佛事  有以諸菩薩而作佛事。如華嚴經如來默然。
菩薩說法。又即此經。釋迦無言。而淨名弘道。  有以佛所化人而作佛事。如須扇多佛。真形  滅度。留化佛。利益眾生。有以菩提樹而作佛
事。佛在樹下得菩提。名菩樹。此樹隨所見  聞。而出形聲。並得悟道。故以樹為佛事。所  以佛衣服臥具而作佛事。昔閻浮提王。得佛
大衣。時世疾疫。王以衣著標上。以示眾人。眾  人歸命。病皆得愈。信敬益深。因是解脫。有以  飲食而作佛事有以園林臺觀而作佛事。眾
香國土。以香為地苑園。令人悟道。即其事也。  有以三十二相八十種好而作佛事有以佛  身而作佛事。或示真形相好而得道。又如洴
沙王。以佛像與弗迦沙王。因是得悟也。佛身  者。令現身也。有以虛空而作事眾生應以  此緣得入律行。眾生根性不同。好有者。存身
以示有。樂空者。滅身以示無。如文殊師利。滅  眾色像。現虛空相。以化阿闍世王。如密迹經  說。有以夢幻影嚮。鏡中像水中月熱時炎如
是等喻而作佛事。自有眾生。令其感夢。而得  悟道。或有現幻炎不真形色而得益者。或有  以者聲語言文字而作佛事。或有清淨佛土
寂漠無言無說無示無識無作無為而作佛  事如是阿難諸佛威儀進止諸所施為無非佛  事。有真佛土。皆法身菩薩。外無言說。內無
識慮。而超悟於事表。正觀實相。而得道也。阿  難有此四魔八萬四千諸煩惱門而諸眾生為  之疲勞諸佛即以此法而作佛事。什公云。佛
事有三。一以善為佛事。謂說法放光等。二以  無記為佛事。即虛空等。三以不善為佛事。謂  示諸煩惱。醫有三品。下品之流。藥成非藥。次
品之者。能以藥為藥。上品良醫。用非藥為藥  也。八萬四千者。三毒等分。此四是諸煩惱根。  從一一根。出二萬一千。合八萬四千。從八萬
四千。出支流無量。故名為。八萬四千法門  者。賢劫經。有菩薩思惟。行何三昧。疾得八萬  四千諸度。因以問佛。佛答。有三昧名了法本。
菩薩行之。疾得八萬四千諸度。諸度者。佛功  德有三百五十種門。一一皆以六度為因。便  有二千一百諸度。用此對治四大六衰之患。
四大成眾生身。修諸度得淨法身。故治四大  也。六衰者。六塵惡賊。令人善法衰滅。修行諸  度。起入佛境。不畏六塵。故治之也。四大為
內。六衰為外。此之內外。由煩惱起。故治三毒  等分。各有二萬一千。合八萬四千。是名入一  切諸佛法門。菩薩入此門者。若見一切淨好佛
土。不以為喜。不貪不高。若見一切不淨佛土。不  以為憂。不礙不沒。但於諸佛土生清淨心。歡喜  恭敬未曾有也。諸佛如來功德平等。為教化眾
生故而現佛土不同。阿難汝見諸佛國土地  有若干。而虛空無若干也。如是見諸佛色身有  若干耳。其無閡慧無若干也。此第二明深入
此門。使得利益。就文為三。初明德同。次辨  號等。三小乘不測。德同為二。初明佛慧等。次  辨餘功德等。佛慧等者。既入此門。則知佛土
本是應物。而能應之慧。豈有異哉。故於淨穢。  不生憂喜。阿難諸佛色身威相種性戒定智  慧解脫知見力無所畏不共之法大慈大悲
威儀所行及其壽命說法教化成就眾生淨佛  國土具諸佛法悉皆同等。上明慧等。今辨餘  德悉同。問。諸佛化儀各異。云何同等。答。諸佛
同具一切方便。是故等也。是故名為三藐三  佛陀。前明德同。此明號等。但號有多門。略說  有三。次則為十。具陳無量。今略說也。此初。正
遍知號。解無顛倒為正。智無不周。稱為遍。決  定法相。謂之知。名為多陀阿伽度。此云如  來。亦名如去。體如而來。名為如來。體如而去。
名為如去。又如諸佛來。故名如來。如諸佛同  入涅槃去。名為如去。名為佛馱。此翻為覺。覺  有二種。一於煩惱障眠。而得覺悟。與二乘同。
二於智障眠。而得覺悟。與二乘異。煩惱障。四  住煩惱也。智障者。障如來一切智。即無明住  地惑。阿難。若我廣說此三句義。汝以劫壽不
能盡受。正使三千大千世界滿中眾生皆如阿  難多聞第一。得念總持。此諸人等以劫之壽亦  不能受。如是阿難。諸佛阿耨多羅三藐三菩提
無有限量。智慧辨才不可思議。阿難白佛言。我  從今已往不敢自謂以為多聞。佛告阿難。勿起  退意。所以者何。我說汝於聲聞中為最多聞。非
謂菩薩。且止阿難。其有智者不應限度諸菩薩  也。一切海淵尚可測量。菩薩神足智慧辨才  總持一切功德不可量也。阿難。汝等捨置菩薩
所行。是維摩詰一時所現神通之力一切聲聞  辟支佛於百千劫盡力變化所不能作。第三  若德若名。非小乘能測。即是總顯諸佛不可
思議也。爾時眾香世界菩薩來者合掌白佛  言世尊我等初見此土生下劣想今自悔責捨  離是心所以者何諸佛方便不可思議為度眾
生故隨其所應現佛國異。此第二眾香菩薩。  諸法還土。就文為三。一請。二說。三領悟。初  有二句。一自悔過。二請法。自悔過者。明發彼
土。雖奉聖教。及見此土不淨。劣想自生。謂佛  菩薩。亦有優降。既聞此佛事。方自悔責。唯然  世尊願賜小法還於彼土當念如來。第二諸
法。有五因緣。一者此雖文字。而須彼法。彼雖  無言。亦須此法。二國化流。彼此交利。二者既  為菩薩。必須遍化十方。故請文字。誨誘餘土。
三者眾香世界。復有不來之人。必問其正要。  故須稟異說有若傳燈。四者令彼菩薩果知  佛恩。既但食香飯。自然悟道。聞此苦行等乃
登聖。則知佛恩深。自勵修德。五者雖囑言在  彼。而意實為此。佛告諸菩薩有盡不盡解脫  法門汝等當學。第二佛若為三。初標二門以
勸學。次釋二門以釋勸。三結二門以結勸。此  初標也。何謂為盡謂有為法何謂無盡謂無  為法。此釋二門。有為虛妄。必歸磨滅。故稱
有為。無為真實。不可磨滅。故名無為。先此  二句。標所學之法也。如菩薩者不盡有為不  住無為。此下明能學二門。復有三句。前總標
二行。次別釋二行。三合解二行。然不盡有為  不住無為。凡有二門。一者不盡有為。入無  為以化物也。不住無為。是方便不證空也。此
是捨無為入有為。用斥聲聞住無為捨有為  也。二者穢土有苦。故名有為。淨國無苦。名曰  無為也。眾香菩薩。樂於淨土。棄於穢國。即是
捨有為。而住無為。今對呵之。故明不住無為  不捨有為。先斥聲聞。此呵菩薩也。然淨土之  人。實無斯過。蓋是寄彼。為斥此也。何謂不盡
有為謂不離大慈不捨大悲。此別釋二門。即  為二意。今先解不盡有為。大士者。以濟物為  懷。今入有化物。是菩薩本懷。故前明不盡有
為也。慈悲是入道之基。樹德之本。故發軫  明之。聲聞無之。故住無盡有為。深發一切智  心而不忽忘。前是度眾生心。今是求佛道心。
亦大願心。又是菩提心。樹心深固。難可傾秡。  故歷劫逾明。而無廢妄。教化眾生終不厭倦  於四攝法常念順行護持正法不惜軀命種諸
善根無有疲厭。下濟眾生。上求佛道。此二為  眾德之根。然教化眾生行四攝。此二句成前  下濟。護正法種善根。此二成前上求。以此眾
德。茂其枝條。道樹日滋。不盡有為義也。下諸  願行枝葉之流。皆可滋茂。以成不盡之旨。志  常安住方便迴向。行善無定。隨意所成。若有
善巧方便。及迴向道則不隨三有二乘。速成  正覺。故須心常安住。求法不懈說法無悋勤  供養諸佛故入生死而無所畏於諸榮辱心無
憂喜不輕未學敬學如佛隨煩惱者令發正  念於遠離樂不以為貴不著己樂慶於彼樂。凡  夫見他樂則生厭。見他苦則心安。自樂則生
著。自苦則心厭。菩薩見他樂則歡喜。他苦  則起悲。自樂則不著。自苦則心安。在諸禪定  如地獄想。禪有三種。一大乘。二小乘。三凡夫。
凡夫禪多生我慢。二乘禪則獨善。善燒善根。  壞於佛樹。故觀如地獄。於生死中如園觀  想。生死雖苦。大道所因。菩薩好遊。想如園觀。
見來求者如善師想。求者雖欲自益。而實益  我。故想為善師。捨諸所有具一切智想見毀戒  人起救護想諸波羅蜜為父母想。初句明施。
謂捨身命賊。必能具一切智。次句辨戒。戒為  人護。毀戒則無護。菩薩自已有護故。是護無  護者。後句取四波羅蜜。為行轉深。法身之所
由生故。想為父母。道品之法為眷屬想。助益  我者。三十七品。如人有眷屬相助成也。發行  善根無有齊限以諸淨國嚴飾之事成已佛土
行不限施具足相好除一切惡淨身口意。  故或則少而心足。或財足而心少。今二事  兼具。故能開門大施。此施。是相好之因。行此
施時。必須淨於三業。在因既淨。妙報必隨  也。生死無數劫意而有勇聞佛無量德志而  不倦以智慧劍破煩惱賊出陰界入荷負眾生
永使解脫以大精進摧伏魔軍常求無念實相  智慧。不起有無四句邪念。是真智慧也。行少  欲知足而不捨世法不壞威儀而能隨俗。不
壞道儀。而能隨俗。俯仰天下。皆謂我同。我獨  異人也。起神通慧引導眾生。得念總持所聞  不忘。善別諸根斷眾生疑。以樂說辨演法無閡。
淨十善道受天人福。修四無量開梵天道。勸請  說法隨喜讚善。得佛音聲身口意善。得佛威儀  深修善法。所行轉勝以大乘教故。成菩薩僧
心無放逸不失眾善本。行如此法是名菩薩  不盡有為。能如上自行化他。則功德日增。不  盡有為也。何謂菩薩不住無為謂修學空不
以空為證修學無相無作不以無相無作為  證。此釋不住無為。以方便智。觀空不證。名不  住無為。問。大小二乘。俱辨三空。有何異耶。
答。二乘空觀。唯空於我。大乘空觀。無法不  空。既無法不空。即空法亦空。空法既亦空故。  能不證空。小乘無相。唯有盡諦。大乘無一切
相。小乘無作。不造生死。大乘無作。萬法不造。  修學無起不以無起為證。僧肇云。諸法緣會  而有。緣散而無。何法先有。待緣而起乎。此空
觀之別門也。有人言。諸法體空為空。無空相  可取為無相。無果所造為無作。無因可生為  無起。觀於無常而不厭善本。觀無常。為治常
耳。豈使斷滅不行善本耶。觀世間苦而不  惡生死觀於無我而誨人不倦。觀於無我。謂  人空也。雖空而有。故誨人不倦。觀於寂滅而
不永寂滅觀於遠離而身心修善。遠離有三。  一離五欲。二離煩惱。三諸法性空遠離。遠離  是無為之別名。雖見無為遠離之安。而身心
不離有為善也。觀無所歸而歸趣善法。諸法  始無所來。終無所歸。雖知無歸。而常歸善法。  觀於無生而以生法荷負一切觀於無漏而不
斷諸漏。觀於無漏。異凡夫也。示現行漏。故言  不斷。異二乘也。觀無所行而以行法教化眾  生觀於空無而不捨大悲觀正法位而不隨小
乘觀諸法虛妄無牢無人無生無相本願未  滿而不虛福德禪定智慧。然雖知諸法無我  無主。不以功德虛假而不修之。修如此法是  名菩薩不住無為。總結不住無為也又具福
德故不住無為具智慧故不盡有為。下此第  三合解二行。上雖明不盡不住。今則合釋之  也。修福德。必涉於有。若住無為。則福德不具
也。具智慧故。知有為如幻。不使染著故。不盡  有為。又智之為性。必遍照諸法。若癈捨有為。  則智慧不具。大慈悲故不住無為此下。初福
慧一對為總。亦是自利。此下三對為別。復利  他。慈悲與本願。偏開福門。福門有願行。慈  悲為德。下句為願。修慈以反無入有。以願
滿故不住不盡集法藥故不住無為隨授藥故  不盡有為。此下兩對開智慧門也。初對集藥。  後對約知病。然集藥必是從師故。不住無為。
癈捨有為。則令群生隔絕。何能授藥。故不盡  有為。知眾生病故不住無為滅眾生病故不  盡有為。知眾生病。必是照有。故不住無為。
滅眾生病。須入有故。不盡有為。諸正士菩薩  已修此法不盡有為不住無為是名盡不盡無  閡法門汝等當學。下此第三總結二門。以勸
學盡不盡。結所學之法體。無閡法門。結能學  之行。不盡有為。無闕德之累。不住無為。無  獨善之閡。故云無礙。問。不盡有為。復有盡義
以不住無為。復有住義以不。答。菩薩捨二  生死。則盡於有為。證大涅槃。則是住於無  為。前云不盡者。令入有化物。不住者。不同二
乘取證耳。爾時彼諸菩薩聞說是法皆大歡  喜以眾妙華若干種色若干眾香散遍三千大  千世界供養於佛及此經法并諸菩薩已稽首  佛足嘆未曾有言釋迦牟尼佛乃能於此善行
方便言已忽然不現還到彼國。第三領解。歡  喜稱嘆。還歸本土耳。

見阿閦佛品第十二

[0985c24]  阿閦此云無動。亦名無怒。前以法立名。今從  人受稱。又上是因名。今為果因。又前人法  合舉。菩薩為人。行即是法。今境智雙具題。見
謂能觀之智。阿閦為所觀之境也。問。何故有  此品耶。答。凡有四義。一者前為彼土說此教。  今為此緣觀彼佛。良以受悟不同。化門不一
也。二上菩薩行品辨修行。今明行成故能見  佛。問。二乘亦見於彼佛。應修佛行。答。乃見  二乘佛耳。非真佛也。故五百聲聞。在華嚴坐。
但見丈六。與二乘身同修別異善根。不覩大  乘真法身也。三者上說因門合。今明果法。  四者自經初已來。略辨不思議。此文已去。廣
明本迹難測。觀身實相觀佛亦然。謂本不思  議。次釋移妙喜來入此土。謂迹不思議。問。上  已明不思議。與今何異。答。總判始終。凡有四
句。一大入小不思議。如借座燈王。二小充大  不思議。如請飯香土。三以大入大不思議。運  彼妙喜。入斯忍界。二土共處。而無增減。謂不
思議。但此事易明。不待說也。品開三。一明  法身之本。二辨無動之迹。三歎法美人。初  父前問。次答。爾時世尊問維摩詰汝欲見如
來為以何等觀如來乎。下佛問淨名。凡有三  義。一者經初已來。佛身光耀音時。時眾但  取人相。不見法身。故問淨名令覩真佛。二者
上淨名云可見諸佛。時眾謂佛可見有人能  見。若爾還是佛見。非見佛也。故今明。法身息  彼二觀。問。眾香菩薩。來見於佛。亦起惑著。
何不破之。答。彼乃起劣想。豈生染耶。故待去  乃說。三者將欲明無尊卑。無動佛來並釋迦。  恐有尊卑二心。故預明法身一觀。所以問也。
維摩詰言如自觀身實相觀佛亦然。下答。問。  此經四會三處辨法身。有何異耶。答。方便品。  對生死過患。歎法身功德。弟子品。開本迹不
同。法身則無漏無為。應迹有生有滅。此品偏  明法身體絕百非。形備萬德。問。何故辨此三  門。答要備三門。佛身方顯。前須對生死過患。
歎法身功德。令厭茲生死。欣求佛身。疑者今  見佛身。猶是有為。未免諸漏。何足欣哉。故  第二章開於本迹。有為有漏。此是應迹。無漏
無為。方是法身或者聞法身累無不盡。德無  不圓。便謂與眾生異。是故此章明觀身實相。  觀佛亦然。眾生與佛無二也。具此三門。於義
乃備。非止近通此部。遠貫眾經也。又初破凡  夫。次斥二乘。後教菩薩。初對凡夫者。方便品  凡夫問疾故。為說生死過患法身功德。次弟
子品。正呵聲聞。謂佛身與二乘同。故開本迹  之異。菩薩便佛身謂常住。眾生自在起滅。  故今現身實相。觀佛亦然。泯二見也。什公
云。觀佛有三。一觀色形。二觀法身。三觀性  空。三種觀門。淨名用性空門答。故云觀身實  相觀佛亦然。今謂。此章正明法身絕四句百
非性空義也。問。實相云何即是佛身。答。佛身  絕四句。眾生實相亦絕四句。是以實相即是  法身。故大品云。如無有來去。如即是佛。問。
如及實相。蓋是真諦觀境。云何是佛靈智。  答。設此問者。蓋是人師自心。非經論之語。華  嚴云。心佛及眾生。是三無差別。正觀論云。亦
名如法性涅槃。可言涅槃亦無知乎。故法身  無知。無所不知。如義亦爾。問。觀身實相觀佛  亦然。云何名見佛耶。答。謂佛與身異。則是二
見。非見佛也。得無二觀。乃名見佛。我觀如來  前際不來後際不去今則不住。下此具釋法  身。體絕百非。形備萬德。此初句明非三世者。
欲辨法身非有為也。凡夫有為。必墮三世。  既非三世。故非有為。不觀色不觀色如不觀  色性不觀受想行識不觀識如不觀識色性。
下五陰亦是有為故。次就五陰。明非法身。於  一一陰。具三種觀門。一不觀色。非有觀也。二  不觀色如。非空觀也。三不觀色性。遣非有非
無也。以法身超於四句故。亦不觀非有非無。  非四大起同於虛空。下五陰為果。四大為因。  果既非佛。因亦然矣。非因非果。故同於虛空。
六入無積。下法身既非因果。亦超內外。以非  外內故。不可積聚六入即成佛也。眼耳鼻舌  身心已過下。前明非外入。此辨過內性。不在
三界下。上六入過。容謂不在有六入處。或謂  應在無六入處。故復云不在三界。三垢已離  下。上明無三界果。此辨無三界因。以無三垢故。
不在三界。自上六門。明如來離諸惑相。順三  脫門下。此明法身具於眾德。以順三脫門故  離三垢。三明無明等下。三明有二。一天眼宿
命漏盡三也。二依涅槃經。一菩薩明。謂波若  也。二諸佛眼。即佛眼也。三無明明。謂畢竟  空。畢竟空者。體非慧性故非明。能生實慧故
云明也。如五塵生五欲。亦名為欲。以順三脫  門故。能明無明等。又或者謂。三脫門是明。故  次泯之。所以之明無明等。不一相不異相下。
僧肇公云。無象不象。故不可為一。象而不象。  故不可為異。接上生者。明無明等。便謂為一。  如其非一。便隨異相。是故今明不一不異。
不自相不他相下。應身由物感故不自法身  體寂故不他。僧肇云。不自而同自。故自而不  自。不他而同他。故他而不他。無相之身。豈可
以自他而觀其體耶非無相非取相下。隨他  施為。故非無相。而德體常寂。無有分別。故非  取相。此就合二身釋。僧肇云。非無物之相。
非可取之相。但就法身釋也。不此岸不彼岸  不中流下。生死本無故非此岸。涅槃今不有  故非彼岸。既無彼此。何有八正中流。又常在
生死故不彼。不捨涅槃故不此。雙行二行。無  所偏著。故不中流。而化眾生下。向云不三。則  似息化故。今云雖復不三。而常教化。令悟不
三。觀於寂滅亦不永滅下。既云化眾生。似見  有眾生。則非寂滅。故今明雖化常寂。所以云  觀於寂滅。雖復寂滅。而常教化。故非永滅不
此不彼下。既化眾生。則在於彼此。法身無相。  故不在彼此。又國土皆如。無此可在。名為不  此。無彼可在。故云不彼。不以此不以彼下。不
此而同此。故此而不此。不彼而同彼故彼而  不彼。豈復以此而同此。以彼而同彼乎。蓋明  聖心。無有心以而同心也。不可以智知不
可以識識下。聖人十智不知。凡夫六識不識。  凡智識之生。生於相內。法身無相。故智識不  及。無晦無明下。法身無知故非明。無所不知
故非晦無名無相下。不可以名名。不可以相  相。故方圓不能寫。題目不能傳。無強無弱下。  至柔無逆故。不剛。剛無不伏。故不弱。又運動
天地而不剛。應盡無常而不弱非淨非穢下。  垢無不盡故非穢。果無不入故非淨。又相好  嚴身。非其淨也。金鏘馬麥。亦非穢也不在方
不離方下。妙非三界。故不在方。惑無不應。  故不離方非有為非無為下。相不能遷。故非  有為。妙用無窮。故非無為無示無說下。六情
可不及。豈可說以示人。將言對人為示。以  言因法為說。又應見者為示。應聞者為說。  而佛不可見聞。故無說無示不施不慳不戒
不犯不忍不恚不進不怠不定不亂不智不愚  下。以六度為體。故能如響之應耳。而言所應  度者。則不度色。無度無不度。然後度耳。不
誠不欺下。誠實也。欺誑也。不可以善善。故不  誠。不可以惡惡。故不欺。又虛捐三事故不  誠。終今得一故不欺。不來不去不出不入下。
乘如實道為來。善逝入滅為去。驚赴火宅為  入。在門外立為出。而法身實無也。一切言語  道斷。下總結上來諸句。辨不可言也。非福田
非不福田非應供養非不應供養下。慢之得  罪故。非福田。敬之得福故。非不福田。非不福  田。即應供養。非福田。即不應供養。有人言。
法身無所受故非福田。應物受供故非不福  田。又不同善人故非福田。不同罪人故非不  福田。非取非捨。非福故非取。非不福田故
非捨非有相非無相下。寂漠無形故非相。三  十二相故非無相。同真際等法性下。法身無  相。則是真際。或者謂佛為異。故言同耳。不可
稱不可量過諸稱量下。體非輕重。故不可稱。  邊表莫測。故不可量。非大非小下。大於天地。  不可為小。細入無間。不可為大。能大小者。其
無大小也。非見非聞非覺非知下。非色故非  見。非聲故非聞。非香味觸故。非三情所覺。非  法故非意所知。離眾結縛。既非見聞覺知。於
何生結縛耶等諸智同眾生於諸法無分別下  智同群智之智。人同眾人之人。以如斯觀。故  無分別。又同眾人之智。故云等諸智。亦無大
聖之佛殊彼眾生。故云同眾生。人法齊觀。則  息想念。故於諸法無分別也。一切無失無濁  無惱下。三業離過故。一切無失。無失故無濁。
無濁則無惱。無作無起無生無滅下。法身無  為。絕於施造。孰能作之令起。生之使滅乎。無  畏無憂無喜無厭無著。若有生滅。是可畏
法。便欣生而憂滅矣。欣憂既生。故可厭著也。  而法身並無。無已有無當有無今有不可以  一切言說分別顯示世尊如來身為若此作如
是觀以斯觀者名為正觀若他觀者名為邪  觀。總結佛身。勸觀察也。爾時舍利弗問維摩  詰汝於何沒而來生此。下第二次明迹不思
議。就文為二。初辨淨名生無生義。次現無動  佛土。身子致問。有三因緣。一者見其神德奇  妙。來處必美。故問取從也。二者上云如自
觀身實相。實相無生。而今現有生。將成自觀  之義。故以沒生問也。三者上已顯法身。今次  開迹用。是故問之維摩詰言。汝所得法有沒生
乎。舍利弗言。無沒生也。若諸法無沒生相。云何  問言汝於何沒而來生此。於意云何。譬如幻師  幻作男女。寧有沒生耶。舍利弗言。無沒生也。汝
豈不聞。佛說諸法如幻相乎。答曰如是。若一切  法如幻相者。云何問言。汝於何沒而來生此。舍  利弗。沒者為虛誑法。敗壞之相。生者為虛誑法。
相續之相。菩薩雖沒不盡善本。雖生不長諸惡  下然善惡者。皆是虛誑相續敗壞法耳。然凡  夫。生則長惡。沒則盡善。菩薩生則長善。沒則
盡惡。雖有沒生同。長盡不一。然俱是虛誑  敗壞之相。何異幻化耶。是時佛告舍利弗。  有國名妙喜。佛號無動。是維摩詰於彼國沒而
來生此。舍利弗言。未曾有也。世尊。是人乃能捨  清淨土而來樂此多怒害處。維摩詰言。舍利弗。  於意云何。日光出時與冥合乎。答曰不也。日光
出時。則無眾冥。維摩詰言。夫日何故行閻浮提。  答曰。欲以明照為之除冥。維摩詰曰。菩薩如是。  雖生不淨佛土為化眾生。不與愚闇而共合也。
但滅眾生煩惱闇耳。下前辨無生。此出生處。  應物而唱。來始非益。無生即是法身。生謂應  迹。又諸佛說法。常依二諦。無生就真。生則約
俗。是時大眾渴仰欲見妙喜世界無動如來  及其菩薩聲聞之眾佛知一切眾會所念告維  摩詰言善男子為此眾會現妙喜國無動如來
及諸菩薩聲聞之眾皆欲見。下此文第二。明  現無動國所以。現有三因緣。一者欲令此會  修淨土行。故得往生。二者欲顯淨名不思議
德。三者將還妙喜身本生處。捨茲淨土。入斯  穢國。明大士慈悲之緣也。文有四句。一大眾  欲見。二淨名現土。三時眾得益。四還歸本處。
此初文也。於是維摩詰心念。吾當不起于座  接妙喜國土鐵圍山川溪谷江河大海泉源須  彌諸山。及日月星宿天龍鬼神梵天等宮殿。并
諸菩薩聲聞之眾。城邑聚落男女大小乃至無  動如來及菩提樹諸妙蓮華能於十方作佛事  者。三道寶階從閻浮提至忉利天。以此寶階諸
天來下悉為禮敬無動如來聽受經法。閻浮提  人亦登其階上昇忉利見彼諸天。妙喜世界成  就如是無量功德。上至阿迦膩吒天。下至水際。
以右手斷取如陶家輪。下第二明現土也。就  文為二。初念欲現土。次正示現土。羅什曰。胡  本云如斷泥。今言如陶家輪。明就中央斷取。
如陶家輪。下不著地。四邊相絕。入此世界猶  持華鬘示一切眾。顯菩薩示之不難其行。此  喻也。作此念已入於三昧現神通力以其右
掌斷取妙喜世界。下此第二正明現土。凡有  四句。一正現土。二釋迦勸觀。三大眾覩見。四  勸修淨土因。羅什曰。斷取明不盡來也置於
此土。彼得神通菩薩及聲聞眾并餘天人俱發  聲言。唯然世尊。誰取我去願見救護。無動佛言  非我所為。是維摩詰神力所作。其餘未得神通
者。不覺不知已之所往。妙喜世界雖入此土而  不增減。於是世界亦不迫隘。如本無異。爾時釋  迦牟尼佛告諸大眾。汝等且觀妙喜世界無動
如來其國嚴飾菩薩行淨弟子清白。此勸眾  觀察也皆曰唯然已見。此明大眾觀見也佛  言若菩薩欲得如是清淨佛土當學無動如來
所行之道下。既現妙果。勸修淨因也。現此妙  喜國時娑婆世界十四那由他人發阿耨多羅  三藐三菩提心皆願生於妙喜佛土釋迦牟尼
佛即記之曰當生彼國下。第三時眾得益肇  公云。千萬為一那由他。時妙喜世界於此國  土所應饒益其事訖已還其本處舉眾皆見下
第四還歸本處。佛告舍利弗汝見此妙喜世  界及無動佛不下。此第三明歎人美法。以聖  集難遇。經法難聞。故問汝見之不唯然已見
世尊願使一切眾生得清淨土如無動佛獲神  通力如維摩詰世尊我等快得善利得見是人  親近供養下。以身子因其所見。發願歎人也
其諸眾生若今現在若佛滅後聞此經者亦得  善利況復聞已信解受持讀誦解說如法修行  若有乎得是經典者便為已得法寶之藏。此
歎法也。手得經卷。雖未誦待。如人已得寶  藏。但未用耳若有讀誦解釋其義如說修行  則為諸佛之所護念下。行應於內。護念於外。
理數冥感。自然之安也。其有供養如是人  者當知則為供養於佛其有書持此經卷者當  知是室則有如來若聞是經能隨喜者斯人則  為取一切智若能信解此經乃至一四句偈為
他人說者當知是人即受阿耨多羅三藐三菩  提記下。此經正明菩薩之行。故聞經能隨義  而喜。必得種智。信解此經一四句偈。為他人
說。則知菩薩道高。二乘鄙劣。故永不退大心  必當成佛。故為佛可記。

法供養品第十三

[0988c19]  經有三分。序正已說命次辨流通。流通有  二。一者讚歎。二者付囑。即兩品文也。法供養  品者。法謂大乘了義。究竟之法也。如說而行
自養法身。如行而說。養他法身。此二並以稱  會佛心。即是供養於佛。名法供養。品開為二  一天帝歎法美人。二如來印述。初有三句。一
歎所聞法。二美能聞之人。三結誓弘護。爾時  釋提桓因於大眾中白佛言世尊我雖從佛及  文殊師利聞百千經未曾聞此不可思議自在
神通決定實相經典下。此初句歎法也。大品  等廣故難尋。此簡其略故。歎未曾有也。智度  論云。說智慧多。對出家人。明福德多。對在家
人。今既明功德。是以天主。稱歎勸修福。如我  解佛所說義趣若有眾生聞是經法信解受  行讀誦之者必得是法不疑何況如說修行
斯人則為閉眾惡趣開諸善門常為諸佛之所  護念降伏外學摧滅魔怨修治菩提安處道場  履踐如來所行之跡。下此第二次歎人也。世
尊若有受持讀誦如說修行行者我當與諸眷  屬供養恭給所在聚落城邑山林曠野有是  經處我亦與諸眷屬聽受法故共到其所其未  信者當令生信其已信者當為作護。此第三
結誓弘護。佛言善哉善哉天帝如汝所說吾  助汝喜此經廣說過去未來現在諸佛不可思  議阿耨多羅三藐三菩提。故此第二明佛述
成。成上三章。即為三意。此初第一述歎法也。  天帝若善男子善女人受持讀誦供養是經  者則為供養去來今佛下。此第二述其歎人。
初正述歎。次須格量。此初文也。天帝。正使三  千大千世界如來滿中譬如甘蔗竹葦稻麻叢  林。若有善男子善女人。或一劫或減一劫。恭敬
尊重讚歎供養奉諸所安。乃至諸佛滅後。以一  一全身舍利起七寶塔。縱廣一四天下。高至梵  天表剎莊嚴。以一切華香瓔珞幢幡伎樂微妙
第一。若一劫若減一劫而供養之。於天帝意  云何。其人殖福寧為多不。釋提桓因言。多矣世  尊。彼之福德若以百千億劫說不盡。佛告天
帝。當知是善男子善女人聞是不可思議解脫  經典信解受持讀誦修行。福多於彼。所以者何。  諸佛菩提皆從是生。善提之相不可限量。以
是因緣福不可量。此第二須辨相量。佛告天  帝。過去無量阿僧祇劫時世有佛號藥王如來  應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御
丈夫天人師佛世尊。世界名曰大莊嚴。劫名莊  嚴。佛壽二十小劫。其聲聞僧六十六億那由  他。菩薩僧有十二億。天帝。是時轉輪聖王名曰
寶蓋。七寶具足。主四天下。王有千子。端正勇健。  能伏怨敵。爾時寶蓋與其眷屬供養藥王如來。  施諸所安至滿五劫。過五劫已。告其千子。汝等
亦當如我皆以深心供養於佛。於是千子受父  王命。供養藥王如來復滿五劫。一切施安。下此  第三引往古事。述成天帝結誓弘護。就文為
五。一明法供緣起。二正明法供。三聞法供得  益。四會古今。五總結也。此即初文。其王一子  名曰月蓋。獨坐思惟寧有供養殊過此者。以佛
神力空中有天曰。善男子。法之供養勝供養。  即問何謂法之供養。天曰汝可往問藥王如來。  當廣為汝說法之供養。即時月蓋王子行詣藥
王如來。稽首佛足却住一面。白佛言。世尊。諸供  養中法供養勝。云何名為法之供養。佛言善男  子。法供養者諸佛所說深經下。此第二正明
法供養。深經者。謂方等了義。究竟之經也。一  切世間難信難受微妙難見清淨無染非但分  別思惟之所能得下。非但分別者。謂非智慧
分別之所能得也。思惟之所得者。要由禪定。  方乃得也。又要由正觀。然後能得耳。非分別  取相。思惟之所得也。菩薩法藏所攝。大明佛
法。凡有二藏。為小乘人說。名聲聞藏。為大乘  人說。名菩薩藏。陀羅尼印印之下。陀羅尼是  行。以念智為體。記法不忘為念也。知生法
不生是智也。一者聞持。持教不忘。二者思  議。持義不失。持義不失故。不可改。所以為  印。又釋。持有多門。此是實相總持。以實相
對印此經。名深經也。至不退轉。行深經。必  得不退也。成就六度善分別義順菩提法眾  經之上入大慈悲下。由慈悲故。能知深經。知
深經。必入慈悲。以此經。教菩薩。化益眾生。  故可入慈悲也。離眾魔事及諸邪見順因緣  法下。深經所說因緣。非定有無。故順因緣也。
無我無人無眾生無壽命空無相無作無起能  令眾生坐於道場。先坐道場。正是入金剛三  昧。若通論萬行。悉能起道。名為道場。此深經。
能令坐此二道場也。而轉法輪諸天龍鬼乾  闥婆等所共歎譽能令眾生入佛法藏攝諸賢  聖一切智慧說眾菩薩所行之道依於諸法實  相之義明宣無常苦空無我寂滅之法下。不
依實相。而解無常者。則破常而著無常。若依  實相。而說無常。則破常不著無常。謂明宣之  義也。能救一切毀禁眾生下。四重五逆。小乘
不能救之。大乘無所不濟也。諸魔外道及貪  著者則能使怖畏下。外道為見。貪著是愛。  深經能轉其愛見。則於愛見生怖畏也。諸佛
賢聖所共所歎背生死苦示涅槃樂十方三  世諸佛所說下。自上已來。正明法也。若聞如  是等經信解受持讀誦。此明如法修行。稱會
佛心。謂供養也。以方便力為諸眾生分別解  說顯示分明守護法故是名為供之供養  下。此明如行而說。令諸人愔道法。是又便
前人。資養法身。並稱順佛心。名法供養。又於  諸法如說修行隨順十二因緣離諸邪見得無  生忍決定無我無眾生而於因緣果報無違無
諍離諸我所下。此重明如說修行。為供養也。  依於義不依語。語為教。義為理。本以教詮於  理。如因指示月。故須依理。不得依教。依於智
不依識。識以執著為情。智以達理為用。故依  智不依識也。依了義經不依不了義經。智所  知義。有了不了。故須依了義經。不依不了義。
依於法不依人。法雖人弘。人不必盡能依法。  法有定楷。人無常則。是故依法不依於人  法。又一種次第。初依法不依人。如向釋。二
依了義經。不依不了義。向雖去人取法。但法  有了不了。故次簡於不了。令取了也。三依義  不依語。就了義經。有理有教。故須依理。不依
於教。四依智不依識。識所知理。不足可依。智  所知理。方乃可依。故須依智不依識也。隨順  法相無所入無所歸無明畢竟滅故諸行亦
畢竟滅乃至生畢竟滅故老死亦畢竟滅作如  是觀十二因緣無有盡相。問。滅即是盡。今既  云無盡。上何得云畢竟滅耶。答。前對虛妄謂
有生。故畢竟滅耳。然十二因緣。本自不生。故  今無滅。無滅故言無盡。亦上云畢竟滅。破凡  夫有生。今稱無盡。斥二乘有滅。是以後句云
不復起見。不復起見者。上離凡夫生見。今不  起二乘滅見。不復起見是名最上法之供養。  結法供養。為最上也。簡法供養有二。若於法
起見。非最上法供養。若不於法起見。名最上  法供養也。佛告天帝王子月蓋從藥王佛聞  如是法得柔順忍第三聞法供養得利益也。
心柔智順。堪受實相。未及無生。名柔順忍位。  順忍有二。一在地前三十心位。二在六地已  下也。無生亦兩。一在初地。二居七地即解寶
衣嚴身之具以供養佛。白佛言。世尊。如來滅後  我當行法供養。守護正法。願以威神力哀建  立令我得降魔怨修菩薩行。佛知其深心所念
而記之曰。汝於未後守護法城。天帝。時王子  月蓋見法清淨聞佛授記以信出家。修集善法。  精進不久得五神通。具菩薩道。得陀羅尼無斷
辨才。於佛滅後以其所得神通總持辨才之力。  滿十小劫。藥王如來所轉法輪隨而分布。月蓋  比丘以護持法懃行精進。即於此身化百萬億
人於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉。十四那  由他人深發聲聞辟支佛心。無量眾生得生  天上。上明得柔順忍。今云獲五神通。謂無生
忍也。以具得二忍。即如說修行。名法供養。復  能如行而說。令多人悟道。亦名法之供養也。  天帝時王寶蓋豈異人乎今現得佛號寶炎如
來其王千子即賢劫中千佛是也從迦羅鳩孫  大為始得佛最後如來號曰樓至月蓋比丘  則我身是。第四會古今。賢劫者。淨居天。見劫
初來時。水內有千寶蓮華。即知有千佛出世。  故名此劫。以為善劫。賢即善也。樓至翻為啼  泣。事出他經。如是天帝當知此要以法供養
於諸供養為上為最第一無比是故天帝當以  法之供養供養於佛下。第五總結法供為勝  也。

囑累品第十四

[0990c01]  流通有二。讚歎竟前。今是第二次明囑累。  謂付囑。累是憑累。付囑憑累。使法流末葉。群  生信解。故云囑累。品開五段。一付囑彌勒。二
諸菩薩發願弘宣。第三四王自誓擁護。四命  持者受持。五大眾聞法歡喜。信受奉行。初  文又三。一付彌勒。二彌勒受。三佛述歎。於是
佛告彌勒菩薩言彌勒我今以是無量億阿僧  祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法付囑於汝  下。不付阿難者。以其無有神力。不能弘宣故
也。維摩非此土菩薩。故不付囑也。文殊遊無  定方。故亦不付也。彌勒者以於此成佛故。以  神力宣通。欲成彌勒功業故也。問。智度論云。
法華經。是初密法故。付囑菩薩。波若非祕  密法故。付囑聲聞。此經未明聲聞受記成佛。  則非祕密法。何付囑菩薩。答。波若有二種。一
者與三乘共。二者獨為菩薩說。尋大品既是  三乘共波若。故付囑聲聞。此經雖非祕密。而  獨明菩薩不思議法門。非下位所知。豈是二
乘能測。故付囑菩薩。不憑累聲聞也。如是輩  經於佛滅後末世之中汝等當以神力廣宣流  布於閻浮提無令斷絕。所以者何。未來世中當
有善男子善女人及天龍鬼神乾闥婆羅剎等  發阿耨多羅三藐三菩提心。樂于大法。若便  不聞如是等經。則失善利。如此輩人聞是等經
必多信樂。發希有心。當以項受隨諸眾生所  應得利而為廣說下。前句正付囑彌勒。此章  謂勸彌勒宣也。彌勒當知菩薩有二相何謂
為二一者好於雜句文飾之事二者不畏深義  如實能入若好雜句文飾事者當知是為新學  菩薩若於如是無染無著甚深經典無有恐畏  能入其中聞已心淨受持讀誦如說修行當知
是為久修道行下。前之二句。明付囑弘宣。今  次。明通法儀軌。以為誡勸。凡有三雙。初通明  淺深二人。二須雙辨受法人兩過。三雙明說
法者二失。初明淺深二人者。若樂雜句。則應  授之以文。若樂深法。則應教之以義。文者即  妙旨之筌蹄。而新學智淺。未能忘言取理。唯
文飾是好。義者妙旨甚深。言忘慮絕。自非智  勇。孰能受之。故緣文義。辨深淺二人。彌勒。復  有二法名新學者不能決定於甚深法。何等為
二。一者所未聞深經聞之驚怖生疑不能隨順  毀謗不信。而作是言。我初不聞從何所來。二者  若有護持解說如是深經者不肯親近供養恭
敬。或時於中流其過惡。有此二法當知是新  學菩薩為自毀傷不能於深法中調伏其心  下。此第二雙明受法人兩過。初則毀法。次則
謗人。故誡之也。始聞為驚。尋之則疑。終復起  謗。蓋是毀法過也。謗人者。不能諮近敬養。乃  說其人過失也。彌勒復有二法菩薩雖信解
深法猶自毀傷而不能得無生法忍何等為二  一者輕慢新學菩薩而不教誨二者雖信解深  法而取相分別是為二法下。此第三雙相說
法人二失。一明外失。雖有深解。未為心用。尊  己慢人。不能誨導聽人。二明內失。雖得於深  法。作有所得解。故取相分別。彌勒菩薩聞說
是已。白佛言。世尊。未曾有也。如佛所說。我當遠  離如斯之惡。奉持如來無數阿僧祇劫所集阿  耨多羅三藐三菩提法。若未來世善男子善
妙人求大乘者。當令手得如是等經。與其念  力使受持讀誦為他廣說。世尊。若後末世有能  受持讀誦為他說者。當知是彌勒神力之所建
立下。此第二彌勒受旨。與其念力者。令所聞  不忘也。佛言善哉善哉彌勒如汝所說佛助  汝喜下。第三如來述歎。於是一切菩薩合掌
白佛言我等亦於如來滅後十方國土廣宣流  布阿耨多羅三藐三菩提復當開導說法者  令得是經下。此第二諸菩薩。自誓弘宣。彌勒
於此土流布。諸菩薩於十方闡揚。爾時四天  王白佛言世尊在在處處城邑聚落山林曠野  有是經典讀誦解說者我當率諸官屬為聽法
故往詣其所擁護其人面百由旬令無伺求得  其便者下。第三四王發誓擁護。是時佛告阿  難受持是經廣宣流布阿難言唯然我已受  待要者世尊當何名斯經佛告阿難是經名
維摩詰所說經亦名不思議解脫法門如是受  持下。第四命侍者受持。前命。次頂受旨。三問  名。四答題。佛說是經已長者維摩詰文殊師
利舍利弗阿難等及諸天人阿修羅一切大眾  聞佛所說皆大歡喜下。第五時眾歡喜。信受  奉行。

維摩經義疏卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1781 維摩經義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
