金光明經玄義卷上
隋天台智者大師說

門人灌頂錄

[0001a06]  此金光明甚深無量。太虛空界。尚不喻其高  廣。況山斤海滴。寧得盡其邊崖。日輪赫奕。  非嬰兒之所瞻仰。大舶樓櫓。豈新產者之所
執持。諸佛行處過諸菩薩所行清淨。況二乘  心口安可思說。凡夫徒欲言之。言則傷其實。  徒欲不言。默則致其失。二俱不可。欲以言之
言亦不可。欲以默之默亦不可。故大品中梵  志云。非內觀故得是菩提。非外觀故得是菩  提。非亦內亦外觀故得是菩提。經言皆不可
思說。又生生不可說。生不生不可說。不生生  不可說。不生不生不可說。有因緣故亦可得  說者。以金為名。名蓋眾寶之上。以法性為體。
義則如來所游莊嚴。菩薩深妙功德以為宗。  照曜諸天心生歡喜以為用。故文號經王。教  攝眾典。故唯貴為名。唯極為體。唯深為宗。唯
大為用。唯王為教。所以不二之體常為四。佛  世尊之所護持。三世十方亦復如是。一切菩  薩。遍他方以遙禮。樹神善女。親雨淚以稱揚。
諸天覆之以天威。地祇潤之以地肥。大辯加  之以辯道。功德益之以財寶。諸有悉乾枯。三  塗除熱惱。舉要言之。一切世間未曾有事。悉
皆出現。是以金龍尊王三世讚歎。地神發願  以護說者。上聖既爾。豈況人乎。敢託斯義。  輒欲興言。冀涓露入海禽鳥向山。實藉片緣  同均鹹色。

[0001b01]  將釋此經大分為二。初釋題。二釋  文。

[0001b02]  釋題為五。一釋名。二辨體。三明宗。四論  用。五教相。

[0001b03]  就此五章大分為二。初總釋。  二別釋。

[0001b04]  總釋又二。初生起。二簡別。

[0001b04]  生起者。  此娑婆國土音聲為佛事。或初從善知識所聞  名。或從經卷中聞名。故名在初。以聞名故。次
識法體。體顯次行。行即是宗。宗成則有力。力  即是用。用能益物。益物故教他。聞名是自行  之始。施教是化他之初。有始有終。其唯聖人  乎。五章生起次第如此。

[0001b10]  簡別者。簡是料簡也。  問若略則唯一。若廣則無量。今此五章。進不  是廣。退不成略。何故五耶。答非略非廣。非略
故不一。非廣故不多。廣則令智退。略則義不  周。我今處中說今義易明了。五章中當其義  如此。別者分別也。前一章總三字共為名。次
三章派三字以為別。後一章兼於總別。而明  教相也。又顯體一章明理。餘四章明事。又前  三章是因。後二章是果。又前四章是行。後一
章是教。又前四章是自利行。後一章是利他  行。又前四章是聖默然。後一章是聖說法。如  此等種種分別料簡。今顯譬中當。分明包富。
如囊中有寶不探示人。人無知者。此皆為分  明中作譬也。囊中有寶為總三字作譬。探以  示人為別三字作譬。囊中有寶為理一章作
譬。探以示人為明事章作譬。其餘例皆可知  也。

[0001b26]  二別釋者。別釋五章也。今先解釋名章。若  依四卷題但作三字。無帝王兩字。若依經文  有經王之義。若說若不說俱亦無妨。今釋名
為五。一通別。二翻譯。三譬喻。四附文釋。五  當體釋。

[0001c01]  言通別者。夫教有通別依教明行。行  有通別從行顯理。理有通別。且置行理。但明  教通別者。夫理無名字。名字名理。如虛空無
丈尺。丈尺約虛空。天王般若云。總持無文  字。文字顯總持。若從能顯之文字。是名則通。  若從能顯之所以。此名則別。云何為通。如聖
所說。一經一時一處一部一偈一句一言皆是  文字。從此文字通稱為經。云何為別。別則有  四。一令世諦不亂。歡心悅耳。二逗化所宜。開
發宿善。三對其業障。令惡滅罪除。四點示  道理。霍然妙悟。悅宜對悟。各各所以。其致不  同。稱之為別。譬如鹽梅相和成種種滋味。
組織交橫成種種文繡。從別所以故有金光  明三字。標今教異於諸教。從通文言故有經  之一字。眾經通稱也。今經通別合標。故言  金光明經。

[0001c16]  二翻譯者。真諦三藏云。具存外國  音。應言修跋拏婆頗婆欝多摩因陀羅遮閱那  修多羅。修跋拏此言金。婆頗婆此言光。欝
多摩此言明。因陀羅此言帝。遮閱那此言  王。修多羅此言經。外國又稱佛陀羅。此間所  無。又略帝王兩字。但存三字者。漢人好略
譯者省之。但翻為金光明經也。餘師翻不及  此委悉也。

[0001c23]  三譬喻者。舊經師。以三字譬三德。  金譬法身。光譬般若。明譬解脫。若大師云。  數論但明真應二身。若以二釋三於論不便。
若取經文。經文無一處明三德。若別作義  解何義不通。而獨譬三德既違己論。又不會  經非今所用。地人云。金質之上自有光明之
能。譬於法性從體起用。自有般若解說之力。  但作體用二義。不須分光明異也。若大師  云。地論幸明三佛。三佛釋題於義自便。而棄
三身從體用者。則非論意。若取經文新舊兩  本。並說三身不道體用。亦違己論復不會  經。進退何之。今所不用。真諦三藏云。三字
譬三種三法。一譬三身。二譬三德。三譬三  位。譬三身者。金體真實以譬法身。光用能  照以譬應身。明能遍益以譬化身。次譬三
德者。金有四義。一色無變。二體無染。三轉  作無礙。四令人富。金以譬法身常淨我樂  四德。光有二義。一能照了。二能除闇。以譬
般若照境除惑。明有二義。一無闇。二廣遠。以  譬解脫眾累永盡溥益有緣。次三位者。金  性先有。如道前正因位光融體顯。如道中了
因位。明無瑕垢。如道後緣因位。彼家料簡云。  法身是實二身不實。法身具四德。般若解脫  各具二德。正因是本有。了因是現有。緣因是
當有。大師謂三三之釋。三義不了。一因果  不通。二乖圓別。三不稱法性。云何因果不通。  夫三身三德。本是果上圓滿之名。而今分置
三德殘缺不足。何者。若法身是道前。為是果  上之法身。為是性德之法身。若是果上之法  身。不應在道前。若是性德之法身性德何獨
有法身。亦應有性德之般若。性德之解脫  (云云)  。  若言般若是道中。為是何等之般若。若是  果上之般若。不應在道中。若是分得之般若。
何意無分得之法身解脫  (云云)  。若解脫在道  後。道後眾善溥會。何獨有解脫。以是觀之  因果不通。乖圓別者。若作圓說。法身常樂我  淨此自可知
(云云)  。般若與法身相冥。法身既  具四德。般若寧無四德耶。解脫脫果縛故樂。  脫因縛故淨。無因果縛故我。非因非果故常。
圓說圓滿無有缺減。真諦若作別說。應依此  經。經云法身是常是實。實即我德也。應身  智慧清淨即淨德也。化身三昧清淨即樂德
也。三藏說法身獨具四德。二身各具二德。故  皆乖圓別也。不稱法性者。且引一。經如淨名  云。眾生如彌勒如。一如無二如。此性德法
身也。一切眾生即菩提相。不可復得。此性德  般若也。一切眾生即涅槃相。不可復滅。此  性德解脫也。如此三義豈非本有道前之位。
豈獨有金而無光明耶。又華嚴云。初發心時  便成正覺。所有慧身不由他悟。清淨妙法身  湛然應一切。妙法身是法身德。慧身是般若
德。應一切即應身。是解脫德。此之三身地地  轉增。如月漸滿。豈非道始因中之位。那得因  中。祇有般若耶。道後具三德如上說。此事
可知。當知道前圓性德。道中圓分德。道後  圓究竟德。那忽分割一處唯一耶。豈非蹙靈  鳳於鳩巢。迴神龍於兔窟。辱鱗羽之壯勢。
非法性之圓談。天台師尋其經意義則不然。  何者經言。法性無量甚深理無不統。文稱經  王。何所不攝。豈止於三三九法耶。當知三字
遍譬一切橫法門。乃稱法性無量之說。遍譬  一切豎法門。乃稱法性甚深之旨。方合經王  一切遍收。若長若廣教無不統。此義淵博不
可以言想。且寄十種三法以為初門。復為三  意。一標十數。二釋十相。三簡十法。言標十數  者。謂三德三寶。三涅槃三身。三大乘三菩提。
三般若三佛性。三識三道也。諸三法無量止  取此十法。其意云何。此之十法該括始終。今  作逆順兩番生起。初從無住本立一切法。夫
三德者。名祕密藏。祕密藏顯由於三寶。三寶  由三涅槃。三涅槃由三身。三身由三大乘。  三大乘由三菩提。三菩提由三般若。三般若
由三佛性。三佛性由三識。三識由三道。此從  法性立一切法也。若從無明為本立一切法  者。一切眾生無不具於十二因緣。三道迷惑
翻惑生解。即成三識。從識立因即成三佛性。  從因起智即成三般若。從智起行即成三菩  提。從行進趣即成三大乘。乘辦智德即成三
身。身辦斷德即成三涅槃。涅槃辦恩德利物  即成三寶。究竟寂滅入於三德。即成祕密藏  也。是為逆順次第甚深無量義。復云何無
量義者。是一法門具九法門。三德尊重即是  三寶。三德不生不滅即是三涅槃。三德具足  諸法聚集名為三身。運載荷負即是三大乘。
不可異趣名三菩提。覺了清淨名三般若。  是如來種名三佛性。分別不謬是名三識。即  事通理故名三道。是為一三法門具九三法
門。亦具一切三法門。悉例可知。又皆具一  切一法門。一切二法門一切三法門。四法門  五法門。六法門七法門。八法門九法門。十法
門。百法門千法門。萬法門億法門。一恒沙  二恒沙。百千萬億恒沙法門。亦應可知。經  云一法門無量法門以為眷屬。一中解無量。
是為法性橫廣無量之義也。甚深義者。寄  三位顯之。如十法門共論者。三道三識是  本有位。三德三寶是當有位。其餘是現有位。
是名法性甚深。竪高之義亦成。又一法門  具九法門。取其三道三識是本有位。取三德  三寶是當有位。取其餘者為現有位。甚深義
亦成。又一一法門具六即位。理即是本有位。  究竟即是當有位。其餘即是現有位。甚深  義亦成。是為法性竪高甚深之義也。當知
金光明三字。遍譬一切橫法門。故言無量。遍  譬一切竪法門。故言甚深。乃稱法性之文。方  合經王之旨。次釋十種三法相者。十名如前
已列。十相今當分別。若分別色相青黃同異  者。應用肉眼。若分別法相深淺同異者。應用  智眼。今時行者既無智眼。應用信解分別同
異之相。初明三德相者。云何三云何德。法身  般若解脫是為三。常樂我淨是為德。法者法  名可軌。諸佛軌之而得成佛。故經言。諸佛所
師所謂法也。身者聚也。一法具一切法無有  缺減。故名為身。經言。我身即是一切眾生真  善知識。當知身者聚也。般若者。覺了諸法
集散非集非散。即是覺了三諦之法。解脫  者。於諸法無染無住。名為解脫。是名為三。  云何為德。一一法皆具常樂我淨。名之為德。
法身無二死為常。不受二邊為樂。具八自在  為我。身業淨口業淨意業淨為淨。無以為類。  疆寄世金以譬之。世金不變不染轉變富
貴。譬法身四德也。般若任運具四德。如智  冥如境故。大品云。色淨故般若淨。例此即得  色常色樂色我諸義皆成。又云。色大故般若
大。色無邊故般若無邊。此是法性廣大。般若  亦廣大。例此應云色深奧故般若亦深奧。此  是法性竪高。般若亦竪高。當知般若亦具四
德明矣。解脫亦具四德。夫解脫者。諸惡永  盡。即無常無樂無我無淨。皆已盡也。亦是  眾善溥會。即常樂我淨溥會也。大經云。
真解脫者即是如來。如來即是法身。當知  解脫同如來常樂我淨也。又大經云。三點  具足名大涅槃。點是文字。當知法身般若解
脫皆文字也。故知三點悉備四德。故言具足。  三因即是三智。三智德具四德。三德具足名  祕密藏。具足之文必具四德也。當知四德
具足即是其相。若得此一章意。餘九可解。不  能默已更復略言。云何三云何寶。佛法僧  是為三。可尊可重名為寶。至理可尊名為法
寶。覺理之智可尊名佛寶。毘盧遮那遍一切  處。即事而理。此和可尊名僧寶。此之三寶皆  常樂我淨。常樂我淨故乃可尊可重。當知三
德與三寶。無二無別。既以金光明喻三德。還  以金光明譬三寶也。云何三。云何涅槃。性  淨圓淨方便淨是為三。不生不滅名涅槃。諸
法實相不可染不可淨。不染即不生。不淨  即不滅。不生不滅名性淨涅槃。修因契理  惑畢竟不生。智畢竟不滅。不生不滅名圓淨
涅槃。寂而常照機感即生。此生非生。緣謝  即滅此滅非滅。不生不滅名方便淨涅槃。當  知此三涅槃。不生不滅即是常。常故名樂樂
故名我我故名淨。涅槃既即常樂我淨。即  是三德可尊可重故。即是三寶無二無別。既  以金光明喻三德三寶。還以金光明喻三
涅槃也。云何三云何身。法報應是為三。三  種法聚故名身。所謂理法聚名法身。智法聚  名報身。功德法聚名應身。然理無聚散義
言聚散。始從初心顯出正理乃至究竟理聚  方圓。始從初心終至究竟。顯理之智智聚方  圓。始從初心終至究竟。功德之聚方圓。故以
三法聚為三身。當知三身皆常樂我淨。即  是三德。可尊可重即是三寶。不生不滅即  是涅槃無二無別。既以金光明譬三德等。  還以金光明譬三身也。云何三大乘。運
荷名乘。理性虛通任運荷諸法。故名理  乘。隨乘者。智隨於境如蓋隨函。故名隨乘。  得乘者。得果得機。得果故自解脫。得機故
令他解脫。故名得乘。當知三乘皆常樂我  淨。即與三德無二無別。既以金光明譬三  德。還以金光明譬三大乘也。云何三菩提。
一真性菩提。亦名無上菩提。此菩提以理  為道。二實智菩提。亦名清淨菩提。此菩  提以智慧為道。三方便菩提。亦名究竟菩提。
此菩提以善巧逗會為道。當知三菩提皆  常樂我淨。與三德無二無別。既以金光明  譬三德。還以金光明譬三菩提也。云何三  般若。般若名智慧。實相般若。非寂非照即
一切種智。觀照般若。非照而照即一切智。  方便般若。非寂而寂即道種智。當知三般  若皆常樂我淨。與三德無二無別。既以金光
明譬三德。還以金光明譬三般若也。云何  三佛性。佛名為覺性名不改。不改即是非常  非無常。如土內金藏天魔外道所不能壞。名
正因佛性。了因佛性者。覺智非常非無常。  智與理相應。如人善知金藏。此智不可破壞  名了因佛性。緣因佛性者。一切非常非無常。
功德善根資助覺智。開顯正性。如耘除草穢  掘出金藏。名緣因佛性。當知三佛性一一皆  常樂我淨。與三德無二無別。既以金光明譬
三德。還以金光明三字。譬三佛性也。云何  三識。識名為覺了。是智慧之異名爾。菴摩  羅識是第九不動識。若分別之即是佛識。阿
梨耶識即是第八無沒識。猶有隨眠煩惱與  無明合。別而分之是菩薩識。大論云。在菩薩  心名為般若。即其義也。阿陀那識。是第七分
別識。訶惡生死欣羨涅槃。別而分之是二  乘識。於佛即是方便智。波浪是凡夫第六識  無俟復言。當知三識一一皆常樂我淨。與三
德無二無別。既以三德譬金光明。還以金光  明譬三識也。云何三道。過去無明現在。愛  取三支是煩惱道。過去行現在有。二支是業
道。現在識名色六入觸受。未來生老死。七支  是苦道。道名能通。此三更互相通。從煩惱通  業。從業通苦。從苦復通煩惱。故名三道。苦
道者。謂識名色六入觸受。大經云。無明與  愛是二中間名為佛性。中間即是苦道。名  為佛性者。名生死身為法身。如指氷為水
爾。煩惱道者。謂無明愛取名此為般若者。  如指薪為火爾。業道者。謂行有乃至五無  間。皆解脫相者。如指縛為脫爾。當知三道
體之即真常樂我淨。與三德無二無別。既以  金光明譬三德。還以金光明譬三道也。若  見此十法門。若同若異亦是一法門。作一切
法門相。若同若異相相明了。即百法千法萬  法。恒沙塵數亦如是。華嚴云。一法門無量  法門而為眷屬。首楞嚴和香丸。大品裹珠。
法華一地所生。涅槃大海水浴。皆是其義。  問若一法即是諸法者。唯說一法何用餘法  耶。答佛為悅一切人。宜一切人。對一切人。
悟一切人。若遍說之多有利益。一說尚令生  種種解。遍讀諸異論。即知智者意。故種  種說令得一切解。麁言及軟語。皆歸第一
義。皆是示人無違諍法。即此義也。三料簡  者。初料簡三德。若指太子相好體為法身。  法身在前。樹王下時。明無漏慧三十四心為
般若。般若在中。八十滅度燒身不受後身為  解脫。解脫在後。異而且縱。法身時無般若。般  若時無解脫。解脫時無般若法身。此即三法
各異。斯乃阿含三藏數家所用。此之三意。  悉不得稱常樂我淨也。若指空境為法身。  法身是本有。照真之慧為般若。般若是今有。
子果兩縛盡為解脫。解脫是當有。異而且縱。  斯乃三乘通教中所說。前代探明大乘人所  用。亦不得稱常樂我淨。若如真諦師明。法
身具四德般若解脫各二。此乃橫而且異。乃  別教一途所明。而真諦師偏用。當知法身可  稱為德。般若解脫無德可稱。不會無量甚深
之高廣。亦不得稱為經王。今所明三德如上  說。一一皆具常樂我淨。論廣則無量。論高  則甚深。若諸學人聞諸經之王。四佛所護。不
解此意。如牛羊心眼不足論道也。料簡三  寶者。若指樹王得道為佛寶。轉生滅四諦法  輪為法寶。度陳如等五人。先得眼智明覺者
為僧寶。由是三寶故到于今。即有相從三  寶者。此乃阿含中所明階梯三寶。亦是數論  宗用也。若指樹王得道為佛寶。所說無生
四諦為法寶。二乘菩薩修真無漏斷結成聖  理和為僧寶者此亦三乘通教中所說。探明  大乘人所用。此兩種三寶。並無常樂我淨。若
指華王世界坐蓮華臺成道為佛寶。所說恒  沙佛法無量四諦為法寶。四十一賢聖為  僧寶。此則異前。雖非階梯未是同體。亦非  金光明所譬三寶也。料簡三涅槃者。若饑
得食病得差。獄得出獼猴得酒。旃遮婆羅  門飽食指腹。皆是世人暢情為涅槃爾若  計非想定無想天為涅槃者。此是邪見妄  謂為涅槃爾。若多貪欲人得不淨觀為涅
槃者。斯乃四善根方便行人涅槃也。若三  界煩惱盡。證有餘涅槃。焚身灰智入無餘涅  槃。菩薩未得此涅槃。此即阿含中析法二乘
之涅槃。若三乘人同盡子果兩縛。即是通教  中共涅槃。若指中道如理為性淨涅槃。中道  智為圓淨涅槃。同緣出世薪盡火滅。為方便
淨涅槃。三種各別互不相關。是為別教涅槃。  若言但有性淨方便淨兩涅槃。不明緣因涅  槃。各別不融者還是別教。非今經所譬涅槃
也。料簡三身者。若取樹王下佛為真身。神通  變化猿猴鹿馬為應身。不明三身者。此小乘  析法意爾。若取即事而真為真身。化用為
應身。不明三身者。此體法中意爾。問若爾  樹王下丈六。既非佛復非鹿馬。為是何身。  答一往應同人像此屬應身。又一解。例如
大乘心中智合中理為法身。今亦如是。體是  人像即是真空。此屬真身。若依真諦師云。  法身真實二身不真實。此則三身體相各異。
乃是別教中一途。非今所用。若言三身皆真  實。至理是法身。契理之智是報身。起用是  應身。應身是實佛所化皆實不虛。大經云。
不淨觀亦實亦虛非實。不淨作不淨想是為  虛。能破貪心是為實。應身例爾。非本體故為  虛。能利益故為實。今取實邊不取虛邊。故言
三身皆實是今所用。若復圓論三身。皆實  皆虛皆亦實亦虛皆非實非虛。當約三身並  作四句。如別記  (云云)  。問三字譬三身。亦得譬
一身二身四身無身不。答佛赴緣以三字名  經。義家作三身解釋。若得意者。作四三二  一無義。亦復何咎。下經中悉有其文。若作
四身者。新本云。釋迦牟尼能種種示現。此則  開出應化。是為四身。若作三身者。即有  三身分別品。專論其義。若作二身者。佛真
法身猶若虛空。應物現形如水中月。若作一  身者。新本云。一切諸佛以真法為身。若作  無身者。如來行處淨若虛空。而復游入善
寂大城。虛空中則無一二之數。此是無身  之文。問若爾。云何以金光明。譬四身二身  一身無身耶。答若以義名譬盈縮由義爾。
若譬四身者。取光明之上有煜爚之焰。文云  金光晃曜。此是譬四身之文。若譬三身如即  所用。若譬二身。金是正體光明只是功能。以
此為譬。若譬一身但舉於金以為正譬。光  明既是枝末非正所論。若譬無身者。至寶  以無貪為金。揚震四知亦以無貪為金。今
以世之至寶。譬出世之至理。彌會文義也。  料簡三大乘者。若約因緣六度大乘者。此還  是三人名別義同也。若約三人同用無生斷
煩惱。三人同乘一乘。此則通教中乘也。  若理隨得三乘。體相別異不同者。此則別  教中乘也。三種並為得乘方便所攝也。正法
華中明象乘。足三為四。羊鹿牛乘為得乘所  攝。象乘即是理乘。如今之所明三乘也。華  嚴中明四乘。三乘亦為得乘所攝。佛乘正
是今之三乘義也。料簡三菩提者。如請觀  音云。修三種清淨三菩提心。此即緣三乘  人心而修心也。乃是方便菩提所攝。若緣真
如實理發菩提心者。或緣如來智慧說法發  菩提心者。或緣如來神通變化。發菩提心者。  亦非今所用。文殊問般若云。無發是發菩
提心。又若一發一切發。是發菩提心。又若  非一非一切。而一而一切。是發菩提心。如  此菩提心。即一而三並今所用。於一而論  三。於三而論一爾  (云云)
料簡三般若者。問  般若至忘至寂。云何分別諸法耶。答一切智  觀慧眼見。見法皆非法。道種智觀法眼見。  見非法皆是法。一切種智觀佛眼見。見法
非法非非法雙照法非法。若三智三眼一時  圓觀。一切法寂滅相。種種行類相貌。皆知  五眼具足成菩提。汝所問者乃是眇眼所見。
偏觀所觀。與則是曲見。奪則墮尼犍也。料  簡三佛性者。真諦師云。正性在道前。了性在  道中。緣性在道後。此一往別說推理不然。
華嚴云。一中具無量。大品云。一心具萬行。淨  名云。舉足下足具於佛法矣。法華云。一切  智願猶在不失。涅槃云。金剛寶藏具足無缺。
但有深淺明昧之殊爾。料簡三識。若分別  說者則屬三人。此乃別教意。非今所用。若  依攝論如土染金之文。即是圓意。土即阿陀
那。染即阿梨耶。金即菴摩羅。此即圓說也。  問如經云。依智不依識。既云三識此那可  依。答經言不依識者是生死識。今則不爾。
今言依識者。是智之異名。名清淨識。又道  前通名為識。道後轉依即是智慧未詳。料簡  三道者。問界內可有十二輪轉三道迷惑。
界外復云何。答寶性論云。生界外有四種障。  謂緣相生壞。緣即無明。為行作緣即煩  惱道也。相即結業。即業道也。生即名色等。
是苦之初。壞即老死是苦之終。即苦道也。  有此四障障於四德。緣障淨相障我。生障樂  壞障常。四障破四德顯也。第四依經文立
名者。上來舉譬多是義推。依文立名顯然可  解。何者義推疎遠依文親近。以己情推度是  故言疎。彼義例此。是故言遠。用佛口說是
故言親。即此經文是故言近。豈可棄親近而  從疎遠耶。始從序品終乎讚佛品。品之中  若不說金光明名。即說金光明事。或一品
說名不說事。或一品說事不說名。或一品  名事兼明。或一品名事獨說。或一品重  說名重說事。故知品品不空篇篇悉有。為  此義故依文立名也。序品云。是金光明諸經
之王。創首標名彌為可用。次壽量品。四佛俱  集王舍城。放大光明照王舍城。及此三千  大千世界。發起其事懺悔品。信相夢見金鼓。
其狀姝大其明溥照。過夜至旦向佛說之。讚  歡品金龍尊王。奉貢金鼓發大誓願。願我當  來夜則夢見晝如實說。空品云。故此尊經
略而說之。尊經即金光明也。四王品六番問  答。問問之中重說其名。答答之內重明  其事。又以手擎香鑪時。香烟變為香蓋。金  光不但遍此大千。亦遍十方佛土
(云云)  。大辯  功德已下。標名舉事其例甚多。若信相所夢。  是現在金光明之事。龍尊發願。是過去金  光明之事。香蓋遍滿是未來金光明之事。
一部名事遍十八品。一處起烟十方光  蓋。非但現在亘通三世。若名若事縱橫高  廣。無量甚深為若此也。而不用此標名義  推。譬喻無有一文。無而疆用有而不遵。
明識者審之無俟多云。又諸經例多如稻稈  斧柯象步城經等說。其事指所說事仍即為  名。又如說稻稈事斧柯事象步事等。即名為
稻稈斧柯象步經事也。第五當體得名者。有  師云。真諦無名世諦有名。寄名名於無名。  假俗而談真爾。成論云。無名相中假名相
說。今反此義。俗本無名隨真立名。何者如  劫初廓然萬物無字。聖人仰則真法俯立俗  號。如理能通依真以名道。如理尊貴依真以
名寶。如理能該羅依真以名網。如理能超  應依真以名響。華嚴中云。耕田轉耒衣裳作  井。皆聖人所為。大經云。世諦但有名無實
義。第一義諦有名有實義。以此而推。真諦有  名更何所惑。龍樹四依菩薩。隨義理為立  名字。義即第一義理即如理也。淨名云。從無
住本立一切法。經論咸然豈可不信。今言法  性之法。可尊可貴名法性為金。此法性寂而  常照名為光。此法性大悲能多利益名為明。
即是金光明之法門也。菩薩入此法門從法  為名。即是金光明菩薩。佛究竟此法門。  即有金焰光明如來。金百光明照藏如來等。
若爾何故名釋迦。釋迦此有通別名。從通  即名金光明。允同諸佛。從別即受釋迦  之稱爾。故讚佛品云。如來之身金色微妙。
其明照曜曜即是光。此是讚佛法體。非讚世  金也。當佛法性為金。非借世金也。三身品  云。與諸佛同體。與諸佛同意。與諸佛同事。
同體者是同法性金也。同意者同法性光也。  同事者同法性明也。故華嚴云。一切諸如來。  同共一法身。一身一智慧。力無畏亦然。一
身即是同金。智慧即是同光。力無畏即是同  明。於一法體三義具足。非假世金寄況佛  法。故樹神云。無量大悲宣說如是妙寶經典。
當體並是妙寶。此寶具足光明。非借世金以  譬法也。

◎

金光明經玄義卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1783 金光明經玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
