說無垢稱經贊卷第二  (本)
大慈恩寺沙門基撰

[1010a10]  經。皆獲第一  (至)  波羅密多。

[1010a10]  贊曰。此顯能到  彼岸功德。即是十種波羅密多。第一者。顯  其十度。皆能具修。純是無漏。然此十度。在地
前位。於一行中。唯修一行。唯是有漏七地  以前。於一行中。修一切行。通有無漏。八地  以上。一切行中。修一切行。唯是無漏。勝前
位故。皆名第一。十度者。一布大。二淨戒。云  調伏寂靜。尸羅者。即淨戒也。廣律毘奈耶名  調伏。調和控御身語等業。制伏滅陰諸煩惱
故。寂靜者。寂身語意。靜六根中。諸惡戒故。  尸羅者。清涼義。當得涅槃清涼義故。或戒  自體。能除煩惱惡業熱故。尸羅是體。調伏寂
靜。是戒功能。三安忍。四正勤。正勤即精進。  五靜慮。禪定也。六波若。七方便善巧。八妙  願。九力。十智波羅密多。古經闕願。仍以第
十第六合說。無不具足。意亦含故。應舉初  一。具足例餘。若爾何勞更別列也。六度合  以五門分別。一釋名。二出體。三釋相。四辨  果。五諸門通局等
一釋名者。梵云始迦波  羅蜜多。始迦十也。波羅彼岸也。蜜多離也  到也。總云十離到彼岸。十者數也。彼岸有  五。一所知。二都。三理。四行。五果。由此十
行。能了一切空有境盡。能解一切五明教盡。  能達一切真俗理盡。能修一切福慧行盡。能  證一切菩提果盡。名到彼岸。菩提菩提斷。俱
名菩提。菩提涅槃。並名菩提故。於五境中。有  少不盡。不名到彼岸。離者遠離。由此十行。能  離生死五蘊等法。能到所知五種彼岸。名十
波羅密多。大般若中。作如此解。帶數釋也。  釋別名者。能裂慳悋。名為布施。乃至決斷諸  法事理。名之為智。布施即波羅蜜多。乃至智
即波羅蜜多。皆持業釋也。二出體性者。布施  有三。謂財施。法施。無畏施。貪苦良田。惠  奉珍物。處生死者。惠以正法。怖懼眾生。惠以
無畏。俱以無貪及彼所起三業為性。此體有  二。一無貪。二思。三業即思故。戒有三種。謂  律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。別解脫戒。能
離眾惡。名律儀戒。諸有自利所修諸善。名攝  善戒利樂眾生所有三業。名饒益有情戒。此  三俱以受菩薩戒時三業為性。此體唯思。忍
有三種。謂耐怨害忍。安受苦忍。諦察法忍。他  為惱亂。能受不瞋。修行逼迫。能安不退。聞  法諦理。能印不疑。初即無瞋。次忍即精進。
後忍即審慧。三復總以三業為性。體即四法。  一無瞋。二精進。三慧。四思。精進有三。謂被甲  精進。攝善精進。利益精進。如契經說。住有
勢有勤。有勇健堅猛。於諸善法中。常不捨善  軛。輪作五名。謂被甲。加行。無下。無還。無  足。如次配經五種精進。被甲精進。即初有勢。
餘四精進。皆是攝善。雖攝五盡。並為自利。濟  益他時。不生懈倦。名利樂精進。此三以勤及  彼所起三業為性。體唯二法。一精進。二思。靜
慮有三。謂安住靜慮。引發靜慮。辨事靜慮。現  法樂住定。名安住靜慮。引發神通定。名引發  靜慮。轉大地為金銀。反巨海為蘇酪。等施諸
貧乏。名辨事靜慮。此三但以靜慮為性。體唯  是定。般若有三。一生空無分別慧。二法空無  分別慧。三俱空無分別慧。方便善巧有二種。
謂迴向方便善巧。拔濟方便善巧。願有二種。  謂求菩提願。利樂他巧願。力有二種。謂思擇  力。修習力。智有二種。謂受用法樂。成熟有情
智。此五皆以慧為其性。或第八願。以欲勝解  及信為性。并慧為性。如是十度。合以九法為  性。一無貪。二思。三無瞋。四精進。五慧。六靜
慮。七欲。八勝解。九信。遍行一。思也。別境四。  欲。勝解。定。慧。善有四。信。精進。無貪。無嗔。  或身語色。即通無表。合十法為體。三釋相者。
要具七種最勝攝受。方成十種波羅蜜多相。  一安住最勝。謂安住菩薩種姓。無種性修。  非為度相。二依止最勝。謂要依止大菩提心。
若無道心。雖修非度。三意樂最勝。謂要悲愍  一切有情。不悲有情。雖修非度。四事業最勝。  謂要具行一切事業。且如施時。要信心至心。
隨時自手如法行施。或具六義。一無所依  施。解脫捨故。回向涅槃。無所繫著故。二廣大  施。舒手施故。殷重廣施故。三歡喜施。樂棄捨
故。施前。正施。施後意悅。無追悔故。四數數  施。祠  祱  施故。一向如法。不以凶暴積集財  物。施時數數周遍捨施物故。五田器施。捨
圓滿故。謂於福田而奉獻故。六攝受眷屬施。  於惠施中。樂分布故。謂於父母妻子等所。時  時平等而分布故。非理求財不以施人。物不
淨故。置羅機網不以施人。損眾生故。刀杖毒  藥不以施人。害眾生故。音樂女色不以施人。  壞淨心故。以要言之。一切不如法物。皆不應
施。如是等。名事業最勝。五巧便最勝。謂要無  相智所攝受。如不見施者施物受者。三事體  空。三輪淨故。即般若云。以不住相相應行布
施。故住相修。雖修非度。六回向最勝。謂要回  向無上菩提。若不求此。雖修非度。七清淨最  勝。要不為二障間雜。三時無悔。方成度故。
煩惱若間。雖修非度。四辨果者。有漏有四。一  異熟果。二等流果。三士用果。四增上果。不證  無為。無離繫果。無漏有四。加離繫果。除異熟
果。異熟果者。有漏善惡。能感得故。若十地等  中。二互相資。通得五果。此五果相。至下當知  五諸門分別者。於中復以五門分別。一次第。
二離障三癈立。四修相。五純雜。如成唯識第  九卷釋。

[1011a22]  經。成無所得不起法忍。

[1011a22]  贊曰。此第十四相  續無生法忍功德。清辨釋曰。世俗故有。勝  義空空者無所得也。觀法本空。何有生等。
觀此無生。而起觀智忍。名無所得不起法  忍。護法等云。遍計所執。云人法有。名有所  得。今觀彼空。名無所得。起者生也。忍者智
也。於三性上。觀所執無。名無所得。體既無  有。何有生等。觀此不生法。而起忍可之智。即  三無生忍也。一本性無生忍。觀遍計所執。人
法二相。本無體故。二自然無生忍。觀依他起。  唯假因緣。非自然生故。三惑苦無生忍。觀於  真如。惑者本無生故。此三無生忍。地前學
觀。入初地證。八地相續。今復任運自在成  就。故與成名。

[1011b07]  經。已能隨轉不退法輪。

[1011b07]  贊曰。此顯能說上  住功德。轉謂移轉。體即聖道。謂佛昔於他處  受得。今為他說。名之為轉。菩薩遂佛。亦能
移轉。故名為隨。轉輪者摧壞義。破二障故。  不定義。而復往故。圓滿義。轂輞輻等皆圓  滿故。八聖道具三義。故名為輪。法輪有五。
一法輪體。謂八聖道。二法輪因。謂此教及念  住等。得聖道因。三法輪眷屬。謂萬行福慧。四  法輪果。謂菩提涅槃。五法輪境。謂真俗諦理。
轉者動顯運起之義。動宜玄教。顯揚妙理。  運聖道於聲前。起圓智於言後。故四法寶皆  名為轉。不退有二。一已得不退。此初地得。於
未得法。尚未能修。名之為退。二未得不退。八  地方得。於未得法。任運能修。今具二不退。要  八地後。故能轉之。或四不退。一信不退。十信
第六心。不退生邪見。二位不退。謂十住第七  住。不退作二乘。三證不退。謂初地上。已證得  法。永不退故。四行不退。謂八地上。於一切
行。不退修故。今隨其位。能轉具足此之四位。  四不退轉法。要八地後故。

[1011b27]  經。咸得無相  (至)  諸根勝劣。

[1011b27]  贊曰。上二句。顯  得決定法功德。下二句。顯得根上下智力功  德。妙印有二。一有差別。謂三法印。一諸行無
常。二涅槃寂靜。三諸法無我。此通大小二乘  法印。二無差別。無相理為能印。所轉教法輪  為所印。咸者皆也。得者獲也。由諸菩薩任運
得無相理妙印所印之教。所以能轉不退法  輪。未任運得無相理妙印所印之教。畢竟不  能轉不退法。此以下句。釋上二句。如是便無
四十一句。若依第二解。便成四十一句。無相  妙印。即無相教。教之所印。謂無相理。此諸菩  薩。皆任運得無相教印所印之無相理。前修
十力。雖分已得。尚未圓滿。此大菩薩。皆於十  力。第四力中。圓滿得之。名為善知有情根品。  以舊經初云善解法相。由解法相能詮無
相法教。故能隨轉不退法輪。義諸菩薩。善  解一切法之真體。謂任運得無相之理。相者  體故。雖知二解。今符新教。義理疎脫。智者當  知。

[1011c17]  經。一切大眾  (至)  得無所畏。

[1011c17]  贊曰。顯能謂伏  難化功德。如三迦葉。謂得道真。一切大眾。所  不能伏。此諸菩薩。皆能調伏。彼既被屈。更
無返詰違逆菩薩。是故菩薩得無所畏。舊經  云。蓋諸大眾。即是邪見。諸難化者。惡名惡  解。蓋大眾故。菩薩降之。或謂菩薩智辨兩成。  蓋諸大眾故得無畏。

[1011c24]  經。已積無盡福智資糧。

[1011c24]  贊曰。此顯位運  因圓滿功德。地前之位。已善積集福慧二  因。七地以前。有漏無漏間雜修作。八地已
上。第六識中。純無漏修。任運相續。故言已積  無盡資糧。舊云。以修其心。不但修心。身亦修  故。

[1012a01]  經。相好嚴身  (至)  所有飾好。

[1012a01]  贊曰。上二句。內  體端嚴殊勝功德。下二句。棄世莊嚴果好功  德。諸相隨好。第八識變諸異熟果。初地分得。
第六意識。亦變無漏。八地已上。相好圓明。有  漏無漏。相續殊妙。故言相好色像第一。諸相  隨好。以眼根舌根身根男根四根依處。及舌
根為體。故言色像。得上味相。舌根為體。眼如  青紺牛王睫等。眼根依處。舌  覆  面輪。舌根依  處。身皮金色等。身根依處。勢峯藏密。男根依
處。餘准可知。世間業青。七寶什物之所莊  嚴。翫好雕飾。名為飾好。今大菩薩。觀之無益。  返為損害。一切盡捨。以德內嚴。不修外飾。

[1012a13]  經。名稱高遠踰於帝釋。

[1012a13]  贊曰。令譽遐振殊勝  功德。而利天主釋迦提婆因達羅者。釋迦能  姓。提婆天也。因達羅帝也。天中帝主。姓釋迦。
故號帝釋。名憍尸迦。如餘經中具明本緣。以  崇佛法。他方菩薩。上界天等。名多皆悉聞  名。踰者越也。菩薩名聲。更越於彼。十方一切
皆聞名故。但以翻譯之人。說帝釋居於須彌。  執筆者遂即錄之。為此舊經乃云踰於須彌。  其須彌山。他他之天。尚不知有。何況其餘。

[1012a22]  經。意樂堅固  (至)  得不壞信。

[1012a22]  讚曰。任運決定得  於事理不疑功德。三二句。舉喻。下二句。顯  體。意樂者。以信勝解二為得體。設有惡魔
及諸外道。種種但壞。決定堅固。難壞難但。  譬如金剛。極堅牢故。遂不墮破。故於佛法。  得不壞信。佛法僧戒。此之四種。總名佛法。得
不壞信。信四法故。即論所云四證淨也。或法  真理。名為佛法同體三寶。今任運得此不壞  信。初地雖得。尚於華中而有猶豫。此猶豫
者。異熟生攝。八地已上。一切決定。今舉勝  法。稱不壞信。信於一切。但言四者。據勝境  說。俱舍論云。信三寶者。離惡道因。信於戒
者。離賤貧因。故此偏故。舊但有喻。義便不  足。

[1012b07]  經。流法寶光澍甘露雨。

[1012b07]  贊曰。說法破惡生  善功德。流演法光。照破癡等暗。淡注教法雨  如甘露者。長諸眾生善根牙故。或教法為說
為文光。照顯理故。義如甘露。可味重故。此亦  如雨潤萌牙故。

[1012b12]  經。於眾言音微妙第一。

[1012b12]  贊曰。既說法音聲  勝妙功德。說法聲韻。如頻迦音。於一切眾生  聲中第一。微者密也。善說深義。妙者好也。哀
雅可愛。佛有五種美妙音聲。一甚深如雷。二  清徹遠聞。聞者悅樂。三入心敬愛。四諦了  而解。五聽者無厭。此具後四。故說言音微妙
第一。即是三十二中。梵音聲相。功德最大。如  經校量。

[1012b20]  經。於深法義  (至)  見習相續。

[1012b20]  讚曰。顯達中道功  德。緣起者。待緣而起。亦名緣生。此有三種。  一受非愛道緣起。即十二緣生。五蘊為性。善
惡趣中。能顯現故。謂無明行識名色六處觸  受愛取有生老死。二受用緣起。即六識身為  性。能受用境故。三自性緣起。即是本識為性。
生死緣起之自性故。此三緣起。理妙難解。  名深法義。法義弘博。名為廣大。昔凡夫位。由  迷中道緣起法故。便起常斷二邊鄙見。執無
因起。如涅槃常。名常見。執後世果空無所有。  名斷見。此之二見所熏習種。在於本識。相續  不斷。今八地上。離分段生。達於中道三種緣
起。二見現行種子習氣。相續便滅。法執二見  斷。煩惱見隨捨。此常斷見現種相續。是迷緣  起邊鄙之法。故達中道緣起之時。彼皆永滅。
舊云斷諸邪見。本無此文。古人謂二見體即  邪見。理未必然。不正名邪。二見亦是非四見  之邪。唯損減見故。

[1012c09]  經。演法無畏  (至)  乃如雷震。

[1012c09]  贊曰。上二句。顯  處眾說法無畏功德。下兩句。顯演法音聲深  大功德。由諸煩惱不深。無明皆已不行。亦
無分別我他勝於己。處眾說法。不是有能過  自身者。是故無畏如師子吼。講說談論。其聲  若雷。隱振隱振。深而大故。前五音中。此第一  也。

[1012c16]  經。不可稱量過稱量境。

[1012c16]  讚曰。此顯德大妙  逾心議殊勝功德。稱謂言說。量謂心度。謂大  菩薩。聖德廣大。微妙難知。言說不可稱。情度
不可量。非七地已前說思所及。故非稱量之  境界也。此以下句。釋於上句。由過彼境故。言  不可稱量。八地以上。剎那剎那。轉增進故。初
一剎那。過前二劫所修一倍。二念二倍。乃至  上倍。過前無數。故非七地以前稱量。舊經脫  稱。義仍難解。

[1012c25]  經。集法寶慧  (至)  柔和微蜜。

[1012c25]  讚曰。上二句。歎  獲聖寶功德。下二句。顯離惡法功德。教理行  果。法可貴重。名之為寶。於法寶中。慧為上
首。此能引導一切法故。八地以上。於一切法。  能堪能思能持。三慧久積。名之為集。慧既久  積。是故能為大引導師。若無慧者。不能為導
師。或聖者財寶。即七聖財。謂信戒聞捨慧慚  愧。雖具此法寶。慧為上首。久已積集。能為導  師。古經云集眾法寶。文總無慧。難為導師。不
謂不憍名正直。不麁不疎名審諦。不誷不  戾名柔和。達細知深名微密。此下二句。古經  所無。

[1013a08]  經。妙達諸法  (至)  甚深實義。

[1013a08]  贊曰。此歎能了真  理功德。諸法真理。名甚深義。難以世俗慧見。  分別心知。推求慧見。世俗智知。凡夫心見。二
乘心知。眼識所見。餘識所知。此等諸法。今諸  菩薩。皆能妙達。後得智達俗。正體智達真。

[1013a13]  經。隨入一切  (至)  意樂所歸。

[1013a13]  贊曰。此歎乃達  空有所歸宗極功德。護法宗云。入者證解。有  者有為無為。無者我及我所。即是三性。趣謂
意況有趣無趣。意樂者。即緣有無之心。所歸  者。謂中道道理。名有無趣意樂所歸。謂無漏  智。是有無趣意樂。此無漏智所歸。即真如境
也。諸佛所說有無所趣意樂。究竟所歸。真如  之境。菩薩皆能隨入證解。此顯能達三性理  也。清辨解云。世俗諦有。勝義諦無。無者空
也。此之二趣意樂。究竟所歸。即真空理。此諸  菩薩。能隨證入。舊云善知眾生往來所趣及  心所行。便非此理。或往來者。分別搆畫。心所
趣者。空有三性及心所行。歸真如三性。究竟  心所行故。心即意樂。雖有此解。理路猶疎。

[1013a27]  經。獲無等等  (至)  共佛法。

[1013a27]  贊曰。上二句。歎將  紹佛位功德。下二句。顯已隣佛德功德。大  覺世尊。名無等等。無齊可齊故。第十地菩薩。
座大寶蓮花。十方諸佛。如王子受職法。以佛  智水。灌灑心頂。令受佛住。今獲此位。顯紹  尊故。力者十力。畏者四無所畏。不共佛法
者。十八佛不共法。十力。略以五門分別。一  爾名。二出體。三行相。四次第。五諸門。辨名  有二。一列。二釋。列名者。一處非處智力。二自
業智力。三靜慮解脫等持等至智力。四根勝  劣智力。五種種勝解智力。六種種界智力。七  遍趣行智力。八宿住隨念智力。九死生智力。
十漏盡智力。釋名者。初總。後別。總名力者。  能摧怨敵我。不可屈伏義。瑜伽菩薩地第四  十九五十。及決擇第五十七。菩薩藏經第五。
顯揚第四。對法第十四。并大般若經。皆釋此  相。與一切種利樂有情。功能相應。畢竟勝伏  一切魔怨。大威力故。說名為力。故以能摧難
屈名力。對法云。善降眾魔。善記問論。故十名  力。十者是數。力用不同。有此十種。故名十  力。依六釋中。帶數釋也。釋別名者。因果相
當。名之為處。若不相當。名為非處。故瑜伽  云。淨不淨果。非不平等。如轉變因。是名為  處。處者建立義。依義。起義。能建立果為依。
能起於果法故。因立處名。不平不因。與上  相違。是名非處。於此二種。一切智。無滯智。  清淨智。離增上慢。名之為智。力義如前。各自
所作三世三業。或順現受。或順生受。後受不  定。名為自業。於此正知。名自業智力。靜慮者  四靜慮。解脫者八解脫。等持者一切有心定。
等至者一切有心無心定。於此正知。名靜  慮解脫等持持至智力。根者。信等五根。此  眾中上。名為勝劣。於此正知。名根勝劣智
力。若從他信。以為其無。或觀諸法。以為其  先。成耎中上。愛樂勝解。名種種勝解。於此正  知。名種種勝解智力。若廣建立種種種性。或
一乘。或三乘。或四乘。或五乘。或貪瞋癡等分  行等。為至有情八十千行。名種種界。界是  性故。於此正知。名種種界智力。若即如是諸
趣門中。隨順正行。如實行者修不淨觀等。名  遍趣行。或趣一切五趣之行。或諸外道沙門  婆羅門。各各異見品類諸行。或此世他世無
罪趣行。名遍趣行。於此正知。名遍趣行智力。  若於種種有情眾中。四方名字假設安立品  類差別。隨先過去。所有自體。八言說句。謂如
是名一。生類二。種性三。飲食四。受苦樂五。  長壽六。久住七。壽量邊際八。於此八中。隨念  六種略所行行。有無量種宿住隨念。六略行
者。一呼召假名。二剎帝利等色類差別。三父  母。四飲食方軌。五興衰。六壽量。此等宿住。  是過去境。住宿也故。於此宿住。而起隨念。
念俱行智。名宿住隨念智力。諸有情類。臨欲  終沒。名為死時。住中有等。名為生時。於善惡  趣。死時生時。能正了知。名死生智力。一切諸
漏所有隨眠。無餘永斷。名為漏盡。於此正知。  名漏盡智力。智者是體。力是作用。然力即智。  更無別性。此中宿住隨念相應智力。是隣近
釋。自餘最初處非處。乃至漏盡。是所觀境。智  力是能觀智。處非處乃至漏盡之智力。皆依  主釋也。二出體者。決擇分五十七云。佛具知
根。以慧根為體。對法論云。若定若慧。及彼相  應諸心心所。菩薩地云。謂總五根為其自性。  雖復三文不同。然體有五。一最勝體。故決擇
分。佛具知根慧根為性。二引出體。故對法云。  若定若慧。三剋實體。菩薩地云。五根為性。由  慧勝故。且說十力慧為自性。所以但言處非
處等智力。不言信力精進等力。依此即會決  擇文訖。四相應體。對法又云。及彼相應諸心  心所。四蘊為性。五眷屬體。五蘊為性。定共道
共。無漏色等。亦為體故。此雖無文。理必應  爾。遮犯戒垢。助摧怨故。三行相者。處非處  力。於諸因中。如實知因。於諸果中。如實知
果。及能降伏無因惡因諸諍論者。自業智力。  於自所作受用果業。如實了知。及能降伏施  福移轉。不作而得。諸諍論者。靜慮解脫等持
等至智力。能現三神變。教授有情。及能降伏  安住相違。異品怨害。諸諍論者。并能悟入有  情心行。根勝劣智力。於諸有情耎中止根。
部分差別。如實了知。及能為彼。如應如宜。為  說正法。種種勝解智力。於諸有情耎中止  品。淨與不淨。勝解差別。如實了知。淨令增
長。不淨令離。種種界力。於諸有情劣中妙界。  部分差別。如實了知。能如其根意樂隨眠。  依於彼彼趣入門中。無倒教授。如應安立。故
對法云。悟入一切。可破隨眠。遍趣行力。於一  切苦能出離行。不出離行。如實了知。及令捨  離不出離行。能正授與能出離行。對法云。悟
入一切大小乘教所入境界。宿住隨念力。於  其前際本事本生。教教念已。為令所他心  生厭離。心王淨信。正為宣說。及降常論諸
諍論者。對法云。悟入一切前生所集聖道因  緣。生死智力。於諸弟子過往遷謝。當所受生。  能正記別。及降斷見諸諍論者。對法云。悟入
一切當來功能性。漏盡智力。於自解脫。無惑  無疑。及降於阿羅漢起增上慢者。對法云。悟  入一切三界出離。此初二力。能說增上聖
道。餘八力。能說決定勝道。故具顯示諸佛所  作。四次第者。如來初得無上菩提。即便頓得。  復次第起。初立一切無倒因果。起處非處
力。次有希求欲界異熟。為說遠離諸不善業。  令行善業。起自業力。次有求離欲之道。教授  令趣。起靜慮解脫等持等至力。次觀離欲者
根。起根勝劣力。次觀彼根為先所有意樂。起  種種勝解力。次觀意樂為先所有隨眠。起種  種界力。次令於所緣起入門淨而得起
入。起遍趣行力。次由如應所緣趣入門加行。  攝住心已。淨修行已。為說中道。令真遠離  薩迦耶見。以為根本。常斷邊執。起宿住隨念
力。及死生力。次令永斷一切煩惱。起漏盡智  力。更有二解。次第如菩薩地。五諸門辨者。一  分別門。二不共門。三平等門。四差別門。五引
發門。分別門者。由三分別。一時分別。三世所  知。隨悟入故。二品分別。謂於一一自共相一  切行相。隨悟入故。三身分別。十方有情。各各
差別。一切相續。一切事業。隨悟入故。不共門  者。唯有如來。有此十力。不共一切聲聞獨覺。  菩薩分得。而未圓滿。故今名近。平等門者。一
切如來。皆悉平等。具足此力。無有差別。若就  如來多所安住。是即諸佛展轉不同。有一如  來。多住此力。所餘如來。復住餘力。差別門
者。如菩薩地。廣說其相。恐繁不述。引發門  者。復有三種。一方便。二根本。三發起。方便  者。謂於隨所建立教法。以眾多作意定心起
數數思恒行相。後便成滿。根本者。雖通靜  慮皆悉有之。如來多住殊勝邊際第四靜慮。  發起者有二種。一現前起用。以出世間後得
世俗為體。而起作業。二居位本性用出世  間正智為體。能發後得智。四無所畏。以五門  分別。一爾名。二出體。三行相。四次第。五諸
門。亦如菩薩藏經第四。顯揚第四。瑜伽五十。  對法十四。辨名有二。一列。二釋。列名者。一  正等覺無畏。二漏盡無畏。三障法無畏。四出
苦道無畏。釋名有二。一總。二別。總者。四是  數名。無所畏者。於此四處。能自了知。怛然無  畏。心無怯劣。無所疑慮。都無驚懼。故名無
畏。別名者。正覺諸法。等覺諸法。名正等覺。  諸煩惱漏。種現俱斷。故名漏盡。說障礙法。染  必為障。故言障法。說出離道。諸聖修習。決定
出苦。名出苦道。於此四中。得無所畏。皆依主  釋。出體性者。五十七卷云。以信精進念定慧。  及具知根為性。對法云。若定若慧。及彼相
應諸心心所。又云。若起作用。後得智為性。若  住自性。正智為體。此體有五。據勝。二智為  體。發起。定慧為體。談實。五根為體。相應。四
蘊為性。眷屬。五蘊為體。行相者。如經云。世  尊自稱我是正等覺者。復有沙門或非沙門。  從他方來。佛慰勞言。安樂住不。乞食得不。遂
於此中。有立難言。言正等覺無所未知。今問  於他。一何相返。我於此難。正見無由。得安隱  住。無怖無畏。自稱我處大仙尊位。所以者何。
攝受來者。令發勝心。聞佛慰問。發道心故。欲  令諸人審諦於事。佛和尚問。況餘不知。亦為  後人。作其軌範。見來發心。應為引攝。非佛不
知。仍言等覺。又如經言我諸漏永盡。後時  天授行惡。佛常罵之。執曰性調。用常耎語。  遂有難言。言諸漏盡。煩惱並亡。呵叱天授。
愛語執曰貪瞋未滅。漏寧盡耶。一何乖返。我  於此難。正見無由。安隱無怖。處大佛位。天  授譬之惡馬。楚毒方調。若不叱呵。返言怖
我。執曰喻之慧象。隨遂人心。故以耎言。即  能調順。非有貪瞋漏不盡耶。又如經言。我  為諸弟子。說障礙法。染必為障。便不遮預流
一來有妻子等。遂有難言。染必為障。聖仍畜  妻。一何乖返。我於此難。正見無由。安隱無  怖。處大仙位。耶行障諸聖道。畜妻障離欲道。
初二果人。既未離欲。性或久成。故除耶。行。  不斷妻子。斯有何失。故諸染法。非不障也。又  如經言。我為弟子。說出離道。諸聖修習。決定
出離。決定通達。後有無學迦留陀夷。埋之糞  壤。鴦掘摩羅。獄火焚身。遂有難言。聖道久  修。望離眾苦。無學既還受苦。何用修道之為。
一何乖返。我於此難。正見無由。安隱無怖。處  大仙位。實得無學。苦果定亡。示現惠因必  有苦報。由此聖者未相受苦。起後教故。或
決定業道所不排。不定之業。無學可盡。或  苦異熟。無學不受。惡業盡故。有必障果。不成  無學。彼言無學。受彼苦者。現居有學。猶未離
欲。定成無學。故與為名。縱得神通。非不還  等。世五通故。次第者。此中次第。依對法論菩  薩地中。出苦為第三。障法為第四。對法云。前
二是自利。初智後斷。有差別故。後二是利他。  遠離所治法。修能治道故。菩薩地云。初正等  覺。不共聲聞。次諸漏盡。共二乘等。次出苦
道。為脫眾苦。求解脫者。後說障法。出道為  礙。故二聖教次第不同。諸門者有五。一所為。  二分別。三平等。四差別。五引發。所為者。等
覺無畏。為趣大乘諸菩薩故。漏盡無畏。為趣  二乘諸有情故。後二無畏。俱為求趣諸乘者  故。如經言。謂我為諸菩薩聲聞。說出離道。諸
知集者。聲聞藏中。除菩薩言。菩薩藏中。唯  誦菩薩之言。理實通也。所餘諸門。准前七  力。怨繁應止。十八佛不共法。以五門分別。一
名。二體。三行相。四差別。五諸門。辨名有二。  一列。二釋。列名。一無誤失。二無卒暴音。三  無忘失念。四無不定心。五無種種想。六無不
擇捨。七志欲無退。八精進無退。九念無退。十  定無退。十一慧無退。十二解脫無退。十三一  切身業智為前導隨智而轉。十四一切語業
智為前導隨智而轉。十五一切意業智為前  導隨智而轉。十六知過去世無著無礙。十七  知未來世無著無礙。十八知現在世無著無
礙。釋名者。十八者數。佛者能成熟。不共法者  所成熟。唯佛獨成。餘所無有。名不共法。或復  餘人雖似分得。而一切種皆不圓滿。如來於
彼一切。一切悉皆證得。於一切種。無不圓滿。  最極超過。殊妙第一。名不共法。獨佛有義。是  不共義。佛之不共法。名佛不共法。依主釋也。
合言十八不共法。帶數釋也。體性者。初二以  身語業思為性。第三第九以念。第四第十以  定。第五以想。第六第十一及後六以慧。第七
以欲。第八以精進。第十二以勝解為體。如是  合以思想欲勤念定勝解慧八法為性。此中  遍行二。謂思想。善一。謂勤。別境五。謂欲念
定勝解慧。所餘為十八法體唯是三蘊。謂色  想行。身語二業。色蘊攝故。歸本是思。若起作  用。依後得智。若住自性。依正體智。若兼相
應。四蘊為性。若加眷屬。五蘊為性。行相者。  阿羅漢。雖漏也盡。為乞食故。出遊城邑。或  與惡馬及盜賊等共而遊止。或踐隔荊棘。高
足越坑。入女人家。不依正理。而作語言。棄捨  正路。而行耶徑。如是誤失。如來永無。阿羅漢  等。或迷道路。或入空宅。揚聲大叫。因不染習
氣。聚落露脣齒。而現大咲。現卒暴音。如來永  無。阿羅漢等。猶有不染污。久遠所作。久遠  所說。忘失憶念。如來永無。阿羅漢等。斂心方
定。出則不定。如來永無。阿羅漢等。於有餘生  死。起違逆想。於無餘涅槃。起寂靜想。如來永  無此種種想。住大捨故。阿羅漢等。不曾以智
慧簡擇。便棄利樂有情之事。如來永無。阿羅  漢等。於所知障清淨。有未得退。謂志欲退。精  進退。念退。定退。慧退。解脫退。如來永無。阿
羅漢等。或於一時。善三業轉。或非善三業轉。  如來三業。智為前導。隨智而轉。故無無記。唯  是善性。阿羅漢等。於三世境。不能起心即解。
故智是有著。不能一切悉解。故智是有  礙。如來於彼。暫起心時。即知一切。是故智  是無著無礙。差別者。十八中。初六。依三業
清淨說。無誤失依身清淨。無卒暴音依語清  淨。餘四皆依意清淨說。中六。於所依及果根。  未得不退說。所依謂志欲。由此為本起精進。
故名所依。餘教說言。欲為精進依故。果謂解  脫。由欲為先。後於涅槃解脫及一切境。起決  定解。故名為果。欲所求故。精進念定慧名根。
久修此四。生善勝故。起解脫故。後六之中。三  業智為前導隨智而轉。乃是如來不共三業。  知去來今。無著無礙。乃至則是如來不共之
智。諸門者有五。一作業。二分別。三平等。四  差別。五引發。作業者。謂由身語意業清淨。以  得不退。若行若住。映敞一切聲聞獨覺。三
業清淨者。初六作業。以得不退者。中六作業。  若行若住者。後六作業。餘門准前。恐繁且止。  此中所說力無畏等。唯佛獨成。今已分得。至
紹隆位。故名為近。舉此類餘。佛法皆爾。舊  經。合此位及功德。總為一近。

[1016a20]  經。已除所有  (至)  險穢深坑。

[1016a20]  贊曰。此歎離諸惡  果功德。怖畏惡趣者。謂三惡趣。三惡趣果。可  怖畏故。或八無暇。名可怖畏。餘云惡道。名
為惡趣。或五怖畏。名怖畏。雖初地離。今八  地上。復離其因。因果總盡。故今稱離。上生  人天。故除惡趣。人天復有險惡深坑。無形二
形黃門等類。及女人等。並名人中惡趣。此難  救度。故名深坑。深可怖畏。故名險穢。如險穢  道。亦如深坑。或起邪見。謗無因果。名穢深
坑。如上所說。並通惡果。今皆超之。舊經總  言。開閉一切諸惡趣門。義亦通也。

[1016b02]  經。永棄緣起  (至)  諸有趣生。

[1016b02]  贊曰。歎獲無住  涅槃功德。生死緣起。難可破壞。猶如金剛。能  損眾生。如刀如杖。謂緣起法。如似金剛。為刀
為杖。能損眾生。難可破壞。或惡趣是苦果。深  坑是彼因。沒而難出。故此緣起法。總談生死。  皆已永離。菩薩久離分段生死。或定能離一
切緣起。證得涅槃。而不住中。常思三有四有  七有九有二十五有五趣四生。示現隨類。而  教導之。永棄緣起。大智為先。不住生死。常思
示現。隨類教導。大悲為先。不住涅槃。舊云。  而生五道以現其身。雖有大悲。無大智中能  棄緣起。

[1016b14]  經。為大醫王  (至)  愈疾施安。

[1016b14]  贊曰。此顯善達機  宜濟利功德。醫者意也。善識病源。妙閑藥本。  隨時救利。立以醫名。於此自在。名大醫王。方
謂方法。說藥之教。術謂道術。救濟之要。善  知此二。立醫王名。既識眾生之根。故能應病  而與其藥。藥既與之。其疾便愈。施其安樂。樂
有五樂。一自性樂。樂受體。二因樂。能生樂  受根境等法。三苦對治樂。寒熱等苦。暫息滅  時。生起樂想。四斷受樂。謂滅定。五無惱害樂。
無惱害樂復有四種。一出離樂。謂色無色界。  二遠離樂。謂出家者。三覺法樂。謂菩提。四寂  靜樂。謂涅槃。如菩薩地解此五樂。安即是
樂。此中二解。一解菩薩喻。療生死病大醫  王故。病即機感。藥謂正法。二解。菩薩善解  五明。知醫方術。故能應病與藥。愈疾施安。濟
現身病及後身病。故通二解。

[1016c01]  經。無量功德  (至)  皆嚴淨。

[1016c01]  贊曰。此顯內外殊勝  功德。內體功德。皆已成就。及外佛土。皆嚴淨  故。若內德不成。而外土不淨。

[1016c04]  經。其見聞者  (至)  亦不唐捐。

[1016c04]  贊曰。此顯任運二  利功德。若有眾生。見聞菩薩皆蒙濟利。隨其  病宜。皆能濟拔。盲者得眼。聾者得耳。如是等
類。菩薩舉心。凡所指意。無非善事。初必益  故。終無有作虛棄功勞。唐者虛也。捐者棄也。  上四十句。別歎德已。

[1016c10]  經。設經俱胝  (至)  亦不能盡。

[1016c10]  贊曰。此總結歎德  廣道妙。設經多劫說。終難盡功德。百千十萬  俱胝百億數那庚多億億數。少修業淺。述尚
難窮。因廣智幽。德陳難盡。故經十萬箇百億  億億劫。讚其功德。亦不能盡。

[1016c15]  經。其名曰  (至)  等不等觀菩薩。

[1016c15]  贊曰。此即第三  別列名也。於中總有五十六菩薩。舊有五十  二。此剩五介菩薩。一妙慧。二蓮花勝藏。三三
摩地王。四勝魔。五殊寶蓋菩薩。  闕  舊經一  寶勝菩薩。等觀者。平等觀理。觀事。觀諸有  情。不等者。一觀理不等。謂觀真非俗。二觀事
不等。其義可知。三觀有情不等。即可度者度  之。不可度者不度之。或時等觀。或時不等觀。  名等不等觀。合此二也。

[1016c24]  經。定神變王菩薩法自在菩薩。

[1016c24]  贊曰。依定  起神變。以化眾生。名定神變。舊名定自在。但  以入出諸定自在。無神變義。說法無礙。名法  自在。

[1016c28]  經。法幢菩薩光幢菩薩。

[1016c28]  贊曰。梵云繫都。此  云幢也。於法自在。高顯如幢。放光自在。亦如  高幢。舊云法相光相。此語非也。但譯經人。說
如高幢。受者不知。謂指幢為相。如標相相似。  是故謬也。

[1017a04]  經。光嚴菩薩大嚴菩薩。

[1017a04]  贊曰。光中有眾彩。  種種莊嚴。名光嚴。以種種寶行。莊嚴內身。名  大莊嚴。

[1017a07]  經。寶峯  (至)  寶印手菩薩。

[1017a07]  贊曰。法寶高峻。名  寶峯。言詞高峻。名辨峯。舊言寶積辨積。積寶  積辨。義稍疎也。手出寶施。名寶手。手上有
印。印諸眾生。令脫六趣。名寶印手。

[1017a11]  經。常舉手  (至)  無屈辨菩薩。

[1017a11]  贊曰。招諸眾生。  勸之修善。名常舉手。授與善法。名常下手。引  頸望眾生。常希拔濟。名常延頸。舊云常慘。
悲慘拔濟義。菩薩無憂。故非慘也。六根暫觀  一眾生時。一一根門。皆生歡喜。如父見子。名  常喜根。若見眾生。含咲先云。常起大喜。如
王自在。名喜王。言詞難伏。名無屈辨。舊云辨  音。此義便爽。

[1017a19]  經。虛空藏  (至)  寶施菩薩。

[1017a19]  贊曰。虛空為藏。持  以施生。名虛空藏。心持慧寶炬。照群生之癡  暗。名執寶炬。以法寶施生。作吉祥事。名寶吉
祥。舊名寶勇。寶施生。片得其意。闕無吉祥。  常以七寶施諸眾生。名為寶施。舊名寶見。道  理成難。

[1017a25]  經。帝網至慧峯菩薩。

[1017a25]  贊曰。如天帝釋有自  在術。於一一事中。現一切事。網或眾生。菩  薩神通。以作幻術。網利眾生。故名帝網。放大
光明。猶如網珠。名為光網。舊云明網。所放神  光不名明故。離諸定障。而入靜慮。得大自在。  名無障靜慮。舊云。無緣觀。觀無所緣。其義非
也。或無者無障。緣觀者定。其義可知。智慧高  峻。名為慧峯。先云慧積。與義便乖。舊經次有  寶勝菩薩。此本無之。

[1017b05]  經。天王菩薩  (至)  峯相等嚴菩薩。

[1017b05]  贊曰。於法自  在。猶如天王。名為天王。又諸菩薩名清淨天。  其中自在。如輪王故。漸得十力。能破四魔。名
為壞魔。流注法寶。光明如電。自在如天。故名  電天。舊名電德。德功德也。能現神變。自在如  王。名現神變王。舊云自在生。即神變自在
也。能以功德平等自嚴。如峯之相高峻頗道。  名峯相等嚴。先云功德相嚴。相即峯也。義同  名沙。

[1017b14]  經。師子吼  (至)  山相擊王菩薩。

[1017b14]  贊曰。說法音  聲。如師子吼。無所畏故。名師子吼。說法之  響。如雲雷音。西方說雷是雲聲故。名雲雷音。
先無雲字。漢雷非雲。舊經除之。說法音聲。如  兩山相擊轟礚可畏。名山相擊。自在如王。先  云山相擊音。其義同也。

[1017b20]  經。香象  (至)  不捨善軛菩薩。

[1017b20]  贊曰。象中之勝。  名為香象。如勢香象。故名香象。大香象者。  更勝大故。先云白香象。白香象不如香象。故
應名大香象。修行匪懈。名常精進。所修善法。  猶如車軛。軛行者牛。向涅槃宮。不趣餘故。菩  薩常住善中。名不捨善軛。先云不休息。但得  總意。未善義也。

[1017b27]  經。妙慧  (至)  蓮花嚴菩薩。

[1017b27]  贊曰。其智殊勝。名  為妙慧。先所無也。證淨法界。如來家生。名為  妙生。內含法寶。名為勝藏。如蓮花未開。故名
蓮花勝藏。得殊勝定。自在如王。或復如王。殊  勝之定。名三摩地王。三摩地者。此名等持。體  即定也。此二菩薩。先本所無。以如蓮花一乘
妙德。而自嚴飾。或以蓮花。恒自莊嚴。表五  淤泥故。開敷智覺故。名蓮花嚴。先云花嚴。亦  同義也。

[1017c07]  經。觀自在  (至)  勝魔菩薩。

[1017c07]  贊曰。諸有殷淨三業  歸依。必應所祈。六通乘化。八難危怖。飛輪  摧拔。作不請友。為應病師。救攝難思。名觀
自在。先云觀世音。不唯觀聲。而濟拔故。凡所  遊適。利益生。有大威勢。名得大勢。梵網者。  如大梵王。能於一事。現一切事。網石諸梵。
令其信伏。菩薩神通。網惑利樂。亦復如是。  故名梵網。手執寶杖。扣擊眾生。令發勝心。勤  求菩提。故名寶杖。德高莫上。故名無勝。常摧
魔侶。故名勝魔。此先無也。

[1017c17]  經。嚴上  (至)  珠髻菩薩。

[1017c17]  贊曰。常修妙行。莊嚴  佛土。名為嚴土。觀無為法。不離心首。如以金  為髻。故名金髻。常以智慧。嚴飾其心。如以珠
為髻。故名珠髻。或一乘者。佛髻明珠。菩薩常  修。故名珠髻。

[1017c22]  經。慈氏  (至)  珠蓋菩薩。

[1017c22]  贊曰。母性行慈。身亦  慈愛。以慈為氏。故名慈氏。釋此本緣。如彌勒  疏。先云彌勒是也。文殊師利。云妙吉祥。恒勸
眾生。作吉祥事。極殊勝故。云妙吉祥。起四無  量。  覆  蓋眾生。如以珠寶而為蓋故。名珠寶  蓋。此先所無。

[1017c28]  經。如是上首三萬二千。

[1017c28]  贊曰。此即第四牒  上總結。且舉德高。故言上首。餘之下位。略不  足陳。故不二品三十一人。非今所烈。

[1018a02]  經。復有萬梵  (至)  東在會坐。

[1018a02]  贊曰。上明聖眾。  下明凡眾。凡眾有三。一他方諸天眾。二威靈  八部眾。此方諸天。入八部故。由此經文。合言
會坐。三修行四部眾。或分為四。釋梵護世。別  為一故。或分為五。他方梵王為一。他方帝釋  為一故。今此即初也。有萬梵者。此總舉也。論
其梵王。數有萬故。持髻梵王為上首者。此  方初禪梵王故。法花云。尸棄大梵。光明大  品等。舊經亦言尸棄等。頂持肉髻。似如來
相。此是八地菩薩。增上生攝。為彰下經文對  揚鶖子我見佛土清淨若斯。故非凡也。舉此  顯上諸梵皆來。從本無憂者色界也。欲界有
憂苦。有逼迫事故。上界無之。四大洲界者。初  禪大小。如四大洲故。以上從下處。所為來處  為欲瞻仰禮拜供養聽法者。說由四緣。來在
會坐。舊本無本界之名。亦無來瞻禮供養意。  雖言來聽。不言會坐。下准此知。

[1018a19]  經。復有萬二千  (至)  來在會坐。

[1018a19]  贊曰。此即第二  他方帝釋。帝釋太住。在須彌頂。說從他方  四洲來。亦是上方從下為名。以四大洲人所
居處。在醎海中。非上處故。舉勝天帝釋。攝餘  他方六欲天眾。

[1018a24]  經。并餘大威力  (至)  悉來會坐。

[1018a24]  贊曰。此下第三  威靈八部。於中有三。初明八部眾。次明釋梵  等。後明會坐。此八部眾。具大神用。名大威
力。八部者。一天。一切天趣。俱名為天。二龍。  本居大海。能興雲雨。三藥叉。此名暴惡。亦名  勇健。飛空而行。攝地行類諸邏剎  娑  。羅剎
娑者。此名可畏。並食生肉血。有尾有牙。頭狀  火燃。手脚有爪。四健達縛。此云尋香行。西方  呼散樂。名健達縛。不事生業。尋食香氣。作樂
乞求。名尋香行。今此神鬼。常能作樂。食諸香  氣。故名健達縛。智度論云。是天伎神。常隨諸  天。其心柔軟。福少諸天。舉此上首。攝中有
等。皆在其中。五阿素洛。此云非天。佛地論  說。天趣所攝。行多諂誑。無天實行。名曰非  天。如人惡行名曰非人。實是天趣。薩婆多宗。
說為鬼趣。正法念經。說通鬼畜。羅睺阿修羅  王。師子之兒。是畜生故。伽他經中。說天鬼畜  三趣所攝。今依大乘。說唯天趣。本主所居。妙
高山北大海之下。餘住不定。六揭路荼者。舊  云金翅鳥。今云妙翅鳥。鳥翅種種寶色莊嚴。  不唯金故。此有四生。化胎卵濕。隨力能食四
生諸龍。舉此攝餘一切諸鳥。七緊捺洛。此云  歌神。能唱歌詠。與健達縛。同事諸天。天須之  時。更互來去。八莫呼洛伽。此云大腹。大蟒田
蛟之流。舉此攝餘腹行之類。上標八部。雖  攝威靈。此方尊高。猶未別列。故次第二列釋  梵等。釋謂帝釋。梵謂梵王。護世者能護世間
四洲人故。即四天王。東方天王名持國。南  方天王名增長。西方天王名醜目。北方天王  名多聞。瑜伽說。住妙高山腹第四層級。俱舍
說。住初金山頂。此乃兩部不相違也。復云等  者。等餘空居欲界四天色界天等。

[1018b27]  經。及諸四眾  (至)  俱來會坐。

[1018b27]  贊曰。此下第四修  行四部眾。苾芻如前。尼者女聲。女具五義。名  苾芻尼。鄔婆索迦者。鄔波近也。迦者事也。此
名近事。復言索者。此是男聲。即近事男。以具  戒業。堪能親近承事大苾芻眾故。言近事男。  鄔波斯迦者。斯是女聲。餘義同前。即近事女。
以具戒德。堪能親近承事諸苾芻尼故。名近  事女。古云清信男女。非也。

[1018c06]  經。爾時世尊  (至)  而為說法。

[1018c06]  贊曰。眾圓滿中有  二。初列大眾。後辨威儀。此第二也。文復有  三。一標威儀。二舉喻況。三顯尊勝。此初也。
三業翹仰。恭也。一心崇重。敬也。周環而覩。  圍也。遍匝順化。繞也。四眾有此威儀。如來應  機為說。未演此經。前有說故。

[1018c12]  經。譬如大寶  (至)  巍然逈出。

[1018c12]  贊曰。此舉喻況。  須彌山者。此名妙高。水上高八萬踰繕那。四  寶所成名妙。妙是勝義。依今大乘。東面金。西
面銀。南面瑠璃。北面水精。用此四珍之所集  成。故名大寶。妙高山王處在大海。大海深量  八萬踰繕那。廣量二十四萬踰繕那。餘七金
山。外半半下。海准亦然。獨妙高山。高大巍巍  然。逈出於大海眾山之上。海喻生死一切眾  生。山喻菩薩聲聞聖眾。妙高山王。喻於如來
巍巍逈出。巍然者高大之貌。薩婆多宗。山  踞金輪。大乘不然。故處大海。

[1018c23]  經。踞大師子  (至)  蔽諸大眾。

[1018c23]  贊曰。此顯尊勝。  踞者坐也。如來處於無畏之座。名師子座。座  為師子之形。顯居上者得無畏故。座以眾寶。
帝青大青石藏杵藏末尼珠等之所嚴飾。名  為勝藏。內身金色。外放神光。顯此燒耀威德  之光。映蔽一切諸來大眾。若秋間之朗月光
映眾星。譬春日之洪雷聲胦群響。皆由內  德超絕。所以外形孤秀者也。

[1019a02]  經。時廣嚴城  (至)  名曰寶性。

[1019a02]  贊曰。說法緣起分  中。大文有四。此下第三說因圓滿。於中有三。  一明修行。獻蓋讚揚。二明請益。發問佛答。三
顯決疑。鶖子疑生。聖者廣解。明修行中。大文  復二。一明修身行。獻蓋等是也。二明修語行。  說頌等是也。修身行中有三。一明寶性獻蓋。
二明佛現神力。三明大眾覩見之歡喜讚歎。  初中有十。此文有四。一明住處。時廣嚴城。二  明行位。有一菩薩。三舉族姪。離咕毘種。此
婆羅門十六姓中之一姓也。四舉名字。名曰  寶性。與舊不同。其義可解。

[1019a13]  經。與離咕毘  (至)  奉上世尊。

[1019a13]  贊曰。此文有六。  五明德屬。五百童子並姓離咕毘。六明蓋  數。各持一蓋。七明雕飾。七寶莊嚴。八明來
至。往菴羅林。九明進上。各奉世尊也。持一蓋  者。顯各各起四無量心  覆  眾生故。七寶嚴者。  顯修七聖財助嚴無量故。七寶者。佛地論說。
一金。二銀。三吠瑠璃。四牟婆洛揭婆。臘舊  云珊瑚。五羯雞呾諾迦。舊云車渠。六褐濕摩  揭婆。舊云馬腦。七赤真珠。赤虫所出。或珠體
赤。餘文雖說。隨方所重。種種不同。經言七  寶。以此為定。奉獻佛者。表近修妙行。遠報佛  恩故。

[1019a25]  經。奉已頂禮  (至)  却住一面。

[1019a25]  贊曰。此文有一。  第十見軌儀也。進奉雖善。情仍不足。所以鄭  重說虔儀。屈尊敬卑。故言頂禮世尊雙足。
修神通因。右繞七匝。虔恭事訖。情有所待。隨  類而立。故言却住一面。

[1019b01]  經。佛之威神  (至)  大千世界。

[1019b01]  贊曰。此下第二佛  現神力。於中有三。一變多為少。二變小為大。  三彰現其中。此有二文。一變多為少。合成一
蓋。表修四無量等種種妙因。同證一真法界  故。二變小為大。  覆  三千界故。顯真如理。遍充  法界。無不在故。亦顯無量  覆  一切故。又顯因
小而果大故。千四天下。有一輪圍。名小千界。  千小千界。有一輪圍。名中千界。千中千界。有  一輪圍。故名三千大千世界。第三重千。故云
大千。由此下言輪圍山大輪圍山。

[1019b11]  經。而此世界  (至)  悉於中現。

[1019b11]  贊曰。此下第三。  影現蓋中。下文云。十方神變示世間。一切  皆如光影等。欲現世間因緣不實。故如影也。
下文有二。一現此方。二現他界。此方有二。一  現分量。二現眾像。此初文也。顯彼真如遍共  相故。現世界量。表彼成佛得一切智故。

[1019b17]  經。又此三千  (至)  河陂泉池沼。

[1019b17]  贊曰。下現眾  像有二。一明別現。二總結之。別現有八。此文  有五。一現四大洲之都山。妙高也。二現一瞻
部之別山。雪山以下七山也。三現四洲之總  山。輪圍也四現小千等之總山。大輪圍也。五  現四洲之別水。大海等也。

[1019b23]  經。及百俱胝  (至)  此寶蓋中。

[1019b23]  贊曰。此文有三。  六現百億四大洲。洲謂洲渚。四大洲渚。各在  水中。故名為洲。東勝身。西牛貨。南瞻部。北
俱盧。壽命增減。處所形量。成壞之相。皆如瑜  伽第四卷說。此經欲解深妙正理。故諸事相。  略不釋之。七現諸宮。日月等也。日月高下分
量名字。如瑜伽等說。八現王國。并諸國邑等  也舊文無之。此影現者。表成佛時得一切種  智。如是皆現此寶蓋中。總結之也。

[1019c03]  經。文十方所  (至)  無不見聞。

[1019c03]  贊曰。下現他方  十方如來。及與彼佛所說正法。皆現蓋中。蓋  中有聲。猶如谷響。應本所說。而此可聞。本聲
影故。佛影可見。故言蓋內無不見聞。此略不  言諸眾眷屬。理准定有。非佛獨居。法空說故。  現他方者。表彼成佛能現一切佛淨土故。

[1019c09]  經。時諸大眾  (至)  默然而住。

[1019c09]  贊曰。此即第三。  大眾覩之。歡喜讚敬。心生歡喜。意怡樂故。身  為踴躍。跳弄舞故。言歎希有。說不盡故。以手
合掌。以目瞻仰。渴德情深。曾不暫捨。希法靜  聽。默然而住。

[1019c14]  經。爾時寶性  (至)  而讚佛曰。

[1019c14]  贊曰。明修行中。  上修身行。下修語行。財供不足。以身頂禮。身  供不足。故偈揚讚。表歸命之心深。顯虔恭
之道備。此明讚揚義軌。自下正述歎詞。伽他  梵音。此翻云頌。頌者美義。四句連屬。文義巧  故。舊云偈者。語訛略也。

[1019c20]  經。日淨修廣  (至)  到彼岸。

[1019c20]  贊曰。四句為一頌。  此有十九頌半。舊有十八頌。於中分三。初有  十一頌半。牒前事以讚揚。舊有十頌半。次有
四頌。陳眾益以稱歎。古今相似。後有四頌。敘  述別德。一一歸誠。舊三頌半。初中有二。初十  頌半。牒前事讚揚。舊有九頌。後有一頌。明現
影意。初中復二。初三頌。牒現他方。舊有二頌。  後七頌半。牒現此方。或總分二。初三頌。牒現  他方以讚揚。後八頌半。牒現此方以讚揚。初
中復二。初兩頌。讚佛六淨。後一頌。牒現十  方。讚六淨中。初一頌半。讚六德。後半頌。結  申敬禮。此有四淨。一目淨。二意樂淨。三定
淨。四彼岸淨。舊經意樂名心淨。彼岸淨名已  度。六根之首。目最為先。導引其身。無目不  可。見事聞理。目用居先。於身端嚴。目妙為
勝。故偏歎目。餘根准知。言目淨者。目有六  勝。一淨勝。離障翳故。二修勝。修者長也。若  雲間之半月。長入鬢故。三廣勝。廣濶也。與
長相稱。能闊大故。四妙端嚴勝。上下相稱。  厚薄得所。極婉麗故。五皎勝。皎者明也。明朗  可愛。能徹視故。六色勝。青紺色故。喻中有
之舊但有三。今者新譯。猶如青紺蓮花之葉。  不同其蓮花落結實。臺露名蓮。故目似葉。不  似真蓮。諸蓮花中。青蓮花似目。形勢別故。
不取餘色之花。花葉團故。青蓮花葉。極大皎  潔。鮮淨喻目。修長復闊。婉麗可觀。含翠明  皎。故以為喻。紺通眾紺。今取青紺。三十二相
中。佛眼大晴。青紺之色。仍有似環。周圍絞  之。故以青紺蓮花為喻。已證第一淨意樂。意  樂者。廣大阿世耶信勝解為體。佛意樂淨。無
雜意樂。純利生故。勝過一切。故名第一。此乃  所證菩提品類。故與證名。證第一淨言。勝  奢摩他等。奢摩他者。此翻為止。止住心故。即
是定淨。到彼岸者。即是菩提涅槃。佛已圓淨。  故名為淨。不同二乘分得障在非第一淨故。

[1020a26]  經。久積無邊  (至)  寂路者。

[1020a26]  贊曰。此初二句明二  淨。初句明第五業淨。第二句明第六名稱淨。  無漏之行。名清淨業。如海深廣。時長修之。故
言久積無邊業耳。德既高勝。故獲大名。遍十  方剎。十號滿故。名勝名聞。稽者至也。首者頭  也。以首至地。故名稽首。此乃敬禮之異名。大
沙門者。此云息惡。佛果尊極。出過一切。故名  為大。希夷者。涅槃宮也。聽之不得。名曰希。  搏之不得。名曰夷。希夷體寂。寂生死故。性本
寂故。路者道也。向涅槃宮之路。即聖道也。如  來能名初學根未熟者。開此寂路。能為根  熟。導此寂路。名開導者。開者發義。導者引
義。又寂路即希裏。如屍陀林。名為寂路。故  經說為憺怕路也。又能開導希表涅槃及寂  路菩提之者。由佛其上六種淨故故我今時
稽首沙門。此能開導涅槃菩提。舊經上來已  說一頌。

[1020b14]  經。既見大聖  (至)  悉見聞。

[1020b14]  贊曰。上來讚佛六  淨。此文牒現十方。近現大千。猶稱奇事。後現  此界。理絕心表。長行據近遠而陳。頌中據勝
劣而彰。所以先牒他方。後牒此界。妙用難測  名神。轉換舊形名變。文意可知。故不別釋。

[1020b19]  經。法王法力  (至)  此法王。

[1020b19]  贊曰。下七頌半。牒  現此方以讚揚。於中復二。初六頌半。讚佛三  德。後有一頌。牒現此方。初中有三。初一頌半。
歎佛從真起化德。次有四頌。歎佛得果利  生德。後有一頌。歎佛違順不動德。此初文也。  佛於法自在。名法王。其法難屈伏。名法力。已
過三界。名超群生。具此三德故。恒以法財。  施於一切。或由法王以法力故。能超群生。後  以法財。能施一切。一切聖者。法為資財。益自
他故。雖財無畏。亦以施生。塞生死源。唯施  法故。所以偏說。佛後得智。能善分別法自共  相。自相者。色受想等。共相者。苦無常等。以
法施時。能善分別。雖外起此作用。而無分別  智。常觀第一義。第一義者勝義。勝義體即真  如。摧怨敵者。內觀真義。能破三魔。外起化
用。能破天魔。名摧怨敵。摧者破壞義。四魔  千佛。為怨為敵。故名怨敵。非佛與之。舊經  闕此。名而不動。不為魔怨所動亂故。義亦少
成。既起二智。證理事門。已於諸法得自在。自  在有十。花嚴經中。亦說十種。名同義別。如  花贊第十卷說。今依攝論。一壽自在。能延
促命。二心自在。生死無染。三財自在。能隨樂  現。由行施度。證此三果。四業自在。唯作善  事。及勸他為。五生自在。隨欲能往。此二由行
戒度所得。六勝解自在。能隨欲變。此由忍得。  七願自在。隨所樂成。此由勤得。八神力自在。  起最勝通。此由定得。九智自在。隨言音慧。十
法自在。於契經等。任運能說。二由慧得。今顯  由佛內具二智。故於此中而得自在。任運能  宣。歎德一周。故申稽首。

[1020c20]  經。說法不有  (至)  亦不亡。

[1020c20]  贊曰。此下四頌。得  果利生德。於中有二。初兩頌得果。後二頌利  生。得果中有二。初一頌。所說窮理果。後一
頌。所證窮真果。此初文也。清辨解云。佛說諸  法不有。不有空也。亦不無有也。依世俗諦。法  相不無。依勝義諦。法相不有。一切皆待因緣
立者。法所藉因。法所藉緣。因即是緣。故名因  緣。且如有為。待無為立。其無為法。復待有  為。真待俗立。俗待真立。空有亦爾。其所待
藉。名曰因緣。因果為宗。所待為因。能待為  果。故世俗有。勝義成空。以世俗諦。有我作  受。勝義諦中。都無我等。故世俗諦。待勝義
成有。其勝義諦。待世俗成空。我等既是昔凡  妄執。故今聖者。勝義成空。雖勝義空。不壞俗  諦。故善惡業。依世俗諦。亦不說無。亡猶無
也。或此總依勝義諦說。空性離言。何空何有。  有空法皆待因緣立故。勝義諦中本無我等。  善惡之業。業性不亡。由凡執有。聖證成空。性
本空故。非今始空。云亦不亡。不亡者不無也。  色自性空。非色滅空。非今始空。故言不無。護  法解云。依勝義諦。佛說諸法不有不無。不有
空也。即遍計所執。不無有也。即依他圓成。所  以者何。一切皆待因緣立故。空有事理相待  建立。所待稱因。能待稱果。佛說因果。以為宗
故。不可唯空。亦不唯有。要相待故。舊云生  者。其義非也。諸無有法。不待因緣而生。但  待立故。無我等者。顯不有法。善惡之業亦不
亡者。顯不無法。生死業緣。此非無故。此顯所  說契空有理果。

[1021a20]  經。始在佛樹  (至)  所不測。

[1021a20]  贊曰。此一頌。顯所  證窮真果。佛樹者菩提樹。菩提樹下成佛。因  以為名。在佛樹下。於其復夜。降伏天魔。以
十力降。伏魔名降魔。降魔之相。如諸教說。  得甘露滅及勝菩提。滅謂涅槃。如甘露藥。服  得不死故。勝菩提者。能證真智。過二乘故。名
勝菩提。然此所說涅槃菩提。非是一切分別  之心所受所行。亦非一切思量之意所受所  行。餘心分別之所不及。餘意思量亦不及故。
攝大乘云。非心而是心。是無分別智。非是思  量心。是無分別心。此甘露滅等。是無分別心  所緣。非思量心之所取義。彼分別故。受者領
納。行者緣慮。或非餘心所行。餘意所受。別配  心意。或甘露滅。即勝菩提。菩提性故。清辨解  云。以佛證得空無所有甘露滅故。非心意所
行。法體都空。何有心意而受行也。由此外道  群邪所不能測。彼能測有。麁淺法故。不能  測空。深妙法也。護法解云。所證涅槃菩提雖
有。性微妙故。是智所證。非心意境。故諸外道  群邪不測。由此下云。菩提者不可以身得。不  可以心得。唯智所證。或上二頌中。初半頌。總
歎所說空有道理。次一頌。別顯空有之法。後  半頌。歎深難測。一頌顯空有法中無我。一句  頌所執無法不有也。次有一句頌依他有後
之半頌。頌圓成有。今此二性。法不無也。無漏  諸法。皆是圓滿成。滅及菩提。俱圓成故。遣所  執斷。依他證圓成。故此三別。此上明佛證三
性理果故餘不測。下之二頌。明利生也。於中  有二。初一頌。明轉法輪三寶出世。後之一頌。  群生賚斯。能度生死。

[1021b21]  經。三轉法輪  (至)  現世間。

[1021b21]  贊曰。此明轉法輪三  寶出世也。法輪有三。謂聲聞獨覺菩薩法輪。  隨機有異。法成此三。且准法花。於三七日中。  思惟此事已。方趣波羅
捺  。為五比丘眾。轉四  諦法輪。此四諦輪。聲聞之人。於三生等。行修  習已。依蘊處界。證四諦故。名聲聞法輪。獨覺
之人。於四生等。行修習已。依十二緣。證四諦  故。名獨覺法輪。菩薩之人。三大阿僧祇劫。修  六波羅密。行十善巧。觀於三性。證四諦故。
名菩薩法輪。故大般若經云。世尊初轉法輪  之時。無量眾生。發聲聞心。無量眾生。發獨覺  心。無量眾生。發於無上正等覺心。證於初地
二地三地。乃至一生當得無上正等菩提。此  乃三乘通行法輪。若不爾者。第二七日。他化  天宮。已說十地。何故不名轉法輪也。彼非三
乘同所修故。由此經中不名法輪。三轉有二。  一自轉。二為他。自三轉者。初轉在見道。名印  相轉。次轉在修。名應作轉。後在無學。名已作
轉。為他亦三。一示相轉。示其五人四諦相故。  謂此是苦。此是集。此是滅。此是道。二勸修  轉。勸其五人修四諦故。謂此是苦汝應知。此
是集汝應斷。此是滅汝應證。此是集汝應修。  三作證轉。恐即其不信。佛引自身而終作  證明。此是苦我已知。此是集我已斷。此是滅
我已證。此是道我已修。初一轉時。解憍陳那  入見道。第二轉時至修道。第三轉時成無學  道。於一一諦。各各有十二行相。謂如於苦諦
生聖慧眼為總。別於過去苦諦生智。未來苦  諦生明。現在苦諦生覺。乃至道諦亦爾。一總  法眼。三世別行相。合成於四。三轉合有四十
八行相。不過十二故。總名三轉十二行相法  輪。如法花贊第四卷中法輪章說。於大千者。  大千世界百億釋迦一時同轉。俱釋迦化。故
言大千。其輪能寂本性寂。本性寂者。即是真  如本體寂理法輪境性。可名法輪。昔未轉時。  為種煩惱。生於現行。囂煩所  覆  。今轉法輪。生
聖道故。煩惱都盡。本性真寂。其理便顯。故言  能寂。其本性寂。舊經云。其輪本來常清淨。即  法輪境性。名為法輪本來清淨。彼意由轉聖
道輪故。法性之輪。本來清淨。昔煩惱  覆  。今便  顯淨。文隱難知。言法智者。三乘所獲無漏正  智。此時天人。方能證得。舊經云。天人得道此
為證。天人得道。此本淨輪。便為所證。與  本便乖。由此三寶便現世間。三寶具足故。佛  初成道。商人獻  麨  。佛與三歸。未來有僧。汝當
歸依。三乘聖僧。時未有故。轉四諦已。三乘之  僧。三寶方具。

[1022a10]  經。以斯妙法  (至)  功德海。

[1022a10]  贊曰。此之一頌。群  生賚斯。得度生死。以斯妙法。牒上法輪。得果  圓滿。更無所畏。已超生死。更無所畏。故得
涅槃體常安寂。故說佛是能度生死之大醫  王。我今稽首無邊德。舊云一受不退常寂  然。得本寂已。更不退轉。故常寂然。便闕無畏  無怖義。

[1022a17]  經。八法不動  (至)  此能仁。

[1022a17]  贊曰。次第三段。一  頌明佛違順不動德。八法者。一利。二衰。三  毀。四譽。五稱。六譏。七苦。八樂。得財位名利。
失財位名衰。背面說惡名毀。背面說好名譽。  對面說好為稱。對面說惡云譏。遭逼迫名苦。  得怡適名樂。由佛住三念住。八法不動。三念
住者。一分隨順供養不喜。一分違背損害不  嗔。一大眾中半順半違。亦不憂喜。如妙高山  王踞金輪上。四方猛風。不能傾動。舊無八法。
但有毀譽。譯家脫也。好眾生名善。惡眾生名  不善。佛於此輩。都無偏黨。俱慈與樂。俱愍拔  苦。愍者悲也。佛心行相。離所執著。如大虛
空。平等而住。都無憎愛。孰者誰也。誰不宗  承敬仰此能仁也。梵云釋迦。此云能仁。且能  且仁。佛本性。釋此本緣。如瑜伽論。舊云人  法。人中寶珍。闕無釋迦。

[1022b04]  經。以斯微蓋  (至)  功德身。

[1022b04]  贊曰。上讚佛三德。  此之一頌。牒蓋現影。讚述一周。故申敬禮。智  見智也。功德福也。佛以福智而為身故。

[1022b07]  經。十力神變  (至)  大智見。

[1022b07]  贊曰。牒前前事以  讚揚中。為第二明於蓋內現影所由。顯示  世間皆性非實。猶如光影。非有似有。誑惑愚
夫。令知虛偽。勿生封著。舊經無此。眾既覩  已。莫不驚歎。此希奇事。故我今禮。

[1022b12]  經。眾會瞻仰  (至)  不其相。

[1022b12]  贊曰。下第二大段  有四頌。陳眾益以稱歎。有上。初一頌身益。  後三頌語益。此初文也。梵云牟尼。翻云寂默。
能寂生死。證寂默法。故言寂也。諸有見佛能  隨順者。莫不心生德清淨信。不隨順者。近信  不生。久必還起。佛現神通。慈愍拔濟。唯向不
背。於信者前。各各現身。為其說法。其信法  者。亦各見佛。獨為現身。現前利樂。餘人所不  能。故為不共相。

[1022b21]  經。佛以一音  (至)  不共相。

[1022b21]  贊曰。下有三頌。明  語益。大文分三。佛有四無礙解。不歎辨無礙。  說三無滯。即辨才故。一法無礙解。說法無滯
智。二義無礙解。說理無滯智。三詞無礙解。隨  諸方言音無滯智。四辨才無礙。巧說法義等  七辨無滯智。此歎詞無礙解。為利益也。佛以
一音者。謂一剎那聲。一方音聲。一本質聲。一  法教聲。宣說法時。八部四眾。隨類各解。隨其  方域。詞韻不同。佛皆能同。彼謂各同。故成不
共。九地雖能得詞無礙。尚未圓滿。今顯圓故。

[1022c02]  經。佛以一音  (至)  不共相。

[1022c02]  贊曰。此歎法無礙解。  說法逗機。應根應勝解。應界性。不同。故言各  各隨其所解。聽者聞法。隨其根性。普得受行。
隨獲彼果。故為不共。一雨普潤。稟不同故。

[1022c06]  經。佛以一音  (至)  不共相。

[1022c06]  贊曰。此歎義無礙  解。佛說法義。先行惡者。聞法即怖。怖墮落  故。先行善者。聞法歡喜。善路生故。耽生死
者。聞法厭離。欣涅槃故。心不定者。聞法斷  疑。心正定故。三獸渡河。證淺深故。

[1022c11]  經。稽首十方  (至)  於彼岸。

[1022c11]  贊曰。下有四頌。敘  述別德。一一歸誠。有九稽首。舊三頌半。此中  有六。一歎精勤。二歎離怖。三歎得定。四歎導
首。五歎離漏。六歎得果。如文可知。諦者實  也。行實精進。名諦勇猛。已除五怖。得四無  畏。名得無怖。畏舊云得無所畏。而無怖言。
佛已至定不共法。一切妙定。佛皆得故。舊經  無此。結有九種。謂愛。恚。慢。無明。疑。見結。  取結。嫉。慳。此九能結五趣四生。諸生自體亦
如結。難可解故。縛有三種。謂貪嗔癡。此縛有  情處生死故。

[1022c22]  經。稽首普濟  (至)  心解脫。

[1022c22]  贊曰。此有二歸。一  歎慈悲。二歎得果。不依生死。出世間故。得諸  有情平等趣者。證涅槃故。涅槃是有情平等
所趣故。舊云善知眾生來去相者。向涅槃來。  出生死去。然義稍乖。心解脫者。已離煩惱。慧  既解脫。相應之心。不復彼  [牛*句]  。名心解脫。佛於
諸趣。已得此故。

[1022c29]  經。牟尼如是  (至)  無所住。

[1022c29]  贊曰。此有一歸。歎  證真空。清辨解云。善修空者。證真理故。如空  無罣礙。如蓮不著水。諸相已遣。更無所遣。生
死盡故。出世願滿。更無所願。故今稽首。如空  無住。得真諦者。護法解云。善修空者。空有二  種。一云舜若。此但名空。空者無也。即遍計
所執。二云舜若多。此云空性。空之性故。體即  真如。性是有也。善修所執空故。一切相遣。善  修圓成空性故。一切願滿。由此歸佛。如空無
住。舊經似有文中仍闕。

[1023a10]  經。爾時寶性  (至)  問我嚴淨佛土。

[1023a10]  贊曰。說因圓  滿中。自下第二明其請益。於中有四。初明寶  性請益。二明佛讚勅聽。三明寶性敬諾。四明
如來廣說。此初文也。阿云無。耨多羅云上。三  云正。藐云等。又三云正。菩提云覺。總云無上  正等正覺。如常分別。不繁述之。發趣者。五百
童子。發心求趣。彼減問我嚴淨佛土。此有二  義。所嚴清淨土。即土相狀。能嚴修淨佛土。即  土之因。故問有二。一問淨佛土狀相。二問修
彼之因。舊經願聞淨土行。問唯問因。不問土  相。

[1023a21]  經。作是語已  (至)  分別解說。

[1023a21]  贊曰。此明佛讚勅  聽。有二。初讚。後勅。

[1023a23]  經。於是寶性  (至)  皆希聽受。

[1023a23]  贊曰。此明寶性敬  諾。善哉世尊。敬之詞也。先本無之。

[1023a25]  經。爾時世尊  (至)  嚴淨佛土。

[1023a25]  贊曰。下明如來廣  說。大文有二。初答前問。後勸嚴心。答問有  二。先答土相。復次已下。答問嚴因。答土相中
有三。一總標。次別顯。後釋所由。此總標也。  凡土有二。一有情世間。二器世間。聖土有二。  一菩薩二寶方。合此二種。假名為土。離有情
等。無別土故。由有有情。方有器界。有情成菩  薩。器界及寶方。菩薩本欲化諸有情。令得  出世。方便變穢而為寶方。根本不為變器成
淨土。器是末故。所以今標諸有情土。是為菩  薩修行所嚴清淨佛土。故俗亦言人為邦本。  本固邦寧。即同於此。舊云眾生之類是菩薩
佛土。文義不同。嚴淨當來成佛之土。名淨佛  土。非菩薩時已名佛土。

說無垢稱經疏卷第二  (本)

說無垢稱經疏卷第二  (末)  (至第三之始)

[1023b15]  經。所以者何。

[1023b15]  贊曰。自下別顯有二。初徵後  顯。此徵詞也。有何所以諸有情土。是所嚴土。

[1023b17]  經。諸善男子  (至)  嚴淨佛土。

[1023b17]  贊曰。下有五重。  舊有四重。闕此第二。亦可合新二以為舊一。  名隨化眾生而取佛土。理雖亦同。然義難知
五重分二。初二重。明隨眾生發心修行。即攝  彼生。以嚴佛土。後三重。明隨眾生應以如  是嚴淨佛土而得成熟。即便攝受如是佛土。
或初攝外凡生嚴變化土。後攝地前生嚴他  報土。或初攝生。後攝行。二義雖殊。但以嚴眾  生土為嚴佛土。初中有二。初重明生眾生生
善離惡。即攝嚴淨。後重明眾生發起福慧。即  攝嚴淨。或初明眾生發心修行。即攝嚴淨。後  明眾生起餘功德。即攝嚴淨。或初明眾生得
樂離苦。即攝嚴淨。後明眾生增善滅惡。即攝  嚴淨。有三翻義。此初文也。以增長者。生起善  故。或發心故。或得樂故。以饒益者。或離惡故。
或修行故。或離苦故。舊云隨所化眾生而取  佛土。合初二重。所資益有情名所化生。亦得。

[1023c05]  經。隨諸有情  (至)  嚴淨佛土。

[1023c05]  贊曰。此第二重。  明隨眾生發起福慧。起餘功德。增善減惡。  即攝彼生。以嚴佛土。一一對前。有三翻釋。

[1023c08]  經。隨諸有情  (至)  如是佛土。

[1023c08]  贊曰。下有三重。  明隨眾生應以如是嚴淨佛土。而得成熟。即  便攝受如是佛土。中有二。初一重。隨眾生應
以如是嚴淨佛土。而得息惡。即攝是土。後二  重。明隨眾生應以如是嚴淨佛土。而能獲善。  即攝是土。此初文也。調伏者。調和控御身語
等業。制伏滅除諸惑業故。應以如是嚴淨佛  土者。修諸菩薩一切勝行。名嚴淨土。嚴淨土  因故修因曰嚴。此中意說。隨諸眾生應以如
是菩薩妙行而得息惡。即便攝此菩薩妙行。  如自持。戒調伏他惡。嚴佛土者。本利生故。

[1023c19]  經。隨諸有情  (至)  如是佛土。

[1023c19]  贊曰。此之二重。  明隨眾生而得獲善。即攝是土。有二。初明未  得果者。隨得果善。後明未得因者。隨得因善。
佛智者果善故。聖根行者因善故。得聖根者  菩提心。得聖行者此後行。或聖根者信等五。  其聖行者餘萬行。或聖者佛也。聖根即行。行
為根本。而得聖故。或聖根者無漏慧。聖行者  此餘因。

[1023c27]  經。所以者何  (至)  清淨功德。

[1023c27]  贊曰。此第三釋所  由也。文有二。初釋所由。後舉喻顯。此初文  也。先問後答。此中問意。前言諸有情土。即是
菩薩嚴淨佛土。有何所以。而今乃言隨諸有  情增上饒益。即攝彼生。以嚴彼土。佛言善  男子。菩薩根本。攝受佛土。嚴淨佛土。所為
所作。皆為有情增長饒益起淨功德。更不為  餘。故以有情增長饒益等。而為佛土。若諸有  情。不增長善法饒益與樂起淨功德。此非佛
所化。不是菩薩嚴淨佛土故。舊文略。意亦微  有異。

[1024a09]  經。諸善男子  (至)  終不能成。

[1024a09]  贊曰。下以喻顯。  初喻後合。此喻也。此喻有四。一大。二空地。  三宮室莊嚴。四虛空。其莊嚴者。以諸珍寶而
莊嚴之。人於空地。不安宮室。於空不成。

[1024a13]  經。菩薩如是  (至)  如是佛土。

[1024a13]  贊曰。下合也。人  如菩薩。虛空如所執人法體無。法為本故。但  言法空。其空地者。喻依他性。一切有情造
生宮室莊嚴等者。喻彼有情增長饒益生淨  功德證圓成實。即便攝受如是佛土。

[1024a18]  經。攝受如是  (至)  非於空也。

[1024a18]  贊曰。除菩薩外。  一切有情。於其所執空無之法。攝受佛土。必  不得成。返顯必於依他有情增長饒益生淨  功德證圓成實。

[1024a22]  經。復次寶性  (至)  來生其國。

[1024a22]  贊曰。下第二答  問嚴淨因。於中有二。初答嚴因。後諸善男子  如是菩薩隨發菩提心下。顯土因所為利益。
今有十八嚴淨土行。舊有十七。無此第三。十  八番中。分之為七。初四如文。以六度合。名  止息諸障。四無量。四攝事。巧方便。菩提分。
此之四法。名發起說。息無暇。自守戒行。十善  業道。三名寂靜故。皆有二文。初皆出因行。後  皆顯得果。此初翻也。若諸菩薩發無上心土
者。即是嚴待當淨土因。次前文說諸有情土。  是為菩薩嚴淨佛土。故言菩薩自發心土處  即是嚴因。內因既爾。外感發起大乘有情未
生其國。舊經當第三大菩提心。五根為體。大  願為緣。以不退屈。而為策發。所有餘義。如幽  贊說。問。佛地經說。淨土因圓滿者。勝出世間
善根所起。何故此眾。說發心等。為淨土因。  答。彼據正因能反之因。能導行因。唯智為性。  此據要由萬行圓滿。方感淨土。故發心等為  淨土因。亦不相違。

[1024b12]  經。純意樂土  (至)  來生其國。

[1024b12]  贊曰。此第二番。  梵云何世耶。名為意樂。不雜惡名純淨意樂。  意樂內純淨故。有不諂曲不虛誑瑕悟眾生
來生其國。內純善直修故。舊云直心。直心之  體。雖純意樂。無有癡直故。

[1024b17]  經。善加行土  (至)  來其國。

[1024b17]  贊曰。此先所無。妙  修福慧。如功而修。名善加行。故有發生善行  有情。任持不捨善行有情來生。加行體慧。或  通諸善。

[1024b21]  經。上意樂土  (至)  來生其國。

[1024b21]  贊曰。上者增上。  凡修善時。發起增上猛利威勢。名上意樂。故  其善法有情來生。舊云深心增上猛利之  意樂。亦是深心故。義得文疎。

[1024b25]  經。修布施土  (至)  來生其國。

[1024b25]  贊曰。此中六度。  合名止息。止息障故。其體如前。布施除慳。外  感能捨。戒捨犯垢。此即十善業道。故感十
善有情來生。安忍除恚。故能感得三十二相。  以自嚴身。三十二相。至下當知。由耐怨害。外  感堪能忍受諸苦。由安受忍。外感柔和。由諦
察忍。外感寂靜有情來生。舊但云三十二相  眾生來生。理與此乖。勤除懈怠。外感可知。定  除散亂。故感念知定者來生。由正念故得定。
由聞思以定生。聞思二慧體正知故。又由念  故得定。由定故以慧生。慧即正知故。舊本無  此正念正知。慧除愚癡故。感入聖有情來生。
入正定者。得見道等。此聚有三。一正定聚。入  見道故。二邪定聚。諸邪見者。三不定聚。除二  所餘故。入正定即諸聖者正定。亦通凡夫。信
定亦名正定。於理未乖。

[1024c12]  經。四無量土  (至)  來生其國。

[1024c12]  贊曰。下有四番。  令名名發起。既除障已。發起善故。此以五門  分別。一列名。二釋名。三辨行相。四出體性。
五辨差別。列名者。慈悲喜捨。釋名者。瑜伽第  十二云。緣無量境。普緣一切有情。起此四故。  起無量行。行解亦復極廣大故。感無量果。得
大梵福。成如來故。名為無量。四者是數。帶數  釋也。辨行相者。法界有情。總為三類。一無苦  無樂者。無倒與樂名慈。無嗔為體。二有苦者。
拔苦名悲。不害為體。三有樂者助喜。不嫉善  根為性。復於無苦樂者。起離癡想。於有苦者。  起離嗔想。於有樂者。起離貪相。平等欲令離
諸惡故名捨。令捨惡故。善捨為體。出體性者。  今為三法為體。謂無嗔不害及捨。辨差別者。  此各有三。一有情緣。作有情想。二者法緣。
不見有情。唯作法想。後於諸法。離分別心。  作真如想。名為無緣。此三之中。初共外道。次  者共二乘。後唯菩薩。初三安樂。後一利益。  感果可知。

[1025a02]  經。四攝事土  (至)  來生其國。

[1025a02]  贊曰。此以三門分  別。一釋名。二辨相。三出體。釋名者。以此四  攝。攝取眾生。令向菩提。令得勝果。故名攝
事。辨相者。一者布施。與布施波羅密別者。  彼與他財。此後攝受。故二差別。二愛語。常說  悅意。諦實如法。引義之語。遠離  [口*賴]  [口*感]
。含咲先  言。命進問安。隨宜尉喻。乃至廣說。依四淨  語。起八聖語。三利行。由愛語故。先示正理。  隨所學處。悲無染心。勸導調伏。安處建立。令
獲財位。出家離欲。輕安解脫。乃至廣說。雖受  大苦。倍生歡喜。雖處財位。而自卑屈。如奴如  僕。如彌荼羅。如孝子等。四固事。以此義
利。若勸他學。亦自修學。令他善根堅固不退。  見已行故。彼倍增修。本攝眾生。令向菩提。故  得果時。解脫有情來生其國。出體者。施以無
貪三業為性。愛語以語業為體。利行同事三  業為體。合以二法為性。謂無貪及思。

[1025a19]  經。巧方便土  (至)  來生其國。

[1025a19]  贊曰。巧方便者。  智慧之用。此有二種。一迴向。二拔濟。合有十  二。至下當說。由此迴向拔濟二巧。故得果時。
善觀諸法有情來生。智因巧故。舊經云。於一  切法。方便無礙。亦善觀義。以後得智為體。

[1025a24]  經。修三十七  (至)  來生其國。

[1025a24]  贊曰。此三十七。  略以五門分別。一釋總名。二明位數。三出體  性。四明修位。五有漏無漏。釋總名者。菩提覺
義。所求佛果。分是因義。此三十七。為覺果  因。名菩提分。二明位數。略為七位。一念住。  由念明記。慧於境住。隣近為名。此有四種。身
受心法。觀此四慧。是念住體。二正斷。此有四  種。一律儀斷。已生惡法。方便斷之。二斷斷。  未正惡法。遮令不生。三防護斷。已生善法。護
令增長。四修習斷。未生善法。修習令起。於此  四中。精進起用。能正斷故。名為正斷。於所能  斷令生不生。體皆精進。故言正斷。三神足。妙
用無方曰神。即變化心神之所依名足。體即  是定。此別有四。謂欲勤心觀。為此四種。而修  定故。定名神足。四根。出生善法名根。五力。
難可屈伏名力。二體各五。謂信精進念定慧。  如名為體。初修為善本曰根。後修難可伏名  力。六覺支。覺者慧也。支者分義。此有二種。
一覺即支。擇法覺也。二覺之支。謂餘六慧支  分故。此有七種。謂擇法精進喜念定捨輕安。  三為別境。擇法念定。三為善法。精進捨輕安。
一為遍行。喜哾支也。七道支。道者聖道無  漏慧根。支者分義。一道即支。二道之支。謂  餘七法。如前可知。此總有八。謂正見。正思
惟。正語。正業。正命。正念。正定。正精進。其正  思惟。以慧為性。在佛身中。無尋伺故。無嗔  癡二。所發身語。名正語正業。無貪一種所發
身語名正命。對五邪命。所以獨立。此三身語。  俱以無表色思為性。明體性者。三十七種。合  體有九。一慧。二精進。三定。四位。五念。六
喜。七捨。八輕安。九無表色。故瑜伽五十七  言。信等五根。三十七品中不攝。何等謂有六  法。喜安捨語業命。業命三即無表故。此中
遍行一。謂喜。別境三。謂念定慧。善有四。信  精進捨輕安。色法一。謂無表色。此說佛位。若  非佛位。十法為體。成唯識說。正思惟說。是無
漏尋。彼有二說。此義為正。修位者。念住正斷  神足。初修在解脫分善位。五根在  暖  頂位。五  力在忍世第一法位。七覺在見。八道在修。有
漏無漏者。唯位可知。見道前唯有漏。若見  道後。可通無漏。乃至佛位。可唯無漏。廣說其  相。如對法說。

[1025c08]  經。修迴向土  (至)  眾德莊嚴。

[1025c08]  贊曰。此第七段。  凡所修善。迴向菩提。名為迴向。不求生死。故  得果時。其國具足眾德莊嚴。迴向即願。願向
菩提。具眾境故。願以信欲勝解為體。

[1025c12]  經。善說息除  (至)  趣無暇。

[1025c12]  贊曰。下有三翻。合  名寂靜。寂靜二惡故。一寂八難。即寂惡果。二  寂犯禁十惡業道。即寂惡因。此初文也。八無
暇者。舊名八難。恒受眾苦。無暫閑暇可修善  事求菩提故。八無暇者。三惡趣為三。四生盲  聾喑啞等諸根不具。五世智辨聰惡邪見者。
六佛前佛後。七生北俱盧。八長壽天。謂生色  界。非聖天中。依成實論。天人四輪。能摧八  難。一住善處。生中國是。此除五難。謂三惡趣
北州長壽天。二依善人。謂值佛世。此除一  難。謂除佛前後。三發正願。謂正見心。此除一  難。世智辨聰。四植善根。此亦除一。盲聾啞
等。又修五行。除此八難。一受持戒。治三惡  趣。二樂行法施。除盲聾等。三正信解。除世智  辨聰。四近善友。除生佛前後。五生中國。除生
北洲及長壽天。菩薩常說初四種輪。或後五  行。息除八無暇。故得果時。離三惡趣及八無  暇。無暇總也。惡趣別也。

[1026a01]  經。自守戒行  (至)  禁之名。

[1026a01]  贊曰。寂靜之中。下  止惡因。有二。一受善起惡。二性自為惡。此初  也。守戒不缺。自惡數悔。他惡不譏。他善能
讚。故得果時。其國尚無犯禁之名。何況有  見諸犯禁者。

[1026a06]  經。十善業道  (至)  來生其國。

[1026a06]  贊曰。此止性自為  惡。十善業道。略以三門分別。一出體。二釋  名。三辨果。出體者。不殺等。身初三。不妄語
等。語次四。無貪等。意後三。俱以思為體。三  業之體。皆是思故。成唯識云。前七業道。亦思  為體。不但後三體是思故。身語表彰意之思
故。假名表業。此思熏種。假名無表色業。體實  非色。顯揚論云。身語二色。性非善惡。表善惡  故。假名善惡。故體即思。思有三種。一審慮思。
審慮所作故。二決定思。決定將作故。三動發  思。正起動作故。取此第三。為業道體。二釋名  者。十者數也。善者順理益物義。業者造作義。
道者所遊履義。能通生義。此思類別名十。能  有順益名善。體能造作名業。成唯識云。此第  三思。為前二思所遊履故。通生當來異熟果
等。亦名為道。遊履者。緣慮引發義。與成業同  然。瑜伽論第六十說。思是業。非業道。殺生乃  至綺語。亦業亦業道。貪恚邪見。業道非業者。
隨轉理門。隨薩婆多等說故。成唯識論。真實  理門。又彼亦是真實理門。彼論意說。若業道  思。造作遊履。可名為道。由第三思非業道思
所遊履故。不與道名。成唯識中。但說第三思  為他所遊。通生當果。與業道名。不相違也。又  身語表由思發故。假說名業。所作業故。思所
履故。假名業道。瑜伽依此復說。殺生乃至綺  語亦業亦道。其實非業。可名為道。非能作故。  邪見等三。彼此無別。釋此別名。翻惡可知。如
瑜伽論第八第九。三辨果者。有漏善業道得  四非離繫。無漏善業道得四非異熟。若互相  資。各得五果。一一翻十惡業道說。如理應
知。此中所言十善業道。極清淨者。無漏業道。  名極清淨。非有漏故。明成佛時無異熟果。由  行不殺。得後果時。壽量決定。離不與取故大
富。上二皆等流果。離欲邪行故梵行。離虛誑  語故所言誠諦。離麁惡語故常以煗語。上三  皆增上果。離間語故眷屬不離。此等流果。
離雜穢語故。善宣密意。此亦增上果。離貪恚  邪見。得餘三種。此三皆等流果。此中合說離  殺盜離間語貪恚邪見六業。得等流果。餘四
得增上果。今互相准。如理可知。即厭繁文。  故略不說。皆如瑜伽第八第九五十九六十。  對法第七。成業唯識等廣說。舊經云。善和
諍訟。是不雜穢語果。善宣密意故。密意者。  謂隱心理。若綺飾文辭。便翳理故。正直語  者。便能宣義。言必饒益。是無貪果。若貪欲
起。不饒益故。不嫉不恚。俱無瞋果。次嫉之  體即是瞋故。若依新文。便無疑難。

[1026b24]  經。諸善男子  (至)  則有寂靜。

[1026b24]  贊曰。自下第二顯  嚴土因所為利益。於中合有十七轉。分之為  二。初之八轉。牒上十八番行之次第展轉
相。有後之九轉相。明嚴土因所生勝果。此初  文也。舊有十三轉。初之七轉。牒上諸番。後  之六轉。嚴土所生。此中第五轉止息者。合牒
前六度。止六蔽故。此第六轉發起者。合牒前  四無量攝事巧便菩提分法。發起自他二勝  益故。此第八番寂靜者合牒前二息八無
暇自守戒行十善業道。寂眾惡故。十八番  中。第十六息無暇。第十七自守戒行。嚴此二  因。人無惡器。嚴餘十六因。器無惡人。舊經。
初直心。次發行。發行合是深心。深心應是  大乘心。然文倒錯。發行為第二。道理難知。調  伏者。牒上六度。伏六蔽故。如說行者無量攝
事巧便道品。此四種修行故。第七方便者。  即說八難自守戒行十善業道。此之三種殊  勝方便。寂靜惡故。

[1026c13]  經。隨其寂靜  (至)  嚴淨佛土。

[1026c13]  贊曰。下有九轉。  顯嚴土因所生勝果。於中有二。初之兩轉。明  嚴前因感淨土果。後之七轉。明淨土成更生
勝果。此初文也。由嚴前因感勝眾生。故言由  此有清淨有情。離惡而修於善。此乃菩薩本  所欣求。乃為如來佛土清淨。諸有情土。是佛
土故。內有情界土。既為清淨。外器界土。自  亦清淨。以心淨故。佛土清淨。

[1026c21]  經。隨其嚴淨佛土  (至)  諸妙功德。

[1026c21]  贊曰。下有七  轉。明淨土成更生勝果。於中有二。初一轉。能  化利益果。後六轉。所化利益果。此有二義。一
是轉法輪義。展轉相生。故有彼情土。既有嚴  淨已。便能化他。故有法教。法教既施。化生妙  福。生天人中。受勝福故。次有漏聞思修三妙
慧生。妙慧生已。無漏智起。無漏智起已。生無  漏行。無漏行生已。即八識心一切清淨心既  淨心已。得果圓滿。無量妙德。無不具足。如是
復名嚴淨佛土。二是可施他義。彼有情土。既  嚴淨已。便可以十地教而教化之。有情土淨。  是十地故。法教既施。有無漏福。受十王果等
種種福故。次後復有無分別慧生。無分別慧  生已。復有後得智生。後得智生已。無漏行生。  無漏行生已。八識心淨。八識心淨已。萬德具
足。遂致作佛。此願由嚴淨。土因已。感淨土果  生。感淨土果生已。生此勝果。舊經此中唯有  四轉。  闕  無妙福妙行二種。合智與慧。而為一  轉。

[1027a11]  經。諸善男子  (至)  嚴淨自心。

[1027a11]  贊曰。如來廣說  中。下文第二勸發嚴心。有二。初勸後釋。此初  也。

[1027a14]  經。所以者何  (至)  嚴淨佛土。

[1027a14]  贊曰。此釋所由。  諸修行者。自心嚴淨。外感有情器土亦淨。自  心不淨。何得淨地。所以菩薩自心清淨。五
蘊假者有情亦淨。內心既淨。外感有情及器  亦淨。佛地經言。最極自在。淨識為相。故識淨  時。佛土便淨。上來但說有情為土。本所化故。
不說器界。有情土淨。器界自淨。不說自成。

[1027a21]  經。爾時舍利子  (至)  雜穢若此。

[1027a21]  贊曰。說因圓滿  中有三。自下第三明決疑也。於中有四。一鶖  子疑生。二聖者慰喻。三佛現淨土。四鶖子疑
除。此初文也。乘前嚴心。遂此疑生。若心淨  故。有情土淨。有情土淨。器與淨者。牒前文  也。莫我釋迦因心不淨佛土雜穢。勿者莫也。
此言意顯乃是我佛先心不淨。今成佛土。穢  若斯耶。梵言舍利。唐曰春鸎。以母辨才。指喻  為號。顯彼所生。故名為子。少聞多解。聲聞上
首。故佛加持。令興疑念。

[1027b02]  經。佛知其念  (至)  而盲不見。

[1027b02]  贊曰。下聖者慰  喻有二。初佛喻。有三。一問。二答。三告。此初  文也。

[1027b05]  經。對曰不也  (至)  非日月咎。

[1027b05]  贊曰。鶖子答也。

[1027b06]  經。佛言如是  (至)  而汝不見。

[1027b06]  贊曰。世尊告也。  初總告。為眾生罪故。不見我之佛土嚴淨。後  別告之。我土嚴淨。而汝不見。法花經云。我常
住於此。以諸神通力。令顛倒眾生。雖近而不  見。眾生既信伏。質直意柔軟。一心欲見佛。不  自惜身命。時我及眾僧。俱出靈鷲山。又云。我
淨土不毀。而眾見燒盡。憂怖諸苦惱。如是悉  充滿。是諸罪眾生。以惡業因緣。過阿僧祇劫。  不聞三寶名。乃至廣說。即是此也。

[1027b15]  經。爾時持髻  (至)  最極嚴淨。

[1027b15]  贊曰。下持髻喻。  文有五重。一持髻告。二鶖子詰。三持髻喻。四  鶖子指陳。五正理慰喻。此初文也。勿作汝心
謂土不淨。今此佛土最極清淨故。舊文有三。  無第二詰。乃合第三喻答。為第一。最後文  中。復少差別。

[1027b21]  經。舍利子言  (至)  嚴淨云何。

[1027b21]  贊曰。此鶖子詰佛  淨土相。

[1027b23]  經。持髻梵言  (至)  亦復如是。

[1027b23]  贊曰。此持髻喻。  顯莊嚴已前舉喻。我見已下正示。欲界第六  天。名他化自在。他為變化諸欲塵境。得大自
在。而受用之。此最勝故。寄以為喻。雖知有漏  非無漏喻。舉近況遠。令易解故。

[1027b28]  經。舍利言  (至)  穢惡充滿。

[1027b28]  贊曰。下鶖子指陳。  指所見穢。以徵前淨。

[1027c01]  經。持髻梵言  (至)  為不嚴淨。

[1027c01]  贊曰。下正理慰  喻。有二。初顯彼心不淨故見穢方。後顯菩薩  心淨便見淨土。此初文也。淨心高下。行不
嚴淨。復謂佛智意亦有高下。而便見土恒不  清淨。故諸異生及二乘位。皆見土穢。

[1027c06]  經。若諸菩薩  (至)  最極嚴淨。

[1027c06]  贊曰。此顯菩薩心  淨便見淨土。內心平等。功德嚴淨。亦復謂佛  意樂亦復淨。便見佛土最極清淨。故十地菩
薩所見之土。常極清淨。舊文稍殊。不依佛慧  者。乍似不修佛慧。應云不依佛之淨不等  慧。謂佛慧不平故見土穢。義意大同。

[1027c12]  經。爾時世尊  (至)  妙寶莊嚴。

[1027c12]  贊曰。自下第三。  佛現淨土。佛土義。以八門分別。一顯差別。二  出體性。三顯因行。四彰果相。五釋分量。六
解處所。七共不。八諸門辨。第一顯差別者。  佛地論第七云。佛身有二。一生身。二法身。若  自性身。若自受用。俱名法身。諸功德法所集
成故。若變他身。若他受用。俱名生身。隨眾  所宜。數現生故。一切佛土。必有身居。身既有  二。故土亦然。生身土通淨穢。法身土唯清淨。
或身有二。一實。二權。實即法身。權即生體。  土隨亦二。淨穢如前。佛地經說。佛身有三。頌  曰。自性法受用。變化差別轉。彼論云。自性
法者。即是如來初自性身。體常不變。故名自  性。力無畏等諸功德法所依止故。亦名法身。  受用者。即受用身。能令自他受用種種大法
樂故。變化者。即變化身。為欲利益安樂有情。  示現種種變化事故。雖淨法界體性無差。別  而有三身種種相異。轉變不同。故名差別。身
既有三。土隨亦爾。一法性土。二受用土。此二  唯淨。三變化土。通淨及穢。成唯識論第十卷  說。佛身有四。佛土亦爾。一自性身。依法性
土。稱讚大乘功德經言。是薄伽梵。住法界藏。  說彼經典。住法性土也。二自受用身。依自受  用土。三他受用身。依他受用土。佛地經云。住
最勝光耀十八圓滿也。四變化身。依變化土。  此經所云住廣嚴城也。初三身土。唯淨非穢。  後變化土。通淨及穢。為十地菩薩。現身及土。
非穢唯淨。為地前菩薩二乘眾現。通淨及穢。  若為分別煩惱及所知障未盡。未證二空真如  者。所現身土。或淨或穢。若為二分別障盡及
已證二空者。所現身土。必是淨故。佛地論說。  三身有四句。一受用非變化。謂自受用身。二  變化非受用。謂變化身。三亦受用亦變化。謂
他受用身。四非受用非變化。謂自性身。亦同  唯識。大般若經第五百六十八勝天王會第  三卷說。佛有十身。一平等身。二清淨身。三無
盡身。四善修身。五法性身。六離尋伺身。第  七不思議身。八寂靜身。九虛空身。十妙智身。  天王白言。何位能得如來十身。佛言。初地得
平等身。通達法性。離諸邪曲。見平等故。第二  地中。得清淨身。離犯戒失。戒清淨故。第三地  中。得無盡身。離欲貪嗔。得勝定故。第四地
中。得善修身。常勤修習菩提分故。第五地中。  得法性身。觀諸諦理。證法性故。第六地中。得  離尋伺身。觀緣起理。離尋伺故。第七地中。
得不思議身。方便善巧智行滿故。第八地中。  得寂靜身。離諸煩惱戲論事故。第九地中。得  虛空身。身相無盡。遍一切故。第十地中。得妙
智身。一切種智。修圓滿故。天王復言。佛菩薩  身。寧無差別。佛言天王。身無差別。功德有  異。以一切法同一法性。故身無差別。諸如
來身。具諸功德。菩薩不爾。故功德異。廣說無  量譬喻顯之。故知十身皆唯法身。法依義。  既有十名。是故真如隨於勝德。亦成十土。
一遍行土。二最勝土。三勝流土。四無攝受土。  五類無別土。六無染淨土。七法無別土。八不  增減土。九智自在土。十業自在土。亦隨能證。
別分十土。依義別故。佛地論云。又餘經說。有  十種佛。即花嚴經。一現等覺佛。二弘誓願佛。  三業異熟佛。四住持佛。五變化佛。六法界佛。
七心佛。八定佛。九本性佛。十隨樂佛。前五世  俗。後五勝義。隨其所應。三身所攝。且隨麁相  配三身者。初五化身。次二法身。後三受用。既
即三身。土亦三土。更無別義。瑜伽第四云。復  有超過淨居大自在住處。有十地菩薩。由極  熏修第十地故。得生其中。即花嚴云。有妙淨
土。出過三界。第十地菩薩。當生其中。亦即十  地云。現報利益。受佛位故。後報利益。摩醯首  羅智處生故。梵云摩醯首羅。即瑜伽所云大
自在。第十地菩薩也。第十地菩薩。將成佛時。  往色究竟上。坐大寶蓮花。成正覺故。感得此  土。既成佛已。土便無邊。更無別處。對法第六
云。復有清淨世界。非苦諦攝。非業煩惱力所  生故。非業煩惱增上所起故。然由大願清淨  善根增上所引。此所生處。不可思議。唯佛所
覺。尚非得靜慮者境界。況尋思者。此自受  用土。唯佛所知。尚非十地二乘境界。況非聖  住有尋思者之所能知。雖有諸教種種不同。
及如上說。身土差別。不過三四。更不釋餘。如  理應知。第二出體性者。自性身土。即真如  理。雖身土體無差別。而屬佛法相性異故。以
義相為身。以體性為土。以覺相為身。以法性  為土。體具恒沙真理功德。此佛身土。俱非色  攝。非心心所。但依一如差別義說。自受用身。
還依自土。謂圓鏡智相應淨識。由昔所修自  利無漏純淨佛土因緣成熟。從初成佛。盡未  來際。相續變為純淨佛土。唯以無漏色蘊。
香味觸相續四塵間斷。亦聲五塵為性。體具  事相色法功德。對法所言。唯佛所覺。尚非得  靜慮者靜慮境界。況尋伺者。即是此土。他受
用身。還依自土。謂平等智大慈悲力。由昔所  修利他無漏純淨佛土因緣成熟。隨第十地  菩薩所宜。變為淨土。器亦以無漏色蘊四塵
五塵而為體性。譬如世間人王國土。以有情  界及器世界以為體性。離二無別王國土故。  由此他受用身所有淨土。亦以成十地菩薩
五蘊。及金銀等所成四塵等器土。以為體性。  此卷上說。諸有情土。是為菩薩嚴淨佛土。一  切菩薩。隨諸有情增長饒益。即便攝受嚴淨
佛土。乃至廣說。十善業道土是菩薩佛土。菩  薩成佛時。大富梵行乃至正見有情。來生其  國。故知有情及彼器界。俱稱佛土。持髻所言。
我見釋迦佛土嚴淨。復有無量寶功德莊嚴。  亦他受用土。持髻乃是第八地故。法花經言。  眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安穩天人
常充滿。梵網經云。我今盧舍那。方坐蓮花  臺。一花百億國。一國一釋迦。即他受用土。  世親菩薩淨土論云。女人及根缺。二乘種不
生。皆他受用土。此之佛土。佛所變化者。定唯  無漏。菩薩變者。通有無漏。第八五識所變唯  有漏。第六識或第七識及所變通無漏。其有
情土。通以五蘊功德為性。其此器土。具十八  圓滿。佛變化身。還居自土。謂成事智大慈悲  力。由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成熟。
隨未登地有情所宜。化為佛土。或淨或穢。如  彌勒土淨釋迦土中。說無垢稱經。足未按  前。現穢非淨。足按已後。暫令見淨。說法花
時。十方佛。淨而非穢。未集已前。穢而非淨。  涅槃亦云。爾時三千大千世界。以佛神力。地  皆柔軟。無有坵墟土石沙礫。亦化土攝。隨所
宜生。而現土故。此土亦以有情五蘊及器四  塵等。以為體性。佛變唯無漏。餘有情變。通有  無漏。第六識及所變。通有無漏。餘識及所
變唯有漏。雖有種種眾寶莊嚴。依法出體。外  土唯色。內土通五。所化有情五蘊成故。或似  有功德。或似無功德。第三辨因行者。此上經
言。發起無上菩提心正。是為菩薩嚴淨佛土。  菩薩證得大菩提時。一切發趣大乘有情。來  生其國。純意樂。善加行。上意樂。六波羅蜜。
四無量。四攝事。巧方便。三十七種菩提分法。  修迴向。善說息除八種無暇。自守戒行不譏  彼短。十善業道。合十八種淨修佛土。皆淨土
因。經下文言。成就八法生于淨土。香臺品言。  堪忍世界辨諸菩薩眾。成熟八法。無毀無  傷。從此命終。生餘淨土。一作思惟。我於有情。
應作善事。不應於彼希望善報。二作思惟。我  應代彼一切有情。受諸苦惱。我之善根。悉必  迴施與。三作思惟。我於有情。應心平等。心無
罣礙。四作思惟。我應於彼一切有情。摧伏憍  慢。敬愛如佛。五信解增上。於未聽受甚深經  典。暫得聽聞無疑無謗。六於他利養。無嫉妬
心。於己利養。不生憍慢。七調伏自心。常省己  過。不譏他犯。八恒無放逸。於諸善法常閑尋  求。精進修行菩提分法。觀無量壽經。廣說諸
觀生淨土因。乃至孝養父母。奉事師長。十念  成熟。皆淨土因。佛地經論。及攝大乘。皆言勝  出世間善根所起。唯說無漏善根為因。雖有
如是諸文不同。各隨所化。機宜不同。宜聞說  行。非定唯爾。故對法云。非業煩惱力所生故。  非業煩惱增上起故。然由大願清淨善根之
所引發。總而言之。淨土因者。一由善根。二由  大願。若不修善根。佛土無因。不發大願。佛土  無緣。因緣具足。方感果故。如是世有友資愛
取潤。方感內外二土果故。要修眾行。以願為  資。方得生於佛土之中。不爾便無見佛聞法  生佛土義。總相雖爾。然佛四土勝因各別。謂
法性土。唯以二空無分別智。為其因緣。證法  性理。唯此智故。自受用土。唯以自利後所得  智。為其因緣。證事五蘊。唯此智故。他受用土。
及變化土。唯以利他後所得智。為其因緣。般  若經云。莊嚴佛土莊嚴佛土者。即非莊嚴佛  土。是名莊嚴佛土莊嚴佛土。天親論云。智習
唯識通。如是取淨土。非形第一體。非嚴莊嚴  意。廣如彼說。正與此同。此說佛土所化眾生。  其因乃別。其法性土。十地菩薩。亦以無分別
智。為其因緣。圓滿法性土。十地不生。分有證  會。菩薩亦得。如前已說。故諸論云。初地已往  生如來家。謂淨法界。名如來家。於中證會。名
為生故。自受用土。十地不生。知而不證。他受  用土。十地菩薩後所得智。為其因緣。無分別  智加行智等。為其助因。佛地亦言。無分別者。
相資通論。理智不為事因緣故。若變化土。地  前凡夫。以加行智。二乘亦以後所得智。為正  因緣。此上所說。皆正因緣。若兼助因及緣助
者。隨應理土。以事行及願為緣助得。若事土  者。以理行及願為緣助。生有漏土。以無漏為  助。無漏土以有漏為助故。對法云。唯以大願
善根為因。而得生起。諸教所說。種種不同。皆  隨所宜。應時而說。非即決定。無垢所言。八法  無瘡。生于淨土。佛地所言。勝出世間善根所
起。此二皆是他受用因。無垢經言。發起天上  菩提心土。乃至十善業道。是為淨修佛土者。  通說有漏無漏二因相資。生于他受用土。亦
可通說生變化淨土。觀經所說諸觀。及孝養  父母等。乃至十念。為淨土因者。此有二義。一  云。准攝大乘等。西方乃他受用土。觀經自
言。阿鞞拔致不退菩薩。方得生故。非以少善  根因緣而得生故。無著天親淨土論言。女人  根缺二乘種等皆不生故。攝大乘論云。非唯
由願方乃得生。別時意故。如以一錢貨得千  錢。別時方得。非今即得。十念往生。亦復如  是。十念為因。後方漸生。非由十念死後即生。
為除懈怠不修善者。令其念佛。說十念力因  生淨土故。又說阿彌陀佛身量豪相如五須  彌也。非他受用。何容乃爾。又觀音授記經
言。阿彌陀佛滅度之後。觀音菩薩。次當補處。  十地大形。說當補處。非他受用。是何佛耶。二  云。西方通於報化二土。報土文證。如前所說。
化土證者。鼓音王經云。阿彌陀佛。父名月上。  母名殊勝妙顏。有子有魔。亦有調達。亦有王  城。若非化身。寧有此事。故觀經說九品生中。
有阿羅漢須陀洹等。故生彼者。通有三乘。其  土通是報化二土。若依前解。此是他受用身  示現。亦有父母王國。實即無之。實無女人惡
道怖等。九品生中。阿羅漢等。借彼名說。實是  菩薩。二釋任情。取捨隨意。第四果相者。佛地  經言。最極自在淨識為相。彼論釋言。佛無漏
心。以為體相。唯有識故。非離識外別有其土。  謂法性土。即法性心。此不離於無分別智相  應淨識。識實性故。自他受用及變化土。皆不
離於佛後得智相應淨識。然識有異。自受用  土。即第八識。他受用土。即第七識。其變化  土。即前五識。隨應是彼後所得智相應識故。
十地菩薩。見法性土及他受用土。地前三  乘。見變化土。皆隨所應。不離見者有漏無漏  能觀淨穢。故此經言。若欲勤修嚴淨佛土。
先應方便嚴淨自心。隨諸菩薩自心嚴淨。即  得如是嚴淨佛土。天親菩薩般若論云。智習  唯識通。如是取淨土。故修智因果便識淨。
內識既淨。外感眾生及器世間國土皆淨。廣  如經說。亦隨見者所應之識。如前准知。第五  分量者。佛地唯識皆說。法性土雖非色攝。不
可說其形量大小。然依事相。其量無邊。譬如  虛空遍一切處。自受用土。十地經說。第十地  菩薩。得生大自在宮。有十果相現。有大寶蓮
花座。周圓如十阿僧祇百千三千大千世界  微塵數量出。第十地菩薩。座登正覺。既成佛  竟。盡未來際。相續變為純淨佛土。周圓無際。
眾寶莊嚴。隨法性土量無邊故。他受用土。隨  十地菩薩所宜而現。或大或小。或劣或勝。前  後改轉。梵網經說。我今盧舍那。方坐蓮花座。
一花百億國。一國一釋迦。攝論等云。初地菩  薩。悟十百門。見百佛土。一佛國土。三千世  界。三千世界有百億四天下。四天下各有一
化佛。三千界中。有百億化佛。初地菩薩。見百  箇百億化佛一受用身。受用身居一大寶花  臺。花有百葉。葉即三千大千世界。一受用佛
名盧舍那。百箇百億化佛名為釋迦。不離一  盧舍那身。有眾釋迦。二地菩薩。見一受用佛  坐千葉蓮花。乃至第十地見佛極大。花葉無
邊。且二地中。見初地所見十受用身盧舍那。  千箇百億化身釋迦。乃至十地。見九地所見  無量受用身盧舍那。無量化身釋迦。大千世
界。佛數雖多。不離釋迦之化。故名一佛所化。  又小乘中。唯言一佛。無多化身。亦隨彼機。說  一佛也。或資糧道。見一四天下有一主佛。加
行道中。見三千界有一立佛。初地以上。漸漸  增故。故他受用土。其量不定。變化土。或淨  或穢。或小或大。前後改轉。亦無定限。隨生所
宜。一時現故。無垢稱經。佛足指按。大千界淨。  無垢將至。預變毘耶一城為淨。說法花經。初  變大千。次變十方。各二百萬億佛國令淨。後
更重變。故知大小隨時不定。瓔珞經言。毘盧  遮那佛是法身。盧舍那佛是受用身。釋迦牟  尼佛是化身。故作是說。第六處所者。其法性
土。即真如理。無別處所。自受用土。亦充法  界。更無別處。他受用土。佛地經言。超過三  界所行之處。彼論釋言。非三界愛所執受。故
離相應所緣二縛。隨增言超過三界故。是道  諦善性所攝。彼有三釋。有義各別。有處說在  淨居天上。有處說在西方等故。有義同處。淨
土周圓。無有邊際。遍法界故。如實義者。自受  用土。周遍法界。無處不有。不可說言。離三界  處即三界處。若他受用土。或在色界淨居天
上。或西方等。處所不定。法花亦言。眾生見劫  盡。大火所燒時。我此土安穩。天人常充滿。十  地所見。乃是報土。地前所見。乃是化土。隨宜
而現。何得定方別指一處。欲令眾生起勝欣  心。別指處所。隨心淨處。即淨土處。化土必隨  三界處所。任物化生。即便現故。古人於此種
種分別。三界之外。別有處所。以為淨土。理必  不爾。所化必有異熟識在。異熟識在。必是界  攝。何得出界。由非界繫。言超三界。非處有
別。隨所化故。第七共不共者。成唯識云。其法  性土。一切如來同所證故。體無差別。自受用  土。雖一切佛各變不同。而皆無邊。不相障礙。
餘二佛土。隨諸如來所化有情。有共不共。所  化共者。同處同時。隨應諸佛。各變為土。形狀  相似。不相障礙。展轉相雜。為增上緣。令所化
生自識變現。謂於一土。有一佛身。為現神通。  說法饒益。如是土眾生。宜聞釋迦彌勒彌  陀。此等諸佛。即共變之。於不共者。唯一佛
變。諸有情類。無始時來。種性法爾。更相繫  屬。或多屬一。或一屬多。如底沙佛。令釋迦菩  薩超九劫等。故所化生。有共不共。不爾多佛
久住世間。各事劬勞。實為無益。一佛能益一  切生故。由此變化他受用土。有共不共。第八  諸門者。於中有十。一土主。二輔翼。三眷屬。
四任持。五事業。六攝益。七無畏。八遊路。九  所乘。十入門。第一主者。佛地經云。如來所  都。謂諸佛土。諸佛為主。以殊勝故。非餘所
都。唯屬世尊。或唯世尊攝受。非餘。即三佛  身。各於自土。為主非餘。謂法性土體性唯一。  法身為主。自受用土。雖遍法界。一一自變。名
自為主。不相障礙。他受用土。及變化土。雖諸  佛變。然一合相。亦一相身。各各隨應攝受  為主。不相障礙。二輔翼者。其法性土。及自
受用。唯有佛居。而無輔翼者。十地菩薩。雖分  能證。非是法身之能輔翼。法身無相。不說之  故。他受用土。佛地經云。諸大菩薩眾所雲
集。謂此淨土。常有無量大菩薩僧。常來輔翼。  故無怨敵能為違害。諸佛慈悲。於自識上。隨  菩薩宜現麁妙土。菩薩隨自善根願力。於自
識上。似佛所生淨土相現。雖是自心各別變  現。而同一處。形相相似。謂為一土共集其中。  佛地論云。如是十地所變淨土。為是有漏。為
是無漏。略有三義。有義無漏。自無漏種子願  力資故。變生淨土。於中受用大乘法樂。能證  真如。得真無漏。常見諸佛。故道諦收。有義有
漏。謂自心中加行有漏淨土種子願力資故。  變生淨土。於中受用大乘法樂。七地已前。煩  惱現起。十地修道煩惱。及所知障種。在第
八識體。能持彼故。現受熏故。猶是有漏無記  性攝。故非無漏。又非有情有二實身。身既有  漏。所依淨土云何無漏。故唯有漏苦諦所攝。
如實義者。十地菩薩。自心所變淨土有二。第  八所變。唯是有漏。有漏第八相故攝故。為  有漏身之所依故。雖無漏善力所資熏。其相
淨妙。而是有漏隨加行等所現亦爾。若隨後  得無漏心變淨土影像。是無漏識相分攝故。  從無漏善種子生故。體是無漏。道諦所攝。其
變化土。三乘眾集。二乘聖人菩薩凡夫之所  集故。佛所變者。唯是無漏。餘所變者。有義唯  有漏。無漏後得不能變為淨土相故。有義亦
無漏。無漏後得隨佛所變增上緣力。亦變事  相。理不乖違。故此釋善。第三眷屬者。佛地經  云。無量天龍人非人等。常所翼從。其法性土。
自受用土。二無輔翼。無相如前。他受用土。唯  有天人。以為眷屬。無有餘類。雖超三界天等  仍是三界攝故。淨識如是攝受變現。為嚴淨
土。故不相違。或為成熟所化有情。示現如是  變化種類。如為調伏劫比拏王。現化無量轉  輪王眾。眷屬圍遶。或佛自化。或諸菩薩化作
此類。住持淨土。莊嚴供養。引導他方。翼從如  來。無量壽經亦言。命命鳥等。皆是阿彌陀佛  之化作。化為二乘。莊嚴淨土。亦復如是。變化
土中。亦以真實八部輔翼。他受用土。菩薩為  真。二乘八部。皆為權現。非是真實得生中。  變化土中。二乘八部。皆是真實。十地菩薩。皆
為權迹。十地不應生變化土。權示化形生於  中故。第四任持者。法性二依。不假任持。自  受用土。自法樂持。他受用土。佛地經言。廣大
法味嘉樂所持。十地菩薩。大乘法味喜樂所  持。食能令住。是任持義。已超三界。性是無  漏。能斷有漏。不應名食。是任持因。故亦名
食。如有漏法。雖障無漏。然持有漏。得名為  食。無漏亦爾。雖斷有漏。然持無漏。云何非  食。諸佛菩薩後得妙智。能說能受大乘法味。
生大喜樂。又正體智。受真如味。生大喜樂。法  味生大喜樂。能任持身。令不斷壞。長養善法。  故名為食。七地以前。猶分段生。非不資於
段觸等四。八地以上。及一切佛。不資段食。可  說資餘。諸論說為示現依止住食攝故。若變  化土。實資四食。亦得資法味為食。如聞妙法
花六十劫住故。然此經下菩提分品言。既飡  不死法。還飲解脫味。以涅槃不死而為食者。  所證妙境。生於喜樂。可名食故。能持無漏。亦
與食名不相違也。然此食體。諸教不同。廣如  別章及法花疏。第五事業者。其佛法身。或唯  自利。為二身依。或通二利。自受用身。唯有自
利。若他受用及變化身。唯屬利他。為他現故。  佛地經云。作諸眾生一切義利。佛雖寂定。由  先所修。如行願力。任運能作一切有情一切
義利。他受用土中。多說妙法。少作神通。作利  十地菩薩義利。變化土中。多作神通。少說妙  法。作利三乘一切義利。第六攝益者。自性身
土。及自受用。已斷圓滿。不說攝益。其他受用  攝益義者。佛地經云。滅諸煩惱災橫纏垢。即  諸煩惱名纏垢。如是即名諸災橫因。煩惱纏
垢。此中無故。所作災橫此中亦無。或煩惱者。  即十煩惱。三界見修。合有一百二十八種。纏有  八種。謂無慚無愧惛沈睡眠掉舉惡作嫉慳。
垢有六種。謂害恨惱諂誑憍。災橫即是彼所  發業。及所得果。所知障中。種名煩惱。現起名  纏垢。離此二種。名為攝益。如世封主。雖不攝
受。但不為災。對戶亦言主攝益我。此亦如是。  又現證得得解脫煩惱災橫纏垢殊勝福智。  故名攝益。化身二中。二乘聖者。唯此亦爾。
凡夫菩薩。雖未永斷。制伏現行。亦名攝益。地  前名為損力益。能轉道故。然此諸位。分別二  障。此心中漸能制伏。於四善根加行道中。能
頓伏盡。初地頓斷。名為攝益。俱生二障。加行  道中能漸伏之。十地隨應能漸斷之。初地已  上。能頓伏盡。故名攝益。第七無畏者。內無損
益。外無怖畏。法性身土。自他受用。及變化  身。久已無畏。佛地經云。違離眾魔。魔即四  魔。是怖畏因。由此能生諸怖畏故。佛皆無彼。
故無怖畏。他受用土。十地菩薩。離麁四魔。無  五怖畏。煩惱蘊死。漸斷位次。隨應說之。其義  可解。變化土中。三乘聖者。亦分能離。十信菩
薩。八相成道。能伏天魔。加行道中。亦能制伏  分別煩惱。離煩惱魔。十住第四生貴住中。捨  離生死。出三界故。分離死魔。入初地時。分離
分段死。亦名分離五蘊之魔。是故無畏。第八  遊路者。佛地經言。大念慧行。以為遊路。彼論  釋言。若諸如來大念。即是無分別智。由念安
住真如理故。無分別智。為法性土所遊之路。  大慧即是後所得智。分別諸法真俗相故。為  二受用。及變化路。此二皆有造作淨土增上
業用。故俱名行。通生淨土。故俱名路。或大念  行。是自利行。內攝記故。是法性土。及自受  用路。大慧行者。是利他行。外分別故。是他受
用。及變化路。上說佛已。十地菩薩大念者聞  慧。大慧者思慧。大行者修慧。以此三慧。隨其  所應。親疎相資。為其有漏無漏土路。三慧皆
通有無漏故。若變化土。地前三乘。亦以三慧。  為其遊路。二乘修慧。亦通無漏。凡夫菩薩。唯  是有漏。為其遊路。第九所乘者。御此所乘。行
彼路故。佛地經言。大止妙觀以為所乘。止謂  三摩地。等持也。觀謂波羅若。慧也。止觀等  運。故名所乘。路是總位。位中止觀。別名所
乘。佛之三身。恒乘於此。入三佛土。十地菩  薩。乘此入於他受用土。地前三乘。隨應前乘  此止觀品。入於淨土。若化穢土。通散定慧。以
為所乘。不爾無由生佛土故。第十入門者。從  此入門。御彼入故。佛地經言。大空無相無願  解脫。為所入門。解脫者涅槃。緣之妙智。名
之為門。或無漏智。亦名解脫。離繫縛故。因此  三門。入淨土故。且一義云。因無相門。入法性  土。觀法無相。證真如故。因無願門。入自受用
土。於三界中。無願求故。因空門。入他受用及  變化土。達二無我。入二土故。或云三門皆入  三種佛土。論說三門。或各別觀三種自性。或
皆能觀三種性故。此說佛門。若諸菩薩。因此  三種無漏之門。入他受用土。若地前二乘。亦  因三無漏或復有漏。入於化土。凡夫菩薩。唯
因此三有漏等持。入於他土。不名解脫門。  非無漏攝故。理實他受用及變化土。皆有事  乘遊路門等。為令有情欣樂實德。故就行說。
其法性土。及自受用。皆量無邊。不說別有事  門等相。他受用土。既有分限。皆依蓮花而方  建立。佛地經云。大寶蓮花之所建立。觀經亦
言。作懸鼓想。有蓮花座。化土不定。或有或  無。唯此佛土。無蓮花故。佛現土中。文有其  三。一明佛現。二舉喻彰。三顯眾觀。此初文
也。菩薩之心。由來見淨。聲聞劣意。未覩淨  方。令變下情。令見淨剎。故假指按大千方變。  此化淨土。令凡見故。

[1032c15]  經。譬如功德  (至)  寶莊嚴土。

[1032c15]  贊曰。此舉喻顯。  寶莊嚴佛。他受用身。寶莊嚴土。即無漏土。佛  身不改。唯土變淨。舉他報土。以喻化土。或假
喻顯。佛舉寶身。其土亦爾。

[1032c19]  經。一切大眾  (至)  坐寶蓮花。

[1032c19]  贊曰。下明眾觀。  暫變彼心念為平等。故見坐花。見土亦淨。  未久心淨。故令暫見。久者必由行成。近者佛  令可得。

[1032c23]  經。爾時世尊  (至)  佛土不。

[1032c23]  贊曰。下第四鶖子疑  除有三。初指土為問。次鶖子喜答。三述理  除疑。此初文也。

[1032c26]  經。舍利子言  (至)  嚴淨悉現。

[1032c26]  贊曰。此鶖子喜答。

[1032c27]  經。告舍利子  (至)  雜穢土耳。

[1032c27]  贊曰。下述理除  疑。此文有三。初總告。次喻示。後結成。此初  文也。若者如義。我心久淨。土淨如此。為愍
劣生。隨現劣生土。土本非我所嚴故。三乘  眾生所宜見故。

[1033a03]  經。舍利子  (至)  其食有異。

[1033a03]  贊曰。此喻示也。妙  高山頂三十三天。四面各八。帝釋居中。而為  主故。舊言飯色。色見類義。

[1033a06]  經。如是舍利子  (至)  所見有異。

[1033a06]  贊曰。下結成  也。此且總成。佛土雖同。唯釋迦土。有情心  異。見淨穢殊。地前三乘。見土穢故。十地菩  薩。恒見淨故。

[1033a10]  經。若人心淨  (至)  妙寶莊嚴。

[1033a10]  贊曰。下別結淨。  如有持髻心淨。便是淨故。

[1033a12]  經。當佛現此  (至)  正等覺心。

[1033a12]  贊曰。下品第四段  利益圓滿。有二。初大乘益。後小乘益。大乘益  中。初明二益。後攝神足。此初也。初得無生
在初地。任運無生在八地。既聞嚴淨。明彼未  知佛之淨土。今得無生。故入初地。或時無生。  得入八地。發心有二。一創發。始入初劫。二無漏
發。在初地前。未得初地。故知發心方入初劫。

[1033a19]  經。時佛世尊  (至)  還復如故。

[1033a19]  贊曰。無變淨方。  令興大意。大果斯得。故攝神足。雖小果亦證。  無不為斯現淨土故。所以後說。

[1033a22]  經。求聲聞乘  (至)  善解脫。

[1033a22]  贊曰。下明小益。知  無常者。見土轉變。順無常理。違苦諦故。此文  見道。遠塵者無間道。斷障故。離垢者解脫道。
離垢證無為故。得法智故。名法眼淨。永離諸  漏。煩惱障盡。離所緣縛也。心善解脫。離相應  縛也。此明證得阿羅漢果。舊云。不受諸法。不
取我我所。不受生死果故。意解者。心解脫故。

說無垢稱經贊卷第二  (末)

[1033b01]  天保六乙未中冬中七日晝寫畢沙門遊識

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1782 說無垢稱經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
