說無垢稱經疏卷第一  (本)
大慈恩寺沙門基撰

[0993a06]  詳夫。實際凝空。啟玄樞於不二。權方孕道。  演妙寶於無三。或顯敞鴻猷。高謝金輪之業。  或密開冲最。俯贊玉璞之緒。咸欲清炎楚慧
雨。蕩渠溺以慈津。指九有而會十空。徵八解  而敷七覺。至哉赫矣。難得而名焉。今此經者。  含眾旨之大虛。綰群筌之天沼。理窮真俗之
府。迹軼心言之外。杳神機而靡測。湛粹德而  難思。變百億於足按。運三千於掌握。合蓋羅  於萬像。彰塵岳之危浮。丈室總八希。照真
場而永淨。納妙高於毫芥。境均大小。灌巨海  於蹄涔。織齊寬狹。闡玄門之祕鍵。移覺苑之  道獲。出朽宅之牛軒。渡洋河之象駕。所以
西靡玉諜東耀金姿。競賞一真。已經六譯。既  而華梵懸隔。音韻所乖。或髣髴於遵文。而  糟粕於玄旨。大師皎中宗於行月。鏡圓教於
情臺。維絕紐而裕后昆。緝頹綱以格前範。陶  甄得失。商搉詞義。載譯此經。或遵真軌。說無  垢稱經。序品第一者。振金聲於金口。揚玉字
於玉麾。警濤群聰。宣暢云說。道融真宰。業檀  靈機。韜紫袂以潛儀。偶玄儒以耀彩。或權  或實。示寢疾而演大方。乍隱乍顯。假對揚以
光體命。播英聲之十子。皆詞道屈。標灌頂  之一人。承威纔暗。既清梵行。且肅神  [木*禁]  。雅  譽遠彰。名無垢稱。經者。貫也攝也。貫二理而
不虧。攝四生而莫墜。序者。由也始也。陳教起  之因由。作法興之漸始。品者。類也別也。區  分玄旨。條貫幽筌。類別而彰。目之為品。此經
部成六卷。合有一十四品。今此建初。故名第  一。

[0993b06]  經。如是我聞。

[0993b06]  贊曰。今解此經。合以六門分  別。一經起所因。二經之宗緒。三明經體性。四  敘經不同。五科品所從。六釋本文義。第一經
起所因。略有五種。一為令眾生起欣厭故。二  為令二乘有取捨故。三為顯菩薩內外修故。  四為顯如來威德大德故。五時眾根熟所宜
聞故。一為令眾生起欣厭者。仰尋。佛現利生。  莫過二種。一現身。二說法。且論諸佛之身。本  來無二。故涅槃云。若能計三寶常住同真諦。
此即是諸佛最勝之上願。隨眾所宜聞見。乃  分三種。一法身。即離妄之真理。二報身。即會  真之實智。三化身。即應物之權質。故佛地
經云。自性法受用變化差別轉。昔由虛妄所  覆  。俗事翳而愚生。今假真法而修。正理明而  報起。夫理為覺道之本。顯位而號法身。報為
聖德之先。修圓而稱報體。妙理則中人未了  (妙理者。佛性法身。中人者。十地菩薩。十地菩薩。猶未明了佛性法身。故菩薩地云。第十地菩薩。現緣境像。
如明眼人隔於輕繫而觀像論亦言。諸佛法身。唯與諸佛與佛。乃能知之。中人既未了。下人故不知也)  。  上智亦下愚不知
(上智者。佛智報身。下愚者。二乘凡夫。二乘凡夫。未能知佛之真  智。故法花云。假使滿世間。皆如舍利弗。盡思共度量。不能知佛智。下文未知。中人亦未了)
。是以應  物器而顯化形  (分身百億。化二乘凡夫。化身之妙用)  。逗生機而現證  覺  (現妙大身。化十地菩薩。他受用身之妙用)  。自如徵空壁彩。洞
晈無涯。注水琁光。輝華有極。佛身權實。取  譬可明。故下經云。眾會瞻仰大牟尼。靡不心  生清淨信。各見世尊在其前。斯則如來不共
相。身既無異。隨宜說三。法亦無差。住機成  四。如如意珠隨求雨寶。猶天帝鼓應念發聲。  法有四種。一教。二理。三行。四果。法雖萬差。
不過此四。意解能詮。名之為教。教之所詮。稱  之為理。隨理所修。因之為行。因修所證。號之  為果。然此四種。各自無二。任緣有異。並通
三乘故。下經言。佛以一音演說法。眾生各  各隨所解。普得受用獲其利。斯即如來不共  相。此乃教一。任緣通三。亦即法花一雨普
潤。三乘三草。二聖二木。生長不同。此乃教同  而機有異。成三乘法。此經又云佛以一音演  說法。或有恐畏或歡喜。或生厭離或斷疑。斯
則如來不共相。此亦理一。任緣通三。寶性論  之河性無差。兔馬象三渡之有別。此乃理同  而證有異。成三乘義。法花經中。衣裓机案。唯
有一門。出處雖殊。離諸災難。及取牛車之因  是等。勝鬘又言。正法住。正法滅。波羅提木  叉。毘尼。出家。受具足。此六法為大乘。故諸
經論二藏。善蓋名住。除障名滅。戒中略本。名  波羅提木叉。廣律本名毘尼。此乃所學三藏  之法。能學之人名出家。受具足二乘。人法合
成六處。既言皆為大乘故說。故知小學為成  大因。此乃行同而修有異。頓漸別故成三乘  業。法花又云。中路說化城息處。故說二。三
車初誘。後等賜牛。此乃果同。而設有異。假實  別故。成三乘果。故知。所說法性無差。任彼外  緣。分成種種。由此經起略有五因。寧知令眾
生起於欣厭。欣厭有二。一內欣厭。二外欣厭。  內欣厭者。厭謂厭生死身。欣謂欣當佛身。方  便品云。時無垢稱以大方便。現身有疾。以其
疾故。國王大臣長者居士。無數千人。皆往問  疾。時無垢稱。廣為說法。言諸仁者。是四大種  所合成身。無常無強。無堅無力。朽故速疾。不
可保信。為苦所惱。眾病之器。多諸過患。變壞  之法。諸仁者。如此之身。其聰慧者。所不為  怙。乃至廣說。諸仁者。於如此身。應生厭離。
於如來身。應起欣樂。如來身者。無量善法共  所集成。從修無量勝福慧生。從戒定慧解脫  解脫智見所生。乃至廣說。諸仁者。如來之身。
功德如是。汝等皆應發心求證。汝等欲得如  是之身。息除一切有情病者。當發阿耨多羅  三藐三菩提心。遣厭苦心。斷除苦本。令欣
佛體。修行佛因。故知。示疾現不思議。欲令眾  生起內欣厭。又對揚事畢。將赴菴園。佛邊大  眾。皆現金色。知欣厭者。後必果心。外欣厭者。
厭謂雜穢王。欣謂欣清淨土。此經淨土有  二。一此聖現。二他聖現。穢土亦二。一眾生  現。一釋迦現。校勘上下說經始終。所依之
土。兩穢二淨。初佛在廣嚴城菴羅園內。為諸  四眾廣說妙法。寶性獻蓋。讚性佛諸疑。佛  現神通。合蓋酬問。未明異義國土居常。田告
寶性。若欲勤修嚴淨佛土先。應方便嚴淨自  心。鶖子承佛威神。忽作是念。若菩薩心淨佛  土嚴淨者。勿我世尊行菩薩時。心不嚴淨。而
土雜穢。佛難喻詰。鶖子未知。持髻廣陳其  方欲悟。世尊拂眾疑。或指按大千。云變妙寶  莊嚴。鶖子始讚希見。寶性五百童子。既證無
生。八萬四千眾生。皆聞興覺慧。化緣既畢。時  會所堪。佛攝神通。世界如故。後佛遣妙吉祥。  問無垢稱疾對揚事訖。將赴菴園。菩薩行品
中。表彼示現難思。菴園欻然廣博。迄至說  於經。未更無變穢之文。彰厭穢而欣淨方。究  竟必當嚴淨。初三現穢土。二四變淨剎。初我
世尊。自變淨土。後淨名妙德。重隔穢方。故  言淨土此聖所變。佛淨名等。俱此聖故。他聖  現者。他聖有二。一香臺品中。鶖子念食時。無
垢稱遂現神通。上方去此。過三十二殑伽沙  等諸佛世界。有佛世界。名曰妙香。其中佛號  最上香臺。彼界一切。皆香所成。都無二乘。唯
有清淨諸大菩薩。時此大眾。皆都觀彼佛國  界等事。有千眾生。皆發菩提之意。十千菩  薩。並證無生法忍。二觀如來品中。下人不知
上位。鶖子心忽疑生。此無垢稱。從何來此。佛  言。妙喜世界。有無動如來。彼為度此眾生而  來至此。大眾心生渴仰。欲見妙喜功德莊嚴
清淨佛土諸菩薩等。時無垢稱。斷取彼界。置  右手掌。如陶家輪。猶花鬘貫。入此界中。示諸  大眾。雖復彼此二界相雜。各見所居。與本無
異。佛告大眾。欲得如是莊嚴佛土。皆當隨學  無動如來。本所修行。時此土有八十四那庾  多數諸人天等。皆發無上正等覺心。願生彼
界。世尊悉記一切當生。此二名為他聖所現。  香臺無動。俱他聖故。令厭穢土不起惡因。遣  欣淨方修持淨業。由斯變土現不思議。欲令
眾生起外欣厭。凡夫眾生。聞法修學。必以欣  厭而為根本。經中。此聖所變淨方有二。一釋  迦自變。二淨名妙德欲來預變。化所變淨土
亦二。一遠觀妙香。二近瞻妙喜穢土亦二。一  眾生變。二釋迦變。故序品言。告舍利子。我佛  國土。常淨若此。為欲成熟下劣有情。是故示
現無量過失雜穢土耳。譬如三十三天。共寶  器食。隨業所招。其食有異。如是舍利子。無量  有情。生一佛土。隨心淨穢。所見有異。是故。
淨者本聖者土。神力令餘下劣有情。亦得變  淨。由此。穢者本是下劣有情之土。聖者隨之。  亦為穢。此諸身土。有漏無漏。或真或似。准
果准圓。准凡准聖。自識異識。所變淨穢。如  唯識論。並應分別。此聖變淨。略有二緣。一拂  小疑。二警群意。他聖變淨。並為一切如來變
穢。但為二乘及凡夫類。非為菩薩。問。何故鶖  子生疑。如來自變淨土。淨名將至。妙德預變  寶方。答。拂疑破病。如來自變淨方。警動群
情。妙德預變嚴剎。問。妙香淨剎。淨名何不持  來。妙喜寶方。淨名攝持于掌。答。妙香須飯。  食見而不持來。妙喜現通。令見亦持于掌。
神通濟利。不一權方。何必並遣持來。齊令  俱見。問。佛本濟生。利成欣厭。何不亦令見  淨。而唯暫隔穢方。答。機向熟。而緣須暫令見
淨。緣不須而未熟。攝穢方。二為令二乘有  取捨者。取捨有二。一內取捨。二外取捨。內取  捨者。捨謂捨二乘心。取謂取大乘智。障有二
種。一煩惱障。二所知障。初障涅槃。後障菩提。  聲聞斷初。已超生死。得涅槃訖。不能斷後。  未證菩提。不達諸法。故分別心。二乘現有。由
此劣法。彼亦成熟無分別智。菩薩所成。由斯  勝法。此亦成熟。取捨之道。其義明矣。由此。鶖  子宴坐。寂然身心。動現威儀。常居滅定。目
連說法。利諸居士。示法離言。乃名真說。飲光  乞食。從貧捨富。令等慈悲修行壞執。善現  持鉢。修行舍衛城。化人其舍理等。乃可
取之。滿慈談演。教諸新學。遣授大法。勿以聲  聞剪剃隨佛。決擇苦空。何以分別之心。而說  實相之法。無滅天眼。明見大千。有無之行雙
徵。而定之見方達。近執出二人之罪。訶令  勿擾其心。心垢而罪生。心淨垢還滅。執日  讚出家之德。誘彼幼童。教捨分別而為無為。
是為出家之利。世尊現身有疾。慶喜緣斯乞  乳。說佛無漏之身。令捨二乘之見。竊觀昔時  逢遇。尚勸捨分別之心。況示疾而演大方。不
讚授菩薩之智。所以問疾品中。吉祥將往問  疾。淨名先空其舍。既同十方佛之。亦現空  其分別。不思議品中。鶖子希床。訶令為法。
後請燈王之座。安處菩薩聲聞。廣說不可思  議。談非二乘境界。飲光引生盲。自喻不了  解之難思。觀有情品中。天女散花。聲聞便
著。鶖子以花不如法。盡其神力去之。天女曰。  是花如法。尊者自不如法。花無分別。尊者有  之。香臺品中。鶖子見日時將至。心思所食。
便香臺之食。勸捨聲聞之意。故攝論云。三  種練磨。斷除四處。障二乘作意。諸疑離疑  心。有分別便迷其境。分別若除。乃冥正理故。
有分別者。未契真宗之妙。莫證菩提。無分別  者。遂會玄門之極。方成大覺。故知示疾現不  思議。欲令二乘起內欣厭。聲聞苦身。任運便
滅。故內欣厭。唯說智心。分別心滅。妄境乃  空。正智既生。其理便現。問。聲聞獨覺。隨往  眾多。何獨鶖子一人。屢有詞理之屈。答。聲聞
巨眾。鶖子獨高。舉首對揚。知餘並屈。外欣厭  者。厭謂厭離穢土。欣謂欣清淨土。佛土有三。  一法性土。法身所居。真如之理。二受用土。報
身所居。眾寶嚴飾。三變化土。化身所居。淨穢  不定。至下經文。具廣分別。雖復妙德淨名。俱  變菴園使淨。通警時聞大眾。何獨為化聲聞。
唯有持髻對申。世尊足按。大千變淨。尋復如  常。此唯獨化聲聞。為止鶖子之疑故也。雖亦  大眾同見。不應獨為聲聞。鶖子時獨生疑。故
此俱稱為現。即初現淨剎。為令二乘有外欣  厭。後時所現。並為一切。事既同上。不能具  陳。心清淨故佛土亦淨。心有垢故佛土亦垢。
所以上來欣厭取捨。皆言內外。三為顯菩薩  內外修者。菩薩所修。雖難別舉。總而略例。  不過二種。一內修。二外修。內修者。內修己身
所應成就自利功德。即大智等。而為上首。外  修者。外修利他所應成就利他功德。即大悲  等。而為上首。成唯識說。雖菩薩所修隨其意
樂。一切皆通自他利品。濟拔眾生。即己利故。  自所進修。為眾生故。而隨勝顯。六到彼岸諸  相好業菩提分等。名自利行。六種神通四種
無量四攝事等。名利他行。自利行者。此經序  品歎菩薩德中云。諸佛威德常所加持。善護  法城。能攝正法。紹三寶種使不絕。乃至廣說。
諸有所作。亦不唐捐。又寶性問淨土相。云何  名為嚴淨佛土。世尊告曰。修回向土。是菩薩  淨土。菩薩得菩提時。其國具足眾德莊嚴。又
菩提分品說。諸菩薩雖復行於五無間趣。而  無恚惱忿害毒心。又普現一切色身菩薩。問  無垢稱父母等類。無垢稱言。慧度菩薩母。善
方便為父。母間真導師。無不由是生。惠度第  六。自利德也。方便第七利他德也。又菩薩行  品中。上方九百萬菩薩。請釋迦言。願賜少法。
當還本土。世尊告曰。有諸菩薩解脫法門。名  為有盡無盡。汝當修學。有盡者。即是有為  有生滅法。言無盡者。則是無為無生滅法。如
是一切自利功德。皆是菩薩內所應修。一切  皆以智為主故。恐文繁廣。自利行中。但舉  爾所。餘皆准知。利他行者。序品歎德中言。以
大師子吼聲敷演。美音遐振。周遍十方。乃至  廣說。其見聞者。無不蒙益。后長者子寶性。請  問淨佛土相。及諸菩薩修佛土相。世尊告曰。
諸有情土。是為菩薩嚴淨佛土。隨諸有情增  長饒益。即便攝受嚴淨佛土。方便品中。歎  無垢稱言。善於智度。通達方便。大願成滿。明
了有情意樂及行。又菩提分品言。菩薩雖復  行於焰魔王趣。而集廣大福惠資糧。又普現  一切色身菩薩。問無垢稱父母等類。無垢稱
言。雖知諸佛國及與眾生空。而常修淨土。利  物無懈怠。又菩薩行品中。上方菩薩。請釋  迦言。願賜少法。當還本土。世尊告曰。云何名
為不盡有為。謂諸菩薩不棄大慈。不捨大悲。  云何名為不盡無為。雖觀無我。而於有情。不  捨大悲。是名菩薩不住無為。上利他行。恐文
繁廣。且舉爾所。餘准可知。如是一切利他功  德。皆是菩薩外所應修。如是菩薩凡聖。通  論趣與未趣。總相兼說。莫過七地。一種姓
地。二勝解行地。三淨勝意樂地。四行正行  地。五決定地。六決定行地。七到究竟地。此七  地中。初有種姓而未能修。次雖能修。而未能
證。後之之地。雖皆證得。後位勝前。又有十  地。一住種姓。二已趣入。三未淨意樂。未入初  地。四已淨意樂。已入初地。五未成就。未至到
究竟地。六已成就。已至到究竟地。七未墮決  定。未成熟中。七地已前。八已墮決定。住八九  地。九一生所繫。到究竟位中。十最後有。即第
十地。此等菩薩所修諸行。別雖無邊。總類而  論。不過四種。一波羅密行。二菩薩分行。三  諸神通行。四成熟有情行。恐文繁廣。不獲指
陳。至下文中。當別顯說隨應。是此內外應修。  然諸菩薩。有五種生。一除災生。謂諸菩薩。大  願自在二種力故。於飢饉厄難時。為令眾生
少用功力。而得存濟。於大魚等種類中生。身  形廣大。以自身內。普給一切飢餓眾生。或  持明呪。或為藥王。救諸疾疫。隣國戰諍。具勢
息除。有情乖違。誡言和解。惡主逼迫。生彼  調順。諸有邪見。生彼天處。方便除斷。此等一  切。名除災生。二隨類生。謂諸菩薩。以大願自
在。隨於一切種類中生。而為上首。方便化導。  彼所行惡。而自不行。彼不行善。而自行之。方  便勸說。除彼過失。三大勢生。謂諸菩薩。稟性
生時。壽量形色。族姓自在。及富貴等。諸異熟  果。一切世間。最為殊勝。四增上生。謂諸菩  薩。初地作轉輪王。王瞻部州。二地作金輪王。
王四天下。三地作忉利天王。四地作夜摩天  王。五地作都史多天王。六地作樂變化天  王。七地作他化自在天王。八地作初禪天王。
九地作二禪王。第十地菩薩作大自在。過色  究竟。第四禪王。一切生處。最為第一。避四天  王。無定主故。避第三禪。世極樂故。五最勝
生。謂諸菩薩。菩提資糧。已極圓滿。生波羅門  家大國師家。或生剎帝利大國王家。能現等  覺。廣作佛事。如菩薩地四十八卷。當廣分別。
准無垢稱。此五生中。資財無量。攝受貧乏。得  名除災生。若在長者。長者中尊。為說法勝。得  名隨類生。已曾供養無量諸佛。深植德本。因
既大故。果亦不小。得名大勢生。現身不受十  王果。故非增上生。相非后身之菩薩。故非最  後生。或復唯是隨類生。攝於一切類。皆為
上首。化一切故。皆由菩薩內外修習自利利  他故。能現此為諸菩薩。有如是類。有如是生。  行利益故。此經下文。香臺品中。無垢稱語上
方菩薩言。如是大士。釋迦如來。能為難事。隱  覆  無量尊貴功德。不憚功勞。方便調伏剛強  眾生。諸菩薩眾。生此土者。亦能堪忍種種
勞倦。成就堅牢大悲精進。助揚如來無上正  法。利樂有情。堪忍世界。行菩薩行。饒益有  情。住於一生。所得功德。多於一切妙香世界。
百千大劫。行菩薩行。利樂功德。由此世界有  十種修習善法故。謂以惠施攝諸貧窮。乃至  以四攝攝眾生故。雖知一切菩薩。皆修內外
二行。此經為顯此土菩薩。修不可思議殊勝  之行。勝餘佛土故。四為顯如來威德大者。諸  佛聖德。雖復百千。以類而論。不過二種。一大
威力。二大神德。威力有三。一聖威力。二法威  力。三俱生威力。聖威力者。謂佛昔時修習定  力。今者依定。得定自在。隨其所願。一切事
成。以調柔故。善修心故。名聖威力。法威力  者。謂昔菩薩修六度等諸殊勝法。有廣大果。  有大勝利。名法威力。俱生威力者。謂佛往昔
先集廣大福德資糧。證得俱生甚希奇法。名  俱生威力。初聖威力。即六神通。一神境智作  證通。二隨念宿住智作證通。三天耳智作證
通。四見死生智作證通。五知心差別智作證  通。六漏盡智作證通。初神境通有二。一能變。  二能化。變謂先有而改易之。即十八變。一振
動。二熾然。三流布。四示現。五轉變。六往來。  七卷。八舒。九眾像入身。十同類往趣。十一  顯。十二隱。十三所作自在。十四制他神通。十
五能施辨才。十六能施憶念。十七能施安樂。  十八放大光明。化謂先無而今有也。即三種  化。化身。化境。及化語。如上所說。變化二種。
能為二事。一引諸眾生入佛聖教。二惠施無  量受苦眾生。聲聞神通。唯至二千。獨覺神通。  能至三千。如來神通。於一念頃能遍十方。菩
薩初地。至百佛世界。乃至十地。隨其品類多  少之數。如十地經說其分限。乃至漏盡通。二  乘但能斷漏種現。不斷麁重。自知漏盡。而不
知他及漏盡方便。亦不知他於漏盡得有增  上慢。如來具斷種現隨眠。而能了知自他漏  盡及盡方便。亦能知他有增上慢。自無染污。
亦善為他廣分別說諸增上慢。即此所說六  種神變。此經序品云。寶性五百獻蓋。佛合為  一。遍  覆  大千。此即下八變中第五轉變。轉
多為一故。亦即第八舒。舒小為大故。爾時世  尊。知諸大眾心懷猶豫。以足指案此大地。即  時三千大千世界。無量有千妙寶莊嚴。亦即
第五轉變所攝。據實而論。菩薩所見本是淨  土。二乘凡夫見是穢土。今為二乘等。轉換穢  方。變為淨土故。是第五轉變所攝。還攝為穢。
亦復如是。由佛勝解。能轉變故。問疾品中。時  無垢稱。以大神力。令其室空。除諸所有。唯置  一床。現疾而臥。即十八變中。第十二隱攝。隱
沒所有。令不現故。不思議品中。鶖子希床。  訶令為法。後無垢稱。問妙吉祥。何等佛土有  寶座。妙吉祥言。東方去此。廣三十六恒河
沙佛國。有佛世界。名山幢。佛號山燈王。佛身  長八十四億踰膳那量。其師子座。高六十八  億踰膳那。菩薩身長四十二億踰膳那。座高
三十四億踰膳那。最為殊妙。時無垢稱。起大  神通。山燈王佛。遣三十二億大師子座。來入  其室。十八變中。第六住來。亦第十三所作自
在。念來即來。得自在故。無垢稱室。欻然廣博  嚴淨廣。博者。第八變舒也。變小令大故。悉能  苞容三十二億師子之座。不相妨礙。廣嚴大
城。乃至阿素洛等所住宮殿。亦不迫迮。悉見  如本。前後無異。第九眾像入身也。眾像不小。  身亦不大。故此所攝。身為主故。以此名身。大
像入小。室此所攝。令諸菩薩各自變身。為  四十二億踰膳那量。昇師子座。此乃第八舒  也舒小為大故。無垢稱語舍利弗言。諸佛
如來住解脫。名不可思議。能以妙高山王。內  於芥子。四大海水。內於毛孔。以大千界。置  手掌中。此之三種。大小二事。皆無增減。亦
即是此眾像入身。或七日以為一劫。第八舒  也。短為長故。或促一劫以為七日。第七卷  攝。促長為短故。如是一切住解脫不可思議。
佛之神力。廣說如下。皆是此中十八神變。三  種化攝。觀有情品。天女散花。花是神境智通  中化境也。化為也香等故。八希有中第一奇
云。此室常有金色光明。即第十八變放大光  明。乃至第八。此室常現一切佛土功德莊嚴。  諸天宮殿。眾妙綺飾。亦即是此轉變所攝。或
即亦是眾像入身。香臺品中。化為菩薩。上往  妙香。請佛飯食。及九百萬菩薩。俱來至此。第  六往來也。舉眾皆見菩薩往彼等事。即是第
四示現所攝。示現彼事。令眾見故。化九百萬  座等。即是化境。本無而有故。大眾食飯。而乃  有餘。此亦舒也。舒小令多故。如是廣說。不動
佛事。皆是此攝。至下一一當應別配。此上所  說。皆是聖者神通威力。次法威力。由昔菩薩  修行六度之威刃故。能為四相。一斷障。二
資糧成就。三饒益自他。四與當來果。由布施  故。能斷慳悋。能作自己菩提資糧。亦能除他  飢渴疾病匱乏眾苦。當來富樂。得大祿位財
寶朋黨大眷屬故。乃至由般若故。能斷無明。  為己資糧。能以四攝。成熟有情。如境覺了。引  大淨喜。普為有情稱理說法。令獲現後利益
安樂。攝諸善根。能正所作。當來能證二障離  繫。隨其次第。配其四相。世界。慳悋無明。一  切皆斷。乃至祿位財寶朋黨眷屬。攝諸善根。
二證離繫故。此顯善法威力。後俱生威力。  謂性能憶本生諸事。任運為者情。堪忍受大  苦。窮都史天壽量方沒。壽量形色。名稱勝
彼。下生入胎。放光遠照。入住出胎。三時正  知。生行七步。不待扶持。威德天龍。散香供  養。相好嚴身。摧滅魔橫。支節皆備。那羅延
力。童稚自然。達解工巧。無師能證無上菩提。  大梵天王。自然勸請。雲雷驚怖。入定不動。蠕  動歸向附信菩薩。既成佛已。下至傍生。亦來
供養。雲龍常候。洗便降雨。遊行不落坐。樹  枝條並皆垂影。隨蔭其身。曾不虧捨。魔於  六年求便不得。癩癎亂見。復其本心。逆胎
得順。盲者得眼。聾者得聽。三毒得除。常右  脇臥。處草蓐等。曾無動亂。雖現睡眠。而無轉  側。風不動衣。行如師子。步若牛王。先舉右
足。後方移左。地隨高下。無礫石等。門應大  小。食並彈碎。般涅槃時。大地振動。眾星晃  曜。交流而須。如是等事。名俱生威力。非是
神通威力所作。此經具陳。香臺燈王無動藥  王釋迦五佛。神通威力。餘隨所應。有無准說。  不能一一預顯其事。至下文中。當廣指示。大
聖德者。謂顯如來十號圓滿。二斷二智。名大  聖德。二斷者。謂煩惱障習斷。所知障習斷。即  二障盡。所顯真理。因斷障顯。是斷性故。名之
為斷。二智者。斷煩惱障已不隨轉智。即生空  智。斷所知障已。於一切境無障礙智。即法空  智。復可說三智。謂清淨智。一切智。無滯智。
又佛百四十不共佛法。謂三十二相。八十隨  好。四一切種清淨。四無所畏。十力。三念住。三  不護大悲。無  忘  失法。永害習氣。一切種妙智。
及佛無諍願智。無礙解等。如是皆名大聖德  法。如瑜伽第四十八及四十九中。顯此功德  體義差別。今此經中。顯佛有七種最勝。名大
聖德。一所依勝。顯佛身有諸相好故。二正行  勝。由佛二利。利益安樂。哀愍世間。令諸天人  獲得義利。三圓滿勝。謂佛戒見軌則淨命四
種皆滿。四智慧勝。由佛四無礙解皆成就故。  五威力勝。具六通故。六斷勝。二障習氣皆永  斷故。七住勝。多住無上等三住。謂聖天梵
住。三解脫門。及滅盡定。名聖住。多住滅盡  定。四靜慮名天住。多住無動第四靜慮。四無  量名梵住。多住大悲。由此晝夜六時。以佛眼
觀察世間。誰於善根有增有減。及得三乘。此  經上下。顯此七勝。名大聖德。成力聖威德。  合名第四如來威德。五時眾根熟所宜聞者。
佛以大悲智眼。晝夜六時。觀察一切世間。方  便善利。無其四失。一無非處。二無非時。三無  非法。四無非器。況此經云。諸佛如來威儀進
止。凡所施為。無非佛事。故說此經。時眾宜  聞。非是虛施聽眾無益。此經總有十三位益。  且初序品。因說佛土嚴淨之相。五百長者子。
得無生忍。八萬四千人。皆發無上正等覺心。  三萬二千人。知有為法無常。遠塵離垢。得  法眼淨。八千比丘。漏盡意解。方便品中。淨名
示疾。因問說法。無數千人。皆發無上正等覺  心。聲聞菩薩二品中。先逢淨名。雖彼時聞各  有悟道遣去。答佛不說得道。問疾品中。因共
談論。八千天子。皆發無上正等覺心。不思議  品中。大迦葉引生盲。自喻不了解脫法門。三  萬二千天子。皆發無上正等覺心。八千菩薩。
得入菩薩方便善巧智。力所入不可思議解  脫境界。觀有情品。菩提分品。不說得道。入不  二法門品中。五千菩薩。皆入不二法門。香臺
品中。說十種事勝餘佛土。成就八法。生于淨  土。五千天子。皆發無上正等覺心。十千菩薩。  得無生法忍。菩薩行品中。上方九百萬菩薩。
聞有盡無盡法歡喜。以妙香花。散大千界。供  養佛法及菩薩已。忽然不現。還到彼國。觀如  來品中。因見妙喜世界不動如來。十加那由
他人。皆發無上正等覺心。願生彼界。佛記當  生。法供養品。囑累品。不說得道。二經之宗緒  者。此方先德。依現所有經論義旨。總立四宗。
一立性宗。成立三科法皆有體。薩婆多部是。  迦延雜心婆沙之類。二破性宗。諸法有相。都  無實性。破前立性。成實論是。三破相宗。非但
性空。諸法相狀亦非實有。般若等經。中百等  是。四顯實宗。明一切法真實道理。隨其所應。  有空有有。涅槃花嚴楞伽等是。若其經論唯
有爾許。可定四宗。只如舊阿含經云。舍利  弗入涅槃時。無色界天淚下。如春細雨。大眾  部經。何宗所攝。梵網六十二見經。并舍利弗
阿毘曇。正量部教。三彌帝論。上座部論。如是  等經論。並非四宗。何得唯言總有四宗。今依  新翻經論。總依諸教。教類有三。以理標宗。宗
乃有八。教類三者。解深密經第二卷中。世  尊廣為勝義生菩薩。依遍計所執體相無故。  說相無自性性。性依他起上無遍計所執自
然生故。說生無自性性。依圓成實上無遍計  所執故。說勝義無自性性。說三無性。皆依  無於遍計所執。已勝義生。深生領解。廣說世
間毘濕縛藥。雜彩畫地。熟蘇虛空諸譬喻  已。世尊讚歎善解所說。勝義生菩薩。復白佛  言。世尊初於一時。在波羅痆斯仙人墮處施
鹿林中。唯為發趣聲聞乘者。以四諦相。轉正  法輪。雖是甚奇甚為希有。一切世間諸天人  等。先無有能如法轉者。而於彼時。所轉法輪。
有上有容。是未了義。是諸諍論安足處所。世  尊在昔第二時中。唯為發趣修大乘者。依一  切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅
槃。以隱密相。轉正法輪。雖更希奇甚為希有。  而於彼時。所轉法輪。亦是有上。有所容受。猶  未了義。亦諸諍論安足處所。世尊于今第三
時中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自  性無生無滅本來寂靜自性涅槃無自性性。  以顯了相。轉正法輪。第一甚奇。最為希有。于
今世尊所轉法輪。無上無容。是真了義。非諸  諍論安足處所。即是金光明經中。說轉照持  三種法輪。世尊初說三乘同行四諦有教。名
轉法輪以十二行相。獨得轉名。第二時。說大  乘獨行空理之教。照破有故。名照法輪。第  三時。說遣所執空。存二性有。三乘之人。皆可
修持。名持法輪。亦即涅槃經中。如有醫師。初  令服乳。而除於病。因服乳故。國人多死。別醫  諫王。總教斷乳。國人並差。後王有疾。醫人更
藥。令和乳服。王責問之。醫人具說。有病宜服  乳。有病不宜服。今病宜和乳。故無有失。亦即  瑜伽三時教也。雖知一雨普潤。教實無差。隨
對根機。遂成隱顯。教既隱顯。偏說空有。非正  中道。中道之教。所說有空。無隱顯故。雖此  引文。未別屬教。何等是此三時教也。一唯說
法有宗。即阿含等初時之教。逗彼小機。破於  我執。說無有情我。但有法因故。雖二十部種  種異執。初逗小機。唯說法有。二唯說法空宗。
即般若等第二時教。逗彼大機。破於法執。說  一切法本空性故。三雙遮有空執。並說有空  宗。即花嚴深密涅槃法花楞伽厚嚴勝鬘等
是。昔執所執我法俱有。有為無為一切皆空。  今說所執我法俱無。有為無為二種皆有。故  有空雙遮。而空有並說。准理配經。二師別引。
即第二第三時教也。中百等師。多引唯是說  空之教。今解不然。正中道教。以理據宗。宗乃  有八。一我法俱有宗。謂犢子部等。彼說我法
二種俱有。立三聚法。一有為聚。二無為聚。三  非二聚。前二聚法。第三聚我。又立五德藏。  一過去。二未來。三現在。四無為。五不可說。
此即是我不可說。是有為無為故。二有法無  我宗。謂薩婆多等。彼說諸法二種所攝。二  名。二色。或四所攝。謂去來今及無為法。或五
所攝。一心。二心所。三色。四不相應。五無為。  故一切法皆悉實有。三法無去來宗。謂大眾  部等。說有現在及無為法。過去未來。體用無
故。四現通假實宗。謂說假部等。彼說無去來  世現在世中諸法。在蘊可實。在界處假。隨  應諸法。假實不定。成實論等。經部別師。亦即
此類。五俗妄真實宗。謂說出世部等。世俗皆  假。以虛妄故。出世法實。非虛妄故。六諸法但  名宗。謂一說部。一切我法。唯有假名。都無體
故。七勝義皆空宗。謂清辨等。明說空經。以為  了義。說一切法。世俗可有。勝義皆空。八應理  圓實宗。謂護法等。弘暢花嚴深密等經。雖說
二諦。隨其所應。具有空理。圓妙無闕。實殊勝  故。今此經非前六宗。後二唯是大乘所說。故  知通是二宗所攝。若依初大乘清辨等義。此
經雖明二諦之義。依勝義諦。以空為宗。所以  十大弟子。皆以空理。而對詰之。彼詞皆屈。四  大菩薩。亦以真如空理而徵。皆云不能對揚
理辨。吉祥問疾。先空方丈。又言諸佛國土一  切皆空。空其分別。真空亦空。又觀眾生品中。  譬如幻師是所幻事。菩薩觀眾生為若此。乃
至如無烟之火等。是故此經雖具談二諦。勝  義深故。以為義主。故以空為宗。依後大乘護  法等義。雖說二諦。世俗諦有四。通空及有。勝
義諦有四。唯有非空。空者無也。遍計所執。唯  妄執有。體實空無。故非勝義。二諦皆有四重  不同。世俗諦四者。一世間所成。法體未必有。
一切世間共所言說。執之有故。即實我法。瓶  盆等是。二道理所成。世間有情。有尋思者。所  說道理。體用俱有。即蘊處界有無為法。三證
得所成。世間學者。方便修學。除惡務善。證聖  果故。即四諦理等。四真義所成。世間學者。既  修學已。以此殊妙。為所證得。即二空真如。此
四之中。初一體空。後三體有。勝義四者。一世  間所成。諸有學者。世間言說。以此為有。即蘊  處界。有為無為法。二道理所成。即諸學者。
共立道理。四諦理等。三證得所成。諸有學者。  以此方便。能證聖果。謂二空如。四真義所成。  諸有學者。既修學已。以此深妙。為所證得。廢
詮談旨。一真法界。論其二諦。並通人法。中  智所知。名世俗諦。上智所知。名勝義諦。又下  劣道理。名世俗諦。上勝道理。名勝義諦。是故
二諦各有四重。依人依法。道理淺深。智境麁  細。以分差別。而此經一部。多說初世俗諦。  故序品云。無我造無受者。聲聞品云。法無眾
生。離眾生垢故。菩薩品云。假名是菩提。名  字空故。問疾品云。又此病起。皆由著我。是故  於我不應生著。既知病本。即除我相及眾生
想。當起法想。應作是念。但以眾法。合成此身。  起唯法起。滅唯法滅。乃至廣說。為滅法想。當  作是念。此法想者。亦是顛倒。顛倒者。即是大
患。我應離之。云何離。我離我所。乃至諸品  皆為說我法空。初離彼分別。後三世俗。即  前三勝義。更不別明。明勝義諦中有四。一因
緣法門。二唯識法門。三無相法門。四真如法  門。因緣法門者。序品云。待因緣故諸法之。  善惡之業亦不亡。方便品云。是四大種所合
成身。無常無強。如來法身。無量善法共所集  成。乃至欲得如是身者。當發阿耨多羅三藐  三菩提心。問疾品云。居士是疾何所因起。維
摩詰言。從癡有愛。即我病生。又以一切眾生  病故。是故我病。前答病者生死因緣。癡為本  故。後答病者出世因緣。以大慈悲而為本故。
又有疾菩薩。應作是念。今我以病。皆從前  世妄想顛倒諸煩惱生。四大合故。假名為身。  如是等文。並說因緣之法。唯識法門者。序品
中云。直心是菩薩淨土。深心大乘心是菩薩  淨土。乃至廣說。隨其心淨。即佛土淨。所以心  垢故佛土垢。心淨故佛土淨。聲聞品中。如佛
所說。心垢故眾生垢。心淨故眾生淨。此等諸  文。並說唯識之法。無相法門者。聲聞品中云。  法常寂然。滅諸相故。法離於相。無所緣故。謗
諸佛。毀於法。不入眾數。終不得滅度。汝若如  是。乃可取食。乃至廣說。一切言說。不離於  相。至於智者。不著文字。故無所懼。文字性
離。無有文字。是則解脫。解脫相者。即諸法  也。如是等文。並說無相之法。真如法門者。序  品中云。能善分別諸法相。於第一義而不動。
聲聞品中云。若能以食平等性。入一切法平  等性。以一切法平等性。入食平等性。乃可取  食。又無以生滅心行說實相法。諸法畢竟不
生不滅。是無常義。菩薩品中。一切眾生皆如  也。一切法亦如也。眾賢聖亦如也。至於彌  勒亦如也。夫如者。不一不異。又觀眾生品云
又。問顛倒想孰為本。答曰無住為本。又問  無住孰為本。答曰。無住則無本。從無住本。立  一切法。故知真如最為深極。文不二法門品
中。三十三大士。顯不二法門。三十一菩薩。說  無差別之相。以為入不二法門。皆以無相。破  於相故。並是第三無相法門。義猶麁著。其妙
吉祥。雖以無言無說無示。離諸問答。為入不  二法門。亦以真如破無言說。以詮顯之。猶非  深極。依詮顯故。亦即第三無相法門。第三勝
義證得所攝。唯有無垢稱。默然無言。正智正  證真如之妙。是為真如法門。深復深也。如此  等文。並說真如法門。因緣事法。最為麁顯。唯
識理觀。其次細微。說有內心之相狀故。無相  通觀無差別相。其次更細。仍有無相當心。未  為正證。唯有真如法門。最為深妙。心境冥智。
神會達正理。契真智滅障習。立一切法。故最  第一。雖說四門。不相違返。一一法門。攝一切  盡。且因緣中亦有唯識。唯識亦是因緣法故。
亦有無相。所緣無相不離因緣。真如之體。亦  是因緣。由因緣攝一切法故。乃至真如中。與  一切法不一不異。隨應不違。前三門義。今隨
事相。麁細不同。說此四種。非定各別。今此經  中。顯中世俗諦。我法皆空。令不執著。說有  因緣之法。斷染取淨。顯其唯識。明妄境非真。
證唯心之理。彰無相之旨。斷分別差別之相。  說真如之理令起智證。寄詮說四。事理可殊。  廢旨談詮。一切無別。至下經中。當隨別配。此
中兩宗俱釋經義。初之大乘。總說二諦。後之  大乘。別陳二諦。前以三無性為真。三性為俗。  後以三無性為俗。三性為真。宗說有空。理不
同故。三明經體性者。經體有二。一能詮文。二  所詮義。文是所依。義是能依。由能詮文。義得  顯故。若依清辨。釋此二體。依世俗諦。所詮經
體。以一切有為無為諸法。或空或有。諸法為  體。通以一切為所詮故。此下經云。譬如幻人  為幻人說法。其性非無。然假非實。能詮教中。
可亦說有句言章論。聲為體性。梵云鉢陀。此  翻為跡。當護法名。但顯法體。不顯義故。亦可  句有二種。一集法滿足句。如說不生亦不滅。
不來亦不去。不一亦不異。不常亦不斷。此一  一句。義雖未圓。亦得名句。義圓滿故。最初音  聲能集顯法。名之為跡。教為理之跡。如尋跡
以得眾。故得教而觀義。不立字名。初立此跡。  二顯義周圓句。如說諸行無常。有生滅法。生  滅滅已。彼寂為樂。此一一句義皆足故。今取
前解集法滿足之句。不取顯義周圓之句。梵  云縛  (去聲)  迦。此云言也。顯義周圓。名之為言。即  當護法所說之句。梵云鉢刺迦羅。此云章也。
章是明義段義。一章一段。以明諸義。梵云奢  薩呾羅。此翻為論。總周一部。立以論名。此四  以聲而為體性。從狹至寬。詮法周備。初顯體。
次顯義。次廣明。後周備。故立此四。不立字  名。般若燈論。具詳之矣。此依世俗。若依勝  義。能詮所詮。一切皆空。故下經言。法無名字。
言語斷故。法無有說。離覺觀故。法無形相。  如虛空故。乃至廣說。夫說法者。無說無示。  其聽法者。無聞無得。法性體空。何教何理。
依此世俗勝義二理。故下經云。說法非有亦  非無。勝義體空。說法非有。世俗體有。言亦非  無。又勝義體空。故言非有。亦復非無。法性既
空。何得定說或空或有。是故雙非。由此世俗。  可以教義而為經體。若依勝義。一切皆空。無  體不體。若依護法等。菩薩勝義世俗。皆以能
詮所詮二法。而為教體。且世俗諦所詮。通以  有為無為。若空若有。諸法為體。即以三性。為  所詮體。法無有我。離我垢故。遍計所執。從癡
有愛。即我病生。依他起性也。一切法皆如也。  圓成實性亦如也。如是等文。上下甚多。既詮  但以聲名句文。以為體性。十地論說。說者聽
者。俱以二事而得究竟。一者聲。二善字。又解  深密經中。於第九地。說斷二愚。一於無量所  說法。無量名句字。陀羅尼自在愚。成唯識論
第九卷。釋言。無量名句字者。謂法無礙解。所  說法者。義無礙解。名句字者。能詮之文。所說  法者。所詮之義。對法第一說。成所引聲者。謂
諸聖所說聲。成唯識論第二。復言。由此法詞  二無礙解。境有差別。法緣名等。詞緣於聲。故  依世俗。聲等為體。若依勝義。通論諸法體性
有四。一攝相歸性體。二攝餘歸識體。三攝假  隨實體。四假實別論體。攝相歸性體者。一切  有為無為等法。體即真如。真如為本。故大般
若言。一切有情。皆如來藏。勝鬘亦言。夫生死  者。是如來藏。若無如來藏者。不能厭苦樂求  涅槃。是故如來藏。是依。是持。是建立。無垢
稱言。一切有情皆如也。一切法亦如也。又言。  從無住本立一切法。如是等文。誠證非一。攝  餘歸識體者。一切法體。皆不離識。花嚴第九
說。心如工畫師。畫種種五蔭。一切世間中。無  法而不造。如心佛亦爾。如佛眾生亦然。心佛  及眾生。是三無差別。諸佛悉了知。一切從心
縛。若能如是解。是人見真佛。身亦非是心。  心亦非是身。作一切佛事。自在未曾有。若人  欲求知三世一切佛。應當如是知。心造諸如
來。無垢稱言。以心垢故。眾生亦垢。如是非  一。攝假隨實體者。一切假法。都無別體。隨本  所依。實法為性。如忿恨等。即瞋為體。假名淨
土。四塵為體。假名眾生。五蘊為體。一切諸  佛。五法為體。假實別論體者。假實用殊。各各  別說。如經下說。或有佛土。音聲名字而作佛
事。其名句等。法處所攝。不相應法。所起之  聲。聲處所收。色聚所攝。如是非一。今說教  體。若文若義。皆有此四。一者文義。攝相歸
性。通以真如為體。真如者。一切法之本性。如  海水以鹹為性。眾水至海。味變皆鹹。萬法歸  真。並同一味。故般若云。若以色見我。以音聲
尋我。彼生履邪路。不能當見我。天親論云。  應化非真佛。亦非說法者。說法不二取。無說  離言相。此經聲聞品云。無垢稱語善現言。文
字性離。無有文字。是則解脫。解脫相者。即諸  法也。又云。性非見聞覺知。若行見聞覺知。  是則見聞覺知。非求法也。又不思議品云。法
無戲論。若言知苦斷集證滅修道。是則戲論。  非求法也。觀眾生品云。從無住立一切法。如  是等文。誠證非一。二攝餘歸識。處謂能詮。
若取根本。以能說者識心為體。若取於末。以  能聞者心識為體。故二十唯識云。展轉增上  力。二識成決定。故序品云。隨其法教。即有妙
福。隨其妙福。即有妙惠。隨其妙惠。即有妙  智。隨其妙智。即有妙行。隨其妙行。即有清淨  自心。隨其自心。即有清淨諸妙功德。解深密
我說。諸識所緣。唯識所現。又阿毘達磨經  云。成就簡擇者。有智得定者。思惟一切法。如  義皆顯現。此證甚多。三攝假隨實。所詮有四。
一者心。深心是菩薩淨土。二者心所。念處正  勤神足根力覺支道支眾生。來生其國。三者  色。三十二相莊嚴眾生。來生其國。四者無為。
若無作相。即是無為。無為法中。云何有見。故  知所詮。實唯說四。如是上下。文非一處。不能  繁引。且指如斯。能詮有一。唯一音聲。以為體
性。此經香臺品。上方九百萬菩薩。問維摩詰。  釋迦如來。以何說法。維摩詰言。此土眾生。剛  強難化。故佛為說剛強之語。語即音聲以為
體故。法花亦言。我等今者真是聲聞。以佛道  聲。令一切聞。故教即聲。四相用別論。所詮有  五。一心。二心所。三色。四不相應。五無為。餘
四如前。不相應者。無以生滅心行說實相法。  又云。語言文字為佛事故。此一唯假。餘四通  實。能詮有四。一聲。二文。三名。四句。故此經
菩薩行品云。或有佛土。以音聲語言文字。而  作佛事。上來引證。略舉少分。以理准文。經體  定爾。又有四種。一因緣。二唯識。三無相。四
真如。准前宗中。皆應引說。不可以文說真如  故。無餘三法。文說無相。無餘二法。文說唯  心。無餘一法。諸有智者。如理應知。四敘經不
同。不同有二。一教名不同。二品名不同。教名  不同者。此經前後。雖復七翻。嚴佛調漢翻於  白馬。支恭明吳譯於武康。法護林蘭蜜多三
士。東西兩晉。各傳本教。羅什翻於秦朝。和上  暢於唐。曰。除羅什外。或名維摩詰經。或云無  垢稱經。或云說維摩詰經。或云說無垢稱經。
或云毘摩羅詰經。唯羅什法師。獨云維摩詰  所說經。仍云一名不可思議解脫。准依梵本。  初首題云。阿費摩羅枳里底。阿之言無。摩羅
云垢。如云阿摩羅識。此云無垢識。今既加費  字。故是稱也。即云無垢稱。枳里底者說也。梵  音多倒。如云衣著飯喫。今云無垢稱邊說也。
即此經中。無垢稱是所說。順唐音。正云說無  垢稱經。什公不依漢譯。存其梵音者。意許維  摩亦得說經。良以身嬰俗妄。久離僧流。恐傍
議而多生。所以許其說經。如鹿女所說經。  經說鹿女事。非鹿女能說經。若對佛前。佛所  印可。乃至天魔外道。亦得說經。雖許彼說。仍
名佛說經。餘人不得說經。瑜伽論云。十二部  中。弟子唯得說論議經。理不違佛故。餘十一  部。皆不許說。改換佛言。師資別故。若不爾
者。師資何異。三藏之中。唯得說阿毘達磨。不  得說餘二。師資既別。故知淨名妙德。不得說  經。亦非彼經上下皆淨名說。何得云維摩詰
說。其維摩得云淨名。義即可然。言則不可。  單言維摩。但是垢稱。闕少阿羅二字。詰者。枳  里底。說也。更云所說。重言何用。但是什公出
自龜茲。不解中國梵語。不但澆訛不正。亦乃  義意未融故也。一名不可思議解脫者。准依  梵本。題在卷末。卷末佛言。此經名為說無垢
稱不可思議自在神變解脫法門。若唯談人。  但云阿費摩羅枳里底。若唯談法。脚注云亦  名不可思議解脫。舊經。佛告有二名。此乃譯
經之人別開。非梵本如此。若以如有二故。並  悉題之。勝鬘有十五名。無量義經有十七名。  並應具載。何故都題。不並題也。俱以什公見
注之號。遂即經首題之。無本脚注。後人連題  麁寫。遂令萬代連唱釋之。理不然也。依此注  中。詮不可思議解脫之事。是故名之。品名不
同者。經十四品。頭數雖同。名或有異。第一。  今名序品。什公云佛國品。契經正說維摩詰  事。欲明其事。先談由序。何故不名序品。乃名
佛國。若以寶性問佛。佛說嚴淨佛土。乃名佛  國。直欲別明佛國之義。不是序述說淨名之  由序也。如法花經序品。明說無量義等七種
成熟事。應名成就品。何故名序品。又諸經皆  有序品。此何獨無。又以後准前。後名囑累。何  故初無序品。第二。今名顯不可思議方便善
巧品。什公但名方便品。方便之義。理通大小。  今顯大故。應言顯不思議。何得但言方便。又  大乘中。方便通權實。此顯權而不實。下位不
知。妙用莫方。云不思議善巧。簡小簡實。不應  但名方便品。又梵本有顯不思議善巧。什公  何以單名。第三聲聞品。什公名弟子品。菩薩
聲聞。二俱弟子。聲聞何故獨得弟子之名。以  小對大。應名聲聞。不應名弟子。何況梵本無  弟子之言。第五。今名問疾品。什公名文殊師
利問疾品。什公以吉祥稱首。標以為名。今者  不唯一人。所以總言問疾。既依梵本。實亦無  之。第七。今名觀有情品。什公名觀眾生品。卉
木無識。亦名眾生。有識名情。不通草木。況梵  云摩呼繕那。可云眾生。既云薩埵。故言有情。  第八。今名菩提分品。什公名佛道品。菩提覺
義。當來佛果。分是因義。此等眾行。成覺之  因。又菩提覺義。即是妙慧。分是支義。此是妙  慧之支分也。言佛道者。佛是佛果。道是因名。
道路之義。取佛之道。義雖可爾。然肇公意。欲  以老子之道同佛之道。而以為名。菩提覺義。  未伽道義。梵音既違。義亦有濫。豈在佛位而
無道也。故應正云菩提分品。第九。今名不二  法門品。什公名入不二法門品。今明不二法  門道理。何勞更置入言。什公以淨名不言。謂
入不二。妙德等有言。應是入二。總彰不二義。  故不須入言。梵本經無入字。第十。今名香臺  品。什公云香積品。佛身香體高妙類於香臺。
但言香積。積香所成。而無妙高之義。顯佛土  體妙高大故。應名香臺。第十二。今名觀如來  品。什公云阿閦佛品。彼品。佛問維摩詰。云何
觀於如來。說觀法身如來等品。後因鶖子請  問。方說淨名從阿閦佛國來。不唯明阿閦佛。  今唯言阿閦佛。失彼品經宗之意。何但違於
梵音。但以方言隔正理虧。義既乖其本宗。名  亦如何不謬也。五科品所從者。古科此經。十  四品中。種種不同。如古疏解。今科為三。初之
一品。說經緣起分。次十一品。正陳本宗分。後  之二品。讚授流通分。此經明菩薩權實二益。  因果二位。真俗兩諦。空有兩理。述起所因。故
初名序。既陳緣起。次述經宗。故次十一品。名  本宗分。經旨既深。恐不能傳習。讚過去藥王  如來等事。勸授末代。故後二品名流通分。
緣起分中。四種圓滿。一序圓滿。即從如  是。乃至菴羅衛林。二眾圓滿。即從與大苾芻  眾。至蔽諸大眾。三說因圓滿。從時廣嚴城
有一菩薩。至便見此土無量功德妙寶莊嚴。  四利益圓滿。從當佛現此嚴淨土時。至于品  永。雖此一品總皆是序。其初通分。諸經共
有。為序義勝。獨得其名。眾者從眾。聖德眷  屬輔翼之類。因者所由。寶性獻蓋問佛菩薩  嚴淨佛土。佛說二利為嚴淨因。發起正宗菩
薩修治身土等行。故名說因。天人聞法。獲果  不同。明此差別。名利益滿。序圓滿中。文段有  四。勝妙有二。文段四者。一總顯已聞。如是我
聞也。二說法時節。一時。三教主。薄伽梵。四  說經處。住廣嚴城菴羅衛林。勝妙二者。一廣  嚴城。勝餘諸城故。二菴羅林。勝餘諸林故。其
城寬大。已勝諸城。樓持莊飾。復妙餘處。菓園  結實。已勝餘園。常自衛之。顯法可重。表法義  弘博。萬德莊嚴。契道果園。深可尊重。故序品  有二圓滿也。

說無垢稱經疏第一  (本)

說無垢稱經疏第一  (末)

[1003a18]  經言如是我聞者。如摩訶摩耶經說。佛教  安置之所由也。佛地論說。如是之言。依四義  轉。一依譬喻。如有說言。如是富貴如毘沙門。
如是所傳所聞之法。如佛所說。定無有異。定  為利樂方便之因。或當所說如是文句。如我  昔聞。二依教誨。如有說言。汝當如是讀誦經
論。此中如是。遠則佛之教誨也。近則傳法者  之教誨也。或告時眾。如是當聽我昔所聞。三  依問答。謂有問言。汝當所說昔定聞耶。故
此答言如是我聞。四依許可。如有說言。我當  為汝如是而思。如是而作。如是而說。謂結集  時。諸菩薩眾。咸共請言。如汝所聞。當如是
說。傳法菩薩。便許可言。如是當說。如我所  聞。或信可言。是事如是。謂如是法。我昔曾  聞。此事如是。齊此當說。定無有異。由四義
故。經初皆置如是我聞。真諦三藏云。微細律  明。阿難昇座。集法藏時。身如諸佛。具諸相  好。下座之時。還復本形。勘集藏傳。亦作是
說。眾有三疑。一疑佛大悲從涅槃起更說妙  法。二疑更有佛從他方來住此說法。三疑彼  阿難轉身成佛為眾說法。故經初言如是我
聞。為令生信除此三疑。注法花云。如是者。感  應之瑞。如以順機受名。是以無非立稱。眾生  以無非為感。如來以順機為應。傳經者。以名
教出於感應。故建立如是。注無量義經言。至  人說法。但為顯如。唯如為是。故言如是。  [琁-疋+止]  公  云。以離五謗。名為如是。第一句。如是此經。
離執有增益謗。第二句。如是此經。離執無損  減謗。第三句。如是此經。離執亦有亦無相違  謗。第四句。如是此經。離執非有非無愚癡謗。
第五句。如是此經。離執非非有非非無戲論  謗。光宅云。如是。將傳所聞。前題舉一部也。  如是一部經。我親從佛聞。即為我聞作詮敘
耳。梁武帝云。如是。如斯之從義。是佛所說。  故言如是。長耳三藏云。如是有三。一就佛。三  世諸佛共說不異名如。以同說故稱是。由斯
可信。以同說故。二就法。諸法實相。古今不  異。故名為如。如如而說。故稱為是。既稱理  言。不增不減。決定可信。故稱如是。三就僧。
以阿難聞。望佛本教。所傳不異。故名為如。永  離過非。故稱為是。又如是者。信順之辭。智度  論云。如是我聞。生信也。信受奉行。生智也。
信為能入。智為能度。信為入法之初基。智為  究竟之玄術。信則所言之理順。順則師資之  道成。由信故。所說之法。皆可順從。由順故。
說聽二徒。師資建立。於此信中。略為十釋。一  信者。依仁王等經。趣聖位之初因。證諦理之  鴻漸。故四十心以信為首。將入聖位。有信
根力。有信根故。萬善因此而生。有信力故。  四魔不能屈伏。由斯經首創令生信。二依毘  婆沙論。信者。食法味之嘉手。學佛法者。如大
龍象。以信為手。以捨為牙。以念為頸。以慧  為頭。於其兩肩。擔集善法。象所食噉。以鼻為  手。故學法者。最初信生。三學者。大商主元規
法寶。故初生信。獲彼聖財。顯揚論云。七聖財  者。謂信戒聞捨慧慚愧。信即一焉。四瑜伽  論云。入一切法。欲為根本。起希望故。作意所
生。數警覺故。觸所集起。時和對故。受所引  攝。領在心故。定為增上。心微寂故。慧為最  勝。擇善惡故。解脫為堅固。息纏縛故。出離為
後邊。覺道滿故。信既為欲依。故最初令起。五  成唯識云。信如水精珠。能清濁水。能治不信  自性渾濁。故宣尼云。兵食信三。信不可棄。春  秋亦言。苟有明信。
澗  嵠沼沚之毛。蘋蘩蘊藻  之葉。可薦鬼神。可羞公主也。六俱舍云。拔  眾生出生死泥。正法為佛手。即正宗也。信為
眾生手。即序分也。兩手相接。出於淤泥。七諸  論云。信者能越惡道。離貧賤因。故入聖已。有  不壞信。故初令起。以下三解。准經為釋。八汎
大溟海。假手以行舟。渡生死河。須信以發慧。  九見珍財。寶手以採拾。聞法寶。藉信而方得。  十遊曠野。而有手持甲杖。以捍群賊。出生死
源而有信。發慧解而斷煩惱。由斯經首如是  我聞。為令眾生起正信故。以上合有二十六  釋。言我聞者。傳法菩薩。自指己身言。如是法
親從佛聞。故名我聞。我謂諸蘊。世俗假者。然  我有三。一妄所執我。謂外道等所橫計我。二  假施設我。謂大涅槃樂淨常我。除二乘倒。強
施設故。三世流布我。謂世共傳天授等名。今  傳法者。隨順世間。自指稱我。不同前二。即是  無我之大我也。問。諸佛說法。本除我執。何故
不稱無我聞。乃言我聞。答以四義故。但稱我  聞。一言說易故。若言無我。知此說誰。二順  世間故。三除無我怖。言無我者。為誰修學。四
者有自他染淨因果事業等故。所以稱我。問。  若爾何故不稱名字。但稱我耶。答有三義。一  示不乖俗。宗雖顯真。言不乖俗。理雖顯妙。言
不乖麁。欲顯真諦。不離俗故。二我者主宰自  在之義。阿難多聞聞持。其聞積集。三慧齊備。  文義兼持。於三藏教。總持自在。若稱名字。雖
順正理。無於諸法得自在義。由斯稱我。不  道阿難。三我者親義。世間共言我見聞此。  將為親證。若言阿難聞。或非親聞。從他傳受。
今顯親聞世尊所說。非是傳聞。破他疑網。故  不稱字。但言我聞。聞謂耳不發識聽受所  說。今癈耳別。就我總稱。故名我聞。雖依大
乘。根識心所。境至和合。方名為聞。然根五  義。勝於識等。故根名聞。若但聞聲。可唯在  耳。既緣名義。便在意中。故瑜伽言。聞謂比
量。耳名聞者。親聞於聲。與意為門。意方聞  故。因聞所成。總名為聞。若緣名義。稱之為  聞。既在於意。故合名聞。廢別耳意。總稱我
聞。以耳為門。熏習在總。因聞所成。總名為  聞。故名我聞。慶喜于時雖亦見覺知佛所說。  欲證深理。要先聞故。此界以聲為佛事故。希
證菩提。要聞熏故。由斯經首不說見覺知。唯  說我聞。據實。于時亦見佛說諸餘佛土以光  明等而為佛事。可言見等。龍軍等言。佛唯有
三法。謂大定智悲。久離戲論。曾不說法。由佛  慈悲本願緣力。眾生識上文義相生。此文義  相。雖親依自善根力起。而就強緣。名為佛說。
由耳根力及自意變。故名我聞。故無性云。聞  者識上。直非直說。聚集顯現。以為體性。若  爾。云何菩薩能說。彼增上生。故作是說。譬如
天等增上力故。令於夢中得論呪等。故經亦  言。始從成道。終至涅槃。於其中間。不說一  字。汝亦不聞。親光等言。佛離分別。名無戲
論。豈不說法名無戲論。謂宜聞者善根本願  緣力。如來識上。文義相生。此文義相。是佛利  他善根所起。名為佛說。聞者識心雖不親得。
然似彼相分明顯現。故名我聞。世親說言。謂  餘相續識差別故。令餘相續差別識生。彼此  互為增上緣故。由此經說。我所說法。如手中
葉。未所說法。如林中葉。此中二解。隨彼兩  文。綺互解釋。應知說此如是我聞。意避增減  異分過失。謂如是法。我從佛聞。非他展轉
顯示聞者。有所堪能。諸有所聞。皆離增減  異分過失。非如愚夫無所堪能。諸有所聞。  或不能離增減異分。結集法時。傳佛教者。依
如來教。初說此言。為令眾生恭敬信受。言如  是法我從佛聞。文義決定。無所增減。是故聞  者。應正聞已。如理思惟。當勤修學。

[1004c05]  經。一時。

[1004c05]  贊曰。第二說教時分也。法王啟化。  機器咸集。說聽事訖。總名一時。此就剎那相  續無斷。說聽究竟。假名一時。論有二解。一者
道理時。說聽二徒。離唯現在。五蘊諸行剎那  生滅。即此現法。有酬於前。引後之義。即以所  酬。假名過去。即以所引。假名未來。並於現在
法上假立。即說聽者。五蘊諸法。剎那生滅。前  後相生。事緒究竟。假立三世。總名一時。非一  生滅之一時也。二者唯識時。說聽二徒。識心
之上。變作三時相狀而起。實是現在。隨心分  限。變作短長。事緒終訖。總名一時。如夢所  見。謂有多生。覺位唯心。都無實境。聽者心
變。三世亦爾。唯意所緣。不相應行蘊法界法  處所攝。此言一時。一則不定約剎那。二則不  定約相續。三不定約四時六時八時十二時
等。四不定約成道已後年數時節。名為一時。  但是聽者根熟。感佛為說。說者慈悲。應機為  談。說聽事訖。總名一時。不定約剎那者。聽法
之徒。根器或鈍。說時雖短。聽解時長。或說者  時長。聽者亦久。於一剎那。猶未能解。故非剎  那。亦不定約相續者。由能說者。得陀羅尼。說
一字義。一切皆了。或能聽者。得淨耳意。聞一  字時。一切能了解。故非相續。由於一會聽  者根機有利有鈍。如來神力。或延短念為
長。或促多劫為短念。亦不定故。總約說聽  究竟名一時。不可別說。亦不定約四時六時  八時十二時者。一日一月。照四天下。長短
喧寒。近遠晝夜。諸方不定。恒二天下同起用  故。又除人等。上諸天等。無此四時及八時等。  經擬上地諸方流通。若說四時等。流行不遍
故。所以不說四時八時等。亦不定約成道已  後年數時節者。三乘凡聖所見。佛身報化。年  歲短長。成道已來近遠。所說之法。淺深半滿。
各不同故。經擬三乘凡聖同聞。故不別說成  道已後若干年歲。然諸經中。有說四時者。涅  槃經云。二月十五日。有說六時八時十二時
等。名者涅槃經云。於其晨朝嚼楊枝時。金剛  般若云。飯食訖。收衣鉢。洗足已。敷座而坐。  日正午時說。上生經云。於初夜分。遺教經
云。於其中夜。寂然無聲。有說成道已後年數  時節者。十地經云。第二七日。於他化自在天  王宮摩尼寶藏殿內說。法花經云。三七日中。
思惟是已。趣波羅奈。轉四諦論。又無量義經  言。我成道來。四十餘年等。雖有是說。隨一方  城。聞見結集。且作是說。仍非初題說法時也。
是故但應總說一時。問。處中有淨穢。隨機定  說處。時中凡聖殊。何容不別說。答。說處標淨  穢。淨穢可定知。說時有短長。聖凡不可准。一
會機宜。有利有鈍。長時短時。如何定准。故處  可定說。而時但總言。

[1005a26]  經。一時薄伽梵。

[1005a26]  贊曰。說教主也。佛有十  號。此即第十名焉。薄伽者聲。梵謂具德。若有  為此薄伽聲。自能破四魔。具六種德。名薄
伽梵。且分段生死。四魔者。一煩惱魔。二蘊  魔。三死魔。四天魔。百二十八根本煩惱。及隨  煩惱。名煩惱魔。有漏五蘊。名為蘊魔。無常死
滅。名為死魔。他化天子。名為天魔。此四能破  壞善事。能令有情流轉生死。損害深重。偏稱  為魔。佛能破之。名薄伽梵。若據化相。菩提樹
下。入金剛喻定。破煩惱魔。捨第五分壽。沙羅  雙林。入無餘涅槃。破蘊魔。留死三月。為破  死魔。於死自在。故能留身。菩提樹下。得成道
已。先入慈定。為破天魔。據其實破。十住菩  薩。八相成道。能伏天魔。雖此經下歎菩薩德  中。八地已上菩薩。降伏魔怨。制諸外道。歎
其能。非今始破。又能破四。要是八地以上。  故今讚之。非說天魔八地方破。蘊魔者。七地  以前。有分段死麁有漏蘊。或未能滅。或初
地捨。八地以上。變易生定捨麁蘊魔。若捨細  者。要解脫道。得成佛已。四智都圓。有漏方  捨。煩惱魔者。不共無明伴類煩惱。十住第四
生貴住中。制伏名捨。加行位中。能頓伏捨。分  別煩惱種子隨眠。初地斷捨。俱生煩惱。地前  漸伏捨。初地以上。能頓伏捨。然有菩薩。七
地已前。時時故起。八地以上決定伏捨。金  剛心起。種習俱盡。方永斷捨。其所知障分別  者。如分別煩惱魔。俱生者。十地之中。地地能
斷。六識中者。至金剛心。并第七識。一時俱  捨。其死魔者。分段死魔。有入初地受變易身。  即便永捨。有至八地方受變易。彼時方捨其
變易死。決定成佛。解脫道中。方能永破。今顯  世尊四皆破盡。名薄伽梵。故瑜伽云。坦然安  坐妙菩提座。能破四魔。名薄伽梵。又具六德。
六德者。佛地論云。自在熾盛與端嚴。名稱吉  祥及尊貴。具足如是六種義。應知總名為薄  伽。一自在義。永不繫屬諸煩惱故。二熾盛義。
炎猛智火所燒練故。三端嚴義。具諸相好所  莊飾故。四名稱義。一切殊勝功德圓滿。無不  知故。五吉祥義。一切世間。親近供養。咸稱讚
故。六尊責義。具一切德。常起方便。利益安樂  一切有情。無懈癈故。由是六德。名薄伽梵。唯  此一名。總含眾德。世咸尊重。故諸外道。皆
稱本師。名薄伽梵。由此世尊令諸經首皆置  此名。古諸譯經。皆欲省略。不論義之具闕。並  安佛名。其十號中。佛為第九。薄伽梵為第十。
第十一名總苞九德。故今初唱。而或者改之。  安置佛稱。雖所詮不異。能詮名義稍殊。由此。  後魏菩提流支法師云。婆伽婆。語雖稍訛。
意無別也。如佛地疏具詳之矣。問。此三身  中。何身所攝。答。准處施化。即是化身。菩薩  在中。持髻復言。我見土淨。故知通是他受用
佛。應化非真。亦非說法者。推功歸本。即是法  身。應物之身。不能獨起。必由化生。通自受  用。但以由機不同。一處見異。不可定言化報
之體。准處言之。定是化佛。故下經言。釋迦如  來。隱覆無量尊貴功德。為欲度斯下劣人故。  是故現此雜穢土耳。故知是化。今顯主尊法
必殊勝。故初經首。置薄伽梵。

[1005c26]  經。住廣嚴城菴羅衛林。

[1005c26]  贊曰。化處也。此是  中印度境。國名吠舍離。此云廣嚴。舊云毘耶  離。毘舍離。維耶離。皆訛也。此國周五千餘
里。國大都城。今雖頹毀。故基尚在。周六七十  里。王宮城基。周四五里。宮城西北五六里間。  有一伽藍。習正量部。傍有窣都波。佛於此說
說無垢稱經。時長者子寶性獻蓋處。伽藍正  北三四里。是菴羅女薗。持以施佛。佛常於此  坐。伽藍東北三四里。有無垢稱故宅。去此不
遠。有一神舍。其狀壘博。傳云。積石是無垢  稱現疾說法處。去此不遠。有窣都波。是寶性  故宅。去此不遠。有菴波羅女故宅。其大都城。
更無別號。以國名名之。以都城名號。是故。  國名廣嚴。城亦名廣嚴。住者。遊化所居。目之  為住。廣嚴者。廣者寬大。勝餘國之都城。嚴者
飾麗。越諸王之宮宇。一俗事豐雕。二真徒博  飾。名為廣嚴。表此經義苞羅一切名廣。萬德  莊嚴名嚴。菴羅者。天竺有菓。名菴沒羅。
今語略故。除其沒字。其城有女。以果為名。曰  菴沒羅女。有勝園。林樹繁欝。泉源澄鏡。花草  綺靡。山石崔嵬。足以湛心靈。足以進尊聖。
其女每修園樹。重而自守。名之為衛。衛者唐  音。論其自守其林。故名為衛。女持施佛。佛  恒遊息。故以為名。菓有當果之徵。衛有寶重
之意。顯聞妙法以修行當果決定可期。妙法  不可輕。然每勤常令寶衛。所以此處說此深  經。乍觀女園。與獻蓋處別。佛在園內。蓋在外
陳。標迹南北不同。理亦不為乖爽也。在園處  寂。顯離憒鬧自居。標城唱諠。表起慈悲以  濟物。故城園雙舉。為利道俗二徒。亦不相違
也。舊有解云。女從菴羅樹生。猶如奈女。故以  為名。此解不爾。非所聞故。然法花靈山。般若  舍衛。涅槃有金河。此經廣嚴城。各有由矣。
問。觀此化處。實乃穢方。梵王何以言我見此  土由來淨也。答。令彰佛慈悲。化標穢處。理實  菩薩所見。但住淨方。淨穢由于二心。根報
化起於凡聖。變佛非定准。處亦可知。不可  淨穢雙彰。但標一化之處。義准三土。亦不相  違。以佛定土。理誠可悉。

[1006b07]  經。與大苾芻眾八千人俱。

[1006b07]  贊曰。自下第二。  眾圓滿也。初總略以四門分別。一彰來意。二  顯權實。三定多少。四眾次第。來意有五。一證
經可信。拂彼三疑。一疑慶喜自談。二疑從他  聞說。三疑非佛所演。今舉時眾。證法無疑。令  生信故。智度論云。說時方人。令生信也。二顯
德尊高。佛德尊高。大眾奔會。佛居于四眾。映  蔽群生。若帝釋臨天。梵王處定。故經下云。  譬如大寶妙高山王。處於大海。巍然逈出。佛
踞師子勝藏之座。顯耀威光。蔽于大眾。亦復  如是。三彰後發揚。鶖子生疑。大千變淨。妙祥  道備。佛遣對揚。二聖為發起之先。八部為隨
信之後。四當機獲益。八部四眾。有發無上之  心。菩薩聲聞。成剋菩提之意。隨緣語道。著在  經文。如上已陳。故不繁引。五輔翼瞻仰。軌範
引攝。佛地論云。菩薩聲聞。輔冀圓滿。八部四  眾。眷屬圓滿。皆由慈悲廣起。安忍普資。咸  便便有靈。誰不奔挹。諸眾集。為。引餘生發
心。經既具陳。復勸令時發意。夫來佛所。略有  二緣。一為瞻仰。二為聞法。機熟者。會道於當  時。未熟者。發心於即日。顯權實者。准佛地
經。淨土中說聲聞八部。並是諸佛菩薩化作。  莊嚴道場。引攝眾生。令發妙意。無量壽經云。  其水鳥等。皆佛化作。准此經中。一切菩薩。生
此土者。亦隱勝德。起堅固悲。隨類生攝。故知  佛居穢土。聲聞為實。菩薩為權。佛居淨方。聲  聞為權。菩薩為實。准處淨穢。其義可知。餘眾
實權。理難准定。准有方丈天女。取食菩薩。經  文稱化。餘類難知。定多少者。凡聖而論有二。  菩薩聲聞為聖。餘眾為凡。或初後眾。本在菴
園。為初眾。無垢稱之所持來至園。為後眾。部  類而論有三。一大聖眾。二八部眾。三四部眾。  前後一切菩薩聲聞。為大聖眾。一切有威德
凡類為八部眾。釋梵護世等。入八部中天。故  不別說。若在人趣。入道居俗。有戒行之流。名  四部眾。或為四眾。第三此方諸天眾。餘三如
前。前後合有九眾。初有七眾。一聲聞眾。二菩  薩眾。三他方梵王眾。四他方帝釋眾。五威靈  八部眾。六此方諸天眾。下經八部眾下。列釋
梵護世等故。舊經無之。七戒行四部眾。後有  二眾。一無垢稱眾。菩薩行品中。掌持至佛所。  香臺品中。妙香國有九百萬菩薩。與飯俱來。
入維摩詰舍。又為長者主月蓋從八萬四千  人。來入維摩詰舍。此皆後與無垢稱俱來。入  無垢稱眾。二妙喜世界眾。即阿閦佛國。無垢
稱在佛所。以神通力。掌持至此。別而為論。有  十九。一聲聞。二菩薩。三他方梵王。四他方  帝釋。五餘天。六龍。七藥叉。八犍達縛。九阿
素落。十揭露荼。十一緊捺落。十二莫呼落伽。  十三此方梵釋眾。十四苾芻。十五苾芻尼。十  六部波素迦。十七鄔波斯迦。十八無垢稱
眾。十九不動佛眾。於中有四門眾異。一三界。  無無色。仁王具有。此經無之。機宜未熟。於法  無緣故。二五趣。無地獄。陀羅尼經具有。此經
無之。修大乘心。必容豫之所。地獄無暇。故此  不來。明呪威神。本為拔苦。故說陀羅尼。有地  獄眾。三君臣。無二王。法花具有。此經無之。
輪王小王。二俱不列。四三乘。無獨覺。仁王  具有。此經無之。獨覺多出無佛之世。時無機  熟。所以不舉。眾次第者。佛地論有釋。今有四
義。一形相不同。二坐有近遠。三戒行有異。隨  類化生。四令諸菩薩於聲聞眾捨憍慢故。此  乃聲聞菩薩次第。餘眾次第。隨應當知。初列
眾中。有四圓滿。一行圓滿。二數圓滿。三功德  圓滿。四威儀圓滿。行圓滿中有四。一聲聞。修  小乘行。苾芻為名。二菩薩。修大乘行。以菩薩
為目。三諸菩薩。常隨類化。身相不定。故名菩  薩。四聲聞形定。說為苾芻。數圓滿者。聲聞八  千。菩薩三萬二千等。功德圓滿者。皆為一切
眾聖所識等。攝別合有四十一句是。威儀圓  滿者。爾時世尊。無量百千諸來大眾等是。此  四圓滿。菩薩具足。聲聞有三。一行滿。名苾芻
故。二數滿。八千人等。三威儀滿。同前菩薩。  今顯菩薩具內外修。故偏顯德。聲聞不爾。略  不歎德。不同餘經。他方梵王及天帝釋。具二
圓滿。一數。二威儀。不以行為名。不歎其德  故。苾芻等四眾亦二。一行。二威儀。不歎其  德。不標數故。餘八部眾。唯有其一。謂威儀
滿。不以行為名。不歎其德。不列其數故。眾成  就中。文復有二。初列大眾。後辨威儀。列眾  有二。一聖。二凡。菩薩聲聞為聖。八部四眾為
凡。或為三。一大聖眾。二八部眾。三四部眾。  或為六。如前說。聖眾為二。一聲聞。二菩薩。  此初也。佛共兼會。名之為與。大有五義。一名
稱大。大眾大人所知識故。二位次大。皆住聖  果。非凡位故。三功德大。或諸漏盡。證智斷  故。四修行大。求大菩提。修廣業故。五徒眾
大。八千人故。梵云苾芻。此有五義。一怖魔。  創心出家。四魔怖故。二乞士。以乞自活。濟自  他故。三淨命。離五邪命。明正三業故。四淨
戒。住戒威德。曾不缺故。五破惡。修道獲果。  斷煩惱故。僧伽名眾。證理法事。二俱和故。學  無學數。合有八千。與佛同處。復名俱也。

[1007b13]  經。菩薩摩訶薩三萬二千。

[1007b13]  贊曰。下明菩薩  眾中有四。一標類舉數。二歎彰功德。三別列  名。四牒總結。如是等上首菩薩下是。此初文
也。菩薩摩訶薩。類也。三萬二千。數也。菩提  薩埵。略言菩薩。合有四釋。一菩提覺義。智所  求佛果。薩埵有情義。則所度眾生。攝論云。以
菩提薩埵。為所緣境。故言菩薩。菩薩所修自  他二利。二利即二行。故以為名。又菩提如前。  薩埵有情義。謂諸菩薩。猶有異熟識。故得名
有情。求大菩提之有情者。簡異所餘諸有情  者。故名菩薩。又菩提如前。薩埵勇健義。不憚  處時。不悋財命。求大菩提之勇健義者。簡
餘生死之勇健者。故名菩薩。故攝論云。有志  有能。故名菩薩。十一面經云。菩提即般若。薩  埵謂方便。法花云。諸佛所證。甚深難解。有所
言說。意趣難知。即有智慧。及有方便。有實  智。權智。真智。修智。理智。事智。自利利他。故  名菩薩。摩訶薩埵。略言摩訶薩。摩訶大義。薩
埵如前。為簡二乘地前凡類。乃簡七地已前  菩薩。故立大名。是等皆是八地已上。非前位  故。三萬二千。現所機會。但標上位。下位准  知。故不標別。

[1007c06]  經。皆為一切眾生所識。

[1007c06]  贊曰。自下第二。彰  歎功德。於中總有四十一句。初四十句。別歎  功德。後一句。總結德深廣。卒陳難盡。舊經但
有三十八句。此中第十句。念定總持無不圓  滿。第十一句。建立無彰解脫智門。舊經合云。  心常安住無礙解脫。此第三十一句。正直審
諦柔和微密。舊經脫之。此第三十四句。獲無  等等佛智灌頂。第三十五句。近力無畏不共  佛法。舊經合云。近無等等佛自在慧十力無
畏十八不共。所以但有三十八句。古人亦有  十地別科。此中但讚八地以上。或第十地因  位究竟。非讚前位。非七地前神通成辦。永離
障纏。總持等滿故。其間文句疎謬。至文當釋。  此中。初有四十句。別歎德中。分為二十一種  殊勝功德。初二句。他悉外化德。次二句。他
護自護德。次三句。利他繼他德。利他中有二。  說法善友為二句故。次二句。降惡人法德。次  三句。內德外辨德。內德有二。能發所發為二
句故。念定總持。為能發因。解脫智門。為所  發果。智由念定總持起故。次二句。行成智滿  德。六度行成。三無生忍智滿。次二句。說法達
理德。次二句。知根能伏德。次三句。因嚴果遂  德。果遂有二。獲妙體離惡嚴為二句故。次  二句。名高信重德。次二句。法勝音妙德。次一
句。離邊會中德。次二句。決定深大德。次一  句。超出情計德。次二句。積善離惡德。次二  句。達理證真德。次二句。紹位繼道德。次二
句。不住二邊德。除惡趣。越深坑。棄緣起。分  生死。為二類。並不住生死邊。示現趣生。不住  涅槃邊。次一句。應病說藥德。次一句。內外
二嚴德。次一句。自他不虛德。准義依文。且為  此制。諸有智者。如理應知。又四十一句。別歎  德中。應一一為名。皆為一切眾望所識。此歎
菩薩。德大位高。智者所識。殊勝功德。國王大  臣長者居士。諸有德藝。所推望者。即是翹楚。  鑒別人物。名為眾望。今諸菩薩。為此一切眾
推望者之所識知。譬如垂耳長鳴。王良見  識。此諸菩薩。位大德高。人物所識。亦復如  是。非諸凡愚所能識悉。縱餘識悉。未以為
珍。如智度論云。天王人王大人所識。今此要  在人物所識。又此菩薩。皆為一切大眾瞻望。  大眾識悉。二義俱得。舊云眾所識知。乃冗  此義。

[1008a20]  經。大神通業修已成得。

[1008a20]  贊曰。此歎利他妙  用功德。能遍十方。起難思化。因已辦故。業者  事業。作用之義。體即神通。菩薩事業。利他作
用。即神通故。成唯識論第九卷中。解第十地  二愚。一大神通。即所起事業故。舊經云。大智  本行皆悉成就。文言雖總本行。亦即神通利  物。

[1008a27]  經。諸佛威德  (至)  能攝正法。

[1008a27]  贊曰。上二句。修  行廣大諸佛攝受功德。下二句。輕身重道含  持妙法功德。八地以上。於諸行中。能修諸行。
於無相海。任運進修。十方諸佛。舒手摩頂。以  神通威。用福慧德。於一切時。增如其力。任  持不捨。故名修行廣大佛攝受德。舊云建立。
便無是義。法城有二。一法即是城。此諸菩薩。  如守城者。常外捍御。不令損壞。諸佛法教  而修行者。名城中人。城者。防援外御之義。防
援城內諸修行者。外御四魔。不令侵橫。故  法名城。或復正法。如城中人。菩薩如城。菩薩  善為護法之城。此諸菩薩。捨身命財。護持正
法。能攝正法。即勝鬘經。攝受正法。正法有  四。教理行果。於此四中。並能攝受。領納屬  己。或復攝持。曾不暫捨。隨其所應。於四法
中。並能攝之。於法能學能說。於理能觀能  達。於行能修能習。於果能知能證。或斷一切  惡。修一切善。度一切生。名攝正法。凡所修
善。皆攝正法。凡所棄惡。皆攝正法。凡所利  生。皆攝正法。故勝鬘云。攝受正法者。即  是無量得一切佛法。攝八萬四千法門。捨身
命財。攝正法故。此中善字。不但善護法城。通  下亦能善攝正法。或善別說。不須通下。以  護法城。復能攝之故。是輕身重道含持妙法  功德。

[1008b23]  經。以大師子  (至)  周遍十方。

[1008b23]  贊曰。廣大說法覺  悟功德。下云。演法無畏。猶師子吼。乍觀與  此中覺悟義同。下以說法決定無畏。如師子
吼。今以覺悟眾生。令增道意。如師子吼。故不  同也。師子吼時。能為十一事。涅槃經云。一為  破諸實非師子詐稱師子。二自試身力。三自
淨住處。四令了知處。五令群輩無怖畏心。六  眠者得寤。七令諸禽獸不得放逸。八令諸獸  咸來歸附。九為調伏大香象等。十為教諸子。
十一莊嚴眷屬。此諸菩薩。為師子吼。亦復如  是。一為摧魔軍。二為現眾力。三開佛行處。四  為邪見作歸依處。五為安撫怖畏眾生。六覺
悟無明睡眠眾生。七行惡法者為作悔心。八  開示邪見。令諸眾生知六師等非正師子。  九為破諸富蘭那等。亦令二乘生變悔心。十
教五住諸菩薩等生大力心。十一為令正見  之心。於邪見者。不生悋心。由諸菩薩能  摧伏故。以大師子吼聲敷演。敷謂開發。警
悟初機。演謂廣談。覺察根熟。既住十地。能遍  十方。雲雨說法。其說法聲。遠播十方。美妙音  聲。名為美音。遐者遠也。振者揚也。世尊之
聲。廣音具足。隨眾大小。無不等聞。此諸菩  薩。隨眾十方美音亦遍得廣音故。舊云名聞  十方。與下名稱高遠。有何差別。可言名者說  法音聲。便無此失。

[1008c19]  經。為眾生  (至)  能使不絕。

[1008c19]  贊曰。上二句。三種  慈悲拔濟功德。下二句。統嗣法王不斷功德。  慈悲喜捨。各各有三。一有情緣。作假有情想。
二法緣。不見假有情。唯見蘊等法。三無緣。於  彼法中。亦離分別。唯見其如。或法緣者。緣十  二分教。無緣者。不見有情及法二種。而行慈
悲喜捨。不見身外有定眾生。眾生即已。故行  慈悲。為不請友。譬之父母。怜救於子。不待請  故。已前諸位。或待他請。方救濟之。未能任運
為不請友。此皆任運慈悲深故。長阿含說。有  四惡友。一如親惡友。畏而伏之。實無親意。二  美言惡友。言順意違。三敬順惡友。心雖敬順。
然於所作。善惡皆從。無相諫心。四者惡友。為  惡事伴。或同飲酒。博獻婬逸。及歌舞等。此  四友中。各各有四。而應遠之。有四善友。一
止非善友。惡事相止故。二慈愍善友。苦事相  怜故。三利人善友。樂事相與故。四同事善友。  善事相同故。一一之中。各有四種。皆應親近。
此諸菩薩。為諸眾生。此四善友。此中三寶。略  有二解。一同體三寶。種謂種子。即如來藏。佛  無漏因。此諸菩薩。修此種子。令不斷絕。常勤
證會。二別體三寶。有為無為。自利利他。隨其  所應。三佛。四法。十地僧等。此諸菩薩。修此  三寶之種。及展轉教人。令不斷絕。如花嚴經
明法品中。有三重釋。發菩提心。佛寶不斷。開  說正法。法寶不斷。受持戒行。僧寶不斷。自他  俱爾。

[1009a17]  經。降伏魔怨制諸外道。

[1009a17]  贊曰。此顯能摧怨  敵功德。魔謂四魔。或種八魔。涅槃經說。前  四加四倒懷四德故名魔。魔即是怨。為法怨
故。降伏諸魔。如別章解。其四倒魔。是分別法  執。初地永斷。地前漸伏。制者制御。如制牛  馬。由具智辨。能伏外道。由近十力。能伏天
魔。近四無畏。能摧外道。

[1009a24]  經。永離一切障及蓋纏。

[1009a24]  贊曰。此顯菩薩離  染功德。障謂障礙。此有二種。一煩惱障。二所  知障。煩惱障。以三界見修所斷。根本百二十
八煩惱。及隨煩惱為體。所知障。以三界見修  所斷。一切能障於智。貪癡慢等。為其體性。頭  數多少。如煩惱障漸頓伏斷。皆如論說。此諸
菩薩八地之位。一切六識二障現行。皆已伏  盡。或種已斷。故言求離。蓋謂蓋覆行者之心。  令不清淨。此有五種。一貪欲蓋。二嗔恚蓋。三
惛沈睡眠蓋。四掉舉惡作蓋。五疑蓋。此五為  三時障。貪欲五境。能障出家。既出家以。前  犯邪行。有覺悟之。嗔恚為障。不用覺悟。更
生嗔恚。若不犯邪行。學定慧時。後三為障。初  學止心。惛睡為障。次學舉心。  掉  悔為障。若  住捨位。疑能為障。障此五憎。故立為蓋。纏
謂纏繞。數數現起。纏繞行者之心。故立為纏。  此有八種。謂無漸。無愧。惛沈。睡眠。掉舉。惡  作。嫉。慳。初二障戒。次二障定。次二障慧。後
之二種。障自他利。諸出家者。於自他利。悋妬  門中。數現起故。二障已攝一切染盡。於中據  勝。偏舉蓋纏。三漏。四取。身繫結縛。皆准已
離。舊云悉已清淨。文意難知。即二障盡。

[1009b17]  經。念定總時  (至)  解脫智門。

[1009b17]  贊曰。上二句。能  以少法廣含多義功德。下二句。顯無漏離縛  殊勝功德。念謂明記諸所作事。如瑜伽五十
七釋契經說。念等念隨念。別念不忘念。心明  記無失。無忘無失法。此義如瑜伽攝異門說。  定謂於境心不嬈亂。五十七云。令心注。等
住安住與近住。謂調寂靜寂止。一趣等持  性。此如對法論第十說。總持者。陀羅尼也。念  慧為體。能以少功廣含多義。能總任持。名為
總持。此有四種。一法。二義。三能得菩薩忍。  四者呪。由念明記。成無忘失。定無亂錯。常居  一趣。總持苞含。易可受說。故以少法。能苞廣
法。解脫智門者。謂無漏智。離有漏縛。故言解  脫。解脫即無障。無障解脫。以智為體。智即是  門。智門。能入三性境。故瑜伽論云。若以解
脫門言之。出世正智所攝。顯揚論云。但言空  無願無相。通有漏無漏。若定若散。聞思修慧。  若言空無願無相三摩地。通有漏無漏。唯定
非散。唯修慧非聞思。若言空無願無相解脫  門。唯無漏非有漏。唯定非散。唯修慧非聞思。  今言解脫。故唯無漏。空門。緣所執。彼無體
故。無願門。緣依他。不於三界願求故。無相  門。緣圓成。觀真如為無相故。或三解脫門。皆  能緣三性。或十六行。種種不同。如樞要及瑜
伽第十二抄。古經。二句合云。心常安住無礙  解脫。無礙即無障。解脫即智門。可謂建立無  障解脫智門。其心常安住。乍觀。常安住彼無
礙解脫。然即是定。略無今念及總持二。合今  二合。為古一句。仍義不全。

[1009c17]  經。逮得一切  (至)  陀羅尼辨。

[1009c17]  贊曰。此說成熟六  辨功德。一無斷辨。連環不息故。二殊勝辨。不  可屈伏故。三念辨。憶說法事故。四慧辨。分折
諸法故。五等持辨。巧說諸定故。六總持辨。於  一字等中。說諸義等故。既非四無礙解。亦非  七辨。故別成六。下一辨字。貫通上中。此第
六辨。四無礙解中。法義所攝。前之五辨。並  解第攝。此第一。七辨中。第四無斷盡攝。此  第二。七中第七攝。一切世間最上妙故。此第
四。彼第五。無疎謬故。念定皆通。隨其所應。  後智為體。舊經云。念定總持辨第不斷。念  定總持為三。辨才不斷之言。應為一辨。闕勝
慧二。古翻意說上三種。辨才不斷。非不斷辨  也。

說無垢稱經疏卷第一  (末)

[1010a03]  天保六乙未中冬第八日寫之於愛智寮釋  遊識

* * *

【經文資訊】大正藏第 38 冊 No. 1782 說無垢稱經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
