金光明最勝王經疏卷第一
唐三藏法師義淨奉　制譯

翻經沙門慧沼撰

諸有三德圓　　群生正調御  
所證演真教　　深妙諸法門  
隨學聖賢僧　　淨信歸依者  
我今讚斯典　　弘法益自他  
迴向大菩提　　共生登妙覺  
虔誠三業禮　　唯願各加護

[0175a13]  將釋此經先以五門分別。一敘經之起因。二  彰經之宗體。三明經之時利。四辨經之得名。  五依文科釋。第一經之起因復有其二。一通
起因。二別起因。通謂通諸經。別謂局此教。初  通因者。夫一切如來離諸分別。心證定海。智  等如如。物我俱亡形聲雙寂。然因修宿願任
感機緣。若圓鏡之現形。等虛巖之發響。故有  應化垂迹振隨類音。教雖萬差起緣唯二。一  由如來大悲所流。二由有情性欲所感。然諸
教中隨舉不定。如無量義經。但舉由生性欲  所感故彼經云。法無量者。以諸眾生性欲無  量。教其所說法亦復無量。法華經第一云。我
今亦復如是。知諸眾生有種種欲深心所著。  隨其本性以種種因緣譬喻言辭。方便力故  而為說法。此經夢見懺悔品云。住壽不可思
議劫。隨機說法利群生。天親攝論云。且約  由悲云大悲所流十二部經。無性攝論即約  機性云自善根力識心所起。二十唯識合說。
起因頌云。展轉增上力二識成決定。釋云。謂  餘相續識差別故。令餘差別相續識生。此言  相續者身。差別者教。此意由佛身識現名句
義。令聞者識名句義生。此由生根熟為能感。  如來大悲為能應。多據大悲。利他所以又有  二緣。一為法久住。二為利有情故。法華經第
一云。種種因緣以無量喻照明佛法開悟眾  生。照明佛法為令法久住。是大智。開悟眾生  為利有情。是大悲。此經亦爾。懺悔品云住壽
不可思議劫隨機說法利群生大悲。如付屬  品云汝等誰能發心守護廣宣流布。能令正  法久住世間大智也。或可。令法久住意利有
情為大悲也。或可。利益群生令法久住為大  智也。亦令聞者修於二利。令法久住修自利。  為益有情修利他故。瑜伽論八十二云。若具
如是五分說法如五分樂。能令自他生大喜  樂。又能引發自他利益。釋此五分如仁王般  若疏中具明。又有三緣。一令生欲樂。二令修
行。三令斷障。即明。眾生欲聞之法莫過三種。  一願求勝果并利有情。二所修之行。三所除  之障。如般若經善現所問。既云諸有發趣菩
薩乘者云何住等。明知發趣所餘之乘亦有  三種。人天乘中雖不斷種。亦能制伏三惡道  障得生人天故各有三。此由機感。又有四緣。
一未離苦者欲令離苦。未得樂者欲令得樂。  未能發心斷惡修善者欲令斷惡修善。未成  佛者願早成佛。此由悲願。故法華經第三云。
未度者令度。度是離苦義。未解者令解。解者  斷惡修善義。未安者令安。安者令得樂義。未  涅槃者令得涅槃。即未成佛願成佛義。即是
如次依四弘願化生次第。法華第三云。眾生  常苦惱盲冥無導師。不識苦盡道不知求解  脫。乃至云。今佛得最上安穩無漏道。我等及
天人為得最大利。此意常苦惱是苦諦。盲冥  無導師是集諦。不識苦盡道道諦。不知求解  脫滅諦。明先不解。今佛出世示悟使解。令知
苦斷集證滅修道。又有五緣。如思益經第二  云。若人能於如來所說文字言說章句通達  隨順。乃至云。能知如來以何說法。以何隨宜
說。以何方便說。以何法門說。以何大悲說。梵  天若菩薩能知如來以是五力說。是菩薩能作  佛事。以何說法即談法體。以何隨宜即隨機
所應。以何方便即示教利喜。於無名言而方  便說諸善巧等。以何法門謂於一法諸門辨說。  以何大悲謂三十二種大悲。如言諸法無我。
而諸眾生不能信解。如來於此而起大悲說  令信解。廣如彼說。初四即為大智。第五即為  大悲。又初四所起。第五能起。此即眾生為能
感如來為能應。由雖迷愚不信不解。然有善  根感佛為說。隨此經中所說之法。即為眾生  不能信解。佛起大悲而為演說。如不能解如
來壽命。如來悲愍而為說之。準知即是若干  大悲。上之三門觀文分別屬。恐煩不舉。又有  六緣。如無著般若論說。何故上座須菩提問
釋有六因。為斷疑故。為起信故。為入深法故。  為不退轉故。為生喜故。為正法久住故。故世  尊答亦為斯六。彼論釋意。若有疑者得斷疑
故。若已斷疑有樂福德而心未成就。諸菩薩  等聞多福德。於般若經起信解故。已成就心  者入甚深義故。已得不自輕賤者。由貪受持
修行有多功德不復退轉故。已得順攝及淨  心者於法自入。及見生喜故。能令未來大乘  教法久住者故。此意即為於住修伏有疑之
者請說除疑。雖得除疑心樂福德而根未熟。  謂於此經持讀之者無多功德故。說校量持  經福多令生信解。既生信解成就心者。而能
入解甚深之義。既入深義知自堪能修行得  果不自輕賤。貪多功德受持。修行不復退轉。  既久不退。至決擇位漸入見道名得順攝及
淨心者。於法自悟。及見他入生歡喜故。由此  能令法久住不滅。今者此經亦有六義。如如  來壽量品妙幢菩薩云。亦復思惟。釋迦如來
無量功德。唯於壽命生疑惑心。云何短促唯  八十年。四佛為說。即有疑者令得斷疑。又下  文云。於百千大劫修行六度而無方便。不如
聞此經所生福。又無染著陀羅尼品云。若阿  僧企耶三千大千世界。滿中七寶奉施諸佛。  及以上妙衣服飲食種種供養經無數劫。若
復有人。於此陀羅尼乃至一句能受持者。所  生之福倍多於彼。此意即局心樂福德而根  未熟。謂持此經無多功德故。說校量持經福
多。令生信解受持讀誦。如空性品云。時諸大  眾聞佛說此甚深空性。有無量眾生悉能了  達四大五蘊性俱空。六根六境妄生繫縛等。
即能入解甚深之義。依空滿願品云。有三千  億菩薩於阿耨菩提得不退轉。即是已入深  法。知自堪能修行得果不自輕賤。貪多功德
受持不退。空性品云。願捨輪迴正修出離。深  心慶喜如法奉持。即名已得順攝。在四善根。  何以得知。既云願捨輪迴。明未登地。又云正
修出離深心慶喜。即求住唯識真勝義性名  正修出離。多喜勤故深心慶喜。淨地陀羅尼  品云。說是法時三萬億菩薩摩訶薩得無生
法忍。依空滿願品云。無數國王臣人遠塵離  垢得法眼淨。此即入淨地。由此自喜見入亦  喜。故亦能令正法久住。如下諸品願流通者。
皆此所攝。由此亦成轉法輪義。何者。自既聞  法除疑得入。乃至得聖成其初轉。見他得入  心生歡喜。復令正法久住流布。即是令他除
疑入法乃至得聖。是故得名轉法輪也。又約  八義。謂欲說大法等義準引解。略指少文。餘  者準知。上通起因。別起因者。準智度論釋經
起因。隨此經中所說之法即是起因。如說壽  量。三身。差別。懺悔。淨地。各各多法皆別起  因。然佛說法文義包含。一文義中各現無量。
今且略明有其六義。一明菩提涅槃無漏之果。  二明除去不善之因。三身令脫不善之報。四  者令修菩提涅槃無漏之因。五者令修有漏
善因。六者令得人天之樂。世出世中無漏果  勝。諸佛出世為斯大事。故先明之。令欣樂故。  次欲令求學教懺悔除不善因。不善因亡不
善果滅。不爾不能求無上果。既悔除彼不善  因果。次應修習無漏果因。然此因中有其緣  正。有漏之行無漏助緣。有漏正因故。次第五
明有漏因。有漏因得人天樂報故。次第六明  有漏果。又復有情種性差別。為有大乘性明  前二義。為決定小乘及無種性明後二門。又
久修者能得前二。初修之者能得後二。不善  因果通為二明。以有無性及近遠修皆能行  故。又不善因若不先悔不可發心緣無上覺。
此且略依六門陀羅尼經明起因故。壽量三  身品明無漏果。懺悔滅障明除不善所有因  果。淨地品已下明無漏因。四天王觀察品下。
通明有漏無漏因果得無生忍。遠塵離垢得  法眼淨等是無漏因果。望前為果。據後是因。  持呪求福得財飲食。此等亦是有漏因果。引
文可知。二明經之宗體者。初明經宗。後明經  體。言經宗者傳真諦釋云。此經示三身本有  顯四德無生。開果果忘緣解如如真實。又有。
說云。此經菩提涅槃因果為宗。究暢本始二  果備顯緣正兩因。二俱有過。初云三身本有。  據因可爾。說果即非。何者。豈報化身未修已
得。如在因位名如來藏。非名法身故。四德無  生據法身說。理即為正。約報化說非定無生。  如涅槃經說。如來有八自在我等。據遍計說
理亦無違。有說言暢本始二果明緣正兩因。  理亦有失。何者。真如雖是本有。在因不得名  果。報化必在修成。何名本始二果。又因雖有
緣正。舊說多以真如為三身之正因。此不應  理。如能顯中邊慧日論中廣辨。今辨經宗略  有二解。一云。唯以菩提因果為經正宗。何以
故。但說壽量及三身差別。又此經第四卷。但  問菩提心因佛答但說十度之行。又付囑品  云。汝等當知我於無量無數大劫勤修苦行
獲甚深法。菩提正因已為汝說。故知但以菩  提因果為經正宗。一云。亦說涅槃因果為宗  故。壽量品中以三復次各十義故名為涅槃。
又辨如來十種行已云。善男子如是當知。如  來應正等覺說有如是無邊正行。汝等當知。  是謂涅槃真實之相。又十方菩薩讚歎品云。
常為宣說第一義令證涅槃真寂靜。佛說甘  露殊勝法能與甘露微妙義。引入甘露涅槃  城令受甘露無為樂。問。若其涅槃亦經宗者。
何故壽量品下重明三身。最淨地已下明菩  提因。及付囑品世尊自云菩提正因。何不重  明涅槃因果。答。二因不別故合說之。但望其
果因分生了。因體既同。故不別說。果不重說  者。以法身體即是涅槃故。壽量品云。如來法  身體是真實名為涅槃。又云。空性即是真法
身故名為涅槃。問。若爾法身即涅槃者二義  何別。答。言法身者據功德依義邊。言涅槃者  取息苦等義。故二有別。又影略故不重說之。
任意取捨。然雙取勝。何以故。說壽量三身。即  以菩提為宗。既說涅槃。何故不取涅槃為宗。  若云經內但說獲甚深法菩提正因不言涅槃
正因。故知但取菩提為宗者。若爾涅槃離菩  提因別修何法為涅槃因。故菩提因亦涅槃  因。又菩提果望於涅槃亦得名因。如瑜伽論
九十五說轉法輪相。有五種相。一為得所得  所緣相故。二為得所得之方便。方便者即三  轉相皆名方便。方便即因。前為後因。既第三
轉亦名方便。明知菩提望證涅槃亦得名因。  故不別說。次明經體者。初出教體次辨聚集。  出教體中總有五門。一攝相歸性體。二攝餘
從識體。三攝假從實體。四性用別論體。五總  攝諸法體。此五門中初辨五體。次明得失。初  辨體中。前之四門如本法苑總聊簡義林廣
說。五總攝諸法體者。據實亦是性用別論門。  今更廣明。以未說故。瑜伽八十一云。云何為  體。所謂契經略有二種。一文二義。文是所依。
義是能依。如是二種總名一切所知境界。又  云。如是建立諸經文義體已故。得名為總攝  諸法體。言文義者論云。文有六種。一者名身。
二者句身。三者文身。四者語。五者行相。六者  機請。此中正文唯文身是。餘名文者。名句  從所依。語從能依。行相約所顯并能說者。機
請據能起。相從名文故。論云。如是六種皆顯  於文。由能顯義。是故名文。義有十種。一者地  義謂九定地及十地等。二者相義謂諸法體
相。三者作意義謂諸作意等。四者依處義謂  事依處時依處數取趣依處。五過患義謂可  呵法。六勝利義謂可讚法。七所治義謂雜染
法。八能治義謂清淨法。九略義。十廣義。此中  依所詮及所為竝名為義。十俱所詮。依處之  中補特伽羅亦是所為。為此有情說諸法故
且取所詮。六文十義俱經體者有其三義。一  剋性體。二所依體。三所為體。文為能詮義是  所詮。就能詮中。名句二法體是能詮即剋性
體。文及語二是所依體。故成唯識云。名詮自  性句詮差別。文即是字為二所依。語者是聲。  由帶名句名之為語。故成唯識云。語不異能
詮故。從能依名能詮體。行相通二。謂剋性所  依。但約所詮及能說者辨其行相。故行相體  即聲名句文。故通二種。機請名文是文所為。
或為請起文故說機請名為文者是所為體。  所詮體中補特伽羅依處。通是剋性及於所  為。亦為此補特伽羅說彼伽羅。說彼伽羅即
是所詮。依處少分餘九竝是剋性所詮。此言  義者非唯道理。但所詮者并得名義。故總攝  體有此三義。然三科法相出體性者。竝是性
用別論門收。此之五門偏據大乘。三科法相  通三乘故略不具述。辨得失者如唯識義燈  說。次辨聚集者廣如法苑總章義林及唯識
義燈辨。三明時利復分為二。初明時後明利。  時中復二。初明世尊起說經時。後明弟子翻  譯年代。初佛說時復分為二。初辨時不同。二
辨教時攝。辨時不同者。如法苑中總章義林  及能斷般若疏并慧日論等廣明。上明世尊  起說經時。二明教時攝者是第三時。何以知
者。下文亦說十二行法輪。又滿願品云。八千  億天子國王臣民遠塵離垢得法眼淨。準瑜  伽論得預流果。無間道遠塵解脫道離垢。故
通為一切乘。後弟子翻譯年代者。此經述三  身之祕賾談四德之玄樞。涉彼岸之龍輿。出  炎莊之象駕。所以累祛三障。行備二因。護
王國之堅城作降魔之劍甲。由此十方剎土  頂戴流行。故斯振旦已經五譯。曇無讖三藏  創傳於北涼。耶舍法師後周復翻於歸聖寺
內。真諦重翻於建鄴。闍那更譯於隋朝。雖各  依梵本竝竭專誠。但為貝葉傳文時有脫漏。  致令譯者增減不同。三藏義淨法師明悟秀
出標奇於救蟻之年。風鑒挺生拔萃於進具  之岸。四韋三藏皎越朝  曦  。五篇七略明逾夕  月。志懷舟濟情切紹隆。殉道忘疲何辭折骨。
周遊西夏二十餘年。天藏龍宮備皆探賾。尋  諸梵本考較無遺。振錫東歸奉勅翻譯。長安  二年次在壬寅。受筆斯經精勤莫輟。至長安
三載次在癸卯十月四日。修飾畢周寫成十  卷三十一品。文圓理具華質得中。始得髻珠  同開寶塔。凡聖欣慶上簡帝心。聲教所覃勅
令抄寫。其間闕具義至方明。斯即弟子翻譯  時代。二種不同竝是辨時。第二辨利者。利謂  利益。此經為利何等機性。於中分二。初辨機
性不同。後明所利機性。辨不同者。諸教之中  說機差別各各有異。如涅槃經但說一機。故  彼經云。凡有心者皆當作佛。此經一會多宜
聞有。談有藏無言皆作佛。法華亦同。故云若  有聞法者無一不成佛等。若善戒經地持論  等說有二機。一謂有性。二謂無性。故彼經云。
性種性者從無始來展轉相續。法爾所得六  處殊勝此有性也。又云。無種性人無種性故。  雖復發心行菩薩道。終不能得無上菩提。此
無性也。顯了說也。若法華經說有三機。序品  云。為求聲聞者說應四諦法。為求辟支佛者  說應十二法。為諸菩薩說應六波羅蜜。亦隱
無性。由於此會多對不定聲聞而說云皆作  佛。更有多類。如慈恩樞要法華經疏。及慧日  論能斷般若疏述。明所利機性者。初明所利
之機。後明得利多少。明所利機略有二解。一  云。唯備大乘根性。通定不定性有聲聞故。何  故不備定性聲聞等耶。答。準法華經及大寶
積經論云。所以聲聞問者。為聲聞人所作事  故此經初問。既是妙幢菩薩。又但問如來壽  量廣說三身故知。但為菩薩根性。而下得利
云遠塵離垢等者。準大莊嚴論得入初地亦  云得法眼淨。不唯聲聞故。一云。既第三時教  通備五乘。會列聲聞復有遠塵離垢。準瑜伽
論得預流果文無定說故可通備。然正宗內  但為菩薩。四天王品已下可通備餘。以皆令  得人天果故。二解後勝。許是第三時法輪所
攝故。後明得利多少者復分為二。初明得現  利。次明得後利。現利即坐得益。後利即佛說  之後得。現利有二。一得果利二得因利。果有
兩種。一出世果二世間果。出世果者總有七  類。五是大乘二是小乘。依空滿願品有一云。  爾時會中有五十億苾芻。行菩薩行欲退菩
提心。聞如意寶光燿菩薩說是法時。皆得堅  固不可思議滿足上願。更復發起菩提之心。  即為授記。汝諸苾芻過三十阿僧祇劫當得
作佛。劫名難勝光王。國名無垢光。同時作佛  皆同一號名願莊嚴間飾王如來。授記品有  四。初授妙幢菩薩記云。汝於金光明世界當
成阿耨多羅三藐三菩提。號金寶山王如來。  二云。時此如來法皆滅盡時彼長子名曰銀  幢。即於此界當得作佛。名曰金幢光如來。三
云。時此如來所有教法悉皆滅盡。次子銀光  當得作佛。號曰金光明如來。四云。是時十千  天子聞三大士得授記已。復聞如是最勝王
經。心喜清淨無垢如空。爾時如來知是十千  天子善根成熟即與授記。汝等當來於最勝  因陀羅高幢世界得成阿耨多羅三藐三菩
提。同一種性又同一名號。曰面目清淨優鉢  羅香山十號具足。如是次第十千諸佛出現  於世。六淨地陀羅尼品云。無量無邊苾芻苾
芻尼得法眼淨此得初果。若據大乘得法眼  淨是初地位。即因利攝。且依瑜伽說是小果。  七依空滿願品云。說是品時有八千億天子
無數國王臣人。遠塵離垢得法眼淨。二世間  果者。略舉十七類。如來壽量品中云。三千大  千世界所有眾生。以佛威力受勝妙樂無有
乏少。若身不具悉蒙具足。盲者能視。聾者得  聞。瘂者能言。愚者得智。若心亂者得本心。若  無衣者得衣服。被惡賤者人所敬。有垢穢者
身清潔。於此世間所有利益未曾有事悉皆顯  現。此有九益。一得樂具。二具諸根。三得舌用。  四得智慧。五不失心。六得衣服。七得敬仰。
八身清淨。九得雜益。四天王護國品末云。說  是法時無量眾生皆得大智。聰叡辨才攝受  無量功德之聚。離諸憂苦發喜樂心善明眾
論。此中八益。如文可知。已上世界登出離道  不復退轉速證菩提。此出世因利。二得因利  中復二。初得出世因後得世間因。出世因利
有十五類。一壽量品有二云。爾時會中三萬  二千天子皆發阿耨菩提之心。二又云。說是  如來壽量品時。無量無數無邊眾生皆發阿
耨菩提之心。三懺悔品云。若有善男子善女  人。聞是寶王大光照如來名號者。於菩薩地  得不退轉。至大涅槃時會既聞明得此益。四
品末云。時諸大眾聞佛說已皆蒙勝益歡喜  奉行。五淨地陀羅尼品云。說是法時三萬億  菩薩摩訶薩得無生法忍。六又云。無量諸菩
薩不退菩提心。七又云。無量無邊苾芻苾芻  尼得法眼淨。八又云。無量眾生發菩薩心。九  蓮華喻讚品云。大眾聞是說皆發菩提心。願
現在未來常依此懺悔。十重顯空性品云。時  諸大眾聞佛說此甚深空性。有無量眾生悉  能了達四大五蘊體性俱空六根六境妄生繫
縛。願捨輪迴正修出離。十一依空滿願品云。  說是法時有三千億菩薩。於阿耨菩提得不  退轉。十二又云。會中有五十億苾芻。行菩薩
行欲退菩提。聞如意寶光燿菩薩說是法時。  皆得堅固不可思議滿足上願。更復發菩提  之心。十三四天王護國品云。無量無邊眾生
登出離道不復退轉速證菩提。具如前引。十  四流水品云。汝等皆應勤求出離勿為放逸。  大眾聞已悉皆悟解。由大慈悲救護一切。勤
修苦行方能證獲無上菩提。咸發深心信受  歡喜。十五捨身品云。說是往昔因緣之時。無  量阿僧企耶人天大眾皆大歡喜。歎未曾有
悉發阿耨菩提之心。後明得現世因利者懺  悔品云。若有女人聞是佛名者。臨命終時得  見彼佛來至其所。既見佛已究竟不復更受
女身。既為眾說時諸女人聞此佛名亦現得  因。於當來世不受女報。次明得後世利者。即  鷲峯會說此經已。後依修學所得利者竝是
後利。略舉少分。一明聞經益。四天王護國品  云。若有眾生聞是金光明經者。即於阿耨菩  提不復退轉。二明讀誦益。大辯才天女品云。
辯才天女白佛言。世尊若有法師說是金光  明最勝王經者。我當益其智慧具足莊嚴言  說之辯。若彼法師於此經中文字句義。所有
忘失皆令憶持。能善聞悟復與陀羅尼總持  無礙。三明受持益。無染著陀羅尼品云。若有  十阿僧祇三千大千世界滿中七寶奉施諸
佛。及以上妙衣服飲食種種供養經無量劫。  若復有人。於此陀羅尼乃至一句能受持者  所生之福倍多於彼。何以故。此無染著陀羅
尼甚深法門是諸佛母故。此意由經能生諸  佛故名佛母。四明流通益。三身品云。若所在  處講說是經。於其國土有四種益。一者國王
軍眾強盛無諸怨敵。離於疾疫壽命延長。吉  祥安樂正法興顯。二者中宮后妃王子諸臣  和悅無諍。離於諂佞王所愛重。三者沙門婆
羅門及諸國人。修行正法無病安樂無枉死  者。於諸福田悉皆修立。四者於三時中四大  調適。常為諸天增加守護。慈悲平等無傷害
心。令諸眾生歸敬三寶修習阿耨菩提之行。  又三身品明聞經益云。若有善男子善女人。  於此金光明經聽聞信解。不墮地獄餓鬼傍
生阿蘇羅道。常處人天不生下賤。恒得親近  諸佛如來聽受正法。常生諸佛清淨國土。所  以者何。由得聞此甚深法故。是善男女則為
如來已知已記。當得不退阿耨菩提。於此甚  深微妙之法一經耳者。當知是人不謗如來  不毀正法不輕聖眾。一切眾生未種善根令
得種故。已種善根令增長成就故。一切世界  所有眾生皆勤修行六波羅蜜多。又懺悔品  明流通益云。若有四眾。隨在何處為人講說
是金光明微妙經典。於其國土皆獲四種福  利善根。一者國王無病離諸災厄。二者壽命  延長無有障礙。三者無諸怨敵兵眾勇健。四
者安穩豐樂正法流通。又云。於其國中大臣  輔相有四種益。一者更相親穆尊重愛念。二  者常為人王心所愛重。亦為沙門婆羅門大
國小國之所遵敬。三者輕財重法不求世利。  嘉名普暨眾所欽仰。四者壽命延長安穩快  樂。沙門婆羅門亦得四勝利。一四事無乏。二
安心思惟。三依山林得安樂住。四隨願得滿。  人民皆得豐樂無諸疾疫。商估往還多獲寶  貨具足勝福。已外諸品說得利益雖無量種
類不過此。利益既多。諸有聞者應如法學。四  明經之得名者。復分為二。初汎論釋名。次釋  此經目。初中有二。初汎論釋名。次辨釋意。此
廣具如法華義決及唯識義燈。次釋經目者。  初釋經都名。次別釋品目。釋經都名。初依古  次述今。依古釋者。傳真諦云。外國言修跋拏
此曰金。婆頗婆此曰光。欝多摩此言明。因陀  羅此曰帝。邏閱那此曰王。故西土出本云佛  陀經金光明經帝王經也。此意佛陀經從所詮
為名。金光明法喻合名。亦從功用號帝王經。  但從喻稱言金光明者。此三字表經三種三  為體。一三身。二三德。謂般若解脫法身。三三
位。即道前道中道後。道前即住自性佛性。道  中即引出佛性。道後即至得果佛性。準舊解  亦即應得因加行因因滿因。如次配前三種
佛性。初三身者。一金體本有真實以譬法身。  二光明能照以譬應身。三明能遍益以喻化身。  二譬三德者。一金譬法身有四義。一色無變
如常。二體無染如淨。三轉作萬物無礙如我。  四令人富貴如樂。次光有二義。一能照了二  能除闇。如般若。次明有兩義。一無闇二廣遠。
如解脫。總無眾患。三譬三位者。金是本有如  道前正因。此意用如以為三佛。光是始有如  道中了因。此意對緣起修功能始起。非體本
有。故望果德名為了因。明是無闇如道後之  果。三身中法身宜取真實義。二身不實也。以  是功能始起名假。三德中法身宜取無染等四
義。具四方是法身也。三位中法身宜明本有  義。對緣與果是始有也。此意道後約修行明  談如。本性不有三別故。剋取體取本有義。即
道前如。此三次第前後者。有因緣修故得果。  得果故有三德。三德圓故以三身化物。此意  由有三位之中道前如故為正因。道中修滿至
道後位具足三德。三德圓故方可三身化物。  逆為次第。此三種之三三位為正體。故壽量  一品明果在道後。三身一品明因在道前。懺
悔已下明在道內也。此意經中正明三位為經  正宗也。三帝王者有三義。一明法身攝華嚴。  華嚴以法身為體。二明智慧貫波若。波若智
慧為體。三明四德收涅槃。涅槃常等為正體  也。此意由貫斯三故曰帝王經。有三種正。一  正說十二部文。二正行文下所學之行。三正
果四德之法也。正說出正行。正行出正果。一  能顯二能行三能到故同曰經。今此言經正  是初一。次述今者梵音舊訛。今者正云蘇跋
那婆婆娑欝多摩囉闍蘇怛纜。蘇跋那  (此云金)  婆婆娑  (此云光)  言光明者遂言便也。欝多摩  (此云最勝)  囉闍  (此云王)  蘇怛纜
(此義云綎索經)  應言金光最勝王經。  金王二字一向是喻。光明最勝竝通法喻。今  於此目略為五釋。一依教理行果四法解釋。
二依三寶。三依菩提涅槃。四依法喻。五依  人法。一依教等者。此能詮教如似光明。故無  垢稱序品云。演法寶光。瑜伽四十四云。欲
聽法時作五種想。第一作寶想。極難得故。二  作眼想。得俱生慧目故。三作明想。已得廣慧  於一切種等照義故。四作大果勝功德想。能
得涅槃及三菩提。無上妙迹因性義故。五作  無罪大適悅想。於現法中未得涅槃及三菩  提。於法如實簡擇止觀。無罪大樂因性義故。
取第三義以能顯理如似光明。雙舉光明者  意顯二空。或復福智。或菩提涅槃各有因果。  不爾光明隨舉於一。何假二耶。教中最勝如
似於王。故付囑品云。我親從佛聞無量眾經  典。未曾聞如是深妙法中王。何等是勝。如經  中說諸勝妙事。恐煩不引。披者應敘。故但取
金及王為喻。且取金喻略舉四義。一性本有。  二極難得。三為金輪。四寶中勝。一性本有者。  喻此教法真如所流。攝相歸性故皆本有。又
諸佛說無初際故。二極難得者。序品云。我當  說是經甚深佛行處。諸佛祕密教千萬劫難  逢。付囑品云。汝等當知。我於無量無數大劫
勤修苦行。獲甚深法菩提正因。已為汝說。又  如貧者終不能得。要有福因故。大辯天女品  云。此金光明最勝王經。為彼有情已於百千
佛所種諸善根當受持者。於贍部洲廣行流  布乃至而演說之。三為金輪者。如輪王出用  金為輪。能降未伏能鎮已伏。此經亦爾。懺悔
滅障及淨地品說斷諸障如降未伏。諸品中  說聞已證得不過轉者如鎮已伏。其理極成。  煩不引文。四寶中勝者。如七寶中金第一故。
故但取金喻於此經法寶中勝亦復如是。取  王喻者亦略舉四義。一能摧怨敵義。二能集  諸寶義。三能遍化生義。四令位不絕義。且如
輪王有此四義。一有千子及主兵臣故能降  敵。喻於此經有懺悔法。及行十度滅除十障  二十二無明等。二能集諸寶義故。諸論說集
福德王定。此經滿願品云。若王在世七寶不  滅。王若過去世一切七寶自然而盡。是金光  明微妙經典。若現在世大正法寶皆悉不滅。
又如輪王既出於世七寶應現。此之經王既  演說已。七聖財寶悉皆顯現。三能遍化生義  者。如金輪王遍化四洲。此之經王遍化四生。
壽量品云。三千大千界所有眾生。以佛威力  受勝妙樂無有乏少等故。四令位不絕義。如  金輪王必定傳位使不斷絕。此經亦爾。能令
佛種相續不絕故。授記品與妙幢菩薩及以  二子而授記別。十千天人因聞此三得授記  別。起慇淨心亦得授記故喻於王。二依理者。
三身品云。由三淨故名極清淨。一煩惱淨。二  苦淨。三相淨。譬如真金鎔銷冶鍊。既燒打已  無復塵垢。為顯金性本清淨故。金體清淨非
謂無金。乃至云。為顯佛性本清淨故。非謂無  體此喻理也。真如本有自性清淨障隱不現。  離障時顯。非始有淨。以真如理勝故。如王為
依持故有餘功德。三依行者。三身品云。如諸  善男子白佛言。世尊何者為善。何者不善。何  者正修得清淨行。諸佛如來及弟子眾。即便
為說令其聞悟。彼既聞已正念憶持。發心修  行即斷十一障。得入十一地。乃至舉喻。譬如  真金鎔銷冶鍊。此喻修行。既燒打已無復塵
垢。此喻得果。即所修行亦得喻金。亦如光明。  故四天王護國品云。我等四王藥叉眷屬擁  護是經及說法師。以智光明而為助衛等。此
即修行。能修行者亦得名為最王。如王王子  位等。又人天八部所有諸王能行此經。亦王  中勝名最勝王。故觀察品云。當令彼王於諸
王中最為第一等。斯即依行。四依果者如前  舊釋。依於三身三德者。是此意欲顯教理行  果四種皆勝俱得名經。由依勝教能顯勝理。
依於勝理能起勝行。由勝行故能得勝果。故  通依四以立經名。二依三寶釋經名者。此經  或依佛寶立名。以明三身及壽量故。或依法
寶立名。以通教理行果故。或依僧寶立名明十  地行。能行假者是僧寶故。或通依三寶以立  經名故。八卷經夢懺願云。我當安止住於十
地。十種珍寶以為脚足。成佛無上功德光明。  能安住者僧。所住十地是法。所成者佛功德  光明通於三種。三寶光明如何名勝。且佛光
明如滅業障品云。依妙靜慮從身毛孔放大  光明。無量百千種種諸色諸佛剎土悉現光  中。十方恒河沙校量辟喻所不能及。五濁惡
世為光所照。是諸眾生作十惡業五無間罪。  誹謗三寶不孝尊親。輕慢師長婆羅門眾應  墮地獄餓鬼傍生。彼各蒙光至所住處。乃至
云。因光力故皆得安樂。端正殊妙色相具足。  福智莊嚴得見諸佛。此中有十二種勝餘光  明。一因勝。從妙靜慮。二能起發勝。佛身故。
三自性勝。百千色。四能現勝。諸佛土。五校量  勝。喻不及。六慈悲勝。照五濁。七滅惡勝。作  十惡業至婆羅門眾。八拔苦勝。應墮地獄。乃
至云。至所住處。九與樂勝。因光力故皆得安  樂。十莊嚴勝。端正殊妙色相具足。十一菩提  資糧勝。福智莊嚴。十二親近勝。得見諸佛。法
僧光勝引文可知。三依菩提涅槃釋經名者。  壽量三身是菩提。有多復次說大涅槃是涅  槃義。以金光明配菩提。三身配涅槃義。三事
義同於古。引文可知。四依法喻釋經名者或  是喻名。以金有光明寶中最勝。如人天王人  天中最勝。最勝通二處。此經如彼故從喻名。
或法喻名。金光明是喻。最勝王是法。故付屬  品云。我親從佛聞無量眾經典。未曾聞如是  深妙法中王。或復光明通於法喻。以法光明
光明中勝故。蓮華喻讚歎品云。願我身光等  諸佛。福德智慧亦復然。一切世界獨稱尊。威  力自在無倫匹。五依人法釋經名者。或金光
明是人。故授記品云。其子銀光還於金光明  世界當得作佛。號金光明。又釋。金光明是法  名。以其國界名金光明故。又夢懺悔品云。夢
見金鼓放大光明。於此光中得見十方無量  諸佛。又第三云。放金色光遍十方界。是經威  力。或通人法。由前二文影略說故。雖理事殊
俱得名法。理亦得通人法喻名。正意法喻以  為經名。依六釋者。此最勝王經或法光明即  如金光明。或法最勝即如王名金光明最勝
王。竝持業釋。不欲別解金光明及最勝王。故  非相違。不欲詮金光明。故非有財釋。金光明  最勝王是所詮理。經者是能詮教。即是依主。
若俱是教金光明即經是持業釋。俱理亦然。  中間差別更有多門。恐煩不述。次別釋品名  復分為四。一列品名。二明別得名。三明有無
開合。四明次第。初列品名者。謂序品．壽量  品．三身品．夢見懺悔品．滅業障品．淨地陀羅  尼品．蓮華喻讚品．金勝陀羅尼品．重顯空性
品．依空滿願品．四天王觀察人天品．四天王  護國品．無染著陀羅尼品．如意寶珠品．大辯  才天女品．大吉祥天女品．大吉祥天女增長
財物品．堅牢地神品．僧慎爾耶藥叉大將品．  王法正論品．善生王品．諸天藥叉護持品．授  記品．除病品．長者子流水品．捨身品．十方菩
薩讚歎品．妙幢菩薩讚歎品．菩提樹神讚歎  品．大辯才天女讚歎品．付囑品。二明別得名  者三十一品分為二類。一法為名有二十。二
法為名有十一。初中復四。從事為名有三。謂  序品．捨身品．付囑品。從法為名有十。謂壽量  品．三身品．夢見懺悔品．滅業障品．淨地陀羅
尼品．重顯空性品．依空滿願品．無染著陀羅  尼品．授記品．除病品。從喻為名有一。如意寶  珠品。從人為名有六。大辯才天女品．大吉祥
天女品．堅牢地神品．僧慎爾耶藥叉大將品．  善生王品．長者子流水品。二法名中復分為  二。法喻為名有二。蓮華喻讚品．金勝陀羅尼
品。人法為名有九。四天王觀察人天品．四天  王護國品．大吉祥天女增長財物品．王法正  論品．諸天藥叉護持品．十方菩薩讚歎品．妙
幢菩薩讚歎品．菩提樹神讚歎品．大辯才天  女讚歎品。三有無開合者。初明有無不同。西  涼曇無讖所譯有十八品。闕十三品。五品開
出猶闕八品。梁真諦譯者有二十二品。加三  身品．淨障品．最淨地品．依空滿願品。除開出  者猶少四品。隋闍那崛多出二十四品。加銀
主陀羅尼品。即今無染陀羅尼品。及囑累品。  除開出者仍少兩品。大唐中興三藏法師。勘  諸梵本譯其脫略具獲諸品及其品名。更加
金勝陀羅尼品．如意寶珠品。舊本所無。二開  合有異者。舊本觀察人天品．護國品合名四  天王品。大吉祥天女品．大吉祥天女增長財
物品合為功德天女品。十方菩薩讚歎品．妙  幢菩薩讚歎品．菩薩樹神讚歎品．大辯才天  女讚歎品合名讚佛品。今各開之。據其人殊
或事別故成三十一品。四明次第者。如來說  法必有所由。若眾集緣和。機器符會。虔誠渴  仰願樂欲聞。有此因由方可陳說。故有初序
品。眾既集而渴仰。須應物以宣揚。眾意希樂  無上果因。故假妙幢等而為開請。因斯為說  菩提涅槃。故有壽量品起。雖總開說未差別
知。故別說涅槃菩提。據總別異應別說涅槃  三身。以涅槃文少雖更別說通入壽量。三身  文廣因虛空藏請方為別說。有三身品起既
知勝果不可虛成。必待修因方能剋會。將修  勝行先須改責前非宿善能悔往愆。是故佛  加妙幢令得夢悔其前非。故有夢見懺悔品。
雖有夢中除過未為明了。故心滅障惡在勝  因。是故因如來放光驚覺帝釋。因茲啟請願  說懺洗之方。佛為廣陳。故次懺悔品起。既悔
先非已應修正行。故師子相發扣幽機。如來  大悲次第陳說。發心修行斷障證真神呪護  持。故有淨陀羅尼品。此等勝業肇因妙幢。眾
欲願知何能如是。故佛為說往昔因緣曰。其  過去名金龍主。以蓮華喻讚歎諸佛。藉斯勝  業故能發揚壽量創啟懺方。故有蓮華喻讚
品。既由供讚諸佛為因故教持呪令恒見佛。  故有金勝陀羅尼品。雖復廣明因果令願修  行。未顯二空蕩其情執。又前諸品多據俗諦
勸物起修。明其二空依勝義諦令除封著。前  隨諸義雖略明之。今更廣陳令得開悟。故有  重顯空性品。已前多明有行。恐滯住有而不
證真。今者廣顯二空。復恐滯空而不修行。欲  令依方便而起行。即諸行而觀空。依勝空  而證真。即觀空而習有。雙泯空有都無所
著。方成勝行能證菩提。故有依空滿願品。上  明為於即席廣明菩提涅槃因果。果求因習  真俗雙觀。能事既周現座得益。欲使法流後
代有識修行。末代多有障緣恐難修習。若不  加其衛護助以眾緣。即生有障而不能修。法  無人修何由布世。故假四王之福力八部之
加威。人天敬重始得流布。故有四天王觀察  人天品。又經行之處利益良多。所至處方咸  應敬養。敬養令法增長廣。天神喜而加護。故
有四天王護國品。然恐學者染著諸境退大  菩提。故說神呪。能誦之者令無染著。生死輪  迴求無上果而心不退。故無染著陀羅尼品
起。雖令無退猶有難緣。恐怖諸橫來侵妨其  修習。故說神呪除怖抂死無怖修行。故有如  意寶珠品。既不退離怖能自修行。菩薩為懷
必須弘法濟物。弘法濟物必假身安具足四  辨。故辯才天女說呪護助。兼教洗浴得辯身  安。故有大辯才天女品。雖得身安具辯必藉
四事。資緣若闕緣求事妨弘濟。次教小用功  力多具資緣。故有大吉祥天女品。持經之者  雖自豐四事不假外求。聞者亦須供養。行學
貧乏心求不遂。勝福無因得生。故教福足之  方令依得流聖教。故有大吉祥天女增長財  物品。雖復財豐五穀恐非香美。欲令流經之
處地味精芳故。有堅牢地神品。又復通經利  物要假智慧。了俗達真常生善道。為教得  此二因故有僧慎爾耶藥叉大將品。又復國
王勢力能為損益。若不正理災變多生。眾長  邪心難聞此教。須教王正理弘揚此經。故有  王法正論品。雖說多行恐不依行。舉昔自因
勸勉時會。故有善生王品。雖舉昔事以勸時  會。恐不專心勤勵行學。復說修學之軌。舉前  諸事更廣功能。重曉大會堅崇其意。故有諸
天藥叉護持品。為顯經利廣大獲益殊多。聞  者得證菩提記。益明其授記。若不授記眾疑  不能決定行學。故說當記令仰修行。故有授
記品。十千天子暫得聞經佛與授記。眾生疑  惑。植何善本得菩提記。如何世尊令為說法。  故說往因。有除病品及流水品。眾聞世尊過
去療病濟魚施水。謂修少行即得菩提。佛為  廣明。非但爾許更多無量。略舉一代苦行  [飢-几+又]  虎。故有捨身品。大眾聞深妙法復聞苦行等
因。大會靡不歡喜。故先他土菩薩讚揚故有  十方菩薩讚嘆品。他土讚訖此方菩薩及天  地神等亦復同讚。故有妙幢菩薩等三讚嘆
品。說讚事訖委記令行。大眾奉持故有付囑  品。此依九品為經正宗。略舉大意。明其次第。  中間差別非無異義。依二十八品為經正宗。
次第準悉。五依文科釋者經有三十一品。依  真諦判分為三分。初之一品是序分十九品  為正說。後兩品屬流通。嘆佛品中明他方大
士還他土而歎彼佛。次文方明此土大士嘆此  方佛。說法既了他土菩薩還他方方說此品。  故非正說。故此品是大眾領解歎能說人耳。
非經正意。後之一品如來付囑所弘之法。正  是流通。問他方歸讚合在囑累後明。何故囑  累居嘆佛品後。解云應爾。但出結集者。合此
兩品共一處故。囑累奉行在最後也。今準新  翻。初他方菩薩讚此如來。非是往彼而讚彼  佛。今為二解。一云。初之一品同於今古。從壽
量品盡依空滿願品。此之九品明經正宗。餘  二十一品竝是流通。何以故。妙幢等情欲聞  菩提涅槃果及於因。世尊為說壽量無盡。是
明菩提。陳如疑情壽命無窮如何復說入般涅  槃。請說涅槃真實之義。不爾四佛已為妙幢  說示涅槃之所以訖。何故陳如復請舍利。故
是為明涅槃之義發斯請問。故舊本云。如如  來說如是之義我已聞知。為請如來廣開分  別真實之義故。求舍利開方便門。今本下文
廣說涅槃真實之義。舊本闕無。既聞佛說壽  量無邊。佛有三身未知差別。復欲修學請佛。  為陳若不明其差別不知證之果因故。佛先
陳三身差別。次教修學。修學正則斷惡修善。  斷惡即懺悔滅障。修善即依五位三祇修十  勝行。行依境起。須知俗真後更重明二空之
性。空有雙習依空滿願。所以行備果圓。故經  正宗意在於此。四天王觀察人天品等下。即  但觀彼持讀流通。所有處方加其守護。增財
益辯助智除災說自勸他。意令行學菩薩聞  讚如來付之故竝流通。雖下方有授妙幢等  菩提之記。意明經益。得記當成勸發時眾依
言修學。不爾應前說壽量品乃至蓮華喻讚  品訖即與授記。何故待說諸天藥叉護持品  後。由此故知屬流通分。然傳真諦法師云。若
四天王已下判是流通者此過謬也。何也壽量  明釋迦果。何故但是正說。授記明弟子果。何  故屬流通。善集捨身明釋迦了因。何忽但是
流通。懺悔空等明弟子了因。何故是正說。又  三身品通明兩家正因。何故但在正說。故從  壽量乃至捨身總是正宗。今者釋云。壽量雖
明釋迦之果正是所求。授記雖明弟子之果  意為傳經。說益勸眾。故在流通。懺悔等品雖  正是因為弟子說。說果正擬令使行因。淨地
等品通諸佛因。不唯今日弟子。故懺悔等得  在正說。捨身等品說過去事。舉自勸他非是  今會始自行學。故囑流通。不爾蓮華喻讚。讚
佛功德即是正宗。菩薩讚佛何故即屬流通。  又若四天王等品。世尊命護彼等。依命護持  即是正宗。付囑亦是令行。何乃屬流通。由此
授記雖明來果。捨身明其往因。為勸而來故  流通攝。

序品第一

[0183c08]  就序品中有七圓滿。一序圓滿。二三昧圓滿。  三聽眾圓滿。四說因圓滿。五說時圓滿。六審  機圓滿。七標說圓滿。序圓滿中有二種勝。謂
城勝餘城山勝餘山。顯此法門及功德勝。如  法華經論釋。三昧圓滿者。如經於最清淨甚  深法界等故。佛地論第二云。得佛無二住勝
彼岸者。乃至釋云。佛無二住即是法身真如  為體。無差別相於中一切二相分別。皆不現  行。緣彼勝定當住其中。故名為住。即無二住
名勝彼岸。佛已窮到故名為得。此意即顯法  身真如更無別體。但性相異。由能窮證名得  法身。真理是究竟故名勝彼岸。以大智定常
緣證之。故名為住。對機示相下云。晡時從定  而起。若此非定從何定起。願樂欲聞說因圓  滿如經。與大苾芻等聽眾圓滿。於日晡時從
定而起說時圓滿。如經。觀察大眾審機圓滿  佛若說法必等心慈觀。視彼機性樂欲願聞。  令其各謂獨為己說。說頌曰下標說。圓滿此
七圓滿分為二序。初及第三名通序。亦名證  信。餘別序。亦名發起。問。住定別序應在後  明。何故眾前明之不次。答。以身心住俱名住
故。又二義故合一處明。通序有五。如佛地論  判。

[0184a02]  經。如是我聞一時薄伽梵在王舍城鷲峯山頂。

[0184a03]  贊曰。此即通序初之四文。第四說處復有  二種。一色身住處。二法身住處。此王舍城等  是色身住處。又共不共。王舍城等凡聖三乘
之所共居。下明諸佛不共所居。共居已前廣  如慈恩法華疏辨。問。何須說處。答。功德施菩  薩般若論中云。令知世尊所行之處令生敬
重成勝福故。智論云。說時方人令生信故。應  合二義亦應為好。

[0184a11]  經。於最清淨甚深法界諸佛之境如來所居。

[0184a12]  贊曰。明佛法身住依止成就分。即三昧成就  分。何故須現三昧分耶。答。如法華經論及無  著菩薩般若論辨。離二障故名最清淨。不共
二乘名甚深。諸法自性名法界。即此法界是  諸佛境智所緣故。功德性邊即為佛土。法身  所依名如來所居。故解深密經第五云。如來
所行謂一切種如來共有。不可思議無量功德  眾所莊嚴清淨佛土。即功德義相邊名自性  法身。以功德相即依真如。不離性故名之為
住。或智內證云如來居。又佛地論云。佛無二  住即是法身真如為體無差別相。又解。離障  真如名最清淨等。即能證智常證如故名之為
住。故佛地第二云。於中一切二相分別皆不  現行。緣彼勝定常住其中故名為住。住即居  義。何故須明二種住處。答。欲顯三身非即離
故。問。準下文說如來壽量在妙幢室。何故通  序但云鷲山。答。準文妙幢至釋迦所對佛重  說。如來印可阿難得聞亦名佛說。故結集說
但住王城。又彼淨土非三乘人皆悉同見。據  共見者且說王城。又舊人解云。四時三處。四  時者。一謂四如來在妙幢室時。二世尊在鷲
峯時。三妙幢亦至佛所時。四他方還土時。山  峯妙幢室及他方故四時三處。今者解云。但  是一時一處。以妙幢聞四佛所說。共諸大眾
往至佛所重更說之。十方菩薩俱讚此佛。非  往他土讚彼如來。故一時處。若不如是在室  夢見金鼓寤往佛說。即應五時四處。夢見鼓
時不言室淨。說壽量時變室淨故。故為二處。  夢時說時晨夕別故。彼既不別為時。明知在  室四如來說。不得別為時處。或可。二時二處。
妙幢室夢未對佛前。未得云說。故非時處。以  四如來在妙幢室說佛壽量故為時處。然前釋  勝。以其阿難稱我聞故四佛說壽。阿難時在
釋迦佛所。不得云我聞故。若爾如金剛華經  言。阿難比丘得法性覺性自在王三昧。以三  昧力知所說經皆能憶持。又觀佛三昧經云。
阿難因聞佛說念佛。阿難見佛即憶過去九  十億佛所說經藏。憶持不忘今亦何妨。佛力  加被見佛聞經。竝能記憶得云我聞。答曰。不
例。彼等經說皆昔曾聞蒙餘力加。即便能憶  持之不忘。非未聞者。今妙幢室四如來說。阿  難未聞故不能憶念。緣曾受境方言憶故。

[0184b25]  經。與大苾芻眾九萬八千人。

[0184b25]  贊曰。教所被  機眾成就分五門分別。一來意。二權實。三多  少。四有無。五解文。來意有五。如本法華經疏。
又準大寶積經論。三因緣故列聲聞眾。一於  大乘中有疑令除。二有不定助成正信。三除  所作已辦之心。令除智障得上果報。五因緣
故列菩薩眾。一為除疑。二為益此界諸有情  故。三令知他方有無量佛。令生渴仰起親近  心。四是釋迦本所化故。五顯示為法從餘方
遠來。此諸菩薩已得佛位尚為法來。況於餘  有。言權實者準佛地經論云。釋迦牟尼說此  經。時。地前大眾見變化身居此穢土為其說
法。地上大眾見受用身居佛淨土為其說法。  所聞雖同所見各別。準此經文既在穢土為  地前眾。即聲聞是實。諸大菩薩應在淨土。既
亦列在穢土之中。即是變化。不爾此等諸大  菩薩八地已上受變易身。如何此界有情得  見。又釋。說此經佛實通變化及他受用。由是
菩薩若其實身恒居淨土佛所聞經。結集之  者不可雙舉。但說三乘通所見土。或最清淨  如來所居。即彰菩薩同能智證亦在彼土。即
淨土攝。然諸聲聞準入大乘論。千二百人皆  是變化。據攝大乘舍利弗等有其三種。一不  定性。二者定性。三者變化。論云。無量舍利弗
與彼名同。故知有多類。又菩提資糧論云。法  華經所記舍利弗是佛菩薩之化作。皆是化  也。法華第二云。我昔曾於二萬億佛所亦教
化汝。汝今悉忘即不定性。法華經論云。為二  聲聞。除決定性及增上慢。以根未熟故。今此  經會或可通三。所餘諸眾權實難悉。三多少
者。初眾成就總有十八。一聲聞眾。二菩薩眾。  三離車毗眾。四諸天眾。五龍王眾。六藥叉四  王眾。七揭路荼眾。八香象王眾。九犍闥婆眾。
十阿蘇羅眾。十一緊那羅眾。十二莫呼洛伽  眾。十三諸神眾。十四諸仙眾。十五人王眾。十  六后妃眾。十七近事男眾。十八近事女眾。此
初時眾。復有四眾。一下云。妙幢菩薩與無量  百千菩薩及無量億那庾多百千眾生。俱共  往詣鷲峯山中。此聞壽量眾。滅業障品云。時
帝釋一切天眾及恒河女神。并諸大眾蒙希  有光皆至佛所。此欲聞懺悔眾。授記品云。欲  與妙幢菩薩等記時有十千天子。從天下來
欲得授記眾。十方菩薩讚歎品云。說是經時  於十方界有無量百千萬億菩薩眾。各從本土  詣鷲峯山聞經讚歎眾。四有無者。一三乘眾
中無獨覺眾。二四部眾中無苾芻尼眾。三二  王之中無輪王眾。四六趣之中無地獄眾。五  三界之中無上二界眾。然準下文。欲色界天
人妙幢菩薩室復俱來會有色界眾。又第十  末有苾芻尼眾。問。說仁王般若經有獨覺眾  并無色天。說法華經有二種王。謂金輪粟散。
說陀羅尼經有地獄趣。此會何無。答。或略不  論。據實應得有。如苾芻尼序品不列。舊金光  明總不列眾。豈可無耶。二云。尼及色界初雖
不列下文說有。獨覺輪王地獄無色上下文  無。或時未熟或不能行故無餘也。依文釋者。  初列十八眾後明威儀。初中復二。初別列六
眾次總列餘。十二眾或可分二。初列聖眾後  列凡眾。列聖眾中。初聲聞眾文分為四。一標  類舉數。二歎其德。三列其名。四明詣佛。初  標類舉數如本法華疏述。

[0185a28]  經。皆是阿羅漢能善調伏如大象王諸漏已除  無復煩惱。

[0185a29]  贊曰。歎德準法華經論有十六  句。歎羅漢德。今此經文次第雖別大意共  同。準彼論釋為十六句。彼論牒經云。皆是阿
羅漢諸漏已盡無復煩惱。得真自在即此經  云得大自在。善得心解脫善得慧解脫。即此  經云心善解脫慧善解脫。心善調伏即此經
云能善調伏。亦如大龍王即此經云如大象  王。已作所作即此經云住清淨戒。已辦所辦  即此經云所作已畢棄諸重擔逮得己利盡諸
有結。善得正智心解脫。即此經云證八解脫。  至心自在即此經云善巧方便智慧莊嚴。善  巧方便亦智慧攝故第一究竟。已到彼岸即
此經云已到彼岸。論三番釋。第一上上起門。  二總別相門。三攝取事門。上上起門者。今且  依論指配其文。具釋如本法華疏解。或由上
句故下句得起。或由下句上句得起。非唯一  故名上上起。準論今當以第四句釋第一句。  以第六第七句釋第二句如大象王。以第九
第十句釋第三句。以第十二句釋第四句。以  第四句釋第五句。

[0185b20]  經。心善解脫慧善解脫所作已畢捨諸重擔逮  得己利。

[0185b21]  贊曰。準論心慧二種解脫文中。不  以上下句義來解。所作已畢準論當句自釋。  捨諸重擔準論今當通上下釋。以其第八第
十三句釋。逮得己利準論今當以第九句釋  第十句。

[0185b26]  經。盡諸有結得大自在住清淨戒善巧方便智  慧莊嚴證八解脫已到彼岸。

[0185b27]  贊曰。盡諸有  結準論今當以第十句釋。此第十一得大自  在準論次第應第四句。今在第十二以第四  五六七四句釋。第十二住清淨戒者準論應
當已作所作。戒學圓滿道諦所收。即此淨戒  是所應作。準論當句自釋。善巧方便智慧莊  嚴合為一句。同因智故準論應當至心自在。
論云善過見道修道智故。當句自釋。證八解  脫者準論今當以第四句釋。第十五句已到  彼岸者準論今當第十五句釋。第十六準即
有四句。為下向上釋。謂第一句以第四句釋。  第二句為第六七釋。第三句為第九十釋。第  四句為第十二句釋。有六句經為上向下釋。
謂第五句為第四句釋。第十句為第九釋。第  十一句為第十句釋。第十二句為第四五六  七句釋。第十五句為第四句釋。第十六句為
第十五句釋。三句當自解釋。謂所作已畢住  清淨戒善巧方便智慧莊嚴二句不釋。謂心  善解脫慧善解脫。一句通為上下句釋。謂捨
諸重擔。頌曰下釋上有四。上釋下有六。三單  二不釋。一通於上下。總別相門者。初阿羅漢  是總應義。下十五句是別應義。由無學者成
下十五差別應義名阿羅漢。然準論文次第  不同。取彼論意依此次第釋十五應。一應不  疾不遲。說法如法相應不疲倦故如經能善
調伏。二應淨坐空閑處。飲食衣服一切資生  不積不聚少欲知足故如經如大象王。即餘  經說如大龍王。如善住龍王作象形故云如
大象王。三應受飲食臥具供養恭敬等故如  經諸漏已除。四應將大眾教化一切故如經  無復煩惱。五應降伏諸外道等故如經心善  解脫。六應以智慧速觀察法故如經慧善解
脫。七應行空聖行故如經所作已畢。八應行  無相聖行如經捨諸重擔。九應行無願聖行  如經逮得己利。十應降伏世間禪淨心故如
經盡諸有結。十一應入聚落城邑等故如經  得大自在。即是舊經第四得真自在。十二應  一向行善行不著諸禪故如經住清淨戒。十
三應證第一義功德故如經善巧方便智慧莊  嚴。十四應起諸通勝功德故如經證八解脫。  十五應如實知同生眾。得諸功德為利益一
切諸眾生故如經已到彼岸。頌曰。中．靜．受．  將．伏．以．空．相．願．降．入．向．證．起通．如實應．  十五。攝取事門者。準法華論攝取十種功德。
今為十一。以第二攝取諸功德中攝於三句。  分之為二。一降伏世間。二降出世間。今既與  彼次第不同故。開第二為兩功德成十一種。
一攝取不違功德隨順如來教行故。如經能  善調伏。二攝取勝功德。如經如大象王。三攝  取功德如經諸漏已除無復煩惱。四攝取降
伏出世間學人功德。如經心善解脫慧善解  脫。五攝取滿足功德滿足學地故。如經所作  已畢。六攝取過一切功德。一者過愛故。二者
過求命供養恭敬故。三過上下界已過學地故  如經捨諸重擔逮得己利盡諸有結。七攝取  降伏世間功德。如經得大自在。八攝取所應
作勝功德。所應作者依法供養恭敬尊重如  來故。如經住清淨戒。九攝取應作利益眾生  功德。如經善巧方便智慧莊嚴。十攝取上上
功德。如經證八解脫。十一攝取上首功德。如  經已到彼岸。此但略配經文。解文如本法華  疏辨。頌曰。不違．勝．功德．降．滿．三種過．伏
世．所應作．利益．上上首。

[0186b03]  經。其名曰具壽阿若憍陳如具壽阿說侍多具  壽婆涅波具壽摩訶那具壽婆帝利迦。

[0186b04]  贊曰。  後列名也。有二。初列無學。次簡別有學。列無  學中有十一人。諸經列名前後不定。今此多
依出家前後。如報恩經說。此即最初五苾芻  也。先度因緣及釋陳如名如本法華疏。言具  壽者具福慧二命。然舊翻者多云慧命。今顯
雙成故云具壽。阿說侍多者阿說云馬侍多  云勝。亦云阿說婆侍多。即舊所說馬勝苾芻。  婆涅波者此云氣息。摩訶那摩此云大名。甘
露飯王之第二子。王有二子。一云阿泥律陀。  二名摩訶那摩。婆帝梨迦此云善賢。是白飯  王第二子也。王有二子。一名難提迦。二名婆  帝利迦。

[0186b17]  經。大迦葉波優樓頻螺迦葉伽耶迦葉那提迦  葉舍利子大目乾連。

[0186b18]  贊曰。此之六人如本法  華疏辨。

[0186b20]  經。唯阿難陀住於學地。

[0186b20]  贊曰。簡別有學。

[0186b21]  經。如是等諸大聲聞。

[0186b21]  贊曰。結歎也。以具前  十六句功德故云大聲聞。

[0186b23]  經。各於晡時從定而起往詣佛所頂禮佛足右  繞三匝退坐一面。

[0186b24]  贊曰。第四詣佛。文分為  四。一來時。二出定。三詣佛。四到儀。餘皆準  此。

[0186b27]  經。復有菩薩摩訶薩百千萬億人俱。

[0186b27]  贊曰。  明菩薩眾。文亦分四。此即標類舉數。亦如本  法華疏大般若四百八十六廣說名摩訶薩。  諸經論說數大小別。此應云百分千萬億菩
薩。○第二歎德有二十五句經文。分為二十  二種德。一具大神通德。二名高他委德。三修  因圓滿德。四現相利生德。五具辯說法德。六
離諸障染德。七紹佛不斷德。八降伏魔怨德。  九摧諸外道德。十繼佛宣揚德。十一嚴淨佛  土德。十二他利不虛德。十三自利具忍德。十
四常攝有情德。十五侍佛不滅德。十六弘誓  無窮德。十七深殖善因德。十八了法無生德。  十九緣境不共德。二十善巧化生德。二十一
闡揚聖教德。二十二證法無疑德。

[0186c12]  經。有大威德如大龍王。

[0186c12]  贊曰。第一德具大  神通名大威德。能除不信能生善根猶如大  龍。能降雹除不信。能注雨生善芽。又有威力。
準瑜伽三十七廣釋威力。或此威力即諸句  之總。威力多種故。

[0186c17]  經。名稱普聞眾所知識。

[0186c17]  贊曰。第二德名稱  普聞無量世界。咸為一切眾生所識。

[0186c19]  經。施戒清淨常樂奉持。

[0186c19]  贊曰。第三德總攝  六度。修因始圓。七最勝中無染最勝名為清  淨。或三輪淨如解深密等。六度各有十種清
淨。廣如彼明。修恒不捨名樂奉持。即長時意  樂。七最勝六意樂。各舉於一以顯其餘。

[0186c24]  經。忍行精勤經無量劫。

[0186c24]  贊曰。七大性中精  進大性。亦影攝餘。

[0186c26]  經。超諸靜慮繫念現前開闡慧門善修方便。

[0186c27]  贊曰。此諸菩薩八地已上念念倍前。及過二  乘名超。恒在定故名繫念現前。敷揚法教名  開闡慧門。故法華論云。其智慧門名阿含甚
深。決擇會通名善修方便。又復善修方便願  力等。或復具修十二善巧。此經文意。清淨奉  持經無量劫竝通諸度。六度略章如本無垢  稱疏。

[0187a05]  經。自在遊戲微妙神通。

[0187a05]  贊曰。第四德準華  嚴經。佛子有十種遊戲神通。謂一現捨天壽。  二現受生。三現為童子。四現出家。五樂苦行。
六向菩提樹。七現降魔。八現樂寂靜成無上  覺。九轉法輪。十入涅槃。意示諸相為利眾生。  廣如大般若最勝天王會釋。

[0187a11]  經。逮得總持辯才無盡。

[0187a11]  贊曰。第五德。逮謂  及至。得四總持及四辯才皆悉無盡。不唯七  中不斷盡一勝故無盡故。由利他不息故皆  無盡。

[0187a15]  經。斷諸煩惱累染皆亡。

[0187a15]  贊曰。第六德。惑業  苦三如次煩惱累染。或復惱累是種現。染即  習氣并所知障。以煩惱俱同一名說。已正將  斷故得云皆。

[0187a19]  經。不久當成一切種智。

[0187a19]  贊曰。第七紹佛不  斷德。此諸菩薩越前二劫。或處法雲皆補一  生稱為不久。菩提在未。故曰當成。得薩般若
云一切種智。種謂種類。若空若有若理若  事名一切種。於此咸達名一切種智。依主釋  也。一切種者於是境聲。

[0187a25]  經。降魔軍眾而擊法鼓。

[0187a25]  贊曰。第八降伏魔  怨德。魔即四魔。軍即十軍。廣如法苑破魔章  辨。魔軍從化勝敵先鳴。顯實開權為擊法鼓。

[0187a28]  經。制諸外道令起淨心。

[0187a28]  贊曰。第九摧諸外  道德。具四無畏摧諸外道。令生正信云起淨  心。

[0187b02]  經。轉妙法輪度人天眾。

[0187b02]  贊曰。第十繼佛宣  揚德。於資糧等五位轉其四位二不退法輪。  如本法華疏辨。

[0187b05]  經。十方佛土悉已莊嚴。

[0187b05]  贊曰。第十一嚴淨  佛土德。關閉一切諸惡趣門淨土之義。如本  無垢稱疏。

[0187b08]  經。六趣有情無不蒙益。

[0187b08]  贊曰。十二利他不  虛德。梵云底利瞿尼多。此義譯為傍生。梵云  那麗多。義譯云餓鬼。亦云閉戾多。梵云末奴
沙。義譯云人。天趣．修羅。那落迦三趣之名及  六趣義。如本法華疏。善知根性而於五道以  現其身。善巧方便力現形說法。其見聞者無
不蒙益。由能成就四種法故。能化眾生皆蒙  利益故。思益第一云。一常求利安眾生。二自  捨己樂。三心和忍。四除憍慢。

[0187b17]  經。成就大智具足不忍。

[0187b17]  贊曰。第十三自利  具忍德。成智自利。大忍具三。即由與彼七大  相應故皆名大。或復大智即智大性。具解二
空故。然瑜伽攝異門分云。大智者經無量劫  修名為大智。即七大性中時大性也。故知忍  名為大亦同於智。又釋。如智度論第六言。大
忍成就者。以等忍法忍此二增故名為大忍。  具足即成就義。有多復次。或可。成就是得。謂  得勝品名之為大忍。故彼論釋云。此二忍增
長名為大忍。又解。今言具足即具三忍。謂耐  怨害忍．安受苦忍．諦察法忍。然準無盡意經。  即由具足大忍能成就大智。彼經云。修四忍
具足智慧。一於求法時忍他惡罵。二不避寒  熱風雨等。三隨和上阿闍梨行。四於求法時  忍空無相。準此即應以下釋上大智所以。

[0187c03]  經。住大慈悲心有大堅固力。

[0187c03]  贊曰。常攝有  情德。故法華經論云。攝取眾生方便者如經  以慈修身。既慈能無樂與樂。悲有苦能拔其
苦。故能攝取眾生。俱言大者。異二乘故非佛  不共德中大悲。彼唯佛成名不共。故有大堅  固力者。常行不捨名為堅固故。思益經第一
云。菩薩有四法。堅固其心而不疲倦。一於眾  生起大悲。二精進不懈。三信解生死如夢。四  正思惟佛之智慧。此意由愍眾生精進不懈。
見生死苦如夢不實。思求佛智故行慈悲其  心堅固。

[0187c14]  經。歷事諸佛不般涅槃。

[0187c14]  贊曰。侍佛不滅德。  於一切佛常修正行云歷事諸佛。為度眾生  無息時故。不求般涅槃故。辨中邊論云。由利  他不息。

[0187c18]  經。發弘誓心盡未來際。

[0187c18]  贊曰。弘誓無窮德。  發四弘願能盡未來。

[0187c20]  經。廣於佛所深種淨因。

[0187c20]  贊曰。深殖善因德。  即法華經等云。於諸佛所殖眾德本。即於佛  所修十供養名為淨因。所求菩提所修十供
養二種俱因。或淨之因。或因即淨。

[0187c24]  經。於三世法悟無生忍。

[0187c24]  贊曰。了法無生德。  悟三無生忍。依空脫門觀遍計性。悟本性無  生忍。依無願脫門觀依他起。悟自然無生忍。
依無相脫門觀圓成實。悟惑苦無生忍。問。遍  計體無。圓成常住。今此經文云三世法。如何  得云觀於三性得三種忍。答。於依他上觀二
我無。即依他中亦有圓成。非即離故。故辨中  邊頌曰。虛妄分別有。於此二都無。此中唯有  空。此意有虛妄分別。於此之上二我皆無。此
依他中唯有真空。故三世者但舉依他顯餘  二性。

[0188a06]  經。逾於二乘所行境界。

[0188a06]  贊曰。緣境不共德。  二乘緣境行相可得。菩薩不爾。故無性攝論  第八云。無分別智於真如境相似而行。此意
真如無一切相。智稱於如亦無行相。又了二  空。彼唯了一故逾二乘。

[0188a11]  經。以大善巧化世間。

[0188a11]  贊曰。善巧化生德。依六  神通及十二種方便善巧。外六種中而化世  間。或依大乘說蘊界等。諸善巧法以化世間。  簡小乘故名大善巧。

[0188a15]  經。於大師教能敷演。

[0188a15]  贊曰。闡揚聖教德。以  能依彼瑜伽八十一攝釋分中解釋之法。故  云於大師教能敷演。已得總持殊勝四辨故  能敷演。住善慧地故。

[0188a19]  經。祕密之法甚深空性皆已了知無復疑惑。

[0188a20]  贊曰。了法無疑德。祕密即四祕密。即三空性  名為甚深。如法華論釋。諸佛智慧有五甚深。  智慧之性亦名智慧故。一義甚深。二體。三內
證。四依止。五無上。非二乘境故名甚深。後智  能了根本智知。事理疑盡故無復惑。

[0188a25]  經。其名曰無障礙轉法輪菩薩常發心轉法輪  菩薩常精進菩薩不休息菩薩。

[0188a26]  贊曰。第三  列名有五十三。德廣名高見聞獲益。不可具  列。略舉爾許。於中立名或從本願或從德行。
自他勝利以立其名。初二說法後二精勤說  法修勤對。皆以能降二四種魔。故轉法輪無  有障礙。得說不退轉故轉不退輪。故無障礙。
弘法無息悲念有情故。常發心為物轉法。得  樂說不退轉故。以得樂說無斷辨故。常發心  轉自利恒勤故名常精進。利他常策故名不  休息。或他利自利對。

[0188b07]  經。慈氏菩薩妙吉祥菩薩觀自在菩薩。

[0188b07]  贊  曰。慈氏梵音梅呾麗曳。此云慈氏。或云那。即  慈姓中生。或本性行慈。或云曳尼即女聲中。  以母懷慈。曼殊室利此云妙吉祥。阿縛慮枳
帝濕伐邏耶此云觀自在。此三初即與樂拔  苦。吉祥與樂。觀音拔苦。與樂拔苦對。

[0188b13]  經。總持自在王菩薩大辯莊嚴王菩薩。

[0188b13]  贊  曰。於第九地能離二愚具足四辯。故總持自  在。具足七辯常為大乘名大辯莊嚴。持法說  法對。

[0188b17]  經。妙高山王菩薩大海深王菩薩。

[0188b17]  贊曰。智  慧難仰如妙高山王。其定叵測猶如大海。智  定自在俱譬如王。智高定邃對。

[0188b20]  經。寶幢菩薩大寶幢菩薩地藏菩薩虛空藏菩  薩。

[0188b21]  贊曰。了有高勝如寶幢。了空高勝名大  寶幢。了有了空對。大悲荷負遍地為藏。能以  虛空而為寶藏。大悲大智對。

[0188b24]  經。寶手自在菩薩金剛手菩薩歡喜力菩薩大  法力菩薩。

[0188b25]  贊曰。此有二對。手出珍寶能破  貧窮。智手能壞自他二障名金剛手。濟貧破  障對。歡喜意樂常行難屈云歡喜力。大乘法
施能摧伏他無明等障。或自依法除諸障故  名大法力。難屈降他對。

[0188c01]  經。大莊嚴光菩薩大金光莊嚴菩薩。

[0188c01]  贊曰。  以大智定光。而自莊嚴名大莊嚴光。以金光  明最勝王經。而利於物名大金光莊嚴。簡自  利他故名為大。自嚴嚴他對。

[0188c05]  經。淨戒菩薩常定菩薩極清淨慧菩薩。

[0188c05]  贊曰。  此三三學因各得圓備。據實齊修從本願說。  大福大智對。戒福慧智。定通二種。或從於智。  能發智故。

[0188c09]  經。堅固精進菩薩心如虛空菩薩不斷大願菩  薩。

[0188c10]  贊曰。以三練磨策勤無退名堅固精進。  其心無礙如虛空。四弘不捨名不斷大願。不  退常修對。如空通二。

[0188c13]  經。施藥菩薩療諸煩惱病菩薩醫王菩薩。

[0188c14]  贊曰。施藥療身病。療煩惱者除心疾。醫王具  除。療身療心對。

[0188c16]  經。歡喜高王菩薩得上授記菩薩。

[0188c16]  贊曰。若  見眾生含咲。先言令生歡喜。而得自在名高  王。處灌頂位得上授記。他進自進對。

[0188c19]  經。大雲淨光菩薩大雲持法菩薩大雲名稱喜  樂菩薩大雲現無邊稱菩薩。

[0188c20]  贊曰。大法智  雲含眾德雨名大雲。餘皆準此。智能除垢闇  名淨光。貪諸功德名持法。除闇持法對。美名
遐布聞者皆喜樂。樂音五孝反名。遍十方云  現無邊稱。他樂遠聞對。

[0188c25]  經。大雲師子吼菩薩大雲牛王吼菩薩大雲吉  祥菩薩大雲寶德菩薩。

[0188c26]  贊曰。所作決定名  大師子吼。能摧怨敵名大雲牛王吼。上二能  作能降對。能生大福利名吉祥。善法自嚴名  寶德。他自獲益對。

[0189a01]  經。大雲日藏菩薩大雲月藏菩薩大雲星光菩  薩大雲火光菩薩。

[0189a02]  贊曰。破不善闇如日。能  令安樂如月。破惡證真對。種種明照如星。隨  情成就如火光。能照能成對。

[0189a05]  經。大雲電光菩薩大雲雷音菩薩。

[0189a05]  贊曰。於  生死夜能作照明。示於正道名電光。說法驚  利如雷音。示道驚悟對。

[0189a08]  經。大雲慧雨充遍菩薩大雲清淨雨王菩薩。

[0189a09]  贊曰。法能生智名慧雨。法能除障名清淨雨。  有威力故如雨。無不利故充遍。生善滅惡  對。

[0189a12]  經。大雲華樹王菩薩大雲青蓮華香菩薩大雲  寶旃檀香清涼身菩薩。

[0189a13]  贊曰。因行已圓將  得覺果。名華樹王。能敷妙理開眾生眼功德  遠聞名青蓮華香。得清淨法身具五分香名
寶栴檀香。清涼身在法雲地得諸功德充滿  法身。成因現果對。初二是因。以華得果故。後  一為果。云涼身故。

[0189a19]  經。大雲除闇菩薩大雲破翳菩薩。

[0189a19]  贊曰。能  破癡闇名除闇。能破二執名破翳。破闇除執  對。

[0189a22]  經。如是等無量大菩薩眾。

[0189a22]  贊曰。總結。

[0189a23]  經。各於晡時從定而起往詣佛所。頂禮佛足  右繞三匝退坐一面。

[0189a24]  贊曰。詣佛文段有四。  如前分別。

[0189a26]  經。復有梨車毘童子五億八千。

[0189a26]  贊曰。第三  文段分為四。此標類舉數。舊云。離車或云離  咕毘。今云利車毘。有云王種。有云婆羅門姓。
準維摩經無垢稱云五百長者子。不言王種  或是王種亦名長者。如祇域長者。

[0189b02]  經。其名曰師子光童子師子慧童子法授童子。

[0189b03]  贊曰。第二列名有二。初列後結。有決定  智光有決定慧。能以正法授諸有情。如次配  三。

[0189b06]  經。因陀羅授童子大光童子大猛童子佛護  童子法護童子僧護童子。

[0189b07]  贊曰。從天帝乞。  帝所授與名因陀羅授。能以智火破自他闇  名火光。勇決修道名大猛。佛法僧念名佛護  等。

[0189b11]  經。金剛護童子虛空護童子虛空吼童子寶藏  童子吉祥妙藏童子。

[0189b12]  贊曰。如名準釋。

[0189b13]  經。如是等人而為上首。

[0189b13]  贊曰。結。

[0189b14]  經。悉皆安住無上菩提於大乘中深信歡喜。

[0189b15]  贊曰。歎德。至不退位云安住菩提。又能為護  法城住持正法云安住菩提。證不壞信深生  歡喜。

[0189b18]  經。各於晡時往詣佛所頂禮佛足右繞三匝退  坐一面。

[0189b19]  贊曰。詣佛。

[0189b20]  經。復有四萬二千天子。其名曰喜見天子．喜  悅天子．日光天子．月髻天子．明慧天子．虛空  淨慧天子．除煩惱天子．吉祥天子。如是等天
子而為上首。皆發弘願護持大乘。紹隆正法  能使不絕。各於晡時往詣佛所。頂禮佛足右  繞三匝退坐一面。

[0189b25]  贊曰。次列諸天文亦有  四。如前。多是三十三天及四王天。以近先列。  世俗立名不可具釋。歎德中有二。一發四弘
願。二守護大乘。守護大乘即攝受正法。攝受  正法堪能荷負四種重任。如勝鬘經說。故能  紹隆正法。正法有三。謂正證正行正教。自能
令他依正教起正行證正果。故使不絕。彌勒  問論有五法。攝取妙法。一為報佛恩故。二為  自身令妙法久住。三供養諸佛。四為欲利益
眾生。五難得妙法故。準寶雨經第十成就十  法能攝正法。一於末法無有能持。有能受大  素呾纜者恭敬供養。二為他說法。三見能修
學深生歡喜。四聽聞正法無有希望。五於法  師起導師想。六能於正法起甘露想。七能於  正法仙起藥想。八能於正法起良藥想。九能
專求正法不顧身命。十希求正法起修行想。

[0189c12]  經。復有二萬八千龍王蓮華龍王  [醫-酉+言]  羅葉能王  大力龍王大吼龍王小波龍王持駛水龍王金
面龍王如意龍王如是等龍王而為上首於大  乘法常樂受持發深信心稱揚擁護各於晡時  往詣佛所頂禮佛足右繞三匝退坐一面。

[0189c16]  贊  曰。文亦有四。如前。蓮華此依華池住。翳羅此  云樹。鉢拏此云葉。依此樹葉住。或食此葉即
善住龍王。乃至如意依珠說名。歎德有三。一  受持正法。二起深信心。三讚說守護。

[0189c21]  經。復有三萬六千諸藥叉眾毘沙門天王而為  上首其名曰菴婆藥叉持菴婆藥叉蓮華光藏  藥叉蓮華面藥叉顰眉藥叉現大怖藥叉動地
藥叉吞食藥叉是等藥叉悉皆愛樂如來正法  深心護持不生疲懈各於晡時往詣佛所頂禮  佛足右繞三匝退坐一面。

[0189c26]  贊曰。列藥叉眾。  文亦分四。藥叉此云勇健。亦云捷疾。亦攝地  行諸邏剎  娑  。邏剎  娑  此云暴惡。歎德有三。一
愛正法。二能護持。三不疲倦。

[0190a01]  經。復有四萬九千揭路荼王香象勢力王而為  上首。

[0190a02]  贊曰。鳥王眾此云妙翅。下隨舊譯亦  云金翅。力勢如香象。或有勢力能怖香象。或  可。鳥象類別。即香象王。

[0190a05]  經。及餘健闥婆阿蘇羅緊那羅莫呼洛伽等山  林河海一切神仙并諸大國所有王眾中宮后  妃淨信男女人天大眾悉皆雲集。

[0190a07]  贊曰。總  舉餘眾。

[0190a09]  經。咸願擁護無上大乘讀誦受持書寫流布。

[0190a10]  贊曰。歎德有四。一願擁護。二自誦持。三書寫。  四流布。

[0190a12]  經。各於晡時往詣佛所頂禮佛足右繞三匝退  坐一面。

[0190a13]  贊曰。詣佛。

[0190a14]  經。如是等聲聞菩薩人天大眾龍神八部既雲  集已各各至心合掌恭敬瞻仰尊容目未曾捨。

[0190a16]  贊曰。總結有二。初結次儀軌。求法專誠故  至心。表冥所說故合掌。崇仰曰恭恭深曰敬。  覩相嚴形希成佛果。故瞻仰尊容。更無異盻
云不暫捨。

[0190a20]  經。願樂欲聞殊勝妙法。

[0190a20]  贊曰。說因成就。因  眾欲聞佛方可說。

[0190a22]  經。爾時薄伽梵於日晡時從定而起觀察大眾。

[0190a23]  贊曰。發起序有二。此初時成就及說法所  依威儀成就。即審機宜也。或名說儀圓滿。具  包義故。

[0190a26]  經。而說頌曰金光明妙法最勝諸經王甚深難  得聞諸佛之境界我當為大眾宣說如是經。

[0190a28]  贊曰。此標說成就。有二十四頌大分為三。初  一行半總標深妙。許為眾宣。次二十行半別  標所說。歎勝令習。後有二行總結勝益。讚人
勸學此即初也。頌者舊曰偈梵云伽他。訛故  云偈。頌歌美之義。即此諷誦。前未長行即作  誦故。問。諷誦應頌二頌何別。答。應頌之頌
是教。諷誦之誦是言。問云。何諷誦是言應頌  是教。答。瑜伽八十一云。應頌者謂長行後宣  伽陀。此意此伽陀直詮諸義。諷誦者論云。謂
以句說。此意以句說彼所說。一行半中初二  句標能詮教。次二句標所詮義。後二句許當  為說。以能詮彼菩提涅槃深因妙果故為最
勝。是諸經王。標所詮中準大乘莊嚴經論云。  求法有四因緣。一為色。二為非色。三為神通。  四為正法。為色者相好因故。為非色者滅煩
惱病因故。為神通者自在因故。為正法者無  盡因故。如梵天王問經說。菩薩求法具足四  想。一者如妙寶。想難得義故。二如良藥。想除
病義故。三如財物。想不散義故。四者如涅槃。  想苦滅義故。由法是相好莊嚴因故如妙寶  想。由法是滅煩惱病因故。如良藥想。由法是
神通自在因故。如財物想。由法是正法無盡  因故如涅槃想。今此經中甚深難得聞。標初  三因。俱難得故。諸佛之境界標第四因。以大
涅槃唯佛與佛乃能究盡。是佛所得云是佛  境界。此標下所說。世出世間因果皆盡如是  者總指此經。

[0190b26]  經。并四方四佛威神共加護東方阿閦尊南方  寶相佛西方無量壽北方天鼓音。

[0190b27]  贊曰。下  二十行半別標也。於中分四。初三行半標壽  命下盡滿願品經之正宗。正所明法謂二因  二果。二眾生身不具下有六行頌。標正宗之
中舉能勸學。三護世四王眾下有五行頌。標  觀察品已下乃至付囑流通分中正所修行。四  若有聞是經下六頌。標諸品中讚勸持讀。初
三行半中復分為七。一一行半標壽量品。二  我復演妙法一句標三身品。三吉祥懺中勝  等二句標懺悔品。四淨除諸惡業等二句標
滅業障品。五常與無量樂標淨地品．蓮華喻  讚品．金勝陀羅尼品．六一切智根本標重顯  空性品。七諸功德莊嚴標依空滿願品。此即
初也。釋迦四佛同說此經故云并四方四佛。  四佛因緣如觀佛三昧海經第七說。阿閦佛  等四佛言。我念曾昔空王佛所出家學道。時
四比丘共為同學。佛涅槃後入塔觀像。見眉  間相如佛無異願除我罪。如大山崩五體投  地懺悔諸罪。依此因緣後八十億阿僧祇劫
不墮惡道。常見諸佛於諸佛所受持甚深念  佛三昧。得三昧已諸佛現前授我記別。東方  有國名妙喜。彼佛名阿閦。即第一比丘是。南
方有國名歡喜。佛名寶相。即第二比丘是。西  方有國名極樂。佛名無量壽。即第三比丘是。  北方有國名蓮華莊嚴。佛名微妙音。即第四
比丘是。問。何故四佛同說此經。答。為彰四德  并釋迦。即顯佛果所有五法。謂四智真如。  攝得菩提涅槃皆盡。

[0190c26]  經。我復演妙法吉祥懺中勝能滅一切罪。淨  除諸惡業。

[0190c27]  贊曰。第二三四。復演妙法標三  身無上菩提。故云妙法。吉祥懺中勝。依願三  身而行懺悔。懺悔中勝。能滅一切罪者。三世
三業三界苦果及三煩惱。其能折伏除滅故。  下經云。金光明鼓出妙聲。遍至三千大千界  能滅三途極重罪及以人天諸苦厄。言淨除
諸惡業標下滅業障品。業及業因俱名惡業。  故唯識論云。業之眷屬亦立業名。或惡因所  發業感惡果業亦名惡業。以可惡故三界俱  是。或無種性者但除三途八難之業。

[0191a08]  經。及消眾苦患常與無量樂一切智根本諸功  德莊嚴。

[0191a09]  贊曰。初句屬標滅業障品。前句諸  惡業是因。此所感惡果通三界果。若約無性  但三塗八難及八苦少分。不離生老死并五
盛蘊苦。常與無量樂。標下淨地蓮華讚金勝  三品。修六度行得十王果并佛位故。無性與  人天樂。有性與佛位等。一切智根本標重顯
空性品。以真如理是真空性名如來藏。與諸  功德為依為持故。寶性論釋。無始時界。界是  法因。即以真如為諸法因。因稱為本故為智
本。以一切智證真如故偏言一切智本。據實  了俗由證於真。亦為一切種智本。據證智說  略其種智。或一切智非是二中一切智也。此
是總言一切諸智。即十智四智等名一切智。  如皆是本故云一切智根本。諸功德莊嚴標  依空滿願品。由依真理而以起修既證德本。
故能圓滿一切功德真實莊嚴。如般若經。嚴  土嚴身皆令觀理方始得圓。此經亦爾。

[0191a26]  經。眾生身不具壽命將損減諸惡相現前天  神皆捨離。

[0191a27]  贊曰。下標正宗之中舉能勸學。  於中分二。初三行半舉諸苦難。令生厭離。後  兩行半顯經能除令忻修學。初復分二。初二
行明惡果。後一行半明苦因。初中又二。初一  行內身苦。後一行外緣苦。此即內身。身不具  闕諸根。即生苦收。或病苦攝。壽命將滅業盡
緣終。或枉橫捨壽。即死苦也。諸惡相現者鳥  鳴百怪。頭上華委四大乖違色相衰變。即病  老苦。如次生死老病苦。壽命未盡由修福業
百神扶衛諸業盡。若現前不能修善善神捨  離。

[0191b09]  經。親友懷瞋恨眷屬悉分離彼此共乖違珍財  皆散失。

[0191b10]  贊曰。外緣苦。親友懷瞋恨怨憎會  苦。眷屬悉分離愛別離苦。彼此共乖違下二  句求不得苦。

[0191b13]  經。惡星為變怪或被邪蠱侵若復多憂愁眾苦  之所逼。

[0191b14]  贊曰。明苦因初一行外苦因。後半  行內苦因。

[0191b16]  經。睡眠見惡夢因此生煩惱。

[0191b16]  贊曰。內苦因。

[0191b17]  經。是人當澡浴應著鮮潔衣於此妙經王甚深  佛所讚專注心無亂讀誦聽受持。

[0191b18]  贊曰。下  明經力能除。令忻修學有三。初半修行儀。次  一行正修行。後一行結經功力。正修行中初
二句明所學法。後二句明正修行。於讀及誦  若聽并受持。皆須專注心無散亂。即讀誦等  生聞慧。受持生修慧。影顯思慧。或專注心不
亂生思。餘是聞修。三慧具足。又澡浴著淨衣  是戒學。專注是定學。讀誦等是慧學。令依此  經修其三學。

[0191b27]  經。由此經威力能離諸災橫及餘眾苦難無不  皆除滅。

[0191b28]  贊曰。結功德力。

[0191b29]  經。護世四王眾及大臣眷屬無量諸藥叉一心  皆擁衛。

[0191c01]  贊曰。下標流通分有五行。標正所  修行。此標觀察人天品．四天王護國品．無染  著品．如意品。

[0191c04]  經。大辯財天女尼連河水神訶利底母神堅牢  地神眾。

[0191c05]  贊曰。此一行標大辯財天女品．吉  祥天女及增長財物品．堅牢地神品。訶利底  此云青色。是羅叉鬼母。有五百子。極護三寶  并小男女。

[0191c09]  經。梵王帝釋主龍王緊那羅及金翅鳥王阿穌  羅天眾如是天神等并將其眷屬皆來護是人  晝夜常不離。

[0191c11]  贊曰。標僧慎爾耶藥叉大將  品．王法正論品．善生王品．及諸天藥叉守護  品。又解。正了知即訶利底母神中標。若王法
正論善生王品皆在我當說是經頌中標。以  同佛說故一處標。

[0191c16]  經。我當說是經甚深佛行處諸佛祕密教千萬  劫難逢。

[0191c17]  贊曰。標授記品已下。甚深佛行處  標授記品．療病品．長者子流水品．捨身品。無  上菩提唯佛能了名佛所行處。療病等品是
佛因行。諸佛祕密教等二句標已下諸品。諸  佛所護要大乘根熟而方與之名祕。深妙難  解名密。由此千萬劫難得聽聞。故今得聞讀  歎并付囑。

[0191c24]  經。若有聞是經能為他演說若心生隨喜或設  於供養。

[0191c25]  贊曰。下六行第四段標流通分諸  品之中勸讚持讀。於中分三。初一行標勸持  讀。次三行明得益。後二行教持軌。此即初
也。辨中邊論有十法行頌。謂供養．書寫．施  他．聽．披讀．受持．并開演．諷誦．及思．修。一謂  供養。二書寫。三施他。四聽聞。五披讀。六受
持。七開演。八諷誦。九思惟。十修習。初八聞  慧。思惟思慧。修習修慧。此中聞是經是聽聞。  演說即開演。供養即初行。略舉三行。聽聞供
養自利。演說利他。故且舉三。實有十種。隨  喜者於十法行各有四種。一自作十法行。二  教他。三慶慰。四隨喜。此且舉易影彰於餘。

[0192a08]  經。如是諸人等當於無量劫常為諸天人龍神  所恭敬。

[0192a09]  贊曰。第二明得益有三。初得衛護  此初也。

[0192a11]  經。此福聚無量數過於恒沙讀誦是經者當獲  斯功德。

[0192a12]  贊曰。第二成勝因。

[0192a13]  經。亦為十方尊深行諸菩薩擁護持經者令離  諸苦難。

[0192a14]  贊曰。三聖所護。

[0192a15]  經。供養是經者如前澡浴身飲食及香華恒起  慈悲意若欲聽是經令心淨無垢常生歡喜念  能長諸功德。

[0192a17]  贊曰。教持經軌分二。初一行  令利他。後一自利。

[0192a19]  經。若以尊重心聽聞是經者若生於人趣遠離  諸苦難彼人善根熟諸佛之所讚方得聞是經  及以懺悔法。

[0192a21]  贊曰。總結勸有二。初一行結  得勝果勸。後一行結成勝因勸。得果有二。初  生人趣有漏果。遠離諸苦難非但離諸難亦
得涅槃果。或創標宗未說深果。但云人趣得  離八難。若說勝果恐初機人未能信故。

金光明最勝王經疏卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1788 金光明最勝王經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
