首楞嚴義疏注經卷第五  (之一)
長水沙門子  璿  集

[0891a05]  二解結同體疑二。一阿難伸請二。一述已  猶迷。

[0891a07]  阿難白佛言。世尊。如來雖說第二義門。今觀  世間解結之人。若不知其所結之元。我信是  人終不能解　前疑因果同異。今疑根塵結
解。故云第二義門。然根起之由前雖廣示。而  不的指何處為結。結解之義尚未辨明。欲期  指陳皎然可識。故引前文佛所舉喻。以況己  迷也。

[0891a14]  世尊。我及會中有學聲聞亦復如是。從無始  際。與諸無明俱滅俱生。雖得如是多聞善根  名為出家。猶隔日瘧　諸無明者。謂全界無
明也。總攝一切二障見思。故名為諸。始自迷  真。隨逐有情生滅不離。故上文云。和合妄生  和合妄死。故云俱滅俱生也。初果有學雖未
斷思。已名破煩惱障得人空證。而全未破所  知障。法執猶存。故云猶隔日瘧　二請示結  解。

[0891a23]  唯願大慈。哀慜淪溺。今日身心云何是結。  從何名解。亦令未來苦難眾生得免輪迴不  落三有。作是語已。普及大眾。五體投地。雨淚
翹誠。佇佛如來無上開示　無始生死。不能  超越。蓋由結縛。今待解除無礙無繫。不以懇  至莫由開曉。故雨淚求示也　二如來廣演  五。一世尊摩頂。

[0891b01]  爾時世尊。憐慜阿難及諸會中諸有學者。亦  為未來一切眾生。為出世因。作將來眼。以閻  浮檀紫金光手。摩阿難頂　頂是諸根之總。
手為解結之要。摩而警動將有解期。拊而安  慰令知深旨　二諸佛放光。

[0891b06]  即時十方普佛世界六種震動。微塵如來住  世界者。各有寶光從其頂出。其光同時。於彼  世界來祇陀林灌如來頂。是諸大眾得未曾  有
無明住地為六情根。震動不安。因茲解  結。諸佛流光灌一佛頂。以表一多無礙自他  平等。下文諸佛標示。此佛釋成。同說同證更
無異路。問此經從前至此。四度放光。獨有今  文諸佛同放。仍又同說。斯何特異乎。答初為  說教破邪。次為揀妄顯理。次為定見生智。今
為入觀成行。前三依教發解。未能除障。今文  觀成破惑。正動無明入法界理。故諸佛放光。  同示解結體無二源。故知。說教破邪。顯真揀
妄。立信成解。皆為今日成行取證。非聊爾事。  故與前文異耳　三同說結根。

[0891b20]  於是阿難及諸大眾。俱聞十方微塵如來異  口同音告阿難言。善哉阿難。汝欲識知俱生  無明使汝輪轉生死結根。唯汝六根。更無他
物。汝復欲知無上菩提令汝速證安樂解脫  寂靜妙常。亦汝六根。更非他物　覺明初起  能所妄生。湛性既分六根成異。根塵偶對業
性即生。輪轉無窮。生死長縛。斯六根為生死  結縛之源也。一念無念能所都亡。根塵識心  應時消落。無真可得。無妄可除。覺性圓明法
眼清淨。斯六根為自在解脫安樂妙常之源  也。其猶氷水由氣之動移相雖變異濕性常  一。結解同貫亦復爾也　四阿難再請。

[0891c03]  阿難雖聞如是法音。心猶未明。稽首白佛。云  何令我生死輪迴安樂妙常。同是六根。更非  他物　染淨根本唯此六根。更無別法。於此
起見生死輪迴。於此忘情涅槃常樂。法執未  破。孰能洞明。故再咨詢欲期開示　五佛為  釋通二。一長行二。一雙標。

[0891c09]  佛告阿難。根塵同源。縛脫無二。識性虛妄猶  如空華　根境識三無別體性。唯一真覺。故  曰同源。執見不亡。妄生取著。強分染淨橫計
身心。從始洎終念念生滅。故云為縛。了相無  相。分別不生。能所寂然念想虛。盡一法無取。  一真體現。心與虛空等無差別。故名為脫。識
性虛妄猶如空華者。與上根塵綺互相影。上  言根塵。影此識性。今言識性。影前根塵。故三  同源。亦同虛妄。故前文云。見與見緣并所想
相如虛空華。即此識性虛妄也。又云。此見及  緣元是菩提妙淨明體。即此根塵同源也  二雙釋二。一總顯無性。

[0891c21]  阿難。由塵發知。因根有相。相見無性同於交  蘆　攬塵成根。對根有相。根境立矣。妄識生  焉。妄識能變根境二法。故根境識互相假藉。
一一體空。一一成立。故若交蘆　二別明縛  脫。

[0891c26]  是故汝今知見立知。即無明本。知見無見。斯  即涅槃無漏真淨。云何是中更容他物　由  阿難再問云何令我生死輪迴安樂妙常同是
六根更非他物。故佛先示根境識三唯一虛  妄同一性源。迷縛解脫誠非異轍。由此別示  結答。令無所疑。因解成觀。妙果可冀。言知
是者。略舉六根之二也。立知者。又略見字。  影在次文。意謂。若於六根三事。不了性無立  為實有起遍計執。惑業由生自取輪迴抂入
諸趣。斯則六根是無明生死結縛之本。苟或  於此體真達妄執取不生。妄知見覺泯然虛  寂。唯一圓成清淨寶覺。斯則六根。是菩提涅
槃元清淨體。更欲何物說為異因。故般若云。  若見諸相非相即見如來。上云。此見及緣元  是菩提妙淨明體。此則正破無明法執。成就  圓通觀門也
二偈頌二。初標舉。

[0892a13]  爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言　汎論偈  頌。總有四種。一阿耨窣覩婆頌。不問長行并  偈。但數字滿三十二。即為一偈。二名伽陀。此
云諷頌。或名直頌。謂以偈說法。非頌長行。三  名祇夜。此云應頌。四名蘊陀南。此云集施頌。  謂以少言。攝集多義。施他誦持故。為何意故
經多立頌。略有八義。一少字攝多義故。二讚  嘆者多以偈頌故。三為鈍根重說故。四為後  來之徒故。五隨意樂故。六易受持故。七增明
前說故。八長行未說故。今此經內。於前四中  二三所攝。八意之內正唯三七。兼二五八。然  又長行偈頌相望有五對之例。謂有無。廣略
離合。先後。隱顯。至文詳而知之。此頌九行。  應頌諷頌。間雜相糅。連環起復。展轉相生。大  意破無明法執。令觀門明淨修行證入一真  法界也
二正頌六。初二頌標宗破執二。一  比量正破。

[0892b01]  真性有為空。緣生故如幻。無為無起滅。不實  如空華　此文正破無明法執。執為無為有  實體者。皆迷真性。一真法界本非對待。故此
雙破。即是解結之所因也。此中四句。前二句  破有為。後二句破無為。此二不立。方顯法界  一相義耳。言真性有為空者。真性之言正是
標宗揀法。通下第二量轉。謂一真中道第一  義諦也。應立量云。真性有為元空不有。從緣  生故。猶如幻事。真性無為本來不實。無起滅
故。猶如空華。由此二量三支無闕標揀分明  無諸過非。掌珍論中取為善立。第二量中。先  因後宗。譯人語便。亦無所失。此義所顯。一真
平等無諸對待。真妄染淨生死涅槃凡夫諸  佛。皆如空華亂起亂滅。故下文云。一切世界  山河大地生死涅槃。皆即狂勞顛倒華相。故
中論云。若法為待成。是法還成待。今則無因  待。亦無所成法。斯顯第一義中離一切相言  語道斷心行處滅。無明法執於斯盡矣　二  顯過況破。

[0892b20]  言妄顯諸真。妄真同二妄。猶非真非真。云何  見所見　初二句重顯前過。有為無為是對  待故。亦是破執真性是有還同虛妄。惑者議
云。真性之中雖亡有為無為。而此真性應有  所得。是佛所證離諸偽妄。故名曰真。是諸法  性畢竟應有。故此破云。若言離妄所顯有真
性者。還同妄法俱為妄也。以是遍計所緣境  故。離妄之真還因妄顯。如前文云。菩提心生  生滅心滅。此亦生滅。起信亦云。言真如者亦
無有相。謂言說之極因言遣言。此真如體無  有可遣。以一切法悉皆真故。亦無可立。以一  切法皆同如故。當知一切法不可說不可念。
故名真如。應知若有真性為所得者皆為妄  矣。故云妄真同二妄也。猶非下二句況破執  妄。初句躡前所非。尚無真與不真。不真即妄
也。次句正況。云何更存能見所見。根之與識  俱名為見。所見即境也。斯則總破真妄二心。  諸對待法皆無所有。方名顯淨法界一真平
等。此上二頌。正是頌前根塵同源也。本源自  性尚非真妄。豈得存乎根境識耶。故根境識  同此一源　二兩頌結解同體。

[0892c12]  中間無實性。是故若交蘆　頌前根塵相發  相見無性猶如交蘆。

[0892c14]  結解同所因。聖凡無二路　頌前縛脫無二  也。六道凡夫。業惑所繫不得自在。故名為縛。  三乘賢聖。斷惑證理不隨業繫。故名為解。此
則皆由六根迷悟所致。更非別岐。故無二路。

[0892c18]  汝觀交中性。空有二俱非　交中無性。將何  遣有而更存無。一性之中無對待故。肇公云。  有既不有則無無矣。此則正顯根塵中道。亦
是上根塵同源之義。

[0892c22]  迷晦即無明。發明便解脫　頌前知見立知  等文也。迷根執境。不了性空妄取為有。即無  明矣。了性無性真妄一如。根境識三不能為
縛。故名解脫。斯則涅槃無漏真淨　三一頌  生起下文。

[0892c27]  解結因次第。六解一亦亡　生起六解一亡  疑也。因次第者。下文云。此根初解先得人空。  空性圓明成法解脫。解脫法已俱空不生。是
名菩薩從三摩地得無生忍。一亦亡者。下文  云。今日如來若總解除。結若不生則無彼此。  尚不名一。六云何成。

[0893a04]  根選擇圓通。入流成正覺　生起下文圓通  修證也。即取觀音從耳根門入三摩地。文殊  所選。堪與阿難及此界人入流正覺　四一  頌無明習氣。

[0893a08]  陀那微細識。習氣成暴流　阿陀那云執持。  即第八識。能執持種子起現行故。第八多名。  此名最通。三位之中相續執持位也。無明熏
習種子不斷。如暴流水流注不息。微細境界  唯佛能知。故起信云。無明熏習所起識者。非  凡夫能知。亦非二乘智慧所覺。謂依菩薩從
初正信。發心觀察。若證法身。得少分知。乃至  菩薩究竟地不能盡知。唯佛窮了。

[0893a16]  真非真恐迷。我常不開演　謂此識體。單真  不立。獨妄不成。真妄和合方有所為。起信云。  謂不生滅與生滅和合非一非異。名為阿梨
耶識。若說即真。妄習如何得盡。凡夫外道起  於常見執為真我。若說為妄。恐撥為斷滅。以  真相不滅故。是故於小乘藏及大乘權教不
說第八。深密經云。阿陀那識甚微細。一切種  子成暴流。我於凡愚不開演。恐彼分別執為  我。意顯前文根境識三六種結縛皆是此識
熏習變生。執真執妄見有見空唯此識影。乃  至十地菩薩所見佛身業識上見。若佛如來。  已離業識。無自他相見。如起信說。此則正顯  已離俱生無明耳
五一頌一句遣幻非幻。

[0893a29]  自心取自心。非幻成幻法　一切諸法唯識  所變。故皆自心。前六不了。見從外來。取而分  別。故起信云。三界虛偽唯心所作。離心即無
六塵境界。以一切法皆從心起妄念而生。一  切分別即分別自心。故云自心取自心也。若  以妙性圓明離諸名相。本來無有世界眾生。
故云非幻。而由見妄忽生覺明相現。四大分  湛。根塵宛成。故云成幻法。而言幻者。以一一  法皆無性故。

[0893b09]  不取無非幻。非幻尚不生。幻法云何立　分  別不生前後際斷。真尚不辨。妄何所立。是  故性真常中求於去來迷悟死生了無所得。
斯則一相平等。迷悟都亡。生死涅槃猶如昨  夢。故肇公云。夫不存無以觀法者。可謂見法  實相矣　六一頌三句讚法令忻。

[0893b15]  是名妙蓮華　此平等性觀。能破無明開佛  知見。此知見性。處妄常真在染不污。今得顯  發如開敷出水。故以為喻。

[0893b18]  金剛王寶覺　無明堅牢最為難壞。一念能  破。金剛定力。此定尊上更無能過。於法自在。  是可寶重。如摩尼珠隨意生育。無上覺果。名
王寶覺。

[0893b22]  如幻三摩提　此觀現前。了一切法皆如幻  化。猶如明鏡現諸色像。一一色像體不可得。  同一鏡明不即不離。三摩提云正受。不受諸  受也。

[0893b26]  彈指超無學　此顯速疾能至大覺。故一念  不生即名為佛。超過地位劫數之說。如前文  云歇即菩提。圓覺亦云。離幻即覺亦無漸次。
皆斯義也。然至覺時。亦無自果可為所得。故  云超無學耳。亦是約遲速校量。故說為超。非  是都越地位直至無上覺耳。

[0893c03]  此阿毘達磨。十方薄伽梵。一路涅槃門　阿  毘達磨云無比法。即指此三昧也。亦云對  法。即以大乘平等大慧。對向一真法界。體用
顯現。理智一如。故名對法。薄伽梵具足六義。  謂自在。熾盛。端嚴。名稱。吉祥。尊貴。十方諸  佛取證菩提涅槃妙果。唯此一路。能通至彼。
故名為門。由前請云要因門入。故此開示金  剛三昧。為能入門也　三六解一亡疑二。一  伸疑請決二。一敘慶所聞。

[0893c12]  於是。阿難及諸大眾。聞佛如來無上慈誨祇  夜伽陀雜糅精瑩妙理清徹。心目開明。歎未  曾有　能詮之文。諷應交間辭句妙淨。所詮
之理。清明洞徹皎然可見。故使心開如目之  鑒　二正陳疑意。

[0893c17]  阿難合掌頂禮白佛。我今聞佛無遮大悲性  淨妙常真實法句。心猶未達六解一亡舒結  倫次。唯垂大慈。再愍斯會及與將來。施以法
音。洗滌洗垢　由前偈云解結因次第六解  一亦亡。阿難疑意。前文既云。根塵同源。縛脫  無二。迷晦即無明。發明便解脫。斯則結無前
後。解亦不倫。六根若亡一覺應顯。云何復云  解結因次六解一亡。故云心猶未明唯垂洗  滌等　二舉事廣明三。一且明結之因起二。
一舉事二。一問答結名二。一綰巾問結二。一  結巾初問。

[0893c28]  即時如來。於師子座。整涅槃僧。斂僧伽梨。攬  七寶几。引手於几。取劫波羅天所奉華巾。於  大眾前綰成一結。示阿難言。此名何等。阿難
大眾俱白佛言。此名為結　涅槃僧僧裏衣  也。僧伽梨大衣也。劫波云時分。巾是彼天所  奉獻故。未詳緣起　二再結再問。

[0894a05]  於是如來。綰疊華巾又成一結。重問阿難。此  名何等。阿難大眾又白佛言。此亦名結。如是  倫次綰疊華巾總成六結。一一結成。皆取手
中所成之結持問阿難。此名何等。阿難大眾  亦復如是次第詶佛。此名為結　如文　二  約體問名。

[0894a11]  佛告阿難。我初綰巾。汝名為結。此疊華巾先  實一條。第二第三云何汝曹復名為結。阿難  白佛言。世尊。此寶疊華緝績成巾。雖本一體。
如我思惟。如來一綰得一結名。若百綰成終  名百結。何況此巾秖有六結。終不至七。亦不  停五。云何如來秖許初時。第二第三不名為  結
巾喻真性。結喻六根。逐綰而問。相由妄  別。令知根本是一妄結生六。無同異中熾然  成異。故一一綰皆名為結　二徵釋同異二。  一問答。

[0894a21]  佛告阿難。此寶花巾。汝知此巾元止一條我  六綰時名有六結。汝審觀察。巾體是同。因結  有異。於意云何。初綰結成名為第一。如是乃
至第六結生。吾今欲將第六結名成第一不。  不也世尊。六結若存。斯第六名終非第一。縱  我歷生盡其明辨。如何令是六結亂名　體
雖元一。妄結成六。既已成根。六種名相隨心  計執不可移易。故云不可亂名　二印成。

[0894a29]  佛言。如是。六結不同。循顧本因一巾所造。令  其雜亂終不得成　如文　二合顯。

[0894b02]  則汝六根亦復如是。畢竟同中生畢竟異  迷心執境。無異成異。故下文云。元依一精明  分成六和合。即斯義也　二正示六解一亡
二。一就事問答。

[0894b06]  佛告阿難。汝必嫌此六結不成。願樂一成。復  云何得。阿難言。此結若存。是非鋒起。於中自  生此結非彼彼結非此。如來今日若總解除。
結若不生則無彼此。尚不名一。六云何成  此中譯家緝綴不足。應云欲得不成願樂一  成復云何得。佛意云。汝意嫌此六根妄隔。樂
成一體。有何方便而得成一。答意。若解此六  亦不成一。以一對六而立。六若不生則無所  對。故無一義　二貼喻釋成。

[0894b15]  佛言。六解一亡亦復如是。由汝無始心性狂  亂。知見妄發。發妄不息勞見發塵。如勞目  睛。則有狂華。於湛精明。無因亂起一切世
間山河大地。生死涅槃皆即狂勞顛倒華相  心性發狂。見聞妄隔。根境識三一時俱  現。生死為六。涅槃名一。由對待成。本無所
有。故如狂勞虛妄華相。三種世間故名一切  佛界生界一切境界俱不離此。以是分別妄  念起故。離心即無六塵境故。

[0894b24]  三却辨解結次第二。一示解因三。一揀非顯  是二。一二邊俱非。

[0894b26]  阿難言。此勞同結。云何解除。如來以手將所  結巾偏掣其左。問阿難言。如是解不。不也世  尊。旋復以手偏牽右邊。又問阿難。如是解不。
不也世尊　若執此根有實體者。即墮常見。  若謂都無。成惡取空。諸佛不化。寧起有見如  須彌山。不起空見如芥子許。以墮斷故。既左
偏有相。右墮空門。空有二邊俱不見性。無明  根結如何解除。故前偈云。汝觀交中性。空有  二俱。非故此二。邊不能令脫　二中心方是。

[0894c06]  佛告阿難。吾今以手。左右各牽。竟不能解。汝  設方便。云何解成。阿難白佛言。世尊。當於結  心解即分散。佛告阿難。如是如是。若欲除結。
當於結心　意明。空有二邊既不能解。當須  中道正觀照無始結根非有非無不異而異  見全無明之法性。斷全法性之無明。不斷而  斷。非證而證。方得解成
二示正因緣二。一  顯今說意。

[0894c14]  阿難。我說佛法從因緣生。非取世間和合麁  相。如來發明世出世法。知其本因隨所緣出  中道正觀如幻三昧。能解無始無明根結。
能於彈指超證無學。能起無方不思議用。此  名佛法從因緣生。豈同世間所說麁相。以佛  無明永盡得一切種智。故能知此結解因由  非餘境界　二別示所知。

[0894c21]  如是乃至恒沙界外一滴之雨。亦知頭數。現  前種種松直棘曲鵠白烏玄。皆了元由　一  切世間色心染淨諸有境界。皆依無明。而得
住持。今無明已變成明。明即一切種智。佛既  證得一切境界。有何難了。是故即能皆了元  由　三總彰解益。

[0894c27]  是故阿難。隨汝心中選擇六根。根結若除塵  相自滅。諸妄銷亡。不真何待　上文云。若能  於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得循圓
通。與不圓根日劫相倍。但汝下劣。未能於中  圓自在慧。故我宣揚。令汝但於一門深入。入  一無妄。彼六知根一時清淨。故云選擇。下文
云。見聞如幻翳。三界若空華。聞復翳根除。塵  消覺圓淨。是故諸妄消亡不真何待　二明  次第二。一就事問答。

[0895a07]  阿難。吾今問汝。此劫波羅巾六結現前。同時  解縈。得同除不。不也世尊。是結本以次第綰  生。今日當須次第而解。六結同體。結不同時。
則結解時云何同除　此顯六根不能頓解。  但應從一根門。即得六根解脫。非謂六根相  望成次第耳。但觀合顯。義自昭然　二約法  合顯。

[0895a14]  佛言。六根解除亦復如是。此根初解。先得人  空。空性圓明成法解脫。解脫法已俱空不生。  是名菩薩從三摩地得無生忍　此正明次第
也。如下文云。初於聞中入流亡所。所入既寂。  動靜二相了然不生。如是漸增。聞所聞盡。斯  則此根初解先得人空也。盡聞不住。覺所覺
空。即成法解脫也。空覺極圓。空所空滅。即俱  空不生也。生滅既滅。寂滅現前。即得無生忍  也。維摩云。又此病起皆由著我。是故於我不
應生著。既知病本即除我想。當起法想。應作  是念。但以眾法合成此身。起唯法起。滅唯法  滅。當作是念。此法想者即是顛倒我應離之。
云何為離。謂不念內外諸法。行於平等。謂我  等涅槃等。所以者何。我及涅槃是二皆空。乃  至得是平等唯有空病。空病亦空。此則維摩
正就於身。作三空觀門。故次第觀而次第離。  今經但於一根深入。自然麁執先斷次第以  證。觀行雖別。所得攸同。即正約圓頓觀法。但
從一根而入。非約六根頓解。故云次第。不同  漸次法門約鈍根說。諸解云云。不能具敘  三廣引修證四。一阿難請問圓根四。一述解  申疑。

[0895b07]  阿難及諸大眾。蒙佛開示。慧覺圓通。得無疑  惑。一時合掌。頂禮雙足。而白佛言。我等今日  身心皎然快得無礙。雖復悟知一六亡義。然
猶未達圓通本根　慧覺圓通由蒙開示。本  根入路未得通明。故今申敬欲期達解　二  敘迷遇佛。

[0895b13]  世尊。我輩飄零。積劫孤露。何心何慮預佛天  倫。如失乳兒忽遇慈母　背覺合塵名為孤  露。萍游六道故曰飄零。忽然邂逅廁為堂弟。
名預天倫。由斯遭遇。如子得母。法身可久矣  三結願彰益。

[0895b18]  若復因此際會道成。所得密言還同本悟。則  與未聞無有差別　際時會遇也。遭時遇佛。  從茲得道。始覺合本若不曾迷故云本悟。悟
覺也。既不曾迷。唯是一覺。夫何更有見聞之  異。故云未聞無有差別。此略舉六中之耳根  也。阿難所請。意在此根。微露其機求佛顯發。
如來知微。勅眾各說悟門。觀音文殊承機述  揀。感應相濟。化道曲成。于今受賜。豈得忘  本　四請示法門。

[0895b27]  唯垂大悲。惠我祕嚴。成就如來最後開示。作  是語已。五體投地。退藏密機。冀佛冥授　祕  密妙嚴即首楞嚴定。最後開示究竟說也。機
微細念。靜然不動故曰退藏。即欲以湛旋其  虛妄滅生伏還元覺。故云冀佛冥授　二如  來詢諸聖眾。

[0895c04]  爾時世尊。普告眾中諸大菩薩及諸漏盡大  阿羅漢。汝等菩薩及阿羅漢。生我法中得成  無學。吾今問汝。最初發心悟十八界。誰為圓
通從何方便入三摩地　從佛口生從法化生  得佛法分。名生我法。向下雖有二十五門。諸  聖入道總而攝之不離十八。故舉以問令各。  敘述
三諸聖各說證門五。一滅塵合覺證  六。一憍陳如三。一遇佛獲悟。

[0895c12]  憍陳那五比丘即從座起。頂禮佛足。而白佛  言。我在鹿苑及於鷄園。觀見如來最初成道。  於佛音聲悟明四諦　憍陳那姓也。此云火
器。其先事火。從此命族。五比丘者。初佛棄國  入山修道。淨飯乃命家族三人。一阿濕婆。二  跋提。三摩訶男拘利。舅氏二人。一憍陳那。二
十力迦葉。勅令隨衛。五人銜命。後各捨去。在  鹿園中共修異道。佛得果已思度何人。此五  於我先曾營衛。即往為彼三轉法輪。問言
解否。陳那先答已解已知。諸天在空亦言其  解。故佛命彼名阿若多。阿若多者此云解也。  或言已知。雞園精舍名也　二正陳悟旨。

[0895c24]  佛問比丘。我初稱解。如來印我名阿若多。妙  音密圓。我於音聲得阿羅漢　雖悟四諦。復  了音聲本常微密圓滿未曾生滅唯一覺性。
此則了音聲性空唯如來藏。故云妙音密圓。  此經所明圓通法門。唯取實證。則不可約隨  相而一解。下文如來勅文殊言。二十五無
學。皆言修習真實圓通。彼等修行。實無優劣。  前後差別。故知此文正是入音聲慧法門。了  聲實相也　三結酬所問。

[0896a04]  佛問圓通。如我所證。音聲為上　如文　二  優波尼沙陀三。一值佛顯悟。

[0896a06]  優波尼沙陀即從座起。頂禮佛足。而白佛言。  我亦觀佛最初成道。觀不淨相。生大厭離。悟  諸色性　亦云優波尼殺曇。此言近少。或云
塵性。謂微塵是色之近少分也。因觀不淨白  骨微塵。故以為名。由多貪欲。故作此觀以為  對治。復了色塵本如來藏。故云悟諸色性  正二陳悟旨二。一觀成得道。

[0896a13]  以從不淨白骨微塵歸於虛空。空色二無。成  無學道　初作不淨想。後入骨鎖觀。皆為治  貪。復因骨鎖。入析色明空。復因此空。見色實
相悟中道理。色之與空唯一實性。故云空色  二無　二重指釋成。

[0896a18]  如來印我名尼沙陀。塵色既盡。妙色密圓。我  從色相得阿羅漢　從悟得名也。真善妙色  即畢竟空。相盡性顯。悟如來藏周遍法界。故
曰密圓成於無學　三結酬所問。

[0896a22]  佛問圓通。如我所證。色因為上　三香嚴童  子三。一敘承尊教。

[0896a24]  香嚴童子即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我  聞如來教我諦觀諸有為相　觀香悟道。得  童真位。名為童子。初佛總教。觀有為相。不的
言香。如云一切有為法如夢幻泡影如露亦  如電應作如是觀　二依教修觀三。一標觀  境。

[0896b01]  我時辭佛。宴晦清齋。見諸比丘燒沈水香。香  氣寂然來入鼻中　我於向晦宴然安息在於  靜室。清靜之室洗心之處。故名清齋。靜室
聞香是有為相。即所觀境也　二正觀察二。  一觀行。

[0896b06]  我觀此氣非木非空。非煙非火。去無所著。來  無所從　木空煙火。以理推窮非香生處。既  來無因。去復何往。以何為香而馨我鼻。此
別觀察香無生也　二觀益。

[0896b10]  由是意銷發明無漏。如來印我得香嚴號  香既無生。復何分別。故云意銷。分別不有。能  所俱亡。真覺不動湛然常遍。塵垢既銷圓明
淨妙。故號香嚴　三重釋成。

[0896b14]  塵氣倏滅。妙香密圓。我從香嚴得阿羅漢  相盡歸如。真香妙發。一念不辨即登無學  三結酬所問。

[0896b17]  佛問圓通。如我所證。香嚴為上　四藥王藥  上三。一敘宿因。

[0896b19]  藥王藥上二法王子并在會中五百梵天。即  從座起。頂禮佛足。而白佛言。我無量劫為  世良醫。口中嘗此娑婆世界草木金石。名數
凡有十萬八千。如是悉知苦酢醎淡甘辛等  味并諸和合俱生變異。是冷是熱有毒無毒  悉能遍知　堪任補處。紹繼佛種令不斷故。
名法王子。五百梵天是彼徒屬。未詳緣起。敘  昔為醫能療眾疾嘗藥知味分別性用對治不  差。昔既妙辯味塵。今亦因此發悟　二獲現  悟二。一正陳悟旨。

[0896b29]  承事如來。了知味性。非空非有。非即身心。非  離身心。分別味因。從是開悟　觀味之因從  何而有。空有身心若即若離俱無生處。了知
即觀察也。無生處故。塵味寂然。分別即息。能  所亡泯。二俱絕朕。唯是一味清淨寶覺。故云  從是開悟。即證無生忍也　二蒙印獲益。

[0896c06]  蒙佛如來印我昆季藥王藥上二菩薩名。今  於會中為法王子。因味覺明。位登菩薩　發  覺明悟由了藥味。故印此人藥王藥上。登成  也
三結酬所問。

[0896c10]  佛問圓通。如我所證。味因為上　五跋陀婆  羅三。一遇佛顯悟。

[0896c12]  跋陀婆羅并其同伴十六開士。即從座起。頂  禮佛足。而白佛言。我等先於威音王佛聞法  出家。於浴僧時。隨例入室。忽悟水因　跋陀
婆羅云賢護。准法華說。威音王佛有二萬億。  相繼出世。此人初佛像法之中。為上慢者。毀  常不輕。由是墮獄經於千劫。罪畢得出。值後
威音出家獲悟也。隨例入洛。觀此水性了不  可得。不從因生。故悟水因　二正陳悟旨二。  一敘悟獲益。

[0896c21]  既不洗塵。亦不洗體。中間安然得無所有。宿  習無忘。乃至今時從佛出家令得無學　塵  無自性。纔生即滅。體是幻有。性相本空。水無
所因。安然不動。三俱無得。孰為浴事。無始妄  習頓然銷落。乃至今時得成無學　二重指  釋成。

[0896c27]  彼佛名我跋陀婆羅。妙觸宣明。成佛子住  由斯觀察。塵觸既盡。妙觸現前。得無生忍。名  佛子住。以善能守護令妄不起令覺不動。名
跋陀婆羅　三結酬所問。

[0897a02]  佛問圓通。如我所證。觸因為上　因觸悟道。  故云觸因　六迦葉三。一敘遇勝緣三。一佛  在依學。

[0897a05]  摩訶迦葉及紫金光比丘尼等。即從座起。頂  禮佛足。而白佛言。我於往劫。於此界中有佛  出世。名日月燈。我得親近聞法修學　摩訶
迦葉云大飲光氏。名畢鉢羅。頭陀上行眾推  無上。紫金光尼在家時婦。緣起如常。日月燈  所便得親近聞法修行　二滅後遵承。

[0897a11]  佛滅度後。供養舍利。然燈續明。以紫光金塗  佛形像　室利羅云如來體骨。然燈塗金皆  是身金光耀之因。累劫皆爾。非止一佛。故得
然也。經出別緣。各從一說　三由因感果。

[0897a15]  自爾已來。世世生生。身常圓滿紫金光聚。此  紫金光比丘尼等。即我眷屬。同時發心　如  文　二正陳悟旨二。一陳觀行。

[0897a18]  我觀世間六塵變壞。唯以空寂。修於滅盡。身  心乃能度百千劫猶如彈指　六塵生滅是意  家境。今觀此法。本自不生。今則無滅。以心生
故種種法生。心滅故種種法滅。心不見心。無  相可得。能所都寂。法性現前。身之與心本來  不動。故令能度多劫如彈指也　二重釋成。

[0897a24]  我以空法成阿羅漢。世尊說我頭陀為最。妙  法開明。銷滅諸漏　塵法既空。妙法宣現。故  獲無漏成無學果　三結酬所問。

[0897a27]  佛問圓通。如我所證。法因為上　已上六人。  依塵開悟。

首楞嚴義疏注經卷第五  (之一)

首楞嚴經義疏注經卷第五  (之二)

長水沙門子  璿  集

[0897b05]  二旋根歸性證五。一阿那律三。一敘悟因  由。

[0897b07]  阿那律陀即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我  初出家。常樂睡眠。如來訶我為畜生類。我聞  佛訶。啼泣自責七日不眠。失其雙目。世尊示
我樂見照明金剛三昧　或阿泥樓豆。成阿  [少/兔]  樓馱。皆梵音小轉。此云無滅。或云如意。是  佛堂弟。白飯之子。多樂睡眠。如來訶云。咄咄
胡為寐螄螺蚌蛤類。一睡一千年。不聞佛名  字。故云訶畜生類。常言半頭天眼。今云金剛  三昧。此顯實證。與昔不同。當以意得　二正  陳悟旨。

[0897b17]  我不因眼觀見十方。精真洞然如觀掌果。如  來印我成阿羅漢　金剛三昧所發之用同佛  見用。故云精真洞然見十方也　三結酬所  問。

[0897b21]  佛問圓通。如我所證。旋見循元斯為第一  旋其妄見循彼真元。塵見既銷。精真洞發一  切無礙。豈止障外細色而已　二周利盤特
迦三。一敘其因由。

[0897b25]  周利盤特迦即從座起。頂禮佛足。而白佛  言。我闕誦持。無多聞性。最初值佛聞法出家。  憶持如來一句伽陀。於一百日。得前遺後。得
後遺前。佛慜我愚。教我安居調出入息　周  利盤特迦云蛇奴。於路所生。或云繼道。性  多愚鈍。過去為大法師。善解經論。有徒五百。
祕悋佛法不肯教人。後生暗鈍。以宿善故遇  佛出家。五百比丘同教一偈。經九十日不得  成就。為治散亂。教數息也　二正陳悟旨。

[0897c05]  我時觀息。微細窮盡生住異滅諸行剎那。其  心豁然得大無礙。乃至漏盡成阿羅漢。住佛  座下。印成無學　初觀息風念念生滅。微細
窮盡。生滅無從。息風既空心亡分別。豁然大  悟一切無礙。此則豈唯對治散亂。亦乃見息  實相矣　三結酬所問。

[0897c11]  佛問圓通。如我所證。返息循空斯為第一  返生滅息。循無生空。從息發明斯為無上  三憍梵鉢提三。一敘悟因由。

[0897c14]  憍梵鉢提即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我  有口業。於過去劫。輕弄沙門。世世生生有牛  呞病。如來示我一味清淨心地法門。我得滅
心入三摩地　亦云笈房鉢底。此云牛呞。牛  凡不食亦事虛哨。此人口相如牛之哨也。大  論出緣與經有異。教觀舌根嘗味入道。當得
心地一味法門。了味之知從此永滅。故云滅  心入三摩地　二正陳悟旨二。一敘觀行。

[0897c22]  觀味之知非體非物。應念得超世間諸漏  觀此嘗味之根。不自體生。不他物生。各猶無  生。共豈能有。緣中不得。非緣亦無。了味之知
竟從何有。一根既爾。諸根亦然。由是應念得  超諸漏　二敘觀益。

[0897c27]  內脫身心。外遺世界。遠離三有如鳥出籠。離  垢銷塵法眼清淨成阿羅漢。如來親印登無  學道　根復故內脫。塵銷故外遺。內外既亡。
孰為三有而可處耶。故云遠離。想相為塵。識  情為垢。二俱遠離得無生忍。故云法眼清淨  三結答所問。

[0898a04]  佛問圓通。如我所證。還味旋知斯為第一  旋妄根塵。歸真實相。心地法門一時開顯。此  為第一　四畢陵伽婆蹉三。一敘悟因由。

[0898a07]  畢陵伽婆蹉即從座起。頂禮佛足。而白佛言。  我初發心從佛入道。數聞如來說諸世間不  可樂事。乞食城中。心思法門。不覺路中毒刺
傷足。舉身疼痛　畢陵伽婆蹉云餘習。呼恒  河神為小婢。非是故心。由過去世為婆羅門  我慢餘習耳。最初入道。聞佛所說世間苦空
無常不淨都不可樂。因行乞食。思入此觀。忽  遇苦緣。故云疼痛　二正陳悟旨二。一敘觀  行。

[0898a16]  我念有知知此深痛。雖覺覺痛。覺清淨心無  痛痛覺。我又思惟。如是一身寧有雙覺　念  觀也。知覺也。因痛起觀。觀我此身。有於知覺
覺此深痛。然雖起觀觀覺及痛。觀清淨心。無  痛無覺。此根塵念慮妄身心有真淨心無。又  更觀察痛覺之念淨心之覺。即成二覺。從何
而有。一身二覺應成兩佛。故知此覺皆悉虛  幻。清淨心中一無所得　二明得悟。

[0898a24]  攝念未久。身心忽空。三七日中諸漏虛盡。成  阿羅漢。得親印記發明無學　有所得心一  念不起。名之為攝。當爾之際。能覺所覺能觀
所觀一時俱寂。無分別智即得現前證無生  忍。故云身心忽空　三結答所問。

[0898a29]  佛問圓通。如我所證。純覺遺身斯為第一  能觀所觀能痛所痛。寂無一法。故云純覺遺  身　五須菩提三。一敘宿悟。

[0898b03]  須菩提即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠  劫來心得無礙。自憶受生如恒河沙。初在母  胎即知空寂　須菩提云空生。亦善現等。以
生時現空心達於空常修空行。故以為名。既  云曠劫如恒河沙。便知空寂。豈止今日。方始  證得　二明悟旨二。一悟但空。

[0898b09]  如是乃至十方成空。亦令眾生證得空性  以修空觀了心空寂。一切依正自他染淨乃  至十方由心變者。悉皆成空。自行既爾。亦令
他人證得空性。此一向空未能具法。故云但  空　二悟中空。

[0898b14]  蒙如來發性覺真空空性圓明。得阿羅漢。頓  入如來寶明空海。同佛知見。印成無學。解脫  性空我為無上　性覺真空即中道理。以空
是如來藏。故滿足周遍具一切法。光明遍照  法界性故。如摩尼寶隨意出生。如大溟渤深  廣含攝。平等性智達解照了境智一如。名佛
知見。雖證於空不為空縛。故云解脫　三結  答斯問。

[0898b22]  佛問圓通。如我所證。諸相入非。非所非盡。旋  法歸無。斯為第一　初以單空。空於諸相。故  云入非。次以重空。空於空相。故云非盡。無亦
空也。已上五人依根證入畢　三湛識循源  證六。一舍利弗三。一敘宿悟。

[0898b27]  舍利弗即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠  劫來心見清淨。如是受生如恒河沙。世出世  間種種變化。一見則通獲無障礙　舍利弗
云鶖子。亦云身子。心見清淨。謂眼識發智。見  世出世間一切諸法。無不通達根本元由。斯  則得世俗智分別諸法。名為法眼　二明今  悟二。一獲慧眼。

[0898c05]  我於路中。逢迦葉波兄弟相逐宣說因緣。悟  心無際　迦葉兄弟即三迦葉也。宣說因緣  即三諦法。因說生解悟真空理得初果證。即
慧眼也。餘處即說遇馬勝者。或同時所遇。非  獨一人。經互舉耳。既聞因緣因緣即空。即獲  慧眼見真諦理　二獲佛眼。

[0898c11]  從佛出家。見覺明圓得大無畏。成阿羅漢。為  佛長子。從佛口生。從法化生　見覺明圓。即  真覺妙明圓滿成就。從眼識顯。斯由如來開
示妙法令我獲證。故云從口從法　三結答  問。

[0898c16]  佛問圓通。如我所證。心見發光。光極知見。斯  為第一　從於眼識發顯智光。智光極處即  佛知見。即三智五眼一時具足。故名為極
二普賢菩薩三。一事佛發行。

[0898c20]  普賢菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我  已曾與恒沙如來為法王子。十方如來。教其  弟子菩薩根者修普賢行。從我立名　行彌
法界曰普。位隣極聖曰賢。河沙佛所為法王  子。諸佛弟子發我行者皆名普賢　二行成  起用二。一指體略標。

[0898c26]  世尊。我用心聞分別眾生所有知見　心聞  即耳識發明也。從於耳識得真圓通。入法界  理。生滅識滅寂滅現前。境智相冥一體無二。
還於心聞起用。分別眾生知見。可發明者即  現其身　二約機廣釋。

[0899a02]  若於他方恒沙界外。有一眾生心中發明普  賢行者。我於爾時。乘六牙象。分身百千皆至  其處。縱彼障深未得見我。我與其人。暗中摩
頂。擁護安慰令其成就　既以心聞。合法界  體。境智無二。故法界中所有眾生心中發明  普賢行者。無不了知。無不起應。冥顯二機皆  獲其益　三結答所問。

[0899a09]  佛問圓通。我說本因。心聞發明分別自在。斯  為第一如文　三孫陀羅難陀三。一敘承尊  教。

[0899a12]  孫陀羅難陀即從座起。頂禮佛足。而白佛言。  我初出家從佛入道。雖具戒律。於三摩地心  常散動未獲無漏。世尊教我及俱絺羅觀鼻  端白
孫陀羅難陀此云艶喜。兼妻得名。是  佛親弟。前作數息。即約根說。今約觀識。緣鼻  端白以駐其心。令不散動　二依教修觀二。  一明觀行。

[0899a19]  我初諦觀。經三七日。見鼻中氣。出入如煙。身  心內明圓洞世界遍成虛淨猶如琉璃。煙相  漸銷。鼻息成白　初觀白相。經三七日後見
息氣猶如煙相。此觀成時。身心內發。若身若  器一時空淨內外映徹猶如琉璃。此則因觀  生滅息相。觀心融明將發空慧遂洞身界。猶
在方便未能忘緣。故見其煙變成白相　二  明悟益。

[0899a27]  心開漏盡。諸出入息化為光明。照十方界。得  阿羅漢。世尊記我當得菩提　無生空慧既  已現前。諸息不生純是智慧。慧光明照一切
皆如。世界眾生無非圓妙。由斯漏盡當得菩  提　三結答所問。

[0899b03]  佛問圓通。我以銷息。息久發明。明圓滅漏。斯  為第一　如文　四富樓那三。一敘宿辯二。  一具談權實。

[0899b06]  富樓那彌多羅尼子即從座起。頂禮佛足。而  白佛言。我曠劫來辯才無礙。宣說苦空。深達  實相　富樓那云滿。彌多羅云慈。尼女聲。得
四辯才。曠劫便有。非獨今日。苦空實相即權  實法也。內祕外現成就眾生。累劫如是　二  備演法門。

[0899b12]  如是乃至恒沙如來祕密法門。我於眾中微  妙開示得無所畏　非今一佛所說法門。河  沙佛所聞祕密法。我皆為眾宣說無畏。言微
妙者。巧以言辭譬喻方便隨順機感也　二  明現證。

[0899b17]  世尊知我有大辯才。以音聲輪教我發揚。我  於佛前助佛轉輪。因師子吼。成阿羅漢。世尊  印我說法無上　如來知我有辯才智。遂教
我以口輪說法。此則示令不以生滅心行說  實相法。故能隨說法淨即智慧淨。隨智慧淨  即其心淨也。師子吼者無畏說也　三結酬  問。

[0899b24]  佛問圓通。我以法音降伏魔怨銷滅諸漏。斯  為第一　內以禪定智慧伏斷愛見。外以神  通說法降制魔外。則涅槃城存三寶不絕也
五優波離三。一遇佛受教。

[0899b28]  優波離即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我親  隨佛踰城出家。親觀如來六年勤苦。親見如  來降伏諸魔制諸外道解脫世間貪欲諸漏。  承佛教戒
優波離云近執。即如來為太子  時親近執事之臣也。在家執事。出家亦爾。遂  見修行降魔制外斷惑成道也。故承如來教  以持戒。律中度諸釋種先度波離者。蓋以初
雖隨佛後方得度　二因戒獲證。

[0899c07]  如是乃至三千威儀八萬微細性業遮業。悉  皆清淨。身心寂滅成阿羅漢。我是如來眾中  綱紀。親印我心。持戒修身眾推為上　有威
可畏。有儀可象。二百五十各有四儀。復對  三聚。故成三千。復以三千。配身口七支四分  煩惱。轉成八萬四千。今舉大數耳。殺盜婬妄
性元是罪。不待制止。犯即成業。故云性業。餘  即因過始制。制前犯即無罪。故云遮業。由持  戒故不犯諸塵。塵既不生。身亦無得。故身寂
滅。我身不有我心何依。根塵既亡心無所有。  故亦寂滅。如是諸法一時清淨。唯一寶覺。本  來無染。真持戒耳。由是獲證。言綱紀者結要
之處。以能決斷重輕開遮持犯。制眾行事。令  人法高尚為後軌也　三結酬所問。

[0899c21]  佛問圓通。我以執身身得自在。次第執心心  得通達。然後身心一切通利。斯為第一　持  戒修身。禁防塵染。觀身實相塵自不生。能分
別心依何所有。是故身心通達自在　六目  犍連三。一遇緣聞教。

[0899c26]  大目犍連即從座起。頂禮佛足。而白佛言。  我初於路乞食。逢遇優樓頻螺伽耶那提三  迦葉波宣說如來因緣深義　目犍連姓。云
採菽氏。拘律陀名。云無節樹。優樓頻螺云木  苽林。伽耶云城。那提云江。緣如舍利弗中和  會　二因教通悟二。一獲悟入道。

[0900a03]  我頓發心。得大通達。如來惠我。袈裟著身。鬚  髮自落　前聞因緣深義。即由因緣。深達實  相。實相無相。身心寂滅。由是開悟名大通達
二因悟得通。

[0900a07]  我遊十方得無罣礙。神通發明推為無上。成  阿羅漢。寧唯世尊。十方如來歎我神力圓明  清淨自在無畏　謂由開悟。分別不生。意識
不起。即是以湛旋其虛妄滅生。伏還元覺。湛  性既深。心光宣發。神通大用由此現前。能  遊十方無礙自在　三結酬重指。

[0900a13]  佛問圓通。我以旋湛。心光發宣。如澄濁流久  成清瑩。斯為第一　旋湛即定。心光即慧。由  定發慧神用無邊。如水澄清萬像斯現。已上
六人依識悟入竟　四復大同本證七。一火  頭金剛三。一遇佛聞教。

[0900a18]  烏芻瑟摩於如來前。合掌頂禮佛之雙足。而  白佛言。我常先憶久遠劫前。性多貪欲。有佛  出世名曰空王。說多婬人成猛火聚　烏芻
瑟摩此云火頭。因多貪欲。聞教修觀。從此獲  悟。貪欲盛者是鬼獄因。因為欲火所熾。果為  業火所燒。因果相當俱名火聚　二依教修  觀二。一觀成獲悟。

[0900a25]  教我遍觀百骸四支諸冷煖氣。神光內凝。化  多婬心成智慧火　初觀身心。唯見煖觸。後  觀煖氣。無相無生。我身自空。煖依何住。身心
既寂性火妙發。故云神光內凝成智慧火  二重指釋成。

[0900b01]  從是諸佛皆呼召我名為火頭。我以火光三  昧力故成阿羅漢。心發大願。諸佛成道。我為  力士親伏魔怨　因觀火性。得真三昧。以火
為入道初門。故云火頭。火能破壞一切諸法。  故發大願。為力士身破魔護法也　三結酬  所問。

[0900b07]  佛問圓通。我以諦觀身心煖觸無礙流通。諸  漏既銷。生大寶焰。登無上覺。斯為第一　煖  觸即空。故云無礙。性火妙發。故曰流通。內凝
外現。故生寶焰　二持地菩薩三。一遇佛受  教二。一總值諸佛具修福業。

[0900b12]  持地菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我  念往昔。普光如來出現於世。我為比丘。常於  一切要路津口。田地險隘有不如法妨損車
馬。我皆平填。或作橋梁。或負沙土。如是勤苦  經無量佛出現於世。或有眾生。於闤闠處要  人擎物。我先為擎。至其所詣。放物即行。不取  其直
勤身苦己利益多眾。經無量佛作無  畏施。福因廣也。市垣曰闤。市門曰闠　二別  值毘舍親承開示。

[0900b21]  毘舍浮佛現在世時。世多飢荒。我為負人。無  問遠近唯取一錢。或有車牛被於泥溺。我有  神力。為其推輪拔其苦惱。時國大王延佛設
齋。我於爾時。平地待佛。毘舍如來摩頂謂我。  當平心地。則世界地一切皆平　毘舍浮云  遍一切自在。平治路地。待佛經過。佛以自證
法門開示令平心地。一切皆平。者心為萬法  所依。平等含育長養一切。故名為地。若能平  等性觀與此相應。則一切法無不平等自在  無礙。由是佛名一切自在耳
二因教獲悟  二。一正陳悟旨。

[0900c03]  我即心開。見身微塵與造世界所有微塵。等  無差別。微塵自性不相觸摩。乃至刀兵亦無  所觸　聞平心地。即悟我心本來平等。若身
若界所有微塵皆無自性。但從虛妄分別所  現。唯一實相。本如來藏。猶如空華翳故妄見。  空本無華。復何相礙。由是刀兵亦無所觸  二因悟獲證。

[0900c10]  我於法性悟無生忍。成阿羅漢。迴心今入菩  薩位中。聞諸如來宣妙蓮華佛知見地。我先  證明。而為上首　身界二塵染淨諸法本無
自性。唯是實相如來藏性。故云法性。於此忍  可元無生滅。決定不謬。名無生忍。此人開悟  大乘而登小果者。以隨彼意樂要入即入。如
西域諸菩薩等。皆悟大道。嫌棄小乘猶如咳  唾。多因王請即證小果。由人意樂豈不然乎。  持地在昔證法華經。見普門品二重指結酬。

[0900c19]  佛問圓通。我以諦觀身界二塵等無差別本  如來藏虛妄發塵。塵銷智圓。成無上道。斯為  第一　如文可知　三月光童子三。一值佛  受教。

[0900c23]  月光童子即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我  憶往昔恒河沙劫。有佛出世。名為水天。教諸  菩薩修習水觀入三摩地　月是太陰。能生
於水。與所值佛。皆由所習而得其稱　二依  教修觀二。一備陳修行二。一正成水想二。  一正作想。

[0900c29]  觀於身中水性無奪。初從涕唾。如是窮盡。津  液精血大小便利身中旋復。水性一同。見水。  身中與世界外浮幢王剎諸香水海。等無差  別
一味水性。更非餘大之所相傾。故名無  奪。浮幢王剎香水海者。准華嚴經。華藏海中  有大蓮華。其蓮華中有諸香水海。一一香水
海為諸佛剎世界之種。今觀身水與彼海同。  故無差別　二敘偏證。

[0901a08]  我於是時。初成此觀。但見其水。未得無身  水想成時。但得無我。猶執水相全是於身。未  亡法見。故未無身　二因觀值緣四。一入觀  值緣。

[0901a12]  當為比丘室中安禪。我有弟子窺窓觀室。唯  見清水遍在室中。了無所見。童稚無知取一  瓦礫投於水內。激水作聲。顧盻而去　初作
假想。雖見其水與香水海等無差別。但自心  見。非通他人。今定力轉勝。果色亦勝。乃通他  見。即實定果也。不同十遍處想成自見耳  二出觀如病。

[0901a19]  我出定後。頓覺心痛。如舍利弗遭違害鬼。我  自思惟。今我已得阿羅漢道。久離病緣。云何  今日忽生心痛。將無退失　身子入定。於恒
河岸為鬼所掌。出定頭痛。佛語之曰。汝若無  定身應碎壞。今我亦爾。將恐退失所證道果  三審緣指告。

[0901a25]  爾時童子捷來我前。說如上事。我則告言。汝  更見水。可即開門入此水中除去瓦礫　四  再定獲安。

[0901a28]  童子奉教。後入定時。還復見水。瓦礫宛然。開  門除出。我後出定。身質如初　二因修獲證  逢無量佛。如是至於山海自在通王如來。方
得亡身。與十方界諸香水海。性合真空。無二  無別。今於如來。得童真名。預菩薩會　前猶  見水。今合真空無水可得。皆如來藏。故云亡  身。即證法空也
三結所問。

[0901b06]  佛問圓通。我以水性一味流通。得無生忍。圓  滿菩提。斯為第一　四琉璃光菩薩三。一遇  佛受教。

[0901b09]  琉璃光法王子即從座起。頂禮佛足。而白佛  言。我憶往昔。經恒沙劫。有佛出世。名無量  聲。開示菩薩本覺妙明。觀此世界及眾生身。
皆是妄緣風力所轉　具云吠瑠璃。此翻遠  山寶。由觀自心風力所轉。觀成得用。身心  洞徹猶彼瑠璃。故以名焉。所值之佛名無量
聲。亦由觀風而立名耳。開示本覺而觀風者。  風即動相。既屬於妄。元來無動。無動即本覺  也。由是欲顯無動。而觀於動　二依教修觀  二。一正修觀行。

[0901b19]  我於爾時。觀界安立。觀世動時。觀身動止。觀  心動念。諸動無二等無差別　標所觀境。

[0901b21]  我時覺了此群動性。來無所從。去無所至。十  方微塵顛倒眾生同一虛妄。如是乃至三千  大千一世界內所有眾生。如一器中貯百蚊
蚋。啾啾亂鳴。於分寸中鼓發狂鬧　正觀察  也。既世界身心皆由風動。風自何生而動諸  物。物不動時去至何所。風既無從。物成妄動。
故見十方一切眾生。狂自鼓鬧。同一虛妄本  無所因　二觀成獲益。

[0901b29]  逢佛未幾得無生忍。爾時心開。乃見東方不  動佛國。為法王子。事十方佛。身心發光洞徹  無礙　未幾猶在近也。依教觀察。受教未久
即證無生。由觀生滅證不生滅。故見東方不  動佛國。我身及器咸即本覺妙明元體。故云  發光洞徹無礙　三結酬所問。

[0901c06]  佛問圓通。我以觀察風力無依。悟菩提心。入  三摩地。合十方佛。傳一妙心。斯為第一　五  虛空藏菩薩四。一同佛所得。

[0901c09]  虛空藏菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。  我與如來。定光佛所得無邊身　定光佛即  然燈佛也。由觀四大虛妄有生無物可得同
於虛空。故得身相猶如虛空周遍無礙也  二備敘神用。

[0901c14]  爾時手執四大寶珠。照明十方微塵佛剎。化  成虛空。又於自心現大圓鏡。內放十種微妙  寶光。流灌十方。盡虛空際諸幢王剎。來入鏡
內。涉入我身。身同虛空不相妨礙。身能善入  微塵國土。廣行佛事。得大隨順　觀四大性  及以自心。唯是圓明清淨寶覺。覺體無礙周
遍一切。故能以四寶珠照十方界。化成虛空。  於心現鏡。光照諸剎。來入鏡中。身剎互入不  相妨礙。廣大隨順施作佛事。十種光者十身  盧舍那也　三由觀獲證。

[0901c24]  此大神力。由我諦觀四大無依妄想生滅虛  空無二佛國本同。於同發明。得無生忍　此  敘觀成獲忍發此大用。四大身心。虛空佛國。
同一虛妄唯是圓常。冥此發用。豈拘方所  四結酬所問。

[0901c29]  佛問圓通。我以觀察虛空無邊。入三摩地。妙  力圓明。斯為第一　由觀空故。現身現土互  相涉入。依此得名虛空藏耳　六彌勒菩薩
三。一遇佛受教。

[0902a04]  彌勒菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我  憶往昔經微塵劫。有佛出世。名日月燈明。我  從彼佛而得出家。心重世名。好遊族姓。爾時
世尊教我修習唯心識定入三摩地　具云  梅咀利曳那。此云慈氏。燈明佛時。妙光菩薩  八百弟子。中有一人。號曰求名。是此人也。心
重世名多遊族姓者。蓋由心外見境。馳求不  息。分別諸法種類名相。不知自心熏習所現。  即是不了心及緣。則生二妄想也。為對治故。  教唯識觀
二依教修觀二。一久修離過。

[0902a14]  歷劫已來。以此三昧事恒沙佛。求世名心歇  滅無有　初修此觀。已得對治。知世名利有  無厚薄。皆我自己唯識所變。不從他來。由此
馳求頓爾皆息　二觀成得道二。一證唯心。

[0902a18]  至然燈佛出現於世。我乃得成無上妙圓識  心三昧。乃至盡空如來國土淨穢有無。皆是  我心變化所現　此觀初成。位當解行。今得
三昧正入初地。名真見道。謂以一實根本無  分別智與法界冥合。能所一如無有二相。故  唯識頌云。若時於所緣。智都無所得。爾時住
唯識。離二取相故。當爾之時。方名親證。乃至  盡空如來國土淨穢有無。皆是我心變化所  現故五位中名通達位也　二現諸佛。

[0902a27]  世尊。我了如是唯心識故。識性流出無量如  來。今得授記。次補佛處　既能現親證真唯  識理。依正淨穢皆唯心現。故無量佛從識性
流。今得補佛。亦我識變非由他也　三重指  結詶。

[0902b03]  佛問圓通。我以諦觀十方唯識。識心圓明入  圓成實。遠離依他及遍計執。得無生忍。斯為  第一　初觀染淨依正皆唯識變本無自性。
即不起虛妄遍執計我及法。即離遍計。決了  能變所變元是菩提妙覺明性。即離依他。唯  一圓成清淨寶。覺故云遠離依他及遍計執。
故唯識云。初即相無性。次無自然性。後由遠  離前所執我法性。即斯義也　七大勢至菩  薩三。初遇佛受教二。一標指。

[0902b12]  大勢至法王子。與其同倫五十二菩薩。即從  座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶往昔恒河沙  劫。有佛出世名無量光。十二如來相繼一劫。
其最後佛名超日月光。彼佛教我念佛三昧  亦名無量光得大勢。如觀經釋。念佛三昧  如下自明　二敘教二。一喻顯二。一喻不念  之失。

[0902b19]  譬如有人一專為憶一人專妄。如是二人。若  逢不逢或見非見　專憶如佛。專忘謂不念  者。如是眾生見佛不定。故云若逢不逢等
二喻念佛之得。

[0902b23]  二人相憶。二憶念深。如是乃至從生至生同  於形影。不相乖異　佛與眾生。憶念相應。故  佛與生如形影也　二法合二。一合不念。

[0902b26]  十方如來憐念眾生如母憶子。若子逃逝雖  憶何為　如母憶子佛也。若子逃逝生也。雖  憶何為不會遇也　二合念佛二。一提喻貼  合。

[0902c01]  子若憶母如母憶時。母子歷生不相違遠。若  眾生心憶佛念佛。現前當來必定見佛。去佛  不遠。不假方便自得心開　初提喻。若眾下
貼合。不假下得益　二寄喻重顯。

[0902c05]  如染香人身有香氣。此則名曰香光莊嚴  染香有香氣。念佛得見佛。因果相稱。誰謂不  然　二修習獲證。

[0902c08]  我本因地。以念佛心入無生忍。今於此界。攝  念佛人歸於淨土　念佛入無生者。初即以  生滅心。緣念佛之相好。專注一境。心無間然。
見佛相好光明莊嚴依報眷屬一一樂事。如  對明鏡自見面像。周眸遍覽無非佛果。然後  復觀所念之佛諸有境界。俱為虛妄。本無自
性。以從念想之所現故。能念之心已起未起  自何而有。不見一法畢竟空寂。以心不見心  無相可得。斯則能所俱寂本來離念。離念相
者等虛空界無所不遍。法界一相。即是如來  平等法身。此則由念相好見法身佛。即無生  念也。故云以念佛心入無生忍。我既得度。眾
生法身與我無異。無異之性互相關涉。故念  佛者我皆攝取。故云攝念佛人歸於淨土  三結答所問。

[0902c23]  佛問圓通。我無選擇。都攝六根。淨念相繼得  三摩地。斯為第一　念屬意根。意根即諸根  所依。故攝六也。念即無念。故云淨念。不以念
間。故云相繼。此即於根大性而悟入也。

首楞嚴義疏注經卷第五  (之二)

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1799 首楞嚴義疏注經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
