大毘盧遮那成佛經疏卷第十一
沙門一行阿闍梨記

悉地出現品第六

[0691a06]  爾時世尊復觀諸大眾會。為欲滿足一切願  故。復說三世無量門決定智圓滿法句者。觀  察大眾非無因緣。先以佛心。而觀察彼眾生
種相體性。堪受何法應何種而得利益。如是  觀已。當知於彼彼法門而得悟入故。為欲說  此故先觀機也。三世無量決定智門。謂於一
念三世之中。無量無礙智門。佛以種種方便  說斯妙法。一切眾生各隨所應智門而得決  定。其門無量故言無量門也。佛觀大眾會。為
說此普門法界趣入之門。欲令各隨本緣而  得決定故。名決定智門也。法句者。謂先觸事  從事能生於理。故名為句。即是句偈依。世
句偈法以名字說。滿足者入此法門能生法  門。能生法界無相如來自證祕密之法。將欲  以如是法滿足一切眾生。令無空過故也。此
句即是偈也。未及會句。後當以義作句偈也。  虛空無垢無自性。能授種種諸巧智者。謂一  切智智之心等空。無垢無量無礙。無有分
別。即是諸佛大空現證之法。無自性者。謂此  空無垢清淨法界。亦復無有自性不可執取  也。以如是即彼大空。無為亦無自性故。能生
一切智智。即是巧智。智之異名也。若非巧智。  豈能隨一切眾生種種心行。見其所樂見身。  說其所宜聞法。稱其得解之機。皆悉不虛而
入一切平等法界。即是巧中之極巧也。以平等  空亦無自性。有相生滅亦復無性故。於法自  在能生巧智。普與一切眾生之願。不可思議
度量也。由本自性常空故。緣起甚深難可見  者。此不可得空之自性。即是第一常住法佛  之身。以離空非空等八顛倒相。是即甚深從
緣起法。無為無作而能不動法界普應眾生。  機應相關如月現清水。如是緣起法不可思  議也  (空之自性常有不是先無今有  已  有還無故謂空本性如是也)
於長恒時殊勝  進。隨念施與無上果者。恒謂常修如是法行。  乃至大空亦不可得。無自性故猶如大空。而  能生起萬行。此甚深平等法界之行。行者若
能常如是行。即能隨眾生所思願而滿足之。  乃至無上大願亦能與彼也。譬如一切趣宮  室。皆依虛空無著行者。此恐人不信解更引
譬譬之。如一切世間。皆依於空而得安住。而  此大空更無所依。不作是念。一切世間由我  而生依我而住。此世間亦於處空不念恩德。
而求報之不作是念。此空力故令我得如是  安穩。何以故不見虛空有造作之行。故不念  報也。故次會云。此清淨法亦如是。三有無餘
清淨生者。合云如上所說之行。亦同於空。除  三有之障令無有餘。能生清淨之法。所稱法  性清淨妙身之生也。次云。昔勝生嚴修此故。
得有一切如來行者。更引古為證。勝生謂先  生也。先生謂先覺是法者。若覺此法即無盡  莊嚴。無盡莊嚴定慧神力妙嚴之藏。謂過去
菩薩名為勝生嚴。此即佛子也。即是先修行  者。如言先生也。梵云避部。是不久滿足諸財  寶。謂法財也。即此德以嚴身也。此先覺者。即
曾得如是法。一切諸佛亦皆得此法也。次云。  非他句有難可得。作世遍明如世尊者。次意  云。若離此更於餘法句中。能成如是不思議
法界之果。無有是處。假使於中求之。亦無得  理。如水中求油無有是處。若人能得此自證  非他。不由他悟之法。即能照明世間如日照
之。亦如佛出世時。普為一切無明世間而作  大明也。說極清淨修行法。深廣無盡離分別  者。佛說此極清淨無分別離分別甚深自證
之法。此法深廣。不可思議不可破壞。無有  窮盡。即是歎法德之意也。爾時毘盧遮那世  尊。說此伽陀已。觀察金剛手等一切大眾。告
執金剛言。善男子。各各當現法界神力。神力  亦是動用神變也。此神變是廣義。從一得多  也。悉地流出句。若眾生見如是法。發歡喜踊
躍得樂受住者。佛觀大眾非無因緣。為欲令  彼各各說。從不思議法界自在神通之力。流  出悉地之句也。此流出名為門。是梵音多
含。今此中意明流出也。謂從自證法界佛心。  而流出無量巧智之門。即是如前一一菩薩  金剛各是如來內證之德。從此現法門。門有
傳法攝眾生者。引彼一類從此門入。而到一  切智智之地。佛意令彼各說入實相門。若有  眾生種。彼根性者。當生喜悅發起善根。即從
此門成勝進行。住於如來安樂之行也。時諸  執金剛。為毘盧遮那世尊作禮。如是法主依  所教勅者。依佛所命不敢有違。然如來是法
主。若於法主前各各異說。則非所應。是請佛  自說令一切聞也。何以故。世尊於世尊前。自  說如是隨所通達法。非是所宜。此是迴文也。
時諸金剛復請佛言。惟願世尊哀愍我等。示  現悉地流出句。何以故。於尊者薄伽梵前。而  自宣示所通達法。非是所宜者。此意云何。如
來法王尊勝無上。以於此法中現前通達。究  了明見無有餘故。我等由佛恩力各從一門。  隨自心量而得通達。若於如是大法主前而
自稱說。則非所應。此是慚愧謙退之意也。如  是陳意。願佛自說也。何以故。為未來世眾生。  當遇是法得大利益。開佛知見速得成辦如
來安樂行故。如是說已。如來告金剛手等言。  善哉善哉善男子。此如來所說法毘奈耶中  稱讚一切。所謂有羞。若有羞善男子善女人。
見如是法速生二事。謂不作所不應作。眾所  稱讚者。佛讚意言。此諸善士。雖於所入法門  得善通達。以仰敬如來生慚愧故。不敢陳說。
當知即是善士之相。故言善哉善哉也。次即  因其所行而引接之。故言如來所說法律之  中。唯常稱歎一法。所謂羞恥也。西方梵音與
慚愧異名。更相釋云何慚愧。謂具羞恥。若人  具羞恥之心。即是有慚愧也。如來常稱歎此  一法。若人能有羞恥者。則成就祕密之行。
當知即是發迹之處。故因有羞恥故。得具二  法。一者所不應作事業皆悉不作。云何不應  作耶。如世間人。各當觀察自種性中不應作
事即不敢作。世間名為有羞恥人。今此善男  子亦爾。於如來種性之中而自觀察。知此法  中一切惡業。皆當不作。即一也。由不作惡故。
則為如來之所稱歎。非但如來。亦為十方諸  天人阿修羅沙門婆羅門眾及凡聖大眾。常  所稱歎傳宣說。此即是不作眾惡之果報也。
又眾所稱歎。即是俱行一切善義。由具一切  善故。為大眾稱歎也。復有二事。所謂未至令  至者。謂未至者令至得到一切智智之妙寶
洲所。由有羞恥故能行二法。由前二得則能  至所至處。昔所未悟而今得悟。昔所未聞而  今得聞故。是一也。二者由得至所未至故。即
是生於如來種性之中也。與一切佛菩薩共  同一處。常不捨離微妙勝進。即其二也。復  有二事。謂住尸羅者。所謂除熱得清涼是尸
羅義。如其熱者思清涼池涼室。善得入者即  離熱惱眾患。又如熱病之人得除熱毒病。即  身心清涼善得安樂。義同清涼義也。菩薩之
人性戒成就。不由制戒任運而有。譬如大海  其性自爾不宿死屍。非有人物令彼如此。非  同聲聞戒也。第二法者。由具戒故常得生於
人天中。此謂未得法身地者。世世生處常在  人中天上。得離障見佛聞法。此即大利也。善  哉諦聽善思念之。我當宣說真言成就流出
相應句者。此善哉中有二仁者義。謂佛歎彼  賢善之德。而或告之令善聽也。流出者如佛  出光。先有出處。謂面門豪相頂髻等處。出作
佛事已周竟已。而復還入。此流出真言亦如  是。當知從真言中流出也。謂流出悉地之果。  此真言本從如來自證之德。於佛心地而出
現。作無量法門大作佛事。作佛事已。令彼應  度眾生。即從此門入佛法界。故名流出也。故  次言此所流出相應句。真言門修菩提諸菩
薩。速於是中當得真言悉地之果者。此中果  者。謂得不思議一切智智之果也。次之初首。  若行者見漫荼羅。尊所印可成就真語者。自
此以下更明次第供養法。先得見漫荼羅。非  但得見而已。須為師加法引入如前所說。非  但得入而已次第修行。隨法修行故。得阿闍
梨印可傳法。得印可灌頂故。次云真言成就  也。復次世間持誦品中先觀圓明中。有環遶  真言字輪  (頭尾)  念誦時從初字。於口中入流入
身中。猶如入息周遍身分。此是如來自在神  力之所加持。如是念者。能除眾生一切業垢  也。如是遍身已還從口出入尊足下。遍至本
處。如是一一字流入之時。以次字即相續不  斷次第連環也。若初學人。恐心散亂不能如  是成者。當只觀種子字。如前作之。乃至心
串習已漸加字也。移此一段入前品中。如前  說。見漫荼羅又得入已。作諸法事乃至灌頂。  既得受法如法修行。善解真言中次第法用。
明了無礙。堪能傳法得師印可。經言尊者即  是師也。又能發菩提心者。所謂為求如來自  在之業。普門利益一切眾生故。而行此行。非
為餘事。深信慈悲無有慳悋者。謂於甚深廣  大不思議法。決定正信無有疑心也。又於財  法心無慳悋。以大慈悲心哀愍一切。常作利
他之行不求自利也。住於調伏者。謂自調六  情諸根。此即性戒也。能善分別從緣所生法  者。譬如明鏡。現對眾色明了現前。如是等法。
非由鏡中先有。非由色從外來。當知二法和  合亦不能生。而於是中宛然明了。不可執取  不可求得。而亦非有非無。但從眾緣和合故
有可見。如是一切法當知亦爾。乃至十喻皆  能通達。如是觀已。於真言悉地之果。亦如是  觀之。此悉地相。由自持誦者及本尊真言和
合因緣。則有一切不思議事。法界鏡像不可  取著。而種種成就也。受持禁戒者。即是持明  之具戒。於中一一法則皆善受持。以是因緣
不犯三昧耶法。得悉地成就也。善住眾學者。  即是真言門上中下法成就之相。一一所應  學事皆善通達。即是善住上中下法之中也。
具巧方便者。即是體解如來善權之用。如修  真言行時。或於出家二乘法戒有所違犯。不  應生如是迷執。我由此事故毀犯是戒。當知
去惡趣。心懷惡作而妨正修。何以故如來所  有方便。唯為如是大事因緣。若令為不持方  便諸乘清淨戒故。而妨真言圓滿之行。無此
理也。是故行者設有犯時。當生是念。我今志  求無上大乘。普利一切有情故。事不兼遂故。  於是中有所違犯。若我逮得成就果已。當應
悔過。以此善心非是犯戒因緣故。不名犯戒  也。勇猛者義如前師弟子中說。知時非時者。  真言門中一一次第法用。不得迴前著後迴
後著前。應先作者先作。應後作者亦如是。即  名為時。乃至飲食睡眠種種諸行。各有時非  時相。如真言行者。若晝復睡眠通夜不寢。如
是等事亦非三昧耶。非合時也。好行惠捨者  真言行菩薩常以財法施。攝取眾生令入佛  道。若不能如是隨力作者。即犯持明戒也。心
無怖畏者。若在眾中。有諸異解異見眾生。或  斷疑或試問深淺故有所諮問。爾時安住於  法。以無畏心無取著心。隨問為說令得入於
正見之中。心不怯弱也。勤修真言行法者。於  修行門。終不中斷無有停滯。若在中路悠廢。  即非精進之相。當得者不得。已得者退失。即
令於道有礙。是故行者一心精進如救頭燃。  以精進不放逸故。乃至能於此生得佛知見。  何況諸餘助道之法。不爾犯三昧耶法。通達
真言實義者。知上中下成就中甚深意趣。一  一字中男女聲等。從所入門乃至成佛。於中  通塞之相善分別知。所以爾者。此諸真言即
是如來自證之德。以此莊嚴法身。令諸眾生。  各從有緣之門見實相故。若入一字之時。即  具無量門功德。無二無別也。常樂坐禪樂作
成就者。於真言門中。心住一境而不散亂。如  觀字觀聲本尊種子。隨於一事心不外緣。即  能得大成就。若心在散亂。設經無量劫中欲
求成就。尚不可得。何況一生現得法利耶。次  說真言成就之相。或有疑言。諸法實相無為  法中。亦云何有如是種種事相耶。今欲悟彼
故。答言此事實有不應生疑也。且取世事為  譬喻。又祕密主譬如欲界有自在悅滿意明。  乃至一切欲處天子。如大乘中說。欲界有卅
六處。謂寒熱地獄各八共成十六也。又四大  洲。此四洲又各有二隨州  (合十二州并前廿八)  及六天并  傍生鬼  (合三十六)  此自在天主以此悅滿意明力
故。現種種雜色欲樂之具。能於一時滿此卅  六處。又云於此迷醉出眾妙雜類。乃至而亦  自受用之者。所為一切天子天女等示現內
外有情無情之境。如現食味音樂等。一一可  得現前受用。若見女色等身。亦可五欲自娛。  各隨彼心之所欲。為遇極妙五欲境故。心皆
迷醉也。何況如來真言。而不能普見色身作  佛事耶。又善男子。如摩醯首羅天王有一明。  名曰勝意生明。以此真言力故。能於一時作
大變化。遍此三千大千世界。現為一一眾生。  現所愛樂諸利益事。隨彼受用皆實不虛。又  化淨居天身及彼微妙受用之事。如經所說。
何況如來真言力耶。且置是事。如世幻者尚  能以其真言。云現種種園菓及乘人畜等。又  如阿修羅自有真言。能化其身同於帝釋。坐
於三十三天善法堂上。令一切天皆生疑怪。又  如世人有真言。能攝諸毒及寒熱眾患。又有  [怡-台+乇]  怛哩天自有真言。能為一切人作大疾疫。
乃至世間現有人。以真言故。變火為冷變氷  令熱。何況如來自在神力所加持真言。而不  普周法界大作佛事耶。是故當生信心。信此
威德力用真實不虛也。彼持誦者未得悉地  以來。當疑心定有此事為定無耶。如此不思  議果。若以心量為分別之。終無得理。為除
此疑說前喻。然此真言威力。不從真言中出。  不在持誦者處。亦不入彼所加持者身口。推  求性相了不可得。而能作一切事隨應曲成
此即甚深緣起。法性從眾緣有。如彼水月鏡  像。不可思議緣起也。善男子真言加持力故。  法爾而生無所過越。以三昧不越故者。所謂
真言悉地本來成就。何以故。如來現證如是  不思議法。所謂阿字自體。從本已來具足  無量自在力不思議力。此悉地體常住不變。
但由行人不自了知故。不得如是之果。今以  此行淨其身口意業若能與法相應。即自成  就。諸法自爾終不虛也。此不思議果。眾緣會
時自當生起。如大海潮終不失時。又此真言。  自無始無終。若有始終則有窮盡。則是無常  敗壞之法。云何名為如來自在力耶。以此法
體出過三世常在三世。是故於三時中所作  佛事。自然常不休廢不失期限。如大海水若  白月正圓。自然鼓湧無有失期也。甚深不思
議緣生理者。若真言本體先不成就。則不能  隨感而應不失期限。若真言雖有是力。而行  人心行未與相應。則亦不能令彼加持顯現。
然緣會自成。故知不從彼來不從此去。亦非  二處。無性而能緣會。亦成悉地果。亦非自然  有之。當知即是甚深法界不思議果。從緣而
起常自無性不可思議。若行人修行不斷。必  是極果合於至理。如是至理。不可以思量分  別而能了知。是舉前喻勸信也。是故善男子。
隨順通達不思議法性。常不斷絕真言道者。  此真言不思議果。既非分別能知。亦非隨力  分。有著行處小對治行而能取證。是故唯信
力堅固者。乃能入之。故先舉喻。次更明至理。  勸令依於此門。觀不思議緣生至理。常求通  達如是不思議法性。隨順此理。而修真言之
行無令間斷。自然成佛也。此真言道。即是不  可思議法生處。由不思議因故。得不思議果  也。爾時世尊復住三世無礙力依。如來加持
不思議力依。莊嚴清淨藏三昧力者。依三世  無礙力。依佛不思議力。此有二種依也。此三  昧是不思議三世無障礙加持力用所依止
處。依此法體。能成如來不思議業。所謂普遍  十方三世。普門利益一切眾生。皆令畢竟住  於一初智智之地。此如來不思議依自證之
法。無量定智諸力。以自莊嚴清淨者。即是真  言體也。此是如來眾德之藏。無盡莊嚴無有  缺減。具足成就相也。即時世尊從三摩鉢底
中。出無盡界無盡語表。依法界力無等力正  等覺信解。以一音聲四處流出也。謂從阿字  出三字成四字此四合為一而遍布一切處
也。聲門字出亦遍一切也。普遍一切法界。與  虛空等無所不至者。佛住三昧之時生此表  業。表者標也。此聲能遍一切。所謂諸佛之所
印成。印者即是標表義也。即是如來語表也。  謂從如來信解之力  (序分已解)  聲聞者所出聲處名  為門。此聲聞即是阿等四字也。以從此阿字
而出聲故名門也。此阿字即是佛口。即是佛  心。即是說者。即是聞者。法界依力無等之力。  而生平礙語表出無量聲。即是如來普門導
利之語業作用也。從如來心出此平等妙音  分為四處。如從無熱大池生四大河流注無  竭。此真言依處亦如是。以一妙音能表無盡
法界。展轉相生無有窮已。此四處者。謂四字  四德四色四與願也。從法佛心四德開敷。此  中以事表內證之理。則四字不同四色用異。
所與願等亦復不同也。此之四德普遍虛空  界。如虛空無量無分別。離中邊故無有窮  盡。此真言示現亦復如是也。次明佛心中分
四處也。真言初云歸命一切如來。次句種種  門者。微濕縛是種種義亦是巧義。目契弊是  門義。即是普門示現種種妙智業巧度門也。
薩縛他是一切也。非但身口致禮而已。乃至  三業遍皆歸命。如身表中內外身一一支分。  皆遍禮一切如來也。次真言體。阿  (上)  阿  (上引)  暗
噁。此四字義已說之。從是普遍等正覺  (廻文也)  心從是普遍。即時一切法界諸聲門。從正等  覺幖幟之音者。則從是真言四德。普遍一切
如來之心。如從一字而生二字。二字生四字。  四字生八。八生十六。如是展轉無窮。然最  初字即同第二字。第二字亦即同第三。平等
無差別也。此四字是此一部經中正宗體也。  一切祕藏皆從此生。即是毘盧遮那佛心也。  此標表音聲互出聲者。如上從一出四。從四
出無量字及聲周遍法界。一一字聲皆互出  聲。此一字聲中。出餘一切字聲。餘字亦爾。此  即是佛之標表用。此不思議聲互相通達。表
一切如來自他無量德也。於一音聲中。各出  無量種種音聲句義。故云而互出聲。諸菩薩  見聞是已得未曾有。故云希有也。開敷眼者。
心在定時其目不開不閉。今見是事怪未曾  有。故開敷其目。今私謂如蓮未開因日光故  開敷。此菩薩心目亦爾。因佛加持示現故開
也。發美妙言音。一切智離熱者前而說頌曰。  謂於一切智智離熱惱者前。而稱歎也。奇哉真  言行。能具廣大智者。歎此真言之行甚為奇
特。乃能從如來心而現四德。從此各出無量  不思議祕妙之音周於法界。一一聲又互出  一切聲無二無別。而有差別用成佛事。即表
如來妙嚴之藏祕密法身。具有無量功德莊  嚴也。故云能具廣大智句。此智無邊際。猶如  大虛普含萬像。故云廣也。故此廣智。即是無
等智無比智。由此智句能令成佛。若此普遍  者。所謂以此真言普遍一切世界。即此阿字  門也。成佛二足尊。於真言字中。以此妙音普
遍世界。能令聞者必定於無上菩提。故云成  佛兩足尊也。是故勤精進。於諸佛語心。常作  無間修。淨心離於我者。有二勤。上勤是精進
不間。下勤是常修不間也。梵音別故謂於此  一切如來所說真言之心。即是如上四字勸  諸眾生。當於如是所說真言之心。應勤心修
學句令無間斷。常當以此而淨其心。淨謂淨  於內外一切妄業諸障也。離我者謂離人法二  我故也。當知此心即是佛心。佛心者即是真
言心也。爾時薄伽梵。復說此法句。於正等覺  心。而作成就者。前品已說世間成就。送於行  人令至出世成就。是以於此中。說用佛心作
出世成就之業也。佛心謂如上真言四字。隨  取一字作之。皆得也。作此成果當得出世之  果。正等覺心即真言心也。欲作此成就者。當
先擇處。園苑謂人所種殖栽接園苑之處。若  不種自成。即是廣野非苑也。寺者毘訶羅。此  方譯為住處。窟是山間自然石窟。或是人
功所穿作之。或復行人心所樂處。亦得於  中修道也。若就祕說者。園苑謂大菩提心。此  處寬廣無所不有。依此修道最為第一上處
也。住謂四梵住。或云是大悲。以一切菩薩常  樂住此中故。窟謂幽邃清閑之處。即是甚深  禪定之窟。師子獸王亦住其中也。或意所樂
處。即是於諸法門隨便宜時。隨一一門係念  而行。謂六度等如般若所說。於中隨自意修  也。觀彼菩提心。乃至初安住。不生疑慮意者。
謂即以心而觀自己菩提心此是出世成就之  正行。作住於此無有異緣。即是三昧。於此觀  中常自覺故。一切疑網漸當淨除。乃至到於
不疑之處諸疑不生。即是真住菩提心也。當  時有種種相貌等。勿生疑慮。即漸見真實如  也。然此中行時。略有二地。一者謂非三摩呬  多地。亦是三摩呬多地
(譯為等引也)  於未成就時。  要當先有成就之相。乃至欲成就時。亦有欲  成就相。此皆是非三摩呬多地也。謂初得世  間成就時。所加藥物等皆有不思議力用。乃
至能遊佛剎。是未成就之相。猶得此現驗不  思議事故。心得決定信。更增勝得入等引地  也。行者初修出世間觀方便時。先觀本尊。依
畫像善觀已。初時閉目而得明了。其後漸開  眼亦見。顯現明了無有隱昧。此是未等引。若  以得如是事故。其心倍生信樂。由此信故其
心清淨。漸當不取著等心無二。此無二亦除。  無有中邊差別之見。除諸心緣萬法平等。爾  時名等至相也。以眾相現時雖未成就。然由
此故能得漸成故。云彼為未等引地也  (私謂如世間未  到地定也)  隨取彼一心。以心置於心。證於極淨句。  無垢安不動。不分別如鏡。現前甚微細。若
彼常觀察。修習而相應。乃至本所尊。自身像  皆現者。初觀本尊得明了現已。於四字中隨  取其一。置本尊心上。此是經中云與心相應
也。謂以此佛心之字。安本尊心上  (取心謂取佛心字也置佛  心上名與心也)  隨取一真言。心於本尊心上。而想置心  真言。或自身為本尊。而置心字於心上。故云
以心置心等也。如是觀時。作極淨無垢之觀。  以一切心本尊常爾故。如是觀淨之時。以不  外緣安住不動。不分別一切法相。而不生妄
想。爾時與觀佛三昧等相應。譬如淨眼之人  面對明鏡。此中鏡者。即是觀本尊心上圓明  清淨無垢。所謂極微者。謂初觀種子字時極
令細小。以是心種子故也。先既觀見本尊像  已。於本尊心上觀此明淨鏡。鏡中有此字。一  心觀此字。即於此中得見本尊真實之相。亦
自於圓中自見其身。此猶是未等引相也。如  是唯住一境。不為垢障所動。常如是修習故。  自影像現時。心上亦有圓明及字。初觀之時。
隨見一字三事自然現也。後時心中圓明上見  本尊。本尊圓明上復見自身。如是互相照見  無有障礙。名影像成就。此亦是非等引地也。
次第二正覺句者。初觀本尊今但觀佛。所以  爾者。一切尊形皆是見法身門故。於鏡漫拏  羅。大蓮華王座。深邃住三昧者又此鏡中如
有窟像。觀此窟甚深中有如來。在此窟中深  邃而坐之也。總持髮髻冠。無量光圍繞。離妄  執分別。本寂如虛空。於彼中思惟。作攝意念
誦。一月修等引。持滿一落叉。於中作如是觀。  是名真見佛也。如是見時。彼佛心上作字。真  言字一心誦之。此是一向攝意。在於一境更
無一外緣。心心念誦不令人聞。然於定中自  然有聲流出。如流水不斷也。所云落叉者此  譯為見。謂心住一緣明了現前也。若就世語
則是十萬遍耳。一月誦者。一月是等引圓滿  入於初地。於祕藏中。初地是第一月也。此是  等引之地。前云三句。菩提心為種子。大悲為
根。方便為後。此中具說行法也。第二句觀佛  在於心鏡深窟中。乃至自形作本尊。先觀本  尊心上圓明淨鏡。鏡中有窟狀中有本尊。即
是真見佛也。見佛已。此佛心上復有圓明圓  淨。初觀此極淨心鏡甚微少。後漸大也。對面  宛然故云現前也。淨無比中有種子字。一心
正觀此種子字。即是誦彼字也。從此得見其  心。又見己身。如本尊體相在佛心中。若觀自  心上圓明。亦是如來本尊在中。如是展轉相
現不相妨礙。本尊清淨離諸分別。劑此名見。  菩提之心為初成佛種子也。此亦名為一見一  境。故名一落叉。此是出世行中先承事法。如  此成者是入信地也
(更問菩提心行相)  次云攝意者。從  一至一十。亦如是一若至一百一千一萬等。  亦皆是一。以遍多時故。至多時能自見也。梵
音即云三摩呬多是等引義。亦名攝心一境  之義。即一心義也。次於第二月奉塗香花等。  而以作饒益。種種眾生類。又復於他月。捨棄
諸利養者。如前世間行中。亦有塗香等供養。  此中復說者。意與前殊異也。此中已得等引。  其以清淨調柔。隨事能成。隨奉一香。即能如
實遍滿法界。普遍一切眾生界作種種利益。  隨事皆成。如花嚴迴向中廣說其相。如香花  者。隨有一切所作。亦復如是。無不成就大作
佛事也。又他月者此中有兩月行。即到初地  (更問)  棄捨諸利養者。以文解之即是捨於八法違  順之事。為妨道故。若作祕意。是此菩薩大種
善根。此報無盡不現。得無量法門功德之寶。  不應於中而生取著。若生取著利養。則不速入  於正位。故須捨此利養也。彼時行者復更如
理思惟。即是菩提心而發悲願。理攝而起故。  言如理思惟也。此中思惟意者。謂我當謂如  是應理思惟而得自在。時彼於瑜伽。思惟而
自在。願一切無障。安樂諸群生。即是發決定  悲願。云何眾生同有如是覺性。而不自了受  大苦惱耶。即生大勇猛心。要當以無數方便
而成就之。必定皆令到一切智地。除彼一切  垢障使無有餘也。樂欲成如來。所稱讚圓果  者。謂如來無量知見。究竟成就巧度妙權。若
不得此。云何能以一大事因緣而出于世。如  是諸佛所稱歎。彼妙方便我當速成。滿足一  切。有情眾希願。應理無障蓋。而生是攀緣。如
是無有障礙。以如是攀緣而念誦也。以我功  德。拔一切苦等者。以大悲心。滿一切眾生之所  希願。拔彼大苦而與現樂。亦能成就。何以故。
行者自心無垢障故。即有大勢力能。又為眾  生隨分除障。由彼我無障因緣。即能隨事成  就也。此即普賢行願也。此相云何。謂生如是
大悲之願也。傍生相噉食。所有苦永除。常令  諸鬼界。飲食皆充滿。地獄中受苦。種種諸楚  毒。當願速除滅。以我功德故者。以我所生無
量勝福。他月捨利養。謂第三月。於內外無所  貪著。名捨利養。然外事從不求不受施也。捨  此利養而不捨眾生。由真言行故皆得成就也。
及餘無量門。數數心思惟。發廣大悲愍。三  種加持句。想念於一切。心持誦真言者。此等  悲願亦有無量種。不可初一月二月持誦。亦
謂如是發願。但初二月以信解心作。然未能  成。第三月所願皆成。故迴向自他也。真言行  者若得意時。隨事而作如是。頻以大悲之水
而洗其心。漸令此菩提心有大勢。迄至第十  一地以來。漸漸力用增長。皆由此圓滿也。初  一月菩提心。次月觀佛形像名正覺句。第三
住真言離一切相。名三月亦名三落叉。又廣  大加持。謂如來加持神力。由三句得成。今欲  行如來事故。思想念此三句也。故經云。以我
功德力。如來加持力。及與法界力。周遍眾生  界者。此三句和合。而廣大加持力生。如是念  已。應誦念此句。此是一切真言心也。取三
句功德。隨取花等以心念加之。如花即以花  真言。香以香真言加之。乃至一切處。拔苦與  樂獻佛等皆成也。若不用本真言加之。用後
明妃亦成我功德力於眾生界。周遍如來加持  力等法界也。諸念求義利。皆悉饒益之。彼一  切如理。所念皆成就也。由住理故。隨所係念
而成也。乃至除苦苦即除等。以我功德力故。  以如來加持力故。以法界平等力故。以此三  緣合故。則能成就不思議業也。如此作者。當
知廣應理故。言當得如理也。與虛空等力虛  空藏明妃真言。相接次也。爾時如來。復說虛  空等力虛空藏轉明妃真言曰者。如虛空不
可破壞一切無能勝者。故名虛空等力。又藏  者。如人有大寶藏施所欲者。自在取之不受  貧乏。如來虛空之藏亦復如是。一切利樂眾
生事。皆從中出無量法寶。自在受用而無窮  竭相。名虛空藏也。轉順明者。轉順能生之義。  此藏能生一切佛事也。如前所發悲願。謂如
以一花供養時運心。遍一切佛及凡聖。皆供  養已。即迴向一切智智。語諸受我施者。願  以此力令我得如上願。如是願訖。以此真言
加之無不成也。初敬禮一切如來等。

[0697a10]  微濕嚩  (二合)  目喫弊  (毘也反巧門等亦是種種門等也)  薩嚩他  (一切也)  欠  (平聲空也通上
言一切智空也此是種子字也)  鄔特揭  (二合)  底  (生也)  薩泮  (二合)  囉醯門  (普遍  也)  伽伽那劍  (虛空也)

[0697a13]  此是虛空藏虛空等力之義。  等一切法空中而生此物。普遍一切虛空也。  持此三轉者。謂隨以一花奉獻。無不遍法界。
上獻一切聖賢。下施一切有情也。隨彼所生  善願皆亦成就。謂以此真言加之。皆得成就。  如從藏中自取寶物無不隨心也。若誦此三
遍。隨所念彼亦成就也。凡所獻花等。以三力  迴向而以明加之。一切隨意成也。謂悲花獻  一切佛等。自在成也。言行人於滿月。次入作
持誦者。先供養承事已得成就之相。因前相。  然後於白月十五日作持誦法。即是滿月也。  隨上中下事作成就法。上事山峯中事牛樠
攔下事林間或河灘。乃至四衢天室等。皆謂  通上中下成也。或隨意所樂處作之。於山峯  等造漫荼羅。初第一重周匝畫金剛。此壇三重
作。皆以金剛為界。其所方神諸佛菩薩等。在  後有說處此中未分別也。於此中布列諸尊。  總同前倒。但倍以金剛相連結為異耳。言一
切金剛色者。所畫金剛周匝為界。畫此皆令  清淨無過作之。無過謂圓整端妙也。嚴淨同  金剛者。其金剛相周匝如此。悉皆黃色。此有
三事同於金剛。色同金剛體同金剛名同金  剛也。是故云嚴淨同金剛。即是淨同金剛也。  言彼中諸障者。攝伏心迷亂者。以此三事同
於金剛。無有能破壞者無能過者。無能勝者。  無能降伏者。由具嚴淨作此金剛界故。令諸  障者悉皆迷惑無敢嬈者。既得離障。則所成  藥物而得成就也。

[0697b11]  經云。四方相周匝者。此有  二義。謂壇正四方作。又金剛印亦四方作。亦  正當四方面也。云一門及通道。金剛牙連屬。
金剛結相應。金剛結者。如上周匝安金剛。皆  般般相連。即是金剛結義也。安一門并緣  (緣即如上所說開一路空處為外緣也)  相應者。謂此門隨事相應也。
上成就門向東。中成向北及西。下成門向南  也。其界金剛互連屬。亦是金剛義。門門二守  護。不可越相向。乃至朱目奮怒形者。為作成
就之物最為守護。以此守護門為要。即是上  所說。威光難視及相向守門者也。一一相為  印  (印在下說)  。二俱赤白作極忿怒之形也。慇懃畫隅
角。輸羅焰光印者。即是獨股金剛。但有角處  皆置之。有光焰也。中妙金剛座。方位正相直。  其上大蓮華。八葉鬢蘂敷者。於漫荼羅最中。
置十字羯磨金剛座。令正四方  (正當四方面作之也)  於彼  上作大蓮。八葉并蘂  (在金剛作)  此即是金剛座  也。故言金剛同也。當結金剛手。金剛之慧印
者。當即是結金剛手金剛五股印。故云金剛  三昧慧金剛印也。言稽首一切佛者。隨彼處作  護藥物作淨也。當作禮時如上所說。廣大悲
願。數數堅誓願者。謂自誓運心。弘普誓不為  己。乃為一切眾生故成此藥物。願加持力令  速成就。以此成故。能利一切眾生也。應護持
是處。及淨諸藥物者。然具有多法。廣本有之。  凡取藥時。須解法用次第。求自採亦有方軌。  乃至作護作淨。皆有次第法用及洗等。此中  未具。當更問也
(或可蘇悉地等通用也)  於此時持誦。清  淨無障閡者。而有下中上之成相。若得無障  成就者。上成有三相轉。謂初夜煖生。中夜烟
起。五更焰出中成有二相。謂除焰出。下成有  一相。謂但煖生。轉者謂從少得多從煖得焰  等也。既得成已。真言者自取。遊步於大空者。
或食塗點等。而得自在遊諸佛剎。從一至一。  住壽大威德者。便得具壽無量劫數威光自  在。於生死自在者。即於生死種種自在故。是  名真佛子也
(世界上行即是履世界行也)  物成已。以金剛印  護自身護本尊護物。方取之為五分。師及先  成就仙助伴己身及佛也。其物隨彼於生。於
三寶處用。先成物。若有仙來取當與之。不來  取分為二分。一與伴一自取。師物若師在他  方。當掌之待來與之。若師不在。緣彼所生為
作功德也。刀等不分。亦標心為分劑也。從初  至末。皆用金剛自護護物乃至取也。言行於  世界頂。現種種色身者。謂為諸眾生作大佛
事也。其供養藥亦有方法。謂獻也。

[0697c27]  經云。具  德吉祥者。展轉而供養者。得成就已。持至十  方。隨意獻十方佛也。諸佛及與阿闍梨助伴。
各有分數。方法也。當更問之。真言所成物。是  名為悉地者。若得如此成就者。是名有分別  成就也。以此藥物等事。猶是成相之法故。名
有分別成就也。以分別藥物。成就無分別者。  因有分別而得無分別成就也。此能分別為因  也。依此有分別而得無分別果者。無為無相
不思議無染之果。雖非因成。而以有分別為  因。然成此無得無為之果也。祕密主一切世  界諸現在等。如來應正等覺。通達方便波羅
蜜多彼如來知一切分別本性空以方便波羅  蜜多力故。而於無為。以有為為表。展轉相應。  而為眾生示現遍法界者。謂無為之果。而以
有為方便。能成此事。不可思議。現在未來  過去三世佛。皆以通達方便波羅蜜故。而說  此法一也。舉三世佛。欲明同以此入也。雖復
設此有為方便。然即了此分別之法本性常  空。如是因緣起法。離於生滅斷常一異去來。  但如幻化不異中道。若捨離此而求無為別
體。不可得也。以無為之性即不異有為。了達  如是甚深緣起法故。能以此有為即成無為  之果也。是故一切三世如來。以方便力故。雖
證法界。而能從此無為無作本體之果。而以  有為作諸眷屬。如大日如來於此自證之德。  以加持力故。而於無為。以有為為表者。本性
無所為。因有所為而能成無為也。展轉相應  者。未持誦時性本不淨。由持誦故便得清淨。  能度眾生也。則現不清淨身。復為他作清淨
因緣。名展轉相應也。還從無為生有為為表  也。故現十世界微塵金剛菩薩。一一以真言  門引接眾生。皆令得至無為之果是也。以此
方便遍於法界。普應一切眾生令得義利也。  令得見法安樂住。發歡喜心。或得長壽五欲  喜遊而自娛樂。為佛世尊而作供養。證如是
句。一切世人所不能信如來見此義利故。以  歡喜心。說此菩薩真言行道次第法則者。謂  諸如來以方便故。從無為界以加持力不捨
眾生。隨眾生示現修眾行。或令見法住安樂  行發歡喜心也  (即法喜初地也)  或得長壽者。謂得無數  劫恒覩佛興也。或得淨好五欲而自娛樂。又
能供養一切如來。此事無方便者不能信也。  彼作是念。真言之體。即同法界無為無作。云  何能成是事。若生是事。即是有相分別。云何
應理耶。是故生毀也。言此中佛有祕密難解  者。是無方便者說也。故不能解了。然此中以  心自在說為長壽。如此壽量。即是如來法壽
之命也。五欲者。謂四無量及菩提心。一切聖  人以此現法而自娛樂。供養如來。即是真法  供養法身佛也。若行者依佛方便甚深緣生。
得世法成就即於此中觀本性空。即是無為  成就也。如是不思議法。凡夫自不能信耳。  然諸佛如來及菩薩等。見此利義故。說此真
言行次第之道。不可謗為無也。何以故。於無  量劫勤求。修諸苦行所不能得。而真言門行  道諸菩薩。即於此生而獲得。如餘菩薩。為
求無上道故。難行苦行如救頭燃。經無量劫  尚不能得如此成就。此真言行者。若具方便  聖可成就也。以知甚深緣起十喻義故。以真
言等。願作種種成就而無取著。不異於如是  法微妙速疾也。復次祕密主。真言門修菩薩  行菩薩。如是計都朅伽傘蓋履屣真陀摩尼。
及安膳那藥盧遮那等。持三落叉而作成就。  亦得悉地者。次明所成藥物。謂如上且先一落  叉。次二月持誦已作漫荼羅。於中置此所成
物而作念誦。更三落叉方成也。此漫荼羅神  位等。即與大悲胎藏同故。此中不說之。但以  所欲成物置中。以大日如來置方隅也  (決問得)  。
幢以竹為莖纏以淨疊。更懸垂一丈以來。如  幡狀上作層形。其上安跋折羅也。然刀以鑌  作骨柄。傘有上中下成。謂金銀孔雀也。舃履
以皮作。先種種勳洗極淨無氣。更以藥治之。  乃至火不能燒。又極香方中用也。如意取淨  好寶置之幢上。眼藥用安膳那作。此膳那有  二種。一極輕逆水而上
(更問)  牛黃者更有無量藥。  謂空青朱沙雄雌黃等。皆可成就也。又金剛  杵等無量物亦可成就。大本具說方軌。蘇悉  地亦有次第也。如履舃得成。即可乘之遊佛
剎無礙。眼藥等成就者。即見十方佛剎。即  能騰遊十方佛剎。餘可解也。又有畫作鳥獸  種種形。隨取其一作法成。即堪御往十方剎
自在也。或以法加童男女。亦令彼成就以為  供侍。即遊十方剎也。西方有一人成。引五百  人昇空。而去。不知所去也。此法成即是持明
仙也。此物隨心所欲作之。彼持誦時亦得境  界。令作如是如是物也。或可運心而作此  物。亦得成矣。

[0698c27]  經云。祕密主若具方便。善男子  善女人。隨所樂求而有所作。彼唯心自在而  得成就者。世人所不能信彼人得之。謂作成
就人也。不能可信希奇之事。皆能得之也。是  故云善男女方便具。欲求之物但自心自在。  唯如是得成就也。言彼自心自在。唯如是成
就者。謂隨意所欲。唯心所轉即成就也。唯謂  唯用自心不藉餘緣。唯亦是暫義。纔心作念  即成就也。祕密主諸樂欲因果者。祕密之法
非彼愚夫之所能知真言諸真言相者。若人  於此真言行中作如是念。我今行如是因。當  得如是果。當知如此非正說也。唯是愚夫虛
妄計也。何以故有諸外道。說一切法從我而  生。若如是自在喜故即與。不喜故不與。如是  等人不能解此道也。應則是萬物皆得從因
生。若從因生此因則有性。若有自性則墮常  見。常法云何能生。若因滅果生即斷滅法。云  何能生耶。

[0699a16]  經云。說因非作者。彼果則不生者。意明。因  者。因空。因因既空何有果也。故中論智度中  廣破。當知此因。以智觀察尚不得其原。此因
無依。無依即是本來不生。本來不生之因何  能生果。故如彼果本不生也。

[0699a20]  經云。此因因尚  空。云何而有果者。謂明因非實有。因既非真  實終不能生實果。當知果本不生也。又復是
因本性空寂。當知果相亦復如是。若於如是  緣起法中。而言有因有果即是遍計所執。墮  於斷常一異不入中道。是故證知如是真言。  永離因業故即是法界也
(不思議界也)  。

[0699a26]  經云。當知真  言果。悉離於因業者。則明因是有所作法。法  因既有作。當知果亦有所作。既有所作何能  成真實。當知果離於因業也。

[0699a29]  經云。乃至身證  觸。無相三摩地者。言此因果等相。妄想故  有。正觀察之本無所住。無住故果體不生。即
同無為也。是故行者若作是念。我誦真言修  真言行。當得成果徒自欺耳。若此真言者雖  從緣起。而實無作。從本以來本是法界。無
生無滅非淨非染。法體如是云何得成耶。經  云。真言者當得。悉地從心生者。當知真言行  者。但以方便自淨其心。若三業清淨。當於是
中自得明了。而自覺悟也。譬如有人。夢中修  行種種六度而淨佛國。覺見則無成果之相。  但是一念無明心中。有因果萬行耳也。又如
暗室之中而有寶藏。若以方便燃火明燈。雖  因緣生滅推不可得本同於空。然亦明法任  運起。而以心明因緣則見寶藏。非此  寶藏因方便生也。修真言行者。本為除遣惑
業。當體解法界無生滅淨染離諸分別。知此  真言之體。即是法界之體也。若了知真言之  體。即同法界等於大空。自然能得無相三昧
故。悉地現前當生如是信解也。次爾時金剛  手。復白佛言。世尊惟願復說正等覺句悉地  成就句。即是如上所說。一字能生四字。乃至
遍滿法界。此即見佛心句。今問此中成就之  法也。諸見此法善男子善女人等。心得歡喜  受安樂住不害法界者。此即是隨於此中而
修覺者。若得成就名見法也。成就。即以此  生而得見諦也。彼見法者。聞佛說此成就之  法。必當深得法喜。住安樂行現法樂住。故請
問也。不害法界者。意言。非此法界中有所妨  礙也。乃至受種種世樂。而世樂即是法界終。  不因此而妨礙損法界也。故不害。何以故。世
尊法界者。一切如來應正等覺。說名即不思  議界。是故世尊。真言門修菩薩行諸菩薩。得  是通達法界不可分折破壞者。然此四字究
竟成就。與法界無所妨害也。此四句皆是佛  心。豈以佛心而妨法界耶。住此成就者。及法  界無二無別。故無妨礙。此悉地彼法界。都
無所妨。何以故。法界不思議故。是故無量佛  得道成就。而法界不增。無量眾生滅度。法界  不減。若眾生勝進亦非加益。若破煩惱亦無
所損。亦即不思議界。性同金剛不可破壞。  若有妨礙則有彼此。有彼此則可破壞。今無  妨礙故不可破壞也。當知此不壞。亦是不可
分析之義。謂種種門種種世出世事。同一法  界。不可分析令成別體也。行者若能如是通  達。即是得見法成就也。世尊告執金剛祕密
主言。善哉善哉祕密主。汝復善哉能問如來  如是義者。即明重歎執金剛祕密主。為能哀  愍未來修真言行者故。發如此之問也。汝當
諦聽善思念之吾今演說者。此意都語會眾  言。汝當諦聽善思念之。吾為汝說如是之事。  祕密主言。如是世尊願樂欲聞者。重明如來
慈悲遍滿。印順斯問而為解說也。佛告祕密  主。以阿字門而作成就者。即是於正等覺句  中。作成就法也。若在僧所住處。若山窟中或
於淨室者。隨意所欲樂處及祕釋。如上已出  之。以阿字遍布一切支分。持三落叉。謂以心  布此阿字也。從頂及眼耳等。乃至遍於內外
身分。又誦此字三落叉。即成也。又彼說云。  本尊種子及圓明為三也。字在圓明中。圓在  本尊心上。觀一成時三皆自成。一緣於此三
境。故名三落叉。落叉是見義也。誦此三落  叉已。至白月十五日為滿月。依文誦三落叉  竟。次於滿月。盡其所有而以供養者。此謂白
月十五日作成就漫荼羅也。作此法時。盡其  所有供養三寶。作成就法也。作成就法時亦  誦此字  (祕說如前可知)  作此法時乃至普賢菩薩。文
殊師利菩薩。執金剛等。或餘聖天現前。摩頂  唱言善哉行者。此解言。或餘諸金剛此不可  定准。隨有一尊來為成就也。然見時亦言上
中下相。若親見分明與對目無異。為上成也。  若但聞聲現前示教利喜。為中成也。若夢見  等。為下成也。又見時。明昧等殊。即知有障無  障等也
(祕說可以心得)  。如是本尊等現前加被時。即  應當稽首作禮奉閼伽水。此即香花之水。加  以五寶穀等。如上說之也。即時得不忘菩提
心三昧。行者以得三昧故。令其身心皆得輕  安  (輕安謂垢障除也)  又以如是身心輕安。而誦習之。  當得隨生心清淨。身清淨者。謂即以此輕安
布想念誦極持。身等五根清淨也。如六根品  中所說。萬像皆見能知佛心等也。以身心清  淨故即得隨生。意生之身隨念而生也。隨生
為因念誦為淨。便獲隨生身心清淨也。若置  於耳上持之。當得耳根清淨者。此解行者若  欲耳根淨者。想布阿字於其耳根而後念誦。
即得耳根清淨聞持不忘。能聞十方佛所說  法乃至天等之聲。亦如法華說也。

[0700a28]  經云。以阿  字門作出入息。三時思惟。行者爾時能持誦。  壽命長劫住世。此明阿字菩提心不生不滅  門。若欲住壽長久者。想阿字同於出入息
(謂以此字作出入息令出入分明不斷也)  若短命者。如是想念日日三  時思惟。即得常壽也。祕說者。字及句并本尊  為三時也。若欲攝一切毒。想是阿字。或自或
他想在身。若如自在者。想此字於有毒之處。  漸遍身分而驅下之。毒漸漸下字亦逐之。逐  出盡即除也。毒有二種。一物之毒。二有情毒。
謂龍蛇等毒也。若祕說者。毒謂三毒。三毒盛  時欲除。亦如前作。謂逐之令盡也。願囉惹等  之所愛敬者。即以阿訶字門作所應度者。
謂若欲令人愛念及彼歸依者。想阿字作其  自身。想訶字作彼身。自身想持商佉。又想蓮  華即彼持之。互相觀看。心中誦此阿字。設彼
忿怒憍慢。亦即愛心順伏也。祕說者。若欲攝  伏其心。想自作阿字想心作訶字。心有蓮華  手有商佉。而令相順即能攝伏也。一切難伏
者亦可伏之。謂上煩惱及隨也。佛又告金剛  手。諸如來有意生。名業作戲行舞者。從佛心  業而生。作種種戲行現種種戲舞類之相。即
是普現色身。隨類作六道之形等也。舞謂種  種神變幻作之事。隨事亦現其類眾多。不可  備言也。四界攝持。謂地水火風界。雖現此身
內外依正。然此是心王安住同於虛空。虛空  常不動而含容一切也。故唯從佛心業生。隨  心而有。體同於空不可取也。見謂種種舞戲  之相。非見謂涅槃之理也
(云又見謂世間果非見謂菩提果此類無量故  云廣大也)  亦見。三乘修行種種法門。隨彼所願而  令滿足。即是能現種種可見不可見事也。乃
至願求禪定智慧法門眾多寶。亦隨類示現  而賜與之。猶如如意寶王。隨心所求一切施  與也。等引神通等令起。三摩呬多是等引義  (等引神通等令起非等至也)
時毘盧遮那佛。一切大眾會觀  已。告金剛手祕密主言  (已如上解)  金剛手行舞。一  切作成壞果廣大。親一切與者。舞是戲也。復
普現色身隨類曲成。作種種應。此非真實但  如幻耳。是故名為如來之舞。猶如舞者能悅  可眾人之心。雖種種意解不同。皆令心悅。佛
亦如是。然非四界之色所作。隨佛心意而生。  從心而生從心而滅。雖常法而能隨緣生滅。  此興廢隨緣。故云生滅之果。即謂成壞也。此
迹遍於法界廣大無邊。故云廣大也。作已遂  滅。故云成壞也。廣大成壞。此成即是變轉義  也。故壞。然此成壞即是如來妙應。從佛法界
機感而生。雖生不生雖滅不滅。即同於幻不  異法界故也。猶所作不實。故名為舞。三世諸  佛皆作此舞也。親一切與者。我親於先佛授
得此法。今復親授於汝。故言一切親與也。言  親。謂親能現前授與一切所願之果。此義正  也。言先作真實相者。如上所觀種子真言及
本尊。由觀見本尊。見已即轉自身而作本尊。  展轉相即不相妨礙。即是見於金剛之果菩  提之心。故名先作真實相也。如是次第住者。
謂住前所觀者。心依善住也。先已見實相已。  阿字也。

[0700c26]  經云。如先正思念。謂如上文所說思  惟法而念持也。阿字自己作。并點作廣。一切  黃極悅意。四角金剛標中。思念持誦諸佛一
切處光字也。此等一切佛自當相說者。謂觀  阿字令作深黃色。其色相端正嚴好令人悅  意。在於自己心。又此字經云。并點廣者。即是
字上加點義。增加即是廣也。於字外作四角  金剛標欄。此欄同三股金剛。股更互相叉而  作之。於中置字。見此阿字已。即轉此字作毘
盧遮那本尊之形。即是自身現同本尊之像。  其像一依本印而作也。此佛通身有光。此即  菩提心中所見實相之佛。猶淨瑠璃中內見
真金像。非同餘心數中妄想也。當知如是見  者。即是見心實相之佛。作此成就者若無疑  慮。即能普為一切眾生作大饒益也。

[0701a11]  經云。謂  廣大希有者。猶如幻人。謂有種種異事也。猶  如諸大菩薩隨心所欲利眾生事。如幻幻水  月而應萬類皆得成也。此即如來如幻三昧之
句。若能如是作者。無始生以來惡業。及三有  逼迫之果。乃至無間重業現身即滅。何況餘  者。當以要言之。三有眾苦果報皆滅也。何以
故。猶持誦者以得住於三摩呬多地故。若觀  如是實相離苦。

[0701a19]  經云。若觀於彼心。無上菩提  心。謂觀行者自心中無上菩提心也。云心者  即是無上大菩提心。若住斯觀。即能淨身口
意業。由能淨業故。淨與非淨業離也。意言。有  如是業生。淨不淨皆不能染也。

[0701a23]  經云。當業。謂  當生此淨心之業也。此果皆不能污。何以故。  常與理相應故。譬如蓮華雖生於淤泥之中。
而不為彼之所污染。如是行者即同諸佛。何  以故。能生一切諸如來故也。此即是仁中之  尊佛也。意云。纔觀菩提心已得如來之果。況
身現證而成佛乎。復次時毘盧遮那如來。又  復住於降伏四魔金剛戲三昧。四魔降伏六趣  解脫。一切智智滿足金剛字句說者。住此三
昧能降伏四魔。能除六趣煩惱業苦。而與解  脫之樂。亦能滿足一切凡聖所有希願也。佛  住此定而說金剛句真言義。此五字即是降
四魔真言句也。阿是行。所謂本不生行也。傍  二點是淨除義。以此義能降伏四魔除一切  苦也。味是縛義。加上畫是無解三昧。即不
思議解脫也。囉是淨六根義。由六根淨故無  塵也。訶義如上已說之。佉義上亦有解處也。  又  𤙖  有三義。即如來三解脫也。修行除障故
而三解脫。而住大空。欠者大空也。佛說此真  言時。金剛手及普賢等。得未曾有開敷眼  (如上  說)  稽首一切一切智。如是說言  (一切一切智即諸法一切如者
所謂諸如來也)  一切即於此中梵音意云。無所不足。  即是府庫義也。言以此五字為庫。能滿一切  財富也。一切諸佛菩薩救世者。此一切佛菩
薩救世者。緣覺聲聞害者。此歎聲聞之德。謂  害隨眠等也。又解云。蘇囉多是害煩惱者。能  遍所行地。起種種神通者。財富即是如來法
寶。以給一切眾生猶尚不匱。如是無窮大智  寶藏。故名富財者也。由法財富能施一切。而  說此真言之門。上從諸佛下及聲聞。無不依
於此句。而能施作種種神變利益一切也。故  云隨其行地。而現種種神通力也。言行地。謂  凡所行處。如偈云尋地山林遍無等也。言彼
得無上智。佛智無上智者。非但神通而已。  亦由此句。一切聖賢得成智慧。乃至同成一  切智智也。然二乘智。對世間亦名無上。今更
明佛無上者故。重言之也。先讚已後請說佛  此五字次第廣說也。及布想等種種類者。所  不言此更皆請此中說也。於布字想字上中
下成。色用差別種種方便。皆請佛廣為宣說  也。種種門中。成就進趣順行此法。名為教也。  請自說此教者。請佛親演說之也。若佛廣說
此法。諸行大乘無上真言行者。當得見法。若  已見者亦皆歡喜。見法謂證得也。當住者謂  自見已。復授諸眾生也。由見此事自他俱獲
無上法利。故請佛廣說。本經有三千五百偈。  說此五字義也。三摩醯多。正議是住心一境  之義。佛欲說金剛之句。普令大眾住一心境
而聽也。欲作此金剛真言之成就之法。先令  作金剛座。如佛初欲成道時。在於金剛道場。  復除此座已。更無餘座堪能勝致此也。于時
大金剛為從地盡地際也。此地際加持下身  者。為欲說阿字。意云。此字最勝也。字第一。  加持者今為欲說此法故。先以加持自身也。
即下身。謂自臍以下想皆作純金剛也。此有  內外。內謂如上所說。外謂想自身坐處在於  方金剛壇中。其壇已如上。說方標欄者也。名
大因陀羅者。此是金剛中之極剛者。能破金  剛。而金剛不能破彼。又是極黃色也。如此紫  磨金色。此想阿字為之名金剛輪也。於此座
中思惟一切。即是瑜伽之座。此是修行應理  者之坐處也。即思惟一切。謂一切事皆此中  思惟作之也。事眾多云一切也。右初釋阿字
為座竟。次說長聲之阿。此是阿第一命根也。  以能活諸字故言命也。若無阿字諸字即不  生。故第一命也。此是能攝召句。若想此字能
攝召。長阿即是行。若觸阿字即引一切佛行。  故云攝召也。攝召一切內外之法。攝召是攝  令屬己。自在受用義也。此阿字門。能攝召一
切如來功德令歸自身。亦能滿足一切之行  故也。次說暗字。若想此字。能攝除一切毒及  病等諸障也。內外諸障皆能攝而去之。內障
謂種種障道之法。但有現前皆能滅除。外障  謂一切外物為障。亦悉能除也。又除諸毒諸  病。病謂有種種皆能除之也。又能除者。乃至
失心即能救之令得本心。又以此字能攝心  一境。速與三昧相應也。若想此字得如上功  德。一切能與者。言與即是滿其所願授悉地
果也。若持誦者。一月中即結金剛慧印。而誦  暗字。於一月中日別三時作之。一切無智城  破也。一切眾生無明之所嬰遶。四合堅固猶
如牢城不可破壞。以此字門而能破壞也。得  不動堅固者。謂天人阿脩羅等所不能壞也。  凡一切增益事若欲作。皆坐此座。增益亦名
圓滿。謂能滿一切所願也。若祕釋者。一月是  一見也。若得見法入於初地。任運增益一切  三昧陀羅尼等及諸地位也。若欲作此增益
法時。持誦之人於此金剛壇中。想佛住於三  昧身真金色也。光焰有威光義。有威光者。即  是兼明本尊義也。梵音如此。即周匝炎光。以
髮為冠。此即是大因陀羅也。此大金剛之  堅。即是佛智之義。能破一切無能除者。想此  佛在方金剛壇中。隨意作一切成就物也。經
云。金剛蓮華等者。謂此等一切事。當於此輪  中作也。若成就金剛法。五股純金作之。置於  壇中而加持。商佉等上中下成就。亦如上說。
謂皆持誦此阿字也。若欲成就佛頂者。以真  金為佛頂而加此法。若得成者。即同大日如  來之身。或不可須別物。但以自在想作佛身
而加持之。若成即同佛身也。若作金剛成就。  持誦之者即同金剛手菩薩也。蓮華者。以金  作八葉蓮華等此中持誦。若成即同觀音也。
刀者。作亦有法。若成即同文殊童子也。鵝者。  作法若成即以此。自身成梵天身也。於成就  外財之中。或成就金或地  (地謂伏藏也)  或如意珠等。
但與增益相應者。皆用此法作之。具有上中  下法也。言大因陀羅觀者。謂於金輪中觀故  也。

大毘盧遮那成佛經疏卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1796 大毘盧遮那成佛經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
