首楞嚴義疏注經卷第九  (之一)
長水沙門子  璿  集

[0942b05]  二色界者。以此界中依正二報色法殊勝。  從勝為名也。通名梵世者。梵是淨義。離欲染  故。禪所生故。異散動故。此界總有一十八
天。若俱舍云。三靜慮各三第四靜慮八。即  除無想也。依大眾部。與今經同。即加無想  文三。一總指。

[0942b11]  阿難。世間一切所修心人。不假禪那。無有智  慧　此總明修心之人須假禪定然後發慧。  定慧均平方稱靜慮。若不爾者。不得名禪。意
顯此四位中皆因禪慧。然於其中所伏惑習  差降有異。故分諸天。下自辨釋。或可此文  約世間人不修無漏禪定不發無漏正慧。遂感
四禪果報不能出離。凡夫雖曰修禪。但是有  漏六行事觀不離虛妄不名禪那。如下文云。  此三勝流雖非正修真三摩地。又云。但能執
身不行婬欲等。又下結云。此皆不了妙覺明  心。積妄發生妄有三界等　二列釋四。一初  禪二。一釋三。一梵眾天。

[0942b23]  但能執身不行淫欲。若行若坐想念俱無。愛  染不生無留欲界。是人應念身為梵侶。如是  一類名梵眾天　專意在此。故云但能執身
等。想念俱無者。由行六行厭下欲界是苦麁  障忻上色界是淨妙離。故得欲界惑伏。名愛  染不生。由是命終即生色界。故云無留欲界。
此即麁苦不起淨相現前。即是淨定。味此而  生。名為梵眾。即凡夫所修六行伏惑之所感  也　二梵輔天。

[0942c03]  欲習既除。離欲心現。於諸律儀愛樂隨順。是  人應時能行梵德。如是一類名梵輔天　已  伏欲惑。故云欲習既除。得上初禪定心顯現。
故云離欲心現。此結上也。於諸下正明此天。  於定共戒愛樂隨順梵行成就防非不失。此  則兼護律儀淨戒成德匡弼梵主。故名梵輔  三大梵天。

[0942c10]  身心妙圓。威儀不鈌。清淨禁戒。加以明悟。  是人應時能統梵眾為大梵王。如是一類名  大梵天　禪觀轉勝。受生細妙。故云身心妙
圓。復具戒德。故云威儀不缺。此結前也。清淨  下正明此天。於定戒中發慧明悟。斯則慧解  過人。能為梵主統攝梵眾。准俱舍說。威德光
明獨一而住。無尋准伺定力所感。下二天具  有尋伺。又劫末後去劫成先來。外道不測。便  執為常。又因起念見有天生。便執能生世間  為一因主　二結。

[0942c20]  阿難。此三勝流。一切苦惱所不能逼。雖非正  修真三摩地。清淨心中諸漏不動。名為初禪  已離欲界八苦。故云所不能逼。但是六行
伏惑。故云非真三昧。凡真修禪者。不於三  界現身意。縱得勝妙定相現前。了了自知而  無取著。今此雖得清淨似三摩地。以不了故
味著受生。然能離欲散心麁動。故云諸漏不  動。是故結云。此三勝流總名初禪。俱舍云。離  生喜樂地離欲界雜惡生得輕安樂。然此初
禪所得功德有五支林。一覺。二觀。三喜。四  樂。五一心支。行相如天台法界次第中　二  二禪二。一釋三。一少光天。

[0943a03]  阿難。其次梵天。統攝梵人。圓滿梵行。澄心不  動。寂湛生光。如是一類名少光天　王為梵  主。故云統攝。戒定慧具。故云圓滿梵行。此結
前也。澄心下正明此天定心轉勝。故云澄心  不動。定光明發。故云寂湛生光。二禪已上。離  覺觀故。無有語言。但以定心發光。以光勝劣
分其位次。此天喜相初生。慧光尚劣。名少光  天　二無量光天。

[0943a11]  光光相然。照耀無盡。映十方界遍成琉璃。如  是一類名無量光天　從前少光。更發多光。  光相轉增名光光相然。光相圓明映十方界。
境隨光淨遍成琉璃。由定漸增。定光發照必  無涯際。名無量光　三光音天。

[0943a16]  吸持圓光成就教體。發化清淨應用無盡。如  是一類名光音天　吸取任持無量淨光。以  表言詮。名為教體。此光表詮離諸麁重。故云
發化清淨。隨機開示無不明了。故云應用無  盡。以二禪界地無前五識。但用光明以為表  詮。以光為音。名光音天　二結。

[0943a22]  阿難。此三勝流。一切憂愁所不能逼。雖非  正修真三摩地。清淨心中麁漏已伏。名為二  禪　二禪三天又勝下位。故名勝流。以得極
喜。故云一切憂愁所不能逼。初禪雖得喜  支。極喜未生。在身麁故。但得離苦。猶有憂喜  相對。今此二禪。定水潤心慧光明泰。喜支調
適憂愁不生。名為定生喜樂地也。麁漏已伏  者。忻上厭下但名為伏。以不斷故不名無漏。  然此一地具四支林。一內淨。二喜。三樂。四一  心。行相如常
三三禪二。一釋三。一少淨天。

[0943b03]  阿難。如是天人圓光成音。披音露妙。發成精  行。通寂滅樂。如是一類名少淨天　初二句  躡上。披音下正明此天。謂披能詮之教體現
所詮之妙理。成所行之妙行。由是三慧既發  妙樂攸通。定慧過前支林轉勝也。言寂滅樂  者。滅前喜相而生淨樂。以喜相麁動此異熟
樂恬怕寂靜。故名寂滅。定相猶劣。故名為通。  始得此樂未廣周遍。名為少淨。淨亦靜也。有  處亦名少靜天故　二無量淨天。

[0943b12]  淨空現前引發無際。身心輕安成寂滅樂。如  是一類名無量淨天　淨空即靜樂也。定心  轉勝。引發此樂令其無涯。樂既無涯。方是成
就淨樂之義。此則名為徹意地樂。遍身輕安  名無量淨　三遍淨天。

[0943b17]  世界身心一切圓淨。淨德成就勝託現前歸  寂滅樂。如是一類。名遍淨天　前雖徹意地  樂。止在身心未名為遍。今則遍於依正。樂淨
圓融。世界身心無處不遍。殊勝妙樂以成淨  德。言勝託者即此淨樂。是彼行者所依勝處。  證此樂故名之為歸　二結。

[0943b23]  阿難。此三勝流。具大隨順。身心安隱得無量  樂。雖非正修真三摩地。安隱心中歡喜畢  具。名為三禪　具大隨順者。一是隨順勝定
二是離於憂喜。憂喜望樂俱為所厭。但是違  境。故非隨順。今此妙樂世間第一。更無過者。  方是隨順具足之義。安隱心中歡喜畢具者。
意地異熟隨順自在。樂極於此。純一無雜。名  為畢具。以此三禪名離喜妙樂地故。此地禪  支具有五種。一捨。二念。三慧。四樂。五一心  支
四四禪者。然此一地總報業但有三品。  感下三天。其無想天但是廣果天中別報。凡  夫境界上極於此。五不還者。自是聖人雜修
靜慮。資廣果天故業令五品殊勝。只於廣果  總報之身生彼五天。與凡夫不同。由是向下  別為一段　文二。一四根本二。一釋四。初福  生天。

[0943c10]  阿難。復次天人不逼身心。苦因已盡。樂非常  住。久必壞生。苦樂二心俱時頓捨。麁重相滅。  淨福性生。如是一類名福生天　初五句結
前生後。俱舍論說。第四禪離八災患。謂尋伺  苦樂憂喜及出入息。又不為三災所動。名不  動地。今云不逼。即離下位苦也。苦因下釋不
逼所以。尋伺憂喜等是苦之因。今既離之。故  無逼迫。樂非常住者。別明樂支以對前苦。三  禪雖得徹意地樂。然不常住。必須有壞。壞即
成苦。此名壞苦。苦樂下正明此天。今第四禪  苦樂俱捨。以一一地皆厭下苦麁障忻上淨  妙離。棄下苦樂名麁重相滅。得上地定名淨
福性生。以此禪定唯一捨受是福之體。既離  下染。故名淨福　二福愛天。

[0943c24]  捨心圓融。勝解清淨。福無遮中。得妙隨順窮  未來際。如是一類名福愛天　唯一捨受與  定心圓融。捨諸一切苦樂等法。於捨心中仍
生勝解。於此決定忍可印持。不為異緣之所  引轉。故名勝解清淨。由勝解力。於此圓融勝  定之中愛樂隨順。令此勝定得無留礙。住心
自在。受用無窮。故云得妙隨順窮未來際等。  問此有漏禪壽命有限。何得窮未來際耶。答  此約得定報壽長遠動經劫數。云窮未來。非
約報後所論也。又此善定雖是有漏。而能隨  順妙修行者。依第四禪引發此定。熏無漏禪。  修願智無諍邊際定也。下五那含亦依此定。
起有漏無漏雜修靜慮。若凡夫得更不進修。  即許壽命有限。若聖人修。即得盡未來際。通  此兩向。凡聖同修也　三廣果天。

[0944a10]  阿難。從是天中。有二岐路。若於先心無量淨  光。福德圓明修證而住。如是一類名廣果天  於福愛中。分二所向。一直往道。即至廣果。
二迂僻道。即至無想。此標也。若於下釋。若從  發心已來不帶異計。直修根本四禪四無量  善。熏禪福德。離下地染。備歷四位。至此福愛
更增勝定。廣福所感。得生勝處。名廣果天  四無想天。

[0944a18]  若於先心。雙厭苦樂。精研捨心。相續不斷。圓  窮捨道。身心俱滅。心慮灰凝。經五百劫　此  正明也。若帶異計。六行伏惑。漸厭漸捨。至福
愛天得捨圓融。捨心相續。遍窮捨道。捨心亦  亡不計身心。故名俱滅。此計無想為涅槃也。  以此捨心為方便入無想定也。初捨麁心入
於微心復捨微心入微微心。從微微心常修  不息。便入無想。此皆修因也。心慮下即無想  報。命終果報生無想天。壽命五百大劫。想心  不行。故名灰凝。

[0944a28]  是人既以生滅為因。不能發明不生滅性。初  半劫滅。後半劫生。如是一類名無想天　此  判成虛妄也。不了妄想體空。乃執生滅勞累。
厭此生滅求不生滅。故云以生滅為因。捨生  趣不生。未是真不生。見第六識暫爾不行如  氷夾魚。不知微細生滅。妄謂涅槃。非真涅槃
也。故云不能發明無生滅性。初半劫下却釋  彼報行相。准俱舍引婆沙釋彼生死位。多時  有想。初生此天。經於半劫。始入無想異熟。名
初半劫滅。欲無常時。從異熟出。經半劫有心。  後始方死。名後半劫生。生滅中間一向無想。  名無想天　二結。

[0944b11]  阿難。此四勝流。一切世間諸苦樂境所不能  動。雖非無為真不動地。有所得心功用純熟。  名為四禪　此第四禪離八災患勝下地故。
名不動地。然有劫數。壽盡須捨。故云非真不  動。俱舍云。然彼器非常。情俱生滅故。凡夫修  定味著受生。名有所得。定慧均平能捨苦樂。  勝下諸天。名功用純熟
二五不還天三。初  標示。

[0944b19]  阿難。此中復有五不還天。於下界中。九品習  氣俱時滅盡。苦樂雙亡。下無卜居。故於捨心  眾同分中安立居處　九品習氣者。即欲界
初禪二禪三禪各九品也。種現俱無。名為滅  盡。此是聖人斷。故名滅。非同凡夫暫伏名滅。  習氣既無。苦樂雙泯。離下界繫。故無卜居。然
未進斷第四禪惑。故於捨心眾同分中別立  居處。以修禪時漏無漏雜。故此別居。俱舍論  說。雜修靜慮五品不同。生五淨居。五品別者。
謂下品中品上品上勝品上極品。行相如別  二釋相五。初無煩天。

[0944c01]  阿難。苦樂兩滅。鬪心不交。如是一類名無煩  天　苦樂心滅。敵對則亡。形待既無。故云不  交。不交則無煩也。初滅苦樂二形待心。雜修
初品。稍離定障。名為無煩。煩即障也。然下天  亦離苦樂不名無煩者。以凡夫人忻厭暫伏  非是永斷。今約畢竟不生。故得此名也　二  無熱天。

[0944c08]  機括獨行。研交無地。如是一類名無熱天  機弩牙也。括筈也。箭受弦處也。皆喻唯一捨  心。縱任自在遊諸等至。故云獨行。不與違順
二境相應。故云研交無地。此天以中品雜修  靜慮。慧用清虛。皆離定障。漸得清涼。名為無  熱也　二善見天。

[0944c14]  十方世界妙見圓澄。更無塵像一切沈垢。如  是一類名善見天　十方世界唯一捨心。照  了微妙。圓遍澄寂。故云妙見圓澄。塵像慧
障也。沈垢定障也。雜修上品。無漏功著。定慧  障亡。故能妙見。圓澄十方世界。名善見也  四善現天。

[0944c20]  精見現前。陶鑄無礙。如是一類名善現天  陶鑄鎔鍊也。範土曰陶。鎔金曰鑄。圓澄之見  既彰。定慧之功更著。故能鎔鍊自在顯現無
盡。故云善現　五色究竟天。

[0944c24]  究竟群幾。窮色性性。入無邊際。如是一類名  色究竟天　究竟鞠窮也。群幾者群有之幾  微也。即去無入有。有理未形之謂也。今此一
天。窮到色理未形之際。故云究竟群幾。窮色  性性者。性體也。推至色性之元體也。二句  意。前多此例。或前句窮緣色等識。後句窮所
依大種。劑此一天即入空處。故云入無邊際。  以空又是大種之所依。故名色究竟。如馬勝  問佛。四大性當於何位滅盡無餘。佛云空處  近分。正在此天也　三結勝。

[0945a05]  阿難。此不還天。彼諸四禪四位天王。獨有欽  聞。不能知見。如今世間。曠野深山聖道場地。  皆阿羅漢所住持故。世間麁人所不能見
梵云阿那含。此云不還。此天是彼聖所居故。  亦名淨居。非同凡夫有漏住故。以定力殊勝  依報亦勝。同在世間境界各別。舉例可知  三總結。

[0945a12]  阿難。是十八天。獨行無交。未盡形累。自此已  還名為色界　純是禪定善想所感。無有情  欲所對。故云獨行無交。尚有色礙。故云未  盡形累
三無色界。此四無色無業果色。定  多慧少。厭下色礙。想無邊空。次厭空處。乃  至厭無所有。以非想非非想為究竟涅槃。有
此四種分其位次。雖無業果色。然有定果色  為識所依。此大乘說實有處所。若俱舍說。無  色界無處。由生有四種。依同分及命。令心等
相續。餘經說。有無色有情佛邊聽法淚下如  雨者。此約大乘有定果說。前文亦說無色界  天發願護呪也　文二。初列釋二。一正明感  報二。初指迴心不入。

[0945a25]  復次阿難。從是有頂色邊際中。其間復有二  種岐路　此標也。有即是色。頂即究竟。色於  此住名色邊際。二岐路者。一出三界路。即迴
心人所覆二入無色路。即定性人所履。若凡  夫外道既不入此五天。即從廣果無想二天  而入。不在此二所履之限。如下自知。

[0945b02]  若於捨心發明智慧。慧光圓通便出塵界。成  阿羅漢。入菩薩乘。如是一類。名為迴心大阿  羅漢　此正明迴心也。若於有頂禪中。故云
捨心。發無漏智。頓斷上界四地三十六品俱  生煩惱。便證無學。仍又迴心向大乘道。更不  入於空識等處。以無上地惑故。然迴心入大。
有深有淺。但隨破惑有深淺耳。此類仍是樂  慧那含。故得慧光圓通便出塵界　二辨入  者類殊二。一別明四天四。初空處。

[0945b11]  若在捨心。捨厭成就。覺身為礙。銷礙入空。如  是一類名為空處　初二句躡前也。捨心有  二。一有頂。二無想。若於有頂。用無漏道斷有
頂惑。銷礙入空。此是樂定那含。即定性聲聞  也。若於廣果無想。用有漏道伏惑入空。亦名  捨心。即凡夫外道也。以此二天俱在捨心共
一地故。覺身下正明此天。銷礙之言亦通前  二。然行人厭患色法。如牢獄。心欲出離。即修  觀智。破於色法。過於一切色相。滅有對相。不
念種種相。入無邊空處。心與虛空相應。名為  空處定　二識處。

[0945b22]  諸礙既銷。無礙無滅。其中唯留阿賴耶識全  於末那半分微細。如是一類名為識處　初  句結前空處。次句破空入識。銷礙之無亦亡。
故云無礙無滅。此即唯觀於識。以破於空也。  其中下正釋。唯留賴耶全末那者。此七八二  識更互相依。定性愚法全不知有。冥然自
留也。半分微細者即第六識。今留一半緣識  之分。不留緣色空分。故云半分。以此第六  色心俱緣。故留半也。行人入此定時。厭患虛
空無邊緣多則散能破於定。即捨虛空。轉心  緣識。心與識法相應。故名識處定　三無所  有處。

[0945c05]  空色既亡。識心都滅。十方寂然逈無攸往。如  是一類名無所有處　空處無色而存空。識  處亡空而存識。皆名所有。今此空識俱亡。故
云空色既亡識心都滅。此二句先破三法也。  十方下。正明行相。十方者諸法也。所緣色空  識心等法一無所存。故云寂然。所緣既寂能
緣不行。故云逈無攸往。以行人厭患於識三  世之識無邊緣多則散能破於定。故捨緣識。  轉心依無所有法。心與無所有法相應。名無
所有處定。然今修大乘者多濫此定。但一切  無著心無所寄都無一物即是大乘。如頑空  無異。而不知。善能了達諸禪境界。斷伏歷然
道品次第。如大圓鏡鑒於萬象不差不錯。方  是大乘真修禪也　四非非想處。

[0945c19]  識性不動。以滅窮研。於無盡中發宣盡性。如  存不存。若盡非盡。如是一類名為非想非非  想處　初二句指所依體。初句雙標。識性者
標有細想也。不動者標無麁想也。次句轉釋  不動義。前無所有處。猶用心窮研。令不緣識  心與無所有法相應。今此一天。研窮心滅。
伏令不動。故云以滅窮研。於無下正釋行相。  是依此識不動之處。故云於無盡中。辨為非  想。故云發宣盡性。雖見盡而識在。故云若盡
非盡。雖見在而不起。故云如存不存。由此義  故名非想非非想也。此即第六識麁想不起。  仍有細分及賴耶流注不息。故約此義以立
其名。准俱舍云。前三無色從如行得名。此  有頂地約當體立稱也。行人入此定時。厭患  無所有處想如癡有想處如癰如瘡。即捨無
所有處。緣念非有想非無想之法。心與此法  相應。故云非有想非無想也　二總辨二類。

[0946a07]  此等窮空。不盡空理　滅色取空。非真空性。  妄謂為盡。故云不盡。以不能灰滅心智故。言  此等者總指四天也。

[0946a10]  從不還天。聖道窮者。如是一類。名不迴心鈍  阿羅漢　即從色究竟天。捨厭成就。覺身為  礙。銷礙入空者。既不能發明智慧頓斷上惑
成無學果迴心向大。即以無漏聖道漸次厭  捨。隨定感果。生此四天。受劫數報。方斷有頂  地惑成阿羅漢。故名為鈍。言不迴心者。且約
對前利根者說。非畢竟不迴。已如前說。

[0946a17]  若從無想諸外道天。窮空不歸。迷漏無聞便  入輪轉　若從無想。用有漏道忻上厭下。漸  至非想。認此有漏作無為解。便謂涅槃。至此
不進。以不廣聞聖教不辨諸禪漏與無漏修  證行相。壽終隨業必入諸趣也。言從無想來  者。應是廣果天來。與無想同地。對五聖天
名為外道。是外道類。故云從無想來。若實入  無想。必定退墮更不進修。准經論釋。無想外  道業盡必墮。無上生義故　二辨異王臣。

[0946a26]  阿難。是諸天上各各天人。則是凡夫業果酬  答。答盡入輪。彼之天王。即是菩薩遊三摩提  漸次增進迴向聖倫所修行路　四空天人容
是業報。彼四天王即是權化。以入大乘首楞  嚴定為欲遊戲四禪四空諸禪三昧成佛事  故。問前四禪王亦是權化。通凡夫耶。答四禪
天王必兼凡聖。如前文說。五不還天四禪天  王獨有欽聞不能知見。此約一分凡夫所說。  故知兼二也　二結示。

[0946b06]  阿難。是四空天。身心滅盡。定性現前。無業果  色。從此逮終。名無色界　身心滅盡者。色身  必盡。其心若盡非盡。妄謂為盡。定性現前者。
有定果色。若無此色。四心何依。故知有也  二總結虛妄。

[0946b11]  此皆不了妙覺明心。積妄發生。妄有三界中  間妄隨七趣沈溺補特伽羅。各從其類　由  不如實知真如法一。妄認所明。分別既生。從
妄積妄。故云不了等。當知。修禪觀人不達此  門。或空處。或無所有處。或非非想處。動經六  萬八萬大劫。身心寂滅報盡還墮。總名長壽
天難。佛口親宣。那不明信。補特伽羅此云數  取趣　七修羅趣。

[0946b19]  復次阿難。是三界中。復有四種阿脩羅類。若  於鬼道。以護法力。乘通入空。此阿脩羅從卵  而生。鬼趣所攝。若於天中降德貶墜。其所卜
居隣於日月。此阿脩羅從胎而出。人趣所攝。  有脩羅王。執持世界。力洞無畏。能與梵王及  天帝釋四天爭權。此阿脩羅因變化有。天趣
所攝。阿難。別有一分下劣脩羅。生大海心。沈  水冘口。旦遊虛空。暮歸水宿。此阿脩羅因  濕氣有。畜生趣攝　法華瑜伽亦說有四脩
羅。大同於此。諸說脩羅。或天或鬼。皆不明  了。此經分明。可為標准　三結妄因以誡離  二。一結妄因四。初總結虛妄。

[0946c02]  阿難。如是地獄餓鬼畜生人及神仙天洎脩  羅　結指諸趣。

[0946c04]  精研七趣。皆是昏沈諸有為相。妄想受生。妄  想隨業。於妙圓明無作本心。皆如空花。元無  所著。但一虛妄更無根緒　結成虛妄也。精
研猶細尋也。妄想受生七趣果也。妄想隨業  七趣因也。此妄因果皆是無明有為虛相。無  實可得。若望圓明如虛空華。本無所有。何根  緒而可得耶　二通示業因。

[0946c11]  阿難。此等眾生不識本心受此輪迴。經無量  劫不得真淨　此示妄想受生也。

[0946c13]  皆由隨順殺盜婬故。反此三種。又則出生無  殺盜婬　此示妄想隨業也。

[0946c15]  有名鬼倫。無名天趣。有無相傾起輪迴性  結輪轉也。鬼倫天趣。略舉四惡三善之二也。  有無相待互成傾奪。升而復墜。有輪無初
三顯正修行。

[0946c19]  若得妙發三摩提者。則妙常寂。有無二無。無  二亦滅。尚無不殺不偷不婬。云何更隨殺盜  婬事　若發三昧。唯見一體三德祕藏。妙般
若也。常法身也。寂解脫也。有無二無非生死  也。無二亦滅非涅槃也。唯一中道實相之理。  離實相外更無別法。故云云何更隨殺盜婬  事　四別示重結。

[0946c26]  阿難。不斷三業。各各有私。因各各私眾私同  分。非無定處。自妄發生。生妄無因無可尋究  殺盜婬三隨人別造。名各各私。所造攸同。故
云同分。業苦相對必無參差。故云定處。即所  感處也。既稱為妄。云何有因。故無尋究。此即  結答前文為有定處為復自然彼彼發業各各  私受之問也　二勸除斷。

[0947a04]  汝勗修行欲得菩提。要除三惑。不盡三惑。縱  得神通。皆是世間有為功用。習氣不滅。落於  魔道。雖欲除妄倍加虛偽。如來說為可哀憐
者。汝妄自造。非菩提咎。作是說者名為正說。  若他說者即魔王說　要除三惑者此正勸  也。前云。三緣斷故三因不生。狂性自歇歇即
菩提等。不盡下明不斷之失。修禪不持戒。是  即魔羅業。以妄修於妄。真實可憐愍。汝妄下  重指結答以示正邪也。前問云。此道為復本
來自有。為是眾生妄習生起。今結答云。汝妄  自造非菩提咎。即以前句答後問。後句答前  問也　大文第七。陳禪那現境者。此之境界。
是修行人。由戒定慧漸修有力。內動煩惱。外  動魔王。於觀行中五陰漸滅。從麁至細。滅一  陰時。有十境界被境激發。或煩惱。或業種。或
邪思。或天魔鬼神等。現諸異相禪中而發。行  人若無多聞智慧。不能覺察。即便取著認非  為是先雖修正。返入邪倫。佛哀此等無問而
說。然諸經論。明坐禪次亦略說之。微細廣說  無過此典。天台止觀。或引禪經說魔境界。亦  出少分耳　文二。初如來無問自說三。一如  來告語三。初結前生後。

[0947a26]  即時如來將罷法座。於師子床。攬七寶几。迴  紫金山。再來凭倚。普告大眾及阿難言　此  經家敘。佛答阿難七趣已竟。慶喜既默。眾又
無辭。合住說法。故云將罷法座。然禪發境界。  非一切智孰能知之。若不與說。末代修行遇  此難敵。故再凭几顯悲深也。

[0947b03]  汝等有學緣覺聲聞。今日迴心。趣大菩提無  上妙覺。吾今已說　真修行法。汝猶未識修奢  摩他毘婆舍那微細魔事　真修行法。即前
二決定義觀音觀門內戒外呪兼前正解。俱  是修行入覺之方法也　二示迷顯失二。初  認魔境。

[0947b09]  魔境現前。汝不能識。洗心非正。落於邪見。或  汝陰魔。或復天魔。或著鬼神。或遭魑魅。心中  不明。認賊為子　修妙觀智滌內垢障。故云
洗心。由魔引起分別念著。故名非正。陰魔等  者。常說四魔。謂煩惱魔生死因也。陰魔死魔  生死果也。天魔生死緣也。今云鬼神等即天
魔屬。若涅槃云。皆是先世犯初重禁乃至餘  篇而現者。此則業因種子被激而生也。是故  行人先須明擇　二取少證。

[0947b18]  又復於中得少為足。如第四禪無聞比丘。妄  言證聖。天報已畢哀相現前。謗阿羅漢身遭  後有。墮阿鼻獄　智論所說。此比丘者。不廣
尋經論。師心修行。無廣聞慧。不識諸禪三界  地位。但精勤不息。證得初禪謂是初果。乃至  四禪離八災患。便謂已證阿羅漢果。阿羅漢
者此云無生。我已證得無生果。已離三界分  段生死。所作已辦。更不進修。至無常時。四禪  中陰見有生處。忽然起謗。我聞羅漢已得無
生。今日云何更有生處。若如是者。佛說羅漢  竝是虛妄。故知無有得涅槃者。由此起謗決  定邪見。天中陰滅。墮阿鼻獄　三勅聽許說。

[0947c01]  汝應諦聽。吾今為汝子細分別　可知　二  阿難佇聞。

[0947c03]  阿難起立。并其會中同有學者。歡喜頂禮。伏  聽慈誨如文　三正為分別三。初總明三。一  通明真妄二。初顯生佛體同。

[0947c06]  佛告阿難及諸大眾。汝等當知。有漏世界十  二類生本覺妙明覺圓心體。與十方佛無二  無別　一真妙體本無二相。前文云。我與如
來真妙淨心無二圓滿。斯則心佛眾生三無  差別也　二明迷妄成異二。一迷真妄起。

[0947c11]  由汝妄想迷理為咎。癡愛發生。生發遍迷。故  有空性。化迷不息。有世界生。則此十方微塵  國土非無漏者。皆是迷頑妄想安立　此正
敘也。無明妄想迷真常理遂成四惑。略舉其  二。故云癡愛發生。若具對者。先由不如實知  真如法一。即我癡。次於迷處見有所相。即我
見。所相既現執而不捨。即我愛。恃此為體轉  增麁顯。即是我慢。楞伽云。七識生滅。如來藏  不生滅。此二和合成阿梨耶。此即內識成也。
故云遍迷。故有下外器具也。則此下重指。非  無漏者。反顯諸佛淨土即是鏡智所現。唯識  云。大圓鏡智能現能生身土智影。今此有漏。  皆妄安立。

[0947c24]  當知虛空生汝心內。猶如片雲點太清裏。況  諸世界在虛空耶　此結指也。前文云。空生  大覺中如海一漚發有漏微塵國皆依空所
生。下文云。乃至虛空皆因妄想之所安立。故  云況此世界在虛空耶　二悟真妄除。

[0947c29]  汝等一人發真歸元。此十方空皆悉銷殞。云  何空中所有國土而不振裂　前文云。漚滅  空本無況復諸三有。故知。眾生共業所感國
土及空。一人返妄歸真始覺合本。其所感者  隨妄消殞。前文云。諸器世間應念化成無上  知覺。然發真者。合覺之時。雖但見覺無妄可
生。此無生妄。未發真者見是實有。其妄所感  共變國土。為智所了。寧不振裂。由是諸佛成  道。動諸世界。必不徒然　二別示降魔二。一
致魔興二。初因悟動魔二。一正明。

[0948a10]  汝輩修禪飾三摩地。十方菩薩及諸無漏大  阿羅漢。心精通  [泳-永+曶]  。當處湛然　此顯悟也。飾  亦修也。  [泳-永+曶]
合也。一法界心生佛同體。佛究竟  證。菩薩羅漢亦已分證。今三昧者同彼所證。  融合一體。妄處全覺。故云當處湛然。

[0948a15]  一切魔王及與鬼神諸凡夫天。見其宮殿無  故崩裂。大地振坼水陸飛騰。無不驚慴　此  動魔也。

[0948a18]  凡夫昏暗。不覺遷訛。彼等咸得五種神通。唯  除漏盡　此料揀也。魔與諸天皆修禪定。故  得五通。凡夫煩惱一未曾伏。故云昏暗。彼諸
魔王。欲界之主。統此國土以為所居。總攝有  情以為民眾。故得道者。必出魔界。共感國土  必傾搖耳　二反顯。

[0948a24]  戀此塵勞。如何令汝摧裂其處　如文　二  正為留難。

[0948a26]  是故鬼神及諸天魔魍魎妖精。於三昧時。僉  來惱汝　僉皆也。餘如文　二辨降伏二。初  順明二。初引喻廣明。

[0948a29]  然彼諸魔。雖有大怒彼塵勞內。汝妙覺中如  風吹光。如刀斷水。了不相觸。汝如沸湯。彼如  堅氷。煖氣漸隣不日銷殞。徒恃神力但為其
客。成就破亂由汝心中五陰主人。主人若迷。  客得其便　首楞嚴定實相智慧。如光如水  如湯如主。風刀氷客孰能動焉。此以清淨道
力。破彼昏濁魔心。如空無礙。物何能沮。或  一念動如主心迷。客得其便即成破亂。終不  成就　二結勸降伏。

[0948b09]  當處禪那覺悟無惑。則彼魔事。無奈汝何。陰  銷入明。則彼群邪咸受幽氣。明能破暗。近自  銷殞。如何敢留擾亂禪定　初二句勸依本
修治智慧觀察也。則彼下顯魔不得便。一人  發真。世界消殞。今入三昧寧不動魔。苟能  深入禪定唯觀實相。魔界佛界一如無二。生
死涅槃山河大地。皆即狂勞虛妄華相。故云  如何敢留擾亂禪定　二反顯。

[0948b17]  若不明悟被陰所迷。則汝阿難。必為魔子。成  就魔人　慇懃啟悟令識魔惑。五陰所迷。魔  得其便。故正理論云。五蘊者。積聚藏隱諸不
善因。譬如群賊藏隱山中時出人間劫奪財  物。故知五陰魔所依處。若能觀破。魔自消  歇　二引事例證。

[0948b23]  如摩登伽殊為眇劣。彼唯呪汝破佛律儀。八  萬行中秖毀一戒。心清淨故尚未淪溺。此乃  墮汝寶覺全身。如宰臣家忽逢籍沒。宛轉零
落。無可哀救　殊為眇劣者。殊異也。即異常  之眇劣也。魔鬼相望。魔勝而鬼劣。今登伽是  人。但有呪力。非具五通。若望於魔。即眇劣中
又眇劣者。彼唯下釋眇劣相。據摩登伽。期心  甚淺。但欲毀汝淫之一戒。由汝無心。尚不成  犯。此乃下顯魔勝。此此魔也。魔欲令汝三昧
不成流浪輪轉法身慧命絕滅銷殞。如宰輔  家犯國極法削沒其藉世無食祿。深可悲夫  二別顯五。一破色陰三。一盡未盡相二。初  明區宇。

[0948c07]  阿難當知。汝坐道場銷落諸念。其念若盡。則  諸離念一切精明。動靜不移。憶忘如一　示  入正定之方便也。此如前文以湛旋其虛妄
滅生伏還元覺。即此文云消落諸念等。圓覺  亦云於一切時不起妄念也。分別不起。故云  念盡。離念精明者。即前文云。得元明覺無生
滅性為因地心也。動靜下釋離念行相也。入  流亡所。境不能隨。故云動靜不移。由澄諸念。  分別稍寂。故云憶忘如一。起信即云止一切
境界相。今經即云消落諸念。能所二緣。經  論互舉耳。

[0948c18]  當住此處入三摩提　依前方便入正定也。  應當依此離念之處深入正受。

[0948c20]  如明目人處大幽暗。精性妙淨。心未發光。此  則名為色陰區宇　正顯未盡色陰也。心入  正定如明目人。未破色陰如大幽暗。精性妙
淨定心顯也。心未發光慧未生也區宇寰區  此。如王所統有諸國土。故云區。區別也。皆  一天所覆。故云宇。宇猶覆也。今色陰二字。即
同區宇。同一陰覆色等別故。舉此喻者。表在  其中也　二明盡相。

[0948c28]  若目明朗。十方洞開。無復幽黯。名色陰盡  正明也。前已目明。今復暗破。故無幽黯。  色既質礙。障隔不通。故成幽暗。今定慧發明。
破其陰覆。洞然明顯。故云陰盡。

[0949a03]  是人則能超越劫濁。觀其所由。堅固妄想以  為其本　結益也。超劫濁者。以劫濁是色陰  之體。最初一念能所纔立。即是空見不分。名
為劫濁。從無忽有。有即色也。今破色陰。是故  超越。堅固妄想者。覺明堅執。質礙便成為色  之體。故云堅固。問色陰麁顯。觀中先破劫濁
最細。何得却超。答以起時無前後。故破時兼  麁細。文不累書。故見生起有次第耳。又色陰  屬現相。現相是本識。今色陰破即現相破。現
相破即動本識。本識豈非劫濁。故得超也。信  哉初心便有破無明分耳　二正明現境十。  一身能出礙。

[0949a15]  阿難。當在此中精研妙明。四大不織。少選之  間身能出礙。此名精明流溢前境。斯但功用  暫得如是非為聖證。不作聖心名善境界。若
作聖解即受群邪　於三昧中。精究研窮妙  明元體。無色陰相。由斯研究。深觀此理。故得  四大不相交織。須臾之際身能出障。猶行虛
空。斯則心不主形。四大亡質。觀心無礙流溢  前塵。功用暫然。非是聖證。苟知此是禪者功  力。則無有失。故云善境。若總撥為魔。則抑善
功用。若言即聖。又未斷惑。故令善識而無取  捨。下皆倣此　二體拾蟯蛔。

[0949a26]  阿難。復以此心精研妙明。其身內徹。是人忽  然於其身內拾出蟯蛔。身相宛然。亦無傷毀。  此名精明流溢形體。斯但精行暫得如是非
為聖證。不作聖心名善境界。若作聖解即受  群邪　蟯蛔腹中虫也。觀心精明。內融身體。  內之四大因觀而變。遂能體內拾出蟯蛔故
無傷毀。此境現前。不生取捨即為善境。不爾  受邪　三密義聞空。

[0949b05]  又以此心內外精研。其時魂魄意志精神。除  執受身。餘皆涉入互為賓主。忽於空中聞說  法聲。或聞十方同敷密義。此名精魄遞相離
合。成就善種暫得如是非為聖證。不作聖心  名善境界。若作聖解即受群邪　初至賓主  者。明境發所由也。主肝曰魂。主肺曰魄。主
脾為意。主腎為志。主心為精神。根身種子皆  為第八所執受故。定心精究。內外唯空。遂令  五內主神無所依附。流出于外迭互相依。故
云互為賓主。忽於下四句正明發相。此則先  所修習聞慧種子。定力所激。禪中發生。遂寄  神魂現於說法也。此名下結判邪正。離合即
賓主也。或離心主而賓於肝等。餘如文　四  華臺踞佛。

[0949b19]  又以此心澄露皎徹內光發明。十方遍作閻  浮檀色。一切種類化為如來。于時忽見毘盧  遮那踞天光臺千佛圍遶。百億國土及與蓮
花俱時出現。此名心魂靈悟所染心光研明  照諸世界。暫得如是非為聖證。不作聖心名  善境界。若作聖解即受群邪　初三句內由
觀慧也。定心澄靜顯露皎明。內光既發。外相  則變。十方下外現其相也。以先熏習名言善  種。染影而來。故見十方如金種類皆佛。心念
不動。斯須自滅。或起取著。正定難存。如修念  佛三昧。此境現前與修多羅合者。名為親證。  若修樹觀。設見佛形亦不為正。以心境不相
應故。何況修真如三昧法界一相。有所取著。  豈非魔耶。此名下結判邪正。靈悟所染者。靈  善也。先所熏染圓頓覺慧。悟知眾生本來是
佛。此之種子因定激發。故現其相也。餘如文  五空呈寶色。

[0949c07]  又以此心精研妙明。觀察不停。抑按降伏。制  止超越於時忽然十方虛空成七寶色或百寶  色。同時遍滿。不相留礙。青黃赤白各各純現。
此名抑按功力逾分。暫得如是非為聖證。不  作聖心名善境界。若作聖解即受群邪　定  功研妙。觀察逾深。制止既過。寶色分現。本為
制止分別。今由過分異境却生。與心相違。豈  非魔事。不起取心。自然消歇。如前文云。不取  無非幻。非幻尚不生。幻法云何立　六物見  暗中。

[0949c17]  又以此心研究澄徹精光不亂。忽於夜合。在  暗室內。見種種物不殊白晝。而暗室物亦不  除滅。此名心細密澄其見所視洞幽。暫得如
是非為聖證。不作聖心名善境界。若作聖解  即受群邪　定中研究心光澄靜。由澄靜故。  忽然發見。暗中見物物是實境。故不隨定出
入有無。故云亦不除滅心細密澄者。觀心微  細密爾澄靜。精光既定暗境不隱。故夜見物。  悟則無咎　七傷體無知。

[0949c26]  又以此心圓入虛融。四體忽然同於草木。火  燒刀斫曾無所覺。又則火光不能燒爇。縱割  其肉猶如削木。此名塵併排四大性一向入
純。暫得如是非為聖證。不作聖心名善境界。  若作聖解即受群邪　圓遍也。入觀達也。以  此定心。遍了一切。己身他物無不虛寂。此即
心融思寂執受不行。四大五塵忽然排併。既  無能執。割截如空。念想一純暫得如是八遍  觀諸界。

[0950a06]  又以此心成就清淨淨心功極。忽見大地十  方山河皆成佛國。具足七寶。光明遍滿。又見  恒沙諸佛如來遍滿空界樓殿華麗。下見地
獄。上觀天宮。得無障礙。此名欣厭凝想日深  想久化成。非為聖證。不作聖心名善境界。若  作聖解即受群邪　厭穢忻淨積想所凝。圓  定功深感斯妙境耳
九他方夜覩。

[0950a13]  又以此心研究深遠。忽於中夜。遙見遠方市  井街巷親族眷屬。或聞其語。此名迫心逼極  飛出故多隔見。非為聖證。不作聖心名善境
界。若作聖解即受群邪　識心通靈因定功  發。飛出隔見。遠近皆然。逼極之功。非因妙證  十師體變移。

[0950a19]  又以此心研究精極。見善知識。形體變移。少  選無端種種遷改。此名邪心含受魑魅或遭  天魔入其心腹無端說法通達妙義。非為聖
證。不作聖心魔事消歇。若作聖解即受群邪  此人曾有邪心種子。合外魔境相因而來。  然此一章非善境界。純是魔嬈。不同前文皆  稱善種起心作證方始成魔
三結勸弘宣。

[0950a26]  阿難。如是十種禪那現境。皆是色陰用心交  互。故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢此因緣  迷不自識。謂言登聖。大妄語成。墮無間獄。汝
等當依如來滅後於末法中宣示斯義。無令  天魔得其方便。保持覆護成無上道　此是  於觀行中。色陰將盡未盡。用心差異。有此十
境。若不識知皆認聖證。即為魔惑。故佛勸令  開示後世也。問此不作五陰次第觀門。何得  陰次第盡明其境耶。答觀雖總相五陰同觀。
陰有麁細。麁者先盡。譬如浣衣麁垢先去。此  陰既積妄所成。妄盡自然陰滅。從麁至細。理  必然也。

首楞嚴義疏注經卷第九  (之一)

首楞嚴義疏注經卷第九  (之二)

長水沙門子  璿  集

[0950b15]  二受陰三。一盡未盡相二。一明區宇。

[0950b16]  阿難。彼善男子。修三摩提奢摩他中色陰盡  者。見諸佛心。如明鏡中顯現其像。若有所得。  而未能用。猶如魘人手足宛然見聞不惑心
觸客邪而不能動。此則名為受陰區宇　色  陰盡者。以止觀中觀其五陰觀心純熟不為  色礙。故云陰盡。見諸佛心者。妙覺明心觀中
明露。即色相盡而色性現也。觀中暫見。非真  實見。故如鏡像。有所得者即前見諸佛心也。  既是觀心變影而緣。非是觀證。故未能用。以
用受陰為領納故。親證必能有妙用故。未破  受陰如魘人。色陰盡故能見佛心。如見聞不  惑。受陰客邪既在。妙用之動未能。為受所覆。  故云區宇　二明盡相。

[0950b29]  若魘咎歇。其心離身返觀其面。去住自由無  復留礙。名受陰盡。是人則能超越見濁。觀其  所由。虛明妄想以為其本　其心離身者。以
客邪不觸心。於根門得自在也。不為魘咎之  所留礙。故能返照自面。此顯見聞有用也。去  住下二句明手足得用也。此上皆約喻顯。若
約法者。受陰盡故心亡領納。既無能領之受。  即無所領之法。心法既亡。自在宜矣。超見濁  者。以根身正是見濁之體。見聞覺知擁令留
礙。水火風土旋令覺知。斯則執受相仍便成  根質。受妄領納執以為己。以見是推求執取  為義。由受領前境。取著隨生。受陰既亡即
超見濁。覺明之心虛通領納。故云虛明妄想  二正明現境十。一見物生悲。

[0950c14]  阿難。彼善男子。當在此中得大光耀。其心發  明。內抑過分。忽於其處發無窮悲。如是乃至  觀見蚊虻猶如赤子。心生憐慜。不覺流淚
此正顯也。奢摩他中。定光發現。狂慧既起。內  抑太過。憂悲種子在藏識者忽焉現起。凡見  生類。皆如自己所生赤子。赤子嬰兒也。

[0950c20]  此名功用抑摧過越。悟則無咎。非為聖證。覺  了不迷久自銷歇。若作聖解。則有悲魔入其  心腑。見人則悲。啼泣無限。失於正受。當從淪  墜
此結判也。心光忽現內抑太過憂悲種  發。非為聖證。取即引魔。他皆倣此　二勇志  齊聖。

[0950c26]  阿難。又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明  白勝相現前。感激過分。忽於其中生無限勇。  其心猛利。志齊諸佛。謂三僧祇一念能越
色盡受現。定之勝相也。先未曾得今既獲得  遂生感激。感激太過勇志便發。謂言三祇一  念能越我齊諸佛更無如者。

[0951a03]  此名功用陵率過越悟則無咎。非為聖證。覺  了不迷久自銷歇。若作聖解。則有狂魔。入其  心腑。見人則誇。我慢無比。其心乃至。上不見
佛。下不見人。失於正受。當從淪墜　凌謂  篾他。率謂自強。由見勝相。因茲感激遂有此  生。斯則無始我慢種子被激而生。悟則無咎  三渴心沈憶。

[0951a10]  又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。前  無新證。歸失故居。智力衰微。入中墮地。逈無  所見。心中忽然生大枯渴。於一切時沈憶不
散。將此以為勤精進相　受陰未空。前無新  證。色陰已盡。歸失故居。前後失准。墮在兩楹  無所依倚。名中墮地。既於此處心無所措。遂
生沈憶。以此名攸。認為精進。

[0951a17]  此名修心無慧自失。悟則無咎。非為聖證。若  作聖解。則有憶魔入其心腑。旦夕撮心懸在  一處。失於正受。當從淪墜　若於色受盡未
盡中。用無相慧觀察陰體。本自不生。今則無  滅。唯一實相。如此則何有無新證失故居之  慮哉。今既不然。故成自失　四疑自果成。

[0951a23]  又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。慧  力過定。失於猛利。以諸勝性。懷於心中。自心  已疑是盧舍那。得少為足　失於猛利者。過
在慧之猛利也。心懷勝性。疑是舍那。更不求  進。得少為足。

[0951a28]  此名用心忘失恒審溺於知見。悟則無咎。非  為聖證。若作聖解。則有下劣易知足魔入其  心腑。見人自言。我得無上第一義諦。失於正
受。當從淪墜　定力微故忘失恒審。慧力過  故溺於知見。定慧若均。寂照無二。慧力既過。  故溺知見。即前失於猛利也。此則勝解忽生
引起見取種子執劣為勝。故此現也　五逼  意憂愁。

[0951b07]  又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。新  證未獲。故心已亡。歷覽二際。自生艱險。於心  忽然生無盡憂。如坐鐵床。如飲毒藥。心不欲
活。常求於人令害其命早取解脫　二際者  未證已亡之二也。定無方便安忍其心。遂成  憂惱不耐活命也。

[0951b13]  此名修行失於方便。悟則無咎。非為聖證。若  作聖解。則有一分常憂愁魔入其心腑。手執  刀劍自割其肉欣其捨壽。或常憂愁走入山
林不耐見人。失於正受。當從淪墜　悔惱種  子被激而生。修無方便。故引魔鬼也。如四分  律婆求河邊諸比丘等修不淨觀。厭游過分  求刀自害。魔使之然。悟則無咎
六生心喜  樂。

[0951b21]  又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。處  清淨中。心安隱後。忽然自有無限喜生。心中  歡悅不能自止。此名輕安無慧自禁。悟則無
咎。非為聖證。若作聖解。則有一分好喜樂魔  入其心腑。見人則笑。於衢路傍自歌自舞。自  謂已得無礙解脫。失於正受。當從淪墜　輕
安是禪支。雖因定生。須慧覺察。忽然過分掉  舉種生。好喜樂魔因茲得便　七無端我慢。

[0951b29]  又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。自  謂已足。忽有無端大我慢起。如是乃至慢與  過慢。及慢過慢。或增上慢。或卑劣慢。一時
俱發。心中尚輕十方如來。何況下位聲聞緣  覺　此有七慢。恃己凌他高舉為性。名我  慢。稱量自他比校同德。但稱為慢。於他等謂
己勝。名為過慢。於他勝謂己勝。名慢過慢。未  得謂得。名增上慢。雖知下劣返顧自矜。名卑  劣慢。非毀經像。即是邪慢。此之七慢。由禪
定中忽生勝見無正慧覺。是故起也。

[0951c10]  此名見勝無慧自救。悟則無咎。非為聖證。若  作聖解。則有一分大我慢魔入其心腑。不禮  塔廟。摧毀經像。謂檀越言。此是金銅。或是土
木。經是樹葉。或是疊華。肉身真常不自恭敬。  却崇土木。實為顛倒。其深信者。從其毀碎。埋  棄地中。疑誤眾生入無間獄。先於正受。當從  淪墜
愚者修禪皆墮此見。竝是魔種。不識  如來像教之意。且末世住持依因像教。出家  學道藉此而修。魔壞信因。令毀經像。故楞伽
云。佛若不說。教則滅壞。教若滅壞。誰有修行  及得道者。愚者不見此文。一向謗佛無說。故  知。若不說法。十二部經於茲滅矣。須知。毀經
像人魔鬼入心。是大邪見。當須善察勿同此  謗　八頓獲輕安。

[0951c24]  又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。於  精明中。圓悟精理得大隨順。其心忽生無  量輕安已言成聖得大自在　精明中者即圓
定寂照中也。定中發慧與理暫契。名圓悟精  理。理智相冥得無違拒。故云隨順。由隨順故  身心調暢。便謂成聖。

[0952a01]  此名因慧獲諸輕清。悟則無咎。非為聖證。若  作聖解。則有一分好輕清魔入其心腑。自謂  滿足。更不求進。此等多作無聞比丘。疑誤眾
生墮阿鼻獄。失於正受。當從淪墜　自謂滿  足更不求進者。良以不學修禪次第不善通  達禪支行相。暫得輕安。便謂成聖也。無聞比
丘觸處皆有。世世輪轉。熏識成因。以類相從。  卒難曉悟　九誤入空心。

[0952a09]  又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。於  明悟中得虛明性。其中忽然歸向永滅。撥無  因果一向入空。空心現前。乃至心生長斷滅  解
得虛明性者。即依圓定。發於空慧。悟性  空理。依此起見成惡取空。故撥無因果生斷  滅解。此即由無方便邪見忽發也。

[0952a15]  悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有空魔。入  其心腑。乃謗持戒。名為小乘。菩薩悟空。有何  持犯。其人常於信心檀越。飲酒噉肉。廣行婬
穢。因魔力故。攝其前人不生疑謗。鬼心久入。  或食屎尿與酒肉等。一種俱空。破佛律儀。  誤人入罪。失於正受。當從淪墜　此內由邪
見外引空魔也。大般若云。魔能入一切眾生  心。令歸依魔黨如膠如漆。斷手截臂不以為  難。魔力之故人皆信伏。法華所謂。深著虛妄
法。堅受不可捨。乃謗持戒等者。此之魔種代  代有之。南山云。戒是小乘。勸令捨之。又不肯  捨勸令持之又不肯持。豈非與煩惱相應卒  難諫曉。魔力所惑誰能奈何
十狂成貪欲。

[0952a28]  又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。味  其虛明深入心骨。其心忽有無限愛生。愛極  發狂。便為貪欲　味其虛明者。愛著禪中色
陰盡處以為勝境。由此起愛。無慧覺察。引其  貪欲種子而發。遂成狂欲也。

[0952b04]  此名定境安順入心無慧自持誤入諸欲。悟  則無咎。非為聖證。若作聖解。則有欲魔入其  心腑。一向說欲為菩提道。化諸白衣平等行
欲。其行婬者名持法子。神鬼力故。於末世中  攝其凡愚其數至百。如是乃至一百二百或  五六百。多滿千萬。魔心生厭離其身體。威德
既無。陷於王難。疑誤眾生入無間獄。失於正  受。當從淪墜　此貪欲種。如火遇薪。忽然而  發。欲魔得便因此入心。如林中比丘忽然禪
發不避死馬。因定引魔。此之類也。攝諸凡愚  至千萬者。欲本順貪。因魔熾盛。凡愚惑著何  事不從。又魔因妄起。本性不常。勢盡厭生。去  身留難　三結勸弘宣。

[0952b17]  阿難。如是十種禪那現境。皆是受陰用心交  互。故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢此因緣  迷不自識。謂言登聖。大妄語成。墮無間獄。汝
等亦當將如來語於我滅後傳示末法遍令  眾生開悟斯義。無令天魔得其方便。保持覆  護成無上道　受陰交互者。不能定慧均平
善巧安忍。既失方便。異念即生。由此故有十  種境界。皆是內心交互外引諸魔。苟能識之。  不落邪見　三破想陰三。初盡未盡相二。一  明區宇。

[0952b27]  阿難。彼善男子。修三摩提受陰盡者。雖未漏  盡。心離其形如鳥出籠。已能成就。從是凡身。  上歷菩薩六十聖位。得意生身。隨往無礙
觀中伏惑全未斷故。名漏未盡。心離形者。受  陰既破無執受故。觀心自在。如鳥出籠無有  障礙。已能成就上歷聖位者。此是圓頓利根
者得受陰破諸陰隨破。於此凡身即能入位。  得意生身。更無魔惑令其退也。若鈍根者。更  須破下諸陰。隨未盡處猶有魔事。不得無礙。
今約利者說耳。若最鈍者。至識陰破。得根互  用。方入乾慧。若以前後比望中間。合於想行  盡處亦說入位。是中根者。今經不言。文略故  耳。

[0952c11]  譬如有人熟寐寱言。是人雖則無別所知。其  言已成音韻倫次。令不寐者咸悟其語。此則  名為想陰區宇　此喻鈍根觀力微弱。雖受
陰盡有成就聖位之分。然不破想陰。故如熟  寐寱言也。音韻倫次者如有成就聖位分也。  無別所知想陰蓋故。不寐人者如證聖人。則
知此人已有昇進聖位之分。般若云。如來悉  知悉見是人皆得成就阿耨菩提也。問破色  陰時已是成就觀行。何故不說上歷聖位耶。
答色陰雖破。未能破心。故未成就上歷聖位。  以最麁故。受陰既是四心初首。故破受陰。得  說上歷六十聖位。問若言破色是麁故不說
者。今破受陰。望於想行亦即是麁。何故得說  上歷聖位耶。答雖望餘陰亦即是麁。然受等  四陰同是心法。故利根人若破受陰三蘊隨
破。不同破色鈍根之者。未能破想。觀力弱  故。故在區宇。又解。此中不分利鈍二別。但都  明此位得受盡者即能已具歷位昇進之分。
如人取仕。既得及第。即能具有官位之分。然  待為政。功德勝劣方序用耳　二明盡相。

[0953a02]  若動念盡浮想銷除。於覺明心。如去塵垢。一  倫生死首尾圓照。名想陰盡　想者取像。謂  要先安立境分劑相。方能隨起種種名言。念
緣不息即名浮動。念即想也。浮想既除。觀心  轉淨。故云如去塵垢。一倫生死謂行陰倫類  也。首尾本末也。以行是遷流遷流即生滅。今
無想隔。故本末皆現。即生滅體露。觀心明見。  故云圓照。

[0953a10]  是人則能超煩惱濁。觀其所由。融通妄想以  為其本　一切煩惱以想為本。擾惱身心。  汩  亂真性。故名為濁。如前文云。又汝今者憶識
誦習。性發知見。容現六塵。離塵無體。離覺  無性。相織妄成名煩惱濁。今想陰盡此濁亦  超也。融通妄想者。想能融變。身隨於心。心想
酢梅口中流水。融通質礙。故名融通　二正  明現境十。一貪求善巧二。一心愛忽生魔得  其便。

[0953a19]  阿難。彼善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發  明三摩地中。心愛圓明。銳其精思貪求善巧  心愛生也。虛妙空寂也。邪慮即前十種心
念也。謂發悲生勇等。愛圓明者著定境也。銳  利也。淬利愛心令其精妙。故貪善巧。

[0953a24]  爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其  人不覺是其魔著。自言謂得無上涅槃。來彼  求巧男子處善。敷座說法。其形斯須。或作比
丘。令彼人見。或為帝釋。或為婦女。或比丘  尼。或寢闇室身有光明。是人愚迷。惑為菩薩。  信其教化。搖蕩其心。破佛律儀潛行貪欲
魔得便也。既貪善巧異想紛然。魔附他人。來  應求巧。師資相誘。憒亂其心。破佛律儀。故成  魔業　二口說異端去身留難。

[0953b04]  口中好言災祥變異。或言如來某處出世。或  言劫火。或說刀兵。恐怖於人。令其家資無故  耗散　說異端也。

[0953b07]  此名怪鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生。去  彼人體。弟子與師俱陷王難　致留難也。

[0953b09]  汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄  勸先覺也下諸境倣此　二欲經歷二。一心  愛忽生魔得其便。

[0953b12]  阿難。又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發  明三摩地中。心愛遊蕩。飛其精思貪求經歷  心愛生也。經歷遊行也。

[0953b15]  爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其  人亦不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼  求遊善男子處。敷座說法。自形無變。其聽法
者忽自見身。坐寶蓮華。全體化成紫金光聚。  一眾聽人各各如是得未曾有。是人愚迷。惑  為菩薩。婬逸其心。破佛律儀潛行貪欲　若
行住在定。遊禮何妨。若蕩逸周流。隨情喪志。  魔得其便。恣欲其心。破佛律儀。廣行魔業  二口說異端去身留難。

[0953b24]  口中好言諸佛應世。某處某人當是某佛化  身來此。某人即是某菩薩等來化人間。其人  見故。心生傾渴。邪見密興。種智銷滅。此名魃
鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生。去彼人體。  弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪迴。迷  惑不知墮無間獄　文段可知　三願契合  二。一心愛忽生魔得其便。

[0953c02]  又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三  摩地中。心愛綿  [泳-永+曶]  。澄其精思貪求契合　綿  密也。  [泳-永+曶]
合也。澄凝寂也。精思即前愛心也。夫  亡機寂照相念不生。理自冥會。若希求  [泳-永+曶]  合。  愛念潛增。疑心即差。遂招魔惑。

[0953c07]  爾時天魔侯得其便。飛精附人口說經法。其  人實不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼  求合善男子處。敷座說法。其形及彼聽法之
人。外無遷變。令其聽者。未聞法前心自開悟。  念念移易。或得宿命。或有他心。或見地獄。或  知人間好惡諸事。或口說偈。或自誦經。各各
歡娛得未曾有。是人愚迷。惑為菩薩。綿愛其  心。破佛律儀潛行貪欲　心希契合。令未聞  法便自開悟乃至得通自誦經等。頗合其心。  故多綿愛
二口說異端去身留難。

[0953c17]  口中好言。佛有大小。某佛先佛。某佛後佛。其  中亦有真佛假佛男佛女佛。菩薩亦然。其人  見故。洗滌本心。易入邪悟。此名魅鬼年老成
魔惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師  俱陷王難。汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮  無間獄　男女佛者。貴引行人行貪欲事無
妨成佛。洗滌本心者。本心修行俾離貪欲。今  反行之。本心遂去。故云洗滌　四樂辨析二。  一心愛忽生魔得其便。

[0953c26]  又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三  摩地中。心愛根本。窮覽物化性之終始。精爽  其心貪求辨析　根本者求根尋本究物之
元底也。物化萬境也。爽明也。

[0954a01]  爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其  人先不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼  求元善男子處。敷座說法。身有威神。摧伏求
者。令其座下雖未聞法自然心伏。是諸人等。  將佛涅槃菩提法身即是現前我肉身上。父  父子子遞代相生。即是法身常住不絕。都指
現在即為佛國。無別淨居及金色相。其人信  受亡失先心。身命歸依得未曾有。是等愚迷。  惑為菩薩。推究其心。破佛律儀潛行貪欲
心欲求元。魔精附物。說肉身為三德之本。指  相生為常住之因。清淨之方只此穢境。相好  之體全是我身。妄本既宣。邪信便發。魔力所
制更不推移。盡命歸心。從邪敗正　二口說  異端去身留難。

[0954a15]  口中好言。眼耳鼻舌皆為淨土。男女二根即  是菩提涅槃真處。彼無知者。信是穢言。此名  蟲毒魘勝惡鬼年老成魔惱亂是人。厭足心
生。去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺  不入輪迴。迷惑不知墮無間獄　世有金剛  禪二會子。頗是此類。斯皆魔著。卒受王難
五希冥感二。一心愛忽生魔得其便。

[0954a22]  又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三  摩地中。心愛。懸應。周流精研貪求冥感　夫  功深行著。感應自冥。起念妄求。魔精暗入。

[0954a25]  爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其  人元不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼  求應善男子處。敷座說法。能令聽眾暫見其
身如百千歲。心生愛染不能捨離。身為奴僕。  四事供養不覺疲勞。各各令其座下人心知  是先師本善知識。別生法愛粘如膠漆得未
曾有。是人愚迷。惑為菩薩。親近其心。破佛律  儀潛行貪欲　希求既起。魔伺便來。影附他  人。為善知識。感心激切。認是先師。法愛倍  生。膠漆何異
二口說異端去身留難。

[0954b06]  口中好言。我於前世。於某生中先度某人。當  時是我妻妾兄弟。今來相度。與汝相隨歸某  世界供養某佛。或言別有大光明天。佛於中
住。一切如來所休居地。彼無知者。信是虛誑。  遺失本心。此名厲鬼年老成魔惱亂是人。厭  足心生。去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當
先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄　休居  地者涅槃處也。真實涅槃豈有處耶。今指天  為圓寂之地。非魔是何。信則墮魔師弟俱墜  六冀靜謐二。一心愛忽生魔得其便。

[0954b16]  又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三  摩地中。心愛深入。剋己辛勤。樂處陰寂。貪求  靜謐　愛深寂境為真修處。故云深入。夫心
亡則境寂。豈間塵喧。念動則緣繁。任居谷  隱。靜欲纔舉魔精即來。束約身心。故曰剋己。

[0954b21]  爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其  人本不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼  求陰善男子處。敷座說法。令其聽人各知本
業。或於其處語一人言。汝今未死已作畜生。  勅使一人於後蹋尾。頓令其人起不能得。於  是一眾傾心欽伏。有人起心。已知其肇。佛
律儀外重加精苦。誹謗比丘。罵詈徒眾。訐露  人事不避譏嫌　令知本業者宿命事也。令蹋  尾者現後報也。起心知肇即他心也。訐露人
事天眼天耳也。魔得邪定。故有此通。作此異  端。誰不信伏。攻發私事曰訐　二口說異端  去身留難。

[0954c04]  口中好言未然禍福。及至其時毫髮無失。此  大力鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生。去彼  人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪
迴。迷惑不知墮無間獄　未然者。然生也。預  說凶吉。應無毫差　七祈宿命二。一心愛忽  生魔得其便。

[0954c10]  又善男子。受陰虛妙。不遭邪慮。圓定發明。三  摩地中。心愛知見。勤苦研尋貪求宿命　夫  宿命等通。禪者自有離欲靜慮。任運現前。若
起念先求無功強取。非唯喪本。亦乃成魔。

[0954c14]  爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其  人殊不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼  求知善男子處。敷座說法。是人無端。於說法
處得大寶珠。其魔或時化為畜生。口銜其珠  及雜珍寶簡策符牘諸奇異物。先授彼人。後  著其體。或誘聽人。藏於地下有明月珠照曜
其處。是諸聽者得未曾有。多食藥草。不餐嘉  饌。故或時日餐一麻一麥其形肥充。魔力持  故。誹謗比丘。罵詈徒眾。不避譏嫌　簡策符
牘皆國家奇要之物。書大少之事。合君臣之  信。故用之耳。授此異物令心信伏。後乃著之  二口說異端去身留難。

[0954c26]  口中好言他方寶藏十方聖賢潛匿之處。隨  其後者。往往見有奇異之人。此名山林土地  城隍川嶽鬼神年老成魔。或有宣婬破佛戒
律與承事者潛行五欲。或有精進純食草木  無定行事惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟  子與師多陷王難。汝當先覺不入輪迴。迷惑  不知墮無間獄　如文可見
八求神力二。  一心愛忽生魔得其便。

[0955a05]  又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三  摩地中。心愛神通種種變化。研究化元貪取  神力　化元謂神變之本也。此貪如意通耳。

[0955a08]  爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其  人誠不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼  求通善男子處。敷座說法。是人或復手執火
光。手撮其光分於所聽四眾頭上。是諸聽人  頂上火光皆長數尺。亦無熱性。曾不焚燒。或  水上行如履平地。或於空中安坐不動。或入
瓶內。或處囊中。越牖透垣曾無障礙。唯於刀  兵不得自在。自言是佛。身著白衣受比丘禮。  誹謗禪律。罵詈徒眾。訐露人事不避譏嫌
神境之通離欲方得。貪心強取即陷魔羅。必  若真通。刀豈能沮。以斯取驗。邪正可分。身著  白衣受比丘禮者。准仁王經。白衣高座比丘
地立佛法滅相。菩薩戒中亦同此說　二口  說異端去身留難。

[0955a22]  口中常說神通自在。或復令人傍見佛土。鬼  力惑人。非有真實。讚歎行婬。不毀麁行。將諸  猥媟以為傳法。此名天地大力山精海精風
精河精土精。一切草木積劫精魅。或復龍魅。  或壽終仙再活為魅。或仙期終計年應死其  形不化他怪所附年老成魔惱亂是人。厭足
心生。去彼人體。弟子與師多陷王難。汝當先  覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄　猥媟麁  穢事也。餘如文　九愛深空二。一心愛忽生  魔得其便。

[0955b03]  又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三  摩地中。心愛入滅。研究化性貪求深空。爾時  天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人終
不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求空  善男子處。敷座說法。於大眾內。其形忽空。眾  無所見。還從虛空突然而出。存沒自在。或現
其身洞如琉璃。或垂手足作栴檀氣。或大小  便如厚石蜜。誹毀戒律。輕賤出家　夫真空  不妨妙有。有而性常自空。所以具修萬行了
無所著。若欲杜絕眾行。以為深空。即同外道  斷見撥無因果。魔得其便。從空出沒。幻惑其  心　二口說異端去身留難。

[0955b15]  口中常說。無因無果。一死永滅。無復後身及  諸凡聖。雖得空寂。潛行貪欲。受其欲者亦得  空心撥無因果。此名日月薄蝕精氣金玉芝
草麟鳳龜鶴。經千萬年不死為靈。出生國土  年老成魔惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟  子與師多陷王難。汝當先覺不入輪迴。迷惑  不知。墮無間獄
口說空理。無因無果。蓋由  心祈致招魔惑。薄蝕精氣者。此即惡星精耀  能為蝕神。亦為魔怪　十好永歲二。一心愛  忽生魔得其便。

[0955b25]  又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三  摩地中。心愛長壽。辛苦研幾貪求永歲。棄分  段生。頓希變易細想常住。爾時天魔候得其
便。飛精附人。口說經法。其人竟不覺知魔  著。亦言自得無上涅槃。來彼求生善男子處。  敷座說法。好言他方往還無滯。或經萬里瞬
息再來。皆於彼方取得其物。或於一處。在一  宅中數步之間。令其從東詣至西壁。是人急  行。累年不到。因此心信。疑佛現前　夫分段
生死。三界惑盡。方始得離。二乘無學登地菩  薩皆得變易。今未離染。頓欲於此分段身上  變麁身為細質易短命為長年。過分希求。故
為魔著細相常住者。微細存想求久住世也  二口說異端去身留難。

[0955c10]  口中常說。十方眾生皆是吾子。我生諸佛。我  出世界。我是元佛。出世自然不因修得。此名  住世自在天魔。使其眷屬如遮文茶及四天
王毘舍童子未發心者利其虛明食彼精氣。  或不因師。其修行人親自觀見。稱執金剛與  汝長命。現美女身盛行貪欲。未逾三歲。肝
腦枯竭。口兼獨言。聽若妖魅。前人未詳。多陷  王難。未及遇刑先已乾死。惱亂彼人以至殂  殞。汝當先覺不入輪迴。迷惑不知墮無間獄
遮文茶未詳。毘舍童子即毘舍遮鬼也。此  云食精氣。頻那夜伽亦此類也。世人所事為  善知識。皆六欲天魔以為其主。口獨言者即  前美女也
三結勸弘宣四。初總結諸境。

[0955c23]  阿難當知。是十種魔。於末世時。在我法中出  家修道。或附人體。或自現形。皆言已成正遍  知覺。讚歎婬欲。破佛律儀。先惡魔師與魔弟
子婬婬相傳。如是邪精魅其心腑。近則九生。  多踰百世。令真修行總為魔眷。命終之後必  為魔民。失正遍知。墮無間獄　此文即同涅
槃經云。未來世中。是魔波旬。漸當壞亂我之  正法。乃至現比丘比丘尼及阿羅漢像。非法  說法。非毀戒律。自言得聖。惑亂世間。以此二
經。鑒于世間。稱聖毀戒者非魔而誰　二勅  勸弘宣。

[0956a05]  汝今未須先取寂滅。縱得無學。留願入彼末  法之中。起大慈悲。救度正心深信眾生。令不  著魔得正知見。我今度汝已出生死。汝遵佛
語。名報佛恩　大聖深慈。勸不取滅。慇懃付  囑。正為今時。若以今文望前發願。如一眾生  未成佛終不於此取泥洹。斯則師資相成。悲  救一揆。四派入滅一何現權
三重示迷因。

[0956a12]  阿難。如是十種禪那現境。皆是想陰用心交  互。故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢此因緣  迷不自識。謂言登聖。大妄語成。墮無間獄  如文
四再勗流布。

[0956a16]  汝等必須將如來語。於我滅後。傳示末法。遍  令眾生開悟斯義。無令天魔得其方便。保持  覆護成無上道　據弘此經。合魔宮震動。凡
夫不覺故也。如說四安樂行。正同此意。故文  殊問云。於後惡世云何能說此經。佛令住四  安樂行。廣說離譏毀等緣。豈非同此魔事耶。

首楞嚴義疏注經卷第九  (之二)

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1799 首楞嚴義疏注經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
