大毘盧遮那成佛經疏卷第四
沙門一行阿闍梨記

入漫荼羅具緣真言品第二之餘

[0616b06]  偈云。制底火神祠。牛欄河潬中。諸天廟空室。  仙人得道處者。或雖非聖迹及僧所居。但隨  於地分有起制底之處。於其四傍便可造作
漫荼羅。火神。是淨行梵志火祠之所。尤為清  潔故可立壇。牛欄者。西方聚落牧牛共在一  處。去村或十里五里。既積多時。牛屎尿遍地
重積。梵俗亦以為淨。雖然。須牛移去。若牧牛  見在亦不中作也。河灘。正翻當云攢流處。謂  有兩水或多水。於此處會合。此側及中間。頻
經泛漲蕩滌無諸穢惡。天廟。是宗事世天者  齋祈之室。亦多清閑。然有諸外道邪見不信。  則不應於此處作也。空室。謂世人所造居室。
後時捨之而去。以無諸憒雜故堪作法。仙人  得道處。是世間求五通者。久所棲止得成就  處。必無餘好處。亦可於中造漫荼羅也。復次
制底。是建立高勝義。謂此人常能建立白法  志不屈撓。雖未現修聖教。當知先世樹福內  有善根故名為塔。又火能樊滅荒穢。謂此人
身口意。雖未能清昇出離。然內有慧性好行  淨業。有過能改。故名火祠。牛是行義。欄是閑  防義。謂此人質性調柔易可馴御。兼於五情
嗜欲。能自制止不至放逸。故名牛欄。攢流。謂  於三乘中其心猶豫。不知定趣何道。阿闍梨  亦當以法勸喻言。此諸方便皆是佛教。但隨
汝最欣樂處一向學之。所到會同不應疑慮  也。若是邪正雜信。則當斷其迷津示其正路。  以能兼信故。即是先世曾經法水盪滌其心。
亦名河潬也。天祠。謂不求三乘而志願天樂。  為欲授受令離三惡。生正見天中故須攝受。  是名天祠。空室。謂此人雖在塵俗。而性好虛
寂厭世囂煩。是善根將熟之相。如女人胎漸  成就。則欲意自輕。故堪教化。若志求無色天  道。亦名空室也。仙人得道處。謂但發心求五
通持明仙道。或願長壽成就世間種種悉地。  亦可隨彼情機而誘接之也。復次有諸異學。  深樂圍陀火祠之法願生梵世。聞佛祕藏中。
亦有火天真言行法旨趣甚深故。即從此門  而入正法。復有奉事自在毘紐那羅延。日月  尊等種種世天。若聞佛祕藏中。亦有彼等諸
天真言行法。乃至毘盧遮那大我之身。即便  信受而入正法。或有志願生三界諸天者。聞  佛祕藏中。具有諸天乘真言行法。能令於無
量世生彼天中。不復退墮終成第一義天。由  此深心願樂得入正法者。或有宗習世間五  通仙法者。聞佛祕藏中。具有迦葉瞿曇大仙
等種種真言。能令獲得不思議神通。乃至如  毘盧遮那住壽長遠。彼便踴躍志求得入正  法。以如是等種種門故。佛說火神諸處皆可
造漫荼羅也。偈云。如上之所說。或所意樂處。  利益弟子故。當畫漫荼羅者。乃至求諸勝地  皆不能得。不可令此密教遂無所傳。但隨阿
闍梨心所好樂。謂有利益之地。即可造漫荼  羅也。若深釋者。但觀彼有少分善根正希願  者。皆可擇其心地治令平正。為造大悲漫荼
羅也。又此眾生。乃至好樂遮文荼荼吉爾者  世間小術。亦於此門而攝受之。能得見此本  尊時。自然得見無量聖眾也。問曰。上明擇弟
子中。要具眾德堪為法器方乃教授。而今擇  地義中。乃至一豪微善無不得傳者何耶。答  曰。是中有二種弟子。若求傳法弟子堪紹阿
闍梨位者。則簡非其人道不虛行。若結緣弟  子。則舉手低頭之善。無所不攝也。又深行阿  闍梨以明見根緣故。或有人過去道機已熟
堪為法器。而於現世之中。沒在泥滓截餘豪  髮善根。故阿闍梨即擇此中少分平地。開出  祕藏漫荼羅。何必待安心諦理之人。方作佛  事。故與前說不相違也。

[0617a14]  經云。祕密主。彼簡擇  地。除去礫石碎瓦破器。  髑髏  毛髮糠糩灰  炭。刺骨朽木等。及虫蟻蜣蜋毒螫之類者。次
明治地支分。謂於前所擇地中。簡取置壇之  處。掘深一肘以來。於其土中一一精擇。有諸  不任用物及虫等。皆當去之。若有此者能生
眾難於法有障也。其石及沙礫。少可擇者當  選去之。若沙石眾多。此處聚積彼處復有。不  可簡治令淨者。當捨棄更求餘處也。然大石
平整有聖教說。可於上立漫荼羅。但土中雜  者應除去耳。西方俗法多於瓦器中食。食竟  輒便棄之。謂為穢觸不復受用。如是比及餘
種種破壞器物。并髑髏雜骨。種種爪髮皮毛  糠糩穢草。及諸灰炭剌橛朽木。以要言之。  如是等種種不任用物。非本淨土者皆擇出
之。若多不可擇。亦應捨棄更求餘處。故云等  也。虫蟻。梵音吃  [口*栗]  弭。此語通含。皆是微細小  虫。皆擇去也。蜣蜋。是其大者。更有丘蚓等義
可准知。毒虫。謂虵蝎蜈蚣蚰蜒之類。皆應作  方便驅遣令去。若多不可除。即是有妨難處  應可棄之。

[0617b05]  經云。離如是諸過者。此例眾多。得  意者自當臨事甄別。謂地或傾側或高下不  平。或色味不應聖教。其色中以黃白為勝。若
純黑則不堪取。而甞之味甜及淡則善。辛苦  醎澁等則不任用。或掘之更填坑內。土不得  滿即不堪。若更填盈出即好。又就一處所中。
南方則為下地。但可作阿毘遮魯迦耳。復次  阿闍梨。既而知弟子心地。堪可於中建立大  悲漫荼羅。即當住於深定審諦分別觀之。以
慧甄擇。去無所堪任雜穢諸垢。然後治令堅  實為作莊嚴。不然則宿業餘氣能生障礙也。  礫石。如不信正法堅執我分撥無因果等見。  以難可雕  [鎨-十+向]
相浸潤故。終不能生善苗。加功  陶治亦無所出。細執甚多互不相受。故譬沙  礫也。碎瓦破器。如造五逆犯四重禁謗方等  經等。以心器敗壞故無所堪任。設加法味亦
不停住。為諸善眾之所棄捐。先當以慧方便  手。方為擇去如是諸障也。髑髏。如破壞菩  提心障。昔時曾具人法。於眾支分中最為上
首。由命根絕故。百體隳敗無所能為。緣此惡  習設令重發菩提心。還復成障自憙令退屈。  故尤宜洗除使盡餘氣。毛髮。謂六十心等。與
善種八心共體而生。及以覺察則宜除剪。未  得出世間心以來。雜起紛亂難可條緒。故名  毛髮糠糩。如無明妄想。以取著戲論故。但
得名相皮失實相米。故以為譬。灰炭。謂樂小  法起二乘心。若善根為此所焚。則歸於灰斷  不生大悲條葉花菓。故以為譬。刺骨。謂曾於
眾生作種種不饒益行。犯種種雜碎律儀。此  是過去生死宿對殘障。故名為骨。朽木。謂不  欲懈怠之類不堪樹藝匠成。又梵文兼有株
杌義。謂久遠以來。於諸煩惱有所偏習。餘枿  深固難可拔除。以如是諸過去業。含藏在心  地之中故。一心行道時魔事易興。故須豫加
簡擇。若多不可擇。則應棄捨此地別就餘機  也。蟲蟻蜣蜋毒螫之類。喻種種現行煩惱螻  蟻喻癡蜣蜋喻貪毒虫喻嗔。此類甚多譬種
種隨煩惱。諸微小者譬無量惡覺見。觀此輩  皆有如來性。尤宜將護勿使絕其命根。但方  便驅遣。使勿妨行道不穢污漫荼羅而已。若
欲使極淨道場者。百六十種上中下微垢。皆  應擇使無餘。乃至灌頂地中。佳非淨土者悉  宜簡去之。方名究竟淨也。

[0617c18]  經云。遇良日晨定  日。時分宿直諸執。皆悉相應於食前時值吉  祥相者。因擇地事便明擇時支分也。凡所為
法事皆須與時義契合。今將擇治此地。故於  吉日警發地神。餘法事例可知耳。良日晨者。  謂作法當用白分月。就中一日三日五日七
日十三日皆為吉祥。堪作漫荼羅。又月八日  十四日十五日最勝。至此日常念誦。亦應加  功也。定日者。西方曆法通計小月合當何日。
若小月在白分內者。其月十五日即屬黑分。  不堪用也。又曆法通計日月平行度。作平朔  皆合一小一大。緣日月於平行中又更有遲
疾。或時過於平行或時不及平行。所以定朔  或進退一日。定望或在十四日或在十六日。  大抵月望正圓滿時。名為白分十五日。月正
半如弦時。亦為八日。但以此准約之。即得定  日也時分者。西方曆法晝夜各有三十時一一  時別有名號。如晝日即量影長短計之。某時
作事則吉某時則凶某時中平。各各皆有像  類。言宿直者。謂二十七宿也。分周天作十二房。  猶如此間十二次。每次有九足。周天凡一百
八足。每宿均得四足。即是月行一日裎。經二  十七日。即月行一周天也。依曆算之。月所在  之宿。即是此宿直日。宿有上中下。性剛柔躁
靜不同。所作法事亦宜相順也。諸執者。執有  九種。即是日月火水木金土七曜。及與羅睺  計都合為九執。羅睺是交會食神。計都正翻
為旗。旗星謂彗星也。除此二執之外。其餘七  曜相次直日。其性類亦有善惡。如梵曆中說。  食前時者。晝夜各有三時。食前可作息災暮
間可作增益。夜可作降伏事也。入漫荼羅灌  頂與息災相應。故云食前。遇善境界意者。  謂作法時。或地上或空中。有色聲等種種異
相。地上。謂或遇見童女。執持五種牛味瓶或  香水瓶。或所持物與輪印等同類。或是世中  所尊上物。及器盛白糠米等潔淨盈滿。或所
被服端嚴鮮麗。或說種種吉祥相應之音。皆  是成就相也。空中。謂忽覩慶雲瑞氣氤氳五  色。或有彩虹鮮明間錯非時而見。或作火色
飛動如護摩成就之形。或於日傍有五彩見。  或作人形貌如住寂。或於空中有好美妙音  聲。謂白鶴孔雀鴛鴦鴻雁之類。清徹和雅人
所樂聞。如是等亦皆成就相也。所以須順世  諦者。以勝義漫荼羅微妙寂滅。醇信白心人  尚難信受。況懷疑慮乎。以所度之人。曾習韋
陀祠典伎藝明處。若見造漫荼羅時分舛謬。  慮恐致不吉祥。便生疑怪言。我聞總持智慧  者無所不達。而今觀之。尚不能擇得好星善
時。況餘深事乎。由此疑師疑法。故失堅信力  反招重罪。故須順彼情機也。復次如是執曜。  即是漫荼羅中一種善知識門。彼諸本尊。即
能順世間事業而作加持方便。以阿闍梨善  擇吉祥時故。與彼真言本誓法爾相關。為作  加持得離諸障也。復次種種世諦門。皆是法
界摽幟。所謂良日晨者。意在菩提心嘉會之  晨也。深行阿闍梨住瑜伽中。觀察所欲度者  本初種善根時。為久為遠。因緣屬誰。從何事
起。如行者初發心時。或因見佛說法。或覩  神變。或見種種可悲苦事。或於菩薩聲聞緣  覺而發道心。或以花香等。供養如上福田心
得歡喜。便即發願希求佛果。由彼先因現緣  相感發故。種種機悟不同。或如是時中菩提  心有寂靜力。或如是時有增進力。或如是時
有威猛力。順種種悉檀方便而建立之。則功  不唐捐不生障礙也。定日者。日喻本尊身。月  喻修習瑜伽行。以行者定心之月。或時增明
或時微昧。或發行太速或發行太遲。或過於  中道或不及中道。致使機悟之時亦有盈縮。  如循照常理可至某緣。某時中宜應建立。然
有緣境遷移。或未到時處而熟。或過此時處  乃熟。如是變通皆應善知。故云定日也。時分  者。就行者一一地中。自有十心。此一一心。各
有因根果。合為三十心。於此三十牟呼  [口*栗]  多  中。亦應深審細甄擇。何時堪折伏煩惱。何  時可增益功德。何時當順中道寂心而住。是
名解時中細微之相也。宿直者。是行人瑜伽  之月所涉緣境。於一切緣境中皆見心性。如  列宿小大像類。雖復差別無不圓明也。如月
行經二十七宿。以所經之宿好惡不同故。令  世間候月之占亦復隨異。如箕星好風。月行  入箕則風起。畢星好雨。月行入畢則雨降。菩
提行亦爾。遇緣對境勢力不同。令折伏攝受。  及寂行所施方便隨轉。若阿闍梨能深察根  緣曉知是事。名為善觀宿直也。九執者。梵音  釳  [口*栗]
何是執持義。阿闍梨應觀彼心力之手  堪持何事。則所傳密印不至唐捐。如諸佛金  剛慧印。唯有金剛心菩薩乃能執之。若授與
下地人。則名執曜不相應也。就九執中。日喻  本淨菩提心。即是毘盧遮那自體。月喻菩提  之行。白月十五日眾行皆圓滿。喻成菩提。
黑月十五日眾行皆盡。喻般涅槃。中間與時  昇降。喻方便力。當知已攝百字明門也。土曜  持中胎藏。水持右方蓮花眷屬。金持左方金
剛眷屬。木持上方如來果德。火持下方大力  諸明。復次如是五執。即持五色蘇多羅。土為  信。木為進。金為念。水為定。火為慧。其餘二
執。羅睺主為覆障。慧星主見不祥。故不直日  也。初日分如淨心顯現。中日分如發起眾行。  後日分如萬德已圓功用漸息。初夜分如自
證之地住大涅槃。後夜分如念本誓願起加  持力。周則復始巡轉無窮。日體是一而四洲  時分各異。今此漫荼羅意。欲開發菩提心日
故。取食前時也。遇善境界者。是心無相無境  界。非是有為無為。以佛五眼諦觀。亦不能見  其相貌。然亦有種種善根發相。可得了知。
若是見諦阿闍梨。自當現前通達。若未見諦。  當於三昧中察其境界。或見彼修行六度時  種種六蔽不能留難。或為眾生之所稱歎乃
至授菩提記。或如前種種印相於三昧中。現  炳著奇特有異於常。以因果類之可以意得。  乃至普門相攝處皆亦可知也。

[0619a12]  經云。先當為  一切如來作禮。以如是偈警發地神者。阿闍  梨將欲警發地神。先運心思惟。毘盧遮那無
盡莊嚴身周遍法界。十方三世一切如來。亦  復如是。一一無盡莊嚴身周遍法界。從十住  地乃至初地諸菩薩。分證莊嚴身。無量無邊
滿於法界。無有間隙如胡麻中油。當觀此身  遍至一切眾聖前。以清淨三業至誠作禮。由  此因緣獲無量福。便當以無倒心施彼弟子。
願無障難速成無上菩提。次當說偈警發地  神也。如釋迦牟尼佛。初坐道場時謂魔王言。  汝由先世作一無盡施故。今得自在天主之
身。然我從無量劫來。修如是大施不可勝數。  乃至身肉手足亦無所悋。云何與我  [角*交]  其優  劣耶。魔言。我所作福汝已為證。汝之福業誰
當證明。若無證者即墮負處也。菩薩爾時申  右手指地說真實言。我本於此地上行菩薩  道。種種難行苦行地神證知。當知此指即是
身密印也。爾時無量地神從地踊出。現其半  身而作證明。魔王軍眾由是退散。今阿闍梨  欲令弟子不久紹如來位故。亦以此印警發
地神。時彼地神。生大歎喜而作是念。今此佛  子乃能建立大事因緣。為將護我等令無損  惱故。而見警覺。我應方便守護亦令離諸魔
業。以此眾緣力故。即令此地同於金剛也。所  說阿利沙偈。名為自然成就真言。若作法時  當誦梵本。今具錄之也。七遍誦右手五輪按  地。

[0619b11]  怛文  (二合汝也)  睇微  (天也有女聲)  娑  (引)  吃屣  (二合護也)  捕多賜  (親也於也)

[0619b12]  譯云汝天親護者  (於字入下句)  。

[0619b13]  薩麼  (一切也)  勃馱曩  (佛也有多聲)  哆以難  (引度世也即有導師義)

[0619b13]  譯  云於諸佛導師。

[0619b15]  浙唎耶  (二合行也)  娜也  (修行也)  尾世鎩數  (殊勝也)

[0619b15]  譯云  修行殊勝行。

[0619b17]  部弭  (淨地也)  播囉密多  (到彼岸也)  素者  (等也)

[0619b17]  譯云淨地  波羅蜜  (義合等字)  。

[0619b19]  摩囉  (天魔也)  塞  (去聲)  年  (軍眾也)  野他  (如也)  毫釳難  (奴痕反破也)

[0619b20]  譯云如破魔軍眾。

[0619b21]  赦吃也  (二合釋迦也)  僧  (悉孕反)  係娜  (師子也)  哆以那  (救世也)

[0619b22]  譯云釋師子救世。

[0619b23]  怛他  (引)  痕  (如我也)  魔羅  (魔也)  若延  (降也)  吃  [口*栗]  (二合也)  埵  (伏也)

[0619b24]  譯云我亦降伏魔。

[0619b25]  漫荼藍隷  (漫茶羅也)  履佉  (引畫)  藐  (密也反)  痕  (我也)

[0619b25]  譯云  我畫漫荼羅。

[0619b27]  偈意先告地神云。汝天女親守護此大地者。  已曾供養親近一切諸佛導師。修殊勝行。淨  治諸地淨滿諸度。及餘種種功德。如摩訶般
若中歷法廣明。是以云等。今譯偈五字為句  不可具存然地波羅密中。亦已含此眾德也。  次偈陳所以。警發之意說誠實言。如世尊昔
在菩提漫荼羅。降伏天魔軍眾時。汝於大會  中現作證明。由是世尊號為釋迦師子。能獨  步無畏救護世間。我今亦欲隨佛所行紹如
來事。是故畫此漫荼羅也。我雖未得一切同  於如來。然以毘盧遮那三密所加持故。亦能  現作佛身。普集一切漫荼羅大會。是故汝今
亦當現作證明。使諸魔軍眾不能爼壞也。復  次地神是女天。女是三摩地義。即是大日世  尊。護持一切眾生心地三昧也。如實相世
尊。昔在菩提漫荼羅。降伏無明住地魔王  及與塵沙大眾時。以般若波羅蜜手屢舒五  力。案一切眾生心地。時汝三昧現作證明。
是故無量應度眾生四種魔軍。由此退散。是  故號為寂業師子。能以自在神通救世間者。  我今亦欲平治弟子心地。畫作大悲漫荼羅。
汝亦當為作證明。令伏四魔軍眾也。復次以  字門釋此阿利沙。具無量義。然要其宗極。正  在他字之中。梵音怛多是如義。多字長引
中即帶阿聲。以一切法本不生故。如於實相  不增不減。即以此義警發一切地神也。彼誦  偈時。應長跪兩膝著地。由智慧手舒其五輪。
平掌案地。方誦此阿利沙偈。一七度印之加  持七遍。此即是名真言印相應也。阿闍梨言。  欲作此法時。先以三昧耶法界金剛自性加
持自身。皆如供養法中所說。用囉字門。自淨  心地及此道場地已。於瑜伽中。先起半月風  輪以訶字加持之。次起水輪以縛字加持之。
次起金剛地輪以阿字加持之。一緣諦觀相  應明了。善調心及氣息。一氣誦阿字門相續  不間。力極息還又復誦之。或一息或三息。乃
至令有所覺觸也。以如是一緣方便故。即入  三昧。逮見祕密莊嚴佛菩薩大會。或自見內  外地中諸過咎也。

[0620a07]  經云。以塗香花等供養者。  非但警發而已。又當以種種香花燈明等。供  養十方諸佛及地神也。然此中地有三種。謂
以囉字門。淨除自心地弟子心地及道場地。  皆以阿字門持之使成金剛。若就祕密釋中  明供養義。亦復如是。若阿闍梨。以淨菩提心
種種功德。迴向一切智智印。即是供養自法  界中一切諸佛及持地者。以此功德迴施弟  子。資助成佛因緣。即是供養弟子心法界中
一切諸佛及持地者。若用莊嚴此金剛道場。  即是以法供養十方世界中一切諸佛。供養  已。復應歸命一切如來。例解可知也。

[0620a18]  經云。然  後治地。如其次第當具眾德者。謂凡欲造漫  荼羅。先須作如是法。方乃掘地擇治。亦兼三
種地義。淺祕兩釋。乃至如經所說次第具諸  支分。故云當具眾德也。時金剛手。為欲發明  如來深密之旨。斷除未來弟子疑惑心故。頭
面禮世尊足。而說偈言。佛法離諸相。乃至不  順法然道者。謂我親從佛。聞諸法實相遠離  一切諸相。法佛所住住於法位。若如來出世
若不出世。常自寂滅不可思議。非思量分別  之所能及。亦非因量譬喻所能表示。若法相  常爾。則非諸佛所能造作。何況有為諸相能
集成乎。何故天中之天大精進者。今乃說此  擇地造壇等有為事相。及與真言次第行法。  令修學者。辨種種香花供物。口隨覺觀言
說。身學手印威儀。心緣本尊色貌形位。既是  有為有相。豈能正順無為無相法爾之道乎。  唯願世尊開發是中深趣。除世間如言妄執
及疑謗之情也。爾時薄伽梵以下。世尊偈答。  初云善聽法之相者。以諸法實相義甚深難  見。是故誡令善聽也。夫法常無性從眾緣生。
即是八心之相越諸戲論。汝欲更於何處。求  覓無相無為之法耶。故次句云法離於分別  及一切妄想等。若了知諸法本無相如是。則
照見心之實相。從本初以來常自不生。爾時  一切身口意業。皆如虛空不可盡。故云我成  最正覺。究竟如虛空也。然一切愚童凡夫。以
不如實知故。邪倒妄執種種境界。所謂時方  諸相貌等。樂欲無明覆。常為愛水所潤無明  所覆。若我捨於方便。直為眾生說如是自證
之法。彼等云何悟解而能進趣耶。故偈次明  設教之意。云為度彼等故。隨順方便說也。佛  意言。我以甚深法相不可直宣說故。以方便
力。寄此漫荼羅具緣支分。令初業者。措心有  地所作不空。即以此蒙佛加持。兼得觀察十  緣生句故。能不動實相遊戲神通。普觀一切
善知識。莊嚴一切諸佛土。不欲令諸行人。放  捨諸行住於無相。又不令執著諸行住於有  相。故云雖說時方所作業。而實無時方。無作
無造者。彼一切諸法。唯住於實相也。若一切  有為之法。皆悉住於實相。豈得如彼癡人。或  欲逃避虛空。或欲貪著虛空乎。復次阿闍梨。
於此中廣說法花經三車譬喻。如彼長者諸  子幼小無知。雖種種善言勸誡。欲令出於火  難。終不能得。時長者觀彼深心所著唯在嬉
戲。即以方便而告之言。今此門外有三種妙  車。汝等當往取之可自娛樂。時彼諸子以聞  遊戲之名。適其願故。情皆勇銳奔競而出。及
其等獲寶乘莊嚴第一。乃非彼等宿心之所  圖之。此漫荼羅法門亦復如是。如來以世間  因緣事相。擬儀況喻不思議法界。以俯逮群
機。若可承攬。便能普門信解勇進修行。及以  蒙三密加被。自見心明道時。乃知種種名言  皆是如來密號。亦非彼常情之所圖也。如言
三月持誦。乃是性淨圓明中三轉方便。豈可  但作九旬解耶。又如東方寶幢佛。乃是初發  淨菩提心義。豈得但作四方解耶。以此例之。
則諸餘法門皆可意領。故云而實無時方。乃  至唯住於實相也。復次世尊大悲無限。哀愍  諸未來世障重根鈍眾生。不能頓入法界故。
於此深祕藏中。以旋轉總持兼存淺略方便。  設於事相之中思惟修習。亦成世間悉地功  不唐捐。三密冥資終成佛果。故次偈云。復次
祕密主。於當來世時。劣慧諸眾生。以癡愛自  蔽。唯依於有相。恒樂於斷常。時方所作業。善  不善諸相。盲冥樂求果。不知解此道。為度彼
等故。隨順方便說也。是故傳法之人。當善識  根緣又知法門分劑。應病授藥勿使差機。若  著相之人。而輒爾為說甚深空義。則令怖畏
疑惑增其不信。若利根深智。而輒授以淺略  法門。則以為不順無為正道而生輕慢。既於  他無益。又自犯三昧耶。故應先住瑜伽觀彼
本末因緣。善了知已。當觀此問答中施權顯  實之意。散入一切諸方便門而教授之。則能  多所饒益。故不生障難也。

[0621a05]  經云。祕  密  主如是  所說處所中。隨在一地治令堅固。取未至地  瞿摩夷及瞿摸怛囉。和合塗之。次以香水真
言灑淨者。如教所說。凡造漫荼羅。於七日內  須畢。於最初日。阿闍梨當住大日如來自性。  然後警發地神。嚴身方便皆如供養次第中
說。警發已。即用不動尊真言加護之。然後掘  地如法擇治。彼應先掘中心一肘量。擇畢還  復填之。若盈滿有餘為上地。如舊為中。不滿
者為下。如是次第除諸過已。細治所掘之土  稍稍填之。潤以牛液築令堅固。平正猶如手  掌。次用瞿摩夷瞿摸怛囉和合塗之。若淺略
釋者。此是牛糞及液。為順彼方俗法以為清  淨故。就祕密釋之。瞿是行義。以入阿字門故。  則是諸法無行。摩是我義。夷則乘義。何故諸
法無行。以一切法我不可得故。若無有我。則  無所乘及與乘者。爾乃名為大乘也。瞿摸義  同前釋。怛囉是如如離塵垢義。即是心之實
相。若行者能如是淨治心地。則能畢竟清淨  離諸障礙也。凡擇地平治了知其方分。即穿  漫荼羅中心深一肘許。用成辨諸事真言。加
持五寶五穀五藥。安置其中。去垢辟除等皆  如供養法中說。若深祕釋者。即是安立菩提  心中五智之寶。能起五種善萠。滅除五種過
患。故云五穀五藥也。如是安置了。更復淨塗  使極平正。應取欲灌頂瓶。貯以淨水。勿令大  滿。插諸花果。中置五寶穀藥。於埋寶處置之。
自第三日置瓶以後。當日日三時。誦辨事真  言一百八遍加持此瓶。然後作餘事業也。至  第四日暮。次用香水真言加持香水。或一百
八遍乃至千遍。然後灑淨。彼真言曰。

[0621b07]  南摩三曼多勃馱喃阿鉢囉  (二合)  [口*底]  (丁以反下同)  三  迷  (二)  伽伽那三迷  (三)  三麼多奴揭帝
(四)  鉢囉  (二合)  吃  [口*栗]  (二合)  底微輸  (上)  睇  (五)  達摩馱賭微戍達儞  (六)  莎訶

[0621b11]  初句普歸命諸佛。如毘盧遮那三身遍一切  處。十方三世一切如來。亦復如是。今皆以普  遍心。一切歸命已。然後說此真言。欲令此諸
世尊不越本誓故。同共加持而作證明也。下  一切真言例爾。不復廣釋。第二句中。以最初  阿字門為真言之體。所謂種子字也。餘諸字
門。皆為莊嚴此字故。以此字門即是菩提心  本原。今所造大悲藏生漫荼羅王。乃先用香  水灑淨。皆為治如是心地令離諸垢穢故。若
論外境。亦是所持金剛心地。是故餘字皆為  成此字門也。阿字是一切法本不生義。次云  波羅字者。波是第一義諦。羅名為塵。以一切
字皆入阿字門故。即是塵垢本來不生。塵垢  本來不生。即是第一義諦。第一義諦。所謂淨  菩提心也。次有底字。正體是多字門。以帶三
昧聲故轉為底。底是心義。亦是如如義。如  如於自心如實之相。即是淨菩提心。淨菩提  心。於一切法都無染著。即名蓮花三昧。住是
三昧者。乃至諸法空相二亦不可得。所謂為  諸佛大空故。次明娑字麼字門。以定慧均等  具三昧聲。故云三迷也。此中但約字門解釋。
如諸大乘經論。約四悉壇四不生等。以種種  因緣譬喻。廣演阿字門。則有無量句義。又  以一切語言中皆帶阿聲故。一一字門皆具
一切字門。若得意者當自在旋轉說之。以下  不可具論也。復次真言中。有字義有句義。字  義已如前說。若句義者。此阿鉢囉底三迷。是
無等無對義。謂此心地漫荼羅王。出過一切  語言譬喻。乃至無有一法可為倫匹。故云無  等。何故如此。以具含如上字門所說義故。第
三句義云虛空等。言此心地。畢竟淨無分別。  無邊際等同虛空也。復次伽字門是行義。那  是大空。於法自在義。以伽字入阿字門故。一
切法本初以來都無所行。如來於此法中到  於實際。又復更無所行。以不行故。即是住於  大空於法自在。以我心地與此大空畢竟等
故。當知弟子心地及道場地。亦復如是。故云  等虛空也。第四句義云等隨者。以金剛地等  虛空故。即能等遍一切眾生界。普現隨類之
身。故堪畫作漫荼羅也。復次娑是漏義。麼是  我義意義。此等諸眾生界。本不生故皆悉如  如。是故法界眾生界畢竟等。努者大空三昧。
如來住此大空三昧。無行無到亦無去來。而  能如其心量隨緣應現。故云等隨也。第五句  義云本性淨者。還轉釋阿字淨菩提心門。及
香水義。如來以等至法界之香。之與大悲三  昧水和合。能普灑一切眾生心地。除其垢穢。  何故如是。由彼本性淨故。如水性本淨故能
淨諸垢穢。如來香水亦如是。由本淨故。能以  淨一切眾生心故。次明第六句義。云淨除法  界也。猶如香水灑地為除穢故。如來亦爾。以
性淨之戒香。和合性淨之悲水。遍灑法界眾  生性淨之心地。為令一切戲論皆淨除故。亦  當以諸字門而廣衍之。以一切如來同說如
是大誓故。名為真言也。復次法界者。即是眾  生界。眾生界者即是心界。心界者即是本性  淨。本性淨者即是遍至一切等同虛空。等同
虛空者即是無等無等阿字。門如虛空無邊。  故當知阿字門亦無。邊如虛空無染無變無  動故。當知阿字門亦無染無變無動。如虛空
離一切相而含萬像。離一切作而世間事業  因之得成。阿字門亦復如是。無相無作而具  足無盡莊嚴。成就普門不思議業。如是當以
種種門自在說之。然復有無量無邊未曾有  法。非彼虛空所能譬喻。是故阿字門為真言  種子。過於譬類也。末句云莎訶。是警覺義。以
一切如來本行菩薩道時。同見如是義故。必  定師子吼發誠實言。我要當以此阿字門。遍  淨無盡眾生界。若我此誓不虛者。其有一切
眾生。誦我誠言不虧法則。則當如其所願皆  充滿之。我今以隨如來三昧耶教說此真言。  唯願不違本誓故。令我道場具足嚴淨。故云
莎訶也。以下諸真言云莎訶者。其義大同。凡  內五寶時。即應如前敬禮十方諸佛。而請白  言。我明日當作請法。從此第三日以去。漸當
准定漫荼羅大小方位。或四肘或十二肘等。  乃至諸聖天位處。皆用白檀點記之。若阿闍  梨不能具記持者。乃至畫其形相或書字記
之。使一一分明。及香水灑淨竟。當用白檀塗  作圓壇。劑十二指量。最初置中胎藏大日世  尊之位。次於東方大勤勇處。置一切如來位。
東南維真陀摩尼處。置一切菩薩位。次於東  北維虛空眼處。置佛母位。次於大日右邊置  連花手位。次於大日左邊置金剛手位。次於
西南隅置聖者不動位。西北維置降三世位。  正西是通門處。即阿闍梨所住。修供養瑜伽  處也。

[0622b10]  經云。初第一我身。即毘盧遮那位。以五  佛當共置一壇。第二諸救世者。即是諸佛菩  薩。亦分為二位。第三彼同等。即是佛母也。如
來名為無等。而般若波羅密與無等等。故云  彼同等也。第四蓮華手。第五金剛部主。第六  云不動尊。則降三世可知。此即皆是成辨諸
事持明。當知舉此六位。則攝一切諸尊也。如  是作竟。當布列香花供養具。准同供養次第  儀式。然後觀作寶蓮花臺寶王宮殿。於中敷
座。座上置白蓮花臺。以阿字門轉作大日如  來身。如閻浮檀紫磨金色。如菩薩像。首戴髮  髻猶如冠。形通身放。種種色光被綃穀衣
此是首陀會天成最正覺之摽幟也。彼界諸  聖天眾。衣服輕妙乃至無有銖兩。本質嚴淨  不復假以外飾。故世尊俯同其像也。若作深
祕釋者。如來妙嚴之相。法爾無減非造作所  成。故不以外寶為飾。乃至十住諸菩薩。猶因  承佛神力。得見加持身。其於常寂之體如在
羅穀。故以為況也。閻浮金。亦是自然性淨。  色又最深。明佛金剛智體最為深妙。通身放  種種光。即是普門開示大慧明也。次於四方
八葉之上。觀四方佛。東方觀寶幢如來。如朝  日初現赤白相輝之色。寶幢是發菩提心義  也。譬如軍將統御大眾。要得幢旗。然後部分
齊一。能破敵國成大功名。如來萬行亦復如  是。以一切智願為幢旗。於菩提樹下降伏  四魔軍眾。故以為名也。色如朝日。亦彼相應
義也。南方觀娑羅樹王花開敷佛。身相金色  普放光明。如住離垢三昧之標相。始自菩提  心種子。長養大悲萬行。今成遍覺萬德開敷。
故以為名。離垢即大空義也。證此大空時。猶  如真金百練垢穢都盡故。佛身相亦然。此是  世間上妙之金。若比閻浮提金。則色淺而稍
濁。不得如彼自然鏡徹清明。以花葉上佛從  心量因緣生故。有差降也。次於北方觀不動  佛。作離熱清涼住於寂定之相。此是如來涅
槃智。是故義云不動。非其本名也。本名當云  鼓音如來。如天鼓都無形相亦無住處。而能  演說法音警悟眾生。大般涅槃亦復如是。非
如二乘永寂都無妙用。故以為喻也。次於西  方觀無量壽佛。此是如來方便智。以眾生界  無盡故。諸佛大悲方便亦無終盡。故名無量
壽。梵音爾爾名為仁者。又以降四魔故名為  勝者。故偈具翻其義。謂之仁勝者。此二佛亦  作真金色。稍閉目下視。作寂滅三昧之形。諸
佛例如是也。花臺四維有四菩薩。如下文說  之。其一切如來位。但觀一佛在金壇中。即同  一切佛身。餘各依經中像位。皆應轉字成身。
使一一明了也。凡漫荼羅轉字之法。一一諸  尊皆用本種子字。或以諸餘部通用字。如三  部阿娑嚩等。若恐淺行阿闍梨。不能如是速
疾旋轉者。但觀阿字門生無量光。光所至處  即現彼尊身也。至法事夜。亦皆放此。凡  修觀行時。先當以五字持身。如供養法中說。
即觀自心作八葉蓮花。阿闍梨言。凡人污栗  駄心狀。猶如蓮花含而未敷之像。有筋脈約  之以成八分。男子上向女人下向。先觀此蓮
令其開敷。為八葉白蓮花座。此臺上當觀阿  字。作金剛色。首中。置百光遍照王。而以無垢  眼觀之。以此自加持故。即成毘盧遮那身也。  以此方便觀毘  盧
遮那身。令與我身無二無  別。而在二明王中間。名為住於佛室也。至畫  漫荼羅竟時。阿闍梨移座位出檀門外。當於  此佛室之位。置意所樂尊或置般若經。以金
寶槃盛嚴飾供養。或置所持數珠若金剛杵  金剛鐸等。又凡欲擇治地時。當自觀心蓮花  上。如意寶珠內外明徹。彼諦觀察時。所有善
惡之相悉於中現。阿闍梨即當以慧方便而  擇治之。令得堅固平正。觀弟子心亦如是。此  中深祕之趣可以意得耳。行者住於佛室。如
上誰觀聖尊竟。當轉阿為嚩。金剛薩埵加  持自身。奉塗香花等如法供養。皆如次第法  中廣說。然後興大悲心至誠慇重。誦請白阿  利沙偈。如經文也。

[0623a26]  今存梵語如左。

[0623a27]  三漫嚩  (引)  訶囒  (存念也)  覩迷  (我也)  薩囉鞞  (二合一切也)  爾曩  (引仁者也即諸佛)  迦盧拏怛莾
(二合)  迦  (悲者)  部迷鉢  [口*履]  薜囉  (二合)  訶  (請受持地)  迦  (引)  [口*梨]  也  (二合作也)  娑補怛
[口*(隸-木+士)]  (二合并佛  子也)  濕務  (二合)  儞那  [口*底]  (丁結反)  曳  (平明日也)

[0623b02]  此偈意言。諸佛悲慜者。唯願存念我等。我今  請白。當作受持地法。并諸佛子。明日當共降  臨為作證明。梵音於存念聲中。即有請赴之
意也。

[0623b06]  ○  (三)  一切菩薩○  (五)  (火)  金剛手○  (七)  聖不動尊  ○  (二)  (東)  (木)  一切佛位○
(一)  五如來位○  (九)  (西)  (金)  阿闍梨位。

[0623b08]  此是白檀漫荼羅位。

[0623b09]  ○  (四)  佛母虛空眼○  (六)  (水)  蓮花手○  (八)  降三世尊。

[0623b10]  至第五日暮。復當次第具諸法則。好自嚴身  觀入漫荼羅位。奉請結護等一一周備竟。當  誦不動明王或降三世尊。與密印相應。滿一
百八遍加持此地。阿闍梨言。從第三日以去。  每日三時念誦時。皆誦不動真言一百八遍。  用加持地。非獨此應一切處用也。又從初日
至三日以來。若有留難。即當收攝停止。若已  塗白檀位竟。設有種種魔事兩不和合。要當  勤加方便必使得成也。餘如瞿醯中說。其第
五夜誦不動真言竟。次當以大日如來身。即  誦持地真言及作三昧耶印。說彼真言曰。

[0623b21]  南麼三曼多勃馱喃　薩婆怛他揭多  (引二)  地  瑟姹  (二合)  那  (引)  地瑟祉帝  (三)  阿者麗  (四)
微麼麗  (五)  娑麼  (二合)  囉  嬭  (平六)  鉢囉  (二合)  吃  [口*栗]  (二合)  [口*底]  鉢履輸  (上)  睇
(七)  莎訶

[0623b25]  初句歸命一切諸佛。第二第三句義云。以一  切如來加持而加持之。此意云。如彼金剛道  場。一切如來神力共所加持。今令此地亦復
如是也。復次我已平治弟子淨心地竟。此是  心王如來。圖畫大悲藏漫荼羅處。我今說誠  實言。以一切如來神力而加護之。使得堅固
不動也。第四句云阿者麗。是不動義。第五句  云微麼麗。是無垢義。此意言。以一切如來神  力正加持之。令得安固不動。非但不動而已。
又令離一切垢也。正以第四句初阿字。為真  言體。如來以何法加持。能令畢竟不傾動耶。  謂即以此阿字門故。有如是力用也。第六句
是憶念持義。猶如比丘作羯磨法。令眾僧一  心。和合同共受持。今此真言亦爾。用阿字加  持竟。請一切如來憶念本誓故同共受持也。
第七句是本性淨義。此即轉釋前句。何故諸  佛同心念加持。由本性淨故。若法入阿字  門。即是從本已來無動無垢。十方三世諸佛
由此義故。皆同一戒一見。所以同共加持也。  末句云莎訶者。如僧羯磨竟。更加忍可印成  句。若我所發誠言必定無謬。唯願諸佛不
越三昧耶故。令所作圓滿也。此中所有字義。  亦當廣分別說。時彼阿闍梨。當往東方一切  如來壇位之外。東向誦持真言或三遍或七
遍。能多益善。次往南方。次往西方。次往北  方。皆背白檀座位而誦持之。如是一周竟。次  往虛空眼位。當面向東北背壇位誦之。次往
東南。次往西南。次往西北。又一周竟。更當至  誠作禮種種供養。就阿闍梨座位。東面而坐  誦本受持真言。住於本尊三昧。皆如供養次
第中說。又次第持白檀位諸尊真言。并結彼  印。阿闍梨言。先持部主大日真言一百八  遍。所餘八位。觀彼真言大小持之。若更能誦
者。兼持第二院四菩薩。第三院釋迦等上首  諸尊。乃至都誦諸位亦得也。其白檀位但塗  泥乾。香水灑竟即得作之。亦不剋在第四日。
自置了後。皆須依此持誦。至法事夜。亦准此  可知也。其受持地夜。阿闍梨如法持誦竟。乃  至以金剛諷詠遍歎諸佛菩薩。宴坐疲極。即
於此置壇處如法護身。即於東面而臥。當於  所度弟子極生大悲憐愍之心。若瞿醯且坦  囉。受持地竟。又有結蘇多羅受持弟子名號
法也。彼安寢時。當思惟心蓮華臺中麼字門  一切諸法。我不可得故。即是無障礙菩提心  也。亦復如意寶珠。又云。此如意珠只是阿
字門耳。彼阿闍梨。當於夢中。或見無量諸佛  及菩薩。大名稱者示現作諸事業。謂隨種種  應度眾生。三輪化導。或親自安布建立悲生
漫荼羅。或以微妙音聲安慰勸囑言。汝今慜  念眾生故。造作此漫荼羅。善哉摩訶薩埵。汝  之所畫甚為微妙。如是種種境界。阿闍梨當
以慧心善決擇之。當知眾聖已共加持是地。  可隨意作法也。若有障礙者。應作相應護摩  方便淨除。當發大勤勇心要令所作成就。復
次若見諦阿闍梨。則於蓮華三昧淨菩提心  如意珠中。自然明見有障無障因緣了了無  礙。心佛現前囑授為決所疑。如其覺知魔事。
當以大智慧大方便。旋轉作護摩法。要令所  持心不動不退堪建立法界漫荼羅。然後休  息也。復次阿闍梨。自初警發地神以來。便不
應捨離如是道場之地。恒於是中加持念誦  審諦觀察。隨有未平正處輙修治之。又思惟  眾緣支分皆令素具。勿得臨事闕乏而生疑
惑也。自受持地竟。即應規畫界域布定方  位。至灌頂夜方造諸尊。若不能速成者。持地  以後漸次修之亦無咎也。

[0624b07]  經云。復次於餘  日。攝受應度人。以下迄授與香水令飲彼心  清淨故。明攝受建立護持弟子支分。受持地
已。次明夜當作弟子法。故云餘日也。因此廣  辨弟子應度之相。偈云。若弟子信心者。謂阿  闍梨觀彼現在根性或久遠因緣。於此不思
議緣起。三種祕密諸方便中。直信不疑無有  能怖畏。乃堪攝受。餘如師德中說偈云。生種  姓清淨者。謂於婆羅門等四種大姓家生。若
是旃陀羅等。以家法相承習行不清淨事故。  姓多弊惡。若為作傳法灌頂使流通大法。則  生他輕慢或成匱法因緣。由如比丘受具。亦
簡去毀辱眾僧極卑下姓也。若但結緣受法  則非所論。復次若久遠以來。曾有發菩提心  因緣。即是如來種姓中生。最為勝族也。偈云。
恭敬於三寶者。謂於佛法眾僧。起淳厚謙下  之心。常好親近供養尊重讚歎。當知是人有  先世行道因緣。乃至如常不輕菩薩。是名深
敬一切眾生。信佛法僧寶也。深慧以嚴身者。  如是等虛空無邊佛法。非劣慧者心器之所  能堪。故智性深利以自莊嚴者。乃至為說也。
堪忍無懈倦者。此是有所堪能無所退屈之  義。梵音與忍辱不同。謂求法因緣。雖種種  艱苦之事皆悉能作。假使一度不成。復更發
迹修之。如誓抒大海盡而後已。若人志性如  是則可傳法也。尸羅淨無缺者。謂於在家出  家律儀。乃至於本性受諸禁戒。隨所奉持。
則深心防護無有毀缺。若具如是性者。雖  入三昧耶平等大誓。亦當敬順不違。故堪傳  法也。忍辱不慳悋者。此中分為二句。忍辱。謂
於內外違順境界八種大風。其心安忍無所  傾動。如智度尸波羅蜜中廣說。當知是人。必  不犯持明重禁作不利眾生行。故堪傳法也。
不慳悋。謂於所有財法常念惠他。設來求者  心無鄙悋。如智度檀波羅蜜中廣說。當知是  人。必不犯持明重禁慳悋正法。故堪傳授也。
勇健堅行願者。亦分為二句。勇健。即是阿闍  梨德中。勇健菩提心種性。於行道時。雖遇種  種可畏色聲心不怯弱。乃至出生入死無怖
畏想。正順菩提薩埵大人所行。故應傳授也。  堅行願者。此是要心之願梵音與求願之義  不同。如自立志。令每日三時念誦。則終竟一
期。雖過種種異緣初不間絕。如是事有始終。  若行菩薩道時亦不虧本誓。故堪傳法也。然  此所說弟子十德若兼備者。當知是人甚為
希有。但使偏有所長堪可一匠成者。即應攝  受耳。又如聲聞受具。時觀察種種遮難。所謂  太小太老色貌瑕疵。諸病患等。恐白衣嫌訶
故。輙簡去之。今此摩訶衍則不如是。但令道  機可濟。雖有諸餘過失。皆無所觀也。偈中云  或十或八七。或五二一四者是一期道場。作
阿闍梨灌頂之限數。此中約超數取之。謂從  一至二。從二超至於四。從四至五。從五超至  七。從七至八。從八超至十人。是故一漫荼羅
中。不得同時為三人六人九人灌頂。蓋如來  密意。阿闍梨不釋所由。又同大方等陀羅尼  經。不得過十人已上也。過此已外。恐阿闍梨
心量有所不周。當待後緣別為作法。又此十  人以下者。謂俱時發心各捨內外所有。供養  三寶同共成辨漫荼羅。故得同時作法。若人
因遇道場便。云法緣難值乞并為濟度者。未  合為作阿闍梨灌頂也。若復數過此。若但求  結緣於一門本尊法中受真言印者。則不依
如是劑限。阿闍梨亦當發起大悲。隨有能起  少分善心者。皆為發生立菩提種子。故云或  復數過此也。

[0625a14]  經云。爾時金剛手祕密主。復白  佛言世尊。當云何名此漫荼羅。漫荼羅者其  義云何。此因如來簡人限眾。為曉諸未悟者。
轉生疑問也。金剛手本請世尊。稱此加持境  界。演說大悲藏生大漫荼羅王。則是平等大  悲無復限量。而今世尊所說。雖有德可傳者。
猶不過十人。似是隨轉一明非其具體。故問  當何名此漫荼羅也。又漫荼羅是輪圓之義。  今既限局名數。似於理未圓。故復問此中漫
荼羅者為是何義。凡有二問。世尊答中。初答  名次答義。就答名中。還復申明本旨云。夫漫  荼羅者是發生義。今即名為發生諸佛漫荼
羅也。下菩提心種子於一切智心地中。潤以  大悲水照以大慧日。鼓以大方便風不礙以  大空空。能令不思議法性牙次第滋長。乃至
彌滿法界成佛樹王。故以發生為稱。夫雷雨  作解。隨甲圻者先萠。不可以卉木滋榮性分  不等。遂令平分之施亦成限量也。次答義中。
梵音漫荼羅。是攢搖乳酪成蘇之義。漫荼羅  是蘇中。極精醇者浮聚在上之義。猶彼精醇  不復變易。復名為堅。淨妙之味共相和合。餘
物所不能雜。故有聚集義。是故佛言極無比  味無過上味。是故說為漫荼羅也。以三種祕  密方便。攢搖眾生佛性之乳。乃至經歷五味
成妙覺醍醐。醇淨融妙不可復增。一切金剛  智印同共集會。於真常不變甘露味中最為  第一。是為漫荼羅義也。

[0625b11]  經云。又祕密主以下。  廣演漫荼羅義釋除疑妨。復分為三。初明法  界圓壇普門無限。次明限人簡眾生所由。末
句勸囑阿闍梨令興平等悲願。就初文中。哀  愍無邊眾生界。是大悲胎藏生漫荼羅廣義  者。若行人自見中胎藏時。即知一切眾生悉
有成佛因緣故。其所起大悲漫荼羅亦周法  界。且如十世界微塵數諸執金剛菩薩眾等。  隨以一門作漫荼羅主。餘為眷屬。則成一種
漫荼羅。如是旋轉無窮已。非算數譬喻之所  能及。何況是中各以無量門莊嚴。種種方便  引攝眾生。又可勝紀乎。若行者於此一字法
門中。攝廣為略衍略為廣。出生法財遍施一  切。常無斷盡。乃名善解漫荼羅廣義也。次云  祕密主如來於無量劫。積集阿耨多羅三藐
三菩提之所加持。是故具無量德。當如是知  者。此釋廣義所由也。如花嚴入法界諸善知  識。各各於一門中。所通達法深廣無際。然亦
互不相知。如來昔行菩薩道時。普門親近如  是等佛剎微塵數諸善知識。於彼一一功德  藏。皆到極無等比無過上味。以如是內證之
德無量無邊故。其所加持現作法門眷屬。亦  復無量無邊。彼真言門行者。當通泰其心作  如是解也。已知內德無限。次明本地漫荼羅
度人無限。何以故。以副大悲願故。故經文次  云。祕密主非為一眾生。故如來成正等覺。  亦非二非。多為憐慜無餘記及有餘記諸眾
生。故如來成正等覺。以大悲願力。於無量眾  生界。如其本性而演說法。此中發菩提心義。  如入法界品。及智度摩訶薩論議中廣說也。
無餘記者。如佛現前授決。某甲眾生於某劫  中作佛號某如來。有如是國土眷屬第。以了  了記故。名無餘記也。有餘記者。如告眾生
言。汝於未來某佛時當畢是罪。某甲如來為  汝授記之類是也。復次如世尊說若我在世  或滅度後。諸有聞法華經一句一偈。我皆為
授無上菩提記。是名無餘記。若言一切眾生  悉有佛性。彼生善根相續不斷。當至無上菩  提。是名有餘記也。我本為此等眾生。來成等
正覺。況今所願以滿。開眾生自心之寶。如  其本性而給與之。當有何限耶。且據惡世弘  經淺行之一迹。故云一期法事劑至十人耳。
從此以下第二句。即釋此限人簡眾所由。經  云。祕密主無大乘宿習。未曾思惟真言乘行。  彼不能少分見聞歡喜信受。又金剛薩埵若
彼有情。昔於大乘真言乘道無量門進趣。以  曾修行。為彼等故。限此造立名數者。此意云。  若諸眾生。未曾於過去無量佛所久種善根。
於此祕密乘未曾修習。則造次聞之不能信  受。若傳法人。徒以善心差機為說。或當增其  誹謗斷彼善根。故法花云。無智疑悔則為永
失也。十方世界諸眾生。少有志求聲聞者。求  緣覺者轉復少。求大乘者甚希有。求大乘者  猶為易。信此法者最為難。故以普眼觀之。堪
受是法者。猶須彌大海之塵渧耳。既將護彼  意時乃說之。安得不略制造立名數乎。所云  無量門進趣者。即是兼釋漫荼羅名義。夫漫
荼羅者名為聚集。今以如來真實功德集在  一處。乃至十世界微塵數差別智印輪圓輻  湊。翼輔大日心王。使一切眾生普門進趣。是
故說為漫荼羅也。所云略此造立名數者。如  以阿字五轉。統如來無邊內德。以字輪百明。  攝如來普眼法門。此則名之略也。以剎塵方
便開八葉之壇。以無極大悲制十人之限。此  則數之略也。然其學者。隨於一法明道而得  悟入。即是普入一切諸總持門。如從一門見
王。即是遍入千門萬戶。若不能如說而行。則  雖以種種文辭廣為開示。無所益也。故第三  句。次明限略名數自不礙於廣。是以經云。彼
阿闍梨亦當以大悲心。立如是誓願。為度無  餘眾生界故。應當攝受無量眾生。作菩提種  子因緣。謂造立此漫荼羅。是隨有見聞觸知。
下至舉手低頭一念隨喜。皆必定成於阿耨  多羅三藐三菩提。故阿闍梨雖不得差機誤。  授為作具支灌頂。然繫珠毒鼓之緣。豈當已
乎。故當運大悲心務令廣洽也。復次如人家  有祕寶。恐為盜賊所闚故掩以蔽衣。今此曼  荼羅法門。亦復如是。以祕密之藏不可直宣
說故。廻轉密意覆以有相方便。今言限以十  人者。乃是世諦漫荼羅耳。然阿闍梨自當平  治心地。畫作大悲漫荼羅。普眼度人多多益  善。勿得如言而解也。

大毘盧遮那成佛經疏卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1796 大毘盧遮那成佛經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
