首楞嚴義疏注經卷第八  (之一)
長水沙門子  璿  集

[0924c27]  二返妄歸真辨地位之相三。初辨漸次  修行者。前由無明動彼靜心。從細至麁。遂成  三相及二顛倒　又由世界和合相涉根塵相
對成業性故。十二區分。類生差別。流浪苦海  如汲井輪。其猶空華於湛精明亂生亂滅。此  皆塵勞煩惱污染真性不得清淨。今欲轉染
歸淨返流復源。故立漸次修行以為對治。下  喻云。如淨器中除去毒蜜。以諸湯水并雜灰  香洗滌其器後貯甘露。由此漸次以立地位  也
文二。一結前生後二。一結前顛倒因。

[0925a08]  阿難。如是眾生。一一類中。亦各各具十二顛  倒。猶如捏目亂華發生。顛倒妙圓真淨明心。  具足如斯虛妄亂想　眾生妄心無始熏習業
苦種子如恒河沙。何啻十二八萬四千。故一  一類。復具十二。於妙圓中。皆是狂勞虛妄華  相　二生後漸次法。

[0925a14]  汝今修證佛三摩提。於是本因元所亂想。立  三漸次。方得除滅。如淨器中除去毒蜜以諸  湯水并雜灰香洗滌其器後貯甘露　真心如
器。顛倒即毒蜜。湯水等即戒定慧。洗滌  即修習。甘露即無生忍。若本無垢。亦無修  證。既有修證。須具眾因。故此三種皆為本也  二正辨修行二。一徵列。

[0925a21]  云何名為三種漸次。一者修習除其助因。二  者真修刳其正性　前問至何漸次得修行  目。今此第二正名修行。故云真修。

[0925a24]  三者增進違其現業　五種辛菜名為助因。  以能資助煩惱業故。淫盜殺妄名為正性。以  是生死根本解脫怨故。根塵偶對。流逸奔
趣。正是無明現行業用。是故除而去之。刳而  空之。違而背之。苟三行漸著。功用漸成。六用  不行。返流全一。妙圓平等。身心快然。是人即  獲無生法忍
二別釋三。一除其助因二。一  總指食為助因。

[0925b03]  云何助因。阿難。如是世界十二類生。不能自  全。依四食住。所謂段食。觸食。思食。識食。是  故佛說一切眾生皆依食住　皆依食住者。
食以資益諸根大種。心心所法能生喜樂相  續執持。故有四種。段謂分段。以欲界香味觸  三正消變時有資益義。乃名為食。觸食。謂根
境識三和合。能引意識相應觸起。觸對前境。  能生喜樂。資益諸根及心心所故。思食。謂意  識相應思與欲俱轉。於可意境希望偏勝有
資益義故。識食謂第八識。由前三食緣助勢  力。令此第八體有增勝。故能執持諸根大種。  能與諸法為長養因。有攝益義。故名為食。如  四食章
二別示食辛過患三。一勸令斷。

[0925b16]  阿難。一切眾生。食甘故生。食毒故死。是諸眾  生。求三摩提。當斷世間五種辛菜　有資益  義。皆名為甘。不正消變能壞身心。皆名為毒。
五辛者。謂大蒜茖葱慈葱蘭葱興渠。是五性  熱氣葷味辣。修行者食。能殺法身。如食毒也。  故須斷之　二示過患二　一現同鬼住。

[0925b22]  是五種辛。熟食發淫。生啖增恚如是世界  食辛之人。縱能宣說十二部經。十方天仙。嫌  其臭穢咸皆遠離。諸餓鬼等。因彼食次舐其
唇吻。常與鬼住。福德日銷。長無利益　生  死根本無過婬殺。此五能助。復加葷穢。引諸  邪惡。污清淨道。故福德天眾捨離。無益諸鬼
同住也。唯增癡惑。失正真道。修三昧者豈  不慎之　二終作魔民。

[0925c01]  是食辛人。修三摩地。菩薩天仙十方善神不  來守護。大力魔王。得其方便。現作佛身來為  說法。非毀禁戒。讚婬怒癡。命終自為魔王眷
屬。受魔福盡。墮無間獄　臭辣葷穢非可聖  意。故不守護。魔不持戒。而修邪定。及修世  福。遂感魔宮。以定福力。且順生報。其毀禁業  順後方受。故云福盡墮獄
三結成行。

[0925c08]  阿難。修菩提者。永斷五辛。是則名為第一增  進修行漸次　二刳其正性二。一勸持戒二。  一正勸止持三。一正明。

[0925c11]  云何正性。阿難。如是眾生。入三摩地。要先嚴  持清淨戒律。永斷婬心。不食酒肉。以火淨  食。無啖生氣　正性者。此殺盜婬性是罪
故。復是生死根本性故。然飲酒合是助因。今  為正性者。以過惡深於辛故。以火淨食者  以淺況深。生果尚須淨食。何況酒肉婬盜殺
妄。涅槃護譏嫌戒。與性重等。故須防微免致  大過　二反顯。

[0925c19]  阿難。是修行人。若不斷婬及與殺生。出三界  者。無有是處　豈有具諸功德出離之體而  從婬盜殺妄中得。必不然也　三順結。

[0925c22]  當觀婬欲猶如毒蛇如見怨賊　毒蛇怨賊。  能殺生身。不損法體。婬欲能損法身慧命。真  修行者必須永斷。涅槃經說。菩薩觀愛有九
種過患。一如債有餘。二如羅剎女婦。三如妙  華莖有毒蛇。四如惡食性所不便而強食之。  五如婬女。六如摩樓迦子。七如瘡中瘜肉。
八如暴風。九如彗星。下文云。十方如來。色目  行婬同名欲火。菩薩觀欲如避火坑　二教  行次第。

[0926a02]  先持聲聞四棄八棄。執身不動。後行菩薩清  淨律儀。執心不起　比丘四重。尼復加四。謂  觸八覆隨。故云八棄。梵云波羅夷。此云棄。謂
犯此者。永棄佛法邊外。猶如死屍大海不受。  故名為棄。入大乘道而先學小者。十輪經說。  若不先學小乘。即學大乘。無有是處。乃至云。
無力飲河池。詎能吞大海。是故一切菩薩。皆  先學三乘。唯不究竟證於小耳　二明利益  二。一遠多過累。

[0926a11]  禁戒成就。則於世界永無相生相殺之業。偷  劫不行。無相負累。亦於世界不還宿債　三  緣若斷。三因不生。故於世間不相詶報。皆由
持戒成就故爾　二獲多神用。

[0926a15]  是清淨人修三摩地。父母肉身。不須天眼。自  然觀見十方世界。覩佛聞法。親奉聖旨。得大  神通遊十方界。宿命清淨得無艱險。是則
名為第二增進修行漸次　持戒清淨魔事不  生。觀行既成。故能發用。於父母所生之身。得  相似五通。此同法華觀行持經於現身中獲
六根淨。文云。雖未得天眼。但用父母所生眼。  徹見三千界等　三違其現業三。一返流全  一。

[0926a24]  云何現業。阿難。如是清淨持禁戒人。心無貪  婬。於外六塵不多流逸　由前起後也。清禁  既圓。觀行仍就。於六塵境已知虛幻。終不
信任隨流奔逸妄有取著。

[0926a28]  因不流逸。旋元自歸。塵既不緣。根無所偶。反  流全一。六用不行　正違現業也。既不隨塵。  復歸元性。元性之中本無根塵。夫何為偶。根
境不生。六用不起。唯一圓常妙覺明體。此同  觀音圓通生滅既滅寂滅現前也。故上偈云。  一處成休復。六用皆不成。塵垢應念消。成圓  明淨妙　二獲忍無生。

[0926b06]  十方國土皎然清淨。譬如琉璃內懸寶月  此敘證真相也。國土融真。圓明體現。故如琉  璃內懸寶月。清淨者空義。瑠璃寶月空假
中也。故圓覺云。覺圓明故顯心清淨。心清淨  故乃至一世界多世界清淨等。

[0926b11]  身心快然。妙圓平等。獲大安穩　前則世界  圓明。此則身心圓明。本由迷倒。身之與心。外  洎山河虛空大地。咸是妙明真心中物。今復
本源。故身心世界妙圓平等。更無差別。法界  一相。創證此境快然安穩。即分得涅槃安樂  處也。

[0926b17]  一切如來密圓淨妙皆現其中　此獲勝德。  即所證理顯也。現謂顯發。理智行三名密圓  淨。即涅槃三德也。一一德中具一切法。三一
無礙。故稱為妙。此二種法。諸佛所證。是佛  果德。攝盡十方三世佛法。今日於此一念顯  現通達無礙。故云皆現其中。

[0926b23]  是人即獲無生法忍　結能證也。真如實相  名無生法。無漏真智名之為忍。得此智時。忍  可印持法無生理。決定不謬。境智相冥。名無
生忍。華嚴初住。餘經初地。是得忍位。今經第  三漸次便得此忍。逈異餘說。於此忍中。隨所  證得不異而異。即立諸位。故名聖位。此則初
漸次正修觀行。第二漸次觀成入似。第三漸  次既言獲無生忍。即同初住至等覺位　三結  顯立位。

[0926c03]  從是漸修。隨所發行安立聖位。是則名為第  三增進修行漸次　從此第三漸次。隨起何  行。隨行附義以立位名。不離前來密圓淨妙  境智行也
二明地位差別。夫論地位者。皆  是諸佛菩薩親證境界。約斷伏次第發真妙  用功力淺深。以立位次。起信論云相似覺隨  分覺究竟覺。以分地前地上及究竟位。華嚴
經智度論。約入大海。辨功用淺深。但遲速  有異。分根性利鈍。如涉長途非無里數。諸大  乘經。若說平等法界。無佛無眾生。則無地位
可立。如華嚴經云。眾生妄分別。有佛有世界。  若了真法性。無佛無世界。楞伽云。無有佛涅  槃。亦無涅槃佛。遠離覺所覺。又云。寂滅真如
有何漸次。上文云。妙性圓明。離諸名相。本來  無有世界眾生。此等令觀一真法界本來平  等無修無證亦無迷悟。故無地位可立。此顯
心真如門也。若依心生滅門。有迷有悟。識然  修證差別不同。且圓頓大乘。無過華嚴涅槃  仁王瓔珞大品法華等經。雖明法界平等無
說無示。而菩薩行位終日炳然。故華嚴云。  不為鈍根下劣眾生說於地位。仁王云。若言  越此地位得成佛者。是魔所說。此則異諸外
道天魔各自謂得無上覺道不說地位。今顯  佛法有不思議功德。曠劫修行。因圓果滿。方  稱究竟。又諸經論建立地位多少不同。仁王
五十一位。瓔珞五十二位。華嚴四十一位。  大品四十二位。此經五十七位。下文復云六  十聖位。聖說不同。或開或合。各是一意。若約
天台圓教位次對今經者。有同有異。同故地  前俱是證位。異故此乾慧心便是第三漸次  無生忍中。隨義建立。不同天台入初住時方  證無生忍也　文九　一乾慧地。

[0927a06]  阿難。是善男子。欲愛乾枯　持戒清淨。遠離  貪婬。故名初乾。即斷煩惱障也。乾義有二。一  欲盡故曰乾。二但慧故曰乾。今即初義根境
不偶　由三昧力。返流全一。破所知也。

[0927a10]  現前殘質不復續生　報障盡也。亡欲愛故  無潤惑。根不偶故無業性。縱有業苦種子。  無潤不生。盡此報身更不相續。即生實報土
也。此即惑業苦亡。無潤生理。即乾義也。

[0927a14]  執心虛明。純是智慧。慧性明圓。瑩十方界  戒定既圓。從此發慧。即轉前三障純成智  慧。慧光發明瑩十方界。即慧義也。

[0927a17]  乾有其慧。名乾慧地　結名也。此即但有其  慧。故前云純也。既云隨所發行安立聖位。故  約欲枯返流純成智慧未沾果海法流之水。
故受此名。此約無生忍中義說故爾。真謂圓  融不礙行布。下皆倣此　二十信位二。一躡  前總示。

[0927a23]  欲習初乾。未與如來法流水接　躡前乾慧  義也。創乾欲愛。果法未沾。即用此心為信方  便。標如來者顯是果法。此下總示。

[0927a26]  即以此心。中中流入。圓妙開敷　此標也。即  用此乾慧中智。合中道理。理智俱中。故名中  中。又離一切二邊相故。雙照二諦無不真實。
又此中智。念念相繼而進上位。故云中中流  入。言流入者。顯無功用任運而進也。以證中  道。自然流入薩婆若海。此則更增一番智斷
功能。故云圓妙開敷。此即於乾慧心。增明觀  智以為方便。得入十信。

[0927b05]  從真妙圓。重發真妙　釋也。上句釋此心流  入。下句釋圓妙開敷　二正開十心十。一信  心。

[0927b08]  妙信常住。一切妄想滅盡無餘。中道鈍真。  名信心住　以中道智。證法界一體三寶。於  實德能。深忍樂欲。冥合常住清淨妙心。名為
妙信。此信即理。亦名常住。一切妄想滅無餘  者。即斷所知。無明住地一斷遍斷。始因迷覺  成不覺。今既圓妙智發。翻不覺成覺。故云一
切滅盡無餘。中道純真者。妙智決定。不偏不  邪。是佛正因。不雜偽妄。故云純真。以不住法  即住其中。故名為住。經中多說地住二位是
發真處。今於乾慧信位立之。表是證真非是  似解耳　二念心。

[0927b19]  真信明了。一切圓通。陰處界三不能為礙  躡前信心也。妙信常住。不偏不邪。純一真如。  故云真信明了。一切圓通者。了三科法無不
是如也。無明妄想既亡。陰界自然解脫。故云  不能為礙。

[0927b24]  如是乃至過去未來無數劫中。捨身受身一  切習氣。皆現在前。是善男子。皆能憶念得無  遺忘。名念心住　妄想若存。陰界為礙。忘失
煩惱隨此而生。今既妄滅陰消。過未如一。無  遠無近所經未經一念現前。此即過去宿命  未來天眼明記不失。故名為念　三精進心。

[0927c01]  妙圓純真。真精發化。無始習氣通一精明。唯  以精明進趣真淨。名精進心　圓妙淨智。無  二邊之雜。無妄想之偽。故云純真。現用自在。
故云發化。乃能融通習氣。唯一精真。以真精  智進真淨行。故名精進　四慧心。

[0927c06]  心精現前。純以智慧。名慧心住　真精之心  明了顯現。此現前心純是圓智。用名慧心。智  之與慧左右言耳　五定心。

[0927c09]  執持智明。周遍寂湛。寂妙常凝。名定心住  智照凝明無動無亂。照而常寂。湛然不動。故  曰定心　六不退心。

[0927c12]  定光發明。明性深入。唯進無退。名不退心  寂定慧光互相明發。於理於行唯深唯進。故  云不退　七護法心。

[0927c15]  心進安然。保持不失。十方如來氣分交接名  護法心　寂照增進不動不退。故云安然。保  任護持。令此與佛冥然通合。故云交接。由保
持故名為護法　八迴向心。

[0927c19]  覺明保持。能以妙力。迴佛慈光向佛安住。猶  如雙鏡光明相對。其中妙影重重相入。名迴  向心　由前寂照互相顯發保持無退。妙用強
勝能感果德。因心中現。故云迴佛慈光。此寂  照因決能感果無有乖失。故云向佛安住。果  中現因相。因中現果相。因果不二互現互  人。故云妙影重重相人名迴向心
九戒  心。

[0927c27]  心光密迴。獲佛常凝無上妙淨。安住無為。得  無遺失。名戒心住　即寂之照。故曰心光。即  照之寂。名佛常凝。此圓定慧。離二邊染斷性
亦無。故云無上妙淨。二邊不動即無為作。故  云安住無為也。得無遺失。戒圓明也。此則定  道圓融離妄想染。故云戒心　十願心。

[0928a04]  住戒自在。能遊十方。所去隨願。名願心住  戒根圓淨。過累不拘。故云自在。以此為足遊  履十界。妙用現前隨欲利益。故名願心　三
十住十。一發心住。

[0928a08]  阿難。是善男子。以真方便發此十心。心精發  暉。十用涉入圓成一心。名發心住　方便空  也。十心假也。一心中也。圓融妙慧名真方便。
由此妙慧發前十信。以此十心本是一性所  具功德。由妙慧發。令一一心皆具十心。十用  無礙。一多相即。唯是一心。心即祕藏。今於此
藏開發顯現。以不住法即住其中。名發心住  二治地住。

[0928a16]  心中發明。如淨琉璃內現精金。以前妙心履  以成地。名治地住　琉璃空也。精金中也。現  即假也。淨寶精金互相映現。無礙融通不一
不異。以此妙心而為所依。然後出生無量德  用。故名治地　三修行住。

[0928a21]  心地涉知。俱得明了。遊履十方得無留礙。名  修行住　法界心地即前一心。妙行能涉。妙  智能知。理智行三自在圓融。不以二邊之所
住著。名無留礙。此真修行。名修行住　四生  貴住。

[0928a26]  行與佛同。受佛氣分。如中陰身自求父母。陰  信冥通。入如來種。名生貴住　智行微妙。冥  通果德。故云行與佛同。自然合佛慈種。名受
佛氣分。如中陰身自求父母者。以佛權實二  智為父母。故維摩云。智度菩薩母。方便以為  父。既分入果智密合果德。故云冥通入如來  種　五方便具足住。

[0928b04]  既遊道胎。親奉覺胤。如胎已成人相不缺。名  方便具足住　以自行化他一切種智具足成  就。名人相不缺也　六正心住。

[0928b07]  容貌如佛。心相亦同。名正心住　一切種智  自利利他相用顯現。名為容貌。無緣慈悲。名  之為心。故觀經云。佛心者大慈悲是。此菩薩
分得其用。名之為同　七不退住。

[0928b11]  身心合成。日益增長。名不退住　一切種智。  慈悲相用。和合成就。任運增長無有退屈。名  為不退　八童真住。

[0928b14]  十身靈相。一時具足。名童真住　十身靈相。  十身盧舍那也。謂聲聞。及緣覺。菩薩。如來  身．法．智．空．業報．眾生．及國土。又如來身自
具十種。謂菩提．願．化．力．莊嚴。威勢．意生．  福．法．智。此十妙應。如隨色珠顯現自在。即  不思議種智之妙用。智體本具。隨障盡處而
得顯現。既以權實二智大悲熏修。功用頓顯。  雖未全如於佛。分得此用。即一身現無量身  也。華嚴云雖未具足一切智已獲如來自在  力　九法王子住。

[0928b24]  形成出胎。親為佛子。名法王子住　十身具  足。故曰形成。出因顯果。故云出胎。堪任繼嗣  紹隆佛法。名法王子　十灌頂住。

[0928b27]  表以成人。如國大王以諸國事分委太子。彼  剎利王世子長成陳列灌頂。名灌頂住　行  願內充。慈悲外發。德相漸成。化物功著。故云
表以成人。於十方界。次補佛處。堪任付囑。傳  法利生。故如國王委政太子陳列灌頂也。問  准華嚴經。初住菩薩即能成佛教化眾生。何
故至第十住方名陳列灌頂表成佛耶。答圓融  之教。二經頗同。以行布不礙圓融故。華嚴初  住便能成佛。圓融不礙行布故。今十住方列
灌頂。故彼經云。菩薩住處廣大與虛空等。又  云。初發心時便成正覺。了達諸法真實之相。  所有聞法不由他悟。具修十種智力。究竟離
虛妄。無染如虛空。清淨妙法身。湛然應一切。  亦同大品云。從初發心時。即坐道場。轉法輪。  度眾生。當知此菩薩為如佛。今經云十用涉
入圓成一心。又云。十身靈相一時具足。此上  皆明一位具諸位。即行布不礙圓融也。又華  嚴明第十地菩薩。方論受職。此經第十住明
陳列灌頂。即圓融不礙行布也。圓融即橫  論。行布即竪說。二無障礙。二經頗同。故無疑  也。言陳列灌頂者。華嚴經云。轉輪聖王所生
太子。母是正后。身相具足。坐白象寶妙金之  座。張大網縵。奏諸音樂。取四大海水置金瓶  內。王執此瓶灌太子頂。是時即名受王職位。
菩薩受職亦復如是。諸佛智水灌其頂故。名  為受大智職菩薩。彼明第十地方是受職。今  此十住既名灌頂。故說受職。彼約究竟。此約
分得。又無生忍中。一位具諸位。故得互說  四十行位十。一歡喜行。

[0928c27]  阿難。是善男子。成佛子已。具足無量如來妙  德。十方隨順。名歡喜行　初二句結前。具足  下正明。此有三義故歡喜。一具足無量佛德
故。如觀音云。我又獲是圓通。修證無上道故。  又能善獲四不思議無作妙德。既云不思議。  即是無量佛德也。此之妙德。先未曾獲。今自
具足。故云歡喜。二眾生受化故歡喜。十方者。  現十界身利眾生也。隨順有二。一眾生趣類  不等。根行有異。菩薩隨順以形以說。此明能
化隨順也。二菩薩現種種化。眾生隨順一一  受化咸皆得益。此明所化隨順也。能所既皆  隨順。機應俱生歡喜。故以名焉　二饒益行。

[0929a10]  善能利益一切眾生。名饒益行　如上隨順  眾生。即是善能利益。始能歡喜生善。終能破  惡入理。故名饒益　三無嗔恨行。

[0929a13]  自覺覺他得無違拒。名無瞋恨行　自覺故。  無明不能拒智。覺他故。有情不能違化。障不  能拒。物不能違。二利既兼。故無嗔恨　四無
盡行。

[0929a17]  種類出生窮未來際。三世平等十方通達。名  無盡行　隨機隨感現種類身。盡未來際化  復作化。三世下釋所以也。以知三世空寂故。
得窮未來際。以達十方無礙故。能現種類身。  若時若處現化不絕。故云無盡也　五離癡  亂行。

[0929a23]  一切合同。種種法門得無差誤。名離癡亂行  現種類身。即普現色身三昧。說無量法。不  離四種辯才。若身若說。皆是智用咸歸於理。
華嚴云。此菩薩於一念頃得無數三昧。了知  此之三昧同一體性。乃至得一切法真實智  慧。是故能合種種法門得無差誤。由無差誤  故離癡亂　六善現行。

[0929b01]  則於同中顯現群異。一一異相各各見同。名  善現行　一中現無量。故云於同現異。無量  中現一。故云異相見同。身說皆然也。以知一
切法同一法性。能作種種異說。而不失一性  一相之旨。維摩云。能善分別諸法相。於第一  義而不動。故名善現　七無著行。

[0929b07]  如是乃至十方虛空滿足微塵。一一塵中現  十方界。現塵現界不相留礙。名無著行　著  謂住著。即留礙也。一塵現十方。是現界。不壞
一塵相。是現塵。世界微塵各不相妨。此即大  小自在。由此菩薩住不思議解脫。故得此用  八尊重行。

[0929b13]  種種現前。咸是第一波羅蜜多。名尊重行  現塵現界現身現說不相留礙。故云種種現  前。皆從圓融三德般若之所發現。故云第一。
此之妙行超過一切諸法門。故名為尊重  九善法行。

[0929b18]  如是圓融。能成十方諸佛軌則。名善法行  如上所現。無礙妙用。故云圓融。一一皆能合  佛如來利生軌則。故名善法　十真實行。

[0929b21]  一一皆是清淨無漏。一真無為。性本然故。名  真實行　依真起用。用不離體。體即真如無  漏清淨一真法界。此法界體本具如是無方
妙用。故云本然。以即體故。名為真實。此之十  行。皆是證真菩薩自利利他無礙自在圓融  妙行。一一皆破微細無明。顯佛智德。漸漸圓
滿。有此十番智斷功用。念念與薩婆若相應。  華嚴云。此菩薩行與法界虛空等。以用諸佛  不思議妙行故。故此十行圓融無礙。即一論
十。十不離一。故此最後即云一一皆是清淨  真如性本然故　第五十迴向位十。一救  護一切眾生離眾生相迴向。

[0929c04]  阿難。是善男子。滿足神通。成佛事已。純潔精  真。遠諸留患　結前十行也。依體起用。故云  滿足神通。自利利他妙行無礙。故云成佛事
已。佛以度生利他為事業故。純潔精真顯智  德也。遠離留患顯斷德也。此十番智斷。皆是  非證而證。不斷而斷。智本真故。惑本亡故。

[0929c10]  當度眾生。滅除度相。迴無為心。向涅槃路。名  救一切眾生離眾生相迴向　此正明也。約  用就體。能所俱亡。眾生相空本涅槃故。能化
緣生本無性故。故云滅除度相。般若經中亦  同此說。亡緣之智名無為心。無作妙理名涅  槃路。攝用歸體名為迴向。涅槃果也。路即理
也。履以成地到究竟故。名涅槃路。結名可  知。問十行位中豈有度相耶。答前即依體起  用。且論神通化物。未言滅除度相。今此攝用
歸體。順寂滅義。故除度相。約義雖異。為行頗  同。若不然者。豈有證真大士猶懷度生之相  耶　二不壞迴向。

[0929c22]  壞其可壞。遠離諸離。名不壞迴向　應當遠  離一切幻化虛妄境界。故云壞其可壞。心如  幻者亦復遠離。遠離為幻亦復遠離。離遠離
幻亦復遠離。故云遠離諸離。得無所離。即合  涅槃。故云不壞迴向　三等一切佛迴向。

[0929c27]  本覺湛然。覺齊佛覺。名等一切佛迴向　本  性覺體未嘗起滅。故云湛然。此湛覺體。三世  諸佛無二圓滿。故云覺齊佛覺。此則得平等
覺與諸佛同。故云等一切佛　四至一切處  迴向。

[0930a03]  精真發明。地如佛地。名至一切處迴向　精  真發明智顯也。地如佛地理現也。智冥理體  無二無別。智遍理遍名至一切處　五無盡
功德藏迴向。

[0930a07]  世界如來互相涉入得無罣礙。名無盡功德  藏迴向　此菩薩得如來身及國土身互相涉  入無礙自在。此是如來藏中諸功德法受用  無盡也
六隨順平等善根迴向。

[0930a11]  於同佛地地中。各各生清淨因。依因發揮取  涅槃道。名隨順平等善根迴向　同佛地如  來藏也。即前地如佛地。本來具足無漏性德。
此德能為萬行所依。故云清淨因。依於此因  能起趣果之行。故云依因發揮取涅槃道。道  即因也。此則萬德為萬行因。萬行為涅槃因。
合理之行行從理起。故云隨順平等。能生妙  果名曰善根　七隨順等觀一切眾生迴向。

[0930a19]  真根既成。十方眾生皆我本性。性圓成就不  失眾生。名隨順等觀一切眾生迴向　初句  躡前也。十方下正顯一切眾生皆我心性。心
性無外攝無不周。我之本性既圓滿成就。眾  生皆爾。故云不失。此得同體大悲。是故然也  八真如相迴向。

[0930a25]  即一切法。離一切相。唯即與離二無所著。名  真如相迴向　如故即一切法。真故離一切  相。此真如體亦不可得。故云二無所著亦即
三諦。對文可見。此菩薩了一切法即真法界  無相可離。名為如相　九無縛解脫迴向。

[0930b01]  真得所如。十方無礙。名無縛解脫迴向　初  句攝前。十方無礙者。既能即法離相。則不為  心境諸法所繫。故云無縛。以無縛故自在無
礙。故云解脫。此解脫相本性亦離。故皆無也  十法界無量迴向。

[0930b06]  性德圓成。法界量滅。名法界無量迴向　聖  法因義。故云法界。然有四種。謂事。理。理事  無礙。事事無礙。今皆渾為一真法界。故云量
滅。此唯性德圓成。於一真界無量可量。故云  法界無量。又證性德一一圓滿成就不可算  數邊涯故也。然此十位所有迴向不離三種。
謂菩提實際眾生也。今此且約向實際說。餘  二含攝。此則依真起用。皆為趣向大涅槃界。  隨順法界。體用相稱。圓融自在。故華嚴云。此
菩薩所修願行。等法界。如虛空量。盡迴與一  切眾生。同向一究竟菩提。故名迴向。前後諸  位非無此義。以約增勝立此名耳。然此諸位。
皆於一無生忍中。隨所發行。義立別名。皆能  圓證聖性。不別而別。故分諸位。異而不異。唯  是一心。故涅槃云。發心畢竟二不別也。地前
既爾。後位可知。前文云。此人即證無生法忍。  從此漸修隨所發行安立聖位。既言聖位。豈  非證耶　次加行位。大小二乘經論。明言五
位。謂資糧。加行。通達。修習。究竟位也。然有  開有合。不定明現。諸小乘論及大乘法相。即  顯說四位。名四善根。是順決擇分。若纓絡仁
王華嚴等經。即合而不論。攝在第十迴向。唯  此經文具顯四位。蓋以圓融之教一多無礙。  只於一忍圓開諸位。不開則已。開則具明。故
於十迴向後。備論四種妙圓加行。又此經文。  前則圓融。後則歷別。以圓融中不礙行布也。  即一位一切位。一切位一位。一多無礙。華嚴  亦同　文二。一結前生後。

[0930c05]  阿難。是善男子。盡是清淨四十一心。次成四  種妙圓加行　餘處所說。加行屬內凡。未證  聖性故。今經從乾慧地來便名聖位。何但加
行。故此特云妙圓加行　二正辨加行四。  一煖位。

[0930c10]  即以佛覺用為己心。若出未出。猶如鑽火欲  然其木。名為煖地　佛覺果智也。如前文云。  本覺湛然覺齊佛覺。精真發明地如佛地。此
即用佛果智為己因心也。然猶未能離因顯  果。故云若出未出近於登地將發此智。故云  若出。猶拘因相尚未能離。故云未出。喻如鑽
火熱相先現火出不久。火喻佛覺。鑽喻加行。  木喻因相。火出則木盡。覺現則因亡。亡因在  即。故喻如煖。此約發智以顯也　二頂位。

[0930c19]  又以己心成佛所履。若依非依。如登高山身  入虛空下有微礙。名為頂地　前以佛覺用  為己心。即果辨因也。今以己心成佛所履。
即因合果也。雖因果相合。未亡二相。故云若  依。如在山頂足有所履。將顯法界無所分別。  故云非依。如身處虛空也。下有微礙喻若依
也。存二相故。二相即是障入初地無明也。此  約離障以顯　三忍位。

[0930c27]  心佛二同。善得中道。如忍事人非懷非出。名  為忍地　初則未亡因相。次則未亡果相。今  因果二相融為一體。故云心佛二同。因果既
亡。二邊不立。故云善得中道。此中道體將證  不久。故云非懷。然猶未亡中道之相。故云非  出。此約顯理以明也　四世第一位。

[0931a04]  數量銷滅。迷覺中道二無所目。名世第一地  迷覺是二。即因果也。中道是一。所證理也。  此名數量。中邊不存。故云二無所目。無所目
故名為銷滅。數量正屬世間。今雖銷滅。若望  初地證真。猶名為似。以有所得故。初地見  道名出世間。今是世間最後邊際。故名第一。
此上四位唯識中說。前之二位。依明得明增  二定。發尋伺觀。觀名等四法能所俱空。後之  二位。依印順無間二定。發四如實觀。即前二
空等。然皆有所得。未證法身。故唯識云。以有  所得故非實住唯識。此皆歷別之談也。今經  圓融不礙行布。故得以圓擬別而說。由是此  地名為世間。

◎

首楞嚴義疏注經卷第八  (之一)

首楞嚴義疏注經卷第八  (之二)

長水沙門子  璿  集

[0931a23]  ◎七明十地分十。

[0931a23]  一歡喜地。

[0931a24]  阿難。是善男子。於大菩提善得通達。覺通如  來。盡佛境界。名歡喜地　菩提佛覺也。前則  若出未出。如火前相。名之為煖。今如火出木
盡灰飛煙滅。故云善得通達。故此初地名通  達位。盡佛境界理顯也。以得無分別智善達  法界一真平等離能所相。故唯識云。若時於
所緣。智都無所得。爾時住唯識離二取相故。  又云。善達法界得一真平等。乃至得遍行真  如。離異生性障。修檀波羅蜜增上。言遍行者。
以此真如遍在一切諸行法中。而今證得。自  利利他得自在故。名歡喜地。華嚴仁王廣明  其相。今不具錄。下皆倣此　二離垢地。

[0931b07]  異性入同。同性亦滅。名離垢地　前地於大  菩提善得通達。離世間相。得正性離生。破異  生性障。證一真法界。故云異性入同。此地對
異之同亦不可得。故云同性亦滅。以若見於  同即名為垢。既離對待。故名離垢。又此地證  得最勝真如離邪行障。持戒波羅蜜增勝。性
戒所顯名為最勝。以四無量心。行廣大十善。  得性戒成就。於性重譏嫌平等無異。亦名異  性入同。斷性亦無。方離微細破戒之垢。名同  性亦滅。稱離垢地
三發光地。

[0931b17]  淨極明生。名發光地　成就勝定。大法總持。  破戒煩惱畢竟不生。故名淨極。能發無邊妙  慧光故。故云明生。此地證得勝流真如。謂此
真如所流教法。於餘教中最為勝故。斷暗鈍  障。行忍辱波羅蜜增勝　四焰慧地。

[0931b22]  明極覺滿。名焰慧地　由定發慧。慧光明  泰。故云明極。能破微細煩惱障盡。故名覺滿。  覺焰既增。故名焰慧。此地證得無攝受真如。
謂此真如。由第六識二身見等於此永斷。不  為我執所攝取故。能斷微細煩惱現行障。修  習精進波羅蜜增勝　五難勝地。

[0931b28]  一切同異所不能至。名難勝地　真智唯一。  故曰同。俗智差別。故曰異。真俗兩智。行相互  違。合令相應。非同非異。故云所不能至。極為
殊勝。更無勝者。故云難勝。此地證得類無差  別真如。謂此真如。非如眼等是有別類故。斷  下乘涅槃障。修習禪波羅蜜增勝　六現前  地。

[0931c06]  無為真如性淨明露。名現前地　謂住因緣  智。引無分別最勝般若。令得現前。智現理現。  故云無為真如性淨明露。此地證得無染淨
真如。謂此真如本性無染。亦不可說後方淨  故。斷麁相現行障。修習般若波羅蜜增勝  七遠行地。

[0931c12]  盡真如際。名遠行地　以第八地得一真如  心。名無相無功用。故此第七地。從初發心。二  無數劫加功用行今至有相功用後邊。出過
世間二乘道故。至此真如無相邊際。故云盡  真如際。多劫修行。故云遠行。證得法無差別  真如。謂此真如。雖多教法種種安立。而無異
故。斷細相現行障。修習方便善巧行增勝  八不動地。

[0931c20]  一真如心。名不動地　非染非淨。故名為一。  離諸虛妄。故名為真常住不變。故名為如。約  此義邊名為不動。又此地中。無分別智。任運
相續。相用煩惱不能動故。名不動地。此地證  得不增減真如。謂此真如。離增減執。不隨染  淨有增減故。斷無相中作加行障。修願波羅  蜜增勝　九善慧地。

[0931c27]  發真如用。名善慧地　依真如理體。起無礙  智用。成就微妙四無礙解。能遍十方善說法  故。名善慧地。此地證得智自在真如。謂若證
得此真如已。四無礙解得自在故。謂法義詞  樂說也。謂此四種以智為體。名智自在。斷利  他門中不欲行障。修習力波羅蜜增上　十  法雲地二。一標指。

[0932a05]  阿難。是諸菩薩。從此已往。修習畢功。功德圓  滿。亦目此地名修習位　此指二地已來至  第十地。云諸菩薩。以是五位之中第四位故。
或可總指從前至此五十五位。此第十地即  是修習最後邊際。亦名此地名修習位　二  正顯。

[0932a11]  慈陰妙雲覆涅槃海。名法雲地　菩提心體  不離二種。謂悲智也。從初修習。至此畢功。融  為果海。名為法身。慈即悲也。能陰眾生。故曰
慈陰。妙雲智也。涅槃理也。法身無相。唯此三  種亦云大定智悲。即涅槃三德。名祕密藏。今  此位中。猶處修習之極。猶有佛地障在。未能
始覺合本。二相尚存。故云覆涅槃海。此地  證得業自在所依真如。謂若證得此真如已。  得四自在。一三業。二五通。三總持。四禪定。
斷於諸法中未得自在障。修智波羅蜜增勝  八等覺位二。一正明。

[0932a22]  如來逆流。如是菩薩順行而至。覺際入交。名  為等覺　從真起應。返入生死。從果入因之  始。故云如來逆流。果法聖智即法流也。從因
入果。從生死入涅槃。故名順行而至。至極也。  起應之始。行因之極。順逆交際只一剎那。故  云覺際入交。此即解脫道前無間道也。只於
此處立為等覺。華嚴不說。含在第十地中。故  彼地中便明受職。是等覺也。唯識但破十一  種障。亦此意也。今此別出。意在圓融之中備  顯行布耳　二結顯。

[0932b03]  阿難。從乾慧心。至等覺  已  。是覺始獲金剛心  中　雖從初心至此等覺皆用金剛三昧觀察  諸法皆如幻等。然至此位。能破最後微細無
明。是此三昧最極邊際。力用滿足。別得名為  金剛心也。此即妙覺入心之初。屬無間道。便  名等覺。故云始獲金剛心也。即唯識說。金剛
喻定現在前時。斷佛地障。即入妙覺也　九  妙覺位。

[0932b11]  初乾慧地。如是重重單複十二。方盡妙覺成  無上道　始從乾慧。終至妙覺。單複相兼。總  有十二。單則有七。謂乾慧煖頂忍世第一等
覺妙覺。複即有五。謂信住行向地。以一一位  中自具於十。故名為複。第十二位即是妙覺。  名無上士。無上士者無所斷故。無上士者更
無過者。如十五日月圓滿無缺。故云方盡妙  覺成無上道。體即大般涅槃。三德具足名祕  密藏　三結依行成位三。一結用行。

[0932b20]  是種種地。皆以金剛。觀察如幻十種深喻。奢  摩他中。用諸如來毘婆舍那。清淨修證。漸  次深入　指前五十七位。故云種種。於一一
地。皆用金剛如幻三昧。觀察諸法若行若智  一切斷證。皆如幻炎水月虛空響城夢影像  化等事。故云十種深喻。斯則始從漸次終至
佛果。皆由首楞嚴王即觀之止即止之觀。破  無明惑。起行修證。故云金剛觀察也毘婆舍  那止觀雙運也。故荊溪云。如夢勤加空名惑
絕。幻因既滿鏡像果圓。清涼云。修習空華萬  行。安坐水月道場。降伏鏡像天魔。證得夢  中佛果。皆此意也　二結位次。

[0932c03]  阿難。如是皆以三增進故。善能成就五十五  位真菩提路　增進即漸次也。故前文云。從  此漸次安立聖位。五十五位者。信住行向地
為五十。乾慧煖頂忍世第一為五。菩提是果。  即等妙二覺也。五十五心名之曰路。由此  能到菩提果故。即菩提之路也　三結邪正
作是觀者名為正觀。若他觀者名為邪觀。

[0932c10]  行人若能依此修證。不斷而斷。無到而到。此  則名為真修行者。故云正觀。若言都無地位。  但尚理是。斯同邪見撥無因果。故名邪觀。仁
王經中亦此料揀。說地位竟即云。若言越此  而成佛者。是魔所說。大文第五。出聖教名殊  者。上來諸文。依解起行修行漸次。由因克果。
一期周畢。此之法門。當流後代。須建經名。若  無其名。何以召體而流布耶。故此文來　文  二。一文殊問。

[0932c19]  爾時文殊師利法王子。在大眾中。即從座起。  頂禮佛足。而白佛言。當何名是經。我及眾生  云何奉持　文殊智德。此會率先。阿難遭難
登伽。佛令持呪往救。大眾茫然失守。亦為旁  問見元。諸聖各說圓通。如來勅其慎選。洎  今解行圓畢因果克周。故問經名以流後代。  一會能事。歸此人也
二如來答。

[0932c26]  佛告文殊師利。是經名大佛頂悉怛多般怛  羅無上寶印十方如來清淨海眼　此下五。  名今是一也。以佛於無見頂放光化佛說神
呪故。此表一心具體相用。大體也。佛相也。頂  光化佛即是用也。細釋配法。即開題中。悉怛  多等云白傘蓋。藏心無染曰白。遍覆一切曰
傘蓋。實相智慧是尊重法。楷定正邪。唯佛與  佛乃能究盡。名無上寶印。三世諸佛。以此明  照諸法實相。竪窮橫遍具無漏德。名清淨海  眼。此上總約理智立名也。

[0933a07]  亦名救護親因度脫阿難及此會中性比丘尼  得菩提心入遍知海　二也。救護親因總標  也。度脫下別顯也。得菩提心發大乘意也。入
遍知海證圓常理也。此上約功用以立名也。

[0933a11]  亦名如來密因修證了義　三也。三世果人  入祕密藏以此為因。密之因也。又此大定具  一切行。而非凡小之所能知。故名為密。密即
因也。三世如來以此法門為究竟說。故名了  義。此即約人法以立名也。

[0933a16]  亦名大方廣妙蓮花王十方佛母陀羅尼呪  四也。曠兼無際故大。正法自持故方。稱體而  周故廣。即三大義也。妙名不可思議。蓮華喻
開佛知見。出煩惱礙智礙。見佛性故。如出水  開敷也。又能於法自在。諸三昧首。故名為王。  生諸佛故名母。持善遮惡總攝功德。名陀羅
尼。呪即詛也。此約顯益以立名也。

[0933a23]  亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴。汝當奉  持　五也。法王委政之明教。故名灌頂章句。  諸菩薩等已如上釋。此約教行以立名也。已
上五名答初問也。汝當奉持者答次問也。但  依前五名。如說而行。流至後代令眾開悟。即  奉持也。上來明解辨行。由因致果。顯位差
別。問名請奉。一期周畢。斯則一會以終。合云  大眾聞佛所說作禮而去已。慶喜再有請益。  時雖隔越。問且連環。故集經者。約問從義。
合成一部。由是未結作禮而去　◎大文第  六。辨趣生因異者。從此已下。即第二會再說  經也。以阿難問所見現事時別異故。已如教
迹前後中說文分為二。初阿難問二。一敘  得果二。一聞法增道。

[0933b08]  說是語已。即時阿難及諸大眾。得蒙如來開  示密印般怛囉義。兼聞此經了義名目。頓悟  禪那。修進聖位。增上妙理。心慮虛凝。斷除三
界修心六品微細煩惱　獲真三昧。故云頓  悟禪那。得斯陀含。故云修進聖位。深證滅諦。  故云增上妙理。漸明智照。故云心慮虛凝。俱
生難除。故云微細。言六品者。依大乘說。俱生  煩惱三界九地雖各分九品。若智增者。入地  永伏。至佛方斷。若悲增者。故意令生。若依小
乘。亦於九地各分九品。然約四果。地地別斷。  故初果身中。斷欲界一地九品中前六品惑  證第二果。二果身中。斷下三品證第三果。三
果身中。斷上二界七十二品即得羅漢。今證  二果。故斷六品也　二歎佛述益。

[0933b22]  即從座起。頂禮佛足。合掌恭敬。而白佛言。大  威德世尊。慈音無遮善開眾生微細沈惑。令  我今日身心快然得大饒益　修道所斷行相
難了。故曰微細。無始俱生。故曰沈惑。疑網消  除。故云快然。增進聖位。故云饒益　二述所  疑二。一正陳疑問二。一總問諸趣。

[0933b28]  世尊。若此妙明真淨妙心本來遍圓。如是乃  至大地草木蠕動含靈本元真如。即是如來  成佛真體。佛體真實。云何復有地獄餓鬼畜
生修羅人天等道。世尊。此道為復本來自有。  為是眾生妄習生起　此疑。由前佛語阿難。  今汝諸根若圓拔已內瑩發光。汝是浮塵及
器世間諸變化相。如湯消氷。應念化為無上  知覺。斯則一人成佛。器界有情一時成佛。如  來今日成佛已久。不合更有器界趣類。故云
佛體真實云何復有地獄等道。此道若是本  來自有。云何前言清淨本然。本來無有世界  眾生。亦不可言一人成佛依正融覺。若言眾
生妄習生起。妄習如何得生起耶。生起之相  其義云何。若據如來答意。即是眾生虛妄造  業虛妄受生。菩提心中。猶如空華妄見生滅。
故下文云。汝妄自造。非菩提咎。問此與滿慈  所疑何別。答前疑理本清淨云何忽生山河  大地。則約依報為首。以難清淨本然。故佛釋
疑。蓋由強覺妄分能所。遂成三種相續。從妄  見生。因此虛妄終而復始。此疑佛今成果一  切合融歸覺云何更有七趣差別。則約正報
為首。以難果佛唯真真合無此七種差異。又  徵。此道為本有耶。為妄起耶。意欲如來廣明  因果。雖皆虛妄。善惡業緣受報好醜終不差
忒。令諸眾生明信因果不入邪見。前文但云  從妄見生一體虛妄。諸鈍根者便謂都亡因  果。今此辨析。因果昭然。則知前難意顯真諦。
今疑意明俗諦。前後相濟。方成圓了。即前圓  解之義殘也　二別問地獄。

[0933c28]  世尊。如寶蓮香比丘尼。持菩薩戒。私行婬  欲。妄言行婬非殺非偷無有業報。發是語  已。先於女根生大猛火。後於節節猛火燒然。
墮無間獄。琉璃大王。善星比丘。瑠璃為誅瞿  曇族姓。善星妄說一切法空。生身陷入阿鼻  地獄。此諸地獄。為有定處。為復自然。彼彼發  業各各私受
寶蓮香事未檢所出。意謂殺  盜有對。邪行無對。故云無報。善星事出涅槃。  琉璃緣如本經。為有定處下問意有六。文見
於三。六者。謂有定處。無定處。自然。因緣。私  受。同受。下文結云。不斷三業。各各有私。因  各各私。眾私同分。非無定處　二請說申益。

[0934a11]  唯垂大慈。發開童蒙。令諸一切持戒眾生聞  決定義歡喜頂戴謹潔無犯　幼小曰童。情  昧曰蒙。阿難自鄙無有大智。願垂開發也。諸
持戒者。若聞因果虛妄猶如空華。則持戒何  益。苟示決定義門。必令謹潔無犯　二如來  答二。一讚請許宣。

[0934a17]  佛告阿難。快哉此問。令諸眾生不入邪見。汝  今諦聽。當為汝說　即俗而真唯一妙覺。即  真而俗因果不亡。此義雙融。方為圓了。阿難
所問頗稱佛心。故歎快哉。自除邪見　二正  為分別三。一約情想以總明三。一總開二分  文二。一標列。

[0934a23]  阿難。一切眾生。實本真淨。因彼妄見。有妄習  生。因此分開內分外分　諸法本真未嘗生  起。由念分別見諸法生。苟能離念。即見眾生
山河國土本來成佛。故云實本真淨。返本者  雖爾。其未返者各依見妄造業受報。故下文  云。此等眾生不識本心。受此輪迴。經無量劫。
不得真淨。皆由隨順殺盜婬故。返此三種。又  則出生無殺盜婬。有名鬼倫。無名天趣。有無  相傾。起輪迴性。故云因彼妄見有妄習生等
二正明二。初內分約情二。一釋相。

[0934b04]  阿難。內分即是眾生分內。因諸愛染發起妄  情。情積不休能生愛水　愛染之情。正是眾  生生死根本。名為內分。分亦因義。情愛沈下。
能潤業受生。故如水也。外由內感。故有水輪  遍十方界。

[0934b09]  是故眾生心憶珍羞。口中水出。心憶前人或  憐或恨。目中淚盈。貪求財寶心發愛涎。舉體  光潤。心著行婬。男女二根自然流液　此引
事驗也。憶即是念。明記為性。念有憎愛。故分  憐恨。由愛起憎。不離情染。內有情染外現其  事。故皆流水也　二結成。

[0934b15]  阿難。諸愛雖別。流結是同。潤濕不昇自然  從墜。此名內分　所愛之境雖別。能愛之心  是一。故云流結是同。流謂沈下。結謂縛著。因
既不昇。果亦淪墜　二外分約想二。初釋  相。

[0934b20]  阿難。外分即是眾生分外。因諸渴仰發明虛  想。想積不休能生勝氣　眾生生死本分由  情。情著染境因是從墜。今以淨境為所欲處。
但由其想。不屬於情。乃是眾生分外之事。故  云外分。氣謂氣色也。

[0934b25]  是故眾生心持禁戒。舉身輕清。心持呪印。顧  盻雄毅。心欲生天。夢想飛舉。心存佛國。聖  境冥現。事善知識。自輕身命　引事驗也。身
輕清。顧雄毅。夢飛舉。聖境現。輕身命。此五  皆是殊勝氣色。由想故有也。毅果敢也　二  結成。

[0934c02]  阿難。諸想雖別。輕舉是同。飛動不沈自然超  越。此名外分　忻外勝境。不由情染。想既輕  清自然飛動。報當超越也。已上總而略明。未
細分別善惡　二別辨趣生二。一總明業緣  逆順。

[0934c07]  阿難。一切世間生死相續。生從順習。死從變  流。臨命終時未捨煖觸。一生善惡俱時頓現。  死逆生順。二習相交　順逆有二。一約情。一
切眾生好生惡死。生即順情。死即逆情。故云  生從順習死從變流。變猶逆也。又受胎時。三  處皆順。故得生也。死則無此。二約業。業能感
果。生即順感。由因致果也。故云順習。死即  反此。無生長義。故云變流。生死交際風火未  散。平生行業善惡因緣此時俱現。強者先牽。  即隨生處
二別明情想昇沈五。一明純想。

[0934c17]  鈍想即飛。必生天上。若飛心中兼福兼慧及  與淨願。自然心開見十方佛。一切淨土隨願  往生　此有二類。若唯有想不兼福慧。即但
持戒而厭此身。必生天上。若於持戒兼修福  慧。發見佛願。深厭三界。必生淨土。見十方佛  即獲法忍。故云心開。如觀經說　二情少想  多。

[0934c24]  情少想多。輕舉非遠。即為飛仙大力鬼王飛  行夜叉地行羅剎。遊於四天。所去無礙　想  多故飛行自在。情少故受仙鬼形。此之等類。
多因邪想不正修行。即是不修戒慧但修邪  定。不持戒故墮鬼神道。以修定故有大神通。  差別之因。一如上說。仍是想多情少。此中仙
鬼等四。可以九八七六想配之。若情多者。必  無戒定。墮三塗耳。

[0935a03]  其中若有善願。善心護持我法。或護禁戒隨  持戒人。或護神呪隨持呪者。或護禪定保綏  法忍。是等親住如來座下　此想多中仍兼
善願也。雖不持戒。且有定願。護持戒呪及禪  定者。斯則由宿習故毀禁。知過故發願。亦是  乘急戒緩者。故能於八部身而見佛耳　三  情想均等。

[0935a10]  情想均等。不飛不墜。生於人間想明斯聰。情  幽斯鈍　不昇為天仙。不墜落三塗。仍於均  等之中。想或稍強。根必聰慧。情或稍重。根必
暗鈍。雖同人類。亦由情想有此差異。即別報  也　四情多想少。

[0935a15]  情多想少。流入橫生。重為毛群。輕為羽族  若望下文。此當六情四想也。橫生旁生也。然  有輕重。若情稍重。報為走獸。故曰毛群。若想
稍強。身為飛禽。故云羽族。細論差別。如類生  中及下文說。

[0935a20]  七情三想。沈下水輪。生於火際。受氣猛火。身  為餓鬼常被焚燒。水能害己。無食無飲經百  千劫　火際者餓鬼所居處也。水輪向下至
火輪際。近地獄也。受氣猛火者。由業力故。受  猛火氣以為身也。故常被燒節節火起。水能  害己者。苦於無水也。苟遇成火而燒其身。故  云害己。

[0935a27]  九情一想。下洞火輪。身入風火二交過地。輕  生有間。重生無間。二種地獄　二交過地者。  風火二輪交際之處。即正是七熱地獄處也。
於九情中。稍減者名輕。即八情者墮有間。稍  增者名重。入無間正九情也。此言無間。約受  苦說。然此無間。對前有間得名。以是第七熱
地獄故。下即第八五無間獄。別名阿鼻最極  重也　五純情。

[0935b06]  純情即沈阿鼻獄。若沈心中。有謗大乘。毀  佛禁戒。誑妄說法。虛貪信施。濫膺恭敬。五  逆十重。更生十方阿鼻地獄　阿鼻此云無
間。即第八獄也。此具五種。謂受罪。苦具。身  量。劫數。壽命也。若依俱舍。業報無間。以造此  罪必墮地獄更無餘業餘生能間隔故。謗大
乘下諸罪最重。由是更生十方阿鼻。法華云。  若謗此經。其人命終入阿鼻獄具足一劫。劫  盡更生。如是展轉至無數劫。俱舍論說。阿鼻
地獄壽命中劫。二十增減為一中劫。既言無  數。此世界壞。即往十方阿鼻也。以謗法罪斷  佛種故。令無量人墮邪見故　三結由自業。

[0935b18]  循造惡業。雖則自招。眾同分中兼有元地  隨順造惡。故受苦報。惡業不同受報亦別。故  云自招。眾同分中有元地者。眾名不一。同是
一義。眾有相似。同立分名。造業同者共中共  變。俱舍論說。有差別同分無差別同分。同業  共感眾多苦具同受此苦。名無差別同分。若
隨輕重受報不同。名差別同分。今云元地即  差別也　二就業報以別辨七。初地獄三。一  結前生後。

[0935b27]  阿難。此等皆是彼諸眾生自業所感。造十習  因。受六交報　由乎情想妄集諸業。隨業善  惡或升或墜。故云自業所感。十習因者別指
惡業。即由十使煩惱。於六根門發識造業。洎  受其報。從六根出。報與業交。故云交報。同受  地獄即引業招。六根別受即滿業致。俱是眾  生妄情習造耳
二徵起別辨二。一十習因  十。一婬習。

[0935c06]  云何十因　總徵也。發業有二。一正發。即無  明。二助發。即餘惑俱分別也。今此十因。除婬  習是所發之業。餘九皆是能發之惑。惑有根
隨。下文自指。此下十段文皆有三。

[0935c10]  阿難。一者婬習交接發於相磨。研磨不休。如  是故有大猛火光於中發動。如人以手自相  摩觸煖相現前　一由因致果。此即正是所
發業也。具足貪癡。生死輪迴斯為其本。內根  外境互相偶構。故云交接。內外相發遂成欲  火。喻顯可知。

[0935c16]  二習相然。故有鐵床銅柱諸事　二正感果  相。根境兩具。故云二習。能觸所觸。皆是我心  互相熏習結成婬業。以於欲境起顛倒心生
自他樂想。因此業種。後感其報。從其能觸現  地獄身。從其所觸現諸苦具。皆是自業所熏。  分其二習自相刑害耳。他皆倣此。

[0935c22]  是故十方一切如來。色目行婬。同名欲火。菩  薩見欲如避火坑　三結示過名。火能變壞  一切世間。欲能破滅出世善法。是故行者應  當遠離
二貪習。

[0935c26]  二者貪習交計發於相吸。吸覽不止。如是故  有積寒堅氷於中凍冽。如人以口吸縮風氣  有冷觸生　由因致果也。貪即是愛根本之
數。正能潤生。於有有具染著為性。由愛著故  種種計校。求取前境。故云交計相吸也。貪取  不止。如水結氷堅住不散遂成凍例。此釋貪  久成業以致果也。喻文可見。

[0936a04]  二習相凌。故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒  氷等事　正顯果相也。由因感果。由內感外。  吒波羅等忍寒聲也。即八寒地獄。俱舍云。頞
部陀者此云疱。尼剌部陀此云疱裂。此二從  相。阿哳吒唬唬婆嚯嚯婆。此三從聲。欝鉢  羅等三如青白紅蓮。此三從色。以寒之彌甚  身色如之。相凌侵凌也。

[0936a11]  是故。十方一切如來。色目多求。同名貪水。菩  薩見貪如避瘴海　結示過名。貪能滋潤。滋  長惡法。如今之有泉飲之則貪也。復能損害
法身慧命。如有瘴之海　三慢習。

[0936a15]  三者慢習交凌發於相恃。馳流不息。如是故  有騰逸奔波積波為水。如人口舌自相綿味  因而水發。二習相鼓。故有血河灰河熱沙毒
海融銅灌吞諸事。是故十方一切如來。色目  我慢。名飲癡水。菩薩見慢如避巨溺　三段  如前。恃己凌他高舉為性。故名為慢。今云
交凌相恃馳騁流逸。慢之相也。血河等事皆  所感報。由內致外因果相稱耳。飲之迷倒。故  名癡水。西國有之。巨溺可知　四瞋習。

[0936a24]  四者瞋習交衝發於相忤。忤結不息。心熱發  火。鑄氣為金。如是故有刀山鐵橛劍樹劍輪  斧鉞鎗鋸。如人銜冤殺氣飛動。二習相擊。故
有宮割斬斫剉刺搥擊諸事。是故十方一切  如來。色目瞋恚。名利刀劍。菩薩見瞋如避誅  戮　於諸苦具。增恚身心。熱惱居懷。性不安
隱。已上皆根本惑攝。互相衝忤結成熱惱。熱  惱不息。氣忿成堅。故感金石等事。橛繫罪人  杙也。宮割秦五刑之二也。斬斫剉皆新之死
刑。刺即古刑之墨也。今流罪有之搥擊皆新  刑之笞杖類也。如劫末時。人起猛利嗔心。所  執草木皆成刀劍。非內心之所感乎　五詐  習。

[0936b08]  五者詐習交誘發於相調。引起不住。如是故  有繩木絞校。如水浸田草木生長。二習相延。  故有杻械枷鎖鞭杖撾棒諸事。是故十方一
切如來。色目姦偽。同名讒賊。菩薩見詐如畏  豺狼　詐謂諂曲。罔冐於他。矯設異儀。險曲  為性。或取他意。或藏己失。不任師友正教誨
故。此隨數也。今云發於相調引起不住。正是  此也。姦詐多端。或亂良善。矯設方便遞相誘  引。故云交誘。繩木絞校。所感苦具也。長惡滋
蔓。如水浸田。豺狗足群行。舌有逆刺。狠銳  首白頰。大尾長胡。似犬也。姦偽敗正猶如讒  賊　六誑習。

[0936b20]  六者誑習交欺發於相罔。誣罔不止。飛心造  姦。如是故有塵土屎尿穢污不淨。如塵隨風  各無所見。二習相加。故有沒溺騰擲飛墜漂
淪諸事。是故十方一切如來。色目欺誑。同名  劫殺。菩薩見誑如踐蛇虺　此亦隨數。誑謂  矯誑。心懷異謀。多現不實。矯現有德。詭詐為
性。邪命為業。今云交欺。欺即誑也。誣罔即是  現邪命事以誘利譽也。塵土屎尿皆苦具也。  刀兵劫時人互殺害。故云劫殺。虺蝮虺也。博  三寸。首如擘　七怨習。

[0936c01]  七者怨習交嫌發于銜恨。如是故有飛石投  礰匣貯車檻甕盛囊幞。如陰毒人懷抱畜惡。  二習相吞。故有投擲擒捉擊射挽撮諸事。是
故十方一切如來。色目冤家。名違害鬼。菩薩  見冤如飲鴆酒　怨即恨也。由忿為先。懷惡  不捨。結冤為性。不能含忍。常熱惱故。囊幞
等。已上皆拘繫罪人之具。有作撲字之誤也。  挽撮皆牽繫罪人也。有作拋亦字誤也。如違  害鬼常伺取人。鴆酒鴆鳥名也。翼毛劃酒。酒  則殺人　八見習。

[0936c11]  八者見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸  業。發於違拒。出生相返。如是故有王使主吏  證執文藉。如行路人來往相見。二習相交。
故有勘問權詐考訊推鞫察訪披究照明善惡  童子手執文簿辭辯諸事。是故十方一切如  來。色目惡見。同名見坑。菩薩見諸虛妄遍執  如入毒壑
見謂惡見。於諸諦理顛倒推度。  染慧為性。能障善見招苦為業。此見行相差  別有五。一身見。執我我所。二邊見。執斷執
常。三邪見。謗無因果。四見取。謂於諸見及所  依蘊。執無最勝能得清淨。一切鬪諍所依為  業。五戒禁取。謂於隨順諸見戒禁及所依蘊。
執為最勝能得清淨。無利勤苦所依為業。此  之見習。各執己解互相是非。故感王使主吏  等事。權詐者設方便以取情也。照明引他事  以照證也　九抂習。

[0936c27]  九者抂習交加發於誣謗。如是故有合山合  石碾磑耕磨。如讒賊人遇抂良善。二習相排。  故有押捺搥按蹙摝衡度諸事。是故十方一
切如來。色目怨謗。同名讒虎。菩薩見抂如遭  霹靂　抂則逼壓良善損惱於他。心無悲愍。  害所攝也。既以抂押良善抑捺無辜令稱有
罪。故感合山等事。蹙謂逼迫。摝謂振動。衡  權衡也。度丈尺也。讒能害善。虎能食人　十  訟習。

[0937a07]  十者訟習交誼發於藏覆。如是故有鑒見照  燭。如於日中不能藏影。故有惡友業鏡火  珠。披露宿業對驗諸事。是故十方一切如來。
色目覆藏。同名陰賊。菩薩觀覆。如戴高山履  於巨海　此是覆習。而言訟者。由覆發訟故。  所言覆者。於自作罪恐失利譽。隱藏為性。悔
惱為業。謂覆罪者後必悔惱不安隱故。己既  有罪。不能自發。遂招他訟。此訟即是惱之一  法。忿恨為先。追觸暴熱恨戾為性。蛆螫為
業。謂追往惡。觸現違緣。心便恨戾。多發囂  暴凶鄙麁言。蛆螫他故乃名為訟。此覆彼訟。  二習相發。故感惡友業鏡等事。覆藏過惡。自
知而已。如於陰賊不懼當苦。必墮惡道。如戴  山履海也。

◎

首楞嚴義疏注經卷第八  (中)

首楞嚴義疏注經卷第八  (之三)

長水沙門子  璿  集

[0937a27]  ◎二六交報二。一總標。

[0937a28]  云何六報。阿難。一切眾生。六識造業。所招惡  報從六根出　造業既從六根而出。受報還  歸六根。因與果交。故云交報。又下一根受報
備歷六根。根根皆爾。故云交報。此云六識造  業者。且據總相。業者招感為義。然通總別。若  能為引業善不善思招感當來第八無記果
者。即總報業。若為滿業三性思種招感當來  苦樂等果者。名別報業。其第六識。通造總別  報業。若前五識。但為助發別報。不能發總。以
強盛隨轉二差別故。從六根出者。六根是彼  造業具故。造既從根。受亦根受。故從根出  二別辨六。一見報二。一臨終見境。

[0937b11]  云何惡報從六根出。一者見報。招引惡果。此  見業交。則臨終時。先見猛火滿十方界。亡者  神識。飛墜乘煙。入無間獄。發明二相　眼根
造罪是見業。臨終見境是報與業交。以眼根  取色色能役心造種種業。故見猛火滿十方  界。神識隨火入獄受報　二乘業受報。

[0937b17]  一者明見。則能遍見種種惡物。生無量畏。二  者暗見。寂然不見。生無量恐。如是見火燒聽  能為鑊湯洋銅。燒息能為黑煙紫焰。燒味能
為燋丸鐵糜。燒觸能為熱灰鑪炭。燒心能生  星火迸灑煽鼓空界　明暗二塵是眼所取。  明可辨別。故見惡相。暗無分別。但生恐懼。
如是下遍歷六根。然有旁正。正由眼根發識  造業。故先歷眼。今此不明。文略故耳。下文  即具。此中以火為苦具主。及歷餘根。隨根轉  變為不可意境也
二聞報二。一臨終見境。

[0937b27]  二者聞報。招引惡果。此聞業交。則臨終時。先  見波濤沒溺天地。亡者神識。降注乘流入無  間獄發明二相　聲能鼓動心海如波如濤。取
此造業。故臨終時先見此也。降注下流也  二乘業受報。

[0937c03]  一者開聽。聽種種鬧。精神愗亂。二者閉聽。寂  無所聞。幽魄沈沒。如是聞波。注聞則能為責  為詰。注見則能為雷為吼為惡毒氣。注息則
能為雨為霧。灑諸毒虫周滿身體。注味則能  為膿為血種種雜穢。注觸則能為畜為鬼為  糞為尿。注意則能為電為雹摧碎心魄　耳
根所取動靜二境。造種種業。今受其報亦緣  此二。開即動也。閉即靜也。如是下歷根別受。  此文之中。以根對境有所參差。將恐梵文迴
互。譯者隨而弗審。如雷吼毒氣非眼所取。雨  霧毒虫非鼻家境。餘文則順。有智自詳　三  嗅報二。一臨終見境。

[0937c15]  三者嗅報。招引惡果。此嗅業交。則臨終時。先  見毒氣充塞遠近。亡者神識。從地涌出入無  間獄。發明二相　鼻根造罪。貪嗅諸香眾生
身分及男女等香。作種種業。故招毒氣以受  其報　二乘業受報。

[0937c20]  一者通聞。被諸惡氣。熏極心擾。二者塞聞。氣  掩不通。悶絕於地。如是嗅氣衝息則能為質  為履。衝見則能為火為炬。衝聽則能為沒為
溺為洋為沸。衝味則能為餒為爽。衝觸則能  為綻為爛為大肉山。有百千眼。無量  咂  食。衝  思則能為灰為瘴為飛砂礰擊碎身體　通
塞是彼鼻所取境。依此造業。依此受苦。故有  二相。如是下歷根別受。為質為履者。質礙也。  履猶通也。為餒為爽者。魚敗為餒。爽乖差也。  餘文可知
四甞報二。一臨終見境。

[0938a01]  四者味報。招引惡果。此味業交。則臨終時。先  見鐵網猛炎熾裂周覆世界。亡者神識。下透  挂網倒懸其頭入無間獄。發明二相　舌根
作罪其罪最廣。一貪味為罪。殺戮必多。二發  語造業。其罪又廣。以妄言綺語兩舌惡口。比  於餘根。此最廣博。故感鐵網周覆世界也  二乘業受報。

[0938a08]  一者吸氣。結成寒氷。凍裂身肉。二者吐氣。飛  為猛火。焦爛骨髓。如是甞味歷甞則能為承  為忍。歷見則能為然金石。歷聽則能為利兵
刃。歷息則能為大鐵籠彌覆國土。歷觸則能  為弓為箭為弩為射。歷思則能為飛熱鐵從  空而下　吸氣則取味所招。吐氣則發語所
致。如是下歷根別受。為承為忍者。承領忍受  一切惡味。造業之時。先是舌根受食知味。然  後始益諸根大種。舌不領味諸根不益。受報  亦然
五觸報二。一臨終見境。

[0938a18]  五者觸報。招引惡果。此觸業交。則臨終時。先  見大山四面來合無復出路。亡者神識。見大  鐵城。火蛇火狗虎狼師子。牛頭獄卒馬頭羅
剎。手執鎗矟驅入城門向無間獄。發明二相  身根為罪多因男女婬愛等觸。貪著細滑  隨時冷熱。故受合山等事　二乘業受報。

[0938a24]  一者合觸。合山逼體。骨肉血潰。二者離觸。刀  劍觸身。心肝屠裂。如是合觸歷觸則能為道  為觀為廳為案。歷見則能為燒為熱。歷聽則
能為撞為擊為倳為射。歷息則能為括為袋  為考為縛。歷甞則能為耕為鉗為斬為截。歷  思則能為墜為飛為煎為炙　身之所取唯合
與離。從之造罪。感果亦爾。如是下歷根別受。  道觀廳案皆治罪處也。餘文可解　六思報  二。一臨終見境。

[0938b04]  六者思報。招引惡果。此思業交。則臨終時。先  見惡風吹壞國土。亡者神識。被吹上空。旋落  乘風墮無間獄。發明二相　思是意業。無質
迅疾猶如於風。故招此報　二乘業受報。

[0938b08]  一者不覺迷極則荒。奔走不息。二者不迷覺  知則苦。無量煎燒。痛深難忍。如是邪思結思  則能為方為所。結見則能為鑒為證。結聽則
能為大合石為氷為霜為土為霧。結息則能  為大火車火船火檻。結甞則能為大叫喚為  悔為泣。結觸則能為大為小為一日中萬生  萬死為偃為仰　意之所緣生滅二塵。復能
隨五明了取境。不覺則荒獨散所感。不迷覺  苦明了所致。皆是邪思造業故爾。如是下歷  根別受。方所受苦處也。鑒證證據先罪也。此
一根受報。備歷餘根。然根對苦具。有差有當。  不必一一根境相順。學者隨文消遣。不可疑  滯　三結顯重明三。一結成虛妄。

[0938b21]  阿難。是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所  造　虛妄造業虛妄受報。皆如空華。然於因  果未甞乖異　二別顯重輕。

[0938b24]  若諸眾生。惡業同造。入阿鼻獄受無量苦。  經無量劫　六根十因具足。同造諸業入阿  鼻獄。即大無問。具足五事也。

[0938b27]  六根各造。及彼所作。兼境兼根。是人則入八  無間獄　如第六識。同彼眼識唯取自境。兼  根而作。不涉餘根。不具十因。此則六根具造。
唯造時不兼餘根。入八熱獄。次輕於前也。

[0938c02]  身口意三。作殺盜婬。是人則入十八地獄  身口意六根之三也。殺盜婬十因之三也。如  身具作殺等三罪。口意不作。又輕於前。入十  八獄。

[0938c06]  三業不兼。中間或為一殺一盜。是人則入三  十六地獄　如身獨造殺等一業。不兼餘罪。  入三十六獄。又輕於前。

[0938c09]  見見一根單犯一業。是人則入一百八地獄  此獨一根只犯一殺。又輕於前。入一百八獄。  如意中邪思或不正見。未形身口。或口處殺
人。身心無記。此等竝輕。言見見者。見現音只  見之一根。不兼餘根。故云見見　三結答所  問。

[0938c15]  由是眾生別作別造。於世界中入同分地。妄  想發生。非本來有　謂由不斷三業。各各有  私。故云別造。因各各私。眾私同分。故云入同
分地。謂同業共感無差別同分。別業各感差  別同分。故前文云眾同分中兼有元地也。皆  由妄想發起。故非本有　二鬼趣三。一總標。

[0938c21]  復次阿難。是諸眾生。非破律儀。犯菩薩戒。毀  佛涅槃。諸餘雜業歷劫燒然。後還罪畢受諸  鬼形　非破律儀者謗無戒律也。犯菩薩戒
者輕重不禁也。毀佛涅槃者不信因果。此皆  斷善根也。餘業可知。地獄久治。故云歷劫燒  然。更受餘類。故入鬼趣。鬼趣十類由前十因。
十因正報已在前文。極苦相對。非是輕受。故  云後還罪畢受諸鬼形　二別顯。

[0938c29]  若於本因貪物為罪。是人罪畢遇物成形。名  為怪鬼　此即貪習為因也。於物生貪非理  而取。餘報在鬼還托於物。即金銀草木精怪。
其類非一。故名怪鬼。正受苦報在寒氷獄。

[0939a04]  貪色為罪。是人罪畢遇風成形。名為魃鬼  即前婬習為因也。色能動亂身心。如風鼓物。  報招鬼質還復託風。風質元虛。因習所致。
因果相對。豈徒然哉。

[0939a08]  貪惑為罪。是人罪畢遇畜成形。名為魅鬼  即前詐習為因也。因成詐偽惑正憑虛。託附  畜生便成鬼質。即狐狸猪犬有異靈者。其類
非一。故云遇畜成形。魅即現美形以惑人也。

[0939a12]  貪恨為罪。是人罪畢遇蟲成形。名蠱毒鬼  即前怨習為因也。由忿為先。懷惡不捨。結怨  在意。熱惱居懷。受餘報時亦假毒類。即蛇虺
毒虫有靈者。成蠱毒鬼。

[0939a16]  貪憶為罪。是人罪畢遇衰成形。名為癘鬼  即前嗔習為因也。於苦苦具憎恚居懷。或因  妬忌生嗔。嗔恚不捨。名為貪憶。洎受鬼報。遇
災衰處便入其身。名為癘鬼。即毒癘傷寒傳  屍骨蒸之類皆此鬼作也。

[0939a21]  貪傲為罪。是人罪畢遇氣成形。名為餓鬼  即前慢習為因也。慢以凌人傲物高舉自強。  洎報鬼倫。遇氣為質。內無實德。空腹高心。飢
餓所困。故名餓鬼。

[0939a25]  貪罔為罪。是人罪畢遇幽為形。名為魘鬼  即前誑習為因也。為獲利譽。多懷異謀。矯現  有德。罔  冐  於他。令他暗昧不曉己事。洎受鬼
形。憑幽託暗魘惑寐者。故名魘鬼。

[0939a29]  貪明為罪。是人罪畢遇精為形。名魍魎鬼  即見習為因也。執見異生。各自明悟。出生相  返。發於違拒。及招鬼道。遇精明處以為其形。
即日月精魄。山澤明靈有精耀者以託其質。  言魍魎者水石變怪也。

[0939b05]  貪成為罪。是人罪畢遇明為形。名役使鬼  即抂習為因也。抂押成褫。憑虛搆架。勞  心役思。撓害無辜使成有罪。遇明顯境託以
成形。非幽暗類也。走使戰陣擔砂負石之  徒。故云役使。

[0939b10]  貪黨為罪。是人罪畢遇人為形。名傳送鬼  即訟習為因也。黨己覆罪為他所訟。報在鬼  類託質於人。如世有童子師及巫祝之類。皆
為神道傳送凶吉禍福之言。名傳送鬼。此上  鬼類其數實繁。考果徵因。不過此十　三結  示。

[0939b16]  阿難。是人皆以純情墜落。業火燒乾上出為  鬼。此等皆是自妄想業之所招引。若悟菩提。  則妙圓明本無所有　十因六報皆是純情所
為。情既下沈。故墜地獄。地獄治久。情盡上  昇。故云業火燒乾上出為鬼。鬼心輕燥。業火  所餘。自妄業招。非他所得。菩提心中皆如空  華耳　三畜趣三。初總標。

[0939b23]  復次阿難。鬼業既盡。則情與想二俱成空。方  於世間。與元負人怨對相值。身為畜生。酬其  宿債　地獄治情。鬼中治想。情想既盡。故云
成空。然所空者。即依情想所發之業也。二道  之業既亡。却為畜生酬其宿債。駝驢牛馬身  命償他。若在餘類。隨應受對　二別顯。

[0939b29]  物怪之鬼。物銷報盡生於世間。多為梟類  貪習為怪鬼。報盡作梟倫。梟土梟也。附塊為  兒。貪物所致。一切怪異者皆此類攝。

[0939c03]  風魃之鬼。風銷報盡生於世間。多為咎徵一  切異類　婬習為因。報招風魃。旁為畜生受  咎徵也。咎過惡也。徵應驗也。惡行所招。將有
災異先有此應。如群雀眾鼠荒儉之徵。  [商*鳥]  鴹  水災。鶴舞多旱。其類非一。

[0939c08]  畜魅之鬼。畜死報盡生於世間。多為狐類  詐因之報。為鬼成魅。所依既盡。畜受狐身。

[0939c10]  蟲蠱之鬼。蠱滅報盡生於世間。多為毒類  怨習之報。鬼作蠱毒。畜為毒類。即蚖蛇蝮蝎  之類。

[0939c13]  衰癘之鬼。衰窮報盡生於世間。多為蛔類  嗔習之因。鬼為衰癘。託災附禍便入身中。轉  受畜形還託身內。為蛔蟯也。

[0939c16]  受氣之鬼。氣銷報盡生於世間。多為食類  餓鬼附氣。慢習是因。鬼受飢虛。畜充他飽。故  為食類。即世間可食之畜也。

[0939c19]  綿幽之鬼。幽銷報盡生於世間。多為服類  宿因誑習。鬼為魘暗。幽默既消。畜為服類。即  馳驢牛馬蠶繭之類。為人服用也。綿即綿
密。不明露也。

[0939c23]  和精之鬼。和銷報盡生於世間。多為應類  因為見習。鬼作魍魎。精耀之物既盡為畜便  成應類。即應四時節序來而復鳴者。言和者
雜也。雜精明處而成鬼也。

[0939c27]  明靈之鬼。明滅報盡生於世間。多為休徵一  切諸類　即前抂習。鬼託明生為役使類。鬼  道業盡。畜報休徵。休美也。休祥將至預有此
徵。由他美行之所招也。即麟鳳之類也。

[0940a02]  依人之鬼。人亡報盡生於世間。多為循類  訟習之因。鬼招傳送。人死為畜報在黠慧。故  云循類。即人所畜養循順之類　三結示二。
一正結虛妄。

[0940a06]  阿難。是等皆以業火乾枯。酬其宿債傍為畜  生。此等亦皆自虛妄業之所招引。若悟菩提。  則此妄緣本無所有　獄鬼二趣。業火燒畢
情想乾枯。今為畜生酬償餘業。故云旁為。妄  想故有。覺性元無。猶如圓影眚病故見　二  引問重示。

[0940a12]  如汝所言。寶蓮香等及琉璃王善星比丘。如  是惡業本自發明。非從天降。亦非地出。亦非  人與。自妄所招還自來受。菩提心中皆為浮
虛。妄想凝結　所問三緣。是彼人等。各自虛  妄造業發生。不由他有。故云本自非天降等。  妄造妄受。覺性之中皆如空華　四人趣三。  一總明二。一酬剩返徵。

[0940a19]  復次阿難。從是畜生酬償先債。若彼酬者分  越所酬。此等眾生。還復為人。返徵其剩　分  越者過分也。不依本分越過而行。謂非理苦
役不問輕重。或晝夜不息。食噉無度。如是等  類悉合返徵其剩。今有恃尊貴以縱恣。倚豪  勢以奢侈。貪其力而多役。取其味而抂殺。不
捨晨暮。罔測勞苦。福盡徵剩其宜者哉。

[0940a26]  如彼有力兼有福德。則於人中。不捨人身酬  還彼力。若無福者。還為畜生償彼餘直　其  有修善而崇福者。只於人身酬彼力矣。今見
積善之家。財物多耗。或被劫盜。或被欠負。或  橫遭驅役。或抂受捶打。斯皆先業合捨此身  為畜酬剩。由樹福德。人中略償　若成畜者蓋  無善矣　二償報難息。

[0940b04]  阿難當知。若用錢物。或役其力。償足自停。如  於中間殺彼身命。或食其肉。如是乃至經微  塵劫。相食相誅。猶如轉輪。互為高下無有休
息。除奢摩他及佛出世。不可停寢　汝負他  財。他欠汝力。今既酬償。償足自止。世養牛馬  是此類也。如故殺彼食其身肉。斯則翻成殺
業。身身相取。命命相酬。以人食羊。羊死為人  互來相責無有休止。以諸業中殺命最重。不  值佛出修奢摩他。必不能息　二別顯。

[0940b13]  汝今應知。彼梟倫者。酬足復形。生人道中。參  合頑類　因於貪物。鬼託怪形。畜在土梟附  塊而養。今歸人趣。其性顓蒙。雜在頑  嚚
。心忘  德義。蓋因之故然也。而言參合者。夫人道受  報善因所招。總報雖同。滿業各異。故分十種。  今此從畜來者。乃是餘業旁受。非正善業所
招。然亦順後業感。由不正故。故言參合。他皆  倣此。

[0940b21]  彼咎徵者。酬足復形。生人道中。參合愚類  始因貪欲。鬼受魃形。上為畜生災咎之應。業  盡復本參在愚類。以欲多者不習別善。但專
一境。由不習善。故招愚鈍。頑愚別者。頑謂知  善不從。罔受教誨。愚謂瞑然昏暗。識鈍難明。  有此異耳。

[0940b27]  彼狐倫者。酬足復形生人道中。參於佷類  因從詐習。鬼為畜魅。類入旁生狐狸所攝。今  為人趣參在佷戾自用之徒。不受諫曉也。

[0940c01]  彼毒倫者。酬足復形生人道中。參合庸類  怨習是因。鬼為蠱毒。旁受畜類蛇蝎是形。還  生人道雜乎庸類。即庸鄙之流性麁率者。

[0940c04]  彼蛔倫者。酬足復形生人道中。參合微類  嗔習為因。鬼居衰癘。蟯蛔受畜微末。為人即  不為人之齒錄者也。

[0940c07]  彼食倫者。酬足復形生人道中。參合柔類  慢習是因。鬼招飢餓。結氣而作。無實體性。畜  受食類。人為柔弱。蓋因我慢貢高。反招柔怯
之報。

[0940c11]  彼服倫者。酬足復形生人道中。參合勞類  誑習為因。鬼從幽魘。畜為服用人受劬勞。役  力艱辛工巧之屬。

[0940c14]  彼應倫者。酬足復形生人道中。參合文類  因從見習。鬼落和精。魍魎報終畜為時應。參  於人道微有文章非。正習因。故云參合。

[0940c17]  彼休徵者。酬足復形。生人道中。參合明類  抂習為業。鬼受明靈。驅役疾馳無暫停止。畜  招休應。人雜聰明。考果從因。必無差忒。

[0940c20]  彼諸循倫。酬足復形生人道中。參於達類  因由訟習。鬼作依人。傳附神辭。發顯禍福。畜  招馴黠。人達窮通。寵辱不驚。安然自得。故名
達類　三結示。

[0940c24]  阿難。是等皆以宿債畢酬。復形人道。皆無始  來業繫顛倒相生相殺。不遇如來。不聞正  法。於塵勞中法爾輪轉。此輩名為可憐愍者
獄鬼畜中酬償先業。三塗報盡還復人身。  順後善業所招。隨別復分十類。如是皆為顛  倒輪轉。欲息顛倒唯戒定慧。無此三種不息
輪迴。佛若不出。誰說此法令其修學免輪迴  耶　五仙趣二。初總標。

[0941a03]  阿難。復有從人不依正覺修三摩地。別修妄  念。存想固形。遊於山林人不及處。有十種  仙　不依正覺者。三乘行法皆佛所教。今經
尚斥二乘。云不識生死根本錯亂修習。況修  仙道耶。存想固形者。存心在於長生不死。俾  此形骸堅固不壞也。別修妄念。即下十種修
鍊之法也。此皆有漏。進不如天。退又勝人。故  居山林人不及處。名為仙趣。然此一趣餘經  不出。以總報同人故。今經開者。約所修行別
故。人天二趣所不攝故。此皆外道類收。然亦  禁防非佛正戒。但禁麁浮。即戒禁取也　二  別顯。

[0941a15]  阿難。彼諸眾生。堅固服餌而不休息。食道圓  成。名地行仙　服餌者。即食麻仁草木之實。  存形長久。一期壽永。輕舉未能。此道若成名
地行仙也。

[0941a19]  堅固草木而不休息。藥道圓成。名飛行仙  草木者即飡松噉柏之類。草木輕故。餌即體  輕。由是飛行不墜於地。

[0941a22]  堅固金石而不休息。化道圓成。名遊行仙  金石者服丹砂成九轉之類。化有二種。一能  化骨令壽永體竪。二能化物俾賤作貴。此道
苟成。遊戲人間濟貧恤苦得自在也。

[0941a26]  堅固動止而不休息。氣精圓成。名空行仙  消息養和。運用榮衛。神氣久著能履虛空。功  用既成身堅壽永。名空行也。

[0941a29]  堅固津液而不休息。潤德圓成。名天行仙  鼓天池。嚥津液。固精華。歲久功著遂成潤德。  言天行者。此非六欲。乃是世人謂靈仙居處
名之為天。如張騫尋河源至崑崙見天宮之  類。或所行不交欲境。如天無異。故云天行。

[0941b05]  堅固精色而不休息。吸粹圓成。名通行仙  吞飲日月精氣。作意存變以延身命。由是功  久。遂有異見通世物情。故云通行。

[0941b08]  堅固呪禁而不休息。術法圓成。名道行仙  呪禁正是仙法道術。以此持身延而且固。術  力成就名為道行。

[0941b11]  堅固思念而不休息。思憶圓成。名照行仙  念緣前境。繫心不忘。專注弗移。久而發用。照  明境界。咸悉化源。如定發慧。故名照行。

[0941b14]  堅固交遘而不休息。感應圓成。名精行仙  世有採陰採陽之術。名為交搆。久而功成。  此感彼應。吸彼精氣以固我身。故名精行。

[0941b17]  堅固變化而不休息。覺悟圓成。名絕行仙  存想世間皆成變化。境既變化。心想亦亡猶  如槁木。有為功用暫得如是。故云絕行。如上
十類。皆云行者。日久成功通流故也　三結  示。

[0941b22]  阿難。是等皆於人中鍊心。不修正覺。別得生  理。壽千萬歲。休止深山或大海島絕於人境。  斯亦輪迴妄想。流轉。不修三昧。報盡還來。散
入諸趣　生理謂長生之理。即上十種修鍊  之法也。言人中者。以仙趣無別總報。即於人  身總報果上。加以前來十種修鍊。轉成仙也。  妄想不真終隨業墜
六天趣二。一列釋諸  天三。初欲界二。一列釋六。初四天王天。

[0941c01]  阿難。諸世間人。不求常住。未能捨諸妻妾恩  愛。於邪婬中心不流逸。澄瑩生明。命終之  後隣於日月。如是一類名四天王天　不求
常住即不修正覺也。無定力故不能捨愛。有  善戒故心不流逸。善根力故心澄身明。此則  澄瑩欲心發生明性。此人命終。生須彌半。  隣日月宮。所有天眾皆此天管
二忉利天。

[0941c08]  於己妻房婬愛微薄。於淨居時不得全味。命  終之後。超日月明居人間頂。如是一類名忉  利天　欲愛漸微。於己室家亦減愛欲。故無
全味。味著也。言淨居者不由雜穢。揀異行邪  也。超日月者以善增故。愛心又減身則又  昇。故生忉利。忉利此云三十三。帝釋居處  也　三焰摩天。

[0941c15]  逢欲暫交。去無思憶。於人間世動少靜多。  命終之後。於虛空中朗然安住。日月光明上  照不及。是諸人等自有光明。如是一類名須  焰摩天
未離欲心。逢境暫遘漸薄於下。故  云去無思憶。逢欲猶交。故云動少。去無思憶。  故云靜多。斯行又增身則又勝。故生時分。焰  摩云時分。此是空居初天也
四兜率天。

[0941c22]  一切時靜。有應觸來未能違戾。命終之後上  昇精微。不接下界諸人天境。乃至劫壞三災  不及。如是一類名兜率陀天　行勝於前。故
云一切時靜。應觸者。應謂相應。觸即欲境。尚  猶順而從之。故云未能違戾。命終漸勝。故生  此天。上昇精微等者。即約一生補處菩薩所
居器說。以同名兜率故。此云知足　五樂變  化天。

[0942a01]  我無欲心。應汝行事。於橫陳時味如嚼蠟。命  終之後生越化地。如是一類名樂變化天  無心於境。境自橫來。境自有心己何所味。故
云味如嚼蠟等。以樂變化五欲之境而受用  故　六他化自在天。

[0942a06]  無世間心。同世行事。於行事交了然超越。命  終之後。遍能出超化無化境。如是一類名他  化自在天　行事交者此亦橫陳也。前雖亡
味。會境猶起欲心。此則無心。故云了然超越。  然今且約無麁相說。豈亡微細愛欲。以未離  欲界故。化無化者。化即第五天。無化即下諸
天。俱舍云。樂受用他所變化五欲境故。以有  自在力遣他變化而受用之。故云他化自在。  上之六天。皆因欲心漸輕得報漸勝。若情欲
重者必不生天。俱舍頌云。六受欲交抱執手  笑視婬。亦明受欲輕相也　二結示。

[0942a17]  阿難。如是六天。形雖出動。心跡尚交。自此已  還名為欲界　此之六天。身有光明。飛行自  在。壽命長遠。漸增漸勝。不同下之人趣。故云
形雖出動。又人趣雜類壽命短促。遷變不常。  天之福命卒難搖動。故云出動。尚有欲境相  遘。故云心跡尚交。若至定地永無欲對矣。

首楞嚴義疏注經卷第八  (之三)

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1799 首楞嚴義疏注經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
