首楞嚴義疏注經卷第十  (之一)
長水沙門子  璿  集

[0956b05]  四破行陰三。一盡未盡相二。一明區宇  二。一想盡益相。

[0956b07]  阿難。彼善男子。修三摩提。想陰盡者。是人平  常。夢想消滅。寤寐恒一　想陰若存。寤即想  像。寐即成夢。今想陰盡。即無有夢。以想陰是
夢之元故。寤寐一者。雖有寤寐。以無想故。寤  亦如寐。寐亦如寤。故云恒一。

[0956b12]  覺明虛靜猶如晴空。無復麁重前塵影事  圓明心體。名為覺明。離想浮動。故名虛靜。空  喻覺明。晴喻離想。麁重即煩惱也。以想陰是
煩惱濁故。前塵影事即所想境。能想既亡所  想不立。故云無復。

[0956b17]  觀諸世間大地山河。如鏡鑒明來無所黏過  無蹤跡虛受照應　觀緣也。雖有根識緣諸  境界。而不想像繫念在意。故如其鏡照物無
跡。但虛受虛照虛應而已。亦可如鏡照於光  明雖鑒無影。故云虛受。

[0956b22]  了罔陳習。唯一精真　了畢竟也。罔無也。陳  舊也。習妄想也。畢竟無有無始妄習。唯有一  靈真如性也。又了謂了別。即諸識也。罔謂罔
象。陳習謂無始種子也。唯一精真者唯一識  陰。也如下文云則湛了內罔象虛無微細精  想。以對行陰。故云精真也。顯此行人得想
陰盡唯識陰及行陰在。今此行陰又現披露。  故名識陰為精真也　二行陰現相。

[0956c01]  生滅根元從此披露。見諸十方十二眾生。畢  殫其類。雖未通其各命由緒。見同生基。猶如  野馬熠熠清擾。為浮根塵究竟樞穴。此則名
為行陰區宇　行陰是生滅元。以遷流造作  故。想盡行現。故云披露。畢殫其類者。殫盡也。  盡此十二類生皆從行出。以行是業體故。未
通各命者。雖已了知十二類生總從行出。而  未知眾生別種在識陰中。此即本識業苦種  子。是眾生各別性命因由端緒也。見同生基
者。同分生基即行陰也。十二品類。同以行陰  為其基本。猶如野馬者。塵合陽氣鼓而為之。  熠熠即光起閃爍。喻生滅也。清擾者。即此行
陰擾動生滅微細不停。以無想陰塵垢。故名  清也。為浮根塵究竟樞穴者。門簨曰樞。門臼  曰穴此皆動轉之要處也。根塵生滅。皆以行
陰為機紐處。了知此者正在行陰。故云區宇  二明盡相。

[0956c18]  若此清擾熠熠元性。性入元澄。一澄元習。如  波瀾滅化為澄水。名行陰盡。是人則能超眾  生濁。觀其所由。幽隱妄想以為其本　性入
元澄者。行陰若盡。遷流性澄。歸一藏識。名入  元澄。經云藏識海常住也。以觀行增勝。能純  生滅根元習氣。令其不動歸一識陰。猶如澄
水也。以行是眾生遷流業性故。此若盡即超  眾生濁也。行陰生滅微細難覺。故名幽隱  二正明現境十。一二無因論二。一標。

[0956c27]  阿難當知。是得正知奢摩他中諸善男子。凝  明正心。十類天魔不得其便。方得精研窮生  類本。於本類中生元露者。觀彼幽清圓擾動
元。於圓元中起計度者。是人墜入二無因論  止觀增勝想念不起。故云疑明正心。欲界  愛染不生。故云魔不得便。於此推窮生類之
本。唯一行陰幽隱清虛。以為一切生滅之元。  今既披露。此外更無眾生之本。便執世間無  因而起。以不知善惡因由差別種子在識陰
故。即外道論因此而有。皆修行至此邪慧忽  生。名為見發。非是本來別有外道　二釋二。  一計本無因二。一正辨。

[0957a10]  一者。是人見本無因。何以故。是人既得生  基全破。乘于眼根八百功德。見八萬劫所  有眾生業流灣環死。此生彼。秖見眾生輪迴
其處。八萬劫外。冥無所觀。便作是解。此等世  間十方眾生。八萬劫來無因自有　生基全  破行陰現也。八百功德。謂由定力。發其眼根
本分功德。百倍增勝。乘此通力。見八萬劫眾  生死此生彼。過此不知。亦是行陰勢力盡處。  不知識陰生因種子無明所熏感果差別。以
不知故。便執本來無因而有。如見飛鳥遠不  及處。便謂為無。以眼根取塵本唯八百。世間  通力不越於此。若出世通過此無礙　二結  成。

[0957a23]  由此計度亡正遍知。墮落外道。惑菩提性  如文　二計末無因二。一正辨。

[0957a25]  二者是人見末無因。何以故。是人於生既見  其根。知人生人。悟鳥生鳥。烏從來黑。鵠從來  白。人天本竪。畜生本橫。白非洗成。黑非染
造。從八萬劫無復改移。今盡此形亦復如是。  而我本來不見菩提。云何更有成菩提事。當  知今日一切物象皆本無因　初二句標。何
以下出所以。今盡下正顯末無因義。以本無  因故末亦如是。八萬劫前不見菩提。八萬劫  後亦復如是。以見本無。末亦無也。知人生人
等者。人只生人。無因生鳥。鳥只生鳥。無因  生人。此皆不知新造異業感異類生。故成此  執　二結成。

[0957b08]  由此計度亡正遍知。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第一外道立無因論　二四遍常論  三。一標。

[0957b11]  阿難。是三摩中諸善男子。凝明正心。魔不得  便。窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於圓常中  起計度者。是人墜入四遍常論　圓常者。行
陰生滅相續不失。故名常。由計四種遍一切  法。故名圓也　二釋四。一二萬劫常。

[0957b16]  一者。是人窮心境性。二處無因。修習能知二  萬劫中十方眾生所有生滅咸皆循環不曾散  失。計以為常　於勝定中。以心境二法。為所
窮處。由是觀成。知二萬劫十方眾生生滅循  環不曾散失。如水為氷氷還成水。雖循環而  體不失。故名為常　二四萬劫常。

[0957b22]  二者。是人窮四大元。四性常性。修習能知四  萬劫中十方眾生所有生滅咸皆體恒不曾散  失。計以為常　此人觀中。以四大為所觀處。
觀成能知四萬劫中眾生生滅咸皆體常。以  眾生皆以四大為體四大既常眾生亦常。故  無散失　三八萬劫常。

[0957b28]  三者。是人窮盡六根末那執受心意識中本  元由處。性常恒故。修習能知八萬劫中一切  眾生循環不失本來常住。窮不失性。計以為  常
梵云訖利瑟吒耶末那。此云染污意。執  受者即第八識。窮此八識。性元是常。由是能  知八萬劫中眾生生滅不斷不散。以眾生無
不具有八種識故。八識既生滅不失。眾生亦  然。故名常也　四不生滅常。

[0957c07]  四者。是人既盡想元。生理更無流止運轉。生  滅想心今已永滅。理中自然成不生滅。因心  所度。計以為常　生理即行陰。以見想盡。想
能運動。今已息故。運動既無。不生滅理自然  是行。此於生滅計不生滅。故執為常　三結。

[0957c12]  由此計常亡正遍知。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第二外道立圓常論　正遍知即菩提  性。那倒分別故失正。唯局二四八萬劫中。餘
不能知。故失正遍。知遍知既亡。故成外道  邪論　三四一分常論三。初標。

[0957c17]  又三摩中。諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於自他中起計  度者。是人墜入四顛倒見一分無常一分常  論
或執我能生他我常他無常。或執我從  他生他常我無常。皆計一分無常一分常論  二釋四。一我常彼無常。

[0957c23]  一者。是人觀妙明心遍十方界湛然。以為究  竟神我。從是則計我遍十方凝明不動。一切  眾生。於我心中自生自死。則我心性名之為
常。彼生滅者真無常性　此人修定既未證  真。有漏觀中。觀妙明心遍十方界。假想而見。  不知無明妄識變影似真。執此妄心遍十方
界。以為真我凝明不動。定力持故。見諸眾生。  於我心中自生自死。即是無常。我不動者即  是常故　二劫壞劫不壞。

[0958a03]  二者。是人不觀其心。遍觀十方恒沙國土。見  劫壞處。名為究竟無常種性。劫不壞處。名究  竟常　此人定中乘通。見十方界。於中見界
未壞。便執為常。見已壞處。執無常性。此雖觀  器。必帶正報　三我如微塵轉。

[0958a08]  三者。是人別觀我心。精細微密猶如微塵。流  轉十方。性無移改。能令此身即生即滅。其不  壞性。名我性常一切死生從我流出。名無常  性
我心如微塵者。以心性微密難見。故如  微塵。非謂其小也。此執微細心性。以之為我。  我者自在。主宰為義。故能流轉性無移改。却
能令此麁蘊色身有生有滅。以此麁蘊皆從  我心所流出故。所流出者名為無常。能流出  者名為常性　四行常餘無常。

[0958a17]  四者。是人知想陰盡。見行陰流。行陰常流。計  為常性。色受想等今已滅盡。名為無常　行  陰披露現見遷流。故執為常。想等。觀中暫伏
不起。故執無常。是故此身一分無常。一分常  也　三結。

[0958a22]  由此計度一分無常一分常故。墮落外道。惑  菩提性。是則名為第三外道一分常論　四  四有邊論三。一標。

[0958a25]  又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於分位中生計  度者。是人墜入四有邊論　想陰盡處。有四
分位。計此以為有邊無邊　二釋四。一三世。

[0958a29]  一者。是人心計生元流用不息。計過未者。名  為有邊。計相續心。名為無邊　此人心計。行  陰現今流注不息。名為無邊。過未不見。名為
有邊。此約流用生滅不息無有邊際。說無邊  耳　二眾生。

[0958b05]  二者。是人觀八萬劫則見眾生。八萬劫前寂  無聞見。無聞見處。名為無邊。有眾生處。名為  有邊　雖八萬劫見於眾生。然有分劑。故曰
有邊。此外寂然不見有生。則無分劑。故執無  邊　三心性。

[0958b10]  三者。是人計我遍知得無邊性。彼一切人現  我知中。我曾不知彼之知性。名彼不得無邊  之心但有邊性　我能遍知一切眾生。一切
眾生現為我知故我即得無邊心也。我曾不  知下。彼一切人雖有於知。此知且不現我知  中。以不現故。即是有邊　四生滅。

[0958b16]  四者。是人窮行陰空。以其所見。心路籌度一  切眾生。一身之中。計其咸皆半生半滅。明其  世界一切所有。一半有邊。一半無邊　窮行
陰空者。想盡行露。今於觀中。研令取空也。以  研窮心。計度行陰。一切眾生一身之內即生  即滅。世界亦爾。生處有邊。滅處無邊。生現見  故。滅不見故　三結。

[0958b23]  由是計度有邊無邊。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第四外道立有邊論　五四不死矯亂  論三。一標。

[0958b26]  又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於知見中生計  度者。是人墜入四種顛倒不死矯亂遍計虛  論
此人於知見中。不能決擇。有人問者。皆  矯智亂答。言不死者。准婆沙說。外道計天常  住名為不死。計不亂答得生彼天。若實不知
而輒答者。恐成矯亂。故有問時。答言祕密不  應皆說。或不定答。佛法呵云此真矯亂　二  釋四。一八亦。

[0958c06]  一者。是人觀變化元。見遷流處。名之為變。見  相續處。名之為恒。見所見處。名之為生。不見  見處。名之為滅。相續之因性不斷處。名之為
增。正相續中中所離處。名之為減。各各生  處。名之為有。互互亡處。名之為無。以理都  觀。用心別見　別義觀行也。於一生滅行陰。
分為八義。別見謂常變生滅增減有無也。不  見見者見不見也。滅處不可見故。餘如文。

[0958c14]  有求法人。來問其義。答言我今亦生亦滅亦  有亦無亦增亦減。於一切時皆亂其語。令彼  前人遺失章句　約義答問。略舉六義也。以
不能定其道理。但兩楹答。故云亦生亦滅等。  令彼前人於章句中不得義理。故云遺失章  句　二唯無。

[0958c20]  二者。是人諦觀其心互互無處。因無得證。有  人來問。唯答一字。但言其無。除無之餘無所  言說　念念滅處。名互互無。以心纔生即滅。
無體可得。行既如是。諸法亦然。故云因無得  證。故有問者。但答無耳　三只是。

[0958c25]  三者。是人諦觀其心各各有處。因有得證。有  人來問。唯答一字。但言其是。除是之餘無所  言說　念念生處。名各各有。因是得證一切
皆有。有人來問但答是者。雖見其心念念有  生意計皆有。又見其滅。不敢答有。故但答  是。擬防其失　四俱見。

[0959a02]  四者。見人有無俱見。其境枝故其心亦亂。有  人來問。答言亦有即是亦無亦無之中不是  亦有。一切矯亂。無容窮詰　此有無俱計也。
其境枝故其心亦亂者。以不定是一義。故成  亂也。以前二論但偏證有無。今此一論即有  無俱見也。亦有即是亦無者。意計亦有之
中即有於無。得成有無計也。亦無之中不  是亦有者。雖於有中說無。二相各別。故云不  是亦有。無容窮詰者。若詰有即是無。又云無
中不是亦有。若詰無不是有。又云亦有即是  亦無。互相遮防。故難窮詰　三結。

[0959a13]  由此計度矯亂虛無。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第五外道四顛倒性不死矯亂遍計虛  論　如是四論。長阿含云。一者若沙門婆羅
門等。作如是見。云不知善惡有報耶。若如是  問我。我不能答。有愧有畏。我當答言。此事異  此事不異。此事非異非不異。是為初見。二以
他世有無問。亦作此答。三以何者為善惡  問。亦作此答。第四愚冥暗鈍。若他有問。俱隨  言印可。但云如是。如有問云蘊有幾種。彼
反問云。汝意謂幾。他即答言我意謂五。彼  云如是。或云此事異等　六十六有相論三。  初標。

[0959a25]  又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於無盡流生  計度者。是人墜入死後有相發心顛倒　無
盡流行陰也。今見行遷。却執於我。死後有相  者。以行是我所有故。行既遷流不息。故我死  後有相也　二釋二。初本計。

[0959b02]  或自固身。云色是我。或見我圓含遍國土。云  我有色。或彼前緣隨我迴復。云色屬我。或復  我依行中相續。云我在色。皆計度言死後有
相。如是循環有十六相　初約色蘊具出四  句。皆云死後有相。如是循環。例作後三陰十  二句也。固身者。固堅也。堅執現今形色是我
本體。色陰既爾。受想行等例此而作。成十六  句。問前三陰盡。唯行識二陰。何得更執前三  又不言識。答前之三陰。觀中雖破。但約觀法
增勝不被陰迷。善巧安忍不生過患。豈可都  無謂之破耶。今觀行陰。依止前三遷流相續。  故執三也。不言識者行陰覆故。由是通前而  不言識也　二別計。

[0959b15]  從此或計。畢竟煩惱。畢竟菩提。兩性竝驅。各  不相觸　既十六相皆死後有。煩惱亦爾。以  是生死根故。菩提亦爾。以是覺元明故。真妄
兩驅。畢竟無改。二皆有相也　三結。

[0959b19]  由此計度死後有故。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第六外道立五陰中死後有相心顛倒  論　七八無相論三。初標。

[0959b22]  又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於先除滅色受  想中生計度者。是人墜入死後無相發心顛  倒
見前三陰已滅。當知行陰亦應還滅。即  計死後斷滅。總名無相　二釋二。初本計。

[0959b27]  見其色滅形無所因。觀其想滅心無所繫。知  其受滅無復連綴。陰性銷散。縱有生理而無  受想。與草木同。此質現前猶不可得。死後云
何更有諸相。因之勘校。死後相無。如是循環。  有八無相　此約四陰。現在因亡。未來果滅。  都成於八　二別計。

[0959c04]  從此或計。涅槃因果一切皆空。徒有名字。究  竟斷滅　陰既因果皆無。涅槃因果亦皆斷  滅。斯則有為無為染淨諸法因果俱無。故云  一切皆空
三結。

[0959c08]  由此計度死後無故。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒  論　八八俱非論三。初標。

[0959c11]  又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於行存中。兼受  想滅。雙計有無。自體相破。是人墜入死後俱
非起顛倒論　此先將已滅三陰。例現存行  陰。得四箇非有偏句。又將行存一陰。例前已  滅三陰。得四箇非無偏句。前後相望。每陰皆
得非有非無。成四俱非。現在既爾。死後亦然。  現在未來共成八也。故云死後俱非也　二  釋二。初本計。

[0959c20]  色受想中見有非有。行遷流內觀無不無。如  是循環窮盡陰界。八俱非相。隨得一緣。皆言  死後有相無相　色等三陰先雖是有。而今
破盡。故云非有。例行亦爾。此四非有也。行遷  流內觀無不無者。若將行陰。例前為無。現且  念念遷流不斷。此又非無。行既非無。前三亦
爾。此四非無也。如是循環窮盡陰界者。現將  四陰。循歷相例。一一皆見非有非無。故云循  環。推至死後。故云窮盡陰界。隨得一緣者。即
此四陰隨舉一陰。皆悉死後非有非無。今言  有無者。有即非無。無即非有也　二別計。

[0960a02]  又計諸行性遷訛故。心發通悟。有無俱非。虛  實失措　此但現見行陰遷變。生中有滅。故  非有。滅中有生。故非無。由是通悟一切皆是
非有非無。何啻於八。虛實即無有也。有不  定有。實何曾實。無不定無。虛何曾虛。舉著  皆非。故云失措　三結。

[0960a08]  由此計度死後俱非。後際昏瞢無可道故。墮  落外道。惑菩提性。是則名為第八外道立五  陰中死後俱非心顛倒論　後際下釋死後非
義。無可道者。言有不有。言無不無。有無二途  俱道不得也。現在尚爾。豈況死後不覺不知  而言有無耶。故云昏瞢　九七斷滅論三。初  標。

[0960a15]  又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於後後無生計  度者。是人墜入七斷滅論　是人見行陰念
念滅處。名後後無。設生七處。後皆斷滅。故成  此論　二釋。

[0960a20]  或計身滅。或欲盡滅。或苦盡滅。或極樂滅。或  極捨滅。如是循環窮盡七除。現前銷滅。滅已  無復　或計身滅即欲界人天也。同界地故。
欲盡即初禪。苦盡即二禪。極樂即三禪。極捨  即四禪及無色也。現前銷滅者。三陰已滅。  行陰亦爾也。七處皆現斷滅。死後不復生也  三結。

[0960a27]  由此計度死後斷滅。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒  論　十五現涅槃論三。初標。

[0960b01]  又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮  生類本。觀彼幽清常擾動元。於後後有生計  度者。是人墜入五涅槃論　行陰滅而復生。
故云後後有也　二釋。

[0960b05]  或以欲界為正轉依。觀見圓明。生愛慕故。或  以初禪。性無憂故。或以二禪。心無苦故。或以  三禪。極悅隨故。或以四禪。苦樂二亡不受輪
迴生滅性故　以欲界為正轉依者。因修觀  行。發欲界未至定。於觀心中。見圓明相。不捨  欲界即是涅槃。為正轉依。或以初禪性無憂
者。已離欲染。無復憂心。得輕安樂故。或以二  禪心無苦者。即是極喜也。或以三禪極悅隨  者。即極樂也。或以四禪苦樂二亡。即捨受也。

[0960b14]  迷有漏天。作無為解。五處安隱為勝淨依。如  是循環。五處究竟　不識教相。得此四禪及  欲界定少分安樂。便計涅槃。執有漏天作無
為解者。因修正定。忽發此禪得少輕安。非是  究竟。便妄執計以為涅槃　三結。

[0960b19]  由此計度五現涅槃。墮落外道。惑菩提性。是  則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒  論　三結勸弘宣二。初結前諸境。

[0960b22]  阿難。如是十種禪那狂解。皆是行陰用心交  互。故現斯悟。眾生頑迷不自忖量。逢此現  前以迷為解。自言登聖。大妄語成。墮無間獄
此十種境。乃是邪見因修正定而忽發生。  故云狂解。由三陰滅。覺至行陰用心差異。故  云交互。苟能深入禪定。以慧照察唯心境界。
不取不著。自然消歇。若以為證。即墮邪見成  地獄因　二勅勸弘宣。

[0960c01]  汝等必須將如來語於我滅後傳示末法。遍  令眾生覺了斯義。無令心魔自起深孽。保持  覆護。消息邪見。教其身心開覺真義於無上
道不遭枝歧。勿令心祈得少為足作大覺王  清淨標指　孽災也。想陰未盡猶引外魔。今  想陰盡行陰明露。但於所覺境界。別生異見。
執此為是。故云心魔。故令覺察善能消息。不  失正見。能至無上。故深付囑。傳而示之。俾修  行者無入邪網失正覺路。枝歧邪道也　五
破識陰三。一盡未盡相二。一明區宇二。一行  盡益相。

[0960c12]  阿難。彼善男子修三摩提行陰盡者。諸世間  性幽清擾動同分生機。倏然墮裂。沈細綱紐  補特伽羅。酬業深脈感應懸絕　前三句標
人。諸世下正明行盡。世間性者。行陰即是世  間體性。世間有二義。一有生滅。二性有漏。  三可破壞。既墮世間。同以行陰生滅為性也。
隱密故幽。離想故清。擾即是動。同分生機。前  是基本。今是機要。忽爾而破。故云倏然墮裂。  沈細下重釋盡義。網上大繩曰綱。衣領結處
曰紐。皆喻其要也。十二類生。如網如衣。行陰  貫通微細結要。加綱如紐。補特伽羅云數取  趣。即總指十二類也。行陰能持此類生故。故
云沈細綱紐。綱紐是業因。伽羅是果報。業因  亡則孰為引果。果報息則誰作能酬。因果既  亡。故絕感應。深脈亦喻行陰幽隱也。

[0960c27]  於涅槃天將大明悟。如鷄後鳴瞻顧東方已  有精色　涅槃名為第一義天。得無生忍名大  明悟。明悟在近。故名曰將。將當也欲也。如鷄
後鳴者。鷄第二鳴天將曉也。五陰在如全夜。  陰都盡如大明。色受二陰破如鷄初鳴。天全  未變。今想行又除。唯有識陰。明悟在近。即
如鷄後鳴天有精色。若約位說。此當第二漸  次人也。彼文云。禁戒成就。則於世間永無相  生相殺之業。偷劫不行。無相負累。亦於世間
不還宿倩。即是今文酬業深脈感應懸絕。彼  文又云。是清淨人修三摩地。父母肉。身不須  天眼。自然觀見十方世界等。即此文云。瞻顧
東方已有精色。此則正得似位。相似通發也  二識陰現相。

[0961a12]  六根虛靜。無復馳逸。內內湛明。入無所入  由定所攝。無行陰使。雖存六根。識不馳散。故  云虛靜無復馳逸。唯專內境。定心內照。故云
內內湛明。又內內者深深寂照也。窮到識陰。  更無所見。名入無所入。

[0961a17]  深達十方十二種類受命元由。觀由執元。諸  類不召　受命元由即是識陰。今觀識陰既  是類生種子元由。不起煩惱。不作新業。由是
執持不令起果。無受生分。故云諸類不召。

[0961a21]  於十方界。已獲其同。精色不沈。發現幽祕。此  則名為識陰區宇　既知識是生類元由。故  十方界依之與正。皆識所變。同一識體。斯則
三界唯心萬法唯識。先雖信教。今觀中明見  也。精色不沈所觀境現也。由觀力故境界明  白。故云不沈。發現幽祕者似通發也。未至
此位。諸根暗昧不能遠觀。故云幽祕。今由觀  力。六根清淨。不由天眼徹見諸界等。故云發  現　二明盡相。

[0961b01]  若於群召已獲同中。銷磨六門。合開成就。  見聞通隣互用清淨　初二句指在識陰中  也。若於此中。以定慧力。銷磨根隔。令其開通
合成一體。則見聞覺知互相為用。斯則明不  循根。寄根明發也。故云互用清淨。此識盡獲  證。是第三漸次證無生法忍也。故文云。如是
清淨持禁戒人。心無貪婬。於外六塵不多流  逸。因不流逸旋源自歸。塵既不緣。根無所偶。  返流全一。六用不行。既云六用不行。即是銷
磨六門。既云返流全一。即是合開成就互用  清淨也。彼說由戒。故與此異。

[0961b12]  十方世界及與身心。如吠瑠璃。內外明徹。名  識陰盡　世界身心皆唯識現。今識陰盡。唯  是覺體。覺體明妙如淨瑠璃一無障礙。名內
外明徹。身心為內。世界為外。俱無所得。故云  明徹。前文云。十方國土皎然清淨。譬如瑠璃  內懸寶月。身心快然妙圓平等。獲大安隱。一
切如來密圓淨妙皆現其中。是人即獲無生  法忍。即知識陰盡者是隨分覺也。文殊亦云。  一處成休復。六用皆不成。塵垢應念消。成圓  明淨妙。

[0961b22]  是人則能超越命濁。觀其所由。罔象虛無顛  倒妄想。以為其本　命體即識陰也。以命煖  識三俱時而轉。識既已離。命煖隨亡。故超
命濁。罔象虛無者。此是覺明初起影象之相。  攬此妄想虛無影象以為識體。即業轉二相  也。

首楞嚴義疏注經卷第十  (之一)

首楞嚴義疏注經卷第十  (之二)

長水沙門子  璿  集

[0961c05]  二正明現境十。一因所因執二。一約其  所解。

[0961c07]  阿難當知。是善男子。窮諸行空於識還元已  滅生滅。而於寂滅精妙未圓　行陰雖盡已  滅生滅。返識循元未歸寂滅。故云精妙未圓。
以識未破。正在細生滅故。精妙即精真妙明  也。

[0961c12]  能令己身根隔合開。亦與十方諸類通覺。覺  知通  [泳-永+曶]  能入圓元　觀中暫爾也。暫於觀中。
似開根隔。未全互用也。諸類通覺者。於此觀  中。已見十方眾生及與我身。同一覺性。互相  融合無知覺殊。此即能入圓元也。此之境界
全是識影。未為寂滅。故前文云。而於寂滅精  妙未圓。

[0961c19]  若於所歸。立真常因。生勝解者　正生計也。  於此所入通覺之境。認為真常。便立為因。能  生一切。即為所歸究竟之處。決定不謬。故云
勝解　二判屬邪徒。

[0961c23]  是人則墮因所因執。婆毘迦羅所歸冥諦成  其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第一立所  得心成所歸果違遠圓通背涅槃城生外道種
於所因識陰。執為真常是萬法之因。故云  因所因執。萬法無因。虛妄生滅。今計有因是  真常性。即與外道所執冥諦是常能生一切。
無有差別。此即計阿賴耶識未形兆前冥然  之初。為冥諦也。迷佛菩提者。菩提云覺。覺  體離念。離念相者。等虛空界無所不遍法界
一相。今執有法從一因生能所差別。故云迷  也。不如實知。故云亡失知見。所得心即識陰  也。因中為所得。果上為所歸耳。餘文可解。問
據下七段皆云能非能等。獨有此文為因所  因耶。答以一切諸法皆從識變。正是所因。以  不了虛妄執為實同。故同外道。下文直顯當  體虛妄。故云非能等也
二能非能執二。一  約其所計。

[0962a11]  阿難。又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂  滅精妙未圓。若於所歸覽為自體。盡虛空界  十二類內所有眾生。皆我身中一類流出。生  勝解者
前計雖執識陰為真常因。而未取  為自體。今計即是我之自體。一切眾生皆從  我出。我能生彼。決定不謬也　二判屬邪徒。

[0962a17]  是人則墮能非能執。摩  醯  首羅現無邊身成  其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第二立能  為心成能事果違遠圓通背涅槃城生大慢天
我遍圓種　實非能生執以為能。名能非能。  摩  醯  首羅即大自在天。三目八臂。外道所宗  為能生因也。現無邊身者。以執我能現起無
量眾生也。因既能為。果成能事。因果相稱  也　三常非常執二。一約其所計。

[0962a25]  又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。若於所歸有所歸依。自疑身心從彼  流出十方虛空咸其生起。即於都起所宣流
地。作真常身無生滅解。在生滅中早計常住。  既惑不生。亦迷生滅。安住沈迷生勝解者  所歸即識陰。前覽所歸為自身。今認所歸為
他體。故疑自身及一切法從彼生起。都宣流  地者即識陰也。妄認為他是真是常是無生  滅。惑不生者。本覺常住不生諸法。迷而不解
也。亦迷生滅者。妄認識陰為真常也。二俱不  識。故曰沈迷。堅執不轉。故云安住　二判屬  邪徒。

[0962b08]  是人則墮常非常執。計自在天成其伴侶。迷  佛菩提。亡失知見。是名第三立因依心成妄  計果違遠圓通背涅槃城生倒圓種　於無常
處妄計為常。名常非常執。自在天即首羅也。  前計他從我生。今執我從他起。故云計自在  也。因依心即識陰也。立為他體。計能生我。故  同外道計彼為常
四知無知執二。一約其  所解。

[0962b16]  又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。若於所知知遍圓故。因知立解。十方  草木皆稱有情與人無異。草木為人。人死還
成十方草樹。無擇遍知。生勝解者　所知即  識陰也。是彼觀行所知境故。識陰能變一切  諸法。名知遍圓。悟此諸法從知變起以知為
體。故云因知立解。十方草木下即解之行相  也。既此依正皆從知有。何得一知一無知耶。  故無揀擇一切皆知。自謂決定不謬。故云勝  解　二判屬邪徒。

[0962b26]  是人則墮知無知執。婆吒霰尼執一切覺成  其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第四計圓  知心成虛謬果違遠圓通背涅槃城生倒知種
草木無知而執有知。故云知無知執。婆吒  霰尼二外道也。涅槃云波私吒及先尼。梵音  小轉。既執一切覺。即草木有命也。圓知即遍
知也。虛謬果者斥成妄想。此即不了皆是妄  識所變妄想凝結假立無情妄想流動假名有  情。如前文云。想澄成國土知覺乃眾生。以不  善分虛妄識有內分外分。故成執計
五生  無生執二。一約其所計。

[0962c08]  又善男子。窮諸行空。已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。若於圓融根互用中已得隨順。便於  圓化一切發生。求火光明。樂水清淨。愛風周
流。觀塵成就。各各崇事。以此群塵。發作本  因。立常住解　根互用中得隨順者。以於似  觀暫得相應。故云隨順。便於圓化一切發生
者。一切諸法同名變化。故云圓化。皆可修習  能成聖果。故云一切發生。以於一根暫得諸  用。由此例知。一切亦爾。皆可於無知見中修
成知見取常住果。故求火樂水愛風觀塵也  二判屬邪徒。

[0962c19]  是人則墮生無生執。諸迦葉波并婆羅門勤  心役身事火崇水求出生死成其伴侶。迷佛  菩提。亡失知見。是名第五計著崇事迷心從
物立妄求因求妄冀果違遠圓通背涅槃城生  顛化種　四大之性。實不能生常住之果。執  為能生。故云生無生執。迷心從物者。迷失唯
心所見。而各隨順崇事以求常住。因果俱  妄。故成妄求妄冀也　六歸無歸執二。一約  其所解。

[0962c28]  又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。若於圓明。計明中虛非滅群化。以永  滅依。為所歸依。生勝解者　明中虛者圓明
之理。即所觀識也。已滅生滅。故明中虛。非即  是滅。故云非滅。色受想行攝一切法。名為群  化。永滅依即明中虛也。此計空為所歸依  處。即涅槃也　二判屬邪徒。

[0963a06]  是人則墮歸無歸執。無想天中諸舜若多成  其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第六圓虛  無心成空亡果違遠圓通背涅槃城生斷滅種
此明中虛。實非所歸。而計於歸。故云歸無  歸執。無想天五百大劫想心不行也。舜若多  四空處也。圓虛無心斷滅因也。空亡果斷滅  果也
七貪非貪執二。一約其所計。

[0963a13]  又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。若於圓常。固身常住。同于精圓。長  不傾逝。生勝解者　執識陰以為圓常。欲固
此身亦同識陰。故云同于精圓長不傾逝  二判屬邪徒。

[0963a18]  是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀求長命者成  其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第七執著  命元立固妄因趣長勞果違遠圓通背涅槃城  生妄延種
根身虛妄。本是無常。實不可貪  以為長久。今堅貪著妄執長生。故云貪非貪  執。阿斯陀者云無比。即長壽仙也。長勞果者。
勞即牢固。字之誤耳。妄執延年。故云妄延  八真非真執二。一約其所解。

[0963a26]  又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。觀命互通。却留塵勞恐其銷盡。便於  此際。坐蓮花宮。廣化七珍。多增寶媛。縱恣
其心。生勝解者　觀識陰為十方眾生之命  元是十二類命之通要。由是我命通彼。彼命  通我。故云互通。今觀識陰若盡。十方眾生命
即皆盡。我命亦盡。盡即教誰證真常理。誰為  所化眾生。徒有真常。無證真者。故留塵勞。却  起貪欲。化蓮華宮及諸欲境。恣受欲樂。圖命
不滅俾要證真起用化物。作此執計定不移  轉。故云勝解。媛女寶也　二判屬邪徒。

[0963b08]  是人則墮真無真執。吒枳迦羅成其伴侶。迷  佛菩提。亡失知見。是名第八發邪思因立熾  塵果違遠圓通背涅槃城生天魔種　起惑恣
欲實非證真。計此即能證真起用。故云真非  真執。吒枳迦羅未見正譯。此既能化欲境  受用。即是欲界自在天類也。邪思因者。既於
定中發此邪念。不能善察。由此熾盛起塵勞  事。故同天魔耳　九定性聲聞二。一約其所  解。

[0963b17]  又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。於命明中。分別精麁。疏決真偽。因果  相酬。唯求感應背清淨道。所謂見苦斷集證
滅修道。居滅已休。更不前進。生勝解者　識  陰露現。故曰命明。識既含藏漏無漏種。今於  此中分別決擇。苦集有漏。名麁名偽。道滅無
漏。名精名真。擇去麁偽苦集。而留精真道滅。  故云分別精麁等。修道為感。證滅為應。但取  於此。故云唯求。背清淨道者。本修圓觀。法界
平等離二邊垢。名清淨道。今發小乘厭忻之  解。故名曰背。所謂下釋前義也　二判屬邪  徒。

[0963b29]  是人則墮定性聲聞。諸無聞僧增上慢者成  其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第九圓精  應心成趣寂果違遠圓通背涅槃城生纏空種
定性者。且就一期趣寂無改。判為定性。  實有劫數。終迴上乘。無聞僧者。不了識陰。迷  為涅槃。故同此也。圓謂周遍。精謂非麁。已離
行陰為諸命元。故曰圓精。稱乎妄計。故云應  心　十定性緣覺二。一約其所解。

[0963c08]  又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精  妙未圓。若於圓融清淨覺明。發研深妙。即立  涅槃。而不前進。生勝解者　本觀圓融清淨
覺體。今見識陰離行生滅。謂深且妙。立為涅  槃。不知流注。故不前進　二判屬邪徒。

[0963c13]  是人則墮定性辟支。諸緣獨倫不迴心者成  其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第十圓覺  [泳-永+曶]
心成湛明果違遠圓通背涅槃城生覺圓明  不化圓種　認識陰為圓覺。符妄計為  [泳-永+曶]  心。  寂焉不動。非無覺了。故云湛明。證識覺之圓
明。無悲化之妙用。故云不化圓種。唯識論云。  聲聞畏苦障。緣覺捨生障。是此類也　三結  勸弘宣四。一結前斥失。

[0963c21]  阿難。如是十種禪那中途成狂。因依迷惑。於  未足中生滿足證。皆是識陰用心交互。故生  斯位。眾生頑迷不自忖量。逢此現前。各以
所愛先習迷心。而自休息。將為畢竟所歸寧  地。自言滿足無上菩提。大妄語成。外道邪魔  所感業終。墮無間獄。聲聞緣覺不成增進
中途成狂者。方在似覺。未成不退。邪慧發生。  故云成狂。不察識陰微細生滅。便謂已證。故  云因依迷惑等。餘文可解　二勅勸弘宣。

[0964a01]  汝等存心。秉如來道。將此法門。於我滅後。傳  示末世。普令眾生覺了斯義。無令見魔自作  深孽。保綏哀救消息邪緣。令其身心入佛知
見從始成就不遭岐路　深勸後世。令了識  陰未盡有此十境發相。知而覺察。見魔自息。  迷而取著。必落偏邪。入佛知見證真位也。從
始初修也。成就果滿也。不遭岐路中間更無  委曲相也。即前十類耳　三顯佛所乘。

[0964a09]  如是法門。先過去世恒沙劫中微塵如來。乘  此心開得無上道　無有一佛不破五陰而得  菩提。皆能覺了。故免岐路　四陰盡功用。

[0964a12]  識陰若盡。則汝現前諸根互用。從互用中。能  入菩薩金剛乾慧　現前根互用者。即前第  三漸次證無生忍也。前文已見。從互用中入
乾慧者。即此互用便是已入乾慧地也。互用  即是自在位故。如前文云。返流全一六用不  行。乃至一切如來密圓淨妙皆現其中。此人
即獲無生法忍。從是漸修。隨所發行。安立聖  位。是則名為第三增進修行漸次。斯則始從  乾慧終至等覺。俱不離此第三漸次而建立
也。今約從總入別。故云從互用中入也。言金  剛者。以此行人從始至終皆由修習金剛三  昧而得成就。故前文云。是種種地。皆以金剛。
觀察如幻十種深喻。奢摩他中。用諸如來毘  婆舍那。清淨修證漸次深入。或可此約利  根之者到乾慧地精心發化遂超因位直入妙
覺。故得別受金剛之號。若鈍根者。隨所發行。  更歷諸位。故不得受金剛之名。但稱乾慧耳。  若將此位。立在等覺後心。其如前文彼。文
云。如來逆流。如是菩薩順行而至。覺際入交  名為等覺。豈可於入交彼更立乾慧地耶。古  人迷此。於等覺後更立金剛乾慧一位。誠誤  後學。理例俱無。不敢聞命。

[0964b05]  圓明精心於中發化。如淨瑠璃內含寶月。如  是乃超十信十住十行十迴向四加行心菩薩  所行金剛十地等覺圓明。入於如來妙莊嚴
海。圓滿菩提。歸無所得　於乾慧心既證圓  妙。此之心性頓發諸行頓具諸德。故云發化。  慧心如瑠璃。因行如寶。果德如月。此喻一中
現無量無量中現一。因行果德一時具足無  閡圓明。故如瑠璃內含寶月。超因入果者。由  前發化因果具故。乃得超也。福足故名莊嚴
海。慧足故圓滿菩提。理極故歸無所得。即大  涅槃常寂無得也。此是圓頓下根又利者也。  由下品故。至識陰盡方得入位。由又利故。於
此發化乃超諸位。問前受陰盡。即云上歷菩  薩六十聖位。今識陰盡。何故言超。答前約上  根稍鈍者說。例今亦合有頓超者。今約下根
又利者說。故得言超。例前受破。亦合有歷聖  位者。前後互現耳。想行陰盡。合是中根超歷  之處。略故不說　三結勸四。一總指魔事。

[0964b23]  此是過去先佛世尊。奢摩他中毘婆舍那覺  明分析微細魔事　覺明即觀慧也　二識即  離邪。

[0964b26]  魔境現前。汝能諳識。心垢洗除不落邪見。陰  魔銷滅。天魔摧碎。大力鬼神褫魄逃逝。魑魅  魍魎無復出生。直至菩提無諸乏少。下劣增
進。於大涅槃心不迷悶　褫撤去也。鬼魄撤  去而逃逝也　三別顯呪能。

[0964c02]  若諸末世愚鈍眾生。未識禪那。不知說法。樂  修三昧。汝恐同邪。一心勸令持我佛頂陀羅  尼呪。若未能誦。寫於禪堂。或帶身上。一切諸
魔所不能動　不別修定次第。故云未識禪  那。未學智慧方便。故云不知說法。定慧不習  而樂安禪。魔境現前。孰分邪正。當勸持呪安  其正解防其邪慮。即不墮魔
四勸令欽奉。

[0964c09]  汝當恭欽十方如來究竟修進最後垂範　是  諸如來究竟了義之說。又是出世最後時說。  故云最後垂範也　二阿難因聞請益二。一
阿難問三。一欽奉前聞。

[0964c13]  阿難即從座起。聞佛示誨。頂禮欽奉。憶持無  失　二正申三問。

[0964c15]  於大眾中重復白佛。如佛所言。五陰相中。五  種虛妄為本想心。我等平常。未蒙如來微妙  開示　問妄想也。未聞五陰總是妄想而名  有殊。

[0964c19]  又此五陰。為併銷除。為次第盡　問除斷頓  漸也。併即頓也。

[0964c21]  如是五重。詣何為界　問邊際也。界分也  三祈為開示。

[0964c23]  唯願如來發宣大慈。為此大眾。清明心目。以  為末世一切眾生作將來眼　眼目左右之言  皆喻心也。心明照了如眼之見　二如來答
二。一正答所問三。一答妄想三。一總明二。一  顯真覺圓淨。

[0964c28]  佛告阿難。精真妙明本覺圓淨。非留死生及  諸塵垢　精真法身也。妙明般若也。圓淨解  脫也。三德圓融唯一本覺。生死苦道也。塵
垢業煩惱也。斯則妙性圓明離諸名相耳  二明妄想發興三。一順敘妄起。

[0965a04]  乃至虛空。皆因妄想之所生起。斯元本覺妙  明真精。妄以發生諸器世間。如演若多迷頭  認影　不更具敘色之與心三種相續。故云
乃至。虛空無為尚是妄生。豈況有為一切諸  法。狂癡故有。故如認影　二反破妄因三。一  示無因。

[0965a10]  妄元無因。於妄想中立因緣性　既稱為妄。  云何有因。若有所因不名為妄。故云無因。自  諸妄想展轉相因交妄發生遞相為種。故云
於妄想中立因緣性　二破異執。

[0965a14]  迷因緣者稱為自然。彼虛空性猶實幻生。因  緣自然皆是眾生妄心計度　說有因緣。猶  是妄執。更認自然。迷中陪者。故云眾生妄  心計度
三總結斥。

[0965a18]  阿難。知妄所起。說妄因緣。若妄元無。說妄因  緣元無所有。何況不知推自然者　若知妄  起。許說因緣。妄元無生。說誰因緣。因緣尚是
妄中建立。而況不知是妄推為自然耶　三  結成妄想。

[0965a23]  是故如來。與汝發明五陰本因同是妄想  五陰之因。元妄所結。此即於妄想中立因緣  性也。此因緣性。妄中權立。欲令了法元無所
有。是故同名一妄想耳　二別顯五。一色。

[0965a27]  汝體先因父母想生。汝心非想。則不能來想  中傳命　正指是想也。攬父母遺體而成此  身。遺體即是想愛流出。故云父母想生。汝之
託陰亦是想愛而來。以想遺體為勝境故。識  即趣彼。結成胎藏。故云汝心非想不來傳  命。斯則三處妄想和合結成此體也。

[0965b04]  如我先言。心想酢味口中涎生。心想登高足  心酸起。懸崖不有。酢物未來。汝體必非虛妄  通倫。口水如何因談酢出　引前釋成也。即
引破想陰文。懸崖酢物。俱不到身。由汝所思。  便能生汝口足酸水。若非妄想同類。孰有水  等生焉。通倫猶同類也。

[0965b10]  是故當知。汝現色身名為堅固第一妄想  結歸立名也。以此驗之。如何非想。是故應知。  妄想凝結即成色陰。故云堅固　二受。

[0965b13]  即此所說。臨高想心。能令汝形真受酸澁。由  因受生。能動色體。汝今現前順益違損二現  驅馳。名為虛明第二妄想　前四句躡前色
陰動身之想。即明受陰是妄想也。由因下正  顯也。因想梅等便有受領。若非領納焉得水  生。此受亦是妄想轉變妄生領納也。二驅馳
者。領此順違生苦樂法。遂成損益。為彼所  使。照境而領虛通無礙。故曰虛明　三想。

[0965b21]  由汝念慮。使汝色身。身非念倫。汝身何因隨  念所使。種種取像。心生形取。與念相應。寤即  想心。寐為諸夢。則汝想念搖動妄情。名為融
通第三妄想　初二句標。念慮即想。身心驅  役皆想所為也。身非下釋。初三句反質。若非  想類。何以隨念。種種下五句正顯。凡取前境。
先須想像後身隨之。想若是實何須形取。形  若非想自不能行。二既相須。豈非虛妄。故云  與念相應。寤寐雖異皆是想為。寐既成夢。夢
非有實。應知寤想豈是實耶。則汝下結。是知。  現今想像念慮。正由妄情搖動故爾。豈不是  妄。融色質。通心念。變境像。成夢寐。故云融  通妄想　四行。

[0965c05]  化理不住。運運密移。甲長髮生。氣銷容皺。日  夜相代曾無覺悟　顯行相也。初二句標。行  陰遷流。微細難覺。故云不住密移也。甲長下
釋。前三句釋不住。後一句顯密移。

[0965c09]  阿難。此若非汝。云何體遷。如必是真。汝何無  覺。則汝諸行念念不停。名為幽隱第四妄想  示虛妄也。真猶實也。行陰若非汝體。何得
相代不停。又若實是汝身。何不知覺生滅。非  汝不可。是汝無憑。故知虛妄。則汝下結想名。  密移難覺。故云幽隱　五識二。一正辨其相。

[0965c15]  又汝精明湛不搖處名恒常者。於身不出見  聞覺知　牒指識體也。初三句牒計也。行人  所認微細明了離行生滅堪然不動目為常住
者。即識陰也。於身下指體也。識陰豈越見聞  覺知。此約用指也。

[0965c20]  若實精真。不容習妄。何因汝等曾於昔年覩  一奇物。經歷年歲憶忘俱無。於後忽然覆覩  前異。記憶宛然曾不遺失。則此精了湛不搖
中念念受熏。有何籌算　正顯虛妄也。初二  句反標。若此湛明是真實性。不合容受虛妄  習氣。習氣即種子也。何因下九句順釋。憶忘
俱無者。初若有憶則有忘時。元既無憶。故不  說忘。覆覩者再見也。再見既無所遺。此則容  受妄習。故知虛妄非真湛明。則此下結示也。
受熏持種。發起現行。流注生滅不可計矣  二重顯微細。

[0966a02]  阿難當知。此湛非真。如急流水望如恬靜流  急不見非是無流。若非想元。寧受妄習。非汝  六根互用合開此之妄想無時得滅　正顯
微細也。識陰離行。故名為湛。不是常住。故云  非真。喻急流者。凡夫二乘全不覺知。十地已  前雖覺未盡。故云流急不見。若非想元等者。
顯此正是妄想根本以第八識為界趣生本  也。非汝下四句明難斷。互用合開者。寄根  明發。故云互用。開令無隔。合為一體也。如前
文云。返流旋一六用不行。開即是合。故無  二別。若非證真。此難滅矣。

[0966a13]  故汝現在見聞覺知中串習幾。則湛了內罔  象虛無第五顛倒微細精想　因細得名也。  此是諸識之中串習機要。亦名精明湛不搖
處。故云湛了。即本識也。有而若無。故云罔  象。罔無也。象似也。非有形質。故曰虛無。望  前行陰。最為其細。再三示云微細精也　三  總結。

[0966a20]  阿難。是五受陰。五妄想成　此五即是眾生  所受報法。故通名受。亦曰五取蘊。眾生取此  為自體故　二答邊際。

[0966a23]  汝今欲知因界淺深　答詣何為界也。界即因  義。亦是分義。因依界分際限別故。故云因界。

[0966a25]  唯色與空。是色邊際　色謂形色。空謂顯色。  俱色蘊攝。妄色妄空互形顯故。略舉色空。攝  一切盡。

[0966a28]  唯觸及離。是受邊際　觸有違順。即成苦樂  二受。離無違順。但一捨受也。

[0966b01]  唯記與忘。是想邊際　記憶。忘失。取像攀緣。  俱為想陰之分齊耳。

[0966b03]  唯滅與生。是行邊際　生滅遷流。剎那四相。  但是生滅皆行分也。

[0966b05]  湛入合湛。歸識邊際　湛前行陰。合歸識陰。  見識不動。認為真湛。齊此名為識陰邊際。以  見行陰是生滅法。離生滅處。必是湛寂。就所
修處即識分齊也　三答頓漸。

[0966b09]  此五陰元。重疊生起。生因識有。滅從色除  答前為頓消除為次第盡也。生起則從細至  麁。從內感外。一切諸法唯識變故。故云生因
識有除斷則先麁後細。從外向內。如浣衣磨  鏡麁垢先落。然生起時。實非前後。一念頓變。  以約麁細作此說耳圓頓觀法。斷亦非次。功  行成時自然爾也。

[0966b16]  理則頓悟。乘悟併銷。事非頓除。因次第盡  前約生起除斷。道理合然。若定作此解。焉知  虛妄。故須先理後事頓悟漸除方了修證之
義耳。理則頓悟者。若約證悟圓理。即一斷一  切斷。無前後也。如前文云。一根既返源。六根  成解脫。塵垢應念消。成圓明淨妙。解悟亦然。
圓覺云。知幻即離。離幻即覺。亦無漸次。以一  切法皆從心起妄念而生。念即無念。一切頓  盡。由真性中本無妄故。故云乘悟併消。事非
頓除因次第盡者。五陰妄法。名之曰事。陰既  麁細不同。法爾麁者先去。解行雖頓。斷自有  序。日出孩生皆喻此也。

[0966b28]  我已示汝劫波巾結。何所不明再此詢問  此引前說。結責未解也。如前文云。巾體是同。  因結成異。又云畢竟同中。生畢竟異。又云。
六結同體。結不同時。即結解時云何同除。此  皆理則頓悟事非頓除。如何再問耶。頓漸悟  修如圓覺疏　三結勸弘宣。

[0966c05]  汝應將此妄想根元心得開通。傳示將來末  法之中諸修行者。令識虛妄深厭自生知有  涅槃不戀三界　如上五種妄想。即是五陰
根本。五陰攝一切法。故一切法皆妄想也。如  上文云。娑婆世界并洎十方諸有漏國及諸  眾生。同是覺明無漏妙心。見聞覺知虛妄病
緣。和合妄生。和合妄死。汝既悟此。故云心得  開通。亦令他解。故云傳示令識。若知依正自  他俱一妄想。即可厭患五蘊自體求趣涅槃
常樂。何三界之可戀乎。故此囑勸弘宣。自他  俱益也　三流通分二。一如來況顯經能二。  一舉施福無邊二。一問多。

[0966c17]  阿難。若復有人。遍滿十方所有虛空。盈滿七  寶。持以奉上微塵諸佛。承事供養。心無虛度。  於意云何。是人以此施佛因緣得福多不
此文校量。文雖不多。意已周盡。七寶財之勝  也。滿空。多之勝也。微塵諸佛。福田勝也。承  事供養無虛度者。心之勝也。又虛空珍寶。廣
大心。奉上諸佛承事供養。第一心。心無虛度。  長時心。如是布旋心境俱勝。所獲福德其大  矣哉　二答勝。

[0966c26]  阿難答言。虛空無盡。珍寶無邊。昔有眾生施  佛七錢捨身猶獲轉輪王位。況復現前虛空  既窮佛土充遍。皆施珍寶。窮劫思議尚不能
及。是福云何更有邊際　施佛七錢獲輪王  位。顯福田中佛福為勝。輪王之福。七寶具  足。千子圍遶。況盡空珍寶以奉如來。所施之
物尚窮劫難思。其所招福豈有邊際。非一切  智莫能知矣　二顯經益超勝二。一說者轉  業顯福德門。

[0967a06]  佛告阿難。諸佛如來語無虛妄　此告語不  虛。令深信佛所說真實也。

[0967a08]  若復有人。身具四重十波羅夷。瞬息即經此  方他方阿鼻地獄。乃至窮盡十方無間。靡不  經歷　示人具極罪也。波羅夷此云棄。或云
不可樂。棄故即現無僧用。不可樂即當入地  獄。小乘四棄。大乘十重。具犯此罪。受報無  窮。故歷十方靡不皆至。阿鼻五無間獄。

[0967a14]  能以一念。將此法門。於末劫中開示未學  顯弘經時少也。一念心之邊際也。夫弘經者。  時必長久。豈有一念而宣說者。今顯弘經力
大。故舉至少以顯殊勝。

[0967a18]  是人罪障應念銷滅。變其所受地獄苦因。成  安樂國　滅罪勝也。重罪之人。一念弘經。其  力能翻極重苦報。成極樂報。

[0967a21]  得福超越前之施人百倍千倍千萬億倍。如  是乃至算數譬喻所不能及　得福勝也。前  之施福已自難量。今此復超千萬億倍。喻所
不及。何奇之若此乎。問極重罪人極少時分  為人演說。未足可稱。何以滅業得福如此殊  勝耶。答此有多義。故獲勝報。一所弘之經。
是佛極談。教理行果皆不思議故。謂顯如來  藏心法法皆是。有情無情有性無性齊成佛  道。此理不思議也。佛頂心呪。因人果人。皆依
此法。滅惡生善。入理化他。防邪護正。進行彌  速能成菩提。此教不思議也。圓通行門。二十  五聖。觀音為最。此行不思議也。六十聖位。第
三漸次便證無生。復說乾慧能超因位。直入  果海。此果不思議也。二末世多障。能於此時  弘此極談。信解真正。實希有故。三施福唯得
生死之報。仍但自利。弘經法利能至無漏。能  令聞者信解無謬。展轉利樂無窮盡故。由是  一念雖少。其利博哉。是故能勝前寶施福  二持者得果顯智慧門。

[0967b11]  阿難。若有眾生。能誦此經。能持此呪。如我廣  說窮劫不盡。依我教言。如教行道。直成菩提  無復魔業　廣說不盡者。即前文云。若我說
是佛頂光聚悉怛多呪。從旦至暮音聲相連。  字句中間亦不重疊。經河沙劫。終不能盡。  此顯經義及持者功德皆不可量也。依我下。
以能得最極之果能離內外魔事。用勸如說  而行也。斯則弘持經者所得所離。唯佛與佛  乃能知之　二大眾欽聞禮退。

[0967b20]  佛說此經已。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。一  切世間天人阿脩羅。及諸他方菩薩。二乘。聖  仙童子。并初發心大力鬼神。皆大歡喜。作禮
而去　二十五聖及妙吉祥。雖各有說。功歸  於佛總名佛說。三種世間。故云一切。器界所  住境也。菩薩二乘智正覺攝。餘皆有情世間。
聖仙童子此仙眾之一也。經中有此真言。大  歡喜者。近得世間歡喜。遠得出世初地。由三  義故歡喜。一能說人清淨。二所說法清淨。三
所得果清淨。由斯義故皆大歡喜。

[0967c01]  絕筆頌曰。

以此少分贊經力　　施他流演無窮盡  
所獲利樂悉迴向　　菩提實際眾生界

首楞嚴義疏注經卷第十  (之二)

大佛頂首楞嚴義疏注經後跋

[0967c07]  楞嚴義疏注經。板開歲久。湮沒者四十有九。  旁搜注本。命工刊湊。復成部帙。用廣其傳。惟  願教海恢張。法門瑩徹者。　時淳祐巳酉上
元日清湖沈元晟謹識

[0967c12]  七徵八辯之文。實如來直指眾生立地成佛  之要。佛世比丘。已自望洋。況後來淺智者乎。  長水尊者。以無師自然智。發明幽翳。剖裂玄
微。而疏釋之。朗然猶披雲霧而覩青天。何其  昭晢明白如此。鋟梓流傳。歲久散失。每為賢  首學者之恨。居士沈君。見而憫之。旁搜善本。
續成金書。遂使摩尼寶珠碎而復圓。可謂知  所施矣。經不云乎。若有一人發真歸源。十方  虛空悉皆消殞。其為利益。豈淺淺哉。

[0967c21]  淳祐己酉中和節瑞巖住山比丘德雲跋

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1799 首楞嚴義疏注經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
