首楞嚴義疏注經卷第四  (之一)
長水沙門子  璿  集

[0873b05]  二破滿慈執相難性顯如來藏四。一致請三。  一總述未了三。一展敬伸歎。

[0873b07]  爾時。富樓那彌多羅尼子。在大眾中。即從座  起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛  言。大威德世尊。善為眾生。敷演如來第一義  諦
如來說法。大眾咸坐。欲有所問先起展  敬。展敬之儀不離三業。胡跪合掌身也。恭  敬意也。白言下口也。如來藏心不空不有即
性即相。名第一義。是佛所證決定無妄審實  名諦　二引喻述迷。

[0873b15]  世尊常推說法人中。我為第一。今聞如來微  妙法音。猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋。本所  不見。何況得聞。佛雖宣明令我除惑。今猶未
詳斯義究竟無疑惑地　滿慈子善說法要。  眾推無上。今聞佛說。未盡領解。猶壞耳者對  微細聲遠逾百步。詎能明辯。第一義諦微妙
寂滅。微細聲也。聞而不解與不聞等。猶聾人  也。言語道斷心行處滅。逾百步也。說斯等法  令我除惑。猶拘疑網未盡悔結。故引比也  二比論得失。

[0873b25]  世尊。如阿難輩。雖則開悟。習漏未除。我等會  中登無漏者。雖盡諸漏。今聞如來所說法音。  尚紆疑悔　開悟者。如前獲妙本心常住不
滅也。小乘有學方斷分別俱生全在。名習漏  未除。滿慈無學斷盡俱生。此約小乘煩惱障  說。問何故無學尚紆疑悔。初果之輩解悟不
疑耶。答煩惱所知二障差別。人執法執輕重  不同。故正理論云。或有於境智不及愚。所  謂凡夫善通三藏。羅漢不識赤鹽。以所知障
障法界理。羅漢雖得無漏煩惱輕故。尚紆疑  悔所知重故。阿難雖得開悟所知輕也。習漏  未除煩惱重也　二別敘所疑二。一藏性生  相疑。

[0873c09]  世尊。若復世間一切根塵陰處界等。皆如來  藏清淨本然。云何忽生山河大地諸有為相。  次第遷流終而復始　前五句引所聞。即同
圓覺剛藏云若諸眾生本來成佛也。云何下  五句敘疑難。即同彼云何故復有一切無明。  彼反難云。若諸無明眾生本有。何因緣故如
來復說本來成佛。今經無此難者。意已含故。  復有牒而縱之責無窮過。即同下文別答違  妨也。然剛藏所問。反覆成難。文聚一處。鉤鎖
相連。如來答釋亦總示云。世界始終念念相  續一切對待。皆由分別生死垢心輪迴妄見。  未離妄見而辨覺性。遂令覺性成諸輪轉。乃
至結云。如是分別非為正問。今經問既前後。  答亦隨問。二經答意。廣略雖別大旨攸同。如  彼經云。種種取捨皆是輪迴。未出輪迴而辨
圓覺。彼圓覺性即同流轉。若免輪迴無有是  處等。此即責剛藏。不了圓覺自性絕諸對待  生死涅槃猶如昨夢。遂引無明生死有為。反
復成疑。以難眾生本來成佛。故佛斥。此正  是生死垢心分別妄見。遂令圓覺成輪轉也。  由是舉喻。雲駛月運舟行岸移等。今經即以
常說本性覺體妙明明妙。反而責之。以辨滿  慈解惑之心。解則已知覺體本妙無明本空  山河大地如空華相。夫何致疑。惑則能所妄
分強覺俄起。三細為本四輪成界。遂有世界  眾生業果相續。斯皆未出輪迴而辨圓覺彼  圓覺性即同流轉。故二經之意。問答竝同也。
然此是法空門下疑難大節。最障修證。滿慈  迹雖小聖。今經圓通述悟無非大途。故所陳  難剛藏無異。學者至此請細觀之　二大性  俱遍疑。

[0874a11]  又如來說地水火風本性圓融周遍法界湛然  常住。世尊。若地性遍云何容水。水性周遍火  則不生。復云何明水火二性。俱遍虛空不相
陵滅。世尊。地性障礙。空性虛通。云何二俱周  遍法界　此約世諦水火性異。難第一義性  相俱融。下文答云。觀相元妄。無可指陳。觀性
元真唯妙覺明。妙覺明心先非水火。云何復  問相陵滅義　三雙結求誨。

[0874a19]  而我不知是義攸往。惟願如來。宣流大慈。開  我迷雲及諸大眾。作是語已。五體投地。欽渴  如來無上慈誨　攸所也。據說則本然清淨
互遍互融。據今則宛爾山河。碩乖水火。莫知  所往。孰是孰非。願垂慈誨。冀無所惑　二許  宣三。一敘詮。

[0874a25]  爾時世尊。告富樓那及諸會中漏盡無學諸  阿羅漢。如來今日。普為此會。宣勝義中真勝  義性　如來常依二諦說法。謂世俗諦勝義
諦。今所說者異乎常說。謂勝義勝義諦也。一  真法界中道實相。無法不收。無法不遍。上聖  下凡情與非情皆成佛道。斯為極唱最後垂  範也　二顯益。

[0874b03]  令汝會中定性聲聞及諸一切未得二空迴向  上乘阿羅漢等。皆獲一乘寂滅場地真阿練  若正修行處　方便教說。定性二乘無性闡
提不得成佛如焦芽敗種等。今此會通。咸歸  一乘究竟涅槃。涅槃經云。我於餘經說有聲  聞不得作佛。非於此經作如是說。涅槃佛性
即如來藏。亦名一乘。亦名首楞嚴。二經同味  不亦宜乎。斯則會五性融三乘。了義極談莫  斯為最。阿練若云無諠雜。首楞嚴王即諸佛
之大寂定。名真無喧雜正修行處也　三勅  聽。

[0874b14]  汝今諦聽。當為汝說　三佇聞。

[0874b15]  富樓那等。欽佛法音。默然承聽　四答釋二。  一答藏性生相疑二。一正答所疑三。一牒疑。

[0874b17]  佛言。富樓那。如汝所言。清淨本然云何忽生  山河大地　二正答二。一唯一真心。

[0874b19]  汝常不聞如來宣說性覺妙明本覺明妙。富  樓那言。唯然世尊。我常聞佛宣說斯義　一  真如心。是佛常說。或名法界。或名實相。或如
來藏性。或妙淨明心。一經之內尚有多名。況  諸經耶。名雖有異一體無別。皆顯法界一相  本來平等。三科七大。虛妄有生。虛妄名滅。生
滅去來本如來藏。不動周圓。妙真如性。性真  常中求於去來迷悟死生。了無所得。若了斯  旨。何山河之忽起有為之遷流耶。何致問於
如來耶。故茲責問。已釋疑盡。此就真如門約  體絕相以答也。性覺本覺指體也。妙明明妙  顯用也。顯不由他故云性覺。性自覺故。性自
明故。豈由於他。顯非有始故名本覺。本來覺  故。本來明故。豈因始有。又體無改易故名性  覺。相非生起故名本覺。體相寂滅心言不能
及。故稱妙。靈鑒不昧昏惑不能暗。故名明。妙  明明妙左右言耳。或可寂而常照故稱妙明。  照而常寂故曰明妙。此顯法界一相真覺無
二。圓覺亦云。一切覺故圓覺普照寂滅無二。  古人所解各隨其意。云云在彼。不能具敘  二起諸妄法。即約生滅門隨緣成事以釋。文  三。一總問覺明。

[0874c12]  佛言。汝稱覺明。為復性明稱名為覺。為覺不  明稱為明覺　此之一問定其解惑也　解則  不合致疑。惑則此非正問。問意云。汝聞我
說性覺妙明。為作何解。為此覺體本性自明  名為覺明。為復覺自不明由覺他明明與覺  異名為明覺。覺明之號由誰而立。故云汝稱
等。此之二意。一正一邪。定滿慈答為得何意。  得此則無疑。認邪則生妄。故此一問定其解  惑也　二答由所覺。

[0874c21]  富樓那言。若此不明名為覺者。則無所明  據斯答意。覺體自不能明。必須別假他明為  其所覺。若無所覺之明。但可獨名為覺。不
得兼稱覺明。若欲兼稱覺明。必有明為所覺。  斯則但認於邪。以為妄法生起之本。佛之本  意。覺性元明。必不因他而稱明覺。覺妙明妙
覺圓明圓。明覺一相無二無別。此唯真覺更  無別法。除一寶相餘皆魔事。滿慈起教。示  自不知。妄認所明。遂成迷倒　三約計敘妄
二。初且破滿慈能所執見三。一破真覺墮能  所。

[0875a03]  佛言。若無所明則無明覺。有所非覺　初二  句總牒所計。若汝執言。必有所明方稱明覺。  若無所明無明覺者。佛即破云。有所非覺也。
意云若有能所焉稱真覺。夫真覺者離能所  相。見道偈云。若時於所緣。智都無所得。爾  時住唯識。離二取相故。經云。不了心及緣。
則生二妄想。了心及境界。妄想則不生。上文  云。覺所覺眚。覺非眚中。故知有所非真覺也  二破妙性非湛明。

[0875a12]  無所非明。無明又非覺湛明性　初一句別  牒所明。若如汝言。必有所明方稱覺明。若無  所明但可名覺者。次二句破云。如來常說覺
湛明性。豈得無明。若實無明。不合名為覺湛  明性　三結示真妄二覺。

[0875a17]  性覺必明。妄為明覺　上句結真。下句結妄。  性覺必有真明。故云性覺妙明本覺明妙。妄  謂明異於覺。是故汝言若無所明則無明覺
以有所明方稱覺明。故解惑之見於焉可辨  二正顯迷真起妄之由二。一通明妄覺托  真之相。

[0875a23]  覺非所明。因明立所　真覺之體。本有妙明。  不逐緣生。非由境起。本來寂照法界一相。故  云覺非所明。因此真明。無明不了妄執為所。
由是一念纔起四惑俱生。本識初相莫不是  此。起信云。由不如實知真如法一。故不覺心  起而有於念。又云。不生不滅與生滅和合
非一非異。名為阿梨耶識。是此真明為執所  認而立所明也。此即真如不守自性。為妄所  見便為所相。如前燈光為眚所見便為圓影。
此名無始住地無明。纓絡經云。四住地前使  無法起。故寂極微細。即此所相也　二廣  辨三相展轉生由二。一立因相二。一別示三  相三。一異相。

[0875b07]  所既妄立。生汝妄能。無同異中熾然成異  起信名為業相。故論云。以依不覺故心動說  名為業。覺則不動。動即有苦。果不雜因故。
此經名為異相者。異有二義。一相望論異。謂  不覺則動。覺則不動。動異不動故。二當體論  異。謂此業相具能所故。有生滅故。今此文云。
所既妄立生汝妄能者。即當體論異也。真覺  妙明本非能所相。無明不覺妄認為所。妄所  成故妄能隨生。能所二心不相離也。無同異
中熾然成異者。即相望論異也。一真之體。離  言說相。離心緣相。故無同異。能所妄分。二相  俄起。顯然成立相異無相也。亦名動相。異靜  心故　二同相。

[0875b20]  異彼所異。因異立同　起信名為轉相。故論  云。以依動故能見。不動則無見。轉者起也。轉  前動心起成能見故。今言異彼所異者。能異
即同相。所異即異相。欲異異相須立同名。前  異於真。今異於異。待異立同。又麁顯故。亦名  靜相。靜異動故。此靜待動。非絕待靜。故云因  異立同　三無同異相。

[0875b27]  同異發明。因此復立無同無異　起信名為  現相。故論云。以依能見故。境界妄現。離見則  無境界。此則梨耶三境現也。今云同異發明
者。由前同異二相相形顯發故。遂令心相轉  麁能成外境。形對前二而立此名。非前靜相  故名無同。非前動相名為無異。此則待同異
之無同異。非絕待之無同異也。故云同異發  明也。此之三相本識分齊。流注生滅念念不  息。非凡夫二乘之所能覺。由彼一念無明所
起。起信名為不相應染。唯佛究盡。故文云。依  無明熏習所起識者。非凡夫能知。亦非二乘  智慧所覺。謂依菩薩從初正信發心觀察。若
證法身得少分知。乃至菩薩究竟地不能盡  知。唯佛窮了　二總指釋成。

[0875c12]  如是擾亂相待生勞。勞久發塵自相渾濁  如是三相。互相擾惱。互相雜亂。形待不息遂  成勞倦。如勞目睛則有狂華。三相虛妄染污
真性。故名為塵。  汩  清淨體令失明潔。故名為  濁。濁之麁細名相五重。如下廣辨。皆由此  三而為根本也　二辨果相二。一由因引果  二。一由細引麁。

[0875c19]  由是。引起塵勞煩惱　由前三細。引起四麁。  謂智相相續執取計名也。此四正是二障之  體。以妄想內熏境界外熏。因緣具足。由是
方生。故云引起。染污勞累造業受報。輪轉無  窮皆由於此。即煩惱道也。下業果眾生即後  二麁。起信云。以有境界緣故復生六種相。此  即六麁也　二由內感外。

[0875c26]  起為世界。靜成虛空。虛空為同。世界為異。彼  無同異真有為法　起即是動。動即異相。異  名差別為世界體。世為遷流。界為方位。前後
改轉隔別不同。故名世界。皆由內有異相為  本。故云起為世界。靜即同相同名不異。形前  差別動亂。故名為靜即虛空之體也。虛空無
差別動轉。由內有同相。對動之靜為此因故。  故云靜成虛空。虛空下二句結由二相也。彼  無下指現相。亦名現識。此就梨耶三相具足
成就位。說名真有為法。以能成就八識六塵  及根身種子等。前之二相雖亦有為。三相未  具。能事未辦。故成就位方說有為。又此一相
名無同異。濫前所說真如覺體亦無同異。故  此特指是有為法。即知非是真無同異。無同  異言真妄俱有。由此揀故無相濫失。然此三
相。說雖次第起即同時。所感外器虛空及有  情根。一念頓現。亦非前後。不可以說之次第  而責現之後先耳　二正明果相三。一世界相
續二。一辨其相二。一明四輪所起四。一風輪。

[0876a16]  覺明空昧相待成搖。故有風輪執持世界  由前所既妄立生汝妄能。所即影明。能即妄  覺。此之覺明全是無明。無明昏鈍遍述法界。
即成空昧。故下文云。汝見虛空遍十方界空  見不分等。見即妄覺也。一明一昧。一動一靜。  剎那生滅相待不息。於內生滅即名為搖。於
外即成風輪初起。是故世界之初風輪為始。  虛空即為世界所依。故下文云。迷妄有虛空。  依空立世界也　二金輪。

[0876a25]  因空生搖。堅明立礙。彼金寶者明覺立堅。故  有金輪保持國土　無明生滅形待不息。故  云因空生搖。執認所明堅持不捨。故云堅明
立礙。於內即是覺明堅執。於外即成金輪次  起。故云彼金寶者明覺立堅。故知寶性因覺  明有。是故眾寶皆體堅而用明也　三火輪。

[0876b02]  堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。故有火光為  變化性　前二句指前二性。為生火之由。於  內則生滅不停。堅執不捨。於外則動搖不息。
堅剛難壞。互相摩觸而有火生。如取火法鑽  燧與木一堅一動。火能鎔散成熟萬物。故云  為變化性　四水輪。

[0876b08]  寶明生潤。火光上蒸。故有水輪含十方界  於內則愛明堅執燥心熾盛。於外則寶潤火  蒸遂成流水也。如世蒸物必有污流。故一切
業種非愛不生。一切草木非水不長。由是四  性互相假藉體不相離。同一妄心所變起故。  如虛空華不離翳故。愚人不了。心外執境。顛
倒見故。然小乘宗。水輪在前。金輪在後。與此  不同者。而不知風輪持水即是堅礙。約相在  後。舉性在初。故風輪後即說金輪。又彼但知
增上業感。而不知是何因種。以教非了義麁  相說也　二明諸相發生。

[0876b19]  火騰水降。交發立堅。濕為巨海。乾為洲潬。以  是義故。彼大海中火光常起。彼洲潬中江河  常注　火炎上而就燥。水降注而流濕。交互
擊發。立成堅礙。火雖炎上而相擊發。終為水  克。故大海廣而洲潬狹也。皆由妄性不常。前  後變異。愛心多故成巨海。執心盛故成洲潬。
嗔性生慢。執性生嗔。於色起愛潬中流水。違  愛生嗔海中火起。水中可居曰洲。水中沙聚  曰潬。

[0876b28]  水勢劣火。結為高山。是故山石擊則成焰。融  則成水　外則水勢劣火。內則嗔增愛微。嗔  復加慢。結為高山。

[0876c02]  土勢劣水。抽為草木。是故林藪遇燒成土。因  絞成水　外則土勢劣水。內則愛增慢輕。愛  能生水。水能長養。技抽草木。嗔愛慢三互相
滋蔓。異類成形。草木山川千差萬品　二結  相續。

[0876c07]  交妄發生。遞相為種。以是因緣世界相續  先從明昧搖動有風輪。風搖明立有金寶。金  風相摩生火性。火蒸金潤有水生。水火相交。
勢有勝劣。水勝火劣為海洲。火勝水劣。為山  石。土劣水勝為草木等。外相雖爾。皆由內心。  內心無變外豈差別。經且約外。故云遞相為  種
二眾生相續二。一辨其相二。一明根塵  創結二。一指前因相。

[0876c15]  復次富樓那。明妄非他。覺明為咎。所妄既立。  明理不踰　明謂顯發。妄之顯發別非他緣。  但由自己一念不了。能所妄分。以為過咎。覺
明即能所也。所明既已成立。引生能覺之心。  念念相續莫能離念。故真明妙理為念所礙。  隱而旦廢。不能踰越而顯現也　二結成根  塵。

[0876c22]  以是因緣。聽不出聲。見不超色。色香味觸六  妄成就。由是分開見覺聞知　無明為因。所  明為緣。展轉相形至無同異。於此一相分出
根塵。根塵既偶。識生其中。根境識三為業之  性。各自取吸不行他緣。故云不超等。即於前  所明分出六塵。於前妄覺開成聞見等。由是  前云覺明為咎也
二辨生類初因二。一舉  類總標。

[0877a01]  同業相纏。合離成化　胎卵有情。要因父母  同業相感。故云同業相纏。濕化有情。但因自  己情想合離。合處濕生。離處化生。不由父母
同業相感。故云合離成化。化即生之總名  也。皆名變化故　二就因別辨二。一攬塵成  種二。一情想所因。

[0877a07]  見明色發。明見想成。異見成憎。同想成愛  見謂妄見。明即所明。因見有明。明能發色。因  明起見。見能生想。境與想異。異即違也。乃成
於憎。色同於心。同則順也。遂生於愛。異則  但想無愛。同則想愛俱行。由是受胎須資想  愛　二結成種類。

[0877a13]  流愛為種。納想為胎。交遘發生吸引同業。故  有因緣。生羯羅藍遏蒲曇等　種謂已受愛  取所潤。即異本之種也。故云流愛為種。胎即
正約現行一念識心生起之時。然種即想愛  俱為種。胎即想愛俱為胎。經文存略。故各舉  一也。父母與子三處情想。互相交合。互相遘
遇。引發吸取界趣同業。令歸一處結成胎藏。  故云交遘發生吸引同業。自業為因。三處情  想為緣。羯羅藍云凝滑。遏蒲曇云疱。胎中
前二七也。若至三七。胎卵即分。故約前二未  分位說　二分為四生。

[0877a24]  胎卵濕化隨其所應。卵唯想生。胎因情有。濕  以合感。化以離應　略即四生。廣即十二。如  下廣辨。四生起時。業與情想相應之處。即便
受生。故云隨其所應。情想合離四生皆具。今  各舉一。據多分說。下經自有情想多少等。又  卵殼中生。多分是想。如飛鳥魚龍皆迅疾故。
故云想生。胎藏中生。情多想少。以情多重  墜不能輕舉也。故云情有。濕氣中生。不由父  母。但自情想與濕氣合。即便受生。故云合感。
化亦自想懸想勝處。情愛彼境。即便化生。故  云離應　二結相續。

[0877b06]  情想合離更相變易。所有受業逐其飛沈。以  是因緣眾生相續　情想不常。剎那變易。或  先胎而後卵。先濕而後化。所有受報隨業善
惡。故云逐其飛沈。捨身受身無能斷絕。故云  眾生相續　三業果相續二。一辨其相二。一  正辨三。一欲本。

[0877b12]  富樓那。想愛同結。愛不能離。則諸世間父母  子孫。相生不斷。是等則以欲貪為本　愛欲  情深互相纏縛。結滯難捨。故云不離。父母生
子。子復生孫。子子孫孫續生不斷。皆欲為本  也　二殺本。

[0877b17]  貪愛同滋。貪不能止。則諸世間卵化濕胎。隨  力彊弱。遞相吞食。是等則以殺貪為本　為  貪故殺。用滋我命。以強制弱。殺害不止。故為
殺本　三盜本。

[0877b21]  以人食羊。羊死為人。人死為羊。如是乃至十  生之類。死死生生。互來相噉。惡業俱生窮未  來際。是等則以盜貪為本　不與而取。故名
為盜。今非理食他。即奪其命也。以惡業故。同  處一世。令怨對相值更互詶償盡未來際相  奪不止。皆盜為本　二釋成。

[0877b27]  汝負我命。我還汝債。以是因緣。經百千劫常  在生死　釋殺盜也。

[0877b29]  汝愛我心。我憐汝色。以是因緣。經百千劫常  在纏縛　釋欲貪也　三結相續。

[0877c02]  唯殺盜婬三為根本。以是因緣業果相續  殺盜婬三正是業道。皆由貪愛以之為緣。故  此三種皆云貪也。業因苦果相生不斷。故云  相續
二結答。

[0877c06]  富樓那。如是三種顛倒相續。皆是覺明明了  知性。因了發相。從妄見生。山河大地諸有為  相。次第遷流。因此虛妄終而復始　覺明妙
體本有明了知性。即性覺妙明也。因本明了  迷成所相。即因明立所也。故云因了發相。此  之所相由妄分別。故云從妄見生。此即總結
前來三種相續。皆由迷本真明妄成所相。所  必生能。展轉麁著。遂成世界眾生業果次第  遷流。皆不離一念無明妄覺也　二別答違  妨二。一滿慈伸難。

[0877c16]  富樓那言。若此妙覺本妙覺明與如來心不  增不減。無狀忽生山河大地諸有為相。如來  今得妙空明覺。山河大地有為習漏何當復  生
妙覺明心與佛同體本來無妄。由乎強  覺忽認所相便有妄生。佛今已得妙空明心。  何時忽然復起諸妄。此即牒而縱之。責無窮
過也。即同剛藏云。十方異生本成佛道後起  無明。一切如來何時復生一切煩惱　二如  來喻釋二。一約真如門釋。二約生滅門釋。初
門泯相顯實。故約迷方空華。以喻無明及山  河等元來不起體不可得。迷心翳眼雖有起  滅。正方虛空了不移動。妄心妄境似有生滅。
真妙覺明何曾變改。次門即攬理成事。故約  金鑛灰木可鍊可燒。以喻果成惑滅。二門四  喻。雖各不同。皆顯悟後更不再迷也。初文二。
一迷除方正喻無明本空二。一正喻二。一問  答迷本無因。

[0878a04]  佛告富樓那。譬如迷人於一聚落惑南為北。  此迷為復因迷而有。因悟而出。富樓那言。如  是迷人。亦不因迷。又不因悟。何以故。迷本無
根云何因迷。悟非生迷云何因悟　人聚可  居。故云聚落。迷人眾生也。聚落如來藏也南  性明也。北所明也。惑無明也。南相不動。惑故
見北。性明無變。迷故立所。此迷妄出。故今徵  之令知無生即見無明本空也　二問答悟後  不妄。

[0878a13]  佛言。彼之迷人正在迷時。倏有悟人指示令  悟。富樓那。於意云何。此人縱迷。於此聚落更  生迷不。不也世尊　悟人善友也。指示教行
也。令悟十方如來也。滿慈於法有疑。於喻明  解。故佛舉喻以問。令解法如喻　二合顯。

[0878a18]  富樓那。十方如來亦復如是。此迷無本。性  畢竟空。昔本無迷。似有迷覺。覺迷迷滅。覺不  生迷　迷即無明。亦名為癡。亦名不覺。不覺
即覺。故云性畢竟空。約真如門昔本無迷。約  生滅門似有迷覺。覺即所迷本覺。亦即始覺  也。覺迷迷滅者。始覺智起。覺盡無始妄念。合
本覺時更無始本之異。唯一妙覺。豈更生妄。  故云覺不生迷　二翳差華亡喻山河不實二。  一約喻問答二。一待華愚慧問。

[0878a27]  亦如翳人見空中華。翳病若除。華於空滅。忽  有愚人。於彼空花所滅空地。待花更生。汝觀  是人。為愚為慧　翳喻妄見。華喻山河。妄見
若亡山河自滅。故下文云。見聞如幻翳。三界  若空華。聞復翳根除。塵消覺圓淨。空無華處  故云空地　二顛倒狂癡答。

[0878b04]  富樓那言。空元無華。妄見生滅。見華滅空已  是顛倒。勅令更出斯實狂癡。云何更名如是  狂人為愚為慧　真元無相。妄見起滅。見山
河滅已是倒見。若待更起。斯同狂人　二反  質結詶。

[0878b09]  佛言。如汝所解。云何問言。諸佛如來妙覺明  空。何當更出山河大地　據汝於喻所解。不  合更疑如來空覺生山河也。維摩云。佛為增
上慢人說離婬怒癡。若無增上慢。佛說婬怒  癡性即是解脫。是知。如夢勤加。空名惑絕。幻  因既滿。鏡像果圓。凡是斷證當體斯旨　二
約生滅門釋二。一喻二。一喻果成。

[0878b16]  又如金鑛雜於精金。其金一純。更不成雜  眾生覺隱如金雜鑛。諸佛覺顯如金一純。已  入果海不重為因。故云更不成雜。然因果雖
殊。覺性平等　二喻惑滅。

[0878b20]  如木成灰不重為木　覺性如地。惑障如木。  加行如燧。智照如火。涅槃如灰。燧動火起。木  盡灰成。灰歸於地不重為木。修行智起。惑滅
覺顯。顯處唯真。不重起妄　二合。

[0878b24]  諸佛如來菩提涅槃亦復如是　菩提智果。  涅槃斷果。雙合二喻也。然上四喻。二二同意。  前就圓悟之理。生佛俱是本真。以成前文清
淨本然皆如來藏與如來心不增不減。故舉  迷方空華元來不起非後始滅。故法合云。此  迷無本性畢竟空。又云。空元無華妄見生滅。
斯則以責滿慈見妄有滅尚是顛倒豈況復待  習漏再生也。後約不壞修證因果之相。故說  消鑛出金燒木成灰也。迷方空華。則始終元
無。金之與灰。燒鍊方現。意云圓頓之理雖齊。  迷悟不妨成異。既有多生習障。還須背習顯  真。真顯則究竟清淨。更無再迷也。若但用前
二喻。則撥迷悟因果之相。便成邪見。若但用  後二喻。即成眾生覺性本來不淨。失真常理  亦成邪見。道理微妙。一喻難齊。故說四事各  喻一法以盡其理也
二答大性俱遍疑二。  一釋二本疑二。一牒疑。

[0878c12]  富樓那。又汝問言。地水火風本性圓融周遍  法界。疑水火性不相陵滅。又徵虛空及諸大  地俱遍法界不合相容　前既伸疑。今將答
釋。故此牒舉　二正釋二。一寄喻略釋三。一  舉喻二。一總舉喻本二。一標。

[0878c17]  富樓那。譬如虛空體非群相。而不拒彼諸相  發揮　虛空藏性也。群相七大也。真元無相。  不守自性隨緣現相。故云不拒。發顯揮揚也  二釋。

[0878c21]  所以者何。富樓那。彼太虛空。日照則明。雲屯  則暗。風搖則動。霽澄則清。氣凝則濁。土積成  霾。水澄成映　此舉七事。可喻七大。隨義對
法可知。霾風而雨土也。霽雨初止也。屯聚也  二略難喻相三。一徵。

[0878c26]  於意云何。如是殊方。諸有為相。為因彼生。為  復空有　方法也。即明等諸法。彼即日等也。  舉此諸相。以明七大相空都無實法。虛空無
相。不礙諸相顯發　二難。

[0879a01]  若彼所生。富樓那。且日照時。既是日明。十方  世界同為日色。云何空中更見圓日。若是空  明空應自照。云何中宵雲霧之時不生光耀  如文
三結。

[0879a05]  當知是明非日非空。不異空日　此結即離  俱無生也。又非日非空顯無生處。不異空日  隨緣似有　二指法二。一相無所指。

[0879a08]  觀相元妄無可指陳。猶邀空花結為空菓。云  何詰其相陵滅義　七相無生本自寂滅。既  稱為妄。將何可指。指尚不得。仍使相陵。何異
空華待令結菓　二性元不容。

[0879a12]  觀性元真。唯妙覺明。妙覺明心先非水火。云  何復問不相容者　七大性真元如來藏。如  來藏中無水火異。於一妙覺。約何等義說不
相容。猶如虛空體非群相。說何陵滅　三合  顯二。一正合前文。

[0879a17]  真妙覺明亦復如是。汝以空明。則有空現。地  水火風各各發明則各各現。若俱發明則有  俱現　真妙覺明。合虛空無相也。汝以下合
諸相發揮。汝心分別有空發明。妙覺明心隨  現空相。地水火風。於汝心中。各各互發隨心  各現。心中俱發七大俱現。又隨人各發人各
見別。多人俱發俱現一相。此即真如不守自  性。隨緣所現有種種相。上文云。隨眾生心。應  所知量。循業發現。起信論中。因熏習鏡現諸  境界。亦此意也
二重喻俱現二。一正喻。

[0879a27]  云何俱現。富樓那。如一水中現於日影。兩人  同觀水中之日東西各行。則各有日隨二人  去。一東一西。先無準的　七大體虛。如日
之影。東西隨去。如分七別。隨方雖異不離一  影。七大雖分不離一妄。東可為準。西復是何。  如的是一。不合各去。若知是影。一多自亡  二正難。

[0879b05]  不應難言。此日是一云何各行。各日既雙云  何現一。宛轉虛妄。無可憑據　一已是影。復  現隨去。影復現影。何實可據而欲致難。唯一
所明復現七大。大與所妄唯一影像。無實可  得。故云宛轉虛妄　二約義廣釋二。一約體  用正釋二。一約迷悟顯用二。一迷成世間相。

[0879b11]  富樓那。汝以色空。相傾相奪於如來藏。而如  來藏。隨為色空周遍法界。是故於中風動空  澄日明雲暗。眾生迷悶背覺合塵。故發塵勞
有世間相　汝以分別色空之心。於真覺中  而現傾奪。彼真覺性。隨成色空。互相陵滅。色  空即地空二大也。二大既爾。餘皆例然。故云
是故於中等。上文云。一切眾生從無始來迷  己為物。故於是中觀大觀小。圓覺亦云。圓覺  自性非性性有循諸性起。斯則眾生起無明
風。鼓真如海。成八識波浪。變起世間種種  諸相。為相所礙失於本心。故云背覺合塵有  世間相　二悟成出世用。

[0879b23]  我以妙明不滅不生合如來藏。而如來藏。唯  妙覺明圓照法界　悟藏體也。不滅不生無  生智也。如來藏無相理也。理智冥契。故名為
合。當爾之時。唯一妙心。無理智別。即始覺合  本。無本始異。唯一覺故。故云唯妙覺明圓照  法界。

[0879b29]  是故於中。一為無量。無量為一。小中現大。大  中現小。不動道場遍十方界。身含十方無盡  虛空。於一毛端現寶王剎。坐微塵裏轉大法  輪
起妙用也。前五句標二種自在。不動下  二句釋一多自在也。身含下六句釋大小自  在。前二句正中現依。於一下二句正中現依
正。亦是依中現依正。坐微下二句依中現正。  餘句含在其中。可以意得。華嚴十種自在亦  不離此。

[0879c09]  滅塵合覺。故發真如妙覺明性　結所以也。  下文云。聞復翳根除。塵消覺圓淨。淨極光通  達。寂照含虛空。斯則無大小之可拘。非一多
之可限。塵毛剎海。俱遍俱納。以性本然。至果  斯顯耳　二約三諦示體三。一約非相以明  真諦。

[0879c15]  而如來藏本妙圓心。非心。非空。非地。非水。  非風。非火　非七大也心即識大亦即五陰。

[0879c17]  非眼。非耳鼻舌身意。非色。非聲香味觸法。非  眼識界。如是乃至非意識界　非十八界也。  攝十二處。

[0879c20]  非明無明明無明盡。如是乃至非老非死。非  老死盡　非十二因緣流轉還滅也。

[0879c22]  非苦。非集。非滅。非道。非智。非得　非四諦  及能證所證。

[0879c24]  非檀那。非尸羅。非毘梨耶。非羼提。非禪  那。非般剌若。非波羅蜜多　非六波羅蜜也。

[0879c26]  如是乃至　即超過因中三十七品一切因行  果上十力四無畏十八不其等一切果德。

[0879c28]  非怛闥阿竭。非阿羅訶三耶三菩　非如來  等三號也。

[0880a01]  非大涅槃。非常。非樂。非我。非淨　非涅槃四  德也。

[0880a03]  以是俱非世出世故　諦緣觀智及道滅六度  已下。皆出世法。苦集十二緣三科七大。皆世  間也。此上總非諸相者。即約真如門。顯真諦
義。一切皆空。凡所有相皆是虛妄。以相待故  但有名字。名字即空。今次第非者。初由無明  故有妄識。妄識所變即有空界。空界現故結
成四大。四大起故即有根塵。根塵合故遂有  諸識。根境識三為業性故。乃成十二因緣流  轉生死。為對治故即有出世觀智諸法。出世
利鈍不同。遂分三乘次第。會三歸一即有佛  果。果有能證所證。即分菩提涅槃。涅槃具德  即有常樂我淨。是故展轉相由以立名字。各  無自性。一切皆空
二約即相以明俗諦。

[0880a16]  即如來藏元明心妙。即心即空即地即水即  風即火。即眼即耳鼻舌身意。即色即聲香味  觸法即眼識界。如是乃至即意識界。即明無
明明無明盡。如是乃至即老即死即老死盡。  即苦即集即滅即道。即智即得。即檀那。即尸  羅。即毘梨耶。即羼提。即禪那。即鉢剌若。即
波羅蜜多。如是乃至即怛闥阿竭。即阿羅訶  三耶三菩。即大涅槃。即常即樂即我即淨。以  是即俱世出世故　前約真如不變絕相。此
約隨緣成生滅門。顯俗諦也。此即不離一真。  隨染幻差別成種種相。非相現相。非名現名。  隨世建立。不壞假名。故名為即　三約遮照  以明中道。

[0880a29]  即如來藏妙明心元。離即離非。是即非即  此約二門不二唯是一心。雙遮真俗。故曰離  即離非。雙照真俗。故云是即非即。三諦一體。
是故皆云即如來藏。且法界一如。本無名相。  因迷有妄。對妄說真。真妄相形名言不息。隨  名執相顛倒何窮。是故因言遣言以至無遣。
初且以非遣相。次乃以即遣非。終帶名言。未  極一真之旨。離即非即。無非不非。言語道斷  心行處滅。方顯一真法界如來藏心。故維摩
經。三十二菩薩。說不二法門。皆以言遣相。文  殊師利以言遣言。維摩大士無言遣言。方為  究竟。此之三義亦復如是。又如天台釋法華
十如是義。以一心三觀釋之。初言是相如乃  至本末如。如名不異。即空義也。次言如是。相  等點空性相即假義也。若言相如是等。即如
於中道實相之是。即中義也。舉一即三。言三  即一。諸法性相微妙如是。唯佛與佛乃能究  盡　二舉法喻結責四。一總責。

[0880b18]  如何世間三有眾生及出世間聲聞緣覺。以  所知心。測度如來無上菩提。用世語言入佛  知見　境界微妙。心言叵測。凡夫著事。偏小
滯空。俱所知心。莫及斯境。故圓覺經云。但諸  聲聞所圓境界。身心語言皆悉斷滅。終不能  至彼之親證所現涅槃。何況能以有思惟心。
測度如來圓覺境界。如取螢火燒須彌山。終  不能著。以輪迴心生輪迴見。入於如來大寂  滅海。終不能至　二舉喻。

[0880b27]  譬如琴瑟箜篌琵琶。雖有妙音。若無妙指終  不能發　琴等眾生也。妙音藏性也。妙指實  智也。發起用也　三合顯。

[0880c01]  汝與眾生亦復如是。寶覺真心各各圓滿。如  我按指海印發光。汝暫舉心塵勞先起　汝  與眾生合前琴等。寶覺真心合前妙音。按指
約喻指法。即無生智。合無相理。大用現前。  即前云。我以不滅不生合如來藏。而如來藏  唯妙覺明圓照法界。乃至於中一為無量等。
汝暫舉心等合前無妙指也。即前云。汝以  色空相傾相奪於如來藏而如來藏隨為色空  等。言海印者。大集經云。閻浮所有色像。大海
皆有印文。喻佛如來法身性海普現一切妙  用之光也　四結斥。

[0880c12]  由不勤求無上覺道。愛念小乘。得少為足  無上覺道如寶所。小乘涅槃如化城。但戀權  乘。不求究竟。得少為足。故發塵勞　二釋別
疑二。一釋滿慈疑妄因二。一伸疑。

[0880c16]  富樓那言。我與如來。寶覺圓明真妙淨心無  二圓滿　顯體不二也。

[0880c18]  而我昔遭無始妄想。久在輪迴。今得聖乘猶  未究竟　指己猶迷。

[0880c20]  世尊諸妄一切圓滅獨妙真常　明佛障盡。

[0880c21]  敢問如來。一切眾生何因有妄。自蔽妙明受  此淪溺　障盡者必知妄始。故此問也。由滿  慈最初致疑。既是清淨本然。云何忽生山河
大地。如來遂舉性覺妙明驗其迷解。滿慈既  迷性明為所明。佛遂斥云。性覺必明。妄為明  覺。所既妄立生汝妄能等。由是展轉相續流
浪。皆由虛妄之所生起。雖知能所妄立。又疑  妄從何生。故此伸問妄所因也　二答釋二。  一總告。

[0881a01]  佛告富樓那。汝雖除疑。餘惑未盡。吾以世間  現前諸事。今復問汝　雖知諸法皆妄。猶惑  妄有所因。故云餘惑未盡。現前諸事現見之  事也
二別釋二。一明妄本無因三。一舉事  問答二。一舉事。

[0881a06]  汝豈不聞。室羅城中演若達多。忽於晨朝以  鏡照面。愛鏡中頭眉目可見。嗔責己頭不見  面目。以為魑魅。無狀狂走　演若達多此云
祠授。本頭與鏡俱喻性覺。照面喻強覺忽生  所相妄立。愛喻堅執不捨認相為真。既喜有  相。反惡無相。故嗔己頭不見面目。真無形
相。不順妄情。便生驚怖。執相迷性輪迴不息。  故云狂走。魑魅山澤之怪也　二問答。

[0881a14]  於意云何。此人何因無故狂走。富樓那言。是  人心狂更無他故　心狂而走。無別所以。故  無他故。強生分別。故稱為妄。豈別有因　二
約法正明三。一就名責因。

[0881a18]  佛言。妙覺明圓。本圓明妙　唯一真心本無  妄法。

[0881a20]  既稱為妄。云何有因。若有所因云何名妄。自  諸妄想展轉相因。從迷積迷。以歷塵劫　直  明妄無因也。妄必無因。有因不妄。妄之一
字甚好思量。若了此名。自無法起。復疑有因。  豈非迷倒。如初一人忽然妄說。遞遞相承從  妄說妄。及推其本。遞遞皆虛。乃至初人及與
後人。二俱是妄。何者為因。故歷塵劫遞相誑  妄莫之能悟　二引悟釋相。

[0881a28]  雖佛發明。猶不能返如是迷因。因迷自有。識  迷無因妄無所依。尚無有生。欲何為滅　此  文釋有二重。初約佛自悟釋。發明猶開悟也。
佛雖開悟諸妄圓滅。尚不能返覺至妄本。以  妄無因而可覺故。故云猶不能返如是迷因  也。復將如是迷因一句連下句牒。應云如是
迷因因迷自有。意云。若約妄法展轉生起而  說因者。此即因妄說因。非謂妄有初因。故云  因迷自有。既識迷之無因。則知妄無依處。說
何為生而復有滅。此釋約佛自悟。無妄因之  可返也。次約佛為他說不能返迷成悟也。發  明猶宣辨也。雖佛廣為滿慈宣辨。尚自不
能返迷令悟。故云猶不能返。如是下釋意如  前。良由此理難明。人多惑甚。如為病眼說無  空華。孰能領悟。為妄執者說無諸妄。誰肯信
從。忽若了悟自知無因。將何為妄而有生滅  耶　三貼喻況顯。

[0881b16]  得菩提者。如寤時人說夢中事。心縱精明。欲  何因緣取夢中物。況復無因本無所有　夢  寤之人記夢中事。說雖可爾。取必不可。以所
夢境畢竟無故。得菩提者。返觀因時滅諸妄  惑。說雖可爾。畢竟無體可斷滅故。將何為妄  而推其因。起信云。覺心初起心無初相。又云。  以四相本來平等同一覺故
三提喻合顯。

[0881b23]  如彼城中演若達多。豈有因緣自怖頭走。忽  然狂歇頭非外得。縱未歇狂亦何遺失。富樓  那。妄性如是。因何為在　狂故怖頭。因緣何
有。頭無得失。狂自復行。惑性妄有滅生。真  性何曾出沒。汝觀如狂之妄。今指何處為因  二顯真元無得二。一正明二。一勸息妄  緣。

[0881c01]  汝但不隨分別世間業果眾生三種相續。三  緣斷故三因不生。則汝心中演若達多狂性  自歇　煩惱為緣。能潤業故。殺等為因。正是
業故。分別是識。能生煩惱。三種相續是所分  別。分別此三故云三緣。三即緣也。或殺盜婬  三之助緣。故三之緣也。分別既亡。業因不作。
於三界中狂心自歇。故起信云。一切眾生不  名為覺。以從本來念念相續未曾離念故。說  無始無明。又云。以遠離微細念故。名究竟覺。
念即分別也。由是一念不生即名為佛。即斯  義也　二顯自真體。

[0881c12]  歇即菩提。勝淨明心本周法界。不從人得。何  藉劬勞肯綮修證　分別不生前後際斷。故  名為歇。菩提云覺。起信云。所言覺義者。謂心
體離念。離念相者等虛空界。無所不遍。法界  一相。即是如來平等法身。依此法身說名本  覺。故云勝淨明心本周法界不從人得。既云
不從人得。即顯不由他緣本自覺耳。劬勞修  證本息分別只為顯覺。今分別既亡覺性自  顯。故云何藉。然非謂全不修行兀然空坐。苟
妄想宛然自謂即是者。誤之甚矣。言肯綮者。  骨邊細肉也。莊子云經肯綮之未甞。而況大  觚乎。若執惑有實體。不能達妄即空四相平
等一切唯覺。便謂從麁至細斷盡無明方至  妙覺者。何異解牛不能遊刃於大窾。不能亡  見於全牛。但解皮肉以至著骨。豈曰妙得牛  理哉　二喻顯。

[0881c28]  譬如有人。於自衣中　五陰蓋覆也。

[0881c29]  繫如意珠　圓明覺性也。

[0882a01]  不自覺知　無明不了也。

[0882a02]  窮露他方。乞食馳走　五道流浪輪迴不息。

[0882a03]  雖實貧窮。珠不曾失　雖流生死覺性常然。

[0882a04]  忽有智者指示其珠　佛為開示。

[0882a05]  所願從心致大饒富　大用現前。

[0882a06]  方悟神珠非從外得　始覺合時。本不曾動。  今無始靜也。法華中亦有此喻。彼約結緣。此  約本有。意不同耳。

首楞嚴義疏注經卷第四  (之一)

首楞嚴義疏注經卷第四  (之二)

長水沙門子  璿  集

[0882a15]  二釋慶喜難緣起二。一伸疑四。一敘所聞。

[0882a16]  即時阿難。在大眾中。頂禮佛足。起立白佛。世  尊現說。殺盜婬業三緣斷故三因不生。心中  達多狂性自歇。歇即菩提。不從人得　如文
二正生難。

[0882a20]  斯則因緣皎然明白。云何如來頓棄因緣。我  從因緣心得開悟　由無三緣方盡三因。因  緣俱滅。菩提始顯。故云皎然明白。小乘開悟
皆由因緣。故引昔悟以竝今說成此難也  三引他例。

[0882a25]  世尊。此義何獨我等年少有學聲聞。今此會  中大目揵連及舍利弗須菩提等。從老梵志。  聞佛因緣。發心開悟。得成無漏　老梵志者。
竝是年長。從外道來。聞佛因緣。翻邪入正。得  成無學也　四結同邪。

[0882b01]  今說菩提不從因緣。則王舍城拘舍梨等所  說自然成第一義。唯垂大悲。開發迷悶　因  緣自然依假建立。菩提真性眾相都亡。恐相
濫失。故此再疑。以洗物情　二答釋二。一正  破疑情二。一推破三。一標質所疑。

[0882b06]  佛告阿難。即如城中演若達多。狂性因緣若  得滅除。則不狂性自然而出。因緣自然理窮  於是　若狂性因緣得除。不狂自然而出。所
計不出斯意。故云理窮於是　二就疑互五  破二。一雙破因緣自然二。一以因緣破自然。

[0882b11]  阿難。演若達多頭本自然。本自其然。無然非  自。何因緣故怖頭狂走　初二句牒。本自下  二句定。自本也。然是也。頭本如是。無有如是
之頭不是於本。故云無然非自。何因下破。可  知　二以自然破因緣。

[0882b16]  若自然頭因緣故狂。何不自然因緣故失。本  頭不失。狂怖妄出。曾無變易。何藉因緣　初  二句牒。次二句破。若自然頭由因緣故得成
狂走。亦應自然不失由因緣故而失其頭。本  頭下四句結也。今既本頭無失。狂自妄出。狂  之與頭了不相觸。何曾變改。而假因緣　二  單破轉計自然。

[0882b23]  本狂自然。本有狂怖。未狂之際狂何所潛。不  狂自然。頭本無妄。何為狂走　若汝執言。既  非因緣即屬自然狂亦自然不狂亦自然者。
初破狂自然。初一句牒。次一句定。未狂下二  句破。如文。不狂下破不狂自然。初句牒。頭本  下破。此顯一真之體尚無真妄之異豈立因  緣自然。斯則亦顯妄無因也
三結歸悟旨。

[0882c01]  若悟本頭識知狂走。因緣自然。俱無戲論。  是故我言。三緣斷故即菩提心　本真不動。  妄自強生。說誰因緣及自然性。若知因緣自
然俱是戲論。分別自亡真覺自顯。斯則正是  我說三緣斷故即菩提也　二結示三。一俱  盡滅生顯無功用。

[0882c07]  菩提心生。生滅心滅。此但生滅。滅生俱盡無  功用道　若有執言真心可得分別可亡。斯  則菩提心生生滅心滅。但是生滅。無菩提生
無生滅滅。方無功用。如圓覺云。有照有覺俱  名障礙。是故菩薩常覺不住。照與照者同時  寂滅。此顯地上證無生理得無功用也　二
縱立自然寄顯生滅二。一縱立正顯。

[0882c14]  若有自然。如是則明自然心生生滅心滅。此  亦生滅無生滅者名為自然　設若我教。有  自然者。豈存生滅名為自然。今汝所明自然
心生生滅心滅。此亦生滅。何名自然。夫自然  者必無生滅。故云無生滅者名為自然　二  舉況重明。

[0882c20]  猶如世間諸相雜和成一體者名和合性。非  和合者稱本然性　舉淺況深也。世間人說  生滅和合名和合性。非和合者則無生滅方
名自然。豈況我教。有生滅者却名自然。古人  於此不言縱立。認真自然。斯則不唯增戲論  心。反令圓文成外道教。焉敢聞命　三雙非  二離正示忘情。

[0882c27]  本然非然。和合非合。合然俱離。離合俱非。此  句方名無戲論法　本然自然也。和合因緣  也。二皆不立。故云俱離。此離亦離。故云俱
非。此文語略。具足應云離合離然之離亦復  俱非也。藥病齊遣。空病亦空。圓覺亦云。遠離  為幻亦復遠離。離遠離幻亦復遠離。斯則言  語道斷心行處滅。方無戲論耳
二廣斥執  見五。一斥成戲論。

[0883a06]  菩提涅槃尚在遙遠。非汝歷劫辛勤修證。雖  復憶持十方如來十二部經清淨妙理如恒河  沙。秖益戲論　若執因緣自然取佛果者。雖
經劫數勤苦修習。終莫能及。故云尚在遙遠。  憶持妙理。分別不亡繫念相續。但滋生死。不  能無心忘照反聞聞性。於無了知不辨真
實。故圓覺云。種種取捨皆是輪迴。未出輪迴  而辨圓覺。彼圓覺性即同流轉。若免輪迴無  有是處。故云秖益戲論　二引事驗知。

[0883a15]  汝雖談說因緣自然決定明了人間稱汝多聞  第一。以此積劫多聞熏習。不能免離摩登伽  難。何須待我佛頂神呪。摩登伽心婬火頓歇
得阿那含。於我法中成精進林。愛河乾枯。令  汝解脫　佛果菩提。若以因緣自然而可取  者。汝於此義甚得明了。何不免難而速證耶。
何假我呪方解脫耶。應知理觀兼修定慧雙  運。豈但辨義說文而已哉。問阿難尚在初  果。登伽何以却證第三。答一約權實。阿難示
迹。現多聞無功。故在初果。登伽實人。顯呪力  功大。速證第三。二約根行。阿難圓頓根發。前  文悟解。或入信住。登伽小機。雖得第三。望圓  信住霄壤有異
三結勸真修。

[0883a28]  是故阿難。汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴。不  如一日修無漏業遠離世間憎愛二苦　多聞  無功。豈如定力。首楞嚴王名無漏業。得此定
者。一切諸法皆如幻事。豈復能生憎愛二苦  四舉他為證。

[0883b04]  如摩登伽。宿為婬女。由神呪力消其愛欲。法  中今名性比丘尼。與羅睺母耶輸陀羅。同悟  宿因。知歷世因貪愛為苦。一念熏修無漏善
故。或得出纏。或蒙授記　過去為婆羅門女。  名為本性。今從昔號名性比丘尼。耶輸陀羅  云華色。出纏登伽也。授記耶輸也　五責隨  塵境。

[0883b11]  如何自欺。尚留觀聽　彼尚女人。一修無漏  便獲聖果。如何汝今厭離小乘志求大道。而  以世間因緣自然戲論名相而自纏繞。隨逐
根塵為境所礙不能超越。故云尚留觀聽上  來破執破疑顯如來藏。約信解真正為真修  之本。答最初方便竟。次下約依解修行成就
止觀。為入理之方便。既能信解如來藏體周  遍十方本性清淨絕名離相。我等云何修諸  方便與此相應。故此第二明修行方便。文二。
一阿難領悟祈修四。一嘆佛悲深二。一經家  總敘。

[0883b22]  阿難及諸大眾。聞佛示誨疑惑消除。心悟實  相。身意輕安。得未曾有。重復悲淚。頂禮佛  足。長跪合掌　因緣自然前已廣破。今復重
釋纖疑不罣。故云疑惑銷除。心悟實相者。實  相無相遠離戲論。今離戲論即悟實相。重復  悲淚者。喜悟藏心故。恨無行法故　二阿難  別嘆。

[0883b29]  而白佛言。無上大悲清淨寶王。善開我心。能  以如是種種因緣。方便提獎。引諸沈冥。出於  苦海　超過一切世出世間。故云無上。佛諸
功德大悲為首。故獨稱也。離垢末尼隨意出  生賑給無盡。佛亦如是。故云寶王。譬喻言辭  約事約理。故云種種方便。沈謂久淪生死。冥
謂永覆無明。方便能開提獎能出。俱稱引導  二敘已得失二。一正敘。

[0883c08]  世尊。我今雖承如是法音。知如來藏妙覺明  心遍十方界。含育如來十方國土清淨寶嚴  妙覺王剎。如來復責多聞無功不逮修習
如來藏心。量遍十方。德含一切。雖信而解。非  行莫臻。故此敘之。以彰得失　二喻顯。

[0883c13]  我今猶如旅泊之人忽蒙天王賜與華屋。雖  獲大宅要因門入　天王佛也。賜與開示也。  華屋藏體也。雖獲信解也。門入修行也。行能
通理故云門也　三正請修路。

[0883c17]  唯願如來不捨大悲。示我在會諸蒙暗者捐  捨小乘畢獲如來無餘涅槃本發心路。令有  學者從何攝伏疇昔攀緣得陀羅尼入佛知見
捐棄畢盡也。疇昔往日也。無餘者。無明永  盡二死已亡究竟之無餘也。願示我等如來  本昔因地發心入涅槃道。即真三昧也。故云
本發心路。攀緣妄想無始本有。故云疇昔。如  何攝歛折而伏之令得佛慧。故云入佛知見  四佇聽慈旨。

[0883c26]  作是語已。五體投地。在會一心。佇佛慈旨  如文　二如來廣陳修證二。一總告許宣二。  一經家敘意。

[0883c29]  爾時世尊。哀愍會中緣覺聲聞於菩提心未  自在者。及為當來佛滅度後末法眾生發菩  提心。開無上乘妙修行路　菩提之心。具悲
智願智求佛道。務在修證。苟或不明。於菩提  心名未自在　二舉義許宣。

[0884a05]  宣示阿難及諸大眾。汝等決定發菩提心。於  佛如來妙三摩提不生疲倦。應當先明發覺  初心二決定義　妙三摩提首楞嚴定。即真
如觀。欲修此觀先須方便。方便若成真修可  冀。故以止觀二門。名為發覺初心。即最初方  便也。然此二門。三世諸佛修行證道同途之
法。故華嚴云。譬如有力王率土咸戴仰。止觀  亦如是。一切所依賴。故此二法名為初心決  定義也。一者審觀因地及與果心。起隨順行。
即依真如門修止也。真如無相。向即心絕。故  起信云。所言止者。謂止一切境界相。隨順奢  摩他觀義故。二者審觀煩惱結解根元。起對
治行。即依生滅門修觀也。生滅法相染淨不  同。起智揀擇。對治令斷。故起信云。所言觀  者。謂分別因緣生滅相。隨順毘鉢舍那觀義
故。修前方便未能相即。故名隨順。修之成就。  即觀明止。即止明觀。止觀不二名為正修。即  成三昧也。今是初修故名發覺　二別明二
義三。一正明二義二。一因果同異門三。初標  義總勸。

[0884a25]  云何初心二義決定。阿難。第一義者。汝等若  欲捐捨聲聞修菩薩乘入佛知見。應當審觀  因地發心與果地覺。為同為異　既能信解
果海無念絕名離相本非生滅。將契此心。須  亡生滅與之相應。故上文云。我以不滅不生  合如來藏。而如來藏唯妙覺明圓照法界。若
異此者。即暫舉心塵勞先起。合塵背覺。豈曰  正修　二約義顯非。

[0884b04]  阿難。若於因地。以生滅心為本修因。而求佛  乘不生不滅。無有是處　維摩云。無以生滅  心行說實相法。尚不可以生滅說。況以生滅
為因而求證耶。普賢觀云。大乘因者諸法實  相。大乘果者亦諸法實相。若不以止門相  應。此生滅心終無暫息。若便以此心為修行  者。因果相違終無獲證。如上廣破
三正辨  行相二。一料揀因門二。一舉喻總彰生滅。

[0884b12]  以是義故。汝當照明諸器世間可作之法皆  從變滅。阿難。汝觀世間可作之法。誰為不壞。  然終不聞爛壞虛空。何以故。空非可作。由是
始終無壞滅故　妄心如器界。所作性故。真  心如虛空。理無為故。常無常性於焉可知  二就身廣辨虛妄二。一總明二。一示其濁因
則汝身中堅相為地。潤濕為水。煖觸為火。  動搖為風。由此四纏。分汝湛圓妙覺明心。為  視為聽為覺為察。從始入終。五疊渾濁。湛
覺無生。妄成所相。所既妄立生汝妄能。於  所明分為四大。於能覺派成六根。六根四大  互相雜亂。於湛圓明  汩  成濁相。即同起信不
生不滅與生滅和合名為阿梨耶識。從此識  心變起世間。即是濁義也　二喻其濁相。

[0884b26]  云何為濁。阿難。譬如清水清潔本然　覺湛  明性。

[0884b28]  即彼塵土灰沙之倫本質留礙　地水火風。

[0884b29]  二體法爾。性不相循　循順也。法爾猶自然  也。真妄染淨。性相違背。非使之然。法爾如  是也。

[0884c03]  有世間人　無明不了非出世智。

[0884c04]  取彼土塵投於淨水。土失留礙。水亡清潔　不  生不滅與生滅和合。非一非異也。

[0884c06]  容貌  汩  然。名之為濁。汝濁五重。亦復如是  容貌色心相也。  汩  亂也　二別明五。一劫濁。

[0884c08]  阿難。汝見虛空遍十方界。空見不分。有空無  體。有見無覺。相織妄成。是第一重名為劫濁  梵云劫波。此云時分。法華論說。日月歲年
總名為劫。乃至成住壞空不離時分。今此經  中說劫濁義。謂迷真起妄。世界未形。但有虛  空及與妄見。空見一體遍法界迷。未成二別。
故云不分。又空未派為四大。見未開為六根。  亦名不分。故次釋云。有空無體。有見無覺。體  即四大成質。覺即六根取。境既無此異。都成
昏鈍。故名為濁。一念初起無明之始。時之初  分。故名為劫。非劫末時之劫濁也。二見濁。

[0884c19]  汝身現搏四大為體。見聞覺知壅令留礙。水  火風土旋令覺知。相織妄成。是第二重名為  見濁　身之質礙。由見聞知織水火風。執取
滯著壅翳不通。遂現四微形相體質。身之覺  知。由水火性織彼妄見。旋轉移易還復交替。  分成六根覺聞知見。如緯織經。互相參雜。故  名為濁。前則業轉。今現相也
三煩惱濁。

[0884c26]  又汝心中憶識誦習。性發知見。容現六塵。離  塵無相。離覺無性。相織妄成。是第三重名煩  惱濁　六識分別三世遍緣。憶過去境。識現
在塵。誦習未來諸有境界。能分別體。從前見  濁覺知所起。所分別相即是六塵所現影像。  故云性發容現。容即相也。離塵離覺。無相無
性。互相交織擾亂相熏。名煩惱濁。即六麁前  四也　四眾生濁。

[0885a05]  又汝朝夕生滅不停。知見每欲留於世間。業  運每常遷於國土。相織妄成。是第四重名眾  生濁　生滅是行。行即是業。眾生執愛但欲
留住。業性遷流每常運動。一去一住一動一  留。互相交織眾法生滅。名眾生濁。即造業相  也　五命濁。

[0885a11]  汝等見聞元無異性。眾塵隔越無狀異生。性  中相知用中相背。同異失準。相織妄成。是第  五重名為命濁　命是報法。依業所引。第八
識種連持色心不斷功能。名之曰命。前六見  聞。元一本識。由六根異。遂成分離。識用雖  分。體唯一種。斯則同中立異。異處見同。同異
失準互相交織。於總報體便立命根。名為命  濁。即業繫苦相也。上之五重。皆由能所妄覺  影明展轉相習。從細至麁。互為形待。次第轉  生。混真成濁。有此五義耳
二修因契果二。  一勸揀妄依真。

[0885a22]  阿難。汝今欲令見聞覺知。遠契如來常樂我  淨。應當先擇生死根本。依不生滅圓湛性成  迷真起妄見聞覺知。返妄歸真常樂我淨。
不循生滅妙證可臻。苟順塵勞真常益背。故  勸擇妄依不生滅　二示修定旋覺二。一正  示用心。

[0885a28]  以湛旋其虛妄滅生。復還元覺。得元明覺無  生滅性為因地心。然後圓成果地修證　初  習名止。成就曰定。初習後成。俱名為湛。起
信云。所言止者。謂止一切境界相。境界不生  見聞不起。漸澄漸伏麁垢自遣。圓覺云。以淨  覺心取靜為行。由澄諸念。覺識煩動淨慧發
生。身心客塵從此永滅。便能內發寂靜輕安。  由寂靜故。十方世界諸如來心於中顯現如  鏡中像。此方便者名奢摩他。若能居一切時
不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境。不  加了知。於無了知不辨真實。是則名為隨順  覺性。得無生性為因地心。由是漸修入證登
極。成圓妙果。修之次第。如天台圓頓止觀廣  明　二舉喻貼釋。

[0885b13]  如澄濁水。貯於靜器靜深不動。沙土自沈清  水現前。名為初伏客塵煩惱。去泥純水。名為  永斷根本無明。明相精純。一切變現不為煩
惱。皆合涅槃清淨妙德　真覺如水。見聞如  濁。定身如靜器。定法如澄靜。砂如煩惱。泥如  無明。地前名伏。地上名斷。究竟名精純。變現
即起用。此即同前不滅不生合如來藏。而如  來藏唯妙覺明圓照法界。乃至背塵合覺。故  發真如妙覺明性也　二根塵結解門三。一標  義總勸。

[0885b23]  第二義者。汝等必欲發菩提心於菩薩乘生  大勇猛決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱  根本。此無始來發業潤生誰作誰受　前第
一義。令止妄心伏還元覺。即是修止。此第二  義。令審詳煩惱觀察對治。即是修觀。先止後  觀。法應如是。無明發業。愛取潤生。六識能
作。第八能受。此唯觀門分別能知。故起信云。  所言觀義者。謂分別因緣生滅相故。圓覺云。  以淨覺心知覺心性及與根塵皆同幻化。即
起諸幻以除幻者。變化諸幻而開幻眾等  二約義顯非二。一正顯。

[0885c05]  阿難。汝修菩提。若不審觀煩惱根本。則不能  知虛妄根塵何處顛倒。處尚不知。云何降伏  取如來位　根塵虛妄為煩惱宅。顛倒淪替
莫不由斯。苟能識其根元知其結處。則可希  冀乎解棼庶幾乎降伏耳　二喻釋。

[0885c10]  阿難。汝觀世間解結之人。不見所結云何知  解。不聞虛空被汝墮裂。何以故。空無形相無  結解故　文顯可知　二正辨行相三。一總
標六根過患。

[0885c14]  則汝現前眼耳鼻舌及與身心六為賊媒自劫  家寶。由此無始眾生世界生纏縛故。於器世  間不能超越　六根為賊媒者。一引外賊。即
六塵也。二起內賊。即煩惱也。內外惡賊能劫  真性。若知根本。賊無能為。故涅槃云。六入空  聚當有六大惡賊必斷汝命。當即遠離。以根
塵相熏。納識成種。無始相續莫不由此。不知  調伏必為所害　二別示根用優劣二。一約  世界流變總明功德三。一釋名辨相。

[0885c23]  阿難。云何名為眾生世界。世為遷流。界為方  位。汝今當知。東西南北東南西南東北西北  上下為界。過去未來現在為世。方位有十。流
數有三。一切眾生織妄相成。身中貿遷。世界  相涉　世界有三。謂眾生五陰器界也。揀非  餘二。故標眾生。此一若超。餘皆解脫。前四句
釋名。汝今下辨相。一切下結示。身中界也。  貿遷世也。世界交織故云相涉。餘如文　二  揀定方位。

[0886a03]  而此界性。設雖十方。定位可明世間只目東  西南北。上下無位。中無定方　界之體性依  假施設。雖云十方。若以位次。決定明顯。東西
南北。可為準的。餘皆不定　三流變成功。

[0886a07]  四數必明。與世相涉。三四四三宛轉十二。流  變三疊一十百千。總括始終。六根之中各各  功德有千二百　三變之義古今多解。各見
其文不能具敘。今所解者。不加別法以變其  數。只將今文過現未來。進動算位。便成一千  二百功德。如第一位。三世四方宛轉十二。便
成一疊。算位即是一橫二竪。已成過去。第二  即變過去一世以為現在。進動算位。一竪二  橫。成百二十。為第二疊。第三又即變現在世
以為未來。進動算位。一橫二竪。成一千二百。  為第三疊。能變之法既唯三世。所變之數亦  止千二。故無增減。問經文既云。世界相涉三
世四方宛轉十二。何故變數。唯約世論。不以  方說耶。答方體常定。世義流動。定故不改。動  故更移。今既改十為千。變多從少。約世是順。
方義不符。匪唯義不相符。抑亦疊數難合。經  文明言流變三疊。豈非唯就三世說耶。問夫  三世遷變。合從未來遷為現在。從現在世改
為過去。何故此文返而說耶。答今約從微至  著變少為多。已是十二。當為百千。故不可先  約未來以對初疊。以未來未見數故。故須返
對也。以變者是逆義故。下文云。生從順習。死  從變流。經文既言流變。故須逆增其數。此約  眾生身中六根取境本分功能作用名為功
德。非同法華持經所熏令成淨用。然染淨雖  別。皆從本有熏力而成。故彼此文數量無異  二約根用優劣別示功德六。一眼根。

[0886b05]  阿難。汝復於中克定優劣。如眼觀見。後暗前  明。前方全明。後方全暗。左右旁觀三分之二。  統論所作。功德不全。三分言功。一分無德。當
知眼唯八百功德　前二句總告。如眼下正  示。左右旁觀三分之二者。舉一方三百方中  二百全近維二五十。一方既爾餘皆例然。今
左右觀。各得二百全分近維二五十。共成五  百。及全明三百。都成八百。三分言功者見三  方也。餘皆可知　二耳根。

[0886b14]  如耳周聽。十方無遺。動若邇遙。靜無邊際。當  知耳根圓滿一千二百功德　十方俱擊鼓。  十處一時聞。動有分限故說邇遙。靜非涯量
故無邊際。俱耳家境。故此雙顯　三鼻根。

[0886b18]  如鼻嗅聞。通出入息。有出有入。而闕中交。驗  於鼻根三分闕一。當知鼻唯八百功德　出  入中交共成三分。一分四百。闕於中交。故  得八百
四舌根。

[0886b22]  如舌宣揚。盡諸世間出世間智。言有方分。理  無窮盡。當知舌根圓滿一千二百功德　世  出世智所知之境。唯舌詮顯。能詮言句猶可
分限。所詮理趣莫能盡極。故千二百　五身  根。

[0886b27]  如身覺觸識於違順。合時能覺。離中不知。離  一合雙。驗於身根三分闕一。當知身唯八百  功德　合具違順。離但捨受。故云不知。今就
知處。違順各四。故得八百。闕於離知。故少四  百　六意根。

[0886c03]  如意默容十方三世一切世間出世間法唯聖  與凡無不包容盡其涯際。當知意根圓滿一  千二百功德　意能遍緣三世三性世出世法
無不具足。文顯易知　三令揀圓根修證二。  一正勸令揀四。一總勸詳擇。

[0886c08]  阿難。汝今欲逆生死欲流返窮流根至不生  滅。當驗此等六受用根。誰合誰離。誰深誰淺。  誰為圓通。誰不圓滿　返妄歸真。真為流根。
故云至不生滅。此則以覺心源名究竟覺也。  欲得此覺。應選圓根為趣入之要。若圓聽十  方。耳根最勝。意令選擇以入圓通。如下文云。
隔垣聽音響。遐邇俱可聞。五根所不齊。是則  通真實　二別示功能。

[0886c16]  若能於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得  循圓通。與不圓根日劫相倍　此是如來知  時知機。令自選擇樂欲相應起隨順行。如下
文云。我今欲令阿難開悟。二十五行誰當其  根。兼我滅後此界眾生入菩薩乘求無上道。  何方便門得易成就。故云日劫相倍也　三  許為發明。

[0886c23]  我今備顯六湛圓明本所功德。數量如是。隨  汝詳擇其可入者。吾當發明令汝增進　具  彰六根功德淺深。隨汝自意。審詳選擇。欲於
一根得入三昧。我當為汝開發顯明令得增  進無上聖道　四須揀所以。

[0886c28]  十方如來。於十八界一一修行。皆得圓滿無  上菩提。於其中間亦無優劣。但汝下劣。未能  於中圓自在慧。故我宣揚。令汝但於一門深
入。入一無妄。彼六知根一時清淨　若約佛  根無礙。六根總得圓通。即同殃掘經云。所謂  彼眼根。於諸如來常具足無減修。了了分明
見。乃至六根。皆作是說。故云亦無優劣。但汝  下約劣根須揀。根非徑要。劫修無益。若得圓  門日功倍勝。故一根返源六根清淨　二詶  請廣說二。一伸請。

[0887a09]  阿難白佛言。世尊。云何逆流深入一門。能令  六根一時清淨　前佛所勸。意明。如來藏體  清淨本然。由乎強覺分成六妄。若能返照。從
一根門入一性海。法界一相。更無六一之異。  故云深入一門六根清淨。今阿難將謂。六根  有實元是一體。若是一體又何分六。故今請  示一六之由耳
二廣釋四。一且破一六之  見三。一況顯未亡法執。

[0887a17]  佛告阿難。汝今已得須陀洹果。已滅三界眾  生世間見所斷惑。然猶未知根中積生無始  虛習。彼習要因修所斷得。何況此中生住異  滅分劑頭數
一六之情正是法執。執根是  實有一六故。阿難初果。雖破我執。尚有所餘  煩惱俱生猶未斷故。況此法執是所知障無  明住地。此障最細。名為根中生住異滅分劑
頭數　二推破一六疑情三。一徵。

[0887a25]  今汝且觀。現前六根。為一為六　如文　二  破二。一破一。

[0887a27]  阿難。若言一者。耳何不見。目何不聞。頭奚不  履。足奚無語　若言一者。六用應同。眼合能  聞。足應解說。今汝不然　二破六。

[0887b01]  若此六根決定成六。如我今會與汝宣揚微  妙法門。汝之六根誰來領受。阿難言。我用耳  聞。佛言。汝耳自聞。何關身口口來問義身起  欽承
若言六異。應不相干。一處聞經二何  欽問　三結。

[0887b06]  是故應知。非一終六。非六終一。終不汝根元  一元六　初三句結前互破。後二句顯無一  六。根體元無。何一六之有乎　三釋成一六
俱妄二。一釋成。

[0887b10]  阿難。當知是根非一非六。由無始來顛倒淪  替。故於圓湛一六義生。汝須陀洹。雖得六消  猶末亡一　圓明藏體非一六之異。無始顛
倒六根強生。聞說解六又執是一。一六形待  虛妄相生。沒於四流遷改不息。知見移易變  一為六。故云淪替。雖得六銷猶未亡一者。據
汝所解。雖欲除六而不除一。以執六根是一  體故。又初果人。不取六塵名為六銷。執根有  體。名朱亡一。般若云。須陀洹名為入流。而
無所入。不入色聲香味觸法。涅槃亦云。須陀  洹人。雖生惡國。以道力故不作諸惡。不因六  塵所惑。不造新業。或認六塵銷處見惑不生。
執一無為果體。故云猶未亡一　二喻顯。

[0887b23]  如太虛空參合群器。由器形異名之異空。除  器觀空說空為一。彼太虛空。云何為汝成同  不同。何況更名是一非一。則汝了知六受用
根亦復如是　太虛如來藏也。群器六塵也。  異空六根也。法界藏體非一非六。由塵發知  成六根異。塵若不緣根無所偶。六既不立。一
亦不成。尚非同異之名。豈安一六之相　二  廣明根結之由二。一別明六。一眼根。

[0887c02]  由明暗等二種相形。於妙圓中。粘湛發見  本一圓常妙湛明性。所相妄現分明暗殊。明  暗相形動覺湛性。性相和合執成妄覺。故云
粘湛發見。斯則所既妄立生汝妄能也。

[0887c06]  見精映色。結色成根　見精即妄覺也。能所  相熏互相交織。根結便成。故云結色成根。

[0887c08]  根元目為清淨四大　既覺明相雜。粘湛合  成。由是名為清淨四大。即勝義根也。

[0887c10]  因名眼體。如蒲萄朵。浮根四塵流逸奔色  勝義根色。屬不可見。而有對礙。故寄世俗根  所依處蒲萄之相。表顯勝義奔取本境明暗
之相。故云流逸奔色。下之五根大意皆然。故  不細釋。例如此知　二耳根。

[0887c15]  由動靜等二種相擊。於妙圓中粘湛發聽。聽  精映聲。卷聲成根。根元目為清淨四大。因名  耳體如新卷葉。浮根四塵流逸奔聲　聽精
即妄覺也。既動靜互相擊發。鼓真成妄。失真  湛性遂發聽精。卷彼聲影結影成根。聲性虛  散。故須卷攝以成聽義。既卷成根。還如卷葉  三鼻根。

[0887c22]  由通塞等二種相發。於妙圓中粘湛發嗅。嗅  精映香。納香成根。根元目為清淨四大。因名  鼻體如雙垂爪。浮根四塵流逸奔香　通塞
相發。覺明映香。於妙圓湛結成鼻處。香氣  上騰。根垂下取。如雙垂爪　四舌根。

[0887c27]  由恬變等二種相參。於妙圓中粘湛發甞。甞  精映味。絞味成根。根元目為清淨四大。因名  舌體如初偃月。浮根四塵流逸奔味　恬變
交。參妄真粘。合心境相。結攬以成。根約所  依。相如初偃月　五身根。

[0888a03]  由離合等二種相摩。於妙圓中粘湛發覺。覺  精映觸。摶觸成根。根元目為清淨四大。因名  身體如腰鼓顙。浮根四塵流逸奔觸　離合
觸摩。湛圓隨妄。覺觸相待摶取成根。能造所  造二具八法。是不可見。寄所依處如腰鼓顙  六意根。

[0888a09]  由生滅等二種相續。於妙圓中粘湛發知。知  精映法。攬法成根。根元目為清淨四大。因名  意思如幽室見。浮根四塵流逸奔法　妙圓
無動。生滅妄陳。和湛成知。知還攬法。根境  既結奔趣無休。以六根中隨一攝故。如前五  根亦名四大。居在身中不彰外相。如幽室見。
然此意根。本由生滅妄塵所結。妄塵不離妄  覺影明。若以有色無色為諍論者。猶邀空華  結為空果。故此所明六皆四大。無相違也  二總結二。一結由迷發現。

[0888a19]  阿難。如是六根。由彼覺明。有明明覺。失彼精  了。粘妄發光　性覺之體本有真明。由彼妄  覺影明忽起。遂令真覺隱於精了失真照性。
妄覺影明自相粘執。熏變擊發。結成六種知  見之光。故此六根由迷發現。發現之相廣見  上文　二結離塵無體。

[0888a25]  是以汝今離暗離明無有見體。離動離靜元  無聽質。無通無塞嗅性不生。非變非恬甞無  所出。不離不合覺觸本無。無滅無生了知安  寄
由境有根。如風起浪。境風不息識浪奚  窮。故離塵境無根識耳　三正示入一之門。

[0888b01]  汝但不循動靜合離恬變通塞生滅明暗如是  十二諸有為相　不隨六境也。

[0888b03]  隨拔一根。脫粘內伏。伏歸元真發本明耀耀  性發明。諸餘五粘應拔圓脫　圓脫圓銷也。  執境成根。因根有礙。執心不起諸境自亡。既
不相纏自然圓脫。下文云。見聞如幻翳。三界  若空華。聞復翳根除。塵銷覺圓淨。淨極光通  達故云伏歸元真發本明耀。楞伽云。不了心
及緣。則生二妄想。了心及境界。妄想則不生。  妄既不生即發明耀。皆斯義也　四結顯真  覺之理二。略標示。

[0888b12]  不由前塵所起知見。明不循根。寄根明發。由  是六根互相為用　見聞覺知由塵所發。畢  竟無體。今非此等。斯揀妄也。明不下顯真。謂
真妙覺明不循根境。即不逐緣生。不因境起。  了然自覺。即是性明。圓覺亦云。無知覺明不  依諸礙。此亦揀非知覺顯是真明。豈依根塵
而始顯發。故云寄也。由是寄故互相為用  二廣釋成四。一約人辨用。

[0888b20]  阿難。汝豈不知。今此會中阿那律陀無目而  見　阿那律陀云無滅。白飯王子。以多睡故  如來呵之。從此精進七日不眠。則失雙目。佛
令修天眼。繫念在緣。四大淨色半頭而發。見  障內外明暗皆矚。照三千界如觀掌果。故云  無目而見。

[0888b26]  跋難陀龍無耳而聽　跋難陀云賢喜。與難  陀龍常護摩伽陀國。雨澤以時。國無饑年。瓶  沙王年設大會報龍之恩。人皆歡喜。從此得
名。難陀云歡喜。為目連所降。無耳而聽未詳  緣起。

[0888c02]  殑伽神女非鼻聞香　殑伽亦恒伽。此云天  堂來。此河從無熱惱池南面銀象口出。流入  東印度。主河之神。是女。故云神女。非鼻聞香
未見其緣。

[0888c06]  驕梵鉢提異舌知味　正云笈房鉢底。此云  牛相。今經云。我有口業。於過去世輕弄沙  門。世世生生有牛呞病。呞者。牛凡食後常事
虛哨。時人稱為牛呞也。異舌者未見別緣。或  可既云牛相。即其牛舌也。而能辨了人所食  味。故云異舌知味。

[0888c12]  舜若多神無身覺觸。如來光中映令暫現。既  為風質。其體元無　舜若多云空。即主空神  也。無色界天亦是此類。隨其所主亦無色質。
既為風質者。此約體不可見。故云元無。以佛  力故故能暫現。亦顯有定自在色無業色。也  無色界天淚下如雨。正是此事。

[0888c18]  諸滅盡定得寂聲聞。如此會中摩訶迦葉。久  滅意根。圓明了知不因心念　得滅盡定大  小俱有。然修意不同。謂滅六全盡七染分。摩
訶迦葉入鷄足山待彌勒佛。俱舍即云已入  涅槃。餘說入定。聖說雖爾。若例今經付囑阿  難。故知入定涅槃俱不可測。既知身在已滅
意根。圓明了知不妨作用。故維摩云。不起滅  定而現諸威儀。即斯義也。然上所說。欲顯真  覺不假根塵。且引六人略以為比。於中有業
報者。有修得者。有發真者。修得發真全是真  用。業報所感以淺況深。俱是不由於根而覺  知無失耳　二就法融體。

[0889a01]  阿難。今汝諸根若圓拔已內瑩發光。如是浮  塵及器世間諸變化相。如湯消氷。應念化成  無上知覺　三界萬法。皆由無明妄念而得
分別。今六根既拔。塵無所粘。妄念不生性明  內瑩。故得浮塵幻相器界虛空一體圓成歸  無上覺。故下文云。聞復翳根除。塵銷覺圓淨。
淨極光通達。寂照含虛空。却來觀世間。猶如  夢中事。又云。汝等一人發真歸元十方虛空  悉皆銷殞。況諸世界在虛空耶。斯則萬法融
真。一切常住。無情成佛復何怪耶。若謂無情  不能起行無成佛義。斯則何異猶邀空華結  為空果。法空智塞。我相見深。無情若使不成。
心外有法宛爾。空談圓實。心語相違。豈不謬  哉　三舉事例顯。

[0889a15]  阿難。如彼世人聚見於眼。若令急合。暗相現  前。六根黯然。頭足相類。彼人以手循體外繞。  彼雖不見。頭足一辨知覺是同　此則近以
世人六根隔越不相通用。尚有知覺同者。豈  況真覺須假根塵耶。六根無辨故云黯然。頭  足不分故云相類。若以手摸。頭足明辨與見  無異。故云知覺是同
四指妄結真。

[0889a22]  緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸暗相永  不能昏。根塵既消。云何覺明不成圓妙　初  二句指妄。謂從根境緣所生見故云緣見。不
明下結真。謂不逐緣生。不由境起。湛然常照。  明不能發。暗不能昏。純一真覺內瑩清淨。此  體發現。根塵識心一時圓妙。故前文云。應念  化成無上知覺
二別破疑情三。一真識斷  滅疑二。一阿難伸疑二。一牒所聞。

[0889b01]  阿難。白佛言。世尊。如佛說言。因地覺心欲求  常住。要與果位名目相應　如文　二敘疑  難四。一舉果常住。

[0889b04]  世尊。如果位中。菩提涅槃真如佛性菴摩羅  識空如來藏大圓鏡智。是七種名稱謂雖別。  清淨圓滿體性堅凝。如金剛王常住不壞
菩提云知覺。即智果。涅槃云寂滅。即斷果。離  偽妄無遷改。故曰真如。照察不變。名為佛性。  菴摩羅云無垢。離障所顯。即白淨無垢識也。
不與妄染相應。含藏無量功德。名空如來藏。  能現身土。離倒圓成。鑒周萬有。名大圓鏡智。  七名雖別一體無殊。堅固凝然常住不動。如  金剛也　二顯因無常。

[0889b14]  若此見聽。離於明暗動靜通塞。畢竟無體。猶  如念心離於前塵本無所有　離塵無體。六  根皆然。故前舉見聽。後指意根。猶如者指  辭也
三進退成疑。

[0889b18]  云何將此畢竟斷滅。以為修因。欲獲如來七  常住果。世尊。若離明暗。見畢竟空。如無前塵  念自性滅。進退循環微細推求。本無我心及
我心所。將誰立因求無上覺　因緣所起自  體本無。故云畢竟斷滅。進退推求無我心者。  以分別不亡真覺難顯但有斷滅不覺妙常。  故云將誰立因求無上覺
四結難求示。

[0889b25]  如來先說湛精圓常。違越誠言終成戲論。云  何如來真實語者。唯垂大慈。開我蒙悋　如  來說有湛精圓常。洎今所推唯是斷滅。明言
雖有。考實元無。若此相違。真實何在。豈不同  於兒戲之論耶　二如來為斷二。一斥迷許  說。

[0889c02]  佛告阿難。汝學多聞未盡諸漏。心中徒知顛  倒所因。真倒現前實未能識。恐汝誠心猶未  信伏。吾今試將塵俗諸事當除汝疑　分別
見妄能所強生。為顛倒因。迷常執斷。名為真  倒。今以現事。驗令知悉無執斷滅。故云當除  汝疑　二約事廣明二。一約聲塵顯其倒情
二。一問答二。一約根問答二。一問答有無。

[0889c09]  即時如來勅羅睺羅擊鍾一聲。問阿難言。汝  今聞不。阿難大眾俱言我聞。鍾歇無聲。佛又  問言。汝今聞不。阿難大眾俱言不聞。時羅睺
羅又擊一聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾  又言俱聞　二問答所以。

[0889c14]  佛問阿難。汝云何聞。云何不聞。阿難大眾俱  白佛言。鍾聲若擊。則我得聞。擊久聲消音響  雙絕。則名無聞　擊鍾三問。審定稱聞。欲轉
問宗。又令重釋。一則斥成嬌亂。一則顯其性  常。令知生滅之中有不生滅。不因聲滅。不因  聲生。生滅圓離即常真實。斯則了然常住何  斷滅之有乎
二約塵問答二。一問答有無。

[0889c21]  如來。又勅羅睺擊鍾。問阿難言。爾今聲不。阿  難大眾俱言有聲。少選聲消。佛又問言。爾今  聲不。阿難大眾答言無聲。有頃羅睺更來撞
鍾。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾俱言有聲  少選猶少頃也。有頃猶頃剋也。皆時之少  分也。三問三答。只是定其言聲　二問答所  以。

[0889c28]  佛問阿難。汝云何聲。云何無聲。阿難大眾俱  白佛言。鍾聲若擊。則名有聲。擊久聲消音響  雙絕。則名無聲　問聲有無。令釋所以。前答
聞之有無。亦以鍾聲起歇為釋。今答聲之有  無。亦以鍾聲起歇為釋。將驗其情隨言印順  耳　二斥破。

[0890a05]  佛語阿難及諸大眾。汝今云何自語矯亂。大  眾阿難俱時問佛。我今云何名為矯亂。佛言。  我問汝聞。汝則言聞。又問汝聲。汝則言聲。唯
聞與聲報答無定。如是云何不名矯亂　斥  破意者。此聞若因聲有。則不離聲。若離聲有。  此是真聞。汝今但執隨聲之聞。此聞既不離
聲。只合是聲。不合名聞。又言是聲。又言是  聞既隨言印順。故成矯亂　二就聞性破其  斷見三。一正破三。一破其執斷。

[0890a14]  阿難。聲銷無響。汝說無聞。若實無聞。聞性已  滅同于枯木。鍾聲更擊。汝云何知。知有知  無。自是聲塵或無或有。豈彼聞性為汝有無。
聞實云無。誰知無者　初二句牒其所計。若  實下五句破其斷無。若實此聞隨聲而滅。則  汝一身應如木石。再擊鍾時如何聞響。知有
下五句對釋無生。有無之知。自屬聲境且不  關聞。故云自是聲塵或有或無。聞性常然未  曾起滅。故云豈彼聞性為汝有無。聞實下二
句反結有性。聞若實無證無者誰。既若知此  是無聞者。驗知不滅。豈隨聲無　二顯其本  常。

[0890a26]  是故阿難。聲於聞中自有生滅。非為汝聞聲  生聲滅令汝聞性為有為無　聞性不動其猶  鏡明。聲之生滅正如影像。豈由影像有去有
來令其鏡明為生為滅。故下文云。音聲性動  靜。聞中為有無。無聲號無聞。非實聞無性。聲  無既無滅。聲有亦非生。生滅二圓離。是則常  真實　三結斥垂勸。

[0890b04]  汝尚顛倒。惑聲為聞。何怪昏迷以常為斷。  終不應言離諸動靜閉塞開通說聞無性　鏡  明不動。影像隨形。苟見像之去來而曰鏡之
起滅者。倒之甚矣。聲聞無辨。斷常遂迷故  此結勸不可更言離聲無性　二釋成三。一  引睡人釋成不斷。

[0890b10]  如重睡人眠熟床枕。其家有人。於彼睡時擣  練舂米。其人夢中聞舂擣聲別作他物。或為  擊鼓。或為撞鍾。即於夢時。自怪其鍾為木石
響。於時忽寤。遄知杵音。自告家人。我正夢  時。惑此舂音將為鼓響。阿難。是人夢中豈憶  靜搖開閑通塞。其形雖寐。聞性不昏　睡人。
六識歸種。思覺不行。但任運聞。即真聞性。若  唯約喻。睡人應無聞性。但約不隨根起非由  作意。故是真聞。如下文云。縱令在夢想。不為
不思無。覺觀出思惟。身心不能及。故知即顯  真聞。不須約喻　二例死者釋成不斷。

[0890b21]  縱汝形消命光遷謝。此性云何為汝  銷  滅  形命雖遷。真常不動。妄識尚在。況乎聞性隨  汝消謝　三結斥迷倒不循妙常。

[0890b24]  以諸眾生從無始來循諸色聲逐念流轉。曾  不開悟性淨妙常。不循所常。逐諸生滅。由是  生生雜染流轉　隨塵生滅。逐念流動。無始
至今未甞停息。不能於妙常寂絕念而遊於  真覺明亡緣而照。雜染流轉。生之又生。區區  若。是何由取證　三結勸。

[0890c01]  若棄生滅。守於真常。常光現前。根塵識心應  時銷落。想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝  法眼應時清明。云何不成無上知覺　若能
亡緣內照。不逐前塵。塵既不緣。根無所偶。返  流全一六用不行。淨覺現前寂照明露。斯則  守於真常根塵銷落也。想相即境。情即是根。
根境識三俱能染污。障翳般若。於無生法不  能明了。故名塵垢。今既遠離於法明見。即是  證無生忍。故云法眼應時清明。於大菩提斯  可希冀耳。

首楞嚴義疏注經卷第四  (之二)

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1799 首楞嚴義疏注經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
