佛說盂蘭盆經疏上
充國沙門宗密述

[0505a06]  始於混沌。塞乎天地。通人神。貫貴賤。儒釋皆  宗之。其唯孝道矣。應孝子之懇誠。救二親之  苦厄。酬昊天恩德。其唯盂蘭盆之教焉。宗
密罪釁早年喪親。每履雪霜之悲。永懷風樹  之恨。竊以終身墳壟。卒世蒸嘗。雖展孝思不  資神道。遂搜索聖賢之教。虔求追薦之方。得
此法門。實是妙行。年年僧自恣日。四事供養  三尊。宗密依之修崇。已歷多載。兼講其誥。用  是未聞今因歸鄉。依日開設道俗耆艾。悲喜
遵行。異口同音。請製新疏。心在松柏。豈慢鄉  閭。式允來情。發揮要道。

[0505a17]  稽首三界主。大孝釋迦尊。累劫報親恩。積因  成正覺。將永錫眾類。應請演斯經。欲使背恩  人。咸能酬罔極。我今所讚述。願眾聖冥加。自
他存歿親。離苦常安樂。

[0505a21]  將解此經。先開四段。一教起所因。二藏乘所  攝。三辨定宗旨。四正解經文。初中復四。一  酬宿因故。二酬今請故。三彰孝道故。四示勝
田故　初教起所因  (四)  初酬宿因者。悉達  太子。不紹王位。捨親去國。本為修行得道報  父母恩。然菩薩用心。不務專己。故開盂蘭
法會。以福自他二親。此經所興。本意如此。  二酬今請者。謂大目犍連因心之孝。欲度父  母。報乳哺之恩故。出家修行。神通第一。觀
見亡母。墮餓鬼中。自救不能。白佛求法。佛  示盆供。救母倒懸。繇愛其親。施及一切故。  為道俗弟子。請佛留此法門。酬目連所請。
即是說經之繇致也。三彰孝道者。復有其  二。一通明孝為二教之宗本。二別明二教行  孝之同異。初通明中。且明儒教。以孝為本
者。謂始自天子。至於士人。家國相傳。皆立  宗廟。雖五孝之用。則別而不行之。源不殊  故。開宗明義。章中標為至德要道。道德以之
為體。教法繇是而生。何有君子。而不務本。既  為天經地義。須令企及俯從。雖論禮壞樂崩  終訶衣錦食稻。甚哉孝之大也。聖人之德。
又何以加於孝乎。次釋教以孝為本者。然一  切佛。皆有真化二身。釋迦化身說。隨機權教。  舍那真身說。究竟實教。教者。經律也。經詮理
智。律詮戒行。戒雖萬行。以孝為宗。故我盧  舍那佛。最初成正覺時。便說華嚴大經。菩薩  大戒。又經標云。爾時釋迦牟尼佛。初坐菩
提樹下。成無上正覺已。初結菩薩波羅提  木叉。孝順父母。師僧三寶。孝順至道之法。  孝名為戒。亦名制止。涅槃亦云。奇哉父母。
生育我等。受大苦惱。滿足十月。懷抱我身。既  生之後。推乾就濕除去不淨。大小便利。乳哺  長養。將護我身。以是義故。應當報恩。隨順
供養。上通明二教以孝為本竟。次別明二教  行孝之同異者。於中初明其異。後顯其同。初  謂生前侍養異。後謂歿後追思異。侍養異者。
儒宗則慎護髮膚。揚名後代。故樂春不出。曾  子開衾。釋教則祝髮壞衣。法資現世。故優陀  通信。淨藏回邪。是謂為善不同。同歸乎孝。
歿後異者。復有三異。一居喪異。儒則棺槨  宅兆安墓留形。釋則念誦追齋薦其去識。二  齋忌異。儒則內齋。外定想其聲容。釋則設供
講經資其業報。三終身異。儒則四時殺命。春  夏秋冬。釋則三節放生施戒盆會。良繇真宗。  未至周孔。且使繫心今知禮有所歸。不應
猶執權教。且福之大者。莫大於施。生是釋梵  之本因。類天地之大德。今殺彼祭此。豈近  仁心。是若可忍。孰不可忍。雖云祈福。實是立
讎。自徇虛名。殃於神道。問父母生於餘趣。則  可改祭為齋。如墮鬼中。寧無饗祀。答黍稷非  馨。蘋蘩可薦。應知禴祭。勝於殺牛。況鬼神
等差。豈皆受饗。上明異竟。次顯其同者。復  有其二。初明存歿同。後明罪福同今初約紀  孝行章中五句之文以辨其同。即攝於生前
歿後也。一居則致其敬者。儒則別於犬馬。  釋則舉身七多。二養則致其樂者。儒則怡聲  下氣溫清定省等故。有扇床溫席之流。釋則
節量信毀分減衣鉢等故。有割肉充饑之類。  三病則致其憂者。儒中如文帝先嘗湯藥。武  王不脫冠帶。釋中如太子以肉為藥。高僧以
身而擔。四喪則致其哀者。儒有武丁不言。子  皐泣血。釋有目連大叫調御舁棺。五祭則致  其嚴者。儒有薦笋之流。釋有餉飯之類。但
以至教未來難弘報應。故先且立於祭法。令  敬事於神靈。神靈則父母之識性。足顯祖考  之常存。既形滅而神不滅。豈厚形而薄神乎。
餘如前辨。上來存歿同竟。次辨罪福同。罪同  者。儒則條越五刑。犯當五摘而恩赦不該。釋  則名標七逆。戒黜七遮而阿鼻定入。福同者。
儒則旌於門閭上天之報。釋則瑩於戒德淨  土之因。上來總彰孝道竟。第四示勝田者。  喻如世間人。欲得倉廩中五穀豐盈歲歲不
乏者。必須取穀麥種子。以牛犁耕於田地而  種之。不種則竭盡也。法中亦爾。以悲心敬心  孝心為種子。以衣食財帛身命為牛犁。以貧
病三寶父母為田地。有佛弟子。欲得藏識中  百福莊嚴生生無盡者。須運悲敬孝心。將衣  食財帛身命。給濟敬養於貧病三寶父母。名
為種福。不種即貧窮無福慧。入生死險道。謂  種福之田名為福田。如種穀之田名穀田  也。然種子有精新乾焦。田有肥濃確瘦。如悲
敬孝心有懇切閑縵。貧有淺深。病有輕重。佛  有真化。化有住世入滅。法有大小。教有權  實。僧有持毀。父母有現生七世。一一配肥
瘦之田。昭然可見。今盂蘭供會具三種肥田。  故云勝也。謂佛歡喜日。供養自恣淨戒大德。  敬田勝也。報父母恩。恩田勝也。父母在厄難
中。悲田勝也。為欲示此勝田故。說此經也。  二藏乘所攝。第二藏乘所攝者。藏謂三藏。  乘謂五乘。三藏者。一修多羅。此云契經。契
者契理契機。經者。佛地論云。貫攝為義。謂貫  穿所應知義。攝持所化生故。此教於三學中  詮於定學。二毘奈耶。此云調伏。調謂調練三
業。伏謂制伏過非。此教詮於戒學。三阿毘達  磨。此云對法。法謂涅槃四諦。對謂對向對觀。  其能對者。即是妙慧。此教詮於慧學。然經
是化教。開誘化導也。律是制教。制約行業也。  論則推徵。解釋經律之意也。今此盂蘭盆據  其名題。即化教攝。屬於經藏。據其義意亦
制教攝。屬於律藏。五乘者。乘以運載為名。五  謂人天聲聞緣覺菩薩。此五力有大小。載有  遠近。一人乘。謂三歸五戒。運載眾生越於三
塗生於人道。其猶小艇纔過谿澗。二天乘。謂  上品十善。及四禪八定。運載眾生越於四洲  達於上界。猶如小船越小江河三聲聞乘。
謂四諦法門。四緣覺乘。謂十二因緣法門。皆  能運載眾生越於三界。到有餘無餘涅槃。成  阿羅漢及辟支佛。皆如大船越大江河。五菩
薩乘。謂悲智六度法門。運載眾生總超三界  三乘之境。至無上菩提大般涅槃之彼岸。如  乘舶過海也。今此經者。謂是人天乘所攝。
在小乘藏中。三辨定宗旨。三辨定宗旨者。此  經以孝順設供。拔苦報恩為宗。今以二門分  別。一釋行相。二配句數。初者為目連。本為
孝誠欲酬恩德。力所未及故先出家。是以始  得六通。便觀三界見其亡母生餓鬼中。雖餉  香飯旋成猛火。悲號投佛。佛教設於盆供。
拔冥途身脫一劫苦。不辜生育大報劬勞。  細詳經旨備斯四義。二配句數者。有四四句。  一孝順兩字。自有四句。一孝而非順。如三牲
之養等。二順而非孝。如病索禁忌之食而即  供。欲行非為之事而不諫等。三亦孝亦順。謂  有隱無犯。三諫而隨順色。觀志三年無改。四
非孝非順。如水中葬父之類。二以孝順設  供。相對復為四句。一孝順非設供。如董黯王  祥等。二設供非孝順。為己求福而修齋等。三
俱是。即盂蘭盆會。四俱非。謂逆而慳也。三以  孝順對拔苦。亦為四句。一孝順非拔苦。謂董  永等。二拔苦非孝順。謂救他人之苦。三俱
是。即蘭盆會。四俱非。謂逆小之人也。四  以孝順對報恩亦為四句。一孝順非報恩。護  髮膚不驕危非法不言等。二報恩非孝順。扶
輪報一餐修行報施主等。三俱是。盂蘭盆會  也。四俱非。謂辜恩逆人。今修此一門。即圓四  行所得功德何可校量。實繇境勝心彊徹  於神理故也。

◎

佛說盂蘭盆經疏上終

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1792 佛說盂蘭盆經疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
