注大乘入楞伽經卷第九
[0495a19]  爾時世尊重說頌言愚分別有為空無常剎那  分別剎那義如河燈種子　諸有為法猶如幻  夢。愚夫妄計而起常見。佛為說空無常剎那。
以不了故。復計無常作剎那想如河燈也。

[0495a23]  一切法不生寂靜無所作諸事性皆離是我剎  那義　以一切法剎那流轉。必無自性。無自  性故即是無生。若非無生則不流轉。契無生
者方見剎那。故淨名云不生不滅是無常義。

[0495a27]  生無間即滅不為凡愚說是間相續法諸趣分  別起　言諸生法即是無生寂滅之相。愚人  不信故。不得為愚人說。是間若計定有剎那
相續法者。則有六趣妄想生。

[0495b02]  無明為其因心則從彼生未能了色時中間何  所住　明妄心識從彼無明生也。若妄心未  生。未能分別色時。中間則無法。夫何所住耶。

[0495b05]  無間相續滅而有別心起不住於色時何所緣  而生　言無間相續前念滅已。後念續生。若  不住色時。無有所緣。則無生也。

[0495b08]  若緣彼心起其因則虛妄因妄體不成云何剎  那滅　後念以從前念滅處起故不是如實因  生。因既虛妄。體不成立。則名無生。故不得言
剎那滅壞。

[0495b12]  修行者正受金剛佛舍利及以光音宮世間不  壞事　對凡夫妄計一切法剎那故。說此正  受等法。為非剎那。

[0495b15]  如來圓滿智及比丘證得諸法性常住云何見  剎那　如來正智滿足。及諸比丘證得八地  諸法實性。云何見剎那非剎那也。

[0495b18]  乾城幻等色何故非剎那大種無實性云何說  能造　不了諸法如幻夢等。取於種種差別  形相。剎那不住。何言非耶。大種虛妄無實自
性。故不得說為能作者。此偈應在六度章前。  恐翻譯誤。

變化品第十五

[0495b24]  因佛應化隨宜說法。意趣難解。故大慧於此  略舉十則。以請會通。是故法華經云。雖說種  種道。其實為一乘。

[0495b27]  爾時大慧菩薩摩訶薩  (至)  阿耨多羅三藐三菩  提記　如上章言。聲聞緣覺執著涅槃。希求  自樂。修六度不得佛。何故不定種性中云。住
三昧樂聲聞。畢竟當得如來之身。

[0495c02]  與諸菩薩等無差別　五種性中既有三乘所  乘不一。入滅正受中。何故復言六地菩薩與  聲聞緣覺同入滅盡三昧。求那譯本有此與
諸菩薩等無差別八字。此下既有答文。恐  但脫落。

[0495c07]  何故復說無般涅槃法眾生得成佛道　剎那  章言。七識非流轉。不受苦樂。非涅槃因。七識  者。是一切眾生識也。故問無般涅槃法眾生。
云何得成佛道。

[0495c11]  又何故說從初得佛至般涅槃於其中間不說  一字　佛言不說一字不答一字。何故佛四  平等中有語平等也。

[0495c14]  又言如來常在於定無覺無觀　恒河沙章謂  佛不起一念分別。何得善知根性為眾生說  法。

[0495c17]  又言佛事皆是化作　既言一切諸法自相共  相是化佛說。即是化佛化作佛事。何故餘經  言。應化非真佛亦非說法者。

[0495c20]  又言諸識剎那變壞　剎那章中佛說諸識剎  那不住。何故上言知依諸業攝受生死。

[0495c22]  又言金剛神常隨衛護　恒沙章言如來最  勝。超諸世間。非喻所及。即是不可見相。何須  金剛力士守護。

[0495c25]  又言前際不可知而說有般涅槃　恒沙章中  生死本際不可知。何故復言有眾生般涅槃。  斯則有終時可知。如有終。則有本際也。

[0495c28]  又現有魔及以魔業  (至)  云何不離如是諸過  恒沙偈言。悉離一切過。何故如來而有此諸  過也。謂佛初成道。第六天魔興四兵。持苦具。
詣樹下嬈如來旃遮婆羅門女繫木盂謗於  佛。孫陀利女外道殺以謗佛。又佛曾乞食周  遍不得。空鉢而還。等即等餘不能備舉者如
食於馬麥。頭背俱痛。調達申越。闍王逆害。刺  傷足設火坑毒飯等事。

[0496a07]  佛言諦聽當為汝說  (至)  授聲聞記是祕密說  為聲聞證無餘涅槃。自謂是佛。故佛方便與  授記莂。言住三昧樂聲聞。畢竟當得如來之
身。自令覺非是佛。進向大乘無餘涅槃。初心  菩薩樂聲聞法者。亦令捨是心進修大行。及  變化佛與化聲聞記。法性如來無有是事。此  皆方便祕密所說此答第一問。

[0496a14]  大慧佛與二乘無差別者  (至)  意識捨離是時初  斷　惑智二障。亦名煩惱所知二障。成唯識  云。由斷續生煩惱障故。證真解脫。由斷礙解
所知障故得大菩提。言煩惱障者。謂執遍  計所執實我。薩迦耶見而為上首。百二十八  根本煩惱。及彼等流諸隨煩惱。此皆惑亂有
情身心。能障涅槃。名煩惱障。亦名惑障。言所  知障者。謂執遍計所執實法。薩迦耶見而為  上首。見疑無明愛恚慢等。障於智用。於所知
境無顛倒性。而不能了。能障菩提。名所知障。  亦名智障。如是二障。分別起者。即見所斷。任  運起者。即修所斷。二乘但能斷煩惱障。解脫
生死處與佛不異。故言佛與二乘而無差別。  非是智障斷處不異。此答第二問也　然上  四卷中。約本末相依以明二障。此約二執以  明二障。故文少異。

[0496b01]  藏識習滅法障解脫方得永淨　明七轉識諸  法障礙藏識習氣等。是一切眾生妄體。虛假  無常。非涅槃因。不能成道。若七識滅。於一切
法障中得解脫藏識習滅究竟清淨。即是妄  想滅。名為涅槃。名成佛道。此答第三問。

[0496b06]  大慧我依本住法作是密語  (至)  先具如是諸文  字故　言依本然常住之法。如來密意故作  是說。雖有語平等。但言語生滅無有自性。此
答第四問。

[0496b10]  大慧如來正知無有妄念不待思慮然後說法  如來悲智常現前故。不待思慮得為眾生  而演說法。此答第五問。

[0496b13]  如來久已斷四種習離二種死除二種障　佛  言四住煩惱無明習氣斷。故名真佛。化佛者。  方便現形以化眾生。非真佛也。此答第六問。

[0496b16]  大慧意及意識眼識等七  (至)  凡愚不知妄著於  空　言七種識妄想習氣為因。是剎那無常  性。離善無漏。非流轉法。不能往來六道。如來
藏常故。能持生死流轉。是涅槃苦樂之因。愚  夫不覺妄計言空。此答第七問。

[0496b21]  大慧變化如來金剛力士  (至)  自證聖智所行之  境　化佛方便隨眾生相現。同人法故。假於  守護。真實如來離一切根量。即是不可見相。
不假守護。是一切化佛隨人善根生。不從實  業生。非是真佛。然依真起化。亦不離真佛。如  陶家輪等。眾事和合而有所作。化佛亦爾。眾
生輪轉眾相具足。還說自共相法。不說真佛  自證聖智所行境界。此答第八問。

[0496b29]  復次大慧諸凡愚人  (至)  此分別即得解脫　言  凡夫見此身滅。不見未來生。故起斷見。不覺  藏識念念流注。故起常見。自心妄分別想是
其生死本際。是故本際不可得也。滅妄分別  名為解脫。此答第九問。

[0496c05]  四種習斷離一切過　化佛隨眾生所宜。方  便示現種種過惡。真實如來四住煩惱及無  明習氣悉斷。無如是過。此答第十問。

[0496c08]  爾時世尊重說頌言三乘及非乘無有佛涅槃  悉授如來記說離眾過惡　言非乘者。無般  涅槃法眾生也。

[0496c11]  成就究竟智及無餘涅槃誘進怯劣人依此密  意說　欲彼成就究竟種智。斷所知障。證佛  無餘大般涅槃。誘怯劣者故隱覆說。

[0496c14]  諸佛所得智演說如是道唯此更非餘故彼無  涅槃　如來證智雖說種種道。其實為一乘。  更無餘法。而彼聲聞計所得涅槃。自謂是佛
者。非真涅槃也。以上三偈並頌第一問答。略  該餘問答。

[0496c19]  欲色有諸見如是四種習意識所從生藏意在  其中　三界生死見思無明。悉是眾生心意  意識展轉為因。熏習發現。此頌第十問答也。

[0496c22]  見意識眼等無常故斷滅迷意藏起常邪智謂  涅槃　此頌第九問答如文可知。

斷食肉品第十六

[0496c25]  爾時大慧菩薩摩訶薩  (至)  食不食肉功德過失  如來在鬼王宮中說法。諸夜叉等念食時  欲至。非肉不食。欲令諸鬼生慈心故。請如來
說食不食肉功德過失。即是會上一切諸佛  心。佛心者慈悲是也。

[0497a01]  我及諸菩薩摩訶薩  (至)  究竟當成無上正覺  世間眾生生死輪轉。怨結相連。墮諸惡趣受  大苦惱。皆由食肉更相殺害。增長煩惱。不得
出離。能捨肉味。求於法味。慈心相向。清淨明  了。如實修行。即得阿耨多羅三藐三菩提。

[0497a06]  世尊路迦耶等  (至)  而許自他俱食肉耶　大慧  舉邪況正。以明食肉之過。謂諸外道尚有遮  禁。況復如來世間救護。而許自他而食肉耶。
路迦耶者。未見譯文。

[0497a10]  善哉世尊具大慈悲  (至)  聞已奉行廣為他說  嘆佛世尊具大慈悲。拔苦與樂。願為解說。我  等奉行。亦令一切永不食肉。

[0497a13]  爾時大慧菩薩重說頌言菩薩摩訶薩志求無  上覺  (至)  為我具開演　葱等五辛臭惡不淨。生
噉生瞋。熟食發婬。酒亂靜性。損眾善生諸惡。  是故辛酒俱障善業。

[0497a17]  爾時佛告大慧菩薩摩訶薩言  (至)  說其少分  有無量因緣不應食肉。自下如來為之略說。

[0497a19]  大慧一切眾生從無始來  (至)  為修慈行不應食  肉　梵音。旃陀羅。此謂殺人畜者。

[0497a21]  大慧夫食肉者身體臭穢  (至)  若言許食此人謗  我　如來常說凡所飲食。作食子肉想。餘食  者尚然。況於弟子而聽食肉。

[0497a24]  大慧淨美食者  (至)  非諸惡習虎狼性者心所愛  重　言佛唯許食習聖人所應食者。餘皆不  聽。

[0497a27]  大慧過去有王名師子生  (至)  我許聲聞食如是  肉　言世無有肉不是殺生而可食者。以是  義故。佛許聲聞食如是肉耶。言不聽許也。

[0497b01]  大慧未來之世有愚癡人  (至)  凡是肉者一切悉  斷　明有說言佛毘尼中聽食肉者。悉是謗  如來也。昔於餘經說遮十種。許三種者。以眾
生惡習既久。而其情欲不可輒去。是漸禁絕。  就其情而制之。令其修習。今於此會一切種  一切時。開遮方便一切悉斷。是謂最後清淨
明誨。言遮十種者人蛇象馬龍狐猪狗師子  獼猴也。許三種者。不見不聞不疑也。謂肉有  二者。他殺。自死。見聞疑者所謂他殺。不見聞
疑者所謂自死。或云許五種。謂不見聞疑外。  加鳥殘自死共成五種。雖云三五不同。俱不  出自死肉之一義也。

[0497b13]  大慧我不曾許弟子食肉  (至)  況食血肉不淨之  食　一切有情皆依食住。謂食以資益諸根  大種心心所法。能生喜樂。相續執持。總有四
種。一者段食。變壞為相。謂欲界繫香味觸三。  於變壞時能為食事。二者觸食。觸境為相。謂  有漏觸。纔取境時攝受喜等能為食事。三意
思食希望為相。謂有漏思與欲俱轉。希可愛  境。能為食事。四者識食。執持為相。謂有漏  識。由段觸思勢力增長。能為食事此四能持
有情身命。令不壞斷。故名為食。段食唯於欲  界有用。觸意思食雖遍三界。而依識轉。隨識  有無。此對有情飲食血肉。是故且言不食段
食。於義四種悉應斷故下言法身非雜食者。  謂超情識是四俱無。

[0497b27]  大慧聲聞緣覺及諸菩薩  (至)  作是說者無有是  處　三乘聖人皆以法喜禪悅為食也。如來  法身無雜食者。如智論云。除諸法實相餘皆
魔事。則煩惱爾炎。現行種習悉已斷故。種智  圓明無緣悲心。觀於眾生如一子想。豈許弟  子而食子肉。復自食子肉耶。

[0497c04]  爾時世尊重說頌言悉曾為親屬眾穢所成長  恐怖諸含生是故不應食　此一行偈。於上  諸因緣中。略頌其三也。

[0497c07]  一切肉與葱韮  [卄/秝]  及諸酒  (至)  於中大驚怖　自  下諸偈多示其過。悉令遠離。少頌長行。言當
離麻油者。外國風俗擣麻使生虫合壓之。規  多汁益肥。如何可食。及孔隙諸床多有虫聚。  皆不可坐臥。

[0497c12]  飲食生放逸放逸生邪覺  (至)  生死不解脫　放  逸者。大隨煩惱中之一也。飲酒食肉心多放  逸。諸惡覺觀等悉隨生長。是故生死輪轉。不
得捨離。

[0497c16]  為利殺眾生以財取諸肉  (至)  食者我訶責　既  無想教求。則三淨肉非有。凡諸肉者皆殺命  而得。如何可食。

[0497c19]  更互相食噉死墮惡獸中  (至)  斯皆食肉報　旃  茶羅。即旃陀羅也。

[0497c21]  食已無慚愧生生常顛狂  (至)  我皆制斷肉　象  脇。大雲。涅槃。央掘摩。皆經名也。

[0497c23]  先說見聞疑已斷一切肉以其惡習故愚者妄  分別　佛先所說見聞疑殺不許食者。已是  悉斷。然惡習愚夫不知教意。妄起分別謂聽  食肉。

[0497c27]  如貪障解脫肉等亦復然  (至)  知量而行乞　言  凡食淨食。尚如服藥想。如食子肉想。何況食
肉。是故比丘少欲知足。而行乞食。以斷貪愛  食肉背解脫及違聖表相令眾生生怖是故不  應食　背正解者由無慈慧。虧利自他。及違  聖人護生儀表。

[0498a04]  安住慈心者我說常厭離師子及虎狼應共同  遊止　既心無害物。假使猛獸如虎狼師子  者。而常馴伏。

[0498a07]  若於酒肉等一切皆不食必生賢聖中豐財具  智慧　此一偈明不食果報。謂必生賢聖諸  佛會中。豐足法財具佛種智。

陀羅尼品第十七

[0498a11]  爾時佛告大慧菩薩摩訶薩言  (至)  即說呪曰。

[0498a11]  怛  姪他  (一)  覩吒覩吒  (至)  莎訶  (三十六)

[0498a12]  天台於妙法蓮華  經陀羅尼品。皆以四悉檀翻名釋義。陀羅尼。  此翻總持。總持惡不起。善不失  (其一)  又翻能遮。
能持。能持善。能遮惡  (其二其三)  此能遮邊惡。能  持中善  (其四)  眾經開遮不同。或專用治病。如那  達居士。或專護法。如此文。或專用滅罪。如方
等。或通用治病滅罪護經。如請觀音。或大明  呪。無上明呪。無等等明呪。則非治病。非滅  罪。非護經。若通方者亦應兼。若論別者幸須  依經。勿乖教也
次釋義云。諸師或說呪者  是鬼神王名。稱其王名。部落敬主不敢為非。  故能降伏一切鬼魅  (其一)  或云呪者。如軍中之
密號。唱號相應無所訶問。若不相應即執治  罪。若不順呪者頭破七分。若順呪者則無過  失  (其二)  或云呪者。密默治惡。惡自休息。譬如微
賤。從此國逃彼國。訛稱王子。彼國以公主妻  之。多瞋難事。有一明人從其國來。主往說之。  其人語主。若當瞋時說偈。偈云無親遊他國。
欺誑一切人。麁食是常事。何勞復作瞋。說是  偈時默然瞋歇。後不復瞋。是主及一切人。但  聞斯偈皆不知意。呪亦如是。密默遮惡餘無  識者  (其三)
或云呪者是諸佛密語。如王索先陀  婆。一切群下無有能識唯有智臣乃能知之。呪  亦如是。祇是一法遍有諸力。病愈罪除善生  道合  (其四)
為此義故。皆存本音。譯人不翻意在  此也。惡世弘經喜多惱難。以呪護之使道流  通也　今此楞伽經。如來所說陀羅尼亦專  護法使道流通　或又云凡呪文自古不翻有
五意。一是諸佛祕密語法。唯佛能知。二是總  持門。含多義故。三或是鬼神名。呼之勅以守  護修行人故。四或是諸佛祕密印。如王印信
所往無不遵奉。五不思議力所加持故。受持  密誦。滅罪生福。此與天台意。同異可知。

[0498b16]  大慧未來世中若有善男子善女人  (至)  即說呪  曰。

[0498b17]  怛姪他  (一至)  莎訶  (十三)

[0498b17]  大慧若有善男子善女  人  (至)  一切文句悉已具足　夜叉此云捷疾鬼。  亦云苦活。羅剎此云可畏。亦云食人鬼。此二
部是北方毘沙門天王之所領者。

偈頌品第十八

[0498b22]  爾時世尊欲重宣此修多羅中諸廣義故而說  頌言諸法不堅固皆由分別生以分別即空所  分別非有　言一切法皆非堅實者。謂從分
別想念而生也。若能了悟分別識空。則知諸  法本來寂滅。若生若滅俱是分別。分別若亡  法非生滅。金剛三昧經亦云。法從分別生。還
從分別滅。滅諸分別法。是法非生滅。

[0498b29]  由虛妄分別是則有識生八九識種種如海眾  波浪　此又言九識者。即密嚴經以第九為  純淨識也。諸經論中復指真如為第九識。皆
名異體同。謂真一俗八二合說也。然此真如  即識實性。非是依他別有體故。亦非體類別  有九識。但是第八具分賴耶開。而為二。以有
漏分為染。無漏分為淨。通七轉識。故言九識。  如下偈云。顯示阿賴耶。殊勝之藏識。離能取  所取  (離染分也)  我說為真如  (即淨分也)
此開之者。即偈  頌五對義中長合偈離也。又此緣起諸識應  以四句辨之。一以識實性  (今名第九識亦名真如)  唯不生
滅。如水濕性。二七轉識皆生滅。如眾波浪三  第八阿賴耶識亦生滅。亦不生滅。如海含動  靜。故前偈云。阿賴耶如海。轉識同波浪。四無
明倒執非生滅。非不生滅。如起浪猛風。非水  非浪。故前偈云。譬如巨海浪。斯由猛風起  今此品經凡六百六十有六偈。重頌經中諸
廣義也。如下偈云涅槃有六諸色有八。諸蘊  及佛各二十四。此類名數頗多。前諸品內並  無文者。即五對義中長無偈有也。其中要義
未見經論及章疏解釋者不敢臆說。併俟來  哲。餘四對中所未釋者亦爾。

[0498c22]  習氣常增長盤根堅固依  (至)  轉依即解脫　轉  依之義前已略釋。識論又云。菩薩從前見道  起已。為斷餘障。復數修習無分別智。乃至捨
彼二麁重故  (二障種子名二麁重)  便能證得廣大轉依。依  謂依他。即依他起。與染淨法為所依故。染謂  虛妄遍計所執。淨謂真實圓成實性。轉謂二
分轉捨轉得。由數修習無分別智。斷本識中  二障麁重。故能轉捨依他起上遍計所執。及  能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱得大  涅槃。轉所知障證無上覺
或依即是唯識真  如。生死涅槃之所依故。愚夫顛倒迷此真如。  故無始來受生死苦。聖人離倒悟。此真如。便  得涅槃畢竟安樂。謂數修習無分別智。斷本
識中二障麁重。故能轉滅依如生死。及能轉。  證依如涅  槃  。故云及離智所知轉依即解脫。

[0499a08]  得如幻三昧超過於十地  (至)  眾聖之所行　問  既唯一性無有二者。何故此經及諸修多羅  說有三性。該攝一切。答應知三性。雖隨相分
(平音)  各具二義。本末相收唯一性故。妄計二義  者。一情有。二理無緣起二義者。一似有。二無  性。圓成二義者。一不變。二隨緣。由圓成中不
變。緣起無性。妄計理無。由此三義故。三性一  際無有異也。故經云。一切眾生即涅槃。不復  更滅。此則不壞末而常本也。由圓成中隨緣。
緣起似有。妄計情有。由此三義亦無異也。故  經云法身流轉五道名曰眾生。此則不動本而  常末也。是故真該妄末。妄徹真源。性相融通。
無有二也。故云我唯說一性。自性無有二。問  既不壞三性而說一性。如何此經及諸修多  羅。又說一切法皆無自性。答應知如來密意說
故。故唯識云。即依此三性。立彼三無性。故佛  密意說。一切法無性。初則相無性  (謂妄計性體相俱無)  。次  無自然性  (依他緣起非自然故)
。後由遠離前。所執我法性。  (是圓成性)  此言三性三無性。不是依圓體亦無。但無  計執之妄情。是故皆言無自性。是知究竟指
歸。唯一實性。故。次偈云此諸法性義亦即是  真如。常如其性故。即唯識實性。故智論云除  諸法實相。餘皆魔事
(能了此三性三無性義。即於此經及餘修多羅。說一切法性非  性理如破竹焉)  。

[0499b03]  如四大不調變吐見螢光  (至)  不生亦不滅　愚  夫所見隨妄緣故。謂有生滅。故圓覺云。一切
眾生於無生中。妄見生滅。如實觀者。了妄即  真故。不生不滅。故前經云。即說此妄名為真  如也　然不生滅義。三性不同。謂妄計性。無
體可生可滅依他起性。即生不生。即滅不滅。  圓成實性。自體本有不待新生。盡未來際究  竟常住。永不斷滅。若以三性相對各約自相
論者。即妄計之法妄生妄滅。圓成真心不生  不滅。依他有二。謂相同妄計。似生似滅。性同  圓成。不生不滅故華嚴經云。一切法不生。一
切法不滅。以依他緣起。無別自性。全同圓成。  能悟此旨。諸大乘經說一切法不生不滅。究  竟常住等。皆無餘蘊也。

[0499b17]  常行無分別遠離心心法  (至)  是則名為識　梵  阿賴耶。此云藏識。謂第八根本識。而能含藏  積集世出世間諸法種故。故云藏識說名心。
然此識具能藏所藏。執藏義故。謂與雜染互  為緣故。有情執為自內我故。由是三義得藏  識名若是菩薩至第八地。及二乘無學人但
有能所二藏。無執藏故。故此本識通有三位。  及七種名。如別章說　焚音末那。此云染污  意。謂第七傳送識與四惑俱。名為染污。恒審
思量。名之為意。故云思量以為意。又標意名。  為簡心  (第八)  識  (前六)  積集了別劣餘識故。標心識  名應知亦爾　前六轉識。隨六根境。種類異
故。謂名眼識。乃至意識  (隨根立名)  。或名色識。乃至  法識  (隨境立名)  謂於六境了別名識。然此隨境立  大識名依五色根未自在說。若得自在。諸根
互用。一根發識了一切境。但可隨根立名。而  無相濫　亦云心積集義意思量義。識了別  義。各分二種積集二者。一集行相。二集種子。
初通諸識。後唯第八。思量二者。一無間意。二  現思量。初通諸識。後唯第七。了別二者。一  細。二麁。細通諸識。麁唯前六。故華嚴云。諸
業虛妄積集名心。末那思量。意識分別。眼等  五識了境不同。愚癡凡夫不能知覺　若依  小乘教。但說有六識。義分心意識。於阿賴耶
唯得其名。若大乘權教。於阿賴耶但得一分  生滅之義。而於真性未能融通。即說真如凝  然。不作諸法。此經如實說故。謂依如來藏故
有生死。依如來藏故有涅槃。論云自性清淨  心為無明所染有其染心。雖有染心恒常不  變。是謂真妄和合。非異非同。能成一心二諦  之門。不墮斷常有無之見。

[0499c19]  心常為無說意具二種行  (至)  迷惑見毛輪　此  言惡習熏於心。所現種種相。又云無明熏於
心。所現諸眾生。則知有情眾生。無情器界。皆  由無明熏習而有。故智覺云。於一圓湛。析出  根塵。聚內四大為身。分外四大為境。若離熏
習之緣。決定無法可得。言熏習者。通有二種。  一習熏。謂熏心體成染淨識等二資熏。謂現  行心境及諸惑相資等。故起信論云。有四種
法熏習義故。染法淨法起不斷絕。云何為四。  一者淨法名為真如。二者一切染因名為無  明。三者妄心名為業識。四者妄境所謂六塵。
熏習義者。如世衣服。初非香臭。隨以物熏則  有彼氣。此亦如是。真如淨法實無於染。但以  無明而熏習故則有染相無明染法實無淨  業。但以真如而熏習故則有淨用
云何熏  習起染法不斷。所謂以有真如法故。有於無  明。以有。無明染法因故。即熏習真如。以熏習  故則有妄心。以有妄心即熏習無明。不了真
如法故。不覺起念現妄境界。以有妄境界染  法緣故。即熏習妄心令其念著造種種業。受  於一切身心等苦　云何熏習起淨法不斷所
謂以有真如法故。能熏習無明。以熏習因緣  力故。則令妄心厭生死苦。樂求涅槃。以此妄  心有厭求因緣故。即熏習真如。自信己性。知
心妄動無前境界。修遠離法。以如實知無前  境界故。種種方便起隨順行不取不念。乃至  久遠熏習力故。無明則滅。以無明滅故。心無
有起。以心無起故。境界隨滅。以因緣俱滅故。  心相皆盡。名得涅槃成自然業。乃至廣說。

[0500a19]  愚夫亦如是妄取諸境界  (至)  無境但是心　問  既無境但是心。邪見外境者。應一切時一切  處皆見有色。或皆不見。何故於有色時處。眼
則見色。餘無色時處。則不見耶。答如人夢中。  所見境界諸物。雖一切是無。從於虛妄夢想  心起。然亦不如見有物處。見無物處。或先見
後不見。或初不見後見。非處處皆見。亦非一  期長見。故識論云。於有色處。眼則見色。餘無  色處。不見色者。此義不然。何以故。以彼夢
中。於無色處。則見有色。於有色處。不見有  色。心識變起一切諸法。無而見有。亦復如是。  問若爾。何故多人同處同時。皆同於有處見
有。無處見無。有時見有無時見無耶。答譬如  百千餓鬼。同依業力。皆於無膿血猛火等處。  同時而見。豈清河流水實有猛火耶。故云無  境但是心識。

[0500b06]  如理正觀察能所取皆滅  (至)  常住於無念　聖  人內證常住無念者。謂真心無念佛教所宗。
故起信云。以一切法本來。唯心。實無於念。而  有妄心不覺起念。見諸境界。故說無明。若能  觀察知心無念。即得隨順入真如門。是故學
者。雖明悟修行期圓種智唯以無念為宗。但  得無念。則愛惡自然淡薄。悲智自然增明。罪  業自然銷除。功行自然精進於解則見諸相
非相於行則名無修。而修障習盡時生死即  絕生。滅滅已寂滅現前。應用無窮名之為  佛。

[0500b17]  迷惑因相應執世間為實  (至)  眾生眼識生　此  段末一偈。如來順小乘機說。眾生眼識具根  境等五種緣時。從藏識生。然八識皆藉緣方
生。舉一例諸故。但言眼識。若約大乘義。於八  識中眼識一種藉九緣生。謂一空。二明。三根。  四境。五作意。六根本。七染淨。八分別。九種
子。耳識唯藉八緣而起。九中除明。鼻舌身三。  各藉七緣識方得轉。八中除空。第六意識依  五緣生。七中除染淨及分別。第七識四緣生。
五中除根本。或三緣生。以根與境並屬第八。  第八識四緣生。五中除根本。以第七識即所  依根故若加等無間緣。即如次十九八六四
五諸緣而生。如有頌云眼識九緣生。耳識唯  從八鼻舌身三七。後三五三四。若加等無間。  於前各增一。故唯識偈云依止根本識諸識
隨緣現。或俱或不俱。如波濤依水。意識常現  起。除生無想天。及無心二定。睡眠與悶絕。

[0500c05]  取者能所取名事俱無有  (至)  我說是唯心　問  十二有支因緣。是一切眾生流轉三世因果  法。何得言無。唯是一心耶。答本來無故。只由
一念無明風。鼓動真如海。遂成十二緣起。作  流轉之根由若了之為佛智海之波瀾昧之作  生死河之漩洑。故華嚴云不了第一義。號曰
為無明。因不了之所盲。成惑業之眾苦。了無  明之實性。成涅槃之妙心。若迷為惑業。則成  三道。一無明愛聚三支。是煩惱道。二行有二
支是業道。三識名色六入觸受生死七支。是  苦道。若悟為三因佛性。一識名色六入觸受生  死是正因佛性。二無明愛取。是了因佛性三
行有是緣因佛性。如是等義。唯是一心。隨迷  悟緣。派成多種。雖成多種。不離一心  (如華嚴第六地有十  種逆順觀十二因緣皆不離唯心故)
故大集經云。十二因緣。一人一  念悉皆具足。但隨一境一念起處。無不具足。  (非獨如常以三世論)  且如眼見色不了名無明生愛惡名
行。是中心意名識。色共識行即名色。六處生  貪名六入。色與眼作對名觸。領納名受。於色  纏綿名愛。想色相名取。念色心起名有。心生
名生。心滅名死。乃至耳聞聲。意知法。於一念  中一一如是。一日一夜凡起幾念。幾念織幾  十二因緣。成六趣無窮之生死。是知生死無
體。全是如來藏第一義心。迷悟昇沈了不可  得。故起信云所謂一切境界唯心妄起故有  若心離於妄動則一切。境界滅。唯一真心無  所不遍。豈非唯一心乎。

注大乘入楞伽經卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 39 冊 No. 1791 注大乘入楞伽經  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
