僧羯磨卷下  (出《四分律》)
西太原寺沙門懷素集

治人篇第十三

[0530a19]  與呵責羯磨法  (案律有二法，僧應與作呵責羯磨：非法說法、法說非法，乃至說、不說亦如
是；乃至舉羯磨亦如是。復有三事，僧應與作呵責羯磨：謂破戒、破見、破威儀；乃至舉羯磨亦如是。復有比丘憙共
鬪諍，共相罵詈，口出刀劍，互求長短；若復有餘比丘鬪諍，往彼勸助，是故令僧未有諍事便有諍事，已有諍事而不
除滅。佛言：「聽僧與作呵責白四。」集僧；集已，為作舉；作舉已，為作憶念；作憶念已，應與罪；與罪已，如是作：)

[0530a22]  大  德僧聽！此某甲比丘，憙共鬪諍，共相罵詈，口  出刀劍，互求長短。彼自共鬪諍已，若復有餘
比丘鬪諍者，即復往彼勸言：「汝等勉力，莫不如  他！汝等多聞智慧，財富亦勝，多有知識；我等  當為汝作伴黨。」令僧未有諍事而有諍事，已
有諍事而不除滅。若僧時到，僧忍聽，僧為某  甲比丘作呵責羯磨，若後復更鬪諍，共相罵  詈者，眾僧當更增罪治。白如是。

[0530b01]  大德僧聽！此  某甲比丘，憙共鬪諍，共相罵詈，口出刀劍，互  求長短。彼自共鬪諍已，若復有餘比丘鬪諍
者，即復往彼勸言：「汝等勉力，莫不如他！汝等  智慧多聞，財富亦勝，多有知識；我等當為汝  作伴黨。」令僧未有諍事而有諍事，已有諍事
而不除滅。僧為某甲比丘作呵責羯磨。誰諸  長老忍僧與某甲比丘作呵責羯磨，若後復  更鬪諍，共相罵詈者，眾僧當更增罪治。忍者  默然，誰不忍者說。
(三說。)  僧已忍為某甲比丘  作呵責羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。  (彼得  法已，修行七五之行。此七五行，具如上明。)

[0530b13]  解呵責羯磨法  (若眾僧在小食上、後食上、若說法、若布薩，被呵責羯磨人，正衣服，脫革屣，在  一面住，  [跍*月]
跪合掌，白如是言：)

[0530b14]  大德僧！受我懺悔。自今已去，  自責心，止不復作。  (佛言：「若隨順眾僧，無所違逆，求解呵責羯磨。聽解，作白四羯磨。」僧應
觀察，有五法不應為解，謂違上七五之行；有五法應為解呵責，謂不違上七五之行。應至僧中，具儀作如是乞：)

[0530b17]  大德僧聽！我某甲比丘，僧與作呵責羯磨。我  今隨順眾僧，無所違逆，從僧乞解呵責羯磨。  願僧慈愍故，為我解呵責羯磨。
(三說。僧應如是與法。)

[0530b19]  大德  僧聽！某甲比丘，僧為作呵責羯磨。彼比丘隨  順眾僧，無所違逆，從僧乞解呵責羯磨。若僧
時到，僧忍聽，解某甲比丘呵責羯磨。白如是。

[0530b23]  大德僧聽！此某甲比丘，僧為作呵責羯磨。彼  比丘隨順眾僧，無所違逆，從僧乞解呵責羯  磨。誰諸長老忍僧為某甲比丘解呵責羯磨
者默然，誰不忍者說。  (三說)  僧已忍解某甲比丘呵  責羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。

[0530b28]  與擯羯磨法  (時有比丘行惡行，污他家。言惡行者，自種花樹、教他種等。言污家者，有四種事：
一、依家污家，二、依利養污家，三、依親友污家，四、依僧伽藍污家。此比丘行惡行，污他家，見聞皆具。佛言：「聽僧為作擯  白四。」此作及解，文如律明。)

[0530c03]  與依止羯磨法  (若比丘癡無所知，多犯眾罪，共白衣雜住而相親附，不順佛法。佛言：「聽
僧為作依止白四。」謂遣依止有德人住，不得稱方國土等作。此作及解，亦文如律。)

[0530c05]  與遮不至白衣家羯磨法  (白衣有五法，僧應為作遮不至白衣家羯磨：此人恭
敬父、母、沙門、婆羅門、所應持者堅持不捨。比丘有十法，僧應與作遮不至白衣家羯磨：惡說罵白衣家、方便令白衣家
損減、作無利、作無住處、鬪亂白衣、於白衣前謗佛法僧、在白衣前作下賤罵、如法許白衣而不實。此作及差使送懺  悔、解等，亦文如律。)

[0530c09]  與不見罪舉羯磨法  (時有比丘犯罪，餘比丘語言：「汝犯罪見不？」答言：「不見。」佛言：「聽
僧與作不見罪舉白四。」此作及解，亦如律。)

[0530c11]  與不懺悔罪舉羯磨法  (若有比丘犯罪，諸比丘語言：「汝有罪懺悔。」答言：「不懺
悔。」佛言：「聽僧與作不懺悔罪舉白四。」此作及解，亦文如律。)

[0530c13]  與不捨惡見舉羯磨法  (若有比丘如是惡見生，作如是言：「我知佛所說法，犯婬欲
非障道法。」佛言：「聽僧為作呵諫白四。」諫法如文。彼比丘僧與作呵諫，故不捨惡見。佛言：「與作不捨惡見舉白四。」  此作及解，亦文如律。)

[0530c16]  與狂癡羯磨法  (有三種狂癡：一、說戒時，或憶或不憶、或來或不來，二、或憶而來，三、或不憶
不來；是謂三種狂癡。是中下二，不應與作；初一應作白二羯磨。應如是與。)

[0530c17]  大德僧聽！此某  甲比丘心亂狂癡，或憶說戒或不憶說戒、或  來或不來。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘
作心亂狂癡羯磨，或憶或不憶、或來或不來  僧作羯磨說戒。白如是。

[0530c21]  大德僧聽！此某甲比  丘心亂狂癡，或憶說戒或不憶說戒、或來或  不來。僧與某甲比丘作心亂狂癡羯磨，或憶
或不憶、或來或不來作羯磨說戒。誰諸長老  忍僧與某甲比丘作心亂狂癡，或憶或不憶、  或來或不來作羯磨說戒者默然，誰不忍者
說。僧已忍與某甲比丘作心亂狂癡，或憶或  不憶、或來或不來作羯磨竟。僧忍，默然故，是  事如是持。

[0531a03]  解狂癡羯磨法  (若狂病止，應白二解。彼應具儀，作如是乞。)

[0531a03]  大德僧聽！  我某甲比丘，先得狂癡病。說戒時，或憶或不  憶、或來或不來，眾僧與我作狂癡病羯磨。作
已，病還得止，今從眾僧乞解狂癡羯磨。  (三說。僧應  與法。)

[0531a07]  大德僧聽！此某甲比丘，先得狂癡病。彼說  戒時，或憶或不憶、或來或不來，眾僧與作狂  癡病羯磨。與作羯磨已，狂癡病還得止，今從
眾僧乞解狂癡病羯磨。若僧時到，僧忍聽，與  解狂癡病羯磨。白如是。

[0531a11]  大德僧聽！此某甲比  丘，先得狂癡病，彼說戒時，或憶或不憶、或  來或不來，眾僧與作狂癡病羯磨。與作羯磨
已，狂癡病還得止，今從眾僧乞解狂癡病羯  磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘解狂癡病羯  磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘
解狂癡病羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。  (佛言：「隨狂病時與作羯磨；狂止，還解。」)

[0531a19]  與學家羯磨法  (時有居士家，夫婦俱得信樂，為佛弟子。諸佛見諦弟子常法：於諸比丘
無所愛惜，乃至身肉。若諸比丘至家，常與飲食及諸供養，故令貧窮，衣食乏盡。佛言：「聽僧與彼居士作學家羯  磨。」應如是作。)

[0531a21]  大德僧聽！於某城中某居士家，夫婦  得信，為佛弟子，財物竭盡。若僧時到，僧忍聽，  僧今與作學家羯磨，諸比丘不得在某家受
食食。白如是。

[0531a24]  大德僧聽！於某城中某居士家，  夫婦得信，為佛弟子，財物竭盡；僧今與作學  家羯磨，諸比丘不得在某家受食食。誰諸長
老忍僧與某居士作學家羯磨者默然，誰不  忍者說。僧已忍與某居士作學家羯磨竟。僧  忍，默然故，是事如是持。
(若先受請、若有病、若置地與、若從人受、若學家施後  財物還多，無犯。)

[0531b02]  解學家羯磨法  (若學家財物還多，從僧乞解學家羯磨者，僧應白二為解。應如是作。)

[0531b02]  大  德僧聽！於某城中某居士家，夫婦得信，為佛  弟子，好施，財物竭盡，僧先與作學家羯磨；今
財物還多，從僧乞解學家羯磨。若僧時到，僧  忍聽，解學家羯磨。白如是。

[0531b06]  大德僧聽！於某城  中某居士家，夫婦得信，為佛弟子，財物還多；  僧今與某居士解學家羯磨。誰諸長老忍僧
與某居士解學家羯磨者默然，誰不忍者說。  僧已忍與某居士解學家羯磨竟。僧忍，默然  故，是事如是持。

[0531b12]  作餘語羯磨法  (時有比丘犯罪，諸比丘問言：「汝自知犯罪不耶？」即以餘事報諸比丘：「汝向
誰語？為說何事？為論何理？為語我？為語誰耶？是誰犯罪？罪由何生？我不見罪！云何言我有罪？」佛言：「自今已去，聽  白已，名作餘語。」應如是白：)

[0531b14]  大德僧聽！此某甲比丘犯罪。諸比  丘問言：「汝今自知犯罪不耶？」此比丘即以餘  事報諸比丘言：「汝向誰語？為說何事？為論何
理？為我說？為餘人說？誰犯罪？罪由何生？我  不見罪！」若僧時到，僧忍聽，當名某甲比丘作  餘語。白如是。
(作是白已，名作餘語。若未白前作餘語者，一切盡突吉羅；若作白已作餘語  者，一切盡波逸提。)

[0531b21]  作觸惱羯磨法  (時有比丘，眾僧立制不得作餘語已，便觸惱僧：喚來不來，不喚來便來，應
起不起，不應起便起，應語不語，不應語便語。佛言：「聽僧與此比丘作白羯磨已，名作觸惱。」作如是白：)

[0531b22]  大德  僧聽！此某甲比丘，僧名作餘語已，便觸惱眾  僧：喚來不來，不喚來便來；應起不起，不應起
便起；應語不語，不應語便語。若僧時到，僧忍  聽，制某甲比丘，名作觸惱。白如是。  (如是白已，名作觸惱
僧。未白前觸惱僧者，一切盡突吉羅；若作白已觸惱僧者，一切盡波逸提。)

[0531b28]  惡馬治法  (時有比丘，惡性不受諫語，多犯眾罪。餘比丘語言：「汝犯罪見不？」答言：「不見。」僧應捨棄莫  問，語如是言：)

[0531c01]  汝今不見罪，汝所往之處，彼亦當舉汝  罪，為汝作自言，不聽汝作阿  [少/兔]  婆陀，不聽布
薩自恣。如調馬師，惡馬難調，即合所繫韁  [木*戈]  棄之；汝比丘不自見罪，亦復如是，一切捨  棄。汝所往之處，乃至不聽汝布薩自恣。  (是人不應
求聽，此即是聽。)

[0531c07]  梵罰治法  (時有比丘，惡性犯戒，復不受諫，作默擯治。應如是作。)

[0531c07]  一切比丘默擯  不與語，是梵罰治。  (然不改者)  將詣眾中，諸人共彈  使出，莫與說戒，亦莫與法會從事。

[0531c10]  捨教授比丘尼法  (時六群比丘尼、沙彌尼、式叉摩那，來至寺內，共比丘、沙彌共住，更相調
弄，共唄、共哭、或共戲笑，亂諸坐禪比丘。佛言：「應喚來謫罰。若不改者，應為沙彌尼和上、闍梨作捨教授羯磨。」)

[0531c12]  與白衣家作覆鉢羯磨法  (佛言：「白衣家有五法，不應與作覆鉢：不孝順父、不孝
順母、不敬沙門、不敬婆羅門、不供事比丘。有五法應作，即反上是。復有十法，眾僧應與作覆鉢：罵謗比丘、為比丘作損減、
作無利益、方便令無住處、鬪亂比丘、於比丘前說佛法僧惡、以無根不淨法謗比丘、若犯比丘尼。如是九八七六五四三  二一，與作覆鉢。」應如是與。)

[0531c15]  大德僧聽！此某甲，某甲比丘清淨，  而以無根波羅夷法謗。若僧時到，僧忍聽，僧  今為此某甲作覆鉢不相往來。白如是。

[0531c17]  大德  僧聽！此某甲，某甲比丘清淨，而以無根波羅  夷法謗；今僧為某甲作覆鉢不相往來。誰諸  長老忍僧為某甲作覆鉢不相往來者默然，
誰不忍者說。僧已忍為某甲作覆鉢不相往  來竟。僧忍，默然故，是事如是持。

[0531c23]  差比丘使告白衣法  (佛言：「應白二羯磨差一比丘為使，告白衣令知。」其使比丘應具
八德。八德及差，廣如律明。此使比丘往至彼家，不應受床坐飲食供養等，直應語云：)

[0531c24]  今僧為汝  作覆鉢不相往來。  (彼若不解，應廣為說。彼人若言：「作何方便解我覆鉢，還相往來者。」彼使
應語云：「汝應往懺悔眾僧。彼若懺悔，隨順眾僧，不敢違逆，從僧乞解覆鉢，還相往來者，僧應為解。」解文如律。)

設諫篇第十四

[0531c28]  諫破僧法  (若比丘方便欲破和合僧，受破僧法，堅持不捨。彼比丘諫此比丘言：)

[0531c28]  大德！莫  方便欲破和合僧，莫受破僧法，堅持不捨。大  德！當與僧和合，歡喜不諍，同一水乳，於佛法
中有增益安樂住。大德！可捨此事，莫令僧作  呵諫，而犯重罪。  (若用語者善，若不用語者)  復令比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷、若王、大臣、種種異道沙門、婆羅門  求，若餘方比丘聞知其人，信用言者，應來。  (若用言者善，若不用言者)  應作白。  (作白已，應更求：)
大德！我已白竟，餘  有羯磨在。汝今可捨此事，莫令僧為汝作羯  磨，更犯重罪。  (若用語者善，若不用語者)  應作初羯磨。  (作初羯磨已，應更求：)
大德！我已白作初羯磨竟，餘有二羯磨在。汝  可捨此事，莫令僧更為汝作羯磨，而犯重罪。  (若用言者善，若不用言者)  應作第二羯磨。
(作第二已，應更求云：)  大德！我已  作白二羯磨竟，餘有一羯磨在。汝可捨此事，  莫令僧更為汝作羯磨，而犯重罪。  (若能捨者善，若不能捨者)  與
說第三羯磨。  (說第三羯磨竟，僧伽婆尸沙。作白二羯磨竟，捨者，三偷蘭遮。作白一羯磨竟，捨者，
二偷蘭遮。作白竟，捨者，一偷蘭遮。若初白未竟，捨者，突吉羅。若一切未白前，方便欲破和合僧，受破和合僧法，  堅持不捨，一切突吉羅。羯磨法體，具如律明。)

[0532a18]  諫破僧助伴法  (眾僧諫彼破僧比丘時，復有非法群黨比丘，一、二、三、眾多，語諸比丘言：「大德！汝
莫諫此比丘，此比丘是法語比丘、律語比丘；此比丘所說，我等忍可。」諸比丘應語言：)  汝莫作是語，  言：「此比丘是法語比丘、律語比丘；此比丘所
說，我等忍可。」而此比丘非法語比丘、非律語  比丘。汝等莫壞和合僧，當助和合僧。大德！與  僧和合，歡喜不諍等。如前。  (羯磨法體，亦如律明。)

[0532a24]  諫被擯謗僧法  (時有比丘行惡行，污他家，見聞皆具。僧作擯法，便謗僧言：「諸比丘有愛、有恚、有
怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。」諸比丘應語彼言：)

[0532a25]  大德！污他家亦見  亦聞，行惡行亦見亦聞。大德！污他家，行惡行，  可捨此事，莫為僧所呵，更犯重罪。  (若隨語者善；若不隨語者，乃至
與說第三，如上。白四法體，亦如律明。)

[0532b01]  諫惡性不受語法  (若比丘惡性不受人語，諸比丘以戒律如法教授，自身作不可共語，語諸
比丘言：「大德！莫語我若好、若惡，我亦不語諸大德若好、若惡。大德止！不須諫我。」彼比丘諫此比丘言：)

[0532b02]  大德！  莫自作不可共語，當作可共語。大德如法諫  諸比丘，諸比丘亦當如法諫大德。如是佛弟
子眾，得增益展轉相教，展轉相諫，展轉懺悔。  大德！可捨此事，莫為僧所呵，更犯重罪。  (若隨語者善；若  不隨語者，乃至第三，如上。白四法體，亦如律明。)

[0532b08]  諫惡見說欲不障道法  (彼比丘作如是言：「我知佛所說法，行婬欲非障道法。」諸善  比丘應諫此比丘言：)

[0532b09]  汝莫作是語，莫謗世尊，謗世尊者不  善，世尊不作是語。世尊無數方便說行婬欲  是障道法。汝今可捨此事，莫為僧所呵，更犯  罪。
(若隨語者善；若不隨語者，乃至第三，如上。白四法體，亦如律明。呵諫說欲不障道沙彌法，同此無異。)

[0532b13]  諫犯罪法  (時有比丘欲犯波羅夷乃至惡說，諸比丘應諫此比丘言：)

[0532b13]  大德！莫作  語是，此不應爾。大德所作，非法、非律、非佛  所教。
(然此比丘不從諸善比丘如法諫勸，即便犯戒。若此比丘自知所作是，明他諫者非，故作，犯根本；不從語
者，突吉羅。若此比丘自知所作非，明他諫者是，故作，犯根本；不從語者，波逸提。若無智人、不知諫法，應語彼云：)  汝
可問汝和上、阿闍梨，更學問誦經，知諫法已，然  後設諫。

滅諍篇第十五

[0532b20]  與現前毘尼法  (時諸比丘，人不現前，便作羯磨。佛言：「不應人不現前而作羯磨。」)

[0532b20]  自  今已去，為諸比丘結現前毘尼滅諍，應如是  說現前毘尼。
(但現前有五，謂：法、毘尼、人、僧、界。云何法現前？所持法滅諍者是。云何毘尼現前？所
持毘尼滅諍者是。云何人現前？言義往返者是。云何僧現前？同羯磨和合集一處，不來者囑授，在現前應呵者不  呵是。云何界現前？在界內羯磨作制治者是。)

[0532b25]  與憶念毘尼法  (時諸比丘實不犯重罪波羅夷、僧伽婆尸沙、偷蘭遮，諸比丘皆言犯重罪。問言：
「汝憶犯重罪不？」彼不憶犯，答言：「我不憶犯如是罪。」即語諸比丘言：「長老！莫數詰  問  我。」諸比丘故詰問不止。佛言：「聽僧為作
憶念毘尼白四羯磨。」乞作如文。)

[0532b27]  自今已去，與諸比丘結憶念毘尼  滅諍，應如是說憶念毘尼。  (云何憶念毘尼？彼比丘此罪，更不應舉、不應作憶念。)

[0532c02]  與不癡毘尼法  (時有比丘癡狂心亂，多犯眾罪，非沙門法，言無齊限，行來出入不順威儀。後還
得心時，諸比丘言：「犯重罪波羅夷、僧伽婆尸沙。」問言：「汝憶犯重罪不？」彼即答言：「我先癡狂心亂時多犯眾罪，非我故
作，是狂癡耳。諸長老不須數見難詰。」諸比丘故難詰不止。佛言：「聽僧與作不癡毘尼白四羯磨。」乞作如文。)

[0532c04]  自今  已去，與諸比丘結不癡毘尼滅諍，應如是說  不癡毘尼。  (云何不癡毘尼？彼比丘此罪，更不應舉、不應作憶念。)

[0532c07]  與自言治毘尼法  (比丘以天眼清淨，見比丘犯戒，不取自言，牽出門外。佛言：「不應如是。若
於異時，亦不應如是。令彼伏罪然後與罪，不應不自伏罪而與罪。」)

[0532c08]  自今已去，為諸比  丘結自言治滅諍，應如是說自言毘尼。  (是中人現
前者，受懺者、懺悔者是。云何自言？說罪名、說罪種懺悔者是。云何治？自責汝心，生厭離也。)

[0532c11]  與多人語毘尼法  (諸比丘諍事現前不能滅者，應多求如法比丘行舍羅滅諍，以籌多表  語。)

[0532c12]  自今已去，為諸比丘結用多人語滅諍法，  應如是說用多人語。  (云何多人語？若用多人說，持法、持毘尼、持摩夷。)

[0532c14]  與罪處所毘尼法  (時諸比丘犯罪，前後相違。佛言：「聽僧與彼比丘作罪處所白四羯磨。」應如
是與：集僧；集已，為作舉；作舉已，與作憶念；作憶念已，與罪。作法如文。作已，順行七五之行。)

[0532c15]  自今已去，  為諸比丘結罪處所滅諍法，應如是說結罪  處所。  (云何罪處所？彼比丘此罪，與作舉、作憶念者是。)

[0532c18]  與草覆地毘尼法  (諸比丘作念：「我曹多犯眾戒，非沙門法，亦作亦說，出入無限。若我曹還
自共善問此事，或能令此諍事轉深重，經歷年月，不得如法、如毘尼、如佛所教滅除諍事，令僧不得安樂。」佛言：「應滅此諍，  猶如草覆地。」)

[0532c20]  自今已去，為諸比丘結如草覆地滅諍  法，應如是說如草覆地。  (云何草覆地？此  罪  更不說罪名、罪種懺悔者是。)

[0532c22]  諍有四種  (言諍、覓諍、犯諍、事諍。云何言諍？比丘共比丘諍言，引十八諍事：法、非法，乃至說、不說。若以
如是相共諍言語，遂彼此共鬪，是為言諍。云何覓諍？若比丘與比丘覓罪，以三舉事：破戒、破見、破威儀，見、聞、疑，作
如是相覓罪，共語不妄，求伴勢力，安慰其意，若舉、作憶念，若安此事、若不安此事，不癡、不脫，是為覓諍。云何犯
諍？犯七種罪，波羅夷乃至惡說，是為犯諍。云何事諍？言諍中事作，覓諍中事作，犯諍中事作，是為事諍。舉藥  對諍，律文廣明。)

◎  ◎

雜行篇第十六

[0533a02]  結說戒堂法  (律言：不知當於何處說戒？佛言：「聽作說戒堂。應一比丘具儀唱某大堂、閣上堂、經行
堂、若河側、若樹下、若石側、生草處已。」應如是作。)

[0533a03]  大德僧聽！若僧時到，僧忍  聽，在某處作說戒堂。白如是。

[0533a04]  大德僧聽！今  眾僧在某處作說戒堂。誰諸長老忍僧在某  處作說戒堂者默然，誰不忍者說。僧已忍聽
在某處作說戒堂竟。僧忍，默然故，是事如是  持。

[0533a09]  解說戒堂法  (時諸比丘先立說戒堂，復欲餘處立。聽解前說戒堂，然後更結。應如是解。)

[0533a09]  大德  僧聽！若僧時到，僧忍聽，解某處說戒堂。白如  是。

[0533a11]  大德僧聽！今僧解某處說戒堂。誰諸長老  忍僧解某處說戒堂者默然，誰不忍者說。僧  已忍解某處說戒堂竟。僧忍，默然故，是事  如是持。

[0533a15]  結庫藏法  (時客比丘來，移衣物著餘房，不堅牢。佛聽別房結作庫藏屋。應一比丘唱某房、若溫室、若重
屋、若經行處，作庫藏屋。唱已，應如是作。)

[0533a16]  大德僧聽！若僧時到，僧忍聽，  僧結某甲房作庫藏屋。白如是。

[0533a17]  大德僧聽！僧  結某甲房作庫藏屋。誰諸長老忍僧結某甲  房作庫藏屋者默然，誰不忍者說。僧已忍結
某甲房作庫藏屋竟。僧忍，默然故，是事如是  持。
(若庫藏不堅牢，聽差守庫藏人，具德如上。若不肯者，與福饒、與粥。若故不肯，一切所受衣食分，應與二分。若故不肯，  當如法治。)

[0533a23]  解庫藏法  (文略無解，應翻結云：)

[0533a23]  大德僧聽！若僧時到，僧忍  聽，僧解某甲房庫藏屋。白如是。

[0533a24]  大德僧聽！僧  解某甲房庫藏屋。誰諸長老忍僧解某甲房  庫藏屋者默然，誰不忍者說。僧已忍解某甲
房庫藏屋竟。僧忍，默然故，是事如是持。

[0533a28]  與無主為已造房法  (彼比丘看無難、無妨處已，僧中具儀，作如是乞：)

[0533a28]  大德僧  聽！我某甲比丘，自乞作屋，無主，自為已，我今  從僧乞處分無難、無妨處。  (三說。僧應觀察此比丘為可信不？若可信者，即當聽
作；若不可信者，一切僧應到彼看。若僧不去，遣僧中可信者看。若彼處有難、有妨處，不應與處分。若無難、有妨處，有難、無
妨處，亦不應與處分。若無難、無妨處，應與處分。作如是與：)

[0533b04]  大德僧聽！某甲比丘，  自求作屋，無主，自為已，從僧乞處分無難、無  妨處。若僧時到，僧忍聽，僧今與某甲比丘處
分無難、無妨處。白如是。

[0533b07]  大德僧聽！某甲比丘，  自求作屋，無主，自為已，從僧乞處分無難、無  妨處；僧今與某甲比丘處分無難、無妨處。誰
諸長老忍僧與某甲比丘處分無難、無妨處者  默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘處分  無難、無妨處竟。僧忍，默然故，是事如是持。
(有主造房，文同，但稱有主為異。)

[0533b14]  與結不失衣法  (時有比丘得乾痟病，有糞掃僧伽梨患重，自思念言：「世尊與諸比丘結戒，不得
離衣宿。我今得乾痟病，有糞掃僧伽梨極重，有因緣欲往人間行，不堪持行。」佛言：「自今已去，聽僧與此病比丘結不失衣  白二羯磨。」應至僧中，具儀作如是乞。)

[0533b16]  大德僧聽！我某甲比丘得乾痟  病，此糞掃僧伽梨重，有因緣事欲人間行，不  堪持行，我今從僧乞結不失衣法。  (三說。僧如是與。)

[0533b18]  大德  僧聽！某甲比丘得乾痟病，有糞掃僧伽梨重，  有因緣事欲人間行，不堪持行，從僧乞結不  失衣法。若僧時到，僧忍聽，與此比丘結不失
衣法。白如是。

[0533b22]  大德僧聽！某甲比丘得乾痟病，  有糞掃僧伽梨重，有因緣事欲人間行，不堪  持行，從僧乞結不失衣法；今僧與某甲比丘
結不失衣法。誰諸長老忍僧與某甲比丘結  不失衣法者默然，誰不忍者說。僧已忍與某  甲比丘結不失衣法竟。僧忍，默然故，是事如  是持。

[0533c01]  與作新臥具法  (時有比丘得乾痟病，有糞掃臥具極重，自念：「世尊制戒，作新臥具持至六年；若
減六年，不捨故臥具，更作新者，尼薩耆波逸提。我今得乾痟病，此臥具重，不堪持行。」佛言：「聽僧與彼比丘白二羯磨。」當往  僧中，具儀作如是乞。)

[0533c03]  大德僧聽！我某甲比丘得乾痟病，有  小因緣欲人間行，有糞掃臥具極重，不堪持  行，我今從僧乞作新臥具羯磨。  (三說。僧如是與。)

[0533c05]  大德僧  聽！此某甲比丘得乾痟病，欲人間行，有糞掃  臥具重，今從僧乞作新臥具羯磨。若僧時到，
僧忍聽，僧與此某甲比丘作新臥具羯磨。白  如是。

[0533c09]  大德僧聽！此某甲比丘得乾痟病，有糞  掃臥具重，欲人間遊行，今從僧乞更作新臥  具羯磨；僧與此某甲比丘更作新臥具羯磨。
誰諸長老忍僧與此某甲比丘更作新臥具羯  磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘  更作新臥具羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是  持。

[0533c16]  與畜杖絡囊法  (時有比丘羸老，不能無絡囊盛鉢無杖而行。佛言：「聽僧與彼老比丘作杖絡囊  白二羯磨。」應至僧中，具儀作如是乞。)

[0533c17]  大德僧聽！我某甲比丘老病，不  能無絡囊盛鉢無杖而行，今從僧乞畜杖絡  囊。願僧聽我某甲比丘畜杖絡囊，慈愍故。
(三說。僧應如是與法。)

[0533c20]  大德僧聽！此某甲比丘羸老，不能無  絡囊盛鉢無杖而行，今從僧乞杖絡囊。若僧  時到，僧忍聽，與某甲比丘杖絡囊。白如是。

[0533c22]  大  德僧聽！此某甲比丘羸老，不能無杖絡囊而  行，今從僧乞杖絡囊；僧今與此某甲比丘杖  絡囊。誰諸長老忍僧與某甲比丘杖絡囊者
默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘杖絡  囊竟。僧忍，默然故，是事如是持。

[0533c28]  六念法  (依《僧祇》云：)  第一念：  (謂知日數，月之大小、黑白。稱云：)  此月大  (月小稱小)  ，白月一日乃至
十五日。  (黑月應云：)  黑月一日乃至十四、十五日。  (西方本制，月有
黑白，白月純大，黑有小大；此土，月以三十日為。故作念者，通知大小，即應此方立其月法；別言黑白一二日等，復順西  方本制月日。)

[0534a03]  第二念：  (謂知食處。食處不定，隨其食處稱云：)  或食僧常食、或常  乞食、或受彼請、或自食等。  (若無食處，稱云：)
今日念不背  請食。

[0534a05]  第三念：  (謂知受戒時日歲數。稱云：)  我於某年某月某日某  時，一尺木若干影，受具足戒，無夏。  (若有夏者，隨夏稱之。)

[0534a06]  第四  念：  (謂知衣鉢緣資有無具闕。若衣鉢有闕者，隨有稱云：)  某  衣及鉢具。  (餘不具者，稱云：)  某
衣及鉢不具，念當時具。  (若總具足，應云：)  三衣鉢具。  (餘長衣藥鉢，念  知已淨、未淨。若有未淨者，稱云：)  有某長衣及藥鉢未作淨，念當說
淨。  (若無，稱云：)  無長衣藥鉢。

[0534a10]  第五念：  (謂知食之同別。勸與眾同，稱云：)  不別  眾食。

[0534a11]  第六念：  (謂知病不？有病者云：)  我今有病，念當療治。  (無病者云：)  我今無病，依眾行道。

[0534a13]  捨請法  (若比丘無病及施衣緣，一日之中有多請者，應自受一請，餘者，轉施與人。作如是言：)

[0534a13]  長老！  某甲家請我施五正食，我應往彼，今布施汝。
(若不捨前請，受後請食，食者，咽咽波逸提；若不捨後請，受前請食，食者，咽咽突吉羅。)

[0534a15]  作餘食法  (食有  二種：一者正食，二者不正食。不正食者，謂：根、莖食等。此非正食，非足。正食者，謂：飯、  麨
、乾飯、魚、及肉。若粥初出釜，以草畫之  不合者，是正食，不得食。於五種食中，若食一一食令飽足已，捨威儀，不作餘食法，食者，咽咽波逸提。若欲食者，持食至一
未足食比丘所，作如是言：)

[0534a18]  大德！我足食已，知是看是，此作餘  食法。  (彼比丘應取少許食已，語此比丘言：)  長老！我已食止，汝取食之。  (彼應答言：)
爾。  (作此法已，得隨意食。)

[0534a21]  別眾食白入出法  (別眾者，若四人、若過四人。若二人、三人，隨意食。四人、若過，應分二部更互
食。若比丘有別眾食因緣，欲入食者，當起白言：)  我有某別眾食緣，欲求入。  (佛言：
「當聽隨上座次入。」別眾食緣者，病時、作衣時、施衣時、道行時、船行時、大眾集時、沙門施食時。若比丘無別眾食因緣，彼比  丘即當起白言：)
我於此別眾食中無因緣，欲求出。  (佛言：「聽出。」若比  丘別眾食，咽咽波逸提。若有因緣不說，突吉羅。)

[0534a26]  前食後食詣餘家囑授法  (諸比丘大有請處，畏慎不敢入城。佛言：「聽諸比  丘相囑入城；若獨一房者，當囑比房比丘。」作如是言：)

[0534a27]  大德一心念！我某甲比丘，  已受某甲請。今有某緣，入某聚落，至某甲  家，白大德令知。
(病時、作衣時、施衣時，開不囑授。若囑授已，欲詣所去處而中道還；或不至所  囑處，更詣餘家，乃至庫藏處、聚落邊房、及尼伽藍；若至所囑
處白衣家還出；如是等，皆失前囑授，若欲往者，當更囑授。)

[0534b05]  非時入聚落囑授法  (若有僧事、塔寺事、瞻病比丘事，聽囑授入聚落。若獨房者，當囑比  房比丘。作如是言：)

[0534b06]  長老一心念！我某甲比丘，非時入某聚  落，至某甲家，為某緣故，白長老令知。  (若道由村過、若有啟
白、若喚、受請、或為力勢所持、繫縛等，不犯。)

修奉篇第十七

[0534b10]  爾時世尊告諸比丘：「汝等諦聽，善思念之！若  比丘說相似文句，遮法毘尼，此比丘令多人  不得利益，作諸苦業，以滅正法；若比丘隨順
文句，不違法毘尼，如此比丘利益多人，不令  作眾苦業，正法久住。是故諸比丘，汝等當隨  順文句，勿令增減、違法毘尼，當如是學。」佛說
如是，諸比丘聞，歡喜信樂受持。

[0534b17]  爾時佛告諸比丘：「如來出世，見眾過失，故以  一義為諸聲聞結戒：攝取於僧。以此一義故，  如來為諸聲聞結戒。」佛說如是，諸比丘聞，歡
喜信樂受持。乃至正法久住，句句亦如是。

[0534b21]  爾時佛告諸比丘：「如來出世，以一義故，為諸  比丘制呵責羯磨：攝取於僧。以是一義故，如  來出世為諸比丘制呵責羯磨。」佛說如是，諸
比丘聞，歡喜信樂受持。乃至正法久住，句句  亦如是。如是擯羯磨、依止羯磨、遮不至白  衣家羯磨，作不見罪舉羯磨、不懺悔羯磨、惡
見不捨羯磨，檢校法律所制，制受依止、制梵  罰、制舉、制憶念、制求聽、制自言、制遮阿  [少/兔]  婆  陀、制遮說戒、制遮自恣、制戒、制說戒、制布
薩、制布薩羯磨、制自恣、制自恣羯磨、制單白  羯磨、制白二羯磨、制白四羯磨、制與覆藏、與  本日治、與摩那埵、與出罪、制四波羅夷、制十
三僧伽婆尸沙、二不定法、三十尼薩耆、九十波  逸提、四波羅提提舍尼、式叉迦羅尼、七滅諍，  一一句如呵責羯磨。

[0534c07]  爾時佛告諸比丘：「有二見，出家人不應行：非  法見法，法見非法。復有二見：毘尼言非毘尼，  非毘尼言毘尼。復有二見：非犯見犯，犯見非
犯。復有二見：輕而見重，重而見輕。復有二  見：有餘見無餘，無餘見有餘。復有二見：麁  惡見非麁惡，非麁惡見麁惡。復有二見：舊法
見非舊法，非舊法見舊法。復有二見：制見非  制，非制見制。復有二見：說見非說，非說見  說。復有二見：酒見非酒，非酒見酒。復有二
見：飲見非飲，非飲見飲。復有二見：食見非  食，非食見食。復有二見：時見非時，非時見  時。復有二見：淨見不淨，不淨見淨。復有二
見：重見非重，非重見重。復有二見：難見非  難，非難見難。復有二見：無蟲見蟲，蟲見無  蟲。復有二見：破見不破，不破見破。復有二
見：種見非種，非種見種。復有二見：已解義  見未解，未解義見已解。復有二見：可親見非  親，非親見可親。復有二見：怖見不怖，不怖
見怖。復有二見：道見非道，非道見道。復有二  見：可行見非行，非行見可行。復有二見：出  離見不出離，不出離見出離。復有二見：棄見
不棄，不棄見棄。復有二見：見世間常，見世間  無常。復有二見：見世界有際，見世界無際。復  有二見：是身是命，身異命異。復有二見：有如
來滅度，無如來滅度。復有二見：有無如來滅  度，非有無如來滅度。於佛法內有如是二見，  出家人不應修行；若修行，如法治。」佛說如是，
諸比丘聞，歡喜信樂受持。

[0535a06]  爾時佛告諸比丘：「有二種人住不安樂：一憙  嗔，二懷怨。復有二法：一急性，二難捨。復有二
法：一慳，二嫉妬。復有二法：一欺詐，二諂曲。復  有二法：一自高，二憙諍。復有二法：一好飾，二  放逸。復有二法：一慢，二增上慢。復有二法：一
貪，二恚。復有二法：一自譽，二毀他。復有二法：  一邪見，二邊見。復有二法：一有難教，二不受  訓導。」佛說如是，諸比丘聞，歡喜信樂受持。

[0535a14]  爾時佛告諸比丘：「破戒墮二道：地獄、畜生中。  持戒生二道：生天及人中。屏處造惡業，生墮  於二道：地獄及畜生。屏處造善業，得生於二
道：生天及人中。邪見生二道：地獄及畜生。正  見生二道：生天及人中；佛聖弟子，天人中尊  貴。有二法不得解脫：一犯戒，二不見犯。有二
法自得解脫：一不犯，二見犯。有二法不得解  脫：一犯而不見罪，二見犯而不如法懺悔。有  二法自得解脫：一見犯罪，二犯而能如法懺
悔。有二法不得解脫：一見罪不如法懺悔，二  若如法懺而彼不受。有二法自得解脫：一見  罪能如法懺，二如法懺者彼能如法受。縛、不
縛亦如是。有二種清淨：一不犯，二懺悔。」佛說  如是，諸比丘聞，歡喜信樂受持。

[0535a28]  爾時佛告諸比丘：「有二眾：一法語眾，二非法  語眾。何等非法語眾？眾中不用法毘尼，不  以佛所教而說，應教不教而住，應滅不滅而
住，是為非法語眾。何等法語眾？眾中用法  毘尼，隨佛所教而說，應教教而住，應滅滅  而住，是為法語眾。此二眾中，法語眾，我讚
歎為尊。」佛說如是，諸比丘聞，歡喜信樂受  持。

[0535b07]  復有二眾：「如法眾，不如法眾。何等不如法眾？  眾中若非法者有力，如法者無力；非法者得  伴，如法者不得伴；作非法羯磨，不作法羯磨；
作非毘尼羯磨，不作毘尼羯磨；非法便行，是  法不行；是為非法眾。何等如法眾？若眾中如  法者有力，非法者無力；如法者得伴，不如法
者不得伴；作法羯磨，不作非法羯磨；作毘尼  羯磨，不作非毘尼羯磨；是法行，非法滅；是為  如法眾。此二眾中，如法眾，我讚歎為尊。」佛說
如是，諸比丘聞，歡喜信樂受持。有二眾：等眾，  不等眾，亦如是。

[0535b18]  爾時佛告諸比丘：「若國法王力弱，眾賊熾盛，  爾時法王不得安樂出入，邊國小王不順教  令，國界人民亦不安樂出入，生業休廢，憂苦、
損減，不得利益。如是非法比丘有力，是法比  丘無力。如法比丘不得安樂，若在眾中亦不  得語。若在空處住，是時作非法羯磨，不作法
羯磨；作非毘尼羯磨，不作毘尼羯磨；非法便  行，是法不行。彼不勤行精進，未得令得，未  入令入，未證令證，則令諸天人民不得利益，
長夜受苦。」佛說如是，諸比丘聞，歡喜信樂受  持。

[0535b29]  爾時佛告諸比丘：「若國法王力強，眾賊力弱，  皆來歸伏或復逃竄。時法王安樂出入，無有  憂慮，邊國小王順從教令，境內人民亦得安
樂，生業自恣無諸憂苦，多得利益無有損減。  如是如法比丘得力，非法比丘無力，非法比  丘來至如法比丘所，隨順教令不敢違逆，若
當逃竄，不作眾惡。爾時如法比丘安隱得樂，  若在僧中得語。若在空處住，作如法羯磨，不  作非法羯磨；作毘尼羯磨，不作非毘尼羯磨；
是法便行，非法不行；勤修精進，未得能得，未  入能入，未證能證，則令諸天人民得大利益。」  佛說如是，諸比丘聞，歡喜信樂受持。

[0535c12]  爾時舍利弗告諸比丘：「諸長老！若有鬪諍，舉  他比丘及有罪比丘不自觀察，當知此諍遂  更增長，不得如法、如毘尼除滅，諸比丘不安
樂。若比丘共諍，舉他比丘及有罪者各自觀  過，當知此諍不復增長深重，得如法、如毘尼  除滅，諸比丘便得安樂住。諸比丘云何自
觀過？有罪比丘作是念：『我犯如是事，彼見我  犯非，我若不犯者，彼不得見我犯非，以我  犯故，令彼見我；我今應自悔過，令彼不復
以惡語呵我，我若如是，使善法增長。』是為比  丘能自觀其過。云何舉他比丘自觀其過？彼  作如是念：『彼比丘犯非，令我得見，若彼不犯
非者，我則不見，以彼犯非故，令我得見；若彼  自能至誠懺悔者，不令我出惡言，如是令善  法增長。』是為舉他比丘自觀其過。若比丘有
諍事，舉他比丘、有罪比丘能作如是自觀其  過，當知此過不復增長，如法、如毘尼、如佛所  教，諸比丘得安樂住。」舍利弗說如是，諸比丘  聞，歡喜信樂受持。

[0536a02]  爾時有眾多比丘往世尊所，頭面禮足，却坐  一面，白世尊言：「大德是法之主，說言學，云  何為學？」佛告諸比丘：「學於戒，故言學。云何學
戒？增戒學、增心學、增慧學，是故言學。彼增戒  學、增心學、增慧學時，得調伏貪欲、瞋恚、愚癡  盡；彼得貪欲、瞋、癡盡已，不造不善，不近諸惡，
是故言學。」佛說如是，諸比丘聞，歡喜信樂受  持。

[0536a10]  爾時佛問諸比丘：「汝云何學？云何為學？」諸比  丘白佛言：「大德是法之根本，為法之主，如世
尊向所說，我等受持，故言學。復有三學：增戒  學、增心學、增慧學，學此三學，得須陀洹、斯陀  含、阿那含、阿羅漢果，是故當勤精進，學此三  學。」

[0536a15]  爾時阿難在波羅梨子城雞園中，時有孔  雀冠婆羅門至阿難所，問訊已，在一面坐，白  阿難言：「沙門瞿曇何故為諸比丘制增戒學、
增淨行學、增波羅提木叉學？」阿難答言：「所以  爾者，為調伏貪欲、瞋恚、愚癡令盡故，世尊為  諸比丘制戒。」復問言：「若比丘得阿羅漢漏盡，
彼何所學？」阿難答言：「貪欲、瞋恚、愚癡盡，不造  不善，不近諸惡，所作已辦，名為無學。」婆羅門  言：「如向所說，便為無學耶？」阿難答言：「如是。」孔
雀冠婆羅門聞已，歡喜信樂受持。

[0536a24]  佛告迦葉  比丘言：「若上座既不學戒亦不讚歎戒，若有  餘比丘樂學戒讚歎戒者，亦復不能以時勸  勉讚歎。迦葉比丘！我不讚歎如是上座。何
以故？若我讚歎者，令諸比丘親近；若有親近  者，令餘人習學其法；若有習學其法，長夜受  苦。是故迦葉比丘！我見如是上座過失，故不  讚歎。」
(若中座、下座，亦如是。次有上、中、下座如法，反上句是。)

[0536b03]  爾時佛告諸比丘：「譬如有驢與群牛共行，自  言：『我亦是牛！我亦是牛！』而驢毛不似牛，脚不
似牛，音聲亦不似牛，而與牛共行，自言是牛。  如是有癡人隨逐如法比丘，自言是比丘。此  癡人無有增戒、增心、增慧如善比丘，與眾僧
共行，自言：『我是比丘！』是故汝等當勤修習增  戒學、增心、增慧學。」佛說如是，諸比丘聞，歡喜  信樂受持。

[0536b11]  爾時佛告諸比丘：「有三學：增戒學、增心學、增  慧學。何等增戒學？若比丘尊重於戒，以戒為  主；不重於定，不以定為主；不重於慧，不以慧
為主。彼於此戒，若犯輕者懺悔，何以故？此中  非如破器、破石故；若是重戒，便應堅持，善住  於戒，應親近行，不毀闕行，不染污行。常如是
修習，彼斷下五使，於上涅槃，不復還此。若比  丘重於戒，以戒為主；重於定，以定為主；不重  於慧，不以慧為主；如上。若比丘重於戒，以戒
為主；重於定，以定為主；重於慧，以慧為主；彼  漏盡得無漏心解脫、慧解脫，於現在前自知  得證，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不復還
此。滿足行者，具滿成就；不滿足行者，得不滿  足成就。我說此戒，無有唐捐。」佛說如是，諸比  丘聞，歡喜信樂受持。

[0536b25]  「復有三學：增戒、增心、增  慧學。何等增戒學？若有比丘具滿戒行，少行  定行，少行慧行，彼斷下五使，便於上涅槃，不
復還此。若不能至如是處，能薄三結：貪欲、瞋  恚、癡，得斯陀含來生世間，便盡苦際。若不能  至如是處，能斷三結，得須陀洹，不墮惡趣，決
定取道，七生天上、七生人中，便盡苦際。若比  丘具滿戒行，具滿定行，少行慧行，亦如上。若  比丘具滿戒行，具滿定行，具滿慧行，亦如上。」

[0536c05]  「復有三學：增戒學、增心學、增慧學。何等增戒  學？若比丘具足持波羅提木叉戒，成就威儀，  畏慎輕戒重若金剛，等學諸戒，是謂增戒
學。何等增心學？若比丘能捨欲惡，乃至得入  第四禪，是為增心學。何等增慧學？若比丘  如是知苦諦，知集、盡、道，是為增慧學。」

[0536c11]  爾時世尊在婆闍國地城中，告諸比丘：「我說  四種廣說，汝等善聽，當為汝說。」諸比丘言：「大
德！願樂聞之。」「何等四？若比丘如是語：『諸長老！  我於某村某城，親從佛聞受持，此是法、是毘  尼、是佛教。』若聞彼比丘說，不應便生嫌疑，亦
不應呵，應審定文句已，應尋究修多羅、毘尼、  檢校法律。若聽彼比丘說，尋究修多羅、毘尼、  檢校法律時，若不與修多羅、毘尼、法律相應，
違背於法，應語彼比丘：『汝所說者，非佛所說，  或是長老不審得佛語。何以故？我尋究修多  羅、毘尼、法律，不與修多羅、毘尼、法律相應，違
背於法。長老！不須誦習，亦莫教餘比丘，今應  捨棄。』若聞彼比丘說，尋究修多羅、毘尼、法律  時，若與修多羅、毘尼、法律相應，應語彼比丘
言：『長老所說是佛所說，審得佛語。何以故？我  尋究修多羅、毘尼、法律，與共相應，而不違背。  長老！應善持誦習，教餘比丘，勿令忘失。』此是
初廣說。復次，若比丘如是語：『長老！我於某村  某城，和合僧中上座前聞，此是法、是毘尼、是  佛所教。』聞彼比丘說時，不應嫌疑，亦不應呵，
應審定文句，尋究修多羅、毘尼、檢校法律。若  聞彼比丘說、尋究修多羅、毘尼、法律時，不與  相應，違背於法，應語彼比丘言：『長老！此非佛
所說，是彼眾僧及上座不審得佛語，長老亦  爾。何以故？我尋究修多羅、毘尼、法律，不與相  應，違背於法，長老不須誦習，亦莫教餘比丘，
今當棄之。』若聞彼比丘語，尋究修多羅、毘尼、  法律，與相應，不違背於法，應語彼比丘言：『長  老！是佛所說，彼眾僧上座及長老亦審得佛
語。何以故？我尋究修多羅、毘尼、法律，而與相  應，無有違背。長老！應善持誦習，亦教餘人，勿  令忘失。』此是第二廣說。
(次第三句，從知法、毘尼、摩夷眾多比丘所聞，亦如是。第  四句，從知法、毘尼、摩夷一比丘所聞，亦如是。)  是為四廣說。」佛說如是，諸
比丘聞，歡喜信樂受持。

[0537a16]  毘尼有五事答：一、序，二、制，三、重制，四、修多羅，  五、隨順修多羅。有五法名為持律：知犯，知不
犯，知輕，知重，廣誦二部戒。復有五法：四法同  前，第五、廣誦毘尼。復有五法：四法同前，第  五、住毘尼而不動。復有五法：四法同前，第五、
諍事起善能除滅。有五種持律：誦戒序，四事，  十三事，二不定，廣誦三十事；是初持律。若廣  誦九十事，是第二持律。若廣誦戒毘尼，是第
三持律。若廣誦二部戒毘尼，是第四持律。若  都誦毘尼，是第五持律。  (是中春秋冬，應依上四種持律；若不依住，突吉羅。夏安
居應依第五持律；若不依住者，波逸提。)

[0537a26]  持律人有五功德：戒品堅牢，  善勝諸怨，於眾中決斷無畏，若有疑悔者能  開解，善持毘尼令正法久住。

[0537a28]  復次，有五種犯：  波羅夷，僧伽婆尸沙，波逸提，波羅提提舍尼，突  吉羅；亦名五種制戒，亦名五犯聚。若不知、不
見五犯者，我說此人愚癡波羅夷乃至突吉  羅。

[0537b03]  復次，死人有五不好：一、不淨，二、臭，三、有恐  畏，四、令人恐畏，惡鬼得便，五、惡獸非人所住
處。犯戒人有五過失：有身口意業不淨，如彼  死屍不淨；我說此人亦復如是。或有身口意  業不淨，惡聲流布，如彼死屍臭氣從出；我說
此人亦復如是。有身口意業不淨，諸善比丘  畏避，如彼死屍令人恐怖；我說此人亦復如  是。有身口意業不淨，令諸善比丘見之生惡
心，言：「我云何乃見如是惡人。」如人見死屍生  恐畏，令惡鬼得便；我說此人亦復如是。有身  口意業不淨者，與不善人共住，如彼死屍處
惡獸非人共住；我說此人亦復如是。是為犯  戒人五事過失，如彼死屍。破戒有五過失：自  害，為智者所呵，有惡名流布，臨終時生悔恨，  死墮惡道。持戒有五功德
(反上句是)  。復有五事：先  未得物不能得；既得不護；若隨所在眾，若剎  利眾、婆羅門眾、若居士眾、若比丘眾，於中有
愧恥；無數由旬內，沙門、婆羅門稱說其惡；破  戒惡人死墮惡道。持戒有五功德。  (反上句是)

[0537b21]  有五  種淨菓：火淨、刀淨、瘡淨、鳥淨、不任種淨。復有  五淨：若剝少皮、若都剝、若腐爛、若破、若瘀。

[0537b23]  有  五法令正法疾滅，何等五？有比丘不諦受誦，  憙忘誤，文不具足，以教餘人；文既不具，其義
有闕。是為第一疾滅正法。復次，有比丘為僧  中勝人上座，若一國所宗，而多不持戒，但修  諸不善法，放捨戒行，不勤精進，未得而得，未
入而入，未證而證。後生年少比丘倣習其行，  亦多破戒，修不善法，放捨戒行，亦不勤精進，  未得而得，未入而入，未證而證。是為第二疾
滅正法。復次，有比丘多聞，持法、持律、持摩夷，  不以所誦教餘比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私，便  命終；彼既命終，令法斷滅。是為第三疾滅正
法。復次，有比丘難可教授，不受善言，不能忍  辱，餘善比丘即便捨置。是為第四疾滅正法。  復次，有比丘熹鬪諍，共相罵詈，彼此諍言，口
如刀劍，互求長短。是為第五疾滅正法。復有  五法令正法久住。  (反上句是)

[0537c10]  爾時有異比丘往佛所，  白言：「大德！以何因緣正法疾滅而不久住？」佛  告比丘：「若比丘在法律中出家，不至心為人
說法，亦不至心聽法憶持，設復有堅持，不能  思惟義趣，彼不知義，不能如說修行，不能自  利，亦不利人。」佛告比丘：「有是因緣，令法疾滅
而不久住。」「大德！復以何因緣令法久住？」  (反上句是)

[0537c17]  爾時佛告諸比丘：「比丘至僧中先有五法：應  以慈心；應自卑下如拭塵巾；應善知坐起，若  見上座不應安坐，若見下座不應起立；彼至
僧中，不為雜說論世俗事，若自說法，若請  人說法；若見僧中有不可事，心不安忍，應作  默然，何以故？恐僧別異故。比丘應先有此五  法，然後至僧中。」

[0537c24]  爾時世尊在瞻婆城伽伽池邊，白月十五日  說戒時，於露地坐，與眾僧俱前後圍繞。時有  比丘舉彼比丘見、聞、疑罪。當舉罪時，彼比
丘乃作餘語答，便起嗔恚。佛告諸比丘：「應審  定問彼人。彼人於佛法中無所堪任，無所增  長，譬如農夫田苗稊稗參生，苗葉相類不別
而為妨害，乃至秀實，方知非穀之異。既知非  穀，即耘除根本。何以故？恐害善苗故。比丘亦  復如是，有惡比丘行來坐起，攝持衣鉢，如善
比丘不別，乃至不出罪；時既出其罪，方知比  丘中稊稗之異。既知其異，應和合為作滅擯  除之。何以故？恐妨善比丘故。譬如農夫治穀，
當風簁揚，好穀留聚其下，秕  [卄/告]  隨風除之。  何以故？恐污好穀故。如是惡比丘行來出  入，如善比丘不別乃至不出罪；時既出其罪，  方知比丘中秕
[卄/告]  穢惡。既知已，應和合為作  滅擯除之。譬如有人須木作井欄，從城中出，  手捉利斧，往彼林中遍扣諸樹，若是實中者，
其聲貞實；若是空中者，其聲虛而  [斯/瓦]  。而彼空  樹根莖枝葉如貞實者不異，至於扣時，方知  內空；既知內空，即便斬伐，截落枝葉，先去麁
樸，然後釿剗細治，內外俱淨，以作井欄。如是  惡比丘行來出入，攝持衣鉢，威儀如善比丘  不異，乃至不出罪；時既出其罪，方知沙門中
垢穢稊稗空樹。若知已，即應和合作滅擯。何  以故？恐妨害善比丘故。」而說偈言：

「同住知性行，　　嫉妬喜嗔恚，  
人中說善語，　　屏處造非法，  
方便作妄語，　　明者能覺知，  
稊稗應除棄，　　及以空中樹。  
自說是沙門，　　虛妄應滅擯，  
已作滅擯竟，　　行惡非法者。  
清淨者共住，　　當知是光顯，  
和合共滅擯，　　和合盡苦際。」

[0538a29]  佛說如是，諸比丘聞，歡喜信樂受持。

僧羯磨卷下

* * *

【經文資訊】大正藏第 40 冊 No. 1809 僧羯磨  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
