無量壽經優婆提舍願生偈  婆藪槃頭菩薩造  (并)  註卷上
沙門曇鸞註解

[0826a28]  謹案龍樹菩薩十住毘婆沙云。菩薩求阿毘  跋致有二種道。一者難行道。二者易行道。  難行道者。謂於五濁之世於無佛時求阿
毘跋致為難。此難乃有多途。粗言五三以  示義意。一者外道相  (修漿反)  。善亂菩薩法。二者  聲聞自利障大慈悲。三者無顧惡人破他勝
德。四者顛倒善果能壞梵行。五者唯是自力  無他力持。如斯等事觸目皆是。譬如陸路  步行則苦。易行道者。謂但以信佛因緣願  生淨土。乘佛願力便得往生彼清淨土。
佛力住持即入大乘正定之聚。正定即是阿  毘跋致。譬如水路乘船則樂。此無量壽經優  婆提舍蓋上衍之極致不退之風航者也。無
量壽是安樂淨土如來別號。釋迦牟尼佛在  王舍城及舍衛國。於大眾之中說無量壽佛  莊嚴功德。即以佛名號為經體。後聖者婆  藪槃頭菩薩服膺  (一升反)
。如來大悲之教。傍經  作願生偈。復造長行重釋。梵言優婆提舍  此間無正名相譯。若舉一隅可名為論。所  以無正名譯者。以此間本無佛故。如此間
書就孔子而稱經。餘人製作皆名為子。  國史國紀之徒各別體例。然佛所說十二部  經中有論議經名優婆提舍。若復佛諸弟子  解佛經教與佛義相應者。佛亦許名優婆
提舍。以入佛法相故。此間云論直是論議  而已。豈得正譯彼名耶。又如女人於子  稱母於兄云妹。如是等事皆隨義各別。若  但以女名汎談母妹。乃不失女之大體。
豈含尊卑之義乎。此所云論亦復如是。是  以仍  (因而音)  。存梵音曰優婆提舍。此論始終凡  有二重。一是總說分。二是解義分。總說分
者。前五言偈盡是。解義分者。論曰已下長行  盡是。所以為二重者有二義。偈以誦經  為總攝故。論以釋偈為解義故。無量壽  者。言無量壽如來壽命長遠不可思量也。
經者常也。言安樂國土佛及菩薩清淨莊嚴  功德。國土清淨莊嚴功德。能與眾生作大饒  益。可常行于世故名曰經。優婆提舍是佛
論議經名。願是欲樂義。生者天親菩薩願生  彼安樂淨土。如來淨華中生。故曰願生。偈  是句數義。以五言句略誦佛經故名為偈。
譯婆藪云天。譯槃頭言親。此人字天親  事在付法藏經。菩薩者。若具存梵音。應言  菩提薩埵。菩提者是佛道名。薩埵或云眾生  或云勇健。求佛道眾生有勇猛健志故名
菩提薩埵。今但言菩薩譯者略耳。造亦作  也。庶因人重法故云某造。是故言無量  壽經優婆提舍願生偈婆藪槃頭菩薩造。解  論名目竟。偈中分為五念門。如下長行所
釋。第一行四句相含有三念門。上三句是  禮拜讚歎門。下一句是作願門。第二行論  主自述我依佛經造論與佛教相應。所服  有宗。何故云此。為成優婆提舍名故。亦
是成上三門起下二門。所以次之說。從第  三行盡二十四行是觀察門。末後一行是  迴向門。分偈章門竟。

[0827a02]  世尊我一心歸命盡十方無礙光如來願生安  樂國　世尊者諸佛通號。論智則義無不  達。語斷則習氣無餘。智斷具足能利世間。
為世尊重故曰世尊。此言意歸釋迦如來。  何以得知。下句言我依脩多羅。天親菩薩  在釋迦如來像法之中。順釋迦如來經教。所
以願生。願生有宗。故知此言歸于釋迦。若  謂此意遍告諸佛亦復無嫌。夫菩薩歸佛  如孝子之歸父母忠臣之歸君后。動靜非  己出沒必由。知恩報德理宜先啟。又所願
不輕。若如來不加威神。將何以達。乞加  神力。所以仰告。我一心者。天親菩薩自督之  詞。言念無礙光如來願生安樂。心心相續
無他想間雜。問曰。佛法中無我。此中何以  稱我。答曰。言我有三根本。一是邪見語。二  是自大語。三是流布語。今言我者。天親菩
薩自指之言。用流布語。非邪見自大也。歸  命盡十方無礙光如來者。歸命即是禮拜門。  盡十方無礙光如來即是讚歎門。何以知歸
命是禮拜。龍樹菩薩造阿彌陀如來讚中。或  言稽首禮。或言我歸命。或言歸命禮。此論  長行中亦言修五念門。五念門中禮拜是一。
天親菩薩既願往生豈容不禮。故知歸命即  是禮拜。然禮拜但是恭敬。不必歸命。歸命必  是禮拜。若以此推歸命為重。偈申己心。宜
言歸命。論解偈義。汎談禮拜。彼此相成於  義彌顯。何以知盡十方無礙光如來是讚歎  門。下長行中言。云何讚歎門。謂稱彼如來
名。如彼如來光明智相。如彼名義。欲如實  修行相應故。依舍衛國所說無量壽經。佛  解阿彌陀如來名號。何故號阿彌陀。彼佛光
明無量。照十方國無所障礙。是故號阿彌  陀。又彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧祇  劫。故名阿彌陀。問曰。若言無礙光如來光  明無量照十方國土無所障礙者。此間眾
生何以不蒙光照。光有所不照。豈非有  礙耶。答曰。礙屬眾生。非光礙也。譬如日  光周四天下。而盲者不見。非日光不周也。  亦如密雲洪霔  (灌。之句反)
。而頑石不潤。非雨不  洽  (霑。下恰反)  。也。若言一佛主領三千大千世界。  是聲聞論中說。若言諸佛遍領十方無量無
邊世界。是大乘論中說。天親菩薩今言盡  十方無礙光如來。即是依彼如來名。如彼  如來光明智相讚歎。故知此句是讚歎門。願
生安樂國者。此一句是作願門。天親菩薩歸  命之意也。其安樂義具在下觀察門中。問  曰。大乘經論中處處說眾生畢竟無生如虛
空。云何天親菩薩言願生耶。答曰。說眾生  無生如虛空有二種。一者如凡夫所謂實  眾生。如凡夫所見實生死。此所見事畢竟無
所有。如龜毛如虛空。二者謂諸法因緣生  故即是不生。無所有如虛空。天親菩薩所  願生者是因緣義。因緣義故假名生。非如  凡夫謂有實眾生實生死也。問曰。依何義
說往生。答曰。於此間假名人中修五念門。  前念與後念作因。穢土假名人淨土假名人  不得決定一。不得決定異。前心後心亦復
如是。何以故。若一則無因果。若異則非相  續。是義觀一異門。論中委曲。釋第一行三  念門竟。次成優婆提舍名。又成上起下  偈。

[0827c05]  我依修多羅真實功德相說願偈總持與佛教  相應　此一行云何成優婆提舍名。云何成  上三門起下二門。偈言我依修多羅與佛教
相應。修多羅是佛經名。我論佛經義與經  相應以入佛法相故得名優婆提舍。名成  竟。成上三門起下二門。何所依。何故依。云
何依。何所依者。依修多羅。何故依者。以如  來即真實功德相故。云何依者。修五念門相  應故。成上起下竟。修多羅者。十二部經中
直說者名修多羅。謂四阿含三藏等。三藏外  大乘諸經亦名修多羅。此中言依修多羅  者。是三藏外大乘修多羅。非阿含等經也。
真實功德相者。有二種功德。一者從有漏  心生不順法性。所謂凡夫人天諸善。人天  果報。若因若果。皆是顛倒。皆是虛偽。是故
名不實功德。二者從菩薩智慧清淨業起。  莊嚴佛事。依法性入清淨相。是法不顛  倒不虛偽。名為真實功德。云何不顛倒。依  法性順二諦故。云何不虛偽。攝眾生入
畢竟淨故。說願偈總持與佛教相應者。持名  不散不失。總名以少攝多。偈言五言句數。  願名欲樂往生。說謂說諸偈論。總而言之  說所願生偈總持佛經與佛教相應。相
應者。譬如函蓋相稱也。

[0827c29]  觀彼世界相勝過三界道　此已下是第四觀  察門。此門中分為二別。一者觀察器世間莊  嚴成就。二者觀察眾生世間莊嚴成就。此句
已下至願生彼阿彌陀佛國。是觀器世間莊嚴  嚴成就。觀器世間中復分為十七別。至文  當目。此二句即是第一事。名為觀察莊嚴清
淨功德成就。此清淨是總相。佛本所以起  此莊嚴清淨功德者。見三界。是虛偽相。是  輪轉相。是無窮相。如蚇  (尺音)  。蠖  (屈伸蟲。一郭反)
。循環。  如蠶  (才含反)  。繭  (蠶衣。公殄反)  。自縛。哀哉眾生締  (結不解。帝音)  此三界。顛倒不淨。欲置眾生於不虛偽處。
於不輪轉處。於不無窮處。得畢竟安樂大  清淨處。是故起此清淨莊嚴功德也。成就  者。言此清淨不可破壞。不可污染。非如  三界是污染相是破壞相也。觀者觀察也。
彼者彼安樂國也。世界相者彼安樂世界清  淨相也。其相別在下。勝過三界道。道者通  也。以如此因得如此果。以如此果酬如  此因。通因至果通果酬因。故名為道。三
界者。一是欲界。所謂六欲天四天下人畜生  餓鬼地獄等是也。二是色界。所謂初禪二禪  三禪四禪天等是也。三是無色界。所謂空處
識處無所有處非想非非想處天等是也。此  三界蓋是生死凡夫流轉之闇宅。雖復苦樂  小殊脩短暫異。統而觀之莫非有漏。倚伏
相乘循環無際。雜生觸受四倒長拘。且因且  果虛偽相襲。安樂是菩薩慈悲正觀之由生。  如來神力本願之所建。胎卵濕生緣茲高揖。
業繫長維從此永斷。續括之權不待勸而彎  弓。勞謙善讓齊普賢而同德。勝過三界  抑是近言。

[0828b02]  究竟如虛空廣大無邊際　此二句名莊嚴量  功德成就。佛本所以起此莊嚴量功德者。  見三界。陜  (戶甲反)  。小墮
(敗城阜。或垂反)  。陘  (山絕坎。形音)  。陪  (重土。  一曰備。父才反)  。陼  (如渚者陼丘。之與反)  。或宮觀迫  (伯音)  。迮
(子格反)  。或土  田逼隘  (陋。已賣反)  。或志求路促。或山河隔  (塞。公厄反)  。障。  或國界分部。有如此等種種舉急事。是故
菩薩興此莊嚴量功德願。願我國土如虛空  廣大無際。如虛空者。言來生者雖眾猶若  無也。廣大無際者。成上如虛空義。何故如
虛空。以廣大無際故。成就者。言十方眾生  往生者若已生若今生若當生。雖無量無邊  畢竟常如虛空。廣大無際終無滿時。是故
言究竟如虛空廣大無邊際。問曰。如維摩  方丈苞容有餘。何必國界無貲  (子支反)  。乃稱廣  大。答曰。所言廣大非必以畦  (五十畝。下圭反)  。畹
(三十畝。一  遠一萬反)  。為喻。但言如空。亦何累方丈。又方丈  之所苞容在狹而廣。覈  (實。下革反)  。論果報。豈若  在廣而廣耶。

[0828b20]  正道大慈悲出世善根生　此二句名莊嚴性  功德成就。佛本何故起此莊嚴。見有國土  以愛欲故則有欲界。以攀厭禪定故則有
色無色界。此三界皆是有漏邪道所生。長寢  大夢莫知悕出。是故興大悲心。願我成佛  以無上正見道起清淨土出于三界。性是  本義。言此淨土隨順法性不乖法本。事
同華嚴經寶王如來性起義。又言積習成性。  指法藏菩薩。集諸波羅蜜積習所成。亦  言性者是聖種性。序法藏菩薩於世自在王  佛所悟無生法忍。爾時位名聖種性。於是
性中發四十八大願修起此土。即曰安樂  淨土。是彼因所得。果中說因故名為性。  又言性是必然義不改義。如海性一味眾流  入者必為一味海味不隨彼改也。又如人
身性不淨故種種妙好色香美味入身皆為  不淨。安樂淨土諸往生者無不淨色無不  淨心。畢竟皆得清淨平等無為法身。以安樂  國土清淨性成就故。正道大慈悲出世善根
生者。平等大道也。平等道所以名為正道  者。平等是諸法體相。以諸法平等故發心  等。發心等故道等。道等故大慈悲等。大慈
悲是佛道正因故言正道大慈悲。慈悲有三  緣。一者眾生緣是小悲。二者法緣是中悲。三  者無緣是大悲。大悲即出世善也。安樂淨土
從此大悲生故。故謂此大悲為淨土之根。  故曰出世善根生。

[0828c19]  淨光明滿足如鏡日月輪　此二句名莊嚴形  相功德成就。佛本所以起此莊嚴功德者。  見日行四域。光不周三方。庭燎  (力少反)  。在宅
明不滿十仞。以是故起滿淨光明願。如  日月光輪滿足自體。彼安樂淨土雖復廣大  無邊。清淨光明無不充塞。故曰淨光明滿  足如鏡日月輪。

[0828c26]  備諸珍寶性具足妙莊嚴　此二句名莊嚴  種種事功德成就。佛本何故起此莊嚴。見有  國土。以泥土為宮飾。以木石為華觀。或
彫金鏤玉。意願不充。或營備百千具受辛  苦。以此故興大悲心。願我成佛必使珍寶  具足嚴麗。自然相忘於有餘。自得於佛道。  此莊嚴事縱使毘首羯磨工稱妙絕積思竭
想。豈能取圖。性者本義也。能生既淨。所生  焉得不淨。故經言。隨其心淨則佛土淨。是  故言備諸珍寶性具足妙莊嚴。

[0829a07]  無垢光炎熾。明淨曜世間　此二句名莊嚴妙  色功德成就。佛本何故起此莊嚴。見有國  土。優劣不同。以不同故高下以形。高下既
形是非以起。是非既起長淪  (沒。倫音)  。三有。是故  興大悲心起平等願。願我國土光炎熾盛  第一無比。不如人天金色能有奪者。若為
相奪。如明鏡在金邊則不現。今日時中金  比佛在時金則不現。佛在時金比閻浮那  金則不現。閻浮那金比大海中轉輪王道中  金沙則不現。轉輪王道中金沙比金山則
不現。金山比須彌山金則不現。須彌山  金比三十三天瓔珞金則不現。三十三天  瓔珞金比炎摩天金則不現。炎摩天金比  兜率陀天金則不現。兜率陀天金比化自在
天金則不現。化自在天金比他化自在天金  則不現。他化自在天金比安樂國中光明則  不現。所以者何。彼土金光絕從垢業生  故。清淨無不成就故。安樂淨土是無生忍
菩薩淨業所起。阿彌陀如來法王所領。阿  彌陀如來為增上緣故。是故言無垢光炎熾  明淨曜世間。曜世間者曜二種世間也。

[0829a28]  寶性功德草柔軟左右旋觸者生勝樂過迦旃  隣陀　此四句名莊嚴觸功德成就。佛本何  故起此莊嚴。見有國土。雖寶重金玉。不
得為衣服。雖珍玩明鏡。無議於敷  具。斯緣悅於目不便於身也。身眼二情豈  弗鉾楯乎。是故願言。使我國土人天六情  和於水乳卒去楚越之勞。所以七寶柔軟
悅目便身。迦旃隣陀者天竺柔軟草名也。觸  之者能生樂受。故以為喻。註者言。此間土  石草木各有定體。譯者何緣目彼寶為草  耶。當以其葻  (草得風貌父蟲反)
。然  [卄/榮]  (草旋貌。一  煢  反)  。途  (細草曰  [卄/鈔]  。亡  小反)  。故以草目之耳。余若參譯。當別有途。生
勝樂者。觸迦旃隣陀生染著樂。觸彼軟寶  生法喜樂。二事相玄。非勝如何是。故言寶  性功德草。柔軟左右旋觸者生勝樂。過迦旃  隣陀。

[0829b15]  寶華千萬種彌覆池流泉微風動華葉交錯  光亂轉　此四句名莊嚴水功德成就。佛本  何故起此願。見有國土。或澐  (云音)  。溺
(江水大波謂之澐溺)  洪濤  (大海波大窂反)  。滓沫驚人。或凝凘  (流氷。上支反)  。  [冰-水+夾]  (古甲反)  。  [渫-(洗-冼)]
(凍相著。大甲反)  。蹙  (迫。子六反)  。枷懷  [代/心]  (失常。他則反)  。向  無安悅之情。背有恐值之慮。菩薩見此興
大悲心。願我成佛所有流泉池沼  (池之小反)  。與宮  殿相稱  (事出經中)  。種種寶華布為水飾。微風徐  扇映發有序。開神悅體無一不可。是故言
寶華千萬種彌覆池流泉微風動華葉交錯光  亂轉。

[0829b26]  宮殿諸樓閣觀十方無礙雜樹異光色寶欄  遍圍繞　此四句名莊嚴地功德成就。佛本何  故起此莊嚴。見有國土。嶕  (才消反)  嶢
(高貌。牛消反)  峻  (高。俊音)  。嶺枯木橫岑。岝  (才白反)  峉  (山不齊。五百反)  。  [山*巠]  (深山谷。亦山陗貌。形音)  嶙
(深無崖。力人反)  莦  (惡草貌。消音)  茅  (道多草不可行。方交反)  盈壑。茫茫滄海為絕目之川。葻葻廣澤為無
蹤之所。菩薩見此興大悲願。願我國土地平  如掌。宮殿樓閣鏡納十方。的無所屬亦非  不屬。寶樹寶欄互為映飾。是故言宮殿諸
樓閣觀十方無礙雜樹異光色寶欄遍圍繞。

[0829c08]  無量寶交絡羅網遍虛空種種鈴發響宣吐妙  法音　此四句名莊嚴虛空功德成就。佛本  何故起此莊嚴。見有國土。煙雲塵霧蔽障  太虛。震烈
[雨/替]  (雨聲。上林反)  霍  (大雨。下郭反)  。從上而墮  不祥烖  (天火。葬才反)  。霓  (屈虹青赤。或白色陰氣。五結反)
。每自空來憂慮  百端為之毛竪。菩薩見此興大悲心。願我  國土寶網交絡羅遍虛空鈴鐸  (大鈴。大各反)  。宮商  鳴宣道法。視之無厭懷道見德。是故言無
量寶交絡羅網遍虛空種種鈴發響宣吐妙  法音。

[0829c18]  雨華衣莊嚴無量香普薰　此二句名莊嚴  雨功德成就。佛本何故興此莊嚴。見有國  土。欲以服飾布地延請所尊。或欲以香
華名寶用表恭敬。而業貧感薄是事不果。  是故興大悲願。願我國土常雨此物滿眾  生意。何故以雨為言。恐取者云。若常雨華  衣。亦應填塞虛空。何緣不妨。是故以雨
為喻。雨適時則無洪滔  (水漫大。他高反)  之患。安樂報  豈有累情之物乎。經言。日夜六時雨寶衣  雨寶華。寶質柔軟履踐其上則下四寸。隨
舉足時還復如故。用訖入寶地如水入  坎。是故言雨華衣莊嚴無量香普薰。

[0830a01]  佛慧明淨日除世癡闇冥　此二句名莊嚴光  明功德成就。佛本何故興此莊嚴。見有國  土。雖復項背日光。而為愚癡所闇。是故願
言。使我國土所有光明能除癡闇入佛智  慧不為無記之事。亦云。安樂國土光明從  如來智慧報起。故能除世闇冥。經言。或有  佛土以光明為佛事。即是此也。故言佛
慧明淨日除世癡闇冥。

[0830a09]  梵聲悟深遠微妙聞十方　此二句名莊嚴妙  聲功德成就佛本何故興此願。見有國土。  雖有善法而名聲不遠。有名聲雖遠復
不微妙。有名聲妙遠復不能悟物。是故  起此莊嚴。天竺國稱淨行為梵行。稱妙辭  為梵言。彼國貴重梵天多以梵為讚。亦言。  中國法與梵天通故也。聲者名也。名謂安
樂土名。經言。若人但聞安樂淨土之名欲  願往生。亦得如願。此名悟物之證也釋論  言。如斯淨土非三界所攝。何以言之。無欲  故非欲界。地居故非色界。有色故非無
色界。蓋菩薩別業所致耳。出有而有曰微  (出有者謂出三有。而有者謂淨土有也)  。名能開悟曰妙  (妙好也。以名能悟物  故稱妙)
。是故言梵聲悟深遠微妙聞十方。

[0830a23]  正覺阿彌陀法王善住持　此二句名莊嚴主  功德成就。佛本何故興此願。見有國土。羅  剎為君則率土相噉。寶輪駐  (立馬。長句反)
。殿則四  域無虞。譬之風靡。豈無本耶。是故興願。  願我國土常有法王法王善力之所住持。住  持者如黃鵠持子安千齡更起。魚母念持  子逕澩
(夏有水冬無水曰澩。火岳反)  。不壞。安樂國為正  覺善持其國。豈有非正覺事耶。是故言正  覺阿彌陀法王善住持。

[0830b03]  如來淨華眾正覺華化生　此二句名莊嚴眷  屬功德成就。佛本何故興此願。見有國土。  或以胞血為身器。或以糞尿為生元。或
槐棘高折出猜狂之子。或豎子婢腹出卓犖  (零角反)  。之才。譏誚  (才召反)  。由之懷火。恥辱緣以抱  氷。所以願言。使我國土悉於如來淨華中
生。眷屬平等與奪無路。故言如來淨華眾  正覺華化生。

[0830b11]  愛樂佛法味禪三昧為食　此二句名莊嚴受  用功德成就。佛本何故興此願。見有國土。  或探巢破卵為饛  (盛食滿貌。亡公反)  。饒
(飽也多也。人消反)  之膳。或懸沙指帒為相慰之方。嗚呼諸子  實可痛心。是故興大悲願。願我國土以  佛法以禪定以三昧為食。永絕他食之
勞。愛樂佛法味者。如日月燈明佛說法華  經六十小劫。時會聽者亦坐一處六十小  劫。謂如食頃。無有一人若身若心而生懈  倦。以禪定為食者。謂諸大菩薩常在三昧
無他食也。三昧者。彼諸人天若須食時。百  味嘉餚羅列在前。眼見色鼻聞香身受適  悅自然飽足。訖已化去。若須復現。其事在  經。是故言愛樂佛法味禪三昧為食。

[0830b25]  永離身心惱受樂常無間　此二句名莊嚴無  諸難功德成就。佛本何故興此願。見有國  土。或朝預袞寵夕惶斧鉞。或幼捨蓬藜
長列方丈。或鳴茄道出歷經催還。有如是  等種種違奪。是故願言。使我國土安樂相續  畢竟無間。身惱者。飢渴寒熱殺害等也。心
惱者。是非得失三毒等也。是故言永離身  心惱受樂常無間。

[0830c04]  大乘善根界等無譏嫌名女人及根缺二乘種  不生　此四句名莊嚴大義門功德成就。門  者通大義之門也。大義者。大乘所以也。如
人造城得門則入。若人得生安樂者。是則  成就大乘之門也。佛本何故興此願。見有  國土。雖有佛如來賢聖等眾。由國濁故分  一說三。或以拓  (聽各反)
。眉致誚。或緣指語招  譏。是故願言。使我國土皆是大乘一味平  等一味。根敗種子畢竟不生。女人殘缺名  字亦斷。是故言大乘善根界等無譏嫌名女
人及根缺二乘種不生。問曰。案王舍城所說  無量壽經。法藏菩薩四十八願中言。設我得  佛。國中聲聞有能計量知其數者不取正
覺。是有聲聞一證也。又十住毘婆沙中龍  樹菩薩造阿彌陀讚云起出三界獄。目如  蓮華葉。聲聞眾無量。是故稽首禮。是有聲  聞二證也。又摩訶衍論中言。佛土種種不
同。或有佛土純是聲聞僧。或有佛土純是  菩薩僧。或有佛土菩薩聲聞會為僧。如阿  彌陀安樂國等是也。是有聲聞三證也。諸  經中有說安樂國處多言有聲聞不言無
聲聞。聲聞即是二乘之一。論言乃至無二乘  名。此云何會。答曰。以理推之。安樂淨土不  應有二乘。何以言之。夫有病則有藥。理
數之常也。法華經言。釋迦牟尼如來以出五  濁世故分一為三。淨土既非五濁。無三  乘明矣。法華經噵。諸聲聞是人於何而得  解脫。但離虛妄名為解脫。是人實未得一
切解脫。以未得無上道故。覈推此理。阿  羅漢既未得一切解脫。必應有生。此人更  不生三界。三界外除淨土更無生處。是以  唯應於淨土生。如言聲聞者。是他方聲聞
來生仍本名故稱為聲聞。如天帝釋生人  中時姓憍尸迦。後雖為天主。佛欲使人  知其由來。與帝釋語時猶稱憍尸迦。其此  類也。又此論但言二乘種不生。謂安樂國不
生二乘種子。亦何妨二乘來生耶。譬如橘  栽不生江北。河洛菓肆亦見有橘。又言鸚  鵡不渡壟西。趙魏架桁亦有鸚鵡。此二物  但言其種不渡彼有聲聞亦如是。作如是
解經論則會。問曰。以名召事。有事乃有名。  安樂國既無二乘女人根缺之事。亦何須復  言無此三名耶。答曰。如軟心菩薩不甚勇
猛譏言聲聞。如人諂曲或復儜弱譏言女  人。又如眼雖明而不識事譏言盲人。又如  耳雖聽而聽義不解譏言聾人。又如舌雖  語而訥口  謇  吃譏言瘂人。有如是等根
雖具足而有譏嫌之名。是故須言乃至無  名。明淨土無如是等與奪之名。問曰。尋  法藏菩薩本願及龍樹菩薩所讚。皆似以  彼國聲聞眾多為奇。此有何義。答曰。聲聞
以實際為證。計不應更能生佛道根芽。而  佛以本願不可思議神力攝令生彼。必當  復以神力生其無上道心。譬如鴆鳥入水。  魚蜯咸死。犀牛觸之死者皆活。如此不應
生而生。所以可奇。然五不思議中佛法最不  可思議。佛能使聲聞復生無上道心。真不可  思議之至也。

[0831b04]  眾生所願樂一切能滿足此二句名莊嚴一  切所求滿足功德成就。佛本何故興此願。見  有國土。或名高位重潛處無由。或人凡性鄙
悕出靡路。或脩短繫業制不在己。如阿私  陀仙人類也。有如是等為業風所吹不  得自在。是故願言。使我國土各稱所求滿  足情願。是故言眾生所願樂。一切能滿足。

[0831b11]  是故願生彼阿彌陀佛國　此二句結成上  觀察十七種莊嚴國土成就。所以願生。釋  器世間清淨訖之于上。次觀眾生世間清
淨。此門中分為二別。一者觀察阿彌陀如  來莊嚴功德。二者觀察彼諸菩薩莊嚴功德。  觀察如來莊嚴功德中有八種。至文當目。
問曰。有論師汎解眾生名義。以其輪轉三  有受眾多生死故名眾生。今名佛菩薩為  眾生。是義云何。答曰。經言。一法有無量名。
一名有無量義。如以受眾多生死故名為  眾生者。此是小乘家釋三界中眾生名義。  非大乘家眾生名義也。大乘家所言眾生  者。如不增不減經言。言眾生者即是不生
不滅義。何以故。若有生。生已復生有無窮  過故。有不生而生過故。是故無生。若有生。  可有滅。既無生。何得有滅。是故無生無滅
是眾生義。如經中言。五受陰通達空無所  有是苦義。斯其類也。

[0831b29]  無量大寶王微妙淨華臺　此二句名莊嚴座  功德成就佛本何故莊嚴此座。見有菩薩。  於末後身敷草而坐成阿耨多羅三藐三菩
提。人天見者不生增上信增上恭敬增上愛  樂增上修行。是故願言。我成佛時使無量大  寶王微妙淨華臺以為佛座。無量者。如觀無
量壽經言。七寶地上有大寶蓮華王座。蓮華  一一葉作百寶色有八萬四千脈。猶如天  畫。脈有八萬四千光。華葉小者縱廣二百五
十由旬。如是華有八萬四千葉。一一葉間  有百億摩尼珠王以為映飾。一一摩尼放  千光明。其光如蓋七寶合成遍覆地上。釋迦  毘楞伽寶以為其臺。此蓮華臺八萬金剛甄
叔迦寶梵摩尼寶妙真珠網以為嚴飾。於  其臺上自然而有四柱寶幢。一一寶幢如八  萬四千億須彌山。幢上寶幔如夜摩天宮。有  五百億微妙寶珠以為映飾。一一寶珠。有
八萬四千光。一一光作八萬四千異種金色。  一一金光遍安樂寶土。處處變化各作異  相。或為金剛臺。或作真珠網。或作雜華
雲。於十方面。隨意變現化作佛事。如是等  事出過數量。是故言無量大寶王微妙淨華  臺。

[0831c23]  相好光一尋色像超群生　此二句名莊嚴身  業功德成就。佛本何故莊嚴如此身業。見  有佛身。受一丈光明。於人身光不甚超絕。
如轉輪王相好亦大同。提婆達多所減  唯一。致令阿闍世王以茲懷亂。刪闍耶  等敢如蟷蜋。或如此類也。是故莊嚴如此  身業。案此間詁訓。六尺曰尋。如觀無量壽
經言。阿彌陀如來身高六十萬億那由他恒  河沙由旬。佛圓光如百億三千大千世界。譯  者以尋而言。何其晦  (木代反)  。乎。里舍間人不簡
縱橫長短。咸謂橫舒兩手臂為尋。若譯者  或取此類用準阿彌陀如來舒臂為言故  稱一尋者。圓光亦應徑六十萬億那由他恒  河沙由旬。是故言相好光一尋。色像超群生。
問曰。觀無量壽經言。諸佛如來是法界身。  入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時。是  心即是三十二相八十隨形好。是心作佛是
心是佛。諸佛正遍知海從心想生。是義云  何。答曰。身名集成界名事別。如眼界緣  根色空明作意五因緣生名為眼界。是眼但  自行己緣。不行他緣。以事別故。耳鼻等
界亦如是。言諸佛如來是法界身者。法界  是眾生心法也。以心能生世間出世間一切  諸法故名心為法界。法界能生諸如來相  好身。亦如色等能生眼識。是故佛身名法
界身。是身不行他緣。是故入一切眾生心  想中。心想佛時是心即是三十二相八十隨  形好者。當眾生心想佛時。佛身相好顯現  眾生心中也。譬如水清則色像現。水之與
像不一不異。故言佛相好身即是心想也。  是心作佛者。言心能作佛也。是心是佛者。  心外無佛也。譬如火從木出火不得離木  也。以不離木故則能燒木。木為火燒木即
為火也。諸佛正遍知海從心想生者。正  遍知者。真正如法界而知也。法界無相故  諸佛無知也。以無知故無不知也。無知而  知者是正遍知也。是知深廣不可測量。故
譬海也。

[0832b03]  如來微妙聲梵響聞十方　此二句名莊嚴口  業功德成就。佛本何故興此莊嚴。見有如  來名似不尊。如外道軵  (推車。人冡反)
。稱瞿曇姓。  成道日聲唯徹梵天。是故願言。使我成佛  妙聲遐布聞者悟忍。是故言如來微妙聲梵  響聞十方。

[0832b09]  同地水火風虛空無分別　此二句名莊嚴心  業功德成就。佛本何故興此莊嚴。見有如  來說法云此黑此白此不黑不白下法中法
上法上上法。有如是等無量差別品似有  分別。是故願言。使我成佛如地荷負無輕  重之殊如水潤長無莦  (惡草)  。葀  (瑞草。括音)  。之異。如火
成熟無芳臭之別如風起發無眠悟之差。  如空苞受無開塞之念。得之于內物安於  外。虛往實歸於是于息。是故言同地水火  風虛空無分別。

[0832b19]  天人不動眾清淨智海生　此二句名莊嚴大  眾功德成就。佛本何故起此莊嚴。見有如來。  說法輪下所有大眾諸根性欲種種不同。於
佛智慧若退若沒。以不等故眾不純淨。所  以興願。願我成佛。所有天人皆從如來智慧  清淨海生。海者。言佛一切種智深廣無涯
不宿二乘雜善中下死屍。喻之如海。是故  言天人不動眾。清淨智海生。不動者。言彼天  人成就大乘根。不可傾動也。

[0832b28]  如須彌山王勝妙無過者　此二句名莊嚴上  首功德成就。佛本何故起此願。見有如來。  眾中或有強梁者。如提婆達多流比。或有
國王與佛並治不知甚推佛。或有請佛  以他緣廢忘。有如是等似上首力不成就。  是故願言。我為佛時願一切大眾無能生心  敢與我等。唯一法王更無俗王。是故言如
須彌山王勝妙無過者。

[0832c07]  天人丈夫眾恭敬繞瞻仰　此二句名莊嚴主  功德成就。佛本何故起此莊嚴。見有佛如  來。雖有大眾眾中亦有不甚恭敬。如一
比丘語釋迦牟尼佛。若不與我解十四難。  我當更學餘道。亦如居迦離謗舍利弗。佛  三語而三不受。又如諸外道輩假入佛眾  而常伺求佛短。又如第六天魔常於佛所
作諸留難。有如是等種種不恭敬相。是故  願言。使我成佛天人大眾恭敬無倦。所以  但言天人者。淨土無女人及八部鬼神故  也。是故言天人丈夫眾恭敬繞瞻仰。

[0832c18]  觀佛本願力遇無空過者能令速滿足功德大  寶海　此四句名莊嚴不虛作住持功德成就。  佛本何故起此莊嚴。見有如來。但以聲
聞為僧。無求佛道者。或有值佛而不免  三塗。善星提婆遮多居迦離等是也。又人  聞佛名號發無上道心。遇惡因緣退入聲  聞辟支佛地者。有如是等空過者退沒者。
是故願言。使我成佛時值遇我者皆速疾  滿足無上大寶。是故言觀佛本願力遇無空  過者能令速滿足功德大寶海。住持義如上。  觀佛莊嚴八種功德訖之于上。次觀安樂
國諸大菩薩四種莊嚴功德成就。問曰。觀如  來莊嚴功德。何所闕少復須觀菩薩功德  耶。答曰。如有明君則有賢臣。堯舜之稱  無為。是其比也。若便但有如來法王而無
大菩薩法臣。於翼讚道。豈足云滿。亦如  薪  [卄/積]  小則火不大。如經言。阿彌陀佛國有  無量無邊諸大菩薩。如觀世音大勢至等。皆
當一生於他方次補佛處。若人稱名憶念  者歸依者觀察者。如法華經普門品說無願  不滿。然菩薩愛樂功德。如海吞流無止  足情。亦如釋迦牟尼如來聞一目闇比丘吁
言。誰愛功德。為我維鍼。爾時如來從禪  定起來到其所語言。我愛福德。遂為其維  鍼。爾時失明比丘暗聞佛語聲。驚喜交  集白佛言。世尊世尊功德猶未滿耶。佛報
言。我功德圓滿無所復須。但我此身從功  德生。知功德恩分故。是故言愛。如所問  觀佛功德。實無願不充。所以復觀菩薩功  德者。有如上種種義故耳。

[0833a19]  安樂國清淨常轉無垢輪化佛菩薩日如須彌  住持　佛本何故起此莊嚴。見有佛土。但  是小菩薩不能於十方世界廣作佛事。或
但聲聞人天所利狹小。是故興願。願我國  中有無量大菩薩眾。不動本處遍至十方。  種種應化如實修行常作佛事。譬如日在  天上而影現百川。日豈來耶。豈不來耶。如
大集經言。譬如有人善治堤塘量其所宜。  及放水時。不加心力。菩薩亦如是。先治  一切諸佛及眾生應供養。應教化種種堤  塘。及入三昧身心不動。如實修行常作
佛事。如實修行者。雖常修行實無所修行  也。是故言安樂國清淨常轉無垢輪化佛菩  薩日如須彌住持。

[0833b04]  無垢莊嚴光一念及一時普照諸佛會利益諸  群生　佛本何故起此莊嚴。見有如來。眷屬  欲供養他方無量諸佛。或欲教化無量眾
生。此沒彼出先南後北。不能以一念一時  放光普照。遍至十方世界教化眾生。有出  沒前後相故。是故興願。願我佛土諸大菩薩  於一念時頃遍至十方作種種佛事。是故
言無垢莊嚴光一念及一時普照諸佛會利  益諸群生。問曰。上章云身不動搖而遍至  十方。不動而至。豈非是一時義耶。與此若
為差別。答曰。上但言不動而至。或容有前  後。此言無前無後。是為差別。亦是成上  不動義。若不一時則是往來。若有往來。  則非不動。是故為成上不動義故須觀一
時。

[0833b19]  雨天樂華衣妙香等供養讚諸佛功德無有分  別心　佛本何故起此莊嚴。見有佛土。菩薩  人天志趣不廣。不能遍至十方無窮世界
供養諸佛如來大眾。或以己土穢濁不敢  向詣淨鄉。或以所居清淨鄙薄穢土。以如  此等種種局分。於諸佛如來所不能周遍  供養發起廣大善根。是故願言。我成佛時。願
我國土一切菩薩聲聞天人大眾。遍至十方  一切諸佛大會處所。雨天樂天華天衣天香。  以巧妙辨辭供養讚歎諸佛功德。雖歎穢  土如來大慈謙忍。不見佛土有雜穢相。雖
歎淨土如來無量莊嚴。不見佛土有清淨  相。何以故。以諸法等故。諸如來等。是故諸  佛如來名為等覺。若於佛土起優劣心。假  使供養如來非法供養也。是故言雨天樂
華衣妙香等供養讚諸佛功德無有分別心。

[0833c06]  何等世界無佛法功德寶我願皆往生示佛法  如佛　佛本何故起此願。見有軟心菩薩。但  樂有佛國土修行。無慈悲堅牢心。是故興
願。願我成佛時。我土菩薩皆慈悲勇猛堅固。  志願能捨清淨土。至他方無佛法僧處。住  持莊嚴佛法僧寶。示如有佛使佛種處處
不斷。是故言何等世界無佛法功德寶我願  皆往生示佛法如佛。觀菩薩四種莊嚴功德  成就訖之于上。次下四句是迴向門。

[0833c15]  我作論說偈願見彌陀佛普共諸眾生往生安  樂國　此四句是論主迴向門。迴向者。迴己  功德普施眾生。共見阿彌陀如來生安樂  國。

[0833c19]  無量壽修多羅章句我以偈誦總說竟  問曰。天親菩薩迴向章中言普共諸眾生  往生安樂國。此指共何等眾生耶。答曰。
案王舍城所說無量壽經。佛告阿難。十方恒  河沙諸佛如來皆共稱嘆無量壽佛威神功  德不可思議。諸有眾生聞其名號。信心歡  喜乃至一念。至心迴向。願生彼國即得往
生。住不退轉。唯除五逆誹謗正法。案此而  言。一切外凡夫人皆得往生。又如觀無量  壽經有九品往生。下下品生者。或有眾生  作不善業五逆十惡具諸不善。如此愚人
以惡業故應墮惡道經歷多劫受苦無  窮。如此愚人臨命終時遇善知識種種安  慰為說妙法。教令念佛。此人苦逼不遑念  佛。善友告言。汝若不能念者。應稱無量
壽佛。如是至心令聲不絕。具足十念稱  南無無量壽佛。稱佛名故於念念中除八  十億劫生死之罪。命終之後見金蓮華。猶  如日輪住其人前。如一念頃。即得往生極
樂世界。於蓮華中滿十二大劫蓮華方開。  (當以此償五逆罪也)  。觀世音大勢至以大悲音聲。為其  廣說諸法實相除滅罪法。聞已歡喜應時
則發菩提之心。是名下品下生者。以此經  證。明知下品凡夫但令不誹謗正法。信佛  因緣皆得往生。問曰。無量壽經言。願往生
者皆得往生。唯除五逆誹謗正法。觀無量壽  經言。作五逆十惡具諸不善亦得往生。  此二經云何會。答曰。一經以具二種重罪。一
者五逆二者誹謗正法。以此二種罪故。所以  不得往生。一經但言作十惡五逆等罪。不  言誹謗正法。以不謗正法故。是故得生。
問曰。假使一人具五逆罪。而不誹謗正法。  經許得生。復有一人但誹謗正法而無五  逆諸罪。願往生者得生以不。答曰。但令  誹謗正法。雖更無餘罪。必不得生。何以
言之。經言。五逆罪人墮阿鼻大地獄中具  受一劫重罪。誹謗正法人墮阿鼻大地獄中。  此劫若盡復轉至他方阿鼻大地獄中。如是  展轉經百千阿鼻大地獄。佛不記得出時
節。以誹謗正法罪極重故。又正法者即是  佛法。此愚癡人既生誹謗。安有願生佛土  之理。假使但貪彼土安樂而願生者。亦  如求非水之氷無煙之火。豈有得理。問
曰。何等相是誹謗正法。答曰。若言無佛無  佛法無菩薩無菩薩法。如是等見若心自  解若從他受其心決定皆名誹謗正法。問  曰。如是等計但是己事。於眾生有何苦惱
踰於五逆重罪耶。答曰。若無諸佛菩薩說  世間出世間善道教化眾生者。豈知有仁  義禮智信耶。如是世間一切善法皆斷。出世
間一切賢聖皆滅。汝但知五逆罪為重。而不  知五逆罪從無正法生。是故謗正法人其  罪最重。問曰。業道經言。業道如秤。重者先
牽。如觀無量壽經言。有人造五逆十惡具  諸不善。應墮惡道經歷多劫受無量苦。  臨命終時遇善知識教稱南無無量壽佛。  如是至心令聲不絕具足十念。便得往
生安樂淨土。即入大乘正定之聚畢竟不  退。與三塗諸苦永隔。先牽之義於理如何。  又曠劫已來備造諸行。有漏之法繫屬三界。  但以十念念阿彌陀佛便出三界繫業之
義復欲云何。答曰。汝謂五逆十惡繫業等  為重。以下下品人十念為輕。應為罪所  牽先墮地獄繫在三界者。今當以義校  量輕重之義。在心在緣在決定。不在時節
久近多少也。云何在心。彼造罪人自依止  虛妄顛倒見生。此十念者依善知識方便安  慰聞實相法生。一實一虛。豈得相比。譬如  千歲闇室光若暫至即便明朗。豈得言闇
在室千歲而不去耶。是名在心。云何在緣。  彼造罪人。自依止妄想心依煩惱虛妄果報  眾生生。此十念者依止無上信心依阿彌  陀如來方便莊嚴真實清淨無量功德名號
生。譬如有人被毒箭所中截筋破骨。聞  滅除藥鼓即箭出毒除  (首楞嚴經言。譬如有藥名曰滅除。若鬪戰時用以塗
鼓。聞鼓聲者箭出除毒。菩薩摩訶薩亦復如是。住首楞嚴三昧聞其名者。三毒之箭自然拔出)  。  豈可得言彼箭深毒厲聞鼓音聲不能拔
箭去毒耶。是名在緣。云何在決定。彼造  罪人依止有後心有間心生。此十念者依  止無後心無間心生。是名決定。校量三義。
十念者重。重者先牽能出三有。兩經一義耳。  問曰。幾時名為一念。答曰。百一生滅名一  剎那。六十剎那名為一念。此中云念者不
取此時節也。但言憶念阿彌陀佛若總相  若別相。隨所觀緣心無他想十念相續名  為十念。但稱名號亦復如是。問曰。心若  他緣攝之令還。可知念之多少。但知多
少。復非無間。若凝心注想。復依何可得  記念之多少。答曰。經言十念者明業事成  辨耳。不必須知頭數也。如言蟪蛄不識  春秋。伊蟲豈知朱陽之節乎。知者言之耳。
十念業成者。是亦通神者言之耳。但積念  相續不緣他事便罷。復何暇須知念之  頭數也。若必須知亦有方便。必須口授。  不得題之筆點。

無量壽經優婆提舍願生偈註卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 40 冊 No. 1819 無量壽經優婆提舍願生偈註  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
