菩薩戒義疏卷上
隋天台智者大師說  門人灌頂記

[0563a08]  菩薩戒者。運善之初章却惡之前陣。直道而  歸生源可盡。聲聞小行尚自珍敬木叉。大士  兼懷寧不精持戒品。內外二途咸皆敬奉。王
家庶眾委質虔恭。斯乃趣極果之勝因。結道  場之妙業。然經論所載戒相有於多種。記傳  所辨受法不無同異。良以機悟偏圓宜聞詳
略。辭無雙舉事不並行。今謹按什師所述法  相。出自梵網經律藏品。什師秦弘始三年來  達漢境。光顯大乘匡維聖教。傳譯經論三百
餘卷。梵網一本最後誦出誓願弘宣。是故殷  勤一言三復。特為文義幽隱旨趣深玄。所以  指堂曉示。令後生取悟為易。經稱梵網者。欲
明諸佛教法不同。猶如梵王網目。品言心地  者。菩薩律儀遍防三業。心意識體一異名。三  業之中意業為主身口居次。據勝為論故言  心地也。釋此戒經三重玄義。

[0563a24]  第一釋名。第二出體。第三料簡。就釋名中。初  明人名。次辨法號。後明階位。天竺梵音摩訶  菩提質帝薩埵。今言菩薩略其餘字。譯云。大
道心成眾生。亦云。開士亦大勇心。復云善  美。隨行為名。以其運心廣普因斯立號。大品  經明。此人有大道心。不可沮壞猶如金剛。從
初發心終至等覺。皆名菩薩也。又稱佛子。以  紹繼為義。三乘皆從佛生。解盡是子義。法華  云。若如我子。大士紹續為勝。稱為真子。又三
乘同皆修道。盡有此義。二乘自通至小果狹  而且短。大士廣長自通通他。故受斯稱。大經  發心云。初已為天人師。勝出聲聞及緣覺。
故言大心。次辨法號即是戒義。梵音尸羅。  大論云。秦言性善。亦云清涼。以其能止破戒  熱惱。從能得名。亦云波羅提木叉。譯言保解
脫。又名淨命。亦言成就威儀無所受畜。未來  生處離三惡道淨土受形。能止邪命防非止  惡。亦言戒。是約義訓義。復言勒義禁義。並是
隨義立名。大經云。如佛禁無常汝猶說者。即  破佛禁舌則墮落。又云。是人所有禁戒皆不  具足。尚不能得二乘菩提。況無上道。今言戒
者。有律儀戒定共戒道共戒。此名原出三藏。  律是遮止儀是形儀。能止形上諸惡。故稱為  戒。亦曰威儀。威是清嚴可畏。儀是軌範。行人
肅然可畏。亦曰調御。使心行調善也。定是靜  攝。入定之時自然調善防止諸惡也。道是能  通。發真已後自無毀犯。初果耕地蟲離四寸。
道共力也。此二戒法既是心上勝用力。能發  戒道定與律儀並起。故稱為共。薩婆多說。律  儀戒禪戒無漏戒。此名雖出三藏。今菩薩戒
善亦有此三。若要誓所得名曰律儀。若菩薩  定共道共。皆止三業通稱戒也。若攝律儀。攝  善法。攝眾生。此三聚戒名。出方等地持不
道三藏。大士律儀通止三業。今從身口相顯  皆名律儀也。攝善者。於律儀上起大菩提心。  能止一切不修善事勤修諸善。滿菩提願也。
攝生者。菩薩利益眾生有十一事。皆是益物  廣利眾生也。戒品廣列菩薩一切戒竟。總結  九種戒皆為三戒所攝。律儀皆令心住。攝善
自成佛法。攝生成就眾生。此三攝大士諸戒  盡也。瓔珞經云。律儀戒謂十波羅夷。攝善謂  八萬四千法門。攝生謂慈悲喜捨。化及眾生
令得安樂也。大論戒品列十種戒。一不缺。二  不破。三不穿。四不雜。五隨道。六無著。七智  所讚。八自在。九隨定。十具足。義推此十。不
缺者。持於性戒性重清淨。如護明珠。若毀犯  者如器已缺。佛法邊人也。不破者。持於十三  無有破損也。不穿者。波夜提等。若有所犯如
器穿漏。不堪受道也。不雜者。持定共戒。雖持  律儀念破戒事。名之為雜。定共持心欲念不  起。大經云。言語嘲調。壁外釧聲。男女相追。
皆污淨戒也。隨道者。隨順諦理能破見惑也。  無著者。見真成聖。於思惟惑無所染著。此兩  約真諦持戒也。智所讚戒。自在戒。約菩薩化
他為佛所讚。於世間中而得自在。此約俗諦  論持戒也。隨定具足兩戒。即是隨首楞嚴不  起滅定現諸威儀。示十法界像導利眾生。雖
威儀起動任運常淨。故名隨定戒。前來諸戒。  律儀防止名不具足。中道之戒無戒不備。故  名具足。用中道慧遍入諸法。故名具足。此是
持中道第一義諦戒也。次明階位。釋尊一化  所說教門。準義推尋具明四教。謂藏通別圓。  如大論引迦旃延明六度齊限。尸毘代鴿是
檀滿。須摩提王不妄語是尸滿。忍辱仙人歌  利王割其心不動是忍滿。大施杼海是進滿。  尚闍梨鳥巢是禪滿。劬嬪大臣分地息諍是
等智滿。偏菩薩也。大品明。有菩薩發心與  薩婆若相應。通菩薩也。有菩薩。發心遊戲神  通淨佛國土。淨名中。不思議解脫變身登
座。而復受屈被呵者。別菩薩也。發心即坐道  場成正覺。轉法輪度眾生。圓菩薩也。四菩薩  中。行位深淺今當說。最初三藏正為小乘。聲
聞有七賢聖。外凡有三。一五停。二別相念  處。三總相念處。次入內凡有四善根。第四暖  法。五頂法。六忍法。七世第一法。過此入聖
位。一隨信行。二隨法行。三信解。四見得。五  身證。六時解脫。七不時解脫。聲聞如此。菩  薩不論階位不斷煩惱唯修六度。若論次位
秖可準望小乘作深淺耳。從初發心起慈悲  誓願觀察四諦。以道諦為初門專修六度。檀  破餓鬼尸救地獄。忍濟畜生。進拔修羅。禪靜
人中。慧照天眾。從釋迦至罽那尸棄名初僧  祇。得五種功德。一不生三惡道。二不生邊地。  三諸根完具。四不受女身。五常識宿命。而
自不知作佛不作佛。準望位在五停別總念  處也。從尸棄至然燈名二僧祇。爾時雖自知  作佛而口不說。準望位在暖法性地。既有證
法之信。必知作佛修六度行。心未分明口不  向他說也。從然燈至毘婆尸三僧祇滿。是時  內心了了自知作佛口自發言。準望在頂法
位中。修行六度四諦解明。如登山頂了見四  方。故口向他說。若過三僧祇種三十二相業。  準望此是下忍之位。若坐道場位在上忍。後
一剎那入真。三十四心斷結得三菩提。則為  佛也。通教菩薩即三乘共十地。一乾慧地者。  事相名同三藏。觀行心別。體陰界入如幻如
化。總破見愛八倒名身念處。心受法亦如是。  住是觀中。修止勤如意根力覺道。雖未得暖  法相似理水。總相智慧深利故。稱乾慧地。
二性地者。得過乾慧地。得暖法已。能增進初  中後心入頂法乃至世第一法。皆名性地。得  無漏性水故言性地也。三八人地。三乘信行
法行。體見假發真斷惑。在無間三昧中八忍  具足。智少一分名八人地也。四見地者。三乘  同見第一義無生四諦之理。同斷見惑八十
八使盡。五薄地。體愛假發真。斷欲界思證  第六解脫。煩惱薄也。六離欲地者。三乘體愛  假即真。斷欲界五下分結身見戒取疑貪瞋。
故言離欲地也。七已辦地者。三乘之人。體色  無色愛即真發無漏。斷五上分結掉慢疑色  染無色染。七十二盡三界事惑究竟。故言已
辦地也。八辟支佛地。緣覺發真無漏。功德  力大能除習氣也。九菩薩地者。從空入假道  觀雙流。深觀二諦進斷習氣。色心無知得法。
眼道種智。遊戲神通。淨佛國土。成就眾生。學  佛十力四無畏。斷習氣將盡也。十佛地者。大  功德力以資智慧。一念相應慧。觀真諦究竟。
習亦無餘。如劫火燒木無復灰炭。香象渡河  到於邊底。雖佛菩薩名異二乘。通觀無生體  法。同是無學共歸灰斷。證果處一稱為通也。
別教階位五十二地。一外凡十信。一信。二念。  三進。四慧。五定。六不退。七迴向。八護法。九  界。十願。第二內凡習種性十住。一發心。二
持地。三修行。四生貴。五方便具足。六正心。  七不退。八童真。九法王子。十灌頂。盡三十心  皆名解行位。悉是內凡盡名性地。第三性種
性十行。一歡喜。二饒益。三無恚恨。四無  盡。五離癡亂。六善現。七無著。八尊重。九善  法。十真實。第四道種性十迴向。一救護一切
眾生離眾生相。二不壞。三等一切諸佛。四遍  至一切處。五無盡功德藏。六隨順一切堅固  平等善根。七隨順等觀一切眾生。八真如相。
九無縛無著解脫。十法界無量。第五聖種性  十地。一歡喜。二離垢。三明。四焰。五難勝。六  現前。七遠行。八不動。九善慧。十法雲。第六
等覺地名金剛心菩薩。亦名無垢地。隣真極  聖眾學之頂也。第七妙覺地。即見性究竟佛  菩提果。了了見性稱妙覺也。性習二性。若據
位分。習種在前性種在後。若據行論。性習同  時故前後不定。依體起用。先明性種後明習  種。尋用取體。先習後性。與教證二道相似。就
位以論。教道在前證道在後。據行論之。證教  同時前後不定。依體起用先證後教。尋用取  體先教後證也。就解行中復有四種。一名解
行。二名發心。三名迴向。四名道種。於出世  道解而勤行。故名解行。於大菩提起意趣求。  故名發心。用己善法趣向菩提。故名迴向。當
分之中如觀道立。故名為道。望後佛果能生  曰種也。習種性能生報佛。性種性能生法佛。  舊云。法才王子六心中退。即云十住第六心。
難云。十住云性地。性以不改為義。云何退作  二乘其猶一。答性是不作一闡提。不妨退大  向小。終是難通。止觀師說。是十法信中六心
退耳。比釋論師。及金剛般若論師。皆作此解。  是信習十心中六心耳。七心已上永離二乘。  爾時設為利弘經不無輕漏。而度物心不失
恒有菩薩之名也。圓教明位。別教五十二位  次第修行。圓教圓修一心具萬行。異於次第  行也。外凡五品位一切隨喜心。若人宿植深
厚。或值善知識。或從經卷圓聞妙理。一法一  切法。一切法一法。非一非一切不可思議。起  圓信解。信一心中具十法界。如一微塵有大
千經卷。欲開此心而修圓行。圓行者。一行一  切行。略言為十。謂識一念平等具足不可思  議。傷己惛沈慈及一切。又知此心常寂常照。
用寂照心破一切法。即空即假即中。又識一  心諸心若通若塞。能於此心具足道品向菩  提路。又解此心正助之法。識己心及凡聖
心。又安心不動不墮不退不散。雖識一心無  量功德。不生染著。十心成就。其心念念。悉與  諸波羅蜜相應也。二讀誦者。圓信始生善須
將養。涉事紛動令道牙破。唯得內修理觀外  則讀誦大乘。聞有助觀之力。內外相藉圓信  轉明。十心堅固。如日光照見種種色也。三說
法者。內觀轉強外資又著。圓解在懷弘誓熏  動。更加說法如實衍布。但以大乘法答。設  以方便終令悟大。隨說法淨則智慧淨。說法
開導。是前人得道全因緣。化功歸己。十心三  倍轉明也。四兼行六度。上來前熟觀心未遑  涉事。今正觀稍明。即傍兼利物。能以少施與
虛空等。使一切法趣檀。檀為法界。事相雖少  運懷甚大。理觀為正事行為傍。故言兼行。事  福資理十心彌盛也。五正行六度。圓觀稍熟
事理欲融。事不妨理理不隔事。具行六度。權  實二智究了通達。治生產業。皆與實相不相  違背。具足解釋佛之知見。而於正觀如火益
薪。力用光猛也。第一內凡十信。圓聞圓信修  於圓行。善巧增益五倍深明。因此圓行得入  圓位。善修平等法界即入信心。善修慈愍即
入念心。善修寂照即入進心。善修破法即入  慧心。善修通塞即入定心。善修道品即入不  退心。善修正助即入迴向心。善修凡聖即入
護心。善修不動即入戒心。善修無著即入願  心。是名圓教鐵輪十信位。圓教似解六根清  淨也。第二聖位。前明十住真中智也。初發心
住發時。三種心發。一緣因善心發。二了因慧  心發。三正因理心發。即是境智行妙三種開  發。緣因心發。即是住不可思議解脫首楞嚴
定。了因心發。即摩訶般若畢竟空也。正因發  心。即是住實相法身中道第一義諦也。華  嚴云。初住所有功德。三世諸佛歎不能盡。初
發心時便成正覺。了達諸法真實之性。所有  聞法不由他悟。淨名云。知一切法是坐道場。  亦是入不二法門。大品從初發心即坐道場。
轉法輪度眾生。謂如佛。阿字門一切法初不  生也。第三明十行者。即是十住後實相真明  不可思議。更十番智斷破十品無明。一行一
切行念念進趣。流入平等法界海。諸波羅蜜  任運生長。自行化他與虛空等也。第四十迴  向者。十行之後無功用道不可思議。真明念
念開發。一切法界願行事理。自然和融迴入  平等法界海。更證十番智斷破十品無明。故  名迴向也。第五十地者。即是無漏真明入無
功用道。猶如大地能生一切佛法。荷負法界  眾生普入三世佛地。又證十番智斷破十品  無明也。第六等覺地者。觀達無始無明源底。
邊際智滿畢竟清淨。斷最後窮源微細無明。  登中道山頂與無明父母別。是名有所斷者  名有上士也。第七妙覺地者。究竟解脫無上
佛智。故言無所斷者名無上士。此即三德不  縱不橫不並不別。究竟後心大涅槃也。一切  大理。大誓願。大莊嚴。大智斷。大遍知。大道。
大用。大權實。大利益。大無住。即是十觀成  乘圓極竟在於佛。過茶無字可說。盧舍那名  淨滿。一切皆滿也。南嶽師云。四十二字門是
佛密語。何必不表四十二位。諸學人執釋論  無此解。多疑不用。但論本文千卷。什師九倍  略之。何必無此解。深應冥會。何者經云。初阿
後茶。中間四十二字門。具諸字功德。華嚴  云。從初一地具足諸地功德。此義即同。阿字  門諸法初不生故。此豈非圓教初住初得無
生忍。過茶無字可說。豈非妙覺無上無過。廣  乘品明一切法皆是摩訶演竟即說四十二  字門。豈非圓菩薩從初發心得諸法實相具
一切法至妙覺地窮一切法底。此義與圓位  甚自分明。次發趣品明別教十地。後明三乘  共十地。三教階位其文現也。第二出體者。初
明無作。次明止行二善。初戒體者。不起而已  起即性無作假色。經論互說諍論有無。一云。  都無無作。色心假合共成眾生。善惡本由心
起。不應別有頑善頑惡。皆是指心。誓不為惡  即名受戒。瓔珞經云。一切聖凡戒盡以心為  體。心無盡故戒亦無盡。或言教為戒體。或云
真諦為戒體。或言願為戒體。無別無作。大  經聖行觀析無常。阿闍世王觀析境界。但明  色心不道無作。五陰名教通大小乘。唯有一
色四心。小乘引接小根恐其輕慢因果。權言  重惡口能別生一法無作牽報。善法須行惡  法須止。行一則有兩力。豈可不慎。方便假說
適會一時。直如論主一生成四果法勝別有  凡夫法。豈可依此便是實耶。若因中別有頑  善共為佛因。佛地亦別有此善共為佛果。當
知。心為因果更無別法。二云。大小乘經論盡  有無作。皆是實法。何者心力巨大。能生種種  諸法能牽果報。小乘明。此別有一善能制定
佛法。憑師受發極至盡形。或依定依道品別  生。皆以心力勝用有此感發。成論有無作  品云。是非色非心聚。律師用義亦依此說。若
毘曇義。戒是色聚。無作是假色。亦言無教  非對眼色。大乘所明戒是色法。大論云。多  少思是心數云何言多少耶。觀論意。以戒是
色即問此是數義。大乘云何而用數義。解云。  若用非色非心復同成實。還是小乘。今言數  自家是數色。大乘色何關數家。中論云。語
言雖同其心則異。今大乘明戒是色聚也。大  乘情期極果。憑師一受遠至菩提。隨定隨道。  誓修諸善誓度含識。亦以此心力大別發戒
善。為行者所緣止息諸惡。優婆塞戒經云。譬  如有面有鏡則有像現。如是因作便有無作。  大論解戒度云。罪不罪不可得具足尸羅。此
是戒度正體。復云。云何名戒。以心生口言。從  今受息身口惡法。是名為戒。既有能持所持  則別有法。即無作也。地持戒品云。下軟心犯
後四重不失律儀。增上心犯則失律儀。若不  捨菩提願。不增上心犯。亦不失律儀。若都無  無作何得言失。梵網大本即大乘教。下文云。
若不見好相。雖佛菩薩前受。不名得戒。又云。  若有七遮。雖發心欲受。不名得戒。若直以心  為戒。發便是戒。何故言不得。大經云。非異
色因果。又念戒中。雖無形色而可護持。雖  無觸對善修方便可令具足。又如刀劍灰汁  脚足橋梁。若即心為戒。何假言無形色無觸
對。故知別有無作。能持戒心以為真戒。聖行  與世王中。不道觀析無作。直舉色心者。是  易觀者耳。亦不言無無作。小乘說四果。大乘
開之是權。法勝說凡夫法。跋摩明其非有。未  有大乘經開。無作是權。又既頑善作佛因此  自非妨。如無常善亦作常善因。即其例也。然
此二釋舊所諍論。言無於理極會在文難愜。  言有於理難安在文極便。既皆有文何者當  道理耶。然理非當非無當。當無當皆得論理
教義。若言無者於理為當。若言有者於教為  當。理則為實。教則為權。在實雖無教門則有。  令之所用有無作也。次明道定皆以無作為
體。定共於定心中發無作。無復諸惡。道共者。  見諦道中所發無作與心上勝道俱。故言道  共也。止觀師釋。未必見道。所發無作是道共
戒。秖取中道正觀心中發此無作。有防非止  惡義。故云道共。大經云。一心法戒。二受世  教戒。菩薩得心法戒謂道共戒。得此戒者終
不為惡。不從師授故稱為得。中道心中發得  此戒也。受世教戒。謂白四羯磨然後乃得。必  假憑師故稱為受。差別約示故言世教也。定
共道共通大小乘。大乘道定入攝善法戒。有  師言。唯入禪定能發無作。欲界定不發無作。  唯假空解能發無作。有言。但令證此定道。隨
能止伏麁品成就便發無作。欲界定念處前。  皆能發戒也。次論興廢者。初菩薩律儀方便  求受。其體則興。若捨菩提願。若增上煩惱犯
十重。其體則廢。若無此二緣至佛乃廢。定道  兩戒得定得道為因。初念定道未與戒俱。具  足前心為因。第二念心方與戒俱。爾時是興。
出定出道最後一念爾時即廢。二言。入定入  道時戒與心俱。是時名興。出定出道時戒與  心俱謝。是時名廢。俱稱心俱戒也。三言。一發
之後出入恒有。後入勝定勝道隨從勝受名。  爾時恒興。退定退道。三藏盡壽菩薩至菩提。  爾時即廢。攝善攝生與律儀同。隨受則興。二
緣則廢也。次三聚戒體者。律儀者。法戒儀  則規矩行人令入道也。又云。律者埒也。如此  馬埒令馬調直。律亦如是。調直行人不令作
惡。大士誓心不過止惡興善。若不動身口即  是止惡。發戒防動。不動即是律儀戒。若應動  身口即是興善。今發此戒防其不動。攝善攝
生即是應動涉事。故開為兩。取策勵眾善依  六度門。稱善法。起心兼物依四弘門。稱攝  眾生。即是為人故動。下化眾生。中修萬善。上
歸佛果也。律儀多主內德。攝生外化攝善兼  於內外。故立三聚戒也。次論止行二善。如  有論息惡不作名之為止。信受修習名之為
行。佛教雖多止行收盡。諸惡莫作即是誡門。  眾善奉行即是勸門。無作義該善惡。善惡無  作義總止行。今先明善。善戒不起而已起則
伐惡。皆是止義。皆有進趣皆是行義。逐其  強弱故。有止行差別者。逐興心止惡無作是  止善。興心修善無作是行善。如造井橋梁禮
佛布施是善無作。如造魚獵網等是惡無  作。次論道定二無作有行有止。道定二戒義  判為止。道定二心義判為行。尋無作從因緣
息。從止緣息。後生無作是止善。從行緣息  後生無作名為行善。又誡門是止善。勸門悉  屬行善。又解行唯是作。止唯無作。又云。止行
二善皆有無作。聲聞七眾戒皆是律儀戒。體  但止身口二惡。善薩律儀備防三業。復申之  至佛長短闊狹為異。無作義從緣增上心發。
下劣不發。無記心劣不發無作。如欲界修道  惑有九品。前六品發無作。後三品不發。故云。  斯陀含出無作表。阿那含出不善表。羅漢出
無記表。善惡無作對心為論。各有四句。善四  句者。一是戒非無作。息惡之心能止故名戒  也。二是無作非戒。謂造井橋梁隨事隨用無
作等。不能止惡非是戒也。三者是戒是無作。  謂善律儀等。四非戒非無作者。謂餘善心也。  惡戒四句。一是戒非無作。謂息善之心。二
是無作非戒。謂殺盜等事隨用無作也。三是  戒是無作。謂惡律儀等。四非戒非無作。謂餘  惡心也。惡戒二種。一十六惡律儀。二外道邪
戒。惡律儀如大經。外道惡戒九十五種。各有  戒法。或苦行為戒。持牛馬等事火服風。常  翹一脚赴火投巖等。以此為戒。即是邪戒。
運心長短皆是惡戒也。第三料揀更為三。  一須信心。二無三障。三人法為緣。信心者。依  三藏門略舉三種。一信因果。善惡必有所招。
二信觀諦得道。我能觀諦必得聖道。三信有  戒。是觀諦入道初門。依方等戒故。宜備此三  信。復加三種。一信自他心識皆有佛性。二信
勤行勝善必能得果。三信所得果常樂我淨。  次無三障者。眾生障閡乃有三種。煩惱常有  故不說障。業障乃有輕重。重業障戒。防因之
義。謂七逸十重現身有此。是則為障。前身非  復可知。隔生事遠。七逆。一云懺滅非障。二云  犯一悔與不悔悉皆是障。十重。一云前四性
罪事同七逆。悔與不悔悉障。後六悔者非障  不悔則障。二云前四須悔。見相非障。後六不  悔亦不障。三云十重不悔悉障。悔已悉非障。
報障者。地獄餓鬼二道。重苦自隔從多例  判不說為因。非人畜生但能解語皆得受戒。  非人是鬼神修羅。龍是畜生。人中男女黃門
二根。天從六欲天上至十八梵。皆說為因。四  空處既能聽法。亦應得戒。但業報虛妙故略  不說。非想倒執脫若迴心慕善亦能得戒。經
說三塗長壽天邊地為難地。據不能修道義  耳。薩婆多記云。龍等受八齋。止是得善不得  名齋。今依文準理。五戒既是菩薩戒根本。又
不表定佛法。五戒菩薩戒許四道皆得。從八  戒已上至具足戒。既是出家表定威儀。唯人  中三天下能感。餘道悉非因也。大論龍即得
八齋戒。次人法緣。初人緣三種得菩薩戒。  一諸佛。二聖人。三凡師。諸佛有兩。一真佛。  如妙海王子從盧舍那佛受菩薩戒。二像佛
金銅泥水等。千里內無師。許求得好相自譬  受也。舍利髮爪鉢杖牙齒。皆起重敬盡可  為緣。而舍利真偽難知。或是小聖敬重如
佛便可憑對。次大乘經卷也。三釋。一云不許。  二云與佛像差次為授。千里無師許對佛像。  千里無像許對經卷。三云莫問有佛無佛。對
大乘經卷即得為緣。大乘經典所在。如佛塔  無異也。二聖人亦二。一真聖。二像聖。真者。  謂十地等大士。對此為緣故宜發戒。像聖者。
謂金銅等作菩薩像。此經亦云。於佛菩薩前  自譬受戒。恐單菩薩像則成遊漫。如凡夫發  心是菩薩。作此人像不能發戒。言佛菩薩者。
是佛邊有菩薩。地持但言佛像不道菩薩也。  凡師者。有內凡外凡。並以真人為緣。不許  形像。經中稱為智者。人數多少。地持瓔珞並
止一師。梵網受法亦止一師。下制戒中道和  尚闍梨故。成七逆亦不見請和尚法。有言。和  尚者請諸佛為和尚。文又云。二師應問言汝
有七遮罪不。似非指佛。雖有現前智者。猶應  共在佛像前若經卷前助為發起。爾時智者  在佛像前。若有智者無經像不應得戒。具
十八物中。制佛像經典恒應相隨故也。次論  德業。梵網經中言。為師必是出家菩薩。具足  五德。一持戒。二十臘。三解律藏。四通禪思。
五慧藏窮玄。什師所傳融師筆受。流傳至今  此其正說。次地持云。必須戒德嚴明善解三  藏。堪能發彼敬心。方可從受。不爾得罪也。次
論法緣。道俗共用方法不同。略出六種。一梵  網本。二地持本。三高昌本。四瓔珞本。五新撰  本。六制旨本。優婆塞戒經偏受在家。普賢
觀受戒法。身似高位人自譬受法。今不具  列。梵網受法。是盧舍那佛為妙海王子受戒  法。釋迦從舍那所受誦。次轉與逸多菩薩。如
是二十餘菩薩。次第相付什師傳來。出律藏  品。先受三歸云。我某甲。從今身至佛身。於其  中間歸依常住佛。歸依常住法。歸依常住僧  (三說)  。次三結已
(三說)  。次悔十不善業  (更起三拜)  。次讚歎受  約勅諦聽  (三說)  。直說十重相。問能持不  (次第答能)  。然後
結撮讚歎發願。餘所未解問或師  (便散)  。後文言。  欲受戒者。應香火請一師至佛前受。師應問。  能忍十事不。割肉飴鷹。投身餓虎等  (恐性地已上方能此
制)  。亦云。十里內無師。許佛像前自譬受。  三歸懺悔說十重。如前無異。出口為別耳。二  地持經。相傳是彌勒說。原本是燈明佛說。蓮
華菩薩受持。次第三十餘菩薩傳化。後有伊  波勒菩薩。應迹託化傳來此土。然地持是曇  無讖所譯。疑讖即是伊波勒。第四戒品出受
戒法。若菩薩發無上菩提願已。於同法菩薩  已發願者。有智有力善義能誦能持。於此人  所。先禮足已作是言。我某甲。從大德乞受菩
薩戒。大德於我不憚勞苦。哀愍聽許  (三說)  。次起  禮十方諸佛。更請師云。雅願大德授我某甲  菩薩戒  (三說)  。次生念。不久當得無盡無量大功德
聚。師應問言。汝是菩薩不。已發菩提願未。問  竟應言。法弟聽。汝欲於我受一切菩薩戒。謂  律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。此戒是過
去未來現在一切菩薩所住戒。過去一切菩  薩已學。未來一切菩薩當學。現在一切菩薩  今學。汝能受不  (答能。三說)  。師應起自禮佛竟。作是
言。某甲菩薩。於我某甲菩薩前。三說受菩薩  戒。我為作證。一切十方無量諸佛。第一無上  大師。於一切眾生一切諸法現前見學者。證
知某甲菩薩於我某甲菩薩前三說受菩薩戒  (三說)  。然後結撮讚歎便散席。依經本受法如  此。三高昌本者。或題暢法師本。原宗出地
持而作法小廣。先請師云。族姓大德。我某甲。  今從大德乞受菩薩戒。唯願大德忍許聽受  憐愍故  (三說)  。次乞戒云。族姓大德。今正是時。願
時與我受菩薩戒  (三說)  。次問遮法  (凡十問)  。師應起為  白諸佛唱言。一切諸佛及大地諸菩薩僧聽。  此某甲菩薩。欲從諸佛菩薩僧乞受菩薩戒。
此某甲已是真實菩薩。已發菩提願能生深  信。已能捨一切所有不惜身命。唯願諸佛菩  薩僧。憐愍故施與某甲菩薩戒  (三說)  。次問受戒者
言。汝某甲聽。一切諸佛菩薩僧。受菩薩戒  律儀戒攝善法戒攝眾生戒。是過去未來現  在一切菩薩所住戒。如過去菩薩已學。未來
菩薩當學。現在菩薩今學。汝如是學汝能持  不  (答能。三說)  。次白竟唱言。此某甲菩薩。於一切佛菩  薩前從我某甲菩薩邊。已第二第三說受菩
薩戒竟。我某甲菩薩為作證人。此受戒菩薩  名某甲。復白。十方無量諸佛第一勝師。及柔  和者一切眾生軟覺者。此某甲菩薩於某甲
菩薩前。已三說受一切菩薩律儀戒竟  (三說)  。次說  十重相竟結撮讚歎  (便散)  。自齊宋已來多用此  法。所以題作高昌本者。尋地持是曇無讖於
河西所譯。有沙門道進。求讖受菩薩戒。讖不  許且令悔過。七日七夜竟詣讖求受。讖大怒  不答。進自念。正是我障業未消耳。復更竭誠
禮懺首尾三年。進夢見釋迦文佛授己戒法。  明日詣讖欲說所夢。未至數十步讖驚起唱。  善哉已感戒矣。我當為汝作證。次第於佛像
前更說戒相。時有道朗法師。是河西高足。當  進感戒之時朗亦通夢。乃自卑戒臘求為法  弟。於是後進受者千有餘人。河西王沮渠。
蒙遜子景環。後移據高昌。既奉進為師。進亦  隨往值高昌荒餓。進生割己身以救飢者。因  此捨命。進弟子僧遵。姓趙。高昌人。傳師戒
法。復有比丘曇景。亦傳此法。宗出彼郡故名  高昌本。又元嘉末有玄暢法師。從魏國度在  荊囑之門。宣授菩薩戒法大略相似。不無小
異。故別有暢法師本。此出曇無讖而小廣地  持。恐讖誓願發起人情有此重複也。四瓔珞  經受菩薩戒法。前禮三世三寶  (三說)  。次受四不壞
信。歸依佛。歸依法。歸依僧。歸依戒  (三說)  。次懺悔  十惡五逆等  (三說)  。次說十重戒。犯者失四十二賢  聖法。問能持不  (答能)
。然後結撮三歸。重騰前十  重戒讚歎發願言。受菩薩戒者。超度四魔越  三界苦。生生不失常隨行人。乃至成佛。若不  受戒不名有識。畜生無異。常離三寶海。非菩
薩。是邪見外道。不近人情勸化人受戒功德。  勝造八萬四千寶塔。有戒犯者勝無戒不犯。  若真佛菩薩前受者。名上品戒。若佛滅後千
里內無法師。從佛菩薩像前自誓受者。名下  品戒。五新撰本者。是近代諸師所集。凡十八  科。第一師初入道場禮佛。在佛邊就座坐。第
二弟子入道場禮佛胡跪。第三師請三寶。第  四令起心念三寶如在目前。第五懺悔十不  善業。第六請諸聖作師。第七請現前師。第八
師讚歎弟子能發勝心。第九正乞是戒。第十  教發菩薩心。第十一問遮法  (有十五問)  。第十二想  念得戒。第十三發戒時立誓。第十四受菩薩  三歸
(以此三歸發戒十五文缺)  。第十六結竟。第十七師還坐  勸學。第十八說十重相結撮讚歎作禮便去。  六制旨受戒法。備有在家出家方法。文廣不
列也。此經題名梵網。上卷文言。佛觀大梵天  王因陀羅網。千重文綵不相障閡。為說。無量  世界猶如網目。一一世界各各不同。諸佛教
門亦復如是。莊嚴梵身無所障閡。從譬立名。  總喻一部所證參差不同如梵王網也。品名  菩薩心地者。亦是譬名。品內所明大士要用。
如人身之有心能總萬事。能生勝果為大士  所依。義言如地也。盧舍那者。寶梁經翻為淨  滿。以諸患都盡故稱為淨。滿德悉圓名為滿
也釋迦牟尼者。瑞應經譯為能儒。亦云能仁。  又能忍。亦直林。牟尼者。身口意。或云度沃  焦。此是異說。華嚴名號品。或名盧舍。或名
釋迦。今明。不一不異機緣宜聞耳。釋迦在第  四禪摩醯首羅宮。說此心地品。尋文始末。有  千釋迦與千百億釋迦。各接有緣皆至舍那
所。受菩薩戒藏。然後各坐道場示成正覺。覆  述說法。凡有十處。一在妙光堂說十世界海。  二在帝釋宮說十住。三在夜摩宮說十行。四
在兜率陀天說十迴向。五在化樂天說十禪  定。六在他化天說十地。七在初禪說十金剛。  八在二禪說十忍。九在三禪說十願。十在四
禪說心地品。第七會總更說前三十心十地。  皆約無相義為解。後又云。釋迦從初蓮華藏  世界入天宮。下閻浮提成道號釋迦。始於道
場說法乃至十處。復從天宮下至菩提樹下。  為此眾生說盧舍那初發心所誦戒。即是十  重四十八輕。華嚴所說文來未盡。止有七處
八會多道不起本座。不道在化樂天說法。而  此經多道坐起復至餘處。在化樂天說十禪  定。又諸地多不相應。前後席或復同異。良
由聖迹難思隨機異說耳。於三教中即是頓  教。明佛性常住一乘妙旨。所被之人唯為大  士不為二乘。華嚴云。二乘在座不知不覺。以
大士階位非二乘所行。制戒輕重非小乘所  學。大小乘戒制法不同。菩薩一時頓制五十  八事。聲聞持犯隨犯隨結。理論關機宜。事
論凡有三義。一大士深信頓聞不逆。聲聞淺  信頓聞則不受。二者大士不恒侍左右無有  隨事隨白。故一時頓制。聲聞恒得隨侍可有
小欲白佛。故待犯方制。三者梵網所制。起  盧舍那為妙海王子受菩薩戒。爾時諸大士。  法須說此五十八種。故一時頓制也。梵網大
本一百一十二卷六十一品。唯第十菩薩心  地品什師誦出。上下兩卷。上序菩薩階位。下  明菩薩戒法從大本出序及流通皆闕。即別
部外稱菩薩戒經。就文為三。從初偈長行訖  清淨者為序。次十重訖現在菩薩今誦為正  說。餘盡卷為勸說流通也。就序中。初偈明舍
那發起。長行明釋迦勸發。偈中大意四戒三  勸。四戒者。一舍那戒。二釋迦戒。三菩薩戒。  四眾生戒。舍那為本傳授釋迦為迹。釋迦得
此復授諸菩薩。諸菩薩得此戒。復傳授凡夫  眾生也。三勸者。一勸受。二勸持。三勸誦。此  四。品戒得之有由。根本冥傳。自下授作佛記
所以勸凡夫受。既受須待既持須誦。欲使相  傳不斷也。十一行半偈分為三段。初三行三  句。明舍那說戒傳授釋迦。二從是時千百億
下三行四句。明釋迦迹佛傳授諸菩薩諸菩  薩傳授眾生。三從諦聽我正誦下盡偈。明勸  信受持。一言三序是三佛各說。二言初序是
舍那自說。餘二是此土釋迦說。今言。三序悉  是此土釋迦說。雜有經家之辭。初更為二。前  兩行半明本迹。次一行。一句明人法。就初又
三。初半行明舍那本身。二一行半明釋迦迹  佛。三半行總結本迹。上句明舍那本身。下句  明舍那本土。此即依正兩報。佛身四種。一謂
法身。二謂真應。三謂法報應。毘盧遍耀正法  為身。舍那行滿報果為身。釋迦應迹赴感為  身也。舍光攝論名法應化。若更四身者。應
身受純陀供。化身受大眾供。我今者八自在  我也舍那者。無明塵垢永盡智慧功德圓備  如淨滿月。以名表德也。方坐蓮華下句明依
報。方者正也。安住正法故云坐也。何故坐華  臺。世界形相似蓮華故云蓮華藏。華嚴云華  在下擎。蓮華二義。處穢不污。譬舍那居穢不
染也。藏者包含十方法界悉在中也。臺者中  也。表因能起果故譬臺也。又以本佛坐於華  臺。又表戒是眾德之本。周匝千釋迦望百
億國釋迦。千為本百億為迹。故兩重本迹。此  又為三。一明迹中之本。二明迹中之迹。三明  本之與迹皆成佛道。今初明迹中之本。千華
者。人中華有十餘葉。天華百葉。佛菩薩華  千葉。一葉有一佛世界。故有千佛淨土。表十  地十波羅蜜圓因。起應果之本地現千釋迦。
一葉一淨土。即是一佛世界起圓應身。又一  世界中一佛國土。此猶略說。華嚴微塵世界  也。十方方各一百也。一華百億國下。二明迹
中之迹。一葉一世界有百億國土。娑婆百億  國是一葉之上耳。各坐下三明本迹俱成佛  道。如是千百億下。第三總結本迹。是千百
億初句結迹身。舍那下句結本身。明千百億  皆以舍那為本。千百億下。第二明人明法  就文為兩。初明人次明法。人中有三句。一明
能接之人。二明所接之人。三結能所接人俱  至佛所。能接之人是千百億釋迦也。各接下  明所接之人。接者取有緣之義也。微塵者聽
眾多也。俱來至下。第三結能接所接之人俱  至舍那佛所。聽我下第二明法二句。上明說  戒。次正歎戒。初誡菩薩聽也。誦佛戒者。問何
故誦不道說耶。答此是三世十方諸佛之法。  非始自作。故秖得稱誦不得道說。甘露門者  歎戒。譬服甘露令人長壽不死。要因此戒得
至涅槃常樂我淨。教能通理譬之如門。又戒  能濟拔免離生死。譬如甘露服得命長。大經  云。有山從四方來。唯當持戒布施也。是時千
百億下。第二釋迦迹佛傳授菩薩菩薩授眾  生也。又為三。一明經家序釋迦佛傳授之緣  由。二明釋迦說戒傳授諸菩薩。三勸菩薩傳
授諸眾生。今初。經家述釋迦傳授之由三句。  明千百億佛各還本處。然法身無在。今初明  迹傳本戒。則本為迹師以迹誦本故也。傳授
諸菩薩此文為三。一明戒體。二明戒用。三勸  菩薩受持。十重四十八下。第一明戒體。則十  重等為戒體。戒如明日月下。二歎戒用。持此
戒能除罪霧譬之於日。使得清涼喻之若月。  富有善法如瓔珞珠。又日能長萬物。戒亦如  是能生長萬善。又如瓔珞能差貧窮。戒亦
如是。能差眾生貧長善法財。又如日月麗天  無不瞻仰。持戒在體無不歸崇。瓔珞在身莊  嚴第一。持戒離醜如端正也。微塵菩薩眾下。
第三勸菩薩受持。如人渡海必假舟航。若度  生死要因於戒。大經云如憑船筏。又喻浮  囊。又為二。前明能授之人。次所受之人
盧舍那下能授之人。新學下所受之人。受持  是下。第三勸發傳授眾生。三十心菩薩。傳授  外凡發大乘心也。第三勸信受持。文為三。一
出所誦法。二勸人信受。三結勸。諦聽下出所  誦法。此戒簡異外道雞狗等戒。淨戒為因木  叉為果。大眾第二勸人信受又二。一勸信。
二勸受。今初勸信所以爾者信是入道初門。  大論云。信為能入。我持此戒得成正覺。汝亦  應爾。一切有心下第二勸受。凡有心者皆得
受菩薩大乘常樂等。明眾生有心所有佛性。  要當作佛須受三戒。大眾下第三結勸。上句  結。下句誡聽。總明諸佛傳授戒法。發起序竟。
長行下此土釋迦序為二。初經家辭。次釋迦  自說。初中。三階。一敘佛欲結戒。二放光表  瑞。三大眾願聞。初階四別。一標化主。大聖釋
尊。二標處所。謂坐菩提樹下得道。因名道樹。  亦曰思惟。梵音貝多也。三明得道。謂成正覺  即正遍知號。四出所結法。謂菩薩波羅提木
叉。於第四自更四句。一標所結名。即是木叉。  二能成勝因。謂孝事等。寶藏經云。孝事父母  天主帝釋在汝家中。又能行孝大梵尊天在
汝家中。又能盡孝釋迦文佛在汝家中。睒摩  菩薩親服患愈。慈心童子火輪速滅。即其靈  應。爾雅云。善事父母為孝。孝即順也。太史叔
明用順釋孝。孝經鉤命決云。孝字訓究竟是  了悉。始終色養也。亦可訓度。度是儀法。溫  清合儀也。三明能得勝果。謂至道之法。四結
名字。是制戒也。即口放光中階。敘放光表  瑞。瑞者信也。欲說大事前須放光。故稱為瑞。  光是色像之勝放勝光。明召有緣眾。同來聽
戒。戒是諸善最勝能滅惡生善。口放者。表  釋尊今日宣說大乘菩薩戒法。是時百億下  後階。敘大眾願聞也。文為三。一總敘大眾。二
別敘四眾。一菩薩。二十八梵。三六欲天。四  十六國王。十六國者名出長阿含。一史伽。  二摩竭提。三迦尸。四拘薩羅。五跋祇。六末
羅。七支提。八跋沙。九尼樓。十槃闍羅。十一  阿濕波。十二婆蹉。十三蘇羅。十四乾陀羅。  十五劍浮沙。十六阿槃提。西土諸國甚多。略
舉此耳。機應聞聲自然雲集。合掌即第三  時眾樂聞也。告菩薩言下釋迦自說。亦三階。  一舉我自誦。二釋迦放光因緣。三勸物尊學。
即準前諸佛序中三事。亦成經家三意。前舉  譬讚歎。此釋迦放光即是讚歎也。此三階各  兩別。初階兩者。一序我自誦。二勸餘人。中
凡舉五位人。一發心謂共地菩薩。二十發趣  謂初十心。依梵網列名。一捨二戒三忍四進  五定六慧七願八護九喜十頂心。三十長養
謂中十心。一慈二悲三喜四捨五施六好說  七道八同九定十慧。四十金剛後十心。一信  二念三迴向四達五圓六不退七大乘八無
相九慧十不壞心。五十地謂登地已上。一體  性平等地。二體性善方便地。三體性光明  地。四體性爾炎地。五體性慧照地。六體性華
光地。七體性滿足地。八體性佛吼地。九體性  華嚴地。十體性入佛界地。是故戒光下中階。  釋放光因緣亦兩別。一直緣二列因緣。於中
有兩。一表得果二表行因。各三句。得果中三  句者。一非青黃色心。二非有無。三非因果法。  行因三者。一諸佛本源。二菩薩根本。三大
眾之根本。或言表真俗兩諦。是故大眾諸佛  子後階。勸物習學。亦兩別。一標四勸二釋  四勸。標者一勸受二勸持三勸讀誦四勸學。  後釋中。但釋勸受一事餘皆略也。

菩薩戒義疏卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 40 冊 No. 1811 菩薩戒義疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
