中論序疏

吉藏製

[0001a06] 僧睿是魏群長樂人也。少出家。依僧賢法師為弟子。甞聽中山康僧朗講每興譏難。師深相秤述。年二十四歷遊名邦。常弘講說。方簡高潔。一方云。芳簡高結氷霜摻操。什至長安因從請業。門徒三千入室唯八。睿為首領。文云。老則融睿。少則生肇。什歎曰。傳吾業者寄在道融曇影僧睿乎。什翻成實論竟命睿講之。謂道融曰。此諍論中有七處破阿毘曇。在言小隱。能不問我可謂英才。融曰。其人思力有分未必諮稟。遂剖折無遺。眾益嗟重。天子姚興聞睿景行。問安城侯姚嵩曰。睿何如人。嵩曰。業衛之松柏也。後自引睿見之。謂嵩曰。斯乃四海之標頒。豈獨業衛乎。於是美聲遐扇流於遠邇。著中論大智論及成實論禪經等序雅傳於世。春秋六十有一。作中論序非止一人。曇影製義疏序。河西道朗亦製論序。而睿公文義備舉理事精玄。興皇和上開講常讀。蓋是信而好古述而不作。但文有微隱。余略釋之。就斯一序裁為七分。一通標人法。二釋名題。三序論緣起。四歎釋功能。五述注論青目。六廣歎四論。七作者自謙。中論五百偈標所造法也。龍樹菩薩序能造之人也。道不孤運。弘之由人。故前明所弘之道。後序弘道之人。又題中論五百偈者重其法也。龍樹菩薩者尊其人也。又初句簡二邊之法也。後句別小乘之人也。所言中論者玄義具述。今既釋序略明五意。一者斯論定佛法之偏正。判得失之根原。是以龍樹標中論名也。二者斯文論中實之理。從所詮理實得名故云中論。業品云。此論所明義離於斷常見故云中論。三者龍樹所作凡有三論。一無畏之廣。次十二之略。今是折中之說。故秤中論。四者以文表義。斯論前無緣起後略餘勢但有正文。以文表義理故秤中論。五者龍樹大士是中道人。中道人所製作。從人立名故秤中論。五百偈者。前標其名今序偈數。偈有二種。一是首盧偈。謂胡人數經法也。則是通偈。言通偈者。莫問長行偈頌。但令數滿三十二字。則是偈也。二者別偈。謂結句為偈。莫問四言五言六言七言。但令四句滿便是偈也。偈者外國具音應言竭夜。或秤祇夜。今示存略但秤為偈。偈者句也頌也。又言偈者。此土漢書亦有此音。訓言竭義。謂明義竭盡故秤為偈。但結句秤偈凡有二種。一路伽偈。謂頌長行偈也。二伽陀偈。謂孤起偈也。此論秤偈者。通別二中謂別偈也。後二之文謂孤起偈也。五百者。即文審之凡四百四十六偈。或是全其大數。或翻之不盡。以本為名故秤五百。眾經及論文有三焉。一但長行。即百論也。二但有偈。斯文。三具二種。十二門論之流。龍樹十住毘婆沙云。或有樂長行。或有樂偈頌。或有樂雜說莊嚴章句者。所好各不同。我隨而不捨。論三既爾。經義例然。龍樹者。依梵音應云伽那馥力叉。伽那者龍也。馥力叉者樹也。智度論云。童籠磨者龍也。馥力叉是樹通名也。別名阿闍那。如此間梨李樹等。問龍樹是何位之人。答聖迹無方高下未易可測。僅依經傳敘其淺深。睿公云。功格十地道摸補處。是窮學之人。傳云。智慧日已頹。斯人令再耀。世昏寢已久。斯人悟令學。外國為之立廟事之若佛。安知非佛示為菩薩乎。匡山遠法師云。名貫道位德備三忍。亦十地高仁也。依楞伽經。大慧菩薩問。世尊滅度後佛法何人持。佛答。大慧汝當知。南天竺大國中有大德比丘。名龍樹菩薩。為人說大乘無上法。能破有無見。住初歡喜地。往生安養國。釋此語不同。舊云。龍樹是初地人。關內姚道安學智度論云。此是龍樹引眾生令入初地。而實是十地人也。問何依人也。答若云初地則二依人也。若是窮學則第四依人。問云何是四依。答且依一判。如小乘見道前具煩惱人是一依。須陀洹斯陀含是二依。阿那含是三依。羅漢第四依。約大乘望十迴向是一依。初地至七地是二依。八九地是三依。十地第四依。如楞伽是第二依。如睿師是第四依。以釋迦佛法無別菩薩僧。龍樹是出家之人。故依小乘位分之。名貫道位者。菩薩位之通名也。德備三忍。謂信順無生也。問龍樹更有異名耶。答有。順中論是天親所作。言順中論者。廣引大品等經證釋八不。八不則是中道。依文釋義故云順中論。順中論云龍勝菩薩非龍樹也。今宜會之。以龍成其勝道故云龍勝。蓋但敘其未字。前則道俗雙舉。故義無所害。以中為名者下第二釋論名題。但論有廣略二本。略但云中論。廣則加以觀也。然斯廣略皆有其義。所言略者。謂理教義也。中是所詮之理。論是能詮之教。斯無理不攝。無教不收。問何由爾耶。答所詮之中則三種中道。世諦中真諦中非真非俗中。能詮之教即論此三中。是以無教不收無理不攝。所言廣本具三者。中諸佛菩薩所行之道。觀謂諸佛菩薩能觀之心。諸佛觀辨於心宣之於口。秤之為經。菩薩觀辨於心宣之於口。目之為論。要具斯三義乃圓足。玄章內已釋之。但中有三。一者對斷常之偏明中。此是對偏中。二者盡偏中。立於中名欲盡於偏病。故名盡偏中。又一意亦為偏病盡得有於中也。問盡偏對偏及絕待中此三何異。答玄意已明。今重略敘。盡偏中者。蓋是洗淨斷常故強名為中。雖盡於偏而有於中。如經云。眾生起見凡有二種。一斷二常。無常無斷乃名中道。對偏中者。此約所詮之理對破偏病。故名為中。絕待中者凡有二種。一者如涅槃云。有小涅槃有大涅槃。小涅槃者待苦說樂。大涅槃者絕此苦樂乃名大樂。此之絕待猶是待義。二者此絕待涅槃不可說其苦樂。不知何以美之。強名為樂乃秤大樂。方是絕待樂。中義亦然。須深見此意。問獨空與絕待中何異。答人多不體獨空之旨。但依智度論文。十八空是對有明空。秤相待空。非空非有無所因待秤為獨空。今謂蓋是一種方言。尋獨空意不然。以本來畢竟無所有唯有實相法性故秤為獨。正宗爾也。攝大乘云。真如獨存。亦同此意。問何故此獨作空名說耶。答以畢竟無一切患累有法故秤為空。大集云。不可說故無相貌故名為空。法華經云。終歸於空。義亦如是。就睿師釋題有三。一釋名。二立名意。三利益。以中為名者照其實也。照有二義。一照訓顯。立此中名顯理實也。二蓋是以譬題名。非燈無由照了於物。非中名無由顯於理實。故云照也。以論為稱者盡其言也。盡者蓋是暢盡無餘之名。如小乘有所得之論。破邪未窮論正不足。蓋是有餘之說故不名為盡。與此相違秤為盡也。蓋是論理既窮其言亦盡。故云盡言。不云無言秤盡。睿師但釋中論不明觀者。以中是理論名為教。此二既含故不釋觀也。實非名不悟下第二立名意。然至道非中不中非名不名而立中名者。理雖非中不中。為令物得悟故強立中名也。言非釋不盡故假論以明之者。若不假問答以釋於言。則宣道之言無由得盡。以假問答申釋此言故。宣道之言方得明顯。以斯文詳之。故知非無言而秤盡言也。然言只是論耳。但令綺互解釋故云言非釋不盡假論明之耳。其實既宣。第三立名利益。初明理教。次敘得益。其實既宣者理顯也。其言既明者教明了也。於菩薩之行道場之照下辨得益也。以理顯言明故。因教悟理。則因成果立。又則是法華唯顯一理唯教一人也。朗然懸解者。借莊周之言以顯因果成立之義。安時而處順。哀樂不能入也。謂是帝之懸解也。斯可敘二義。一者菩薩因成道場照顯。則永離生死欣戚。如哀樂之不入。二者有繫曰顯。無繫秤解。有繫者謂斷常諸邊秤之為繫。諸見既寂故目為解。夫滯惑生於倒見者。第三敘造論緣起。就文為二。初敘緣起。次明龍樹出世破迷造論。初有二句。一凡迷二聖失。凡迷者謂九十六術及起愛之流也。聖失者執小乘及有所得大乘者也。斯二無失不該。初謂自樹失。次稟教迷。凡迷為二。一起迷因。二迷所得果。迷因二句。在果亦然。夫滯惑者。滯謂滯著。則起愛之流也。惑謂迷惑。起見之流也。生死眾生以在家起愛出家起見。則法華毒虫之與惡鬼。火宅之內唯斯二物。亦生死根本唯愛與見。如涅槃說。生於倒見者。前明愛見末。此句次尋其根。所以有愛見者。皆由顛倒橫見故生。如淨名云。善惡由身。身由於貪。貪由分別虛妄。虛妄分別由於顛倒。是以顛倒所見為在家出家愛見本也。又前句既明有愛有見。後句亦有倒有見。倒則顛倒也。見謂虛妄分別。故末有其二。在本亦兩。三界以之而淪溺者。此第二次明失果也。起愛見二因感三界淪溺兩果。沒水為溺。土陷為淪。法華云。如是種種諸苦眾生沒在其中。以苦喻大海。故沒在苦之內則溺義也。三界無常舍之崩倒則陷義也。故起愛見兩因感無常苦二果。如法華云。惡鬼毒虫二因感舍之崩倒及火起燒宅二果。睿師全同法華意及維摩之說也。偏悟起於厭智者。第二次辨聖失。凡失重故前明。聖失輕故後辨。則重輕次第。又前是外迷。今辨內惑。亦是外重內輕為次第也。就文為二。一正辨失。二得失互相顯釋。初中二句。一辨失因。二明失果。失因有二。失果亦兩。與上相對也。偏悟者。對上凡迷故聖秤為悟。若望大乘故秤為偏。所以云偏悟也。涅槃云。二乘之人名為曲見。又云。若以聲聞辟支佛心言無布施。是則名為破戒邪見。法華云眇目座陋。眇目者所見不正也。所謂空有二見並皆不正見。王宮實生雙林實滅。謂所見不正。智度論云。二乘之空名為但空。故空見不正。又二乘無有中道正觀。如涅槃說。但見於空不見不空。故不行中道不見佛性。名為偏悟也。起於厭智者。第二句尋悟之根也。二乘所以偏悟者。由厭生死而欣涅槃。如法華云。先取其價然後除糞。二乘之人畏老病死。故斷貪瞋癡以求涅槃永滅。故云厭智。耿介以之而致乖者。第二次明得果。亦兩句。初敘其迷執。次明得果。耿介者。外典文言不同。眾師釋亦異。然多不體其意旨。今明耿介者猶志節也。以封執小乘自謂究竟。永不迴小心進求大道。故名耿介。以之致乖者。此第二明得果也。既封執小乘則與大道相乖。所以然者。道實無二。而妄謂言二。故乖無二之道。智度論云。阿羅漢人於佛道迂迴稽留。又復虛言得道。皆是乖道之義。又道實無生滅。二乘之人謂有煩惱生而滅之得有餘。謂有身智生滅之得無餘。故法華云。分別說諸法五眾生滅。則乖無生大道之義。然二乘既爾。有所得大乘亦然。終言有惑滅解生。猶是小也。故知大覺在乎曠照下。此第二得失互相釋也。前舉大得以顯小失。大覺曠照者。此舉大得也。對二乘生滅之小了一切無生畢竟空秤為曠照。又二乘但得人空不得法空名為小智。大乘具得二空秤為曠照。又二乘亦得二空。但是折法明空故秤小智。大乘得自性空自相空秤為曠照。又二乘但得三界內人法空名為小智。大乘得三界內外空名為曠照。又二乘但見於空不見不空名為小智。大乘見空及以不空故秤曠照。所言隘心者。書云。一人守隘萬夫莫進。蓋是迮小之名也。照之不曠下。此廣敘小乘之失也。夷有無者。夷之訓平。不能平除有無二見義也。一道俗者。智度論云。聲聞法中未說生死即是涅槃眾生則是佛。故二乘不能一道俗也。道則涅槃俗則生死。知之不盡未可以涉中途泯二際者。行山為踐。履水為涉。蓋是別論耳。今通取行義為涉。二乘之人照理不窮。故不能行於中道也。泯二際者。泯之言滅。謂不能滅於二際也。問前云一道俗夷有無。則是泯二際。何故重說。答睿師深見文意。涅槃品有二偈。初云。世間與涅槃無有少分別。涅槃與世間無有少分別。此是一道俗之義。次偈云。生死之實際及與涅槃實際。如是二際者無豪釐差別。論既兩文。今還敘此二意也。道俗之不夷二際之不泯菩薩之憂也。第二破迷作論又開二別。初明大悲內充。次別明破迷作論。初是慈悲。後明智慧。即菩薩福慧二業。又初是知病識藥。後是應病授藥。又初是悲心。後明悲事。問何故云有無不夷二際不泯。但明此兩句也。答有無是眾見之根。障中道之本。故偏說也。二際不泯。謂破一道清淨也。又前敘能障。後明所障。又前是凡迷。後為聖惑。又前是外迷。後為內惑。言約事終也。菩薩之憂者。既見凡迷六道紛然。聖惑三乘異逕。為此而興無緣大悲。故秤憂也。是以龍樹下第二破迷作論又開兩別。前破內迷。後破外迷。亦前破聖惑。後破凡迷。問初段中何故前敘凡迷後明聖惑。今前破聖惑後破凡迷。答有文有義。言其義者。前就起惑次第。故前凡後聖前重後輕。後約傍正次第。斯論正破於內傍破於外。亦前正破封執二乘之失。後傍洗九十六術。約文者。在初文後敘聖迷。接聖破聖故便除聖迷。折之以中道者。折之言齊。齊者生死涅槃不二眾生與佛平等。則是中道。又將中道之理折二際令齊。故言折之以中道。使惑趣之徒望玄指而一變者。惑者迷也。趣者理也。謂迷理之人。即是封執二乘有所得大乘菩薩。玄指者即是斯論。藉斯論重玄之言。因改二乘之執迴有所得菩薩同歸不二。故名為一變。若守二乘不歸一道。封執偏大未悟平等。並是守指忘月。不名一變。今改小入大。迴有得而悟無得。如因指得月。故秤為變。括之以即化。第二破於外惑。括者撿括。即化者如肇公云。道遠乎哉。觸事即真。聖遠乎哉。體之即神。十二門序亦有斯意。故云悟大覺於夢境即百化以安歸。猶是論文明一切諸法即是無生。故云即化。令玄悟之賓喪諮詢於朝徹。此寄斥震旦莊周。以呵天竺外道。良以此土無別外道。而用老莊以為至極。是以斥之。諮詢者問善道之辭也。喪之言亡也。朝徹者。郭象云。遺死生亡內外。豁然無滯見機而作。故云朝徹也。又云。朝者旦也。徹者達也。又云。一旦能達於理故云朝徹。又云。不崇朝而徹理。崇者言重。猶是一朝而達耳。故云朝徹也。今明既悟斯論知一切法即是實相無生。須忘問答朝徹之事。故云喪諮詢於朝徹也。既不諮詢於老莊。豈復稟承六師及十八一切智人并九十六術耶。蕩蕩焉下第四讚論功能又開三別。初顯道益物嘆。次舉大對小嘆。亦名抑小揚大嘆。三感幸欣遇嘆。蕩蕩者。書云。王道蕩蕩無偏無儻。蓋是泯內外兩迷息凡聖二見。同歸乎大道。故秤蕩蕩。蕩蕩是曠遠之貌也。坦夷路於沖階者。龍樹未出之前。虛言將實教並興。險逕與夷路爭徹。是以論主出世更整坦夷路。故言坦也。夷路既整。則菩薩之因道場之果階位可登。故言於沖階也。敝玄門於宇內者。前化及一方。此明遐宣六合。玄門者。老子云。玄之又玄。眾妙之門。借斯言以目今論也。天地上下曰宇。往古來今秤宙。故云敝玄門於宇內也。扇惠風於陳枚者。前二句明顯道。今兩句明益物。陳枚者。陳者朽故之名也。毛詩云。伐其條枚。枚者小枝也。惠風者謂春風也。以扇斯論智慧之風。使凡夫之流以得益也。流甘露於枯椊者。前句辨益凡。此章明利聖。前句益外道。後句利小乘。又前句利小乘。後句益菩薩。具此諸意也。夫柏梁之構興者。第二舉大對小嘆又開二別。前譬後合。柏梁者漢武帝臺名也。外書釋此自有二家。一云。以柏木為梁故云柏梁。此臺初成。柏木香氣流數十里。元帝以柏梁對柘舘。以此詳之。應是柏木之梁。又云。梁有百數故云百梁。茅庂茨陋者。茨之言次。撰次於茅故秤為茨。庂者長安偏鵲舍但有一邊。故秤為庂。陋猶隘義也。又柏梁大臺即法華長者大宅。茅茨庂陋其猶門外草菴。睿師一言含內外兩事也。覩斯論下第二合譬。鄙倍者出論語。鄙猶鄙惡。倍是倍戾。幸哉此區之赤縣者。第三感幸欣遇嘆亦二句。幸者幸遇。此區者。區秤區域。而言此以對彼也。彼總名天竺。天竺別開則五。次有十六大國五百中國十千小國。此區總名赤縣。河圖云。崑崙山東地方五千里。一曰神洲亦名赤縣。禹於赤縣之內畫地分疆以為九州。故鑄九鼎鎮九州。則知赤縣是九州之總名。忽得移靈鷲以作鎮者。赤縣唯以五岳為鎮。而今假設移靈鷲而鎮赤縣。喻斯論而化九州也。險陂之邊情乃蒙流光之餘慧者。第二重舉事以合上喻。毛詩云。內有佐公進賢之志。外無私謁險陂之心。禮注云。偏立曰陂。故云勞而無祖立而不陂。陂謂偏險之心耳。流光之餘惠者。中道正觀光流此土。惠益險陂之人。而秤邊情者。一者目此土為邊地。彼秤為中國。昔河承公與嚴法師諍此土天竺偏正之事。嚴師善解外國曆算云。正陽之月方中無影。故知天竺為正國也。河公善解此土曆算不能難之。故知彼為中國此曰邊情。又彼有佛出故云中國。此無佛出秤曰邊情。又四依等出於彼土故名正國。不出此土目為邊情。又轉輪王常出彼土故為中國。此唯粟散故曰邊情。餘光者。龍樹造論正益彼土傍化此國。故名餘光。而今而後談道之賢始可與論實矣者。論語云。而今而後用此事也。睿師云。自羅什未度之前講肆流詠已來。格義迂而乖本。六家偏而不即。中百二論文未及此。又無通鑒。誰與正之。前匠所以輟章遐慨。思決言於彌勒者。良在於此。而今已後中百二論既傳來此土。論道之賢始可與言實矣。故知斯論定佛法之偏正。判得失之根源也。云天竺諸國者。第五敘注論之人。又開二別。前嘆此論為諸國所重。二別敘注釋之人。此文秤云凡述二人。一羅什法師所云故秤云也。二秦弘始七年天竺剎利汎舶至長安。聞羅什門徒三千解大乘之教。以中百二論諮而驗之。羅什因為剖折。剎利乃頂受絕嘆不能已。已白云。跋荼闍梨當以此明振耀天竺。何由蘊此摩尼乃在邊地。又云。羲和鸞轡蘊明於無目之地。甚可恨也。夜光之寶鬻珍於田父之客。甚可惜也。此剎利述天竺論師呵諸小乘人。歎羅什云。我在天竺聞。諸論師深怪罽賓小乘學者自美其師以為比方如朗月之照。其師是鳩摩羅陀。造日出論。又自彌帝戾已後牢有其比。天竺論師呵云偏悟小才非此喻也。若是拘止那國鳩摩羅耆婆法師以當此喻無所愧也。何故羅什如朗月之照無所愧。以其善解中百故。敢預是天竺學大乘之流無不翫味斯論。敢者果也決也。喉衿要宗事也。喉為內要。衿為外要。故借以喻焉。其染翰申釋者甚亦不少者。此出注論者非復一師。影公云凡數十家。河西云凡七十家。翰者。古人以雞勒毛為筆故秤為翰。青目非天親。付法藏云。婆藪槃豆善解一切修多羅義。而青目注斯論有其乖失。故知非也。其中乖闕煩重者。略明長行釋偈凡有四失。一長行釋與偈意乖。二釋偈不足而秤為闕。三少言可以通文。而長行在重言煩也。四前章已明。後須更說故秤為重。曇影法師中論疏四處敘青目之失。一因緣品四緣立偈云。此偈為問。蓋是青目傷巧處耳。二釋四緣有廣略。影師云。蓋是青目勇於取類劣於尋文。三釋業品偈云。雖空不斷。青目云。空無可斷。此非釋也。四釋邪見品長行云。此中紛絃為復彼助鬧。復龍樹自有偈釋之。今文云。法師裁而裨之者。法師即羅什也。裁其煩重裨其乖闕。於通經之理盡者。經即中論。外國詺論為經。付法藏經云。提婆造百論經。智度論云。迦旃延造發智經。故知目論為經。於通經理盡。文或左右未盡善者。如影師四處述之。百論治外以閑邪者下第六通歎四論。前別嘆四論。從尋斯四者下總嘆四論。明學之者有其深益。前別嘆四論有二對。初內外一雙。次略廣相對。流滯者。學內教人壅滯佛教。今祛其壅滯使佛教宣流。故云流滯。師又云。決二壅合兩教。流二壅者。一小乘人學小乘迷小乘故小教壅。二大乘人學大乘迷大乘故大乘壅。今中論決斯二教之壅使二教流也。故云祛內以流滯。閑邪者。閑有多訓。此中正宜以靜釋之。肇師云。于時外道紛然競起。今為防外道紛動故須靜而息之。大智則理深而文博。十二門即文精而理詣也。予翫之味之下第七作者自謙。不能釋手者。謂手不釋卷也。并目品義題之於首者。謂釋二十七品目也。予昔在江南尋之不得。至京訪問又無。當是失落也。

中論序疏(畢)

中觀論疏卷第一(本)
釋吉藏撰

因緣品第一

[0005b20]  將欲釋文大明二義。初釋因緣品名。二論開  合。釋因緣品名略為五門。一通別門。二正  名門。三釋名門。四破申門。五同異門。問何因
緣故標中觀論。復題觀因緣品。答略明四義。  一者中觀論是一部之通名。觀因緣謂一章  之別稱。示所顯之理無二故中名唯一。能顯
之教非一故有眾品之殊。二者所申之理唯  一故總名無二。所破之病非一故有眾品不  同。三者題中觀論標章門也。觀因緣品者釋
章門也。問觀因緣品云何釋中觀論耶。答以  觀此正因緣不生不滅乃至不來不去故此因  緣即是中道。因於中道發生正觀。觀辨於心
論宣於口。故知觀於因緣釋中觀論。如下偈  云。因緣所生法。我說即是空。亦為是假名。亦  是中道義。問斯乃是觀正因緣明中道。云何
名破因緣耶。答觀正因緣既不生不滅。即破  邪因緣是斷常生滅。是故偈云。能說是因緣  善滅諸戲論能說是因緣。謂顯正也。善滅諸
戲論謂破邪也。問觀之與破有何異耶。答亦  得不異。亦得言異。云不異者。正觀檢邪因  緣不得。即是破邪因緣。言其異者。觀名據申
正。破名約破邪。如云觀身實相觀佛亦然不  可言破身實相破佛亦然。故觀約申正。破據  破邪。問應以論題正因緣。何故稱觀因緣耶。
答即此觀名是論字也。以觀辨於心論宣於  口。觀此因緣不生不滅故稱為觀。問若爾何  故不云論因緣品而言觀耶。答示諸佛菩薩
如行而說。顯論從於觀生。欲令眾生如說而  行。因論發觀故立觀名也。四者標中觀論是  中發於觀。觀因緣品明觀發於中。論主因中
發觀。故名中發於觀。為眾生故觀於因緣。顯  因緣是中。故是觀發於中。所以觀發中者。欲  令眾生亦因中發觀故也。正名門第二。問品
題因緣。是何等因緣。答總談論意因緣有三。  一從下破四緣受名。以四緣攝生義盡。今破  四緣欲釋八不畢竟無生。顯於中實令因中
發觀。故從所破受名故以目品。二者因緣義  總。故標在論初。以生死涅槃凡聖解惑皆是  假名相待無有自性稱為因緣義。故因緣義
總。又九十六種術非因緣義。以對外道非因  緣義明一切佛法皆是因緣義因緣義總。問  何故辨此因緣耶。答亦為釋成八不義。以萬
法皆是因緣無有自性。以無自性是故不生。  顯於中實令因中發觀。是以建首辨通因緣。  三者此品觀十二因緣。故云觀因緣品。問何
以知觀十二因緣以目品耶。答凡有三證。一  者論主偈云。能說是因緣善滅諸戲論。能說  是因緣者。謂說十二因緣不生不滅等。故知
是十二因緣。故青目釋云。前為聲聞人說十  二因緣是生滅法。後為菩薩說十二因緣不  生不滅。二者論引大品經云。菩薩坐道場時
觀十二因緣如虛空不可盡。三者後小乘兩  品外人問云。前已聞大乘法入第一義。今欲  聞聲聞法入第一義。論主還舉十二因緣答
之。小乘從十二生滅門入第一義。則知大乘  悟十二無生滅門名入第一義。以三義推之。  故知觀十二因緣以目因緣品也。問何故從
觀十二因緣立名不從破四緣受稱也。答略  明十義。一者十二因緣正明內法過患。菩薩  欲度十二因緣河。故觀於十二。四緣通有為
無為。不正明內法過患。故菩薩不欲度於四  緣河。故不就四緣以明觀行。但為外人不受  十二無生故舉四緣生立有生義。今破四緣
生還成十二無生義。所以觀十二緣也。二者  十二因緣通於得失苞含大小。是故觀之。如  不達因緣成於兩見。一邪因外道。二無因執
計。舉此二迷則總收九十六種術。得於因緣  亦有二人。一者聲聞。二者菩薩。是故十二  該羅得失苞含大小。三者經言。三狩同度十
二緣河。二乘未盡其原。猶如兔馬。大士方  徹其底類彼象王。此論欲明菩薩所行故觀  於十二。四者經曰。凡夫順十二因緣故流轉
生死。二乘逆十二因緣沈彼涅槃。大士體此  因緣本自不生故不同凡夫之順。今亦不滅  則異二乘之逆。故非凡夫行非賢聖行是菩
薩行。此論欲申明菩薩所行故觀於十二。五  者此論引大品云。菩薩坐道場時。觀十二因  緣不生不滅如虛空不可盡。即具三種波若。
十二因緣不生不滅即實相波若。由十二因  緣本無生無滅發生正觀即觀照波若。為眾  生故如實說之即文字波若。問觀因緣但是  般若亦是傴和不。答大士體因緣雖畢竟空
於六道眾生宛然而有。以照因緣有本來畢  竟空名為傴和般若。照畢竟空於眾生宛然  而有名般若傴和。以因緣能生權實兩慧為
法身父母。故命初觀之。六者大涅槃經明五  種佛性。蓋是諸佛之祕藏萬流之宗極蘊在  因緣之內。所以然者十二因緣不生不滅謂
境界佛性。由十二因緣本無生滅發生正觀  即觀智佛性。斯觀明了即名菩提果佛性。正  觀既彰生死患累畢竟空永滅。即大涅槃果
果佛性。然十二因緣本性寂滅未曾境智。亦  非因果。不知何以目之強名正性。正性者五  性之本也。然此五性更無別體。但因緣一法
轉而為五。因緣既具五性。是以命初即須論  之。七者涅槃經云。諸行無常是生滅法生滅  滅已寂滅為樂。雪山大士歎斯一偈為全如
意珠。為此半行偈棄捨身命。若住十二因緣  迴流生死。是則無有常樂我淨。此論觀彼十  二因緣本自不生今亦無滅。即生滅便息。生
滅既息是則為常。既其有常即具我樂淨。有  斯大利故初觀因緣。八者此論雖無法不窮  無言不盡。統其要歸會通二諦。然二諦隨處
明之今就因緣辨。則其言顯易。因緣宛然常  畢竟空名第一義。雖畢竟空而因緣宛然稱  為世諦。此論正申二諦。故觀因緣。九者欲
釋中觀論三字。故明於因緣。十二因緣不生  不滅具三種中道故稱中。發生三觀目之為  觀。以觀辨於心論宣於口目之為論。一部始
終但釋三字。是以因緣建乎首篇。十者大明  物病不出二種。一者執性。二者迷假。此論  正破性假二生悟入無生。故觀因緣。問云何
破性假耶。答既稱因緣。即知假因託緣無有  自性。故性病便息。本對自性是故有假。在性  既無。假亦非有。性假若空便入實相。是故論
云。因緣所生法是即無自性。若無有自性云  何有是法。問此論但應破洗迷執蕭焉無寄  玄道自通。何故乃解五種佛性及三種波若。
答關內中論序云。其實既宣。其言既明。則  於菩薩之行道場之照朗然懸解矣。菩薩之  行為因。道場之照為果。內外迷執既盡大乘
因果則成。斯乃總攝萬流。豈止乎十義。因緣  一品既具此十門。自下諸文其義亦類。若精  鑒斯意則如白日朗其胸衿甘露流其四體
矣。問三種釋因緣。正用何耶。答正用通因  緣。以通必攝別。十二門亦然。釋名門第三。問  云何名為因緣。答依下偈云。因緣所生法。我
說即是空。亦為是假名。亦是中道義。略明  因緣凡有三義。一者因緣是空義。以因緣所  生法即是寂滅性故知。因緣即是空義。二者
因緣是假義。既無自性故不得言有。空亦復  空故不得言空。為化眾生故以假名說。故  因緣是假義。三者因緣是中道義。即此因緣
離於二邊。故名為中道。蓋是論文自以三義  釋之。四者依名釋義亦有三種。一者種子親  而能生為因。水土疎而助發故為緣。二者本
無互體。辨之令有故稱為因。有可生之義假  緣助發。故目為緣。故互具有無二義種受因  緣兩名。故曰因緣。三者毘曇人云。攝因為
緣故名因緣。又經有三說。一者但作因名。如  六因十因之例。六因如雜心說十因地持論  明。二者但作緣名。如四緣十緣之流。四緣
經論皆備。十緣如舍利弗毘曇敘。三者因緣  兩說皆如十二因緣。此皆適化不同故立名  非一也。破申門第四。問上云破因緣名因緣
品。破何等人耶。答異執乃多略標四種。一  摧外道。二折毘曇。三排成論。四呵大執。總  談外道凡有二計。一計邪因。二執無因。言邪
因者略明三種。一者即一因外道。謂自在天  等之一因緣能生萬類之果。二者宿作外道。  謂萬法之果但由往業無有現緣。三者現緣
外道。謂四大和合能生外法。男女交會能生  眾生。二者無因外道。謂萬法自然而生不從  因生。所言毘曇因緣者本有果性。假六因四
緣辨之令生。即二世有義。所言成實因緣者。  雖不明因中本有果性但果有可生之理。故  假三因四緣辨之得生。即二世無義。所言大
乘因緣者。如成論大乘明世諦有三假。假是  不自。而世諦三假名為因緣。如舊地論師等  辨四宗義。謂毘曇云是因緣宗。成實為假名
宗。波若教等為不真宗。涅槃教等名為真宗。  如斯等類並是學於因緣而失因緣。故正因  緣成邪因緣。如服甘露反成毒藥。亦如入水
求珠謬持瓦礫。此論破洗如此因緣故云破  因緣品。以破如此邪執因緣申明大乘無得  因緣。故以目品。問龍樹菩薩對緣云何。答有
四種人學因緣而失因緣。一者犢子云。因緣  謂性。五隱因緣別有人法生。四大因緣別有  眼法生。二者毘曇因緣。無有人法。而有眼
法。三者成實因緣。明世諦因緣俱有假人法。  真諦即俱無。四者方廣云。都無世諦人法因  緣。如此四人並學因緣失因緣。故破此四人
申正因緣。故以目品。同異門第五。問中論  破因緣品與十二門論觀因緣門。此有何異。  答破邪因緣申正因緣。其義大同。但文有廣
略離合為異。此論因緣一品攝彼三門。亦合  彼三門為今一品。如因緣門即是此品如諸  法自性不在於緣中一偈。第二觀有果無果
門是此品別破四緣初偈。第三觀緣門是此  品結破四緣偈。問何故離此一品為彼三門。  答彼論欲示總別觀義。總謂因緣門。別謂因
門及以緣門。此論但明總觀不明於別觀。而  文互有廣略義可知矣。第二明論章開合。尋  天竺之與震旦著筆之與口傳敷經講論者凡
有二種。一者直解釋。二者科章門。如曇影  制疏明。此論文有四卷。品二十七。領其大宗  為破眾生斷常之病申二諦中道。令因此中
道發生正觀也。二者北立三論師明。此論文  有四卷。大明三章。初有四偈。標論大宗。第  二從破四緣以下竟邪見品破執顯宗。第三
最後一偈推功歸佛。以初攝初故四偈標宗  在於初品。以後攝後故最後一偈推功歸佛  在後品也。師云夫適化無方陶誘非一。考聖
心以息病為主。緣教意以開道為宗。若因開  以受悟即聖教為之開。由合而受道則聖教  為之合。如其兩曉並為甘露必也。雙迷俱成
毒藥。豈可偏守一途以壅多門者哉。具如法  華玄義以備斯意矣。但末世鈍根尋其長文不  見起盡。講經論者相與開之。問經有序正流
通。論何故無耶。答大聖三達圓明鑒二世根  性。故立通別兩序。弟子智猶未逮故不立之。  又群生不窮大悲無限。非止益當時。欲遠傳
遐代故有流通。弟子造論但當時解益不敢  傳通後世。故不立流通。二者造論本為通經。  故不別立流通也。問餘論有正說餘勢。此論
何故無耶。答無畏廣本故有。今即是略論故  無。二者因事表理。正以略於初後故名中論。  自攝嶺相承分二十七品以為三段。初二十
五品破大乘迷失明大乘觀行。次有兩品。破  小乘迷執辨小乘觀行。第三重明大乘觀行  推功歸佛。所以有此三段者正道未曾小大。
赴大小根緣故說大小兩教。而佛在世時眾  生福德利根稟斯兩教並皆迷失。論主破彼  二迷俱申兩教。是故有三段之文。又菩薩欲
遍學諸道。初已知大道。次須識小。則權實  洞明可得大小雙化也。問龍樹為何人雙破  大小雙申兩教。答略為四緣。一者為學大失
大故破大申大。何以知然。十二門論云末世  眾生薄福鈍根雖尋經文不能通了。我愍此  等欲令開悟。即此論云。聞大乘法說畢竟空
不知何因緣故空。遂失二諦。故知。為破學  大失大之緣申於大教也。又三世十方佛赴  大緣而說大教。三世十方四依菩薩赴大緣
重說大教也。二者為小緣而申大教。以封執  小乘障隔大道故須破小而明於大。亦有文  證故初品破毘曇四緣。乃至燃可燃品破薩
婆多執法犢子部計人。即其事也。又三世十  方佛為二緣而說大乘。一為直往菩薩。二為  迴小入大之人。三世十方四依菩薩造論亦
為二人前為學大乘失大故破大申大。即是  直往之人。次為破學小障大令迴小入大也。  三者為九十六種外道執邪障大乘之正故破
邪申正。論處處有文。又三世佛就大乘中  破外道。令外道悟入大乘。如涅槃六師及  十仙之類。三世四依亦爾。破九十六邪令  迴邪入大乘之正。四者四依為未曾學大小
乘內外之緣。如始出家二眾及在家二眾。為  此眾生直論大法令其取悟。以此等緣雖未  曾學大小。內外而無始任運在虛妄失道計
有內身外物。今直令觀行求撿。無從便得悟  道也。次申小乘亦為四緣。一為學小乘失小  故破小申小。即小乘因緣品是。二為破外道
障於少乘令迴邪入正。前令迴失從得。今便  迴邪入正。即邪見品是。三為大乘菩薩申於  小教。自有菩薩解大而未通小。如法華藥草
喻品有此菩薩。今令菩薩解大解小即悟於  權實二智。二十五品破大申大令菩薩悟實  智。次兩品令菩薩悟權智。便入佛知見得成
法身。十方三世佛出世大意既爾。四依菩薩  出世大意亦爾。四依菩薩出世大意亦爾。故  四依如佛亦即是佛也。四為未曾學大小內
外之人直為說小乘教。令其悟小乘道果也。  又總判四種障障於大乘。一外道障中之重  障中之遠。二小乘障中之次。三有所得大乘
障無所得。四無明都不識大小。而昔本有大  乘根性菩薩為之說大。令破此四迷又令此  四人悟入大也。小亦有四種障。一外道。二
有所得小。三偏執大以大斥小。如法華論偏  執一乘菩薩。四無明都不識大小。今亦令此  四人悟入小也。問十二門與中論申破何異。
答中論破四迷申大小二教。十二門亦破四  迷而獨申大教。第三重明大乘觀行推功歸  佛者凡有十義。一者欲示小乘破邪見不盡。
顯大乘破邪見盡。故重明大乘破邪見。二者  前明從大生小。後辨攝小歸大。故重明大。如  法華經總序十方諸佛及釋迦一化。凡有三
輪。一根本法輪。謂一乘教也。二枝末法輪  之教。眾生不堪聞一故於一佛乘分別說三。  三從一起故稱枝末也。三攝末歸本。會彼三
乘同歸一極。此之三門無教不收無理不攝。  如空之含萬像若海之納百川。今論三段還  申佛三經。初二十五品申一乘根本之教。次
兩品申佛枝末之教。後重明大乘申攝末歸  本。是故有三段之文破此三迷申茲三教。並  是佛功。故最後推功歸佛。三輪之經既無教
不攝。申三輪之論亦無教不收。是故斯論窮  深極廣也。三者初申大乘。次申小乘。則似  成大小乘論不專名大論。以其中間雖復明
小以初後並大故名大論。四者示小不苞大  大能含小。由具明一化始終大小諸教然後  始名大乘論。是故第三重論大乘。至論未曾
大小耳。五者申大有其二門。一者就大申大。  二者舉小顯大。二十五品即是就大申大。後  之兩品舉小顯大。六者前但為大緣申明大
法。後但為小緣不堪受大故請說於小。所以  明小。七者此論正明中道。欲辨觀中道者凡  有四人。下智觀故得聲聞菩提。乃至上智觀
故得諸佛菩提。前二十五品已明上智及上  上智觀得菩提。後之兩品次辨中下二智得  菩提義。故此論文云。上已聞大乘法入第一
義。今欲聞聲聞法入第一義。第一義即中道。  故知。中道無二入者投法不同即其證也。八  者初明大次辨小。惑者便起大小二見。是故
最後俱泯二見明正道未曾大小。九者申大  乘有二門。一者前略後廣二者前廣後略。初  七品略明大乘觀行。次作者品已去廣明大
乘觀行。此是為解義故。二者二十五品廣明  大乘觀行。後一偈略明大乘觀行。為易持故  也。十者二十七品雙破大小二邪。俱申二正。
惑者便起邪正二心。是故最後雙泯二見。道  門未曾邪正故後長行云。無人無法不應生  邪見正見。體用權實亦爾。初大次小。從體
起用從實起權。次攝用歸體收權入實。入實  則無復有權。亦未曾有實。如是五句故云佛  不能行不能到是法不可示。言辭相寂滅不
知何以目之約此論則稱為中。經則名為妙  法法身佛性波若。問依經明佛前說聲聞法。  後說菩薩法。論主應前申小教後論大乘。何
故前大後小耶。答經乃前小後大。但此論正  申大乘傍申小教。故前申於大後申於小也。  又佛雖說小意在於大。故法華云。諸佛如來
但為教菩薩。今欲申佛本意故初明大也。又  佛經亦前說於大後明於小。如初在道樹說  華嚴之教。後趣鹿苑轉小乘法輪。今亦依佛
此旨故前大後小。就二十五品舊開為二。初  二十一品破世間人法明大乘觀行。後四品  破出世人法明大乘觀行。所以世出世俱破
者。稟教之流謂世出世為二。故成二見。故  大品云。諸有二者無道無果。涅槃云。明無明  愚者謂二。華嚴云。迷惑賢聖道生死涅槃謂
二。法華云。如來如實知見三界之相。天親釋  云。眾生界與涅槃界不離。眾生有如來藏故。  淨名云。悟不二故得無生忍。今欲破如此二
見申無二之道。故前破世間後破出世。今明  求世間出世間畢竟不可得。即是非世非出  世乃名中道。所以前破世間後破出世者。蓋
是從易至難為次第故也。就二十一品又開  為三。初至觀業有十七品。破稟教邪迷顯中  道實相。第二觀法一品次明得益。第三時因
果成壞有三品。重破邪迷重明中道實相。所  以開此三者依智度論釋習應品。初正說菩  薩習應波若。第二明於得益。謂重罪消滅諸
天守護。三重明習應。諸佛說經既其有三。  菩薩造論義亦如是。以邪教覆正經其義不  明照。故破於偏邪顯中道之實相。中道之實
相既顯三乘賢聖由之而成。故次明得益。睿  師序云。其實既宣其言既明。於菩薩之行道  場之照朗然懸解矣。但略說未周兼鈍根難
悟。故重破邪迷重說實相也。就初十七品又  開為二。初有七品。略破人法明大乘觀行。次  十品。廣破人法辨大乘觀行。初略後廣為解
義故。又利根易悟略釋便解。鈍根難了廣開  乃悟。就七品即為七段。就因緣品中自開為  二。第一牒八不享造論意。第二重牒八不而
解釋之。就第一又二。初牒八不第二序造論  意。就牒八不分為三別。第一正牒八不明所  申教體。第二半偈歎八不之用。第三半偈敬
人美法。初明教體。即是二諦。次明教用。即  是二智。所以先明二諦次明二智者。然諦智  未曾一二。不二而二。故諦智方便約緣不同。
非諦無以悟智。非智無以明諦。如來內智明  了外照根緣。故說二諦言教。內有二智外  說名諦。即是智能諦所。諦不說諦諦還說智。
即是諦能智所。欲明諦智行說因緣。今正赴  緣說教。故先明於諦次辨於智也。又先明二  諦後明二智者。前正明說教後明教意。所以
說八不二諦者。為令眾生發生二智故也。望  佛從本至末。望緣即是因教發智也。又此論  正申二諦傍明二智義。故先說諦而後智。百
論正明二智傍明二諦。故先智而後諦也。問  何故標八不有論初也。答略明十義。一者為  欲辨經論資申之義。八不即是三世諸佛方
等要經。論主稟經發生二智然後為物造論。  此即是經資於論。後解釋八不破外道迷失。  謂論申於經也。所以須牒經者。恐小乘之流
不生信受。故命初標經八不即明勸信意也。  二者題標中論。今解釋之。初標八不即是中  道。後解釋八不即是明論。是以題文稱中論
也。三者序眾生失本。故牒八不在論初。問  失八不為有幾人。答略有四人。一者迷失八  不故有六道紛然。如涅槃經云是一味藥。隨
其流處有六種味。即是失中道佛性成六道  味。八不即是中道佛性也。二者諸外道等求  此一道而不能得。故成九十六種。如涅槃經
云凡夫之人雖加功苦不得是藥。三者二乘  之人封執諸法決定有生。聞說無生心不信  受。如智度論云。佛滅度後有五百部。聞畢
竟空如刀傷心。四者學大乘人聞畢竟空。遂  成斷見失於罪福。又無二諦。如此四人並失  八不。今欲題其失本以顯曉示之。令知所失
故在論初。四者示眾聖得原故標在論初。得  此八不亦有四人。如涅槃云。觀中道者凡有  四種。下智觀故得聲聞菩提。中智觀故得緣
覺菩提。上智觀故得菩薩菩提。上上智觀故  得諸佛菩提。以為欲明眾聖得本故題之在  首。五者此論以二諦為宗。八不正明二諦故
標之在初。六者欲示學教人所表。如來說生  死涅槃因果等法者。為表不生死不涅槃不  因果之正道也。七者欲明八不言約意包總
攝眾教。故標在初。智度論云。四悉檀攝十二  部經八萬法藏。三悉檀可破。第一義悉檀不  可破。雖說三悉檀為顯第一義悉檀。第一義
悉檀是八不。今欲明八不攝四悉檀及十二  部經八萬法藏。故標在初。問何以知八不即  是第一義悉檀。答智度論引中論八不釋第
一義悉檀。故知。八不是第一義悉檀也。八  者欲明此論是折中之說。前無序分。後略餘  勢。命初即標中道。九者初標中觀論是標章
門。次題觀因緣品謂釋章門。明八不是釋因  緣。是故偈云能說是因緣善滅諸戲論也。問  八不即是因緣。論破因緣應破八不。答了因
緣即是八不則申而不破。迷因緣即是不八  即破而不申。故標八不因緣滅不八戲論。此  即釋因緣品在論初意。八不則是因緣八不
既在論初。因緣即居眾品之首。十者欲分大  小二論不同。故初標八不。小乘論則是生滅  之論。故有生滅觀。大乘論是無生滅論。故
初明無生滅觀。問何以知然。答法華曰。昔於  波羅  [木*奈]  轉四諦法輪。分別說諸法五眾之生  滅。小乘四諦十二因緣皆是生滅。苦集即是
相生故名為生滅道為明還滅故是滅義。三  諦並是有為故入無餘。時悉捨故是斷。滅諦  是無為稱之為常。三諦有差別名之為異。滅
諦無差別故稱為一。苦集是生死法故名為  來。滅道為欲反原稱之為出。故滅諦名滅止  妙出。四諦既爾。十二因緣亦然。十二相生為
生。十二還滅為滅。滅十二為斷。得無為曰  常。十二三世因果不同名之為異。滅十二無  三世因果名之為一。七果從五因而來目之
為來。滅十二出生死故稱之為出。則知。為  二乘明生滅法。故是生滅觀。成實雖有五聚  明義四諦為其正宗。毘曇之流亦復如是。今
欲簡異小乘生滅論明大乘無生滅論。諸法  本自不生。故非苦非集今亦無滅。故非道本  自無生豈有苦集可斷。今亦無滅豈有無為
之常。下例可知。問何以知不生不滅明無四  諦耶。答下四諦品外人難論主。若一切法空  無生亦無滅。如是即無有四聖諦之法。即良
證也。問生滅論既名四諦無生滅論是何諦  耶。答即是一實諦。如勝鬘明一實諦是究竟  圓極之性。即顯斯論是究竟圓極滿字論也。
此即是一種正意釋八不也。問法華信解品  云。四大聲聞說一切諸法無生無滅無大無  小。小乘亦有八不。與大乘何異。答五義不
同。一者小乘人但得眾生空。故得眾生不生  不滅。未得法空未得法無生滅。大乘則人法  俱無生滅也。二者設如成實論及智度論。明
小乘人具得二空俱無生滅者。但是拆法明  無生。未得本性無生。大乘則明本性無生也。  三者小乘人滅生滅方得無生滅。此猶是生
滅。有生滅故是生也。滅於生滅故是滅。故  小乘無生滅猶是生滅。故涅槃云。二乘之人  名有所得也。四者小乘人但得三界內人法
無生。大乘人具得內外一切法無生。五者小  乘人但見虛妄無生。不見中道佛性無生。故  但見空不見不空不行中道。大乘則異之。見
虛妄無生又見中道佛性無生也。然八不文  約義豐。意深理遠。自攝嶺興皇隨經傍論破  病顯道。釋此八不變文易體方言甚多。今略
撰始終以二條解釋。一者就初牒八不略釋  解之。後重牒八不廣料簡也。就初牒八不述  師三種方言。第一云。所以牒八不在初者。為
欲洗淨一切有所得心。所以然者有所得之  徒所行所學無不墮此八計之中。如小乘人  謂有解之可生有惑之可滅。生死無常為斷。
佛果凝然是常。真諦無差別故一。俗諦方有  差別不同故異。眾生從無明地流轉故來。反  本還原故出。今二十七品橫破八迷。竪窮五
句。以求彼生滅不得故云不生不滅。生滅既  去不生不滅。亦生滅。亦不生滅。非生滅。非  不生滅五句自崩。是故論末偈云。一切法空
故世間常等見何處於何時誰起是諸見。次  偈推功歸佛云。瞿曇大聖主憐愍說是法悉  斷一切見。我今稽首禮。故此論一部橫破八
迷。竪窮五句洗顛倒之病。令畢竟無遺。即  是中實故云不生不滅乃至不常不斷也。然  非生非不生既是中道。而生而不生即是假
名。此假生假不生即是二諦。故以無生滅生  滅以為世諦。以生滅無生滅為第一義諦。然  假生不可言生不可言不生。即是世諦中道。
假不生不可言不生不可言非不生。名為真  諦中道。此是二諦各論中道。然世諦生滅是  無生滅生滅。第一義無生滅是生滅無生滅。
然無生滅生滅。豈是生滅。生滅無生滅。豈  是無生滅。故非生滅非無生滅。名二諦合明  中道也。師又一時方言云。所以就八不明三
種中道者凡有三義。一者為顯如來從得道  夜至涅槃夜常說中道。中道雖復無窮略明  三種。則該羅一切故就此偈辨於三中。總申
佛一切教。二者此論既稱中論。故就八不明  於中道。中道雖多不出三種。故就此偈辨於  三中。三者為學佛教人作三中不成故墮在
偏病。今對彼中義不成欲成中義故辨三種  中也。問云何學佛教人三中不成。答他云。實  法滅故不常。假名相續故不斷。不常不斷名
世諦中道。今謂不常猶是斷。不斷猶是常。唯  見斷常何中之有。又言。因中未有果事故言  非有。有得果之理故言非無。非有非無為世
諦中道。考而論之非有猶是無。非無猶是有。  亦無中矣。又云。真諦四絕故名為中。今請  問之。為有四絕之理為無此理耶。若有四絕
之理則名為有。不得稱中。若無四絕之理則  無真諦。亦非中矣。又真諦定絕不可不絕此  乃是偏。何謂中道耶。又中是無礙。真諦定
絕遂不得不絕。既其有礙云何名中。又真諦  四絕絕除四句。則是無於四句。故名為斷。有  此四絕之理則名為有。故是常見。故成壞品
云。若有所受法則墮於斷常。當知所受法若  常若無常。彼二諦合明中道者。謂非真非俗  名為中道。是亦不然。非真猶是俗。非俗猶是
真。還是二諦。更無別中。以此推之三中不  成。為對此三種中不成故今明三種中道。問  云何辨三種中耶。答他有有可有則有生可
生。則有生可生則有滅可滅。有生可生生不  由滅。有滅可滅滅不由生。生不由滅生非滅  生。滅不由生滅非生滅。生非滅生故生是自
生。滅非生滅故滅是自滅。自生則是實生。自  滅則是實滅。實生實滅則是二邊。故非中道。  今明無有可有以空故有。則無生可生亦無
滅可滅。無生可生由滅故生。無滅可滅由生  故滅。由滅故生生是滅生。由生故滅滅是生  滅。生是滅生生不自生。滅是生滅滅不自滅。
生非自生但世諦故假說生。滅非自滅但世  諦故假說滅。假生不生假滅不滅。不生不滅  名世諦中道。對世諦生滅明真諦不生滅。以
空有為世諦世諦假生假滅。有空為真諦真  諦不生不滅。此不生不滅非自不生不滅。待  世諦假生明真諦假不生。待世諦假滅明真
諦假不滅。非不生非不滅為真諦中道。二諦  合明中道者無生滅生滅為世諦。生滅無生  滅為真諦。無生滅生滅。豈是生滅。生滅無
生滅。豈是無生滅。故非生滅非無生滅名二  諦合明中道。問後明三中與前何異。答前明  二諦中道。是因緣假名破自性二諦。故名為
中。第三雙泯二假稱為體中。故前語有四重  階級。一者求性有無不可得。故云非有非無  名為中道。外人既聞非有非無。即謂無復真
俗二諦便起斷見。是故次說而有而無。以為  二諦接其斷心。次欲顯而有而無明其是中  道有無。不同性有無義。故次明二諦用中雙
彈兩性。次欲轉假有無二明中道不二故明  體中。此是攝嶺興皇始末。對由來義有此四  重階級。得此意者解一師立中假體用意也。
又初非性有無以為中者此是假前中義。次  而有而無名為二諦是中後假義。次假有非  有假無非無二諦合明中道者此是假後中  義。問破性中此是假前中。二諦表中道是假
後中。云何是中前假中後假耶。答中前假者  未說體中。而前明於假。則上而有而無是也。  中後假者說體中。竟方說而有而無是也。又
中前假即從有無入非有非無。從用入體。中  後假非有非無假說有無。從體起用也。中假  義內具足明之。今略示大宗也。後意明漸捨
義。則世諦破性生滅。以辨不生不滅明於中  道。真諦破假生滅。以辨不生不滅明於中道。  二諦合明中則雙泯假性。欲同明二諦俱無
生義故與前異也。問世諦不性生云不生。真  諦不假生明不生。此是釋八不。今二諦合明  中道則云非生滅非不生滅。即是非八不。非
非八不云何是釋八不義。答八不言約意包。  若有生滅無生滅猶是生滅義。非生滅非不  生滅乃是無生滅義。故二諦理雖泯生無生
猶是釋八不義也。師又一時方言云。世諦即  假生假滅。假生不生。假滅不滅。不生不滅  為世諦中道。非不生非不滅為真諦中道。二
諦合明中道者非生滅非不生滅。則是合明  中道也。問此與上何異耶。答此有二意。一  者則世諦生是不生。如色即是空。故不生即
是世諦也。真諦亦不生者此則明相因義。因  世諦生故明真諦不生。云此是師正意也。二  者欲示階漸明義者世諦中不生不滅。即是
真諦之假。非是破性明中。乃明世諦假生雖  生不起。世諦假滅雖滅不失。故生滅宛然而  未曾生滅。故世諦之中即是真諦之假。真諦
假不生滅此是生滅無生滅。故不生不滅宛  然而未曾無生無滅。故是二諦合明雙泯二  諦。大意如前。問云何乃取真諦之假為世諦
中耶。答師云。方等大意言以不住為端。心  以無得為主。故說世諦為令悟真。故以真諦  假為世諦之中。如涅槃云。欲令眾生深識第
一義故說世諦。又云五受陰空名為苦義。說  苦為令捨樂亦不住苦故以空為苦義。說俗  不令住俗乃令因俗悟不俗。故以真諦為俗
義。真諦之中亦爾。說不生為明非生非不生。  故非生非不生是不生義。乃至說真俗二令  悟不二。故不二以為二義。華嚴云。一切有
無法了達非有無。即其事也。方言甚多略明  三種。至後重牒八不廣料簡之。能說是因緣  善滅諸戲論下第二明教用。即是辨二智中
道。以佛智能說八不中道滅諸戲論。即是教  之用也。又初一偈正說八不。此偈明說八不  意。所以說八不者有二種意。一為顯三種中
道。二為滅諸戲論。佛說八不既有二意。今  標在論初申八不者亦有二意。故摩耶經云。  龍樹燃正法炬滅邪見幢。楞伽云。為人說大
乘能破有無見也。既是佛智能說故須明於  二智。此二智由二諦中道而生。二諦既是中  道。故二智亦是中道。二智謂方便及以實智。
亦具三種中道。實方便不可定言方便。不可  定言不方便。謂方便慧中道。方便實不可定  言實。不可定言不實。名為實智中道。此是
二慧各明中道。實方便則非方便。方便實即  非實。非實非方便謂二智合明中道。非實非  方便名一正觀。非真非俗名一正境。境智是
因緣之義。既稱境智是則非智。既稱智境是  則非境。非智非境泯然無際。前雖開境智竟  無所開。後雖合境智亦未曾合。若遊此玄門
則戲論斯寂。故龍樹致敬。問二智二諦皆是  中道顯正性不答亦得也。問與涅槃五性何  異也。答此中明二智與二諦。則二智是果性。
以明佛二智故也。二諦是佛所照之境。但有  此兩性。此境智皆開發正性。非境非智亦有  正性義也。問何故彼明五性今明兩性。答正
明二智之能說二諦之所說。不正明因果。故  但有二性。彼經正明因果開發正性。故明五  性義也。若就論主悟二諦發生二智。亦是因
因。開發正性故亦得具五性也。師又釋。能  說是因緣開為二雙。上半破邪顯正。下半敬  人歎法。能說是因緣者歎佛智能說三種中
道因緣。即顯正也。善滅諸戲論者第二破邪  也。謂能說八不因緣滅不八戲論。不八戲論  者即二乘人是也。令二乘人迴小入大也。又
破菩薩有所得生滅心。令菩薩悟入於大。即  知。說八不因緣破三乘人戲論。令三乘人皆  悟入大乘也。又就觀法品明戲論有二。一者
愛論。謂於一切法有取著心。二者見論。於  一切法作決定解。又利根者起見論。鈍根人  起愛論。又在家人起愛論。出家人起見論。又
天魔起愛論。外道起見論。又凡夫起愛論。二  乘起見論。今說此八不滅二種戲論也。師又  約漸捨義明五種戲論。一者佛有誡勸二門。
諸惡莫作名為誡門。諸善奉行名為勸門。惡  有乖理  [病-丙+付]  墜。損他感苦故名戲論。善是符理  清昇。利他招樂故非戲論。二者善有二門。有
所得善不動不出名為戲論。無所得善能動  能出故非戲論。三者得無得二名為戲論。如  云明與無明愚者謂二。諸有二者無道無果。
若有得無得平等不二者名不戲論。智者了  達其性無二。無二之性即是實性。第四明二  與不二是二邊並是戲論。若能非二不二中
道則無戲論。次二不二非二非不二並是名  相皆是戲論。言亡慮絕則非戲論。第五若有  戲論若有不戲論並是戲論。若無戲論無不
戲論方是不戲論也。問何故就戲論不戲論  明二智中道。答戲論破慧眼是皆不見佛。故  名戲論。無戲論者即是慧眼故名為中也。我
稽首禮佛者。此第三推功歸佛論主致敬。明  向能說是因緣善滅諸戲論者。此是佛說非  是我說也。又稽首者欲請佛加護。敢佛弟子
有所說法無不承於佛力。今欲申佛無生二  諦破於眾邪。故請佛加護。又龍樹未悟無生。  欲自樹為佛從。託迹海宮得無生忍。方以佛
為師己為弟子。是故禮也。又論主因佛悟無  生。今報佛恩。是故禮佛。又禮佛者欲令後  人於論生信。明八不者此是佛說。非天魔外
道調達等說。亦非我說。此是佛說。以小乘人  不信一切法畢竟空。如刀傷心故推功歸佛  也。問云何名諸說中第一。答九十六種術名
為邪說。非是第一。諸佛正法名為第一。就  佛說中有大乘小乘。小乘不了不名第一。大  乘了義名為第一。就大乘中此之八不是方
等中心諸佛要觀。是第一中之第一也。問何  故作此歎耶。答欲明佛略說於前。龍樹廣敷  於後。說之於前既是第一之經。敷之於後
即是第一之論。學此論者蓋是第一之人矣。  又欲勸信故作此言。小乘人云。生滅亦是佛  說。無生滅亦是佛說。云何說無生以破生耶。
是故明生滅是方便非第一之說。無生是真  實名第一之說也。

中觀論疏卷第一  (本畢)

中觀論疏卷第一  (末)

釋吉藏撰

[0013a18]  問曰何故造斯論下第二明造論意。龍樹造  論唯有偈本。自下長行皆是青目所釋。就文  為二。一問二答。問有二種。一因上生。二者
孤起。因上生者上云能說是因緣善滅諸戲  論。既歎佛能開中道善滅諸戲論。若爾佛已  顯中道。已滅戲論。汝今何故更復造論。若更
復造論則佛未顯中道。未滅戲論。第二孤起  問者凡有八意。一者佛經既無量。眾生尋讀  猶尚不盡。汝今何故更復造論。若更造者將
非屏於佛經開顯汝論。二者佛言巧智深。眾  生尋讀猶不能解。汝言不及佛言。智淺於佛  智。尋讀汝論豈得悟耶。若尋讀汝論遂得解
者則言智勝佛。三者如成實論立論品云。問  曰。不應造論論佛語也。所以然者一切智人意  趣難解。若佛自論可名為論。若佛不論餘人
不能論。龍樹既未齊佛。何能論佛意耶。四  者諸佛明見未來根性在世說經。預杜其迷  逆開其解。斯事已足。汝今何故更復造論耶。
五者馬鳴等已造論竟。汝今何故更復造論  耶。六者汝已造大無畏論。廣明中實廣滅戲  論。中觀已在其內。汝今何故更復造耶。七
者凡造論者多有過失。顯他之短明己之長。  假使內無是非外觀多過失故不應造論。八  者龍樹出世如佛重興。外人不敢遮於造論。
但未解造論所由故請陳其意。是故問耳。答  曰下第二論文既長今懸答之。答第一問云。  佛經已開中實已滅戲論。此但化益當時。末
世眾生亦更起戲論覆障中道。是故我今更  須造論。答第二問云。正為佛經文言浩博難  可尋究。是故我今略撮方等中心諸佛要觀
名為八不。則眾生悟之為易。故下文云。諸  法雖無量略說八事。則為總破一切法空。又  佛在世時眾生利根聞佛略說則悟。佛滅度  後眾生鈍根待論主廣  �
乃解。如佛直說無  生。龍樹以種種門釋於無生也。又佛隨機散  說。論主隨義束說。為是因緣應須造論。答第  三問云。佛雖智深言巧但末代根緣屬在於
我。是故經云。若緣不屬佛佛不能度。今緣屬  四依。故四依度之。如阿難度須跋陀事經云。  答第四問。龍樹雖未齊佛少見佛意隨力解
釋。是故無過。故成實論云。解者造論不解  者止。答第五問。如經云。所應度者皆已度竟。  餘未度者為作得度因緣。則未來度之正在
四依非佛所化。故須造論也。答第六問。馬  鳴造論自為馬鳴之緣。龍樹造論自為龍樹  之緣。不應責也。答第七問云。無畏之廣自
為廣緣。此論之略自為略緣。不應難也。答第  八問云。今造論者不為破他顯己。但以慈悲  所以造論。如有目人見無目者入深水火境
若不悟之便非菩薩。今造論破邪顯正意亦  如是。答第九問云。如來在世說經有益。我  今造論亦有深利益。答前孤起及因上生故
有九問答也。就答開為二章。第一序佛出世  說經意。佛滅度後下第二序龍樹出世作論  意也。問外人但問造論不問說經。今但應答
其造論。何故答說經耶。答解有五義。第一  明雖復答其說經即是解造論所由。以經是  所論論是能論。若無所論則無能論。能論所
論具足方名為論。二者先序佛說經意。即是  佛說中經。後明造論意即是明論中義。故秤  中論。此是論中經故名中論。三者論主引佛
說經以並外人問。汝若遮我不聽造論亦應  遮佛不聽說經。所以然者有佛必有菩薩。有  經必有論。如白日潛光明月接曜。如來戢影
菩薩舒暉。是故不應遮造論也。四者前序說  經意。是經生於論。後序造論意。即是論生於  經。經生於論者龍樹稟於佛經發生二智。有
二智方得作論。故經云。從佛口生從正法化  生即其事也。云何論生於經。佛滅度後邪義  障經亦令不復現。今破病申經即是論生經
也。五者初序說經意。明眾生所迷。後序造  論意。即辨破能迷。若不辨經是所迷則不得  明於能迷。既不得明於能迷則不得辨於能
破。便無有論也。就第一序佛說經意中又  二。第一明佛說小乘經意。又第二明佛說大  乘經意。然至道未曾大小。但赴大小兩緣故
明大小兩教。今因此大小以悟非大非小。所  以前小後大者欲示一途次第。若就三輪初  明大教。次辨於小。後攝小歸大。今欲示從
淺至深。故自小之至大。問前釋云初序佛說  中經。後明立論意。若爾但應明大乘經。何  故辨小乘耶。答有二義。一者欲舉小對大。如
法華將欲歎今大先明昔小教。故云分別說  諸法五眾之生滅。大品見第二轉法輪。以涅  槃十三卷明今昔二法輪皆舉小對大。二者
此論具申大小。是故雙牒佛說大小也。就說  小中又開為二。一辨邪興。二明說正。前亦  是感後復亦是名應。就說邪興為二。初別列
八計。後總結過患。問眾計非一何故止列八  計。答有五義。一者雖有九十六種略說八計。  如部雖有二十略明五部。二者此八計是眾
計中大。列大則小可知。三者八計之中前二  計人。後六執法。舉法人則總攝一切。四者  前計二天所說。後六計人所說。人天該羅眾
異。五者八計之中七為有因。一為無因。有因  無因具攝收萬執。問八謬何故偏列計生。答  凡有二義。一者生為萬化之根。若伐其根則
枝條自壞。二者上列八不則明於藥。今敘八  生次陳其病。若無八生之病則無八不之藥。  良以諸法未曾生與無生。問若唯破生明無
生即但有破性。明空無本性空也。答為破性  本不空故言本性空耳。窮考法實非空非不  空。何破不破。又所以明八計生者。以失諸
法無生故橫計八生。上標八不題其所失。今  敘八生正陳其失。問下文乃明破八計生辨  十二因緣生。此是破生說生。豈關破生明無
生耶。答後說因緣生凡有三義。一者破外道  生。即應為說大乘本性無生。但為倒情既重  不堪聞說大乘本自無生。故權說小乘因緣  生義。此是以輕倒用奪重倒。以
[打-丁+屑]  出  [打-丁+屑]  義也。  二者欲顯外道具有二迷。一迷大乘本自無  生。二迷小乘因緣生義。三者顯外道復有二
迷。一迷第一義諦本自無生。二迷世諦因緣  假生。自在天生者此中列計具足三寶。有人  言即僧寶也。自在天謂佛寶也。萬物從自在
天生。作此說之即是法寶也。問三論列彼二  天有何異耶。答此中所列是佛所破緣。百論  所列是提婆所破緣。十二門論所列是佛滅
度後小乘人所破緣。是故異也。又此中論所  列為明法義。百論所列為明人義。十二門論  所列通為明人法義。以自在天能造作萬物
即是作者名為人義。六道之苦是自在天所  作。名為法義。故十二門論破作者門具破人  法。問云何名從自在天生。答如十二門論說。
自在天變化造作萬法。萬法若滅還歸彼天。  自在天三品苦行。下品苦行生腹行虫。中品  苦行生飛鳥。上品苦行生人天。故生六道故
有三種苦行。此天面有三目。騎白牛手執白  拂。又言。頭戴日月手執髑髏。並出他經。涅槃  明。第五迦羅鳩馱計自在天生義。韋紐天者
影師云。前天色界之頂。此天是欲界之極。問  自在天三品苦行生六道。今云何生耶。答劫  初之時一切皆空。有大水聚。十方風起能令
波。波相次風風相持。水上有一人。千頭二千  手足。化從水生。名曰韋紐天。此天齊中有  一千葉蓮華。中有光如萬日俱照。有一梵王
因此華生。亦放光明如萬日俱照。梵王作念。  此處何故空無眾生。作是念時光音天子命  盡之者應生此土。有八天子。一時化生。此
八天子心念。我從梵王生。梵王亦念。我生此  八天子。從八天子生天地人民萬物。八天子  是眾生之父。梵王是八天子之父。韋紐是梵
王之父。韋紐手執輪戟。有大威勢故云萬物  從其生也。問智度論列三天。二天如上列。第  三名鳩摩羅伽天。鳩摩羅伽者此言童子。天
以其是初禪梵王。顏如童子故以為名。亦那  羅延天。那羅延此云生本。以其是眾生之本  故也。中百二論何故但列二天。答凡有二義。
一者外道明有三天者。即是彼家三身。自在  天為本。如內法身佛。應為韋紐。如內應身佛。  韋紐齊中化為梵王。如內化身佛也。智度論
具明三身義。所以列三天也。彼家復有真應  兩身義。故中百二論但列二天。二者列二天  攝得三天。以韋紐齊中即有梵王。故不須列
第三天也。從和合生者凡有四義。一者其人  推求諸法不應從二天生。所以然者若萬物  從二天生者。二天復從誰生耶。故現見四大
和合有外物生。父母和合生於眾生。所以言  此執為謬者以其但見緣因不識正因。正因  謂遠由業行。蓋是見近不見遠是故為謬。二
者諸法從眾因緣生。無有從一因生義。上計  從二天生者。是從一因而生故不同上說也。  三者諸法從平等因生。平等因者謂。因能生
果因復從因。故名平等。自在天等但能生他  不從他生。故非平等因。四者提婆論中明。有  一外道計。未有天地本有一男一女。從此男
女生一切人物。故云和合生也。從時生智度  論明。時有二種。一者時體是常。但為萬法作  於了因不作生因。是故此時名不變因。不變
因者謂常相因也。二者謂別有時體。能生萬  物。故為萬物作生殺因。如偈云。時來眾生  熟時去即摧朽。時轉如車輪。是故時為因。開
善謂。三相是時。能生萬法。與此大同。從世  性生者即是冥初外道。以神通力見八萬劫  事。自爾之前冥然不知。謂此一冥為諸法始。
故云冥初。一切世間以為本性。名為世性。成  論師辨無明流來。地論者執乖真起妄與此  相似。從變生者。變生者變有四種。一神通
變如變石為玉。二性自變如少變為老。三  遇緣變如水遇寒則變為氷。四者外道謂別  有變法能變生萬法。如阿毘曇種類以類於  眾生。若執虎變成人鹿變成佛亦猶此執之
例。然將外道難。數論亦難。何故六道眾生  別有種類。而萬法無耶。又若眾生別有種類  萬法無者。亦眾生別有生法萬物應無生。又
眾生自有變異法不須變法變之。亦應自有  生不須別有生法生之義。若答云四相中已有  異相。相即是變法者。與外道別有變法變於
一切有何異耶。從自然生者外道推求諸法。  因義不成故謂萬法自然而生。但解自然有二  家。若如莊周所論明有之已生則不須生。無
之未生復何能生。今言生者自然爾耳。蓋是  不知其所以然。謂之自然。此明自然有因自  然無因。二者外道謂諸法無因而生名為自  然。故經云。  [卄/剌]
頭自尖飛鳥異色。誰之所作。  自然爾耳。成實者謂。無明元品之惑託空而  生。皆無因之類也。微塵生者外道計。至妙  之色圓而且常。聚則成身散則歸本。天人六
道莫不由之生。數論師云。以細色成麁色。而  隣虛最小。與此執略同。羅什師云。佛不說有  極微。若說極微即墮邊見。但說一切色若麁
若細皆是無常苦空無我令人得道。以諸論  義師自說有極微色耳。有如是等謬下第二  總結過患。所以須總結者凡有二義。一者略
上雖列八計未辨邪正。今欲明此八計是邪  非正。故須總結之。二者為欲攝法。上略明  八計則是總攝眾邪。故須結也。有如是等謬
者有二。一不識實相無生而計有生。是故為  謬。二者不識諸法從因緣而生。謂從八種而  生。故名為謬。然有此身心。已是顛倒。於中
更復起邪。既是倒中之倒。所以秤謬。墮於無  因邪因者凡就此文有三義。一者若就正義  無如此因故名無因。於彼邪心謂有名為邪
因。此迷悟合名也。二者即邪因之計具邪因  無因。萬物從自在天生。是邪因。而自在天  不從他生。是無因義。三者前六後一名為邪
因。自然一計謂無因也。問何故八計之中不  以邪因為一類。無因為一類。而前列六計邪  因。次列第七無因。後列第八邪因也。答示外
道所計虛妄。初立有因推因義不成。次執無  因推無因不成。還執有因。是故前後相間列  也。斷常者有因是有故名為常。無因是無故
所以名斷。又從因生果即是本無今有。必已  有還無故名為斷。無因有果此則為常。初義  就因明斷常。後義就果明斷常。三者邪因是
常而果無常。故是斷常。無因是無故斷。有果  是有故常亦具斷常。邪見者邪見有二種。一  別邪見。謂撥無因果非此中所明。二通邪見。
以其所見不正故名為邪。即今文是也。問無  因邪因五見中何見所攝。答身見者計有於  我。邊見者執我斷常。見取是正諸見。戒取
謂非道為道。邪見撥無因果。此無因邪因非  四見所攝。四見所不攝者屬通邪見。又有數  論師云。邪因屬戒取攝。即苦諦下戒取。然
戒取雖明非道為道。但此是略舉其一。非因  計因通屬戒取。無因是集諦下邪見所攝。以  撥無集諦因故也。有人言。非因計因如計微
塵為因。此是執果為因即是迷果。如計杌為  人正是迷杌故屬苦諦下通邪見攝。實有集  因而撥言無因。是集諦下別邪見所攝。種種
說我我所者外道有二迷。一者迷法無生。二  者迷人無生。上來明不知諸法無生橫計有  生。故是迷法無生。今是迷人無生也。迷法
無生墮無因邪因。迷人無生墮即陰離陰。又  有外道。非但迷我無我。亦迷無我我。以迷二  無我謂迷第一義諦。迷於二我謂迷世諦也。
不知正法者自上以來敘其能迷。此之一句  明其所迷。所以計人及法者以不知正法故  也。佛欲斷如是等下第二明佛出世破邪顯
正。即是辨應義也。問前既是邪即應障佛。云  何感佛。答有二種邪。一者若邪定不可改便  障於佛不得感佛。故法華云。入邪見稠林於
千萬億劫不聞佛名字。亦不聞正法。二者本  習正教。中途逢邪緣起於邪迷。此邪將滅。正  觀將生。是故感佛。故智度論云。惡將滅善將
生。是時見佛聞法也。江南廣明有三種感。一  者未來感佛如上。二過去感佛引法華云。我  等宿福慶今得值世尊。三現在感佛如勝鬘
云。即生此念時佛於空中現也。問他亦云惡  將滅善將生。與今何異。答此是龍樹舊義  他取用之。故非他義也。又他言。有惡之可滅。
有善之可生。今明。諸法本性清淨未曾善惡。  亦非生滅。但約倒情虛妄故有惡生。倒情若  歇秤之為滅耳。實非定有生滅也。就文為二。
一明說教意。二正明說教。就說教意中凡有  二意。一者破邪。二者顯正。佛欲斷如此等  諸邪見即破邪也。令知佛法故謂顯正也。此
是對邪所以說正在邪若去正亦不留。至論  道門未曾邪正。先於聲聞法中下第二正明  說教。前說教意。謂內智察緣即知病識藥。今
外吐言教謂應病授藥。問前云佛欲斷邪見  令知佛法。今云何乃言於聲聞法中說十二  因緣。答凡有二意。一者是內外相對。前明
諸外道法。今總辨五乘之教。悉名佛法。所以  聲聞教亦名佛法也。二者前云令知佛法者  此就佛本意。諸佛本意但為大事因緣明於
佛道。今為鈍根之流不堪受佛道。故於一佛  乘權說小乘教。故前據於本實。今約於末權。  不相違也。依此義即具三輪。令知佛法即根
本法輪。先於聲聞法中說十二因緣謂枝末  法輪。後為說大乘。是攝末歸本教也。以經  具三輪。論申於經亦具三輪矣。聲聞有四種。
如法華論說。一決定聲聞。謂本習小乘證於  小果。二退菩提心聲聞。本發大心退大取小。  三增上慢聲聞。未得小果謂得小果。四應化
聲聞。方便示現。總此四種名為聲聞也。又所  以名聲聞法者。此欲明聲聞菩薩兩藏相對  小乘名聲聞藏。故云聲聞法。大乘名菩薩藏。
故名菩薩法。問小乘有聲聞緣覺二人。何故  偏名聲聞法。大乘中有佛菩薩。云何獨名菩  薩法耶。答立二藏名者此是立教名也。夫立
教之意正為稟教之人。緣覺不稟教。聲聞稟  教。故名聲聞藏。菩薩稟教佛不稟教。故名  菩薩藏。問法華經言為聲聞說四諦。今云何
乃說十二因緣。答經有通教別教。法華明其  別教。涅槃經云十二緣河三聖俱度。此是通  教。此論正辨其正意。俱度之義。所以菩薩
聲聞同觀十二因緣也。又十二因緣即是四  諦。略因緣為四諦。廣四諦為因緣。故十二相  生名為苦集。還滅之義名為滅道。問乃知。教
為通別。今何故就通不取別。乃知。因緣即  四諦何故辨因緣不辨四諦耶。答夫論設教  因病而起。經云。眾生病有三種。一貪欲病。
教不淨觀。二瞋恚病。教慈悲觀。三愚癡病。教  因緣觀。今此八計正是愚癡。故說因緣。若說  四諦者此是藥廣而病狹。以四諦遍破三毒
故則藥病不得相秤。是故說十二因緣。問經  云。因緣甚深。愚人云何能解。答此非牛羊  等癡。乃是世智辨聰邪推僻執計無因邪因。
故名癡耳。問青目自作此釋為有所承。答智  度論釋般若無盡品云。為破世間無因邪因  故說十二因緣。青目引彼釋此也。問云何十
二因緣治上諸計耶。答上來諸計凡有五句。  今次第治之。以不識因緣故名為謬。若識因  緣不名謬也。過去二因生現在五果。現在三
因生未來兩果。治無因也。此十二因緣名為  正因。即破微塵自在之邪因也。十二相生不  斷不常。以因壞故不常。果續故不斷。即破
斷常也。若見十二因緣名為正見。故四諦品  云。若見因緣法是人能見佛。見苦集滅道則  破邪見也。但有十二不同無有一我。若有我
者應有十三。既無有我亦無我所。故說十二  破我我所也。又為已習行有大心者。下此第  二明佛說大乘教意。即是說八不。意明說八
不為大乘人。不為小乘人。八不是大乘教非  小乘教也。就文為二。初辨教緣。即是感。次辨  緣教。即是應。問前感應與此何異。答前明邪
感正應。此是小乘感應。亦是遠感應也。今  是習無生之緣感無生之教。是大乘感應。亦  是近感應也。問此猶是前小緣轉悟入大乘。
別有大緣耶。答具有二義。一者別有兩緣。前  赴小緣而說小法。今為大緣而演大乘。二者  猶是前人初即從邪入正。今即迴小入大。故
望法華經意者有二種菩薩。一直往菩薩。二  迴小入大之人。即此事也。已習行者無量劫  來習無生觀。故法華云。有佛子心淨柔軟亦
利根。無量諸佛所而行深妙道也。有大心者  前明過去久習。此明現在大心。又向雖言久  習或可習小。故今簡之明有大心也。堪受深
法者雖發大心。或未能堪受深法。故大品如  化品云。為新發意菩薩說生滅如化不生不  滅不如化。為久行大士辨生滅不生滅一切
如化。即如今辨一切無生也。以大乘法說因  緣相下此第二明緣教。就文為二。初正辨教。  次引經證。一切法不生者小乘人云。無為無
生有為有生。非一切無生。今明。有為與無為  一切不生也。故大品經云。雖生死道長眾生  性多。菩薩應如是正憶念。生死邊如虛空。眾
生性邊亦如虛空。是中無生死往來。亦無解  脫者。以生死本自不生故無往來。既無生死  之往來生何所滅。故名為涅槃。故無解脫。所
以生死涅槃畢竟皆空。故一切無生。又涅槃  本自不生。生死亦本自不生。故名一切不生。  畢竟空者若有生有不生則非畢竟空。以一
切無生名畢竟空。問何故言畢竟空耶。答涅  槃經云。菩薩猶如香象。徹十二因緣河底。所  言底者名為空相。今欲簡異兔馬故有此言。
如般若中說下第二引大品無盡品證也。問  此論遍申眾經。何故偏引般若。答有六義。一  者智度論云。三藏中未說菩薩行。般若中正
明菩薩行。即波若是大乘之初。正對小乘故  偏引其初也。二者般若明於二道。一般若道。  二方便道。蓋是三世諸佛法身父母。故智度
論云。於一切大乘經中最為深大。故偏引之。  三者又般若正顯實相破洗顛倒有所得。開發  正觀滅諸重罪。入道為要。故偏引之。四者昔
江南大令般若師云。般若名為得道經。以其  得道正由實相故也。五者山中大師云。智度  論雖廣釋般若。而中論正解般若之中心。故
偏引般若。所以然者中論正明實相中道。令  識於中道發生正觀。大品亦正明實相。因實  相發生般若。以明義正同故偏引之。六者又
蓋是趣引一文不應難也。觀十二因緣如虛  空不可盡者。此中具明五性及三種般若。品  初已解釋竟。言不可盡者凡有三義。一者十
二因緣如虛空。虛空即是實相。由觀實相發  生正觀。故有三世諸佛。過去佛觀實相發生  正觀。實相不可盡。餘二世佛亦然。故無盡
品云。過去佛學是般若得成佛。而般若不可  盡。二世佛亦然。二者實相若是有無四句此  即有盡極處。名為有盡。以實相絕有無四句
無盡極處。故名不盡。三者二乘滅十二因緣。  即是盡義。以二乘滅十二因緣則是但見於  空。不見十二因緣即是中道佛性。今正對二
乘明菩薩。知十二因緣本自不生今亦無滅。  故言不盡。即此十二因緣不生不滅是佛性。  故菩薩坐道場時即見佛性也。佛滅度後下
第二序龍樹作論意。分為四別。第一明時節。  第二明鈍根。第三明迷教。第四明作論破  迷。解佛滅後不同。部執論云。一百一十六
年分為兩部。一上坐部。謂佛畢竟涅槃。此小  乘執也。二大眾部。謂佛雖般涅槃而不般涅  槃般之言入。涅槃言滅。此明應身雖滅法身
常存。宋代二師同兩部義。彭城竺僧弼作丈  六即真論云。如月在高天影現百水。水清則  像現。水濁即像隱。緣見有生滅。佛實無去來。
此略同大眾部義也。次彭城嵩法師云。雙林  滅度此為實說。常樂我淨乃為權說。故信大  品而非涅槃。此略同上座部義。後得病舌爛
口中。因改此迷。引懸鏡高堂為喻。像雖去來  鏡無生滅。然境雖起謝而智體凝然。問佛為  有應法起息應名滅。為無應法起而云滅耶。
答自古爰今凡有三種釋。開善藏師用弼公  義。眾生於佛法身上見有生滅。佛實無生滅。  故經云。慈善根力令彼見之。五指實無師子。
莊嚴旻法師云。別有應法起。故以本垂迹為  生。息迹歸本秤滅。如經云金翅鳥王上昇虛  空。高無量由旬。觀彼水性及見己影。即其
證也。招提琰法師云。具有二義。今明正為  異論紛綸。或言實滅。或言不滅。或言有應法  起。或言無起。並是諍論。是故龍樹出世破之。
諸見若息然後乃識因緣假名。無方大用非  起非不起。非亦起亦不起。非非起非非不起。  適緣而用具諸善根。雖具諸義亦不同他說。
蓋是起無所起名為不起。不起而起名之為  起。不可聞起定為起解。聞不起定作不起解  也。問由佛滅度故眾生起迷。佛若不滅則不
起迷。即咎在於佛。答智度論云。佛有三時利  益眾生。一為菩薩時。二得佛時。三滅度時。  華嚴經云。欲令眾生生歡喜善故現王宮生。
欲令眾生生戀慕善故示雙林滅。既云三時  利益物。故知。緣自起迷佛無過也。後五百歲  者問釋迦佛法凡有幾年。答出處不同。今略
引六處從小至多。一者俱舍論引經云。釋迦  佛法住世千年。所以然者釋迦過去世為瓦  師。值過去釋迦佛。而過去釋迦佛法住世千
年。因是發願。未來作佛亦名釋迦。佛法亦  得千年。此言千年者但說正法不論像法。二  者摩耶經云。正法五百年。像法一千年。合一
千五百年。三者真諦三藏引毘婆沙云。七佛  法住世久近不同。迦葉佛法住世七日。  [牛*句]  那  含牟尼佛法住世六十年。  [牛*句]  留村馱佛法住
世十二年。釋迦牟尼佛精進力故法住世二  千年。問若住二千年何故摩耶經云一千五  百年。答不相違也。二千年者此據其本。一
千五百此約其末。佛法本應二千年。為度女  人出家損正法五百年。故唯有一千五百年。  問損五百年。為迫失為不失耶。答凡有三釋。
一云。迫失即是引摩耶經為證。二解云。此五  百流入像法。此解無所出。三釋云。尼修八敬。  故還復千年。出十誦律文。四者大集經明六
種堅固。初五百年得道堅固。次五百年多聞  堅固。次五百年三昧堅固。次五百年塔寺堅  固。次五百年鬪諍堅固。次五百年愚癡堅固。
此即三千年也。更撿彼經取定。五者善見毘  婆沙二十二卷云。初千年得阿羅漢具三明。  次千年但得羅漢不得三明。次千年得阿那
含。次千年得二果。次千年得初果。五千年  已後但剃髮著袈裟而已。更不得道。六者外  國祇洹精舍銘出在古涅槃經後載之。云佛
正法千年。像法千年。末法萬年。天竺朝夕眾  中恒唱此事云。佛法若千年已過佛法欲滅。  老死至近宜須精進。此即佛法一萬二千年
也。後五百歲者此是五百歲後耳。智度論釋  信毀品云。佛滅度後五百歲後有五百部。則  其證也。像法中者初五百為正法。後五百歲
即屬像法。問佛二月十五日般涅槃。四月十  五日結集三藏。界內有千人。名上坐部。界外  萬餘人。名大眾部。爾時但有二部名字。以執
義未異故至一百十六年分成二部。乃至三  百年有二十部。既有諸部異計。云何名正法。  答睿師作喻疑論云。前五百年得道者多。不
得道者少。無相是非。故名正法。後五百年  不得道者多。得道者少。但相是非執競盈路。  故名像法。此釋從人以分像正也。次慧義法
師雜門論云。前五百年多說無相法。少說有  相法。故名正法。後五百年多說有相。少說  無相。故名像法。此從法以分之也。以此釋望
即時講說人多有分別。作有所得學。不專心  學無所得觀者。蓋是時節數之然矣。問龍樹  於像法中何時出耶。答睿師成實論序述羅
什語云。馬鳴是三百五十年出。龍樹是五百  三十年出。摩耶經云七百年出。匡山惠遠法  師云。接九百年之運則九百年出。具如玄義
中釋。問經中何故正法時少。像法時多。答正  法是好時。像法是惡時。眾生薄福好時則少。  惡時即多。問法華經云舍利弗成佛時何故
像正時等耶。答舍利弗是淨土中成佛。故好  時則多。得像與正等。人根轉下第二明失教  之意。所以失教者正為人根鈍故也。問何根
鈍耶。答正是慧根鈍也。亦得云信等五根俱  鈍。又二十二根並鈍。故名鈍也。佛在世時有  利有鈍。總名利根。佛滅度後雖有利鈍總名
鈍根也。就鈍根中前五百年既是正法。即是  鈍中之利。後五百年名為像法。是鈍中之鈍。  故名轉鈍。深著諸法下第三正明迷教。即釋
上鈍根義也。就文為二。初明迷小。次明迷  大。佛在世時雙說大小。眾生根利聞並得悟。  佛滅度後以根鈍故雙迷大小。是故龍樹霍
破二迷俱申兩教。所言深著者以其埋著諸  見根深故言深著也。求五陰十二入十八界  者。問小乘有幾失耶。答總判諸部有三種失。
一者同失。如同計有五陰謂決定有。佛說五  陰意在破我。不在於法。而諸部不領無我而  取著於法。與佛意乖也。二者異失諸部。執五
陰不同。互相是非起於諍論。是故為失。或言  色有十一。或言色有十四。或有無作色。或言  無無作色。或言四心一時。或言四心前後。或
言別有心數。或言無別心數。遂成諍論。以諍  論。故便是煩惱因緣。以煩惱因緣即便起業。  以業因緣即有生死憂悲苦惱。三者佛教所
無穿鑿橫造。是故為失。若體佛意我妄不存  法。心無所依便得解脫。陰門既爾。界入亦然。  十二因緣者佛欲借妄止妄。故說十二因緣
生。外道計無因邪因生。是妄中之妄。今借  輕妄止其重妄。明諸法從十二因緣生。重妄  既息輕妄亦去。意令悟諸法本自無生。而諸
部不體斯意。謂決定言有十二緣生。又既決  定謂有於中。更復種種推斥。如薩婆多之流  執於因緣定是有為。毘婆闍婆提等定執無
為。遂成諍論。涅槃云。以是諍論名為執著。如  是執著名為能斷善根。又破外道自性故。明  諸法無有自性假諸因緣。然性病若去因緣
亦捨。然性病雖去實無所去。雖捨因緣亦無  所捨。心無依寄即便得道。而觀諸部有性之  可捨。有因緣之可立。即是取捨成斷常見不
體佛意也。問小乘人俱迷人法。何故但說執  於法耶。答今就此文始末大判三計。階級不  同。外道執我。小乘計法。大乘著空也。又就
小乘中自有三執。一計人法俱有。即犢子是  也。二迷法不計人。薩婆多等是也。三俱不執  人法。即成論是也。但小乘中少計人多執法。
是故此中偏敘計法耳。如智度論云。佛滅度  後五百歲。五百部皆執諸法有決定相。聞畢  竟空如刀傷心。以此推之。故知。多執於法盛
行天下。故偏敘之。問小乘中三部何者得失。  答望文殊問經明十八部及本二皆從大乘  出。及大集經云。雖有五部不妨法界大般涅
槃。三部之言皆是如來方便。能開道利人無  淺深也。若封執定相俱是顛倒。不知佛意也。  但今望大乘實相言亡慮絕。則計人法俱有
為下品。無人有法為中品。人法俱空為上品。  如玄義中敘之也。聞大乘法中說畢竟空下  第二次明迷大。又亦得云前文著有。此文滯
空即是迷於二諦。故前敘序云。覩空教則謂  罪福俱泯。聞說有則封執定性。探此文作之。  就文為四。一則明聞教。二不識教意。三明起
迷。四結過失。聞大乘法說畢竟空者此聞教  也。小乘法中不說畢竟空。唯大乘法有畢竟  空。故言聞大乘法說畢竟空也。不知何因緣
故空下第二明不識教意。經中所以說畢竟  空者凡有四義。一為對破有病。所以說空。有  病既息。空樂亦除。乃至五句無所依止。而
捨有著空。故不識佛意。故行品云。大聖說空  法為離諸見故。若復見有空諸佛所不化。第  二經說畢竟空者此明第一義諦畢竟空。不
明世諦畢竟空。而方廣之流謬取佛意。謂世  諦亦畢竟空。故不知說空因緣。如智度論初  卷云。明人等世諦故有。第一義諦故無。如實
際等第一義故有。世諦故無。即其證也。三  者道門非空非不空無名相。中為眾生故假  名相說。稱之為空。非空非不空即是中道。空
不空即是假名。而學教之流不識中假。謂實  有空。故不知說空因緣。故四諦品云。因緣所  生法。我說即是空。亦為是假名。亦是中道義。
長行釋云。因緣所生法無自性故空。空亦復  空。但為教化眾生故假名說。即其證也。四者  因緣有宛然即畢竟空。雖畢竟空宛然因緣
有。即是不壞假名而說實相。不動真際建立  諸法。而稟教之流聞因緣有即失畢竟空。聞  畢竟空即失因緣有。故不知說空意也。即生
疑見下第三正辨起迷。功學畢竟空即發生  二慧。無方便學畢竟空即生見疑。如涅槃  經云。或有服甘露壽命得長存。或有服甘露
傷命而早夭。即其事也。就文為二。初列見疑  二章門。次釋二章門。偏執一理名見。猶預二  途秤疑也。若都畢竟空下第二釋二章門也。
前釋於疑後釋於見。迷教之心必先疑後見。  故前釋疑後釋見也。然空有具得二疑。一者  以空疑有。若實畢竟空即不應有罪福二者
以有疑空。若實有罪福則不應都畢竟空。今  此文是學大乘人謂畢竟空為實。故信畢竟  空而疑於罪福。正是以空疑有也。如是則無
世諦第一義下第二釋上見義也。既是學大  乘人即信大畢竟空是盡理之說。故無有罪  福。既無罪福故即無世諦。因世諦故有第一
義諦。既無世諦亦無第一義。作此牽文出智  度論。問小乘人聞畢竟空云何耶。答大乘執  畢竟空排撥有法。小乘人執決定有斥畢竟
空。故智度論云。五百部聞畢竟空如刀傷心。  即其證也。問上執有中云但著文字。何故不  生疑耶。答有則符情。故直起見。空既反情所
以生疑。問前執有亦失二諦不。答亦失執性  有乖假有。失世諦尚失世諦。何況第一義耶。  取是空相而起貪著下第四總結過失。前明
於空生見。此辨於空起愛見。愛見是煩惱。煩  惱即有業苦也。於畢竟空生種種過者初生  疑。次起見。後從見起愛。故名種種過也。龍
樹菩薩為是等故下第四明論主出世造論。  可具三意。一者總對前大小二人。破先計有  令有不有故令有見息。破前執空令空不空
故空見便息。即是中道。問非有非無是愚癡  論。云何是中道。答不取非有非無為中。乃明  離有無見乃名為中耳。若離有無而著非有
非無者即非中也。二者別對上小乘人。一往  小乘人計諸法有。得於世諦不知諸法空。即  失第一義。然既不識第一義。亦不識世諦。故
俱失二諦。今申二諦中道令小乘人識二諦  中道。發生正觀戲論斯滅。故龍樹造此中論  也。三者對上學大乘人。一往大乘人得諸法
畢竟空。得第一義失於世諦。然既不識世諦。  亦不識第一義。雖畢竟空宛然而有。故不滯  空。雖因緣有常畢竟空。故不著於有。即是二
諦中道。今為破斷常二邊申於二諦。令學大  乘人識。人識中道發生正觀。故言為是等故  造此中論。

中觀論疏卷第一  (末畢)

* * *

【經文資訊】大正藏第 42 冊 No. 1824 中觀論疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
