俱舍論頌疏論本第十八
[0916b24]  從此第二。別明業障。就中分六。一明業障  體。二明破僧。三明成逆緣。四明加行定。五  明罪重大果。六明無間同類　此下第一
出業障體者。論云。於前所辨三重障中。說  五無間。為業障體。五無間業。其體是何。頌  曰。

此五無間中　　四身一語業  
三殺一誑語　　一殺生加行

[0916c03]  釋曰。初句標也。四身一語業者。殺父。害母。  殺阿羅漢。出佛身血。此四身業。破和合僧。  此一語業。三殺一誑語者。謂害父母。殺阿
羅漢。名為三殺。破僧誑語。名一誑語。此  四是根本業道也。一殺生加行者。一謂出佛  身血。是殺生加行罪。以如來身不可害故。  無根本也
問破僧是虛誑語。何緣名破  僧。答因受果名。誑語是因。僧破是果。謂因  誑語。僧方破故。或此誑語。能破僧故。名為  破僧。從用為名。

[0916c13]  從此第二。明破僧。就中分五。一明僧破體  及成。二明能破成時處。三明具緣成破僧。  四明破二僧別。五明無破法輪時。且第一
明破僧體及成者。論云。若爾僧破。其體是  何。能所破人。誰所成就。頌曰。

僧破不和合　　心不相應行  
無覆無記性　　所破僧所成

[0916c20]  釋曰。僧破不和合者。謂僧破體。是不和合性。  此不和合。於和合上非得為體。謂僧未破。  眾共和合。許有聖道。能得入聖。僧被破已
失和合性。於和合上有非得生。名不和合。  故不和合性。是和合上非得為體　心不相  應行。無覆無記性者。此不和合。心不相應。行
蘊所攝。是無記性。問既無記性。豈成無間。  答如是破僧。因誑語生。誑語是無間故。說  破僧是無間果。非無間體。因受果名。故說
無間。名為破僧。所破僧所成者。僧破無記。  非能破者成此僧破但是所破。僧眾所成。

[0917a02]  從此第二。明能破成時處。論云。此能破人。  何所成就。破僧異熟。何處幾時。頌曰。

能破者唯成　　此虛誑語罪  
無間一劫熟　　隨罪增苦增

[0917a06]  釋曰。初兩句明罪體。次一句明處時。後一  句明苦增。能破者唯成此虛誑語罪者。能破  僧者。提婆達多。成破僧罪。誑語為性。即破
僧俱生。語表無表。為此罪體。無間一劫熟  者。此必無間。大地獄中。一劫受苦。餘逆不  必生無間獄。問若造多逆。皆次生熟。如何
多逆。同感一生。答頌言隨罪增苦增。隨彼  罪增。苦還增劇。謂由多逆感地獄中多猛  苦。具受二三四五倍重苦。

[0917a15]  從此第三。明具緣成破僧。論云。誰於何  處能破於誰。破在何時。經幾時破。頌曰。

苾芻見淨行　　破異處愚夫  
忍異師道時　　名破不經宿

[0917a19]  釋曰。苾芻者。要大苾芻。方能破僧。必非  在家苾芻尼等。見淨行者。見謂見行人。非  愛行者。淨謂持戒者。非犯戒人。以犯戒者言
無威故。破異處者要異處破。非對世尊。以  諸如來言詞威肅對必無能  (異處者。謂象頭山中。調達在彼。破  僧去鷲峰山。北可三四里。佛在鷲峰山也)
。愚夫者。唯破異生。非破  聖者。以諸聖者。證法性故。有說得忍。亦  不可破。前說未得聖者。名愚夫。後說未  得忍者。名愚夫。頌言愚夫含此二義。忍
異師道時名破者。忍言謂信。信師異佛。信  異佛說。於此時中。名破法輪。謂提婆達多。  作如是言。我是大師。非沙門喬答摩。我所
說五法是道。非喬答摩所說。八支是道。  愚癡苾芻信提婆達多是我大師。信彼五法  是出離道。正起此信。即法輪破。言五法者。  正理云。一不應受用乳等
(等取酪生蘇。熟蘇。醍醐也)  。  二斷肉。三斷鹽。四應被不截衣服。五應  居聚落邊寺。婆沙云。一盡形著糞掃衣。二
盡形常乞食。三盡形一坐食。四盡壽常居逈  露。五盡壽不食一切肉味鹽蘇乳等。不經宿  者。此夜必和。不經宿住。謂日暮時破。至夜
三更和。如是名曰破法輪僧。能障聖道輪。  名破法輪也。壞僧和合。名為破僧也。

[0917b13]  從此第四。明破二僧別。論云。何洲人幾破  法輪僧。何洲人幾破羯磨僧。頌曰。

贍部洲九等　　方破法輪僧  
唯破羯磨僧　　通三洲八等

[0917b17]  釋曰。贍部洲者。唯贍部洲。能破法輪。以有  佛故。九等者。要須九人。謂八苾芻。分為二  眾。以為所破。四為正眾。四是邪眾。能破第
九。故眾極少。由須九人。等言為明多亦  無限。通三洲八等者。唯破羯磨。通在三洲。  有聖法故。極少八人。多亦無限。謂一界中。
僧分二部。別作羯磨。故須八人。過此無  遮。故言八等。

[0917b25]  從此第五。明無破法輪時。論云。於何時  分。無破法輪。頌曰。

初後皰雙前　　佛滅未結界  
於如是六位　　無破法輪僧

[0917b29]  釋曰。初者謂世尊轉法輪未久後者。謂佛  將般涅槃。此二時中。僧一味故。不可破壞。  皰前者。皰謂瘡皰。於正戒上。邪戒為皰。於
正見上。邪見為皰。皰未起時。名為皰前。要  二皰生方可破故  (五法是邪戒也。謗八聖非道。是邪見也)  雙前  者。目連止第一也。舍利弗觀第一也。名第
一雙。未有止觀第一雙時。名為雙前。要彼  和僧。法爾由彼速還合故。佛滅者。佛滅度  後。無真大師為敵對故。未結界者。無一界
中僧分二部故。於上六位。無破法輪。

[0917c10]  從此大文第三。明逆緣。論云。且止傍論。應  辨逆緣。頌曰。

棄壞恩德田　　轉形亦成逆  
母謂因彼血　　誤等無或有  
打心出佛血　　害後無學無

[0917c15]  釋曰。棄壞恩德田者。由棄恩田壞德田故。  成無間罪。父母恩田。身生本故。佛及羅漢。  名為德田。謂具諸勝德。及亦能生一切有
情勝功德故。壞德所依。故成逆罪。問父母  形轉。殺成逆耶。答頌言轉形亦成逆。以依  止身一故。殺必成逆。問設有一女人。羯剌
藍墮。餘女人收取。置產門中生子。殺何  成害母逆。答頌言母謂因彼血言彼血者。  本生母也。殺成逆罪。身生本故。雖殺後母。
無有逆罪。諸有所作。應諮後母。養汝身  故。誤等無或有者。無謂由逆罪。擬殺父母。  誤殺餘人。擬殺餘人。誤殺父母。皆不成
逆。等者等取害餘人。無有表也。如有一  人起一加行。害母及餘人。有二無表。表唯  有一。唯母上有表。餘人上無其表。以無間  業勢力強故。必有表也
尊者妙音說。有  二表。表是積集。極微成故。表微各異。由有  表業。他命方斷。故必有表。或有者。若害阿  羅漢。無阿羅漢想。於彼身上。起定殺心。無
簡別故。亦有逆罪。故云或有。若有害父。  父是阿羅漢。得一逆罪。身是一故。打心出佛  血害後無學無者。無者無無間也。此無字
通兩處。一不起殺心。但起打心。出佛身  血無無間罪。二殺後無學。亦無無間。謂殺  時。未成無學。將死時方成無學。名後無  學也。

[0918a12]  從此第四。明加行定無間。論云。若造無間。  如加行定成不可轉。為有離染及得聖  果耶。頌曰。

造逆定加行　　無離染得果

[0918a16]  釋曰。五逆加行。若必定成。中間決定。無離  染得果。

[0918a18]  從此第五。明罪重大果。論云。於諸惡行無  間業中。何罪最重。於諸妙行世善業中。何最  大果。頌曰。

破僧虛誑語　　於罪中最大  
感第一有思　　世善中大果

[0918a23]  釋曰。破僧罪大者。提婆達多。知法非法。為  欲破僧。而起虛誑語。為最大罪。由此傷  毀佛法身故。障世生天解脫道故。謂僧
已破。乃至未和。一切世間。入道。得果。離染。  漏盡。皆悉被遮。習定。溫誦。思等業息。大千  世界。法輪不轉。天人龍等。身心擾亂。故招
無間一劫異熟。餘四無間。第五次重。第三次  重。第一次輕。第二最輕。恩等少故。感第一有  思世善中大果者。思是業也。謂感第一有頂
業思。於世間善中。為最大果。感八萬大劫  故。約異熟果。有頂業勝　據離繫果。金剛  喻定。相應思者。能得大果。一切結斷。為此  果故。為簡此故。說世善言。

[0918b07]  從此第六。明無間同類。論云。為唯無間罪。  定生地獄  (問也)  。諸無間同類。亦定生彼。有餘  師說。非無間生
(解云答也。無間同類。非第二生。即墮地獄。名非無間生。謂通順  後受也)  。同類者何。頌曰。

污母無學尼　　殺住定菩薩  
及有學聖者　　奪僧和合緣  
破壞率堵婆　　是無間同類

[0918b14]  釋曰。污母及污無學尼者。殺母罪同類。殺  住定菩薩  (百劫修相菩薩)  。殺父罪同類。殺有學聖  者。殺羅漢罪同類。奪僧和合緣
(僧資具等)  。破僧罪  同類。破壞率堵婆  (此云高顯也)  。出佛身血罪同類。

[0918b18]  從此第五。明三時障。論云。有異熟業於三  時中。極能為障。言三時者。頌曰。

將得忍不還　　無學業為障

[0918b21]  釋曰。若從頂位將得忍位。感惡趣業皆極  為障。以忍超彼異熟地故  (地獄果是)  。如人將  離本所居國。一切債主。皆極為障。若有將
得不還果時。欲界繫業。皆極為障。唯除  隨順現法受業  (以不還果。受欲現業。故除也)  。若有將得無  學果時。色無色業。皆極為障。亦除順現。二
喻如前。

[0918b28]  從此大文第六。明菩薩相。就中分四。一明  住定位。二明修相業。三明供養佛。四明六  度圓。此下第一明住定位。論云。如上所言。
住定菩薩。為從何位得住定名。彼復云何。  說名為定。頌曰。

從修妙相業　　菩薩得定名  
生善趣貴家　　具男念堅固

[0918c06]  釋曰。從修妙相業者。謂三無數劫外。於百大  劫。修三十二妙相果業。得住定名。此有六  義。得名為定。一善趣定。常生人天。非惡
趣故。二生貴家定。常生婆羅門。或剎帝利。  巨富長者。大婆羅門家  (此云豪族)  三具根定。於  貴家中。常具勝根。無缺減故。四男定。常受
男身。不為女故。五念定。常憶宿命。六堅固  定。所作善事。常無退屈。謂於利樂諸有情  中。他來違逆。皆能堪忍。心無厭倦。如世傳  有無價馱婆
(此云無價奴。不用錢買。名無價奴也)  當知此言。  目彼菩薩。由久修習無緣  (無緣亦起。故名無緣)  大悲。  任運恒時。繫屬他故。普觀眾生。皆攝同已。
或常觀已。如彼僕使。謂於一切難求事中。  皆能堪忍。勞迫事中。皆能荷負。

[0918c20]  從此第二。明修相業。論云。修妙相業。其相  云何。頌曰。

贍部男對佛　　佛思思所成  
餘百劫方修　　各百福嚴飾

[0918c24]  釋曰。贍部男對佛者。修妙相業。唯贍部洲  人。覺慧利故。要男子身。已超女故　言對  佛者。唯現對佛也。佛思思所成者。此妙相  業。觀佛
起  思。思所成攝。餘百劫方修者。三  無數外。餘百大劫。修妙相業。諸佛因中。法  應如是。唯釋迦佛。精進熾然。能超九劫。九
十一劫。修妙相成也。各百福嚴飾者。三十二  相。業各百福莊嚴。百箇善思。名為百福。如  修足下平滿相。時。先起五十思。修治身器。
使令清淨。次起一思。正牽引彼。後起五十  思。令其圓滿。譬如農夫先治畦隴。次下種  子。後以糞水。而覆溉之。修足既然。餘相
亦爾。五十思者。謂十善道。各有五思。且初  不殺業。有五思者。一離殺思。二勸道思。三  讚美思。四隨喜思。五迴向思。乃至正見。應
知亦爾。是名五十思。問何名為一福量。答  有說。唯除近佛菩薩。所餘一切有情富樂果  業。名一福量。有說感大千世界業。為一福  量。有說量無邊際。唯佛能知。

[0919a14]  從此第三。明供養佛。就中分二。一明佛  數。二明所逢佛。初明佛數者。論云。今我大  師。昔為菩薩。於三無數劫。供養幾佛耶。頌  曰。

於三無數劫　　各供養七萬  
又如次供養　　五六七千佛

[0919a20]  釋曰。初無數劫。供養七萬五千佛。第二無數  劫。供養七萬六千佛。第三無數劫。供養七  萬七千佛。

[0919a23]  從此第二。明所逢佛。論云。三無數劫。一一  滿時。及初發心。各逢何佛。頌曰。

三無數劫滿　　逆次逢勝觀  
燃燈寶髻佛　　初釋迦牟尼

[0919a27]  釋曰。言逆次者。自後向前。謂於第三無數  劫滿。逢勝觀佛。第二劫滿。逢燃燈佛。第一  劫滿。逢寶髻佛。最初發心。逢釋迦牟尼。
發弘誓言。願我當作佛。一如今世尊。彼佛  世尊。末劫出世。正法住一千年。故今如來一  一同彼。

[0919b04]  從此第四。明六度圓者。論云。我釋迦牟尼。  於何位中。何波羅蜜多。修習圓滿。頌曰。

但由悲普施　　被折身無忿  
讚歎底沙佛　　次無上菩提  
六波羅蜜多　　於如是四位  
一二又一二　　如次修圓滿

[0919b10]  釋曰。但由悲普施者。明施也。若時普菩薩  施一切乃至眼髓。而無悋惜。但由悲心。  非求勝生  (人天生也)  。齊此布施波羅蜜多。修習
圓滿。被折身無忿者。明戒忍二也。若時菩  薩。被折身支。心無少忿。齊此所修。戒忍  圓滿。折身不報。淨戒圓滿。心無忿故。忍辱  圓滿。讚歎底沙佛
(此云圓滿)  者。此明精進。若時菩  薩。勇猛精進。因行遇見底沙如來。坐寶龕  中。入火界定。威光赫奕。特異於常。專誠瞻
仰。忘下一足。經七日夜。以無怠。淨心以  妙伽陀。讚彼佛曰。

天地此界多聞室　　逝宮天處十方無  
丈夫牛王大沙門　　尋地山林遍無等

[0919b23]  釋曰。天地者。天上地下也。此界者。此三千界  也。毘沙門宮。此云多聞室。信敬名聞滿十  方故。逝宮者。大梵天王宮也。外道執彼為
常。佛為破彼呼為逝宮。天處者。諸餘天處  也。非直逝宮等。無有似佛。十方世界。亦無  似佛。尋地。尋山。尋林。遍無與佛等也。
如是讚已。便超九劫。齊此精進波羅蜜多。  修習圓滿。次無上菩提者。此明定慧也。金  剛喻定。隣次成佛。名次無上。齊此定慧波
羅蜜多。修習圓滿。於如是四位者。初施位。第  二無忿位。第三精進位。第四次無上位也。一  二又一二者。一者初施位。一波羅蜜多也。二
者無忿位。二波羅蜜多也。又一者。於精進  位。一波羅蜜多也。又二者。次無上位。二波羅  蜜多也。

[0919c09]  從此大文第七。明施戒修。就中分二。一略  明施戒修。二廣明施戒修。此下第一。略明  者。論云。契經說。有三福業事。一施類福業
事。二戒類福業事。三修類福業事。此云何立  福業事名。頌曰。

施戒修三類　　各隨其所應  
受福業事名　　差別如業道

[0919c16]  釋曰。施戒修三類者。定名為修。類謂性類。  謂施戒修。各別性類也。各隨其所應受福業  事名者。謂施等三。皆名為福。於中或有是
福業事。或是業不是事。或是事不是業。名  各隨所應也　且初施類中。有身語二業。  名福業事。善故名福。作故名業。思所託故  名事。事者所依義也
彼身語上。能等起思。  唯名福業。善故名福。作故名業。思不自  託。故不名事　思俱有法。唯受福名。體非  造作。故不名業。思不正託。故不名事。思
正託者。謂身語也　戒類既唯身語業性故。  皆具受福業事名。准前應釋　修類中慈唯  名福事。善故名福。慈相應思。託慈為門。而  造作故。故慈名事。謂業之事故也
慈俱時  思。及俱時戒。唯名福業。善故名福。作故名  業。除思戒外餘俱有法。唯受福名。差別  如業道者。如業道中。謂前七種。是業亦道。
貪瞋等三。是道非業。道名通十。業唯前七。  今福業事通局亦爾。福名即通。事業不定。此  等差別。如業道也。有說唯思。是真福業。福
業之事。謂施戒修。以三為門。福業轉故。

[0920a08]  從此第二。廣明施戒修。就中分三。一明布  施。二明戒修。三明法施。第一布施中。復分  為九。一明布施。二明施益差別。三明施果
別因。四明施福最勝。五明施果無量。六明  業輕重相。七明造作增長。八明施制多福。  九明果由內心。此下第一明布施者。論云。  云何法名施。施招何果。頌曰。

由此捨名施　　謂為供為益  
身語及能發　　此招大富果

[0920a17]  釋曰。由此捨名施者。由此無貪心。及能發  身語。方能捨財物故。無貪等是真施體。謂  為供為益者。謂為供養饒益有情。故行施
也。身語及能發者。此明捨具。謂身語業。及  此能發。名為捨具。言能發者。謂無貪心。及  一聚心心所故。有頌曰。若人以淨心  (無貪心也)  。輟
已而行施。此剎那善蘊  (此有五蘊。能發有四蘊。所發身語。是色蘊也)  。  總立以施名　准此頌文。故知布施五蘊為  體。言施類福者。類之言體。意明此福以
施為體。如葉類器。此器以葉為體也。戒修  類福。准此應釋。

[0920a28]  從此第二。明施益差別。論云。為何所益。而  行施耶。頌曰。

為益自他俱　　不為二行施

[0920b02]  釋曰。為益自者。為益自身。而行施也。謂  未離欲。若凡若聖。及離欲貪。諸異生類。奉  施制多。此名自益。招異熟故。制多無益。
不受用故。為益他者。為益他身。而行布  施也。謂離欲聖。施諸有情。自身無益。於  第二生。不受果故。於他有益。他受用故。
為俱益者。俱謂自他。為益自他。而行施也。  謂未離欲貪。若聖若凡。及離欲異。生施諸有  情。自身為益。於第二生。受施果故　於
他有益。他受用故。不為二行施者。不為自  他。而行施也。謂離欲聖。奉施制多。自不招  果。他不受用。俱無有益。唯為恭敬報恩  故也。

[0920b15]  從此第三。明施果別因。就中分二。一明主  等異。二明主財田。此下第一明主等異。論  云。前已總明施招大富。今次當辨施果別  因。頌曰。

由主財田異　　故施果差別

[0920b20]  釋曰。施果差別。由三種因。謂主。財。田。施。差  別故。果有差別。

[0920b22]  從此第二。明主財田。就中分三。一明主。二  明財。三明田。此下第一明主。論云。且由施  主。差別云何。頌曰。

主異由信等　　行敬重等施  
得尊重廣愛　　應時難奪果

[0920b27]  釋曰。主異由信等者。謂施主異。由有信等  七種聖財。差別功德也。一深信。二持戒。三  多聞。四智慧。五捨施。六慚。七愧　或有具
七。或有不具。故名主異。由主異故。施之  與果。俱有差別行敬重等施者。等取自手。  應時。無損。三施也。若有施主具七聖財。行
敬重等四施。能招尊重等四果。謂若施主。  行敬重施。感他尊重。若自手施。感廣大財。  愛樂受用。若應時施。感應時財。所須應時
故。若無損施。感難奪財。不被偷劫。及火等  壞。

[0920c09]  從此第二。明財異。論云。由所施財。差別云  何。頌曰。

財異由色等　　得妙色好名  
眾愛柔軟身　　有隨時樂觸

[0920c13]  釋曰。財異由色等者。謂所施財。或闕或具色  香味觸。故名財異。謂所施財。色具足故。便  感妙色。香具足故。便感好名。如香芬馥遍
諸方故。味具足故。便感眾愛。觸具足故。感  柔軟身及有隨時生樂受觸。如女寶等。果  有減者。由因闕故。

[0920c19]  從此第三。明田異。論云。由所施田。差別云  何。頌曰。

田異由趣苦　　恩德有差別

[0920c22]  釋曰。趣苦恩德。四田不同。名為田異。由趣  別者。若施傍生。受百倍  果  。施犯戒人。受千
倍果。是名趣異。由苦別者。謂七有依福。濟  他苦故。福不可量。一施行路人。二施羈旅  客。三施病者。四施看病人。五施寺園林。六
施常食。西國信士。於遠絕處。恐行侶飢餓。  造舍置財。多貯飲食。通施一切。或有但標  供出家者。常施食故。名施常食。七隨時施
者。於寒熱風。隨時施彼故。由恩別者。如  父母等。得萬億倍。由德別者。施持戒人。得  億倍果。乃至施佛。得無量果。

[0921a04]  從此第四。明施福最勝。論云。於諸施中。最  勝者何。頌曰。

脫於脫菩薩　　第八施最勝

[0921a07]  釋曰。最勝有三。一解脫人。施解脫人。其福  最勝。二若諸菩薩。所行惠施。是普利樂諸有  情因。亦為最勝。三八種施中。第八最勝。一
隨至施。隨近已至。方能施與。二怖畏施。見  財欲壞。寧施不失。三報恩施。四求報施。五  習先施。謂習先父祖所行惠施。六希天施。
謂欲生天也。七要名施。八為莊嚴心。為  除慳悋。為得瑜伽  (定也)  。為得上義  (涅槃樂也)  。而  行惠施。名莊嚴心。

[0921a16]  從此第五。明施果無量。論云。如契經說。施  預流向。其果無量。施預流果。果量更增。乃  至廣說。頗有施非聖。果亦無量耶。頌曰。

父母病法師　　最後身菩薩  
設非證聖者　　施果亦無量

[0921a21]  釋曰。一父。二母。三病人。四法師。五最後身  菩薩。謂王宮生身。住最後有也。如是五種。  設是異生。但施亦能。招無量福。

[0921a24]  從此第六。明業輕重相。論云。欲知諸業輕  重相者。應知輕重者。略由六因  (標宗)  。其六者  何  (問起)  。頌曰。

後起  田  根本　　加行思意樂  
由此下上故　　業成下上品

[0921a29]  釋曰。此有六因。後起者。第一因也。謂作罪  已隨前更作。田者。第二因也。於上四田作  損益事。根本者。第三因也。謂根本業道。加行
者。第四因也。謂引根本。名加行也。思者。第  五因也。謂因彼思。業道究竟。意樂者。第六  因也。所有意趣。我當造作如是事等。先從
意樂。引起加行。次從加行。引生於思。次復  從思。引發根本。此之根本。必於田起。於後  方有後起現前。今依義次。從後向前。由此
下上故業成下上品者。由此前六各有下上  品故。業得成下上品也。或有諸業於前六  中。唯由後起。得成重品。定於後起。立異
熟果。或有諸業由田成重。如於恩德田中。  造業則重。於餘人等。造業則輕。或有於田  由根本力。業成重品。非由餘四。如於父
母。行殺罪重。於父母所。行盜則輕。所餘加  行。思意樂三。業成重品。准前釋之。若有六  因。皆是上品。此業最重。翻此最輕。除此中  間。業非輕重。

[0921b19]  從此第七。明造作增長。論云。如契經說。有  二種業。一造作業。二增長業。何因說業。名  增長耶  (問也)  。由五種因  (答也)
。何等為五  (問也)  。頌  曰。

由審思圓滿　　無惡作對治  
有伴異熟故　　此業名增長

[0921b25]  釋曰。此有五因。由審思者。第一因也此由  字通下兩句。審思造業。業名增長。率爾思  作。但名造作也。由圓滿者。第二因也。於
十業道。或由一業。便墮惡趣。或一業不墮。  由二業方墮。乃至或九。不墮。由十業方  墮惡趣。齊墮惡趣。名為圓滿。此圓滿業。  名增長也。未圓滿時。但名造作
由無  惡作對治者。第三因也造惡不追悔名無  惡作也。造惡不懺洗。名無對治也。此名  增長。若能追悔。及能懺洗。但名造作。由有
伴者。第四因也。謂作不善。以不善為助伴。  名增長也。無不善助伴。但名造作。由有  異熟者。第五因也。謂造惡業。定感異熟。名
增長也。不招異熟。但名造作。善翻上應  知。

[0921c11]  從此第八。明施制多福。論云。如前所明。  未離欲等。持已所有。奉施制多。此施名為  唯為自益。既無受者。福如何成。頌曰。

制多捨類福　　如慈等無受

[0921c15]  釋曰。制多捨類福者。福有二類。一捨。二受。  捨謂捨財。施福便起　受謂前人。受用施  物。施福方起。布施制多。雖無受福。有捨類
福也。如慈等無受者。舉例釋成。如修慈等。  等悲喜捨。修慈等時。雖無受者及攝益  他。但從善心。生無量福故。施制多。雖無  受用。追申敬養。福從心生。

[0921c22]  從此第九。明果由內心。論云。若於善田。  殖施業種。可招愛果。若於惡田。雖施但應  招非愛果  (難也。此難非理也)
所以者何。頌曰。

惡田有愛果　　種果無倒故

[0921c26]  釋曰。惡田者。傍生等也。雖施惡田。施種善  故。還招愛果。良以種果無顛倒故。種謂施  因。果謂施果。現見田中。種果無倒。如從末
度伽種。末度伽果生。其形如棗。其味極美。  從賃婆種。賃婆果生。其果  大  小。如苦練子。  其味極苦。

[0922a03]  從此大文第二。明戒修。就中分三。一明  戒。二明修。三明戒修果。此即第一。論云。今  次應辨戒類福業事。頌曰。

離犯戒及遮　　名戒各有二  
非犯戒因壞　　依治滅淨等

[0922a08]  釋曰。身三口四。諸不善色。是名性罪。以性  罪故。名為犯戒。言遮罪者。非時食等。離  犯戒及遮。俱說名戒。各有二者。此戒各有
表無表二也。下兩句者。明戒四德。一非犯  戒壞。離前犯戒也。二不為犯戒因壞。因者  謂貪等煩惱也。三依治者。治謂四念住等。
治前犯戒及彼因故。四依滅者。滅謂涅槃。  迴向涅槃。非勝生故  (人天生也)  頌言淨者。  具上四德。戒名清淨。與此相違。名不清淨
等者。復有異說。戒淨由五種因。一根本  淨。離惡根本也。二眷屬淨。離惡方便也。三  非尋害。離惡覺也。四念  攝  受。念受三寶也。  五迴向寂。求涅槃也。

[0922a21]  從此第二。明修類福。論云。已辨戒類。修類  當辨。頌曰。

等引善名修　　極能熏心故

[0922a24]  釋曰。等引者定也。謂離沈掉。名之為等。引  生功德。名之為引。此定地善。極能熏心。令  成德類。故獨名修。

[0922a27]  從此第三。明戒修果。就中一明戒修果。二  明梵福量。  且  初戒修果者。論云。前辨施福  能招大富。戒修二類所感云何。頌曰。

戒修勝如次　　感生天解脫

[0922b02]  釋曰。戒感生天。就勝為言。理實布施。亦感  生天。不如戒也。修感解脫。就勝為言。理  實持戒。亦感解脫。不如修也。

[0922b05]  從此第二。明梵福量。論云。經說四人。能生  梵福。一為供養如來馱都  (此云性。佛身體也)  建率都
婆於未曾處。二為供養四方僧伽。造寺施  園。四事供養。三佛弟子。破已能和。四於有  情。普修慈等。如是梵福其量云何。頌曰。

感劫生天等　　為一梵福量

[0922b11]  釋曰。先軌範師  (或經部。或大眾部。軌範師也)  。作如是說。  感一劫生天樂。為一梵福量。四十中劫。名
為一劫。同梵輔天一劫壽故。故有伽陀言。  有信正見。人修十勝行者。便為生梵福。感  劫天樂故。十勝行者。於前四梵福上。更加
六種。一為救母命捨自身命。二救父命  捨自身命。三救如來命捨自身命。四於正  法中出家。五教他出家。六未轉法輪。能請  轉法輪。引此頌意。證知四梵福感劫天樂
也。頌言等者。等取毘婆娑說。此言梵福量  者。同前妙相業中一福量也。

[0922b22]  從此大文第三。明法施。論云。財施已說。法  施云何。頌曰。

法施謂如實　　無染辨經等

[0922b25]  釋曰。說法無倒。稱為如實。不求名利。是無  染心。若能如實。以無染心。辨契經等。令  生正解。名為法施。

[0922b28]  從此大文第八。明順三分善。論云。前已別  釋三福業事。今釋經中順三分善。頌曰。

順福順解脫　　順決擇分三  
感愛果涅槃　　聖道善如次

[0922c03]  釋曰。順福分善者。謂感世間可愛果善。順  解脫分者。謂定能感涅槃果善。所造功德。  迴求涅槃者是也。此善生已。名為身中有
涅槃法。若人聞說生死有過。涅槃有德。毛  竪悲泣。當知此人已殖順解脫分善也。如  見得雨場有芽生。當知穴中先有種子。順
決擇分善者。謂煖等四善根。此能感聖道。聖  道名決擇。感聖道故。名為順也。

[0922c11]  從此第九。明書印等。論云。如世間說有書  印算文數。此五自體云何。頌曰。

諸如理所起　　三業並能發  
如次為書印　　算文數自體

[0922c15]  釋曰。諸如理所起者。正起書等之加行也。  三業者。謂身語意業。並能發者。謂受等四蘊。  能發前三業也。如次者。謂前三業等。如次
為彼書印等體。為書印者。謂前身業。及彼能  發。五蘊為體。書謂手書。印謂剋印。并是身  業。身業是色。及能發彼。受等四蘊。故通五
蘊。此之五蘊。能成書印。故名書印。算文數  自體者。算謂語算。文謂語字。故算及文。用  前語業。及彼能發五蘊為體。數謂意思。思
能計數。一十等數。故數用前意業。及能發  四蘊為體。

[0922c26]  從此第十。明諸法異名。論云。今應略辨  諸法異名。頌曰。

善無漏名妙　　染有罪覆劣  
善有為應習　　解脫名無上

[0923a01]  釋曰。善無漏者。謂道諦及擇滅也智者。稱揚  故。名為妙。染謂染法。此名有罪。所訶厭  故。亦名有覆。覆聖道故。亦名為劣。極鄙下  故
善有為法。名為應習。應可修習令  增長故　問何故無為。不名應習。答無為  無變。不可修習令增長故。又習為果。無  為無果故。非應習解脫者。謂涅槃。是善是
常。超一切法。故名無上。

* * *

【經文資訊】大正藏第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏論本  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
