俱舍論頌疏論本第二十八
[0970a13]  釋曰。心一境性名之為定。此品廣明故名  分別。就此品中。總分三段。一明定功德。二  明正法住世。三明造論宗旨。就明定中二。
一明所依諸定。二明能依功德。就明諸定  中分為四段。一明四靜慮。二明四無色定。  三明八等至。四明諸等持。此下第一明四
靜慮。論云。已說諸智所成功德。餘性功德。  今次當辨。於中先辨所依止定。且諸定內靜  慮云何。頌曰。

靜慮四各二　　於中生已說  
定謂善一境　　并伴五蘊性  
初具伺喜樂　　後漸離前支

[0970a25]  釋曰。靜慮四各二者。四種靜慮。各有二種。  一生靜慮。二定靜慮。於中生已說者。於二靜  慮中四種靜慮體。世間品已說。謂世間品。
說色界中有十七天。是生靜慮也　定謂善  一境并伴五蘊性者。定靜慮體。謂唯善性。  心一境性。剋體言之。以善等持。為自性  故。若并助伴。五蘊為體
(有色蘊者定共戒也)  問何等  名心一境性。答謂能令心專注一所緣。問  何等名靜慮。答由定寂靜。能審慮故。慮體  是慧。定有靜用。及生慧慮。故名靜慮　問
無色等持。亦能靜慮。應名靜慮。答無色等  持。不名靜慮。謂就勝義。立靜慮名。色界定  勝。獨名靜慮。如世間說發光名日。螢燭雖
光不得名日。問何故色界定。獨名為勝。答  一謂諸等持內。攝十八支。二止觀均行。最能  審慮。三名現法樂住。四名樂通行。故色界  定。獨名靜慮
問色界染定。寧得此名。答  由彼亦能邪審慮故。世尊亦說有惡靜慮。  問心一境性。是靜慮體。依何相立初二三  四。答頌言初具伺喜樂後漸離前支。謂初定
內。具伺喜樂。名初靜慮。後之三定。漸離前  支。謂唯離伺。有喜樂支。立第二靜慮。若離  伺喜。唯有樂支。立第三靜慮。具離三種。立
第四靜慮。故一境性。分為四種。

[0970b20]  從此第二。明無色定。論云。已辨靜慮。無色  云何。頌曰。

無色亦如是　　四蘊離下地  
并上三近分　　總名除色想  
無色謂無色　　後色起從心  
空無邊等三　　名從加行立  
非想非非想　　昧劣故立名

[0970b27]  釋曰。無色亦如是者。無色定體四。各有二種。  生無色體。世品已說。定無色體。亦善性攝。心  一境性。與色界同故言如是。四蘊者。然助
伴體。唯有四蘊。彼無色故。除色蘊也。離下  地者。辨差別也。雖一境性體相無差別。離  下地生。故分四種。離第四靜慮生。立空無
邊處名。離空處生。立識無邊處。離識處  生。立無所有處。離無所有處生。立非想非  非想處　并上三近分總名除色想者。前四
根本。無色。并上三無色。近分。此七總名除  去色想空處近分。未得此名。緣下地色。有  色想故。無色謂無色者。無色界中。謂無色
故。立無色名。依大眾部。化地部等。無色界  中。許有色法。以色微故。立無色名。問無  色多劫。色相續斷。後沒生下。色從何生。答
頌言後色起從心者。謂昔所起。色異熟因。  熏習在心。功能今熟。是故今色從彼心。生  此是論主依經部釋也　空無邊等三名從
加行立者。謂修定前起加行位。厭色境故。  作勝解想。思無邊空加行成時。名空無邊  處　又於加行中。厭無邊空。起勝解想。思  無邊識。加行成時。名識無邊處
又於加  行中。厭無邊識。起勝解想。捨諸所有。寂然  而住。加行成時。名無所有處　非想非非想  昧劣故立名者。立第四名。由想昧劣。謂無
下地明慧勝想。得非想名。有昧劣想。名非  非想。故約彼處想昧劣故。當體立名。名非  非想。前三無色。約加行立。第四非想。約當  體立。

[0970c27]  從此第三。明八等至。就中二。一總明。二別  明。且總明八等至者。論云。已辨無色云何  等至。頌曰。

此本等至八　　前七各有三  
謂味淨無漏　　後味淨二種  
味謂愛相應　　淨謂世間善  
此即所味著　　無漏謂出世

[0971a05]  釋曰。此本等至八者。此四靜慮。四無色。地根  本等至。總有八種。前七各有三謂味淨無漏  者。於前七地。各具有三。一味等至。謂愛相
應。愛能味著。故名為味。由定與彼愛相應  故。定得味名。二淨等至。謂世善定。與無貪  等諸白淨法。相應起故。定得淨名。三無漏  等至。謂出世定
後味淨二種者。後是有頂  地。有二種等至。謂味與淨想昧劣故。無無  漏也。味謂愛相應者。釋味定也。愛名為味。  定與愛相應。故名味定。淨謂世間善者。釋
淨定也。此即所味著者。此淨等至。是前味  定。所味著境。謂淨定滅彼味定生。緣已滅  淨。深生愛著。無漏謂出世者。愛不緣故。非  所味著。

[0971a19]  從此第四。別明八等至。就中有二。一明靜  慮支。二明淨等至。前中分六。一明靜慮支  數。二明支體。三明染無支。四明名不動。
五明生受有異。六明起下心。且第一明  靜慮支數者。論云。於四靜慮。各有幾支。頌  曰。

靜慮初五支　　尋伺喜樂定  
第二有四支　　內淨喜樂定  
第三具五支　　捨念慧樂定  
第四有四支　　捨念中受定

[0971a29]  釋曰。唯淨無漏。四靜慮中。有十八支　初靜  慮中。具有五支。一尋。二伺。三喜。四樂。五等  持　第二靜慮中唯四支。一內等淨。二喜。
三樂。四等持　第三靜慮。具有五支。一行捨  (解云。是大善地中捨故。名行捨也)  二正念。三正慧。四樂受。五等  持  (前二是輕安樂此樂受樂)
第四靜慮。唯有四支。一行捨  清淨。二念清淨  (離八災患。得清淨名。下文釋也)  三非苦樂受。  (此是頌文中受)  四等持　問何故初二靜慮立輕安。不
立行捨。後二靜慮立行捨。不立輕安。答第  三定捨極喜。第四定捨極樂。故立行捨。初  二既不立行捨。故立輕安。問信通諸地。何
故唯於第二靜慮。立信為支。答隨起增上  淨信。必依大喜。第二靜慮。有勝喜故。立內  淨支。問慧通諸地。何故第三定。獨立慧為
支。答彼有樂受。為耽此樂。不欣上地。對  治此故。立正慧支。問念通諸地。何故三四  定。獨立念為支。答此第三定。為第二定勝
喜漂溺。若第四定。為第三定勝樂留礙。由  為下地所留難故。於自地染。不能出離。  是故世尊勸住正念。問何故初三靜慮。等
具五支。二四靜慮。等具四支。答欲界諸惡。  難斷難可破。難可越度故。初靜慮須  具五支。第二靜慮有極重喜。難斷難破難  可越度故。第三定建立五支。初及第三無
如是事。故於二四。唯立四支。又解為欲  隨順超定法故。謂從五支定超入五支  定。復從  四支定。超入四支定。以支等者。  易可超越。

[0971b28]  從此第二。明支體性者。論云。靜慮支  名既有十八。於中實事總有幾種。頌曰。

此實事十一　　初二樂輕安  
內淨即信根　　喜即是喜受

[0971c03]  釋曰。名雖十八。實體十一。謂初五支。即五  實事。第二靜慮。三支同前。增內淨一。足前  成六。第三靜慮。定支同前。增餘四支。足前
成十。第四靜慮。三支同前增非苦樂受。足  前成十一。問初二。已有樂支。何故第三。說  增樂受。答頌言初二樂輕安。由初二定樂
是輕安樂。故於第三說增樂受。問何故初  二無樂受樂。答初二定中。無樂根故。謂初  二定。無心受樂。說有喜故。雖初二定有身  受樂。正在定中無三識故
依經部宗。  初二定樂。是身受樂。非輕安樂。以經部師。  許在定中。得有身識。謂在定內。有輕安  風。從勝定生。順生身識相應樂受。遍觸身
故。又引經云。諸聖弟子。於離生喜。已斷五  法。修習五法。所修五者。一歡。二喜。三輕安。  四樂。五三摩地。此經輕安。與樂別說。故初
二樂。非是輕安。內淨即信根者。謂若證得  第二靜慮。則於定地亦可  離  中。有深信生。  名內等淨。信是淨相。故立淨名。離外均流
故。名內等。淨而內等故。立內等淨名。喜即  是喜受者。謂上座部等。於心所中。別有喜  體。非是喜受。謂簡彼故。故言喜即是喜受。  謂初二定。喜名喜受也。

[0971c26]  從此第三。明染無支。論云。諸靜慮支。染靜  慮中。謂皆有不  (問也)  。不爾  (答也)  。云何  (徵也)  。頌曰。

染如次從初　　無喜樂內淨  
正念慧捨念　　餘說無安捨

[0972a01]  釋曰。初禪染中。無離生喜樂。非離煩惱。而  得生故。第二染中。無內等淨。煩惱濁故。第  三染中。無正念慧。染樂亂故。第四染中。無
捨念淨。煩惱染故。餘說無安捨者。有餘師說。  初二染中。但無輕安。後二染中。唯無行捨。  以此二種大善地攝故染定無。

[0972a07]  從此第四。明不動。論云。契經中說三定有  動。不動第四。依何義說。頌曰。

第四名不動　　離八災患故  
八者謂尋伺　　四受入出息

[0972a11]  釋曰。第四靜慮。無八災患動。是故世尊說  名不動。災患有八。所謂尋。伺。憂。苦。喜樂。  出息。入息。有餘師說。第四靜慮。如密室燈
照而無動。故名不動。

[0972a15]  從此第五。明生受有異。論云。如定靜慮所  有諸受。生亦爾不  (問也)  。不爾  (答也)  。云何  (徵也)  。頌曰。

生靜慮從初　　有喜樂捨受  
及喜捨樂捨　　唯捨受如次

[0972a19]  釋曰。生靜慮中。初有三受　一喜受。意識相  應　二樂受。三識相應　三捨受。四識相應  第二有二。謂喜與捨。意識相應　第三
有二。謂樂與捨。意識相應　第四有一。謂  唯捨受。意識相應　是謂定。生。受有差  別。

[0972a25]  從此第六。明起下心。論云。上三靜慮。無三  識身。及無尋伺。如何生彼。能見聞觸及起  表業  (問也)
非生彼地。無眼識等。但非彼繫也  (答也)  。所以者何  (徵也)  。頌曰。

生上三靜慮　　起三識表心  
皆初靜慮攝　　唯無覆無記

[0972b02]  釋曰。生上三地。起三識身。及發表心。皆初  定繫。生上起下。如起化心故。能見聞觸及  發表起下三識。及發表心。此唯是無覆無
記。不起下染　謂已斷故。不起下善。以  下劣故。無記中庸故。得起下身識威儀無  記。起下眼耳二識。若修得者。通果無記。若
泛起者。威儀無記。起下發表心。亦威儀無  記。

[0972b10]  從此已下。第二明淨等等至。就中有九。  一初明得等至。二明等至相生。三明順四  分定。四明修超等至。五明等至依身。六明
等至緣境。七明等至斷惑。八明近分差別。  九明中定不同　且初明得等至者。論云。  如是別釋靜慮事已。淨等等至。初得云何。  頌曰。

全不成而得　　淨由離染生  
無漏由離染　　染由生及退

[0972b19]  釋曰。全不成而得淨由離染生者。八本等至。  若全不成。而獲得者。即淨等至。由二緣得。  一由離染得謂在下地。離下地染。得上地
淨定。二由受生得。謂從上地。生自地時。  得自地淨。下七等至。由此二緣。有頂等  至。唯由離染。無由受生。謂無上地生自  地故
問遮何故。說全不成言。答謂為遮  已成更得少分如由加行得順決擇分及  勝進分。彼於先時。得順退分及順住分。今  由加行。得順決擇分及勝進分。已先得彼
順退分等。故決擇等。而不名得。謂由四分  同淨定故　又退離自染。得順退分定。亦  不名得。謂彼先得順住分定。順勝進定。或
決擇分。今方由退。得退分定。故此退得。而  不名得。以此四分同淨定故。無漏由離  染者。無漏等至。由一緣得。謂由離染。離下
染時。必得上地無漏道故。染由生及退者  染污等至。由二緣得。一由受生。謂從上  地。生下地時。得下地染。二者由退。謂於  此地離染退時。得此地染。

[0972c10]  從此第二。明等至相生。論云。何等至後生  幾等至。頌曰。

無漏次生善　　上下至第三  
淨次生亦然　　兼生自地染  
染生自淨染　　并下一地淨  
死淨生一切　　染生自下染

[0972c16]  釋曰。無漏次生善上下至第三者。無漏等至。  次生於善。於上下地。各至第三。遠故無能  超生第四。言善者。具攝淨及無漏也。上下
至第三者。如從初禪無間生六。謂自初禪。  二禪。三禪。各淨無漏無所有處無間生七。  謂生自地及下識處空處各淨無漏。生上有  頂唯淨等至
第二靜慮。無間生八。謂生  自地及上三禪。四禪。各淨無漏。并下初禪。  淨及無漏　識無邊處。無間生九。謂生自  地。及下空處。第四靜慮。各淨無漏。并上無所
有處。淨及無漏有頂唯淨　第三第四靜  慮。無色空處。無間生十。謂上下八。并自地  二　淨次生亦然兼生自地染者。從淨等至
所生亦然。而各兼生自地染污。故有頂淨。  無間生六。謂生自地淨及染污。并下識處。  無所有處。淨及無漏。從初靜慮。無間生七。
無所有處八。第二定九識處生十。餘生十  一。思而可知。染生自淨染并下一地淨者。染  污等至無間。能生自地淨染。并生次下一地
淨定。言次生者。謂隣次也。如從有頂等至。  唯生  無所有  處等至也。生下淨者。謂為自地煩  惱所逼。於下淨定。亦生尊重。故有從染
生下淨定。死淨生一切染生自下染者。前說  淨染相生。唯約定說。今據命終。故言死也。  謂命終時。從生得淨。容生三界一切地染。
隨生何地。生彼染故。若命終時。從染污能  生自地。及生下地。一切下染。不生上者。未  離下染。不生上故。

[0973a15]  從此第三。明順四分定。論云。謂所言從淨  生無漏者。為一切種皆能生耶。不爾云何。  頌曰。

淨定有四種　　謂即順退分  
順住順勝進　　順決擇分攝  
如次順煩惱　　自上地無漏  
互相望如次　　生二三三一

[0973a22]  釋曰。初一行頌者。明淨等至。總有四種。一  順退分。二順住分。三順勝進分。四順決擇分。  七地各四。有頂唯三。由彼處無上地可趣
故。彼地無順勝進分。如次順煩惱自上地無  漏者。釋四分相。順煩惱者。名順退分。順  自地者。名順住分。順上地者。名順勝進
分。順無漏者。名順決擇分故。唯順決擇分。  能生無漏。互相望如次生二三三一者。順退  分。能生二。謂順退順住。順住分。能生三。  除順決擇分
順勝進分。能生三。除順退  分。順決擇分。唯能生一。謂自順決擇分也。

[0973b04]  從此第四。明修超等至。論云。如上所言。  淨及無漏。皆能上下。超至第三。行者如何。  修超等至。頌曰。

二類定順逆　　均間次及超  
至間超為成　　三洲利無學

[0973b09]  釋曰。二類定者。謂本善等至。分為二類。一  者有漏。二者無漏　往上名順。還下名逆  同類名均。異類名間。相隣名次。越一名超。
至間超為成者。明修超也。謂觀行者。修超  定時。先於有漏八地等至。順逆均次。現前數  習　次於無漏七地等至。順逆均次現前數  習
次於有漏無漏等至。順逆間次。現前數  習　次於有漏順逆均超。現前數習　次於  無漏。順逆均超。現前數習　是名修習超。  加行成滿
後於有漏無漏等至。順逆間超。  名超定成。三洲利無學者。明處及人也。修  超等至。唯人三洲處也。於三洲中。是利根不
時解脫。諸阿羅漢。人方能修也。以利無學定  自在故。無煩惱故。故能修超。

[0973b23]  從此第五。明等至依身。論云。此諸等至。依  何身起。頌曰。

諸定依自下　　非上無用故  
唯生有頂聖　　起下盡餘惑

[0973b27]  釋曰。初兩句者。諸等至起。依自下身。依上  地身。無容起下。一上地起下地。無所  用故。二自地有勝定故。三下定勢力劣故。
(已上通簡淨與無漏)  四於下地。退棄捨故。五下地法。可  厭毀故  (此二唯簡淨等至)  唯生有頂聖起下盡餘惑者。  前約總相。此委細說。謂聖生有頂。必起
下地無所有處無漏等至。為盡有頂諸餘煩  惱。以自有頂無聖道故。於下聖道。欣樂起  故。唯起無所有處者。謂最隣近故。

[0973c07]  從此第六。明等至緣境。論云。此諸等至。  緣何境生。頌曰。

味定緣自繫　　淨無漏遍緣  
根本善無色　　不緣下有漏

[0973c11]  釋曰。味定緣自繫者。味定唯緣自地有漏。不  緣下地。謂已離故　亦不緣上。愛地別故  不緣無漏。應成善故　淨無漏遍緣者。
淨及無漏。俱能遍緣自上下地。有為無為。皆  為境故。有差別者。無記無為。無漏不緣。  非諦攝故。根本善無色不緣下有漏者。根本
地攝。善無色定。不緣下地諸有漏法。自上  地法。無不能緣。唯能緣下類智品道無漏  法也。無色近分。亦緣下地。彼無間道。必緣  下故。

[0973c21]  從此第七。明等至斷惑。論云。味淨無漏三  等至中。何等至力。能斷諸煩惱。頌曰。

無漏能斷惑　　及諸淨近分

[0973c24]  釋曰。諸無漏定。皆能斷惑　諸淨近分。亦  斷煩惱。即欣上厭下斷也　言近分者。簡  根本地。以根本淨。不能斷惑。不能斷下。
謂已離故。不能斷自。自所縛故。不能斷  上。以勝已故。中間禪淨。亦不斷惑。故言  近分。

[0974a01]  從此第八。明近分差別。論云。近分有幾。  (一問)  何受相應  (第二問也)  於味等三為皆具不  (三問)  頌  曰。

近分八捨淨　　初亦聖或三

[0974a05]  釋曰。近分八者。答初問四。本靜慮。四本無  色。各有近分。與八根本。為入門故。捨者  答第二問。此八近分。皆捨相應。作功用轉。
故無喜樂。淨字及初亦聖或三者。答第三  問。淨者謂八近分。皆淨定攝。初亦聖者。初禪  近分。亦通無漏。此八近分。皆無有味。離染
道故。或三者。或言顯別有說。初未至定。有  味等至。未起根本。亦貪此故。由此未至。  具三等至。

[0974a14]  從此第九。明中定不同。頌曰。

中靜慮無尋　　具三唯捨受

[0974a16]  釋曰。中間靜慮。無尋唯伺。具三等至。唯捨  相應。言中間者。謂初靜慮。尋伺相應。二  禪已上。皆無尋無伺。唯中間靜慮。有伺
無尋故彼勝初。未及第二。依此義故。立  中間名。此定能招大梵處果。多修習者。為  大梵故。

[0974a22]  從此第四。明諸等持。就中一明尋伺等三。  二明單空等三。三明重空等三。四明修四  等持。且第一明尋伺等三者。論云。已說等
至。云何等持。經說等持。總有三種。一有  尋有伺。二無尋唯伺。三無尋無伺。其相云  何。頌曰。

初下有尋伺　　中唯伺上無

[0974a29]  釋曰。初下有尋伺者。初謂初禪。下謂未至。此  有尋有伺。謂與尋伺共相應故。中唯伺者。  中間靜慮。無尋唯伺。三摩地也。上無者。二禪
已上。乃至有頂。無尋無伺。此名無尋無伺三  摩地也。

[0974b05]  從此第二。明單空等三。論云。契經復說三  種等持。一空。二無願。三無相。其相云何。頌  曰。

空謂空非我　　無相謂滅四  
無願謂餘十　　諦行相相應  
此通淨無漏　　無漏三脫門

[0974b11]  釋曰。空謂空非我者。空三摩地。謂空非我。相  應等持。空即空我所。非我空其我。故二行  相。俱得名空。無相謂滅四者。無相三摩地。
謂緣滅諦。四種行相。相應等持。涅槃離十  相。故名無相。定緣無相。得無相名。言十相  者。謂色等五。男女二種。三有為相  (除住相也)  無
願謂餘十諦行相相應者。釋無願三摩地。謂  緣餘諦。十種行相。相應等持。言餘諦者。謂  餘苦諦。非常苦相。集諦下四。因集生緣。道諦
下四。道如行出。此名餘諦十種行相。非常與  苦。及集諦因此二諦相。可厭患故。道諦如  船筏。必應捨故。故緣彼諦。得無願名。不願
樂故。名為無願。謂此超過現前所對。苦  集道諦。可厭捨故。於苦諦下。空非我相。  非所厭捨。以與涅槃相相似故。此通淨無
漏者。此上等持。各通二種。二謂淨及無漏。  世出世間。等持別故。無漏三脫門者。唯無  漏者。名三解脫門。能與解脫涅槃。為入  門故。

[0974c01]  從此第三。明重空等三。論云。契經復說三  重等持。一空空。二無願無願。三無相無相。其  相云何。頌曰。

重二緣無學　　取空非常相  
後緣無相定　　非擇滅為靜  
有漏人不時　　離上七近分

[0974c07]  釋曰。重二者。標名也。緣無學下。正辨釋也。  空空等故。名為重二。緣無學字。流入下三  句中。取空非常相者。一取空相。二取非常
相。取空相者。釋空空也。空空等持。緣前  無學空三摩地。取彼空相。空相順厭。勝非  我故。唯取空相。不取非我。於空取空。故
名空空。如燒死屍。以杖迴轉。屍既盡已。杖  亦應燒。先以空相故。燒煩惱已。後起空  定。厭捨前空。故名空空。取非常相者。釋
無願無願也。無願無願。緣前無學無願等  持。取非常相。觀前無願。作非常相。厭捨無  願。無願不欣。重言無願。不取苦相因集生
緣者。此五非是無漏相故。不取道等。四行  相者。為厭捨故。謂此無願。不願聖道。作  道等相。便欣於道。不能厭故。後緣無相定
非擇滅為靜者。釋重無相也。無相無相。即  緣無學無相三摩地非擇滅。為境。以無漏  法無擇滅故。觀前無相非擇滅故。於無相
上。復更無相。名無相無相。觀非擇滅。但取  靜相。非滅妙離濫非常滅。不作滅相。以  非擇滅是無記性故。不作妙相。非離繫果。
不作離相。有漏人不時者。重三等持。唯是  有漏。厭聖道故。唯三洲人。不時無學。能起  此定。離上七近分者。明重空等三依十一
地起。謂欲界。未至。中間。四本靜慮。四本無  色也。初禪已上。七近分地。無重空等三故  言離也。

[0975a05]  從此第四。明修四等持。論云。契經復說  四種等持。一為住現法樂。二為得勝知  見。三為得分別慧。四為諸漏永盡。修三摩
地。其相云何。頌曰。

為得現法樂　　修諸善靜慮  
為得勝知見　　修淨天眼通  
為得分別慧　　修諸加行善  
為得諸漏盡　　修金剛喻定

[0975a13]  釋曰。為得現法樂修諸善靜慮者。善言通攝  淨及無漏。修諸善靜慮。得住現法樂故。修  淨天眼。得殊勝知見。知見即是。清淨眼識。
相應慧也。若修三界諸加行善。及無漏善。  得分別慧。修金剛喻定。得諸漏永盡。

俱舍論頌疏論本第二十八

* * *

【經文資訊】大正藏第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏論本  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
