俱舍論頌疏論本第二十九
[0975a23]  從此第二。明能依功德。就中六。一明四無  量。二明八解脫。三明八勝處。四明十遍處。  五明得依身。六明起定緣。且第一明四無
量者。論云。如是已說所依止定。當辨依  定所生功德。諸功德中。先辨無量。頌曰。

無量有四種　　對治瞋等故  
慈悲無瞋性　　喜喜捨無貪  
此行相如次　　與樂及拔苦  
欣慰有情等　　緣欲界有情  
喜初二靜慮　　餘六或五十  
不能斷諸惑　　人起定成三

[0975b05]  釋曰。初句總標。次一句顯唯有四。次兩句  出體。次三句明行相。次一句明所緣。次兩  句明所依地。次一句明不斷惑。次一句明
處及成。無量有四種者。一慈。二悲。三喜。四  捨。言無量者。無量有情為所緣故。引無  量福故。感無量果故。問此何緣唯有四種。  答頌言對治瞋等故
(等取害等三障故也)  此有四障。一  瞋。二害。三不欣慰。四欲貪瞋。對治此四多行  障故。建立慈等。慈悲無瞋。性喜喜捨無貪者
出體也。慈悲二種。無瞋為體。若依論主慈  用無瞋。悲是不害也。喜即喜受。捨即無貪。  此慈悲等。若并眷屬。五蘊為體　問若捨無
貪性。如何能治瞋。答此所治瞋。貪所引故。若  依論主。捨用無貪無瞋二法為體。與樂及  拔苦欣慰有情等者。明行相也。與樂是慈。拔
苦是悲。欣慰是喜。有情等是捨。謂怨親平等。  捨怨捨親。名為捨也。願諸有情。得如是  樂。如是思惟。入慈等至。願諸有情。離如是
苦。如是思惟。入悲等至。諸有情類。得樂離  苦。豈不快哉。如是思惟入喜等至。諸有情  類。平等平等。無有怨親。如是思惟。入捨等  至
緣欲界有情者。明所緣境。此四無量。普  緣欲界一切有情。不緣上界者。謂能治彼  瞋等障故。上界無瞋等故。不緣上界也  喜初二靜慮餘六或五十者。明依地也。喜無
量。唯依初二禪立　餘六者。謂餘三無量。  依六地也。謂四靜慮。未至。中間。或五者。或  有師說。唯依五地。除未至地。謂修無量。是
容預位。已離欲者。方能修故。故除未至  或有欲令此四無量。通依十地。謂欲界。四  根本禪。及四禪近分。并中間。此意欲令定
不定地。根本加行。皆無量攝。故通十地。不  能斷諸惑者。此四無量。不能斷惑。謂有三  義。一謂有漏根本靜慮攝故  (前文已釋根本不斷惑耳也)  第
二勝解作意。相應起故。斷惑要須真實作意。  此既勝解故。不能斷。三遍緣一切有情境  故。斷惑要須緣法作意。此緣有情故。不斷
惑。前文說此治四障者。約加行位制伏瞋  等。或此能令斷已更遠故。前說此能治四  障。若依根本。四種無量。實不斷惑。問初習
業位。云何修慈等。答謂先思惟自所受樂。  便作此念。願諸有情一切等受如是快樂。  若彼本來。煩惱增盛。不能如是平等運心。
應於有情分為三品。所謂親友處中怨讐  親復分三。謂上中下。上親友者。謂生法  身。中親友者。謂財法交。下親友者。謂唯財交  處中為一。怨復分三
上怨讐者。謂奪  名譽命及親友中怨讐者。謂奪  己  身命緣資  具。下怨讐者。謂奪親友。命緣資具。總成七  品。分別品已。先於上親。發起真誠。與樂勝
解。此願成已。於中下親。亦漸次修如是勝  解。於親三品。得平等已。次於處中。下中上  怨。亦漸次修如是勝解。由數習力。能於上
怨。起與樂願。與上親等。修此勝解。既得  無退。次於所緣。漸修令廣。謂漸運想。思惟  一邑。一國。一方。一切世界。與樂遍滿。是為  修習。慈無量成
修悲法者。謂觀有情。  沒眾苦海。便願令彼皆得解脫。修喜法者。  謂想有情得樂離苦。便深喜慰實為樂哉。  修捨最初從處中起。漸次乃至。能於上
親。起平等心。與處中等　人起定成三者。  此四無量。人起非餘。隨得一時。必成三  種。

[0976a10]  從此第二。明八解脫。論云。已辨無量。次辨  解脫。頌曰。

解脫有八種　　前三無貪性  
二二一一定　　四無色定善  
滅受想解脫　　微微無間生  
由自地淨心　　及下無漏出  
三境欲可見　　四境類品道  
自上苦集滅　　非擇滅虛空

[0976a18]  釋曰。初句總標。次兩句別明前三解脫。第四  句別明次四解脫。第二行頌別明第八解脫。  後一頌總明所緣。解脫有八種者。一內有色
想。觀外色解脫。謂於內身。有色想貪。為  除此貪。觀外不淨。青瘀等色。令貪不起。  故名解脫。第二內無色想。觀外色解脫。謂
於內身。無色想貪。雖已除貪。為堅牢故。  觀外不淨青瘀等色。令貪不起。名為解脫。  第三淨解脫。身作證具足住。謂觀淨色。令
貪不起。名淨解脫。觀淨色者。顯觀轉勝。  此淨解脫身中證得。名身作證。具足圓滿。得  住此定。名具足住　四無色定。為次四解
脫。此四解脫。各能棄捨下地貪故。名為解  脫。第八滅受想定解脫。身作證具足住。棄背  受等。名為解脫。依婆娑論。此云解脫者。謂
棄背義也。前三無貪性者。初三解脫。無貪為  體。近治貪故　三中初二。不淨相轉。作青  瘀等諸行相故。第三解脫。清淨相轉。作淨
光鮮行相轉故。此三助伴。皆五蘊性。二二一  一定者。謂二二定。一一定也。上二謂。初二解  脫。下二謂初二靜慮。以初二解脫。依初二
靜慮。起名二二定也。一一定者。一謂第三  解脫。此一解脫。唯依第四禪起。名一一定  也。以第四禪。離八災患。心澄淨故。有淨解
脫。四無色定善者。四無色解脫。以善定為  體。非無記染。非解脫故。亦非散善。性微  劣故。無色散善者。如命終心也。滅受想解
脫微微無間生者。滅定解脫。有解厭背受想。  有釋厭背一切有所緣心。有釋解脫定障。故  名解脫。微微心後此定現前　入滅定心。
總有三種。一者想心。二者微細心。三者微微  心。前對想心。已名微細。此更微細。故名  微微。從微微心。入滅盡定。由自地淨。心及
下無漏出者。明出滅定心也。出滅定心。  或起有頂淨心。或起下無所有處。無漏心。  如是入心唯是有漏。通從有漏無漏心出。
三境欲可見者。初三解脫。唯以欲界色處為  境。有差別者。初二境可憎。第三境可愛。四  境類品道自上苦集滅者。四無色解脫。各緣
自地上地。苦集滅諦。及緣九地類智品道。為  所緣境。非擇滅虛空者。無色解脫。亦緣自  地。上地苦集諦上非擇滅。及緣九地類智品。  上非擇滅。及與虛空為所緣境
問第三靜  慮。寧無解脫。答第三定中。無眼識所引。顯  色貪故。又自地妙樂。所動亂故。故無解脫  問行者何緣。修淨解脫。答為欲令欣。修
淨解脫。前不淨觀。令心沈戚。今修淨觀。策  發令欣。或為審知自堪能故。謂前所修。不  淨解脫。為成不成。若觀淨相。煩惱不起。彼
方成故。問何故經中第三第八解脫。得身證  名。非餘六耶。答以於八中。此二勝故。二  界邊故。得身證名。第三解脫。唯取淨相。令
惑不起。名為殊勝。第八解脫。以無心故。名  為殊勝。第三解脫在色界邊。第八解脫。在  無色界邊。

[0976c15]  從此第三。明八勝處。論云。已辨解脫。次  辨勝處。頌曰。

勝處有八種　　二如初解脫  
次二如第二　　後四如第三

[0976c19]  釋曰。勝處有八種。一內有色想。觀外色少。  二內有色想。觀外色多。三內無色想。觀外色  少。四內無色想。觀外色多。內無色想。觀外
青黃赤白。為四勝處。足前成八。八中初二。  如初解脫。次二如第二解脫。後四如第三解  脫。前修解脫。唯能棄背貪心。不能制境。
後修勝處。能制所緣。隨所樂觀。惑終不  起。能制伏境。心勝境處。故名勝處。

[0976c27]  從此第四。明十遍處。論云。已辨勝處。次辨  遍處。頌曰。

遍處有十種　　八如淨解脫  
後二淨無色　　緣自地四蘊

[0977a02]  釋曰。遍處有十。謂周遍觀地．水．火．風．青．  黃．赤．白．及空．與識。二無邊處。於一切處。
周遍觀察。無有間隙。故名遍處。十中前八。  如淨解脫。謂八自性。皆是無貪。若并助伴。  皆五蘊性。依第四靜慮。緣欲可見色。後二  遍
處。如次空識。善無色。為其自性。各緣  自地四蘊為境。應知此中修觀行者。從諸  解脫。入諸勝處。從諸勝處。入諸遍處。以後
後起勝前前故。謂修解脫。但於所緣。總取  淨相。未能分別青黃赤白。後四勝處。雖能  分別青黃赤白。而未能作無邊行相。前四
遍處。謂觀青等一一無邊。復思青等為何  所依。知依大種故。次觀地等一一無邊。復  思此所覺色。由何廣大。知由虛空故。次
觀空無邊處。復思此能覺誰為所依。知依  廣識故。觀識無邊處。此所依識。無別所依  故。別更不修上為遍處。

[0977a19]  從此第五。明得依身。論云。此解脫等。三門  功德。為由何得  (一問)  。依何身起  (二問)  。頌曰。

滅定如先辨　　餘皆通二得  
無色依三界　　餘唯人趣起

[0977a23]  釋曰。滅定解脫。根品已釋。餘解脫等。通由  二得。若曾修者。由離染得。未曾習者。由加  行得。四無色解脫。空識二遍處。一一通依
三界身起　餘唯人起。由教力故。異生及  聖。皆能現起。

[0977a28]  從此第六。明起定緣。論云。諸有生在色無  色界。起靜慮無色。由何等別緣。頌曰。

二界由因業　　能起無色定  
色界起靜慮　　亦由法爾力

[0977b03]  釋曰。生上二界。總由三緣。一由因力。謂於  先時。近及數習。為起因故。二由業力。謂先  曾造感上地生。順後受業。彼業異熟將起
現前。勢力能令進起彼定。三法爾力。謂器  世間。將欲壞時。下地有情。法爾能起上地靜  慮。生上二界。起無色定。由因業力。非法爾
力。無雲等天。無災壞故。生在色界。起靜  慮時。由上二緣及法爾力。若生欲界。起上  定時。於前三緣。更加教力。

[0977b12]  從此大文第二。明正法住世。若三分明義。  已下是流通分。論云。前來分別種種法門。皆  為弘持世尊教法。何謂正法  (一問)  。當住幾
時  (二問)  。頌曰。

佛正法有二　　謂教證為體  
有持說行者　　此便住世間

[0977b18]  釋曰。上兩句答初問。下兩句答第二問。正  法有二。一教。二證。教謂契經。調伏對法。證  謂三乘菩提分法。有能受持及正說者。教法
住世。有能依教正修行者。佛正證法。便住  世間。道藉人弘。法依人住。人在法在。人亡  法亡。故世親云。故隨三人住世時量。應知
世法。住爾所時。聖教總言。唯住千載。有釋  證法。唯住千年。教法住時。復過於此。

[0977b26]  從此第三。明論宗旨。於中分二。一正明宗  旨。二傷歎勸學。且正明宗旨者。論云。此論  依攝阿毘達磨。為依何理釋對法耶。頌  曰。

迦濕彌羅議理成　　我多依彼釋對法  
少有貶量為我失　　判法正理在牟尼

[0977c03]  釋曰。迦濕彌羅。毘婆沙師議。阿毘達磨理。善  成立。我多依彼。釋對法藏。少有貶量。為我  過失。判法正理。唯在世尊及諸如來。大聖
弟子。

[0977c07]  從此第二。傷歎勸學。就中分二。一傷歎  人。二勸學法。就傷歎人中分二。一正傷  歎人。二重釋傷歎。就正歎人中分二。一
傷歎有德。二傷歎起失。且傷歎人有德者。  頌曰。

大師世眼久已閉　　堪為證者多散滅

[0977c13]  釋曰。三界大師。為世眼目。涅槃日久。名為  已閉。舍利子等。名堪證者。隨佛滅度。名多  散滅。

[0977c16]  從此第二。傷歎起失者。頌曰。

不見真理無制人　　由鄙尋思亂聖教

[0977c18]  釋曰。既失大師。又無法奘。凡厥異生。便無  慧眼。不見真理。無法自制。起惡尋思。亂惑  聖教。其過大矣。

[0977c21]  從此第二。重釋傷歎分二。一重釋有德。  二重釋起失。且重釋有德者。頌曰。

自覺已歸勝寂靜　　持彼教者多隨滅

[0977c24]  釋曰。佛名自覺。無師悟故。涅槃日久。名已  歸靜。舍利子等持彼教者今亦隨滅。

[0977c26]  從此第二。重釋起失頌曰。

世無依怙喪眾德　　無鉤制惑隨意轉

[0977c28]  釋曰。世無依怙。由喪如來及大弟子眾德  者故。由此眾生無正法鉤制諸惑象。隨意  起執。

[0978a02]  從此第二。勸學法。頌曰。

既知如來正法壽　　漸次淪亡如至喉  
是諸煩惱力增時　　應求解脫勿放逸

[0978a05]  釋曰。佛滅度後。九百年中。世親製諸論。正  法壽命。漸次淪亡。如人欲終氣臨至喉。須  臾便死。於此時中。煩惱增長。諸有智人。應
求解脫。勿令放逸起煩惱也。

破我品

[0978a10]  夫雲披月現。執亡空明。若不摧邪。將何顯  正。此品來意良有以焉。有滯相之賓迷方  之子。法無主宰。橫生我執。身見一起。諸惑
隨生。溺三有河。背八正路。其為過也。不  亦悲哉。論主將愛一子。情慇止心。傷而愍  之。故制斯論。執我不同。總有三種。一犢
子部。二數論宗。三勝論宗。破此三計。廣如  長論　今唯釋頌。不可具陳。略舉綱宗。以  為發起。犢子部者。十八部中之一部也。佛在
世時。有一外道。厥名犢子。今此部執同斯  外道。故以標名。此品破中。先破犢子。次破  數論。後破勝論。良為此部是佛弟子見同外
道。殊所不應。故先破之。今欲破彼。先料  其計　論云。然犢子部執有補特伽羅。其  體與五蘊不一不異。解云。彼計真我名補
特伽羅。此云數取趣。蘊剎那滅。於轉無能。  但由於我能捨此蘊。能續餘蘊數取諸趣。  故執實我體名補特伽羅。計我與蘊不一
不異。非斷非常。若言蘊一。蘊滅我滅。便成  斷見。若言蘊異。蘊滅我在。是則常見計。皆  墮其邊。故知此我與五蘊法不一不異非
斷非常。論主破云。汝所執我為實為假。若  言是實。應與蘊異。有別性故。如色等實  與受等異。又有實體。必應有因。如五蘊
實從因生故。若計因生。是則無常。便違汝  宗我非無常。若有實體。不從因生。應是無  因。同外道見。又汝計我非無為也。若非
因生。又非無為。汝所執我應成無用。若我  是假。便同我說。無實我故　又彼部法有  五法藏。三世為三。無為為四。我為第五不
可說藏。我在生死。不可說與三世為一  為異。若入涅槃。不可說與無為亦為一  為異。故立此我為不可說藏　破云。我與  前四法藏。若不可說為異故。即不應說
為第五法藏。我與前四。若不可說為一故。  即不可說為非第五。非第五者。即是前四  法藏。既第五非第五俱不可說。但應建立前  四法藏。上來理破
已下教證。論云。薄伽梵  告梵志言。我說一切有。唯是十二處攝。若  數取趣。非是處攝。無體理成。若是處攝。則  不應言是不可說。又汝部誦契經亦言。諸
所有眼。諸所有色。廣說乃至。苾芻當知。如來  齊此。施設一切。建立一切。有實體法。此中  無有補特伽羅。如何可說彼有實體。頻婆
沙羅契經亦說。此中無有我我所性。唯有  一切眾苦法體。將正已生。乃至廣說。據上  理教。都無我性。如何犢子橫計執我耶。

[0978b28]  從此論主引頌證破。於中有二。一正破。二  流通。初有十七行頌。是正破。後有三行。是  流通。初正破中。束成六分。一正顯真空分。
第二明佛遍知分。第三置答  益  物分。第四因相  不測分。第五果生先後分。第六業報難知分。  就正顯真空分中。初是羅漢尼說。次是世尊
說。今則是初。論云。有阿羅漢尼。名世羅  (此云小山)  為魔王說。

汝墮惡見趣　　於空行聚中  
妄執有有情　　智者達非有  
如即攬眾分　　假相立為車  
世俗立有情　　應知攬諸蘊

[0978c11]  釋曰。汝墮惡見趣者。摽魔過也。汝此魔王  墮惡見趣。身見名惡。一障聖道。二為癡覆。  三為惑因。稱之為惡。趣向生死。為流轉
因。因之為趣。惡見即趣。名惡見趣　於空  行聚中妄執有有情者。正釋惡見也。五蘊  和合。名為行聚。都無作者。稱之為空。執  實有情。為惡見也
智者達非有者。顯真  空也。有情是假。聖達非有。既除我執。故  顯真空　如即攬眾分至攬諸蘊者。舉喻釋  成。初則喻顯。後則法合。攬輪輞等以成其
車。車則是假。攬五蘊法以成有情。情何  得實。

[0978c23]  其次世尊。於雜阿笈摩中。為婆羅門婆抱  梨說  (婆抱梨此云棗。父母怜子。目此棗名也)  。

婆抱梨諦聽　　能解諸結法  
謂依心故染　　亦依心故淨  
我實無我性　　顛倒故執有  
無有情無我　　唯有有因法  
謂十二有支　　所攝蘊處界  
審思此一切　　無補特伽羅  
既觀內是空　　觀外空亦爾  
能修空觀者　　亦都不可得

[0979a04]  釋曰。婆抱梨諦聽能解諸結法者。勸聽法  也。結謂結縛。解結妙法汝能聽之　謂依心  故染亦依心故淨者。標所說法也。心染即
染。心淨便淨。汝依淨心結能解矣　我實無  我性顛倒故執有者。釋前依心染也。都無  實我。橫計作者。倒想起其心成染焉　無有
情無我唯有有因法者。標依心淨也。果由  因起。名有因法。但由因力。果遂得生。果由  因生。實無作者。故無我見也。因果和合。
假名為人。故無有情也。達有因法。情我見  滅。心便淨矣　謂十二有支至亦都不可得  者。釋前有因法也。十二有支。蘊處界三。此
一切法唯有因果。無數取趣。但有情身無  數取趣。即是內空。外非情法。亦復法空。修  此空觀　亦不可得。詳此經頌。是佛世尊於
小乘經密談大乘。真空之理於是盡矣。犢  子部難。若無實我。是則世尊非一切智。要  因真我。非剎那滅。方頓遍知。以心心所剎
那剎那異生滅故。故心心所非頓遍知。論主  答云。但約相續有堪能故。知一切法名一  切智。非由一念能頓遍知。

[0979a25]  從此已下舉頌以答。即是第二明佛遍知分。  於中有二。一舉頌正明。第二引頌證成。今  則是初。頌曰。

由相續有能　　如火食一切  
如是一切智　　非由頓遍知

[0979b01]  釋曰。火食一切。豈一念火能燒一切。但約  相續說燒一切。佛智亦爾。但據相續名一  切智。

[0979b04]  從此第二引證。犢子部問。如何得知。約相  續說。知一切法非我遍知。論主答云。說佛  世尊有三世故。犢子部問。於何處說。

[0979b07]  從此論主引頌成證。如有頌曰。

若過去諸佛　　若未來諸佛  
及現在諸佛　　皆滅眾生憂

[0979b10]  釋曰。此頌既說有三世佛。故約佛智。於相  續位。知一切法不由於我能頓遍知。以佛  世尊三世攝故。彼此計我體是佛世尊。復
說我體非三世攝。此頌既說佛在三世。故  汝計我非是世尊。我既非佛。明知遍知不  由於我名頓遍知。理亦應爾。

俱舍論頌疏論本第二十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏論本  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
