成唯識論了義燈卷第一  (本)
淄洲大雲寺苾芻惠沼述

[0659a06]  將釋此論四門分別。一論起所因。二明同  異。三明歸在。四釋本文就初起因復分為  四。一明部分之處。二明部分之年。三明部
分所由。四明造論因．主　如來說教體一  真如。平等利生實無差異。然隨根性悟解  不同。漸．頓有殊說教為異。故法華云。雖一
地所生一雨所潤。而諸草木生長各異。寶性  論中猶如一河三獸渡水得淺深異。攝大  乘論如一寶珠隨求雨異。無量義經常說一  相。悟解不同得諸果異。故如來教隨機說
別。初對外道等。說我為無談法為有。次  對小乘。破執法有說法亦無。後令趣實  方為顯說非空非有。故瑜伽釋云。諸有情  類無始時來。於法實相無知僻執。起惑發
業輪迴五趣。如來出世隨宜為說處中妙  理。令諸有情了達諸法非空非有。遠離疑  執起處中行。隨應滅障各自修滿。得三  菩提證寂滅樂等　佛涅槃後大迦葉波。及
婆師波。雖分二處結集三藏。然一百年  中佛法一味。時有舶主之子名摩訶提婆  真諦三藏部執疏云阿踰闍國。慈恩法師  宗輪疏云中天竺國　出家學道遍通三  藏
然准部執．宗輪疏等。說其五事與慈  恩法師瑜伽抄中說少有別。應大小乘說之  各異。此具如彼三處所說　於百年外在  波吒  [利/里]  子城鷄園寺內
說此城由具如大  唐西域傳及真諦部執疏說　十五日夜次。  大天說戒經。說戒經了遂說五事頌云。餘  所誘無知。猶預他令入。道因聲故起。是名
真佛教。耆年聖者咸不許之。即翻彼說第  四句。云汝言非佛教因此小乘部分為二。  諸聖者眾。遂以根本結集之時大迦葉波。以
為其師云上坐部。大天徒侶以婆師波。為  其所師。云大眾部。後二百年內。於大眾  部復分成九。三百年內。於上坐部分成  十一。如宗輪論并文殊所問般若具說。若部
分緣由真諦三藏部執疏中一一廣說　昔者  阿難將入涅槃念曰。佛記罽賓新云迦葉  彌羅。當有比丘名末田提。於彼國土。  流布法眼。即便法付末田尊者。欲此國中
立寺弘法。此國有山四面高峻中間極廣．  唯有一門。龍王所居中滿其水。尊者運通  從空而下。向龍王言。意乞一坐具許地。龍  王許之。便以通力令坐具寬侵水將盡。
龍王從乞願留周迴十五里水為龍所居。因  即立寺僧從既多淨人復眾。後僧漸少奴漸  群強。自立為王。因號奴國。後此國王號迦
葉利師。極甚敬信。每請眾徒入宮說法。中  間諸部而共雜居。前後說法各各有異。王  問所以。具說其由。王曰今者取誰部定。  時迦延子依薩婆多造發智論以示於王。
王可弘之  (此上傳說未見正文)  。依天親傳。佛滅度後三  百年中。有阿羅漢名迦旃延子。母性迦旃  延。從母為名。先於薩婆多部出家。本是中
天竺人。後往罽賓國。罽賓國在西天竺。與  五百阿羅漢．五百菩薩。共撰集薩婆多部阿  毘達磨祕不流出。經於多時五天不覩。後
東天竺阿踰闍國有一法師。名婆須跋陀羅。  聰明大智。往彼習學誦得流外。廣如彼說。  後鳩摩邏多．室利邏多皆廣造論。弘初有  教眾生著有。大乘法教多皆隱沒
二百年  外有南天竺龍猛菩薩．提婆菩薩俱出於  世。龍猛菩薩造大智度論釋大品般若。造  無畏論。滿十萬頌。中論出於無畏部中有
五百偈。十二門論等。龍猛弟子提婆菩薩造  百論等。廣如付法藏傳及龍樹等傳說。為  破小乘及諸外道執我執法說之為空。時  多著空　後九百年北天竺境富婁沙富羅。
此云丈夫國。有國師婆羅門。姓憍尸迦。有  三子同名婆藪盤豆。此云天親。今云筏蘇  畔度。此云世親。雖同一名復立別號。第  三天親於薩婆多部出家得羅漢果。別名
比隣持跋婆。比隣持是其母名。跋婆譯為子  亦云兒。長兄是菩薩根性。亦亦於薩婆多  部出家。後得離欲思惟空義。不能得入  欲自殺身。有賓頭盧阿羅漢。在東毘提
訶觀見此事。從彼方來為說小乘空觀意  猶未安謂理不應爾。因此乘通往覩史  天諮問。彌勒菩薩。為說大乘空觀。還下思  惟即便得悟。因名阿僧伽。此云無著。爾後
數往兜率陀天。諮問彌勒大乘經義。為餘  人說聞多不信。即自發願。請彌勒菩薩下  說大乘。令眾生見皆得信受。即如其願於  夜下時。放大光明集有緣眾。於踰闍國
說十七地論。隨所誦出隨解其義。經四  月夜十七論竟。雖同一堂唯有無著得  近彌勒菩薩。餘人但得遙聞。或有見異。  時無著師更為餘說。因此餘人方始信受大
乘法義。第二子亦於薩婆多部出家。博學  多聞遍通墳藉。神才隽朗無可為儔。戒行  清高難以為匹。兄弟既有別名。故法師但  稱婆藪盤豆。所餘因緣廣如本傳所說。依
瑜伽論廣造諸論。解釋大乘弘非空有。及  造此論。十師之釋合糅翻譯皆如樞要。然  護法菩薩千一百年後方始出世。造此論釋
及廣百論釋。清辨菩薩亦同時出造掌珍論。  此時大乘方諍空．有。上來總辨四門之義。  智者知之。此即論之起因。

[0660a17]  二明同異者。復分為四。一教益有殊。二時．  利差別。三詮宗各異。四體性不同。具如法  苑總聊簡說。問前說輪益．義益二理何殊　答
義約所詮之理為稱。輪據斷道為言。二  義各約一途。故云輪．義二益　問以教對  機教有三時之別。未審輪體為別為同  答根性既差輪體有別。約初有教說體如
常。空教之中體少有別。以八空聖道為體。  證空理智為體。以說空教為因。以證  空加行智為因。所緣空為境。餘覺支等  空為助伴。以道．定戒空為眷屬。以菩提．
涅槃空為果。若第三時法輪體者。雙合前  二亦得非正。正者如瑜伽論．及法華疏第  四卷明　問說此密語有何益　答准攝  論第八有十果。謂令說法者易可安立
總括義故。乃至於智者前論義決擇入聰  慜數。為斯十利說祕密言　問義益之中  有了．不了。輪中亦輪．非輪不　答大．小相形  隱．顯相對二並得有
又解不例。詮理有  顯．密。義中了．不了。對機皆滅障。皆輪無  不輪　又問要集敘解深密。云了義者清  辨等云。說了義者結集家語非正佛說者
不爾。彼非善通。應云清辨等言。此對俗  諦說最為勝名為了義不望勝義。若以有  違云非佛語。便令聖教皆不可信　了．  不了義法苑分四。今要集云。更加一門。
執著名字名為不了。不著名了。故自在  王菩薩經上云。了義經者一切諸經皆是了  義。以依義故。一切諸法不可說故。菩薩  如是名為了義。若人於一切經。不能如
是依義是名不了義。何故名不了。是人不  了義故。准此經文云。是人不了義故名不  了義。不判經為不了義。又經云。自在王菩
薩依如是義趣法者。一切諸經皆是了義。  不如是依者。一切經皆是不了義。准此意。  能不執著一切經皆是所了義。若執著者一
切經皆是所不了義。不得約人自不能了。  便判聖教亦為不了。要集解云。能令生  過或生功德。說了．不了。此通一切大小乘  經　此判不爾。若由不了即生過失名為
不了。亦應名不善。亦應名有漏。便非稱  實。有多過故。今者正解應云。依法分  四。如法苑明。又加依人。對解了不執名  為了義。對執著者名不了義。如似二諦
辨時利中　問何故如來初說有教。中  談空教。後演不空不有教耶　答據不定  姓。未發趣時。且令慚悟所執我無。唯有  蘊．處．界等諸法。名為有教。為已發趣得小
果者。令趣於大次悟法空觀彼所執界  處等無。名為空教。後為發趣一切乘者。  顯所執無。非執是有。非一向空。亦非皆有。  為不空不有教。為對慚悟說教三時。若
對頓悟無三時別。又所說教非定如是前  後次第判為三時。並約所說義類相從。望  不定姓當第三時。不爾華嚴第二七日世尊  即說。可對慚悟在般若等後。方始演說判
屬第三此有二義。一約前後。二約義類。  約前後亦有二義。初說生空。次說法空。  二者初說生空密詮法有。次說法空密詮  法無。後方顯明生．法二執所取不有。若離
二執真俗不無。故經說云。有為無為名為  有。我及我所說為空　問若據漸入此等  諸教是第三時。第三時教普為發趣一切乘  者。今此一論正被何乘。若為三乘如何破
彼。若唯被大非第三時　答破我之文通  入三乘。破二乘處令唯入大。又破彼執  不破彼乘。故通為三　若爾法華既亦云  破乘應第二時　答對不定姓約理說一。
破執理別令其趣大。若其定姓觀行不同  說如藥草。乘即有別故得通被。然多為不  定故說此經。唯說一乘為諸聲聞所作事  故等　若爾既第三時普為一切。何故解深密
云我於凡愚不開演。阿毘達磨云勝者  我開示　答大分三時云為一切。不言一  一文各各為三乘故。今此論．解深密等上下  文中可通被三。故不相違　問既對漸悟
說教三時。即第三時亦為漸悟趣大者說。  只是為大何得說言普為一切　答為根  熟惠悟既通故。為顯說三乘所觀空．有諸法  云為一切。般若經中雖有三乘各各得益。
未分明說法非空．有。故屬第二。若約頓  悟可立一時　問若立一時與古何別法  苑不許　答古立一時。約佛一時能頓說。  故名為一時。據能雖示對機不然。以眾
生機熟有前後。寧得一時說法名為一時。  今立一時約理是一。對究竟果名為一  時。又約被於頓悟之人。隨說何教而能頓  悟一會所說二空之理。雙除二執故名一
時。所以鹿苑初說四諦法輪。無量菩薩入於  初地等。若聞四諦不悟法空。云何得入  初極喜等。不定一會名為一時。約頓悟者  隨所聞教。常悟空．有及以二空始終一化
名為一時　辨時之中劉虬立五時教。設云  據漸悟理亦不然。為提謂等說五戒本  行經時。通得諸乘聖道。不得云初唯人天  教。正為價人不得云兼。又設對漸不得
約定年月前後以立五時。又無教文故為  過也。又漸頓教。若以一會所說二諦理  盡名之為頓。即不應說華嚴．勝鬘等為  頓。法華．般若等為漸。俱一會中明理盡
故。若云對大不由小起即說為頓。亦不  應定說華嚴等為其頓教。判法華等為  其漸教。俱有漸頓機在會故。不障立漸．  頓。不許定判教。法苑本意應如是知。

[0661b05]  又辨時意以解深密說三時教。今此論等何  時教收　然要集等云。約此等以辨教時  名為教依　今謂不爾。不約說於半滿二
教。有作無作．生法二空．人天言教。此等法  時以為所依。若依此等各自是時。說唯  識教說唯識時。何須更辨是何時教。若
約半滿．有作無作．生法空等法門別辨。法  門無量何只爾許。又隨別法而以辨者。即  亦如名說唯識法教。何須對辨。若云諸  教所說不同。諸師立時明教各別。此何
所攝者。亦不應爾。說一．二．四．五時教  等無聖教文。並不可依何云教依。既不  准定空設劬勞。然瑜伽論說時為依。依三  世辨不約教時。取此誤也　又因論生論。
聖教之中一音說法有二不同。一詞。二法。  如無垢稱經。皆謂世尊同其語詞。或生厭  離。或歡喜等法。如涅槃經二十四云演說
一法若界若入。一切眾生各隨本解而得聞  之。是法．詞合說。一名．句中現多名句。一音  聲中現多音聲。故各隨本解攝假從聲。以
諸名．句隨生有別。然不離聲故總名聞。  又梵網上云。一音中說無量法品。又云苦．  空．無常．無我一諦之音。並法．詞合　或但
舉法。如華嚴云。若多貪恚等八萬四千垢各  聞對治法　又云。一音說法。或有眾生學  聲聞乘。聞佛說法即知聲聞藏。此等即但  明法無礙。亦得通詞。聞即聞聲
又無量  義經云。能以一音普應眾聲。即但是詞  又如婆沙七十三云。一音者梵音　若支那  人來在會坐。謂佛為說支那音義。此通  法．詞
又云。貪行者來在會坐。聞佛為  說不淨觀等。此即唯法。雖各有義且辨一  音不說所餘　問隨能聞現聲各有殊。若  據所詮法各差別。何名一音　答或一剎
那。或一無漏。或且隨一所詮之法。或隨於  一所化之生。或從於如。總得名一　問若  爾何故毘婆沙云一音者。梵音。若支那人來  在會坐。謂佛為說支那音義
答不以小  乘而為定量。既如如意隨求雨寶。故隨生  感各各現聲。或聲清淨名為梵音。非必唯  同一梵音聲　問佛說一音具諸法門為  不具耶　答有四解
(要集所敘)  。一云如來無相圓  音。以無相故佛說一音。以圓滿故普應眾  生。此答不了說不具故　一云如來但出一  音。未知何以為名。而眾生心中聞無量法
門  (此答不正。不答問故。亦同外道老莊說故)  一云如來隨所化者。  一時具有無邊法門。隨正所為故云一音。  此意一音具諸法門。隨正所為一別有情名
為一音。然答不明。應云隨所化生方類不  同。於一時中現一切音。一一音中具諸法  門。且隨一生或正所為故名一音。非一音  言唯詮一法。雖然答問亦不分明　一云
如來所出一音聲體自在難思。與彼無邊名  等相應為眾生說故。經云。如來所出一語  中。演說無邊契經海。此釋雖勝亦未盡理。
言一音者。為一梵音。為一剎那。為名等  各別。為一名中此現多名等。今謂一一聲．  一剎那聲．一一名等．各能現多。或一聲現多
名。或多聲現一名。或一名現多名。或多名  現一名。句．義准知。隨義皆得名為一音  要集云。菩提流支云一音教。法苑廣破然  恐不當　此亦不了破意。彼云一音頓說
名為頓教者。非一音中即頓說教盡。根性  前後不一時故。何得一音頓說教盡。又復  設爾不應別判華嚴等為頓。又以一音名  為一時無教定判　又云半．滿而為二時。
法苑所破亦恐不當。經云為聲聞說半  字者。豈不約逗機。故恐不爾。亦不解彼  法苑說意。彼意不障逗機而說名為半．滿。  但不許判為漸頓機。說於半．滿名漸．頓
教。為定姓人亦說半滿故　詮宗各異者。  敘外道如下破明及法師瑜伽論抄明。敘  小乘計如法師異部疏具解。煩不具引。明  自宗者。別宗即唯識章是。然疏略解名成唯
識故。此即以唯識為宗。識有非空境無  非有。以為宗也。雖具明諸法皆不離識  也　西明云。總相分別唯識為宗。別即境．  行．果三　此釋不異法苑。然樞要中釋名
科文廣明宗意　體性不同者。於中分三。  一辨本釋如法苑。於中復三。一總出體。  二別出教體。三明聚集　二敘異釋。敘  異釋中。初敘異。次詮簡。三敘自釋。自釋
者至下當辨　先敘異釋者。有釋五門。一  攝妄歸真。二攝相歸識。三以假從實。四  三法定體。五法數出體　又云三藏開為  八門。於前三門各開二門。謂一攝妄歸真。
二真妄差別門。餘二准此　有解六門。一五  法自性體  (心心所等五法)  。二三相差別  (三科法門)  。三攝義  歸名  (名言所熏攝一切法)
。四攝假歸實。五攝劣歸勝  (心識)  。六攝相歸性　舊攝論師四門。一隨名  義別體。二攝義歸名體。三攝塵歸識體。四  攝事歸理體　要集為三。一離能所詮教。
入楞伽第二云。法佛說法者離心相應體。故  內證聖行境界故。四卷亦同。謂佛法身真如  理。生正智解名說法　二通能所詮教。瑜
伽八十一云。謂契經體略有二種。一文。二  義　三唯局能詮教。十地云。說者聽者二  事究竟　依三藏八門作四漸略。一攝妄
歸真門。二真妄差別門。真妄差別門中。一  攝相歸識門。二識相差別門。此識相差別  教中有本無本。佛地兩說。由斯四句。如有  釋說
差別相中。一攝假從實門。二假實  差別門。假實差別門中。一三法定體門。二  法數出體門。法數出體門中。初法數出體。  後聚集顯現。法數中有三漸略。謂內外相
對。內中大小相對。大中中邊相對　次詮簡  者。有釋五門名中有濫。緣生名妄。此則  可爾。若約五法相．名．分別．正智．如如。攝
彼前四總歸如如。正智非妄。總云攝妄  故即有過。又辨中邊頌云。虛妄分別有。乃  至是則契中道。故不可說無漏名妄　二  攝相歸識。此亦有過。若識性名識不異
前門。若即歸八識識亦是相。亦不可說心  王所變相分名相。以不離識所有五法皆  名識故。若以五法總名為識。如非相故。  離五無法可攝歸故。若云約教體說所
變相分。同時心所亦變名等為相緣故  攝假從實。即本第三。三法法數合是第四  性用門攝　又攝不盡。既約三法。何不約  於五法三性。若云從略應依四門。何假分
五。分為八門得失准前。有解六門後之三  門。即本前三。前之三門即本第四性用別門。  雖更開三猶廣略失。准同有釋　然彼意辨
先寬得後狹。又攝義歸名亦少有失。非  一切義皆是名攝。因名言故名名言熏  習。非即是名　舊攝論師後二門體。亦本  初初二二合是性用別論。闕本第三攝假從
實。亦廣略失　要集三門離能所詮。即攝  相歸性。推功歸本復是無分別智所緣之境。  因境起智。言法佛說法。寄詮談之。云離
心相應故。內證聖行境界故。是名法佛說  法之相。非是真智正證如時。能證所證有  此行解名為說法。後之二門亦即性用別論  門攝　要集云。依三藏八門作四漸略。一
攝妄歸真。二真妄差別門。真妄差別門中。  一攝相歸識門等　此意從寬漸向於狹名  之為略。然攝妄歸真即以一法。乃至法
數出體。以聲．名．句．文。即有多法何得名  略。不解所以　今為漸略即有二意。一  從通向別略。即從初向後是。二從多向  少以末就本略。且就教體辨漸略者。以
性用別論中能所詮異。由能詮文義得顯  現。略所詮義但取能詮。故十地論說者聽  者俱以二事而得究竟。一者聲。二者善字。
能詮之中有聲．名．句文。即假實別。攝假從  實以聲為體。故集論等云成所引聲而為  教體。於能詮聲能所變別。攝從能變以  識為體。就識之中性相有別。攝相歸性。
引文可知。聚集顯現中云。五心中前三唯  無記。後二通善．染者。此義有餘。與唯識第  五解五心違。彼許定中有初二心故。約識
分別文多不敘。要集云。有說得新境故名  為率爾。有釋不作意緣名為率爾。以何為  正。解云論唯任運。若言新境不見其文。然  准道理合有二義。今謂不爾。瑜伽第三
云。又意識任運散亂緣不串習境時。無欲  等生名率爾。既云緣不串習即是新境。若  唯任運散亂緣境不與欲俱即名率爾。除  第六外餘一切時。但名率爾應無餘心。未
轉依位皆唯任運散亂緣故。更有同異繁不  具述　言聚集顯現者。如說諸行無常。有  釋云。西方三解。一云說諸字時率爾現量。尋  求前境不緣名等但得聲相。至決定心
具現三相。謂聲．名．字。說行現六。說無現  九。說常字時現十二相。并句．所詮合十  四法。經十六心乃具聚集。謂四字中各有
四心。謂耳．意各四率爾。并意尋求．決定各  四。一云尋求是非量故。亦緣名等故。於尋  求亦得聚集。四尋求心如其次第。得三．
六．九及以十四。准前應知經十二心具足  聚集。一云耳識同緣意識亦緣名等。此有  二說。一云四率爾心各唯得三。不緣過  去現量得故不說聚集。至尋求心方名教
體。一云耳識同時意識。容非現故得緣過  去。即八心中具足聚集。今謂有餘。且初釋中  所經心多聚集法少。何者意識上聚集何故
經耳識四率爾心耶。豈許意識不取本質  但緣耳識所變聲耶。既許意識．耳識同時  自緣本質。但經意識十二心現。不應十  六。若取耳率爾。應取耳緣聲。應成十八
法。若以聲相似但說十四法。亦應心相似  但說十二心　如實說者除耳四率爾。但  經意識十二心現。所集之法　四剎那聲．
四个字．四个名．名所詮四。即四自性。又有  一句并句所詮一差別義。合十八法聚集顯  現。此據一相。若於一字等現無量字等。
法則不定。說五心中諸識．三性至下第五  明其是非　又本所說於行．常二方有決  定決定知諸詮遷流行無於彼常。有釋四  字皆有決定　要集云。若無此釋於理有
闕。雖有諸釋仍未盡理。謂立論者欲成  無常。對敵論等即立量云諸行無常。其敵  論等雖聞前三。而於所立未生定解。說  常字時方生定解。故前三字未有決定。乃
至云。若依此釋。立因．喻後方生決定。亦  准此理此意立宗。若未解時未有決定。  因．喻．已後方生決定　此義應思。且西明  釋於四字上皆決定者。且聞諸字知目於
何。既未知諸諸於何法。豈生決定。若言  決定知是諸聲有決定心。說行字時應有  三決定。決定知行復決定知諸言目行。若  不定知諸言目行不生解故。餘二准此。即
合念六決定。不應但有四故亦增減．失  要集所說亦不盡理。對敵立量可如所說  或但說法不立比量可無決定。故法苑意  通約說法。決定知彼諸言所目生決定心。
說有七心或十二等。故即無過。不唯據  悟所說義旨以判多少。餘既重說何不盡  言　要集云。法苑云諸惡者莫作依婆沙作
法。字．字身．多字身．名．名身．多名身等。聞一  句時即有五十一法。令謂聞經一句義中。  生解之心必無如是多法現前者　此不
善得法苑之意。且據一句作法如是。如說  五字。或有一字名即名．名身有十五等。言  五十一聚集顯現不決定言。聞一句時有  許聚集。如第五卷五別境中作法之類
要集云。由此理故有字非名攝。一字字不  成句。字為二依故於此中有十八法。謂  字有十五。字有五。字身四。多字身六。准作  法知　此亦不爾。應言字及字身等有十
五。下准知之。一句一名一所詮義。此亦不  爾。依字成名依名成句諸處通說。豈可  莫作不是名耶。不爾苦．空等亦應非名  攝。又下自判諸行無常二名為正。何故此處
即但一名。又不應言一所詮義。如瑜伽論  等云。所立有二。一自性。二差別。又名詮自  性。句詮差別。自性差別豈不二義。說一義
耶。又云。若不依識相准義作法。非唯五  十合七十一法。字有十五。名有三十五。句  有二十。及所詮義故。此意或有二名成句。三
名成句。四名成句。五名成句故。三十五名  有二十句。此意一字成名有五个名。二名成  句有四。二二合。三名成句有三。三三合。四
名成句有二。四四合。五名成句有一。五合  說。即有十个句　二字成名作句中名既  有四。二名成句有三。三名成句有二。四名  成句有一。復有六句
三字成名作句中。  二名成句有二。三名成句有一　四字成名  作句中。有一句。總二十句　五字成名名既  唯一。一名無句。并一詮義。合七十一　此
亦不爾。何者若論字有五。名有十五。一字  所成名有五。二字所成名四。三字所成名  三。四字所成名二。五字所成名一。若字身．名
身即重合彼。非更有別名之與字。并句二  十合三十五所詮之義。足字．字身十五。名．  名身三十五句有二十。合一百五。若更句．
句身并所依聲即更有多故。今但言為七十  一有增減過。法苑本意且約能詮粗作法  爾。復既細論不盡故過　問准何得知以字  成名以名成句　答解深密經第五云。即
於一切名聚集中　又百論第八云。然諸世  間隨自心變。謂有眾字和合為名。復謂眾  名和合為句。故知如是　後敘自釋者。本  末合有十二門。於本四門又復加二。即後
四門取無相．因緣。并前成六。七三性出體。  即依遍計．依他．此及圓成實八依顯揚等  四真實。并依辨中邊四真實。九依五相。即
瑜伽等能詮相所詮相等。十依五法。即相．名  等復四不同。一瑜伽。二辨中邊。三楞伽經。  四攝大乘論。並如唯識第八明其所以。十一
約瑜伽八十一云。經體有二。一能詮文。二  所詮義。文義二中各有多法并為經體。十  二約百法。若三科五法通三乘故。雜小不
說。唯取大乘。又略即二。一總出體有四。真  如．唯識．無相．因緣。別即有八。通體性故。別  別法故。略舉大意。繁不細述。

[0664b10]  三歸在者。復分為四。一歸藏。二歸分。三歸  乘。並如法苑藏．分．乘章。四歸名者。初辨。  後歸。辨有三。一辨六釋。亦如法苑總聊簡
章得名懸隔辨然有解六釋中依士依主作  四句辨云。有依士非依主。如取之蘊。以取  是所非心王故。有依主非依士。如蘊之取。  此不應爾。若依士依主二不相攝應有七
釋。有解六釋勒為三例。一同體非別。持業．  帶數。二別體非同相違．隣近。三亦同亦別。  依主．有財。思之理有相濫。若所釋法通即
不障。據六釋體即不必然。且如四斷斷者  是勤心所。四者是數。即不相應。云何同體。又  如相違五識身相應地意地。以二法別合
一處說據體各異。如五識身相應地自是地。  不是用彼意相應之五識為地。亦非以五  即意地等。既言五識身相應地。此豈別體
要集云。三藏相傳約分為四。一用自非他。  二用他非自。三自他俱用。四自他俱不用。  持業唯初句。依主唯第三。有財唯第二。相違
唯第四。隣近通二．三。帶數初及三。乃至帶  數三句如四正斷即初句。四即正斷故。如  四神足即第三句。四屬欲等非神足故。如
說三藏法師亦是第三句。若但言三藏是  第二句。三即是藏俱非人故。彼釋極廣。恐  煩不具。然准此釋有相雜亂。六釋簡濫
應可思之。二辨四名。謂教．理．行．果。然真  帝三藏有五種名。一義。二相。三方便。四果。  五極清淨。極清淨者是阿含淨故即是教。然
義．相二大意不別。以所詮正有實道理名  義清淨。遠離增減名相清淨。故今合之為  所詮理總立四名　於中分二。初立名不  同。後立名意　立名不同者。一依教有三
名。一無義言。如四吠陀論。婆羅門誦之音  聲有上中下甚自可愛。但尋聲求理都無  義趣。故名無義言。如吠陀論云。我已飲甘
露。成就不復死我已入火光。願諸天知識。  謂鑽乳海以為甘露。飲之則得不死。誦此  等言甚好音聲。而都無義故云無義。二邪妄
言。如九十六種外道。亦說因果但明乖僻  故名邪妄三如義言如佛法說因果道理。  苦．集為世間因果。滅．道為出世因果。如名  真實故名如義言　依理亦有三名者。一
增益義。如外道說有漏之法為常樂我淨。  故名增益義。二損減義。如斷見說斷邪見  謗無善．惡因果等。名損減義。三順體義。  如佛所說有說為有無說為無稱法體故
名順體義　依行亦三名。一順世因。如依  俗典事君盡忠文朋存信等。二邪僻因。謂  諸外道妄計諸邪戒等。三處中因者。謂依佛  教行處中行離苦．樂邊等
依果三名者。  一諂誑果。如臣從君命以取叨榮等。二  虛妄果者。謂諸外道妄計無想及有頂等。以  為涅槃等。三出世果者。如佛所說三乘所  得菩提涅槃
立名意者。為得四清淨故  立此四名。為得教清淨故立如義言。言教  無雜一切莫過如義而立不可破壞可得  悟理。教詮不正易可破壞。不得悟理故
立如義言為得理清淨故立順體義名。理  有增減正智觀之理則不可入。順體而說  正智觀之理則易入。故立順體義名為得  行清淨故立處中因名。以處中行對彼順
世及邪僻因彼俱可轉。此處中行則不可  轉。以處中行內觀界．處等。望僻因行僻因  可轉。觀蘊．界等則不可轉。以四諦因果  所有觀行對觀蘊等。蘊等可轉。以二空行
望四諦行。四諦可轉。二空之行則不可轉。  以二空智既不可轉。證真之智亦不可轉。  以不可轉。即此真智及後得智為正行體。
能令所得果不可轉。即名方便清淨正行。  正行有二能。一出惡入善。二出有為入無  為。故此正行即處中因。為得果清淨故立
出世果名。果清淨者是無餘涅槃。一切患累  皆已盡故名果清淨。有漏有四失。即無常．  苦．空．無我。無為有四德。即常．樂．我．淨。既
離過失故名出世果。此意由依正教觀正  理。起正行得聖果。若教有邪不顯正理。  故依起行即皆顛倒。行既顛倒便獲惡果。故  為得此四種清淨立此四名。又為依正教
生聞惠。依正理起思惠。依正行得修惠。  三惠既圓當得聖果。故攝論云。聞等熏習無  果生非道理故立四名　三依人法二。立
其名目。於中有二。一立意。二差別。初立意  者凡有兩義。一依善意二依惡意。若依善  意即立恭敬名。若依惡意即立毀訾名。如
呼為法師法主等是恭敬人名。呼為過人  賤人此毀訾人名。若呼為正法勝法是恭  敬法名。呼為邪法惡法是毀訾法名。如弊  魔經等是毀人名。須達拏大子經等是恭
敬人名。十八泥梨經等是毀訾法名。大般若  經等是恭敬法名。於中復雙單名別。如佛  藏經菩薩藏經等雙恭敬二。有雙毀訾人  法如魔逆經等。有於人處亦毀亦敬。如未
生怨王經。有於法處亦敬亦毀如辨中邊  論。中是所敬。邊是所毀。有於人．法俱敬俱  毀。如舊云部執異論。部執是恭敬名。異是
毀訾名。部是眾義。名聖弟子為部。執是取  義。皆取佛說三藏之中所說法義。然執名乃  通能所。正以所執之法為執。能執之人是
聖弟子。所執之法皆是佛法。今以部名目  聖弟子眾。以執名目佛所說法。故部執是  恭敬名。所恭敬者不過人之與法。部是人
名。執是法名。分破是異義。人．法皆分破故名  為異。聖弟子眾各相朋黨即是人異。取執之  義又各不同。即是法異人相儻故。人起諍執
法不同故。法相非斥故立異名。故異是毀訾  名　然今此論是恭敬名。成立世尊聖教所  說唯識教理故　或毀訾名。令依於智不  依識故　或此識言雖是所厭。恭敬世尊。
所起教理故名成唯識論　問何故於此人  法二處立此等名　答依佛滅諍法故。滅  諍有二。一滅外諍。二滅內諍。外諍即滅人  諍。內諍即滅法諍。毀人滅人諍。毀法滅法
諍。滅人諍令修六和敬。此彼同持戒。同  見諦。同用財。戒．見．財三彼我不隔故和合  無諍。身．語．意三各修慈悲。拔苦與樂以
攝前人故和合不諍。二滅內諍者。所說法  有二。黑說．大說。如次內．外對。大．小對。了．  不了對。說惡．說善對。傳聞前人說黑說法
及大說法。不得便信依。約三藏相應則應  信受。若不與相應則應棄捨。若依此而執  義。法則和無諍　問何故須滅二諍　答  修悲智習成佛德。由佛有般若及以慈悲。
以般若故攝正法令和。以慈悲故攝生  令和。諸造論釋亦依學佛般若．慈悲。攝法  攝生故。又有多解如部執疏廣解　二辨  差別者。諸經論中亦有依法依喻為名。或
單或雙。諸經之中有依處時事法立名並  在法攝。依法喻者。為利鈍根故。為顯法  明淨故。亦為讚毀故。依三寶立亦人．法收。
上無不盡廣說此人．法差別攝彼諸名。并  舉教顯並如法華義決。上辨名訖　第二歸  名者。復分為四。一總解釋成唯識論。二別
辨能所成號。三明立名之意。四通釋情疑  初總解釋如樞要辨釋能所成樞要十解。  今又加之。言唯識者。從麁至細總有五  重。如唯識章辨。即以所詮既有五重。能詮
之教亦有五別。或以世親五理成佛五教。  或以五教成彼五理。或以五教成五教。或  以五理成五理。或以五理成佛五理教。或  以五教成佛五教理。或以五教理成佛五
教。或以五理教成佛五理。或以五教理成  佛五教理。且以世親望佛所說。為四十五  釋。又護法等釋雙望彼二亦成四十五。合
九十釋。復以天親．護法等教成境．行．果三。  以理成三復有六釋。足前樞要。有一百六  釋。復以教．理等綺互單雙乃更有多。思准  可悉　明立意者。樞要廣說
四通釋情  疑者。樞要云。問准下正宗或分為二。一因  二果。已下文是。雖次下云上立成唯識名  之意。即問此立意故為釋疑　又問何故  經說唯心。論言唯識
答一云心．意．識了  體一名殊。各舉一名亦無妨也。二云心積  集法勝。識即了別境強。如瑜伽論五十一  云。據勝道理建立心．意．識差別。即心謂第
八識。雜染．還滅之根本故。經據初名論依  後義。三云心．意通果。識。但在因。經依通  稱論約局名。四者論從所厭為名。經依體  義為目。

[0666a23]  四科釋本文者。有三。一辨年．主如疏所  明。二明支分者。謂諸菩薩所造論意。非但  為弘佛經。亦為廣顯瑜伽中義。詮教不同
略有十支。支謂支分。並是瑜伽所有支分。  言十支者。一百法論  (名略陳名數論)  。二五蘊論  (名粗釋體義論  又名依名釋義論)
。此上二論天親菩薩之所作也。三顯  楊論名總苞眾義論。此論無著菩薩造。四攝  大乘  (名廣苞大義論)  。此論本無著菩薩造。釋論天親
及無性等造。五雜集論  (名分別名數論。亦名廣陳體義論)  。此論  本是無著等造。今盛行者唯覺師子釋。安惠  菩薩糅。六辨中邊論  (名離僻彰中論)
。此論本頌是慈  氏菩薩造。釋論天親菩薩造。七二十唯識論  (名摧破邪山論)  。八三十唯識論  (名高建法幢論)  。此之二論本頌並
天親造。三十唯識釋是護法菩薩等造。二十  唯識天親菩薩釋。九大莊嚴論  (名莊嚴體義論)  。此論  本頌慈氏菩薩造。釋天親菩薩造。十分別瑜  伽論
(名攝散歸觀論)  。此是慈氏菩薩之所造也。今又  助解。或十支中除攝大乘。彼論別釋阿毘達  摩經。非瑜伽論支分之義。應加正理門論。
以論緣起中云案達羅國王請陳那菩薩證  無學果。菩薩撫之欲遂王請文殊師利於  虛空中彈指警曰。何捨大心而期小果。可  制因明以弘慈氏所造瑜伽論。菩薩敬受
指誨奉以周旋。遂造正理門論。故應取此  以為一支。集量．因明皆此支攝。正理門論。  名建正摧邪論。或可。舊釋為正。雖釋阿毘
達摩。瑜伽亦是廣釋諸經。唯識即是華嚴等  說既是彼支。故取攝論亦復無妨。若爾因  明何支所攝。答義門少故略不名支。故此  唯識即十支中之一支也　三正科解如疏
具辨　西明云。然諸釋中所宗各異。護法．  難陀等多述宗旨會釋違文。火辨．親勝正  釋本頌以標論意。安惠菩薩建立比量斥  他宗失。由斯諸本別行攝義皆不周悉者
今意未詳。撿論上下未見安惠偏多破斥。  准本疏釋廣頌上兩句破我法已下云多  護法文。親承三藏執筆綴文糅唯識人。傳  定不謬。餘非執筆。縱時諮問多意定之。所
有判文論大綱紀非可為定。合譯意者如  樞要說。

[0666c05]  初頌稽首二字。辨能歸敬相。廣如法苑。且  釋名者。有解云。稽者古文為  [首*旨]  今別為稽。  白虎通曰。  [首*旨]
者至也。首者頭也。言下拜上  頭至地也。又鄭玄云。稽者稽也。以頭至地  稽少時也。

[0666c10]  出體之中。法苑敬禮即以三業為體　西明  以慚．愧為體　要集云。今取前解三業為  正　有云。依教十法為體。一思。二慚。三敬。
四愛。五信。六無慢。七捨。八色蘊。九識蘊。十  智今謂不爾。若言十法敬．愛．不慢百法是  何。所餘非理如要集辨煩不具錄。要集云。
言稽首者顯勝身業。然由於德．有德等境  發勝解俱決定思已即起淨信。思此起慚  崇重賢善。因斯能發清淨身．語。是故此中  意通三業慚為敬體。信等諸法是敬之因。
身．語二業是敬之果。意通因果。法苑所說三  業及愧以為敬體理亦難成。三業體思。思  即造作。敬相微隱。故大婆沙三十四云。敬  慚為體。崇重賢善是敬相故者
今詳。此釋  理未必然。且自不定。先敘法苑思為體性。  有釋以慚。自斷取前三業為正。今復取慚  為能敬體從何為正　復不可說前後義  別。同解稽首敬禮義故
又若以慚為自  正義者。理必不然。何者若發勝解俱決定  思已即起淨信。理且不然。思非信因。第  六卷云忍謂信因樂欲為果　不言信俱
思為因起信。若遍行故。應說作意。不應  說思　又云由此起慚崇重賢善。因斯能  發清淨身．語。是故此中意通三業慚為敬  體者　此亦不爾。為取三業為歸敬體。
為但取慚　若但取慚。何須說云意通三  業慚為敬體。慚性非是三業體故　若通  三業即不唯慚。何故復云信等諸法是敬之  因。身．語敬果。意通因果。即三業但是敬之
因果。非自體故　若唯說慚為敬體者。理  亦不然。此唯明敬可但是慚。既云敬禮。明  是三業。三業致禮由敬慚因。無處說慚亦
為業體。又不說慚是發業故。又攝大乘論  云。故我至誠身．語．思頻修無倒歸命禮。又  瞿波論師云。三業禮者欲顯大師有天眼  故以身業禮等。律中云在明處近已身
業禮等。故但是思不可說慚。為因可爾。  如以貪等而為加行方起三業。雖復論  云斷命名嗔等。終不說貪等以為業體。  雖說於慚敬德．有德。論歸敬體即是三業。
此理決定勿更別解。又法苑中但說三業。  無文說愧以為敬體。波錯看文應更審  讀　前約剋性出稽首體但說是思。若義  說者。凡論歸敬有其二種。謂顯相及不顯
相。若就顯相所謂身．語二業。由身敬禮定  發殷重令他見故。俱舍據此偏言身業。  雖身不禮但發語宣揚。由名．句等表詮內  心令他聽故。無垢稱頌中說是偏取語業
若依不顯相唯取意業。內發殷誠雖極  是重他人不了。諸論不說。此論具以三業  歸敬。通顯．不顯二種盡故　若就別者三  業有異。若其身業實即慚等相應動發勝思。
通假即兼表色。語業亦用慚等相應動發勝  思。假亦通聲　若薩婆多有實善．惡色。即  依報色有業色生。即長．短色以此為體。復
眾賢師別有長等極微。正量部師別有動色。  譬喻論師別有動色非顯非形。竝如下說  今大乘中若在佛果身．語色聲可許是  善非歸依體。若就因中即是無記。約表心
邊假通善．惡。故身．語業假．實為體　於意  業中有二。一就業。二約勤治。就業有二。  謂自性．助伴。言自性者。唯取遍行數中緣
三寶為境慚等相應思為體。思有三種。謂  審慮．決定．動發。論文雖說前二思唯在意  地。後一思是身．語二業。今據道理意亦得
有動發勝思。云作動意故發無貪等故。  若約助伴即此思俱四遍行。五別境。散地善  十。定加輕安。心王．尋．伺二十三法　次約
對治復有二種。謂自性．相應。自性唯取緣  於三寶能治輕慢慚．愧為體。此有二義。  一體勝。二義順　言體勝者。顯揚論云。慚
者謂依自增上法增上羞恥過惡為體。愧  者顯揚云。謂依世間增上羞恥過惡為體。  唯識．對法文引可知　第二義順者。俱舍云
無慚．無愧差別云何。答無慚．無愧乃至云。  於諸功德及有德者。無敬無崇無所忌  難無所隨屬說名無慚。准能治此故正是  慚。由斯理順故約對治說歸敬體即慚．愧
也。剋實即非。若直取慚慚五識俱。豈五相  應亦是歸敬。說慚行相崇重賢善。五識不  能別緣三寶。若云不取行相何別。故正三  業為歸敬體。不得約思雖遍五識。業非
五思何妨慚通敬唯在意。何者論辨業體  自簡擇訖。無處辨歸敬說慚為體者。助伴  准前。

[0667c08]  第二五法出體者。於中有二。依瑜伽論云。  五法者謂相．名．分別．正智．如如。若有漏敬  者以名．相．分別三法為體。身．語二業假即
相收。名依聲立。雖非名等。雖復非是語  業。以假從實聲由名表故得通名。若取無  表即思種上假無表是。若就實業體即分  別。若無漏者正智為體。若色若心俱名智故
第二五法即心．心所．色．不相應．無為。准  法可知。蘊．處．及界．三性．百法皆可准知  問答分別。問出體中長等依於色是假。  假身業名等依聲假。名等為語業
答長等  表於心。故得名身業。名等詮所轉。不得  名語業　二問五逆業中破和合僧。即是妄  語重。三罰業中意業重。五僻見中邪見重。曾
無處說身業為重。何故此說偏舉身業  答邪見斷善勝。破僧損處大。意殺嫌恨深。所  以各偏舉。此中身業且據世間從事制戒。  細犯多發身業為重。所以偏舉　又解身業
是總。餘二是別。舉總攝別。並在其中　三  問二乘歸依得通無漏以不　答一解許  得。以自在者在定之中得起五識。何故無  漏不得歸依。一云不得。三乘真智總不歸
依。二乘後智多緣帝理。無別功能不能  起發身．語等業。無勝用故。此解為正　四  問意通三界理顯不疑。身．語歸依通何界  地
答身．語二業通欲．色界。若准九地語  業唯初禪。身業通五地。二定已上雖起語  業及以身業。若起語業借下尋．伺。故隨尋．
伺是初定繫。又是無記。上地不造下地業  故。設無漏者亦屬下故。或不繫故。身業通  四定。以出入息非是遍行上得起身　又
解。通上。若上不得作下地善業。四靜慮王  俱受別脫。豈許無記心得戒耶。既許善心  方始得戒。故於上地得有語業。多由尋．
伺未必一切皆尋．伺起。又復尋．伺非語遍  行。如出入息四定。雖無得有身業。以有  思故。語業應同此。引證如下第七論記
要集云。俱舍．正理皆說。愛敬以法為緣雖  通三界。此中唯緣補特伽羅故唯欲．色。若  依大乘。中陰經說佛入中陰。無色有情欝
頭藍等亦入中陰禮拜聽法。故知雖緣有  情亦通無色。問已入中陰非無色攝。如何  說云彼有敬耶。解云經意難尋。今且一解。  無生中間所有諸蘊名為中陰。此意不說
中有名中陰。以在生死中間名為中陰。如  說世間以在世間故。此釋不爾。若以生  死中間名為中陰。何須云欝頭藍子入先  在彼故。又云。依定果色變現似身。依下地
定發天眼．耳。借下地識見佛聞法者　此  亦不爾。若依有部。眼不下於身。如何色界。  眼依無色界身。無色界身非實身根。既無
身根眼等何依。若依大乘此亦不許。雜集  第二十八界四句中云。有眼非眼界。謂最後  蘊。有眼界非眼。謂在卵．胎．無色異生。有亦
眼亦眼界。謂欲．色界現得眼等。有非眼非  眼界。謂無色聖及無餘依。欝頭若凡成界非  眼。如何現起。現起即眼。非唯是界。若是聖
者眼及眼界二俱不成。復如何起。若云是  化。如彼定果所變似身。所起眼．耳亦似眼．  耳。何須起下　故正解者。佛既不滅現彼
中陰。欝頭不死亦入中陰。故是化現非實  中陰。

[0668b12]  疏解六十二有情。在家等四。一謂在家。二出  家。三苦行。四非苦行　習斷等十九者。一習  斷者。二習誦者。三淨施人。四宿年。五中年。
六少年。七軌範師。八親教師。九共住．及近住  弟子。十賓客。十一營僧事者。十二貪利養  供敬者。十三厭捨者。十四多聞者。十五大福
智者。十六法隨法行者。十七持經者。十八持  律者。十九持論者　異生等者。謂異生．見諦．  有學．無學。餘者可知。故頌云。五．四．三．三．
四。三．二．及三．七十九．四．四．一。故有情名  諸。

[0668b23]  造論緣起者。真諦三藏解云。凡有六義。一  為令法義增長。二為有有情於所造論應  得解脫。三為所迷失義令更明了。四為
攝分散法義集在一處。五為分別甚深之  義令淺易解。六為莊嚴言辭令義可愛。  即疏所述作論六因　令增長者。眾生根  欲性各不同。或樂多說。或樂少說。樂處中
說。故造論者。適眾生意集諸法義。或多。或  少。或復處中。適生所欲正法則得久住。此  處雖滅彼處猶有。故使法義增長。即疏云欲  令法義當廣流布
二為眾生於所造論  而得悟者。或有眾生厭舊樂新。或樂此  說不樂彼說。只是一理有悟．不悟。猶如一  金作種種物賣令生樂。前是為法。此是為
人。即疏云。為令有情隨入正法　三為  所迷失義令更明了者。若說未了。令學  者迷須更明說。或說有脫誤令學者不解。  又須明說　又眾生有三種煩惱。一無明。
二疑。三顛倒。由疑及倒故迷。由無明故  不解。為除眾生此煩惱等令迷失義得明  了故。故須造論。即疏云。令失沒義重得開  顯　四為攝分散義集在一處者。佛法諸
義不出三解脫門。攝分散義集在三解脫  門中。以除眾生三種煩惱。一貪欲。二諸見。  三無明。貪是修斷。見是見斷。無明通二。又  是習氣
以無願門除貪。以空門除見。  以無相門除無明。聲聞所以不得一切智。  為不能斷無明習故。為斷無明轉鈍成  利故。說無相解脫門除故。攝分散義所以
造論。即疏云。為欲略攝廣散義故　五為  分別深義令淺易解者。甚深有三。一所通  達是境界。即如如理。以世智觀之不能通
達故名甚深。分別令易解。二修行甚深。二  邊之解易得。中道之行難生。偏見之心不  能生得中道之解。故為辨說中道之解。為  修行深所以造論
三微妙甚深。即無餘涅  槃果。生死有可度義故非甚深。極果一得  永不可度。於不得者則為甚深。分別開示  令易得之故須造論。即疏云。為欲顯發  甚深義故
六為莊嚴言詞令義可愛者。  義由言顯。若不莊嚴言詞則義不可愛。義  不可愛則眾生不能信受。猶如真金若不  為鐶釧等則不足可愛。故須造論。即疏
云。為欲巧妙文詞莊嚴法義令起愛樂  生淨信故　又造論意。義雖有六不出兩  種。一為攝持正法。二為成就眾生　為持  攝正法者。六種緣起從後向前次第相生。
名．句．文是法。所詮是義。以義顯行。以行顯  果。法是言辭。若言辭有詮次。句．味．名合  理。則義趣可觀。故造論意為嚴言辭令
義可愛。言辭既合於理。義趣遂令可愛。則  使深義易解。即從第六義生第五義。深義  既顯現易解。則義有途徹。分散者便得集
在一處。即從第五生第四義。義既不散所  迷失者則更分明。即從第四生第三義。所  迷失者既更明了。依於了義得入正位。入  正位故解脫繫縛。即從第三生第二義。既
解脫惑障。則能受能說。既能聽受。又能解說。  義則弘多。即從第二生第一義　又為令  眾生成就增上般若故須造論。成般若體
有前三義。成般若事有後三義。故造論緣  合有六義　成般若體有三義者。有三種  煩惱障於般若。一無明。二疑。三慢　為令  眾生生解脫除無明障。須令法義增長。故
第一義成般若初分　雖已解法及義。但  於四諦猶有疑惑。以疑惑故障四諦解  不得成聖。須釋四諦令得正解除斷疑  惑。疑惑既除成聖之時即得解脫。故第二義
成般若中分　雖已成聖斷除疑惑。猶起  我慢於六塵境而生愛著。起我所心於無  我理猶有迷失義。須更分明說所迷失義。  令進入修道除我慢等。故第三義成般若
後分　般若事。事者業用有三種。一通真實  義。二為他說。三安立真實義。此三即是八  支聖道中正見．正思惟．正精進也　自能通  達真實義即正見
又能為他解說之時必  動尋．伺。故第二事即正思惟　他既得解欲  令不退。故須安立真實之義。安立之時須  作功力。故第三事即正精進　若義無途
轍散而不集不可通達。故須攝分散義集  在一處則能通達。故第四義成第一事　若  為他說須分別深義令其易解。故第五義  成第二事　若欲令他所解不退。須嚴言
詞令義可愛便解心堅明。故第六義成第  三事　又為成就眾生毘鉢舍那．奢摩他  故須造論。前三義成毘鉢舍那。後三義成  奢摩他　生死根本有二煩惱。一無明。二貪
愛。如次障二。即見．修惑。入見破無明。在  修破貪愛　毘鉢有三德。一速疾智。二決  定智。三微細智　於一時中能達多法義
為速疾智。猶如帝釋名為千眼非有千眼。  以能一時見於千法故名千眼。疾智亦爾。  故第一義為成疾智　於境不決定解則  不生。須生決定解除疑惑心。故第二義成
決定智　智雖決定若是麁解唯解麁境。不  能通達甚深之義。又須生微細智達甚深  境。若有迷失則智不微細。若所迷失明了  則得微細智。故第三善為成第三智　若
遂三惠分之。如次即聞．思．修惠。或唯就  修．惠義分前．中．後　奢摩他亦有三位。  一在定中。二出世。三不退。在定中離散亂。
有漏定猶非勝。又令得無漏定出世間故。  雖得出世定有退失者猶非勝。又令得  無退定　若法義分散難得在定。故第四  義攝分散法義集在一處成第一德　若
深義隱昧則無漏定不生。深義顯了勝定得  起。故第五義成第二德　言說是修定本。  若言說合理信受師教憶持不忘。則所修  定無退。故第六義成定第三德也　又為
破為立故造論也。為破者破四種煩惱。一  為破迷真．俗無明。亦名迷生滅處無明。  二破九十六種外見。三破障解脫見。四破  迷因果無明　為破迷真俗無明者。苦．
集是俗。於此不了名迷俗無明。滅．道是真。  於此不了名迷真無明。苦．集是生處。滅．道  是滅處。故為令通達四諦理故破此無明。  所以造論
二破九十六見者。是九十六種  外道各有所報。為令眾生識於正理破  此諸見　三為破障解脫見。即六十二見。  由斷．常見生六十二見。此見正與解脫相
違。為令眾生離斷．常見執。及破此諸見。

[0669c28]  四為破迷因果無明者。十二緣生是因果。  欲示生死依因得立無因不立。令離他  作等見達生死因果。二為立者為立如方
便不動。此有三義。一立如。二立方便。三  令不動　如者真實理也。方便者達如智  也。不動者若得此方便正見不可動也。

[0670a05]  如首羅長者性甚慳貪。有人就其求乞無有  得者。佛知根熟得道時至故往化之。佛為  說布施法。聞大驚怖問世尊言。唯有此法
更無餘法。佛答彼云。我唯以布施為法。  如不殺生是施。即是他不怖。及令不盜  即施他財。次第為其說十善法。其聞不損  己財而成布施。生大歡喜讚歎如來。令
人取兩麁衣施佛。佛福德感好不感麁。  令人取麁只得好者。其意惜好自起取之  出麁還復得好。擇之不得。乃以好者持  用施佛。佛受之竟為說四諦。長者及眷屬
皆得初果。取諸財寶悉以施佛。佛去後魔  王欲壞其正見。作佛形像至長者所。長者  見喜。魔為長者倒說四諦。又說苦為樂。長
者思惟正見不轉。知非是佛語魔王言。汝  定非佛。猶如鷄鳴作拘翅羅聲　此即是  如．方便．不動。為安立如．方便令其不動  故造論也。為破破繫縛方便。為立顯解
脫方便。為令離縛得解脫故　又為令  得十種智能故造論也　一斷背正法意  智能。有向邪法斷。令不背正法向邪法  也　二入正法智能。有捨心者雖不背正
向邪。而處中住令入正法　三令成熟智  能。已入正法令其善根成熟　四令得解  脫智能。善根既熟又化之令得解脫也  五令得五明智能。所以令得五明智能。
為破邪論制伏他故　六觀罪過智能。自  觀三業有過無過。用法律約之為令得現  樂。若無過失則現世得恭敬供養等　七  正願智能。願勝好事為令未來一切所求
皆具足故　八通達聲聞乘。九通達獨覺  乘。十通達佛乘。此三智能。為稱眾生根性  說法。眾生根性不同。隨其所宜以三乘法  化之　復有論師說造論意凡為四事。一
為斷眾生於四諦疑惑。二為令出惡道。  三為向正法。四為斷下願。下願即是二乘  願。此四次第相生之意思之可悉　又明得  造論及不得造論人。凡有四種四人。第一
四人者。一無智。二疑惑。三顛倒。四已度。

[0670b15]  無智。即鈍根凡夫。於法及義悉皆不解故  名無智　二疑惑者。是聰明凡夫。雖解法  義。而於四諦理猶有疑惑未得入聖　三
顛倒者。有初果人已通四諦但有顛倒。顛  倒有三種。一時節。二相。三處所。時節者無  常是時節。於無常時計有常故。二相者於
無我中計有我故。三處者於不淨處及於  苦處計為淨樂。初果雖除常．我二例。修  惑未除。緣外塵境猶起後二故行非梵行。  即猶計不淨為淨。無樂謂樂　四已度者
即已度前三煩惱。是無學人。前三人初人是  不肯知。第二人是迷路。第三人是僻路。此  四人中唯第四人得造於論。若就事為語。  凡夫菩薩亦是第四人。故得造論
又四種。  一依言殊勝。但能誦文而不解義。譬如  鸚鵡唯能誦語而不解意。不能得道最為  下劣　二依他勝。附依善人則能行善。
依惡人即唯行惡。譬如畫人隨畫師意。若  畫為坐終日坐。若畫為立即恒常立。雖  爾可化。以值善友可化入道猶勝初人  三依分別勝。有聞他說一往不解。得
解方悟須為分別。如言諸行無常。是生滅  法。是生必滅。寂滅為樂。如雖聞諸行無  常未解所以。是生滅故釋彼無常。未來  是生。過去是滅。現在是生滅。諸行既有三
世故是無常。是生必滅者。更釋未來是無  常之意。若未來唯生不滅則應是常　又  釋云。待過去滅故名未來為生。是生必  有滅故未來是無常。前三句是生死。第四
句是涅槃。作此分別第三人方解　四開  智勝者。智惠自能開通見理不待分別。如  舍利弗聞阿悅耆說半偈義。於半偈中解  千種義即得聖道。此等即是開智勝也。譬
如毒蛇傷身如髮以毒勢力須臾遍身。此  人又勝。此第四人正得造論。餘三人不應。  舍利．目連．迦葉等類皆獨覺性。由見佛故  方作聲聞。故在第四
第三有四種人者。  一自惱。二惱他。三自他俱惱。四自他俱不  惱。如常見外道為未來報。自苦其身坐  臥荊棘等是自惱。如斷見外道不見未來
果於現世中為自身安樂或奪他財食等。  皆是惱他。常見外道行自苦行為自惱。殺  牛．羊等縛不與食用祭天等是惱他。俱不  惱者得理之人知慚愧故。知惱他得罪。
自惱無福。為欲離罪生福俱不為惱。不  惱他故。離斷見。不自惱故離常見。唯第  四人可得造論　第四四種人者。一向下  道人。即一闡提必入惡道。二向生死道。即
出家外道起見戒取等故迴轉六道。三向  自利者即是二乘。二乘之人乃識出離。但  自怖苦疲極化他。速求解脫故言向自利。  四向利他者即是菩薩。菩薩以兼濟為懷。
恒欲利物故言向利他。唯第四人可得造  論　四種第四人即是四德。若其一人具  此四德方堪造論。一已度德。離一闡提。闡  提貪生死。若已度三則識正道故離闡提。
二自他俱不惱德。離外道執斷．常二見。以  得理故。離斷常見故。不惱自他離外道  見。三開智勝德。離聲聞乘。聲聞乘人依他得
悟不能自達。大利根人於一切法中能通  達無量義故離聲聞。四向利他德。離獨覺  獨覺根雖利。而無濟物之懷大行之人常  欲利物故離獨覺　又云。攝決定論又明
無四失人則堪造論。一不顯自德。二無我  慢。三於同行中有利他心。四於眾生有慈  悲心　若無顯自德心則離闡提失。離闡  提失得已度德。無我慢心則離外道失。離
外道失得自他俱不惱德。若見同行無利  他方便。為其說他利方便者。離聲聞行失。  離聲聞行失得向開智德。若於眾生有拔  苦與樂心。則離獨覺行失。離獨覺行失得
利他德。既離四失。具足四德。即是菩薩志  求佛果。佛果有四德。為求四德故行四德  因。離一闡提行淨德因。離外道即行我德
因。離聲聞即行樂德因。離獨覺即行常德  因。既行四德因欲自利利他。心不為煩  惱所染。常能亡懷益物。若是此人方堪造  論　世親菩薩雖住地前。具前四德亦堪
造論。又復世尊說唯識教名為作者。教之  主故。世親等師釋佛所說唯識之理名為述  者。依教起故。此經．論相對　若世親等造
三十頌名為作者。護法等釋名為述者。此  論．釋相對。今者此中但經．論相對。以護法  等釋彼頌故恭敬二師。故說諸論諸義之
前。須說兩師名也。恭敬作者即恭敬法。  恭敬述者即恭敬義。法是句．味．名。義是句．  味．名所顯之理。作者先說句．味．名言教在
世。作者若已入涅槃。後人於此言教不能  得解。述者更造論解之義意方顯。故恭敬  作者應敬法。恭敬述者應敬義　又眾生  根有利有鈍。鈍者有信根。利者有智根。有
信根者識人不識法。有智根者識法不  識人。信根麁而多。智根細而少。故信前智  後。五根之內定．念．精進成就三惠。隨前信  根隨後智根　言成三惠者。若心散亂則
聽聞不入。必須歛心方生聞惠。即以定根  成就聞惠。思惠思擇善之與惡簡惡取善。  若不繫念則思惠不生。即以念根成就思  惠。修惠正滅惡生善。若不勤加功力則惡
法不滅。善法不生。即以進根成就修惠。言  隨前後者。隨有信根此三成之。隨有智  根三亦成之。信根識人不識法。其根既鈍  不能思擇理之是非。若聞聖人及聰明人
說。為信能說人故。即信此人所說之法。既  依人取信故。名識人不識法。鈍根者既依  人信法故。說論之前須先說作者及述者
名。令恭敬兩師。恭敬兩師即恭敬法．義。  智根識法不識人。其根既利尋文求理。自  知理之是非。不依人取信故。名識法不  識人。利根者既識法。則應謂此正法是聖
人及聰明人說。故須為此人說作者及述  者名。令恭敬兩師。既恭敬能說人。於所說  法義彌生殷重。

◎

成唯識論了義燈卷第一  (本終)

成唯識論了義燈卷第一  (末)

淄洲大雲寺苾芻惠沼述

[0671c17]  ◎論今造此論下有三段文。西明云。如次安  惠．難陀．護法。本疏有等。要集云。二不同者  所承有異。然彼有說皆有等言。意或不違
今謂。西明若云唯安惠等如次配者定是  不當。十師俱釋本頌。豈餘七師不明本師  造論意耶。本疏主是糅論文人。故定說  是。既不言唯不違本疏。等言定是。何須言
或。

[0671c25]  言有迷謬者。疏有二解。初約人。後約法。  人即據能迷說。起癡．邪見攝屬於人。約  法者據無明不解名迷。邪見不正解名
謬。據惑分二。然總是法。俱約能迷說。

[0671c29]  西明云。問二空即是我法二無。如何說無為  迷悟依。解云誰言說無為迷悟境。此說二  空所顯理性是迷悟境　此未必爾。何者
於空執有何非迷境。達此空無可非悟  境。若非為境。違下第八云愚夫執有聖者  達無。亦得說為凡聖智境。又下第十云。餘  雖亦得作迷悟依。而非根本故此不說。非
謂全非。今解。此據根本迷悟之境故說真  如。由要證真方了俗故。加行緣空不斷  惑故。故說若證二空彼障隨斷。據實二空  及二空性俱迷悟境。

[0672a11]  問若證二空彼障隨斷。本疏中解通約餘師。  此初段文不唯安惠。故總相說。若據安惠  樞要中有三解。第三云所知障中種．習為
重。現行名輕。由二障種．習餘現行得生。  若斷種．習現行永滅　要集云。執．障有現．  種。如何習．種說名為執。現名餘障。稍乖此  文
此意執．障俱有種．現。不應執種．習  獨得執名。現行不名執但名餘障　今謂  無過。不說現行不名為執。但是種．習重執  之餘名為餘障。以其現行輕而易伏有不
行時。若論種子不妨現在。若斷種子現  行必無。故現行輕名為餘障。故由有種二  障具生文極相符。何處乖反。

[0672a24]  西明釋云。安惠煩惱執狹障寬。所知障體即  與法執體無寬狹。今約別煩惱說故不相  違　要集云。順文義者有釋為正。此意以
煩惱障別頭貪等我執斷時彼亦隨斷故。云  彼障隨斷故順文義　今謂不爾。前云由  我法執二障具生。若證二空彼障隨斷。若  但煩惱。何須云二障具生若證二空彼障
隨斷。即應云若證生空彼障隨斷。又所知  障障．執相似。何須言二重。一障有重故  今又助釋。安惠有障非執者。如佛地論障  所得果亦名為障。即所知障所起三業。并
所得果。及見．相分。雖此所執亦名隨斷。  如於遍計說斷之義。

[0672b08]  又二障體。佛地論云。煩惱障體。一根本煩惱  及隨煩惱。二所發業。三所得果　若此論下  一百二十八根本煩惱及隨煩惱以為體性
西明云。如此二論障體不同者。護法就正  障說根本．等流以為障體。親光通據障及  眷屬故障．業．果為障體性　若准此釋亦  未盡理。護法初出障體且據勝說。非不
取業及果。以不說唯故。又下明十障中  說斷惡趣雜染愚。云應知愚品總說為愚。  明知障品亦說為障。又此據自性斷故。但  說根本及隨煩惱。佛地論等據三斷故。若
所發業并所得果。故不相違。若根本．隨惑  名自性斷。若所發業名相應斷。據不善業  作如是說。若其善業亦緣縛斷。若所得果
名離縛斷。由自性．相應斷顯有餘涅槃。由  緣縛斷．及不生故顯無餘涅槃。

[0672b24]  問言彼障隨斷者。要待執除。彼非執障隨  彼說斷可不如是。若不如是便違論文。  若說言爾即有二難。一問如二乘漸斷修
道九品惑時。前八品道斷迷事惑。第九品道  斷迷理惑。准此即是非執先除。是執後遣。  如何可言由我法生彼障隨斷等。我執斷
時惑方遣。可說末障依執生。執未斷時惑  已除。此應不由於執起　第二問大乘菩  薩第四地中方斷身．邊。至第五地方斷害  伴。若害伴四地斷。諸障隨執生。害伴五地
除。如何隨執斷　答云。若證二空彼障隨斷  者。據依見道及究竟說。彼非見道等故不  相違。

[0672c08]  證真解脫者。聲聞．菩薩各別簡之。且簡聲  聞者。具足三事乃名大般。今二乘人不能  證彼真如理體。但能悟此真理體上離煩
惱障染覆義邊名證解脫。以二乘人不能  證悟法空真理。但能悟得生空一分。雖得  生空又不知親證。但名解脫非真解脫。

[0672c14]  簡菩薩者。十地菩薩雖能具證二空真理。  變易生死猶未離故是真非解脫　又二乘  得無餘之時身智永無故是解脫而非真。

[0672c17]  菩薩證二理煩惱未盡是真非解脫　如  來雙異故真解脫。

[0672c19]  得大菩提者。二乘生空智是菩提非大。凡夫  有漏智等雖通緣一切法。行相雖寬大非  菩提。非正覺故。佛具二故名大菩提。

[0672c22]  問有餘涅槃．無餘涅槃．體俱是擇滅。起金剛  心斷煩惱時即證二理。何故乃言身智無  時方顯無餘涅槃耶　又問無餘涅槃是所
證理。今言二乘證得涅槃必須能證。身智  既亡說誰證得　答初問云。據實此二涅  槃。金剛心後解脫道時即已證得。然無餘顯  要身智無。非是已前曾未證得　答第二
問。談實得滅身知不無。可言二乘得無  餘滅。由身．智在無餘不顯不言彼得。身．智  無時無餘方顯。雖無身．智今於果談因。從  因談說故不相違　問菩薩得無住處涅
槃已不　答得。何以得知。攝論智殊勝中  云。菩薩遠離如是處所。般若．大悲皆具足  故。能正安住無住涅槃　又辨菩薩．聲聞  智差別中云。謂無住涅槃為所住故
若爾  亦云菩薩四畢竟差別者。謂住無餘依涅槃  界無斷滅故　答此非成難。下論釋中又  若諸菩薩得成佛時所證法身。窮生死際
無斷盡故。無住處中真云菩薩住。不言  成佛故。又雜集論．及大莊嚴第九解大悲  云。是故得不住涅槃亦不住生死。

[0673a14]  西明云。本業經說。金剛三昧名為等覺。此意  既云等覺與如來等。如何得云佛果智勝  解深密經第五說。由解脫身故。彼二乘與
諸如來平等平等。由法身故說有差別  准此等文二皆非勝。如何總言二勝果耶。  解云解脫實無差別。同斷煩惱所證得。而  說勝者從能證智故不相違　此解不然。
若從能證智者應名菩提。菩提斷俱名菩  提。又此意說真解脫者。簡二乘人所得擇滅。  不得障盡所顯真如真實涅槃。故涅槃經  云。聲聞之人有苦有諦而無真實。勝鬘經
云。言得涅槃者去涅槃界近　明知不  得真實涅槃。今者說此真實涅槃名為解  脫。故名勝果。又復解脫二乘。得或障解脫  未斷習氣。故非勝果。大乘斷習并所知障。
故名勝果。故入大乘論云。如來解脫勝於二  乘。斷習氣故　法華經云。但離虛妄名為  解脫。其實未得一切解脫。解深密云解脫
等者。據斷煩惱假解脫說。故不相違。然  次論文別斷障得者。據勝顯說。前且總說。  亦約離所知障故解脫勝　西明云。三藏
解。等覺者。無間．解脫同斷一障。故言等覺。  非謂解齊名之為等　今又助解。約所證  理後更無障障所證理。故見分明。不同此
前猶有微障見不了了不云等覺。此云等  覺但約根本。非據後得。今此菩提意說。後  得一切種智不同前故。名為勝果。

[0673b12]  西明云。至千二百年清辨菩薩。依諸般若  及龍樹宗。造般若燈論．掌珍論等。破無著  等有相大乘。當時護法依深密等成立有  宗破彼空義
今謂不爾。清辨三性總說  為無。可得云空。護法三性非皆說有。何  名有教。又若名有與初何殊。由此應說護  法依彼瑜伽等論成非空有。依圓有故非
空。遍計無故非有。如中邊頌等　西明仁  王般若經疏中云。破瑜伽師全立有故。護法  釋廣百論中明不空有。廣如彼辨　亦不  應爾。豈可護法解過彌勒破瑜伽師。但彼
論中云破瑜伽師者。破餘後人學瑜伽  者。一向執有乖瑜伽故。名破瑜伽師。非  破彌勒菩薩所說瑜伽。如理門論云破古  因明師者破古餘師。非破彌勒．無著等師
又假敘清辨立識空量云。內識非有。宗。  能所取中隨一攝故。因。猶如外境　又量  云。真性有為空等如掌珍論。此如後辨  今謂。前量若以緣生內識為有法。因即有
他隨一不成過。護法不許內緣生識能取外  境故。若立實能取識。即有相符極成之過。  故第二云若執唯識是實有者。亦是法執。
既云執實有亦是法執。明無實能取識。今  以能．所取因。立同外境無故是相符。既  有此過。不得與論主作比量相違過。

[0673c08]  論。或執諸識用別體。同西明云。有說八識為  一。有說但執六識為一不說七．八。雖有  二解取此為正。所以者何。世親釋云。唯除
別有第八。故彼論云。非離意識別有餘識。  唯除別有阿賴耶識。故知別有第八自體。雖  無正文。准理第七離意別有　要集三解。  第三同此。亦判為正
今謂不爾。若無唯  言可如所會。既說唯除別有第八。更許離  六別有第七。乖論唯言　要集又會。如深  密  經文唯顯說第八與六。意中合說第六．
七故。彼意唯信有第八識。本未信有第  七末那。故世親述彼唯除第八不除第七  若爾那知世親不依楞伽所說第八與七  如水起浪。執七為一。唯除第八。又復無性
但言此中無別餘識。那知不依一類諸師。  依楞伽經如水起浪。八識體一　此論但云  諸識體同。諸言無簡　又無著攝論云。有一
類師說一意識。彼彼依轉得彼彼名。如意  思業名身．語業　依彼論文即云說一意  識。明不許多　又云如意思業。只說意思
分為三業。非別二思。若許餘識。喻不相似。  不名一意。是故無性但總說言無別餘識。  世親攝論唯除第八。更別師義。如古因明
師立能所成。多少各別非皆相似故。古一  意師亦應如是。非可違論說六為一將  作正敘。

[0674a05]  或執離心無別心所。本疏云。經部師云。唯三  心所。又云。受．想．行信．思等心所　要集云。  如何得知立三．四等　見不引文即云如
何得知。如彼西明所引。何知本疏不見彼  文。恐煩不引。徒設徵責。

[0674a10]  疏言依大般若八囀聲中釋世間云是世  間出故名世間者。以五蘊體即是世間。非  是五蘊別從世間而出。以五蘊體是世間
故。五蘊自現之時名世間出。如世說言聖人  出故。准八囀聲即體聲也　造世間故者。  以從蘊上起諸煩惱。煩惱生業造作當果
名造世間。即業聲也。由世間者。以煩惱等  是五蘊具。能造五蘊蘊從彼具故名由世  間。即具聲也　為世間者。以為蘊體墮在  世間故名世間。即為聲也　因世間故者。
過去惑業體是世間。從彼招感因於彼故  名因世間。即從聲也　屬世間故者。繫屬  世間故。即屬聲也　依世間者。以剎那生  滅後依於前而得起故名依世間。一切諸
法皆七轉聲之所目故。第八呼聲以召彼  故。更無別義故略不說。

[0674a26]  又難有五。一為不了義得顯了故。如言此  文有何義耶。二語相違故。如言何故世尊  先說與今說異。三由道理相違故。如有
顯示四種道理相違之義。四不決定故。於  一種義於彼彼處種種異門說故。五者究竟  非現見故。如言內我有何體性。而言常恒  無有變易如是正住等。今此設難即第二
三。

[0674b05]  由假說我法。此之頌文科判。如疏及樞要說。  釋此頌文雖有十師大類分三。謂安惠菩  薩就依他中唯立一分。難陀．親勝等立於
二分。陳那等師立於三分。護法准下雖立  四分。然隨於古釋依三分　且安惠云。相．  見無體。能所取故。故經云。有為無為名為
有。我及我所說為無。此說有為及以無為  二種為有更無餘法。佛能證知離虛妄故。  以自證分緣真如時。更無見．相分。無能．
所取故。緣自證時為後得智。無二取故亦  無見．相。猶此相．見既是虛妄。即遍計收。依  他之中唯自證分。既有二分皆是妄心。故
三性心皆許有執。除佛已外並皆有執。何  以得知。准多經論。第五地中斷於下乘般  涅槃障。求涅槃者既是善心。若其無執何
須說斷。八地已上除加行心。加行心善。既  說言除。故知有執　又復世親造緣起論許  三性心並無明俱。故並有執　問既除佛外  皆悉有執。十地無漏心有執不　答有二
解。一云有執。二十唯識云。他心智云何。知  境不如實。如知自心智。不知如佛境。既  云不知如佛境。明無漏心亦是有執　問既  許無漏復名為善。何有無明
答簡餘重  故。如有漏樂受亦名為苦。行苦攝故。如有  漏善亦名不善。勝義不善故。故名為善及無  漏者。亦簡重故　二云雖通三性無漏心
無。故下第八云八識心．心所有漏所攝皆  有執故。既簡無漏心故不說有　問豈無  二分耶　答准下第九解真見道。敘異說  中不立二分即安惠等。故無漏心不許有
執。然二十唯識云不知如佛境者據有  漏說。或非明了不得如佛。相傳二解　准  此唯佛不有二分。故知我法不依佛說。無  二分故。證不可言故。執習斷盡故。施設我
法唯在於餘　除佛已外於計所執總無  之上。別執為我及以實法。世尊除此虛妄  執故。於總無上假施設為聖教我法。故經  頌云如愚所分別。頌證餘妄執。為對遺
愚夫所執實我法。頌證佛說意。世尊離執  故。無相．見分故。故不依佛施設我法  若爾何故名如來等　答為對遣餘執實  如來故施假號。如對法論說我之義　問
佛無相．見誰能說耶　答准此應同無性  等釋聞者識上聚集顯現佛實不說　然安  惠釋。假我假法。世間愚夫。於自證分上妄
生相．見。相．見本無。不了此空執有我法。  我法別無　或執相．見別二。以為若我若  法。故名別無　相．見總無為別我法作所
依止。以此我法依相．見故。名別無依總無。  而假立為世間我法。以無依無假立聖教  所說我法。雖迷．悟異俱依於無　又此安
惠以外似內以無似有。相．見體無似內心  執有故。法准同。聖教我法以有似無　若  護法釋具如疏辨。然疏判云。此上二解。第一
解云。我．法二假乃屬於說。唯假言說以為  我法。彼體都非者　此意釋云。世間我法說  所執相以為我法。我法本無唯只言說聖教
雖說所緣見．相蘊等諸法以為我法。蘊等  實非若我若法。但唯有言故云乃屬於說  第二解云。以所說為若我若法者。此意  解云。所執外我法無。世說我法者。隨自情
執我法之解說為我法。無彼所執我法可  說。以我法無依內情故。以無依有假。故  但說情。聖教所設依識等上有我法義。義
依於體。即義是別。識體是總。以別依總。故  說別義以為我法名義依體。此既說義以  為我法。故不在言。有彼體義為所說故  又護法釋。以內似外以有似無。向外似
故。相．見是有似外我法我法是無。此意聖  教所說相．見而體雖有。愚夫所執實相．見  無。以執實有能緣所緣為見．相故。今護
法意相．見緣生假名相．見分。從彼愚夫所  執二分故。云以有似無。

[0675a20]  論。及了別境識。要集敘。有說下一識字通三  能變。有云。前云彼依識所變。三變通名。此  云識者。唯屬第三了別能變。以心．意．識名
體別故  (要集但敘而不決斷)  。今謂。釋非。所以者何前標  我法依識所變。次辨能變識體一多本欲  釋前。不擬別解心．意．識號。故下釋云此
三皆名能變識故。又心．意．識了名之通故。  隨增立名。餘處說別。此處據通識之名體  不得云別。

[0675a29]  法謂軌持。本疏釋云。軌為軌範可生物解。  持謂任持不捨自相。此意能有屈曲軌範  表彰差別生物解者隨增名軌。不為屈
曲表彰但直生解即名為持。持自性故。緣  無為等生解之時通得名法。不是定說無  及真如不能生解故名為持。今於總一法  名分為軌持。不爾軌持二言何別。又以軌
持疏有四對。不是如次配前軌持。但隨  所應為其四對。准義配取。并樞要中聖教  世間對　樞要解云。此中皆依增上義說。前  四解通世間聖教。第五別配
若解此釋。西  明引立無亦名軌。如因明論立我為無。  亦得名軌。徒設劬勞　有解不得本疏主  意救此義。云以我體無為疎所緣緣以無
體故不能生解。親緣有體生解名軌。亦  是徒施　有云。復引瑜伽論軌通有法．無  法．有為．無為．若有．若無俱名論軌。亦應  自息
要集復云。有說四對辨持．軌異。無  為．無法唯持非軌。義即難尋。復引楞伽真  智緣如。乃至云後得智緣遠從本質生解  名論軌亦無有失者　此不異前何煩廣  說
又引瑜伽五十二云。由二種緣諸識  得生。乃至意．法。答由能軌持諸五識身  所不行義故。佛世尊假說名法。五識不行  通為．無為既欲證無及如名軌復引通
語如無軌言。不解本釋徒為證據。應尋  前解。經論無違。

[0675b27]  釋我謂有情命者等具如樞要。十種生中。  一生云何。謂胎．卵二生初託生時  (謂初入胎)  。等生  云何  (謂住胎卵內)
趣生。謂從彼出  (謂出胎卵)  。

[0675c01]  樞要我差別有十七。今又加之。大莊嚴論第  十一云。見者．聞者．覺者．識者．食者．知者．說  者．作者。此雖說八。見者．知者．作者與前
說同。聞．覺．識．食．說者五別。前十七上更加  此五有二十二。雖未見文准大般若等。既  有使作．使受者等。加使聞者等成二十七。  理亦不違。

[0675c08]  聖教中我有凡聖別。且聖教中施設凡我。即  三界．四生．四姓．四有等是　施設聖者我差  別者。且辨聲聞廣有二十七賢聖。集總頌
曰。信．見．身．惠．俱。向．果各有四。七返．家．并  種。中．生．有．無上。退．思．護．住法。堪達．并不  動　二十七賢聖
(若方便有二。謂隨信行．隨法行。若果差別有二十七)  。一信  解  (此是隨信行人脩行至果位。即鈍根之人)  。二見至  (此是隨法行人至果住亦是利根
之人)  。三身證  (此是不還得滅定者)  。四惠解脫  (羅漢未得滅定者。唯斷煩惱障未離定  障故。通利．鈍二人)  。五俱解脫
(得滅定羅漢定惠二障俱解脫故。亦通利．鈍二人)  。四向  四果者  (此八俱通利．鈍二人)  。此八前五為十三　十四
七返有。謂初果極多七生人．天。然後得無  學果。或亦不定　十五家家者。即預流果進  斷修道三四品惑入一來向而經生者。或
天上家至人中家。或於人家至天上家。於  欲界中天．人二趣。決定往來極二．三返。得  無學果故名家家。若不經生俱名一來  向不名家家　十六一種子者。唯有一生
之業名一種子。亦名一間。即一來果進斷  欲界修所斷惑。至七．八品入不還向而經  生者。或人或天唯受一生即般涅槃故。唯  有一隙容此一生名為一間。若不經生但
名不還向不名一種子　十七中般者。於  欲界身得那含果。命終後生色界中有得  般涅槃故名中般。以生結已盡起結未亡。  以生結盡故不受生有。以起結未亡故但
受中有　生結者。能潤生有之惑。此已盡  故名生結已盡　起結者。能潤中有之惑  云何名起以於現身起此煩惱潤中有  身故名起結　或令此中有起名為起結。
此未盡故名起結未亡　此有三種。一上  界中有纔起即得聖果而般涅槃。二中有起  已為往生有纔起思惟聖果現起即般涅  槃。三思已欲往生有。即得極果而般涅槃
十八生般者。生色界已便般涅槃故名生  般　十九有行般者。生色界已數數起行。  斷惑得般名有行般　二十無行般者。生  色界已不數起行。由串習力能斷隨眼
得般涅槃名無行般　二十一上流般者。  從初禪生乃至非想名上流般。於中有  二。若樂惠上流極至色究竟。由五品熏禪  生五淨居得無學果而般涅槃。不生無色。
若樂定上流即極至非想非非想不生五淨  居。上至無色得無學果而般涅槃。此二俱  定性二乘　二十二退法者。鈍根之中極下者  遇緣即退名為退法。謂鈍根性。若遊散若
不遊散。若思惟若不思惟。皆必退失現法  樂住。即是世間靜慮樂。非退聖法　二十  三思法者。恐退失現法樂住。常思惟聖道  故。若不思惟即失。思即不失
二十四護法  者。作意護持。恐失現法樂住。若遊散．放逸  不護即失。若不遊散不放逸護即不失。

[0676b02]  二十五住不動者。若遊散若不遊散。若持刀  若不持刀。皆不退失現法樂住。亦不能轉  鈍根成利名住不動　言持刀者。謂有聖
者厭患身故。自手持刀欲自害身故。不持  刀者不為此事故　二十六必勝進者。若  散不散皆不退失現法樂住。必能轉根至  不動故名必勝進。亦名堪達。謂堪能轉根
至不動故　二十七不動者。既成利根若  散．不散終不退失現法樂住。畢竟不為煩  惱所動故名不動　問云何名身證　答  言身證者。薩婆多云。以得此定六識不
行。唯有色根及命。於此身邊有得得此滅  定故云身證　問何不依命根　答以非  色非心不可還依非色非心。若大乘師不  言身邊有別得得。但顯得滅定者得理更
親。如身根取境。從喻為名名為身證　問  如有部欲．色有身根。依此得滅名身證  答無色雖實無身根不入滅定無身證。  大乘既別。無色亦得證有身證。

[0676b21]  增生損生者。欲界修道煩惱分為九品。將此  九品以潤七生。初上品惑以增盛故獨潤  二生。斷此品時二生便減。上中．上下此之
兩品共潤二生。斷此惑時二生永絕。通前  二生減四生也。中上一品能潤一生。若減  損此一品五生已退。下五品在名為家家。中
中．中下共招一有。若斷此二下三品在名  為一往來不名家家。下上一品唯感半生。  斷此一品即名一間。以有下中．下下惑  在故。下中．下下亦增半生故名一間。初
果極有無越七生。餘不定者七中不說　已  上據大生說。人天兩報合名一生。若論中  有人．天別說乃有十四。一一生中皆有中  有人天各七。若兼本有二八生。此上略舉
未細尋文。如有誤處當可正之。上依隨  轉。大乘無文。據大乘宗未必如彼分品潤  生。何以故。瑜伽云全界一切煩惱皆能潤生  若如彼說上上品惑能受二生。預流果人
餘惑誰遮不令共潤。但上品潤故應總潤。  猶斷一品餘惑但能潤於五生。力勢漸微。  餘者准此  (當更撿文)  。若大乘中或說五補特伽
羅．七地．十三住．或四十二賢聖等。

[0676c14]  法種種相謂蘊處界等。此說善巧諸論不問。  依瑜伽論二七說有五善巧。加處非處．及  緣起善巧。如般若心經或說為六。於此論
中加緣起．諦．及無智．亦無得。即四善根中  能．所取觀善巧。此約三乘　或無智得但  約大乘作唯識觀　若瑜伽五十七說六。  於前五上加根善巧　顯揚十四說七善
巧。於此六上加諦善巧。故彼頌云。於諸  蘊．界．處。及眾緣起法。處非處．根．諦。善巧  事應知。若辨中邊有十善巧。頌云。蘊．處．界．
緣起。處．非處．根．世。諦．乘．為．無為。是名十  善巧。

[0676c26]  論。此中識言亦攝心所。本疏意云。外問我法  所依內能變相豈無心所。此意難言。心能變  見相。依此上立我法。心所變相．見。何不
依彼立我法。今答此難。此中識言亦攝心  所。何以故。定相應故。心起之時非定有所。  如貪．信等心起之時隨與一俱。非一切時
恒貪．信並。故舉心王攝於心所。不舉心  所攝於心王。西明云答外難。難色等依心  變。攝本名唯識。心所非心變。心所非唯  識。故今釋言。此中識言亦攝心所　此未
必然。何者乘前為難。前云如是諸相若由  假說依何得成。答云彼相皆依識所轉變。  乘此即難。識轉變見．相。依之立我法。心所
變見．相。何不依彼立。此下即答。此中識言  亦攝心所。文勢相連　如西明釋終有此  難應更須通。又未釋變義及以唯識。何有  斯難
或可。外難。相．見識所變。依之立我  法。心所非識變。應非立我法。故答。此中識  言亦攝心所。定相應故　此亦不然。若前言
依識立我法者。可言識攝所。言所變非  變為難不齊。故本疏解正　要集云。二疏意  同　讀不審細　要集又云。言定相應故下  釋所以。謂彼心所雖非識變。而定相應亦
得識名。又問云。色等心所變攝相明唯識。  心所定相應。攝所辨唯識　解云非倒。色  等唯一分。隨彼能變說唯識。心所具三分。
不隨彼識名唯識。謂彼心所見等三分具  足成故。受等各各自成唯識　此釋不然。  以具三分故名為識。心所具足三得識  名者。何故但云識有八種。又違下第七
不離識故釋於唯識。

[0677a28]  論。相見俱依自證起故。問相．見二分為同種  生。為別種起　答有三師不同。一師云。  見相同種生起名唯識。若別種起既與識
殊何名唯識。此有二類。一三法同種生。謂本  質．影像．及見分三。二兩法同種生。謂相．見  分　三法同種者。且眼識起時緣於色境熏
成種子。種子有三功能。一能生本質。二生  自相分。三生自見分。兩法同種者。但自相．  見。不生本質  (謂緣過未．龜毛．  无  等)  。或雖有質。質本有
生。不能熏故　問前三法同種生者。有二  過失。一第八相例失。眼識親緣色相．見同種  生。本識親緣色亦應同種起　答眼識自能
熏相．見同種起。第八不能熏見．相各別起  問若爾眼不緣八見。八見．相別起。六既  通能同。八見．相同種　答第八見．相亦同一  種
若爾二諸法雜亂失。如第六識一剎那  中緣十八界。質與見．相既同種生。故十八  種成雜亂失　亦有三界雜亂過失　若  依第二不生本質本質唯舊。亦有二失。一
違教失。若前轉識不熏成彼第八本識種。  違阿毘達磨經云諸法於識藏。識於法亦  爾。更互為因性。亦常為果性　二者界雜  亂失。又若見分與相同種。如在下地起上
天眼。既許本識緣彼二根以為相分。即欲  界本識與彼二根同一種生。上界眼根與下  界識同一種過　若言第八不能熏故相  見別種。一前言不簡。二違理失。八俱有相
何有不同　第二師云。見．相別種　若爾亦  有三過。一假法種生失。如緣極微極微無  體。但假想惠折為極微。唯識下云非謂極
微有實自體。又瑜伽五十四云。建立極微  非由有體。是故極微無生無滅。若此相分  別熏成種後生現行。極微有體亦有生滅。  緣不相應過亦同此二違聖教失。顯揚十
八云。謂諸極微但假想立。自體實無　瑜伽  五十四非由有體。若別種生即成有體。故  違聖教　三假法能熏失。既假想惠安立極
微。相分是假許能熏種。即違第二假法如  無非因緣故　第三師云。見．相二分隨其  所應種或同．異。如緣龜毛．菟角等。相與見
同種。以無自體相分復假。不別熏種。但  隨見力帶同熏種。如緣五根有為實體。相  與見分即別種生。以十八界定異因故不  相雜亂　然相與質。一云同種。一云別種。
雖有二義相．質種別理亦應好。以親．疎緣  種各別故　如緣第八相．質同種。即許一  種生慮．非慮　亦有二身根等俱失。以相  與質既同種生。何不二身根等
若六緣時  相分是假。即有一種生假實失　此言假  者非如瓶等。以能熏故。但無根用不發  識故名之為假。由此相．質或說同．別。然  於此義應設劬勞
又解若相與質同種  生者。如眼等根第八所變是因緣故實有根  用。若起相分因第六生。雖與本質同一種  生。以第六見為緣起故。分別變攝故無實
用。非無體假故無假實同一種失。

[0677c26]  然同別種　復有種別性與見同　或復性同  而繫．種別　或復相分性隨見質判性不定  或雖有質。相．見同生不生本質。由此
不定故。三藏法師以為一頌顯此差別云。  性境不隨心。獨影唯從見。帶質通情本。性  種等隨應。釋此頌文如樞要說。以義稍難  故更廣之　先定性境後顯不隨　何名
性境。從實種生。有實體用。能緣之心得彼  自相名為性境　如身在欲界第八所變  五塵之境。以實種生復因緣變。名為性境。
眼等五識及俱第六。現量緣時得境自相。即  此相分亦是性境。相從質故。餘法准知　如  此相分有四不隨。一不隨能緣同善．染  性。二不從能緣同一界繫。三不隨能緣
同一種生。四不隨能緣是異熟等　於中  雖有與能緣心同界．同姓是境自性。不  由能緣心力是此性．界地等。名性境不隨  心。且如五識通三性。相．質俱無記。不從於
五亦通三性。餘准知之。雖五識身無記性  者。緣五塵境其性雖同。而相．見分各守自  性。不是隨彼能緣心故方成無記性。餘皆  准知
若獨散意識緣自界五塵等。但是彼  境自住自性非得自性。然性．種等亦同五  緣。

[0678a21]  釋第二句。謂能緣心但獨變相。無別本質  第二。雖有本質。然彼相分不生本質。以彼  本質是不生法等。此等相分。及第六識緣第
八識相應五數所現相分。但與能緣同一種  生故。名獨影唯從見。如獨意識緣彼空花．  及無為等。皆與見分同一種起　或無為緣  是第三句　或是第四　緣第八識相應五
數。或第四句　緣空華等此等影像有四  從見。一從見分同是善．染。二同一界。三同  一種。四同異熟及非異熟。以不生本質但
意識所變。此之相分由能緣心。故是此界性  等。攝相從見故。名獨影唯從見　問如空  花相分為色為心。若是色者何得同性。若  是心者本意緣色。云何變心相分緣耶
答  虛妄計者。是遍計色。汎爾緣者。雖非遍計  是彼類故。亦彼所收。以彼同種故同識性  又遍計名是分別義。非唯執心。不爾攝  法有不盡失
如似熱病壞眼等故非黃  見黃。非黃見黃是第六識。非是眼識得自  相故。此雖非是法執之心。亦得名為遍計  起色。然所熏種隨本質收　問如後得智
緣諸無為自共二相。及緣凡夫所緣空華菟  角等相。是何法收　答緣無為等所有相  分．法同分收。以體是假。法同分寬故。不  同有漏非妄緣故　或緣空花等亦是遍
計所起色攝。遍計之言是分別故。二解任取  問如身在上界以上天眼緣欲界色。此  色相分為何類收　答一云。雖非獨影相  亦從見。以彼定色不生於下。地繫別故。此
從於見同一界繫非同一種　若爾云何緣  自相境耶　答親杖本質名得自性　若  爾後得緣無為等相．見應別　答雖得自  性。元不生故　二云。性境不隨心。以杖自
八所變之色為本質故。別成種故。性自無  記不由心故。又既通果實是上界似下界  故。以天眼通作用勝故。上得似下。不同緣  上要引通果及定果相同彼方緣　又解所
起相分而是業果。雖天眼通眼識所起非通  果色。以緣欲界業果色故。但由通果心所  變起是彼識緣。如業果眼所起眼識帶定通  果色之相分。何妨通果心帶於業果色　前
二解勝義難更思　問如有無漏更互相緣。  及不相應相分何攝　答亦二解。一云法同  分。二云遍計色。前釋為正　問既色中立  遍計。心等中何無
答色聚非緣慮。遍計同  彼立遍計。心法唯能緣。遍計非緣故不立。  不相應法可許立之。言二十四且隨勝立。  如諸心所隨勝立故。又隨其所應。亦屬彼  能緣心
問上地散眼耳緣下地不。若不緣  下。云何上得見下。若緣於下相分何收。答  散不緣下。以極遠故。言上見下據通果  故　又解散眼．耳識亦可緣下。如見下三
災生異想等　杖自他質二解不定。繫從  見分上地所收。有漏異界不隨增故　有  說下繫。託下地相熏成下故。非漏自性故  不隨增。然難思之。

[0678c19]  解第三句。謂能緣心緣所緣境。有所杖質而  不得自性。此之相分判性不定。或從能緣  心。或從所緣境。種亦不定。或質同種。或見
同種。或復別種。名帶質通情本。如第七緣  第八。是攝相從見有覆性。從質無覆性　問  影依於質起。從本名無覆。影依於質生。從
質名異熟。答無覆是性類。影．本俱無覆。  異熟據酬業。影像非異熟　問異熟據業  引。影像非異熟。無覆是報體。影像非無覆
答性類是寬。本影像俱無覆。異熟性局。唯本  不通影　問五識緣五境。相即不兩判。七杖  第八生。相不兩性判　答五緣之境但境性。
唯是性境不隨心。七緣之境。境通慮．非慮。  具二義故隨兩判　問因五但緣色。唯是  性境。境非兩判。互用通緣於六境。相分應  通情．本判
答互用緣雖稱境相。既通多  法即隨應。未互用但緣於自塵。故說五  緣於性境。若獨頭意識緣境寬通亦第四句  有云。帶質通情本中。如現相分離質離  見即法同分攝
問若爾同分應通實有  答計亦無過。如名色支唯種無記。不妨第  七亦在名收　又解不爾。第七在名色據  現假非支。同分不相應。唯假不通實。若以
現相不能緣。非心非色法同分。一切相分不  能緣。種子等應法同分。彼既不爾此云何然。  故不可說離見．質判。定隨一故。非法同
分。此釋為正。故判第七相離見．質法同分  收。此非正說　今又助釋。言帶質通情本  者。如有無漏互相緣相。如第七緣八。無漏
相分從見是善無漏從質即是無記。餘准  此知。故云帶質通情本。又設有質。相與見  分或隨不定。為無為．漏無漏。准義思之。若
依本釋。漏無漏等互相緣時。即第四句。

[0679a23]  性種等隨應者。通釋前三句。謂前三句中。  隨其所應判性．種等不可一例。有性．界  隨心種不隨。有性．種隨心界不隨。有界．種
隨心性不隨。有三俱隨。有俱不隨。且如第  八緣天眼．耳。性隨種．界俱不隨　問五．六無  記緣五塵境得自相時。性不隨心。云何第  八性隨心耶
答八本餘末。又五．六識體通  三性。八識因位唯無記故。如因七緣八。性  同不同。通情．本故。界同種不同。如斯等類  思之可悉　又七緣八以相從質是無覆。
不得從八是異熟。故云隨應　又作四  句分別。有性境不隨心亦獨影唯從見者。謂  第六散意與五同緣。即於此時緣菟角等。  及第八識心王。性境不隨心。心所獨影唯從
見。相分是假無別種故　問如第六緣第八  心所相不緣彼見。此所帶相為同別耶　答  從能緣心同一種起　問緣彼見相。即許  與六見分別種。此緣彼相云何同種　答
以相分假從能緣起。與見同種　有性境  不隨心亦帶質通情本。謂散意識與五同緣。  即於此時并緣第八等　有性境不隨心亦  獨影唯從見及通情本。謂散意識頓緣十八
界。望與五識同緣五塵。名性境不隨心。緣  七心界即通情本。望不相應等即唯從見  問後得緣如相是何攝　答或通情本。從質  名無為。從見名有為。以許無為依識假
立。或復約性隨境隨心。有漏緣如亦可准  此。若約種辨。即唯從見　或第四句　無分  別智緣真如時性境不隨。質善無為。智善有
為。見獨成種。無相可熏。得性境故名不  隨心　問初禪眼等識依彼上根緣彼地  色相分是何　答有兩解。如前上地識緣  下。一云上地繫。緣彼色故　應有隨增
不是隨增非漏性故　起染如何　若生  上者已離下染故。若在下地緣上色等。  眼．耳通果亦伏染故　俱生可伏見惑如何  設縱不伏起退定故　一云隨心下地繫
故。以能熏心是下地故　如何緣上變下相  分。又應不得彼自性故　由定通引任運  緣上故得自性　二俱難。解　問既在下識  云何上緣　答惑由他定通力引故　問
梵天來下其事云何　解云。以下界色麁不  為上依。自變為上地自身依之。即上地器  依下地器為增上緣　問既來下界豈不  緣下。如馬勝往上。許緣上故　答亦緣下
問既爾相分是何所收　答上界所攝。以  欲界無通果色故。准薩婆多即欲界攝。有  通果故　問下界緣彼上界身器。是何句收  答性境不隨心。由彼所引起定通果色
為相分。屬彼本質性界及種皆不隨心　問  第八可爾。既許眼等亦得緣上。相屬上地  豈非有漏異界隨增　答色相不是漏自性  故。或約業力異界不增。定通等引互增不
障　又解但由上引第八通果。眼等杖之  所起相分自是業果。屬於下界無隨增失。  如通力變為魚米等。引第六識通果之色  為第八質。或雖即杖他八為質。即業果色
是欲界繫。第四卷云香．味．觸三而為段食。  唯欲界繫故。二解任情。道理亦難。應可思  擇　問下界第八緣定通色。同時心所相分  是何
答隨能緣心所業果。同種同下界  繫。不別體故　問獨頭散意緣過去境及於  五根相分是何　答是隨其所應。准前義  釋。

[0679c29]  釋獨影唯從見中。西明云。緣極微空花等  所有相分皆熏成種。問既從種起。云何極  微等說之為假。解云。以不生質故說為假。
據有種生相分成實　今難。若云不生本  質即為假者。異熟心．心法等應假非實。以  各不能熏成種故。若云彼猶緣慮等故是  實非假。即不由成種生質不生名為假
實。又五識異熟心緣五境相。一非緣慮。二  不能熏應假非實。此既非假彼云何然。若  以獨相分無質礙用名為假者。即法處中
自在生色。論說無礙應假非實。若許爾者。  八地已上自在所變金銀乳等應非實有。又  復且如色等之中。若質若相有假有實而色
聚攝。如無為緣相分何攝。若無為攝現有  生滅。若言色法現緣無為云何名色。若云  心法為難亦爾。若云同分。豈有同分從種  生耶。又若極微別熏種起復有五失。三失
如前一向別種說。第四不如理思失。五十  四云。由五相知。名不如理思惟極微。謂  於色聚中有諸極微自性而住。應知名初  一不如理思。既從種生即自性而住。五違正
理失。論云以假想慧於麁色相。漸次除折  至不可折。假說極微。本無微質。但以假想  立為極微。即熏成種有極微色。應實無我
妄計遍空。相熏成種生遍空相名遍滿我。  許即違教。有遍滿我。不許違理。俱心假想。  何不成種　要集又云。雜集所說十八界種
各各不同。必無意識不從二緣。緣無為影  似無為故。於百法中無為所攝。他界緣．無  漏緣。雖異地無繫而不離色等。緣一切無  法。定必有所無不離色等。故與見相必
不同體。強分別心得緣無等。所現相分具  四緣義故是能熏。既得自熏何用見種。故  依西明不依樞要。此等過失准前應知。恐  煩不述　又云。然所變相能熏不熏總有
三解。初二解非。要集自斷。第一解云。緣菟  角等獨影從見。然異熟無記劣不能熏。勝  者能熏。例圓鏡．成事。以觀察．平等杖因八．
五緣他身土及佛說緣亦得成種。第二說  緣無。一向影從見。如樞要解　第三解云。  有質．無質．他界．有漏．無漏．無為．無法。所
現相分除劣無記。餘一切法具四義者。皆  是能熏。云此說勝。不違教故。理遍通故。前  之二說有力不熏成過失故　今謂此判不
應正理。若已相分除劣無記皆別熏種。如  緣假法不相應等。既有相分能熏成種。種  何法收。若不相應攝。即各有體非三分位。
從種生故。若非此攝復在何收。成種義齊。  非是彼法不應道理。又他界緣散非他引。  相別成種是何界攝。若他界攝不應異地心
熏成他界種。不應正理。若自界攝緣他根  心成種何攝。若根心攝不應正理。何以故。  生心應慮根起發識。若不能爾何名根  心。若在餘攝亦多過故。又過如前恐煩且
止。

[0680b26]  西明云。此三分二分以釋變言。自有三說。  一云初三分安惠等八師釋。除親勝．火辨。  世親同時唯立二分。二云三分除安惠釋。變
似二言是依他故。餘如上說。三云二分諸師  共釋。唯除安惠。三分更除火辨．親勝。三藏  意存後釋。此釋不爾。若以後釋為正。三分
非安惠文。二分亦無安惠。豈許安惠不釋  此頌。又准本疏。二分正是難陀等文。今云二  分諸師同釋。唯除安惠。三分復除火辨．親
勝者。豈可難陀亦立三分。根本疏主親承  三藏翻糅論人。豈可不知妄為此斷。故  取本疏科判為正。餘定妄傳。非三藏釋  也。

[0680c10]  論。如患夢等。西明釋云。對經部．薩婆多。薩  婆多夢境雖實。而非父母執為父母。故得  成喻。要集救斷此亦為正　今謂不爾。既
云正理五十云。夢緣過去曾所緣法。而有  夢中見菟角者。曾於異處見菟見角。今  於夢中由心惛倒。謂於一處和合追憶。或  大海中有此形獸。曾見聞故今夢追憶。婆沙
三十七大同正理。既有父母夢見父母。何  不許夢緣實父母。不得引智度論外云實  有人頭餘實有角救。彼自破云雖實有人  實有角。但人頭生角者妄。又外救云世界
廣大。或有國人有角等。亦破云若餘國人有  角可爾。但夢見此國所識人有角。則不可  得破　何以故。大乘許夢緣虛妄故。作此
破他。非他外人許緣妄法。今薩婆多自許  緣實。何得以大乘義顯成彼宗亦許緣  妄。破彼可爾。立彼不成。故如本疏除其  有部但對經部。

[0680c28]  論云。我法分別熏習力故至變似我法者。問  六．七有分別。後識生時有我法。五．八無分  別。後識生時無我法　答今約分別解。我
法五．八可得無。由他染熏成。識生似我法  問執心有分別。由彼故有似我法。無執無  分別。非一切時似我法　答地上菩薩獨作  生觀。七法執行。故心起時恒有我法
問有  漏位有執。漏位似我法。無漏位無執。起無  似我法　答前依執說。分別熏習。後似二  生。執為我法不依無漏。無漏之心雖有  二現。不執我法。但隨假說
問執位分別  有似二生。無漏不執應無相．見　答心二  緣起。故有相．見。不由於執方見．相生。

[0681a12]  論。境依內識唯世俗識是假境依亦勝義者。  有四解。一云。有無對。遍計虛妄。唯世俗有。  依他是緣生。境依亦勝義。二相見對。相分是
假依見起。假境依識唯俗有。見分是實能  起相。是假境依勝義有。第三勝劣對。世間世  俗唯世俗有。後三形前亦勝義有。第四凡聖
對。凡境唯世俗。聖境亦勝義。雖有四解。此  中文意但依初對　問依凡聖緣。遍計亦應  名勝義諦　答許亦無過。下第八云。亦可
說為凡聖智境。既為聖緣亦名勝義。但不  名有今。依有無諦攝故爾。

成唯識論了義燈卷第一  (終末)

* * *

【經文資訊】大正藏第 43 冊 No. 1832 成唯識論了義燈  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
