起信論疏筆削記卷第十九
長水沙門子  璿  錄

[0398a12]  ◎五止觀者。此被十信初心之中品也。

[0398a13]  止中疏先由等者。此明未修行已前。今以下  正明修止。謂以始覺覺知諸塵境界。唯識所  現無外境相。塵境既寂分別不生。心境俱止
也。即破塵相為止境。無分別為止心。心境兩  亡寂常心現。此同禪宗無念義。謂一切善惡  都莫思量。言下自絕念想。圓覺云。應當正念
遠離諸幻。方便者。修止之方便。故先德云。趣  寂之前萬境俱泯。發慧之後一切皆如。但今  等者。意在顯別。故雙標唐梵。正修名奢摩他。
前修方便名為止也。觀亦準此。以雙下釋出  別意。既言隨順。將知未是正止也。以即觀之  止方名正止。即止之觀方名正觀。今既一向
止息。但是止之方便。未得名為止行。故云隨  順奢摩他也。問此行是止。云何言觀。答正修  之時止觀雙運。止若。無觀不名真止。觀若無
止不名真觀。是故正修止亦名觀。故圓覺中  名為靜觀。雖亦名觀。今言止者。以就泯相觀  於真如。真如無相。向即心絕。心絕則成止義。  亦是即空觀也。

[0398b03]  觀中論觀義故者。此是即止之觀。亦是即假  觀也。圓覺中名為幻觀。

[0398b05]  疏三初釋義。依生滅門者。前依真如門泯相  絕心。照而常寂故名為止。今約生滅門觀諸  法相。隨流反流染淨因果凡聖色心差別不
同。寂而常照故名為觀。此則能善分別諸法  相。前則於第一義而不動也。

[0398b10]  如瑜伽下。二引證二。初正引彼文。菩薩地者。  彼論有十七地。此是菩薩地中文。無所分別  即根本智因也。世俗妙慧即後得智因也。

[0398b13]  是知下二會釋彼義可見。

[0398b14]  然二門下三釋成雙運所以。謂依一心上開  二種門。依此二門修於止觀。止觀雙運方得  契心。契心方名真止觀也。故天台云。法性寂
然名止。寂而常照名觀。此乃以修止觀契性  止觀也。雙修之旨豈徒然哉。

[0398b19]  三俱中論二義者。即前止一切境界。觀生滅  因緣也。不相捨離者。然此止觀初首方便。行  人修時雖未雙現。習此之際須相資而行。不
可孤運輒相捨離。疏有二體者。此二通與十  度為體。其猶於水澄而復清方能鑒像。以二  門開於一心。焉得不俱定慧耶。上文具顯。

[0398b25]  外緣中疏閑居等者。不作眾事名之為閑。  無憒閙故名之為靜。意令心寂當須離喧。若  欲離喧。宜去聚落居阿練若。繁塵不對止則
易成。此有三處可修禪定。一深山絕人處。二  須阿蘭若處。離於聚落極近三里。即放牧聲  絕無諸憒閙。三者遠白衣舍。清淨伽藍之中。
皆名閑靜處。故當第一。戒淨者。欲盛妙饌必  資淨器。戒若不淨定則不生。若知先所曾破  戒者。當宜依法懺悔。令戒如故。以戒不淨者。
即有業障。令修止不成。便感邪魔病事等。以  為侵撓也。衣食等者。一衣具足以根有三故。  上者如雪山大士。隨得一衣蔽形而已。中者
如迦葉糞掃三衣。不畜餘長。下者如多寒國  土及忍力未成之者。許三衣之。外百一資身。  二食具足者。此有四類。上者隨得充饑而已。
中者常行頭陀受乞食法。下者阿蘭若處受  檀越送食。下下者僧常食及受請。除此異求  多積長貪妨道。今須衣食者。若闕一種。心有
所慮。得定無由。善知識者。有三。一者辦力資  緣。二者同行勸發。三者教授法門。如鼎三足  闕一不可。息諸緣務者。有四。一生活。二人事。
三工巧伎術。四學問讀誦。隨有一事即有所  妨。令不得定。正脚等者。押一脚為半加。於中  以右押左為降魔坐。以左押右為吉祥坐。若
兩脚相押為全加。此坐能令儀相端好。廣如  智論說。故偈云。見畫加趺坐。魔王尚驚怖。何  況入道人。端身不傾動。緩衣帶者。恐坐久氣
滿不安故。不令脫落者。儀相不妙。或恐風寒  故。約上齶者。禦風閉氣免神散心馳故。然欲  閉口先且吐胸中穢氣。吐時開口放氣而出。
想身百脈不通處。教悉開通。出氣令盡。然始  閉口鼻中內清氣。然閉口時但得脣齒纔相  柱耳。眼不全合者。全開則掉全合則昏。故
但令斷外光而已。二卷止觀者。即彼初學坐  禪止觀。本只一卷應開成二也。彼有十門以  修止觀。第一具緣略如疏明。第二呵欲。謂
色聲香等五欲。所言呵者。了知此五惱惑眾  生。因之受苦不得解脫。深生厭離不復追攀。  乃名呵也。第三棄蓋。蓋謂貪欲睡眠恚掉悔
疑也。所言棄者。覺知此五。蓋覆眾生心性不  得解脫。如日月為煙雲等翳不得照明。今皆  遠離即名棄也。第四調和者。謂調飲食不饑
不飽。調睡眠不節不恣。調身不寬不急。調息  不澁不滑。調心不浮不沈。令此五事和暢得  所故也。第五方便行者。謂欲進念慧一心。以
能志樂修諸禪定。出離世間。晝夜精勤進諸  善法。念世無常可輕可賤。禪定智慧可貴可  重。於漏無漏揀擇苦樂虛實之相。一心決定
修行止觀。以此名為方便行也。第六正修止  觀。於中有坐時修歷緣對境修。並如彼文。第  七善根發即同下文現報十益等。第八覺知
魔事如下文說。第九治病者。先須知病所起。  起有四種。一從四大起。二從五藏起。三鬼神  所作。四業因所感。既知病已。即以止觀治前
二。以呪力治第三。修福懺悔治於第四。第十  證果即入住不退。並如彼說。略知大況。若要  備見可尋本文。調心者。心即是意。調伏心意
令趣向真正故。末世下出不正相。然戒定慧  學及諸雜行多有是患。菩薩戒疏云。佛法內  人多約四位起行。謂三學及雜行。初約戒學
者。有二類。一矯異者。謂雖不破戒性非質直。  依邪思計現異威儀。眩耀世間以求名利。本  無片心以求出離。然普抑餘人無異威儀者。
悉為無德。此是沙門賊亦是威儀賊也。如迦葉  寶積等經說。二淺識者。謂性非深智。恃己戒  行將為出離。陵他乘急戒緩之眾。聞諸法空
便生恐怖。此是佛法怨賊也。出佛藏經。二約  定學。亦二類。一約貪狂者。謂性樂名利。久在  山中心少澄靖。現得定相眩耀世人。招大名
聞。普抑餘人無此相者。悉以為非。此是阿蘭  若賊也。出華手經。二約邪慢者。謂性非多聞。  依山習定。鬼神加力心定有見。既不善覺知。
即恃此起慢。當大名聞陵滅餘人。悉以為非  毀傷佛法。此是魔黨大賊也。出起信論及華  手經。三約慧學者。亦有二類。一約淺者。謂性
少聽誦學無次第。為名利衝心。急預講說。己  見臆斷非毀古今。唯求利名元無出意。恃自  無行亦輕侮戒定。此是賣佛法賊。當招大苦。
出華嚴經魔業中。二約深者。謂性明辯雖於  二乘三藏文義少通。然猶未得佛意。既當傳  法。唯讚名利以勸後學。非毀古今顯自獨絕。
恃此為德起慢陵人。但誦持法藥而不自滅  病。己負深愆。況更法中起病。甚不可救。奇哉。  水中出火以何滅之。此是害佛法之賊。出佛
藏十輪等經。四約雜行者。亦二類。一約福行  者。謂性非質直苟為姦計。共崇奇福。眩耀世  人招引重  嚫  。意在以少呼多。用此活命。既遂
其所求。即恃此起慢。陵蔑餘人無利養者。悉  以為非。利養既爾名聞亦然。此是賣佛法賊。  出迦葉經。二約餘行者。謂性非慧悟。隨學一
法即便封著。眩此所學以招名利。撥餘修者  皆非究竟。此亦愚人蠹害佛法賊也。行人苟  沾一患。宜深戒之。離此下明今意。皆可解。

[0399c02]  離境中疏皆是事定者。兼前數息等。不唯此  五。十一切處。即青等四空等五及識為十。言  一切處者。觀一一法皆遍一切處故。由此亦
名十遍處觀。亦可等者。謂不依心散亂時眼  所見色。乃至意所知法等。六塵聞謂耳鼻覺  謂舌身知即是意。攝六略盡。今舉能取所也。
於此下釋意。以推此等唯識所現無別有體。  既知心外無塵。豈合將心外託。若不然者豈  名修止耶。已上諸定所緣。皆是權小教中之
所施設。暫令制心漸發無漏。今此實教。故並  不依。即直賜寶乘不與羊鹿也。

[0399c13]  論一切下二。初遣妄想中。一正遣。疏餘心皆  遣者。此有二義。一除見聞覺知外。更有心想。  隨何等念悉皆除遣。二除前數息骨鎖十遍
處境觀想之外。更有九想八背等一切事定  觀想。悉皆不依。以今心心向理。故揀去事想。  故云皆除。所遣等者。依幻說覺亦名為幻。若
說有覺猶未離幻。說無覺者亦復如是。故亦  須除。是則幻心滅故。幻滅亦滅也。餘文易解。

[0399c21]  論以一切下。二釋成。疏順法性者。雖言一  切法。意在真性。以一切法悉皆真故。皆同如  故。廣如真如門說。斯則離心緣相也。轉釋等
者。科指此文。良以下釋此文意。前言法性本  無想者。實由想體自空本自不生。今則無滅。  此蓋本空。非推之使空也。此乃下會釋文旨。
非謂待無念時。方始不生不滅。以念念生處  即是無生。念念滅時即是不滅。如經云。初生  即有滅不。為愚者說。又經云。當處出生隨處  滅盡。喻明可見。

[0400a02]  論亦不下。三重揀。疏若心等者。先反縱。意  云。外境若實有體抑心不緣。終不可得。以不  可不緣之故。後得以心除心此即縱其可除也。
然剩者之一字。復詳此文。似剩不故者之三  字。但只可言抑令不緣。可得後以心除心也。  義方彰顯。請更詳之。今既下正明既知無境。
心自不生。豈得放心外緣後更除遣。豈非自  徒勞耶。如人令子為非。又復譴責斯何理耶。

[0400a10]  論心若下住正念二。初正顯也。疏初習等  者此與前為異。前則不放心外緣。此乃任運  馳散。外境唯心等者。本無境界妄起攀緣。是
名不正。今則觀境無境。知心無心唯一實相。  實相外更無別法。當爾之時分別不生。故名  正念。

[0400a16]  論即復下。二離相。疏唯心寂者。此唯心之相  亦不可得。前則離能所分別。唯一實相名  為正念。今則正念亦無自相以凡所有相皆
虛妄故。斯則亦不知知寂。亦不自知知自性  了然。故不同於木石也。

[0400a21]  餘威儀中者。即同天台歷緣對境修也。謂歷  行住坐臥作語等六緣。對色聲香味觸法等  六境。且如欲行便自思惟我今何故行。有利
則行無利則不行。然於行時。了知行心及行  中一切事皆不可得。不可得故。妄念自息名  為修止。即觀上不可得法。一一空寂因緣故
有。名為修觀。住等例此。又於見色時修止觀  者。見一切色如鏡像水月。悉不可得。不生分  別想念。名為修止。色等因緣故有畢竟空寂。
名為修觀。聲等例此。若止若觀俱順法性。以  法性常寂常照故。然天台修止自分三止。觀  亦復然。以約三諦三境修故也。今此文中約
真如生滅二門。而修止觀。皆順一心即是雙  運。雙運即是息二邊分別。中道第一義諦止  觀也。餘文可知。

[0400b07]  止成中疏止成者。止前方便成也。未是即觀  之止。附心者。以久習故隨心成止。以隨心故  即成三昧。即真如三昧也。真如三昧方是即
觀之止。為奢摩他。梵語三昧此云正定。故伏  惑等者。伏四住見修煩惱。未能斷故。故云伏  惑。然此亦有伏無明義。論言深伏。意含此也。
此當信位。若更增進速入初住。故云信滿入  住。入住即不退。

[0400b15]  顯障中疏於理猶豫者。於上甚深義理是非  不定。故不能入。如圓覺經修二十五輪云。一  念疑悔則不能入。闡提者。阿闡提此云無信。
此則一向以為不是。故不同疑惑。外道者。為  宗習邪法故。誹謗正道。此乃非唯不信。更加  此過故異前也。五逆者。弒父母阿羅漢破和
合僧出佛身血。四重者。殺盜婬妄。問前疏文  云。有業障者但令懺悔。今何除之。答此中所  除。約不懺者。懺則能入。不同小乘有定業。故
涅槃經云。未入我法業則決定。若入我法則  不決定。恃我者。此或恃我故不修。或修之存  我。亦不能入。故圓覺云。彼修道者不除我相。
是故不能入清淨覺。放逸者。或貪放逸故不  修。或修之不勤。亦不得入。學如不及猶恐失  之。況此類乎。是六下非謂具此六障方不得
入。但於六中或有一障。便能障道不得三昧。

[0400c02]  顯勝中。論諸佛法身與眾生身無二者。有三  意。一意取眾生法身故。二者法身流轉五道  名曰眾生故。三者眾生相空即法身故。於此
三中初後為正。故淨名云。如自觀身實相  觀佛亦然。平等即無二。無二即一相也。論一行  三昧者。即真如三昧也。謂住真如境故。名真
如三昧。以真如無異相故。但行造此法故。名  一行三昧。此乃由境一故。使智行亦一也。前  則從境得名。此則通於法行。科云能生者。其  實即是義說能生也。

[0400c12]  二中疏法界一相者。所緣之境。繫緣法界者。  繫緣即能緣之心也。停心諦理與境冥合故。  諸佛法界者。諸佛如來所證法門。河沙無量
隔別不同。然亦一一不異法性。入此三昧者  皆悉得知無有差別也。以此真如等者。由真  如是一切法根本故。修此三昧亦與一切三
昧為根本也。論若人等者。此三昧既是根本。  若入此者則能生長一切三昧。以末從本生  故。諸三昧自此成也。

[0400c21]  辨魔事者。梵語魔羅。此云殺者。謂能奪行人  功德之財。殺智慧之命。言事以如佛以功德  智慧。度眾生令入涅槃為事。魔不如是。常以
破壞眾生善根令流轉生死為事。以魔樂生  死故。三界群品盡屬於魔。今修行之人志欲  出離三界。又發弘誓廣度眾生。魔懼減少眷
屬。故來撓之。令其退墮。行人要須辨識而降  伏之。然有四種之異。一煩惱魔。二蘊魔。三死  魔。四鬼神魔。前三在內。以內修伏之。鬼魔在
外故今甄辨。一中疏障礙者。障入道人礙  令退故。堆惕精魅並如下說。三種者。魔鬼  神也。一者違情五塵或大或小恐怖萬端。故
令失志。二者順情五塵對男現女對女現男。  令其生染。三者平等五塵揀去前二。即是此  境。以魔鬼神之三種。各能現違順平等之事  也。

[0401a08]  對治疏二。初正釋論旨。一切等者。如上所現。  但是境之一數故。故前云。若離心念則無一  切境界之相。又云。心生則種種法生。心滅則
種種法滅等。以此下唯心之義方便教者。尚  不能知。豈彼魔外能解此理。大論云。蠅能緣  一切物。唯不能緣熱鐵。若緣熱鐵蠅則成火。
魔能緣一切境界。唯不能緣實相。魔若緣實  相。魔亦成實相也。通遣者。凡所見聞。但用此  法而治。如天甘露是病皆治。故圓覺云。除彼
所聞。一切境界皆不可取。此皆通遣也。

[0401a18]  別門下。二出對治二。初略明三。初治魔。初諸  藥草各有功能。般若者。金剛摩訶之類。呪者。  諸陀羅尼。其數非一。默念者。恐彼聞之而解
使呪等無力。如授藥令服不可令知。

[0401a22]  堆惕鬼者。禪病經云。羅旬逾長者子初出家  時。迦葉佛所教數息觀。靜處見一鬼面如琵  琶。四眼兩口舉面放光。以手擊攊人兩腋下
及餘身分。口言堆惕堆惕。如旋火輪似掣  電光。或滅或生。或作鼠形。或作馬聲。或作鬼  吟。或復竊語。種種惱亂令行人發狂。佛言。此
鬼是拘那含牟尼佛時有一比丘。垂向初果。  犯邪命故為眾擯出。瞋恚命終。自誓為鬼惱  亂四眾。堆惕者。以口云也。臘吉支者。禪經
云。此起尸鬼也。言偷者。或是此鬼愛偷死屍  故。或是連下梵語。且兩存之。非謂因偷夏臘  也。故經云。諸臘吉支手捉鐵棒等。戒律即聲
聞戒諸部律文。三歸五戒可知。

[0401b06]  少男女等者。即順情境。謂作父母兄弟諸佛  形像等。可畏身者。或為虎狼師子羅剎之形。  種種可畏之像。來怖行人。如嵬禪師所見。或
無頭師見之。曰善哉。汝無頭痛之患。或無腹  五藏等。皆以言戲之。又見年少女人。師曰。貧  道身如枯木。心若死灰。無以革囊見試。此鬼
即時飛空而反。仍有偈云。大海可竭須彌可  傾。彼上人者秉志堅貞。兕者。有說。似牛青色  一角。重千餘斤。牙爪銛利能伏千虎。乃至者。
若多於卯時來者。必是兔塵鹿等。辰時來即  龍鼉魚等。巳時即蛇蚓鰍等。午時即馬驢駝  等。未時即羊雁鷹等。申時即猴玃猨等。酉時
即雞烏雉等。戌時即狗狼豺等。亥時即猪  [狂-王+俞]  豕等。子時即鼠燕蝠等。丑時即牛鼈蟹等。

[0401b20]  現形中論先是現形。如掬多令魔現佛形八  部翌從。不覺禮拜等。若說下是說法陀羅尼  云遮持。謂持善遮惡故然有多字一字無字。
魔所說者應唯前二也。以不知唯心故。不能  說無字。平等至無願即三解脫門。無怨下顯  空義可知。此魔但能說而不能證。天台云。魔  能說別異空假中。不能證也。

[0401b27]  得通中論先是得通魔。得有漏五通故。令行  人亦得此通。此中過去是宿命。未來是天眼。  現在是他心。前現形即神境。唯不顯天耳。含
在其中也。辯才無礙是起辯。

[0401c02]  起惑中初起惑。以正定令人滅惑。魔定令人  起惑。由行人善根微少故。修三昧引此邪相  也。惑捨已下是造業。

[0401c05]  據定中初據定。得自然下。是得禪。自然飲食  者。禪悅食故。或於禪中得人間上妙飲食。

[0401c07]  五中初是食差。顏色已下是顏變。

[0401c08]  疏二。初寄別總指。

[0401c09]  問如下。二約通料揀二。初問。宿世等者。如前  所說。三賢已上乃至於佛。能與二乘凡夫作  差別緣故。今定中所現聞見既同寧知邪正。

[0401c12]  答下二答二。初歎難解。墮邪網者。以邪為正  故。楞嚴云。若作勝解即受群邪。退失善根者。  以正為邪故。由是取之捨之。二俱有過。是故
難也。如蹈火受焚見寶不取故。二皆失。失故  無進。趣之日也。

[0401c17]  今且下二正揀辨四。初標依古法。一者深入  禪定。二者勿移舊志。三者察其本末。

[0401c19]  如經下。二引經為據。三試等者。若燒之益粹。  打之彌堅。磨而不磷可謂真矣。共事者。若暫  會聚當共與之從事。從事則體其情性也。情
則易變。性則不改。故可知之。如或未辨久則  見之。仁者則久而彌芳。不仁者不可以久處  約也。而又未辨。當用善巧觀察視其所以。觀
其所由。察其所安。自然可見其邪正矣。

[0401c26]  今借此意下。三依法正揀。經中三喻以驗行  人真實虛偽故。文云。行人亦爾也。故共事等  三試之。今文將以驗於定境。不同經意。故云
借此等。但借其喻非取法也。不淨觀者。隨看  當初所修何觀或數息或不淨等。今於此禪  發其境界。即却依本時修習。即驗邪正也。

[0402a03]  如燒下四合顯。經喻二。初喻也。但舉一喻餘  則例知。故不言也。

[0402a05]  此中下二合。定譬等者。據義順合可知。

[0402a06]  以此下三結。三驗等者。既以定石磨之。行槌  打之。慧火燒之。邪正鉛金足可彰矣。

[0402a08]  對治論以是義者。指前五對。疏依自等者。隨  己所有慧力。觀彼境界不妄領受。當觀諸法  實相。無邪不破。以知境界唯心本自不生。終
不信任。妄有取著墮於邪網。若不等者。以隨  彼境界。苟能取著其心則亂。以心亂故失於  正受。正受者。不受諸受也。今既受彼即名
為失。以失正故。即墮於邪。無所疑矣。邪不干  正者。以邪法虛妄正法真實。真實若立虛妄  自壞。以修行者深住真如三昧故。自然退也。
若取等者。魔所現境意在令人取著。念心纔  起墮彼無疑。若深入唯心。是邪則滅。是正則  存耳。是故等者。不著則迴邪作正。著之則變
正為邪。然天台治魔不離二種。一止治。謂凡  見一切外境好惡等事。悉知虛誑不愛不怖。  亦不取捨亦不分別。息心寂然彼自當滅。二
觀治。謂若見如上所說。種種魔境用止不去。  即反觀能見之心。不見處所。彼何能惱。如是  觀時尋當謝滅。若遲遲不去。但當正念勿生
恐怖。不惜身命正心不動。知魔界如佛界如  一如無二如。魔界無所捨佛界無所取。即佛  法自現魔境自滅。今此論中前是觀治故。云
智慧觀察。從當勤正念下。是止治。止觀二治  皆不取也。智度等者。以生心取境。境便成魔。  境惑其心即為魔事。且如色等諸法。取之則
成塵賊。不取則成妙境。今觀一切唯是實相。  實相外更無諸法。是故見有法者。皆是於魔。  況於定中所見境界。可不是魔耶。偈云等者。
如經中說。有一比丘魔欲惑之。經七千歲竟  不得便。何以故。以是比丘不起心故。其猶密  室風不能入。風得入者由孔隙故。魔得便者
由起念故。從當下示前論文。以對三試之中  以定妍磨。及依本修治之二也。以此下釋所  以。或曰。準論正念之言。但當其定。云何得有
依本修治耶。故此釋之。故前云。不依氣息形  色地水火風等。此則揀去餘事觀想也。又云。  是正念者。當知唯心無外境界。即復此心亦
無自相可得。又云。久習淳熟其心得住。以心  住故。漸漸猛利。隨順得入真如三昧等。故知  深入此定即是依本修治。更無別法以為本
修也。問據前所說但是魔境。及至今文結其  所離。何故乃言離業障耶。答此有二義。一則  行人內有業障故外感魔境。若離業障則無
魔事。今就本言故云業障也。二則若墮魔網  則成業障。以魔樂生死起愛見。貪著世間名  利恭敬。由是造業故成業障。今離魔事。即是  離業障也。

[0402b25]  四邪中。疏我見等者。迷此三惑即名為癡。  即我癡等是末那中俱生四惑。以是俱生故。  云常相應。皆是無明住地所攝故名為使。不
減煩惱等者。修定本為除斷煩惱。既不能斷  何用定為。如服藥病增則知非藥。安可更服。  據謂依仗憑託之義。不可憑仗而行也。

[0402c02]  正中疏不味著者。不同外道有見愛故。此通  指下二句。忘心境者。絕能所故。是不味著相  也。出定等者。本不以懈慢故入定。所以出定
時亦得如此。不同外道有我慢故。貪瞋等者。  意本斷惑。故得漸薄。不同外道貪名利等。  如服藥病除。是為良藥。既知良藥不可不服  也。

[0402c09]  真中論若諸等者。文意反明。疏即順釋。要依  等者。以真如是如來之性。故修此三昧。方是  如來之種。如人生於王家。必繼王業。此亦如
是。除此等者。楞嚴云。十方如來一門超出妙  莊嚴路。又云。十方薄伽梵一路涅槃門也。十  住已去者。謂六種種性之初。即習種性也。不
退位者。不退有四。一信。二位。三證。四行。今  即位也。

[0402c17]  偽中疏四禪即色界亦靜亦慮。故謂之禪。四  空即無色界有靜無慮。故唯云定。不淨即觀  身五種。謂種子住處自體自相究竟不淨。廣
如下說。安般者。梵語安那般那。此云出息入  息。上二即五停心觀之二也。等者。更等後三  及四無量六妙門十六特勝通明禪等一切事
定也。取境相者。以非理定。但緣彼息等諸相。  不稱真如不出三界故。名世間定也。然天台  明諸禪定總為三。一世間禪。二出世間禪。三
出世間上上禪。世間復二種。一世間味禪。即  四禪四無量四空定也。二世間淨禪。即六妙  門十六特勝通明禪。二出世間禪有四。一觀
禪。謂九想八背捨八勝處十一切處。二鍊禪。  謂九次第定。三熏禪。謂師子奮迅三昧。四修  禪。即超越三昧也。三出世間上上禪有九。謂
自性禪一切禪難禪一切門禪善人禪一切行  禪除惱禪。此世他世禪清淨淨禪。行相廣如  次第禪門。略如法界次第。學者要知應檢彼
文。論味著等者。不同真如三昧。不住見相及  得相。故疏同得等者。三乘人及凡夫外道皆  修此定。然凡夫多味著。外道帶異計。所修雖
同修心有異故。得果各別也。若離等者。故前  說善知識緣中。須教授善知識。要知邪正。以  差之毫釐失之千里。夫於善友豈合辜恩。故
法句經中重重顯讚。然修行禪定不易其人。  欲具諳其門。須遍覽諸教。唯天台三種止觀  明諸禪修證行相。廣在彼文。今略依初學禪
觀。明邪正發相。邪定發相者。或身手紛動。或  時身重如物鎮壓。或身輕欲飛。或逶陀睡熟。  或煎寒壯熱見諸異境。或其心闇蔽。或起諸
惡覺。或念外散善。或歡喜躁作。或憂愁悲思。  或惡覺觸身。身毛驚竪。或時大樂惛醉。如是  種種邪法與禪俱發。名為邪偽。此之邪定若
人愛著。即與九十五種鬼神法相應。多好失  心顛狂。或諸鬼神等知人念著其法。即加勢  力令發諸深邪定。智慧辯才神通感動世人。
見者謂得道果。皆悉信服而內心顛倒。專行  鬼法。是人命終。若不值佛及善知識所護。還  墮鬼神道中。若更生來多行惡法。即墮地獄。
行者修止觀時。若證如是等禪。有此諸邪偽  相。即當却之。若知虛誑不愛不著。即當謝滅。  若起念著即墮群邪。正禪發相者。若於坐中
發諸禪時。無有如上所說諸邪法等。隨正禪  發時。即覺與定相應。空明清淨內心喜悅。澹  然快樂無有覆蓋。善心開發信敬增長。智鑒
分明身心柔軟。微妙虛寂厭患世間。無為無  欲出入自在。是為正禪發相。此二種相如人  與惡人共事。常相觸惱。若與善人共事久久
逾見其美。斯亦如是。行者宜深察之。故須善  友教授。

[0403b09]  總標。疏後世等者。妄盡習除證真起化。德充  法界應用無窮。

[0403b11]  攝護中。疏以修等者。略同金剛所說。持經之  者。為如來知見護念等。如王世子修德進業  堪紹國位。特為君之所寶也。為佛所念理合
如此。故云法應。

[0403b15]  惡緣中。疏離天魔外道等者。如上所治。以知  諸法實相故。不為恐惑。九十五外道者。如華  嚴說。有九十六。謂六師各有十六種所學法。
一法自學餘之十五。各教十五弟子。師徒合  論故成此數。今減一如餘處說。

[0403b20]  惑業中論甚深者。即般若妙慧深達實相。今  既入此深定故。不誹謗也。重罪薄者。已達罪  性福性。非內外中間。我心自空罪福無主。三
昧漸深其罪漸減。故云薄也。疑者謂於理猶  豫。覺觀謂語之加行。今達諸法唯心無外境  界。內離尋伺。於理決定。何所疑耶。故皆滅  之。

[0403b27]  行成中疏於理增信者。信欲成根必務增長。  漸入不退故不怯者。知法如幻。故無所怯。繩  蛇非毒杌鬼無心何所怯耶。故下文云。若修
止者。能捨二乘怯弱之見。既不怯弱則非同  二乘。不壞者。了他如己故得柔和。柔和故不  憍慢。不憍慢故。人則不惱。不惱故不壞。不壞
行也。無世滋味者。世人不學此法。則愛見深  固貪著世間。今既知三界虛偽誑人六根。焉  可貪而樂之。不樂則離愛。離愛即減煩惱也。
故下云。若修止者對治凡夫住著世間。得禪  定者。真如三昧成也。論外緣即通舉六塵。音  聲即別指耳所對也。故楞嚴云。純音無塵根
境圓融無對所對。又云。不自觀音以觀觀者。  能令眾生觀其音聲。即得解脫。斯則同諸法  無行經入音聲慧法門。何所動耶。今於六塵
中唯舉聲塵者。阿含說此以為禪刺也。然上  疏文俱於一二等下。注者。以此解釋便當科  文。令易解故。非謂太近前也。

◎

起信論疏筆削記卷第十九

* * *

【經文資訊】大正藏第 44 冊 No. 1848 起信論疏筆削記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
