起信論疏筆削記卷第十三
長水沙門子  璿  錄

[0364b08]  ◎論生滅相者。以立義分中云。是心生滅因  緣相。於中生滅與因緣。已如上釋。今則分別  相之一字。故言復次。然是生滅家之相。故兼
言也。

[0364b12]  略顯疏相生滅者。分別染淨念慮三世。人我  見愛貪瞋熾然。覽而可別。故云相也。無心法  者。法之一字通於數境。謂心所使法心所緣
法也。如前可知。流注生滅者。似平流之水望  如恬靜故。解深密經云。阿陀那識甚微細。一  切種子如暴流。雜心論云。相似相續不知無
常。然此論中與心相應等言。取義不便。為有  與之一字。蓋翻譯之家不細磨琢也。後譯秖  言。一者麁謂相應心。二者細謂不相應心也。  斯言甚便。

[0364b22]  對顯。疏俱名麁者。分別智等。皆因外境起故。  更麁者貪瞋見愛執我我所。取著轉深故。論  凡夫境界者。是彼內凡所覺。所除之境界故。
其實亦是二乘境界。今取文便略而不言。十  地等者。於中初地至七地。覺麁中之細。八  地九地覺細中之麁。今就通意。但言菩薩  地。

[0364b29]  順辨生緣者。此中雖有因義。以望真如亦是  緣故。從微至著。顯於生起故云順辨。通緣。疏  以根本等者。前云由不覺故生三種相。又云。
以有境界緣故。復生六種相。如是雖即次第  而生。然推其根無明為本。

[0364c05]  別因疏三。今初略消其文。以各自推其親所  因故。故因生三細緣生六麁可知。

[0364c07]  此中下二引經廣釋三。初標指闕具。

[0364c08]  二正引經。文云不思議熏變者。然若一向可  熏可變。即同衣等。是可思議。即是凡夫所見。  若一向不可熏變。即如玉石。亦是可思議。便
同權教所說。今以俱非此二故不思議。

[0364c12]  三廣釋經義二。初細中二因三。初解云下正  釋。言不可熏等者。以自性清淨心從本已來  不與妄染相應故。又無明之法本性虛妄。今
以虛妄之法。而能熏動性靜之體。是不可熏  處而熏也。言熏則不熏者。雖熏真如而真如  性且不動。又此無明體全是覺一相無異。將
何以為能熏所熏。雖無能所而現法宛然。故  云不熏之熏。言不可變而變者。夫真如者。是  無變異義。本不合變。而受無明熏之成變動
故。變動相者。即業相等。是又變即不變者。雖  動成識相而性淨無改。雖性無改而全體見  動。如水成波而濕性不變。濕雖不變而全體  動。故云不變之變。

[0364c25]  勝鬘下二引經證同。不染者。即前不可熏及  不可變異也。而染者。即前而能熏及而變異  也。

[0364c28]  然此下。三結屬不相應心也。以能熏是無明  之妄。所熏是真如之心。心與無明俱無形相  故。微隱也。以能起因緣微隱故。令所起現識
行相亦細故。此三種俱名為細也。於中等者。  以舉細則未必有麁。舉麁則必有其細也。又  此現識即梨耶之異名。自含三相也。

[0365a05]  取種種塵下釋麁中二因二。初正釋。動彼心  海者。即梨耶心海也。識浪即智相等。故經云。  境界風所動。種種識浪生。故下論云。以有妄
境界染法緣故。即熏習妄心令其念著等。妄  念習氣等者。即枝末無明是迷似為實之者。  此無明就最初與真和合則名根本。就至成
識之後。依在識中轉名枝末也。故此名為妄  念習氣。此塵等者。內有無明外有境界。因緣  具足事識生焉。

[0365a14]  以妄下二結屬相應心也。內熏是枝末不覺。  外熏是所現六塵。以能起因緣麁顯故。所起  事識亦復明著。

[0365a17]  疏經中下。三經論對辨。得生等者。若無無明  為熏習終不自生。若無真如為所依終不自  住。斯則三細隨妄生。已依真而住。事識等者。
若無外境界為資熏終不自生。若無梨耶為  所依終不自住。斯則事識隨外境生。已依本  識而住。其猶波浪無風終不自生。無水終不
自住。是故依風而生。依水而住也。今此下正  明論意。生緣者。以無明及境界。是本事二識  生起緣也。謂本識生起以無明為緣。事識生
起以境界為緣。秖說二種生緣。不說二種生  因故云不論依住。依住即因也。餘文可見。

[0365a28]  逆論滅義者。夫斷除妄染。理合從麁至細。今  反於此故云逆也。蓋直約道理。不對人治故。  正辨。疏得對治等者。以無明為因能生三細
境界。是三中之一。復能為緣。而生六麁。因既  已滅緣依何立。故隨滅也。此依下揀濫恐有。  疑云。此生滅是剎那念念之生滅。故今揀之。
言始終者。隨流以第六染為始。初染為終。反  流以初染為始。第六染為終。起則六染紛然  曠劫流浪。盡則一念都絕究竟寂常。又起盡
即始終也。非同剎那念念不住之生滅爾。

[0365b09]  問中疏若境界等者。以上云依如來藏有生  滅心。今復云心滅。心若滅者。即藏性滅。此則  約通名以難別體。是疑相應心體滅也。若體
滅者。八地之中便合成佛。以無心為所依故。  三細則亡。亡則無可斷也。不成何待。若言等  者。以依心體有於無明。心體既常無明亦常。
故能依三細則不可滅。此疑不相應心永不  得滅。

[0365b17]  法中論心相滅等者。此約體相以釋通。疏麁  相等者。妄相差別故。論麁細。真心無差故。唯  一體也。

[0365b20]  喻中論二。初總立喻本。疏喻無明等者。前疑  心體若滅無明三相不得相續。今舉風水相  依之喻。以顯心體不滅故。得三相相續不斷。
如風依水而有波也。此示下明無明依真而  現生滅故。前文云。心與無明俱無形相故。

[0365b25]  論若水下。二別顯喻相二。初喻相應心。疏此  示等者。順於所疑。亦是牒而縱之。以境下正  釋所疑。以境滅時相應心相雖滅。心體不滅。
以不滅故三細相續。此如猛風滅故。麁浪滅  非水體滅也。然克而論之。唯有二相。以境界  即是現相。今已滅故。而言三細者。蓋通言也。
良以下出其所以。以前云因滅故緣滅。非謂  緣滅故因滅。意云。麁不該細細尚得存。況心  體不亡。何疑斷絕。由是下結答所問。斯則相
應心相雖隨境滅。而細相不滅。

[0365c06]  論唯風下。二喻不相應心。疏非靜心等者。以  水非動性故。波滅而水不滅。心非動性故染  滅而心不滅。此如微風滅故。細波滅亦非水  滅。

[0365c10]  論無明亦爾下初合總喻。

[0365c11]  若心下合別喻。一一以喻對之可見。斯則麁  染滅時細染不滅故。八地菩薩未得成佛。無  明盡時細染方盡。故得從此已上修證佛果。
理極昭著。論眾生者。即依業轉二相之眾生  也。斯則八地已上皆依業轉得名眾生。今心  體既滅眾生無依。故斷絕也。又業轉二相即
是眾生。如前云。眾生依心意意識轉故。疏今  以下結成一心二門也。以前論生起。須約生  滅門中以辨。今約滅惑終歸之處。須會入一
心也。若不然者。便應生滅之義。永不入於一  心故。須配入也。體即智也。相即癡也。不覺等  者。同前究竟覺智淨。相法出離鏡等義。始本
不二唯一心在。故經云。生滅既滅寂滅現前。  前則迷一心以成九相。今則滅九相以歸一  心。無不皆從法界流。無不皆歸此法界也。

[0365c26]  染淨相資。資取也。即藉賴之義。謂染法淨法  自不能生。以互相取假其勢力。以為藉賴之  緣。方得生故。又資者助益義。謂互相資助令
生染淨故。以前科但明染淨當位生滅之義。  而未廣明染法淨法生起行相。今即說之。意  明染淨互相資假。互相助益。生一切法。如染
助於淨。淨假於染。則淨法隨流生諸染法。淨  助於染染假於淨。則染法反流生諸淨法。本  雖相違反成相順。染法淨法遞互相假也。疏
文二。初敘章意。互者更互。熏謂擊發。亦即  生義。謂遞互相生擊發。令染淨不斷相資互  熏。名異義同爾。相生者。即互熏也。不斷
者。且各就一期所論。其實淨法即不斷。染法  即有斷斷不斷義。如下所辨能生等者。即生  滅門初云。此識有二種義。能攝一切法生一
切法。前科已明攝義。即二覺之文是也。今此  正辨生義。故說相資。問何以先明攝義。後明  生義耶。答攝義是正。是故先說生義是彼攝
義所因。故居其後。所以立義分中唯言能攝。  不言能生。或恐有疑。從無而生生已方攝。今  則意明阿賴耶識未始不生。未始不攝。攝之
與生竟無前後故。或可攝義非局前文。但齊  此生滅一門。於中所有染淨。以二覺之義。攝  之無不盡矣。

[0366a21]  徵列。疏此是下或問曰。前說真如是泯相顯  性門。不分染淨。今文何故却說真如為淨法  耶。故此釋之。以此真如是生滅門中隨緣之
義。有三義故。說名為淨。非約前門不變義說。  本淨等者。性淨解脫。此通凡聖未曾染故。始  淨等者。離障解脫。此唯局聖斷染方淨故。此
中雙言體相者。以有相則必有體。有體則未  必有相故。又相淨則必兼體淨。體淨則未必  相淨故。攝論下引證。具云一所成立境。謂十
波羅蜜是。真如十種功德能成十波羅蜜。釋  曰。十種功德即十地所證十真如。謂遍行等  新生正行。即十地所起十波羅蜜行。由真如
中有此十種功德故。能起十種正行而隨順  之。如下文云。以知法性體無慳貪。順本性故  行布施波羅蜜。此則不同相宗却以真如功
德為所成立。兼復證有能所熏義。淨緣等者。  報應二身能與眾生為淨緣故。今此三中中  即智淨相。後則不思議業相。又於四鏡中初
是前二鏡。次即第三鏡。後則第四鏡。又前二  是自體相熏習。後一是用熏習。亦名內外因  緣熏也。六染等者。前云。當知無明能生一切
染法。以一切染法皆是不覺相故。通事識者。  即智相。以資熏枝末無明。令念相續起於我  執。造業受報故。業識能資熏根本無明。令起
轉現故。今據下明舉細攝麁也。但舉業識之  細。自攝事識之麁。事識所緣者。以此六塵  能熏動心海。起諸識浪。增長念取生諸過故。
此三下或問曰。此四義中何故染具說三。淨  唯說一耶。今此釋之。以染法本性自差別故。  仗因託緣方得生故。須說三義。淨法一味雖
分體用。用還同體無別異故。仗託因緣者。於  此三中無明是因妄境是緣。妄心是因緣所  起本識事識。各有因緣。如前廣辨體用無別
者。但內熏為體。外熏為用。用合體時。非別外  來融同一味。故眾生心內之佛。還化自己眾  生故說一種。

[0366b28]  喻中論如世間等者。若望法合則有二說。一  者以衣喻一心。香喻染淨。以香有可意不可  意故。二者以衣本無香而熏之。有香通喻染
淨熏習之義。以淨本無染熏之有染。染本無  淨熏之有淨。但取大抵通意不必分喻別配。  後意為正。

[0366c05]  合中論二一染熏淨。疏無相等者。此約真釋  相字相即九相。然前說九相是不覺相者。以  約親生義說故。今此說為真如相者。就根本
說故。是則兼彼無明不覺。亦是真如相。如前  云。如是無漏無明種種業幻皆同真如性相  也。又顯下約妄解相字。以妄有差別可覽可
別。而無自體故。又自不能反染歸淨。用義亦  無。然非無染用。今就反流名無用也。既無此  用故。但云相。此約下顯意可知。然此染淨二
法各不無相用。且迷真執妄起惑造業。豈非  染用。智淨相法出離鏡大智慧光明義等。豈  非淨相。今此文中意在影略。故各舉一義。疏
文所釋且一往耳。惡習所熏等。即楞伽經如  前略辨。然準他宗。於能所熏中皆揀真如以  是堅密及不生滅。今此實教約不思議熏變  故。有斯義。

[0366c21]  論無明下淨熏染。疏此是等者。以生滅是攬  理成事門。染淨相存。故有熏習之義。若真如  是泯相顯性門。則鎔融生滅為一真體。無所
敵對。故無熏義由此等者。若順流違真如時。  即是染用。今以本覺熏習使反順真。乃名淨  用。其猶逆判之徒既已降伏。乃奉赤心於主
也。昔則背之為逆黨。今則順之為忠臣。此釋  下即勝鬘經。已如前引意云。所以能生厭求  者。蓋真如之熏力也。狂寇歸伏者。乃明主之
化也。涅槃下引證。彼言下會彼同此。良以下  結歸今意二義。即覺不覺。覺義即今真如。不  覺即今無明。無明具含妄心妄境。此中等者。
覺之與佛。但唐梵異音。本對於末。性對於相。  性相本末文異義同。

[0367a06]  別中先明染熏者。據理合然也。以先成染法  方反染成淨。未有先淨後成染法。若先說淨  後說染者。便有妄起無窮之過。亦有悟後更
迷之失故。先說染也。問中疏各二者。染淨皆  有故。習熏者。自內順起。後念續於前念也。  心體者。此通染淨。染熏則熏真心體。淨熏則
熏無明體。資熏者。從外反擊。前念引起後念  也。如次文說。無明熏真如起於妄心。即是  習熏妄心却反熏無明。令增迷倒。起轉現等
即是資熏。餘皆例此。心即業識境即現相。諸  惑即見愛等。

[0367a17]  略中論二。一總舉能所熏體者就此門中。即  無明是能熏真如是所熏。若在後門。即真如  為能無明為所。亦可下別義以無明本無自
體。單說不得。凡欲舉之必須帶所依真體。真  體即無明本起之處。如欲說波必須兼水也。  雖復雙舉意取無明。或則意顯無明。非實有
體依他起故。本來即空。或則意顯染淨互熏  之所以也。若本抗行則不可熏故。如相宗說。  無明真如敵體有異。是故真如堅如玉石不  能受熏也。

[0367a27]  論以有無明下。二別明熏習之義三。初無明  熏真如。疏根本等者。附真之者故非枝末。本  業經云。迷第一義諦。起者名生得惑。即此無
明也。熏習者。合云習熏。以對下資熏故。若不  爾者。何成解釋耶。論以熏下是無明熏習之  功。真如雖是淨法。被無明染法熏故。而起妄
心。如楞伽云。不思議熏變是現識因等。

[0367b05]  論以有妄心下。二妄心熏無明。不了下亦妄  心熏習之功。不了等即迷真義。不覺等是起  妄義。以不了真如無相。而妄現其相。如人好
眼為熱氣所逼。遂成翳眼。以有翳所覆故。依  此翳眼便見空華。故云現妄境界。疏以此下  以是反擊。故云資熏也。增不了者。無明已是
不了。又為妄心所助。更加不了。如賊遇惡  人盜心轉甚。遂成盜事。

[0367b13]  論以有妄境下。三境界熏妄心。令其下是妄  境熏習之功。由外境熏故。令內心起念分別  相續。執著計名。造善惡等業。受三界等報。三
界無安故名苦也。如惡人為財物等所牽引  故。恣行盜竊致令彰顯。受於囹圄刑戮之患。  疏後二同者。以此望彼俱名業苦。依惑下釋
上名同之義。上之三重鉤鎖相續。謂無明熏  真如起妄心。妄心熏無明現境界。境界熏妄  心。起念著造業受報。此則染緣事足九相之  極故。止於斯也。

[0367b23]  從後向前者。取其文勢相躡故逆次。前三是  乃自本之末。以略標。從末向本以廣釋也。境  熏中論增長念熏者。即是由熏習故。令念增
長。下皆例此。疏智相者。由外境有違順等相  熏故。牽起內心愛惡等念。名之智相。以境不  斷故。念亦不斷。名相續相。猶像有妍媸者。蓋
質之好惡也。響不斷絕者。蓋聲之相續也。法  執分別者。非謂對俱生以言分別。但通指智  及相續。俱名分別。以此二相分別染淨。念念
不斷故。此是分別心非是分別惑。學者自  知。

[0367c05]  妄心熏中論能受者。合是能令阿羅漢等受  生死苦。論文語倒。阿羅漢此云無賊。賊即我  執煩惱。此惑無故。辟支佛此云緣覺。覺緣離
而即真故。疏迷於無相者。以此業識反資無  明。增其不了。於無相理妄生有相。遂成轉現  兼彼能熏。共成梨耶。離事識等者。然有全分
不同。若地前菩薩及二乘人但離事識中我  執麁分。初地方離細中一分。二地至七地。則  全離事識麁細二分。若分段苦但約麁除。即
得遠離。以無惑業即不受生故。無生老等八  苦。變易行苦者。三細生滅念念遷流。故上論  云。動則有苦果不離因。然此下出三乘人受
變易所以。然此梨耶細苦九類同有。今獨說  三乘人偏受者。以約離麁苦故。細苦方現處  說。是則一切凡夫二苦皆有。三乘賢聖有細
無麁。凡夫雖有細苦。以彼麁苦所蓋。都未覺  知。由此不說聖人已離麁苦。方乃覺知。今就  覺知義邊故。說三乘所有。如人重病不知餘
物所侵。病愈之時方覺微痛。然迴心菩薩十  信已來。即受變易。若直往菩薩約終教說。在  地前時即受變易。始教即初地已去方受變
易。智增初地悲增八地悲智平等。四五六地  若二乘未迴心者。滅苦依後法爾。便受變易  身也。以事識等者。前則業識熏根本住地無
明。令起轉現共成梨耶。使三乘聖人受變  易細苦。此則智識熏枝末現行無明。令起相  續執取計名。造業受報。共成事識。使六道眾  生受分段麁苦。

[0368a04]  無明熏中。疏謂根本等者。即前依不覺生三  種相也。論不備舉。故但標一。亦可無明熏真  但成業識。業識熏無明。方起轉現。故但標一
也。謂枝末等者。然今事識親從境起。境界不  亡者。蓋緣枝末無明念念熏習真如之力。如  何熏習。但是於境不了虛無。定執有實名為
熏習。以定執故。起後諸相也。此則取迷前者  為能成。能成即枝末不覺後起者為所成。所  成即六麁事識。如前所說睡夢之事。心境已
具。於中取著。不了是夢如能成之無明。分  別前境如所成之事識。然不了妄即是熏真。  互相成也。引文可知。但末下釋上所起之言。
謂根本無明是能起故。對上根本以彰枝末  也。

[0368a18]  正明中論所謂等者。則真如為能熏無明為  所熏。真如當體真實無始本有。不假他因故。  不同前兼舉所依也。以熏習下明真熏之功。
無明雖是隨流染法。被真如淨法所熏。便能  反順真如。起茲欣厭。知昔日所愛者是苦故  厭之。所背者有樂故欣之。如前惡人却被善
者勉諭。後行君子之行。以此下則妄心為能  熏。真如為所熏。疏反熏者。妄心本是隨流之  法。今却反有益真之力也。又是資熏反從外
擊故。增勢力者。真如本自有力。能熏妄心起  此厭求。今復被此淨用資助。更增其力成始  覺智。如惡人既反為善故。於善人每有諮詢。
或加之諫諍。由是善者或因問而增解。或因  諍而除非。深練仁行愈修德業也。本即習熏  新即資熏。

[0368b04]  科功能者。由前內外熏力。遂成信解行證。以  至極果也。文二。初地前行。論信己性等者。初  一句知真。次二句達妄。謂知真本有達妄本
空。實教行人初心合爾。此則圓覺初章信解  真正也。下一句即依解修行也。疏十信者。入  道初心先信根本。非同權門。但信三寶及戒
故。下文云。一者信根本。所謂樂念真如法故。  以信是萬行初首。故須言信。又以真如是萬  行根本故。信己性也。三聖圓融觀云。信若不
信法界信。即是邪解者。十解位即十住也。解  業轉故。言知心妄動解現相故。言無前境界。  但是解了未能斷除。然何啻十住方有前位。
豈無此解耶。疏文配信。太近於前。問信位菩  薩如何得解業等相耶。答以信己真如寂然  不動無有一相故。知動心相境誠為妄也。性
本無故。若不解此焉稱實教初心人耶。論修  遠離法者。法謂法行。以此法行能破心境。故  云遠離。疏依解成行者。即十住位滿進十行
位也。有解無行其解必孤故。須依所解處而  修行也。尋伺等即所行之行。信解非淺其行  必深。大車將行軌轍寧小。然此中意通明十
向及四加行。謂暖頂二位以四尋伺觀。觀所  取名等四法假有實無即所取空。是遠離境  也。忍世第一以四如實智。印所取空。觀能取
空。即遠離心也。廣如前辨。今云等者。等如實  觀也。唯識等者。了知諸法唯依妄念而有差  別故。行此行而隨順之。故頌云。唯識無境界
以無塵妄見。如人目有翳見毛月等事。此即  資糧位中所修也。

[0368c04]  論以如實下。二地上行也。疏見道等者。即通  達位離不斷相應染。證一分真如。名淨心地  若準諸處說。行布施波羅蜜。斷異生性障及
二種愚。謂執著我法愚。惡趣雜染愚。證遍行  真如。住歡喜地。修道者。即二地至等覺。以此  位中如次行戒等波羅蜜行。餘非不修。但隨
力隨分。故云萬行。廣如華嚴所說。以此修行  對治障染。稱順本性令體顯現。故云顯真。疏  無能所相者。正同唯識見道頌云。若時於所
緣智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。然  此修道證真起行。一如初地。俱無能所故。言  不取等。三祇者。通前三賢所論。若但取二地
已去。則唯有二。謂二地至八地。為一僧祇。八  地至佛果。為一僧祇。然三祇延促之義。廣如  下釋。然此段論舊文於疏外別配。則以自信
己性為十信位。知心妄動無前境界為十住。  修遠離法為十行。以如實知下為十向加行。  不取不念為見道。以乃至久遠熏習力故。為
修道。今復詳此。信之一位對文太局。今若對  者但從初至修遠離法。俱是信位。以此位中  非空有信。亦能修行。如十信名及下論說。修
五行等。從以如實下至隨順行。通對三賢。於  中前二句猶是躡前信位之解。智者請詳。

[0368c27]  二果論二。初滅惑翻染。疏妄心盡者。即業轉  二識也。以無無明為能熏故。妄境滅者。以無  妄心為能熏故。皆滅惑者。通指無明已下之
文。此上展轉滅惑翻染義。如前逆論滅義之  中。廣辨三種染者。即後三種不相應染。可  知。

[0369a04]  疏證理成德者。即下涅槃是斷。業用是恩。得  之一字屬能證智。是智德也。斯皆修行翻染  成淨。故論以因等兩句。但是再牒翻染之文。
躡此以明所顯之德。疏染心即通六染。以無  明滅故。業等三染心盡。境界滅故。智等三染  心盡。一切心相不出六染。故云皆盡。故上云
因滅故。不相應心滅緣滅故。相應心滅。心體  轉依等者。以心體在纏依九相等。名為生死。  今九相既滅生死已盡。心體空寂名為涅槃。
義說其依。實無能所。又轉之一字義兼兩勢。  謂轉滅生死轉得涅槃。又轉滅則無法可滅。  而似滅轉得則無法可得為真得。轉依多義
如別所明。業用者。依涅槃空寂之體。隨機感  現無不利益。無心而應故。論云。自然業。心言  罔及。故疏云不思議。斯則翻前妄心妄境故  得涅槃
(六染心皆煩惱礙故)  翻前無明成自然業  (無明為智礙故)  然  此因果兩科。凡賢聖果四位具足。此皆真如  內熏妄心外助。令真有力。始從凡夫終至果
位。起茲淨業也。

[0369a23]  意識者。意之識也。論凡夫者。即十信已前不  了唯識。而修行者。以此識下。且明所依之識。  以此麁識本是境界為緣之所起者。不知諸
法本依現識而生。以不知故。復執為實。凡夫  下明能依之人。且二乘不知七八二識及事  識細分。但修我空觀智。凡夫悠悠修行。不知
唯識道理。但依麁識起欣厭心。而求佛果。不  能亡相。由此與二乘同處而言。由此下明得  道分齊。作意者。作發趣佛道之意。即欣厭心
也。久後等者。以趣心無輟。漸能解了唯識道  理。如實修行還得成道。以用心迂會故。不速  疾。乃云久後。菩提即無上道也。

[0369b06]  論菩薩十信已上了唯識者。疏二初正釋。識  量等者。一切境界唯識所現。所現境界一一  如識故。得識染即境染識淨即境淨等。既知
唯識所現。終不定執實法虛妄取著。故云捨  彼等。了唯心者。有智能了諸法無性。心相亦  空唯一真如。不生妄取。念念與理相稱故。得  速疾趣於涅槃也。

[0369b13]  問下二通妨。初問也。妄心並熏者。五意及意  之識。皆熏真如令其有力。遂厭生死苦樂求  涅槃。修反流行。意熏等者。五意前三屬梨耶
識故。斯則三乘之人。俱有梨耶熏真之理。何  故菩薩發心勇猛速趣涅槃。二乘凡夫不同  此轍而疎遠耶。熏既是同發心合等。云何不  爾。

[0369b20]  答下。二答二。初正答。凡夫不覺者。以不聞大  乘教不遇真善友故。於諸法不知梨耶所變。  又不知能變之識真妄和合無有自性。故云
不覺。資持力者。謂依意識分別。心外見有生  死涅槃。從此起心厭生死苦。樂求涅槃。資熏  真如。真如任持能熏之力。由是發心修行也。
不達本者。以不能了自心。則生二妄想。道目  前而遠覓。佛在內而外求。解既不正行亦迀  會。故向菩提不能速疾故。云疎遠也。了本者。
既知諸法唯心所現。終不隨順麁識分別。執  心外法。擬棄生死別求涅槃。雖修諸行而無  行可行。雖度眾生而無生可度。故經云。了心
及境界。妄想即不生。斯則了本識而修行也。  既而忘緣內照稱順本性。速得合道故。云親  而且近。如下順性修檀等。前云。自信己性。知
心妄動無前境界。修遠離法等即斯行也。問  五意後二亦是事識。菩薩既依此熏而起修  行。何得異前凡夫二乘。答前則唯知事識不
知本識。不知本識故。不了境從心起。已知事  識故但覺心自境生。依此修行故成疏遠。此  則二識皆知以知之故。雖心緣境達境唯心。
故於事識而不信用。依此修行。故親而且  近。

[0369c14]  此約下二結答也。所依即本事二識及真如  也。以三乘人等各依其識。熏彼真如而起行  故。相資者。本因真如熏妄心。令起厭求。然後
妄心熏真如。令修此行。是則若依事識熏真  如。真如還資事識之行。若依本識熏真如。真  如還資本識之行。故相資也。但緣識有內起
外發之異。故使行有內照外求不同。遲速之  因自茲而得。證發心中者。文云。是菩薩發心  相者。有三種心微細之相。云何為三。一者真
心。二者方便心。三者業識心。廣說如下。

[0369c24]  論體相合論者。如珠與光不相離故。下亦如  是。

[0369c26]  正顯論二。初明熏習。疏不空者。不空如來藏  也。以有自體本具河沙性德故。冥謂闇也。物  即眾生。其猶衣珠潛照而貧者莫知。黃金纏
弊行者罔測。故非能了也。冥熏作用。揀異出  纏應化之用。論境界性者。此是體熏以表體  相無二故。標中則先體後相。釋中則先相後
體。如何熏習。以能為境界。牽彼智生即是熏  義非直下躡前也。亦乃下正釋。前則本覺熏  令起智。智即始覺也。此乃對智成所觀境。境
亦本覺。是則本覺相為能熏之心。體作所觀  之境。一體之上義分二別。如前說法有對智  顯義等。

[0370a09]  論依此下顯功能。疏心境者。由心之所發。由  境之所牽。雖分二法體唯本覺無二別也。亦  名體相。有力者。妄心劣故。本覺勢強熏力猛
盛也。昔以隨流則妄有力而真劣。今既反流。  則真熏功盛而妄心勢衰也。論自信己身等  者。約人所說故言己身。以己真如熏自妄心
有勢力故。遂能反照。信己身中真如與佛無  異。但由妄惑所覆。故不顯現。今發直等三心。  修施等五行。對治妄惑。令體顯現。

◎

起信論疏筆削記卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 44 冊 No. 1848 起信論疏筆削記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
