起信論疏筆削記卷第一
[0297a04]  此文之作本乎石壁。石壁慈甚蔓於章句。凡伸一義。皆  先問發。次舉疏答。後方委釋。雖不忘本母之體。而有
太過。大不及焉。講者用之。未至穩暢。今就其文取  要當者筆而存之。其繁緩者削以去之。仍加添改。取其  得中。俾後學者不虛勞神智照無昧也。故曰。筆則筆。
削則削。因以筆削命題云爾。

長水沙門子  璿  錄

[0297a11]  中印度境有噳羅尾儞者。此方翻為馬鳴。於  佛滅後六百年內破邪見幢。樹正法寶。宗諸  實教。造茲一論。名曰大乘起信。說有五分。大
判為三。初因緣分。即序分也。明論發起由八  因緣。非同率爾無利益故。後之一分勸修利  益。即流通也。勸於論生信思惟修習。得大利
樂流至後代益眾生故。中間三分。即是正宗。  謂立義一分。略標綱要。立一心法列二。種門。  舉三大義。因果俱運。略為下文而張本故。解
釋一分。由前略標義理未暢。是宜廣釋令義  昭然。以生解故。信心一分。說四種信五種修  行。令諸眾生信根成熟入不退故。此上三分
是前因緣所起。是後一分所勸。由是俱號正  宗。已知論文三分大節。應知能解疏文。若何  以疏前有序。為序分。開章已下為正宗分。後
文既無批。述迴向。乃闕流通。既而三分不具。  即分為二。

[0297a28]  初論疏題目二。初標題目者。以題是一部大  綱。不得不預知悉故。須略解題中五字。可對  天台五重玄義。天台凡解經題。皆約五義。今
言大者體也。乘者宗也。起信用也。論者教也。  一論所詮唯體宗用五字合故。是即名也。大  謂體者。此有總別。總以一心為體。論之主質
無出於斯。謂信所緣故。解所了故。行所趣  故。證所入故。因所感故。果所顯故。故論初標  以為法體。文云。摩訶衍者。一法二義。所言
法者。謂眾生心。是心即攝一切世間出世間  法。依於此心顯示摩訶衍義等。此是直目其  法。名之為大。謂竪窮橫遍無礙圓融。當體受
名不因待小。故涅槃云。不因小空名為大空。  涅槃亦爾。不因小相名大涅槃。別者約義所  論。即有三種。謂體相用。即開前一心以為三
義。即大涅槃三德是也。如下文云。所言義者。  則有三種。一者體大。謂一切法真如平等不  增減故。二者相大。謂如來藏具足無漏性功
德故。三者用大。能生一切世間出世間善因  果故。故大之一字通於三也。乘謂宗者。即從  因至果以取體故。乘者就喻彰名。運載為義。
如世舟車可以運重致遠也。即喻菩薩乘。此  大法越生死野。度煩惱河。到菩提鄉。登涅槃  岸。故下文云。一切諸佛本所乘故。一切菩薩
皆乘此法。到如來地故。此中能乘是始覺。所  乘是本覺。能所冥符始本不二。名究竟覺。即  是所至之處。一相一味究竟平等。更無三異。
於一體中義分能所爾。亦名一乘。亦名無上  乘也。起信謂用者。以此論中能破疑執生正  信故。起即顯發。信謂忍樂。謂於前大乘一心
三義境上。顯發忍樂之心。名為起信。故論云。  為欲令眾生除疑捨邪執。起大乘正信佛種  不斷故。此信起時。必內由本覺為因。外由師
教為緣。因緣和合內外相資。故能顯發。下論  云。因緣具足者。所謂自有熏習之力。又為諸  佛菩薩等慈悲願護故。能起厭苦之心。信有
涅槃修習善根等。然信之一法為眾善之源  萬行之始。解行修證皆悉由之。證極之處名  得涅槃。苟非其信焉辦斯事。故華嚴云。信為
道源功德母。長養一切諸善法。斷除疑網出  愛河。開示涅槃無上道。然此論中不唯起信。  亦兼解行。謂五分。論文二三是解。四五是行。
既含多義普協輿情。欲令自淺之深。是故但  標起信。論謂教者。即聖人被下之言。教愚成  智教凡為聖故。論者。議論也。謂假立賓主自
問自答。循環研覈。究暢真宗。商議論量。如上  法義。教誡學徒也。然論有宗釋之異。此宗論  也。謂馬鳴大士宗法華涅槃楞伽思益等百
餘部。實教大乘之所造故。實謂義豐文約。無  法不收。故下文云。如是此論為欲總攝如來  廣大深法無邊義故。應說此論。又云。如是摩
訶衍諸佛祕藏。我已總說。又云。諸佛甚深廣  大義。我今隨順總持說等。然此論文是證真  大士。後得智中宗經所造。後人不思綆短。却
謂泉枯。往往謗之言非圓實。下文勸信非不  殷勤。聞思修益備彰功利。不信毀謗受苦彌  劫。豈不勉哉。如上五字。即法喻因果。解行理
智能化所化。能詮所詮無不具足。括盡一論  以立此名也。疏者。疎也。決也。謂疎理法義旨  趣。決擇文言章句。令悉通暢也。然上大等六
字。約六釋分別。總成五對。一能乘所乘對。謂  人為能乘。大為所乘。所乘即大。能乘之大大  之乘故。持業依士依主三釋兼通。二能起所
起對。謂大乘為能起。信為所起。即大乘之起  信。依主釋。三能信所信對。謂信為能信。大乘  為所信。所信即大乘。大乘之能信。持業依主
二釋。四所詮能詮對。謂大乘起信為所詮。論  為能詮。五能釋所釋對。謂疏為能釋。上五為  所釋。二皆依主。并者。兼共及也。序者。敘也。
謂敘述一論之大意故。又訓緒也。此文即製  疏入作之端緒故。

[0298a12]  二述注人名。西太原寺者。即長安崇福寺也。  以天下有五寺。俱名太原。為揀餘四故言西  也。東即揚州。南即荊南府。西即長安。北即太  原
(亦名崇福)  中即東都  (今之福先)  俱稱太原者。以則天生  于太原。此既皆彼捨宅所置。為敬生處故以  為名。沙門者。釋眾之通號。此云勤息。謂勤修
戒定慧。息滅惑業苦故受斯稱。法藏者。俗姓  康氏。華嚴第三祖。勅  諡  賢首大師。德業恢隆  廣如傳錄。述者。明非造作也。如仲尼云。述而
不作。信而好古。明己勞謙故云述也。草堂寺  名。在終南山。宗密者。姓何氏。  諡  為定慧禪  師。是乃學窮內外道映古今。盛德大業備所
聞見。先以論疏二本別行。致其學者不能周  覽。既成互闕功進難前。今列疏文以就於論。  既論下有疏論上有科。文義昭然章段備矣。  學者披釋。得不荷其優賜乎。

[0298a28]  序文二。初總敘宗旨二。初序論之大意。文四  段。所以列此四者。蓋敘一論之意。論之大意。  莫越於斯。從始至末攝無不盡。今初四句明
一心法立義。文云。所言法者。謂眾生心。是心  則攝一切世間出世間法。依於此心顯示摩  訶衍義。解釋文云。顯示正義者。依一心法有
二種門。乃至二門不相捨離等。今此敘之也。  言夫者。發語之詞也。如云夫孝德之本教之  所由生。又云。夫易廣矣。大矣。或句中句下皆
語詞也。真心二字正指法體。真謂真實揀非  偽妄。心謂靈鑒要妙中實。凡言於心。然有其  四。一者梵語訖利馱耶。此云肉團心。則人之
心藏也。其色赤形如蓮華。上有七葉。色法所  攝。二者質多此云集起。即第八阿賴耶識。以  能集諸種子起現行故。三者緣慮心。此通八
識心王。以各能緣慮自分境故。四者乾栗馱  此云堅實心。謂如來藏自性清淨不生不滅  心也。今所明者。正是此爾。所言真者。揀餘心
故。若稱實言之。但是一心貫於真妄。以論標  立為大乘法體。即總相心也。於一心中方開  二門。今雖云真。乃是以別顯總。此心若在
初門但名真如。若在後門但名本覺。應知真  心是總。真如是別。寥謂空寂。廓謂曠大。空即  中無妄染。寂乃其性湛然。曠謂德用無邊。大
則體周法界。故下文云。從本已來一切染法  不相應故。此心之空義也。又經云。妙覺湛然  周遍法界。斯寂義也。又經云。覺性遍滿圓無
際故。當知六根遍滿法界。乃至八萬四千陀  羅尼門。遍滿法界。斯曠義也。又下論云。是一  法界大總相法門。體等則大義也。既而清淨
本然周遍法界。湛然常住妙德無邊。由是乃  云。真心寥廓故。華嚴疏云。寂寥虛曠冲深包  博。總該萬有。即是一心也。問太虛空界亦空
寂亦曠大。與心何異。答太虛則以無為體故  云空。一向凝然故云寂。闕其德用曠義不成。  為心所包大義無準。豈同真心彌滿清淨。中
不容他。德用無邊性起為相。冲虛妙粹炳煥  靈明。越彼太虛方之海印也。此上則顯心之  德相也。絕言下明心之離過。絕謂斷絕於辭
也。言謂語言。即聞慧境。象謂似像屬於義也。  即思慧境故。繫辭云。聖人有以見天下之賾。  而擬諸形容象其物宜。是故謂之象。筌是捕
魚之器。罤即網兔之具。此二即言象喻也。今  顯真心不可思議。言語道斷心行處滅。故云  絕也。謂心體離言非可以言語取。心體離念
不可以識情求。口談詞喪心緣慮亡。故下文  云。從本已來離言說相。離心緣相。又云。非色  非心非智非識。非有非無畢竟不可說相等。
皆明心離過也。筌罤喻言象者。罤能網兔。喻  言能取象。筌能捕魚。喻象能取意。今法喻雙  舉者。為成文故。然筌罤之語。是周易略例正
文故。彼文云。言生於象故可尋言以觀象。象  生於意故可尋象以觀意。意以象盡象以言  著。故得意忘象得象忘言。猶罤者。所以在兔。
得兔而忘罤。筌者所以在魚。得魚而忘筌。  然則言者。象之罤也。象者。意之筌也。存言者  非得象。存象者非得意。象生於意而存象焉。
則所存者乃非其象也。言生於象而存言焉。  則所存者乃非其言也。然易中舉此明尋言  得象。尋象得意。得意須忘象。得象須忘言。
苟不能忘皆非得旨。此乃約人以明勸人捨  筌。今文但約本性。直就法體說離言象。非約  勸修。雖借彼文不同彼意。苟欲強說於字來
由。恐乖文旨。冲漠下別約橫竪。以顯心之德  相。冲謂深也。此明心之體性。竪窮三際而洞  然無底。故經云。甚深法性諸佛行處。又云。幽
邃深遠等。漠謂沙漠。此顯心之德相。橫遍十  方而曠然無邊。故經云。覺遍十方界本性圓  滿故。此乃窮三際而三際不遷。遍十方而十
方無外。又冲謂剛柔得所。漠謂名目難及。以  此心性雖體離相。而隨緣成事。雖隨緣起而  本性不變。此隨緣不變之體。不可以智知識
識名言名目。故云漠也。經云。不染而染難可  了知。染而不染難可了知。希謂無聲。夷謂無  色。老子云。聽之不聞曰希。視之不見曰夷。此
乃重顯深廣之相。深故聽之不聞。廣故視之  不見。謂此心體唯證相應。非是見聞之所及。  故忘境等者。此亦顯心離過。忘謂於法不記。
斯亦絕無之義。境謂所證之理。智謂能證之  心。凡言境智能所者。蓋約反迷從悟。對染說  淨。皆屬生滅。今此顯示非染淨之一心。絕迷
悟之極致。尚不可立真妄之名。豈存乎能所  境智。故楞伽云。無有佛涅槃。亦無涅槃佛。遠  離覺所覺。又圓覺云。覺所覺者。不離塵故。
以一心之體絕凡聖亡因果。離性離相不有  不無。焉可更言境智能所。故云忘也。楞嚴云。  性真常中求於去來迷悟生死了無所得。斯  之謂歟。

[0299a29]  非生滅下二顯真如門。前門但約絕待亡詮  旨離性相故。云寥廓冲漠等。今門約對生滅  顯不生滅。待妄立真故云真如門。即下立義
文云。是心真如相即示摩訶衍體。故解釋文  云。心真如者。即一法界大總相法門體。所謂  心性不生不滅。乃至云。以離念境界唯證相
應故。今疏敘彼故云。非生滅等。非無也。不  也。然生滅與不生滅。須約三性分別。且約三  性自相說者。謂遍計妄法一向生滅。圓成實
性一向不生滅。依他假法相同遍計似生似  滅。性是圓成不生不滅。若稱實言之。則三性  皆無生滅。雖然且無義不同。何則謂遍計即
無法可生無法可滅。如繩上蛇。依他乃即生  無生即滅無滅。如麻上繩。圓成即中。無前二  生滅之法。如麻上無繩無蛇。唯識頌云。初即
相無性。次無自然性。後由遠離。前所執我法  性圓成實性。即是真如。故云非。生滅也。然此  但明圓成當體不生不滅。亦不和會泯於生
滅之法。故圓覺云。如來寂滅性未曾有始終。  故下文云。所謂心性不生不滅。又云。非前際  生非後際滅。畢竟恒常等。此即顯真心不變
也。四相等者。四相有三種。一微細四相。謂一  剎那有九百生滅。但是有為皆為所遷。即生  住異滅也。二果報四相。即生老病死。涅槃經
中名為四山。如彼經云。有四大山從四方來。  欲害人民。當有何計而能免彼。波斯匿言。設  有此來無逃避處。唯當專念持戒布施。佛讚
善哉。我說四山。即是眾生生老病死。常來  切人等。三一期四相。謂始從迷真終至造業。  八相生滅通束為四。謂生相有一。住相有四。
異相有二。滅相有一。若反迷斷時。始從初信  止滅相。終至十地斷生相。如下具明。今言不  遷者。即微細四相兼於餘二。以四相但遷有
為之法。心是無為非所作性故。不能遷。文中  略舉初後以攝中間。故云非生滅也。無去來  者。謂此真心不向前際去。不從後際來。亦不
現在住。現在住者。即是諸有為法故。成唯識  云。住表此法暫有用。今不同彼。故云無也。三  際等者。際時限也。莫無也。易謂變改三際。雖
是能易之法。但能遷變有為。令其改易心非  有為故。不能易。淨名云。但以文字數故說有  三世。非謂菩提有去來今。

[0299c12]  但以下三敘生滅門。即下立義。文云。是心生  滅因緣相能示摩訶衍自體相用故。解釋文  云。心生滅者。依如來藏有生滅心。所謂不生
不滅與生滅和合乃至此非心識分別能知。  以真如自在用義故。今敘之也。文有四句。於  中上句標生滅。所以餘句釋生滅相。初句言
但者。詞也。以由也。此性雖寂寥虛曠冲深包  博。非生非滅不垢不淨。然不住此一向寂滅。  非染淨中而隨彼能熏成一切法。隨染即九相
生滅。隨淨即三乘聖道。皆由真如。以無住為  其種性。亦由性是無住故。能然也。淨名云。從  無住本立一切法。楞嚴云。本此無住以立世
界及諸眾生。非同他宗明真如體。一向堅密  猶如玉石。不受熏習不能隨緣。但說賴耶為  染淨本。受熏持種也。隨派下喻明也。水分流
謂之派。路分徑謂之岐。今取岐派共為一喻。  謂如一源之水隨何岐路分流成派。真心亦  爾。隨何因緣作凡聖等。如下即明。逐迷下正
辨生滅之相。逐隨也。任從也。迷則背覺合塵。  悟則背塵合覺。然其迷悟各具因緣。迷中以  無明為因。境界為緣。悟中以本覺內熏為因。
師教外熏為緣若隨從迷中因緣。即沈於生  死。則一切有漏染法。起一切無漏淨法滅  (滅則隱滅)  若隨從悟中因緣。即升於覺路。則一切無漏
淨法起。一切有漏染法滅  (滅即亡滅)  如下文說。無明  為因生三細。境界為緣生六麁。即沈淪五道。  是為逐迷也。本覺內熏為因。師教外熏為緣。
發解起行即超升佛果。是為從悟也。迷之與  悟皆是性為。迷悟雖殊不思議一。故經云。無  始時來性一切法依止。由此有諸趣及證涅
槃果。華嚴經中性起法門。即斯義也。又涅槃  云。佛性隨流成眾味等。楞嚴云。譬如虛空體  非群相而不拒彼諸相。發揮日照則明。雲屯
則闇等。皆顯真如不住自性。隨緣成法也。

[0300a17]  雖復下四明二門不二也。上說真如生滅其義  迢然。雖行相不同。然理歸一揆二而不二故。  有此門。即下解釋文云。復次顯示從生滅門
即入真如門。所謂推求五陰色之與心。六塵  境界畢竟無念。乃至若能觀察知心無念。即  得隨順入真如門。今此敘之也。文二。初法
二。初正明不二。文中四句。前二句明生滅不  礙真如。後二句明真如不礙生滅既互不相  礙。即不二之義也。今初雖復者。詞含縱奪貫
下二句。繁多興起鼓動躍跳也。繁則染淨多  途。興則新新生起。鼓則體非常住。躍則相不  久停。以染淨因緣繁多興起鼓動跳躍。念念
生滅未曾暫住。雖不暫住而其體不變。不變  之性即是心源。心源即未甞有動故下文云。  覺心初起心無初相。圓覺云。覺者如虛空平
等不動轉。又下文云。雖念因緣善惡果報而  亦即念性不可得。故云未始等。靜謐下二句  明真如不礙生滅。謐亦靜也。靜中之靜故名
為謐。靜則相非生滅。謐則體絕有無。虛乃無  礙圓通。凝則寂而常照。又無惑之喧煩曰靜。  無業之遷流曰謐。離色之質礙曰虛。非心之
生滅曰凝。雖真體若是而用常隨緣。隨緣之  用為業為果。善惡樂苦形影不差。故云未甞  乖等。甞曾也。乖違也。業因果報皆通善惡漏
與無漏。即不動真際而建立諸法故。淨名云。  無我無造無受者。所作之業亦不忘。下文云。  雖念諸法自性不生。而復即念善惡苦樂等  報。不失不壞。

[0300b16]  故使下二釋成無礙。前二句釋真如不礙生  滅。後二句釋生滅不礙真如。言故使者。即因  前起後之詞。亦通下二句故者。所以義使令
也。由前真如不礙生滅。所以令其不變之真  體。任運隨緣起成染淨。染淨二字無法不攝。  從來不同非適今也。故云恒殊。然此染淨全
性所起故。下文云。譬如種種瓦器皆同微塵  性相。如是無漏無明皆同真如性相。不捨下  二句釋生滅。不礙真如由無礙故。所以令其
不捨差別妄緣。即是一真實性。妄緣差別凡  聖收盡。凡聖相異而體是一。一體之內。本無  凡聖故云致一。致理也。遂也。故下文云。一切
凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛非前際生非後際  滅。畢竟常恒等故圓覺云。於實相中實無菩  薩及諸眾生。又云。眾生國土同一法性。

[0300c02]  其猶下二喻也。此中四句前二句喻真如不礙  生滅。後二句喻生滅不礙真如。其者。指法之  詞。猶如也。波動喻生滅染淨不同。水濕喻真
如一體無異。波以動為相。水以濕為性。初句  反顯。以喻生滅門中無有異真如之染淨也。  故云波無等。故即下順喻由不異故遂能即
於一心而辨生滅。故云即水等。即喻前文不  變性。而緣起染淨恒殊也。水無下二句喻生  滅不礙真如。初句反顯以喻真如門中無有異
染淨之一心也。故云水無等。次句順喻由不  異故。遂能即彼生滅而顯真如故。云即波等。  此喻前文不捨緣。而即真凡聖致一也。

[0300c14]  是以下結成不二也。是以二字結指之詞。動  靜等三對說有通別。通則不出真如生滅兩  義。謂動俗生死即生滅。餘皆真如別則動靜
約喻。真俗約諦。生死涅槃約染淨。此諸二法  本不相是法相迢然。今以一性通之。令動靜  無別。真俗不殊染淨同體。一無所異。良以性
起為相。境智歷然。相得性融身心廓爾。故下  文云如大海水因風波動。風相水相不相捨  離。又經云。二諦並非雙恒乖未曾各。又大集
云。生死涅槃二界平等。即是佛界。此中交徹  雙融夷齊。一貫等正顯二法不二之語。徹通  融和夷平齊等貫通也。對文可見。然上四門
旨趣微妙。初則標本以彰末。使萬有星羅於  義天。後則攝末以歸本。俾群象泯同於性海。  乍舒乍卷或存或亡。法乃同時義無前後由
是阿鼻依正全處極聖之自心。毘盧身土不  逾下凡之一念。圓實之旨其在茲焉。問初敘  一心。後辨二門不二。亦即一心初後何別。答
初之一心心當能起。後之一心心當所歸。雖  前後體同。且始終義異。但以本是一心離名  絕相。由其迷悟萬法隨生。生法本空一切唯
識。識如幻夢。但是一心。由是論依法說。疏約  論明次第四門故無所越。一論之旨其在茲  焉。

[0301a09]  但以下明造論因由二。今初反顯者。欲顯菩  薩造論。先明不假論。時如來在世。即時勝緣  勝根熟易調。即根勝行勝。謂牟尼釋尊成道
已來。未涅槃時法化流行。聖賢輔贊人根成  熟性行調柔。非一佛所種諸善根。於無量劫  久植德本。一稟下明根行勝相不須再聞。故
言一承順聖旨。故云稟尊言者。八音四辯金  口親宣。聞而獲益逮無生忍。故云懸契。又懸  者。遠也。不必親從金口。但展轉傳聞。如身子
聞馬勝因緣。目犍連承舍利轉教。此之根性  尚不藉結集之經。豈假菩薩造論。故下論云。  若如來在世眾生利根。能說之人色心業勝。  圓音一演異類等解。則不須論。

[0301a22]  大師下正明二。初敘謬述迷二。初總敘也。大  師者。德業高勝可軌可範。即十號中天人師  一號也。緣終息化佛日韜光。故云沒後。即時
緣俱劣也。爾時則昏衢失照世皆闇冥。正法  陵遲。故名為劣。異執下明根行俱劣。顛倒計  著名為異執。亂於正理故曰紛綸。紛亂綸理
也。此有三類。執計不同故名為異一。凡夫依  於鈍惑執五蘊色心。計為常樂我淨。二外道  依於分別。於五蘊上計其有我。或即蘊離蘊
著斷著常。起六十二見等。三小乘雖破我執。  而起法見。不知真常而計無常等。四隨自見  解各立己宗。分為二十餘部。互相是非。此即
俱名異執。或趣下明其劣相。或者。不定之詞。  此等根性既劣。或隨利鈍使成凡外。或聞權  淺教為小乘也。凡夫外道非佛正法。故名邪
途。宗習歸向名之為趣。小徑者。已離我執不  名為邪。未得法空不名大道。趣理偏僻厭心  勤勞。切募化城不求寶所。唯貪自利豈能運  他。既匪大途故云小徑。

[0301b12]  遂使下別顯二。初迷理。遂使者。躡前起後之  詞。由前根緣既劣異執仍繁。遂令迷本真心  逐妄流轉。功德法寶本有而無用。圓解神珠
垢覆而不現。孤窮生死之路。傭賃涅槃之門。  動經塵劫飄然浪迹。三德祕藏莫之能入也。  此中二喻各出一經。一貧家寶藏喻。即如來
藏經九喻中之第五也。彼文云。譬如貧家有  珍寶藏。寶不能言我在此中。既不自知。又無  語者。不能開發此珍寶藏。一切眾生亦復如
是。如來知見大法寶藏在其身內。不聞不知。  耽惑五欲輪轉生死。受苦無量等。匿隱濟救  乏闕也。少而無父曰孤。無財之極曰窮。合法
可知。二衣內明珠喻。即法華五百弟子受記  之文。廣說如彼。賃力曰傭。給使曰作。餘文  可解。

[0301b27]  加以下二迷教也。言加以者。以如來滅度之  後。雖不親承金口。然有結集教文。可以尋言  見象尋象得意。眾生根性雖劣。多起異見。苟
能聞於大法。自然改正。今又否能尋繹廢置  敷宣圓理。既而蔑聞邪見於焉難革聖人既  滅根行仍微。圓實之教抑又不行故云加。以
文中四句。前二句明大教頹綱。後二句明迷  者難改。教非小道運至無上。故曰大乘。終極  圓實揀異權淺。故名深旨。貝葉者。即多羅樹
葉也。猶此方竹帛簡牘之類。載能詮文可以  披取。見所詮理如說而行。反迷歸悟今隱廢  不行。故云沈也。下二句明迷者難改。群有者。
即前凡夫外道小乘類。各眾多故云群有。無  正法眼不見佛性。故曰盲徒。馳謂奔趣異路。  即邪途小徑也。既不能就之於有道正之以
圓乘。迷謬日深習以成性。服藥不瞑眩。厥疾  何瘳。還復無因。故云莫反。

[0301c15]  爰有下二興悲造論。三今初悲歎人法也。初  二句能歎爰曰也。謂如來滅度已。六百年人  根雖劣正法尚存。聖人示生興我真教。故云
爰有大士。謂馬鳴論主。本成正覺號大光明。  迹居八地為法身菩薩。發大心信大法。解大  義修大行。證大道趣大果。非其小流故云大
士也。馬鳴者。謂此菩薩生時及說法時。感眾  馬悲鳴故受斯稱。如下廣釋。慨此下二句所  歎。初句歎教無聲之歎。曰慨頹綱者。喻也。圓
實之教尋繹既罕。沈廢不行。如大綱既頹綱  目何整人天魚。無其澇漉佛彼岸何由得致。  游泳苦海無能出期。道之不行職由斯也。悼
斯下傷迷悼傷淪沈溺沒也。大士見教綱沈  綱頹而不舉。迷徒溺喪淪而不升。歎之傷之  寧不思救。故經云。我以佛眼觀見六道眾生
貧窮無福慧。入生死險道。相續苦不斷。乃至  不求大勢佛及以斷苦法。為是眾生故而起  大悲心等。

[0302a04]  將欲下二述造論意。文有六句。初二句明教  顯理。次二句破邪歸正。後二句令獲頓益。今  初。將者。當也。且也。欲謂希願。啟謂開發。了
義大乘名為深經。終實圓理故曰妙旨。佛親  說時利根者得入。如人有目日光明照。見種  種色。滅度之後昏鈍性障。諸阿顛迦其猶昏
衢。昏衢之體是謂二障。大士思欲發揮圓實  旨趣。令彼迷者失無明闇。佛昔曾破今更重  明。故云再曜。次二句破邪歸正。斥謂指破。心
行理外總名邪見。非但不信因果而已。此乃  凡夫外道二乘。俱名為邪。故迦葉言。我等自  此已前皆名邪見人也顛頂也。以頭向下故
名顛倒。或顛者。病也。眸即目瞳。此舉喻也。  如人眼之有病。妄見空華毛輪二月等。又顛  即心狂。由心狂故目覩諸物。皆悉不正。謂非
親見親等。彼邪見者亦復如是。於性空處見  生死涅槃。於妙明中成分別見妄。正趣者真  菩提路也。往而却還曰歸。眾生迷見不依正
道。旁行五趣。縱出三界亦落無為坑中。今欲  令彼不循異轍。還向直道。無諸委曲也。後二  句結成頓益。初喻。次法。水初出可以濫觴。曰
源者。即人也。如人泝洄窮其水本。名為還源。  以喻行者反生死流歸於本際也。得本際者。  名覺心源。故下文云。覺心源者。名究竟覺。若
準他說。三無數劫修習廣大行願。方成正覺。  如挹流討源也。今言可即非遙者。謂只於生  滅之處。示彼因緣無性。四相本自不生死即
真實。如下論云四相本來平等唯一覺故。又  云。一切法悉皆真故。皆同如故。圓覺云。知  幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。又南
嶽云。道源不遠性海非遙。肇公亦云。道遠乎  哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之即神。斯皆可即  非遙之義也。如示萬派之水。即是本源之水。
無二別也。如是則一念契真。即名為佛。豈待  多劫而遠求耶。頓益之義昭然可見。

[0302b10]  造廣下三正造諸論二。初廣論。謂甘蔗論。釋  中本楞伽經義味豐美。故立斯稱。又造一心  遍滿論。融俗歸真論。真如三昧論等一百餘
部。如來滅度方六百載。人根稍利堪受廣說。  故云當時遐遠群眾品類也。即普該眾類遠  及未來。凡是當機皆獲斯利。故云遐益群  品。

[0302b17]  既文下二略論三。今初出所以也。既者。已也。  即印前之詞。文多謂甘蔗論六百卷。或云一  百卷。此方無本難定是非。邈遠也。文句既多
義又深遠。後代雖有圓頓根性。心力劣者於  此文義廣博之論。不能備覽。非謂一向權小  之機名為淺識。以此略論。正為大乘頓根令
悟入故。故下文云。自有眾生。復以廣論文多  為煩。心樂總持少文而攝多義。能取解者。又  云。為欲解釋如來根本之義。令諸眾生正解
不謬故。為令善根成熟眾生。於摩訶衍法堪  任不退信故等。斯則正為大乘信解位人。而  作因緣反知。於此廣中但無心力。名為淺  識。

[0302c01]  悲末下二正造論。悲謂菩薩造論之心。菩薩  發心體於三種。謂大悲大智大願。悲則度  生智則求證。願則總攝。今為拔眾生苦與究
竟樂。而造斯論。故須悲也。下論云。所謂為令  眾生離一切苦。得究竟樂。非求世間名利恭  敬故。末葉約時迷倫約類。以佛滅後二千五
百年去。解脫智慧多聞禪定俱不牢固。但隨  迷見唯起諍論。如斯類也。誠堪慜之故造此  論。令其悟入。葉世也。倫類也。

[0302c10]  可謂下三彰功益二。今初略能含廣。可謂者。  印歎之詞。論唯一軸二十四紙。故云文約約  略也。所詮之法義備河沙。故云義豐豐多也。
斯則攝盡十方三世諸佛法藏。故下文云。諸  佛甚深廣大義。我今隨順總持說。又云。如是  摩訶衍諸佛祕藏。我已總說。解行等者。解即
立義解釋二分。所詮令生解故。行即修行信  心及勸修利益。所詮令起行故。又云。於真如  法中。深解現前所修離相。又云。知心妄動無
前境界。修遠離法等。俱即是兼義意無別。解  行兩足故曰俱兼亦可。俱則具於解行。兼則  解中有行行中有解。目足更資方到清涼池  爾。

[0302c23]  中下下二巧被根緣。謂中根已下之類。皆由  此論。開示而得悟入佛之知見。若約位說。悟  當信解入當行證。若依天台兼於開示。總對
圓教四十位人。即住行向地。如次以配開示  悟入也。今以深該淺故云悟入者矣辭也。然  此中下之言。非謂對大指小名為中下。以大
乘圓頓之根自有上中下別。今是圓根之中  下也。如圓覺經三根之義。正同於此。今言中  下悟入。以讓上根廣論被故。

◎

起信論疏筆削記卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 44 冊 No. 1848 起信論疏筆削記  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
