二諦義中卷
胡吉藏撰

[0092c07]  釋二諦名者。此義極難。解二諦名者。俗是浮  虛義。真是真實義。從來久解。今未知那得二  諦名而欲釋耶。解此問者。我家明二諦有兩
種。一教二諦。二於二諦。如來誠諦之言。名教二  諦。兩種謂情。名於二諦。此則就情智判於教  二諦也。問教諦是佛教。教諦名從佛起。於諦
是緣於。於諦名從緣起不。解云。教諦是佛教。  教諦名從佛起。於諦是緣於。於諦名亦從佛  起。難云。教諦是佛教。教諦從佛起。於諦是緣
於。於諦那得從佛起耶。解云。領僻。我云。教諦  是佛教。教諦名從佛起。於諦是緣於。於諦名  從佛起。於諦與於諦名。此語大挍。今明。教諦
名從佛起。於諦名亦從佛起也。問教諦從佛  起。於諦亦從佛起。教諦既是教。於諦亦是教。  反詰云云。解云。兩種二諦皆是佛教。問教諦
可是教。於諦若為亦是教。既有於教之殊。云  何併是教耶。解云。二於諦名。亦是為眾生故  說。為眾生說有。於凡是世諦。為眾生說空。於
聖人是真諦。為眾生說空有。是二於諦故。二  於諦亦是教也。問二於諦名是佛說。名從佛  起。空有二諦從何起耶。解云。只空有二諦。諸
佛出世故有。佛未出世則無。縮長為短釋。佛  未出世時。雖言空有。不知空有是二諦。如佛  未出之時。亦有苦集滅道等名。而不知苦集
滅道是諦。由佛出世故。說苦集滅道四諦。故  經云。甘露門初開也。空有亦爾。由佛出世。詺  空有為二諦。故云空有佛出世始名二諦也。
次更長釋者。佛出世佛未出世。空有竝由佛  得知。所以成論云。劫初物未有名。聖人為受  用故。為物立名。如瓶衣等。空有亦爾。佛未出
世時。聖人為空有立名。若爾。佛出世佛未出  世。空有名竝由佛有也。次問。於諦名如此。於  諦從何而起耶。解云。於諦有兩種。一兩情二
於諦。二情智二於諦。兩情二於諦可解。何者。  兩情二於諦。從佛教起。明佛為眾生說二諦  教。眾生不了。作空有兩解。成兩於諦。此於從
教起也。問情智二於諦何因得有耶。解云。一  於但一。一於有二。一於但一者。凡夫顛倒。謂  瓶衣等諸法為有。此瓶衣等物。有佛無佛。常
於凡夫是有。如涅槃經云。十二因緣。有佛無  佛性相常住。但小乘釋有二人。毘婆闍婆提  云。是無為常住法。薩婆多彈云。恒有為常。如
火有佛無佛常熱。不可言火有佛熱無佛不  熱。有佛無佛恒熱為常。十二因緣亦爾。今明。  世諦亦如此。諸法於凡常有。常有世諦也。一
於二義者。即是諸賢聖。真知諸法空為第一  義。言二義者。就本迹兩意以釋之。本迹義。則  諸佛出世故有。諸佛出世。知向顛倒諸法性
空也。迹本義。則諸佛法身。本知顛倒性空。故  法華云。我以佛眼觀見六道眾生。此即在法  身地。本知顛倒性空也。略尋二諦名根本大
意如此。然義必須得其根本識其大意。若不  得意。義不中用。如中論序大小乘人不識佛  說空有意所以成失。前序小乘云。像法鈍根。
求十二因緣陰入界等決定相。不知佛意。但  著文字。次序大乘云。聞說畢竟空。不知何因  緣故空。為此義故。龍樹出世造論。申佛教意
也。既有明則。今昉而學之也。次問。既有於諦  教諦。佛何意說於諦與教諦耶。解云。如來所  以說二於諦者。欲令眾生一節轉兩節轉。說於
令悟非於非不於。何者。於無名相中。強名相  說。無名而說名。令悟名無名。亦非於非不於。  為眾生說於。令悟於非於非不於。故經云。知
有非有本性清淨。又云。欲令眾生深識第一  義諦故說世諦。又云。一切有無法。了達非有  無。為是故。說於令悟非於非不於也。所言一
節轉二節轉。何者是耶。一節轉者。說有於凡  是諦。說空於聖是諦。作如此說者。令眾生轉  有入空。何者。有於凡是有。此有實無所有。
宣說有。於凡是有。則知此有不有。此正為  凡夫。凡夫謂諸法實有。今說此有於凡是有。  若知有於凡是有。即知此有非有。斯則因有
悟不有。經云。知有不有。又經云。欲令眾生深  識第一義諦故說世諦。又論云。若不因世俗。  不得第一義也。兩節轉者。說有於凡是實。對
有於凡是實。說空於聖是實名二於諦。既說  空有於緣二。即知於二不二。說於二顯不二。  故經云。一切有無法。了達非有無也。若好釋
者。於二者明非二。非謂是非二。若言於二為  顯不二。此言平鈍。若駿悟解者。於二者。明非  是二非謂是非二。亦應須上揚。不得下抑。上
揚則兩離。何者。於二非是二則離二。非謂是  非二。不著不二。此則悟非二非不二非偏非  不偏清淨正道也。然作如此說。於諦者即是
教諦。何處別有教諦。只作如此目詺於諦。即  是教諦。即是依二諦說法。從來人。聞師說於  諦教諦。作二諦解。誦語鸚鵡喙鵄脚耳。今
明。如向所明。無別教諦。說於即教也。問若爾  從來解那得云有於諦教諦耶。解云。於兩情  名二於諦。佛為眾生說此二於。即是教諦。更
無有二。但約義判。何者。於諦即是所。教諦即  是能。能所判於教二諦也。

[0093c12]  又問。何意說於諦教諦耶。解云。二意。一者為  釋經讀論。經論中竝有此言也。二者為對他。  他明二諦是天然之境。有此二理。而二諦名
境。復名理者。會二諦生二智。名之為境。而道  理有二諦故。名之為理。道理有此二理。道理  有此二境。今對彼。明此是於二理。此是於二
境。非道理有此理有此境也。若爾。今時有兩  境兩理。兩境者。一於境二教境。兩理者。一於  理二教理。為是義故。明於諦教諦也。然如來
直說二於諦。凡有三句。謂得失亦得亦失。直  作此說。若為得解耶。今佛直說二於諦。云何  得解。答今明。佛說於諦有三句。一皆得二皆
失三亦得亦失。言亦得亦失者。即是前二於  諦。諸法於凡是有。此有為失。諸賢聖真知諸  法空。此空為得。示其空有。令識得失。令其捨
有學空改凡成聖也。二皆失者。二皆是於。故  二皆失。於凡有。有既失。於聖空。空亦失。何  者。諸法未曾空有。於凡謂有。於聖謂空。如一
色未曾空有。有見之人謂色有。空觀之人謂  色空。一色於空有兩緣成空有故。此空有竝  是失也。兩皆得者。只知於二。即知不二。此下
五句皆淨。於緣二。豈是二。問於二非是二可  是非二不二耶。解云。於二非是二。明非是二。  非謂是非二。既非二非不二。五句皆淨。斯則
上拂霄漢。下漏淵泉也。從來只云二於諦皆  失。不知有此三句。然此三句。有兩種諦。前二  句即於諦。後一句即教諦。前二句即於境。後
一句即教境。於境即不轉境。教境即轉境。言  前兩句是於諦不轉境者。諸法於凡是實有。  有佛無佛常有此境。有境既常有。空境亦常
有。諸賢聖常知諸法空。亦常有此空境。今時  亦有天然之境。亦有天然之智。常有此境。常  有此智。此之境智。竝是於緣境智。非是轉悟
境智也。言轉悟境者。只說於緣有。即知於有  不有。說於緣空。即知於空不空。識於有無不  有無。識教悟理。悟理即生權實二智。生二智
時。空有之教即轉名境。故是轉悟境也。問猶  有一疑妨。何者前明二於諦一得一失。失是  所化得是能化。今那得云說於空令悟不空。
若說於空令悟不空者。此乃所化。何謂能化  耶。解云。前明二於諦。空是能化者。引凡令學  聖。凡夫顛倒謂有。諸賢聖真知諸法空。明能
化空。令其捨有。若玄變之徒。既知有不有。即  知空不空。不須為說空令悟不空。但鈍根之  人。捨其所見有。學能化空。既學得能化空。作
於空解。為此人故。說噵於汝是空諸法實非  空也。此約漸悟為論。前令悟有不有。次令悟  空不空也。問他亦明有境諦有教諦。彼有境
界法寶。有言教法寶。境界法寶即境諦。言教  法寶即教諦。汝既有教諦。他亦有教諦。汝有  如來誠諦之言。他可無如來誠諦之言耶。若
爾皆有境教。斯有何異。解云異。今明。汝二諦  天然之境。是我家於境失。於境失中。有無量  失。此是我家麁失。細失非汝所及。故經云。菩
薩微細礙相。非二乘境界。今亦爾。汝天然之  境。是今家麁失。故與彼大異也。所以大論云。  外道與佛法相去玄殊。猶若天地。又云。天食
須陀比人中臭糞。又如驢牛二乳。驢乳抨成  糞。牛乳抨則成蘇。今亦爾。他得為今失也。此  即是依二諦說法。二諦是境義也。又問。教
諦為若異耶。解云。一往拔者。我有三種二  諦。汝所明二諦。是我初節二諦。三假有為世  諦。四絕為真諦。此之二諦。是我家初節二諦
也。又問。汝二諦教表何物。彼云。二諦還表二  理。若爾二還表二。指還指指也。又彼唯有二無  不二。則唯有教無理。無理則無教。今有理即
有教。具足理教也。前來明立名意。今次釋名。  然雖無名而名。是故今釋名也。故肇師云。無  名之道。于何不名。師云。於無名相中。強名相
說。既無名強說名者。為令因名悟無名。說名  不令眾生住名中。若說名令眾生住名中。此  還是眾生。非謂是佛。今明。無名強說名。令眾
生因名悟無名。然須知此名即無名。只名無  名。無名而名。既知無名名。即知名無名。此即  除故不造新也。若是從來人。則造新不畢故。
何者。本有身心之病。今聞佛說真俗。後作真  俗解。有真可真。有俗可俗。有名異無名無名  異名。即有所得義。有所得者。名曰聲聞。是魔
眷屬。像法決疑經云。是十方三世佛怨。佛藏  經云。刀輪殺一切。有得之人罪過於此。華嚴  云。譬如餓鬼等云云。所以大論云。有生死來。
無能治此病也。今攝山興皇出世。拆破此病。  說名令眾生悟名無名。不住名亦不住無名。  舉譬如雙六打隱。打不隱即為他打。說二諦
名。本為除病。若住名中。名復成病。今明二諦  如雙六打隱也。問何故恒作此釋。解云。只為  恒有此病故。恒作此說。如諸聲聞恒障菩薩
道故也。師何因得如此解。學龍樹提婆兩論  主。兩論主。何因得此解。學諸佛也。問曰。經中  有立有破。何得言皆破耶。解云。經中若立若
破。皆為破病。何者。經中若說一色一香皆為顯  道。若不顯道。可不破病。既若立若破。皆為顯  道故。破立皆為破病也。經既然。故論主學經。
師學論主。大小乘人。有新故兩病故。有兩論  主出世破之。提婆破故病。龍樹破新病。論主  既然。大師亦爾。破此新舊等病故。作如此說
也。然道義大意如此。必須得如此意。非為立  名道義。乃道義為息名也。將欲息名故。前須  釋名。釋名凡有四句。一者一名一義。二者一名
無量義。三者一義一名。四者一義無量名。名不  出此二種。義莫過斯之二條。言一名一義者。  一名即一俗名一真名。一義者。俗以浮虛義。
真真實義。從來得此一句。今明。是四句中一  句也。次一名無量義者。若為一名無量義耶。  解言。一是無量一。一豈不是無量。此則無量
一。一無量。故經云。一中解無量。無量中解一。  展轉生非實智者。無所畏也。問曰。若為一名  有無量義耶。解云。就四義解之。一隨名釋。二
就因緣釋。三顯道釋。四無方釋。隨名釋者。如  俗以浮虛為義。又俗以風俗為義。然此具出  內外故。律有國土毘尼。隨國土處所。風俗不
同也。禮記云。君子行禮不求變俗。故風俗為  義也。從來唯得前釋。無有後解也。問此兩釋  何異。解云。俗以浮虛為義。此即望真釋。明聖
人所知真實。凡夫所知浮虛。對真釋俗也。若  是風俗釋俗。則當俗釋俗。只處所風俗不同  故名為俗。此無所望也。前則望他。後則當自。
自他異也。又前約經釋。後就律釋。河西云。佛  法不出經律二藏。阿毘曇只分別經律耳。故  經律攝佛法盡也。前釋約經者。經明。諸法浮
虛無所有故。浮虛釋俗約經也。風俗釋就律  者。明律中不得道諸法浮虛無所有。不得道  人是浮虛草木浮虛。何以故。為制戒令佛法
久住故。所以不得明物浮虛無所有。但明國  土風俗不同也。此則就經律釋異。由來亦不  知也。次第二就因緣釋義者。明俗真義。真俗
義。何者。俗非真則不俗。真非俗則不真。非真  則不俗。俗不礙真。非俗則不真。真不礙俗。俗  不礙真。俗以真為義。真不礙俗。真以俗為義
也。問前隨名釋有二義。一望他當自釋。二約  經就律釋。今就何物義釋耶。解云。對有礙有  得。就無得無礙釋。若言俗浮虛義真真實義。
此是凡夫二乘有得解義。今明。菩薩無得無  礙義故。明俗是真義真是俗義也。他家無此  義。他俗定俗。真定真。三假定俗不得真。四忘
定真不得俗。真俗有礙聲聞解義。今明。真是  俗義俗是真義。真俗無礙。菩薩解義也。問何  故作如此說耶。解云。對彼自性。明今因緣。因
緣動彼自性之執故。經云。前以定動。後以智  拔。今前明因緣。動彼性執。後當拔之也。但今  一往且明因緣。動彼自性。彼明浮虛定俗義
真實定真義。為是故。今動搖已。明俗是真義  真是俗義也。問若為俗是真義真是俗義。空  是色義色是空義耶。解云。大品經中自釋。彼
經云。色即空空即色。真即俗俗即真。既云真  即俗。真豈非俗義。又中論云。因緣所生法。我  說即是空。因緣生法即是有。既即是空。真豈
非俗義。釋此偈具釋經。論引經釋。論即釋經  也。又義是名之所以。真是俗之所以。故真為  俗義。經云。欲令眾生深識第一義諦。是故如
來宣說世諦。既說世諦令識第一義諦者。則  俗為真。名真為俗義也。俗諦既然。真亦爾也。  次第三就顯道釋義者。明俗是不俗義。真是
不真義。真俗不真俗義。真俗不真俗即名義。  不真俗真俗即義名。真俗不真俗教理。不真  俗真俗理教。斯則名義理教中假橫竪也。何
處作如此說也。解云。即如華嚴所明。一切有  無法。了達非有無。以達有不有故。不有為有  義。達無不無故。不無為無義。亦如了達明無
明二不二。既達二即不二故。不二為二義。了  達真俗不真俗故。不真俗為真俗義也。問何  故明不真俗為真俗義耶。解云。前明因緣橫
義動。今真俗不真俗竪義拔。橫義動竪義拔。  故一家從來明假伏中斷義。言假伏者。真是  俗義。俗是真義。伏彼自性也。既知因緣真。即
知真不真。知因緣俗。即知俗不俗。悟真俗不  真俗自性永斷。為是義故。前橫伏今竪斷也。  次第四節無方釋義者。明俗以一切法為義。
人是俗義。柱是俗義。生死是俗義。涅槃是俗  義。無方無礙故。一切法皆是俗義也。問何故  明一切諸法皆是俗義耶。解云。從前第三義
生。前第三義云。俗不俗義。真不真義。真俗悟  不真俗。此則悟無礙道。既悟無礙道故。有無  礙用。以得無礙用故。所以一切法為俗義也。
前則是從用入道。今則從道出用也。問若為  得一切法竝是俗義耶。且引例通。汝家有別  待通待義。長短真俗因果待即別待。長待不
長。俗待不俗。此即通待義。所以俗待不俗為  通待者。明除俗之外一切皆不俗故。云通待  也。一切法是不俗。不俗待俗。不俗既是俗
義。故一切即俗義也。又汎簡待義。從來云長  短待因果待瓶衣二果不得待。今明瓶衣二  果相待也。問高下相傾有無相生可得待。瓶
衣二果云何待耶。反問汝。是非得待。不是瓶  待非瓶不。彼云。是非得待。瓶待非瓶也。若爾  衣是非瓶。非瓶既待瓶。衣即待瓶也。衣既待
瓶。則瓶衣因緣。衣是瓶義。瓶是衣義。衣既是  瓶義。一切物皆是瓶義也。又明。一切法是俗  義者。就如義顯之。色如一切法如。色如即一
切法如。一切法即色。舉譬如破僧佉大有與  瓶一義。為有瓶不異有即瓶。有與萬法不異  萬法亦即瓶。今亦爾。如與俗不異。俗即如。如
與一切法不異。一切法即俗。何以故。體如故  也。華嚴何意云一念無量劫無量劫一念耶。  體道故如此。何者。一念即是道。無量劫亦是
道。故無量劫即一念。何以故。無礙道故。體無  礙道故。得無礙用。一念無量劫。無量劫一念。  無量劫一念非一念。一念無量劫。非無量劫。
非一念非無量劫。而一念無量劫。此中橫竪  無礙具足故。經云。一中解無量。無量中解一  也。然此四義次第不得前後。何者。第一就世
俗以釋義。俗浮虛義風俗義。且隨情釋也。第  二漸深。明俗真義真俗義也。第三從真俗入  不真俗。從用入道。第四悟道竟從道起用。次
第相生也。就真俗釋此四義。例一切因果人  法等皆爾也。前釋一名一義一名無量義竟。  今次釋一義一名一義無量名。言一義一名者。
以正道為一義。真俗為一名。然正道未曾名。  為一道故立乎一名。亦立一名為顯乎一道。  何者。既為一道立一名。一名豈不顯一道。故言
一義一名也。一義無量名者。還以一道為一  義。無量名者。為顯一道立無量名。立無量名  為顯一道。既為一道立無量名。無量名豈不
顯乎一道。故言一義無量名也。問若為無量名  耶。解云。名無量略出四種。謂世諦俗諦真諦  第一義諦問唯有此四名不。解云。名無量。世
諦俗諦有諦凡諦真諦第一義諦空諦聖諦。故  華嚴四諦品云。此娑婆世界。有四十億百千  那由他四諦名。況十方世界名號。斯則有眾
數名。不可具舉。若具舉。竹帛所不能載。今且  略釋世與俗真與第一義四名也。然此四名有  離有合。合者合世俗為一諦。合真第一為一
諦。故經云。世俗諦故說。第一實義故即無  也。離者則有世諦俗諦真諦第一義諦。問何  故或離或合耶。解云。為存略故。離釋。為義同
故合明。世俗名雖異。其義是同。故合名世俗  諦。真第一義亦爾也。問此之四諦名何異。他  解云。真俗當體得名。世與第一。褒貶為稱。言
真俗當體得名者。明俗是浮虛為義。當體浮  虛。真是真實為義。當體真實。故真俗當體得  名也。世與第一為褒貶者。明世是代謝隔別
為義。第一則莫過為義。既隔別為世。莫過為  第一。故世與第一。是褒貶之名也。然此釋不  可解。且難之。俗當體浮虛。世亦當體隔別。俗
體是浮虛。既是當體得名。世體是隔別。亦當  體得名。若便貶世是隔別非第一。我亦貶俗  是浮虛非真實。俗實是浮虛既非貶。世實是
隔別。那忽是貶耶。然俗之與世。世乍可是當  體。俗應是貶毀。何者。知世隔別。今言世隔  別。豈非當體。俗不知浮虛。今名其是浮虛。豈
非是貶。若爾那得言俗浮虛是當體得名。世  隔別是貶毀為稱耶。次難。真與第一。真當體  真實。第一亦當體第一。若對凡非第一。褒聖
為第一。亦對凡非真實。褒聖是真實。若言褒  真為第一亦褒第一為真。何得言真是當體第  一為褒耶。問難他如此。今作若為解釋耶。今
明。世與俗是橫竪之名。何者。俗名則橫。世名  則竪。俗橫者。俗是風俗義。處處皆有風俗之  法。故云。君子行禮不求變俗。一切國土各有
風俗故。俗名即橫也。世名竪者。世是代謝隔  別三世遷異。豈非是竪。內外具明。經云生生  世世。書云。三十年為一世。雖然終以代謝隔
別為世故。世是竪名也。然此二名。竝是當體。  俗當體是浮虛。世當體代謝。不有世而已有  世。即是代別。不有俗而已有俗。即是浮虛。當
體是浮虛代謝。豈有褒貶於其間哉。故不可  也。次望真釋之。論云世俗諦者。一切法性空。  世間顛倒虛妄謂有。諸賢聖真知性空。俗諦
既顛倒虛妄謂有。當知俗諦虛妄顛倒。俗既  然世亦爾。此則望聖。世與俗皆虛妄顛倒。就  顛倒中。自有俗有世有橫有竪也。此有差別
無差別義。以聖望之。同是顛倒故。無差別。而  不無世俗橫竪故有差別也。問望聖唯無差  別亦有差別耶。解云。就聖亦知彼差別故。大
品云。若諸法無所有者。何故有六道差別耶。  佛答云。於彼顛倒故。有六道差別不同。若爾。  佛具知顛倒差別無差別。若是眾生。唯知差
別不知無差別也。次釋真與第一。所以說真  對凡。凡謂所解真實。佛詺云。汝所解者。顛倒  非實。聖人所解真實。此則對顛倒明不顛倒。
對虛明實。對俗明真也。第一義對凡非第一。  明聖所解是第一。何時褒為第一。對非第一。  明第一若是褒者。對非真實明真實。亦應
是褒反詰云云。問若爾從來何意言真俗當  體世第一是褒貶耶。解云。師作此釋別有意。  若守語不得意。還成鸚鵡喙鵄足類耳。且自
思之。問前明俗橫世竪。俗有二釋。浮虛義望  真釋俗。風俗義當體釋俗。世有代謝義隔別  義。此望何義釋耶。解云。代謝隔別竝當體釋。
世中自有代謝隔別也。問唯得是當體釋亦是  諸佛說耶。解云。亦得是佛說。但此說隨世說  世。與前說俗異。前說俗是浮虛義。反俗說
俗。今說世是代謝隔別。隨世說世也。問何故  說此二耶。解云。眾生自謂所解為實。聖人詺  云非實。乃是虛妄。復有眾生謂其所解是第
一無過者。聖人詺云汝所解非第一。乃是世  人所解耳。為是故。佛說世說俗也。俗有浮虛  風俗。世有代謝隔別。此之四名。有廣有狹有
通有別。何者。風俗與代謝則別。浮虛與隔別  則通。別則狹通則廣也。問何故但解此名耶。  解云。此四名具通別廣狹。通別廣狹攝一切
盡。故但解此四名也。眾生國土等世間風俗。  但是風俗之法。唯是無常。所以為狹。若是浮  虛則廣。浮虛只是虛假。明一切諸法皆是虛
假。一切世間。乃至諸佛菩薩所說所現皆是  虛假。是故廣也。代謝隔別亦爾。代謝但是無  常流動法故狹。隔別則通常無常空有。常無
常空有隔別也。故佛母品云。示五陰世間十  八界世間十力世間一切種智世間。世間即  隔別故。隔別廣也。次釋諦義。例前亦應有四。
一依名二因緣三顯道四無方。今就依名釋。  諦以審實為義。於諦於兩情審實故。名為諦  也。問於諦為當屬境為當在智耶。解云。於諦
於兩情智為名。何者。於凡所解為俗諦。於聖  所解為真諦。於兩情智為諦。不取空有兩境  為諦也。問於諦是智教諦屬何耶。一切法不
出境智。境智往收。為屬境為屬智耶。解云。教  諦屬境。問教諦若為是境耶。從來多不解此  義。聞此亦不知是何言。今明。是境者。如來如
行而說。如說而行。如說而行。即二智照空有  境。如行而說。即說二諦故。一家云。潛謀密照  名智。外彰神口名諦。今亦爾。以二智照空有。
空有則名境。說空有義表一道即名教。境即能  所。教即所能。教能表道故。教是所能。境是所  照故。境是能所。所照名境。能表為教。故教諦
屬境攝也。問若爾從來那。得云緣稟二諦教  生智之時教轉名境耶。解云。此不相關。前是  能化。後是所化。此凡經兩過轉。前境轉為教。
後教轉為境。何者。如來二智照名為境。次說  表一道。則轉名教。所化緣稟此教。識教悟理  生智。教轉名境。此則教諦。或名境或名教也。
問教諦既得是教是境。於諦亦得是教境已  不。解云。於彼何容不得。但無表道教。無生智  境。於諦不轉故也。於二諦不能表十方三世
諸佛正道故。不得名教。復不能生法身父母  故。不得名境。若於彼是諦。於彼是境。於彼是  教。於彼是理。何者。彼亦有言說故有教。彼亦
言有理故於彼有理。此之理教。竝是謂情故  也。次更正於諦教諦義。問於諦是兩謂情。教  諦得是諸佛二智不。解云。然教諦亦名二諦。
亦名二境。亦名二智。亦名二身。諸佛二智為  教諦。眾生謂情為於諦。此則迷悟判於教。何  者。於諦即是迷情。教諦則是悟智也。問若為
教諦是二智耶。解云。諸佛如行而說。如說而  行。如行而說。說我所行。如說而行。行我所  說。說我所行。說名行說。行我所說。行名說
行。斯行說相應。皆是波若。大論釋聖說法聖  默然云。從波若心還說波若。名聖說法。說般  若法已還入般若心。名聖默然。聖默然聖說
法。皆是波若。今亦爾。如說而行名二智。如行  而說名二諦。二諦亦得名二智。何者。說何所  說。說只說二智故云。欲知智在說。故二諦即
是二智。但隨義不同。表理義為教。宣智義名  智。所照義名境。若爾教諦之名。亦得名境。亦  得名智也。問於諦得如此不。解云。於諦於智
於教於境定性義也。問他亦明二諦是二境  二境是二見。今亦明二諦是二教二教亦是  二見。與彼更何異耶。解云。他二諦定是二境。
今明二諦是教。不定是教。表理則名教。所照  則為境。宣智為智。無有定相。既知教不定教。  即知境不定境。若如此解。即是悟理。悟時悟
教非教。即知理非理教理非教理。如幻如化  空谷之嚮明鏡之像。雖如幻化而理教宛然  也。次更正前二於諦。問前二於諦一往判有
得失。有凡聖故。論云。諸法性空。世間顛倒謂  有。於凡為實。名之為諦。諸賢聖真知顛倒性  空。於聖是實。名之為諦。有於凡實。凡但有有
諦。空於聖實。聖但有空諦。如此已不。解云。  然一往於凡聖兩實名諦。有於凡實為諦。空  於聖實為諦。若兩互望。二竝非諦。何者。有於
凡是諦。空於凡非諦。凡夫謂瓶衣等法現見  定有故。有為實空非實。聖人瓶衣等空是  實。瓶衣等有非實。故一家云。凡實為聖虛。聖
實為凡虛。凡虛為聖實。聖虛為凡實。若爾凡  聖各有一諦。凡但有有諦。聖但有空諦也。難。  凡但有有諦。聖但有空諦。亦應凡但有權智
聖但有實智。解云。有例不例。言例者。於兩情  有二諦。於兩情有二智。凡作有解。凡有有智。  聖作空解。聖有空智也。言不例者。不可言聖
人但有一智。聖人具權實二智也。若言但有  一智則謗聖人。信一半不信一半故。經云。信  六部。不信六部信不具足。今若言聖有空智
無有智。則信不具足也。問今明。聖有一諦而  具有二智。然此解偏揭聖人。既具有二智。即  應有二諦。何得但有一諦有於二智耶。解云。
聖有二智者。聖人知諸法性空故有實智。復  知凡夫顛倒有故有權智。照不顛倒性空名  實智。照顛倒浮虛名權智。諦則不爾。二諦皆
不倒智則知倒知不倒也。二者知實為實智。  知虛為權智。知虛實故有二智。諦則不爾。二  皆是實。為是義故。聖人一諦而有二智也。次
更釋二諦名。前出他釋。他云。俗諦審實浮虛。  真諦審實真實。以審實浮虛故。名真俗二  諦。今難。汝真諦審實。俗諦審虛。若爾則審虛
為諦。何謂審實為諦耶。彼云。俗審實是浮虛。  是故審實為俗諦。何者。俗三假真四忘。俗實  是虛假也。今家者。諦以審實為義。俗於凡
實。真於聖實故。諦以實為義也。然此釋具出  經論。凡有兩論釋。一者百論。二者中論。百論  云。俗於世人為實也。中論云。俗諦者。一切法
性空。世間顛倒謂有。於世人為實。名之為諦。  諸賢聖真知諸法空。於聖人為實。名之為  諦。此則兩論。皆以審實釋諦也。我明諦是
審實。出於論文。汝明俗諦審虛。出何處耶。  責之無通也。問汝難他如此。汝明二諦皆  審實。若為相待耶。解云。俗諦於凡是諦。於聖
非諦。空於聖是諦。於凡非諦。如中論明。諸法  性空。世間顛倒謂有為諦。諸賢聖真知諸法  空為諦。此則有於凡是諦。空於凡非諦。何者。
凡聞空不信。謂是虛妄非是真實。若瓶衣等  法。道理是有。何以故。今現見瓶衣等法是有  故。謂諸法道理實有也。問既道理實有。云何
是於諦耶。解云。於凡道理是有故。名於諦也。  次空於聖是諦。有於聖非諦。何者。聖人知諸  法虛妄非實。若諸法性空此為真實。故論云。
諸賢聖真知諸法性空故。諸法道理是空也。  問既道理是空。云何是於耶。解云。於聖道理  是空。故云於諦也。問若爾云何得相待耶。解
云。百論明相待義。論文云。相待故如大小。  言相待如大小者。如一  㮈  望苽為小。望棗則  為大。  㮈
亦大亦小。俗亦爾。望凡為諦。望聖  則非諦。俗亦諦亦非諦也。問何意舉大小釋  耶。解云。此引例通。前明俗亦諦亦非諦。彼
即云。若是則應言是。非則應言非。云何猶  豫云亦是亦非耶。即為是故舉  㮈  釋。如一  㮈  亦大亦小。望苽小望棗大。何妨俗亦諦亦非
諦。望凡是諦望聖非諦耶。將  㮈  釋俗既然。將  㮈  釋真亦爾。望聖為諦。望凡非諦。故真亦  諦亦非諦也。他問。此明俗亦諦亦非諦。此
是是非相待。二諦若為言待耶。他二諦是空  有虛實。可得言待。汝二諦竝實。云何待耶。  今且反難彼二諦待義。師云。徑有人竪三
假義。問相待假義。汝世諦待何物耶。彼云。  俗待不俗。責不俗是何物耶。彼云。不俗是  俗。難。俗待不俗。不俗還是俗。乃俗待俗。長
待不長。不長還是長。則長待長也。彼又云。  俗待真。難。汝真諦四念都絕。何得俗待真  耶。汝義俗有三假。真非三假。汝今既俗待
真。真則是相待假。何者。長待短。長是能待。  短是所待。能待所待皆是待。俗待真。俗是  能待。真是所待。能待所待皆是待。若爾二
諦皆是相待假也。彼脫又解。云俗諦待真諦  名。真諦體絕不可待。但真諦名待也。責。汝真  諦名是何物耶。若言名是俗諦。則俗還待俗。
若名是真諦。那得言真絕名。進退無通也。前  明諦非諦義未訖。若為未訖耶。前云俗亦諦  亦非諦。俗於凡是諦於聖非諦。真亦爾。亦諦
亦非諦。真於聖是諦。於凡非諦。問汝解如此  耳。論何時作如此說耶。解云。論所以但明俗  是諦非諦。此有義。何者。欲明二諦根本義。發
初開真俗二諦者。但俗得是亦諦亦非諦。真  唯得是諦。不得是非諦。問何意爾。解云。既名  真。真即是真實為義。故真唯得是諦。不得是
非諦。若言俗諦即可疑。何者。俗是浮虛非實。  既言俗。那得為諦耶。是故釋云。俗亦諦亦非  諦。俗於凡是諦。於聖即非諦。故亦諦亦非諦
也。又真唯是諦。不得是非諦。俗亦諦亦非諦  者。聖得望聖。聖得望凡。凡但望凡。凡不得望  聖。故真但諦不得非諦。俗亦諦亦非諦。言
聖得望聖聖得望凡者。聖人了達聖境故得  望聖。問何物是聖境。解云。諸法性空。聖  人還了達。聖空為實故。空於聖名諦。聖人
復了達凡夫顛倒虛妄有非實故。有於聖非  諦也。凡但得望凡。不得望聖者。凡但知凡顛  倒境。此境於凡是實故。俗於凡是諦。凡不能
知聖諸法性空故。真不得是非諦。凡若能了  性空。則成聖。真復不得非諦。真有兩義。不得  非諦。一者凡都不知聖空故。真不得是非諦。
二者若知聖空。則便成聖。空成真諦。復不得  是非諦。大而為言。俗為凡知。復為聖知。故俗  亦諦亦非諦。真唯是聖知。凡不能知。故真唯
諦。不得為非諦也。問若爾乖前言。前言俗亦  諦亦非諦。於凡是諦。於聖非諦。真亦諦亦非  諦。於聖是諦。於凡非諦。有四句義。有於凡
實。空於聖實。空於凡虛。有於聖虛。凡實為聖  虛。聖實為凡虛。凡虛為聖實。聖虛為凡實。今  那得言俗有諦非諦真但諦無非諦。前後之
言自相違返耶。解云不相違。今明俗亦諦非  諦真但諦無非諦者。此約初發心開真俗二  諦義。聖人有權實二智。了性空即實智。知顛
倒即權智。凡但知俗不知真。是故俗亦諦亦  非諦。真但諦非是非諦也。而前明四句互虛  實者。還是聖人詺之耳。明凡謂諸法道理實
有。若於諸法本性空。便不生信故。性空於凡  非諦。非是凡知性空謂性空是虛。非諦乃是  聖詺。道凡於性空不生信故。言非諦耳。若爾
前後無相違也。次更釋於名。問因緣假有為  教諦。謂情性有為於諦不。解云。從來解如此。  因緣假有是不有有。不有有悟有不有名為
教諦。若是性有則有故。有名於諦。好乎唯得  此解。今明不如此。今明於有為於諦。然諸法  本無所有。於眾生有。何以知然。論云。一切
法性空。世間顛倒謂有。故諸法本無。於眾生  有為於也。若言諸法無所有因緣有。因緣有  不有有名教諦。眾生有故有名於諦。此是後
時語耳。次更釋於諦義。明眾生本無所有。於  眾生有。故大品云。眾生顛倒因緣故。有六道  差別。又涅槃云。隨其流處有六味不同。然此
語竝是釋於義。何者。六道本性清淨無所有。  於眾生故無所有如是有也。論釋亦爾。諸法  本性空。世間顛倒謂有。名之為諦。亦六道本
無所有。於眾生有六道也。既云於眾生有六  道。即知不六道。佛說此於名不無所以。說此  令眾生悟道。何者。既云於六。即知不六也。
如人可怜。實不可怜而言可怜者。於此可怜。  既知於可怜。即悟不可怜。諸法亦爾。於有即  悟不有也。次釋真於諦也。問俗於諦既然。可
得真於諦亦爾不。實無有於凡有。實無空於  聖空不耶。解云。一往發趾開真俗二於諦。不  得如此。何者。說於凡有。亦為化凡。說於聖空
亦為凡。說此二諦。竝為化凡。何者。說俗於為  顯迷。說真於為顯悟。如中論所明。諸法性空。  凡夫顛倒謂有。諸賢聖真知諸法性空。正開
凡聖真俗。明此是凡於聖於。此是真於俗於。  正示其是迷是悟是真是俗。示俗於是迷。示  真於是悟。大品云。波若為大事故起。所謂示
是道是非道。今亦爾。說俗於示非道。說真於  示是道。為是故。於凡有不有。聖空是真空。此  即第一節也。第二節併轉。於凡有既不有。於
聖空亦不空。諸法非是有於凡有。諸法非是  空於聖空。既知於空有。即知不空有。於二即  知不二。關中曇鸞法師。舉漁人與餓鬼譬。漁
人入則鼓棹揚波。餓鬼入則炎火燋體。然水  未曾水未曾火。於人見水。於鬼見火。火有兩  微。觸具能燒。色具能照。水有三微。成論云。天
雨無香。人中水具四微。餓鬼見則成兩微。漁  人見則成四微。於鬼兩微。於人四微。水未曾  二之與四也。諸法亦爾。於凡有於聖空。於凡
聖空有。實非空有。於凡聖二。實非二。此則於  二為世諦。不二為真諦故經云。明與無明。愚  者謂二。智者了達其性無二。無二之性。即是
實性。故知不二。始是真實諦也。次第三節。二  不二竝是俗。何者。於二於不二。正道非二非  不二。正道既非二。豈是不二。但於凡夫聲聞
二。於菩薩不二耳。道何曾二不二耶。如淨名  云。身子見穢。梵王見淨。華嚴五百聲聞。不見  法界。諸菩薩見法界。於身子見穢。於梵王見
淨。正士非淨非不淨。亦於五百聲聞不見。於  諸菩薩見。正道非見不見。兩人竝非見。一往  聲聞。修別異善根。菩薩修無得善。故聲聞不
見。菩薩見。望道併不見也。問諸菩薩在法界  中。既於諸菩薩見者。如來亦在中。亦於如來  見不。釋云不例。如來隨汝見。如來何曾有見
不見。故經云。隨順眾生故。普入諸世間。智慧  常寂然。不同世所見。故不得引如來為例。如  來非見不見。於汝見。於汝不見。見不見既是
於。即知道非見非不見。今亦爾。於二乘二。於  菩薩不二。二不二既是於。即知道非二非不二  也。如此三節。竝是於非是正道也。問若為是
正道耶。解云。諸佛不能行。諸佛不能到。諸佛  不能說。今作若為說耶。故經云。諸法寂滅相。  不可以言宣。又云。甚深微妙法。唯我知是相。
十方佛亦然。諸大聲聞不退菩薩。皆不能了  也。然此始是好。情智二諦。前來三節。竝是情  謂二諦離前三節。乃是智諦。所以法華明。如
來從三昧。安詳而起。歎甚深二智也。次更從  前釋。問前云六道無所有於眾生有六道。諸  佛隨眾生現五道身。為是俗諦。為是真諦。真
諦則無六道。眾生無所有。有既是於諦。佛隨  眾生有六道。亦是無所有。有亦是於諦不。  解云不例。六道無所有。於眾生實有。故是於
諦。佛現六道身。非是實謂有。故非於諦。難。  既非於應非是俗。解云。是俗非是於。何者。以  虛假故是俗。非實有故非於諦。自有是俗非
於諦。自有是俗是於諦。顛倒六道。則是俗是  於諦。諸佛隨眾生。是俗非於諦也。次時更  簡此語。六道無所有。於眾生有六道。是俗諦。
諸佛隨眾生有六道故。經云。隨順眾生故。普  入諸世間。既隨眾生有六道身。為是真諦。為  是俗諦耶。若是真諦。真諦無有六道。若是俗
諦。復非實有。那是俗諦。為是義故。就俗諦中  有三句。一是俗非諦。二是諦非俗。三亦諦亦  俗。若圓成四句者。望真則有非俗非諦也。一
是俗非諦者。諸佛隨眾生有六道。非情謂實  有。以有六道故是俗。非情謂實有故非諦。是  為是俗非諦也。然從來無此義。一往聞亦不
信受。今明者。諸佛隨眾生有。非情謂有。所以  是俗非諦也。二是諦非俗者。望聖是俗。於其  非俗。此兩名相妨。俗即非諦。諦則非俗。望聖
為俗。於其非俗。但是實有故。是諦非俗也。三  亦諦亦俗者。凡聖合論。望聖是俗。於凡是諦。  故云亦俗亦諦。又就世俗諦中。復有亦俗亦
諦義。何者。其自有風俗世俗之俗。此之風俗  及與世俗。於其竝實故。亦俗亦諦也。風俗之  俗則橫。世俗隔別則竪。此之橫竪皆實故。名
俗諦也。問若爾從來。何意云俗非諦緣諦俗  故名俗諦耶。解云。此語有兩望。何者。俗非諦  則望聖。緣諦俗。名諦則就緣。望聖俗是浮虛。
故非諦。於緣為實。故秤諦。所以云俗非諦緣  諦俗名俗諦耳。非俗非諦者。望真諦竝非故。  論云。諸賢聖真知顛倒性空。顛倒既空。何處
有俗。既非俗。何所論諦。故望聖非俗非諦也。  次更簡前諸佛隨眾生有六道是俗非諦。為  當唯得是俗非諦。亦得是諦耶。解云。此言非
諦者。明隨順眾生示有六道。非是情謂實有  之於諦耳。問既非於諦得是何物耶。解云。得  是教諦。然諸佛菩薩。從實方便起迹現身說
教。所現不出形聲。故形聲等竝是教諦。何者。  此兩種竝諦。當根緣不差。是故名諦。此之兩  種。實能表道。是故名諦也。問俗諦中有四句。
真諦中亦有四句不。解云。真諦但有兩句。一  者是真是諦。二者是真非諦。是真是諦。此可  知。真必是諦也。言是真非諦者。隨真說故是
真。非情謂之實故非諦。如前隨俗諦說非俗  諦。今亦爾也。次更明於諦教諦合論諦義有  三句。一者能諦所非諦。二者所諦能非諦。三
者亦能亦所諦。能諦所非諦。即是於諦。所諦  能非諦。即教諦。亦能亦所諦。於教合論。言於  諦是能非所者。有於凡實為諦。空於聖實為
諦。取兩情智為諦。不取空有二境為諦。二境  那忽是諦。但有於凡是諦。空於聖是諦。取二  於為諦也。此於亦不孤。然於不於。不於本於。
空有能所竝是於諦。但能邊強。境智竝於諦。  智邊強。此則帶所明能。取能不取所。帶智論  境。取智不取境也。言教諦是所非能者。二智
是能說。二境是所說。能說非諦。所說是諦。此  就境智判能所。前於諦。亦境所智能。取能為  諦。不取所為諦。今教諦。取所為諦。不取能為
諦。故一家云。潛謀密照為二智。外彰神口名  二諦。二智能說。二諦所說。正取所說真俗化  緣。名教諦也。亦能亦所諦者。合取於教二諦。
為亦能亦所諦也。更就教諦中復有三句。一  能名諦。二所名諦。三亦能亦所名諦言能名  諦者。則是真俗二教。以真俗二教實能表
道故名諦。二諦當根緣不差故名諦也。言  所名諦者。從所表理為名。以所表理實故。  能表之教亦實也。此則從表實為名。如法
華云。開方便門示真實道。此門即是實門。以  通至實故。名方便門。又如佛門通至佛故云  佛門。今亦爾。教能通實故云實也。亦能亦
所者。即理教合說。非理則不教。不教則不理。  非理不教教名理教。非教不理理名教理。理  教因緣斯二皆實。故能所皆諦也。問教諦有
三句。於諦亦有三句不耶。解云。於諦但有一  句。唯是能諦。能謂之情為諦也。次更舉事顯  此三名。自有從能不從所。從所不從能。具從
能所。從所不從能者。如飲食名為食。何者。口  能食飲食是所食。而飲食名食者。此即從所  名食也。從能不從所者。如云行路。路是所
行。人是能行。但從人能行為名也。具從能所  者。如云洗水。是能洗物是所洗。直云洗通  能所也。世間得名。既有此三句不同故。諦得
名亦有三句不同。次簡經中一句義。涅槃經。  文殊問二諦義云。世諦中有第一義不。第一  義中有世諦不。如其有者。即是一義諦。如
其無者。將非如來虛妄說耶。佛答云。世諦即  是第一義諦。有善方便隨順眾生。說有二諦。  此明道理唯有一諦無有二諦。但隨順眾生
故說二諦也。問若為唯有一諦耶。大師舊云  有四諦二諦一諦。言四諦者。真諦俗諦空諦  有諦也。二諦者。空有二諦。還是真俗二諦。有
還是俗。空還是真。故言二諦也。問一諦者若  為是一諦。為當非真非俗。為一諦耶。解云。不  相關。今言一諦者。團圝始終只是一諦。何者。
望凡夫唯有俗諦。凡夫但知諸法是有。不知  諸法性空。故凡夫唯有俗諦。無真諦也。若望  聖亦唯一諦。何者。聖知諸法性空為實名諦。
知諸法虛妄不實非諦。然聖人。知諸法顛倒  虛妄非諦。非都無虛妄之法。若無虛妄之法。  則成斷見也。何者。有大乘人。聞畢竟空成空
見。便謂無罪福報應等。今明。不無罪福報應。  只罪福報應畢竟空。畢竟空而罪福報應不  失也。又中論云。諸賢聖真知顛倒性空。非是
離顛倒別有性空。只了顛倒性為空故。性空  於聖人是實為諦。又知顛倒虛妄不實故非  諦。望聖唯一真諦無俗諦也。次轉者。俗於凡
是諦。真於聖是諦。二皆是於。二皆非諦。非真  非俗。始是真實。始名為諦。故經云。世人知  者。名為世諦。出世之人。如其性相。而能知
之。名第一義諦。於世出世人是諦實。非是  諦。唯非真非俗。是實是諦。若爾亦唯有一  諦也。然從來人無有此義。亦不得釋涅槃經
文。何者彼明。二諦是二境。亦是二理。道理  有此二理。何得言世諦即第一義諦。隨順眾  生故說有二諦耶。佛親明無二諦。隨眾生故
說二耳。不應云道理定有二諦也。彼脫云此  是二諦相即義故云即是者。亦不然。彼雖相  即恒二。二而恒即。終是二理。二理不可無
故。彼不得言實無二隨順眾生故說有二也。  問經云世諦即第一義。隨順眾生說有二諦。  可得前兩節竝得作此說不。解云。竝得。一往
正對凡夫。明唯真是諦俗非諦。問若爾應無  二諦。解云。實唯一諦。但隨順眾生故。說二諦  也百論亦爾。俗非諦。隨俗故說有俗諦。故論
文云。隨俗說故無過也。第二節。明俗於凡是  諦。真於聖是諦。真俗竝非諦。非真非俗乃是  諦者。仁王經。何故云三諦有諦無諦中道第
一義諦耶。解云。實唯一諦。無有三諦。但隨順  眾生說有三諦。隨真俗緣故。說真俗諦。所以  涅槃經明世諦即第一義。次即云世人知者
名世諦。出世人知者名第一義諦也。脫真諦  三藏。明有三諦義。今明。此三諦竝隨眾生故  說耳。二諦既是隨眾生說。中道第一義諦。亦
是隨眾生說。何者。既非二。豈是不二。故中論  云。若有無成者。非有非無成有無既不成。非  有非無何成。一切皆淨。師云。四諦二諦一諦
無異。只是一諦耳。然復有一種四諦二諦一  諦義。若爾有兩義四諦二諦義。前四諦二諦  一諦。此無深淺。後四諦二諦一諦。則淺深大
異。言四諦者。即無量四聖諦。次卷四諦為二  諦。次卷二諦為一諦。真俗不俗。俗真不真。不  真不俗。名一實諦。次卷一諦成無諦。真俗二
不真俗。不二二不二。非不二不二。二非二。非  二非不二。名無諦。次舒即無諦一諦二諦四  諦無句一句二句四句無量句。卷舒明義故。
此兩種異也。前鹿盧唯有一諦。凡夫以有為  實。不知性空。於凡唯俗是諦。真非諦。聖人以  性空為實。知俗虛妄不實。於聖唯真是諦。俗
非諦。菩薩即唯非真非俗。是實是諦。餘則非  諦。於三緣有三諦。三緣中趣舉一緣。唯一是  諦。餘悉非諦。然經論正意。明唯真是諦俗非
諦。何故爾。真是實義。俗非實義。故唯真是諦  俗非諦也。次釋相待義。問若爾云何相待。解  云。約此義是虛實待。是非待。諦非諦待。不
得二諦相待。何者。庶盧唯有一諦故。唯得諦  非諦待也。問經復有二諦故。云隨順眾生說  有二諦。又世人知者名世諦。出世人知者名
第一義諦。既有二義。云何相待耶。然唯有一  諦。隨眾生故說有二諦。此一句語所淨事  大。何者。此語若成他義則壞。非但義壞。亦不
得讀涅槃經。今時得作此釋。非但經如此。論  亦復然。由有論故解經。所以云經有論故義  則易解也。前問云既有二諦云何相待者。從
來解云。真俗待。二諦不待。若諦相待。則長長  相待。故真俗待。二諦不待也。且難。真俗不  自。諦是不自不。若真俗與諦皆不自。真俗與
諦皆相待。若真俗待諦不待。真俗不自。諦應  是自也。今明。無非因緣。無非相待。故師云。  我佛法中。無非因緣。若非因緣。乃是外道義
也。問若皆相待。師何意云真俗待諦諦不待  耶。解云。此語有意。人不解師語耳。原相待  義。必須相顯相成。如長短相待。非短不長。非
長不短。由長顯是短。由短顯是長。名曰相待。  故中論云。非如長短彼此待他而有無自性  也。若直云諦諦。若為得相顯。若為相成。故諦
諦不得相待也。今言。相待者。諦帶真俗。名真  諦俗諦。論相待。由性空是真俗。則顯有是俗  諦。亦由瓶衣等法是俗諦。顯性空是真諦。此
則由真諦顯俗諦。由空諦顯有諦。由聖諦顯  凡諦。就此義故。明二諦相待也。舉事如善人  惡人。直言人不得相待。由此是善人。顯彼是
惡人。善惡二人待。二諦亦爾也。次斷鄭二諦  相待義。彈他釋非。顯山門正意。彈他者。凡彈  兩人。一者彈成論。二斥學三論不得意者。彈
成論者。彼釋俗諦審是浮虛。此解定非。今不  將三論難彼不學三論聞三論不信。今將涅  槃經文以彈之。經云。世人知者名為世諦。出
世人知者名第一義諦。汝若謂審浮虛是俗諦  者。世人應知諸法審是虛假。既有此理。世人  豈能知諸法虛假耶。世人既不知諸法虛假。
故不得以審虛為俗諦也。今釋是諦實義。正  會經文。世人所知。於世人是實名為世諦。出  世人所知。於出世人是實。名第一義諦。今得
作此解。論釋如此。故云。世若無論。即為邪  智所障也。次斥學三論不得意者。明二諦  真俗。待非真俗。二諦待。此義不然。如前所
彈。今反此釋明真俗。故宜相待。只二諦正  論相待。何者。由二諦相待故有二諦。若不  相待。則無二諦。唯有一諦。何以故。若不相
待。則無可簡別。混成一諦。要由相待顯別。  所以得有二諦。雖二諦相待。要須真俗標  別。由真諦顯是俗諦。由俗諦顯是真諦。故
真俗二諦待。雖真俗二諦待。正是二諦待。正  是二諦待故。經論皆云諸佛常依二諦說法。  二諦若不待。則無二諦。無二諦佛無所依。
故是二諦相待也。問若爾用真俗何為耶。解  云。真俗標別。二諦明此是真諦此是俗諦。由  真諦顯彼是俗諦。猶如一赤色雖同是赤色。
而色有勝劣。此是劣赤此是勝赤。由劣赤  顯此是勝赤。勝劣兩赤待。二諦亦爾。俗是  劣諦真是勝諦。勝劣兩諦待。凡聖空有真
俗皆例爾。問此為教諦待。為於諦待耶。解  云。教諦待義易。於諦相待難解。為此義故。今  開三句釋之。一者俗於諦。唯有不待無有待
義。二者真於諦。亦待亦不待。三者教諦。唯待  無不待。言俗於諦唯不待者。凡夫知實有。不  知性空。但有俗諦無有真諦。既無真諦。故無
相待。若知真諦。即知俗虛俗即非諦。此亦無  待。以其不知真故。無真諦可待。若知真則無  俗諦可待。故俗於無有二諦待義也。真於諦
亦待亦不待者。言無待者。例如俗真於聖實  故真是諦。聖知俗虛妄不實。俗於聖非諦。若  爾唯真是諦。俗非諦。俗非諦故。不得有二諦
待也。言亦有待者。聖有權實二智。就權智中  有兩知。一知俗虛於聖非諦。二知俗虛於凡是  諦。就此而論。亦有二諦待義也。言教諦唯待
無不待者。此義易知。如來因緣有無教諦。有  名無有。無名有無。有無皆是因緣假名義。所  以華嚴云。諦了分別諸法時。無有自性。假名
說故。有無教諦。皆是因緣假名義也。次更正  前二於諦待義。明凡於諦無待義。但聖於諦  有待義。有兩種待。一者知俗於聖虛。即虛實
待。二者知俗於凡實。即兩實待。兩諦待也。凡  於諦無兩種待。一者凡不知真故。無虛實待。  二者凡不知真。於聖實故。無兩實待。此則聖
於有待。凡於無待。以聖於有待。是得是悟是  因緣。以凡於無待故。是失是迷是自性。此正  開能所得失凡聖故也。然二諦雖有十重。餘
重不可要急。今遂要急者以辨之。涅槃聖行  品。明十種二諦義。今次第依經釋之。經中。前  文殊問。次如來釋。文殊問中有三。一牒二定
開三詰難。文殊白佛言。世尊所說世諦第一  義諦。其義云何。即牒二諦。世尊第一義中。有  世諦不。世諦之中。有第一義不。即定開。如其
有者。即是一諦。第三詰難。亦前是領佛語。次  問佛語。第三難佛語。難中有二。初難第一義  中有世諦義。然此中言有者。非如穴中有蛇
屋中有人。人屋二諦。論有今言有者。乃明。世  諦即第一義諦。二諦一義。名之為有也。舉譬  如僧佉因中有果。因果一體。名之為有也。為
是故難云。如其有者。即是一諦也。如其無者。  將非如來虛妄說耶。第二難第一義中無世  諦。前難若有即是一。今難無則是二。如外道
僧佉因中有果是一。衛世因中無果即是二。  今亦爾。如其有即是一諦。如其無當知是二  諦也。問既有二諦。若為言虛妄耶。解云。有兩
義故虛妄。一者即事虛妄。二者遠望虛妄。言  即事虛妄者。那得有二諦。諦是實義。唯有一  實。唯有一諦。若有二諦。則應有二道。諸有二
者。無道無果。道既無二。諦那應有二。故云將  非如來虛妄說耶。言遠望者。明若第一義中  無有世諦。乖大乘經。佛從來於諸摩訶衍經
中。說真即俗俗即真。如大品。須菩提問云。世  諦第一義諦異耶。佛答云。世諦如即第一  義諦。如是二。無二無別。今若有二諦者。將非
如來虛妄說耶。進退兩關難也。善男子。世諦  即第一義諦。此佛答彼二難。答二難者。即前  一關通。後一難印。前者明世諦即第一義諦。
如汝所言也。答後者明此難虛設。何者我明。  唯有一諦無有二諦。但明有義不明無義。故  無虛妄之過也。斯則一即之言。二難雙拆也。
世尊若爾即無二諦。此更別難。若世諦即第  一義諦。即無二諦。佛何意從來說有二諦。又  云諸佛常依二諦說法耶。佛答云。有善方便。
隨順眾生。說有二諦。即答前一難。明道理唯  有一真諦無有二諦。而言二諦者。善巧方便。  隨順眾生。說有二諦。隨凡有說有。隨聖空說
空。隨兩緣故說二諦也。然此兩隨但為一緣。  兩隨不同也。兩隨但為一緣者。隨凡說有為  凡。隨聖說空亦為凡也。隨聖說空亦為凡者。
聖如實悟空。今還說聖所悟。引化凡夫也。兩  隨異者。隨凡說有為凡。隨聖說空不為聖。一  往開得失二諦。此是能化之聖。何須為說耶。
問若為凡說空不為聖者。何故有佛話經却  除諸菩薩兩佛共話。此則佛佛相為也。今明。  佛話不為佛。佛話為眾生。若不為眾生。佛則
非話。故隨凡說有。亦為凡。隨聖說空。亦為  凡。不為佛也。善男子。如出世人所知者。名第  一義諦。世人之所知者名為世諦者。前明依
二諦說。今明所依二諦。即前是教二諦。今是  於二諦。然此文與中論一種。故三論義可信  也。中論云。世間顛倒謂有。於世人名俗諦。諸
賢聖真知諸法空。於聖人名第一義諦。如此  文。世人知名世諦。出世人知名第一義諦也。  論次云依是二諦為眾生說法。即是此云隨
順眾生說有二諦。隨世人說世諦。隨出世人  說第一義諦也。成實論義壞。今明。隨眾生故  說二諦。何時道理有二諦耶。二諦義若壞。一
切義壞也。次更簡前一句。前既云世諦即第  一義。可得第一義諦即世諦不。解云。通皆得。  於聖唯有真諦。世諦即第一義諦。亦於凡唯
有世諦。第一義諦即世諦。通論皆得。但今正  是世諦即第一義諦。唯有真諦無有俗諦。何  者。唯真是實俗非實。唯有一如無二如。唯有
一真無二真。故無世諦也。而今有二諦者。有  二義。一者隨順眾生故說有二諦。即教諦。二  者於眾生有二諦。即於諦也。然於教二諦。他
家所無。唯山門相承有此義也。問此經何意  明於教二諦耶。解云。為答文殊與大眾疑。謂  唯有一諦。正作無二諦難。為是義故。佛開
於教二諦答之。明善方便隨順眾生說有二  諦。何意無二諦耶。次云。世人知者名世諦。出  世人知者名第一義諦。何意無二諦。前隨眾
生說。即二教諦。世出世人知。即二於諦。為釋  無二諦疑故。明於教二種二諦也。問經明於  教二諦可如此。論何意明於教二諦耶。解云。
百論正為諸外道不識不聞如來二諦。所謂  迦毘羅論等。昔所不聞。昔所不識。為其不識  二諦。所以論主。示其二諦也。中論明。二諦者
通為一切。但正為內學不識大乘二諦。如薩  衛等五百論師。不識諸法性空二諦。此則與  百論挍一節。有小乘二諦大乘二諦。百論緣
皆不識二諦。為彼不識故。提婆示大乘二諦。  此即簡異數論。數論亦破外道。百論亦破外  道。何異。解云。大異。數論破外道示小乘法。
故是小乘論。百論破外道示大乘二諦法。故  是大乘論也。若是中論。緣已學佛小乘二諦。  不識大乘本性空二諦。為是故。龍樹菩薩。明
大乘本性空二諦也。今此經竝異兩論。何者。  文殊與大眾。已解二諦。但疑無二諦故。佛明  有二諦也。善男子。五陰和合有眾生名世諦。
即陰離陰。無眾生名第一義諦。此下更就異  義。約法廣明二諦義。不同前明教二諦次明  於二諦。世人知者名世諦。世出人知者名第
一義諦。今第三就我無我明二諦。與前異。前  明二諦。通直明世人知名世諦。世出人知名  第一義諦。不判有人無人有法無法。今的就
有人無人明二諦也。善男子。或有法有名有  實。第四二諦。前就人明二諦。今就法明二諦。  前就真俗明二諦。今就世諦中更開二諦。前
就真俗明二諦者。我是世諦。無我第一義諦。  大論云。人等世界故有。第一義諦則無也。今  就世諦中自明二諦者。世諦者。世諦法中。自
有有名有實。自有有名無實。有名有實為第  一義諦。有名無實為世諦。如火水等物。有名  有實。有實者有實義。為實有義。應名有名。表
義故為第一義諦。有名無實者。如蛇床虎杖。  大論云。草名朱利。此云賊。何其曾作賊。但有  假名。無有實義應。名以無實義故為世諦。此
則就於虛實判二諦也。善男子。如我眾生第  五二諦義。此就事理明二諦義。束前有名有  實有名無實。竝為世諦。苦集滅道為第一義
諦。何者。陰界入等有名有實。龜毛等即有名  無實。此之二種。竝為事法故為世諦。苦集滅  道是理法故。為第一義諦。善男子。世法有五
種者。第六就如實知不如實知判二諦。不如  實知五種世法。則名世諦。如實知五種世法。  無有顛倒為第一義諦。五種世法者。一名世
二句世三縛世四法世五執著。如經文釋云  云。善男子。若燒壞者。第七就續不續明二諦。  若謂燒壞等法相續不斷名世諦。若知燒壞
等法念念生滅實無相續。為第一義諦。此異  成論假實義。假名不滅。實法則滅。今明。若言  諸法相續不斷為世諦。若諸法實不續為第
一義諦。如肇師物不遷論云。旋嵐偃嶽而常  靜。江河競注而不流。野馬飄鼓而不動。日月  歷天而不周。即其義也。善男子。有八苦者。即
第八就生死涅槃明二諦。有八苦生死為世  諦。無八苦生死為第一義諦。然大判。生死為  世諦。涅槃為第一義諦。今言。無八苦不全是
涅槃。何者。涅槃有有所無無所有義。無八苦  生死等。是涅槃有所無義。故經云。空者二十  五有。不空者大般涅槃。今無八苦生死。即涅
槃有所無義也。涅槃有所無。既無生死。涅槃  無所有。亦無生死。今無生死。具含涅槃。故言  生死為世諦。涅槃為第一義諦也。次文云。依
因父母而生名世諦。十二因緣生名第一義  諦。此則第九就因緣判二諦。亦是親疎判二  諦。亦是麁妙判二諦。因緣者。父母和合則緣。
十二因緣即是因。因親緣疎也。又父母生麁。  十二因緣生妙。眾生但知麁不知妙。故父母  生為世諦。十二因緣生為第一義諦。此即九
種二諦義。足前菩薩對聲聞判二諦義。為十  種二諦也。中間簡二諦義。舉譬如一人多有  所能。或名走者。或名苅者。或名鍛者。只是一
人。隨義立多名。二諦亦爾。只是一二諦。隨義  有多名也。問此經何故明此十種二諦耶。解  云。為答難。故明此十種二諦。文殊與大眾。疑
無二諦。正作無二諦難。所以如來開十種二  諦答也。此則為釋無二諦難。故明二諦說。二  為破不二。二既去不二亦不留。故大論云。破
一不著二。又說二表不二。今因二悟不二。二  無不二無也。然此十種。置前一種。就答難中。  有九種二諦。前明二教諦。次明二於諦。此正
明二諦義。從我無我去。就世諦中自有深淺  不同。歷法廣論二諦義。然此七種二諦。應須  一一判其廣狹辨其深淺。如我無我二諦。但
就人明不就法辨。此義則狹。有名有實有名  無實。虛實判二諦。此義則廣義。可知也。須  一一釋之。

二諦義中卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1854 二諦義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
