大乘義章卷第十二
遠法師撰

[0695c20]  淨法聚因法中。此卷有三十一門  (五願義　五戒  義　五品十善義　五停心義　五聖支定義　五聖智三  昧義　五智義　五忍義　五種菩提義
五種方便義  五種善法義　五行義　五生義　五無量義　五德舉罪  義　五種教誡義　六波羅蜜義　六念義　六種決定義  六妙行義　六種善法義　六和敬義　六修定義
六三  昧義　六攝義　七善律儀義　七淨義　七財義　七種  大乘義　七地義　七戒齊義)  。

五願義

[0695c29]  五願之義出地持論。求義名願。願別不同。  一門說五。五名是何。一發心願。二者生願。  三境界願。四平等願。五者大願。五中初一是
自利願後四利他。發心願者。菩薩自為發菩  提心求大菩提名發心願。後利他中言生願  者。求利他身。為眾生故願未來世隨善趣生
以道益物。名為生願。問曰。何故不願惡趣。釋  言。願心有其二種。一為拔苦願生惡道。二為  授善願生善趣。善趣眾生堪受道故。境界願
者。求利他智。願未來世成就五種無量之智。  正知五種無量境界名境界願。五無量者。一  眾生境無量。二世界無量。三法界無量。四調
伏界無量。五調伏界方便界無量。此義如後  五無量中具廣分別。平等願者。求利他行。  願未來世一切菩薩四攝之行平等成就名平
等願。言大願者。正求利他。願未來世於眾生  以四攝法平等饒益。名為大願。故論釋言。  大願者即平等願。用前等行廣利人故。五願  如是。

五戒義五門分別  (列名解釋科簡癈立一　遮  性分別二　得有分別具三　就時分別四　約就人  趣形報分別五)

[0696a22]  言五戒者。所謂不殺不盜不邪婬不妄不飲  酒是其五戒也。此五能防故名為戒。前三  防身。次一防口。後之一種通防身口。護前四
故。問曰。身中打縛等事並是不善。何不說  離。釋言。打縛是殺眷屬。但言離殺則已具攝。  故不別論。又此過輕世人難持。故不說離。問
曰。離殺離盜之中不言離邪。離婬之中偏言  離邪邪。釋言。殺盜唯邪無正。有皆須離。是  故不須以邪別之。婬則不爾。有正有邪。自妻
為正。侵他為邪。為簡正婬故說不邪。問曰。何  故餘戒法中有婬皆離。五戒之中偏離邪婬。  釋言。五戒被在家者。在家之人自妻難斷故
偏離邪。又成實言。若婬自妻不墮地獄。  是故簡之偏言離邪。問曰。八戒亦被在家。  以何義故有婬皆離。不說離邪。釋言。八戒是
在家人持出家法。故似出家者有婬皆離。又  復八戒時短易持有婬皆離。五戒盡形時久  難持。故偏離邪。以難持故。乃至在家初果
聖人亦不能離。問曰。口過乃有四種。以何義  故偏離妄語不離餘三。龍樹釋言。妄語重故  偏說離之。又復妄語故作心起。餘則不定。或
有故作。或不故作。又復妄語攝餘口過。兩舌  等罪不應法故皆名妄語。若說離妄餘者皆  隨故不別論。又兩舌等在家難持故不說離。
故雜心言。出家之人尚不能離。況在家者。問  曰。飲酒不惱眾生。何故須離。論言。飲酒是  放逸門多生罪過。是故須離。問曰。一切歌舞
等事何不說離。以過微故又。在家者難常  持故。所以不說  (此一門竟)  。

[0696b21]  次辨遮性。五中前四遠  離性罪。後之一戒防禁遮惡。前離性罪是其  戒體。後離遮惡是助戒法。又前戒體是其所
護。後一助法是其能護。所護如菓。能護之者  如似薗牆論說如是  (此二門竟)  。

[0696b25]  次辨得戒。有分  有具。有人說言。五戒之法具受乃得。有人宣  說。不具亦得。若依毘曇具受乃得。分受不
得。門曰。若言具受得者是義不然。如經中  說。優婆塞義差別有五。一者一分。二者小分。  三者多分。四者具足。五者斷婬。若具受得
云何得有一分等異。毘曇釋言。此據持中宣  說一分小多分等。不關受事。於五戒中具受  得竟。若於一戒名為一分。若持二戒名為小
分。若持三四名為多分。若具持者名為具足。  若於自妻亦不婬者名為斷婬。若依成實  分受亦得。量其分齊或受一二乃至具足。故
彼論言。隨受多小皆得。據極說五。以分  得故經中宣說一分多分乃至斷婬。大智論  中同成實說  (此三門竟)  。

[0696c10]  次辨時分。於中有二。一  約要期以辨時分。二約法辨時。言約要期辨  時分者。要期有三。一者要期盡一日夜。所謂
八戒。二者要期盡於一形。所謂五戒出家戒。  等三者要期盡未來際。謂菩薩戒。言約法者  如毘曇說。有佛法時受戒則得。無時不得。
以戒必依佛法受故。若先受得佛法雖滅成  就不失。成實法中乃至法滅人十歲時受戒  亦得。問曰。爾時既無佛法。依何受得。釋言。
爾時雖無人授但自要期。結誓斷惡亦能得  之  (此四門竟)  。

[0696c20]  次就人趣形報分別。趣謂五趣。依如  毘曇五戒唯在人天中受。不在餘趣。成實  法中人天鬼畜一切皆得。趣別如是。言就人
者。依如毘曇佛弟子等得受此戒。外道不得。  成實法中外道亦得。阿含經中宣說。外道  得受八戒。當知五戒亦應得受。涅槃經說。供
養外道持戒之者得無量報。明亦得受。人別  如是。言就形者。依如毘曇男女得受。餘皆  不得。依如成實律儀品中黃門無根不能男
等皆得之。不局男女。五戒之義略辨如是。

五品十善義四門分別  (一釋名　二開合辨相  三約就人位辨其通局　四所治同異)

[0697a03]  第一釋名。五品十善出地經論。順義名善。順  有三種。一順益上昇名之為善。若從是義下  極三有人天善法齊名為善。二順理名善。謂
無漏行。若從是義下極二乘所修善法皆名  為善。同順理故。三體順名善。謂真識中所  成行德。相狀如何。法界真性是己自體。體性
緣起集成行德。行不異性。還即本體。即如不  乖稱曰體順。若從是義唯佛菩薩體證真行  是其善也。良以所對惡有三故善分此三。言
三惡者。一違損名惡。若從是義唯三塗因及  人天中別報苦業是其惡也。翻對此故宣說  初善。二違理名惡。取性心中所造諸業皆違
法理同名為惡。若從是義上極凡夫有漏善  業猶名為惡。翻對此故說第二善。三體違名  惡。一切妄心所起諸業違背真體同名為惡。
若從是義上至三乘緣照無漏齊名為惡。妄  心起故。翻對此故說第三善。名義如是  (此一門竟)  。

[0697a20]  次第二門開合不定。總唯一善。簡凡異聖。分  之為二。聖別大小。通凡說三。小中開分聲  聞緣覺。二種善異。通餘說四。大中離其佛與
菩薩。兩種善別。通餘說五。凡中別分人天善  異通餘說六。廣則無量。今據一門且論五種。  開合如是  (此二門竟)  。

[0697a25]  次約人位辨其通局。人有五  階。所謂凡夫聲聞緣覺菩薩及佛。通局如何。  善有二種。一者善法。二者善行。此二何別。別
有四種。第一義者。法通理事。行唯在事。第二  義者。法通有情及與非情。行唯在有情。第三  義者。法通善惡及與無記。行唯是善。第四義
者。法通自他行唯局別。法云何通。他人所  行得為己法己之所行得為他法。行云何別。  己行不得說為他行。他行不得說為己行。有
斯差異故分兩門。今先就法辨其通局。義別  有四。一隨人別分。凡夫善法唯就凡說。乃至  佛善唯就佛說。無相通理。二簡勝異劣。於
此門中下不兼上。上得兼下。以是義故凡夫  最劣。唯有凡善無餘四種。聲聞次勝。其有聲  聞凡夫善法無餘三種。緣覺轉勝。具有緣覺
聲聞凡夫三種善法無餘二種。菩薩具四。無  其佛善。如來具足一切善法。三簡大異小。凡  夫二乘是其小故下不兼上上得兼下。備如
向辨。菩薩及佛是其大故並皆具足一切善  法。精麁為異。以並具故。二地菩薩攝五十  善為善攝善戒。四就實通論。凡夫二乘菩
薩及佛一切皆具五品善法。此就真實如來  藏中十善法門以論具矣。凡夫心中即具法  界一切善法。今雖未現法實常有。二乘亦然。
菩薩小見。至佛圓見。良以法界無增減故一  切皆具。法之通局辨之麁爾。次就善行以論  通局。於中有三。一隨人別分。二簡勝異劣。三
簡大異小。與前法中初三相似。行唯在事不  同法。故闕無第四凡聖皆具。通局如是  (此三門竟)  。

[0697b25]  次明所治同異之義。五品十善所治之障義  有同異。所言同者。莫不皆離十不善業。所治  既同。何緣得分五品善別。釋言。離之有遠
有近。故得分為五品善別。凡夫十善離之最  近。乃至佛善去之最遠。所言異者。凡夫十  善正離業道。餘之四種離業根本。五住煩惱
是業根本。聲聞緣覺同治四住。聲聞解劣見  法麁昧。所治不精。緣覺智勝見理深明。所斷  精盡。菩薩及佛同滅無明。菩薩智淺離之未
窮。佛智圓極斷之畢竟。有此差別故分五品。  五品十善辨之略爾。

五停心義四門分別  (一釋名辨相　二治患不  同　三三善分別　四就地分別)

[0697c09]  就初門中先釋其名。後辨其相。名字是何。一  不淨觀。二慈悲觀。三因緣觀。四界分別觀。  五安那般那觀。此五經中名五度門。亦曰停
心。言度門者。度是出離至到之義。修此五觀  能出貪等五種煩惱到涅槃處。故名為度。又  斷煩惱度離生死亦名為度。通人趣入。因之
為門。言停心者。停是息止安住之義。息離  貪等制意住於不淨等法。故曰停心。名字如  是。相狀云何。不淨觀中略有二種。一厭他身
觀他不淨。二厭自身觀自不淨。觀他身中有  其九相。一者死相。二者脹相。三青瘀相。四膿  爛相。五者壞相。六者血塗相。七虫敢相。八
骨鎖相。九離壞相。大智論中加一燒相少  一死相。此義如後九相章中具廣分別。觀自  身中有五不淨。如大智論說。一種子不淨。
是身過去結業為種。現以父母精血為種。二  住處不淨。在母胎中生藏之下熟藏之上兩  界之間安置己體。三自相不淨。是身具有九  孔常流。眼出眵淚。耳出結
[月*寧]  。鼻中出洟。口出  延吐。大小便道流出屎尿。四自體不淨。是  身具有三十六物所共合成。如大智論說。一
髮。二毛。三爪。四齒。五皮。六肉。七骨。八髓。  九筋。十脈。十一牌。十二腎。十三心。十四肝。  十五肺。十六大膓。十七小膓。十八胃。十九
胞。二十屎。二十一尿。二十二垢。二十三汗。  二十四淚。二十五結  [月*寧]  。二十六洟。二十七唾。  二十八膿。二十九血。三十黃陰。三十一白陰。
三十二肪。三十三  [月*(冊-卄+＝)]  。三十四腦。三十五膜。三  十六精。於此門中要唯二種。一皮等觀。二除  去皮肉為白骨觀。骨觀有三。如毘曇說。一
者始業觀察自身。從頭至足除去皮肉作其  骨相。二已習行觀彼骨鎖。以漸寬廣周滿大  地。又觀彼骨展轉相對大風飄搏變為雪聚。
修此骨相極令純熟不作心想任運現前。三  思惟已度於彼骨鎖。以漸略之還至自身。於  其所緣清淨寂靜唯觀一色。此是第四自體
不淨。五終竟不淨。此身死已埋則成土。虫噉  成糞。火燒成灰。究竟推求無一淨相。名終竟  不淨。慈悲觀者。普緣眾生作其與樂拔苦之
想名慈悲觀。於中廣有七品修習。如前四無  量章中具廣分別。因緣觀者。於彼生死十二  因緣分別觀察。是觀不同。略有二種。一順。
二逆。逆順不同略有兩門。一前後分別。從前  向後次第觀察名為順觀。從後向前次第推  之名為逆觀。二空有分別。有觀名順。順法相
故空觀名逆。逆諸法故。五度門中因緣觀者。  就初門說。界分別者。依如毘曇為六界觀名  界分別。言六界者。一地。二水。三火。四風。五
空。六識。如論中釋。地為水界潤故不相離。  水為地界持不流散。火成熟故不淤壞。風動  飄故得增長。以空界故食等出入。識界合故
有所造作。此六差別無我人故。若依涅槃  經觀十八界名界分別。十八界義如上廣釋。  於此分別知無我人。數息觀者。觀自氣息繫
心數之無令妄失名數息觀。於中分別略有  四種。一者增數。以一為二。二者減數。以二為  一。三者亂數。出作入想入作出想。四者等
數。以一為一。心散亂者。為前三數。心不亂  者。為後一數。數之至幾極不過十。於彼十中  不滿心忘還從一起。若心不亂至十便迴。何
故唯十不增不減。論自釋言。畏心散故不得  過十。懼心聚故不得減十。出入息中數何為  十。是義不定。內氣增者偏數出息。內氣小者
偏數入息。氣息調者入出俱數。如雜心說。  入五出五合為十也。出入息中先數何者。如  論中說。先數入息後數出息。良以生時入
息在前故先數入。命終之時出息在後故後  數出。相狀麁爾  (此一門竟)  。

[0698b18]  次明五度治患不同。如  經中說。多貪眾生教觀不淨。貪有五種。對治  各異。何者五貪。一者色貪。男女相愛。以不淨
觀而為對治。二親戚貪。亦名婬貪。眷屬相憐  名親戚貪。親情相愛尋續不斷名為婬貪。如  多日雨名為婬雨。多日之風名曰婬風。此亦
如是。不同世人姦逸名婬。此之婬貪捨無量  心而為對治。故雜心云。捨無量心對治婬貪。  三者財貪。悋惜身財。檀度為治。四名聞貪。求
善稱譽。身空為治。五善法貪。愛著善法。法  空為治。今此偏說色貪對治為初度門。以此  過重受生根本故偏說之。色貪有二。一愛自
身。觀五不淨而為對治。二愛他身。九相為  治。愛他身中有四種欲。一威儀欲。二形色  欲。三處所欲。四細觸欲。威儀欲者。死相為
治。第二形色青淤膿爛血塗為治。處所欲者  脹壞虫食分散為治。細觸欲者骨鎖為治。問  曰。九相能治貪欲。與彼十相對治何別。釋言。
九相但能遮伏。十相能滅。九相能伏如似縛  賊。十相能滅如似殺。賊差別如是。十相之義  後當別論。多瞋眾生教慈悲觀。慈悲二心治
有通別。通則俱治一切瞋恚。則則各異。如  涅槃中六門別之。第一義者。瞋有二種。一  能奪命。二能鞭  撻  。斷命之瞋麁而易捨。修慈  悲能治。鞭  撻
之忿輕而難離。修悲方治。第  二義者瞋有二種。一瞋眾生。二瞋非眾生。嗔  眾生者。應生所起性容輕薄。易除易遣。修  慈能治。瞋非眾生者。不應生處起性必深厚。
難離難捨。修悲方離。嗔非生者。於眾生處灼  然亦嗔。故曰深厚。第三義者。嗔有二種。一  有因緣。二無因緣。有緣生嗔應生處起性容
浮薄。易除易捨。修慈能治。無緣生者性必  深厚。難除難斷。修悲方治。無緣生者有緣亦  嗔。故曰深厚。第四義者。嗔有二種。一緣過
去久因緣生。二緣現在近因緣生。緣於過去  久緣生者。去境玄遠瞋容輕薄。易除易捨。修  慈能治。緣現生者。近境逼心忿惱必深。難裁
難忍。修悲方治。第五義者。嗔有二種。一嗔  聖人。二嗔凡夫。憎聖人者。可敬處起。易除  易捨。修慈能治。嗔凡夫者。可憎處起。難忍難
捨。修悲方治。第六義者。嗔有三品。上中及  下。上嗔易息。修慈能治。中嗔次難。修悲方  治。下嗔難斷。修慧方離。慈悲不治。愚癡多
者教觀因緣。癡有四種。一迷世事。五明為治。  二迷世俗因果之法。十二緣觀而為對治。三  迷二諦有無之理。以二諦觀而為對治。四迷
真實如來藏性。實證為治。今說第二為因緣  觀。問曰。經說。聲聞鈍根教觀四諦。緣覺利  根教觀因緣。今云何言愚癡眾生教觀因緣。
龍樹釋言。此愚癡者不如牛羊全無所知。蓋  乃外道邪見。利根迷正因果。故說為癡。以利  根故能觀因緣。然因緣中治患非一。今據一
門且言治癡。著我多者教分別界。依如毘  曇六界分別明無我人涅槃經中十八界觀  明無我人。是身唯有六根六塵及識故。所治  之我或一二三乃至六十五種差別。無我章
中已廣分別。思覺多者教令數息。覺有八種。  所謂欲覺．嗔．惱．親里．國土．不死．族姓．輕侮。  此義如前八覺章中具廣分別。問曰。有人諸
患等分以何為治。成實法中十六特勝能為  對治。依如觀佛三昧經中觀佛三昧能為對  治。毘曇法中義亦同此。以佛相好非是三毒
境界故爾。問曰。何故諸煩惱中偏說對治貪  嗔癡我及與覺觀以為度門不說餘結。以此  凡夫多所起故。又貪嗔癡是三毒根。我為一
切諸見根本。覺觀妨道故偏治此。以為度門。  餘不如是。所以不說。又餘煩惱皆是觀收故  唯說五  (此二門竟)  。

[0699a27]  次就三善分別五度。言三善者。  所謂無貪無嗔無癡三善根也。五度觀中。不  淨觀門是無貪性。慈悲觀門是無嗔性。餘三
觀門是無癡性。若論眷屬即五陰性。定共無  作是即色陰。受數為受。想數為想。心王為  識。餘為行陰  (此三門竟)  。

[0699b03]  次就地論。地謂欲界未來  中間及八禪地。約此諸地分別五度。初不淨  觀是其欲界未來中間初禪二禪五地所攝。
依欲界地聞思慧心作。即欲界攝。依未來等  彼慧心作。即彼禪攝。問曰。何故三禪以上不  起此觀。釋言。欲界有二種欲。一者身欲。二
者心欲。五識地中有其身欲。意識地中有其  心欲。故從欲界至禪中間修不淨觀對治彼  欲。初禪地中亦有二欲。眼耳及身三識地中
有其身欲。意識地中有其心欲。故依二禪修  不淨觀對治彼欲。二禪以上單有心欲。無有  身欲。故三禪上不修此觀。又三禪中樂樂於
自樂。四禪以上其心寂靜。不樂觀此不淨之  事。故三禪上不為此觀。設令修習小故不論。  慈悲觀者。依如毘曇欲界四禪未來中間七
地所攝。成實法中一切地攝。大乘法中麁  同毘曇。細同成實。因緣界入二種度門一切  地攝。安般念者。五地所攝。所謂欲界未來中
間及彼二禪三禪地家方便道攝。雖五地攝  多用欲界聞思慧心作。問曰。初禪二禪三禪  根本定中以何義故不為此觀。釋言。數息為
求禪定。彼根本定定心已成。是故不為。又  問。何故四禪以上不為此觀。彼地已離出入  息故。五停心義大況麁爾。

五聖支定義

[0699b28]  如成實說。定能生聖。與聖作因名聖支定。  聖支不同一門說五。五名是何。一是喜定。二  是樂定三是清淨心定。四明相定。五觀相定。
初禪二禪名為喜定。三禪名樂。第四禪中免  三災絕四受滅出入息名清淨心定。此三猶  是世俗四禪。依此三種發生理解名明名觀。
始觀五陰苦無常等名之為明。破壞五陰觀  五陰空說以為觀。問曰。何故世俗定中唯說  四禪以為聖支。生聖強故。又問。此五位在何
處。釋言。前三位在外凡。後之二種聞思已  去。其中辨義進退不定。一義釋云。聞思位中  習解方便名之為明。修慧位中現見二空說
以為觀。第二釋云。四現忍心同名為明。無  相已去齊稱為觀。以小類大大亦應有。大中  前三亦在外凡。明在種性。觀在解行。亦可明
在種性解行觀在地上。五聖支定略辨如是。

五聖智三昧義

[0699c16]  五聖智三昧如成實論五聖智品說。名字是  何。一聖清淨三昧。二非凡所近智者所讚三  昧。三寂滅妙離三昧。四現樂後樂三昧。五
者一心出入三昧。聖清淨者。行者在於見諦  道時所修禪定。時若起煩惱則以智慧除彼  煩惱令定清淨名聖清淨。非凡所近智所讚
者。行者能破世俗假名。入無相位所得聖定  名非凡近智所讚也。寂滅離者。論自釋言。薄  諸煩惱令貪等滅名為寂滅。此斯陀含所得
之定。妙盡欲界微細煩惱名為妙離。此阿那  含所得之定。現樂後樂者。於現在世證煩惱  斷名為現樂。未來世中得泥洹果名為後樂。
此上二界一切煩惱對治定也。一心出入者。  論自釋言。行者常行無相心故名為一心出  入三昧。此一在於無學位中。准小類大。大亦
具有解行已。前名聖清淨。歡喜地中名非凡  近智者所讚。二地已上至第八地名寂滅妙  離。九地十地名現樂後樂。佛地名為一心出
入。問曰。何故說此五種。成實釋言。佛明  定中非但繫心亦有聖智。是故說之。五聖智  三昧相別麁爾。

五智義六門分別  (一辨相　二定體　三漏無  漏分別　四就位分別　五就人分別　六就處分別)

[0700a10]  言五智者。一法住智。二泥洹智。三無諍智。  四者願智。五邊際智。法住泥洹從境為名。相  狀如何。汎釋有六。一就有為無為分別。知苦
集道有為之法法相存立名法住智。觀察滅  諦無為之法名泥洹智。泥洹胡語。與彼涅槃  原是一名。傳之音異。二望生死增損分別。觀
集生苦增長生死名法住智。觀道趣滅減損  生死名泥洹智。又觀諸法無常苦空趣向涅  槃是亦名為泥洹智矣。故論說言。增長生死
名法住智。減損生死名泥洹智。三空有分別。  知世諦有名法住智。了真諦空名泥洹智。四  望有法增損分別。觀察有法從因緣集名法
住智。觀法無常苦無我等趣入空理名泥洹  智。五事理分別。了知真實如來藏中法性常  住名法住智。故經宣說。真諦之法以為法界
法住。知其事滅無為之法名泥洹智。六直就  真諦隨義分別。知第一義法性常住名法住  智。知一苦滅名泥洹智。此六種中隨宗別分。
初之兩門是毘曇法。中間兩門是成實法。後  之兩門是大乘法。以深攝淺初之兩門是毘  曇法。前之四門是成實法。六門是俱大乘之
法。初二如是。無諍智者。就能為名。得此智  時不與物競名無諍智。此義云何。聖人常恐  違眾生心令起煩惱。凡所為作類察物情知
其心欲。能以巧慧善順隨之名無諍智。言願  智者。從方便為名。聖人修得捷疾智。故於一  切法隨願欲知即能知之。名為願智。邊際智
者。從境為名。身報窮處名為邊際。聖人修得  自在智故於此邊際修促隨心名邊際智。問  曰。此智所延之報誰為集因。釋言。所延之
因不異。直以邊際住持力故令此身報相續  不壞。報不壞故酬因無盡。如似仙藥延命不  死。以不死故酬因不斷。此亦如是。問曰。所延
由邊際智。邊際望彼說集可得。釋言。不得。失  言集者能生為義。修但能治不能生果。故非  是集因。譬如好器盛水不漏。非謂是水即從  器生。彼亦如是
(此一門竟)  。

[0700b17]  次辨體性。此五皆用慧  數為體。於中別分法住泥洹。小乘法中一切  智為智體。小乘之人總能知一切法故。大乘
法中或一切智或一切種。是義云何。大乘法  中知世諦者名一切種。知真諦者名一切智。  於彼法住泥洹智中差別非一。為是不定。若
就世諦知有為法名為法住。知無為法名為  泥洹。是則二種莫不皆用種智為體。問曰。何  故二乘知此名一切智。如來知此名一切種。
釋言。二乘但能總相知一切法。故名一切智。  如來於中種別知。故名一切種。故龍樹云。  聲聞緣覺有一切智。諸佛如來有一切種。若
就真諦知理常住名法住智。知理寂滅名泥  洹智。二種皆用一切智為體。若知世法名法  住智。知真諦空名泥洹智。是則法住種智為
體。泥洹智者一切智為體。若說了知真諦常  住為法住智。了知世諦事滅無為為泥洹智。  是則法住一切智為體。泥洹智者種智為體。
第三無諍巧智為體。善巧隨順眾生心故。第  四願智無礙智為體。知法種捷疾無障礙故。  第五邊際自在智為體。修促知心得自在故  (此二門竟)  。

[0700c09]  次就有漏無漏分別。法住泥洹毘曇法  中通漏無漏。等智觀者是其有漏。聖智觀者  是其無漏。成實法中泥洹無漏。法住不定。
在見道前說為有漏。在見道上義有兩兼。一  切聖人名用心起不生漏。故名為無漏。非是  現觀空斷漏行。故名為有漏。大乘法中義
別有二。一約境分別。於此二中知世諦者是  其有漏。知真諦者是其無漏。二就心分別。心  中有三。一等智觀。二俱有漏。二者緣照無漏
智觀亦漏無漏。緣修治障名為無漏。性是妄  想分別心法名為有漏。三真智觀一向無漏。  後之三智毘曇法中一向有漏。等智攝故。成
實法中亦漏無漏。無學聖人名用心起不生  漏。故名為無漏。非是觀空斷漏行。故名為有  漏。大乘法中義別有二。一約境分別。此三
知於世諦法故一向有漏。二約心分別。心有  真妄。分相論之妄心所起一向有漏。性是妄  想煩惱法故。真心所起一向無漏。體非妄想
煩惱法故。隨義通論妄心所起亦漏無漏。與  成實同。名用心起故名無漏。非是觀空斷漏  行故名為有漏。真心所起亦漏無漏。體出妄
想名為無漏。作用隨世名為有漏。有漏無漏  辨之麁爾  (此三門竟)  。

[0701a02]  次就位論。位分有五。一者  外凡。二者內凡。三者見道。四者修道。五無  學道。小乘法中法住泥洹初位中無。後四位
有之。後之三智第五位中有。前四無之。以是  增上勝功德故。大乘法中除邊際智餘之四  種初位。中無。後四有之。邊際一智位分不
定。將小類大。局在地上。學窮處論在第十  地。後身菩薩於生死邊得自在故。以實通論  種性已上皆悉得之。生死之中麁細無量。隨  在何邊際皆自在故
(此四門竟)  。

[0701a11]  次就人論。人謂凡  夫聲聞緣覺菩薩如來。凡夫之人五智皆無。  緣覺人中但有法住及泥洹智無餘三種。以
後三智依教修起。緣覺出世無教可依。是故  無之。聲聞菩薩如來齊具。聲聞之中法住泥  洹一切皆有。後之三智增上利根羅漢有之。
餘者皆無。以此增上勝功德故。以利根者得  願智故。能於三千大千世界神變自在。乃  至無色諸眾生心亦能知之  (此五門竟)  。

[0701a19]  次就處論。  處中有三。一者身處。二者心處。三者境處。  言身處者。法住泥洹三界身中皆得修起。餘
之三種聲聞人中唯在欲界。三天下人能得  修起。除欝單越。依說起故。故論說為三方  依矣。菩薩不爾。於一切處皆得修起。言心處
者。法住泥洹從欲界心乃至非想皆得修起。  問曰。欲界何心修起。依如毘曇欲界地中聞  慧思慧二種心起。成實大乘欲界地中三慧
心起。彼說欲界有禪定故。後之三智小乘法  中依第四禪。勝功德故諸佛菩薩麁同小乘。  以實通論一切地心皆得修起。心自在故。言
境處者。法住泥洹及與願智用三界法以為  境界。無諍智者。唯欲界中未生惱心以為境  界。彼觀欲界未生惱心護令不起瞋恚。唯在
欲界地中。故論說言。緣於欲界未生惱矣。  邊際智者。小乘法中唯以欲界身報為境。邊  際唯在欲界修故。諸佛菩薩以一切處身報
為境。一切身中皆自在故。五智如是。

五忍義兩門分別  (一釋名義　二就位分別)

[0701b10]  五忍之義出仁王經。慧心安法名之為忍。忍  行不同。一門說五。五名是何。一者伏忍。二  信忍。三順忍。四無生忍。五寂滅忍。言伏忍
者。就能為名。始習觀解能伏煩惱。故名伏忍。  言信忍者。從伴立稱。忍體是慧。與信相隨故  從伴說稱為信忍。是義云何。信有兩種。一者
證信。從前伏後觀心轉深分證法性。於所證  法證信清淨。故名信忍。二者玄信以己所得  仰類上法。信解不疑故曰信忍。言順忍者。就
能為名。依前信已更修勝慧趣順無生。以能  上順故名順忍。無生忍者。從境為名。理寂不  起稱曰無生。慧安此理名無生忍。亦得名為
遣相為目。得此忍時捨離生相。故曰無生。寂  滅忍者。從境為名。一切法界常寂不動名為  寂滅。慧安此法名寂滅忍。亦得名為當相
為目。捨緣分別心體寂滅名寂滅忍。問曰。寂  滅無生無我及空平等有何差別。通釋是一。  是故諸地齊得此義。於中別分非無差異。異
相如何。觀法虛假遣其定性是無我義。此理  最淺。破相入如名空平等。此理次深。證實離  相由來不起名為無生。此理轉深。法界皆寂
名為寂滅。不同無生唯實無相。此理最勝。以  不同故諸地之中亦得差異。異如後論。名義  如是  (此一門竟)  。

[0701c04]  次就位論。第一伏忍通則遍在一  切地前。於諸地前始觀未斷。斯名為伏。別則  唯在種性解行。以此世間未入聖位不能永
斷故偏名伏。問曰。地持宣說。種性二障清淨  似永不伏。彼文復說。解行菩薩有其種種  煩惱上纏。涅槃亦云。地前菩薩具煩惱性
名為凡夫。似如具在非伏非永。仁王說伏。  似非永非具在。其義云何。釋言。煩惱麁細  非一。於中麁者種性地時已伏已斷。地持據
此說為二淨。中品之者地前始伏未能永斷。  仁王據此說為伏忍。微細之者地前菩薩未  伏未斷。地持所說解行菩薩有其種種煩惱
上纏據此為言。涅槃所云具煩惱性義有兩  兼。若望中品伏而未斷亦名為具。若望細品  未伏未斷亦得名具。若復細論煩惱無量。或
有煩惱。十信中伏。種性時斷。或有煩惱。種  性時伏。解行中斷。或有煩惱。解行中伏。初  地時斷。或有煩惱。初地時伏。二地中斷。如
是次第乃至佛地。若復細論。從初發心乃至  佛地念念之中前伏後斷。以有此義聖說沈  浮種種不同。今據一義且說地前以為伏耳。
是伏有三。謂下中上。下在習種。中在性種。上  在解行。第二信忍通亦遍在。如道品中所  說之信。別唯在於初二三地。如仁王說。信中
下品在於初地。中在二地。上在三地。問曰。  論說證信兩地。信在地前。故論說言。願善  決定已入初地。非信地攝。今說信忍。何故在
於初二三地。釋言。信者是其始相世間中說。  世與出世相對有二。一地前地上相對分別。  地前世間說為信地。地上出世判為證地。二
就地上隨相以分。初二三地是其世間說為  信忍。四地已上是出世故更與異名。名為順  忍無生忍等。問曰。若言信是始相世間說者。
四不壞信應在世間。何故就彼出世說乎。釋  言。不壞是其證信故就出世證處論之。不同  玄信。在出世故。或對地前初地出世名不壞
淨。故地持云。初地菩薩得不壞淨生歡喜心。  或復對彼三地已還世間之行四地出世名不  壞淨。故地持云四地菩薩不壞淨首。如修
多羅。第三順忍通亦遍在。別唯在於四五六  地。如彼仁王及地經說。以此三地破相趣寂  順入無生。故說為順。順有三品。下在四地。為
道品觀。中在五地。為四諦觀。上在六地。十法  平等及因緣觀。無生忍者。通亦遍在。別則不  定。如龍樹說。初地已上亦得無生。若依仁王
及與地經無生在於七八九地。下在七地。始  習無生。中在八地。成就無生。上在九地。無生  忍滿。問曰。前來以何義故不名無生。至此
方論。釋有四義。一就行以論。前六地中差別  修道諸行漸起。初地起願。二地起戒。三地起  定。四地修起道品之慧。五地修起諦相應慧。
六地修習緣起之慧。以此諸行分分新生故  非無生。七地已上念念頓起。一切佛法無有  別行新起之者。故名無生。二據修以解。初
至六地功用修道修心未熟。故名為生。第七  地中修無功用。八地已上成無功用。修心純  熟故曰無生。三約有無二法以解。前六地中
有無二行前後互起不能雙修。以互起故名  之為生。七地已上寂用雙修無有間起。故名  無生。四就一相如理以釋。初地已上觀法虛
假破遣定性。名得無我。四地已上破相入如。  未能證實自體無相。故非無生。七地已上證  實離相知法本寂。由來不起故名無生。寂滅
忍者。通亦遍在。別唯在於十地已上。於中唯  有上下二品。如仁王說。下在十地。上在如來。  故經說言。下忍行中名為菩薩。上忍中行名
之為佛。問曰。此忍九地已前何故不得。以  彼趣求一相寂滅無分別法。未能了達法界  皆寂。故不得此。問曰。何故三持之中地前分
多。地上為一。此五忍中地前為一。地上分  多。釋言。地位開合不定。或有開前合後。如  彼三持三決定等。或開後合前。如五忍等。或
前後俱開。如五方便及六地等。或前後俱合。  如彼證信二種地等。門別各異寧可一類。五  忍之義大況麁爾。

五種菩提義

[0702b22]  五菩提義如大品經無生品說。彼經直云五  種菩提。不列名字。論有二釋。一以聲聞緣覺  大乘三種菩提及與順忍無生法忍合說為
五。第二直就大乘之中隨義分五。五名是何。  一發心菩提。二伏心菩提。三明心菩提。四出  到菩提。五無上菩提。言發心者。論云。在於無
量生死發菩提心求大菩提。因中說果。是故  名為發心菩提。言伏心者。論言。菩薩斷諸煩  惱降伏其心。行諸波羅蜜名伏心菩提。明心
菩提者。論言。菩薩觀三世法本來總別得法  實相畢竟清淨。所謂般若波羅蜜相。名明心  菩提。言出到者。論言。菩薩於般若中得方便
力不著般若。滅一切煩惱得無生忍。出離三  界到薩波若名出到菩提。言無上者。論言。  道場斷煩惱習得阿耨菩提名為無上。問曰。
此五位分何處。文無定判。義釋有三。一義分  別。發心菩提在種性前善趣位中。以此在於  無量生死求菩提故。伏心在於種性解行。以
此位中伏忍攝故。明心菩提者。在於初地  乃至六地。以此諸地得無我智破諸法故。出  到在於七地已上乃至十地。以七地上出離
情相到無生忍故名出到。又七地上得方便  智不著有無。能出三界到菩提。故名為出到。  如彼論說。得方便力不著般若。猶七地上十
方便慧於空不著。得無生忍猶七地上無生  法忍。無上菩提在於佛果。第二義者。發心菩  提在於地前。以此發心求出道故。伏心在於
初二三地。以此三地修世間行伏煩惱故。明  在四地五地六地。以此三地同修慧明順無  生故。後二如上。第三義者。發心菩提還在地
前。伏心在於初地已上乃至五地。論言。伏  心斷諸煩惱行諸波羅蜜。此五地中修施戒  忍精進及禪五度行故。明菩提者在第六地。
論言。明者謂般若相。般若在於第六地故。後  二同前。此五種中前四是因。後一是果。問  曰。前四通皆是因。何故論文偏言發心因中
說果。釋言。望彼無上菩提前四皆是因中說  果。隨分論之伏心已上分證菩提。是故不名  因中說果。初發心者一向未證。是故名為因
中說果。云何得知伏心已上分證菩提。釋言。  有驗。如法華論釋法華經。所言八生乃至  一生得菩提者。謂初地證智。故知地上亦證
菩提。又涅槃說。須陀洹人八萬劫到。乃至  辟支十千劫到。謂到性地阿耨菩提。明種性  上亦證菩提。以同證故論家不名因中說果。  五種菩提辨之麁爾。

五種方便義

[0703a11]  五種方便如地持說。巧修上順名為方便。方  便不同。一門說五。五名是何。一隨護方便。二  無罪方便。三思惟方便。四淨心方便。五決
定方便。五中前二是種性位。次一在於解行  位。次一在於初地已上乃至七地。後一在於  八九十地。言隨護者。種性地中集善行也。行
有福智。智慧之行隨法防護。福德之行隨人  防護。謂修福時自護護他。故曰隨護。言無罪  者。種性位中離過行也。行修離過故曰無罪。
言思惟者。論自釋言。謂解行地。以解行中思  量出道故曰思惟。言淨心者。論自釋言。謂  解行地以解行中思量出道故曰思惟。言淨
心者。論自釋言。從淨心地至具行地。此出世  間證心清淨。故曰淨心。言決定者。謂決定地  決定行地及畢竟地。決定地者是第八地。決
定行者是第九地。畢竟地者是第十地。此三  在於法流水中決定趣向無上菩提。故曰決  定。五種方便略之云爾。

五種善法義

[0703b01]  五種善法者。謂信戒施多聞智慧。始於三寶  得清淨心名之為信。依信起行行初離過。故  次明戒。既離惡已次修善行。善有福智。福行
易為。故次明施。既修福已次宜起智。智由  聞法。故次明聞。依聞起慧。故次第五明其智  慧。五善如是。

五行義三門分別  (一釋名　二辨體　三就位  分別)

[0703b09]  五行之義出涅槃經。名字是何。一是聖行。  二是梵行。三是天行。四是病行。五嬰兒行。言  聖行者。就人為名。如經中釋。諸佛菩薩是其
聖人。聖人之行名為聖行。又此亦得當相為  名。會正名聖。此行會正故名聖行。問曰。五行  皆聖人行。何故獨此偏名聖行。釋言。諸行名
有通別。通則一切皆是聖行。於中別分初一  名聖。餘者隨義更與異名。良以此行正聖人  自行之體故偏名聖。言梵行者。當相為名。梵
名為淨。利他之行能為一切不善對治離過  清淨。故名為梵。亦可此行從果為名。初禪已  上離欲果報。名之為梵。四無量等能生梵果。
故名梵行。又復涅槃亦名梵果。此行能得說  為梵行。言天行者。當相為名。一切禪定名為  天住。天住之行名為天行。亦可此行從果立
稱。初禪已上淨天果報名之為天。禪為彼因  名為天行。又禪能得大般涅槃第一義天亦  名天行。言病行者。從所治為名。罪業是病。
治病之行故名病行。嬰兒行者。有二種。一者  自利。二者利他。若論自利從喻為名。行離分  別如彼嬰兒無所辨了名嬰兒行。若論利他
從所化為名。如經中說。凡夫二乘始行菩  薩如似嬰兒。化此嬰兒名嬰兒行。名義如是  (此一門竟)  。

[0703c03]  次辨體相。聖行體者。經說有三。一戒。  二定。三者智慧。此三如上三學章中具廣分  別。梵行體者。依經有二。一七善法化他之德。
二四無量化他之心。何者七善。如經中說。一  者知法。二者知義。三者知時。四者知足。五者  知自。六者知眾。七知尊卑。七中前五是自
利行。後二利他。自利二行具足方堪益物。  是以明之。言知法者。知佛所說十二部經。言  知義者。知經所說一切法義。言知時者。知起
行時。知如是時任修寂靜。如是時中任修精  進。如是時中任修捨心。如是時中任修施戒。  如是一切。言知足者。是節量行。知於飲食湯
藥眾具受求以限。故曰知足。言自知者。於  前所修自行功德有成就者如實知之。故曰  自知。故經說言。菩薩自知我有如是信戒施
等。言知眾者。善知剎利婆羅門等種種眾別。  如應教化。知尊卑者。知彼所化行有優劣。  量宜勸道。七善如是。四無量心如上廣辨。有
人更說。知見覺等以為梵行。案經以求四無  量慧。知見覺心及六念等亦是第四捨中所  收。不應別分。天行體者。謂八禪定。此義如
後八禪章中具廣分別。此前三行猶地持中  三住所攝。初聖行者。是彼聖住。第二梵行是  彼梵住。第三天行是彼天住。前三攝善。後二
離過。懺治前法名為病行。不起後過名嬰  兒行。又化嬰兒令不起過亦得名為嬰兒行  矣。體相如是  (此二門竟)  。

[0703c29]  次就位論。此五通則遍在  諸地。隨相別分修在地前。成在地上。此云何  知。如經中說。定行成時住堪忍地。慧行成時
住不動地。慈行成時住於極愛一子之地。捨  行成時住空平等地。所成皆在初地已上。明  知修處在於地前。五行如是。

五生義

[0704a07]  五生之義出地持論。受報隨物故名為生。生  別不同。一門說五。五名是何。一息苦生。二隨  類生。三者勝生。四增上生。五者最後生。此五
通論皆遍諸地。隨相別分前三地前。後二地  上。息苦生者。菩薩願力自在力故受生三界。  隨所生處能除物惱。名息苦生。所息之苦略
有二種。一息現苦。謂三劫時及於餘時能息  物苦。二息當苦。邪見眾生奉事天神。及諸惡  行教令遠離不受當苦。隨類生者。菩薩願力
自在力故與物同生。教令離惡化之住善。名  隨類生。言勝生者。菩薩自以功德善業於人  天中受八勝生。言八報者。如地持說。謂壽
具足色具足等。增上生者。初地已上十王等  報名增上生。最後生者。菩薩學窮受生剎利  波羅門家。得阿耨菩提作一切佛事。名最後
生。問曰。此五二種生中為是分段。為是變易。  釋言。此五在地前者亦是應化。亦是分段。  願力自在力故隨物現受。故是應化。隨所生
處即與有漏結業相應。故是分段。所受是其  六道身故非是變易故。在地上者惡道之身  唯是應化。惡業盡故非是分段。善道之身亦
是應化。應化如前。亦是分段。地上菩薩有  漏殘氣未盡。隨所生處與之相應故。是所受  亦是六道身。故非是變易。此義如前二生死  中具廣分別。五生如是。

五無量義五門分別  (一釋名　二辨相　三次  第　四約對十盡共相收攝　五對二十無量共相收  攝)

[0704b06]  五無量者。是化他智。名字是何。一眾生界無  量。二世界無量。三法界無量。四調伏界無量。  五調伏方便界無量。善知所化眾生差別名
眾生無量。善知眾生住處不同名世界無量。  知諸眾生心心所起善惡等法用之教化名法  界無量。知諸眾生根性差別名調伏無量。然
此非直知調伏心。亦知不調。以調為主。故偏  言耳。知度生法名調伏方便。度生法中行修  善巧名為方便。用此授人調令起行名調伏
方便。又復令他起行善巧亦名方便。問曰。如  彼四無量心名為無量。今此五種亦名無量。  無量之言為當在境。為就心說。釋言。不偏癈
心論境。四境五境俱是無量。約境論心。四  無量心五無量智皆是無量。名義如是  (此一門竟)  。

[0704b20]  次辨其相。如地持說。六十一種眾生名眾生  無量。何者是其六十一種。文無定判。有人釋  言。調伏界中就人不同有五十五。加以六道
為六十一。或可如此。要略如是。若隨心別  形類不同。地處差異。難以限算。故地持言。  隨意地身則有無量。十方世界國土不同有
無量種。如娑婆等。名世界無量。無善惡無  記三性之法。一一分別各有無邊。名法界無  量。調伏界者如地持說。從一至十有五十五。
廣亦無邊。調伏方便如地持論成就品說。二  十七種方便一一各有九品分別。為無量種  (此二門竟)  。

[0704c02]  次明五種次第之義。如地持說。菩薩方  便為化眾生。是故先說眾生無量。所化眾生  住處可得。是故次說第二無量。用何法化。是
故次說第三無量。依何心化。是故次說第四  無量。化住何法。是故次說第五無量  (此三門竟)  。

[0704c06]  次  對十盡共相收攝。十盡之義如地經說。一眾  生界盡。二世界盡。三虛空盡。四法界盡。五佛  出世界盡。六涅槃界盡。七如來智界盡。八心
緣界盡。九佛境界智入界盡。十世間轉法轉  智轉界盡。此十皆悉該攝窮極。故名為盡。眾  生無量攝眾生盡。世界無量攝世界盡虛空
界盡。法界無量攝法界盡。調伏無量攝心緣  界盡。調伏方便攝佛出世界涅槃界如來智  界佛境界智入界盡。五種無量共攝第十世  轉法轉智轉界盡。以彼總收
(此四門竟)  。

[0704c16]  次對地  經二十種無量共相收攝。何者二十。如彼經  說。一無量眾生界。二佛無量化業。三無量世
界。四佛無量淨土。五無量法界。六佛無量智。  七無量劫。八佛無量通達三世界事。九無量  隨信化。十無量根。十一無量隨根說。十二
無量心行。十三佛無量心行。十四佛無量說  對治。十五無量聲聞乘法。十六佛無量說聲  聞乘。十七無量辟支佛乘法。十八佛無量知
辟支佛乘。十九無量大乘法。二十佛無量種  說大乘。此二十中初二一對是眾生無量。次  二一對是世界無量。次四兩對是法界無量。
次六三對是調伏無量。後六三對是其調伏  方便無量。五無量義辨之粗爾。

五德舉罪義

[0705a02]  五德舉罪如律中說。地持論中亦具明之。五  名是何。一者慈心不以瞋恚。謂見他人有所  毀犯以慈愍心舉罪令識。不以瞋恚故揚其
過。二者柔軟不以麁  獷  。謂舉罪時軟言求聽。  然後舉之不得麁  獷  令其瞋忿。三者利益不  以損減。謂舉罪時屏處私語令其覺。令捨過
住善終不彰揚使致衰惱。四者真實不以虛  妄。謂舉罪時要具三根。見聞疑等。然後舉罪  終不虛妄。五者知時不以非時。謂舉罪時先
觀自己。有其勢力多善伴黨堪任治罰則宜  舉之。無時便止。又觀前人。若無勢力惡黨  相用是時宜舉。有時便止。如是一切名為以
時不以非時。此五是其舉罪行德。故名五德。  五德如是。

五種教誡義

[0705a17]  五種教誡出地持論。教謂教示。誡謂誡約。  教誡不同。一門說五。五名是何。一者名制。制  斷惡法。二者名聽。聽修善法。此二是本。後三
隨之。三者名舉。於前制聽有缺減者如法舉  之。此言舉者是其彰舉。標過令識。不同賓  舉。四名折伏。於前制聽數數毀犯折伏與
念令其改悔。五名歡喜。於前制聽有實德者  稱揚讚說令其歡喜。五種教誡略之云爾。

六波羅蜜義十門分別  (一翻名解釋　二論體  三開合辨相　四通就諸行同相分別　五別就諸行  異相分別　六修之所為辨論是非　七六度相攝  八資導為因
九就位分異并辨優劣不同　十因  起次第)

[0705a30]  第一釋名。六波羅蜜者。謂檀波羅蜜乃至般  若波羅蜜。初言檀者。是外國語。此名布施。以  己財事分布與他。名之為布。輟己惠人。目之
為施。言尸羅者。此方正翻名曰清涼。三業炎  非焚燒行人。事等如熱。戒能防息。故號清涼。  復言戒者。隨義傍翻以能防焚故復稱戒。言
羼提者。此名忍辱。他人加毀名之為辱。於辱  能安目之為忍。毘離耶者。此名精進。練心於  法故說為精。精心務達故稱為進。言禪那者。
此名思惟修。亦名功德叢林。上界靜法審觀  方成名思惟修。能生諸德故復說為功德叢  林。言般若者。此方名慧。於法觀達故稱為
慧。此六何故名波羅蜜。波羅蜜者是外國語。  此翻名度亦名到彼岸。所言度者如地持說。  度有三種。一者時度。此之六度行依從種
性上度三僧祇方始成滿。故彼優婆塞經說  言。前二僧祇所行檀等非波羅蜜。第三僧祇  所修行者是波羅蜜。彼亦就其時度為言。二
者果度。此六能得大菩提果。三者自性清淨  度。修此六種能捨有相到法實性。具斯三義  故名為度。到彼岸者波羅者岸蜜者是到。釋
有兩義。第一能捨生死此岸到於究竟涅槃  彼岸。與前度中果度相似。第二能捨生死涅  槃有相此岸到於平等無相彼岸。與前度中
自性清淨度其義相似。具斯兩義名到彼岸。

[0705b25]  第二門中辨其體性。於中約就色心等法以  論其性。隨義進退略有五種。一就根本。六度  皆以心法為體。離心之外更無行德。二據攝
修方便為論。六度皆以色心為體。如布施中。  身口捨財是其色性。思願捨財是心自性。第  二戒中身口離過是其色性。內心清淨是心
自性。忍中身口意不罵不報是色自性。內心  安忍是心自性。就精進中身口造修是其色  性。內心策懃是心自性。就禪定中身口安靜
是其色性。內心不亂是心自性。就般若中身  口求法是其色性。內心照明是心自性。第三  約境以論行體。前之四種隨事造修該通色
心。後二是其證法之行。局唯在心。住境見  法唯心能故。第四就其行相以分。前三是其  化眾生力。化藉三業該通色心。後三是其護
煩惱力。局唯在心。伏惑斷結唯心能故。此之  二力後當更辨。第五就其業性分別。布施持  戒三業自性該通色心。施中思願是其意業。
身口捨財是身口業。戒中心淨是其意業。身  口清淨是身口業。故此二種該通色心。後四  心法意業自性。局唯在心。體性如是。

[0705c16]  第三  門中開合辨相。開合不定。約之唯一。統攝  諸行唯一助道。或分為二。二有兩門。一約行  分二。謂自利利他之道。如彼相續解脫經說。
前三是其化眾生力。化力即是利他行也。後  三是其護煩惱力。護惱即是自利行也。化眾  生中先以布施攝取眾生。次以持戒不惱不
怖。後以忍辱於彼惱害逼迫恐怖堪忍攝取。  護煩惱中先以精進麁伏煩惱修習善法。不  為煩惱之所傾動。次以禪定正伏煩惱。令其
不起。後以智慧永斷煩惱。二就德分二。德有  二種。一是福德。二是智慧。辨此二種經論不  同。乃有四別。第一依彼優婆塞經施戒精
進判為福分。以彼事中方便所作故說為福。  忍禪般若判為慧分。般若正是慧之正體。慧  心安法說之為忍。如五忍等。蓋乃是其法思
惟解忍。不取安苦他不益忍。專心住理不動  名定。非是事中住心之定。以此忍定同即慧  故說為慧分斥取小分非盡言耳。第二依彼
相續解脫及地持論前三是福。般若是智精  進與禪亦福亦智。依精進故修施戒忍四無  量等名為福分。起聞思修陰巧便等名為智  分。又依禪定修四無量名為福分。修陰界
入巧便觀名為智分。然此就其功能以分判  為福智。論其體性性是福德。第三就彼大品  等經前五為福。非慧性故般若是智。是慧性
故。四依涅槃經前五及與事中般若同為福  分。理觀般若說為智分。故彼經言。福莊嚴  者。謂檀波羅蜜乃至般若。非般若波羅蜜。慧
莊嚴者。是般若波羅蜜。依彼經中六度之行  各有二種。一者隨事修行不到實性。非是自  性清淨度故非波羅蜜。二依理修行到法實
性。是其自性清淨度故是波羅蜜。前五莫問  依事依理。同名為福。就般若中隨事修者。不  見實性亦判為福。依理成者。見實性故說為
智分。或分為三。所謂三學。前四戒學。次一  定學。後一慧學。故地持云。眾具自性眷屬無  盡是名戒學。禪為定學。般若慧學。言眾具者。
是其布施。施為戒因。故曰眾具。言自性者。是  其戒度。戒度正是戒學自體。故言自性。言  眷屬者。忍波羅蜜。堪忍諸緣助成戒行。故云
眷屬。言無盡者。以精進故持戒不息。故曰無  盡。精進通策。以何義故偏說為戒。釋有三  義。一三學中戒學在初。就初以言。故攝戒中。
二戒學中備具三聚攝行寬廣難可成立。必  須精進佐助方成。故攝戒中。三者戒學隨  事修行。難成易敗。必須精進佐助方立。故攝
戒中。或分為四。如彼相續解脫經說。前三戒  學。禪為定學。般若慧學。精進通策別為一門。  故有四種。或說為五。謂哀愍愛語勇猛惠施
說深法義。如地持說。哀愍攝禪哀愍是悲。  悲亦是禪。故攝禪定。愛語攝戒及與智慧。良  以愛語離口四過戒分所收。是故攝戒。依慧
起說。是故攝慧。勇猛攝於忍進及慧。由勇  猛故苦緣不動。故攝忍辱。由勇猛故策修善  法。故攝精進。由勇猛故能入深義。故攝般
若。惠施攝檀。說深法義攝禪。攝慧依禪起  說。是故攝禪依智起說。是故攝慧。或分為六。  所謂檀等六波羅蜜。或復說十。謂十波羅蜜。
就前六中開出方便願力智等四波羅蜜。故  合有十。是故經中說後四種為前六伴。然經  論中說伴不同。若依相續解脫經中別說其
伴。彼說方便別伴前三。願伴精進。力伴禪  定。智伴般若。何故方便偏伴前三。以前三種  化眾生力化物須巧。故為方便別伴前三。何
故以願別伴精進。精進勝求須願佐助。故偏  伴之。伴有二種。一者前伴。如彼經說。以現  在世多煩惱故。不能精進懃修善法。願未來
世煩惱微薄懃修善法。故為前伴。二者後伴。  依精進故能起願心。上上勝求故為後伴。何  故以力別伴禪定。定多力用。故力伴之。伴有
二種。一者前伴。如彼經說。近善知識聽聞正  法。內正思惟。轉劣悕望得勝悕望。名之為力  以是力故能修禪定。故為前伴。二者後伴。依
禪定故起神通力。故為後伴。又復禪定發生  如來十力種性。名之為力。此力亦是禪定後  伴。何故以智別伴般若。知見性同相伴義親。
故偏伴之。伴有二種。一者前伴。由世諦智  開引出生第一義慧。故為前伴。二者後伴。依  真諦智起世智用。故為後伴。若依地經及
地持論通伴前六。彼說巧智以為方便。以  方便故能修施等無量善法。求增進智名之  為願。以是願故令其施等上上勝進。堅固之
智不為魔動。名之為力。以是力故令彼施等  不可破壞。於法開覺。名之為智。以是智故於  施等法差別。示現攝化眾生。故後四種通伴
前六。或復分為八萬四千諸度法門。如賢  劫經說。彼說。如來三十二相八十種好十力  無畏一切功德令有三百五十種門。一一門
中皆以六度行修為因。便有二千一百度門。  用此對四大及六衰十種之患便有二萬一  千度門。言四大者。地水火風自身之患。言
六衰者。謂外色聲香味觸法六塵之患。此六  大賊衰耗善法。故名為衰。以此二萬一千度  門化四眾生。故有八萬四千度門。四眾生
者。一是多嗔。二是多貪。三是多癡。四是三  毒等分。此等廣略各隨一宜。今據一門且論  六種。

[0706c26]  第四門中通就諸行同相分別。諸行  相似說名同相。廣略不定。於中增數次第辨  之。或說為二。二有兩門。一有作無作相對分
二。檀等諸行方便修成名為有作。無始法性  顯成今德名為無作。是義云何。真識之心體  是一切功德法性。本為妄陰名為佛性。不名
行德。後息妄想彼心顯了。說為檀等。故曰無  作。又經中說。真如法中離一切著。名之為  檀。無一切惡即名為戒。無有瞋惱即名為忍。
無有懈隋名為精進。遠離動亂說為禪定。永  無闇障即名般若。此等一體隨義以分此義。  昔隱今時始顯說為無作六波羅蜜。此波羅
蜜諸聖同體無有差別。以真如法無別體故。  二世間出世間相對分二。隨事修行名為世  間。合理而成名為出世。又復地前名為世間。
地上名出。或說為三。如彼相續解脫經說。一  是因相。所謂大悲。悲能起行故說為因。二者  果相。謂攝眾生得未來報。三能作。大義施等
諸行能得菩提。或說為四。四有三門。一攝修  方便以分四種。如彼相續解脫經說。一大悲  方便。能趣起施等。二思惟方便。起施等法。
三常方便。於施等法無間修習。四頓方便。於  施等法具足修習。二據修論四。如地持說。  一決定修。於施等法堅心修學不為緣動。二
專心修。於施等法專意修學不雜餘相。三者  常修。恒作不息。四無罪修。修時離過。三就  能說四。如相續解脫及地持說。一者對治。
能治六弊。二成菩提。具修施等法能得菩提。  三能攝自他。修行施等能令自他離過恐怖  得勝安樂。四得未來果。修行施等於未來世
生善趣中受勝福報。或說為五。五有三門。一  攝修方便。以論五種。如彼相續解脫經說。一  者先當多修信解。如地持說。於八解處起
淨信心。二起於聞慧。聞菩薩藏以為方便。三  護菩提心。心為行本。是故須護。四近善知  識。行依支成。是故須近。五精懃修學。無間
善業。五中前四起修方便。後一心修施等  善法。二離過說五。亦如相續解脫經說。一者  無礙。修行施等能除六弊。二者無願。修行施
等不願名利。三者無過。於施等法遠離雜染  無方便過。四無妄想。不隨言說分別取著。五  迴向菩提。不以施等求餘果報。唯求佛智。三
就能說五。亦如相續解脫經說。一增上樂因  能得菩提。二攝取自他。三得未來報。四遠離  煩惱。五不往惡趣。或說為六。如攝論說。一
廣大意。為一切生死無量無邊阿僧祇劫修  行六度不生足相。二長時意。無量無邊阿僧  祇劫修行六度不患其長。三隨喜意。見諸眾
生得淨涅槃菩薩隨喜過彼得者。四恩德意。  不見自己於生有恩。唯見眾生於己有恩。由  彼受化令我得成諸度行故。五大志意。用己
所行一切善根迴向施與一切眾生。六善好  意。用前所施眾生善根代生迴向無上菩提。  或說為七。如彼相續解脫經說。一行施等不
求他知。二於諸法不著諸見。三於大菩提不  生疑惑若是若非。四不自讚毀他五不高慢  及不放逸。六不以少劣生知足想。七不起惱
嫉。或復論九。如地持說。一者自性明其行  體。二者一切彰其行相。三名為難。起修殊  勝難為能為。四一切門攝行寬廣諸行同入。
五者善人起行純善。六一切行起行具足。七  者除惱辨行功能。修行施等能除煩惱。八者  此世他世安樂。彰行利益。修施行等能令自
他得於今世後世樂果。九者清淨行修離過。  此等具釋如地持論。若復廣分義別無量。

[0707c04]  第五門中別就諸行異相略分別有四種。一  修心不同。二行相不同。三治障不同。四得  報不同。修心不同者。如彼七卷金光明說。一
一各有五心修習。初依五法成就檀度。一具  信根。二起慈悲。三心無異求。四以布施等攝  眾生。五求一切智。次有五法成就戒度。一
淨三業。二不為眾生作煩惱因緣。三斷惡道  開諸善門。四過聲聞辟支佛地。五一切功德  皆願滿足。次有五法成就忍辱。一降伏貪瞋。
二不惜身命。三思惟往業用自開解。四為成  就眾生善根發慈悲心。五為得甚深無生法  忍。次有五法成就精進。一者不為煩惱共住。
二福德未具不得安穩。三一切難行不生厭  心。四為利眾生成就大慈。五願不退地。次有  五行成就禪定。一於善法攝持不散。二解脫
生死。三願得神通成就眾生。四者慈心洗浣  法界。為淨心故。五為斷眾生一切煩惱。次  有五法成就般若。一於佛菩薩供養無厭。為
求法故。二於深法樂聞無厭。三成就勝智。四  能斷煩惱。五善達五明  (此一門竟)  。

[0707c23]  次明成行不同  之義。如相續解脫及地持說。彼說六度。皆有  三種。施中三者。一是財施。二是法施。三無
畏施。戒中三者。一律儀戒。二攝善戒。三攝  眾生戒。此義如上三聚章中具廣分別。忍中  三者。一他不饒益忍。堪忍他惱。二安苦忍。
能自忍苦。三法思惟解忍。住法不動。精進  三者。一弘誓精進。發生大願。二攝善精進。自  修善行。三攝眾生精進。以善化他。禪中三
者。一現法樂住內心寂淨。二出生功德。謂  依禪定發生神通四無量等。三利益眾生。謂  依禪定四攝益物。慧中三者。一隨覺分別第
一義慧。二善達五明及三聚法世諦之慧。三  利眾生慧。巧以四攝饒益眾生  (此二門竟)  。

[0708a07]  次明治  障不同之義。修施治慳。戒治毀禁。忍治瞋  恚。精進之心能治懈怠。禪治麁念。慧治愚癡。
前五伏斷。後一永斷。理實智慧通治諸過。分  相亦然。亦可諸過為慧治邊通名愚癡  (此三門竟)  。

[0708a12]  次論果報不同之義。依如相續解脫中六度  之行各得一果。以布施故得於大樂。以持戒  故生善趣中。以忍辱故無有怨對。以精進故
隨所修善不為緣壞。以禪定故多致喜樂為  梵等眾生之主。以智慧故多所堪能。不為一  切生死所害。若依地持布施之行外得大財。
內得色力壽命安樂無礙辨才五事之報。餘  之五度各得一果。以持戒故生善趣中壽等  奇特。以忍辱故得善方便。忍他侵逼不惱眾
生。以精進故得其俱生一切方便堅固堪能。  以禪定故隨所生處少諸塵穢。知義得通。以  智慧故於未來世智慧增廣。異相如是。

[0708a23]  第  六門中明修所為并論是非。所為有三。一為  求菩提。二為念眾生。三為求實際。為求菩提  是其大心。為念眾生是其廣心。為求實際是
其深心。其深心故捨離有為不同凡夫。大  心廣心不同二乘。為求菩提護彼小心。為念  眾生護彼狹心。通則六度皆為此三。如地持
經說。菩薩為求一切智故修行六度。如是等  比名為菩提。如維摩說。以施攝慳。戒攝毀  禁。忍攝瞋恚。精進攝怠。禪攝麁念。慧攝愚
癡。勝鬘經中為成眾生修行六度。如是等比  名為眾生。如大品說。為見實相修行六度。涅  槃經說。為見佛性修行六度。如是等比名為
實際。於中別分前之二門為攝眾生。中間兩  門為求實際。後之兩門為求菩提。此等差別  如維摩說。故彼經言。以攝慳貪起檀波羅
蜜。以化犯戒起尸羅波羅蜜。以無我法起羼  提波羅蜜。以離身心相起毘梨耶波羅蜜。以  菩提相起禪波羅蜜。以一切智起般若波羅
蜜。以攝慳貪起檀波羅蜜者。自行布施兼勸  他施。以化犯戒起尸羅者。自持淨戒兼勸他  持。何故此二偏為眾生。以此麁易可修起眾
生能作。故偏為之。以無我法起羼提者。無我  是其眾生空義。依之成忍。又為彼故修行忍  辱。以離身心起毘梨耶者。離身心相是其法
空依成精進。又為彼故修起精進。何故此二  偏依二空。以此二行修時有苦在有難成依  空易就故偏依之。又此二種依空防退易入實
際。故偏為之。以菩提相起禪那者。菩提是佛  功德之行。禪能生之。故為菩提修起禪定。以  一切智起般若者。彼一切智是佛慧行。般若
能生。故為彼智修起般若。何故此二偏為菩  提一切智乎。於諸度中禪定最能出生廣德。  於大菩提能生力強。故偏為之修起禪定。般
若正是一切智因。生智親強。故偏為之修起  般若。蓋乃是其隱顯門耳。所為如是。是非如  何。經說。此六有波羅蜜非波羅蜜。其義云
何。分別有三。一約時度以論是非。如優婆塞  經說。前二阿僧祇所行非波羅蜜。非時度故。  第三阿僧祇所行是波羅蜜。是時度故。二約
果度分別。如涅槃說。四心中修能致究竟大  涅槃果。是波羅蜜。是果度故。不具此四非波  羅蜜。不能究竟致大涅槃。非果度故。何者四
修。如地持說。一決定修。修心堅固不為緣  動。二專心修。修意精純不雜餘想。三者常  能修。恒化不息。四無罪修。不離煩惱無方
便道。如涅槃經。初功德中具有此相。第三  約就自性清淨度以論是非。隨事修行不能  到於諸法實性。非是自性清淨度故非波羅
蜜。依實所成破捨情相到法實性。是其自性  清淨度。故是波羅蜜。是非如是。

[0708c15]  第七明其  六度相攝。菩薩行巧一一度中皆攝一切。一  切成一。云何一一皆攝一切。釋有兩種。一攝
同義。二攝異義。言攝同者。於六度中所有捨  義皆攝為檀。故彼金剛般若論云。檀義攝於  六。資生無畏法。此中一二三名為修行住。言
資生者。是其財施。言無畏者是無畏施。所言  法者。是其法施。所言一者。謂初檀度是資生  施。所言二者。謂戒與忍是無畏施。所言三者。
謂後三度是其法施。於六度中有難過義悉  攝為戒。有安忍義通攝為忍。有策懃義攝為  精進。有不亂義通攝為禪。有離著義攝為般
若。言攝異者。如大品說。一一度中皆攝諸  度。云何檀中攝餘五度。修行施時身口意淨  不犯佛戒而行布施名為攝戒。於彼受者瞋
恚打罵堪忍饒益名為攝忍。於諸眾生常施  不倦名攝精進。施心不亂名攝禪定。分別善  修名攝般若。又於施中不取不著亦名般若。
云何戒中攝餘五度。修行戒時離殺盜等。普  施一切眾生安樂名攝布施。以堪忍力不為  諸過名攝忍辱。持戒不息名攝精進。一心持
戒離過寂靜名攝禪定。分別善修名攝般若。  又復戒中不取不著亦名般若。云何忍中攝  餘五度。修行忍時不怖眾生。施彼安樂名攝
布施。又忍貪苦以財惠人亦名攝施。以安忍  故離殺縛等名為攝戒。堪忍不息名攝精進。  忍心不亂名攝禪定。分別善修名攝般若。又
於忍中不取不著亦名般若。云何精進攝餘  五度。以精進故懃修善法。饒益眾生名攝布  施。懃斷諸惡名攝持戒。以勇猛力堪忍諸苦
名攝忍辱。堅住精進名攝禪定。分別善修名  攝般若。又於精進遠離取著亦名般若。云何  禪中攝餘五度。依禪捨著。慈悲益物名攝布
施。依禪離過名攝持戒。定心住緣安忍不動  名攝忍辱。又依禪定發慈悲心。堪忍眾生打  罵寢欺隨順攝取亦名為忍。於深禪定求無
休息名攝精進。分別善修名攝般若。又復禪  不味不著亦名攝般若。云何般若攝餘五度。  修行慧時能以正義惠施眾生名攝布施。以
智慧心觀過不為名攝持戒。於諸法中思惟  不動名攝忍辱。又以智慧堪忍他惱亦名攝  忍辱。觀法不倦名攝精進。於諸法中不起妄
想亦名攝禪定。又依智慧分別善修一切三  昧亦名攝禪。攝相如是。

[0709a29]  第八門中明其資  導為因之義。先辨資導。福能資助。慧能導  達。資導不同。略有五種。一資導相生唯望未
起。已生之福資未起智令其得生。已起之智  導未生福令其得起。二資導相成義在同時。  同時之福資同時智令其明淨。同時之智導
同時福。令其堅固不可破壞。三資導捨相亦  在同時。同時之福資同時智於空不著。同時  之智導同時福於有不染。四資導得果其義
寬通。以寬通故一福起時能資已生未生智  慧令近菩提。一智現時能導已生未生之福  智悉令近果。良以諸行共牽一果故彼福智
一一現時資導一切。五隨行前後以說資導。  福行先生。智慧後起。以先生福資未生智令  其得生。以後生智導先起福令出生死趣向  涅槃。資導如是  (此一門竟)
。

[0709b15]  次明六度為因之義。於  中別以三門辨釋。一明六度淺深分齊。二明  果得差別不同。三以六度對果明因。言分
齊者。義別有三。一緣修六度。於彼六識七識  心中緣觀修習。二者真實有作六度。依前緣  修動發真心令真心中諸行集起。此即地經
第八地中世出世間有作淨勝。前五功德名  為世間。後一智慧名為出世。此從緣生故曰  有作。三者真實無作六度。真心自體本是一
切功德法性。如妄想心雖不對緣現起煩惱。  體是一切諸煩惱性。真心如是。雖不對緣現  起諸德。體是一切諸功德性。故馬鳴言。從本
已來具足無量性功德法。是功德性本為妄  隱相似不淨。後息妄染本隱之性顯成今德。  名為無作六波羅蜜。此即地經第八地中世
出世間無作淨勝。分齊如是。次分果德。果德  有二。一性淨果。本隱今顯。二方便果。本無  今有。果德如是。次以六度對果明因。於中有
二。一緣正分別。望性淨果無作六度以為正  因。餘二為緣。望方便果有作六度以為正因。  餘二為緣。二生了分別。望性淨果生了不定。
若言辨無令有名生。則性淨果唯了因了非  生因生。如涅槃說。非本無故。就了因中緣修  有作二種六度異相顯了。故名了因。無作六
度自體顯了而為果德。故曰了因。若說正起  以為生因。傍助為了則性淨果具足二因。無  作六度以為生因。餘二為了。望方便果生了
不定。若言了於本有名了。則方便果唯生因  生非了因了。非本有故。就生因中有作六度  為正因生。餘二六度為緣因生。若說正起以
為生因。傍助為了則方便果具足二因。如涅  槃說。有作六度是彼正因。餘二六度是彼  了因緣。修六度是了可解。無作六度云何名
了。由見彼法成菩提智如色生識。故名了因。  體性顯了成彼果故。

[0709c20]  第九門中就位分異并  辨優劣。言分異者。六度隨位異有二種。一者  別異。如地經說。菩薩初地檀度增上。乃至六
地般若增上。二者通異。如彼相續解脫經說。  彼說六度義別有三。一者直名為波羅蜜。二  上波羅蜜。三大波羅蜜。地前菩薩煩惱亦行。
善法亦起。不能起勝。是故直得名波羅蜜。初  地已上乃至七地煩惱不行。善法獨起。隨分  平等離染清淨名上波羅蜜。八地已上微細
使性畢竟永滅。善行深廣名大波羅蜜。隱顯  如是。通則義齊  (此一門竟)  。

[0710a01]  次辨優劣。釋有二。一攝  善分別。二治患分別。攝善之中義別有四。一  約位分別。檀在初地。乃至般若在第六地。
且在初地。最以為劣。戒在二地。次以為勝。  如是漸增乃至般若在第六地。最以為上。此  之一義如地經說。二就能分別。精進般若通
能策導一切諸行。說以為勝。餘不如是。說以  為劣。此之一義如地持說。彼論言。六度之  中精進般若勝餘波羅蜜。如四攝中愛語為
勝四無量中大悲為勝。如是一切。三主伴分  別。慧為行主。說之為勝。餘五伴助說以為  劣。此之一義如大品說。地論亦云。智眷屬
者。所謂檀等。四就說行相成分別。六俱是勝。  六俱是劣。何故如是。六度之行互相助成。檀  行為主餘五助成。檀行主故說以為勝。餘五
助故說之為劣。乃至般若類亦同然。此之一  義如大品經六度相攝品說。攝善義中有此  四異。治患義中亦有四種。一對業煩惱辨其
優劣。戒治業非。餘治煩惱。業兼易防能治  之行說之為劣。煩惱是本。深細難遣能治之  道通以為勝。若爾何故戒在施上。釋言。上
能起犯戒煩惱。難治於慳故能治戒在於總  上。非是破戒細於慳故戒在施上。故信戒等  五種善中戒初施後。六念亦爾。二對使非使
辨其優劣。六中忍慧對治使惑。忍治瞋使。慧  治癡使。餘治非使。施治慳垢。是故非使戒防  業非。故亦非使。精進與禪治煩惱地。故亦
非使。使強難斷。忍慧能除。說之為勝。非使  易遣餘四治之。說以為劣。問曰。何故忍慧二  行偏治使性。釋言。六中前三是其化眾生力。
後三是其護煩惱力。化生力中忍勝餘劣。護  煩惱中慧勝餘劣。今就勝處明除使惑。餘廢  不論。三伏永分別。前五伏斷說之為劣。般若
永斷說以為勝。四隨過互論六度皆有勝劣  之義。望慳貪病布施為勝。餘者為劣。對破  戒病持戒為勝。乃至對治愚癡之病般若最  勝。餘者為劣。是故六度皆有勝劣。

[0710b08]  第十明  其因起次第。如地持說。始不顧賊捨離出家。  故先明施。既出家已受菩薩戒。精持不犯。故
次明戒。以護戒故忍力清淨不怖眾生。故次  明忍。以忍力故能安苦緣。懃修無間善法方  便。故次明精進。以其精進不放逸。故善一其
心。故次明禪。心善一故得實知見。故次明  慧。問曰。精進通策諸行為諸行本。何不初說  乃為第四。釋言。精進雖策諸行隨義別分。或
屬前三。或屬後二。故置第四。云何屬前。如地  持說。前四戒學。精進是其戒行所依。故在第  四。云何屬後。如龍樹說。施戒及忍世人能行
不假精進。故不在初。云何不假。論言。如人所  有客主法應供養。或為種種因緣行施。乃至  畜生亦知施食。是故布施不假精進。又復世
人見為惡者王法治罪順過不為。或畏惡名。  或思世間種種苦惱。避罪不作。或有性善不  樂為惡。不由精進。又如世人於打罵等或以
畏故不敢返報。或復力小不堪加報。或性和  忍而不返報。不假精進。又前三中雖有精進  小故不說。禪智微細世間眾生不能自起。要
假精進。故禪智前宣說精進。何故如是。禪定  是其上地勝法。懃習方現。般若是其照理深  行。專修乃成。故假精進。又禪智中得勝境界
懃心轉增。譬如世人掘水見濕。攢火見烟求  心踰猛。彼亦如是。僧故偏說。又復前三依  事修行。後之二種依義而成。捨事入義。非懃
不能故在第四。問曰。但有前三福行。所願皆  得。何假精進方得禪智。龍樹釋言。佛道深  難。雖有前三不能成辦。要假精進方得禪智
及諸佛法。故地持云。世尊種種稱嘆精進為  菩提因。六度之義辨之麁爾。

六念義五門分別  (一釋名義　二開合辨相  三隨別廣釋　四次第　五念之所為)

[0710c13]  第一釋名。六念之義出涅槃經。守境名念。  念別不同。一門說六。六名是何。一者念佛。  二者念法。三者念僧。四者念戒。五者念施。六
者念天。六中初三念其所學。中間二種念己  所行。後之一種念己所成涅槃之果。言念佛  者。覺故名佛。念有四義。一緣如來有大功德
是諸眾生無上大師。名為念佛。二緣佛德念  己當同。名為念佛。三緣佛德欲與眾生。名為  念佛。四離妄想與彼如來實德相應。名為念
佛。言念法者。軌則名法。念有四義。一緣法  寶有大功德是諸眾生無上妙藥。名為念法。  二緣法寶念己當證。名為念法。三念法寶欲
授眾生。名為念法。四離妄想與法相應。名  為念法。言念僧者。和故名僧。念有四義。一  緣僧寶有大功德是諸眾生良厚福田。名為
念僧。二緣僧德念己當行。名為念僧。三緣僧  行欲與眾生。名為念僧。四離妄想與彼真實  僧行相應。名為念僧。言念戒者。防禁名戒。
念有四義。一緣戒行有大勢力能除眾生惡  不善法。名為念戒。二念己所受精懃護持。名  為念戒。三念己戒善勸人同習名為念戒。四
離妄想得戒實性清淨無染。名為念戒。言念  施者。惠捨名施。念有四義。一念施行有大功  德能破眾生慳貪重病。名為念施。二念己所
行專精修習。名為念施。三念以施善攝取眾  生。名為念施。四離妄想得施實性無所繫著。  名為念施。問曰。行有六度之別。今此何故偏
念戒施。釋言。略故。以此行始故偏舉之。又  問。於彼六度之中先施後戒。今此何故先戒  後施釋言。行者二種次第。一麁細次第。施麁
易為。是故先修。戒細難作。是以後習。二止作  次第。要先止惡。然後作善。如似染衣要先除  垢後受染色。戒是止行。是故先明。施是作
行。是以後說。彼六度中依麁細門故先明施。  此六念中依止作門故先明戒。言念天者。己  家當來所成涅槃寂淨名天。有淨光明所受
自然亦名為天。念有四義。一緣當來力無畏  等一切種德有大福利。名為念天。二緣當果  起必成意。名為念天。三緣當果欲與眾生。名
為念天。四離妄想與彼菩薩境界相應。名為  念天。名義如是  (此一門竟)  。

[0711a24]  第二門中開合辨相。開合  不定。據要唯三。所謂念佛念法念僧。故雜心  云。為開眾生佛法僧念故說斯偈。所謂說於
敬三寶偈。或分為六。如上所辨。或離為八。  如大智論說。於前六上更加二種。一念出入  息。繫意住於數息法門。二者念死。常修死相。
或分為十。如大智論摩訶衍品說。於前八上  更加二種。一者念滅。念彼涅槃無為寂靜起  意趣求。二者念身。自念己身無常苦空無我
不淨修行厭離。或分十一。如經說。一者念  佛。二者念法。三者念僧。四念菩薩。五念菩薩  行。六念波羅蜜。七念十地。八念不壞力。九念
無畏。十念不共法。十一念一切種一切智智。  此之十一猶是六念。念佛念法與六念中初  二念同。念僧菩薩是六念中念僧所收。念菩
薩行念波羅蜜十地者。是六念中念戒念施  二念所攝。六中略故單念戒施。是中廣故通  念一切。後念力等是六念中念天所攝。廣則  無量。今據一門且論六種。開合如是
(此二門竟)  。

[0711b13]  次  廣辨釋。初念佛者。如涅槃說。念佛十種名稱  功德。所謂如來應供．正遍知．明行足．善逝．
世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛世尊。  此十如後十號章中具廣分別。佛德無量。今  據一門且論斯十。以此名稱生念義強故偏
念之。言念法者。依大智論法有二種。一念  教法。所謂三藏十二部經。二念義法。所謂無  常無我涅槃三種法印。亦得分三。一念教法。
謂三藏等。二念理法。所謂二諦一實諦等。三  念行法。謂三學等起行之儀。言念僧者。念三  乘眾及三乘人所成行德。言念戒者。就性分
二。如龍樹說。一念有漏戒。二念無漏戒。問  曰。直念無漏便足。何用念彼有漏戒乎。龍  樹釋言。因有漏戒得無漏戒。故通念之。如人
雖從賊中而來還能破賊王亦賞之。彼亦如  是。就行分三。一念律儀。二念攝善。三念攝  生。隨義分八。如龍樹說。一清淨戒。二不缺。
三不破戒。四不穿戒。五不雜戒。六自在戒。  七不著戒。八智者所讚戒。清淨戒者。如論釋  言。無諸瑕穢名清淨戒。此句通明五篇清淨。
不缺戒者。除離初篇二篇重惡名不缺戒。不  破戒者。離後三篇名不破戒。又論釋言。遠離  身惡名不缺戒。遠離口過名不破戒。不穿者。
論言。善心向於涅槃不令煩惱惡覺入中名  不穿戒。不雜戒者。正為涅槃不為世報名不  雜戒。自在戒者。論言。隨戒不隨外緣。不為愛
結之所傷礙名自在戒。言不著戒者。論言。  於戒不取戒相。不生愛著名不著戒。智所讚  者。持戒清淨常為賢聖之所稱讚。名為智者
所讚戒也。言念施者。念行財法無畏施等。言  念天者。依如涅槃天有三種。一者生天。謂  四天王乃至非想。二者淨天。所謂一切三乘
賢聖。三第一義天。謂佛果德。是三種中菩薩  但念第一義天。以是究竟所求果故。依大智  論天有四種。一假號天亦云名字天。如世人
王名為天王亦云天子。二者生天。謂四天王  乃至非想。三者淨天。謂諸賢聖。四生淨天。謂  三界中受生聖人。是四種中念彼生天及生
淨天。以此未來上勝果故。問曰。佛弟子眾  應念三寶。以何義故念彼生天。以此自己善  業果故。問曰。生天是凡夫法。何故念之。有
人不堪入涅槃。故念彼生天。起行趣求  (此三門竟)  。

[0711c27]  第四門中明其次第。佛是究竟所學果德。故  先念之。佛由法成。故次念法。法由人行方能  到果。故次念僧。依前三寶發起修行先離十
惡。故次念戒。以戒破惡便能生善。故次行  施。依戒依施能得涅槃第一義天。故次念天。  又依龍樹佛是化主說法之人。故先念佛。依
佛說法故次念法。僧隨佛語能解能行故次  念僧。僧由戒成故次念戒。以戒破惡便能行  施故次念施。以戒施故得二果報。所謂生天
及生淨天。中品行者得其生天。增上行者得  生淨天。故後念天。次第如是  (此四門竟)  。

[0712a08]  第五明  其念之所為。所為有四。一者為除現在怖畏。  如龍樹說。或有惡魔來怖行者。佛即教人  修習六念。或有怖畏念佛即滅。如諸天眾與
脩羅鬪心生怖畏。若有憶念帝釋寶幢怖畏  即滅。或有怖畏念法即滅。如天畏時憶念帝  釋左面天王伊那舍天寶幢即滅。又念右面
天王婆樓那天寶幢亦滅。或有怖畏。念己所  修施戒善根及天果報亦得除滅。二為出離  生死因果故修六念。三為求佛一切種德故
修六念。四為化度一切眾生故修六念。六念  之義辨之麁爾。

六種決定義

[0712a21]  六種決定出地經論。斯乃出世菩提之心。即  實不退名為決定。此之決定是十地體故。地  經中創始開宗標言。菩薩願善決定無雜不
可見廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。覆  護一切眾生界。能入三世諸佛智地。雖言願  善統納眾德無不在中。眾德之狀難以具論。
今據一門且說六種。六名是何。一觀相善決  定。二真實善決定。三勝善決定。四因善決  定。五大善決定。六不怯弱善決定。六中前
五自分功德。後一勝進。故地持中第六名為  增長勝分究竟菩提。就自分中初四自利。後  一利他。就自利中前二行體。次一行德。後一
行能為因之義。體中初一明其觀解破相入  如。後一彰其契實離相。言觀相者。論自釋  言。謂真如觀一味之相。言一味者從喻為名。
如似大海雖復浩廓醎同一味。諸法雖廣如  性一味。觀此如理更無異緣名一味相。言真  實者。論自釋言。非世境界。以行契真不為世
智之所照見。名非世境。言勝善者。行德深廣  如於法界。故名為勝。言因善者。願善之行  能為常果無常果因。故云因善。言常果者。謂
大涅槃。無常果者。謂佛菩薩大悲作用。隨世  生滅故曰無常。此二猶是涅槃經中二種莊  嚴。常者猶彼智慧莊嚴。故彼經言。智慧莊嚴
無礙常住。無常是彼功德莊嚴。故彼經言。功  德莊嚴有礙非常。又涅槃云。諸佛如來無  常共常常共無常。是此常果常共無常。
是此所說無常愛果。願善望彼同能出生。故  名為因。言大善者。上來自利。此一利他。利  他行廣等眾生界。故名為大。故經說言。覆護
一切眾生界矣。不怯弱者。諸佛智德菩薩分  證於深能入心無憚退。故云不怯。故經說言。  能入三世諸佛智地。六種決定釋之云爾。

六妙行義

[0712b26]  六妙行者。無學聖人離過行也。經亦名為六  妙法矣。通釋一切起作名行。行之自體說以  為法。此行與法遠離一切不善麁過。故稱為
妙。隨相別分妙行妙法非無差異。異相如何。  行陰無過名為妙行。餘陰離染說為妙法。是  義云何。依如毘曇識想受行起在一時。眼識
起時即具四陰。眼識識陰。同時受數說為受  陰。同時想數說為想陰餘思欲等說為行陰。  乃至意識起時亦爾。彼六行中離過無罪名
六妙行。餘之三陰離過無染名六妙法。大乘  亦爾。若依成實識想受行起在先後。眼識之  後具有四心。初識次想受後行。乃至意識之
後亦爾。彼六識後行中無過名六妙行。彼六  識中識想及受性雖無記不生行中煩惱漏  過。亦不從於煩惱漏生名六妙法。六妙行義  辨之略爾。

六種善法義

[0712c14]  六種善法如大智論說。名字是何。謂善五  陰及數滅無為是其六也。善五陰中有其四  種。一生得善陰。宿習今成。二方便善陰。現
在修起。三無漏善陰。謂三乘人緣修法身。四  常住五陰。謂佛菩薩真實法身。故涅槃云。  捨無常色獲得常色。受想行識亦復如是。此
等如前五陰章中具廣分別。數滅無為略有  三種。一煩惱滅。謂滅五住一切煩惱。二者業  滅。謂滅有漏無漏之業。三者苦滅。謂滅分段
變易之果。是等如前三無為中具廣辨釋。此  等皆依大乘分別。六善如是。

六和敬義

[0712c26]  六和敬者。同止安樂不惱行也。起行不乖名  之為和。以行和故情相親重。目之為敬。和敬  不同。一門說六。六名是何。一身業同。二口
業同。三意業同。四者同戒。五者同施。六者同  見。六中前三就身彰同。後之三種就行說同。  身業同者。略有二種。一離過同。同離殺盜邪
婬等事。二作善同。同為一切禮拜等善。口業  同者。亦有二種。一離過同。同皆遠離妄語兩  舌惡口綺語。二作善同。同為讚誦讚詠等善。
意業同者。亦有二種。一離過同。同離一切煩  惱業思。二作善同。同修信進念定慧等一切  善法。言同戒者。略有二種。一受戒同。二持
戒同。又更分二。一作戒同。二無作戒同。亦得  分三。一律儀戒同。二攝善戒同。三攝眾生戒  同。言同施者。略有二種。一內施同。自捨己身
奉給尊事。二外施同。捨餘資生。亦得分三。一  財施同。二法施同。三無畏施同。言同見者。見  謂見解。略有二種。一世諦中見解無別。二真
諦中見解無別。問曰。前三行無不收。以何義  故復說後三。釋言。前三是其能作。後三所  作。故復說之。又前三中攝行難盡。未知前三
所作是何。故復明之。問曰。所作行別無量。何  故偏說戒施及見。以其略故。於六度中戒施  在初。慧見在後。就初就後以彰其同。中間可
知。故略不論。六和敬義辨之略爾。

六修定義七門分別  (一辨相　二行義差別  三就位分別　四就地分別　五就界分別　六約智  分別　七依受分別)

[0713a25]  第一辨相。六修定者。一數。二隨。三止。四觀。  五名為還。毘婆娑中名之為轉。六名為淨。初  言數者。為制覺觀繫念數息。名之為數。數中
有四。一增。二減。三亂。四等。如五度中具廣  分別。此數即是止家方便。所言隨者。心無異  行住隨氣息。為長為短。為近為遠。為遍身中
為在一處。去至何處。齊何而還心隨覺知。名  之為隨。此隨即觀家方便。所言止者。於己  身分眉間鼻端齊輪足指隨心所宜繫念令
住。故名為止。所言觀者。始觀氣息於己身中  為損為益。為冷為煖。審悉觀察。然此氣息即  是風大。毘婆娑云。為風大故等觀四大。觀
四大已次觀四大所造之色。所謂色聲香味  等。色依何法能有造作。謂依心法。故次觀察  受想行識。觀察是等名之為觀。所言還者。止
行能也。止行成故於欲惡法若起思覺則能  制之。令心還住出離覺中。名之為還。故雜心  云。欲覺少行。出覺多行。毘婆娑中何故名
此以之為轉。轉離惡覺住善覺故。又善覺中  轉下起上亦名為轉。所言淨者。觀之能也。觀  行成故能滅諸惡。故名為淨。六相如是  (此一門竟)  。

[0713b17]  次明止等行義差別。如毘婆娑說。數有二事。  一數出入息。二能捨惡覺。隨亦有二。一隨出  入息。二能離惡覺。止亦有二。一能住心在於
鼻端眉間足指。二不捨三昧。觀亦有二。一  觀出入息。損益等事如上所辨。二能善取心  心數相。轉亦有二。一能知五陰。二能入聖道。
淨亦有二。一能斷結。二能於諦知見清淨。行  別如是  (此二門竟)  。

[0713b24]  次就位論。隨義通論位位皆有。  於中別分數隨止觀在五停心。還在念處至  世第一法。故毘婆娑云。轉出入息起身念處。
如是次第乃至轉忍起世第一法。名為轉矣。  淨者在於見道已上。故毘婆娑云。淨者所謂  苦法忍等  (此三門竟)  。

[0713b29]  次就地論。地謂欲界乃至  非想。依毘婆娑此六欲界未來中間。二禪三  禪方便道攝。於中別分數隨二行在於欲界
未來中間二禪三禪方便道攝。止觀還淨在  一切地方便道攝。諸地皆有止觀還淨四種  義故  (此四門竟)  。

[0713c05]  次就界論。界謂三界。依毘婆娑此  六初起在於欲界。後依色界亦得隨起  (此五門竟)  。

[0713c07]  次約智論。智謂十智。此六唯一等智所攝。世  間修故。若當就位分淨在於見道已上。是則  淨中具十智性  (此六門竟)  。

[0713c09]  次約受論。受謂苦樂憂  喜及捨。此六唯一捨根相應。非是根本禪地  攝故。若就諸禪義說止觀及與還淨或喜相
應。或樂相應。或捨相應。在初二禪喜受相  應。在三禪中樂受相應。自餘一切捨受相應。  六種如是。

六三昧義

[0713c16]  六三昧義如成實義。名字是何。一一相修  為一相。二一相修為種種相。三一相修為於  一相及種種相。四種種相修為種種相。五種
種相修為於一相。六種種相修為種種相及  一相。相狀如何。論釋不同。有論師說。修第  四禪名一相修。修五聖支定名種種相修。五
聖支定廣如上辨。言一相修為一相者。修第  四禪為得羅漢果。言一相修為種種者。修第  四禪為得五通。言一相修為於一相及種種
者。修第四禪為得羅漢及五禪通。種種相  修為種種者。修五聖支為得五通。種種相修  為一相者。修五聖支為得羅漢。種種相修為
種種相及一相者。修五聖支為得五通及羅  漢果。此之一義成實不立。故彼非言。五聖支  中前三猶是世俗四禪。得羅漢時於四禪中
隨依一禪。云何說言修五聖支得羅漢果名  為一相。又復明觀二聖支中親依觀支得羅  漢果不依明支。故知不以修五聖支為得一
相。成實所立定守一緣名一相修。慧心見法  種種差別名種種修。言一相修為一相者。論  言。依定還生神定。如從初禪生二禪等。言
一相修為種種者。依定生慧。言一相修為於  一相及種種者。依定生定及生智慧。言種種  修為種種者。依慧生慧。如聞生思如思生修。
言種種修為一相者。依慧生定。言種種修為  種種相及一相者。依慧能生一切定慧。問曰。  是中定慧相生為是有漏。為是無漏。論無定
判。義釋有三。一就通以論。能生所生一切定  慧悉通有漏及與無漏。二就定慧隱顯互論。  定唯有漏慧唯無漏。三就能生所生定慧隱
顯互論。能生定慧隱一向有漏所生定慧一  向無漏。六三昧義辨之云爾。

六攝義

[0714a20]  六攝之義出地持論。錄物從道目之為攝。  攝處不同。一門說六。六名是何。一者頓攝。二  增上攝。三者取攝。四者久攝。五不久攝。六者
後攝。六中前三化事分別。三中初一所化中  頓。第二一門能化身上第三一門化具圓備。  後之三種隨根分別。初一下根。次一中根。後
一上根。故有六種。言頓攝者。於一切生作父  母想。隨己力能以一切種安樂饒益。是名頓  攝。增上攝者。菩薩居尊攝取眾生名增上攝。
依論有三。一者為王善攝人民。二為家主巧  益親屬。三者為父於子等益。情無偏黨。言取  攝者。能以財法攝取眾生。言久攝者。軟根眾
生久化乃熟。不久攝者。中根眾生易化近淨。  言後攝者。上根眾生於現世中堪任清淨。化  益之窮故名後攝。問曰。此六於四攝中何相
所收。釋言。四攝通於六中。不別相對。六攝  如是。

七善律儀義四門分別  (一辨相　二開合廣略  三對境分別　四支因具不具)

[0714b10]  無作之善說為律儀。律儀不同。一門說七。所  謂不殺不盜不婬不妄語不兩舌不惡口不綺  語。言不殺者。論說有三。一者因離。二果行
離。三對治離。因離有二。一者共因。謂貪嗔  癡。諸業皆悉用此為因。故名為共。二者不共  因。謂離殺心畜刀枝等。此唯殺因故曰不共。
問曰。若言遠離殺心是因離者。何故論中說  為果離。釋言。殺心所望不定。若望貪等是其  果行。若望正殺是其因行。今據後門說為因
離。言果離者。正離殺業。對治離者。所謂慈  心安隱心等。慈能與樂。安能授善。以此二  種能治殺業故名對治。言不盜者。亦有三種。
一者因離。二果行離。三對治離。因離有二。一  離共因。謂貪嗔癡。二離不共因。所謂盜心及  無資生。故地經中資生滿足名為因離。言滿
足者。常修少欲知足之心無所須欲。故云滿  足。果行離者。正離盜業。對治離者。所謂布  施。言不婬者。亦有三種。一者因離。二對治
離。三果行離。因離有二。一離共因。謂貪瞋  癡。問曰。論中宣說。邪婬唯貪心成。今云何言  離貪瞋癡為因離乎。釋言。終成其唯在貪。遠
則從於貪瞋癡起。是故離之通名為因離。二  離不共因。所謂婬心及無妻色。故地經中自  足妻色名為因離。云何自足。於現在世梵行
有餘。心無求欲名足妻色。以自足故心無悕  欲。故離婬因。果行離者。正離婬業。對治離  者。常修梵行。不淨觀等。不妄語者。論釋有
二。一對治離。所謂實語對治誑心。二果行離。  正離妄語。據實具論亦有三種。一者因離。二  果行離。三對治離。因離有二。一離共因。謂貪
瞋癡。二離不共因。謂誑他心。果行離者。正離  妄語。對治離者。常修實語。問曰。是中實具三  離。何故論中但云二乎。釋言。為彰口言易發
不藉遠因。是故不說離貪瞋癡以為因離。離  誑他心雖是因離能治誑心。對治中說故不  別論。故地論云。對治誑心即是因離。不兩
舌者。亦有三種。一者因離。二對治離。三果  行離。因離有二。一離共因。謂貪瞋癡。二離不  共因。離破壞心。果行離者。正離兩舌。對治離
者。修和合語。不惡口者。亦有三種。一者因  離。二果行離。三對治離。因離有二。一離共  因。謂貪瞋癡。二離不共因。謂侵惱心。果行
離者。正離惡言。對治離者。常修濡語。不綺語  者。亦有三種。一者因離。二果行離。三對治  離。因離有。一離共因。謂貪瞋癡。二離不
共因。謂綺語心。果行離者。正離綺語。對治離  者。恒修正語  (此一門竟)  。

[0714c27]  次辨開合廣略之義。開  合不定。總之唯一善律儀攝。或分為二。一者  身業。二者口業。前三身業。後四口業。或離為
七。備如向辨。或復分之為二十一。此七律儀  各從上中下品心起。是故通說有二十一。或  復開分為六十三。前二十一各從無貪無瞋
無癡三善根起。是故通說有六十三。問曰。三  善常相隨逐未曾相離。云何別分為六十三。  釋言。三善體雖同時隨用強弱非無先後。如
不淨觀是無貪性慈悲觀等還無瞋性因緣觀  等是無癡性。三善既有別起之義。所生律儀  何為不別。是故得分六十三種。若隨凡聖禪  地不同境界差別則有無量
(此二門竟)  。

[0715a10]  次對境論。  此七律儀普於一切眾生處起。若不如是所  受律儀便有增減。問曰。律儀為於現在眾生
處起。為於三世眾生處起。論釋不同。若依成  實普於三世眾生處起。緣之皆得起善心故。  若依毘曇唯於現在眾生處起。良以過去未
來眾生不可殺盜乃至綺語。為是緣之不發  律儀。問曰。若於現在眾生得律儀者現在  眾生死滅之時應失律儀。釋言。不失。念念常於
現在眾生得律儀故。問曰。於彼非眾生所得  律儀不。釋言。亦得。故成實言。非眾生所得  善律儀。問曰。直緣非眾生數得善律儀不。釋
言。不得。故成實言。要因眾生得善律儀。何  故如是。於眾生所遠離性罪。於非眾生所遠  離遮罪。離性為本。是故要於眾生所得。直緣  草等不發律儀
(此三門竟)  。

[0715a25]  次明支因有具不具。支  謂七支。始從不殺乃至不綺。因者所謂上中  下心。問曰。七支要具乃得。不具亦得。釋言。
不定。大比丘戒要具乃得。沙彌俗人不具亦  得。是故五戒八戒十戒皆不具七。問曰。於彼  上中下品三種因中具用發戒。不具亦得。釋
言。不定。或有具用上中下心受在家戒沙彌  十戒大比丘戒。名為具因。或有偏用上品之  心受三種戒。或中或下名為不具。以此支因
有具不具故。雜心中四句分別。何者是四。一  一切因非一切支。謂以上中下品之心受其  五戒八戒十戒。依具三因名一切因。所受唯
離殺盜邪婬妄語過。故非一切支。二一切支  非一切因。有人直以上品之心受具足戒。或  中或下所受之戒具足七支。故名一切支。不
具三心名非一切因。三一切因亦一切支。具  以上中下品之心受在家戒沙彌十戒大比丘  戒。四非一切因非一切支。謂以下心受在家
戒及沙彌戒。中上亦爾。七善律儀略之云爾。

七淨義兩門分別  (一辨相　二就位分別)

[0715b16]  行德無垢。名之為淨。淨義不同。一門說七。七  名是何。一者戒淨。二者定淨亦名心淨。三者  見淨。四度疑淨。五道非道淨。此前五淨大小
名同。後二名別。依如小乘六名行淨。七名行  斷智淨。若依大乘六名行斷。七名思量菩提  分法上上淨矣。此後二名如地經說。言戒
淨者。行修之始持戒離過。故云戒淨。由戒淨  故能生淨定說名定淨。以定淨故發生實慧。  生已能除身見名為見淨。能斷疑惑名度疑
淨。能離戒取知無漏慧是其真道戒等非道  名道非道淨。後二種中若依小乘重緣諦理  進習所行名為行淨。行窮盡障名行斷知淨。
若依大乘隨道除障名為行斷。依此行斷趣  入佛境名思菩提上上淨矣。七中初一是其  戒學。次一定學。後五慧學  (此一門竟)  。

[0715c01]  次就位論。  行實齊通。隨相隱顯非無階異。異相如何。依  如小乘初二在於見道已前。次三在於見道
之中。次一修道。後一無學。何故見前明戒明  定。外凡麁過非戒不防。故先明戒。出世聖道  非定不生。故次明定。何故次三偏在見道。以
見道中斷除三結成就三淨故偏在中。何者  三結。所謂身見戒取及疑。斷身見故得其見  淨。斷疑心故得度疑淨。斷戒取故得道非道
淨。問曰。聖人入見道時十使俱斷。云何說言  但斷三結。如涅槃釋。此三重故。所以偏說。如  世人言王來王去。重故偏論。又十使中五見
及疑唯障見諦。入見道時斷之究竟。貪瞋癡  慢通障見修。入見道時斷之不盡。五見及疑  見中盡。故與其斷名。貪瞋癡慢見不盡。故不
與斷稱。就彼所斷五見疑中三使是本。三  使是隨。身見是本。邊見為隨。戒取是本。見取  為隨。疑心是本。邪見為隨。說除三本三隨亦
爾。故經論中偏說見道斷除三結。何故行淨  偏在修道。以此位中重緣諦理趣修行故。何  故行斷偏在無學。以無學道離障盡故。大乘
法中初五同前。後二在於修道位中。就修道  中有通有別。通而論之一切地中。有除障義  悉名行斷。有上求義皆號思量。於中別分始
從二地乃至七地修道斷障名為行斷。八地  已上法流水中。趣入佛境說為思量上上淨  矣。七淨如是。

七財義

[0715c29]  言七財者。善能資具。故名為財。財別不同。一  門說七。七名是何。一信。二戒。三施。四聞。五  慧。六慚。七愧。此義如後十藏章中具廣分
別。七財如是。

七種大乘義

[0716a05]  七種大乘出地持論。運通名乘。乘中莫加。  謂之為大。大乘不同。一門說七。七名是何。一  者法大。二者心大。三者解大。四淨心大。五眾
具大。六者時大。七者得大。七中前六就因說  大。後之一種就果論大。因中初一是其因法。  後五因行。言法大者。所謂大乘十二部經方
廣之藏。過餘契經故云法大。問曰。法中說通  理教。何故是中偏說教法。釋言。實通。攝旨從  詮故不別論。言心大者。謂發無上菩提之心。
超出餘願故曰心大。言解大者。謂解菩薩方  廣之藏。勝過餘解稱曰解大。此心與解在於  地前。淨心大者。在初地中。過解行住入歡喜
地。證心解染名淨心大。眾具大者。在於二地  乃至七地。修習功德智慧眾具趣向菩提名  眾具大。言時大者。八地已上乃至十地度三
僧祇。滿足眾行名為時大。言得大者。謂如來  地得菩提果無與等者。況復過上。故為得大。  七種大乘略辨如是。

七地義三門分別  (一釋名　二定體　三辨相)

[0716a24]  第一釋名。七地之義出地持論。能生曰地。地  位開合廣略難定。今據一門且論七種。一種  性地。二解行地。三淨心地。四行跡地。五決定
地。六決定行地。七畢竟地。種性地者。習種  性種同名種性。行本達立能生因果。故名為  種。種義不壞。目之為性。以性別地名種性地。
解行地者。依前種性起修方便趣入出世。於  出世道解而行故名為解行。以解別地名解  行地。淨心地者。在初地中。過解行住入歡喜
地證心離垢。名為淨心。又於菩提淨信悕望  亦名淨心。以斯別地名淨心地。行跡地者。二  地已上乃至七地起於修道名為行跡。以行
別地名行跡地。決定地者。第八地中在法流  水決定趣向無上菩提名決定地。決定行者。  第九地中依前決定上上增進名決定行地。
畢竟地者。謂第十地及如來地。第十地中因  行窮滿。如來地中果德圓極。以是義故同  名畢竟。蓋乃且據一門為論。若入餘門因果  別矣。名義如是  (此一門竟)
。

[0716b13]  次定其體。諸地皆用  行德為體。行門開合廣略不定。總唯一行。或  分為二。一是證行。二阿含行。廣如上辨。又就
福智亦得分二。或離為三。謂證助不住亦如  上辨。又戒定慧亦得分三。或開為四。聞思修  證。或說為六。謂六波羅蜜。或分為十。謂十
波羅蜜。又復信等亦得分十。或復離為三十  七品。廣則無量。體性如是  (此二門竟)  。

[0716b20]  次辨其相。  地位開合廣略不定。要攝唯二。一是信地。二  是證地。地前菩薩於出世道信順趣向名為
信地。初地已上證實相應名為證地。或分為  三。如地持說。一種性持在種性地。二發心  持在解行地。三行方便持在初地上。或離為
四。一方便道在於地前。二者見道在於初地。  三者修道在二地上。四無學道在於佛地。或  開為五。於前四中開方便道以為種性解行
之別。故有五種。或分為六。如地持說。一種  性地。二解行地。三淨心地。四行跡地。五決定  地。謂八地九地。六畢竟地。謂第十地。涅槃經
中言為六住諸菩薩者。據此為言。或復說七。  廣如上辨。於前六中開決定地以為決定及  決定行。故有七種。亦得分八。於前七中分種
性地以為習種性種之別。故有八矣。亦得分  九。於前八中分畢竟地以為畢竟及如來地。  故有九種。或分十三。如地持論住品中說。
彼十地上加種性住解行住及如來住。故有  十三。亦得開分以為十四。前十三中開種性  住以為習種性種之別。故有十四。經中或說
四十二賢聖。廣則無量。是等廣略各隨一宜。  今且論七。七地如是。

八戒齊義七門分別  (一釋名定數　二辨相  三具得因緣　四界趣分別　五形報分別　六對境  分別　七受持之義)

[0716c17]  八戒齊者。所謂不殺．不盜．不婬．不妄語．不  飲酒．不歌舞唱伎．不著香薰衣．不上高廣床．  不過中食．是其名也。此等防禁故名為戒。潔
清曰齊。問曰。於彼五戒之中言不邪婬。今此  何故直言不婬。釋言。五戒是在家人持在家  戒。唯制邪婬不防自妻。以是義故但言不邪
婬。論八戒是在家人得持出家戒。非但制邪  自妻亦防。故說不婬。問曰。是中所離有九以  何義故但言八戒。釋言。有以。若依毘曇不
著薰衣不上高床。此二同是莊嚴處起。合之  為一。故說為八。若依成實及大智論前八  是戒。後一是齊。戒齊合說。是故名為八戒齊  矣  (此  一門竟  )
。

[0716c29]  次辨其相。於中有五。一體具分別不  過中食是齊亦齊支。餘是齊支而非是齊。如  八聖道正見是道亦是道支。餘是道支而非
是道。此亦如是。以不殺等防惡禁罪助成齊  法。助齊法中差別不同。故名齊支。非斷食  法。故不名齊。不過中食是斷食法故名為齊。
別前七種故名齊支。二遮性分別。前之四種  遠離性惡。不飲酒等遠離遮罪。問曰。性惡乃  有七種。始從殺生乃至綺語。何不具離但離
前四。以綺語等難可防護在家之人不能離  故。故論說言。出家之者尚不能離。何況在  家。又綺語等不應法故通名妄語。但離妄語
餘者皆隨。故不別論。又前四種重故偏明。餘  者輕故。所以不說。問曰。遮罪差別無量。何不  說離偏言遠離飲酒等乎。亦以餘過在家之
人難防護故。又飲酒等生過處重故偏說離。  餘過輕故。所以不論。三道福分別。如成實  說。離前五過是福因緣。離後三罪是道因緣。
以在家者未能得道。是故但說道因緣矣。通  則齊等。四就具分別。具謂三業。不殺．不盜．不  婬．不飲酒．不著薰衣．不上高床．不過中食。
是其身業。不妄語者。是其口業。不歌舞者。通  身口業。五所防分別。依如毘曇初四戒支遠  離性惡。不飲酒者。是不放逸支離放逸因緣。
餘是持支離餘遮過。成實法中亦分為三。名  字不異。彼說。初四遠離實惡。不飲酒者。離諸  惡門。餘者遠離放逸因緣  (此二門竟)  。

[0717a26]  次明得戒因  緣差別。依如毘曇有八因緣。故彼偈言。謂優  波婆素．受．時．他．二說．具足．一日夜．離嚴飾
威儀。優波婆素．是一因緣。明此八戒是優婆  塞受非出家者。以出家人堪能受持盡形戒  故。所言受者。是二因緣。明此八戒要受乃得
不同禪戒無漏戒等。所言時者。是三因緣。明  此八戒清旦時受不得餘時。欲使具足一日  夜。故成實法中隨在何時皆得受之。所言他
者。是四因緣。明此八戒要從他受自誓不得。  成實異此。故彼．論言。若無人．時心念口言亦  得受之。言二說者。是五因緣。明此八戒二說
方得。戒師前教受者後隨。戒師前問受者後  答。是為二說。成實異此。故彼論言。自不解  故須師教授。若自解者何假師教。以是義故
不須二說。言具足者。是六因緣。明此八戒具  受乃得分受不得。成實法中不具亦得。故彼  論言。隨力堪能多小不定。一日夜者。是七
因緣。明此八戒時分唯在一日一夜不增不  減。成實不同。故彼論言。若說八戒定一日  夜。是事不然。隨時多少。或可半日乃至一
月。竟有何咎。離嚴威儀是八因緣。明此八戒  要離種種嚴身之具方便受持。以在家者隨  分修學出家戒故。論雖不同。受者宜依毘曇  受之。多與諸經所說同故
(此三門竟)  。

[0717b21]  次就界趣分  別其相。界謂三界。欲界得受。非上二界。趣謂  五趣。依如毘曇。三天下人得受八戒。以覺知
心捷疾力故。不通餘趣及欝單越。若依成實。  人天鬼畜皆得受之。故彼論言。如天帝多受  八戒龍等亦受。不局在人  (此四門竟)  。

[0717b26]  次就形報分  別其相。依如毘曇。男女得受。餘形不得。成實  法中黃門二形不能男等亦得受之。非局男  女  (此五門竟)  。

[0717b29]  次對界辨其通局。當知八戒普於一  切眾生邊得。不得別緣。問曰。為於現在一切  眾生邊得。為於三世眾生邊得。論釋不同。若
依毘曇。唯於現在眾生邊得。成實法中普於  三世眾生邊得。過未眾生雖不可殺不可盜  等。緣之亦得起善惡故  (此六門竟)  。

[0717c05]  次明受持八戒  之儀。欲受戒者應先起其厭生死心求涅槃  意。然後受之。以此所受出世戒故。受法云何。
於六齊日清旦之時。詣戒師所。先禮三寶。次  禮戒師。在戒師前。長跪合掌。先懺諸罪。然後  受戒。戒師教之。三歸三寶。三稱歸竟。與受五
戒。沙彌戒同。然後題上所列法。問其能不。言  一不殺生是優婆塞戒。若女人受。應言是優  婆夷戒。從今時至明清旦。一日一夜受。如諸
佛能持不。受者應答言能。如是乃至不過中  食。問答同爾。一遍便足。竟已禮去。護持之法  與出家戒同。嚴身之具悉宜去之。男女不得  同室而宿。八戒如是。

大乘義章卷第十二  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 44 冊 No. 1851 大乘義章  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
