三論玄義
慧日道場沙門吉藏奉命撰

[0001a06]  總序宗要。開為二門。一通序大歸。二別釋  眾品。初門有二。一破邪。二顯正。

[0001a08]  夫適化無方。陶誘非一。考聖心。以息患為  主。統教意。以通理為宗。但九十六術栖  火宅為淨道。五百異部縈見網為泥洹。遂
使鹿苑坵墟。鷲山荊蕀。善逝以之流慟。薩  埵所以大悲。四依為此而興。三論由斯而  作。但論雖有三。義唯二轍。一曰顯正。二曰
破邪。破邪則下拯沈淪。顯正則上弘大法。  故振領提綱。理唯斯二也。但邪謬紛綸。難  可備序。三論所斥略辨四宗。一摧外道。二
折毘曇。三排成實。四呵大執。問以何義故  遍斥眾師。答論主究其原。盡其理也。一源  不究。則戲論不滅。毫理不盡。則至道不彰。
以無源不究。群異乃息。無理不盡。玄道始  通。是以斯文遍排眾計。問既無法不究。無  言不盡應遍排群異。何故但斥四宗耶。答
初一為外。後三為內。內外並收。毘曇明有。  成實辨空。空有俱攝。斯二為小。方等稱大。  大小該羅。略洗四迷。則紛累都盡耳。問此之
四執優降云何。答外道不達二空。橫存人  法。毘曇已得無我。而執法有性。跋摩具辨  二空。而照猶未盡。大乘乃言究竟。但封執
成迷。自淺至深。四宗階級。問外道邪言可  得稱破。餘為內教。何得亦破。答總談破  顯。凡有四門。一破不收。二收不破。三亦破
亦收。四不破不收。言不會道。破而不收。  說必契理。收而不破學教起迷。亦破亦收。  破其能迷之情。收取所惑之教。諸法實相言
忘慮絕。實無可破亦無可收。泯上三門  歸乎一相。照斯四句破立皎然  (自此以來總明申破。  從此已去別斥四宗)  。

[0001b09]  所言摧外道者。夫至妙虛通目之為道。心  遊道外故名外道。外道多端。略陳其二。一  天竺異執。二震旦眾師。總論西域九十六
術。別序宗要則四執盛行。一計邪因邪果。  二執無因有果。三立有因無果。四辨無因  無果。問云何名為邪因邪果。答有外道云。大
自在天能生萬物。萬物若滅。還歸本天。故  云自在。天若瞋。四生皆苦。自在若喜。則六  道咸樂。然天非物因。物非天果。蓋是邪心  所畫。故名邪因邪果
(自在既爾。七計例然)  。難曰。夫善招  樂報。惡感苦果。蓋是交謝之宅報應之場。以  不達義理故生斯謬。又夫人類生人。物類
生物。人類生人則人還似人。物類生物物  還似物。蓋是相生之道也。而謂一天之因  產萬類之報。豈不謬哉。問云何名為無因
有果。答復有外道窮推萬物。無所由籍。故  謂無因。而現覩諸法。當知有果。例如莊周  魍魎問影。影由形有。形因造化。造化則無
所由。本既自有。即末不因他。是故無因而  有果也。問無因自然此有何異。答無因據  其因無。自然明乎果有。約義不同。猶是一
執。難曰。夫因果相生猶長短相形。既其有  果。何得無因。如其無因。何獨有果。若必  無因而有果者。則善招地獄。惡感天堂。問
曰。有人言。自然有因。自然無因。萬化不同。  皆自然有。故無同前過。答曰。蓋未審察之。  故生斯謬。如其精究。理必不然。夫論自者。
謂非他為義。必是因。他則非自矣。故自則  不因。因則不自。遂言因而復自。則義成桙  楯。問云何名為有因無果。答斷見之流唯有
現在更無後世。類如草木盡在一期。難曰。  夫神道幽玄。惑人多昧。義經丘而未曉。理  涉旦而猶昏。唯有佛宗乃盡其致。經云如
雀在瓶中。羅縠覆其口。縠穿雀飛去。形壞  而神走。匡山慧遠釋曰。火之傳於薪。猶神  之傳於形。火之傳異薪。猶神之傳異形。前
薪非後薪。則知指窮之術妙。前形非後形。  則悟情數之感深。不得見形朽於一生。便  謂識神俱喪。火窮於一木。乃曰終期都盡
矣。後學稱黃帝之言曰。形雖糜而神不化。  乘化至變無窮。雖未彰言三世。意已明未  來不斷。問曰。云何名為無因無果。答既撥
無後世受果。亦無現在之因故。六師云。無  有黑業。無有黑業報。無有白業。無有白  業報。四邪之問最為尤弊。現在斷善。後生
惡趣。問斯之紛謬起自何時。答釋迦未興  盛行天竺。能仁既出殄斯謬計。佛滅度後柯  條更繁。龍樹後興重加剪伐。

[0001c28]  次排震旦眾師。一研法。二覈人。問曰。天竺  四術既是外言。震旦三玄應為內教。答釋僧  肇云。每讀老子莊周之書。因而歎曰。美即
美矣。然棲神冥累之方猶未盡也。後見淨  名經。欣然頂戴謂親友曰。吾知所歸極矣。  遂棄俗出家。羅什昔聞三玄與九部同極。
伯陽與牟尼抗行。乃喟然歎曰。老莊入玄  故。應易惑耳目。凡夫之智。孟浪之言。言之  似極。而未始詣也。推之似盡。而未誰至
也。略陳六義明其優劣。外但辨乎一形。內  則朗鑒三世。外則五情未達。內則說六通  窮微。外未即萬有而為太虛。內說不壞  假名而演實相。外未能即無為而遊萬有。
內說不動真際建立諸法。外存得失之門。  內冥二際於絕句之理。外未境智兩泯。內則  緣觀俱寂。以此詳之。短羽之於鵬翼。坎井
之於天池。未足喻其懸矣。秦人疑其極。吾  復何言哉。問伯陽之道道曰太虛。牟尼之道  道稱無相。理源既一則萬流並同。什肇抑揚  乃諂於佛
(此王弼舊疏以無為為道體)  。答伯陽之道道指虛  無。牟尼之道道超四句。淺深既懸。體何由  一。蓋是子佞於道。非余諂佛。問牟尼之道
道為真諦。而體絕百非。伯陽之道道曰杳  冥。理超四句。彌驗體一。奚有淺深  (此梁武帝新義。用  佛經以真空為道體)  。答九流統攝。七略該含。唯辨有
無。未明絕四。若言老教亦辨雙非。蓋以砂  糅金。同盜牛之論  (周弘政張機並斥老有雙非之義也)  。

[0002a26]  覈人第二。問佛名大覺。老曰天尊。人同上  聖。法俱妙極。苟欲存異。將非杜不二之玄  門傷得一之淵府哉  (蓋是道士用三洞靈寶等經立義)
。答悉達  處宮方紹金輪聖帝。能仁出俗遂為三界  法王。老為周朝之柱史。清虛是九流之派。子  若欲令人一法同。何異堆阜共安明等高。
螢燭與日月齊照。問同人者之五情。異人  者之神明。迹為柱史。本實天尊。據實而談。  齊之一貫。答漢書亦顯品類。以伯陽為賢。
何晏王弼稱老未及聖。設令孔是儒童。老  為迦葉。雖同聖迹。聖迹不同。若圓應十方  八相成佛。人稱大覺。法名出世。小利即生
人天福善。大益即有三乘賢聖。如斯之流  為上迹也。至如孔稱素王說有名儒。老  居柱史談無曰道。辨益即無人得聖。明  利即止在世間。如此之類為次迹矣。

[0002b13]  折毘曇第二。一立宗。二破斥。有薩衛門人。  序其宗曰。阿毘曇者名無比法。無漏慧根  會理隔凡。其功冠絕。故云無比。超四執之
外。越三界之表。群聖之所讚歎。六道之所  歸崇。敢有抗言。當屈之以理。問夫欲立  理。先須序宗源。未知毘曇凡有幾種。答部
類甚多。略明其六。一者如來自說法相毘曇。  盛行天竺不傳震旦。二者隣極亞聖名舍  利弗。解佛語故造阿毘曇。凡二十卷。傳來
此土。三者佛滅度後三百餘年。有三明六通  大阿羅漢。姓迦旃延。造八犍度。凡二十卷。  傳來此土。所言八者。一雜。二使。三智。四業。
五大。六根。七定。八見。言犍度者。翻之  為聚。以其八義各有部類。因之為聚也。  四者六百年間有五百羅漢。是旃延弟子。於
北天竺共造毘婆沙釋八犍度。毘婆沙者。  此云廣解。於西涼州譯出。凡有百卷。值兵  火燒之。唯六十卷現在。止解三犍度也。五
者七百餘年有法勝羅漢。嫌婆沙太博。略  撰要義作二百五十偈。名阿毘曇心。凡有  四卷。亦傳此土。六者千年之間有達磨多羅。
以婆沙太博四卷極略。更撰三百五十偈。  足四卷合六百偈。名為雜心也。其間復有  六分毘曇。釋論云。目連和須密及餘論師共
造。並不傳此土。唯眾事分毘曇是六內之  一。此土有之。復有甘露味毘曇二卷。未詳  作者。並傳此土。毘曇雖部類不同。大宗明  見有得道也。

[0002c12]  破斥第二凡有十門。一乖至道。二扶眾見。  三違大教。四守小筌。五迷自宗。六無本信。  七有偏執。八非學本。九弊真言。十喪圓
旨。蓋無比之名有餘。所明之理不足。非但  遠乖方等。亦近迷三藏。略舉十門顯其虛  實。乖至道者。夫道之為狀也。體絕百非。理
超四句。言之者失其真。知之者反其愚。有  之者乖其性。無之者傷其體。故七辨輟音。  五眼冥照。釋迦掩室。淨名杜口。豈可以有
而為道哉。第二扶眾見。然道實非有。遂言  見有得道。乃是見有。非見道也。故淨名  云。法名無染。若染於法。乃是染著。非求法
也。又夫見有者名為有見。非見道矣。故法  華云。入邪見稠林若有若無等。依止此諸  見具足六十二。問若執有無。此有何失。答
正觀論云。淺智見諸法若有若無等。是則不  能見滅見安隱法。於彼有大過矣。第三  違大教。思益經云。於未來世有惡比丘。說
有相法得成聖道。佛垂此勅懸誡將來。既  曰惡人。理是邪說。違背大教。宜須破之。  第四守小筌。夫為未識源者。示之以流。
令尋流以得源。未見月者。示之以指。令  因指以得月。窮流則唯是一源。亡指則但  是一月。蓋是如來說小之意也。而毘曇之徒  執固小宗不趣大道。守筌喪實。故造論
破之。第五迷自宗。諸聖弟子有所述作。本  為通經。而阿含之文親說無相。故善吉觀  法空而悟道。身子入空定而佛歎。阿毘曇
人但明見有。故自迷本宗。第六無本信。文  殊問經云。十八及本二皆從大乘出。無是  亦無非。我說未來起。十八者。謂十八部異
執也。及本二者。根本唯二部。一大眾部。二上  座部。而阿毘曇是十八部內薩婆多部。從大  乘出。即大為小本。而執小之流聞大乘不
信。是以破之。問何以知執小之人不信大  法耶。答智度論云。旃延弟子答龍樹云。我  聞大乘心不都信。故外國執小乘者與學
大乘人分河飲水。第七有偏執。大集經云。  雖有五部。並不妨如來法界及大涅槃。而  阿毘曇人保執自宗排斥他說。便違法界
拒大涅槃。累障既深。宜須傷歎。第八非學  本。大品經云。欲知四緣。當學般若。外人  問龍樹云。欲學四緣。應學毘曇。云何乃
學般若。論主答曰。初學毘曇似如可解。  轉久推求則成邪見。問曰學毘曇云何乃  成邪見。答若言四緣生諸法者。誰復生於  四緣。若四緣更從他生。則他復從他。如是
無窮。若其四緣自然而有不從他生者。萬  物亦應不由四緣。當墮無因。故從則無窮。  窮則無因。由此二門則不信因果。故久學
毘曇成於邪見。第九弊真言。大集經云。甚  深之義不可說。第一義諦無聲字。陳如比  丘於諸法獲得真實之知見。本起經云。頞
鞞沙門即五人之一。為身子說偈云。一切  諸法本。因緣空無主。息心達本源。故號為  沙門。身子聞之即得初果。尋大小二經。皆
明見空成聖。而阿毘曇謂觀有得道。故  隱覆真言。第十喪圓旨。涅槃經云。欲令眾  生深識真諦。是故如來宣說於俗。若使眾  生不因俗諦而識真者。諸佛如來終不說
俗。毘曇之流雖知俗有。不悟真空。既惑  真空。亦迷俗有。是故真俗二俱並喪。

[0003b16]  排成實第三。一立義。二破斥。有訶梨跋摩  高足弟子。序其宗曰。成實論者。佛滅度後  九百年內有訶梨跋摩。此云師子鎧之所
造也。其人本是薩婆多部鳩摩羅陀弟子。慨  其所釋近在名相。遂徙轍僧祇大小兼學。  鑽仰九經。澄汰五部。再卷邪霧。重舒慧
日。於是道振罽賓。聲流赤縣。成是能成之  文。實謂所成之理。二百二品十六卷文。四諦  建章。五聚明義。說既精巧。歸眾若林。問跋
摩既排斥八犍。陶汰五部。成實之宗正依  何義。答有人言。擇善而從。有能必錄。棄  眾師之短。取諸部之長。有人言。雖復斥排
群異。正用曇無德部。有人言。偏斥毘曇。專  同譬喻。真諦三藏云。用經部義也。檢俱  舍論。經部之義多同成實。破斥第二。問成
實為是小乘之論。為是大乘。為含大小。答  有人言。是大乘也。有人言。是小乘。有人言。  探大乘意以釋小乘。具含大小。夫珉玉精
麁。蓋是耳目所覩。尚有昏明殊鏡。況妙道  真偽言亡慮絕。豈易識哉。今以十義證。則  明是小乘非大乘矣。一舊序證。二依論徵。
三無大文。四有條例。五迷本宗。六分大小。  七格優降。八無相即。九傷解行。十檢世人。  舊序證第一。昔羅什法師翻成實論竟。命
僧叡講之。什師沒後。叡公錄其遺言。製論  序云。成實論者。佛滅度後八百九十年。罽賓  小乘學者之匠鳩摩羅陀上足弟子訶梨跋摩
之所造也。其論云。色香味觸實也。地水火風  假也。精巧有餘。明實不足。推而究之。小乘  內之實耳。比於大乘。雖復龍燭之於螢耀。
未足喻其懸矣。或有人言。此論明於滅諦。  與大乘均致。羅什聞而歎曰。秦人之無深  識。何乃至此乎。吾每疑其普信大乘者。當
知悟不由中。而迷可識矣。成實是羅什所  翻。僧叡為講論之始。後學不應孤負前匠。  依論徵第二。成實文云。諸比丘異論種種。佛
皆聽故。我欲正論三藏內實義。訶梨自云  正論三藏。故知成實理是小乘。若言斯論亦  明大者。過在門人。非跋摩之咎。問何以知
三藏是小乘耶。答法華云。亦不親近小乘  三藏學者。恐大照未圓小法容染故。智形  宜隔。行止勿共。誡於大士。勿親近小人。
則知三藏非大乘矣。智度論云。迦葉阿難  結集三藏。文殊彌勒集大乘藏。外人問云。  何故不於三藏內集大乘耶。論主答云。小
乘不受大。不應小內而集大。以此推之。  但是小乘耳。無大文第三。原夫作論皆引佛  言。如龍樹釋大。而還引大經。訶梨解小經。
唯將小證。二百二品並探四阿含。十六卷文  竟無方等。以此詳之。即可知矣。有條例  第四。問若成實釋小不許兼明於大。亦應
三論解大不應兼明於小。答義有條例。不  應相濫。佛經有二。一者小乘。二者方等。若  明大乘必兼辨小。若辨小乘不兼明大。
故大乘經初有小乘眾。小乘經首無菩薩僧。  示大能包小。小不含大。佛經既爾。在論例  然。大乘之論兼明小乘。小乘之論不兼明
大。若弟子之論探大釋小。如來之經義亦  應然。則巨細互兼。何名大小。迷本宗第五。  問成實論文盛辨生法二空。與大品明四諦
平等。義既無異。故知應是探大釋小。答四  阿含教內有二空。論明二空。則還釋三藏。  云何乃言探大解小。又身子毘曇亦辨二
空。而是小非大。訶梨之論義亦應同。問身  子毘曇亦探大釋小。與成實。例同。彼既探  大。則此非專小。答身子所造還釋佛毘曇。
佛說既是小乘。彼論寧言探大。分大小第  六。問小明一空。大辨二空。可有差別。既同  其二空。大小何異。答雖同辨二空。二空不
同。略明四種。一者小乘拆法明空。大乘本  性空寂。二者小乘但明三界內人法二空。空  義即短。大乘明三界內外人法並空。空義即
長。三者小乘但明於空未說不空。大乘明  空亦辨不空。故涅槃云。聲聞之人但見於  空不見不空。智者見空及以不空。空者一
切生死。不空者謂大涅槃。四者小乘名為但  空。謂但住於空。菩薩名不可得空。空亦不  可得也。故知雖明二空。空義有異。故分大
小。格優降第七。龍樹釋般若累教品云。善  吉觀生法二空。欲比菩薩二空。譬如毛孔  之空比十方空。即小空為淺。大空為深。成
實所明但是聲聞空。非大士所得耳。無相  即第八。法華信解品云。四大聲聞自述所得  空云。我等長夜修習空法。無生無滅。無小
無大。無漏無為。於佛智慧不生貪著。成實  所辨與此全同。故知非大也。問何以知然。  答法華之文辨聲聞證空不能即空觀有
即有觀空。故無相即。成實所說亦無相即。  若明相即。應空有並觀。若空有並觀。與大  乘何別。問何以知小乘義無相即耶。答釋
論云。小乘內不明生死即畢竟空。唯大乘乃  說。故知爾也。傷解行第九。涅槃經云。若以  聲聞辟支佛心言無布施。是即名為破戒邪
見。小乘人入於空觀不見布施。破大乘  行。故云破戒。破大乘解。故云邪見。而成實  明不見布施是實法空。以為宗極。欲為
大乘。勿起小心也。檢世人第十。秦弘始七  年。天竺有剎利。浮海至長安。聞羅什作大  乘學。以正觀論等諮而驗之。什公為其敷
折。為頂受絕歎不能已。已白什公曰。當  以此明震暉天竺。何由蘊此摩尼乃在邊  地。我在天竺。聞諸論師深怪罽賓小乘學  者鳩摩羅陀自稱朗月之照。偏智小才非此
喻也。而訶梨惜其師。以才自傷。以智自病。  故作此論。以辨有法之實。明其依實之假。  故以成實為名。用天竺剎利之言驗之。跋
摩師資皆小乘學也。爰至齊司徒文宣王。誠  信三寶每感嘉瑞。以齊永明十年十月。延  請名德五百餘人。於普弘寺敷講。文宣王每
以大乘經論。為履道之津涯正法之樞鍵。  而後生棄本崇末。即請諸法師抄此成實  以為九卷。命周顒作序。恐專弘小論廢  大乘業。自爾已後。爰至梁武。盛弘大乘排
拆成實眾師。不可具記。問若以十義證成  實為小乘者。與毘曇優劣云何。答求那跋  摩遺文偈云。諸論各異端。修行理無二。偏執
有是非。達者無違諍。又釋論云。有四種門。  一者阿毘曇門。二者空門。三者昆勒門。此云  篋藏。四者非空非有門。不得般若方便學
毘曇門。則墮有見。學於空門。則墮空見。學  昆勒門。則墮亦空亦有見學非空非有門。  則墮愚癡論。若得般若心無染著。隨機適
化。通道利人。無相違背。而成實毘曇各執  空有。互相排斥。障道增見。皆失佛旨也。問  會空斷結方得道耳。鑒有之心何能隔凡。
故知毘曇乖宗。成實得理。答若言見空  成聖。有不隔凡。三藏教門應無得道。釋  迦小乘一化徒然虛設。待成實後興方有大  利。豈可然乎。問毘曇但明人空。成實具明
二空。云何兩論無有優劣。答於小乘內分  三品。一者俱不得二空。如犢子部云。四大  和合有於眼法。五陰和合別有人法。此下根
人也。二者薩衛之流。但得人空不得法空。  為次根人也。三者譬喻訶梨之流。具得二  空。為上根人也。約空義淺深。則毘曇為小
乘之劣。成實為小內之勝也。問釋論云。佛  滅度後分為二分。一但信人空不信法空。  二俱信人法二空。但應有二。何得分三。答
犢子入真觀故則見我空。出於俗諦別有  人體。龍樹約其入觀義邊。故但分二也。問  三論斥外道毘曇。斯事可爾。而龍樹前興。
訶梨後出。時節遙隔。何由相破。答俱令執  著即便被破。何論前後。若前論不破後迷。  亦應古方不治今病。扁鵲之術末世無益
矣。問若法勝訶梨著小論以通三藏。馬鳴  龍樹作大教以弘方等。巨細分流。何俟相  破。答佛說小乘。本為詮大。保冥之徒守指
忘月。經自斥之。故論主依佛。問有人言。  成實論探大釋小。此有何過。答上已明之。  必有此迷。今當更述。探大釋小。則小大
不收。進不馳於白牛。退失駕於羊鹿。騾論  之言驗之久矣。

[0005a23]  呵大執第四。初立宗。次破斥。有大乘師  曰。四術三玄並為外教。毘曇成實蓋是小  乘。明理不周。在文不足。既障大乘。理宜
須破。自方等紘宗眾聖軌轍。教稱滿字。理  曰無餘。信之則獲福無邊。毀謗招莫大之  罪。但須伏膺甘露頂戴法橋。不應破矣。
問必是夜光。宜應頂受止恐多雜偽寶。須  陶汰之。若謂無瑕。可陳其要。答大乘博奧。  不可具明。統其樞鍵。略標二意。一者辨教
莫出五時。二者隔凡宗歸二諦。言五時者。  昔涅槃初度江左。宋道場寺沙門慧觀仍製  經序。略判佛教凡有二科。一者頓教。即華
嚴之流。但為菩薩具足顯理。二者始從鹿  苑終竟鵠林。自淺至深。謂之漸教。於漸  教內開為五時。一者三乘別教。為聲聞人  說於四諦。為辟支佛演說十二因緣。為大
乘人明於六度。行因各別得果不同。謂三乘  別教。二者般若通化三機。謂三乘通教。三者  淨名思益讚揚菩薩抑挫聲聞。謂抑揚教。
四者法華會彼三乘同歸一極。謂同歸教。  五者涅槃名常住教。自五時已後。雖復改  易。屬在其間。教雖五時。不出二諦。三假為
俗。四忘為真。會彼四忘故有三乘賢聖。  破執第二。前責五時次難二諦。問既有五  時。云何分於大小。答初一為小。後四為大。
問道理為有大乘。為無大耶。如其有大則  是有見。若言無大何所立耶。又若謂有大  異小則有小異大。名為二見。大品云。諸  有二者無道無果涅槃云。明與無明愚者
謂二。又若實有大乘者。名有所得。有所得  者為魔眷屬。非佛弟子。又有所得者不動不  出無有乘義。不名為乘。又大乘之宗永斷
生死。名為斷見。涅槃是常。即是常見。乃為  斷常。何大之有。次難五時。前總難。次別責。  難曰。但應立大小二教。不應制於五時。略
引三經三論證之。大品經云。諸天子歎曰。  我於閻浮見第二法輪轉。龍樹釋云。鹿苑  已轉小輪。今復轉大法輪。法華經云。昔於
波羅捺轉於四諦。今在靈鷲山說於一乘。  涅槃經云。昔於鹿林轉小。今於雙樹說  大。故知教唯二門無五時也。智度論云。佛
法有二。一者三藏。二者大乘藏。地持論云。  十一部經名聲聞藏。方等大乘名菩薩藏。正  觀論云。前為聲聞說生滅法。次為菩薩說
無生滅法。以經論驗之。唯有二藏無五  時矣。問若乃皆是菩薩藏者。華嚴般若法華  涅槃。此四何異。答須識四句。眾經煥然。一
但教菩薩不化聲聞。謂華嚴經也。二但化  聲聞不教菩薩。謂三藏教也。三顯教菩薩  密化二乘。大品以上法華之前諸大乘教也。  命小乘人說於大法。謂顯教菩薩。密示
此法。以為己任。如付窮子財。謂密化聲聞  也。四顯教聲聞顯教菩薩。法華教也。菩薩  聞是法疑網皆已除。化菩薩也。千二百羅漢
悉亦當作佛。化二乘也。四句之中。三義屬  菩薩藏內開之。但化二乘為三藏教矣。次  別難五時。問若立五時有何過耶。答五時
之說非但無文。亦復害理。若言第一名三  乘別教。是義不然。依毘曇宗。三乘則同見  四諦。然後得道。就成實義。但會一滅方乃
成聖。據大乘宗。同契無生。然後隔凡。是則  初教亦通。何以言別。次云大品是三乘通  教。是亦不然。釋論云。般若不屬二乘。但屬
菩薩。若大品是三乘通教。則應通屬。何故  不屬二乘。問若依釋論明般若但屬菩薩。  在經何故勸三乘同學般若。答般若有二
種。一者摩訶般若。此云大慧。蓋是菩薩所得。  故不屬二乘若以實相之境名為般若。則  三乘同觀。故勸三乘令並學之。經師不體
二種之說。便謂般若是三乘通教。次云淨名  是抑揚教者。是亦不然。大品呵二乘為癡  狗。淨名貶聲聞為敗根。挫小既齊。揚大
不二。何得以大品為通教。淨名為抑揚。  次法華為同歸應無所疑。但在五時之說。  雖辨同歸。未明常住。而天親之論釋法華
初分。有七處佛性之文。解後段壽量品。辨  三身之說。斯乃究竟無餘。不應謂為不了  之教。次涅槃為常住教者。然常與無常皆
是對治用門。若論涅槃。體絕百非。理超四  句。舊宗但得用門未識其體。故亦失旨也。  次難二諦。迷失二諦凡有三人。一者毘曇。
執定性之有迷於假有。故失世諦。亦不知  假有宛然而無所有。復失一真空。二者學  大乘者。名方廣道人。執於邪空不知假  有。故失世諦。既執邪空迷於正空。亦喪真
矣。三者即世所行。雖具知二諦。或言一體。  或言二體。立二不成。復喪真俗也。問真俗  一體。此有何過。答若俗與真一真。真俗亦
真。若真與俗一俗。俗真亦俗。若真真俗不  真。則俗與真異。若俗俗真不俗。則真與俗  異。故二途並塞一體不成。問一既有過。異
應無咎。答經云。色即是空空即是色。若言  各體。相即便壞。若有雙即。便二體不成。故  進退無通。異義亦屈。然五時不立。真俗又  傾。大乘之宗言將何寄。

[0006b02]  顯正第二。自上已來破外道毘曇成實大乘。  從此已後序前四宗斥於三論。故通其邪  難顯明正理。上既遍斥四宗。於時群難競
起咸疑。龍樹非是正師。所造之論應為邪  法。是故此章次明顯正義。正義雖多略標  二種。一明人正。次顯法正。言人正者。楞伽
經大慧菩薩問。世尊滅度後。是法何人持。佛  說偈答。於我滅度後。南天大國中。有大德  比丘。名龍樹菩薩。住初歡喜地。為人說大
乘。能破有無見。往生安養國。次摩耶經云。  摩耶問阿難曰。佛滅度後。何人持法。阿難  答曰。如來正法五百年。第一百年優婆掘多
說法教化住持正法。次二百年尸羅難陀比  丘於閻浮提度十億人。次三百年青蓮華眼  比丘說法教化度半億人。次四百年間牛口  比丘演說法要度一萬人。第五百年寶天比
丘度二萬人。八萬眾生發菩提心正法便  滅。六百年間九十六種邪見競興破滅佛法。  馬鳴比丘摧此外道。七百年間有一比丘。名
曰龍樹。善巧說法。燃正法炬滅邪見幢。  尋大小乘經。親記龍樹破邪顯正。今內外  並呵。大小俱斥。何所疑哉。又馬鳴龍樹佛
有誠記。尚復生疑。法勝訶梨無經所印。云  何輒受。問法勝乃未見誠文。訶梨亦有明  據。阿含經云。實名四諦。是故比丘當成四
諦。佛垂此勅。懸鑒有在。逮茲像末。允屬訶  梨。為成是法。故造斯論。紘宗若斯。豈虛搆  哉。答蓋是通指像末。豈別主訶梨。故非所
據也。顯法正第二。問龍樹著述部類甚多。  三論偏空似非究竟。答僧叡昔在什公門  下為翻譯之宗。其論序云。夫百梁之搆興則  鄙茅茨之仄陋。覩斯論之紘博則知偏悟
之鄙倍。故偏主小乘。正歸此論。又如前云。  天竺十六大國方八千里。有向化之緣。並  為委誠龍樹為無相佛。敢預學者之徒無
不翫味斯論以為喉衿。若是偏空。豈為諸  國所重。又羅什本執小乘。因此論而迴轍  正觀。厥後眾師藉斯文而曉迷。以此詳之。
蓋是究竟無餘之說。問若內外並呵大小俱  斥。此論宗旨何所依據耶。答若心存內外  情寄大小。則墮在偏邪失於正理。既失正  理則正觀不生。若正觀不生則斷常不滅。
若斷常不滅則苦輪常運。以內外並冥大小  俱寂。始名正理。悟斯正理則發生正觀。正  觀若生則戲論斯滅。戲論斯滅則苦輪便壞。
三論大宗其意若此。蓋乃總眾教之旨歸。  統群聖之靈府。味道之流豈不栖憑斯趣  耶。問若內外並除大小俱斥。乃為斷見。何
名正宗。答既內外並冥。則斷常斯寂。二邊既  捨。寧非正宗耶。難曰。夫有斷有常故名之  為有。無斷無常目之為無。既其是無。何由
離斷。答既斷常斯寂。則有無等皆離。不應  更復謂染於無。難曰。雖有此通。終不免難。  夫有有有無名之為有。無有無無始是大
無。既其墮無。何由離斷。答本對有病。是故  說無。有病若消。空藥亦廢則知聖道未曾有  無。何所滯耶。難曰。是有是無名為兩是。非
有非無名為兩非。既墮是非。還同儒墨。答  本非二是。故有雙非。二是既亡。雙非亦息。  故知非是亦復非非。難曰。非是非非還墮
二非。何由免非。答二是生乎夢虎。兩非還  見空華。則知本無所是。今亦無非。難曰。若  無是無非。亦不邪不正。何故建篇章稱
破邪顯正。答夫有非有是此則為邪。無是  無非乃名為正。所以命篇辨破邪顯正。難  曰。既有邪可破。有正可顯。則心有取捨  何謂無依。答為息於邪強名為正。在邪既
息則正亦不留。故心無所著。難曰。若邪正  並冥。豈非空見。答正觀論云。大聖說空法。  為離諸見故。若復見有空。諸佛所不化。
如水能滅火。今水還出火。當用何滅。斷  常為火。空能滅之。若復著空。即無藥可滅  也。難曰。既著空病。何故不服有藥而言息
化。答若以有化。還復滯有。乃至亡言便  復著斷。如此之流何由可化。問心有所著。  有何過耶。答若有所著便有所縛。不得
解脫生老病死憂悲苦惱。故法華云。我以無  數方便引道眾生令離諸著。淨名云。不  著世間如蓮華。常善入於空寂行。達諸法  相無罣礙。稽首如空無所依。三世諸佛為
六道眾生心有所著故出世說經。四依開士  為大小學人心有所依故出世造論。故有  依有得為生死之本。無住無著為經論大宗。
難曰。若內外並冥。佛經何故說大小兩教。答  法華云。是法不可示。言辭相寂滅。如來於  無名相中強名相說。故有大小教門。欲令
眾生因此名相悟無名相。而封教之徒聞  說大小更生染著。是故造論破斯執情。還  令了悟本來寂滅。故四依出世為如佛也。  問此論名為正觀。正有幾種。答天無兩日。
土無二王。教有多門理唯一正。是故上來  破斥四宗。華嚴云。文殊法常爾。法王唯一  法。一切無畏人。一道出生死。但欲出處眾
生。於無名相法強名相說。令稟學之徒因  而得悟。故開二正。一者體正。二者用正。非  真非俗名為體正。真之與俗目為用正。所
以然者。諸法實相言亡慮絕。未曾真俗。故  名之為體。絕諸偏邪目之為正。故言體  正。所言用正者。體絕名言物無由悟。雖  非有無強說真俗。故名為用。此真之與俗
亦不偏邪。目之為正。故名用正也。問既  云真俗則是二邊。何名為正。答如因緣假  有目之為俗。然假有不可言其定有。假有  不可言其定無。此之假有遠離二邊。故名
為正。俗有既爾。真無亦爾。假無不可定無。  假無不可定有。遠離二邊故目之為正。  問何故辨體用二正耶。答像末鈍根多墮偏
邪。四依出世匡正佛法。故明用正。既識正  教便悟正理則有體正。但正有三種。一  對偏病目之為正。名對偏正。二盡淨於  偏名之為正。謂盡偏正也。三偏病既去正
亦不留。非偏非正。不知何以美之。強嘆  為正。謂絕待正也。在正既然。觀論亦爾。因  於體正發生正觀名為體觀。藉二諦用生
二諦觀名為用觀。故觀具二也。觀辨於心。  為眾生故如實說體。名為體論。若說於  用。名之為用論。故論具二也。正既有對偏  盡偏絕待。觀論亦然。類前可知。

[0007c04]  次明經論相資。大品經云。雖生死道長眾生  性多。菩薩應如是正憶念。生死邊如虛空。  眾生性邊亦如虛空。此中無生死往來亦
無解脫者。然既無生死亦無涅槃。則知亦  無眾生及以於佛。寧有經之與論耶。故內  外並冥緣觀俱寂。然雖非生死涅槃。而於  眾生成生死。故大品云。諸法無所有如是
有。既有眾生故有諸佛。既有諸佛便有教  門。既有諸佛教門則有菩薩之論。諸佛為  眾生失道。是故說經。菩薩為眾生迷經。是
故造論。然經有通別。在論亦爾。所言經通  者。通為息眾生顛倒。通為開顯道門。所言  論通者。諸聖弟子造一切論。亦通為息迷
教之病申明正道。所言經別者。赴大小二  緣說大小兩教。所言論別者。為破大小兩  迷申大小兩教。故有大小二論也。然就經  論之中具有能所之義。經以二智為能說。
二諦為所說。論以二慧為能說。言教為所  說。斯則經論各有能所也。

[0007c23]  次明經論能所絞絡。有四句不同。一者經能  為論所。二者經所為論能。三者論能為經  所。四者論所為經能。經能為論所者。如來
二智即是論主所悟。故法華明。今昔兩教為  直往菩薩及迴小向大之人。並令悟入佛慧。  故涌出品云。是諸眾生始見我身聞我所
說。即便信受入如來慧。此明昔教為直往  菩薩入佛慧也。次云。除先修習學小乘  者。我今亦令得聞是經入於佛慧。此明今  教迴小之人入於佛慧。故今昔兩教同明為
入佛慧。則知佛慧是所悟也。次明經所為  論能者。經所即是二諦。能發生論主二慧  故。佛之二諦為能生。論主二慧為所生也。  次明論能為經所者。論主二慧由經發生
也。次明論所為經能者。論主言教能申佛  二諦也。次會四句為二句。經若能若所並  是能資。論若能若所皆是所資。又論若能若
所悉為能申。經若能若所悉是為所申。故合  成一能一所也。次泯一句以歸無句。以能  而為所則能非定能。以所而為能則所非
定所。以能非定能。是則非能。所非定所。是  則非所。故非能非所。非經非論。非佛非  菩薩。不知何以目之。故稱正法強名中實
也。問能非定能是則非能所非定所是則  非所。出何文耶。答中論然可然品云。若法  因待成。是法還成待。今則無因待。亦無所  成法。即其證也。

[0008a21]  次別明造論緣起。然所以造論者。如上所  明。如來為失道故說經。論主為迷經故  造論。為失道故說經。此是根本失。論主為
迷經故造論。此是枝末失。又佛為失道者  說經。此失謂一往失。論主為迷經故造論。  此失即失中更起失。所以然者。以其迷道
此是一失。如來說經為令入道。而復迷經  故是失中失也一往之失謂利根人。聞經即  悟。失中之失謂鈍根人也。問何等是迷經之
人。答即是諸部異執。言諸部異執者。或二部  或五部。或十八部。或二十部。或五百部。言  二部者。如來二月十五日入涅槃。諸聖弟子
四月十五日於王舍城祇闍崛山中結集三  藏。爾時即有二部名字。一上座部。謂迦葉  為上座。迦葉上陳如一夏。為佛以法付屬  迦葉名上座部也。迦葉所領但有五百人。
依智度論則有千人。二大眾部。即界外大  眾。乃有萬數。婆師波羅漢為主。此云淚出。  常悲苦眾生而淚墮也。即五比丘中之一人
而年大迦葉。教授界外大眾。所以有二眾。  迦葉有五百羅漢。前入界內結集三藏。後  多人來結集三藏。迦葉並不許之。有二因
緣。一者五百皆聰明人故。二者已羯磨竟故。  依智度論。阿闍世王但設千人食。故餘人  來不得。從是以來至佛滅度後百一十六年。
但有二部名字未有異執。百一十六年外  有舶主兒名摩訶提婆。端正聰明作三逆  罪。後入佛法。凡有二事。一者取諸大乘經  內三藏中釋之。諸阿羅漢結集法藏時。已
簡除此義。而大眾部用此義。上座部不用  之。因爾起諍遂成二部。二者摩訶提婆自  作偈言。餘人染污衣。無明疑他度。聖道言
所顯。是諸佛正教。以此一偈安置戒後。布  薩誦戒竟亦誦此一偈。此偈有五事。一餘人  染污衣者。提婆不淨出污衣。而誑弟子言。
我是阿羅漢。實無不淨。但是天魔女以不  淨污羅漢衣。故云餘人染污衣。然此一語  有虛有實。其實是凡夫。誑弟子說如上事。
是故為虛。魔女實能以不淨污羅漢衣。是  故為實。其眾諍其所說。或虛或實。故分二  部。二云無明者。然羅漢乃無三界受生無
明。而有無知習氣無明。故云無明。時眾或  言羅漢有無明。或言無無明。因此起諍故  分二部。三云疑者。須陀洹果乃於三解脫
門無疑。而於外事有疑。故云疑也。四他  度者。鈍根初果而不自知得初果。問善知  識。善知識為說。於三寶四諦無疑。是初果
相。其自觀察方知得初果。故云他度。五聖  道言所顯者。然得聖道時。亦有言所顯。如  身子當口誦偈時即得初果。故云言所顯。
時眾諍此五義。或是或非。故成二部也。問  此二部執何義異耶。答義異乃多。今略明其  一。大眾部執生死涅槃皆是假名。上座部執
生死涅槃皆是真實。至二百年中。從大眾  部又出三部。于時大眾部因摩訶提婆私  度住央崛多羅國。此國在王舍城北。此部  將華嚴般若等大乘經雜三藏中說之。時
人有信者。有不信者。故成二部。不信者唯  言阿難等三師所誦三藏此則可信。自三  藏外諸大乘經皆不可信。復有信大乘者  有三因緣。一者爾時猶有親聞佛說大乘
法者。是故可信。二者自思量道理應有大  乘。是故可信。三者信其師故。是故可信。言  三部者。一一說部。此部執生死涅槃皆是假
名。故云一說。二出世說部。此部言。世間法  從顛倒生業。業生果。故是不實。出世法不  從顛倒生。故是真實。三灰山住部。前二從  執義受名。此因住處為目
(此山有石。堪作灰。此部  住彼山中修道。故以為名)  。其執毘曇是實教。經律為權說  故。彼引經偈云。隨宜覆身。隨宜飲食。隨
宜住處。疾斷煩惱。隨宜覆身者。有三衣  佛亦許。無三衣佛亦許。隨宜飲食者。時食  佛亦許。非時食亦許。隨宜住處者。結界住亦
許。不結界亦許。疾斷煩惱者。佛意但令疾  斷煩惱。此部甚精進過餘人也。至二百年  中。從大眾部內又出一部。名多聞部。大眾
部唯弘淺義棄於深義。佛在世時有仙人。  值佛得羅漢。恒隨佛往他方及天上聽法。  佛涅槃時其人不見。在雪山坐禪。至佛滅  度後二百年中。從雪山出覓諸同行。見大
眾部唯弘淺義不知深法。其人具足誦淺  深義。深義中有大乘義。成實論即從此部  出。時人有信其所說者。故別成一部。名多
聞部。於二百年中。從大眾部更出一部。名  多聞分別部。佛在世時。大迦旃延造論解  佛阿含經。至二百年。大迦旃延從阿耨達
池出。更分別前多聞部中義。時人有信其  所說者。故云多聞分別部。於二百年滿有  一外道。名大天。爾時摩伽陀國有優婆塞。
大弘佛法。諸外道為利養故。皆剃頭出家。  便有賊住比丘。大天為賊住主。大天身自  出家。所度弟子依大天眾出家受戒。爾時眾
人共諍斯事。上座部云。和上無戒及破戒。闍  梨有戒。大眾亦有戒。受戒則得。戒從大  眾得。大眾知和上無戒。而與共受戒者。大
眾得突吉羅罪。問戒既不從和上得。何故  稱和上名。答欲令受戒後和上攝錄教誨  弟子耳。薩婆多用此解。餘部言。和上無戒  及破戒。大眾有戒則不得戒。戒從和上得
故。因此諍論遂不容大天。徒眾因爾別住  山間。於此山間執義又異。故有支提山部  及北山部。佛得道及轉法輪處。大眾處名支
提。此處有山。名支提山。於彼山北別有山。  名北山部也。大眾部合別數。或五或七或  八。言五部者。初一說部。二出世說部。三灰
山住部。此初破成三也。次多聞部。次多聞  分別部。故成五部。言七部者。因外道分  成二部。謂支提山部及北山部。前五因內
執起。後二因外道起。故成七部。言八部  者。則數根本大眾部也。次上座弟子部者。  佛滅度後。迦葉以三藏付三師。以修多羅  付阿難。以毘曇付富樓那。以律付優婆
離。阿難去世。以修多羅付末田地。末田地  付舍那婆斯。舍那婆斯付。優婆掘多。優婆掘  多付富樓那富樓那付寐者柯。寐者柯付迦
旃延尼子。從迦葉至寐者柯二百年已來  無異部。至三百年初。迦旃延尼子去世。便  分成兩部。一上座弟子部。二薩婆多部。所以
分成二部者。上座弟子但弘經。以經為正。  律開遮不定。毘曇但釋經。或過本或減本。  故不正弘之。亦不棄捨二藏也。而薩婆  多謂毘曇最勝。故偏弘之。從迦葉至掘
多。正弘經。從富樓那稍棄本弘末。故正  弘毘曇。至迦旃延大興毘曇。上座弟子部  見其棄本弘末。四過宣令遣其改宗。遂守  宗不改。而上座弟子部移往雪山避之。因
名雪山住部。三百年從薩婆多出一部。名  可住子弟子部。即是舊犢子部也。言可住子  弟子部者。有仙人名可住。有女人。是此仙
人種。故名可住子。有阿羅漢。是可住女人  之子。故名可住子。此部是此羅漢之弟子。故  名可住子弟子也。舍利弗是羅睺羅和上。羅
睺羅是可住子和上。此部復是可住子之弟  子。舍利弗釋佛九分毘曇名法相毘曇。羅  睺羅弘舍利弗毘曇。可住子弘羅睺羅所說。
此部復弘可住子所說也。次三百年中從可  住子部復出四部。以嫌舍利弗毘曇不足。  更各各造論取經中義足之。所執異故。故
成四部。一法尚部。即舊曇無德部也。二賢乘  部。三正量弟子部。有大正量羅漢。其是弟子。  故名正量弟子部。此三從人作名。四名密
林部。從住處作名也。三百年從薩婆多部  復出一部。名正地部。有婆羅門。是國師名。  正地部善解四韋陀。出家得羅漢。取四韋
陀好語莊嚴佛經。執義又異。時人有信其  所說。故別為一部。三百年中從正地部又  出一部。名法護部。其本是目連弟子。得羅  漢恒隨目連往色界中。有所說法皆能誦
持。自撰為五藏。三藏如常。四呪藏。五菩薩  藏。有信其所說者。故別成一部也。三百年  中從薩婆多部又出一部。名善歲部。迦留
陀夷是其父。及多比丘尼是母。七歲得羅漢。  值佛聞法皆能誦持。撰集佛語次第相對。  破外道為一類。對治眾生煩惱復為一類。
時人有信其所說者。故別為一部也。三百  年中從薩婆多部又出一部。名說度部。謂  五陰從此世度至後世。得治道乃滅。亦名
說經部。謂唯經藏為正。餘二皆成經耳。從  上座部都合有十一部。大眾部有七部。合  成十八部。足根本二部為二十部。而羅婆
多傳有異世五師。有同世五師。異世五師  者。一迦葉。二阿難。三末田地。四舍那婆斯。  五優婆掘多。此五人持佛法藏各得二十餘
年更相付屬。名異世也。同世五師者。於優  婆掘多世即分成五部。一時並起。名同世  五師。一曇無德。二摩訶僧祇。三彌沙塞。四迦
葉維。五犢子部。又大集經亦明五部。而文殊  師利經部執論及羅什分別部論。此三皆明  二十部。所以有五部復有二十部不同者。
取其始終異執故有二十。取其當世盛行  故但說五部。而言五部一時起者。則與上  二十部義相違。或可見聞各異故也。所言五
百部者。智度論釋般若信毀品云。佛滅度後  五百歲後。有五百部。不知佛意為解脫故。  執諸法有決定相。聞畢竟空如刀傷心。  龍樹提婆為諸部異執失佛教意故。造論
破迷也。問論主為並破諸部。亦有不破耶。  答凡有四句。一破而不取。若是諸部所說  乖大小乘經自立義者。則破而不取。故  智度論呵迦旃延弟子云。三藏無此說。摩
訶衍中亦無此說。蓋是諸論義師自作是說。  即是其事。二取而不破。如文殊問經云。十  八及本二皆從大乘出。無是亦無非。我說
未來起。三亦破亦取。破諸部能迷執情。收  取諸部所迷之教。四不破不取。就正道門。  未曾有破。亦無所取也。

[0010b03]  次明諸部通別義。論有二種。一者通論。二  者別論。若通破大小二迷。通申大小兩教。  名為通論。即中論是也。故前二十五品破大
迷申大教。後兩品破小迷申小教。二者別  論。別破大小迷。別申大小教。名為別論。如  攝大乘論地持論等。謂大乘通論。十地論智
度論等。大乘別論。如成實論等。通申三藏。  謂小乘通論。馬鳴菩薩師名脇比丘。造四阿  含優婆提舍。別釋修多羅藏。善見毘婆沙別
釋毘尼藏。智度論云。八十部律八十部毘婆  沙釋之。善見律別釋師子國要。用十誦律。  舍利弗別釋佛九分毘曇。如此別釋三藏
故。是小乘別論。就三藏中復有通別。若具  釋一藏名為通論。別釋一藏中一部名為  別論也。問中論既通釋大小。應名大小通  論。不得名為大乘論也。答雖釋大小。但
為顯大故是大乘論。所以然者。以初分明  大乘。中分明小乘。後分還明大乘故。以是  義故名大乘論耳。問十二門論是何論耶。
答是大乘通論。以始終破於大迷。通申大  教。無破小迷別申於小教故。是大乘通論  也。問百論復云何。答百論通破障大小之
邪。通申如來大小兩正。故是大小通論。但始  終為明大乘故。屬大乘通論耳。

[0010b27]  次明眾論立名不同門。眾論立名凡有三  種。一從法為名。如成實論等。實謂四諦之  理。成謂能成之文。故云為成是法故造斯
論。謂從法立名也。二從人立名。如舍利弗  阿毘曇等。智度論云。犢子道人受持此毘曇。  亦名犢子毘曇也。三從喻立名。如甘露味
毘曇等。亦如訶梨跋摩師鳩摩羅陀造日出  論等也。四論立名。並是從法。非人非喻。就  中自開四種。大智度論從所釋之經立名。
大謂摩訶。智謂般若。度謂波羅蜜。論釋經  題。故從所釋為名。中論從理實立名。十  二門從言教為目。百論從偈句為稱也。若
通而為言。四論通顯中道理實。並得就理  立名。四論同有言教開通理實。並得以教  為稱。同有偈句。通得從偈立名。今欲互
相開避。故有四部差別。所以立名不同也。

[0010c14]  次明眾論旨歸門。通論大小乘經。同明一  道。故以無得正觀為宗。但小乘教者正觀  猶遠。故就四諦教為宗。大乘正明正觀。故
諸大乘經同以不二正觀為宗。但約方便  用異故有諸部差別。如明應說不應說。今  昔開會名為法華。破斥八倒辨常無常用  名為涅槃。至論不二正道更無別異。在經
既爾。在論亦然。雖諸部有異。同用不二正  觀為宗。又經論同宗。佛說正觀為經。論  申正觀為論。經論用異正觀無別。故無量
義經云。如水洗穢義同。約井池為異。自  昔及今。一切諸教。同治斷常之病。同開正  道。但約今昔教用異耳。今四論約用不同
故辨四宗差別。智度論正釋大品。而龍樹  開大品為二道。前明般若道。次明方便道。  此之二道即是法身父母。故大品以實慧方
便慧為宗。論申經二慧。還以二慧為宗。  如中論申二諦。還以二諦為宗也。問大品  何故前明般若。後明方便耶。答般若方便  實無前後。而作前後說者般若為體。方便
為用。故智度論云。譬如金為體。金上精  巧為用。故前明其體。後辨其用也。又非凡  夫行。非賢聖行。是菩薩行。般若超凡。方便
越聖。要前超凡後方越聖。故前明般若後  辨方便。又眾生起見凡有二種。一者有見。  二者無見。般若破其有見。方便斥其無見。
故前明般若後辨方便。若明次第者。三藏  多說有教以破外道。而封執三藏之有故。  般若次說空。惑者著般若之空故。次說方  便令其離空。故智度論序云。知邪病之自
起故。阿含為之作。以滯有之為患故。般若  為之照。即斯意也。若約位而言。般若配於  六地。故前明之。方便在於七地。故後說也。
問舊亦明大品二慧為宗。與今何異。答今  明。聖心未曾二。為眾生故無二說二。欲令  因二悟於不二。故與舊不同。又雖明二
慧。與舊亦異。舊義實慧但照空不達有。漚  和但照有不達空。蓋是限局聖心便成二  見。今明。至人體無礙之道故有無礙之用。  般若既照空即能鑒有。方便既涉有即能
鑒空。具如二智中說。次明中論以二諦  為宗。所以用二諦為宗者。二諦是佛法  根本。如來自行化他皆由二諦。自行由二  諦者。如瓔珞經佛母品。明二諦能生佛故。
二諦是佛母。蓋取二智為佛。二諦能生二  智。故以二諦為母。即是如來自德圓滿由  於二諦。化他德由二諦者。如來有所說法  教化眾生常依二諦。故中論云。諸佛依二
諦為眾生。說法也。問何以知自他兩德並  由二諦耶。答十二門論云。以識二諦故。即  得自利他利及以共利。即其事也。以二諦是
自行化他之本故。申明二諦以為論宗。即  令一切眾生具得自他二利也。問何人迷  二諦。論主破迷申二諦耶。答有三種人  迷於二諦。一者小乘五百部。各執諸法有
決定性。聞畢竟空如刀傷心。此人失第一  義諦。然既失第一義諦亦失世諦。所以然  者。空宛然而有。故有名空有。方是世諦。彼
既失空。亦是迷有。故失世諦。故五百部執  出如來二諦之外。二者方廣道人。謂一切諸  法如龜毛兔角。無罪福報應。此人失於世
諦。然有宛然而空。故空名有空。既失空有。  亦失有空。如斯之人亦失二諦。又諸外道  亦失二諦。如有見外道迷於真諦。空見外
道迷於世諦。又凡夫著有故迷真諦。二乘  滯空迷世諦也。第三人得二諦名而失二  諦旨。斯執甚多。今略出二種。或言二諦一
體。或言二諦異體。並不成二諦之義。具如  疏初序之。今破此之失申明二諦。故用二  諦為宗也。問何以得知此論用二諦為宗
耶。答略有三種。一者瓔珞經佛母品明二諦  不生不滅乃至不來不去。今論正明八不。故  知即是辨於二諦。故以二諦為宗。二者青
目序論意。明外人失二諦。龍樹菩薩為是  等故造此中論。即知破外迷失申明二諦。  故以二諦為宗也。三者關內曇影中論序  云。此論雖無理不窮。無言不盡。統其要
歸。會通二諦。今還述舊釋。故知二諦為宗  也。問既名中論。何故不用中道為宗。乃  以二諦為宗耶。答即二諦是中道。既以二
諦為宗。即是中道為宗。所以然者。還就  二諦以明中道故。有世諦中道。真諦中道。  非真非俗中道。但今欲名宗兩舉故。中諦互
說。故宗舉其諦名題其中。若以中道為  名。復以中道為宗者。但得不二義失其  二義故也。問經何故立二諦耶。答此有兩  義。一者欲示佛法是中道故。以有世諦。是
故不斷。以第一義。是故不常。所以立於二  諦。又二慧是三世佛法身父母。以有第一  義故生般若。以有世諦故生方便。具實
慧方便慧。有十方三世佛。是故立二諦。又  知第一義是自利。知世諦故能利他。具知  二諦即得共利。故立二諦。又有二諦故  佛語皆實。以世諦故說有是實。第一義故
說空是實。又佛法漸深。先說世諦因果教  化。後為說第一義。又成就得道智者說第  一義。無有說世諦。又若不先說世諦因果。
直說第一義。則生斷見。是故具明二諦也。  次明百論宗者。百論破邪申明二諦。具如  空品末說。亦應以二諦為宗。但今欲與中
論互相開避。中論以二諦為宗。百論用二  智為宗。即欲明諦智互相成也。問百論何  故用二智為宗耶。答提婆與外道對面擊  揚鬪。一時權巧智慧。但提婆權智巧能破邪
巧能顯正。而實無所破亦無所顯。故名實  智。一論始終明此二智。故以二智為宗。中  論不與內諍一時權巧。但共同學二諦之人
諍二諦得失。故以二諦為宗。則中論用所  申為宗。百論用能申為宗。欲明佛與菩  薩能所共相成也。次明十二門論宗者。此  論亦破內迷申明二諦。亦以二諦為宗。但
今欲示三論不同。宜以境智為宗。所言  境智者。論云。大分深義所謂空也。若通達  是義即通達大乘。具足六波羅蜜無所障  礙。大分深義謂實相之境。由實相境發生
般若。由般若故萬行得成。即是境智之義。  故用境智為宗也。

[0012a15]  次明四論破申不同門。所言破申者。凡有  三義。一者破外人迷教之病故名為破。申  佛二諦教門故名為申。二者申佛正教而
邪迷自破。故名為申破耳。三者論主申明  佛破故名申破。諸大乘經破眾生虛妄以  顯一道。但末代鈍根不了如來破病顯道之  意。四依菩薩還申明佛破故名申破。非是
經中自立義。論中自明破也。問何以知龍  樹申佛破耶。答最後邪見品云。瞿曇大聖  主。憐愍說是法。悉斷一切見。我今稽首禮。
故知論主申明佛破。非自有破也。問經中  有立有破。論主何故一向破耶。答末世鈍  根迷佛立破。並皆成病。是以論主須並破  之。然後具得申如來立破。問論主申佛破
得稱論主破。論主申佛立應名論主立  耶。答亦得爾也。問四論破申云何同異。答  三論通破眾迷。通申眾教。智度論別破般  若之迷。別申般若之教。就三論中自開二
類。百論正破外傍破內。餘二論正破內傍  破外。所以三論破內外者。一切眾病不出  二種。一外道邪畫起迷。二內人稟教失旨。  若破斯二則眾病皆除。問百論破外可有
明文。何處有破內文耶。答破塵品中。外人  以內義為證。論主即破其所引。具如彼  明。問何故得破內耶。答有三種義。一者  如向釋之。外人立義不成。引內為證。故
須破內。二者內人立義與外道同。如立  虛空常遍。乃至立涅槃身智俱無。並與外  道同。故須破內。三者外道立義與內人  同。故須破之。如破因中無果品說。外道
立於三相前後相生。與譬喻部同。立三相  展轉一時生。與薩婆多部同。故須破內。故  肇法師云。邪辨逼真殆亂正道。問中論何故
傍破外耶。答凡有四義。一者欲顯中觀無  法不窮。無言不說。若一法不窮。一言不  盡。則戲論不滅。中觀不生。是故內外並皆  破之。二者內人立義與外道同。故須破
外。三者外道立義與內人同。故須破外。  四者欲顯中實非內非外不正不邪。故須  破外。問百論破外亦有收取義不。答亦有  四句。一者破而不取。即是外道邪言。障中
迷觀。於緣無益有損。二者取而不破。外道  偷竊如來遺餘善法。今並收之。如賊盜牛。  即其證也。又外道各邪心推盡。冥智與內
同。如蟲食木偶得成字。亦取而不破。三者  亦破亦取。外道偷竊佛教不識旨歸。今破  其迷教之情。收取所迷之教。四者不破不  取。即顯道門未曾內外也。

[0012c05]  次明別釋三論。問既有四論。何故常稱三  論耶。答略有八義。一者一一論各具三義。  一破邪。二顯正。三言教。以同具此三義故。
合名三論。二者三論具合方備三義。中論  明所顯之理。百論破於邪執。十二門名為  言教。以三義相成故名為三論。三者中論
為廣論。百論為次論。十二門為略論。三部  具上中下三品故名三論。四者一切經論凡  有三種。一但偈論。即是中論。二但長行論。
所謂百論。三亦長行亦偈論。即十二門論。以  三部互相開避而共相成。五者此之三部同  是大乘通論。故名三論。六者此三部同顯不
二實相。故名三論。七者同是四依菩薩所造。  八者同是像末所作。但欲綱維大法也。

[0012c19]  次論三論通別門。以智度論對三論。則智  度論為別論。三論為通論。就三論中自有  三別即為三例。百論為通論之廣。中論為
通論之次。十二門為通論之略。所以然者。  百論通破障世出世一切邪。通申世出世  一切正。故名通論之廣。中論但破大小二
迷。通申大小兩教。不破世間迷申世間教。  故為通論之次。十二門但破執大之迷。申  大乘之教。為通論之略。問何故爾耶。答外道
邪興。遍障世出世大小一切教。故提婆遍  破眾邪備申眾教。是以論明。始自三歸終  竟二諦。無教不申。無邪不破。中論為對  大小學人封執二教故。但破二迷但申二
教。是以論文有大小二章之說。十二門論辨  觀行之精要。明方等之宗本。故正破大迷  獨申大教。是以論文命宗。但說略解摩訶
衍義。問十二門亦備破小乘外道。云何言但  破大迷但申大教也。答雖備破眾病。而正  意為申大乘。故論文前明略解大乘。而後  則言末世眾生薄福鈍根。雖尋經文不能
通了。即知尋大乘失旨。但小乘外道障彼大  乘。故須破之耳。又欲令小乘外道同入大  乘故須破之。問百論申大小兩教。與中論
何異。答百論總申大小。然中論別申二教。  又百論從淺至深。中論從深至淺。問何故  爾耶。答百論為迴邪入正。始行之人故。始
自三歸終入方等。故從淺至深。中論示諸  佛本末之義。大乘為本小乘為末。故從深  至淺也。

[0013a19]  次明四論用假不同門。一切諸法雖並是假。  領其要用凡有四門。一因緣假。二隨緣假。  三對緣假。四就緣假也。一因緣假者。如空有
二諦。有不自有。因空故有。空不自空。因有  故空。故空有是因緣假義也。二隨緣假者。如  隨三乘根性說三乘教門也。三對緣假者。
如對治常說於無常。對治無常是故說常。  四就緣假者。外人執有諸法。諸佛菩薩就  彼推求檢竟不得。名就緣假。此四假總收
十二部經八萬法藏。然四論具用四假。但智  度論多用因緣假。以釋經立義門故。中論  十二門多用就緣假。百論多用對緣假。

[0013b02]  次明四論對緣不同門。著於四論略明二  種。提婆菩薩震論鼓於王庭。九十六師一時  雲集。各建名理立無方論。提婆面拆邪師。
後還閑林。撰集當時之言。以為百論。龍樹  菩薩潛帷著筆。探取外情破病申經。故造  中論。問何故爾耶。答龍樹聲聞天下。外道小
乘不敢與交言。故潛帷著筆以造論也。提  婆既為弟子。物情所不畏憚。故與之交言。  故後集以為論。次明三論所破之緣有利鈍  不同門。今略舉中百二論明眾生得悟不
同。凡有四種。一自有一種根緣。聞百論始  捨罪福終破空有。當此言下得悟無生。  二有諸外道。雖聞提婆當時所破言理俱  屈。猶未得悟。後出家竟稟受佛經方乃得
悟。此中根人也。三有諸外道。聞提婆之言。  不了尋經。翻更起迷。為中論所破方得  悟。此下根人也。四有諸外道。初稟提婆之
言。乃至尋中論亦未得解。後因十二門觀  玄略方乃得悟也。

[0013b21]  次別釋中論名題門。此論立名有廣有略。  所言略者。但稱中論。故叡法師序云。中論  有五百偈。龍樹菩薩之所造。而後但釋中論
兩字。故名為略。問何故但稱中論不題觀  耶。答中是所論之理實。論是能論之教門。若  明理教故義無不周也。所言廣者。加之以
觀。故影法師中論序云。寂此諸邊名之為  中。問答拆徵稱之為論。又云。觀者直。以  觀辨於心論宣於口耳。問何故具題三字  耶。答因中發觀。由觀宣論。要備三法義
乃圓足也。次第門。問此三字有何次第耶。答  有二種次第。一者能化次第。二者所化次第。  能化次第者。中謂三世十方諸佛菩薩所行
之道。故前明中。由此道故發生諸佛菩薩  正觀。故次明觀。由內有正觀故。佛宣之於  口。名之為經。四依菩薩宣之於口。目之為
論也。約所化悟入次第者。稟教之徒因論  識中。因中發觀。若望於佛。因教識理。因  理發觀也。次制立門。所以但明三字不多
不少者。略有三義。一者諸佛菩薩凡有二德。  一者自行。二者化他。中之與觀謂自行也。論  之一字即是化他。自行化他義無不攝。故但
標三字。二者化於眾生要必具三。一者有  所悟之理。二者因理發觀。三者由觀宣論。  故但明三也。三者以中對觀。是境智之名。以
觀對論。為行說之稱。因中發觀故。以中  為境。以觀為智。如說而行為觀。如行而  說為論。以義唯此四故。名字但有三名也。
次論通別門。通而為言。三字皆中皆觀皆  論。所言皆中者。理實不偏故理名為中。因  中理發觀。觀非偏觀。觀亦名中。因中觀
宣論。論非偏論。論亦名中。三字皆觀者。中  是義相觀。觀是心行觀。論是名字觀。亦如三  種般若。中是實相般若。觀是觀照般若。論是
文字般若。三種皆論者。論是能論故名為論。  餘二所論亦名為論也。就別而言。理實不  偏。與其中名。智是達照。當其觀稱。論是言
教。故目之為論。次明互發盡門。就中有  中發觀。觀發中。緣盡觀。觀盡緣。所言中  發觀者。如涅槃經云。十二因緣不生不滅能
生觀智。譬如胡瓜能發熱病也。觀發中者。  眾生本謂因緣是生是滅。不知是中。以正  觀檢生滅不得。方悟因緣是中。此則因觀
發中。緣盡於觀觀盡於緣者。凡夫二乘及  有所得偏邪之緣。盡菩薩正觀之內。故名緣  盡於觀。觀盡於緣者。邪緣既盡正觀亦息。
故名觀盡於緣。緣盡於觀故非緣。觀盡於  緣故非觀。非緣非觀。不知何以美之。強  名正觀也。問既得緣盡觀觀盡緣。亦得中
盡觀親盡中不。答亦得爾也。中是智境。觀  是境智。境不自境。因智故境。智不自智。由  境故智。由智故境。境不自境。由境故智。智
不自智。不自智則非智。不自境則非境。  故是境盡於智。智盡於境。問亦得緣發於  觀。觀發於緣不。答由邪緣故得顯正觀。  即是緣發於觀。由正觀故顯緣是邪。謂觀
發於緣耳。次明別釋三字門。總論釋義  凡有四種。一依名釋義。二就理教釋義。  三就互相釋義。四無方釋義也。依名釋義  者。中以實為義。中以正為義。中以實為
義者。如涅槃釋本有今無偈云。我昔本無  中道實義。是故現在有無量煩惱。叡師中論  序云。以中為名者。照其實也。照謂顯也。
立於中名。為欲顯諸法實故。云照其實  也。所言正者。華嚴云。正法性遠離一切言  語道一切趣非趣。悉皆寂滅相。此之正法即
是中道。離偏曰中。對邪名正。肇公物不遷  論云。正觀論曰。觀方知彼去。去者不至  方。故知中以正為義也。理教釋義者。中以
不中為義。所以然者。諸法實相非中非不  中。無名相法為眾生故強名相說。欲令因  此名以悟無名。是故說中為顯不中。問中
以不中為義。出何文耶。答華嚴云。一切有  無法了達非有無。若爾。一切中偏法了達  非中偏。即其事也。所言互相釋義者。中以
偏為義。偏以中為義。所以然者。中偏是  因緣之義。故說偏令悟中。說中令識偏。  如經云。說世諦令識第一義諦。說第一義  諦令識世諦也。四無方釋義者。中以色為
義。中以心為義。是故華嚴經云。一中解無  量。無量中解一。故一法得以一切法為義  一切法得以一法為義。問中有幾種。答既  稱為中。則非多非一。隨義對緣得說多
一。所言一中者。一道清淨更無二道。一道  者即一中道也。所言二中者。則約二諦辨  中。謂世諦中真諦中。以世諦不偏故名為
中。真諦不偏名為真諦中。所言三中者。二  諦中及非真非俗中。所言四中者。謂對偏中。  盡偏中。絕待中。成假中也。對偏中者。對大
小學人斷常偏病。是故說對偏中也。盡偏中  者。大小學人有於斷常偏病則不成中。偏  病若盡則名為中。是故經云。眾生起見凡有
二種。一斷二常。如是二見不名中道。無常  無斷乃名中道。故名盡偏中也。絕待中者。  本對偏病是故有中。偏病既除中亦不立。
非中非偏。為出處眾生強名為中。謂絕待  中。故此論云。若無有始終。中當云何有。經  亦云。遠離二邊不著中道。即其事也。成假
中者。有無為假。非有非無為中。由非有非  無故說有無。如此之中為成於假。謂成假  中也。所以然者。良由正道未曾有無。為化
眾生假說有無故。以非有無為中。有無  為假也。就成假中有單複疎密橫竪等義。  具如中假義說。如說有為單假。非有為單  中。無義亦爾。有無為複假。非有非無為複
中。有無為疎假。非有非無為疎中。不有有  為密假。有不有為密中。疎即是橫。密即是  竪也。次釋中不同得有四種。一外道明中。
二毘曇明中。三成實明中。四大乘人明中也。  外道說中者。僧佉人言。泥團非瓶非非瓶。  即是中義也。衛世師云。聲不名大不名小。
勒沙婆云。光非闇非明。此之三師並以兩  非為中。而未知所以為中耳。毘曇人釋  中者。有事有理。事中者。無漏大王不在邊
地。謂不在欲界及非想也。理中者。謂苦集  之理不斷不常也。成實人明中道者。論文  直言離有離無名聖中道。而論師云。中道
有三。一世諦中道。二真諦中道。三非真非俗  中道。四大乘人明中者。如攝大乘論師明。  非安立諦不著生死不住涅槃。名之為中
也。義本者。以無住為體中。此是合門。於體  中。開為兩用。謂真俗。此是用中。即是開門  也。又中假師云。非有非無為中。而有而無為  假也。

三論玄義

為弘破邪顯正宗　　新遂開板彫文功  
早耀八不正觀月　　速拂三界迷倫霧

[0015a03]  于時建長八年  (丁巳)  三月七日沙門聖守

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1852 三論玄義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
