二諦義卷下
胡吉藏撰

[0104c11]  次明二諦相即義第三。然此義橫無不多條  緒。竪入極自深玄。今且略出三處經文。明二  諦相即義。一者即向所引涅槃經。世諦即第
一義。二者大品經。空即色色即空離空無色  離色無空。三者淨名經。色性自空非色滅空。  然此三經文。雖異意同也。問此三經來意若
為異耶。解云。此三經來意是同。言不無奢切。  何者涅槃經言奢。大品淨名經言切。涅槃經  奢者。涅槃云世諦即第一義諦。不云第一義
諦即世諦。故涅槃言奢。大品淨名切者。大品  色即是空空即是色。淨名亦爾。所以為切也  又涅槃經。但明世諦即第一義諦。不明第一
義諦即世諦。通皆得。世諦既即第一義諦。第  一義諦豈不即世諦。但涅槃隻用故。世諦即  第一義諦也。若大品經則平道雙用。空即是
色色即空也。問何意涅槃隻說大品雙明耶。  解云。通皆例也問經既不例。汝何得輒例耶。  今明所以不例者。涅槃正釋諦義。明唯真是
實故。唯真是諦。俗即虛妄非實。故俗即非諦。  為此義故。但明世諦即第一義。不得言第一  義即世諦也。若是大品不為釋諦義。直明空
即色色即空平道用也。淨名亦是隻用。唯得  言色性自空非色滅空。不得言空性自色非空  滅色。通即皆得。而今但言色性自空非色滅
空者。正對二乘有所得人義。小乘人折色求  空。對此故。明色性自空非滅除此色然後方  空。此即開兩觀分二空。明小乘人折色空觀。
大乘人即色空觀。小乘人折色空。大乘色本  性空。為是故。但明色性自空非色滅空也。雖  有三經文。諸師多就大品經。明色即空空即
色也。然此義難解。大忍法師云。我三十年。思  此義不解。值山中法師得悟。此師既悟始信  三論云云。由來釋相即義者。有三大法師。光
宅無別釋。此師法華盛行成論永絕也。今出  莊嚴開善龍光三人釋二諦相即義。莊嚴云。  緣假無可以異空故俗即真。四忘無可以異
有故真即俗。雖俗即真。終不可以名相為無  名相。雖真即俗。終不可以無名相為名相故。  二諦不異為相即也。次開善解云。假無自體。
生而非有。故俗即真。真無體可假故真即俗。  俗即真。離無無有。真即俗。離有無無故不二  而二中道即二諦。二而不二。二諦即中道。問
開善明中道莊嚴不明中道。何意爾耶。解云。  莊嚴不以中道為二諦體故。不明中道。開善  明中道為二諦體故。彼云。二諦是不二一真
之極理。是故明中道也。次龍光解二諦相即  義。此師是開善大學士。彼云。空色不相離。為  空即色色即空。如淨名經云我此土常淨。此
明淨土即在穢土處故。言此土淨。非是淨穢  混成一土。何者。淨土是淨報。穢土是穢報。淨  土淨業感。穢土穢業感。既有淨報穢報淨業
穢業故不得一。但不相離為即也。然此三師  釋。攝一切人。何者。開善與莊嚴明一體。龍光  明異體。釋雖眾多。不出一異。故此三人攝一
切人也。龍光明異體。此義自反經。不須更難。  今且難莊嚴開善二家。莊嚴云。緣假不異真。  四忘不異俗。名相終不為無名相。無名相不
為名相。此言自相反。汝既真即俗俗即真。名  相為無名相。無名相為名相。那得俗即真。名  相不得為無名相耶。彼師云。我名相復有即
無名相義也。又責。汝若名相即無名相。可得  世諦無名相真諦有名相不。彼云。真諦終無  名相。俗諦終有名相。若爾。終是二見。不得相
即也。彼云。我體常即。但名義異耳。又責。汝  俗體即真。俗名即真不。若名義即真者。真諦  既常。名義即常。名義無常。真亦即無常。若名
義不即真。名義出真外。出法性外。故不可也。  此難如百論難。有一瓶體一名義異。論主難  云。汝瓶是有。瓶家之形對及五塵等。亦是有
不。若使瓶家之形對五塵等是有者。有既常  五塵等即常。五塵既無常有亦無常。總別亦  爾也。若言五塵等非大有者。五塵即是空出
大有外。大有攝法則不盡。今難彼俗即真義  亦爾。此是提婆菩薩難。豈是人之能通。若能  通者。提婆難即壞。經義亦壞。提婆難既不可
壞。故此難不可通也。次難開善有兩關。非但  難開善。遍難眾師。經有二諦相即。總而難之。  第一難云。色即空時。為色起之時空與色同
起故。云色即空。為當色未起前已有此空故  云色即空耶。若使色未起時。已有即色之空  者。此則空本有。色即始生。本始為異。云何相
即。本有空即常。始有色則無常。常無常異故。  不得即也。若言空與色俱起者。則空與色俱  是始有。皆是本無今始有。皆無常也。第二難
云。汝色即空時。為空色分際。為不分際。若不  分際。則混成一。若空色一。皆常皆無常。真俗  一言俗無常真常者。即例難真俗一真無常
俗常也。若分際。則空色異。雖即終分際終  異。如沈檀雖合為案沈檀終分際終異。若異  方等之經便壞。覆面之舌不成也。此即彈他
竟。次明今釋。要須彈他盡淨乃得出今時解  也。大師舊云。假名說有。假名說空。假名說有  為世諦。假名說空為真諦。既名假有。即非有
為有。既名假空。即非空為空。非有為有。非異  空之有。非空為空。非異有之空。非異空之有。  有名空有。非異有之空。空名有空。有名空有
故。空有即有空。空名有空故。有空即空有也。  師釋相即義。方言如此。今作若為解耶。亦得  用前難難之。汝因緣空色即不因緣色即空。
色壞空壞不。又如長短因緣。有長即有短。無  長即無短。若爾。空色因緣。有色即有空。色  壞空即壞云云。然此義。應須得其根本識其
大意。只為不得意故。所以成失。故中論云。像  法中人根轉鈍。雖尋經文。但著文字。此即失  因緣有。又云。聞大乘法說畢竟空。不知何因
緣故空。此即失空意也。又涅槃經明諸諍論。  一一諍論云。是諸弟子不解我意。為不解教  意故。所以成失。是故須知其大意識其根本。
故法華云。知佛所說經因緣及次第。隨義而  解說。然原由來人不解二諦相即者。凡有兩  失故不解。一者不識四悉壇故。不解二諦相
即。言二諦相即。是何物悉壇耶。四悉壇是通  經之要術。解四悉壇。則一切經可通。若不解  四悉壇。一切經即不可通。大師約四悉壇明
四假義。四假者。因緣假．對緣假．就緣假．隨  緣假。彼尚不識四悉壇。豈解四假。以彼不識  四悉壇故。不解二諦相即義也。二者謂有真
俗色空道理。道理有色。道理有空。若無空色。  則無六道眾生三乘賢聖。由有色空二諦。迷  之則有六道。悟之則有三乘。為是故。道理有
空。道理有空。道理有色。既道理有空色。則是  有所得。有所得。豈能通他難。豈能難他通。故  中論五陰品末云。不依空問答。問不成問。答
不成答。空者只是無得異名。以不依無得故。  不能難。不能通也。又只為有空色道理故。得  作前諸難。汝既有色即空。為當有色之時空
色俱時起言色即空。為當色未起之時已有  空言色即空耶。若色起時。空與色俱起為色  即空者。此則皆無常失真諦。若色未起時。已
有空為色即空者。即空本有色始生。空色兩  異不得相即。俱起真墮無常。不俱起則成異  體。次難。汝色即空。為分際為不分際。不分
際。則混成一體。即皆常皆無常。例難云云。若  分際。則異體不得相即。不分際得即失二諦。  分際得二諦失相即。進退不可。作若為解耶。
此難若可通。提婆龍樹則成漫語。此二人若  是漫語。佛則漫語。佛親記二論主。二論主豈  當漫語。既非漫語。作若為解耶。龍光難開善。
開善云。待我面黃只得解耳。實理如此。若  非三論意。終不得解。故叡師云。中百二論文。  未及此土。又無通鑒。誰與正之。前匠所以輟
章遐慨思。請決於彌勒者。良在此也。中百二  論。既至赤縣歎云。此區之赤縣怱得移靈鷲  以作鎮。險陂之邊情。乃蒙流光之餘惠。而今
後談道之賢。始可與論實矣。故除三論之外  有所得心。終不解此義也。問他解既非。今若  為釋耶。師云。只洗淨如此二諦一體異體。畢
竟無遺。即是二諦相即義。所以山中師云。今  時若更有解。乃是足載耳云云。有開善解莊  嚴解龍光解已竟。今攝山復解。即成足載濃。
今何處有別解。但須盡淨從來一異等見即  是二諦相即也。師云。二諦一體異體。只是百  論中兩品。二諦一體。即是僧佉義。二諦異體。
即是衛世義也。彼云。汝安處如此耳。我義何  時如此耶。今明。此義與外道一種。汝真諦。是  常是遍是總。瓶衣世諦法等。是無常是不遍
是別。彼亦爾。大有是常是遍是總。瓶衣等無  常不遍是別。一類如此。又類。彼常無常總別  一體。而義常異。義常異。而總別常無常一體。
汝義亦爾。真俗一體。而義常異。俗浮虛義。真  貞實義。義常異而體常一。此義一種。但大有  與真諦為異耳。雖大有與真諦名異。而常無
常義無異。論直破常無常一體。然有預常無  常一體者。皆墮此破。言雖屬在外道。意實遍  洗眾師。為是故。百論有傍正。言屬外道故為
正。意遍破眾師故為傍也。次龍光如衛世。衛  世本是僧佉學士。晚椎僧佉一義。明大有常  瓶等無常。大有遍瓶等不遍。大有總瓶等別。
大有了因瓶等生因。大有不可壞瓶等可壞。  若言一者。瓶破大有即破。而有常無常異乃  至壞不壞異。那得一體。是故明有與瓶異體。
龍光亦爾。本開善學士。廣難開善二諦一體  義。二諦若一體。燒俗即燒真。俗生滅真即生  滅。既有可燒不可燒異。生滅無生滅常無常
異故。二諦不可一體。故彼明異義也。二諦雖  異而不相離。衛世亦爾。大有雖與瓶異。而不  相離故。彼云。瓶有合故。瓶不離有。而瓶與有
常異。龍光亦爾。雖異終不離。不離而異。與衛  世義一種也。義既是同。破僧佉衛世。即是破  開善龍光。又論主直破一異。即一切一異皆
破。一異既破。則橫洗萬法。竪窮五句。以洗淨  如此等見。所以最後。始得示如來因緣假名  二諦。此二諦無得無礙也。百論既然。中論亦
爾。前發趾即洗生滅一異故。云不生不滅不  常不斷不一不異。既不一不異。則不一切一  異。發初彈於八謬。然中論有兩種八謬。如韋
紐天生微塵世性等。此是一種八謬。生滅等  復是一種八謬。微塵世性等八謬。佛未出世  時起。生滅等八謬。佛滅後起。以龍樹知有如
此八謬故。所以出世破之。發初即破一異。破  一異者。不但破一種一異。乃遍破一切一異。  一異既無。乃至五句畢竟無遺也。故云從因
緣品來。有亦無無亦無亦有亦無亦無。如此  洗淨。然後明如來無得無礙二諦。故三相品  末云。如夢亦如幻。如乾闥婆城。所說生住滅。
其相亦如是。三相既然。二諦亦爾。如夢亦如  幻。如乾闥婆城。所說真俗諦。其相亦如是也。  此略明二諦相即之大意如此。玄悟之賓已
足解了。次時更簡二諦相即義。然他家明二  諦是兩理兩境。今明約何物義明二諦耶。解  云。今明。二諦有二種。一於二諦。二教二諦。
道理未曾二不二。於二緣故有二諦。又隨順  眾生故說有二諦。既於眾生有二諦。隨順眾  生有二諦。道理實無二諦。既無二諦。論何物
即與不即。教化眾生故有二諦。亦為教化眾  生故。有即不即也。總判如此。別明即。於諦亦  有即義。教諦亦有即義。於諦即者。論云。世
俗諦者。一切法性空。世間顛倒謂有。於世人  為實。諸賢聖。真知諸法性空。於聖人為實。發  初開二諦。明唯真是實是諦。俗虛妄顛倒不
實非諦。正欲令眾生改凡成聖。捨有入空得  一重悟也。次捨有入空。知有是顛倒空是真  實。便謂捨有入空拆色入空。是故為說色本
性即空。非是破拆方空。此即於諦中第二重  明色即空。前發趾開色空二。令捨色入空。便  言。色與空異拆色入空。是故為說色即空。色
性自空非拆色空。故論云。諸賢聖真知顛倒  性空。只顛倒性本空也。問色即空如此。空即  色云何耶。解云。聖人知顛倒性空。則於凡夫
宛然常有。聖人知顛倒性空色即空。於凡夫  宛然有空即色。此即約迷悟凡聖。判色即空  空即色。聖悟故色即空。凡迷故空即色。問經
中何意多前明色即空。後明空即色耶。解云。  如向聖人了色即空。但於凡空即色耳。何以  知然。如中論。一切法性空。世間顛倒謂有。此
即於凡空即色也。次舉譬顯之。如空華為眼  病故見空華。說華空。無華可即空。但眼病故  空。空即華。空即華。華不動空。差故華即空。
空不動華。色空亦爾。悟故色即空。迷故空即  色。悟故如是有無所有。迷故無所有如是有。  迷故如是有。不動無所有。悟故無所有。不動
如是有。迷故空即色。色不動空。悟故色即空。  空不動色。迷故謂空為色。何曾有色可動空。  悟故色即空。何曾有色可異空。色空既如此。
論何物即與不即。四句皆淨也。如此排。前  難逈去。難不能著。他所以著難者。彼有色有  空。以色即空故著前難。今明色畢竟空。將何
物即空耶。為眾生見色故。言色即空也。問前  云。迷見有色悟即色空。如空華病故見華。差  故華空。此乃是夢虛空華義。何得用耶。解云。
為彼有故。以空華破彼有。若無彼有。豈復有  空。故論云。若使無有有云何當有無。故無有  即無空。五句皆淨。故什師云。十喻以悟空。空
必待此喻。借言以會意。意盡無會處。既得出  長羅。住此無所住也。又有於凡有。空於聖空。  非有於凡有。有為有華。非空於聖空。空為空
華。有為華無有有。空為華無有空。如是三節  二諦。皆是空華。皆無所有也。次依經釋。大品  云。色即是空。空不名色。從來不解此言。今明
者。此則雙搏一異兩見。何者。色即空。此破凡  夫二乘等見。彼謂。色異空拆色方得空。是故  破云色即是空也。空不名色者。破即見。向明
色即空。便作即解。是故破云空不名色。若有  色可言色即空。既無有色。何得言色即空耶。  此即借一以出異。借異以出一。借有以破無。
借無以破有。此言即不即。竝為眾生。四悉壇  中。對治悉壇用也。如此等意。竝是隨順眾生。  作如此說耳。若是般若。色即無礙。色即空空
即色。常即無常無常即常。空為有用有為空  用。常為無常用無常為常用。一念無量劫無  量劫一念。三世為一世一世為三世等用。無
來無積聚。而現諸劫事。為是故即色即空也。

[0107c12]  次明二諦體第四。然二諦體亦為難解。爰  古至今凡有十四家解釋。若一一詳其得失。  約經論簡其邪正者。則大經時序。今略出當
路三家解。試而論之。大師常出三家明二諦  體義。第一家明二諦一體。第二家明二諦異  體。第三家明二諦以中道為體。就明二諦一
體家復有三說。一云真諦為體。二云俗諦為  體。三云二諦互指為體。第一真諦為體者。有  二義。一者明空為理本。明一切法皆以空為
本。有非是本。為是故。以真諦為體也。二者有  為俗諦。折俗本為悟真故。真為體也。言俗為  體者。要由折俗故得真。若不拆俗則不得真。
良由前拆俗故得真。所以俗為體也。第三家  說互指為體云。前兩家竝僻今明具二義。明  空為有本故。真為俗體。俗為真用。拆俗得真
故。俗為真體。真為俗用。二諦互為體。真俗互  為用也。此即是開善門宗有此三釋。開善本  以真為體。餘兩釋支流也。第二家明二諦異
體。三假為俗諦體。四忘為真諦體。名相為俗  諦體。無名相為真諦體故。二諦體異也。第三  明中道為二諦體者。還是開善法師。用中道
為二諦體。彼明二即於不二故。彼序云。二而  不二。二諦即中道。不二而二。中道即二諦。故  以中道為二諦體。此即總論有三家。別開則
有五釋也。然雖有三家解釋。二諦一體二諦  異體。此不足可簡。今略論中道為二諦體義。  何者。攝嶺興皇。皆以中道為二諦體。彼亦明
中道為二諦體。故須簡之。然彼有三種中道。  今用何物中道為體耶。三種中道者。一世諦  中。二真諦中。三二諦合明中。世諦中道者
有三種。一因中有果理故非無。即無果事故  非有。非有非無因果中道也。二者實法滅故  不常。相續故不斷。不常不斷相續中道也。三
者相待中道。後當辨之云云。真諦中道者。非  有非無為真諦中道也。二諦合明中道者。非  真非俗為二諦合明中道。此異真諦中道。真
諦中非有非無。不非真非俗。二諦合明中道。  即非真非俗也。次彼明三種中。用何中道為  二諦體耶。解云。彼不用俗諦中道為二諦體。
亦不用非真非俗中道為二諦體。何者。彼無  別非真非俗法。莊嚴明佛果涅槃出二諦外。  開善明二諦攝法盡。今言非真非俗者。互望
為非。覈論唯是真俗。俗非真真非俗。為非  真非俗。非俗只是真。非真只是俗。無別非真  非俗。故不用為二諦體也。言中道為體者。真
諦中道為體。真諦中道還是真諦。故彼序云。  二諦者一真不二之極理從來言彼相違。彼定  不相違。中道還是真諦。真諦還是中道故也。
問開善何因緣以中道為二諦體耶。解云。此  有原由。何者。山中法師之師。本遼東人。從北  地學三論。遠習什師之義。來入南吳。住鐘山
草堂寺。值隱士周顒。周顒因就受學。周顒晚  作三宗論。明二諦以中道為體。晚有智琳法  師。請周顒出三宗論。周顒云。弟子若出此論。
恐于眾人。琳曰。貧道昔年少時。曾聞此義。玄  音中絕四十餘載。檀越若出此論。勝國城妻  子頭目布施。於是始出此論也。次梁武大敬
信佛法。本學成論。聞法師在山。仍遺僧正  智寂等十人往山學。雖得語言。不精究其意。  所以梁武晚義。異諸法師。稱為制旨義也。開
善爾時雖不入山。亦聞此義故。用中道為二  諦體。既不親承音旨故。作義乖僻還以真諦  為體也。今明。即以非真非俗為二諦體。真俗
為用。亦名理教。亦名中假。中假重名中假。理  教重為理教。亦體用重為體用故。不二為體  二為用。略標章門如此。若了前二諦大意。則
二諦體義。已應可見也。問今明中道為二諦  體。有何所以。釋何物經。解何物論。對何物病  耶。解云。所以明中道為二諦體者。二諦為表
不二之理。如指指月。意不在指。意令得月。二  諦教亦爾。二諦為表不二。意不在二。為令得  於不二。是故以不二為二諦體。又今明二諦
是教門。為通於不二。故山中師云。開真俗門  說二諦教故。二諦是教門。教門為通不二之  理。故以中道不二為體也。此則明教諦不二
為體如此。次辨於諦不二為體者。道無有二。  於二緣故二。既知於二。即顯乎不二。故不二  為體也。此即於教二諦。皆有所為故。以不二
中道為體也。又所以中道為二諦體者。正為  對由來埋二見根深。何者。如上所辨。別開即  有五家。總論但有三釋。一云真為體。二云俗
為體。三云真俗各體。雖有三釋。終不出二諦。  真諦為體。則道理有此無為體。俗諦為體。則  道理有此有為體。二諦異體者。有為俗體。空
為真體。道理有二。則是二見眾生。今對此故。  明不二中道為體。對此病即是釋經論。故中  論云。淺智見諸法若有若無相。是即不能見
滅見安穩法。汝今各見有見無。即是淺智。不  能見安穩之法。安穩法者。即是不二之道。安  穩法非是有無。汝見有無故不見也。又諸佛
唯有一道。故華嚴云。文殊法常爾。法王唯一  法。一切無畏人。一道出生死。既唯有一道。無  有二道。唯有一理。無有二理也。又若二諦。有
二理即成有所得。大品云。有所得見名曰二  見。云何二見。謂眼色二。乃至一切皆爾。又  云。諸有二者。無道無果。眾生既本有二見之
病。諸佛若更說道理有二。便是故病不除。更  增新惑。為是故。諸佛隨順眾生。說有二諦。道  理無二也。故涅槃經云。無有二諦。善巧方便。
隨順眾生。說有二諦也。又說有三諦。作若為  解耶。仁王經明三諦義。彼便曲解。如此等經。  皆是他妨礙之處。今明無礙。或時為三諦。有
諦無諦中道第一義諦。或時非真非俗為理。  真俗為教。理教合論故有三諦也。問何處有  經文。的明中道為二諦體耶。解云。中論偈即
是。彼云。因緣所生法我說即是空。亦是為假  名。亦是中道義。此偈是經是論。何者。此是華  首經中偈。龍樹引來即是論。既云假名即中
道。故中道二諦體也。又華嚴云。一切有無法。  了達非有無。達有不有。達無不無。達有無不  有無。故不有無為有無體也。又仁王經云。三
諦。亦是不二為體。有諦無諦即是教。非有非  無中道第一義諦。即是理也。彼云。我亦明非  真非俗中道者不然。且問。汝非真非俗是何
物耶。非真還是俗。非俗還是真。非有還是無。  非無還是有。還是有無二見故。無中道第一  義諦也。又中論云。是故知。虛空非有亦非
無。非相非可相。餘五同虛空。只六種非有非  無非真非俗。何者六種是俗。無六種是真。既  非有非無。即非真非俗也。又涅槃云。明與無
明。愚者謂二。智者了達其性無二。無二之性。  即是實性。黑法白法漏無漏真俗二。皆例爾。  又云。前於摩訶般若中。說我無我不二。我即
俗。無我即真。我無我不二。即真俗不二也。又  法華云。若有若無等。依止此諸見。具足六十  二。若見有見無。即具六十二見。若能捨有無
二見。即悟中道也。如此處經文無量。故知。無  有二理。唯有一理也。問汝既有三諦。應有三  體。我有二諦有二體。解云。若得一家意致。不
應作此難。前云。假有為世諦。假無為真諦。假  有不有有。假無不無無。不有有。有無所有。  不無無。無無所無。那忽有三體耶。又問。有
無終是二諦。非有非無是中道諦。終是三諦  終有三體。既有假三諦有假三體。解云不得。  假有假無是教。非有非無是理。中道第一義
諦是理諦。真俗是教諦。開理教為三諦則得  也。次泯之。一往開理教二不二。再往皆泯。何  者。二不二不二二。二不二非不二。不二二非
二。斯即非二非不二。乃至五句皆流。一無依  倚畢竟清淨。理教亦然。故華嚴云。一切有  無法。了達非有無。不著不二法。以無一二故。
達有無二不二。既無二即無不二。故云不著  不二法以無一二故也。然此語是兩處說。師  合為一偈說之耳。前說二為表不二。悟二不
二。無二更住不二。則還為縛。故大經云。如  擒捕獼猴隨觸隨著。為是故今明。既識二不  二。無二即無不二。如是清玄轉悟。一切皆離
也。然二諦體義。大格如此。猶有竝觀義。兩句  難解。今且論一句義。一句付後釋也。言一句  者。他明二諦是有二理。三假為世諦理。四忘
為真諦理。以有二理故。有出入觀。有二諦竝  觀。汝今明。唯有中道不二一理。云何得有出  入觀。有兩物可有出有入。既無有二。若為明
出入耶。又無有二理。若為明並觀耶。有二可  論並。既無二。何得有並耶。今且論出入觀並  觀位處。何位出入觀。何位並觀耶。古有三釋。
一者靈味法師明。初地菩薩。二諦並觀。初地  得真無生故。得並觀也。二者什肇等諸師明。  七地菩薩得並觀故。肇師云。施極於施。而未
甞施。戒極於戒。而未甞戒。此即施無施並故  也。三者即是三大法師於世盛行者。八地並  觀。初地至七地出入觀。八地始得並觀。八地
菩薩道觀雙行。真俗並照也。然此之三釋。皆  出經論。若偏執是則為非。第一家。以初地為  是。餘二為非第三家。八地為是。餘二為非。
所以成失。今山門釋者。即四節明並觀義。  然此之四節。非但是菩薩之要行。亦是二諦  之大綱也。四節者。一者山中師云。從初發心
已來即並觀。問若為初發心即並觀耶。解云。  初發心即學二諦。無有菩薩不學二諦者。凡  是菩薩。即學二諦觀。為是故。初發心即學二
諦竝觀。乃至後心亦學二諦並觀。而不無明  晦為異。晦故為初心。明故為後心。此明晦判  前後。非是並不並而判前後也。問何處作此
說耶。解云。大經云。發心畢竟二不別。問若為  不別耶。解云。今明。初心亦二諦並觀。後心  亦是並觀。以皆並故。所以云二心不別也。問
若為初心即學並觀耶。解云。有所得無所得。  聲聞行菩薩行異。若是聲聞行。即拆有入  空。從空出有。是生滅觀。若菩薩即異聲聞。發
初即作不生不滅不二之觀。對聲聞故。明是  菩薩者從初發心即作不生不滅無所得觀。  故大品須菩提問云。菩薩何時學無所得。佛
答云。從初發心即學無所得。故初發心即學  並觀也。此即有二意。一者釋經初後心不二。  二者為對聲聞。明發心即作不二之觀。為此
二義故。明初發心即作並觀也。第二節明並  觀者。明地前三十心。未得並觀。初地菩薩。始  得並觀。地前非不並。將初地格之。明地前淺
故云未並。初地深故並。地前是凡夫位。初地  是聖位。地前伏道。初地斷道。就此等義判並  不並也。然前節。對聲聞明菩薩並觀。今就菩
薩中。自論並不並也。然此義。具出經論。大論  云。初地得真無生。七地得無生。七地定慧等。  初地得無生。初地定慧等也。仁王經瓔珞經。
皆明初地二諦並觀。故仁王經云。善覺菩薩  四天王。雙照二諦平等道也。第三節明。七地  菩薩並觀。大論云。七地菩薩。得無生忍。大品
云等定慧地也。所以七地並觀者。攝前六地。  並為順忍故未並。七地得無生忍故並也。十  地皆無生。前無生淺故為順忍。七地無生深
故。為無生忍也。又約行論。初地檀波羅蜜。六  地般若波羅蜜。未得方便。七地得方便。慧無  方便縛。方便無慧縛。七地得方便。慧有方便
解。方便有慧解。具二慧故並觀。前六地非不  並觀。但二慧一慧  [苟*苟]  。如兩輪一輪  [苟*苟]  故。未得
好並。若七地二慧皆勝。二輪並強故並也。第  四節者。從初心訖至七地。未得並觀。至八地  始並觀。此就功用無功用判之。初心至七地。
未得無功用道。八地得無功用道故。七地已  前。未得無功用道。未並觀。八地得無功用道  故。得並觀。此約功用無功用道。判並觀不並
觀也。今明並觀。有此四節。並出經論。若偏執  者。則成失也。前問未釋。何者。汝雖明並觀  有此四節。若為得並觀耶。汝無有二理。唯有
一理。云何得出入觀。復若為得並觀耶。今反  難。汝二諦二體二諦一體。亦無並觀。何遑問  我耶。汝明有二諦理。理何時有二。一切經論。
何處道有二理。諸大乘經。明無有二理。皆云  空即色色即空世諦即第一義諦。若言有二  理。即乖經。故龍樹呵迦旃延子不讀不誦摩
訶衍經。迦旃延子自說耳。今亦爾也。設使得  明並觀者。師詺為簫管並伏鼈出鼻並有兩  境。在中而雙照為並觀。是事不然。經明。照
有即是空。照空即是有。何時有兩境。凝然在  中雙照為並觀耶。又二諦一體。亦不得並觀。  汝難我云。一體不得並觀。汝家一體。云何得
並觀及出入觀耶。出入觀從此入。彼既無二。  云何得並耶。彼云。我有即不即義。常即常  不即。不即故有並及出入觀也。難。俗不即真
者。為當在真外在真內耶。若在真內。則與真  一。還著前難。若不在真內則出真。出真則出  法性外。佛說法性外無復有法。故不得出真
外也。彼又解云。體即義異。還責。義為即真不  即真。即真即一。不即真則出真外。難二諦一  體異體。既不成則無二諦。既無二諦。論何物
即不即。故彼二諦一體無並觀。汝今明不二  中道一體。云何得並及出入耶。今明。有三種  並。如涅槃經文殊問無二諦。佛答有十種二
諦。今亦爾。汝言無並。我有三種並。且明出入  觀。出入觀者。大師云。心常在正觀中行名為  入。纔生心動念即名為出。起斷常心為出。在
正觀為入也。次明三種並。然此三並。即三出  入。言三並者。一者即橫論二諦教並。如前所  說。假說有非有為有。假說無非無為無。非有
為有。指無為有。非無為無。指有為無。指無為  有。照有即照無。指有為無。照無即照有。詺此  為並觀也。問他二諦一體不得並。汝今照有
即照無。亦是一體。云何得並耶。解云。他義  有礙。有即空即失有。空即有即失空。故不得  並。今只有即是空。空即是有。有即空。空不壞
有。空即有。有不動空。故得並也。二者二不二  橫竪並。二不二不二二。只二即不二。只不二  即二。無二異不二。無不二異二。故不壞假名。
說諸法實相。不動等覺。建立諸法。若二異不  二。則壞假名說實相。不壞假名說實相故。二  即不二。所以二不二橫竪並也。問此出何處。
解云。中論偈即是。因緣所生法。我說即是  空。此是空有橫並也。亦為是假名亦是中道  義。即二不二竪並也。此之二種並。是諸佛
菩薩假名方便並也。第三明得失並。何者。有  所得斷常眾生。行有所得法。無所得諸佛菩  薩。常行無所得法。此即得無得各路。凡聖兩
隔。感應不交。理外云何得成理內。理內云何  得化理外耶。今明不然。菩薩常照無得照有  得。道未曾得無得。於眾生有得。於諸佛菩薩
無得。今還照眾生有所得。照菩薩無得。此二  觀常照。無有一念不照時。若使一念不照有  得眾生。諸佛即有漏機之失。眾生機發。即便
不覺。為是故。所以常照有得眾生。故法華云。  我以佛眼觀見六道眾生也。此即常照得無  得名並觀也。此義最要。應須知之。略明三種
並觀也。次一句難解。何者。前云。有於凡實為  諦。空於聖實為諦。發始開凡聖得失二諦。明  有於凡實為失。空於聖實為得。從來云。兩於
諦皆失。今明。若皆失無有能化。所化眾生。無  由得悟改凡成聖捨失從得。今明。發初二於  諦。有得有失。有迷有悟。明此是凡諦此是聖
諦。此是俗諦此是真諦。俗諦所化。真諦能化。  故云一切世諦。若於如來是第一義諦。此是  能化於。今隨此於而說。亦是能化。此即能化。
隨所化有而說有。能化隨能化所悟空而說  空。故此二於諦。是得失迷悟也。問用此語何  為。解云。欲判凡聖得失迷悟。何者。眾生迷故
見有。聖人悟故不見有。若爾同夢虎空華義。  迷故見有。悟故不見有也。又今悟不見眾生。  則唯真無俗。感應不交。凡聖兩隔。斯即孤真
獨存。逈聖單立也。解云。聖人知於聖空。知於  凡有。以知於凡有故得化也。難。今不問汝知。  但問汝為見為不見耶。若不見化道即隔。若
見即還是迷。汝親判迷故見有悟不見有。今  既見有。即還是迷也。何者。中論偈云。若謂以  現見而有生滅者。是則為癡妄而見有生滅。
長行釋云。從顛倒無明故有眼。眼故見。今若  見還是癡妄也。次解云。迷故見有故有。見柱  故柱。今悟則知有是不有有。柱是不柱柱。然
此雖能解。而大有失。一者同成論。二同地論。  三復著難。言同成論者。成論明有假實兩惑  有假實二境。迷假實境故。名假實二惑。如柱
是假。四微是實。迷即見有故有柱故柱。悟假  實二境即知是假柱。不柱柱不有有。他亦明。  迷見有悟知不有有。今亦爾。則與他無異也。
同地論者。彼云。只一樹。若作相心取。則有  漏樹。若作無相心取。則無漏法林樹。是還是  迷悟。迷故有相。悟故無相。迷故樹故樹。悟
則不樹樹也。若悟時見不有有。則同成論及  地論。若悟不見者。同夢虎空華義。夢故有虎。  覺則不見有虎。諸法亦爾。迷故見有。悟故不
見也。梁武何故作夢虎空華義。為此故作此  義。若悟猶見猶迷。迷故見悟故不見也。又同  大頓悟義。此是竺道生所辨。彼云。果報是變
謝之場。生死是大夢之境。從生死至至金剛  心。皆是夢。金剛後心豁然大悟。無復所見也。  又有小頓悟義。明七地悟生死無所有。此出
大論。大論云。譬如人夢中度河。作諸  [(篠-〡)-木+用]  筏。運  手動足。而去此覺都無所有。七地菩薩亦爾。
生死已來。至六地已還。如夢所見。七地菩薩。  豁然而悟也。師為此義故。云迷故有悟則  不有有。作此語。正為對夢虎空華義。彼悟時
都無所見。今對彼故。云見不有有也。第三難  且並。汝前云迷故有悟故空。則迷故見。悟故  不見。今遂不有有。則不見見。不迷迷也。然見
有不見有。此未悟耳。且問。那得此有。只瓶柱  三界果報。那得此果耶。為倒業所起。不倒業  所起耶。倒業起。唯迷見悟不見。若言不倒業
起則不然。諸佛菩薩。三界之業已盡。豈更得  三界之果。故不可也。若言三界眾生倒業所  起。諸佛菩薩入三界化眾生者。是亦不然。諸
佛入三界化眾生。為見三界故化。為不見故  化耶。見則同迷。不見何所化。此義進退不可  云云。難今家如此。亦得難他人。汝言三界。何
業所起。十二因緣。過去無明與行。感得五果。  無明即煩惱。行即業。業煩惱所感。諸佛斷五  住惑盡。無復煩惱業。則不應見三界。見則同
迷。不迷則不見。彼云。諸佛斷假實上惑。不無  假實二境。故雖無煩惱故見也。責只問。所見  境何業所起。悟業起迷業起。若迷業起者。悟
則不見。悟業起則無此理也。次難。地論相心  見樹有漏。無相心取則無漏法林樹。只問。此  樹何業所起。為妄業起為真業起。若妄業起
者。悟真則不見。若真業起者。何有真業起於  妄樹耶。故此義難解也。

[0111c05]  次明二諦絕名第  五。然此義三大法師無別釋。並云。世諦有名  真諦絕名。世諦有名者。世諦諸法。有名有物
名。有召物之功。物有應名之實。如喚火名。即  得火來。不得水來。故名召得物。物應名也。真  諦絕名者。真諦無名。真諦四忘之絕。絕名故
彼云。以名詺真。去真逾遠。所以真諦絕名也。  問若真諦絕名者。經中何故說有二諦耶。彼  解云。經中說有二諦名者。借世諦名詺真。故
有二諦也。次難彼義。汝真諦無名。借世諦名  詺真諦者。世諦中何處有此名。真只是真如  法性。世諦中何處有此名耶。世諦中若有真
如法性之名。則可借此名來詺真諦。如詺  苟為烏龍白虎。世諦中有烏龍白虎。可借此  名詺苟為烏龍白虎。世諦中何處有真如法
性名。而云借此名詺真諦耶。此難意。出大論  第一卷。人等世界故有。第一義則無。如法性  第一義故有。世界故則無。世界既無。何所借
耶。而彼通云。聖人為作真諦名故名真諦。脫  爾者。借名義壞。聖人為作真諦名。則非借世  諦名詺真諦也。又難云。真諦無名。借世諦名
詺真。此名為得真為不得真名。若得真則真  有名。若名不得真借名何益。然此難可通。何  者。彼云。真諦無名。為人不知真無名。借名詺
真。令人知真諦無名。故借名詺真也。此難他  不著。今更難之。汝云俗諦有名真諦無名。名  無名待。不若名待無名。則名無名待。若名無
名待。則真俗待。那得從來云三假是世諦。故  不可也。若名不待無名。名則無所因。名無所  因。自然名也。彼云。名體待。何意無因耶。難。
汝世諦名體待。世諦待何物。此已如前難云  云。更難云。三有為三無為待不。開善云。三有  為三無為。皆世諦故。有為無為相待也。問有
為待無為。無為有體。無為有名。無為之名。為  是有為為是無為耶。解云。無為之名。是無常  是有為。無為常法無名也。難。無為之名。是
無常是有為。無為常法無名也。難。無為無名。  無為既待。真諦無名。真諦亦待。真諦無名。真  諦不待。無為無名。無為不待。此正就俱無名
為難也。次明今釋二諦絕名。師從來有四句。  俱絕俱不絕。真絕世不絕。世絕真不絕。絕不  絕既有四句。說不說亦有四句。世諦不絕真
諦絕。此義可知。言二諦俱絕者。真諦絕四  句。離百非。世諦亦絕四句離百非。然此義從  來所無。唯今家有也。言二諦皆絕四句離百
非者。俗不定俗。俗名真俗。真不定真。真名  俗真。真俗假俗。俗真假真。假俗則百是不能  是。百非不能非。假真亦爾。何者。假俗則是
是不能是。百是亦不是。非非不能非。百非亦  不非。假真即非是不能是。百是亦不是。是非  不能非。百非亦不非。是故皆離四句。絕百
非也。雖二諦皆離四句絕百非。然二諦俱絕  而大異。何者。俗諦絕則絕實。真諦絕則絕  假。俗諦絕實者。是是則是實是。非非則是
性非。以俗諦絕實故。是是不能是。百是所不  是。非非不能非。百非所不非也。真諦絕假者。  非是是假是。是。非是假非。真諦絕假故。非
但是是不能是。非是亦不是。非但非非不能  非。是非亦不非。是是與非是。一切不能是。非  非與是非。一切不能非。真諦雙絕世諦假實。
此即漸捨。明二諦皆絕義。俗諦絕實。真諦絕  假實。此開八不義。至八不中。當廣解釋也。第  二次就平道明二諦俱絕義。俗不定俗。由真
故俗。真不定真。由俗故真。由真故俗。俗是  假俗。由俗故真。真是假真。既云假俗。即四  句皆絕。假俗非俗。假俗非不俗。假俗非亦俗
亦不俗。假俗非非俗非不俗。假真亦爾。興皇  長干。皆歎此語。直唱假俗。則四彈。假俗那是  俗。若是俗則非假俗。既云假俗。故非俗也。
假俗既非俗。可是非俗不。親言假俗。那是非  俗。若噵假非俗。可是非俗。既云假俗。那是非  俗耶。問若爾應是亦俗亦非俗。既云假俗。那
是亦俗亦非俗。既非亦俗亦非俗。應是非俗  非非俗。既云假俗。那是非俗非非俗。假俗既  然。假真亦爾。故二諦皆離四句。既竪離四句。
則橫絕百非也。此則平道用。二諦無異。俗諦  絕俗諦四句。真諦絕真諦四句。俗諦絕俗。諦  性實四句。真諦絕真諦性實四句故。二諦是
齊。平道用也。第三明二諦絕者。二諦絕即絕  二諦。明二諦是教門。為表不二之道。諸法非  是有非是無。非是有為眾生故強說有。為表
不有。非是無為眾生故強說無。為表不無。此  即有無表不有不無。故有無絕也。正意者不  絕為表絕故。不絕即絕也。第四明二諦絕者。
只二諦即絕與前異。前二諦望表道故二諦  絕。今明。只二諦即絕。只言說即絕。如淨名經  天女與身子論解脫相。關中云。身子雖知解
脫無言。不知言即解脫。只言說文字即解脫。  解脫不內不外不兩中間。文字亦爾。不內不  外不兩中間。故文字即解脫。只文字即絕。略
明四種絕義如此。此四種絕。攝一切絕也。涅  槃經明絕待樂。對苦明樂。非是好樂。無苦無  樂。乃是大樂。大亦有二種。相待大絕待大。此
是何物絕耶。解云。此是漸捨絕。前明。相待  樂非好樂。非苦非樂樂。乃是好樂。故是漸捨  絕也。二諦俱不絕者。然絕有此四種。不絕亦
有四種。翻此四種。即是四不絕。第一不絕者。  俗諦絕實是非。不絕俗諦。真諦絕假不絕真  諦。真諦絕假生滅。不絕真不生滅。故二諦皆
不絕也。第二不絕者。既云假俗。何時絕俗假  真。何時絕真。假俗名真俗。假真名俗真。真俗  俗真。故二諦不絕也。第三不絕。二諦為表絕。
何時絕二諦。二諦有二義。為表絕故言絕。而  有二諦故不絕也。第四不絕。二諦言說即絕。  只絕即不絕。師從來舉。佛影譬。遙望相好宛
然。至邊都無所有。二諦亦爾。言說宛然而絕。  絕而言說宛然。此亦是世諦絕。世諦不絕。從  來所無。從來云。絕即真諦。不絕即世諦。難。
若爾遙望。佛相好是世諦。近之無相好。應是  真諦。今明。只相好宛然。而無所有。無所有而  相好宛然。諸法亦爾。只不絕而絕。絕而不絕  也。

[0112c29]  次明二諦攝法義第六。然此義。開善莊  嚴兩家釋不同。開善云。二諦攝法盡。下至  生死上極涅槃。預名相所及者。故皆世諦。只
此名相即體不可得為真諦。為是義故。二諦  攝法盡也。又彼明。生死涅槃。皆是虛假故是  世諦。既是虛假故。可即空為真諦。所以一切
法無出二諦也。彼引大品云。佛與弟子。知法  性外無更有法。法性還是真諦。法性既攝法  盡故。真諦攝法盡也。又引大品幻聽品。須菩
提問。生死如幻如夢。涅槃亦如幻如夢耶。佛  答云。生死如幻如夢。涅槃亦如幻如夢。設有  一法出涅槃者。亦說如幻如夢。涅槃既是幻
夢。故涅槃虛假。以虛假故。是世諦。虛假即空  故為真諦也。問彼何故明涅槃是世諦耶。解  云。彼明。涅槃三假中。是相待相續二假所攝。
若是生死則具三假。何者。為異具所成故。是  因成假。異具所成者。四微成柱。五陰成人也。  前念滅後念續前念。名相續假。長短方圓。名
相待假。具三假故為世諦。三假舉體不可得  為真諦。生死為二諦攝也。涅槃為續待二假  攝者。佛果續金剛心。金剛心滅佛果起。續故
是相續假。涅槃復待生死。故涅槃是相待假。  佛果不為異具所成故。非因成假也。問萬德  成涅槃。何故非因成假耶。解云。萬德無別體。
非別法成此人。人即是法。但義論人法。可軌  義為法。統御義為人。無別異法成人故。云佛  果不為異具所成非因成假也。以涅槃具二
假故是世諦。即以此二假空為真諦。故涅槃  具二諦攝。彼云。大品權教。雙林實說。二諦  往收悉無不盡。故明二諦攝法盡也。莊嚴明
二諦攝法不盡。二諦故自不攝涅槃。攝生死  中法。亦復不盡。何者。生死中有有法有空  法。虛空不為二諦所攝。虛空不為異具所成
故。非因成假。無前滅後生。非相續假。亦非相  待假。開善明虛空非因成假非相續假是相  待假。何者。虛空有名相故。是相待假。莊嚴
明。虛空故非因成相續。亦非相待假。何者。虛  空是常。無有名相。名相是無常。以虛空常故  無名相。無名相故非相待假。故虛空非三假。
非三假非世諦。非三假故不可即空。故非真  諦。問虛空既然。數滅非數滅云何。解云。小  乘數滅非數滅。還是無常。還是世諦。但昔方
便說為常。望今大涅槃。皆無常也。若今日數  滅。還是大涅槃。復不得為二諦攝。非數滅  同虛空。然三無為法。虛空無為常通今昔。餘
二無為。昔無常今常。以今常故。皆不為二諦  攝。成論明三無為一體。開善莊嚴。皆明三  無為一體。此則開善。明三無為皆為二諦攝。
莊嚴明三無為不為二諦攝也。然彼明涅槃  非續待二假。難解。佛果續金剛心。何故非  相續假。涅槃待生死。何故非相待假耶。彼解
云。涅槃是續而非假。涅槃是待而非假。三假  中因成假。涅槃非因成亦非假。若是相續。則  是續非假。若是相待。是待非假。假是虛妄
涅槃是實。故涅槃非假。而有相待。虛實待假  非假待。佛果實續金剛心。佛果是實。故續  而非假。非假故非世諦。既非假不可即空。故
非真諦。引涅槃經云。若言解脫譬如幻化。凡  夫禍得解脫者即是磨滅。有智之人。應當分  別。人中師子。雖有去來。常住無變。故知。涅
槃非虛假也。開善將前文難。大品云。涅槃如  幻如夢。設有一法出涅槃者。亦如幻夢。云何  言非假耶。莊嚴解此懸去。彼云。大品明空蕩
相。第二時教。猶帶昔教意故。云如幻化。涅  槃極說。明涅槃是妙有。亦名善有。不可空  故。經云。空者二十五有。不空者大般涅槃。
若爾。莊嚴涅槃亦為二諦攝。亦不為二諦攝。  大品至法華。明涅槃為二諦攝。常住教。明  涅槃不為二諦攝也。開善更將一經文難懸
屈。經云迦毘羅城空大涅槃空。既云大涅槃  空。云何非二諦攝耶。彼即曲解言。涅槃空者。  涅槃空無諸相故。云涅槃空。難役置不令得
去。經親云大涅槃空。何時噵。空無諸相。空  無諸相。別復是一種語。涅槃空無十相。十相  者。三界男女相及五塵相。涅槃無此十相故。
云涅槃空無諸相。何時明涅槃空耶。莊嚴  終明涅槃不可空。明涅槃非磨滅法常住妙  有故非假也。然仁王經。的有此文。仁王云。
常住薩云若覺。超出世諦第一義諦外。此的  是一文。而諸法師。不引為證。不引亦有意。  言此經預疑故。不足為證也。兩家互相破如
此。今時若為耶。解云。此兩家明涅槃未足。今  更將大論及中論足之。中論偈云。一切實非  實。亦實亦非實非實非非實。是名諸佛法。是
四句束為三句。一切實非實為第一句。亦實  亦非實為第二句。非實非非實為第三句。一  切者。即是有為無為生死涅槃。故云一切。非
實者。明有為無為生死涅槃皆是虛假。故云  不實。一切實者。亦為無為一切法。皆入真如  法性故。云一切實。如眾川入於大海同一醎
味。此即開善義也。亦實亦非實者。即是莊嚴  義。莊嚴明生死非實涅槃是實。故云亦實亦  非實也。非實非非實者。非一切實。非一切
不實。雙彈兩家故。明非實非非實也。是名諸  佛法者。論釋云。若於此三種。並皆得悟。則  名佛法。若於此三種各執。則成戲論。不名
佛法也。所以明此三種者。欲彈從來定執。論  明此三種皆是如來方便。為眾生作如此說。  若是實相非三非不三。此三句並是方便。開
善莊嚴。不知是方便。於方便中復不盡。何  者。兩家所計。方便中一枝義耳。得方便一  枝亦好。而復於一枝中各相破射。各執是非。
謂是道理實說。開善云二諦道理攝法盡。莊  嚴云道理不盡。為是義所以成失也。問今時  所明二諦。攝法盡不盡耶。解云。大乘經具
有二文。此並是如來方便為緣之說。有時為  緣說二諦攝法盡。有時為緣說攝法不盡。具  有盡不盡二種法門也。又欲令攝盡則盡。欲
令攝不盡則不盡。無所妨礙。何者。一家有  單複六種二諦。前後明三種二諦。有時開則  有三諦。有諦無諦非有非無中道第一義諦。
有時攝三諦為二諦。有無並世諦。非有非無  為第一義諦。乃至二不二為世諦。非二非不  二為第一義諦。就此而論。則無出二諦。就
前節復出義。有如此經文。則作前釋。有如  此經文。則作後釋。無相違也。

[0114a28]  次明二諦同  異義第七。然此義。前諸章中已明。今更略  辨。何者。第一約涅槃大品二經。明二諦同
異。第二明眾家釋二諦同異。言二經明二諦  同異者。大師舊云。大品以空有為世諦。有空  為真諦。涅槃明有空為世諦。空有為真諦。何
故爾。大品是摩訶衍之初。涅槃是摩訶衍之  後。說此二經。各治病不同。大品摩訶衍之  初。正對三藏。明諸法是有。多明有所得義故。
經云有所得者。聲聞緣覺。以小乘是有所得  故。欲淨此有病。明說諸法有者。乃是世諦。  諸法畢竟空。為第一義諦。所以爾者。叡師大
論序云。見邪思之自起故。阿含為之作。知  滯有之為惑故。般若為之照。若涅槃空為世  諦有為真諦者。正對破三修斷無涅槃。小乘
明灰身滅智得無餘涅槃。以為妙極。故肇師  云。智為雜毒。形為桎梏。智以形惓。形以智  勞。故滅身以歸無。絕智以淪虛。涅槃對此
斷無之病。故明斷無乃是世諦耳。若常住涅  槃三點具足。四德圓滿妙有涅槃。是為第一  義諦。師云。若約此義而論。得作斯判。若約
餘義。則不得也。此是二諦一枝之別義耳。  今次通明之。大品涅槃一切摩訶衍經。皆以  空有為世諦。有空為第一義諦。此義大品。
故自有文。涅槃亦有此釋。故涅槃答文殊問  中。開十種二諦。皆以有為世諦。空為第一義  諦。又經論中。並明諸佛常依二諦說法。明
所依二諦有為世諦。空為第一義諦。今依大  品。有為世諦。空為第一義諦。涅槃反此者。  唯大品依二諦。涅槃應不依二諦。既云諸佛
常依二諦說法。豈釋迦一佛說兩經。便爾相  背耶。以此而椎故。知有為世諦。空為第一  義諦。此義則通也。又大品云。諸法如幻如
化。涅槃如幻如化。涅槃經亦如此。故文云  迦毘羅城空大般涅槃亦空。是故空有二諦。  通二經也。又大論明四悉壇通十二部經八
萬法藏。四悉壇中。前三是有。後一是無。  故四悉壇即是二諦。四悉壇既通。二諦即通  也。又二諦空有二境。生權實二智。照有是權
智照空是實智。然從來人空有二智。是般若  二智。動靜二智。是維摩二智。今明不爾。空  有權實二智。十方三世諸佛法身父母。故維
摩云。智度菩薩母。方便以為父。一切眾導  師。無不由是生。既是一切導師。皆由二智而  生。豈止在大品。而不通涅槃耶。以二智通故。
二諦亦通也。又大論云。若如法觀佛般若及  涅槃。是三無異相也。又動靜二智。亦不的  在維摩第三時教。何者。內靜照為實。外變
動為權。此則自行為實。化他為權。始自發  心終於窮覺。皆有此之二智。豈止局在維摩  耶。為是義故。空有二諦。通一切經。空有二
諦既然。三節二諦亦爾。又約叡師喻疑論意  釋之。何故大品明空。涅槃辨有。彼云。大品  為除虛妄。涅槃為顯妙有故也。然此兩語相
成。要除虛妄妙有得顯。亦妙有得顯虛妄即  除。雖復兩經相成。要前洗於虛妄。妙有方顯  也。然此即是。今家涅槃有所無無所有義。洗
妄即涅槃有所無義。顯有即是涅槃無所有  義。故經云。空者二十五有。不空者大般涅槃  也。一往如此。再往皆無。故經云。智者見空
及與不空。智者既了生死空不空。即知涅槃  有不有。斯則顯諸法非空非有非生死非涅  槃也。此即有三節義。如前可知。次明二諦
同異者。古來有鼠婁栗二諦案苽二諦。婁  栗二諦。即空性不空。假假為世諦。性空為真  諦也。案苽二諦。假為世諦。假體即空為真
諦。廣如常解云云。次周顒明三宗二諦。三  宗者。一不空假。二空假。三假空。野城寺光  大法師。用假空義。開善亦用。用中最不得
意者。如醜人學西施嚬轉益醜拙。彼知美  嚬。不知嚬之所以美。開善用三宗不得意。猶  是學嚬之類也。然三宗義。不空假還是鼠婁
栗。空假是案苽。今家所辨初節二諦。是假空  義。假故空。雖空而假宛然空故假。雖假而  空宛然。空有無礙。略明二諦義竟。有常別  當廣述云云。

二諦義下卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1854 二諦義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
