大乘起信論裂網疏卷第二
靈峰蕅益沙門智旭述

[0428c14]  三解釋分二。初立科。二正解。今初。

[0428c15]  云何解釋分。此有三種。所謂顯示實義故。對  治邪執故。分別修行正道相故　顯示實義  以除疑。對治邪執以去執。即是起信。分別修
行正道相。即是紹佛種也。

[0428c19]  二正解三。初顯示實義。二對治邪執。三分  別修行正道相。初中三。初總標二門。次各釋  二門。三結示不離。今初。

[0428c22]  此中顯示實義者。依於一心。有二種門。所謂  心真如門。心生滅門。此二種門。各攝一切法。  以此展轉不相離故　一心。即指眾生現前
介爾心也。言二種門者。非是前後左右名為  二也。秖是隨緣不變。即此生滅心名真如門。  不變隨緣。即此真如心名生滅門。正所謂是
舍唯有一門。亦所謂十方薄伽梵一路涅槃  門。但迷之則生死始。則真如舉體而為生滅。  悟之則輪迴息。則生滅當體便是真如。故約
迷悟而明二種門也。又對迷說悟。即生滅門。  迷悟平等。乃真如門。言此二門各攝一切法  者。謂約真如門。則攝百界千如五位百法。一
一無非真如。性恒平等。無增無減。無別異故。  約生滅門。亦攝百界千如五位百法。一一無  非生滅。以六凡諸法。是迷染因緣所成。四聖
諸法。是悟淨因緣所成。世出世間。無有一法  不從生滅因緣而顯示故。言以此展轉不相  離者。謂離一心真如。則無生滅可得。如離於
方。別無迷悟。亦如離於濕性。別無氷水。離一  心生滅。亦無真如可得。如離迷悟。別無有方。  亦如離於氷水。別無濕性也。問。何故依於一
心。示二門耶。答。一切諸法。法爾有此二門。  所以諸佛說法。常依二諦。心真如門。即真諦。  心生滅門。即俗諦。雖云二諦。唯是一法。所以
二諦圓融。不可思議。故各攝一切法。展轉不  相離也。又全性起逆順兩修。名生滅門。全逆  順兩修不改一性。名真如門。又全理成事。名
生滅門。全事即理。名真如門。又分別事理。名  生滅門。泯絕事理。名真如門。又即權而實。名  真如門。即實而權。名生滅門。又分別權實。名
生滅門。權實不二。名真如門。又為實施權。依  真如門說生滅門。開權顯實。指生滅門即真  如門。又為實施權。開權顯實。皆生滅門。理則
非權非實。名真如門。又隨智說。則生滅即真  如門。隨情說。則真如即生滅門。隨情智說。則  依於一心。有二種門也。問。既二門即是二諦。
且七種二諦。如何相攝。答。若實有為俗。實有  滅為真。俗即生滅門中執相應染所攝。真則  與而言之。是生滅門中相似覺攝。奪而言之。
秖是不斷相應染攝。以是分別法執所取境  故。若幻有為俗。幻有即空為真。俗亦執相應  染所攝。真乃真如門中空義少分所攝。若幻
有為俗。幻有即空不空共為真。俗同前攝。真  乃生滅門中本覺義攝。亦攝真如門中少分  空義。若幻有為俗。幻有即空不空。一切法趣
空不空為真。俗同前攝。真即真如門攝。若幻  有幻有即空皆名為俗。不有不空為真。俗即  生滅門中不覺義攝。亦攝相似覺義。真即生
滅門中本覺義攝。若幻有幻有即空皆名為  俗。不有不空一切法趣不有不空為真。俗同  前攝。真即真如門攝。若幻有幻有即空不有
不空皆名為俗。一切法趣有趣空趣不有不空  為真。俗即心生滅門。真即心真如門。方是此  論之本旨也。問。五種三諦。如何相攝。答。幻有
為俗。同前執相應染所攝。即空不空為真。點  此不空名中道者。空即真如門中空義少分。  中即生滅門中本覺義耳。若一切法趣空不
空。點此不空名中道者。空即真如門中空義。  中即真如門中不空義也。若分幻有幻有即  空之俗以為真俗兩諦。指不有不空之真名
中諦者。俗是執相應染所攝。真是相似覺攝。  中是本覺攝也。若一切法趣中者。俗與真仍  同前攝。中乃真如門中不空義攝也。若圓妙
三諦者。真即真如門中空義。俗即全攝生滅  門中覺不覺義。中即真如門中不空義也。一  心二門。展轉不相離故。所以一心三諦圓融
不可思議。須知理中本具三諦。但以理融事。  則無事而非理。故束三為二。事中亦具三諦。  但以事顯理。則無理而非事。故束三為一  也。

[0429c05]  次各釋二門二。初釋心真如門。二釋心生  滅門。初中二。初正釋此心真如相。二即示大  乘體。初又二。初正詮法體。二明隨順悟入。初
又二。初借言詮法。二顯法離言。今初。

[0429c09]  心真如者。即是一法界大總相法門體。以心  本性。不生不滅相。一切諸法。皆由妄念而有  差別。若離妄念。則無境界差別之相。是故諸
法從本已來。性離語言。一切文字。不能顯說。  離心攀緣。無有諸相。究竟平等。永無變異。不  可破壞。唯是一心。說名真如故　心。即指眾
生現前介爾之心。真。謂其性不妄。以非肉團。  亦非緣影。非有內外中間過現未來分劑方  隅等妄相故。如。謂其性不異。無生無滅。無垢
無淨。無增無減。無別異故。蓋真如不變隨緣。  舉體而為眾生現前介爾之心。此心隨緣不  變。仍即真如法界全體。故云即是一法界大
總相法門體也。從來無二。強名為一。諸法本  源。強名法界。絕待無外。強名曰大。一相無  相。無差別相。強名總相。可軌可持。強名為
法。無所不通。強名為門。譬如大海。舉體成  漚。研此一漚。別無自體。唯攬大海濕性為體。  只此一漚濕性。便是大海全體濕性。更非有
二性。更非有別相故。又如日光。舉體入隙。研  此隙光。別無自體。唯攬日輪光明為體。只此  一隙明性。便是日輪全體明性。更非有二性。
更非有別相故。以心本性下。釋成此義。謂以  眾生現前介爾心之本性。前無始。故不生。後  無終。故不滅。譬如虛空。非是暫有。非可暫
無。而亦不同虛空對色所顯之相。故不得已。  強名之為不生不滅相也。此中應有問曰。經  中每言心生法生。心滅法滅。今現見一切諸
法。種種生滅差別。豈非即是心之生滅。胡云  不生不滅相耶。故今釋曰。一切諸法。皆由妄  念而有差別。譬如瞖目。妄見空華。若離妄念。
則無境界差別之相。譬如瞖病既除。則無空  華起滅相也。是故心之真如。即是諸法真如。  諸法真如。即心真如。心既從本已來性離語
言。一切文字不能顯說。離心攀緣。無有諸相。  究竟平等。永無變異。不可破壞。所以諸法亦  即從本已來。性離語言。乃至不可破壞也。是
則一切諸佛。一切眾生。一切假實國土。究竟  唯一淨心為體。一心之外。更無餘法。故不得  已。說名為真如也。

[0430a19]  二顯法離言

[0430a20]  從本已來。不可言說。不可分別。一切言說。唯  假非實。但隨妄念。無所有故。言真如者。此亦  無相。但是一切言說中極。以言遣言。非其體
性有少可遣。有少可立　此明心真如性。即  是一切法真如性。言語道斷。故不可言說。心  行處滅。故不可分別。且如世間諸物。尚且喚
火不熱。喚水不濕。故亦不可言說。念火不燒。  念水不浸。故亦不可分別。況復真如第一義  諦。離過絕非。唯是自覺聖智之所冥證。如何
而可言說及分別耶。以一切言說。唯是假名。  非有實義。但隨妄念之所強立。畢竟無所有  故。此中應有問曰。既云不可言說。則真如二
字。獨非言耶。既云不可分別。則真如不生滅  相。獨非相耶。故今釋曰。言真如者。此亦無  相。但是一切言說中極。以言遣言而已。如唯
識論云。真如亦是假施設名。遮撥為無。故說  為有。遮執為有。故說為空。勿謂虛幻。故說為  實。理非妄倒。故名真如。不同餘宗離色心等  有實常法。名曰真如。
(文)  即是言說中極。以言  遣言之旨也。又恐迷者聞此遣言。謬計有法  可遣。故云。非其體性有少可遣。仍恐迷者聞  說無遣。謬計有法可立。故云非其體性有少
可立。夫非少可遣。則非頑空。非少可立。則非  幻有。由非幻有。故成真實空義。由非頑空。故  成真實不空義也。梁本云。此真如體。無有可
遣。以一切法悉皆真故。亦無可立。以一切法  皆同如故。大佛頂經云。五陰。六入。十二處。十  八界。生滅去來。皆如來藏妙真如性。即是無
可遣義。又云。性真常中。求於去來迷悟生死。  了無所得。即是無可立義。初正詮法體竟。

[0430b21]  二明隨順悟入

[0430b22]  問曰。若如是者。眾生云何隨順悟入。答曰。若  知雖說一切法。而無能說所說。雖念一切法。  而無能念所念。爾時隨順。妄念都盡。名為悟
入　真如即是一切法之實性。亦是一切說  之實性。亦是一切念之實性。故原不在一切  法一切說一切念外。但以不變隨緣。舉體而
為能說所說能念所念。隨緣不變。舉凡能說  所說能念所念。皆是真如性恒平等。無別異  故。眾生不知。於真如平等法中。妄計能所說
念以為實有。則是違逆真如。然終不出真如  性外。亦可名為理即隨順。若即此妄念。聞大  乘法。能知無性。是為名字隨順。若令此知念
念相續以成思慧。是為觀行隨順。若令此知  任運淳熟以成修慧。是為相似隨順。若由此  知助發妙觀察智。觸證真如。是為妄念都盡。
即是分證隨順。轉名為悟入也。問。妄念都盡。  應是究竟位相。何名分證。答。真見道時。一切  分別不現行故。所證真如無分劑故。亦得名
都盡也。此後所有增進。並是無漏智品。名為  真修。不同有漏聞思修慧。名為緣修。是故不  復名妄念也。問。真修增進。固不名妄念矣。出
觀之時。仍有微細無明妄念現行。那名都盡。  答。出觀偶起微細妄念。即不名為隨順。所謂  唯聖罔念作狂也。名字能知妄念無性。亦即
名為隨順。所謂唯狂克念作聖也。以要言之。  理即純逆。究竟純順。名字以上。等覺以下。皆  悉逆順相雜。譬如初夜白月。至十四夜。明雖
漸增。黑相未盡。但分證已得無漏。永不退轉。  譬如哉生明月。光照大地。亦得名為妄念都  盡也。初正釋此心真如相竟。

[0430c23]  二即示大乘體二。初略標釋。二廣釋成。今  初。

[0430c25]  復次真如者。依言說建立。有二種別。一真實  空。究竟遠離不實之相。顯實體故。二真實不  空。本性具足無邊功德。有自體故　真如離
言說相。仍依言說建立者。望下生滅門故。強  於無名相體。借此假名說之。令人因假名指。  得見實體月也。然真如尚非是一。安有二別。
特以遍計本無。依他如幻。故名為真實空。圓  成本具。復名真實不空。由空遍計依他。方顯  圓成不空。譬如了蛇非有。達繩非實。方顯麻
體不空。由見圓成不空。方信遍依非有。譬如  見麻四微。則知蛇固本無。繩亦非實也。只此  眾生現前介爾心性。本無實我實法。亦無五
位百法百界千如差別幻相。故云究竟遠離  不實之相。由此顯示心性全妄即真。真常獨  露。故云顯實體也。既顯實體。則知此心本性。
法爾具足無邊功德。所謂理具三千。事造三  千。一切德相。一切業用。同真如體。無分別  故。故得塵塵華藏。念念毘盧。互遍互融。亦無
所在。以空與不空。唯是一心真如體故。此真  如體。即是大乘體也。

[0431a16]  二廣釋成三。初釋空義。二釋不空義。今初。

[0431a17]  復次真實空者。從本已來。一切染法不相應  故。離一切法差別相故。無有虛妄分別心故。  應知真如。非有相。非無相。非  (亦)  有
(亦)  無相。非  非有  (非)  無相。非一相。非異相。非  (亦)  一  (亦)  異相。  非非一  (非)  異相。略說以一切眾生妄分別心所
不能觸  (證)  故立為空。據實道理。妄念非有。空  性亦空。以所遮是無。能遮亦無故　此申明  真實空者。但表真如體上。本無染妄。故以空
字遮其妄有。非指此空以為真如體也。現前  介爾心性。從本已來。覓之了不可得。如何得  與染法相應。如何得有差別法相。何處可容
虛妄分別。是故有無四相。一異四相。無不皆  空。乃至一切妄分別心。總不能觸證此心性  也。然雖云妄分別心所不能觸。只此妄分別
心。便自覓之了不可得。乃至一切染法。本不  可得。一切差別。本不可得。豈俟以空遣之。然  後空耶。若遣妄存空。空仍是妄。今言空者。但
遮妄念以明本空。非指此空為真如也。

[0431b06]  二釋不空義

[0431b07]  言真實不空者。由妄念空無故。即顯真心常  恒不變。淨法圓滿。故名不空。亦無不空相。以  非妄念心所行故。唯離念者之所證故　此
申明真實不空者。但能了達妄念本空。即顯  真心常恒不變。淨法圓滿。故以不空表之。不  同妄念所計不空相也。若以妄念所計不空
為真如相。則同餘宗所計離色心等有實常  法名為真如。其謬甚矣。文中常恒。是常德。不  變。是我德。淨法。是淨德。圓體。是樂德。四德
不可思議。故唯離念者之所證也。初釋真如  門竟。

[0431b18]  二釋心生滅門二。初正釋此心生滅因緣  相。二顯示大乘體相用。初中二。初明染淨生  滅。二明染淨熏習。初中三。初正釋心生滅。二
明生滅因緣。三辨生滅之相。初又三。初標名  列義。二依義各釋。三總辨同異。今初。

[0431b23]  心生滅門者。謂依如來藏。有生滅心轉。不生  滅與生滅和合。非一非異。名阿賴耶識。此識  有二種義。謂能攝一切法。能生一切法。復有
二種義。一者覺義。二者不覺義　如來藏者。  即是真如。真如不變隨緣。舉體而成生滅。今  不言依真如有生滅心轉。乃言依如來藏有
生滅心轉者。蓋以真如目此心之體。如指水  之濕性。以如來藏目此心之相。如指濕性之  水也。真如既不生滅。故如來藏亦不生滅。真
如舉體隨緣。故依第八如來藏而有前七識  生滅心轉。此前七識。並依第八識起。並攬真  如為體。如依水起波。波亦以濕為體也。第八
識與前七識。展轉相依。互為因果。如水與波。  故名和合。能熏所熏相別。故非一。同以真如  為體。故非異。由有能藏所藏執藏義故。所以  復受阿賴耶名
(阿賴耶此翻藏)  由其體即真如。故能攝  一切法。由其受熏持種。故能生一切法也。問。  賴耶體即真如。賴耶能攝一切法者。真如舉
體成賴耶。真如亦應生一切法。答。其理實然。  但約不變隨緣。名如來藏。亦名賴耶。故可云  生一切法。若約隨緣不變。乃名真如。但可云
攝一切法。皆不生滅。不可云生一切法也。問。  真如既不得云生一切法。賴耶亦不得云攝  一切法。答。賴耶全攬真如為體。非是真如少
分。故能攝一切法也。攝一切法。即是理具三  千。生一切法。即是事造三千。由有理具。方有  事造。由有事造。方顯理具。若不攝一切法。安
能生一切法。若非生一切法。安顯攝一切法。  又真如與賴耶。不一不異。由不異故。並云攝  一切法。由不一故。真如不云生一切法也。又
真如不變隨緣。不唯舉體作如來藏阿賴耶  識。亦即舉體作諸轉識及一切法。譬如濕性。  不唯舉體作水。亦即舉體作波。是故一一轉
識及一切法。隨緣不變。皆是真如全體。非是  真如少分。當知一一轉識及一切法。據實道  理。無不各各皆能攝一切法。生一切法。今但
明賴耶能攝能生者。姑就生滅門中異相言  之。若約同相。則並是真如全體。並具真如大  用也。又前七轉識。相雖生滅。體即真如。本不
生滅。如來藏體雖不生滅。既隨因緣。相亦生  滅。今但以生滅心指七轉識。不生滅指如來  藏者。姑就生滅門中非一之義言之。若約非
異之義言者。七識生滅。即是藏識生滅。藏識  不生滅。即是七識亦不生滅。故楞伽經云。七  識不流轉。不受苦樂。非涅槃因。即七識不生
滅義。又云。如來藏者。受苦樂。與因俱。若生  若滅。即藏識生滅義也。言復有二種義者。謂  此藏識中。無始已來。法爾本具無漏智德種
子。能生無漏諸法。名為覺義。法爾本具有漏  無明種子。能生有漏諸法。名不覺義也。問。下  文釋覺義云。謂心第一義性。即是一切如來
平等法身。說為本覺。何得以無漏種子釋之。  答。真如不變隨緣。舉體而為無漏有漏若種  若現。故下文云。如是無漏無明種種幻用。皆
同真相。夫無明種現。尚同真相。況無漏種現。  豈不即是第一義性。豈不即是一切如來平  等法身耶。良由無漏種子。本自有之。故名本
覺。四智心品。初起現行。故名始覺。佛果所成  四智心品。即同無漏種子。全體真如。無增無  減。平等平等。故云始覺即本覺也。幸捨舊執  而痛思之。

[0432a26]  二依義各釋二。初釋覺義。二釋不覺義。初  中三。初總立本始兩覺。二別辨本始兩覺。三  總顯四種大義。今初。

[0432a29]  言覺義者。謂心第一義性。離一切妄念相。離  一切妄念相故。等虛空界。無所不遍。法界一  相。即是一切如來平等法身。依此法身。說一
切如來為本覺。以待始覺。立為本覺。然始覺  時。即是本覺。無別覺起。立始覺者。謂依本覺  有不覺。依不覺說有始覺　心者。即指眾生
現前介爾心也。第一義性者。指無漏種子。無  始成就。不改名性也。離一切妄念相者。謂此  無漏種子。雖復依附本識。而非本識所能緣
也。等虛空界無所不遍者。謂此無漏種子。性  順真如。非有方隅形相可局也。法界一相者。  謂此無漏種子。既順真如。即與真如法界同
一不思議相也。即是一切如來平等法身者。  謂智與真如。平等平等。只此如如及如如智。  乃是一切如來之所同證。總名為法身也。依
此法身說為本覺者。謂雖似新成。實是舊佛  也。以待始覺立為本覺者。謂雖是舊佛。不妨  新成也。然始覺時即是本覺。無別覺起者。謂
種子舉體而為現行。現行不改無始種子。如  水成氷。氷還成水。非別有新水也。應有問曰。  既云無別覺起。何得名為始覺。故今答曰。依
本覺有不覺。如水成氷。依不覺說有始覺。如  氷始泮而為水也。更依下文。以喻明之。如來  藏即真如。譬如東西定方。非迷非悟。能為迷
悟依也。既有此東西定方。即應有此知東知  西之知。是定方中所具本覺義也。從來未曾  知故。名之為迷。是定方中所具不覺義也。由
不覺故。謂東為西。謂西為東。是定方中所起  轉識妄想相也。定方或隨迷緣。或隨悟緣。決  無不隨緣時。故有覺與不覺二義。名生滅門。
迷亦此方。悟亦此方。決定不從緣變。名真如  門。迷則迷此真如以成生滅。而對迷說悟。故  悟亦須屬生滅門。所謂言妄顯諸真。妄真同
二妄也。悟則悟此生滅即是真如。而真無迷  悟。故迷亦並歸真如門。所謂一切眾生即涅  槃相。不可復滅。即菩提相。不可復得也。唯識
亦明諸法種子。唯世俗有。非真勝義。即同依  方故有迷悟兩法。又明真如即是識之實性。  非離色心之外別有真如。即同依迷悟故而
辨於方。除却迷悟兩心之外。又豈別有方可  得哉。嗚呼。馬鳴護法。決無二旨明矣。

[0432c12]  二別辨始本兩覺二。初辨始覺義。二辨本  覺義。初中三。初總標淺深。二詳示淺深。三明  淺深無性。今初。

[0432c15]  又以覺心源故。名究竟覺。不覺心源故。非究  竟覺　剋論藏識所有覺義。即是五別境中  慧心所耳。此慧心所。亦全攬真如為體。故能
攝一切法。生一切法。如外道凡夫諸人我見。  凡外二乘諸法我見。即是染慧。如一切世間  所有聰明善巧。即無記慧。如一切世間所有
正見。即有漏善慧。如三乘所有生空智品。即  無漏慧。亦名為共般若。如大乘所有法空智  品。亦無漏慧。復名不共般若。如諸佛所有四
智心品。即不思議慧。亦名無上菩提。又加行  無分別智。即是有漏聞思修慧。根本無分別  智。即是實慧。後得無分別智。即是權慧。又因
中照理名道慧。照事名道種慧。果上照理名  一切智。照事名一切種智。又或照真名一切  智。照俗名道種智。照中名一切種智。如此種
種異名。種種開合。皆是一慧心所。皆是此中  所謂覺義。或但取無漏。乃名覺耳。唯有諸佛  四智菩提。方能覺盡心之本源。名究竟覺。降  此皆非究竟覺也。

[0433a05]  二詳示淺深

[0433a06]  如凡夫人。前念不覺。起於煩惱。後念制伏。令  不更生。此雖名覺。即是不覺　不覺。即是無  明。無明。即根本煩惱中之癡心所也。此癡心
所。亦全攬真如為體。故亦攝一切法。生一切  法若與第七識相應之法我癡。名為根本無  明。即下文所謂不如實知真法一故者也。此
之現行。平等性智現在前時方伏。此之種子。  直至將成佛時。金剛喻定方斷。斷此即名為  佛。若與第七識相應之人我癡。名為恒行不
共無明。須至三乘證無學時方斷。若與第六  識相應之法我癡。則有二種。一是分別法癡。  登初地時頓斷。一是俱生法癡。於十地中分
分漸斷。至成佛時乃盡。若與第六識相應之  人我癡。亦有二種。一是分別我癡。三乘初見  道時頓斷。一是俱生我癡。三乘修道位中分
分漸斷。證無學時方盡。若與前五識相應之  俱生癡。隨第六識而為有無。乃至佛果。方始  斷盡。是則由此癡故。有六凡法界。由轉此癡
為無癡故。有四聖法界。豈非能攝一切法。能  生一切法耶。今言凡夫人前念不覺者。且約  第六識相應之或分別癡。或俱生癡言之。以
第七識癡。必恒行不待言故。起於煩惱者。謂  起前六識相應之貪瞋等惑也。後念制伏令  不更生者。即是或以世間正見。或以有漏聞
思二慧為對治也。此雖名覺者。以是善慧故  也。即是不覺者。以其未是無漏故也。

[0433b03]  如二乘人。及初業菩薩。覺有念無念。體相別  異。以捨粗分別故。名相似覺　二乘人。通指  有學無學言之。初業菩薩。於共十地中。即指
八人見地已上言之。於三賢十聖中。即指初  發心住已上言之。由其已斷分別我癡。已證  生空所顯真如。故能覺於出觀之有念。入觀
之無念。其體相有別異也。棄捨見思二惑。名  為捨粗分別。但得生空無漏。未得法空無漏。  故僅名相似覺也。

[0433b12]  如法身菩薩。覺念無念。皆無有相。捨中品分  別故。名隨分覺　頓斷分別法執。捨異生性  障。證遍行真如。得中道佛性。故名法身菩薩。
既證真如法身。則知真如之體。本非生死之  有念。亦非涅槃之無念。但以不變隨緣。則真  如舉體為念無念。隨緣不變。則念無念皆即
真如。何有二相。從此漸斷俱生法執。故云捨  中品分別也。已得法空無漏。但未窮源。是故  名隨分覺。猶所云分證即佛也。

[0433b21]  若超過菩薩地。究竟道滿足。一念相應覺心  初起。始名為覺。遠離覺相。微細分別。究竟永  盡。心根本性。常住現前。是為如來名究竟覺
超過菩薩地者。等覺後心。入於金剛喻定  也。法空無漏妙觀察智。名究竟道。從初證法  身後。分分增進。至此滿足。令異熟識中有漏
種子。捨無不盡。轉成菴摩羅識。即與大圓鏡  智忽得相應。故云一念相應覺心初起也。始  名為覺者。釋成究竟始覺義也。遠離覺相者。
釋成即是本覺無別覺起義也。微細分別究  竟永盡者。無間道中。捨異熟識種也。心根本  性常住現前者。解脫道中。證本具法身也。如
者。本覺真如之性。來者。始覺合本之修。始本  合一。故為如來。始本兩忘。故名究竟覺也。

[0433c06]  是故經說。若有眾生。能觀一切妄念無相。則  為證得如來智慧　夫真如佛性不變隨緣。  舉體而為一切妄念。如水成氷。則一切妄念
隨緣不變。全體即是真如佛性。如氷即攬水  成相。豈別有自相哉。由諸凡夫。不達妄念無  相。故雖能制煩惱。仍名不覺。由二乘人及初
業菩薩。亦不達妄念無相。妄計有念無念體  相別異。故雖證得生空無漏。僅可名相似覺。  若以實理奪之。猶名不覺。直至證法身已。方
能覺念無念皆無有相。方可名隨分覺。是故  經說。若有眾生始從凡地。即能觀一切妄念  無相。則為證得如來智慧也。須知一切眾生。
雖復妄計妄念有相。而妄念實本無相。是謂  理即證得如來智慧。故圓覺云。一切眾生。皆  證圓覺。若知妄念無相。便是名字證得。若能
觀妄念無相。便是觀行證得。若觀至六根清  淨。便是相似證得。若觀至法身相應。便是分  真證得。若觀至究竟滿足。便是究竟證得。此
則從始至終。皆以佛知佛見而為修行。不同  三乘諸委曲相也。此中前四段文。是約權示  漸。後一段文。是約實示頓。漸則如徵庸歷試。
方登寶位。頓則如太子投胎。便成帝胤也。二  詳示淺深竟。

[0433c29]  三明淺深無性

[0434a01]  又言心初起者。但隨俗說。求其初相。終不可  得。心尚無有。何況有初　前云一念相應覺  心初起。已隨拂云遠離覺相矣。猶恐迷者隨
言取義。謂有始覺初相可得。不知心本無相。  云何有初。蓋心之一字。但是名言。真外無妄。  故妄心無相。妄外無真。故真心無相。譬如演
若歇狂。本頭如故。豈可於其頭上。別覓一初  歇之相耶。

[0434a09]  是故一切眾生。不名為覺。以無始來。恒有無  明妄念相續。未曾離故　無明妄念。有即非  有。由不覺故。非有似有。故相續而未離也。一
瞖在目。空華亂墜。不見己頭。狂怖妄出。然所  治之無明。畢竟求不可得。則能治之始覺。又  豈有初相可得哉。

[0434a15]  若妄念息。即知心相生住異滅。皆悉無相。以  於一心前後同時。皆不相應。無自性故　由  迷一心。而有妄念。由有妄念。妄見心相生住
異滅。但當推求現前一念心相。畢竟了不可  得。則計有心相之妄念自息。妄念既息。則知  心相尚不可得。云何得有生住異滅之相。蓋
若謂生住異滅果有相者。為生在前耶。住異  滅在前耶。生在後耶。住異滅在後耶。抑生住  異滅皆同時耶。若謂生在前者。為有心故生。
為無心故生。若有心故生則有二心。若無心  故生心則有始又所生心。果有何相。故生在  前。不相應也。若住異滅在前者。必須有生。方
得有住異滅。前既無生。云何有住異滅。故住  異滅在前。不相應也。若謂生在後者。前既無  生。云何後忽有生。又由滅故。方說有生。前既
無生。則無可滅。前既無滅。後豈有生。故生在  後。不相應也。若住異滅在後者。前必無滅。前  既無滅。亦無有生。前既無生。云何得有後住
異滅。故住異滅在後。不相應也。若謂生住異  滅皆同時者。生與滅違。住與異違。尤為不相  應也。如此推責。則知生住異滅。但有名字。何  甞有自性耶。

[0434b08]  如是知已。則知始覺不可得。以不異本覺故  本覺離一切妄念相。等虛空界無所不遍。  法界一相。無生無住無異無滅。今推始覺。亦
無生住異滅可得。則與本覺何異。是則約隨  俗說。故有凡夫不覺。三乘相似覺。法身隨分  覺。如來究竟覺之不同。而真如覺性。何曾有
此淺深差別之可得哉。初辨始覺義竟。

[0434b15]  二辨本覺義二。初標二相。次釋二相。今初。

[0434b16]  復次本覺隨染分別。生二種差別相。一淨智  相。二不思議用相　本覺既即平等法身。離  一切妄念相。云何得有二差別相。特以隨染
分別。說有始覺。由始覺故。方顯本覺相用。  故無生而說生也。

[0434b21]  次釋二相二。初釋淨智相。二釋不思議用  相。初中二。初示相。二釋成。今初。

[0434b23]  淨智相者。謂依法熏習。如實修行。功德滿足。  破和合識。滅轉識相。顯現法身清淨智故  淨智相。即四智相應心品也。依法熏習者。具
如下文所明妄熏真熏體熏用熏也。如實修  行者。隨順法性而修諸行也。功德滿足者。超  過菩薩究竟地也。破和合識者。捨異熟名。轉
成大圓鏡智相應心品。不復為所熏也。滅轉  識相者。轉第七識為平等性智相應心品。轉  第六識為妙觀察智相應心品。轉前五識為
成所作智相應心品。無增無減。不復為能熏  也。顯現法身清淨智故者。所證真如為法身。  能證菩提為清淨智。智與真如。平等平等。無  能所也。

[0434c07]  二釋成

[0434c08]  一切心識相。即是無明相。與本覺非一非異。  非是可壞。非不可壞　一切心識相者。通指  八个心王。兼攝相應諸心所也。即是無明相
者。由無始來曾未悟故。俗故相有別也。與本  覺非一非異者。真如舉體而為本覺無明。本  覺是無漏性。無明是有漏性。故非一。同攬真
如為體。故非異也。非是可壞者。無明之性。即  真如故。與本覺非異故。非不可壞者。無明之  相。違真如故。與本覺非一故。

[0434c17]  如海水與波。非一非異。波因風動。非水性動。  若風止時。波動即滅。非水性滅　此舉喻以  釋成也。海水。喻如來藏心。波喻前七轉識。
風。喻無明心所。水之動相。即名為風。風原不  在水外。喻心之不覺。即名無明。無明心所。恒  與心王相應。不在心王外也。然水有可動之
性。即喻無明種子。藏在第八識中。波有動轉  之相。即喻無明現行。但與前七識相應也。藏  識常住。轉識生滅。如水與波非一。藏識亦攬
真如為體。轉識亦攬真如為體。如水與波非  異。以其同一濕性故也。波因風動。則舉水體  皆動。喻不唯七識生滅。即藏識亦生滅也。非
水性動。則波之濕性。亦不曾動。喻不唯藏識  性無生滅。即轉識亦性無生滅也。若風止時  者。喻無明轉而為明也。波動即滅者。喻和合
識與轉識相俱滅。不為所熏能熏也。非水性  滅者。喻八識轉成四智相應心品。同於真如  常住不滅也。

[0435a06]  眾生亦爾。自性清淨心。因無明風動。起識波  浪。如是三事。皆無形相。非一非異。然性淨  心。是動識本。無明滅時。動識隨滅。智性不壞
此更以法合也。自性清淨心。即指現前介  爾心性。體即真如。本來清淨。非成佛而始淨  也。因無明風。動者。無始已來從未悟故。法爾
有八種識第八識中。法爾有無明種子。如水  含動性。前七識現行。法爾與無明相應。如波  有動相也。起識波浪者。如海水舉體作波也。
如是三事皆無形相者。譬如指波所依名水。  指水所起名波。指波之動名風。水外別無波  動形相。波外別無水動形相。動外別無波水
形相。說有三事。故非一。同依濕性。故非異。  眾生亦爾。藏識之外。別無轉識無明形相。轉  識之外。別無藏識無明形相。無明之外。亦別
無藏識轉識形相。說有第八。前七。心所。三  事。故非一。同一真如淨心。故非異也。然性淨  心。是動識本者。如水之濕性。是水波本也。無
明滅時。動識隨滅者。合風滅時。波動隨滅。不  唯前七能熏相滅。即第八受熏和合相亦滅  也。智性不壞者。合前非水性滅。不唯大圓鏡
智之性不壞。即平等性智妙觀成所作智之  性。亦不壞也。初釋淨智相竟。

[0435a29]  二釋不思議用相

[0435b01]  不思議用相者。依於淨智。能起一切勝妙境  界。常無斷絕。謂如來身。具足無量增上功  德。隨眾生根。示現成就無量利益　依於淨
智能起一切勝妙境界等者。唯識論云。此四  心品。雖皆遍能緣一切法。而用有異。謂大圓  鏡智相應心品。純淨圓德現種依持。能現能
生身土智影。無間無斷。窮未來際。平等性智  相應心品。觀一切法自他有情。悉皆平等。大  慈大悲恒共相應。隨諸有情所樂。示現受用
身土影像差別。妙觀察智不共所依。無住涅  槃之所建立。一味相續。窮未來際。妙觀察  智相應心品。善觀諸法自相共相無礙而轉。  攝觀無量總持  定
門。及所發生功德珍寶。  於大眾會。能現無邊作用差別。皆得自在。雨  大法雨。斷一切疑。令諸有情皆獲利樂。成所  作智相應心品。為欲利樂諸有情故。普於十
方。示現種種變化三業。成本願力所應作事。  此四種性。雖皆本有。而要熏發。方得現行。因  位漸增。佛果圓滿。不增不減。盡未來際。但從
種生。不熏成種。勿前佛德。勝後佛故。  (文)  是知  前淨智相。及從鏡智所起最極圓淨常遍色  身。即是自受用身功德。此中依於淨智所起
身土境界。隨眾生根。成就利益。即是他受用  報勝劣等應種種功德。此二功德。皆由本覺  隨染分別。流轉生死。然後翻染成淨。依法熏
習。如實修行之所證得。故前文云。生二種差  別相。猶唯識名所生得也。雖所生得。然不名  之為始覺相。仍名本覺相者。猶唯識云。此四
種性皆本有也。大佛頂經亦云。圓滿菩提。歸  無所得。良以本具無漏種子。原是真如全體。  原具真如相用。未曾稍減。今佛果無漏現行。
亦秖是真如全體相用。未甞稍增故也。二別  辨本始兩覺竟。

[0435c05]  三總顯四種大義

[0435c06]  復次覺相有四種大義。清淨如虛空明鏡  前明阿賴耶識。有其覺義。又明依不覺說始  覺。待始覺立本覺。而始本究竟不異。故今直
明覺相四種大義也。本無垢染。故名清淨。本  無形相方隅分劑可得。故如虛空。本來寂照。  故如明鏡。蓋但言如虛空。則無以顯其照用。
但言如明鏡。則無以顯其體相。故必合言如  虛空明鏡。乃可稍譬於覺相也。

[0435c14]  一真實空大義。如虛空明鏡。謂一切心境界  相及覺相。皆不可得故　此即真如門中依  言說建立之真實空也。謂阿賴耶中無始無
漏種子。全攬真如為體真如非一切心。非一  切心所現境界。亦非覺相。一切皆空。故此無  漏種子。亦非一切心境界相及與覺相。譬如
虛空。體非群相。譬如明鏡。本無纖塵也。

[0435c21]  二真實不空大義。如虛空明鏡。謂一切法圓  滿成就無能壞性。一切世間境界之相。皆於  中現不出不入不滅不壞。常住一心。一切染
法所不能染。知體具足無邊無漏功德。為因  熏習一切眾生心故　此即真如門中依言說  建立之真實不空也。謂阿賴耶中無始無漏
種子。即全攬一切法圓滿成就無能壞性之  真如為體。是故一切世間境界之相。皆於  無漏種子中現。無漏種外。別無一切境界。故
不出。一切境界之內。別無無漏種子。故不入。  由不出。故不滅。境即真如。無可滅故。由不  入。故不壞。真如即境。無可壞故。又性色真
空。性空真色。清淨本然。周遍法界。故不出不  入。隨眾生心。應所知量。循業發現。故不滅不  壞。又隨緣不變。故不出不入。不變隨緣。故不
滅不壞。又如虛空含育萬物。明鏡影現眾形。  並不出不入。不滅不壞也。是故無漏種子。當  體即是常住一心。雖此常住一心。舉體而為
一切染法。如水成氷。然此一切染法。本無自  性。云何能染此無漏種。如氷不能改其本然  之濕性也。只此無漏種子。便是菩提智體。本
來具足無邊無漏功德。以其在纏。故名為因。  因即種子之異名也。此無漏因。亦名佛性。佛  性雄猛。無能沮壞。雖在一切眾生阿賴耶識
心中。力能熏習。令妄念心厭生死苦。求涅槃  樂也。此上二種大義。即大乘體。

[0436a18]  三真實不空離障大義。如虛空明鏡。謂煩惱  所知二障永斷。和合識滅。本性清淨。常安住  故　此即本覺隨染分別所生淨智相也。雖由
始覺所顯。不異在纏本覺。即是大乘相也離  煩惱所知二障。即顯真如門中真實空義。本  性清淨安住。即顯真如門中真實不空。為顯
不空之相。故建立空。是故但名真實不空離  障大義。此如無雲之  太  空。磨瑩之古鏡也。

[0436a26]  四真實不空示現大義。如虛空明鏡。謂依離  障法。隨所應化。現如來等種種色聲。令彼修  行諸善根故　此即本覺隨染分別所生不思
議用相也。隨所應化。即意輪觀機。現種種色。  即身輪示化。現種種聲。即口輪說法。此如太  空之含育萬物。明鏡之頓寫千容也。問。阿賴
耶識中覺義。由其全攬真如為體。故得具此  四種大義。其不覺義。亦全攬真如為體。亦得  具此四種大義否。答。具。以不覺相不可得故。
一切法皆不可得。即真實空大義。以不覺相  既不可得。即一切法圓滿成就無能壞性。一  切世間境界之相。皆於不覺中現。不出不入。
不滅不壞。常住一心。一切染法所不能染。一  切淨法所不能淨。不覺具足無邊無漏功德。  為因熏習一切眾生心故。即真實不空大義。
以達此不覺之性。即是真實不空體故。二障  永斷。本性常住。即是離障大義。以此不覺之。  性離二障故。隨所應化。現如來等種種色聲。
令修善根。即示現大義也。問。既言真如舉體  作一微塵。則隨拈一一微塵。亦各具此四種  大義否。答。具以微塵相若無方分。則非微塵。
以無形故。若有方分。則可分析。定非實有。推  此微塵。既無相故。則一切法。亦皆無相。即真  實空大義。微塵之相既不可得。即一切法圓
滿成就無能壞性。一切世間境界之相。皆於  微塵中現。不出不入。不滅不壞。乃至微塵。具  足無邊無漏功德。為因熏習一切眾生心故。
即真實不空大義。以達此一微塵性。即是真  實不空體故。二障永斷。本性常住。即是離障  大義。以此一微塵性。離二障故。隨所應化。現
身說法。令修善根。所謂於一毛端。現寶王剎。  坐微塵裡。轉大法輪。即示現大義也。華嚴經  云。一微塵中。具足大千經卷。如一微塵。一切
微塵亦復如是。此之謂也。思之。初釋覺義  竟。

大乘起信論裂網疏卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 44 冊 No. 1850 大乘起信論裂網疏  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
