大乘玄論卷第三
胡吉藏撰

[0035b09]  佛性義十門。

[0035b10]  一大意門　二明異釋門　三尋經門　四  簡正因門　五釋名門　六本有始有門  七內外有無門　八見性門　九會教門  十料簡門

[0035b14]  甘藥停山由來已久。圓珠沈水實自積時。而  隨其流處六味不同。競捉瓦石三乘成異。謬  言羊角之刀。復據如繩之像。敢承佛意輕布
弱言。庶得影現鏡中。面還得所。少失鄉土名  為弱喪。不知反本稱曰無明。蕩識還原目為  佛性。

[0035b20]  異釋第二。古來相傳釋佛性不同。大有諸師。  今正出十一家。以為異解。就十一師皆有名  字。今不復據列。直出其義耳。第一家云。以眾
生為正因佛性。故經言正因者。謂諸眾生。緣  因者謂六波羅蜜。既言正因者。謂諸眾生。故  知。以眾生為正因佛性。又言一切眾生悉有
佛性。故知。眾生是正因也。第二師以六法為  正因佛性。故經云。不即六法不離六法。言六  法者。即是五陰及假人也。故知。六法是正因
佛性也。第三師以心為正因佛性。故經云。凡  有心者。必定當得無上菩提。以心識異乎木  石無情之物。研習必得成佛。故知。心是正因
佛性也。第四師以冥傳不朽為正因佛性。此  釋異前以心為正因。何者。今直明神識有冥  傳不朽之性。說此用為正因耳。第五師以避
苦求樂為正因佛性。一切眾生。無不有避苦  求樂之性。實有此避苦求樂之性。即以此用  為正因。然此釋復異前以心為正因之說。今
只以避苦求樂之用為正因耳。故經云。若無  如來藏者。不得厭苦樂求涅槃。故知。避苦求  樂之用為正因佛性也。第六師以真神為正
因佛性。若無真神。那得成真佛。故知。真神為  正因佛性也。第七師以阿梨耶識自性清淨  心。為正因佛性也。第八師以當果為正因佛
性。即是當果之理也。第九師以得佛之理為  正因佛性也。第十師以真諦為正因佛性也。  第十一師以第一義空為正因佛性。故經云。
佛性者名第一義空。故知。第一義空為正因  佛性也。但河西道朗法師與曇無讖法師。共  翻涅槃經。親承三藏作涅槃義疏。釋佛性義
正以中道為佛性。爾後諸師。皆依朗法師義  疏。得講涅槃乃至釋佛性義。師心自作各執  異解。悉皆以涅槃所破之義以為正解。豈非
是經中所喻解象之殊哉。雖不離象。無有一  人得象者也。是故應須破洗。今一一問義若  得立。可得以為正因。義若不成。豈不取邪因  為正因耶。大略言有十一家。其
間  細論更有  諸釋。今時無有用者故。不復出之。然十一家。  大明不出三意。何者。第一家以眾生為正因。  第二以六法為正因。此之兩釋。不出假實二
義。明眾生即是假人。六法即是五陰及假人  也。次以心為正因。及冥傳不朽避苦求樂及  以真神阿梨耶識。此之五解。雖復體用真偽
不同。並以心識為正因也。次有當果與得佛  理及以真諦第一義空。此四之家。並以理為  正因也。今次第須破之。第一師以眾生為正
因者。今只問。何者是眾生。而言以此為正因  耶。經云。若菩薩有我相人相眾生相則非菩  薩。又言。如來說眾生即非眾生。正因本為菩
薩。經既說言有眾生相則非菩薩。寧得以眾  生為正因耶。故知。有眾生者皆是妄想。何可  以妄想顛倒得為正因耶。又若以眾生為正
因者。只問。昔日初教已明有眾生不。若初教  已明有眾生者。便應初教已明正因佛性。彼  釋言。初教已明眾生。但未說為正因耳。若爾
後教說眾生為正因者。還指初教眾生以為  正因不。若爾初教眾生理中已是正因。若理  中已是正因者。則理中已明佛性也。若不
可言初教已辨佛性者。云何以眾生為正因  耶。又汝引經言一切眾生悉有佛性。故知。眾  生是正因佛性者不然。既言眾生有佛性。那
得言眾生是佛性耶。若言眾生是佛性者。可  得言一切眾生悉有眾生。一切佛性悉有佛  性不。若不得者。故知。眾生與佛性有異。不得
言眾生是佛性也。又難第二家。經云。佛性者  不即六法不離六法者。言此是何語而橫引  之此文乃明佛性。非是即六法。復非是離六
法。何時明六法是佛性耶。若言不離六法故  六法是佛性者。復言不即六法故六法非是  佛性。此語若為得通。明知。以不解讀經故。所
以致謬耳。次問中有五家。雖復五解言異或  體或用。而皆是心家體用。前第三家。以心為  正因佛性者不然。經云。有心必得菩提者。此
明有心之者必得菩提。何時言心是正因佛  性耶。于時畏有如此謬故。即下經云。心是無  常佛性常。故心非佛性也。經既分明。言心非
佛性而強言是者。豈非與佛共諍耶。心既不  成。心家諸用冥傳不朽避苦求樂等。悉皆同  壞也。大涅槃經。處處皆明佛性。是故時人解
佛性者。盡引涅槃為證。何處文辨冥傳不朽  避苦求樂為正因佛性耶。勝鬘經云。若無如  來藏者。不得厭苦樂求涅槃者。此正明由如
來藏佛性力故。所以眾生得厭苦求樂。何時  明厭苦求樂是正因佛性耶。彼師云。指當果  為如來藏。以有當果如來藏故。所以眾生得
厭苦求樂者不然。性品云。我者即是如來藏。  如來藏者即是佛性。明佛性本來有之如貧女  寶藏。何勞指當果為如來藏。且當果體。猶尚
未有而能令眾生厭苦求樂。豈非是漫語者哉。  若據人證者。舊來誰作如此釋。此是光澤法  師。一時推畫。作如此解。經無證句。非師所傳
故不可用也。乃至第八阿梨耶識。亦非佛性  故。攝大乘論。云是無明母生死根本。故知。六  識七識乃至八九。設使百千無量諸識皆非
佛性。何以故皆是有所得五眼所不見。故次  有第三四家。並以理為正因佛性。而不無小  異。前之兩家。以當果與得佛之理為正因佛
性者。彼言。是世諦之理。次有兩家。以真諦與  第一義空為正因佛性者。此是真諦之理也。  以第一義空為正因佛性者。此是北地摩訶
衍師所用。今問。若依涅槃文。以第一義空為  佛性者。下文即言空者。不見空與不空名為  佛性。故知。以中道為佛性。不以空為佛性也。
真諦為佛性者。此是和法師小亮法師所用。  問真諦為佛性。何經所出。承習是誰。無有  師資亦無證句。故不可用也。當果為正因佛
性。此是古舊諸師多用此義。此是始有義。  若是始有。即是作法。作法無常。非佛性也。得  佛理為佛性者。此是零根僧正所用。此義最
長。然闕無師資相傳。學問之體。要須依師承  習。今問。以得佛理為正因佛性者。何經所明。  承習是誰。其師既以心為正因佛性。而弟子
以得佛理為正因佛性者。豈非背師自作推  畫耶。故不可用也。通論十一家。皆計得佛之  理。今總破得佛之理。義通十一解。事既廣。宜
作三重破之。第一作有無破。只問。得佛之理。  為當有此理為當是無。若言是有。有已成事。  非謂為理。若言是無。無即無理。即墮二邊不
得言理也。第二作三時破。只問。得佛之理。  為是已理為是未理為是理時有理。若言已  理。則理已不用。無復有理。若言未理。未理故
未有。若言理時有理者。若法已成則是已。若  法未有則墮未。故無別第三法稱為理也。第  三即離破。只問。得佛之理。為當即空為當離
空。若言即空者。則早已是空。無復有理。若言  離空有此理者。空不可離。豈得離空而言有  理。又離空而有理者。則成二見。經云。諸有二
者。無道無果。豈可以二見顛倒為正因耶。作  此三條推求不可得。非唯四家義壞。通十一  計皆碎也。問破他可爾。今時何者為正因耶。
答一往對他則須併反。彼悉言有。今則皆無。  彼以眾生為正因。今以非眾生為正因。彼以  六法為正因。今以非六法為正因。乃至以真
諦為正因。今以非真諦為正因。若以俗諦為  正因。今以非俗諦為正因。故云非真非俗中  道為正因佛性也。以藥治病則須此說。對他
雖爾。又須橫竪論之。故此非眾生義有淺有  深橫論為藥。則如向辨。竪則望道。只非眾生  等即是正因。若言是是非是。亦何者非眾生
而說眾生乎。但非眾生而說眾生。此之眾生  豈可言其是有。豈可言其是無。豈可言其是  亦有亦無非有非無耶。若識此眾生者。何為
問非正因。乃至六法真諦義亦如此。若徹了  深悟。此則正因佛性義已具足。前是橫論  一重。此復是竪論一重。便成兩重論正因義  也。

[0037a21]  尋經第三。既識佛性。應須遍讀眾經。由來舊  辨阿含經中亦明佛性。但有小妨耳。故云。一  切眾生悉有聲聞性。悉有辟支佛性。悉有佛
性。阿含既爾。其餘諸經。亦有說佛性語。但不  甚分明。如是眾經明佛性。亦復何嫌。故新金  光明經云。若了義說是身。即是大乘。即如來
藏。即如來性也。華嚴經云。菩薩隨喜心不斷  如來性又言。欲不斷佛種性者。當發菩提心。  又華嚴性起品。即是明佛性義。從寶王如來
性。而起離世間因。得入法界果。結前因果。生  後因果。故華嚴明佛性有因有果。而未作正  因緣因之名。亦未作果與果果之秤。至如具
足明佛性義。即如涅槃中所辨。故具明有因  有因因有果有果果。今時一師每以涅槃經為  證。然此一教處處皆明佛性。故哀歎品中瑠璃
珠喻。亦是具足明佛性義。如是如來性品皆  明佛性義。乃至師子吼迦葉廣明佛性事。義  乃顯然。故一師所引文句。以師子吼文為正
也。故師子吼菩薩問言。云何為佛性。以何義  故名為佛性。如是凡有五問佛性。如來次第  答。答第一問言。善男子汝問云何為佛性者。
善男子佛性者。名第一義空。第一義空名為智  慧。斯則一往第一義空以為佛性。又言第一  義空名為智慧。豈不異由來義耶。今只說境
為智。說智為境。復云。所言空者。不見空與不  空。對此為言。亦應云。所言智者。不見智與不  智。即不見空除空。不見不空除不空。除智又
除不智。遠離二邊名聖中道。又言。如是二見  不名中道。無常無斷乃名中道。此豈非以中  道為佛性耶。是以除不空則離常邊。又除於
空即離斷邊。不見智與不智義亦如是。故以  中道為佛性。是以文云佛性者。即是三菩提  中道種子也。是故今明。第一義空名為佛性。
不見空與不空。不見智與不智。無常無斷名  為中道。只以此為中道佛性也。若以此足前  十一師。則成第十二解。然若識正道知。道無
有一。豈復有二釋於其間哉。而言第一義空  為佛性者。非是由來所辨第一義空。彼明第一  義空但境而非智。斯是偏道。今言智慧。亦非
由來所明之智慧。彼明智慧但智而非境。斯  亦是偏道義。非謂中道也。但中道義難識。具  如二諦中辨。非中非邊不住中邊。中邊平等
假名為中。若了如是中道。則識佛性。若了今  之佛性。亦識彼之中道。若了中道。即了第一  義空。若了第一義空。即了智慧。了智慧即了
金光明諸佛行處。若了金光明諸佛行處。則  了此經云光明者名為智慧。若了智慧即了  佛性。若了佛性即了涅槃也。

[0037c11]  簡正因第四。但正因難識。今作兩種檢之。一  作車輪明義。無始終檢。二作三世明義。有始  終檢也。無始終義。即如涅槃云。十二因緣不
生不滅不一不二不常不斷不來不去不因不  果。又言。佛性者。有因有因因。有果有果果  也。是以無始終義。作四句明之。所言因者。
即是境界因。謂十二因緣也。所言因因者。即  是緣因。謂十二因緣所生觀智也。境界已是  因。此之觀智。因因而有故名因因。好體十二
因緣。應是因因而有故名因因。彼向望前。此  即望後。皆是因因也。所言果者。即三菩提。由  因而得故名為果。所言果果者。即是大般涅
槃。由菩提故。得說涅槃以為果果。菩提即是  智。涅槃即是斷。由智故說斷也。此是無始終  義。何者。如所生觀智因因而有故名因因。十
二因緣。亦因因而有。又是因因。既互為因與  因因故。是無始終也。第二作三世有始終檢  者。凡有三句。一者是因非果。即是境界因。故
經言。是因非果如佛性。二者是果非因。即是  果果性。故經言。是果非因名大涅槃。三者是  因是果。即如了因及三菩提。斯即亦因亦果。
望後為因。望前為果。既言境界是因非果涅  槃是果非因。所以名為有始終義。問先明四  句後說三句。有正因不。答未有正因。問若前
明四句後說三句。既並非正因者未知。何者  為正因耶。答前四句所明因果。因是傍因果  是傍果義。所以然者。因則異果。果則異因。豈
非是傍義。故先言有因有因因有果有果果。  皆未是正因。若言非因非果。乃是正因耳。後  說三句。是因非果是果非因是因是果。皆未
名正若言非因非果。此乃是正。故經云。非因  非果名為佛性也。故於四句中。更足第五句。  方是正因。於三句中。更足第四句。方是正因。
所以佛性非因非果。而說因說果。不因而因。  開境智故有二因。謂因與因因也。不果而果。  開智斷故有二果。謂果與果果。至論正因。豈
是因果。故非因非果。即是中道名為正因。故  以中道為正因佛性。故經云。佛性是三菩提  中道種子也。所以佛性即是中道種子。亦可。
得以中道因為正種子也。若單道義者。此中  應須眼見師子吼文也。然先言正因佛性。非  因而因故有二因。謂境了二因。非果而果故
有二果謂菩提與涅槃。今此二因二果。並非  正因。由非因非果正因故。有此因果。所以此  二因二果。並皆是傍。若非因非果乃是正因。
故若緣若了並非正因。非緣非了乃是正因。  若菩提涅槃並非正果。非菩提非涅槃乃是  正果也。問若爾則成六種佛性。何者因中有
緣因了因。復有正因。豈非三因。果有菩提涅  槃則成二果。復有非菩提非涅槃名為正果。  豈非六種佛性耶。答亦得六種佛性。今則不
爾。所以然者。但因中名為佛性。至果便成性  佛。故在因但名為非因。在果則名為非果。只  是一箇非因非果。而今為辨佛性。故經為正
因。所以但有五性不為六性也。

[0038b08]  釋名第五。釋名有二種。先釋通名次釋別名。  通名不同有三家。第一解云。佛性兩字皆是  果名。佛名覺者。此故宜非因。性以不改為義。
果體既常。所以不改也。因中暗識故非覺者。  既其遷改不得名性。但眾生必有當得此佛性  之理。故言悉有佛性也。第二師釋。佛性者此
是因中。難第一家云。經既言一切眾生悉有  佛性。云何言因中無有此名。因中眾生。有覺  義故是佛。有必當之理不改名性也。第三家
分字解釋。佛是果名。性是因名。還舉第一家  為難。眾生愚暗癡惑耳。然未有智慧。若有覺  法。可許佛覺。而即眾生都無有覺。云何言眾
生是佛。乃研生死小智。終成果地大覺。其果  始名為佛。故佛是果名。但眾生必當得。此之  理不改故名為性。性只是理。所以性是因中
也。然此三說。今並不用。皆須洗之。還以三家  義自相難破也。問今義云何。為當在因為當  在果為當在因果耶。答今時明義。無在無不
在。故云無在無不在。佛所說也。只以如此義  故名為佛性。雖無在無不在。而說在說不在  者。佛性在因性佛在果。故果因名佛性。因果
名性佛。此是不二二義。不二二故二則非二。  故云二不二是體不二二是用。以體為用。以  用為體。體用平等不二中道。方是佛性。一切
諸師。釋佛性義。或言佛性是因非果。或言是  果非因。此是因果二義非佛性也。故經云。凡  有二者皆是邪見。故知。一切諸師。不知佛性。
各執一邊。是非諍論。失佛性也。若知因果平  等不二。方乃得稱名為佛性。故經云非因非  果名為佛性也。佛性既爾。涅槃亦然。若知生
死涅槃平等不二。此乃得稱名為涅槃。故經  云。佛知一切眾生畢竟寂滅。是涅槃相。不復  更滅也。次釋別名。先言正因佛性非因非果。
非因而因故有二因。謂境界因與了因。非果  而果故有二果。謂菩提與涅槃也。言境界因  者。即是十二因緣能生觀智。以是觀智境界
故名境界因。以能生觀智之前緣故。亦名緣  因。言了因者。觀智能了出佛果故名了因。既  了出佛果之緣因故。有時呼了因以為緣因
也。菩提者此言正遍知道。是從智為名。涅槃  者。此言寂滅。是則從斷為目也。前四句有因  者。謂十二因緣。正言十二因緣。非菩提之正
因。而言因者。以其能生觀智。與因作因。故名  為因。若例此者。大涅槃亦非是正觀之正果。  以菩提果為果。故亦應單名為果。若言涅槃
與果為果故宜名果果者。十二因緣亦爾。與  因作因故應名因因。而經云因因者。謂十二  因緣所生觀智。此因因而有故名因因。若爾
十二因緣。亦因因而有。何故不名因因。然雖  復例通有如此義。但十二因緣作因。因始故  單名為因。所以經云是因非果也。觀智從十
二因緣而生。因因而有故名因因也。所以有  果則是三菩提。從觀智因而有故名為果。若  言三菩提是觀智之正果故單名果者。觀智
亦是三菩提之正因。亦應單名有因。若言觀  智從因而有故宜名因因者。三菩提亦從果  而有故亦應名果果。而不爾正言三菩提。酬
因之始故直名為果。涅槃從三菩提果而有  故名果果也。然此四種兩因兩果。並皆是傍  不得名正。非因非果乃名正因。不因故有二
因。不果故有二果。所以此因是不因。此果是  不果故。非因非果乃名為正。然非因非果自  可名正。但其在因故名正因。其果則呼為正
果然此正義。終不復可定言故。或時呼為道。  或時呼為中。或時呼為正因。若齊言而取。終  亦不得。何者言其正也。果自不正。因亦非正。
亦非是非因非果。亦不非是非因非果也。問  若爾是何。答此中無是故。當有以超然悟言  解之旨。點此悟心以為正因。付此觀心非言  可述。故迦葉每歎不可思議也。

[0039a20]  本有始有第六。問佛性為是本有為是始有。  答經有兩文。一云。眾生佛性。譬如暗室瓶瓫  力士額珠貧女寶藏雪山甜藥。本自有之非
適今也。所以如來藏經。明有九種法身義。二  云。佛果從妙因生。責騲馬直不責駒直也。明  當服蘇今已噵臭。食中已有不淨。麻中已有
油。則是因中言有之過。故知。佛生是始有。經  既有兩文。人釋亦成兩種。一師云。眾生佛性  本來自有。理性真神阿梨耶識故。涅槃亦有
二種。性淨涅槃本來清淨。方便淨涅槃從修  始成也。第二解云。經既說佛果從妙因而生。  何容食中已有不淨。故知。佛性始有。復有人
言。本有於當故名本有。問若爾便是本有耶。  答復有始有義。又問。若始有應是無常。答我  復有本有義。此何異二人作劫張王互答耶。
彼若如本有。應如如來藏經諸喻。若言始有。  應是無常。而言本有於當。此是何語。定本定  當耶。無量世界無邊佛智。應不圓耶。若言如
無邊而照可自破之。何勞更難。照若窮盡。即  是有邊。照若不盡。智則不圓。此難那得去。本  有始有義亦如是。一切有所得義。無不自死。
而人不覺耳。故一切諸人莫不網羅於其中  矣。若執本有則非始有。若執始有則非本有。  各執一文不得會通經意。是非諍競。作滅佛
法輪。不可具陳。但地論師云。佛性有二種。一  是理性二是行性。理非物造故言本有。行藉  修成故言始有。若有所得心。望之一往消文似
如得旨。然尋推經意。未必如此。何者。但大聖  善巧方便。逐物所宜破病說法。何曾說言理  性本有行性始有耶。例如說如來藏義。楞伽
經說無我為如來藏。涅槃說我為如來藏。此  兩文復若為配當耶。本有始有其義亦爾。若  言理性本有非始行性始有非本者。更執成
病聖教非藥。而世間淺識之人。但見其語定  以為是。以成迷執也。今一家相傳明佛性義。  非有非無非本非始亦非當現。故經云。但以
世俗文字數故說有三世。非謂菩提有去來  今。以非本非始故。有因緣故。亦可得說故。如  涅槃性品明。佛性本有。如貧女寶藏。而諸眾
生執教成病。故下文即明始有。故知。佛性非  本非始。但為眾生說言本始也。問若言佛性  非本始者。以何義故說本始。答至論佛性理
實非本始。但如來方便。為破眾生無常病故。  說言一切眾生佛性本來自有。以是因緣得  成佛道。但眾生無方便故。執言佛性性現相
常樂。是故如來。為破眾生現相病故。隱本明  始。至論佛性。不但非是本始。亦非是非本非  始。為破本始故。假言非本非始。若能得悟本
始非本始。是非平等始可得名正因佛性。眾  生因是深保成佛道。若不如是非佛性也。若  廣論本有始有義。例如新故。何者第一念是
新。第二念是故。譬如新米初出者是新。次者  非復是新。亦得第一念為故第二念為新。先  者名故。後始起者是新。是則先後皆得名新。
故言新新生滅。亦可。初後皆得名故。故言初  故後亦故。新故既通初後。本有始有義亦復  然。新故義通初後。但說初故名新。久新名故。
定知。何者為新。何者為故。故知。都無新無  故。故釋十號文云。上者名新。士者名故。體大  涅槃無新無故。既言體大涅槃無新無故。亦
得言體大涅槃無本無始。此一往明無本無  始義。然無本無始義。此是清淨體。亦何失寄  言本始義耶。今約事論之。如無明初念始起
為新佛果後起為故。何異先兩念相望初念  為新後念為故耶。亦得佛果始起此則名新。  無明住地已久此則名為故。何異兩念相望
初念名故後念名新。然本始只是新故。本只  是故。始只是新。無明初念與佛果相望。既皆  得是新。皆得是故。亦皆得是始。皆得是本。無
明與佛果既得如此。生死涅槃亦爾。皆得是  始皆得是本。是故生死為始。涅槃為本。涅槃  為始。生死為本。生死始有。涅槃本有。何異第
一念為新第二念為故。生死本有。涅槃始有。  何異第一念為故第二念為新。故生死涅槃。  不是本有不是始有。而終是無本無始。而今
假名說故更互為本始無異。經言本有今無  本無今有。本若是有今則是無。本若是無今  則是有。故今之與本。皆得名有。皆得名無。此
文意終為明無本無今義。故下文即結言三  世有法無有是處。故知。三世皆不得言有。但  今假名說故。本有今無本無今有。通生死涅
槃。皆是有無。若悟假名。論有論無。至竟終是  無有無無。故言三世有法無有是處。何異說  新故本始至竟終是無有新故本始義耶。當
知。說新故本來指新為故。指故為新。本始亦  爾指本為始指始為本。指始為本故。此本是  始本。指本為始故。此始是本始。本始非始。始
本非本。故云至竟終是無本無始義也。

[0040a21]  辨內外有無第七。今辨佛性內外有無義。此  重最難解。或可。理外有佛性理內無佛性。或  可理內有佛性理外無佛性。今先辨理內外
次說有無。然由來亦言有理內外凡夫及內  道外道。故信等五根未立者。理外行心名外  凡夫。五根立者。理內行心名內凡夫。故言理
內行心理外行心。既有此語。亦即是理內外  義。但舊師等不甚分明。作此名教耳。經言。復  次道有二種。一外二內。外道道者。無常無樂。
內道道者。有常有樂。菩提解脫亦復如是。聲  聞菩提。無常無樂。諸佛菩薩所有菩提。常樂  我淨。解脫亦然也。問菩提只是道。何故兩出
耶。解云。菩提者是所行之道。先明。道者是能  行之道。能所為異也。又若言一切諸法有生  滅者。皆是理外。悉屬外道。若一切諸法無生
滅者。皆是理內則屬內道。故今明。發心悟不  生不滅。如般若中所辨。名為內道也。分理內  外竟。今次明佛性之有無。問為理外眾生有
佛性。為理內眾生有佛性耶。答曰。問理外眾  生有佛性不。此不成問。何者理外本自無有  眾生。那得問言理外眾生有佛性不。故如問
炎中之水。本自不曾有。何得更問炎中之水  從何處來。是故理外既無眾生。亦無佛性。五  眼之所不見。故經云。若菩薩有我相人相眾
生相。即非菩薩。是故我與人乃至今人無有  佛性。不但凡夫無佛性。乃至阿羅漢亦無佛  性。以是義故。不但草木無佛性。眾生亦無佛
性也。若欲明有佛性者。不但眾生有佛性。草  木亦有佛性。此是對理外無佛性。以辨理內  有佛性也。問眾生無佛性草木有佛性。昔來
未曾聞。為有經文為當自作。若眾生無佛性。  眾生不成佛。若草木有佛性。草木乃成佛。此  是大事。不可輕言令人驚怪也。答少聞多怪。
昔來有事。是故經言。有諸比丘。聞說大乘。皆  悉驚怪。從坐起去。是其事也。今更略舉愚見  以詶來問。大涅槃哀歎品中。有失珠得珠喻。
以喻眾生。迷故失無佛性。悟故得有佛性。故  云。一闡提無佛性。殺亦無罪也。又呵二乘人  如燋種。永絕其根。如根敗之士。豈非是明凡
聖無佛性耶。眾生尚無佛性。何況草木。以此  證知。不但草木無佛性。眾生亦無佛性也。又  華嚴明。善財童子。見彌勒樓觀即得無量法
門。豈非是觀物見性即得無量三昧。又大集  經云。諸佛菩薩。觀一切諸法無非是菩提。此  明迷佛性故為生死萬法悟即是菩提。故肇法
師云。道遠乎哉。即物而真聖遠乎哉。悟即是  神也。若一切諸法無非是菩提。何容不得無  非是佛性。又涅槃云。一切諸法中悉有安樂
性。亦是經文。唯識論云。唯識無境界。明山河  草木皆是心想。心外無別法。此明理內一切  諸法依正不二。以依正不二故。眾生有佛性
則草木有佛性。以此義故。不但眾生有佛性。  草木亦有佛性也。若悟諸法平等。不見依正  二相故。理實無有成不成相。無不成故。假言
成佛。以此義故。若眾生成佛時。一切草木亦  得成佛。故經云。一切諸法皆如也。至於彌勒  亦如也。若彌勒得菩提。一切眾生皆亦應得。
此明以眾生彌勒一如無二故。若彌勒得菩提  一切眾生皆亦應得。眾生既爾。草木亦然故  知。理通故欲作無往不得。是故得名大乘無
礙。此是通門明義也。若論別門者。則不得然。  何以故明眾生有心迷故得有覺悟之理。草木  無心故不迷。寧得有覺悟之義。喻如夢覺不
夢則不覺。以是義故。云眾生有佛性故成佛  草木無佛性故不成佛也。成與不成。皆是佛  語。有何驚怪也。上來至此。明理外無佛性理
內有佛性也。第二明理外有佛性理內無佛  性。如般若經云。如是滅度無量眾生。實無眾  生得滅度者。華嚴亦云。平等真法界一切眾
生入。真實無所入。既言一切眾生入。當知。是  理外眾生入。而實無所入者。此入理內無復  眾生。故言實無所入。是知。理外有眾生故得
入也。如是滅度實無度者。亦作此釋。此至理  內。實無眾生得滅度者。當知。理內既無眾生。  亦無佛性。理外有眾生可度。故言理外眾生
有佛性也。然本有理內故說理外。理內既無  理外。豈復有耶。先則為成交互辨義故。理外  若無理內則有。理內若無理外則有。或時言
內外俱有。或時說內外俱無。故經云。闡提人  有善根人無。善根人有闡提人無。二人俱有二  人俱無也。問那得作此不定說耶。答此豈得
有定。故涅槃經云。若有人說一闡提人定有  佛性定無佛性。皆名謗佛法僧。今既不欲謗  佛法僧。豈敢定判。義中自有四句。故內外有
無不定。所以作此不定說者。欲明佛性非是  有無故。或時說有。或時說無也。問若言定為  非者不定為是耶。答若言不定為是者。還復
成定。定既非是。不定亦非。具如論破。但破定  故言不定有四句如前。若洗淨已。復不定而  為定亦何得而無定耶。今只就不定為定者。
有理外眾生理外草木。有理內眾生理內草  本定何者有佛性。何者無佛性耶。若不定為  定說者。經中但明化於眾生。不云化於草木。
是則內外眾生有佛性。草木無佛性。雖然至  於觀心望之。草木眾生豈復有異。有則俱  有無則俱無。亦有亦無非有非無。此之四句
皆悉並聽觀心也。至於佛性非有非無。非理  內非理外。是故若得悟有無內外平等無二。  始可名為正因佛性也。故涅槃論云。眾生有
佛性非密。眾生無佛性亦非密。眾生即是佛  乃名為密也。所以得言眾生無佛性者。不見  佛性故。佛性無眾生者。不見眾生故。亦得言
眾生有佛性。依如來藏故亦得言佛性有眾  生。如來藏為生死作依持建立故。

[0041b09]  明見性第八。迦葉問言。云何諸菩薩能見難  見性。師子吼問言。若一切眾生有佛性者。何  故不見一切眾生所有佛性。十住菩薩。以何
等眼不了了見佛。以何眼而了了見也。性品  答。見有二種。一者十地。或言十住。名為慧眼  見。舉珠喻釋。二者外道凡夫名為信見。或如
羊角。或如火聚等。師子吼品明慧眼見故。見  不了了。佛眼見故則了了。經文如此。判釋多  言。十住菩薩。方見佛性猶如羅縠。九住以還
未見佛性。但華嚴經云初發心時便成正覺。  若如此者。初發心時則見佛性。故一師云。涅  槃所明十地。應是地前。未得真悟菩薩故。見
性不明。而華嚴所明十地。從佛智慧出。此是  真悟菩薩。故云初發心時便成正覺。但地論  師據行位判。行通位別。涅槃辨位別義。故菩
薩位智猶未極。故十地菩薩見性不明。九地  猶未見。華嚴明行通義。故云初發心時便成  正覺也。又涅槃經云。十地菩薩。但見其終不
見其始。諸佛如來始終俱見。諸師釋此文種  種不同。或言。十地菩薩未斷無明。故言不見  其始。而伏惑已周去佛近故言見終也。又云。
十地菩薩。去終近故云見終。去無明住地遠  故言不見其始。又云。十地去初地遠故。言不  見其始但見其終。佛既眾惑已盡。因圓果備。
故云始終俱見。一師云。因果本來不二。乃是  無二無不二。故名為不二。雖復不二。而開因  果二。菩提心為因。佛則是果。此是一重開也。
又明果不可頓階。所以因中開為十地。此是  第二重開也。如是於一一地中。或更開為三。  乃至為四。如初地先開為十迴向。乃至十住
等。斯則初地為始。十地為終。十地非初故。云  不見其始。則是第十故言見終。亦得對言初  地見始不見終也。果既不開。所以始終俱見。
此故是無始終始終。不見而見也。

[0041c14]  會教第九。經中有明佛性法性真如實際等。  並是佛性之異名。何以知之。涅槃經自說佛  性有種種名。於一佛性亦名法性涅槃。亦名
般若一乘。亦名首楞嚴三昧師子吼三昧。故  知。大聖隨緣善巧。於諸經中說名不同。故於  涅槃經中。名為佛性。則於華嚴。名為法界。於
勝鬘中。名為如來藏自性清淨心。楞伽名為  八識。首楞嚴經名首楞嚴三昧。法華名為一  道一乘。大品名為般若法性。維摩名為無住
實際。如是等名。皆是佛性之異名。故經云。無  名相法假名相說。於一法中說無量名。於一  名中說無量門。以是義故。名義雖異理實無
二。問若理實無二以何義故說種種名。答若  依名釋義。非無所以。何者。平等大道為諸眾  生覺悟之性。名為佛性。義隱生死名如來藏。
融諸識性究竟清淨。名為自性清淨心。為諸  法體性名為法性。妙實不二故名為真如。盡  原之實故名為實際。理絕動靜名為三昧。理
無所知。無所不知。名為般若。善惡平等妙運  不二。名為一乘。理用圓寂名為涅槃。如此諸義  如喻似何譬。如虛空不動無礙有種種名。雖
有諸名實無二相。以是故。云名字雖異理  實無二也。問若言真如法性並是佛性之異  名者。經說真如法性亦是空之異名。今未  知。佛性是二諦中第一義空不。若言是者
既言是空。那得以此為佛性耶。會通諸經  使不相違。善則善矣。然新聞異響未見深旨。  一切諸人並皆同疑。願為開示以遣疑滯也。
答涅槃經云佛性者名第一義空。豈非是空為  佛性耶。若以空為空者非佛性也。故下文云。  所言空者。不見空與不空名為佛性。二乘之
人。但見於空不見不空。不見佛性。故知。於有  所得人。不但空非佛性。佛性亦非佛性也。若  於無所得人。不但空為佛性。一切草木並是
佛性也。問若皆是佛性不得言非。若非佛性  不可言是。有何所以。言一切並非而復即言  一切並是。豈非是過分答耶。答至論平等佛
性之理。非空非不空。非有非不有。非法性非  不法性。非佛性非不佛性也。以一切並非故。  能得一切並是。何者。平等之理。以非空有故。
假名法性。非不空有故。假名空有。以非法性  故假名佛性。空有非不法性故。假名法性。以  非佛性故。假名法性。空有非不佛性故。假名
佛性。當知。平等大道無方無住故。一切並非。  無方無礙故。一切並得。若以是為是以非為  非者。一切是非並皆是非也。若知無是無非
是無非無不非假名為是非者。一切是非並  皆是也。故知。上來十一家所說正因。以是為  是故。並非正因佛性。若悟諸法平等無二無
是無非者。十一家所說。並得是正因佛性。

[0042b06]  料簡第十。然料簡中應論得失義。若本來清  淨。何因緣故失。本既不失。今云何失。若後失  者。先亦應失。先既清淨。後亦應淨。答此義
者。如第九卷說解純陀疑差別無差別義。若  廣辨者。備舉涅槃一部來解釋。猶亦不可盡。  此義不可卒了。且待後問也。

[0042b12]  一乘義三門　一釋名門　二出體門　三同  異門

[0042b13]  釋名第一。一乘者。乃是佛性之大宗。  眾經之密藏。反三之妙術。歸一之良藥。迷之  即八軸冥若夜遊。悟之即八軸如對白日也。
釋名者。唯有一理。唯教一人。唯行一因。唯感  一果。故名為一。法華論云。一謂同義。如來法  身聲聞法身緣覺法身三乘同一法身。故名
為一。乘者運出為義。運出有三種。一者以理  運人。從因至果。如大品云。是乘從三界出。到  薩波若中住。二者以德運人。如法華云。得如
是乘。令諸子等喜戲快樂。三者以自運他。如  涅槃云。乘涅槃船。入生死海。濟度群生矣。

[0042b24]  出體第二。一乘體者。正法中道為體。攝論云  性乘行乘果乘。中邊分別論云。乘具五義。一  乘本謂真如佛性。二乘行即福慧等。三乘攝
謂慈悲等。四乘障謂智障無明。五乘果即佛  乘也。唯識論云。乘三體六義。三體者。一自性  二乘隨三主得。六義者。一體如空出離四謗。
二者因謂福慧。三者攝一切眾生。四者境界  真俗。五者障即皮肉心。六者果謂無上菩提。  十二門論云。乘具四事。一者乘本謂諸法實
相。二者乘主由波若導萬行得成。三者乘行  餘一切行。四者果謂薩婆若。法華論云。亦明  三種。一者乘體謂如來平等法身。即是佛性。
二者乘果謂如來大般涅槃。三乘緣即是六度  了因。此猶三種佛性。不說果果性者。果果性  屬果門。境界性者。屬因門故。廣說有五。略說
唯三也。問乘以何為體。答經論雖種種說。不  過三種。謂理行果。今以正法為體。問理是不  動云何名運出耶。答以其不動故。能令眾生
運出。別而論之。順忽為運。得無生忍為出。通  論一一皆運出。因乘自運運他。果乘與理乘。  自不運而能運他。問此經明乘。正以何為體。
答若就因果用。以果為宗。若就正法體。即以  正法為宗。今明若因若果皆正法故。運故以  正法為宗。有人言。此經萬善為乘體。有人言。
以果萬德為宗。有人言。境智為宗。今明。就用  非無此義。而不得乘深體故。以正法中道為  經宗。為一乘正體。問三論學者恒彈有所得
義。云何稱用異說耶。答若言破相為宗。是有  所得義。今申無所得。諸師義皆得皆非。得用  不得體。異執永消。同歸一極。無執不破。無義
不攝。巧用如甘露。拙服成毒藥也。問大品明  理教行果四乘。與今何異耶。答彼經不明開  權。與此為異。問勝鬘法華何異。答法華會三
乘。為漸悟菩薩說。正對三乘。勝鬘為頓悟菩  薩說。不對聲聞緣覺。但對人說。與此為異。問  若爾法華究竟說。何故須涅槃教。答失心子
須涅槃。不失心子不須涅槃。但為  鈍  根眾生  故說是以大通智勝佛燃燈佛。不說涅槃。利  根眾生故。又此經明三事。一車二牛三儐從。
車因果萬行萬德。牛亦通因果。中道正觀。離  斷常垢。為白牛。由正觀故。引萬行出生死。此  即婆若導成萬行。問婆若是乘。云何喻牛耶。
答一法兩義。引導如牛。運義如車。餘不爾。運  出故有車義。無引導之能故無牛義。界內為儐  從果地牛者。真慧為牛。六通無垢為白牛。駕
遊五道運出眾生。儐從者。即界外因為儐從。  問此經未明正因佛性。此義何耶。答此人不  得經味。法華論云。七處明正因性。今略出四
處。諸法從本來常自寂滅相。此明自性住佛  性。又云同入法性。此是佛性之異名。又云開  示悟入佛之知見。論釋知見明佛性。普賢菩
薩及授惡人記有正因性故。問有人言。此經  未明常住。此義云何。答此是小乘氣分。此經  諸法從本來常自寂滅相。此是法常住義。常
在靈鷲山。明人常義。我淨土不毀。此名依報  常義依報正報人法皆常。云何是無常耶。依  論釋壽量品文。三身壽量法報二身是常。問
有人言遣三而一存。此義為得。答此是有所  得義。大品云。非三非一故名大乘。此經不可  示。言辭相寂滅。此以超四句百非洞遣。強說
明乘。三一為二。非三非一為不二。二不二為  麁。非二不二為妙。二不二非二非不二為麁。  言忘慮絕為妙。三一開會凡有十門。一者開
三顯一。二者會三歸一。三者廢三立一。四者  破三明一。五者覆三明一。六者三前明一。七  者三中明一。八者三後辨一。九者絕三明一。
十者無三辨一也。開三顯一者。開昔三乘是  方便。示今一乘是真實。故云開三顯一也。會  三歸一者。會彼三行歸一佛乘。故云汝等所
行是菩薩道也。廢三立一者。廢昔三教立今  一乘教。故云於諸菩薩中正直捨方便但說無  上道也。破三明一者。破其執三異之情。以明
一乘之道也。覆三明一者。如來趣三一兩緣。  當有三一之教。昔則以三覆一。今則以一覆  三。三前明一者。未趣鹿苑說三之前。寂滅道
場已明一實之教。謂三前明一也。三中明一  者。從趣鹿苑說於三乘。佛乘第一緣覺第二  聲聞第三。謂三中明一也。三後辨一者。三乘
之後法華教門。以會彼三乘同歸一道。謂三  後一也。絕待一者。如無言世界。外則無言無  示。內則無慮無識。故不論一三而已。即此為
佛事故。則復是一故。云絕待一也。無三辨一  者。如香積佛土。彼土無有二乘名字。謂無三  辨一也。但有清淨大菩薩眾。謂有一也。前之
五種。就義論一。後之五種。約時處。諸文不同  教門差別。故開五也。問云何名會三歸一。答  若識會三歸一。先須知開一為三。開一為三
者。昔指大乘之因說。為小乘究竟之果也。今  還指小乘究竟之果。即是大乘之因。故名會  也。問小乘人謂是究竟。為是迷因為是迷果
乎。答實是大因。謂是小果故是迷因也。問以  何義故明一乘是三乘中佛乘。復以何義明  一乘非是三乘中佛乘耶。答若明三乘。攝出
世乘盡。故對二乘之方便。明佛乘是真實。故  文云唯此一事實餘二即非真。所以明一乘  是三乘中之一也。就佛乘中。復開真應。昔為
二乘人說佛方便身。故佛乘是方便身。則以  今教明佛身是真實故。真實之乘異方便佛。  如師子坐長者異著弊垢衣長者。是以約今
昔兩教。明佛有權實不同。是故一乘非三乘  中之一也。問此經中始末。或言佛以方便力  示以三乘教。則三乘並是方便。又云唯此一
事實餘二則非真。則二是方便。兩文相違。何  以會通耶。答此二文猶是一義。無相違也。於  一佛乘方便說三。次云一乘是實二是方便。
如人手內實有一果方便言三果。次第論者。  一果是實二是方便。故方便說三及二。是  方便猶是一義。不相違也。問為會三歸一
為會二歸一。答此亦是一義。智度論云。於一  佛乘開為三分。如人分一斗米為三聚亦得  合三聚為一聚。亦得言會二聚歸一聚。會三
會二。猶是一義不相違也。若究竟為言。中道  為宗。論云性乘。若就用為談。萬善為乘體。萬  善之中。以般若為體。報習兩善。取習因為乘
體。報因住生死不取。問若爾不應會人天五  乘為一乘。答曰。人天是報果而此乘體。有習  因義故會。乃是增上緣義。別而為論。有漏善
非乘體。無漏善為乘體。乘有二種。有漏善為  遠乘。無漏善為近乘。乘有二種。一者動乘。二  者不動乘。萬行為動乘。如來藏佛性中道為
不動乘。問乘以運出為義。中道佛性不運出。  云何名為乘體。答以其不動故。能令萬善動  出。亦令行者動出生死住彼涅槃。故名為乘。
小乘初教。以果為乘。故言三車在門外。此是  盡無生智果。大乘因與果為乘。問曰。若大乘  因果為乘者。何故經言於佛果上更無說一
乘法事。答曰。此約自不運義。不言不運他。

[0044a06]  次同異第三。有人言。因成假為乘用。一善不  滿不成乘用。故合為萬方有運用。例如樑椽  等。非假則無有用。二云相續為用。若實法念
念自滅無有運用故言相續為有用。三云相  待為一此中果一故因一。善既眾多。以此一  果一於萬善。今明。萬善悉有運出之義。亦如
百流一一自有向海義不以海一故百流為  一。問曰。若非因成有力。復非相續。云何一念  實法善有運出耶。答曰。以不運為運。不續為
續故。終是相待為本。是以相待有乘用。次引  經文。問曰。經云十方佛土中唯有一乘法無  二亦無三。云何名無二無三耶。答曰。有人言。
無二者無聲聞緣覺二。無三者無偏行六度  菩薩。又昔三乘皆是方便。今教別有一車異  昔三也。問何以然。答經云佛以方便力示以
三乘教。通以三為方便。則以三為方便。則以  一為真實。則會昔三乘歸今一實也。又云願  賜我等三種寶車。昔既索三今便賜一。故索
所不與。與所不索。則知。別有大車異昔三。小  以文理推之。則有四車也。評曰。三車四車。諍  論紛綸由來久矣。了之則一部可通。迷之則
八軸皆壅。今以八文徵之。方見此釋為謬。第  一文云。如來但以一佛乘故。為眾生說法。無  有餘乘。若二若三。此文次第列三乘也。但以
一佛乘者。謂佛乘為第一也。無有餘乘若二  若三者。無有緣覺為第二聲聞為第三。以此  文詳之。則唯有三車。則執四為謬矣。問曰。經
常列三乘不作次二次第。今何以然耶。答曰。  以佛乘為第一。緣覺為第二。聲聞為第三。此  從上數至下。豈非次第耶。問曰。何故作此次
第耶。答曰。此正判三乘有無義也。初句明唯  有一佛乘。次句無二無三。明無餘乘。以唯有  一佛乘故。佛乘為實。無二無三故。二乘為
方便也。又普門品中。亦列佛乘為初。次及緣  覺後明聲聞。與今同矣。第二文云。尚無二乘  何況有三。大論舉況者。皆舉勝以況劣。若言
第三是偏行六度菩薩者。昔三乘中。佛乘為  勝二乘為劣。若言第三。乃應舉三況餘二。云  何舉二況第三耶。三者偈云。唯此一事實餘
二則非真。唯此一事者。即一佛乘實也。餘二  則非真。緣覺聲聞。此二非真也。則以偈文。釋  長行無二無三意。佛恐像末鈍根尋經不解
故。轉勢頌之。令煥然易悟。第四文云。諸佛語  無異。唯一無二乘。全同前矣。第五文云。但以  一乘法教化諸菩薩。無聲聞弟子。此文最分
明。既云但以一乘教化菩薩。則有菩薩也。無  聲聞弟子。則無餘二乘也。六者信解品云。密  遣二人。七者化城喻品云。世間無有二乘而
得滅度。唯一佛乘而得滅度耳。八者偈云。唯  有一佛乘息處故說二。諸文甚多。略舉八證。  此釋既非。則四乘義謬。會三亦失。復有人言。
但有三乘。會三歸一者。歸三中佛乘。非三外  別有一也。評曰。若但有三乘。不違八證。尋經  首尾。復害六文。佛以方便力示三乘教。則知。
三乘皆是方便。云何會二方便歸一方便耶。  又云。於一佛乘。分別說三。又云。於一佛乘。  隨宜說三。又諸子索三。父皆不與。明無三可
趣索。有一以賜機。若三中之一是實有者。諸  子無所索。父無所賜也。又虛指門外明有三  車。諸子出門無三可見。若三中之一。是實有
者。父非虛指。子出應見。又三中之一是實者。  則會二歸一。不名會三歸一。問立四則違八  證。辨三復害六文。請會通之令無豪滯。答世
間淺識言不相違。況復一切智人說應鉾楯。  又如來說八萬法藏乃至塵沙法門。尚無二  言。況一經中應有兩說。以此推之。是知。失在
學人。何復敢嫌大聖。今所明者。八證六文猶  一意耳。且會二文餘皆可領。一云方便說三。  次云唯一是實餘二非實者。唯一佛乘欲引
導眾生故。方便說三。考實而言。唯一佛乘。  是實餘二非真。是故說三說二。猶一意耳。假  設近喻以況遠旨。如父手中唯有一果。欲引
諸子說一果為三果。考實而論。唯有一果無  二果。是故二文無相違也。以三二既明。會義  可領。晚見法華論。釋十方佛土中尚無二乘
何況有三。與今意同。論云。此是遮者。明無二  乘涅槃唯佛究竟無上菩提有大涅槃耳。此  但明無有二乘唯有佛乘。不言無偏行六度
菩薩。故光宅失旨也。次論四句。問會三歸一  破三歸一開三顯一廢三立一有何異耶。答  會三歸一者。乃會教會行會緣。言會教者。昔
開三乘五乘之教。並為顯一道。所表之道既  一。能表之教亦復言一。故一切教皆名大乘  教也。會行者。汝等所行是菩薩道。如來昔說
有三行者。為趣一道。故令修三行。所期之道  無二。能趣之行豈三耶。所言會人者。如來出  世。本為教菩薩。不教餘人。三所行既是菩薩
道。能行之人。皆成菩薩也。故文云但為教菩  薩無聲聞弟子。會教正是一時。會行及人。遠  令至佛也。問會有幾種。答自有融會稱會。
自有會歸稱會。如向明也。融會稱會者。既會  三歸一竟。緣即疑云。三若歸一。何故說三。是  故釋言。昔以方便故說三。今以如實故說一。
此是融會今昔三一之義。亦名會也。若是會  歸之義。正就三行。融會之義。宜就教門。所以  然者。若會三因同歸作佛。如是之義。會行為
正。不用教門作佛故。教非會歸也。問有人言。  此經未明佛性。但明緣因。復言。覆相明常。此  義云何。答乃是成論淺悟之徒。有如此失。值
大寶而不取。遇深經而不求。豈異弱喪與窮  子反走於舍宅。此經云。常在靈鷲山。常在此  不滅。劫火燒盡時。我淨土不毀。既言依正兩
報常住。又法華論。云釋壽量品文。有法身壽  量報佛壽量化身壽量。豈非常耶。又處處明  法性。法性是佛性之異名。身子言。我等同入
法性。云何如來以小乘法而見濟度。又方便  品初明佛知見。即是佛性。乘有三種。理乘即  是中道佛性。行乘即是緣因佛性。果乘即是
果佛性。因因性境界性屬正因。果果性屬果  性。故不開五性也。索車義第二問。為是三人  索三為是二人索三耶。答舊經師云。三人索
三車也。何以知然。下文云。爾時諸子各白父  言。願賜我等三種寶車。故知。三人索三。又所  以索三者。實無三乘。但昔於一佛乘方便說
三。以是方便行所以索也。評曰。今以十義推  之。不應有三人索也。一者本以三車譬於三  果。故云。今此三車皆在門外。二乘人。出門外
至許車處。覓果不得。可言索果。菩薩之人。未  至許處覓佛果不得。何有索佛果耶。答曰。原  索意者。本為昔有今無。是故索耳。若今昔俱
有者。必不索也。尋大小乘經始終。皆明佛乘  是有。如初教明佛乘是有。至法華亦明佛乘  是有。以始終明佛乘是有故不索也。問乘以
何物障。答大論既以六度為大乘體。六弊即  是障也。若取乘出義。即著生死以為障。若  取乘廣大義。即以狹劣為障。若以出世無
所得六度故能動出。即以有所得六度為通  障。六弊為別障。譬中云三車在門外者。此總  相說耳。依昔義者。二車在三界正使門外。佛
果在習氣無知門外。二乘人。以正使限域為  門。佛以無知習氣限域為門。昔說二乘人盡  無生智在三界正使門外。今二乘人斷正使
盡。而不見車。是故索耳。昔說佛果在習氣無  知門外。今菩薩斷正使盡。習氣無知即盡。即  便成佛亦無索也。問何時索車耶。答舊云。得
羅漢已後。法華之前有索。又難。若未說法華  已生疑者。身子得果竟。應言我今自於智疑  惑不能了為是究竟法為是所行道。豈待法
華方有此釋索。故今明。待法華方索也。次論  一乘壽量果。有人言。未明常住。又難。若度五  百而未常。亦應未度五百。即應是常。若未度
非常則已度。是常矣。又經云佛度五百而言  未度者。佛昔明度三百亦應未度。若昔言度  三百佛實度者。今亦應實度五百也。若順經
故遂度五百。則已免三相。何事非常。今所釋  者。壽量品亦具明三身。法華論云。王宮現生  伽耶成佛。名為化佛。久已成佛乃至復倍上
數故名為報佛。如實知見三界之相無有生  死。若退若出明法身佛。但三身不同。若法華  論明三身者。以佛性為法身。修行顯佛性為
報佛。化眾生義為化身。若攝大乘論所明。隱  名如來藏。顯名為法身耳。此二皆名法身。就  應身中自開為二。化菩薩名報身。化二乘名
化身。或云。化地上名報身。化地前名化身。地  論法華論。是菩提留支所出。攝大乘。是真諦  三藏所翻。此三部皆天親之所述作。而明義
有異者。或當譯人不體其意。今欲融者。會眾  經及論。或二身或三身或四身。今總束為四  句。一合本迹。如金光明經。但辨一本迹也。故
云佛真法身猶如虛空應物現形如水中月。二  開本開迹如此。大凡論明有四佛。開本為二  身。一法身二報身。法身即佛性。報身謂修因
滿迹。為二身化菩薩名舍那。化二乘名釋迦  也。三開本合迹。如地論法華論所明。開本謂  二身。謂佛性是法身。佛性顯為報身。四開迹
合本。如攝大乘論所明。合佛性及佛性顯皆  名法身。開迹身為二。化菩薩名舍那。化二乘  名釋迦。此皆經論隨義說之不違。亦皆不體
其意故起諍論耳。若常無常者。別而為言。法  應二身為常。化身無常。通而為言。三身俱常  俱無常。化身以大悲為體故是常。法身有隱
顯故。義說無常。應身始起義。是無常。金光明  經云應化二身無常者。開迹合本。問三身有  幾名耶。答經論不同。法身舍那身釋迦身。亦
名法身報身化身。亦名法身應身化身。又名  佛所見身菩薩所見身二乘凡夫所見身。法  身亦名自性身。又名法性身。問若如是者應
有六身八身。應有一佛身本迹二身。何故但  明三身耶。答依法華論。二身為自德。化身為  化他德。攝論法身為自德。二身為化他德。若
爾法身為自德。化身為化他德。應身亦自亦  化他。故立三身。亦可。法身為體。報身為相。  化身為用。體相用故立三身也。

[0046a15]  涅槃義三門　一釋名門　二辨體門　三八  倒門

[0046a16]  涅槃者。蓋是安心之本宅。凡聖所同  歸。故肇公云。九流於是乎交歸。群聖於是乎  冥會。諸方等經。亦盛談此說。摩訶言大多勝。
而大有二種。教大理大。理大者。文言。所言大  者。名之曰常。莫先為相。涅槃有二家。一云有  翻。二云無翻。無翻有四家。一云佛在西國涅
槃。東土無有此語。故無翻。二云涅槃一名含  於眾名。其猶一音含無量音故。一音說法以  異類各解。三曰涅槃一名含於眾義。故有常
樂我淨等。四云涅槃一名不含眾名。亦不含  眾義。但以涅槃一名通名諸法。其若先陀波  一名四實。同無翻。有翻六家。一云無為。二云
無累。三云解脫。四云寂滅。五但云滅。六云滅  度。若言涅槃不翻者。漢地眾生應無利益。二  者大本云大覺世尊將欲涅槃。六卷當此文
處。云大牟尼尊今當滅度。經既有翻。云何不  翻。今同有翻第六家。但彼一向有翻。今明。相  待涅槃有翻。絕待涅槃不可翻也。光宅云法
滅人度。今明。若人度法亦應度。生死涅槃。人  法俱有。亦應言人滅法度。開善云。滅度之名  皆目無法。度言永滅。今明。若凡夫滅不永滅
故不明度。暫滅故名滅。亦應言暫度故名度。  靈正云。滅主於無。度目有法。舉斷德目妙有。  圓體不生煩惱為涅槃。今明。若不生煩惱名
涅槃者。不由智滅而名涅槃耶。今明。涅槃離  四句。中道正觀。永勉為正度。將人帖之。目人  將法。帖之目法。至論度非人非法。此是正度。
而此正法。離有所得而假名義。名為正度。涅  槃無名。強為立名也。

[0046b16]  辨體第二。靈正云。涅槃體者法身是也。尋此  法身更非遠物。即昔神明成今法身。神明既  是生死萬累之體。法身亦是涅槃萬德之體。
今明不然。以用為體。不及涅槃深體。今以中  道正法為涅槃體。開善云。總明萬德體無累  為滅度。而經初明三德者。簡異昔日二種涅
槃。有餘時。身智在解脫不滿。無餘時。解脫滿  身智不在。今日涅槃身智在解脫。滿三德之  中。法身為體。波若解脫為用。今明。萬德三德
為體者。離此無別涅槃用望。若言法身為體。  無有萬德。云何是涅槃體。今明。涅槃體者。正  法為體。而正法絕能所四句百非。故中論涅
槃品云。有亦非涅槃。無亦非涅槃。亦有亦無  非有非無亦非涅槃。無得無至。無得者非因  果所得。無至者無處可至。開善云。凡夫不會
不冥。初地以上亦會亦冥。佛果冥而不會。又  云。金剛以還會而不冥。佛果亦會亦冥。今明。  若初地以上冥義。應常。亦常亦無常俱有。若
佛果冥一者。為智一為境一。一何所目。若智  成境者無智耶。彼云。至亡彌存。至亡義成一。  彌存義度眾生。彼云。初地以上。稱境而智是
會義。而有無當方所不得冥一。佛果萬累永  絕。無有方所故冥。若成一者。無有度眾生義。  彌存不成。今明。波若無知故冥。無所不知故
彌存。為緣故冥。為緣故彌存。非定有冥存。地  論云。性淨方便淨涅槃。性淨涅槃。是本有理  顯現名性淨涅槃。緣修萬德名方便淨涅槃。
二涅槃體別異。今明。二涅槃體無別。非一非  異。非亦一亦異。絕四句為涅槃體。成實師云。  本有始有涅槃體一。若一者為始有一為本
有一。何處離本有始有。別有涅槃一也。今  明。於本有詺始有。始有詺本有。非離本有有  始有。非離始有名本有。離四句名本有始有
二涅槃體也。地論師性淨涅槃有二種解。一  云本有萬德。二云本無萬德。但是萬德體故  言萬德。問修成涅槃假有萬德。正法涅槃有
萬德不。答若有亦非。無亦非。四句皆非。故言  無受名涅槃。五種不受名五不受三昧。問地  論師性淨涅槃。成論師本有涅槃。今日正法
涅槃有何異耶。答曰。地論師阿梨耶識。攝論  師阿摩羅識。成論師成佛理顯現名為法身。  定是有法故。以常為經宗。今明。中道為佛性。
中道有何隱顯。若以常為經宗者。大論云。無  常一邊常為一邊。非是常為究竟。純陀哀嘆。  對生死苦無常。明佛果常樂。至後迦葉。涅槃
非常非無常。非有非無。非因非果。今明。四句  百非洞遣為涅槃體。常無常是用。諸法師。但  得其用不識深體。但解涅槃。不同外道三師
小乘二說方等四計。檀提婆羅門。計於此身  即是涅槃。蓋明欲界為涅槃。阿羅羅仙人。計  無想為涅槃。此計色界為涅槃。欝頭蘭弗。計
非想為涅槃。三外道。以三有為涅槃。小乘二  師者。毘曇計無為為涅槃。是常是善本有。在  煩惱外。斷煩惱起得得之屬於行者。成論明
涅槃。但是無法。大乘四種。一明涅槃是妙有  為體。是世諦法。二云以空為涅槃。即是實相  名第一義諦。三云涅槃非真非俗。出二諦外。
四云超出四句方是涅槃。唯四師大明二義。成  實明本有始有。地論師性淨方便淨。攝論師  四種涅槃。一本性寂滅涅槃。二有餘。三無餘。
四無住處涅槃。法身故不住於生死。應化二  身故不住於涅槃。次用無我真如理又三無性  理。名無住處涅槃。諸師同釋。涅槃備於三德。
謂法身般若解脫。所以三德為涅槃者。略有  四種義。生死與涅槃相對。生死有三障。謂煩  惱業苦。對報障故名法身。對業障故辨解脫。
對煩惱障說於波若。二者欲顯如來三業自  在。有法身故身業自在。具波若故口業自在。  有解脫故意業自在。三者無境不照名為波
若。無感不應名法身。無累不盡稱解脫故。三  德為宗。四者為對二乘三德不圓。有身智解  脫不足。解脫亦圓則無身智。故名如來三德
圓備。成論云。佛果名妙有。若爾應是妙為。若  妙故非為。亦妙故非有。彼云。有是法體。為即  是相。佛果是法體之有。已離生滅相故。非是
有為。竝云。若涅槃離相故非為者。亦應離始  故非生。若始起故名生。亦始起故名為。又竝。  若有而非為。亦應為而非有。成論師云。有四
種生死。流來生死。分段生死。八地已上變易  生死。七地中間生死。攝論師云。有七種生死。  三界分段為三種。變易有四種。初二三地為方
便生死。四五六地為因緣生死。七八九地為  有有生死。第十地名無有生死。夫人經言。有  漏業因四住為緣。感分段生死。無漏業因無
明住地為緣。感變易生死。今言方便生死。即  是無明住地。因緣生死即是無漏業。有有生  死即是生住二相。無有生死即是滅相。若通
而為論。一一地皆具四種。地前三阿僧祇地  地三阿僧祇三十三阿僧祇。今望經論無定。  若言無量阿僧祇是小劫。言三十三阿僧祇是
中劫。三阿僧祇劫成佛是大劫。有人言。從初  發心斷五住煩惱。同麁同細。又言。地前斷四  住煩惱。又攝論師。地前伏四住上心。初地已
上方斷種子。成論師明。地前伏見諦。初地斷  上品。二地斷中品。三地斷下品盡。四地斷修  道上品。五地斷中品。六地斷下品盡。七地斷
習氣。八地已上斷無明三品盡。今明。十信伏  見一處住地。十解伏欲愛住地。十行伏色愛  住地。十迴向伏有愛住地。初地初心斷四住
地盡。初地已上斷十重無明。地持論云。二障  三處過。地前一向伏。初地至十地。斷煩惱障  盡。從初地斷智障。至金剛心斷智障習氣。問
與他家何異耶。答他家生死在此。涅槃在彼。  眾生在生死。佛在涅槃。今明。生死即涅槃。故  中論云。若求如來性。即是眾生性。求涅槃性。
即是世間性。故經云。明無明愚者謂二。智者  了達其性無二。若捨生死別取涅槃。是為愚  人。不離生死。若知生死與涅槃無有差別。方
得涅槃。他家前有煩惱。後起智慧斷彼煩惱。  內外大小乘。皆言有煩惱生而今斷滅。即煩  惱不滅。今求煩惱。本自不生。今亦無滅。若能
如是知。前念為無礙。後念為解脫。故能斷惑。  外人見煩惱不煩惱二。即同明無明。愚者謂  二。今明。煩惱不煩惱本無二相。故能斷惑。問
何以得知。地前為分段。初地已上為變易耶。  答涅槃云初地菩薩破二十五有得金剛三  昧。法華論云初地以上有無雙照受變易身。
若迴小入大聲聞。從初發心受變易果報。問  成論師云一向無實行聲聞。此義為理不耶。  彼言。夫人經云三乘初業不愚於法故。答此
義不然。一切經論。皆有聲聞法華經中。內祕  菩薩行外現是聲聞者。權行聲聞。故權實二  種聲聞。夫人經不愚於法者。是利根人。非是  鈍根能爾也。

[0047c24]  八倒第三。問經明三修八倒。何等是三修比  丘耶。答三修者。一常無常。二苦樂。三我無  我。常者凝然也。無常者遷流。樂者怡愈。苦者
逼惱。我者性實。無我者不自在通稱。修者習  義也。然此三種相對合辨。名為三修。離說即  是六修。若具足而應是四修。離即八修。謂淨
不淨。所以除淨不淨但明三修六修者。不淨  觀是遠方便因中除不淨觀。故果中除淨觀。  若對治八倒。應辨八修。因中苦無常無我不
淨。果上取常樂我淨故八修。有人言。六修皆  是俗觀。又言。果上三修。一向俗觀。因中前三  修是俗。無我是真。今明。通皆是俗皆是真。八
倒者。前倒常樂我淨外道時起四倒。謂常倒  樂倒我倒淨倒。佛破四倒故。說無常苦無我  不淨。比丘佛果上更起苦無常無我不淨。更
起後四倒。謂無常倒苦倒無我倒不淨倒。前  倒後倒合論故有八倒。外道起生死計有常樂  我淨。佛初說四諦破四倒。說生死中但有苦
無常無我不淨無有常樂我淨。比丘聞此。非  但生死苦無常無我不淨。佛果亦苦無常無我  不淨。起後四倒故。涅槃云。但生死苦無常無
我不淨。佛果是常樂我淨。破其佛果苦無常  無我不淨故。有八修八倒。若外凡夫起八倒  者。是見諦煩惱。若學人起八倒者。是修道煩
惱。若羅漢起八倒者。是界外煩惱。八倒體者。  謂三倒是也。一心倒二想倒三見倒。謂一切  心了別是心倒。一切心想像皆是想倒。一切
心決了名見倒。今所用也。生死中四倒。正  迷生死無常苦。傍迷佛果常樂。果上四倒。正  迷佛果常樂。傍迷生死無常苦。所以然者。計
生死常。非但不識無常。亦不識常。計佛無  常者。非但不識常。亦則不識無常。問若計常  者。正迷無常。傍迷常法。計無常者。正迷常
傍迷無常者。得言解無常之解即解常。解常  之解即解無常不。答惑性浮慢。得言一惑兩  迷。解性不漫。解無常解不解常。解常之解不
解無常。起倒人者。外凡夫人起前四倒。入內  凡位不復起之。後四倒者。入內凡位。乃至羅  漢起之。智度論云。三倒生時。前起想心後起
見倒。此從輕至重。斷時前斷見倒後斷想心。  四倒體者。婆沙云。以慧數為體。前倒是凡夫  後倒是聖。合論具八倒也。外謂無常見常為
倒。無常見無常不倒。今依中論。倒與不倒皆  倒。前後八倒前後八行皆倒。故十六倒。常無  常亦常亦無常非常非無常四句皆倒。我樂
淨皆四句。皆生死十六倒。佛果上苦無常無  我各四句。合十六倒。并合三十二倒。問前明  斷伏。以何文證初地斷見諦與思惟。答十住
論云。初地斷見諦盡。又斷三界思惟。問以  何文證初地以上斷十重無明。答相續解脫  經。云斷二十二愚。初地斷二愚。第十地斷二
愚。金剛心斷二愚。合為二十二無明。攝論云  斷十重無明。初地斷凡夫性無明。問何意初  地斷凡夫性無明。答地前猶有習故。離二種
我。未真證生法二空。初地以上。真證生法二  空。凡夫性無明開為二。一者障一切法無明。  二者潤三惡道無明。問何為人斷伏耶。答內
凡夫伏惑。聖位斷也。有人言。十解六心為外  凡夫。七心以上名內凡夫。今明。若就位退為  論。十信六信為外凡夫。七信以上名內凡夫。
若就發心為論。未入十信名外凡夫。十信初  心名內凡夫。問為空智斷為有智斷。答經云。  佛為增上慢人說斷煩惱。實不斷也。又經云
斷。何者是也。若言有煩惱不能斷。無煩惱何  所斷也。若言斷者。為見惑斷。若見惑斷者。即  明闇並。云何斷煩惱。若不見懸斷者。天竺燃
燈。振旦闇皆破。如此推之。即畢竟不斷。如此  了悟即是斷也。有所得人。空解斷有解不斷。  今明。有所得人。空有俱不斷。無所得空有俱
斷。自有中伏假斷。如求性有無不可得故名  非有非無。但伏性有無猶未斷也。次明假有  假無。即性有無始斷。既識假有假無。知畢竟
無有定性有無。故名假斷。次云假伏中斷者。  對性有無。說假有無。以伏性有無。故云假伏。  悟假有不有假無不無為中道。前性有無惑
斷故名假伏中斷。亦得假伏假斷中伏中斷。  如識假有無即性有無永斷。名為假斷。自有  識假有無但伏性也。問金剛心斷惑盡耶。答
開善云。佛地斷惑盡。夫人經云佛智所斷。佛  菩提智所斷。今明。金剛心斷惑盡。夫人經云  斷者。解脫道遮未來不生。正是金剛心無礙
道中斷。問得言地前為無礙初地為解脫不。  答開善云爾。今謂不然。初地自開為無礙解  脫。問金剛為轉為謝耶。答毘曇則謝。成實則
轉。金剛若謝別有佛果。云何波若變名薩波  若。轉金剛成者。云何轉無常而後常。今所明  者。應有轉謝及不轉不謝。若了悟金剛本不
生滅。即金剛是佛。故不轉不謝。經云。一切眾  生本來寂滅。不復更滅。於妄謂之心。息生滅  之見。故名為謝。得了悟之者。為生滅悟無生  滅故名為轉。

大乘玄論卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1853 大乘玄論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
