華嚴一乘教義分齊章卷第二
唐大薦福寺沙門法藏述

[0484c06]  第九明諸教所詮差別者。略舉十門。義差  別故。顯彼能詮差別非一。餘如別說。一所  依心識。二明佛種性。三行位分齊。四修行時
分。五修行依身。六斷惑分齊。七二乘迴心。  八佛果義相。九攝化境界。十佛身開合。第一  心識差別者。如小乘但有六識。義分心意
識。如小乘論說。於阿賴耶識但得其名。  如增一經說。若依始教。於阿賴耶識。但  得一分生滅之義。以於真理未能融通。但  說凝然不作諸法。故就緣起生滅事中建
立賴耶。從業等種辨體而生。異熟報識為  諸法依。方便漸漸引向真理。故說熏等悉  皆即空。如解深密經云。若菩薩於內於外  不見藏住。不見熏習。不見阿賴耶。不
見阿賴耶識。不見阿陀那。不見阿陀那  識。若能如是知者是名菩薩菩薩。如來齊  此建立一切心意識祕密善巧。瑜伽中亦同  此說。解云。既齊此不見等處。立為心意
等善巧故。是故所立賴耶生滅等相皆是密  意。不令如言而取故。會歸真也。若依終  教。於此賴耶識。得理事融通二分義。故  論但云不生不滅與生滅和合非一非異。
名阿梨耶識。以許真如隨熏和合成此本  識。不同前教業等種生故。楞伽云。如來  藏為無始惡習所熏名為藏識。又云。如來  藏受苦樂。與因俱若生若滅。又云。如來藏
名阿賴耶識。而與無明七識俱。又起信云。  自性清淨心。因無明風動成染心等。如是  非一。問真如既言常法。云何得說隨熏
起滅。既許起滅。如何復說為凝然常。答既  言真如常故。非如言所謂常也。何者聖  說真如為凝然者。此是隨緣作諸法時。不  失自體。故說為常。是即不異無常之常
名不思議常。非謂不作諸法如情所謂之  凝然也。故勝鬘中云。不染而染者。明隨  緣作諸法也。染而不染者。明隨緣時不失  自性。由初義故俗諦得成。由後義故真諦
復立。如是真俗但有二義無有二體。相融  無礙離諸情執。是故論云。智障極盲闇謂真  俗別執。此之謂也。此真如二義。同前始教
中約法相差別門故。但說一分凝然義也。此  終教中。約體相鎔融門故。說二分無二之  義。此義廣如起信義記中說。又如十地經
云。三界虛妄唯一心作。攝論等約始教義  釋。諸賴耶識等也。十地論約終教釋。為第  一義真心也。又如達磨經頌攝論等釋云。
此界等者。界謂因義。即種子識。如是等。寶  性論約終教釋云。此性者即如來藏性。依  此有諸趣等者。如勝鬘經說。依如來藏有
生死。依如來藏有涅槃等。乃至廣說。是故  當知二門別也。若依頓教。即一切法唯一真  如心。差別相盡離言絕慮不可說也。如維
摩經中三十二菩薩所說不二法門者。是前  終教中染淨鎔融無二之義。淨名所顯離言  不二是此門也。以其一切染淨相盡無有二  法可以融會故。不可說為不二也。若依圓
教。即約性海圓明法界緣起無礙自在一即  一切一切即一主伴圓融。故說十心以顯無  盡。如離世間品及第九地說。又唯一法界性
起心亦具十德。如性起品說。此等據別教  言。若約同教。即攝前諸教所說心識何以  故。是此方便故。從此而流故。餘可準之。問
云何一心約就諸教。得有如是差別義耶。  答此有二義。一約法通收。二約機分齊。初  義者。由此甚深緣起一心具五義門。是故聖
者隨以一門攝化眾生。一攝義從名門。如  小乘教說。二攝理從事門。如始教說。三理  事無礙門。如終教說。四事盡理顯門。如頓
教說。五性海具德門。如圓教說。是即不動  本而常末。不壞末而恒本。故五義相融唯  一心轉也。二約機明得法分齊者。或有得  名而不得義。如小乘教。或有得名得一
分義。如始教。或有得名得具分義。如終  教。或有得義而不存名。如頓教。或有名  義俱無盡。如圓教。其餘義門如唯識章說。  第二明種性差別者。若依小乘種性有六
種。謂退．思．護．住．昇進．不動。不動性中有  三品。上者佛種性。中者獨覺性。下者聲聞性。  如舍利弗等。雖於此中說佛一人有佛種
性。然非是彼大菩提性以於佛功德不說  盡未來際起大用等故。是故當知於此教  中除佛一人餘一切眾生。皆不說有大菩  提性。餘義如小乘論說。若依三乘教種
性差別略有三說。一約始教。即就有為無  常法中立種性故。即不能遍一切有情。  故五種性中即有一分無性眾生。故顯揚論  云。云何種性差別五種道理。謂一切界差別
可得故。乃至云。唯現在世非般涅槃法。不  應理故。乃至廣說。是故當知由法爾故。無  始時來一切有情有五種性。第五種性無有
出世功德因故。永不滅度。由是道理。諸佛  利樂有情功德無有斷盡。其有種性者。瑜  伽論云。種性略有二種。一本性住。二習所成。
本性住者。謂諸菩薩六處殊勝有如是相。  從無始世。展轉傳來法爾所得。習所成者。謂  先串習善根所得。此中本性。即內六處中意
處為殊勝。即攝賴耶識中本覺解性為性  種性。故梁攝論云。聞熏習與阿賴耶識中  解性和合。一切聖人以此為因。然瑜伽既  云具種性者方能發心。即知具性習二法。
成一種性。是故此二緣起不二。隨闕一不  成。亦不可說性為先習為後。但可。位至  堪任已去。方可約本說有性種約修說  為習種。然有二義而無二事。如上攝論
云。二義和合為一因故得知也。問此二種  性與仁王及本業經中六種性內習種性種。  有何差別耶。答彼經大都約位而說。以  初習為習種性。久習積成為性種性故。
說習種在十住性種在十行。三賢之前。但  名善趣不名種性。瑜伽中。久習名習種。  約本為性種。而此二種非初非中後。是故  經說習故成性。論中說為依性起習。良以
此二互成緣起無二相故。經論互說義方備  足。又經說種性在發心後。論中種性在發  心前。何以爾者。以其至得位時功能方顯。  是故經說在三賢位中。然彼功能必有所
依。是故論中說在位前。要由功能顯方可  說有故。經不違論。要由有性方起功能  故。論不違經。亦是互舉義意融通。問又以  何義。知種性至堪任位耶。答以論說種
性必具性習。既已有習必已修行。若已修行  必至堪任。若不從愚夫至堪任已來中  間修此串習行者。更何位修也。以於愚位  未修習故。得位已去具第二住故。是故當
知從愚位未修串習行。至彼堪任串習  方成故得性習通融以為種性。問若要待  習方說性者。愚位未習。豈無性種。如其無  者後不應有。先無後有非性種故。如其有
者無習有性。不應理故。論不說故。答此二  既為緣起。故無習時亦無彼性。由此亦立  無性有情。先無後有非性種者。此亦不然。
以習成處定先有性。愚位未習故不說性。  後起習已不名無習。是故習成後說有性。  隨於諸乘串習何行。爾時即說本有彼  性問若爾此即唯是一不定性。如何得有
五種性差別耶。答即由此義安立五性  何者。謂修六度串習行已。位到堪任成菩  薩種性。若習小行到於忍位成聲聞性。故  智論云。煖頂忍等名為性地。善戒經云。若
得世第一法是名第二位。故知前三善根  屬種性位。若依俱舍論。得順解脫分善根  位方說有性。故彼論云。順解脫分者。謂定  能感涅槃果善。此善生已令彼有情名為
身中有涅槃法。獨覺準知。由此即立三乘  種性。若於三行隨一修行未至本位。爾時  立為不定種性。若於三行全未修行。爾時  立為無有種性。由此當知。諸乘種性皆就
習說。問若愚位無習。即無性者。後縱起習  何得為有。答有習非是無習位故。是故有  習常恒有。無習自恒無。既不以無習而作
習。亦不以無性而為性。以分位差別故。  如涅槃經云。三種人中畢竟死者。喻一闡  提無佛性也。善男子。一闡提輩若遇善友諸  佛菩薩。聞說深法及以不遇。俱不得離
一闡提心。何以故。斷善根故。一闡提輩亦  得阿耨多羅三藐三菩提心。所以者何。若  能發菩提之心。即不復名一闡提性也。  善男子。以何緣故說一闡提得阿耨多羅
三藐三菩提。一闡提輩實不得阿耨多羅三  藐三菩提。如命盡者等。乃至廣說。當知此  中就位前後有無恒定不相由也。二約終
教。即就真如性中。立種性故。則遍一切眾  生。皆悉有性故。智論云。白石有銀性。黃石  有金性。水是濕性火是熱性。一切眾生有涅
槃性。以一切妄識無不可歸自真性故。  如經說言。眾生亦爾。悉皆有心。凡有心者  定當得成阿耨多羅三藐三菩提。以是義  故。我常宣說一切眾生皆有佛性。問如有
難云。若諸有心悉得菩提者。佛亦有心亦  應當得。若言佛雖有心更非當得。是即  無性眾生雖有是心亦非當得。答經中已  自揀濫故。但云眾生有心不云佛矣。以
處處受生名為眾生故不同佛也。問若並  有性。如何建立五種性中無性者耶。答論自  有釋故寶性論云。一向說闡提無涅槃性  不入涅槃者。此義云何。為欲示顯謗大乘
因故。此明何義。為欲迴轉誹謗大乘心。  依無量時故作是說。以彼實有清淨佛  性故。又佛性論云。問曰。若爾云何佛說眾  生不住於性永無般涅槃耶。答曰。若曾
背大乘者。此法是一闡提因。為令眾生捨  此法故。若墮闡提因。於長夜時輪轉不  息。以是義故經作是說。若依道理。一切  眾生皆悉本有清淨佛性。若不得般涅槃
者。無有是處。是故佛性決定本有。離有離  無故。解云。又此論前文廣破無性。乃至末  文云。三者失同外道有本定有。無本定無。
有不可滅。無不可生。此等過失。由汝邪執  無性義生。乃至廣說。問前始教中。決定說  有無性眾生。此終教中並皆有性。云何會
通。答亦論自有釋。故佛性論第二卷云。何故  復有。經說闡提眾生決定無有般涅槃性。  若爾二經便自相違。如何會二說一了一
不了。故不相違。解云。若小乘中但佛一人  有佛性。餘一切人皆不說有。若三乘始教  中。以漸異小乘故。說多人有。猶未全異
彼故。許一分無性。是故論中判為權施不  了說也。問若依終教。一切眾生皆當作佛。  即眾生雖多亦有終盡。若如是者。最後成
佛即無所化。所化無故利他行闕。利他行  闕成佛不應道理。又令諸佛利他功德有  斷盡故。如其一切盡當作佛。而言眾生終  無盡者。即有自語相違過失。以無終盡
者永不成佛故。又如一佛度無量人。於眾  生界有損已不。若有漸損必有終盡。有  損無盡不應理故。若無損者即無滅度。  有滅無損不應理故。依如是等道理。佛地
論等。由此建立無性有情。離上諸過失。此  義云何。答若謂眾生由有性故並令成佛。  說有盡者。是即便於眾生界中起於減  見。眾生界既減佛界必增。故於佛界便起
增見。如是增減非是正見。是故不增減。  經云舍利弗大邪見者。所謂見眾生界增。見  眾生界減。乃至廣說。設避此見故。立此一
分無性有情。為不增減者。彼終不能離  增減見。何以故。以彼見於諸有性者並成  佛故。即便起於斷見減見。諸無性者不成  佛故。即便起於常見增見。以彼不了眾
生界故。是故經云。一切愚癡凡夫。不如實  知一法界故。不能實見一法界故。起邪  見心謂眾生界增眾生界減。又文殊般若經
云。假使一佛住世。若一劫若過一劫。如一  佛世界。復有無量無邊恒河沙諸佛。如是一  一佛。若一劫若過一劫。晝夜說法心無暫
息。各各度於無量河沙眾生皆入涅槃。而  眾生界亦不增減。乃至十方諸佛世界亦復  如是。一一諸佛說法教化。各度無量河沙  眾生皆入涅槃。於眾生界亦不增不減。何
以故。眾生定相不可得故。義言說眾生界  猶如虛空。假使無量勝神通之者。各無量  劫飛行虛空。求空邊際終不可盡。非以  不盡不名遊行。非以遊行令其得際。
當知此中道理亦爾。非以當得令其有終。  非以無終說有無得。是故諸難無不通  也。又為成諸佛利他功德無斷盡故。立  一分無性眾生者。是即令彼諸佛但有變
化利他功德。亦即斷彼隨他受用諸功德也。  以無菩薩證諸地故。又化他中。亦但有  麁斷滅彼細。以無一人得二乘無漏故。  又今已後諸佛。無有一佛得說三乘等教。
以無得聖機故。即斷諸佛同體大悲也。又  若定意謂悉有性故必皆有盡。恐最後佛  闕利他行故。立一分定無性者。然彼後佛  終於利他行不圓滿。以其所化無一有情
得聖果故。但佛菩薩二利之中利他為最。  何有不令一人得聖果而於自身得成  佛耶。又本皆發弘誓願云。令諸眾生悉得  菩提。是故令得故本願不虛。而眾生界不
可盡故本願不斷。若不爾者違本願故。行  願虛故。虛行成佛不應理故。是故雖欲  避上諸失建立無性。不謂彼過還墮此  宗。是故無性非為究竟了義也。問夫論種
性必是有為。如何此教約真如為種性  耶。答以真如隨緣與染和合成本識時。即  彼真中有本覺無漏內熏眾生為返流因。  得為有種性。梁攝論說為黎耶中解性。起
信論中。說黎耶二義中本覺是也。又彼  論中如來藏具足無漏。常熏眾生為淨法  因。又寶性論云。及彼真如性者。彼本云如  六根聚經說。六根如是從無始來。究竟諸
法為體故。解云。以真如通一切法。今揀  去非情故。故約六處眾生數中。取彼畢竟  真如理。以為性種性也。此與瑜伽所說名
同。但彼約始教。以理從事麁相而說故。約  事中明種性故也。地持云。種性麁相我  已略說。此之謂也。寶性論中。約此終教。以
事從理深細而說故。就真如明性種性。是  故佛性論云。自性清淨心名為道諦。又涅槃  經云。佛性者名第一義空。第一義空名為智
慧。此等並就本覺性智說為性種。其習種  亦從真如所成故。攝論云。多聞熏習。從最  清淨法界所流等。又起信論中。以真如  體相二大為內熏因。真如用大為外熏緣。
以與無明染法合故。是故三大內外說熏。  以熏力故無明盡時冥合不二。唯一真如也。  三約頓教明者。唯一真如離言說相名為  種性。而亦不分性習之異。以一切法由無
二相故。是故諸法無行經云。云何是事名為  種性。文殊師利。一切眾生皆是一相。畢竟不  生離諸名字。一異不可得故。是名種性。以
此準之。上來約三乘說竟。第三約一乘  有二說。一攝前諸教所明種性。並皆具足  主伴成宗。以同教故攝方便故。二據別教  種性甚深因果無二。通依及正盡三世間。
該收一切理事解行等諸法門。本來滿足已  成就訖。故大經云。菩薩種性甚深廣大。與法  界虛空等。此之謂也。若隨門顯現。即五位
之中位位內六決定義等。名為種性。亦即此  法名為果相。以因果同體唯一性故。廣如  經說。餘可準知。問云何種性。約諸教差別
不同耶。答此亦有二義。一約法辨隱顯相  收。二約機明得法分齊。初義者。由此種性  緣起無礙具五義門。是故諸教各述一門隨
機攝化。義不相違。何者為五。一是隨執非  有門。如小乘說。二隨事虧盈門。如始教說。  三隨理遍情門。如終教說。四絕相離言門。
如頓教說。五性備眾德門。如圓教說。義雖  有五。然種性圓通隨攝遍收。隱顯齊致也。  二明得法分齊者。或一切皆無。唯除佛一
人。如小乘說。或一切皆有。唯除草木等。如  終教說。或亦有亦無。如始教說。以許一分  無性故。或非有非無。如頓教說。以離相
故。或具前四。如一乘方便處說。或即因  具果通三世間。如圓教說。餘可準知。

◎

[0488a24]  ◎第三行位差別者。於諸教中皆以三義略  示。一明位相。二明不退。三明行相。初者依  小乘有四位。謂方便．見修．及究竟也。又
說小乘十二住以為究竟。及說三界九地十  一地等。廣如小論說。二不退者。此中修行  至忍位。得不退故也。其行相亦如彼諸論
說。問何故小乘行位等相不廣顯耶。答此中  意者。以義差別顯教不同。而小乘異大乘。  理無疑故不待說也。若依初教。亦以三義
顯。初位相者此中有二。一為引愚法二乘  令迴心故。施設迴心教。亦但有見修等四  位及九地等名同小乘。或立五位。謂見道  前七方便內。分前三種為資糧位。以遠力
便故。後四善根為加行位。是近方便故。餘  名同前。又亦說為乾慧等十地。第九名菩  薩地。第十名佛地者。欲引二乘望上不  足。漸次修行至佛果故。又彼佛界不在
十地外。同在地中者。以引彼故方便同  彼。以二乘人於現身上得聖果故。不在  後也。又此位相及行相等。廣如瑜伽聲聞  決擇及雜集論說。問何故瑜伽等所明聲聞
行位相。而不同彼毘曇等耶。答不同相者。  有二義意。一為顯小乘人愚於諸法不了  說故。二為方便漸漸引向大乘故耳。是故  所明行位等法。皆悉方便順向大說故不同
也。此既非是愚法小乘。又非菩薩。即知是  彼三乘教中聲聞乘也。二為直進人。顯位  相者。彼說菩薩十地差別。又以十地說為
見修。及通地前以為大乘十二住義。何以  故。為影似小乘故。又彼地前有四十心。以  彼十信亦成位故。此亦為似小乘道前四方
便故。是故梁攝論云。如須陀洹道前有四  位。謂煗頂忍世第一法。菩薩地前四位亦如  是。謂十信．十解．十行．十迴向。又亦為似迴
心教故。以信等四位為資糧位。十迴向後。  別立四善根為加行位。見等同前。問何故  此教所立名數。多分影似小乘等耶。答為
隨方便影似引彼。有勝方便故。若全異彼  難信受故。若全同彼不名引故。問若引二  乘何須似彼。如為直進何假似彼小  耶。答有二意故亦稍似小。一以始教中直
進之人機麁淺故。不能盡受大乘深法。是  故所示位等法相亦似小乘。而義理仍別。二  凡以大乘似小乘說者。皆通二義。一為  引小。二為淺機。是故說此為始教也。即
如何義等者。如瑜伽說。云何已成就補特伽  羅相。謂諸聲聞先已串習諸善法故。若時  安住下品成熟。爾時便有下品欲樂下品  加行。猶往惡趣。非於現法證沙門果。非
於現法得般涅槃。若時安住中品成熟。爾  時便有中品欲樂中品加行。不往惡趣。於  現法中。證沙門果。非於現法得般涅槃。若  時安住上品成熟。爾時便有上品欲樂上
品加行。不往惡趣。於現法中證沙門果。即  於現法得般涅槃。如說聲聞獨覺亦爾。何  以故。道與聲聞種性同故。乃至廣說。於菩
薩位為似二乘。亦立如是三種成就。故彼  論云。若諸菩薩住勝解行地名下品成就。  住淨勝意樂地名中品成熟。住墮決定究  竟地名上品成就。若菩薩住下品成熟。猶
往惡趣。此盡第一無數大劫。乃至廣說。餘  二大劫配二成就。如是等文類例非一。皆  具上意可準而知。二不退位者。依佛性
論。聲聞至苦忍。緣覺至世第一法。菩薩至  十迴向。方皆不退也。當知此中聲聞緣覺非  是愚法。是故皆是此始教中三乘人也。亦
可菩薩地前總說為退。以其猶墮諸惡趣  故。如瑜伽云。若諸菩薩住勝解行地。猶往  惡趣故。此盡第一無數大劫。如是等也。三
明位中行相差別者如瑜伽云。勝解行住菩  薩轉時。何行何相。或時具足聰慧。於其諸  法能受能持。於其義理堪能悟入。或於一  時不能如是。或於一時具足憶念。或於
一時成於妄類。於諸眾生未能了知調伏  方便。於自佛法。亦未了知如實引發善巧  方便。為他說法教授教誡勉勵而轉。勉勵轉
故。不能如實知。或時虛棄。如闇射。或中  或不中。隨欲成故。或於一時於大菩提。  已發心而後退捨。由內意樂故欲令自樂。  由思擇故欲令他樂。或於一時。聞說甚
深廣大法教。而生驚怖猶預疑惑。如是等  類名勝解行住。解云。此是十二住中。第二住  行相其第一種性住行相更劣。及地上行相
皆如彼說。若依終教。亦說菩薩十地差別。  亦不以見修等名說。又於地前但有三賢。  以信但是行非是位故。未得不退故。本業  經云未上住前有此十心。不云位也。又
云。始從凡夫地值佛菩薩。正教法中起一  念信發菩提心。是人爾時名為住前信相菩  薩。亦名假名菩薩名字菩薩。其人略修行
十心。謂信進等。廣如彼說。又仁王經云。習  忍已前。行十善菩薩有進有退。猶如輕  毛隨風東西等。在此修行經十千劫。入十
住位。方得不退故。十住初即不退墮下二  乘地。況諸惡趣及凡地耶。設本業經。說十住  第六心有退者。起信論中。釋彼文為示現
退也。為慢緩者策勵其心故。而實菩薩入  發心住。即得不退也。其行相者。起信論說。  三賢初位中少分得見法身。能於十方世
界。八相成道利益眾生。又以願力受身自  在。亦非業繫。又依三昧亦得少分見於  報身佛。其所修行皆順真性。謂知法性體  無慳貪。隨順修行檀波羅蜜等。廣如彼說。
又梁攝論中。十信名凡夫菩薩。十解名聖人  菩薩等。其地上行位倍前準知。是故當知  此中行位。與前始教淺深之相差別顯矣。問
此教豈不通引二乘。何故行位不似小乘  說耶。答此後諸教並皆深勝。所引二乘亦  是純熟高勝機故。不假似彼也。若依頓教。  一切行位皆不可說。以離相故。一念不生
即是佛故。若見行位差別等相。即是顛  倒故。若寄言顯者。如楞伽云。初地即八地。  乃至云無所有何次等。又思益經云。若人
聞是諸法正性。勤行精進如說修行。不從  一地至一地。若不從一地至一地。是人不  住生死涅槃。如是等也。若依圓教者有  二義。一攝前諸教所明行位。以是此方便
故。二據別教有其三義。一約寄位顯。謂始  從十信乃至佛地六位不同。隨得一位  得一切位。何以故。由以六相收故。主伴
故。相入故。相即故。圓融故。經云。在於一地  普攝一切諸地功德。是故經中十信滿心勝  進分上得一切位及佛地者。是其事也。又
以諸位及佛地等相即等故。即因果無二始  終無礙。於一一位上即是菩薩即是佛者。是  此義也。二約報明位相者。但有三生。一
成見聞位。謂見聞此無盡法門。成金剛種  子等。如性起品說。二成解行位。謂兜率  天子等。從惡道出已。一生即得離垢三昧
前。得十地無生法忍及十眼十耳等境界。廣  如小相品說。又如善財始從十信乃至十  地。於善友所一生一身上皆悉具足如是
普賢諸行位者。亦是此義也。三證果海位。謂  如彌勒告善財言。我當來成正覺時汝當  見我。如是等。當知此約因果前後分二
位故。是故前位但是因。圓果在後位故。說  當見我也。三約行明位即唯有二。謂自分  勝進。此門通前諸位解行及以得法分齊  處說。如普莊嚴童子等也。其身在於世界
性等上處住。當是白淨寶網轉輪王位。得  普見肉眼。見十佛剎微塵數世界海等。若  三乘肉眼。即不如此故。智論云。肉眼唯見
三千世界內事。若見三千世界外者。何用  天眼為。故知不同也。又彼能於一念中。化  不可說不可說眾生。一時皆至離垢三昧前。
餘念念中皆亦如是。其福分感一定光頗  璃鏡。照十佛剎微塵數世界等。當知此  是前三生中。解行位內之行相也。以約因  門示故。若約信滿得位已去。所起行用皆
遍法界。如經能以一手覆大千界等。手  出供具與虛空法界等。一時供養無盡諸  佛。作大佛事饒益眾生不可說也。廣如  信位經文說。又云。不離一世界。不起一坐
處。而能現一切無量身所行等。又於一念  中。十方世界一時成佛轉法輪等。乃至廣  說。是故當知。與彼三乘分齊全別。何以故。  以三乘行位是約信解阿含門中作如是
說也。問前終教中不退際上。亦得如是八  相等用。與此何別。答彼於此位示成佛時。  於後諸位皆不自在。以未得故。但是當位  暫起化故。此即不爾。於初位中起此用
時。於後諸位並同時起。皆以得故。是實行  故。該六位故。問義既不同。何故一種同是  信滿勝進分上起此用耶。答為欲方便顯  此一乘信滿成佛令易信受故。於彼教先
作此說。問既一位中有一切位。及信滿心  即得佛者。何須更說後諸位耶。答說後諸  位即是初中之一切也。如初後亦爾。問若初
即具後得初。即得後者亦可後亦具初。既  不得後應亦不得初耶。答實爾。但以得  初無不得後故。是故無有未得後而不  得初也。問若爾云何說得諸位階降次第。
答以此經中安立諸位有二善巧。一約相  就門分位前後。寄同三乘引彼方便是同  教也。二約體就法前後相入。圓融自在異  彼三乘。是別教也。但以不移門而恒相即
不壞即而恒前後。是故二義融通不相違  也。問若爾是初門即一切者。何不說信位  初心即得。而說滿心等耶。答若自別教。即  不依位成。今寄三乘終教位說。以彼教中
信滿不退方得入位。今即寄彼得入位處。  一時得此一切前後諸位行相。是故不於信  初心說。以未得不退未成位相。但是行  故。問若爾應言住位成佛。何名信滿。答
由信成故。是故是行佛非位佛也。餘義準  之。第四修行時分者。若依小乘自有三  人。下根者。謂諸聲聞中。極疾三生得阿羅  漢果。謂於一生種解脫分。第二生隨順決
擇分。第三生漏盡得果。極遲經六十劫。中  根者。謂獨覺人極疾四生得果。極遲經百  劫。上根者。謂佛定滿三僧祇劫。此中劫數。
取水火等一劫為一數。十箇合一為第二  數。如是展轉至第六十。為一阿僧祇。依此  以數三阿僧祇也。問何故下根返經時  少。而上根等乃多時耶。答能於多時修鍊
根行等。以為難故。是故多也。又依婆沙  等。菩薩成佛有二身。一法身二生身。法身  者。謂戒定慧等五分。修此法身具有四時。
一三阿僧祇劫。修有漏四波羅蜜時。二於  百劫修相好業時。三出家苦行修禪定時。  四菩提樹下成正覺時。生身者。但百劫修  相好業。於最後身伽耶城淨飯王家受生報
身。於摩伽陀國而登覺道。餘如彼說。若依  始教。修行成佛定經三僧祇。但此劫數不  同小乘。何者。此取水火等大劫。數至百
千。數此復至百千為一俱胝。名第一數。  數此俱胝復至俱胝為第二數。如是次  第以所數等數。至第一百名一阿僧祇。  此即十大劫數中第一數也。依此數滿三
阿僧祇。仍此教中。就釋迦身以分此義。如  優婆塞戒經云。我於往昔寶頂佛所滿足第  一阿僧祇劫。然燈佛所滿足第二阿僧祇  劫。迦葉佛所滿足第三阿僧祇劫。我於往
昔釋迦佛所。始發阿耨菩提心。又依本業  經。又有百劫修相好業。但是變化非實修  也。又以一偈歎弗沙佛已。即迢九劫。  但九十一劫即成佛也。問三無數劫修諸實
行。應成報身。何故乃就化身說耶。答由此  始教就下機故。有二乘故。此身是彼所知  見故。是權教故。作是說也。若依終教說有
二義。一定三阿僧祇。約一方化儀故。又  此教中修實行故成實報身。不約化說。故  法華云。我實成佛已來。經於無量無邊百  千萬億阿僧祇劫。又經云。我於然燈佛所
得授記等。皆以方便分別故也。又亦無  百劫修相好業等。何以故。以小乘中偏修  智分不修福分。是故臨成佛時。更於百劫  別修彼業。始教中引彼亦同彼說。仍是化
也。此終教中論其實行。從初發意即福慧  雙修。故成佛時無別修也。二不定修三阿  僧祇。此有二義。一通餘雜類世界故。如  勝天王經說。二據佛功德無限量故。如寶
雲經云。善男子。菩薩不能思議如來境界。  如來境界不可思量。但為淺近眾生。說三  僧祇修習所得。菩薩而實發心已來不  可計數。解云。此中不可計數者。是不可計
數阿僧祇劫。非但三也。問何故前教定三僧  祇此教有定不定耶。答前教生故。此教熟  故。方便漸漸勸彼三乘向一乘故。作此
說也。若依頓教。一切時分皆不可說。但一  念不生即是佛故。一念者即無念也。時者即  無時也。餘可準思。若依圓教。一切時分悉
皆不定。何以故。謂諸劫相入故。相即故。該  通一切因陀羅等諸世界故仍各隨處。或一  念或無量劫等。不違時法也。餘準而思
之。◎第五修行所依身者。若依小乘。但有  分段身至究竟位佛亦同然。是實非化。若  始教中。為迴心聲聞。亦說分段至究竟  位。佛身亦爾。然此是化非實也。若依直
進中有二說。一謂寄位。顯十地之中功  用無功用麁細二位差別相故。即說七地  已還有分段。八地已上有變易。二就實  報。即說分段至金剛已還。以十地中煩惱
障種未永斷。故留至金剛故。既有惑障何  得不受分段之身。故十地經云。第十地已  還有中陰者。是此義也。問八地已上一切  菩薩。於煩惱障永伏不行。以無漏智果恒
相續故。如阿羅漢。既無現行惑。何得更  受分段之身耶。答若是凡夫。即以現惑潤  業受生。聖人不爾。但留惑種用以受生。  故雜集論云。一切聖人皆以隨眠力故結生
相續。又梁攝論云。異凡夫故永伏上心。異  二乘故留彼種子。解云。聖人受生非現潤。  彼復留種子。如何不受分段身耶。若言  八地已上以智障為緣受變易者。所留
惑種即便無用。何不於此第八地初永害  一切煩惱種耶。彼既不爾此云何然。若約  迴向菩提聲聞已斷煩惱者。彼即可以所  知障受變易身。通諸位也。問若爾何故聖
教說八地已上唯有所知障為依止故受  變易身。答此等為欲寄對二乘顯其優劣  故。經作此說。然此寄對依諸聖教。約位不  同略辨十門。一說羅漢即同於佛。更不分
位。如律中說。佛度五人已。即云通佛有  六然羅漢出於世間。又同坐等。當知此約  小乘教說。二亦於佛地分出羅漢。如對  法論說。得菩提時頓斷煩惱障及所知障。
頓成羅漢及如來故。此中雖約煩惱盡邊  名阿羅漢。而亦為生諸聲聞中心勝欲樂  故。寄於佛果以分大小也。三第十地名  阿羅漢佛地超過故。非彼也。如涅槃經中
說四依。云阿羅漢者。住第十地。此寄因  異果以分大小也。此上二門。約始教中  迴二乘教說。四七地已還寄同羅漢。八  地。已去寄菩薩位。如仁王經云。遠行菩
薩伏三界習因果業滅。唯後身位中。住  第七地阿羅漢位。此寄因中自在未自在位。  以分大小也。此約始教直進中說。此中既  寄聲聞至七地故。煩惱障及分段身俱至
此位。八地已去寄此菩薩。行位勝前。是  故唯有彼所知障及變易身。五初二三地寄  同世間。以得世間四禪等故。四地寄是須  陀洹等。以得道品故。此初出世故。五地
寄此聲聞羅漢。以得四諦法故。六地寄  此辟支佛。以得十二緣生法故。七地已  去寄此菩薩。以得無生法忍故。此如本  業經說。上來唯約三乘教說。以未分出一
乘法故。六世間二乘同前至六地。第七地  寄三乘菩薩以未自在故。八地已去寄一  乘法。以得自在故。如梁攝論等說。此約一  乘三乘等分相而說。七於初地之中。已過
世間及二乘故。如地論等說。此約三乘中  比證分齊說。八地前三賢位已過二乘地。  如起信論說。又仁王經說。習種性中有十  種心。已超過二乘一切善地。此約終教不
退說。九信滿心後。即過一切小乘三乘等。  如賢首品說。此約一乘說。十初在凡夫  地。創發心時即過二乘。如智論說。羅漢比  丘知沙彌發心推在前等。此通一乘及三
乘說。由有如是寄對法門故。諸說前後  準此而知。

◎

華嚴一乘教義分齊章卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1866 華嚴一乘教義分齊章  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
