華嚴經問答下卷
法藏撰

[0606b05]  問。十地中配當五乘義為何義耶。答。寄三乘  教為欲生信解故。所說位地中。十地證實法  性之處故。約此為顯普法無盡十地中具足
一切五乘三乘等法。無不在於此。故作如是  說。

[0606b10]  問。其准相云何。答。初地准人乘。二地准欲界  天。三地准上二界天。此三地中為世間行  配。所以者何。初地等中行檀地。同輪王修施
似故。二地戒三地定等同諸天似故。相同世  間故相配之。四地道品五地四諦等相。同聲  聞所行似故。此二地相同聲聞。第六地十二
因緣觀同緣覺所行因緣相似故。相同相緣  覺。第七地中所行願行等十方便。不與二乘  相似故。為三乘大乘唯。第八地以上三地中
無功用心。隨法流水淳熟根。行成故配一乘  位。若約此門者一切人天世間因果皆有初  三地。一切二乘所修之因果行法。皆在四
五六三地。一切三乘大乘所修之因果行法。  皆在第七地。一切一乘所修之因果行法。皆  在八地以上三地。若以此門者。不相參當自  位也。

[0606b26]  問。初地菩薩行法甚深廣大。已證二無我理。  具自利利他諸德。謂四果等事如經所明。何  得為與人相似。乃至六地因緣理亦爾。其不
相關。云何得與緣覺相似乎。答。實爾。不相  似。然而既此十地中一切法皆攝盡矣。人所  行施法及天所行禪定等何地中有乎。即有
初地。初地檀地故。人所行施此有。乃至三  地禪行地故。天所行定即此有。乃至第六地  亦爾。緣覺所修明十二因緣法何地有乎。即  有第六地。第六地修因緣觀地故。

[0606c07]  問。若其人所行法有其地者。斯即其初地人。  乃至六地緣覺。何故相同人。及相同緣覺乎。  答。若約有其法者即可是。然十地是菩薩修
行方起准十地菩薩行說耳。若菩薩所修法  約能化所化者。初地菩薩能修施行。故能化  人令修施。乃至六地菩薩修因緣行。故能化
緣覺人令修因緣法。如是隨自修得行能化  他令修故。所化人等隨能化人地攝故。亦得  言相同也。

[0606c16]  問。若爾佛所化之眾生即在佛地。答。亦得爾  也。是故以佛者一切法皆無非佛也。餘義可  思。

[0606c19]  問。三乘中菩薩十地漸漸至佛地方究竟。一  乘中初發心見聞至普賢方究竟。云何得言  三乘因果皆在第七地。一乘因果唯在八地
以上也。答。實爾。然而其門不同。斯但約十  地准五乘之義故。作如是說。

[0606c24]  問。約十地配五乘者。為欲現示一切法皆在  自證體者。何故但五乘乃配。非三途等配當  乎。答。約實皆在十地。然而且舉有行處以配  耳。

[0606c28]  問。若爾者何地有乎。答。文顯無。約義實者初  地乃至十地中皆同有也。若別下初地中有  亦得。

[0607a02]  問。若爾者人天等何故但有初三地乎。答。約  實皆諸地中有。何處中非有乎。然而隨菩薩  所行之行現處配當耳。

[0607a05]  問。前說隨能化所化相當攝者。當下初地菩  薩化人非餘人化。乃至八地以上菩薩但化  一乘眾生。不得化三乘人天。答。此隨相配位
行。故作如是說。豈其但爾乎。約實隨所得法  門。隨未所得人皆能化度也。

[0607a10]  問。第七地文云。第七地至方過二乘人。解脫  月菩薩初地已過二乘。何故此方過也。金剛  藏答曰。初地過緣大法故過。非自智行。實行
此方過。譬如王太子始生王家時即過大臣。  以種姓尊貴故。然而諸事非皆過。覺方過  問。此等義約何等義說乎。答。此有深意。謂
既言緣大法故勝過非自智行。是即約十信  初心即是初地之義說。非約實行位列初地  說。

[0607a19]  問。云何十信初心即初地乎。答。既約初地證  中。立十入以六相示。即可知。初地即信初發  心。但生信解門中信解行回向十地佛地
立。若聞此教修行人行頭竝修行。謂修信時  無解何信。復無行何信。無回向何所向信。  亦無證體何所信。故得行頭竝既行並者信
滿即解滿。是故位位每滿位成佛現示。若約  此門者。第七地至方行實過二乘地者。即  是十信十解十行十回向十地中。第七地至
之義。此約功用無功用位際說。非實行之極  處。若極處者。約列位至佛果方極。約證位初  地中極。約得法門解初極。約行滿信終極。約
普法實行位位每極。法門每極如善財。所行  初文  殊  中聞解證。乃至普賢位逕無量劫。值  微塵數知識。得塵數法門。而非過第二七日  一時。如是義可思也。

[0607b06]  問。此十地等處如是不解說。意何為。答。三  乘依位行者。欲為熟根欲入一乘普法故。作  如是說。

[0607b09]  問。見聞等三位普法正位耶不耶。答。不也。但  從三乘位作如是說耳。若普法正位即無位。  無不位。一切六道三界一切法界法門皆無
不普法位。又一位一切位。一切位一位。如位  法門一切行教義等法門皆爾。可思。

[0607b14]  問若爾者普法中以何為始乎。答。得一法門  以為始。此始即與終無差別始也。

[0607b16]  問。受位分中所明授職之義。為三乘行者實  行耶。為一乘行者實行受位相耶不。答。非即  三乘行者實行。亦非一乘行者實行。是但依
三乘位相。以現示一乘無盡十地頂受位之  義。斯即同教相攝也。

[0607b21]  問。既云依三乘位地者。豈非所依之三乘行  相乎。答。既云依三乘位現示一乘義。故即非  三乘自宗行相。所以知。三乘受職唯是阿含
受。不具教義理事受故。此處所現者具足教  義理事等法門故。

[0607b26]  問。若爾可一乘正受職。何故亦非一乘實行  乎。答。一乘實行十佛前。普賢菩薩位言無不  位。行言無不行。虛空法界一切法門中如法
成矣。何但此處如所現之分齊耳。是故下文  以菩薩神力對佛神力校量中。大地塊土四  天下少土等。其為表十地無盡際故作如是
校量。即知非一乘實行此如所示。然而無際  處不可示說故。依此分齊以現示彼。無盡  十地頂之相耳。

[0607c06]  問。無盡十地滿相云何。答。如下普賢知識中  所現十方世界一切微塵。微塵每有諸佛大  會。其中諸佛皆將諸大眾說法。其諸佛前每
普賢菩薩在受各諸佛所放光明等事。一微  塵一微塵每如是等事。是無盡十地滿足相  廣大如法界量。如虛空界。十世九世中無不
所至。今此處中為欲現彼相故。依離垢三昧  現大蓮華。具眷屬華等十處中。放光明等事  現示。若以此現之相校量彼相。如十方世界
大地一塊土等不可校量。以非分法校量顯  緣勝也。又即此校量之事可知非三乘教所  明等覺妙覺之相。所以知者。三乘教所明等
覺與妙覺俱所照所斷等一切事皆同一等。  但明昧自在別耳。豈如是以大地土等為校  量乎。教別如是。可思也。

[0607c21]  問。五地中明不住行勝文中。十種四諦其義  云何。答。此十種四諦者即是五地菩薩。知  一法界一切法界盡。然不得隨所知之法別
現故。總舉四諦染淨因果性相。以現示菩薩  所知法故。論云。所知法中智清淨勝也。其  義云何。謂初四聖諦即實法分別。謂即四諦
實法。無作四諦約終教義。即如來性中清淨  因果性實之法是。若一乘中無障礙緣起。法  性中四諦諦理。實義為四聖諦。即無盡四諦。
如是無盡四諦。而總依滿數顯現十諦。為欲  現無量故。此中十諦者。一者世諦。謂即四諦  之法。一切差別義為世諦也。二者第一義諦
者。即以四諦空理為第一義。三者相諦者。前  二諦以有無為二諦。計人即為二法故。即以  非有無之中道自相為相諦。四者差別諦者。
以非有無中道為相諦。計人但為一法故。即  以有無差別法不壞為中道。非謂捨有無二  法方為中道故。不壞有無之差別諦。五者說
成諦者。以有無差別法為差別諦。又計人不  知此有無法緣集義故。以陰入界等諸因緣  假施設。有非實有以為說諦。六者事諦。謂通
迷四諦成苦事以為事諦。七者生諦。謂通迷  四諦作集以為生諦。八者無生諦。謂通解四  諦入寂滅以為無生諦。以苦集本不生故。九
者入道諦者。通解四諦。趣入滅諦之行以為  入道諦。此四諦非有。四諦即是事諦也。第十  菩薩地及如來地諦者。即前四諦緣起實相
大乘因果。是義以為第十諦。此十諦現菩薩  自所知法。而自以現難。故依所化緣以顯示。  此中前九為小乘可化眾生。後一為大乘可
化眾生。此言小乘者。非但愚法小乘。設大  乘中隨教行者等為小乘。謂地前教修行等。  已論云。為根未熟眾生故說世諦。謂如愚法
小乘及十信以前眾生等。不解諦理故。隨計  情以為說事法等。為欲熟其根欲故也。為化  已根熟眾生說第一義諦。以得聞諸法空理
故為解深法眾生故說相諦。謂聞前俗真有  空諦。又有不解者。真俗為別法耶。為一法耶。  即迷有即無無即有有無無二之深理。故說
非有無中道自相之四諦。令入中道深理也。  為謬解眾生故說差別諦。謂聞前說非有無  中道自相之諦。即計實道為一法。故為說有
無差別示深理。令人無遍有無中。謂無即是  有。有即無。即無故非無。無即有故非有。有  故即是無。非無故即是有。不壞非有無。而不
壞有無法。故常有無。而有無不別。不別而非  一。是故能入無邊有無以為差別諦。此差別  即無別之別也。為化離念眾生故說說成諦
理。又有眾生。不知諸法因緣集成之義者。為  說陰界處等諸因緣互資集之義等。為正見  眾生故。次四諦說入四諦之因果之理故。
為大乘可化眾生故說後一諦。即是令入緣  起無分別因果理事成大乘因果。因果即菩  薩及佛也。如是理法差別隨所化眾生說十
諦也。如是十種四諦一乘三乘小乘共行也。  廣如論說也。十忍者十地中。內會理用為忍。  何等為十。一隨順音聲忍。二順忍。三無生忍。
此三法說忍。四如幻忍。五如炎忍。六如夢忍。  七如響忍。八如電忍。九如化忍。十如空忍。後  七喻說忍。此十中約位者。隨順音聲者初三
地。順忍四五六地。無生忍七八地。後七忍九  地以上。約三智者。音聲順二忍加行智。無  生忍正體智。後七後得智。此十忍約行實地  地皆有也。

[0608b27]  問。此十忍行相云何。答。聞甚深法而無驚怖。  心至信為隨順音聲忍。能順真實無生理  生。生決定印可。而未已時為順忍。已證會無
不所及時為無生忍。後七忍轉遣疑心立。謂  疑云。一切無生者何現見是有乎。為答此疑  故如幻。幻法都無生。實法不可得而現耳有。
如是諸法可知。又疑云。幻法不得生耳識。世  法云何知乎。為答此疑云如炎。炎都無水而  能生渴愛心。諸法亦爾。又疑云。炎法不得受
用物。世法能受用物。云何無乎。為答此疑如  夢。夢法都無。而夢中皆能受用。世時亦爾。實  無而妄想夢故為受用耳。又疑云。夢法覺都
無。世法不爾。覺時得有。云何無乎。為答此疑  故如響。響法都無得物。而猶現可聞。世法亦  爾。都不得而因緣現有。又疑云。響法都無前
人無益。世法不爾。人實得益。云何如響乎。  為答此疑故如電光。電光不得物。而能照物  令人得益。世法亦爾。無得而能益。又疑云。電
有照用。即是實法耶。為答此疑故如化。化  法有用。而非實。世法亦爾。豈有實乎。又疑  云。一切法無作者。誰能作是也。為答此疑故
如虛空。能化一切色法。而其空體不可得。一  切法亦爾。實體空不可得。而無所不為如虛  空耳。菩薩知是得無生忍等。故其身如幻。
乃至如空。非有非無。常住中道實相。以無  緣慈悲故不捨生死。不住寂滅。恒修佛法利  益眾生也。是即說十地菩薩為心之德用也。

[0608c25]  問。三乘緣起一乘緣起有何別耶。答。三乘緣  起者。緣集有。緣散即無。一乘緣起即不爾。緣  合不有。緣散不無。

[0608c28]  問。一乘緣起法。若緣集不有。緣散不無者。何  用為緣合及散乎。答。雖法無增減而隨順處  以說。故非無益空言。不知緣合之人中。即言
為緣集有言。不知緣散之人中。即言為緣  散。散門以生解人中。即言散。而非方散。以  昔無非散時故。於合門以生解人中。即言  合。而非方合。以昔無非合時故。

[0609a06]  問。若爾法古定為無合散耶。答。不爾。若定  無合散者。何亦言方為合散乎。

[0609a08]  問。若爾法亦可緣合有緣散無耶。答。亦得隨  緣有無。雖言有無而既言隨緣。故即可知。非  有定有。非無定無。故即知非非定有無。以
非有無故。隨緣時非增減。以非非定有無故。  隨緣時即非有無。如是諸義能隨緣言無不  當。亦無所當。無所當故即無自處。無自處故
無是非處。一乘緣起之法非計情所及。雖非  計情所及而不遠求。返情即是也。

[0609a16]  問言返情者。不知其方便。云何。答。雖方便  無量。而其要言之。隨所見處即不著心為  是。隨所聞之法不取如聞。即能解其所由。又
即解法實性也。

[0609a20]  問。雖有此言而不知所以。答。汎聖教之言  趣皆有於機緣之所由。謂教是藥。能治眾生  病故。若以生而治即以生。若以不生治者即
以不生。若法空是生不生者。以生為是。以不  生為非。以非生為是。以生即非是也。其法非  有於不生生故。即能以生不生治病無障。

[0609a26]  問。其法為有不當生不生法耶不。答。不也。若  有不當生不生法者。云何能以生不生治病  乎。非有不當生不生法故。乃能以生不生治  病也。

[0609b01]  問。不知其所治之處。為即眾生不解不生病  耶。不知此病離處耶。答。當不解之病不得治。  以已是病故。又非已離解處。以已無病故。
但此不解心令生解之處。以名為治病所由。  以此治病所由故聖教藥起。是故但言。教有  於機緣所由不有於法。

[0609b07]  問。其法為所者何乎。答。此即諸法實性。無  住本道。無住本故即無可約法。無可約法故  即無分別相。無分別相故即非心所行處。但
證者境界非未證者知。是名為法實相。一切  法而無不爾。此處十佛普賢境界。

[0609b12]  問。既普賢境界者。普賢即臨機門無於機所  殘現。若爾亦可諸法實相即餘人境界也。  答。亦得。普賢如自所得法。無於機緣殘現
故。經云。正義中置隨義語。正說中置隨語  義。謂其義也。

[0609b17]  問。不知其義云何。答。言正義者為一乘義。正  說者三乘義。三乘義中隨情安立故。其義但  在言中耳。以言攝義故。義即有於言。一乘中
語即是義語故。無語而不義。語義即是語義  故。無義而不語義。語即義故義而無言不及。  義義即語故語而無不及。義語語義無礙自
在。圓融無礙故。故其緣起無住令在顯說。  終日說非有說。非有有故與不說無分別說。  說既爾。能聞者亦爾。一聞即一切聞。可知  思也。

[0609b27]  問。可於相當如是聞者。一聞一切聞一切聞  一聞。若三乘法但有語。故即無所詮之義耶。  答。非無所詮義。然而其義但有言分齊。一
相法門謂有者但有中盡非不有。不有者即  不有中盡非有義。如是一相法門也。雖有無  二諦相即相融。而非即其事法相圓融自在
故。故語義能詮所詮分齊不不參也。一乘正  義中即不如是。隨舉一法盡攝一切故。即中  中自在故。可思也。

[0609c07]  問。若爾一乘法但語說盡。何故言緣起之際  不可說但證者乃知乎。答。是汝見耳。但汝見  法語中盡故起如是問耳。其法無留處。豈但
有語聞。聞處令有於聞。不得聞之處中令有  於不聞耳。語中無殘。法無盡故令證者知  耳。

[0609c13]  問。此經以名號品至小相光明品明緣修因  果。自普賢性起二品明性起因果。不知云  何為緣修因果。云何為性起因果耶。答。從聞
熏習等三慧方便緣。以修行所生顯之義名  為緣修因果。即此緣修因果法順自不住實  性故。雖隨緣生顯而從本不生。不生故生  即不生。不生相不可得之義等名為性起因
果。譬如無我報心。以睡眠因緣故成虎之義  為緣修因果。即其虎無我報心作故。雖作虎  而無其心之量過之義。名為性起因果也。

[0609c23]  問。若爾者其虎即無眠緣即無。從本以來不  自有。云何性起為修生因果別耶。答。實爾。  其無緣修即無性起。無性起即不成緣修。然
即其緣修是離相順體故為性起。性起即是  隨緣故為緣修。雖無二體二義不相是也。

[0609c28]  問。其緣修德即離性相。故與體無差別。與性  起離相有何別耶。答。雖二俱離性相。而緣修  離緣不成。性起離緣不損。故有別也。

[0610a02]  問。若性起離緣不損者。非待緣修可成耶。答。  言不損者。緣集時中不增。自無我量故緣散  時亦不損。自無我性故云不損。非謂無緣自
體有也。

[0610a06]  問。若爾者即非緣修無性起。非性起無緣修。  非性起無緣修故修生由無不本有。非緣修  無本有故本有非修生無由。既其力齊。何故
其有本末義。答。如是緣起無分別法中。其能  隨順解者隨先舉為本。無礙之何有定本  末之義乎。可思解也。

[0610a12]  問。本有修生等四句中。有修生本有本有修  生二句。其即緣起法故非本有無修生。非修  生無本有。此二句因緣法可解。唯本有但修
生此二句。何為因緣法乎。若非由修生而有  本有者。與習種以前有本有之義有何別乎。  答。聖者能見機益故四句此善說。若有機緣
眾生以性種為前。習種為後利益。即說本有  前有修生後有。若有眾生以修生為前。本有  為後利益。即說性種為後。習種為前。但隨機
處中說耳。勿見法定本有前後。以其法無前  後故。即善當於先後耳。是故諸聖教之說前  後不定。然而如言取者。定本有前有法故。失  因緣旨違聖意故。與彼人不同。

[0610a25]  問。潛用資成門中。經云。如來性起光明益邪  見眾生。如日光益生盲眾生不知。其邪見眾  生大違理。云何得益乎。為益當時。為後時
耶。答。二時得益。

[0610a29]  問。其後時益可知。當時益何也。答。雖其邪見  之性違理眾生。即其蒙性起慈故得受身心  果報。其果報非性起慈。即無果報故。是即深
慈一切眾生所不可知之慈也。

[0610b04]  問。眾生苦果以眾生自惡心業所感。云何  佛慈故所得乎。答。眾生諸苦但以如來藏佛  作。無餘法能作眾生苦報故。經云。法種眾苦  也。

[0610b08]  問。此但一切眾生如來藏作。何為慈乎。答。既  舉體如來藏作故。以其如來藏熏習故。方離  苦得樂果故。其慈甚深莫過於此。

[0610b11]  問。益義可爾。然而其眾生受苦者何佛慈  乎。答。若佛令不受苦者。其眾生不得厭苦求  樂。要令受苦方得生厭苦心。以此義故。得
其眾生苦即佛慈故令受也。此言如來藏等。  且約終教等言之。若一乘者。即性起之法作  也。

[0610b17]  問。性起及緣起。此二言有何別耶。答。性起者  即自是言不從緣言緣起者。此中入之近  方便。謂法從緣而起。無自性故。即其法
不起中令入解之。其性起者。即其法性。即  無起以為性故。即其以不起為起。

[0610b22]  問。若爾者即不起何故言為起耶。答。言起  者即其法性離分別。菩提心中現前在故云  為起。是即以不起為起。如其法本性故名
起耳。非有起相之起。

[0610b26]  問。若爾要待離分別心方起者。為本不起  別。何即之以本不起為起乎。答。雖待無分  別心方起與本不起非別相。起與不起同
無異故。無增減故。是故經中。以虛空中鳥  所行不所行。俱無別空為喻說。

[0610c02]  問。雖虛空無異而行不行不同。何為無異乎。  若無異者不行處亦云行。行處亦不行耶。  答。但以見鳥緣為別耳。若不見其鳥緣即冥
無別。如是但見其菩提心。緣為別耳。然而其  論法何有別也。性起法其爾。可思也。

[0610c07]  問。若不見緣者何須其法中為起不起耶。答  實爾。不見其緣即不論起不起。然而即其  緣中即約離緣性論為性起。皆斯隨機緣
說。勿見其法中有如是起不起等相。

[0610c11]  問。若待無分別心方與本同無異起說者。何  故經中以微塵經卷為喻。顯示於眾生無明  心中有自然智無師智等性起智乎。答。聖人
能見眾生性起法。故如是說有何妨也。

[0610c15]  問。若眾生未得自性起智時中。先說有性起  智者。此性起智即非緣起法耶。答。聖者即能  見其眾生後起時即知本有。故其眾生雖不
知自成時而得其法。即緣起法也。

[0610c19]  問。經云。雪山樹芽等生時。閻浮提一切樹等  皆同時芽等生。如是佛菩薩樹芽等生一切  菩薩芽等生者。其義云何。答。此義顯示本有
新生不異。謂但一心中有故。新生菩提心等  發時定由本有菩提心等。無不由本有行德  而有新生行德也。

[0611a01]  問。此樹以何為樹。答。以大緣起大樹。

[0611a02]  問。先以大緣起樹者即一切眾生界盡攝。  若爾亦得一眾生發心時。一切眾生發心等  耶。答。既緣起樹豈不一切眾生即一眾生一
眾生即一切眾生。眾生既爾。起行豈不爾。然  而此處中文顯者。但示本有新生同時並起  義本即佛新即菩薩等。

[0611a08]  問。若大緣起樹者。而六道中通有。何故地獄  二乘涅槃等中不生乎。答。約本皆有。然約  行用故簡別也。

[0611a11]  問。若約行用者。二乘等有行用。何故不生乎。  答。約行中有向背。故曰生不生。其樹中有何  所為也。

[0611a14]  問。云何向背耶。答。若能自知自性起法名  為向。不知自性起菩提名為背。若約此義者。  但發無上菩提心乃名為芽生。不發無上菩
提心者。為背不名芽生。地獄二乘涅槃等永  不知自性起法。故不生芽。若人天等中。能如  是知者為順。名生芽等。若不知者不生芽。
又自雖不知而有果藥等。為二乘人等。不入  時中行德等可迴心也。

[0611a22]  問。云何不迴而得為性起果藥耶。答。雖自以  不迴。而約其法不無性起之起。故得也。

[0611a24]  問。若爾一切惡業等及地獄等果皆爾。何故  地獄等中無果也。答。約實一切逆順法無  不從性起法。然而約善行相顯處。故作如
是說。地獄等中不顯行相故也。

[0611a28]  問。小相品文云。菩薩小相光明照地獄眾生。  被光眾生從地獄出。以生兜率天得十眼等。  乃至廣說。疏云。此文難解。謂釋迦菩薩光益
一眾生。其一眾生亦益一切眾生。如是益盡  窮後際等。其義云何。答。是顯菩薩光明力大。  故至未來雖益。且舉所化生展轉益。以顯
本光明力大義。所以者何。其光即稱法光  明。故如其法作不思議利益。是即一時至三  世。望一一眾生每各各差別益。亦能利他。如
是作不思議利益事也。此事不思議也。

[0611b09]  問。此但菩薩光明何故現佛智德乎。答。舉菩  薩劣光明校顯佛小相身勝。舉小相顯大相  勝耳。

[0611b12]  問。離世間品中。諸行法皆前諸位所行者。何  故重說乎。答。約行實無異。然而前但說依位  顯示普法。而未說其所顯示普法行者行何
等道品行。故今更寄起行之始會普光處。一  乘菩薩所行二千道品行說也。

[0611b17]  問。前已說諸位地因果方便及性起道理。有  何不及故更說。答。前來示現方便修成因果  及此因果行德何成以何來。然而未說得此
行以修行者如是行修之儀則。故今方說。為  信解知法人修行如是如是行耶。

[0611b22]  問。離世間中已說修因得果行相。何故祇林  中更說得法門相乎。答。離世間中依所信行  之法進修相說。然而未示依人修行得如是
法之義。是故入法界品中。更示現依善知識  人修得行相。以為後人軌則也。

[0611b27]  問。此祇林佛成道第八年中所造。又身子等  諸弟子等。成道以後異國中出家入道人等。  云何即此第二七日一時述例乎。答。此皆依
如來解脫無障礙九世十世等時。一切處一  處一切時一時中說。在事述列不可說。現  漸教相列耶。

[0611c04]  問。漸教相中。舍利弗等法華會至方一乘  入。所入一乘即是華嚴別教。既入別教者。何  故此文中同在祇林。而如盲聾不見聞佛菩
薩所現之事。答。為欲顯教義深故。順前未入  時及愚法說不分。約根欲熟有分故同在會  後聞法。此即迴入一乘相。

[0611c10]  問。此處入一乘。聲聞等但愚法也。為有三  乘中聲聞等耶。答。通有二教二乘。若入一乘  機熟。如來一代中皆在此會。

[0611c13]  問。何故前餘會不在乎。答。約相前諸會唯  菩薩依位地說。菩薩因果故。為顯不共相不  在。今此會為顯入法界之心及入法界之人
廣大無限故。得法成德之處故。通始終迴  也。

[0611c18]  問。此顯不共中。但二乘乃不共耶。三乘大乘  菩薩等為不共耶。答。若約未入一乘之義者。  皆得為不共。且從下說二乘耳。

[0611c21]  問。此會入法界人幾有品類乎。答。雖無限而  且約文顯者有二類。謂會初中由佛入奮迅  定故。所現之法界行德。見諸菩薩及天王等
即入法界。得不思議法等為一類。此即臨  證之際至人等也。由此菩薩等類入佛法即  與佛等。以得法故。後文殊等諸知識以所得
之法。下攝機緣令入法界故。身子等及善財  等人彼攝。入法界人等為第二類也。

[0611c29]  問。善財值知識時所聞法門皆如聞得證耶。  聞以後修行方得耶。答。隨所聞法聞即得證  也。

[0612a03]  問。若爾既得法門因。緣得益中明過去無量  劫中值諸佛。聞法供養等諸行修方得此法  門。善財今方但聞所說法門耳。非修行無量
劫行云何得乎。答。已得此法門即入法性。入  法性即自他無二。三世無前後故。善知識所  得因果。自利利他法門。即是善財自行成故。
隨所得法門其因果前後之法。皆自無不行  得法。不移一時而即成無量劫。隨所聞法  門無量劫中修行以得。豈不修有得果之義  乎。

[0612a13]  問。若隨所值知識同因行發心時節者。諸知  識聞法皆可齊同。何故諸知識發心。值佛修  行時節。皆不同耶。答。欲顯法不同故。如是示
現耳。諸不同皆由同方不同耳。准可思也。

[0612a17]  問。鈔又云。初菩提心法門中。得信法門逕十  千劫成佛者。行佛非位佛。瓔珞經十信行中  非位中等者。此約一乘行佛成時節逕十千
耶。為三乘行佛成時節耶。答。諸三乘教中。  十千劫中十信行滿更示現一乘行佛滿之處  耳。非三乘滿佛。亦非一乘行滿佛。但十千
劫不動此十千劫。不可說不可說劫方行佛  滿成。如是八萬劫等。乃至一劫二劫到等之  義例可知思也。又孔目云。華嚴經中成佛有
五中。寶莊嚴童子等二人現身成佛等。云何  知其相。答。寶莊嚴童子即現身中。值佛聞法  得信解自分勝進位諸三昧門等。即知成信
滿佛等。又兜率天子等既現身中即得離垢  三昧少分。速諸功德等。故知現身成佛。善  財童子既現身至普賢菩薩知識。而彌勒知
識言。當來我成佛時。汝見我故知後生中成  佛。此等且約文相。據見聞等三位為三生。故  作如是說耳。約實共皆同。但以一身中成佛
言一身者。法性身無別分段等身。若隨緣現  成佛即同三乘教所說也。約一乘教實法念  念每成佛等。如前說也。

[0612b09]  問。大解大行等八大人等。所行之行法甚極  微細。而樂世有趣闡提道。墮無盡阿鼻地獄  等者。其義云何。答。此人等從未入種性等下。
至世間毛里無正善人等列。即第三階人。  其行雖極細而有樂世有之病。故不得出世  正善根也。

[0612b15]  問。何等樂世有之病乎。答。此病有麁細。麁可  知。細者設聞甚深教法及師語極細理。以自  分別心尋伺觀察。即計佛法如是。即見法分
齊。自心即住於其見聞處故。不得思修慧。及  障出世無分別智故。名為樂世有。此即墮隨  聲取義五過故。不能進修。無正信解故。

[0612b21]  問。若爾何等人離此過乎。答。若自心以不能  計處中至者仰推於佛。不自為已心之分。唯  佛所知非我境界。如是人乃深信佛智慧者  也。

[0612b25]  問。何等深理聞乎。答。一切言皆同乃至一  切法皆無住無我之言聞。如聞取不得。不聞  故。即迷其無住之理。

[0612b28]  問。既聞無住言能信解無住理豈迷乎。答。便  解。若聞無住言。其心見為無住理者。即是但  自心作無住耳。非佛所言之無住理。所以者
何。以自心不得無分別智故。何能見彼無住  之理乎。若不見而為見者。豈為正信乎。自中  不正信。而亦為他傳說者。即亦誑他。又未得
證見佛境。而言佛如是說者。即謗佛。又不見  佛境界為見。即增上慢故退勇猛精進。又如  是人若值其所見違者。即起盡瞋恚。造諸
惡業故。即趣闡提道。不應不慎。行人大要。

[0612c09]  問。若爾云何見彼理乎。答。既聞無分別之理。  但以無分別智乃證者。念念修無分別智方  便可無餘事也。

[0612c12]  問。云何正信佛言乎。答。須解佛言緣處中  言耳。非謂其法如所言法故如是言也。若能  如是解無定見處者。即為欲所信解。不解之
處得證知。故速速修無分別智。聖意蓋其  如是令進修乎。上來所作之諸文義。皆如是  解。莫如言取解也。

華嚴經問答下卷

[0612c20]  先師自筆依為形見結構表紙外題申入於  東南院家訖。

[0612c22]  末學僧信玄

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1873 華嚴經問答  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
