華嚴經問答上卷
沙門法藏撰

[0598b22]  問。三乘事理。普法事理云何別。答。三乘中  事者心緣色礙等。理者平等真如。雖理事不  同而相即相融不相妨礙。亦不相妨而事義
非理義也。普法中事理者。理即事事即理。理  中事事中理。即中中恣。雖事理不參而冥。無  二隨言全盡。全盡而全不盡。如理事事理亦
爾。以心言一切法而無非心。以色言一切法  而無非色。餘一切人法教義等差別法門皆  爾。所以者何。緣起陀羅尼無障礙法。隨舉一
法盡攝一切。無礙自在故。一無一切無故。三  乘即不爾。廢理但事言一向不雜事。事中不  自在故。一相教門隨情安立不盡理故。

[0598c05]  問。言盡不盡者。約一法者云何爾。答。其一法  若一法是者豈爾。而一乘中一法。即一切法  是一法。一法是一切法。一切法是一法故。一
法言者即一切盡。一法即一切法。是故一法  言不可盡。雖不可盡而一言無殘。雖無殘而  全不盡。

[0598c11]  問。此言盡不盡。但言以是耶。有所盡不盡法  耶。答。亦得云但言以是。言以外何有法乎。亦  得有盡不盡法。盡不盡之言即當法故。法言
能所不參。而冥無二相。隨意得為也。

[0598c15]  問。盡即不盡不盡即盡者。何義耶。答。隨緣生  智之義。謂以盡生智即須之盡。以不盡生智  即須不盡。所以其法不在於盡不盡。即不在
於自故隨須即恣。何物不成乎。其猶虛空無  自相。故一切中無妨。隨至即是。謂尺中至  即是尺。步中至即步。何物非虛空。是所以
無障礙故。緣起之法亦爾。准可思也。

[0598c22]  問。普法中何義事。何義理乎。答。且前方便約  一色中。五尺義事。此無礙義理等。若正觀  中五尺義理。無礙義事。亦得。此反亦得。約
事中礙義是心。緣義是色亦得。此反亦得。隨  須緣恣言。所以正觀智於法得善巧方便。能  見機益故。

[0598c28]  問。若緣義色時中。緣義心壞耶。緣心義不壞  緣義色是耶。答。壞亦得。不壞亦得。所以者  何。緣心義不壞終不得緣色故壞。又心緣義
壞亦即無緣色義。故亦得不壞。壞全不壞。不  壞全壞。非壞不非壞。不非壞非壞。餘一切  亦爾。准思也。

[0599a05]  問。若壞者即不壞義不成。若不壞者壞義不  成。云何得言壞故不壞不壞故壞耶。答。汝壞  言即聞壞不見不壞。壞亦言不壞即聞不壞。
不得聞壞不壞故。自分別情無由息。入理  無日。正聞人即不爾。若聞壞時即能解不  壞。壞聞不壞時即能解壞不壞。由解壞不  壞故得不壞。而不捨壞。由解不壞壞故得
壞而無捨不壞。得壞而無捨不壞故非存壞。  由得不壞而非捨壞故不存不壞。非捨非存  故能入中道。既入中道無所不為。能隨順
於無礙自在法。修諸行德。契會自原聖人  發教意趣。益其爾為也。如色心一雙法爾。  餘一切法界法門亦爾。准思用心也。又夢  喻可解  (云云)
。又疏中釋文前約八教互成。約三  教辨三次第意何耶。答。大意者為顯此經內  一切教義等無不攝故。謂佛始第二七日道  樹中臨大人說大法時。一切虛空法界一切
微塵處。一切微塵處一切十世九世前後時  中。一切五乘三乘一乘無量乘機中。頓應  說一切法門。所臨機眾生各各隨應聞解行  證。如是一切教義等。十十法門頓同時顯
現中。大機人如是法。門見聞解行證。一  處一切處中。一時一切時中。一根一切根。  一行一切行。頓頓修行。乃至三界六道四生
等因果法。皆無所殘此經內在。為顯此義故  疏家先顯八教互成三教逆順次第法門也。

[0599b02]  問。如是三乘一乘教等皆此經內在者。皆  十佛說耶。三身佛說耶。答。亦得皆十佛說。十  佛外無別三身故。三身者十佛用故。三乘即
一乘故。此約一乘說。亦得隨教宗。三乘教三  身說。一乘教十佛說。見機不同故。一處一時  如來善巧無所不應故。

[0599b08]  三途眾生所聞教三途佛說。人天所聞教人  天佛說。小乘所聞教小乘佛說。三乘所聞教  三乘佛說。一乘所聞教一乘佛說。各各能
化所化相當不乖違故。然如是能化所化。能  說所說隨在不動自位。而全全攝無所殘。可  思也。

[0599b14]  問。疏云。五種教體五教云何今當耶。答。初  實音聲等當小乘薩婆多等宗教。第二可似  音聲等初從成實宗至初教始。成實者破薩
婆多因緣實法。以立假用教。而猶不明心似  音等顯現道理。故同小乘教。初教大乘中。因  緣假有法識變似顯現不離識。而但生滅妄
識中明。非真唯識。第三不可以似似音等  者。當初教終空以去所至熟教始。謂初教終  一切法皆空故。熟教始一切法皆虛妄無可
似故。第四唯識音等者。遠者有初教位等正  熟教終以去。一切法但一如來藏真識作故。  第五真如音聲者。熟教終以去極當圓教位。  一切法皆如故。

[0599b27]  問。餘可爾。頓教中一切皆絕為宗。云何唯識  及音聲等乎。答。頓教三乘中極處故。終教中  真識以默為極。現不無法故。又音等者凡此
界佛教以聲為體故。所作佛事默言皆得為  音。不謂發音聲故為音聲。維摩以以默現  不二法門。豈非教。既教亦得從方說為音聲
也。又三乘中以理即事事而無非理。既理即  言默說皆理。理無二故默亦音聲。餘法亦爾。  此義玄可思也。

[0599c07]  問。十佛相貌云何。答。一無著佛經云。安住世  間成正覺故。嚴師釋云。所有功德無住著故。  解云。教義等乃至逆順一切世法門。皆佛功
德無障無礙。離住著義以為無著佛。二願佛  經云。出生故。法師釋云。所有功德隨願皆成  故。解云。一切功德皆隨佛願。隨眾生願無所
不成義為願佛。三業報佛者。經云。信故。釋  云。所有功德隨業應成故。解云。一切功德  法及眾生一切業中果應故。決定能生信。若
違者不決定義故曰信故。四持佛經云。隨順  故。釋云。所有功德住持一切解行故。解云。一  切功德皆一切行者解行中契。若佛以者即
佛隨順德。若眾生以者。即所起解行佛非隨  持。即不得自解行故。如是任持義以為持佛。  故曰隨順故。五涅槃佛經云。永度故。釋云。所
有功德常寂靜故。解云。一切功德寂滅義為  涅槃佛。六法界佛經云。無處不至故。釋云。所  有功德與法性相應無盡故。解云。一切功德
皆與法性相應。即一切法是十方三世一切  處中。無盡義以為法界佛故。七心佛經云。安  住故。釋云。所有功德種種相故。解云。此宗中
心種種義。釋謂。功德一切種種相各各自是。  以不壞義以為心佛。故曰安住故。八三昧佛  經云。無量無著故。釋云。所有功德與定相應
故。解云。一切功德與定相應故。無盡故無量。  亦寂靜無喧動無著。九性佛經云。決定故。釋  云。所有功德即法性故。解云。一切功德即法
性。餘緣不所動。故如其性。譬如印所印法故  決定故。十如意佛經云。普覆故。釋云。所有功  德隨意增微現前故。解云一切功德隨意隨
機。弱強深淺等事皆現前無所不為。故曰普  覆故。如是十皆別義不參一切功德。一一  德每具十義無盡。經第六卷明難品一切  諸佛身唯是一法身。一心一智慧力無恐亦
爾。自在功德無所不知故為佛。此十佛即諸  法盡窮之原。十即表無盡。此十亦相即相入  無礙自在。重重無盡義可思也。

[0600a15]  問。此十佛說法其相云何。答。總言三種世間  皆實有三業皆能作利益眾生事。名為十佛  說法。

[0600a18]  問。此十佛成佛經云念念新新斷煩惱成佛。  而不云住學地者。其義云何。答。若三乘教中  三身佛成者。因時中住學地修諸行。至果時
中住無學地無修學。一向果位。一乘中佛自  他竝同成故。已成以去非唯住果地不修因  行。或成佛與一切眾生前前已成。後後亦成。
十世九世無不成時。同一緣起因果故。

[0600a25]  問。三乘教中亦有此義。何故但是十佛乎。答。  三乘教中但約一真如法身一體無二義以說  耳。未明別別相續事事門中如是義。是故分
齊不同也。

[0600a29]  問。若佛與眾生同一緣起者。以佛者全佛無  眾生。以眾生者全眾生無佛。若爾云何有能  化所化之義乎。答。全佛不捨全眾生。全眾生
時不捨全佛義。非全佛無眾生。非全眾生無  佛。雖冥無二而不相參。豈得無能化所化之  義。雖非無能所而非有能所。

[0600b06]  問。佛全覺人。眾生全惑。若佛與眾生一者俱  惑是耳。何有能化佛。以眾生與佛一者俱全  覺人是耳。何有所化乎。答。有二義。全作眾生
故無能化亦得。全佛是故無所化亦得。全全  作二故有能所亦得。無障無礙法不有於一  故隨須皆得。其猶如虛空化虛空。在於聖說  也。莫為緣起法中隨分別情所計見。

[0600b13]  問。佛見惑眾生時中。惑見耶覺見耶。若惑見  者惑不見惑。何能見惑。若覺見者覺非惑。故  即不及見。云何能見眾生乎。答。二俱得。二俱
不得。所以者何。言二俱得者。若非惑不得見  惑故。得以惑見。以他非自知故。既云自惑見  故。見者即非惑。故亦得以覺見。是故佛言我
與汝不異汝自為別此意。佛見眾生全吾身  是。而自佛是汝不知。徒自受諸苦故。永劫  起同體大悲不捨眾生故。同修同成同苦同
樂。暫時無捨離時也。是故經云大悲牛也。此  以疏況親也。

[0600b24]  問。一人修行一切人皆成佛。其義云何。答。  此約緣起之人說故。一人即一切人。一切人  即一人故。修言亦爾。一修一切修。一切修一
修故同云也。

[0600b28]  問。現一人修而餘不修。亦一人非餘人。何得  為爾也。答。汝所見但是遍計耳。不關緣起  之法不足言也。

[0600c02]  問。一人作惡餘人生天者亦何為耶。答。此約  善惡相是之義說。謂此惡非彼善即失。既彼  善即是惡故。得由此惡生天。由善生地獄之
義准可思也。

[0600c06]  問。若爾惡即善是義生天。非善即惡是義生  天耶。答。爾亦得然。爾義不難。而善即惡義  故。惡以生天亦得。

[0600c09]  問。但善惡順生逆生耶。亦不生耶。答。亦得不  生生隨順緣故皆得。為無礙故亦皆不得。以  有著處故也。

[0600c12]  問。解行位至得一法時。一切分別識障減  耶。餘法門未得故。餘障未除耶。答。得一法門  時一切障滅亦得。未得餘法門故餘障未除
亦得。所以者何。此一法門即盡餘法門故。此  一障即餘障故。得一法時無餘門非得。斷一  障時無不斷餘障故。又得一門未得餘門故。
斷一障時未斷餘障故。無量劫中次第新新  斷惑障。新新得法門。而此即一時一門。所以  此一門非彼餘門即無故。此一時無彼無量  劫即無故。

[0600c22]  問。得一法門時中。餘門無非盡者。餘門何須  乎。答。無須何有餘門乎。

[0600c24]  問。若爾得一門時即盡。豈無盡法門乎。答。得  一門故餘門為盡。非得餘門故餘門盡。何得  盡餘門也。

[0600c27]  問。餘門不得者即非得一門。一門即餘故。  答。爾。不得一門以非餘不一門故。然得一門  時餘無殘。何得不得一門也。

[0601a01]  問。何義為爾乎。答。一多相是前後相是相  入故。是故善財者無量劫中。仕無量知識得  無量法門。而不過第二七日一時。可思也。

[0601a04]  問。三乘教中立諸位地令生信解者。不為如  衍立要至自究竟果耶。有要至自究竟果人  耶。答。不定。汎三乘教大意為欲生信解。隨眾
生意安立。受此教人有多重。若利根人始聞  方便教。即知方便之意即入一乘。又有聞教  不知方便之意如教修行人。此中有多品類。
隨根熟處入一乘位。最鈍根人如所聞教至  自究竟果。方迴入一乘見聞位。

[0601a12]  問。見聞位不定位者。其退相云何。答。聞大  法而即不得如聞自在故。細有違教。有墮三  途人也。

[0601a15]  問。以何知是。答如小相品云。以佛小相光照  阿鼻地獄人等。彼光即生兜率天。聞空聲即  得十眼十耳等大功德。若無前大善根云何
能得爾許大功德乎。

[0601a19]  問。此等人可權。往利眾生豈取為退人乎。  答。既空聲中教。汝所受地獄之苦無來去處。  但汝惡業所感。何不為退乎。

[0601a22]  問。若實惡業所受者。凡夫位自所造之業受  地獄苦。由佛光大故令出得大功德。何有取  退大人等乎。答。若爾何人令不出苦。而其中
有限苦者。必有深善根人等令出苦也。

[0601a26]  問。如是退人等住下位中。迴入一乘。有惑業  人等耶。設三乘自究竟果位中。至成佛人等  是耶。答。此義實難解。然教品玄差者自宗中
雖至究竟。而為不聞一乘教。始聞同故。隨位  判竝同有退不退也。

[0601b02]  問。彼上果人既業煩惱盡。豈得有業煩惱為  主以大悲助往惡趣乎。答。自宗雖盡有一乘  障不斷。豈不往乎。

[0601b05]  問。此一乘障前自宗所斷之惑耶。更有別耶。  答。義不定。所障不同故別亦得。又前斷為。  而此乘以者全不斷故。乃至亦得。惑法無
自。隨處故。

[0601b09]  問。前所得智此中障耶不耶。答。亦得障。亦  得不障。何為雖彼宗智而不知一乘無障礙  法故為障。復雖不知而順於一乘進故不障。  可思。

[0601b13]  問。何知三乘極為佛而還入一乘也。答。如法  華經云。既至三車處方又索車故。佛乃與一  車故。彼三車處即三乘果喻故。不可不爾  也。

[0601b17]  問。三乘大乘教中。盛明三淨土。諸眾生令  為不退處。三乘行者等必至八地上者。定生  他受用土。成佛者定在自受用土。豈至不退
處而有退墮惡趣乎。答。自宗如問。然而望一  乘普法法門不關何妨有退也。又彼教中云。  三賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。何八地
上定生淨土乎。十地下位唯在自異熟識所  變果報土。然就增上緣故為淨土耳。斷惑亦  爾。彼經云。至金剛三昧以無想信伏諸煩惱  不斷。唯佛斷也。

[0601b27]  問。若爾彼宗佛既在淨土。亦斷惑。何不入一  乘乎。答。彼教中一乘隱於極處。故作如是說。  若約教分齊。約行分齊者。彼佛亦有自報土。
或復不永斷。以至三車處方便索故。

[0601c02]  問。若爾生淨土得無生忍者。約何無生忍乎。  答。不定。若生變化淨土人聞一乘。根熟聞一  乘法人得一乘中真實無生忍。若乃在三乘
分齊人得自宗定慧相應無生忍。以一乘望  者相似無生忍也。餘二三等土亦爾。又三乘  教所明淨土等者。此一乘教中世界海中攝。
非十佛在十種淨土門攝。種種身等十種淨  土但十佛在處。一切法之本原雖不別而非  餘眾生分齊。竊欲現此義故。仁王經云。唯佛  一人居淨土也。

[0601c12]  問。若十種淨土但佛在不餘分齊者。與三乘  教中自受用土有何差別乎。答。不似。何以故。  三乘自受用土但成人所感。自識中因所生
五塵等土最勝故。不餘所及。今一乘淨土雖  但在佛在而非捨眾生業身等法。雖不捨而  不同分齊。雖不同而即是其也。猶如夢所
見等物唯覺心量。雖覺心量而不如夢計。雖  不如夢計而不捨夢所見法。彼中道理應知。  亦爾也。

[0601c21]  問。若爾與終教中法性土何有別乎。答。彼亦  不同。所以何者。彼教所明但修人所證。寂照  照寂。能所平等一實如為佛土。非隨眾生妄
識所生等種種法即為。其故唯自定慧等智  所識之分齊。在此一乘中即其事法不壞。全  攝為佛土故也。

[0601c27]  問。經云。欲知至大有小相者。大因緣成大即  為小相耶不耶。答。得大因緣成即有小相。此  大全小。因緣成故。

[0602a01]  問。若爾因緣全別。云何即為其乎。答。以因緣  別故。無關而非他故即為其。

[0602a03]  問。若所成即是者。能成因緣亦爾。答。亦得即  是。隨須無妨故。即中中自在。能成因緣既爾。  所成之法亦爾。一切因緣法皆如是可知。

[0602a06]  問。如夢中所見法。唯心量是者三教中唯識  門中有何別乎。答。少不同。唯識門者雖所  見法多。而唯一識作無外別法也。今所取者
此心隨睡眠因緣。作種種法時是諸法皆因  緣之法。無住無我法。故無自住。無不時所  是之義。此義隨因緣無住。不隨作心故不同  也。

[0602a13]  問。此因緣無住即是所喻之緣起法。云何為  能喻法乎。答。即是因緣非別喻然。而迷人此  夢因緣法。隨分可解故。取喻諸因緣法耳。

[0602a16]  問。一乘中三處回向之義何為。答。謂回向眾  生菩提實際三處中無所回向。是名為回向。

[0602a18]  問。既三處中向。云何無所向乎。答。菩薩起  行中即為眾生故。又菩薩行無眾生不起故。  眾生所與由此二義故。菩薩行古以眾生物
非適今回向。解如是義。即無能所二中入。名  為回向。又菩提回向者。菩薩行從菩提生。  為成菩提故。古以是菩提具無更所回向處
故。又菩薩行即如實法。為顯如實古以實際  具。無別所回向。如是三義故。一切菩薩行無  不爾。解如是名為回向。此義深趣緣起中道
理。三乘回向者。有隨事別迴向之義。可知。

[0602a28]  問。或有文云。菩薩發心。一切眾生已度以後  成佛。或云。為欲度眾生故修行菩提。若未得  菩提者不能度眾生故。菩薩言行相應。若如
前者何故眾生未盡。而菩薩已成佛。若如後  文。先成佛者云何與前相應行乎。答。此處  實難解。然自所證之理智無障礙故隨機緣。
教何有相違。謂眾生即菩薩故。菩薩成時無  不成眾生故。永度眾生方成佛亦得。以菩薩  即眾生故。菩薩永無成佛時亦得。菩薩眾生
不亂故。先自成方能度眾生。自無德能度他  者。無有是處故亦得。菩薩與眾生不相知故。  菩薩非能度。眾生非所度亦得。如是四句遮  過遣非顯德等中自在也。

[0602b12]  問。菩薩代受眾生苦時中。眾生惡業為因。  所生苦為自為果受耶。以眾生業所生苦令  捨。以自業所感苦受。若如前者云何他作
業自受。若如後者但受自苦不代眾生。答。  竝得。隨須處自在故。非如三乘教義。深可  思也  (云云)  。

[0602b18]  問。起信論以真如熏無明。無明熏真如。其相  云何。答。不他故。不相知故。謂真如平等義。無  明迷自。義非真如無無明。非無明無真如。是
故互熏也。此義即顯事理明闇相即相融義。  入無分別理也。

[0602b23]  問。五門論者等約自體緣起中。明圓明具德  無礙自在義。與嚴師別教一乘普法有何別  乎。答。此義難別。然少有方便。謂彼師等約
相融離性自體門。明無凝自在義。非即約相  事明如如無礙義故。在於同教分齊。此師等  即約相明無障礙義故。當別教分齊耳。

[0602b29]  問。如來藏自體中。明無礙自在即是熟教等  義。何故為同教分齊乎。答。此師等不別教分  齊故。一乘別教義在於藏相明也。此義但在
於藏體。同一乘。是義故同教分齊耳。若約聖  教臨機說分齊別者。其相炳別。何得不別。  謂涅槃等約如來無二義門。臨根熟二乘等
機說。說處時亦別。華嚴教者成道第二七日  十世九世時中。約一中多多中一一即多多  即一等一切事理等法界法門。臨普賢等一
向大機說。機教既別其宗豈同乎。可准解也。  疏云。九種阿含證十地為宗者。一者行教相  對。謂一切言教為阿含。即能詮教此教所詮
一切行德等為證。下論云如字藏義藏是  也。二者位地相對。謂地前一切行德依教修  故為阿含。地上一切行德教義等但依證位  修行故皆名為證也。此下論地前異生眾為
阿含淨。地上同生眾為證淨等也。三者修成  相對者。地上諸地聞思修等方便行及地前  加行。以所生自類報生識智別相可說為阿
含。真無流證真如智等為證。以不可說相故。  此即下論聞思修等可說。地智離文不可說  事也。四者真偽相對者。約真證智從前後方
便說。彼智現示等為阿含。捨方便當真證智  不可說為證。此下論義大不可說說大可說。  說大者因成就。謂慈悲願力也。因漸漸成
就大聞思修等也。教說修成熟大。謂觀修滿  足等。言觀修者從前方便說。彼真證智除障  自照之義。滿足修者從彼方便說。彼真證恒
沙德具足現也。義大者捨詮談自證智。唯證  智乃知。不可示說故。義大為證也。五者相  實相對者。證以前方便際中顯現彼證相為
阿含。即此捨現相入契實證為證。此下論如  增上妙光明法門等。言增上妙法者證之。增  前相故為增上。離相細體故為妙法也。光明
法門者。阿含以能照顯彼證法故也。六者體  德相對者。約離相真證中如自體明顯名為  證。即此體隨順方便修能成諸德名為阿含。
從彼教修行。行成德故。下論如金體莊嚴所  況等也。七者體用相對者。彼前體德含為證。  依彼證隨機緣所起教智用為阿含。如後得智
中起教用等也。此下論如珠光等所況等也。  八者自分勝進相對者。前體德用以自分所  得名為證。上地所未得中明解為阿含。此下
論讚金剛藏德中有證阿含二淨也。九者詮  實相對者。無住大虛空為證。於虛空中所盡  十地教義等諸法門。雖與虛空無異相。而  非全無為阿含也。此下論虛空處鳥迹所
況義等也。

[0603a19]  問。是但約十地耶。通地前耶。答。說十地即盡  前位攝。以六相說十入故。可知也。

[0603a21]  問。乃不知其相何乎。答。約十地者。加分中根  本入本分中願善決定。說分中發菩提心即  是。是約實為論。然而法門作不同。加分中十
入合體相說。本分中開體相。六決定為十地  體。即是體中有總別相等。說十地名為相。說  分中但約相門廣現行德相。不同如是。然即
其相門中十十句等總別相等說者。為欲顯  示其諸行德即是緣起無障礙普法行德。然  即是相無非體。體無非相。可知也。

[0603b01]  問。何故十入合體相說乎。答。經云。一切菩薩  不思議諸佛法門說令入智慧地故。諸佛法  門者。佛證智大虛空也。智慧地者。十地智。
入者即是十地智入於佛智虛空。若已入者  即是一味無別體明入。是故約一味入說十  入為別以示現。若體門以十入全體。若以相
者十入全相。若總別者九入全總根本入。根  本入全九入故。非謂根本入體九入相也。是  故體相合說也。本分中如是十入開體門為  六決定。前相門為十地名也。

[0603b11]  問。何故十地名為相乎。答。對十障施設十地  行德分別可見之相說故為相。彼證體中無  障可對故自在無礙。諸行德具足非情可見  故非相也。

[0603b15]  問。依位示現。普法中地前解行等中已滿顯  示。何用十地中復顯乎。答。雖所顯普法隨位  無殘現。而隨位增勝門別非無。謂前舉隨分
顯滿。約初發心一念等顯滿故。今十地中舉  滿現隨分。謂舉佛證智虛空以說十盡故。法  門不同也。

[0603b21]  問。約所顯法雖隨位全現。而約行人進修得  證者。解行時劣。證時勝之義為有耶不耶。答。  隨行位言此義不無。然而果證時前劣無異
證勝法。以前劣自勝名為證故。若證時至有  前劣者。非為劣勝故。又非劣位動。無劣無勝  故。是故不動勝劣位。即是無二。不移無二即
是二也。緣起無住法法爾故也。

[0603b28]  問。請分經云。解脫月菩薩讚諸眾以請中。此  眾有阿含行五證淨四。證淨四中乃至第十  地位。得證不隨他教淨等。既得證十地者何
用亦說十地請乎。答。有二義。又一義其所得  十地約前解行門所得證十地以讚。今所請  十地約證門十地以請說。又一義既請言中
云為十力淨心。論釋曰。已入證者令得佛十  力。未證入者令入證。故明知已得十地人。  欲為成佛故請也。

[0603c08]  問。若爾者但請說佛地。何故請說十地乎。答。  十地即佛智慧無十地以外佛地。然佛地即  為果故。故不可說。十地因行故。可說示故。請
說十地。不請說佛地也。

[0603c12]  問。若爾既得十地。已因即滿。即入佛果。何用  請十地乎。答。欲為現示十地無盡故。初地中  十地。二地中十地。乃至第十地中十地無盡。
無盡十地雖得下地十地。而未得上地十地  故請說。何有妨乎。

[0603c17]  問。若十地無盡者即無十地滿時。即無成佛  時。何以為成佛故請說十地乎。答修如無盡  十地已入無盡佛地。何有妨也。

[0603c20]  問。十地論通四果有何別耶。答。一者調柔  果者約行以說。謂由自地離障故。自行之行  離強健故。名為調柔果。二者發趣果者。有初
地時中。能解於十地所行諸事。約聞思慧說  也。三者攝報果者。由得初地等故。能得勝自  在報。依此報能修自他利利之義。四者願智
果者。由自地諸行熟故即入證自體無住實。  相成行用與體無異之義也。是故諸地中願  智果。雖增勝而無別增。即是雖去而不動。  調柔等果雖不動而去之義。

[0604a01]  問。今所說之諸地。地每各各有所作之障所  行之行所得之果等不同。即此依行位等示  現普法無障礙之法。是故普法中行者。即依
此法而為修行耶。為此別耶。答。即依此法  門以修行也。

[0604a06]  問。若爾者雖不同所依行位。而亦不壞其法  門。即為普法無障礙果行修行矣。一位一切  位。一行一切行。一斷一切斷。一得一切得故。
修德數斷惑數皆同齊。何故亦云普法中解  行移返一切識分別。自此以去無分別心中  修功德乎。答。實皆同齊。然而未得一法門時
中。全迷不知自是本不迷。已得一分無生忍  以去。全知自不迷。又知普法始終一相。此知  時中無後際迷不所斷。亦無不所修德故。更
無復所修斷之法。而法門不得故亦不盡修。  是故此以去所如是無分別心中。入法流具  諸功德。修修無盡而不動初門。不動初門
而念念斷修增。修增修斷而不修斷。以本無  不修斷故。故第八地中云。證實性不成佛。以  修功德成佛。然莫捨此忍門也。忍門。謂。自體
本來空寂滅忍。不動此忍修諸功德。雖修功  德而不動寂滅忍。是故無邊增修而毛毫不  增。如是方實增亦實不增。實不增故立願智
果。實增故說調柔等果。此四果雖十地中方  說而蓋十地。即信解行回向矣。彼即此。此即  彼乎。可思也。

[0604a27]  問。此言增不增之相如何乎。答。經論中如  所喻也。諸虛空中畫迹等事也。得一相無二  故無增減之義。即是為願智果行體。若能畫
入言即其畫有增微之義。即是調柔果等行  用雖對體用而不有二法。雖無二法而非一  法。一切諸行皆如是知。可思也。

[0604b04]  問。約九世十世法。得攝諸法盡耶不耶。答。約  此門盡不盡之義具足。以盡門盡以不盡門。  不盡同體異體等門。可知得且約一人相續
以作九世等者。過去中畜生。現在中人。未  來中作佛如是三世。明難品云。一切眾生  心普在三世中。又云。一念無量劫等中。過去
中有三。謂一者過去過去。謂即自當體是畜  生。二者過去現在。謂即其畜生。是現在人。三  者過去未來。謂即其畜生。是未來佛。此為過
去三世也。約現在有三。謂一者現在過去。謂  即現在人。是過去畜生。二者現在現在。謂即  是人自當時人。三者現在未來。謂即現在人
是未來佛。此現在三世也。約未來世有三。謂  一者未來未來。謂即其未來佛自當時佛。二  者未來現在。謂即其佛是現在人。三者未來
過去。謂即其佛是過去畜生。此未來三世也。  如是九世法即是一念。故為第十世。合總別  為十世。此即約即門而說也。經第三十四卷
普賢行品云。過去是未來。未來是過去。現在  是去來。菩薩悉了知。又偈云。三世即一念  說也。中門准可知也。若一相續一切相續
亦爾。如一法一切法亦爾。一切即一故。人  法相即故。

[0604b27]  問。現在吾身成未來世佛者。彼佛化今吾身  令修行耶不耶。答。化令修行也。

[0604b29]  問。彼佛今日吾以修行得。云何能化今吾令  修行乎。答。彼佛不化者今吾身不得作佛故。  彼佛化。方吾能修行成彼佛。

[0604c03]  問。此義何為也。答。若約緣起道理者。非彼佛  即無今吾。非今吾即無彼佛。故知爾也。如對  今乃至盡過去際亦爾。

[0604c06]  問。未來佛即過去等者。為成佛時即昔成  之義耶不耶。答。是也。

[0604c08]  問。若爾但自是。何用為化。答。非他故化。若  他者不得化。所以者何。自以外有故。非自所  化也。

[0604c11]  問。自既佛何用為化。答。是佛故化。若非是佛  終日化不得成佛。本以成佛而不知自是。以  化令知自是。以化令知自佛。是名化也。故實
化無所化。實成無所成也。

[0604c15]  問。若爾但自以乃化。都無化他之義耶。答。  亦得化他。非他無自故。以自他緣成無分別  故。是故佛能見自全他故。無攝物也。化非
化等四句。自他等四句。設分別遣非顯德。  隨應可知也。

[0604c20]  問。自未來佛還化自現在者。以何文知乎。答。  瓔珞經中第八地菩薩云。自見己身當果。諸  佛摩頂說法故。已其說灼然。可知。又既諸經
經每云。三世佛拜故諸罪業滅。未來諸佛者  何為乎也。

[0604c25]  問。此他已成佛拜。何為自未成佛乎。答。拜他  佛之義非無。而遠緣非近緣。所以者何。汎  諸佛為眾生說佛德。意為欲令眾生自亦得
彼果故令修行。是故眾生證自當來所得之  果德。為欲得彼故不惜身命修行。非為得他  佛果故修行。是故正今吾令發心修行。佛但
吾當果。已成佛非他佛也。此義不疑怪也。又  有他已成佛。即是自當果佛。所以者何。他成  佛時即得三世佛平等果故。又吾當果佛即
是他今成佛。所以者何。吾得當佛時即得三  世佛平等法故。如是展轉更互平等。平等無  差別果德皆化今吾令修行。其義亦非無故
也。或今吾身全體如來藏佛等是也。今吾即  緣吾性佛。以即是而不知故悲怪發。至心修  行欲返迷。是故其觀化吾佛即是吾體佛非。
遠求他佛。此義其正觀行者大要也。又此吾  性佛者。即於一切法界有情非情中全全即  在。無非一物吾體佛故。若能拜自體佛者無
物不所拜。此亦甚大要也。常可思惟之。若行  者如是思得者。一切時一切處中。無一處一  時起三毒煩惱之義。此即入一乘之觀方便。  三世佛無非此行修成佛者也。

[0605a18]  問。第六地中明不住道行勝文。十番十二因  緣觀相云何。答。此觀甚難解。然少少開其  門為思所趣也。第一因緣有分次第觀者。釋
名因緣有分者。即十二因緣三有之因故為  因緣有分。言次第者。此因緣法因緣漸次以  義為次第也。觀者能見通之義也。此觀以何
為所治。即以人我執為所治。謂外人計十二  但我作。即此身見邪見為體。即以三空所治。  無實我計為我故。此實即空故。以空門所治。
又緣起體非我生計有我生。以妄生故即無  生門所治。或以生及實法相更無所願故。無  願門通治彼二執也。若論觀體者。即顯因緣
理次第生義以實空。及以并實性等三性為  順觀體。逆觀即成一緣起無性性觀。即用緣  起次第理為此觀體也。

[0605b04]  第二依止一心觀者。釋名者依止即十二因  緣。此為能依止。以梨耶一心為所依。故名為  依止一心觀。觀如前釋也。若論所治者。治彼
外境自性執。所謂一切境別治。然但自性差  別積聚等三通治。可知。若能治所依觀體以  空。以實等三空門為順觀體。即以二種唯識
為順觀體。謂一梨耶唯識。即以真識為體。二  意識唯識。即以妄識為體也。逆觀同前。成一  緣起無性性觀也。此觀合論但以十二因緣
即一如來藏。真識無別法。為應云云。

[0605b14]  第三自業助成。論名自因觀。謂即非他外道  自性因等故。以自四緣等理為此觀體。同三  性門為順觀體。以三空門為逆觀體。

[0605b17]  問其相云何。答。遣外執以施設。所執實即空。  分別性從緣似有為依他性。依他性所詫之  一實為真實性。如是為隨情安立三性十二
因緣法。見如此理事名為順觀也。若以三空  門見意所計。實空本來空。非適今空名為空  門。既實空非今方空。故此空計似我相非適
今似。古非似之似。如是觀為無相門。此無相  是無生無相。非無實相無相也。又此似既非  今方似故。此似所依實性即非有所願證法
故。如是觀名為無願門。此名為逆觀也。

[0605b27]  第四不相捨離觀者。無別時生果義。治因滅  果生執。因果同時互生理為此觀體。謂無明  緣行者。同時互因果非前後義也。論云。子
時無明果時無明者。以二種義緣事現示。謂  一因義。二果義。以因義取時為子時無明。以  果義取時為果時無明。以無明令行生不
斷名為子時。即爾時以所生行果者為果時  無明。非別二時。偈曰。眾緣所生法是即不即  因。亦復不異因。非斷亦非常。此偈顯因果各
非斷常義。謂行是無明果。故即不是無明因。  以是果故不異無明因。因反此可知。非斷常  者。行因是果非斷。此果無力非常。即此時中
無明是因故非斷。是果因故非常。如是同時  因果顯中道也。

[0605c12]  第五三道攝觀者。三道者煩惱業生為三道。  道通生義。謂三道互生如束竹。此觀所治即  廢事執理執。如言若因緣生一切法一時生。
名為理通因執。廢事別因計如一自性等。一  切因執等同分此所治。若因緣事理相應齊  生。而事理別故皆不一時生。以煩惱業等善
不善等不同故。六道差別故也。三性為順觀  體等同上觀也。

[0605c20]  第六三際觀者。三時因果理事為此觀體。所  治無因執。無因生果即常見。又無未來老死  等執即斷見。即三際因果以為所對治。三性
等觀同上。

[0605c24]  第七三苦觀者。十二因緣皆苦。苦治淨樂倒。  即戒取等見也。能治觀者。約實十二因緣通  三苦。隨增說無明乃至六入為行苦。漸增相
顯故。觸受二為苦苦。以對苦具起故。愛等為  壞苦。能壞現身相故。

[0605c29]  第八因緣生觀者。此即顯因緣有力能故果  法得生義。為此觀體。治但因生果執。順逆觀  同上可知。此觀等無自生義故空。雖有此義
而俗有義增空義微也。

[0606a04]  第九因緣生滅轉觀者。此觀以三空門為順  觀體。成一生轉無別觀為逆觀。所治者因緣  有力能生果執等。即法我我所執。能治觀者
生滅轉轉順轉。謂行果生時中因緣二法非  能生。有力故。即其果自體空故不自在。不  自在故隨因緣生。隨因緣生故即不生。此名
為轉此轉果空義增。成平等俗果故。即以三  空所見三無性為順觀體。既不當生不生故。  其心無所見處。即成無分別故。逆觀成一生  轉無分別觀也。

[0606a14]  第十隨順無所有盡觀者。此觀有無一相不  相妨礙。如陽炎水濕乾。竝顯順觀隨順有觀  即以三空門。逆觀隨順無所有。盡觀無所有
即空理。所隨順盡即能順俗盡。於空更無攝  法。全即是空理故為盡。此即因緣法盡於自  如也。即俗事離分別之際。自此去所即是移
眾庶盡癡顛倒。即此甚深法。隨舉一盡攝一  切。無盡自在緣起法。正十數所顯普法。緣起  道理也。十番十二因緣觀略示如是。廣說如  論中三番說  (云云)  。

[0606a24]  問。三乘緣起一乘緣起有何別耶。答。三乘緣  起者。緣集有。緣散即無。一乘緣起即不爾。緣  合不有。緣散不無故。

華嚴經問答上卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1873 華嚴經問答  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
