慈悲道場懺法卷第八
奉為阿脩羅道一切善神禮佛第四

[0954b05]  今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉  為十方盡虛空界一切阿脩羅王。一切阿脩  羅。各及眷屬。又奉為十方盡虛空界一切聰
明。正直天地虛空主善罰惡守護持呪。八部  神王八部神將。乃至若內若外若近若遠。東  西南北四維上下。遍空法界有大神足力。有
大威德力。如是十方八部神王八部神將各  及眷屬。歸命敬禮一切世間大慈悲父。

[0954b13]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無寶  名佛　南無眾清淨佛　南無無邊名佛  南無不虛光佛　南無聖天佛　南無智王  佛　南無金剛眾佛
南無善障佛　南無  建慈佛　南無華國佛　南無法意佛　南  無風行佛　南無善思名佛　南無多明佛  南無密眾佛　南無功德守佛　南無利  意佛　南無無懼佛
南無堅觀佛　南無  住法佛　南無珠足佛　南無解脫德佛  南無妙身佛　南無善高佛　南無普德佛  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0954b24]  又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

[0954b25]  願以慈悲力同加覆護。願阿脩羅王一切阿  脩羅。各及眷屬又願聰明正直。天地虛空。主  善罰惡守護持呪。八部神王八部神將。各及
眷屬。解脫客塵清淨緣障。發起大乘修無礙  道。四無量心。六波羅蜜常得現前。四辯六通  如意自在。恒以慈悲救護眾生。行菩薩道入  佛智慧。度金剛心成等正覺。

奉為龍王禮佛第五

[0954c04]  今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉  為十方盡虛空界一切不可思議龍王。妙化  龍王頭化提龍王。五方龍王。天龍王地龍王。
山龍王海龍王。日宮龍王月宮龍王。星宮龍  王歲時龍王。青海龍王。護形命龍王。護眾生  龍王。乃至十方若內若外。若近若遠。東西南
北四維上下遍空法界有大神足力有大威德  力。如是一切龍王一切龍神。各及眷屬。歸命  敬禮一切世間大慈悲父。

[0954c13]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無妙  智佛　南無梵財佛　南無實音佛　南無  正智佛　南無力得佛　南無師子意佛  南無華相佛　南無積智佛
南無華齒佛  南無功德藏佛　南無名實佛　南無希  有名佛　南無上戒佛　南無無畏佛　南  無日明佛　南無梵壽佛　南無一切天佛  南無樂智佛　南無寶天佛
南無珠藏佛  南無德流布佛　南無智王佛　南無無縛  佛　南無堅法佛　南無天德佛

[0954c23]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0954c24]  又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

[0954c25]  願以慈悲力同加攝受。願諸龍王各及眷屬  增輝光明神力自在。以無相解斷除緣障。永  離惡趣常生淨土。四無量心六波羅蜜。常得
現前。四無礙辯六神通力。隨心自在。以慈悲  心拯接一切。妙行莊嚴過法雲地。入金剛心  成等正覺。

奉為魔王禮佛第六

[0955a03]  今日道場同業大眾。重復至誠。奉為大魔王  五帝大魔乃至東西南北四維上下盡虛空界  一切魔王各及眷屬。歸命敬禮一切世間大  慈悲父。

[0955a07]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵  牟尼佛　南無安詳行佛　南無勤精進佛  南無炎肩佛　南無大威德佛　南無薝蔔  華佛　南無歡喜佛
南無善眾佛　南無  帝幢佛　南無大愛佛　南無須蔓色佛  南無眾妙佛　南無可樂佛　南無善定  義佛　南無牛王佛　南無妙臂佛　南無  大車佛　南無滿願佛
南無德光佛  南無寶音佛　南無金剛軍佛　南無富貴  佛　南無勢力行佛　南無師子力佛  南無淨目佛

[0955a18]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0955a19]  又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

[0955a20]  願以慈悲力同加覆護。願大魔王五帝大魔  一切魔王各及眷屬。無始已來至于今日。一  切緣障皆得清淨。一切罪業皆得銷滅。一切
眾苦皆得解脫。四無量心六波羅蜜常得現  前。四無礙智六神通力如意自在。行菩薩道  不休不息。先度眾生然後作佛。

為人道禮佛第七

[0955a27]  今日道場同業大眾。相與已得。奉為諸天諸  仙。龍神八部。禮佛竟。次應奉為人道一切人  王禮佛報恩。又為父母師長一切人民。何以
故爾。若無國王一切眾生無所依附。由大王  故一切得住。行國王地飲國王水。諸餘利益  不可具說。大眾宜各起報恩心。經言。若能一
日一夜六時忍苦為欲利益奉報恩者。應當  發起如是等心習行慈悲。以是願力。報國  王恩。報施主恩。又當念行道報父母慈育  之恩。又當行道報師長慈訓之恩。次復運
心念如來恩。若能至心常念不絕者。如是  等人得入道疾。

奉為國王禮佛第一

[0955b11]  今日道場同業大眾。諸佛大聖慈恩開誘慇  懃如此令知恩報恩。我等今日既仰賴國王。  於末世中興顯佛法。種種供養不惜財寶。率
土臣民望風歸附。又令出家之人安身行道。  行住坐臥初無留難。凡百不預唯獎以善。皆  願我等速出生死。闡無量法門開人天正路。
而國王有如此恩德。豈得不人人禮拜奉報  其恩相與至心等一痛切。奉為國王。歸依世  間大慈悲父。

[0955b20]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無  迦葉佛　南無淨意佛　南無知次第佛  南無猛威德佛　南無大光明佛　南無日  光曜佛　南無淨藏佛
南無分別威佛  南無無損佛　南無密日佛　南無月光佛  南無持明佛　南無善寂行佛　南無不  動佛　南無大請佛　南無德法佛　南  無莊嚴王佛　南無高出佛
南無炎熾佛  南無華德佛　南無寶嚴佛　南無上善佛  南無寶上佛　南無利慧佛　南無嚴土  佛

[0955c02]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0955c03]  又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。願  以慈悲力同加攝受。願

[0955c05]  當今皇帝  (舊云大梁皇帝)  聖體康御。天威振遠帝基  永固。慧命無窮慈霑無際。有識歸心菩薩盛
化。天人讚仰四等六度。日夜增明四無礙辯。  樂說無盡。得八自在具六神通。三昧總持。應  念現前慈悲即世恩遍六道。萬行早圓速登  正覺。

奉為諸王禮佛第二

[0955c12]  今日道場同業大眾。重復至誠五體投地奉  為。

[0955c14]  皇太子殿下。分土諸王  (舊云臨川諸王)  各及眷屬。  歸依世間大慈悲父。

[0955c16]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無  海德佛　南無梵相佛　南無月蓋佛  南無多炎佛　南無違藍王佛　南無智稱  佛　南無覺想佛
南無功德光佛　南無  聲流布佛　南無滿月佛　南無華光佛  南無善戒佛　南無燈王佛　南無電光佛  南無光王佛　南無光明佛　南無具足讚佛  南無華藏佛
南無弗沙佛　南無日端  嚴佛　南無淨善佛　南無威猛軍佛  南無福威德佛　南無力行佛　南無羅睺  天佛

[0956a04]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0956a05]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願  以慈悲力同加覆護。願

[0956a07]  皇太子殿下。分土諸王各及眷屬。身心安  樂妙算無窮。行大乘道入佛智慧。被四弘誓  不捨一切。四等六度常得現前。六通三達善
識根性。具二莊嚴神力自在。行如來慈攝化  四生。

奉為父母禮佛第三

[0956a13]  今日道場同業大眾。次復應須五體投地  奉為父母育養之恩。懷抱乳哺愛重情深。  寧自危身安立其子。至年長大訓以仁禮。洗
掌求師願通經義。時刻不忘企及人流。所當  供給不悋家寶。念思慮結有亦成病臥不  安席。常憶其子。天下恩重世實無二。所以佛
言。天下之恩莫過父母。夫捨家人未能得道。  唯勤學業為善莫廢。積德不止。必能報恩  相與至心等一痛切五體投地。各自奉為有
識神已來至于今日。經生父母歷劫親緣一  切眷屬。歸依世間大慈悲父。

[0956a24]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無智  聚佛　南無調御佛　南無如王佛　南無  華相佛　南無羅睺羅佛　南無大藥佛  南無宿王佛　南無華王佛
南無德手  佛　南無得叉迦佛　南無流布王佛　南  無日光佛　南無法藏佛　南無妙音佛  南無德主佛　南無金剛眾佛　南無慧頂  佛　南無善住佛　南無意行佛
南無梵  音佛　南無師子佛　南無雷音佛　南無  通相佛　南無安隱佛　南無慧陰佛  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0956b06]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

[0956b07]  願以慈悲力同加攝受。願父母親緣各及眷  屬。從今日去至于菩提。一切罪障皆得除滅。  一切眾苦畢竟解脫。結習煩惱永得清淨。長
辭四趣自在往生。親侍諸佛現前受記。四無  量心六波羅蜜。常不離行四無礙智。六神通  力如意自在。得佛十力相好嚴身。同坐道場  成等正覺。

各為過去父母禮佛第四

[0956b15]  今日道場同業大眾。其中若有父母少便孤  背難復再遇。萬劫悠然既未得天眼。死生  智明不知父母捨報神識更生何道。唯當競
設福力功德追而報恩。為善不止功成必致。  經言。為亡人作福如餉遠人。若生人天增益  功德。若處三途。或在八難速令解脫。生若
值佛受正法教永離眾苦憂畏悉除七世  久遠歷劫親緣十方眾生同得解脫。是為智  者至慈至孝最上報恩。相與今日若有過去  者應當悲泣追懷懊惱  嗚
呼哽慟奉為過去  父母歷劫親緣五體投地。歸依世間大慈  悲父。

[0956b27]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵  王佛　南無大牛王佛　南無梨陀目佛  南無龍德佛　南無寶相佛　南無莊嚴  佛　南無不沒音佛
南無華持佛　南  無音得佛　南無師子佛　南無莊嚴辭  佛　南無勇智佛　南無華積佛　南無華  開佛　南無力行佛　南無德積佛　南無  上形色佛　南無明曜佛
南無月燈佛  南無威德王佛　南無菩提王佛　南無無  盡佛　南無菩提眼佛　南無身充滿佛  南無慧國佛

[0956c09]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0956c10]  又復歸依如是十方。盡虛空界一切三寶。

[0956c11]  願以慈悲力救護拯接。願大眾各有過去父  母歷劫眷屬。從今日去至于道場。一切罪緣  皆得消殄。一切苦果永得除滅。煩惱結業畢
竟清淨。斷三障緣無五怖畏。行菩薩道廣化  一切。八解洗心四弘被物。面奉慈顏諮承妙  旨。不起本處盡諸有漏。隨念逍遙遍諸佛土。  行願早登速成正覺。

奉為師長禮佛第五

[0956c19]  今日道場同業大眾。相與已為父母親緣禮  佛竟。次復應念師長恩德。虔誠禮佛何以故  爾。父母雖復生育我等。不能令我速離惡趣。
師長於我恩德無量。大慈獎諭恒使修善。願  出生死到於彼岸。每事利益令得見佛。除煩  惱結永處無為。如此至德誰能上報。若能終
身行道正可自利非報師恩。故佛言。善知  識者莫過師長。既能自度亦復度人。相與今  日稟得出家。受具足戒。此之重恩從師長
得。豈不人人追念此恩。相與至心等一痛切  五體投地。奉為和上阿闍梨同壇尊證上中  下座各及眷屬。歸依世間大慈悲父。

[0957a10]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無最  上佛　南無清涼照佛　南無慧德佛  南無妙音佛　南無導師佛　南無無礙  藏佛　南無上施佛
南無大尊佛　南無  智力勢佛　南無大焰佛　南無帝王佛  南無制力佛　南無威德佛　南無善明佛  南無名聞佛　南無端嚴佛　南無無塵垢  佛　南無威儀佛
南無師子軍佛　南無  天王佛　南無名聲佛　南無殊勝佛　南  無大藏佛　南無福德光佛　南無梵聞佛

[0957a20]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0957a21]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

[0957a22]  願以慈悲力同加攝受。願和上阿闍梨同壇  尊證上中下座各及眷屬。從今日去至坐道  場。一切罪障皆得清淨。一切眾苦悉得解脫。
一切煩惱皆得斷除。隨念往生諸佛淨土。菩  提行願皆悉具足。財施無盡法施無盡。福德  無盡安樂無盡。壽命無盡智慧無盡。四無量
心六波羅蜜。常得現前。四無礙智六神通力。  如意自在。住首楞嚴三昧得金剛身。不捨本  誓還救眾生。

為十方比丘比丘尼禮佛第六

[0957b03]  今日道場同業大眾。以此禮拜之次。重復  增到五體投地。普為十方盡虛空界。現在未  來一切。比丘比丘尼。式叉摩那。沙彌沙彌尼
各及眷屬。又為十方盡虛空界一切優婆塞  優婆夷各及眷屬。又為從來信施檀越。善惡  知識有緣無緣各及眷屬。如是人道一切人  類各及眷屬。  (某甲)
等。今日以慈悲心。普為歸  依世間大慈悲父。

[0957b11]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無燈  王佛　南無智頂佛　南無上天佛　南無  地王佛　南無至解脫佛　南無金髻佛  南無羅睺日佛
南無莫能勝佛　南無牟  尼淨佛　南無善光佛　南無金齊佛　南  無眾德天王佛　南無法益佛　南無德  臂佛　南無鴦伽陀佛　南無美妙惠佛  南無微意佛
南無諸威德佛　南無師子  髮佛　南無解脫相佛　南無威相佛  南無斷流佛　南無慧藏佛　南無智  聚佛　南無無礙讚佛

[0957b22]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0957b23]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

[0957b24]  願以慈悲力同加覆護。願十方盡虛空界一  切比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼各及眷  屬。又願十方一切優婆塞優婆夷。各及眷屬。
又願從來信施壇越善惡知識有緣無緣各及  眷屬。乃至一切人道一切人類。無始已來至  于今日。一切煩惱皆得斷除。一切緣障皆得
清淨。一切罪業皆得消滅。一切眾苦皆得解  脫。離三障業無五怖畏。四無量心六波羅  蜜。常得現前。四無礙智六神通力如意自在。
行菩薩行入一乘道。度脫無邊一切眾生。

為十方過去比丘比丘尼禮佛第七

[0957c06]  今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。代  為十方盡虛空界一切過去比丘比丘尼。式  叉摩那沙彌沙彌尼。過去優婆塞優婆夷。廣
及十方一切人道一切人類有命過者各及眷  屬。  (某甲)  等今日以慈悲心。等諸佛心同諸佛  願。普為歸依世間大慈悲父。

[0957c12]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無寶  聚佛　南無善高佛　南無山王相佛  南無法頂佛　南無解脫德佛　南無善端  嚴佛　南無吉身佛
南無愛語佛　南無  師子利佛　南無和樓那佛　南無師子法  佛　南無法力佛　南無愛樂佛　南無讚  不動佛　南無眾明王佛　南無覺悟眾  生佛　南無妙眼佛
南無意住義佛  南無光照佛　南無香德佛　南無令喜  佛　南無不虛行佛　南無滅恚佛　南無  上色佛　南無善步佛

[0957c23]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0957c24]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

[0957c25]  願以慈悲力救護拯接。願過去一切比丘比  丘尼。式叉摩那沙彌沙彌尼。各及眷屬。又願  過去一切優婆塞優婆夷。各及眷屬。若有地
獄道苦今日即得解脫。若有畜生道苦今日  即得解脫。若有鬼神道苦今日即得解脫。離  八難地受八福生。永捨惡道長生淨土。財施
無盡法施無盡。福德無盡安樂無盡。壽命無  盡智慧無盡。四無量心六波羅蜜。常得現前。  四無礙智六神通力。如意自在。常得見佛聞
法。行菩薩道勇猛精進。不休不息。乃至進修  成阿耨多羅三藐三菩提。廣能度脫一切眾  生。

慈悲道場懺法卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1909 慈悲道場懺法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
