說罪要行法
唐三藏法師義淨撰

[0903c23]  每於半月月盡憶所犯罪。準法而說。

[0903c24]  或故妄語　或飲酒　或非時食等  或請香不淨洗手而食

[0903c26]  每於旦朝或復餘時。不觀水而飲用。不如法  放生故。斷眾生命。自壞生地。或教他壞。不作  知淨語。於五生種不以火等作淨而便食。用
鉢椀不淨洗而食。銅椀匙筯不以灰揩而食。  凡是銅器皆以灰揩方淨。若以澡豆水洗不  得成淨。

[0904a03]  或飲用殘宿惡觸瓶水。及殘宿惡觸刀子割  餅等而食。非時飲不淨茶湯酥蜜等水。

[0904a05]  食五正食已。捨威儀竟。吞咽餘津。

[0904a06]  自受捉金銀錢寶。及使人受捉。不作知淨語。  凡觸火不持心。

[0904a08]  燒香等觸火不持心。

[0904a09]  非時入聚落不白苾芻。與未受具人同室宿  過二夜。與未受具人同誦。及同聲唱佛。此等  波逸底迦罪。據數犯者言之。餘皆准此罪應  (三說)
。又每旦及大食後不嚼木。或向塔嚼齒木  等。用訖不洗而棄。在僧淨地中洟唾。或棄蚤  虱等不依處所。或食時飲噉作聲。或食時含  食語話。

[0904a16]  或齧半食。與未受大戒人同床席坐臥。

[0904a17]  或立小便。或大小便不洗淨。大小便時嗽口  吐水。及洟唾棄齒木皆不彈指謦欬。污手捉  飲食器。不淨洗手  [口*敕]  口飲水等。

[0904a20]  非時食蜜。不以水滴作淨。或觀男子及以女  人。不善持心而生欲想。或自觸身起愛染心。  或不繫想光明縱心眠睡。在燈燭光下眠臥。
雖有開緣若觸火等不持心。或於三寶師僧  父母所。起不尊重心。及生瞋忿而不忍受。滅  燈火不持心。此等皆是惡作罪。且隨要言之。
若更有餘者隨所憶罪。此等皆須對人一說  而悔。或有責心者。云何責心。凡出家者。於不  謹慎心中違律教時。即須自責心云。此事是
我所不應作。我從今已去更不如是。若常能  如此自剋責時。自然不虧諸戒。須知佛教意  在如此。

[0904b03]  又凡出家受十戒及大戒已去。一一事皆白  親教師或軌範師。唯除五事不須言白。云何  為五。謂大小便利。飲淨水。嚼齒木。同一界內
齊四十九尋內。禮佛繞塔。餘皆須白。若不白  師者。一一皆得惡作罪。

[0904b08]  凡至褒灑陀日。應對不同犯清淨苾芻。隨其  大小而為敬儀。蹲踞合掌憶其罪名。作如是  說。具壽存念。我苾芻某甲有故妄語等
(隨其犯者稱之)  。  犯眾多根本波逸底迦罪。及眾多方便惡作  罪。或不嚼齒木等  (隨有稱之)  。犯眾多根本惡作罪。及
眾多方便惡作罪。此等諸罪。各有不敬聖教  波逸底迦罪。及此方便惡作罪。并不向人發  露各有覆藏罪。此所犯罪。我今於具壽前從
清淨來。並皆發露不作覆藏。由發露已便得  安樂  (三說已)  。

[0904b18]  彼應問言。汝見罪不。答言。我見。又問。將來  諸戒能善護不。答言。能護。所對苾芻應云奧  箄迦
(梵語此義翻為方便由作此事是解脫之方便也)  。其說罪者答言。娑  度  (此云善哉)  。若犯僧伽伐尸沙罪者。但且對人發
露。後別行法。若犯窣吐羅。及犯捨墮罪。准法  除之。

每食罷發願法

[0904b25]  准如律教。若苾芻食了之時。若須誦持欹拏  伽他。謂施頌也。隨於靜處或坐或立。或可經  行。先誦小經一紙半紙。次誦伽他云。飯食已
訖。當願眾生。德行充盈成十種力。所為布施  者。必獲其義利。若為樂故施。後必得安樂。

[0904c01]  諸以寺舍房宇。布施眾僧。造寺之主。及護寺  天神。國主百僚。師僧父母因緣眷屬。及一切  眾生。若先亡者。願生西方見阿彌陀佛。或生
覩史多天見慈氏尊者。脫屣塵勞悟無生忍。  其現存者。願無病長壽福智莊嚴。願我自身  無諸障惱。常持淨戒不犯尸羅。於小罪中心
生大懼。於所犯罪悉皆發露。盡未來際不失  信心。逢善知識。願生中國離於八難。常存正  見至求解脫。恒與眾生作不請之友。即以此
福普施一切。同出有流證無上果。若於每日  不作如是念誦發願者。是懈怠人不銷信施  洗淨法。

[0904c13]  其大小便室。必須別處。各安門扇。并置橫串。  凡入小行室及上廁時法。合持瓶勿口含水  用為洗淨。謦欬彈指或再或三方始前進。亦
既入已却串門扇。持土兩塊或灰一抄。半用  洗身半洗左手。筒槽帛拂皆非本儀。既出廁  外。其瓶可置三叉木上注水向身。或安於脾
令水斜出。若無瓶時盆子盛水權充亦得。以  土十五塊。安在右邊地上或塼版上。七塊偏  洗左手。七塊兩手俱洗。餘有一在。將洗瓶器。
其塼版上即須淨洗。然後安置觸瓶。取淨瓶  水漱口三度。方合淨儀。始得受禮禮他。虔敬  三寶坐諸床席讀誦尊經。若不如是依律行
者。凡有所為咸招惡作之罪。或在行路及乘  船時。任量事斟酌。希諸行者。知是聖教勿輕  灰覆。終墮泥犁。奉持獲福。輕法罪生。此既  常事。告示分明。

說罪要行法

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1903 說罪要行法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
