慈悲道場懺法卷第三
[0932a26]  顯果報第一　出地獄第二  解怨釋結第三　發願第四

顯果報第一

[0932a29]  今日道場同業大眾。前已具述罪惡過患。以  過患故乖於勝業。以不善業。所以墜墮三途  備歷惡趣。及生人間受諸苦報。皆由過去宿
對因緣。捨身受身無暫停息。是以諸佛諸大  菩薩。神通天眼。見三界內一切眾生。福盡隨  業墮於苦處。見無色界樂著定心。不覺命終
墮於欲界。以福盡故受禽獸形。色界諸天亦  復如是。從清淨處墮在欲界。既在不淨還受  欲樂。六天福盡退墮地獄。於地獄中受無量
苦。又見人道。就人道中以十善力資得人  身。惡緣雜染復有多苦。壽盡多墮諸惡趣  中。又見畜生道一切眾生受諸苦惱。鞭杖驅
馳負重致遠困苦疲劇。項領穿破熱鐵燒烙。  又見餓鬼常苦飢渴。恒被火燒猶如劫盡。若  無微善永不解脫。有片福者劣得人身。多病
短命以自莊嚴。大眾當知。善惡二輪未曾暫  輟。果報連環初無休息。貧富貴賤隨行所生。  非有無因而妄招果。所以經言。為人豪貴國
王長者。從禮事三寶中來。為人大富。從布施  中來。為人長壽。從持戒中來。為人端正。從忍  辱中來。為人勤修無有懈怠。從精進中來。為
人才明遠達。從智慧中來。為人音聲清徹。從  歌詠三寶中來。為人潔淨無有疾病。從慈心  中來。為人長大恭敬人故。為人短小。輕蔑
人故。為人醜陋。喜瞋恚故。生無所知。不學問  故。為人顓愚。不教他故。為人瘖瘂。謗毀人  故。為人下使。負他債故。為人醜黑。遮佛光
明故。生在裸國。輕衣搪揬。勝己故。生馬蹄國  著屐。勝己前行故。生穿胸國。布施作福悔惜  心故。生麞鹿中。驚怖人故。生墮龍中。喜調戲
故。身生惡瘡。鞭撻眾生故。人見歡喜。見人歡  喜故。喜遭縣官。籠繫眾生故。聞說法語。於中  兩舌亂人聽受。後墮耽耳狗中。聞說法語心
不飡采。後生長耳驢中。慳貪獨食。墮餓鬼中。  出生為人貧窮飢餓。惡食飼人。後墮猪  豚  蜣  蜋之中。劫奪人物。後墮羊中。人生剝皮食噉
其肉。喜偷盜人。後生牛馬。為人下使喜作妄  語傳人惡者。死入地獄烊銅灌口。拔出其舌  以牛耕之。罪畢得出生鴝  [名*鳥]  中。人聞其聲無
不驚怖。皆言變怪呪令其死。喜飲酒醉。後墮  沸屎泥梨之中罪畢得出生猩猩中。猩猩業  畢後得為人。頑無所知人不齒錄。貪人力者。
後生象中。夫處富貴。為人上者鞭杖捶打告  訴無地。如是等人死入地獄。數  千  萬歲受諸  苦報。從地獄出墮水牛中。貫穿鼻口挽船牽
車。還復受彼大杖打扑償往宿殃。為人不  淨。從猪中來慳貪不恕己者。從狗中來。佷  戾自用。從羊中來。為人輕躁不能忍事。從獼
猴中來。身體鯹臭。從魚鱉中來。為人含毒。  從蛇中來。人無慈心。從虎狼中來。

[0932c21]  今日道場同業大眾。人生世間多病短命。種  種痛苦不可具說。皆由三業搆造所得能令  行人嬰三途報。所以有三途者。人有三毒
貪恚愚癡。又復三惡。口常言惡。心常念惡。  身常行惡。以此六事。能滅人身常苦常惱  無有休息。於此命終孤魂獨逝。慈親孝子不
能相救。倏忽之間到閻羅所。地獄獄卒不問  尊卑。但案罪錄檢挍生時善惡多少。神識自  首不敢隱匿。以是因緣隨業至趣苦樂之地。
身自當之。杳杳冥冥別離長久。道路不同會  見無期。又諸天神記人善惡。乃至毛髮無片  遺漏。善人行善獲倍億壽。惡人行惡命短苦
長。如是輪轉又墮餓鬼。從餓鬼脫生畜生中。  罪苦難忍。受之無竟。

[0933a06]  今日道場同業大眾。各自覺悟起慚愧心。經  言。作善得善作惡得惡。而五濁惡世不可作  惡。善不失善報。為惡自招殃。莫言輕脫。立
此懺法。經言。莫輕小善以為無福。水滴雖微  漸盈大器。小善不積無以成聖。莫輕小惡以  為無罪。小惡所積足以滅身。大眾當知。吉凶
禍福皆由心作。若不作因亦不得果。殃積罪  大肉眼不見。諸佛所說誰敢不信。我等相與  生世強健。復不勤學自力行善。臨窮方悔亦
何所及。今已共見一切過患。如經所說。自知  其罪豈得不思捨惡從善。今生若復不能用  心。判捨此形必墮地獄。何以知之。今見為罪
之時。未甞不以含毒猛烈懷恨深重。若瞋一  人必欲令死。若嫉一人惡見其好。若毀一人  必陷苦處。若鞭一人窮天楚毒。忿恚暴害
不避尊卑。惡罵醜言無復高下。聲震若雷。  眼中火現。至於為福之時。善心微劣。始欲  為多末遂減少。初欲速營續後且住。心既不
至日月推遷。如是進退遂就忘失。是為作  罪之時心氣剛強。為福之時志意劣弱。今以  弱善之因。求離強惡之報。豈可妄得。經云。懺
悔無罪不滅。每至懺悔之時。必須五體投  地如大山崩。此云不惜身命。為滅罪因緣  故。殷勤督勵。  (某甲)  等相與各省。今生已來已
曾幾過。作此忿責。不惜身命捍勞忍苦。作  此懺悔。暫時禮拜已。言氣力不堪。或暫端  坐。復言。應須消息。或言。四體不可過勞宜應
將養。不可使困。一伸脚眠差如不死。何處  復憶我應禮佛。掃塔塗地辦所難辦。且經教  所明。未見一善從懶墮懈怠中生。亦未曾見  有一善法從憍慢自恣中得。
(某甲)  等今日雖有  其形。心多背道。何以知然。今試撿挍從旦  至中。從中至暮。從暮至夜。從夜至曉。乃至一  時一刻一念一頃。無有片心念三寶四諦。無
有片心報父母恩。無有片心報師長恩。無有  片心欲布施持戒忍辱精進。無有片心欲學  禪定修智慧業。清白之法。無一可論。煩惱
重障。森然滿目若不作此撿察。亦自言我功  德不少有小。片善。而生恃賴言我能作  他不能作。言我能行他不能行。意氣高傲傍
若無人。追此而言實可羞恥。今於大眾前披  誠發露懺悔眾罪。願布施歡喜將來無障。大  眾亦宜自浣身心。果報之徵具如向說。豈得
自寬不求捨離。大眾莫言。我無是罪。我既無  罪。何須懺悔。若有此念。願即除滅。且幾微小  失已成大咎。瞥然之恨瞋恚便起。性與習成
難可改革。心不可縱。意不可逞。若能抑忍則  煩惱可除。如其怠惰未見濟度。  (某甲)  等今日  仰承諸佛慈悲念力諸大菩薩本誓願力。說
罪業報應教化地獄經。宜各靜慮一心諦聽。  如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山中。與  菩薩摩訶薩及聲聞眷屬俱。亦與比丘比丘
尼優婆塞優婆夷及諸天龍鬼神等。皆悉集  會。爾時信相菩薩白佛言。世尊。今有地獄餓  鬼畜生奴婢貧富貴賤種類若干。凡有眾生
聞佛說法。如孩子得母。如病得醫。如裸得  衣。如闇得燈。世尊說法利益眾生。亦復如是。  爾時世尊觀時已至。知諸菩薩勸請殷勤。即
放眉間白毫相光。照于十方無量世界。地獄  休息苦病安寧。爾時一切受罪眾生。尋佛光  明來詣佛所。遶佛七匝至心作禮。勸請世尊。  廣宣道化。令諸眾生得蒙解脫。

[0933c10]  今日道場同業大眾。我今至誠勸請諸佛。亦  復如是。願諸眾生同得解脫。相與至心等一  痛切。五體投地。勸請十方盡虛空界一切諸
佛。願以慈悲力。救諸苦惱令得安樂。又復  勸請世間大慈悲父。

[0933c15]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵  天佛　南無不退轉輪成首佛　南無大興  光王佛　南無法種尊佛　南無日月燈明  佛　南無須彌佛
南無大須彌佛　南無  超出須彌佛　南無香像佛　南無圍繞  香勳佛　南無淨光佛　南無香自在王  佛　南無大集佛　南無香光明佛　南  無大光佛　南無無量光明佛
南無師  子遊戲菩薩　南無師子奮迅菩薩　南無  堅勇精進菩薩　南無金剛慧菩薩　南無  無邊身菩薩　南無觀世音菩薩　南無佛  陀　南無達摩　南無僧伽

[0933c27]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶  (一  拜)  。

[0933c29]  大慈大悲。唯願救拔一切苦惱。令諸眾生  即得解脫。改往修來不復為惡。從今日去。畢  竟不復墮於三途。身口意淨不念人惡。離諸
業障得清淨業。一切眾邪不復更動。常行四  等精進勇猛。植眾德本所為無量。捨身受身  恒生福地。念三途苦發菩提心。行菩薩道不
休不息。六度四等常得現前。三明六通如意  自在。出入遊戲諸佛境界。等與菩薩俱成正  覺。

[0934a09]  今日道場同業大眾。起怖畏心。起慈悲心。一  心一意攝耳諦聽。爾時世尊放眉間白毫相  光。遍照六道一切眾生。時信相菩薩為愍念
諸眾生故。即從座起前至佛所。胡跪合掌白  佛言。世尊。今有眾生。為諸獄卒剉碓斬身。從  足斬之乃至其頂斬之已訖。巧風吹活還
復斬之。受此苦報無有休息。何罪所致。佛言。  是諸眾生以前世時不信三尊。不知供養。不  孝父母。興惡逆心。屠兒魁膾斬害眾生。以是  因緣故獲斯罪。

[0934a19]  復有眾生身體頑痺。眉鬚墮落舉身洪爛。鳥  棲鹿宿人跡斷絕。親族棄捨人不喜見。如是  惡報名之癩病。以何因緣故得此罪。佛言。以
前世時不信三尊。不孝父母。破塔壞寺。剝奪  道人。斫射聖賢。傷害師長。甞無反覆。背恩忘  義。常行狗犬。玷污所尊。不避親疎。無有慚  愧。以是因緣故獲斯罪。

[0934a26]  復有眾生身體長大。聾騃無足宛轉腹行。唯  食泥土以自活命。為諸小虫之所噆食。晝夜  受苦無有休息。何罪所致。佛言。以前世時為
人自用。不信好言。不孝父母。達戾反逆。或為  地主。及作大臣。四鎮方伯。州郡令長。里禁督  護。恃其威勢侵奪民物。無有道理使民窮苦。  以是因緣故獲斯罪。

[0934b04]  復有眾生。兩目失明都無所見。或抵樹木。或  墮溝坑。於是死已更復受身。既得生已還復  如是。何罪所致。佛言。以前世時不信罪福。障
佛光明。縫闇他眼籠閉眾生。皮囊盛頭不得  所見。以是因緣故獲斯罪。

[0934b09]  今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。我  等亦可已作是罪。無明所覆不自憶知。如是  等罪無量無邊。於未來世方受苦報。今日至
心等一痛切。五體投地稽顙求哀。慚愧改悔。  已作之罪因懺除滅。未作之罪從今清淨。仰  願十方一切諸佛。

[0934b15]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無開  光明佛　南無月燈光佛　南無月光佛  南無日月光明佛　南無火光明佛　南無  集音佛　南無最威儀佛
南無光明尊佛  南無蓮華軍佛　南無蓮華響佛　南無多  寶佛　南無師子吼佛　南無師子音佛  南無精進軍佛　南無金剛踊躍佛　南無  度一切禪絕眾疑佛
南無寶大侍從佛  南無無憂佛　南無地力持勇佛　南無最  踊躍佛　南無師子作菩薩　南無棄陰蓋  菩薩　南無寂根菩薩　南無常不離世菩  薩　南無無邊身菩薩
南無觀世音菩薩  南無佛陀　南無達摩　南無僧伽

[0934b28]  大慈大悲救護拯接。令諸眾生即得解脫。為  諸眾生滅除地獄餓鬼畜生等業。令諸眾生  畢竟不復受諸惡報。令諸眾生捨三途苦。悉
到智地令得安隱究竟樂處。以大光明滅諸  癡闇。廣為分別甚深妙法。使得具足。無上菩  提成等正覺。

[0934c05]  今日道場同業大眾。重復至誠一心諦聽。信  相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。謇吃瘖瘂口  不能言。若有所說不能明了。何罪所致。佛言。
以前世時誹謗三尊。輕毀聖道。論他好惡。求  人長短。強誣良善。憎嫉賢人。以是因緣故獲  斯罪。

[0934c11]  復有眾生。腹大頸細不能下食。若有所食變  為膿血。何罪所致。佛言。以前世時偷盜眾食。  或為大會施設餚饍。私取麻米屏處食之。慳
惜己物但貪他有。常行惡心與人毒藥氣息  不通。故獲斯罪。

[0934c16]  復有眾生。常為獄卒之所燒炙。熱鐵灌身。鐵  釘釘之。釘之既訖自然火起。焚燒其身悉皆  焦爛。何罪所致。佛言。以前世時坐為針師。傷
人身體不能差病。誑他取物令他痛苦。故獲  斯罪。

[0934c21]  復有眾生常在鑊中。牛頭阿旁手捉鐵叉。叉  著鑊中煮之令爛。還即吹活而復煮之。何罪  所致。佛言。以前世時屠殺眾生。湯灌搣毛不
可限量。以是惡業故獲斯罪。

[0934c25]  今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。我  等不知在何道中。已作如是無量惡業。於未  來世方嬰劇報。亦可即身應見此苦。謇吃瘖
瘂口不能言。或復大腹小頸不能下食。人生  何定。今日雖安明亦難保。果報一來不可得  脫。宜各人人覺悟此意。直心正念莫復餘想。
等一痛切五體投地。普為今日四生六道一  切眾生已受苦者未受苦者。歸依世間大慈  悲父。

[0935a05]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無自  在王佛　南無無量音佛　南無定光明佛  南無寶光明佛　南無寶蓋照空佛　南無  妙寶佛　南無諦幢佛
南無梵幢佛　南  無阿彌陀佛　南無殊勝佛　南無集音佛  南無金剛步精進佛　南無自在王神通  佛　南無寶火佛　南無淨月幢稱光明佛  南無妙樂佛　南無無量幢幡佛
南無無  量幡佛　南無大光普遍佛　南無寶幢  佛　南無慧上菩薩　南無常不離世菩薩  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩  南無佛陀　南無達摩　南無僧伽

[0935a17]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

[0935a18]  仰願諸佛諸大菩薩大慈大悲。救護一切受  苦眾生。以神通力滅除惡業。令諸眾生畢竟  不復墮於苦處。得清淨趣得清淨生。功德滿
足不可窮盡。捨身受身恒值諸佛。同諸菩薩  俱登正覺。

[0935a23]  今日道場同業大眾。重加心力攝耳諦聽。信  相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。在火城中煻  煨齊心。四門雖開到則自閉。東西馳走不能
得出。為火燒盡。何罪所致。佛言。以前世時焚  燒山澤。決撤陂池。火炮雞子。使諸眾生淤煨  而死。以是因緣故獲斯罪。

[0935a29]  復有眾生常在雪山。寒風所吹皮肉剝裂。求  死不得求生不得。苦毒萬端不可堪忍。何罪  所致。佛言。以前世時橫道作賊。剝奪人衣以
自資養。冬月隆寒裸他凍死。皮剝牛羊苦痛  難忍。以是因緣故獲斯罪。

[0935b05]  復有眾生。常在刀山劍樹之上。若有所捉。即  便割傷支節斷壞。痛毒辛酸不可堪忍。何罪  所致。佛言。以前世時屠殺為業。烹害眾生
屠割剝裂。骨肉分離頭脚星散。懸於高格稱  量而賣。或復生懸痛不可忍。以是惡業故獲  斯罪。

[0935b11]  復有眾生五根不具。何罪所致。佛言。以前世  時飛鷹走狗彈射鳥獸。或破其頭。或斷其足。  生搣其翼使受痛苦。以是惡業故獲斯罪。

[0935b14]  今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。相  與至心等一痛切。五體投地。普為十方一切  眾生已受苦者當受苦者。歸依世間大慈  悲父。

[0935b18]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無淨  光佛　南無寶王佛　南無樹根華王佛  南無維衛莊嚴佛　南無開化菩薩佛　南  無見無恐懼佛
南無一乘度佛　南無德  內豐嚴王佛　南無金剛堅強消伏壞散佛  南無寶火佛　南無寶月光明佛　南無賢  最佛　南無寶蓮華步佛　南無壞魔羅網  獨步佛
南無師子吼力佛　南無悲精進  佛　南無金寶光明佛　南無無量尊豐佛  南無無量尊離垢王佛　南無德首佛　南  無藥王菩薩　南無藥上菩薩　南無無邊  身菩薩
南無觀世音菩薩

[0935c01]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

[0935c02]  願以大慈大悲。救拔十方一切眾生。令現受  苦者即得解脫。當受苦者畢竟斷除。畢竟不  復墮於惡趣。從今日去至于道場。除三障
業。滅五怖畏。功德智慧具足莊嚴。攝取一切  眾生。同共迴向無上菩提。成等正覺。

[0935c07]  今日道場同業大眾。重復增到一心諦聽。信  相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。  癵  躄背僂腰  寬不隨。脚跛手折不能行步。何罪所致。佛
言。以前世時為人憯剋。行道安槍。或施  射戈陷墜眾生。以是惡業故獲斯罪。

[0935c12]  復有眾生。為諸獄卒縶繫其身。枷桁苦厄  不能得免。何罪所致。佛言。以前世時網捕眾  生。籠繫六畜。或為宰主令長貪取民物。抂
繫良善。冤訴無所。以是惡業故獲斯罪。

[0935c16]  復有眾生。或顛或癡或狂或騃。不別好醜。何  罪所致。佛言。以前世時飲酒醉亂。犯三十六  失。後得癡身。猶如醉人不別尊卑。以是惡業
故獲斯罪。

[0935c20]  復有眾生。其形短小陰藏甚大。挽之身疲。  皆復進引。行步坐臥以之為妨。何罪所致。  佛言。以前世時持生販賣。自譽己物毀他財
寶。巧弄升斗躡秤前後。以是惡業故獲斯罪。

[0935c24]  今日道場同業大眾。如佛所說大可怖畏。相  與至心等一痛切。五體投地。為今日現受苦  一切眾生。當受苦一切眾生。乃至六道現受
當受一切眾生。又奉為父母師長信施檀越  善惡知識廣及十方一切眾生。歸依世間大  慈悲父。

[0936a01]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無無  數精進興豐佛　南無無言勝佛　南無無  愚豐佛　南無月英豐佛　南無無異光  豐佛　南無逆空光明佛
南無最清淨  無量幡佛　南無好諦住唯王佛　南無成  就一切諸剎豐佛　南無淨慧德豐佛　南  無淨輪幡佛　南無瑠璃光最豐佛　南無  寶德步佛　南無最清淨德寶佛
南無  度寶光明塔佛　南無無量慚愧金最豐佛  南無文殊師利菩薩　南無普賢菩薩　南  無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0936a12]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

[0936a13]  (某甲)  等今日承佛力法力諸菩薩力。為其稽顙  求哀懺悔。若已受苦者。以佛菩薩大慈悲  力。令即解脫。未受苦者。從今日去至于道
場。畢竟不復墮於惡趣。離八難苦。受八福生。  得諸善根。成就平等。具足智慧。清淨自在。同  與如來俱登正覺。

[0936a19]  今日道場同業大眾。宜加用心攝耳諦德。信  相菩薩復白佛言。世尊。復有眾生。其形極  醜身黑如漆。兩耳復青。高頰俱阜。皰面平
鼻。兩眼黃赤。牙齒疎缺。口氣鯹臭。矬短擁  腫。大腹小腰。脚復繚戾。僂脊凸肋。費衣健  食。惡瘡膿血。水腫乾消疥癩癰疽。種種諸惡
集在其身。雖親附人。人不在意。若他作罪橫  羅其殃。永不見佛。永不聞法。不識菩薩。賢  聖。從苦入苦不得休息。何罪所致。佛言。以前
世時為子不孝父母。為臣不忠其君。為上不  敬其下。為不下恭其上。朋友不賞其信。鄉  黨不以義從。朝廷不以其爵。斷事不以其道。
心意顛倒無有其度。殺害君臣。輕凌尊長。  罰國掠民。攻城破塢。偷劫盜竊。惡業非  一。美己惡人。侵凌孤老。誣謗賢善。輕慢
師長。欺誑下賤。一切罪業悉具犯之。眾罪業  故故獲斯罪。

[0936b07]  爾時諸受罪人。聞佛世尊作如是說。號泣動  地淚下如雨。而白佛言。唯願世尊。久住說法。  化我等輩令得解脫。佛言。若我久住此世。薄
福之人不種善根。謂我常在不念無常。善  男子。譬如嬰兒母常在側。於母不生難遭之  想。若母去時便生渴仰思戀之心。母方還來
悉乃生喜。善男子。我今亦復如是。知諸眾生  善惡業緣受報好醜。故般涅槃。于時世尊即  於受罪眾生。而說偈言。

[0936b16]  水流不常滿　火猛不久然　日出須臾  沒　月滿已得虧　尊榮豪貴者　無常  復過是　念當勤精進　頂禮無上尊

[0936b19]  爾時世尊說此偈已。諸受罪人銜悲白佛言。  世尊。一切眾生作何善行得離斯苦。佛言善  男子當勤孝養父母。敬事師長。歸奉三尊。勤
行布施持戒忍辱精進禪定智慧慈悲喜捨。  怨親平等無有二相。不欺孤老。不輕下賤護  人猶己。不起惡念。汝等若能如是修行。則為
已得報佛之恩。永離三途無復眾苦。佛說是  經已。菩薩摩訶薩。即得阿耨多羅三藐三菩  提。聲聞緣覺即得六通三明具八解脫。其餘
大眾皆得法眼淨。若有眾生得聞是經。不墮  三途八難之處。地獄休息苦痛安寧。信相菩  薩白佛言。世尊。當何名斯經。菩薩摩訶薩云
何奉持。佛告信相菩薩。善男子。此經名為罪  業報應教化地獄經。當奉持。之廣令流布。  功德無量。時諸大眾聞說此法。一心歡喜。頂  戴奉行。

[0936c06]  今日道場同業大眾。如佛所說。大可怖畏。相  與今日起怖畏心。起慈悲心。承諸佛力行菩  薩道。念地獄苦發菩提心。當為今日現受地
獄道苦一切眾生。現受餓鬼道苦一切眾生。  現受畜生道苦一切眾生。乃至六道現受苦  者。一心一意為其禮懺。令此眾生悉得解脫。
我等若不勤行方便轉禍為福者。則於一一地  獄皆有罪分。相與至心。當念父母師長親戚  眷屬未來應受苦報。亦念自身未來現在方嬰
此苦。等一痛切五體投地。至誠懇惻至到用  心。願令一念感十方佛。一拜斷除無量眾苦。  若六道中已受苦者。以佛力法力賢聖力。令
此眾生即蒙解脫。若六道中未受苦者。以佛  力法力諸賢聖力。令此眾生永得斷除。從今  日去。畢竟不復墮於惡趣。除三障業隨念往
生。滅五怖畏自在解脫。勤修道業不休不息。  妙行莊嚴過法雲地。入金剛心成等正覺。

[0936c23]  今日道場同業大眾。重復用心。攝耳諦聽。善  思念之。雜藏經說時有一鬼。白目連言。我  兩肩有眼。胸有口鼻。而無有頭。何罪所致。目
連答言。汝前世時恒作魁膾弟子。若殺人時  汝常歡喜。以繩結挽。以是因緣故受此罪。此  是華報。果在地獄。復有一鬼。白目連言。我此
身形常如塊肉。無有手足眼耳鼻等。恒為。  虫鳥之所食噉。如是苦痛難堪難忍。何罪所  致。目連答言。汝前世時常與他藥。令諸眾
生命不全活。以是因緣故獲斯罪。此是華報。  果在地獄。

[0937a05]  復有一鬼。白目連言。我腹極大咽喉如針。窮  年卒歲不得飲食。何罪所致。目連答言。汝前  世時作聚落主。自恃豪貴飲酒縱橫。輕欺他
人。奪其飲食。飢困一切。以是因緣故獲斯罪。  此是華報。果在地獄。

[0937a10]  復有一鬼。白目連言。我一生來。有二熱鐵輪。  在兩腋下。舉身焦爛。何罪所致。目連答言。汝  前世時與眾作餅。盜取二番挾兩腋下。以是
因緣故獲斯罪。此是華報。果在地獄。復有一  鬼。白目連言。我常以物自幪籠頭。畏人來  殺心常怖懼。何罪所致。目連答言。汝前世
時婬犯外色。常畏人見。或畏夫主捉縛打殺。  常懷恐怖故受此罪。此是華報。果在地  獄。

[0937a19]  今日道場同業大眾。如經所說。豈得不人。人  生大怖畏。相與無始已來至于今日。已應作  如是無量罪惡。如是等罪皆因無明無慈悲  心。以強
[夌*欠]  弱傷害眾生。作如是罪乃至盜  竊他物。迷惑失道。讒謗賢善。作種種罪。如是  罪報。於惡道中必受其苦。今日至心等一
痛切五體投地。普為六道已受苦者當受  苦者。求哀禮懺。奉為父母師長一切眷屬。  求哀禮懺。亦為自身。求哀禮懺。已作之罪願
乞除滅。未作之罪不敢復作。唯願世間大慈  悲父。

[0937b01]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無蓮  華尊豐佛　南無淨寶興豐佛　南無電燈  幡王佛　南無法空燈佛　南無一切眾德  成佛　南無賢幡幢王佛
南無一切寶緻  色持佛　南無斷疑拔欲除冥佛　南無意  無恐懼威毛不豎佛　南無師子佛　南無  名稱遠聞佛　南無法名號佛　南無奉法  佛　南無法幢佛

[0937b09]  南無大勢至菩薩　南無常精進菩薩  南無不休息菩薩　南無虛空藏菩薩　南  無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0937b12]  以大慈大悲。救護六道現受苦當受苦一  切眾生。令此眾生即得解脫。以神通力。斷除  惡道及地獄業。令諸眾生從今日去至于道
場。畢竟不復墮於惡趣。捨苦報身得金剛身。  四等六度常得現前。四辯六通如意自在。勇  猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。還復  度脫一切眾生。

慈悲道場懺法卷第三

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1909 慈悲道場懺法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
