慈悲道場懺法卷第七
[0950b04]  今日道場同業大眾。夫至德渺漠本無言無  說。然言者德之詮道之逕。說者理之階聖之  導。所以藉言而理顯。理故非言。理由言彰
言不越理。雖言理兩乖善惡殊絕。然影響相  符未曾差濫。在於初學。要言以會道。至於  無學。乃合理而忘言。自惟凡愚。惛惑障重。於
諸法門未能捨言。今識麁故不盡其妙。見淺  故不臻其極。然言之且易行之實難。唯聖與  聖乃得備舉。今有難言自不能正云何正他。
汝自三業穢濁。云何勸人清淨。自不清淨。欲  使他清淨。無有是處。既不堅固何以勸人。今  言行空說便成惱他。他既生惱何不且止。反
覆尋省寧不自愧。余是善知識故發此言。於  是整理衣服斂容無對。今聞善知識此辭。心  情慚恧。自知深過。不敢欺誷。聖人隱覆其失。
今欲毀除恐脫有人。因此增福。適欲存之。  復恐有人生謗。進退迴遑不知所措。且立懺  法心既是善。善法無礙但應努力。不得計此。
今唯憑世間大慈悲父。覆護攝受既已有其  言不容毀滅。正當慚愧。大眾願無觸惱。若  謬與理合相與。因此懺法。改往修來為善知
識。如其不會眾心。願布施歡喜。不成惡知識。  猶為菩提眷屬。

[0950b27]  自慶第一　為六道禮佛第二　迴向第三  發願第四　囑累第五

自慶第一  (此略申自慶大意其中慶事隨自莊嚴)

[0950c01]  今日道場同業大眾。從歸依已來知至德。可  憑斷疑。懺悔則罪惑俱遣。續以發心勸獎兼  行。怨結已解。逍遙無礙。豈得不人人踊躍歡
喜。所應自慶今宣其意。經云。八難。一者地  獄。二者餓鬼。三者畜生。四者邊地。五者長壽  天。六者雖得人身癃殘百疾。七者生邪見家。
八者生佛前。或生佛後有此八難。所以眾生  輪迴生死。不得出離。我等相與生在如來  像法之中。雖不值佛而慶事光多。凡難之
為語罪在於心。若心生疑非難成難。心若無  疑是難。非難。何以知之。第八難云。生在佛  前。或在佛後。是名為難。而城東老母。與佛
同生一世。共佛俱在一處。而不見佛。故知心  疑是難。未必異世。皆云是難。波旬懷惡生陷  地獄。龍聞說法便得悟道。當知人天。未
必非難。心苟不善稟報不殊。六天之主墜  在地獄。畜生之賤超登道場。是則心邪故輕  難成重。心正故重難無礙。今日道場同業大
眾。以心礙故觸向成難。心能正者則難非難。  舉此一條在處可從。故知佛前佛後無非正  法。邊地畜生莫非道處。今若正心則無復八
難。如其疑惑則難成無量。如是自慶事實不  少。大眾日用不知其功。今略陳管見示自慶  之端。大眾若能知自慶者則復應須修出
世心。何者自慶佛言。地獄難免。相與已得  免離此苦。是一自慶。餓鬼難脫相與已得遠  離痛切。是二自慶。畜生難捨相與已得不受
其報。是三自慶。生在邊地不知仁義。相與已  得共住中國。道法流行親承妙典。是四自  慶。生長壽天不知植福。相與已得更復樹
因。是五自慶。人身難得一失不返。相與已  得各獲人身。是六自慶。六根不具不預善  根。相與清淨。得深法門。是七自慶。世智辯
聰反成為難。相與一心歸憑正法。是八自慶。  佛前佛後復謂為難。或云。面不覩佛。又為大  難。相與已能發大善願。於未來世誓拔眾生。
不以不覩如來為難。但一見色像一聞正法。  自同在昔。鹿苑初唱。事貴滅罪生人福業。不  以不見佛故。稱之為難。佛言。見佛為難相與
已得。瞻對尊像。是九自慶。佛言。聞法復難。相  與已得。飡服甘露。是十自慶。佛言。出家為難  相與已得。辭親割愛歸向入道。是十一自慶。
佛言。自利者易利他為難。相與今日一拜一  禮。普為十方。是十二自慶。佛言。捍勞忍苦  為難。相與今日各自翹勤有所為作不為自
身是十三自慶。佛言。讀誦為難。我今大眾  同得讀誦是十四自慶。坐禪為難。而今見  有息心定意者。是十五自慶今日道場同業
大眾。如是自慶。事多無量。非復弱辭所能宣  盡。凡人處世苦多樂少。一欣一喜尚不可諧。  況今相與有多無礙得此無礙。皆是十方三
寶威力。宜各至心懷憶此恩。等一痛切五體  投地。奉為。

[0951a29]  國王帝主土境人民父母師長。上中下座信  施檀越。善惡知識諸天諸仙。護世四王。聰明  正直天地虛空。主善罰惡守護持呪。五方龍
王龍神八部。諸大魔王五帝大魔。一切魔王。  閻羅王泰山府君。五道大神。十八獄主并諸  官屬。廣及三界六道。無窮無盡含情抱識。有
佛性者。至誠歸依十方盡虛空界一切三寶。  願以慈悲心同加攝受。以不可思議神力。覆  護拯接。令諸天諸仙一切神王及三界六道
一切眾生。從今日去。越生死海到涅槃岸。  行願早圓俱登十地。入金剛心成等正覺  (一  拜)  。

警緣三寶第二

[0951b13]  今日道場同業大眾。宜復人人緣念三寶。何  以故爾。若使不知三寶。云何得起慈心愍念  眾生。若使不知三寶。云何得起悲心救攝一
切。若使不知三寶。云何得起平等怨親同  觀。若使不知三寶。云何能得妙智證無上  道。若使不知三寶。云何明了二空真實無
相。佛言。人身難得。今已得。信心難生。今已  生。我等今者各各有心歸憑三寶。而眼不見  貪欲瞋恚愚癡之色。耳不聞地獄餓鬼苦楚
熱惱之聲。鼻不聞地獄餓鬼剝裂膿血之氣。  舌不嘗天下臭惡不淨之味。身不觸鑊湯爐  炭寒氷之苦。意常得知佛。為無上慈悲之
父。知一切法。為諸眾生良藥。知諸賢聖。  為看病母。意常警緣三寶。護世有識念處  我常得知。我等今日雖不值佛。生在像末。
具有信心。六根清淨無諸衰惱。優遊適性往  來無礙。此之勝報。莫非宿緣。三寶恩力。又令  今世發菩提心。諸如此益非可具說。

[0951c02]  今日道場同業大眾。豈得不人人報恩供養  一切功德供養中最故。經說言。惟念過去世  供養為輕微。蒙報歷遐劫餘福值天師經
言。設欲報者起塔精舍。燈燭幡蓋華香茵褥。  種種供養。將來之世自受其福。雖是供養非  報佛恩。欲報佛恩。唯發菩提心。立四弘誓。造
無量緣。莊嚴身相修淨土行。是為智者知恩  報恩。

[0951c10]  今日道場同業大眾。諸佛慈恩恩不可報。  菩薩摩訶薩碎身。猶不能報萬分之一。況我  凡夫而能報者。眾等唯當依經所說。利人為
上。各各志心五體投地。普為十方無窮無  盡。四生眾生歸依世間大慈悲父。

[0951c15]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無德  寶佛　南無應名稱佛　南無華身佛　南  無大音聲佛　南無辯才讚佛　南無金剛  珠佛　南無無量壽佛
南無珠莊嚴佛  南無大王佛　南無德高佛　南無高名  佛　南無百光佛　南無喜悅佛　南無龍  步佛　南無意願佛　南無寶月佛　南無  滅己佛　南無喜王佛
南無調御佛  南無喜自在佛　南無寶髻佛　南無離  山佛　南無寶藏佛　南無月面佛　南  無淨名佛

[0952a01]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0952a02]  又復歸依十方盡虛空界一切三寶。

主謝大眾第三

[0952a04]  今日道場同業大眾。相與已能生堅固信。發  菩提心誓不退還。此是不可思議志力。此心  此志諸佛稱歎。  (某甲)
等今日唯深隨喜。願未來  世復得遭遇。捨身受身。願不相離。至于菩提。  永為法親慈悲眷屬。  (某甲)  等今建此法。集便成
叨靦智無其解。身乖其行輕發此意。實足驚  於視聽。然人微事重氷炭交心。若不資籍  強因而無以獲勝妙之果。誠知謬造心不忘  善。  兾
蒙念力。同為慈親。仰屈大眾降德道場。  時運不留忽爾垂邁。緣行所牽。勝會難期。當  自課勵兼以利人。卓然排郡莫追後悔。法音
經耳功報彌劫。一念之善永得資身。一向一  志無願不獲。相與人人各各至心五體投地。  歸依世間大慈悲父。

[0952a18]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無威  德寂滅佛　南無受相佛　南無多天佛  南無須炎摩佛　南無天威佛　南無寶  眾佛　南無寶步佛
南無師子分佛　南  無極高行佛　南無人王佛　南無善意佛  南無世明佛　南無寶威德佛　南無德乘  佛　南無覺想佛　南無喜莊嚴佛　南無  香濟佛　南無香象佛
南無眾炎佛  南無慈相佛　南無妙香佛　南無堅鎧佛  南無威德猛佛　南無珠鎧佛　南無仁賢  佛

[0952a29]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0952b01]  又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

總發大願第四

[0952b03]  今日道場同業大眾。以今懺悔發心功德。  普願十方盡虛空界。一切天主一切諸天。  各及眷屬。又願仙主一切真仙。各及眷屬。又
願梵王帝釋護世四王。神王神將各及眷屬。  又願聰明正直天地虛空。主善罰惡守護持  呪。一切神王一切神將。各及眷屬。又願妙化
龍王頭化提龍王。五方龍王龍神八部。神王  神將。各及眷屬。又願阿脩羅王一切神王。  一切神將各及眷屬。又願人道一切人王臣民
將帥各及眷屬。又願十方比丘比丘尼。式叉  摩那。沙彌沙彌尼。各及眷屬。又願閻羅王泰  山府君。五道大神十八獄王。一切神王一切
神將。各及眷屬。又願地獄道一切眾生。餓鬼  道一切眾生。畜生道一切眾生。各及眷屬。又  願十方盡虛空界窮未來際。若大若小。一切眾
生各及眷屬。又願若後流眾生異願境者。  皆悉令入大願海中。各各具足功德智慧。如  是三界內三界外。無窮無盡一切眾生。名色  所攝有佛性者。  (某甲)
等今日仰承。十方盡虛空  界。一切諸佛大慈悲力。諸大菩薩一切賢聖。  本誓願力。無量無盡智慧力。無量無盡功德  力。自在神通力。覆護眾生力。安慰眾生力。盡
諸天諸仙漏力。攝化一切善神力。救拔地獄  眾生力。濟度一切餓鬼力。免脫一切畜生力。  令諸眾生得如所願。  (某甲)  等今日又承。慈悲道
場力。歸依三寶力。斷疑生信力。懺悔發心力。  解諸怨結自慶力。歡喜踊躍至心力。發願  迴向善根力。令諸眾生得如所願。  (某甲)  等今
日又承七佛大慈心力。十方諸佛大悲心力。  三十五佛滅煩惱力。五十三佛降伏魔力。百  七十佛度眾生力。千佛攝受諸眾生力。十二
菩薩覆護眾生力。無邊觀世流通懺力。願  令十方三界六道。窮未來際一切眾生。若大  若小若升若降。名色所攝有佛性者。從今懺
悔之後。在所生處。各得諸佛諸大菩薩。廣大  智慧不可思議無量自在神力之身。

[0952c10]  六度身。正向菩提　四攝身。不捨一切　大  悲身。拔一切苦　大慈身。與一切樂　功德  身。饒益一切　智慧身。說法無窮　金剛身。
物不能壞　淨法身。遠離生死　方便身。現  自在力　菩提身。成三菩提。

[0952c14]  願四生六道一  切眾生。皆悉具足如是等身。具足成就諸佛  無上大智慧身。又願十方一切眾生。從今日
去。在所生處。各得諸佛諸大菩薩不可思議  功德之口。柔軟口。安樂一切甘露口。清涼一  切不虛口。說真實法實轉口。乃至夢中無有
虛言尊重口。釋梵四王恭敬尊重甚深口。顯  示諸法堅固口。說不退法正直口。具足辯  才莊嚴口。隨時隨業普皆示現一切口。隨其
所應度脫一切。願四生六道一切眾生。皆悉  具足。諸佛菩薩清淨口業。又願十方一切眾  生。從今日去。在所生處。各得諸佛諸大菩
薩不可思議大智慧心。常有厭離。煩惱心猛  利心。堅強心金剛心。不退心清淨心。明了心  求善心。莊嚴心廣大心。有大智慧力。有所聞
法即自開解。慈心向人斷諸怨結。住於羞恥  常懷慚愧。不計吾我同善知識見有布施持  戒忍辱。精進禪定智慧見之。歡喜怨親一
觀。心無驕慢。不說他人善惡長短。不傳彼此  和合分離。所言柔軟不出惡詞。歎佛功德樂  學深經。愛護眾生如自己身。見有作福不行
誹謗。慈心和合猶如聖眾。同諸菩薩成等正  覺。

為六道禮佛第二

奉為天道禮佛第一

[0953a10]  今日道場同業大眾。諸天諸仙一切善神。於  諸眾生。有無量不可思議恩德。願諸眾生長  保安樂。慇勤守護唯善是從。何以知然佛  勅。

提頭賴吒四天王　　慈心擁護受持經  
令聞慈悲名號者　　猶如天子法臣護  
又勅海龍伊鉢羅　　慈心擁護受持經  
如護眼目愛己子　　晝夜六時不遠離  
又勅閻婆羅剎子　　無數毒龍及龍女  
慈心擁護持經者　　如愛頂腦不敢觸  
又勅毘留勒迦王　　慈心擁護持經者  
如母愛子心無厭　　晝夜擁護行住俱  
又勅難陀跋難陀　　娑伽羅王優波陀  
慈心擁護持經者　　恭敬供養接足禮  
猶如諸天奉帝釋　　亦如孝子敬父母  
慈悲道場施安樂　　教諸眾生結法親  
後生佛前入三昧　　畢竟當得不退轉  
若聞諸佛名號者　　又聞無邊觀世音  
消除三障無諸惡　　五眼具足成菩提  
諸天神王念一切　　恒加勸獎助威神

[0953b01]  今日道場同業大眾。諸天神王。有如此恩德。  覆護眾生。而諸眾生。未曾發心念報恩德。古  人尚能感一飡之惠。遂捨命亡身。而況諸天
善神八部神將。於諸眾生。有此恩德。此恩此  德。功無邊際。我等今日懺悔發心。皆是天王  密加神力。獎助行人使心成就。若不加助如
是等心。早應退沒。所以菩薩摩訶薩。每歎善  知識者。是大因緣。能令我等登踐道場。若無  善知識。云何令我得見諸佛。投身不足報洪
慈。殞命不足報深澤。菩薩摩訶薩尚致此言。  況降斯已下而無報答。大眾今日既未能投  骸殞命。則應且行勤勞。精進亦是報恩之
漸。相與各宜增到運心知恩報恩。不可隨流。  自反無方。如前自慶重遇為難。難得今果。復  欲何待失比一會知更何。趣唯當勇猛忘身
為。物事成有敗如春有。冬時不待人命焉。得  久念此一別。相見未期各自努力。等一痛切  五體投地。奉為十方盡虛空界一切天主。一
切諸天各及眷屬。歸命敬禮。世間大慈悲父。

[0953b20]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無善  逝月佛　南無梵自在王佛　南無師子月  佛　南無福威德佛　南無正生佛　南無  無勝佛　南無日觀佛
南無寶名佛  南無大精進佛　南無山光佛　南無施  明佛　南無電德佛　南無德聚佛　南  無供養名佛　南無法讚佛　南無寶語  佛　南無救命佛　南無善戒佛　南無善
眾佛　南無定意佛　南無喜勝王佛　南  無師子光佛　南無破有闇佛　南無照明  佛　南無上名佛

[0953c02]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0953c03]  又復歸命十方盡虛空界一切三寶。願十  方盡空法界一切天主。一切諸天。各及眷屬。  平等空慧。恒得現前。智力方便開無漏道。十
地行願各得增明。六度修心四等廣被。行菩  薩道入佛行處。四弘誓願不捨眾生。辯才不  斷樂說無窮。善權接化利益四生。俱登法雲  證常住果。

奉為諸仙禮佛第二

[0953c11]  今日道場同業大眾。人各至心等一痛切。五  體投地。奉為十方盡虛空界。一切仙主一切  真仙。各及眷屬。歸命敬禮世間大慈悲父。

[0953c14]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無利  慧佛　南無珠月佛　南無威光佛  南無不破論佛　南無光明佛　南無珠  輪佛　南無世師佛　南無吉手佛
南無  善月佛　南無寶炎佛　南無羅睺守佛  南無樂菩提佛　南無等光佛　南無至寂  滅佛　南無世最妙佛　南無無憂佛  南無十勢力佛　南無喜力佛　南無德
勢力佛　南無德勢佛　南無大勢力佛  南無功德藏佛　南無真行佛　南無上安  佛　南無提沙佛

[0953c25]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0953c26]  又復歸命十方盡虛空界一切三寶。願以慈  悲力同加覆護願諸仙主一切真仙。各及眷  屬。解脫客塵。清淨緣障妙色湛然等佛身相。
四無量心六波羅蜜。常得現前。四無礙智六  神通力。如意自在。出入遊戲菩薩境界。等法  雲地入金剛心。以不思議力。還接六道。

奉為梵王等禮佛第三

[0954a04]  今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉  為梵王帝釋。護世四王。各及眷屬。歸命敬禮。  世間大慈悲父。

[0954a07]  南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無大  光佛　南無電明佛　南無廣德佛　南  無珍寶佛　南無福德明佛　南無造鎧佛  南無成手佛　南無善華佛
南無集寶佛  南無大海智佛　南無持地德佛　南無  義意猛佛　南無善思惟佛　南無德輪  佛　南無寶火佛　南無利益佛　南無  世月佛　南無美音佛　南無梵相佛　南
無眾師首佛　南無師子行佛　南無難施  佛　南無應供佛　南無明威德佛　南無  大光王佛

[0954a18]  南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

[0954a19]  又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

[0954a20]  願以慈悲力同加攝受。願梵王帝釋護世四  王。各及眷屬。六度四等。日夜增明四無礙辯。  樂說無盡得八自在。具六神通三昧總持。應
念現前慈悲普覆。十方四生百福莊嚴。萬善  圓極三達開了。五眼具足。為法輪王攝化六  道  (一拜)  。

慈悲道場懺法卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1909 慈悲道場懺法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
