根本說一切有部苾芻習學略法
元帝師苾芻拔合思巴集

[0912a06]  敬禮一切智。

[0912a07]  教示增上戒學律藏有三種。

[0912a08]  第一未得令得儀範　第二已得律儀不犯  護持方便　第三若有犯者令修補法

[0912a10]  第一未得令得儀範者有四種。

[0912a11]  能為得律儀作障　能為安住律儀作障　能  為增長德業作障　能為端嚴眾作障

[0912a13]  若俱無此四種違緣。復以歸處形相身體思  念儀範。若全有此五種順緣者。方得律儀。此  差別義如儀範中應知。

[0912a16]  第二已得律儀不犯護持方便者。有五種。

[0912a17]  一依依止師護持　二以對治想護持　三了  知應捨相違護持　四淨自戒律護持　五依  安樂住緣護持

[0912a20]  第一依依止師護持者

[0912a21]  若受近圓已滿足十年。二十一種五德法中  具十五法。解律比丘求為依止師。應作不應  作。一切事業應問彼師。如師教示隨教所行。
自受近圓。滿十年等。三種德業圓滿已來。應  依彼師。

[0912a26]  第二以對治想護持者

[0912a27]  於一切時中念知不放。逸具此三種法。除一  切相違法。成就一切善法。

[0912a29]  第三了知應捨相違護持者

[0912b01]  總集為五篇二百五十三。應捨法中具清淨  戒。或具應修補戒。有心有念。復非初緣不捨  學處。不犯學處。第一波羅夷篇者。苾芻於三
道中。隨一一道行不淨行者。犯第一波羅夷  罪。若盜非屬己身他人物者。犯第二波羅夷  罪。除己身外人或人胎斷其命者。犯第三波
羅夷罪。妄說過上人法者。犯第四波羅夷罪。  此四波羅夷罪。皆能斷絕正戒根本。說第一  篇竟。

[0912b10]  第二十三僧伽婆尸沙篇者。若故泄精者。若  染心觸女人身者。若共女人說婬欲麁惡名  者。若於女人前讚歎自身。可持婬欲法供養
者。若為人成夫婦事者。若三不堪處。從他人  乞地并材物造房者。若不堪處。建僧伽藍者。  若無根謗苾芻犯波羅夷法者。若無根以小
因緣。謗說苾芻犯波羅夷法者。若破和合僧  者。若助破和合僧者。若因污他家以為僧擯  毀謗僧者。若自戒中他比丘。以憐愍心欲令
勸時。言說諸僧伽因我一切戒法。莫論說我。  而違拒者。此十三法從僧伽應修補。故名為  僧伽婆尸沙。第二篇竟。

[0912b22]  第三波逸底迦篇有二種。

[0912b23]  第一三十泥薩祇波逸底迦者

[0912b24]  初篇十種者。若未曾加持衣畜過十宿者。若  已加持三衣。過一宿離者。若三衣物不足望  他。足過三十宿畜彼物者。若使非親尼浣洗
衣者。若從比丘尼取衣者。若有三衣從在家  人乞衣者。若自無三衣從他人乞時。過分乞  者。若他欲與物未與索者。若他人各各欲與
物。未與索者。若已送到不堪作衣物。若過三  語索。或過三默索者。初遍十種竟。

[0912c03]  第二遍十種者

[0912c04]  若蠶綿作新敷具者。若純黑羊毛作新敷具  者。若合黑白羊毛作敷具者。若減六年作第  二敷具者。若作新坐具不以故者。縱廣佛一
張手貼新者。上用敷者。若無持負羊毛人。自  持負羊毛。過三由旬者。有持負人自持負過  一里者。若使非親比丘尼擘羊毛者。若畜自
己珠寶目觸教人觸者。若以資財出納求利  者。若買賣者。第二遍十種竟。

[0912c12]  第三遍十種者

[0912c13]  若應量器不加持畜過十宿者。若自有鉢更  求餘者。若使非親織師不與工錢。織作成衣  者。若他人為己使人織作衣間。為自利益教
長織者。若與比丘衣或鉢已後還奪取者。若  夏安居中所得利養安居內取要。或安居中  分散。或安居竟自恣後。彼利養不分者。若住
阿蘭若苾芻。聚落村舍內留法衣過六夜。後  不到留衣處。或自阿蘭若處者。若雨浴衣安  居一月前求者。或安居後過半月畜者。若欲
與眾僧物。或欲與一僧物。自迴入己者。若應  堪取捨四種藥。各各過限畜者。此是第三遍  十種三十泥薩祇波逸底竟。

[0912c25]  第二九遍十種波底逸迦者

[0912c26]  初遍十種者。若苾芻故妄語者。若說他苾芻  過失者。若兩舌令二苾芻等離間者。若有諍  競苾芻和合已後。再發舉諍者。若與在家婦
人無男子時說法者。若與未近圓人同聲讀  誦教示法者。若知他苾芻有犯墮落法。或僧  殘法。隨一一與在家人說者。若向未近圓人。
未證聖諦人實說所得上人法者。若眾僧執  事苾芻無過失而毀說。言以僧物人事與知  識者。若布薩日誦微碎戒時。輕呵而言。何須
說如是雜碎戒。令他苾芻聞者。初遍十種  竟。

[0913a08]  第二遍十種者

[0913a09]  若壞種子斷青草木者。若嫌毀輕賤僧伽執  事苾芻者。若同學法人教利益語而違惱者。  若將僧伽敷具。以放逸心安置露地者。若於
僧房內敷草。或葉用已不除掃者。若從僧伽  藍遣苾芻出者。若僧住處後來苾芻欺凌先  住苾芻者。若僧住處不堅固。重房棚上坐臥
脫脚床者。若為他使用有蟲水等者。若壘寺  僧伽藍牆時。除許量外。過量壘者。第二遍十  種竟。

[0913a18]  第三遍十種者

[0913a19]  若僧伽不曾差。自意往教誡苾芻尼者。若教  誡苾芻尼至日暮者。若實無此念而毀說他。  為此小飲食教誡苾芻尼者。若苾芻與苾芻
尼衣者。若苾芻與苾芻尼縫衣者。若苾芻與  苾芻尼作伴道路行者。若苾芻與苾芻尼同  乘船者。若苾芻共女人屏處坐者。若苾芻與
女人屏處立者。若因苾芻尼讚歎受在家食  者。第三遍十種竟。

[0913a27]  第四遍十種者

[0913a28]  若一時食中無利養受再食等者。若於外道  住處經一宿住受再食等者。若苾芻足食竟。  不作餘食法更食者。若乞食苾芻從在家人。
受過兩三鉢食者。若苾芻足食竟勸令更食  者。若苾芻離眾僧常食處。各無己食。共三苾  芻等別食者。若自洲日斜至明相出食。非時
食者。若食或自或他。苾芻經畜食者。若食不  與不受食者。若從施主索美食食者。第四遍  十種竟。

[0913b08]  第五遍十種者

[0913b09]  若有蟲水等為己身用者。若在家人行不淨  行時。同房坐者。若在家人行不淨行時。同房  立聽者。若與裸形外道食者。若觀欲戰嚴整
軍者。若無因緣軍陣中過二宿住者。若混亂  排定軍陣者。若打苾芻者。若以擬手向苾芻  者。若知他苾芻有麁惡罪覆藏者。第五遍十  種竟。

[0913b16]  第六遍十種者

[0913b17]  若施主欲與苾芻食以冤酬故。遮不令與當  日絕食者。若觸火者。若因苾芻作羯磨時。與  他欲已而後悔者。若苾芻與未近圓人。近一
尋地內。宿過一宿者。若說婬欲不為障礙執  事惡見。若僧諫時不捨者。若共眾僧所遣比  丘而作伴者。若知是被擯沙彌。而收攝而作
眷屬饒益共住者。若受用不染色白衣敷具  等者。若屬他寶及以寶好物。自觸教人觸者。  若從四月初一日。至六月十五日。除此兩個
半月。其餘時中。若未至半月而洗浴者。第六  遍十種竟。

[0913b28]  第七遍十種者

[0913b29]  若故斷畜生命者。若言苾芻汝非苾芻。令須  臾不樂者。若以指擊歷苾芻者。若水中戲者。  若獨自共在家女人。一室同宿至明者。若苾
芻但一因由恐怖苾芻者。若藏苾芻衣者。若  與苾芻衣不迴還復取受者。若苾芻無僧殘  罪無因。或以小因謗說犯僧殘罪者。若共
在家女人更無男子同道行者。第七遍十種  竟。

[0913c08]  第八遍十種者

[0913c09]  若共盜賊或匿稅商旅同道行者。若知年未  滿二十。與授近圓者。若堅實地中掘一抄土  者。若受在家人請。住過四月者。若不依僧伽
制而反毀謗。告白苾芻言。汝愚癡無所知者。  若共有鬪諍苾芻欲令鬪諍往彼聽其所說  者。若從僧伽所作羯磨處。不問一苾芻從坐
而起。遠去離聞聲地者。若應敬信僧伽處僧  伽執事等處。不敬信不隨順者。若飲諸酒等  者。若不問苾芻等。向暮入聚落者。第八遍十  種竟。

[0913c19]  第九遍十種者

[0913c20]  若苾芻受食家請。午時前去行詣入餘三家  等。或向暮時。除僧伽集處。入餘四家等者。若  日沒之後。紅相已滅。至明相未出。入灌頂王
宮內。或后妃宮內者。若布薩日誦別解脫戒  經時。於雜碎戒中。言我今始知如是雜碎戒。  是應可學而輕呵者。若用象牙等作鍼筒者。
若坐臥足過量床者。若將僧伽敷具。以木綿  等霑污者。若作坐具。應長三肘廣二肘六指。  過此量作者。若作覆瘡衣。應長六肘廣三肘。
過此量作者若作雨浴衣。應長九肘廣三肘  一十八指。過此量作者。若同佛衣量作衣。或  教他作者。犯波逸底迦。如來衣量者。長中形。
人一十五肘廣九肘是也。第九遍十種竟。總  九十波逸底迦竟。

[0914a05]  第四四種波羅底提舍尼者

[0914a06]  若聚落或聚落外。或在道中或近道外。從苾  芻尼受食者。若於白衣家內有苾芻尼。趣次  指授食不止而食者。若眾僧所制白衣家內。
反取食者。若差看守怖難道。却不看守。受食  坐者。四波羅底提舍尼竟。

[0914a11]  第五一百一十二應當學者

[0914a12]  齊整著安陀會。不太高不太下。衣角不象鼻。  不多羅葉。不穀團形。不蛇頭齊整披法衣。不  太高不太下。乞食行時善護身語行。齊整披
法衣。行不作聲行不亂視。行當觀一尋地量  行。若入聚落不得用衣覆頭行。不得抄衣行。  不得收衣附。肩行。不得兩手交項上行。不得
兩手交腦後行。不得跳行。不得探脚行。不得  蹲行。不得足指行。不得扠腰行。不得搖身行。  不得掉臂行。不得搖頭行。不得磨肩行。不得
連手行。若不請不得在白衣家敷具上坐。不  善觀察不應坐。不得放身重坐。不得交足坐。  不得交腿坐。不重內外踝坐。若床上坐時。不
得曲脚入床下。不得叉脚坐不得寬脚坐。應  正意受食。不得滿鉢受食。不得菜食齊等受。  應依坐次受食。應視鉢受食。行食未至不得
預伸鉢為更望重受。不得以食覆菜。不得以  菜覆食。若受食時不得安鉢在食上正意而  食。不得作極小摶而食。不得作極大摶而食。
應作中摶而食。若食未至不得張口待食。不  得含食語。不得皺眉而食。不得  [口*專]  [口*集]  口食。不  得呵氣食。不得吹氣食。不得舒舌食。不得一
粒粒取食。若受食時不得叱笑他。若受食時  不得換頰嚼食。不得彈舌食。不得齧半食。不  得舐手。不得振手。不得刮鉢舌舐。不得振鉢
內食食壘作塔形。不應損壞而食。不得輕笑  比坐苾芻鉢。不得污手捉淨水瓶。不得有飯  水灑近坐苾芻。不問房主有飯水。不得棄白
衣家內。應棄殘食。不得置於鉢內。若地上無  替不應安鉢  澗  邊。不得置鉢危嶮處。不得置  鉢峻崖處。不得置鉢。不得立洗鉢  澗  邊。不得
洗鉢危嶮處。不得洗鉢峻崖處。不得洗鉢迎  暴流。不得以鉢酌水。應當學。人坐己立。不應  為說法。人臥己坐不應為說法。人在高座己
在下坐。不應為說法。人在前行己在後行。不  應為說法。人在道行己在非道行。不應為說  法。不應為覆頭人說法。不應為抄衣人說法。
不應為收衣拊肩人說法。不應為兩手交項人  說法。不應為兩手交腦後人說法。不應為以  髮作頂髻人說法。不應為戴帽人說法。不應
為戴冠人說法。不應為戴華鬘人說法。不應  為纏頭人說法。不應為乘象人說法。不應為  乘馬人說法。不應為乘輿人說法。不應為乘
坐諸物人說法。不應為著靴人說法。不應為  持杖人說法。不應為持刀人說法。不應為持  蓋人說法。不應為持劍人說法。不應為持兵
器人說法。不應為披鎧人說法。不得立大小  便。不得水中大小便及涕唾嘔吐等。不得青  草上大小便及洟唾嘔吐等。從說法為首。此
三十九應當學。中除有病苾芻無犯。除難緣。  不得上樹過人頭。應當學。一百一十二種應  當學突吉羅竟。

[0914c05]  已上四波羅夷篇。十三僧伽婆尸沙篇。三十  尼薩祇波逸底迦。并九十單波逸底迦。共為  一百二十波逸底迦篇。四波羅底提舍尼篇。
一百一十二應當學篇。總為二百五十三律  儀法。受近圓苾芻精進護持者。此是第三了  知。應捨相違護持。

[0914c11]  第四淨自戒律護持者

[0914c12]  為淨自戒故作布薩法。又為除滅自他身命  惡災難等。結夏安居三月安居竟。作自恣。此  三種者是第四淨自戒律護持。此廣差別義  應看餘律。

[0914c16]  第五依安樂住緣護持者

[0914c17]  衣服飲食住處醫藥。於此四中遠離奢樂極  苦二邊。應以處中而住。此是第五依安樂住  緣護持。此有差別義。餘略羯磨儀範文中。或
廣毘奈耶中應看。

[0914c21]  第三若有所犯令修補法者

[0914c22]  欲除覆藏罪應須發露。欲除所犯罪。應須懺  悔。身語未作意中。所有微細罪業。應須防護。  為欲羯磨中不作障難。應須守持為令不復
更犯。應須治罰。此是第三。若有犯者。再修補  法。此廣差別義。百一羯磨中應看。若作此受  戒護持修補法時。應慎護諸惡。不令損害一
切有情。願獲涅槃果。應須護持。

根本說一切有部苾芻習學略法

[0915a01]  恭惟略本之始。廼大元世主今上明君。睿  智日新。鴻慈天賦。萬機之暇。釋教是遵。爰  有帝師。智慧備足。名稱旌顯於十方。教理
洞明。威德普洽於萬彙。能引三聚薩埵。徑  至三種菩提。復設近圓令正滿覺。帝師盛  德。心口匪窮。既具種種聖能。致使燈燈傳
授。有三藏苾芻法救。奉聖主出綸。蒙帝師  揮麈集成略本。庶廣流通。令含伊羅國人  解三種聲明。通法詞二辯。翰林承旨彈壓  孫譯成畏兀兒文字。宣授諸路釋教都總
統合台薩哩都通。翻作華言。至元八年上  元有五日云。

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1905 根本說一切有部苾芻習學略法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
