受用三水要行法
唐三藏法師義淨撰

[0902c14]  准依聖教。及西方現今眾生所用之水。有其  三別。一時水。二非時水。三觸用水。

[0902c16]  言時水者。謂是沙彌俗人。自手濾漉觀知無  蟲。午前任受而飲。若大僧手觸盆羅及杓水  即不堪入口。而況食用。有惡觸故即如僧家
常用之水。大僧豈可得觸。雖大僧不觸。於午  後時不合飲用。然水體無觸。已是俗人等觸。  帶於染膩非全極淨。是故須受。

[0902c22]  二非時淨水者。謂大苾芻及沙彌等用意之  人。並須澡豆及上屑等。連腕四指。咸須淨洗  無有垢膩。瓦盆及羅并須新淨。不與垢膩相
染者方得。羅濾此水。皆用銅椀銅杓。灰揩去  膩始得取水。若無此等可求。必有染木之器。  不曾與觸膩相染。每日淨洗塵垢不停者。通
用亦得。若常用水可貯在淨瓶。淨瓶須是瓦。  非銅澡罐。由其瓶內有銅青不淨不得灰揩  故。拔出銅釵揩拭。即知淨穢。然銅以灰揩為
淨。聖教親說。若澡豆洗。但去食膩。銅垢不  除。可取銅匙灰揩。足為目驗。其瓦瓶水盡。每  須洗濯中間方盛新水。然五天之地。無將銅
瓶為淨瓶者。一為垢生帶觸。二為銅腥損人。  此之淨水時與非時。任情取飲。是佛別開。以  其淨故。更不勞受。若苾芻在非時中。煎藥煮
茶作蜜漿等皆用此水。不得用前時水。以有  過故。然用鎗杓椀器。皆須離食染。並悉灰揩  方合煮物。其淨水盆瓶。宜於淨處安置。瓫須
淨物覆蓋。瓶即置在竹籠。不得輒令觸。欲用  水時先淨洗手。或用乾牛糞。淨揩手已。無膩  方觸。或以淨絹布及葉。用替瓶咽。然後方
捉。律云。除水及楊枝者。謂此清淨之水。非是  餘二。楊枝若是新條濕者。應須火淨受而嚼。  故知不可直執戒文。凡欲以水入口。若飲若
漱時與非時。皆須澡豆淨洗手洗淨兩脣。漱  口再三方合飲水。喫食亦然。又中食了時。若  恐淨瓶水少。須令俗人授前時水。嚼齒木澡
漱已。然口津未得輒咽。要須以此淨水三漱  口已。方是清淨得咽口津。目見西方南海僧  眾共行此法又此方古德律師有知斯事。然
行之者希。若不如是。餘膩不除咽咽得罪。亦  齋不成。

[0903a25]  三觸用水者。但使無蟲。不論淨觸即得受用。  謂添觸瓶向大小便處。及洗手足。更餘用不  得輒將入口。況食用耶。此等三水觀知無蟲。
乃至明相未出已來。皆隨事得用。明相既出  即便不合無問多少。乃至瓶內一抄盆中一  合。悉須銅盞。明目觀察。若無蟲者。雖經多日
任用無犯。西方僧徒及俗人五戒以為急。若  外方客僧不解此水淨觸法者。無容入寺。又  復西方寺法。若見有僧將淨瓶上廁飲觸瓶
水者。以為滅法。即擯出寺。以此言之。冀諸行  人。共為存護。令佛法久住。若能依教行者。即  是與佛在世無有異也。

[0903b08]  又舊律十誦五十九云。有淨澡罐廁澡罐。四  十一云。有淨水瓶常水瓶。又新譯有部律文。  淨瓶觸器極分明。此並金口親言。非是人造。
寧容唯一銅瓶不分淨觸。雖同告語不齒在  心。豈可以習俗生常故違聖教。准如此理。諸  寺房中及行方等處。所有用水非常狼藉。或
大盆貯。或瓫子盛安瓶內。皆不合用。以是大  僧手觸不好羅濾。經宿不觀。停貯多時定有  生命。設使無蟲。當第三水飲用得罪。謂由盆
羅及杓是不淨手觸有不淨塵故。又如尋常  用水銅瓶。若自取飲者。以其不淨不受而飲。  有不受罪。若中前觸至過午飲。增觸罪。若今
日觸明日飲。有宿觸罪。不受而捉。有惡觸罪。  不淨洗手。復有污手捉飲器罪。不淨洗脣口  飲水。有不淨罪。此之六罪。各有方便成十二
罪。皆有不敬聖教罪。此有因本。復二十四。添  前成三十六罪。經宿覆藏。復有因本成七十  二。添前有一百八罪。此等若其不學。若有不
學無知二罪。復有因本成四百三十二罪。添  前總成五百四十罪。又復從覆藏已下。及不  學無知。皆有不敬教方便根本。更有一千八
罪。添前五百四十。總有一千五百四十罪。此  等略據一咽一宿生罪多少。若論十咽經宿  罪。有一萬五千四百八十。若多時覆藏展轉
生罪。乃至未懺已來。莫知其數重者。咸須對  清淨人說悔。若先知者無無知罪。若非時飲  鹽湯及蜜漿等。鎗杓椀器用水羅濾。不能如
法。或帶膩觸。與時食相霑。手口不淨。不仰手  受。咸悉有罪然杏子茶湯西方不飲。若寺內  皆須親自撿看。必在俗家細問知其淨不。若
不如法即不可飲。豈以口腹暫時所須。而當  來長受辛苦。共知  [醫-酉+口]  羅鉢龍故損一葉。現今  未脫不記了時。況此常為能無業道。身吞一
咽。罪乃無邊。負擔終身。誠可悲矣。故經云。  勿輕小過以為無殃。又曰善護浮囊防其微  隙。大乘小乘意皆同此。略陳要行。餘如大律。  願諸行者。准聖教行。

受用三水要行法

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1902 受用三水要行法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
