大乘六情懺悔
釋元曉撰

[0921c08]  若依法界始遊行者。於四威儀無一唐遊。念  諸佛不思議德。常思實相杇銷業障。普為六  道無邊眾生。歸命十方無量諸佛。諸佛不異
而亦非一。一即一切一切即一。雖無所住而  無不住。雖無所為而無不為。一一相好一一  毛孔。遍無邊界盡未來際。無障無礙無有差
別。教化眾生無有休息。所以者何。十方三世  一塵一念。生死涅槃無二無別。大悲般若不  取不捨。以得不共法相應故。今於此處蓮花
藏界。盧舍那佛坐蓮花臺。放無邊光。集無量  眾生。轉無所轉大乘法輪。菩薩大眾遍滿虛  空。受無所受大乘法樂。而今我等同在於此
一實三寶無過之處。不見不聞如聾如盲。無  有佛性。何為如是。無明顛倒妄作外塵。執我  我所造種種業。自以覆弊不得見聞。猶如餓
鬼臨河見火。故今佛前深生慚愧。發菩提心  誠心懺悔。我及眾生無始以來無明所醉。作  罪無量。五逆十惡無所不造。自作教他見作
隨喜。如是眾罪不可稱數。諸佛賢聖之所證  知。已作之罪深生慚愧。所未作者更不敢  作。□此諸罪實無所有。眾緣和合假名為
業。即緣無業離緣亦無。非內非外不在中間。  過去已滅。未來未生現在無住。故所作以其  無住故亦無生。先有非生先無誰生。若言本
無及與今有。二義和合名為生者。當本無  時即無今有。當今有時非有本無。先後不  及有無不合。二義無合何處有生。合義既  壞散亦不成。不合不散非有非無。無時無
有對何為無。有時無無待誰為有。先後有  無皆不得成。當知業性本來無生。從本以  來不得有生。當於何處得有無生。有生無生
俱不可得。言不可得亦不可得。業性如是諸  佛亦爾。如經說言。譬如眾生造作諸業。若善  若惡。非內非外。如是業性非有非無。亦復如
是。本無今有非無因生。無作無受。時節和  合故得果報。行者若能數數思惟如是實相  而懺悔者。四重五逆無所能為。猶如虛空不
為火燒。如其放逸無慚無愧。不能思惟業實  相者。雖無罪性將入泥梨。猶如幻虎還吞幻  師。是故當於十方佛前。深生慚愧而作懺悔。
作是悔時莫以為作。即應思惟懺悔實相所  悔之罪既無所有。云何得有能懺悔者。能悔  所悔皆不可得。當於何處得有悔法於諸業
障作是悔已。亦應懺悔六情放逸。我及眾生  無始  已  來。不解諸法本來無生。妄想顛倒計  我我所。內立六情依而生識。外作六塵執為
實有。不知皆是自心所作。如幻如夢永無所  有。於中橫計男女等相。起諸煩惱自以纏縛。  長沒苦海不求出要。靜慮之時甚可怪哉。猶  如眠時睡蓋  覆
心。妄見己身大水所漂。不知  但是夢心所作。謂實流溺生大怖懅。未覺之  時更作異夢。謂我所見是夢非實。心性聰故  夢內知夢。即於其溺不生其懅。而未能知身
臥床上。動頭搖手勤求永覺。永覺之時追緣  前夢。水與流身皆無所有。唯見本來靜臥於  床。長夢亦爾。無明  覆  心妄作六道。流轉八苦
內因諸佛不思議熏。外依諸佛大悲願力。髣  髴信解。我及眾生。唯寢長夢妄計為實。違順  六塵男女二相。並是我夢。永無實事。何所憂
喜何所貪瞋。數數思惟。如是夢觀。漸漸修得  如夢三昧。由此三昧得無生忍。從於長夢豁  然而覺。即知本來永無流轉。但是一心臥一
如床。若離能如是。數數思惟。雖緣六塵不以  為實。煩惱羞愧不能自逸。是名大乘六情懺  悔。

大乘六情懺悔

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1908 大乘六情懺悔  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
