摩訶止觀卷第三  (上)
隋天台智者大師說

門人灌頂記

[0021b16]  ◎第二釋止觀名者。大途梗概已如上說。  復以何義立止觀名。略有四。一相待。二絕  待。三會異。四通三德。一相待者。止觀各三
義。息義。停義。對不止止義。息義者。諸惡覺  觀妄念思想寂然休息。淨名曰。何謂攀緣。謂  緣三界。何謂息攀緣。謂心無所得。此就
所破得名。是止息義。停義者。緣心諦理繫  念現前停住不動。仁王云。入理般若名為  住。大品云。以不住法住般若波羅蜜中。此
就能止得名。即是停止義。對不止以明止  者。語雖通上意則永殊。何者。上兩止對生  死之流動。約涅槃論止息。心行理外約般
若論停止。此約智斷通論相待。今別約諦  理論相待。無明即法性法性即無明。無明亦  非止非不止而喚無明為不止。法性亦非  止非不止而喚法性為止。此待無明之不
止。喚法性而為止。如經法性非生非滅。  而言法性寂滅。法性非垢非淨。而言法性  清淨。是為對不止而明止也。觀亦三義。貫
穿義。觀達義。對不觀觀義。貫穿義者。智慧利  用穿滅煩惱。大經云。利钁斵地磐石砂礫直  至金剛。法華云。穿鑿高原猶見乾燥土。施
功不已遂漸至泥。此就所破得名立貫穿  觀也。觀達義者。觀智通達契會真如。瑞應  云。息心達本源故號為沙門。大論云。清淨
心常一。則能見般若。此就能觀得名。故立  觀達觀也。對不觀觀者。語雖通上意則永  殊。上兩觀亦通對生死彌密而論貫穿。迷
惑昏盲而論觀達。此通約智斷相待明觀。  今別約諦理。無明即法性法性即無明。無明  非觀非不觀。而喚無明為不觀。法性亦非
觀非不觀。而喚法性為觀。如經云。法性  非明非闇。而喚法性為明。第一義空非智  非愚。而喚第一義空為智。是為對不觀  而明觀也。是故止觀各從三義得名。

[0021c21]  ○二  絕待明止觀者。即破前三相待止觀也。先  橫破。次竪破。若止息止從所破得名者。照  境為正除惑為傍。既從所離得名。名從
傍立即墮他性。若停止止從能破得名。照  境為正除惑為傍。既言能照名從智生即  墮自性。若非妄想息故止。非住理故止。智  斷因緣故止。名從合生即墮共性。若非所
破非能破而言止者。此墮無因性。故龍樹  曰。諸法不自生亦不從他生。不共不無因  是故說無生。無生止觀豈從四句立名。四  句立名是因待生。可思可說。是結惑生可
破可壞。起滅流動之生。何謂停止。迷惑顛  倒之生。何謂觀達耶。又竪破者。若從四句  生者。即是生生非止觀也。若能止息見思
停住真諦。此乃待生生說生不生之止觀  耳。若以空心入假。止息塵沙停住俗理。  此乃待生不生。說不生生之止觀耳。若止  息無明停心中理。此是待生死涅槃二邊不
止。而論止觀耳。皆是待對可思議。生結惑  可破壞。尚未是止何況不止。猶自非觀何  況不觀。何以故。遣執不盡故。言語道不斷
故。業果不絕故。今言絕待止觀者。絕橫竪  諸待。絕諸思議。絕諸煩惱諸業諸果。絕諸  教觀證等。悉皆不生故名為止。止亦不可
得。觀冥如境境既寂滅清淨。尚無清淨何  得有觀。止觀尚無。何得待不止觀說於  止觀。待於止觀說不止觀。待止不止說非  止非不止。故知止不止皆不可得。非止非
不止亦不可得。待對既絕即非有為。不可  以四句思。故非言說道非心識境。既無名  相。結惑不生則無生死。則不可破壞。滅絕
絕滅故名絕待止。顛倒想斷故名絕待觀。  亦是絕有為止觀。乃至絕生死止觀。絕待止  觀則不可說。若有四悉檀因緣故亦可得  說。若有世界因緣則會異而說。若有為人
因緣則通三德而說。若有對治因緣則相  待而說。若有第一義因緣則絕待而說。說  為止觀。此之名字不在內外兩中間。亦不  常自有。是字不住亦不不住。是字不在橫
四句竪四句中。故言是字不住。亦不在無  橫無竪中。故言亦不不住。是字不可得故。  故名絕待止觀。亦名不思議止觀。亦名無
生止觀。亦名一大事止觀。故如此大事不  對小事。譬如虛空不因小空名為大也。  止觀亦爾。不因愚亂名為止觀。無可待  對獨一法界。故名絕待止觀也。世人約種
種語釋絕待義。終不得絕。何以故。凡情馳  想種種推畫。分別悟與不悟心與不心。凡  聖差別。絕則待於不絕。不思議待思議。輪
轉相待絕無所寄。若得意亡言心行亦斷。  隨智妙悟無復分別。亦不言悟不悟聖不聖  心不心思議不思議等。種種妄想緣理分別。
皆名為待。真慧開發絕此諸待。絕即復絕。  如前火木名為絕待。故淨名云。諸法不相  待。乃至一念不住故。即此意也。若爾。絕待
乃是聖境。初心無分。今以六即望之。初心  無所失聖境無所濫。三會異者。如此絕待  止觀。亦名不可思議。亦名為大。大經云。大
名不可思議也。諸餘經論或名遠離。或名  不住不著無為寂滅。不分別禪定棄除捨等。  如是一切皆是止之異名。止既絕大不可思
議。遠離等皆絕大不可思議。餘處或名知見  明識眼覺智慧照了鑒達等。如是一切皆是  觀之異名。觀既絕大不可思議。知見等皆絕
大不可思議。所以者何。般若是一法佛說種  種名。解脫亦爾。多諸名字。亦如虛空無所有  不動無礙。當知三德秖是一法。隨眾生類
為之立異字。若聞絕待慎莫驚畏。若聞  會異慎莫疑惑而自毀傷也。又止觀自相會  者。止亦名觀亦名不止。觀亦名止亦名不  觀。即前釋名意同也。

[0022c05]  ○四通三德者。若眾經  異名皆是止觀者。名則無量義亦無量。何故  但以三義釋止觀耶。為對三德作此釋
耳。諸法無量。何故獨對三德。大論云。菩薩  從初發心常觀涅槃行道。大經云。佛及眾  生皆悉安置祕密藏中。祕密即是涅槃。涅槃
即是三德。三德即是止觀。自他初後皆得修  入。故用對之耳。若用兩字共通三德者。止  即是斷斷通解脫。觀即是智智通般若。止觀
等者名為捨相。捨相即是通於法身。又止即  奢摩他。觀即毘婆舍那。他那等故即憂畢叉。  通三德如前。問。止觀是二法。豈得通不思
議三德耶。答。還以不思議止觀故得通耳。  又大品明十八空釋般若。百八三昧釋禪。  雖前後兩釋。豈可禪無般若般若無禪。特
是不二而二二則不二。不二即法身。二即定  慧。如此三法未曾相離。是故大經云。佛性  有五種名。或名首楞嚴或名般若。今非止
非觀。或名為止或名為觀。即是不思議止  觀。通於不思議三德。復次止觀各通三德  者。止中有觀觀中有止。如止息止是止善  屬定門攝。即通解脫。停止止是行善屬觀
門攝。即通般若。非止止屬理攝。即通法身。  其義可見也。貫穿觀是止善定門攝。即通解  脫。觀達觀是行善觀門攝。即通般若。非觀觀
理攝。即通法身。意亦可見。復次止觀共通  三德者。止息止貫穿觀。皆從所離得名。即  通解脫。停止止觀達觀皆從能緣之智得
名。即通般若。非止止非觀觀皆名法性。即  通法身。復次三德通於止觀者。還以三  德共通兩字。又應三德各通兩字。三德共
通者。解脫通止。般若通觀。法身通非止非  觀。三德各通止觀者。夫解脫者具足解脫。  具有三種。方便淨解脫通止息止。圓淨解脫
通停止止。性淨解脫通非止止。夫般若者具  足般若。具有三種。道慧般若通貫穿觀。道  種慧般若通觀達觀。一切種慧般若通非觀
觀。具足法身亦有三種。色身通一止一觀。  法門身通一止一觀。實相身通一止一觀。其  義可見也。若信三德絕大不思議。通義既
明。須信止觀絕大不思議。若信涅槃三法  具足名祕密藏。亦信三止具足名大寂定  名祕密藏。亦信三觀具足名大智慧名祕  密藏。亦信非止非觀三法具足名祕密藏。若
信三德不縱不橫不並不別。如三點三目  者。亦信三止三觀不縱不橫不並不別也。  而諸經赴緣偏舉一法以示義端。如首楞  嚴偏舉止邊。止具一切法不減少。亦名祕
密藏。智度法華偏舉觀邊。觀具一切法不  減少。涅槃舉三法具足。法亦不多。亦名祕  密藏。止觀亦爾。若開若合。開亦不多合亦不
少。一一皆是法界攝一切法。悉名祕密藏。  偏舉尚爾。況圓舉耶。止觀通三德既爾。通  諸異名遠離知見等亦如是。又通諸三名。
所謂三菩提三佛性三寶等。一切三法亦如是。  問。云何字義縱橫。云何字義不縱不橫。答。  諸小乘師說。般若種智已圓。果縛尚在。解脫
未具身猶雜食。又帶無常。一優二劣譬之橫  川走火。又云。先有相好之身。次得種智般若。  後滅身智方具解脫。既有上下前後之義。
譬之縱三點水。若入滅定有身而無智。羅  漢在無色有智而無身。若入無餘但有孤  調解脫。此義各各不相關。並之則橫。累之
則縱。分之則異。諸大乘師說。法身是正體。  有佛無佛本自有之。非適今也。了因般若  無累解脫。此二當有。隔生跨世彌亘淨穢。
此字義縱也。又言。三德無前後一體具足。  以體從義而有三異。蓋乃體橫而義縱耳。  又言。體義俱不殊。而有隱顯之異。俱不異
未免橫。隱顯異未免縱。眾釋如此寧與經  會。今明三德皆不可思議那忽縱。皆不可  思議那忽橫。皆不可思議那忽一。皆不可
思議那忽異。此約理藏釋。身常智圓斷具。  一切皆是佛法無有優劣。故不縱。三德相  冥同是一法界。出法界外何處更別有法。
故不橫。能種種建立故不一。同歸第一義  故不異。此約行因釋也。即一而三故不橫。  即三而一故不縱。不三而三故不一。不一
而一故不異。此約字用釋也。真伊字義為  若此。問。三德四德其意云何。答。通論三德  一一皆常樂我淨。大經云。諸佛所師所謂法
也。以法常故諸佛亦常。法即法身。佛即般  若解脫。故作通解也。大經云。因滅是色  獲得常色。受想行識亦復如是。則法身皆常
樂我淨。二德亦然。若依一種轉色成法身。  法身常樂轉識想成般若。般若即淨。轉受  行成解脫。解脫則我。又依念處轉識成
常。轉受成樂。轉想行成我。轉色成淨。是  則通別各有二解。依圓是頓義。依別是漸  義  (云云)  。問。三障及三道皆障三德。三障開通
至極。三道四倒亦應開通至極。答。例。何者。  業有三種。謂漏業無漏業非漏非無漏業。  感於三報。謂分段方便實報。報由三種煩
惱。謂取相塵沙無明也。又約三種報一一  開三道。約三種煩惱。一一開四倒。

[0023c12]  ○第三  釋止觀體相者。既知大意豁達如前。名字  曠遠若向。須識體理淵玄。粗寄四意顯體。  一教相。二眼智。三境界。四得失。夫理藉教
彰。教法既多故用相顯。入理門不同故用  眼智顯。諦有權實故用境界顯。人有差  會故用得失顯。法華疏用四一明實。今  以四科顯體。可得相類。教相顯者。夫止觀
名教通於凡聖。不可尋通名求於別體。故  用相簡之。若凡夫止善所治是止相。行善  所生是觀相。又四禪四無量心是止相。六行
是觀相。此等皆未免生死。即有漏為相。故  大論云。除摩黎山餘無出栴檀。除三乘智  慧餘無真智慧。故非今所論也。若二乘以
九想十想八背捨九次第定。多是事禪一往  止相。有作四諦慧是觀相。此之止觀雖出生  死而是拙度。滅色入空。此空亦得名止。亦
得名非止非不止。而不得名觀。何以故。灰  身滅智故不名觀。但是析法無漏為相。非  今所論也巧度止有三種。一體真止。二方便
隨緣止。三息二邊分別止。一體真止者。諸  法從緣生。因緣空無主。息心達本源故號  為沙門。知因緣假合幻化性虛故名為體。
攀緣妄想得空即息。空即是真故言體真止。  二方便隨緣止者。若三乘同以無言說道斷  煩惱入真。真則不異。但言煩惱與習有盡
不盡。若二乘體真不須方便止。菩薩入假  正應行用。知空非空故言方便。分別藥病  故言隨緣。心安俗諦故名為止。經言動止  心常一亦得證此意也。三息二邊分別止
者。生死流動涅槃保證。皆是偏行偏用不會  中道。今知俗非俗俗邊寂然。亦不得非俗  空邊寂然。名息二邊止。此三止名雖未見
經論。映望三觀隨義立名。釋論云。菩薩依  隨經教為作名字。名為法施。立名無咎。若  能尋經得名即懸合此義也。詳此三止與
前釋名名髣髴同。其相則異。同者。止息止  似體真。停止止似方便隨緣。非止止似息  二邊。其相則別所謂三諦相也。前三成次三。
後一具前三。何以故。如體真止時達因緣  假名空無主流動惡息。是名止息義。停心  在理正是達於因緣。是停止義。此理即真真
即本源。本源不當止與不止。是非止止。此  三義共成體真止相。若方便止時照假自在。  散亂無知息。是止息義。停心假理如淨名
入三昧觀比丘根性分別藥病。是停止義。  假理不動是非止止。如是三義共成方便隨  緣止相也。息二邊時生死涅槃二相俱息。  是止息義。入理般若名為住緣心中道。是
停止義。此實相理非止不止。是不止止義。  如此三義共成息二邊止相故與前永異  也。亦非今所用也。次明觀相。觀有三。從
假入空名二諦觀。從空入假名平等觀。二觀  為方便道得入中道雙照二諦。心心寂滅  自然流入薩婆若海。名中道第一義諦觀。此  名出瓔珞經所言二諦者。觀假為入空之
詮空由詮會。能所合論故言二諦觀。又會  空之日非但見空亦復識假。如雲除發障  上顯下明。由真假顯得是二諦觀。今由假  會真何意非二諦觀。又俗是所破真是所用。
若從所破應言俗諦觀。若從所用應言  真諦觀。破用合論故言二諦觀。又分別有  三種。一約教有隨情二諦觀。約行有隨情  智二諦觀。約證有隨智二諦觀。初觀之功雖
未契真。得有隨教隨行論二諦觀。問  初觀破用合受名。第二觀亦破用。亦應言  二諦耶。答。前已受二諦名後雖破用。更從  勝者受平等名也。問。第三觀亦破用何不
更從勝受名。答。前兩觀有滯故更破更用。  第三觀無滯但從用受名。不得一例。問。前  二觀俱觀二諦亦應俱入二諦。答。初為破
病故觀假。為用真故觀真。是故俱觀。一用  一不用故不俱入。問。真及中俱得稱諦。界  內外俗俗則非理云何稱諦。答。地持明二
法性。一事法性性差別故。二實法性性真實  故。即二諦之異名。既俱得稱法性。何意不  得俱稱諦。問若爾俱稱涅槃。答。經云。貧人
得寶乃至獼猴得酒。又非想定即世俗涅槃。  即其義也。問。若爾俱無漏耶。答論云。世間正  見出世正見。問。若爾俱無生耶。答。經云。異
相互無。問。從假入空必須破假而入空耶。  答。通途應有四句。不破入。破入。破不入。  不破不入。乃至三十六句如後說。從空入
假名平等觀者。若是入空尚無空可有何  假可入。當知此觀為化眾生。知真非真方  便出假故言從空。分別藥病而無差謬故  言入假。平等者望前稱平等也。前觀破假
病不用假法但用真法。破一不破一未  為平等。後觀破空病還用假法。破用既均  異時相望故言平等也。今當譬之。如盲初  得眼開見空見色。雖見於色不能分別
種種卉木根莖枝葉藥毒種類。從假入空隨  智之時。亦見二諦而不能用假。若人眼開  後能見空見色。即識種類洞解因緣。麁細  藥食皆識皆用利益於他。此譬從空入假亦
真真俗。正用於假為化眾生。故名為入  假。復言平等。意如前說。中道第一義觀者。  前觀假空是空生死。後觀空空是空涅槃。  雙遮二邊。是名二空觀為方便道得會中
道。故言心心寂滅流入薩婆若海。又初觀用  空後觀用假。是為雙存方便。入中道時  能雙照二諦。故經言。心若在定能知世間  生滅法相。前之兩觀為二種方便意在此
也。問。大經云。定多慧多俱不見佛性。此義  云何。答。次第三觀二乘及通菩薩有初觀分。  此屬定多慧少不見佛性。別教菩薩有第
二觀分。此屬慧多定少亦不見佛性。二觀  為方便得入第三觀。則見佛性。問。經言。十  住菩薩以慧眼故見不了了。非全不見。初
觀是慧眼位。第二觀是法眼位。云何而言  兩眼全不見耶。答。彼次第眼偏定偏慧佛之  所呵。不可言其見也。所言慧眼見者。其
名乃同實是圓教十住之位。三觀現前入三  諦理。名之為住。呼住為慧眼耳。故法華  云願得如世尊慧眼第一淨。如斯慧眼分  見未了。故言如夜見色空中鵝雁。非二乘
慧眼得如此名。故法華中譬如有人穿鑿  高原唯見乾土。施功不已轉見濕土。遂漸  至泥後則得水。乾土譬初觀。濕土譬第二
觀。泥譬第三觀。水譬圓頓觀。又譬於教。三  藏教不詮中道如乾土通教如濕土。別教  如泥。圓教詮中道如水。二教之所不詮二
行之所不到。偏空慧眼寧得見性。若見性  者無有是處。此三觀與前三觀名一往  似同義相則異。同者。前是貫穿觀諸虛妄  似從假入空也。前觀達觀達理理和達事事
和。似入假平等觀也。前不觀觀似中道也。  其相異者。前是一諦相今是三諦相又前三  觀通成後三。後三具前三。所以者何。如從
假入空破四住磐石。此豈非貫穿義。所入  之空空即是理。智能顯理。即觀達義。此之空  理即是非觀觀義。如此三義共成入空觀相
也。從空入假亦具三義。何以故。識假名法  破無知障。即是貫穿義。照假名理分別無  謬。即觀達義。假理常然即不觀觀義也。此三
義共成假觀相。中道之觀亦具三義。空於  二邊即貫穿義。正入中道即觀達義。中道  法性即不觀觀義。如此三義共成中道觀相。  此依摩訶衍明三止三觀之相。以義隨相
條然各別。若論三觀則有權實淺深。若論  三智則有優劣前後。若論三人則有諸位  大小。此則次第分張非今所用也。圓頓止觀  相者。以止緣於諦則一諦而三諦。以諦繫
於止則一止而三止。譬如三相在一念心。  雖一念心而有三相。止諦亦如是。所止之  法雖一而三。能止之心雖三而一也。以  觀觀於境則一境而三境。以境發於觀則
一觀而三觀。如摩醯首羅面上三目。雖是三  目而是一面。觀境亦如是。觀三即一發一  即三不可思議。不權不實不優不劣不  前不後。不並不別不大不小。故中論云。
因緣所生法即空即假即中。又如金剛般若  云。如人有目日光明照見種種色。若眼獨  見不應須日。若無色者雖有日眼亦無  所見。如是三法不異時不相離。眼喻於
止。日喻於觀。色喻於境。如是三法不前不  後。一時論三三中論一。亦復如是。若見此  意即解圓頓教止觀相也。何但三一一三。
總前諸義皆在一心。其相云何。體無明顛倒  即是實相之真。名體真止。如此實相遍一  切處隨緣歷境安心不動。名隨緣方便止。
生死涅槃靜散休息。名息二邊止。體一切諸  假悉皆是空。空即實相。名入空觀。達此空  時觀冥中道。能知世間生滅法相如實而
見。名入假觀。如此空慧即是中道無二無  別。名中道觀體真之時五住磐石砂礫一念  休息。名止息義。心緣中道入實相慧。名  停止義。實相之性即非止非不止義。又此
一念能穿五住達於實相。實相非觀亦非  不觀。如此等義但在一念心中。不動真際  而有種種差別。經言。善能分別諸法相。於  第一義而不動。雖多名字蓋乃般若之一
法。佛說種種名。眾名皆圓諸義亦圓。相待絕  待對體不可思議。不可思議故無有障礙無  有障礙故具足無減。是圓頓教相顯止觀  體也。

[0025c13]  ○二明眼智者。體則非知非見非因  非果。說之己自難。何況以示人。雖叵知  見由於眼智則可知見。雖非因果由因
果顯。止觀為因智眼為果。因是顯體之遠  由。果是顯體之近由。其體冥妙不可分別。  寄於眼智令體可解。今先明次第眼智  者。三止三觀為因。所得三智三眼為果。三
止者。若體真止妄惑不生。因止發定定生  無漏。慧眼開故見第一義。真諦三昧成。故止  能成眼眼能見體。得真體也。若隨緣止冥
真出假心安俗諦。因此止故得陀羅尼。陀  羅尼分別藥病。法眼豁開破障通無知。常  在三昧不以二相見諸佛土。則俗諦三昧  成。是則止能發眼眼能得體。得俗體也。若
息二邊止則生死涅槃空有雙寂。因於此止  發中道定。佛眼豁開照無不遍。中道三昧  成。故止能得眼眼能得體。得中道體也。三
觀者若從假入空空慧相應。即能破見思惑  成一切智。智能得體得真體也。若從空入  假分別藥病種種法門。即破無知成道種  智。智能得體得俗體也。若雙遮二邊為入
中方便。能破無明成一切種智。智能得體  得中道體也。是則三止三觀共成三眼三  智。各得三體。是故顯體而談眼智。即此意
也。問。眼見智知。知見異耶。答。此應四句  分別。知而非見見而非知。亦知亦見不知  不見。凡夫不證故不見。不聞故不知。二乘
人證故亦見。聞故亦知。支佛證故是見。不聞  故不知。方便道人聞故是知。未證故不見。  復次信行人因聞故有慧。因慧故發無漏
得一切智。此智因聞故稱智知。法行人思  惟得定。因定發無漏成慧眼。此眼因禪  故稱眼見。然知見同證真諦。從所因處  仍本受名。故言知見也。此就慧眼一切智
作此分別。餘二眼二智例爾。若一心眼智則  不如此。若明不次第止觀眼智者。如前  所說。止即是觀觀即是止無二無別得體  近由亦如是。眼即是智智即是眼。眼故論見
智故論知。知即是見見即是知。佛眼具五  眼。佛智具三智。王三昧一切三昧悉入其  中。首楞嚴定攝一切定。大品云。欲得道慧
道種慧一切智一切種智。當學般若。問。釋論  云。三智在一心中。云何言欲得道慧等當  學般若。答。實爾。三智在一心中。為向人說
令易解故作如此說耳。金剛般若云。如來  有肉眼不。答云。有。乃至如來有佛眼不。答  云。有。雖有五眼實不分張。秖約一眼備
有五用能照五境。所以者何。佛眼亦能照  麁色。如人所見亦過人所見。名肉眼。亦能  照細色如天所見亦過天所見。名天眼。  達麁細色空如二乘所見。名慧眼。達假
名不謬如菩薩所見。名法眼。於諸法中  皆見實相。名佛眼。當知佛眼圓照無遺。故  經云。五眼具足成菩提。永與三界作父母。
而獨稱佛眼者。如眾流入海失本名字。非  無四用也。佛智照空如二乘所見。名一  切智。佛智照假如菩薩所見。名道種智。佛  智照空假中皆見實相。名一切種智。故言
三智一心中得。故知一心三止所成三眼見  不思議三諦。此見從止得故受眼名。一心三  觀所成三智知不思議三境。此智從觀得故
受智名。境之與諦左右異耳。見之與知眼  目殊稱不應別說。今將境來顯智。令三觀  易明。用諦來目眼使三止可解。雖作三  說實是不可思議一法耳。用此一法眼智
得圓頓止觀體也。如此解釋本於觀心。實  非讀經安置次比。為避人嫌疑為增長  信。幸與修多羅合。故引為證耳。

[0026b22]  ○三明境  界者。若得能顯眼智中意。無俟所顯諦聽  之說。為未解者更此一科。夫信行尚多  聞。因此分別以會圓妙。法行宗深觀緣此
思惟以見正境耳。就此為二。一明說境  意。二明諸境離合。經云。為諸眾生開佛知  見。若無中境智無所知眼無所見。當知  應有佛眼境也。經云。世孰有真天眼者。
不以二相見諸佛土。若無俗境此眼不應  見於佛土。經云。天眼開闢慧眼見真。故知  應有慧眼境也。此三諦理不可思議。無決  定性實不可說。若為緣說不出三意。一隨
情說即隨他意語。二隨情智說即隨自他意  語。三隨智說即隨自意語。云何隨情說三諦。  如盲不識乳便問他言。乳色何似。他人答
言。色白如貝粖雪鶴等。雖聞此說亦不能  了乳之真色。是諸盲人各各作解。競執貝  粖而起四諍。凡情愚翳亦復如是。不識三  諦大悲方便而為分別。或約有門明三諦
如盲聞貝。或約空門明三諦如盲聞粖。  或作空有門明三諦如盲聞雪。或作非空  非有門明三諦  如  盲聞鶴。雖聞此說未  即諦理。是諸凡夫終不能見常樂我淨真實
之相。雖未得見各執空有互相是非。所以  常途解二諦者。二十三家。家家不同各各  異見。皆引經論莫知孰是。若言併是理  則無量。若言併非悉有所據。為此義故執
自非他。  雖  飲甘露傷命早夭。經稱文殊彌  勒未悟之時。共諍二諦兩墮地獄。今世凡  情偏執一文鏗然固著。雖謂為能恐乖佛
旨。如是等人皆未識隨情三諦。若識此意  聞種種說。即知如來俯逐根情。根情既多  說不一種。此即是隨他意而說三諦也。隨  情智說三諦者。就情說二就智說一。若爾
不得一所論三。此就凡情。凡情悉是方便。  雖即一而三但束為二。若就聖智聖智皆  是實得。雖即一而三但束為一。情智相望  故言三諦。如相似位人。六根淨時猶未
發真見於中道。雖觀三諦約位往明。但破  四住及塵沙惑。既證方便道但束為二諦。  若入初住破無明見佛性。雙照二諦方稱  為智。亦具三諦但束為中道第一義諦。情
智合論即是隨自他意語也。隨智說三諦者。  從初住去非但說中絕於視聽。真俗亦然。  三諦玄微唯智所照。不可示不可思。聞  者驚怪。非內非外非難非易非相非非
相。非是世法無有相貌。百非洞遣四句皆  亡。唯佛與佛乃能究盡。言語道斷心行處滅。  不可以凡情圖想。若一若三皆絕情望。尚
非二乘所測。何況凡夫。如乳真色眼開乃  見。徒費言語盲終不識。如是說者名為隨  智說三諦相也。即是隨自意語。今更引經  中所明二諦文。顯成三諦之說。若言凡夫
人即能體達因緣生於觀解。豈非隨情說  俗。體因緣即空。豈非隨情說真。若如此  者即是隨情說二諦也。若言凡夫心所見  名為俗諦。聖人心所見名為真諦。如此說
者豈非隨情智說二諦也。若言凡夫行世  間不知世間相。凡夫尚不知世間之俗。那  得知真。故知二諦皆非凡情所識。如此說  者豈非隨智說二諦。二諦既有三番說。三
諦例此可解。疑者若言佛常依二諦說法。  故有三番二諦意。今亦例此。佛常好中道  降胎出生出家成道入滅皆在中夜。一色一  香無非中道。若說中道豈不三意赴緣耶。
又一一說各具四悉檀意。隨情中四意者。夫  諦理不可說。說必寄言。言必契情情必欣  悅。或聞真歡喜。或聞俗歡喜。或聞中歡喜。
此即是隨情中用世界悉檀意也。夫眾生便  宜不同。或聞說無戒慧增長。或聞說有戒  慧增長。或聞說中戒慧增長。此即隨情中用
為人悉檀意也。夫行者破惡不同。或聞有  法能破睡眠覺觀等。或聞無法能破睡散  等。或聞中法能破睡散等。此即隨情中用  對治悉檀意也。夫眾生入悟不同。或聞無
開解。或聞有超悟。或聞中發徹。乃至觀心  亦爾或說有觀恍如雲影。或作無觀泯失  身心。或作中觀神智明白。如是等種種不  同。應在一不在二。應在二不在一。故云
佛說生法於無生法得度。佛說無生法  於生法得度。此即是用第一義悉檀意也。  故法華云。佛知眾生種種欲種種行種種性  種種憶想。即此四意。何故爾。種種欲是隨世
界。種種性是生善。種種行是對治。種種憶想  是第一義。何故性屬生善。行屬對治破惡  耶。若通論。性善有冥有顯。行惡亦有冥
有顯。今從義便。善是冥伏惡是彰露。如佛  未出時。三乘善根冥伏不現故言善性冥  也。若聞三諦此善發生。故知種種性應屬
生善。可對為人悉檀也。又佛未出時。諸眾  生惡行彰顯。邪非僻倒過失現前。佛為破此  惡故說於三諦。故知種種行屬破惡。即對
治悉檀也。種種憶想是第一義者。想是慧  數。僻故成心倒見倒等。若遇知識正此想  慧即成三不倒。佛欲正其此慧故說三諦。  即第一義也。隨情說三諦既具四意。隨情
智隨智說三諦例此可解。是則三四十二  種說三諦不同。豈可以凡情局聖。謂唯  一種執諍自毀耶。若知聖說無崖。終不是  此非彼起增上慢高舉稜層。如有智盲人
莫諍乳色。勤行方便慚愧有羞。以三止  證三眼見三法獲三智知三諦。見中分  明雙照曉了。如雲除發障上顯下明。爾時乃  可諦審是非決定師子吼也。私謂。隨情是
併與。隨情智是半與半奪。隨智是併奪何者。  如聖語凡云。汝今心想即是俗。能體達俗  虛即是真。豈非併與相。汝今所知百千推
畫皆是俗。唯聖所知乃是真。豈非半與半奪  相。夫二諦者凡人併不識上聖獨能知。此豈  非併奪。此釋易解故錄之。二明境智離合
者。先境次智。眾經說諦。或四三二一離合  不同。今當通說。三藏是方便之教但明二  諦。菩薩初心中心緣真伏於四住。令煩惱
脂消。三阿僧祇修六度行使功德身肥。百  劫種相好獲五神通。得法眼照俗諦。分  別根性。調熟眾生而作佛事。後心坐道場  三十四心斷見思惑盡。此三十四心。八忍八
智九無礙九解脫。合為三十四心也。又經  言。一念六百生滅。成論師云。一念六十剎那。  秖是一念從假入空得慧眼。照真諦而
得成佛。前已照俗次復照真。二諦雙明與  弟子異菩薩但照俗不照真。二乘但照真  不照俗。佛能兼俱。更加中道第一義諦。三  藏二諦已是方便。於二諦上更加中道。方
便之上更復方便。照見此諦更加佛眼。知  此諦故更加一切種智。離則有二合則有  三。是為三藏法中二諦三諦離合之相也。  次三乘人同以無言說道斷煩惱。論諦離
合者。俗諦則同真諦則異。大論云。空有二  種。一但空。二不但空。大經云。二乘之人但  見於空不見不空。智者非但見空能見不
空。不空即大涅槃。二乘但空智如螢火。菩薩  之人智慧如日。既空異智別則有兩諦之殊。  而今合為一真諦。二乘體假入真。秖入但
空不能從但空入假。無化他之用。菩薩  體假入但真。能從但空入假。化度眾生  淨佛國土。上根菩薩體假入真。前入但空。  次入不但空。則破無明見佛性。與前真永
別。豈可同為一真諦耶。昔莊嚴家云。佛果  出二諦外。得此片意而作義不成。不知佛  智別照何境。別斷何惑。若得今意出外義
則成。開善家云。佛果不出二諦外。不能動  異二乘。作義復不成。若得此意不出義亦  成。古來名此為風流二諦意在此。但空不
但空合時。秖是一真諦。離時成兩真諦。與  三藏家異。彼三藏第三諦。但有中道名無  別體。眼無別見。智無別知。今則不爾。第三
諦亦名真諦。亦名中道第一義諦。有別體  別見別知。是為通教二諦三諦離合之相也。  次別教明二諦與前求異。前之真俗合為
別家之俗。俗者是世界隔別。俗有真無。凡夫  為俗諦所攝。二乘為真諦所攝。既有無  之異故稱為俗。勝鬘名二乘作空亂意眾
生。大經云。我與彌勒共論世諦。五百聲聞  謂說真諦。若論二諦俗諦不開。若作三  諦。開有為俗開無為真。對不但空為第  一義諦。是為別教離合之相也。

◎

摩訶止觀卷第三  (上)

摩訶止觀卷第三  (下)

隋天台智者大師說

門人灌頂記

[0028b12]  ◎次圓教但明一實諦。大經云。實是一諦方  便說三。今亦例此。實是一諦方便說三。  法華云。更以異方便助顯第一義耳。是為
圓教二諦三諦一諦離合之相也。次明四諦  離合者。前三諦二諦一諦皆豎辯。四諦則橫  論。則有四種四諦。謂生滅無生滅無量無作
等。生滅四諦即是橫開三藏二諦也。無生  四諦即是橫開通教二諦也。無量四諦即是  橫開別教二諦也。無作四諦即是橫開圓教
一實諦也。今將中觀論。合此四番四諦。論  云因緣所生法者。即生滅四諦也。我說即是  空。即無生四諦也。亦為是假名。即無量四諦
也。亦名中道義。即無作四諦也。二明智離合  者。諸經。或說一智二三四乃至十一智等。若  說三智可用觀三諦。如其增減當云何觀。
一智者。經云。一切諸如來同共一法身。一心  一智慧。力無畏亦然。唯一佛智即一切種智。  一相寂滅相種種行類相貌皆知。名一切種
智。此智觀三諦者。若言一相寂滅相。即是  觀於中道。若言種種行類相貌皆知者。即  是雙照二諦也。若二智者所謂權實。權即一
切智道種智。觀於有無兩諦也。實即一切種  智觀於中道諦也。三智觀三諦可解不說。  四智者。如大品明道慧道種慧一切智一切
種智。釋論解此有多種。或因中但有理體。  名為道慧道種慧。果上事理皆滿。名一切智  一切種智。或言。因中權實故言道慧道種慧。
入空為實慧入假為權慧。或言。果上權實  故言一切智一切種智。直緣中道名一切  智。雙照二諦名一切種智。或言。因中總別
果上總別。或言。道慧道種慧是單明權實。一  切智一切種智是複明權實。如是等種種釋  四智。四智秖是照三諦也。若經中有明五
諦六七八九乃至無量者。但得此意釋之  使入三諦也。十一智者。世智他心智兩種  照俗諦。八智觀真諦。如實智觀中道。是名  智有離合而三諦不動。復次智諦俱開者。
隨其多少自相攝。如三諦即有三智。二諦  即有二智。此義可解。又智諦俱不開者。且  據一諦一智不增不減。此亦可解。若智  雖開合終是實智能顯實體也。次約諦智
合辯者。三藏真諦發一眼一智。俗諦發一眼  一智。兩諦共發一眼一智。慧眼一切智緣真  諦。法眼道種智緣俗諦。佛眼一切種智共緣
真俗兩諦。不得道雙照秖得道前後共照  耳。通教真諦發二眼二智。俗諦發一眼一  智。一切智一切種智共緣真諦。道種智緣俗
諦。若作別接通者。俗諦發一眼一智。真諦  發一眼一智。開真出中發一眼一智。智緣  諦亦如是。別教三諦一一諦各發一眼一
智。智緣諦亦如是。若別教作二諦者。俗中  空發一眼一智。俗中有發一眼一智。真諦  發一眼一智。智緣諦亦如是。圓教者一實
諦發三眼三智。智緣諦亦如是。問。云何以  別接通。答。初空假二觀破真俗上惑盡。方  聞中道。仍須修觀破無明。能八相作佛。此
佛是果仍前二觀為因。故言以別接通耳。  不以此佛果接三阿僧祇百劫種相之因。  故不接三藏。不將此果接十地之因。故不  接別。不將此果接十住斷無明。故不接
圓。唯得以別接通。其義如此。

[0029a14]  ○四明得  失者。失即思議。得即不思議也。若言智由  心生自然照境如炬照物。若照未照此物  本有。若觀不觀境自天然。諦智不相由藉。
若言智不自智由境故智。境不自境由智  故境。如長短相待。此是相由而有。若言境  不自境亦不由智故境。境智因緣故境。智  亦例然。此是共合得名。若言皆不如上三
種但自然而爾。即是無因境智。此四解皆有  過。所以者何。有四取則有依倚。依倚則是  非。是非則愛恚愛恚生一切煩惱。煩惱生故
戲論諍競生。諍競生故起身口意業。業生故  輪迴苦海無解脫期。當知四取是生死本。  故龍樹伐之。諸法不自生。那得自境智。無
他生。那得相由境智。無共生。那得因緣境  智。無無因生。那得自然境智。若執四見著。  愚惑紛綸何謂為智。今以不自生等破四
性。性破故無依倚乃至無業苦等。清淨心  常一則能見般若。以是義故自境智苦集不  生。即是生生不可說。故身子默然。乃至無因
境智苦集不生。即是不生不生不可說。故淨  名杜口。言語道斷心行處滅。雖不可說有  四悉檀因緣故亦可得說。或說自生境智。
乃至或說無因境智。雖作四說性執久破。  如前。但有名字。名字無性。無性之字是字  不住。亦不不住。是為不可思議。故金光明
云。不可思議智境不可思議智照。即此意也。  若破四性境智。此名實慧。若四悉檀赴緣  說四境智者。此名權慧。如是境智凡夫兩
失。二乘一得一失。菩薩兩得。何以故。凡夫  有四性自行為失。無四悉檀化他為失。二  乘破四性入第一義。自行為得。不度眾
生化他為失。菩薩具足。是故兩得。又凡夫  兩失。是思議失。二乘一得一失。俱是思議。菩  薩兩得。俱不思議。此約通教辯得失。若別
望通通教兩得。俱是思議。別教兩得。俱不思  議。若圓望別。別教教道兩得。俱是思議。何  以故。教門方便。或言無明生一切法。或言
法性生一切法。或言緣修顯真修。或言真  自顯。執此還成性過墮可思議中也。若證  道者即不思議也。若圓教教證俱不思議。何
故爾。至理無說為緣四說。但有假名。假名  之名名即無生。故教證俱不可思議也。無思  無念故無依倚戲論結業。無業故無生死。
是名自行為得。得於實體能以不可說說  化導眾生。令出生死得於實體。是為自他  俱得體也◎第四明攝法者。疑者謂止觀  名略攝法不周。今則不然。止觀總持遍收
諸法。何者。止能寂諸法。如  灸  病得穴眾患  皆除。觀能照理如得珠王眾寶皆獲。具足  一切佛法。大品有百二十條及一切法。皆言
當學般若。般若秖是觀智。觀智已攝一切  法。又止是王三昧。一切三昧悉入其中。今更  廣論攝法即為六意。一攝一切理。二攝一
切惑。三攝一切智。四攝一切行。五攝一切  位。六攝一切教。此六次第者。有佛無佛理性  常住。由迷理故起生死惑。順理而觀是故
論智。解故立行由行故證位。位滿故教他。  事理解行因果自他等次第。皆止觀攝盡也。

[0029c15]  ○一以三止三觀攝一切理者。理是諦法  如上開合偏圓不同。權實之外更無別理。  除摩黎山餘無栴檀。若更有者即是妄語。
既以止觀顯體。即攝一切理也。

[0029c18]  ○二止觀  攝一切惑者。以迷諦故起生死惑。迷即  無明。若迷權理則有界內相應獨頭等無  明。與見思諸使合者。名相應。不相應者
名獨頭。是事不知故起貪。不知者是無明。  起貪是行。貪者是識。識共四陰起是名色。  色動諸根是六入。六入所著是觸。觸隨順
塵是受。受所喜樂是愛。愛俱生纏是取。造  當來生業是有。未來陰起是生。陰熟是老。捨  陰是死。是十二輪更互為因果。煩惱通業。
業通苦。苦通煩惱。故名三道。成論云。前行  後三中。後行前七中。七是業復是道。能通後  世。後三非業而能通七亦得是道。經中亦
呼為十二牽連十二輪。束縛不窮故名為輪。  三世間隔故名分段。覆真諦理不得解脫。  此即是病說病即知藥。藥即從假入空止觀。
觀藥即知病。故此惑為入空止觀所攝也。  若迷實理則有界外相應獨頭等無明。所以  者何。界內雖斷相應獨頭而習氣猶在。小
乘中習非正使。大乘實說習即別惑。是界外  無明也。故寶性論云。二乘之人雖有無常苦  空無我等對治。於佛法身猶是顛倒。顛倒即
是無明獨頭。無漏智業為行三種意生身。亦  是五種意生身。意即是識。身即名色六入觸  受。無明細惑戲論未究竟滅。即是愛取煩惱
染業染生染未究竟。即是有。三種意因移即  是生。其果變易即是老死。束此十二是無漏  界中四種障。謂緣相生壞。緣即煩惱道。相即
業道。生壞即苦道。故知界外有十二因緣。所  以者何。降佛已下皆有無明。無明潤業業  既被潤那得無苦。此十二輪雖不退界墮  下。不妨從無明輪至老死。從老死輪至
無明。障於實理良由此惑。此惑為入假入  中兩觀所治。更料簡之。何以故。三種意生  身凡有多種。若析體二乘及通菩薩等。先斷
界內惑盡。而未曾修習假中者。生於界外。  界外惑全未被伏其根則鈍。若於彼習觀  時。必須次第歷劫修行學恒沙佛法。先破  塵沙。塵沙雖不潤生。能障化道故須前
斷。斷此惑者。止是調心方便。伏界外惑。進  斷三道相應獨頭枝本皆去。故知假觀正攝  得塵沙。亦攝得無明。若別圓二人通惑先盡
別惑被伏。生彼界者神根即利。但修中觀  治彼三道。從於初地乃至後地。地地中皆  有三道。地地無明分分滅。業滅苦滅。地地相
應去時獨頭亦去。地地雖有智智與無明  雜。雜故亦得呼為智障。障上分智故。唯佛  心中無無明則煩惱道盡。煩惱道盡故業盡。
業盡故苦盡。三道究竟唯在如來。是故中觀  攝得界外惑也。

[0030b09]  ○三止觀攝一切智者。諸  智離合如前所說。三觀往收無不畢盡。世  智不照理十一智中已攝。若廣明二十智  者。亦為三觀所攝也。

[0030b12]  ○四止觀攝一切行  者。前智是解。解而無行終無所至。行有兩  種。所謂慧行行行。若三藏中慧行行行。乃至
圓中慧行行行。慧行是正行。行行是助行。毘  婆舍那能破煩惱。復須奢摩他力助正知  見。正助兩行隨智而轉。如足隨眼。若三藏
中無常析觀是慧行。不淨慈心等是行行。此  兩行隨析智入空也。若通中體法如幻化  是慧行。歷一切法數息念處緣事止觀是行  行。此兩行隨體法智入空也若為化眾生
修道種智緣俗理屬慧行。緣俗事者屬  行行。此兩行隨道種智入假也。若中道緣  於實相。一道清淨是慧行。歷一切法門諸度  皆是摩訶衍。十二因緣即是佛性。念處即是
坐道場等是行行。此兩行隨中智入實相  也。復次根本四禪定慧等故兩攝。欲界定少  慧多觀攝。中間亦爾。四空定多慧少止攝。四
無量心前三心觀攝。捨心止攝。九想八念十  想觀攝。八背捨前三背捨觀攝。後五止攝。九  次第定師子奮迅超越等是止攝。四念處是
慧性觀攝。若作四意止說者。作心記錄不  淨等。此屬止攝而終是觀為主。四正勤為  成念處一往觀攝。若兩惡不生止攝。兩善  為生觀攝。四如意足從四因緣得定即果
為名止攝。五根信進慧三根觀攝。念定止攝。  又信念兩屬。五力亦如是。七覺分擇法喜進  等觀攝。除捨定止攝。念通兩處。八正正見正
思惟觀攝。正業正語正命屬戒即止攝。正念  正定正精進止攝。四諦三諦是有為行屬觀  門。滅諦是無為行屬止門。十六行皆是觀門。
四弘誓依四諦起如彼。十八不共法三業隨  智慧行觀攝。三無失止攝。知三世觀攝。餘  可知。四無畏者。一切智無畏屬觀攝。漏盡
止攝。至處道觀攝。障道止攝。三三昧門止  攝。三解脫門觀攝。六度者。前三是功德止攝。  後三是智慧觀攝。又五度功德止攝。般若觀
攝。又六度皆是功德莊嚴止攝。乃至九種大  禪百八三昧皆屬止攝。十八空十喻五百陀  羅尼皆觀攝。如是等一切慧行行行。無不  為止觀所攝。當知止觀名略攝義則廣。

[0030c22]  ○  五攝一切位者。若云一地即二地。二地即  三地。寂滅真如有何次位。此則無有次位。  又大乘經中處處皆說一切地位。良以無生
無滅正慧無所得。能治煩惱業苦。三道若  淨於無為法中而有差別次位何嫌。若析  法入空有無二門所斷三道。如毘曇所明七  賢七聖四沙門果。成論所明二十七賢聖等
差別位相。乃至非有非無門位。皆為析空觀。  攝。若體法四門入空所斷三道。如大品明  三乘共位。乾慧乃至八地悉同入空止觀攝。
若從空入假修歷別行。不得意者成三十  心伏惑之位。即用空假兩觀攝。若得意能  破三道成十地位。即第三觀攝。或純用假  觀攝。乃至四門亦如是。若圓信解行即事
而真。從觀行入相似。進破無明開示悟  入佛之知見。凡四十二位。同乘寶乘直至  道場。涅槃說十五日月光用轉顯譬其智德。  十六日月光用漸減譬其斷德。亦如十四般
若是因位。十五如妙覺是果位。皆用中觀  攝。乃至四門亦如是。問。大乘不明地位止  觀何所攝耶答。大乘經論皆明地位。汝畏
地位入無地位。不免無縛。文字性離即是  解脫。雖說地位即無地位。中論云。如外人  破世間因果則無今世後世。破出世因果
則無三寶四諦四沙門果。無何等三寶。見既  不滅則無三藏中三寶四諦四沙門果。尚不  得拙度道果。何處有後三番三寶四諦四沙
門果。此斥外道全無四番三寶等也。若斥  拙度者。但有三藏中三寶四諦四沙門果。  無後三番道果也。如我所破者。即有三寶
四諦四沙門果。何者。析破界內煩惱業苦。即  有三藏三寶四諦四沙門果。若體破者。即有  三番三寶四諦四沙門果。點此一語治內之
留滯破外以閑邪。去二邊之邪小。正三寶  四諦則立。云何言無邪。但有位無位非證  不了。今但信教教有則階位宛然。教無則豁
同空淨。無句義是菩薩句義。點空論位位  不可得。不應生諍也。又約中論偈四句  亦得有地位義。偈云。因緣所生法。我說即
是空者。即破煩惱業苦。便有須陀洹若智若  斷。是菩薩無生法忍。六地齊二乘。七地為  方便。十地為如佛。此位自明。云何言無。偈
亦名為假名者。是漸次破界外三道。即有四  十二賢聖位。云何言無。偈亦名中道義。即是  圓破五住。便有六即之位。云何言無。秖用
四句攝一切位。一切位不出四句。四句不  出止觀。故言攝位也。

[0031b11]  ○六攝一切教者。毘  婆沙云。心能為一切法作名字。若無心則  無一切名字。當知世出世名字。悉從心起。
若觀心僻越順無明流。則有一切諸惡教起。  所謂僧  佉  衛世九十五種邪見教生。亦有諸  善教起。五行六甲。陰陽八卦。五經子史。世智
無道名教。皆從心起。云何出世名教皆從心  起。堅意寶性論云。有一大經卷如三千大  千世界大。記大千世界事。如中如小四天
下三界等大者。皆記其事在一微塵中。一  塵既然一切塵亦爾。一人出世以淨天眼見  此大經卷。而作是念。云何大經在微塵內  而不饒益一切眾生。即以方便破出此經
以益於他。如來無礙智慧經卷具在眾生身  中。顛倒覆之不信不見。佛教眾生修八聖  道。破一切虛妄見己智慧與如來等。此約  微塵附有為喻。又約空為喻者。發菩提心
論云。譬如有人見佛法滅。以如來十二部  經仰書虛空宛然具足。一切眾生無有知者。  久久之後。更有一人遊行於空。見經嗟咄。
云何眾生不知不見。即便寫取示導眾生。  云何寫經。謂令眾生修八正道破虛妄等。  修有多種。若觀心因緣生滅無常修八正  道者。即寫三藏之經。若觀心因緣即空修
八聖道。即寫通教之經。若觀心分別校計  有無量種。凡夫二乘所不能測。法眼菩薩  乃能見之。是修無量八正道。即寫別教之  經。若觀心即是佛性圓修八正道。即寫中
道之經。明一切法悉出心中。心即大乘心即  佛性。自見己智慧與如來等。又觀心即假  即中者。即攝華嚴之經。若觀心因緣生法
生滅者。即攝三藏四阿含教如乳之經。若  觀心即空者。即攝共般若如酪之經。若具  觀心因緣生法即空即假即中者。即攝方等  生酥之經。若但用即空即假即中者。即攝
大品熟酥之經。若用即中觀心者。即攝法  華開佛知見大事正直醍醐之經。若用四句  相即觀心。即有涅槃同見佛性醍醐之經。  又若觀因緣。又觀因緣即是佛性。佛性即
是如來。是名乳中殺人。若觀析空又觀析  空即是佛性。佛性即是如來。是名酪中殺  人。若觀即空。又觀即空即是佛性。是名生
酥殺人。若觀假名。又觀假名即是佛性。是  為熟酥殺人。若觀即中又觀即中即是佛  性。是名醍醐殺人。今通言殺人者。即二死
已斷三道清淨。名為殺人。是為止觀攝不  定教。略攝如上。廣攝者。絓一切經教悉用  止觀攝之。無不畢盡也。復次心攝諸教  略有兩意。一者一切眾生心中具足一切法
門。如來明審照其心法。按彼心說。無量教  法從心而出。二者如來往昔曾作漸頓觀心  偏圓具足。依此心觀為眾生說。教化弟子  令學如來破塵出卷仰寫空經。故有一切
經  教  。悉為三止三觀所攝也。

[0032a06]  ○上六意攝法  次第可解。今直以一法攝一切法者。一理  攝一切理一切惑。一切智一切行。一切位一  切教也。又一惑攝一切理智行位教也。又
一智攝一切理惑行位教也。又一行攝一切  理惑智位教也。又一位攝一切理惑智行教  也。又一教攝一切理惑智行位也。

[0032a12]  ○第五明  偏圓者。行人既知止觀無法不收。收法既  多。須識大小共不共意。權實思議不思議  意故簡偏圓。就此為五。一明大小。二明
半滿。三明偏圓。四明漸頓。五明權實。夫至  理不大不小乃至非權非實。大小權實皆  不可說。若有因緣大小等皆可得說。以  小方便力為五比丘說小。以大方便力為
諸菩薩說大。大小雖俱方便須識所以。故  用五雙料簡使無混濫。小者小乘也。智慧  力弱。但堪修析法止觀析於色心。如釋論  解檀波羅蜜。破外道隣虛云。此塵為有為
無。若有極微色則有十方分。若無極微色。  則無十方分。若析極微色不盡。則成常見  有見。若析極微盡。則成斷見無見。此外道
析色也。析心亦如是。若計有心無心皆墮  斷常。此皆外道析色心也。論文仍明三藏  析法之觀云。色若麁若細總而觀之無常無
我。何以故。麁細色等從無明生。無明不實  故麁細皆假。假故無常無性即得入空。又介  爾心起必藉根塵。無有一法不從緣生。從
緣生者悉皆無常。或言。一念心六十剎那。或  言。三百億剎那。剎那不住念念無常。無常無  主煩惱本壞。無業無苦生死滅故。名為涅
槃。是名析色心觀意也。析名本於外道。  對破邪析而明正析。何但外邪應須正析。  若佛弟子執佛教門而生見著亦須正析。  所謂三藏四門生四見著。乃至圓教四門生
四見著。戲論諍競自是非他。皆服甘露傷  命早夭。金鎖自繫流轉生死。宜須正析。故  大論云。破涅槃者不破聖人所得涅槃。但
為學者未得涅槃執成戲論。故言破涅槃。  若爾。皆用析法方便破之。凡有四門。於一  一門具足十法。識正因緣乃至不起法愛。
能於諸門見第一義。故知三藏四門析法止  觀。斷奠是小乘也。次明大者大乘也。智慧深  利修不生不滅體法止觀。大人所行故名大
乘。中論明即空者。申摩訶衍。摩訶衍即大  也。衍中云。欲得聲聞當學般若者。元此  是菩薩法。大能兼小傍挾聲聞。譬如朱雀  門天家所立。正通王事不妨群小由之出
入。雖通小人終是天門。今摩訶衍亦如是。  正為菩薩體法入空。雖有小乘終名為大。  例如三藏析法。雖有佛菩薩終是小乘。所
言大乘體法觀者異於三藏。三藏名假而法  實。析實使空。譬如破柱令空。今大乘體意  名實皆假。自相是空本來虛寂。譬如鏡柱本  自非柱。不待柱滅方空  (天)
即影是空。不生  不滅不同實柱。又大論明摩訶衍人體法  觀者。引佛在一方木上告諸比丘。譬如比  丘得禪定時。變土為金變金為土。實非
金土變化所為。色心亦如是。非生非滅無  明變耳。本自不生今那得滅。又引觀一端  [疊*毛]  即具十八空。是名體法觀。復次三藏所
析名為隨情觀色心。析有之觀亦是事觀。  所入之真。真非佛性。不會實理。但隨情為  真耳。大乘體法名隨理觀色心。如尋幻得  幻師。尋幻師得幻法。亦如尋夢得眠尋
眠得心。尋幻色心得無明尋無明得佛  性。體法通理故名隨理觀。體法止觀凡有  四門。於一一門皆具十法成觀。此觀非但  體外道果報色心。絓預一切執計三藏四
門。乃至圓四門未得入者。執門成見皆體  如幻。斷奠名大乘止觀也。若得今之用觀  意。大乘諸門生執尚須空破。終不同彼世  間法師禪師。稱老子道德莊氏逍遙與佛法
齊。是義不然。圓門生著尚為三藏初門所  破。猶不入小乘況復凡鄙見心。螢日懸殊  山毫相絕。自言道真慢瞿曇者寧不破耶。

[0032c22]  ○  二明半滿。半者明九部法也。滿者明十二  部法也。世傳。涅槃常住始復是滿。餘者悉  半。菩提流支云。三藏是半般若去皆滿。今明
半滿之語直是扶成大小。前已析體判大小。  今亦以體析判半滿。如前云云。

[0032c27]  ○三明偏  圓者。偏名偏僻圓名圓滿。通途一往喚小  為偏。于何不得。別義分別。意則不可。半小  兩名剋定局短引不得長。偏義亘通從小
之大。譬如半月齊上下弦。漸月不爾。始自  弓娥終十四夜皆稱為漸。唯十五夜乃稱圓  滿月。小半亦爾。齊於析法半字小乘不得
名大。偏意則遠。從初三藏析法止觀已上。  別教止觀去邊入中已還。皆名為偏。故大  經云。自此之前。我等皆名邪見人也。唯此
圓教止觀一心三諦隨自意語。獨當圓稱也。

[0033a09]  ○四明漸頓者。漸名次第藉淺由深。頓  名頓足頓極。此亦無別意還扶成偏圓。三  教止觀悉皆是漸。圓教止觀名之為頓。此是
按名解釋其義已顯。今更廣料簡使無遺  滯。若前二教止觀是漸而非頓。力不及遠  但契偏真。圓教止觀是頓而非漸。行大直  道即邊而中。別教止觀亦漸亦頓。何以故。
初心知中故名亦頓。涉方便入故名亦漸。  復次前兩觀觀教行證皆名為漸。別教教觀  行皆名為漸。證道是頓。圓教教觀行證皆名
為頓。何故爾。前二觀是方便說。草庵曲徑故  教觀四種俱漸。別觀帶方便說。若依方便行  先破通惑。故三種皆漸。後破無明見於佛
性。故證道是頓也。圓觀正直捨方便但說  無上道。唯此一事實。餘二則非真。說最實  事是名教實。行如來行入如來室衣座等。
復有一行是如來行。是名行實。所見中道  即一究竟。同於如來所得法身無異無別。  是名證實。前兩觀因中有教行證人。果上但
有其教無行證人。何以故。因中之人灰身  入寂沈空盡滅。不得成於果頭之佛。直是  方便之說。故有其教無行證人。別教因中  有教行證人。若就果者但有其教無行證
人。何以故。若破無明登初地時。即是圓家  初住位。非復別家初地位也。初地尚爾。何  況後地後果。故知因人不到於果。故云果
頭無人。圓教因中教行證人悉從因以至果。  俱是真實。故言實有人也。復次前三止觀教  行證人未被會時。尚不知圓何況入圓。佛
若會宗開漸顯頓悉皆通入。雖非即頓而  是漸頓。故法華云。汝等所行是菩薩道。各  乘寶車適子本願。決了聲聞法是諸經之  王。開通漸法悉令得入以別理接之。故
涅槃中得二乘道果不隔圓常。因是修學  皆當作佛。即是從漸入圓亦名開漸顯頓  意也。復次四種止觀入圓不必併待行成  入圓。不必併待開漸顯頓入圓。入則不定。
所以者何。一切眾生心性正因譬之於乳。聞  了因法名為置毒。正因不斷如乳四微五  味雖變四微恒在。是故毒隨四微味味殺  人。眾生心性亦復如是。正因不壞了因之
毒隨正奢促處處得發。或理發或教發。或行  發成證發。如辟支佛利智善根熟。出無佛  世自然得悟。理發亦爾。久植善根今生雖
不聞圓教。了因之毒任運自發。此是理發  也。若聞華嚴日照高山即得悟者。此是教  發也聞已思惟。思惟即悟。是為觀行發也。
若是六根淨位進破無明。是相似證發。若更  增道損生亦是證發也。此約圓家論入不  定也。若前三教行人。各在凡地發者。即是
理發。若聞於教是為教發。若修方便即是  觀行發。若於賢聖位中發。即是證發。此約  三家入則不定也。復有不定而非殺人。如  修無漏時有漏不求自發全不殺二死。若
修中道發得無漏。長別三界苦輪海。乃是  一死而非二死。亦名不定。復次四種止觀  當分圓漸。三藏中有從初心方便來入真  位。此名為漸。三十四心斷結成果。豈不名
圓。通別中初心乃至後心。豈無漸圓。圓中  當體理極稱圓。亦有初心乃至四十一地。豈  不是漸。妙覺究竟豈不是圓。圓圓非漸圓
圓漸非漸漸。故知當分皆具二義也。法華  疏中應廣說。然漸漸非圓漸可得成圓漸。  漸圓非圓圓。不可得成圓圓。何者。法華
云。汝等所行是菩薩道。故漸漸成圓漸。漸  圓權設三教之果。不可更成妙覺之佛。例  小小非大小可得成大小。小大非大大不  可得成大大。權權非實權可得成實權。
權實非實實不可得成實實。何者。三教果  頭有教無人。故權實不可成實實。半滿漸  頓例應如此分別。不復煩文也。觀心往推  法相應爾。而人多不信。今用涅槃五譬釋
成此意。第六云。凡夫如乳。須陀洹如酪。斯  陀含如生酥阿那含如熟酥。阿羅漢辟支  佛佛如醍醐。大論云。聲聞經中稱阿羅漢
名為佛地。故三人同是醍醐。此譬豈非釋  三藏中五味漸圓意。類此得成。三十二云。  眾生如雜血乳。須陀洹斯陀含如淨乳。阿那
含如酪。阿羅漢如生酥。辟支佛菩薩如熟  酥。佛如醍醐。此譬豈不釋通教中五味。支  佛侵習小勝聲聞。故與菩薩同為熟酥。  佛正習盡名為醍醐。借此類通教當分漸
圓義顯。第九云。眾生如牛新生血乳未別。  聲聞如乳。緣覺如酪。菩薩如生熟酥。佛  如醍醐。此譬豈不是別教五味意。十住初中
能斷通見思盡名乳。總擬聲聞。十住後心  小深故擬支佛如酪。十行十向如生熟  酥。十地之初已名為佛故如醍醐。借此顯  成別觀當分漸圓意。二十七云。雪山有草
名為忍辱。牛若食者即成醍醐。草喻正道。  若能修正道即見佛性。此譬豈不是圓意。  不歷四味即成醍醐。借此類成漸圓等之  位。第八云。置毒乳中遍於五味皆能殺
人。此譬豈不譬於不定。即成四種理教行  證而得入圓。今約漸頓作如此料簡。前  三科後一科。亦應如是。但小大半滿齊分  剋定不得同耳。

[0034a18]  ○五明權實者。權是權謀暫  用還廢。實是實錄究竟旨歸。立權略為三  意。一為實施權。二開權顯實。三廢權顯
實。如法華中蓮華三譬。諸佛即一大事出  世。元為圓頓一實止觀。而施三權止觀也。  權非本意。意亦不在權外。祇開三權止觀  而顯圓頓一實止觀也。為實施權實今已
立。開權顯實權即是實無權可論。是故廢  權顯實權廢實存。暫用釋名其義為允。問。  何意用此權實。答。佛知眾生種種性欲。以
四悉檀而成熟之。若人欲聞正因緣。為說  三藏。欲聞因緣即空為說通觀。欲聞歷  劫修行為說別觀。欲聞即中為說圓觀。是  名隨世界悉檀亦名隨樂欲。為實施權說
權實止觀也。為生扶真之事善說三藏  觀。為生扶真之理善為說通觀。為生扶  中之事善為說別觀。為生扶中之理善為  說圓觀。是名隨為人悉檀。亦名隨便宜而
說權實止觀也。為破邪因緣無因緣說三  藏觀。為破拙度故說通觀。為破共法故  說別觀。為破帶方便故說圓觀。是為對治  悉檀說權實止觀也。為思議鈍根拙度令
入真諦說三藏觀。為思議利根巧度令入  真諦故說通觀。為不思議鈍根拙度令入  見中故說別觀。為不思議利根巧度令入  見中故說圓觀。是名為一實而施三權。權
實相對則有四種止觀。為實施權意齊此  也。權實既興良由悉檀。權實可廢亦由悉  檀。何者。眾生煩惱結使厚。利智善根薄。故
興初觀生其事善。事善若生煩惱伏薄。即  廢三藏觀。為生理善興於通觀。理善已生  即廢通觀。為生界外事善即興別觀。界外  事善已生即廢別觀。為生界外理善即興
圓觀。是為興廢因緣故說於權實止觀也。  餘三悉檀興廢可解。若約五味教論興廢  者。華嚴為大行人。廢兩權興一權一實。三  藏廢兩權一實但興一權。方等四種俱興。
般若廢一權興兩權一實。法華廢三權興  一實。涅槃還興四種皆入佛性無所可  隔。是故如來巧用悉檀。興廢適時順機而  作。皆益眾生。是故如來不空說法。為度人
故應興應廢也。對三權說一實。實存權廢。  已如前說。今更料簡四種止觀皆實不虛。  所以者何。若不開決則無入理。今決了聲
聞法是諸經之王。開方便門示真實相。一  一止觀皆得入圓。如快馬見鞭影即得正  路。故四種皆實也。又四種皆權。何以故。四理
皆不可說。權不可說故非權。實不可說  故非實。非權而強說為權。非實而強說為  實。等是強說。何意不名權為實耶。以有
說故。故皆是權。又此權實悉是非權非實。何  以故。皆不可說故。此非權非實。不得異於  向實。向以見理為實。實秖是非權非實。此
義不異。若異者應有別慧。應照別理。理惑  既同不可使異。對權故說實。廢教故說  理。故言非權非實。即教而理。權實即非權
非實。無二無別不合不散。非權非實理性  常寂名之為止。寂而常照亦權亦實。名之  為觀觀故稱智稱般若。止故稱眼稱首楞  嚴。如是等名不二不別不合不散。即不可
思議之止觀也。此非但開實是非權非實。開  權亦是非權非實。猶屬開權顯實意耳。問。  為一實施三權。唯有四種止觀。若以別接
通止觀者。為權為實。復何意不預四數。何  意但言接通。何位被接。接入何位。答。接得  入教此則屬權。接得入證此則屬實也。四
教論其始終接但終而無始。故不入四數。  諸教皆接亦應有之。此義不用者。二教明  界內理。二教明界外理。兩處交際須安一  接。故但以別接通。若齊通為言不論破
無明。八地名支佛地。從此被接知有中道。  九地伏無明。十地破無明。即名為佛。但一  品破。那得是極。故知接入別也。若望別教
是入初地位行也。若就諦論接者。通教真  諦空中合論。從初已來但觀真中之空。破  見思惑盡到第八地。方為說真內之中。故  云智者見空及與不空。被接方聞。聞已見
理。即是入別位也。三藏菩薩明位不爾。故  不論接。別圓發心已知中道更將何接。故  知接但在通也。問。三權皆得知實不。答。別
教初知。通教後知。三藏初後俱不知。問。若  知何意名權。若不知二經相違。答。別雖初  知帶方便聞。教猶是權。通雖後知可接者
知。教終是權。其意可見。若言三藏不知違  二經者。大經云。阿羅漢不知三寶常住不  變者。所有禁戒亦不具足。不能得聲聞之
道。此義今當通。任羅漢自力不應知見常  住。譬如天眼未開不見障外。不聞他說  亦不能知。羅漢。佛眼未開又不聞佛說。  那得自知常住。故法華云。於自所得功德
生滅度想。若遇餘佛便得決了。又云。聲聞  緣覺不退菩薩亦不能知。當知不聞則不  知也經稱知者齊知己理真諦無為。亦是  於常一相無變。若人分別真諦二相遷動
者。不能發真。要須觀空方入無漏。如須  菩提觀空。憍陳如證無生智。又律儀不具  足者。若能觀空得道共戒。此是具足戒也。
故華嚴云。諸法實性相常住不變異。二乘亦  皆得而不名為佛。故知常住語通得作此  釋。若不作此釋。三藏不說大乘常住。聲聞
那得具聲聞道具禁戒耶。若作此釋。道共  戒無失彌益其美。又舉例釋者。如大品云。  婬欲障生梵天何況菩提。為生梵天須斷  欲。欲得菩提斷二邊欲。欲名雖同其意
則異。此義亦爾。欲入真諦。須知無為常不  變易。欲入實相亦知常住一相不變。知常  語同大小則異。故三藏止觀不知圓實不違
經。勝鬘云。若不知常住。所有三歸皆不成  就。此云何通。遠尋根本三乘初業不愚於  法。若取四念處聞慧為初者。此初知真諦
常住。不起六十二見。以無倚著心賢聖成  就。此釋同前意也。若古昔為初業者。先發  菩提心早知常住。畏怖生死退大取小。法
才王子及涅槃中退轉菩薩。從初已來歸依  一體三寶熏修戒善。有受法無捨法。心無  盡故戒亦無盡。一切戒善為此所熏。譬如  大地冥益樹木。樹木萌芽悉得成就小乘歸
戒不離菩薩戒。菩薩戒力能成就之。即此  義也。若不作初業知常。三藏歸戒羯磨悉  不成就。若作此釋。於大小兩經義無相  違。

◎

摩訶止觀卷第三  (下)

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1911 摩訶止觀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
