四念處卷第一
隋天台山修禪寺智者大師說

門人章安灌頂記

[0555c15]  一切諸法皆不可思議。不可思想圖度。不可  言語商略。何以故。言語道斷故不可議。心行  處滅故不可思。大經云。生生不可說。生不生
不可說。不生生不可說。不生不生不可說。既  不可說亦不可思。大品云。色不可說。乃至識  不可說。眼不可說。乃至意不可說。色不可
說。乃至法不可說。眼界不可說。乃至法界不  可說。當知五陰十二入。十八界。皆不可說。  此指俗諦不可說也。四念處不可說。乃至根
力覺道。皆不可說。須陀洹不可說。乃至阿  羅漢亦不可說。此指真諦不可說。佛十力不  可說。四無畏。十八不共。三十二相。八十種好
等。皆不可說。此指中道第一義諦不可說也。  大論云。實法不顛倒。念想觀已除。言語法  皆滅。無量眾罪除。清淨心常一。如是尊妙
人。則能見般若。此總指三諦不可思說也。法  華云。諸法寂滅相不可以言宣。又云。是法非  思量分別之所能解。當知不可以心思口議。
亦不可以無心口思議。不可以有無。不可以  非有。非無。非方。非數。非法。非諭。寂然無為  群經之極說。眾聖之誠言。深深若此。明明
若彼。境智雙冥能所俱寂。淨名諸菩薩以言  言於無言。文殊以無言言於無言。淨名不以  言不以無言。默然無言。文殊歎曰真入不
二法門當知。玄妙玄妙不可思議。復不可思  議但可冥悟。不可以彰辯。問若不可說不可  說。何故言滿龍宮。若不可思不可思。何故
雪山深思此義。答佛常樂寂而哀於蒙。欲訥  於言而敏於行。慈悲權巧指畫虛空。撝方示  月作種種說。或作生生說。或作生不生說。或
作不生生說。或作不生不生說。若作生生說  時。又非一種。或作有說或作無說。或作亦有  亦無說。或作非有非無說。引諸根性從四方
門入清涼池聞悅善生惡亡理顯。得四利益  餘三句亦如是。欲令此義明了。更引諸經。  大經。名諸佛法界佛即果人。法界即果法。於
無果中而作果說。大品云。諸法實相慧。名摩  訶般若。此慧有能度所度。今取能度名般若。  於無因中而作因說。大集云。菩薩觀一切法
平等。眾生性同涅槃性。若觀平等即因也。同  涅槃即果也。此約亦因亦果說也。華嚴云。遊  心法界如虛空。則知諸佛之境界。遊心即因。
佛境界即果如前說。法華云。是法不可示言  辭相寂滅。此即非因非果說也。法門甚眾廣  說令智退。略則義不周。我今處中說方則四
句。略則因果。聞而修行名之為因。與法相應  名之為果。約果更修故言因因。從因又得果  故言果果。若初若後究竟寂滅。故言非因非
果。初生生四門亦作因果四說。乃至不生不  生亦作四門。門門亦作因果之說。一一說  中悅種種眾生。立種種善根。治種種罪垢。從
於種種入第一義。故初中後重說無咎。說即  是教。稟教修觀。以修觀故名修四念處。此義  廣可思之。元佛出世為一大事因緣。開發眾
生諸覺寶藏。譬如日出先照高山。先喜先  利先治先益。大經云。若欲盛貯先用完淨。若  欲耕墾先種肥良。若欲乘御先駕調壯。若欲
教詔先教孝明。斯皆積習深厚煩惱障薄。先  聞雷震先沐甘雨。先出籠樊先獲正觀。皆由  往昔數數勤修。今世道成最初四益。其未度
者更設方便而塗熨之。隱其無量神德以貧  所樂法趣波羅奈。便有涅槃音。法僧差別名  則是從頓次漸而調熟之。今從此義粗為四
說說。即是教依教修觀。即是四種四念處所  為。生生四念處。乃至不生不生四念處。亦名  三藏通別圓四念處。若三藏四念處。更為三。
大意五停四念。所言三者。其義有八。謂理教  智斷行位因果。理三者。聲聞謂理在正使外。  緣覺謂理在習氣外。菩薩謂理在正習外。三
人出三種外。方乃見理故言理三也。教三者。  聲聞稟四諦。緣覺稟十二緣。菩薩稟六度。  聲聞修總相智。緣覺修別相智。菩薩修總別
智。聲聞斷正。緣覺斷習。菩薩斷正習。聲聞  為自修戒定慧。緣覺為自修獨善寂。菩薩為  眾生修六度五通。聲聞住學無學。緣覺住無
學。菩薩三僧祇登道場。聲聞帶果行因。緣覺  望果行因。菩薩伏惑行因。聲聞斷正如燒木  為炭。緣覺斷習如燒木為灰。菩薩正習盡如
燒木無灰炭。具此八三故言三也。藏者。謂修  多羅藏。毘尼藏。阿毘曇藏。修多羅藏。謂四  阿含。增一阿含。說人天因果。長阿含破邪見。
雜阿含明諸禪法。中阿含明諸深義。具如彼  (云云)  。毘尼藏明持犯輕重。如律藏中說。阿毘  曇藏名無比分別無比。分別  (云云)  。大經云。此
是契經甚深之義。此是戒律輕重之義。此是  阿毘曇分別法句。皆佛自釋三藏名也。今不  具論。然佛臨涅槃。阿難心沒憂海。阿  [少/兔]  樓馱
語云。汝持佛法人應問將來事云何啼哭。阿  難即醒悟乃問四事。佛皆具答。今出其二。比  丘當依四念處行道。依波羅提木叉住木叉
有二。一舊二客舊又二。一邪。二正。正謂十  善。邪謂鷄狗牛馬等  (云云)  。定有二。一舊二客。  舊又二。一正二邪。正謂三四十二。邪謂邪禪  鬼定等
(云云)  。慧有二。一舊二客。舊又二。一正。  二邪。正謂識因識果。邪謂撥無因果。三種  舊邪墮三惡道。佛棄而不用。三種舊正昇三
善道。佛會而取之。更說三種客法。客戒者。謂  三歸五戒。二百五十等。客定者。謂九想八背  等。客慧者。謂四諦智也。佛之遺囑以戒為師。
師訓七支。弟子奉行莫令污染。仁讓貞信和  雅真正。戰戰兢兢動靜和諧。故言以戒為師  也。依木叉住者。木叉名保得解脫。若依木
叉住者。保脫世間熱惱。所謂居家逼迫。牢獄  熱惱妻子榔檔。繫縛熱惱。財業產貨怨賊熱  惱。王難逼迫水火熱惱。若依木叉保脫如此
熱惱也。又復住者。未來住安樂之處也。若  能住戒者不耐惡聲。惟欣善法。未來保住四  天王住處也。若住戒者。則是供養三寶供養
父母。未來保住三十三天也。若住戒者。能發  麁住保得住於炎摩天住處也。若住戒者。能  發細住保住兜率陀天。若持戒者能得欲界
定。保住自在天。若住戒者。能發未來禪。保住  他化自在天。若持戒者。能發四禪四空。保得  住於色無色界諸天住處也。是名依波羅提
木叉住也。依念處行道者。若無念處慧。一  切行法皆非佛法非行道人。皆空剃頭如放  牧者。空著染衣如木頭旛。雖執鉢錫如病人
乞具。雖讀誦經書如盲人誦賦。雖復禮拜如  碓上下。雖復坐禪如樹木葉。雖復興造。媒  衒客作種樹貿易沈淪生死。蠶繭自縛無
解脫期。捨身命財但得名施非波羅蜜。雖復  持戒不免鷄狗。雖復精進精進無繡媚。雖復  坐禪如彼株杌。雖復知解狂顛智慧。常在
此岸。不到彼岸。不降愛見不破取相。不得入  道品。非賢聖位不成四枯樹。非波羅蜜。何  以故。無念慧故。以念慧能破邪顯正。大經云
舊醫乳藥其實是毒。如蟲食木偶成字耳。是  蟲不知是字非字。更有新醫從遠方來曉八  種術。謂四枯四榮以新四枯破其舊乳。法華
亦云。大火從四面起。即斯例也。執倒略有三  種。一一切智。六師故六臣白王。我師是一切  智。王若見者罪垢消滅此執世性也。大論云。
得宿命智。見八萬劫事。過是已不復能知。但  見初受胎身中陰之識。而自思惟此識。不應  無因緣。憶想分別有法名。世性非五情所知。
極微細故於世性冥初生覺。覺即中陰識。從  覺生我。從我生五塵。謂色聲香味觸。從聲塵  生空大。從聲觸生風大。從色觸生火大。從
色聲觸味生水大。從色聲觸味香生地大。從  空生耳根。從風生身根。從火生眼根。從水  生舌根。從地生鼻根。如是漸漸從細至麁。還
從麁至細。譬如泥丸中具有瓶盆等性。瓶盆  等破還為泥。都無所失世性。是常無所從來。  此僧佉所執也。復有執微塵。微塵常不可破。
至微細故但待罪福因緣。因緣和合故有身。  若天人地獄等以父母故罪福盡則散壞。復  有執自然為世界始。貧富貴賤非願行所得。
復有人言。天主是世界主。始造吉凶滅時還  天攝取。復有人言。世世受苦樂盡自到邊。譬  如山上投縷丸盡自止。受罪福命歸於盡。是
諸邪外皆於禪定知見。不從他聞。亦不從韋  陀中聞。執此明利故云是事實餘妄語即此  意也。復計自在天。復計父母等。皆是一切智
之執也。二者神通。六師修得五通。停河在耳  十二年。變釋為羊千根在體。毘富羅城變  為鹵土等是也。三者韋陀。六師解星文地理
十八大經知吉凶等是也。雖知世性無神通。  是小知世性通是。次知三種備足。是大六師  阿毘曇中明三種念處。謂性共緣對破。此三
外道有人釋性念處。謂觀無生淺名為生深  細觀無生見細法皆生死苦諦名性念處。有  人專用慧。數緣無生空理。發真斷結得慧
解脫羅漢。對破邪因緣。無因緣顛倒執性。一  切智外道也。共念處者。以禪定助道。正助  合修亦名事理共觀。發得無漏三明。六通八
解。成俱解脫羅漢。對破根本愛慢。得五通外  道也。緣念處者。緣佛三藏十二部文言。及一  切世間名字。所緣處廣非如支佛出無佛世。
不稟聲教。但作神通以悅眾生。不能說法。緣  念處人了達根性。善知四辯堪集法藏。成  無疑大羅漢。對破世間韋陀。星文地理文字
鄙狹。當知邪正真偽。猶金比鐵螢日跡海。故  大經云。於諸想中無常為最。於諸耕中秋耕  為最。於諸跡中象跡為最。無常譬性耕。譬神
通跡。譬文字也。經云。諸優婆塞善解諸法對  治之門。所謂常無常等。故知心行理外未入  正真。破邪之義可解。二明五停心者。謂數息。
不淨。慈心界方便因緣觀也。停名停住。行  人聞生滅四諦。發心觀苦諦欲出生死。為煩  惱風搖動慧燈。照境不了為除此障。修五停
心。息門有數隨觀等。不淨門有九想八背等。  慈心界方便十二因緣。皆如禪門中廣說。今  不委論。此五停門復有五意。謂對轉不轉。兼
亦對亦轉亦不轉。亦兼對者。數息對覺觀。不  淨對貪欲。慈心對瞋恚。方便對我。因緣對  癡。對治若成煩惱不起又發禪定。禪定持心
安隱出入。故云五停心也。心既調定乃可習  觀。若對治未益。更須用後四種治之。行者  善用四隨巧修五治煩惱。不能障觀心停住。
即入初賢位。具如禪門廣說。問此中何不用  念佛停心。答作五度門則不用作六度門。即  須用因緣對等分念佛。對逼迫障  (云云)  。問停
心得住名初賢者。今人數息。或得不淨或二  三四五是為賢不。答若以愛見心修禪乃至  非想尚非初賢。況數息不淨。乃發淺法而
名為賢耶。經說多修福德名為愚。多修智慧  名為狂。豈可以狂愚為賢舊云隣聖為賢此  語大高。今言善直曰賢。應作四句。一隨愛見
破戒亂心。此非直非善如無目無足。不能入  清涼池。二持戒修禪而生邪見。此善而不直  亦不名賢。如有足無目。亦不能入清涼池。三
信心正見而破戒心亂此直而不善。亦非是  賢。如有目無足不能入清涼池。四信解正智。  得佛教意持戒清淨。修安般不淨等觀心得
停住。名直名善。有目有足能入清涼池。是四  初賢善直義成也。問云何名得佛教意。答中  論云。佛去世後像法中人。人根轉鈍深著諸
法。求十二因緣。五陰。十二入。十八界等。決  定相但著文字。此不知佛意。佛意者。生生  不可說。有因緣故作生生說。令物離生死得
涅槃。若著文字興毀諍競。則三界火猛不得  佛意。非賢人也  (  云  云)  。三釋四念處。四者數也。  念者觀慧也。處者境也數有開合。若迷心不
迷色則數為五陰。若迷色不迷心則數為十  二入。若俱迷者則數為十八界。如毘婆沙也  (云云)  。今言四者。人於五陰起四倒。於色多起
淨倒。於受多起樂倒。於想行多起我倒。於心  多起常倒。舉四倒故言四也。若相生次第應  言識受想行色。若麁細次第者。應言色行想
受識。今從語便故言身受心法。文從起倒多  如前說。然三藏要意。正厭生死欣入涅槃。須  信解正因緣三世。二世。一世十二因緣因緣
支是四諦。無明行愛取有是集諦。五果是苦  諦。知苦斷集是道諦。無集苦是滅諦識。此無  明老死破外人邪無因緣。生一切法。種種顛
倒。不隨虛想邪僻。深信正因緣也。二真正  發心者。驚覺無常之火燒諸世間。一心求出  剎那不懈。莫念名利。如麞在圍跳透求脫。
似犢失母惆慞。嗚呼修習禪慧如救頭然  (云  云)  。三巧修定慧。出世之行欲界亂心如風中  燈。是故依靜求定。若定無慧如闇中無所
見。巧修二法如二手互相揩摩亦如乘馬亦  愛亦策。善用四隨信法兩行。八句得所  (云云)  。  四破法遍者。觀因緣生滅。破一切愛見戲論
諸法。遍知一一愛見中。有四諦十二因緣  六波羅蜜。以其藥去病除  (云云)  。五善知通塞  者。知一切愛見之法皆有道滅之理名通。悉
有苦集名為塞。六善修道品者。於諸見動而  修念處。若別若總乃至三解脫門  (云云)  。七善  修助道。即是五停心共念緣念六番。觀禪謂
八念九想十想八背捨八勝處。十一切處等  也。八善知次位者。善識七賢位。不叨濫增  上慢成慚愧。有羞僧。內外明照善識邪正
佛法非佛法。破諸邪外也。九安忍。強軟兩  賊。外則眷屬惡名穢稱。若不忍者則為所壞。  內忍種種證得諸禪著則生愛為軟賊所壞境
界。逼迫是強賊也。十順道法愛不生發。外  凡內凡種種順道善法。心不愛著也是為要  意  (云云)  。末代求聲聞人。知此十法分明。不著
文字戲論。內有智性求於聖道。厭患三界修  五停心。入初賢位。即是善知佛教。發種種諸  禪境。或有增益觸。或有增病觸。或有二十
種壞禪觸。或有十種成禪覺。行者因停心故  得欲界定。或得對治心在靜中功德法門起  即便觀之。觀之略為十一陰界入境。乃至第
十菩薩境自有行人。或次第或不次第。或是  善是邪。今作十雙料簡。一次第不次第。乃  至第十三障四魔。次第者如上。不次第者不  如上。別有所出  (云云)
。問大乘生死即涅槃。得  有理即乃至六即之義。三藏亦得作六即不。  答欲作亦得。三乘同有偏真之理。是理即三  藏中習學。名相語言是名字即。五停心別相
總相念處是觀行即。四善根是相似即。苦忍  真明至第九無礙道是分真即。至佛三十四  心斷煩惱及習是究竟即  (云云)  。已知三藏要意
須識三人念處不同。先明聲聞別四念處。後  說總四念處。別者身受心法也。云何觀身一  切色法名之為身。內身外身內外身。己名內
身眷屬及他名外身若己若他名內外身。此  三種色。皆從前世不淨業生。前世不畏生死  不厭繫縛。不欣解脫不尚涅槃。於四聖諦了
無願樂。種顛倒業。業縛於識將入母胎。則有  五種不淨。謂生處。種子。相性。究竟。生處者。  女人之體是不淨聚。蟲膿穢惡合集成立。筋
纏血塗皮裹其上。如彼土壁假以泥治虛莊  粉墡。經十月日二藏間夾窄隘如獄。釋論  云。此身非蓮華。亦不由栴檀。糞穢所長養但  從尿道出  (云云)
。種子不淨者。攬於遺體赤白二  渧於中而住。是識隨母氣息。是為受身最初  種子不淨也。相不淨者。頭等六分。從首至  足純是穢物。譬如死狗盡海水洗。洗死屍盡
唯餘一塵。一塵亦臭猶如糞穢。多少俱臭從  頭至足。皆不淨相也。性不淨者。根本從穢業  生。託於穢物長養其性。自是不可改變。身
中有三十六物。內有十二名性不淨。外有十  二名相不淨。中有十二通於相性  (云云)  。究竟  不淨者。業盡報終捐棄塚間。如朽敗木。大小
不淨盈流於外。體生諸蟲唼食其肉。狐狼鵄  鷲啄裂其外尚不可眼見耳聞。況鼻齅耽湎。  故毘曇偈云。是身不淨相。真實性常其始
終麁細過患若此。而言淨者是大顛倒。如狂  如醉如癡小兒捉糞唼噉是何可恥  (云云)  。受念  處者。領納名受。有內受外受內外受。緣內
名內受。緣外名外受。緣內外名內外受。又意  根受名內受。五根受名外受。六根受名內外  受。於一根有順受違受。不違不順受。於順
生樂受。於違生苦受。於不違不順。生不苦不  樂受。於六根即有十八受。根塵能所合三十  六受約三世有百八受。諸受皆苦。樂受是壞
苦。苦受是苦苦。不樂不苦受。是行苦。諸受麁  細無不是苦。如食有毒食消則苦樂受壞則  苦。如搔疥初美後苦。樂受壞苦亦復如是餘  兩苦可知  (云云)
。心念處者。若依麁細。應先法  念處。今依說便明心念處。心者心王異乎木  石心。例上有內心外心內外心。心王不住體  性流動。若麁若細若內若外。皆悉無常無奢
無促。今日雖存明亦難保。一比丘不保七月。  乃至不保一日。佛訶皆懈怠。一比丘言。出息  不保入息。佛言善哉剎那促時。無常。老死
至近是一期無常佛法欲滅。是轉變無常山  水溜斵石光。若不及時後悔無益  (云云)  。法念  處者。法名軌則。有善法惡法無記法。人皆約
法計我。我能行善行惡行無記。若於心王計  我。已屬心念處攝。若於心數計我。從九心數。  一切善數惡數。通大地數。並屬行陰法念處
攝。此等法中求我。決不可得。龜毛兔角但  有名字實不可得。若善法是我。惡法應無我。  若惡法有我。善法應無我。又惡法是我何容
為惡自害。若無記是我者。無記不能起業但  名因等起。因此無記起善起惡。善惡業尚非  我。因等起何得是我。當知皆無有我但是行
陰故。經云起唯法起。滅唯法滅。但是陰法起  滅。無人無我。眾生壽命雖有法起。亦是顛倒。  顛倒者。即是身邊二見名為污穢。五陰無記。
亦是污穢。五陰無記緣報法起故皆無我也。  雖心王心數同時俱起。用有強弱若心強屬  心念處。若數強屬法念處。釋論云。覺觀雖同
時覺時觀不明。了觀時覺不明了。故分覺觀  之異。今心念。法念逐其強弱亦復如是。如是  善惡等法。求我不可得故名法念處也。說別
相念處竟。總相念處者。緣一境總為四觀。此  中應四句料簡。謂境觀俱別。境觀俱總。境別  觀總。觀別境總。初是別觀四念處。後三句是
總四念處也。略說如此。夫一切眾生。生死流  轉皆由顛倒。顛倒縱橫如猪嗜糞。肉肥內飽  外油祖父之鎧  (云云)  。斯甚惑矣。似魚吞鉤如蛾
赴火。以苦捨苦斯甚惑矣掣電野馬水泡石  火以無常為常斯甚惑矣。兔角龜毛。黃門子。  石女兒無人謂有人。無物謂有物斯惑甚矣。
今以念處智慧破之。知身受心法是知苦不  起倒惑。是知集厭苦息集是修道苦集寂然  是知滅。大經云。我昔與汝等不見四真諦。是
故久流轉生死大苦海。若能見四諦即得斷  生死。生有既已盡更不受諸有。中論云。能觀  身破二十種身見。得須陀洹觀身是知苦身
見不起。是無集破二十種身見。是有得道得  須陀洹。是證滅經論孱同。當知念處之慧有  大利益  (云云)  。共念處觀者。大論云。觀身為首
因緣生道。若有漏若無漏。受心法念處亦如  是。道從因緣生即是共義。觀身為首。共三  四十二即是有漏生也。共八背八勝十一切
處。即是共無漏生也。南嶽師云。九想八背。  諸對治助開。三脫門故名共念處也。經云亦  當念空法。修心觀不淨即此意也  (云云)  。毘曇有
門觀生空。名為空法。修心不淨從不壞。內外  色以不淨心。觀之名初背捨。若內外色增廣  一村乃至多村。一禽獸乃至一切飛鳥走獸。
悉皆不淨是名大不淨。若內無色相以不淨  心。觀外色入二背捨。乃至八背捨。八勝一  切處。九次第。師子奮迅。超越欲界。初禪皆不
淨破淨顛倒。以事助道故名共念處。發真之  時理慧成就。事定具足三明六通俱解脫羅  漢。堪可結集法藏。破神通外道。有人弘經
云非禪不慧。從五停禪生四念處。發聞慧也。  若非慧不禪者。此從四念處。生四如意足也。  私謂此禪又慧共修證。共修念處應便也。緣
念處者。大論云。一切色法名身。一入及十  入少分。既是色色屬身也。六受為受六識。為  心想行兩陰。及無為法名法通。一切境界皆
名緣念處觀。有人言。十二因緣境慈。悲皆緣  名緣念處。南嶽師云教所詮。一切入界事理。  名義言語音辭因果體用觀達無礙。能生四
辯。於一切色心無所礙。成無疑解脫羅漢。  破韋陀外道齊此約愛使為觀意。次破見惑。  明三種念處者。大論云。真空人亦破一切法。
邪見人亦破一切法。云何有異。答邪見有三  種。一破因不破果。二因果俱破。三破因果又  破一切法。瞋處生瞋。愛處生愛。癡處生癡。是
為邪見真空人破諸法。瞋愛癡處不生以此  為異  (云云)  。有人破空有兩門云。道非有無畢竟  不可說。今問空有是斷常者。此則瞋處生瞋。
同彼外道畢竟不可說者。此則亦愛處生愛。  過同邪見。又是自然計耳。經言。於諸見不  動。而修三十七品。此應作四句。動修。不動
修。亦動亦不動修。非動非不動修。四句對四  門皆動修是析法道品。四句皆不動修。是體  法道品。若論見者四句皆見。云何棄兩。云
是斷常取一句言是清淨。若論修道品四句。  皆得修。云何言一句是修道兩句非修道。若  識四句皆是身邊。五陰身邊。五陰即有集。既
識苦集即可修於道品。若不識四句。身邊戒  取邪疑者。不知苦集。即是愚癡與長爪何異。  大品云。色若麁若細若常無常。乃至非常非
無常。是見皆依色起。若起我見若麁若細若  常若無常。乃至非常非無常。是見皆依色起。  即是身見。受心法亦如是。常見有三假。一假
有四句。三假十二句。四假則有四十八句。能  所合九十六句。受心法一一皆有九十六句。  觀性念既爾。共念緣念亦如是。若阿毘曇人
善識見有中。六因四緣。因緣無性無常生滅  四諦可得道。能破六十二見。若成論。見空  善識見空中四緣。三假四諦。能破六十二見。
見有見空俱得道即是。於諸見不動而修三  十七品。成四枯念處。若不識者只是有見空  見。都未入賢。況於聖位設極修善只得人天。
若復為惡三途是宅佛法無分。當知四念處  觀邪正分門。若得四念處一切法正。若不得  者一切法邪。今時行人不識此意。悲痛奚言。
若值眾師廣聽多論。無能了者尚不成四枯。  豈得四榮可悲轉深  (云云)  。總四念處者。有人言  共念處即總相念處。今謂不爾。應作四句
分別。前已說。今更敘。一境別觀別。二境別而  觀總。三境總而觀別。四觀總境亦總。境觀  別者。正是別相性念處。次境別觀總。觀別
境總此二是總相四念處之方便。四境觀俱  總是總相四念處。若作一身念處觀。或總二  陰乃至總五陰。是名境觀俱總也。受心法念
處亦復如是。總相緣念處。總共相念處亦如  是類之可解。若解前方便者。入總相念處修  總相。正勤如意根力覺道。類前可解。總相
法深細為異耳。若安隱八正道中行。能觀四  諦生暖法。故大論云。八正道中行。得善有漏  五陰。名為暖法。當知有方便者即得三十七
品也。問八正七覺是修道今何得四念處中  說耶。答薩婆多云。八正在前七覺在後。決  定是無漏。若七覺在前八正在後。通有漏無
漏也。此三賢人並名乾慧地。未證善有漏五  陰。相似之理定水未霑名乾。既有觀行能伏  諸見。故名為慧。住持生善法名之為地。故  名乾慧地。亦名外凡位
(云云)  。次明支佛觀者。  佛者此間名覺。覺有二種有獨覺緣覺。俱有  小大。小者在人中生。是時無佛自能得須陀  洹。七生又滿不受八生。自性成道是人不名
為佛。亦非羅漢。論其道力不如舍利弗。而諸  大羅漢呼此為小辟支迦羅。大者於二百劫  行。行三多倍隆智慧又強得三十二相。或三
十一相或三十。二十九乃至一相。於九種羅  漢勝。於總相別相能知能入。久修習空。常樂  獨處是名大辟支迦羅。皆歷三種因緣十種
十二因緣。分別大小。若聞因緣修性念處。觀  十二因緣善根淳熟因於遠離。自然獨覺成  小迦羅。若修共念處緣念處。事理善根淳熟
獨覺自悟。具足三明八解六通成大迦羅。若  聞生滅十二因緣。即發四辯在聲聞數中。故  經云。為求辟支佛者。說應十二因緣法。法
華云。若人有福曾供養佛。志求勝法為說緣  覺也。次論十二因緣觀者。初從愛支為首。一  推尋二觀破。推尋者。是人聞正因緣生滅之
法。信解分明知一切。屬愛煩惱皆是十二因  緣。觀之入空息。心達本源求自然慧。樂獨  善寂修五停心。得諸禪定。於定中知屬愛煩
惱。即是無明逆順推尋。見十二因緣。推此  貪愛因何而生。即知此貪因受而生。受因何  生即知因觸。觸因六入六入因名色。名色因
識識因行。行因無明。無明因過去一切煩惱。  又順推此。愛能生取。取生有。有生未來二十  五有生死。因生有老憂悲苦聚。輸迴無際
若因停心入深禪定。如是逆尋或見歌羅邏  初受身。乃至見過去身。起業煩惱時。乃至二  生十生。百生千萬無量世界。順推尋取有。若
因禪定之力。或見未來一生。乃至十生。百千  無量生。若見過去未來事。其心悲喜道心精  進。轉復增盛二觀破屬愛十二因緣者。即是
性念處。歷別觀十二緣也。性念處如前說。觀  愛即是污穢五陰。性四念處。若觀受觸六入  名色。即是果報。無記。五陰性四念處。若觀
無明即過去污穢煩惱五陰性四念處。若觀  於取。即是污穢煩惱五陰性四念處。若觀於  有。即善不善五陰性。四念處。若觀未來生
死即果報生死無記性四念處。是名逆順觀  察。破四顛倒顛倒滅是無明滅。一切煩惱行。  乃至老死憂悲苦滅。是名用性念處。歷別觀
愛煩惱十二緣觀也。二明破屬見十二緣。又  二一推尋二觀破。尋者。若見神及世間常無  常。亦常亦無常。非常非無常。是則現在生身
邊四見。因此身邊四見。生十四難六十二見。  此身邊四見。即四取逆順。尋此四取因四愛。  四愛因四受。四受因四觸。四觸因四入。四
入因四名色。四名色因四識。四識因四行。四  行因四無明。復順尋四取。四取生四有。四有  生一切二十五有。生死憂悲苦聚。若深識見  惑。過去未來生事。如前說
(云云)  。二明性念處。  觀破四取身邊四見。如是次第。乃至無明破  過去。如去不如去。亦如去亦不如去。非如去  非不如去。身邊二見污穢五陰也。又順觀四
取。乃至未來生老死。破有邊無邊。亦有邊  亦無邊。非有邊非無邊。身邊二見污穢五陰。  能如是用性念處破三世身邊二見。四見即
破十四難。六十二見。一切屬見。煩惱一時皆  滅則無明滅。乃至老死滅屬見。煩惱既滅即  還用前觀愛十二因緣性念處。觀破欲愛色
無色愛。三界煩惱道。業道。名有餘涅槃。若苦  道滅。即是無餘涅槃。是名性念處智慧。觀十  二因緣入涅槃也。經云。十二因緣。其義甚深
難解難知。佛說涅槃時有外道。名富那。問  云。何令我知神及世間常。乃至非常非無常  佛答。汝能畢故不造新。即能知神及世間常
無常。乃至非常非無常。梵志悟解求索出家。  為佛弟子。又中論明聲聞經入第一義。並約  觀十二因緣。破六十二見入第一義。若深得
此意不止破外道。若佛弟子學問坐禪發種  種見。取諍論起煩惱。作二十五有。生死業。  皆是屬見煩惱十二因緣。若覺知者能用性
念處。檢校即得解脫。其迷此者流轉生死無  有邊際。故中論云。真法及說者聽眾難得故。  如是則生死非有邊。非無邊。共念處緣念處。
觀十二因緣類前可知。問宿世自然能悟。何  須佛說。答聞說疾得。不說未悟。譬如果熟。雖  自應落急搖即墮。問支佛何不制果。答聲聞
鈍故制果。支佛利。久習智慧不須制果。譬如  二人。共行身羸。須止息處身強者。直到故  不制果。復次總相。斷結智慧麁故。但除正使
名聲聞。若別相智慧。細侵習氣名支佛。復  次聲聞鈍。先觀苦諦。緣覺利故先觀集。問聲  聞亦別相。為麁總相故為勝。今那得總相故
為麁。別相為勝。答若前四諦中。明別相是麁。  今歷別十二因緣故別為勝也。復次聲聞禪  定力淺。天眼但見小千。支佛久植定力深天
眼過三千。見他方世界。問支佛乘何故無方  便道。答支佛根利未值佛。已悟道何須前方  便入道耶。問支佛自悟。得道共戒。更須受戒
不。答若發無作未必更受。若爾小羅漢沙彌  應不受戒耶。答受者和僧耳。今三藏有門。緣  覺觀十二緣破屬愛見觀門不具足說之。若
行者自善思之。餘三門例可見。三明菩薩異  凡聖。異聖則四弘誓願異。凡行六度行也。二  乘斷煩惱證真。菩薩不斷惑不入真故異聖
人也。凡夫任煩惱流。菩薩降煩惱。伏生死作  佛事。故與凡夫異也。於檀中修性念處觀。不  與二乘斷煩惱。證真同。亦不與凡夫隨生死
流轉同。伏煩惱住下忍中修檀。學一切世智  調熟眾生。若人為貪應墮地獄。菩薩於念處  行檀破貪蔽。令脫地獄苦。若眾生破戒應墮
地獄。菩薩修尸令脫地獄。若眾生多瞋應  墮地獄。菩薩修羼破之。令脫地獄。若眾生  多怠應墮地獄。菩薩行毘離耶破之。令脫地
獄。若眾生亂相應墮地獄。菩薩修禪破之。自  行教他。讚歎行者行法等上四下一。皆如是。  菩薩修念處觀。乃至行般若波羅蜜。破一切
眾生愛。煩惱貪著果報。作二十五有業。受  生死苦果。菩薩修三種念處。破六蔽。屬愛二  十五有因。即是拔苦。令修三種念處。即是道
是名與樂。修性念處成四波羅蜜。修共念處  成禪波羅蜜。修緣念處。成般若波羅蜜。前四  度修性力弱不成。更修共念處成破愛也。又
修性念處。故為成大悲拔苦修共念處。為成  大慈與樂。修緣念處。為雙成兩誓願也。第二  破屬見煩惱。若眾生謂此貪心有無。乃至非
有非無。菩薩爾時修念處行檀。破有見中三  假。無見中三假。乃至非有非無中三假。自他  共無因。四十八句。若有眾生。謂此破戒心有
無。乃至非有非無。菩薩修性念處行尸。破  有見乃至非有非無見中三假。眾生謂此瞋  心有無。乃至非有非無。菩薩修性念處。行忍
破之。若眾生謂懈怠心。有無乃至非有非無。  菩薩行進破之。若眾生謂亂心有無。乃至非  有非無。菩薩修禪破之。有無三假乃至非有
非無。四十八句破之。若謂癡心有無。乃至非  有非無行般若破之。從有無乃至四十八句  破之。無生淳熟。然後三十四心斷結成道。轉
三藏法輪入涅槃。此應四門。毘曇。是有門。  成論。是空門。昆勒。是亦有亦無門。那陀迦  栴延。是非有非無門二門不度。大論。標名
指之。俱舍論。破拔和弗多羅部中。明非空非  有正解此義。大論。引毘婆沙菩薩品行因證  果。成論。無文。若論師破數人見有。不得道言
見空得道。若作此語互是互非。通論兩見。見  有只是常見。見無只是斷見。斷常二見。豈不  相破。故龍樹云若不得般若方便入毘曇。墮
有中。若入無墮空中。皆不得道。若不用四悉  檀對緣不同。或用世界入理。故云見有得道  也。大論云。色若麁若細。總而觀之。無常無我
即發真得生。空有門入道也。麁是事觀細是  理觀。但得生不得法者。如經云當起法想。但  有五陰空法用。為人悉檀破有顯空。菩薩隨
根機有益者。宜聞有門得道。今宜聞空門入  道。是故破有明空。故兩菩薩作二論伸三藏  中空有二門。前後雖異得道是同。故云斷見
之人說一念斷。常見之人說異念斷。斷結雖  異得道是一。三假入生空。五陰空是平等空。  為二聖行。生空是假名空。法空是實法空是
老死誰老死二俱邪見是。聲聞經中。說生法  二空相。是老死生空誰老死是法空。是三藏  中辯四。緣三假入空而有門終是鈍。只得生
空於拙度中空門。是利故得法空共念處緣  念處亦如是。示知大意細作可解。但無菩薩  義唯明二十七賢聖位。若作四句此是一周
說法。於三藏教中四門。修生滅四聖諦四念  處竟。問何不先說大乘四念處。答經中具二  義日照高山則先大。若初至鹿苑則先小。今
先說小其意有十。一為用故。如淨名。為國王  長者說無常苦空等  (云云)  。二為破故。無砧寧得  運槌。如淨名破十弟子  (云云)  。三為攝故。如淨
名室內說身有苦而不樂於涅槃  (云云)  。四為會  故。如大品  會  宗明諸法皆是摩訶衍  (云云)  。五為  開故。如法華決了聲聞法。是諸經之王。大
經云為諸聲聞開發慧眼  (云云)  。六為學者。識外  邪內曲。不為邪曲所誤  (云云)  。七為聲聞人破  曲。知其失佛方便聞末世僻說。知其壞亂半
滿。如有人言毘曇。見有得道。成論見空得道。  道非有空見有空那得道。若從此師之說。佛  小乘教有無二門便是無用。若無用者。中論
那云欲聞聲。聞法中入第一義。如後兩品說  箇師翳佛。四枯之教今為申之  (云云)  。八末世  禪人內證空解同未括尼犍破戒行惡食糞。
裸形謂是大乘。同戒取。尼犍壞亂佛法。方  便道今雙申之。九為學者令識內外孟浪之  說。孟浪之行。精明榮枯法門  (云云)  。十為令
學者內證之時。懸別邪曲門戶。小大碩異取  捨得宜不謬。持瓦礫謂琉璃珠。為此十意  須說四枯觀也。私記者雜錄聲聞念處。苦
諦為首。緣覺集諦為首。菩薩道諦為首。通菩  薩滅諦為首。別菩薩界外道諦為首。圓菩薩  界外滅諦為首。又聲聞總相觀。緣覺別相
觀。菩薩總別雙觀。通別界內外次第觀。圓界  內外圓觀。又聲聞因成假觀為首。緣覺相續  假為首。菩薩相待假為首。問道品六度何者
為正。答大經云。一地至十地。名智慧莊嚴。六  度波羅蜜。名福德莊嚴。法華明五品。一念隨  喜為正。兼行六度為助道。淨名。道品善知識
六度為等侶。凡三經皆以六度為助道。大論  云。三十七品為正道。三解脫助開門乃至不  淨。助破貪。勝處助緣中。不自在。十一切處
助緣中。不廣普無量心。助福德。並助開門  法。問道品是有漏是無漏。答大論對位。各有  差降。或有漏無漏  (云云)  。成論。明念處不退數
人。明暖法退為闡提。頂退為五逆。成論。明  念處伏惑成假名空數人但是聞慧。今明若  通說從初至後皆是道品逐勝分品節級受名  (云云)
。大論。云初從師受前用念持名念處。四  種精進名正勤。四種定生名如意足。五善根  生名五根。五煩惱破名五力。分別道用名七
覺。安隱道中行名八正道。此乃勝者受名皆  通念處。位只是有漏耳。故論云。八正道中行  初。得善有漏五陰。名為暖法。若不許四念處
通至八道。亦不得八道通四念處。故婆沙云。  若八正在七覺前。決定是無漏。若八正在七  覺後。亦有漏亦無漏。此通修語耳。若八正是
見道位。判在前七覺在後是證道位  (云云)  。

四念處卷第一

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1918 四念處  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
