止觀輔行傳弘決卷第十之一
唐毘陵沙門湛然述

[0433b05]  ◎初釋見境中。先總釋。次開章別釋。初言  諸者。自解云非一者眾也。所起雖多不  出一百四十。起不當理名之為見。又解知
下重釋見字。於一百四十中。各起一見皆  推理不當。故名為邪。夫聽學等者。辯失  非見。聽學之人自謂有憑。義之如生。斥修
觀者名為無證。義之如死。莊子云。有說則  可。無說則死。夫習禪下明習觀者內觀觀  理。自謂情通以為妙悟。斥學問者名為  守株。彼言情者所謂情性非謂妄情。言守
株者。如宋有耕者。於野有兔觸株而死。  後遂廢耕恒守此株。冀復有兔。旁人喻之  逾不肯止。故俗相傳以執迷者謂之守株。  此之二人本是信法二種根性。以不曉通
意而互相非。復未成見。故判被破及能破  者。並非見發故各有滯。今乃評之謂為俱  失。若見解去。略示見發。問之與答並無窮
盡。初是問無窮也。若解釋下是答無窮也。言  曲射者喻發問無窮。書云。如羿善射。堯九  年洪水。七日並出。羿射落其六。此亦書家過
分之說。又云。如養由基善射。去樹葉百步  射之百中。與楚襄王出獵見群猿遶樹。王  命左右射之。群猿騰躍更甚。王命由基射
之。猿乃抱樹長啼。見解是禪所發見。名字  是聞所發見。具此二故。故不同前學問坐  禪無見之輩。是故問他如曲射繞鳥。隨文  語便且舉一邊。具足應云如曲射以繞禽
獸使飛禽走獸無不失路。以此發見諳名  之人。能破習禪無見之人。如令飛者失路。  能破學問無見之人。如令走者失路。一百
四十一一皆然。綽者。郭璞云。寬裕也。詩云。  綽綽有裕。如射太虛喻答無窮盡。此即  辯異無見之人。坐禪學問之人並由學成。
不同發見從定而生。此見下明所因不同。  例如下舉例。信行如因聞。法行如因禪。聞  思準知。聰辯問答者。發見之人善能問答
全似四辯。有如妙達者。所有破會如達妙  理。此二屬見不關辯悟。南方習禪者寡等  者下。正辯非。舊陳齊地隔指陳為南。此  約處辯發見之人多少有無。言真道者。因
禪發見者濫也。言陀羅尼者因聞發見者  濫也。闇於知人等者。彼無識輩為闇於知  人。判發見者以著高位。乃至謂為無生佛  地。或復不信判為鬼狂。二判俱非。今言下
判結非狂非聖。從夫鬼著下釋非狂非聖。  見屬慧性故云見慧。通論下正明見境來  意中。言兩義則多者。禪已發見及禪見俱  發。此兩則多。若先發見後方發禪。此義則
少。不是全無故但云少。今此文意不論前  後。是見皆觀兼辯不同。故云多少。例如諸  禪下例釋禪見前後不同。所言諸禪通發等
者。通舉欲色無色。即六地九地發者。如前  兩義。未到亦有發無漏義。但不及依禪發  多。是故云少。故將此例見已發禪。六地者。
四禪中間欲定。九地者。於前六上更加三  空。此依成論以判。非今文意。若準毘曇則  取未到而除欲定。應云六地九地通發無
漏。而未到發少。餘地則多。然此引例稍似未  齊。若云禪與無漏俱發。及禪後發無漏。此  兩義多。若云得無漏後發禪此義則少。則
稍似齊。義雖似齊亦是一往。禪與無漏雖  有先後。亦不全同禪與見發。定有多少前  後不同。若人下明損益。能自裁整等者。謂
尋經論遇善知識。皆能自整執見之過。但  除執性非除見體。見既因禪發禪者寡。得  禪發見又能自裁。故云難得。養見研心即
此意也。真法等者。引大論文證難得之人。  真法證所尋經論。說者證善知識。聽眾證  自裁之人。真法說人已自難得。況著見者而
為聽眾稟受真法。以邪入正改執研心。  是名難得。稠林等者曳牽也。亦可作拽。字  林云。臥引也。生死如稠林。邪畫如曲木。由
不值師又不自整。見心不息難出生死。  如曲木也。故大論三十八云。心若邪曲難  得免濟。如稠林拽木曲者難出。次開章解  釋中。三人宗計者。一切外人所計不過二
天三仙。言二天者。謂摩醯首羅天毘紐天。  亦云韋紐天亦韋糅天。此翻遍勝亦遍悶  亦遍淨。阿含云。是色天。俱舍云。第三禪頂天。
淨影云。處住欲界之極。大論云。遍淨天者四  臂捉貝持輪騎金翅鳥。有大神力而多恚  害。時人畏威遂加尊事。劫初一人手波海
水千頭二千手。委在法華疏中。疏云。二十四  手千頭少一化生水上。齊中有千葉蓮華。  華中有光如萬日俱照。梵王因此華下生。
生已作是念言。何故空無眾生。作是念時  他方世界眾生應生此者。有八天子忽然  化生。八天子是眾生之父母。梵王是八天子  之父母。韋紐是梵王之父母。遠推根本世
所尊敬。故云世尊。譬喻經云。諸外人計梵  王生四姓。口生婆羅門臂生剎利。脅生毘  舍足生首陀。中含云。剎利梵志居士工師。
名為四姓。長含云。剎利婆羅門居士首陀。事  業皆同名少異耳。摩醯首羅天者。此云大自  在色界頂天。三目八臂騎白牛執白拂。有
大威力能傾覆世界。舉世尊之以為化本。  大論云。大自在天有菩薩居名摩醯首羅。  華嚴云。是第十地菩薩。乃至四天王天是初
地菩薩。當知諸天迹為凡下本是大權。言  三仙者。第一迦毘羅此翻黃頭。頭如金色。  又云。頭面俱如金色。因以為名。恐身死往
自在天問。天令往頻陀山取餘甘子食可  延壽。食已於林中化為石如床大。有不  逮者書偈問石。後為陳那菩薩斥之。其書  偈石裂等。得五通前後各知八萬劫。遍觀
世間誰堪度者。見一婆羅門名修利人間  遊行。問言。汝戲耶。答曰。然。又過二千歲。問。  能修道不。答。能。因為說三苦。一者內苦謂
饑渴等。二者外苦謂虎狼等。三者天苦謂風  雨等。說經有十萬偈名僧佉論。此云數術。  用二十五諦明因中是果。計一為宗。言
二十五諦者。一者從冥初生覺。過八萬劫  前冥然不知。但見最初中陰初起。以宿命  力恒憶想之。名為冥諦。亦云世性。謂世間
眾生由冥初而有。即世間本性也。亦曰自  然。無所從故從此生覺。亦名為大即是中  陰識也。次從覺生我心者。此是我慢之我  非神我也。即第三諦從我心生色聲香味
觸。從五塵生五大。謂四大及空。塵細大麁  合塵成大。故云從塵生大。然此大生多少  不同。從聲生空大。從聲觸生風大。從色
聲觸生火大。從色聲觸味生水大。五塵生  地大。地大藉塵多故其力最薄。乃至空大藉  塵少故其力最彊。故四輪成世界空輪最
下。次風次火次水次地。從五大生十一根。  謂眼等根能覺知故。故名為根名五知根。手  足口大小遺根能有用故。名五業根。心平等
根。合十一根。心能遍緣名平等根。若五知根  各用一大。謂色塵成火大。火大成眼根。眼  根還見色。空塵成耳根。耳根還聞聲。地成
鼻。水成舌。風成身。亦如是。此二十四諦  即是我所。皆依神我名為主諦。能所合論  即二十五。二者優樓僧佉計云遍造。但眼根
火多乃至身根風多。具如金七十論說。此外  道中有一眾首至金地國。頭戴火盆鐵葉  其腹。聲王論鼓命僧論議。有東天竺僧與
彼論議。彼立世界是常。僧難云。今必有滅  以世界壞時世界必滅。故證知今滅。彼云。  必不滅如金山等。彼王彼時朋彼外道。遂
令此僧乘驢受辱。王重外道以七十斤金  遺之。因此造論名金七十。後世親造七十  論廣破其宗救前僧義。王重前僧復令國  人廣行世親所造之論。發外道屍及證義者。
以鞭其骨。彼宗又計自在天有三身。具如  第三卷引。優樓僧佉此云休留仙。其人晝藏  山谷以造經書。夜則遊行說法教化。猶如
彼鳥故得此名。亦云眼足足有三眼。其共  自在天論議。彼天面有三目以足比之故  得其名。其人在佛前八百年出世亦得五  通。說論亦有十萬偈。名衛世師。此云無勝。
以六諦為宗。一陀驃諦此云主諦。謂五大  及時方神意。此九為萬物所依。故名為主。  二者求那此云依諦。謂色等五塵一異離合
數量好醜愚智愛憎苦樂勤墮。此二十一依  前九法。故名依諦。三者羯磨諦此云作諦。  謂俯仰屈伸出入去來等。故名為作。四者三
摩若諦此云總相諦。謂總收萬法為一大  有。故名總諦也。五者毘尸沙諦此云別相  諦。謂森羅萬像各各不同。故名別相。六者  摩婆夜諦。謂塵成瓶不相妨礙。於求那中
計一日三洗再供養火。以為善法。又計恒  水能滅罪障。故須三洗。又謂火為天口。天  因此食故云天口。兩時燒香蘇等。令氣  上天以為供養冀求福滅罪。三者勒沙婆
此云苦行。未知出時節。以算數為聖法。  造經亦有十萬偈名尼乾子。此人斷結用  六障四濁為法。計因中亦有果亦無果。亦  一亦異為宗。大論中具四計。三如前更加
若提子。末知出世時節及所造經多少。計  因中非有果非無果。非一非異為宗。尼乾子  云六障者。如方便心論云。一不見障。二愚
癡障。三受苦障。四命盡障。五性障。六名言  障。言四濁者。謂瞋慢貪諂。又方便心論云  優樓僧佉迦毘羅所計。與此不同。彼論復
有那耶摩計十諦。又約聞思二慧。聞慧有  八。一天文。二算數。三醫方。四呪術及四韋  陀。是為八。思慧有八。一長壽天。二星宿天。
三四天王天。乃至他化自在。是為八。苦行即  是長壽天行。五熱炙身等總有六行。一自  餓。二投淵。三赴火。四自墜。五寂默。六持雞
犬等戒。有人云。意謂勝沙門故有苦行。沙  門袒肩其即躶形。沙門剃頭其即拔髮。如  此說者深為不鑒。彼以苦行為宗是苦皆  行。不論勝彼沙門等也。今言自相勝。以
見諸師苦未切故。故拔髮等。彼未投巖故  我投巖。見彼三洗故我赴火。見彼五熟故  我自墜。若準外道元由經說。有一比丘遇  賊偷衣。有婆羅門見皆効之。躶形乃至自
墜等。如後說。因此故成外道宗也。又計馬  祀以為常福等。故文殊問經云。殺馬四千  除去五藏。內以七寶施婆羅門。殺人內寶
亦復如是。又箭射四方若走馬極處布寶以  施婆羅門。若殺爾許地內眾生。若燒一切。  若禮一切樹木。若禮一切山神。如是總有
二十六邪。又外人有計五種為常。一空理  非無故常。二時非生滅故常。三者方謂十  方皆有故常。四者微塵以極細故不可分故
常。五者涅槃以無變故常。問。何故不計非  數緣滅。答。是佛法內義。以小乘中有三無  為。如是等計不可不識。若不識者自行難
分。秖如虛空及以涅槃與佛法計。有何殊  異。次明入大乘論四宗。作與作者一者。大論  云。身手足等名之為作。妄計神我能有所
作。名為作者。若計手等與神我一。是計神  與作業一也。義同計於色即是我。相與相  者一等者。相謂身色四大生等四相。相者即
是神我。此計神我與四相一。分與有分一  者。分謂手足頭等身之少分。有分謂身身  有手足等分故也。計身即是頭手足等。雖  有前來三種不同。前二秖是計身與神一。
後一秖是計於身分與身一耳。若優樓佉計  異。乃至泥中有瓶等。亦復如是。細歷四見  (云云)  。秖是神與身異。相與分等準前可知。三
四兩句例亦可知。又破四宗論云。僧佉計一  毘世計異。尼乾計一異。若提計非一非異。  又準破涅槃論。有二十師所計不同。各計
一種而為涅槃。此之二論若提所造。準殃  掘經明立異元由者。佛問文殊。汝聞有  外道不。過去時有佛名俱留孫。彼佛出時  無有外道唯一佛乘。佛涅槃後有一比丘
住阿蘭若。名曰佛慧。有人施其無價寶衣。  為獵師所劫奪。將此比丘去至山中。壞  身躶形懸首繫樹。有婆羅門見而歎曰。先  著袈裟而今躶形。必知袈裟非解脫服。因
此効之自懸躶形。以為真道。此比丘自解  得身。以赤石塗身。樹皮自障結草以拂蚊  虻。見者復謂著如此衣捉如是拂。是解脫
道。即便效之。出家外道婆羅門因此而起。  比丘至暮入水洗瘡。以衣覆頭取牧牛人  弊衣纏身。見者復效。一日三洗被髮苦行  外道。因此而生。此比丘洗己身瘡復為
蠅蜂所唼。白土塗瘡。見者復效。塗身外道  從此而起。此比丘然火炙身。見者復效。  五熱炙身外道因此而起。炙身轉痛不能
堪忍。投巖自害。見者復效。投巖外道從此  而起。乃至九十五種皆是諸婆羅門。效此比  丘至今未絕。次列七師者。元祖即是迦
毘羅等。支流分異遂為六宗。今先列什公  所釋。次列大經辯異。初言富蘭那者。什  曰。迦葉母姓也。富蘭那母字也。計一切法  猶如虛空不生不滅肇云。其人計一切法
斷滅如空。無有君臣父子忠孝之道。末伽  梨者。什曰。末伽梨字也。俱賒梨母也。計眾  生罪福無有因緣。肇云。其計眾生苦樂不
由因斷。自然而爾。刪闍夜者。什曰。刪闍夜  字也。毘羅胝母也。計要經生死彌歷劫數。  然後任運自盡苦際。肇曰。計其道不須求。
如縷丸轉於高山之上。縷盡則止。何假須  求。阿耆多翅等者。什曰。阿耆多翅舍字也。  欽婆羅麁衣也。非因計因著麁衣拔髮煙
熏鼻等。以諸苦行而為道也。肇曰。今身苦  行後身常樂。迦羅鳩等者。什曰。外道字也。  其人應物起見。若人問言有其即答有。無
等皆然。肇曰。迦旃延姓。餘是字。計諸法亦  有亦無。尼乾陀等者。若提母也。計罪福苦樂  盡由前世。要必當償。今雖行道亦不能
斷。此之六師皆悉躶形。自稱一切智人。又  此四宗六宗並不出於本劫本見。末劫末見  等六十二句。具如第五中說。比之可知。肇
曰。尼乾是出家外道總名。如佛法中沙門名  也。此之六師佛未出時。皆道王天竺。至佛  出世其宗已盛。故云至佛出時。次引大經
以辯同異中。言出羅什疏等者。什公無  別淨名疏。但有與生肇等諸德注經。今文  所用義兼生肇。將彼所釋以望大經。六人  名同所計則有三同三異。三異者。謂二四
五彼此文異。言三同者。謂大經初與什公  初同。三與六同。六與三同。經中因闍王  障動遍身生瘡。又無良醫能治身心。有  六大臣各白王言。若常愁苦愁遂增長。如
人喜眠眠則滋多。貪淫嗜酒亦復如是。今  有大師各在某城。為諸弟子說如斯法。  富蘭那說無黑業無黑業報。無有上業及  以下業。此與注經初文同也。注經云。一切
諸法猶如虛空。無有業報等。二者末伽梨  說一切眾生身有七分。謂地水火風苦樂壽  命。如是七法不可毀害。安住不動如須彌  山。投之利刀亦無傷害。無有害者及以死
者。故大經文與注經第二異。彼注經第二  云。苦樂無有因緣等。三者刪闍夜說。諸眾  生中。王者所作自在如地淨穢等載。三大亦
然。等洗等燒等吹。如秋髠樹春則還生。以  還生故當有何罪。此間命終還生此間。苦  樂等報不由現業。由於過去。現在無因未
來無果。以現持戒遮現惡果。此與注經第  六文同。彼注經第六師云。罪福苦樂皆由前  世。四者阿耆多翹舍欽婆羅說。若自殺若教
人殺。盜淫妄等。亦復如是。若殺一村一城  一國恒河已南布施眾生。恒河已北殺害眾  生。無罪無福。此與注經第四異。彼注經第
四云。今身受苦後身受樂。五百迦羅鳩馱  說殺害一切。若無慚愧不墮地獄。猶如虛  空不受塵水。有慚愧者即墮地獄。一切  眾生悉是自在天之所作。自在天瞋眾生苦
惱。自在天喜眾生安樂。此與注經第五異。  彼第五云。亦有亦無隨問而答。六者尼乾陀  若提子說無施無受。無今世後世。經八萬
劫自然解脫。有罪無罪悉皆如是。如四大  河悉入大海。更無差別。此與注經第三同。  彼第三云。計一切眾生道不須求。如縷丸
極。又飾宗所引律文與此復異。而開為十  人宗但有六。一迦葉富蘭那。二末伽梨。三  劬奢離。四阿夷頭。五翅舍欽婆羅。六牟提
移婆休。七迦旃延。八訓若。九毘羅吒。十尼  乾子。乃會云。涅槃第一當此第一。涅槃第二  當此二三。涅槃第三當此八九。涅槃第四
當此四五。涅槃第五當此六七。涅槃第六  當此第十。然羅什三藏親至五天。翻譯煥  然流行當世。如何以母顯子。飾宗分為二
人。未審此意。又諸外道姓雖多種。多在婆  羅門中。通計婆羅門姓。姓中最勝。如長阿  含第十云。有梵志名阿晝。與五百弟子來
至佛所。作如是言。剎利等姓常尊敬婆羅  門。佛念言。當調伏之。便語言。汝姓何。答。姓  聲王。佛言。汝是釋奴種。五百弟子皆舉手
言。此摩納真族姓子。顏貌端正辯才具足。  能與瞿曇共論。佛告五百弟子。若汝師不  如汝當捨師與汝共論。若師勝汝汝當默
然。於是五百弟子便默。佛告摩納。過去久  遠有懿摩王生四子。一名光面。二名象食。  三名路指。四名莊嚴。四子少有所枉擯出
雪山。懿摩王有青衣名曰方面。與一婆羅  門交通。遂便有娠生一摩納。墮地能言故  名聲王。從是已來婆羅門種。遂以聲王為  姓。又問摩納。汝昔曾聞先舊大婆羅門說
種姓因緣以不。彼便默然。再問皆默。佛言。  吾三問不答。密迹持金剛杵在汝左右。即  當破汝頭為七分。時力士持金剛杵。在摩
納頂上虛空中立。若不時答即時下杵。佛  告曰。汝仰頭看。即便仰看便見。見已恐怖。即  移座近佛依怙世尊為救為護。即白佛言。
世尊。當問我當答。佛即問。答言。亦曾聞先  舊諸婆羅門說。五百弟子皆舉手大聲言。摩  納是釋奴種。佛復作是念。恐五百弟子憍慢
稱彼為奴。今當方便滅其奴名。即告五百  弟子。汝等諸人勿謂摩納以為釋奴種。婆  羅門是大仙人有大威德。伐懿摩王索女。  王以畏故以女與之。由此佛言得免奴稱。
次明附佛法外道者。亦因佛經以為生計  之由。此二宗計出大論第一。二宗通云龜毛  兔角無常無我。方廣復計空幻為宗。言犢
子所計我在第五藏者。出四句外。問。論明  四句何故與今文異。今文與五陰各四合  二十句。即是外計二十身見。先列四句竟。次
引論證。論文並與毘曇不同。答。文異義同。  論第一釋犢子中云。如犢子阿毘曇四句  云。五眾不離人人不離五眾。不可說五  眾是人。不可說人是五眾。人是第五不可
說藏中所攝。故知毘曇前之二句。即攝身  見二十句。二十句秖是四句。約於五眾成  二十耳。毘曇後之兩句。明我在於四句之  外。故云不可說五眾是人等也。今犢子下
辯同異。今犢子計我與外外道總有四  異。一外外計我在四句內。今犢子在外。二  者外外從本四人開成二十。今犢子計但是  一人。三者外外計我為真或常或斷。今犢子
計仍為俗諦。四者外外計於神我。今犢子但  是人我。為是義故名附佛法。異於六師。所  以今文引二十身見。正當犢子所破之我。
我即四句一異大小。又云三世及無為者。三  世可解。無為即是虛空無為。以外道亦計  虛空是常等。故今犢子謂我過於四句之外。
必不以數緣為第四句及不可說藏。犢子  亦用數緣而破於我。次釋方廣道人者。初  出所計。言讀佛十喻等者。前犢子所計依  於小乘。今方廣所計依於大乘。故因十喻
而生計也。十喻如前釋。應知方廣亦具四  義非大乘門。一者不識所依真理。二者不  識所起惑相。三者不識能計生使。四者觀  法不能破計。是故宗雖附於佛法猶名外
道。故龍樹於大論中引來斥之。三學佛法  中先小次衍。初引大論不得般若方便等者。  犢子失於小乘方便。方廣失於衍門方便。論
文意云。學佛法者尚墮有無。乃至衍門失  意亦為邪火所燒。況復犢子方廣等耶。言  方便者。謂通真之門計以為實。失能通門  名失方便。況犢子等能所俱失。寧非外道
耶。中論云執非有非無等者。引大喻小。衍  門雖勝若執雙非以破空有。尚成愚癡。況  復小乘執第四門而非見耶。故百論等者。  此中諸意正斥論師破小為外。若生執見
大亦成外何獨小乘。若無執見小門亦是何  獨大耶。如何頓破同彼外人。初明百論正  意。大乘論師下明謬破之失。所言炎者。如
火之炎炎即是旁。立大破小為正。破小為  外是旁。亦云。論師名炎作如是破。若破二  論師能計之心。起愛起恚。實同外道。今大
乘論師直破他二論為計有無外道。故成  失也。所以下文救云。論起之處人皆得道。  乃至不可雷同迦毘羅等。若大破小秖可  巧拙偏圓相形。一往貶挫引進而已。不應頓
爾同彼外道。故大乘師此破成謬。從然成  論云下。引論文救。實是空義不同外計。  言似無者。正空之無似於無見。而實顯理
永異邪無。若以小無似於邪無。而便破者。  大乘亦似何獨小乘。又同百家之是等者。次  評家判於論師與百論宗破立同異。二家並
以論宗為是所破為非。論師與百論同宗  大乘。故云同百家之是。論師破小百論破  外。故云異百家之非。次出破宗似小似  外。捉義出沒等者。若論大體百家破外亦
應破小。今但破外。即是沒於破小而出破  外。論師破小亦應破外。今但破小。即是  沒於破外而出破小。所以楞伽宗於大乘。
文中處處破外破小。即是雙存雙破故也。又  似因中等者。此責大乘論師。破他二論同  彼外道。何異勒沙破於因中有果無果。自
立亦有亦無計耶。亦非全同故但云似。又  似昆勒者。重更與之。何但似於勒沙所計。  亦似小乘第三門計。亦非全小故亦云似  也。當時下正斥炎師謬破之失。正救二論
不同三外。流行論處。入道者眾。如何頓斥  同彼外宗。縱執者成非何關正法。故云此  應從容。有執則非。無執則正。住小則非。通
入為正。故云不可雷同等也。等取優樓。若  以大破小等者。此通伏難。難云。若云二論  不同外計。何故淨名斥須菩提云。外道六
師是汝之師。彼師所墮汝亦隨墮。是故通云。  此且斥其不見中道挫同六外。非是奪其  小為大門。次明邪人執法不同中。初引關
中疏云一師各有三計者。什曰。一師有三。  謂一切智神通韋陀。六師各三合成十八。一  切智神通如前三仙及第五卷本劫本見等
說。又神通中言變城為鹵等者。鹵鹹土也。  捫手摸也。餘如釋籤第二卷記。言韋陀者。  即是外人一切典籍。如摩蹬伽經上卷云。有
旃陀羅名帝勝伽。求婆羅門女以為子婦。  諸婆羅門及諸人等悉皆毀訾旃陀羅姓。帝  勝伽言。汝婆羅門姓。若因韋陀名婆羅門  者。如昔梵天修學禪道。有大知見造韋陀
論流布教化。其後有仙名曰白淨。造四韋  陀。一名讚誦。二名祭祀。三名歌詠。四名攘  災。一一韋陀各四萬偈。偈三十二字。復有婆
羅門名曰拂沙。有二十五弟子。於一一韋  陀廣分別之。遂成二十五韋陀。於後展轉  弟子別造。遂成一千二百一十六韋陀。當知
韋陀分散之時。婆羅門種亦應分散。若韋陀  壞時。婆羅門種不散壞者。如何得名婆羅  門種因於韋陀。今言韋陀且從根本以四
為定。謂讚誦等。星醫等者。說文云。萬物之  精以為列宿。多在攘災祭祀二韋陀中。此土  亦有。彼如摩蹬伽中。又有蓮華實婆羅門。
問帝勝伽言。汝知星不。答言。密要尚知。況  此小術。廣說二十八宿及七曜等。然經列四  方七星與此方稍異。此方者。西方七。奎婁
胃昴畢觜參。南方七。井鬼柳星張翼軫。東  方七。角亢氐房心尾箕。北方七。斗牛女虛危  室壁。經所列者。西方從昴星起。終至柳星。
如是遞遷一方各七。應是地異故星移三  座。經中一一各出其星名數。星之形狀及以  星姓。祭法所須。日行度數。又有六宿一日
一夜共月俱行。謂畢井氐翼牛壁。言七曜  者。日月及五星。五星者。謂熒惑星鎮星歲星  太白星辰星。復有羅睺星彗星通為九星。
復云因於星行離日近遠。辯所生人善惡之  相。復占諸宿離月近遠。辯於起立成壞之  相。復占月在某宿。天雨多少并日月薄蝕所
主諸事。復占日月所在地動吉凶之相。後  乃為佛廣破其相。大論第十亦略辯星法。  謂若月至昴張氐婁室胃地動。屬水地神。  是歲無雨不宜麥。若至柳尾箕壁奎危地
動。屬龍神。災同前。若至參鬼星軫亢翼地  動。屬金翅鳥。災同前。若至心角房女虛井  畢觜斗地動。屬天帝。安隱豐樂宜五穀。餘
如星書非今所要。醫法者。如此方華他岐  伯。扁鵲神農。黃帝葛仙。公張仲景等所集。  西方如耆婆持水流水等。兵法者。如黃石
公太公白起等六韜所明。次對三種念處。  文在大論二十一三十七廣明。共謂事理俱  得。事謂得滅盡定。理謂無漏緣理斷惑。緣  謂當教四門文字教法。教法皆以所詮為
境。境即所念之處謂身受等。故云境法。次  引如毘曇云煩惱障解脫等者。煩惱是能障。  解脫是所障。禪定障解脫者。禪定即解脫解
脫是所障。一切法亦如是。若障破已。即得  禪定及一切法。是故云也。且寄三藏分別如  是。次執下衍門三種。準四念處四教各三
種念處。三藏如前。正是今文三宗翻對。若  通教者。以自他等四句觀破愛見四倒。皆  如幻化。名為性念處。亦以九想等一切事
禪。名共念處。見生無生等四諦。一切佛法。  名緣念處。別教三種有通有別。通則位位  皆有三種。別則十住為性。十行為共。十向
為緣。登地三種分分而發。性顯法身共顯  般若緣顯解脫。圓教三者。性謂觀十界色  一色一切色一切色一色。了達色中非淨非
不淨性。餘三亦如是。名性念處。觀十界色  非垢非淨雙照淨不淨。其性不二。不二之  性即是實性。餘三亦爾。是名共念處。觀此
身受心法。起無緣慈悲。寂而常照不動而  運。普覆法界名緣念處。三種念處一心中  具。以智慧觀名為性念處。定慧均等名為  共念處。所有慈悲緣九念處名為緣念。後
三即是衍門三種破見。後三教四門是也。前  言唯佛得第三者。問。前何故云千大羅漢  並是無疑。今云唯佛。答。羅漢非不得。但  推佛為最。

◎

止觀輔行傳弘決卷第十之一

止觀輔行傳弘決卷第十之二

唐毘陵沙門湛然述

[0439a15]  ◎次明見發中有標。有雙釋兩因。有開  釋兩緣。有譬有合。初雙譬兩因。決却下雙  譬兩緣。濬者深也。暗障下合。不合兩因但
合兩緣。如是下明見發之由。次明見發之  勢舉譬。次明見成不。從此下正明見發。外  等六人并三藏四門及結。並如文。駿者馬之
美稱。亦速疾也。何但下衍門中。初生起引  同。今於下正釋。初通教見真四門。初釋。次  結。次若於下明入中四門。正門既有利根
見中。今明發見亦有利根生於中見。此見  起時亦謂障中幻化。從障中無明眠法而  生。此之無明亦即法性。或言下別教。初正明
四門。次結。初圓發中初正明四門。次明互  融。所破下重明見發之相以簡濫云謂  是無生忍者。得未到定尚謂無生。況圓門  起見而生謬解。是知時代罕有識者。次結
如文。大乘下總結成內邪。實語是虛語等  者。大乘實教本是實語。以其依語各生見  故。故成虛語。涅槃是生死等者。舉例以釋
語見之相。生死之法本是涅槃。今成生死  者。由生著故。多服甘露等者。舉譬重釋語  見之相。佛教如甘露起見如多服。失理如
夭命。夫四見為諸見本等者。明破立枝本。  如單四見並為複具無言等本。但破於單  複等自破。如單四句中有見若破。餘三自
破。故第五破見中云。此見破已一切皆除。自  他復為共無因本者。然自等四句亦與有等  四句義同。亦與因中有果等同。是故今文
彼此互用。如計泥中有瓶。亦名為有。亦得  名為因中有果。亦名計自。初句既爾餘句  亦然。是故今文約自等四而為破立。既識
自等四句枝本。餘二四句準此可知。何故自  他為共等本。由自他合故得有共。由破  共故故立無因。故知自他為共等本。次引  龍樹證者。但廣破自他。共生既以自他為
本。若破共生是故但云若言共生。俱有自  他二過。是故不可復計自他。無因既以共  生為本。若破無因是故但云從因緣生尚  不可。況無因緣而有生。所以但云無因則
不可。當知單四但破自他。共無因見。隨例  而破。本傾枝折即此意也。今大小乘下次以  佛法例釋。內外雖殊枝本義一。若欲推破。
但破根本枝條自去。此但通例。次若三藏下  約教釋相。於中先明藏通。次明別圓。初藏  通中先明兩教。次判自他界內外別。若通而
言之。四教各有四性義也。若別論者。如第  三卷即以四句各對一教。三藏為自乃至  圓教以為無因。今此文中復非通別。即以  四句中之二句。約枝本說。故以四教但對
界內界外自他根本。根本若破界內外破。共  及無因例亦可知。故搜前後諸文。不出此  之三意。然知所對雖即不同。名下之意各
有所以。次釋別圓先正釋。次判君臣。言彊  弱等者。君者可以理天下。亦尊也。即是教  主可理萬機。臣者助也。下也。今言互有彊
弱者。藏別兩教方便道中主未有功。故云  君弱。主既無功功歸於臣。故云臣彊。通圓  兩教生之與滅並由法性。法性是君故云君
彊。生之與滅非關方便。方便是臣故云臣  弱。此中且判別圓二教。前謂別教。別教人  謂生之與滅。既由黎耶及緣修智。緣修黎  耶既非正主。名之為臣。雖非正主生滅
由彼。故云臣彊。真即是君既不由真。故  云君弱。今即圓教。圓教人謂迷悟由理。不  關黎耶及緣修智。故云臣弱。生滅由真故  云君彊。言餘二者謂藏通兩教。雖不見
中以真為君。三藏生滅既不由真。故云臣  彊。通教君彊比圓可見。君臣彊弱雖即若  是。判自他性意則少殊。由界內外對惑對  真自他翻倒。故使所對自他交互。次從夫
因聞下略明多少。次明發異所伏。結前生  後如文。次行者下正明見發。雖云因聞必  須先有禪定。禪定未能發見。於此禪後  復藉少聞力。故云因聞。非全散心得為因
聞。以散心中無發見義。初外外中云餘三  亦如是者。依初三祖但云餘二。依入大乘  故云餘三。次附佛法中應具列二人文但  列一。所言等者等取方廣。第五不可說是
犢子法。及以幻化是方廣法。次明佛法。先  小。次衍。衍中初正明發。雖發此解下判見  體性。此見雖依大乘門發。見生執盛。不成
大乘入道方便。故云非大方便。故知此見不  名衍門三教賢位。亦復不入三藏內外凡  中。故云不入小賢中耳。震旦有二福者。一
無羅剎二無外道。儻使此土有得通外道。  此方道俗誰不歸之。如姚秦時有天竺外  道。來至此土。顏容可畏眼光外射。姚主見
已請求角試。帝問什公。什公曰。恐此土無  人能對此外道。又云。於此眾中融公應得。  命來問之融受斯命。乃令姚主請此外道
師徒。七日入內供養。融竊讀其書七日之  內究其宗旨。便剋日論議。纔登論席。融先  敘其宗而廣破之。次引此土經書問之。默
無言對。什公嘲之曰。君不聞大秦學海而  欲以蚊嘴傾之。於是外道便還天竺。若  使此時不破其宗。此土學宗皆為所壞。驗  知此地有不受邪人之福也。又西方外宗
及大小乘經論所載。此土咸諳。故彼方外宗  多不敢至。次寄此以辯於彼者。此方既  無外道宗計。泛將莊老以例韋陀。次結數  者。一種有三約人成七合二十一。準入大
乘亦應合有二十八人。次依佛法不同中  初小次衍。初云通慧自在者。通謂通神慧  謂一切智。下通韋陀等者。迦毘羅見尚自竊  讀三藏及行。今人信他所引經論。謂為有
憑。不尋宗源謬誤何甚。次別明不同中。  初一切智中云論力者。大論云。有外道名  論力。自謂論議無與等者。其力最大故云  論力。受五百梨昌募撰五百明難。來難世
尊。來至佛所而問佛云。為一究竟道為眾  多究竟道。佛言。唯一究竟道。論力言。我等諸  師各說有究竟道。以外道中各各自謂是
毀訾他人法互相是非故有多道。世尊其  時已化鹿頭成無學果。在佛邊立。佛問論  力。眾多道中誰為第一。論力云。鹿頭第一。
佛言。其若第一云何捨其道為我弟子。入  我道中論力見已慚愧低頭歸依入道。神通  中引大論云所因處等者。如禪境中根本  九地。並有通用。以諸外人不得特勝等故。
依所因地用通則廣。非所所因處用通則  陜。九地展轉迭為彊弱。此則從禪以判彊  弱。乃至佛法內邪或因特勝等。但發輕舉身
通等。具如第九卷中簡。韋陀中云治家濟世  等者。如孔丘姬旦經籍三皇五帝之書。孝以  治家。忠以治國。輔國利民。故云濟世。結
會中先敘意。次如迦羅下出法相。次正示。  云驗之以元始等者。問一切智由何而得。  觀其所計從何宗來。故云元始。觀其所  引為證何等。以此而推識其歸趣。故云察
之以歸宗。復以舊惑新惑勘之。則正之與  邪宛然可識。菽豆也。清濁自分如菽麥異  一一見別如清濁異。故云殊類。何意下結
責邪正。既以混和等者。邪正尚自不分何能  簡大異小。拔謂簡出不令混同。

[0440c03]  ○次明過  失中先釋。初約此方。言周弘政釋三玄者。  廣雅云。玄黑色謂幽寂也。此三似幽而不  出陰陽等道。初易中云易判陰陽等。約有
明玄者。如云太極生兩儀。分而為天地  變而為陰陽。故曰是生兩儀。兩儀既立變  化生乎其中。又云。天地變化能生能成。君臣
變化能安能理。故知君臣父子之道不出於  陰陽。八卦六爻亦不出於陰陽變化。變化相  易吉凶生焉。吉凶雖生窮理盡性。以至天
命。故知即是約有明玄也。又復周易但論  帝王君子之道。卜筮陰陽之理。故並不出於  有。老子守雌保弱去泰去甚。如云有生於
無不可名焉。復歸於無。如是等並約無明  玄。莊子內篇自然為本。如云雨為雲乎。雲  為雨乎。孰降施是。皆其自然。又言有無者。
內篇明無外篇明有。又內篇中玄極之義皆  明有無。如云夫無形故無不形。無物故  無不物。不物者能物物。不形者能形形。  故形形物物者。非形非物也。夫非形非
物者。求之於形物。不亦惑乎。以是而言  雖有變非之言。亦似四句而多在不形而  形等。即有無也。又云。有信有情無為無形。  如此等例其相非一。故知多是約有無明
玄。禮制下明破果不破因。許有衛身  安國等。是不破因。但立德下釋不破因。  但立德衛身不言招報。即是亦無。慶流後  世即是亦有。次斥行相中初斥善行。於中
初如云下明行相。次得有下斥。斥中初判屬  初禪。次以小涅槃難。又法下大涅槃難。云  妙此等者。即以此妙妙此諸欲。唯妙無欲。
是欲皆妙。妙不可得。故云皆無。妙謂涅槃。  欲即界繫。故證真者欲妙皆無。不得彰言了  義說者。縱是菩薩迹在彼教。未得彰灼顯
了而說。說彼教主即是大權。世人常云。孔子  是儒童菩薩。故三教殊途而同歸。此約釋  教開迹而說。方有此言。若開未開。教終是
俗。秖緣教法猶是有漏世間之法。是故教主  未得彰言名為殊途。但息下結行相。詖者  險也。佞諂不忠也。次明無記中先明行相。
次斥。如文。明惡行中初明行相略斥。次  引例。云如莊周斥仁義等者。莊謂孔子為  仁義賊。以行仁義雖防小盜。不意大盜。  大盜者謂竭仁義以謀其國。竭字非應作
揭  (去列切)  高舉貌也。如負建鼓而求亡子。  詎可得乎。亡者逃也。負鼓擊之以求逃者。  未之得也。謂孔子負仁義而求自然。未可
得也。本以下結斥。斥孔子揭仁義為惡。不  意莊周揭自然而為惡也。次明西方。初  敘來意。次例外見為三者。破因不破果者。  不說往因名為破因。猶存現果名不破
果。立現因故名不破因。不言當果名為  破果。第二俱破不破一切法者。往因現果現  因當果。並破云無故云俱破。而不能破三  無為法。名不破一切法。以外道中立虛空
常。若擇滅非擇滅。外道法中本無此二。猶存  不破故云不破一切法。若復不許立三無  為。名破因果及一切法。第三外道與佛法何
異者。以第三師難佛法。佛法亦破世間因  果。如斷三界一切見愛。亦破三無為。何者。  數緣滅處尚自非真。但因此滅而會於真。
證位非數亦復如是。此二尚非況復餘一。故  知佛法亦破因果及三無為。又大乘亦破小  乘因果及三無為。當知第三與佛法不異。
大論去。答邪正不同。我正法中雖體析殊。  並是正法。外道亦有下重難。外道邪因緣下  重答。邪正既別體析不同。有人下復出他
難。他人云。外道但云破因破果破但是析。  不名為體。當知外道唯析無體。今明去正  釋也。破語意通兼於體析。若邪若正俱有破
名。如佛法中大乘名體。中論大乘首尾皆  破。豈以名破則非體耶。故知破名兼於體  析。是故但依大論邪正因緣。以判大小及邪
正等。次明行相自三。初釋惡行。先舉況。云  真觀空人等者。出世觀於無漏真空之人。  尚不作於有漏諸善。況作有漏三途惡耶。
故知作惡非出世士。起空下明空見為惑  所依。同我下正釋空見三法。初一切智中初  明空見生使。云人不知空等者。見他一切  不解空人。慢他如土。次引六師為例。云
若有慚愧等者。此指六宗迦羅鳩馱。具如  前說。背膾等者。無慚之人以木像背用切  魚膾。將佛經論用糊屏風。天雷之時而井  中尿。佛法因果隔世方現。豈以現在未報
而謂無礙。次自行下斥失。次是人直發下  明神通。空見既盛但成鬼通等三。又廣尋  下明韋陀以韋陀見廣破於他。嘊犬鬪也。
喍者齒不正也。嘷者犬怒也。吠者犬鳴也。兼  略釋疑使。次明化他亦三不同。自惡勸善。  既以惡為實以善為權。下文自行善自行
無記。還以善及無記。以之為實餘則為權。  次明內邪。先小次大。初文先標門相。次明  四門行相。初明有門自行中。初略明三行。
九十下引證邪門。次明正法本意。次斥人  成失。次略例化他。次例三。次大中初自行。  次化他。次斥失總結。並如文。並決中初舉
四譬。初云金鐵二鎖者。大論二十五云。譬  在囹圄桎梏所拘。雖復蒙赦更繫金鎖。人  為愛繫如在囹圄。雖得出家更著禁戒  如繫金鎖。今借譬此內外生著。在獄鐵鎖
如外計。逢赦金鎖如內計。金鐵雖殊被縛  義等。佛法雖勝見繫無差。玉鼠二璞者。璞  者玉也。鄭重玉璞。若有得者與其厚賜。周
人聞之規其厚賜。周人風俗名死鼠為玉  璞。乃將詣鄭。鄭人笑之。其人悟已答鄭人  曰。楚人鳳皇其實山雞。以楚王重鳳有不  識鳳者。路行見擔山雞者。問之曰。此何
鳥。擔者知其不識。乃戲曰鳳皇。其人謂  實便問擔者。販耶。答。販。問。幾錢。答。萬錢  用價買之。擬欲上王得已便死。楚王聞之
愧而召問。王亦謂實乃以十萬賜之。故知  周鄭之體淨穢永殊。無著如鄭起見如周。  名同體異。此之謂也。有於三藏乃至圓教四
門之名。義之如璞。起於見愛其如死鼠。牛  驢二乳者。大論二十云。餘處或有好語。亦  從佛經中出。若非佛法初聞似好。久則不
妙。譬如驢乳其色雖同抨但成糞。故佛法  外語同有不殺慈悲之言。搜窮其實盡歸  虛妄。今此亦爾。外計雖有有無等言。研覈  其實盡歸虛妄。佛法大小一十六門。雖云
有無。但破執心自歸正轍。故云有成不成。  於外起計如驢乳。藏等起計如牛乳。乳名  雖同其體永別。見名雖等所執各異。外雖
除執無理可成。藏等離著自入正轍。研練  者謂覈歸本宗。迦羅鎮頭等者。大經第六四  依品簡田中云。善男子。如迦羅林其樹眾
多。唯有一株鎮頭迦樹。二果相似。是果熟  時。有一女人悉皆拾取。鎮頭迦果唯有一  分。迦羅迦果乃有十分。女人不識持來詣
市。凡愚不識買迦羅迦。噉已命終。有智人  輩聞是事已。問是女人。汝於何處得是  果來。女人示處。諸人即言。彼方多有迦羅
迦樹。唯有一株鎮頭迦樹。諸人知已笑而捨  去。經譬僧藍惡眾清眾。今借以譬內見外  見。二見名同有害不害。如外見發說無因
果。歸於邪無。若內見起。猶執大小經論所  詮。害謂損其善根。次廣斥中初約神我斥。  各執下總斥非諦。自謂下斥有苦集而無
道滅。自言下斥非正解。雖起下約願行斥。  次約三法斥。根本變化者。依於根本十四  變化。所謂初禪初禪化。初禪欲界化。二禪三
變化。三禪四變化。四禪五變化。上能兼下  通成十四變化不同。十八變者亦屬身通。一  右脅出水。二左脅出火。三左出水。四右出
火。身上下出水火為四。并前為八。九履  水如地。十履地如水。十一從空中沒而復  現地。十二地沒而現空中。空中行住坐臥為
四。十七或現大身滿虛空中。十八大復現  小。凡如意通皆名變化。又瑞應經中佛為迦  葉。作十八變。亦是如意通相。所讀韋陀至
非法界流等者。既是世智則非法界任運流  出陀羅尼總持之力。非不思議三輪化益。雖  斷鈍使下。通約邪道斥。既計非想等以為
涅槃。但能斷於下八地惑。厭下欣上猶如  屈步。非想壽盡。順後受業之所牽生。隨道  受報。二約所依中。初三外下斥失。此雖下
開權。次引況。舉無情華葉尚悟支佛。故如  發見能助正道。所以見發不須卒斷。然支  佛下比所依法邪正不同。華葉雖非正法  能令悟理。外見亦爾。縱因外見令入正
法。然所依見體終是邪。末代癡人聞密得見  意。復聞華葉為支佛因。便以己見謂為真  實。故重斥云。皆由著心故法非正。若三藏
下次內法中。先約四教。初三藏中先經。次  論。引妙勝定經等者。彼經佛告阿難。吾却  後二月於拘尸城滅度之後。八十年中多有
眾生端坐樹下。觀除入捨。十億眾生九億  得四果。二百年時百億眾生十億得四果。三  百年後五百年前。我諸弟子漸著惡法。心懷
嫉妬邪命自活。五百億人作沙門。一億人  得沙門果。五百年後我諸弟子身著俗服。  畜養貓貍驢馬積聚穀米。自作自噉畜養  奴婢。當知爾時十萬億人出家。一萬人得沙
門果。八百年後千年之前。億億人出家作沙  門。百人得四沙門果。今初舉百即八十年  也。總舉大數故云百年。故知去佛世遠。
人根轉鈍得道彌少。若以著心聞無著法。  亦皆起著。如辟支佛以無著心緣於華葉。  尚得悟於無著之果。當知下結意。譬如下
斥依法起計。知門下合。速出下勸進。復次  下斥能計者闕行之失。初法。如文。譬云久  住城門等者。正法所都為城。通法之教曰
門。四門相望互有精麁及巧拙等。巧拙秖是  重明精麁。以著心故習四門法積歲方成。  修習時過第一義諦。此生非冀。謂南是北非
者。略舉二門。即是四門互相是非。不能入  道。著者下合。媒者和合之主。衒者行賣其  身。今以自身為主行賣其見。自媒自衒以
求顯達。宣媒衒言故云打自大鼓。處眾自  高故曰豎我慢幢。方等問橋等者。譬長時之  失。彼方等陀羅尼經第三云。我於往昔作
一居士。受性憍慢不求出世之典。有一比  丘來詣我所。從我乞求濟身之具。我時問  言。沙門釋子汝從何來。何所求索。為姓何
等。學何等律。習何等經。三業之中常求何  業。如是重重問無窮已。得患便死。是故施  時不須分別莫擇上下。又我於往昔作  一比丘。時有居士設大施會。施於一切沙
門婆羅門貧窮下賤。所須珍寶衣服飲食。我  時貧窮故詣會所。於其中路見有大橋。於  其橋上見眾多人怱怱往來。時諸人中有一
智者。我以愚意問彼人言。是橋何人之所  作耶。是河從何來。今向何處去。此木何林  所生。何人所斫。何象所載。此木為是青松
白松。如是次第設於七千八百問已。爾時  智者便語我言。咄癡沙門。居士請汝但涉  路去。至於會所可得悅意。汝今徒問如
是等事。於身無利。咄癡沙門。今且速去。還  當語汝。我時聞此便到會所。食已蕩盡財  物無餘。見已懊惱結恨嘷叫。是何苦哉。却
到橋上見向智人。智人問言。汝為憔悴多  不吉耶。答言。我向徒問無益之言。使我果  不值於飲食財物。智人語我。夫為沙門。於
身無益理不應問。應觀諸法於身利者。  宜應須問。云何為利。謂不讚己不毀他。  觀平等法。自既利己復能利他。是時有九  十億諸忉利天。聽智者說發菩提心。是故
當知正法四門皆可入道。然於一門為己  所入。三門非宜尚非己利。況復世間有漏  法耶。人亦下合。老無三味者大經十一云。譬
如甘蔗既被壓已。滓無復味。壯年盛色既  被老壓。無三種味。一者出家。二者讀誦。三  者坐禪。次通教中先判同異。有法譬合。天
門直華等者。以直對曲以華對陋。此以通  教為直為華。不假觀於無常苦等。徑觀  於理故名為直。巧拙如前二醫之譬。華謂  華整。觀幻空等不同析有龜毛之拙。別圓
相望亦復如是。天門者皇城正門。餘門者偏  門也。前之兩教見真諦王。後之兩教見中道  王。若法華玄中。則以真諦如見使君。復次
下依門起見。有法譬合。利根下歎失。別圓  中先辨同異。次斥失。並如文。以此而觀下  結勸。須辨內外大小能所是非巧拙曲直。能
知此者。如明眼人自曉清濁。清濁者。諸教  諸門有著無著展轉相形。次明見起所由。  初通標頭數。云五番者。總以外見及犢子
等。為邪宗一番。四教為四。言廣論無量者。  如上九禪禪中地地皆能發於一百四十。又  因禪發為百四十。若更因聞又百四十。是
則無量二百八十。良以下判所因通別發法  不同。云通修止觀者。觀陰入境也。通修之  時止觀體一。凡有所發必有所依。故見是
慧性。發必依觀。禪是定性。發必依止。次判  難易中初法。次譬。如人久別等者。名如一  切智。智則難忘。面如通等故事易忘。若
先世下明邪正。有鬼緣等者。發心邪僻與鬼  交往。名為鬼緣。是故今世鬼則加之。則能  發鬼神通。聖加亦爾。可以比知。復次先未
識下。明見境意。初法。次譬。初法者。恐不識  之隨見造行。或怱怱卒斷失於方便。如蠱  等者。蠱字應作蠱。謂事毒也。穀之久積變
為飛蠱。因食入腹而能害人。如本有蠱病  復患寸白。則不須先治寸白。且養之以噉  蠱病。其蟲色白身長一寸。故曰也。蠱病差
已方治寸白。鈍使如蠱見如寸白。養利噉  鈍鈍盡方更治於利使。翰珠者薏苡子也。  以根為湯可瀉寸白。亦可治螝。所以下
合。先明所以。次正合。雷者陰陽蕩動也。震  者霹靂也。今以法音如彼雷震。而無機鈍  使如聾不聞。若入下明教觀不同。初觀次
教。初文先明養見意。小乘卒斷名為動見。  大乘達見即是道品。且養見惑以噉鈍使  如由破賊。後方達見即是道品。名為勳成。  是故達見即道品也。故舉譬云如對寇破
賊等。勳者功也。是為下結。以見為侍者。夫  為侍者出入隨人。今以養見如出。觀成  如入。此養外見為侍。外見尚然。況佛內見
不為侍耶。次歷教。初三藏及通教中。先  明見境助道力大。次引證。先引大論。三惡  亦有得道等者。論第三釋天人教中。如來
為度諸道眾生故。亦在餘道中生。何故但  云天人師耶。答。餘道少天人多。如白人黑  黶不名黑人。三惡如白人得道如黑子。三
惡得道良由有慧。見屬慧性故悟道甚疾。  諸經不說三惡道中有慧性者。以少故耳。  福德生天不悟道者。良由無慧。故知帶見
沈淪。縱墮三惡聞法易悟。勝於人天。如諸  下引佛化儀。  狐  獠  等者。此則通舉邊鄙無  禮教者。尚不解於人間世語。何況出世妙
理之教。故佛於此等則未出世。  狐  獠  等類  亦堪感佛。況復西方本無  狐  獠  之名。但是  舉此以擬彼耳。今文意者舉於四遠。如前
所引。分形等者。佛既未出。明如來權巧尚  教其見。令諸菩薩先同其見為師為導。後  示受破俱入正道。法華下引證權人先同  後異。引況如文。若先下約別圓教斷不斷
以判。言過同三外者。但謂所起之見增長  新惑。云同三外。非謂所依別圓之門言  先世已斷通惑等者。或是斷見或侵少思。  云同二乘。若見思都盡亦不生此。既分斷
見思。當知起見不同凡下。外外見等尚養。  況二乘見耶。淨名乃至進退解之等者。引證  二乘不可一向名見。挫同諸見為進。依  本二乘為退。二乘被斥同諸見者。取其
不見中理邊。外見尚以為侍何況二乘。若  撥若取。乃是抑揚之言。是故不可一向名  見。今生下明功能如文。

[0444a09]  ○若作宗等者。比  決宗途。今之見境有一百四十宗。且依佛法  內門。亦有一百一十二宗。比地攝等論彼
論但是當教一門。如中論中。雖具大小兩  乘觀法。委論其門門則不足。言邪正途轍  等者。今家所辨若邪若正。邪是見正是觀。  邪正各有一百四十。如是途轍與彼諸論
優降天殊故云幾何。夫佛下引佛化為例。  兩說等者。謂攝及折。攝謂養見研心。折謂  破無遺芥。故引二經以證折攝。大經執持
刀仗等者。第三云。善男子。護正法者不受  五戒不修威儀。應持刀劍弓箭矛槊。護於  清淨持戒比丘。文中廣說覺德比丘昔緣。於
過去歡喜如來滅後。此比丘廣說九部制諸  比丘。不許畜八不淨物。為破戒者執持刀  劍之所逼切。爾時有王名曰有德。往說法  所共破戒者極生鬪戰。命終生於阿閦佛
國。覺德亦同生於彼國。而為彼佛聲聞弟  子。下文又云。護法優婆塞應持刀仗。擁護  如是持戒比丘。若有受持五戒不得名為  大乘人也。不受五戒執持刀仗為護正
法。乃名大乘。乃至下文仙豫國王等文。又新  醫禁乳云。若有更為當斷其首。如是等  文並是折伏破法之人。一切經論不出此
二。見心亦爾。如前進退二種解者。亦是折  伏攝受二義。又一切聖教不出四悉。故四悉  中世界為人即攝受意。對治即是折伏意也。
藥珠二身破法立法二種方便。如是等例即  此二義。若諸見下次以今文破見例之。約  多下明見不俱起。唯一事實者。空見既成謂
已為實。約一一見等下今家分別見相。如  上百四十見。一一各作十乘觀法。種種巧說  皆可經夏。次束成觀門。一一見等者。束向
百四十見。共作一番十乘觀法。亦不可盡。  諸見下正示觀境。次正明修觀自具十法。  境中初思議境。先標空見為十界因。次引
二論。次以見境例論。今此空見亦具二義  者。亦似成實毘曇兩門意也。何者通論秖是  不善。義同成論。別論亦得名為因等起心。
一切善惡因之而起。能生十界義同毘曇。  由空造惡即三途界。義同成論。由空下正  示境中十界。地獄中云闡提尚存等者。猶  有憐妻愛子之善。不同空見逆父慢母。
故知空見不及闡提。尚不及極惡闡提。況  大經通明一闡名信。提名不具等慳貪破  齋等者。因無淨命果時噉穢。因時破齋果  常饑餓。次聲聞界中初總斥空見云其實不
識等者。先舉不識。以顯於識。凡夫於見增  長流轉。非唯不識道滅二諦。亦乃不識苦  集二諦。所以者何下釋出四諦相也。初文先
明苦諦。五陰具足故名為苦。初文是色。納  受是受。取空是想。緣空起行是行。分別空  心是識。次從空見是瞋處等下。是集諦先  明五鈍。五鈍闕癡應云不了空見因果
名癡。次明五利。非雞狗等戒者。簡戒取不  同。謂空為道豈同噉糞等。次結成八十八  使。集迷下舉過勸識。次道諦文中四念為
四。初身念。如文。次受念文中。云受第二句  者。依大品中受有四句。謂受不受亦受亦  不受。非受非不受。既受不受即是受於四
句之中第二句也。但諸下總明念處。從勤  破下略明餘品。小乘亦得通約觀行而論  道品。如第七卷初。相生相攝等文是也。滅
諦中先滅五鈍。次滅五利。次滅八十八。次  滅果縛。若於下結成功能。云單複等者。此  見若破。第五卷中諸見皆破。緣覺文中初略
明十二支滅。言畢故不造新者。以不造新  能所故畢。若造新者新還為故。中論云。云  何聲聞觀十二緣乃至不相應等者。彼中論
觀十二緣中。初文設問。即問十二因緣。至  答文中。即答六十二見。何故問答殆不相  應。殆者濫也。此問意者問彼論文。論文初十
二因緣品。及下文觀因緣品。並指云如毘曇  中廣說者。廣說破六十二見。故邪見品屬  觀因緣。一往觀之似不相應。是故問出令  知不別。令云秖此是答者。正以邪見答
觀因緣。非不相應。即破三世二世並是邪  見。故淨名云。深入緣起斷諸邪見。故因緣  觀正為破邪。故非不相應。從又觀剎那空
見去。正明起於十二緣觀。先明十二緣生  中。初推現三因。有支中云有能含果等者。  且約初迦毘羅等說。亦應遍約附佛法起。
乃至佛法一十六門隨所計者。皆是有支。次  推現五果。次推往二因。無明下推往至現。  若知下推滅。初明滅十二支。次例滅諸見。
若於下明得失。先得。次失。鼻隔者。無深觀  行唯止心鼻隔。因此觀故發得空見。此人  尚不識小乘真諦。豈能觀於空見之心令  成妙境但隨見轉墮於見網。散心法師置
而不論。暗證等者。爾雅云。龜有十種。一神。  最神明故。二靈。邊如玳瑁可卜者是。三攝。  腹下折食蛇者是。四寶。五文。甲有文負河
圖。六筮。在蓍叢下。七山。八澤。九水。十火。其  猶火鼠。故知攝山水澤等皆凡龜也。暗證  無智其猶凡龜。散心不了其猶盲吠。故知
散心尚自不能善分別空見相狀。及空所  起苦集無明。豈論發得。故云穭吠。穭者野  也。菩薩界中初三藏文。先明起誓之由。誓
即願也。既識空見諦緣即知病識藥。識苦  集是知病。識道滅是知藥。因緣六度準此  可知。雖自欣識藥愍彼有病。然須入三  昧修習令知。既識空見諦緣者。牒前二乘
所觀之境。以為起誓之由。即以此由用為  誓境。次明四諦誓境。如一空見等下。正約  空見而起弘誓。文自為四。此中四弘義兼
內外。內即內心。約一空見剎那之心。名為  五陰。五陰即是眾生故也。一人一生凡幾剎  那。此約內也。一人尚爾去。約一有情以為
況釋。別別有情眾生尚多。況復剎那為一眾  生。即是約外。若內若外眾生無量。下三弘誓  準說可知。煩惱為因眾生為果。因果無量
對治法門理須無量。一一剎那一一無不  開佛知見成無上道。問。因之與果既約  剎那。如何分於二弘誓別。答。空見依色領  納取像行空了別。攬此五法以成眾生。一
人既爾多人亦然。還約多念論此眾生而  為弘誓。有空見故違瞋順喜等。乃至生於  八十八使六十二見。名為煩惱。此則因中一
人尚爾。多人亦然。還約多人辨此弘誓。此  則自成兩弘誓別。若眾生下明誓願之意。觀  空下約空起行。即是六度。初結前生後。若
執下釋。自為六文。初言魔施者。空心雖即  屬於外道。以此施心順生死故。故名為魔。  此諸境中修觀之文。唯至此中一時總明
三藏三乘。方明通教。是則三藏三乘通屬聲  聞界也。與上諸文欲辨總別二種對十法  界。俱通故也。若有下結果滿。觀空見即是
無明去。明通教二乘界也。無明標緣覺法  界。生苦集標聲聞法界。諦與因緣但開合  異。準第一卷。是故今文得作此說。次從二
乘知空下。次明通教菩薩。於中重牒二乘  與菩薩辨異。次雖度下正明菩薩依境行  願。言如前如後者。前謂前境中及第三前  諸圓文等。後謂此文不思議中圓教是也。
從復次見惑下。因此廣明四教之人治見  不同。當知見惑是一。能治四異。前諸文中四  教之人皆治見惑。即是此意。次示任運者。
且約見斷不入三惡。非謂初地初住任運  之位。成論去。斥成論文空能治見。今見從  空起則空不能治。當知此見則非成論之  所能治。故云當設何治。從如水生火去。舉
喻斥論不能治空。從今知空見去至治  之。即是今文四教治見不同。成論但是三  藏一門而已。三藏下明四教治見前後。藏  通兩教智雖小異緣諦同故。是故結云皆
先除見。別緣諦異故云別亦先除。圓教可  知。然教雖有四。若辨初心不過有二。一  者前三教人治見入空。二者圓人見為法  界。二意自顯勿生異途。更於二外別立疣
贅。除堅牢見去。結四教文以斥成論。云何  四教共治一見下釋疑。如何一病而設四治。  從如患冷去引世治釋。先譬。次合。一理如
身力。空見如冷病。薑桂如無常。見真如復  力五石如即空。見色即空名為益色。言  五石者。白  瑛  紫英石膏鐘乳石脂。故神農經
曰。上藥養命謂五石鍊形六芝延年。中藥養  性謂合歡蠲忿萱草忘憂。下藥治病謂大  黃除實當歸止痛。重婁如觀法。加壽如假
智。能飛如入假本草云。重婁者蚤休也。亦  名黃精。博物志云。皇帝問天老曰。天地所  生有食者。令人不死乎。天老曰。太陽之草
名曰黃精。食可長生。太陰之精名曰鉤吻。  入口則死。鉤吻者野葛也。若不信黃精之  益壽。亦何信鉤吻之殺人。金丹者圓法也。
初發心時成佛大仙。準龍樹法飛金為丹。  故曰金丹。治見既爾下舉例。且以思及界  內塵沙。故云亦然。若界外塵沙及障中無明。
則不關前二。此四下總明念處有出宅之  功。舉佛遺囑通四治故。所以者何下釋  遺囑意。四人有見不出六道。故舉見所造  果名為苦具。見之結業以譬鬼神。故法華
中以蟲鳥譬鈍鬼神譬利。競共下通舉三  車皆能出宅。三車下歷教以釋三車同異。  此中四教總有九種念處。三藏三一乘各。以  諦緣度不同故也。支佛束十二緣為四念
處。菩薩行雖六度。觀念伏惑還用二乘所  觀念處今從人別故成三種。故玄文云三  因大異。故得為三。通教三乘同一念處。  同觀無生故也。故玄文云三因大同。故得
為一。別教地前名為方便。入空位中體析  二種。入假位中但用無量。初地入中名為  真實。圓教始終唯用一種。故如三車義兼藏
通及別方便。經文出宅正指三藏。故云即  是。三乘義通通於通教。故云亦是。別教方  便無三乘名。觀行不殊藏通兩教。故云又
是。故知即亦又三不無親疏。故對三教示  不同相。別教入地即是真實。圓教始終與前  永乖。故亦云又而不言是。若將別教入地
證道。及以圓教始終。名同大車。故下文從  但釋迦去。約化儀釋一代教門。祇是先與  三車後賜一大耳。次明廣略不同。言略說
為念處者。念處即是道諦。三十七品七科之  一。故云略也。全說七科即是道諦。故名為  中。既有能治必有所治。能所俱舉即是四
諦。故云廣也。結意如文。從釋迦去。更敘  化儀以判權實。且從漸至頓諸教念處雖  復不同。各有其意。鹿苑正用三藏。方等旁
用三藏。正用三教以斥二乘。令二乘人密  成通教故云三人同一念處。次至般若旁  用通教。正用別圓加於二乘。密成別益。故  指大品名為不共。來至法華會八歸一。
若除教道但須會七。約此空見去。至不違  背者略示妙境。不思議治一治一切治。不  違諸教從一開諸。如思議中亦不違諸  教。故以一塵喻不思議兼於思議。空見如
塵諸治如經。不思議中初總立。從淨名去  正證。空見心中十界五陰。名為眾生。眾生即  解脫。解脫不出六十二見。是故三法不得
相離。一切眾生下釋上解脫心行中求。謂三  解脫。佛解脫下釋上諸佛解脫。又觀下復釋  上心行中求。求謂用觀觀見心已。唯有
法性無復見心。能一色下結成不思議境。  即是五陰眾生兩世間也。但闕國土準例可  知。不縱不橫結成三諦。乃至如意珠等譬。
此境下發心。從究竟說。故但舉無明法性。  亦應愍傷事中苦樂。觀此下安心。本性空寂  總相止也。淨若虛空總相觀也。善巧下別相
六十四番也。見陰等者破遍也。祇此八字攝  得橫竪及一心等。單複下通塞。唯出別相通  塞故云句句。文列似橫。實攝橫竪及一心
等。若不入下正助。昔以空見而行六蔽。今  須捨空見復修事度。方乃成治。故一一文  中皆舉空見及以一蔽。如橋地海等者。具如
大論屈如橋梁人馬踐之等。地海例此亦  應可見。釋文略訖。故序中云。纔至見境法  輪停轉。後之三境比望可知。增上慢者。如  得未到謂無生忍四禪比丘等。乃至遍於
大小諸位。未得謂得並名增上。兩教二乘  三教菩薩。前諸文中處處有之。即後兩境一  一皆以十觀觀之。後三大章具如五略後  三是也。既云將送行者至彼薩雲。後三大
章並無生忍已後之相。故略不論。大品法施  品云。化恒沙眾生令得六通。不如書般  若令他讀誦。又以此令他讀誦般若之福。  不如正憶念般若波羅蜜。又此憶念般若之
福。不如為他說令易解。云何易解。謂不  二相觀不入不出。說不共般若波羅蜜功  德尚爾。況說法華開權妙教。況復今文即是
法華顯實妙觀。故法華云。施四百萬億阿僧  祇世界六趣四生。以四事供養令得四果。  不如初隨喜人百千萬倍。是故願說令他  得聞。生隨喜心其功若此。此第五十人隨
喜之心。亦何必須即是五品之初隨喜位耶。  準大品文說猶勝於自生憶念。況復能說  而能修行。以如說行起於多聞。即此意也。  故勸後學勤說勤行。

止觀輔行傳弘決卷第十之二終

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1912 止觀輔行傳弘決  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
