摩訶止觀卷第二  (上)
隋天台智者大師說

門人灌頂記

[0011a21]  ◎二勸進四種三昧入菩薩位。說是止觀  者。夫欲登妙位非行不階。善解鑽搖醍  醐可獲。法華云。又見佛子修種種行以求
佛道。行法眾多略言其四。一常坐。二常行。  三半行半坐。四非行非坐。通稱三昧者。調  直定也。大論云。善心一處住不動。是名三
昧。法界是一處。正觀能住不動。四行為緣。  觀心藉緣調直。故稱三昧也。一常坐者。  出文殊說文殊問兩般若。名為一行三昧。今
初明方法。次明勸修。方法者。身論開遮。口  論說默。意論止觀。身開常坐遮行住臥。或  可處眾獨則彌善。居一靜室或空閑地。離
諸喧鬧。安一繩床傍無餘座。九十日為一  期。結跏正坐項脊端直。不動不搖不萎不  倚。以坐自誓。肋不拄床。況復屍臥遊戲住
立。除經行食便利。隨一佛方面端坐正向。  時刻相續無須臾廢。所開者專坐。所遮者  勿犯。不欺佛不負心不誑眾生。口說默
者。若坐疲極。或疾病所困。或睡蓋所覆。內  外障侵奪正念心不能遣却。當專稱一佛  名字慚愧懺悔以命自歸。與稱十方佛名
功德正等。所以者何。如人憂喜欝怫舉聲歌  哭悲笑則暢。行人亦爾。風觸七處成身業。  聲響出脣成口業。二能助意成機感佛俯
降。如人引重自力不前。假傍救助則蒙輕  舉。行人亦爾。心弱不能排障。稱名請護惡  緣不能壞。若於法門未了。當親近解般  若者。如聞修學。能入一行三昧面見諸佛
上菩薩位。誦經誦呪尚喧於靜。況世俗言  語耶。意止觀者。端坐正念。蠲除惡覺捨諸  亂想。莫雜思惟不取相貌。但專繫緣法界
一念法界。繫緣是止。一念是觀。信一切法  皆是佛法。無前無後無復際畔。無知者無  說者。若無知無說則非有非無。非知者  非不知者。離此二邊住無所住。如諸佛
住安處寂滅法界。聞此深法勿生驚怖。此  法界亦名菩提。亦名不可思議境界。亦名  般若。亦名不生不滅。如是等一切法與法  界無二無別。聞無二無別勿生疑惑。能
如是觀者。是觀如來十號。觀如來時不謂  如來為如來。無有如來為如來。亦無如來  智能知如來者。如來及如來智。無二相。無
動相。不作相。不在方不離方。非三世非  不三世。非二相非不二相。非垢相非淨  相。此觀如來甚為希有。猶如虛空無有  過失增長正念。見佛相好如照水鏡自
見其形。初見一佛。次見十方佛。不用神  通往見佛。唯住此處見諸佛聞佛說法。  得如實義為一切眾生見如來。而不取如  來相。化一切眾生向涅槃而不取涅槃相。
為一切眾生發大莊嚴而不見莊嚴相。無  形無相無見聞知。佛不證得是為希有。何  以故。佛即法界。若以法界證法界即是諍  論。無證無得。觀眾生相如諸佛相。眾生界
量如諸佛界量。諸佛界量不可思議。眾生界  量亦不可思議。眾生界住如虛空住。以不住  法以無相法住般若中。不見凡法云何  捨。不見聖法云何取。生死涅槃垢淨亦如
是。不捨不取但住實際。如此觀眾生真  佛法界。觀貪欲瞋癡諸煩惱。恒是寂滅行。是  無動行。非生死法非涅槃法。不捨諸見不
捨無為。而修佛道。非修道非不修道。是  名正住煩惱法界也。觀業重者。無出五  逆。五逆即是菩提。菩提五逆無二相。無覺
者。無知者。無分別者。逆罪相實相相。皆不  可思議不可壞。本無本性。一切業緣皆住  實際。不來不去非因非果。是為觀業即是
法界印。法界印四魔所不能壞魔不得便。  何以故。魔即法界印。法界印云何毀法界印。  以此意歷一切法亦應可解。上所說者
皆是經文。勸修者。稱實功德獎於行者。法  界法是佛真法。是菩薩印。聞此法不驚不  畏。乃從百千萬億佛所久植德本。譬如長
者失摩尼珠後還得之。心甚歡喜。四眾不  聞此法。心則苦惱。若聞信解歡喜亦然。當  知此人即是見佛。已曾從文殊聞是法。身
子曰。諦了此義是名菩薩摩訶薩。彌勒云。  是人近佛座佛覺此法故。故文殊云。聞此  法不驚即是見佛。佛言。即住不退地具六
波羅蜜。具一切佛法矣。若人欲得一切佛  法相好威儀說法音聲十力無畏者。當行此  一行三昧。勤行不懈則能得入。如治摩尼  珠隨磨隨光。證不可思議功德。菩薩能知
速得菩提。比丘比丘尼聞不驚。即隨佛出  家。信士信女聞不驚。即真歸依。此之稱譽  出彼兩經  (云云)  。

[0012a19]  ○二常行三昧者。先方法。次  勸修。方法者。身開遮。口說默。意止觀。此法  出般舟三昧經翻為佛立。佛立三義。一佛
威力。二三昧力。三行者本功德力。能於定  中見十方現在佛在其前立。如明眼人清  夜觀星。見十方佛亦如是多。故名佛立三
昧。十住婆沙偈云。是三昧住處。少中多差別。  如是種種相。亦應須論議。住處者。或於初  禪二三四中間。發是勢力能生三昧故名
住處。初禪少二禪中三四多。或少時住名少。  或見世界少。或見佛少故名少。中多亦如  是。身開常行。行此法時避惡知識及癡人
親屬鄉里。常獨處止不得希望他人有所  求索。常乞食不受別請。嚴飾道場備諸供  具香餚甘果。盥沐其身。左右出入改換衣  服。唯專行旋。九十日為一期。須明師善內
外律能開除妨障。於所聞三昧處如視  世尊。不嫌不恚不見短長。當割肌肉供  養師。況復餘耶。承事師如僕奉大家。若於  師生惡。求是三昧終難得。須外護如母
養子。須同行如共涉險。須要期誓願使  我筋骨枯朽。學是三昧不得終不休息。起  大信無能壞者。起大精進無能及者。所入  智無能逮者。常與善師從事。終竟三月不
得念世間想欲如彈指頃。三月終竟不得  臥出如彈指頃。終竟三月行不得休息。除  坐食左右。為人說經不得希望衣食。婆沙  偈云。親近善知識。精進無懈怠。智慧甚堅
牢。信力無妄動。口說默者。九十日身常行  無休息。九十日口常唱阿彌陀佛名無休  息。九十日心常念阿彌陀佛無休息或唱
念俱運。或先念後唱。或先唱後念。唱念相繼  無休息時。若唱彌陀即是唱十方佛功德  等。但專以彌陀為法門主。舉要言之。步步
聲聲念念唯在阿彌陀佛。意論止觀者。念  西方阿彌陀佛。去此十萬億佛剎。在寶地寶  池寶樹寶堂。眾菩薩中央坐說經。三月常念
佛。云何念。念三十二相。從足下千輻輪相。  一一逆緣念諸相乃至無見頂。亦應從頂  相順緣。乃至千輻輪。令我亦逮是相。又念  我當從心得佛從身得佛。佛不用心得
不用身得。不用心得佛色。不用色得佛  心。何以故。心者佛無心。色者佛無色。故不  用色心得三菩提。佛色已盡乃至識已盡。  佛所說盡者癡人不知智者曉了。不用身
口得佛。不用智慧得佛。何以故。智慧索  不可得。自索我了不可得。亦無所見。一切  法本無所有壞本絕本  (其一)  如夢見七寶親
屬歡樂。覺已追念不知在何處。如是念  佛。又如舍衛有女名須門。聞之心喜。夜夢  從事。覺已念之。彼不來我不往。而樂事宛  然。當如是念佛。如人行大澤飢渴夢得
美食覺已腹空。自念一切所有法皆如夢。  當如是念佛。數數念莫得休息。用是念  當生阿彌陀佛國。是名如相念。如人以寶  倚瑠璃上影現其中。亦如比丘觀骨骨起
種種光。此無持來者。亦無有是骨。是意作  耳。如鏡中像不外來不中生。以鏡淨故自  見其形。行人色清淨所有者清淨。欲見佛即  見佛。見即問問即報。聞經大歡喜
(其二)  自念  佛從何所來。我亦無所至。我所念即見。心  作佛心自見心見佛心。是佛心是我心見佛。  心不自知心心不自見心。心有想為癡心
無想是泥洹。是法無可示者皆念所為。設  有念亦了無所有空耳  (其三)  偈云。心者不知  心。有心不見心。心起想即癡無想即泥
洹。諸佛從心得解脫。心者無垢名清淨。五  道鮮潔不受色。有解此者成大道。是名佛  印。無所貪無所著。無所求無所想。所有  盡所欲盡。無所從生無所可滅。無所壞
敗。道要道本。是印二乘不能壞。何況魔邪  (云云)  。婆沙明新發意菩薩。先念佛色相相體  相業相果相用得下勢力。次念佛四十不共
法心得中勢力。次念實佛得佛上勢力。  而不著色法二身。偈云。不貪著色身。法身  亦不著。善知一切法永寂如虛空。勸修者。  若人欲得智慧如大海。令無能為我作師
者。於此坐不運神通。悉見諸佛。悉聞所  說。悉能受持者。常行三昧。於諸功德最為  第一。此三昧是諸佛母。佛眼佛父無生大悲
母。一切諸如來從是二法生。碎大千地及  草木為塵。一塵為一佛剎。滿爾世界中寶  用布施其福甚多。不如聞此三昧不驚不  畏。況信受持讀誦為人說。況定心修習如
[(殼-一)/牛]  牛乳頃。況能成是三昧。故無量無量。婆  沙云。劫火官賊怨毒龍獸眾病侵是人者無  有是處。此人常為天龍八部諸佛皆共護
念稱讚。皆共欲見共來其所。若聞此三昧  如上四番功德皆隨喜。三世諸佛菩薩皆隨  喜。復勝上四番功德。若不修如是法失無  量重寶。人天為之憂悲。如齆人把栴檀而
不嗅。如田家子以摩尼珠博一頭牛  (云云)  。

[0013a24]  ○三明半行半坐。亦先方法次勸修。方法者。  身開遮。口說默。意止觀。此出二經。方等云。  旋百二十匝却坐思惟。法華云。其人若行若
立讀誦是經。若坐思惟是經。我乘六牙白  象現其人前。故知俱用半行半坐為方法  也。方等至尊不可聊爾。若欲修習神明為  證。先求夢王。若得見一是許懺悔。於閑
靜處莊嚴道場。香泥塗地及室內外。作圓  壇彩畫懸五色幡。燒海岸香然燈敷高座。  請二十四尊像多亦無妨。設餚饌盡心力。  須新淨衣鞵屩。無新浣故。出入著脫無令
參雜。七日長齋。日三時洗浴。初日供養僧  隨意多少。別請一明了內外律者為師。  受二十四戒及陀羅尼呪。對師說罪。要用  月八日十五日。當以七日為一期。決不可
減。若能更進隨意堪任。十人已還不得出  此。俗人亦許。須辦單縫三衣備佛法式  也。口說默者。預誦陀羅尼呪一篇使利。  於初日分異口同音。三遍召請三寶十佛。
方等父母。十法王子。召請法在國清百錄中。  請竟燒香運念三業供養。供養訖禮前所請  三寶。禮竟以志誠心悲泣雨淚。陳悔罪咎
竟。起旋百二十匝。一旋一呪不遲不疾不  高不下。旋呪竟禮十佛方等十法王子。如  是作已。却坐思惟。思惟訖。更起旋呪。旋呪
竟。更却坐思惟。周而復始。終竟七日。其法如  是。從第二時略召請。餘悉如常。意止觀  者。經令思惟。思惟摩訶袒持陀羅尼。翻為
大祕要遮惡持善。祕要秖是實相中道正空。  經言。吾從真實中來。真實者寂滅相。寂滅  相者無有所求。求者亦空。得者著者。實者
來者。語者問者悉空。寂滅涅槃亦復皆空。一  切虛空分界亦復皆空  (其一)  無所求中吾故求  之。如是空空真實之法。當於何求。六波羅  蜜中求  (其二)
此與大品十八空同。大經迦毘  羅城空。如來空大涅槃空。更無有異。以此  空慧歷一切事無不成觀。方等者。或言  廣平。今言。方者法也。般若有四種方法。謂
四門入清涼池即方也。所契之理平等大慧  即等也。令求夢王。即二觀前方便也。道場  即清淨境界也。治五住糠顯實相米。亦是
定慧用莊嚴法身也。香塗者。即無上尸羅  也。五色蓋者。觀五陰免子縛起大慈悲  覆法界也。圓壇者。即實相不動地也。繒旛  即翻法界上迷生動出之解。旛壇不相離。
即動出不動出不相離也。香燈即戒慧也。高  座者諸法空也。一切佛皆栖此空。二十四像  者。即是逆順觀十二因緣覺了智也。餚饌
者。即是無常苦酢助道觀也。新淨衣者。即寂  滅忍也。瞋惑重積稱故。翻瞋起忍名為新。  七日即七覺也。一日即一實諦也。三洗即觀
一實修三觀蕩三障淨三智也。一師者。  即一實諦也。二十四戒者。逆順十二因緣發  道共戒也。呪者囑對也。瓔珞明十二因緣
有十種。即有一百二十支。一呪一支。束而  言之秖是三道。謂苦業煩惱也。今呪此因  緣即是呪於三道而論懺悔。事懺懺苦道
業道。理懺懺煩惱道。文云。犯沙彌戒乃至大  比丘戒。若不還生無有是處。即懺業道文  也。眼耳諸根清淨即懺苦道文也。第七日見
十方佛聞法得不退轉。即懺煩惱道文也。  三障去即十二因緣樹壞。亦是五陰舍空。思  惟實相正破於此。故名諸佛實法懺悔也。
勸修者。諸佛得道皆由此法。是佛父母世間  無上大寶。若能修行得全分寶。但能讀誦得  中分寶。華香供養得下分寶。佛與文殊說
下分寶所不能盡。況中上耶。若從地積寶  至梵天以奉於佛。不如施持經者一食充  軀。如經廣說  (云云)  。約法華亦明方法勸修。
方法者。身開遮。口說默。意止觀。身開為十。  一嚴淨道場。二淨身。三三業供養。四請佛。  五禮佛。六六根懺悔。七遶旋。八誦經。九坐
禪。十證相。別有一卷名法華三昧。是天台  師所著流傳於世。行者宗之。此則兼於說  默。不復別論也。意止觀者。普賢觀云專誦
大乘不入三昧。日夜六時懺六根罪。安樂  行品云。於諸法無所行。亦不行不分別。二  經本為相成。豈可執文拒競。蓋乃為緣前
後互出。非碩異也。安樂行品護持讀誦解說  深心禮拜等。豈非事耶。觀經明無相懺悔。  我心自空罪福無主。慧日能消除。豈非理耶。
南岳師云。有相安樂行無相安樂行。豈非就  事理得如是名。持是行人涉事修六根懺。  為悟入弄引。故名有相。若直觀一切法空
為方便者。故言無相。妙證之時悉皆兩捨。  若得此意。於二經無疑。今歷文修觀。言  六牙白象者。是菩薩無漏六神通。牙有利用
如通之捷疾。象有大力表法身荷負。無漏  無染稱之為白。頭上三人一持金剛杵。一  持金剛輪。一持如意珠。表三智居無漏頂  (云云)
。杵擬象能行表慧導行。輪轉表出假。  如意表中。牙上有池表八解是禪體。通是  定用。體用不相離故。牙端有池池中有華  華表妙因。以神通力淨佛國土利益眾生。
即是因。因從通生如華由池發。華中有女  女表慈。若無無緣慈。豈能以神通力促身  令小入此娑婆。通由慈運如華擎女。女執  樂器表四攝也。慈修身口現種種同事利
行。財法二施引物多端。如五百樂器音聲無  量也。示喜見身者。是普現色身三昧也。隨  所宜樂而為現之。未必純作白玉之像。語
言陀羅尼者。即是慈熏口說種種法也。皆  法華三昧之異名。得此意。於象身上自在  作法門也。勸修者。普賢觀曰。若七眾犯戒。
欲一彈指頃除滅百千萬億阿僧祇劫生死  之罪者。欲發菩提心不斷煩惱而入涅  槃。不離五欲而淨諸根。見障外事。欲見  分身多寶釋迦佛者。欲得法華三昧一切語
言陀羅尼。入如來室著如來衣坐如來座。  於天龍八部眾中說法者。欲得文殊藥王  諸大菩薩持華香住立空中侍奉者。應當  修習此法華經。讀誦大乘念大乘事。令此
空慧與心相應。念諸菩薩母。無上勝方便從  思實相生。眾罪如霜露慧日能消除。成  辦如此諸事無不具足。能持此經者。則  為得見我亦見於汝。亦供養多寶及分身。
令諸佛歡喜。如經廣說。誰聞如是法不發  菩提心。除彼不肖人癡瞑無智者耳。

◎

[0014b26]  ◎四非行非坐三昧者。上一向用行坐。此既  異上。為成四句故名非行非坐。實通行坐  及一切事。而南岳師呼為隨自意。意起即修
三昧。大品稱覺意三昧。意之趣向皆覺識明  了。雖復三名實是一法。今依經釋名。覺者  照了也。意者心數也。三昧如前釋。行者心數
起時反照觀察。不見動轉根原終末。來處去  處。故名覺意。諸數無量。何故對意論覺。  窮諸法源皆由意造。故以意為言端。對境
覺知異乎木石名為心。次心籌量名為意。  了了別知名為識。如是分別墮心想見倒  中。豈名為覺。覺者。了知心中非有意亦  非不有意。心中非有識亦非不有識。意
中非有心亦非不有心。意中非有識。亦  非不有識。識中非有意亦非不有意。識  中非有心亦非不有心。心意識非一故立  三名。非三故說一性。若知名非名則性亦
非性。非名故不三非性故不一。非三故不  散非一故不合。不合故不空不散故不  有。非有故不常非空故不斷。若不見常  斷終不見一異。若觀意者則攝心識。一切
法亦爾。若破意無明則壞餘使皆去。故諸法  雖多但舉意以明三昧。觀則調直故言覺  意三昧也。隨自意非行非坐準此可解。就
此為四。一約諸經。二約諸善。三約諸惡。  四約諸無記。諸經行法上三不攝者。即屬  隨自意也。且約請觀音示其相。於靜處  嚴道場。旛蓋香燈請彌陀像觀音勢至二菩
薩像安於西方。設楊枝淨水。若便利左右  以香塗身澡浴清淨。著新淨衣。齋日建首。  當正向西方五體投地禮三寶七佛釋尊  彌陀。三陀羅尼二菩薩聖眾。禮已胡跪燒香
散華。至心運想如常法。供養已端身正心  結跏趺坐。繫念數息十息為一念十念  成就已起燒香。為眾生故。三遍請上三寶。  請竟三稱三寶名。加稱觀世音。合十指掌
誦四行偈竟。又誦三篇呪。或一遍。或七遍。  看時早晚。誦呪竟披陳懺悔。自憶所犯。發  露洗浣已禮上所請。禮已一人登高座。若唱
若誦此經文。餘人諦聽。午前初夜其方法如  此。餘時如常儀。若嫌闕略可尋經補益  (云云)  。經云。眼與色相應云何攝住。乃至意與
攀緣相應。云何攝住者。大集云。如心住。如  即空也。此文一一皆入如實之際。即是如空  之異名耳。地無堅者。若謂地是有。有即實。
實是堅義。若謂地是無。是亦有亦無非有非  無。是事實。皆是堅義。今明畢竟不可得亡  其堅性也。水性不住者。謂水為有。有即是
住。乃至謂水是非有非無。亦即是住。今不  住有四句。亦不住無四句中。亦不住不可  說中。故言水性不住。風性無礙者。觀風為
有有即是礙。乃至謂風非有非無。亦無無四  句。故言風性無礙。火大不實者。火不從自  生。乃至不從無因生。本無自性賴緣而
有。故言不實。觀色既爾。受想行識一一皆  入如實之際。觀陰既爾。十二因緣如谷響。  如芭蕉堅露電等。一時運念令空觀成。勤
須修習使得相應。觀慧之本不可闕也。銷  伏毒害陀羅尼能破報障。毘舍離人平復如  本。破惡業陀羅尼能破業障。破梵行人蕩  除糞穢令得清淨。六字章句陀羅尼能破
煩惱障。淨於三毒根成佛道無疑。六字即  是六觀世音。能破六道三障。所謂大悲觀世  音破地獄道三障。此道苦重宜用大悲。大
慈觀世音破餓鬼道三障。此道飢渴宜用大  慈。師子無畏觀世音破畜生道三障。獸王威  猛宜用無畏也。大光普照觀世音破阿脩  羅道三障。其道猜忌嫉疑偏宜用普照也。
天人丈夫觀世音破人道三障。人道有事理。  事伏憍慢稱天人。理則見佛性故稱丈夫。  大梵深遠觀世音破天道三障。梵是天主標
主得臣也。廣六觀世音即是二十五三昧。  大悲即是無垢三昧。大慈即是心樂三昧。師  子即是不退三昧。大光即是歡喜三昧。丈夫
即是如幻等四三昧。大梵即是不動等十七  三昧。自思之可見  (云云)  。此經通三乘人懺悔。  若自調自度殺諸結賊成阿羅漢。若福厚根
利觀無明行等成緣覺道。若起大悲身如  瑠璃毛孔見佛。得首楞嚴住不退轉。諸大  乘經有此流類。或七佛八菩薩懺。或虛空藏  八百日塗廁。如此等皆是隨自意攝
(云云)  。

[0015b19]  ○  二歷諸善即為二。先分別四運次歷眾善。  初明四運者。夫心識無形不可見。約四  相分別。謂未念欲念念念已。未念名心未
起。欲念名心欲起。念名正緣境住。念已  名緣境謝。若能了達此四。即入一相無相。  問。未念未起。已念已謝。此二皆無心。無心
則無相。云何可觀。答。未念雖未起非畢竟  無。如人未作作後便作作。不可以未作  作故便言無人。若定無人後誰作作。以  有未作作人。則將有作作。心亦如是。因
未念故得有欲念。若無未念何得有欲  念。是故未念雖未有不得畢竟無念也。念  已雖滅亦可觀察。如人作竟不得言無。  若定無人前誰作作。念已心滅亦復如是。不
得言永滅。若永滅者則是斷見無因無果。  是故念已雖滅亦可得觀。問。過去已去。未  來未至。現在不住。若離三世則無別心。
觀何等心。答汝問非也。若過去永滅畢竟不  可知。未來未起不可知。現在無住不可  知。云何諸聖人知三世心。鬼神尚知自他
三世。云何佛法行人起斷滅龜毛兔角見。當  知三世心雖無定實亦可得知。故偈云諸  佛之所說。雖空亦不斷。相續亦不常。罪福  亦不失。若起斷滅如盲對色。於佛法中
無正觀眼空無所獲。行者既知心有四相。  隨心所起善惡諸念。以無住著智反照觀  察也。次歷善事。善事眾多。且約六度。若有  諸塵須捨六受。若無財物須運六作。捨
運共論有十二事。初論眼受色時。未見欲  見見見已。四運心皆不可見。亦不得不  見。又反觀覺色之心。不從外來。外來於  我無預。不從內出。內出不待因緣。既無
內外亦無中間。不常自有。當知覺色者畢  竟空寂。所觀色與空等能觀色者與盲等。乃  至意緣法。未緣欲緣緣緣已。四心皆不可得。
反觀覺法之心。不外來不內出。無法塵  無法者悉與空等。是為覺六受觀  (云云)  。眼  根色塵空明。各各無見亦無分別。因緣和合
生眼識。眼識因緣生意識。意識生時即能分  別。依意識則有眼識。眼識能見。見已生貪。  貪染於色毀所受戒。此是地獄四運。意實
愛色覆諱言不。此鬼道四運。於色生著而  計我我所。畜生四運。我色他色我勝他劣阿  脩羅四運。他惠我色不與不取。於此色上
起仁讓貞信明等五戒十善。人天四運。觀  四運心。心相生滅。心心不住。心心三受。心  心不自在。心心屬因緣。二乘四運。觀己四
運過患如此。觀他四運亦復如是。即起慈  悲而行六度。所以者何。六受之塵性相如此。  無量劫來頑愚保著而不能捨。捨不能亡。
今觀塵非塵於塵無受。觀根非根於己無  著。觀人叵得亦無受者。三事皆空名檀波  羅蜜。金剛般若云。若住色聲香味觸法布  施。是名住相布施。如人入闇則無所見。不
住聲味布施。是無相施。如人有目日光  明照見種種色。直言不見相略猶難解。今  不見色有相無相。亦有無相非有無相。若  處處著相。引之令得出。不起六十二見。乃
名無相檀到於彼岸。一切法趣檀成摩訶  衍。是菩薩四運。又觀四運與虛空等即常。  不受四運即樂。不為四運起業即我。四  運不能染即淨。是佛法四運。如是四運雖
空。空中具見種種四運。乃至遍見恒沙佛  法成摩訶衍。是為假名四運。若空不應具  十法界。法界從因緣生。體復非有。非有故
空。非空故有。不得空有雙照空有。三諦宛  然。備佛知見。於四運心具足明了。觀聲香  味觸法五受四運心。圓覺三諦不可思議亦  復如是。準前可知。不復煩記。

◎

摩訶止觀卷第二  (上)

摩訶止觀卷第二  (下)

隋天台智者大師說

門人灌頂記

[0016b09]  ◎次觀六作行檀者。觀未念行欲行行行  已。四運遲速皆不可得。亦不見不可得。反  觀覺心不外來。不內出不中間。不常自
有。無行無行者畢竟空寂。而由心運役故  有去來。或為毀戒或為誑他。或為眷屬或  為勝彼。或為義讓或為善禪。或為涅槃或  為慈悲。捨六塵運六作。方便去來舉足下
足皆如幻化。怳  [怡-台+兩]  虛忽亡能亡所。千里之  路不謂為遙。數步之地不謂為近。凡有所  作不唐其功。不望其報。如此住檀攝成
一切恒沙佛法。具摩訶衍能到彼岸。又觀  一運心十法具足。一不定一故得為十。十  不定十故得為一。非一非十雙照一十。  一念心中具足三諦。住坐臥語默作作。亦
復如是。準前可知。故法華云。又見佛子名  衣上服。以用布施以求佛道。即此義也。前  約十二事共論檀。今約一一事各各論六。
行者行時以大悲眼觀眾生。不得眾生相。  眾生於菩薩得無怖畏。是為行中檀。於眾  生無所傷損不得罪福相。是名尸。行時  心想不起。亦無動搖無有住處。陰入界等
亦悉不動。是名忍。行時不得舉足下足。心  無前思後覺。一切法中無生住滅。是名精  進。不得身心生死涅槃。一切法中無受念
著不味不亂。是名禪。行時頭等六分如雲  如影夢幻響化。無生滅斷常。陰界入空寂  無縛無脫。是名般若。具如首楞嚴中廣說。  又行中寂然有定相。若不察之於定生染
貪著禪味。今觀定心。心尚無心定在何處。  當知此定從顛倒生。如是觀時不見於空  及與不空。即破定相不生貪著。以方便生  是菩薩解。行者未悟或計我能觀心。謂是
妙慧。著慧自高是名智障。同彼外道不得  解脫。即反照能觀之心不見住處亦無起  滅。畢竟無有觀者及非觀者。觀者既無。誰
觀諸法。不得觀心者即離觀想。大論云。念  想觀已除戲論心皆滅。無量眾罪除清淨心常  一。如是尊妙人則能見般若。大集云。觀於
心心。即此意也。如是行中具三三昧。初觀  破一切種種有相。不見內外即空三昧。次  觀能壞空相。名無相三昧。後觀不見作者
即無作三昧。又破三倒三毒越三有流。伏  四魔怨成波羅蜜。攝受法界增長具足一  切法門。豈止六度三三昧而已矣。若於行中  具足一切法者。餘十一事亦復如是。次更
歷六塵中競持謹潔。如擎油鉢一渧不傾。  又於六作中。威儀肅肅進退有序。但名持  戒。持戒果報升出受樂。非是三昧不名波  羅蜜。若得觀慧於十二事尸羅自成。謂觀
未見色欲見見見已四運心。種種推求不得  所起之心。亦不得能觀之心。不內外無去  來寂無生滅  (其一)  能如是觀身口七支淨若
虛空。是持不缺不破不穿三種律儀戒。破四  運諸惡覺觀。即持不雜戒也。不為四運所  亂。即持定共戒也。四運心不起。即持道共
戒也。分別種種四運無滯。即持無著戒  也。分別四運不謬。即持智所讚戒也。知  四運攝一切法。即持大乘自在戒也。識四  運四德。即持究竟戒  (其二)
心既明淨雙遮二  邊。正入中道雙照二諦。不思議佛之境界  具足無減  (其三)  色者色法受者不可得。三事  皆亡即檀。於色色者安心不動名忍。色色
者無染無間名毘梨耶。不為色色者所  亂名禪。色色者如幻如化名般若。色色者  如虛空名空三昧。不得此空名無相三  昧。無能無所名無作三昧。何但三諦六度
三空。一切恒沙佛法皆例可解。觀色塵既  爾。餘五塵亦然。六受六作亦如是。法華云。  又見佛子威儀具足以求佛道。即此義也。次
歷忍善者。還約作受皆有違順。順是可意。  違不可意。於違不瞋於順不愛。無見無見  者。無作無作者。皆如上說。次歷精進善。舊
云。精進無別體但篤眾行。義而推之應  有別體。例無明通入眾使更別有無明。今  且寄誦經勤策其心。以擬精進。晝夜不虧  乃得滑利。而非三昧慧。今觀氣息觸七處
和合出聲如響。不內不外無能誦所誦。悉  以四運推檢。於塵不起受者。於緣不生  作者。煩惱不間誦說。念念流入大涅槃海。  是名精進  (云云)
。次歷諸禪。根本九想背捨等。  但是禪非波羅蜜。觀入定四運尚不見心。  何處有定。即達禪實相。以禪攝一切法。故  論第五解八想竟。明十力四無所畏一切
法。諸論師不達玄旨。咸謂論誤未應說此。  此是論主明八想作摩訶衍相。故廣釋諸  法耳  (云云)  。次歷智慧者。釋論八種解般若。
今且約世智用觀六受六作。四運推世智  叵得。皆如上說。約餘一切善法亦如是。  問。若一法攝一切法者。但用觀即足。何須
用止。一度即足。何用五度耶。答。六度宛轉  相成。如被甲入陣不可不密  (云云)  。觀如燈  止如密室。浣衣刈草等  (云云)  。又般若為法
界遍攝一切。亦不須餘法。餘法為法界亦  攝一切。亦不須般若。又般若即諸法。諸法  即般若無二無別  (云云)  。

[0017b16]  ○三以隨自意歷諸惡  事者。夫善惡無定。如諸蔽為惡事度為善。  人天報盡還墮三塗已復是惡。何以故。蔽度
俱非動出體皆是惡。二乘出苦名之為善。  二乘雖善但能自度。非善人相。大論云。寧  起惡癩野干心。不生聲聞辟支佛意。當知
生死涅槃俱復是惡。六度菩薩慈悲兼濟。此  乃稱善。雖能兼濟如毒器貯食食則殺人。  已復是惡。三乘同斷。此乃稱好。而不見
別理還屬二邊。無明未吐已復是惡。別教  為善。雖見別理猶帶方便不能稱理。大  經云。自此之前我等皆名邪見人也。邪豈  非惡。唯圓法名為善。善順實相名為道。
背實相名非道。若達諸惡非惡皆是實相。  即行於非道通達佛道。若於佛道生著  不消甘露。道成非道。如此論善惡其義  則通。今就別明善惡。事度是善。諸蔽為惡。
善法用觀已如上說就惡明觀今當說。前  雖觀善其蔽不息。煩惱浩然無時不起。若  觀於他惡亦無量。故修一切世間不可樂想  時。則不見好人無好國土純諸蔽惡而自
纏裹。縱不全有蔽而偏起不善。或多慳貪  或多犯戒。多瞋多怠多嗜酒味。根性易奪  必有過患。其誰無失。出家離世行猶不備。
白衣受欲非行道人。惡是其分。羅漢殘習。  何況凡夫。凡夫若縱惡蔽。摧折俯墜永無出  期。當於惡中而修觀慧。如佛世時在家之
人。帶妻挾子。官方俗務皆能得道。央掘摩  羅彌殺彌慈。祇陀末利唯酒唯戒。和須蜜多  婬而梵行。提婆達多邪見即正。若諸惡中一
向是惡。不得修道者。如此諸人永作凡夫。  以惡中有道故。雖行眾蔽而得成聖。故  知惡不妨道。又道不妨惡。須陀洹人婬欲
轉盛。畢陵尚慢。身子生瞋。於其無漏有何  損益。譬如虛空中明暗不相除顯出佛菩  提。即此意也。若人性多貪欲穢濁熾盛。雖
對治折伏彌更增劇。但恣趣向。何以故。蔽若  不起不得修觀。譬如綸釣魚強繩弱不可  爭牽。但令鉤餌入口。隨其遠近任縱沈浮
不久收獲。於蔽修觀亦復如是。蔽即惡魚。  觀即鉤餌。若無魚者鉤餌無用。但使有魚  多大唯佳。皆以鉤餌隨之不捨。此蔽不久
堪任乘御。云何為觀。若貪欲起。諦觀貪  欲有四種相。未貪欲。欲貪欲。正貪欲。貪欲  已。為當未貪欲滅欲貪欲生。為當未貪
欲不滅欲貪欲生。亦滅亦不滅欲貪欲生。  非滅非不滅欲貪欲生。若未滅欲生。為即  為離。即滅而生。生滅相違。若離而生。生則
無因。未貪不滅而欲生者。為即為離。若即  即二生相並生則無窮。若離生亦無因。若亦  滅亦不滅而欲生者。若從滅生不須亦不滅。
若從不滅生不須亦滅。不定之因那生定  果。若其體一其性相違。若其體異本不相關。  若非滅非不滅而欲貪生。雙非之處為有  為無若雙非是有何謂雙非。若雙非是無無
那能生。如是四句不見欲貪欲生。還轉四  句不見未貪欲滅。欲貪欲生。不生。亦生亦  不生非生非不生。亦如上說。觀貪欲蔽畢
竟空寂。雙照分明。皆如上說。是名鉤餌。若  蔽恒起此觀恒照。亦不見起亦不見照而起  而照  (其一)  又觀此蔽因何塵起。色耶餘耶。
因何作起。行耶餘耶。若因於色。為未見欲  見見見已。若因於行。未行欲行行行已。為  何事起。為毀戒耶。為眷屬耶。為虛誑耶。
為嫉妬耶。為仁讓耶。為善禪耶。為涅槃  耶。為四德耶。為六度為三三昧耶。為恒  沙佛法耶  (其二)  如是觀時於塵無受者。於緣
無作者。而於塵受根緣雙照分明。幻化  與空及以法性不相妨礙。所以者何。若蔽  礙法性。法性應破壞。若法性礙蔽。蔽應不
得起。當知蔽即法性。蔽起即法性起。蔽息  即法性息。無行經云。貪欲即是道。恚癡亦如  是。如是三法中具一切佛法。若人離貪欲
而更求菩提。譬如天與地。貪欲即菩提。淨  名云。行於非道通達佛道。一切眾生即菩  提相不可復得。即涅槃相不可復滅。為增  上慢說離婬怒癡名為解脫。無增上慢者
說婬怒癡性即是解脫。一切塵勞是如來種。  山海色味無二無別。即觀諸惡不可思議理  也  (其三)  常修觀慧與蔽理相應。譬如形影。
是名觀行位。能於一切惡法世間產業。皆  與實觀不相違背。是相似位。進入銅輪  破蔽根本。本謂無明。本傾枝折顯出佛性。  是分證真實位。乃至諸佛盡蔽源底名究竟
位。於貪蔽中竪具六即橫具諸度。一切法  例如上  (云云)  。次觀瞋蔽。若人多瞋欝欝勃勃  相續恒起。斷不得斷伏亦不伏。當恣任其
起照以止觀。觀四種相瞋從何生。若不  得其生亦不得其滅。歷十二事瞋從誰  生。誰是瞋者。所瞋者誰。如是觀時不得  瞋。來去足迹。相貌空寂。觀瞋十法界觀瞋
四德。如上說  (云云)  。是為於瞋非道通達佛  道。觀犯戒懈亂邪癡等蔽。及餘一切惡事亦  如是。

[0018b22]  ○四觀非善非惡。即是無記  [夢-夕+登]  瞢之  法。所以須觀此者。有人根性性不作善復  不作惡。則無隨自意。出世因緣奈此人何。
大論云。無記中有般若波羅蜜者。即得修  觀也。觀此無記。與善惡異耶同耶。同則非  無記。異者為記滅無記生。記不滅無記生。
記亦滅亦不滅無記生。記非滅非不滅無  記生。求記不可得。何況無記與記同異耶。  非同故不合。非異故不散。非合故不生。  非散故不滅。又歷十二事中為何處生無
記。為誰故生無記。誰是無記者。如此觀時  同虛空相。又無記一法生十法界及一切法。  又無記即法性。法性常寂即止義。寂而常照
即觀義。於無記非道通達佛道。無記為法  界。橫攝諸法竪攝六位。高廣具足。例如上  說。復次但約最後善明隨自意。此是次第
意。若善惡俱明隨自意。即是頓意。若約襵  牒之善明隨自意。此則不定意  (云云)  。

[0018c10]  ○復次  四種三昧方法各異。理觀則同。但三行方法  多發助道法門。又動障道。隨自意既少方  法。少發此事。若但解方法所發助道。事相
不能通達。若解理觀事無不通。又不得  理觀意。事相助道亦不成。得理觀意事相  三昧任運自成。若事相行道入道場得用  心。出則不能。隨自意則無間也。方法局三。
理觀通四  (云云)  。問。上三三昧皆有勸修。此何  獨無。答。六蔽非道即解脫道。鈍根障重者聞  已沈沒。若更勸修失旨逾甚。淮河之北有
行大乘空人。無禁捉蛇者。今當說之其  先師於善法作觀經久不徹。放心向惡  法作觀。獲少定心薄生空解。不識根緣  不達佛意。純將此法一向教他。教他既久
或逢一兩得益者。如蟲食木偶得成字。便  以為證謂是事實餘為妄語。笑持戒修  善者謂言非道。純教諸人遍造眾惡。盲無  眼者不別是非。神根又鈍煩惱復重。聞其
所說順其欲情。皆信伏隨從。放捨禁戒無  非不造罪積山岳。遂令百姓忽之如草。國  王大臣因滅佛法。毒氣深入于今未改。史  記云。周末有被髮袒身不依禮度者。遂犬
戎侵國不絕如綖。周姬漸盡。又阮籍逸才  蓬頭散帶。後公卿子孫皆斆之。奴狗相辱者  方達自然。撙節兢持者呼為田舍。是為司
馬氏滅相。宇文邕毀廢亦由元嵩魔業。此乃  佛法滅之妖怪。亦是時代妖怪。何關隨自意  意。何以故。如此愚人心無慧解信其本師。
又慕前達決謂是道。又順情為易。恣心取  樂而不改迷。譬如西施本有心病多喜嚬  呻。百媚皆轉更益美麗。隣女本醜。而斆其  嚬呻可憎彌劇。貧者遠徙富者杜門。穴者
深潛飛者高逝。彼諸人等亦復似是。狂狗逐  雷造地獄業。悲哉可傷。既嗜欲樂不能自  止。猶如蒼蠅為唾所粘。浪行之過其事略
爾。其師過者不達根性不解佛意。佛說貪  欲即是道者。佛見機宜知一種眾生底下  薄福。決不能於善中修道。若任其罪流  轉無已。令於貪欲修習止觀。極不得止
故作此說。譬如父母見子得病不宜餘藥。  須黃龍湯鑿齒瀉之。服已病愈。佛亦如是  說當其機。快馬見鞭影即到正路。貪欲即  是道。佛意如此。若有眾生不宜於惡修
止觀者。佛說諸善名之為道。佛具二說  汝今云何呵善就惡。若其然者汝則勝佛。  公於佛前灼然違反。復次時節難起。王事  所拘不得修善。令於惡中而習止觀。汝
今無難無拘。何意純用乳藥毒他慧命。故  阿含中放牛人善知好濟。令牛群安隱。若好  濟有難急不獲已當從惡濟。惡濟多難百  不全一。汝今無事幸於好濟善道驅牛。何
為惡道自他沈沒。破壞佛法損失威光誤  累眾生。大惡知識。不得佛意其過如是。復  次夷險兩路皆有能通為難從險。善惡俱  通審機入蔽。汝棄善專惡。能通達非道。何
不蹈躡水火穿逾山壁。世間險路尚不能  通。何況行惡而會正道豈可得乎。又不能  知根緣。直是一人。即時樂善即時樂惡。好
樂不定。何況無量人邪。而純以貪欲化他。  淨名云。我念聲聞不觀人根不應說法。二  乘不觀尚自差機。況汝盲瞑無目師心者  乎。自是違經不當機理。何其愚惑頓至於
此。若見有人不識機宜。行說此者則戒海  死屍。宜依律擯治。無令毒樹生長者宅  (云云)  。復次檢其惡行事即偏邪。汝謂貪欲即
是道陵一切女。而不能瞋恚即是道害一  切男。唯愛細滑觸是道。畏於打拍苦澁觸  則無有道。行一不行一。一有道一無道。  癡闇如漆偏行污損。譬如死屍穢好花園
(云云)  。難其偏行如前。或將水火刀杖向之  其即默然。或答云。而汝不見我常能入。此乃  違心無慚愧語。亦不得六即之意。所以
須說此者。上三行法勤策事難宜須勸修。  隨自意和光入惡。一往則易。宜須誡忌。如  服大黃湯。應備白飲而補止之  (云云)  。問。中
道正觀以一其心行用即足。何須紛紜四種  三昧。歷諸善惡經十二事。水濁珠昏風多浪  鼓。何益於澄靜耶。答。譬如貧窮人得少便
為足。更不願好者。若一種觀心心若種種  當奈之何。此則自行為失。若用化他。他之  根性舛互不同。一人煩惱已自無量。何況多
人。譬如藥師集一切藥擬一切病。一種病  人須一種藥治一種病。而怪藥師多藥。汝  問似是。煩惱心病無量無邊。如為一人  眾多亦然。云何一人。若人欲聞四種三昧
聞之歡喜。須遍為說。是為世界。以聞四  種次第修行。能生善法。即具說四。是各各  為人。或宜常坐中治其諸惡。乃至隨自意中
治其諸惡。是名對治。是人具須四法。豁然  得悟。是第一義。秖為一人尚須四說。云何  不用耶。若為多人者。一人樂常坐。三非所
欲。一人欲常行三非所樂。遍赴眾人之欲。  即世界悉檀也。餘三悉檀亦如是。又約一種  三昧。亦具四悉檀意。若樂行即行樂坐即
坐。行時若善根開發入諸法門。是時應行。  若坐時心地清涼喜悅安快。是時應坐。若坐  時沈昏則抖擻應行。行時散動疲困是則應
坐。若行時怳焉虛寂。是則應行。若坐時湛  然明利是時應坐。餘三例爾  (云云)  。問。善扶理  可修止觀。惡乖理云何修止觀。答。大論明
根遮有四。一根利無遮。二根利有遮。三根  鈍無遮。四根鈍有遮。初句上品。佛世之時  身子等是其人也。行人於善法中修止觀  者。以勤修善法未來無遮。常習止觀令
其根利。若過去具此二義。今生薄修即得相  應從觀行位入相似真實。今生不得入者。  昔無二義。今約善修令未來疾入。次句得
道根利而罪積障重。佛世之時闍王央掘。示  其人也。逆罪遮重應入地獄。見佛聞法豁  爾成聖。以根利故遮不能障。今時行人於
惡法中修止觀者。即此意也。以起惡故未  來有遮。修止觀故後世根利。若遇知識鞭  入正道。云何而言惡法乖理。不肯修止觀
耶。次根鈍無遮者。佛世之時周利槃特。示是  其人。雖三業無過根性極鈍。九十日誦鳩  摩羅偈。智者身口意不造於諸惡。繫念常
現前不樂著諸欲。亦不受世間無益之苦  行。今時雖持戒行善不學止觀。未來無遮  而悟道甚難。後句者。即一切行惡之人。又  不修止觀者是也。不修止觀故不得道。
根鈍千遍為說兀然不解。多造罪惡遮障  萬端。如癩人身痺針刺徹骨不知不覺。但  以諸惡而自纏裹。以是義故。善雖扶理道  由止觀。惡雖乖理根利破遮。唯道是尊。豈
可為惡而廢止觀。大經云。於戒緩者不名  為緩。於乘緩者乃名為緩。應具明緩急四  句合上根遮義也  (云云)  。又經云。寧作提婆達
多不作欝頭藍弗。即其義也。應勤聽思修  初無休息。如醉婆羅門剃頭戲女披袈裟  (云  云)  。

[0020a24]  ○第三為明菩薩清淨大果報故。說是止  觀者若行違中道即有二邊果報。若行順  中道即有勝妙果報。設未出分段。所獲華
報亦異七種方便。況真果報邪。香城七重橋  津如畫。即其相也此義在後第八重中。當  廣分別。問。次第禪門明修證。與此果報云
何同異。答。修名習行證名發得。又修名習  因證名習果。皆即生可獲。今論界報隔在  來世。以此為異。二乘但有習果無有果  報。大乘具有  (云云)  。

[0020b04]  ○第四為通裂大網諸經  論故。說是止觀者。若人善用止觀觀心。  則內慧明了。通達漸頓諸教。如破微塵出
大千經卷。恒沙佛法一心中曉。若欲外益眾  生逗機設教者。隨人堪任稱彼而說。乃至  成佛化物之時。或為法王說頓漸法。或為
菩薩。或為聲聞天魔人鬼十法界像對揚發  起。或為佛所問而廣答頓漸。或扣機問佛。  佛答頓漸法輪。此義至第九重當廣說。攝  法中亦略示。

[0020b13]  ○第五歸大處諸法畢竟空  故。說是止觀者。夫膠手易著寱夢難惺。  封文齊意自謂為是。競執瓦礫謂瑠璃
珠。近事顯語猶尚不識。況遠理密教寧  當不惑。為此意故須論旨歸。旨歸者文旨  所趣也。如水流趣海火炎向空。識密達遠  無所稽滯。譬如智臣解王密語。聞有所
說皆悉了知到一切智地。得此意者即解  旨歸。旨者自向三德。歸者引他同入三德。  故名旨歸。又自入三德名歸。令他入三  德名旨。故名旨歸。今更總別明旨歸。諸佛
為一大事因緣出現於世。示種種像。咸令  眾生同見法身。見法身已。佛及眾生俱歸  法身。又佛說種種法。咸令眾生究竟如來
一切種智。種智具已。佛及眾生俱歸般若。又  佛現種種方便神通變化解脫諸縛。不令  一人獨得滅度。皆以如來滅度而滅度之。
既滅度已。佛及眾生俱歸解脫。大經云。安  置諸子祕密藏中。我亦不久自住其中。是  名總相旨歸。別相者身有三種。一者色身。
二者法門身。三者實相身。若息化論歸者。色  身歸解脫。法門身歸般若。實相身歸法身。  般若說有三種。一說道種智。二說一切智。
三說一切種智。若息化論歸。道種智歸解  脫。一切智歸般若。一切種智歸法身。解脫  有三種。一解無知縛。二解取相縛。三解無
明縛。若息化歸真。解無知縛歸解脫。解取  相縛歸般若。解無明縛歸法身。以是義  故。別相旨歸亦歸三德祕密藏中。復次三德
非三非一不可思議。所以者何。若謂法身  直法身者。非法身也。當知法身亦身非身  非身非非身。住首楞嚴。種種示現作眾色
像。故名為身。所作辦已歸於解脫。智慧照  了諸色非色。故名非身。所作辦已歸於般  若。實相之身非色像身非法門身。是故非
身非非身。所作辦已歸於法身。達此三身  無一異相是名為歸。說此三身無一異相。  是名為旨。俱入祕藏故名旨歸。若謂般若  直般若者非般若也。當知般若亦知非知
非知非非知。道種智般若遍知於俗故名  為知。所作辦已歸於解脫。一切智般若遍  知於真故名非知。所作辦已歸於般若。一  切種智般若遍知於中。故名非知非非知。所
作辦已歸於法身。達三般若無一異相。是  名為歸。說三般若無一異相。是名為旨。俱  入祕藏故名旨歸。若謂解脫直解脫者。非
解脫也。當知解脫亦脫非脫非脫非非脫。  方便淨解脫調伏眾生不為所染。故名為  脫。所作辦已歸於解脫。圓淨解脫不見  眾生及解脫相故名非脫。所作辦已歸於般
若。性淨解脫則非脫非非脫。所作辦已歸  於法身。若達若說。如此三脫非一異相。俱  入祕藏故名旨歸。復次三德非新非故而
新而故。所以者何。三障障三德。無明障法  身。取相障般若。無知障解脫。三障先有名  之為故。三德破三障。今始得顯故名為新。
三障即三德三德即三障。三障即三德三障  非故。三德即三障三德非新。非新而新則  有發心所得之三德。乃至究竟所得之三德。
非故而故則有發心所治之三障。乃至究竟  所治之三障。新非新故非故。則有理性之  三德若總達三德非新非故而新而故。無
一異相。為他亦然。即是旨歸祕密藏中。又說  者。無明先有名為故。法身是明破於無明  名為新。無明即明明即無明。無明即明無明
非故。明即無明明則非新。取相先有名之  為故。無相破相無相名新。相即無相無相  即相。何新何故。無知先有名之為故。知破
無知知名為新。無知即知知即無知。何新何  故。若達總別新故無一異相。若為他說亦  復如是。是名旨歸入祕密藏。縱橫開合始
終等例皆如是。復次旨歸亦復如是。謂旨非  旨非旨非非旨。歸非歸非歸非非歸。一一  悉須入祕密藏中。例上可解。旨自行故。非
旨化他故。非旨非非旨無自他故。旨歸三  德寂靜若此。有何名字而可說示。不知何  以名之。強名中道實相法身非止非觀等。亦  復強名一切種智平等大慧般若波羅蜜觀
等。亦復強名首楞嚴定大涅槃不可思議解  脫止等。當知種種相種種說種種神力。一一  皆入祕密藏中。何等是旨歸。旨歸何處。誰是
旨歸。言語道斷心行處滅。永寂如空。是名  旨歸。至第十重中當廣說也。

◎

摩訶止觀卷第二  (下)

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1911 摩訶止觀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
