慈悲水懺法卷上
[0968c19]  一切諸佛愍念眾生。為說水懺道場總法。佛  言。眾生垢重。何人無罪何者無愆。凡夫愚行  無明闇覆。親近惡友煩惱亂心。立性無知恣
心自恃。不信十方諸佛。不信尊法聖僧。不孝  父母六親眷屬。盛年放逸以自憍  [怡-台+居]  。貪一切  財寶。貪一切歌樂。貪一切女色。心生貪戀意
起煩惱。親近非聖媟狎惡友。不知懺悔。或殺  害一切眾生。或飲酒昏迷。無智慧心。今日披  誠一一懺悔過去諸罪。現作眾惡。今日志誠
悉皆懺悔。未作之罪不敢更作。弟子某甲等  今日志心。歸依十方盡虛空界一切諸佛。諸  大菩薩辟支羅漢四果四向。梵王帝釋。天龍  八部一切聖眾願垂證鑒。

[0969a03]  南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛  南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍  種上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶  勝佛
南無覺華定自在王佛　南無袈裟  幢佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩  薩　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩  南無地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無  觀自在菩薩

[0969a11]  禮諸佛已。次復懺悔。夫欲禮懺。必須先敬三  寶所以然者。三寶即是一切眾生良友福田。  若能歸向者則滅無量罪。長無量福。能令行
者離生死苦得解脫樂。是故弟子某甲等。

[0969a15]  歸依十方盡虛空界一切諸佛　歸依十方盡  虛空界一切尊法　歸依十方盡虛空界一切  聖僧

[0969a18]  弟子今日所以懺悔者。正音。無始以來在凡  夫地。莫問貴賤罪自無量。或因三業而生罪。  或從六根而起過。或以內心自邪思惟。或藉
外境起於染著。如是乃至十惡增長。八萬四  千諸塵勞門。然其罪相雖復無量。大而為悟  不出有三。一者煩惱。二者是業。三者是果報。
此三種法能障聖道及以人天勝妙好事。是  故經中目為三障。所以諸佛菩薩。教作方便  懺悔除滅。此三障者。則六根十惡。乃至八萬
四千諸塵勞門皆悉清淨。是故弟子某甲等。  今日運此增上勝心懺悔三障。欲滅三障者。  當用何等心。可令此障滅除。先當興七種心
以為方便。然後此障乃可得滅。何等為七。一  者慚愧。二者恐怖。三者厭離。四者發菩提心。  五者怨親平等。六者念報佛恩。七者觀罪性
空。第一慚愧者。自惟。我與釋迦如來。同為凡  夫。而今世尊成道以來。已經爾所塵沙劫數。  而我等相與耽。染六塵輪轉生死永無出期。
此實天下可慚可愧可羞可恥。第二恐怖者。  既是凡夫身口意業常與罪相應。以是因緣  命終之後。應墮地獄畜生餓鬼受無量苦。如
此實為可驚可恐可怖可懼。第三厭離者。相  與常觀生死之中。唯有無常苦空無我。不淨  虛假如水上泡。速起速滅。往來流轉猶如車
輪。生老病死八苦交煎。無時暫息。眾等相與  但觀自身。從頭至足。其中但有三十六物。髮  毛爪齒眵淚涕唾垢汗二便皮膚血肉筋脈骨
髓肪膏腦膜脾腎心肺肝膽腸胃赤白痰癊生  熟二藏。如是九孔常流。是故經言。此身眾苦  所集。一切皆是不淨。何有智慧者而當樂此
身生死。既有如此種種惡法。甚可患厭。第四  發菩提心者。經言。當樂佛身。佛身者。即法  身也從無量功德智慧生。從六波羅蜜生。從
慈悲喜捨生。從三十七助菩提法生。從如是  等種種功德智慧生如來身。欲得此身者。當  發菩提心求一切種智。常樂我淨薩婆若果。
淨佛國土成就眾生。於身命財無所悋惜。第  五怨親平等者。於一切眾生。起慈悲心無彼  我相。何以故爾。若見怨異於親即是分別。以
分別故起諸相著。相著因緣生諸煩惱。煩惱  因緣造諸惡業。惡業因緣故得苦果。第六念  報佛恩者。如來往昔無量劫中。捨頭目髓腦
支節手足。國城妻子象馬七珍。為我等故修  諸苦行。此恩此德實難酬報。是故經言。若以  頂戴兩肩荷負。於恒沙劫亦不能報。我等欲
報如是恩者。當於此世勇猛精進。捍勞忍苦  不惜身命。建立三寶弘通大乘。廣化眾生同  入正覺。第七觀罪性空者罪無自性從因緣
生。顛倒而有。既從因緣而生。則可從因緣而  滅。從因緣而生者。狎近惡友造作無端。從因  緣而滅者。即是今日洗心懺悔。是故經言。此
罪性不在內。不在外。不在中間。故知此罪從  本是空生。如是等七種心已緣想十方諸佛  賢聖擎拳合掌。披陳至到慚愧改革。舒歷心
肝洗蕩腸胃。如此懺悔亦何罪而不滅。亦何  福而不生。若復不爾。悠悠緩縱情慮躁動。徒  自勞形於事何益。且復人命無常。喻如轉燭。
一息不還便同灰壤。三塗苦報即身膺受。不  可以錢財寶貨囑託求脫。杳杳冥冥恩赦無  期。獨嬰此苦無代受者。莫言我今生中無有
此罪。所以不能懇禱懺悔。經中謂言。凡夫之  人舉足動步無非是罪。又復過去生中皆悉  成就無量惡業。追逐行者如影隨形。若不懺
悔罪惡日深。故知包藏瑕疵佛不許可。說悔  先罪淨名所尚。故使長淪苦海實由隱覆。是  故弟子某甲今日發露懺悔不復覆藏。所言
三障者一曰煩惱。二名為業。三是果報。此三  種法更相由藉。因煩惱故所以起諸惡業。惡  業因緣故得苦果。是故弟子某甲今日至心
懺悔。第一先應懺悔煩惱障。而此煩惱皆從  意起。所以者何。意業起故。則身與口隨之而  動。意業有三。一者慳貪。二者瞋恚。三者癡
闇。由癡闇故起諸邪見造諸不善。是故經言。  貪瞋癡業能令眾生墮於地獄餓鬼畜生受  苦。若生人中得貧窮孤露兇很頑鈍。愚迷無
知諸煩惱報。意業既有如此惡果。是故某甲  等今日至心歸命諸佛。求哀懺悔。夫此煩惱。  諸佛菩薩入理聖人種種訶責。亦名此煩惱
以為怨家。何以故。能斷眾生慧命根故。亦名  此煩惱以之為賊。能劫眾生諸善法故。亦名  此煩惱以為瀑河。能漂眾生入於生死大苦  海故。亦名此煩惱以為  覊
鎖。能繫眾生於生  死獄不能得出故。所以六道牽連四生不絕。  惡業無窮苦果不息。當知皆是煩惱過患。是  故今日運此增上善心求哀懺悔。某甲等自
從無始以來至于今日。或在人天六道受報。  有此心識常懷愚惑繁滿胸  [袖-由+金]  。或因三毒根  造一切罪。或因三漏造一切罪。或因三苦造
一切罪。或緣三倒造一切罪。或貪三有造一  切罪。如是等罪無量無邊。惱亂一切六道四  生。今日慚愧皆悉懺悔。又復某甲等自從無
始以來至于今日。或因四識住造一切罪。或  因四流造一切罪。或因四取造一切罪。或因  四執造一切罪。或因四緣造一切罪。或因四
大造一切罪。或因四縛造一切罪。或因四貪  造一切罪。或因四生造一切罪。如是等罪無  量無邊。惱亂六道一切眾生。今日慚愧皆悉
懺悔。又復某甲等自從無始以來至于今日。  或因五住地煩惱造一切罪。或因五蓋造一  切罪。或因五慳造一切罪。或因五見造一切
罪。或因五心造一切罪。如是等煩惱無量無  邊。惱亂六道一切眾生。今日發露皆悉懺悔。  又復某甲等自從無始以來至于今日。或因
六情根造一切罪。或因六識造一切罪。或因  六想造一切罪。或因六受造一切罪。或因六  行造一切罪。或因六愛造一切罪。或因六疑
造一切罪。如是等煩惱無量無邊。惱亂六道  一切眾生。今日慚愧發露皆悉懺悔。又復某  甲等自從無始以來至于今日。或因七漏造
一切罪。或因七使造一切罪。或因八倒造一  切罪。或因八垢造一切罪。或因八苦造一切  罪。如是等煩惱無量無邊。惱亂六道一切眾
生。今日發露皆悉懺悔。又復某甲等。自從無  始以來至于今日。或因九惱造一切罪。或因  九結造一切罪。或因九緣造一切罪。或因十
煩惱造一切罪。或因十纏造一切罪。或因十  一遍使造一切罪。或因十二入造一切罪。或  因十六知見造一切罪。或因十八界造一切
罪。或因二十五我造一切罪。或因六十二見  造一切罪。或因見。諦思惟九十八使百八煩  惱。晝夜熾然開諸漏門。造一切罪。惱亂賢聖。
及以四生。遍滿三界。彌亘六道。無處可避。今  日至禱向十方佛尊法聖眾。慚愧發露皆悉  懺悔。願某甲等承是懺悔。三毒一切煩惱所
生功德。生生世世。三慧明三達朗。三苦滅三  願滿。願承是懺悔。四識等一切煩惱所生功  德。生生世世廣四等心立四信業。滅四惡趣
得四無畏。願承是懺悔。五蓋等諸煩惱所生  功德度五道豎五根。淨五眼成五分。願承是  懺悔。六受等諸煩惱所生功德。生生世世具
足六神通。滿足六度業不為六塵惑。常行六  妙行。又願承是懺悔七漏八垢九結十纏等  一切諸煩惱所生功德。生生世世坐七淨華。
洗八解水。具九斷智。成十地行。願以懺悔十  一遍使及十二入十八界等一切諸煩惱所生  功德。願十一空。能解常用栖心自在。能轉十
二行法輪。具足十八不共之法。無量功德一  切圓滿。發願已歸命禮諸佛。

[0970c11]  南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛  南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍  種上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶  勝佛
南無覺華定自在王佛　南無袈裟  幢佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩  薩　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩  南無地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無  觀自在菩薩

[0970c19]  禮諸佛已。次復懺悔。夫論懺悔者。本是改往  修來。滅惡興善。人之居世誰能無過。學人失  念尚起煩惱。羅漢結習動身口業。豈況凡夫
而當無過。但智者先覺便能改悔。愚者覆藏  遂使滋蔓。所以積習長夜曉悟無期。若能慚  愧發露懺悔者。豈唯止是滅罪。亦復增長無
量功德。竪立如來涅槃妙果。若欲行此法者。  先當外肅形儀瞻奉尊像。內起敬意緣於想  法。懇切至禱生二種心。何等為二。一者自
念。我此形命難可常保。一朝散壞不知此身  何時可復。若復不值諸佛賢聖。忽逢惡友造  眾罪業。復應墮落深坑險趣。二者自念。我此
生中雖得值遇如來正法。不為佛法紹繼聖  種。淨身口意善法自居。而今我等私自作惡  而復覆藏。言他不知。謂彼不見隱慝在心傲
然無愧。此實天下愚惑之甚。即今現有十方  諸佛諸大菩薩諸天神仙。何曾不以清淨天  眼見於我等所作罪惡。又復幽顯靈祇。注記
罪福纖毫無差。夫論作罪之人。命終之後。牛  頭獄卒錄其精神。在閻羅王所。辯覈是非。當  爾之時。一切怨對皆來證據。各言。汝先屠戮
我身炮煮蒸炙。或先剝奪於我一切財寶。離  我眷屬。我於今日始得汝便。於時現前證據。  何得敢諱。唯應甘心分受宿殃。如經所明。地
獄之中不枉治人。若其平素所作眾罪心自  忘失者。臨命終時造惡之處。一切諸相皆現  在前。各言。汝昔在於我邊作如是罪。今何得
諱。是時作罪之人無藏隱處。於是閻羅王切  齒訶責將付地獄。歷無量劫求出莫由。此事  不遠不關他人。正是我身自作自受。雖父子
至親。一旦對至無代受者。我等相與得此人  身。體無眾疾各自努力。與性命競。大怖至時  悔無所及。是故至心求哀懺悔。某甲等自從
無始以來至于今日。積聚無明障蔽心目。隨  煩惱性造三世罪。或耽染愛著起貪欲煩惱。  或瞋恚忿怒懷害煩惱。或心憒惛懵不了煩
惱。或我慢自高輕傲煩惱。疑惑正道猶豫煩  惱。謗無因果邪見煩惱。不識緣假著我煩惱。  迷於三世執斷常煩惱。朋狎惡法起見取煩
惱。僻稟邪師造戒取煩惱。乃至一切等四執  橫計煩惱。今日至誠悉皆懺悔。又復無始以  來至于今日。守惜堅著起慳悋煩惱。不攝六
情奢誕煩惱。心行弊惡不忍煩惱。怠惰緩縱  不勤煩惱。疑慮躁動覺觀煩惱。觸境迷惑無  知解煩惱。隨世八風生彼我煩惱。諂曲面譽
不直心煩惱。獷強難觸不調和煩惱。易忿難  悅多舍恨煩惱。嫉妬擊刺很戾煩惱。凶險暴  害慘毒煩惱。乖背聖諦執相煩惱。於苦集滅
道生顛倒煩惱。隨從生死十二因緣輪轉煩  惱。乃至無始無明住地恒沙煩惱。起四住地  構於三界苦果煩惱。無量無邊。惱亂賢聖六
道四生。今日發露向十方佛尊法聖眾皆悉  懺悔。願某甲等承是懺悔。意業所起貪瞋癡  等。一切煩惱所生功德。生生世世折憍慢幢
竭愛欲水。滅瞋恚火破愚癡暗。拔斷疑根裂  諸見網。深識三界猶如牢獄。四大毒蛇。五陰  怨賊。六入空聚愛詐親善。修八聖道斷無明
源。正向涅槃不休不息。三十七品心心相續。  十波羅蜜常得現前。懺悔已至心信禮常住  三寶。

慈悲水懺法卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 45 冊 No. 1910 慈悲水懺法  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
