摩訶止觀卷第五  (上)
隋天台智者大師說

門人灌頂記

[0048c28]  ◎第七正修止觀者。前六重依修多羅以開  妙解。今依妙解以立正行。膏明相賴目足  更資。行解既勤。三障四魔紛然競起。重昏巨
散翳動定明。不可隨不可畏。隨之將人  向惡道。畏之妨修正法。當以觀觀昏即  昏而朗。以止止散即散而寂。如猪揩金  山眾流入海。薪熾於火風益求羅耳。此金
剛觀割煩惱陣。此牢強足越生死野。慧淨  於行行進於慧。照潤導達交絡瑩飾。一體二  手更互揩摩。非但開拓遮障。內進已道。又
精通經論外啟未聞。自匠匠他兼利具足。  人師國寶非此是誰。而復學佛慈悲無諸  慳悋。說於心觀施於彼者。即是開門傾  藏捨如意珠。此珠放光而復雨寶。照闇豐
乏朗夜濟窮。馳二輪而致遠。翥兩翅以  高飛。玉潤碧鮮可勝言哉。香城粉骨雪嶺  投身。亦何足以報德。快馬見鞭影即著  正路。其癡鈍者毒氣深入失本心故。既其不
信則不入手。無聞法鉤故聽不能解。乏  智慧眼不別真偽。舉身痺癩動步不前。不  覺不知大罪聚人何勞為說。設厭世者翫下  劣乘。攀附枝葉狗狎作務。敬獼猴為帝
釋宗瓦礫是明珠。此黑闇人豈可論道。又  一種禪人不達他根性純教乳藥。體心踏  心。和融覺覓。若泯若了斯一轍之意。障難  萬途紛然不識。纔見異相即判是道。自非
法器復闕匠他。盲跛師徒二俱墮落。瞽蹶  夜遊甚可憐愍。不應對上諸人說此止觀。  夫止觀者高尚者高尚。卑劣者卑劣。開止觀
為十。一陰界入。二煩惱。三病患。四業相。五  魔事。六禪定。七諸見。八增上慢。九二乘。十  菩薩。此十境通能覆障。陰在初者二義。一現
前。二依經。大品云。聲聞人依四念處行道。  菩薩初觀色乃至一切種智。章章皆爾故不  違經。又行人受身誰不陰入。重擔現前是
故初觀。後發異相別為次耳。夫五陰與四  大合。若不照察不覺紛馳。如閉舟順水  寧知奔迸。若其迴泝始覺馳流。既觀陰果  則動煩惱因。故次五陰而論四分也。四大
是身病。三毒是心病。以其等故情中不覺。  今大分俱觀衝擊脈藏。故四蛇偏起致有患  生。無量諸業不可稱計。散善微弱不能令
動。今修止觀健病不虧動生死輪。或善萌  故動。惡壞故動。善示受報故動。惡來責報  故動。故次病說業也。以惡動故惡欲滅。  善動故善欲生。魔遽出境作諸留難或
壞其道。故次業說魔。若過魔事則功德生。  或過去習因。或現在行力。諸禪競起。或味或  淨或橫或竪。故次魔說禪。禪有觀支因生
邪慧。逸觀於法僻起諸倒。邪辯猛利。故次  禪說見。若識見為非息其妄著。貪瞋利鈍  二俱不起。無智者謂證涅槃。小乘亦有橫
計四禪為四果。大乘亦有魔來與記。並是  未得謂得增上慢人。故次見說慢。見慢既  靜先世小習因靜而生。身子捨眼即其事也。
大品云。恒沙菩薩發大心。若一若二入菩薩  位多墮二乘。故次慢說二乘。若憶本願故  不墮空者。諸方便道菩薩境界即起也。大品
云。有菩薩不久行六波羅蜜。若聞深法即  起誹謗墮泯犁中。此是六度菩薩耳。通教  方便位亦有謗義入真道不謗也。別教初  心知有深法。是則不謗。此等悉是諸權善
根。故次二乘後說也。此十種境始自凡夫  正報終至聖人方便。陰入一境常自現前。若  發不發恒得為觀。餘九境發可為觀。不發  何所觀。又八境去正道遠。深加防護得
歸正轍。二境去正道近。至此位時不慮  無觀薄修即正。又若不解諸境互發大起  疑網。如在岐道不知所從。先若聞之恣  其變怪心安若空。互發有十。謂次第不次
第。雜不雜。具不具。作意不作意。成不成。益  不益。久不久。難不難。更不更。三障四魔九  雙七隻。次第者有三義。謂法修發。法者。次
第淺深法也。修者。先世已曾研習次第。或此  世次第修也。發者。依次修而次發也。不次亦  三義。謂法修發。發則不定。或前發菩薩境
後發陰入。雖不次第十數宛足。修者。若四  大違返則先修病患。若四分增多則先修煩  惱。如是一一隨強者先修。法者。眼耳鼻舌
陰入界等。皆是寂靜門亦是法界。何須捨此  就彼。出寶篋經  (云云)  。當知法界外更無復  有法而為次第也。煩惱即法界。如無行經
云。貪欲即是道。淨名云。行於非道通達佛  道。佛道既通無復次第也。病患是法界者。  淨名云。今我病者非真非有。眾生病亦非
真非有。以此自調亦度眾生。方丈託疾雙  林病行。即其義也。業相為法界者。業是行  陰。法華云。深達罪福相遍照於十方。微妙
淨法身具相三十二。達業從緣生不自在  故空。此業能破業。若眾生應以此業得度。  示現諸業以此業立業。業與不業縛脫叵  得。普門示現雙照縛脫。故名深達。何啻堪
為方等師耶。魔事為法界者。首楞嚴云。魔  界如佛界如。一如無二如。實際中尚不見  佛。況見有魔耶。設有魔者。良藥塗屣堪  任乘御  (云云)
。禪為法界者。能觀心性名為  上定。即首楞嚴不昧不亂入王三昧。一切  三昧悉入其中。見為法界者。淨名云。以邪  相入正相。於諸見不動而修三十七品。又
動修不動修。亦動亦不動修。非動非不動  修三十七品。以見為門以見為侍。慢為法  界者。還是煩惱耳。觀慢。無慢。慢大慢。非慢
非不慢。成祕密藏入大涅槃。二乘為法界  者。若但見於空不見不空  (云云)  。智者見空  及與不空。決了聲聞法。是諸經之王。聞已諦
思惟得近無上道。菩薩境為法界者。底惡  生死下劣小乘尚即是法界。況菩薩法寧非  佛道。又菩薩方便之權即權而實。亦即非  權非實成祕密藏。入大涅槃。是一一法皆
即法界。是為不次第法相也。雜不雜者。發  一境已更發一境歷歷分明。是為不雜。適  發陰入復起煩惱。煩惱未謝復業復魔禪  見慢等。交橫並沓是為雜發。雖雜不出十
種。具不具者。十數足名具。九去名不具。次  不次雜不雜。皆論具不具。又總具總不具。  別具別不具。十數足是總具。十數不委悉是
總不具。九數欠是別不具。九數中委悉是別  具。又橫具橫不具竪具竪不具。例如發四  禪至非想是竪具。至不用處是竪不具。發  通明背捨等是橫具。止發七背捨是橫不
具。又發初禪至四禪是竪具。三禪來是竪  不具。又初禪九品是竪具。八品來是竪不具。  又一品五支足是橫具。四支已來是橫不具。  其餘例此可知  (云云)
。修不修者。作意修陰  界入。界入開解是修發。不作意陰界入自  發通達色心。是不修發。乃至菩薩境亦如  是。應有四句為根本。句句織成三十六
句。例如下煩惱境中說。成不成者。若發一  境究竟成就。成就已謝更發餘境。餘境亦究  竟成。若發一種作起乍滅。非但品數缺少。
於分分中亦曖昧不明。前具不具止明頭  數。此中論體分始終。益不益者。或發惡法。  於止觀巨益明靜轉深。或發善法於止觀  大損。損其靜照。或增靜損照。或損靜增
照。俱增俱損。難發不難發者。或惡法難易。  或善法難易。俱難俱易。久不久者。自有一  境久久不去。或有一境即起即去  (云云)  。更不
更者。自有一境。一更兩更乃至多多。自有  一境一發即休。後不復發。如是等種種不  同。善識其意莫謬去取。然皆以止觀研之
使無滯也。三障四魔者。普賢觀云。閻浮提  人三障重故。陰入病患是報障。煩惱見慢是  煩惱障。業魔禪二乘菩薩是業障。障止觀  不明靜塞菩提道。令行人不得通至五
品六根清淨位。故名為障。四魔者。陰入正是  陰魔。業禪二乘菩薩等是行陰名為陰魔。煩  惱見慢等是煩惱魔。病患是死因名死魔。魔
事是天子魔。魔名奪者。破觀名奪命。破止  名奪身。又魔名磨訛。磨觀訛令黑闇。磨  止訛令散逸。故名為魔  (云云)  。問。何意互發。
答。皆由二世因緣。昔有漸觀種子。今得修  行之雨即次第發。昔有頓觀種子即不次第  發。昔有不定種子即雜發。昔修時數具即具
發。昔修時數不具即不具發。昔曾證得今發  則成。昔但修不證。今發不成。昔因強今不  修而發。今緣強待修而發。昔因今緣二俱善
巧。迴向上道。今發則益。昔因緣中雜毒是  則致損發所因處弱則不久。發因處強是則  久。麁細住乃至四禪傳傳判強弱  (云云)  。善易
發關遮輕。善難發由遮重。惡難發由根  利。惡易發由根鈍。惡欲滅而告謝。善欲生  而相知則一而不更。善欲滅而求救。惡欲
興而求受。則更更更更。此中皆須口決。用  智慧籌量。不得師心謬判是非。爾其慎之  勤之重之。私料簡者。法若塵沙境何定十。
答。譬如大地一能生種種芽。數方不廣略  令義易明了。故言十耳。問。十境通別云何。  答。受身之始無不有身。諸經說觀多從色
起。故以陰為初耳。以陰本。陰因陰患。陰  主善陰。又陰因別陰等  (云云)  。通言煩惱者。見  慢同煩惱。陰入病是煩惱果。業是煩惱因。禪
是無動業。業即煩惱用。魔即統欲界即煩惱  主。二乘菩薩即別煩惱攝  (云云)  。通稱病患者。  陰界入即病本。煩惱見慢等即是煩惱病。淨
名云。今我病者皆從前世妄想諸煩惱生。業  亦是病。大經云。王今病重即指五逆為病  也。魔能作病。三災為外過患。喘息喜樂是
內過患。禪有喜樂即病患也。二乘菩薩即是  空病。空病亦空。通稱業者。陰入是業果。煩  惱見慢是業本。病是業報。魔是魔業。禪是無
動業。二乘菩薩是無漏業。通稱魔者。陰入即  陰魔。煩惱見慢即煩惱魔。病是死魔。魔即天  子魔。餘者皆是行陰魔攝。通稱禪定者。禪
自是其境。陰入煩惱見慢業等。悉是十大地  中心數定攝。魔是未到地定果。亦是心數定  攝。二乘菩薩淨禪攝。又三定攝之。上定攝  菩薩二乘中下二定攝八境
(云云)  。通稱見者。  陰入即我見眾生見。煩惱具五見。病壽者命  者見。業禪等作者見。亦是戒取見。魔是使作  者使受者使起等攝。又生死即邊見攝。慢即
我見攝。二乘方便菩薩等皆曲見攝。通稱  慢者。陰入我慢攝。煩惱即慢慢攝。病患不如  慢攝。業即憍慢攝。由憍故造業。魔即大慢
攝。禪即憍慢攝。見亦大慢攝。二乘菩薩增上  慢攝。通稱二乘者。四念處四諦法攝九境  也。通稱菩薩境者。以四弘誓攝得九境。
問。境法名俱通者。行人亦通不。答。大經云。  云何未發心而名為菩薩。前九境人亦通  稱菩薩人也。通是二乘則有四種聲聞。增
上慢聲聞攝得下八境人也。佛道聲聞攝得  菩薩人也。問。通是無常不。答。寶性論云菩  薩住無漏界中有無常倒。問。通是有漏不。
答。漏義則通有義小異。問。通是偏真不。答。  偏義則通真義異問。通義可領別復云何。  答。十境不同即別義也。復有亦通亦別。陰
是受身之本。又是觀慧之初。所以別當其首。  此一境亦通亦別。後九境從發異相受名。  但得是通是別。不得是亦通亦別也。若爾
煩惱亦是諸法之本。元為治惑。亦是觀初。  病身四大亦是事本。元為治病。亦是觀初。  何意不得亦通亦別。答。若身因煩惱屬前
世。若今世煩惱由身而有。病不恒起為本  事弱。諸經論不以病為觀首。故不亦通亦  別耳。非通非別者皆不思議。一陰一切陰。非
一非一切。問。九境相起更立別名者。陰入  解起應立別名。答。陰解起時非條然別。還  是陰入攝若執此解即屬見。若約解起愛
恚屬煩惱。招病來魔隨事別判。若解發朗  然無九境相者。此則止觀氣分。但得通別  不得亦通亦別耳。問。十境條然別不。答。四
念處是陰別。觀空聚是入別。無我是界別。  五停心煩惱別。八念病別。十善業別。五繫  魔別。六妙門禪別。道品見別。無常苦空慢別。
四諦十二緣二乘別。六度菩薩別。問。五陰俱  是境。色心外別有觀耶。答。不思議境智即  陰是觀。亦可分別。不善無記陰是境。善五
陰是觀。觀既純熟無惡無無記。唯有善陰。  善陰轉成方便陰。方便陰轉成無漏陰。無漏  陰轉成法性陰。謂無等等陰。豈非陰外別
有觀耶。小乘尚爾。況不思議耶。問。若轉陰  為觀。報陰亦應轉。答。大品云。色淨故受想  行識淨。般若亦淨。法華云。顏色鮮白六根清
淨。即其義也。陰雖轉觀境宛然  (云云)  。問。十境  與五分云何。答。五分判禪十發約境。今當  會之。若次不次一發至後則進分也。齊九
已來住分也。作意矜持護分也。一發即失退  分也。達分可知。若於境境皆作五分者。  可以意推不俟分別。然五分十境皆是法  相。可得互有其義。六即十地行位淺深不
得相類。問。念性離緣性亦離。若無緣無念  亦無數量。云何具十法界耶。答。不可思  議無相而相觀智宛然。他解須彌容芥芥容
須彌。火出蓮華。人能渡海。就希有事解不  思議。今解無心無念無能行無能到。不  思議理理則勝事。問。十法界互相有為因為
果。答。俱相有。而果隔難顯因通易知。如慈  童女以地獄界發佛心。如未得記菩薩輕  得記者。若不生悔無出罪期。更引諸例。凡
聖皆具五陰。不可言聖陰如凡陰。又佛具  五眼。豈可以人天果報釋佛眼。佛具五行。  病行是四惡界。嬰兒行是人天界。聖行是二
乘法界。梵行是菩薩法界。天行是佛法界。問。  一念具十法界。為作念具為任運具。答。法  性自爾非作所成。如一微塵具十方分  (云  云)  。

[0051c21]  ○第一觀陰入界境者。謂五陰十二入  十八界也。陰者陰蓋善法。此就因得名。又  陰是積聚。生死重沓此就果得名。入者涉入
亦名輪門。界名界別亦名性分。毘婆沙明  三科開合。若迷心開心為四陰。色為一陰。  若迷色開色為十入及一入少分。心為一
意入及法入少分。若俱迷者開為十八界也。  數人說五陰同時。識是心王四陰是數。約有  門明義。故王數相扶同時而起。論人說識先
了別。次受領納。想取相貌。行起違從。色由  行感。約空門明義。故次第相生。若就能生  所生從細至麁。故識在前。若從修行從
麁至細。故色在前。皆不得以數隔王。若  論四念處則王在中。此就言說為便耳。又  分別九種。一期色心名果報五陰。平平想受
無記五陰。起見起愛者。兩污穢五陰。動身  口業善惡兩五陰。變化示現工巧五陰。五善  根人方便五陰。證四果者無漏五陰。如是
種種源從心出。正法念云。如畫師手畫出  五彩。黑青赤黃白白白。畫手譬心。黑色譬  地獄陰。青色譬鬼。赤譬畜。黃譬脩羅。白譬
人。白白譬天。此六種陰。止齊界內。若依華  嚴云。心如工畫師畫種種五陰。界內界外一  切世間中莫不從心造。世間色心尚叵窮
盡。況復出世。寧可凡心知。凡眼翳尚不見  近。那得見遠。彌生曠劫不覩界內一隅。況  復界外邊衣。如渴鹿逐炎狂狗齧雷。何有
得理。縱令解悟小乘終非大道。故大集云。  常見之人說異念斷。斷見之人說一念斷。皆  墮二邊不會中道。況佛去世後人根轉鈍
執名起諍。互相是非悉墮邪見。故龍樹破  五陰一異同時前後。皆如炎幻響化悉不可  得。寧更執於王數同時異時耶。然界內外  一切陰入皆由心起。佛告比丘。一法攝一
切法所謂心是。論云。一切世間中但有名  與色。若欲如實觀。但當觀名色。心是惑本  其義如是。若欲觀察須伐其根。如  灸  病
得穴。今當去丈就尺去尺就寸。置色等  四陰但觀識陰。識陰者心是也。

[0052b01]  ○觀心具十  法門。一觀不可思議境。二起慈悲心。三巧安  止觀。四破法遍。五識通塞。六修道品。七對治
助開。八知次位。九能安忍。十無法愛也。既自  達妙境即起誓悲他。次作行填願。願行既  巧破無不遍。遍破之中精識通塞。令道品
進行。又用助開道。道中之位己他皆識。安  忍內外榮辱莫著中道法愛。故得疾入菩  薩位。譬如毘首羯磨造得勝堂。不疎不密  間隙容綖。巍巍昂昂峙於上天。非拙匠所
能揆則。又如善畫圖其匡郭。寫像偪真骨  法精靈。生氣飛動。豈填彩人所能點綴。此十  重觀法橫竪收束。微妙精巧。初則簡境真偽。
中則正助相添。後則安忍無著。意圓法巧該  括周備。規矩初心。將送行者到彼薩雲。非  闇證禪師誦文法師所能知也。蓋由如來積
劫之所勤求。道場之所妙悟。身子之所三  請。法譬之所三說。正在茲乎。一觀心是不  可思議境者。此境難說。先明思議境。令不
思議境易顯。思議法者。小乘亦說心生一  切法。謂六道因果三界輪環。若去凡欣聖  則棄下上出灰身滅智。乃是有作四諦。蓋思
議法也。大乘亦明心生一切法。謂十法界  也。若觀心是有有善有惡。惡則三品三途  因果也。善則三品脩羅人天因果。觀此六
品無常生滅。能觀之心亦念念不住。又能觀  所觀悉是緣生。緣生即空。並是二乘因果法  也。若觀此空有墮落二邊沈空滯有。而起
大慈悲入假化物。實無身假作身。實無空  假說空。而化導之。即菩薩因果法也。觀此  法能度所度。皆是中道實相之法。畢竟清淨。
誰善誰惡。誰有誰無。誰度誰不度。一切法悉  如是。是佛因果法也。此之十法邐迆淺深皆  從心出。雖是大乘無量四諦所攝。猶是思
議之境。非今止觀所觀也。不可思議境者。  如華嚴云。心如工畫師造種種五陰。一切  世間中莫不從心造。種種五陰者。如前十
法界五陰也。法界者三義。十數是能依。法界  是所依。能所合稱。故言十法界。又此十法各  各因各各果。不相混濫故言十法界。又此
十法一一當體。皆是法界故言十時界  (云云)  。  十法界通稱陰入界。其實不同。三途是有漏  惡陰界入。三善是有漏善陰界入。二乘是無
漏陰界入。菩薩是亦有漏亦無漏陰界入。佛  是非有漏非無漏陰界入。釋論云。法無上  者涅槃是。即非有漏非無漏法也。無量義  經云。佛無諸大陰界入者。無前九陰界
入也。今言有者有涅槃常住陰界入也。大  經云。因滅無常色獲得常色。受想行識  亦復如是。常樂重沓即積聚義。慈悲覆蓋即  陰義。以十種陰界不同故。故名五陰世間
也。攬五陰通稱眾生。眾生不同。攬三途  陰罪苦眾生。攬人天陰受樂眾生。攬無漏  陰真聖眾生。攬慈悲陰大士眾生。攬常住
陰尊極眾生。大論云。眾生無上者佛是。豈  與凡下同。大經云。歌羅邏時名字異。乃至  老時名字異。芽時名字異。乃至果時名字亦
異。直約一期十時差別。況十界眾生寧得  不異。故名眾生世間也。十種所居通稱國  土世間者。地獄依赤鐵住。畜生依地水空
住。修羅依海畔海底住。人依地住。天依宮  殿住。六度菩薩同人依地住。通教菩薩惑  未盡同人天依住。斷惑盡者依方便土  住。別圓菩薩惑未盡者。同人天方便等住。
斷惑盡者依實報土住。如來依常寂光土  住。仁王經云。三賢十聖住果報。唯佛一人  居淨土。土土不同故名國土世間也。此三  十種世間悉從心造。又十種五陰一一各具
十法。謂如是相性體力作因緣果報本末究  竟等。先總釋。後隨類釋。總釋者。夫相以據  外覽而可別。釋論云。易知故名為相。如水
火相異則易可知。如人面色具諸休否。覽  外相即知其內。昔孫劉相顯。曹公相隱。相  者舉聲大哭。四海三分百姓荼毒。若言有
相闇者不知。若言無相占者洞解。當隨善  相者信人面外具一切相也。心亦如是具  一切相。眾生相隱彌勒相顯。如來善知故遠  近皆記。不善觀者不信心具一切相。當
隨如實觀者信心具一切相也。如是性者。  性以據內。總有三義。一不改名性。無行經  稱不動性。性即不改義也。又性名性分。種
類之義分分不同。各各不可改。又性是實  性。實性即理性。極實無過。即佛性異名耳。不  動性扶空。種性扶假。實性扶中。今明內性
不可改。如竹中火性雖不可見不得言  無。燧人乾草遍燒一切。心亦如是具一切  五陰性。雖不可見不得言無。以智眼觀  具一切性。世間人可笑。以其偏聞判圓經。
涅槃明佛知眾生有佛性判為極常。法華  明佛知一切法如是性判為無常。豈可以  少知為常多知為無常。又法華云。佛知一  切法皆是一種一性。此語亦少。何故判為無
常。又有師。判法華十如。前五如屬凡是權。  後五屬聖為實。依汝所判則凡無實永  不得成聖。聖無權非正遍知。此乃專輒之  說。誣佛慢凡耳。又涅槃明一切眾生悉有
佛性。而言是常。淨名云一切眾生即菩提相。  判是無常。若佛性菩提相異者。可一常一無  常。若不異者此判大謬。如占者見王相王性
俱得登極。佛性菩提相何故不同。如是體  者主質故名體。此十法界陰俱用色心為  體質也。如是力者。堪任力用也。如王力士  千萬技能病故謂無病差有用。心亦如是具
有諸力。煩惱病故不能運動。如實觀之具  一切力。如是作者。運為建立名作。若離心者  更無所作。故知心具一切作也。如是因者。
招果為因亦名為業。十法界業起自於心。  但使有心諸業具足。故名如是因也。如是  緣者。緣名緣由助業皆是緣義。無明愛等
能潤於業。即心為緣也。如是果者。剋獲為  果。習因習讀於前。習果剋獲於後。故言如  是果也。如是報者。酬因曰報。習因習果通
名為因牽後世報。此報酬於因也。如是本  末究竟等者。相為本報為末。本末悉從緣  生。緣生故空。本末皆空。此就空為等也。又
相但有字報亦但有字。悉假施設。此就假  名為等。又本末互相表幟。覽初相表後報。  覩後報知本相。如見施知富見富知施。  初後相在。此就假論等也。又相無相無相
而相。非相非無相。報無報無報而報非報  非無報。一一皆入如實之際。此就中論等  也。二類解者。束十法為四類三途以表苦  為相。定惡聚為性。摧折色心為體。登刀
入鑊為力。起十不善為作。有漏惡業為因。  愛取等為緣。惡習果為果。三惡趣為報。本  末皆癡為等。三善表樂為相。定善聚為性。
升出色心為體。樂受為力。起五戒十善為  作。白業為因。善愛取為緣。善習果為果。人  天有為報。應就假名初後相在為等也。二
乘表涅槃為相。解脫為性。五分為體。無繫  為力。道品為作。無漏慧行為因。行行為緣。  四果為果。既後有田中不生故無報  (云云)  。菩
薩佛類者。緣因為相了因為性。正因為體。  四弘為力。六度萬行為作。智慧莊嚴為因。  福德莊嚴為緣。三菩提為果。大涅槃為報  (云云)
。因緣有逆順。順生死者有漏業為因。  愛取等為緣。逆生死者以無漏正慧為因。  行行為緣。俱損生破惑。順界外生死。亦  以無漏慧為因。無明等為緣。若逆生死
即以中道慧為因。萬行為緣。俱損變易  生死故。因緣既爾。餘者逆順准此可知。若  依聲聞但九無十。若依大乘三佛義佛有  報身。若依斷惑盡義則無後報。九之與十
斟酌可解。眾生世間既是假名無體。分別  攬實法假施設耳。所謂惡道眾生相性體力  究竟等  (云云)  。善道眾生相性體力究竟等。無漏
眾生相性體力究竟等。菩薩佛法界相性體  力究竟等。准例皆可解。國土世間亦具十種  法。所謂惡國土相性體力等  (云云)  。善國土無漏
國土。佛菩薩國土相性體力  (云云)  。夫一心具  十法界。一法界又具十法界百法界。一界  具三十種世間。百法界即具三千種世間。此
三千在一念心。若無心而已。介爾有心即  具三千。亦不言一心在前一切法在後。亦  不言一切法在前一心在後。例如八相遷  物。物在相前物不被遷。相在物前亦不
被遷。前亦不可後亦不可。秖物論相遷秖  相遷論物。今心亦如是。若從一心生一切  法者。此則是縱。若心一時含一切法者。此
即是橫。縱亦不可橫亦不可。秖心是一切法。  一切法是心故。非縱非橫非一非異玄妙深  絕。非識所識。非言所言。所以稱為不可思  議境意在於此  (云云)
。問。心起必託緣。為心  具三千法。為緣具。為共具。為離具。若心具  者心起不用緣。若緣具者緣具不關心。若  共具者未共各無共時安有。若離具者既離
心離緣那忽心具。四句尚不可得。云何具  三千法耶。答。地人云。一切解惑真妄依持  法性。法性持真妄真妄依法性也。攝大乘
云。法性不為惑所染。不為真所淨。故法  性非依持。言依持者阿黎耶是也。無沒無  明盛持一切種子。若從地師則心具一切  法。若從攝師則緣具一切法。此兩師各據
一邊。若法性生一切法者。法性非心非緣。  非心故而心生一切法者。非緣故亦應緣  生一切法。何得獨言法性是真妄依持耶。  若言法性非依持黎耶是依持。離法性外
別有黎耶依持。則不關法性。若法性不離  黎耶。黎耶依持即是法性依持。何得獨言黎  耶是依持。又違經。經言。非內非外亦非中
間。亦不常自有。又違龍樹。龍樹云。諸法不  自生。亦不從他生。不共不無因。更就譬  檢。為當依心故有夢。依眠故有夢。眠法
合心故有夢。離心離眠故有夢。若依心  有夢者。不眠應有夢。若依眠有夢者。  死人如眠應有夢。若眠心兩合而有夢者。  眠人那有不夢時。又眠心各有夢。合可有
夢。各既無夢。合不應有。若離心離眠  而有夢者。虛空離二應常有夢。四句求夢  尚不得。云何於眠夢見一切事。心喻法  性夢喻黎耶。云何偏據法性黎耶生一切
法。當知四句求心不可得。求三千法亦  不可得。既橫從四句生三千法不可得  者。應從一念心滅生三千法耶心滅尚不  能生一法。云何能生三千法耶。若從心亦
滅亦不滅生三千法者。亦滅亦不滅其性相  違。猶如水火二俱不立。云何能生三千法  耶。若謂心非滅非不滅生三千法者。非滅  非不滅非能非所。云何能所生三千法耶。
亦縱亦橫求三千法不可得。非縱非橫求  三千法亦不可得。言語道斷心行處滅。故  名不可思議境。大經云。生生不可說。生不生
不可說。不生生不可說。不生不生不可說。即  此義也。當知第一義中一法不可得。況三  千法。世諦中一心尚具無量法。況三千耶。
如佛告德女。無明內有不。不也。外有不。不  也。內外有不。不也。非內非外有不。不也。佛  言。如是有。龍樹云。不自不他。不共不無
因生。大經生生不可說。乃至不生。不生不  可說。有因緣故亦可得說。謂四悉檀因緣  也。雖四句冥寂。慈悲憐愍於無名相中假
名相說。或作世界說心具一切法。聞者歡  喜。如言三界無別法唯是一心造即其文  也。或說緣生一切法。聞者歡喜。如言五欲
令人墮惡道。善知識者是大因緣。所謂化導  令得見佛。即其文也。或言因緣共生一切  法。聞者歡喜。如言水銀和真金能塗諸色
像。即其文也。或言離生一切法。聞者歡喜。  如言十二因緣非佛作。非天人修羅作。其  性自爾。即其文也。此四句即世界悉檀。說心
生三千一切法也。云何為人悉檀。如言佛  法如海唯信能入。信則道源功德母。一切善  法由之生。汝但發三菩提心。是則出家禁戒
具足。聞者生信。即其文也。或說緣生一切  法。如言若不值佛當於無量劫墮地獄  苦。以見佛故得無根信。如從伊蘭出生  栴檀。聞者生信。或說合生一切法。如言
心水澄清珠相自現。慈善根力見如此事。聞  者生信。即其文也。或說離生一切法。如言  非內觀得是智慧。乃至非內外觀得是智
慧。若有住著先尼梵志小信尚不可得。況  捨邪入正。聞者生信。即其文也。是為為人  悉檀四句說心生三千一切法也。云何對治  悉檀說心治一切惡。如言得一心者萬邪
滅矣。即其文也。或說緣治一切惡。如說得  聞無上大慧明。心定如地不可動。即其文  也。或說因緣和合治一切惡。如言一分從
思生一分從師得。即其文也。或說離治一  切惡。我坐道場時不得一切法。空拳誑小  兒誘度於一切。即其文也。是為對治悉檀  心破一切惡。云何第一義悉檀心得見理。
如言心開意解豁然得道。或說緣能見理。  如言須臾聞之即得究竟三菩提。或說因  緣和合得道。如快馬見鞭影即得正路。或  說離能見理。如言無所得即是得。已是得
無所得。是名第一義四句見理。何況心生三  千法耶佛旨盡淨不在因緣共離。即世諦  是第一義也。又四句俱皆可說。說因亦是緣
亦是。共亦是離亦是。若為盲人說乳。若貝  若粖若雪若鶴。盲聞諸說即得解乳。即世  諦是第一義諦。當知終日說終日不說。終
日不說終日說。終日雙遮終日雙照。即破即  立即立即破。經論皆爾。天親龍樹內鑒冷然。  外適時宜各權所據。而人師偏解學者苟
執。遂興矢石各保一邊。大乖聖道也。若  得此意俱不可說俱可說。若隨便宜者應  言無明法法性生一切法。如眠法法心則  有一切夢事。心與緣合則三種世間三千相
性皆從心起。一性雖少而不無。無明雖多  而不有。何者。指一為多多非多。指多為  一一非少。故名此心為不思議境也。若
解一心一切心。一切心一心。非一非一切。一  陰一切陰。一切陰一陰。非一非一切。一入一  切入。一切入一入。非一非一切。一界一切界。
一切界一界。非一非一切。一眾生一切眾生。  一切眾生一眾生。非一非一切。一國土一切  國土。一切國土一國土。非一非一切。一相一
切相。一切相一相。非一非一切。乃至一究竟  一切究竟。一切究竟一究竟。非一非一切。遍  歷一切皆是不可思議境。若法性無明合有
一切法陰界入等。即是俗諦。一切界入是一  法界。即是真諦。非一非一切。即是中道第一  義諦。如是遍歷一切法無非不思議三諦  (云云)
。若一法一切法。即是因緣所生法。是為  假名假觀也若一切法即一法。我說即是空  空觀也。若非一非一切者即是中道觀。一
空一切空無假中而不空。總空觀也。一假一  切假無空中而不假。總假觀也。一中一切中  無空假而不中。總中觀也。即中論所說不
可思議一心三觀。歷一切法亦如是。若因  緣所生一切法者。即方便隨情道種權智。若  一切法一法我說即是空。即隨智一切智。若
非一非一切亦名中道義者。即非權非實一  切種智。例上一權一切權。一實一切實。一切  非權非實。遍歷一切是不思議三智也。若隨
情即隨他意語。若隨智即隨自意語。若非權  非實即非自非他意語。遍歷一切法。無非  漸頓不定不思議教門也。若解頓即解心。
心尚不可得。云何當有趣非趣。若解漸即  解一切法趣心。若解不定即解是趣不過。  此等名異義同。軌則行人呼為三法。所照
為三諦。所發為三觀。觀成為三智。教他呼  為三語。歸宗呼為三趣。得斯意類一切  皆成法門。種種味勿嫌煩  (云云)  。如如意珠
天上勝寶。狀如芥粟。有大功能。淨妙五欲  七寶琳琅。非內畜非外入。不謀前後不  擇多少。不作麁妙稱意豐儉。降雨穰穰不
添不盡。蓋是色法尚能如此。況心神靈妙。  寧不具一切法耶。又三毒惑心一念心起。  尚復身邊利鈍八十八使。乃至八萬四千煩
惱。若言先有那忽待緣。若言本無緣對即  應。不有不無。定有即邪。定無即妄。當知有  而不有。不有而有。惑心尚爾。況不思議一
心耶。又如眠夢見百千萬事豁寤無一。況  復百千。未  眠  不夢不覺。不多不一。眠力故  謂多。覺力故謂少。莊周夢為蝴蝶翾翔百
年寤知非蝶亦非積歲。無明法法性一心  一切心。如彼昏眠。達無明即法性一切心  一心。如彼醒寤  (云云)  。又行安樂行人一眠
夢。初發心乃至作佛坐道場轉法輪度眾  生入涅槃。豁寤秖是一夢事。若信三喻則  信一心非口所宣非情所測。此不思議境  何法不收。此境發智何智不發。依此境發
誓。乃至無法愛。何誓不具何行不滿足耶。  說時如上次第。行時一心中具一切心  (云云)  。

[0055c26]  ○二發真正菩提心者。既深識不思議境。  知一苦一切苦。自悲昔苦。起惑耽湎麁弊  色聲。縱身口意作不善業。輪環惡趣縈諸
熱惱。身苦心苦而自毀傷。而今還以愛繭自  纏。癡燈所害。百千萬劫一何痛哉。設使欲  捨三途欣五戒十善相心修福。如市易博
換翻更益罪。似魚入笱口蛾赴燈中。狂計  邪黠逾迷逾遠渴更飲鹹。龍須縛身入水  轉痛。牛皮繫體向日彌堅。盲入棘林溺墮  洄澓把刃把炬痛那可言。虎尾蛇頭悚焉
悼慄。自惟若此悲他亦然。假令隘路叛出  怨國。備歷辛苦絕而復穌。往至貧里傭賃  一日止宿草庵。不肯前進樂為鄙事。不信  不識可悲可怪。思惟彼我鯁痛自他。即起
大悲興兩誓願。眾生無邊誓願度。煩惱無  數誓願斷。眾生雖如虛空。誓度如空之眾  生。雖知煩惱無所有。誓斷無所有之煩惱。
雖知眾生數甚多。而度甚多之眾生。雖知  煩惱無邊底。而斷無底之煩惱。雖知眾  生如如佛如。而度如佛如之眾生。雖知煩  惱如實相。而斷如實相之煩惱。何者。若但
拔苦因不拔苦果。此誓雜毒故須觀空。若  偏觀空則不見眾生可度。是名著空者。諸  佛所不化。若遍見眾生可度。即墮愛見  大悲。非解脫道  (云云)
。今則非毒非偽故名為  真。非空邊非有邊故名為正。如鳥飛空  終不住空。雖不住空跡不可尋。雖空而  度雖度而空。是故名誓與虛空共鬪。故名
真正發菩提心。即此意也又識不可思議心。  一樂心一切樂心。我及眾生昔雖求樂不  知樂因。如執瓦礫謂如意珠。妄指螢光  呼為日月。今方始解。故起大慈興兩誓願。
謂法門無量誓願知。無上佛道誓願成。雖  知法門永寂如空。誓願修行永寂。雖知  菩提無所有。無所有中吾故求之。雖知法  門如空無所有。誓願畫繢莊嚴虛空。雖
知佛道非成所成。如虛空中種樹使得華  得果。雖知法門及佛果非修非不修。而  修非證非得。以無所證得而證而得。是  名非偽非毒名為真。非空非見愛名為
正。如此慈悲誓願與不可思議境智。非前  非後同時俱起。慈悲即智慧智慧即慈悲。無  緣無念普覆一切。任運拔苦自然與樂。不  同毒害不同但空不同愛見。是名真正
發心菩提義。自悲己悲眾生義。皆如上說。  觀心可解◎三善巧安心者善以止觀安  於法性也。上深達不思議境淵奧微密。博  運慈悲亘蓋若此。須行填願行即止觀也。
無明癡惑本是法性。以癡迷故法性變作無  明。起諸顛倒善不善等。如寒來結水變作  堅水。又如眠來變心有種種夢今當體諸  顛倒即是法性。不一不異。雖顛倒起滅如
旋火輪。不信顛倒起滅。唯信此心但是法  性。起是法性起。滅是法性滅。體其實不起  滅妄謂起滅。秖指妄想悉是法性。以法性
繫法性。以法性念法性。常是法性無不法  性時。體達既成不得妄想。亦不得法性。還  源反本法界俱寂。是名為止。如此止時上
來一切流轉皆止。觀者觀察無明之心。上  等於法性。本來皆空。下等一切妄想善惡。  皆如虛空無二無別。譬如劫盡從地上至  初禪。炎炎無非是火。又如虛空藏菩薩所
現之相一切皆空。如海慧初來所現一切皆  水。介爾念起所念念者無不即空。空亦不  可得。如前火木能使薪然。亦復自然。法界
洞朗。咸皆大明。名之為觀。止秖是智智秖  是止。不動止秖是不動智。不動智秖是不動  止。不動智照於法性即是觀智得安。亦是
止安。不動於法性相應。即是止安。亦是觀  安。無二無別。若俱不得安當復云何。夫心  神冥昧椶利怳  [怡-台+兩]  。  汩  起  汩
滅。難可執持。倏  去倏來不易關禁。雖復止之馳疾颺炎。雖  復觀之闇逾漆墨。加功苦至散惑倍隆。敵  強力弱鷸蚌相扼。既不得進又不可退。當
殉命奉道薦以肌骨。誓巧安心方便迴轉。  令得相應成觀行位也。安心為兩。一教  他。二自行。教他又為兩。一聖師。二凡師。聖
師有慧眼力明於法藥。有法眼力識於病  障。有化道力應病授藥令得服行。如毱  多知弟子應以信悟令上樹。應以食悟  令服乳酪。應以呵責悟化為女像。一一
開曉無有毫差。不待時不過時。言發即  悟。佛去世後如是之師甚為難得。盲龜何  由上值浮孔。墜芥豈得下貫針鋒難難。二  者凡師。雖無三力亦得施化。譬如良醫精
別藥病。解色解聲解脈逗藥即差。有命  盡者亦不能起死。若不解脈醫問病相  依語作方。亦挑脫得差。身子聖德亦復差  機。凡夫具縛稱病導師。今不論聖師正說
凡師教他安心也。他有二種。一信行。二法  行。薩婆多明此二人位在見道。因聞入者是  為信行。因思入者是為法行。曇無德云。位
在方便自見法少憑聞力多。後時要須聞  法得悟。名為信行。憑聞力少自見法多。  後時要須思惟得悟。名為法行。若見道中  無相心利一發即真。那得判信法之別。然數
據行成論據根性。各有所以不得相非。  今師遠討源由。久劫聽學久劫坐禪。得為  信法種子。世世熏習則成根性。各於聞思  開悟耳。若論根利鈍者。法行利內自觀法
故。信行鈍藉他聞故。又信行利一聞即悟故。  法行鈍歷法觀察故。或俱利俱鈍。信行人聞  慧利修慧鈍。法行人修慧利聞慧鈍。己說前
人根性利鈍竟云何安心。師應問言。汝於  定慧為志何等。其人若言我聞佛說。善知  識者如月形光漸漸圓著。又如梯隥漸漸增
高。巧說轉人心。得道全因緣。志欣渴飲。如  犢逐母。當知是則信行人也。若言我聞佛  說。明鏡體若不動色像分明。淨水無波魚石
自現。欣捨惡覺。如棄重檐。當知是則法  行人也。既知根性。於一人所八番安心。咄  善男子。無量劫來飲狂散毒。馳逐五塵升  沈三界。猶如猛風吹兜羅  毦
。大熱沸鑊煮  豆升沈。從苦至惱從惱至苦。何不息心  達本以一其意。意若一者何事不辦苦集  得一則不輪迴。無明得一不至於行。乃至
不至老死。摧折大樹畢故不造新。六蔽  得一則度彼岸。唯此為快。善巧方便種種  因緣。種種譬喻廣讚於止。發悅其情。是名  隨樂欲以止安心也。又善男子。如天亢旱
河池悉乾。萬卉焦枯百穀零落。娑伽羅龍王  七日構雲四方注雨。大地霑洽。一切種子  皆萌芽。一切根株皆開發一切枝葉皆蔚茂。
一切華果皆敷榮。人亦如是。以散逸故應  生善不復生。已生善還退失。禪定河乾。道  品樹滅。萬善焦枯。百福殘悴。因華道果。不
復成熟。若能閑林一意。內不出外不入。靜  雲興也。發諸禪定。即是降雨也。功德叢林  煗頂方便。眼智明覺信忍順忍無生寂滅。乃
至無上菩提悉皆克獲。善巧方便種種緣喻。  廣讚於止生其善根。是名隨便宜。以止  安心也。又善男子。夫散心者。惡中之惡。如
無鉤醉象踏壞華池。穴鼻駱駝翻倒負馱。  疾於掣電毒逾蛇舌。重沓五翳埃靄曜靈。  睫近霄遠俱皆不見。若能修定如密室中燈
能破巨闇。金錍抉膜空色朗然。一指二指三  指皆了。大雨能淹囂塵大定能靜狂逸。止  能破散虛妄滅矣。善巧方便種種緣喻。廣讚
於止破其睡散。是名對治以止安心也。又  善男子。心若在定。能知世間生滅法相。亦  知出世不生不滅法相。如來成道猶尚樂  定況諸凡夫。有禪定者如夜見電光即得
見道。破無數億洞然之惡。乃至得成一切  種智。善巧方便種種緣喻。廣讚於止即會  真如。是名隨第一義以止安心也。其人若  言我聞寂滅都不入懷。若聞分別聽受
無厭。即應為說三惡燒然駝驢重楚餓鬼飢  渴。不名為苦。癡闇無聞不識方隅。乃是大  苦。多聞分別樂。見法法喜樂。以善攻惡樂。
無著阿羅漢是名為最樂。從多聞人聞甘  露樂如教觀察知道非道。遠離坑坎直去  不迴。善巧方便種種緣喻。廣讚於觀發悅  其情。是名隨樂欲以觀安心。又善男子。
月開蓮華日興作務。商應隨主彩畫須膠。  坯不遇火無須臾用。盲不得導一步不前。  行無觀智亦復如是。一切種智以觀為根
本。無量功德之所莊嚴。善巧方便種種緣喻。  廣讚於觀生其功德。是名隨便宜以觀  安心。又善男子。智者識怨怨不能害。武將
有謀能破強敵。非風何以卷雲。非雲何以  遮熱。非水何以滅火。非火何以除闇。析  薪之斧解縛之刀。豈過智慧。善巧方便種種  緣喻。廣讚於觀使其破惡。是名對治以
觀安心。又善男子。井中七寶闇室瓶盆。要  待日明。日既出已皆得明了。須智慧眼觀  知諸法實相。一切諸法中皆以等觀入。般
若波羅蜜。最為照明。善巧方便種種緣喻。廣  讚於觀令得悟解。是名第一義以觀安  心。如是八番為信行人說安心也。其人若  云我樂息心默已復默。損之又損之遂至
於無為。不樂分別坐馳無益。此則法行根  性。當為說止。汝勿外尋但內守一。攀覺流  動皆從妄生。如旋火輪輟手則息。洪波鼓
怒風靜則澄。淨名云。何謂攀緣。謂緣三界。  何謂息攀緣。謂心無所得。瑞應云。其得一  心者則萬邪滅矣。龍樹云。實法不顛倒。念
想觀已除。言語法皆滅。無量眾罪除。清淨心  常一。如是尊妙人則能見般若。夫山中幽寂  神仙所讚。況涅槃澄淨賢聖尊崇。佛話經云。
比丘在聚身口精勤。諸佛咸憂。比丘在山息  事安臥。諸佛皆喜。況復結跏。束手緘脣結  舌思惟寂相。心源一止。法界同寂豈非要
道。唯此為貴餘不能及。善巧方便種種因  緣種種譬喻。廣讚於止發悅其心。是名隨  樂欲以止安心。其人若云我觀法相。秖增  紛動善法不明。當為說止。止是法界平正
良田。何法不備。上捨攀緣即是檀。止體  非惡即是戒。止體不動即是忍。止無間雜  即是精進。止則決定即是禪。止法亦無止者
亦無即是慧。因止會非止非不止即是方便。  一止一切止即是願。止止愛止止見即是力。  此止如佛止無二無別即是智。止具一切
法即是祕藏。但安於止何用別修諸法。善  巧方便種種緣喻令生善根。即是隨便宜  以止安心也。若言我觀法相散睡不除者。  當為說止。大有功能。止是壁定八風惡覺
所不能入。止是淨水蕩於貪婬八倒。猶如  朝露見陽則晞。止是大慈怨親俱愍能破恚  怒。止是大明呪。癡疑皆遣。止即是佛破除障
道。如阿伽陀藥遍治一切。如妙良醫呪枯  起死。善巧方便種種緣喻。令其破惡。是名  對治以止安心。其人若言我觀察時不得
開悟。當為說止。止即體真照而常寂。止即  隨緣寂而常照。止即不止止雙遮雙照。止即  佛母。止即佛父。亦即父即母。止即佛師佛身。
佛眼佛之相好。佛藏佛住處。何所不具何  所不除。善巧方便種種緣喻。廣讚於止。是  為第一義以止安心。彼人若言止狀沈寂  非我悅樂。當為說觀推尋道理。七覺中有
擇覺分。八正中有正見。六度中有般若。於  法門中為主為導。乃至成佛正覺大覺遍  覺。皆是觀慧異名。當知觀慧最為尊妙。如  是廣讚。是為隨樂欲以觀安心。若勤修
觀。能生信戒定慧解脫解脫知見。知病識  藥化道大行。眾善普會莫復過觀。是為隨  便宜以觀安心。觀能破闇能照道。能除怨  能得寶。傾邪山竭愛海。皆觀之力。是為
隨對治以觀安心。觀觀法時不得能所。  心慮虛豁朦朧欲開。但當勤觀開示悟入。  是為用第一義以觀安心。是為八番為法  行人說安心也。復次人根不定。或時迴轉。
薩婆多明轉鈍為利。成論明數習則利。此  乃始終論利鈍。不得一時辯也。今明眾生  心行不定。或須臾而鈍。須叟而利。任運自爾。
非關根轉亦不數習。或作觀不徹因聽即  悟。或久聽不解暫思即決。是故更論轉根安  心若法行轉為信行。逐其根轉用八番悉  檀。而授安心。若信行轉成法行。亦逐根轉
用八番悉檀。而授安心。得此意廣略自在  說之。轉不轉合有三十二安心也。自行安  心者。當觀察此心。欲何所樂。若欲息妄  令念想寂然。是樂法行。若樂聽開徹無明
底。是樂信行。樂寂者如妄從心出息心則  眾妄皆靜。若欲照知須知心原。心原不  二則一切諸法皆同虛空。是為隨樂欲自  行安心。其心雖廣分別心及諸法。而信念精
進毫善不生。即當凝停莫動。諸善功德因  靜而生。若凝停時薳更沈寂。都無進忍。當  校計籌量策之令起。若念念不住如汗馬  奔逸。即當以止對治馳蕩。若靜默無記與
睡相應。即當修觀破諸昏塞。修止既久不  能開發。即應修觀。觀一切法無礙無異。  怗怗明利。漸覺如空。修觀若久闇障不除。  宜更修止。止諸緣念無能無所。所我皆
寂。空慧將生。是為自修法行八番善巧布  厝令得心安  (云云)  。信行安心者。或欲聞寂  光如須彌不畏八動。即應聽止。欲聞利
觀破諸煩惱。如日除闇。即應聽觀。聽觀  多如日焦芽。即應聽止潤以定水。或聽  定淹久如芽爛不生。即應聽觀令風日發  動使善法現前。或時馳覺一念叵住。即應
聽止以治散心。或沈昏濛濛坐霧。即當聽  觀破此睡熟。或聽止豁豁即專聽止。或聞  觀朗朗即專聽觀。是為自修信行八番巧  安心也。若法行心轉為信行。信行心轉為
法行。皆隨其所宜巧鑽研之。自行有三十  二。化他亦三十二。合為六十四安心也。復  次信法不孤立。須聞思相資。如法行者隨
聞一句體寂湛然。夢妄皆遣。還坐思惟心  生歡喜。又聞止已。還更思惟即生禪定。又  聞於止。還即思惟妄念皆破。又聞止已。還
更思惟朗然欲悟。又聞觀已。還更思惟心大  歡喜。又聞觀已。還更思惟生善。破惡欲悟  等准前可知。此乃聽少思多名為法行。非
都不聽法也。信行端坐思惟寂滅。欣踊未  生起已聞止歡喜甘樂。端坐念善善不能  發。起已聞止信戒精進倍更增多。端坐治  惡惡不能遣。起已聞止散動破滅。端坐即
真真道不啟。起已聞止豁如悟寂。是為信  行坐少聞多非都不思惟。前作一向根性。  今作相資根性。就相資中復論轉不轉。亦
有三十二安心。化他相資。亦有三十二安心。  合六十四合前為一百二十八安心也。夫  心地難安違苦順樂。今隨其所願逐而安  之。譬如養生或飲或食。適身立命。養法
身亦爾。以止為飲以觀為食。藥法亦兩。或  丸或散。以除冷熱。治無明病以止為丸以  觀為散。如陰陽法。陽則風日。陰則雲雨。
雨多則爛。日多則焦。陰如定陽如慧。慧定  偏者皆不見佛性。八番調和貴在得意。一  種禪師不許作觀。唯專用止。引偈云。思
思徒自思。思思徒自苦。息思即是道。有思  終不覩。又一禪師不許作止。專在於觀。引  偈云。止止徒自止。昏闇無所以。止止即是
道。觀觀得會理。兩師各從一門而入。以  己益教他。學者則不見意。一向服乳漿猶  難得況復醍醐。若一向作解者。佛何故種種
說耶。天不常晴醫不專散食不恒飯。世間  尚不爾況出世耶。今隨根隨病迴轉自行化  他有六十四。若就三番止觀。則三百八十
四。又一心止觀復有六十四。合五百一十二。  三悉檀是世間安心。世醫所治差已復生。一  悉檀是出世安心。如來所治畢竟不發世出
世法互相成顯。若離三諦無安心處。若離  止觀無安心法。若心安於諦一句即足。如  其不安巧用方便令心得安。一目之羅不  能得鳥。得鳥者羅之一目耳。眾生心行各
各不同。或多人同一心行。或一人多種心行。  如為一人眾多亦然。如為多人一人亦然。  須廣施法網之目。捕心行之鳥耳。

◎

摩訶止觀卷第五  (上)

摩訶止觀卷第五  (下)

隋天台智者大師說

門人灌頂記

[0059b14]  ◎第四明破法遍者法性清淨不合不散。  言語道斷心行處滅。非破非不破何故言  破。但眾生多顛倒少不顛倒。破顛倒令
不顛倒。故言破法遍耳。上善巧安心則定  慧開發。不俟更破。若未相應。應用有定之  慧而盡淨之。故言破耳。然破法須依門。經
說門不同。或文字為門。大品明四十二字  門是也。或觀行為門。釋論明菩薩修三三  昧緣諸法實相是也。或智慧為門。法華云  其智慧門是也。或理為門。大品明無生法
無來無去即是佛也。依教門通觀。依觀  門通智。依智門通理。理為門復通何處。  教觀智等諸門悉依於理。能依是門。所依何
得非門。雖無所通究竟遍通。是妙門也。三  門置之今但說教門。三藏四門先破見。後  破思。亦俱破  (云云)  。通教四門亦先破見。後破
思。亦俱破。但破四住不得言遍也。別教  四門次第斷五住。斯乃竪遍橫不遍。並非  今所用。今不思議一境一切境。一心一切心。
橫竪諸法悉趣於心。破心故一切皆破。故言  遍也。餘門破不遍則不須說。圓教四門皆  能破遍。所謂有門無門。亦有亦無門。非有非
無門。今且置三門。且依空無生門。無生門  能通止觀。到因到果。又能顯無生使門光  揚。何者。止觀是行。無生門是教。依教修行
通至無生法忍。因位具足。淨名三十二菩薩。  各說入不二門。皆是菩薩從門入位。而無  生為首。大品明阿字門。所謂諸法初不生。
此證無生門通止觀到因。其義可見。止觀  光揚無生門者。法不自顯。弘之在人。人能  行行。法門光顯。使無生教縱橫無礙。觸處
皆通。門義方成。譬如世人門戶出入。有人  有位門則榮顯。能譬既然所譬可解。門通  果者。大經云。般涅言不。槃者言生。不生之
義名大涅槃。又云。定慧二法能大利益乃  至菩提。大品云。無生法無來無去。無生法  即是佛。法華云。佛自住大乘。如其所得法。
定慧力莊嚴。以此度眾生。且引三經果義  明矣。止觀能顯果者。果不自顯。由行故果  滿。果滿故一切皆滿。巍巍堂堂如星中月照
十寶山影臨四海。果亦如是無上無上。功  高十地汲引四機。金光明中佛禮骨塔。即  其義也。無生教門竪攝因果。其義已彰。橫攝
之意今當說。大品云。若聞無生門則解一  切義。初阿字攝四十一字。四十一字攝阿  字。中間亦然。橫竪備攝。其文如此。此意難
見。更引佛藏示其相。次引涅槃釋其義。  後說無生門破法遍。佛藏云。劫火起時菩薩  一唾火即滅。一吹世界即成。非是先滅後成。
秖一唾中即滅即成。彼經明外用。內合無生  門。即破遍。即立遍破立不須二念。若內無  是德則外無大用。寄外顯內其相如是。須
識觀心者。眾生一期將訖。即是劫盡。三毒  三災火為語端。以止止之如唾滅。以觀觀  之如吹成  (云云)  。大經釋義者。不聞聞一句
有種種義。初云。不生生。不生不生。生不生。  生生。按此四句說無生門。攝自行因果化  他能所等法皆遍。不生生者。安住世諦。初
出胎時名不生生。今解世諦者。無明共法  性。出生一切隔歷分別。故名世諦。安住者。  以止觀安於世諦。即是不可思議境。觀行
位成。故名安住。以安住故名託聖胎。初  開佛知見得無生忍。名出聖胎。不見無  明世諦故言不生。獲佛知佛見故名為生。
論云。諸法不生而般若生。即其義也。此說自  行無生忍位。因義成也。經釋不生不生者。不  生不生名大涅槃。生相盡故。修道得故。今
解果由因剋故言修道得故。斷德已圓無明  不生。智德已圓般若不生。故言不生不生。  此說自行寂滅忍。果義成也。因果既圓即如
佛藏所明一吹唾即滅即立。是其義焉。經釋  生不生者。世諦死時名生不生。今解世諦者。  無明是其根本。既破無明故言世死。世死
故名生不生。此釋初句初句上緣於理智  德成故言不生生。此句下破於惑。斷德成故  言生不生。不生名雖同事理大異。初句詺  智慧開發為生。此句詺結業起動為生。生
名雖同而縛脫大異。莫迷名惑旨。須精識  之須精識之。初句如唾中吹此句如吹中  唾。唾吹一時不可前後也。經重釋此句云。
四住菩薩名生不生。生自在故。今解先生不  生說自行之惑滅。重釋生不生明化道之  興。何者。菩薩斷四住時。破結業生即能自
在生。況斷五住耶。以劣顯勝彌彰化道。二  乘斷惑沈空不能如此。故標菩薩也。惑  滅顯唾化興顯吹也。經釋生生者。一切有
漏念念生故。今解此句明化用之所耳。菩薩  何意不生而生。良由一切有漏眾生相續不  斷。是故菩薩而起大悲。示自在生而度脫
之。是為無生門攝自行因果化他能所。皆悉  具足矣。四住菩薩者。地持云。從初發心住  至十地。束為六住。一種性住。二解行住。三
淨心住。四行道迹住。五決定住。六究竟住。種  性住者。若人無有種性。雖生善道數退數  進。不得在菩薩六人數中。若種性處成就
無有退失。數數增進得是一人也。解行人  是初地方便。淨心住是入初地。得出世間  心離凡夫我相障。故名淨心住。行道迹住  者。從二地至七地住修道也。決定住者。
八地九地也。已得報行不還不退。故名決  定。究竟住者。第十地學行窮滿。故言究竟  住也。經稱四住名生不生者。正是行道迹
住。從二地止正是入假化他之位。處處現  生而非實生。將別顯圓。初出胎時。即能利  他化生自在。於圓義亦應無失。經又六句。
不生生亦不可說。生生亦不可說。生不生  亦不可說。不生不生亦不可說。生亦不可  說。不生亦不可說。按此六句明無生門破  法遍。若破思議惑用前四句。若破不思議
惑用後二句。何者。思議惑雖多不出界內  外。界外惑附體生。故言不生生。界內惑是  枝末。故言生生。此惑紛綸並是所化之境。
為此境故施自在生。所化既不可得。何處  有能化。能所俱亡。是故不生生生生俱不可  說。若破思議解此解雖多。不出界內外。  界內解止遣分段故言生不生。界外解雙
遣分段變易故言不生不生。此解淺深故  有種種自行因果。理尚非一寧有種種。今  遍唾破故言生不生不可說。不生不生亦不  可說。若破不可思議惑者。秖是無明。無明
故生。生故無明。無明不可得。生亦不可得。今  皆唾破故言生不可得。若破不思議解者。  秖是圓解。圓解始終判出因果。理不遍圓
亦非始終。那有因果。今皆唾破故言不生  不可得。將彼經意釋無生門破法遍者。其  義分明。佛自釋六句。云何不生生不可說。不
生名為生故不可說。今解。不生者法性也。  生者無明也。二乘證不生猶受法性生。故  言不生名為生。依佛此旨知是界外附體
之惑。不生而名為生。生即顛倒。顛倒即不  顛倒。心行處滅言語道斷。故不可說。云何  生生不可說。生生故生。生生故不生。故不
可說。今解。生生故生者。即是大生生小生。  八相所遷有漏之法也。依佛此旨知是界內  有漏惑也。生生故不生者。因緣生法即空即
中。心行處滅言語道斷。故不可說也。云何  生不生不可說。生即名為生。生不自生故  不可說。今解。生即名為生者。乃是諸法不
生般若生也。生不自生者。此般若生不從  四句生。生不自生是初句耳。具言生不  他生。生不共生。生不無因生。又般若生時  世諦已死。無復有生而生三界者。為緣故
生非業生也。故言生不自生。若般若生。若  自在生。皆言語道斷故不可說也。據此意  知是界內之解也。云何不生不生不可說。以
修道得故。今解。修道得者。乃是極果所證。  尚非下十地所知。豈可言說。據此知是界  外之解也。經云。生亦不可說。以生無故。今
解。此破不思議惑。界內生生亦是生。界外不  生生亦是生。祇是無明之生生必託緣生。緣  生即空即中。心行處滅言語道斷。故不可說
也經云。不生不可說以有得故。今解。此破  不思議解。及界內之解。亦是修道得故。界  外之解。亦是修道得故。得即詣理。理絕心
口故不可說也。佛以六句破諸法解惑。皆  言不可說。彌顯無生門破法遍也。依佛藏  經前四句亦吹亦唾。後兩句結前吹唾耳。  此六句專論於唾也。又楞伽云。我從得
道夜至涅槃夜。不說一字。佛因二法作  如此說。謂緣自法及本住法。自法者。彼如來  所得我亦得之。無增無減離言說妄想文
字二趣。釋曰。緣自法是證聖真諦實性也。  離言說妄想者。不可思議也。離文字者離  假名也。離二趣者。離說所說想所想名所
名也。本住法者。謂古先聖道法界常住。如  道趣城道為人行。非行者作道。城由道  至。非至者作城。經曰。士夫見平坦道。即
隨入城受如意樂。我及先佛法界常住亦復  如是。是故二夜不說一字。當知二法決定  非口言分別所能變異。本法者如理也。自法  者證實此義與大經四不可說意同。生生
不可說者。本法不可說也。生隨順緣生。本  法不可說也。生不生不可說者。即自斷法  不可說也。不生生不可說者。即自智法不
可說也。不生不生不可說者。即是究竟自證  法不可說也。後二句一結生不可說。結本  法不可說也。一句結不生不可說。結自證
法不可說也。大經云。十因緣法為生作因。  亦可得說者。今解。此即無生門遍立之義。  亦如佛藏遍吹即成也。十因緣者。從無明
支乃至有支立諸法也。立有三義。一立眾  生。二立機緣。三立聲教。立眾生者。過去二  因現在五果。更互因緣。而立五陰假名眾生
也。立根機者。過去或修行析行體行漸行頓  行。以行為業無明潤之。致今五果於此陰  果更起本習。或起析愛取有。或起體愛取
有。或起漸愛取有。或起頓愛取有。取有起  故得為機緣也。立聲教者。析愛取有起故  感三藏教。是為生生不可說十因緣法。為
生生作因。亦可得說。說生生也。體愛取  有感於通教。是為生不生不可說十因緣法。  為生不生作因。亦可得說。說生不生也。
漸愛取有感於別教。是為不生生不可說十  因緣法。為不生生作因。亦可得說。說不  生生也。頓愛取有感於圓教。是為不生不  生不可說十因緣法。為不生不生作因。亦
可得說。說不生不生也。眾生若立。一切惑  法因果立。一切所化立。機教若立。一切解行  因果立。一切能化立。是為無生門一立一切
立。故大品云。若聞阿字門則解一切義。佛  藏云。一吹一切悉成。此之謂也。如地持四  種成熟。謂聲聞種性。緣覺種性。佛種性。菩
薩種性。無此四性以善趣熟之。佛種性即  此圓機。菩薩種性即此別機。彼文云。菩薩種  子有佛無佛堪能次第斷煩惱障及智障。豈
非別機。聲聞種性當開之。別異善根即三  藏機。退大取小種性即通機。彼四成熟即此  四種機緣義也。問。上六句是無生門一破一
切破。十因緣法是無生門一立一切立。上  四句是無生門亦破亦立。亦應有第四句非  破非立不。答。大經十九卷初云。十事功  德不可思議。聞者驚怪。非難非易非內
非外。非相非非相非方非圓。非尖非斜  等。即是第四句非破非立之文義。問。若無生  門攝一切法者。則無復諸門也。答。無生門
亦攝諸門。諸門亦攝無生門。欲依智德義  便故言無生門。此應四句。生門無生門亦  生亦無生門非生非無生門。一一門各有四
門。四四十六門。若依斷德義便。應有滅門  不滅門。亦滅亦不滅門。非滅非不滅門。一一  門各有四門。四四十六門。合三十二門。大經
舉十五日月光增正喻智德。十六日月光減  正喻斷德。月無增無減。約白論增約黑  論減。實相無智無斷。約照論智約寂論  斷。若無生門攝一切法高極。此竪攝一切
法也。若無生門攝諸法廣遍者。即無生門  橫攝一切法也。問。無生門門稱無生。其境  惑智斷等。悉應稱為無生。那忽言無生生
生生生自在故。答。此還助顯無生門。無生  忍發故言無生生。明其所化故言生生。明  其應用故言生自在。還是無生門。即唾故
言無生。即吹故言無生生等。彌顯無生門  攝法遍耳。約大經釋門義竟  (云云)  。

[0062a14]  ○次明  破法遍者為三。一無生門從始至終。盡  其源底竪破法遍。二歷諸法門當門從始  至終。盡其源底橫破法遍。三橫竪不二
從始至終。盡其源底非橫非竪破法遍。  竪則論高橫則論廣。竪來入橫無橫而不  高。橫來入竪無竪而不廣。法華云。其車高
廣。橫竪不二則非橫非竪。故云。是法平等無  有高下。一無生門破法遍者。又為三。一從  假入空破法遍。二從空入假破法遍。三兩觀
為方便得入中道第一義諦破法遍。如此  三觀實在一心。法妙難解寄三以顯一耳。  大論云。三智實在一心。為向人說令易解  故分屬三人。華嚴亦有二意。宣說菩薩歷
劫修行。彼為鈍根也。初發心時便成正覺。  所有慧身不由他悟。彼是利根也。法華唯一  意。正直捨方便但說無上道。今欲借別
顯總舉次而論不次。故先三義解釋也。從  假入空破法遍。又為三。先從見假入空。次  從思假入空。後四門料簡。後見假入空
又為二。先明見假。次明空觀。見惑附體而  生還能障體。如炎依空而動亂於空。似夢  因眠夢昏於眠。夢若不息眠不得覺。此惑
不除體不得顯。然見則見理見實非惑。見  理時能斷此惑從解得名。名為見惑耳。見  惑有四。一單四見。二複四見。三具足四見。
四無言見。單四見者。執有執無執亦有亦  無執非有非無。於一有見復起利鈍。謂有  於我我與有俱。恒起我心與我相應。即是  我見。以計我故能生邊見。以我邊故破世
出世因果。即是邪見。執此為道望通涅槃。  名為戒取。謂此為實餘皆妄語不受餘見。  名為見取。是己法者愛。非己法故瞋。我  解他不解生慢不識有見中苦集為癡。猶
豫不決為疑。如是十使歷欲界四諦。苦下  具十。集下有七除身邊戒取。道下有八除  身邊。滅下有七除身邊戒取。合三十二使。
歷色界四諦有二十八。無色亦爾。例除一  瞋合有八十八使。餘三見亦各具八十八  使。若歷六十二見。見見各具八十八使倒浪  瀾漫不可稱數。邪網彌密障於體理。五十
校計經云。若眼見好色中有陰有集。見惡  色中有陰有集。見平平色中有陰有集。  乃至意緣法亦如是。一根有三。三中有六。
六根具三十六。三世合百八。歷六十二見八  十八使。各各百八。當知舉心動念浩然無  際。昏而且盲都無見覺  (云云)  。世講者。謂有
是見。無非是見。亦有亦無是見。非有非無  非是見。此語違經負心。經云。依止此諸見。  具足六十二。如汝解者。數則欠少。中論破
自他性。有是自性。對有說無無是他性。若  有若無皆是性。何意無非是見又此無既非  證理之無。寧得非見。諸外道本劫本見末劫
末見。介爾計謂是事實餘妄語。增見長非  吾我毒盛。捉頭拔髮構造生死。如長爪  雖不受一切法而受於不受。不識苦集。  佛以一責墮二負處。高著外道尚未免見。
云何底下謬謂為是。今判。此並屬單四見  攝也。複四見者。謂有有。有無。無有。無無。  亦有有無。亦無有無。非有有無。非無有無。
此是複四見。於一一見。具八十八使。若六  十二見。見見又具八十八使百八等。如上  說。具足四見者。有見具四者。謂有有。有
無。有亦有亦無。有非有非無。無具四者。無  有。無無。無亦有亦無。無非有非無。亦有  亦無具四者。亦有亦無有。亦有亦無無。亦
有亦無亦有亦無。亦有亦無非有非無。非有  非無具四者。非有非無有。非有非無無。非  有非無亦有亦無非有非無非有非無。是名
具足四見。一句具八十八使。如是六十二  見。見見具八十八使百八等。如前說絕言  見者。單四見外一絕言見。複四句外一絕言
見。具足四句外一絕言見。一一見皆起八十  八使六十二見百八等。如前說。如是等約  外道法生如是等見也。又約佛法生見  者。三藏四門生四見。通教四門生四見。別
教四門生四見。圓教四門生四見。又一種  四門外。各有絕言見。如是一一見中。各各  起八十八使六十二見百八等惑。如前說。復
次見惑非但隨解得名。亦當體受稱稱之  為假。假者虛妄顛倒名之假耳。例前亦應  言單四假複四假具足四假。一一各有絕  言之假。依於佛法復有十六假。一一如前
說又於一一假中。復有三假。謂因成假。相  續假。相待假。法塵對意根生。一念心起即  因成假。前念後念次第不斷。即相續假。待
餘無心知有此心。即相待假。上因成約外  塵內根。相續但約內根。相待竪待滅無之  無。又橫待三無為之無心也。開善云。因兼
二假或亦過之。明第三假起時因上兩假。  故言因兼。上假未除後假復起。故言過之。  此就心明三假也。又約色明三假。先世行
業託生父母得有此身。即因成假。從胎相  續迄乎皓首。即相續假。以身待不身。即相  待假又約依報亦具三假如四微成柱。時  節改變相續不斷。此柱待不柱。長短大小
等也。此是三藏經中隨事三假。委釋如論  師。但此名通用。不獨在小乘。大乘亦名三  假。附無明起如幻如化。但有名字實不  可得。鏡中能成之四微尚不可得。況所成
之幻柱。柱尚不可得。況歷時節相續以幻  化長短相待。寧復可得。舉易況難而明十  喻。即色是空非色滅空。即此義也。是名大
乘隨理三假。又釋論明三種有。相待有假名  有法有。相待有者。長因短有。短亦因長。此  彼亦爾。物東則以此為西。在西則東。一物
未異而有東西之別。有名無實是為相待  有。假名有者。如酪色香味觸四事因緣和合  故。假名為酪雖有不同因緣之有。雖無不  如兔角龜毛之無。但以因緣和合故有。假
名為酪。又如極微色香味觸故有毛分。毛  分故有毳。毳故有  [疊*毛]  。  [疊*毛]  故有衣。是為假名  有。法有者。即是色香味觸四微和合。故名法
有。論又云三假施設。與三假云何。答。別義  不論今通會之。法假施設如因成。受假施  設如相續。名假施設如相待。論云。五眾等
法是法波羅聶提。五眾和合故名眾生。如根  莖枝葉故有樹名。是受波羅聶提。用是名  字取二法相說是二種。是名波羅聶提。故
知三假義同也。瓔珞經亦有三假之文。大品  云。有緣思生無緣思不生。即因成意。大  經云。如讀誦法雖念念滅。亦能從一阿含
至一阿含。猶如飲食雖念念滅。亦能初飢  後飽。相續意也。淨名云。說法不相待一念  不住故。當知三假之名大小通用。非但小
乘名生死法以為見為假。如前說。大乘亦  名生死為見為假。所謂三藏四門生四見。  見見有三假六十二見百八煩惱等  (云云)  。通教
四門生四見。見見具三假六十二見百八煩  惱等。別教四門生四見。見見具三假六十二  見百八煩惱等。圓教四門生四見。見見具三
假六十二見百八煩惱等。如來教門示人無  諍法。消者成甘露。不消成毒藥。實語是虛  語生語見故。故於四門十六門起見起假  (云云)
。二明破假觀者。即為三。一破假觀。二  明得失。三明位。觀又為四。一破單。二破  複。三破具。四破無言。破單為兩。初略後
廣。略者若一念心起於單四見中。必是一見。  見即三假虛妄無實。八十八使浩浩如前說。  諸惡彰露具如後說。應當體達颺依炎炎
依空空無所依。空尚無空。何處復有若炎  若颺。又如眠夢百千憂喜。本末雙寂畢竟清  淨。是名為止。又觀無明即法性不二不異。
法性本來清淨不起不滅。無明惑心亦復清  淨。誰起誰滅。若謂此心有起滅者。橫謂法  性有起滅耳。法性無起誰復生憂。法性無
滅誰復生喜。若無憂喜。誰復分別此是法  性此是無明。能觀所觀猶如虛空。如此觀時  畢竟清淨。是為從假入空觀。信行利根一聞
即悟。法行思已即能得解。其鈍根者非唯聞  思不悟更增眾失。故中論云。將來世中人  根轉鈍。造作諸惡。不知何因緣故說畢竟
空。是故廣作觀法說於中論。今亦如是為  鈍根故廣破。單複訖至無言說見。通用龍  樹四句破令盡淨。若一念心起即具三假。三
假如前說。當觀此一念。為從心自生心。  為對塵生心。為根塵共生心。為根塵離  生心。若心自生者。前念為根後念為識為  從根生心為從識生心。若根能生識。根
為有識故生識。根為無識故生識。根若有  識根識則並。又無能生所生。根若無識而  能生識。諸無識物不能生識。根既無識。  何能生識。根雖無識而有識性故能生識
者。此之識性是有是無。有已是識並在於根。  何謂為性。根無識性不能生識。又識性與  識為一為異。若一。性即是識。無能無所。
若異。還是他生非心自生。如是推求畢竟  知心不從自生。若言心不自生。塵來發心  故有心生。引經云有緣思生無緣思不生。  若爾。塵在意外來發內識。則心由他生。
今推此塵為是心故生心。為非心故生  心。塵若是心則不名塵。亦非意外則同  自生。又二心並則無能所。塵若非心那能  生心。如前破。若塵中有生性是故生心。此
性為有為無。性若是有。性與塵並亦無能  所。若無。無不能生。如是推求知心畢竟不  從塵生。若根塵合故有心生者。根塵各各
有心故合生心。各各無心故合生心。若各  各有合則兩心生。墮自他性中。若各各無合  時亦無。譬如鏡面各有像故合生像。各無
像故合生像。若各有像應有兩像。若各無  像合不能生。若鏡面合為一而生像者。今  實不合合則無像。若鏡面離故生像者。各  在一方則應有像。今實不爾。根塵離合亦
得如是。如是推求知心畢竟不從合生。又  根塵各有心性。合則心生者。當檢此性為  有為無。如前破  (云云)  。若根塵各離而有心
生者此是無因緣生。為有此離為無此  離。若有此離還從緣生。何謂為離若無此  離無何能生。若言此離有性性為有為無。  若性是有還從緣生。不名為離。若性是無
無何能生。如是推求知心畢竟不從離生。  中論云。諸法不自生。亦不從他生。不共不  無因。是故說無生。即此意也。若推因成假
四句求生不得。執性即薄。但有名字名為  心生。名不在內外中間。亦不常自有。是字  不住。不住有四句。亦不不住。不住無四
句。故無住之心。雖有心名字。名字即空。若  四句推性不見性。是世諦破性亦名性空。  若四句推名不見名。是真諦破假亦名相
空。性相俱空者是為總相從假入空觀也。故  中論曰。諸法不自生。如此用觀者與中  論意同也。若根檢不得心即是內空。塵檢  無心即是外空。根塵合檢不得即內外空。
離檢不得即是空空。四性檢不得即是性空。  四句檢不得即是相空。若就塵檢無十方  分即是大空。求最上所以不得。即是第  一義空。四句因緣不得即有為空。因有為
說無為。既不得有為亦不得無為。即無  為空。四句求心生元不得即無始空四句  求心滅不可得即散空。四句求心生滅不  可得。亦不得心不生不滅。即畢竟空。三
界無別法唯是一心作。今求心不可得。即  一切空。觀心無心觀空無空。即無所得  空。觀有見三假不可得。即有法空。觀無見  三假不可得。即無法空。觀亦有亦無見三
假不可得。即無法有法空。如此觀者即與  大品意同。是為十八種從假入空觀也。若  不悟者轉入相續假破之。何以故。雖因成  四破不得心生。今現見心。念念生滅相續
不斷。何謂不生。此之念念為當前念滅後  念生。為前念不滅後念生。為前念亦滅亦  不滅後念生。為前念非滅非不滅後念生。
若前念不滅後念生。此則念自生念。兩生相  並亦無能所。若前念有生性生於後念。此  性為有為無有則非性無則不生如前。若
前念滅後念生者。前不滅生名為自性。今由  滅生不滅望滅。豈非他性。他性滅中有生  故生無生故生。有生是生生滅相違。乃是生
生。何謂滅生。若滅無生無何能生。若滅有  生性性破如前。若前念亦滅亦不滅後念生  者。若滅已屬滅。若不滅已屬不滅。若不滅
合滅能生。即是共生。共生自相違。相違何能  生。又若各各有生。即有二過。各各無生合  亦不生。若滅不滅中有生性者。為有為無。
若性定有何謂滅不滅。若性定無亦何謂滅  不滅。此不免斷常之失還墮共過。若前念  非滅非不滅。而後念心生者為有此非滅  非不滅。為無此非滅非不滅。若有則非無
因。若無無因不能生。若無因有生性者。此  性即因。何謂無因。若無無不能生。如是四  句推相續假求心不得。無四性實執心即
薄。但有心名字。是字不住內外兩中間。亦  不常自有。相續無性即世諦破性。名為性  空相續無名即真諦破假。名為相空性相  俱空乃至作十八空如前說。是名從假以
入空觀。若不得入者。猶計有心待於無心。  相待惑起此與上異。因成取根塵兩法和合  為因成。相續竪取意根前後為相續。竪望
生滅此是別滅。別滅則狹。今相待假待於通  滅。此義則寬。通滅者。如三無為雖不併是  滅而得是無生。待虛空無生而說心生即  是相待假。上既不悟復因上惑共起此惑
故言因兼。上惑猶在復起此惑故言過之。  又因兼者。無生法塵待意根生。亦是因成。  因上假心來續相待。即是相續。故言因兼。
過之者。上兩假不於通滅起惑。今約通起  豈非過之。釋既異舊而借彼語示相待假  相耳。今檢此心為待無生心生。為待有  生心生。為待亦生亦無生而心生。為待非
生非不生而心生。若待無生而生心者。有  此無生無此無生。若有生可待還是待有。  何謂待無。有有相待即是自生。若無此無  生無何所待。若秖待此無無而生心者。一
切無無亦應生心。無望於有無即是他生  也。又無生雖無而有生性。待此性故而知  有心。此性為已生為未生。若已生。生即是
於生。何謂為性。性若未生。未生何能生。若  待生而心生者。生還待生長應待長。既無  此義。何得心生。若待生無生故有心生。如
待長短得有於長。此墮二過。各有。則二生  並。各無。全不可得如前。若待非生非無生  而有心生者。論云。從因緣生尚不可。何況
無因緣。又此無因為有為無。若有還是待  有。若無還是待無。何謂無因。若言有性性  為有為無。性若是有為生非生。若生已是
生何謂為性。若無生云何能生。如是四句  推相待假求心生不可得。執心即薄。不起  性實。但有名字。名字之生生則非生。是字不
在內外中間。亦不常自有。是字無所有。求  性不可得世諦破性。是名性空。求名不可  得真諦破假。是名相空。復次此性相中求
陰入界不可得。即是法空。性相中求人我知  見不可得。名眾生空。乃至作十八空如前  說。是名從假入空慧眼得開見第一義。非
但有見三假惑除。一切見惑無不清淨正智  現前。是名無生門通於止觀。亦是止觀成  無生門。若不悟者當善用止觀巧破見假。  信法迴轉成方便道伏於有見。無量煩惱悉
皆被伏。伏故名善有漏五陰也。以被伏故  有見不起。度入無見計中如後破。夫破見  之由聞思不定。若上根人聞觀於生知生  無生破執得悟。中根執輕成伏見方便善
有漏五陰。下根執重猶懷取著聞破生不  得生。謂無生是實。更起無生見。又當總別  破之。總破者如大品云。識無生尚不可得。
何況識生。又識生尚不可得。何況識無生。  生與無生俱不可得。楞伽經中又廣破無生  見。然無生之理非識所知。云何謂情捨有
緣無。如步屈蟲。又似獼猴。不應虛妄執  此見著。是為總破。別破者。行人用止觀破  因成三假不得性相。泯然入定不見內外
亦無前後。無相形待。寂然定住。或豁亡身  心一切都淨。便發此無心自謂得無生止  觀定慧已成。而起見著著此空想。諸佛不
化。何故不化。觀心推畫。發一分細定生一  分空解。此是空見法塵與心相應。何關無  生。釋論簡外道佛法二俱觀空。云何有異。
外道愛著觀空智慧。即是向者所發空塵謂  為涅槃。即有能觀者。能觀者便成身見。身  見故即有利鈍十使乃至八十八等。生死浩
然如前說。如是罪過。皆由空塵而起。障真  失道豈會涅槃。是名外道觀空。佛弟子觀  無生。若發空心空心生時即知是愛。何者。
生名愛法。愛法即是無明。無明生我見等八  十八使。一一皆具三假之惑。終不執謂是  真無生。云何三假。良由上來有見三假被伏
度入無見。無生法塵對意根。一念空心生。  即因成假。以生心滅故無生心生。是相續  假。豁爾無生待於有生。是相待假。當推此
無生心生。為意根生為法塵生。為合為離。  若意根生者。為根生為識生。若根生。為根  中有識故生識。為無識故生識。若根有
識。為是根為非根。識若是根。則無能所。  根若無識。何能生識。若根有生識之性。此  性為有為無。性若有者。識性與識為一為
異。若一。性即是識。若異。異何能生。自生中  檢心不可得。具如上說。若由塵起無生心  者。塵為有心為無心。若有心則無能所。
若無無不能生。又塵為一為異。一則無能  所。異則不能生。檢他心不可得。具如上說。  若根塵合有無生心生者。此有二過。如前  說  (云云)
。又離根離塵有無生心生者。從因  緣尚不可得。何況無因如前。當知無生之  心。不自不他不共不離。無四性。無四性  故名性空。性空即無心而言心者。但有名
字。名字不在內外是名相空。乃至十八空  如上說。是為從假入空見第一義。非但無  見假破上惑下障一切皆除。得正智慧。若未
去者。勤用止觀善巧修習。信法迴轉成方  便道。伏於苦集。所有陰界入等。八十八使皆  悉被伏。以被伏故名善有漏也。勤修力故
無見中假不復得起。度入有無假中如後  破  (云云)  。次破亦有亦無見三假者。行人善用  止觀伏無見惑。無假不起。或進一分定慧。
豁發亦有亦無與心相應。即便謂言若無心  者。誰知無生。無生是無。知即是有。發此心  時受是亦有亦無見。謂是事實堅著不可  捨不知過患。如長爪自謂有道。實是苦
集。不能識故。佛點示之即便得悟。發見  之人亦復如是。迷此見毒不識正真。若  聞指示執心颯解。云何指示。大品五受皆不
受。汝云何受是亦有亦無法塵。豈非受陰。  緣此像貌行用此法了別此法。四陰宛然。  如此受想皆名污穢。是見依色陰。又意根
受是亦有亦無法塵即是界。根塵相涉即是  入。是名苦也。又我能行能受能知此法假  名。即起我見。我見既生即有邊見。若撥因
果是邪見。計此為道是戒取。計為涅槃是  見取。違瞋順喜我解慢他。不識苦集即癡。  後當大疑。如是等十使。歷三界具八十八。
違於實道順於生死。悉於亦有亦無見心  中生。又此見心即備三假。例前可知。今破  此見三假者。還用四句。一一例前可解。如
是破已。三假四句陰入皆無實性。即是性  空。但有名字。名字即空。是名相空。性相既  空。乃至十八空如上說。即是入第一義正
智現前。若不入者善用悉檀。信法迴轉巧  修止觀。伏於諸見。令成方便善有漏法。亦  有亦無見雖伏不起。仍度入非有非無見
中。如後破。次破非有非無見者。上勤用方  便伏有無見。豁然更發離有無心。所以者  何。心若定有不可令無。心若定無不可令
有。云何乃謂亦有亦無。若不定有則非有。  若不定無則非無。非有者非生也。非無  者非滅也。出於有無之表是名中道。與中
論同。何以故。前有見是因緣生法。無見是即  空。亦有亦無是即假。今是即中。堅著此心  計以為實。是人能起無量過患。何以故。汝
謂此心為實者。乃以虛語為實語。生語  見故。故非真實。若真實者此心應是常樂  我淨。此心生滅故非常。受此心故非樂。不  自在故非我。污穢故非淨。我心生故是身
見。身見有無未免非有非無。如屈步蟲。是  名邊見。謂非有非無見以為中道通諸  生死。是愚癡論。非道非字謂是道字。是名  戒取。謂非有非無心為涅槃。具陰界入利
鈍等使。是名見取。謂非有非無以為正法。  乃破一切世間因果故名非有。破一切出  世間因果故名非無。破正見威儀尚不當  世間道理。云何能當出世道理。寧起我見
如須彌山。不惡取空不正為正。是名邪  見。若順歎則愛。違毀則瞋。不識此心毒草  藥王則癡。自擅陵他則慢。後當大疑。略過
有十。廣不可盡。如是等過皆從非有非無  見心中出。又一一過悉具三假。如前  (云云)  。若  破此見假。還用前四句止觀。逐而破之。  如前  (云云)
。復次點出諸見五陰者。是示其苦。  點出十使者。是示其集。用止觀破者。是  示其道。諸見若伏若無。是示其滅。夫一切  外道邪解。佛法僻計。無量過患。皆用四諦
破之。無不革凡成聖。如來初說阿含四  諦之力。尚能如此。何況大乘三種四諦。何  所不破耶。若非有非無見破者。一切諸惑亦  悉斷壞。發正智慧。是名從假入空見第
一義。若不入者。當用止觀信法迴轉。善巧  四隨方便修習。伏諸見惑執心即薄。住方  便道成善有漏法。此見不起度入無言說  中。如後破  (云云)
。所以節節說見過者。殷勤  行人。令於觀心善識毒草明解藥王。若  得此意。終不謬計也。章節雖煩番番不雜。  能了此者可與論道。兀然如盲若為識乳。
次破無言說見假者。若能如上破者。或進  發定慧豁然明靜。復起異解。謂適有此有  即有生死。四句皆假虛妄不實。理在言外
絕於四句。乃是無生。謂出四句實不出也。  略有三種四句外。一單。二複。三具足。若謂  理在言外者。乃是出單四句外。不出複見
第二句。亦不出具足見初句。故知見網蒙密  難可得出。法華云。魑魅魍魎處處皆有。複  具諸見一一皆有三假苦集。破假之觀皆如
上說。若人能於諸見修習道品。皆應節節  得悟。從假入空見第一義。若未得入者。  單複具足一切諸見悉皆被伏。成善有漏五  陰。見不得起或進發禪解。又復言出單複
具足四句之外。言語道斷心行處滅。泯然清  淨。即是無生絕言之道。如此計者還是不可  說絕言之見。何關正道。徒謂絕言言終不
絕。何以故。待不絕而論絕。絕還是待。待對  得起不應言絕。如避虛空豈有免理。又  竪破不絕者。心不絕故。無言見具起一切
生死因果。云何稱絕。上來節節皆有橫竪兩  破。於一有見是橫破。重累四見是竪破。因  戒假是橫破。相續假是竪破。相待假是亦橫
亦竪破。總破是非橫非竪破。大途秖是橫  破。今當竪破。汝執心是有。有即是生。汝是  何等生。為是五停總別念處煗頂忍世第一
生。為是苦忍真明生。為是重慮思惟生。為  是乾慧似道生。為是八人見諦生。為是神通  遊戲誓扶習氣生。為是三賢伏道似解生。為
是十聖真解生。為是鐵輪似道生。為是銅輪  真道生。為是遍法界自在生。用此諸生勘  汝執心。全無氣分。而言非見孰是見乎。若
計心是無生無即不生。汝是何等不生。為  是見不生。為是思不生。為習氣不生。為塵  沙不生。為無明不生。為業不生。為報不生。
為行不生。為理不生。世人云。不生不生即  是佛。秖道是法佛。今釋此語即是三佛。理  不生即法佛。無明不生即報佛。塵沙見思不
生即應佛。又無明不生即法佛。見思不生即  報佛。塵沙不生即應佛。又業行位不生即應  佛。智業不生即報佛。理不生即法佛。又應佛
從緣因生。報佛從了因生。法佛從正因  生。三佛生即無生。無生即三佛生。若聞阿字  門即解一切義。云何秖作一解耶。利  钁  斵
地徹至金剛。聞一不生遍解法界不生。將  諸不生勘汝執心。了無一分非見是何。有  人難中論云。不生不滅未會深理。何者。煩
惱是生法。三相遷謝是滅法。秖不此生滅  故言不生不滅。但是入空不見中意。中論  師解云。不生不滅者。不不生不不滅以顯
中道。此解扶中而傷文失義。何者。龍樹之  意兼通含別故言不生不滅。不生者不二  十五有之生。不三相遷滅之滅。能破二十種
身見。成須陀洹乃至無學。豈非兼申通意  亦兼三藏意。若生若滅皆屬於生。涅槃但空  唯屬寂滅。不此之生不此之滅。雙遮二邊。
豈非含別之意。若生滅是因緣所生法。即空  即假即中。即空故不生。即假故不滅。不生不  滅即是中道。按文解釋兼二含別顯中。四
義宛然。龍樹之巧以不生不滅一句。廣攝諸  法。乃會摩訶衍耳。若開脣動舌重吃鳳兮  之聲。抽筆染毫加於點淰之字。秖得一意
全失三門。懸疣附贅。雖欲補助還成漏失。  今解不生一句。何啻含於四義。且略出十不  生不不生意也。一者一切法可破可壞。一
切語可轉。非有非無。絕言離句無一法  入心。是一不生。不生亦不生。故名不不生。  雖情謂不生而實是生。如非想謂言無想
而成就細想。此乃邪見外道之不不生也。二  者犢子道人計我在第五不可說藏中。此是  一不生。不生亦不生故名不不生。若三藏二
乘斷三界見思。一不不見。一不不思。故名  不不生。而習氣猶生。若三藏佛正習俱盡名  不不生。一不不正一不不習。故言不不生。此
析法不不生。若通教體見本不生。體思本  不生。故言不不生。思益云。我於無生無作  而得作證。二乘雖體不見思而習氣猶生。
通教佛坐道場正習俱盡。亦是不不生。此  乃分段不不生耳。若別教人斷通別惑。一不  不通一不不別。名不不生。此一品一分二品
二分不不生耳。上分猶生。若別教佛上分盡  名不不生。此猶是方便權說不不生。若圓  人一不不通一不不別。名不不生。猶居因
地猶有上地行智報等生在。若妙覺智滿其  智更不生。無明究竟盡。惑更不生。行智報  等畢竟不不生。又真理極故一不不生。圓理
極故一不不生。又理本本不生。今亦不不生。  若作單不生語攝法亦盡。如前說。若作不  不生語攝法亦盡。汝作不生齊何處不生。
汝作不不生。復齊何處不不生。他尚不識  外道不不生。況識最後不不生。那得不愜  是見。當苦破之。竪破亦有亦無見非有非  無見。如上菩提心中釋名絕待中示其相
也。若謂心亦生亦不生者。為是何等亦生  亦不生。為是見不生而真生。為是思不生  而真生。為是習不生而真生。為是塵沙不  生通用生。為是無明不生中道生。為是內
業不生外業生。為是內報不生外報生。為  是小行不生大行生。為是偏理不生圓理  生。而言亦生亦不生。若非如此等亦生亦  不生。非見何謂。若言心非生非不生者。為
是何等非生非不生。為是析斷常非生非不  生為體斷常非生非不生。為是八地道觀  雙流非生非不生。為是初地破生死得涅  槃非生非不生。為是十地後果非生非不生。
為是初住雙遮二邊非生非不生。為是十  行增進中道非生非不生。為是十迴向非生  非不生。為是十地非生非不生。為是妙覺極  地非生非不生。既非此等非生非不生非見
是何。若絕言者。絕言甚多是何等絕言。單四  句外亦稱絕言。複外具外亦稱絕言。如婆  羅門受啞法者。亦是絕言。又長爪一切法不
受。亦是絕言。犢子云。世諦有我我在不可  說藏中。不可說亦是絕言。三藏入實證真亦  不可說。故身子云。吾聞解脫之中無有言
說。三藏解脫凡有四門入實。即有四種不可  說。通教三乘人同以無言說道斷煩惱。亦  有四門不可說。別教人觀常住理無言無說。
亦有四門不可說。圓教不可宣示。淨名杜  口文殊印之。此亦有四門不可說。不可說  眾多。汝所計不可說。為是何等。汝尚不及
犢子不可說。何況三藏四不可說。何以故。犢  子謂不可說為世諦。不計為涅槃。汝計為  實故知不及犢子。犢子尚是見汝寧非見。
為此見故廣起煩惱浩然。如前說。更重破  絕言者。汝謂絕言在四句外。今明十種四  句。汝之絕言在何等四句外。十種者。一往四
句。無窮四句。結位四句。襵牒四句。得悟四  句。攝屬四句。權實四句。開顯四句。失意四  句。得意四句。一往四句者。凡聖通途皆論四
句。此意可知。無窮四句者。四四瀾漫無貲。  如四十八番中示其相  (云云)  。結位四句者。分  齊四句剋定是非。如單複具足等住著不
亡。即凡夫四句。若無句義為句義。是聖人  四句。襵牒四句者。結凡夫四句牒為有句。  牒二乘為無句。牒菩薩為亦有亦無句。牒
佛為非有非無句。得悟四句者。隨句入處  即成悟入之門。四句即成四門。攝屬四句  者。隨諸句門悟入何法。以法分之屬諸法
門也。權實四句者。諸法四句之門。三四為  權一四為實也。開顯四句者。開一切四句  皆入一實四句。若入實四句皆不可說也。
佛教四句齊此。失意四句者。執佛四句而  起諍競。過同凡夫也。得意四句者。菩薩見  失意之過。作小大論申佛兩四句。破執遣
迷則有得意四句。作論之功息矣。若不愜  是絕言見者。前諸四句。汝出何等四句外。  而謂理在言外耶。前橫破四句。今竪破四
句之言外也。今世多有惡魔比丘。退戒還  家懼畏驅策。更越濟道士。復邀名利誇談  莊老。以佛法義偷安邪典。押高就下推尊  入卑。概令平等。以道可道非常道。名可
名非常名。均齊佛法不可說示。如蟲食  木偶得成字。檢校道理邪正懸絕。愚者所  信智者所蚩。何者。如前所說諸生諸不生  諸四句諸不可說。汝尚非單四句外不可說。
何況複外。何況具足外。何況犢子耶。尚非犢  子。何況三藏通別圓耶。諸法理本往望常名  常道。云何得齊。教相往望已不得齊。況以
苦集往檢過患彰露。云何得齊。況將道品  往望。云何得齊正法之要。本既不齊迹亦  不齊。佛迹世世是正天竺金輪剎利。莊老是
真丹邊地小國柱下書史。宋國漆園吏。此云  何齊。佛以三十二相八十種好。纏絡其身。莊  老身如凡流。凡流之形痤小醜篾。經云。閻浮
提人形狀如鬼。云何齊佛。佛說法時放光  動地。天人畢會叉手聽法。適機而說。梵響  如流辯不可盡。當於語下言不虛發聞皆  得道。老在周朝主上不知群下不識。不敢
出一言諫諍。不能化得一人。乘壞板車  出關西。竊說尹喜有何公灼。又漆園染毫  題簡句治改足。軋軋若抽。造內外篇以規  顯達。誰共同聞復誰得道。云何得齊。如是
不齊其義無量。倦不能說。云何以邪而干  於正。復次如來行時。帝釋在右梵王在左。  金剛前導四部後從飛空而行。老自御薄板
青牛車。向關西作田。莊為他所使看守漆  樹。如此舉動復云何齊。如來定為轉輪聖帝。  四海顒顒待神寶至。忽此榮位出家得佛。
老仕關東悋小吏之職。墾農關西惜數畝  之田。公私怱遽不能棄此。云何言齊。盲人  無眼信汝所說。有智慧者愍而怪之。是  故當知汝不可說。是絕言之見。三假具足
苦集成就。生死宛然。抱炬自燒甚可傷痛。  若破此見如前所說  (云云)  。復次外人或時用  道可道非常道為絕言。破中論不生不滅。
云是第四句。絕言出過四句。一往聞語謂  言出過。理則不然。言不生者見心不生。  既不生即不滅。故言不生不滅。絕言見心  生一切愛見疑慢。云何以生滅破他不生
不滅。愚癡戲論不應如此。又問。起不生不  滅見。此復云何。答。應有六句。絕言破不生  不滅。不生不滅破絕言。絕言修不生不滅。
不生不滅修絕言。絕言即不生不滅。不生不  滅即絕言  (云云)  。一切凡夫未階聖道。介爾起  計悉皆是見。以有見故三假苦集煩惱隨
從。魚王貝母眾使具足。結業蕪蔓生死浩然。  一人經歷尚無邊畔。何況多人。當知見惑大  可怖畏。勤用止觀而摧伏之。若起單見。
用止觀四句逐體破之若避單入複避複  入具。避具入絕言。無趣薳起。止觀逐之。  無遠不屆。常寂常照治之不休。如金剛刀  所擬皆斷。取悟為期。能如是觀雖不發
真。諸見被伏成方便五陰。若得入空眾見  消盡。故初果所破如竭四十里水。功夫甚  大。恐聞者生疑。略斷三結。餘殘不盡如一
渧水。思雖未盡見已無餘。從多為言亦得  明破法遍也。問。從假入空破無量見。下二  觀復何所破。答。入空之觀破見及思。束而
言之秖是破有。次觀所破秖是破無。中觀  所破雙非二邊正顯中道。故釋論云。有無  二見滅無餘。稽首佛所尊重法。故知諸見  縱橫尚不為第二觀所破。云何謬謂為真
法耶。問。束生死為有。束二乘為無。有見  縱橫無量。無亦應然。答。凡夫妄計觸處生  著。是故有多。二乘已斷見思無復橫計。唯
證於空。大乘破之。名為空見耳。二料簡得  失者。問。如此止觀隨逐諸見有何得失。  答。當四句料簡。一故惑不除新惑又生。二
故惑除新惑又生。三故惑不除新惑不生。四  故惑除新惑不生。一譬如服藥故病不差  藥更成病。二所治病差而藥作病。三病雖  不差藥不成妨。四故病既差藥亦隨歇。前
二種是外道得失相。後二種是佛弟子得失  相。所以者何。本用止觀治生死惑。而貪欲  之心都不休息。因此止觀。更發諸見破因  破果無所不為。是則故惑不除而新惑更
起也。二修止觀時貪求衣食。諸鈍煩惱息  而不起。忍耐寒苦刀割香塗不生憎愛。財  物得失其心平等。而執見之心甚可怖畏。如
渴馬護水搪揬破壞。撥無因果。是則故惑去  而新惑生。此兩屬外道。愛處生愛瞋處生  瞋。若學止觀墮如此者。同彼外道也。三  佛弟子修此止觀為方便道。深識見愛無
明因緣。介爾心起即知三假。止觀隨逐破性  破相。雖復貪瞋尚在而見著已虛。六十二  等被伏不起。是名故惑不除而新惑不生。
是為方便道中人也。四若能如此三假四觀  逐念檢責。體達虛妄性相俱空。豁然發真  即得見理。非唯故病永除新病不發。是為  入見諦道成聖人  (云云)
。三明破見位者。若  修此方法明識四諦。巧用觀慧諸見被伏  者。依三藏法是總別念處。正伏四倒四倒  不生煖即得發。成方便等位。進破諸見發
真成聖。即初果位也。若依通教伏見之位。  是乾慧地。若得理水沾心即成性地。若進  破見者。即是八人見地位也若依別教伏
見者。是鐵輪十信位。破見是銅輪十住位。  若依圓教伏見是五品弟子位。破見是六  根清淨位。斷伏名同觀智大異。三藏觀思議
真析法觀智伏斷。通教觀思議真體法觀智  伏斷。別教雖知中道次第觀智伏斷。圓教  即中一心觀智伏斷。不可聞名仍混其義。  問。若伏見假入賢位者。故惑雖未差新
惑不應生。那得修止觀時有諸見境發。  答。此發宿習。宿習之見還是故惑。如人服  藥藥擊宿病。宿病既動須臾自差。非是藥
為新病也。問。何不直明別圓入空破假位。  而明三藏通教等入空位為。答。上明修發  不修發十境交互等。欲示行人淺深法故。  敘諸位耳。又欲明半滿之位令行者識之
耳。又半字入空法。悉是別圓助道方便。又多  僕從而侍衛之。即其義也。又豈離方便而  別有真實。即此半字而是滿字。故云。二乘
若智若斷。即是菩薩無生法忍也。體假入空  結成止觀義者。諸見輪息一受不退。永寂  然名為止。達見無性性空相空。名為觀。見
真諦理名為不生。理既不生理亦不滅。是  為不生不滅名無生忍。又見惑不生名因  不生。不受三惡報生。名果不生。因果不生
亦復不滅。不生不滅名無生忍。是為無生門  通於止觀。亦是止觀成無生門。從假入空  破見惑遍竟。

摩訶止觀卷第五  (下)

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1911 摩訶止觀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
