法界次第初門卷下之上
陳隋國師智者大師撰

四弘誓願初門第四十一

[0685b08]  一未度者令度　二未解者令解　三未安  者令安　四未涅槃者令得涅槃

[0685b10]  次十二因緣。而辯四弘誓願者。上二卷所出  法門。或是凡夫共法。或與二乘同有。並未明  菩薩諸佛不共之道。故今此一卷。略出二十
科法門。皆是別明菩薩所行。諸佛證法。故從  弘誓而辯也。所以凡夫二乘法中。雖有慈  悲。而並無弘誓之德者。若凡夫人。既不識四
諦十二因緣。雖修慈悲。止是為大福德。生  梵天中。受梵王果報。此於眾生。無出世利益。  豈能因慈悲。樹立弘誓之功。若是二乘。雖知
四諦十二因緣。所修慈悲。但為自調。其心欲  於一世盡苦。獨入無餘。既不能久處生死。荷  負一切。豈能因慈悲。而起弘誓之德。今菩薩
善達四諦十二因緣。憐愍一切。同於子想。故  能為眾生。久處生死。發心荷負一切。共入涅  槃。是以必須大誓莊嚴。要心不退也。此四通
言弘誓願者。廣普之緣。謂之為弘。自制其心  名之曰誓。志求滿足。故云願也。菩薩摩訶薩。  以慈悲緣四真諦。運懷曠闊。自要其心志令
一切眾生。同證四真實究竟之道。故云四弘  誓願也。菩薩若以諸法實相之慧。發此四願。  即是發菩提心。萬行之本。靈覺之源。是以一
切大士。由斯弘誓。曩劫修因。十方大聖。緣  此四願常處生死。廣度眾生而不永滅。今明  不共之法。先從弘誓為始。意在此也。

[0685c05]  一未度者令度　此弘誓緣苦諦而起。故纓  絡經云。未度苦諦。令度苦諦。今明苦者即是  生死也。生死有二種。一分段生死。謂六道眾
生。所稟陰入界身。果報既麁。有形質分段之  成壞也。二變易生死。謂羅漢辟支。及大力菩  薩。三種意生身。雖無分段麁報。猶有細微因
轉果移。變易生滅之所遷也。若一切未度二  種生死苦者菩薩發心。願令得度故云未度  者令度。

[0685c14]  二未解者令解　此弘誓緣集諦而起。故纓  絡經云。未解集諦。令解集諦。今明集者。即是  煩惱潤業。能招聚生死。煩惱潤業有二種。一
四住地煩惱。潤分段生死業。能招集分段生  死苦果也。二無明住地煩惱。潤變易生死業。  能招聚變易生死苦果也。若一切未解此二
種集者。菩薩發心。願令得解。故云未解者令  解。

[0685c22]  三未安者令安　此弘誓緣道諦而起。故纓  絡經云。未安道諦。令安道諦。今明即是能  通涅槃之正助道也。有二種正助道。一偏緣
真諦。修正助道。此道但得至小乘盡苦涅  槃。二正緣中道實相。修正助道。此道能到  大乘大般涅槃若一切未安此二種道者。菩薩
發心。願令得安。故云未安道者令安也。

[0685c29]  四未涅槃者令得涅槃　此弘誓緣滅諦而起。  故纓絡經云。未得滅諦。令得滅諦。今明滅  諦者。即是業煩惱滅。生死苦果滅也。有二
種業煩惱生死。一分段生死業。四住地煩惱。  滅。則分段生死苦果滅。即二乘所得滅諦也。  二變易生死業。無明住地煩惱滅。即變易生
死苦果滅。諸佛及大菩薩所得。不共究竟滅  諦也。若一切未得此二種滅諦者。菩薩發心。  願令得滅。故云未得涅槃者令得涅槃。今四
種弘誓所緣四諦。與前聲聞中明四諦。有半  滿異。前但明半字有作四聖諦。今明滿字無  作四聖諦。所以二種四聖諦合明者菩薩之
道。教門不同。若是三藏教通教。所明弘誓。但  緣有作四聖諦而起。若是別教圓教。所明弘  誓。通緣有作無作二種四聖諦而起。故約弘  誓分別四諦。半滿異於前也。

六波羅蜜初門第四十二

[0686a17]  一檀波羅蜜　二尸羅波羅蜜　三羼提波  羅蜜　四毘梨耶波羅蜜　五禪波羅蜜  六般若波羅蜜

[0686a20]  次四弘誓願。而辯六波羅蜜者。菩薩之道。  願行相扶。既發大願。必須修行。今六波羅蜜。  即是菩薩正行之本。是以法華經云。為求菩
薩道者。說應六波羅蜜。故次弘誓而辯之  也。檀尸乃至般若。並是外國語。至下別釋中  當各翻名。此六通云波羅蜜者。並是西土之
言。秦翻經論多不同。今略出三翻。或翻云事  究竟。或翻云到彼岸。或翻云度無極。菩薩修  此六法。能究竟通別二種因果。一切自行化
他之事。故云事究竟。乘此六法。能從二種生  死此岸。到二種涅槃彼岸。謂之到彼岸。因此  六法。能度通別二種事理。諸法之曠遠。故云
度無極也。若依別釋。三翻各有所主。若依通  解。則三翻雖異意。同無別也。

[0686b05]  一檀波羅蜜　檀那。秦言布施。若內有信心。  外有福田。有財物。三事和合時。心生捨法。能  破慳貪。是為檀。布施者。有二種。一者財施。
二者法施。財施者。所謂飲食衣服田宅六畜  奴婢珍寶。一切己之所有。資身之具。及妻子  乃至身命。屬他為他財物。故云捨身。猶屬財
施。隨有所須者。悉能施與。皆名財物也。法  施者。若從諸佛及善知識。聞說世間出世間  善法。若從經論中聞。若自以觀行故知。以清
淨心為人演說。皆名法施。菩薩以質直清淨  心行此二種施。故名為檀。波羅蜜者。翻名如  前。若菩薩於檀中。能具修五種心者。是時布
施。名波羅蜜。何等五。一者知施實相。二者  起慈悲心。三者發願。四者迴向。五者具足方  便。一云何名知施實相。若布施時。施人受人。
及財物三事。皆空不可得。入實相正觀。以無  所捨法。而隨他有所須者。能捨不悋。是為知  施實相。二云何名起慈悲心。若菩薩雖知布
施實相。無所有而起大慈大悲。欲因此施與  一切樂拔一切苦。是為起慈悲心。三云何名  發願。施時願因此施。得無上佛果。不求凡夫
三乘果報。是為發願。四者云何名迴向。隨  所施時。迴此施功德向薩婆若。及施一切眾  生。是為迴向。五云何名具足方便。所謂能於
布施一法。旋轉通達一切佛法。遍修諸行。是  為具足方便。菩薩若能具足此五心者。是時  隨有所施。因中說果。亦名事究竟。亦名到彼
岸。亦名度無極也。是以菩薩所行布施者。  名為行檀波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是  檀波羅蜜。具足成就。

[0686c06]  二尸羅波羅蜜　尸羅。秦言好善。好行善  道。不自放逸。是名尸羅。或受戒行善。或不受  戒行善。皆名尸羅。尸羅略說。有二種。一者在
家尸羅。二者出家尸羅。在家尸羅者。所謂  三歸五戒八齋戒也。二出家尸羅。所謂出  家。沙彌沙彌尼十戒。式叉摩那尼六法戒。大
比丘比丘尼具足戒。乃至三千威儀。八萬律  行。若菩薩十重四十八輕。則通在家出家共  戒也。若菩薩以質直清淨心。持如是等戒。皆
名尸羅。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩住二種  尸羅中。能具足修行。五種心者。是時尸羅名  波羅蜜。何等為五。一知尸羅實相。罪不可得。
而好行善道。不自放逸。餘四類如檀中分別。  菩薩若能具修。此五心者。隨所持戒行善。因  中說果。皆具三義。是以菩薩持戒。名為行尸
羅波羅蜜。若至無上菩提佛果。方是尸羅波  羅蜜。具足成就也。

[0686c23]  三羼提波羅蜜　羼提。秦言忍辱。內心能安  忍外所辱境。故名忍辱。忍辱有二種。一者生  忍。二者法忍。云何名生忍。生忍有二種。一於
恭敬供養中。能忍不著。不生憍逸。二於瞋罵  打害中。能忍不生瞋恨怨惱。是為生忍。云  何法忍。法忍有二種。一者非心法。謂寒熱
風雨饑渴老病死等。二心法。謂瞋恚憂愁疑  婬欲憍慢諸邪見等。菩薩於此二法。能忍不  動。是名法忍。菩薩以質直清淨心。修此二忍。
為羼提。波羅蜜者。翻名如前。若菩薩住羼  提中。能具修五種心。是時羼提。名波羅蜜。何  等為五。一知忍實相。雖不得能忍之心所辱
之事。而隨對生法二種所辱之境。心能安忍  不動餘四心類如檀中分別。菩薩若能具足。  修此五種心隨所忍事。因中說果。皆具三義。
是以菩薩修忍。名為行羼提波羅蜜。若至無  上菩提佛果。方是羼提波羅蜜。具足成就。

[0687a11]  四毘梨耶波羅蜜　毘梨耶。秦言精進。欲樂  勤行善法。不自放逸。謂之精進。精進有二種。  一者身精進。二者心精進。若身勤修善法。行
道禮誦講說勸助開化。是為身精進。若心勤  行善道。心心相續。是為心精進。復次勤修施  戒善法。是為身精進。勤修忍辱禪定智慧。是
為心精進。如是等種種分別。身心精進之相  不同。今不具辯。若菩薩以質直清淨心。修  是二種精進。故名為毘梨耶。波羅蜜者。翻名
如前。若菩薩能於精進。具足修五種心者。是  時毘梨耶。名波羅蜜。何等為五。一者菩薩知  精進實相。身心雖不可得而能勤修一切善
法。餘四心類如檀中分別。菩薩若能於精進  中。具此五心者。隨所勤修善法。因中說果。  皆具三義。是以菩薩精進。名為行毘梨耶波
羅蜜。若至無上菩提佛果。方是毘梨耶波羅  蜜具足。成就。

[0687a28]  五禪波羅蜜　禪秦言思惟修。一切攝心繫  念。學諸三昧。皆名思惟修也。禪有二種。一者  世間禪。二者出世間禪。世間禪者。謂根本四
禪。四無量心。四無色定。即是凡夫所行禪。出  世間禪。復有二種。一出世間禪。二出世間上  上禪。出世間禪者。謂六妙門。十六特勝。通
明九想八念十想八背捨八勝處。十一切處  練禪。十四變化願智頂禪。無諍三昧。三三昧  師子奮迅超越三昧。乃至三明六通如是等
禪。皆是出世間禪。亦名二乘共禪。二出世間  上上禪者。謂自性等。九種大禪。首楞嚴等。百  八三昧。諸佛不動等。百二十三昧。皆出世間
上上禪。亦名不共禪。不與凡夫二乘共也。若  菩薩以質直清淨心。修如是等禪。名之為禪。  波羅蜜者。翻名如前。若菩薩能於諸禪中。具
修五種心者。是時禪定名波羅蜜。何等為五。  一者知禪實相。不亂不味。而能遍修諸禪。餘  四心類如檀中分別。菩薩若能如是於所得
禪中。具修此五心者隨所入禪。因中說果。皆  具三義。是以菩薩所修禪定。皆名行禪波羅  蜜。若至無上菩提佛果。方是禪波羅蜜。具足  成就也。

[0687b21]  六般若波羅蜜　般若。秦言智慧。照了一切  諸法。皆不可得。而能通達一切無礙。名為智  慧。智慧有三種。一者聲聞智慧。二者辟支佛
智慧。三者佛智慧。一求聲聞智慧有三種。學  無學非學非無學。非學非無學智慧者。如乾  慧地。不淨觀。安那般那。欲界繫四念處。暖
法頂法忍法世第一法等。學智者。苦法忍  慧。乃至阿羅漢。第九無間中。金剛三昧慧。  無學智者。阿羅漢第九解脫智。從是已後。
一切無學。如盡智無生智等。是為聲聞智  慧。求辟支佛道智慧亦如是。但以是人無漏  善根純熟。雖生無佛之世。不從他聞。自然覺
悟得禪定。三界漏盡。所得三明六通等功德。  小勝聲聞。是為辟支佛智慧。又以觀十二因  緣。智慧深利。能侵除習氣。勝於聲聞。從四諦
觀門斷結。此為異也。求佛道智慧者。菩薩從  初發心已來。行六波羅蜜。破魔軍眾及諸煩  惱。得一切智成佛道乃至入無餘涅槃。隨本
願力。從是中間。所有智慧。總相別相。一切盡  知。是為佛智。若菩薩以質直清淨心。修此三  種智慧。故名為般若。波羅蜜者。翻名如前。
若菩薩隨所修智慧中。能具足五種心者。是  時般若。名波羅蜜也。何等為五。一者了知智  慧實相。非境非智。心無所得。而能遍學三乘
智慧。及一切世間知見。餘四心類。如檀中分  別。菩薩能如是。於所修智慧中。具此五心者。  隨所得智慧。因中說果。皆具三義。是以菩薩
所修智慧。皆名行般若波羅蜜。若至無上菩  提佛果。方是般若波羅蜜。具足成就也。

四依初門第四十三

[0687c22]  一依法不依人　二依了義經不依不了義  經　三依義不依語　四依智不依識

[0687c24]  次六波羅蜜。而辯四依者。菩薩既欲學六波  羅蜜之正行。而行不孤立。必有所依。而得成  就。依憑若正。則具正行。能至菩提。依憑若
邪。則墮邪道。故次六度。而明四依也。此四通  名依者。依憑也。依憑此四法。能成諸波羅蜜  萬行之因。滿足菩提佛果。故云依也。

[0688a01]  一依法。不依人　依法者。實相及一切隨順  實相善法。通名為法。亦名法身。若依實相法  身。而修諸波羅蜜。萬行功德。皆悉具足。一切
清淨。能至菩提。故云依法。不依人者。人是攬  五陰所成。假名相好之身。若依相好之身。而  修諸波羅蜜。萬行功德。則皆墮顛倒。終不得
見真實法身。故云不依人也。所以者何。如涅  槃說。魔王波旬。尚能作佛。況不能作四依之  人。是故雖是凡夫。若所說行。與實相相應。則
可依信。雖現佛身相好。若所說行。乖實相  法者。則不應依。況餘人也。

[0688a12]  二依了義經。不依不了義經　依了義經者。  謂諸大乘方等十二部經中。皆明中道佛性。  實相如如之理。若依此教。而修諸波羅蜜。萬
行功德。則心與中道相應。能見佛性如來藏  理。故云依了義經。不依不了義經者。所謂  聲聞所應行。九部中不修中道。佛性如來藏
理。若依此教。而修諸波羅蜜。萬行功德。則  隨二邊。不見佛性如來藏理。故云不依不了  義經也。

[0688a21]  三依義。不依語　依義者。義是中道第一義  諦。若依中道第一義諦。而修諸波羅蜜。萬行  功德。則言語道斷。心行處滅。破諸顛倒。心心
寂滅。自然流入無量禪定。故云依義。不依語  者。語是世間語。文字章句。虛誑無實。乃至二  乘所見。真諦涅槃。亦有文字。故法華經。以化
城喻。若依如是文字言語。而修諸波羅蜜。萬  行功德。則增長諍訟。妄想煩惱。或墮二乘之  地。不到大乘大般涅槃。故云不依語也。

[0688b01]  四依智。不依識　依智者。照了之心。名之為  智。若於正觀智慧心無所著。而修諸波羅蜜。  萬行功德。則能破散五住煩惱及無邊生死
之業。必獲大乘涅槃常樂我淨。故云依智。不  依識者。妄想之心。名之為識。若依妄識。而修  諸波羅蜜。萬行功德。則搆集五住煩惱二邊
生死之業。是以流轉無際。眾苦不息。故云不  依識。

九種大禪初門第四十四

[0688b10]  一自性禪　二一切禪　三難禪　四一切  門禪　五善人禪　六一切行禪　七除煩  惱禪　八此世他世禪　九清淨淨禪

[0688b13]  次四依而辯九種禪者。菩薩既得正依憑處。  則能進修深廣之大行也。至論深廣之內行。  莫若禪定。故大智度論云。禪最大如王。言禪
則一切皆攝。所謂若諸菩薩成道。起轉法輪  入涅槃。所有勝妙功德。悉在禪中。今明別觀。  菩薩成道。起轉法輪入涅槃。勝妙功德。思惟
修法。並在九種禪中。故次四依而辯也。此  九種禪。纓絡經中。雖有其意。而不列名。解  釋彌勒菩薩造地持處。明六波羅蜜。方乃辯
出九種相。並是菩薩不共之禪。從自性禪乃  至清淨。不與二乘人共。今為明菩薩不共次  第。深廣內行。思惟修法。於六波羅蜜中。的別
出此九種大禪。此九通名禪者。翻釋名同  前。是則名同。而法相有別。

[0688b27]  一自性禪　云何名自性禪。於菩薩藏聞思  前。行世間出世間善。一心安住。或止分或觀  分。或此二同類。或俱分。是自性禪。

[0688c01]  二一切禪　云何名菩薩一切禪。略說二種。  一者世間。二者出世間。又隨其所應。各有三  種。一者現法樂住禪。二者出生三昧功德禪。
三者利益眾生禪。菩薩禪定。離一切妄想。身  心止息。第一寂滅。自舉心息。捨離味著及一  切想。是名現法樂住禪。菩薩禪定。出生種種
不可思議。無量無邊。十力種性。所攝三昧。彼  諸三昧。一切聲聞。辟支佛。不知其名。況復能  知。起及所出生二乘解脫除。入一切無礙慧
無諍願智。勝妙功德。是名菩薩出生三昧功  德禪。利益眾生禪者。十一種如前釋。菩薩  依布施眾生。所作以義饒益。皆與同事。為除
眾苦。知所應說。知恩報恩。護諸恐怖。諸難  憂苦。能為開解。資生不具。給施所須。如法  畜眾。善能隨順。見實功德。歡喜讚歎。等心折
伏。神力恐怖。或令歡喜。是名略說一切禪。無  餘無上。

[0688c18]  三難禪　云何菩薩難禪。略說三種。菩薩久  習勝妙禪定。於諸三昧。心得自在。哀愍眾  生。欲令成熟。捨第一禪樂而生欲界。是名
菩薩第一難禪。菩薩依禪。出生無量無數。不  可思議。諸深三昧。出過一切聲聞辟支佛上。  是名第二難禪。菩薩依禪。得無上菩提。是名  第三難禪也。

[0688c25]  四一切門禪　云何菩薩一切門禪。略說四  種。一者有覺有觀俱禪。二者喜俱禪。三者樂  俱禪。四者捨俱禪。

[0688c28]  五善人禪　云何菩薩善人禪。略說五種。一  者不味著。二者慈心俱。三者悲心俱。四者喜  心俱。五者捨心俱。

[0689a02]  六一切行禪　云何菩薩一切行禪。謂六種  七種。略說十三種。善禪。無記化化禪。止分觀  分自他利正念禪。出生神通力功德禪。名緣
義緣止相緣舉相緣捨相緣現法樂住第一義  禪。是十三種菩薩一切行禪也。

[0689a07]  七除惱禪　云何菩薩除惱禪。略說八種。一  者菩薩入定。除諸苦患毒害霜雹熱病鬼。是  名呪術所依禪。二者菩薩入定。能除四大所
起眾病。是名除病禪。三者菩薩入定。興致甘  雨。能消災旱。救諸饑饉。是名雲雨禪。四者菩  薩入定。濟諸恐難。一切水陸。人非人怖。是名
等度禪。五者菩薩入定。能以飲食。饒益曠野  饑渴眾生。是名饒益禪。六者菩薩入定。能以  財物。調伏眾生。是名調伏禪。七者菩薩入定。
覺諸迷醉迷十方者等開覺之。是名開覺禪。  八者菩薩入定。眾生所作。悉令成就是名等  作禪。

[0689a19]  八此世他世樂禪　略說九種。一者神足變  現調伏眾生禪。二者隨說調伏眾生禪。三者  教誡變現調伏眾生禪。四者為惡眾生示惡
趣禪。五者失辯眾生以辯饒益禪。六者失念  眾生以念饒益禪。七者造不顛倒。論微妙讚  頌摩得勒伽。為令正法久住世禪。八者世間
技術義。饒益攝取眾生。所謂書數算計。資生  方便法。如是等種種眾具禪。九者暫息惡趣  放光。明禪。

[0689a28]  九清淨淨禪　云何菩薩清淨淨禪。略說十  種。一者世間清淨淨。不味不染污禪。二者出  世間清淨淨禪。三者方便清淨淨禪。四者得
根本清淨淨禪。五者得根本上勝進清淨淨  禪。六者住起力清淨淨禪。七者捨復入力清  淨淨禪。八者神通所作力清淨淨禪。九者離
一切見清淨淨禪。十者煩惱智障斷清淨淨  禪。如是菩薩無量禪。得大菩提果菩薩依是。  得阿耨多羅三藐三菩提。已得當得。

[0689b08]  是中所明九種禪。從始至終。並是出地持處  彌勒菩薩之所說。未有一句私言。讀者自思  取其意也。

十八空初門第四十五

[0689b12]  一內空　二外空　三內外空　四空空  五大空　六第一義空　七有為空　八無  為空　九畢竟空　十無始空　十一散空  十二性空　十三自相空
十四諸法空  十五不可得空　十六無法空　十七有  法空　十八無法有法空

[0689b18]  次九種禪。而辯十八空者。前九種正為重顯  禪波羅蜜深廣之階級。今十八空次成般若  波羅蜜。智慧照了。無得無著之妙絕也。故次
而明之。此十八通言空者。無也。無此十八種  有。故名為空。若菩薩始從初修自性禪。終至  清淨淨禪。雖有大功德神通智慧之用。而禪
定是門戶。詮次階級之法。若不善以十八空  慧。照了遣蕩。或於所證諸禪三昧中。十八有  法。隨滯一有。則不得無礙解脫。縱任自在。故
須修十八空。照了無住無著也。經論明空。開  合名數不同。或以略故。合十八空。但為十四  空。或為十一空。或為七空。乃至三空。二空一
空。或以廣故。開十八空。為二十空。二十五  空。乃至無量空。今處中用十八空。遣蕩諸有。  罄無不盡。則諸波羅蜜禪定三昧。萬行悉皆  清淨也。

[0689c05]  一內空　內空者內法空。內法者。所謂內六  入。眼耳鼻舌身意。眼空無我無我所。無眼  耳鼻舌身意。亦如是。是為內空也。

[0689c08]  二外空　外空者。外法空。外法者。謂外六入。  色聲香味觸法。色空無我無我所。無色聲香  味觸法。亦如是。是為外空也。

[0689c11]  三內外空　內外空者。內外法空。內外法者。  所謂內外十二入。十二入中無我無我所。無  內外法。是為內外空也。

[0689c14]  四空空　空空者。以空破內外空。內外空破  是三空。故名為空空也。故維摩經云。得此法  已。無有餘病。唯有空病。空病亦空。故名空  空。

[0689c18]  五大空　大空者。十方相空。故名大空。所以  者何。東方無邊。故名為大。亦一切處。有故  名為大。遍一切色。故名為大如是大方能破。
故名為大空。乃至南西北方四維上下亦如  是。

[0689c23]  六第一義空　第一義空者。諸法中第一者。  名為涅槃。涅槃中亦無涅槃相。涅槃空即第  一義空。

[0689c26]  七有為空　有為空者。有為法名因緣和合  生。所謂五眾十二入十八界等。今有為法。二  因緣故空。一者無我無我所。及常相不變易。
不可得故空。二者有為法。有為法相空。不  生不滅無所有故。是為有為空也。

[0690a02]  八無為空　無為空者。無為法名無因緣。常  不生不滅如虛空。今待有為。故說無為。若有  為法不可得。則無無為之可著。故即是無為  空。

[0690a06]  九畢竟空　畢竟空者。以前八空。破諸法畢  竟盡淨。名為畢竟。若無諸法。亦無畢竟之可  著。故名畢竟空。又解畢竟名為終竟觀。是終
竟之法。亦不可得。則不執有究竟之法。名為  畢竟空。故法華經云。乃至究竟涅槃。常寂滅  相。終歸於空。

[0690a12]  十無始空　無始空者。一切世間。若眾生若  法。皆無有始。如佛告諸比丘。眾生無始無明。  覆愛所繫。往來生死。無始可得。可破是無
始。於無始中無執著。故名無始空也。

[0690a16]  十一散空　散空者。五眾和合故有人。若以  智慧。一一分別。破散人與五眾及所破散  法。皆空無所有。如佛告羅那。此色破散滅令
無所有。餘眾亦如是。是名散空。

[0690a20]  十二性空　性空者。性名自有。不待因緣。若  待因緣。則是作法。不名為性。今諸法中皆無  性。何以故。一切有為法。皆從因緣生。因  緣
生  則是作法。若不從因緣和合。則是無法。如是  一切諸法性不可得。故名為性空。

[0690a25]  十三自相空　自相空者。一切法有二種相。  一總相。二別相。總相者。如無常等。別相者。  諸法雖無常。而各有別相。如地有堅相。火有
熱相。如是二種相皆空。故名相空。分別性相  不同。或言名異體同。或云名體俱異。所以者  何。性言其體。相言其識。性以據內。相以據
外。相如見黃色為金相。而內是銅火燒石磨。  知非金相性。故別明相空。

[0690b04]  十四諸法空　諸法空者。一切法名。五眾十  二入十八界等。是諸法空。皆入種種門。所謂  一切法。有相知相識相緣增上相因相果相
總相別相依相。是等一切皆空。空無實故。名  諸法空。

[0690b09]  十五不可得空　不可得空者。一切法及因  緣畢竟不可得。故名為不可得空。又解云。上  以諸法空。空一切法。皆不可得。若作可得。
則為斷滅。若知是不可得。亦不可得。則於不  可得中心不沒。故名不可得空也。

[0690b14]  十六無法空　無法空者。無法名。法已滅。是  滅無。故名無法空。有人解云。過去未來法。名  無法。是無法不可得。故名無法空也。

[0690b17]  十七有法空　有法空者。有法名。諸因緣和  合生。故有。二法無故。名有法空。有人解云。  現在一切法。及無為法。名為有法。如是有法。
皆空故。名有法空。

[0690b21]  十八無法有法空　無法有法空者。取無法  有法相不可得。故名無法有法空。亦以觀無  法有法空。故名無法有法空。有人解云。過去
未來現在一切皆空。故名無法有法空也。

十喻初門第四十六

[0690b26]  一如幻　二如炎　三如水中月　四如虛  空　五如響　六如犍闥婆城　七如夢  八如影　九如鏡中像　十如化

[0690b29]  次十八空而辯十喻者。此十喻既為易解空  故說。若修十八空觀者。不善用十喻。曉其迷  執滯有之情。體法真空。正解發則無由。故次
十八空而辯十喻。為成觀空之易悟。亦以異  於二乘壞法而修空也。此十通名喻者。借事  四理。以曉迷情。故名為喻。今以世間幻夢
易解之空。以譬迷心氷執難解之空。令同易  解。故此十事為喻也。

[0690c08]  一如幻　如幻者。譬如幻師幻作象馬。及種  種諸物體。雖無實。然有幻色可見。幻聲可  聞。與情相對。而不錯亂。無智不了。謂之為
實。諸法亦如是。皆是無明幻作。雖空而可  見聞。不相錯亂。迷心不了。妄執為實。修空觀  者。若知諸法同如幻相。則心無所得。豁然開
解。悟一切法皆悉空寂。故說如幻。

[0690c15]  二如炎　如炎者。炎以日光風動塵。故曠野  中如野馬。無智之人。初見謂為水。男相女  相。及一切法相。亦如是。結使煩惱光諸行塵
邪憶念風。生死曠野中轉。無智慧者。謂為一  相。為男為女。是名為炎。復次若遠見炎想為  水。近則無水相。無智之者。亦如是。若遠聖
法。不知無我。不知諸法空。於陰入界性空  法中。生人想男想女想。近聖法則知諸法  實相。是時虛誑種種妄想盡除。以是故說如  炎。

[0690c25]  三如水中月　如水中月者。月在虛空中。影  現於水。實法相在如法性實際虛空中。凡夫  心水中有我我所相現。以是故如水中月如
小兒見水中月。歡喜欲取。大人見之則笑。無  智人亦如是。身見故見有吾我。無實智故。見  種種法。見已歡喜。欲取諸相。男相女相等。諸  得道聖人。愍之而笑也。

[0691a03]  四如虛空　如虛空者。虛空但為有名。而無  實法。虛空非可見。遠視故眼光轉見彯色。  諸法亦如是。空無所有。人遠無漏實智慧故。
棄實見彼我男女屋舍種種物。若修空觀。入  實相理。則一切皆無所有。故說如虛空也。

[0691a08]  五如響　如響者。若深山溪谷中。及空大舍  中。若語聲若打聲從聲有聲。無智者謂為有  人語聲。智者了是聲無人作。但以聲觸。故名
為響。響事空而能誑耳根。一切音聲言語。亦  如是。人欲語時。口中出風。名憂陀那。還入至  臍。響出時觸七處退還。是名語言如響。無智
者不識語之因緣。謂為實心。取生憂喜。智者  知語因緣無實如響。聞之心不生著。諸法如  是。故說如響。

[0691a17]  六如揵闥婆城　如揵闥婆城者。日初出時。  見城門樓櫓宮殿。行人出入。日轉高轉轉  滅。但可眼見。而無有實。無智人不識。謂之為
實。智者見之。即知無實。諸法亦如是無智不  了。妄計有假名。吾我陰入界之實。智者了達。  皆無所有故說如揵闥婆城。

[0691a23]  七如夢　如夢者。夢中無實事。謂之有實。覺  已而還自笑。人亦如是。是諸結使。眠中實無  而著。得道覺時。乃知無實。亦復自笑。以是故
說如夢。又夢以眠力故。無法而見有。人亦  如是。無明眠力故。種種無而見有。所謂我我  所。男女等也。

[0691a29]  八如影　如影者。但可見而不可捉。諸法亦  如是。雖眼根等見聞覺知。實不可得。又如影  映光則現。不映則無。諸結使煩惱。遮正見光。
則有我相法相影。若結使煩惱滅。則我相法  相皆無。又如影人去則去。人住則住。善惡業  影。亦如是。後世去時亦去。今世住時亦住。報  不斷故也。

[0691b07]  九如鏡中像　如鏡中像者。鏡中之像。非鏡  作非面作。非鏡面和合作。亦非無因緣作。雖  無定有。而亦可見分別。諸法亦如是。非是自
有非他有。非共有亦非無因緣有。雖有不可  得。但以名字。而有分別。如鏡中像。實無所  有。而誑惑小兒。令生憂喜。智者雖見。即知非
實。故無憂喜。諸法亦如是。誑惑凡夫。生諸煩  惱。實智慧者。雖復見聞。既知無實。不生結  業。故說如鏡中像。

[0691b16]  十如化　如化者。若諸天仙聖。得神通者。能  有變化。諸物如化人。無生老病死。無苦無樂。  亦異於人生。以是故空無實。一切諸法亦如
是。皆無生滅。又如化主無定物。但以心生  便有所作。皆無有實。人生亦如是。本無所因。  但從先世心。生今世身。皆無有實。以是故。說  諸法如化。

法界次第初門卷下之上

法界次第初門卷下之下

陳隋國師智者大師撰

百八三昧初門第四十七

[0691c06]  百八之數既多非可具列於後。

[0691c07]  次十喻而辯百八三昧者。菩薩若善以十喻。  開曉其心。則所修十八空觀。自然明了。以是  空慧。照諸禪定。種種法門。無染無著。則能出
生諸菩薩百八三昧。諸佛三昧不動等。百則  有二十。如是乃至無量三昧。於諸三昧。遊  戲自在。是諸三昧。不可思議。不與二乘之。所
共也。今此百八。乃至無量。通名三昧者。三昧  名通。猶同前翻釋。但首楞嚴等。百八境界。體  用微妙深廣。故次而辯之。今於百八中。略
出初三後一。以成次第章門百八等名相既  多。豈可具辯。若欲遍知。當尋大智度論。

[0691c18]  一首楞嚴三昧　首楞嚴三昧者。首楞嚴秦  言健相。分別知諸三昧行。相多少深淺。如大  將知諸兵力多少也。菩薩得是三昧。諸煩惱
魔及魔人。無能壞者。譬如轉輪聖王。主兵寶  將所住至處無能壞伏故。名健相三昧也。

[0691c23]  二寶印三昧　寶印三昧者。能印諸三昧。於  諸寶中。法寶是實。今世後世。乃至涅槃。能為  利益。如佛語比丘。為汝說法所謂法印。法即
是實。印即是解脫門。若三藏教門。以三法為  法印。若摩訶衍教門。但有諸法實相一法印。  與實相般若。相應三昧。名為寶印三昧也。

[0691c29]  三師子遊步三昧。師子遊步三昧者。菩  薩得是三昧。於一切三昧中。出入遲速。皆得  自在。譬如眾獸戲時。若見師子。率皆怖攝。
師子戲時。於諸群獸。強者則殺。伏者則放。菩  薩亦如是。得是三昧。於諸外道。強者破之。信  者度之。故名師子遊步三昧。下一百四三昧。
亦應如是。具出大智度論。若欲知之。自當  尋彼論。

[0692a08]  一百八離著虛空不染三昧　離著虛空不染  三昧者。菩薩行般若波羅蜜。觀諸法畢竟空。  不生不滅如虛空。無物可喻。鈍根菩薩。著此
虛空。得此三昧。故離著虛空等諸法。亦不染  著。是三昧如沒在泥中。有人挽出。鎖脚為  奴。有三昧離著虛空而復著。此三昧亦如
是。今是三昧能離著虛空。亦自離著。故名離  著虛空不染三昧也。如是諸佛菩薩。無量不  可思議諸三昧。是中應具列其名目。略釋其  相。是事云云。廣出餘法門也。

五百陀羅尼初門第四十八

[0692a19]  五百之數既多非可具列於第下也。

[0692a20]  次諸三昧而辯陀羅尼門者。若依論解三  昧。但是心相應法陀羅尼。或心相應。或不相  應。故異於三昧。若法華所明。普現色身三
昧。猶是解一切眾生語言陀羅尼。以三昧陀  羅尼。既是相成之法。故次而辯之。此五百  通名陀羅尼者。陀羅尼是西土之言。此土翻
云能持。或言能遮。言能持者。集種種善法。  持令不散不失。譬如完器盛水。水不漏散。  能遮者。惡不善根生。能遮不令起。故云能
遮。又翻為總持。隨有若名若義。若行地功德。  皆悉能持。故名總持。今此五百。並有持遮總  持之義。故通名陀羅尼。陀羅尼者。略說則有
五百。廣明則有八萬四千。乃至無量。悉是菩  薩諸佛所得法門。名義皆不與二乘人共也。  今依大智度論。略辯三陀羅尼。以成次第
章門五百之數。名義既多。豈可具辯。

[0692b07]  一聞持陀羅尼　得此陀羅尼者。一切語言  諸法耳所聞者。皆不忘失。所謂十方諸佛。及  弟子眾。有所演說。一時能聞。憶持不忘。故名
聞持陀羅尼。即是名持。

[0692b11]  二分別陀羅尼　得是陀羅尼。諸眾生諸法。  大小好惡。分別悉知。故分別陀羅尼。即是  義持。

[0692b14]  三入音聲陀羅尼　得此陀羅尼者。聞一切  語言音聲。不喜不瞋。一切眾生。如恒沙等劫  壽。惡言罵詈。心不增恨。一切眾生。如恒沙
等劫。讚歎供養。其心不動不喜不著。是為入  音聲陀羅尼。即是行持也。復有寂滅陀羅尼。  無邊陀羅尼。威德陀羅尼。隨地觀陀羅
尼。華嚴陀羅尼。虛空藏陀羅尼。海藏陀羅  尼。分別諸陀羅尼。明諸法義陀羅尼。如是等  略說乃至五百陀羅尼。廣明則無量陀羅尼。

四攝初門第四十九

[0692b24]  一布施　二愛語　三利行　四同事

[0692b25]  次諸陀羅尼而辯四攝者。菩薩若內具諸三  昧陀羅尼。自行既充。必須外引含識。同己所  行之道。然大士利物廣濟。莫若四無量心。與
四攝法。但四無量心。名目既已先辯。豈繁  重出。四攝善巧接引之要。故次而明之。此  四通言攝者。眾生情所愛者。即是此之四法。
若大士用此四法。同情接引。則物之所歸  焉。若眾生依附。方乃導以大乘正道。而度脫  之。故云先以欲鉤牽。後令入佛道。

[0692c05]  一布施攝　菩薩以無所捨心。行於二種布  施。能攝眾生。一者財施。二者法施。若為樂財  眾生。即以財施。而攝取之。若以樂法眾生。
即以法施。而攝取之。以此二施。能利益一切  眾生。既蒙恩利。因是生親愛心。而隨受道。得  住真理。故名檀布施攝也。二者施相。略如  前檀波羅蜜中分別。

[0692c12]  二愛語攝　菩薩若以善軟之言。隨順一切  根情。安慰開喻。則一切眾生之所樂聞。因是  生親愛心。依附菩薩。而隨受道。得住真理故
名愛語攝。

[0692c16]  三利行攝　菩薩隨起身口意行。能令一切。  各霑利益。眾生既蒙勝利。以欣所得利故。因  是生親愛心。依附受道得真理。故名利行  攝。

[0692c20]  四同事攝　菩薩用法眼。明見眾生根緣。故  一切隨有同欣之者。即分形散影。普和其光。  同彼事業。各使霑益。既巧同其事。因是生親
愛心。依附受道。得住涅槃。故同事益物。名  為攝也。

六和敬初門第五十

[0692c26]  一同戒　二同見　三同行　四身慈　五  口慈　六意慈

[0692c28]  次四攝而辯六和敬者。菩薩既能善用四種  同情之法。攝得眾生為成就。故必須久處。若  不和同愛敬。則兩不和合。不得盡成般若。
是為魔事。若善用六和。則與一切冥同。必得  善始令終。則能安立一切於菩提大道。故次  四攝而明之也此六通名和敬者。外同他善。
謂之為和。內自謙卑。名之為敬。菩薩與物共  事。外則同物行善。內則常自謙卑。故名和敬。

[0693a07]  一同戒和敬　菩薩通達實相。知罪不可得。  為欲安立眾生。於實相理。以戒方便。巧同一  切。持諸戒品。無有乖諍。亦知眾生。同此戒
善。不斷不常。未來必得菩提大果。是以敬之  如佛。故說同戒為和敬。

[0693a12]  二同見和敬　菩薩通達實相。不得諸法。不  知不見。為欲安立眾生。於實相正見。方便巧  同一切。種種知見。無有乖諍。亦知眾生。因此
知見分別。增進開解。必得種智圓明。是以敬  之如佛。故說同見為和敬。

[0693a17]  三同行和敬　菩薩通達實相。無念無行。為  欲安立眾生。於實相正行。方便巧同一切。修  種種行。無有乖諍。亦知眾生同此諸行。漸漸
積功德。皆當成佛道。是以敬之如佛。故說同  行為和敬。

[0693a22]  四身慈和敬　菩薩住無緣平等大慈。以修  其身。慈善根力。能不起滅定。現諸威儀。與一  切樂。故身與九道和同。亦知前得樂眾生。悉
有佛性未來必定當得金剛之身。是以敬之  如佛。故說身慈為和敬。

[0693a27]  五口慈和敬　菩薩以無緣平等大慈。以修  其口。慈善根力。能不起滅定。普出一切音聲  語言。與一切樂。故口與九道和同。亦知前所
得樂眾生。悉有佛性。未來必定當得無上口  業。是以敬之如佛故說口慈為和敬。

[0693b03]  六意慈和敬　菩薩心常在無緣慈三昧。以  修於意。慈善根力。能不起  滅  定。現諸心意。與  眾生樂。故意與九道和同。亦知前所得樂眾
生。悉有佛性。如來藏理。未來必定當得心如  佛心。是以敬之如佛。故說意慈為和敬。

八種變化初門第五十一

[0693b09]  一能作小　二能作大　三能作輕　四能  作自在　五能有主　六能遠到　七能動  地　八隨意所作

[0693b12]  次六和敬而辯八種變化者。菩薩善住和敬  之法。則與一切。猶如水乳。眾生心既親愛。故  易可化度。若欲生物希有之信。必須現大神
通。大神通者。即六通也。六通名目。並已前  列。今不重出。但八種變化。自在之用。利物  功深。二乘所不能測。故次和敬而辯之也。
此八種通名變化者。變化之名一往既與前  十四是同。無勞重釋。而八種力用自在巧妙。  非二乘所得。是以別出。故大涅槃經中以此  八法。釋於我義。

[0693b22]  一能作小　以變化力。能自作己之小身。亦  化作他之小身。或化作世界所有小物。乃至  皆如微塵。是為能作小。

[0693b25]  二能作大　以變化力。自化作己之大身。  亦化作他之大身。或化作世界所有大物。乃  至滿虛空。是為能作大。

[0693b28]  三能作輕　以變化力。能自輕己身。亦輕他  身。或輕世界及所有。乃至令如鴻毛。是為能  作輕。

[0693c02]  四能作自在　以變化力。能以大為小。以小  為大。以長為短。以短為長。如是等種種中。能  作自在也。

[0693c05]  五能有主　以變化力。能化為大人。心無所  下。降伏一切。攝受一切。於一切眾生。而得自  在。故名為有主。

[0693c08]  六能遠到　以變化力。故能遠到有四種。一  飛行遠到。二此沒彼出。三移遠令近。不往而  到。四一念遍到十方。是為遠到。

[0693c11]  七能動地　以變化力。能令大地六種震動。  及十八種震動。故名能動。

[0693c13]  八隨意所欲盡能得　以變化力。能得一身  能作多身。多身能作一身。石壁皆過。履水蹈  虛。手捫日月。能轉四大。地作水。水作地。火
作風。風作火。石作金。金作石。是為隨意所  欲盡能得。若涅槃明八自在。雖小異而大同  耳。

四無礙辯初門第五十二

[0693c20]  一義無礙智　二法無礙智　三辭無礙智  四樂說無礙智

[0693c22]  次八變化而辯四無礙智者。菩薩若能現種  種神通變化。則一切見者。無不信伏。眾生既  起敬信。若欲闡揚大道。必須無礙辯才。故次
八種變化。以明四無礙智。此四通名無礙智  者。菩薩於此四法。智慧捷疾。分別了了。通達  無滯。故通名無礙智也。

[0693c28]  一義無礙智　知諸法義。了了通達無滯。是  名義無礙智。又能知一切義。皆入實相義。亦  名義無礙智。

[0694a02]  二法無礙智　法名一切義。名字為知一切  義。故智慧通達。諸法名字。分別無滯。故名法  無礙智。又能以是法無礙智。分別三乘。而不
壞法性。於所說名字語言中。無著無滯。亦是  法無礙智也。

[0694a07]  三辭無礙智　以語言說名字義。種種莊嚴。  言語隨其所應。能令得解。所謂一切眾生。  殊方異語。若一語二語。多語略語。廣語。女
語。男語。過去未來現在語。如是等語言。能令  各各得解。辯說無礙。一切聞者。悉解其言說。  是為辭無礙智。

[0694a13]  四樂說無礙智　菩薩於一字中。能說一切  字。一語中能說一切語。一法中能說一切法。  於所說法。皆是真實。皆隨可度者。而有所益。
所謂十二部經。八萬四千法藏。隨一切眾生  根性。所樂聞佉。而為說之。善赴機緣。言方無  滯。聞者無厭足。菩薩以樂說辯力能住世。半
劫一劫。乃至無量劫。辯說無盡。廣利益一  切。無有一句差機之過。故名樂說無礙智也。

十力初門第五十三

[0694a22]  一是處非處力　二業力　三定力　四根  力　五欲力　六性力　七至處道力　八  宿命力　九天眼力　十漏盡力

[0694a25]  次四無礙智而辯十力者。上之所明。多是菩  薩所得。自行化他之法。今欲明諸佛所得。自  行化他法門。故次明十力不共等法也。此十
通名力者。即諸佛所得。如實智用通達一切。  了了分明。無能壞無能勝。故名力也。大菩薩  亦分得此智力。但比佛小劣故沒不受名。

[0694b02]  一是處非處力　佛知一切諸法因緣。果報  定相。從是因緣。生如是果報。從是因緣。不生  如是果報。如惡業得受樂報。無有是處。惡業
尚不得世間樂。何況出世間樂。惡行生天。無  有是處。惡行尚不能得生天。何況涅槃。五蓋  覆心散亂。雖修七覺。而得涅槃。無有是處。
五蓋覆心。雖修七覺。尚不能得聲聞道。心  無覆蓋。佛道可得。況聲聞道。如是等種種。是  處不是處。佛悉遍知。無能壞無能勝。是初力  也。

[0694b12]  二業智力　佛知一切眾生。過去未來現在。  諸業諸受。知造業處。知因緣。知果報。皆悉遍  知。無能壞無能勝。二力也。

[0694b15]  三定力　佛知一切諸禪解脫三昧定。垢淨  分別相。如實遍知。無能壞無能勝。三力也。

[0694b17]  四根力　佛知他眾生諸根上下相。如實遍  知。無能壞無能勝。四力也。

[0694b19]  五欲力　佛知他眾生種種欲。如實遍知。無  能壞無能勝。五力也。

[0694b21]  六性力　佛知世間種種無數性。如實遍知。  無能壞無能勝。六力也。

[0694b23]  七至處道力　佛知一切道至處相。如實遍  知。無能壞無能勝。七力也。

[0694b25]  八宿命力　佛知種種宿命共相共因緣。一  世二世乃至百千世劫初盡。我在彼眾生中。  如是姓名。飲食苦樂。壽命長短。彼中死是間
生。是間死還生是間。此間生名姓飲食苦樂  壽命長短亦如是。如實遍知。無能壞無能勝。  八力也。

[0694c02]  九天眼力　佛天眼淨過諸人眼。見眾生死  時生時。端正醜陋。若大若小。若墮惡道。若生  善道。如是業因緣受報。是諸眾生惡身口意
成就。謗毀聖人邪見業成就。是因緣故。身  壞死時。入惡道生地獄中。是諸眾生。善身口  意業成就不謗聖人正見正業成就。是因緣
故。身壞死時。入善道生天上。如實遍知。無能  壞無能勝。九力也。

[0694c10]  十漏盡力　佛諸漏盡故。無漏心解脫。無漏  智慧解脫。現在法中。自識知我生已盡。持戒  已立。不作後有。盡如實遍知。無能壞無能
勝。十力也。

四無所畏初門第五十四

[0694c15]  一一切智無所畏　二漏盡無所畏　三說  障道無所畏　四說盡苦道無所畏

[0694c17]  次十力而辯四無所畏者。諸佛十力之智內  充。明了決定。故對外緣而無恐也。故次十力  辯之。意在易見。此四通名無所畏者。於八
眾中。廣說自他智斷。既決定無失。則無微致  恐懼之相。故稱無所畏。

[0694c22]  一一切智無所畏　佛作誠言。我是一切正  智人。若有沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復  餘眾。如實言是法不知。乃至不見是微畏相。
以是故。我得安隱。得無所畏。安住聖主處。如  牛王在大眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門婆  羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。一  無所畏也。

[0694c29]  二漏盡無所畏　佛作誠言。我一切漏盡。若  有沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾如  實言是漏不盡。乃至不見微畏相。以是故。我
得安隱。得無所畏。安住聖主處。如牛王在大  眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門婆羅門。若天  若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。二無所畏。

[0695a06]  三說障道無所畏　佛作誠言。我說障法。若  有沙門婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。如  實言受是障法不障道。乃至不見是微畏相。
以是故。我得安隱。得無所畏。安住聖主處。如  牛王在大眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門婆  羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。三  無所畏。

[0695a13]  四說盡苦道無所畏　佛作誠言。我所說聖  道。能出世間。隨是行能盡諸苦。若有沙門婆  羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。如實言行是
道。不能出世間。不能盡苦。乃至不見是微畏  相。以是故。我得安隱得無所畏。安住聖主處。  如牛王在大眾中師子吼。能轉梵輪。諸沙門
婆羅門。若天若魔若梵。若復餘眾。實不能轉。  四無所畏也。

十八不共法初門第五十五

[0695a22]  一身無失　二口無失　三念無失　四無  異想　五無不定心　六無不知已捨　七  欲無減　八精進無減　九念無減　十慧  無減　十一解脫無減
十二解脫知見無  減　十三一切身業隨智慧行　十四一切  口業隨智慧行　十五一切意業隨智慧  行　十六智慧知過去世無礙　十七智慧  知未來世無礙
十八智慧知現在世無礙

[0695b02]  次四無所畏而辯十八不共法者。諸佛十力  之智內充。無畏之德外顯。故所有一切功德  智慧。超過物表。不與世共。欲簡異一切凡聖
所得。是以次而明之。此十八通名不共者。極  地之法。不與凡夫二乘及諸菩薩共有。故云  不共也。

[0695b08]  一身無失　佛無量劫來。常用戒定智慧慈  悲。以修於身。此諸功德滿足故。諸罪根本拔  故。所謂一切不善。五住煩惱。及習氣俱盡也。
一切身業。隨智慧行。故身無畏。

[0695b12]  二口無失　無失因緣類。如身無失中說也。

[0695b13]  三念無失　佛四念處心。長夜善修故。善修  諸深禪定心不散亂故。善斷欲愛及法愛故。  於諸法中。心無著故。得第一安隱處故。一切
意業。隨智慧行。故念無失。

[0695b17]  四無異想　佛於一切眾生。無分別無遠近  異想。平等普度。心無簡擇。如日出普照萬物  是為無異想。

[0695b20]  五無不定心　佛心一切細微亂盡離。常在  禪定故。無不定心。

[0695b22]  六無不知已捨　佛於一切法。悉皆照知方  捨。無有一法不經心知而捨者。故名無不知  已捨。

[0695b25]  七欲無減　佛知善法恩故。雖具眾善。而常  欲習諸善法。欲度一切故欲無減心無厭足  故欲無減。譬如轉輪王馬寶。雖復一日周行
四天下。遍意遊不足。

[0695b29]  八精進無減　佛身心二種精進滿足。常度  一切。未曾休息。故名精進無減。

[0695c02]  九念無減　佛於三世諸佛法。一切智慧相  應故滿。足無減故名。念無減。

[0695c04]  十慧無減　佛得一切智慧。十力四無所畏。  四無礙智。成就圓極故。名慧無減。

[0695c06]  十一解脫無減　佛具二種解脫。故名解脫  無減。何等為二。一有為解脫。謂無漏智慧相  應解脫也。二無為解脫。謂一切煩惱。都盡無  餘也。

[0695c10]  十二解脫知見無減。佛於一切解脫中。知  見了了分明。故名解脫知見無減。所謂有為  解脫。無為解脫。時解脫。不時解脫。慧解脫。
俱解脫。不壞解脫。八解脫。不思議解脫。無  礙解脫等。分別諸解脫相牢固。是解脫知  見無減。

[0695c16]  十三一切身業隨智慧行　佛先知。然後隨  知起一切身業。故有所現處。無非佛事。利  益一切。故名身業隨智慧行。

[0695c19]  十四一切口業。隨智慧行　類如身業中分  別。

[0695c21]  十五一切意業。隨智慧行　類如身業中分  別。

[0695c23]  十六智慧知過去世無礙　佛智慧照知過去  世。盡過去際。所有一切。若眾生法。若非眾生  法。悉遍知無礙也。

[0695c26]  十七智慧知未來世無礙　佛智慧照未來世。  盡未來際。所有一切。若眾生法。若非眾生法。  悉遍知無礙也。

[0695c29]  十八智慧知現在世無礙　佛智慧照現在世  盡現在際。所有一切。若眾生法。若非眾生法。  悉遍知無礙也。

大慈大悲初門第五十六

[0696a04]  一大慈　二大悲

[0696a05]  次十八不共法而辯大慈大悲者。諸佛得十  八不共法等法。常在大慈悲住故。慈善根  力。普熏三業。於十方世界普現而作佛事。利
益一切。故次而辯之。釋慈悲之名。雖同四  無量中。而體殊別。非可為類。故至極果。方得  受於大名也。

[0696a11]  一大慈　佛住大慈心中。以大慈善根力故。  能實與一切眾生世間樂及出世間樂。故云  慈能與樂。若四無量中慈。雖心念與樂。而眾
生實未得樂。故不名大也。有二種與樂。一住  大慈三昧。慈力冥熏。隨所應得樂眾生。各得  安樂。二慈三昧力。普現三業。隨有應得樂眾
生見聞知者。各獲安樂。故名大慈。即是如意  珠王身也。

[0696a19]  二大悲　佛住大悲心中。以大悲善根力故。  能實拔一切眾生世間苦。分段生死苦。及變  易生死苦。故云悲能拔苦前四無量中悲。雖
心念救苦。而眾生實未得脫苦。不名大悲也。  有二種拔苦。意同慈中分別。但有拔苦之異。  故名大即是藥樹王身也。

三十二相初門第五十七

[0696a26]  三十二相名目既多非可具列第下。

[0696a27]  次大慈大悲而辯三十二相。八十種好。八  音。三念處等四科者。至論法身虛寂。豈有形  聲心識之可見聞知乎。但以慈悲之力隨有
應見清淨三業之機。而得樂免苦者。即便為  現端嚴相好。及妙音聲平等三念。與樂拔苦  之緣。故次慈悲而辯相好八音三念處也。今
此三十二通云相者。相名有所表。發攬而可  別。名之為相。如來應化之體。現此三十二相  以表法身。眾德圓極。使見者愛敬知有勝德。
可崇人天中尊。眾聖之王。故現三十二相也。

[0696b08]  一足下安平如奩底　二足下千輻輪相  三手足指長勝餘人　四手足柔軟勝餘身分  五手足指合縵網勝餘人　六足跟具足滿  好　七足趺高好根相稱
八如伊尼延鹿  王腨纖好　九立手摩膝　十陰藏相如馬王  十一身縱廣等　十二一一毛孔生青色柔  軟　十三毛上向青色柔軟右旋　十四金色  光其相微妙
十五身光面各一丈　十六皮  膚薄細滑不受塵水不停蚊蚋　十七兩足下  兩手兩肩項中七處滿　十八兩腋下滿　十  九身上如師子　二十身端直　二十一肩圓  好
二十二四十齒具足　二十三齒白淨齊  密而根深　二十四四牙最白而大　二十五  頰車如師子　二十六咽中津液得味中上味  二十七舌大薄覆面至髮際　二十八梵音
深遠如伽陵頻伽聲　二十九眼色如金精  三十眼  睫  如牛王　三十一眉間白毫相如兜  羅綿　三十二頂肉髻成

八十種好初門第五十八

[0696b27]  八十種好名目既多非可具列第下。

[0696b28]  次三十二相而辯八十種好者。相好乃同。是  色法皆為莊嚴。顯發佛身。但相總而好別。相  若無好則不圓滿。輪王釋梵亦有相。以無好
故。相不微妙。故次相而辯好也。通云好者  可愛樂也。以八十種好莊嚴身。故天人一切  之所愛樂。故云好也。即是以慈修身故。有此  清淨相好之身業也。

[0696c06]  一無見頂相　二鼻高好孔不現　三眉如初  月紺瑠璃色　四耳輪輻相埵成　五身堅實  如那羅延　六骨際如鉤鎖　七身一時迴如  象王
八行時足去地四寸而印文現　九爪  如赤銅色薄而細澤　十膝骨堅著圓好　十  一身清潔　十二身柔軟　十三身不曲　十  四指長纖圓　十五指文藏覆　十六脈深不  現
十七踝不現　十八身潤澤　十九身自  持不逶迤　二十身滿足　二十一容儀備  足　二十二容儀滿足　二十三住處安無能  動者　二十四威振一切　二十五一切樂觀
二十六面不長大　二十七正容貌不撓色  二十八面具滿足　二十九脣如頻婆果色  三十言音深遠　三十一臍深圓好　三十  二毛右旋　三十三手足滿　三十四手足如  意
三十五手文明直　三十六手文長　三  十七手文不斷　三十八一切惡心眾生見者  和悅　三十九面廣姝好　四十面淨滿如月  四十一隨眾生意和悅與語　四十二毛孔
出香氣　四十三口出無上香　四十四儀容  如師子　四十五進止如象王　四十六行法  如鵝王　四十七頭如摩陀那果　四十八一  切聲分具足　四十九四牙白利　五十舌色
赤　五十一舌薄　五十二毛紅色　五十三  毛軟淨　五十四廣長眼　五十五孔門相具  五十六手足赤白如蓮華色　五十七臍不  出　五十八腹不現　五十九細腹　六十身
不傾動　六十一身持重　六十二其身大  六十三身長　六十四手足軟淨滑澤　六  十五四邊光各一丈長　六十六光照身而行  六十七等視眾生　六十八不輕眾生　六
十九隨眾生音聲不增不減　七十說法不著  七十一隨眾生語言而說法　七十二發音  報眾聲　七十三次第有因緣說法　七十四  一切眾生不能盡觀相　七十五觀無厭足
七十六髮長好　七十七髮不亂　七十八髮  旋好　七十九髮色青珠　八十手足有德相  (坐禪三昧經云胸有德字手足有吉字)

八音初門第五十九

[0697a16]  一極好　二柔軟　三和適　四尊慧　五  不女　六不誤　七深遠　八不竭

[0697a18]  次相好而辯八音者。若佛以相好端嚴。發見  者之善心。音聲理當清妙。起聞者之信敬。故  次相好而明八音也。此八通云音者。詮理之
聲。謂之為音。佛所出聲。凡有詮辯。言辭清  雅。聞者無厭。聽之無足。能為一切。作與樂拔  苦因緣。莫若聞聲之益。即是以慈修口。故有  八音清淨之口業。

[0697a25]  一極好音　一切諸天賢聖。雖各有好音好  之未極。佛報圓極。故出音聲清雅。能令聞者  無厭。皆入好道。好中之最好。故名極好音也。

[0697a28]  二柔軟音　佛德慈善故。所出音聲。巧順物  情。能令聞者喜悅。聽之無足。皆捨剛強之心。  自然入律行。故名柔軟音。

[0697b02]  三和適音　佛居中道之理。巧解從容。故所  出音聲。調和中適。能令聞者。心皆和融。因  聲會理。故名和適音。

[0697b05]  四尊慧音　佛德尊高。慧心明徹。故所出音  聲。能令聞者尊重解慧開明。故名尊慧音。

[0697b07]  五不女音　佛住首楞嚴定。常有世雄之德。  久已離於雌軟之心。故所出言聲。能令一切  聞者敬畏。天魔外道。莫不歸伏。名不女音。

[0697b10]  六不誤音　佛智圓明。照了無謬。故所出音  聲。詮論無失。能令聞者。各獲正見。離於九十  五種之邪非。故名不誤音。

[0697b13]  七深遠音　佛智照窮。如如實際之底。行位  高極。故所出音聲。從臍而起。徹至十方。令近  聞非大遠聞不小。皆悟甚深之理。梵行高遠。
故名深遠音也。

[0697b17]  八不竭音　如來極果。願行無盡。是以住於  無盡法藏。故出音聲。滔滔無盡。其響不竭。  能令聞者尋其語義。無盡無遺。至成無盡常
住之果。故名不竭音也。

三念處初門第六十

[0697b22]  一不一心聽法不以為憂去　二一心聽者  不以為喜　三常行捨心行

[0697b24]  次八音而辯三念處者。既八音為物開演正  法。聽者善惡不同。必有信毀違順之別。若無  三念之德。豈能心地坦若虛空。泯無憂喜之
相。故次八音而辯三念處也。此三通名念處  者。慧心能緣。名之為念。平等之理。不增不減。  謂之為處。佛以慧心。緣於平等不增不減之
理。是以違順學者。心無憂喜之相。故三通名  念處。即是以慈修意。能現平等清淨之意業  也。

[0697c04]  一不一心聽法不以為憂　佛智了達不一心  聽法之人。平等法界中。減退相畢竟不可得。  故無憂相也。

[0697c07]  二聽者一心不以為喜　佛智了達聽者平  等法界中。增進相畢竟不可得。故無喜相也。

[0697c09]  三常行捨心　佛智了達。一切眾生。即大涅  槃。不可復滅。故於一切言說。利益眾生中。常  行捨心也。故金剛般若經云。如是滅度無量
眾生。實無眾生得滅度。

法界次第初門卷下之下

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1925 法界次第初門  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
