四教義卷第二
天台山修禪寺智顗禪師撰

[0725b14]  大門◎第二辨所詮者。夫教是能詮理是  所詮。故因理設教籍教顯理。即理非教即  教非理離理無教離教無理。故思益經云。菩
提之中無文字。文字之中亦無菩提。離菩提  無文字。離文字無菩提。以離菩提無文字。故  約理而施教。以離文字無菩提。故施教即
能顯理。是則教為能詮理為所詮。意在於此。  所言理者。即是所詮諦也。今約諦明理理  能起教。教能詮理。教是能詮理是所詮。今明
所詮義略為四意。一約四諦之理以明所詮。  二約三諦之理以明所詮。三約二諦之理以  明所詮。四約一諦之理以明所詮也。一約
四諦明所詮者。即為三意一明所詮四諦之  理。二明能詮之教。三明約經論。一明所詮  四諦之理者。有四種四諦。一生滅四諦。二
無生四諦。三無量四諦。四無作四諦也。問  曰何處經論出此四種四諦。答曰若散說諸  經論趣緣處處有此文義。但不聚在一處
耳。大涅槃經明慧聖行。欲為五味譬本。是  以次第分別。明此四種四諦。勝鬘亦有四種  四諦之文。所謂有作四諦。有量四諦。無作四
諦。無量四諦。但涅槃勝鬘明無量四諦。詮次  不同義意少異。問曰前明生滅四諦。是三藏  教半字之義。此事可然。次明無量無作云何
分別。答曰若作滿字明義。三種四諦同是滿  教。不須分別。若五味明義。三種四諦義即  不同。無生四諦。此雖大乘猶通二乘。無量四
諦但是菩薩之所行之道。無作四實諦乃是  佛之境界。此為異也。初約生滅四諦之理。  明所詮者。即是因緣生滅以明諦理。故法華
經云。昔於波羅奈轉四諦法輪。分別說諸  法五眾之生滅。生滅即是起作。故勝鬘經明  有作四聖諦也。所言四諦。者一苦諦二集  諦三滅諦四道諦也所言苦者。逼切為
義。無常三相逼切色心。故名為苦。審實不虛  名之為諦。所言集者。招聚為義。煩惱業合。  能招聚生死苦果。故名為集。審實不虛名
之為諦。所言滅者。滅無為義。無有子果二縛。  故名為滅。審實不虛名之為諦。所言道者。  能通為義。戒定智慧能通至涅槃。故名為道。
審實不虛名之為諦。此是生滅四諦。故涅槃  經云。聲聞有苦有苦諦。有集有集諦。有滅  有滅諦。有道有道諦也。問曰道滅聖人行
因得果。可言審實。苦集虛妄何名審實。答曰  凡夫虛妄因果。實是虛妄非不虛妄。是則  有漏無漏因果。皆悉審實不可混監。故遺教
經云。日可令冷月可令熱。而佛說四諦不  可令異釋。此生滅四諦義。備如數人成論分  別。今不具明。二明無生四諦者。如思益經
云。知苦無生名苦聖諦。知集無和合相名集  聖諦。以不二相觀名道聖諦。法本不生今即  無滅。是名滅聖諦。即苦集滅道四法。名字
事相是同而諦義有異。前以生滅之理為諦。  今明不生不滅真空之理為諦。亦名四真諦  也。故涅槃經云。菩薩解苦無苦。是故無苦
而有真諦。解集無集。是故無集而有真諦。有  滅有真有道有真故名四真諦也。三乘共  觀得第一義。證二種涅槃。亦是勝鬘經明有
量四諦也。問曰若是三乘通學涅槃。何故解  滅諦明常樂我淨耶。答曰若方等般若所明。  無生真諦三乘共見。而二乘通教菩薩。不見
佛性。不明滅諦是常住也。至大涅槃。為三  乘人同說佛性。故無生四真諦通別通圓。故  明滅諦四德。異於方等大品。意在此也。三
明無量四聖諦者。如大涅槃經說。知諸陰  苦名為苦諦。分別諸陰有無量相悉是諸苦。  是名無量苦諦。無量集滅道。至下自當具出
經文。如是四諦之理。涅槃經云悉非聲聞  緣覺所知。故知皆是別教所詮之理也。問  曰此無量四聖諦。是何等四諦無量耶。答曰
今明四教所詮。菩薩學道種智。並得無量四  諦。但此無量四諦的屬別教也。問曰若爾涅  槃經明四諦無量相。何得定知是別教所詮
無量四諦。答曰若不明佛性而說無量。即  是前二教所詮之無量也。若明佛性說無量  相者。即任運自成後兩教所明無量也。若  圓教亦名無量四聖諦者。即是無作四實諦
之異名也。四明無作四諦者。如涅槃經明。  約一實諦而辨四諦。即是無作四實。諦明  四實不作四故名無作。觀四即得實故名四
實諦也。涅槃經云。所言苦者為無常相。是  可斷相。是為實諦如來之性。非苦非無常非  可斷相。是故為實。虛空佛性亦復如是。無作
集滅道諦在下當具引涅槃經此文即無作  四實諦之明說也。若能依經。解此四諦即  一實諦。是為圓教所詮之理。勝鬘經明無作
四諦。無一實結成。涅槃經不云無作。皆用  一實結成四諦。義既相關。今合兩經立名。故  言無作四實諦也。問曰勝鬘經。明無量四
聖諦無作四聖諦。涅槃經亦有是說。二處  經文為同為異耶。答曰有無量四聖諦。雖依  藏識非無作。有無量四聖諦。亦依藏識即
是無作。所以者何。若約無明恒沙四諦法事  數論無量。即是別教所詮無量非無作。若約  法性明四諦無量。即是圓教所詮無量。無量
即無作也大涅槃經答迦葉。明無量四諦。  正約事數無量。此別教所詮也。若答文殊明  四諦。即是明無作四實諦也。勝鬘經明二
種四諦。一異未可定判。問曰勝鬘明無量四  諦。何故在無作四諦後。答曰勝鬘經云。依  無作說無量。但依義有三種。一依果說因。
因無量即是無作因也。二明依理說義。無  作之理不可思量即是無量也。三依體說用。  無量即是無作之數量也。若解此三義。次無
作後說無量四諦。不足致疑也。問曰無生無  作何異。真之與實何異。答曰若覈名論義。  一往難者。恒強取意通釋佛意。不無名有所
主。二明能詮之教者。即是四教能詮四種四  諦之理。即為四意。一初三藏教。詮生滅四諦  之理。但生滅四諦之理。即是涅槃經明生生
之義。生生既不可說。云何說三藏教能詮此  理。又涅槃經云有因緣故。亦可得說即是  四悉檀善巧故能詮也。若是世界對治為人。
用此三悉檀說生滅四諦。此約隨情辨能詮。  用第一義悉檀。說生滅四諦。即是約隨智辨  能詮也。若無隨情智之機則不可說。此二
機發。則可以方便赴機善巧說生滅四諦。故  法華經云。諸法寂滅相不可以言宣。以方便  力故為五比丘說。是名轉法輪。便有涅槃音
及以阿羅漢也。二次明通教詮無生四真諦  之理。無生四真諦即是大涅槃經。明  生不  生義。  生不  生既不可說。云何說通教能詮
此理。又涅槃經云。有因緣故亦可得說。即  是用四悉檀因緣說也。若世界為人對治三  悉檀。故說無生四諦。此約隨情辨能詮也。若
用第一義悉檀說無生四諦。即是約隨智辨  能詮也。若無情智之機則不可說。此機若發  則以方便赴機善巧。而說三乘。向道之人聞
說。即入第一義諦無言說道。斷見思煩惱  也。三明別教能詮無量四諦之理。無量四諦  之理即是涅槃經明不生生義。不生生  既不可說。云何說別教能詮此理。又涅槃經
云。有因緣故亦可得說。即用四悉檀因緣說  也。若用世界為人對治。三悉壇。故善巧方  便而說無量四諦。即是約隨情辨能詮也。若
用第一義悉檀說。即是約隨智辨能詮。若  無情智二機。發則不可說。若此二機發則  可以方便赴機。而說別教。菩薩聞說即入十
住十行十迴向登初地也。四次明用圓教。詮  無作四實諦理。無作四實諦理。即是大涅  槃經。明不生不生義。不生不生既不可說。云
何說圓教能詮此理。又涅槃經明。有因緣  故亦可得說。即是用四悉檀因緣說也。若用  世界為人對治三悉檀。說無作四實諦此乃
約隨情辨能詮耳。若用第一義悉檀。說無作  四實諦。即是約隨智辨能詮也。若無情智之  機。即是不可說。此機若發則可說也。利
根大士聞說。即開佛智見。見佛性理住大  涅槃也。三明對諸經論者。即為二意。一對  經二對論。一對經者。若華嚴教用別圓兩
教詮無量四諦無作四諦之理。小乘三藏漸  教之初。但詮生滅四諦之理。大集方等及此  經。用四教詮四種四諦之理。摩訶般若用三
教。詮三種四諦之理。法華但用圓教詮無作  四實諦理。大涅槃通用四教詮四種四諦之  理。事如前引涅槃經文。即其義也。二明對
論者。別通經論類經可知。若通申經論。如  中論破一切內外顛倒執諍。競論外人問曰。  若一切世間皆空無所有者。即應無生無滅。
以無生無滅故即無四諦四沙門果三寶。若  受空法有如此等過。論主答曰。汝今實不  知空因緣。諸佛常依二諦為眾生說法。若  不知二諦則不知真法。以有空不空義故
則一切法得成。若無空不空義一切法則  不成。一切法成者。有四諦四沙門果三寶也。  今釋此語論主破執見既盡。明有四諦四沙
門果三寶者。即是申摩訶衍中三種四諦。三  種四沙門果。三種三寶也。問曰云何得知。答  曰論主說偈故知有也偈云。因緣所生法。我
說即是空。此偈申通教大乘詮無生四諦四  沙門果三寶也。偈云。亦名為假名。即是申  別教大乘。詮無量四聖諦四沙門果三寶也。
偈云。亦是中道義。即是申圓教大乘。詮無  作四實諦四沙門果三寶也。破申之意。大乘  三教亦用一偈。作論之巧妙在於斯。次後
說兩品。初品云。問曰已知摩訶衍入第一義。  今欲聞聲聞法入第一義。答曰論主具明生  滅十二因緣。破六十二見入第一義。即是為
鈍根聲聞弟子。說因緣生滅。因緣即是生滅  四諦四沙門果三寶也。中論前申摩訶衍通  別圓三教。三種四諦四沙門果三寶。後兩品
申三藏生滅四諦四沙門果三寶者。以後世  人根轉鈍應須還用此教。是則中論文略而  義富。申佛四教既明。於四諦之理已顯。故  言有四諦也乃是如意珠論。非唾水精論
也。若不解此義。單複織假恐虛棄功夫。四  假通佛大小乘經。意終難見也。第二約三諦  明四教所詮之理者。即為三意。一明三諦所
詮之理。二明能詮四教。三約經論。一明三  諦所詮理者。三諦名義具出瓔珞仁王二經。  一者有諦。二者無諦。三者中道第一義諦。所
言有諦者。二十五有世間眾生。妄情所見名  之為有。如彼情見審實不虛名之為諦。故言  有諦。亦名俗諦亦名世諦。如涅槃經云。如
世人心所見者名為世諦。二無諦者。三乘出  世之人所見真空。無名無相故名為無。審實  不虛目之為諦。故言無諦。亦名真諦亦名第
一義諦。故涅槃經云。如出世人心所見。故  名為第一義諦。三中道第一義諦者。遮二邊  故說名中道。言遮二邊者。遮凡夫愛見有
邊。遮二乘所見無名無相空邊。遮俗諦真  諦之二邊。遮世諦第一義諦之二邊。遮如此  等之二邊。名為不二。不二之理目之為中。此
理虛通無擁名之為道。最上無過故稱第一  義。深有所以目之為義。諸佛菩薩之所證見。  審實不虛。謂之為諦。故言中道第一義諦。亦
名一實諦也。亦名虛空佛性法界如如如  來藏也。故涅槃經云。凡夫者著有。二乘  者著無。菩薩之法不有不無。即是三諦之  理不同之義。此理並為四教所詮。故約三諦
之理明所詮也。問曰所言三諦之理為是隨  情。理為是隨智之理。答曰今約一家明義  所辨諦理。有三種不同。一者隨情。二者隨情
智。三者隨智。此義別當料簡。今且用一途。依  涅槃判三諦之理也。是則一是隨情之理。二  是隨情智之理。三是隨智之理也。又云二
是隨情智之理。三是隨智之理也。又云。二是  隨情之理。一是隨智之理。情智合說以為三  諦之理也。二明能詮之四教詮三諦之理
者。即為四。意一三藏教。但詮二諦之理。所  以稟教之流。不聞佛性常住涅槃。三乘猶存  灰斷之果也。二通教亦但詮二諦之理。所以
稟教之流。亦不聞佛性常住涅槃。三乘猶存  灰斷之果也。三別教別詮三諦之理。所以稟  教之流。三十心但成二觀智之方便道。登
地方乃見佛性入法流也。四圓教圓詮三  諦之理。是故稟教之流。初心即開佛知見。自  然流入薩婆若海也。三明對經論。華嚴但
詮假名俗諦中道。或云。華嚴教詮別相三諦  一心三諦。三藏漸教詮真俗二諦。方等大乘  之教詮三諦。一往同華嚴。摩訶般若亦具詮
三諦。一往同華嚴。法華但詮一心三諦。涅  槃備詮三諦。一往亦同華嚴也。諸論隨經類  之可知。中論偈云。因緣所生法。我說即是
空。此即詮真諦。亦名為假名。即詮俗諦也。  亦是中道義。即詮中道第一義也。此偈即  是申摩訶衍詮三諦之理。若下兩品明聲聞。
經入第一義。此即是別申三藏教。詮二諦之  理。第三約二諦明所詮之理者。亦為三意。  一正明所詮之理。二明能詮之教。三約經論。
一明所詮之理者。即是二諦之理也。二諦有  二種。一者理外二諦。二者理內二諦。若真  諦非佛性。即是理外之二諦。真諦即是佛
性即是理內之二諦也。一理外二諦有二種。  一者不相即之二諦。生滅二諦也。二者相即  之二諦。無生二諦也。故大品經云。即色是
空非色滅空。色滅方空是不即之二諦。即色  是空相即之二諦也。二明理內二諦。亦有二  種。一不即之二諦。二相即之二諦。一不即
之二諦。是無量二諦也。故涅槃經云。分別  世諦。有無量相。第一義諦亦有無量相。非  諸聲聞緣覺之所知也。二相即之二諦。無
作之二諦也。無作苦集滅道名為世諦。即一  實諦故名第一義諦。二明能詮之四教者。若  三藏教。詮於理外不即之二諦。若通教詮於
理外相即之二諦。別教詮於理內不即之二  諦。圓教詮於理內相即之二諦也。三對經論  者。華嚴經詮理內二種二諦。三藏教詮理  外不相即之二諦。方等大乘詮理外四種
二諦。摩訶般若詮理外相即二諦。理內二種  二諦。法華經但詮理內相即之二諦。涅槃  經通詮理內理外四種二諦。諸論通經類之
可解。中論偈云。因緣所生法。我說即是空。  此申理外相即之二諦。亦名為假名。亦是中  道義。此申理內相即不相即之二諦。後兩
品明聲聞入第一義。即是申三藏教理外不  相即之二諦也。第四明一諦之理辨所詮者。  亦為三意。一者正明所詮之理。二明能詮之
教。三約經論。一明所詮之理者。即是一諦  之理也。何等名為一諦。諦名審實。審實之法  即是不二。豈有三諦二諦。皆名審實。今明
真俗說為諦者。但是方便實非諦也。故涅槃  經云。所言二諦者。其實是一。且如來方便  為化眾生。故說為二。譬如日月不轉醉人見
轉。當知唯有不轉之日。不醉之人同見。豈別  有迴轉之日。若實有轉日者。不醉之人亦應  並見也。一諦如真日。二諦如轉日。真日審
實可名一諦。轉日不實何有二諦。方便說二。  實義不成故非諦也。今此以一實諦為所  詮之理也。二明能詮之教者。若三藏教通教。
正是煩惱惡酒未吐。唯詮轉日說有二諦。不  能詮一實諦也。若別教詮一實諦。如離轉  日。圓教詮一實諦。轉日即不轉日也。三對
經論者。若華嚴教詮一實諦。帶理內世諦不  即之方便。若三藏教一向不詮一實諦也。若  方等教。詮一實諦同華嚴。有偏真會一實諦
之方便。摩訶般若教詮一實諦亦同華嚴。亦  帶偏真會一實諦之方便。故無量義經云。佛  成道已來。四十餘年未顯真實。今謂何有不
說實諦。但或時赴緣。開二諦三諦不即一諦  之方便所覆。法華教詮一實諦。無覆不即  之方便。但詮一切即一實諦也。故法華經
說。二萬日月燈明佛。皆云諸法實相義已為  汝等說。今佛放光明助發實相義。諸佛法久  後要當說真實。正直捨方便但說無上道。若
涅槃經同方等。通釋入佛性為異。諸論隨經  類之可解。如中論偈云。亦是中道義。此即  是申一實諦之教也。故青目釋云。遮二邊故
名為中道。即是遮因緣空邊假邊。非此二邊。  則非遮真俗二諦名一實諦也。故涅槃經  云。一實諦者則無二也。又云無二之性即是
實性也。無二之性即是入不二法門。又一  實諦者。即是不生不生。不生不生不可說故。  是故淨名居士默然杜口。文殊稱歎意在於  此也。

◎

四教義卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1929 四教義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
