四教義卷第四
天台山修禪寺智顗禪師撰

[0731c20]  大門第四約四教位。分別淨無垢稱義者。即  為六意。一約三藏教位。明淨無垢稱義。二約  通教位。明淨無垢稱義。三約別教位。明淨無
垢稱義。四約圓教位。明淨無垢稱義。五約五  味以結成。六明約經論辨位多少。第一約  三藏教位明。釋淨無垢稱義者。尋佛三藏
夫趣緣多種。最尋其正要不出四門入道。  其四門者。一者有門。二者空門。三亦有  亦空門。四非有非空門。但四教各明四門。
雖俱得入道隨教立義。必須遂便。若是三  藏教四門。雖俱得入道。而諸經論多用有門。  通教四門雖俱得入道。而諸經論多用空門。
別教四門雖俱得入道。而諸經論多用亦  有亦空門。圓教四門雖俱得入道。而諸經論  多用非有非空門也。今明三藏教四門入道。
正用毘曇有門。以判位也。若論逗機化物。  赴緣而說四門。豈可偏用明義。隨便事須如  此四門義。至下辨體中當略解釋。今就三
藏教有門。明入道階位。即是毘曇論主之所  申也。約此有門明位。釋淨無垢稱義。即為  三意。一略開三乘。二明三藏教。三乘位不
同。三釋淨無垢稱義。一略開三乘者。佛於生  生不可說非三之理用四悉檀。約苦集滅道。  開三乘教門。赴三種行人之根緣。令同得滅
諦涅槃也。故法華經云。為求聲聞者。說應四  諦法。度生老病死究竟涅槃。為求辟支佛者。  說應十二因緣法。為求菩薩者。說應六波羅
蜜法。令得三菩提成一切種智。若聲聞小  乘教門。苦諦為初。觀四諦入道發真無漏。斷  正使盡位證羅漢。具足三明及八解脫。既無
慈悲而不能度物現身而入涅槃。故大智論  云。如麞在獵圍驚怖跳出都不顧群。今不約  此判淨名位也。若緣覺中乘教門。集諦為初。
觀十二因緣發真無漏。斷三界結盡侵除習  氣。具足三明及八解脫。雖有小慈悲不能  度物。亦於一世即入涅槃。故大智論云。如鹿
在獵圍驚跳自出。雖顧盻群怖不停待。今亦  不就此判淨名位。若菩薩大乘慈悲弘誓。不  捨眾生。為物心大。教門以道諦為初。修行六
度化一切眾生。共出三界至成佛果。利益功  圓方入涅槃。故大智論云。如大香象在獵  圍。雖遭刀箭擁待群共出。此是大士位懷
物故。須約此判淨名位也。問曰。此說不思  議大乘瞻蔔之教。何須說小乘除糞器乎。答  曰。今欲明小乘法。遠因以明除糞之器者。不
無諸所為。今略出十意。一為用故。如維摩大  士為諸國王長者。說無常不淨苦空之法。二  為破故。如破十大弟子五百羅漢。如先有砧
方可用鎚。三為攝受故。如室內所明說身有  苦。而不樂求涅槃。又云。亦不可與聲聞支  佛。而相違背。四為會通故。如大品經廣乘品
會宗品所明。五為開密故。法華經云。決  了聲聞法是諸經之王。涅槃經云。為諸聲聞  開發慧眼。故六為末代世聽學小乘經論
觀行之人。未善通達。若為外人邪見人內邪  見人所破即便退沒。七為破末世僻說。小  乘大乘教人。壞亂佛半滿正教。所以者何。如
有人言。毘曇見有得道。成實見空入道。道非  有無何得言見有見空得道也。是則兩論申  佛小乘有空教門。便成無用。中論何故。言欲
聞聲聞入第一義也。是則翳佛四枯之教。八  為破末世坐禪。內證豁虛解慧開發。或同尼  揵破戒行惡。食糞裸形。謂是大乘。或復持
戒坐禪。同彼欝頭藍弗。是且空修梵行也。  九為令今一家義學。善別內外猛浪之說。  明識大聖枯榮教門。十為令一家坐禪學。別
識一切內外邪非。精通大小乘觀。取捨得真  正入佛道也。二明三藏教三乘位不同者。即  為三意。一明聲聞乘位。二明緣覺乘位。三
明菩薩乘位。一明三藏教聲聞乘位者。但三  藏教具有四門。今正約毘曇有門解釋。次  下別略明空門辨位。就有門明位即為二意。
一明七賢位。二明七聖位。一明七賢位者。一  者五停心觀。二別想四念處。三總想四  念處。四煗法。五頂法。六忍法。七世第一法。是
為七賢位也。通言賢者。隣聖曰賢。此七位  者。皆是非學非無學等智似解。能伏見惑。  因此似解能發苦忍真明。故云隣聖曰賢。今
解賢者名直善也。一切天魔眷屬及諸凡夫。  皆以愛著之心修善。一切外道皆以邪見心  修善。此等雖復修善。虛偽邪曲不名為直。今
佛弟子七種行人。皆明識生滅四諦理。知  愛論見論皆邪曲。伏此愛見邪曲之心。用正  信直心修諸善法。故名直善也。復次一切愛
論所詮。皆有生滅之理。天魔眷屬及諸凡  夫。所不能見。是故流轉生死猶若輪環。又一  切見論所詮。皆有生滅四諦之理。六師外道
悉不能見。是故流轉生死猶若輪環。故涅  槃經云。我昔與汝等不見四真諦。是故久流  轉生死大苦海。今佛法七種行人。從聞生解
解明識此二種生滅四諦。故得信心正直。以  此直心修諸善法。即是直善故通名賢也。問  曰。云何名為屬愛生滅四諦之理。答曰。行
人一期果報。即是屬愛之果。具有三苦故名  為苦。苦理審實不虛名之為諦。若於此苦  果。無明不了愛著此果。起諸惡業。能招聚三
途劇苦之報。又愛著此果起諸善業。能招聚  修羅人天生死之報。此二結業。能招六道二  十五有生死苦報。通名為集。集理審實不虛
名之為諦。若能觀此報身。修戒定慧四念處  三十七品。通至涅槃名之為道。道理審實名  之為諦。屬愛煩惱善不善業。三界二十五有
因滅名子縛滅。捨此報身。永更不受三界二  十五有苦果。名果縛滅。此二種滅名之為滅。  滅之理審實名之為諦。問曰。云何名為屬
見生滅四諦之理。答曰。眾生一期報身。具有  三苦名之為苦。苦理審實不虛名之為諦。迷  此報身。起身邊二見四見六十二見。即是無
明愛取。因此若起惡業。則能招聚三途苦報。  又因此若起善業。則能招聚修羅人天生死  報果。此二種結業。能招聚六道三界二十五
有生死苦果。故通名集。集理審實不虛名之  為諦。若能觀此諸見污穢。善不善五陰。修戒  定慧四念處三十七品。則能通至涅槃名之
為道。道理審實不虛名之為諦。若身邊二  見滅。則一切八十八使煩惱業滅。得須陀洹  果。超過之人三界思惟十使滅。則九十八
使業煩惱滅。是則三界二十五有因滅名子  縛滅。捨此等業報。畢竟不生三界二十五  有名果縛滅。此二種滅名之為滅。滅理審實
名之為諦。今明此諸見四諦。並長爪所迷末  代講說。橫釋四諦名義審實為委悉。竪而  明之未必深見此意。故以邪為正。以正為邪。
以淺為深。以深為淺。世出世法混濫無分別。  聽講坐禪。若明識此意。即於佛法得正信分  明。歸依三寶。道心自然而發。專求離苦涅
槃。終不染著文字語言無益諍論。貪世名利  眷屬果報也。此之七賢。三是外凡名乾慧地。  四是內凡則是性地。若外凡已前未必能
歸心三寶。豈識愛見四諦修五停心耶。皆名  為邪定聚眾生也。若乾慧地名不定聚眾生。  若性地名正定聚眾生也。一明初賢五停心
觀者。一阿那般那觀。二不淨觀。三慈心觀。四  因緣觀。五界方便觀。此五通言停心者。停以  停止為義。亦名五度門觀。若人歸依三寶受
佛戒法。名佛四眾弟子。若聞生滅四諦之教。  因此發聲聞心。欲觀四諦離生死苦求涅槃  樂。但此以五種煩惱散動不定如風中燈。當
修五種觀法。五種觀法者。一數息觀。二不淨  觀。三慈心觀。四因緣觀。五界方便觀。問曰。  何不依數人說不淨觀為先。答曰。今依禪門
辨次第也。以病增先後隨人。不須定執前  後次第也。問曰。此五種觀法。為對五人為對  一人。答曰。橫對五人竪對一人。一人隨病
多少對不定也。此五種觀法。對治五不善。  即有五意。一對治二轉治。三不不轉治。四  兼治。五亦對亦轉。亦不轉亦兼治。一對治
者。若覺觀多者。對治數息。二貪欲多者。對  治不淨。三瞋恚多者。對治修慈。四愚癡多  者。對治修因緣觀。五者著我多者。對治修
界方便觀。若行者覺觀等分煩惱偏重攀緣  不住。當修數息。隨息觀息對治。相應則三  種覺觀煩惱止息。心不動散發諸禪定。定法
持定心入出安穩。故名停心也。所以者何。  修安般念定有三種。一名始習行。二名已習  行。三名思惟已度。一數即是始習。行二隨
即已習行。三觀即已度。復次數隨觀皆名始  習。行得三種欲界未到地定。名已習行。發  諸初禪定名已度。餘不淨觀等四停心法。亦
當如是分別。心既調停乃可習觀。猶如密室  之燈。入道根本無過此五法也。若心不住。或  須轉治不轉治等及發諸禪功德。具如次第
禪門內方便明也。行人隨成一觀心得停  住。即入初賢位也。問曰。此處何故。不說念  佛三昧為五種耶。答曰。開因緣觀。生界方
便代也。界方便與小乘念諸佛相同。亦破境  界逼迫障也。有人言。若作五度門無念佛名。  若作六度門。即明念佛度。治等分障道也。問
曰。若以數息不淨等心得停住。為初賢者。今  世人修數息不淨等觀。非但心住。乃發種種  禪門境界。是初賢位否。答曰。若以愛見之
心修初禪。乃至非想。尚非初賢。何況數息  不淨等心不得停住。乃發淺近諸禪而名賢  也。所以者何。如經所說。多修福德禪定不
修智慧。名之為愚。多修智慧不修福德禪定。  名之為狂。豈可說狂愚人為初賢也。今明賢  者本是直善人耳。問曰。何等名直善人相。答
曰。此應四義簡別。一者若人隨愛見破戒。此  非直非善故非賢人。如無目無足之人。不能  到清涼池也。二者持戒禪定而生邪見。此善
而不直亦此不名賢。如有足而無目。亦不  能到清涼池也。三者生信心正見而破戒心  亂。此直不善。亦不名賢。如有目而無足。亦
不能到清涼池。四者若人信解直正得佛教  意。持戒清淨修阿那般那不淨觀等。得心停  住。乃名直善初賢之位。如人目足備。故入
清涼池。問曰。云何名為信解直正。得佛教  意分別之相。答曰。如中論說。佛去世後後  五百歲。像法之中人。根轉鈍深著諸法。求
十二因緣五陰十二入十八界等決定相。不  知佛意但著文字。今謂不知佛意者。佛知生  生不可說有因緣。故亦可得說也。佛說生
因緣生滅教門。赴緣化物者。意欲令眾生  離生死苦得涅槃樂也。若著文字分別諍競。  則為三界火宅所燒。此不得佛意也。今明欲
知佛意者。若知三藏教門十意分明。必定出  生死苦。得涅槃樂也。十意者。即是十法。名  目具如前三觀中辨。今略就此三藏教門解
釋。一信解正因緣法者。即是知不可說說  無明因緣。出生一切法。破外人說無因緣生  一切法。破外人說邪因緣生一切法。種種顛
倒妄計邪僻也。二真正發心者。驚覺無常  之火燒諸世間。一心樂求涅槃。不念世間名  聞利養。如麞在獵圍欲跳出也。三巧修止觀。
出世之行者。如人乘馬亦愛策也。四破諸  法遍者。觀因緣生滅。破一切愛見戲論諸法  遍也。五善知通塞者。知一切愛見之法。皆
有道滅之理名之為通。悉有苦集名之為塞  也。六善修三十七品調適者。於諸愛見不動。  而修性念處及八正道也。七善修助道法
者。即是修五信。入十二門禪九想八背捨。  深入共念處緣念處等諸善對治助道觀  法也。八善知次位者。善識七賢之位心不  混濫。破增上慢成慚愧有羞僧也。九安忍
成就者。能忍內外強軟二賊三障四魔也。十  順道法愛不生者發外凡內凡種種之順道  善法。心不愛著也。末代求聲聞乘行人。知
此十法信解分明。不著一切文字戲論。為求  實慧修五停心。入初賢位。即是善知佛教意。  二明別想四念處位者。即為七意。一明念
處。是佛法入道要門。二略釋四念處名。三  分別三種念處不同。四明為破三種六師。五  明為成三種羅漢。六明念處觀法。七正明念
處位。一明念處是佛法入道要門者。如佛在  雙樹間將般涅槃。阿難請問。佛去世後諸比  丘。依何而住依何修道。佛答阿難。若我在世
及滅度後。諸比丘依波羅提木叉。住念處修  道。當知五停心觀成得入初賢。即是依尸羅  清淨。名攝根之戒也。是故數人說欲界定。為
十善相應心。若依未到地。發初禪即是定共  戒也。佛法雖有種種法門。而佛遺言。但屬  依念處以修道也。若離念處。觀雖復布施
持戒忍辱精進。誦經行道頭陀坐禪。聽讀  多聞講說教化。皆不得入正道。故佛勸令依  念處修道也。二略釋四念處名者。四念處亦
名如意止。即是觀五陰十二入十八界一切  諸法中。各觀身受心法真實智慧。真實智慧  者。破四法四倒四食四識四住四魔之智慧
也。一身念處。二受念處。三心念處。四法念  處。一身念處者。一切內外色陰名之為身。觀  身智慧名之為念。明見不淨破淨顛倒。名之
為處。是為身念處。二受念處者。一切內外  受陰名之為受。觀受智慧名之為念。知受悉  苦破樂顛倒。名之為處。是名受念處。者。
一切內外識陰名之為心。觀心智慧名之為  念。見一切心無常破常顛倒。名之為處。是  名心念處。四法念處者。一切內外想行二陰。
及有為法名之為法。智慧名之為念。見法  無我破我顛倒名之為處。是為法念處。是  四念處。有十二種觀。所謂內四外四內外四
也。問曰。四念處是慧。云何返從念受名。答  曰。為初學用念持慧。不妄受異緣念為之  增上。從念受名也。三明分別三種念處不
同者。一性念處。二共念處。三緣念處。所言  自性念處者。說諸不顛倒慧也如佛說修身  觀身觀者是慧。念處者。所作事不妄受緣。故
除自性過。故說念處。南嶽師云。亦名慧行。  亦名實觀。緣理斷結之正要也。所言共念處  者。定與慧相共法。如佛說比丘善法積聚。
謂四念處是為正說。南嶽師云。亦名行行。亦  名得解觀。是對治事中善法。共正道斷結色  及諸數也。又能發諸神通也。所言緣念處
者。一切諸法。如佛所說比丘一切法四念  處。是為正攝受具足故。乃略緣故。南嶽師  云。還是性共二種念處。能觀之智所觀之境。
合辨具一切法義也。若能分別觀察。即發  四無礙辨也。問曰。如雜心說。共念處斷煩  惱。非餘自性念處。雖有略境界。彼不具足
不能斷結也。答曰。眾生根有利鈍。鈍根結厚  彼不具足不能斷結。利根結薄雖彼不具  足助道。性念處慧即能斷結。復次如雜心明
四念處。法念處斷結。非前三念處。今明如禪  經說。摩訶迦絺那修身念處。觀成即得初果。  何必定至法念處也。問曰性念處。但說慧數
羸弱。云何能斷結。答曰慧數不獨起。豈不能  斷結也。問曰。若諸數隨起。即是共義也。答  曰。諸數隨起有二種。一但是緣理之慧。諸
數任運隨起。此說性念處。二修諸數作助道  善法。故說共念處斷結。故佛說善法積聚。屬  共念處。助正道共斷結使故。雜心偏說共念
處斷結。然利根人用性念處非不斷結也。四  明為破三種六師故。佛說四念處者此念處  教出過三種六師之說。故能破一切外道也。
若三乘行人。修三種念處得成就者。亦能破  一切外人也。何等名為三種六師外道。一者  一切智六師。二者神通六師。三韋陀六師。
一切智六師者。邪心見理發於邪智辨財無  礙也。神通六師者。得世間禪定發五神通。亦  有慈悲忍力。刀割香塗心無憎愛。皆是根本
十二門禪定力用也。韋陀六師者。即是博  學多聞。通四韋陀十八大經。世間吉凶天文  地理醫方卜相無所不知。故名韋陀六師也。
若此六師。內有邪一切智慧。外能神通轉變。  知世間吉凶通四韋陀。及十八大經無不知  曉。是則各有智慧神通解。十六大國敬之
如佛。為欲破此三種六師。故說此三種四念  處也。一性念處。即破一切智六師。所以者  何。外人皆依身邊二見發一切智。謂得涅槃
常樂我淨。此即蟲食木偶得成字。蟲亦不  知是字非字也。今佛說性念處觀。即破此  身邊二見。不生四見六十二見顛倒。是故破
一切智六師也。次明共念處。破神通六師者。  外人但於根本四禪。發五神通。禪定既淺  兼無理事觀。故神力轉變蓋不足言。今佛
說共念處。即能發背捨勝處一切處九次第  定師子奮迅超越三昧發諸神通禪定。既深  行力大所發神通無礙自在。變化無方摧諸
外道。事如指掌。是以身子降伏勞度。差目  連化河溺諸外道。皆是共念處觀所成神通  也。次明緣念處觀。破韋陀外道者。四韋陀
十八大經。皆明世間人天愛論見論淺近之  事。佛說出世三藏。若名若義而彼經書所  不記載。佛說緣念處觀。緣佛所說三藏教門。
出世名義法門道理。若相對比並豈外人  之所見聞。故緣念處觀破韋陀外道也。

◎

四教義卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1929 四教義  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
