科金剛錍序
宋雲間沙門淨岳撰

[0781a06]  科分大經章段。起自關內憑小山瑤。前代未  聞也。吾祖章安作疏益詳。至荊溪將迦葉品。  分正緣了別指方隅。則權實進否曉然而明。
可謂善乎派深。良哉析重也。余復以佛性周  遍三千具攝而分。今文分而又分賓主問答。  引文釋義略無混亂。雖短脛亦可以厲法流。
孺子敢當荷負矣。或曰猶牧女之添水。將非  澆漓於乳味乎。不然乳益乳也。苟能鑽搖醍  醐可獲。豈仍乳而已耶。

金剛錍  (圓伊金錍。以抉四眼無明之膜。令一切處悉見遮那佛性之指。偏權疑碎加之以剛。  假夢寄客立以賓主。觀者恕之)

唐天台沙門湛然述

[0781a21]  自濫霑釋典。積有歲年。未嘗不以佛性義經  懷。恐不了之徒為苦行。大教斯立功在於茲。  萬派之通途。眾流之歸趣。諸法之大旨。造
行之所期。若是而思之。依而觀之。則凡聖  一如色香泯淨。阿鼻依正全處極聖之自心。  毘盧身土不逾下凡之一念。曾於靜夜久而
思之思之未已。怳焉如睡。不覺寱云無情有  性。仍於睡夢忽見一人云。僕野客也。容儀  麁獷進退不恒。逼前平立。謂余曰。向來忽聞  無情有性。仁所述耶。余曰然。

[0781b02]  客曰。僕忝尋釋教薄究根源。盛演斯宗豈過  雙林最後極唱究竟之談。而云佛性非謂無  情。仁何獨言無情有耶。余曰。古人尚云一
闡提無。云無情無。未足可怪。然以教分大小  其言碩乖。若云無情即不應云有性。若云有  性即不合云無情。

[0781b08]  客曰。涅槃部大。云何竝列。余曰。以子不閑  佛性進否教部權實。故使同於常人疑之。今  且為子委引經文。使後代好引此文證佛性
非無情者。善得經旨不昧理性。知余所立善  符經宗。今立眾生正因體遍。經文亦以虛空  譬之。故三十一迦葉品云。眾生佛性猶如
虛空。非內非外。若內外者。云何得名一切處  有。請觀有之一字。虛空何所不收。故知經  文不許唯內專外。故云非內外等及云如空。
既云眾生佛性。豈非理性正因。次迦葉問云。  何名為猶如虛空。佛乃以果地無礙而答迦  葉。豈非正因因果不二。由佛果答。迦葉乃
以權智斷果果上緣了悉皆是有。難佛空喻  法喻不齊。故迦葉云。如來佛性涅槃是有。  虛空應當亦是有耶。佛先順問答。次復宗明  空。

[0781b24]  先順問云。為非涅槃說為涅槃。非涅槃者。謂  有為煩惱。為非如來說為如來。非如來者謂  闡提二乘。為非佛性說為佛性。非佛性者。謂
牆壁瓦礫。今問若瓦石永非。二乘煩惱亦永  非耶。故知。經文寄方便教說三對治。暫說三  有。以斥三非。故此文後便即結云一切世間。
無非虛空對於虛空。佛意以瓦石等三。以為  所對。故云對於虛空。是則一切無非如來等  三。迦葉復以四大為並。令空成有。故迦葉云。
世間亦無非四大對四大。是有虛空無對何  不名有。迦葉意以空無對。故有之大也。佛於  此後捨喻從法。廣明涅槃不同虛空。若涅槃
不同。餘二亦異。故知。經以正因結難。一切世  間何所不攝。豈隔煩惱及二乘乎。虛空之言  何所不該。安棄牆壁瓦石等耶。

[0781c10]  佛後復云空與涅槃。雖俱非世攝。涅槃如  來有證有見。虛空常故是故不然。豈非正與  緣了不同。

[0781c13]  次佛復宗顯空非有。故恐世人以邪計空為  佛性喻。更以一十復次。而遮其非。

[0781c15]  初云。世人言虛空者。名為無色無對不可見。  佛言此即心所三世所攝。語似心所。故佛破  之。世言身內。何殊心所。復次外道言。虛空
者即是光明。佛言亦是色法。世言身內。何殊  色法。有云住處。世言身內。豈非住處。有云次  第。世言身內。必須隨身剎那時運。有云。不離
三法。一空二實三者空實。佛言若言空者。有  處無故。若言實者空處無故。若言空實二處  無故。世言身內猶闕外計空及二俱。有云。作  法。如去舍等。

[0781c25]  世言身沒與真相應。即同作法。有云。無礙  處。佛言有分。有具餘處無故。世言身內。餘  處則無。有云。與有並合。佛言合有三種。一如
鳥投樹。二如羊相觸。三如二指已合。世言  身內。如二指合。有云。如器中空。世言身內。  何異器中。有云。所指之處。佛言。則有方面。
世言身中。豈非方面。佛總結云。從因緣生  皆是無常。故此一十邪計虛空非佛性喻。是  無常故。三世攝故。虛空異彼遍一切處。此  違迦葉問。復宗符空。以喻正因。

[0782a06]  世人何以棄佛正教。朋於邪空。云何乃以智  斷果上緣了佛性。以難正因。如來是智果。  涅槃是斷果。故智斷果上。有緣了性。所以
迦葉難云。如來佛性涅槃是有。世人多引涅  槃為難。故廣引之以杜餘論。子應不見涅槃  之文。空斆世人瓦石之妨。緣了難正殊不
相應。此即子不知佛性之進否也。況復以空  譬正緣了猶局。如迦葉所引三皆有者。此乃  涅槃帶權門說。故佛順迦葉三皆是有。若頓
教實說本有三種。三理元遍。達性成修。修三  亦遍。欲示眾生本有正性。且云正遍猶如  虛空。欲赴末代以順迦葉。豈非迦葉知機設
疑。故佛覆實述權緣了。此子不知教之權實。  故涅槃中佛性之言。不唯一種。如迦葉品下  文云。言佛性者。所謂十力無畏不共大悲三
念三十二相八十種好。子何不引此文。令一  切眾生亦無。何獨瓦石。若云此是果德。眾生  有此果性者。果性身土何不霑於瓦石等
耶。又若許因有果性者。世何但云十方諸  佛同一法身力無畏等。而不云生佛亦同法  身力無畏等。使一塵一心無非三身三德之  性種也。若言但有果地法身性者。何故經
云。十力無畏乃至相好。又復經中。闡提等  人四句辯性。子云眾生有性。為何眾生有何  等性。瓦石為復無四句耶。又第六第九及三
十二。皆以雜血五味。用對凡夫三乘及佛。何  故佛性在人差降不同。又二十七云。若修八  正即見佛性。婆沙俱舍悉有八正。乃至諸經
咸有道品。為修何八正見何佛性。故子不知  佛性進否。

[0782b07]  客曰。何故權教不說緣了二因遍耶。余曰。眾  生無始計我我所。從所計示未應說遍。涅槃  經中帶權說實。故得以空譬正。未譬緣了。若
教一向權則三因俱局。如別初心聞正亦局。  藏性理性一切俱然。所以博地聞無情無。依  迷示迷云能造是。附權立性云所造非。又復
一代已多顯頓。如華嚴中依正不二。普賢普  眼三無差別。大集染淨一切融通。淨名不思  議毛孔含納。思益網明無非法界。般若諸
法混同無二。法華本末實相皆如。涅槃唯防  像末謬執。分正緣了別指方隅。若執實迷權  尚失於實。執權迷實則權實俱迷。驗子尚  昧小乘由心。故暗大教心外無境。

[0782b20]  客曰。涅槃豈唯兼帶說耶。余曰。約部通云  一切兼帶。部中品內或實或權。如申迦葉  難。別為末代一機而已。則權實並明。若一向
權。如恒河中七種眾生。若一向實。如三點  二鳥三慈十德等。他皆準知不可具述。如云  色常。色言豈不收於一切依正。何故制空令
局限耶。此世人不知教之權實。如二乘人處  處聞大。尚至法華方信己性。悔來至此財非  己有。此豈非子不知父性耶。聞開權已。方
云口生化生有分。故涅槃中猶恐未來一分  有情不信己身有如來性及謂闡提未來永  斷。示令知有及以不斷。豈部內諸文全無頓
耶。今搜求現未建立圓融。不弊性無。但困  理壅故於性中點示體遍。傍遮。偏指清淨真  如。尚失小真佛性安在。他不見之空論無情
性之有無。不曉一家立義大旨。故達唯心了  體具者焉有異同。若不立唯心一切大教全  為無用。若不許心具圓頓之理乃成徒施。信
唯心具。復疑有無。則疑己心之有無也。故知  一塵一心即一切生佛之心性。何獨自心之  有無耶。以共造故。以共變故。同化境故。同
化事故。故世不知教之權實。以子不思佛性  之名從何教立。無情之稱局在何文。已如前  說。余患世迷恒思點示。是故寱言無情有性。
何謂點示。一者示迷元從性變。二者示性令  其改迷。是故且云無情有性。若分大小。則隨  緣不變之說出自大教。木石無心之語。生于
小宗。子欲執小道而抗大逵者其猶螳蜋乎。  何殊井蛙乎。故子應知。萬法是真如。由不變  故。真如是萬法。由隨緣故。子信無情無佛
性者。豈非萬法無真如耶。故萬法之稱寧隔  於纖塵。真如之體何專於彼我。是則無有無  波之水。未有不濕之波。在濕詎間於混澄。為
波自分於清濁。雖有清有濁。而一性無殊。縱  造正造依。依理終無異轍。若許隨緣不變。復  云無情有無。豈非自語相違耶。故知。果地依
正融通。並依眾生理本故也。此乃事理相對  以說。若唯從理。只可云水本無波。必不得  云波中無水。如迷東為西。只可云東處無西。
終不得云西處無東。若唯從迷說則波無水  名。西失東稱。情性合譬思之可知。無情有無  例之可見。

[0783a04]  於是野客恭退吳跪而諮曰。波水之譬其理  實然。僕曾聞人引大智度論。云真如在無情  中但名法性。在有情內方名佛性。仁何故立
佛性之名。余曰。親曾委讀細撿論文都無此  說。或恐謬引章疏之言世共傳之。汎為通  之。此乃迷名而不知義。法名不覺。佛名為
覺。眾生雖本有不覺之理。而未曾有覺不覺  智。故且分之令覺不覺。豈覺不覺不覺猶不  覺耶。反謂所覺離能覺耶。

[0783a13]  客曰。若爾至佛方會。凡離何乖。余曰。子為  學佛。為學凡耶。理本無殊。凡謂之離。故示  眾生令覺不覺。故覺不覺自會一如。故知。覺
無不覺不名佛性。不覺無覺法性不成。覺無  不覺佛性寧立。是則無佛性之法性。容在小  宗。即法性之佛性。方曰大教。故今問子。諸
經論中。法界實際實相真性等。為同法性在  無情中。為同真如分為兩派。若同真如。諸  教不見無情法界及實際等。若在無情。但名
法性非佛性者。何故華嚴須彌山頂偈讚品  云。了知一切法。自性無所有。若能如是解。  則見盧舍那。豈非諸法本有舍那之性耶。又
云。法性本空寂。無取亦無見。性空即是佛。不  可得思量。又精進慧云。法性本清淨。如空  無有相。此亦無所修。能見大牟尼。豈於無
性又云無修能見牟尼。又真實慧云。一切  法無相。是則真佛體。既真佛體在一切法。請  子思之。當免迷教。及迷佛性之進否也。故真
如隨緣即佛性隨緣。佛之一字即法佛也。故  法佛與真如體一名異。故佛性論第一云。佛  性者。即人法二空所顯真如。當知真如即
佛性異名。華嚴又云。眾生非眾生。二俱無真  實。如是諸法性。實義俱非有。言眾生非眾  生。豈非情與無情。二俱隨緣並皆不變。故俱
非有。所以法界實際一切皆然。故知法性之  名不專無情中之真如也。以由世人共迷法  相名異體一故也。然雖體同不無小別。凡有
性名者多在凡在理。如云佛性理性真性藏  性實性等。無性名者多通凡聖因果事理。如  云法界及實相等。如三昧陀羅尼波羅蜜等。
則唯在於果。所以因名佛性等者。眾生實未  成佛得理證真開藏。以煩惱生死是佛等性。  示令修習名佛等性。而諸教之中諸名互立。
涅槃經中多云佛性者。佛是果人。言一切眾  生皆有果人之性。故偏言之。世人迷故而不  從果。云眾生有故失體遍。又云遍者。以由
煩惱心性體遍。云佛性遍。故知。不識佛性遍  者。良由不知煩惱性遍故。唯心之言豈唯真  心。子尚不知煩惱心遍。安能了知生死色遍。
色何以遍。色即心故。何者。依報共造正報別  造。豈信共遍不信別遍耶。能造所造既是  唯心。心體不可局方所故。所以十方佛土皆
有眾生理性心種。以性喻空。具如涅槃一十  復次。故知。不曉大小教門名體同異。此是學  釋教者之大患也。故身子云。我等同入法性。
及亦得解脫等。子初不達余之義旨。故聞之  驚駭。為子申已理合釋然。故知。世人局我  遮那唯陰質內。而直云諸法是無情者。則有
二種不如外道。外道尚云我大色小我遍虛  空。又外道猶計眾塵所成。亦不直云無情而  已。又有二種不如小乘。小乘尚云猶業力造
造遍三界。又小乘猶知諸法無常。亦不直  云無情而已。又有二種不如共乘。共乘尚知  造心幻化幻遍三界。又知諸法體性即真。若
次第乘故非所擬。子聞是已。亦合薄知教法  權實佛性進否。

[0783c11]  客曰。仁善分別實壞重疑。信一切法皆正因  性。而云正中三因種遍修遍果遍。又云一塵  一心即一切生佛之心性。情猶未決。余曰。
良由自昔不善遍攬因果自他依正。觀於己  心心佛眾生。亦由不閱諸教大旨。不曉佛  說果德之意。不達佛現互融之由。余欲開導
子之情懷。更以四十六問而問於子。子若能  曉余之一問。則眾滯自消。法界融通。釋然  大觀洞見法界生佛依正。一念具足一塵不  虧。

[0783c21]  問佛性之名從因從果。從因非佛。果不名性。  問佛性之名常無常耶。無常非性。常不應  變。問佛性之名共耶別耶。別不名性。共不可
分。問佛性之名大小教耶。小無性名。大無  無情。問佛性之名有權實耶。對體辯異其相  何耶。

[0783c27]  問無情之名大小教耶。大教大部有權實耶。  問無情無者無情為色為非色耶。為二俱耶。  問無情色等佛見爾耶。為生見耶。為共見耶。
問無情敗壞故無性者。陰亦敗壞性亦然耶。  問無情是色。法界處色為亦無耶。為復有耶。

[0784a03]  問唯心之言子曾聞耶。唯只是心。異不名唯。  問唯心之言凡聖心耶。若聖若凡二俱有過。  問唯心名心造無心耶。唯造心耶。二俱有
過。問唯心唯心亦唯色耶。若不唯色。色非  心耶。問唯心所造唯依與正。依正能所同  耶異耶。

[0784a09]  問眾生量異性隨異耶。不爾非內爾不名性。  問眾生惑心。性遍不遍神我四句。為同異耶。  問眾生有性唯應身性亦法性耶。亦報性耶。
問眾生本迷迷佛悟耶。佛既悟已。悟生迷耶。  問眾生一身幾佛性耶。一佛身中幾生性耶。

[0784a14]  問佛國土身為始本耶。始本同耶。為復異耶。  問佛土佛身為一異耶。一無能所。異則同凡。  問佛土界分生亦居耶。為各所居佛無土耶。
問佛土所攝為遠近耶。何土與生一異共別。  問佛佛土體為同異耶。娑婆之處為共別耶。

[0784a19]  問佛成道時土亦成耶。成廣狹耶。不成有過。  問佛成見性與生見處為同異耶。離二不可。  問佛成土成。與彼彼成。彼彼不成為一異耶。
問佛成三身。與彼彼果及彼彼生為一異耶。  問佛成身土成何眼智。見自他境初後如何。

[0784a24]  問真如所造互相攝耶。不相攝耶二俱如何。  問真如之體通於修性。修性身土等不等耶。  問真如隨緣變為無情。為永無耶。何當有耶。
問真如隨緣隨已與真為同異耶。為永隨耶。  問真如本有為本無耶。與惑共住同異如何。

[0784a29]  問波水同異。前後得失。真妄同異。法譬如  何。問病眼見華華處空處。同異存沒法譬如  何。問鏡像明體本始同異。前後存沒法譬
如何。問帝網之譬唯譬果耶。亦譬因耶。果無  因耶。問如意珠身身有土耶。唯在果耶。通因  如何。

[0784b06]  問行者觀心心即境耶。能所得名同異如何。  問行者觀心一耶多耶。一多心境同異如何。  問行者觀心為唯觀心亦觀身耶。亦觀土耶。
問行者觀心在惑業苦。內耶外耶同耶異耶。  問行者觀心心內佛性為本淨耶。為始淨耶。  問行者觀心心佛眾生因果身土法相融攝一  切同耶。

[0784b13]  如是設問不可窮盡。為斷子疑且至爾許。

[0784b14]  客曰。何以不多不少。唯四十六。余曰。攻惑。  攻疑。攻行。攻理。通教通義。通自通他。一問  亦足。為對鈍根故四十六。及對六即分證離
為四十一位。兼前及後故四十六。應知一問  亦皆能攻餘四十五。餘一一位仍須皆具  四十六。問乃至無量亦復如是。

[0784b20]  客曰。仁所立義灼然異僕於昔所聞。僕初聞  之。乃謂一草一木一礫一塵。各一佛性各一  因果具足緣了。若其然者僕實不忍。何者草
木有生有滅。塵礫隨劫有無。豈唯不能修因  得果。亦乃佛性有滅有生。世皆謂此以為無  情。故曰無情不應有性。僕乃誤以世所傳習
難仁至理失之甚矣過莫大矣。余曰。子何因  猶存無情之名。

[0784b28]  客曰。乃僕重述初迷之見。今亦粗知仁所立  理。只是一一有情心遍性遍。心具性具猶  如虛空。彼彼無礙彼彼各遍。身土因果無所
增減。故法華云世間相常住。世間之言凡聖  因果依正攝盡。余曰觀子所見。似知大旨。何  不試答向之一問。

[0784c05]  客曰。仁向自云若思一問眾滯自消。僕若答  者即以一答遍答眾問。何一問之有耶。余  曰。請述其旨。

[0784c08]  客曰。僕還攬向諸問意。若消眾滯即名為答。  何假曲申一一問耶。何者眾問豈不由僕不  受無情有性之說。僕今受之此即是答。余曰。
大略雖爾未曉子情。

[0784c12]  客曰。仁所立義關諸大教難可具陳。僕略論  之冀垂聽覽。豈非曉最後問三無差別。即  知我心彼彼眾生一一剎那。無不與彼遮那
果德身心依正。自他互融互入齊等。我及眾  生皆有此性故名佛性。其性遍造遍變遍攝。  世人不了大教之體。唯云無情不云有性。是
故須云無情有性。了性遍已則識佛果具自  他之因性。我心具諸佛之果德。果上以佛眼  佛智觀之。則唯佛無生。因中若實慧實眼
冥符。亦全生是佛無別果佛。故．生外無佛。  眾生以我執取之。即無佛唯生。初心能信教  仰理亦無生唯佛。亡之則無生無佛。照之則
因果昭然。應知眾生但理諸佛得事。眾生但  事諸佛證理。是則眾生唯有迷中之事理。諸  佛具有悟中之事理。迷悟雖殊事理體一。故
一佛成道法界無非此佛之依正。一佛既爾  諸佛咸然。眾生自於佛依正中。而生殊見苦  藥昇沈。一一皆計為己身土。淨穢宛然成壞
斯在。仁所問意豈不略爾。余曰。善哉善哉。  快領斯旨。實可總知諸問綱格。此即已答百  千萬問。何獨四十六耶。

[0785a04]  客曰。幾不遇仁此生空喪。必依此見獲勝果  耶。余曰。必欲修習教法未周。若不善余一  家宗途。未可委究行門始末。安能遍括教行
事理惑智因果依正心法。用為凡夫初心觀  首。然子所領似虛其情。計子觀道猶為罔象。

[0785a09]  客曰。觀道者何。仁師誰耶。法依何耶。余曰。  子豈不聞。天台大師靈山親承。大蘇妙悟。是  余師也。摩訶止觀所承法也。以二十五法為
前方便。十法成乘觀於十境。十境互發觀  時進否。此觀道之大略也。諸問且令識十乘  初妙境而已。餘乘諸境不暇論之。客曰。善  哉。僕當慕之。以為永劫之仗託也。

[0785a16]  客曰。屢聞講說。大乘諸師猶以無情佛性。為  一別見何耶。余曰。此有由也。斯等曾覩小乘  無情之名。又見大乘佛性之語。亡其所弘融
通之譚。而棄涅槃虛空之喻。不達修性三  因離合。不思生佛無差之旨。謬斆傳習無情  之言。反難己宗唯心之教。專引涅槃瓦石之
說。不測時部出沒之意。如福德子而無壽  命。弱喪徒歸○猶迷本族。如受貴位不識祖  宗。亦如死人而著瓔珞。用是福為用瓔珞為。
法相徒施全迷其本。忽遇斯等應以如上諸  意問之所弘之典大小乘耶。尚失小乘已如  前說。

[0785a28]  客曰。斯失者眾。聞仁所宗四教釋義可得聞  耶。余曰。此之四釋關涉五時牢籠八教。十  方三世大小乘法咸攝其中。豈可率爾譚其  始末。

[0785b03]  客曰。若爾可能以四教。略判佛性無情有  無心造心變具不具耶。余曰。略示方隅斯亦  可矣。何者自法華前藏通三乘俱未稟性。二
乘憚教。菩薩不行。別人初心教權理實。以  教權故所稟未周。故此七人可云無情不云  有性。圓人始末知理不二。心外無境誰情無
情。法華會中一切不隔。草木與地四微何殊。  舉足修途皆趣寶渚。彈指合掌咸成佛因。與  一許三無乖先志。豈至今日云無情無言心
造心變咸出大宗。小乘有言而無其理。然諸  乘中其名雖同義亦少別。有共造依報各造  正報。有共造正報各造依報。眾生迷故或謂
自然梵天等造。造已或謂情與無情。故造名  猶通。應云心變。心變復通。應云體具。以無  始來心體本遍。故佛體遍由生性遍。遍有二
種。一寬廣遍。二即狹遍所以造通於四。變義  唯二。即具唯圓。及別後位。故藏通造六。別  圓造十。此六及十括大小乘教法罄盡。由觀
解異故十與六各分二別。藏見六實。通見無  生。別見前後生滅。圓見事理一念具足。論  生兩教似等。明具別教不詮。種具等義非此
可述。故別佛性滅九方見。圓人即達九界三  道。即見圓伊三德體遍。

[0785b26]  客曰。如何能攝依正因果。余曰一家所立不  思議境於一念中理具三千。故曰念中具有  因果凡聖大小依正自他。故所變處無非三
千。而此三千性是中理。不當有無有無自爾。  何以故。俱實相故。實相法爾具足諸法。諸法  法爾性本無生。故雖三千有而不有。共而不
雜。離亦不分。雖一一遍亦無所在。

[0785c04]  客曰。其理必然。僕深仰之。此為憑教為通依  諸部。為專在一經。余曰。斯問甚善。能使其  理永永不朽。雖則通依一切大部。指的妙境
出自法華。故方便品初。佛歎十方三世諸佛  所得微妙難解之法。所謂諸法實相如是相  等。當知如是相等即是轉釋諸法實相。以諸
法故故有相等。以實相故相等皆是。實相無  相相等皆如。

[0785c12]  客曰。云何三千。余曰。實相必諸法。諸法必十  如。十如必十界。十界必身土。又依大經及以  大論。立三世界故有三千。具如止觀及廣記
中。故知。因果凡聖恒具三千。是故歎云。唯  佛與佛乃能究盡。十方世界稻麻二乘如恒  河沙。不退菩薩並不能知斯義少分。即指前
之七種人也。是故身子三請慇懃。十方三世  諸佛開顯。釋迦仰同無復異趣。大車譬此。  宿世示此。壽量久本唯證於此。根敗適復獲
記由此。菩薩疑除損生增道。始初發心終訖  補處。豈有餘途並託於此。由前四時兼但對  帶部非究竟。故推功法華。涅槃兼權意如前
說。當知一乘十觀即法華三昧之正體也。普  現色身之所依也。正因佛性由之果用。緣了  行性由之能顯。性德緣了所開發也。涅槃真
伊之所喻也。法華大車之所至也。諸大乘意  準例可知。子得聞之。可謂久種勤而習之無  使焦敗。願未來世諸佛會中與子相遇。

[0786a01]  於是野客悲喜交集曰。投身莫報粉骨寧酬。  唯以此義隨方轉說。以報所聞如何。余曰。佛  有誠誡自可為規。經云。若但讚佛乘眾生沒
在苦。我寧不說法疾入於涅槃。尋思方便  先小後大。此乃以偏助圓方可為說。又云。當  來世惡人破法墮惡道。志求佛道者廣讚一
乘道。此即簡人方可為說。然末代施化復  未知根。亦可如安樂行中但以大答。亦可如  不輕喜根而強毒之。故首楞嚴中聞生謗者
後終獲益。如人倒地還從地起。應運大悲無  惱他說。子應從容觀時進否。將獲彼意順  佛本懷。若有眾生未稟教者。來至汝所先
當語云。汝無始來唯有煩惱業苦而已。即此  全是理性三因由未發心未曾加行。故性緣  了同名正因。故云眾生皆有正性。既信己
心有此性已。次示此性非內外遍虛空。同諸  佛等法界。既信遍已次示遍具。既同諸佛等  於法界。故此遍性具諸佛之身。一身一切
身。如諸佛之感土。一土一切土。身土相即身  說土說。大小一多亦復如是。有彼性故故名  有性。若世人云。眾生唯有清淨之性。加修
萬行為功用體。故至果時方有大用。此乃佛  有眾生之性。不名眾生有佛性也。三無差別  斯言有徵。寄言說者勿負斯教。若言眾生有
正因性與法身等。不與報化等者。還成眾生  與眾生等。何者若除報化猶是眾生。若言  等於有報化之法身。其如法身非報化外。以
是言之故須悉等。今此示有是示種性。示遍  是示體量。示具是示體德。既示三已。次令緣  於一體三寶發四弘誓。進受菩薩清淨律儀。
一一緣向理性三因。修行填誓。如向所聞種  必相續。世世生處以人天身。佛會再聞而得  解脫。若已稟方便教者。若聞若行若伏若
斷。隨其所得點示體具。故經云。汝等所行是  菩薩道。故法華中五章開權。一一但云是法  皆為一佛乘。故眾生聞已皆得種智。散心講
授者。隨宜設化。一種觀心者。從心示之。若  憚教生諍競者。應當語云聞已成種不敢輕  汝。汝等行道皆當作佛。故大師判教末云。佛
法不思議。唯教相難解。二乘及菩薩。尚所不  能測。何況諸凡夫。而欲判此事。譬如生盲人。  分別日輪相。欲判虛空界。一切諸色像。而言
了達者。畢竟無是事。是故有智者。各生慚愧  心。自責無明暗。捨戲論諍競。大師親證判  已尚自謙喻後輩。余今准此一家宗途。獎導
於子。非師己見。子亦順教如是流行。

[0786b18]  野客於是歡喜頂受。自爾永劫唯奉持之。所  在宣弘不違尊命。歛容再拜安庠而出。忽然  夢覺。問者答者。所問所答都無所得。

金剛錍  (竟)

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1932 金剛錍  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
