略法華三昧補助儀并序
[0956c06]  (由此懺法隨事觀想。並指法華三昧補助儀文。今恐各行無處尋。檢翻成所闕故。從要急略彼辭句。附此文
後以備承用。請對前事儀之下。運此觀想故。此但令運想。不錄事相。用者應知)  初運香華
(運想曰。願此香華遍十方。以為微妙光明臺。諸天音樂天寶香。諸天餚饍天寶衣。不可思議妙法塵。一一
塵出一切塵。一一塵出一切法。旋轉無礙互莊嚴。遍至一切三寶前。十方法界三寶前。皆有我身修供養。一
一皆悉遍法界。彼彼無雜無障閡。盡未來際作佛事普熏法界。諸眾生蒙熏皆發菩提心。同入無生證佛智)  請佛
(我三業性如虛空。釋迦牟尼亦如是。不起真際為眾生與眾俱來受供養)  諸佛菩  薩  (但改牟尼及形相來處)  請法
(法性如空不可見。常住法寶難思議。我今三業如法請。  惟願影現受供養)  禮佛  (能禮所禮性空寂。感應道交難思議。我此道場如帝珠。釋迦牟尼影現中。
我今影現牟尼前。頭面接足歸命禮)  餘佛菩薩  (但改牟尼為異)  禮法  (真空法性  如虛空。常住法寶難思議。我身影現法寶前。莫不皆悉歸命禮)  普為
(我及眾生云云)  懺  悔前運逆順十心  (我與眾生云云)  。

略法華三昧補助儀

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1943 略法華三昧補助儀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
