法華三昧行事運想補助儀
唐國清沙門湛然撰

[0955c13]  夫禮懺法世雖同效。事儀運想多不周旋。或  粗讀懺文半不通利。或推力前拒理觀。一無  效精進之風。闕入門之緒。故言勤修苦行非
涅槃因。但禮念軌儀文非不委。以散情昏重  想運難成。予因天台再有詳補。撮覽樞總使  隨言作念隨念成想。一一瞻視如對目前。庶
時刻不虛事法成辦。依本文總歷十法。結要  事理。

[0955c21]  初嚴淨道場  (如無別屋亦可同間絕無己物方可外求)  。二淨身  (新衣舊衣新染  並得。若無此二澣舊勝者)  。三三業供養
(若總禮三寶。未須一一隨方想念。但想己身及  十方諸佛。實相理體本無能所故。無能禮所禮想。此無能所名法界海。願諸眾生同見此理。名為同入)  。  次運香
(唱至受用作佛事竟。次生想念不起此心。能運到十方。故云一念。想曰。願此香華遍十
方。以為微妙光明臺。諸天音樂天寶香。諸天餚膳天寶衣。不可思議妙法塵。一一塵出一切塵。一一塵出
一切法。旋轉無閡互莊嚴。遍至一切三寶前。十方法界三寶前。皆有我身修供養。一一皆悉遍法界。彼彼
無雜無障閡。盡未來際作佛事普熏法界。諸眾生蒙熏皆發菩提心。同入無生證佛智)  。請佛  (我三
業性如虛空。釋迦牟尼亦如是。不起真際為眾生。與眾俱來受供養)  。次請佛菩薩  (但改牟尼及形相來處)  。五歎佛
(偈前一一別想。己身在三寶前立。次口宣偈隨聲運想。我之  身心本無生滅。故雖稱歎如影如響)  。六禮佛  (當唱一心時。先專至敬禮。為事一心。次想能
所為理一心。應想曰。能禮所禮性空寂。感應道交難思議。我此道場如帝珠。釋迦牟尼影現中。我身影現  如來前。頭面接足歸命禮)  。多寶佛
(多寶如來影現中。我身影現多寶前。餘同上想)  。分  身  (分身諸佛亦同上想。)  東方諸佛  (東方諸佛影現中。我皆影現諸佛前。乃至十方  一一皆爾)
。三世諸佛  (乃至過現未來並同上想)  。舍利形像等  (諸佛法身  如虛空。化事住世難思議。我皆影現化事前。一一皆悉歸命禮)  。妙法
(真空法界如虛空。常住  法寶難思議。我皆影現法寶前。莫不皆悉歸命禮)  。諸菩薩  (彼一一菩薩影現中。乃至下方亦  如是)  舍利弗等
(先想聲聞皆是本來諸佛。今從初說故云聲聞)  。普賢菩薩  (為滅障故接足禮餘同上)  。普為  (我及眾生無始常為三業六根重罪所障。不見諸佛。不知出要。但
順生死不知妙理。我今雖知猶與一切眾生同為一切重罪所障。今對普賢十方諸佛前。普為眾生歸命懺悔。  惟願加護令障消滅)  。七懺悔應運逆順十心云
(我與眾生無始來。  今由愛見故。內計我人外加惡友不隨喜他一毫之善。唯遍三業廣作眾罪。事雖不廣惡心遍布。晝夜相續無
有間斷。覆諱過失不欲人知。不畏惡道無慚無愧。撥無因果。故於今日對十方佛普賢大師。深信因果生重
慚愧。生大怖畏。發露懺悔斷相續心。發菩提心斷惡修善。勤策三業翻昔重過。隨喜凡聖一毫之善。念十
方佛有大福慧。能救拔我及諸眾生從二死海置三德岸。從無始來不知諸法本性空寂。廣造眾惡。今知空寂為  求菩提。為眾生故。廣修諸善遍斷眾惡。惟願普賢慈悲攝受)
。次懺六根  (至文並須略知。文相  含於逆順十種心相縱有闕略。在四悔中於菩提中見不清淨等。是橫計我人。毘盧遮那是觀罪性空。一切世
尊是念十方佛。後四悔中有發隨喜心。以是因緣令畢竟清淨。是斷相續心歸向普賢及一切世尊。是為眾生
發菩提心。一一悔文皆具三業。是修功補過等說過等。是發露過失。當墮惡道生大怖畏等。是怖畏惡道及生
慚愧。信因果等。凡宣悔詞須加事想破於愛心。至觀罪性空總想事理悔於見心。若欲更略眼耳鼻三根。亦
可或時用。若舌身意三根是業故不得。全略前三根縱略。並使不失。逆順十心大意即得)  。勸請
(十方諸佛以道眼力故知我見我。勸請諸佛。唯願久住轉正法輪。所在生處常能勸請)  。隨喜  (十方  凡聖一毫之善。我皆隨喜。福德能令見者生喜。是故我喜)
。迴向  (無始來時乃至今日盡未來際  一毫之善。及以懺悔勸請隨喜。皆同法界與諸眾生共成佛道)  。發願  (大體須存滅罪除障開顯法門
滿四弘誓。餘者皆須順於菩提)  。行道  (欲行時更須正立想。此道場猶如法界。十方三寶畟塞虛
空。以次回身旋遶法座想十方三寶心性寂滅。影現十方經聲如響。心想如夢梵聲亦然)  。三歸
(一一各想三處三寶與頂禮俱運。初文雖即直云十方。意亦兼於三處。若從懺悔已下凡云禮三寶者。皆須一
一別起三想。頭三叩地。一十方三寶。二法華經中一切三寶。三普賢大師。對此三處求懺悔等。又凡散華
皆於言前散華之時。想三寶及普賢上想已。次宣懺悔等詞。至後文中云。散華等者心指前所散之華。若焚
香者送法座爐。亦應想身各送爐。遍至十方一一法華經前乃至普熏一切三寶。若焚手爐但先添香。次執爐  已隨事起想。然後口宣詞句)  。

[0956b08]  坐禪文略。應如止觀十法成乘等。行法華懺  黃昏五更。時促則此略文。我  (某甲)  及法界眾生
從無始世來。無明所覆顛倒迷惑。而由六根  三業不善廣造十惡四重五逆。乃至十重四  十八輕。無量無邊說不可盡。十方諸佛常在
世間法音不絕。妙香充塞法味盈空。放淨光  明照觸一切。常住妙理遍滿虛空。我無始來  六根內盲三業昏暗。不見不聞不覺不知。以
是因緣長流生死。經歷惡道百千萬劫。永無  出期。經云。釋迦如來名毘盧遮那遍一切處。  是故當知。一切諸法無非佛法。而我不了隨
無明流。是則於菩提中見不清淨。於解脫中  而起纏縛。今始覺悟今始改悔。生大慚愧生  大怖畏。誦持大乘三業供養。歸向普賢菩薩
及一切世尊。燒香散華發露懺悔。六根三業  所作永斷。相續不復更造。以是因緣今我與  法界眾生三業六根無始所作。現作當作自
作教他見聞隨喜。若憶不憶若識不識。若疑  不疑若覆若露。畢竟清淨  (懺悔已歸命禮三寶)  。

法華三昧行事運想補助儀

* * *

【經文資訊】大正藏第 46 冊 No. 1942 法華三昧行事運想補助儀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
