念佛三昧寶王論卷中
唐、紫閣山草堂寺沙門飛錫撰

念現在佛專注一境門第八

[0138a06]  問：「念未來佛即眾生是，已聞玄義，事廣理幽  也。又恐心散難檢，今欲一以貫之，專西方念  一佛，踐不退地，祛有漏心，乘扁舟於黃金之
池，禮彌陀於白玉之殿，以通三世，希沾九品，  不亦可乎？」

[0138a10]  對曰：「《十住婆沙論》并龍樹菩薩造  《釋華嚴經論》，〈易行行品〉云：『菩薩道有難行行，  如陸地乘舟也；有易行行，如水路乘舟也。』阿
彌陀佛本願之力，若人聞名稱念，自歸彼國，  如舟得水，又遇便風，一舉千里，不亦易哉？則  釋迦如來父王眷屬，六萬釋種，皆生極樂土，
蓋佛與此界眾生緣深也，專注一境，圓通三  世，不亦良哉？」

[0138a17]  問曰：「專注一境，圓通三世，誠哉！  然稱念自歸，往生彼國者，有為虛偽，風多浪  鼓，曷若不馳想於外，但攝心於內，協無為之  旨乎？」

[0138a20]  對曰：「有為雖偽，捨之則道業不成；無為  雖實，取之則慧心不朗。經云：『厭離有為功德，  是為魔業；樂著無為功德，亦為魔業。』子今厭
樂交爭，得不入於魔骨也？又若聖賢攝心謂  之內；凡夫馳想謂之外。苟以馳外為亂，住內  為定，復是內外所馳，非所以念佛三昧攝心
之意也。《注維摩經》羅什法師云：『外國有一女，  身體金色。有長者子，名達暮多羅，以千兩金，  邀入竹林，同載而去。文殊於道中，變身為白
衣士身，著寶衣，衣甚嚴好，女人見之，貪心內  發。文殊言：「汝欲得衣者，當發菩提心。」女  曰：「何等為菩提心？」文殊言：「汝身是。」問曰：「云
何是？」答曰：「菩提性空，汝身亦空，是故。」此女  曾於迦葉佛所，多植善本，廣修智慧，聞是說  已，即得無生法忍。得是忍已，而將示欲之過，
還與長者子入林。既入林已，自現身死胮脹  爛臭。長者子見已，甚大怖畏，往詣佛所，佛為  說法，亦得法忍。』大覺未成，未暇閑任，故名為
忍。如自觀身實相，觀佛亦然，女身空，佛身空，  未始異也。菩提之義，豈得異乎？夫如是則一  切有為即無為矣！一切內外非內外矣！然在
有而未甞有，有而常無，居無而未甞無，無而  恒有，何患之於佛有相心有念哉？」

此生他生一念十念門第九

[0138b15]  問曰：「易行、難行之談，身即菩提之觀，其旨  鏡焉。人生在世，石火電火，失念蹉跎，悔無所  及。修道之人，尚不親心，況親於身，尚不親於
身，況身外歟？常恐出息不還，屬於後世，  狂風飄蓬，茫茫何之？願示一念、十念之門，此  生、他生之計。」

[0138b20]  答曰：「夫淨土之會，功業之大者，  二乘乃澄神虛無、耽空怖相，不念眾生，故無  淨土；而大乘有之。按《悲華經》云：『阿彌陀佛，昔
為轉輪王，名無諍念，七寶千子，悉皆具足。因  寶海大臣為善知識，於寶藏佛所發菩提心，  取於西方極樂淨土，則諸經中知名諸佛、菩
薩、聲聞等，皆昔之千子也。其長太子，名不瞬，  觀世音也；次子名摩尼，大勢至也；次子名王  眾，文殊師利也；次子名能伽奴，即金剛智慧
光明菩薩；次子名無畏，即蓮華尊如來；次子  名菴婆羅，即虛空光明菩薩；次子名善臂，即  師子香菩薩；次子名泯圖，即普賢也；次子名
蜜蘇，即阿閦佛也。蜜蘇王子，一自發心已來，  行時步步，心心數法，常念諸佛，今登正覺，  生妙樂剎焉。』吾謂經行廣陌，從步幽林，則不
異蜜蘇之見。若鳴珂入伏，動珮翰天，肅肅羽  儀，駸駸車馬，安得不用心於步步之間哉？今  則例之，亦不移於前操矣！夫含齒戴髮，死生
交際，未有無出、入息焉。又一息不還，即屬後  世者，亦誠如所問。世上之人，多以寶玉、水精、  金剛、菩提木槵，為數珠矣；吾則以出、入息為
念珠焉。稱佛名號，隨之於息，有大恃怙，安懼  於息不還，屬後世者哉？余行、住、坐、臥常用此  珠，縱今昏寐含佛而寢，覺即續之，必於夢
中得見彼佛，如鑽燧煙飛火之前相。夢之不  已，三昧成焉，面覩玉毫，親蒙授記，則萬無一  失也。子宜勉之。」

[0138c17]  又問：「一念、十念往生淨土，  何者為正？」

[0138c18]  對曰：「但一念往生，住不退地，此為  正也。如佛所說，謗佛、毀經，打僧、罵尊，五逆、四  重，皆一念惡  業
成，墮無間獄猶如箭射。今之  念佛生于淨土，亦一念善業成即登極樂。猶  如屈臂，前一念五陰滅，後一念五陰生，如蠟  印印泥，印壞文成，尚不須兩念，豈要至十念
哉？打僧、罵尊，雖非正逆，是五逆之類也。又  一念者，如經云：『愛酪沙彌，生一念愛心，後生  酪中作蟲。』又大薩婆長者妻，坐對明鏡，自愛
其身，海風破船，生故屍中作蟲，嬉戲往來，不  離其所。斯皆一念，非十念也。又《大無量壽經》  明一念念佛皆得往生。《觀經》十念，良有以也。
蓋為遘疾尫羸力微心劣故，須十稱彌陀以  助其念；若心盛不昧，一念生焉，亦猶栽植絲  髮，其茂百圍也。」

是心是佛，是心作佛門第十

[0139a05]  問曰：「經明是心是佛，是心作佛。何用遠稱彌  陀，存想於極樂之國；近念諸佛，興敬於未  來之尊。此皆自外而求，豈曰是心是佛耶？」

[0139a07]  對  曰：「子問非也。子但引經，不知經之所趣。經者，  《觀無量壽經》也，正明念阿彌陀之文矣。『以念
佛故，佛從想生』，故云是心是佛。安得竊取彌  陀之觀，反噬彌陀之心者哉？若爾，都不念佛，  而言是心是佛者，亦應都不想惡，而言是心
是惡耶？彼既不然，此亦焉可？況彼極樂之國，  彌陀至尊，十萬億之須彌山王，不與眼根為  障礙，恒河沙之光明相好，由佛願力而想成，
屈臂即得往生，寧計彼方之遠近也？」。

[0139a16]  問曰：「是  心是佛，敬聞其理也。然此經所明十六妙觀，  韋提得之，則氷日可想，金山晃然，魔光、佛光，
自觀、他觀，邪正混雜，若為澄渟？願一一示  之，令念佛人離師獨坐心安若海也。」

[0139a20]  對曰：  「氷想者，為琉璃地之張本也；日想者，作白毫  光之由漸也。依想而現，曰自、曰正；不依想現，
則曰他、曰邪。本則想白毫，白毫不現，而未想  紺目，紺目現，此乖其本心，豈不邪也？況諸想  歟？又魔光乃有影耀眼，佛光乃無影耀眼，故  《楞伽》偈云：

「『佛地名最勝，　　清淨妙莊嚴，  
照耀如盛火，　　光明悉遍至，  
熾焰不壞目，　　周輪化三有。』」

[0139b01]  問：「今之光現者，熾焰壞目，非魔如何？光而  不耀，非佛如何？」

[0139b02]  答：「又光之真也，令念佛人身  心澄渟清淨；光之偽也，令念佛人心躁動恍  惚。故《涅槃經》云：『澄渟清淨，即真解脫。真解
脫者，即是如來。』明矣！」

[0139b05]  又問曰：「至人無思，而今  用想，豈不謬哉？」

[0139b06]  對曰：「不謬也！如《大威德陀羅  尼經》云：『超過有結，應發欲心，想無欲事。』今則  例之，欲修念佛，應發想心，想無想事。故《方等
賢護經》云：『惡欲想女，夢見於女；善欲想佛，夢  見於佛。』吾謂二想名同，善、惡天隔，不可聞想，  一概厭之。若苟厭之，雖不毀經、不謗佛，則必
生於無想天宮矣！若固執無想而噬想佛者，  則名謗法，以謗法故，遽入十方無擇之囹圄，  未知出日，豈有天宮之望乎？縱令得生，名外
道天，非解脫路。《涅槃經》云：『隨聞毒鼓，遠近俱  死。』此亦如是，隨其撥想，遠近俱墮。經所謂：  『或時離地一尺、二尺，往返遊行。』斯之謂矣！豈
同於三界之流轉焉？豈同於九品往生焉？況  覆舟、載舟，水也；因倒、因起，地也。想妄即眾生，  想真即諸佛，離想之外，更用何焉？」

[0139b20]  問曰：「事解  已竟，理何在耶？如《般舟三昧經》云：『心起想即  癡，無想即涅槃。』今之用想，不亦然乎？」

[0139b22]  對曰：  「不也！若存所想之佛、能想之心，或避想佛，則  以惡取空為無想者，則癡之甚也！吾今了佛
皆從想生，無佛、無想，何癡之有？此乃觀空三  昧，非邪見也。子又問：『理何在者？』夫至人冥  真體寂，虛空其懷，雖復萬法並照，而心未甞
有，則真智無緣，故無念為名；俗智有緣，故念  想以生。又想不異空，空不異想，名第一義中  道之理也，此顯法身矣；空即是想，名俗諦之
理也，恒沙萬德，皆依俗諦，此顯報身矣；想即  是空，名真諦之理也，破二十五有，得二十五  三昧，常空常化，和光利物，此顯化身矣。是則
以三觀，觀三諦、證三德、成三身，乃至十種三  法，有何不可？而欲擯於清淨之想，取無想之  想耶？塞於禪定門，而取成佛之閾耶？《楞伽》、《密
嚴經》皆曰：『寧起有見如須彌』者，謂信有因  果，存想念佛，生極樂淨國，故云寧起有也。  『不起空見如芥子』者，謂撥無因果，謗于念佛，
生阿鼻地獄，故云不起空也。吁可畏者，其在  茲焉！」

高聲念佛，面向西方門第十一

[0139c14]  問曰：「想即無想，謹聞之矣！然《方等經》中，修  無上深妙禪定，令繼想白毫兼稱佛號，以祈  勝定，既契之後，心佛兩忘，信有之矣！但默念
泉澄，即三昧自至，亦何必聲喧里巷，響震山  林，然後為道哉？」

[0139c18]  對曰：「誠如所問，聲亦無爽，  試為明之。何者？夫辟散之要，要存於聲，聲之  不厲，心竊竊然，飄飄然無定；聲之厲也，拔茅
連茹乘策，其後畢命一對，長謝百憂，其義  一也。近而取之，聲光所及，萬禍氷消，功德叢  林，千山松茂，其義二也。遠而說之，金容熒
煌以散彩，寶華浙瀝而雨空，若指諸掌，皆聲  致焉，其義三也。如牽木石，重而不前，洪音發  號，飄然輕舉，其義四也。與魔軍相戰，旗鼓相
望，用聲律於戎軒，以定破於強敵，其義五也。  具斯眾義，復何厭哉！未若喧靜兩全，止觀雙  運，叶夫佛意，不亦可乎？定慧若均，則兼忘心
佛誠如所問矣。故廬山〈遠公念佛三昧序〉曰：  『功高易進，念佛為先。』察夫玄音之扣心，聽則  塵累每銷，滯情融朗，非天下之至妙，其孰能
與於此歟？言明證者，未若《華嚴經》偈云：

「『寧受無量苦，　　得聞佛音聲，  
不受一切樂，　　而不聞佛名。』

[0140a07]  「夫然則佛聲，遠震開善萌牙，猶春雷之動百  草，安得輕誣哉？」

[0140a08]  問曰：「高聲下聲，稱佛名號，  敬承其義。十方淨土皆有如來，面之西方，何  滯之甚耶？」

[0140a10]  對曰：「子問非也。此是方等佛經作  如是說，非人師之意也。豈可謗之於方等經  歟？」

[0140a12]  問曰：「謹聞教矣，理在何焉？」

[0140a12]  對曰：「亦有其  理。如說癡人見觀世音有十一面，即設難云：  『何不安十二面耶？』及隨其語，又設難云：『何不
安十一面耶？』子欲將東難西，其義若此。猶迷  未醒者，即以此身，令其安置，不背一方，則其  自悟矣。如其不悟，誠不可化，但可悲矣！又《勝
天王經．二行品》明如來八十種好，中有一隨  好光明功德，名一切向，不背他矣。然佛不可  背，常面向於一切眾生，非如冤讎不欲相見，
慈之至矣，是其義也。智者大師，爰自撫塵之  歲，終于耳順，臥便合掌，坐必面西。大漸之  際，令讀四十八願，九品往生，光明滿山，天樂
遞奏，生于淨土。面西之義，不亦弘哉？」

[0140a24]  問曰：  「面向西方，敬聞教理。般舟之義，義在何耶？」

[0140a25]  對  曰：「梵云般舟，此云現前，謂思惟不已，佛現定  中。凡九十日常行道者，助般舟之緣，非正釋  其義也。」

[0140a28]  問曰：「淨土妙門，般舟之義，具聞剖  析。然近代已來，誰得登于安養之國？既無相  報，焉知所詣？望為明之。」

[0140b01]  對曰：「晉朝廬山遠法  師為其首唱。遠公從佛陀跋陀羅三藏授念  佛三昧，與弟慧持、高僧慧永，朝賢貴士、隱逸
清信：宗炳、張野、劉遺民、雷次宗、周續之、謝  靈運、闕公則等一百二十三人，鑿山為銘，誓  生淨土。劉遺民著文大略云：『推交臂之灒淪，
悟無常之期，切審三報之相，催知險趣之難  拔，如其同志諸賢，所以夕惕霄勤，仰思攸濟  者也。然後妙觀大義，啟心正照，識以悟新，形
由化革。藉芙蓉於中流，蔭瓊柯以詠言，飄雲  衣於八極，泛香風以窮年。體忘安而彌穆，心  超樂以自怡，臨三塗而緬謝，傲天宮以長辭，
紹眾靈以繼軌，捐大息以為期。究茲道也，豈  不弘哉！』遠公製〈念佛三昧序〉六：『夫稱三昧者  何？思專想寂之謂也，思專則志一不移，想寂
則氣虛神朗，氣虛則智恬其照，神朗則無幽  不徹，斯二乃是自然之玄符，會一而致用也。  又諸三昧，其名甚眾，功高易進，念佛為先，若
以匹夫眾定之所緣故，不得語其優劣，居可  知也。』謝靈運〈淨土詠〉云：『法藏長王宮，懷道出  國城，願言四十八，弘誓拯群生。淨土一何妙，
來者皆菁英，頹年安可寄？乘化必晨征。』子問：  『未見往生相報』者，有晉朝闕公則，願生而來  報，後同誓友人在東京白馬寺，其夜為公則
追忌轉經，于時林殿皆作金色，空中有聲曰：  『我是闕公則也！所祈往生極樂寶國，今已果  矣，故來相報。』言訖不現，支道林讚曰：

「『大哉闕公！　　歆虛納靈，　　神化西域，  
跡驗東京。　　徘徊霄虛，　　流響耀形，  
豈欽一贊，　　示以匪冥。』

[0140c02]  「又虞孝敬讚曰：

「『猗歟公則，　　先甘法味，　　知我者希，  
其道乃貴，　　金光夜朗，　　玉顏朝睟，  
不捨有緣，　　言告其類。』」

夢覺一心以明三昧門第十二

[0140c07]  問曰：「闕公往生，金光相報，敬諾之矣。佛說一  切法如夢者，未知所念之佛、所生淨土，亦如  夢否？若非其夢，則佛在心外；若是其夢，則佛
在夢中。如夢中得金，覺無所獲，誠恐虛念於  三身，終歸於一妄。請為辨之。」

[0140c11]  對曰：「非妄也！  何以知然？若修念佛三昧之人，如夢得金，覺  無所獲者，則同於妄也。究竟因念佛而生淨
土，豈曰妄哉？如習天眼法，先想珠、火等光，  想之不已，實發天眼。孰曰妄焉？豈同夢金，畢  竟無有。莫以遠事近見，舉夢為喻。不得將念
佛往生，全同於夢明矣！又《華嚴經》云：『心、佛與  眾生，是三無差別。』心迷也如夢，則九法界眾  生是矣；心悟也如覺，則一法界即諸佛是也。
迷、悟祇在於一心，夢、覺曾無於兩轍。經所謂：  『了妄本自真，則見盧舍那。』縱是夢妄，亦何  爽焉？唯心察之，匪石其志。」

念三身佛破三種障門第十三

[0140c24]  問曰：「佛有三身，如何憶念？願示方便，令無  所失。」

[0140c25]  對曰：「夫佛之三身，法、報、化也。法身者如  月之體，報身者如月之光，化佛者如月之影。  萬水之內皆有月焉，此月為多、為一  耶
。不可  言一，萬水之月常差矣！不可言多，虛空之月，  常一也！如梵書伊字、摩醯三目，縱橫並別，皆  不可議也！經云：『或現小身，丈六、八尺』者，皆眾
生心水中佛也。佛尚無形，豈有二哉？淨國、穢  土亦自彼耳。若欲將念三身、破三種障，今試  明之爾。佛身之生，從止觀生，止觀不均，其障
必起。念佛之人，修止心沈，昏闇障起，而障  化身佛。又須以觀心策之，念白毫光，破昏闇  障也。修觀心浮，無惡不造，而障報身佛。還
修於止，止一切惡。念諸佛昔因恒沙功德，  智慧圓滿，酬因曰報，破惡念障也。若二邊  障動，詭狀殊形，萬相紛綸，兩賊強軟，障法身
佛也。以中道第一義空，破之偈曰：

「『無色無形相，　　無根無住處，  
不生不滅故，　　敬禮無所觀。』

[0141a14]  「所觀之理，如毘嵐猛風吹散重雲，顯明法身  清淨寶月，破逼惱障也。應病與藥，不其然歟！
(此是天台智者大師所解，披尋未廣，實未曾見諸師有斯妙釋也。止觀意前已略辨俟，在口釋非文字能徵也)  。  我既化人，人亦化物，物我俱成，三昧彌興，
眾生無盡，三昧不絕也。」

[0141a19]  已上六門，盡是念現在阿彌陀佛，以通三世  之意也。廣如《安樂集》、《天台十疑論》、咸法師《釋
群疑論》、《往生傳》、稠禪師《法寶義論》所解，亦如  飛錫先撰《無上深妙禪門傳集法寶》一卷廣  明也。

念佛三昧寶王論卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1967 念佛三昧寶王論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
