樂邦文類卷第五
四明石芝沙門宗曉編次

賦銘  (各一家)

[0214a15]  神棲安養賦　智覺禪師　延壽

[0214a16]  進安養賦奉制文　吳越錢王　俶

[0214a17]  日觀銘　慈雲懺主　遵式

偈  (六家)

[0214a19]  畫阿彌陀佛像偈　東坡居士蘇　軾

[0214a20]  釋華嚴賢首讚佛偈　慈雲懺主　遵式

[0214a21]  依脩多羅立往生偈　同前

[0214a22]  寫彌陀經施發願偈　同前

[0214a23]  姚行婆日輪見佛偈　妙行法師　法怡

[0214a24]  讚喻彌陀偈　朝議大夫丁　性

頌  (二十家)

[0214a26]  十六觀頌  (二十三首)  慈雲懺主　遵式

[0214a27]  十六觀頌  (一十六首)  樝菴法師　有嚴

[0214a28]  十六觀頌  (二十四首)  大智律師　元照

[0214a29]  勸化徑路修行頌　京師比丘　善導

[0214b01]  勸念佛頌  (四首)  慈覺禪師　宗賾

[0214b02]  西方淨土頌  (十三首)  同前

[0214b03]  觀佛三昧頌　樝菴法師　有嚴

[0214b04]  勸念佛頌  (五首)  慈受禪師　懷深

[0214b05]  示陳行婆頌  (二首)  慈辯法師　從諫

[0214b06]  勸修淨業頌  (二首)  大智律師　元照

[0214b07]  化導念佛頌  (三首)  清照律師　慧亨

[0214b08]  念佛心要頌　草菴法師　道因

[0214b09]  雕彌陀香像頌　解空法師　可觀

[0214b10]  頌淨土并辭世　法鏡法師　若愚

[0214b11]  稱讚西方頌　幻住居士任　彪

[0214b12]  勸修淨土頌　桐江法師　擇瑛

[0214b13]  白蓮淨社頌　右街鑒義　從正

[0214b14]  淨業佛魔頌　壽安法師　良弼

[0214b15]  勸修淨業頌　昌國宰王　存之

[0214b16]  勸世念佛頌　失作人名

詩  (二十二家)

[0214b18]  淨土詠　晉康樂謝　靈運

[0214b19]  念佛三昧詩  (四首)  晉琅琊王　喬之

[0214b20]  念佛三昧詩  (四首)  慈雲懺主　遵式

[0214b21]  別李祕書始興寺所居　草堂先生杜　子  美

[0214b23]  東林寺臨水坐　香山居士白　居易

[0214b24]  弔天竺寶月大師　東坡居士蘇　軾

[0214b25]  除夜  (并三四句)  后山居士陳　無已

[0214b26]  錢唐勝事寄馬侍郎　慈雲懺主　遵式

[0214b27]  瑞竹悟老種蓮　次公楊　傑

[0214b28]  廬山白蓮社　禦溪釋　懷悟

[0214b29]  贈彌陀道者　直閣黃　誥

[0214c01]  十六觀近體詩  (十六首)  沙門　冲默

[0214c02]  廬山蓮社  (二首)  監簿喻　良能

[0214c03]  次韻蓮社　釋褐　淳叟

[0214c04]  廬山十八賢　東溪釋　祖可

[0214c05]  懷安養故鄉詩  (四首)  樝菴法師　有嚴

[0214c06]  懷西方詩  (并五言二首)  北山講僧　可旻

[0214c07]  湖州覺海彌陀閣　祠部張　景脩

[0214c08]  西歸軒詩　蘿月禪師　曇瑩

[0214c09]  憶佛軒詩  (十首)  雪溪首座　希顏

[0214c10]  讀往生傳有感　雲菴法師　了洪

[0214c11]  淨土詠史  (敘佛化緣并製作意共二十五首)  西湖居士李　濟

詞  (七家)

[0214c13]  和淵明歸去來兮　給事憑　檝

[0214c14]  擬淵明歸去來兮　幻住任　彪

[0214c15]  追和淵明歸去來　拙菴律師　戒度

[0214c16]  讚淨土漁家傲  (并詩各二十首)  北山講僧　可旻

[0214c17]  讚西方漁家傲　西余禪師　法端

[0214c18]  娑婆苦望江南  (六首)  白雲法師　淨圓

[0214c19]  西方好望江南  (六首)  同前

神棲安養賦

智覺禪師延壽

[0214c21]  彌陀寶剎安養嘉名。處報土而極樂。於十方  而最清。二八觀門。修定意而冥往。四十大願。  運散心而化生。爾乃畢世受持。一生歸命。仙
人乘雲而聽法。空界作唄而讚詠。紫金臺上  身登。而本願非虛。白玉毫中神化而一心自  慶。詳夫廣長舌讚。十剎同宣。但標心而盡契。
非率意而虛傳。地軸迴轉。天華散前。一念華  開。見佛而皆登妙果。千重光照。證法而盡廁  先賢。考古推今。往生非一。運來而天樂盈空。
時至而異香滿室。一真境內現相。而雖仗佛  威。七寶池中。覩境而皆從心出。故知。聖旨難  量感應猶長。變凡成聖。而頃刻即迷為悟。而
昭彰探出仙書。真是長生之術。指歸淨剎。永  居不死之鄉。更有出世高人處塵大士。焚身  臂以發行。掛胃捧心而立軌。仙樂來迎而弗
從。天童請命而不喜。或火烈山項。光明境  裹。絕聞惡趣之名。永拋胎獄之鄙。眼開舌固  而立驗。牛觸鷄鵮而忽止。處鐵城而拒王勅。
須侚丹心。坐蓮臺而賴佛恩。難拋至理。其或  誹謗三寶。破壞律儀。逼風刀解體之際。當業  鏡照形之時。遇知識現不思議。劍林變七重
之行樹。火車化八德之蓮池。地獄消沈。湛爾  而怖心全息。天華飛引。俄然而化佛迎之。慧  眼明心。香爐墮手。應讖而蓮華不萎。得記而
寶林非久。奇哉。佛力難思古今未有。

[0215a17]  禪師一志西方。極言洪贊也如此。至於萬  善同歸。亦力勸修治。乃知。通人無吝。惠利  多方。校之滯寂沈空者遠矣。是賦師自有
注本。事廣文長。此不暇錄。眇觀所屬。皆經  文妙語。及往生傳中靈跡。惟博古尚道者。  覩茲綱要。自悉綱目矣。

進安養賦奉制文

吳越國王錢俶

[0215a24]  進呈奉制具悉。甞聞。安養國中彌陀淨土。萬  化將息。一念不迷。托彼聖胎。易於返掌。信及  非及。俱是真如。予踐康莊。坦然明白。師提携
四眾。綱紀一乘。勸我以白月之因。助我以青  蓮之果。人天善友。非師而誰。愧認之懷。早暮  斯在。故茲獎諭。想宜知悉。遣書指不多及。

日觀銘  (并序)

慈雲懺主遵式

[0215b02]  天禧四年。太歲庚申。春二月癸未朔。十有三  日乙未。耆闍飛來峯之南。古天竺寺宋沙門  (遵式)  於寺東嶺香林洞側。造日觀菴成。乃題石
作日觀銘  (出十六觀經)  。

杳彼曜靈　　心乎葵傾　　濛氾餘丈  
六龍輟行　　如鼓在懸　　如壁之英  
斂目作對　　累念主成　　赫赫圓象  
惚怳中生　　履霜堅至　　存乎著明  
導想向方　　戒神遐征　　室其在斯  
故面長庚

畫阿彌陀佛像偈  (并序)

東坡居士軾

[0215b13]  錢塘元照律師。普勸道俗。歸誠西方極樂世  界。眉山蘇軾。敬捨亡母蜀郡太君程氏簪珥  遺物。命匠胡錫。畫阿彌陀佛像。追薦冥福。以
偈頌曰。

佛以大圓覺　　充滿十方界  
我以顛倒想　　出沒生死中  
云何以一念　　得往生淨土  
我造無始業　　一念便有餘  
既從一念生　　還從一念滅  
生滅滅盡處　　則我與佛同  
如投水海中　　如風中鼓橐  
雖有大聖智　　亦不能分別  
願我先父母　　及一切眾生  
在處為西方　　所遇皆極樂  
人人無量壽　　無去亦無來

釋華嚴賢首讚佛偈

慈雲懺主遵式

又放光明名見佛　　此光覺悟將終者  
令隨悟念見如來　　命終得生其淨土  
見有臨終勸念佛　　及示尊像令瞻敬  
俾於佛所深歸仰　　是故得成此光明

[0215c04]  此二偈者。前四句讚佛放光。其光名為見佛。  能令臨終者見佛往生。後四句讚佛修此光  明之因。其因者只是勸臨終人念佛。并示其
佛像故。成佛時得此光明。今廣施此偈者。蓋  勸深信者。凡遇眷屬及一切人臨命終時。先  於床前安置佛像。令彼眼見。及勸令念佛。若
痛苦所逼。或先無信心不肯念佛者。亦須種  種方便勸令稱佛。下至十念。得滅重罪。生佛  淨土。此一利益不可思議。若勸得一人生淨
土。縱自不修行。亦合得生佛國。況當來成佛。  能放光明。照一切眾生。臨終見佛也。多見世  人。為恩愛故。聚頭哭泣。不思救度。苦哉苦
哉。名為惡知識也。恩愛所牽。墮落惡道。無解  脫期。世間有五種人。不肯念佛。一者先無信  心。二者戀著財寶。三者不捨妻子。四者自惜
身命。五者罪業所障。死墮地獄。願早覺悟。

依修多羅立往生正信偈

同前

[0215c21]  (若人能誦持此偈。得三種利益。一得常持諸大乘經首題名字。二得增長淨土信心。三令聞者深信淨土。若遇臨終
者高聲誦一返二返。然後勸令念佛)  。

稽首西方安樂剎　　彌陀世主大慈尊  
我依種種修多羅　　成就往生決定信  
住大乘者清淨心　　十念念彼無量壽  
臨終夢佛定往生　　大寶積經如是說  
五逆地獄眾火現　　值善知識發猛心  
十念稱佛即往生　　十六觀經如是說  
若有歡喜信樂心　　下至十念即往生  
若不爾者不成佛　　四十八願如是說  
諸有聞名生至心　　一念迴向即往生  
唯除五逆謗正法　　無量壽經如是說  
臨終不能觀及念　　但作生意知有佛  
此人氣絕即往生　　大法鼓經如是說  
一日一夜懸繒蓋　　專念往生心不斷  
臥中夢佛即往生　　無量壽經如是說  
晝夜一日稱佛名　　殷勤精進不斷絕  
展轉相勸同往生　　大悲經中如是說  
一日二日若七日　　執持名號心不亂  
佛現其前即往生　　阿彌陀經如是說  
若人聞彼阿彌陀　　一日二日若過等  
繫念現前即往生　　般舟經中如是說  
十日十夜六時中　　五體禮佛念不斷  
現見彼佛即往生　　鼓音王經如是說  
十日十夜持齋戒　　懸繒旛蓋然香燈  
繫念不斷得往生　　無量壽經如是說  
若人專念一方佛　　或行或坐七七日  
現身見佛即往生　　大集經中如是說  
若人自誓常經行　　九十日中不坐臥  
三昧中見阿彌陀　　佛立經中如是說  
若人端坐正西向　　九十日中常念佛  
能成三昧生佛前　　文殊般若如是說  
我於眾經頌少分　　如是說者無窮盡  
願同聞者生正信　　佛語真實無欺誑

[0216a26]  疑者曰。觀此偈。有十念下至一念生信樂者。  乃至但作生意知有佛。亦生彼國。又有七七  日至九十日。念佛方乃得生。豈非淨土是一。
何故修因頓異。釋曰。淨土雖一。生者自殊。無  量壽經總分三輩。十六觀經開作九品。若更  細分。亦應無量。又疑曰。下品等輩修因既淺。
應有退墮。釋曰不然。但九品華開有遲速。  去佛有遠近。得道有利鈍。而生彼者。例皆不  退。經云。其有生者。悉住正定之聚。又云。眾
生生者。皆是阿鞞跋致。此言不退。十疑論中。  有五種因緣故不退。一者阿彌陀佛大悲願  力。攝持故不退。二者佛光常照故。菩提心常
增進不退。三者水鳥樹林風聲樂響。皆說苦  空。聞者常起念佛念法念僧之心故不退。四  者彼國純諸菩薩以為良友。無惡緣境。外無
鬼神邪魔。內無三毒等。煩惱畢竟不起故不  退。五者生彼國。即壽命永劫。共菩薩佛齊等  故不退。況此惡世。非但闕此五緣。抑乃惡友
知識。聲色醉亂。魔鬼濫真。壽命短促。五種皆  惡。妨惱修道。浩劫空過。願熟思之。願熟思  之。或曰。一切法本無生無滅。平等空寂。何用
強勸捨此求彼。釋曰。若云求生西方以為取  捨乖平等理者。汝還非彼執此。豈不乖理耶。  若轉計云我亦不求生於彼。亦不求生於此
者。則是生斷滅見。金剛般若經。豈不談空。佛  誡須菩提云。汝莫作是念。發菩提心者。於法  不說斷滅相。真解空者。即於因緣法中。了生
無生性滅無滅性。非謂斷無為不生滅也。中  論云。因緣所生法。我說即是空。不云滅無後  空也。維摩經云。雖知諸佛國及與眾生空。而
常修淨土。教化諸群生。或曰。淨土在心。何須  外覓。隨其心淨則佛土淨。豈用迢然求生他  方淨土耶。釋曰。子又不善心土之義也。將謂
我心局在方寸。便見西方敻在域外。苟如此  者。又云何說心淨則佛土淨耶。華嚴云。心佛  及眾生。是三無差別。佛法既遍。心法亦遍。若
各有方面。何謂無差。又云。游心法界如虛空。  虛空豈有分隔。若了一念心遍。一塵亦遍。十  萬億剎咫步之間。豈在心外。世人若談空理。
便撥略因果。若談自心。便不信有外諸法。豈  唯謗法。亦謗自心殃墜萬劫。良可痛哉。妄造  是非。障他淨土。真惡知識也。無量壽經云。佛
告彌勒菩薩諸天人等。無量壽國聲聞菩薩。  功德智慧不可稱說。及其國土。微妙安樂清  淨若此。何不力為善。念道之自然。宜各勒
精進。努力自求之。必得超絕去。往生安樂國。  橫截五惡道惡趣自然閉。升道無窮極。易往  而無人。其國無違逆。自然之所牽。何不棄世
事。勤行求道德。可得極長生。壽樂無窮極。

寫彌陀經正信發願偈

同前

稽首十方佛　　彌陀聖中尊  
方等修多羅　　一切法寶藏  
觀音及勢至　　大地菩薩僧  
我以誠信心　　刻板并印造  
阿彌陀經卷　　及以正信偈  
旋造各一萬　　施四眾受持  
偈以發信心　　經以資讀誦  
若有每日中　　至少誦三卷  
年誦千八十　　十年萬八百  
況復多誦者　　及歷多年數  
如是積功德　　自然生佛前  
我此萬卷經　　隨所流布處  
極少得一人　　誦持生淨土  
我願承此力　　決定生彼國  
況復於多人　　人亡經復在  
展轉相傳授　　是名無盡燈  
燈燈相照耀　　破生死長夜  
顯出佛菩提　　究竟悉同生  
常寂光淨土　　持此清淨福  
迴向奉君親　　我國聖帝王  
及聖后聖位　　仁壽各萬年  
覆育群氓類　　我父母眷屬  
怨親非怨親　　咸承勝善根  
同生安養國

姚行婆日輪見佛偈  (并序)

妙行法師法怡

[0217a14]  西方阿彌陀佛有四十八願。其一云。我若作  佛時。十方眾生。欲生我國。十聲念我名號。而  不生者。誓不作佛。若人每日早晨合掌面西。
稱念佛號十聲。現世消災延壽。將來決定往  生。覩錢塘喻彌陀。畫姚行婆所見日輪中彌  陀佛像。人能用心之專。則感應亦如是。妙行  比丘法怡。以偈讚曰。

極樂世界有方所　　秖在尋常日沒處  
所以佛教韋提希　　諦觀落日如懸鼓  
善哉姚氏一老嫗　　能以是心求淨土  
暮觀朝想無歲年　　行持坐念忘寒暑  
彌陀忽從心想生　　恍惚之間明又覩  
是時虛空絕纖雲　　桑榆尚駐羲和御  
佛日晃耀奪陽輝　　紺目玉毫妙相具  
目駭心驚喜且悲　　走告導師彌陀喻  
具陳所見悉希有　　願寫金容托毫素  
我聞勝事嘆希有　　為說偈言開未悟  
當知去佛甚不遠　　闡提那得稱其故  
雖過剎土十萬億　　一念超越如跬步  
若有迷人問路頭　　向道恁麼驀直去

讚喻彌陀偈  (并序)

左朝議大夫丁注

[0217b06]  淨師捨妻奴。為如來徒。募萬人結淨土會。鄉  人  (丁注)  以偈贊之。

心淨佛土淨　　法王非妄言  
拔身出塵垢　　已見火中蓮  
一念不起滅　　極樂即現前  
大千同此境　　豈止萬人緣

十六觀經頌

慈雲懺主遵式

序分

韋提重禮請能仁　　願說西方淨報因  
十六觀兼三淨業　　修之即得往生身

日觀

正坐面西想日輪　　見日欲沒如懸鼓  
見已閉目開目間　　皆令明了心堅住

水觀

次作水想見西方　　一切皆為淨土水  
既見水已想成氷　　皎然映徹瑠璃地

地觀

瑠璃寶地正觀時　　諦了分明極樂國  
八種清風鼓樂音　　苦空無我無常曲

樹觀

四觀寶樹七重行　　寶華華敷妙宮殿  
寶幢旛蓋影重重　　十方佛國於中現

池觀

五想淨土七寶池　　池中水有八功德  
宣流念佛法僧名　　妙寶蓮華千萬億

總觀

眾寶國土寶樓閣　　寶樹更兼池間錯  
此箇總觀若成時　　名為粗見彼極樂

華座

七想蓮華妙臺座　　廣大彌陀願力成  
作此想時心不亂　　定想極樂國中生

像觀

諸佛如來法界身　　遍入眾生一切想  
智者當觀此想心　　是心即佛菩薩像

無量壽觀

無量壽佛金色身　　光明普照群生類  
勤修智者繫心觀　　諸佛現前同授記

觀世音觀

觀音菩薩紫金身　　眉間毫相七寶色  
流出光明滿十方　　光中化佛無數億

大勢至觀

次觀勢至菩薩身　　量等觀音無有異  
但於肉髻寶瓶中　　盛眾光明現佛事

普往生觀

端想身生極樂界　　蓮華合閉身居內  
華開見佛滿虛空　　水鳥樹林宣法偈

雜往生觀

重想彌陀二菩薩　　神通變現事如前  
雜沓觀成無量福　　定生安養奉金僊

上品上生

慈心不殺持眾戒　　讀誦大乘方等經  
修行六念迴向願　　臨終化佛悉來迎

上品中生

不必受持方等經　　解第一義明因果  
紫金臺現命終時　　自見身於臺上坐

上品下生

深信因果奉大乘　　但發無上菩提意  
以此功德迴願生　　生已當住歡喜地

中品上生

受持五戒八戒齋　　修行諸戒迴向願  
命終生彼聞法音　　應時即得阿羅漢

中品中生

若人至心一日夜　　持戒持齋無破缺  
以此功德迴願生　　七日華敷成記莂

中品下生

孝養父母行仁義　　臨終復遇善知識  
廣說彌陀大願因　　屈伸臂頃生彼國

下品上生

若人雖不謗尊經　　造眾惡業無慚愧  
臨終遇勸念彌陀　　生彼十劫得初地

下品中生

若有眾生犯眾戒　　盜取僧祇三寶物  
臨終遇勸念彌陀　　一念頃間生彼國

下品下生

有作五逆十惡業　　應墮地獄受諸苦  
臨終遇勸念彌陀　　決定超生於彼土

十六觀頌

樝菴法師有嚴

日觀

落日之形似鼓懸　　加趺端坐面西邊  
身雖未到華池上　　先送心歸極樂天

水觀

想水為氷徹底清　　表瑠璃地寶幢擎  
光明照曜如千日　　此號禪心水觀成

地觀

寶地莊嚴華雨時　　幢旛樓閣好思惟  
地平況是心千法　　托境明心不可移

樹觀

寶樹重重相倚高　　莊嚴珠網幾層霄  
若能了得唯心境　　雖在西方路不遙

池觀

八德澄渟號德池　　金沙為底曜光輝  
水流又說無生偈　　聞是觀心歛念時

總觀

寶嚴國土七珍成　　樓閣之中天樂鳴  
玉樹華池名總觀　　觀明滅罪事非輕

華座觀

蓮華八萬四千葉　　眾妙莊嚴無數光  
以此蓮華為寶座　　開敷待坐法中王

佛菩薩觀

觀佛真身慧未開　　先令想像坐華臺  
佛菩薩身滿彼國　　須了像從何處來

無量壽觀

彼佛巍巍尊勝身　　光明遍照數如塵  
眾生蒙照心歸佛　　便是西方淨土人

觀世音觀

菩薩名為觀世音　　十方普覆大悲心  
紫金光聚威神力　　接引眾生誓海深

大勢至觀

無上力名大勢至　　淨妙明號無邊光  
若人觀念此菩薩　　不處胞胎臭穢囊

普往生觀

普觀成時便有功　　想身西入妙華叢  
蓮華開合分明見　　菩薩如來滿碧空

雜想觀

佛現威光大小身　　觀音勢至以為隣  
若令雜觀今成就　　此又名為清淨因

上輩三觀

上輩分三品以深　　命終諸佛賜光臨  
華臺迎接生安養　　知是圓宗十信心

中輩三觀

中輩生為五品人　　外修戒檢內修真  
命終五道橫超出　　便作西方無漏身

下輩三觀

凡夫雖造業多端　　落日池邊曾想觀  
名字即人生淨土　　當知非易亦非難

十六觀頌

大智律師元照

靈山眾會

耆闍山沒。王宮中出。事畢還  歸。  
阿難重述。

韋提請法

禁閉深宮。發起大事。濁惡眾  生。  
于今受賜。

第一日觀

落日懸鼓。出生死路。十二時  中。  
繫念一處。

第二水觀

大水澄清。凝然水結。表瑠璃  地。  
內外映徹。

第三地觀

瑠璃地上。莊嚴眾相。了見分  別。  
除疑破障。

第四樹觀

行樹七重。珠網華宮。清陰垂  布。  
妙好無窮。

第五池觀

八池德水。七寶妙色。蓮開鳥  鳴。  
洗除煩惑。

第六總觀

樓中天樂。讚佛法僧。寶樹地  池。  
一念圓成。

第七座觀

大蓮華座。百寶嚴飾。微妙難  思。  
法藏願力。

第八像觀

托像凝真。見真忘像。三聖炳  然。  
尚名麁想。

第九佛觀

觀佛相好。一經宗要。三昧現  前。  
始知深妙。

十觀音觀

光臨五道。佛立頂冠。聞名獲  福。  
何況諦觀。

十一勢至觀

光通諸佛。力救群苦。頂瓶  盛光。  
普現佛土。

十二普觀

趺坐蓮中。蓮華開合。依正莊  嚴。  
一切俱攝。

十三雜觀

卓乎池上。一丈六像。變現大  小。  
了無定相。

十四

上品上生

三心圓發。諦理深明。金  臺隨往。  
即證無生。

上品中生

達諸法空。了無驚動。有願即  生。  
不必讀誦。

上品下生

但發道心。未窮妙理。到彼開  明。  
獲菩提記。

十五

中品上生

諸戒久持。往生如願。聞  說苦空。  
得阿羅漢。

中品中生

一日一夜。奉戒願求。蓮開見  佛。  
即預聖流。

中品下生

孝友仁慈。知識開悟。遇二菩  薩。  
聞法得度。

十六

下品上生

生平積惡。死遇良師。一  稱佛號。  
生蓮華池。

下品中生

毀戒業深。獄火俱至。聞法迴  心。  
眾聖迎去。

下品下生

十惡五逆。臨終苦逼。教稱十  念。  
華開金色。

勸化徑路修行頌

京師比丘善導

漸漸鷄皮鶴髮　　看看行步躘蹱  
假饒金玉滿堂　　誰免衰殘老病  
任汝千般快樂　　無常終是到來  
唯有徑路修行　　但念阿彌陀佛

勸念佛頌

慈覺禪師宗賾

三界炎炎如火聚　　道人未是安身處  
蓮華勝友待多時　　收拾身心好歸去  
目想心存望聖儀　　直須念念勿生疑  
他年淨土華門處　　記取娑婆念佛時  
極樂不離真法界　　彌陀即是自心王  
眉間毫相無方所　　露柱燈籠亦放光  
懇修齋戒莫因循　　千聖同開念佛門  
一旦功成歸淨土　　白毫光裹奉慈尊

西方淨土頌

同前

西方多樂事　　浩劫杳難宣  
壽量曾無盡　　光明豈有邊  
道風吹綠蕙　　定水發紅蓮  
海會朝宗處　　天華落座前  
海眾咸清淨　　菩提道易成  
心心皆正念　　物物契真乘  
性地瑠璃瑩　　圓音眾鳥鳴  
會須登覺岸　　莫遣隨疑城  
足蹈無憂地　　身居不老鄉  
六時朝聖主　　清旦詣他方  
寶殿隨身去　　天華遍剎香  
歸來還本住　　禪悅味何長  
莫謂西方遠　　西方在目前  
雖然過十萬　　曾不離三千  
念佛纔開口　　華池已種蓮  
信心如不退　　決定禮金僊  
池凝功德水　　風動管絃音  
羅網幔空界　　樓臺映寶林  
六根常合道　　萬境了唯心  
不是人難到　　都緣信未深  
行業分三輩　　蓮華共一池  
既然登極樂　　決定獲阿難  
障盡舒光日　　心開見佛時  
箇中無限樂　　同道者方知  
極樂真如理　　彌陀智慧光  
迷時沈此土　　悟即往西方  
浩浩輪迴息　　迢迢壽命長  
信根纔一念　　心地已清涼  
信重終須往　　疑多未可知  
淨心憑一念　　功行越僧祇  
便列阿惟位　　還將補處齊  
進修宜勇猛　　不必待多時  
人問禪家者　　宗門萬事忘  
既能超極樂　　何必往西方  
却聽禪家語　　西方是本鄉  
馬鳴親訓誨　　龍樹亦稱揚  
莫話娑婆苦　　娑婆苦殺人  
貪嗔癡亂意　　皮肉血為身  
羅剎怨憎窟　　無明陰入村  
會須登極樂　　歸路莫因循  
莫話娑婆苦　　娑婆苦最深  
邪魔常作伴　　疾病每相侵  
聲色妖婬地　　禪那淡泊心  
會須登極樂　　歸路莫沈吟  
莫話娑婆苦　　令人涕淚交  
三災輪內轉　　五痛火中燒  
鶴樹光長掩　　龍華會正遙  
會須登極樂　　歸路莫辭勞  
莫話娑婆苦　　韋提白世尊  
劫逢煩惱濁　　兒號未生冤  
調達心何逆　　瓶沙恨莫論  
會須登極樂　　此惡未甞聞

觀佛三昧頌

樝菴法師有嚴

若人願得生安養　　智者令人修觀想  
彌陀真身難以觀　　初心且觀雕畫像  
想成相起心眼開　　黃金色身如指掌  
一念橫截五惡道　　誰謂無人令易往

勸念佛頌

慈受禪師懷深

萬人同志念彌陀　　眾力相成願力多  
一朵蓮開親見佛　　方知淨土勝娑婆  
樹林水鳥各宣揚　　寶網金臺盡道場  
會得鐘鳴并鼓響　　彌陀觸處放毫光  
鬢髮看看染雪霜　　心猿意馬尚顛狂  
一朝掩目空歸去　　始信泥犁歲月長  
業報差殊事不同　　勞生無地出樊籠  
欲知自性彌陀佛　　在汝朝昏一念中  
眾生苦海業坑深　　不信因緣久溺沈  
聞得又聲方念佛　　始知妻子老婆心  
不是山僧說是非　　修行魔事要君知  
直須急峭草鞋底　　透過娑婆五欲池

示陳行婆頌  (并序)

慈辯法從師諫

[0220b05]  行婆見師。師問修行許久。婆稱修行多年。師  問曾見阿難。婆稱多見善知識。師問如何指  示。答曰。直截根源。也不看經。也不念佛。師
云。錯了也因為說法。婆既信服。遂示以二頌。

直截根源不用修　　算來此語少來由  
會須把本逃生死　　念念彌陀勿外求  
念佛看經是本程　　須信從來水是氷  
但向根源深體究　　聲聲提起甚分明

勸修淨業頌

大智律師元照

聞說西方最易求　　萬緣從此一時休  
輪珠疊足圓蒲上　　秖與彌陀作底頭  
聽教參禪逐外尋　　未甞迴首一沈吟  
眼光將落前程暗　　始信平生錯用心

化導念佛頌

清照律師慧亨

釋迦如實讚西方　　依正超倫意已彰  
信願持名無別想　　聲聲心住白毫光  
塵劫熏成功德身　　無邊光壽立嘉名  
由茲佛佛皆稱讚　　我等如何不舉聲  
四字鴻名金口宣　　功成唯在我心堅  
神方簡易真希有　　一挩忻然處寶蓮

念佛心要頌  (并序)

草庵法師道因

[0220b26]  釋迦如來說。阿彌陀佛是法界身。天台智者  又言。實相為體。憑茲二說。以為心要。則十萬  億剎。若臨明鏡矣。聊成拙頌。自印其心。或有
知音能隨喜否。

無邊剎海海涵空　　海空全是蓮華宮  
蓮宮周遍遍空海　　空海獨露彌陀容  
阿彌陀佛不生滅　　難覓難拈水中月  
絕非離句如是身　　如是感通如是說  
我與彌陀本不二　　妄覺潛生忽成異  
從今掃盡空有塵　　父子天然兩相值  
誓修三福勤六念　　身口意業無瑕玷  
我今以此念彌陀　　不見彌陀終不厭

雕彌陀香像頌  (并序)

解空法師可觀

[0220c10]  四明湖西。有崇教受業梵勤行人。夙願力故。  來入延慶觀堂。行普賢懺。誦法華經。暗中摩  頂自不知覺。以此迴向西方。增長念佛三昧。
雕紫檀香阿彌陀佛。如水中月了不可得。求  老竹庵。為作證明。別無拈出。只這箇是。

白玉明毫唯我心　　紫金光相即我性  
光相一時不可得　　直下無非妙勝定

頌淨土次頌辭世

法鏡講主若愚

空裹千華羅網　　夢中七寶華池  
踏得西歸地穩　　更無一點狐疑

本是無家何處歸　　雲邊一路正誰知  
溪光搖落西山月　　正是仙潭夢斷時

稱讚西方

幻住居士任彪

七寶池塘功德水　　六時禽鳥法音聲  
慈光交絡無魔惱　　自在飛行不死生  
樓閣莊嚴金界道　　蓮華香潔寶光明  
華鬘瓔珞相逢者　　盡說皆因念佛生

勸修淨土

桐江法師擇映

苦哉苦哉實苦哉　　底事竛竮不肯迴  
慈父悲思玉堂上　　欲傳家業待君來

白蓮淨社

右街鑒義從正

歸去來兮歸去來　　西方淨土白蓮開  
陣陣香風吹不散　　逍遙快樂紫金臺

淨業佛魔

壽安法師良弼

彌陀禮彌陀　　步步絕娑婆  
佛尚不得佛　　魔從何處魔

勸修淨業

昌國宰王存之

世事等一夢　　人生誰百年  
念念彌陀佛　　池中結寶蓮

勸世念佛頌

失作者名

浮世生身事若何　　猶如春燕累巢窠  
波波役役營家計　　不如隨分念彌陀  
文章俊辯應高科　　朱紫榮身意氣多  
官高誰免無常至　　不如方便念彌陀  
飛鎗走射勢難過　　駿馬騎來疾似梭  
力敵萬夫輸老病　　不如習善念彌陀  
富貴資財不厭多　　朝昏計算恐差訛  
憂煩不覺頭如雪　　不如知足念彌陀  
音聲清響善謳歌　　一曲新詞格調和  
直饒唱得行雲墜　　不如淨口念彌陀  
柳眉星眼賽姮娥　　玉體時新著綺羅  
華容只可長年少　　不如及早念彌陀  
棊誇敵國智謀多　　打劫爭先在切瑳  
光陰一半因茲廢　　不如端坐念彌陀  
商人經紀最奔波　　遠地他方到處過  
江湖風浪危中險　　不如歸去念彌陀  
慣會公方損陷他　　巧裝詞訟逞嘍囉  
家財漸破招人怨　　不如省事念彌陀  
殺業冤家漸債多　　將何詞理見閻羅  
教君一路超生法　　不如知悔念彌陀

淨土詠  (出寶王論)

晉康樂謝靈運

法藏長王宮　　懷道出國城  
願言四十八　　弘誓拯群生  
淨土一何妙　　來者皆菁英  
頹言安可寄　　乘化必晨征

念佛三昧詩

晉琅琊王喬之

妙用在茲　　涉有覽無　　神由昧徹  
識以照麁　　積微自引　　因功本虛  
泯彼三觀　　忘此豪餘　　寂寞何始  
履玄通微　　融然忘適　　乃廓靈暉  
心遊緬域　　得不踐機　　用之以冲  
會之以希　　神姿天凝　　圓映朝雲  
與化而咸　　與物斯群　　應不以方  
受者自分　　瞬爾淵鏡　　金水塵紛  
慨自一生　　夙之慧識　　託崇淵人  
庶藉冥力　　思轉豪功　　在深不測  
至起之念　　注心西極  (出廬山集)

念佛三昧詩  (并序)

慈雲懺主遵式

[0221b20]  敘曰。念佛三昧踐聖之妙道。凡揭厲于法流  者。何莫由斯矣。晉慧遠師。化潯陽集賢輩。乘  之為際極之軌。琅琊王喬之洎群賢。皆為念
佛三昧詩。遠為序。皇宋丙申沙門  (遵式)  會四明  高尚之賓百餘人。春冬二仲一日一夜。萃寶  雲講堂想無量覺。行漢魏經。壬寅既廢。適台
之東山。忽思俄成故事。惜無述焉。乃擬晉  賢作詩。寄題于石。垂於後世也  (詩四章八句)  。

萬感外形骸　　儼然虛堂寂  
明毫冠群彩　　幽神資始續  
妙象非夙預　　俗覽豈良覿  
析之會入微　　清玩心無懌  
金肌昧真見　　八音愚正聞  
玄空了無託　　至涉寧有勛  
森羅會都寂　　長空銷積氛  
良哉此達觀　　局士安與云  
融怉迴曲照　　熙如鑑中象  
諦覽無遺心　　虛求非滯想  
追夢忘始終　　通幽宛如往  
藉此會神姿　　逍遙期西賞  
鑑極玄想孤　　動靜如為區  
大象詎形儀　　大方誰廉隅  
正賞不隱括　　妙踐無迴迂  
心澄遍知海　　粲粲黃金軀

別李祕書始興寺所居

草堂先生杜子  美

不見祕書心若失　　及見祕書失心疾  
安為動主理信然　　我獨覺子神充實  
重聞西方之觀經　　老身古寺風泠泠  
妻兒待米且歸去　　他日杖藜來細聽

東林寺臨水坐

香山居士白居易

昔為東掖垣中客　　今作西方社裏人  
手把楊枝臨水坐　　閑思往事似前身

弔天竺寶月大師

東坡居士蘇軾

生死猶如臂屈伸　　情鍾我輩一酸辛  
樂天不是蓬萊客　　憑仗西方作主人

除夜

后山居士陳無已

七十已強半　　所餘能幾何  
懸知暮景促　　更覺後生多  
遁世多為累　　留年睡作魔  
西歸端著便　　老子不娑婆

[0222a03]  后山又有三詩。亦志在西方。今撮其要句  附于此。寄參寥詩曰。平生西方願。擺落區  中緣。唯於世外人。相從可忘年。寄李學士
詩曰。稍尋東剎論茲事。賴有西方托後車。  別圓澄禪師詩曰。平生準擬西行計。老著  人間此何意。他年佛會見頭陀。知是當年
老居士。后山居士。真近代詩人冠冕。其拳  拳樂邦乃如此。則凡風騷之士。豈可唯以  呤安一箇字。撚盡數莖髭為務耶。

錢唐勝事寄江寧府主馬侍郎

(天竺)  懺主  遵式

往歲錢唐勝事并　　就中安養最存誠  
心池菡萏如長在　　須作西方佛上卿

[0222a16]  (侍郎往歲酷於西方淨土。甞印造彌陀法門一千卷。分施道俗。因是生於西方)  。

瑞竹悟老種蓮

無為子楊傑

東林聞說好林泉　　社會荒涼幾百年  
靈物孰如崔氏竹　　方池新種遠公蓮  
華嚴頓淨三千界　　廬阜重招十八賢  
應笑陶潛又歸去　　白雲幽鳥伴歸田

廬山白蓮社

禦溪沙門懷悟

晉室陵遲帝紀侵　　群英晦跡匡山陰  
樓煩大士麾  麈  尾　　十七高賢爭扣几  
才高孰謂文中龍　　返使伊人思謝公  
烟飛露滴玉池空　　雪蓮蘸影搖秋風

贈彌陀道者  (即喻彌陀)

直祕閣黃誥

淨公他日號良醫　　一悟真空便決疑  
孝行未應忘父母　　信心無復念妻兒  
鹿門羞比龐居士　　蓮社欣逢遠法師  
更作西方清淨觀　　白毫常現五須彌

十六觀近體詩

沙門冲默

日觀

年來香火寸心明　　擬跨迢迢十萬程  
每向日輪垂沒處　　靜凝心觀便功成  
靈丹豈獨瘳諸苦　　幻骨須期會五清  
滿目山川非故國　　終歸安養是神京

水觀

大水凝水沒海涯　　光明昭徹遍河沙  
空中不覺乾坤大　　心外元無霧靄遮  
自恨此生投境晚　　因嗟群妄落空邪  
林間不廢芭蕉觀　　只待蓮舟促到家

地觀

融心絕處匪邦基　　小道那知有大逵  
天樂滿空鳴梵唄　　金幢擎地映瑠璃  
略無惉懘神根爽　　不怕閑浮急景移  
試問海山長不死　　何如彈指在瑤墀

樹觀

莫把名言向外尋　　覺天境界最高深  
重重寶珠非他物　　一一珠光出自心  
超往未成由缺誦　　積功終不厭穿針  
無生社友應招手　　許我同參悟一音

池觀

水流八德凝神冷　　蓮放諸珍眩眼奇  
波鏡華間傳絕唱　　禽翻寶岸影相隨  
幾年浪跡忘歸計　　此日追懷定集池  
小憩胡床形夢想　　覺來心地獨熙怡

總觀

欲天富樂在層霄　　比校恒沙不易饒  
畟塞諸仙戲樓閣　　宣揚三寶吹笙簫  
無何境裏非凡想　　解脫光中未覺囂  
總觀殷勤師子吼　　野干驚懾破邪妖

華座

遍知夙願丘山重　　陸地生蓮合自然  
寶座巍峨難比喻　　珍幢高出中方圓  
想成法法元無跡　　目擊塵塵本太玄  
切忌絲頭落魔網　　直須消殞此生前

像觀

真境太高凡目眩　　先施像觀示常容  
要知相好從何起　　直指心源有路衝  
金相炳明如杲日　　毫光柔軟似輕茸  
會須生佛融方寸　　豁破塵昏萬萬重

真身

八萬尊崇全體現　　光明常鑒剎塵傍  
生死浩劫難遭遇　　寤寐存誠未始忘  
銘願鑿山營勝業　　刻蓮成漏伺朝陽  
風流蓮社今千載　　猶有嘉聲著處香

觀音

三十六重圓感應　　網羅群品出飄沈  
天冠化佛標垂迹　　沙界隨機演妙音  
瓔珞滿身籠皓月　　楊枝在手露真金  
我生多病常歸仰　　鼠飲不知江海深

勢至

冠插金瓶華百億　　摩尼異寶映硨磲  
光含剎土嚴身相　　風動琳琅響佩裾  
念佛圓通功夙著　　攝生方便業先祛  
真慈浩瀁無涯涘　　終日神光蔽草廬

普觀

聖觀纔融惑妄輕　　凝眸頃刻到華汀  
九蓮臺穩超凡世　　百寶光寒照幻形  
鳥語瓊林混天樂　　波搖金沼契圓經  
不知幾劫竛竮苦　　洗耳今朝試一聽

雜觀

六十萬億巍巍量　　悠悠凡淺未應窺  
寶池常想融麁相　　塵剎垂形適異宜  
聖語昭彰無可議　　佛身勝劣合先知  
裹糧日日欲西邁　　謹勿將心起大疑

上三品

脫得棘林登上品　　芬陀華在火中開  
禪可久寂已無浪　　心鏡元明不受埃  
此去便成無上忍　　新游爭仰出群才  
填空烈聖渾垂手　　特與金剛勝妙臺

中三品

小教豈能營淨業　　迴心入大始應知  
因崇諸戒無玼玷　　果證三明絕妄癡  
耳聽出家離苦法　　心持無我是真基  
屈伸臂頃出三界　　一朵蓮房出寶池

下三品

愚流習惡久成風　　平昔那知黑白蹤  
直待垂終諸業現　　方驚已困四蛇攻  
自非宿善熏聞力　　安得稱名勇猛功  
陡覺涼風吹業火　　玉毫光裏面金容

廬山蓮社

監簿喻良能

遠公結社事清修　　永叡宗雷並俊游  
千古空餘舊名字　　白蓮零落不勝秋  
前生我是比丘身　　處處雲山有宿因  
何日塵緣都淨盡　　重為香火社中人

次韻蓮社

釋褐劉淳叟

買酒却邀陶令入　　閉門不放謝公游  
風流千古無人會　　閑却芙蕖幾度秋

廬山十八賢

東溪釋祖可

不能晉室扶傾覆　　盡作西方社裏人  
豈意一時希有事　　翻令元亮兩眉顰

懷安養故鄉詩  (并序)

樝菴法師有嚴

[0223b09]  余以安養為故鄉。乃即心淨土。雖久思歸。且  步覆未至。可不哀哉。因作是詩焉。讀者幸無  以取捨為誚。

達士身心非邇遐　　雖云四海盡為家  
爭如故國游瓊樹　　況得通衢御寶車  
屈指多年不歸去　　論情凡事杳無涯  
空煩父母倚門望　　待孕池蓮九品華  
幾年衣袂惹京塵　　志氣陵雲莫自伸  
南雁數聲鄉夢斷　　秋風終夕淚痕頻  
此迴若不懷歸計　　向後從誰結善隣  
請看路傍埋朽骨　　其中多是未歸人  
西方真淨本吾家　　今憶歸程十萬賒  
客路竛竮都已困　　風塵孤苦最堪嗟  
七重樹聳千般樂　　八德池深四樣華  
莫怪近來鄉夢切　　柰何榮辱事無涯  
昔年容易別瓊樓　　本也無心作遠游  
豈意而今髮垂雪　　片懷長掛月西鉤  
枕中忍思飛歸鳥　　檻外頻驚落葉秋  
一炷檀烟一聲磬　　等閑遙望淚橫流

[0223b28]  樝庵法師。專修淨業景暮之切。見之於  詩。豈意。而今髮垂雪。片懷長掛月西鉤。佳  句也。非識妙者。莫能窺。然此詩賡者甚眾。
不能備錄。獨保福詢師。有短景只嗟魚少  水。長途仍恐象無鉤之句。頗膾炙人口。  草庵錄所載誤矣。

懷西方詩

北山法師可旻

家在天涯落日邊　　望中行樹隔雲烟  
一彈指頃雖能到　　三歷僧祇或不前  
珠網七重光匼匝　　蓮華四種色新鮮  
歸時善友相迎迓　　應問拋離幾許年  
但能忻厭作行持　　本性唯心豈不知  
三界飄蓬情染惹　　四生流浪力羸疲  
彎彎玉兔初生處　　爍爍金烏欲墜時  
黃面老親頻倚望　　急須脂轄促歸期  
已知今是昔何非　　深掩柴門到落暉  
竹尾輕搖新月上　　簾腰半捲宿雲歸  
山林氣味盈懷抱　　松柏香烟滿布衣  
片石蒲團長燕坐　　寸心西趁落霞飛  
西指西瞿更向西　　向西西去有招提  
華開菡萏光無夜　　地布瑠璃瑩絕泥  
風動法音強八詠　　池流德水勝雙溪  
臨終但得超生去　　九品從教低處低

[0223c22]  又五言二首

娑婆堪忍界　　稚小著嬉游  
送想憑紅日　　傷心已白頭  
裊裊蓮千朵　　彎彎月一鉤  
未知何日往　　彈指到瓊樓  
一等根莖別　　千華永莫齊  
開敷承佛足　　奇妙入經題  
葉嫩金浮水　　根靈玉在泥  
誓期緣謝日　　步步踏歸西

湖州覺海彌陀閣

祠部張景修

仙潭覺海唐興善　　像設璝琦古至今  
殿柱倒書雷部火　　市橋橫渡木觀音  
窓前竹影搖金翠　　風外蓮香散水沈  
況有彌陀新建閣　　動人無限往生心

西歸軒

蘿月禪師曇瑩

君言樂國是吾家　　自笑飄零客路賒  
一點歸心懸落日　　百年幻事寄空華  
臍輪不鼓經簾卷　　鼻觀常清篆縷斜  
正念相成無外物　　小窓行樹綠交加

憶佛軒詩  (并序)

雪溪首座希顏

[0224a13]  自古有言。人生百歲七十者稀  (予)  十六祝髮。  叨預僧列。今幸七十處世非久。朝夕人耳。平
居非不誦經稱佛。猶恨未為專注。遂取首楞  嚴勢至章。若人憶佛念佛。見前當來必定見  佛之語。命小軒曰憶佛。庶幾以為臨終見佛  光容耳。且作山偈以繫于右。

多年逃逝鬢如絲　　憶佛難忘十二時  
咄咄自嗟為蕩子　　幾番華發路邊枝  
自憐憶佛暮年深　　除佛無能寫我心  
誰道萬金為客好　　終非一飯在家林  
隨波逐浪去翩翩　　彈指聲中七十年  
豈不向來知憶佛　　欲從老去更加鞭  
掃除意地空空已　　煥發心華粲粲然  
決定此身如許見　　風埃蟬蛻笑談邊  
有盟晚景欲重尋　　唯是拳拳憶佛心  
數縷香消春塢冷　　一龕燈映夜窓深  
破畦  蔬  雨滋香積　　落  澗  松風發妙音  
自恨不歸甘自棄　　既歸安用越人吟  
三椽老去許安貧　　佳處無如憶佛真  
萬事了知猶墮甑　　百年唯此可書紳  
巖間靜寄蒲團夜　　松下聊供茗怨春  
閉戶不忘常憶佛　　願常終似影隨身  
平日叢林見祖師　　還如憶佛在今時  
但安谷底三椽地　　不掛胸中一縷絲  
幽徑落華浮  澗  水　　小窓斜日下松枝  
寂然真境知誰見　　唯佛常多入夢思  
早尋史漢學為文　　自許平生在博聞  
棄置寸陰隨逝水　　思量於我竟浮雲  
閑中自識藏身穩　　勝處誰知憶佛勤  
沈謝曹劉今底處　　草萊三尺但荒墳  
我欲今身見佛來　　佛今於我豈悠哉  
但能一念心無倦　　不假三祇眼便開  
紫燕黃鸝啼妙旨　　清溪白石示珍臺  
要知成現還家路　　誰道無人為挽迴  
名利毛繩截骨仇　　漆園猶自比蝸牛  
浮生最是無雙處　　憶佛須知第一籌  
母子但能同室住　　風埃安用遠方游  
前程罷問從今始　　紙帳蒲團穩坐休

讀往生傳有感

雲庵法師了洪

飛山之書　　金方在西　　昔賢歸去  
胡不思齊　　白髮易老　　客路空淒  
志意歸去　　憑此指迷

淨土詠史

西湖居士李濟

[0224b27]  居士道號西歸子。元武林人。寓居苕溪。  先祖四世登科來處清白。深明淨土之教。  甞擬諸詠史。作稱讚淨土諸上善人詩。凡
五百餘首。蓋於淨土如理而修者。悉綴其  行業。形于篇章。雖小善不遺。可謂樂道之  人也。其文現行於世。今撮其紀聖師者二  十五首以寄。此錄庶資見聞云爾。

敘佛化緣

能仁現穢取娑婆　　折攝剛強方便多  
橫截愛河無別法　　唯教專志念彌陀  
無邊剎土非無淨　　唯我彌陀願海深  
十念功成蒙接引　　端如默鐵化精金

述製作意

古往今來浩劫波　　二輪迭運急如梭  
循環六趣無休歇　　不解西歸柰爾何  
千古英雄一窖塵　　昔賢猶有是非心  
我今敬讀往生傳　　輒効周曇詠史吟

文殊菩薩

稽首曼殊大聖師　　深談念佛接群機  
遂令法照洪斯教　　五會王宮道轉輝

普賢菩薩

遍告親宣十願王　　指歸安養理昭彰  
向來慈覺蓮華社　　曾以鴻名壯寶坊

普慧菩薩

葦江會裏萃群賢　　大士塤篪悉預焉  
底事助揚真佛化　　秖應悲願廣無邊

天親菩薩

唯識論師曾說偈　　彌陀樂國願超生  
只因果報無諸苦　　列聖宗歸道化行

馬鳴菩薩

造論通宗百洛叉　　摧邪顯正懾群魔  
示人不退有奇術　　唯教專心念佛陀

龍樹菩薩

匡持像運著勳庸　　說偈婆沙大論中  
願共眾生生彼國　　普令具縛脫樊籠

五通菩薩

娑婆人未識阿彌　　直往西方為請祈  
佛及薩埵俱時現　　爰持寶葉遍圖之

廬山遠法師

蓮社開端接後人　　翕然緇素總來親  
十年三覩莊嚴相　　定作金臺上上身

南嶽思大禪師

夢感彌陀為說法　　空中寶像顯神靈  
天童給侍瓶常滿　　捨識親承聖眾迎

天台智者大師

昔同南嶽覩毫光　　一誦蓮經悟藥王  
論釋十疑垂萬代　　唱經況復示西方

壁谷神鸞法師

流支直指佛長生　　焚却陶仙十卷經  
龍樹垂形宣至訓　　終時俱聽管絃聲

京師善導和尚

畫三百壁淨土相　　寫十萬卷彌陀經  
貴賤不論皆激勸　　況登高柳定祈生

新定康法師

洛下文書累放光　　化行新定嗣餘芳  
口中十佛隨聲出　　消得兒童為播揚

五臺照禪師

常瞻三聖現虛空　　多謝文殊指示功  
歘感神僧來預報　　三年汝托寶華中

永明智覺禪師

七返俱拈淨土鬮　　畢生不退事精修  
神棲安養因成賦　　堪以慈容掛九幽

孤山中庸法師

通經十疏辯河傾　　絕筆彌陀淨業成  
陶器墳中收幻質　　昭然精爽定西征

四明法智法師

十僧曾約三年懺　　懺罷焚軀願往生  
虢略慈雲雖請住　　終修三昧作西行

天竺慈雲懺主

般舟三昧九旬修　　大小彌陀懺更留  
星殞香消忽西去　　空餘千載仰嘉猷

長蘆慈覺禪師

發明五惑製高文　　要使群盲識淨因  
況感普賢并普慧　　蓮華勝友益歸仁

靈芝大智律師

道繼南山闡律乘　　志洪樂土辦歸程  
臨終說偈加趺化　　湖上俱聞天樂聲

南昭慶常法師

西湖社客千人集　　光我廬山孰比肩  
要識當年奇特事　　請看碑刻盡朝賢

和淵明歸去來兮

給事憑檝

[0225b21]  給事蜀中遂寧府人。道號不動居士。少有  俊聲。中大學魁選。作場屋文字。多用圓  覺經語。明悟理性。欽伏士論。而又遍參禪
林。深達五家宗派。晚年篤信彌陀教法。晝  夜不寐。專意淨業。作西方禮三卷彌陀懺  一集。在鄉郡建淨土會。感香爐中舍利應
現。毫光亘天。甞以俸資。造大藏經及四大  部藏。各四十八分施諸山。表佛本願。一日  感懷。和淵明歸去來韻。談淨土法門。最為  開示。其辭曰。

[0225c02]  歸去來兮。蓮社已開。胡不歸。念吾年日就衰  邁。況世態之堪悲。想東林之遺跡。有先賢之  可追。趁餘生之尚在。悔六十之前非。如新沐
之彈冠。類浴罷而振衣。滌塵垢以趍潔。造妙  道之離微。顧瞻前路。歸心若奔。入慈悲室。登  解脫門。萬境俱寂。一真獨存。爐香滿炷。淨水
盈樽。望西方以修觀。祈速覩於慈顏。入念佛  之三昧。覺身心之輕安。超九蓮之上品。開  六超之幽關。會精神於正受。杜耳目之泛
觀。俟此報之云盡。指極樂而徑還。循寶樹以  經行。踐華園而迴旋。歸去來兮。唯淨土之  可游。念閻浮之濁惡。捨此土而何求。喜有壽
之無量。曾何苦以貽憂。與上善人同會。友補  處為朋儔。池具七寶。黃金為舟。地平布於瑠  璃。無高下之坑丘。樂音起於風樹。佛聲發於
水流。聞者咸念三寶。忻塵緣之自休。已矣乎。  人生如夢。能得幾時。胡為名利之縈留。此一  報看盡兮。將焉之。浮世皆幻境。樂土真佳期。
布蓮種於池內。長念佛以培耔。冀臨終時而  佛迎。垂敘別而留詩。從此地地增進。決證菩  提何用疑。

擬淵明歸去來

幻住居士任彪

[0225c24]  歸去來兮。西方淨土誓依歸。既出離五濁之  生死。亦怙恃三聖之慈悲。嗟人生之幻化。  撫急景以難追。悟世緣如昨夢。悼既往已皆
非。逮衰年以學道。類大寒而索衣。悔青春之  放逸。誤白業以虧微。三塗苦趣億劫迷奔。如  何解脫。有大法門。疑之則遠。信之斯存。誰其
尸之。彌陀世尊。舒玉色之毫相。晃紫金之  容顏。蔽諸來之大眾。顯須彌之金山。是以戒  須堅持三聚。齊則勤修八關。加十念以精
進。庶禮足而諦觀。幸人身而不爾。猶寶所而  空還。雖聖凡之超絕。喻水月以何難。歸去來  兮。西方淨土多勝游。寶樹羅網出妙音。天衣
純陀不用求。但受諸樂之極。永無眾苦之憂。  我彌陀世尊。四十八願度眾生。百千三昧頓  熏修。於洪誓海。乘大願舟。更無波旬魔怨。
但有聲聞比丘。聆變化之眾鳥。演法音而宣  流。觀音勢至堅固力。接引行人無時休。已矣  乎。末法眾生多弊惡。諸苦境界叵淹留。歸去
來兮。兜率終有墮。龍華未可期。唯有極樂國  土。功德莊嚴如此。光色蓮華開九品。清淨海  眾待多時。但辦信心不退轉。決定往生無可  疑。

追和淵明歸去來辭  (并序)

拙庵宗師戒度

[0226a18]  拙庵野夫。抱疾林下。一日少間。試取陶淵明  歸去來兮辭。讀之不覺釋卷而長歎。蓋與予  懷異世而同轍也。淵明乃一俗士爾。貧苦非
不迫切。尚且輕五斗粟。不忍折腰於鄉里小  兒。自免去職樂賦歸歟。況釋氏子。為解脫故  而求出家。返奔走於塵域。而不知止。不為淵
明羞乎。予素以安養為故鄉。欲寫鄙懷以自  勉。輒追和高韻。覽者幸無以効顰見誚。亦各  言其志也。丁酉季秋望日書。辭曰。

[0226a27]  歸去來兮。迴首故鄉何日歸。覺寒來而暑往。  勞夢寐以含悲。昔偶爾而為別。今悔之而莫  追。望蓮池之勝友。實負愧而知非。嗟幾生之
漂泊。失繫珠於內衣。旋深思而猛省。何節操  之卑微。欲歸便歸。一志西奔。長生不死。眾妙  之門。唯心本具。真性常存。棄捐周鼎。返認匏
樽。空受賜於華屋。遂孛戾於慈親。慨眾苦之  迫切。必去危而就安。雖無適而不可。柰客路  之間關。托二八之妙境。入正受而遐觀。怱
全心而發現。喜合浦之珠還。混塵剎之淨穢。  隨足處以盤桓。歸去來兮。謝絕於外游。且毀  形而壞服。唯解脫之是求。曷區區而逐物。恬
然而弗以為憂。喪自家之珍寶。拋祖父之田  疇。方飢絕糧。欲濟沈舟。曾流俗之不若。夫是  之謂比丘。苟聞義而不  徙  。盍尋源而挹流。照
萬緣之寂寂。藏六用之休休。已矣乎。人生變  化同四時。天邊日月無少留。不自為計將安  之。有生必有死。百年誰與期。宜寸田以耕耨。
頻愛草以耘耔。結廬山之淨社。詠樝庵之新  詩。送心想於落日。倏如羽化斷無疑。

讚淨土漁家傲  (并序)

北山法師可旻

[0226b19]  我家漁父。不比泛常。一丈六之身材。三十二  之相好。說聰明也。孔仲尼安可齊肩。論道德  也。李伯陽故應縮首。絕偏武略。獨戰退八萬
四千魔兵。蓋世良才。復論販九十六種外  道。拱身誓水。坐斷愛河。披忍辱之蓑衣。遮無  明之烟雨。慈悲帆掛方便風吹。撐般若之扁
舟。游死生之苦海。誓山月白。覺海風清。釣  汩  沒之眾生。歸涅槃之籃籠。如斯旨趣。即是平  生暫歇釣竿。乃留詩曰。

家居常寂本優游　　來執魚竿苦海頭  
直待眾生都入手　　此時方始不垂鉤

[0226c01]  曾講彌陀經十遍。孤山疏鈔頻舒卷。事理圓  融文義顯。多方便。到頭只勸生蓮苑。本性彌  陀隨體現。唯心淨土何曾遠。十萬程途從事
見。休分辨。臨終但自親行轉。

四色蓮華間綠荷　　一蓮華載一彌陀  
莫疑淨土程途遠　　日日人生雨點多

[0226c07]  我佛蓮華隨步踏。黃金妙相青螺髮。因地曾  將洪誓發。四十八。眾生盡度成菩薩。宮殿  紅香華影合。寶階三道瑠璃闊。水鳥樹林皆
念法。聲嘈囋。空中零亂天華撒。

行樹陰陰布七重　　寶華珠網共玲瓏  
百千種樂俱鳴處　　天雨曼陀散碧空

[0226c13]  彼土因何名極樂。蓮華九品無三惡。雖有頻  伽并白鶴。非彰灼。如來變化宣流作。九品  一生離五濁。自然身掛珠瓔珞。宛轉白毫生
額角。長輝爍。百千業障都消却。

六方諸佛說誠言　　舌相三千廣讚宣  
池上托生蓮九品　　未知生向那枝邊

[0226c19]  佛讚西方經現在。廣長舌相三千界。為要眾  生生信解。臨終邁。不修淨業猶何待。七寶池  塘波一派。蓮華朵朵車輪大。華內托生真自
在。分三輩。阿鞞跋致長無退。

但得蓮中托化來　　從教經劫未華開  
華中快樂同忉利　　不比人間父母胎

[0226c25]  鸚鵡頻伽知幾隻。音聲和雅鳴朝夕。演暢五  根并五力。令人憶。心飛恨不身生翼。從是西  方十萬億。山長水遠誰人識。唯是觀門歸路
直。真消息坐澄劫水瑠璃碧。

兀坐初修水觀成　　微風不動翠波靜  
幽深境界誰人見　　一片瑠璃照眼明

[0227a02]  清淨樂邦吾本郡。娑婆流浪因貪吝。冉冉思  歸霜入鬢。深嗟恨。塞鴻不解傳音信。落日盡  邊沙隱隱。向西望處歸應近。天樂是時相接
引。宜精進。紫金臺上誰無分。

樂邦清淨本吾家　　既有歸期豈憚賒  
行計會須勤策進　　淹留無慮在天涯

[0227a08]  理性本來長自在。靈通昭徹光無礙。因被無  明風惱害。真如海等閑吹動波千派。五蘊山  頭雲靉靆。遮藏心月無光彩。六賊會須知悔
改。除貪愛。剎那跳出娑婆界。

混然凡聖本同途　　一點靈明體一如  
只為妄情隨物轉　　至今顛倒未逢渠

[0227a14]  為厭娑婆求淨土。馳情送想存朝暮。誰信不  勞移一步。西方去樓臺隱隱雲深處。珠網為  光華作雨。金沙布地無塵土。怎不教人思去
路。心專注。坐觀落日如懸鼓。

清風為我拂寥狖　　不許殘雲遮屋角  
禪居深掩靜無人　　坐看一輪紅日落

[0227a20]  四相相催生病死。死魔不定朝難保。爭似寅  昏持佛號。西方好。樹林水鳥稱三寶。磨滅等  閑髭鬢皓。樂邦行計唯宜早。萬億國邦非遠
道。休煩惱。一彈指頃能行到。

經讚彌陀願力強　　劣夫為喻從輪王  
四天一日行周遍　　西去應非道路長

[0227a26]  人世罪冤知底數。前程不是無冥府。爭似靜  焚香一炷。無行住。聲聲稱念彌陀父罪業盡  消生有處。彌陀願力堪憑據。十念一心存旦
暮。西方路。功成足步紅蓮去。

誰知端坐却能游　　頃刻心飛到玉樓  
竹影月移來戶牖　　便疑行樹在簷頭

[0227b03]  萬事到頭無益己。尋思只有修行是。若送此  心游寶地。還容易坐觀。落日當西墜萬頃紅  光歸眼際。眼開眼閉長明媚。此觀成時知法
味。心歡喜臨終決定生蓮裏。

九品蓮華次第排　　也應荷葉翠相挨  
未知何日生蓮界　　無柰晨昏甚掛懷

[0227b09]  西望樂邦雲杳隔。一鉤新月彎彎白。意欲往  生何計策。勞魂魄彌陀一念聲千百。金殿玉  樓為屋宅。七重行樹強松柏。華裏托生非血
脈。真高極。樂天不是蓬萊客。

遍看玉軸與琅函　　苦勸勞生脫世凡  
淨土好修還不肯　　莫教披却有毛衫

[0227b15]  富貴經中談淨域。赤珠瑪瑙為嚴飾。彼土眾  生當曉色。擎衣裓。妙華供養他方佛。稚小嬉  游隨沒溺。娑婆是苦何曾識。忻厭邇來方有
力。從朝夕。靜焚一炷香凝碧。

既有身心求淨土　　可無門路去娑婆  
修行也只無多子　　十念功成一剎那

[0227b21]  文墨尖新無處用。已將名利渾如夢。一弗數  珠隨手弄。休千種。唯聞念佛心歡勇。滉漾空  中仙樂動。笙簫聲細天風送。接引凡夫歸聖
眾。香雲捧。男兒此日方崇重。

覽遍經文與律儀　　頻頻唯勸念阿彌  
一聲消盡千生業　　何況嘮嘮久誦持

[0227b27]  休縱心猿馳意馬。牢將繫念繩頭把。說破十  疑因智者。爭傳寫。廬山又結蓮華社。十八大  賢居會下。功成五色雲西駕。諸上善人都在
那。相迎迓。聚頭只說無生話。

池邊行樹不全遮　　裊裊金橋露半斜  
忽見化生新佛子　　紅蓮開處噪頻伽

[0227c04]  三十六般包一袋。膿囊臭穢猶貪愛。恰似蜣  蜋推糞塊。無停待朝朝只在塵中  [畾*力]  。若解堅
心生重悔。寧拘惡逆并魁膾。一念能消千劫  罪。生華內滿身瓔珞鳴珂  珮  。

紛紛世態盡空華　　講外無餘掛齒牙  
一弗數珠新換線　　阿彌陀佛做冤家

[0227c10]  一點神魂初托魄。青蓮華裏瑠璃宅。毫相法  音非間隔。雖明白到頭不似金臺客。九品高  低隨報獲。或經劫數華方拆。若是我生心性
窄。應煎迫。未開須把蓮華擘。

菊腦姜牙一飯餘　　其他安敢費功夫  
從今十指無閑暇　　且盡平生弄數珠

[0227c16]  淨土故鄉嗟乍別。天涯流浪經時節。老去染  沾眉鬢雪。思歸切。聞聲願寄遼天月。念念時  時修淨業。臨終佛定來迎接。有誓表為誠實
說。廣長舌三千遍覆紅蓮葉。

唯將焚誦是平生　　夜夜嘮嘮一二更  
隻影自憐塵世外　　風前月下恣經行

[0227c22]  善導可嗟今已往。化來老少皆歸嚮。佛念一  聲分一鏹。聲纔響。一聲一佛虛空上。八萬四  千奇妙相。光明壽命皆無量。金色臂垂千萬
丈。鵝王掌誓來迎接歸安養。

暮鼓晨雞不住催　　逡巡容貌變衰頹  
莫言白髮渾閑事　　總是無常信息來

[0227c28]  西土紋成東土壞。星飛一點千華界。勿訝神  魂生去怪。無遮礙。樂邦只在同居內。八德  池深華又大。加趺端坐蓮華載。耳聽法音心
悟解。低頭拜。從今跳出胞胎外。

讚西方漁家傲

西余禪師法端

[0228a04]  七寶池中堪下釣。八功德水烟波渺。池底金  沙齊布了。周迴遶。黃金砌地為堦道。白鶴孔  雀鸚鵡噪。彌陀接引聲聲告。不是修行何得
到。一般好。西方淨土無煩惱。

望江南  (十二首)

白雲法師淨圓

娑婆苦

[0228a10]  娑婆苦長劫受輪迴。不斷苦因離火宅。秖  隨業報入胞胎。辜負這靈臺。朝又暮寒暑急  相催。一箇幻身能幾日。百端機巧袞塵埃。何
得出頭來。

[0228a14]  娑婆苦身世一浮萍。蚊蚋睫中爭小利。蝸牛  角上竊虛名。一點氣難平。人我盛日夜長無  明。地獄爭頭成隊入。西方無箇肯修行。空
死復空生。

[0228a18]  娑婆苦情念驟如風。六賊村中無暫息。四蛇  篋內更相攻。誰是主人公。無慧力愛網轉關  籠。一向四楞低搭地。不思兩脚欲梢空。前路
更怱怱。

[0228a22]  娑婆苦生老病無常。九竅腥臊流穢污。一包  膿血貯皮囊。爭弱又爭強。隨妄想耽欲更荒  唐。念佛看經云著相。破齊毀戒却無妨。秖
恐有閻王。

[0228a26]  娑婆苦終日走塵寰。不覺年光隨逝水。那堪  白髮換朱顏。六趣任循環。今與古誰肯死前  閑。危脆利名纔入手。虛華財便色追攀。榮
辱片時間。

[0228b01]  娑婆苦光影急如流。寵辱悲懽何日了。是非  人我幾時休。生死路悠悠。三界裏水面一浮  漚。縱使英雄功蓋世。  秖  留白骨掩荒丘。何似
早迴頭。

西方好

[0228b06]  西方好隨念即超群。一點靈光隨落日。萬端  塵事付浮雲。人世自紛紛。凝望處決定去棲  神。金地經行光裏步。玉樓宴坐定中身。方好
任天真。

[0228b10]  西方好瓊樹聳高空。彌覆七重珠寶網。莊嚴  百億妙華宮。宮裏眾天童。金地上欄楯繞重  重。華雨飄颻香散漫。樂音寥亮鼓清風。聞
者樂無窮。

[0228b14]  西方好七寶甃成池。四色好華敷菡萏。八功  德水泛清漪。除渴又除飢。池岸上樓殿勢飛  翬。碧玉雕欄填碼碯。黃金危棟間玻
[王*(黍-禾+利)]  。隨處  發光輝。

[0228b18]  西方好群鳥美音聲。華下和鳴歌六度。光中  哀雅讚三乘。聞者悟無生。三惡道猶自不知  名。皆是佛慈親變化。欲宣法語警迷情。心地
頓圓明。

[0228b22]  西方好清旦供尤佳。縹緲仙雲隨寶仗。輕盈  衣裓貯天華。十萬去非賒。諸佛土隨念遍河  沙。蓮掌撫摩親授記。潮音清妙響頻伽。時至
即還家。

[0228b26]  西方好我佛大慈悲。但具三心圓十念。即登  九品越三祇。神力不思議。臨報盡接引定無  疑。普願眾生同繫念。金臺天樂共迎時。彈指
到蓮池。

樂邦文類卷第五

後序

[0228c06]  修淨土者常多。得其門而徑造者無幾。論淨  土者常多。得其要而直指者或寡矣。曾未聞  有以自障自蔽為說者。因得以言之。夫自障
莫若愛。自蔽莫若疑。但使疑愛二心了無障  礙。則淨土一門。未始間隔。

[0228c11]  彌陀洪願常自攝持。必然之理也。昔無為子。  甞序天台十疑論有曰。愛不重不生娑婆。念  不一不生極樂。斯言可謂知本矣。請試以一
事訂之。如晉遠法師。蘄嚮西方。甞結蓮社於  廬山。以淵明則招之。貴其能達而斷愛也。於  靈運則拒之。為其心雜而念不能專也。豈非
政以二者為淨土之津要乎。余於是得淨土  之說。異乎昔之云者如是而已。蓋甞謂。今有  慕修淨業者。當如淵明可也。雖招之不來。笱
願之必達。要是胸中了無一物。求念尚不可  得。何愛之可斷乎。故不求則已。求則孰禦焉。  抑余甞擬淨土贊有曰。但除自障礙要生即
便生。又曰。不斷拕泥纜。徒加舟楫功。蓋亦有  激云爾。吾宗宗曉講師。既以淨業自力。將又  推己。及物纂樂邦文類。自經論而下。與夫古
今名公暨吾釋氏之文。凡有關於淨土。悉發  揮而載集焉。其為書富。為說博。勸信甚詳。至  於示造修。不一端而止。究其用心。可謂勤。且
美矣。雖然吾恐多方以惑。其志不一。念不斷  愛。以自障蔽。則又吁可悲也。故特表發其說。  有以貫之。願與同志者。一之以專念。本之以
斷愛。而後加之以善願。則淨土門斷可造矣。  斯文豈徒然哉。

[0229a05]  時慶元庚申良月圓日南湖柏庭  (善月)  序

懷淨土詩  (一百八首)

天目中峯禪師明本

[0229a11]  塵沙劫又塵沙劫。數盡塵沙劫未休。當念  只因情未瞥。無邊生死自  覊  留。

[0229a13]  四大聚成元兔角。六根傳住白龜毛。漚花  影裏翻筋斗。出沒閻浮是幾遭。

[0229a15]  東海一丸紅彈子。流光日日射西林。世間  多少奇男子。誰向窓前惜寸陰。

[0229a17]  捏目橫生空裏華。妄將三界認為家。大千  常寂光明土。不隔纖塵總自遮。

[0229a19]  愛繩牽入苦娑婆。器到黃泉淚轉多。孰謂  別離窮劫恨。通身渾是古彌陀。

[0229a21]  迷時無悟悟無迷。究竟迷時即悟時。迷悟  兩頭俱拽脫。鑊湯元是藕花池。

[0229a23]  四十八願水投水。千百億身空合空。法藏  慈尊無面目。不須重覓紫金容。

[0229a25]  正念阿彌陀佛時。寶池樹影日遲遲。更馳  心欲歸清泰。又是重裁眼上眉。

[0229a27]  濁水盡清珠有力。亂心不動佛無機。眼前  盡是家鄉路。不用逢人覓指歸。

[0229a29]  萬劫死生如重病。一聲佛號最良醫。到頭  藥病俱忘却。不用重宣母憶兒。

[0229b02]  成住壞空真淨土。見聞知覺古彌陀。但於  當處忘生滅。父子相牽出愛河。

[0229b04]  一爐古篆一枝蓮。目挂寒空萬慮捐。清泰  故家歸便得。誰分東土與西天。

[0229b06]  禪外不曾談淨土。須知淨土外無禪。兩重  公案都拈却。熊耳峯開五葉蓮。

[0229b08]  大夢宅中無一法。於無法處有千差。回觀  自性離分別。念念純開白藕華。

[0229b10]  暗室中藏大黑蚖。未曾驅盡莫耽眠。  髑  髏  壓碎須彌枕。匝地香風綻白蓮。

[0229b12]  藕池無日不花開。四色光明映寶臺。金臂  遙伸垂念切。眾生何事不思來。

[0229b14]  血池乾處藕池清。劍樹枯時寶樹榮。苦樂  本來無住相。於無住處自圓成。

[0229b16]  樂土本無三惡道。禽聲渾是佛宣流。當機  未盡眾生界。啼斷春風卒未休。

[0229b18]  鸚鵡頻伽遶樹鳴。好音和雅正堪聽。殷勤  不斷緣何事。曲為勞生味己靈。

[0229b20]  自家一箇古彌陀。聲色頭邊蹉過多。狹路  相逢如不薦。未知何劫離娑婆。

[0229b22]  故鄉易到路無差。白日青天被物遮。剔起  兩莖眉自看。火坑都是白蓮花。

[0229b24]  十萬餘程不隔塵。休將迷悟自疎親。剎那  念盡恒沙佛。便是蓮華國裏人。

[0229b26]  佛與眾生夙有緣。眾生與佛性無偏。奈何  甘受娑婆苦。不肯同頭着痛鞭。

[0229b28]  念根是一串輪珠。痛策歸鞭作遠圖。念到  念空和念脫。不知身住白芙蕖。

[0229c01]  人間天上與泥犁。勞我升沈是幾時。白藕  有根如不種。塵沙生死自  覊  縻。

[0229c03]  七重行樹影交加。晝夜開敷白藕華。佛手  自來遮不得。眾生何事覓無涯。

[0229c05]  白玉毫吞紅菡萏。紫金聚映碧瑠璃。本來  自性常如此。既稟同靈合共知。

[0229c07]  黃金丈六老爺身。白藕常敷劫外春。等視  眾生如赤子。以何緣故不相親。

[0229c09]  六時不斷雨天華。風味新奇孰有加。清旦  滿盛衣裓裏。歸來重獻佛袈裟。

[0229c11]  燭破群幽大日輪。光明中現紫金人。妙存  心觀忘諸見。覿體何曾間一塵。

[0229c13]  最初注想存涓滴。念力增深至禹門。觀盡  百千香水海。不消輕放一毫吞。

[0229c15]  獨坐幽齋萬慮逃。一團山月上松梢。不將  迷悟遮心眼。盡是眉間白玉毫。

[0229c17]  八功德水映金沙。百寶樓臺散曉霞。更有  一般奇特事。開敷紅藕大如車。

[0229c19]  自性彌陀不用參。五千餘卷是司南。不於  當念求真脫。擬逐文言落二三。

[0229c21]  世界何緣稱極樂。只因眾苦不能侵。道人  若要尋歸路。但向塵中了自心。

[0229c23]  自心無住云何了。繫念慈尊六字名。和念  等閒都打脫。西天此土不多爭。

[0229c25]  自家一箇彌陀佛。論劫何曾著眼看。今日  更隨聲色轉。這回欲要見還難。

[0229c27]  賀了新正看上元。萬家銀燭照金蓮。展開  常寂光明土。佛法何曾不現前。

[0229c29]  示入泥洹記仲春。風前歌舞恨波旬。誰知  自性黃金佛。常共千華轉法輪。

[0230a02]  寒食荒郊盡哭天。有誰遙念老金仙。劫初  埋向蓮華土。不要人來化紙錢。

[0230a04]  初夏清和四月時。九龍噴水沐嬰兒。樂邦  化主無生滅。只把黃金鑄面皮。

[0230a06]  不懸艾虎慶端陽。惟面西方古道場。一炷  爐熏一聲磬。六門風遞藕花香。

[0230a08]  清泰故家無六月。從教火傘自張空。金沙  地上經行處。陣陣吹來白藕風。

[0230a10]  七月人間暑漸衰。晚風池上正相宜。遙觀  落日如懸鼓。便策歸鞭已較遲。

[0230a12]  登樓共賞中秋月。回首誰思父母邦。不問  多生逃與逝。至今垂念未相忘。

[0230a14]  誰知九日東籬菊。便是西方四色花。一箇  髑髏乾得盡。百千聞見自無差。

[0230a16]  人間十月盡開鑪。深撥寒灰問有無。金色  願王元是火。能燒干劫愛河枯。

[0230a18]  群陰剝盡一陽來。五葉心花當處開。遍界  枝條無著處。香風吹上玉樓臺。

[0230a20]  臘盡時窮事可憐。東村王老夜燒錢。即心  自性彌陀佛。滿面塵埃又一年。

[0230a22]  一串數珠鳥律律。百千諸佛影團團。循環  淨念常相繼。放去拈來總一般。

[0230a24]  念佛直須圖作佛。不圖作佛念何為。但當  抱識含靈者。白藕華皆有一枝。

[0230a26]  念佛須期念到頭。到頭和念一齊收。娑婆  苦海風濤靜。穩泛樂邦紅藕舟。

[0230a28]  四蛇同篋險復險。二鼠侵藤危更危。不把  蓮華栽淨域。未知何劫是休時。

[0230b01]  人間五欲事無涯。利鎖名韁割不開。若把  利名心念佛。何須辛苦待當來。

[0230b03]  自性彌陀絕證修。只消扣己便相投。瞥於  當念存能所。又被空華翳兩眸。

[0230b05]  深思地獄發菩提。父母家邦勿再迷。痛策  歸鞭宜早到。莫教重待日沈西。

[0230b07]  要結蓮華會上緣。是非人我盡傾捐。無時  不作難遭想。歡喜同登解脫船。

[0230b09]  為存愛見起貪瞋。埋沒黃金丈六身。今日  幸然歸淨土。不應仍舊惹風塵。

[0230b11]  藕絲縛住金烏足。業火燒開車軸花。更有  一般難信法。脚尖踢出佛如麻。

[0230b13]  要將穢土三千界。盡種西天九品蓮。仔細  思量無別術。只消一箇念心堅。

[0230b15]  七重密覆真珠網。三級平鋪碼碯堦。安養  導師悲願切。遙伸金臂接人來。

[0230b17]  寄語娑婆世上人。要尋歸路莫因循。銀山  鐵璧如挨透。千葉蓮開別是春。

[0230b19]  長鯨一吸四溟乾。自性彌陀眼界寬。眉裡  玉毫遮不得。珊瑚枝上月團團。

[0230b21]  六時扣問黃金父。赤子飄零幾日歸。話到  輪迴無盡處。相看不覺淚沾衣。

[0230b23]  朝參暮禮效精勤。金沼蓮胎入夢頻。粉骨  碎身千萬劫。未應容易報慈尊。

[0230b25]  纔要歸家即到家。何須特地起咨嗟。門前  大路如弦直。擬涉思惟路便差。

[0230b27]  一鉤蘿月照松龕。門外無人宿草菴。萬億  紫金身化主。不離當念是同參。

[0230b29]  諸苦盡從貪欲起。不知貪欲起於何。因忘  自性彌陀佛。異念紛飛總是魔。

[0230c02]  勢至曾參日月光。教令存想念西方。自從  親證三摩地。不離慈尊左右傍。

[0230c04]  泥牛耕破蓮華土。鐵馬蹋翻功德山。自性  彌陀渾不覺。猶將心鏡照慈願。

[0230c06]  道人別有惟心土。不屬東西南北方。眨得  眼來千里隔。難將悲願當慈航。

[0230c08]  觀經是一卷家書。日落之方有故居。多辦  資糧期早到。免教慈父日嗟吁。

[0230c10]  兄呼弟應念彌陀。要與渾家出愛河。辦得  此心常與麼。直教佛不奈伊何。

[0230c12]  跳出娑婆即是家。不須特地覓蓮華。娑婆  不異蓮華土。自是從前見處差。

[0230c14]  昔有士夫吳子才。扣棺日日喚歸來。雖然  跡未離三界。已送神棲白藕胎。

[0230c16]  蓮華國土無金鎖。聞見堆中有鐵圍。透得  目前聲與色。百千賢聖合同歸。

[0230c18]  活計惟撐一隻船。流行坎止只隨緣。古帆  幾度張明月。滿目純開佛海蓮。

[0230c20]  船居念佛佛隨船。常寂光搖水底天。兩岸  中流如不觸。枝枝紅藕發心田。

[0230c22]  破曉移船直過東。滿帆披拂藕華風。一尊  自性彌陀佛。出現扶桑照眼紅。

[0230c24]  船上西來憶故鄉。四花地上晚風涼。飄零  不奈歸心切。一片輕帆掛夕陽。

[0230c26]  任運移船過水南。不須向外覓同參。自家  屋裏彌陀佛。念念開敷優鉢曇。

[0230c28]  船駕天風上北方。風汀月渚映心光。忽移  念入同居土。不覺渾身在藕航。

[0231a01]  船往東西南北了。依前不離古灘頭。等閒  撥轉虛空柁。香氣滿船花滿舟。

[0231a03]  若不行船便住家。從教門外拽三車。笑看  火宅深深處。陸地純開水面華。

[0231a05]  現成公案絕商量。曉磬頻敲蠟炬長。晝夜  六時聲不斷。滿門風遞白蓮香。

[0231a07]  心中有佛將心念。念到心空佛亦忘。撒手  歸來重檢點。花開赤白間青黃。

[0231a09]  念心如影每隨形。靜鬧閒忙不暫停。打破  形軀和影滅。西天此土絕途程。

[0231a11]  青旦黃昏禮懺摩。低頭泣告老彌陀。輪迴  六趣知多少。誓欲今番出網羅。

[0231a13]  扶出頂中紅肉髻。掃空省裏白毫光。阿彌  陀佛和聲吐。曠劫輪迴應念忘。

[0231a15]  金沙地上無紅藕。赤肉團中有至尊。千聖  頂  [寧*頁]  移一步。等閒踢倒涅槃門。

[0231a17]  六箇驢兒拽輛車。雨餘泥滑路尤賒。阿彌  陀佛悲心切。痛策歸鞭欲到家。

[0231a19]  念彌陀佛苦無難。入聖超凡一指彈。除却  彌陀存正念。萬般聞見不相干。

[0231a21]  是非莫辯事休尋。更遇繁難莫懼心。常與  願王省廝結。百千魔惱不能侵。

[0231a23]  彌陀西往祖西來。念佛參禪共體裁。積劫  疑團如打破。心花同是一般開。

[0231a25]  講座平分性相宗。相成相破不相同。朅來  講到花池上。菡萏何曾兩樣紅。

[0231a27]  佛教戒衣持淨戒。律云五戒未全修。那知  六字真經裏。八萬威儀一句收。

[0231a29]  六方佛出廣長舌。俱讚娑婆念佛人。須信  白蓮花世界。無時不散劫壺春。

[0231b02]  動地驚天勤念佛。槌門打戶勸修行。問渠  因甚麼如此。只怕眾生入火坑。

[0231b04]  便就今朝成佛去。樂邦化主已嫌遲。那堪  更欲之乎者。管取輪迴沒了時。

[0231b06]  念佛不曾妨日用。人於日用自相妨。百年  幻影誰能保。莫負西天老願王。

[0231b08]  富貴之人宜念佛。黃金滿庫穀盈倉。世間  受用無虧缺。只欠臨終見願王。

[0231b10]  貧乏之人念佛時。且無家事涉思惟。赤條  條地空雙手。直上蓮華占一枝。

[0231b12]  老來念佛正相當。去日無多莫暫忘。南無  阿彌陀六字。是名越苦海慈航。

[0231b14]  盡道少年難念佛。我云年少正相當。看他  八歲龍王女。掌上神珠放寶光。

[0231b16]  身膺宰輔與朝郎。蓋世功名世莫量。自性  彌陀如不念。未知何以敵無常。

[0231b18]  一等師家每勸人。自心三昧不精勤。身居  淨白蓮華土。空把彌陀播口脣。

[0231b20]  一般平等惟心土。貴賤賢愚沒兩途。漆桶  要教連底脫。大家齊用着工夫。

[0231b22]  機動籟鳴惟自然。不談淨土不談禪。若於  句外同相委。百八摩尼一串穿。

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1969A 樂邦文類  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
