樂邦遺稿卷下
四明石芝沙門宗曉編

釋不可以少善根得生彼國

[0241a07]  慈恩彌陀通贊鈔云。經云。不可以少善根福  德因緣得生彼國者。良恐眾生曾聞佛說臨  終十念即得往生。我今天命未盡。且當放逸。
為遮於此故。言不可以少善根得生彼國。言  我今天命未盡者。即愚人見解也。人命無常  如同轉燭。何得久住乎。如佛在世。有諸比丘
作無常觀。佛問云何。比丘答言。出息不保入  息。佛言。真得無常相也。

海慧禪師示心淨土淨

[0241a16]  傳燈錄載。海慧禪師一日有學人問曰。願生  淨土未審。實有淨土否。師曰。經云。欲得淨  土。當淨其心。隨其心淨。即佛土淨。若心清
淨。所在之處皆為淨土。譬如生國王家決定  紹王基業。發心向佛道。是生淨佛國。其心若  不淨。在所生處皆是穢土。淨穢在心。不在國  土也。

大智律師示事理不二

[0241a24]  師甞為山陰慈慧文法師作淨土集序。其略  曰。古今學佛多惑事理。謂理則纖塵不立。言  事則萬像森羅。凝心住寂則為理觀。動用造
修則為事行。遂引古云。實際理地不受一塵。  佛事門中不捨一法。斯乃理事敵立。空有並  馳也。予甞變其語曰。實際理地不少一塵。佛
事門中不立一法。何則由實際理具一切法。  豈少一塵乎。由佛事門離一切相。豈存一法  乎。如此則方見理事一如空有不二矣。

女子坐亡骨生蓮華

[0241b05]  雜說云。溫州民間有一女子。忽坐亡。後於灰  骨器中乃生青蓮華一朵。眾人奇之。時智覺  壽禪師聞見。說偈讚之曰。性心之門千聖同
倫。神歸淨土蓮出灰盆。

圓辨法師說唯心淨土

[0241b10]  延慶圓辨法師有唯心淨土說。已刻前錄。今  於寶珠集又得其要曰。唯心淨土一而已矣。  良由彌陀悟我心之寶剎。我心具彌陀之樂
邦。雖遠而近不離一念。雖近而遠過十萬億  剎。譬如青天皓月影臨眾水。水不上升月不  下降。水月一際自然照映者也。

解空法師彌陀尊像讚

[0241b17]  四明寶雲道場有義學思覺。命工畫阿彌陀  佛接引化像。冀欲增長念佛三昧也。持見延  慶竹菴。可觀稽首說偈讚之曰。

紫金光聚　　白玉明毫　　唯心本性  
境界非高　　三輩九品　　八德四光  
一念清淨　　即見西方

補淨土禮文法寶讚

[0241b24]  天台白雲山有淨圓法師。傳天台教觀。甞作  西方禮文。靈芝大智律師序而行之。語造天  成。誠與天竺懺本竝駕。於中但列四聖。而缺
讚法一章。霅川李楫居士克意淨業。甞補之  曰。至心歸命禮西方安樂土一切法門微妙  圓乘清淨法藏。

佛演圓乘今十劫　　法門無盡等虛空  
風吟寶葉契真經　　波動金渠詮妙典  
變化又聞鸚鵡舌　　宣流復有頻伽聲  
七經專讚義洪深　　法性如空無所說

懷玉禪師乘金臺往生

[0241c06]  大宋高僧傳曰。台州有禪師懷玉。執持律法。  名節峭然。唯服布衣一食。長坐不臥。日誦彌  陀佛五萬聲。通課彌陀經三十萬卷。一日忽
見西方聖眾。數若河沙。內有一人。擎一銀臺  從窓而入。玉曰。我自欲得金臺往生。於是而  隱。玉倍復精進。後時即聞空聲。曰。師頭上已
有光暈。請加趺結印。時佛光滿室。師乃言去。  弟子問。何往。師說偈曰。清淨皎潔無塵垢。蓮  華化生為父母。我修道來經十劫。出示閻浮
厭眾苦。一生苦行超十劫。永離娑婆歸淨土。  說已含笑而終。太守段懷然見而異之。作偈  贊曰。我師一念登初地。佛國笙歌兩度來。唯
有門前古槐樹。枝低秖為挂金臺。

憲章法師誓取金臺往生

[0241c20]  政和中有憲章師仲憫。三衢人也。受業于郡  之祥符寺。少年負笈趨永嘉忠法師之室。久  之氷寒藍碧。即往錢唐南屏文公輪下卒其
業。眾服其議論。遂以虎子稱之。後還鄉董浮  石山。戶外屨滿。師大其言曰。吾座下若無五  百眾。則不講本部。師遽出此言。故一生唯講
小部帙耳。洎師之終。乃急歸本業寺。集大眾  於大法堂上。師登師子座方趺足。忽見西方  銀臺而至。乃喝一聲曰。吾平生解第一義。誓
取金臺往生。何為不然。於是瞑目而終。見者  莫不驚呼。所謂師子座者。蓋以木雕飾。宛其  生者。高一丈餘。上安蓮華臺座。是寺多出高
流。每以是為升陟之階。唯師一登之。後無復  繼者。于今寺革為禪。則棄之於殿角矣。吾宗  有志昭師經由是寺。偶一耆宿得其說云。

生死本無隨妄而有

[0242a07]  孤山閑居編云。夫枝必有根。流必有源。生  實死之根源也。既有其生。安得無死。故大  經曰。功德黑暗姊妹相隨。有智主人二俱不
受。此則不受其生故無其死。若夫天理寂然  曾無生滅之朕。妄情紛動遂見去來之跡。譬  以清淨目觀晴明空。都無瑕翳。苟瞪目勞視。
則狂華亂生。華既有生。而亦有滅。愚者好華  生而惡華滅。而不知華本自無也。故楞嚴曰。  一切眾生皆由不知常住真心性淨明體。用  諸妄想。此想不真。故有流轉。

唐肅宗皇帝問南陽國師

[0242a18]  直指淨土決疑集云。唐肅宗皇帝一日召南  陽忠國師。問曰。捨此陰身當生何處耶。師答  曰。一真妙性圓同太虛。本無生滅。若隨物應
現。亦隨眾生作念去來耳。若也念合太虛真  性。捨此已後。隨意往生十方佛國。如古德道。  各各自努力。龍華會中相見是也。昔有無著
等三人。並隨願往生慈氏天宮。若人見性。捨  此穢身。並歸諸佛會裏也。

[0242a26]  問意甚親。答猶通漫。且隨意往生之語。並  歸諸佛會裡之言。既不能專修佛國之行。  何緣託識他方。余愛楊無為頌。曰。淨土周
沙界。云何獨指西。但能從一入。觸處是菩  提。此則通示。而不妨別修。世人可不慕西  方一其志而修之乎。

唐溫尚書問圭峰禪師

[0242b04]  傳燈錄紀。溫造尚書問圭峰密公曰。悟理息  妄之人不結業。一期壽盡靈性何依耶。師答  曰。一切眾生具有覺性靈明。與佛無殊。但以
無始未曾了性妄執我相故。生愛惡等情。隨  情造業。遂長劫輪迴。然則身中覺性未曾生  死。若能明悟。此性即是法身本自無生。何有
依託。但多生習性喜怒哀樂微細流注難以  卒除。須長覺察。豈可一生所修便同諸佛力  用。但可以空寂為體。勿認色身。以靈知為心。
勿認妄念。妄念若起。都不隨之。臨命終時。自  然業不能繫。雖有中陰。所向自由。天上人間  隨意寄託。若愛惡之念已泯。即不受分段之
身。唯圓覺大智朗然獨存。名之為佛矣。

[0242b17]  若言天上人間隨意寄託。則是所修不超  三界。既不超三界。則還墮輪迴之中。古人  所謂野火燒難盡。春風吹又生者也。若言
不受分段之身。畢竟此人託生何處。若言  大智獨存名佛。畢竟此佛四教辨判成何  佛身。固知若不善吾台宗一家所用經論  五住二死三身四土之旨。則未可與言修
行趣果之道也。昔苕溪論席解紛委明此  義。其略曰。六住大士尚存分段之生。四果  真人猶有變易之死。果能深究此等言教。  則超登彼岸。自有捷徑。誠難以惑於他修
矣。

真歇禪師示眾文

[0242c01]  真歇了禪師示眾云。悟得紙衣下事。只解恁  麼去。明得一色邊事。未會先師意。自餘則隱  峰倒卓。灌溪步歸。無業問隨後之人。大顛說
無聲三昧。或聞鼯鼠而便脫。或為愚癡而再  來。或竪指而休。或翻船而往。一一坐亡立化。  箇箇逞神現通。其顯也目擊正容。其混也忘
蹤失跡。用得純熟。措手自由。滿路光生逈無  依著。此乃衲僧平常轉身亦未足為奇也。若  也已見未明。眼光落地。如生龜脫殼。似方木
逗圓。為形軀之所滯。被火風之所迫。蓋一生  念念散亂。心識分飛。臨終之時。暫欲澄心靜  慮。閉目合眼。意不為幻妄磨滅者。豈易得乎。
要須硬鱍鱍地壁立千仞。一念恁麼去徹底  休歇。去氣息都無。去那邊了却去。直得行如  鳥道。坐若虛空。空想亦無。箇點靈明逈然超
卓曾無改變也。只如今日。還有光影落時不  昧生死底漢麼。良久云。五蘊身全尚不知。百  骸散後何處覓。

王朝散勸修西方文

[0242c20]  寶珠集曰。嘉禾王衷居錢唐西湖。政和中舉  隱逸。朝廷以處士旌之。甞結蓮社。作文告諭  曰。愚甞參小本禪師。師嚴重動皆抵拒。唯衷
再三許進一步。然於自省處猶未了了。續  沿  幹止宿秀州崇寧寺。晨朝偶聞眾僧諷彌陀  經。心忽有所感曰。我禪門用心有年。自恨無
劄脚處。今聞阿彌陀佛居西方令我信願求  生。豈非究竟處乎。於是發心修之已一十九  年。未甞一日違缺。蓋於心警悟自得。有若禪
宗之了達也。既得此已復念利他。昔有僧法  持。專修淨業。命終聞天樂異香。良久復穌曰。  吾生平修淨業。而不能利他為恨。吾死後。乞
露屍於松林之下。施與烏鳶螻蟻。使食我血  肉者皆生淨土。言已瞑目。寺僧即睹神旛數  首從日西下。旛出異光以燭其室。故知自利
者必利人。今衷謹於居處結白蓮社。募人同  修。有欲預者。不限尊卑貴賤士庶僧尼。但發  心願西歸者。普請入社也。左朝散大夫處士
王衷謹勸。然處士建修此社。經歷年所。願行  之功。後果不疾面西而化。其淨土經教真不  負於人。但患世人不肯於經教耳。

論唯心淨土有理有跡

[0243a13]  龍舒曰。世有專於參禪者云。唯心淨土豈復  更有淨土。自性彌陀不必更見彌陀。此言似  之而非也。何則西方淨土有理有跡。論其理
則能淨其心故一切皆淨。誠為唯心淨土矣。  論其跡則實有極樂世界。佛詳覆言之。豈妄  語哉。人人可以成佛。所謂自性彌陀者固不
妄矣。然卒未能至此。譬如良材可以彫聖像  必加功力然後能成。不可遽指良材而謂物  象之華麗也。是所謂唯心淨土而無復更有
淨土。自性阿彌不必更見阿彌者非也。又或  信有淨土。而泥唯心之說。乃謂西方不足生  者。謂參禪悟性超佛越祖阿彌不足見者。皆
失之矣。蓋此言甚高切。恐不易到也。故修西  方見佛得道則易。若止在此世界。欲參禪悟  性超佛超祖。為甚難。況修淨土者。且不礙於
參禪。何參禪者必薄於淨土也。

勸參禪者不妨修西方

[0243b01]  龍舒曰。參禪大悟遂脫生死輪迴。固為上矣。  然至此者恐少。若修西方。則直截輪迴。萬不  漏一。故今勸參禪之人。每日留頃刻之暇修
於西方。若果大悟得超輪迴。去佛地尚遠。更  往見阿彌陀佛。展禮致敬。有何不可。若未得  大徹悟者。壽數忽盡。且徑往西方見佛聞法。
何患不大悟也。若不修西方。則未免隨業受  異報也。

修西方如現受官職

[0243b10]  龍舒曰。參禪取大悟。不肯修西方。如人有一  品官而不受。必欲修學為大魁。其志甚美。然  大魁不可必得。不如且受一官。然後一面修
學。如得大魁。則錦上添花。若不得。則不失其  為官人。修西方者。且受一官之謂也。一面修  學。兼參禪之謂也。不得大魁者。參禪未悟之
謂也。不失其為官人者。直脫輪迴之謂也。既  生西方。烏有不大悟者哉。

弘覺法師為曇諦師

[0243b19]  梁高僧傳紀。僧曇諦吳  興  人。父彤為冀州別  駕。母黃氏晝寢。夢見一僧呼黃為母。寄一  麈
尾并二鐵鏤書鎮。眠覺見二物具存。因而懷  孕生諦。諦五歲時。母以二物示之。諦曰。前  身為秦王講法華經賜我者也。年至十歲出  家。隨父見關中僧道
[契-大+石]  。忽喚  [契-大+石]  名。  [契-大+石]  曰。童子  何以呼宿士名。諦曰。和尚是諦沙彌。為眾僧
採藥。被野猪所傷。不覺失聲也。  [契-大+石]  悟而泣曰。  子即先師弘覺法師也。因問。弘覺捨命正是  寄物之日。事實驗矣。

乘禪師為薛刺史作子

[0243c01]  續高僧傳云。元魏間乘禪師專持法華經。命  終託生河東薛氏家。生而能言宿世事。而不  樂處俗。復願為僧。其父任泗州守。隨父赴官。
便往中山七帝寺。恍然記得昔處。因尋本時  弟子語曰。汝頗記從吾渡水往狼山時。乘禪  師者我身是也。弟子唯然。父母恐其出家。便  與納室。從此即忘宿世之事矣。

齊君佐前身是講僧

[0243c09]  大宋高僧傳載。吳郡士人齊君佐勤學為詩。  常困游吳楚間。元和中經錢唐。欲求飡天竺。  至孤山飢不能前。因臨流而泣。忽有一梵僧。
顧而笑曰。法師秀才旅游貺味足否。佐曰。貺  味已足。法師之呼何耶。僧曰。子不記講法華  經於同德寺乎。佐曰。不記。僧即於囊中出一
棗子與食。佐乃悟知前世講經之事。僧曰。當  時五人。唯我一人得度。獨汝為凍餓之士。佐  曰。余四十許年日唯一飡。身擁一褐。福不完
也。僧曰。由汝師子座上廣說異端使後學生  疑。戒缺質傴。報應宜然。僧言已不見。佐即投  靈隱寺。出家為僧。更名鑑空。後立行高節而  終。

永禪師後身為房太尉

[0243c23]  唐明皇雜錄云。房琯字次律。開元中宰桐廬。  與形真人和璞携手閑步。至夏口村。入一廢  佛寺。璞坐於松下。以杖扣地。令侍人掘深數
尺。得一瓦甕。內皆是婁師德與永禪師書畫。  璞曰。君省此否。琯恍然記前世為永禪師也。  僧仲殊詩曰。陋以房次律。因循墮流俗。蓋譏  其失志也。

遜長老後身為李侍郎

[0244a02]  夷堅志曰。李侍郎名彌遜。字似之。為臨川太  守。一日父忌辰往疎山飯僧。與堂頭行滿長  老共飯。滿年八十餘。熟視李曰。公乃遜老乎。
李不應。滿又曰。遜老余同門兄也。上下字與  公皆同。余自公守此土。已疑之。今日察公言  笑動止精彩。無少異。公必其後身也。李扣遜
之亡則元祐戊辰正月。乃李初生之歲也。李  本號彌遠。偶夢中有人。為改為遜。後果中第。  李信之。歸家揭燕寢名小雲堂。賦詩見意曰。
老子何因一念差。肯將簪髮換袈裟。同參尚  有滿兄在。異世猶將遜老誇。結習未忘能作  舞。因緣那得見拈花。卻將淨業尋歸路。淡泊  何如居土家。

誦法華經尼墮倡妓

[0244a16]  遯齋閑覽記。歐陽文忠公知頴州日。有官奴  盧媚兒。姿貌端秀善談笑。口中常作蓮華香  散越。滿座人皆奇之。而莫測其由。俄有一僧。
自蜀地來。頗知人前生事。公因語之。僧曰。此  女前身甞為尼。誦蓮經三十年。一念之誤流  墮至此。公未之信。因問之曰。汝曾讀法華經
否。奴曰。失身於此所不暇也。公命取是經示  之。一覽輒誦如素熟者。易以他經則不能也。  僧言真可信矣。

青草堂後身為曾魯公

[0244a26]  龍舒淨土文曰。本朝有二青草堂。在前者年  九十餘。有曾家婦女常為齋供。及布施衣物。  草堂感其恩。乃語之曰。老僧死當為夫人作
兒子。一日婦人忽產。遣人往看草堂。已坐亡  矣。所生子即曾魯公也。以前世為僧修福慧  故。少年登科。其後作宰相。此亦誤也。蓋不
出生死而在輪迴世界中。以區區恩惠。為人  作子。不脫貪愛。其失計甚矣。

喆禪師後身為大貴人

[0244b06]  龍舒淨土文曰。有真如喆禪師。名行尊宿也。  住京師大剎。四十年坐禪不睡。歸寂後。雖紙  襖亦出舍利。中貴愛樂以三十千買之。禪師
若修西方。必為不退轉菩薩矣。而不曾修此。  死後乃生大富貴處。一生憂苦。可哀也哉。永  嘉云。了即業障本來空。未了應須還宿債。喆
之不了生死大事。生大富貴處。滿前生願心。  而多憂苦者。還百生千世之宿債也。

古長老後身生宰相家

[0244b15]  龍舒淨土文曰。有惠古長老云。先住舒州太  平。次遷浙東大剎道德名世。緇白歸之。無何  死後託生一宰相家。前生多修福慧報。今生
高科及第。世固為榮。使古老曾修西方。則脫  輪迴去矣。何有今日墜墮哉。楞伽經謂。世間  修行人如澄濁水。澄之雖清未去濁。脚攪之
復濁。古老之謂也。若人生西方。見佛得道。復  來此界。則是刷去濁。脚雖攪之。不復濁矣。

齊君房遇梵僧悟前身

[0244b24]  纂異記曰。齊君房吳郡人。自幼雖力學。而寡  才思。常為貧苦所役。進謁公侯亦無顧遇。唐  元和間游錢唐。意欲求飡天竺。至于孤山飢
不能前。因臨流悲泣。俄見一梵僧。顧謂曰。法  師秀才旅游滋味足否。齊曰。旅味即足。法師  之稱何耶。僧曰。子不憶講法華經於洛中同
德寺乎。齊曰。某平生盤游吳楚。未甞涉京江。  又何洛中之說耶。僧曰。子應為飢火所惱不  憶前世也。僧乃探鉢囊出一棗子曰。此吾國
所產者。食之能知過未事。齊食訖乃掬泉而  飲。枕石而睡。覺而忽悟前身如昨日。因禮其  僧而問言。震和尚安否。曰。專精未至。再為蜀
僧。今則斷攀緣矣。神上人安在。曰。前願未  滿。又聞為法師矣。悟法師安在。曰。豈不憶香  山寺石像前戲發大願。若不證無上菩提。必
願為朝貴。昨聞已為武將矣。當時五僧唯吾  得脫。獨爾為凍餒之士。齊曰。某四十餘年日  唯一食。身擁一褐。此福不全修乃爾也。僧曰。
過由師子座上廣說異端。使學者心生疑惑。  戒珠有缺。禪不兼修。質傴影曲。報應宜然。齊  曰。為之柰何。僧曰。今日之事已無計矣。他生
之事庶有警於君也。乃出一鏡。背面皆瑩徹。  汝欲知貴賤脩短佛法興替等事。宜一鑑之。  齊覺鏡已言曰。諸事已審。僧收鏡而行。旋失
所在。齊至靈隱遂祝髮為僧。改名鏡空。大和  元年李玫習業在龍門天竺。空訪之。遂說上  事再語玫曰。我生五十七。尚有九年在世。我
去後佛法其衰乎。玫訖之不答。乃援筆書於  經藏之北垣曰。不與一沙衰恒沙。兔而  [罩-卓+耳]  犬  而拏。牛虎相交亡角牙。寶檀終不滅其華。此
讖唐武帝廢釋教之事。後果驗也。

顧況失子哀悼再生

[0244c27]  北夢瑣言曰。顧況字退翁。有一子名非熊。在  暮年間其子忽暴亡。況哀悼不勝。乃吟曰。老  人失愛子。日暮千行血。老人年七十。不作多
年別非熊於冥中聞之。以情告於冥官。冥官  憫之。遣令再生況家。既生三歲。乃能言冥中  聞父苦吟之事。後應舉擢第。大為聲名人。

韋皐前身諸葛武侯

[0245a05]  唐明皇雜錄云。成都尹韋皐始生一月。時有  一胡僧。見之曰。別久。得無恙乎。嬰兒若有喜  色。眾問其故。僧曰。此子乃諸葛武侯之後身。
我昔與之交游。今復與之相見也如此。

梵僧願為王侍中作子

[0245a10]  冥祥記云。南宋侍中王珉時與一梵僧為方  外友。僧每瞻珉風彩不常。輒語同輩曰。我後  世若得與此人作子。願亦足矣。珉潛聞一日
戲之曰。法師才高行峻。他日還與誰為子耶。  僧頷而不答。後日忽病亡。珉妻歲餘生一子。  始能言。便解外國語。至於絕國奇貨。莫不識
之。珉既審其前身。因小字之曰阿練。後遂為  大名之人。

僧玄高託生趙氏

[0245a19]  法苑珠林云。唐貞觀末。相州滏陽縣智力寺  僧玄高。俗馬氏。臨死日顧謂母曰。兒子於趙  家有宿緣。此去當為其子也。母弗信。乃以墨
點于左肘。既終。趙妻忽夢。此僧來曰。某當與  孃為息也。從而有娠。既產。果有墨點在肘。三  歲無人導引能自往馬家去乃言。此我舊舍  也。

王鄂前身柏堂寺童子

[0245a27]  太平廣記云。唐王鄂尚書鄑之弟也。西京亂  離鄑。挈家入蜀。  沿  嘉陵江。至利州柏堂寺前。  鄂年七歲忽曰。我曾有經一卷。藏此寺石龕
中。父母異之。因令人隨訪。果獲之。至於所用  木櫛猶存。寺僧曰。此我童子也。問其所夭之  年。正鄂所生之歲。其前生父母尚在。厥後為  官至令錄。

裴相國為于闐國王子

[0245b06]  北夢瑣言曰。唐丞相裴休留心釋宗。精於禪  教。圭峰密公凡所著述。裴悉製序。常著毳衲。  於歌妓院持鉢乞食。自言。不為俗情所染。可
以說法度人。每發願。世世為國王。弘護佛法。  後于闐國王生一太子。手紋有  裴  休二字。聞  于中朝。裴之子通書欲奉迎。不允乃止。

衲僧願為崔氏作子

[0245b13]  玉堂閑話曰。昔有一僧。常游崔慎之門。崔每  以無子告之。僧曰。但請夫人盛裝游長安大  寺院。見有老僧處。彼若不顧。更之他所。若有
顧盻。宜厚結之。俾動其心。則後身任運為公  之子也。崔與妻信其言。初至二三處。皆不之  顧。後至一院見一老僧近六旬。相接勤篤。崔
乃厚施。自是供給不絕。老僧感承自揣無以  為報。發願。後世為其作子。不數年間僧亡。崔  妻產一子。其手有衲僧二字。因小字衲僧。亦  曰緇郎。

岐王得愛敬寺僧為子

[0245b24]  廣異志曰。唐開元中。岐王範以無子。求道士  葉靜能奏天曹。報云。範分當無子。靜能又牒  送天曹。天曹不得已。遣二使者。取愛敬寺僧
為之子。二使誤至聖善寺。取某大德。其僧曰。  某平生修兜率天業。不當為人作子。二使者  乃去。時愛敬寺僧竟以此日亡。經一年岐王
得一子。方六七歲。恒求往愛敬寺游翫。王縱  之。每見僧如舊識者。無何長大。乃多好彈射  之事。斯亦逐物則意移也。

杜鴻漸發願為僧

[0245c05]  湘山野錄云。唐相杜鴻漸初撫巴蜀。至益州  見白雲山無住禪師。得佛法大意。自是棲心  禪悅。有詩曰。長願棲禪理。安能揖化源。晚年
入相。以疾辭退。垂終顧命諸子曰。當為吾沐  浴剃除須髮。加以僧加梨衣。用火焚軀。此吾  願也。切不可違。

石延年墮鬼仙

[0245c12]  湘山野錄云。宰相石延年字曼卿。性懆磊落  豪於詩酒。明道中病而薨。平日與張生為友  愛。既而數日張忽夢。曼卿騎一青驢到家曰。
我已作鬼仙。得來召君同往也。張以母老固  辭。曼卿怒而去。乃言曰。今當命補之同行矣。  不日之間補之果卒。補之即范諷字也。事見  儀興石刻。

尹道士為李宗固子

[0245c20]  駕部員外郎李宗固守漢州。時有道士尹可  元。精練善畫。以遺火得罪當死。李緩其獄。會  赦獲免。可元時年八十一。自誓後世為李公
子以報其德。洎可元死經二十餘年。李之兒  婦夢可元入房。後果生子。乳名蜀孫。幼而善  畫。喜讀莊老。仍復為道士。名曰妙應。事母以
孝。其寫真妙絕。一時東坡甞作長篇紀其事。  其略曰。千年鼻祖守關門。一念還為李耳孫。  香火舊緣何日盡。丹青餘習至今存。

蔡元度子悟前身

[0246a01]  朱或可談紀。蔡元度子乃悟前身是潤州丹  陽王家兒子。訪之果然妻子尚在。來見與語。  敘舊宛合。至八九歲。漸熟世境。旋忘前事。

李氏女知前世為男子

[0246a05]  可談云。雍丘李三禮有女子。名小師。年數歲  乃曰。我前身是黃陂典吏雷澤兒子。名曰亭  甫。年十七歲因患足瘡而死有今世也。時雍
丘牛商多在黃陂尋問。宛爾符契。他日雷澤  往見小師。一見便呼為父。政和八年小師來  黃陂。抱其舊母號泣不已。又數與邑人說其  平昔之事皆驗。

嶽陽王前身許玄度

[0246a13]  傳燈注文。越州沙門曇彥。與檀越許詢字玄  度同造二塔。彥有神異。天降相輪。塔未就。玄  度遽亡。彥壽一百二十餘歲。待玄度再來。時
岳陽王來撫越州。彥預告曰。許玄度來。弟子  謂。師老耄而言。岳陽王曾受志公密示。纔到  便入寺尋訪於彥。彥遙見便稱許玄度來。王
曰。弟子簫登何爾稱之。彥曰。未達宿命。焉知  是事。彥即以三昧力加被於王。忽悟前身與  彥同造二塔。由是塔事再加興振。

海印禪師託生朱防禦

[0246a23]  武庫云。海印信和尚嗣。瑯琊桂府人也。住蘇  州定慧寺。年八十餘。平日受朱防禦家供養。  屢到其宅。一日朱問曰。和尚後世能來弟子
家中託生得否。師微笑諾之。及歸寺即不快。  數日而化。其遷化日。朱室生一女子。不勝悲  嘆。時圓照本禪師住瑞光。聞其事往訪之。方
出月抱。出一見便笑。圓照喚云。海印爾錯了  也。女子哭數聲死去。

宣禪師通郭祥正書求生

[0246b03]  武庫云。歸宗宣禪師漢州人瑯琊廣照之嗣。  與郭功甫厚善。忽一日南康守以事臨之。宣  令人馳書與郭功甫。且祝送書者。莫令縣君
見。功甫時任南昌尉。書云。某更有六年。世緣  未盡。今日不柰抑逼何。欲託生君家。望君相  照乃化去。功甫得書。驚喜盈懷。至中夜。妻夢
寐髣髴見宣入臥內。不覺失聲云。此不是和  尚來處。功甫問其故。妻答所見。功甫呼燈。以  宣書示之。果有娠。及生即名宣老。纔周歲記
問如昔。逮三歲。白雲端和尚過其家。功甫喚  出相見。望見便呼師姪。端云。與和尚相別幾  年耶。宣出指云四年也。端云。在甚處相別。宣
云。白蓮庄上。端云。以何為驗。宣云。爺爺媽  媽。明日請和尚齋。忽門外推車過。端云。門外  什麼聲。宣作推車勢。端云。過後知何。宣云。
平地兩條溝。及六歲無疾而化。

陳康伯前身羊毛筆菴主

[0246b20]  昔閩地有張聖者。幼時甞牧牛於竹林中。偶  見二道人著碁。張看之不覺終局。道人憫張  久而飢。折與苦笋一莖。張食之。初甜後苦。乃
棄其餘。洎還家子孫已四世矣。從此不食烟  火之物。而能作頌斷人死生禍福等事。由此  人稱之為張聖者。後為僧遊方。至興化軍。時
陳康伯未第。往求頌。但書羊毛筆三字。康伯  不曉其意。繼中秋選將過省。復詣求頌。仍寫  前三字與之。自此一舉成名。初作尉某處  (失其  縣名)
差往漳州漳甫。驗事手吏具路程。次日早  飯羊毛筆菴。康伯問其處。吏答。昔有一道人  居此頗有高行。善繫羊毛筆。每日只賣二十
管。得錢六伯。以養道眾。餘時杜門而已。後坐  亡。人敬之。以漆飾其身。尚在。由此得名羊毛  筆菴。康伯至彼。頂拜之餘問道人死之日。乃
康伯生之辰。於此始悟前身是羊毛筆菴主  也。張聖者所寫真不謬矣。康伯遂題石紀其  事。仍給俸置田。廣菴宇延接方來。至今不絕。  康伯淳熙中官至左丞相。

王正言問新老奪胎者而生

[0246c11]  武庫云。王正言為江西漕。謁雲巖新長老問  曰。二緣和合而生人身。又聞即死即生。何故  有奪胎者。新曰此事如正言作漕。隨所至處
即居其位。正言於言下領解。

魏丞相發願為清淨僧

[0246c16]  孝廟朝大丞相端明魏文節公  [木*巳]  晚年奉祠歸  于四明小溪。公為一代勳臣。言行高節。在朝
野平生篤信佛法。每發誓願。祈來世為一清  淨僧。一日命丹青。寫為僧相。揭之高堂。常想  像之。時育王佛照光禪師垂訪。因請為之贊。
贊曰。身從果位中來。位冠百僚之上。只緣熟  處難忘。故現比丘之相。千載希奇古今榜樣。  拙菴特為證明。留與人間供養。洎公之薨。乃
顧命諸子曰。吾去已。當為我剃髮著袈裟。以  僧相殮之。諸子不違重命。且以三衣一鉢奉  安棺中。

旻師為董司戶作女

[0246c28]  夷堅志曰。僧善旻者長沙人也。住持洪州觀  音院。已而退居光孝之西堂。紹興二十三年  秋得病。鄱陽董述為司戶。攝新建尉。居寺之
側。憐其病。日具粥餌供之。旻食之。必再三致  謝。光孝主僧祖  璿  語之曰。汝為方外人而受  俗人供養。倦倦有欲報之意。以某觀之。他日
必為董氏子矣。旻雖感其言。終不能自免。時  董妻注氏方娠。昱病益篤。以十月一日  巳  時  死。寺中方撞鐘誦佛。外人有入者云。司戶妻
娩身得女子矣。時刻恰同。人頗信之矣。

通紀諸公前身後報

[0247a10]  李昌齡著樂善集。最為龜鑑。其間有言。方朝  請政和初為歙縣。一日病篤。見一道士。曰。公  武后時人也。時河北大疫死者如林。公以所
藏祕方。揭之通衢。餌者多愈。上帝嘉汝有活  人之功。錄為上清仙伯。後與侍女宋道華起  人間夫婦之念。遂謫之于世也。晁逈太傅前
生是淨居天主。王待制素前生是玉京黃闕。  西門侍郎楊文公億前身是武夷君。陳康肅  公堯咨前生是南菴菴主。張文公方平前身
是山藏院知藏僧。曾相國前生是青草堂和  尚。蘇文忠公軾自言。母夫人初孕時。夢一僧  來投宿。尚記其頎然而眇一目。蓋  陝  右戒禪
師也。寇萊公準自言。初生時兩耳垂肩。各有  肉環。七歲方合王文正公。且自記前身曾為  僧。與房琯事相似。文政為太平宰相二十年。
薨時乃言。願世世常得為一清淨真僧。味道  自樂。不敢更入富貴之鄉。且遺囑子孫。當為  我剃髮著袈裟以殮之。

張文定公前身為僧書楞伽

[0247a29]  楞伽經序曰。蔣之奇過南都謁張公親聞公。  說楞伽因緣。始張公自三司使翰林學士出  守滁。一日入瑯琊僧舍。見一經函。發而視之。
即楞伽經也。恍然覺其前生之所書筆畫宛  然。其神先受之甚明也。之奇聞。羊叔子五歲  時。令乳母取所弄金環。乳母謂之曰。汝初無
此物。祐即自詣隣人李氏東垣。桑木中探得  之。主人驚曰。此吾亡兒所失之物也。云何  持去。乳母具言之。知祐之前身為李氏子也。
白樂天始生七日。姆指之無兩字。雖試百數  不差。九歲  諳  識聲律。篤於才章。而樂天固自  以為宿習矣。人之生死去來。於天地之間。其
為草木為籌。不能算之。然以淪於生死。神識  疲耗不能復記。惟圓明不昧之人有如張公。  以高文大冊再中制等。登侍從秉釣相出入
朝廷。逾四十年。風烈事業播人耳目。則其前  身甞為大善知識。無足疑矣。

王文正公願來世為僧

[0247b18]  湘山野錄云。王文正公且為宋真廟之良相。  平生勤儉多衣布褐。補衮之餘尤通內典。一  日因讀高僧傳有遺世絕俗者。遂表之曰。昔
之有道者功業尚不足以累其懷。況身後之名  乎。如亮師之逃西山。常公之菴大梅。歸宗之  昧其跡。法正之不言名姓。是諸老皆能踐其
所聞者也。且又自念。淪於仕宦。恨不早為釋  子。忽病革。召內翰楊大年。囑以後事曰。且深  厭俗塵。志慕釋典。願未來世得為比丘。林間
晏坐。觀心為樂。將易簀之時。君為我剃鬚髮  服壞色衣。勿以金帛等置棺內。用荼毘法。藏  骨於先瑩之側。起一卵塔。以酬宿願。吾雖已
深誡子孫。恐其循俗。託子叮嚀之。大年曰。餘  事敢不如教。若剃髮三衣事。此必難遵。公三  公也。若薨背鑾輅。必有挑被之臨。自當殮贈
公衮。豈可加於僧體乎。至薨日。大年與諸孤  協議。但以三衣置柩中。不藏寶貨而已。

蘇東坡前身五祖戒禪師

[0247c07]  龍舒淨土文曰。五祖戒禪師乃東坡前身。應  驗非一。以前世修行故。今世聰明過人。以其  習氣未除。致今生多緣詩語意外受竄謫。生
此世界多受苦如是。聞東坡南行唯帶阿彌  陀佛一軸。人問其故。答云。此軾生西方公據  也。若果如是。則東坡今生得計矣。

黃山谷前身誦蓮經婦人

[0247c14]  龍舒淨土文曰。聞魯直前世是婦人。長誦法  華經。以誦經功德故。今世聰敏有官職。此故  隨業隨緣來者也。若生西方。豈但如是而已  哉。

王狀元前身萬年嚴首座

[0247c19]  永嘉王十朋狀元前身即萬年山嚴首座。嚴  曾手寫石橋一碑而現在。狀元一日游山。次  到石橋菴禮方廣。應真菴僧是夜忽夢嚴首
座到山。夢覺思惟。嚴公圓寂已久。何緣到此。  侵晨乃狀元王公至。首僧言其夢。王亦自說  平生多夢入此中。信知不謬。因賦二詩以見
意。路隔仙凡意可通。石橋容我□長虹。橋旁  方廣神游久。不在登臨杖屨中。石橋未到先  已到。入眼端如入夢時。僧喚我為嚴首座。先  身曾寫此山碑。

尹舍人隱几而逝

[0248a01]  百家詩選曰。尹洙字師魯。洛陽人也。天聖中  登第。官至起居舍人。直龍圖閣公一日與一  佛者談。自言以靜退為樂。其人曰。此猶有所
係。不若進退兩忘。公頓若有省。遺世之日。范  文正公訪之。公隱几而坐。言曰。己與公別安  用復來。死生常理也。希文豈不達此。乃相揖
而逝。俄傾舉頭曰。亦無鬼神亦無恐怖。言已  長往。師魯所養至此。可謂有力矣。

呂中書病知前路資糧少

[0248a10]  百家詩選曰。呂本中字居仁。靖康年擢第。歷  官及中書舍人。落職奉祠。公平生緣詩以窮  耽禪而病。清癯之甚若不勝衣者。所居一室
蕭然裕如也。公每以前路資糧為念。因賦詩  寄劉器之曰。病知前路資糧少。老覺平生事  業非。無數青山隔江海。與誰同往却同歸。至
紹興丙寅夏六日。公無病忽加趺而逝。考其  修蘊。定知稇載而去矣。然紀錄家謂。公稇載  而去。余謂。畢竟載歸何處也。

秦太師留題雁蕩靈峯寺

[0248a20]  高廟朝太師秦公檜太夫人未生公之日。忽  夢一僧古貌魁岸登門化緣。夫人諾之。汝何  處僧。答曰。我自溫州雁峯來。自省與宅中有
緣。求託一宿也。夫人喜諾之。繼而乳於公。洎  公之長登士路。一宵偶夢。入巖穴中禪坐。心  甚異之。後因歷官即道台溫。洎于靈峯即游
五百羅漢洞。顧見巖穴幽奇石壁峭峙晃然  如舊物。遂思太夫人初生之夢。乃作絕句題  于壁。夢中石室尚依然。游宦于今二十年。欲
了世緣何日了。服膺至教但拳拳。洎公之薨  有一才人。作薦公之疏。有愍海懸百戰之難  起石室三昧之定之句。蓋其事也。文見播芳  集。

[0248b04]  宗曉粗閱群書。眇觀先哲精修白業欲逃  生死者。誠有其人矣。然而生死難逃。而竟  不能超越者。亦復不少焉。於是錄其曇諦
已下師凡二十餘公。惟其先世所修有異  故。再出享受種族不同。且夫居尊爵食厚  祿者。以世間之法言之。固可健羨。以出世  間之法言之。則猶未免生死流轉之苦。彼
若先世知有西方徑路。域意進功。則一念  託生彼國。便得不退。與夫再入胞胎者。豈  不大相遼遠乎。唯除悲願度生生死不能  為累者耳。若夫未了生死來享富貴。其不
為五欲所動者幾何人哉。縱復發願為清  淨僧。亦未必果如其願。其間雖有坐脫立  亡之者。又未必託生勝處。豈非欲脫生死  而返入生死乎。嗚呼生死海深波濤甚急。
凡造修者快須著鞭無致顛蹶。如或不然。  究觀群賢出沒之際。可不鑒其覆轍哉。

修淨業人如得安下處

[0248b22]  龍舒曰。譬如人入大城中。必先覓安下處。却  出幹事。抵暮昏黑。則有投宿之地。先覓安下  處者修淨土之謂也。抵暮昏黑者大限到來
之謂也。有投宿之地者生蓮華中不落惡趣  之謂也。又如春月遠行。先須備雨具。驟雨忽  來。則無淋漓之患。先備雨具者修淨土之謂
也。驟雨忽來者大命將盡之謂也。無淋漓之  患者不至沈淪惡趣受苦之謂也。且先覓安  下處者不害其幹事。先備雨具者不害其遠
行。是修淨土者皆不妨一切世務。人何為而  不修乎。

修一切善法迴向西方

[0248c05]  龍舒曰。供佛齊僧。造塔建寺。念誦禮懺。孝養  父母。兄友弟恭。宗族之間無不和睦。鄉黨隣  里恩禮相與。事君則赤心為國。為官則仁慈
利民。為長則善以安眾。為下則勤以事上。或  指教愚迷。或扶助孤弱。或救人急難。或惠施  貧窮。或造橋砌井。或施食散藥。或減己奉養
以利人。或臨財饒人以自省。或教人為善。  善或護善止惡。但隨所作世出世間一切善  事。不拘小大多少。止以一錢與人。或以一水
止渴。至於毫芒之善。並須起念云。願此善緣  迴向西方。念心不斷。必生上品也。

一念在淨土必定得生

[0248c17]  龍舒曰。大醫王能治一切病。不能治命盡之  人。佛能度一切眾生。不能度一切不信之人。  以不信此命盡者可謂極矣。蓋信者一念也。
若人在生時。心念要去。身則隨去。心念欲住。  身則隨住。是身常隨念也。亦有念欲去而身  被牽繫者。至人死時。唯一念而已。是以一念
在淨土蓮華中。則必定託生。況佛菩薩以大  誓願而招引乎。

念佛人七寶池生蓮華

[0248c26]  龍舒曰。或者疑之云。此間念佛。西方七寶池  中如何便生蓮華一朵。余告云。此不難知也。  譬如大明鏡。凡有物來。便現其影。鏡何甞有
心哉。以其明而自然耳。彌陀佛國清淨明潔。  照見十方世界。猶如明鏡睹其面像。是故此  間念佛。西方七寶池中自然生蓮華一朵。待  伊託生。無足疑也。

勸父母念佛為出世間之孝

[0249a05]  龍舒曰。長蘆頤禪師作勸孝文百二十篇。前  百篇論奉養甘旨為世間之孝。後二十篇勸  父母修淨土為出世間之孝。蓋世間之孝一
世而止。出世之孝無時能盡。能使父母生淨  土。莫大之孝也。父母現在而不以此勸勉。他  日徒傷其心。徒為厚禮。亦何益乎。觀經前後
兩說孝養父母為淨業。即此意也。

孝養父母唯在命終助往

[0249a13]  勸孝文曰。父母信知念佛蓮華種植時也。一  心念佛蓮華出水時也。念佛功成華開見佛  時也。孝子察其往生時至。預以父母平生眾
善聚為一疏。時時讀之。令生歡喜。又請父母  坐臥向西不忘淨土。設彌陀像。然香鳴磬。念  佛不絕。捨報之時更須用意無以哀哭失其
正念。父母得生淨土受諸快樂。豈不嘉哉。平  生孝養正在此時。寄語孝子順孫。無忘此事。

修淨業人不得託事延緩

[0249a22]  寂室曰。世人修行淨業。勿得言我今忙迫且  待閑暇。我今貧乏且待富足。我今少壯且待  老時。若己分定常忙。分定貧乏。分定夭折。即
於淨業無緣修習。忽爾喪亡。雖悔何及。是故  奉勸諸人。即今安健。努力修之。

世人但將養此身不思後報

[0249a28]  寂室曰。世人但知生時將養此身營求資給。  而不思捨此身已神識不滅。若無善因則淪  墜苦塗。何為生時愛惜此身。死後其心亦是
汝者。而不思救度何也。又世人專為妻子男  女奴婢眷屬。廣營衣食。無有少怠。而不思命  終之時妻子男女等雖愛徹骨髓。不能相救。
唯當獨往。今勸世人。不當以養生故而忘畏  死。不當以為他故而忘自為。

修此淨行功在純熟

[0249b08]  龍舒曰。孟子謂。夫仁者亦在乎熟之而已。故  君子無終食之間違仁。造次必於是。顛沛必  於是。是欲其熟也。則無往而不為仁矣。修淨
土者亦然。故起居飲食見聞動意皆在淨土。  則身雖居五濁。其心已在彼土矣。

龍門蓮社詩  (并序)

[0249b14]  富陽龍門有居士孫公如珪。子名應辰。猶子  名應祥。俱習儒業。方圖折桂以榮其親。復能  觀父之志。兼修淨業。真得道並行而不相悖
之理。且恥獨善其身。遂師同輩逾三十人共  為之。其勸發之言有曰。三界無安猶如火宅。  九蓮超往自有法門。又曰。莫待老來方學道。
要知忙裏好偷閑。余一見喜甚。遂述古風以  贊其美云。開禧改元重午東陽吳克己書。

卓哉西聖釋迦文　　口輪垂範億代遵  
開顯一化無餘蘊　　復譚樂土拔沈淪  
馬鳴龍樹皆讚述　　首傳震旦得遺民  
自是搢紳多響慕　　豈特緇侶蒙陶鈞  
河東先生具正見　　發揮此道尤諄諄  
景迃曾見立與照　　有文炳然名略因  
縱陷異宗亦牽復　　楊公陳公即其倫  
每嗟先哲不可作　　悠悠誰與繼芳塵  
龍門忽逢孫氏子　　肯約同輩並為仁  
短疏一讀起遐想　　如見廬阜山中人  
乃知儒俊最易曉　　撥撥便轉陶家輪  
更把一乘扶壯志　　鵬搏九萬誰能馴

[0249c05]  馬鳴龍樹乃付法藏傳中第十二十四祖師。  皆造論讚揚淨土。廬山十八賢劉遺民為上  首。河東先生即柳子厚。有無姓和尚碑龍興
淨土院記東海若文。景迃者迺晁待制曾見  延慶立法師靈芝照律師。作淨土略因。楊無  為陳了翁皆晚年留心淨土。楊有十疑論序
直指淨土決疑集序。陳作延慶淨土院記等。  並見于樂邦文類。

樂邦遺稿卷下  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1969B 樂邦遺稿  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
