釋淨土群疑論卷第四
西都千福寺大德懷感撰

[0050a29]  問曰。法華經說。謗斯經者。常生難處。永不見  佛眾聖中尊。如何此經謗法之人得生西方。  見佛聞法。永離眾苦。若爾如何常生難處。

[0050b03]  釋曰。觀經言。如此愚人無惡不造。經歷地獄  受苦無窮。下言。念佛十聲得生淨土。若言常  生難處。不許便永離彼。彼既受苦無窮。寧得
往生極樂。故知無窮苦報。罪滅便即有窮。常  生難處惡消。何妨見佛。又禪師引教意。皆欲  證第三階人有罪不可滅除。無愆不生淨土。
廣引眾多聖教。欲證邪人不生。未知第二階  人亦許謗法華不。設謗常生難處不。念佛得  生淨土不。若許得生。即不可引前經為證。若
不得生。此即第二階謗法眾生。亦不得生淨  土。何為偏證第三階人不得生也。

[0050b14]  問曰。維摩經言。菩薩成就八法。於此世界。行  無瘡疣。生於淨土。信行禪師言。此八法是第  三階眾生往生之法。觀經等教是第二階人
往生之法。今日既多是第三階眾生。如何學  第二階法。求生淨土。

[0050b19]  釋曰。按禪師立教之意。以當根佛法為宗。將  為得聖教之旨歸。陵架於古今學者。然禪師  以其三義尋教。知是當根法門。一依時。二約
處。三准人。詳禪師立此三門。求諸教意。可謂。  妙即妙矣。能即能焉。然古來盛德。雖探賾幽  微。學該內外。義兼半滿。窮法門之巢穴。究真
乘之祕藏。未有如禪師作斯以判宗旨也。然  禪師自立其義。而自乖其趣。何者觀經言。如  來今日教韋提希及未來世一切凡夫。為煩
惱賊之所害者。說清淨業。及未來世惡時也。  為煩惱賊之所害者。惡人也。此教化茲穢土。  惡處也。然此經具斯三義。計是當根佛法。禪
師言不當根。何意也。維摩經八法不言為未  來世。非惡時也。菩薩成就八法非惡人也。唯  有化茲穢土。是惡處也。此經有斯一義。闕彼  二門。而言當根。何義也。

[0050c06]  問曰。菩薩處胎經第二卷說。西方去此閻浮  提。十二億那由他。有懈慢國。其土快樂作倡  伎樂。衣被服飾香華莊嚴。七寶轉關床。舉目
東視。寶床隨轉。北視西視南視。亦如是轉。前  後發意。眾生欲生阿彌陀佛國者。而皆染著  懈慢國土。不能前進生阿彌陀國。億千萬眾
時有一人。生阿彌陀佛國。以此經准難可得  生。何因今勸生彼佛國也。

[0050c14]  釋曰。只由此經。有斯言教故。善導禪師勸諸  四眾。專修西方淨土業者。四修靡墜。三業無  雜。廢餘一切諸願諸行。唯願唯行西方一行。
雜修之者。萬不一生。專修之人千無一失。即  此經下文言。何以故。皆由懈慢執心不牢固。  是知雜修之者。為執心不牢之人。故生懈慢
國也。正與處胎經文相當。若不雜修。專行此  業。此即執心牢固。定生極樂國。妙符隨願  往生經旨。經言。娑婆世界人多貪濁。信正者
少。習邪者多。不信正法。不能專一。心亂無志  實十方淨土無差別。令諸眾生專心有在。  是故讚嘆彼國土耳。諸往生者。悉隨彼願。無
不獲果。故知雜其行。墮於懈慢之邦。專其  業。生於安樂之國。斯乃更顯淨門專行而得  往生。豈是彼國難往。而無生勗哉。學徒不可
不專其道也。又報淨土生者極少。化淨土中  生者不少。故經別說。實不相違也。

[0051a02]  問曰。如觀佛三昧海經說。五百釋子。過去生  中俱為兄弟。習學外典。不信佛法。父生怜愍。  為說十二因緣甚深佛法。誹謗毀呰。臨命終
時。受種種苦。其父哀愍。恐墮阿鼻。教令稱  佛。其子欲死。起敬父心。隨順父言。稱南無  佛陀。父更教令稱南無達摩南無僧伽。子已
命終。乘念佛善。得生天上。受天快樂。天報盡  已。以舊有彼謗法之愆。墮阿鼻獄。受眾劇苦。  若准此經。臨終念佛雖得生天。罪不得滅。還
墮地獄。如何下輩生類。一聲念佛。即滅眾罪。  得生西方。永絕沈淪。不生惡趣。恒受快樂。乃  至菩提。同念佛名。昇沈有異。

[0051a14]  釋曰。彼雖念佛得生天宮。受天快樂。耽著五  欲。更不修善。念佛福盡。還落三途。如箭射空  勢盡便墜。不乘本願。落惡趣中。今此往生極
樂。蓮花開已。見佛聞法。漸漸進修諸道品法  六波羅蜜。念念恒行。無始罪愆悉皆消滅。殊  勝行願。念念增長。百千三昧皆悉現前。觀人
法空。逮無所得。豈比天宮五欲男女歡娛放  縱六情造十惡罪。同彼淨土往生有情。又彼  雖念佛。不發無上菩提之心。求生淨土慇懃
慚愧。又本願言。更經三惡道者。不取正覺。又  不至心。但依父命。故罪不滅。暫得生天。還沈  惡趣。又謗法罪。准依觀經當下品下生。須具
足十念罪始滅除。彼不至心。復唯一念。故罪  不滅生天。還墜。譬如負債強者先牽。念佛福  強暫生天趣。謗法罪重還落惡趣。此彼兩經  有斯別也。

[0051b01]  問曰。經言。內有邪三毒。外感神鬼魔。今言。  念佛三昧得見阿彌陀佛及臨命終時。佛與  聖眾持花來迎。既是凡夫。有邪三毒。如何不
是神鬼魔耶。

[0051b05]  釋曰。以有邪三毒。依經修行念佛三昧。得見  阿彌陀佛及命終時聖眾來迎。悉是神鬼魔  者。即應一切凡夫皆悉具邪三毒。縱不得念佛
三昧及修西方業。應一切時處。常應見佛臨  命終時。皆見阿彌陀佛持花來迎。若言不見  不迎。應無有邪三毒。又至心稱念阿彌陀佛。
作西方淨業。修持齋戒等。為是邪三毒因。為  非邪三毒因耶。若是邪三毒因者。何因念佛  修善。反起邪三毒耶。即應世尊不勸眾生念
佛等。而修善念佛。乃招神鬼及魔。破齋破戒。  乃無魔鬼等相也。若非邪三毒因者。此是能  滅邪三毒法。我修能滅之法。止見神鬼魔。
汝本不作滅因。何為不曾見佛。若以此文為  證。定判是魔。即應無邪三毒人不為眾魔所  嬈。若然者。何為阿難心生迷惑。不請如來住
世。優波毱多在定。魔以華鬘冠首耶。故知未  必一切邪三毒皆感神鬼魔。一切無惑人皆  無魔所嬈。豈關命終見佛皆是神鬼魔也。又
有邪三毒。感於神鬼魔。何必唯變佛身。方成  所感魔相。涅槃經言。未來世中。魔或變身作  比丘比丘尼優婆塞優婆夷身及與佛身。來
惑行者。佛教弟子。辨其魔說及與佛說。令其  覺知。眾生墜陷。入魔境界。多緣言教被惑。豈  皆形相錯亂也。故觀經中。作十六觀。所見淨
境不辨邪正。若於觀中聞說妙法。佛遣出定  憶持不忘。令與修多羅合。以辨邪正。若如汝  所解。即汝所見四眾皆應是魔。為汝身有邪
毒故。又見佛身。縱是魔者。為由我法真正能  出魔境現佛身來惑亂耶。為由我法非真佛  法長邪毒法感魔現來耶。若由法真正故能
出魔境。魔來現身者。縱使是魔。更須勤心念  佛。以是出魔真正法故。若法不真正。能長三  毒。感彼眾魔現佛形者。即屠兒魁膾旃荼羅
等。悉長邪三毒。應言常見十方諸佛。命終  之時身心安樂眼見諸佛持花來迎。若爾者。  觀經所說九品往生聖眾來迎。此教應是邪  三毒法。此諸聖眾應並是  魔
。即應此經非佛  經法是魔法也。又有邪三毒。能感魔鬼。何必  要須見佛方是魔來願生西方始感神鬼。但  阿彌陀佛四十八願。接引一切罪惡眾生。悉
得往生。聖教明說。古今已來有諸傳記。咸陳  嘉瑞。清樂神香善相皎然。豈虛構也。汝須聞  此妙法見眾善相。理須發菩提心專心修學。
而乃不尋聖教。靡信佛經。見有修行。反生誹  謗。此是汝邪三毒感神鬼魔。令汝顛倒亂心  謗諸佛教。自毀正信壞他深心。須覺其魔事
正信念佛三昧。此即是魔來。惑亂壞汝善心。  何須要為現形作諸佛相。方名神鬼三毒感  耶。且佛將般涅槃。告阿難曰。我善修四神足。
能住世一劫。阿難默然。不請佛住。般涅槃。後  迦葉結集以六突吉羅。呵責阿難。何因不請  世尊久住於世。阿難言。魔惑我心。忘請佛住。
佛滅度後惡魔離心。方生覺察。慚愧悔過。故  知魔來惑亂。未必唯為現形。但令汝心邪錯。  即為魔得便。又魔來顯惑。易覺易除。魔來隱
惑。難知難遣。只如阿難。在娑羅林外十二由  旬。為六萬諸魔之所惑亂。一切咸知。佛遣  文殊師利。持呪往救。乃至垂欲滅度。魔乃密
蔽其心。阿難不覺知。滅度之後方生悔過。此  豈非顯魔易覺隱魔難知。爾只謗他念佛之  人。言見佛皆是魔鬼。曾不自覺不信聖教所
說。魔已惑亂汝心耶。又薩陀波倫菩薩。為往  曇無竭菩薩所學般若波羅蜜。不應空見大  師。遂即賣身市肆。惡魔知菩薩心生決定不
能迷惑其心。遂蔽眾人之耳。令不聞菩薩賣  身之聲。有長者女。在高樓上宿。有善因。魔不  能蔽。遂聞菩薩賣身之聲。如是  (云云)  具如經
說。以此經准知。不聞聲者。為魔蔽耳根。聞其  聲者。魔不能障聞聲也。我亦如是。聞說西方  淨土教法阿彌陀佛四十八願接引娑婆眾
生。十方恒沙諸佛世尊出廣長舌。證勸往生。  信向專修淨業。願生淨土。此是我出魔境界。  魔不能惑。如長者女在高樓上。有勝善因魔
不能蔽。得聞菩薩賣身之聲。我亦如是。故稱  讚淨土經言。於此雜染娑訶世界五濁盛時。  若有淨信諸善男子或善女人。得聞如是阿
彌陀佛不可思議功德名號極樂世界清淨莊  嚴。聞已生信。當知此人無量佛所。曾種善  根。如說修行一切定生無量壽國等。故知修
西方業者。皆是無量佛所。曾種善根。惡魔不  能蔽心。遂能深生信解信知。汝等見聖言。無  信向心。魔蔽其心。反生誹謗。不覺為魔所惑。
翻乃咲我有魔。願細尋思。早生覺察。無得自  誤及誤於人。又依經文。精進持戒。修行三福。  作十六觀。未知此業為是為非。為邪為正。為
是魔法。為是佛法。若是佛法是真是正。見佛  見魔。此法恒正。縱使見魔。以魔為佛。但令依  教修行。斯有何苦。若其此法。是於魔法非真
非正。縱見真佛。以佛為魔。行非佛法。斯有何  益。如諸外道等佛在世日亦見世尊也。子今  定此觀經等教所說三福十六觀是正是邪。
若是正者。依教修行。見佛何錯。而汝謗耶。若  非正者。爾是闡提謗正法者。深可悲愍。為魔  得便。又維摩經。天魔波旬從萬二千天女。狀
如帝釋。惑亂持世菩薩。維摩大士從魔索女。  教令發心。魔從淨名復更索女。維摩還女。女  即白言。我等云何止於魔宮。維摩詰言。有法
門。名無盡燈。汝等當學魔。女得法隨魔還宮。  至彼天中化諸魔輩。皆令捨諸魔業發菩提  心。故知得真正法。縱在魔宮。知魔是魔法恒
真正。此義亦爾。但使念佛三昧是真佛法。縱  使魔化佛來。以魔為佛歸向之心轉盛。菩提  之意不渝。亦何所畏。優波毱多遣魔作佛。五
體歸誠。以似於佛。想佛禮拜。此豈是錯。假令  同汝邪解。所見皆魔。以魔為佛。豈損於正見  也。又維摩經言。十方世界中作魔王者。皆是
住不可思議解脫。菩薩以方便力教化眾生。  現作魔王。縱使是魔。還是菩薩。何所畏也。強  誹謗乎。只如信行彈師。作生盲觀。不別前境
是聖是凡。總為聖解。普敬設要。汝既不別  是佛是魔。亦須總敬作真佛想。又魔作非魔  業。非魔作魔業。魔作魔業。非魔作非魔業。魔
作非魔業者。如彌勒下生時。魔於夜半覺諸  眾生。令捨睡眠勤修出世。非魔作魔業者。如  今眾生雖非是魔。勸人造惡即是魔業。魔作
魔業者。如有諸魔等常惑行人。令退菩提耽  著五欲。非魔作非魔業者。如諸佛菩薩及善  知識。勸人發菩提心修眾善品等是。何必汝
語不當非魔作魔業魔作魔業耶。經言。如人  覺賊賊不能為也。又如薩陀波倫菩薩。精誠  勇猛懃心行道。唯念何時曇無竭菩薩從三
昧出為我說般若波羅蜜。是時惡魔雨土砂  礫石枯骨木枝。惑亂菩薩。菩薩爾時更增勇  猛。刺血灑地。莊嚴道場。魔雖惑亂更增菩薩
精進之意。我今念佛得見聖容。縱使是魔。我  將作佛想。更增勇猛。何所畏也。上來廣引眾  多聖教。開悟爾心。勿生謗也。若爾所引經教。
若為會通。答有邪三毒。不能覺察。作身語意  諸麁惡業。毀壞正見。事鬼事神。此名內有邪  三毒外感神鬼魔也。雖有邪三毒。能親近善
知識。依三藏聖教諸了義經。發菩提心。修諸  善品。正信正見而無神鬼魔也。縱有眾魔亦  不得便。諸佛護念為其勝緣。自菩提心為其  正因。何有魔鬼而來惑也。

[0052c23]  問曰。西方淨土與兜率天宮。二處校量有何  優劣。

[0052c25]  釋曰。此處之優劣。其事顯然。有識咸知。詎勞  更問。然前德已有淨土之論。具言優劣。無勞  此釋。然前德所製猶有未喻。今更略辨顯其
優劣。以十二義彰其優劣。一主。二處。三眷  屬。四壽命。五內外。六身色。七相好。八五通。  九不善。十滅罪。十一受樂。十二受生。言主
者。都率天主跡現凡夫。雖名補處。未成妙覺。  縱當成道只現化身。阿彌陀佛已成正覺。居  處淨土。多現受用身。據實而論。故無優劣。降
跡化物。師弟道殊。當成現成。化佛報佛。覺滿  未滿。現麁現妙。優劣不同。其義一也。言處者。  兜率是娑婆穢土。欲界劣天。極樂是淨土勝
方。超眾妙剎。論其勝劣。無可比方。美醜顯  然。其義二也。言眷屬者。兜率天宮多間男女。  極樂淨剎少說女人。以此相形。自分好惡。
勝負懸隔。其義三也。言壽命者。兜率天壽用  人間四百年。為彼一日一夜。即以彼之日夜  三十日為一月。十二月為一年。壽命四千歲。
然有中夭不盡天壽。詎比西方壽命無量阿  僧祇劫。以斯相並。無以相儔。長短不同。其義  四也。言內外者。兜率天宮有內外院。內即親
近補處。永無退轉。外即耽茲五欲。不免輪迴。  覺師子道亞世親。猶生外院。婆藪般豆德隣  無著。誕質內院。故知內院難生。多居外院。
還造十惡。退沒三塗。未若得生西方。縱令下  品蓮華啟發得遇觀音。聞說甚深諸法實相  除滅罪法。永免循環。以此相形。豈為比挍。其
義五也。言身色者。兜率天身色雖是天形清  淨微妙實為殊特。然其終時。五衰相現。或兩  腋汗出。或光明隱蔽。詎類西方純真金色光
明照曜百千由旬。故無量壽經以其貧窮乞  士。類粟散諸王。將至六欲諸天。方於淨土生  者顏容相貌威光自在。同夫聚墨況以金山。
美醜不同。其義六也。言相好者。諸天身相雖  復端嚴。豈有四八殊姿。無諸美醜。西方淨土  乘佛本願。悉有三十二丈夫相。無有美醜。
勝負若斯。其義七也。言五通者。如四十八弘  誓願言。設我得佛。國中眾生所得五通。或見  惑聞。下至百千萬億諸佛國土。兜率諸天縱
有報通。飛騰往來。豈能越界。縱生內院。未階  聖果。無經說彼歷事十方。以此挍量。其義八  也。言不善者。彌勒天宮諸往生者。既是凡夫。
生居欲界。縱逢補處。親聞大乘。具惑凡夫更  無願攝。還起諸惑不善之心。淨土眾生無斯  惡境。故乘本願不善永亡。其義九也。言滅罪
者。彌勒上生經言。若一念頃稱彌勒名。此人  除却千二百劫生死之罪。但聞彌勒名合掌  恭敬。此人除却五十劫生死之罪。若有敬禮
彌勒者。除却百劫生死之罪。豈比一聲稱阿  彌陀佛。即滅八十億劫生死重罪。得生西方。  其義十也。言受樂者。兜率五受間生。極樂
無有憂苦。其義十一也。言受生者。兜率受  生或在男女膝上懷中。淨土受生唯居花裏  或寶殿中。其義十二也。略以十二種義。顯其
得失。廣無邊。不可具說。雖二處勝劣其義  如斯。然此二處往生。並是佛經勸讚。隨人所  願依教修行。並得往生。咸蒙利益。如願志求
兜率者。勿毀西方行人。願生西方者。莫謗兜  率之業。各隨性欲任情修學。莫相是非。即為  佛法。遞相非撥。便行魔業也。何但不生勝處。
亦乃輪轉三塗。諸修學士當思勉勵也。

[0053b28]  問曰。諸有學者咸知西方勝於兜率百千萬  倍。然恐淨土是彼殊方。諸願生人恐難得往。  是以古今盛德碩學高僧。咸謂難生。作兜率
業。今既勸修淨土行。其義如何。斯疑最深。請  除其惑。

[0053c04]  釋曰。此疑也誠深矣。古來盛德博通玄旨。探  究內外。精閑大小。尚於此義猶自躊躇。況僕  下愚是非莫辨。豈能釋茲幽滯。辨之難易者
哉。然尋諸聖典可以談其旨趣矣。且如彌勒  上生經明往生兜率之行。與觀經無量壽經  稱讚淨土經等明修西方之業。顯其同異。其
義可知。然兜率與西方所修之行。有十五同  八種異。一觀行同。二持戒同。三十善同。四懺  悔同。五造立形像有為功德同。六聖迎同。七
稱念同。八禮拜同。九迴向發願同。十讀誦經  典同。十一往生同。十二見聖同。十三歸敬同。  十四聞法同。十五不退同。八種異者。一本願
異。二光明異。三守護異。四舒舌異。五眾聖  異。六滅罪異。七重惡異。八教說異。一觀行  同者。願生兜率者。上生經言。一一思惟兜率
陀天上妙快樂。作是觀者。名為正觀。若他觀  者。名為邪觀。願生西方者。觀經言。寶地寶樹  寶池佛菩薩等觀。一一觀察。亦言。作是觀者。
名為正觀。若他觀者。名為邪觀。此即各隨所  願。觀所生處天宮淨土依正莊嚴。此其同也。  二持戒同者。上生經言。應持佛禁戒。觀經言。
受持三歸。具足眾戒。不犯威儀。此其同也。三  十善同者。上生經言。思惟十善。行十善道。觀  經言。慈心不殺。修行十善。此其同也。四懺悔
同者。上生經言。聞是菩薩大悲名字。五體投  地。誠心懺悔。是諸惡業速得清淨。鼓音聲王  經言。六時專念。五體投地等。此其同也。五造
立形像有為功德同者。上生經言。造立形像。  香花衣服繒蓋幢幡。無量壽經言。多少修善。  奉持齋戒。起立塔像。飯食沙門。懸繒燃燈。散
花燒香。此其同也。六聖迎同者。上生經言。彌  勒菩薩放眉間白毫大人相光。與諸天子雨  曼陀羅花。來迎此人。觀經言。阿彌陀佛放大
光明。照行者身。與諸菩薩授手迎接。此其同  也。七稱念同者。上生經言。若一念頃稱彌勒  名。觀經言。若一念頃稱彌陀名。合掌叉手稱
南無阿彌陀佛。此其同也。八禮拜同者。上生  經言。禮拜係念。淨土論言。身業恭敬門。禮拜  彌陀佛。此其同也。九迴向願生同者。上生經
言。以此功德迴向。願生彌勒前。觀經言。以此  功德迴向。願求生極樂國。此其同也。十讀誦  經典同者。上生經言。讀誦經典。觀經言。讀誦
大乘方等經典。此其同也。十一往生同者。上  生經言。譬如壯士屈伸臂頃。即得往生兜率  陀天。觀經言。如彈指頃。或言。如一念頃。或
言。譬如壯士屈伸臂頃。即生西方極樂世界。  此其同也。十二見聖同者。上生經言。值遇彌  勒。觀經言。見佛色身眾相具足。此其同也。十
三歸敬同者。上生經言。頭面作禮。觀經言。即  下金臺。禮佛合掌。此其同也。十四聞法同者。  上生經言。未舉頭頃便得聞法。觀經言。光明
寶林演說妙法。此其同也。十五不退同者。上  生經言。即於無上道得不退轉。阿彌陀經言。  眾生生者皆是阿鞞跋致。此其同也。云八異
者。言本願者。往生兜率。彌勒本無誓願。往生  西方。法藏比丘發四十八願。無願若自浮度  水。有願若乘舟而遊。斯一異也。言光明者。作
兜率業。慈氏神光不來攝受。修西方業者。阿  彌陀佛白毫毛孔圓光相好光明等一切神  光。皆照念佛眾生。攝取不捨。光照如晝日之
遊。無光似暗中來往。斯二異也。言守護者。兜  率業者。慈氏菩薩不來守護。西方業者。觀經  言。無量壽佛化身無數。與觀世音大勢至。常
來至此行人之所。稱讚淨土經言。必為如是  住十方面十殑伽沙諸佛世尊之所攝受。十  往生經。佛遣二十五菩薩。常守護行人。有護
若多人共遊不畏強賊所逼。無護以孤遊嶮  徑必為暴客所侵。斯三異也。言舒舌者。上生  兜率。無十方諸佛舒舌證。勸西方極樂。有十
方種覺舒舌證誠。如兜率易往。淨土難生。十  方世尊何須證勸。斯四異也。言眾聖者。兜率  之業無有眾聖守護。發願願生西方。即有花
聚菩薩山海慧菩薩發弘誓願。若有一眾生  生西方不盡。我若先去不取正覺。斯五異也。  言滅罪者。上生經言。稱念彌勒。但除千二百
劫生死之罪。觀經言。稱南無阿彌陀佛。於念  念中。除八十億劫生死之罪。斯六異也。言重  惡者。上生經言。若善男子善女人。犯諸禁戒。
造眾惡業。觀經言。或有眾生。作不善業五逆  十惡。具諸不善。斯即造五逆罪。不生兜率。然  得往生西方淨土。斯七異也。言教說者。言兜
率易生西方難往。此乃凡夫之輩斟酌佛經。  窮之聖典。竟無經說。縱使道窮四果。尚昧衣  珠。位階十地。猶昏羅穀。況凡夫學侶正習未
亡。見修兩惑何時暫捨。縱尋聖教。同諸  摸  象。  豈得依之楷定為司南之語哉。然無量壽經  自有誠教言。橫截五惡趣。惡趣自然閉。昇道
無窮極。易往而無人。此即佛教。顯然。斯八異  也。上來同文十五。猶不可說於難生。況異有  八門。而乃說言難往。請諸學者尋理及教。鑒
其難易二門。可永除其惑矣。理窮聖教。於一  法門。或讚或毀。皆是勸入道之方便。捨堅執  之愚惑。今為此意。請審詳之。

[0054c10]  問曰。依對法論九種命終受生。謂欲界死欲  界生。欲界死色界生。欲界死無色界生。如是  等至將死位。欲受彼生。即起彼界煩惱潤生。
今生西方起何煩惱。以潤生也。

[0054c14]  釋曰。此有二釋。若未離欲界欲生西方者。起  欲界愛。潤淨土生。若已離欲界欲得色界定  者。起色界愛。潤淨土生。若已離色界欲得無
色定者。其退性者退起欲色煩惱。生於西方。  若不退者。必不生淨土。彼說。淨土是欲色二  界攝故。有說。雖非欲色二界攝。然是色相土
故。不可以離色界煩惱。得無色界定而生色  相淨土也。有釋言。生於淨土命終之時大聖  來迎。慈悲加祐。令心不倒。便即命終。若起煩
惱。即名顛倒。然受生之法必須煩惱。此乃用  煩惱種子。以潤有支。令生相續。亦無有過。  問。有學聖人可以種子潤生。既是凡夫。唯用
現行煩惱。何得說言種子潤生也。答。論據穢  土受生。凡夫唯用現行煩惱。以凡夫煩惱熾  盛命終皆悉顛倒。往生淨土。蒙佛加祐。心不
顛倒。煩惱不起。不可例同穢土生法。雖無聖  教義准可知。如無心死。理必定然。或起現  行。義亦無失。

[0055a03]  問曰。生淨土者。十二有支三界所攝。未知淨  土分位緣生是何攝。

[0055a05]  釋曰。此有二釋。一釋。淨土即三界所攝。未離  欲惑。往生淨土。無明支行支即是欲界。識名  色六處觸受五果種子。還是欲界。愛取有支。
既是欲界。生老死果寧非欲界也。若已離欲  界欲得色界心。十二有支即色界攝。法相道  理其義決然。有說。淨土非三界。前已廣成
立。此十二有支據三界說。故於淨土不分別  也。又此十二有支就穢土中。亦攝法不盡。如  唯別定業受得別報果。豈得說為十二支攝。  故知分位緣生。攝法不盡也。

[0055a15]  問曰。若生淨土不起諸惡者。為亦不起諸煩  惱耶。且如初地菩薩。猶有微細破戒之垢。三  地菩薩猶起我執。七地已來猶有愛佛愛菩
提障。如何亦生彼土。現是凡夫。即不起於諸  惡煩惱也。

[0055a20]  釋曰。生彼凡夫雖具煩惱。由闕惡境。不起何  妨。如地獄眾生。十不善業道中。唯起五業道。  貪瞋邪見惡口綺語。地獄雖是惡趣。尚闕五
惡業。況於淨土而無闕惡不生耶。

[0055a24]  問曰。豈彼淨土頓不起餘一切煩惱。為亦得  起有覆無記諸煩惱耶。

[0055a26]  釋曰。迷理煩惱俱生起者。彼亦得起。以是凡  夫未悟甚深真如實相。不妨得起。分別起者。  彼不現行。論說分別我見緣邪教起。然彼無
邪教。故不現行。我見是諸惑之本。本既不起。  末惑不生。任運煩惱不緣教生。既是凡夫。起  亦無廢。然此煩惱依對法論。若任運起能發
惡行。亦是不善。彼所起惑不發惡行。故唯有  覆無記性收。經遮不善。不言有覆。但言無不  善名。不妨起煩惱也。愛佛愛菩提法執煩惱  也。

[0055b07]  問曰。經言。生彼西方皆是阿鞞跋致。或言。唯  是正定聚。無有邪定及不定聚。然阿鞞跋致  位非下凡。正定之聚道登聖果。今既凡夫。往
生淨土。彼豈即聖人。寧得頓超阿僧祇成歡  喜地。然退轉凡夫生彼。不可即至阿鞞跋致  之位。邪定不定聚者。即登正定聚也。不得者。
即與觀經等文相違。如得者。復與眾經論義  乖返。兩文鉾楯。請為解釋也。

[0055b15]  釋曰。此兩經文實成乖返。然淨土穢土區域  既殊。此生彼生根機亦異。故判正定聚等。高  下不同。阿鞞跋致淺深亦別。然娑婆穢土聖
少凡多。信希謗眾。根行淺者。多遇退緣。邪風  所扇。悉皆退轉。依諸經論說有四退。一信退。  二位退。三證退。四行退。信退者。十信位中初
五心位。猶有退生邪見斷善根等。後位不然。  位退者。十住位中前六心位。猶得退敗作二  乘等。後位不然。證退者。十地已前諸凡夫位。
於前所證尚有退失。十地不然。行退者七地  已前。於所聞行尚生怯劣。不能修學。不能於  念念中恒修勝行。中間間起諸有漏煩惱人
法二執等心。名為念退。八地菩薩入第三阿  僧祇。無四種退。於諸行中具修一切行。於一  切時念念相續。常起無漏人法空觀。無有一
念起有漏心善惡無記。八地菩薩等具四不退。  故名阿鞞跋致菩薩也。餘七地等無四不退。  故全不得名阿鞞跋致。若從一義。初地菩薩入
第二阿僧祇。以預聖流。斷於見道分別二障。  證遍滿真如。得百法明門。住歡喜地。此具證  行兩種不退。亦得名為阿鞞跋致。乃至七地已
來。猶有愛佛愛菩提障現行。間起有漏等心。  不得行不退。亦名非阿鞞跋致也。而隨少分  亦名阿鞞跋致菩薩也。依菩薩本業瓔珞等
經說。第六住名正心住。此位菩薩猶有退菩  提心作二乘等。如舍利弗等是也。七住已上  無有此退。故於四不退中。唯有位證行三不
退。無初一不退。隨分亦名阿鞞跋致也。若依  起信論等。從初發心住總名入位不退。十住  已前十信菩薩名為外凡。亦曰輕毛凡夫。譬
如輕毛隨風東西。故有退轉。十住菩薩非是  輕毛。以善根堅固不為邪風所動。入內凡位  無有位退。名阿鞞跋致菩薩也。依此穢土十
信菩薩為邪風散動。退菩提心。退菩薩行。輪  轉三惡道。非阿鞞跋致也。淨國土若入十信  初五心。及未入十信一切眾生。論其信位雖
未堅固。猶如輕毛。然無邪風之所扇動。令其  退轉菩提之心。造眾重罪輪迴惡趣。以闕退  緣無眾退具。唯有進道殊勝之緣。雖未入於
阿鞞跋致之位。而亦得名阿鞞跋致也。而退  法思法護法住法堪達法。學無學聖人雖是  鈍根俱合名退轉。若生人中逢五退具。所謂
長病遠行和諍僧事習誦等五退具。雖得聖  道斷除煩惱。逢此退緣。還復退轉起諸煩惱。  若生天上無五退緣。雖未練根至不動姓。闕
退緣故不退起惑。望姓雖與不動姓殊。不退  修惑。與彼第六不動種性無差別也。彼亦如  是。為生淨土。無眾退緣。雖是十信假名菩薩
等。悉得名為阿鞞跋致也。若穢土之中。小乘  燸頂大乘十信等。以根不定。或遇惡緣。退造  五逆。入邪定聚。邪者三惡道果也。定者五逆
業因也。若人造五逆之因。決定無間墮三惡  道。名邪定聚。若遇勝緣修道。得入不退轉位。  名正定聚。正者涅槃離繫擇滅果也。定者人
法二空無漏聖道也。修得聖道。決定當證涅  槃正果離繫擇滅。名正定聚。餘名不定聚。以  或能造邪定聚。或能修正定聚。在二不定。名
不定聚。此之三類眾生其數非一。故名為聚  也。今生西方。無有惡緣或造無間之罪入邪  定聚。位行雖淺唯遇勝緣。念念進修大乘聖
道。決定無退。故得名為正定聚也。不得一一  同彼娑婆退轉之處。判阿鞞跋致及正定聚  位地高下。即令淨土無退轉處同於此方也。
以淨穢二土退不退緣有無差別故。於此非  阿鞞跋致位。非正定聚位。生彼西方。悉得名  為阿鞞跋致及正定聚也。以生彼土無有退  緣。及決定不造邪定聚也。

[0056a24]  問曰。如法華經說。著樂癡所盲。又言。耽著世  樂無有慧心。又聖教言。若不厭苦。無以樂求  涅槃。若不樂求涅槃。便即樂著生死。若然者。
生彼淨土與上義相違。便成障道之患。一即  耽著世樂。不有出世之心。二即無厭苦心。絕  求寂滅之果。斯為大損。何願生乎。

[0056b01]  釋曰。斯義別也。此難不然。穢土五欲增長貪  心。造十惡業。輪迴惡趣。故經說言著樂癡所  盲也。淨佛國土雖有眾樂。順於出世無漏之
心。大乘法樂三昧定樂。非染著樂。故能導凡  情。令增聖道。故稱讚淨土經言。極樂世界淨  佛土中。晝夜六時常雨種種上妙天花。光澤
香潔細軟雜色。雖令見者身心適悅。而不貪  著。增長有情無量無數不可思議殊勝功德。  又言。大乘法樂常無退轉。無量行願念念增
進。速證無上正等菩提。又願生之人。並是厭  茲穢苦。欣求涅槃。方始樂往西方行菩薩行。  此已有欣厭之意。更生無退之方。豈須有苦
縈身方興寂滅之慮。又樂求涅槃。非唯厭苦。  或聞諸佛功德不可思議。或聞六波羅蜜諸  道品法。或覩諸大菩薩遊戲神通。或嗅妙香。
或甞美食。皆能進道。趣求涅槃。故背生死。向  還寂滅。非唯一途。不可唯言無苦可厭。遂不  許欣求涅槃也。

[0056b19]  問曰。如論中說。過去生中所造重罪。縱修勝  善乃至得聖。猶受過去定報之業。如離越阿  羅漢等。今既具造重罪。往生西方。雖生淨土
既無聖道。生彼國已為受苦耶。為不受苦耶。  若受苦者。即不應言無有諸苦但受諸樂。若  不受者。生彼凡夫未起一念無漏聖道。如何  造彼重罪。而永不受苦耶。

[0056b26]  釋曰。此義不定。不可一准。諸受苦者為生穢  土。縱令得聖。身是苦身。乘是苦身。受斯苦  果。生彼淨土。具惑凡夫。雖無聖道不及聖者。
然是極樂世界殊勝淨身。見佛聞法。修行大  乘。佛本願故能超此聖人。不受苦報。只如退  法種姓。不及思法種性。而思法勝種性生於
人中。具有五退緣。雖勝而退。退法種姓生於  天中。闕五退緣。雖劣不退。不為性劣在上而  退。不為性勝在下不退。此亦如是。雖得聖道
為生穢土。而受苦果。為生淨土。雖是凡夫而  無惡報。善緣力加必無苦報。如阿闍世王定  不受苦也。

釋淨土群疑論卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1960 釋淨土群疑論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
