念佛三昧寶王論卷上  (并序)
唐紫閣山草堂寺沙門飛錫撰

[0134a06]  客有高信，至吾禪居，前禮致問，辭甚清逸。問  吾曰：「修心之人成道捷徑，法華三昧不輕之  行，念佛三昧般舟之宗，僉為無上深妙禪門
者，願聞其致。」對曰：「吾拱默九峯，與世異營，  天書曲臨，自紫閣山草堂寺，令典千福法華  勝場，向三十年矣。希高扣寂，未有若君之所
問者也。子將涉無生之龍津，欲圖南以鵬舉，  吾不敏也，甞試論之。今則略開二十門，以明  斯旨耳。」

[0134a15]  上卷、七門　念未來佛。

[0134a16]  中卷、六門　念現在佛。

[0134a17]  下卷、七門  (通念三世，無不是佛)  。

念未來佛速成三昧門第一

[0134a19]  夫心之二也，生於群妄，群妄雖虛，惑者猶滯  之。不釋，聖以之憂，玄韻暢而無說，法身空而  具相，相之不明，說之不圓，一味之旨，絕言之
路，誰可知其所歸歟？三昧之宗者，欲令弱喪  知不二法門存乎語、默，匪唯淨名杜口、文殊  興讚而已矣！

[0134a24]  何則？夫帝網未張，千瓔焉覿？宏  網忽舉，萬目齊開。浴大海者，已用於百川；念  佛名者，必成於三昧。一言以蔽，其在茲焉。亦
猶清珠下於濁水，濁水不得不清；佛想投於  亂心，亂心不得不佛。既契之後，心、佛雙亡，  雙亡定也，雙照慧也，即定慧齊均，亦何心而
不佛？何佛而不心？心、佛既然，則萬境、萬緣無  非三昧者也。

[0134b02]  而世上之人，多念過去釋迦之  月面，想現在彌陀之海目，如拔毒箭矣！如登  快樂宮矣！吾亦以之為至教矣！猶未聞念未
來諸佛之聚日者。何耶？蓋謂不了如來對眾  生之麁，說諸佛之妙，遂隔眾生於諸佛之外，  故不聞焉，孰肯念焉？《淨名經》中，有嗅薝蔔，不
嗅餘香，花有著身、不著身者，此是抑揚大乘  也。抑小則置鉢茫然，揚大則同遊不二。《法華  經》決了聲聞法，是諸經之王，一切薝蔔不著
之旨明矣。苟非其人，則以諸佛為至尊也，眾  生為至卑也，高下出焉，群妄興矣，敬傲立焉，  一真隱矣！

[0134b13]  夫如是必草芥萬有，錙銖天下，  幔幢已設，高倨稜層，目送飛鴻，心遊青漢，不  可屈也，則阻維摩一切見敬為供養中最之
文矣！又不信《楞伽經》說，如來藏自性清淨，轉  三十二相，入於一切眾生心中。如大無價寶  珠，垢衣所纏，豈觀城中最下乞人與難勝如  來，等無有異？

[0134b19]  若圓念三世佛、普觀十方尊，  則合夫理趣般若，一切有情皆如來藏，普賢  菩薩自體遍故之文矣！貧女懷王，米在穅  [禾*會]
之旨，鏡然可觀，豈可罹此八慢之責哉？人皆  侮未來玉毫，不敢侮過、現金色。殊不知起罪  之源，皆在於當來佛上，非已、今佛上也。眾生
苟非，當佛焉在？若知母因子貴，米以穅  全  ，有  協《法華》不輕之心，則念佛三昧不速而成矣！

[0134b27]  問曰：「法華者，法也；念佛者，佛也。安得以法為  佛，以佛為法，浩浩亂哉？」

[0134b28]  對曰：「不亂也！元是  一門，而誰為亂？夫芝木之藥，列仙之子，昔各  在天涯，則都無仙號。為人服其藥，羽化雲行，
故藥受仙藥之名，人得仙人之稱，人、藥異也，  其仙一也。若無聖人，誰與道游？法無佛悟，  豈令自悟？法非佛不悟，念佛三昧生焉；佛非
法不明，法華三昧起矣。一仙兩稱，俱得仙名，  念佛、法華同名佛慧，佛慧既同，則不輕般舟，  無上深妙禪門，於茲悟矣！未始異也，復何亂  哉？」

嬖女群盜皆不可輕門第二

[0134c10]  問曰：「一切眾生，即未來諸佛，謹聞命矣。嬖女、  群盜，惡之至者，安得求敬於念佛之賓歟？」

[0134c11]  對  曰：「如佛所演，有其二種：一、對待門；二、澤了  門。言對待門者，謂女子之虛偽，說如來之至
真，則佛可尊崇，女可厭離。厭離有二：一者、訶  欲；二者、放心。初訶欲者，如菩薩訶色欲，經云：  『女色者，世間之枷鎖，凡夫戀著不能自拔；女
色者，世間之重患，凡夫困之至死不免；女色  者，世間之衰禍，凡夫遭之無厄不至。行者既  得捨之，若復顧念，是為從獄得出，還思入；從
狂得止，而復樂之；從病得差，復思得病。智者  愍之，知其狂而顛蹶，死無日矣！凡夫重女甘  為僕使，終身馳驟為之辛苦，雖復鈇鑕千刃
鋒鏑交至，甘心受之不以為患，狂人樂狂不  啻過也！行者若能棄之不顧，是則破枷脫鎖，  惡狂厭病，離於衰禍，既安且吉，得出牢獄，永
無患難。女人之相，其言如蜜，其心如毒。譬如  停泉澄波，而蛟龍居之；金山寶窟，而師子處  之。當知，此害不可近也！室家不和，婦人之由；
毀宗敗族，婦人之罪。實為陰賊，滅人慧明，  亦如獵圍，鮮得出者。譬如高羅，群鳥落之，不  能奮飛；又如密網，眾魚投之則刳腸俎肌，
亦如暗坑；無目之如蛾赴火。是以智者知而  遠之，不受其害；惡而穢之，不為此物之所感  也。』《大寶積經》佛為優陀延王說是偈曰：

「『鋒刃刀山，　　毒箭諸苦，　　女人能集，  
眾多苦事。　　假以香華，　　而為嚴好，  
愚人於此，　　妄起貪求。　　如海疲鳥，  
迷於彼岸，　　死必當墮，　　阿鼻地獄。  
現見眾苦，　　皆來集身，　　善友乖離，  
天宮永失。　　寧投鐵獄，　　馳走刀山，  
眠臥炎爐，　　不親女色。』

「『如鳥為求食，　　不知避網羅，  
貪愛於女人，　　被害亦如是；  
譬如水中魚，　　游泳網者前，  
便為他所執，　　豈非自傷損？  
女若捕魚人，　　諂誑猶如網，  
男子同於魚，　　被網亦如是。』

[0135a19]  「次放心者，如《大寶積經》云：『文殊師利告善住  天子言：「若人一心專精自守，貪欲心發，即應
覺知、方便散除，還令寂靜。云何散除？應作是  念：『此是空，此是不淨。求此欲心，生處、滅處，  從何所來？去至何所？是中誰染？誰受染者？誰
為染法？如是觀時，不見能染，不見所染，不見  染事。以不見故，則無有取；以不取故，則無有  捨；以不捨故，則無有愛。不捨、不愛，則名離
欲，寂靜涅槃也。』若又恣心入諸塵勞、生死之  內，而亦不患貪、恚、癡等煩惱過患，是謂放心。」』」

[0135a29]  已上明第一對待門竟。

[0135a29]  第二決了門者，若究  竟離諸妄，無染如虛空，則為過、現諸佛也，非  未  來佛也。汝不聞，夫求無價寶，必下於滄海；
采智慧寶，必先於煩惱中求。五逆相即解脫  相，魔界如即佛界如。若聆佛音而喜，聞魔聲  恚，不入音聲法門，不住音聲實際，不覺於諸
法者，斯乃北轅適越之士也，安得與之而論  道哉？更為子明之。經不云：「夫昔列仙名鹿蹄，  地滑倒仆，以仙呪令旱。國人患之，王募嬖女，
誘而得之，騎頸入城，油雲四起，霈然洪霔。  彼仙雖有御長風之通，凌太清之術，無能施  也。仙人者釋迦，爾女者耶輸也。法華會上，未
來成佛，號具足千萬光相如來。」而又念佛之  人，但覩嬖女之玉容，不念光相之金好，而失  不輕之旨也。念佛三昧安得不誣哉？又阿那
律昔為盜首，入寺盜佛額珠，箭挑佛燈，令清  光不滅。阿那律者此翻無滅，良在茲焉，當來  作佛號普明如來，皆此例也。念佛之人，尚不
輕於群盜，況於不盜者乎？未來兩佛，猶如皎  日，何慮三昧而不成焉？

持戒、破戒但生佛想門第三

[0135b21]  問曰：「兩難釋矣，《梵網經》曰：『若人受佛戒，即入  諸佛位。』而緇服之流，佩明月之戒，懸瓔珞之
珠，參位三尊，範圍七眾，宜其敬矣！苟非精  持，動行顛沛，慢何過焉？垂何罪焉？望為剖  之。」

[0135b25]  對曰：「如來甞於《三昧海經》為父王說：『昔有  四比丘，犯律為恥，將無所怙。忽聞空中聲曰：
「汝之所犯，謂無救者，不然也。空王如來雖復  涅槃，形像尚在，汝可入塔，一觀寶像眉間白  毫。」比丘隨之，泣淚言曰：「佛像尚爾，況佛真容
乎！」舉身投地，如大山崩。今於四方，皆成正  覺。東方阿閦佛，南方寶相佛，西方無量壽  佛，北方微妙聲佛，是四破戒比丘也。』所以如
來名此觀佛三昧，為大寶王戒品海者，可以  滌破戒之罪垢，得塵累之清淨也。此四比丘，  一觀寶像僉為世雄，念佛之人，豈得惑於破
戒之僧歟？故《大集經》云：『若諸王臣，打罵出家  持戒、破戒，罪同出百億佛身血。』若見被袈裟  者，無論持、犯，但生佛想。佛想者，念佛三昧也。
斯之金口，明不輕之深旨也。安得恣行打罵  而不懼哉？經云：『寧為心師，不師於心。』見慳貪  人，作施想；見破戒人，作持戒想。夫然則不為
六蔽境界所纏，蓋成六度彼岸之觀門焉！若  住分別之心，自取冥司之罰，不亦哀哉！若能  翻此見心，則念佛三昧如川之流矣。」

現處湯獄不妨受記門第四

[0135c17]  問曰：「若破戒觀佛皆成正覺，固不可輕，可信  矣。如現處湯獄或嬰鬼趣，菩提難發，河清未  期，安得來敬同於念佛之士歟？」

[0135c19]  對曰：「豈不聞  夫采良藥者，必在山險，非華堂所出；集法藥  者，必在於險有，非無為自出。則《首楞嚴經》
說四種記：一、未發心記，二、初發心記，三、密與  授記，四、現前授記。今雖現處鬼、獄，即未發心，  佛記當來必發大志，遇真善友，行菩薩行，還
成正覺。故不可輕，即是未發心之記也。佛說  四種記時，迦葉白佛：『我等從今，當於一切眾  生，生世尊想，若生輕心則為自傷。』佛言：『善哉！
快說！人皆不應稱量眾生，唯有如來乃能量  爾。以是因緣故，我勅諸聲聞及餘菩薩，於諸  眾生，應生佛想。』《華嚴經．普賢行願品》破百萬
障門亦用此想。夫如是則現居惡趣，蒙與記  者，亦猶宅寶未開，不妨寶在於宅內，額珠鬪  沒，何廢珠隱於額中。若不念眾生為當來佛，
必以六塵為寇賊，則猶防魔軍自壞其壁壘，  存敵國常起於怨仇，金革所以未寧，鼙鼓於  焉尚振，安得高枕於其間哉？若使不降者來
降，不服者咸服，則使天下一統矣！獵獵旌旗  而焉用？翩翩飛將而奚適？吾將却馬以糞田，  日出而作，日入而息，雖帝堯之聖，於我何力
哉？百姓日用而不知，方明聖化之廣被矣！若  能悟色、聲而為佛者，念眾生為當來佛者，必  不立心前之凡境也，或想自身為本尊也，瑜
伽真言深妙觀門，不謀而會。夫因想而有者，  豈得不空哉？則大鵬將尺鷃以齊，太山與秋  毫而一，無夷岳之僻，續  鳧  之憂矣。」

[0136a16]  問曰：「湯獄  之子殊未發心，如來法王宥過與記，千光散  射，十號圓明。誠如弗言，孰敢不信？原夫未  悟，從何得醒耶？」

[0136a19]  對曰：「言未悟者，亦有義焉。  夫長江之源濫乎一觴，大迷之本存乎二見。  若謂念外立無念，生外立無生，則生死異於
涅槃也。萬佛洪音，莫之能訓矣！若了念而無  念，觀生而不生，煩惱即菩提也。一相莊嚴，斯  之能悟矣！亦猶巖上群蜂已房純蜜，井中七
寶何廢稱珍，皆本有之，非適今也。念未來  佛，罪從何生，吾放其心，遍一切所緣之處，皆  見如來，道從恚等生。於是乎，在《如來藏經》，佛
告金剛慧菩薩言：『善男子，我以佛眼，觀一切  眾生貪欲、恚、癡諸煩惱中，有如來智、如來眼、  如來身，結加趺坐，儼然不動。乃至德相備
足，如我無異。』廣說一切眾生，有如來藏，以九  喻況之。《寶性論》釋而結頌言：

「『萎華中諸佛，　　糞穢中真金，  
地中珍寶藏，　　諸果子中牙，  
朽故弊壞衣，　　纏裹真金像，  
貧賤醜陋女，　　懷轉輪聖王，  
焦黑泥模中，　　有上妙寶像。  
眾生貪瞋癡，　　妄想煩惱等，  
塵勞諸境中，　　皆有如來藏。  
下至阿鼻獄，　　皆有如來身，  
真如清淨法，　　名為如來體。』

[0136b13]  「以此文證湯獄之記，頓覺明焉。三昧門自然  洞啟。」

[0136b14]  問曰：「至人用心，澹然清淨，攀緣永絕。  今說放心遍緣一切所緣之處皆見如來，教  何在焉？」

[0136b16]  對曰：「亦有教說，起心遍緣六塵三業  仍發妙願，入佛境界，一一緣起不離如來，名  悉皆見矣。此是圓見，非由眼也。故《涅槃經》云：
『聲聞  人  雖有天眼，名為肉眼；學大乘者雖有  肉眼，名為佛眼。何以故？曉了己身，有佛性  故。』又如《勝天王經》中，佛告天王菩薩摩訶薩：
『以方便力行般若波羅蜜，於一切法，心緣自  在。緣一切色，願得佛色，無所得故；心緣眾  聲，願得如來微妙音聲；心緣眾香，願得如來
清淨戒香；心緣諸味，願得如來味中第一大  丈夫相；心緣諸觸，願得如來柔軟手掌；心緣  諸法，願得如來寂靜之心；心緣自身，願得佛
身；心緣自口，願得佛口；心緣自意，願得如來  平等之意。』天王菩薩摩訶薩行般若波羅  蜜，無有一心、一行空過不向薩婆若者，遍緣
諸法而能不著，觀見諸法，無不趣向菩提之  道。菩薩修習諸行，皆因外緣而得成立。又如  大地住在水上，若鑿池井，即得水用；其不鑿
者，無由見之。如是聖智境界遍一切法，若  有勤修般若方便，則便得之；其不修者，云何  能得心緣之理？豈不大哉！」

觀空、無我擇善而從門第五

[0136c09]  問曰：「即動而靜，靜為躁君，即凡而聖，聖隱凡  內，謹聞遐旨。又三教無我，理既不殊，擇善  而從，其義焉在？」

[0136c11]  對曰：「三教之理也，名未始  異，理未始同。且夫子四絕中：一無我者，謙光  之義，為無我也；道無我者，長而不宰，為無我
也；佛無我者，觀五蘊空，為無我也。上二教門  都不明五蘊，孰辨其四諦、六度萬行、賢聖階  級？蔑然無聞，但和光同塵，保雌守靜，既慈
且儉，不敢為天下先，各一聖也，安用商摧其  淺深歟？三教無我明矣。擇善而從者，謂三性  之理，理無不在，修心之士，擇善而從，蓋謂不
善無益於至真，無記雙亡於善惡，妨亂佛理，  何莫由斯？故聖人簡之而不取也，故《涅槃經》  云：『一闡提者，心不攀緣一切善法，乃至不生
一念之善。』是知，念佛三昧，善之最上，萬行元  首，故曰三昧王焉。」

無善可擇，無惡可棄門第六

[0136c26]  問曰：「若擇善而從者，何不擇諸佛之善，棄眾  生之惡，乃念未來諸佛，而同過、現正覺耶？」

[0136c27]  對  曰：「不易來問，自成我答。何者？擇善而從者，蓋  不得已而言之，為力微任重，不能即惡而善、
即妄而真，故以明之。苟能念未來之佛，叶不  輕之行，天地一指，萬物一馬，眾生皆佛，此土  常淨，異鶖子之土石砂礫，同梵王之珍寶莊
嚴，擇善之至矣！無惡可棄矣！即天台智者，釋  《法華經》明絕待之妙，引證曰：

「『眾生見劫盡，　　大火所燒時，  
我此土安隱，　　天人常充滿，  
園林諸堂閣，　　種種寶莊嚴。』

[0137a09]  「又《勝天王經》曰：『佛所住處，實無穢土，眾生薄  福，而見不淨。』良在此焉。梵云南無，唐言歸命；
梵云阿彌陀，唐言無量壽。三世諸佛，豈祇一  佛而有壽量耶？今與子同念于三世彌陀，同  生于十方極樂，有何不可？而欲鷁路退飛哉？
夫然則烈三昧之猛焰也，不居於纖妄蚊蜹，  鏗十念之洪鐘也，不間於散亂稱佛，明矣。念  彌陀通三世既爾，念諸佛菩薩，不亦然歟？」

[0137a16]  問  曰：「念未來佛，即與過、現諸佛等者，願聞其理  也。」

[0137a18]  對曰：「《華嚴經》云：『一切諸如來，同共一法  身，一身一智慧，力、無畏亦然。』《楞伽》偈云：『迦
葉、拘留孫、拘那含我是，以此四種等，我為  佛子說。』言四等者，一、字等，同名佛也，二、語等，  皆具迦陵頻伽梵音聲相，三、法等，盡得菩提
分法無障礙智也，四、身等，法身、色身相好無  差也。《起信論》云：『依方故迷，方實不轉。』夫如  是則悟者悟於一方，群方自正；念者念於一
佛，諸佛現前。經所謂：『水不上升，月不下降。』  光淨因緣，虛空皓月，現於清水；彼佛不來，我  身不往，念佛因緣，如來寶月，現於心水。如說
頌曰：『菩薩清涼月，遊於畢竟空，眾生心水淨，  菩提影現中。』」

一切眾生肉不可食門第七

[0137b03]  問曰：「肉者人之所食，而念佛之家，絕之何耶？」

[0137b04]  對曰：「夫尸毘救鴿，上稱方平者，王禽異也，  保命一也。安得固食其肉，用資敗軀，而兀兀  然，不知其懼哉？苟能悟之，為未來諸佛者，
孰肯飛白刃於赤鱗，放蒼鷹於狡兔，如夕蛾  投火自取其斃歟！故《楞伽》、《寶積經》、〈佛語心品〉  偈云：

「『為利殺眾生，　　以財網諸肉，  
二俱是惡業，　　死墮叫喚獄。』

[0137b12]  「以斯聖旨，若不施此財，則網者、屠者自息矣。  且龍樹不輕於鴿雀，高僧不跨於蟲蟻。或問  其故，答曰：『斯之與吾，同在生死，彼或將先成
正覺，安可妄輕耶？』輕尚不可，豈得專食其血  肉哉？《寶性論》云：『《如來藏經》中告舍利弗言：  「眾生者，即是第一義諦，即是如來藏，即是法
身，即是菩提。」』吾謂，太唯逐塊，不知逐人，塊  終不息；唯念過、現不念未來，慢終不息。若  如師子而逐於人，其塊自息。聞夫敬、慢之道，
一以貫之，則移敬就慢，均父母於平人，逆之  甚也！移慢就敬，均平人於父母，孝之大也！故  《梵網經》云：『六道眾生，皆是我父母，孝名為戒。』
良在茲焉。觀六道為當來佛者，父母之談，猶  近言耳。若能等沙彌之救蟻，促壽更延；同流  水之濟魚，天華雨  [卄/積]  。革曠劫眾生之見，念未
來善逝之身，糞穢之內，知有真金；重雲之間，  信有明月。則食肉之昏霧，生死之煙霾，慧風  掃之，於三昧長空矣！《梵網經》云：『我是已成佛，
汝是當成佛，常作如是信，戒品已具足。』豈得  不念之哉？」

[0137c02]  問曰：「肉不可食，信之矣。五辛如何？」

[0137c03]  對曰：「聖教明之。《大佛頂經》云：『佛告阿難：「是五  種辛，熟食發淫，生噉增恚。如是世界食辛之
人，縱能宣說十二部經，十方天仙嫌其臭穢，咸  皆遠離；諸餓鬼等，因彼食次，舐其脣吻，常與  鬼住。福德日消，長無利益。是食辛人，修三摩
地，菩薩天仙十方善神不來守護，大力魔王  得其方便。」佛告阿難：「修菩提者，永斷五辛，是  則名為第一增進修行漸次。」』斯金口也，不亦
誠哉？酒固不可言耳，《百喻經》云：『昔有貧人，在  路而行，遇得一囊金錢，心大喜躍，即便數之，  數未能周，錢主忽至，盡還奪去。其人當時，悔
不疾去，懊惱之情，甚為苦極。遇佛法者，亦復  如是，雖得值遇三寶福田，不勤方便修行，而  好多聞，忽爾命終，墮三惡道，如彼愚人，還為
其主，奪錢而去。偈曰：

「『今日營此事，　　明自營彼事，  
樂著不觀苦，　　不覺死賊至，  
怱怱營眾務，　　凡人無不爾，  
如彼數錢人，　　其事亦如是。』」

[0137c22]  已上七門，盡是念未來諸佛，以通三世之意  也。若欲念於彌勒佛者，必得上生兜率天宮，  見慈氏之尊，則彌天釋道安，為其首唱耳。

念佛三昧寶王論卷上

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1967 念佛三昧寶王論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
