釋淨土群疑論卷第六
西都千福寺大德懷感撰

[0063a29]  問曰。為一切眾生求生淨土悉得生耶。為亦  有不得生耶。若悉得生眾生界無窮。何因極  樂國土有終盡日。阿彌陀佛有涅槃時。又花
聚菩薩及山海慧菩薩不應發願。若有一眾  生生阿彌陀佛國未盡。若我先生者我終不  取正覺。亦不得言眾生生盡我最後生也。若
有不令生者。何因五逆十惡誹謗正法罪之  極重而得往生。何有罪人更過此者不得生  也。又經言亦令一切眾生得生淨土。不得生
者。應非眾生。又大悲世尊慈心普遍。何因獨  隔一數。而不令其生耶。無限大悲有不平等  過也。

[0063b12]  釋曰。此有二釋。一釋。一切眾生悉令得生。以  佛大悲心無限量。等起慈心咸與利益。弘誓  大願不簡怨親。故一切有情無不生也。若爾
前所設難復云何通。答。雖盡令生而眾生志  願種種差別。或不信正法。或樂著小乘。或愛  處穢方。或大悲拔苦住茲穢土。拯救含生。或
樂往生佗餘佛國修行供養。如是種種異行  異心。不可並令俱生極樂。雖並得生無盡生  者。譬如一切眾生皆有佛性。雖當成佛未必
盡成。如也盡成眾生界盡。此亦如是。前義不  妨。且觀一類樂生西方機緣略盡。菩薩發願  如來滅度也。二釋。亦有不令生西方者。如經
說言。應度者皆已度訖。又言。化緣既盡遷  神涅槃。以此准知。約有緣說。不據一切眾生  總論。雖佛廣大心盡眾生界。然其受化唯度
有緣。故往生有終盡之機。如來有滅度之日。  菩薩致最後往。觀音成補處之位也。故此往  生之徒。非遍一切者也。

[0063c01]  問曰。既言淨土無女人。如何鼓音聲王陀羅  尼經。說阿彌陀佛其國號曰清泰。聖王所住  其城縱廣十千由旬。於中充滿剎利之種。父
名月上轉輪聖王。其母名曰殊勝妙顏。子名  月明。奉事弟子名無垢稱。智慧弟子名曰攬  光。神足精勤名曰大化。魔王名曰無勝。提婆
達多名曰寂意。若無女人如何有母耶。

[0063c08]  釋曰。今為三釋。一釋云。佛有受用身變化身。  觀經說者。是受用身。鼓音聲王經說者。是變  化身也。又受用身中化分段生死諸位菩薩。
現胎生身有父母等。化變易位現化生身便  無父母。二釋云。此父母城邑等並是諸功德  法。如維摩經說。智度菩薩母。方便以為父等。
亦以諸功德作種種人名。說種種法。如文殊  師利於覺城東遇善財童子。此覺城東還是  功德名也。此亦如是。以諸功德為父母等名
也。言國清泰者。此顯如來最清淨法界也。性  淨曰清。體寬稱泰。萬德依止故言國也。其  城縱廣十千由旬者。此顯如來大圓鏡智也。
其智具含十智。能有十力。因十度成故名十  千由旬也。於中充滿剎利種者。剎利種王  種也。鏡智之中有於法王恒沙功德諸法種
子。故言充滿剎利種也。父名月上者。此金  剛三昧也。夫月以破闇為能。三昧除惑為用  也。轉輪聖王者。夫金輪王尊諸粟散。金剛喻
定勝餘三昧也。殊勝妙顏者。夫一身之中顏  面第一。六度之內般若稱尊。般若殊勝為大  師之母也。子名月明者。佛喻於日。光明第一
菩薩功德名之曰子。次稱月明也。奉事弟子  名無垢稱者。此顯如來平等性智。常觀鏡智  名為奉事。不與惑俱號無垢稱。智慧弟子名
攬光者。此顯如來妙觀察智。一切諸法無不  明了。故曰攬光。神足弟子名大化者。此顯如  來成所作智。起身語意種種變現。故名神足。
此三智也居鏡智之後名弟。從鏡智而生曰  子也。魔王名無勝者。此顯如來大悲功德也。  佛以大悲憐愍含識。常在生死拔苦有情。魔
樂生死。故曰魔王。此大悲超二乘之悲上。故  名無勝也。提婆達多名曰寂意者。煩惱喧動  惱亂行人喻於調達。如來觀諸煩惱即是涅
槃。故提婆達多名為寂也。此乃約諸功德。以  立父母等名。非是淨土之中阿彌陀佛別有  胎生父母也。三釋云。如悲華經等說。諸佛成
道於淨穢土。所現成道種種不同。或有菩薩。  於彼國生修菩薩行。即於彼國成等正覺。世  界不變。名號與劫亦無有異。或有菩薩。於彼
國土生。即於彼國成等正覺。世界不變。名號  與劫更別立稱。或有菩薩。於彼國生修菩薩  行。即於彼國成等正覺。當成佛時世界即變
勝前世界。名號與劫悉皆改轉。如觀音授記  經中具說。或有菩薩。於此世界生已。往他世  界成等正覺。具如悲華經說。此並菩薩因中
發願不同。故有如是差別。又如諸經中。或有  菩薩。童子出家成等正覺。或有菩薩。納妻生  子。棄捨五欲成等正覺。或有此世界生於中
成道。有他世界生他世界成道。如法華經說。  如龍女。於此娑婆世界畜生道生。後往南方  無垢世界。捨彼女身即成男子。成等正覺。又
花光如來是於胎生。於淨土中成等正覺。故  經言。佛為王子時棄國捨世榮。於最末後身  出家成佛道。以此准知。花光佛於他世界受
於胎生。於淨土中成等正覺。若非胎生。寧為  王子。棄國捨世榮也。今阿彌陀佛亦爾。於清  泰國受彼胎生。於極樂國成等正覺也。

[0064b07]  問曰。如舍利弗大目連等。所得五通不越三  千大千世界。如何生彼凡夫。即能下至見聞  神通等。超過百千萬億諸佛世界。以此准知。
往生淨土者。皆是大根大行菩薩往生。非是  凡夫所能生也。

[0064b12]  釋曰。此義不定。不可以穢土聖人所得五通  勝於淨土凡夫類也。只如北欝單越定報千  年。何妨非想非非想天壽命八萬劫得有中
夭之者。豈以天業報長。不許有中夭之壽。淨  土亦爾。雖是凡夫。以受生業勝。或淨土報強  乘佛本願。或託聖威靈。或資生緣好。或獲大
乘妙定。緣此得通。勝此方聖。何所怪也。又五  趣中陰將求受生。所得業通超二乘修得神  通。何妨淨土眾生得通勝於此聖也。故經說
言。聲聞獨覺無漏善根。不如初心始業菩薩  有漏善根。

[0064b23]  問曰。未知往生西方眾生。為是分段生死。為  是變易生死。

[0064b25]  釋曰。彼土菩薩八地已上一向是於變易生  死。七地已還初果已上。或是分段。或是變易。  直往三賢及十信等。皆唯分段。然壽命無量
無邊阿僧祇劫。三十二相。真金色身虛無之  身無極之體。五通自在微妙難思也。

[0064c01]  問曰。淨土之中既言無苦。未知三苦八苦之  中。無何苦也。

[0064c03]  釋曰。若依小乘婆娑等說。佛身猶有三苦具  足。八苦之中猶有五苦。謂生苦．老苦．病苦．  死苦．五取蘊苦。唯無三苦。謂愛別離苦．怨憎
會苦．求不得苦。以如來身十五界是有漏。謂  五根．五塵．五識。三界通有漏及無漏。謂意  界．法界．意識界。以是有漏身故。有生等五
苦。然斷貪瞋癡等諸煩惱結。無三苦也。以愛  別離苦是愛結。怨憎會苦是恚結。求不得苦  是貪結。佛雖愍諸釋種為瑠璃王所誅。而非
愛別離苦。調達出血。栴遮繫盂。火坑毒飯  眾怨來集。非怨憎會苦也。聚落乞食空鉢而  歸。遇飢饉世乞求不得。雖屬此事。非求不得
苦也。大乘之中。以佛世尊五蘊十二處十八  界皆是無漏故。涅槃經云。諸佛所師所謂法  也。以法常故諸佛亦常。又言。捨無常色獲得
常色。受想行識亦復如是。維摩經言。佛身無  漏。諸漏已盡。如是等諸大乘經減言。佛身  唯是無漏。三苦八苦唯是有漏。故諸佛身無
諸苦也。十地已還凡夫已上有二釋。一釋云。  三苦之中有行苦壞苦。八苦之中有一苦。謂  五取蘊苦。以十地已還由受有漏變易分段
諸報身故。又於行苦。有漏遷流是行苦也。諸  有漏樂生時樂。住時樂壞時苦。故有壞苦也。  彼無逼迫身心憂苦。唯無苦苦也。初受彼身。
雖名為生。非眾苦所依。又無胎藏逼迫。無生  苦。命極長遠無量無邊阿僧祇劫。縱令凡夫  還入變易生死。究竟成佛無死苦。捨彼命願
生穢土。救苦眾生。雖死非苦也。以心忻樂願  捨報修慈悲故。此五蘊報從惑所生體是有  漏。即五取蘊苦也。淨佛國土四大安穩無病
苦。形無衰損。無老苦。勝友恒集無愛別離苦。  惡人不生。無怨憎會苦。資緣無乏。無求不得  苦。二釋云。極樂世界八苦同前。三苦之中唯
有行苦。由受分段變易報故。雖有樂受以唯  清淨。常恒相續無有間斷。究竟永證寂滅之  樂。雖有少息而不生苦。非壞苦也。故彼淨土  言無苦也。無苦苦壞苦也。

[0065a11]  問曰。既彼淨土雖無苦苦等。而猶有彼行苦  等。如何得名為極樂也。

[0065a13]  釋曰。三苦之中唯有一苦。八苦之內亦唯有  一苦。既三中無二。八中闕七。唯雖有餘一不  名有苦。如涅槃經言。如河少水亦名無水。如
食少鹽亦名無鹽。又如毘曇言。大海一渧須  彌一塵。不可說言有山海也。今此亦爾。縱有  少苦。不妨得名為極樂也。又逼迫不安。在身
在心名為憂苦。彼土俱無名為極樂也。

[0065a20]  問曰。觀經言。分身化阿彌陀佛化觀世音大  勢至。集極樂世界度苦眾生。彼土既云極樂。  即應無苦眾生。何因乃言集極樂國度苦眾
生耶。釋曰。今言度苦眾生者。為度自土苦  眾生。為度他土苦眾生耶。

[0065a25]  答。通度自他土苦眾生。

[0065a26]  問曰。自土既無苦眾生。云何度自土苦眾生。  他土雖有苦眾生。應須往彼度苦。何因乃集  極樂。遠度他方苦耶。

[0065a29]  答。自國眾生雖無苦。然有二種生死分段變  易有漏有為行苦之苦。如來同集為說妙法。  令速出離二種生死成就法身。故名度苦。他
國眾生或宜身往親自救拔。故分身佛遍滿  十方。如此土眾生淨土業成臨命終化佛來  迎往彼。或宜歸還遠為利益。故集本國遙拯
沈淪。或言度苦眾生。化佛集自土中化諸菩  薩。令興大悲心。捨自土樂。遣生他方行大悲  行教化十方有緣眾生。故言集極樂國度苦
眾生。如經論言。八地菩薩由多寂證真如理。  不肯出定教化眾生。諸佛摩頂。勸令出定教  化眾生。即其義也。故維摩經言。此土菩薩於
諸眾生大悲堅固。又言。是人乃能捨清淨土。  而來樂此多怨害處。

[0065b14]  問曰。阿彌陀經言。其國眾生無有眾苦。但受  諸樂。未知八識之中幾有識種。而與樂受相  應乎。

[0065b17]  釋曰。八識之中。七八兩識一類相續。緣境微  細難可了知。縱處阿鼻地獄極苦之處。縱生  三禪極樂之處。而此兩識唯與捨受相應。乃
至佛果大圓鏡智平等性智相應淨識。亦唯  恒與捨受相應。以此准知。極樂世界此七八  識恒與捨受相應也。餘六轉識與三受相應。
謂喜樂捨。在意與喜樂受相應。在五識與樂  受相應。捨受通與一切相應。以稱讚淨土經  言無有一切身心憂苦。唯有無量清淨喜樂。
是故名為極樂世界。以此准知。淨土六識之  中但無憂苦無妨有捨。以諸喜樂心後。至歇  減位多皆與彼捨受相應。又彼捨受體非逼
迫。善業所感。故得與彼捨受相應。又彼眾生  起未至定及與中間禪第四靜慮已上諸定。  如何不許與捨受相應。以此准知。雖名極樂
亦得與其捨受相應也。若謂不然。彼亦不得  與喜相應。以彼土名極樂界故。雖土名極樂  而得與喜相應。何妨名極樂亦與捨受相應  也。

[0065c07]  問曰。分段生死大智度論文等。言受蟲身肉  身。大品經言。阿鞞跋致菩薩身中無八萬戶  蟲。彼既有分段生死。故須有蟲身也。若有者。
阿彌陀經言彼佛國土無三惡趣。復云何有  八萬戶蟲。進退相違。如何解釋。

[0065c12]  釋曰。淨土眾生雖受分段。而無有彼八萬戶  蟲。大智度論及大品經。說是蟲身據穢土說。  且就穢土。色界諸天雖是凡夫。身中尚無八
萬戶蟲。及三災起壞劫時末先壞三惡趣。爾  時人中所受。於身猶自無有八萬戶蟲。以三  惡趣先已壞盡。何況淨土清淨妙色身。雖是  分段。而無有是諸蟲身也。

[0065c19]  問曰。何故稱讚淨土經說。西方去此世界過  百千俱胝那庾多佛土。此即四遠之中。是於  處遠。觀經乃言阿彌陀佛去此不遠。二文相
違。請辨其義。

[0065c23]  釋曰。案極樂之邦去此世界百千俱胝那庾  多佛土。誠為處遠。今言不遠。自有別義聊陳  十釋以會斯文。一佛力不遠。二方便不遠。三
應現不遠。四自心不遠。五守護不遠。六有緣  不遠。七本願不遠。八來迎不遠。九往生不遠。  十不放逸不遠。一佛力者。經言。以佛力故當
得見彼。二方便者。經言。有異方便令汝得見。  三應現者。經言。阿彌陀佛住立空中。四自心  者。經言。是心作佛是心是佛。五守護者。經
言。常來至彼行人之所。六有緣者。經言。有緣  眾生皆悉得見。七本願者。經言。宿願力故。有  憶想者必得成就。八來迎者。經言。與諸化佛
來迎行人。九往生者。經言。如彈指頃即生彼  國。十不放逸者。如涅槃經第三十卷云。夫放  逸者。雖得近佛及佛弟子。猶名為遠。今但能
專心不行放逸。即名近佛。不名遠也。以具斯  十義名不遠也。

[0066a11]  問曰。觀經言。是心作佛。是心是佛。諸佛正遍  知海從心想生。云何是心即能作佛也。

[0066a13]  釋曰。案唯識之理。心外無別法。萬法萬相皆  是自心。故起信論言。心生諸法生。心滅諸法  滅。維摩經言。隨其心淨即佛土淨。又言。心垢
故眾生垢。心淨故眾生淨。故知萬法皆心變  現。當用此心觀彼佛時。阿彌陀佛為本性相。  眾生觀心緣彼如來。不能心外見佛真相。當
觀心變作影像相。是影像相名曰相分。能觀  之心是於見分。見相兩分皆不離於自證分。  見分之力能現相分。故名是心作佛也。此相
分即是自證分心。無別有體。故名是心是佛。  欲觀如來一切功德。皆用自心所變影像。故  名諸佛正遍知海從心想生也。或由心想修
種種行。為萬德因名正遍知海從心想生。故  賢護經第二初言。菩薩亦爾。一心善思見諸  如來。見已即住。住已問義。解釋歡喜即能思
惟。今此佛者從何所來。而我是身復從何出。  觀彼如來竟無來處及以去處。我身亦爾。本  無出處。豈有轉還。彼復應作如是思惟。今
此三界唯心。是心有佛。何以故。隨彼心念還  自見心。今我從心見佛。我心作佛。我心是佛。  我心是如來。我心是我身。我心見佛。心不知
心。心不見心。華嚴亦言。心如工畫師。畫種種  五陰。一切世間中無法而不造。如心佛亦爾。  如佛眾生然。心佛及眾生此三無差別。心有
垢位名曰眾生。心純淨時名曰為佛。即其義  也。

[0066b10]  問曰。觀經言。若見眉間白毫者。八萬四千相  自然當見。云何得見無見頂相。

[0066b12]  釋曰。有釋者言。此無見頂相既名無見頂。實  不可見。然言見八萬四千相者。此實除無見  頂相。但見餘八萬三千九百九十九相。以少
從多。總名為見。其實不見斯一相也。不爾名  義遂即相違。如須彌被焚唯一塵在。大海將  竭唯一渧在。不可說言有山海在。此亦如是
總觀諸相。皆悉周遍。唯此一相不可觀見。不  可說言不觀諸相。有釋言。此相雖復不同諸  相。多分不見。名無見頂相。佛威神力加被眾
生。於觀行中還復得見。然他受用身變化身  等。從首至足皆為物現。令得瞻仰利益有情。  他既不見。即無利益。何得名為他受用身。即
應此之一相非他受用。為顯此相殊勝第一  令物尊重。多不得見故。名無見頂相。復為眾  生現斯眾相。令他受用尊重修者。何妨得見。
如釋迦佛為剃除髮上令見頂。彼佛亦然。不  可執文以取其義。即令一切眾生觀見此  相。

[0066c01]  問曰。如觀經第九觀中。本欲觀阿彌陀佛身  相光明。計作觀成。只合觀見阿彌陀佛。何因  見阿彌陀佛。乃更得見十方諸佛耶。

[0066c04]  釋曰。此有三義。得見十方諸佛。一由諸佛功  德悉皆同等。皆有自利利他化益平等。故觀  一佛即見十方諸佛。故文殊般若說一行三
昧云。能於一佛念念相續。即是念中能見過  去未來現在諸佛。何以故。念一佛功德無量  無邊。亦與無量諸佛功德無二。不思議佛法
等無分別。皆乘一如成最正覺。悉具無量功  德  辯  才。二釋。以見一佛得念佛三昧除障滅  罪故。能通見十方佛也。三釋。阿彌陀佛光明
遍照十方世界。因光得見十方佛也。般舟三  昧經說。跋陀和菩薩請釋迦牟尼佛言。未來  眾生云何得見十方諸佛。佛教令念阿彌陀
佛。即見十方一切諸佛。以此佛特與娑婆眾  生有緣。先於此佛專心稱念。三昧易成。除障  滅罪。光明遍照見十方佛也。

[0066c19]  問曰。觀經言。作此觀者生諸佛前。何因觀阿  彌陀佛願生西方。只應言生阿彌陀佛前。而  乃說言生諸佛前也。

[0066c22]  釋曰。此有四釋。一釋言。作此第九真身觀  時。非直見阿彌陀佛。亦見十方一切諸佛。是  故非直生極樂國。亦得隨願通生諸佛國。故
言生諸佛前。二釋云。雖見十方諸佛。然作此  觀。本擬往生西方。如何通生諸佛國也。而言  諸佛前者。以此觀勝。行者得生西方之時。非
直見阿彌陀佛。即見十方一切諸佛。故言生  諸佛前。三釋言。此阿彌陀佛雖是一身。國中  化佛其數無量。行者初生之時化佛雲集。皆
來摩頂。為其說法。化佛非一。故言生諸佛前。  四釋言。阿彌陀佛雖現一身。而此一身多佛  同變。相雖是一。其體實多。以多諸佛於一眾
生皆悉有緣。並悉共變。阿彌陀佛同在一處。  猶如多盞燈光光各別不相障礙似同一光。  佛身亦爾。諸一一佛各變一身。雖似一身其
實多身。雖生一佛前即名生諸佛前也。

[0067a09]  問曰。法華經言。假使滿世間皆如舍利弗。盡  思共度量。不能測佛智。斯即凡夫二乘無能  測佛之智。又論文說。地度人度根度諸他心
智不得相緣。如何觀經言。若見佛身即見佛  心。佛心者慈悲心是。有經言。獼猴獻蜜亦知  佛心。又有經言。大目犍連以他心智觀佛心。
念阿難為侍者。猶如日出東方照於西壁。前  經言不能測佛智。後經說能觀佛心。二經既  殊。若為通釋也。

[0067a18]  釋曰。薩婆多部釋此義言。佛有二種心。一曾  得心。二未曾得心。佛若起未曾得心。舍利弗  等盡思度量不能得知。若起曾得心。乃至獼
猴等亦知佛心。解深密經佛自釋言。佛見分  心十地菩薩等所不能知。起相分心一切凡  夫悉皆知也。今言亦見佛心者。是見相分心
也。經言佛心者大慈悲是也。然佛有緣理內  證智心。有緣事外觀眾生心。如緣理內證智  心。是自證分心。佛佛相知。十地不測。緣事
外觀眾生見分心。亦佛佛相知十地不測。緣  理及事外觀眾生相分心。如來加被。乃至獼  猴亦知佛心也。

[0067b01]  問曰。九品生人依何位地。以分九品。

[0067b02]  釋曰。麁分九品有於二家。細分九品乃有多  說。言二家者。一釋。此之九品並是十信菩薩。  約住約退。造善造惡。昇降不同分成九品。初
三品人是十信不退住本位人。行有淺深。成  上三品。中三品人退大乘心發小乘意。退大  乘行修小乘業。行有淺深成中三品。下三品
人退大乘心起生死心。退大乘行造生死罪。  罪有重輕成下三品。二釋言。發大菩提心修  行菩薩行。行有淺深成上三品。發小菩提心
修行聲聞行。行有淺深成中三品。不發大小  二乘心。不修大小二乘行。唯起生死心。唯造  生死罪。造罪有重輕。成下三品。此即麁分九
品也。細分九品者。且上品三人諸師取捨有  多同異。一師言。上品上生四五六地菩薩。上  品中生初二三地菩薩。上品下生地前三十
心菩薩。一師言。上品上生十迴向。上品中生  十行。上品下生十住。一師言。上品上生地前  三十心。上品中生十住末心。上品下生十信
初心。一師云。上品上生十行十迴向。上品中  生十住。上品下生十信。一師云。上品上生十  住初心。上品中生十信後位。上品下生十信
初位。一師云。上品上生取十信及十信前能  發三心能修三行。悉名上品上生。上品中生。  上品下生。唯取十信已前發菩提心修善凡
夫。起行淺深以分二品。所以諸師判此三品  高下不同者。以無生法忍經論判位或下或  上。仁王般若說。無生法忍在七八九地。諸論
之中說。無生法忍在於初地。或在忍位。菩薩  本業瓔珞經說。無生法忍在十住位。華嚴經  說無生法忍在十信位。占察經說。無生法忍
在十信前凡夫位。故諸師各據一位得無生  法忍。分上三品高下不同也。中三品中一師  云。中品上生是三果人。中品中生是七方便
人。中品下生人是種解脫分善根人。一師云。  中品上生忍位人。中品中生頂位人。中品下  生  暖  位人。一師云。中品上生  暖  頂忍位人。中
品中生前三解脫分善根人。中品下生曾種  解脫分善根人。一師云。中三品人並是種解  脫分善根人。只由持戒得有淺深及不持戒
人但行世善。以分三品。不約位地上下分成  三品也。下三品人只由遇緣造罪多少輕重  不同。分成下三品。無別位地也。無生忍有六
位。一聞慧。在十信前。二生勝解。在十信後。  三思慧。在十住後。四修慧。在  暖  後。五證得。  在初地。六相續。在八地。此在因中佛果圓  滿。

[0067c19]  問曰。未知往生皆得不退。何故上品中生言。  經七日應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不  退轉。

[0067c22]  釋曰。此上品中生人。十信五心已前人。十信  第六心名不退心。生經七日得彼第六不退  之心。故名於菩提得不退轉。初往生時即名
不退者。此約處不退說。此兩經文各據一義。  不相違也。

[0067c27]  問曰。何因九品往生皆於阿彌陀佛乘其本  願。來迎行人生佛國土。唯中品下生不言聖  眾來迎。有何意也。

[0068a01]  釋曰。准依四十八大誓願。若不來迎不取正  覺。又下品三生猶得聖來。准上准下。必應聖  迎。然不述者或是翻譯者脫。或是略而不述。
有釋。中品三人佛以大慈大悲。臨終之時而  來迎接。非是本願故。中品下生者。佛不來迎。  非是經文脫也。以四十八弘誓願中說。設我
得作佛。十方眾生發菩提心。修諸功德。至  心發願。欲生我國。臨命終時假令不與大眾  現其人前者。不取正覺。此願中既言。發菩提
心修諸功德。不與大眾現其人前者。不取正  覺。此發菩提心言。是發無上大菩提心。此中  品等三人猶未發無上菩提心。但是修諸功德
願欲生者。雖得往生佛不來迎。不違本願。以  不發菩提心。非是當於大誓願也。藥師經中。  說八菩薩示其道路令生西方。此即佛不來
迎。佛若來迎佛自引去得去西方。何須藥師  瑠璃光佛遣八菩薩示其道路也。故知無佛  所以佛不來迎者。亦是不違本誓願。以彼人
先雖修道。以非專心決定故。不是至心發願  欲生彼國故。藥師經言而未定者。若是至心  發願。即非不定之人也。又彼經所明之行。當
此中品三人。非當本願也。又菩薩處胎經說。  眾生作西方業。多分不得生於西方。生於懈  慢國中者。此非是專修西方之業至心發願
之人。以行業不專發願不至。不當本願。故不  來迎。佛若來迎即是西方淨土業成。豈容佛  迎而生懈慢國也。為無量壽經說。三輩人皆
發無上菩提之心悉得佛迎。縱令不見猶當  夢見而得往生也。

[0068b02]  問曰。何故觀經說下品上生。至心稱佛。滅五  十億劫生死之罪。下品中生聞佛功德。下品  下生稱彼佛名。俱滅八十億劫生死之罪。何
為同念一佛。功德不殊。滅彼罪愆少多有異  也。

[0068b07]  釋曰。此有二意。一釋言。一念佛功德齊理應  滅罪無別。但以三品罪人惡業有其多少。下  品上生罪少。唯有五十億劫之罪。障生西方。
下二品人罪漸多。故有八十億劫等罪。為彼  罪有階降。說滅多少不同。非是念佛功德殊  令其滅罪差別。譬如壯士有力能負八斗之
米。有人唯有五斗。遣彼壯士持行。非壯者不  能多擎。只是米元五斗。此義亦爾。下品上生  唯有五十億劫之罪。佛隨彼罪多少。言滅五
十億劫。下品中生罪重前品。三十億劫隨其  罪障。言滅八十億劫。下品下生其罪最重。故  令具足十念稱阿彌陀佛。於念念中滅八十
億劫生死之罪。故此三品說滅罪殊。非是念  佛功德有差別也。二釋言。念佛名號雖復不  殊。由念佛心至誠差別。故令滅罪多少不同。
下品上生罪業輕薄。死無惡相。怖心不極。雖  至誠念佛但能滅彼五十億劫生死之罪。下  品中生地獄猛火一時俱至。罪人忙怖念佛
至誠。由心徹到滅除八十億劫重罪。問。若然  者下品下生忙怖最重。應言念佛更滅多億。  何故同前八十億劫。答。行者命終時其氣力
虛。微盡力至誠。只至於此力有分齊。豈能多  耶。以罪既多障生淨土。令具十念。滅罪方  同始得往生清淨佛土。譬如神劍能斬大木。
如其多用力入木即深。如不多用力斬木便  淺。非劍有利鈍。蓋人力之強弱不同。此亦如  是。佛之功德雖復無差別。然其念者至誠有  異。故令滅罪多少不同也。

[0068c06]  問曰。何因聞十二部經首題名字。只滅千劫  重罪。念佛一聲乃滅五十億劫重罪。般若云。  聞經不逆。勝供養八百四千萬億那由他諸  佛也。

[0068c10]  釋曰。彼經供養佛是好時。然供養佛是有相  心。供養功德少。持經是惡時。作無相心。持經  功德多也。今此聞經念佛同是惡時。悉但有
相。然與阿彌陀佛宿舊緣熟。惡世稱佛生  信極難。佛能弘經。是以稱佛滅罪多彼聞經  也。

[0068c16]  問曰。下品下生人罪雖多下品中生。五逆謗  法何因。下品中生但聞佛功德。即得往生。下  品下生乃須具足十念。稱阿彌陀佛方生淨  土耶。

[0068c20]  釋曰。有二釋。一言。計五逆等愆。只合六劫受  罪。然有九八十億劫罪者。以此人造茲重罪。  長養過去諸餘業。皆令有力。能招九八十億
劫生死之報。如一念瞋心現前。能燒一切善  法。能障百千法門也。此亦如是。造此重罪。能  增過去惡業。皆有力勢。能感惡報。障生淨土
也。二釋。此五逆罪唯感五劫受苦。然謗法罪  經說受苦劫數長遠。如大品經及佛藏經說。  謗法人墮此阿鼻地獄。此間劫壞更生他方
地獄中。如是展轉經無數劫。故須十聲稱佛  滅八十億劫重罪得生淨土也。

[0069a02]  問曰。何意往生法門非唯一法。垂終之日偏  令念佛。不教餘善。有何義耶。

[0069a04]  釋曰。命終之人偏教念佛。以此七義勝。不教  餘法。七義者何。一勝。二少。三易。四滅。五緣。
六迎。七生。一言勝者。一切凡聖若人若法。無  過於佛。最尊勝。二障斷盡。萬德周圓。自覺  覺他覺行窮滿。悲愍眾生。過踰一子。是諸有
情大歸依處。為洲為渚。是救是歸。故須至誠  稱念佛。二少者。諸修善中唯此念佛言辭最  少。餘諸法門悉皆多也。臨終之日命在斯頃
豈能更修餘多法也。三易者。於諸修行法門  之中。唯此念佛最易修習。將終之際百苦纏  身。氣力衰微。萬事俱捨。勸令念佛猶恐不成。
更說餘門。誠難習學。簡斯易法。教彼令修也。  四滅者。此專念佛言約易修。一念至誠即能  滅八十億劫生死重愆。永絕娑婆三途苦報
也。五緣者。阿彌陀佛曠遠劫已來。共眾生結  緣極重。有於供養見聞隨喜同行等緣。乘此  宿因一心稱念。尋聲則救永絕五燒也。六迎
者。以念佛罪垢滅除。阿彌陀佛乘本誓願。與  諸聖眾親自來迎。餘法不然。故須念佛也。七  生者。如彼願言乃至十念若不生者不取正
覺也。以斯七義勝諸法門。故勸眾生。終時念  佛也。

[0069a26]  問曰。一念十念阿彌陀佛得生西方。為是唯  用此念佛而得往生。為更藉餘法門方得生  耶。若唯取此念者。未解此念。經雖說言即
是具足無上功德。如何一念即成無上功德  也。

[0069b02]  釋曰。功德無量。豈要須藉長時多修方成無  量也。自有長時多修而是少福。自有少時少  修而是多福。其義如何。如金剛般若言。初日
分中日分後日分。各各以恒河沙等身命布  施。如是無量百千萬億劫以身布施。若復有  人聞此經典。信心不逆其福勝彼等。無量百
千萬億劫時長也。捨恒河沙等身修多也。一一  皆害其命苦多也。雖復具有三多。而其福少。  若復有人身少也。聞此經典時少也。信心不
逆行少也。而得功德過逾前福。此是上聖校  量。非是下凡測度。豈不信也。今此一念念佛  即是具無上功德。亦是大師真語。何得懷疑
也。又以一念念佛即過百千萬億劫修道故。  成功德多也。如法華經說。若復有人。受持六  十二億恒河沙菩薩名字。復盡形供養飲食衣
服臥具醫藥。於意云何是善男子善女人功  德多不無盡意言。甚多。世尊佛言。若有人受  持觀世音菩薩名號。乃至一時禮拜供養。是
二人福正等無異。若受持六十二億恒河沙菩  薩名號。復供養四事。計用時即已經百千萬  億劫。始爾暫時稱觀世音菩薩名號。供養一
種。此多時功德同於少時之福。十輪經說。若  人於百大劫。至心念觀世音菩薩等。不如一  食頃念地藏菩薩。若百大劫念觀世音菩薩。
況前校量。即當過百千萬億不可說恒河沙  菩薩名號供養也。若多劫中念地藏菩薩。不  如一聲至心念阿彌陀佛。功德無量無邊也。
如是將佛比地藏菩薩。將地藏菩薩比觀世  音菩薩。將觀世音菩薩比餘菩薩六十二億  恒河沙等挍量。即當念佛一聲功德勝無量  阿僧祇恒河沙數菩薩名號供養四事。此即
一念念佛即過念餘菩薩。一阿僧祇二阿僧  祇劫修道。如何念佛而功德少耶。可須以此  校量知多功德也。

[0069c07]  問曰。若以此校量實成無量功德。深合仰信。  歡喜稱念定得往生。而法華經言。若人散亂  心入於塔廟中。一稱南無佛皆已成佛道。若
一聲稱佛。即得往生西方。亦一聲念佛即得  成於佛道。若得成者。即應十方世界無一凡  夫。悉能稱佛皆成佛也。若一聲稱佛未得成
佛。但是成佛遠因。更須漸漸積功德具足大  悲心。萬行周圓三祇劫滿方成佛果者。此臨  終一念十念何必即得往生。亦須漸漸熏修  具足諸波羅蜜方得往生淨土。

[0069c17]  釋曰。此不成例。佛無九品差殊。悉須萬德齊  備。必假長時長劫方始道成正覺。法華經為  對聲聞之人。作如此說。但能發無上菩提之
心。乃至散亂念佛。終是佛果之因。後能廣修  諸度。即得成等正覺。聲聞縱多修道。不趣無  上菩提。為此不能成無上果也。彼經為對聲
聞會二歸一。故作是說。不例觀經等往生義  也。一聲十聲念佛功德。雖得往生淨土。還是  凡夫。眾生往生九品不同。許其行有多少。還
是凡夫所攝。何妨一念即生佛土。若無九品  差別。為因皆須一種。必須具修萬行方成十  方世雄。故不可為例也。

釋淨土群疑論卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1960 釋淨土群疑論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
