西方合論卷之五
第五理諦門

[0401c11]  夫即性即相，非有非空，理事之門不礙，遮  表之詮互用。言無者如水月鏡花，不同龜毛  兔角；言有者似風起雲行，不同金堅石礙。是
故若滯名著相，即有漏凡夫；若撥果排因，即  空見外道。夢中佛國，咸願往生；泡影聖賢，誓  同瞻仰。說真說相，似完膚之加瘡；道有道無，
類紅鑪之點雪。爰約真諦，分別四門：

[0401c18]  一、即相即心門。　二、即心即相門。

[0401c19]  三、非心非相門。　四、離即離非門。

[0401c20]  一、即相即心門者，《淨土境觀要門》曰：「經云：『心  包太虛，量周沙界。』又云：『心如工畫師，造種
種五陰，一切世間中，莫不從心造。』是故極樂  國土寶樹、寶地、寶池、彌陀海眾正報之身、三  十二相等，皆是我心本具，皆是我心造作，不
從他得，不向外來。能了此者，方可論于即  心觀佛。故《觀經》云：『諸佛如來是法界身，入  一切眾生心想中。』至八十隨形好句，天台大
師作二義釋：一、約感應道交釋；二、約解行相  應釋。若無初釋，則觀非觀佛；若無次釋，則  心外有佛。至釋是心作佛、是心是佛，從修觀
邊說名為心作；從本具邊說名為心是，義  遍初後，例合云：是心  作  日，是心是日；乃至  是心作勢至，是心是勢至，以至九品之中，隨
境作觀，莫不咸然。」又曰：「觀心觀佛，皆屬妄  境，意在了妄即真，不須破妄然後顯真。故  荊溪云：『唯心之言，豈惟真心，須知煩惱心
遍，子尚不知煩惱心遍，安能了知生死色遍。  色何以遍？色即心故。』若爾不須攝佛歸心，方  名約心觀佛，如此明之，非但深得佛意，亦
乃逈出常情。」《宗鏡錄》曰：「自心遍一切處。所以  若見他佛，即是自佛，不壞自他之境，惟是一  心眾生。如像上之模，若除模既見自佛，亦
見他佛。何者？雖見他佛，即是自佛，以自鑄  出故；亦不壞他佛，以於彼本質上，雖變起  他佛之形，即是自相分故。」又曰：「自心感現
佛身來迎。佛身常寂，無有去來；眾生識心，  託本佛功德勝力，有來有去。如面鏡像，以  夢施為。鏡中之形，非內非外；夢裡之質，非有
非無，但是自心，非關佛化。故知，淨業純  熟，目睹佛身；惡果將成，心現地獄。如福德  之者，執礫成金；業貧之人，變金成礫。礫非金
而金現，金非礫而礫生。金生但是心生，礫現  唯從心現，轉變是我，金礫何從？」《正法念處經》  云：「  黠  慧善巧畫師，取種種彩色，取白作白、
取赤作赤、取黃作黃，若取鴿色，則為鴿  色，取黑作黑。心業畫師，亦復如是。緣白取  白，於天人中，則成白色。何義名白？欲等漏
垢所不染污，故名白色。又復如是，心業畫  師，取赤彩色，于天人中，能作赤色。何義名  赤？所謂愛聲味觸香色。又復如是，心業畫師，
取黃彩色，於畜生道，能作黃色。何義名黃？  彼此遞互飲血噉肉，貪欲嗔癡更相殺害，故  名黃色。又復如是，心業畫師取鴿彩色，攀緣
觀察，於餓鬼道作垢鴿色。何義名鴿？彼身  猶如火燒林樹，饑渴所惱，種種苦逼。又復  如是，心業畫師，取黑彩色，於地獄中畫作黑
色。何義名黑？以黑業故，生地獄中，有黑鐵  壁，被然被縛，得黑色身。如是乃至心業畫  師，善治禪彩，攀緣明淨，如彼畫師，善治彩
色，畫作好色，皆是自心，非他所作。是故當  知心業畫師，以純淨色畫作淨土，  亦  復如  是。」又如《般舟三昧》中說：「菩薩得是三昧，便
于是間坐，見阿彌陀佛。譬如有人，聞毘耶  離國有婬女人名菴羅婆利，舍衛國有婬  女人名須曼那，王舍城婬女人名憂鉢羅  槃那。有三人，各各聞人讚三女人，端正無
比，晝夜專念，心著不捨，便于夢中，夢與從  事。覺已心念，彼女不來，我亦不往，而婬事  得辦，因是而悟：一切諸法皆如是耶？往告跋
陀惒菩薩，菩薩答言：『諸法實爾，皆從念生。』  如是種種為三人說，三人即得不退轉地。菩  薩於是間國土，聞阿彌陀佛，數數念，用是
念故，見阿彌陀佛。譬如人遠出到他郡國，  念本鄉里，家室親屬財產，其人於夢中，歸到  故鄉里，見家室親屬，喜共言語，於夢中見
已，覺為知識說之，我歸到故鄉里，見我家室  親屬。菩薩如是，其所向方聞佛名，常念所向  方欲見佛，菩薩一切見佛。譬如比丘，觀死人
骨著前，有觀青時、有觀白時、有觀赤時、有  觀黑時，其骨無有持來者，亦無有是骨，亦  無所從來，是意所作。菩薩如是，欲見何方
佛即見，何以故？持佛威神力、持佛三昧力、  持本功德力，用是三事故得見佛。譬如年  少之人，端正姝好，以持淨器盛好麻油，及
盛淨水，或新磨鏡或無瑕水精，於是自照，悉  自見影。何以故？以明淨故，自見其影，其影亦  不從中出，亦不從外入。菩薩以善清淨心，隨
意悉見諸佛。見已歡喜，作是念言：『佛從何  所來，我身亦不去。』即時便知，佛無所從來，  我亦無所去。復作是念：『三界所有，皆心所
作。何以故？隨心所念，悉皆得見。以心見佛，  以心作佛，心即是佛，心即我身，心不自知，亦  不自見。』」若取心相，悉皆無智，心亦虛誑，皆從
無明出；因是心相，即入諸法實相。是故當  知，心外見佛，即成魔境。何以故？以心外無  一法可得故。

[0402c20]  二、即心即相門者，謂諸法畢竟空故，則有諸  法；若諸法有決定性者，則一切不立。《般若
經》曰：「若諸法不空，即無道無果。」《法句經》曰：  「菩薩于畢竟空中，熾然建立。」《華嚴經》曰：「菩  薩摩訶薩，了達自身及以眾生本來寂滅，
而勤修福智無有厭足；於諸境界永離貪  欲，而常樂瞻奉諸佛色；知佛國土皆如虛空，  而常莊嚴佛剎。」以是義故，菩薩樂修淨土。

[0402c27]  《群  疑論》：「問曰：『諸佛國土亦復皆空，觀眾生如第  五大，何得取著有相，捨此生彼？』答：『諸佛說
法不離二諦。經云：「成就一切法，而離諸法  相。」成就一切法者，世諦諸法也；離諸法者，  第一義諦無相也。又云：「雖知諸佛國，及與眾
生空，常修淨土行，教化諸群生。」汝但見說  圓成實相之教，破遍計所執畢竟空無之文，  不信說依他起性因緣之教，即是不信因果
之人，說于諸法斷滅相者，是為邪見外道。』」

[0403a07]  又  《十疑論》曰：「夫不生不滅者，於生緣中，諸法和  合，不守自性，求于生體亦不可得。此生生
時，無所從來，故名不生；諸法散時，不守自  性，此散滅時，去無所至，故言不滅。非因緣  生滅外別有不生不滅，亦非不求生淨土喚
作無生。偈云：『因緣所生法，我說即是空，亦  名為假名，亦名中道義。』又云：『諸法不自生，亦  不從他生，不共不無因，是故說無生。』又云：『譬
如有人，造立宮室，若依空地，隨意無礙；若依  虛空，終不能成。』諸佛說法，常依二諦，不壞假  名而說諸法實相。智者熾然求生淨土，達生
體不可得，即是真無生，此謂心淨故佛土淨。  愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生即作  無生解；不知生即無生，無生即生。不達此
理，橫想是非，嗔他求生淨土，幾許誣哉！」長  蘆曰：「以生為生者，常見之所失也；以無生為  無生者，斷見之所惑也。生而無生，無生而生
者，第一義諦也。」永明曰：「即相之性，用不離  體；即性之相，體不離用。若欲讚性，即是讚  相；若欲毀相，祇是毀性。」天如曰：「性能現相，
無生即生；相由性現，生即無生。」是則無聲聲  中，風枝水响；非色色裹，寶樹欄干。豈同灰飛  煙滅之頑空，與撥無因果之魔屬哉！

[0403b02]  三、非心非相門者，《婆沙論》明新發意菩薩，先  念佛色相，相體相業相果相用，得下勢力；次  念佛四十不共法心，得中勢力；次念實相
佛，得上勢力，不著色法二身。偈云：「不貪著  色身，法身亦不著；善知一切法，永寂如虛  空。」

[0403b07]  《寶性論》曰：「依佛義故。經云：『佛告阿難言：  「如來者，非可見法。」』是故眼識不得見故。依法
義故，經云：『所言法者，非可說事。』是故非耳識  所聞故。依僧義故，經云：『所言僧者，名無為。』  是故不可身心供養禮拜讚歎故。」

[0403b11]  《摩訶般若  經》曰：「菩薩摩訶薩，念佛不以色念，不以受、想、  行、識念，以諸法自性空故；不應以三十二相、
八十隨形好念；不應以戒、定、慧、解脫、解脫知  見而念；不以十力、四無所畏、四無礙智、十八  不共法而念。何以故？是諸法自性空故。自
性空則無所念，無所念故，是為念佛。」

[0403b17]  《智度論》  曰：「若菩薩于過去諸佛，取相分別回向，是不  名回向。何以故？有相是一邊，無相是一邊，離
是二邊行中道，是諸佛實相。是故說諸過去  佛墮相數中，若不取相數回向，是為不顛倒。」

[0403b22]  《佛藏經》曰：「見諸法實相，名為見佛。何等名為  諸法實相？所謂諸法畢竟空無所有，以是畢
竟空、無所有法念佛。」乃至「又念佛者離諸想，  諸想不生，心無分別，無名字、無障礙、無欲無  得，不起覺觀。何以故？舍利弗！隨所念起一切
諸想，皆是邪見。舍利弗！隨無所有，無覺無  觀，無生無滅，通達是者，名為念佛。如是念  中，無貪無著，無逆無順，無名無想。舍利弗！
無想無語，乃名念佛，是中乃至無微細小念，  何況麁身口意業，無身口意業處，無取無攝，  無諍無訟，無念無分別，空寂無性，滅諸覺觀，
是名念佛。舍利弗！若人成就如是念者，欲轉  四天下地，隨意能轉，亦能降伏百千億魔，況  弊無明，從虛誑緣起，無決定相。是法如是
無想無戲論，無生無滅，不可說不可分別，無  暗無明，魔若魔民，所不能測。但以世俗言說，  有所教化，而作是言：『汝念佛時，莫取小想，莫
生戲論，莫有分別。何以故？是法皆空，無有體  性，不可念，一相，所謂無相，是名真實念佛。』」

[0403c11]  又  《止觀》明念佛三昧者，當云何念？「為復念：『我當  從心得佛？從身得佛？佛不用心得，不用身得，
不用心得佛色，不用色得佛心。何以故？心者  佛無心，色者佛無色，故不用色心得三菩提。』  佛色已盡，乃至識已盡，佛所說盡者，是癡人
不知，智者曉了。不用身口得佛，不用智慧得  佛。何故？智慧索不可得，自索我了不可得，亦  無所見，一切法本無所有，壞本絕本。」若如是
念者，是名實相念佛之門，亦名絕待門。

[0403c21]  四、離即離非門者，永明曰：「若執言內力，即是  自性；若言他力，即成他性；若云機感相投，即
是共性；若云非因非緣，即無因性。皆滯閡執，未  入圓成。」當知佛力難思，玄通  [穴/干]  測。譬如阿迦叔  樹，女人摩觸，花為之出，是樹無覺觸，非無
覺觸。菩薩摩訶薩不思議念觸，亦復如是。  又如象齒，因雷生花，是齒非耳，云何有聞？  若無聞者，花云何生？又若雷能生花者，諸
物應有。菩薩摩訶薩不思議聲塵，亦復如是。  又如勇士，疑石為虎，箭至沒鏃；箭非剋石，石  非受矢，菩薩摩訶薩不思議精進，亦復如
是。又如有人遠行，獨宿空舍，夜中有鬼，擔  一死人，來著其前；復有一鬼，隨逐瞋罵云：  「是我物！」先鬼言：「我自持來！」後鬼言：「實我擔
來！」二鬼各執一手爭之。前鬼言：「此中有人可  問。」後鬼即問：「是誰擔來？」是人思惟二鬼力大，  妄語亦死，何若實語，即言：「前鬼擔來。」後鬼
大嗔，捉此人手，拔斷著地；前鬼取死人一臂，  附之即著，如是兩臂兩脚頭脅，舉身皆易。於  是二鬼共食所易人身，拭口而去。其人思惟：
「眼見我身，被鬼食盡，今此我身，盡是他肉。」即  于一切時，作他身想，乃至五欲亦不貪著，是  他身故，不應供養；乃至妻子，亦不生染，是他
身故，不應有染；乃至種種訶斥苦辱，亦皆順  受，是他身故，無復憍慢。後忽自計：「若是他  者，不應有我；若非他者，他身現在。是中非他
非非他，非我非非我；我亦不可得，他亦不  可得，從本已來，恒自如是。」即時得知，一切  法是我非我，皆為妄計。菩薩摩訶薩不思議
觀力，見佛自他，亦復如是。又如貧人商丘  開，信富者言，入火不燒，入水不溺，投高不折，  乃至隨諸誑語皆得實寶物，而是貧人，無他
術故。菩薩摩訶薩不思議貪欲，獲佛寶王，亦  復如是。又如空谷隨聲發響，此響不從空來，  不從谷來，不從聲來。若從空來者，空應有響；
若從谷來者，應時時響；若從聲來者，呼平地  時，此響亦傳；乃至非和合來，非因緣來，非自  然來。菩薩摩訶薩不思議聲相，非來非去，亦
復如是。又如幻人幻長者所愛馬，入小瓶中，  瓶不加大，而馬跳躍如常，長者為設食已，  馬繫柱如故。菩薩摩訶薩不思議幻法，變現
佛剎，亦復如是。又如訶宅迦藥，人或得之，  以其一兩，變千兩銅悉成真金，非千兩銅，  能變此藥。菩薩摩訶薩不思議大丹，點穢成
淨，亦復如是。又如有人得安繕那藥，以塗  其目，雖行人中，人所不見。菩薩摩訶薩不  思議藥力，於念念生中得無生身，亦復
如是。又如無能勝香，若以塗鼓，其聲發時，  一切敵軍皆自退散；又轉輪王有香名海藏，  若燒一丸，王及四軍，皆騰虛空。菩薩摩訶
薩不思議正念香，伏諸魔軍，超越三界，亦  復如是。是故當知，念佛三昧不可思議！如  普賢毛孔不可思議；如摩耶夫人腹不可思
議；如淨名丈室不可思議；如具足優婆夷小  器不可思議。何以故？一切法皆不可思議故。  若有一毛頭許可思議者，即非法界性海。如
上言心、言境、言有相、無相者，皆是思議法；若  入此不思議解脫，即知一切分別念佛，皆為  戲論。

西方合論卷之五  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1976 西方合論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
