西方合論卷之六
第六稱性門

[0404b28]  夫一切賢聖，稱心而行，法性無邊，行海叵  量。是故或一剎那中，行滿三祇；或恒河沙劫，  未成一念。飛空鳥跡，辨地位之分齊；淚日風
花，明過現之影像。無脛而走，舍阿彌以何之；  不疾而速，識西方之非遠。譬諸五色至玄而  亡，萬流以海為極者也。今約大乘諸行，總入  一行，略示五門：

[0404c06]  一、信心行。　二、止觀行。　三、六度行。

[0404c07]  四、悲願行。　五、稱法行。

[0404c08]  一、信心行者，經云：「信為道元功德母。」一切  諸行，無不以信為正因，乃至菩提果滿，亦  只完此信根。如谷子墮地，迨于成實，不異初
種；如稚筍參天，暨至叢葉，本是原竿。初心菩  薩，無不依是信力而成就者。是故蓮宗門下，  全仗此信為根本：一者、信阿彌陀佛不動
智、根本智，與己無異。如一大虛空，日映則  明，雲來則翳，虛空本無是故；又則雲與日，皆  即虛空故。二者、信阿彌陀佛，從發願來，那由
他劫內，一切難行難忍種種修習之事，我亦  能行。何以故？自憶無始劫中漂溺三塗，生苦、  死苦、披毛戴角苦、鐵床銅柱苦，一切無益之
苦，皆能受之，何況如今菩薩萬行濟眾生事，  豈不能為？三者、信阿彌陀佛，無量智慧、無量  神通，及成就無量願力等事，我亦當得。何以
故？如來自性方便，具有如是不思議事，我與  如來同一自體清淨性故。四者、信阿彌陀佛，  不去不來，我亦不去不來；西方此土，不隔毫
端，欲見即見。何以故？一切諸佛，皆以法性為  身土故。五者、信阿彌陀佛修行歷劫，直至  證果，不移剎那，我今亦不移剎那，位齊諸佛。
何以故？時分者是業收，法界海中業不可得  故。如是信解，是謂入道初心，信一切諸佛淨  土之行。

[0405a03]  二、止觀行者，如《圓覺》、《楞嚴》、《華嚴》諸方等經，古  今學者，廣設觀門，唯台宗三觀，最為直捷，示
一心之筌蹄，撮諸法之要領，修行徑路，無踰  于此。西方宗旨，自有十六正觀，然一一觀中，  具含此三義，故天台詮經，直以三諦攝彼十
六。《妙宗鈔》曰：「性中三德體，是諸佛三身，即此  三德三身，是我一心三觀。若不然者，則觀外  有佛，境不即心，何名圓宗絕待之觀。亦可彌
陀三身以為法身，我之三觀以為般若，觀成  見佛即是解脫，舉一具三，如新伊字。觀佛既  爾，觀諸依正，理非異塗。」廣如《疏鈔》，不能具
述。至若溫陵禪師，則純以念佛一聲，入三觀  門。言念存三觀者，如一聲佛，遂了此能念體  空，所念無相，即念存空觀，所念之佛即應身，
即心破見思惑也。雖能念體空，所念無相，不  妨能念分明，所念顯然，即念存假觀，所念之  佛即報身，即心破塵沙惑也。正當能念所念
空時，即能念所念顯然；正當能念所念顯時，  即是能念所念寂然，空假互存，乃念存中觀，  所念之佛即法身，即心破無明惑也。是又即
念佛因，究竟三諦，淨彼四土，如拈一微塵  變大地作黃金，是謂法界圓融，不可思議觀  門。

[0405a26]  三、六度行者，《起信論》曰：「菩薩從初正信已來，  於第一阿僧祇將欲滿故，於真如法中，深解  現前所修離相，知法性體離慳貪故，隨順修
行檀波羅蜜；法性無染離五欲過故，隨順  修行戒波羅蜜；法性無苦離瞋惱故，隨順修  行忍波羅蜜；法性無身心相離懈怠故，隨
順修行精進波羅蜜；法性常定，體無亂故，隨  順修行禪波羅蜜；法性體明，離無明故，隨  順修行般若波羅蜜。」故《智度論》曰：「菩薩觀一
切法畢竟空，不生慳貪心。何以故？畢竟空  中無有慳貪，慳貪根本斷故。」乃至「般若波羅  蜜畢竟空故，常不生癡心。所以者何？佛說一
切法，無施無受，非戒非犯，乃至不智不愚故。」  又云：「菩薩雖不見布施，以清淨空心布施，作  是念：『是布施空無所有，眾生須故施與。如
小兒以土為金銀，長者則不見是金銀，便隨  意與，竟無所與。』其餘五法亦復如是。」是謂菩  薩行于六度。修淨土者，即無如是差別名相，
然亦不越一行，具此六義：一者、捨諸雜念，  是行於施；又則繫佛，不住捨念，是性施故。  二者、念念中淨，是行于戒；又則繫佛，不求
滅念，是性戒故。三者、世念盡弱，是行於忍；  又則繫佛，非關摧念，是性忍故。四者、畢念不  退，是行精進；又則一念即是，不著苦行，是性
精進故。五者、得念三昧，是行于定；又則念念  是佛，不貪禪味，是大定故。六者、了念佛因，即  念而佛，是行于智；又則念本非有，佛本非
無，不落斷常，是一切種智故。是故念佛一門，  能該諸行。何以故？念佛是一心法門，心外無  諸行故，然亦不廢諸行，若廢諸行即是廢心  故。

[0405b28]  四、悲願行者，諸佛菩薩，性海無盡，供養無  盡，戒施無盡，乃至饒益無盡。如普賢發十  大願：虛空界眾生界，無有盡時，而我此願，
亦無有盡，身語意業，無有疲厭，名為願王。一  切諸佛，無不成就如是願王，證涅槃果。故天  親菩薩淨土五念門，以禮拜、讚歎、作願、觀察
前四種，為成就入功德門；回向一切煩惱眾  生，拔世間苦，為成就出功德門。菩薩修五  念門，速得阿耨多羅三藐三菩提。

[0405c07]  難曰：「佛及  眾生，本無所有。如《淨名經》言：『菩薩觀于眾  生，如呼聲響；如水聚沫；如芭蕉堅；如電久
住；如無色界色；如焦穀芽；如得忍菩薩貪  恚毀禁；如佛煩惱習；如夢所見已窹，菩薩  觀眾生為若此。』是則眾生本空，菩薩種種發  願利生，將無眼見空華邪？」

[0405c13]  答曰：「《智度論》中，  佛說：『此中言無佛者，破著佛想，不言取無  佛相。』是故當知，言無眾生者，破眾生想，不
言取無眾生相。如《淨名》言：『菩薩作是觀已自  言：「我當為眾生，說如斯法。」即真實慈。』即知  菩薩不取無眾生相；又則說是法者，真實利
生，真實悲願，無別度眾生事也。又如《般若經》，  菩薩深入大悲，如慈父見子為無所值物故  死，父甚憐之，此兒但為虛誑故死。諸佛亦如
是，知諸法空畢竟不可得，而眾生不知；眾  生不知故，于空法中染著，著因緣故，墮大  地獄，是故深入大悲。是則諸佛興慈運悲，
正以眾生空故，眾生誑入生死故，豈有反息  悲願之理。故知，菩薩種種度生者，是深達  無眾生義。何故？若見有眾生故即有我，慈
悲心劣，豈能行如是饒益之行？又先德云：『未  居究竟位，全是自利門：從十信初心，歷十住、  十行、十迴向、十地，直至等覺佛前普賢，猶是
自利利他門者；登妙覺位佛後普賢，方是利  他之行。』如佛告比丘：『功德果報甚深，無有  如我知恩分者，我雖復盡其邊底，我本以欲
心無厭足故得佛，是故今猶不息，雖更無功  德可得，我欲心亦不休。』當知，行海無邊，非  丈竿尺木所能探其底裹。如癡兒見人指門
前竿云在天半，即計量言：『從地至天止兩竿  許。』佛法戲論亦復如是。」

[0406a10]  五、稱法行者，法界海中，無量無邊；菩薩行海，  亦無量無邊。虛空著彩，粉墨徒勞；法界無方，  轍跡安用。是故菩薩自性行者，非有非無，非
行非不行，唯是稱法自在之行。一者、菩薩度  一切眾生究竟無餘涅槃，而眾生界不減。如  登場傀儡悲咲宛然，唯一土泥，空無所有，是
稱法行。二者、菩薩行五無間，而無惱恚；至于  地獄，無諸罪垢；至於畜生，無有無明憍慢等  過。如淫女離魂逐所歡去，乃至生子而身常
在父母前，是稱法行。三者、菩薩自身入定，他  身起定；一身入定，多身起定；從有情身入  定，從無情身起足。如猛虎起屍，跪拜作舞，唯
虎所欲而屍本無知，是稱法行。四者、菩薩於  一小眾生身中，轉大法輪，燃大法炬，震大法  雷，魔宮摧毀，大地震動，度無量無邊眾生，而
此小眾生，不覺不知。如天帝樂人，逃入一  小女子鼻孔，遍索不得，而此女子不覺不知，  是稱法行。五者、菩薩欲久住世，即以念頃衍
作無量無數百千億那由他劫；欲少住世，即  以無量無數百千億那由他劫，縮為念頃。如  小兒看燈中走馬，計其多寡首尾，了不可得，
是稱法行。是故若證如是不思議行者，一念  之中，三世諸佛淨土攝入無餘，是謂菩薩  莊嚴淨土之行。以無思智照之可見，非是情
量所能猜度。何以故？以自性超一切量故。

西方合論卷之六  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1976 西方合論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
