龍舒增廣淨土文卷第三
國學進士王日休譔

[0259a28]  孟子云。人皆可以為堯舜。荀子云。塗之人  可以為禹。常不輕菩薩云。我不敢輕於汝  等。汝等皆可作佛。是人人可以為聖賢。人
人可以作佛。西方淨土乃要捷門庭。無人  不可以修。故為普勸修持。

普勸修持一

[0259b05]  或人問孔子曰。人有遷家而忘其妻者。有諸。  孔子曰。又有甚焉。桀紂則忘其身。若以道眼  觀之。今人皆忘其身矣。何則自早晨開目離
寢。至夜間就寢閉目。無非塵勞。未甞暫省吾  身。是皆忘其身也。且人之於身。以日言之。莫  大於飢渴。必為飲食之備。以歲言之。莫大於
寒暑。必為裘葛之備。以終身言之。莫大於死  生。而不為淨土之備。何哉。且若人有百斤  之金。猝有大難。不能負挈以行。必捨而去之。
若抱金而與之俱死。世必謂之大愚。是皆知  此身重於百斤之金也。然平日則區區趨名  競利。雖百錢之物亦不肯棄捨。而不自愛其
身何哉。或責以盜竊。或呵以禽畜。則怫然而  怒。有至於終身怨憾而不可解者。有至於毆  擊而成獄訟者。彼盜竊禽畜之名無損於吾
身。乃惡之如是。是徒惜吾身之名。以不知惜  吾身之實。何哉。且吾身之實非他。強名曰死。  而實未甞死者是也。人徒見其捨此敗軀而
去。乃謂之死。不知捨此則往彼矣。然其所  往之處豈可不預備哉。故西方之說誠不可  廢。

普勸修持二

[0259b27]  人生時。父母妻子屋宅田園牛羊車馬。以至  臺凳器皿衣服帶索等物。不問大小。或祖父  以傳於己。或自己營造而得。或子孫或他人
為己緝累而得。色色無非己物。且如窓紙雖  微。被人扯破猶有怒心。一針雖微。被人將  去猶有吝心。倉庫既盈心猶未足。金帛已多
營猶未止。舉眼動步無非愛著。一宿在外已  念其家。一僕未歸已憂其失。種種事務無非  掛懷。一旦大限到來。盡皆拋去。雖我此身。猶
是棄物。況身外者乎。靜心思之。恍如一夢。故  莊子曰。且有大覺。然後知此其大夢也。古人  有言。一日無常到。方知夢裡人。萬般將不去。
唯有業隨身。妙哉此言也。予故用此後兩句  添以兩句而成一偈云。萬般將不去。唯有業  隨身。但念阿彌陀。定生極樂國。蓋業者謂善
業惡業。此皆將得去者。豈可不以淨土為業  乎。有了明長老。為眾普說指此身而言曰。此  為死物。其內鱍鱍地者為活物。莫於死物上
作活計。宜於活物上作活計。余深愛此語。故  常為人言之。凡貪種種外物以奉其身者。皆  是死物上作活計也。世人雖未能免。此當於
營生奉身之中。挪頃刻之暇迴光自照。以留  心於淨土。乃活物上作活計也。且如汲汲營  生。雖致富如石崇貴極一品。終有數盡之期。  豈若淨土之無盡也。

普勸修持三

[0259c24]  人初未甞死。而死之名乃自此身體上得之。  何則以神之來而託於此。其形由是而長。故  謂之生。以神之去而離於此。其形由是而壞。
故謂之死。是神者我也。形者我所舍也。我有  去來故舍有成壞。然則生者非生也。以神之  來而形成耳。死者非死也。以神之去而形壞
耳。世之人不識其神。徒見其形。乃悅生而惡  死。可不為悲乎。且神之來也何自而來哉。蓋  隨業緣而來神之去也。何自而去也。蓋隨業
緣而去業者何哉。其所作者人間之業。神則  隨之而生於人間。所作者天上之業。神則隨  之而生於天上。若作阿脩羅之業。神則隨之
生於阿脩羅。若作三惡道之業。神則隨之生  於三惡道。是輪迴六趣無有出期。然則神者  自無始以來投胎易殼。不得久留於一所。所
以然者何哉。以吾所造之業。非久而不盡者。  故神之舍於業也。業盡則形壞。形壞則神無  所舍。又隨吾今世所造之業而往矣。譬如人
造屋宇必居其中。人飲食必享其味。故造如  是業。必受如是之報。蓋自然之理也。然則吾  今世所為。豈可以不慎哉。欲直脫輪迴求離
苦惱者。無如西方淨土。故不可以不修也。

普勸修持四

[0260a18]  此世界中人生皆如水泡。生滅不常。或一歲  二歲。或一十二十。幸而至四十五十亦難矣。  雖有至七十者。古來猶稀。人只見眼前老者。
不思不待老而去者多矣。況世間無非是苦。  但不思省故不覺知。不稱意時固為苦矣。如  或稱意亦無多時。父母妻兒姻親眷屬。或疾
病死。或殺傷離散。或自己大限忽然而至。平  生罪惡豈得全無。且以目前言之。起一不正  念。說一不正語。視一不正色。聽一不正聲。為
一不正事。無非過惡。況所食者眾生之肉。  所衣者亦殺眾生而得。又況所有過惡不止  於食肉。人繇不思。則已思之。誠可畏也。自少
至老自生至死。積累既多。纏綿堅固無由解  脫。閉眼之後不免隨業緣去。杳杳冥冥不知  在何處。或墜地獄受諸苦極。或為畜生受人
宰殺。或生餓鬼飢火燒身。或入修羅嗔恨所  迫。雖有善業得生天上人間。受盡福報依舊  輪迴。漂流  汩  沒無有出期。唯有西方淨土。最
為超脫輪迴之捷徑。色身難得。趁康健時辦  此大事。當常作念。云。吾曾自無始以來輪迴  六道。不曾知此法門。故不得出離。今日知之。
豈可不即時下手。年高者固當勉力。年少者  亦不可因循。命終徑生極樂世界。迴視死入  陰府見閻王受恐怖者。不可同年而語矣。

普勸修持五

[0260b14]  譬如人入大城中。必先覓安下處。却出幹事。  抵暮昏黑。則有投宿之地。先覓安下處者。修  淨土之謂也。抵暮昏黑者。大限到來之謂也。
有投宿之地者。生蓮花中不落惡趣之謂也。  又如春月遠行。先須備雨具。驟雨忽至。則  無淋灕狼狽之患。先備雨具者。修淨土之謂。
驟雨忽至者。大命將盡之謂也。無淋灕狼狽  之患者。不至沈淪惡趣受諸苦惱之謂也。且  先覓安下處者。不害其幹事。先備雨具者。不
害其行遠塗。是修淨土者皆不妨一切世務。  人何為而不修乎。予一相識平生多殺魚之  罪。晚年得疾有似中風。予憐其罪惡疾苦。乃
往見之。勸念阿彌陀佛。堅不肯念。但與予說  雜。豈非無惡業所障疾病所昏。已不能迴心  念善。閉眼之後將奈之何。故修此者宜急早
回首也。世間晝必有夜。寒必有暑。人所共知。  不可隱者。若曰生必有死。人乃諱之。不肯說  出。何大蔽也。蓋不知所謂我者初不曾死。唯
業緣盡而去耳。故不可不修淨土。以求蓮華  中生。而受清靈之身無極之壽。以脫一切生  死苦惱也。

普勸修持六

[0260c07]  下品下生者。乃臨終時。地獄形相已現。能至  心十念南謨阿彌陀佛。則變地獄形相為蓮  華。亦生淨土。此佛慈悲至深。威力至大。故能
如此。是所謂十念者。乃生前自念十聲念阿  彌陀佛。非謂身後請人念也。生前自念者。臨  命終時。佛與菩薩自來迎接。故必生淨土。身
後請人念者未可知也。經云。身後人為作功  果七分得一。生前自作者得千百倍報。人何  苦不於生前每日十聲念佛必待死。而請人
念乎。又云。譬如銕石雖重。賴舟船力可以渡  江。一針雖輕。不賴舟船江不可渡。蓋謂人有  重罪。仗佛力者可生淨土。罪惡雖輕。不仗
佛力亦不得生。又如平生為惡。一日招安遂  為良民。仗佛力而消罪惡者亦復如是。又如  蟣蟲萬死萬生不能一里。若附人身千里可
至。仗佛力而生淨土者亦復如是。切勿疑也。  有罪惡念佛而不可以往生。但起見佛得道  還度一切冤親之心。則無不生也。或云。人平
生為惡。殺害眾生。苦虐人民。臨死念佛。亦得  往生。其所殺所苦之眾生懷冤枉之心。何時  而可解乎。答云。生淨土得道之後。皆度脫
一切冤親。豈不勝冤。冤相報彼此無出期者  乎。

普勸修持七

[0261a02]  予為此淨土說。欲勸一切見者聞者。廣大其  心。以佛之心為心。使人人知之而盡生淨土。  當起念。云。此法門人若知之。如己知之。豈不
快哉。人若不知。如己不知。豈不痛哉。若止於  自修。則是聲聞之徒。名為小乘。蓋如車乘之  小者。僅得自濟已。而此佛所謂斷佛種也。能
廣勸人者。名為大乘菩薩。蓋如車乘之大者。  人我兼濟之。謂此獲無量福報。所以能至佛  地也。十方恒河沙數諸佛皆共讚歎阿彌陀
佛功德不可思議。謂不可以心思。不可以言  議也。其功德如此。可謂至矣。何所施而不可。  故能勸一人修淨土。以此善緣消釋罪惡可
也。增崇福壽可也。莊嚴往生功德可也。追薦  亡者亦可也。然必至誠呪願。無不獲其功果。  觀房翥傳可見。其略矣。況勸一人以上至五
人十人乎。又況使其受勸者轉以相勸。遞相  繼續而不已乎。如是則西方之說可遍天下。  苦海眾生可盡生淨土矣。勸人善道。名為法
施。此淨土法門為法施之大者。遂超出輪迴。  非其他法施之比。故其福報不可窮盡。故大  慈菩薩勸修西方偈云。能勸二人修。比自己
精進勸至十餘人。福德已無量。如勸百與千。  名為真菩薩。又能過萬數。即是阿彌陀。觀此  則知。西方之說者豈可不廣大其心。而使人
人共知此道。以積無量福報乎。

普勸修持八

[0261a28]  且若人苦飢者與之一食。苦寒者與之一衣。  已為大慧。況彼沈淪六道無有出期。我指示  以此法門。使直脫輪迴受無窮無極之壽樂。
其慧豈可窮盡哉。金剛經云。若人以恒河沙  等身布施。如是無量百千萬億劫。不如有人  聞此經典信心不退。其福勝彼。蓋以布施
者不免受世間福報有時而盡。若信此經典。  則有悟真性之漸。其為福則無時而盡。所以  勝於彼也。以予勸之。豈唯信金剛經者如此。
若勸人以淨土。其福報亦然。何則淨土更無  輪迴。已不退轉。直至成佛而後已。生於彼者  雖未成佛。乃成佛之楷梯。是勸一人修淨
土。乃成就一眾生作佛也。凡作佛者必度無  量之眾生。彼所度之眾生皆由我而始。則其  福報豈不勝於以恒河沙等身布施無量百千  萬億劫乎。

普勸修持九

[0261b16]  凡受師友之訓誨恩地之提挈交遊之禮遇。  悉皆告以淨土而為之報。以至與一切人或  有一飯一茶之恩或一言一坐之接。下至僕
隷有事我之勞。凡吾受用處一切致力者。皆  以此告之。使脫離苦海。非唯此耳。凡一切  知與不知識與不識。皆欲以是化之使共生
淨土。又非唯此耳。釋迦佛在世時。有一國難  化。佛言。與目連有緣。使往化之。其國人皆從  化。人問佛云。與目連有何因緣。佛言。往昔世
目連嘗為樵人。於山間驚起一群蜂子。目連  乃發善言云。我得道後盡度此蜂子。今此一  城人者乃當時蜂子也。目連發此善言故為
有緣。由此觀之。非徒於一切人當勸修淨土。  一切飛禽走獸下至蜎飛蠕動之類。凡有形  相可見者。吾因見之。皆當為阿彌陀佛數聲。
發善願云。願汝等盡生極樂世界。我得道後  盡度汝等。非徒於有形相可見者如是。其形  相不可見者。吾亦當作是念作是言。如此則
吾善念甚熟。於一切眾生皆為有緣。吾上品  上生必矣。他時化度無不樂從者也。

龍舒增廣淨土文卷第三  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1970 龍舒增廣淨土文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
