淨土疑辯
[0420a11]  或問：「淨土之說，蓋表法耳，智人宜直悟禪宗。  而今只管讚說淨土，將無執著事相，不明理  性？」

[0420a13]  答：「歸元性無二，方便有多門。曉得此意，  禪宗、淨土，殊途同歸。子之所疑，  當  下氷釋。昔
人於此，遞互闡揚，不一而足。如中峰大師  道：『禪者，淨土之禪；淨土者，禪之淨土。而修之  者必貴一門深入。』此數語，尤萬世不易之定
論也。故大勢至菩薩得念佛三昧而曰：『以念  佛心，入無生忍。』普賢菩薩入華嚴不思議解  脫而曰：『願命終時，生安樂剎。』是二大士，一侍
娑婆教主，一侍安養導師，宜應各立門戶，而  乃和會圓融，兩不相礙，此皆人所常聞習知，  那得尚執偏見？

[0420a23]  「且爾云：『淨土表法者』，豈不以  淨心即是淨土，豈復更有七寶世界？則亦將  謂善心即是天堂，豈復更有夜摩忉利？惡心
即是地獄，豈復更有刀劍鑊湯？愚癡心即是  畜生，豈復更有披毛帶角等耶？

[0420a27]  「又爾喜談理  性，厭說事相。都緣要顯我是高流，怕人說我  不通理性。噫！若真是理性洞明，便知事外無
理，相外無性，本自交徹，何須定要捨事求理，  離相覓性？況土分四種，汝謂只有寂光土更  無實報、莊嚴等土乎哉？若一味說無相話以
為高，則資性稍利者，看得兩本經論，記得  幾則公案，即便能之，何足為難？且汝既了  徹自心，隨處淨土。吾試問汝：『還肯即廁溷中
作住止否？還肯就犬、豕、馬、牛同槽而飲噉否？  還肯入丘塚，與臭腐、屍骸同睡眠否？還肯洗  摩飼哺伽摩羅疾，膿血屎尿諸惡疾人，積月
累年否？』於斯數者，歡喜安隱，略不介意，許  汝說高山平地總西方。其或外為忍勉，內起  疑嫌，則是淨穢之境未空，憎愛之情尚在，而
乃開口高談大聖人過量境界，撥無佛國，蔑  視往生，可謂欺天誑人，甘心自昧。苦哉！苦  哉！

[0420b15]  「又汝若有大力量、有大誓願，願於生死  海中頭出頭沒，行菩薩行，更無畏怯，則淨土  之生，吾不汝強。汝或慮此土，境風浩大，作主
不得；慮諸佛出世難值，修學無繇；慮忍力未  固，不能於三界險處度脫眾生；慮盡此報身  未能永斷生死，不受後有；慮後有既在，捨身
受身前路茫茫，未知攸往。則棄淨土而不生，  其失非細。

[0420b22]  「此淨土法門似淺而深，似近而遠，  似難而易，似易而難，他日汝當自知。汝今參  禪、念佛，不妨隨便一門深入。但忌認鍮作金，
得少為足，便似管窺小解，恣意妄談，非詆淨  土。喻如癡狂之子，罵斥父母，父母慈憐雖不  加責，其如天理之不容，王法之必戮何？彼妄
談者報亦如是。可懼也夫！可悲也夫！」

淨土疑辨後跋

[0420c05]  微休居士鳴道學於靖江，有武城弦歌之風。  既致政，勵精華嚴，鏤梵本為方冊，以便讀學；  而復弘贊淨土，刻予所著疑辨，廣為流通。夫
尚志十玄之門，捿神九蓮之域，可謂深契普  賢願王，妙入毘盧性海者矣。惜早逝，不令曹  魯川見之。

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1977 淨土疑辨  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
