廬山蓮宗寶鑑念佛正因卷第一  (十四章)
念佛正因說

[0306a08]  蓋聞。恒河沙數眾如來彌陀第一。十方微塵  諸佛剎極樂是歸。至理本秖唯心初門必由  因地。故知合抱之木發於毫芒。千里之行始
於初步。欲超生死以淨土為歸趣之方。將證  涅槃故念佛乃正心之要。深信極樂真解脫  之妙門。諦想彌陀實眾生慈父。先明落處
故望果以修因。漸履玄途是從因而至果。故  知集群賢而結社有其旨焉。專念佛以勸人  興其教也。因該果海果徹因源。形直無不影
端。聲和自然響順。勢至示證圓通之要。世尊  說修淨業之因。從聞思修登三摩地。憑信行  願入法界門。是以一念興而萬靈知。信心生
而諸佛現。纔稱寶號已投種於蓮胎。一發菩  提即標名於金地。有緣斯遇自悟自修。淺信  不持大愚大錯。故云一乘極唱終歸。獲至於
樂邦。萬行圓修最勝。獨稱於寶號。八十億  劫之重罪廓爾煙消。十萬億剎之遐方倏如  羽化。想念專注即觀心而見佛身。心境交參
即因門而成勝果。十方淨穢卷舒同在於毫  端。一性包融浩博該羅於法界。是則諸佛與  眾生交徹。淨土與穢土冥通。彼此互修事理
無礙。若神珠之頓含眾寶。猶帝網之交映千  光。我心既然生佛同爾。是知遊神億剎實生  乎自己心中。孕質九蓮豈逃於剎那際內。二
乘賢輩回心即達於金池。五逆凡夫十念便  登於寶界。嗟乎識昏障重信寡疑多。貶淨業  為權乘。嗤誦持為麁行。豈非耽溺火宅自甘
永劫之沈迷。悖悷慈親深痛一生之虛喪。須  信非憑他力截業惑以無由。不遇此門脫生  死而無路。誓同諸佛敢傚前修勸勉。後賢深
崇此道。已發願今發願當發願。事事而回向  彌陀。若已生若今生若當生。念念而皆歸淨  土。欲取一生事辦便於這裏留心。一切時中
千車合轍。四威儀內萬善同歸。齊登極樂妙  門。速成念佛三昧。最初一步要分明。直至西  方無異路。

阿彌陀佛因地

[0306b16]  鼓音王經云。過去劫中有國名妙喜。王名憍  尸迦。祖父清泰國王。父月上轉輪王。母殊勝  妙顏。生三子長曰月明。次曰憍尸迦。三曰帝
眾。時有一佛出世。名曰世自在王。憍尸迦心  發道意。棄捨國位投佛出家。號曰法藏比丘。  又大彌陀經云。法藏比丘於世自在王佛所。
發無上意。一切世間無能及者。時佛說二百  一十億諸佛剎土應其心願。法藏稽首禮佛。  廣說四十八願云  (本經具載)  若不爾者誓不成佛。
是時大地震動。天雨妙華空中。同聲讚言決  定成佛。

彌陀釋迦本願因地

[0306b28]  悲華經云。往昔劫中有轉輪王。名無諍念。大  臣寶海為善知識。同於寶藏佛所發菩提心。  無諍念發願云。我修大乘取於淨土。終不願
於穢土成阿耨多羅三藐三菩提。世界眾生  無諸苦惱。我不得如是佛剎。爾乃不成正覺。  今既果滿號阿彌陀故現淨土。寶海大臣願
於穢土成熟有情。今已果滿號釋迦牟尼。於  此濁惡世中成佛菩提。

佛為韋提希聖后說淨業正因

[0306c08]  觀無量壽佛經云。爾時韋提希號泣向佛白  言。世尊。惟願為我廣說無憂惱處。我當往生。  不樂閻浮濁惡世也。爾時世尊。放眉間光。遍
照十方無量世界。諸佛國土皆於中現。時韋  提希見已。白佛言。是諸佛土雖復清淨皆有  光明。我今樂生極樂世界阿彌陀佛所。惟願
世尊。教我思惟教我正受。佛告韋提希。阿彌  陀佛去此不遠。汝當繫念諦觀彼國。我今廣  為汝說。亦令未來凡夫修淨業者得生西方
極樂國土。欲生彼國者。當修三福。一者孝養  父母奉事師長。慈心不殺修十善業。二者受  持三歸具足眾戒不犯威儀。三者發菩提心
深信因果。讀誦大乘勸進行者。如此三事名  為淨業正因。佛告阿難及韋提希。諦聽諦聽  善思念之。

孝養父母

[0306c24]  念佛乃諸法之要。孝養為百行之先。孝心即  是佛心。孝行無非佛行。欲得道同諸佛。先須  孝養二親。故  賾  禪師云。孝之一字眾妙之門。
佛語以孝為宗。佛經以孝為戒。言中不昧口  出戒光。直下分明頓開心地。夫孝者有在家  之孝。有出家之孝。在家孝者。父母愛之喜
而不忘。父母惡之勞而不怨。承順顏色以盡  養生。出家孝者。割愛辭親飡微契本。深入無  為之理上酬罔極之恩。趣解脫之要途。報慈
親之捷徑。非但未來獲益。亦於現世成功。所  以如來子夜踰城道圓雪嶺。盧能白金遺母。  法繼黃梅。然而以法斷恩應思報德。是以迦
維省父忉利。寧親至於貧乏無依理合躬親  給侍。是故畢陵迦起盡心之戒。忍大師有養  母之堂。陳睦州織屨供親。朗法師荷  [檐-(色-巴)+├]  遊
學。然則出家者以法味為甘旨。不忘返哺之  心。以佛事為勤勞。未遺世諦之禮。非但一世  父母。而多生父母皆報。不惟一身父母。而法
界父母皆度。同登覺岸。豈止周公之配天。普  示迷津。故逾考叔之純孝。出家之孝其利博  哉。如或因緣未和。父母不聽宜盡在家之孝。
勸修出世之因。若能即俗而真。亦有成佛之  路。覬反嬰兒之行無虧膝下之嚴。報雙親顧  復之勞。致一乘圓滿之地。遂使在家菩薩行
解無疑。出俗高人因斯可鑑其有局。於事佛  不能盡。於事親覩茲有感。于中可以克全其  孝。嗚呼光陰易往父母難忘。有親在堂如佛
在世。以此報親之德。圓成念佛之功。是知父  母喜歡則諸佛喜歡。此心清淨則佛土清淨。  可謂野色更無山隔斷。月光直與水相通。

奉事師長

[0307a26]  古德云。生我者父母。成我者師。友是知師  者迷途之明導。暗室之慧燈。苦海之舟航。人  天之眼目。恩逾父母德重乾坤。弟子所以事
師不敢慢易也。豈不見捨全身而求半偈。斷  一臂而扣真乘。以身為座而奉師。腰石負舂  而續祖。賣心肝而學般若。投火聚以證菩提。
方之古人深為慶幸。奉師學道可不勉哉。應  知出世投師須求正見。參方請益莫附邪宗。  要明罪福之因。由審辨正邪之利害。正則成
佛。邪則成魔。打頭不遇作家到老翻成骨董。  是以如來知師非而捨去。夫子擇善者而從  之。觀古聖之如斯。何今人而不爾。況當末運
多有邪師。凡欲修行切莫親近。但存正念終  值明師。要了大緣慎勿容易。是故弟子事師。  即同事佛也。可謂四事供養。敢辭勞萬兩黃  金亦消得。

歸依三寶

[0307b14]  佛為三界大師。法是群生眼目。僧乃六和上  士。並為真淨福田。背之則邪。順之則正。神功  莫並。聖力難思。除苦如藥鼓落鏃脫難。若
霜劍突圍。變苦為樂而剎那。革凡成聖而頃  刻。是以火車相現歸依而便獲清涼。地獲將  臨稱念而悉皆離苦。普明與諸王免難空定
功焉。帝釋却頂生之威般若力也。所以信心  佛子歸依三寶。真慈香花供養於佛僧。讀誦  流通於法寶。集茲善利迴向菩提。普暨眾生
同生淨土。不見道頻伽鸚鵡稱念而得生西  方。諸天帝王欽敬而誓求聖道。皆能上成佛  果。下脫苦輪。可謂禪是大溈詩是朴。大唐天  子只三人。

發菩提心

[0307b28]  無上佛果名曰菩提。若發此心決定成佛。淨  行法門曰。凡修淨土須善發心。若為自己厭  五濁忻九品則違菩提心。是聲聞行不應發
也。若為眾生起大悲心。求往彼國希速成就。  道力神通遍歷十方。救度一切令共成佛。則  順菩提心是菩薩行應當發也。今勸淨業高
流凡欲利己利他。須是發心立志應於三寶  前。虔奉香花。志心發願云。南無佛南無法南  無僧。弟子  (某)  從於今日。發此大心不為自求
人天福報。緣覺聲聞乃至權乘諸位菩薩。唯  依最上乘法發菩提心。願與現生父母及多  生父母。法界眾生一切怨親。同生淨土皆得
不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。如是三說  此心時時要發日日常然。所以善財一生證  果。龍女八歲成佛。地獄發心頓超十地。沙
彌發意已越二乘。可謂一氣回元運恩沾萬  物深。

受持戒法

[0307c17]  既發菩提心應修菩薩行。初受三歸。次持五  戒。漸修十種善法圓滿三聚律儀。根熟則全  持根生則分受。年有三善。月有六齋。如或五
戒難行且除酒肉二味。十重易犯且持不殺  一門。輕塵積嶽墜露添流。一適下崖終歸大  海。故涅槃經云。佛在世日以佛為師。佛滅
度後以戒為師。梵網經云。戒如明日月亦如  瓔珞珠。微塵菩薩眾由是成正覺。所以龍無  犯殺之心。狼有持齋之意。比丘苦節至於繫
草。護鵝居士病緣終不飲酒食肉。是知諸善  之本五戒為先。王者履之以治國。君子奉之  以立身。不可造次而離。不可須臾而廢。佛稱
五德。儒謂五常。在天為五星在地為五嶽。在  人為五藏。在處為五方。廣而言之無所不統。  仰觀俯察莫能加焉。故法苑珠林云。世俗所
尚仁義禮智信也。貪識所資殺盜淫妄酒也。  道俗雖乖漸教通也。正法內訓必始于因。此  則在乎實法。指事直言不假飾辭。託名現意
如斯。而修因不期果而果證。從茲而入道不  羨  樂而樂彰。今見持戒不殺不求仁而仁著。  守戒不盜不忻義而義敷。不婬者不祈禮而
禮立。不妄者不慕信而信揚。不飲者不行智  而智明。非但律己防非亦以助國揚化。欲修  成於淨行須嚴護於戒根。可謂萬善和融同  佛土。熙熙長樂太平時。

慈心不殺

[0308a14]  卵胎濕化飛走蟲魚。皆未來諸佛之流。或過  去多生父母。至於顒顒怖死汲汲貧生。避苦  而樂其身此情一等。求安而養其命斯理萬
均。何乃聲哀哀而牽上。刀砧眼盻盻而驅就  死地。或張羅亘野布網連山。火逐嶺以高低。  煙隨處而疎密。疾電之鷹爭舉追風之馬競
前。猿覩箭以魂飛。雁看弓而膽落。解頭陷  腦之酸難抵。洞胸徹骨之痛奚禁。況斯等共  稟五行。俱含四象同沾佛性共有神明。何乃
陳此肉山樹茲炮烙。充其口腹美彼心肝。殊  不知斷其命者。是出佛身之血。食其肉者寧  非父母之身。造殺害之深尤斷慈悲之種性。
生前福壽暗裏消磨。死後沈淪刀山劍樹。還  作雞猪魚兔。次第填償至於宰割烹炮因果  相似。諦觀食肉可謂寒心。縱售易於屠門亦
難逃於重罪。菩薩寧當破骨終不食噉眾生。  是以白兔焚身而仙人不顧也。草尚不拔肉  豈容。甞還彼庖厨有聞聲不忍之訓養。他
出賣同口殺心食之尤大聖垂慈。所以制戒  永斷殺生其德大也。修淨土人故堂持守。可  謂不貪香餌味。始是碧潭龍。

修十善業

[0308b07]  夫大乘玄要。元不離於一心。淨業正因必先  修於十善。斷身口七重之罪。七行斯成。滅意  識三毒之根。三學自備。彌陀經內求淨土者
之所當修。華嚴經中離垢地者乃能親證。人  天至於有頂以十善為受生之緣。聲聞以至  佛乘由十善為入道之本。弗遵佛制墮三塗
之要門。縱得人身獲二種之惡報。不修乃十  不善道。奉持為十戒法門實乃淨土鎡基。普  勸常修此行。是菩薩之法苑。宜令安住其中
可以至無畏大城。可以登不退轉地。功德詎  可思量。佛子所以當學。

深信因果

[0308b19]  擬步玄途洗心大道。深信世間因果。究明出  世根源。將窮其源必存其要。要而在用者其  於心法乎。心也者彌綸於萬行會通於群數。
蓋以心無常法乘善惡而迭用以罪福為影響  故因果不相違。是知涉境而動謂之因。動而  生識謂之緣。緣起則有業相。隨有業則果報
定矣。是以善行惡行世間之因也。三界六道  九有四生世間之果也。念佛法門出世間之  因也。九品化生淨土成佛。出世間之果也。於
上因果心中明了故。不樂著世間之法。於出  世間法心行不違。念念不忘於淨土。心心不  離於彌陀。何以知其然。如今是因。臨終是果。
應知因實果則不虛。夫善惡二輪。苦樂二報。  皆三業所造。四緣所生。六因所成。五果所攝。  若一念心瞋恚邪婬即地獄業。慳貪不實即
餓鬼業。愚癡闇蔽即畜生業。我慢貢高即修  羅業。堅持五戒即人業。精修十善即天業。證  悟人空即聲聞業。知緣性離即緣覺業。六度
齊修即菩薩業。真慈平等即佛業。若心淨則  香臺寶樹淨剎化生。心垢則丘陵坑坎穢土  受形皆是等倫之果。能感增上之緣。是以離
自心源更無別體。維摩經云。欲得淨土。但淨  其心。故知一切歸心萬法由我。欲成淨果。但  行淨因。又當知闡提邪見定應墮千劫泥犁。
誹謗撥無即此是邪魔眷屬觀報應之。若是  如影如形信因果之歷然可驚可懼。所謂苦  瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。

讀誦大乘

[0308c18]  既慕西方當求了義。暗中有寶無燈照終不  自知。古鏡埋塵不揩磨豈能光顯。調和三業  體究一心恭奉真文。研味聖意深入法源之
底。洞探諸佛之機理路豁通心花發現不見  道。倚松之葛上聳千尋。附托勝因方能廣益。  譬夫桂生高嶺零露方得泫其華。蓮出綠波
飛塵不能污其葉。雖蓮性自潔而桂質本貞  良由所附者。高則微物不能累。所憑者淨濁  類不能沾。夫以卉木無知尚猶資善而成至
善。人倫有識得不因心而證佛心。豈不聞智  者誦法華見靈山之未散。圭峯讀圓覺。忽心  地以開通達本情。忘普庵契華嚴之旨應無
所住。六祖悟般若之宗。觀先德而可遵。豈今  人而不學。可謂渡河須用筏。到岸不須船。

勸進行者

[0309a04]  夫學佛初門大悲是菩薩正轍。利他要行勸  進乃淨業勝曰。晉社群賢願祈生於安養。十  方海眾忻出離於娑婆。痛嗟生死之難逃。堪
嘆無常之期速。可不景行前哲導彼後昆哉。  勸一人二人以至多人。是佛門之法施。念一  佛二佛以至萬佛。趣樂土之玄猷。日課千聲
佛名。積月至年則有三十六萬聲佛。積而不  迨亦幾於佛地乎。日行小善一事積月至年  則有三百六十善事。積而不迨亦幾於君子
乎。為愚為小人而不通懺悔。同禽獸者良由  不學。亦無勸進之人也。經言若人以四天下  七寶供養佛。及菩薩緣覺聲聞得福甚多。不
如勸人念佛一聲其福勝彼。此世尊之勸進  也。語云己欲立而立人。己欲達而達人。此仲  尼之勸進也。勉爾同盟熏陶淨行。或正月
五月九月為一集。或半年一年三年為一期。  深植善根普皆迴向。常為道侶更互相資。一  人退惰則協力提携一人。捨凡則遞相照顧。
雖不能弘教利物。亦可以溫故知新。豈不見  施人一錢人稱受惠。益人一語彼豈無知。財  施則濟一世之貧。食施則濟一日之命。法施
則令人出世。其功德詎可比倫。財施如燈止  明一室。法施如日遍照大千。悋法而不勸修  累劫沈於黑獄。推己而行化導現生則是阿
彌。敢冀運慈遞相勸發。以斯悲願結此淨緣。  拔滯溺之沈流。出輪迴之捷徑。齊登樂土圖  報佛恩。可謂未度者令度矣。

廬山蓮宗寶鑑念佛正因卷第一  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1973 廬山蓮宗寶鑑  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
