龍舒增廣淨土文卷第七
國學進士王日休譔

[0275a14]  參禪者多不信淨土。以謂著相。欲直指人  心見性成佛。此說甚善。極不易到。反成弊  者多矣。今故詳言參禪之弊。且引事跡為
證。與諸修行不知其要者。併舉而言。故此  卷名指迷歸要。

青草堂後身曾魯公

[0275a20]  宋朝有二青草堂。在前者年九十餘。有曾家  婦人。甞為齋供及布施衣物。和尚感其恩乃  言。老僧與夫人作兒子。一日此婦人生子。使
人看。草堂已坐化矣。所生子即曾魯公也。以  前世為僧。嘗修福修慧故少年登高科。其後  作宰相。以世俗觀之無以加矣。雖然此亦誤
也。何則此世界富貴不長久。受盡則空。又且  隨業緣去。輪迴無有了時。不如且生西方見  佛了生死大事。却來作宰相。故雖入胞胎中
受生。此一性已不昧。所以雖在輪迴世界中。  已不受輪迴。而生死去住自如矣。今未能了  生死。乃念區區恩惠。為人作子。則不脫貪愛。  永在輪迴。其失計甚矣。

戒禪師後身東坡

[0275b05]  五祖禪師乃東坡前身。應驗不一。以前世修  行故。今生聰明過人。以五毒氣習未除故。今  生多緣詩語。意外受竄謫。此亦大誤也。若前
世為僧。參禪兼修西方。則必徑生淨土。成就  大福大慧。何至此世界多受苦惱哉。聞東坡  南行。唯帶阿彌陀佛一軸。人問其故。答云。此
軾生西方公據也。若果如是。則東坡至此方  為得計。亦以宿植善根。明達過人方悟此理  故也。聞魯直前世為婦人。誦法華經。以誦經
功德故。今世聰明有官職。此隨業緣來者也。  若生西方。豈如是而已哉。

哲老後身多憂苦

[0275b17]  有哲老者。住京師大剎。四十年不睡。坐禪精  苦。如此坐化。後紙襖亦燒出舍利。中官有以  三十千買一紙襖者。以其有舍利故也。其効
驗已如此。若修西方。必為不退轉地菩薩。即  生死自如矣。却來此世界濟渡眾生。有何不  可。不知修此。乃生大富貴處。一生多受憂苦。
可哀也哉。縱使受大富貴。亦終有盡。依舊輪  迴。或云。以哲老之精修。今生多受憂苦何也。  答云。佛言。假令百千劫。所作業不亡。因緣會
遇時。果報還自受。永嘉大師亦云。了則業障  本來空。未了應須還宿債。以哲老不曾了。得  生死大事。今世生於大富貴處。乃前生願心
也。多受憂苦者。乃因緣會遇而還千百世之  宿債也。若生西方。則宿債不須還矣。何則死  生自如故。雖入一切眾生生死界中。不作濟
渡。一性已不昧。而超脫三界。豈須還宿債哉。  且以哲老之精修。猶不能超脫三界。豈非三  界之岸極高。其苦海極深。其波濤極急。故不
易超脫乎。修西方而超脫者伏佛力也。有佛  而不倚仗。猶窮賤餓人見富貴者而不倚仗。  哀哉。

古老後身耽富貴

[0275c10]  有惠古長老。先住舒州太平。次住浙東大剎。  亦名行尊宿也。死而生於宰相家。後生登高  科。世固以為榮矣。然此甚失計也。何則前世
齋戒。今世食肉。必以食肉為美矣。前世清修。  今世近色欲。必以色欲為美矣。前世恬靜。今  生享富貴。必以富貴為美矣。譬如入泥一步。
深如一步。奈之何哉。楞嚴經云。聞所聞盡。盡  聞不住。覺所覺空。空覺極圓。蓋謂所聞之事  盡矣。盡聞其不住也。故世間雖享快樂。其如
不住何不住則過去。過去則不能久也。又覺  其所覺者皆歸於空。空則無實矣。誠能於此  空而覺之則真覺之誠極圓。而無復墜墮也。
使古老而悟此理。必不住宰相家。縱未能悟  明真性。且修西方以脫去輪迴可也。楞伽經  謂。世間修行人如澄濁水。澄之雖清。未去濁
脚。攪之復濁。古老之謂也。如生西方見佛得  道。復來生此世界。則若刷去濁脚純為清水。  雖攪之不復濁矣。故雖名行尊宿。亦不可不  修西方。古老足以鑒矣。

西方如現受官

[0276a01]  譬如人有一官而不受。必欲修學為大魁。其  志固美矣。然大魁不可必得固。不若且受其  官。一向修學。如得大魁。則若錦上添花。若不
得之。不失其為官人。修西方者且受官之謂  也。一向修學者。兼以參禪方謂也。不得大魁  者。參禪未悟之謂也。不失其為官人者。直脫
輪迴。大受快樂之謂也。既生西方見佛聞法。  烏有不大悟哉。故西方之說誠不可廢。

三菩薩修兜率

[0276a10]  智者十疑論云。三菩薩修兜率。一名無著。二  名世親。三名師子覺。若云先生兜率見彌勒  者即來相報。師子覺先亡數年無報。次世親
亡三年乃來報云。天日長。我生兜率。禮彌勒  佛。聽其說法。即來相報。已三年矣。問師子覺  如何。云。生兜率外院。戀著天樂。即不曾見
佛。且以菩薩而修。兜率猶有戀著不見佛者。  此輪迴之根本。是知兜率難修有墜。非比西  方易修無墜也。智者又云。有見釋迦佛而不
得道者。若修西方見阿彌陀佛。無不得道。則  釋迦佛與阿彌陀佛。其願力功德威神小大  固不同矣。故大慈菩薩云。十方三世佛阿彌
陀第一。念其名號。消一切罪。遂生淨土。宜哉。

法華尼後身作官妓

[0276a24]  歐陽永叔知頴州。一官妓口氣作蓮華香。有  僧知宿命言。此妓前世為尼。誦法華經三十  年。一念之差遂至於此。問妓云。曾讀法華否。
答曰。失身於此。何暇誦經。與以法華。則讀誦  如流。與之他經。則不能讀。以此知僧言可信  矣。使此尼知西方法門。則上品上生可也。不
知而墜墮於妓。可不哀哉。以此知。能用西方  法門教人者。其濟拔之功大矣。福報豈易量  哉。

十二緣圖

[0276b05]  ![T47p0276_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T47p0276_01.gif)

三界六道輪迴圖

[0276b18]  ![T47p0276_02.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T47p0276_02.gif)

[0276c01]  無明謂暗昧真性。行謂動作。識謂魂識。

[0276c02]  自阿鼻大地獄至他  (長行寫者是十二因緣圖短行寫者是三界六道圖)  。

[0276c03]  名謂受想行識。色謂色身。六入謂六根。

[0276c04]  化自在天。皆名欲界。

[0276c05]  觸謂觸六根者。因暗昧真性故。不能寂。

[0276c06]  以有情欲也。上有色。

[0276c07]  然不動。乃生魂識。因有名色。遂有六入。

[0276c08]  界。止有色身無男女。

[0276c09]  因六入故有觸。因觸故受。因受故愛。因。

[0276c10]  之形。又上有無色界。

[0276c11]  愛故取。因取故常有。之因此復受生。因。

[0276c12]  亦無色身。止有魂識。

[0276c13]  生故有老死相牽。緣不斷故名十二緣。

[0276c14]  如鬼神。此總名三界。

[0276c15]  觀此豈可迷於他塗而不修西方。

龍舒增廣淨土文卷第七  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1970 龍舒增廣淨土文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
