西方合論卷之一
第一剎土門

[0389c28]  夫一真法界，身土交參；十佛剎海，淨穢無  別。  秖  因眾生行業有殊，諸佛化現亦異，或  權或實、或偏或圓、或暫或常、或漸或頓，一月
千江，波波具涵淨月；萬燈一室，光光各顯全  燈。理即一諦，相有千差。若非廣引靈文，眾生  何所取則？爰約諸教，略敘十門：

[0390a05]  一、毘盧遮那淨土。　二、惟心淨土。

[0390a06]  三、恒真淨土。　四、變現淨土。

[0390a07]  五、寄報淨土。　六、分身淨土。

[0390a08]  七、依他淨土。　八、諸方淨土。

[0390a09]  九、一心四種淨土。

[0390a10]  十、攝受十方一切有情不可思議淨土。

[0390a11]  一、毘盧遮那淨土者，即諸佛本報國土：十蓮  華藏世界海。一一蓮華藏，最下世界，皆有  十佛世界微塵數廣大剎，清淨莊嚴。一一廣
大剎，復有十佛世界微塵數諸小剎圍遶，倍  倍增廣。一一華藏世界，皆滿虛空，互相徹入，  淨穢總含，重重無盡。如法而論，一草一木、一
毛一塵，各各皆具此無盡法界，佛及眾生，無  二無別。

[0390a18]  或曰：「此是眾生實報莊嚴，不同權教，  推淨土於他方，是為實教。」或曰：「眾生雖具此  實報，爭奈真如無性，不能自證。漫漫長夜，無
見日期；波波劫海，無到岸期。雖云地獄起妙  覺之心，佛果現泥犁之界，其如眼前銕床銅  柱何哉？辟之餓鬼，渴死於海邊！貧人數錢於
金窟，秖見其虛，何名為實？若非假之方便，  由權入實，眾生豈有證毘盧之日也？」

[0390a25]  答曰：「若  約諸佛化儀則可，實相土中無此戲論。夫毘  盧遮那，此云遍一切處。遍一切處，即無量壽。  表義豈有勝劣？  祇
因如來為一分取相凡夫  故，說有阿彌陀，在於西方。亦如《大雲經》中，阿  彌陀佛告一菩薩言：『有釋迦在於娑婆世界
也。』未當釋迦為生，則釋迦遍一切，而阿彌陀  為所遍之一處；當阿彌為主，則阿彌遍一切，  而釋迦牟尼為所遍之一處。如一人之身，當
自自時，不妨為一切人之他；當他他時，不妨  為一切人之自。以是義故，自他不成。自他不  成，即自亦遍一切處，他亦遍一切處，豈定有
他方可執。是故西方毘盧，非自他故。何以故？  毘盧無不遍故。若言權、言方便，即有不遍；有  不遍者，毘盧之義不成。」

[0390b11]  二、惟心淨土者，直下自證，當體無心，即是淨  土。如《維摩經》云：「寶積當知，直心是菩薩淨
土；菩薩成佛時，不諂眾生，來生其國。深心是  菩薩淨土；菩薩成佛時，具足功德眾生，來生  其國。大乘心是菩薩淨土；菩薩成佛時，大乘
眾生，來生其國。」經文繁多，不能廣引，大約謂  欲得淨土，當淨其心；隨其心淨，則佛土淨。  夫心是即土之心，土是即心之土；心淨土淨，
法爾如故。此語豈非西方註脚？多有執心之  士卑此法門，以為單接鈍根者，由於心外見  土故也。夫念即是心，念佛豈非心淨？心本含
土，蓮邦豈在心外？故知，約相非乖惟心；稱心  實礙普度矣！

[0390b24]  三、恒真淨土者，即靈山會上所指淨土，引三  乘中權教菩薩，令知此土，即穢恒淨；諸眾信  而未見。夫穢性本寂，俗相恒空。本寂故，菩薩
居穢常寂；恒空故，菩薩入俗常空，正顯淨義。  但以眾生執海難清、識繩易縛。言業本空，則  恣情作業；言行無體，即肆意冥行。犯永嘉之
所呵，墮善星之所墜；以至生遭王難，死為魔  眷者，往往而是。嗟夫！使盡大地皆菩薩，則斯  言誠為利益。天下之菩薩少而凡夫多，則斯
言之利天下也少，而害天下多矣！

[0390c05]  四、變現淨土者，如《法華經》三變淨土，移諸人  天置於他方；《維摩經》世尊以足指按地，即時  三千大千世界，若百千珍寶嚴飾。此是如來
暫令顯現，亦是法爾。然智如鶖子，尚且如盲；  劣根眾生，無緣復見。且人天置諸方外，全無  接引之緣；神力暫現還無，詎是恒常之土？豈
若安養淨邦，塵劫常住，阿彌慈父，十惡不遺  者哉！國土勝劣，居然可知。

[0390c13]  五、寄報淨土者，如摩醯首羅天，如來於彼成  等正覺，此為實報淨土。《起信論》云：「菩薩功德  成滿，於色究竟處，示一切世間最高大身。謂
以一念相應慧，無明頓盡，名一切種智。自  然有不思議業，能現十方，利益眾生。」藏和尚  云：「何故受用報身在此天者？以寄報十王，顯
別十地。第十地寄當此天王，即於彼身示成  菩提。」然彼天雖云無漏，未若蓮邦直出三界。  何以故？在色究竟故。

[0390c22]  六、分身淨土者，如《涅槃經》佛答高貴德王云：  「善男子，西方去此娑婆世界，度三十二恒河  沙佛土，有世界名曰無勝，猶如西方極樂世
界，我於彼土出現於世。為化眾生故，於此世  界現轉法輪。」又《央崛經》佛謂央崛曰：「我住無  生際，而汝不覺知。」央崛云：「若住無生際，何以
生於此土？」佛云：「東方有佛，汝往問之。」央崛往  問，彼佛答言：「釋迦者，即是我身。」大意謂彼  淨土是佛實報，此是分身。雖彰一佛之報境，
未具攝化之義；佛分上即有，眾生分上即無，  未為殊勝。

[0391a04]  七、依他淨土者，如《梵網經》云：「我今盧舍那，方  坐蓮華臺，周匝千花上，復現千釋迦，一花百
億國，一國一釋迦。」等者，以初地化百佛剎，則  有百葉之花；二地化千佛剎，故花有千葉；若  至三地應見萬葉；四地億葉，次第倍增。為是
依他受用身，分示報境，入地乃見；非如蓮池  會上，十念眾生，頓見淨佛國土故。

[0391a11]  八、諸方淨土者，如東方藥師佛、南方日月燈  佛、上方香積佛，佛佛各有淨土。諸經所迷不  可具載，皆是諸佛實報莊嚴。經中或有以佛
神力，暫令顯現；或諸大菩薩，詣彼供養，緣彼  佛未言攝生故，諸眾生亦無緣生彼。即如妙  喜世界，釋迦雖記有往生者，未聞無動有普
引之言；且其國有鐵圍須彌諸山，及鬼神婦  女，當知嚴淨不如安養也。又如藥師如來以  十二大願，度諸有情，經中亦言有信心者，應
當來生；稽彼願力，多是解脫一切憂苦，究竟  安樂。未若阿彌如來，純以念佛，攝一切人往  生彼土。

[0391a23]  九、一心四種淨土者，一曰凡聖同居土；二曰  方便有餘土；三曰實報無障礙土；四曰常寂  光土。一、凡聖同居土者，自分二類：初、同居穢
土；次、同居淨土。穢土之中，凡居、聖居各二。凡  居二者：一、惡眾生，即四趣也；二、善眾生，即人  天也。聖居二者：一、實聖，即四果辟支、通教六
地、別十住、圓十信，後心通惑雖盡，報身猶  在，皆名實也；二、權聖，謂方便、實報、寂光土中  法身菩薩，及妙覺佛，為利有緣應生同居，皆
是權也。是等與四趣共住，故名穢土。次同居  淨土者，如極樂中有眾生；妙喜國中，有鐵圍  男女之類。以無四惡趣，故名淨土。余  按  同居
穢土之中，既有諸聖，亦可名同居淨土。如娑  婆世界，在華藏世界第十三重，亦云華藏也。  二、方便有餘土者，二乘、三種菩薩，破見思惑，
證方便道，塵沙別惑無明未斷，捨分段身，而  生界外，名曰有餘。故《釋論》云：「出三界外有淨  土，聲聞辟支佛出生其中。」受法性身，非分段
也。三、實報無障礙土者，無有二乘，純諸法身  菩薩所居。盡塵沙惑，分破無明，得真實果；而  無明未盡，潤無漏業，受法性報身，亦名果報
國。故《仁王經》云：「三賢十聖住果報。」以觀實相  發真無漏，感報殊勝，七寶莊嚴，且淨妙五塵，  故名為實；色心不二，毛剎相容，故名無障礙。
《華嚴》明因陀羅網世界是也。四、常寂光土者，  妙覺極智所照如如法界，名之為國，亦名法  性土。但一真如佛性，非身非土，而說身土；
離身無土，離土無身，諸佛如來所遊居處。妙  宗曰：「經論中言寂光無相，乃是已盡染礙之  相，非如大虛空無一物。良由三惑究竟清淨，
則依正色心，究竟明顯。」《大經》曰：「因滅是色，獲  得常色，受想行識亦復如是。」《仁王》稱為法性  五陰，是為極果。然十方剎土，隨心異見；七寶
砂礫，當處差別。故霅川曰：「極樂國土，四土不  同。何則？約人天二乘，即前二種土；約菩薩佛，  即後二種土。」故知六十萬億那由他恒河沙
由旬等身，不妨更有丈六之身；華藏海會無  邊佛土，不妨更有尼連河土。何以故？是法  爾故，非是神力變現故。

[0391c04]  十、攝受十方一切有情不可思議淨土者，即  阿彌陀佛西方淨土。其中所有大功德海、大  悲智海、大願力海，若具說者，假使盡十方
世界諸佛菩薩、聲聞辟支、天人鬼畜，下至  蜎飛蠕動，及一切無情，草木瓦礫、隣虛微塵  之類，一一具無量口，口中一一具無量舌，舌
中一一出無量音聲，常說、倍說、熾然說、無間  說，經百億萬塵沙阿僧祇劫，亦不能盡。今且  略釋：一、身土不思議義；二、性相不思議義；三、
因果不思議義；四、往來不思議義；五、畢竟不  可思議不思議義。

[0391c14]  一、身土不思議義者，阿彌  身中有無量眾生，眾生身中有無量阿彌，國  土亦然。是故一眾生念阿彌，一阿彌見；眾眾
生念阿彌，眾阿彌見；眾生念念阿彌，即念念  阿彌見。若眾生身中無阿彌者，阿彌不見；  如陽燧身中，不能得水，非本有故。阿彌身
中無眾生者，阿彌亦不見；如石女求生兒，必  不可得，以非應得故。是故身中含身，身中  含身身；土中含土，土土中含土；身土交含  重重無盡，是身土不思議義。

[0391c23]  二、性相不思議  義者，若離性言土，土即心外，是幻化故；幻  化者即斷滅相，眾生不生。若即性言土，性
是有形，是一定故；一定者即無變易，無變  易，眾生亦不生。即性即相，非性非相；存非  非亡，存即即壞，是性相不思議義。

[0391c28]  三、因果  不思議義者，有二義：一、因先果後義：如念佛  是因，見佛是果；見佛是因，成佛是果；成佛是
因，度眾生是果。二、因果無前後義：即念即見，  即成即度，一時具足。如人三十至四十歲，三  十是因，四十是果。然三十四十無間斷相，若
無四十，三十不立；無三十者，四十不成；是故  當知，非離三十至四十；故若離三十至四十  者，中間即有分限相，而我此身，無分限故。若
由三十至四十者，中間即有相續相，而我此  身，乃至相續不可得故。念佛因果亦復如是，  是因果不思議義。

[0392a10]  四、去來不思議義者，若阿  彌陀佛因念而來，此眾生因憶佛而生彼，即  有去來。有去來，即有程途；有程途，即有險
易。如人近京師，則觀君易，遠則難。果爾，念佛  求生，應有難易，而阿彌僕僕道途，亦無說法  之日矣。故《般舟三昧經》曰：「不於是間終，生彼
間佛剎，佛無所從來，我亦無所至。」又先德云：  「生則決定生，去則實不去。」如天鼓鳴，遠近齊  聞，非去來故；如水中月，東行則東，西行則
西，非去來故，是去來不思議義。

[0392a19]  五、畢竟不可  思議不思議義者，如澄潭山影、如春陽百草、  如眾生業力、如日月光相、如胎中根、如身中
我、如齒堅舌柔、如眉橫髮長，是畢竟不可思  議不思議義。所以十方諸佛，吐心吐膽，亦只  道得箇希有難信而已；雖有遍覆三千大千
舌相，詎能分疏其萬一哉！孔子曰：「夫婦之愚，  可以與知，及其至也，聖人不知。」至哉言也，無  量法門，一以貫之矣。

西方合論卷之一  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1976 西方合論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
