龍舒增廣淨土文卷第十
國學進士王日休譔

[0281b18]  造至深之理者雖居濁世。與淨土何以異  哉。故此卷載至深之理名淨濁如一。然亦  不可恃此而不修淨土之業。恐易涉於空
談。又若參禪者之弊故也。

情說

[0281b23]  喜怒好惡嗜慾皆情也。養情為惡。縱情為賊。  折情為善。滅情為聖。甘其飲食。美其衣服。大  其居處。若此之類是謂養情。飲食若流。衣服
盡飾。居處無厭。若此之類是謂縱情。犯之不  校。觸之不怒。傷之不怨。是謂折情。犯之觸之  傷之。如空反生憐憫愚癡之心是謂滅情。悟
此理則心地常淨。如在淨土矣。

即是空說

[0281c02]  佛言。受即是空。受謂受苦受樂及一切受用  也。如食列數味。放箸即空。出多騶從既到即  空。終日遊觀。既歸即空。又如為善。事既畢。
其勤勞即空。而善業俱在。為惡。事既畢。其快  意即空。而惡業俱在。若深悟此理。則食可菲  薄。無過用殺害之冤債。出可隨分。無勞心苦
人之煩惱。遊觀可息。無放蕩廢事之愆尤。善  根可勉為。無懈怠因循之失。惡可力戒。無  恣縱怨讐之罪。予喜得此理。故欲與人共之
(及一切受用。即所謂不苦不樂受者是也)  。

六根說

[0281c13]  千般裝點只為半寸之眼。百種音樂只為一  豆之耳。沈檀腦麝只為兩竅之鼻。食前方丈  只為三寸之舌。妙麗嬌嬈只為臭腐之身。隨
順迎逢只為狂蕩之意。若能識破此理。便是  無煩惱快樂之人。佛言。眾生無始以來認賊  為子。自劫家寶。謂惑六根之賊。而喪真性也。
孟子曰。惟聖人然後可以踐形。蓋不惑於此  矣。有婬女得道。文殊問云。如何不嗔。答云。  見一切眾生不生。又問。如何見十八界。答云。
如見劫火燒諸世界。妙哉言乎。蓋謂一切眾  生本來無有。唯因妄想中生。又何嗔之有。十  八界謂六根六塵六識。因有此種種故。生無
量事。造無量惡。是故如劫火燒諸世界。若悟  此理。雖未生淨土。已如生淨土矣。

真性說

[0281c28]  金剛經二十七段。其大意不過言真性皆無  所有如虛空。然此虛空謂之頑空。頑空者真  無所有。而真性雖如虛空。而其中則有。故曰
真空不空。頑空則可以作。可以壞。若此地。實  掘去一尺土則有一尺空。掘去一丈土則有  一丈空。是頑空可以作也。若此器本空。以物
置之則實矣。此室本空。以物置之亦實矣。是  頑空可以壞也。若真性之空。則不可作不可  壞。本來含虛空世界。烏可作乎。無始以來至
于今日。未嘗變動。烏可壞乎。真性中俱無所  有。無得而比。故不得已而以頑空比之。是般  若心經云。是諸法空相。謂諸法皆空之相
乃真性也。繼之以空中無色以至無智亦無  得。謂真性中皆無所有。如頑空中皆無所有  也。既皆無所有。然有一切眾生者。乃真性中
所現之妄緣耳。大概言之。真性如鏡。一切有  生者如影。是真性中所現之影也。影有去來。  而鏡常自。若眾生有生滅。而真性常自若。生
滅既除。真性乃現。蓋生滅者妄也。真性者真  也。故楞嚴經云。諸妄消亡不真。何待此性。上  自諸佛下至蠢動含靈。初無有異。其異皆妄  也。

心乃妄想說

[0282a22]  楞嚴經第一卷。佛與阿難七次論心。終之以  尋常。所謂心者乃妄想耳。非真心也。真心即  性也。圓覺經謂。眾生妄認六塵緣影為自心
相。是尋常所謂心者乃六種塵緣之影耳。謂  此心本無。唯因外有六種塵緣故。內現此心。  若外因有色。內則起愛色之心。外因有聲。內
則起愛聲之心。外因有香味觸法。內則起愛  香味觸法之心。蓋真性如鏡。六種塵緣如形。  此心如影。若外無此六塵。則內亦無此心矣
此心豈不為六種塵緣之影乎。形來則影現。  形去則影滅。而性鏡則常自若。故金剛經云。  過去心不可得。現在心不可得。未來心不可
得。此三心皆謂妄想心也。故有過去現在未  來。若真心則無始以來未嘗變動。烏有過去  未來現在乎。不可得者謂無也。若飢而思食。
得食則此心過去矣。正食而知味乃現在心。  未思食則此心未有。故為未來心。此三心皆  隨時壞滅。故云不可得。

五蘊皆空說

[0282b12]  般若心經云。觀自在菩薩照見五蘊皆空。度  一切苦厄。五蘊謂色受想行識也。色謂色身。  受謂受用。想謂思想。行謂所行。識謂辨識。此
五者蘊積不散。以壅蔽真性。故謂之蘊。又謂  之五陰。謂陰暗真性也。色身終歸於壞。受用  隨時即過。色受豈不空乎。且如思想一物。既
得之則無想矣。想豈不空乎。所行之事回首  尚如夢幻。行豈不空乎。識盡千種事物。再生  不復能識。識豈不空乎。一切苦厄皆從五者
生。若能照見色身為空。則不泥於色身而畏  死亡。是度過此一種苦厄也。照見受用為空。  則不泥於受用而貪奉養。又度過此一種苦
厄也。照見思想為空。則不泥於思想。而意乃  無所著。又度過此一種苦厄。照見所行為空。  則不泥於所行。而可以息跡。是又度過此一
種苦厄也。照見辨識為空。則不泥於辨識。而  可以坐忘。是又度過此一種苦厄也。故照見  五蘊皆空。則度過一切苦厄。此五者皆不是
真實。乃真性中所現之妄緣也。若六根六塵  六識十二緣四諦。皆此類也。

廢心用形說

[0282c04]  列子謂。孔子廢心而用形。謂心已不養於物  而廢之矣。唯用形以應物。予深愛此語。故雖  勞苦憔悴而不以為失意。榮華奉養而不以
為得意。蓋心不著於物也。因念菩薩了生死。  乃託生於一切眾生中以設教化者。以心不  著於物。唯用形以應之耳。然則孔子於此菩  薩之徒也。

用形骸說

[0282c12]  天人禮枯骨偈云。汝是前生我。我今天眼開。  寶衣隨念至。玉食自然來。謝汝昔勤苦。令吾  今快哉。散華時再拜。人世莫驚猜。又餓鬼鞭
死屍偈云。因這臭皮囊。波波劫劫忙。只知貪  快樂。不肯暫迴光。自業錙銖少。黃泉歲月長。  真須痛棒打。此恨猝難忘。此言化俗則可以
為誠然則不可。何則人神託於形骸之中。  所以用形骸者皆神也。譬如匠人用斧斤。用  之而善則為善器械。用之而不善則為惡器
械。故為天人者前世善用形骸者也。為餓鬼  者前世不善用形骸者也。其得其失皆在當  時。及其受報而禮之鞭之亦何益。

齊生死說

[0282c25]  想右脚大指腫爛流惡水。漸漸至脛至膝至  腰。左脚亦如此漸漸爛。過腰上至腹至胸以  至頸頂。盡皆爛了唯有白骨。次分明歷歷觀
看。白骨一一盡見。靜心觀看。良久乃思看。白  骨者是誰白骨是誰。是知。身體與我常為二  物矣。又漸漸離白骨觀看。先離一丈。以至五
丈十丈乃至百丈千丈。是知。白骨與我了不  相干也。常作此想。則我與形骸本為二物。我  暫住於形骸中。豈可謂此形骸終久不壞而
我常住其中。如此便可濟生死矣。況我去此  則往淨土乎。日日作此想。更別有所得。如人  飲水冷熱自知。不假於言傳也。

我說

[0283a09]  我之所在不可以無我。無我則逐物矣。理之  所在不可以有我。有我則蔽理矣。孔子無我  菩薩無我相能至於此。則與虛空等矣。豈復
有淨濁之辨乎。但恐不易到耳。

龍舒增廣淨土文卷第十  (此卷後附周大資劉侍制大慧杲禪師題跋三段)

[0283a15]  龍舒王虛中學力深至。所解六經語孟老莊  要為不蹈襲前人。一言一字其用志勤矣。一  旦棄去專修西方之教。作淨土文。精粗淺深
且有條理。以是印施有緣奔走於江浙諸郡。  又將親往建安刊版於鬻書肆中。汲汲然若  不可一日緩者。我聞。無量壽經。眾生聞是佛
名。信心歡喜。乃至一念。願生彼國。即得往  生。住不退轉。不退轉者。梵語謂之阿惟越致。  法華經謂彌勒菩薩所得報地也。一念往生
便同彌勒。佛語不虛。應皆信受。

[0283a25]  紹興壬午閏四月七日　唯心居士荊溪周  葵跋

[0283a27]  狀元劉侍制跋

[0283a28]  昔六祖與韋史君說西方相狀。其言甚簡。其  旨甚明。既無間於東西。何相狀之可述。及觀  王虛中淨土文。何其諄諄也。蓋聞。法無頓漸。
根有利鈍。六祖為上智說第一義。故移西於  東。在剎那間。言下便領。不容擬議。虛中將以  開悟下根。泛為是論。惟西方之歸。故汲汲於
刊行。而恐行之不廣。其愛人之心可謂勤且  切矣。有能因虛中之文而悟入者。豈不為魚  兔筌蹄乎。

[0283b08]  紹興壬午六月六日　木訥翁劉章書

[0283b09]  妙喜老人跋

[0283b10]  龍舒王虛中日休博覽群書之餘。留心佛乘。  以利人為己任。真火中蓮也。佛言。自未得度  先度人者。菩薩發心。自覺已圓能覺他者。如
來應世。予嘉其志。為題其後。若見自性之阿  彌。即了唯心之淨土。未能如是。則虛中為此  文功不唐捐矣。

[0283b16]  庚辰八月二十日。書于劉景文嬾窠云。雙  徑妙喜宗杲　跋。

龍舒增廣淨土文卷第十  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1970 龍舒增廣淨土文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
