龍舒增廣淨土文卷第二
國學進士王日休譔

[0257b05]  大藏之中有無量清淨平等覺經。阿彌陀  過度人道經。無量壽經。無量壽莊嚴經。四  者本為一經。譯者不同故有四名。其舛訛
甚多。予久已校正。亦刊板以行。今按此經  及餘經傳。為淨土總要。

淨土總要一

[0257b11]  統言。大藏不止有十餘經言西方淨土事。其  大略謂。彼處以七寶莊嚴。無地獄餓鬼禽畜  以至蜎飛蠕動之類。常清淨自然。無一切穢
雜。故名淨土。其人皆蓮華中生。長生不老。衣  食宅宇隨意化成。其景序長春。無復寒暑。大  受快樂。無一切苦惱。故名極樂世界。其佛名
阿彌陀者梵語也。此云無量。以此佛光明照  見十方三界無有限量。凡念佛眾生無不知  之。故人名無量光佛。此佛壽命與其國中人
民壽命皆無有限量。雖恒河沙劫亦無有盡。  故又名無量壽佛。此佛有大誓願度人。其威  神不可思議。故至心信向念其名號者。現世
必消除災難。禳却冤鬼。安靜形神。增迎福壽。  西方七寶池中則生蓮花一朵。他日於其中  託生直脫輪迴之外。若此者皆有事跡。非虛
言也。其說甚易行。盡大藏中。八萬四千法門  無如此之要捷者。而人或不知。可痛惜或。知  而不行。尤可痛惜也。

淨土總要二

[0257c01]  大阿彌陀經云。釋迦佛一日容顏異常。侍者  阿難怪而問之。佛言。善哉。汝所問者勝於供  養一天下聲聞緣覺。及布施諸天人民以至
蜎飛蠕動之類。雖至累劫。猶百千萬倍。不可  以及。所以者何。以諸天帝王人民乃至蜎飛  蠕動之類。皆因所問而得度脫之道。以此觀
之。是釋迦佛初欲說阿彌陀佛之時。其存於  心而形於色者。已異於平日。則阿彌陀佛所  以感諸佛者。固已非常。況於感一切眾生者
乎。及阿難問而告之。則謂諸天帝王人民以  至蜎飛蠕動之類。皆因汝所問而得度脫之  道。是上自諸天下至蠕動之類。皆同在三界
之內。故不出輪迴。是以未為得度脫者。阿  彌陀佛大願大力無所不度。故皆度脫之也。  觀其初發偈云。我至成佛時。名聲超十方。人
天欣得聞。俱來生我剎。地獄鬼畜生亦生我  剎中。是則凡在三界六道輪迴之內者無所  不度。可知矣。是以此經云。阿彌陀佛現在西
方極樂世界。又在十方世界。教化無央數天  人民。以至蜎飛蠕動之類。莫不得過度解脫  者。蜎飛謂微細飛蟲也。蠕動謂微細蛆蟲也。
若此者佛尚化度。況於人乎。是其所以廣度  眾生無有窮極。而人一念歸依。遂生其國。無  足疑也。

淨土總要三

[0257c26]  經又云。無量無數劫以前。有世自在王佛。出  化度眾生。是時有大國王。往聽說法。遂有覺  悟。乃捨國王之位。而往修行。號曰法藏比丘。
即阿彌陀佛也。對世自在王佛。發四十八大  願。願願皆為濟度眾生。發此願已乃精進。以  了生死。次入菩薩地。了生死者。乃生死自如
也。入菩薩地者。內則修慧。外則修福也。修慧  者。便慧性日廣。於一日至成佛時。則慧性  含虛空世界。無所不知。無所不見也。修福者。
乃託生於一切眾生中。同其形體。通其語言。  以設教化。故上自天帝下至微細虫蟻。皆託  生於其中。如此無量無數劫來設化眾生。夫
設化眾生者。無非得福。得福而不受用。故其  福愈積而愈大。久則遍於虛空世界矣。福大  則威神大。譬如世人官大則勢力大。是以威
神無所不可。方得成就所願而入佛位。是初  發願以至成佛。無非為眾生者。故人至信向  念其名號。現世必蒙福祐。身後必徑生極樂
世界。若能精心想其形相。現世必見佛之真  身。以佛之威靈無所不在。而人心念與佛純  熟。則自然交通。故佛現其身也。詳見第五  卷。

淨土總要四

[0258a20]  經云。阿彌陀佛歷大阿僧祇劫行菩薩行。忍  力成就不計眾苦。常以和顏愛語饒益眾生。  善護口業不譏他過。善護身業不失律儀。善
護意業清淨無染。手中常出一切衣服一切  飲食一切幢幡寶蓋一切音樂及一切最上所  須之物。以此施惠眾生。令生歡悅。以行教化。
故致無量無數眾生發無上菩提心。如是善  行無量無邊。說不能盡。歷無量無數百千萬  億劫。功德圓滿威神熾盛。方得成就所願而
入佛位。是以十方無央數世界諸天人民。以  至蜎飛蠕動之類。無所不度。所以一念歸依。  遂生其國。皆於七寶池蓮華中化生。自然長
大。亦無乳養之者。皆食自然之食。其容貌形  色端明淨好。固非世人可比。亦非天人可比。  皆受自然清靈之身無極之壽。遍彼剎中皆
諸上善人無有婦女。皆壽命無央數劫。皆洞  視徹聽。遙相瞻見。遙相聞語聲。皆求善道者。  無復異人也。雖歷萬劫。已所從來靡不知之
復知十方世界去來現在之事。復知無央數  天上天下人民以至蜎飛蠕動之類。心所欲  念。口所欲言。復知此等眾生當於何劫何歲
盡度脫為人。得生極樂世界。以其慧性通徹  故爾。

淨土總要五

[0258b15]  淨土傳云。阿彌陀佛與觀音勢至二菩薩。乘  大願船泛生死海。就此娑婆世界。呼引眾生  上大願船。送至西方。如肯往者無不得生也。
觀此則是與菩薩憫念眾生沈淪苦海無由得  出故。自以誓威力招誘人生淨土。如舟人招  誘行人登舟送至彼岸也。人唯恐不信耳。若
信心肯往。雖有罪惡。亦無不得生。蓋佛不可  以凡人比。凡人不為勢利不與人交。非有益  於己不與人交。此所以為凡人也。賢人君子
已不如此。況於佛乎。蓋不慈悲不足為佛。不  濟度眾生不足為佛。不有大威力不足為佛。  為其慈悲故見眾生沈於苦海而欲濟度。為
其有大威力故能遂濟度之心成濟度之功。  此所以為佛也。經云。大醫王能治一切病。不  能治命盡之人。佛能度一切眾生。不能度一
切不信之人。以不信比命盡者可謂極矣。蓋  信者一念也。若人在生時。心念要去。身則隨  去。心念欲住。身則隨住。是身常隨念。然猶有
念欲去而身被牽繫者。身壞時唯一念而已。  一念到處則無不到。是以一念在淨土則必  生淨土。況佛與菩薩又招引人往生乎。

淨土總要六

[0258c08]  阿彌陀佛有誓願云。已生我國欲往生他方  者。如其所願永不復墜三惡道。何則生淨土  者必證無生法忍。且無生法忍者。乃了生死
者。雖入生死界中。此一性已不昧矣。一性既  不昧。何由而為惡乎。論其理固無墜墮。況  又仗佛  力  故墜墮必無。是以生淨土者非徒
長生不老。又生死自如故。欲設化一切眾生  而入一切眾生生死界中。而吾之真性常湛  然明朗。不復惑於外物。不復牽於業緣。雖在
輪迴世界。而無復輪迴。所謂出世間者是也。  謂雖在世間而出世間矣。是故生淨土而生  死自如者。欲生天上亦可。欲生人間亦可。欲
生大富貴中亦可。欲生清淨中亦可。欲長生  不滅亦可。欲滅而復生亦可。隨意所欲無不  自在。此所以貴於修淨土也。世人不知此理。
徒為生死所苦。欲生富貴中反生於貧賤。欲  生快樂中反生於愁慼。欲生而長壽反生而  夭促。欲生於善道反生於惡趣。種種皆外物
所惑。業緣所牽。不得自在。是以無始劫來輪  迴六道不得出離。當念此等憂苦迴心淨土。  所以名極樂世界者。其意可見矣。

淨土總要七

[0259a01]  無為楊傑次公少登高科。明禪門宗旨。謂眾  生根有利鈍。即其近而易知簡而易行。唯西  方淨土。但一心觀念仗佛願力直生安養。其
為王敏仲作直指淨土決疑序云。阿彌陀佛  光明如大圓月。遍照十方。水清而淨則月現  全體。月非  [起-巳+孚]  水而遽來。水濁而動則月無定
光。月非捨水而遽去。在水則有清濁動靜。在  月則無取捨去來。故華嚴經載解脫長者。予  云。知一切佛猶如影像。自心如水。彼諸如
來不來至此。我若欲見安樂世界。阿彌陀如  來隨意即見。是知眾生注念定見阿彌陀。若  生彼土則無諸苦。般舟三昧經云。跋陀和菩
薩問釋迦佛云。未來眾生云何得見十方諸  佛。佛教令念阿彌陀佛即見十方一切諸佛。  又大寶積經云。若他方眾生聞無量壽如來
名號。乃至能發一念淨信。歡喜愛樂。所有  善根迴向願生其國者。隨願往生得不退轉。  此皆佛言也。不信佛言。何言可信。不生淨土。
何土可生。東坡云。次公晚年作鹽司大守。常  畫丈六阿彌陀佛像。隨行供養觀念。至壽終  時。感佛來迎。端坐而化。

龍舒增廣淨土文卷之二  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1970 龍舒增廣淨土文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
