西方合論卷之九
第九修持門

[0414a13]  夫積劫情塵多生愛海，似蝕劍之苔花，若  吞珠之泥繡，無礪不吐，去垢方明；欲得心  淨，除非穢滅。悟者常須覺觀，迷人勤加折
伏。其或愛鎖貪枷，亦當慟年惜月。孔子曰：  「困而不學，民斯為下。」今欲一生超僧祇之果，  十念攝億萬之程，豈是麁見浮思、結心塵口  所能超越？不
[拚-ㄙ+云]  一忍，空累多生，如法而修，  免墮魔羂。

[0414a21]  一、淨悟門。　二、淨信門。　三、淨觀門。

[0414a22]  四、淨念門。　五、淨懺門。　六、淨願門。

[0414a23]  七、淨戒門。　八、淨處門。　九、淨侶門。

[0414a24]  十、不定淨門。

[0414a25]  一、淨悟者，行者欲生實淨土，當真實參究，如  法了悟。何故？悟是迷塗導師，如人入暗，當  燃燈炬；悟是淨國圖引，如人行遠，當識郵程；
悟是諸行領首，如人衝堅當隨將帥。一者、悟  能了知即穢恒淨，不捨淨故。二者、聞淨佛國  土不可思議，不怯弱故。三者、知畢竟空中
因果不失，止一切惡法，不更作故。四者、知彼  土不去不來，此亦不去不來故。五者、悟佛身  量遍滿虛空，眾生身量亦遍滿虛空。如地獄
業力，一人亦滿，多人亦滿故。六者、聞阿僧  祇劫無量諸行，如人說彈指頃事，不驚怖故。  七者、修十善三福，不住人天故。八者、如覺
後憶夢中事，不作有無解故。九者、如眼見故  鄉，信不信不可得故。十者、知法無我，順性  利生，直至成佛，無疲厭故。菩薩入此門已，
成就白法，隨意得生。是故《觀經》上品云：「深  解義趣，于第一義，心不驚動。」《疏》云：「第一義  者，謂諸法實相，言語道斷心行處滅。」又上
品六念義云：「安心不動，名之為念。」《鈔》曰：「第  一義理悉不為二邊所動，通名為念。」故西方，  如韋提希、善財、龍樹等，以入地往生；此方，如
遠公、智者、永明等，以證悟往生。一切經論中  廣載，不能具錄。論中或有言生彼求悟者，為  中下人說；至言悟自己佛不必求生，此則為
十地菩薩以上說。若云悟第一義，諸結使未  斷者皆不求生，則如龍樹、永明等，亦為揑目  生花，無事多事矣！

[0414b23]  二、淨信者，《智度論》曰：「若人心中有信清淨，  是人能入佛法；若無信，是人不能入。譬如  牛皮未柔，不可屈折，無信人亦如是。又經
中說信為手，如人有手入寶山中，自在能  取；若無手不能取，信亦如是。」昔王仲回問  無為子曰：「如何念佛，得無間斷？」無為子曰：
「一信之後，更不再疑，即是不間斷也。」仲回  欣躍而去。未幾得生，還來致謝。是故若人  修行未能頓悟，當深植信根，不驚不動。一
者、信金口誠言，決定當生故。二者、信自心  廣大，具有如是清淨功德故。三者、信因果如  形影，決定相隨故。四者、信此身形識，及一
切世界建立，如陽焰空花無所有故。五者、信  五濁惡世，寒熱苦惱，穢相熏灸，不容一刻居  住故。六者、信一切法唯心，如憶梅舌酸故。
七者、信念力不可思議，如業力故。八者、信蓮  胞不可思議，如胞胎故。九者、信佛無量身、無  量壽、無量光，不可思議；如蟻子身、蜉蝣歲、螢
火光，同一不思議故。十者、信此身決定當死  故。若人具有如是信根，舉足下足無非念佛。  故知信之一字，通上中下；但信有大小，若無
甚深信力，如無羽之鳥，決定不得飛故。

[0414c16]  三、淨觀者，眾生無始垢穢，遍一切法，如麵  入沙，似金在鑛。修淨業者，當加種種觀行  磨鍊習氣，為白法之垣壇，作往生之津梁。一、
淨觀，謂觀佛相好，如《十六觀經》所說故。二、不  淨觀，謂觀身心不淨、器世界不淨，生厭離  故。三、無常觀，謂觀一切法無定，如一美色，
婬人觀之為樂；妬婦觀之為苦；觀行人觀之，  種種惡露；異類觀之，如土木故。四、和合觀，  謂觀是身是世界，是見聞覺知，如積木為屋，
積土為壘，積雜彩為畫，無實體故。五、對治觀，  謂觀自身何結最重，當用何法對治？如輕冷  苦澁藥草飲食等，於熱病中為藥，於餘病非
藥；輕辛甘熱藥草飲食等，於冷病中為藥，於  餘病非藥。如是觀察對治故。六、慚悔觀，謂  觀一切眾生無量劫來，與我互為父母兄弟
姊妹男女，遞相婬毒曾不覺知；如梟獍殺  父母，牛羊鴿雀配其親屬，彼不自知，而人  觀之，慚愧譏咲。諸佛菩薩見于我等，交後
如是，是故當生大悔恨故。七、念念觀，謂觀  一切時中，幾許憶念佛心，幾許利生心，幾  許垢淨沈掉心故。八、平等觀，謂觀一切色一
色，無好醜故；一切聲一聲，無譽毀故；一切  受一受，無恩仇故；一切義一義，無淺深故。  九、微細觀，謂觀佛念法念，起于何來，去于何
往故。十、法界觀，謂觀一毛一塵，一草一木，  皆具有無量淨佛國土故。行者若行諸觀時，  以第一淨觀為主，餘九為伴；如石中覓珠，若  不破石，無緣得珠故。

[0415a15]  四、淨念者，念佛之法，名一行三昧，惟在決  定，若不得念即有散漫，三昧不成。一、攝心  念，謂一切處，攝念不忘，縱令昏寐，亦繫念而
寢，不隔念、不異念故。二、勇猛念，如好色人聞  婬女所在，高厓深  澗  燐途虎窟，必往不怯故。  三、深心念，如大海深廣，必窮其底，覺路遙
遙，不竟不休故。四、觀想念，謂念念中，見三  十二相、八十隨形好故。五、息心念，謂息一  切名心、官心、慾心、世間心、貪戀心、貢高心、
遮護心、人我是非心，念佛故。六、悲啼念，每  一想佛，身毛皆竪五內若裂，如憶少背之慈  母，及多慧之亡兒故。七、發憤念，如落第孤
寒負才寂寞，每一念及殆不欲生故。八、一  切念，謂見聞覺知及與毛孔骨髓，無一處  不念佛故。九、參究念，謂念佛一聲，便念此聲
落處故。十、寔相念，謂不以有心念，不以無心  念，不以有無心念，不以非有無心念故，是為  上品念佛門。若如是念佛者，現生必得見佛。

[0415b04]  五、淨懺者，經云：「前心起罪，如雲覆空，後心滅  罪，如炬破暗。」又云：「百年垢衣，可于一日浣
令鮮淨，是故欲除重障，當勤懺悔。」一、內懺，  謂懺心意識不淨因故。二、外懺，謂懺一切  色一切聲，一切不淨法故。三、事懺，謂懺十
八界、二十五有，八萬四千種種塵勞結使，障  學阿僧祇劫，見佛利生諸行業故。四、理懺，謂  懺入道以來，所得往解、所學經論、所聞奧
義、作止任滅等病，障佛無漏智故。五、過去  懺，謂懺無始世界所作黑業，如今生雖不偷  盜，但所求不如意，即是盜業未盡；今生雖
不邪婬，但值不隨意眷屬，即是婬業未盡；  今生雖不謗法妄語，但言出人或疑信相半，  即是謗法及妄語業未盡。於一切果中，察一
切因，當知前生無惡不造，一一當懺悔故。  六、未來懺，謂一切惡法即今便止，盡未來  世，永不相續故。七、現在懺，謂懺現在世所
有生老病死，種種苦業、種種煩惱業、舉足  下足業、起口動心業，一切微細不可稱量業  故。八、剎那懺，謂一念中，有九十剎那；一剎
那有九百生滅，一生滅一懺故。九、究竟懺，謂  等覺位中，有一分無明猶如微煙，究竟洗滌  故。十、法界懺，謂法性中無我無人，普為十
方過現未來一切眾生懺故。若能如是真寔  懺者，一切障礙，悉得消滅，不離道場，得見  諸佛。

[0415c01]  六、淨願者，《智度論》曰：「諸菩薩見諸佛世界無  量嚴淨，發種種願。有佛世界都無眾苦，乃  至無三惡之名者。菩薩見已自發願言：『我作
佛時，世界無眾苦乃至無三惡之名，亦當如  是。』有佛世界七寶莊嚴，晝夜常有清淨光明，  無有日月，便發願言：『我作佛時，世界常有嚴
淨光明，亦當如是。』有佛世界一切眾生，皆  行十善有大智慧，衣被飲食應念而至，便發  願言：『我作佛時世界中眾生，衣被飲食亦
當如是。』有佛世界純諸菩薩，如佛色身三  十二相，光明徹照，乃至無有聲聞、辟支佛名，  亦無女人，一切皆行深妙佛道，遊至十方教
化一切，便發願言：『我作佛時，世界中眾生亦  當如是。』如是等無量佛世界種種嚴淨，願  皆得之，以是故名願受無量諸佛世界。問曰：
『諸菩薩行業清淨，自得淨報，何以要須立願  然後得  之  。譬如田家得穀，豈復待願？』答曰：  『作福無願，無所標立，願為導御，能有所成。
譬如銷金，隨師而作，金無定也。如佛所說，有  人修少施福、修少戒福、不知禪法，聞人中有  富樂人，或聞欲天色  天  ，心願樂者，命終之後，
各生其中。菩薩亦如是，修淨世界願，然後得  之。以是故知因願受勝果。復次莊嚴佛界事  大，獨行功德不能成故，要須願力。譬如牛
力雖能挽車，要須御者能有所至。淨世界願  亦復如是，福德如牛，願如御者。』問曰：『若不作  願，不得福耶？』答曰：『雖得，不如有願。願能助
福，常念所行，福德增長。』」

[0415c28]  以是義故，修淨佛  國土者，當發大願。一者、不為福由故願，願  為一切眾生蔭生淨土故。二者、不為眷屬
故願，願治一切如來家生淨土故。三者、不為  病苦故願，願醫一切世間無明等瘡生淨土  故。四者、不為轉輪王故願，願轉諸佛如來法
輪，作大法王生淨土故。五者、不為欲界故  願，願離一切微妙五欲生淨土故。六者、不為  色界故願，願離一切禪著生淨土故。七者、
不為無色界故願，願盡種種微細流注，證無  量相好身生淨土故。八者、不為聲聞辟支故  願，願以福智二嚴，饒益一切眾生生淨土
故。九者、不為一世界千世界故願，願代無央  數世界苦，拔一切世界眾生生淨土故。十  者、不為一阿僧祇劫千阿僧祇劫眾生故願，
願代無量無數阿僧祇劫眾生苦，拔一切眾  生生淨土故。若能如是發大願者，最後剎  那，決定當如普賢願中所說。是故當知，願為  截苦海之舟航，導極樂之明師故。

[0416a18]  七、淨戒者，一切淨法，以戒為址。如人作舍  先求平地；如畫師畫諸山水，先治光明素練，  然後著彩，戒亦如是。是故戒為諸善法之首，
入淨國之初門，若不持戒，如惡露敝女，欲  入齋壇，無有是處。一、慳貪戒，謂行財命二  施及與法施，無愛惜故。二、毀禁戒，謂五戒
律儀戒，乃至無漏戒，滿足持故。三、嗔恚戒，謂  以忍調心及于身口，若遇惡口刀杖所加，但  自思惟業因緣法，作償負想、作導師想、作
風寒冷熱想故。四、放逸戒，謂生死險道無  放身處，如人持滿油鉢行懸繩上，不得左右  顧視，及生第二念故。五、散亂戒，謂守攝諸根，
息諸緣影，如護風燈，如防生鳥故。六、愚癡戒，  謂以智慧破諸迷悶，如作務人常借日光，若  是長夜諸作皆廢故；又如登覽當用開目，若
是盲人及與睡眠，諸山河大地，與無等故。  七、憍慢戒，謂不應以才辯故貢高，不應以悟  解故貢高，不應以諍論故貢高；一切所得，如
大地上塵，如鏡面上垢，不應以此垢驕彼垢  故。八、覆藏戒，謂一切處諸佛，一切處菩薩，一  切處神明，無可覆故。如日中逃影，波中逃濕，
沙中逃塵，無可逃故。九、無益戒，謂一切嬉戲  事無益，一切詩文無益，一切塵緣無益，一切  口解脫無益，當遠離故。十、不住戒，謂如上
持戒，但為生淨土饒益眾生，不求聞譽法，及  諸人天二乘果故。菩薩如是行於淨戒，則能  攝諸眾生，生于淨土。何以故？一切眾生，雖至  冥頑，莫不欽仰戒德故。

[0416b17]  八、淨處者，學道之人，既有志出塵，應當捨諸  惡處。若不捨者，應是厭離未極；若厭離未極  者，應是忻淨土未極。龍樹曰：「菩薩心不貴轉
輪聖王人天福樂，但念諸佛，是故隨心所  重，而生佛土。」今小小適意處，尚不能捨，何  況轉輪聖王？如縛足欲行，繫翅求飛，去住
皆累，兩心虛縈。一、繁華宣闐處當遠故。二、歌  樓酒肆處當遠故。三、熱焰薰灼處當遠故。  四、論除目及朝事處當遠故。五、恩愛纏縛及
熟遊歷處當遠故。六、詩壇文社鬪章摘句處  當遠故。七、譏刺古今，較長競短處當遠故。八、  講無義味道學處當遠故。九、義解家鬪名相，
矜小智之處當遠故。十、宗乘狂解，安談頓悟，  輕視戒律之處當遠故。是等撓道與魔不  異，是故當遠。行者若離是諸處，一切道業，  即當成  辦  。

[0416c04]  九、淨侶者，一切悟機非友不發，一切惡法  非友不止；如車二輪，去一則蹶。是故世間文  字諸戲論法，尚須同心印正，何況志求無上
大道。《因緣經》曰：「譬如風性雖空，由旃檀林薝  蔔林，吹香而來，風有妙香；若經糞穢臭屍而  來，其風便臭。不如淨衣置之香篋，出衣衣香；
若置臭處，衣亦隨臭。」友亦如是。是以行道，求  友者，當嚴別淨穢。一、山林間適之友當近，能  止躁心故。二、巖持戒律之友當近，能淡諸慾
故。三、智慧廣大之友當近，能出迷津故。四、總  持文字之友當近，能決疑難故。五、寂寞枯槁  之友當近，能恬進取故。六、謙卑忍辱之友當
近，能銷我慢故。七、直心忠告之友當近，能抑  諸過故。八、勇猛精進之友當近，能速道果故。  九、輕財好施之友當近，能破大慳故。十、仁慈
覆物，不惜身命之友當近，能摧人我等執故。  若無如是淨侶，即當屏人獨處，自  辦  道業。以  像設為師，以經論為侶，其他嬉戲之徒，寧絕
勿通。如人園中雖無佳花，不植臭草，以無益  賞心，徒增厭穢故。

[0416c24]  十、不定淨者，一切眾生根器利鈍不同，如上  諸法皆是上根利器，方得具足，是故如來有  異方便，開九品之門，分上中下修習三等。一
者、或解義諦，未全伏惑，或不深解，但能誦讀  諸經故。二者、或但依語生信，或因他生信，或  遇貧窮折辱生信故。三者、或觀金像，或隨意
觀一相故。四者、或晨朝十念百念，乃至千念  故。五者、或但懺諸麁重習氣，及十不善業故。  六者、或為怖生死，發願往生；或遇苦難，發
願往生，但不得作人天及諸福德願故。七者、  或但持八戒五戒，乃至但戒殺盜婬妄故。八  者、一切喧場不能卒離，但時時生厭離心故。
九者、於諸世法中人不能即斷，但不隨順故。  十者、如《觀經》下品中說，或但臨終十念故。如  上諸法，但能至心受持一法者，皆得往生，唯
不得疑信相參，若有疑者，一切諸行悉不成  就。如人夜中獨趨遠道，不得生疑。是故眾生  聞法疑者，不如不聞。何以故？彼無聞者，但不
聞法，非有障難，此則自作障難故。

西方合論卷之九  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1976 西方合論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
