龍舒增廣淨土文卷第四
國學進士王日休譔

[0261c13]  淨土法門多見於大阿彌陀經與十六觀  經。有淺有深。淺者其功小。而於九品中卑。  深者其功大。而於九品中高。然皆脫離輪
迴。長生不老。今先列其淺者。次及深者。蓋  隨人所修也。

修持法門一

[0261c19]  阿彌陀佛四十八願中有一願云。我作佛時。  十方眾生至心信樂欲生我國。十聲念我名  號。而不生者。我不作佛。是此佛自有誓願度
人。唯假人之十念以表歸依之心。每日早晨  合掌向西。頂禮念南謨阿彌陀十聲。復頂禮  念大慈菩薩。發願偈一遍云。願同念佛人。共
生極樂國。見佛了生死。如佛度一切。復頂禮  而退。至誠如此。無不往生。但恐九品中不高  耳。如不識字人教念此偈。得大福報。

修持法門二

[0261c29]  每日早晨合掌向西。頂禮念南謨阿彌陀佛  南謨觀世音菩薩南謨大勢至菩薩南謨一切  菩薩聲聞諸上善人各十聲。復頂禮念大慈
菩薩讚佛懺罪迴向發願。全偈一遍云。十方  三世佛阿彌陀第一。九品受眾生。威德無窮  極。我今大歸依。懺悔三業罪。凡有諸福善。至
心用迴向。願同念佛人。感應隨時現。臨終西  方境。分明在目前。見聞皆精進。共生極樂國。  見佛了生死。如佛度一切。復頂禮而退。此偈
有大威力。能滅一切罪。長一切福。凡頂禮時。  燒香作拜尤佳。每日如是。必中品生。如教人  念此偈。得大福報。

修持法門三

[0262a13]  一一念誦如前。唯念佛時心想身淨土。佛前  合掌恭敬念佛。念菩薩時亦如此。念一切菩  薩聲聞諸上善人時。則心想身在淨土。其念
誦聲遍於一切菩薩。聲聞諸上善人前作拜  時。亦以想在淨土。作拜念偈時。亦想在淨土。  佛前合掌恭敬念偈。唯有佛菩薩像時。則不
須如此。然須想其像。如佛與菩薩。現身在此。  受我禮拜。聽我念誦。專志如此。其往生品第  必高。

大菩薩修行兼修淨土法門四

[0262a23]  早晨先面西然香禮拜祝云。弟子某謹為盡  虛空界一切眾生。然香敬禮盡虛空界一切  諸佛。一切正法。一切諸大菩薩緣覺聲聞聖
眾。過去然燈佛。本師釋迦牟尼佛。文殊師利  菩薩。普賢菩薩。釋迦佛會下一切菩薩緣覺  聲聞聖眾。過去世自在王如來。現在西方極
樂世界三十六萬億一十一萬九千五百同名  同號阿彌陀佛。觀世音菩薩。大勢至菩薩。阿  彌陀佛剎中一切菩薩緣覺聲聞聖眾  (佛號隨意所增  不增亦可)
上自諸天天帝天人日月星辰南斗北斗  司中司命風師雨師一切主造化靈神。下自  地祇大嶽溟海群山眾水一切主造化靈神。  中及人間一切。掌禍福靈神。普同敬禮乞。成
就一切善願。以濟度無量無邊眾生。先願某  見今處世。無一切疾病災難等事  (隨意所祝)  臨命終  時。一月預知其期。化佛菩薩來迎。西方境
界盡現空中。遲遲而久。眾人皆見。某即如入  禪定。安然化去。遂見阿彌陀佛。證無生法忍。  了六神通。不出此間一歲。即來此間。教化眾
生。漸漸變此南閻浮提盡世界。以至十方無  量世界。皆為清淨極樂世界。禮拜。

[0262b15]  又祝云。

[0262b16]  弟子某謹為盡虛空界一切眾生。敬禮盡虛  空界三世諸佛。仰惟如來大慈大悲。憫念眾  生沈淪苦海無有出期。在涅槃者。盡出涅槃。
救度眾生。無窮無已。見在世者。勤轉法輪。開  覺群迷。無窮無已。其未來者。入萬類中。廣種  善根。無窮無已。度盡眾生而後已。緣覺聲聞  之眾亦復如是。禮拜。

[0262b23]  又祝云。

[0262b24]  弟子某謹為盡虛空界一切善人。念佛說長  壽偈七遍。願增延此等善人壽數。廣化眾生。  咸超苦海。我慈諸龍王天上及世間。以我此
慈心。得滅諸毒恚。我以智慧聚用心。殺此毒  味毒無味。毒破滅入地去。禮拜。佛言。早晨清  淨念此七遍。令人長壽。今為盡虛空界一切  善人念誦。則功德甚大矣。

[0262c02]  又祝云。

[0262c03]  弟子某至心敬禮日月光明世尊火光如來觀  世音菩薩乞念。某每日持誦如來菩薩聖號  各一百八遍。仰惟大慈大悲各以願力。令某
早悟真性。增崇福力。無一切疾病災難等事。  以上三者為救度眾生。故禮拜。

[0262c08]  又祝云。

[0262c09]  弟子某謹為此南閻浮提無巨無細一切眾  生。敬禮諸天天帝天人日月星辰南斗北斗  司中司命風師雨師一切主造化靈神諸地靈
祇大嶽溟海群山眾水一切主造化靈神人間  一切掌禍福靈神。普同敬禮。以為此等眾生  謝覆載照臨生成養育衛護之恩。某謹為此
等眾生。念南謨釋迦牟尼佛一百八遍以種  無上善根。念南謨阿彌陀佛一百八遍。以結  無上善緣。願此等眾生常沐洪恩歡喜相向。
不相爭相殺。不相食相陵。修進佛法。脫離苦  海。即變此南閻浮提為極樂世界。禮拜。

[0262c20]  又祝云。

[0262c21]  弟子某感謝。天地覆載。日月星辰照臨。造化  生成。神靈衛祐。父母產育。君臣庇護。師尊教  誨。恩地提挈。及衣食來處。及受用處。及使令
處。及行住坐處。一切有恩力於己者。悉皆感  謝。謹為念南謨釋迦牟尼佛一百八遍。以種  無上善根。念南謨阿彌陀佛一百八遍。以結
無上善緣。一切有情在者早證菩提正果。在  下者盡生極樂世界。禮拜。修此六段畢。然後  面西修淨土。

大菩薩修淨土法門五

[0263a02]  早晨面西然香禮拜祝云。弟子某謹為虛空  界一切眾生。敬禮西方聖眾。十稱念四聖號。  仰惟聖眾大慈大悲特展威神。一如此等眾
生各各自十稱念。盡拔濟生於極樂世界。乃  念四聖號各十聲。禮拜。

[0263a07]  又祝云。

[0263a08]  弟子某謹為盡虛空界一切眾生。讚阿彌陀  佛。懺罪迴向發願敬禮。仰惟如來大慈大悲  特展威神。一如此等眾生各各自讚佛懺罪。
迴向發願敬禮。盡拔濟生於極樂世界。乃念  大慈菩薩全偈一遍  (在卷首第一段。)  禮拜。

[0263a13]  又祝云。

[0263a14]  弟子某謹為盡虛空界一切眾生。敬禮西方  極樂世界觀世音菩薩大勢至菩薩一切菩薩  聲聞諸上善人。仰惟大慈大悲憫念眾生沈
淪苦海無有出期。特展威神。遞相勸勉。分  身於此震旦國。為卿相群臣。共佐吾君治教。  眾生使不相爭相殺。不相食相陵。變世醇和。
共躋仁壽。及於此南閻浮提。盡此娑婆世界  及十方濁惡世界身。為國王大臣百僚庶尹。  以此有位之臣。教化眾生。同修佛道。脫離苦
海。即變吾國。以至十方濁惡世界。皆為清淨  極樂世界。禮拜。

[0263a25]  (古本云。延祐乙卯四月十四日。命工刊板。至十月初一夜。刊至此板出舍利一顆。初七日刊至法字上。
又出舍利一顆。下元日刊至聖字上。又現舍利一顆。見存板中留以供養云。伏望。觀此文者。覩此靈驗
者。同生深信堅固之心。請遵熏修必生淨土。是即龍舒居士所謂自古及今修持者眾。豈無感應。斯言  倍不輕也)  。

[0263b01]  如不食肉此為大善如有疾病不免食三  淨肉即　祝云。

[0263b03]  弟子某為身在世網。宿業深重之故。腑臟身  體怯弱。不免有時食三淨肉。謹為昨日所食  之肉之眾生。念誦南謨西方極樂世界三十
六萬億一十一萬九千五百同名同號阿彌陀  佛七七遍。仰惟如來大慈大悲特展威神。一  如此眾生自捨身命。以與念誦者乞。為念誦
資薦。其身定拔濟。生於極樂世界。某誓願。所  食之肉。所資氣力。所為善業。願與此等眾生  共之。願此等眾生先生極樂世界。俟某生極
樂世界。見佛聞法。證六神通。來此南閻浮提。  化度眾生之時。此等眾生皆隨逐而來。共化  眾生。同升佛道。禮拜。

[0263b15]  如不食肉。則為平生所衣之衣。為絲為綿。蠶  及與己交加之綿帛所為之蠶。念誦如前。

[0263b17]  又祝云。

[0263b18]  弟子某謹為此南閻浮提今日所殺所食之眾  生。念誦南無西方極樂世界三十六萬億一  十一萬九千五百同名同號阿彌陀佛聖號一
百二十遍。仰惟如來大慈大悲。以某念誦如  來名號。一聲一如來度一眾生。盡其念誦之  數亦復如是。盡度生極樂世界。禮拜。

修持法門六  (釋迦佛親以此教二老人。無可疑者。若人至心持念。及誦往  生真言。解冤延壽。得大福報。證無生忍。居不退地。豈不偉歟。呂元益謹勸)

[0263b26]  釋迦佛在世時。有翁婆二人。用穀一斗。記數  念阿彌陀佛。願生西方。佛云。我別有方法。令  汝念佛一聲得多穀之數。乃教以念南謨西
方極樂世界三十六萬億一十一萬九千五百  同名同號阿彌陀佛。出寶王論。甞以秈穀校  之。一合千八百粒此數乃二千石之數。佛自
以此教二老人。則其功德甚大可知矣。若愚  人不能念者。且單念亦可。教人全念。得大福  報。或兼持誦小阿彌陀經或大阿彌陀經或
其他佛經。隨數多少迴向願生西方。皆可拔  一切業根本。往生淨土真言。

[0263c08]  南謨阿彌多婆夜掇　拕茄多　夜掇逮　夜  多阿彌里　都婆毘　阿彌里掇　悉耽婆毘  阿彌里掇　毘加蘭帝　阿彌里掇　毘加  蘭掇　加彌膩
茄茄那　止多加戾　娑婆  訶

[0263c13]  真言字本非佛國字。乃譯經者所用。人多以  其字難識而不讀。佛初說時止有聲音。今存  其聲音。用易識之字代之。不失佛之本意。更
不須疑。又世間點句多差。今用藏經兩處點  句一同。亦不須疑。誦此呪者。阿彌陀佛常住  其頂。不令冤家為害。現世安穩。命終任意往  生。若  滿
二十萬遍。即菩提芽生。三十萬遍。非  久面見阿彌陀佛。晉時遠法師誦此呪。有神  人。從西持白銀臺來云。法師壽終。當乘此往
生阿彌陀佛國。眾人聞空中如奏音樂。異香  數日不歇。

修持法門七

[0263c25]  佛問阿難云。汝欲見地獄人否。阿難云。欲見。  佛云。身行惡。口言惡。意念惡。此地獄人也。  蓋謂人生善惡不過身口意三業。今三業俱
惡。是為純黑業。所以入地獄。若三業俱善。則  為純白業。乃生天堂。若三業中有一業善。則  為雜業。亦不入地獄。故身意雖惡。而口念佛
名。亦一業善。遠勝於三業俱惡。況口念佛時。  又能心想佛像。則意業善。端正其身而手提  數珠。則身業善。常能善此三業以修淨土。必
上品生。予甞於鎮江。聞賣蝦者叫蝦一聲。而  知其三業俱惡。何則身荷蝦。擔則身業惡。意  欲賣蝦。則意業惡。口叫賣蝦。則口業惡。是知
叫蝦一聲而三業俱惡。此佛所謂地獄人也。  以此觀之。則目前所謂地獄人者多矣。可不  畏哉。眾生以愚癡不知因果。陷於罪惡。深可
憐憫。知其說者為開導化諭。此名法施。法施  為布施之大者。其為福報豈易量耶。或曰。人  誦佛名一向稱誦。正如呼一人。一向呼之。其
人必怒。故一向誦佛名者。未足為善也。是不  然。眾生自無始以來口業。口業過惡積如山  海。多誦佛名以滌蕩之。猶懼不足。豈可以稱
呼常人之名為比也。況諸佛自開此念誦法  門。所以誘掖眾生善其口業。以漸其身意。故  謂一向誦佛名未足為善者。世俗之言。非諸  佛誘掖眾生之言。無足取焉。

修持法門八

[0264a22]  全持齊戒。又禮佛念佛。讀誦大乘經典。解第  一義。以此迴向願生西方。必上品上生。所謂  齊者何哉。不食肉不飲酒。不婬欲不食五辛。
所謂戒者何哉。殺生偷盜邪婬是為身三業。  妄言綺語兩舌惡口是為口四惡。貪欲嗔恨  邪見是為意三業。總為十戒。能持而不犯。是
為十善。若犯而不持。是為十惡。全持十戒。乃  生天上。持前四戒加以不飲酒。是為五戒。能  持此五戒。常不失人身。若修淨土者不在此
限也。若全持十戒加以如上文所言。功德固  上品上生矣。若止持五戒而修淨土。亦不失  中品上生或上品下生也。若又不能持五戒。
豈可以不戒殺生乎。殺生為五戒之首。亦為  十戒之首。亦為比丘五百五十戒之首。是不  殺則為大善。殺則為大惡。故曰。凡欲殺生者。
但將自己看自身不可殺。物命無兩般。所以  不殺得長壽報。殺則短命報。蓋謂己欲其命  長。物亦欲其命長。乃殺物命而欲己之命長。
烏有是理。故殺生不可不戒也。凡殺生以資  口腹。則口腹之欲何厭。放箸之後滋味已空。  而殺業俱在。若殺生以待賓。賓則以平日不
殺人。亦無可言者。況其罪已自當之。經云。來  而獨自來。去而獨自去。輪迴獨自行。果報  獨自受。觀此則豈可為人而殺生也。若殺生
以祭先祖。豈無素食清羞。孔子曰。雖蔬食菜  羹瓜祭必齊如也。如是何有不可哉。若然香  誦經。仗佛力以為薦拔。必遂超生。故皆不在
殺生也。若止能持此不殺之一戒以修淨土。  已不在下品生矣。

修持法門九

[0264b23]  齊戒潔己。清心靜慮。面西安坐。閉目默然。觀  想阿彌陀佛真金色身。在西方七寶池中。大  蓮花上坐。其身長丈六。兩眉中間向上有白
毫一條。八稜中空右旋轉五匝。光明照曜。金  色面與金色身。次停心注想於白毫。更不得  妄有分毫他念。當令閉眼開眼悉皆見之。蓋
欲念念不忘也。如此久久念心成熟。自然感  應見佛全身。此法最為上。謂心想佛時。此心  即是佛。又過於口念也。身後必上品上生。唐
啟芳圓果二人作觀想法。只五月自覺身到  淨土見佛聞法載在第五卷。所謂十六觀經  者詳說諸觀想法。又不止此而已。

修持法門十

[0264c07]  想阿彌陀佛身極高徹天所坐蓮華亦相稱。  及注想眉間白毫。一一如前篇所言之法。此  法最為上。以心想佛時。此心即是佛。其想極
大。則其念極大故也。若未能如此。且想小像。  亦可唯要專精。不得散亂。據觀經云。觀想阿  彌陀佛身相光明如百千萬億閻浮檀金色。
佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬。眉間  白毫如五須彌山。佛眼如四大海水。青白分  明。以無緣慈攝取眾生。閻浮檀金者。極大極
美之金也。那由他者萬億也。由旬者六十里  也。據此所說。豈可窮盡。只一恒河沙由旬其  大已不可言矣。況六十萬億之萬億恒河沙  由旬乎。

修持法門十一

[0264c21]  兼觀想觀世音菩薩身長八十萬億那由他由  旬。身紫金色。手掌作五百億雜蓮華色。有八  萬四千光。其光柔軟。以此寶手接引眾生。次
觀想大勢至菩薩身長八十萬億那由他由  旬。舉身光明作紫金色。有緣眾生皆悉得見。  次想自身生於西方極樂世界。於蓮華中結
加趺坐。作蓮華合想開想。見佛菩薩滿虛空  中。

修持法門十二

[0265a01]  發救度眾生心。發至誠心。發堅固心發深心。  加以禮拜念佛。如此則現世蒙佛加祐。身後  必上品上生。救度眾生心者。願生淨土見佛
得道後救度苦海眾生。非獨度其身也。至誠  心者。至誠歸向無苟且也。堅固心者。堅固修  進更不退轉也。深心。用心深至直透淨土。如
探海底珠。三世諸佛與法界眾生皆由心造。  吾心如是。焉得不上品上生。

修持法門十三

[0265a10]  齋僧供佛。燒香獻華。懸幡建塔。念佛禮懺。種  種三寶上崇奉。以此功德。迴向願生西方亦  可。或為世間種種利益方便善事。若為子而
孝養父母。為兄而友愛昆弟。為弟而欽順其  兄。閨門之內無不盡善。宗族之間無不和睦。  鄉黨隣里姻親相接以禮。相與以恩。以至事
君則赤心為國。為官則仁慈利民。為長善以  安眾。為下則勤以事上。或教導愚迷。或扶  助孤弱。或濟急難。或惠貧窮。或修橋砌井。或
施藥散食。或減己奉養以利他人。或臨財饒  人以自省約。或人以善。或讚善止惡。隨力隨  所作世間一切善。以此回向願生西方亦可。
或為世間一切利益。不拘大小。不拘多少。若  止以一錢與人。或以一盃水與人。下至如毫  芒之善。亦必起念云。以此善緣回向願生西
方。常使一念不斷。念念在彼。必上品生。

修持法門十四

[0265a27]  佛言。欲生淨土當修三福。一者孝養父母。奉  事師長。慈心不殺。修十善業。二者受持三歸。  具足眾戒。不犯威儀。三者發菩提心。深信因
果。讀誦大乘。勸進行者。此三世諸佛淨業正  因。三歸謂歸依佛法僧也。

修持法門十五

[0265b04]  予遍覽藏經。即無陰府寄庫之說。奉勸世人。  以寄庫所費請僧。為西方之供。一心西方。則  必得往生。若不為此而為陰府寄庫。則是志
在陰府。死必入陰府矣。譬如有人。不為君子  之行以交結賢人君子。乃寄錢於司理院獄  子處。待其下獄。則用錢免罪。豈不謬哉。

食肉說

[0265b11]  楞伽經云。有無量因緣。不當食肉。眾生肉本  非所食之物。以耳聞目見慣熟。不知其非。如  能斷去。固為上也。如不能斷。且食三淨肉而
減省。所謂不見殺。不聞殺。不疑為己殺是也。  如食兼味。且去其一。如兩飡皆肉。且一飡以  素。人生祿料無數。若此自可延壽。次日可為
此眾生念誦資薦。庶可釋冤滅罪。據閻羅王  告鄭隣之言。則至誠為念彼佛。必得往生。

觀音坐相說

[0265b20]  按藏經。諸佛菩薩手足六根皆常端正。故云  八端。觀世音菩薩本結跏趺坐。其神通變化  自在。故云觀自在。今人作翹足搭手坐謂自
在觀音者。訛也。

龍舒增廣淨土文卷之四  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1970 龍舒增廣淨土文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
