龍舒增廣淨土文卷第八
國學進士王日休譔

[0276c22]  極樂世界雖去此百萬世界。論其迹則不  勝其遠。然佛之慧性含虛空世界。故無所  不在。是以一切眾生舉意動步。皆在佛之
性中。至心懇切。無不應驗。故此卷敘現世  感應。

[0276c27]  觀音感應記云。饒州軍典鄭鄰死至陰府。以  誤追來放還。閻羅王告云。汝還人間。勉力為  善。汝見人殺生。但念阿彌陀佛與觀世音菩
薩。彼得受生。汝亦得福。由此推之。足以見念  阿彌陀佛。誠可薦拔亡者。可增延福壽。不特  身後生西方而已。

陳企念佛却鬼

[0277a05]  予同郡望江陳企嘗妄殺人。後見鬼現。企畏  懼。急念阿彌陀佛。鬼不敢近。企念佛不已。鬼  遂不現。後常念佛。臨終坐化。後半年附本家
孫女名妙光云。我因念阿彌陀佛。已生極樂  世界。舉動言語一如平生。親戚相知皆來看。  至兩三日家人云。惜乎爾在生時。不曾傳得
喜神供養。企遂現。儼然如平生。唯面帶少顏。  蓋西方長生不老。其頭如佛之螺髻。蓋成佛  漸也。望江  士  人周憲叔為予言之。

鄒賓王念佛夢覺

[0277a15]  予嘗勸鎮江士人鄒賓王。以西方說。且言。若  無間暇。但早晨合掌。向西念南謨阿彌陀佛  十遍亦得。賓王信之。其夜遂夢。與一士人同
赴法正。恐懼間遂念阿彌陀佛至十聲乃覺。  豈非佛以此堅其信心乎。

張繼祖念佛薦亡

[0277a21]  予嘗與鎮江士人張繼祖。言西方事。繼祖信  之。其乳母死多。為念阿彌陀佛追薦。一夜夢  其乳母。借背子衣之來謝繼祖而別去。此念
佛追薦之效也。

劉慧仲念佛安寢

[0277a26]  予舊相識劉仲慧湖州長興人。以夜夢多恐  懼。予勸以念阿彌陀佛。慧仲至誠聲念一百  八遍。當夜遂安寢。次日如前念誦。自此皆得
安寢。以此見佛力廣大無所不可。此予序所  謂安靜形神者也。

阮嫂念佛眼明

[0277b03]  予同郡懷寧縣營田莊有阮念三。嫂患兩目  將盲。常念阿彌陀佛。遂得開眼。此予親見  之。

閻羅王勸婆念佛

[0277b07]  鎮江金壇縣株林村蔣婆年七十許。死至陰  府。命未盡。當還。閻羅王問云。汝能念經否。  對云。不能。王云。汝不能念經。但念阿彌陀
佛。既放還。蔣婆謂。閻羅王教我念佛。更無可  疑。故常念此佛名。近百二十歲方終。其生淨  土必可必矣。豈非以其念佛而又延壽乎。何
其壽之多也。金壇士人弱延芝為予言之。

邵安撫念佛脫難

[0277b15]  晉江邵彪字希文。為士人時。夢至一官府。人  皆稱安撫。彪自喜曰。豈非予及第後作安撫  乎。行至前見一官員。問云。汝知汝未及第因
否。對云。不知。令引彪去看。見一大鑊煮蛤  蜊。見彪乃作人聲叫彪姓名。彪遂念阿彌陀  佛。方念一聲。蛤蜊皆變作黃雀飛去。彪後果
及第至安撫使。以此見。殺生阻人前程。不可  不戒。又見佛力廣大。不可不敬。官職自有定  分。不可苟求。

念佛風疾不作

[0277b25]  予近附舟至鎮江。閘中  闕  水不能行。乃於金  山借四經。即阿彌陀經也。欲校勘刊板廣傳。
舉筆之時。右手有風。其指自掉。寫字不便。予  乃舉指。念阿彌陀佛與觀世音菩薩數聲。禱  告乞除風疾以成就寫此經。禱畢指遂不掉。
以至終帙無恙。以此見佛。與菩薩只在目前。  但人信心不至耳。

夢中念佛脫恐懼

[0277c04]  予於夢寐中有恐懼。時念阿彌陀佛與觀世  音菩薩。未嘗不即安穩。或即覺惺。足以見佛  與菩薩。威神之速如此。但辨信心。效無不應。

念佛屋不壓死

[0277c08]  有一老婦雙瞽。令小兒牽行。常念阿彌陀佛。  一日息於舊屋之下。屋忽傾倒。小兒走去。老  婦在下。乃有二木相拄護於老婦之上。得不
壓死。此念佛之效也。妙定居士為予言之。

念佛痁疾遂愈

[0277c13]  有官員李子清。寄居秀州。頗好道家。嘗從學  於予。前年久苦痁疾。予告之云。但恐子清不  信。若信之必效。予乃授以一方。令臨發時專
念阿彌陀佛而服此藥。子清從之。其日遂愈  八分。次日復如是遂全愈。子清由是篤信佛  理。常以淨土文置於袖中。

念佛痼疾皆愈

[0277c20]  梁氏女兩目俱盲。念阿彌陀佛三年。繫念不  絕。雙目開明。又馮氏夫人亦念佛。久病遂愈。  見第五卷。

繡佛舍利迸出

[0277c24]  贛州廉中大夫恭人繡丈六身阿彌陀佛。繡  方及半。舍利迸出。其親戚鄭逢原為予言之。

佛像常有舍利

[0277c27]  真州鍾離少師宅。自任氏夫人修西方。雕阿  彌陀佛像長四寸八分。龕飾甚嚴。常頂載行  道。其像眉間常迸出舍利。大如黍米光彩照
人出寶珠集。

夢佛遂得聰辯

[0278a03]  隋慧思禪師因夢阿彌陀佛與之說法。其後  聰辯過人。祥瑞不一。出往生傳。

念佛治病得愈

[0278a06]  近年秀州一僧常念阿彌陀佛。為人治病。有  病者請往常得痊愈。秀州人皆能言之。

念佛孫兒免難

[0278a09]  予鄉村落間有一老人。每有事。必合掌至額。  念阿彌陀佛。其孫兒方二三歲。因隨母至田  野。忽失之。老人尋訪不見。後數日人告之云。
在溪外。果尋得之。見足跡。遍於灘上。其溪甚  深。不知此兒何緣過。彼又久而無恙。人以為  其祖至誠阿彌陀佛所感也。

龍舒增廣淨土文卷第八  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1970 龍舒增廣淨土文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
