廬山蓮宗寶鑑念佛正願卷第七  (七章)
念佛正願說

[0335c05]  理由智導行由願興。行願得均理智兼備。理  智兼備則心心念念總是彌陀。剎剎塵塵皆  為淨土。自非大願行力。曷能臻此哉。欲人人
證此三昧者。要在信願深其根本也。夫願者  樂也欲也。欲生西方淨土樂見阿彌陀佛。故  發此願。是以憑大願力直要到彼也。所以慈
照云。時時發願樂慕往生。日日禱祈勿令退  失。如無願心則善根沈沒。華嚴經云。不發大  願是為魔事。所以普賢廣無邊願海。彌陀有
六八願門。是知十方諸佛上古先賢。皆因願  力而得成就菩提。不興願樂之心不成願樂  之行。故云法門廣大無願不成。是以佛隨人
之心滿人之願。何況專修念佛願生淨土。安  得不遂心滿願哉。懺云。願我不退菩提心。願  我決定生安養。願我速見彌陀佛。願我盡生
無別念。唯心淨土獨相隨。又阿彌陀經云。若  有信者應當發願願生彼國。又懺云。眾生無  邊誓願度。煩惱無盡誓願斷。法門無量誓願
學。佛道無上誓願成。此則謂之四弘誓願。故  我慈照集懺恐人著事迷理。乃云自性眾生  誓願度。自性煩惱誓願斷。自性法門誓願學。
自性佛道誓願成。此四句直明真理。欲令一  切人於自性中度了。一切妄念眾生。所謂邪  迷雜想貪癡嫉妬。瞋恚惡毒等心故。令發大
誓願自性自度也。又於自性中斷除一切煩  惱。所謂塵勞業識邪思惡念。猶如浮雲障覆  自性。光明不現。故令發大誓願。自斷除之永
不令起。又於自性中修學一切法門。所謂念  佛三昧悲智行願無量法門。故令發大誓願  自悟自修。常無退失直至菩提。不以得少為
足。又於自性中自信有佛發大誓願。常自觀  照自願成佛菩提。此乃慈照老婆心切明明。  與後人開了一箇門戶。只要爾諸人自信自
肯。從這裹入頭悟自性彌陀。達唯心淨土入  諸佛境界。成就無上菩提。嗟乎世之善人不  知此意。向外別求。何異持神珠而巡乞也。可
不惑乎。普願見聞遞相勸策。同興正念早上  玄途。覺前前非明後後位。立大志氣。奮大勇  猛。發大誓願。誓度無邊眾生。誓斷無盡煩惱。
誓學無量法門。誓願往生西方極樂世界。見  阿彌陀佛。誓同一切善人。圓成無上佛道。可  謂不得春風花不開。花榮須感春風力。

勸發大願

[0336a19]  慈照云。有行無願其行必孤。有願無行其願  必虛。無行無願空住閻浮。有行有願直入無  為。此乃佛祖修淨業之根本也。備觀今時信
人歸投佛會。或為病苦而發心。或為報親而  舉意。或為保扶家宅。或為怖罪持齋。雖有  信心而無行願。雖云念佛不達本根。凡修善
緣皆為了還心願。罕有為自己生死。發願念  佛求生淨土者。往往香燭道場祝願回向之  辭。皆是表獻神明消災延壽而已。故與經懺
本意相違。不合諸佛本願。縱使一生修誦。不  明理趣錯用工夫。是謂終日數他寶自無半  錢分也。臨終所以不得往生淨土者。蓋無行
願故也。又有一等癡人。投佛受戒乃於三寶  前。焚香誓願云。我若破戒甘當惡病纏身永  墮地獄。或言左眼出血右眼出膿。自肯自甘
類官司之執結。多見有口無心破齋犯戒。自  願受報痛苦奚堪。甘心墮落之門。自取喪身  之兆。殊不知佛祖興慈運悲。何嘗教人如此
皆是邪師過謬錯。將罰呪以為發願耳。何惑  之甚哉。予嘗憫念勸令同發正願。求生淨土  願同作佛。彼則曰我是凡夫。豈敢望生淨土
要作佛耶。我有此心。又成妄想。予應之曰。不  然善知識佛是覺也。淨土是心也。此心誰不  有之覺即佛也。迷則眾生也。世人背覺合塵
輪迴三界四生六道善惡業緣受報好醜。皆  因妄認四大。為我身六塵為實有。隨他幻境  日夜流轉。未嘗暫省回光。從生至老惟憂家
緣。不辦財不稱心。愈多愈求愈貪不足。雖曰  積善奉佛禮拜作福燒香。只願富貴榮華長  生不死。纔做些小好事。便有伏願數般要保。
穀米盈倉蠶絲倍萬。子孫光顯牛馬孳生。纔  有一不如意便怨佛不保全。日日財喜增添始  道天龍感應。如此貪謀正是妄想自不知覺。
却言念佛求生淨土之說作妄想者。豈不大  顛倒乎。凡曰作福盡屬有為。蓋世間有漏之  因。非出世無為之道修行。佛子宜善思惟。今
日有緣得逢佛法。當須究本莫競枝條。一念  回光修出世法。願捨娑婆願生淨土。亦如久  客在於他鄉。思欲歸于故里也。此願生淨土。
願作佛之心。豈可比同凡夫妄想哉。豈不見  懺中云。願我臨欲命終時盡除一切諸障礙。  面見彼佛阿彌陀。即得往生安樂剎者是也。
可謂一朝踏著來時路。始覺從前錯用心。

慈照宗主示念佛人發願偈并序

[0336c05]  彌陀節要云。念佛之人最急一事不善相應。  何以故。雖云持戒念佛。不曾發心願生淨土。  皆是埋頭過日自失善利。大凡念佛。先要發
心。欲超生死往生淨土。須以大願自為主意  常須念佛。早晚專心禮拜彌陀。如朝帝主兩  不失時。日近日親心口與佛相應。去佛不遠。
口念心想心願見佛。發深重願決信無疑。日  久歲深工夫純熟自然三昧成就。臨命終時  彌陀接引淨土現前。更願現生之內常遇善
知識。不值邪見師。無惑我心不生懈怠。若也  如此念佛深信發願是信行願三不虧也。臨  終見佛。即非外來。盡是唯心顯現。猶如種子。
在地逢春發生。豈是外來皆從地出也。今之  修行亦爾。念佛信願納在八識心地。臨終發  現淨土彌陀。即非外來皆從自心出也。偈云。

萬法從心生　　萬法從心滅  
我佛大沙門　　常作如是說  
持戒無信願　　不得生淨土  
唯得人天福　　福盡受輪迴  
展轉難脫離　　看經無慧眼  
不識佛深意　　後世得聰明  
亂心難出離　　不如念佛好  
現世無名利　　行坐不多羅  
則是阿彌陀　　發願持戒力  
回向生樂國　　正是合行持  
千中不失一　　釋迦金口說  
彌陀親攝授　　諸佛皆護念  
諸天善護持　　見此念佛人  
與佛不相遠　　應當坐道場  
轉于大法輪　　普度無邊眾  
譬如貧家女　　腹孕轉輪王  
諸天常愛護　　貧女自不知  
腹中有貴子　　今此念佛人  
其意亦如是　　憶佛常念佛  
不久當成佛　　諸佛善護持  
其人自不知　　我當生淨土  
却要來後世　　再得生人中  
譬如貧人家　　地內有伏藏  
藏神常守護　　不令其有失  
貧人自不知　　家內有寶藏  
逐日趁客作　　求衣食自濟  
今此念佛人　　其意亦如是  
不知念佛人　　具足如來藏  
自說我無分　　返要生人中  
譬如病人家　　自有真妙藥  
不知妙藥性　　不能自治病  
每日床枕邊　　痛苦受無量  
今此念佛人　　其意亦如是  
不知念佛心　　能滅貪瞋病  
能為大醫王　　能為大寶藏  
利濟一切人　　能為大法王  
覆護一切眾　　將為是凡夫  
不得生淨土　　且自持齋戒  
後世願為人　　展轉更修行  
方可生彼國　　多見修行人  
常作如是說　　不稱彌陀願  
不合淨土經　　邪見障覆心  
畢竟難出離　　非是他人障  
皆是自障心　　今世不得生  
一蹉是百蹉　　勸汝修行人  
信我如來說　　佛無不實語  
豈是虛誑言　　但當自精勤  
一心求淨土　　因風吹於火  
用力不消多　　幸有念佛心  
回願超三界　　逢寶不取寶  
遇食受飢寒　　咄哉大丈夫  
不見真實意　　我今略勸讚  
展轉傳與人　　代我廣流通  
作於如來使　　真是諸佛子  
真名報佛恩　　普願如說行  
同生極樂國

求生淨土要在發願

[0337b19]  智度論第八卷問曰。諸菩薩行業清淨自得  勝報。何必要立誓願然後得之。且如田家得  穀。豈復待願耶。答曰。作福無願無所標立。願
為導御能有所成。如佛所說。若人修少福少  戒。不知解脫正因。聞說人天之樂心常願樂。  命終之後各生其中。此皆願力所致。菩薩求
生淨土在乎志願堅強。然後得之。以此故知。  因彼願力得受勝果。古德云。佛果敻絕登之  則有階法。雲峻極屆之則有漸大心。初發玄
德照於來生。弘誓纔興妙願遍於空界。一念  興志。即塵劫之瑞華。半刻虔躬乃大千之甘  露。大莊嚴論云。佛國大事獨行功德不能成
就。要須願力資助引而成之。以願力故福德  增長。不失不壞當生佛土隨願見佛。華嚴經  云。是人臨命終時最後剎那。一切諸根悉皆
散壞。一切親屬悉皆捨離。一切威勢悉皆退  失。乃至象馬車乘珍寶伏藏。如是一切無復  相隨。唯此願王不相捨離。於一切時引導。其
前一剎那中。即得往生極樂世界。

善導和尚修行發願儀

[0337c10]  修淨土入觀。及睡時應發此願。若坐若立一  心合掌。正面西向十聲阿彌陀佛。觀世音大  勢至清淨大海眾菩薩。竟發願云。弟子現是
生死凡夫。罪障深重輪迴六道苦不可言。今  遇知識得聞彌陀名號本願功德。一心稱念  求願往生。願佛慈悲不捨哀怜攝受。弟子  (某甲)
不識佛身相好光明。願佛示現令我得見及  見觀音勢至諸菩薩等。彼世界中清淨莊嚴  光明妙相等。令我了了得見。發此願已一心
正念即隨意入觀。或臨臥發願而睡。或有正  發願時即得見之。或睡時得見。但辦專志自  然圓滿所願。

白侍郎發願求生淨土文

[0337c23]  記曰。我本師釋迦如來說言。從是西方過十  萬億佛土。有世界號極樂。以無八苦四惡道  故也。其國號淨土。以無三毒五濁故也。其佛
號阿彌陀。以壽無量願無量。功德相好光明  無量故也。諦觀此娑婆世界。眾生無賢愚無  貴賤無幼艾。有起心歸佛者。舉手合掌心向
西方。有怖厄苦惱開口發聲。必先念阿彌陀  佛。又範金合土刻石綉紋。乃至印水聚沙  童子戲者。莫不率以阿彌陀為上首。不知其
然而然。由是而觀是彼如來。有大誓願於此  眾生。眾生有大因緣於彼國土明矣。不然則  南北東西。過去現在未來佛甚多矣。何獨如
是哉。何獨如是哉。唐中大夫太子少傅白居  易。當衰暮之歲中風痺之疾。乃捨俸錢命工  人。杜敬宗按阿彌陀無量壽二經。畫西方世
界一部。高九尺廣丈有三尺。阿彌陀佛坐中  央。觀音勢至二大士侍左右。人天瞻仰眷屬  圍遶。樓臺伎樂水樹花鳥。七寶嚴飾五彩彰
施。爛爛煌煌功德成就。弟子居易。焚香稽首  跪於佛前。起慈悲心發弘誓願。願此功德回  施一切眾生。一切眾生有如我老者。如我病
者。願離苦得樂斷惡修善。不越南部便覩西  方。白毫大光應念來感。青蓮上品隨願往生。  從現在身盡未來際。常得親近而供養也。欲
重宣此義。而說讚曰。極樂世界清淨土。無諸  惡道及眾苦。願如我身老病者。同生無量壽  佛所。

憑濟川施經發淨土願文

[0338a22]  其略曰。予之施經一事而具二施。何故以財  贖經。是謂財施。以經傳法。是謂法施。按佛所  說。財施後世當得天上人間福德之報。法施
當得世智辯聰。蓋世之報當知此二報者。皆  是輪迴之因苦報之本。我今發願。願回此二  報。臨命終時。莊嚴往生西方極樂世界。蓮華
為胎托質於中。見佛聞法悟無生忍。登不退  階入菩薩位。還來十方界內五濁世中。普見  其身而作佛事。以今日財法二施之因。如觀
世音菩薩具大慈悲。遊歷五道隨類化形。說  諸妙法開發未悟。永離苦道令得智慧。普與  眾生悉得成佛。乃予施經之願也。

[0338b05]  右出捨經碑憑察院施經。不求人天路上富  貴聰明。而以此功德悉回向淨土願見彌陀。  可謂智識高明深達佛理大乘人也。嗟見蓮
社人終日念佛而求後世福報。豈不謬哉。予  願一切人同生淨土。故舉憑察院施經發願  文。與諸人作樣子凡有修福念佛。乃至一毫
之善悉皆發願回向西方。有所歸趣。臨終定  生淨土也。

廬山蓮宗寶鑑念佛正願卷第七  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1973 廬山蓮宗寶鑑  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
