廬山蓮宗寶鑑念佛正報卷第九
念佛正報說

[0341c19]  因修白業果感淨方。化佛引上金臺聖賢迎  歸樂國。高超三界逈出四流。業盡塵消亡情  絕慮。質托蓮苞之內神遊寶界之中。面奉阿
彌陀佛為本師。得見觀音勢至為親友。清淨  海眾大會寶池。九品勝流各說本行。五香拂  體三德嚴身。暫扇微風聆眾音之演法。繽紛
花雨覩焰網之舒光。縹緲雲霞近浮神足輕。  盈衣裓盛接妙華。晨謁慈顏得法印而還國。  暮遊金剎聽玉偈以逍遙。瑞蓮初綻為遣殘
殃。新學化生行成不退。豈惟近忘麁苦抑亦  佛果非遙。戲翫瓊林灌沐德水百寶之樓閣  華麗七重之行樹森嚴。景序長春地平如掌。
衣食隨念而至。天樂不鼓自鳴受用。出於自  然快樂。實非人世諸天萬億倍不可比論。諸  佛恒河沙悉皆稱讚。身具光明妙相跡踐聖
道香階。壽命難量悲願無盡。捨兩重生死既  非果趣之身。獲本際常光離去來之相。緣強  德勝皆由念佛心生。福備壽長盡是淨因感
報。故知佛有攝生之願。生有感佛之因。如是  勝緣起於信願。以斯妙果成就正依。或禪誦  七寶池邊。或經行黃金地上。飽禪悅法喜珍
味。掛慈悲喜捨天衣。功德資神增加悲智。雍  容辦道長養聖胎。入無生門。便登菩薩之位。  得阿跋致不退菩提之心。住法王家盡授如
來之記。聞大乘法同稱補處之尊。念念虛玄  心心靜慮。得三昧正定具六種神通。獻供十  方往來無礙。分身億剎不失定心。洒法水於
三千出眾生於火宅。自他兼利行願周圓。可  謂百千三昧盡唯心。功德莊嚴歸自己。

功德莊嚴

[0342a20]  大彌陀經菩薩功德章云。往生彼國者皆悉  容貌柔和相好具足。禪定智慧通達無礙。神  通威德無不圓滿。深入法門具無生忍。諸佛
祕藏究竟明了。調伏諸根身心柔軟。安然寂  靜盡般泥洹。深入正慧無有餘習。依佛所行  七覺聖道。修行五眼照真達俗。辯才總持自
在無礙。善解世間無邊方便。所言誠諦深入  義味。敷演正法度諸有情。等觀三界空無所  有。知一切法無相無為。無取無捨遠離顛倒。
堅固不動如須彌山。智明如日廣大如海出  功德寶。熾盛如火燒煩惱薪。忍辱如地一切  平等。清淨如水洗諸塵垢。如虛空無邊不障
一切故。如蓮花出水離一切染故。如雷震響  出法音故。如雲靉靆降法雨故。如風動樹發  菩提芽故。如牛王聲異眾牛故。如龍象威難
可測故。如良馬行乘無失故。如獅子王無怖  畏故。如尼拘律樹覆蔭大故。如優鉢羅華難  值遇故。如金剛杵破邪山故。如梵王身生梵
眾故。如金翅鳥勝毒龍故。如空中禽無住跡  故。如雪山照功德淨故。如慈氏觀法界等故。  專樂求法心無厭足。常欲廣說志無疲倦。擊
法鼓建法幢。曜慧日除癡冥修六和敬。常為  師導為世明燈。最勝福田以安群生。功慧殊  勝莫不尊重。恭敬供養無量諸佛。常為諸佛
所共讚嘆。究竟菩薩諸波羅蜜。遠離聲聞緣  覺之地。佛告阿難。彼諸菩薩以念佛故。成就  如是無量功德。我但為汝舉要言之。若廣說  者雖盡億劫不能窮盡。

淨土增修聖果

[0342b20]  大彌陀經云。諸念佛人生淨土已。即入七寶  池中澡雪形體。蕩滌情慮各座一華上。自然  微風吹動諸寶行樹。出微妙音散諸寶華。異
香芬馥皆作佛事。聞者喜悅無量。自然心開  各往修進。有在地講經者。有在地誦經者。有  在地說經者。有在地口授經者。有在地聽經
者。有在地念經者。有在地思道者。有在地坐  禪一心者。有在地經行者。有在虛空中講經  者。有在虛空中誦經者。有在虛空中說經者。
有在虛空中口授經者。有在虛空中聽經者。  有在虛空中。念經者。有在虛空中思道者。有  在虛空中坐禪一心者。有在虛空中經行者。
其間聲聞弟子皆發大心。有未得聖果者。因  是而得聖果。有未得不退轉地者。因是而得  不退轉地。菩薩各隨其資而有所得。莫不忻
然適意而悅。遊戲三昧利樂有情。由念佛之  堅心稱彌陀之本願。往生佛子同列此班。智  慧辯才神通如意風帆勢順速證菩提。超萬
劫之輪迴。得諸天之仰重。淨業勝善大果昭  然。寄語同流無忘此事。蝡動蜎飛猶有分。大  丈夫兒當勉旃。

淨土三十益

[0342c13]  天台智者大師淨土群疑論云。生西方者有  三十種益。一往生佛土益。二得大法樂益。三  親近諸佛益。四遊歷十方供佛益。五親聞佛
說益。六福慧資糧疾得圓滿益。七速證菩提  益。八諸天人等同集一會益。九無退轉益。十  無量行願增進益。十一鸚鵡舍利宣揚法音
益。十二風樹樂響益。十三摩尼水漩演苦空  益。十四諸樂奏妙音益。十五四十八願益。十  六真金色身益。十七形無醜陋益。十八具足
六通益。十九常住定聚益。二十無諸不善益。  二十一壽命長遠益。二十二衣食自然益。二  十三唯受眾樂益。二十四三十二相益。二十
五實無女人益。二十六無有小乘益。二十七  離於八難益。二十八得三法忍益。二十九身  常有光益。三十得那羅延身力益。可謂處處  菩提道明明功德林。

淨土成佛

[0343a01]  金剛定後菩薩因圓。解脫道中如來果滿。具  四無量心得四無礙辯。十八種法不共二乘。  十力現前說法無畏。塵沙或盡萬行功成。十
號俱彰三身圓顯。具九十七種大人相。放八  萬四千大光明。悲智俱融福慧雙足。現居十  重報土能垂萬類化身。布大慈雲雨大法雨。
滂流法界潤澤群生。咸悟本心同成正覺○  選佛若無如是眼。宗風那得到如今。

廬山蓮宗寶鑑念佛正報卷第九  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1973 廬山蓮宗寶鑑  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
