龍舒增廣淨土文卷第六
國學進士王日休譔

[0269c23]  修淨土者。宜隨其所以為善。以資修進之  功。故此卷名特為勸諭。若不識字。全賴慈  仁君子發菩薩心。為彼解說。此布施之大
者。先後之序乃自近及遠。或自急及緩。不  拘其人高卑。

勸士人

[0269c29]  士人或有未深讀書遂登高科者。有深讀書  終身尚不預薦者。豈非前世所種不同故其  報不同乎。雖然使少年登科涉華。要功業濟
一時福報。亦有時而盡。奉勸後生者。勤於學  問篤於孝友。遠念吾曾高以來。誰其存者。亦  留心此道。日月長而積累之功多。久則自有
可樂。及年高者。當念已往之事皆如夢幻。日  復一日。其誰免者。豈可不急留心此道也。不  問老少。若能轉以化人使更相勸化。現世獲  福。身後必上品生。

勸有官君子

[0270a11]  有官君子無非前世修種作福故受此報。譬  如春時下種秋乃收獲。若不修福。何緣得此。  然此報有盡。若更修福。行種種方便愛人利
物之事。以此迴向西方。則直出輪迴之外。壽  樂無窮。豈世間福報所能比哉。若切意斯民。  而不忍捨去。且生西方。了生死之後。却來此
世界。現宰官身。以大興功利。何有不可哉。若  能轉以此化人。使更相觀化人。則以己言  重。必樂從之。據大慈菩薩偈。生世可以消災  獲福。身後必上品生。

勸在公門者

[0270a22]  在公門者當自念。云。彼為有官。我乃事彼。彼  尊我卑。彼逸我勞。奉事常喜得以無虞。或有  觸忤。加之譴責。是我前世所修不及於彼故
至於此。我但小心謹行。以保此身。事無大小。  隨宜方便。目前人見歡悅。必無後患。積善不  已。福及子孫。當思。在公門者。其子孫榮顯必
祖上積德。天道昭明。不可不信。更常念阿彌  陀佛。願生極樂世界。又轉以此化人。使更相  勸化。非徒現世獲福。身後可中上品生。

勸醫者

[0270b03]  醫者當自念。云。人身疾苦與我無異。凡來請  召。急去無遲。或止求藥。宜即發付。勿問貴  賤。勿擇貧富。專以救人為心。以結人緣。以積
己福。冥冥中自有祐之者。若乘人之急。切意  求財。用心不仁。冥冥中自有禍之者。吾鄉  有張彥明善醫。僧道貧士軍兵官員及凡貧
者求醫。皆不受錢。或反以錢米與之。人若來  召。雖至貧下亦去。富者以錢求藥。不問錢多  寡。必多與藥。期於必愈。未甞萠再携錢來求
藥之心。病若危篤。知不可救。亦多與好藥。以  慰其心。終不肯受錢。予與處甚久。詳知其人  為醫而口終不言錢。可謂醫人中第一等人
矣。一日城中火災周迴爇盡。煙焰中獨存其  居。一歲牛災尤甚。而其莊上獨全。此神明祐  助之明効也。其子讀書。後乃預魁薦。孫有二
三。厖厚俊爽。亦天道福善之信然也。使其孜  孜以錢物為心。失此數者。所得不足以償所  失矣。同門之人可不鑒哉。若常如是存心迴
向淨土。必上品生。若因人疾苦而告以淨土。  則易生信心。使復發大願以廣其傳。以贖宿  譴以期痊愈。必遂所願。若天年或盡。亦可乘
此願力徑生淨土。常如是以化人。非徒身後  上品化生。現世則人必尊敬。而福報亦無窮。  流及子孫矣。

勸僧

[0270b28]  僧家當自念。云。我為出家人。了達生死。乃本  分事不能如此。遂  汩  沒俗塵。一日大限到來。
有何倚賴。平日雖有善業。不免逐輪迴去。善  業報盡。又復墜墮不如早修淨土。直脫輪迴。  面見阿彌陀佛。方是出家事畢。如永明壽禪
師長蘆賾禪師萬年一禪師。皆修此道。又轉  以化人。使更相勸化。豈可効彼哉。凡受人  一錢之施一食之供。皆當為說淨土以報其
德。縱彼不信。亦使知之。耳根漸熟。久而自  信。若或便信。其利益大矣。常如此化人。現世  則為人所敬。己之善緣愈見純熟。又能精心
觀想。不久必見佛之真身。此報身盡後必上  品上生。為不退轉地菩薩矣。古語云。此身不  向今生度。更向何生度此身。當常念此意。不  可懈怠。

勸參禪者

[0270c15]  參禪大悟。遂脫生死輪迴。固為上矣。然至此  者百無二三。若修西方。則直出輪迴。而生死  自如萬不漏一。故予欲勸僧家。上根器者參
禪之外。每日以頃刻之暇修西方。若參禪大  悟。遂超脫輪迴。尚去佛地極遠。更往見阿彌  陀佛。展禮致敬。有何不可。若未得大悟。而壽
數忽盡。且徑往西方。見佛聞法。何患其不大  悟也。若不修西方。不免隨業緣去。雖如青草  堂戒禪師真如喆。皆  汩  沒輪迴。誠可畏者。詳
見第七卷。若不忽此道。精心修進。仍轉以化  人。使更相勸化人。則以己為名僧。必樂從其  言。其為利益無窮。己必上品上生。

勸富者

[0270c28]  富者當自念。云。我今生富足。皆由前世修種。  譬如今年所食之穀乃去年所種也。然人生  衣食財祿陰司皆有定數。徐徐營生合有之
數亦自然來。其來之遲乃可延壽。如水淺流  則久也。若急急貪求亦只此數。數外得之則  禍生而去。如水過滿則溢也。宜隨分為生。不
使滿溢。少損濟物以防滿溢。非徒可以享現  世之安。又可種後來之福。仍當念。世間福亦  有盡。若以迴向西方則無盡。況世間富足亦
不能色色如意。唯留意西方。則自有可樂。更  相印施西方文字。以廣勸人。使更相勸化此  為種無窮之福。現世可以消災禳難。鬼神亦  敬而祐之。身後必上品上生。

勸貪吝者

[0271a13]  得人三千而不以為多者貪也。自費兩千而  遂以為多者吝也。貪吝之失眾人所同而不  自覺。若能去此。方為賢者。如是則善業無不
可為。惡業無不可戒。何則不吝財以為善。不  貪財以為惡故也。若如是以修淨土。必不在  下品生矣。又能轉以化人。使更相勸化人。則
以己無貪吝之心。必加尊敬而樂從其化。所  化必廣。上品往生復何疑哉。生前之福報亦  可立而見矣。此不可以言盡。行者當自知之。

勸孝子

[0271a23]  長蘆  賾  禪師作孝友文百二十篇。前百篇言  奉養甘旨為世間之孝。後二十篇言勸父母  修淨土為出世間之孝。蓋世間之孝一世而
止。猶為孝之小者。出世間之孝無時而盡。以  父母生淨土。福壽不止如恒河沙劫。此莫大  孝也。父母存而不能以此勸勉。他日徒傷其
心徒為厚禮。亦何益乎。若又能轉以化人。使  更相勸化。以此功德。資父母之福壽。厚父母  之善報。佛不阻眾生之願。此意必可遂矣。上
品上生者先言孝養父母。吾能推是心以為  孝養。其往生品第可見矣。

勸骨肉恩愛者

[0271b06]  骨肉恩愛者當自念。云。大慈菩薩有偈云。骨  肉恩情相愛。難期白首團圓。幾多強壯亡身。  更有嬰孩命盡。勸念阿彌陀佛。七寶池中化
生。聚會永無別離。萬劫長生快樂。不能如是。  徒為好衣以華其身。美食以悅其口。一旦分  離無著力處。故生前宜相勸以念佛。若又能
轉以化人。使更相勸化。是不徒使己之骨肉  有無窮之恩愛。亦使他人骨肉有無窮之恩  愛。其福報豈有窮盡。必中上品生。

勸婦人

[0271b16]  婦人當自念。云。據佛所言。慾心重者受婦女  身。是已非善業。若不自省。更加  嫉  妬貪慾。業
緣轉深。果報可畏。若能迴心懺悔絕其非念。  仁慈以待婢妾。溫和以禮上下。常念阿彌陀  佛。發願云。願我黑業日消。白業日長現身清
淨。內外輕安。此世之後永不復受女身。使念  念不斷。念自純熟。定生極樂世界。若轉以化  一家及婢妾及宗族親戚。其福報無窮。必上
品生。觀荊王夫人傳可見矣。在第五卷。

勸僕妾

[0271b26]  為僕妾者當自念。云。我前世不曾修福故至  貧賤。人受安逸。我當勤勞。人享美味。我食麁  糲。人服輕細。我著麁惡。此皆前世業緣。已往
者不可悔。自此之後。當念善改過。忠直勤  謹。小心奉事。以保此身以種後福。常念阿彌  陀佛。念念不絕。念自純熟。定生極樂世界。又
以化其同類。使更相勸化。則福報無窮。必中  上品生。

勸農者

[0271c06]  為農者當自念。云。農業雖為務本。然耕田種  地。殺害微細物命。亦不為少。此雖無可奈何。  若能委由全護懺悔前失。常念阿彌陀佛。發
大願云。願我見佛得道之後。先度耕種以來  一切所殺微細眾生。次度一切冤親眾生。常  作此念。使念念不絕。念自純熟。定生極樂世
界。若轉以化人。使更相勸化。現世獲福。身後  必中上品生。

勸養蠶者

[0271c15]  養蠶者當自念。云。蠶為絲以為人衣。此固世  間常理。然亦是殺害物命。世人以為。馬鳴菩  薩考於藏經。本無此說。唯說佛訓弟子。不得
衣綿絹及用皮為鞋履。為殺物命而得。人既  以養蠶為業。豈可不知慚愧。當常懺悔念阿  彌陀佛發大願云。願我見佛得道之後。盡度
養蠶以來所殺一切蠶命。使念念不絕。念自  純熟。亦生極樂世界。若轉以化人。使相勸化。  現世必獲福報。身後亦中品生。

勸商賈

[0271c25]  為商賈者當自念。云。平生販賣寧無欺偽。若  是疋帛。皆由蠶命而得。不可謂全無過惡。一  旦命盡。隨業緣去。不如懺悔為善。隨分營生。
命若多財自然漸有。命若少財多得亦失。況  人生財數有限。急求而數滿則致早終。緩求  而來遲則可延壽。宜以此存心。當念阿彌陀
佛。願見佛得道之後。先度一切與己交涉眾  生。次度一切冤親。次度一切有緣無緣眾生。  如此念念不絕。念自純熟。定生極樂世界。若
轉以化人。使更相勸化。現世獲福。身後必中  上品生。

勸工匠

[0272a08]  為工匠者當自念。云。我為工匠。或為人造屋  宇。或為人作器用。此雖為善業。然以前世不  曾修種故。今生自不富足。所造之屋乃他人
居。所作之器乃他人用。若不如是。衣食虧闕。  當隨分為善。為人造作之時。物不過望事。則  盡心。此亦種福。常念阿彌陀佛。用斧斤時。亦
一心常念。使念念不絕。念自純熟。定生極樂  世界。若轉以化人。使更相勸化。現世獲福。身  後必中上品生。

勸多屯蹇者

[0272a18]  多屯蹇者勿怨天勿責人。皆己之業緣所致。  若見人歡喜者得歡喜報。惱害人者得惱害  報。行方便者得如意報。阻難人者得齟齬報。
種種皆本於前世之所為。如影隨形。如響應  聲。是今生所以多屯蹇者。乃前世不為善事。  不作福業。已往者既不可悔。自此以後。當勤
懺悔常念阿彌陀佛。非徒可以消除宿障。又  可增長善緣。後世生極樂世界。無復有此屯  蹇矣。莫言後世遠。閉眼即是。若轉以化人。使
更相勸化。現世獲福。身後必中上品生。

勸骨肉怨憎者

[0272a29]  骨肉怨憎者當自念。云。我以前世惡業故招  此報。或殺彼命。或負彼債。或惱害彼。若作善  緣。必不至此。若能懺悔宿業。痛自責己。不復
與人為惡。常念阿彌陀佛。以解怒心。以消惡  緣。願生極樂世界。與己相聚者皆諸上善人。  無復有此患也。若轉以化人使相勸化。現世  可獲福報。身後必中上品生。

勸漁者

[0272b08]  漁者當自念。云。魚生水中無害於人。我乃巧  計取之圖以販賣。以養我命以活家眷。魚在  水中亦有眷屬。腹中多子。皆是性命我乃殺
害。其罪無量。若能改業此為上也。若未能猝  改。且勿殺魚細命多螺蛤鱔鼈等難死之物。  常念阿彌陀佛。懺悔發大願云。願我見佛得
道之後。盡度從生以來一切所殺物命。皆生  淨土。念念不絕。念自純熟。亦生極樂世界。若  轉以化人。使更相勸化。現世可除災獲福。身  後亦不在下品下生。

勸網飛禽者

[0272b19]  網飛禽者當自念。云。飛禽在林野與空中。無  害於人。我貪其肉。多方巧取。我愛性命。他亦  有命。我愛骨肉。他亦有子。若能改業。此為上
也。若未能改。且勿殺物小命多生抱子者。常  念阿彌陀佛。懺悔發大願云。願我見佛得道  之後。盡度從生以來一切所殺物命。皆生淨
土。念念不絕。念自純熟。亦生極樂世界。若轉  以化人。使更相勸化。現世可除災滅罪。身後  亦不在下品下生。

勸為厨子者

[0272b29]  為厨子者當自念。云。我前世不修福業。今世  貧困。又烹炮切割眾生。雖非自己親殺。然亦  罪重。若能改業。固為上也。如不能。慎勿親
殺。常念阿彌陀佛。懺悔為善事。發大願云。願  我得道之後。盡度從生以來一切所殺物命  一切所切割之眾生。皆生淨土。念念不絕。念
自純熟。亦生極樂世界。若轉以化人。使更相  勸化。現世可除災滅罪。身後亦不在下品下  生。

勸作福者

[0272c10]  種種作福固為善矣。然世間之福其報有盡。  為其不出輪迴之外也。若以迴向西方。則直  出輪迴之外。其報豈有盡耶。予為此特勸者。
半是不識字人。全賴作福者。以菩薩之心為  心。為彼解說。如暗者得燈迷者得路。以此法  門廣作布施。使人人知之。人人皆脫離輪迴。
其福報萬萬劫無盡。已於極樂世界必上品  生。豈世間福報所能比哉。

勸誦經人

[0272c19]  凡誦經人。或持齋戒人。固為善業。後世必受  福報。無可疑者。然此報有盡。不能脫離輪迴。  若更修西方。即超出輪迴之外。罪惡人修者
尚得往生。況持齋誦經其生上品必矣。雖然  獨修者其功小。勸人修者其功大。若能廣以  勸人。使更相勸化人。則以己持齋誦經之故。
必信重其言。其功尤大。現世則受恭敬歸依  之報。身後福德豈有盡耶。

勸貴人

[0272c28]  貴者當自念。云。雖種種如意種種快樂。光陰  迅速幻身難保。古來極貴誰其在者。不如忙  中偷閑。每朝以頃刻之暇修西方法門。現世
可以消災而省業。身後託生於蓮華中。永無  苦趣。常受快樂。豈不美哉。若宋朝文潞公在  京師。與淨嚴禪師。結十萬人淨土緣。王敏仲
楊次公葛仲忱馬東王憑濟川。皆以貴人而  修淨土者。可不念哉。若發大菩薩心。轉以化  人。使更相勸化人。則以己為貴人。皆信重其
言。此遂可以廣行。其為福報豈易量耶。身後  必上品生。若  汩  沒度時不知修此。一日悔之。  不可及也已。

勸大聰明人

[0273a12]  大聰明人博學強識。發言成文。下筆成章。固  為世所尊仰。然於吾性分之內。若不相干。莊  子云。所謂明者非謂其見彼。自見而已。所謂
聰者非謂其聞彼。自聞而已。不自見而見彼。  不自得而得彼者。是得人之得。不自得其得。  適人之適。不自適其適。一旦棄去。方知平生
所以留意者。無益於我。雖聰明事業不可以  廢。宜每日挪頃刻之暇留心淨土。若洞曉此  理。惡緣自省。善緣自積。生前已有可樂。若轉
以勸人。使更相勸化人。則以己聰明過人。猶  信此理。必謂此理無可疑者。其說遂可以盛  傳而愈久。是亦菩薩之扶持此教也。他日必  上品生。其為福報豈易量耶。

勸賣酒者

[0273a26]  賣酒者當自念。云。五穀本以養人。今糜爛為  酒。使人飲之。多為不善。是誰之過。宜常自懺  悔念阿彌陀佛發大願云。願我賣酒以來。一
切壞五穀之罪。悉以消滅。見佛得道之後。盡  度脫。所用為酒五穀種蒔之時。一切所殺微  細眾生。及一切致力眾生。及一切飲酒之人。
使皆生淨土。如是念念不絕。念自純熟。定生  極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現世則  可以滅罪而長福。身後必中品生。

勸開食店者

[0273b07]  開食店者當自念。云。我以眾生之肉。割切烹  炮。謀利養生。我有骨肉。欲安欲樂。我養生之  業。乃由殺眾生。而得極為惡業。若能改業。此
為上也。若未能改。且省去鱔魚螃蠏螺蛤等  難死之物及微細命多之物。隨分用肉。此為  次也。若又未能。且常念阿彌陀佛。遠勝不念。
次懺悔發大願云。願我見佛得道之後。盡度  從生以來一切所殺眾生及一切所用之肉眾  生。使皆生淨土。念念不絕。念自純熟。亦生極
樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現生則可  消滅罪業。身後福報無窮。

勸屠者

[0273b19]  屠者當自念。云。人貪其肉故養物命。我貪其  利故殺物命。殺彼物命。以養我身。以活我家。  我有骨肉。欲安樂無疾。彼物性命。我乃殺之。
其罪無量。若能斷除屠業。此為上也。若未能  斷除。且從減省。此為次也。若又未能。且常念  阿彌陀佛。遠勝不念。次懺悔發大願云。我見
佛得道之後。盡度從生以來一切所殺眾生。  使皆生淨土。如此念念不絕。念自純熟。亦生  極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現世則
可消除惡業。身後亦福報無窮。

勸在風塵者

[0273c01]  在風塵者當自念。云。生為婦人。已非善業。況  我處風塵。其業不善甚矣。若能省悟斷除婬  業。此為上也。如未能斷。常念阿彌陀佛發大
願云。願我惡業日消。善業日長。衣食粗足。早  離此門。見佛得道之後。盡度一切因我為婬  之人。使皆生淨土。念念不絕。念自純熟。定生
極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現世必  除災滅罪。身後亦福報無窮。

勸罪惡人

[0273c10]  有罪惡人當自念。云。我平生罪惡既多。一旦  閉眼之後。當奈之何。須急懺悔迴心。念阿彌  陀佛。發大願云。願我見佛得道之後。盡度從
生以來一切所害之人。使皆生淨土。念念不  絕。念自純熟。則可漸除惡業增長善緣。定生  極樂世界。若能轉以化人。使更相勸化。非徒
現世可以滅罪。身後亦福報無窮。

勸病苦者

[0273c18]  殺眾生者得命短報。隨喜殺者得煩惱報。若  病苦者。乃殺生之餘報。食肉之正報。亦惱害  眾生之正報。善惡於人。如影隨形。不可免離。
故疾苦者當自責云。我以惡緣故至于此。常  念阿彌陀佛。發誓願。不復為惡。不復殺生。不  復惱害一切眾生。願此身早離病苦。見佛得
道之後。盡度脫前生今世一切所殺之眾生  及一切冤親。使皆生淨土。念念不絕。念自純  熟。定生極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。
功力勝時。善報自應。其病苦必愈。身後福報  無窮。

勸疾惡欲為神者

[0274a01]  世有疾惡者。謂世間為惡人。予力不能治。死  必有神。以痛治之。而不欲生西方。按佛言。神  在六道中。為墮落之數。而西方則超出六道
輪迴。故修西方者。以正直慈悲為本。見於所  為。無非慈悲。若人有罪惡。則憫其愚癡。人有  困苦。則欲其濟拔。是無累於己。而於一切眾
生有大良緣也。為神者以正直嗔恨為本。見  於所為。無非嗔恨。若懲人之過。則加以疾病。  治人之罪。則加以火鑊是有害於物。而於
己則受為神福。盡以嗔恨作業。故墮地獄。自  地獄出。則為蟒蛇蠆蝎之類。無時而超脫也。  昔有二僧同修行。一僧作福而多嗔。一僧常
戒之不從。後多嗔者死。戒之者附客舟至江  上  [邱-丘+共]  亭。其廟神甚靈。能與人言。客登岸祭神。  神告之曰。與汝同舟僧可來見我。其僧往見
之神乃言曰。我是汝同修行僧。以多嗔故。墮  於此為神。其僧欲見神形。堅不肯。再三欲  見乃露一截蟒形。神又言曰。有人施絹十疋。
可為我作追薦。次於洪州西山上見我。僧如  其言。果於西山上。見死蟒一條長二三里。嗔  恨之報如此。且人有一心虛明湛然如清冷
之水。一起嗔恨。則若投以污穢之物。敗其清  冷甚矣。一起慈悲。則若投以沈檀之香。助其  清冷亦甚矣。人何苦不為慈悲以修西方。必
欲嗔恨而墮於為神。豈不惑哉。

勸軍中人

[0274a27]  當念。我輩受國家所養。其錢糧綿帛皆自民  力辛苦得之。我輩所以日食飽足衣裝溫涼。  上得以奉親老。下得以養妻兒者。皆國家之
賜。皆生民之力。無事常修整兵器。馳習騎射。  震軍威於可畏。消寇亂於未萌。期於國家安  榮生民休息。每日默念阿彌陀佛千聲。願冥
冥中。資其氣力。壯其軍容。有難則力以禦之。  雖損軀而不顧。無難則靜以鎮之。非貪功而  妄殺。期於國家常安生民常保。而後已。是為
菩薩心。發為將軍行。又能轉以勸人。使更相  觀化。如此則善念純熟。福祿日增。身後必於  淨土中上品生矣。

勸惡口者

[0274b11]  身口意謂之三業。藏經所云果報多因口業  者。以口易發也。云。昔有人。恨其母送飯來  遲。乃云。生於母腹。不如生於鹿腹。後果託生
於鹿腹中。又有人。以食與之。若不如意則云。  不如與狗。後乃生為狗頭。是皆口業果報也。  所謂惡口者直為穢語矣。惡口果報固已不
佳。若穢語則地獄畜生之報也。世人多不知  此。乃以惡口穢語為常。奉勸。世人力以戒此。  常念阿彌陀佛。以洗滌口業之穢惡。聞人惡
口穢語。亦常念此佛名。以洗滌耳根之穢惡。  願以此生念佛之善業。洗滌累世以來之穢  惡。如此則善念日熟。惡業日消。又能轉以化
人。使更相勸化。則災難可消。福祿可永。身後  必於淨土中上品生矣。

勸童男

[0274b26]  人家生男。七歲即令入學。蓋欲曉解文義長  大成立。父母之心莫不如是。不知人生難保  少得高年。或遇冤家以致橫死。或與父母宿
為冤業。託生其家。惱害父母。敗壞家產。奉勸  為父母者。兒童方能言時。即語以日念西方  四聖號十聲。大慈菩薩偈一遍。及誦淨土真
言。此止五十九字甚易誦持。若日滿五百遍  或千遍。不一年二年。可足三十萬遍。自六歲  誦起。七歲乃畢。不妨入學習讀。縱此生無冤
惡。亦為此大善。必消災增福。若或有之。因此  持誦。遂得以免。不亦善乎。若不信此言。臨時  悔之無益。孔子曰。不曰如之何如之何者。吾  未如之何也已。

勸室女

[0274c11]  予見婦女。多因生產而致大病。或致身亡。此  乃與其所生之子前世為冤。故有此報。據藏  經云。拔一切業障根本往生淨土真言云。誦
持此者。阿彌陀佛常住其頂。不令冤家為  害。現世安穩命終任意往生。若滿二十萬遍。  則菩提芽生。三十萬遍。畢竟面見阿彌陀佛。
奉勸。為女子時。在父母身傍。清淨少事。可日  誦西方四聖號各十聲大慈菩薩偈一遍外。  日誦此真言五百遍或千遍。不足一年二年。
可足三十萬遍。能令平生不遭彥子之厄。父  母若驕縱。其女或不信此言。一旦冤債相逢  以為大厄。悔之無及。縱使其女此生無冤。在
父母身傍。先誦此真言三十萬遍種此大善  根。作此大善緣。有何不可。此恩愛之甚善而  大者也。可不勉哉。

八八兒口生蓮華

[0274c27]  有人養一鸜鵒。俗名八八兒。見僧念佛亦學  念佛。遂捨與僧。此僧常教念阿彌陀佛。後八  八兒死僧為小棺埋之。墓上生蓮花一朵。開
棺看。其根自口中生。人為偈云。有一飛禽八  八兒。解隨僧口念阿彌。死埋平地蓮花發。我  輩為人豈不知。蓋念阿彌陀佛。有誓願云。眾
生念我名號者。必生我國。凡言眾生者。上  自天人下至微細蟲蟻之類皆是。以此觀之。  則此八八兒必生極樂世界為上善人矣。人
而不知人而不修。可痛惜哉。事在潭州城外。  因此名其城門。

龍舒增廣淨土文卷第六  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1970 龍舒增廣淨土文  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
