西方合論卷之七
第七往生門

[0406b12]  夫究竟涅槃，唯除如來。二乘破有執空，假  名寂滅；菩薩發真無漏，分破無明。何況劣  根淺解，大海一滴，輒逞狂慧，斷無後有，以
恣情為遊戲，以修行為纏縛，自殺殺他，何  異酖毒。如佛在時有一比丘得四禪，生增  上慢，謂得阿羅漢，不復求進。命欲盡時，見
有四禪中陰相來，便生邪見謂無涅槃，佛  為欺我！惡邪生故失四禪中陰，便見阿鼻  泥犁中陰相，命終即生阿鼻地獄。此等猶是
坐禪持戒，一念妄證，遂沈黑獄。而今禪人  得少為足，蕩心逸軌，其惡報又不知當如何  也。古人云：「不生淨土，何土可生？三祇途遠，
入餘門者，多有退墮。」是以古今聖流，皆主張  此一門。今略示六種，以定指南：

[0406b26]  一、菩薩生人中者。

[0406b27]  二、菩薩生兜率天者。

[0406b28]  三、菩薩生長壽天者。

[0406b29]  四、菩薩生界外者。

[0406c01]  五、菩薩初發心時生如來家者。

[0406c02]  六、菩薩三祇行滿生十方世界利益一切  眾生者。

[0406c04]  一、菩薩生人中者，如《般若經》云：「有菩薩人中  命終，還生人中者，除阿毘跋致，是菩薩根  鈍，不能疾與般若波羅蜜相應，諸陀羅尼門、
三昧門，不能疾現在前。」夫人中火宅，百苦  相纏，唯大菩薩處之則無染累，如鵝入水  水不令濕。若諸小菩薩，非深種善根，尺進
丈退，何由得諸三昧？如舍利弗千六十劫行  菩薩道，欲渡布施河時，有乞人來乞其眼，舍  利弗出一眼與之，乞者得眼，于舍利弗前嚊
之，唾而棄地，又以脚蹹。舍利弗思惟言：「如此  弊人等，難可度也，不如自調早脫生死。」思  惟是已，于菩薩道退迴小乘。又如飛行仙人，
以王夫人手觸，神通頓失。迦文往因，以歡  喜丸媚藥，  [目*匿]  就婬女。賢聖猶爾，何況初心。  豈若一念阿彌，三昧疾現；寄質蓮邦，永離
貪欲者哉！論曰：「菩薩以不見現在佛故心鈍。」  即知菩薩常當近佛，以近佛根利，疾得般若  故。

[0406c22]  二、菩薩生兜率天者，為一生補處菩薩，皆生  兜率；菩薩欲隨下生者，亦生彼處。《十疑論》  曰：「兜率天宮是欲界，退位者多，又有女人，
長諸天愛欲，天女微妙，諸天耽玩自不能捨；  不如阿彌淨土，純一大乘清淨良伴，煩惱惡  業，畢竟不起，遂致無生之位。如師子覺菩
薩生彼，為受天樂，從去已來，總不見彌勒。  諸小菩薩尚著五欲，何況凡夫。」又《彌勒上生  經》得入正定，方始得生，更無方便接引之
義。是則兜率內院，尚不求生，何況欲界諸  天妙欲之藪，豈有需飲而入焦石之鄉，避溺  而沈大海之底者哉。

[0407a05]  三、菩薩生長壽等天者，《智度論》曰：「菩薩無方  便入初禪，乃至行六波羅蜜，無方便者入初  禪時不念眾生，住時起時不念眾生，但著
禪味，不能與初禪和合行般若波羅蜜，是菩  薩慈悲心薄故，功德薄少，為初禪果報所牽，  生長壽天。」長壽天者，非有想非無想處，壽
八萬大劫。或有人言，一切無色定通名長壽  天，以無形不可化故，不任得道，常是凡夫處  故。或說無想天名為長壽，亦不任得道故。
或說從初禪至第四禪，除淨居天，皆名長壽，  以著味邪見，善心難生故。如經中說：「佛問比  丘：『甲頭土多，地上土多？』諸比丘言：『地上甚
多，不可為喻。』佛言：『天上命終還生人中者  如甲頭土，墮地獄者如地土。』」何以故？以本  發阿耨多羅三藐三菩提心，或於禪中集諸
福德，方得還生人中，聞佛法故。若是最初  發心求生淨土，即常得聞法，直至不退，豈  有如是等過。

[0407a23]  四、菩薩生三界外者，有二種：一、二乘三種菩  薩，折伏現行煩惱，捨分段而生界外，悲智狹  劣，于嚴土利他，不生喜樂，為如來所呵。若
不迴心行六度等行，畢竟不入大乘智海。二、  法身菩薩，如《般若經》：「佛告舍利弗：『有菩薩  摩訶薩，得六神通，不生欲界、色界、無色界，從
一佛國至一佛國，供養恭敬，尊重讚歎諸  佛。舍利弗！有菩薩摩訶薩，遊戲神通，從一  佛國至一佛國，所至到處，無有聲聞、辟支，
乃至無二乘之名。舍利弗！有菩薩摩訶薩，所  至到處，其壽無量。』」釋曰：「菩薩有二種：一者生  身菩薩；二者法身菩薩。法身菩薩，斷結使得
六神通；生身菩薩，不斷結使，或離欲得五神  通。得六神通者，不生三界，所至世界皆一乘  清淨，壽無量阿僧祇劫，菩薩生彼，為樂集諸
佛功德故。」當知，菩薩具六神通，方得生彼，  甚為希有。凡夫往生者，以佛力故，又則念力  不可思議，以念念中具六神通故。

[0407b12]  五、菩薩初發心時生如來家者，為上上根人，  頓示本智，初心創發，十住位上，即與佛同。如  《華嚴經》有一  髏
菩薩，經百千億那由他劫行  六波羅蜜，不生佛家，猶是假名菩薩。以雖  見佛性，未彰智業。長者《決疑論》云：「初發心
住明，以從禪定，顯得根本空智慧門，無明始  謝，智慧始明，初生如來智慧之家，名住佛  所住故，得憶念一切諸佛境界智慧光明普
門法門。以此見道，無古今中邊等見，經歷  五位，鍊磨習氣，增長慈悲，名為修道。故言  初發心時便成正覺，方可修道。如善財南行，
求諸勝友，皆云：『我已先發阿耨多羅三藐三  菩提心。』云何學菩薩行修菩薩道，不云增  長佛道？為根本智以定顯得，無作無修，但學
菩薩行，根本智自明自顯，若不得正覺之體，  諸行並是無常，皆是人天有生死業報也。」又  云：「經此現生一生發心相應時，得以正智
于分段身觀行心成，兼修善業，來生入變易  身。以今生分段之身，是過去作業；今身以智  修觀行業，來生得神通變化生也。」如十善業，
尚生天上得業報神通；如龍大力鬼，尚以  無明惡業猶有神通，何況道眼開敷，慈善  根力，使智神用一生作意，而于來世不獲
大用神通者也。《宗鏡錄》曰：「初心成佛者，非謂  不具諸功德。如經說普莊嚴童子，一生得聞  善熏習，二生成其解行，三生得入果海。同
一緣起，而此三生只在一念。猶如遠行，到  在初步。然此初步之到，非謂無於後步，明  此童子得入果海，非不久植善根。問：『既久修
始得，云何言一念得耶？』答：『言久修善根者，即  在三乘教攝，從三乘入一乘，即是一念始修  足。故經云：「初發心時，便成正覺。」譬眾川入
海，纔入一滴，即稱周大海，無始無終。若餘百  川水之極深，不及入大海之一滴；即同三乘  中修多劫，不及一乘之一念。又此時劫不定，
或一念即無量劫，如十玄門時處無礙。又大  乘明一念成佛有二：一者會緣以入實性，無  多少故，明一念成佛。二者行行纔滿，取最後
念，名為一念成佛，如人遠行以後步為到。若  一乘明一念成佛者，如大乘取後一念成佛，  即入一乘，以後即初，初念即是成。何故？以
因果相即，同時相應故。然一念成者，即與  佛同位，未具究竟，故復有淺深之殊。如人  始出門，及以久遊行他土，雖同在空中，而
遠近有別。是故十信十住等五位，各各言成  佛，而復辨其淺深，此中須善思之。』」若二大  士言，即知禪門悟達之士，不得廢一切行，
銷磨無始結習也。夫居此濁惡，進一退萬，若  不近佛，垢膩交集，行何由成？如善財初發心  悟道時，德雲比丘教以憶念一切諸佛法門；
及入彌勒閣後，普賢菩薩為發十大願王，導  生極樂，此是一切如來入道榜樣。《華嚴》所  說一真法界門，不同餘教有權有實，是經
不信，即真闡提。雖使釋迦讚歎，普賢勸進，  彌勒作證，亦末如之何也已矣！

[0408a09]  六、菩薩三祇行滿，生十方世界利益一切眾  生者，菩薩功德成滿，自然有不思議業，能  現十方利益眾生。《起信論》曰：「證發心菩薩于
一念頃，能至十方無餘世界供養諸佛，請  轉法輪，唯為開導利益眾生，不依文字。或  示超地，速成正覺，為怯弱眾生故；或說我于
無量阿僧祇，當成佛道，為怠慢眾生故。而  實菩薩種性根等，發心則等，所證亦等，無  有超過之法，以一切菩薩，皆經三阿僧祇劫
故。」如《智度論》言：「釋迦世尊，從過去釋迦文  佛至尸棄佛，為初阿僧祇；從尸棄佛至然燈  佛授記時，為二阿僧祇；從然燈佛至毘婆
尸佛，為三阿僧祇。」《婆沙論》敘三阿僧祇劫修  六度行，百劫種相好因，然後獲五分法身。唯  識謂地前歷一僧祇，初地滿二僧祇，八地
至等覺，是三僧祇，然後獲究竟法身。

[0408a24]  難曰：  「長者《合論》皆云：不離一念歷阿僧祇。何得  執定永劫，  乖  第一義。」

[0408a26]  答曰：「長者但言三祇本  空，時體不可得，非是無時。如人眼耳鼻舌身  現在，說六根本無，不是廢却六根言無也。譬
如小兒見水中月，心生愛著欲取而不可得；  智者教言是可眼見，不可手捉。但破可取，不  破可見，諸佛菩薩三世行業亦然，雖一切不
可得，而非是無行。且如龍樹、馬鳴二大菩薩，  皆是禪門傳衣之祖，豈肯自誑誑他，誤賺後  來。當知生死事大，非是一知半行，所能唾
出。《智度論》曰：『有菩薩利根心堅，未發心前久  來集諸無量福德智慧，是人遇佛聞是大乘  法，發阿耨多羅三藐三菩提心，即時行六波
羅蜜，入菩薩位，得阿鞞跋致地。所以者何？  先集無量福德，利根心堅，從佛聞法故。譬如  遠行，或有乘羊而去，或有乘馬而去，或有神
通去者。乘羊者久久乃到，乘馬者差速，乘  神通者發意頃便到。如是不得言發意聞，云  何得到神通相爾？不應生疑。菩薩亦如是，
發阿耨多羅三藐三菩提時，即入菩薩位。有  菩薩初發意，初雖心好，後雜諸惡，時時生  念我求佛道，以諸功德迴向阿耨多羅三藐
三菩提，是人久久無量阿僧祇劫，或至或不  至，先世福德因緣薄，而復鈍根心不堅固，  如乘羊者。有人前世少有福德利根，發心漸
漸行六波羅蜜，若三若十，若百阿僧祇劫，得  阿耨多羅  三  藐三菩提，如乘馬者必有所到。  第三乘神通者，如上說。』是知：漸修頓證各各
不同，菩薩欲取佛位，無驟至者。故先德云：  『雖齊佛覺，未逮極果非為究竟。』」是故悟達之  士，決當求生淨土，如法修行免致退墮；俟忍
力堅固，入世利生，方為究竟佛果故。

西方合論卷之七  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1976 西方合論  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
