撫州曹山本寂禪師語錄卷下
日本沙門玄契編次

[0540c05]  上堂僧問。如何是大闡提人。師曰。不懼業。僧  云。如何是無明人。師曰。始終不覺悟。僧云。  此二人誰在前。師曰。無明者。僧云。闡提人為
什麼在後。師曰。向去者。僧云。恁麼則無明者  不從今日去也。師曰是。僧云。既不從今日去。  無明從何處來。師曰。光處不敢入。僧云。豈不
是不明不暗。師曰是。僧云。正恁麼時如何。師  曰。不受觸。師復曰。闡提有多種。一類者。是  殺父。殺母。出佛身血。破和合僧。毀壞伽藍。
此剋定實報受種種苦。一類者。亦所作如前。  此則為殺無明父貪愛母。不信有佛法僧可  破有伽藍可壞。計為業心所得。故墮亦受種  種虛  妄
果報。如前升降不同。一類者。知有自  己本來事。呼為父母。不因外得。無修無證。非  因非果。不因師受。不從證行所得。不起父
見曰殺。不起母見曰害。即是一切本分事不  取不存故曰殺害。纔有纖毫奉重。得味不成。  知有自己事也。故曰大闡提。以此動撥妙力。
即是從上宗乘體會家事承當。要截玄道破  諸迂曲。即如新豐老人所玄示也。

[0540c25]  忠國師驀喚侍者。侍者來立。國師低頭。侍者  立多時出去。國師喚侍者。如是三度了曰。將  謂我辠負汝。汝却辠負我。百丈舉問趙州。國
師三喚侍者意作麼生。州曰。如人暗裏書字。  字雖不成。文彩已彩。又後有人。舉問師。國師  三喚侍者意作麼生。師曰。侍者第二遍回來。  云某甲不信和尚喚。

[0541a03]  南泉曰。未具胞胎時。還有語也無。有人舉問  雪峯。峯曰。道有道無。則喫三十棒。又問招  慶。慶曰。從他自道。又舉問師。師曰。有。云請
和尚傍瞥。師曰。將什麼物聞。云聾者還聞也  無。師曰。聾者若得聞。則具耳目。云什麼人得  聞。師曰。未具胞胎者。

[0541a09]  僧問師。教云。一句能吞百千萬義。如何是一  句。師曰。針剳不入。

[0541a11]  有一座主。辭南泉。泉問。什麼處去。對云。山  下去。泉曰。第一不得謗王老師。對云。爭敢謗  和尚。泉噴水曰。多少。座主便出去。師曰。賴
也。

[0541a15]  溈山一日喚院主。院主來。山曰。我喚院主。汝  來作什麼。院主無對。師代曰。也知和尚不喚  某甲。又令侍者喚第一座。第一座來。山曰。我
喚第一座。汝來作什麼。師代曰。若令侍者喚。  恐不來。

[0541a20]  有僧。辭藥山歸鄉去。藥山問。有一人。遍身紅  爛。臥在荊棘之中。僧云。恁麼則學人不歸去。  藥山曰。但知歸去。與爾休糧方。問如何是休
糧方。山曰。每日上堂不咬破一粒米也。師曰。  只如古德有云遍身紅爛底人。秖是醜陋底  人。一切人近不得。無拈掇處。更道臥在荊棘
之中。只道在如今日用。也亦無作拈掇處護  持保任邊事。時有僧問師。遍身紅爛時如何。  師曰。荷負。云荷負什麼人。師曰。勿紅爛到闍
黎。又問。醜陋人與滿身紅爛底人。阿那個是  重。師曰。大醜陋底人重。師又舉問僧。大保任  底人保任個什麼。自代曰。終日在背後。不曾  覰著。

[0541b04]  俱胝和尚凡有詰問。唯舉一指。後有童子。因  外人問。和尚說何法要。童子亦竪起一指。胝  聞遂以刃斷其指。童子負痛號哭而去。胝復
召之。童子回首。胝却竪起指。童子忽然領悟。  胝將順世。謂眾曰。吾得天龍一指頭禪。一生  用不盡。言訖而寂。師曰。俱胝承當處莾鹵。只  認得一機一境。

[0541b11]  洞山上堂。道無心合人。人無心合道。欲識個  中意。一老一不老。後僧舉問師。如何是一老。

[0541b13]  師曰。不扶持。云如何是一不老。師曰。枯木。

[0541b14]  僧問師。維摩默然文殊讚善。未審還稱得維  摩意麼。師曰。爾還縛得虛空麼。僧云。恁麼則  不稱維摩意也。師曰。他又爭肯。僧云。畢竟有
何所歸。師曰。若有所歸。即同彼二公也。僧云。  和尚又作麼生。師曰。待爾患維摩病始得。

[0541b19]  洞山到椑樹。椑問曰。來作什麼。山云。親近和  尚。椑曰。若是親近。用動兩片皮作麼。山無  對。師曰。一子親得。僧問洞山。三身之中。阿
那身不墮眾數。山曰。吾常于此切。僧問師。先  師道。吾常于此切。意作麼生。師曰。要頭便斫  去。

[0541b25]  洞山將圓寂。謂眾曰。吾有間名在世。誰人為  吾除得。眾皆無對。時沙彌出曰。請和尚法號。  山曰。吾間名已謝。師曰。從古至今。無人辨
得。

[0541b29]  無著喫茶次。文殊拈起玻璃盞問。南方還有  這箇麼。著曰無。文殊曰。尋常將什麼喫茶。著  無對。師代曰。久承大士按劍。為什麼處在一
塵。

[0541c04]  師曰。謂然燈前有二種。一未知有。同於類血  之乳。一知有。猶如意未萌時得本物。此名然  燈前。一種知有。往來言語聲色是非亦不屬
正照用。亦不得記。同類血之乳。是漏失邊事。  此名然燈後。直是三際事盡。表裏情忘。得無  間斷。此始得名正然燈。乃云得記。

解釋洞山五位顯訣

[0541c16]  (夫先師所明偏正與兼帶。等用先師本意。不為明功進修之位兼涉教句。直是格外玄談要絕妙旨。秖明從上物體
現前。冥叶古聖之道。今見諸學士詮揀先師意度。似有誤彰。不免聊為敘其差。當媿在不混其功。於中或有借位明
功借功明位。緣緒多端。功在臨時。看語來勢。不負來機。妙在佳致爾)  。

[0541c19]  正位却偏。就偏辨得。是圓兩意  (正位却偏者。為不對物。雖不對  物。却具
正中無用為偏。全用為圓。是兩意。問如何是全。云不顧者得底人也。此正位不明來也。若佛出世也恁  麼。若佛不出世也恁麼。所以千聖萬聖皆歸正位承當
正中偏却具此一位。第一不得動著　如學士揀獨脫物  外。起眾聖之前。云是正位却圓。其實屈正位也。此例語是古人道過跡尚存。猶未得語中無語。此復呼為非正位
也。為語中有語故。此可呼為有病兼帶。不得呼為相兼帶來耳)  。

[0541c24]  偏位雖偏。亦圓兩意。緣中辨得。是有語中無  語  (為用處不立的。不立的則真不常用也
偏位雖偏亦圓者。用中無物不觸。是兩意雖就用中明。為語中不  傷。此乃竟日道如不道一般。又曰。偏位却圓。亦具緣中不觸)  。

[0541c27]  或有正位中來者。是無語中有語  (正中來者。不兼緣。如藥山
曰。我有一句子。未曾向人說。道吾曰。相隨來也。此是他妙會得。如湖南觀察使語。此例甚多。事須合出不得混尊
卑。呼為無語中有語。又我有一句子。未曾向人說。此問答家。須就出不得乖角。乖角則不知有故　句句無語不  立尊貴。不落左右。故云正中來也
正位來。明正位不涉緣。又引語例者。如黑豆未生芽時作麼生。又如曰有一人  無出入息。又曰未具胞胎時還有言句也無。十方諸佛出身處也。此例喚作無語中有語
又有借事。正位中來者。  此一位答家。須向偏位中。明其體物。不得入正位明也。此一句要知。如先師問新羅僧。未過海時在什麼處。無
對。自代曰。秖今過海。也在什麼處。又如先師代慎微長老出拄杖語曰。如今出也有人辨得麼。此例雖緣中認得。  不同向去。辨不得。恐後人收落功勳。將為向上事
如諸學士揀問祖師意。答待特牛生兒則向汝道。曰此是正位  中來。此一例語切不得呼為正位中來。可曰玄學路中問答。俱然也別是一路。又不得呼為相兼帶。為顯明故。縱
賓主回互秖得呼為有病兼帶)  。

[0542a08]  或有偏位中來者。是有語中無語  (偏位中來者。則兼緣。如曰
即今底呼作什麼即得。無對。先師自代曰。不得不得。此例亦多。喚為有語中無語也　語從四大聲色中來。不立
處所是非。故曰緣中辨得是偏位中來也。引語例者。如曰什麼物恁麼來。亦曰光境俱忘復是何物。亦曰定慧等學  明見佛性。此例亦多。喚作有語中無語
偏位中來者。就物明體。如曰什麼物恁麼來。又光境俱忘。復是何物。此
一例語寄功明位。亦是余舊舉例。什麼物恁麼來。此一例語雖緣中認得。不同向去。又定慧等學明見佛性。此理如
何。此一例語亦余初舉例語。又如光境俱忘。為是教中之則。不同玄學。只要於他教則出宗門中。玄學外事也　秖
如出息不依眾緣。入息不居蘊界而住。此語全是功不同緣中認得。亦是予舊舉例。主家抽入正位。云有一人無出  入息。令渠知有正位
更有挾功極則淨潔位。亦得呼為偏位中來。此難辨。須揀得出　如學士揀僧問先師。如何
是玄旨。師曰。如死人舌。又問。十二時中將何奉獻。曰無物。曰是偏位中來。此二例語不得呼為偏位中來。須各
揀。若是玄旨一例語。可同於功勳也。此二例語并不得呼為偏位及兼帶也。前已明破了。是借功明位。借位明功。  同於此也)  。

[0542a19]  或有相兼帶來者。這裏不說有語無語。這裏  直須正面而去。這裏不得不圓轉。事須圓轉
(相兼帶來者。為語勢不偏不正。不存不無。如全不全。似虧不虧。唯得正面而去也。去則不立的。不立的則至妙之
言。境不圓常情之事。如先師代文殊喫茶語。曰借取這箇看得麼。亦如翠微  曰  每日噇什麼)  。

[0542a23]  然在途之語。總是病。夫當人先須辨得語句。  正面而去。有語是恁麼來。無語是恁麼去。作  家中不無言語。不涉有語無語。這個喚作兼
帶語。兼帶語全無的的也  (相兼帶來者。不落有語無語。如藥山帶刀  語。此是兼帶語臨時看語來勢。或當頭正面而去。或異中虛。此若不妙會。則千里萬里也
引相兼帶來語例者。如  文殊喫茶語。及這個人如今什麼處去也。雲巖曰。作麼作麼。又曰。即今作麼生。此例甚多　亦有功勳中兼帶。似
向上事。臨時辨取。如落淨妙之處。則須知有事在。要去則去。要止則止。千萬宛轉不得莾鹵。夫問答兩家語勢
相報。皆不出五位也。但語有麁細。答有淺深。所以先師於非言句中。強以言。皆為對緣。而設斯要耳。如大無明
底人。為全體。不同闡提。闡提則知有事却鞔雖鞔却成孝養。鞔者不存祖佛及自  己  本分父母也。紅爛底人為不
歸全擔荷不立至尊。大保任底人為刺脚入泥裡。非小小護持　夫相兼帶來者。直須似文殊喫茶語。及先師答雲
巖鉏薑語。并安和尚法堂語。及藥山淳布衲洗佛語。於中最妙兼帶。無過藥山答道吾帶刀語。及百丈下堂大眾欲
散未散時問云。是什麼。藥山遙聞此語。云在此。便道暗頭兼帶。借功明物。借物明功。借過明功。借功明過。等來
若是。藥山與新豊并前諸德所出超過入正位。是玄談奇特句已。次到小小得力者。則抽入正位。此例語。常用
也。吾緣住持多緒。不及子細。略明少分許。汝等諸人。不須容易輕慢。若更有凝滯。旋當決了。直須勵力修行。
令未來際不斷此事。不得慢洩。或值純朴者。是奇器。亦不可隱耳)  。

[0542b12]  他智上座臨遷化時。向人道。雲巖不知有。我  悔當時不向伊說。雖然如此。且不違於藥山  蔡子。看他智上座合作麼生老婆也。南泉曰。
異類中行。且密闍黎不知有。

註釋洞山五位頌

[0542b22]  正中偏  (暗裏點頭)  三更初夜月明前  (黑白未交時辨取　萌芽未生之時　只  今是什麼時　此中無日月。不說前後去也)
莫怪相逢不相識  (忘却也　就也。又作麼  劫中違背來。恁麼則俱拱手去也)  隱隱猶懷舊日嫌  (此兩句一意。終不相似  又曰。圓也　又今日重什麼
又恁麼則不自欺得)  。

[0542b26]  偏中正  (緣中會也)  失曉老婆逢古鏡  (露也　適來又記得。又是什麼模樣　恁  麼則別不呈色)  分明覿面更無真  (即今會也
只者個便是也　失。又恁麼則未有真時  較些子)  爭奈迷頭還認影  (不是本來頭。又莫認影即是又終不記得。又恁麼則  改不得也)  。

[0542c01]  正中來  (過也)  無中有路出塵埃  (無句中有句　相隨來也。又從來事作  麼生。恁麼則不相借也)  但能不髑當今諱  (傍這個
早是傍也　自是一般人　恁麼則  盡大地無第二人也)  也勝前朝斷舌才  (非默　更切於這個又終不切齒　恁麼則叮嚀不  得者)  。

[0542c05]  兼中至  (有句中來)  兩刃交鋒不須避  (主客不相觸　彼彼不傷也。箭箭  相抂脈脈不斷　不相敵者又恁麼則却不相管)
好手猶如火裏蓮  (壞不得　誰是得便  者　弱於阿誰。又恁麼則終不作第二人也)  宛然自有衝天氣  (不從人得。又恁麼則  不借也　非本有。又恁麼則己亦不存
非己有)  。

[0542c09]  兼中到  (妙挾)  不落有無誰敢和  (不當頭　他是作家　正好商量。喚什麼作  商量。道將來云問)  人人盡欲出時流  (皆欲出類
有什麼出頭處。又動則死。又恁  麼則隨處快活也)  折合還歸炭裏坐  (一也。即可知也。將知合作麼生　謾他不得。又  恁麼則賴得是某甲
此位中事總就正位為主。若是正位中。兼無言說。亦無對賓底道理。若是對賓。偏位極則處。
呼為對賓也。若是兼帶等。總是臨時索喚不同。或時對。或時不對。亦呼為有語中無語。無語中有語。廣如偏正位
中所明。更有不入偏正位子語。方難為人。須是明眼底人始得。不受指東劃西)  。

三等之墮

[0542c16]  夫沙門取食。有三等墮。作水牯牛是沙門墮。  不受食是尊貴墮。不斷聲色是隨類墮。只墮  去是甚麼人分上事
(欲知則是入異類中。不認沙門邊事。所以古人權借水牯牛為  異類。祇是事上異類。非言語中異類)  。

[0542c20]  若是言語中異類。則是往來言語盡是類。所  以南泉道。智不到處切忌道著。道著則頭角  生。喚作如如。早是變也。直須向異類中行。如
今須向異中道取異中事。夫語中無語始得。  若是南泉病時有人問。和尚百年後向甚麼  處去。泉曰。我向山下檀。越家。作一頭水牯牛
去。云某甲擬隨和尚去。還得麼。泉曰。若隨  我。含一莖草來  (這個是沙門轉身語。所以道。汝擬近。含一莖草來。親近渠。是呼為無  漏始堪供養渠)  。

[0543a01]  又曰。隨類墮者。祇今於一切聲色物物上。轉  身去不隨階級。喚作隨類墮。又曰。尊貴墮者。  法身法性是尊貴邊事。亦須轉却。是尊貴墮。
祇如露地白牛。是法身極則。亦須轉却免他  坐一色無辨處。並是稱斷供養邊事。欲須供  養。須得此食。所以無味之味。亦曰無漏是堪
供養。並餘觸污之食。非無漏解脫之食也。有  人問百丈。以何為食。曰無漏為食。雲巖曰。莫  將以味為供養。道吾曰。知有保任處。盡是供  養。

[0543a11]  夫取正命食者。須具三種墮。時有僧問。被毛  戴角是甚麼墮。不斷聲色是甚麼墮。不受食  是甚麼墮。余曰。被毛戴角是沙門墮。不斷聲
色是隨類墮。不受食是尊貴墮。不受食尊貴  墮者。是本分事。知有不取。故曰尊貴墮。被毛  戴角沙門墮者。不執沙門邊事及諸聖報位
也。不斷聲色隨類墮者。為初心知有自己本  分事。回光時。擯出諸色聲香味觸法。得寧謐  則成功後不執六塵。墮而不昧。任之無礙。故
曰。外道六師是汝師。彼師所墮。汝亦隨墮。可  以食。食者則是正命食也。亦本事也。祇是就  六根門頭見聞覺知。不被染污。呼為墮。不同
向前怕也。本分事猶不取。況其餘  (沙門取食有三種墮。作
水牯牛。是甚麼墮。代曰。不處正位。不揀其身。始喚作沙門墮。不斷聲色。是甚麼墮。代曰。凡情得盡。聖量亦忘。
聲色塵中不應更斷。乃可取食。是為隨類墮。又曰。彼師所墮。汝亦隨墮。乃可取食。沙門墮者。亦不無其行。亦不
無其間。雖有其間。常無其間。雖有其行。常無其行。其中此事切須知時節莫東西)  。

[0543a27]  問如何是彼師所墮。曰田舍翁入聚落。眼耳  鼻舌身意俱失却。云如何是隨類墮。曰不斷  聲色。又曰。不失香味。云如何是彼師。曰六
處云如何是汝亦隨墮。曰存。云存個甚麼。曰  不得動著。又不離聲色。

[0543b03]  問不受食甚麼墮。曰了達正因。不存勝解。故  曰尊貴墮也。

[0543b05]  又溈山曰。我百年後。作一頭水牯牛。左脇上  書溈山僧某甲一行字。汝道。當見之時。喚作  甚麼。無對。後師代曰。喚作水牯牛。

[0543b08]  問未審此水牯牛還解耕稼否。曰灼然。云是  甚麼類。曰被毛戴角者。云四時食何水草。曰  不入口者。云如何是水牯牛。曰不證聖。云如
何是含一莖草。曰毛羽相似去。

[0543b12]  問是超聖。是超類。曰是超聖。

[0543b13]  問如何是水牯牛。曰冥冥朦朦。云如何是含  一莖草來。曰古人道了。也毛羽相似去。又曰。  一草者。秖是明得不變異也。

[0543b16]  余曰。祖佛不知有。狸奴白牯却知有。云為什  麼狸奴白牯却知有。曰秖是百無所解。云秖  如祖佛。為甚麼不知有。曰祖為執印。佛為相
似。云秖如狸奴白牯。知有個甚麼。曰秖知有  狸奴白牯。云如何是狸奴白牯知有底事。曰  不從東西來。不從三十二相。

[0543b22]  問如何是祖。曰上有。云如何是佛。曰相似去。

四種異類

[0543b24]  一者往來異類者。如今一切聲色言語階級  地位捨父逃逝。盡皆却向上祖。又得為異  類。又天堂地獄餓鬼畜生修羅等。皆是異類。
二者菩薩同異類者。先明自己然後却入生  死異類中攝他。已證涅槃之果。不捨生死類。  自利利他。願一切眾生皆成佛。從末後成佛。
所以大權菩薩若不先化眾生。己事無由得  成  辦  。故南泉曰。先過那邊知有。却來遮邊行  李。菩薩具六度萬行。教云。若有一眾生未度
者。吾終不成正覺。誓願無邊。眾生無邊。如是  行持。故名菩薩同異類。三者沙門異類者。  先知有本分事了。喪盡今時一切凡聖因果
功行。始得就體一般。名為獨立底人。亦名沙  門稱斷事。始得表裏情忘三世事盡。得無遺  漏。得名佛邊事。亦云一手指天地。亦云具大
沙門。轉却沙門穪斷邊事。不入諸聖報位。始  得名為沙門行。亦云沙門轉身。亦云披毛戴  角。亦喚作水牯牛。恁麼時節始得入異類。亦
云色類邊事。所以古人道。頭長三尺頸長二  寸。秖是這個道理。不得別會。四者宗門中異  類者。如南泉曰。智不到處。切忌道著。道著則
頭角生。喚作如如。早是變也。直須向異類中  行。道取異類中事。洞山曰。此事直須妙會。事  在其妙。體在妙處。余自道。此事直須虛一位
全無的的也。覿面兼帶始得若是。作家語不  偏不正。不有不無。呼為異類中虛此事。直須  作家橫身。逢木著木。逢竹著竹。須護觸犯。囑  囑囑囑
(有人問余。如何是異。曰我若向汝道。驢年得異否。所以有人問南泉。百年後向甚麼處去。泉
曰。山下檀越家作一頭水牯牛去。云某甲隨和尚去得否。泉曰。爾若隨我。含一莖草來。余曰。此水牯牛不同沙門  水牯牛。直須子細始得。不迷時候)  。

[0543c25]  問如何是往來異類。余曰。未知有自己。又曰。  一切言語聲色是非總是往來異類。云如何  是同中異類。余曰。不擇其身。云如何是被毛
戴角。余曰。不立觸淨。又非時答觸。即觸遇淨  即淨。云如何是宗門中異類。余曰。要頭則斫  將去
(洞山先師因僧問沙門行。先師答曰。頭長三尺頸長二寸。又問余。此意如何。余曰。勝句妙句。僧云。喚
什麼作勝句妙句。余曰。勝句妙句有三種。一者諸佛出世四十九年施設方便。十二分教。百千三昧。妙門箇箇穿
究。盡是勝句妙句。此是出世邊說。二者從凡入聖。洞達自己與佛無異。得無遺漏始得通身。始喚作一塵一念十
方婆伽梵一路涅槃門。到恁麼時節。不處正位。不擇其身。却入異類中。被毛戴角。無異念。故云一切物類比況
不得。諸佛諸祖計挍不成。所以古人道。沙門語不得將尺寸語與人。故喚作勝句妙句。此是色類邊語。三者一切所
有底物比不得。始呼為勝句妙句。所以古人道。千般比不得。萬物況不成。智者不能知。上根亦不識。亦曰。本
來無相似。故勝句妙句。勝句妙句者。天上人間測度不得底事。故古人曰。喚作超始終句。借此為語類邊說行)  。

[0544a08]  稠布衲問。如何是色類。余曰。被毛戴角。云如  何是云語類。余曰。曹山只有一雙眉。又問。如  何是水牯牛。余曰。矇矇瞳瞳。云此意如何。余
曰。不知有天地。稠又舉。上座問雲居。先師  有言。自少養一箇兒子。頭長三尺頸長二寸。  如何是自少養得底兒子。居曰。日給難忘。云
如何是頭長三尺。居曰。不奈何。云如何是頸  長二寸。居曰。至今還奈何得否。云如何是日  給難忘。居曰。常在則是。云如何是常在。居
曰。不違背則是。云如何是不奈何。居曰。到恁  麼時甚麼人奈何得。云至今還奈何。此意如  何。居曰。三世諸佛不奈何。問余。如何是頭
長三尺頸長二寸。余曰。不是從來底事。云如  何是從來底事。余曰。喚作甚麼。問沙門行箇  甚麼行。余曰。畜生行。云如何是畜生行。余
曰。被毛戴角。云如何是沙門。余曰。物物不間  斷。云不間斷底事如何。余曰。始得行。云如何  是被毛戴角底人。余曰。不懼業。云為甚麼到
恁麼地。余曰。若不懼業。甚麼處不到。問從凡  入聖則不問。從聖人凡時如何。余曰。水牯牛。  云如何是水牯牛。余曰。矇矇瞳瞳。云此意如
何。余曰。但念水草。餘無所知。云成得箇甚麼  邊事。余曰。秖是箇逢草喫草。逢水飲水  (又曰。這箇
語有力。欲知有力。此人不執沙門邊事。亦不入諸聖報位便是入異類。是異類是被毛戴角。喚作沙門行。亦喚作沙
門行李處。亦喚作頭長三尺頸長二寸。欲知此意。到沙門行時。不欲將尺寸分親疎。不得說張三李四　又頭長三
尺者。只得從小至大今日功成。得到恁麼時。喚作勝句妙句。頸長二寸者。是不坐沙門位。亦不處諸聖報位。故為
頸長二寸。恁麼時不得說著稱與不稱。所以道。不將尺寸來向這裏思量也。雖然如此。猶是類邊事。須知有異類中
事。不見道。智不到處。不得說著。說著即頭角生。喚作如如。早是變也。須向異類中行。喚作虛一位。喚作覿面兼  帶。全無的的也)  。

[0544b09]  云如何是類。余曰。被毛戴角。云如何是異。余  曰。作麼作麼。云如何是行。余曰。要頭則斫將  去
(云只如異類。成得箇甚麼邊事。余曰。此事有二種異類。一者沙門異類。二者事上異類。事上異類者。狸
奴白牯是也。沙門異類者。觸處得自由。始得不變易。不同那箇。先師問余。甚麼處去。余曰。不變易處去。此不變
易事有二種。一者人人盡有本分事。二者知有底人。不捨一切聲色是非。於一切物物上不滯。呼為一切處不易。亦  喚作被毛戴角。亦喚作入泥入水。亦喚作行李底漢)  。

[0544b15]  云如何是入泥入水。師曰。不變易。云轉身也  否。余曰。不轉身。云此人屋裏事如何。余曰。  諸聖測不得。云為甚麼測不得。余曰。是伊不
同諸聖。云此猶是類邊事。還有向上事否。余  曰有。云如何是向上事。余曰。向汝道。則恐落  類邊去。

八要玄機

[0544b22]  回互。不回互。宛轉。傍參。樞機。密用。正按。傍  提。

五位旨訣

[0544b25]  正中來者太過也。全身獨露。萬法根源。無咎  無譽。偏中至者中孚也。隨物不礙。木舟中虛  虛通自在。正中偏者巽也。虛空破片處處圓
通。根塵寂爾。偏中正者兌也。水月鏡像本無  生滅。豈有蹤跡。兼中到者重離也。正不必虛。  偏不必實。無背無向。又曰。心機泯。色空忘。
更無覆藏。全體露現。是曰正中偏。山是山。水  是水。無人安名。無物比倫。是曰偏中正。淨  躶躶。赤洒洒。面目堂堂。盡天盡地。獨尊無
二。是曰正中來。宛如寰中天子。不借禹湯堯  舜令。眼見耳聞。終不借他力。耳之不入聲中。  聲之不塞耳根。裏頭才轉身。塵中未帶名。是
曰兼中至。不是心不是境。不是事。不是理。從  來離名狀。天真忘性相。是曰兼中到。

曹山本寂禪師語錄  (終)

[0544c12]  慈湛居士字禪海。丹州野野村人也。姓菅  原氏。假字清左衛門。原名廣次。少卜居京  師。嚮往鷹峯覺城和尚。執弟子禮。曩者請
予刊洞山語錄。既卒其業。今也刊曹山語  錄。附乎曩者所刊。以為壹帙。廣布法寶。所  鳩功利。以薦婦與女。又預修自冥福者乎。
婦也者慈照禪尼者。女也者智貞善女者。  將其芳名標出乎右。又記其事。而傳居士  勇為於不朽矣。

[0544c21]  寬保元年辛酉春

[0544c22]  雲州沙門宣默玄契謹識

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1987B 撫州曹山本寂禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
