大慧普覺禪師讚佛祖卷第十二
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

釋迦出山相

正覺山前折却本。三七日內心頭悶。却來鹿  苑討便宜。  
好與拽飜椎一頓。

文殊問疾

居士何曾病。是病因問有。兩眼對兩眼。世醫  咸拱手。

觀音大士

過去正法明。現前觀自在。眼觀諸音聲。耳聽  眾妙色。  
二義俱寂滅。誰受此說者。是說亦寂  滅。  
誰為此說者。能觀及所觀。能聽洎所聽。返  觀觀聽者。  
是亦無所有。大哉觀世音。快說如  是法。  
是法不思議。聽者亦希有。我今以一毛。  
遍量法界空。作此如幻言。讚是真實相。

入定觀音

世間種種音聲相。眾以耳聽非目覩。唯此大  士眼能觀。  
瞑目諦觀為佛事。於眼境界無所  取。  
耳鼻舌身意亦然。善哉心洞十方空。六根  互顯如是義。  
眼色耳聲鼻嗅香。身觸意思無  差別。  
當以此觀如是觀。取此為實成妄想。若  離妄想取實法。  
展轉惑亂失本心。本心既失  隨顛倒。  
不見大士妙色身。無眼耳鼻舌身意。  
互顯之義亦寂滅。亦無大士妙色身。亦無種  種音聲相。  
佛子能作如是觀。永離世間生死  苦。

維摩居士

冷坐毘耶城。百病一時發。不得文殊來。幾乎  無合殺。

九祖伏馱密多尊者

默坐半百春。無喜亦無瞋。東西行七步。抖擻  舊精神。

初祖達磨大師

來時已沒當門齒。去時唯有一隻履。葱嶺那  邊逢宋雲。  
十分彰露醜舉止。

傅大士

天上無彌勒。地下無彌勒。拍版與門槌。畢竟  是何物。

六祖大鑑禪師

擔柴賣火村裏漢。舌本瀾翻不奈何。自道來  時元沒口。  
却能平地起風波。

李長者

以一毛端智。遍量法界空。智空無自性。空智  在其中。

龐居士

男女不婚嫁。隨緣賣笊籬。這般滋味子。豈與  外人知。

趙州和尚

庭柏無根虛空有骨。十分魯鈍似遼天鶻。熱  至乘涼寒燒榾柮。  
夫是之謂趙州古佛。

船子和尚

驀口一橈玄路絕。藥山之道始流傳。離鉤三  寸無消息。  
覺海方乘般若船。

臨濟和尚

[0859a15]  稱鎚上揑出汁。枯骨裏敲出髓。全無些子蘊  藉。一味賣弄口嘴。更說甚麼。三要三玄四種  料揀。大似青天白日十字街頭見神見鬼。咄。

雲門和尚

開雪峯口出睦州氣。袖手儼然耽耽虎視。我  說是言有語無義。  
石火電光咄哉鈍滯。伽梨  勃窣知是誰。  
有人續得末後句。許爾親見渠  儂。

布袋和尚  (二)

三千威儀都不修。八萬細行渾不顧。只因鬧  市等箇人。  
被人喚作破落戶。兜率內院久拋  離。  
縱歸迷却來時路。稽首彌勒世尊。得恁寬  腸大肚。

肩擔一條吉撩棒。棒頭挂雙破木履。盡力撮  却布袋口。  
不知裏許有甚底。落落魄魄鬧市  行。  
[若/(若*若)]  [若/(若*若)]  苴苴沒羞恥。龍華會上若逢渠。定與  椎落當門齒。

金華聖者

金華聖者誰識。撞著猪頭便喫。雖然無愛無  憎。  
其奈有損有益。使得破落僧徒也道。逆行  順行天莫測。  
若無末後一著。至今有口難分  析。

南安巖主

贈以之中語。咸云祕密言。誰知此老子。非妙  亦非玄。  
直截不藏覆。當機火裏蓮。誰人明此  意。  
端坐自擎拳。

言法華

旋陀羅尼三昧。語默元無罣礙。攪衣著屐走  街。  
剛被時人笑怪。問伊住止何處。向道我儂  弗會。  
進前擬議思量。咄哉漆桶不快。

雪竇明覺禪師

[0859b17]  太湖三萬六千頃之渺茫。即師之口也。洞庭  七十一二朵之巍峭。即師之舌也。不動口不  搖舌。已說現說當說。無少無剩也。回狂瀾起
既倒。活必死之疾於膏肓。即師荷擔大法。而  主盟此道也。至於飛鯤鵬於藕絲竅中。置須  彌盧於蟭螟睫上。而無寬曠迫隘之量也。我
生師之後。而不識師。今覩師之遺像。而作是  言者。蓋欲一類闡提毛道凡夫與夫敗善根  非器眾生。使其知有吾門單傳直指之妙而  已也。

楊岐和尚

異類中行。拕犁拽耙。栗棘金圈。是何言話。

白雲端和尚  (二)

少處更減。多處又添。達磨不會。却反西天。

飢餮渴飲。閑坐困眠。赤手殺人。血濺梵天。

五祖演和尚  (二)

赤骨力地。有裩無袴。敢與海神。爭先鬪富。

說大脫空荷擔佛祖。七八圓全不成三五。村  歌社舞可憐生。  
引得兒孫弄泥土。

西余端和尚

被底禮寅朝。去住隨風掃。名呼章相公。侮嫚  圓照老。  
不托和尚兩拳打翻。回頭妖僧一句  罵倒。  
只看這幾著子。不必問他禪道。箇是金  毛師子兒。  
狐狸野干徒叫譟。

慧日雅和尚

嵌嵌枯枯磊磊落落。暗嗚叱咤萬人氣索。宴  坐胡床傾湫倒嶽。  
秉殺活劍解生死縛。不墮  塵緣寧居寂寞。  
豁開濟北三要三玄。提持關  西末後一著。  
慧日之影沈姑谿。泥牛觸折祥  麟角。

寂音尊者  (覺範)

頭如杓面如楪。口無舌說無竭。是而非同而  別。  
種空華抽暗楔。死木蛇活如蝎。擊塗毒腦  門裂。  
是阿誰甘露滅。

草堂清和尚

凜凜孤風世所稀。碧眸炯炯電光輝。貧兒示  與衣中寶。  
富者教伊赤體歸。毒手慣曾烹佛  祖。  
洪鑪常用大鉗鎚。小根魔子還知否。此是  吾家真白眉。

圜悟和尚  (三)

道大德備之詞。讚師之真。此處無金二兩。俗  人酤酒三升。  
超佛越祖之談。讚師之禪。削圓  方竹杖。  
鞔却紫茸氈。無可諭無可說。正是守  著繫驢橛。  
那堪更言。七坐道場。三奉詔旨。大  似鄭州出曹門。  
且喜沒交涉。降此之外畢竟  如何。  
江南兩浙春寒秋熱。寄語諸方不要饒  舌。

風雷為舌虛空為口。應群生機作師子吼。眼  光爍破四天下。  
驚起法身藏北斗。箇是楊岐  嫡孫。  
喝下須彌倒走。

這老漢無置錐之地而不貧。有無價之寶而  不富。  
覩眾善而不欣。遇諸惡而不怖。一著當  陽全提。  
要且秋毫不露。有時石火裏藏身。却  向電影中回互。  
塞却臨濟三玄門。截斷巖頭  末後句。

普融平和尚

示無作相擊塗毒鼓。行無緣慈誅佛誅祖。如  是見得普融。  
妙喜未敢相許。直下來也如龍  似虎。  
一槌打破太虛空。至今一缺無人補。

長靈卓和尚

厚重如山嚴冷似鐵。破毘盧印坐衲僧舌。派  出靈源源清流徹。  
指曜靈寒呼顧兔熱。謂此  是長靈眼中重著屑。  
謂此非長靈知君猶未  瞥。  
是耶非耶俱為剩說。真耶妄耶水中捉月。  
而今要見這老人。剔起眉毛須辨別。嘉州大  像喫一槌。  
陝  府鐵牛流出血。

佛性泰和尚

慣說五家宗派禪。不將玄妙與人傳。晚年一  處真奇特。  
食罷長伸兩脚眠。

佛燈珣和尚

天姿出格蕭灑。胸次過人惺惺。臨濟頂中髓。  
楊岐眼裏睛。棒頭明殺活。喝下顯疎親。孤鸞  無伴侶。  
師子不同群。鍾山佛鑑之嫡子。雙  徑山僧之法兄。

竹菴珪和尚

讚歎竹菴也是妙喜。罵詈竹菴也是妙喜。讚  之罵之各有所以。  
讚之者為渠具衲僧正眼。  
罵之者為渠浸在醋甕裏。或曰。如竹菴之為  宗師也。  
不可讚不可罵。精金美玉自有定價。  
讚之罵之徒增話  杷  。妙喜聞之笑而不答。但  拊掌叩齒三下。  
從教渠讚龜打瓦。

天童覺和尚

烹佛烹祖大鑪韛。鍛凡鍛聖惡鉗鎚。起曹洞  於已墜之際。  
針膏肓於必死之時。善說法要。  
罔涉離微。不起于座。而變荊棘林為梵釋龍  天之宮。  
而無作無為。神澄定靈。雪頂龐眉。良  工幻出兮不許僧繇知。  
虛堂張挂兮梁寶公  猶迷。  
箇是天童老古錐。妙喜知音更有誰。

普明琳和尚

[0860b19]  觸處無礙得大自在。達磨脊梁釋迦腦蓋。夫  是之謂普明老人。敢與諸塵作對者也。

[0860b21]  大慧普覺禪師讚佛祖終

大慧普覺禪師自讚

李參政請讚  (漢老)

這漢沒量罪過。不合引惹措大。被渠笑裏藏  刀。  
殺却吾祖達磨。不知有底冤讐。一向興災  作禍。  
杲上座諾。惺惺著。莫教話墮。

吳提刑請讚  (元昭)

這箇村和尚。少人能近傍。黑漆麁竹篦。佛來  也一棒。  
沒秋毫人情。有萬千無狀。慈悲時觀  音菩薩之所不如。  
瞋恚時阿脩羅王亦難比  況。  
世上可憎可惡者。是這般底。阿師如何。  
也有人畫渠供食。

鄭學士請讚  (尚明)

參得圜悟禪。擔起睦州版。透過祖師關。瞎却  頂門眼。  
肚裏黑漫漫。心中平坦坦。性氣得人  憎。  
發時渾不管。鞏縣茶缾喫。一槌擊碎饒州  白瓷盌。

蔡郎中請讚  (子應)

賦性暴舉止傲。說甚禪談甚道。有箇沒意智  獃郎。  
隨例妄想顛倒。蔡郎中還見麼。若也當  面諱却。  
便是監主自盜。

蔡宣教請讚  (正卿)

手裏指東畫西。口中胡說亂道。生慣打葛  藤。  
天真不屬做造。有箇蔡正卿。時時來著  到。  
水流濕火就燥。馬面團圝隨人所好。

蔡宣教請讚  (春卿)

咄哉。無知半憨半癡。黑豆換人眼睛。十分愛  討便宜。  
一朝死入地獄。定墮鑊湯泥犁。佛  也救爾不得。  
任爾鳳林吒之。

儲大夫請讚  (彥倫)

雲門妙喜真。雲臺居士畫。利鈍不相資。展向  虛堂挂。  
妙喜利中鈍。鈍得顢頇。雲臺鈍中利。  
利得脫灑。如今利鈍都挂壁。師子飜身絕蹤  跡。  
蹤跡無便塗糊。一時分付儲大夫。唵摩尼  達里悉利蘇盧。

趙通判請讚  (邦禮)

謂汝是善人耶。嫉惡之太甚。謂汝是惡人耶。  
好賢而樂善。而於善惡兩塗之間了無遺恨  (咦)  。  
好箇自是漢。高談無畔岸。成佛作祖且緩緩。  
這一則公案。分付趙通判。

許司理請讚  (壽源□密長老代請)

湛不搖處正好著力。欲識吾真出陰界入。一  毛端頭師子返擲。  
赤肉團上萬仞壁立。沖密  湛然知不知。  
鐵牛生得玉猫兒。

廖知縣請讚  (李繹)

我讚我真孰能委悉。火風煗動地水堅濕。俱  屬現量擬心則失。  
就而明之是妄非實。背而  捐之土木瓦石。  
吾說是言如箭射的。離此別  求幻惑無識。

朱主簿請讚

龐老曾升馬祖堂。西江吸盡更無雙。而今妙  喜朱居士。  
覿面分明不覆藏。

聞監務請讚  (子清)

謂汝太惺惺。時復放淈  [泳-永+盾]  。謂汝太褊急。間或  又容物。  
既作人天師。開口便輕忽。莊嚴賢劫  中。  
且無如此佛。寄語聞子清。莫信這箇賊。

唐道人請讚

這尊慈無摸  [打-丁+索]  。忽地喜忽地惡。喜也和氣。如  春百華開萼。  
怒也雷電。風雲一時俱作。似恁  麼做處。  
若非阿脩羅王。即是金僊大覺。唐道  人緊收却。  
逢人不用展開。卷來送在壁角。

江令人請讚  (少明宅)

渠本宣州人。生緣在寧國。前不尊釋迦。後不  敬彌勒。  
家貧無飯噇。出家去投佛。行脚走諸  方。  
江南遍江北。纔參臨濟禪。便作白拈賊。眼  裏有瞳人。  
肚中無點墨。還如跛阿師。說得行  不得。

無著道人請讚

汝求吾之讚。復讚吾之真。大海絕涓滴。須彌  無一塵。  
以訐為直而非直。以察為明而非明。  
象王回旋師子嚬呻。性不可會瞥喜瞥瞋。與  佛祖為冤敵。  
與魔外為親姻。自是其是而人  不汝是。  
自神其神而人不汝神。如此為人善  知識。  
少喫酸醋三五升。

超宗道人請讚

一條白棒佛祖俱打。超宗禪人大膽不怕。畫  我來乞讚。  
鬼門上帖卦。三十年後此話大行。  
任一切人讚龜打瓦。

舟峯長老求讚

蕭蕭灑灑有取有捨。  [若/(若*若)]  [若/(若*若)]  苴苴無真無假。客  來須看賊來須打。  
一條竹篦天上天下。背觸  當鋒任人酬價。  
咄哉村僧少說大話。龜年收  取挂高堂。  
從他讚歎從他罵。

鼎需禪人求讚

身心一如。身外無餘。咄這瞎驢。付與鼎需。

蘊聞禪人請讚

蘊聞聞自性。自性離聞蘊。吾真亦復然。逈超  千聖頂。

用宣禪人請讚

宣傳吾真。吾為宣說。眨上眉毛。大巧若拙。

思岳禪人求讚

兩耳卓朔口門窄。兩眼皮薄鼻露竅。一生舌  本謾瀾翻。  
何曾唱得胡家調。

悟本禪人求讚

一千七百癡衲子。圍遶這箇無明叟。細膩渾  沒一星兒。  
麁慥却有七八斗。未甞寂寂入禪  定。  
終日波波廊下走。為人巴鼻亦好笑。更不  容人謾開口。  
盲枷瞎棒當慈悲。是與不是劈  脊婁  (上聲)  。  
如斯主法作宗師。枉續牟尼子孫後。  
本禪千萬莫學伊。學伊和爾不唧  [口*留]  。

法寶禪人求讚

這無狀世間稀。住佛屋著佛衣。噇佛飯說佛  非。  
多忿怒少慈悲。畫得似差毫氂。寶禪者應  自知。

守淨禪人求讚

瞋恚癡未除。心意識顛倒。談禪信口開。舌  頭胡亂掃。  
其施汝者不名福田。供養汝者墮  三惡道。  
箇是雲門村僧。即非杜撰長老。

遵璞禪人求讚

臨濟燒黃檗禪版。香嚴哭溈山拄杖。雲門村  叟效顰。  
也作這般伎倆。作麼生是這般伎倆  (咄)  。  
傳來鐵鉢盛猫飯。磨衲袈裟入墨盆。祖翁  活計都壞了。  
不知將底付兒孫。

僧鶚禪人求讚

這漢一生空倔彊。偏向人前放軟頑。涅槃路  上栽荊棘。  
解脫門前緊著關。不別法身三種  病。豈識楞嚴義八還。  
謾把少林無孔笛。等閑  吹過  汩  羅灣。

正言禪人求讚

虛空裏揣出骨。閃電中作窠窟。有問妙喜家  風。  
此外更無別物。

祖傳禪人求讚

[若/(若*若)]  苴全似川僧。蕭灑渾如浙客。偏向情未生  時。  
拈出報慈一隔。尊性不定莫可窺測。見小  時嫌蟭螟眼太寬。  
見大時謂太虛空忒窄。似  這般底阿師。  
如何受人天供養。好與劈腮一  摑。

妙道禪人求讚

這村僧無明大。少柔和多褊隘。愛罵人舌頭  快。  
受佛蔭破佛戒。不精進常懈怠。謗般若彌  天罪。  
入地獄永不悔。聞者憎見者怪。攪叢林  尤叵耐。  
虛銷信施三十年。異世出頭償夙債。  
就中只有一處長。解道雞嶼洋無蓋。

沖密禪人求讚

佛祖有密語。有說即不密。密禪畫吾真。密意  已漏泄。  
如析栴檀香。片片體非別。密意在其  中。  
密亦如是說。

文俊禪人求讚

咄這擔版漢。從來無所知。曾經一頓飽。忘却  累年飢。  
動便觸人諱。拍盲不識時。平生沒活  計。  
赤手討便宜。

如本禪人求讚

真兮妄兮兩孤。作對待兮偏枯。水凌虛而風  靜兮月非無。  
即妄即真兮毒藥與醍醐。到此  誰人識得渠。

法宏禪人求讚

不曾動著舌頭。葛藤已遍天下。等閑一擊虛  空。  
隨手便成縫罅。法宏貌得吾真。彷彿鎮  州普化。  
我今寫讚上頭。要作叢林佳話。

德光禪人求讚

有德必有光。其光無間隔。名實要相稱。非青  黃赤白。  
參徹佛祖頂  [寧*頁]  禪。不是等閑相誑嚇。  
我所參得底只要涅槃堂裏用。且不聽杜撰  禪師三千八百畫。  
吾為作證明。他年將作軌  格。

若懷首座求讚歸洋嶼菴

吾於閩有大因緣。夜夢晝思無間然。他日定  歸洋嶼去。  
楞伽室內作終焉。

雪峯空長老求讚

慧空抓著吾痒處。吾甞劄著伊痛處。痛處痒  痒處痛。  
不與千聖同途。豈與衲僧共用。莫言  掃帚竹裏無錢筒。  
蒿枝叢林無梁棟。雖然家  醜不可外揚。  
也要諸方眼目定動。而今各自  不得已。  
一任畫出這般不唧  [口*留]  底老凍  [鼻*(梟-木+瓜)]  。但  將懸向壁角落頭。  
使來者瞻之仰之。晝夜六  時燒兜樓婆畢力迦沈水栴檀之香。  
作七代  祖翁之供。

師玿長老求讚

畫得百千本。都盧  秖  這是。師玿好承當。楊岐  第七世。

禪人求讚  (四)

咄哉滅胡種。面目真可惡。過橋便拆橋。得路  便塞路。  
雖欲彊柔和。畢竟觸人怒。萬事類如  此。  
誰敢相親附。乞兒囊本空。常誇敵國富。聞  說閻羅王。  
未免生怕怖。休更放大言。嫌佛不  肯做。

鄒搜歛似天烝棗。輕輕觸著便煩惱。身著如  來三事衣。  
口中謗佛法僧寶。從來纖芥不與  人。  
一毫不就他人討。驀然合眼入黃泉。定須  聒譟閻羅老。

上無片瓦蓋頭。下無卓錐之地。赤骨  [骨*歷]  箇渾  身。  
與人爭甚閑氣。些子無明不奈何。說甚祖  師西來意。

鐵蛇在握。毒氣爍爍。擬議不來。劈口便著。  
秉炬入塔。

為彥維那下火

[0862c04]  這箇上座。了五蘊性空。悟諸法無我。纔覺四  大乖違。知是收因結果。預於三兩日前。洗浴  剃頭親寫遺言。問我乞一把火不顧頂後。萬
里神光豈戀目前。玄關金鎖無明業識癡團。  一一從頭點過如此。了事衲僧世間能有幾  箇。彥維那既恁麼。更有一事須說破。若到天  台雁蕩遊。傳語嵩山破竈墮。

為充禪人下火  (充平日唯頂一大笠)

[0862c12]  人人皆有四大。充禪獨有五大。地水火風之  餘。更有一枚笠大。此笠內空外空內外空。  包含欲界色界無色界。說甚須彌鐵圍江河
大海。萬象森羅總在裏許無迫無隘。而今  四大已乖張。唯有笠大鎮長在。這笠大甚  奇怪。一唱兩唱三唱。貴亦不賣賤亦不賣。畢  竟如何。打與充禪同入火光三昧。

為法燈監寺下火

[0862c20]  以火炬指龕云。這箇是已滅底法燈。復舉起  火炬云。這箇是無漏底智火。無漏智火然法  燈。然也滅也無不可燈。監寺還知麼。灰飛煙
滅後。優曇華一朵。

為超禪人下火

山下麥黃蠶已斷。一隊死人送活漢。活人身  似鐵金剛。  
即今再入紅鑪鍛。

為月禪人入塔

[0862c28]  捧起骨云。靈山話月。曹谿指月。妙喜今朝捧  月。子細窮究將來。一時未得勦絕。何以故。  却被這箇阿師。盡把機關漏泄。既漏泄。看看。
又是中秋節。無物堪比倫。教渠自家說。

為益照二禪人入塔

[0863a04]  呈起左手骨云。這箇是眉州益。呈起右手骨  云。這箇是饒州照。一人會禪。一人會教。雖  然各自行畢竟同時到。且道。同時到底事作
麼生。誰家別館池塘裏。一對鴛鴦畫不成。

[0863a08]  師臨示寂。親書遺奏畢。侍僧乞留頌。師厲聲  曰。無頌便死不得也。乃大書云。

[0863a10]  生也只恁麼。死也只恁麼。有偈與無偈。是甚  麼熱大。

[0863a12]  宗師垂語。切忌錯會。要須識得真實受用  處。方證大自在解脫安樂法也。隆興甲申。  季夏十日。紫巖居士張浚書。

大慧普覺禪師讚佛祖卷第十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
