圓悟佛果禪師語錄卷第九
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

小參二

[0751c07]  夾山寺入院小參。師云。收光攝彩信天真。事  事圓成物物新。內既無心外無相。更於何處  覓通津。還有透得趙州關底麼。試出眾相。見
問承師有言逶得趙州關。如何是夾山關。師  云。退身三百步。進云。恁麼則九天雲靜鶴飛  高。師云。豈干闍黎事。進云。共相證據也何妨。
師云。持聾作啞。師乃云。牛頭沒馬頭回。全彰  照用。金烏急玉兔速。略露權衡。透得過底。似  虎靠山如龍得水。透不過底。聞恁麼道。似鴨
聽雷鳴。蓋未諳悉元由一向情存知解。山僧  今夜向作家面前。不惜眉毛放行去也。但能  上無攀仰下絕己躬。外不見大地山河內不
立聞見覺知。直下擺脫情識一念不生。證本  地風光。見本來面目。然後山是山水是水。僧  是僧俗是俗。雖然莫錯認定盤星。更須知有
解黏去縛向上機關始得。且道作麼生是向  上事。鵰弓已掛狼煙息。萬里歌謠賀太平。

[0751c24]  結夏小參。師云。大眾。見成公案觸處圓成。雖  然老病躘鐘。尚可門旗展陣。還有匹馬單鎗  久戰沙場底麼。出來相共證據。僧問。九旬禁
足三月護生。只如華猫取斷南泉分身兩段。  斑蛇適會赤眼就地一鋤。未審是持是犯。師  云。破戒也不知。進云。大用不拘今古楷模。師
云。依舊分身兩段。進云。若然者。玉筯撑開虎  眼睛。金鞭擊斷那吒臂。師云。爾向什麼處見  南泉歸宗。進云。只在目前。師云。重言不當
吃。問西天以蠟人為驗。未審此間以何為驗。  師云。以眉毛為驗。進云。還許學人出得麼。師  云。更眨上看。進云。只恐覷不著。師云。短底
短長底長。有什麼覷不著。師乃云。全提單拈  斬釘截鐵。呵佛罵祖大用大機。猶未稱衲僧  本分事。何況立問立答立賓立主。涉語涉言
說玄說妙。無事生事平地上起波瀾。雖然如  是。事無一向理出多途。雖然看風使帆。不免  相席打令。豈不見古人道。欲識佛性義。當觀
時節因緣。時節若至其理自彰。只如今夜與  明朝。乃是二千年前釋迦老子立起模範。九  旬禁足三月護生時節。天下叢林悉皆依稟。
既是此箇時節到來。還有識得此理底麼。若  識得此理去。隨處作主遇緣即宗。二六時中  無內無外無得無失。全體恁麼。亦無生可護。
亦無蠟人可持。其或未然。應憐鵝護雪。直使  蠟人氷。師復云。大眾釋迦老子道。以大圓覺  為我伽藍。身心安居平等性智。諸人既欲安
居。還識得平等性智麼。若識得去。人人具足  箇箇圓成。乃至動靜施為悉皆在大伽藍中。  與他諸聖把手共。行與他諸聖同作佛。事且
作麼生識得。去三條椽下七尺單。前各宜照  管久立。

[0752a27]  結制小參。僧問。護生須是殺。殺盡始安居。未  審殺箇什麼。師云。大有人疑著。進云。學人  到這裏直得步步絕行蹤時如何。師云。未有
金剛王寶劍在。進云。斬釘截鐵本分宗師。眹  兆未分請師速道。師云。咭嘹舌頭三千里。進  云。恩深轉無語。懷抱自分明。師云。且莫詐明
頭。問一大藏教是拭不淨紙。只如德山為什  麼擔疏鈔行脚。師云。放下著。進云。周金剛被  婆子一問。直得亡鋒結舌又作麼生。師云。腦
後拔箭。師乃云。絕彼我混虛空。透聲色無面  目。終日喫飯。不曾嚼一粒米。終日著衣。未嘗  掛一縷絲。總虛空華藏剎海。列向下風過現
未來。諸聖倒退千里。舉一步越不可說世界。  向香水海那邊。猶有去處。拈一塵混一切無  量無數十方上下。一切諸佛祖師七穿八穴。
猶有餘地。且道此人向什麼處安居。向什麼  處禁足。若知此人落處。始知本地風光。始見  本來面目。便能攝順逆於一塵中。規行矩步。
現威儀於一念頃。不越常程。至於以大圓覺  為我伽藍。猶是小段在。若能恁麼見恁麼用。  恁麼信恁麼透。管取無邊剎海。自他不隔於
毫端。十世古今始終不移於當念。九旬禁足  三月護生。於一念一步一塵一芥中。見成受  用。且道。此人畢竟在什麼處。還委悉麼。披蓑
側立千峯外。引水澆蔬五老前。

[0752b23]  解制小參。師云。收因結果慎末護初。一段因  緣此時周備。聖賢窠窟生死根株。一鎚擊碎  一刀截斷。若是通方作者。舉著知歸。後進初
機。如何湊泊。秖如生佛未分。空劫已前威音  王那邊。還有結制解制也無。雖然到這裏。直  饒千聖出頭來。也須目瞪口呿。那邊即且致。
只如今燈燭交光坐立儼然。高者是天厚者  是地。山是山水是水。有是有無是無。長是長  短是短。正當恁麼時。與威音王己前空劫那
畔。是同是別。若向箇裏倜儻分明。目前無法。  胸中無心。上不見諸聖下。不見凡夫。外不見  一切境界。內不見眼耳鼻舌身意。便能通同
一切。說什麼結制解制。一鎚擊碎聖賢窠窟。  一刀截斷生死根株。設使臨濟德山文殊普  賢。乃至無量無邊具大解脫有大威神。無數
河沙浩浩地來。不消一揑。且憑箇什麼。若不  藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。

[0752c11]  郡中出隊眾請小參。師云。蘭城道友集如雲。  選佛場開不二門。光飾碧巖無舌老。小參佳  會四方聞。聞者爭如見底。見底爭如激揚酬
唱底。還有作家禪客麼。僧問。三世諸佛只言  自知。歷代祖師全提不起。一大藏教詮註不  及。未審和尚如何。師云。夾山到這裏口似匾
檐。進云。捉敗這老漢。師云。且喜沒交涉。進  云。恁麼則天下人鼻孔。被和尚穿却了也。師  云。爾且道。夾山鼻孔在什麼處。僧便喝。師
云。也須穿脚。進云。明眼宗師天然有在。師  云。猶是落二落三。師乃云。開佛祖鑪鞴用向  上鉗鎚。擬議不來則千里萬里。當鋒薦得則
坐斷要津。此猶是化門之說。若確實而論。山  僧有口無說處。諸人有耳無側聆處。乃至日  月未足為明。虛空未足為廣。乾坤未足為大。
萬象未足為眾。到這裏一搓一捺一挨一拶。  要見本分事。且問。如何是本分事。大千沙界  海中漚。一切聖賢如電拂。

[0752c29]  師示眾云。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。且  道舉箇什麼。直饒解顧也是方木逗圓孔。何  況更涉思量計較道理。轉沒交涉。著實而論。
有什麼事。直下無一絲毫事。亦無一絲毫見  聞玄妙道理得失。到這裏便是千聖出來。要  舉揚也無下口處。要作用亦無動轉處。所以
雲門云。向爾道。直下無事。早是相埋沒了也。  且道什麼處是埋沒處。灼然能有幾人到此。  此是文殊普賢大人境界。豈是尋常涉道理
計校得失思量底。還知麼。須是絕情識絕玄  妙。千聖只言自知。亦無窠臼照用。淨裸裸赤  灑灑。巖頭道。只露目前些子如擊石火。此是
向上人行履。若覷不見切不得疑著。若無恁  麼事。達磨西來經六百年亦不傳至今日。為  有恁麼事。至今天下列剎相望。一一真善知
識踞師子座。各各為人天師。牙如利劍口似  血盆。其餘有窠臼有依倚。黏皮著骨有得有  失有傳授。盡打入弄泥團處去。若是石頭馬
師百丈黃檗臨濟雲門玄沙巖頭法眼溈仰曹  洞。此等之流。皆是向上宗師。動靜施為皆在  此中行履。譬如師子捉象皆全其力。至於捉
兔亦全其力。如僧問雲居弘覺。師子捉兔捉  象亦全其力。未審全什麼力。雲居云。不欺之  力。要須一一與他本分草料。旦那箇是本分
草料。豈不見長沙道。我若一向舉揚宗教。法  堂前須草深一丈。事不獲已向爾道。盡大地  是般若光。光未發時無佛無眾生。消息向什
麼處得來。恁麼說話。早是葛藤了也。所以尋  常向兄弟道。須是打疊情塵得失計較淨盡。  驀地一場汗出。自然活鱍鱍。天下人不奈何。
幸有如是威風。有如是自在。若隨人脚跟轉。  覓人涎唾喫。則沒交涉。且如仰山問同參道。  近日見處如何。對曰。實無一法可當情。山云。
師弟解猶在境。問何故。仰山云。汝豈無能知  一法。可當情者。他直得無一法可當情。尚遭  仰山點檢。到這裏無能所知。無一法無。無一
法也須是箇人始得。所以喚作無事人。方始  說本來無事。既是本來無事。只如目前萬境  樅然。六凡四聖那裏得來。直須超達始得。且
作麼生是超達底句。莫怪從前多意氣。他家  曾踏上頭關。

[0753b12]  示眾云。大凡學道。須是用作事始得。莫只等  閑。但二六時中如欠却人家二三百萬貫債  負。憂怕還他不徹。如此存誠不憂不到。是故
古者道。大事未辦如喪考妣。又有一喻。學道  之士如鷄抱卵。須是暖氣相接方可生成。若  中間間隔。暖氣不接。便抱十年終不得生。龍
牙亦云。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星  現。燒燃始到頭。況此大事。三世諸佛為之出  世。自己透脫生死。豈可因循如存若亡。却請
努力向前。以悟為則。各希取信。珍重。

[0753b22]  示眾云。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。  聖人不會。聖人若會即是凡夫。凡夫若知即  是聖人。此事一語兩當。還委悉麼。要識聖人
凡夫凡夫聖人。長者長法身。短者短法身。大  小青黃一切法悉皆如如。渾是箇大解脫門。  更無別異。但得情亡意遣一念真正。隨處遇
緣皆為妙用。所以古人道。處處真處處真。塵  塵盡是本來人。真實說時聲不見。正體堂堂  沒却身。至於天堂地獄草芥人畜六類四生
纖洪近遠無不皆真。但為未徹根源底。居常  生心動念。皆在塵勞業識中流轉。未曾回光  返照。所以枉受輪迴。不得受用。若能發慷慨
心。啟特達志。頓歇諸緣。直下了得徹底分明  心地了了。可謂行亦禪坐亦禪。語默動靜皆  為正體。是故雲門道。和尚子莫妄思。山是山
水是水。僧是僧俗是俗。又道見拄杖子但喚  作拄杖子。見屋但喚作屋。謂之覿體全真。有  般人。取一邊捨一邊。見處遍枯不能著實。便
乃得失居懷。被物所轉。無自由分。看他從上  古人。得大受用利物垂慈全身擔荷。或出或  沒或隱或顯或順或逆。開建化門示徑截路。
無不教人究本明宗離諸執著。豈不見。稜道  者參雪峯靈雲玄沙。來往十五年。坐破七箇  蒲團。念茲在茲。後因捲簾忽然大悟。有頌
云。也大差也大差。捲起簾來見天下。有人問  我意何如。拈取拂子劈口打。及乎住長慶。示  眾云。撞著道伴交肩過一生參學事畢。似此
稱提。若不知有。爭解恁麼道。可謂從自己胸  襟流出。蓋天蓋地。又有問。如何是合聖之言。  對云。大小長慶。被闍黎一問。直得口似匾檐。
若善參詳。可以丹霄獨步自在縱橫。大眾。還  知落處麼。若也未知。為諸人拈出。白雲盡處  是青山。行人更在青山外。

[0753c26]  示眾云。德山小參不答話。打鎖敲枷。趙州小  參要答話。將杖探水。崇寧今夜也不管答話。  亦不管不答話。偶然向衣單下。拾得箇千年
桃核。舉似大眾。乃橫拄杖云。爾諸人。若也恁  麼坐斷天下人舌頭。復以拄杖卓地云。爾諸  人。若也恁麼入地獄如箭射。且道利害在什
麼處。若不同床臥。焉知被底穿。

[0754a04]  道林寺解夏小參。示眾云。凉夜群動寂。禪庭  正清虛。明月印空闊。白雲任卷舒。當陽好定  奪。還有作家無。僧問。一塵舉大地收。一葉落
天下秋。衲僧分上成得箇什麼。師云。前不迭  村後不迭店。進云。大小道林。話頭也不識。師  云。切忌虛空裏  [舀*鳥]  啄。進云。和尚恁麼道那。師
云。作麼生是爾著實處。僧擬進語。師云了。進  云。爭奈落霞與孤鶩齊飛。秋水其長天一色。  師云。賊過後張弓。師乃云。於內無心於外無
相。於上無佛祖可仰。於下無眾生可悲。慳貪  嫉妬俱除。慈悲喜捨併却。兩頭坐斷中道不  拘。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。擊之不濁
揚之不清。撥之不動攪之不轉。直下坐斷萬  法。頭上孤危不立。於此安居隨處解脫。更說  什麼長期百二十中期百日下期八十日。且
功成一句作麼生道。不憐鵝護雪。且喜蠟人  氷。

[0754a21]  冬夜小參。師云。佛祖大機人天正眼。眹兆未  分時無許多事。及至一氣已分。便有生住異  滅春夏秋冬。若隨波逐浪去。種種建立觸處
圓融。若截斷眾流去。把住要津不通凡聖。若  也二途不涉。脚跟下灑灑落落。豈不是本分  衲僧。且道無陰陽地上如何通信。直待明年  三月盡。莫言冬後雪霜寒。

[0754a28]  小參。僧問。猿抱子歸青嶂後。鳥  銜  華落碧巖  前。此是和尚舊時安身立命處。如何是道林
境。師云。寺門高開洞庭野。殿脚插入赤沙湖。  進云。如何是境中人。師云。僧寶人人滄海珠。  進云。此是杜工部底。作麼生是和尚底。師云。
且莫亂統。進云。如何是奪人不奪境。師云。山  僧有眼不曾見。進云。如何是奪境不奪人。師  云。闍黎問得自然親。進云。如何是人境俱奪。
師云收。進云。如何是人境俱不奪。師云放。進  云。人境已蒙師指示。向上還有事也無。師云。  不可土上更加泥。師乃云。恁麼恁麼。如虎帶
角。不恁麼。不恁麼。似兔無角。恁麼又却不恁  麼。暗隔兩重關。不恁麼又却恁麼。全行向上  路。此四句若排著四邊。則為禍為崇。若一時
劃斷。則為祥為瑞。何故他從上來本無許多  事。只為群機有利鈍所悟有淺深。是故勞他  諸聖出來。應物現形隨機逗教。便有權有實
有照有用有殺有活。有賓有主有問有答。萬  別千差只如。正當恁麼時。可中若有箇漢。牙  如劍樹口似血盆。一棒打不回頭。出來掀翻
露布截斷葛藤。天是天地是地。山是山水是  水。長是長短是短。方是方圓是圓。一絲毫不  得動著。直下承當。便能丹霄獨步。與他諸聖
把手共行。有佛世界互為賓主接物利生。無  佛世界風颯颯地。坐斷要津不通凡聖。然雖  恁麼。若是於中端的恁麼來底。且道與他作  麼生商量。待老僧上山斫棒來。

[0754b26]  小參。僧問。玄沙不過嶺。保壽不渡河。未審意  旨如何。師云。直超物外。進云。雪峯三度到投  子。九度上洞山。是同是別。師云。別是一家
春。進云。恁麼則春色無高下。華枝自短長。師  云。一任卜度。師乃云。大道坦然更無回互。同  證者識同道者知。若有實法繫綴羅籠人。入
地獄如箭射。所以諸佛出世祖師西來。實無  一法與人。只要諸人休歇。若實到休歇田地。  二六時中如天普蓋似地普擎。更不剩一絲
毫。亦不欠一絲毫。淨裸裸赤灑灑。見成公案。  若更躊蹰四顧。說有說無論得論失。有會有  不會。有得有不得。落二落三去也。所以上古
尊宿天下老和尚。拂子邊拄杖頭。現無量神  通。其實與爾諸人。解黏去縛抽釘拔楔。令汝  直下到安閑之地。也無證也無得。亦無周由
者也。七十三八十四。若也未到。不免搽糊去  也。一切境界一切有無一切法門。但於一言  下一念頃脫得情塵去。塵塵剎剎廓周沙界。
大小長短方圓。青黃赤白。全是本心。於見處  淨裸裸。於聞處八面玲瓏。無得失是非。無長  短好惡。山是山水是水。僧是僧俗是俗。無異
無別。若能實頭到這箇田地。離情塵絕露布。  不落勝妙。更須知有一塵中含一切境界。一  切境界入一塵中。悉皆含攝。於一毫端現無
邊剎海。直得恁麼。更須知有大用現前時節  始得。且作麼生是大用現前底時節。畢竟水  須朝海去。到頭雲定覓山歸。

[0754c24]  冬夜小參。有作思惟從有心起。一輪生滅行  無間道。修無漏業萬古超然。拈一放一半開  半合。未免在窠窟裏。殊不知。往復無間動靜
一如。融大千沙界於一塵。會十世古今於一  念。去來起滅甚處安排。春夏秋冬如何理論。  到這裏淨裸裸赤灑灑沒可把。東西不辨南
北不分底。則故是未知落處。久參先德脚踏  實地。且道正當恁麼時如何。還委悉麼。群陰  消剝盡。來日是書雲。

[0755a04]  除夜小參。樹凋葉落瓦解氷消。歲暮年窮家  殘戶破。以世諦觀之。是不稱意境界。以道眼  觀之。却是好箇消息。豈不見香嚴道。去年貧
未是貧。今年貧始是貧。去年貧有卓錐之地。  今年貧錐也無卓。又有古德道。富貴即易。貧  窮即難。本分人打得徹信得及見得透。物物
頭頭俱為妙用。塵塵剎剎悉是真乘。若便恁  麼歇去。敢保老兄未徹在。那堪更說漸說頓  說玄說妙說理說事。却須放却玄妙放却理
性。打破向上向下。截斷佛印祖機。直得東西  不辨南北不分懞懞  [目*董]  [目*董]  。遇飯喫飯不知是  飯。遇茶喫茶不知是茶。到這裏猶只得箇衲
僧門下潔白露淨底。是故洞山道。見佛與祖  是生冤家。始有參學分。正當恁麼時全體現  成。佛界不收魔界不管。且道向什麼處行履。
若識得去。便成年窮歲盡相續不斷。相續不  斷歲盡年窮。正當恁麼時一句作麼生道。今  歲今宵盡。來年來日新。

[0755a22]  解夏小參云。年豐歲稔道泰時清。唱太平歌  樂無為化。護生既滿蠟人愈氷。秋色澄澄金  風拂拂。正當恁麼時。說什麼釋迦彌勒文殊
普賢德山臨濟。向上向下有事無事。直下一  時坐斷。直得風颯颯地。人人分上壁立千仞。  各各面前飛大寶光。且不落夤緣一句作麼  生道。麓峯頭倒卓。石笋暗抽枝。

[0755a29]  道林寺小參云。四海共參尋。十方同聚會。路  逢達道人。不將語默對。還有共相酬唱底麼。  僧問。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。夜
靜水寒魚不食。滿船空載月明歸。未審此理  如何。師云。離鉤三寸高著眼。進云。恁麼則自  是不歸。歸便得。五湖煙浪有誰爭。師云。乾坤
大地一時收。進云。只如垂鉤四海只釣獰龍。  格外談玄為尋知識。誰是知識者師云。赤心  片片。進云。巨浪涌千尋。澄波不離水。師云。
寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。問云。路逢達道人。  不將語默對。既不將語默對。將何祇對。師云。  吞聲削跡。進云。一言難啟口。千古意分明。師
云。且須急著眼。進云。有句無句如藤倚樹。如  何得透脫。師云。倚天長劍逼人寒。進云。只如  樹倒藤枯。溈山為什麼呵呵大笑。師云。愛他
底著他底。進云。忽被學人掀倒禪床拗折拄  杖。又得箇什麼伎倆。師云。也是賊過後張弓。  師乃云。不與一法作對。正體迢然。萬象不能
覆藏。神機歷掌。望州亭烏石嶺僧堂前相見。  已涉誵訛。不是心不是佛不是物。已拖泥帶  水。到這裏上根利智。剔起便行。不落言詮不
拘機境。直下向文彩未彰已前。一時坐斷。可  謂如天普蓋似地普擎。如虛空寬廣。如日月  普照。無處不圓無處不遍。所以道。向上人見
處把斷世界不漏絲毫。無得先是非。離見聞  知覺。如壺公瓢中自有天地日月。至於一語  一默一跬一步一挨一拶。坐斷千差路頭。不
許天下衲僧正眼覷著。所以道。須是恁麼人。  方解恁麼事。只如今坐立儼然。頭頭物物悉  皆全體現成處。且道如何照了。萬古碧潭空  界月。再三撈摝始應知下座。

[0755c02]  小參。僧問。古者道。釋迦彌勒猶是他奴。且道  他是什麼人。師云。三家村裏孟八郎。進云。恁  麼則胸襟流出。師云。更是阿誰。進云。正是他
奴。師云。坐却舌頭。進云。情知老漢弓折箭  盡。師云是。進云。自領出去。師云。看爾作麼  生折合。進云。只如隔身句又作麼生。師云。離
四句絕百非進云。掀倒禪床師云。未信爾在  師乃云。明頭合暗頭合。手執夜明符。日面佛  月面佛。提取金剛劍。有向上鉗鎚。具作家眼
目千聖羅籠他不住。萬法繫綴他不得。等閑  不掛一絲毫。坐斷十方。淨裸裸。所以道。大丈  夫秉慧劍。般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道
心。早曾落却天魔膽。只如今神威凜凜霜刃  堂堂。頂  [寧*頁]  上正用此機。脚跟下切須薦取。若  也薦得。坐斷報化佛頭。不落古今不拘得失。
若薦未得。往往頭上漫漫脚下漫漫。且涉流  轉物一句作麼生道。巨浪涌千尋。澄波不離  水。下座。

[0755c20]  小參。僧問。春風浩浩烘天地。是處山藏煙靄  裏。無位真人不可尋。落華又見隨流水。如何  是無真人。師云。剔起眉毛向上看。僧云。恁麼
則獨據千峯上。全威百草頭。師云。我行荒草  裏。汝又入深村。進云。自知較一半。師云。爾  還知麼。僧云知。師云。也較一半。進云。只如
臨濟道無位真人是什麼乾屎橛。又作麼生。  師云。未得衲僧一半氣息。進云。為什麼如此。  師云。只為他頂門具眼。進云。可謂一回拈出
一回新。一度用來一度快。師云。七十二棒翻  成一百五十。師乃云。劍輪頂上。全機獨露於  孤峯。石火光中。利刃橫施於百草。說權說實
立照立用。行棒行喝說事說理。大似把髻投  衙。直下不說權不說實。不立照不立用。不行  棒不行喝。不論事不論理。也是擔枷過狀。設
使恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。正是曳  尾靈龜。到這裏佛祖也摸索不著。若是透得  底。須知其中有一條通天大路。把斷要津凡
聖迹絕。若也挨得。一線開立得一機出。則千  聖萬聖羅籠他不住。千人萬人尋覓他不著。  不懺罪而罪已消。不集福而福已集。不立絲
毫行門。而普賢行門遍滿十虛。不立絲毫機  智。而文殊大用廓周沙界。所謂戢玄機於未  兆。釋迦彌勒攢眉。藏冥運於即化。德山臨濟
却步。且不墮功勳一句作麼生道。鑊湯爐炭  吹教滅。劍樹刀山喝使摧。

圓悟佛果禪師語錄卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
