大慧普覺禪師法語卷第二十三
宋徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

示中證居士  (郭知縣仲堪)

[0907a11]  天台智者大師。悟法華三昧。以空假中三觀。  該攝一大藏教。無少無剩。言空者無假為中  無不空。言假者無空無中無不假。言中者無
空無假無不中。得斯旨者。獲旋陀羅尼。是  知從上諸佛諸祖。莫不皆從此門證入。故大  師證入時。因讀法華經。至是真精進是名真
法供養如來。乃見釋迦老子在靈山說此經  儼然未散。或者謂之表法。唯無盡居士張公。  因閱首楞嚴經。至是人始獲金剛心中處。忽
思智者當時所證。見靈山一會儼然未散。非  表法也。嘗謂余曰。當真實證入時。全身住  在金剛心中。李長者所謂。無邊剎境。自他
不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。智  者見靈山一會儼然未散。唯證是三昧者。不  待引喻。而自默默點頭矣。眾生境界差別不
等。所見不同。互有得失。除夙有靈骨。不被  法縛不求法脫。於經教及古德入道因緣。捨  方便而自證入則亦不待和會差排。自然見
月亡指矣。昔藥山和尚初發心求善知識時。  到南嶽石頭和尚處。遂問。三乘十二分教。某  甲粗亦妍窮承聞。南方有直指人心見性成
佛。實未明了。乞師指示。石頭云。恁麼也不  得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。藥  山聞而不領。良久無言。石頭云會麼。藥山
云不會。石頭云。恐子緣不在此。往江西問  取馬大師去。藥山依教直至江西見馬師。以  問石頭話端。依前問之。馬師曰。我有時教
伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有時教  伊揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉瞬目者不  是。藥山聞馬師語。便獲金剛心中。更無奇
特玄妙可通消息。但作禮而已。馬師知其已  證入。亦無別道理傳授。只向他道。汝見箇甚  麼便禮拜。藥山亦無道理可以呈似馬師。但
云。某在石頭如蚊子上鐵牛相似。馬師亦無  言語與之印可。一日忽見便問。子近日見處  如何。山曰。皮膚脫落盡。唯有一真實。馬師
曰。子之所得可謂協於心體布於四肢。既然  如是。將三條篾。束取肚皮。隨處住山去。藥  山云。某甲又是何人。敢言住山。馬師云。未有
長行而不住。未有長住而不行。欲益無所益。  欲為無所為。宜作舟航。無久住此。遂辭馬  師去住山。此亦獲金剛心中之效驗者。仲堪
道友妙喜與之素昧平昔。紹興丙子冬。邂逅  宛陵。一見風采。未語而心已許之。嘗過其  舍。遂蒙傾倒。因而詰之。自言於中字法門
而有趣向。自爾每與對談。未嘗一語及世間  事。古人隔江橫趨時節亦有之矣。為政不苛  不察。而姦蠹為之膽落。此亦證中字法門效
驗也。別來恰九箇月。忽專介以此軸來求道  號。因思無盡張公之言。頗與仲堪所入門戶  略相似。故不覺引前葛藤。仍為立道號。曰
中證居士。中證之義在吾佛則曰金剛心。心  至中曰忠中無定方見於行事。而利他自利。  世出世間。了無遺恨矣。中證不偏。而上下
相應。如析栴檀片片非別木。非如他人說得  盛水不漏於行事時手足俱露。如此等輩。欲  入中字法門。大似掉棒打月。不亦難乎。中證
居士勉之。妙喜異日忽地撞到面前那時相  見。更若守著這一字。則不中矣。

示徐提刑  (敦立)

[0907c13]  士大夫。多以有所得心。求無所得法。何謂  有所得心。聰明靈利思量計較者是。何謂無  所得法。思量不行計較不到。聰明靈利無處
安著者是。不見釋迦老子在法華會上。舍利  弗殷勤三請。直得無啟口處。然後盡力道得  箇是法非思量分別之所能解。此是釋迦老
子初悟此事。開方便門示真實相之椎輪也。  昔雪峯真覺禪師。為此事之切。三度到投子。  九度上洞山。因緣不相契。後聞德山周金剛
王化。遂造其室。一日問德山。從上宗風以何  法示人。德山云。我宗無語句。亦無一法與  人。後又問從上宗乘中事。學人還有分也無。
德山拈拄杖便打云。道甚麼。雪峯於棒下。方  打破漆桶。以是觀之。思量計較聰明靈利。於  此箇門中一點也用不著。古德有言。般若如
大火聚。近之則燎却面門。擬議尋思便落意  識。永嘉云。損法財滅功德。莫不由茲心意  識。故知心意識非獨障道。亦使得人七顛八
倒作諸不善。既有究竟此道之心。須有決定  之志。不到大休大歇大解脫處。誓畢此生不  退不墮。佛法無多子。久長難得。人世間塵
勞中事無盡無窮。撥置了一重又一重來。如  連環如鉤鎖相續不斷。志意下劣者。往往甘  心與伊作侶伴。不覺不知被伊牽挽將去。除
是當人夙有願力方肯退步思量。永嘉又云。  無明實性即佛性。幻化空身即法身。法身覺  了無一物。本源自性天真佛。若如是思量。驀
然向思量不及處見得。無一物底法身。即是  當人出生死處。前所云無所得法。不可以有  所得心求。便是這箇道理也。士大夫一生
在思量計較中作活計。纔聞善知識說無所  得法。便心裏疑惑。怕落空去。妙喜每見如此  說者。即問他。只這怕落空者。還空也無。十
箇有五雙。分疎不下。蓋平時只以思量卜度  為窟宅。乍聞說著不得思量底話。便茫然無  討巴鼻處。殊不知。只這無討巴鼻處。便是
自家放身命底時節也。敦立道友靖康中在  夷門相會。是時春秋鼎盛。便知有此段大事  因緣。可以脫離生死。與乃兄敦濟。時來扣問
圜悟先師。但妙年身心未能純一專志理會  箇事。別來忽地過了三十餘年。紹興己卯秋。  予因到育王經由越上。時敦立提總憲綱始
獲再會。握手劇談。坐間只以此一段因緣為  未了。更不及世間塵勞之事。非百劫千生曾  承事真善知識種得般若種子在藏識中。則
不能如是把得定作得主宰信得諦當不退初  心。真火中蓮華也。但以博極群書。於九經  十七史內。入得太深。聰明太過。理路太多。
定力太少。被日用應緣處牽挽將去。故於脚  跟下不能得啐地折曝地斷耳。若時時正念  現前。怕生死之心不變。則日月浸久。生處自
熟。熟處自生矣。且那箇是熟處。聰明靈利思  量計較底是。那箇是生處。菩提涅槃真如佛  性。絕思惟分別。摶量卜度不到。無爾用心安
排底是。驀然時節到來。或於古人入道因緣  上。或因看經教時。或於日用應緣。若善若不  善。若身心散亂。若逆順境界現前。若暫得
心意識寧靜時。忽地蹋翻關棙子。不是差  事。

示陳機宜  (明仲)

[0908b15]  佛說一切法。為度一切心。我無一切心。何  用一切法。法本無法。心亦無心。心法兩空。是  真實相。而今學道之士。多怕落空。作如是解
者。錯認方便。執病為藥。深可憐愍。故龐居  士有言。汝勿嫌落空。落空亦不惡。又云。但願  空諸所有。切勿實諸所無。若覷得這一句
子。破無邊惡業無明當下瓦解氷銷。如來所  說一大藏教。亦注解這一句子不出。當人若  具決定信知。得有如是大解脫法。只在知得
處。撥轉上頭關棙子。則龐公一句與佛說一  大藏教。無異無別。無前無後。無古無今。無  少師剩。亦不見有一切法。亦不見有一切心。
十方世界空蕩蕩地。亦莫作空蕩蕩地見。若  作是見。則便有說空者。便有聞說空者。便有  一切法可聽。便有一切心可證。既可聽可證。
則內有能證之心。外有所證之法。此病不除。  教中謂之以我說法。亦謂之謗佛法僧。又教  中云。若取法相即著我人眾生壽者。若取非
法相即著我人眾生壽者。前所云內有能證  之心。外有所證之法。便是這箇道理也。佛  弟子陳惇。知身是妄知法是幻。於幻妄中能
看箇趙州狗子無佛性話。忽然洗面摸著鼻  孔。有書來呈見解。試手說禪。如虎生三日  氣已食牛。其間通消息處。雖似吉撩棒打地。
有著處則入地數寸。不著處則全無巴鼻。然  大體基本已正。而大法未明。亦初心入道之  常病耳。苟能知是般事。撥向一邊。却把諸
佛諸祖要妙門。一時塞斷。向威音那畔。討箇  生涯處。方於法得自在矣。釋迦老子云。若但  讚佛乘。眾生沒在苦。信知如是事。以我所證
擴而充之。然後不被法縛。不求法脫。恁麼也  得。不恁麼也得。恁麼不恁麼總得。凡有言句  凡所受用。如壯士展臂不借他力。箭既離弦
無返回勢。非是彊為。法如是故。得如此了。  始可言無善無惡無佛無眾生等事。而今大  法未明。若便說恁麼話。恐墮在永嘉所謂豁
達空撥因果莽莽蕩蕩招殃禍中。不可不知  也。但得本莫愁末。久久淹浸得熟。不愁不成  一片。勉之勉之。

示空相道人  (黃通判宅)

[0908c26]  佛是凡夫鏡子。凡夫却是佛鏡子。凡夫迷時。  生死垢染影像。全體現佛鏡子中。忽然悟時。  真淨妙明不生不滅。佛影像却現凡夫鏡子
中。然佛本無生滅。亦無迷悟。亦無鏡子。亦  無影像可現。由凡夫有若干。故隨凡夫發明  耳。而今欲除凡夫病。與佛祖無異。請打破鏡  來。為爾下箇註脚。

示方機宜  (夷吾)

[0909a05]  祖師云。心地隨時說。菩提亦只寧。事理俱無  礙。當生即不生。欲知此箇道理。但將平昔坐  禪處得底。看經教處得底。語錄上記得底。宗
師口頭言下領覽得底。一時掃向他方世界。  却緩緩地子細看他。德山何故見僧入門便  棒。臨濟何故見僧入門便喝。若識二大老用
處。則於日用觸境逢緣處。不作世諦流布。亦  不作佛法理論。既不著此二邊。須知自有一  條活路。不見臨濟一日侍立德山。德山良久
驀回顧云。老漢今日困。臨濟云。這老漢寐  語作甚麼。德山擬拈拄杖要打。臨濟便掀倒  禪床。爾看。他了事漢。等閑驀路相逢。自然各
各有出身之路。後來雲峯悅禪師拈云。此二  員作家。一拶一捺。略露風規。大似把手上高  山。雖然如是。未免旁觀者醜。且道。誰是旁
觀者。良久喝一喝。據妙喜所見。雲峯亦未免  和泥合水。好與這兩箇老漢。一狀領過。一  坑埋却。且道。過在甚麼處。夷吾居士夙植德
本。信得此段大事因緣及。雖在塵勞中。能自  省察。雖未得一刀兩段直下坐斷報化佛頭。  然却自有箇信入處。如虎生三日氣已食牛。
欲行千里一步為初。最初一步已進得不錯。  直須擴而充之。決定知得三世諸佛敗闕處。  六代祖師敗闕處。妙喜敗闕處。然後打開自
己庫藏。運出自己家財。拯濟一切。豈非在家  菩薩之用心哉。勉之勉之。

示妙圓道人  (李知省宅)

[0909b03]  欲超生死越苦海。應當竪起精進幢。直下信  得及。只這信得及處。便是超生死越苦海底  消息。故釋迦老子曰。信為道元功德母。長養
一切諸善法。又云。信能遠離生死苦。信能必  到如來地。要識如來地麼。亦只是這信得及  底。既信得及。不須起心動念求出生死。但十
二時中念念不離。決定要得入手。方為勇猛  之士。若半信半疑。則不相續矣。此事不論男  之與女貴之與賤大之與小。平等一如。何以
故。世尊在法華會上。只度得一箇女子成佛。  涅槃會上亦只度得一箇廣額屠兒成佛。當  知此二人成佛。亦別無功用。亦只是直下信
得及。更無第二念。便坐斷報化佛頭。徑超  生死。亦別無道理。妙圓道人雖是女流。立  志不在成佛底女子下。又能知有此段奇特
因緣。決定要出生死因。以此紙乞指示。掇  筆揮汗。書此示之。仍令看箇話頭。僧問馬  祖。如何是佛。祖云。即心是佛。妙圓道人日  用只如此看。祝祝。

示太虛居士  (鄧直殿伯壽)

[0909b23]  利根上智之士。身在富貴中。而不被富貴所  折困。能於富貴中。作大饒益利樂有情。非夙  願力。則不能如是信得及。既信得及。當於信
得及處乘自願力隨緣應用。則自然頭頭上  明物物上顯矣。昔普賢菩薩在華嚴會上。入  一切諸佛毘盧遮那如來藏身三昧。普入一
切佛平等性。能於法界示眾影像廣大無礙。  同於虛空法界海旋。靡不隨入。出生一切諸  三昧法。普能包納十方法界。三世諸佛智光
明海。皆從此生。十方所有諸安立海。悉能示  現。含藏一切佛力解脫諸菩薩智。能令一切  國土微塵。普能容受無邊法界。成就一切佛
功德海。顯示如來諸大願海。一切諸佛所有  法輪。流通護持使無斷絕。如此世界中。普  賢菩薩於世尊前入此三昧。如是盡法界虛
空界。十方三世微細無礙廣大光明。佛眼所  見佛力能到佛身所現。一切國土及此國土  所有微塵。一一塵中有世界海微塵數佛剎。
一一剎中有世界海微塵數諸佛。一一佛前  有世界海微塵數普賢菩薩。皆亦入此一切  諸佛毘盧遮那如來藏身三昧。從三昧起時。
在會聽法之眾皆獲此三昧。皆得此三昧力。  無不被其饒益者。太虛居士鄧伯壽。身處富  貴。又與常人不同。日侍至尊。所聞所見。皆
不可思議事。與普賢菩薩於如來前入毘盧  遮那藏身三昧又何異哉。但恐中忘此意。十  二時中不能照管微細流注。恃恩凌鑠於人。
則不相當也。諸佛出世祖師西來。亦無一法  可以傳授。何以故。有傳有授。是無明法。是  有為法。非智慧法。非無為法。巖頭和尚有
言。若以實法繫綴人。土亦難消。昔南印土。  彼國之人多信福業。十四祖龍勝。特往化之。  彼曰。人有福業世間第一。徒言佛性誰能覩
之。龍勝曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼曰。  佛性大小。龍勝曰。非大非小。非廣非狹。無  福無報。不死不生。此乃直示心要也。彼一眾
聞之皆悟正理。然悟在當人不從他得。前  所云諸佛出世祖師相傳皆無實法。便是這  箇道理也。佛法無多子。久長難得人。伯壽正
是春秋鼎盛之時。於日用應緣處。能自警覺。  回世間惡業底心。要學無上佛果菩提。非百  劫千生曾承事無邊諸佛諸善知識熏習般若
種智。則不能如是精進如是清淨如是自在  如是正直。孜孜矻矻以此段大事因緣在念。  既有是心莫管得在何時。若卒討巴鼻不著。
但只看箇古人入道底話頭。僧問趙州。如何  是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。僧云。和  尚莫將境示人。州云。我不將境示人。僧云。
既不將境示人。却如何是祖師西來意。州只  云。庭前柏樹子。其僧於言下忽然大悟。伯  壽但日用行住坐臥處。奉侍至尊處。念念
不間斷。時時提撕。時時舉覺。驀然向柏樹  子上。心意識絕氣息。便是徹頭處也。前所  云普賢菩薩於世尊前。入毘盧遮那如來藏
身三昧。從三昧起。在會諸菩薩皆獲是益。  願伯壽於至尊前。亦時時入是三昧。忽然從  三昧起。其益與普賢菩薩無二無別。勉之不  可忽。

示妙明居士  (李知省伯和)

[0910a24]  道由心悟。不在言傳。近年以來學此道者。多  棄本逐末。背正投邪。不肯向根脚下推窮。一  味在宗師說處著到。縱說得盛水不漏。於本
分事上了沒交涉。古人不得已。見學者迷頭  認影。故設方便誘引之。令其自識本地風光  明見本來面目而已。初無實法與人。如江西
馬祖初好坐禪。後被南嶽讓和尚將甎於他  坐禪處磨。馬祖從禪定起問。磨甎何為。讓曰。  欲其成鏡耳。馬祖笑曰。磨甎豈得成鏡耶。讓
曰。磨甎既不成鏡。坐禪豈得成佛。蓋讓和尚  嘗問馬祖。坐禪何圖。馬祖以求成佛答之。教  中所謂先以定動後以智拔。馬祖聞坐禪豈
得成佛之語。方始著忙。遂起作禮致敬曰。如  何即是。讓知其時節因緣已到。始謂之曰。譬  牛駕車。車若不行。打牛即是。打車即是。又
曰汝學坐禪。為學坐佛。若學坐禪。禪非坐  臥。若學坐佛。佛非定相。於無住法。不應取  捨。汝若坐佛。即是殺佛。若執坐相。非達其
理。馬祖於言下忽然領旨。遂問。如何用心即  合無相三昧。讓曰。汝學心地法門如下種子。  我說法要。譬彼天澤。汝緣合故當見其道。又
問。道非色相。云何能見。讓曰。心地法眼能見  乎道。無相三昧亦復然矣。曰有成壞否。讓曰。  若以成壞聚散而見道者非也。前所云方便
誘引。此是從上宗乘中第一箇樣子。妙明居  士請依此參。

[0910b21]  昔大珠和尚初參馬祖。祖問。從何處來。曰  越州大雲寺來。祖曰。來此擬須何事。曰來求  佛法。祖曰。自家寶藏不顧。拋家散走作甚麼。
我這裏一物也無。求甚麼佛法。珠遂作禮  問。那箇是慧海自家寶藏。祖曰。即今問我者  是汝寶藏。一切具足更無欠少。使用自在何
假外求。珠於言下識自本心不由知覺。後住  大珠。凡有扣問。隨問而答。打開自己寶藏。  運出自己家財。如盤走珠。無障無礙。曾有僧
問。般若大否。珠曰。般若大。曰幾許大。曰無  邊際。曰般若小否。曰般若小。曰幾許小。曰  看不見。曰何處是。何處不是。爾看。他悟得
自家寶藏底。還有一星兒實法傳授與人否。  妙喜常常說與學此道者。若是真實見道之  士。如鐘在虛。如谷應響。大扣大鳴。小扣小
應。近代佛法可傷。為人師者。先以奇特玄妙。  蘊在胸襟遞相沿襲。口耳傳授以為宗旨。如  此之流邪毒人心。不可治療。古德謂之謗般
若人。千佛出世不通懺悔。此是宗門善巧方  便誘引學者底。第二箇樣子。妙明居士決定  究竟。當如此樣子參。

[0910c13]  既辦此心。要理會這一著子。先須立決定  志。觸境逢緣。或逆或順。要把得定作得主。  不受種種邪說。日用應緣時。常以無常迅速
生死二字。貼在鼻孔尖頭上。又如欠了人萬  百貫債無錢還得。被債主守定門戶。憂愁怕  怖千思萬量。求還不可得。若常存此心。則有
趣向分。若半進半退。半信半不信。不如三家  村裏無智愚夫。何以故。為渠百不知百不解。  却無許多惡知惡覺作障礙。一味守愚而已。
古德有言。研窮至理以悟為則。近年以來多  有不信悟底宗師。說悟為誑謼人。說悟為建  立。說悟為把定。說悟為落在第二頭。披却師
子皮。作野干鳴者。不可勝數。不具擇法眼者。  往往遭此輩幻惑。不可不審而思思而察也。  此是宗師指接群迷。令見月亡指底。第三箇
樣子。妙明居士欲跳出生死窟。作是說者名  為正說。作他說者名為邪說。思之。

[0911a01]  怕怖生死底。疑根拔不盡。百劫千生流浪隨  業受報。頭出頭沒無休息時。苟能猛著精彩。  一拔淨盡。便能不離眾生心。而見佛心。若夙
有願力。遇真正善知識。善巧方便誘誨。則有  甚難處。不見古德有言。江湖無礙人之心。佛  祖無謾人之意。只為時人過不得。不得道江
湖不礙人。佛祖言教雖不謾人。只為學此道  者錯認方便。於一言一句中求玄求妙求得  求失。因而透不得。不得道佛祖不謾人。如患
盲之人。不見日月光。是盲者過。非日月咎。  此是學此道離文字相離分別相離語言相  底。第四箇樣子。妙明居士思之。

[0911a13]  疑生不知來處死不知去處底心未忘。則是  生死交加。但向交加處。看箇話頭。僧問趙州  和尚。狗子還有佛性也無。州云無。但將這
疑生不知來處死不知去處底心。移來無字  上。則交加之心不行矣。交加之心既不行。則  疑生死來去底心將絕矣。但向欲絕未絕處。
與之廝崖。時節因緣到來。驀然噴地一下。便  了教中所謂絕心生死止心不善伐心稠林浣  心垢濁者也。然心何有垢。心何有濁。謂分
別善惡雜毒所鍾。亦謂之不善。亦謂之垢濁。  亦謂之稠林。若真實得噴地一下。只此稠林。  即是栴檀香林。只此垢濁。即是清淨解脫無
作妙體。此體本來無染非使然也。分別不生  虛明自照。便是這些道理。此是宗師令學  者捨邪歸正底。第五箇樣子。妙明居士但只  依此參。久久自築著磕著也。

[0911a29]  道無不在。觸處皆真。非離真而立處。立處  即真。教中所謂治生產業皆順正理。與實相  不相違背。是故龐居士有言。日用事無別。唯
吾自偶諧。頭頭非取捨。處處勿張乖。朱紫  誰為號。丘山絕點。埃神通并妙用。運水及  搬柴。然便恁麼認著。不求妙悟。又落在無
事甲裏。不見魏府老華嚴有言。佛法在爾  日用處。行住坐臥處。喫粥喫飯處。語言相  問處。所作所為舉心動念。又却不是也。又
真淨和尚有言。不擬心一一明妙一一天真。  一一如蓮華不著水。迷自心故作眾生。悟自  心故成佛。然眾生本佛。佛本眾生。由迷悟
故有彼此也。又釋迦老子有言。是法住法位。  世間相常住。又云。是法非思量分別之所能  解。此亦是不許擬心之異名耳。苟於應緣處。
不安排不造作。不擬心思量分別計較。自然  蕩蕩無欲無依。不住有為不墮無為。不作世  間及出世間想。這箇是日用四威儀中。不昧  本來面目底。第六箇樣子也。

[0911b19]  本為生死事大無常迅速己事未明故。參禮  宗師求解生死之縛。却被邪師輩添繩添索。  舊縛未解而新縛又加。却不理會生死之
縛。只一味理會閑言長語。喚作宗旨。是甚  熱大不緊。教中所謂邪師過謬。非眾生咎。要  得不被生死縛。但常教方寸虛豁豁地。只以
不知生來不知死去底心。時時向應緣處提  撕。提撕得熟。久久自然蕩蕩地也。覺得日用  處省力時。便是學此道得力處也。得力處省
無限力。省力處却得無限力。這些道理。說  與人不得。呈似人不得。省力與得力處。如人  飲水冷煖自知。妙喜一生只以省力處指示
人。不教人做謎子摶量。亦只如此修行。此  外別無造妖揑怪。我得力處他人不知。我省  力處他人亦不知。生死心絕他人亦不知。生
死心未忘他人亦不知。只將這箇法門。布施  一切人。別無玄妙奇特可以傳授。妙明居士  決欲如妙喜修行。但依此說。亦不必向外別
求道理。真龍行處雲自相隨。況神通光明本  來自有。不見德山和尚有言。汝但無事於心。  無心於事。則虛而靈空而妙。若毛端許言之
本末者。皆為自欺。這箇是學此道要徑底。  第七箇樣子也。

[0911c13]  如上七箇樣子。佛病法病眾生病。一時說了。  更有第八箇樣子。却請問取妙圓道人。又代  妙圓道人。下一轉語云。大事為爾不得小事。
妙明居士自家擔當。

大慧普覺禪師法語卷第二十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
