圓悟佛果禪師語錄卷第十一
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

小參四

[0761a22]  住東京天寧寺小參。師云。一見更不再見。今  已再見。一說更不重說今已重說。未有長行  而不住途中。無這箇消息。未有長住而不行
屋裏。沒此葛藤。直得二途俱不涉。去住得縱  橫。其住也千人萬人羅籠不得。其去也等閑  坐斷一切人舌頭。假使親到這箇田地。更須
知有照用同時人。境俱奪向上一竅始得。若  論向上一竅。佛祖不立。凡聖杳絕。淨裸裸沒  承當。赤灑灑無回互。正當恁麼時作麼生。但
願春風齊著力。一時吹入此中來。復頌云。明  珠在掌。有功者賞。長老新入院。都盧無伎倆。  不立趙州關。各自著槽  [木*敞]  。

[0761b05]  四月八日小參。直下便是。已涉階梯。總不恁  麼。猶落情識。直得威音已前沒交涉。七佛已  後沒交涉。向上向下總沒交涉。然雖如是。通
方作者舉著便知。尚滯皮膚難脫蹊徑。所以  向第二義門。不恁麼中有時恁麼。恁麼中有  時不恁麼。淨法界身本無出沒。大悲願力示
現受生。雖則落草之談。也須草中有通身之  路。敢問諸人。要知本無出沒底道理麼。乃竪  起拂子云。只這是要知示現受生麼。竪拂子
云。只這是。到這裏雙收雙放。全暗全明。為中  下之機則得。直得九龍吐水一場揑怪。目視  四方轉納敗闕。只有雲門大師。解於鐵樹上
生華道。我若見。一棒打殺。與狗子喫却。雲  門大師具箇什麼眼目。便恁麼道。諸人要見  雲門大師麼。山僧不惜眉毛。放一線道去也。
還委悉麼。不入千尋浪。難逢稱意魚。復云。未  離兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。一往  看來却是。子細點檢將來。猶滯兩邊。殊不
知。東弗于逮走馬。南贍部洲作舞。西瞿耶尼  作拍。北欝單越翻筋斗。也無是也無非。也  無得也無失。且道。畢竟如何。八角磨盤空  裏走。

[0761b27]  鄆王請小參。僧問。無修無證。乃是本覺妙明。  為求佛果菩提。正是有作之因。去此二途。請  師直指。師云。吹毛寶劍逼人寒。進云。一點靈
光異。萬古照人間。師云。用一點靈光作麼。進  云。可謂言言合聖道。法法自圓成。師云。他亦  本無言。僧禮拜。師乃云。寬廊非外。十方國土
目前觀。寂寥非內。一毫頭上寶王剎。直得無  內無外絕彼絕此。亘古亘今全明全暗。到這  裏亦須有轉身一路。始能得大自在。豈不見
道。大人具大見。大智得大用。發大機。群機泯  息。立一言。眾言絕謂。直得言言機機頭頭相  副。如金鎖連環相續不斷。此猶是長生路上
事所以道。言鋒若差玄關萬里。直得懸崖撒  手自肯承當。絕後再穌欺君不得。非常之旨。  人焉廋哉。既有非常之旨。必藉非常之人。既
有非常之人。必明非常之旨。正當恁麼時如  何。側身方外看。誰是箇中人。復云。護生之德  徹坤維。草木昆蟲樂聖時。敵勝驚群有奇特。
如何是奇特。囉囉哩哩。擊禪床下座。

[0761c17]  小參。目前無一法。森羅萬法歷然。格外立千  機。權實照用廓爾。其權也。納須彌於芥子。擲  大千於方外。其實也。上是天下是地。山是山
水是水。僧是僧俗是俗。其照也。廓周沙界而  無餘。其用也。喝似雷奔棒如雨點。只如不落  權實照用。不落格外千機。不落目前一法。正
當恁麼時如何湊泊。若是心機透脫。得失已  忘。玄妙理遣。有恁麼人。聊聞舉著。踢起便  行。釋迦自釋迦。彌勒自彌勒。解脫自解脫。善
財自善財。其或未能便恁麼。直下信得及把  得定作得主。却須於古人方便門建立。處頭  頭上明物物上顯。無一絲毫蹉過。無一絲毫
得失。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。踏著本  地風光。明見本來面目。正當恁麼時如何著  力。不起纖毫修學心。無相光中常自在。復頌
云。佛佛道同同至道。心心真契契真心。廓然  透出威音外。地久天長海更深。

[0762a05]  益國夫人請小參云。目前無一法。綿密有誰  知。格外列千差。到頭須自用。若自用得去。改  禾莖為粟柄。易短壽作長年。變大地作黃金。
攪旻河為酥酪。不為分外。且如綿密處。若辨  得。用處即是綿密。綿密即是用處。所以道。世  尊三昧迦葉不知。迦葉三昧阿難不知。阿難
三昧商那和修不知。商那和修三昧優波菊  多不知。既是各各不知。何故却相傳受。到這  裏不妨。誵訛處直是誵訛。綿密處直是綿密。
若會山僧適來答這僧問道。和尚三昧什麼  人得知。答云。山僧自知。然雖如是。大似把手  上高山。未免傍觀者哂更有一著。諸人往往
向知不知處作活計。若道知去。此人只具一  隻眼。若道不知去。此人亦只具一隻眼。離却  知不知。正當恁麼時如何。大千沙界海中漚。
一切聖賢如電拂。復舉。外道問佛。昨日說什  麼法。世尊云。說定法。外道云。今日說什麼  法。世尊云。說不定法。外道云。昨日定。今日
為什麼不定。世尊云。昨日定今日不定。師云。  大小世尊。龍頭蛇尾。若是天寧即不然。忽有  問。早朝說什麼法。對云。不定法。即今說什麼
法。對云定法。或云早辰不定。而今為什麼定。  即向他道。一釣便上。

[0762a28]  小參云。提向上機須向上眼。指其中事要其  中人。若能立千聖於下風。擲大千於方外。脚  根下硬糾糾。頂門上黑漫漫。坐斷要津不通
凡聖。亦未是向上機。亦未是其中事。且作麼  生是向上機其中事。酌然將謂實有恁麼說  話。殊不知。如將蜜果換苦葫蘆。淘却業根俱
無實事。若是靈利底人。聊聞舉著。便知落處。  更不紛紜。既不紛紜。則二六時中。雖終日喫  飯。不曾咬著一粒米。終日著衣。不曾掛一條
線。終日說話。不曾動著舌頭。雖然如是。能有  幾人到此田地。何故。只為不落心意識。不落  淨穢邊。透出威音那邊。全明本元要地。一棒
一喝一挨一拶。一出一入一問一答。譬如擲  劍揮空。莫論及之不及。斯乃空輪無迹。劍刃  無虧。正當恁麼時。著實一句作麼生道。還委
悉麼。撒手那邊千聖外。燈籠露柱放毫光。頌  云。妙德空生讚莫窮。摩醯正眼不通風。大千  擲在他方外。作者須明向上宗。

[0762b17]  解夏小參云。護生須殺。雖殺無傷。蠟人已氷。  其功歷爾。可以駕鐵船入海。可以飛磨盤輪  空。半合半開成團成塊。盡出箇大圓覺不得。
若有出得大圓覺底。便能逆順縱橫殺活自  在。是故文殊菩薩一夏三處度夏。一月日在  魔宮。一月日在長者家。一月日在婬房。既三
處度夏。却入世尊會中。解制極為不平。所以  迦葉欲白槌擯出文殊。纔舉此念。見會中有  無量釋迦無量文殊無量迦葉無量犍槌。迦
葉既見恁麼。直得目瞪口呿。何故。過量人有  過量見有過量用。雖金色頭陀。到這裏。縮手  不得。展手不去。只如與麼時。是大圓覺裏耶。
大圓覺外耶。須是通方作者始能證明。何故。  此是文殊普賢大人境界。若參得文殊普賢  境界。則無邊香水海。無量無數微塵佛剎。悉
為安居處。乃至現無邊身。處處行住坐臥。亦  不相妨亦不犯手。正當恁麼時。若是知音者。  舉起便知。所以天寧雖與大眾九十日安居。
必竟諸人還知麼。諸人若透頂透底去。即是  文殊普賢境界。若不透頂透底去。即是迦葉  境界。離却文殊迦葉。收因結果一句作麼生
道。還委悉麼。九十日功今已滿。豁開布袋各  優游。

[0762c11]  小參。僧問。如何是主中賓。師云。闍黎問處帶  纖塵。進云。如是則靈光千古秀。萬法落階梯。  師云。階下立。進云。如何是賓中主。師云。山
僧不免自道取。進云。古佛位中無覓處。深深  草裏露全身。師云。莫來這裏呈幪袋。進云。如  何是主中主。師云。坐斷舌頭無去取。進云。袖
裏金槌光燦爛。吹毛寶劍逼人寒。師云。七十  五棒翻成一百五十。進云。如何是賓中賓。師  云。青山之外更愁人。進云。如是則家貧未是
貧。路貧愁殺人。師云。荒村古廟裏去。進云。只  如不涉賓主。是什麼人。師便喝。師乃云。目擊  知歸已為分外。未言先契猶涉程途。須知箇
中有格外機行格外用。明格外道證格外心。  灑灑落落。淨裸裸絕承當。密密堂堂。赤灑灑  無回互。壁立萬仞處。千差萬別。萬別千差處
壁立萬仞。所以道。垂鉤四海只釣獰龍。格外  之機為尋知識。於中若有。箇便恁麼承當。得  格外趣向。便恁麼權衡。得格外底作略。時向
伊道箇什麼。即得說玄說妙說佛說祖說心  說性。已是此人棄下之增語。論棒論喝論權  論實論照論用。亦是此人不要之長物。以其
中間不犯鋒鋩纖塵不立。如何透脫。還委悉  麼。大道體寬無向背。當陽須是箇中人。

[0763a05]  季迪甫請小參。驀地相期全機獨證。眼眼相  照心心相知。俱不從他處得來。盡皆在胸襟  流出。正當恁麼時。森羅萬像古佛家風。碧落
青霄道人活計。打開自己庫藏。運出自己家  財。與諸佛祖師同德同誠。維摩龐老同拈同  放。與裴相國王常侍。同一機用同一境照。更
無餘事。截斷生死路頭。打破煩惱窠窟。不消  一句子。且道。是那一句子。還委悉麼。超然  直透威音外。目前無法可商量。

[0763a14]  請小參云。當陽直截不立階梯。覿面相呈全  彰正體。以世諦法接人去。落在世諦法中。以  佛法接人去。落在佛法中。以祖佛機接人去。
落在祖佛機境中。以向上拈提接人去。落在  向上拈提中。以恁麼恁麼接人去。落在恁麼  恁麼中。以不恁麼不恁麼接人去。落在不恁
麼不恁麼中。以總不恁麼總不恁麼接人去。  落在總不恁麼總不恁麼中。到這裏羅籠他  不住處。千聖出頭來也。不敢正眼覷他。雖是
當頭脫却。向那邊承當也只得箇沒交涉。且  作麼生合殺去。若有大根大器人。向合殺處  挨得一線。便可以拈一莖草作丈六金身用。
有時將丈六金身作一莖草用。有時拈燈籠  作露柱用。有時拈露柱作燈籠用。有時騎佛  殿出三門。放一線遣。拈新羅與占波國鬪額。
且道。是何宗旨。是何境界。正當恁麼時當頭  一句作麼生道。滿目光輝無向背。優鉢羅華  火裏開。

[0763b03]  小參。師云。千差一舉。舉處絕遮攔。萬化一  拈。拈時無向背。只如道上古諸佛未出世未  成道未發心已前。還有這箇消息也無。若道
有。有在什麼處。若道無爭得這箇來。所以前  賢後賢前佛後佛。只是提持得他景仰得他。  要且未解從機境上把定處作得主。山僧今
夜與他作主去也。諸佛未出世未發心未成  道。盡在山僧手裏。放行教他通一口氣。若不  放行。不消一搦搦殺。所以黃檗道。牛頭橫說
竪說。不知有向上關捩子。若教他知向上關  捩子。祖佛亦提掇不出。實為土曠人稀相逢  者少。忽若有箇同死同生來與天寧相見。且
須容他何故。他若坐山僧須下禪床。山僧若  坐他須側足而立。直得如此。雖然同途。要且  不同轍。雖然同明要且不同暗。雖然同得。要
且不同失。且畢竟作麼生。出頭天外看。誰是  箇中人。復舉。京兆蜆子和尚參洞山後。居止  無定。不循律儀。每日沿岸採掇蝦蜆以充朝。
夜即宿白馬廟紙錢叢中。時有華嚴靜禪師。  聞之欲決真假。先潛入紙錢中。蜆于深夜歸。  靜把住問云。如何是祖師西來意。蜆子答云。
神前酒臺盤靜奇之。懺謝而退師云。諸人若  未委悉。山僧下箇注脚。神前酒臺盤。鐵彈大  如拳。一擊便擊碎。不直半分錢。

[0763b27]  益國夫人請小參。僧問。最初威音王。末後樓  至佛。未審威音參見什麼人。師云。參見無面  目底。僧云。只如無面目人。復見阿誰。師云。
狂狗趁塊。僧云。爭奈拄杖子在學人手裏。師  云。爾試用看。僧云。到這裏直得無言可說無  理可伸。師云。只得七成。僧云。可謂師承不立
遞代相傳。師云。一刀截斷。僧云。既然如是。  和尚何用更覓白雲。師云。爾道威音樓至佛。  即今在什麼處。僧云。一穿穿却。師云。頂  [寧*頁]  上
更添一隻眼始得。師云。三世諸佛也恁麼。歷  代祖師也恁麼。德山也恁麼。臨濟也恁麼。天  寧豈可不恁麼。所以早朝也恁麼。而今也恁
麼。且道。恁麼恁麼是箇什麼。還委悉麼。所以  道。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。  只如遇達者而前。作麼生提掇。作麼生諳悉
說理性玄妙得麼。喝一喝得麼。劃一劃得麼。  口吧吧地得麼。六六三十六九九八十一得  麼。且總不是這箇道理。況此乃千聖不傳之
妙。這一片田地。唯佛與佛乃能知之。畢竟知  後。還傳與人。不傳與人。若傳得去。龍頭蛇  尾。若傳不得。千聖萬聖。一箇箇到這裏。若佛
若祖。於一切人機境不到處發明。於一切人  用不及處提掇。一切人情識計較不得處。坐  斷千差路頭。雖然拈一句。簇錦攢華攢華簇
錦。可以趣向及至到那畔。若也承當則沒交  涉。到這裏有棒有喝有權有實有殺有活有  擒有縱。唯許諸佛知。不許諸佛會。既許諸佛
知。為什麼不許諸佛會。會則傳得去也。所以  要人心機絕智境。忘得失遣是非。一時落謝  萬境樅然。而無何礙。可以與千聖把手共行。
同用同證。一切處光輝。一切處澄湛去。抽釘  拔楔解粘去縛。只如今山僧。對眾恁麼說。還  當得千聖不傳底麼。灼然當不得。既當不得。
又說作什麼。千人萬人管取不奈何。所以古  人道。雖然點破綱宗意在。文彩未生時。要一  覷便透一咬便斷。若也未會。切不得疑著如
今不惜性命。向這裏與諸人通箇消息。還會  麼。千聖共傳無底鉢。大千沙界一浮漚。

[0764a07]  小參云。截斷千差路。坐却是非頭。報化不容  身。語默絕消息。正當恁麼時。若有祖師西來  意。正是撒土撒沙。若無西來意。大似對面相
謾。去此二途。須知他家有出身底路。大眾。灼  然不是目前事。亦非目前機。有一句子。千聖  覷他不見。有一句子。千聖出頭不得有一句  子。千聖同  廛
共用。且道。此一句畢竟從什麼  處流出。若有識得流出去處。則淨裸裸赤灑  灑也不說一即三三即一。不用行棒不用行  喝。不用道見成公案。不消瞬目揚眉。不用談
玄說妙。所以釋迦彌勒文殊普賢。猶是他走  使。他本不作一切。不為一切。坐斷一切。初  無動搖。各各當人脚跟下。圓明朗照如大日
輪。人人回光得度。也不在他處也不在己處。  不在內不在外不在中間。然而一切奇特事。  因他建立。一切殊勝事。由他圓成。如王庫寶
刀。如摩醯三目。如圓伊三點。如塗毒鼓。千  言萬句。終說他不成。說他不就。正當恁麼時  還委悉麼。如王寶劍隨王意。揮斥縱橫得自  由。

[0764a27]  小參。僧問。波斯匿王請問世尊。聖諦義中還  有世俗事也無。世尊云。大王。汝於龍光佛時  曾問此義。為復答他話為他說。師云。一時在
裏許。進云。只如翠巖道。大王善問不善答。世  尊善答不善問。未審此意如何。師云。拈起上  頭關捩子。進云。忽若大王請傳此語問和尚。
未審如何祇對師云。開口見膽。師云。適早已  露線索。如今更展家風。摩醯首羅三隻眼八  面通透。釋迦老子百億身十方分形。如印印
空如印印水如印印泥。初不分前後際。亦不  分縱橫並別。到這裏若深入骨髓底。直下透  脫。不疑天下人舌頭。聊聞舉著。踢起便行可
以坐斷十方。可以乾坤獨步。其或尚留觀聽。  猶滯皮膚。直須脚跟下一一洞明。各各見本  來面目。踏著本地風光。不隨聲色不居凡聖。
不落見聞不涉語默。淨裸裸赤灑灑。所以道。  十方無壁落。四面亦無門。全體與麼來。全體  與麼去。畢竟天人群生類。皆承此恩力。若識
此恩力。終不落虛。步步脚踏實地。句句透見  根源。全體如如不變不動。推此以及群靈。攝  此普濟品彙。正當恁麼時。超聲越色一句作
麼生道。還委悉麼。不須更費纖毫力。吞跳金  圈栗棘蓬。

[0764b21]  張國太夫人請小參云。霜風凜凜細雨微微。  解脫門八字打開。正法眼頂門顯示。還有超  宗越格離見絕情底麼。出來證據。若也證據
得去。七佛已前也不恁麼。七佛已後也不恁  麼。西天二十八祖亦不恁麼。唐土六祖亦不  恁麼。至於歷代宗師天下老和尚亦不恁麼。
為什麼不與麼。只恐賺誤人去。既不與麼。亦  不賺誤人。作麼生承當。到這裏平田中萬仞  壁立。壁立萬仞處。一似平田。把斷要津不通
凡聖。亦無語話分。亦無展演分。畢竟教一切  人什麼處入。老僧不惜眉毛。通箇消息去也。  遂竪起拂子云。見麼。又擊禪床云。還聞麼。若
道見。且得沒交涉。若道不見。更是沒交涉。畢  竟作麼生若教老僧只管與爾說。經無窮劫  摸索不著不隨言。解則淨裸裸赤灑灑。各各
坐斷報化佛頭。各各氣衝宇宙。設使千佛出  興。恰如蚊蚋相似。與麼把得定作得主。方始  是本分作家。正當恁麼時如何委悉。一句逈
超諸佛格。坐斷天下衲僧頭。復頌云。雖然說  破五家宗。爭及曹溪一線通。寶劍當陽誰殺  活。離名離相振高風。

[0764c13]  小參云。不是如來涅槃心。亦非祖師正法眼。  萬緣窮之不到。千聖究之莫及。直饒威音王  那畔空劫已前。正好揮金剛王寶劍。何況威
音王以來。以至窮未來際。只是打葛藤。終非  本分草料。所以道。我若一向舉揚宗教。法堂  前草深一丈。如今事不獲已向諸人道。盡大
地是般若光。光未發時。無佛無眾生。消息從  甚處得來。若向這裏便絕消息去。此人命根  未斷。命根若斷。  [祝/土]  著磕著。言語說著。機境投
著。雖然如是。此猶是第二機。若到第一機。說  甚威音已前空劫那畔。設使德山臨濟。喝下  承當棒頭取證。未免拕泥涉水不受人瞞。牙
如劍樹口似血盆。直下承當。可以籠罩古今  乾坤坐斷。雖然如是。天寧與麼說話。大似傍  若無人。何故。佛佛道同祖祖共證。一一於此
承當。向什麼處著。紅爐上還著得一點雪麼。  到這裏表裏純淨中外一如。雖然落草。未免  向上用。正當恁麼時如何。棒頭有眼明如日。
要識真金火裏看。復舉龐居士問馬大師。不  與萬法為侶底是什麼人。馬師云。待汝一口  吸盡西江水。即向汝道。山僧略露箇消息。為
人須為徹。殺人須見血。直下便承當。已落第  二月。且道。如何是第一月。咄。

[0765a07]  冬夜小參。僧問。德山昔日小參不答話。趙州  小參却答話。未審答底是不答底是。師云。總  不是。進云。好音在耳。人皆聳去也。師云。杓
卜聽虛聲。進云。忽若答話中不答話。不答話  中却答話時如何。師云。葛藤窠裏出頭來。進  云。忽若有箇漢出來。不管答話不答話。只麼
掀倒禪床時如何。師云。劈脊便棒僧云。嶮師  云嶮。僧便喝。師亦喝。僧禮拜歸眾。師云。一  場漏逗。師乃云。大眾。截群機於未兆。坐斷天
下人舌頭。藏冥運於即化。世諦一陽便生。且  道。是一是二。若道是一。因甚麼聖諦義中有  世俗諦。若道是二。為什麼世俗諦中無聖義
諦。到這裏若無透關眼透出機關。未免瞞瞞  頇頇儱儱侗侗去也。還知箇裏麼。直如明鏡  當臺明珠在掌。舉無遺照萬象歷然。雖四序
遷移。其中有不移易一絲毫之體。雖萬機齊  赴。其中有湛然不動之源。以此撥轉路頭。隨  機應感。諸人若也不見。設使千聖出頭來。也
摸索不著。倜儻衲子出來。眼似銅鈴口似懸  河。也說他不得。也覷他不著。天寧意欲要與  諸人解黏去縛拔楔抽釘。到這裏伎倆一點
也使不著。且道。為什麼如此。他家自有通霄  路。切忌當陽指畫伊。師云。昨夜鍾鳴時。諸人  盡來此。已是刺腦入膠盆。今夜鍾鳴時。復來
有何事。兩重三重已落節。若是知有底。聊聞  舉著。徹骨入髓。踢起便行。坐斷報化佛頭。不  落語默聲色。却校些子。如或準前只守窠窟。
山僧不免。向無事處生事。無言處顯言。無葛  藤處說葛藤。無荊棘處立荊棘去也。一塵纔  舉大地全收。四方八面淨裸裸。華開世界起。
浮幢王剎明歷歷。直得無情有情齊成佛道。  有說無說俱轉法輪。此猶是法性海邊拈掇  在。若向衲僧門下。直饒一棒打破虛空。一喝
喝散白雲。釋迦彌勒猶為走使。德山臨濟目  瞪口呿也。未當本分氣字在。所以道。坐却舌  頭別生見解。他參活句不參死句。活句下薦
得。永劫不忘。死句下薦得。自救不了。只如諸  人。即今作麼生會他活句。莫是即心即佛是  活句麼沒交涉。莫是非心非佛是活句麼沒
交涉。不是心不是佛不是物是活句麼沒交  涉。莫是入門便棒是活句麼沒交涉。入門便  喝是活句麼沒交涉。但有一切語言盡是死
句。作麼生是活句。還會麼。萬仞峯頭獨足立。  四方八面黑漫漫。復云。一口吸盡西江。栗棘  [祝/土]  殺老龐。當陽若也吞得。管取海內無雙。

[0765b23]  師云。天無四壁逈絕羅籠。地絕八維了無障  隔。與虛空同體。合暗合明。與虛空同壽。亘  古亘今。人人有一坐具地。何用安排。處處悉
彌勒門開。不須彈指。盡是人人受用無去無  來。以大悲力成此勝事。所以釋迦老子未離  兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。且道。諸
人分上還有這箇消息也無。若無。人人具足  箇箇圓成。因什麼却無。若有。諸人即今在甚  處安身立命。還知落處麼。若知落處。不動道
場而遍能含受十方剎海。一塵一剎隨處受  生。何待九龍吐香水分手指天地作大師子  吼。須知未出母胎時。已作大師子吼。直至各
各時時念念處處悉皆圓滿。清淨無為無間  無斷大解脫門。正當恁麼時。晝昇兜率夜降  閻浮。其中摩尼珠為什麼不現。敢問諸人。中
間作麼生。還委悉得麼。龍袖拂開全體現。象  王行處絕狐蹤。

[0765c11]  師云。大機圓應大用縱橫。不墮千聖機關。不  遊諸祖窠窟。舉一機千機截斷。拈一事萬事  齊彰。須是他大解脫人乃能明向上宗旨。豈
不見。維摩不離本座移妙喜世界。如針鋒持  棗葉。又不見。大仰云。拈一片木葉。便是移  一座仰山去。是知箇事若在心機。意識路布
言詮上覓。大似掘地覓天。了沒交涉。若是箇  生鐵鑄就。不涉化城。不由迷悟。不拘得失。然  後一明一切明。一了一切了。一見一切見。一
用一切用。此猶是衲僧家。垂手應機為人邊  行履。若使他獨照獨運。乃至千聖覓他不著。  諸天捧華無路。魔外潛觀不見。周旋往返十
方無礙。一念普應前後際斷。只如今坐立儼  然燈燭熒煌。且道。是什麼時節。若道是唯心  境界。正坐在荊棘林裏。若道是向上時節。亦
未跳出金剛圈在。總不恁麼又作麼生。還有  人道得麼。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將  軍。頌曰。天上人間不可陪。同風千眼應時開。
智通居士真奇特。道照三年兩度來。

[0766a01]  師云。言發非聲。和言擊碎。色前不物。與物俱  融。聲色翳障全消。聞見之源亦脫。直得淨裸  裸赤灑灑。清寥寥白滴滴。一片本地風光。一
著本來面目。神通妙用底縱橫十字。不離田  地穩密。田地穩密底坐斷十方。不離神通妙  用。雙明中有雙暗。同生中有同死。恁麼也不
得。不恁麼也不得。恁麼也得。不恁麼也得。所  以道。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇  中若了。全無事體用。何妨分不分。箇中見聞
是體聲色是用。聲色是體見聞是用。分也得  不分也得。所以雲門道。移燈籠向佛殿裏。拈  三門向燈籠上。若以衲僧正眼覷之。猶為小
事。直得納須彌於芥中。擲大千於方外。也只  是箇半提。所以盡乾坤大地。都無空闕處。更  須知有全提時節。三世諸佛只堪齊立下風。
六代祖師只得全身遠害。當機直截一句作  麼生道。三尺杖子攪滄波。令彼魚龍知性命。

圓悟佛果禪師語錄卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
