大慧普覺禪師偈頌卷第十一
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

皇帝在建邸請陞堂偈

豁開頂門眼。照徹大千界。既作法中王。於法  得自在。

[0856a29]  又作偈。

大根大器大力量。荷擔大事不尋常。一毛頭  上通消息。  
遍界明明不覆藏。

[0856b03]  御賜真讚師演成四偈。

生滅不滅。如水中月。不可攬觸。妙在甄別。

常住不住。是真實義。一幅丹青。輝天鑑地。

圓覺空明。胡來漢現。一點靈光。萬化千變。

隨物現處。廓清寰宇。不動神情。氣吞項羽。

泉州惠安縣迎藏經請小參偈

稽首十力大導師。三界獨尊無比況。示現成  佛轉法輪。  
廣演無邊契經海。眾生心想念念  殊。  
所轉法輪亦差別。法輪功德不可量。盡思  竭力無能測。  
有大經卷在一塵。量等三千大  千界。  
世有聰慧明達人。具足天眼悉知見。破  塵出經作佛事。  
不作實與非實想。又以無邊  法界空。  
納在佛身一毛孔。須彌鐵圍及大海。  
一一包容無迫隘。一毛既爾餘悉然。導師方  便亦如是。  
念念普遍諸毛孔。念念克證金剛  慧。  
念念成就佛菩提。念念滿足普賢願。而不  生於戲論心。  
亦不住於深境界。如夢如幻如  水月。  
如優曇華出世間。如是常轉大經卷。了  無能轉所轉者。  
三世諸佛諸菩薩。聲聞獨覺  及天人。  
地獄修羅鬼畜等。一一皆承此經力。  
我今復與諸佛子。各生殊勝難遇心。還攝此  經一歸塵。  
安住毘盧法寶藏。

莊泉伯檢察為先安撫請陞堂偈

近來學佛人。少見不顛倒。唯務資談柄。棄大  而就小。  
昧却直截事。外邊打之遶。畢竟那一  著。  
何曾得分曉。獨有莊居士。真實沒虛矯。斷  除煩惱根。  
烈火燒乾草。心地既安然。魔境豈  能擾。  
任爾鬧浩浩。我常靜悄悄。末後示真歸。  
如脫破布襖。加趺入禪定。皓月臨清沼。透過  生死關。  
擊碎無價寶。剛正大丈夫。一了一切  了。

方敷文請陞堂舉那吒太子因緣

骨肉都還父母了。不知那箇是那吒。一毛頭  上翻身轉。  
一一毛頭渾不差。

趙提宮請陞堂偈

言前薦得已天涯。句後承當路轉賒。一擊鐵  關如粉碎。  
水天空闊雁行斜。

李參政轉物菴  (并引泰發)

[0856c12]  江月老人。牓所居之室曰轉物。蓋取首楞  嚴若能轉物即同如來之義。書來索銘。妙  喜宗杲為之銘曰。

[0856c15]  若能轉物即同如來。咄哉瞿曇誑諕癡獃。物  無自性我亦非有。轉者為誰徒勞心手。知無  自性復是何物。瞥起情塵捫空揣骨。此菴無
作住者何人。具頂門眼試辨疎親。

富樞密妙高堂  (并引季申)

[0856c20]  樞密富公。閱華嚴大教。娛戲毘盧性海。隨  所寓揭名曰妙高堂。蓋取法界勝樂妙高  之義作自受用佛事。書來索銘。妙喜某為  之銘曰。

妙高堂隨所至。牓未懸落第二。似猛焰藏蚊  蚋。  
擬承當生妄計。德雲師安有作。在別峯亦  寬廓。  
住佛地何所託。我作銘任圖度。

魏侍郎淨心閣  (邦達)

偉哉廣大寂滅心。譬如虛空不分別。擬心求  淨即染污。  
況復比倫諸佛土。又如夢中所見  物。  
所見雖有不可取。如是通達無有疑。淨心  之義炳然現。  
是義現矣難測量。超諸色相離  言說。  
過去未來現在世。佛及菩薩與聲聞。一  切含識有情類。  
平等於義如實了。善哉奇特  過量人。  
只以此閣演是義。演已便息隨所緣。  
亦與夢中無差別。我以父母所生口。說此無  上妙伽陀。  
莊嚴廣大寂滅心。為諸來者作饒  益。

向侍郎無熱軒  (并引伯恭)

[0857a10]  薌林居士。於所居園。臨池作無熱軒。將於  北埭起連輝觀。取華嚴無熱大龍王宮流  出四河華林寶樹接影連輝之義。樂谷韓
公司諫為之記。居士來索鄙語乃說是偈。

勇猛精進過量人。號曰薌林大居士。住無變  易真實處。  
而常順行諸佛法。不作世間顛倒  業。  
成辦出世勝方便。而能於此方便中。幻出  難思諸境界。  
復於難思境界中。而現種種殊  勝事。  
華林寶樹咸放光。接影連輝相鑒徹。光  色清淨如金剛。  
世間無有能壞者。又如無熱  大寶池。  
四面分流入於海。是海廣大無邊際。  
不出居士一毛孔。於一毛孔放光明。八萬四  千同時發。  
不勞居士轉舌相。只以此光宣妙  法。  
是法即是此光明。不離是光說此法。大海  毛孔亦復爾。  
此是薌林無熱義。是義如空不  可量。  
一一包羅世間相。我今以此無義語。略  為居士出隻手。  
佛子來登無熱軒。眾寶妙沙  開戶牖。

蔡知縣小菴  (并引)

[0857a29]  快活居士。結菴於南嶽之陽。以小名之。蓋  取石頭和尚菴雖小含法界之義。居士欲  予書其牓。因說是偈。

此菴非小亦非大。堪笑石頭空揑怪。不知法  界即此菴。  
彊謂此菴含法界。而今欲識住菴  人。  
萬象之中獨露身。妙喜為寫此菴牓。要與  太虛為近隣。

汪狀元燕坐軒  (聖錫)

不於三界現身意。棹舉何如憒憒時。寄語軒  中燕坐者。  
好看新月下前谿。

韓司諫樂谷

人言至樂在此谷。孰信樂為谷所移。以樂均  施不樂者。  
方名真樂丈夫兒。

六湛堂

非湛非搖此法源。當機莫厭假名存。直須過  量英靈漢。  
方入無邊廣大門。萬境交羅元不  二。  
六窓晝夜未嘗昏。飜思龐老事無別。擲劍  揮空豈有痕。

同塵菴

塵無自性攬真成立。擬和其光同亦俱失。外  既匪寬內亦不窒。  
是義非虛亦復非實。菴中  主人如玉處石。  
作如是觀千載一息。

喻郎中觀我菴  (子才)

萬物備於我。我觀卒未休。智者返觀我。縱橫  得自由。

黃智通居士善住菴

善住菴中人。從來無所住。只這無住心。便是  安身處。

謝紫巖居士  (張侍郎)

紫巖分惠建谿茗。妙喜答以青州衫。得人一  牛還一馬。  
前三三與後三三。

答劉安撫  (方明)

毛錐子上通消息。爭似亡言絕見知。後夜一  輪空界月。  
清光千里共依依。

寄無垢居士  (張侍郎)

上苑玉池方解凍。人間楊柳又垂春。山堂盡  日焚香坐。  
長憶毘耶多口人。

示汪居士  (南叟)

一毛頭上無邊剎。決定識情難測量。直下不  生邪險見。  
壺中日月自然長。

示周子充寫華嚴經

總別同異成壞行布。圓融無礙塵入眾剎。非  寬剎入眾塵非隘。  
居士筆端宣暢果海。因源  自在我今說偈。  
讚揚同證一真法界。

示了然居士  (舉之)

長樂沙坑鄭了然。不依本分要參禪。自言已  到無參處。  
哥羅管爾米疆年。

示韓令人  (子蒼宅)

說不到處著一句。風前截斷千差路。超佛越  祖只如今。  
壁立萬仞無回互。

示大悲長老

一棒打破生死窟。當時凡聖絕行蹤。返笑趙  州心不歇。  
老來猶自走西東。

示祥雲懿長老

奪却衲僧拄杖。當下便無伎倆。喝下鐵眼忽  開直。  
據千峯頂上。

示鼎需禪人

面門豎亞摩醯眼。肘後斜懸奪命符。瞎却眼  解却符。  
趙州東壁掛葫蘆。

示彌光禪人

龜毛拈得笑咍咍。一擊萬重關鎖開。慶快平  生在今日。  
孰云千里賺吾來。

示祖元禪人

萬仞崖頭解放身。起來依舊却惺惺。飢餐渴  飲渾無事。  
那論昔人非昔人。

示遵璞禪人

一口吞盡三世佛。正是吾家客作兒。爭似璞  禪無用處。  
一毛頭上便忘機。

示法泉侍者

言前超佛祖。日輪正當午。豁開三要關。一擊  塗毒鼓。  
既發上頭機。莫問千鈞弩。放去絕遮  攔。  
揑聚非回互。咄哉老瞿曇。住住住住住。

示用禪人

未點先行不唧  𠺕  。不撥自轉已出醜。那堪更  鼓兩片皮。  
豈止鑿空開戶牖。火中木馬空嘶  鳴。  
水底泥牛謾哮吼。用禪用禪聽我言。拶到  懸崖須放手。

送直禪人

直出直入直行直坐。直禪上人直須恁麼。本  自圓成不立功課。  
飢來喫飯寒來向火。不在  瞿曇非干達磨。  
擬心思量返遭殃禍。我說是  言已招口過。  
明眼人前一場話墮。請事斯語  無忘骨剉。

送法輪思藏主化鍾

覆為鍾仰為鼎。自是法輪家風。妙喜爭敢馳  騁。  
思禪人固相請。援毫臨紙忽猛省。一聲直  透須彌頂。

送超僧鑑

桶底脫時大地闊。命根斷處碧潭清。好將一  點紅爐雪。  
散作人間照夜燈。

寄福勝長老

真人十八界元空。三十一人同姓呂。分散游  山各占山。  
三十一人又同處。

寄歸宗華姪禪師

坐斷金輪第一峯。千妖百怪自潛蹤。年來又  得真消息。  
說道楊岐正脈通。

送了明長老歸長蘆

人言棒頭出孝子。我道憐兒不覺醜。長蘆長  老恁麼來。  
妙喜空費一張口。從教四海妄流  傳。  
野干能作師子吼。孰云無物贈伊行。喝下  鐵圍山倒走。

大慧普覺禪師偈頌卷第十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
