大慧普覺禪師普說卷第十六
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0878a28]  傅經幹請普說。師云。經幹道友。妙喜初不相  識。去歲經由衡陽。特來相訪。一見便如故  人。蓋為信得此段大事因緣及。何以故。豈不
見。華嚴會上智首菩薩。問文殊師利菩薩言。  佛子。菩薩云何得無過失身語意業等事。文  殊答。以善用其心。則獲一切勝妙功德。為說
行住坐臥四威儀中一百四十大願。謂之無  濁亂清淨行大功德。此功德皆從信地而發。  故文殊普為已發信心者。作不請友。以偈問
賢首菩薩曰。我今已為諸菩薩說佛往修清  淨行。仁亦當於此會中演暢修行勝功德。賢  首菩薩。以偈答之。其中曰。以法威力現世
間。則獲十地十自在。亦是說初發心從信地  起之義。末後善財到毘盧樓閣前。彌勒為說  一百二十種菩提心。亦是此義。其中有一種
喻曰。如師子王哮吼。師子兒聞皆增勇健。餘  獸聞之即皆竄伏。佛師子王菩提心吼。應知  亦爾。諸菩薩聞增長功德。有所得者聞皆退
散。亦是此義。既有信根。即是成佛基本。忽  地與現行相應。便證阿耨多羅三藐三菩提。  如釋迦老子。初在正覺山前。舉頭見明星出
現。忽然悟道。遂乃歎曰。奇哉一切眾生具有  如來智慧德相。但以妄想執著而不證得。謂  上至十方諸佛。下至六道四生含蠢蠕動。於
我悟處。以平等印。一印印定。更無差別。爾  看。黃面老子纔悟了。便見得如此廣大。然後  興慈運悲於生死海。不著此岸不著彼岸不
住中流。而能運載此岸眾生。到欲彼岸。不住  生死中流。這箇道理亦不出自家信種。所以  無盡居士注海眼經。題說佛成就云。始覺合
本之謂佛。他雖是箇俗人。然却見得徹識得  根本。謂始覺時。從明星上起信。忽然覺悟。自  性本來是佛。大地有情更無差別。無盡喚作
始覺合本。覺方始成佛。參禪人能恁麼辨白  得了。然後休歇身心。識取本來面目。不要  麁心。古聖得了。便於得處滅却生滅心。亦不
住在寂滅地。謂之寂滅現前。於寂滅地獲二  殊勝。一者上合十方諸佛。與佛如來同一慈  力。二者下合六道眾生。與諸眾生同一悲仰。
前所云興慈運悲救拔惡道是也。眾生為不  覺故輪轉生死。先覺之士若無慈悲。如何得  眾生界。空信知佛恩難報。今日經幹道友。請
妙喜普說。不獨為先考承事追修而已。要與  現前一眾。說些禪病。故柳子厚以天台教為  司南。言禪病最多。誠哉是言。天台智者之教。
以空假中三觀。攝一切法。教人把本修行。禪  無文字。須是悟始得。妙喜自十七歲。便疑著  此事。恰恰參十七年。方得休歇。未得已前。常
自思惟。我今已幾歲。不知我未託生來南閻  浮提時從甚麼處來。心頭黑似漆。並不知來  處。既不知來處。即是生大我。百年後死時。却
向甚麼處去。心頭依舊黑漫漫地。不知去處。  既不知去處。即是死大。謂之無常迅速生死  事大。爾諸人。還曾恁麼疑著麼。現今坐立儼
然。孤明歷歷地。說法聽法賓主交參。妙喜簸  兩片皮。牙齒敲磕。臍輪下鼓。起粥飯氣。口  裏忉忉怛怛。在遮裏說。說者是聲。此聲普在
諸人髑髏裏。諸人髑髏同在妙喜聲中。這箇  境界他日死了。却向甚處安著。既不知安著  處。則撞入驢胎馬腹亦不知。生快樂天宮亦
不知。禪和子。尋常於經論上收拾得底。問  著無有不知者。士大夫。向九經十七史上學  得底。問著亦無有不知者。却離文字絕却思
惟。問他自家屋裏事。十箇有五雙不知。他  人家事却知得。如此分曉。如是則空來世上  打一遭。將來隨業受報。畢竟不知自家本命
元辰落著處。可不悲哉。所以古人到這裏如  救頭然。尋師決擇。要得心地開通不疑生死。  然有學而知之者。有生而知之者。那箇是學
而知之者。如僧問趙州。學人乍入叢林。乞師  指示。州云。爾喫粥了也未。僧云。喫粥了。州  云。洗鉢盂去。僧於言下忽然大悟。當下休歇。
便知生死去處。妙喜常說不易。這僧有力量。  趙州將一百二十斤檐子。一送送在他肩上。  這僧荷得一氣走。一百二十里更不回頭。如
將梵位直授凡庸。心裏便怗怗地。興得慈力  運得悲願。此是學而知之者。那箇是生而之  知者。如趙州作沙彌時。同本師行脚到南泉。
值南泉臥次。本師禮拜了。趙州方禮拜。南  泉問云。近離甚處。州云。近離瑞像。泉云。還  見瑞像麼。州云。瑞像則不見。面前只見臥如
來。南泉遂起問。爾是有主沙彌。無主沙彌。  州云。是有主沙彌。泉云。那箇是爾主。若是  如今禪和家。便近前彈指。打箇圓相。喝一喝
拍一拍。拂袖便行。放出這般惡氣息。爾看  他趙州。緩緩地近前道。孟春猶寒。伏惟和  尚尊候萬福。泉乃喚維那云。此沙彌別處安
排。次日却來問。如何是道。南泉也不行棒。  也不下喝。也不談玄。也不說妙。也不牽經。也  不引論。也不舉古人公案。亦不說事。亦不
說理。只實頭向他道。平常心是道。為他趙  州已理會得平常心了。便却問。還假趣向也  無。泉云。擬向即乖。州云。不擬爭知是道。泉
云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無  記。若真達不疑之道。猶如太虛廓然蕩豁。豈  可於中彊是非耶。趙州於言下千了百當。南
泉道。道不屬知。不屬不知。圭峯謂之靈知。荷  澤謂之知之一字眾妙之門。黃龍死心云。知  之一字眾禍之門。要見圭峯荷澤則易。要見
死心則難。到這裏須是具超方眼。說似人不  得。傳與人不得。所以圜悟先師說。趙州禪只  在口脣皮上。難奈他何。如善用兵者。不齎
糧行。就爾水草糧食。又殺了爾。有一秀才  問。佛不違眾生願。是否。州云是。才云。弟子  欲就和尚手中乞取拄杖。得否。州云。君子不
奪人所好。才云。某甲不是君子。州云。老僧  亦不是佛。又一僧問。如何是祖師意。州乃敲  禪床脚。僧云。莫只這便是否。州云。是則脫
取去。又一僧問諸方盡向口裏道。和尚如何  示人。州以脚跟打火爐示之。僧云。莫便是也  無。州云。恰認得老僧脚跟。又僧問如何是趙
州。州云。東門南門西門北門。僧云。某甲不  問這箇。州云。爾問我趙州聻。又僧問。如何  是道。州云。牆外底。僧云。某甲不問這箇道。
州云。爾問那箇道。僧云。某甲問大道。州云。  大道通長安。爾不得作無事會。不得作玄妙  會。不得作奇特會。不得作平常會。趙州不
在無事上。不在玄妙上。不在奇特上。不在  平常上。畢竟在甚麼處。具眼者辨取。這老漢  有時云。未出家被菩提使。出家後使得菩提。
汝諸人。被十二時使。老僧使得十二時。又  云。佛之一字吾不喜聞。佛之一字尚不喜聞。  達磨灼然是甚老臊胡。十地菩薩是擔糞漢。
等妙二覺是破凡夫。菩提涅槃是繫驢橛。十  二分教是鬼神簿拭瘡膿紙。四果三賢初心  十地是守古塚鬼。爾既不到這箇田地。是事
理會不得也。學人麁走大步。便把一句子禪。  要祗對人。且不是這箇道理。所以妙喜室中  常問禪和子。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則
背。不得下語。不得無語。不得思量。不得卜  度。不得拂袖便行。一切總不得。爾便奪却竹  篦。我且許爾奪却。我喚作。拳頭則觸。不喚
作拳頭則背。爾又如何奪。更饒爾道箇請和  尚放下著。我且放下著。我喚作露柱則觸。不  喚作露柱則背。爾又如何奪。我喚作山河大
地則觸。不喚作山河大地則背。爾又如何奪。  有箇舟峯長老云。某看和尚竹篦子話。如籍  沒却人家財產了。更要人納物事。妙喜曰。爾
譬喻得極妙。我真箇要爾納物事。爾無從所  出。便須討死路去也。或投河赴火。  [拚-ㄙ+云]  得命  方始死。得死了却緩緩地再活起來。喚爾作
菩薩便歡喜。喚爾作賊漢便惡發。依前只是  舊時人。所以古人道。懸崖撒手自肯承當。絕  後再甦欺君不得。到這裏始契得竹篦子話。  復說偈云。

佛之一字尚不喜　　有何生死可相關  
當機覿面難回互　　說甚楞嚴義八還

[0880a01]  悅禪人請普說。僧問。臨濟示眾云。有時奪人  不奪境。有時奪境不奪人。有時人境兩俱奪。  有時人境俱不奪。如何是奪人不奪境。師云。
三千里外絕誵訛。進云。如何是奪境不奪人。  師云。拔出眼中楔。進云。臨濟道。煦日發生鋪  地錦。嬰孩垂髮白如絲。未審與和尚答底是
同是別。師云。咬人屎橛不是好狗。進云。王  令已行天下遍。將軍塞外絕煙塵時如何。師  云。適來猶自可。而今更郎當。問十方薄伽
梵。一路涅槃門。未審王氏今日是生耶是死  耶。師云。生耶死耶。進云。今古應無墜。分明  在目前。師云。抽却腦後箭。進云。只如十二時
中不依倚一物人來。師還接否。師云。喚甚麼  作一物。進云。不可重說偈言。師云。礙塞殺  人。乃云。生耶死耶。非得非失。不道不道。有
理有事。若向有理有事處得箇入處。只在教  乘裏頭出頭沒。若於非得非失處得箇入處。  敢保諸人十二時中未有安身立命處。既未
有安身立命處。則不知王氏落處。若知得王  氏落處。即知自己安身立命處。且道。王氏即  今是生耶是死耶。是不生耶是不死耶。若道
不生。爭奈死何。若道不死。爭奈生何。若道  亦生亦死。又是戲論說。若道非生非死。又是  相違說。直饒離四句絕百非。直下如明鏡當
臺明珠在掌。胡來現胡漢來現漢。當人各各  脚跟下。淨裸裸明歷歷。生死如夢幻空華。去  來如浮雲水月。猶未是徹頭處。縱饒如實見
得。昔日之生本不曾生。今日之滅本不曾滅。  亦是無夢說夢。何以故。生而不生。鏡裏之  形。滅而不滅。水中之月。正當恁麼時。那裏
是王氏出身處。若委悉得去。王氏只今與諸  人把手共行。同入如來大寂滅海。其或未然。  有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妬君福。復云。這
箇是近悅上座為母王氏。請妙喜老漢說法  底意旨。且法作麼生說。不見道。法不可見  聞覺知。若行見聞覺知。是則見聞覺知。非
求法也。見聞覺知既不可以入道。莫是不見  不聞不覺不知便是麼。良久高聲云。更是箇  甚麼。妙喜盡力說。只說得到這裏此事決定
不在言語上。所以從上諸聖。次第出世。各  各以善巧方便。忉忉怛怛。唯恐人泥在言語  上。若在言語上。一大藏教五千四十八卷。說
權說實。說有說無。說頓說漸。豈是無言說。  因甚麼達磨西來却言。單傳心印不立文字。  語言。直指人心見性成佛。因何不說傳玄傳
妙傳言傳語。只要當人各各直下明自本心  見自本性。事不獲已說箇心說箇性。已大段  狼藉了也。若要拔得生死根株盡。切不得記
我說底。縱饒念得一大藏教。如瓶瀉水。喚  作運糞入。不名運糞出。却被這些子障却自  己正知見。不得現前。自己神通不能發現只
管弄目前光影。理會禪理會道。理會心理會  性。理會奇特理會玄妙。大似掉棒打月。枉  費心神。如來說為可憐愍者。古人凡有一言
半句。設一箇金剛圈栗棘蓬。教伊吞教伊透。  若是箇英靈獨脫出情塵超理性者。金剛圈  栗棘蓬。是甚麼弄猢猻家具。察鬼神茶飯。蓋
爾不能一念緣起無生。只管一向在心意識  邊作活計。纔見宗師動口。便向宗師口裏討  玄討妙。却被宗師倒翻筋斗。自家本命元辰
依舊不知落處。脚跟下黑漫漫。依前只是箇  漆桶。只如適來上座問奪人不奪境一段話。  只知冊子上念將來。如法答他。又理會不得。
問一段未了。又問一段。恰如村人打傳口令  相似。我今不惜口業。為爾諸人葛藤註解一  遍臨濟一日示眾云。有時奪人不奪境。有時
奪境不奪人。有時人境兩俱奪。有時人境俱  不奪。會麼。良久左右顧視便下座。遮箇便是  金剛王寶劍。我昨日說底。將蜈蚣毒蛇蝎子
并諸雜毒。貯在一甕裏。爾試將手就中。拈一  箇不毒底出來看。若拈得出。不妨於此事有  少分相應。若拈不出。自是爾根性遲鈍。夙無
靈骨也。怪妙喜不得。臨濟當時道這幾句閑  言長語。面目現在。自是爾不會看得出爾若  領得此意。自從胡亂後三十年。不少鹽醬鐘
樓上念讚床脚下種菜之類。不著問人。一一  自知下落。古人垂箇方便。豈是間開口。須  知爛泥裏有刺。當時有箇克符道者。理會得
臨濟意。便出來問。如何是奪人不奪境。臨  濟當時不知那裏得許多閑言長語。鬪湊得  恰好便道。煦日發生鋪地錦。嬰孩垂髮白如
絲。諸人還會麼。煦日發生鋪地錦。是境嬰孩  垂髮白如絲。是人此兩句。一句存境。一句  奪人。克符又作頌曰。奪人不奪境。緣自帶
聱訛。師云。有甚麼聱訛。擬欲求玄旨思量反  責麼。師云。誣人之罪。驪珠光燦爛。蟾桂影婆  娑。師云。何不早恁麼道。覿面無差互。還應
滯網羅。師云。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別  調中。此頌大概在驪珠光燦爛蟾桂影婆娑  之上。蓋此兩句是境。學者問不奪境。擬欲求
玄旨思量反責麼。大意只是不可思量擬議。  思量擬議者人也。蹉却覿面相呈一著子。即  被語言網羅矣。克符此頌。專明煦日發生鋪
地錦。所以有驪珠光燦爛蟾桂影婆娑之句。  乃是存境而奪人。故曰覿面無差互。還應滯  網羅。奪人之義。醍醐毒藥一道而行。具眼者
方能辨別。又問如何是奪境不奪人。答云。王  令已行天下遍。將軍塞外絕煙塵。師云。王令  已行天下遍。是奪了境。將軍塞外絕煙塵。是
存人而不奪。頌曰。奪境不奪人。尋言何處真。  師云。也須閑。處作隄防。問禪禪是妄。究理  理非親。師云。好事不如無。日照寒光澹。山遙
翠色新。師云。貧兒思舊債。直饒玄會得。也是  眼中塵。師云。自起自倒。爾要會日照寒光澹  山遙翠色新麼。此兩句是境。直饒玄會得。也
是眼中塵。便奪了也。其餘人境兩俱奪。人境  俱不奪。盡是依語就學家問處答又問。如何  是人境兩俱奪。答云。并汾絕信獨處一方。便
有人境兩俱奪面目。頌曰。人境兩俱奪。從來  正令行。師云。已落第二。不論佛與祖。那說  聖凡情。師云。買石得雲。饒擬犯吹毛劍。還如
值木盲。師云。識法者懼。進前求妙會。特地斬  精靈。師云。前箭猶輕。後箭深。正令既行不  留佛祖。到這裏進之退之。性命都在師家手
裏。如吹毛劍不可犯其鋒。又問。如何是人境  俱不奪。答云。王登寶殿野老謳歌。頌曰。人境  俱不奪。思量意不偏。師云。會麼。是法住法
位。主賓言不異。師云。世間相常住。問答理俱  全。師云。添一毫不得。減一毫不得。蹋破澄  潭月。師云。猶有這箇在。穿開碧落天。師云。
勞而無功。不能明妙用師云。動著即錯。淪溺  在無緣。師云。却依舊處著。這箇是適來上座  請益底公案。謂之四料揀。爾若要分明理會
得臨濟意。但向他當時垂示處看。如何看。山  僧有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有時  人境兩俱奪。有時人境俱不奪。若恁麼便是。
爾若作山僧有時奪人不奪境。有時奪境不  奪人。有時人境兩俱奪。有時人境俱不奪。便  不是了也。所以五祖師翁有言。如何是祖師
西來意。庭前柏樹子。恁麼會。便不是了也。如  何是祖師西來意。庭前柏樹子。恁麼會方始  是。爾諸人還會麼。這般說話。莫道爾諸人理
會不得。妙喜也自理會不得。我此門中無理  會得理會不得。蚊子上鐵牛。無爾下嘴處。須  信古人垂慈。則有法無法。不垂慈道眼未開
大法未明。豈免向他人口裏覓禪覓道覓玄  覓妙。覓得了唯恐人知及。至說時又恐說盡  了。末後無可說。這箇是無限量底法。爾以有
限量心。擬窮他落處。且莫錯。只如世尊在靈  山會上。百萬眾前拈華普示。獨迦葉破顏微  笑。何曾怕人知。又何曾密室裏傳授來。我這
裏禪許爾眾人聞。不許爾眾人會。如上所解  註者四料揀。爾諸人齊聞齊會了。臨濟之  意。果如是乎。若只如是。臨濟宗旨豈到今
日。爾諸人聞妙喜說得落。將謂止如此。我實  向爾道。此是第一等惡口。若記著一箇元字  脚。便是生死根本也。爾諸人諸方學得底玄
中又玄。妙中又妙。是甚麼屎禪。一向  [祝/土]  在皮  袋裏。將謂實有恁麼事。莫錯。諸上座。爾真箇  要參妙喜禪。盡將諸方學得底。掃向他方世
界。百不知百不會。虛却心來。共爾理會復說  偈云。無諸比丘名近悅。為母王氏請普說。妙  喜便登曲彔床。忉忉怛怛恣饒舌。從來法本
離言詮。不假思量與分別。說甚地獄及天堂。  四聖六凡俱泯絕。縱有魔王欲作難。金剛寶  劍當頭截。王氏養子要參禪。只這一念永不
滅。彈指頓明諸法門釋迦彌勒齊超越。還如  塗毒鼓當軒。一擊聞之皆腦裂。無邊煩惱悉  蠲除。夙業舊殃湯沃雪。末後一句為重宣。凝  然萬里一條鐵。喝一喝下座。

大慧普覺禪師普說卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
