大慧普覺禪師住徑山能仁禪院  語錄卷第二
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0815c29]  ◎大堂舉白雲端師翁道若端的得一回汗出  也。便向一莖草上。現瓊樓玉殿。若未端的得  一回汗出。縱有瓊樓玉殿。却被一莖草蓋却。
師云。一莖草上現瓊樓玉殿。決定可信。瓊樓  玉殿被一莖草蓋却。莫被他熱謾。徑山恁麼  道。為已得一回汗出者說。若未得一回汗出  者。切不得疑著。

[0816a07]  天申節上堂。稽首能度諸世間。無量殊勝福  德聚。金輪統御四天下。普施群生安隱樂。還  有知恩報恩底麼。良久云。一年三百六十日。
唯有今日最吉祥。

[0816a11]  上堂舉。百靈問龐居士。石頭得力底句。還曾  舉似人否。士云。亦曾舉似人。靈云。舉似阿  誰。士自點胸云。龐公。靈云。直是妙德空生。
也讚歎不及。居士却問百靈。阿師石頭得力  底句。還曾舉似人否。靈云。亦曾舉似人。士  云。舉似阿誰。靈戴笠子便行。師云。這箇話
端。若不是龐公。幾乎錯舉似人。雖然如是。百  靈輸他龐公一著。何故。當時若不得箇破笠  遮却髑髏。有甚面目見他龐公。

[0816a20]  上堂。顛倒想生生死續。顛倒想滅生死絕。生  死絕處涅槃空。涅槃空處眼中屑。涅槃既空。  喚甚麼作眼中屑。白雲乍可來青嶂。明月難
教下碧天。

[0816a24]  上堂舉。無著往臺山禮文殊。殊問。大德從何  方而來。著云。南方。殊云。南方佛法如何住  持。著云。末法比丘少奉戒律。殊云。多少眾。
著云。或三百或五百。無著却問。和尚此間佛  法如何住持。殊云。凡聖同居龍蛇混雜。著云。  多少眾。殊云。前三三後三三師云。徑山當時
若見。即向他道。和尚如此住持。極是不易。

[0816b02]  上堂。拈拄杖卓一下喝一喝云。德山棒臨  濟喝。今日為君重拈掇。天何高地何闊。休向  糞掃堆上更添搕  [打-丁+(天/韭)]
。換却骨洗却腸。徑山退  身三步。許爾諸人商量。且作麼生商量。擲下  拄杖喝一喝云。紅粉易成端正女。無錢難作  好兒郎。

[0816b08]  上堂。僧問。雪峯三上投子九到洞山。為甚麼  向鼇山成道。師云。屋裏販揚州。進云。後來  住菴。有僧敲門。雪峯放身出云。是甚麼。僧亦
云。是甚麼。還有優劣也無。師云。優則總優。  劣則總劣。進云。為甚麼雪峯低頭歸菴。師云。  疑殺天下人。進云。僧舉似巖頭。頭云。我當
時若向伊道末後句。天下人不柰雪老何。作  麼生是末後句。師云。若不同床睡。焉知被底  穿。進云。巖頭道。雪峯與我同條生。不與我同
條死。要識末後句。只這是。意旨如何。師  云。殺人須是殺人刀。活人須是活人劍。乃  云。古德道。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白
雲淡泞。出沒太虛之中。萬法本閑。唯人  自鬧。又教中道。凡夫見諸法但隨於相轉。  不了法無相。以是不見佛。遂舉起拂子云。這
箇是相。那箇是無相。現今目前森羅萬象眼  見耳聞。悉皆是法。又何曾鬧來。既不曾鬧。教  甚麼物隨相轉。又舉拂子云。這箇是無相。又
作麼生了。既無可了却。向甚麼處見佛。且道  古德底是。教中底是。是又是。箇甚麼。若向這  裏分剖得出。釋迦不先彌勒不後。雖然如是。
未免被山僧拂子穿却鼻孔。復舉拂子云。隨  相轉也。被拂子穿却鼻孔。不隨相轉也。被拂  子穿却鼻孔。見佛也被拂子穿却鼻孔。不見
佛也被拂子穿却鼻孔。乃顧視大眾云。且作  麼生免得此過。畢竟水須潮海去。到頭雲定  覓山歸。擊禪床下座。

[0816c06]  上堂舉。僧問米胡。自古上賢。還達真正理也  無。胡云達。僧云。只如真正理。作麼生達。胡  云。當時霍光賣假銀城與單于契書。是甚麼
人做。僧無語。師云。徑山當時若作這僧。即下  一轉語。塞却這老漢口。且道下甚麼語。良久  云。若教容易得。便作等閑看。

[0816c12]  上堂。山僧今日設粥供養大眾。粥罷同到龍  王殿念誦。念誦罷普請送彥化主茶毘。如此  事多。若是祖師西來意。未有工夫說得。

[0816c15]  上堂舉。圜悟先師在夾山日。示眾云。通身是  眼見不到。通身是耳聞不及。通身是口說不  著。通身是心鑑不出。通身即且置。或若無眼
作麼生見。無耳作麼生聞。無口作麼生說。無  心作麼生鑑。若向這裏撥得一線路。便與古  佛同參。且道參甚麼人。師云。惜乎徑山當時
不在。若在點一把火照看這老漢面皮厚多  少。即今或有傍不甘底出來道。和尚也是普  州人。又作麼生即向他道。西天斬頭截臂。這  裏自領出去。

[0816c25]  上堂。十五日已前。諸人道得著。徑山道不  著。十五日已後。徑山道得著。諸人道不著。正  當十五日。又作麼生。良久云。普。

[0816c28]  上堂。僧問。逼塞虛空時如何。師便喝。進云。  文殊普賢來也。師云。逼塞虛空。甚處與徑山  相見。僧亦喝。師云。文殊普賢為甚麼在爾脚
跟下過。僧擬議。師便打。乃舉。永嘉道。了了  見無一物。亦無人亦無佛。大千沙界海中漚。  一切聖賢如電拂。有老宿拈云。既無一物。了
了見底是箇甚麼。師云。且道這老宿恁麼道。  還具眼也無。

[0817a07]  上堂。月生一。鐵輪天子寰中勅。月生二。豐干  騎虎入鬧市。月生三。蟭螟眼裏巨鼇翻。驀拈  拄杖云。莫有同生同死底麼。出來與徑山拄
杖子相見。良久云。見義不為何勇之有。擲下  拄杖。

[0817a12]  上堂。心生法滅。性起情亡。這裏悟去揑怪。有  甚麼難。舉起拂子云。看看。觀音彌勒普賢文  殊。盡向徑山拂子頭上聚頭打葛藤。若也放
開。從教口勞舌沸。若也把住。不消一擊以拂  子擊禪床下座。

[0817a17]  上堂舉。睦州問僧正云。講得唯識論麼。正云  不敢。小年曾讀文字來。州拈起糖餅。擘作兩  片云。爾作麼生。正無語。州云。喚作糖餅是。
不喚作糖餅是。正云。不可不喚作糖餅。州却  喚沙彌來來。爾喚作甚麼。彌云。糖餅。州云。  爾也講得唯識論。師云。僧正與沙彌。真實講
得唯識論。只是不知糖餅來處。睦州老人雖  是一方善知識。若是三界唯心萬法唯識。畢  竟理會不得。

[0817a26]  上堂。三轉法輪於大千。其輪本來常清淨。天  人得道此為證。三寶於是現世間。拈拄杖卓  三下云。法輪已三轉竟。作麼生是三寶現世
間底消息。良久云。我王庫內無如是刀。又卓  一下。

[0817b02]  上堂舉。佛昔勅五百尊者。降一毒龍。尊者各  運神通。皆降不得。忽有異方一尊者到。佛勅  令降。尊者於龍面前彈指一聲。其龍便伏。師
云。五百尊者神通。既與異方尊者一般。為甚  麼降龍不得。異方尊者神通。既與五百尊者  一般。為甚麼却降得。乃舉拂子云。還會麼。鴛
鴦繡出從君看。不把金針度與人。擊禪床下  座。

[0817b10]  陳牓眼至上堂。舉教中道。吾不見時。何不見  吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。  若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。白
雲師翁頌云。堂前露柱久懷胎。長下孩兒頗  俊哉。未解語言先作賦。一操便取狀元來。師  云。敢問諸人還知師翁落處麼。若知落處便
識得狀元。若也未知。徑山為爾指出。有利無  利不離行市。放過一著。落在第二。

[0817b18]  上堂。僧問。翠巖示眾云。一夏與兄弟東說西  話。看翠巖眉毛在麼。意旨如何。師云。自首者  原其罪。進云。保福道。作賊人心虛。又作麼
生。師云。驢揀濕處尿。進云。長慶道。生也。雲  門云關。又且如何。師云。一箇破糞箕。對箇禿  苕帚。進云。後有老宿云。翠巖無風起浪。作麼
生見得。師云。作麼見不得。乃云。廓然無聖不  用躊躇。蓋色騎聲全承渠力。諸佛以此度生。  衲僧以此為命。露裸裸赤灑灑沒可把。行但
行坐但坐。饑來喫飯寒來向火。直饒恁麼。  末稱衲僧。不見白雲師翁有言。有時碓嘴生  華。有時佛面百醜。李公醉倒街頭。自是張公
喫酒。燈籠皺斷眉頭。露柱呵呵拍手。且道露  柱拍手成得箇甚麼邊事。參。

[0817c03]  上堂。超然居士設粥。供養一堂龍象。喫了  掛起鉢盂。好箇西來榜樣。

[0817c05]  圜悟和尚忌日。師拈香云。這箇尊慈。平昔強  項氣壓諸方。逞過頭底顢頇。用格外底儱侗。  自言。我能以木槵子。換天下人眼睛。殊不知。
被不孝之子將斷貫索穿却鼻孔。鼻孔索頭  既在徑山手裏。要教伊生也由徑山。要教伊  死也由徑山。且道以何為驗遂燒香云。以此  為驗。

[0817c12]  上堂。去年人看中秋月。今年人看中秋月。今  年人是去年人。去年月是今年月。還有人向  這裏著得一隻眼麼。若也著得。徑山分半院
與伊住。其或未然。歸堂喫茶。

[0817c16]  上堂。古者道。了得一萬事畢。今朝是九月一。  諸人作麼生了。驀拈拄杖云。不得喚作拄杖  子。便了取好。既不喚作柱杖子。作麼生了。擲
下云。差之毫釐。失之千里。

[0817c20]  上堂舉。雲門道。既知來處。且道甚麼劫中無  祖師。自代云。某甲今日不著便。師云。雲門也  是作賊人心虛。徑山即不然。既知來處。且道
甚麼劫中無祖師。不圖打草且要蛇驚。

[0817c24]  上堂。今朝九月初五。天色半晴半雨。衲僧鼻  孔眼睛。切忌和泥合土。乃顧視大眾云。惺惺  直是惺惺。靈利不妨靈利。等閑問著十人。五
雙不知落處。既惺惺又靈利。為甚麼不知落  處。不見道。事因叮囑起。

[0817c29]  上堂。拈拄杖示眾云。迷底人喚這箇作拄杖  子。悟底人亦喚這箇作拄杖子。雖迷悟之有  殊。蓋所見而無異。見既無異。則迷者從教迷。
悟者從教悟。總不干這箇事。又舉起云。即今  舉起在諸人眼睛上。是迷耶是悟耶。是見耶  是不見耶。是異耶是不異耶。喝一喝卓一下  云。又是從頭起。

[0818a07]  劉參政請就天竺陞座。僧問。高揖釋迦不拜  彌勒時如何。師云。夢裏惺惺。進云。將謂和  尚忘却。師云。爾記得試道看。進云。雖道不
得。要且不失。師云。元來不會。進云。從上來  事分付阿誰。師云。分付瞎漢。進云。臨濟一  宗全憑渠力。師云。且喜不干爾事。問昔日七
賢女遊屍陀林。一女云。屍在這裏。人向甚  麼處去。一女云。作麼作麼。當時齊悟無生法  忍。如何是無生法忍。師云。拈却髑髏裏底。進
云。輝騰今古爍破乾坤。師云。這田庫奴。進  云。只如四主簿。即今在甚麼處。師舉起拂子  云。在這裏。進云。唯憑這箇力。念念更無差。
師云。摩竭令行傳萬古。乃云。拈提要妙掘地  覓天。就理明真望空啟告。直得心心不觸物。  念念絕攀緣。觀法界於一微塵之中。見一微
塵遍法界之內。塵塵爾念念爾法法爾。猶是  教乘極則。未是衲僧放身命處。若識得衲僧  放身命處。則出生入死得大自在。以生死為
游戲之場。而不被生死之所留礙。其或不然。  未免葛藤。妙性圓明離諸名相。本來無有世  界眾生。因妄有生因生有滅。生滅名妄滅妄
名真。乃顧視大眾云。今日參政相公。為亡男  主簿盡七之晨命。山僧陞于此座。為眾舉揚。  僧俗交參同臨斯會。又是箇甚麼。若言是妄
現。今說法聽法歷歷孤明。復是何物。眼若是  妄。將甚麼觀色。耳若是妄。將甚麼聽聲。鼻若  是妄。將甚麼嗅香。舌若是妄。將甚麼了味。身
若是妄。將甚麼覺觸。意若是妄將甚麼分別。  眼耳鼻舌身意。色聲香味觸法。既不屬妄。一  真何依。其既無依。一道平等。到這裏方知主
簿。昔日雖生本不曾生。今日雖滅本不曾滅。  既不生又不滅。更喚甚麼作圓明妙性。真妄  名相何處安著。還委悉麼。騰身一擲太虛外。  鼻孔依前搭上唇。下座。

[0818b12]  上堂。佛真法身猶若虛空。以拂子擊禪床一  下云。應物現形如水中月。復舉起云。釋迦老  子來也。還見麼。若道不見。有眼如盲。若道
見。且道。在拂子內拂子外拂子中。間直饒爾  道不在內不在外不在中間。恁麼見得分明。  徑山門下正好喫棒。擊禪床下座。

[0818b18]  上堂。盤山道。向上一路千聖不傳。慈明道。向  上一路千聖不然。徑山道。向上一路熱盌鳴  聲下座。

[0818b21]  出鄉歸上堂。舉肇法師道。動若行雲止猶谷  神。既無心於彼此。豈有象於去來。修山主道。  去去實不去。途中好善為。來來實不來。路上
莫虧危。師云。這二老漢。惜乎不與徑山同時。  若也同時。便與縛作一束。送在錢塘江裏。何  故古今山河古今日月古今人倫。寒則普天
普地寒。熱則普天普地熱。去去來來動動靜  靜。又有甚麼過。或有箇衲僧出來道。徑山恁  麼說話。也好縛作一束。送在錢塘江裏。山僧
却熱炙盞子點茶與伊喫。為甚麼如此。大丈  夫兒捋虎鬚。豈是分外。

[0818c03]  上堂。千說萬說。讚說毀說。安立說。隨俗說。  顯了說。蓋覆說。盡是盌躂丘。拈起拄杖云。爭  如直下識取這箇。不被生死之所轉。不被寒
暑之所遷。或有箇衲僧出來道。也只是箇拄  杖子。用識作甚麼。今時有一種杜撰禪和。多  作這般見解。擲拄杖下座。

[0818c09]  上堂。臘月十五天降雪。為瑞為祥無空闕。文  殊露出廣長舌。普賢大士得一橛。如何是那  一橛。看錮鏴著生鐵。

[0818c12]  上堂舉。僧問趙州。毫釐有差時如何。州云。  天地懸隔。僧云。毫釐無差時如何。州云。天地  懸隔。師云。諸人要識趙州麼。慣從五鳳樓前
過。手握金鞭賀太平。

[0818c16]  上堂。拈拄杖云。今朝臘月二十五。諸方盡唱  雲門曲。徑山隨例和一聲。乃卓一下云。還聞  麼。莫言楚石不當玉。

[0818c19]  開山忌日上堂。今日一會。是當山國一大覺  祖師。為諸人向一切處轉無上法輪。全提底  時節。直得大地六種十八相震動出大音聲。
諸天音樂不鼓自鳴。梵唄詠歌自然敷奏。諸  天寶華同時而雨。正當恁麼時。塵沙諸佛諸  大菩薩。諸阿羅漢天龍八部諸鬼神等。各從
他方而來集會。咸生歡喜踊躍稱慶。同時發  聲而作是言。善哉希有大覺祖師。快說此法。  我等悉來共作證明。證明即不無。如何是此
法。良久云。雲有出山勢。水無投  澗  聲。

[0818c29]  歲旦上堂。去年今日也只是這箇。前年今日  也只是這箇先前年今日也只是這箇。外前  年今日也只是這箇。明年今日也只是這箇。
後年今日也只是這箇。外後年今日也只是  這箇。更外後年今日也只是這箇。且道這箇  是甚麼。元正啟祚萬物咸新。應時納祐慶無  不宜。喝一喝云。俗氣不除。

[0819a07]  陳知縣請陞座。祖師道。通達本法心。無法無  非法。悟了同未悟。無心亦無法。既無心又無  法。却喚甚麼作本法。本法又作麼生通達。黃
面老子云。心不妄取過去法。亦不貪著未來  事。不於現在有所住。了達三世悉空寂。諸人  還委悉麼。若未委悉。分明為諸人註破。不
住現在此名為定。不著未來此名為慧。不取  過去此名為智。亦謂之如來禪。亦謂之祖師  禪。苟能於日用二六時中。如是通達。如是了
悟。則此定此慧此智。一一如空無有邊際。定  慧智既無邊際。則當人日用神通光明亦無  邊際。神通光明既無邊際。諸波羅蜜諸解脫
門亦無邊際。波羅蜜解脫門既無邊際。此無  住心亦無邊際。無住心既無邊際。徑山今日  以此無邊際心。說此無邊際法。奉為臣子陳
亞卿。祝吾君壽地久天長亦無邊際。正當恁  麼時。依時及節一句作麼生道。舉起拂子云。  將此深心奉塵剎。是則名為報我皇。下座。

[0819a25]  上堂。正月十四十五。雙徑椎鑼打鼓。要識祖  意西來。看取村歌社舞。

[0819a27]  徽宗皇帝大祥上堂。拈香罷乃就座云。身從  無相中受生。猶如幻出諸形像。幻人心識本  來無。罪福皆空無所住。從上諸聖。莫不皆從
無所住處成就眾生。於無所住處示現降神  處胎十月。於無所住處示現誕生。於無所  住處示現行七步。於無所住處示現處王宮。
於無所住處示現出家。於無所住處示現行  菩行。於無所住處示現坐菩提樹下成等正  覺。於無所住處示現降伏魔軍。於無所住處
示現坐道場轉法輪度有情。於無所住處示  現授諸菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。於無  所住處作佛事已示現入般涅槃。召大眾云。
從上諸聖既如是示現。今日臣僧宗杲亦如  是說法。只將如是之法。恭為徽宗聖文仁德  顯孝皇帝顯肅皇后。用嚴仙駕。伏願。不守自
性普現塵中。堅密身同彼上人住不思議解  脫海。下座。

[0819b15]  上堂。即心是佛佛不遠人。無心是道道非物  外。三世諸佛只以此心說法。只以此道度生。  以此道度生。無生可度。以此心說法。無法可
說。無法可說是真說法。無生可度是真度生。  當知三世諸佛亦如是。現前大眾亦如是。乃  舉拂子云。還委悉麼。復擊禪床云。如是如  是。

[0819b22]  上堂。僧問。不與萬法為侶者是甚麼人。師云。  是箇天上天下奈何不得底人。進云。為甚麼  却在徑山座下。師云。家無小使不成君子。乃
云。塵塵剎剎沒一絲毫。日用堂堂現成活計。  三世諸佛立在下風。諸代祖師魂飛膽喪。且  道據箇甚麼道理。便得恁麼奇特。還委悉
麼。若委悉去。一念萬年萬年一念。如未委悉。  東者東邊座。西者西邊坐。

[0819c01]  上堂。纔方改歲賀新年。今朝又是二月一。  入所證處沒商量。摩訶般若波羅蜜。

[0819c03]  上堂。金佛不度鑪。木佛不度火。泥佛不度水。  真佛屋裏坐。趙州和尚吐心吐膽。恁麼告報  了也。還有知恩報恩者麼。便下座。

[0819c06]  上堂。以拂子擊禪床一下云。摩竭提國親行  此令。三世諸佛眼似鼻孔。衲僧分上成得箇  甚麼邊事。莫有道得底麼。若有。四楞塌地道
將一句來。若道不得。徑山自道去也。便下  座。

[0819c11]  上堂。僧問。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓  醫人。炙猪左膊上。為復神通妙用。為復法爾  如然。師云。也不是神通妙用。也不是法爾如
然。進云。畢竟如何。師云。八尺眉毛頷下生。  乃云。大道只在目前。要且目前難覩。欲識  大道真體。不離聲色言語。若即聲色言語求
道真體。正是撥火覓浮漚。若離聲色言語求  道真體。大似含元殿裏更覓長安。總不恁麼。  畢竟如何。翡翠蹋翻荷葉雨。鷺鷥衝破竹  林煙。

[0819c21]  浴佛上堂。毘藍園裏不曾生。雙林樹下何曾  滅。不生不滅見瞿曇。眼中又是重添屑。

[0819c23]  結夏上堂。此日諸方叢林。莫不踞菩薩乘修  寂滅行。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等  性智。徑山又且不然。從今日去九十日內。與
諸衲子共喫無米飯。咬優曇根。飲不濕水。說  睡夢語。且道恁麼修行。與諸方結制。相去多  少。良久云。將此深心奉塵剎。是則名為報佛  恩。下座。

[0820a01]  上堂。身口意清淨。是名佛出世。身口意不淨。  是名佛滅度。我今為汝保任此事。終不虛也。  且作麼生是此事。又作麼生保任。豈不見。僧
問歸宗。如何是佛。宗云。我向汝道。汝還信  否。僧云。和尚誠言。安敢不信。宗云。即汝便  是。僧云。如何保任。宗云。一翳在眼空華亂
墜。師云。歸宗放去太危。收來太速。這僧當時  若拍手呵呵大笑一巡。歸宗老漢向甚處著  這面目。敢問諸人。而今合作麼生。一氣不言  含有象。萬靈何處謝無私。

[0820a11]  上堂。四月二十五。久晴忽爾雨。竺土大仙心。  東西密相付。這箇猶是時節因緣。未是衲僧  門下消息。且作麼生是衲僧門下消息。良久
云。北山老大蟲。咬殺南山虎。

[0820a15]  上堂舉。高亭初參德山。隔江問訊。德山以手  招之。高亭忽然開悟。乃橫趨而去。更不回  顧。後開法嗣德山。師云。高亭橫趨而去。許伊
是箇靈利衲僧。若要法嗣德山。即未可。何故  猶與德山隔江在。

[0820a20]  上堂。何似生遼天鶻。萬重雲只一突。古人恁  麼說話。大似眼病見空華。徑山即不然。何似  生莫妄想。直饒透出古今也。是猢猻伎倆。

[0820a23]  上堂舉。劉禹端公上雲居謝雨。問弘覺云。  雨從何來。弘覺云。從端公問處來。端公遂  禮三拜歡喜而退。行數步。弘覺召云。端公。
端公回首。弘覺云。問從何來。端公無語。歸  家三日而死。師云。劉禹端公無語歸家。三日  而死。正爬著弘覺痒處。只是不知轉身一
路。當初待伊道問從何。來但依前禮三拜歡  喜而退且教弘覺疑三十年。

[0820b02]  上堂。拈起拄杖示眾云。還見麼。又卓一下云。  還聞麼。若道實見實聞。正是隨聲逐色漢。復  舉起云。還見麼。又卓一下云。還聞麼。若道不
見不聞。正是避色逃聲漢。畢竟如何。擲下云。  鶴有九皐難翥翼。馬無千里謾追風。

[0820b07]  上堂舉。魯祖凡有僧來參。即面壁而坐。一日  南泉至。亦面壁而坐。南泉遂於背上拍一掌。  祖云誰。泉云。普願。祖云。作甚麼。泉云。也是
尋常。師云。垂鉤四海只釣獰龍。格外玄機為  尋知己。南泉老人雖善別機。宜識休咎。要且  未知魯祖落處。如今莫有知得落處者麼。切  忌向鬼窟裏卜度。

[0820b14]  江令人請陞座。生是死之生。死是生之死。兩  路坦然平。無彼復無此。既無生死又無彼此。  明明百草頭。明明祖師意。如天普蓋似地普
擎。一念相應一時清淨。召大眾云。既無生  死。只如檀越給事。五十七年前是箇甚麼。五  十七年後又是箇甚麼。良久云。大眾一時高  著眼。看我眉毛有幾莖。

◎

大慧普覺禪師住徑山能仁禪院語錄卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
