大慧普覺禪師住福州洋嶼菴語  錄卷第八
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0841b11]  入菴示眾。恁麼恁麼。理隨事變。不恁麼不恁  麼。事得理融。恁麼中不恁麼。寬廓非外。不恁  麼中却恁麼。寂寥非內。寂寥非內也。觀法界
於一塵之中。寬廓非外也。見一塵遍法界之  內。無始無終無前無後。無古無今一時清淨。  便恁麼去。止宿草菴且在門外。何故。猶是教
乘極則。未是衲僧本分事。直須恁麼中不恁  麼。不恁麼中却恁麼。直下便揑到這裏直得  三世諸佛諸代祖師天下老和尚無摸  [打-丁+索]  處。
更說甚麼內。說甚麼外。說甚麼理。說甚麼事。  說甚麼法界。說甚麼一塵。以拂子擊禪床一  下云。若向這裏證得去。在內不寂在外不常。
在無不減在有不增。不住兩頭不居中位。乾  峯舉一不得舉二。放過一著落在第二。睦州  盞子落地楪子成七片。有甚麼過。良久喝一
喝云。任大也須從地起。更高爭奈有天何。復  舉。僧問巖頭。三界競起時如何。頭云。坐却  著。僧云。未審師意如何。頭云。移取廬山來。
即向汝道。師云。巖頭古佛向萬仞崖頭垂手。  鑊湯鑪炭裏橫身。蓋為慈悲之故有落草之  談。今日若有人問雲門。三界競起時如何。只
向他道。快便難逢。未審師意如何。移取雲門  山來。即向汝道。

[0841c05]  剏菴林司法為考大祥請示眾。福城東有大  長者。居福城東海嶼上。於不思議塵劫中。承  事供養無數佛。善哉長者世希有。如優曇華
時一現。發啟廣大真實心。剏無佛處阿蘭若。  若昔智人建梵剎。折草插地即成就。此心堅  固等須彌。或讚或毀不搖動。魔王軍眾數甚
多。覩茲殊勝自摧伏。長者視身如浮雲。變滅  須臾不長久。當生佛國時節來。撒手便行不  回顧。有子遵義起其家。志願身心俱及第。仁
者則壽語不誣。當知今亦未甞死。我來居是  阿蘭若。不見長者生遺恨。故說此偈聊發揚。  同住如來寂滅海。

[0841c17]  示眾。以字不成八字。非爍迦羅眼不能窺。一  毛頭上重拈出。忿怒那吒失却威。

[0841c19]  示眾。一句中具三玄門。一玄門有三要路。臨  濟小廝兒。只具一隻眼。四方八面來。只打中  間底。卒風暴雨時。向古廓裏嚲得過。興化
老凍膿。全未夢見在。至道無難唯嫌揀擇。  是時人窠窟。趙州古佛。直得五年分疎不下。  灼然鵝王擇乳。素非鴨類。有佛處不得住。無
佛處急走過。三千里外逢人不得錯舉。揭却  腦蓋換却眼睛。汝等諸人。不用鑽龜打瓦。百  丈被馬祖一喝。直得三日耳聾。作麼生圖度。
切忌停囚長智。恁麼也不得。不恁麼也不得。  恁麼不恁麼總不得。含元殿裏休問長安。莫  認驢鞍橋。作阿爺下頷。既然如是。向這裏說。
高高峯頂立。深深海底行。得麼。香象渡河截  流而過得麼。如金翅擘海直取龍吞得麼。既  不許恁麼。如今不免且作死馬醫。驀拈拄杖
卓一下云。太陽溢目。萬里不掛片雲。超佛  越祖之談。已為掃來填溝塞  壑  了也。且道。清  平木杓笊籬井索錢貫。雪峯輥毬禾山打鼓。
畢竟向衲僧分上。成得箇甚麼邊事。還委悉  麼。莫待是非來入耳。從前知己反為讎。復卓  一下喝一喝。

[0842a11]  善友請示眾。心空及第無階級。直下忘懷罪  性空。一念廓然三際斷。千差萬別盡圓通。

[0842a13]  示眾。針鋒頭上透天關。著意忘懷兩不堪。直  下早踰千萬劫。即今成佛未同參。所以雪峯  道。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相見
了也。僧堂前與汝相見了也。若是靈利漢。聊  聞舉著。剔起便行。更不周由者也。還委悉麼。  出頭天外看。誰是我般人。

[0842a19]  陳氏為考妣懺塔請示眾。普賢身相無有二。  八萬四千毛孔剎。一一毛孔一如來。一一如  來一塔廟。舍利堅固金剛身。虛空可壞此不
朽。女子陳氏報劬勞。一一塔廟一瞻禮。滿足  八萬四千拜。盡諸毛孔無有遺。所獲功德不  可量。正與普賢行願等。用嚴慈父及慈母。遍
及法界諸有情永離苦海證菩提。悉得心空  超彼岸。

[0842a27]  福州洋嶼菴語錄  (終)

[0842a28]  泉州小豁雲門菴語錄。

[0842a29]  入菴示眾。舉波斯匿王問世尊。勝義諦中還  有世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其  無。智不應二。一二之義。其義云何。世尊答
曰。汝於過去龍光佛所。曾問此義。我今無說。  汝亦無聞。無說無聞。是名一義二義。師云。大  小釋迦老子。被箇俗漢等閑拽轉鼻孔。直得
分疎不下。今日或有人問雲門。勝義諦中還  有世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其無。  智不應二。一二之義。其義云何。且作麼生支
遣。良久云。插一枝草建梵剎。破妄想塵出經  卷。饒益廣大諸有情。成就無邊希有事。驀拈  拄杖卓一下云。梵剎已建。妄想塵已破。大經
卷已出。頓漸偏圓權實半滿。一一分明。種種  法門種種方便。種種智慧種種因果。種種殊  勝種種行願種種莊嚴。只在檀越給事一毛
端上以妙明心印一印印定。還信得及麼。若  信得及。即今成佛不假修治。非但檀越給事  如是。乃至過現未來微塵諸佛諸代祖師。古
往今來一切知識天下老和尚舌頭。亦以此  印印定。無異無同。一一妙明。一一具足。修如  是行。成如是事。滿如是願。獲如是福。無古
無今。無終無始。無成無壞。無悟無迷。如是了  達。如是證入。如是究竟。亦只在檀越給事一  毛端上。不異善財入彌勒樓閣。塵沙法門一
時頓證。無量功德遍處莊嚴。如帝網交光互  相融通。互相攝入互為主伴。一一周匝一一  無偏。普令無數善心不善心眾生。覩諸殊勝
皆發。無上正等菩提之心生希有想。非但檀  越給事如是。雲門今日亦如是。非但雲門與  給事如是。現前僧俗大眾一一平等一一無
差一一如是。正當恁麼時。且道。是勝義諦耶。  是世俗諦耶。是有耶是無耶。是一義耶是二  義耶。是說耶是無說耶。是智耶是無智耶。是
聞耶是無聞耶。試斷看。若斷得出。檀越給事。  建大寶坊。作大佛事。功不唐捐若斷不出。雲  門為蛇畫足去也。擲下拄杖拍禪床云。透過  鐵圍山。北斗面南看。

[0842c08]  浴佛示眾。末後一句子。聲前露裸裸。蓋天蓋  地蓋聲蓋色。黃面老子得箇一著子。便道。未  離兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。及至
初生。則震動一切世界網。便一手指天一手  指地。作大師子吼道。天上天下惟我獨尊。  為一大事因緣故。開佛知見示佛知見。悟佛
知見入佛知見。殊不知。數千年後被箇跛脚  阿師要一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。  且道。釋迦老子過在甚麼處。莫是指天指地
開大口麼。莫是不合鼓弄人家男女麼。莫是  開佛知見示佛知見悟佛知見入佛知見麼。  若恁麼商量。不唯謗他釋迦老子。亦乃辜負
雲門大師。到這裏若知雲門落處。即知自己  落處。且道。落在甚麼處。良久云。萬古碧潭空  界月。再三撈摝始應知。復舉。僧問五祖。如
何是佛。祖云。露胸跣足。如何是法。云大赦不  放。如何是僧。云釣漁船上謝三郎。師云。此三  轉語。一轉具三玄三要。四料揀四賓主。洞山
五位雲門三句。百千法門無量妙義。若人揀  得。許爾具一隻眼。

[0842c28]  結夏示眾。今日是眾僧結制之辰。雲門菴比  丘宗杲。與赤肉團上無位真人現前清淨大  眾。以法界為伽藍。同諸菩薩九十日內安居
其中。跳金剛圈吞栗棘蓬。作夢中佛事。降鏡  裏魔軍。三業清淨六根明潔。身四威儀無諸  過患。懸契如來一百四十大願。紹三寶種永
不斷絕。苟能如是修證。如是安居。是大丈  夫漢。是真出家兒。不須謹守蠟人如鵝護雪。  其或未然。趙州東壁掛葫蘆。莫道不疑好。  拍禪床下座。

[0843a09]  示眾。雲門昨日晝寢。夢乘一葉輕舟。泛東大  洋海。騎新修佛殿。入螻蟻穴中。迤邐行到十  字街頭萬人叢裏。見一隊彊項衲僧。口裏談
玄演妙。舉古明今。說靈雲見桃華悟道。香嚴  聞擊竹明心。雪峯連年輥毬。禾山長時打鼓。  事存函蓋合。理應箭鋒拄。方作此夢。忽然被
人驚覺。元來却是喜通聚三上座鞵履作聲。  雲門雖然眼開。猶在夢中未惺。三上座近前  作禮曰。請和尚來日為眾說禪。雲門夢裏應
渠曰諾。今日擊動法鼓。大眾上來。且道。說箇  甚麼即得。昨日夢說禪。如今禪說夢。夢時夢  如今說底。說時說昨日夢底。昨日合眼夢。如
今開眼夢。諸人總在夢中聽。雲門復說夢中  夢。良久云。驢脣先生開口笑。阿脩羅王打勃  跳。海神失却夜明珠。擘破彌盧穿七竅。三人
上座請談禪。平地無風浪拍天。禪禪不用思  量卜度。非干文字語言。仰之彌高。鑽之彌堅。  巖頭剗之則曰。是句非句。臨濟用之則曰。三
要三玄。禪禪吞却栗棘蓬。透出金剛圈。休論  趙州老漢庭前柏樹子。莫問首山新婦騎驢  阿家牽。但請一時放下著。當人本體自周圓。
召大眾云。且作麼生說箇周圓底道理。夢裏  明明有六趣。覺後空空無大千。喝一喝。

[0843b03]  解夏示眾。衲僧相見莫疑猜。布袋結頭今日  開。露柱著衫南嶽去。燈籠脫帽上天台。驀拈  拄杖云。只有雲門木上座。終年無去亦無來。
有時獨靠古屏畔。覷破門前下馬臺。擲下拄  杖下座。

[0843b08]  示眾。舉一不得舉二。放過一著落在第二。遇  貴則賤。遇賤則貴。築著磕著。沒處回避。南嶽  天台去路通。君向西兮我向東。風從虎兮雲
從龍。喝一喝云。拈起簸箕別處舂。熨斗煎茶  銚不同。

[0843b13]  示眾。舉僧問雲門。如何是道。門云。透出一  字。師云。透出一字却不相似。急轉頭來張三  李四。下座。

[0843b16]  示眾。舉教中道。生滅滅已寂滅現前。師云。真  生無可生。真滅無可滅。寂滅忽現前。蝦蟆吞  却月。

[0843b19]  示眾。舉僧問趙州。百骸俱潰散。一物鎮長靈  時如何。州云。今朝又風起。師云。今朝又風  起。鬧處莫插觜。觸著閻羅王。帶累陰司鬼。

[0843b22]  示眾。舉法眼問覺鐵觜。近離甚處。覺云。趙  州。眼云。承聞趙州有柏樹子話是否。覺云無。  眼云。往來皆謂。僧問。如何是祖師西來意。州
云。庭前柏樹子。上座何得道無。覺云。先師  實無此語。和尚莫謗先師好。師去。若道有  此語。蹉過覺鐵觜。若道無此語。又蹉過法眼。
若道兩邊都不涉。又蹉過趙州。直饒總不恁  麼。別有透脫一路。入地獄如箭射。畢竟如何。  舉起拂子云。還見古人麼。喝一喝。

[0843c02]  示眾。舉青原思和尚問六祖。當何所務即不  落階級。祖云。汝曾作甚麼來。思云。聖諦亦不  為。祖云。落何階級。思云。聖諦尚不為。何階
級之有。祖深器之。師云。莫將閑話為閑話。往  往事從閑話生。

[0843c07]  示眾。舉龐居士問靈照女。明明百草頭。明  明祖師意。作麼生會。照云。這老漢頭白齒  黃。作這箇見解。居士云。爾作麼生。照云。明
明百草頭。明明祖師意。師云。龐居士先行不  到。靈照女末後太過。直饒齊行齊到。若到雲  門。一坑埋却。且道。過在甚麼處。明明百草  頭。明明祖師意。

[0843c14]  示眾。舉雲門云百草頭上道將一句來。眾無  語。自代云俱。圜悟老師云劄。師云普。復云。  俱劄普日輪午。李將軍射石虎。雖然透過那
邊。枉發千鈞之弩。

[0843c18]  示眾。舉僧問趙州。四山相逼時如何。州云。  無路是趙州。師云。無路是趙州。老將足機  籌。關南并塞北。當下一時收。

[0843c21]  李參政請示眾。舉裴相國入寺。見壁間畫像。  問院主云。壁間是甚麼。主云。高僧。裴云。形  儀可觀。高僧在甚麼處。主無語。裴云。這裏莫
有禪僧麼。時黃檗在眾。院主云。有一希運上  座。頗似禪僧。裴遂召黃檗。舉前話似之。檗  云。但請問來。裴云。形儀可觀。高僧在甚麼
處。檗召相公。公應諾。檗云。在甚麼處。裴於  言下領旨。師云。裴公將錯就錯。脫盡根塵。黃  檗信口垂慈。不費心力。似地擎山。不知山之
孤峻。如石含玉。不知玉之無瑕。雖然如是。黃  檗只有殺人刀。且無活人劍。今日大資相公  或問雲門。形儀可觀。高僧在甚麼處。雲門
亦召云。相公。相公若應諾。雲門即向道。今日  堂中特謝供養。

[0844a06]  示眾。舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。  庭前柏樹子。僧云。和尚莫將境示人。州云。我  不將境示人。僧問。如何是祖師西來意。州云。
庭前柏樹子。師云。庭前柏樹子。今日重新舉。  打破趙州關。特地尋言語。既是打破關。為甚  麼却尋言語。當初將謂茅長短。燒了元來地  不平。

[0844a13]  蔡郎中請示眾。聊聞舉著便承當。好肉無  端已剜瘡。著眼機輪上頭看。方知兩兩不  成雙。驀拈拄杖云。見之不取。千載難忘。三
世諸佛諸代祖師天下老和尚。被雲門拄杖  子一口吞盡。一大藏教填溝塞  壑  。正當恁麼  時。設使德山棒如雨點。臨濟喝似雷奔。還如
氈上翻筋斗。鞾裏動指頭。有甚麼用處。恁麼  說話。太殺壓良為賤。不識好惡。或被一箇不  惜性命底衲僧出來掀倒禪床喝散大眾。也
怪他不得。即今還有麼。如無。雲門據欵結案  去也。卓拄杖一下。復舉。裴相國捧一尊像。  胡跪於黃檗前云。請師安名。檗云。裴休。裴
應諾。檗云。與汝安名竟。裴作禮云。謝師安  名。師云。裴公黃檗。可謂如水入水。似金博  金。雖然如是。檢點將來。不無滲漏。今日蔡
郎中。或捧一尊像。請雲門安名。即向道。清  淨法身毘盧遮那佛。若云謝師安名。即向道。  下坡不走快便難逢。

[0844b02]  儲大夫請示眾。徹骨徹髓道一句。三要三玄  絕遮護。竺乾四七例皆迷。震旦二三渾未悟。  我說是言非正邪。當機覿面休回互。慇懃為
報雲臺公。俊鷹不打籬邊兔。

[0844b06]  俊上座請示眾。拈拄杖卓一下云。文殊普賢  觀音彌勒。又卓一下云。迦葉阿難寒山拾得。  又卓一下云。只恁麼全是中全非。又卓一下
云。不恁麼全非中全是。如來說一合相即非  一合相。是名一合相。放過一著。文俊上座好  與三十棒。且道。是賞他是罰他。擲下云。具眼  衲僧。試定當看。

[0844b13]  示眾。舉外道問佛。不問有言不問無言。世尊  良久。外道讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲  令我得入。外道去後阿難問佛。外道有何所
證而言得入。世尊云。如世良馬見鞭影而行。  雪竇云。邪正不分。過由鞭影。師云。邪正兩  分。正由鞭影。

[0844b19]  示眾。即心即佛莫妄求。非心非佛休別討。紅  爐焰上雪華飛。一點清涼除熱惱。

[0844b21]  示眾。行不到處說不難。說不到處行不難。行  說難到不難到。拈却門前大案山。所以道。靈  鋒寶劍。常露現前。亦能殺人亦能活人。進前
則喪身失命。退後則瓦解氷銷。不進不退。上  無衝天之計。下無入地之謀。正當恁麼時。作  麼生是衲僧轉身一路。還委悉麼。好手手中  呈好手。紅心心裏中紅心。

[0844b28]  示眾。舉僧問趙州。如何是趙州。州云。東門  南門西門北門。僧云。不問這箇。州云。爾問  趙州聻。師云。這僧問趙州。趙州答趙州。得
人一馬還人一牛。人平不語水平不流。會麼。  受恩深處宜先退。得意濃時便好休。

[0844c04]  為圜悟和尚舉哀拈香。指真云。這老和尚。一  生多口攪擾叢林。近聞已在蜀中遷化了也。  且喜天下太平。雲門昔年雖曾親近。要且不
聞他說著箇元字脚。所以今日作一分供養。  點一盞茶。燒此一炷香。熏他鼻孔。即非報德  酬恩。只要辱他則箇。召大眾。云既不聞他說
箇元字脚。又無恩德可報。何故特地作這一  場笑具。還委悉麼。冤有頭債有主。偶因失  脚倒地。至今怨入骨髓。遂燒香。

[0844c13]  當晚小參。舉僧問長沙。南泉遷化向甚麼處  去。沙云。東家作驢西家作馬。僧云。未審意旨  如何。沙云。要騎便騎要下便下。師云。今日或
有人問雲門。圜悟老師遷化向甚麼處去。即  向他道。入阿鼻大地獄去也。未審意旨如何。  飲洋銅汁吞熱鐵圓。或問。還救得也無。云救
不得。為甚麼救不得。是這老漢。家常茶飯。

[0844c20]  善友請示眾。妄心顛倒造諸業。回趣真乘即  懺摩。真妄兩頭俱透脫。海南東畔是新羅。

[0844c22]  示眾。舉百丈凡參次。有一老人。常隨眾聽  法。眾人退老人亦退。忽一日不退。丈遂問。  面前立者復是何人。老人云。某甲非人也。於
過去迦葉佛時。曾住此山。因學人問。大修  行底人。還落因果也無。對云。不落因果。五  百生墮野狐身。今請和尚。代一轉語。貴脫野
狐身。老人遂問。大修行底人。還落因果也  無。丈云。不昧因果。老人於言下大悟。便脫  野狐身。師云。不落與不昧。半明兼半晦。不
昧與不落。兩頭空索索。五百生前箇野狐。而  今冷地謾追呼。喝一喝云。座中既有江南客。  休向罇前唱鷓鴣。

[0845a05]  示眾。舉道吾與漸源。至一家弔慰。源拊棺云。  生耶死耶。吾云。生也不道。死也不道。源云。  為甚麼不道。吾云。不道不道。回至中路。源
云。和尚快與某甲道。若不道打和尚去。吾  云。打即任打。道即不道。師云。生也不道死也  不道。公案兩重一狀領到。露刃吹毛截斷綱
要。脫却鶻臭衫。拈了炙脂帽。大坐當軒氣浩  浩。喝一喝。下座。

[0845a13]  施主供養羅漢示眾。丹霞燒却木佛。翠微供  養羅漢。一人左手擡。一人右手按。賓主既歷  然。吾道一以貫。師子獨游行。豈復求侶伴。團
圞擘不開。打鼓普請看。雖不直分文。傾國不  肯換。遂鳴指三下云。蘇盧  [口*悉]  哩薩婆訶。

[0845a18]  端午示眾。拈拄杖舉雲門大師道。從上諸聖。  為甚麼不到這裏。蓮華峯菴主道。古人到這  裏。為甚麼不肯住。師云。二尊宿。折東籬補
西壁。抱橋柱澡洗。把纜放船即不無。要且無  為人底道理。雲門即不然。未到這裏教伊到。  已到這裏教伊頭破腦裂。且道。還有為人處
也無。良久云。一二三四五。虛空闕處補。五四  三二一。當門書大吉。好手揮斤去。鼻泥。衲僧  機妙安能識。驀然識百草頭邊露消息。且作
麼生是露底消息。唵部臨唵齒臨。急急如律  令。卓一下。

[0845a29]  示眾。舉僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老  僧在爾鉢囊裏。又問雲門。一言道盡時如何。  門云。裂破。師云。或有人問山僧。一言道盡時
如何。這漆桶。

[0845b04]  示眾。舉僧問雲門。達磨九年面壁。意旨如何。  門云。念七。師云。念七念七。全無消息。背看  分明。正觀難識。既是正觀。為甚麼難識。可知
禮也。

[0845b08]  示眾。舉龐居士問馬大師。不昧本來身。請師  高著眼。大師直下覷。士云。一種沒絃琴。唯  師彈得妙。大師直上覷。居士禮拜。大師歸方
丈。居士隨後至方丈云。適來弄巧成拙。師云。  且道。是馬大師弄巧成拙。龐居士弄巧成拙。  還有緇素得出者麼。若緇素不出。癩馬繫枯
樁。直饒緇素得出。也是蝦蟆口裏一粒椒。

[0845b15]  示眾。舉龐居士云。心如境亦如。無實亦無虛。  有亦不管。無亦不拘。不是聖賢了事凡夫。師  云。白的的清寥寥。水不能濡火不能燒。是箇
甚麼。切不得問著。問著則瞎却爾眼。以拄  杖擊香臺一下。

[0845b20]  示眾。舉古德云。佛法也大有。只是舌頭短。師  云。向道莫行山下路。果聞猿叫斷腸聲。

[0845b22]  蔡春卿薦考請示眾。舉洛浦示眾云。孫臏收  鋪去也。有卜者出來。時有僧出曰。請和尚一  卜。浦云。汝家爺死。僧無語。法眼代拊掌三
下。師云。這僧沒興死却爺。又被他人拊掌。信  知禍不單行。福無雙至。然洛浦善卜。法眼  善斷。若子細思量。爻象吉凶。二老一時漏
逗。既占得火風鼎卦。何故斷作地火明夷。雲  門即不然。驀拈拄杖云。孫臏門下死却郎  罷。連卓三下云。會麼。內屬艮宮。再求外象。
又卓三下云。千靈萬聖。萬聖千靈。莫順人情。  復卓一下云。吉凶上卦。

[0845c04]  屏山居士劉寶學請示眾。大根大器大丈夫。  不越一念了大事。三世諸佛立下風。此人堪  作如來使。三世諸佛既立下風。為甚麼却作
如來使。良久云。鐵輪天子寰中勅。須信官差  不自由。

[0845c09]  江給事請開佛光明。師執筆云。教中道。清淨  慈門剎塵數。共生如來一妙相。一一諸相莫  不然。是故見者無厭足。又道。如來眼有大人
相。名自在普見雲。以眾妙寶而為莊嚴。摩尼  寶光清淨瑩徹。普見一切皆無障礙。既然如  是。為甚麼却要他人點眼。還有道得底麼。若
也道得。非獨為黃面老子出氣。亦使遍法界  眾生悉沾利益。若道不得。聽取一頌。舉頭  忽覩明星現。因茲眼病見空華。遂以筆點云。
今日還渠舊光彩。碧眸炯炯照塵沙。

泉州小谿雲門菴語錄卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
