大慧普覺禪師法語卷第二十二
宋徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

示快然居士  (羅知縣)

[0902b25]  快然居士羅宗約。紹興丁丑暮春。得得來鄮  山見妙喜。欲究竟此段大事因緣。屢隨眾到  室中。呈伎倆逞解會。都與列下。忽一日喜
見眉宇知渠。管中窺豹。轉身動腦。袖間已  有頌子。雖未拈出。妙喜即時與撥轉關棙子。  渠雖未能赤骨  [骨*歷]  地跳出葛藤窠。然却知得
飯是米做麫在麥裏。正好著力之際。驀來相  別云。要急歸嫁女。以此軸來。乞做工夫底道  理。昔龐居士有言。有男不婚。有女不嫁。大
家團圝頭。共說無生話。後來元豐間。有箇士  人。謂之無為居士。姓楊名傑字次公。嘗參  前輩。於宗門中有真實得力處。曾和龐公此
偈云。男大須婚。女長須嫁。討甚間工夫。更說  無生話。這兩箇俗漢子。將他十方常住一片  田地。不向官中印契。各自分疆列界道我知
有。而時時向無佛處稱尊。當時亦有箇不平  底。謂之海印信禪師。時住蘇州定慧。因見  無為此偈。亦有一偈曰。我無男婚。亦無女
嫁。困來便打眠。誰管無生話。這三箇老漢  說此三偈。快然居士開眼也著。合眼也著。不  開不合也著。妙喜只得冷地看。看則不無。畢
竟快然居士向開眼處著到耶。合眼處著到  耶。不開不合處著到耶。若在開眼處著到。  則落在龐公圈  [袖-由+貴]  裏。在合眼處著到。則落  在楊無為圈
[袖-由+貴]  裏。在不開不合處著到。則  落在海印禪師圈  [袖-由+貴]  裏。快然見恁麼說定道。  總不恁麼。若總不恁麼。又落在妙喜圈
[袖-由+貴]  裏。  要出三老圈  [袖-由+貴]  則易。要出妙喜圈  [袖-由+貴]  則難。快  然畢竟如何出得。待歸延平嫁了女。却緩
緩地來。為爾說破。因記得古德一偈。併書  其後。庶幾快然不在中途挅根。亦老婆心  之切耳。偈曰。學道如鑽火。逢煙且莫休。
直待金星現。歸家始到頭。更有一箇問頭。  且那裏是快然歸底家。若透得這一問。男  婚女嫁都在裏許。若未識得家。且業識茫茫  儘在外邊走。亦怪妙喜不得。

示妙心居士  (孫通判長文)

[0903a04]  決欲究竟此事。應是從前作聰明說道理。文  字語言上記持。於心意識內計較摶量得底。  颺在他方世界。都不得有絲毫頭許頓在胸
中掃除得淨盡也。然後向心思意想不及處。  試進一步看。若進得這一步。便如善財童子  於普賢毛孔剎中。行一步過不可說不可說
佛剎微塵數世界。如是而行。盡未來劫猶不  能知。一毛孔中剎海次第剎海藏。剎海差別  剎海普入。剎海成剎海壞。剎海莊嚴所有邊
際。亦不能知。佛海次第佛海藏。佛海差別  佛海普入。佛海生佛海滅。所有邊際亦不  能知。菩薩眾海次第。菩薩眾海藏。菩薩眾
海差別。菩薩眾海普入。菩薩眾海集。菩薩  眾海散。所有邊際亦不能知。入眾生鬼界眾  生根。教化調伏諸眾生智。菩薩所住甚深自
在。菩薩所入諸地諸道。如是等海所有邊際。  信知無念無作。有如是功德。這一步雖曰難  進。若夙曾種得善根種子。只向信得及處看。
看來看去內無所住外無所緣。不覺不知打  失布袋。當恁麼時。方知龐居士道。無念清涼  寺。蘊空真五臺。對境心無垢。當情心死灰。妙
理於中現。優曇空裏開。無求真法眼。離相  即如來。若能如是學。不動出三災。是真語  實語不誑不妄。然雖如是。莫見恁麼道。便
向無作無為處。閉眉合眼做死模樣。謂之  默而常照。硬捉住箇猢猻繩子。怕他勃跳。古  德喚作落空亡外道魂不散死人。真實要絕
心生死浣心垢濁伐心稠林。須是把這猢猻  子一棒打殺始得。若一向緊緊地。把定繩頭。  將心調伏。我說是人。執之失度。真可憐愍。正
眼觀之。盡是天魔外道魍魎妖精。非吾眷屬。  此事要得渾鋼打就生鐵鑄成底擔荷。若有  心擔荷。則又蹉過也。古人不得已。見爾迷却
路。為爾作箇指路頭主人而已。亦無禪道佛  法可以傳授。纔說有傳有授。便是邪法。何以  故。不見金剛經中道。若言如來有所說法。即
為謗佛。是人不解我所說義。又云。法尚應捨。  何況非法。著實而論。說真如佛性。說菩提涅  槃。說理說事。說邪說正。盡是非法。那堪更
說有玄有妙可以傳可以授乎。不見先德有  言。說箇學道。早是接引之辭耳。又何曾教  爾起模畫樣。特地馳求來。所以云。擬將心意
學玄宗。狀似西行却向東。臨濟云。爾但歇得  念念馳求心。則與釋迦老子不別。七地菩薩  求佛智心未歇。謂之法塵煩惱。既有決定志。
必有決定得入手時。且那箇是得入手時。噴  地一發心意識滅絕氣息時是佛。言理則頓  悟乘悟併銷。事非頓除因次第盡。要識這些
道理。便是善財聞彌勒彈指之聲。樓閣門開。  善財心喜。入已還閉。香嚴聞擊竹作聲。忽  然契悟。便解道。一擊亡所知。更不假修治。
動容揚古路。不墮悄然機之類是也。自家悟  處自家安樂處。自家得力處他人不知。拈出  呈似人不得。除已悟已安樂已得力者。一見
便默默相契矣。疑情未破。但只看箇古人入  道底話頭。移逐日許多作妄想底心來。話頭  上則一切不行矣。僧問趙州。狗子還有佛性
也無。州云無。只這一字。便是斷生死路頭  底刀子也。妄念起時。但舉箇無字。舉來舉  去。驀地絕消息。便是歸家穩坐處也。此外
別無奇特。前所云難進底一步。不覺驀然過  矣。

示永寧郡夫人  (鄭兩府宅)

[0903c09]  既知無常迅速生死事大。決欲親近善知識。  孜孜矻矻不捨晝夜。常以生死二字。貼在額  頭上。茶裏飯裏坐時臥時。指揮奴僕時。幹辦
家事時。喜時怒時。行時住時。酬酢賓客時。  不得放捨。常常恰似方寸中有一件緊急未  了底事礙塞。決欲要除屏去教淨盡。方有少
分相應也。若見宗師說時。方始著急。理會不  說時。又却放緩。則是無決定之志。要得生  死根株斷。則無有是處。此事不在男之與女
僧之與俗。若於宗師一言之下。啐地折嚗地  斷。便是徹頭處也。佛說火宅喻。直是為眾  生開方便門示真實相。痛的的地。其中有言。
是舍唯有一門。而復狹小。諸子幼稚。未有所  識。謂眾生根器狹劣。無決定志。戀著生死  塵勞。於塵勞中頭出頭沒。於三界火宅不能
捨離。故設種種方便。令眾生捨方便。直出火  宅露地而坐。此是釋迦老子徹底老婆心。凡  看經教及古德入道因緣。當見月亡指。切不
得泥在言語中。若於語上尋玄妙。言中求奇  特。落處如此做工夫。則失方便矣。妙喜從  來無實法與人。直是據欵結案。將平生悟得
底。開口見膽。明白直說與人。有信得及底。  依而行之。雖乍聞說。似難承當。若當人無始  時來種得般若種子。纔聞舉著。便兩眉卓竪。
眼睛定動矣。老僧頃年初住此山。常州許宅  有箇無著道人。法名妙總。三十歲便打硬。修  行遍見諸方尊宿。皆蒙印可。然渠真實畏生
死苦故。要真實理會本命元辰下落去處。特  來山中度夏。時同夏者一千七百衲子。馮濟  川少卿。亦在此山不動軒隨眾。一日因老僧
陞座。舉藥山和尚初參石頭問石頭云。三乘  十二分教。某甲粗亦研窮。曾聞南方有直指  人心見性成佛。實未明了。乞師指示。石頭云。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總  不得。藥山不契。石頭云。爾往江西問取馬大  師去。藥山依教到馬大師處。如前問。馬大師
曰。有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬  目。有時教伊揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉  瞬目者不是。藥山於言下大悟。更無伎倆可
呈。但低頭禮拜而已。馬大師曰。子見箇甚麼  道理便禮拜。山曰。某在石頭和尚處。如蚊子  上鐵牛相似。馬大師然之。是時陞座纔再提
撕。無著於言下忽然省悟。下座後亦不來通  消息。時馮濟川隨老僧後上方丈云。某甲理  會得。老僧問伊。居士如何。濟川云。恁麼也
不得。蘇嚧娑婆訶。不恁麼也不得。  [口*悉]  哩娑婆  訶。恁麼不恁麼總不得。蘇嚧  [口*悉]  哩娑婆訶。老
僧亦不向他道是。亦不向他道不是。却以濟  川語舉似無著。無著云。曾見郭象注莊子。識  者云。却是莊子注郭象。老僧見他語異。亦不
問他。却舉巖頭婆子話問之。無著遂作一偈  云。一葉扁舟泛渺茫。呈橈舞棹別宮商。雲山  海月俱拋棄。  贏  得莊周蝶夢長。老僧亦休去。
後一年濟川疑他不實。得得自平江招無著。  到他船中問。婆生七子六箇不遇知音。只  這一箇也不消得。便棄在江中。老師言。道
人理會得。且如何會。無著云。已上供通並是  詣實。濟川大驚。又嘗到室中。老僧問他。古人  不出方丈。為甚麼却去莊上喫油糍。無著云。
和尚放妙總過。妙總方敢通消息。老僧向伊  道。我放爾過。爾試道看。無著云。妙總亦放  和尚過。老僧云。爭奈油糍何。無著喝一喝便
出去。是時一眾皆聞渠如此祗對。看他纔得  一滴水。便解興波作浪。蓋渠脫離世緣。早信  得這一著子。及雖嘗被邪師印破面門。却
能退步。知非決定。以悟為則。故纔見善知  識提撕。便於言下千了百當。永寧郡夫人曹  氏善因。聰明靈利有智見。知有此段大事因
緣。決定可以出生入死。不被世間塵勞中事  牽絆。雖在富貴中。而不被富貴所羅籠。亦要  退步親近善知識。決擇生死大事。但未遇真
知識激發耳。屬者在城中。因節使公請就渠  菴園說法。善因聞老僧提持此段大事因緣。  遂熏起種性。當下身心寧怗。雖未能十成
透脫。已識得火宅塵勞中許多虛妄不實底  事。臘月三十日到來。恩愛也使不著。勢力也  使不著。財寶也使不著。性氣也使不著。官職
也使不著。富貴也使不著。眼光落地時。唯有  平昔造善造惡兩路境界。一一現前。作惡多  作善少。則隨惡業流浪將去。作惡少作善多。
則隨善業生人天十善之家去。既知得這兩  路子皆屬虛幻。然後發勇猛精進堅固不退  之心。決欲超情離見透脫生死。臘月三十日。
善惡兩路。拘執我不得。既知有如是殊勝事。  恐在火宅之中不能得。時時親近善知識。故  得得上徑山住旬日。隨眾聽法。滋浸善緣。發
大誓願。永不退轉。臨行以此軸求指示。要在  火宅中。時時以此自警自覺。老僧嘉其志趣  勇猛不與泛泛者同。故引無著道人一段入
道因緣。令其見賢思齊。他日妙喜社中。出  二無著。豈不為末世光明種子作大利益乎。  勉之勉之。

示妙智居士  (方敷文務德)

[0904c15]  從上諸佛諸祖。真實為人處。先教立決定志。  所謂決定志者。決欲此生心地開通。直到諸  佛諸祖無障礙大休歇大解脫境界。無決定
之志。則無決定信矣。佛不云乎。信為道元功  德母。長養一切諸善法。又云。信能增長智功  德。信能必到如來地。如來地即大休歇大解
脫境界是也。在昔歸宗拭眼禪師。曾有僧問。  如何是佛。宗云。我向汝道。汝還信否。僧云。  和尚誠言焉敢不信。宗云。只汝便是。僧聞
宗語諦審思惟。良久曰。只某便是。佛却如何  保任。宗曰。一翳在目空華亂墜。其僧於言  下忽然契悟。這僧初無決定信。聞歸宗直指
之言。猶懷疑惑。欲求保任。方能自信。歸宗  老婆心切。向他所乖執處。以金剛王寶劍。用  事劈面便揮。這僧方在萬仞崖頭獨足而立。
被歸宗一揮。始肯放身捨命。又羅山法寶大  師。嘗致問於石霜普會曰。起滅不停時如何。  石霜云。直須寒灰枯木去。一念萬年去。函蓋
相應去。全清絕點去。羅山不契。復持此語問  巖頭。問聲未絕。被巖頭震威一喝曰。是誰起  滅。羅山於言下大悟。又教中說。菩薩修行從
初地入第八不動地。為深行菩薩。難可知無  差別。離一切相一切想一切執著。無量無邊  一切聲聞辟支佛。所不能及。離諸諠諍寂滅
現前。乃至入滅盡定。一切動心憶想分別。悉  皆止息。謂從初地至菩薩第八不動地。即捨  一切功用行。得無功用法。身口意業念務皆
息。謂不起第二念。又怕人理會不得。更引  喻云。譬如有人夢中見身墮在大河。為欲度  故發大勇猛施大方便。以大勇猛施方便故  即便  [寤-吾+告]  寤。既
[寤-吾+告]  寤已所作皆息。菩薩亦爾。見  眾生身在四流中。為救度故發大勇猛起大  精進。以勇猛精進故至不動地。既至此已一
切功用靡不皆息。如生梵世欲界煩惱皆不  現前。住不動地亦復如是。一切心意識行皆  不現前。第八地菩薩佛心菩薩心菩提心涅
槃心尚不現起。況復起於世間之心。世間心  既滅。寂滅心即現前。寂滅心既現前。則塵沙  諸佛所說法門一時現前矣。法門既得現前。
即是寂滅真境界也。得到此境界。方可興慈  運悲作諸饒益事。是亦從決定志乘決定信。  成就者也。若無決定志。則不能深入如來大
寂滅海。無決定信。則於古人言句及教乘文  字中不能動轉。如六祖大師為江西志徹禪  師說常無常義。徹問祖曰。弟子嘗覽涅槃經。
未曉常無常義。乞師慈悲略為宣說。祖曰。無  常者。即佛性也。有常者即善惡一切諸法分  別心也。曰和尚所說大違經文。祖曰。吾傳佛
心印。安敢違於佛經。曰經說佛性是常。和尚  却言無常。善惡諸法乃至菩提心皆是無常。  和尚却言是常。此即相違。令學人轉加疑惑。
祖曰。涅槃經吾昔者聽尼無盡藏讀誦一遍。  便為講說。無一字一義不合經文。乃至為汝  終無二說。曰學人識量淺昧。願和尚委曲開
示。祖曰。汝知否。佛性若常。更說甚麼善惡諸  法。乃至窮劫無有一人發菩提心者。故吾說  無常。正是佛說真常之道也。又一切諸法若
無常者。即物物皆有自性。容受生死。而真常  性有不遍之處。故吾說常者。正是佛說真無  常義也。佛比為凡夫。外道執於邪常。諸二
乘人於常計無常。共成八倒。故於涅槃了義  教中。破彼偏見而顯說真常真樂真我真淨。  汝今依言背義。以斷滅無常及確定死常。而
錯解佛之圓妙最後微言。縱覽千遍。有何所  益。此亦徹禪師決定志中。乘決定信。而感  報祖師決定說之一也。又記得。安楞嚴看楞
嚴經。至知見立知即無明本。知見無見斯即  涅槃處。不覺破句讀了曰。知見立。知即無明  本。知見無。見斯即涅槃。沈吟良久。忽然大
悟。後讀是經。終身如所悟。更不依經文。此  亦決定志中。乘決定信。依義而不依文字之  一也。妙智居士有決定志。而乘決定信於此
一段大事因緣。矻矻孜孜以徹證不疑為決  定義。但未得噴地一下耳。因以此軸求指示。  故引祖師為志徹禪師。巖頭為羅山。安楞嚴
破句讀楞嚴經悟道。數段葛藤。且作他時噴  地一發之契券云耳。

示張太尉  (益之)

[0905c06]  佛言。若有欲知佛境界。當淨其意如虛空。遠  離妄想及諸取。令心所向皆無礙。佛境界即  當人自心現量。不動不變之體也。佛之一字
向自心體上亦無著處。借此字以覺之而已。  何以知之。佛者覺義。為眾生無始時來不信  自心現量本自具足。而隨逐客塵煩惱流轉
三界受種種苦。故苦相現時。自心現量之體  隨苦流蕩。故諸佛愍眾生流蕩之。故借佛字  以覺之。既已覺則佛之一字亦無用處。佛是
眾生藥。眾生病除。則佛藥無用。凡看經教及  古德因緣。當如是學。

[0905c17]  眾生日用現行無明。順無明則生歡喜。逆無  明則生煩惱。佛菩薩則不然。借無明以為佛  事。為眾生以無明為窟宅。逆之則是破他窟
宅。順之則隨其所著。而誘導之。淨名云。塵  勞之儔為如來種。永嘉云。無明實性即佛性。  幻化空身即法身。便是這箇道理也。

[0905c23]  此事不可以有心求。不可以無心得。不可以  語言造。不可以寂默通。於此四句無用心處。  方始可以提撕此箇消息也。佛說。世出世間
功德。無如無心功德最大而不可思議。不見  釋迦老子在般若會上。問文殊師利菩薩云。  汝入不思議三昧耶。文殊云。弗也世尊。我即
不思議。不見有心能思議者。云何而言入不  思議三昧。我初發心欲入是定。如今思惟實  無心想而入三昧。如人學射。久習則巧。後雖
無心。以久習故箭發皆中。我亦如是。初學不  思議三昧。繫心一緣。若久習成就。則更無心  想。常與定俱。得到這箇田地。方始可說那
伽常在定。無有不定時。所以佛說。無心功德  直是殊勝。直是無較量處。今說無心。非如世  間土木瓦石頑然無知之無心。差之毫釐失  之千里。不可不諦審觀察也。

[0906a10]  佛說一百二十種菩提心。說一百二十箇譬  喻。其中有一喻云。譬如有人依附於王不畏  餘人。菩薩摩訶薩亦復如是。依菩提心大勢
力王。不畏障蓋惡道之難。世間有人得近  一至尊。而不畏餘人。則有之。肯依菩提心  大勢力王。不畏障蓋惡道之難者。殊未見也。
又有一喻云。譬如摩訶那伽大力勇士。若  奮威怒於其額上必生瘡疱。瘡若未合閻浮  提中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復
如是。若起□悲必定發於菩提之心。心未捨  來。一切世間魔及魔民。不能為害。如上二種  譬喻。皆為出世間大心有力量者說。何以故。
二種譬喻非世間常得之法故。佛說此以啟  迪過量奇特丈夫。欲其擔荷大乘擔子耳。

[0906a24]  士大夫不曾向佛乘中留心者。往往以佛乘  為空寂之教。戀著箇皮袋子。聞人說空說寂。  則生怕怖。殊不知。只這怕怖底心。便是生
死根本。佛自有言。不壞世間相而談實相。又  云。是法住法位。世間相常住。寶藏論云。寂兮  寥兮。寬兮廓兮。上則有君。下則有臣。父子親
其居。尊卑異其位。以是觀之。吾佛之教。密密  助揚至尊聖化者亦多矣。又何嘗只談空寂  而已。如俗謂李老君說長生之術。正如硬差
排佛談空寂之法無異。老子之書元不曾說  留形住世。亦以清淨無為。為自然歸宿之處。  自是不學佛老者以好惡心相誣謗爾。不可
不察也。愚謂。三教聖人立教雖異。而其道  同歸一致。此萬古不易之義。然雖如是。無智  人前莫說。打爾頭破額裂。

示曾機宜  (叔遲)

[0906b11]  雪峯三上投子九到洞山。緣法不契。末後得  巖頭掃屏從前零碎所得。方得心地開通。巖  頭云。若欲他時播揚大教。須是一一從自己
胸襟流出。蓋天蓋地始是大丈夫所為。巖頭  之語。非特發明雪峯根器。亦可作學此道者  萬世規式。所謂胸襟流出者。乃是自己無始
時來現量本自具足。纔起第二念。則落比量  矣。比量是外境莊嚴所得之法。現量是父母  未生前威音那畔事。從現量中得者氣力麁。
從比量中得者氣力弱。氣力麁者能入佛又  能入魔。氣力弱者入得佛境界。往往於魔境  界打退鼓。不可勝數。此事不在聰明靈利。亦
不在鈍根淺識。據實而論。只以噴地一發為  準的耳。纔得這箇消息。凡有言句。非離真  而立處。立處即真。所謂胸襟流出蓋天蓋地
者如是而已。非是做言語求奇特。他人道不  出者錦心繡口意句尖新。以為胸襟流出也。  十回被師家問著。九回祇對不得。不妨只怕
向髑髏前彊作主宰。纔見宗師開口動舌。便  領將去。似這般底。佛出世亦救他不得。叔  遲根性雖鈍。却得便宜。真實要敵生死故。矻
矻孜孜心心念念不肯放捨。前所云得便宜。  便是這些鈍底家風也。既有決定志。得之入  手自有時節。亦莫管得在何時。老僧常與衲
子輩說。要參妙喜禪。須是辦得一生不會始  得。若要求速效。則定是相誤。何以故。只為  從來無法與人。但為人做得箇指頭路底漢
子耳。古德云。有所得是野干鳴。無所得是  師子吼。佛是通變底人。於四十九年中。三  百六十餘會說法。隨其根性而引導之。故於
十法界內一音演說。眾生隨類各獲饒益。譬  如東風一拂萬卉齊敷。佛所說法亦復如是。  若有意於十法界內作饒益。則是以我說法
欲使眾生隨類得度。不亦難乎。不見舍利弗  在般若會上。問文殊曰。諸佛如來不覺法界  耶。文殊曰。弗也舍利弗。諸佛尚不可得。云
何有佛而覺法界。法界尚不可得。云何法界  為諸佛所覺。看他兩人恁麼激揚。又何曾著  意來。從上諸佛諸祖為人。皆有如是體裁。自
是後來兒孫失其宗旨。遂各立門戶造妖揑  怪耳。叔遲既於世間灰心。則已省得無限事  了也。不壞世間相而談實相。佛佛授手祖祖
相傳。無差無別。自是學此道者。錯認方便  故。傳習將去。殊不本其源流耳。如何是不  壞世間相而談實相。妙喜為爾說破。奉侍尊
長承順顏色。子弟之職當做者。不得避忌。然  後隨緣放曠任性逍遙。日用四威儀內。常自  檢察。更以無常迅速生死事大。時時提撕。無
事亦須讀聖人之書。資益性識。苟能如是。世  出世間俱無過患矣。

大慧普覺禪師法語卷第二十二

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
