汾陽無德禪師語錄卷上
門人住石霜山慈明大師楚圓集

[0595b27]  師初開堂讀疏罷。維那白槌云。法筵龍象眾。  當觀第一義。師云。若論此事。絕有言詮。維那  白槌。已成朕兆。雖然如是。官不容針。私通車
馬。況乃表白。大德高談華翰。顯唱皆周。人天  僧俗。同臻法會。何處不可。更待山僧擊揚斯  事。恰似平地掘坑。闔城檀越維那頭。總在這
裏麼。對云總在。師云。多少。周旋。各人分上。  誰不當機。如未相悉。有疑請問。問靈山一會。  迦葉親聞。今日一會。什麼人聞。師云。不因陞
寶座。爭顯六師能。問師唱誰家曲。宗風嗣阿  誰。師云。不歷僧祇劫。直出古皇前。恁麼則郡  城有望。師云。五嶽峯巒秀。四海盡歸朝。問無
業堂前師子吼。空王殿裏事如何。師云。石塔  楞層當宇宙。金鈴搖拽動人天。莫便是和尚  為人處也無。師云。人天皆罔措。直下要分明。
問如何是大道之源。師云。掘地覓天。何得如  此師云。不識幽玄。問坐斷毘盧頂。不稟釋迦  文猶未是學人行業。如何是學人行業。師云。
什麼處得這箇問來。恁麼則學人罪過也。師  云。腦後拔箭。問如何是道。師云。虛空無障礙。  來往任縱橫。恁麼則謝師指示。師云。爾喚什
麼作道。僧無語。師云。只解騎虎。不解下虎。  問如何是般若神珠。師云。光明不透影。隨處  任方圓。學人不會。師云。記取前話。問如何是
利生之見。師云。雲綻青天月。了朗甚分明。恁  麼則金聲擲地。師云。休俗氣不除。問如何是  活句。師云。仰面哭蒼天。此猶是死句。師云。
入地更深埋。問心地未安時如何。師云。誰亂  爾。爭奈這箇何。師云。自作自受。問古鏡未明  時如何。師云。天魔戰灼。明後如何。師云。毘  沙稽首。

[0595c29]  師云。爾問我答。有什麼了期。盡未來際。無時  得歇。山僧昨感郡城遠請。如今已報佛恩。隨  機利物。各人解悟。只在如今。日月天子面前
立。妙峯聳峻頭上住。移城道廣震乾坤。辯塔  名高彌宇宙。所以珠生掌內。取草林中。出藥  延時。待人傳法。遂有立雪斷臂負石舂糠。遇
斯志人。方堪受旨。況乎山僧觸事荒唐。那陞  此位。實當慙悚。今郡尊牧主。諸官員檀越在  會僧俗。並是靈山會上。受佛付囑了底人。還
記得付囑底事麼。記得者。對人天大眾前。通  露消息。要辨邪正。莫只恁麼肚裏不肯。隈地  生疑。道場難遇。只在如今。有麼有麼。莫道。  禪是骨  [骨*侖]
。子切要緇素分明。無即不用錯致  詞端。多語勞神。少言易會。久立諸官。恐無利  益。伏惟珍重。

[0596a15]  上堂云。夫以。汾陽蕩蕩廣闊。而無際無涯。晉  水滔滔深遠。而有終有始。遂得清涼一派。橫  貫乾坤。金色千峯。豎吞宇宙。金鉼不動。玉騎
移輪。箭穿雁穴。什麼人委的。如今還有委的  底麼。對眾出來。僧問。學人未悟時如何。師  云。誰人未悟。悟後如何。師云。旦莫詐明頭。
問遠遠請師。請師舉唱。師云。當機無影像。迴  轉絕參差。問祖意教意是同是別。師云。巖高  松冷健。  澗  曲水流遲。問急切相投時如何。師
云。裸形見阿難。問牛頭未見四祖。為甚百鳥  銜  花獻。師云。匉匉地見後為什麼。不  啣  花獻。  師云。匉匉地。問如何是祖師西來意。師云。青
絹扇子足風涼。問祖師心印。不落有無。未審  師於先師處。得箇什麼。師云。千年無影樹。今  時勿底靴。恁麼則播於寰宇也。師云。世界雖
廣闊。舉措少知音。師云。如今還有知音底麼。  有則金色同參。且道參什麼人。良久云。久立  大眾。伏惟珍重。

[0596b04]  上堂云。夫大道之源。言詮罔及。祖印相傳。迷  情豈測。當臺秦鑑。好醜俱分。鴨類鵝王。水乳  自辨。如今還有辨得底麼。拈出來看。

[0596b07]  問如來降下於忉利。蓮花示現於金輪。即不  問如何是今日一會。師云。大眾普聞。恁麼則  和尚慈悲也。師云。雙林猶自可。拘尸廓四週。
僧禮拜。師云。今日到西天。問承教有言。夫說  法者。無說無示。其聽法者。無聞無得。未審師  今當說何法。師云。喫棒了通名。恁麼則人天
大眾。皆承恩力。師云。罪不重科。問虛空權譬  喻。隨處得彰名。未審是箇什麼物。師云。居人  天不測。入地更深埋。恁麼則大眾雖不識。歷
劫盡霑恩。師云。劍梁落膊。從他鬧劈。腹開心  始是明。

[0596b18]  師云。夫說法者。須具十智同真。若不具十智  同真。邪正不辨。緇素不分。不能與人天為眼  目決斷是非。如鳥飛空而折翼。如箭射的而
斷弦。弦斷故射的不中。翼折故空不可飛。弦  壯翼牢。空的俱徹。作麼是十智。同真與諸上  座點出。一同一質。二同大事。三總同參。四同
真志。五同遍普。六同具足。七同得失。八同生  殺。九同音吼。十同得失。又云。與什麼人同得  入。與誰同音吼。作麼生是同生殺。什麼物同
得失。阿那箇同具足。是什麼同遍普。何人同  真志。孰能總同參。那箇同大事。何物同一質。  有點得出底麼。點得出者。不悋慈悲。點不出
者。未有參學眼。在切須辨取。要識是非。面目  見在。不可久立。珍重。

[0596c03]  小參僧問。氷綻魚散時如何。師云。水清魚不  現。長波自往來。龍王當居何位。師云。在處存  金殿。乾坤獨我尊。恁麼則更無過者。師云。按
劍誰得妙。當人不自傷。

[0596c07]  師云。若是按劍手。曹山不奈何。還識得劍未。  與爾註破。寰中無當克。海內獨橫身珍重。

[0596c09]  上堂云。汾陽門下。有西河師子。當門踞坐。但  有來者。即便齩殺。有何方便。入得汾陽門。得  見汾陽人。若見汾陽人者。堪與祖佛為師。不
見汾陽人。盡是立地死漢。如今還有人。入得  門麼。快須入取免得辜負平生。不是龍門客。  切忌遭點額。那箇是龍門。客一齊點下。舉起  拄杖云。速退速退。

[0596c16]  上堂云。乾坤寬廓。宇宙橫鋪。衲僧分上。左穿  右穴。樵父檐柴。醫王辨價。藥多病甚。網細魚  稠。東西南北。衝霜蹈雪。不避寒暄。要明斯事
也。須是箇一刀兩斷漢始得。只恁麼哄哄恫  恫地爛。冬瓜相似。有什麼成  辦  。齩斷兩頭。猶  是惹泥帶水。豈更因循可惜許兄弟。正法難
聞。正因難發。何不自省去。譬如兩陣相逢。不  讓先手。掣鼓奪旗。快須與徹。人人慷慨。各各  英豪大丈夫兒。莫教辜負行心虛消信施。山
雲廣闊。有什麼休時。若不自智玄通決定。償  他夙債。圖什麼波波。地誑他父母。虛生一遍  了。又更出家行脚。云我參善知識。見性絕生
死流。了無為法。苦哉苦哉。萬中無一自省歸  根者矣。如今有麼。有即出來。問承和尚有言。  父母之恩。如何報得。師云。粉骨碎身。還當得
也無。師云。不因親寶地。爭得到祇園。

[0597a03]  師云諸兄弟當以此心。無令忘失。遞相警策。  分明已見。免得荒疎虛延歲月。自利利人。堪  消信施。所以道日。消萬兩黃金。豈況輕微供
養。各自記取無事。不用久立。珍重。

[0597a07]  上堂云。夫說法者。須具宗師眼目。須識玄門。  要辨緇素邪正。所以古人道。玄有玄路。鳥道  難通。一語不玄。流俗阿師。且問諸上座。作麼
生是玄路。還有會底麼。與汾陽說看。要知端  的。莫只恁麼兀兀地。過時虛消信施。自從古  德。各有出人底路。還省得麼。先聖云。一句
語。須具三玄門。一玄門須具三要。阿那箇是  三玄。三要底句。快會取好。各自思量。還得穩  當也未。古德已前行脚。聞一箇因緣未明。中
間直下。飲食無味。睡臥不安。火急決擇將  為小事。所以大覺老人。為一大事因緣。出現  於世。想計他從上來行脚。不為遊山翫水。看
州府奢華。片衣口食。皆為聖心未通。所以驅  馳行脚。決擇深奧。傳唱敷揚。博問先知。親近  高德。蓋為續佛心燈。紹隆祖代。興崇聖種。接
引後機。自利利地。不忘先跡。如今還有商  量者。麼有即出來大家商量。

[0597a24]  僧問。如何是接初機底句。師云。汝是行脚僧。  如何是辨衲僧底句。師云。西方日出卯。如何  是正令行底句。師云。千里持來呈舊面。如何
是立乾坤底句。師云。北俱盧州。長粳米食者。  無貪亦無嗔。

[0597a29]  師云。只將此四轉語。驗天下衲僧。纔見爾出  來。驗得了也。問如何是學人著力處。師云。嘉  州打大像。如何是學人轉身處。師云。  陝
府灌  鐵牛。如何是學人親切處。師云。西河弄師  子。

[0597b05]  師云。若人會得此三句。已辨三玄。更有三要  語在。切須薦取。不是等  閒  與大眾頌出。

[0597b07]  三玄三要事難分。得意忘言道易親。一句分  明該萬象。重陽九日菊花新。師云。會麼恁麼  會得。不是性  [惚-勿+喿]
衲僧。作麼生會好。久立珍重。

[0597b10]  上堂云。汾陽有三決。衲僧難辨別。擬擬問如  何。拄杖驀頭掣。僧問。如何是三決。師便打。  僧禮拜。師云與爾一時頌出。

[0597b13]  第一決。接引無時節。巧語不能詮。雲綻青  天月。

[0597b15]  第二決。舒光辨賢哲。問答利生心。拔却眼  中楔。

[0597b17]  第三決。西國胡人說。濟水過新羅。白地用  鑌鐵。

[0597b19]  師云。且道三決語。還有會底麼。有會底。通露  消息。要知近遠。莫只麼地。記言記語。以當平  生。有甚利益。不用久立。珍重。

[0597b22]  小參因舉三玄語云。爾還會三玄底時節麼。  直須會取古人意旨。然後自心明去。便得通  變自在。受用無窮。喚作自受用身。佛不從他
教。便識得自家活計。所以南泉云。王老師十  八。上解作活計。

[0597b27]  僧問。古人道十八。上解作活計。未審作得箇  什麼活計。師云。兩隻水牯牛。雙角無欄棬。復  云。若要於此明得去。直須得三玄旨趣始得。
受用無礙。自家慶快。以暢平生。丈夫漢莫教  自辜觸事不通。彼無利濟。與爾一時頌出。

[0597c03]  第一玄。法界廣無邊。參羅及萬象。總在鏡  中圓。

[0597c05]  第二玄。釋尊問阿難。多聞隨事答。應器量  無邊。

[0597c07]  第三玄。直出古皇前。四句百非外。閭氏問  豐干。

[0597c09]  師云。這箇是三玄底頌。作麼生是三玄底旨  趣。直教決擇分明。莫只麼望空裏妄解。道我  曾親近和尚。來與我說了。脫空妄語。誑  �  他
人。喫鐵棒有日。莫言不道。子細子細。珍重。

[0597c13]  邑眾送鐘。到請上堂。師云。過去毘婆尸佛。出  興于世。時有一信士。鑄金鐘一口。可重萬斤。  又一信士。身手有力。入山採栴檀木為杵。獲
此福故。鑄鐘者。現今成佛在東方。號金光聚  如來。次施杵者。即西天二十四祖師子尊者。  親弟亦是出家。龍子比丘。是智慧  辯  才。無人
過者。九十一劫。常生人間天上。受勝福樂。今  日邑眾。施鐘必生善利。要知果證。即今明取。  還有問事者麼。

[0597c22]  問鴻鐘纔擊。聲震大千。未審聞底事如何。師  云。僧集六和。儀範足俗。開五義壯英雄。恁麼  則大眾總得聞也。師云。於中爾一箇耳瞶。僧
禮拜起來。師云。記得麼。記不得。師云。大家  聽取一頌。范金成器號鴻鐘。纔擊聲喧。宇宙  通。僧集六和儀範足。俗開五義壯英雄。須彌
報信飲光首。乾竺摧邪提婆宗。永掛蓮宮為  上瑞。人天普悟福無窮。

[0598a01]  師云。各自記取。總要悟去。悟也未。不得忘  却。大眾久立。珍重。

[0598a03]  早參云。平旦寅狂機。內有道人身。爾等聞鐘  聲上來。不是狂機。那箇是道人身。有識得底  麼。如今識得。盡未來際。不受他瞞。如識不得
蝦蟇蚯蚓欺汝。

[0598a07]  僧問。如何是道人身。師云。舉步涉埃塵。如何  得不涉埃塵去。師云。莫認守株人。

[0598a09]  師云。認著依前還不是久立喫茶去。

[0598a10]  上堂云。千說萬說。不如自見。若得自見分明。  當下超凡入聖。不被眾魔惑亂。喚作大事已  辦  。但有來者。到爾面前。一箇伎倆用不得。所
以趙州云。老僧只管看這底。不是箇擇法眼。  釋尊喚作妙明真性。不假莊嚴會取。免得妄  認緣塵。虛過時光。僧問。如何是祖師西來意。  師云。多年松樹饒皴
[皵-日+月]  。心間自有一條明。

[0598a17]  問如何是賓中賓。師云。合掌菴前問世尊。如  何是賓中主。師云。對面無人覩。如何是主中  賓。師云。陣雲橫海上。拔劍攪龍門。如何是主
中主。師云。三頭六臂擎天地。忿怒那吒撲帝  鐘。問如何是一句前事。師云。不落言詮明的  旨。纖毫纔動即參差。如何是一句後事。師云。
兩陣相逢不迴避。恁麼則透皮徹骨去也。師  云。橫拕倒拽任塵漫。終不敢辜負和尚。師云。  至孝是重華。問一毫穿眾穴時如何。師云。萬
里絕纖毫還許學人蕩除也無。師云。有即須  除遣無即莫施功。恁麼則依理行之。師云。理  即如是作麼生行。僧以脚振地。師云。見前知  音者更不在人通。

[0598b01]  師云。諸方老宿。事不獲已。東語西話。爾等將  謂。合恁麼地。廣陳詞說。各競聚頭。不眠不  睡。道我參尋。爾擬向那裏參。古人云。向外作
功夫。總是癡頑漢。快須信取。不用久立。珍  重。

[0598b06]  上堂云。當明對暗。應物舒光。萬別千差參羅  一貫。還有照不著處麼。有即對眾決擇。親明  取好。

[0598b09]  僧問。親切處請師指示。師云。  [口*耶]  。此意如何。  師云。天牓樣。問如何是正法眼。師云。已曾  [皵-日+月]
瞎。未審向上更有事也無。師云有。如何是向  上事。師云。撈天摸地。問一燈未明時如何。師  云。滅。滅後如何。師云明。未審照燭事如何。
師云。常燃無間斷。今古鎮長明。問久響汾陽  威勢全。略展金毛示眾看。師云。三日後露。恁  麼則學人退身三步。師云。一月後再來。問承
古有言。不居中道。不在二邊。衲僧分上如何  湊泊。師云。汝尋常在什麼處湊泊。今日全因  此問。師云。灘頭頻舉棹何曾不入泥。恁麼則
大眾。側聆學人禮拜。師云。大眾已側聆。學人  已禮拜。不用強推尋。知君解揑怪。還有揑怪  底麼。出來與爾除怪。知怪不怪。其怪自壞。復
云。諸上座佛法。不是這箇道理。只如祖師來。  還有許多忉忉也無。當初二祖。只伸三拜。依  位而立。且道得箇什麼道理。便紹祖位。還會  麼歸堂去。

[0598b27]  師方丈坐。次僧俗侍立。外有一人。不通姓名  入來。禮拜起問。如何是和尚家風。師云。我家  廣大。無種不有。學人未會師深旨。乞垂方便
展機鋒。師云。師子座安。方丈內龍形拄杖手  中持。用者如何。師云。  [翟*支]  破頑癡石。收取照星  珍。如何是照星珍。師云。我行荒草裏。汝又入
深村。其人禮拜起。出門便隱去。不知所在。

[0598c05]  因摘菊花小參云。金花布地。玉蘂承天。杲日  當空。乾坤朗耀。龍騰雨霔。露結成霜。不傷物  義。道將一句。來還有道得底麼。若道不得。則
眼中有屑。直須出却始得。所以風穴和尚云。  若立一塵。家國興盛。野老嚬蹙。不立一塵。家  國喪亡。野老安貼。於此明得去。闍梨無分。全
是老僧。於此明不得。老僧即是闍梨。闍梨與  老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。要  知老僧與闍梨麼。這箇却是闍梨。這箇即是
老僧。且問諸上座。老僧與闍梨。是同是別。若  道是同去。上座自上座。老僧自老僧。若道是  別去。又道老僧即是闍梨。若能於此明得去。
一句中有三玄三要。賓主歷然。平生事  辦  。參  尋事畢。所以永嘉云。粉骨碎身未足酬。一句  了然超百億。問承師有言。龍騰雨霔。露結成
霜。不傷物義。意旨如何。師云。霧籠松竹凝寒  色。雲散峯巒杲日輝。恁麼則萬彙。盡承和煦  力。學人粉骨。未酬恩。師云。息金貂於塞外。
行木鐸於天下。問干木奉文侯。知音有幾人。  師云。行尊坐貴。行尊坐貴意旨如何。師云。萬  姓謌皇化。白雲生太虛。問悶悶不轉時如何。
師云。龍馬加鞭急。鑾鈴響洛川。問布鼓當軒  擊。誰是知音者。師云。停鋤傾麥飯。草臥不擡  頭問龍女獻珠成佛。學人無珠可獻。還得成
佛也無。師云。寶覺非功。罔陳獻德。恁麼則不  歷南方。親蒙受記。師云。千萬年後不得錯舉。  問承教有言。阿耨菩提皆從此經出。未審此
經。從何而出。師云。六趣該不得。五陰豈能  收。恁麼則常轉一切處轉也。師云。爾試轉看。  恁麼則信受奉行。師云。善哉明妙旨。不落有
無中。問久響西河師子。到來為什麼不見。師  云。汝識師子。恁麼則大眾盡得隨喜。師云。腦  裂始知忙。

[0599a09]  師云。諸上座然則法本不生。何曾有滅。通人  分上。好肉剜瘡。奈何初機向去。未得安然。所  以聚集少時擊揚勸覺。東問西問。話會商量。
忽爾言中有響。句下無私。真智現前。無量劫  來。疑情頓息。豈不慶快平生。出家事畢。遂得  魔軍退伏。釋梵歸依。龍天恭敬。不以為喜。可
謂報佛恩德。堪作明燈。亦名大法炬。為舟為  檝。為棟為梁。蔭覆多徒。運般廣益。開人天眼  目。不昧自心。一切時中。互為賓主。諸上座還
信得麼。若信得不須忘却。真師子兒。大師子  吼久立。伏惟珍重。

[0599a20]  上堂。拈起拄杖云。識得這箇。參學事畢還識  麼莫道喚甚麼作拄杖。如此之輩。如塵似沙。  許爾商量。作麼生開口試道看。

[0599a23]  僧問。如何是拄杖。師云。德山德山。過在什麼  處。師云。薩摩訶。問塵鹿成群如何。射得塵中  塵。師云白拂在手。問香象咆哮時如何。師云。
鼓腹宮城動。恁麼則一人有慶。兆民賴之。師  云。聖君開寶殿。天花落座前。問承師有言。凡  有答話。不揀高低。學人上來。請師答話。師良
久。恁麼則蝸牛肚下生鱗甲。烏龜背上一莖  毛。師云。兩角撑天地。四脚海裏行。金鎗不點  赤眉賊。得覩君王方顯功師云。甑人携劍去。
塚上草蘺蘺。風從昨夜吹銀漢。迄至如今猶  未休。師云。去年相別後。今日再相逢問古人  以棒喝接人。未審和尚如何接人。師云。總不
用。恁麼則不異諸方也。師喝便打。也曾數處  參知識。罕見如師大作家。師云。後犯不容。大  眾一時喫棒。師云。因兄致此問。大眾盡霑  恩。

[0599b10]  師云。更有問底麼。快問將來。道場難遇。時光  迅速。一息不來。黃泉萬劫。久立珍重。

[0599b12]  上堂云。鐘聲雀噪。可契真源。別處馳求。妄生  節目。信得因風。吹火不信。平地掘坑。事不獲  已。起模盡樣。所以靈山話月。曹溪指月。月
在什麼處。與我指出看。直報禪和。莫向天上  覓好。

[0599b17]  僧問。如何是不在天上底月。師云。照一問便  喝。問如何是長。師云。天高蓋不得。如何是  短。師云。纖毫不礙真。不長不短時如何。師
云。虛空無有障。四海盡知音。恁麼則省得學  人一半。師云。不解一人出隻手。雖然未識初  機句。且有當言辨衲僧。師云。心不負人面無
慚色。今日親聞行正令。千里持來未足能師  云。光漆郊社。乾坤已立人難測。此夕須知有  變通。師云。時時獻芻草。犧牲莫辭勞。須知源
脈異。萬古瀉無窮。師云。一言可以喪邦。

[0599b27]  師云。明知無一物。何用更推求。當處不強名。  鋒鋩甚處有直下攬得。猶是殘弓折箭。堪作  什麼用。擬擬躊蹰。陣場掃  箒
。以拄杖一時攂  下。

[0599c02]  河東運使鄭工部。入院相見茶話次。工部云。  專甲留一偈。贈師得否。師云。何敢運使慈造。  工部於壁上篆書一偈云。黃紙休遮眼。青雲
自有陰。莫將間學解。埋沒祖師心。復云。只將  此偈。驗天下長老。師云。恁麼則汾陽。也在裏  頭。部云。檐枷過狀師云。更不再勘。部云。兩
重公案。師云。知即得。部良久。師噓一聲部  云。文寶文寶。師云。甚所在。部云。不容專甲  出氣。爭得嗔他道淹滯長老在此。師云。是何
言歟。部云實。師云。也不得放過。部云。請師  一偈得否。師云。不間筆墨。部云。請師口扎。  師遂述一偈云。荒草勞尋逕。巖松逈布陰。幾
多玄解客。失却本來心。

[0599c15]  上堂云。鵝王擇乳。素非鴨類。問鵝王擇乳。素  非鴨類。意旨如何。師云。江南有江北無。為什  麼江北無。師云。氷地寒難翥。恁麼則翱翔
九霄外。在處獨超群。師云。舉翼摩空。寧同寒  雪。問善法堂大開三門。如何是和尚第一門。  師云。從此入。入得後如何。師云。雖然無一法。
共會五湖僧。問學人曲子無音韻。請師方便  和來看。師云。五音六律非關妙。四智三空和  不齊。恁麼則知師品弄指下分明。師云。韻出
清霄。任君吹唱。問至道無難。唯嫌揀擇。如何  得不揀擇去。師云。天長地久日諸月餘。恁麼  則僧堂是僧堂。佛殿是佛殿。師云。明明歌詠
豈不殊途。問如何是大道之源。師云。行之不  在天恁麼則更不尋山傍  澗  也。師云。既能明  妙用切忌倚林巒。問瑠璃玻璃色。斯由佛光
照。如何是佛光照。師云隱不得。過去燈明佛。  本光瑞如此。師云。尋言轉更賒。問白浪滔天  勢。請師方便渡來看。師云。洪波不沒水。舉棹
不張帆。恁麼則海晏河清。師云。斫額望榑桑。  乘槎人不顧。師云。許多葛藤還得明了。未分  明記取問頭便須覻步究理而參。榑桑不遠。
莫向外馳求。當處發生。隨處自現。乾坤大地。  皎皎明白。但於十二時中行住坐臥。子細思  量看是。誰作障礙。為什麼臨機道不得。只為
一切境識不通被他迴換。便隨境走。不能作  得主宰。所以一句中三玄三要。四種賓主歷  然。地只為多生煩惱雲翳。遮蔽拋擲。今生又
不近明眼道人決擇。莫逐日過時。古人云。今  生不通。來生窒塞。轉轉不明。思量虛延歲月。  枉過時光。在家出家。直教了去。若能了得。盡
未來際。人間天上。作師子吼。告報人天。互為  賓主。展縮自在。為依為止。為道為路。有甚障  礙。若不明了。千難萬難。快須薦取脫却根塵。
其如不了。謾說如今。珍重。

[0600a20]  上堂舉先石門和尚初開堂。僧問。知師久醞  葡萄酒。今日為誰開。石云。瓊槳一滴異。普濟  萬機迷。僧便問。如何是和尚一盃。師云。飲者
非常味。得味樂咍咍。不飲不醉時如何。師云。  截耳臥長街。問日用真珠是佛陀。何勞逐物  浪波波。如何是日用真珠。師云。茅廁前頭泥
毬子。恁麼則應用無虧也。師云。瑠璃殿上碧  雲生。問如何是和尚主中主。師云切忌犯著。  莫便是指示學人處也無。師云。吽尀耐。僧禮
拜。師敲繩床云。若到諸方。且作麼生舉。問鴻  鐘一擊時如何。師云。聲震大千。恁麼則息苦  停酸也。師云。那落迦中事作麼生。僧無語。師
噓一聲云。莫是為他出氣麼。問道由心悟如  何是心。師云。學道訪無心。問如何是真正路。  師云莫別去。問波澄湛湛時如何。師云。舉棹
即迷源。如何保任。師云。大海波濤靜。橰棹一  時拋。問正法門中。如何是和尚得入處。師云。  眾星攢夜月。不落紫微宮。恁麼則朗月獨當
天。師云。不昧夜行人。問如何是道。師云。共  汝大家行。問一口吸盡西江水。意旨如何。師  云。蹈破天關逈然廓落。恁麼則大眾總知也。
師云。不但闍梨。老僧亦然。師云。若能蹈破天  關。何處更有不通底佛法。只為千遮萬障。所  以難明。如今大家。明取好久立。珍重。

[0600b15]  小參舉。德山示眾云。今夜不答話。問話者三  十棒。時有僧出禮拜。德山便打。僧云。話也未  問。打某甲作麼。德山云。爾是甚麼人。僧云。
新羅人。德山云。據爾擬蹈船舷。好與三十棒。  時有僧出云。承古有言。擬蹈船舷。好與三十  棒。學人上來請師棒。師擲下拄杖便歸方  丈。

[0600b22]  上堂云。雲籠碧落。霧展長空。露滴成珠。霜飛  葉墜。日月常明。乾坤晃耀。人心不昧。物類不  拘。秋去春來。暄和合序。於此明得。不失玄
音。如今不薦。更待何時。

[0600b26]  僧問。如何是佛。師云。擔麻終不貴。如何是  貴。師云。聞賤必貴。問如何是賓中賓。師云。  終日走紅塵。不信自家珍。如何是賓中主。師
云。識得衣中寶。端坐解區分如何是主中賓。  師云。金鈎拋四海。玉燭續燈明。如何是主中  主師云。高齊日月光寰宇。大闡鴻音唱祖歌。
問君子梁間坐師今事若何。師云。更莫投來。  恁麼則今日捉敗也。師云。天台楖  [木*栗]  曾施了。  如今更贈二十枝。

[0600c06]  師云。欲知佛性義。當觀時節因緣。明信得去。  不用妄生異見。久立珍重。

[0600c08]  上堂云。一切眾生本源佛性。譬如朗月當空。  只為淨雲。遮障不得顯現。僧問。朗月當空。却  被片雲遮時如何。師云。老僧有過。闍梨須知。
恁麼則分明辨的。師云。退後莫思量。問不歷  化城。便登寶所時如何。師云。俊哉大士。歷  劫難逢。問承教有言。為未來世。開生天路。如
何是生天路。師云。莫斷佛種。恁麼則依而行  之。師云。三千世界收不得。六趣輪迴豈肯休。  問學人擬欲歸鄉去。家破人亡事若何。師云。
休行心處路。莫守在家時。未審誰是知音者。  師云。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻詩。問  百千燈即不問。如何是最初一燈。師云。可明
此問。恁麼則目前晃耀杲日當軒。師便喝。僧  無語。師云。一喝喝滅。僧禮拜云。莫瞞大眾。  師云。棺木裏瞠眼。問如何是深深意。師云。曹
溪無異曲。金峯路轉高。恁麼則同道不奪機  也。師云。明明舉處是汾陽。問舉步涉千谿。尋  源轉路迷。箇中一句。子請師方便為提撕。師
云。千年無影樹。今日見枝柯。若不伸此問。爭  得見師機。師云。瞽人看盡壁。問朝作人間  眼。夜點祖師燈。如何是祖師燈。師云。古今不
昧。恁麼則海晏河清。師云。照出海底人。

[0601a01]  師云。諸上座那箇是海底人。還出來也未。與  爾喚出欲識海麼。只是一切眾生。從無始劫。  直至如今。妄想顛倒。貪嗔我慢邪見嫉妬。一
切處明不得。喚作慾海。莫向四天下覓。快須  了取罷遊馳騁。免被諸塵惑亂。所以古人云。  一切業障海。皆從妄想生。無業和尚云。莫妄
想。還信得及麼。自信不及。遂即難逃生死。如  今直下信取。有什麼事。久立珍重。

[0601a09]  上堂云。若論此道。絕有言詮。事不獲已。遂即  東語西話。且道。說什麼即得。俗士出來禮拜  起。近前曲躬端然而立。師云如何。俗士退步。
師打繩床一下。俗士拍手。師云。齋後鐘。問一  塵迴出青霄外。湛湛乾坤事如何。師云。平鋪  三點水。曲似刈禾鎌。問昔日歐歌劍。今日為
誰揮。師云響。問不落諸緣。請師便道。師云  [口*耶]  。  恁麼則燈下白頭翁也。師云吽。問言。前薦得  辜負平生。句後投機全乖道體。直下承當。萬
里崖州到這裏。乞師方便。師云。秋日  銜  蘆承  露去。春來細雨潤衣歸。恁麼則路途有依栖  去也。師云。來千去萬久經鍛煉。

[0601a21]  師云。朝來暮去即便冬深也。如今這裏與兄  弟大家。持論長處即就。有利濟可行。各自半  百地。更不明了本分事。大屈莫虛過十生五
生。不用久立珍重。

[0601a25]  上堂云。夫說法者。須及時節。觀根投機。應病  用藥。若不及時節。總喚作非時語。所以道。欲  知佛性義。當觀時節因緣。若不明君臣父子
之道。邪正不分。觸淨難明矣。喚作野老謳歌。  皇道坦然。佛法現前。擒縱自在。生殺臨機。或  明賓中主。或明主中賓。或明賓中賓。或明主
中主。或兼帶叶通。或探竿影草。或一句中。有  三玄三要。還有問者麼。出來對眾商量。

[0601b04]  問學人未達其中事。如何是自己。師云。當時  莫忘。今時句未達。須知逆順機。達後如何。師  云。三十年後莫錯舉。問靈龜未兆時如何。師
云。海裏搖船笑。舉棹望程途。問三界同途出  身無路時如何。師云。叵耐無時狂寇起。對面  無形識得伊。問抱璞投師請師雕琢。師云。來
朝更獻楚王看。恁麼則同道方知也。師云。刖  足雖知貴。人天不可量。問萬法本空心生何  有。師云。不因伸此問。爭得到汾陽。恁麼則當
生生不生也。師云。自知能作貴。不用更思量。  問一句道不得時如何。師云。萬境無差互。青  天不自知。如何領解。師云。了然明似燭。何用
更狐疑。問無為之飯。未審供養什麼人。師云。  千相無形者。共會不莊嚴。恁麼則大眾有賴  也。師云。三千世界中。絕世利群生。問門門一
切境。迴互不迴互。如何是不迴互。師云。今日  過泥不易。問甘露頻霖。為什麼。百草不生芽。  師云。田疎不貯水。龍王爭那何。問如何是心
地法門。師云。莫從人覓。乞師再指。師云。爾  是谷隱出家。問簾捲扇開。當人何在。師云。萬  姓歌皇化。玄音廓太虛。恁麼則明鏡當懸於
此日。時人盡賀太平年。師云。一音普演三邊  靜。四方八面總來朝。問如何是西河一滴水。  師云。飲者永無飢。恁麼則冷味少人知。師云。
潤濟不從源。問如何是諸佛行李處。師云。直  下無生路。行時不動塵。恁麼則謝師方便也。  師云。東西南北路。不用更奢華。

[0601c02]  師云。適來上座問。如何是諸佛行李處。對他  道。直下無生路。行時不動塵。且問諸上座。既  是無生路。且作麼進步誠進看。若不進步。不
可有自然釋迦天然彌勒。所以發足超方入  聖階梯。精進為務。若不精進。無有是處。故經  云。未曾有一法。從懶隋懈怠中得。精進猶如
牛二角。習學日久。身心純熟。正念現前。舒卷  自在。所以無功之功。其功大矣。誌公云。勇猛  精進成懈怠。且問諸上座。既是精進。為什麼
却成懈怠。若是久參先德。不在此限。晚學初  心也須子細。大眾既精進。專甲不懈怠。言多  則去道遠矣。久立珍重。

[0601c14]  上堂云。倒却須彌。涸竭大海。魚龍變化。禽鳥  飛騰忙忙者。畐塞虛空。正當恁麼時。佛出頭  來。貶向他方世界。且道還有修行分也無。與
我點出來看。有麼有麼。僧纔禮拜。師便打云。  我早是無端入荒草。爾更待平地上掘坑。彼  此相埋沒。作麼道來道來。僧無語。師有頌云。
釋尊嗟汝妄諸求。憐愍堪悲截眾流。決定莫  教絲髮動。吉祥天降讚清幽。

[0601c22]  問寒暑漸盛貧者何依。師云。不掛無絲服。終  日樂咍咍。恁麼則應不孤露也。師云。深巖隱  不得。露地不彰形。問如何是向上一路。師云。
千聖不傳。為什麼不傳。師云。不欲埋沒。問如  何是道場。師云。下脚不得。如何是涅槃。師  云。擡脚不得。擡脚不得意旨如何。師云。三十
三天。下脚不得意旨如何。師云。十八重地獄。  問承教有言心無罣礙。如何是無罣礙。師云。  天高無可測。地厚莫能知。恁麼則東西南北
路。學人行處寬。師云。汝試行一步看。未審行  後如何。師云。長空無鳥跡。水裏摸魚蹤。問如  何是一輪月。師云。不從天地出。豈藉四時推。
為什麼有晝有夜。師云。迷人妄生覺。覺後即  知時。問東山西嶺青意旨如何。師云。博地生  寒暑。風吹日照霞。恁麼則南有趙州。北有雪
峯。師云。顛倒了也。問釋迦慳迦葉富。如何是  釋迦慳。師云。一點拋不得。如何是迦葉富。師  云。普濟人天。問如何得豁然惺惺去。師云。步
步不移。恁麼則寒林無一葉。長天絕見霞。師  云。飛雁叫長空。叢林收不得。問如何是達諸  佛意。師云。銅頭鐵額。恁麼則謝師方便也。師
云。三日後頭痛。問開口動舌俱是病。應機接  物事如何。師便喝隨聲打。

[0602a16]  師云。且道與他接不與他接。不與他接。辜負  他問頭。若與他接。汾陽眼在什麼處。緇素皎  然。不得錯會。珍重。

[0602a19]  上堂云。一切諸法。本來解脫。無有繫縛。故經  云。無繫縛者。無解脫者。僧問如何是解脫智。  師云。無人伏得伊。如何是解脫慧。師云。通身
無影像。遍界不曾藏。未審此理如何。師云。待  爾悟始得。問如何是毘盧師法身主。師云。毘  盧華藏海。法界不思議。恁麼則識得和尚也。
師云。千光不照處。萬象豈藏機。問寬即遍法  界。窄即不容針。如何是窄即不容針。師云。若  行正令大眾恐悚。如何是寬即遍法界。師云。
龍騰碧海無遮障。鶴出青霄不礙空。恁麼則  無障無礙也。師云。速禮三拜。問對境心數起  時如何。師云。俗緣憶昔曾行處。那堪說向解
空人。未審如何消遣。師云。還同無作貴。空外  獨橫身。問槨示雙趺時如何。師云。百千萬億。  當時疑息。恁麼則穿僧堂入佛殿也。師云。人  天能有幾人知。

[0602b06]  師云。大眾當時拘尸城。畔跋提河邊。北首面  西。龍天共湊。十六國王。河沙釋梵諸天龍鬼。  五百力士。千萬比丘。各持供養。至如來所。唯
有迦葉一眾。末後而來。散花燒香。旋遶金槨。  禮拜哀慟慘然。山林變白。大地蒼茫。禮世尊  足。當此之時。如來神力。槨示雙趺。令迦葉禮
敬摩觸。意為對人天大眾前。付囑迦葉。流通  法藏。迄至于今。正法不泯。所以西河今日。因  問而言。略陳少意。若欲廣引昔緣。恐妨問事
更有問者麼。如無應供歸堂去。

[0602b16]  小參云。老僧昔日。參見石門徹和尚。上堂云。  一切眾生。本源佛性。譬如朗月當空。祇為浮  雲。翳障不得顯現。為明為照。為道為路。為舟
為檝。為依為止。一切眾生。本源佛性。亦復如  是。祇為煩惱重雲之所掩蔽。不得顯現鑑照  分明。當時便問善昭咨和尚。朗月海雲遮不
住。舒光直透水精宮時如何。門云。石壁山河  非障礙。閻浮界外任昇騰。恁麼則千聖共傳  無底鉢。時人皆唱太平歌。門云。太平曲子作
麼生唱。不墮五音非關六律。門云。還有人和  得也無。請和尚不悋慈悲。門云。仁者善自保  任。

[0602b28]  師云。今日汾陽。且問諸上座。還有人和得太  平曲子麼。若也和得去上座即是老僧。若和  不得上座不可無分也。孰人無佛。誰佛無心。
直饒見佛。明心猶是眼中塵翳。久立珍重。

[0602c03]  因雨下上堂云。天垂甘露。萬物滋榮。雲布長  空。龍騰碧海。鐘鼓交音。人賢合雜不傷物義。  道將一句來。有麼有麼。

[0602c06]  問如何是賓。師云。禮拜甚慇勤。如何是主。師  云時中不運步。不賓不主時如何。師云。橫身  當宇宙。誰是出頭人。問一塵纔舉。大地全收。
未審此意如何。師云。痛領一問。恁麼則全因  此問師云收一問。禮拜遲違也。師云。不可更  打爾。以拂子敲禪床喝一聲。

[0602c12]  師云。古人午前來者。木人呼喚得迴頭。午後  來者。木人呼喚不迴頭。正午來者。呼喚即是  不呼喚。即是此是曹洞血脈作麼生會會得。
也是第二月。久立珍重。

[0602c16]  上堂云。權開頓漸。假說聖凡。療狂子之多疑。  救達人之少悟。親明自性。勿妄他求。行住怡  然。語默澹靜。真常流注。永棄斷常。智海湛
然。義天朗耀。作麼生道將一句來。問正當  恁麼時如何。師云無下手處。恁麼則簾外有  人聞也。師云。當機無影像。屈己為今時。如何
是今時。師云。通身不隔陌。問如何是塵中獨  露身。師云。巧心求不得。鑽氷却出煙。恁麼則  非塵也。師云。非塵亦是病。問如何是世尊不
說說。師云。北地蘆花白。南天雪不寒。如何是  迦葉不聞聞。師云。闍梨甚處聞。問不與萬法  為侶者是什麼人。師便喝。這箇是野干鳴未
審是什麼人。師云腦裂。問東山西嶺青意旨  如何師云。千歲氷巖人罕到。一團煙霧足龍  行。恁麼則三年一閏九月重陽。師云。五峯龍
氣盛。金界碧霄天。同不悟祖宗。不信大道時  如何。師云。打破瑠璃卵。透出鳳凰兒。今日親  見和尚也。師云。三千里外算途程。

[0603a05]  師云。好東問西問。忽然言下省悟去。豈不慶  快也。不枉廢時光。爾看古人。為一則因緣未  明。三千五千里地往返□□苦辛決擇。要明
斯事。汝等諸人事。須向前。莫逐日過時。有甚  了益。比來行脚擬圖箇什麼。只如百千諸佛  出現世間。蓋為一大事因緣。故諸人分上可
不知。有老宿上座。相共證明。久立珍重。

奉宣編傳燈錄入藏師觀名字乃述讚并序

[0603a13]  大慶汾陽請我。何當三千里外。始建道場。傳  燈續焰。法繼飲光。一十八載果熟道香。聖君  親錄。景德傳芳。聞名見面。獲福無疆。瞻禮供
養。人王法王。千古萬古。不泯不藏。金文玉  軸。永劫清涼。讚不可及。孰辨孰。

□□□□瑞國泰民康　頌一

[0603a19]  □□□□□。指人明似燭。皎然清白。分誘進  諸邪曲。皓月印□□。碧天開睡目。慈悲化有  緣。廣度無間獄。

普勸探玄。賓舒光常接續　頌二

[0603a23]  定光昔日記能仁。布髮掩泥多劫僧。此錄慈  尊親囑我。便從今日續然燈。

[0603a25]  邑人崇齋慶賀請上堂。師云。此日聲鐘擊鼓。  禱祝焚香。聖凡共集。釋梵同臻。僧俗目前。更  無別說。意為國恩。所以開演一乘。引導群迷。
直言問答。只有如今。還有請問者麼。

[0603a29]  邑人問大達傳燈光接續展舒。不斷法中。王  一句玄談。今古外三玄三要藏中藏。如何是  第一玄。師云。親囑飲光前。如何是第二玄。師
云。絕相離言詮。如何是第三玄。師云。明鑒照  無偏。恁麼則三玄□□□□□九天皆唱太  平歌。師云。杲日舒光無□□□□盡耀豁乾
坤。問人王與法王事如何。師云有道無機。未  審人王事如何。師云。皇風歌美化。未審法王  事如何。師云。無私導有緣。問無業預蒙封石
塔。汾陽名字藏中安。未審三聖修何法。請師  方便指來端。師云。一語兩當。恁麼則從來不  差牙。今日妄陳詞。師云。的指勿踟蹰。問如何
是三要。師云。一句分明該萬象。九天無不盡  霑□。如何是第一要。師云。言中無造作。如何  是第二要。師云。千聖入玄奧。如何是第三要。
師云。四句百非外。盡蹈寒山道。謝師親示離  言旨。闔國皆賀太平年。師云。多語忉忉少言  易會。大家聽取一頌。明王治化洽乾坤。景德
親宣燭佛燈。佛日長輝開佛眼。願將此善福  吾君。

[0603b20]  上堂云。朝霞暮雨。鐘鼓喧和。習定安禪。去來  運用。還當得生死事也無。面前縱奪。各自測  量。看是誰分上事。風塵草動。雷電霹靂。輷輷
磕磕。自  己  相度看。還得迴光返照力也未。莫  只為片衣口食。愛甜嗜好。摩脣掁觜。道我解  了。錯用身心。經年度月。擔擎人我。狂象無
鉤。不能制伏。壞淨蓮池。圖箇什麼。僧問。不  落三寸。請師□□。師云。塞却汝口。恁麼則孤  峯。無宿□□。□□萬里一條煙。問匹馬單
槍離群獨戰時如何。師云。舉手不拈弓。低頭  失却箭。和尚是大善知識。為什麼如此。師云。  敗將不斬。問學人欲涉雲霄去。到後如何為
有情。師云。塞外將軍行正令。不展紅旗得勝  歸。恁麼則知音。不敢和也。師云。路逢  梟  首  客。莫識甑中人。問廓然無依法歸何處。師云。
大地日月起自何來。恁麼則龜毛。拂子長三  尺。師云。兔角拄杖打闍梨。問十方薄伽梵。一  路涅槃門。如何是一路涅槃門。師云。日出高
梵一路□□舊巖。恁麼則光漆。檯前一盞燈。  師云。寶□□□無暫息。古今不異萬家忙。問  如何是般若體。師云。澄湛海洲明萬象。如何
是般若用。師云。纔點化山高屹屹。早見奔波  乞命人。師云。諸上座且喚什麼作般若。若識  般若體。便明得用。因此調伏異見。折剉天魔。
令他捨邪歸正。便獲得般若神珠。光明烜爀  地。堪受人天供養接續佛燈。便是真正道眼。  衲僧分上。更有何事。久立珍重。

[0603c18]  上堂云。諸上座古人道。天陰性地昏。今日天  陰性還昏麼。若是性昏。被他使喚。迷己為物。  都無生宰。且道行脚本為何事。不被他使喚。
所以古人道。宛然自有冲天氣。直教一切處。  為紀為綱。為道為路。為照為明。不被四時迴  換。使得乾坤大地。為高為下。方稱衲僧本分
家風。如今還有受用得底麼。有即出來。僧問。  還有不歷乾坤底人也無。師云有。未審成得  箇什麼。師云。騰身三界外。不落有無中。問如
何是衲衣下事。師云。赫赤窮漢。云乞師方便。  指妙俠句來看。師云。木女穿針山色秀。石人  牽線海雲生。問面前無障礙。為什麼開口不
得。師云。盡日無言說。喃喃語更新。恁麼則已  能師子吼也。師云。不用野干鳴。僧便喝。師云  恰是。僧擬擬。師便喝。僧禮拜。師云。敗將不
斬。問如何是賓中賓。師云清淨道者解求真。  如何是賓中主。師云。萬象縱橫都不顧。如何  是主中賓。師云。橫身當古路。擡手拓乾坤。如
何是主中主。師云。坐斷毘盧頂。不稟釋迦  文。

[0604a09]  師云。這箇是賓主。語明得也未。若明得橫擔  拄杖。穿雲渡水。證據諸方曲  䚄  木頭裏老和  尚。見伊開口動舌。便識得伊了也。又不得一
向高茅。點脇點肋。道我知我解。擔擎衒耀。逞  己愚頑。誑他後學。彼無利益。但自省己。保護  聖胎。豈不輕安。更擬躊蹰。堪作何用。伏惟珍  重。

[0604a16]  雪下師示眾云。昔日少林。何異今朝。然則古  今不同。法且無二。二祖云。學人不安。請師安  心。初祖云。將心來與汝安。二祖云。覓心了不
可得。初祖云。為汝安心。竟當下便明悟自心。  不在內外中間。信得決定。不從他覓。承當更  無疑滯。諸賢者。如今還有承當得底麼。只是
歷歷諦聽。法者這是賢德真心。莫教諸境迴  換隨物流浪。與二祖何別。西河今日與諸賢。  印此心便是佛心。更莫狐疑。同聽一頌。西河
會裏真禪子。子夏山前立雪人。親印自心心  是佛。莫教心外別生塵。

[0604a27]  上堂拈拄杖云。三世諸佛。總在這裏。看看見  爾勿孔竅。總入拄杖裏。妄生節目。去也有趁  得上底麼。有即舉一步。趁看便有僧出師云。
瞥爾早拋千萬里又打云。我早是  [跳-兆+孛]  跳。入泥  坑裏。爾更待火焰上添草。似箇阿師。救得也  無。僧禮拜。師云。來來爾還會葛藤麼。僧云。不
會。師云。賴爾不會汾陽拾得口。喫飯囌嚕囌  嚕。問如何是祖師西來意。師云。徹骨徹髓。此  意如何。師云通天通地。

[0604b07]  師云。諸上座穿耳。胡僧到此土來。便問祖師  西來意。假如白馬馱經時。又問箇甚即得。故  經云。無法可說。是名說法。且道許說不許說。
若道許說。又作麼生說。若道不許。龍宮海藏。  白馬馱來。與諸上座商量。祖教兩名。是一是  二。量數收得他麼。所以百丈云。佛是過量。人
量數管他不著。經云。唯佛不墮諸數。喚作自  受用三昧。攬得麼快。須攬取免得被。他天魔  外道。詐現吉凶。惑亂真源。珍重。

[0604b16]  小參云。朕兆未生。誰論凡聖。纔有鋒鋩。便成  瑕玷。作麼生。得一切時中不昧祖燈去。僧問。  如何是祖燈。師云照一問。照後如何。師云點。
問從上諸聖。無一法與人。未審師今傳箇什  麼。師云。來風可辨。問龍吟吐霧。普潤群生  未審將何報答。師云。此恩深厚。恁麼則大眾
霑恩。師云。滴水難銷。問師子嚬呻賓主露。汾  陽家風事如何。師云。腦裂始知慚。宗風已蒙  師指示。如何是西河師子。師云。休撒臊。問涅
槃無異路。方便有多門。作麼生。是無異路底  句。師云。鐘鼓分明在。日月不曾昏。恁麼則狗  子吠人聲。師云。不齩破衣人。問若真修道人。
不見世間過。未審不見什麼過。師云。雪埋夜  月。深三尺陸地。行舟萬里程。和尚是何心行。  師云。却是爾心行。問迦葉傳衣。阿難倒剎。未
審成箇什麼邊事。師云。瞬眸明不盡。喘息絕  知音。恁麼則南山起雲。北山下雨也。師云。雲  騰致雨。露結成霜。問如何是迦葉親聞底事。
師便喝。僧禮拜。師便打。師云。若是飲光門  下。纔擬擬早已。千山萬水。更問什麼親聞。何  堪共話。如斯之輩。豈効先賢。學語之流。塵沙
海墨。不能頓省自慚。隨流認影。妄生節目。  有甚了期。不解返光。探尋識浪。劫石俱銷。不  能自信。苦哉苦哉。故釋尊喚作可憐愍者。多  言轉遠珍重。

[0604c12]  上堂云。夫參學之流。須具啐啄同時眼。若不  具啐啄同時眼。未有參學分在。所以鏡清云。  子致啐時。又不能致于母啄母。致啄時。又不
能致于子啐。問子致啐。時於學人分上。明得  箇什麼邊事。清云。且但保任。未用鏡清啄破。  若的實論。又成得箇什麼邊事。清云。親明取
好。為什麼不能致于母啄。清云。觜軟于母。母  致啄時。諸方分上。又成得箇什麼邊事。清云。  露箇面目。若的實論。又成得箇什麼邊事。清
云。好箇商量為什麼不能致子啐。清云。老作  少難。直得啐啄同時時如何。清云。亦有不曾  經歷于此者。只如不曾經歷于此者。還有超
昇分也無。清云。吽吽誰敢坐虎頭。

[0604c25]  師云。若解坐虎頭。方能展陣開旗。稱提拈掇。  教伊辨得時節。受用不失一。箇箇抖擻金毛。  吒呀地擒。縱自在應物。舒光利時接引。所以
道天人群生數。皆承此恩力。與爾頌出去  也。大家聽取。

[0605a01]  啐啄同時用最難相逢。恰似兩風顛栽松切  囑超今古。普化當時得用全。

[0605a03]  師云。且問諸上座。還識普化麼看看。明頭打  喑頭打。擲下拄杖便下堂。

[0605a05]  師因舉先廣德和尚。并實道者。各有王子話。  僧請師下語。問王子未登朝時如何。師云。六  宮歌雪韻。八國聽蕭韶。正登朝時如何。師云。
玉璽不彰文。萬邦皆稽首。登朝後如何。師云。  素服問田翁。遍界無相識。頌曰。三朝王子貴  兼尊。今古相傳孰可分。八國六宮朝化美。汾  陽印的莫紜紜。

[0605a12]  上堂僧問。從上一人行棒。一人行喝。未審成  得箇什麼邊事。師云。總不曾用。堪嗟楚下鐘  離末。師云。庶子當機失戰場。僧喝。師云。作
家。僧禮拜。師云。却不作家以拄杖點一喝。問  大悲千手眼。如何是正眼。師云瞎。恁麼則一  條。拄杖兩人舁。師云。三家村裏唱巴歌。恁麼
則和尚同在裏頭。師云。謝汝慇懃。問文殊與  維摩讚善。此意如何。師云。錯下名言。恁麼則  此語甚當也。師云。又遭剝脫。問殺父殺母。佛
前懺悔。殺佛殺祖。向什麼處懺悔。師云。燈連  挑夜月。度盡幾多人。恁麼則水精宮裏觀明  月。師云。映眸明寶燭。分照爍精幢。問如何是
轉輪王身。師云。七寶鎮相隨。千子常圍遶。恁  麼則好事不如無。師以拂子擗口打。問大作  業底人來。師還相為也無。師云。朝打三千暮。
打八百。恁麼則眉分八字。眼似金剛。師云。泥  人退步。問皓月雖明。不藏燈影時如何。師  云。白雪深三尺。紅輪爍半天。多應不見舊時
人也。師云。山高隔不得。雲散自東西。問不避  危亡。請師一接。師云。南有雪峯。北有趙州。  恁麼則聒煩和尚也。師云。天台石橋窄。清涼
座具寬。新羅事又作麼生。師便打。問離四句  絕百非。請師別道。師云。六六三十六。恁麼則  風聲浩浩也。師云。九九八十一。僧禮拜。師有
頌。風聲浩浩語喧喧。借問諸賢何物宣。一句  了然超百億。誰人更問箇中玄。

[0605b09]  師因觀洞山价和尚五位語。乃述序并頌。言  之玄也。言不可及。旨之妙也。旨不可歸。即代  不乏賢。時不掩德。不乏賢而賢高。不掩德而
德盛。先賢盛德。□即洞上价師。曹溪之後。名  高振也。權開五位。善接三根。大闡一音。廣弘  萬品。橫抽寶劍。剪諸見之稠林。妙俠弘通。截
異端之穿鑿。豁空門之關鍵。挑闇室之玄燈。  恢廓含容。卷舒自在。實人天之龜鑑。為出要  之津梁。若非金色之機。焉能入室。希夷垂露。
全明格外之談。請益投針。迴互物中之妙。擊  風雷海上。巨浪湛然。耀杲日天中。妖魔絕迹。  或藏衣寶。或示髻珠。且非名利於人間。貴顯
幽宗於物外。遠來請問。寧以謙辭。遂述古基。  以示今學。雖應言而質朴。且玄理以無虧。五  位備標。三玄直指。括河沙之法界。通會覺源。
該無量之微塵。盡歸真際。然則良哲易明。昏  徒難曉者耳。五位參尋切要知。纖毫纔動已  相違。金剛透匣。誰能用。唯有那吒第一機。舉
目便令三界靜。振鈴還使九天歸。正中妙俠  通迴互。擬擬鋒鋩失却威。

[0605b29]  僧問。如何是正中來。師云。旱地蓮華朵朵開。  開後如何。師云。金蘂銀絲承玉露。高僧不坐  鳳凰臺。如何是正中偏。師云。玉兔既明初夜
後。金鷄須報五更前。如何是偏中正。師云。毫  末成大樹。滴水作江河。如何是兼中至。師云。  意氣不從天地得。英雄豈藉四時推。如何是
兼中到。師云。王女拋梭機軋軋。石人打鼓  響鼕鼕。五位頌。

[0605c08]  正中來金剛寶劍。拂天開一片神光。橫世界  晶輝。朗耀絕塵埃。

[0605c10]  正中偏霹靂鋒機。著眼看石火電光。猶是鈍  思量。擬擬隔千山。

[0605c12]  偏中正看取輪王。行正令七金千子。總隨身  途中。猶自覓金鏡。

[0605c14]  兼中至三歲金毛。牙爪備千邪百怪。出頭來  哮吼。一聲皆伏地。

[0605c16]  兼中到大顯無功。休作造木牛步步。火裏行  真箇。法王妙中妙。

[0605c18]  上堂僧問。如何是汾陽境。師云。子夏峰高登  者少。西河水滿問津多。如何是境中人。師云。  坐久看風信。燒香燭聖燈。問如何是和尚家
風。師云。三玄開正道。一句破邪宗。如何是和  尚活計。師云。尋常不掌握。供養五湖僧。未審  喫箇什麼。師云。天酥陀飯非珍饌。一味良羹
飽即休。問如何是和尚曲。師云。六律不俱人  美聽。百牙虛為子期彈。還有人和得也無。  師云。有口不須論世事。無心只為慕知音。恁
麼則和尚和得也。師云。爾試和看。僧無語。師  云。天上忽雷驚宇宙。井底蝦蟇不舉頭。問如  何是汾陽箭。師云。羿始調弓。九烏失色。須知
好手。師云。石虎既遭傷。金  [鎞-囟+(奐-大)]  須沒羽。如何是  和尚吹毛劍。師云。不假干將鑄。出匣透神  光。用者如何。師云。有怪除妖蘖。無生不用
磨。還許別人傳也無。師云。長安大道無關鎮。  車馬同流總不妨。

[0606a06]  師云。諸上座若教無德稱揚正法。問答施為。  大海有竭。此道無窮。從古及今。未曾間斷。只  恐諸人。久立心疲。不以為記。一言半句。不易
得聞。多是背覺合塵。妄生穿鑿。各爭事相。  不究根源。流浪生死。虛延歲月。古人云。多言  復多語。猶來返相誤。明明向爾諸人。道也是  久日樺來脣。珍重。

[0606a13]  襄州受請。經過華縣。上堂云。纔陞此座。已報  佛恩。更若忉忉。有何所益。雖然如此。官不容  針。私通車馬。有僧禮拜。師云。住住未焚香。
在拈起香云。這一瓣香。從古及今。未曾間斷。  金色曾焚。我今親爇。還有人委得落處。麼遂  燒香。復云。祖師心印。絕有言詮。唱導之機。
豈無談說。雷音震吼。誰敢當機。師子嚬呻。千  狐併跡。僧再出來禮拜。師云。這箇闍黎好與  三十棒。念伊慇懃。且放一頓。問三峰的句即
不問。二人心旨事如何。師云。記得麼。恁麼  則汝水真風寶峰重起。師云。且莫妄生節目。  從上諸聖請師提携。師云。百雜碎。恁麼則謝
師提携。師云。囌嚕囌嚕。問無為法相人難見。  請師方便示眾看。師云。不得錯舉。恁麼則普  得聞也。師云。錯了也道者打一拂。

[0606a28]  師云。某比欲林泉樹下依眾過時。幸蒙汾陽  遠邀。經過貴縣。又感堂頭和尚與諸院和尚。  降尊就卑。光揚佛日。堅請舉唱。實慚無德。豈
効先賢。主事大眾。同成佛事說什麼即得。寶  華座上。獨有慈尊。金剛道場。別無異黨。狐非  師子數。燈非日月明。雷門之下。布鼓難施。而
今還有擊鼓者。有即出來。僧問。淨名杜口。猶  涉繁詞。列眾陞堂。擬談何事。師云。喫棒得  也未。淨名杜口又如何。師云敗將不斬。

[0606b08]  師云。爾問我答有甚了期。大眾淹延恐無利  益。久滯諸賢。將何報答。古人道。粉骨碎身未  足酬。一句了然超百億。還當得麼。久立珍  重。

[0606b12]  晚參僧問。離四句絕百非。請師剖拆。師云。摩  訶衍法。皆從此出。打禪床一下。恁麼則普皆  得聞。師云。不用忉忉。問德雲不下妙峰頂。善
才何處得參尋。師云。今日重聞。覺城東際今  日親聞也。師云。雪山南畔更三千。問大用現  前不存軌則。如何是大用現前。師云。落在什
麼處。僧無語。師便喝云。拂子柄短。

[0606b19]  某早來已。承堂頭和尚及大眾延請。一無舉  唱。今者又陞此座。難以酬恩。問答已來。實慚  荒拙。雖是一心拈提有異。今古共同。隨機利
現。冥應諸緣。運通一切。乾坤大地。各不相  依。人人英俊。學不從師。還識師麼。莫交錯  認定盤星。久立珍重。

[0606b25]  經過坦縣。眾請上堂。師至法座前。指云。菴園  會上。舍利弗纔見此座。便云。此座高廣。吾不  能陞。被淨名一指。當禮須彌燈王如來。方陞
此座。山僧今日。不禮須彌燈王如來。便登此  座。且道得什麼神力。會麼三十年後。不得錯  舉便陞座。師座定拈拄杖。打繩床一下云。會
麼打草要蛇驚。良久復云。祖意難窮。得之者  可越階梯。教乘易曉。失之者永隔毫  氂  。是以  禪律同途聖凡不異。迷情不了。背覺合塵。如
識衣珠。不從別得。故我大覺世尊。於多子塔  前分半座。告摩訶迦葉云。吾有清淨法眼。涅  槃妙心。實相無相。微妙正法。將付囑汝。汝當
流布。勿令斷絕。如是展轉。西天二十八祖。唐  來六祖。諸方老和尚。各展鋒機。以為內護。及  付囑國王大臣。有力檀信。以為外護。正是今
日。都監司徒。知縣官員。遠近檀信。當院院  主。東京大師。及堂內眾僧。同心堅請。令山僧  敷揚正法。報佛慈恩。雖然如是。還記得靈山
會上。付囑底事麼。記得者出來。對眾商量。要  知端的。有大師問。出群之歌。曲格調似誰家。  師云。紫衣天子賜。飛白自家書。不從人得底
事又如何。師云。却請大師對眾道看。對眾道  不得又作麼生。師云。清霄無障翳。剛有不明  人。講百法座主問。和尚契禪床。禪床契和
尚師云。虛空還有筋骨麼。主良久。師云會  麼。主無語。師云。聽取一頌。座主與禪和。二  義不相過。如斯更不會。靜處薩婆訶。

[0606c23]  問芭蕉無心聞雷發。象牙生花事若何。師云。  碧落無遮障。通身不味機。恁麼則涅槃真性  因師擊。萬丈龍門不假功。師云。燒尾事作麼
生。大眾證明。師云。雷聲甚大。雨點金無。問  釋迦降世。七步蓮開。師今出世。未審花開幾  葉。師云。雲布長天上。雨灑鳳樓前。恁麼則群
生有潤。師云。拂子且將揮世界。拄杖權為答  話人。問祖意教意是同是別。師云。赤脚人趁  兔。著靴人喫肉。乞師指示。師云。著靴人飽赤  脚人飢。

[0607a04]  師云。有問底麼。有即快問。道場難遇。雖然無  一法與人。有疑者須決擇。山僧幸因行化。輒  到郡城。既宣揚於正法。又須普給於人天。直
截根源。對面分付。還有收得麼。收得即。隨機  利物。古人云。多言復多語。由來返相誤。久立  珍重。

[0607a10]  上堂云。一陽生後日長一線爾道佛法長多  少。

[0607a12]  上堂云。天已明。僧已到。性惺惺斷煩惱。爾  道。斷煩惱即是。不斷即是。

[0607a14]  上堂云。不怕寒不怕熱為參請。且道參阿誰。

[0607a15]  上堂云。雷驚蟄戶。萬物發萠。杲日當軒。人心  不昧。為什麼。無眼人不照。且道過在什麼處。

[0607a17]  上堂云。雪消雲散盡。霧卷日當天。喫茶去。

[0607a18]  上堂云。一輪纔出海。萬類盡沾光。喫茶去。

[0607a19]  上堂云。朝參暮請盡尋常。不落言詮。作麼生  道。

[0607a21]  上堂云。聞聲見色。觸目舒光。山高海闊。地久  天長。作麼生辨得主中主。

[0607a23]  師或小參上堂語句。平鋪更不繁載。聊錄問  答於後。問不雲之雨已澍汾川。燋穀生芽。什  麼時成實。師云。子夏山高峻。孤峰插半天。如
何趣向。師云。白雲巖少客。紅相足金蓮。甚人  境界。師云。清虛無遮障。內外一輪圓。恁麼則  千聖共傳無間隔。萬戶千門總太平。師云。萬
里星河共一天。問百川競注同歸海。萬仞峰  頭事如何。師云。平田不用生荊棘。曲  澗  無勞  水直流。問解脫打文殊。意旨如何。師云又。僧
無語。師噓一聲便打。問有問有答。蓋是尋常。  不問不答又如何。師云。莫顛倒。莫便是麼。師  云莫顛倒。問鐘鼓纔動。大眾雲臻請師的舉。
師擊繩床一下。的舉且止請師全舉。師又  擊繩床。的舉全舉。大眾普聞。請師向上舉。師  云。雖然打爾不著。速禮三拜。學人吁。師云。
困即歇。問燕歸東海。雁入南天。佛法歸甚處。  師云。用處無不遍。四海盡天涯。恁麼則遍唱  無生曲。高歌一概平。師云。春來百草秀。秋去
葉凋殘。恁麼則謝師指示。師云。分明記取。問  真友不待請。如母赴嬰孩時如何。師云。天滋  雨露地長靈苗。恁麼則一點貫於大千也。師
云。四海常盈五湖豈闕。問得人身者。如指爪  上土。失人身者。如大地土。意旨如何。師云真  實不虛。此意如何。師云。水精宮裏觀明月。大
嶽峰頭見瑞雲。問今日先師六處齋。未審先  師赴那處。師云。赴供不曾離本位。舒光何處  不霑恩。恁麼則啐啄同時也。師云。應供在如
今。問投針相見時如何。師云。深淺何疑。恁麼  則目擊道存也。師云。龍猛搖金錫。提婆打大  鐘。問學人久依法會。為什麼佛法不現前。師
云。慶汝平生。恁麼則全因今日也。師云。不見  纖毫。豈同生滅。問大悟底人。以何為證。師云。  山高水濶人皆信。地久天長自不知。知後教
甚人委。師云。南嶽石頭親有句。北州道者不  能宣。恁麼則唯佛與佛。乃能知之師云。莫帶  累老僧。問牛頭未見四祖。為甚百鳥銜花獻
師云。新神更著師婆賽。見後為甚不銜花獻  師云。古廟又遭措大題。問如何是祖師西來  意。師云。靈龜未兆知凶吉。莫待騰蛇動始驚。
問如何是古佛家風。師云。一棒一條痕。畢竟  如何。師云劈裂千萬片。

[0607c06]  師參首山問。百丈捲  [簟-日+田]  意旨如何。山云。龍袖  拂開全體現。師云。未審師意如何。山云。象王  行處絕狐蹤。師

[0607c09]  □□□□□□□□□□□

汾陽無德禪師語錄上卷

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1992 汾陽無德禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
