大慧普覺禪師普說卷第十七
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0881c24]  禮侍者斷七請普說。僧問。和尚室中道。喚作  竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得下語。不得  無語。遂以坐具打地一下云。學人為蛇畫足。
却請和尚頭上安頭。師云。自起自倒得人憎。  進云。也要和尚相委悉。師云。切忌靴裏動指  頭。進云。還有為人處也無。師云無。進云。却較
些子。師云。換却爾眼睛。乃云。喚作竹篦則  觸。不喚作竹篦則背。不得下語。不得無語。不  得思量。不得擬議。當恁麼時釋迦老子達磨
大師。雖有鼻孔。直是無出氣處。還委悉麼。遇  貴則賤遇賤則貴。若向貴賤處著到。更須買  草鞵行脚始得。所以道。不可以有心求。不可
以無心得。不可以語言造。不可以寂默通。雖  然如是。如天普蓋。似地普擎。全放全收。全殺  全活。妙喜恁麼道。也不離這箇消息。正如適
來禪客。以坐具打地一般。乃拍禪床一下云。  且道。明甚麼邊事。斯辰比丘了賢。為近體侍  者。將俗家寄來衣物。估唱請老漢舉揚宗旨。
莊嚴報地。可惜這兄弟。方始於竹篦子話。有  箇發明處。而今已是說前年話。一日問他。喚  作竹篦則觸。不喚作竹篦則背如何。渠答不
得。却曰。望和尚為某作箇方便指示。山僧向  他道。爾是福州人。我說箇喻子向爾。如將名  品荔枝和皮殼。一時剝了。以手送在爾口邊。
只是爾不解吞。渠聞之不覺失笑曰。和尚吞  著即禍事。過得幾時。又問。他前日吞了底荔  枝。只是爾不知滋味。渠曰。若知滋味。轉見禍
事。我愛他這兩轉語。所謂從門入者不是家  珍。信知宗師家無實法與人。且如世間工巧  技藝有樣子便做得。若是這一解。須是自悟
始得。得之於心應之於手。若未得箇安樂處。  一向求知見覓解會。這般雜毒纔入心。如油  入麫。永取不出。縱取得出。亦費料理。此事如
青天白日。元無障礙。却被這些雜毒障却。所  以於法不得自在。老漢常愛真淨和尚道。如  今人多是得箇身心寂滅前後際斷。休去歇
去一念萬年去。似古廟裏香爐去。冷湫湫地  去。便為究竟。殊不知。却被此勝妙境界障蔽。  自己正知見不能現前。神通光明不能發露。
或又執箇一切平常心是道。以為極則。天是  天地是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。  大盡三十日。小盡二十九。凡百施為。須要平
常一路子以為穩當。定將去合將去。更不敢  別移一步。怕墮坑落塹。長時一似雙盲人行  路。一條拄杖子寸步拋不得。緊把著憑將去。
步步依倚。一日若道眼谿開。頓覺前非。拋却  杖子。撒開兩手。十方蕩蕩。七縱八橫。東西南  北。無可不可。到這裏方得自在。如今人能有
幾箇放得杖撒得手。昔因真淨和尚新開語  錄。其時我老和尚在五祖堂中。作首座。五祖  一日廊下見僧。把一冊文字。祖曰。爾手中是
甚文字。僧曰。是真淨和尚語錄。祖遂取讀。  即讚歎曰。慚愧末世中有恁地尊宿。乃喚首  座。我老和尚時在後架洗  襪  。聞呼很忙走出
來。祖曰。我得一本文字。不可思議。所謂善說  法要。爾試看。休去歇去。一念萬年。前後際  斷。諸方如今有幾箇得到這田地。他却喚作
勝妙境界。舊時寶峯有箇廣道者。便是這般  人一箇渾身都不理會。都不見有世間事。世  間塵勞昧他不得。雖然恁麼。却被這勝妙境
界障却道眼。須知到一念不生前後際斷處。  正要尊宿。如水潦和尚。因採藤次。問馬祖  曰。如何是祖師西來意。祖曰。近前來向爾
道。水潦纔近前。馬祖當胸一蹋蹋倒。水潦  忽然大悟。不覺起來呵呵大笑。祖曰。爾見箇  甚麼道理。潦曰。百千法門無量妙義。只向一
毛頭上。便識得根源去。這箇教中。謂之入流  亡所。所入既寂。動靜二相。了然不生。纔得箇  入處。便亡了定相。定相既亡。不墮有為。不
墮無為。動靜二相了然不生。便是觀音入理  之門。他既悟了。便打開自己庫藏。運出自己  家珍。乃曰。百千法門無量妙義。只向一毛頭
上。便識得根源去。又呵呵大笑。馬祖知他已  到這箇田地更不  采  他。亦無後語。後來住水  潦菴。禪和家來參。他有百十眾。纔舉揚便
賣弄這一蹋云。自從一喫馬師蹋。直至而今  笑不休。渠又何曾有峯巒疊翠  澗  水潺湲岸  柳含煙庭華笑日鸎啼喬木蝶舞芳叢底說話
來。只道。自從一喫馬師蹋。直至而今笑不休。  這箇便是第一箇入流亡所動靜二相了然不  生底樣子。又不見雲門問洞山。近離甚處。山
曰。查渡。門曰。夏在甚處。山曰。湖南報慈。門  曰。幾時離彼山。曰八月二十五。門曰。放爾三  頓棒。古人淳樸據實祇對。自言。我此回實從
查渡來。有甚麼過。便道。放我三頓棒。大丈夫  漢。須共這老漢理會始得。至明日便去問曰。  昨日蒙和尚放三頓棒。未審過在甚麼處。問
曰。飯袋子。江西湖南。便恁麼去。洞山忽然大  悟。更無消息可通。亦無道理可拈出。只禮拜  而已。既悟了。便打開自己庫藏。運出自己家
珍。乃曰。他後向無人煙處住箇草菴。不蓄一  粒米。不種一莖菜。接待十方往來。盡與伊出  却釘拔却楔。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。
教伊灑灑地作箇衲僧。豈不俊哉。雲門曰。爾  身如椰子大。開得許大口。這箇是第二箇入  流亡所動靜二相了然不生底樣子。又鼓山
晏國師在雪峯多年。一日雪峯知其緣熟。忽  起搊住曰。是甚麼。晏釋然了悟。唯舉手搖曳  而已。峯曰。子作道理耶。晏曰。何道理之有。
後來楊大年收在傳燈錄中。謂之亡其了心。  此是第三箇入流亡所動靜二相了然不生底  樣子。又灌谿和尚。一日見臨濟。濟下繩床纔
擒住。谿便云。領領。這箇是第四箇入流亡所  動靜二相了然不生底樣子。這箇說似人不  得。傳授人不得。老漢十七年參也。曾零零
碎碎悟來。雲門下也理會得些子。曹洞下也  理會得些子。只是不能得前後際斷。後來在  京師天寧。見老和尚陞堂。舉僧問雲門。如何
是諸佛出身處。門曰。東山水上行。若是天寧  即不然。如何是諸佛出身處。薰風自南來殿  閣生微涼。向這裏忽然前後際斷。譬如一綟
亂絲將刀一截截斷相似。當時通身汗出。雖  然動相不生。却坐在淨裸裸處得。一日去入  室。老和尚曰。也不易爾到這箇田地。可惜爾
死了不能活。不疑言句。是為大病。不見道。  懸崖撒手自肯承當。絕後再甦欺君不得。須  信有這箇道理。老漢自言。我只據如今得處。
已是快活。更不能理會得也。老和尚却令我  在擇木寮作不釐務。侍者每日同士大夫。須  得三四回入室。只舉有句無句如藤倚樹。纔
開口便道。不是。如是半年間。只管參。一日同  諸官員在方丈藥石次。我只把箸在手。都忘  了喫食。老和尚曰。這漢參得黃楊木禪。却倒
縮去。我遂說箇譬喻曰。和尚。這箇道理。恰  如狗看著熱油鐺相似。要舐又舐。不得。要捨  又捨不得。老和尚曰。爾喻得極好。只這箇便
是金剛圈栗棘蓬。一日因問老和尚。見說。和  尚當時在五祖。曾門這箇話。不知五祖和尚  如何答。和尚不肯說。老漢曰。和尚當時不可
獨自問。須對大眾前問。如今說又何妨。老  和尚乃曰。我問。有句無句如藤倚樹時如何。  祖曰。描也描不成。畫也畫不就。又問。忽遇樹
倒藤枯時如何。祖曰。相隨來也。老漢纔聞舉  便理會得。乃曰。某會也。老和尚曰。只恐爾  透公案未得。老漢曰。請和尚舉。老和尚遂連
舉一絡索誵訛公案。被我三轉兩轉截斷。如  箇太平無事時得路便行更無滯礙。老和尚  曰。如今方知道。我不謾爾。我既會了。却倒疑
著幾箇禪頭。乃問老和尚。老和尚曰。我箇禪  如大海相似。是爾將得箇大海來。傾取去始  得。若只將得鉢盂來。盛得些子去便休。是爾
器量只如此。教我怎奈何。能有幾箇得到爾  田地。舊時只有一箇璟上座。與爾一般。只是  死了。過得幾時。便舉。我立僧後來在雲居首
座寮。夜間常與兄弟入室。老和尚愛來聽。有  時入室了。却上方丈。見老和尚。同在火爐頭  坐。老和尚曰。或有箇禪和子。得似老僧。爾又
如何支遣。老漢曰。何幸如之。正如東坡說作  劊子得一箇肥漢剮。我却倒與老和尚入室。  被我拶得上壁。老和尚呵呵大笑。思量這老
和尚。粉骨碎身亦未能報得。因禮上座聲老  漢舉。福州人喫荔枝。有箇瞥地處。所以說到  這裏。這兄弟在叢林中。規行矩步。無衲子之
過。可惜尺頭短。然打箇筋斗出來。決定昧他  不得。有一則古話。舉似大眾。教中道。吾不見  時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼
不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云  何非汝。後來湛堂和尚頌曰。老胡徹底老婆  心。為阿難陀意轉深。韓幹馬嘶青草渡。戴
嵩牛臥綠楊陰。妙喜亦有箇頌子。雖不甚文  彩。却不在湛堂之下。

荒田無人耕。耕著有人  爭。  
無風荷葉動。決定有魚行。

[0883c12]  師紹興二十六年。三月十一日。於臨江軍新  淦縣東山寺。被旨還僧。謝恩罷。拈香祝聖畢。  乃就座云。青氈本是吾家物。今日重還舊日
僧。珍重聖恩何以報。萬年松上一枝藤。遂拈  起拄杖云。一枝藤在這裏。且報恩一句作麼  生道。若也道得。粉骨碎身未足酬一句了然
超百億其或未然。山僧不免為諸人道破。

長  將日月為天眼。  
指出須彌作壽山。

[0883c20]  新淦縣眾官。請普說。僧問。聖恩已受。僧相  再圓。學人上來。乞師指示重新底佛法。師  云。雨過谿光澹。雲開嶽色新。進云。恁麼則龍
圖增久固。佛日轉光輝。師云。一道舊行路。高  下自分明。進云。只如大顛叩齒。韓文公直下  知歸。黃檗安名。裴相國便知落處。未審和尚
今日與知縣朝議相見。有何指示。師云。兩眼  對兩眼。進云。莫便是指示也無。師云。一任鑽  龜打瓦。僧禮拜。師乃云。問得亦好不問更親。
何故。聲前一路千聖不傳。學者勞形如猿捉  影。可中有箇英靈漢。恁麼不恁麼聊聞舉著  剔起便行。猶在葛藤窠裏。直得內無所證外
無所修。似地擎山。如石含玉。亦未是衲僧放  身命處。若也知得。塵塵念念皆無空闕。折旋  俯仰盡在其中。正當恁麼時。畢竟是誰家風
月。還委悉麼。千聖不知何處去。倚天長劍逼  人寒。復云。這箇是知縣朝議。今日率諸同官。  洎寄居賢士大夫。同來隨喜宗杲披剃。請說
法底意旨此一段因緣。問佛有因。況宗杲自  居衡梅。首尾十七年。今日不覺不知。一來新  淦。同此法會。豈非前報世中曾在靈山會上
同為聽法之人。元來說法自有時處。若時節  因緣未會。說法不成。所以釋迦老子說法三  百六十餘會。皆立時處。何謂時處。豈不見。圓
覺經末上云。如是我聞。一時婆伽婆。入於神  通大光明藏三昧正受。只這箇便是今日說  法底時節。所以道。欲識佛性義。當觀時節因
緣。時節若至。其理自彰。不見。天台智者大師  因讀法華經。至藥王菩薩焚身處云。是真精  進是名真法供養如來。於此豁然。前後際斷。
便證法華三昧。於三昧中見靈山會上釋迦  老子與百萬大眾儼然未散。如今說與人。若  是不曾入得這般境界。剗地不信。何故。智者
自是陳隋時人與釋迦老子相去二千年。如  何因是真精進。是名真法供養如來。便於法  華三昧中。見靈山一會儼然未散。為復是謾
人耶。是假說耶。此事唯證乃知難可測。須知  妙喜今日說法。與釋迦老子在靈山會上說  法無異。與智者大師在南嶽證得是真精進
是名真法供養如來。亦無異。真實證者必不  相欺。未證者一似說夢。所以道。過去一切劫。  安置未來今。未來現在劫。回置過去世。以海
印三昧一印印定。更無透漏。無去無來無前  無後。非但妙喜一人如是。判府郎中亦如是。  非但判府郎中如是。判縣朝議與諸同官寄
居賢士大夫亦如是。非但判縣朝議與諸同  官寄居賢士大夫如是。乃至現前若僧若俗  若貴若賤亦如是。如是之法。在天同天。在人
同人。應以佛身得度者。即現佛身而為說法。  應以宰官身乃至婆羅門婦女身得度者。悉  現其身而為說法。此是一味清淨平等法門。
若向這裏明得。各人本地風光本來面目。方  知一大藏教五千四十八卷句句不說別事。  無常迅速莫作等閑。所以道。努力今生須了
却。莫教永劫受餘殃。人身難得。為貴人復  難。不見釋迦老子說四十二章經。裏面有二  十難。謂貧窮布施難。豪貴學道難。有勢不臨  難。就中有箇
[拚-ㄙ+ㄊ]  命不死難。爾諸人還會麼。若  [拚-ㄙ+ㄊ]  得命無有不死者。如何說不死底道理。若  會得這箇。方始把二十難。一翻翻轉來。總是
易底事。  [拚-ㄙ+ㄊ]  命不死也易。貧窮布施也易。豪貴  學道也易。有勢不臨也易。若悟即易。不悟即  難。然難易兩字。亦不干本地風光本來面目
事。何故。此箇法門本無難本無易。若能向不  難不易處。急著眼看。外息諸緣內心無喘。方  知本無難易底法。如今聰明靈利底人。不能
便悟。病在於何。却為心意識先行。被心意識  障却自己光明。塞却行路。進步不得。所以這  裏使聰明靈利不著。要須內不放出外不放
入。內不放出。則是內心無喘。外不放入。即是  外息諸緣。內心既定。則諸緣亦定。故曰。那伽  常在定。無有不定時。這一段大事因緣。大底
如是。若能如是信如是解。如是修如是證。則  三世諸佛即是汝諸人。汝諸人即是三世諸  佛。無古無今。同一解脫。世間有如此殊勝之
事。可惜百姓日用而不知。然今日一會亦非  小緣。又承諸山禪師洎諸善男信女。同此聽  法。伏願。一聞千悟得大總持。一歷耳根永為  道種。久立伏惟珍重。

[0884c12]  錢計議請普說。師云。法不可見聞覺知。若行  見聞覺知。是則見聞覺知。非求法也。既離見  聞覺知外。却喚甚麼作法。到這裏如人飲水
冷煖自知。除非親證親悟。方可見得。若實  曾證悟底人。拈起一絲毫頭。盡大地一時明  得。今時不但禪和子。便是士大夫聰明靈利
博極群書底人。箇箇有兩般病。若不著意。便  是忘懷。忘懷則墮在黑山下鬼窟裏。教中謂  之昏沈。著意則心識紛飛。一念續一念。前念
未止後念相續。教中謂之掉舉。不知有人人  脚跟下不沈。不掉底一段大事因緣。如天普  蓋。似地普擎。未有世界。早有此段大事因
緣。世界壞時。此段大事因緣。不曾動著一  絲毫頭。往往士大夫。多是掉舉。而今諸方  有一般默照邪禪。見士大夫為塵勞所障方
寸不寧。怗便教他寒灰枯木去。一條白練去。  古廟香爐去。冷湫湫地去。將這箇休歇人。爾  道。還休歇得麼。殊不知。這箇猢猻子。不死如
何休歇得。來為先鋒去為殿後底。不死如何  休歇得。此風往年福建路極盛。妙喜紹興初。  入閩住菴時。便力排之。謂之斷佛慧命。千佛
出世不通懺悔。彼中有箇士人鄭尚明。極聰  明教乘也理會得。道藏也理會得。儒教則故  是也。一日持一片香來妙喜室中。怒氣可掬。
聲色俱厲。曰昂有一片香未燒在。欲與和尚  理會一件事。只如默然無言。是法門中第一  等休歇處。和尚肆意詆訶。昂心疑和尚不到
這田地。所以信不及。且如釋迦老子在摩竭  提國。三七日中掩室不作聲。豈不是佛默然。  毘耶離城三十二菩薩。各說不二法門。末後
維摩詰無語。文殊讚善。豈不是菩薩默然。須  菩提在巖中宴坐。無言無說。豈不是聲聞默  然。天帝釋見須菩提在巖中宴坐。乃雨華供
養。亦無言說。豈不是凡夫默然。達磨游梁  歷魏。少林冷坐九年。豈不是祖師默然。魯祖  見僧便面壁。豈不是宗師默然。和尚因甚麼。
却力排默照。以為邪非。妙喜曰。尚明。爾問得  我也是待我與爾說。我若說不行。却燒一炷  香禮爾三拜。我若說得行。却受爾燒香禮拜。
我也不與爾說釋迦老子及先德言句。我即  就爾屋裏說。所謂借婆帔子拜婆年。乃問。爾  曾讀莊子麼。曰是何不讀。妙喜曰。莊子云。言
而足。終日言而盡道。言而不足終日言而盡  物。道物之極。言默不足。以載非言非默。義有  所極。我也不曾看郭象解并諸家註解。只據
我杜撰說破爾這默然。豈不見。孔夫子一日  大驚小怪曰。參乎。吾道一以貫之。曾子曰唯。  爾措大家。纔聞箇唯字。便來這裏惡口却云。
這一唯。與天地同根萬物一體。致君於堯舜  之上。成家立國。出將入相。以至啟手足時。  不出這一唯。且喜沒交涉。殊不知。這箇道理。
便是曾子言而足。孔子言而足。其徒不會。却  問曰。何謂也。曾子見他理會不得。却向第二  頭答他話。謂夫子之道不可無言。所以云。夫
子之道忠恕而已矣。要之道與物至極處。不  在言語上。不在默然處。言也載不得。默也載  不得。公之所說。尚不契莊子意。何況要契釋
迦老子達磨大師意耶。爾要理會得莊子非  言非默義有所極麼。便是雲門大師拈起扇  子云。扇子  [跳-兆+孛]  跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。
東海鯉魚打一棒。雨似傾盆。爾若會得雲門。  這箇說話。便是莊子說底。曾子說底。孔子說  底一般。渠遂不作聲。妙喜曰。爾雖不語。心
未伏在。然古人決定。不在默然處。坐地明  矣。爾適來舉釋迦掩室維摩默然。且看。舊時  有箇座主。喚作肇法師。把那無言說處。說出
來與人云。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毘  耶。須菩提唱無說以顯道。釋梵絕聽而雨華。  斯皆理為神御。故口以之而默豈曰無辯。辯
所不能言也。這箇是理與神忽然相撞著。不  覺到說不得處。雖然不語。其聲如雷。故云。  豈曰無辯。蓋辯所不能言也。這裏世間聰明
辯才。用一點不得。到得恁麼田地。方始是放  身捨命處。這般境界。須是當人自證自悟始  得。所以華嚴經云。如來宮殿無有邊。自然覺
者處其中。此是從上諸聖大解脫法門。無邊  無量。無得無失。無默無語。無去無來。塵塵  爾剎剎爾。念念爾法法爾。只為眾生根性狹
劣。不到三教聖人境界。所以分彼分此。殊不  知。境界如此廣大。却向黑山下鬼窟裏默然  坐地。故先聖訶為解脫深坑。是可怖畏之處。
以神通道眼觀之。則是刀山劍樹鑊湯鑪炭  裏坐地一般。座主家尚不滯在默然處。況祖  師門下客。却道。纔開口便落今時。且喜沒交
涉。尚明不覺作禮。妙喜曰。公雖作禮。然更  有事在。至晚間來入室。乃問他。今年幾歲。曰  六十四。又問。爾六十四年前。從甚麼處來。渠
開口不得。被我將竹篦劈脊打出去。次日又  來室中曰。六十四年前尚未有昂在。如何和  尚却問昂從甚麼處來妙喜曰。爾六十四年
前。不可元在福州鄭家。只今這聽法說法一  段歷歷孤明底。未生已前畢竟在甚麼處。曰  不知。妙喜曰。爾若不知。便是生大。今生且限
百歲。百歲後爾待飛出三千大千世界外去。  須是與他入棺材始得。當爾之時。四大五蘊  一時解散。有眼不見物。有耳不聞聲。有箇肉
團心分別不行。有箇身火燒刀斫都不覺痛。  到這裏歷歷孤明底。却向甚麼處去。曰昂也  不知。妙喜曰。爾既不知。便是死大。故曰無
常迅速生死事大。便是這箇道理。這裏便聰  明也不得。記持也不得。我更問爾。平生做許  多之乎者也。臘月三十日。將那一句敵他生
死。須是知得生來死去處分曉始得。若不知  即是愚人。渠方心伏。從此遂救他不坐在無  言無說處。肯來這下做工夫。今日一會。同此
聽法。須知人人有此一段大事因緣。亘古亘  今不變不動。也不著忘懷。也不著著意。但  自時時提撕。妄念起時。亦不得將心止遏。止
動歸止。止更彌動。只就動止處。看箇話頭。便  是釋迦老子達磨大師出來也。只是這箇。僧  問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。爾措大
家。多愛穿鑿說道。這箇不是有無之無。乃是  真無之無。不屬世間虛豁之無。恁麼說時。還  敵得他生死也無。既敵他生死不得。則未是
在。既然未是。須是行也提撕。坐也提撕。喜  怒哀樂時。應用酬酢時。總是提撕時節。提撕  來提撕去。沒滋味。心頭恰如頓一團熱鐵相
似。那時便是好處不得放捨。忽然心華發明。  照十方剎。便能於一毛端。現寶王剎。坐微塵  裏。轉大法輪。汝等諸人。聞恁麼說話。往往心
裏道。妙喜老漢搖脣鼓舌。說得也相似。不知  他肚裏如何。須知妙喜說得底。便是行得底。  更無兩般。所以西天第十三祖迦毘摩羅尊
者。欲求一弟子繼紹祖位。謂深山窮谷中。必  有高人居止。因往求之。故知非但弟子求師  切。師求弟子亦切。遂入山果見一人出迎。曰
深山孤寂。龍蟒所居。大德至尊。何枉神足。  祖曰。吾非至尊。來訪賢者。彼默念曰。此師  得決定性明道眼否。是大聖繼真乘否。祖曰。
汝雖心語。吾已意知。但辦出家。何慮吾之不  聖。彼聞已悔謝。於是投祖出家。即第十四祖  龍樹是也。今時學道者多不自疑。却疑他人。
所以道。大疑之下必有大悟。且道悟得箇甚  麼。良久云。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。  下座。

大慧普覺禪師普說卷第十七

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
