圓悟佛果禪師語錄卷第十四
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

法語上

示張持滿朝奉

[0775c08]  克勤自出峽止訥堂。唯念茲在茲。相從者多  不告倦。所謂利他乃自利也。要須根本明徹  理地精至純一無雜。纔有是非。紛然失心。若
踏王脈。諸天捧華無路。魔外潛覷不見。深深  海底行。高高峯頂立始得。不驚群動眾。謂之  平常心本源天真自性也。雖居千萬人中。如
無一人相似。此豈麁浮識想利智聰慧所能  測哉。示諭。綿密無間寂照同時。歲月悠久打  成一片。而根本愈牢密密作用。誠無出此。應
當當處全真。則彼我遐邇觸處皆渠。剎剎塵  塵皆在自己大圓鏡中。愈綿愈密。則愈能轉  換也。故雲門道。直得乾坤大地無纖毫過患。
猶為轉句。不見一色始是半提。直得如此。更  須知有全提時節始得。所以德山棒臨濟喝。  皆徹證無生。透頂透底。融通自在。到大用
現前處。方能出沒欲人全身擔荷外。退守文  殊普賢大人境界。巖頭道。他得底人。只守閑  閑地。二六時中無欲無依。自然超諸三昧。德
山亦云。汝但無事於心。於心無事。則虛而靈  寂而照。若毫端許言本末者。皆為自欺。此既  已明。當須履踐。但只退步愈退愈明。愈不會
愈有力量。異念纔起擬心纔生。即猛自割斷  令不相續。則智照洞然。步步踏實地。豈有高  低憎愛達順揀擇於其間哉。無明習氣旋起  旋消。悠久間自無力能擾人也。

[0776a04]  古人以牧牛為喻。誠哉所謂要久長人爾。直  截省要。最是先忘我見。使虛靜恬和任運騰  騰。騰騰任運於一切法皆無取捨。向根根塵
塵應時脫然自處孤運獨照。照體獨立物我  一如。直下徹底無照可立。如斬一綟絲。一斬  一切斷。便自會作活計去也。佛見法見尚不
令起。則塵勞業識自當氷消瓦解。養得成實  如癡似兀。而峭措祖佛位中收攝不得。那肯  入驢胎馬腹裏也。

[0776a13]  趙州道。我見千百億箇。盡是覓作佛漢子。於  中覓箇無心底難得。又云。我在南方三十年。  除粥飯二時是雜用心處。香林四十年方成
一片。涌泉四十年尚自走作。南泉十八上解  作活計。信知從上古人。無不皆如此密密履  踐。安可計得失長短取捨是非知解也。同學
之中唯龍門智海。昔常熟與究明。但逢緣遇  境莫不管帶。何止此生而已。窮未來際證無  量聖身也。未是他泊頭處。但一味退步。切莫  作限量也。

示吳教授

[0776a24]  佛祖以神道設教。唯務明心達本。況人人具  足各各圓成。但以迷妄背此本心。流轉諸趣  枉受輪迴。而其根木初無增減。諸佛以為一
大事因緣而出。蓋為此也。祖師以單傳密印  而來。亦以此也。若是宿昔蘊大根利智。便能  於脚跟直下承當。不從他得了然自悟。廓徹
靈明。廣大虛寂。從無始來亦未曾間斷。清淨  無為妙圓真心。不為諸塵作對。不與萬法為  侶。長如十日並照。離見超情。截却生死浮幻。
如金剛王堅固不動。乃謂之即心即佛。更不  外求唯了自性。應時與佛祖契合。到無疑之  地。把得住作得主。可不是徑截大解脫耶。

[0776b07]  探究此事。要透死生。豈是小緣。應當猛利誠  志信重如救頭然。始有少分相應。多見參問  之士。世智聰明。只圖資談柄廣聲譽。以為高
上趣向。務以勝人。但增益我見。如以油投火  其炎益熾。直到臘月三十日。茫然繆亂。殊不  得纖毫力。良由最初已無正因。所以末後勞
而無功。是故古德勸人參涅槃堂裏禪。誠有  旨也。生死之際處之良不易。唯大達超證之  士。奮利根勇猛。一徑截斷則無難。然此段雖
由自己根力亦假方便。於常時些小境界中。  轉得行打得徹。不存解不立見。凜然全體現  成。踐履將云養得純熟。到緣謝之時。自然無
怖畏。只有清虛瑩徹。無一法當情。如懸崖撒  手。棄捨得無留戀。一念萬年萬年一念。覓生  了不可得。豈有死也。是故古德坐脫立亡行
化倒蛻能得勇健。皆是平昔淘汰得淨潔。香  林四十年得成一片。涌泉四十年尚有走作。  石霜勸人休去歇去。如古廟裏香爐去。永嘉
云。體即無生了本無速。蓋業業兢兢念茲在  茲。方得無礙自在。既捨生之後。得意生身隨  自意趣。後報悉以理遣。不由業牽。所謂透脫
生死耶。報緣未謝於人間。世上有如許參涉。  交互應須處之。使綽綽然有餘裕始得。人生  各隨緣分不必厭喧求靜。但令中虛外順。雖
在鬧市沸湯中。亦恬然安穩。才有纖毫見刺。  則打不過也。

示許庭龜奉議

[0776c05]  此箇事。在利根上智之人。一聞千悟不為難。  要須根脚牢實諦當徹信。把得定作得主。於  一切違順境界差別因緣。打成一片。如太虛
空無纖毫障隔。湛湛虛明無有轉變。雖百劫  千生。始終一如方可平穩。多見聰俊明敏。根  浮脚淺。便向言語上認得轉變。即以世間無
可過上。遂增長見刺。逞能逞解逞言語快利。  將謂佛法只如此。及至境界緣生。透脫不行。  因成進退。良可痛惜。是故古人直是千魔萬
難悉皆嘗遍。雖七處割截亦不動念。一往操  心猶如鐵石。以至透脫生死渾不費力。豈不  是大丈夫超詣慷慨所存也。

[0776c17]  在家菩薩修出家行。如火中出蓮。蓋名位權  勢意氣卒難調伏。而況火宅煩擾煎熬百端  千緒。除非自己直下明悟本真妙圓。到大寂
定休歇之場。尤能放下廓爾平常徹證無心。  觀一切法如夢幻泡空豁豁地。隨時應節消  遣將去。即與維摩詰傅大士龐居士裴相國
楊內翰諸在家勝士。同其正因。隨自己力量  轉化未悟。同入無為無事法性海中。則出來  南閻浮提。打一遭不為折本矣。

示隆知藏

[0776c27]  有祖已來。唯務單傳直指。不喜帶水拕泥打  露布列窠窟鈍置人。蓋釋迦老子。三百餘會  對機設教。立世垂範太段周遮。是故最後徑
截省要接最上機。雖自迦葉二十八世。少示  機關多顯理致。至於付受之際。靡不直面提  持。如倒剎竿盌水投針示圓光相執赤旛把
明鑑。說如鐵橛子傳法偈。達磨破六宗。與外  道立義。天下太平。翻轉我天爾狗。皆神機迅  捷。非擬議思惟所測。洎到梁遊魏。尤復顯言。
教外別行單傳心印。六代傳衣所指顯著。逮  曹溪大鑑。詳示說通宗通。歷涉既久。具正眼  大解脫宗師。變革通塗。俾不滯名相。不墮理
性言說。放出活卓卓地。脫灑自由。妙機遂見。  行棒行喝。以言遣言。以機奪機。以毒攻毒。以  用破用。所以流傳七百來年。枝分派別各擅
家風。浩浩轟轟莫知紀極。然鞠其歸著。無出  直指人心。心地既明無絲毫隔礙。脫去勝負  彼我是非知見解會。透到大休大歇安穩之
場。豈有二致哉。所謂百川異流同歸于海。要  須是箇向上根器具高識遠見。有紹隆佛祖  志氣然後能深入閫奧。徹底信得及直下把
得住。始可印證堪為種草。捨此切宜寶祕慎  詞。勿作容易放行也。

[0777a21]  五祖老師。平生孤峻。少許可人。乾嚗嚗地壁  立。只靠此一著。常自云。如倚一座須彌山。豈  可落虛弄滑頭謾人。把箇沒滋味鐵酸饀劈
頭拈似學者令咬嚼。須待渠桶底子脫。喪却  如許惡知惡見。胸次不掛絲毫。透得淨盡。始  可下手鍛煉。方禁得拳踢。然後示以金剛王
寶劍。度其果能踐履負荷。淨然無一事。山是  山水是水。更應轉向那邊。千聖籠羅不住處。  便契乃祖已來所證傳持正法眼藏。及至應
用為物。仍當驅耕夫牛奪飢人食。證驗得十  成無滲漏。即是本家道流也。

[0777b03]  摩竭陀國親行此令。少林面壁全提正宗。而  時流錯認遂尚泯默。以為無縫罅無摸索壁  立萬仞。殊不知。本分事恣情識摶量便為高
見。此大病也。從上來事本不如是。巖頭云。只  露目前些子。箇如擊石火閃電光。若搆不得  不用疑著。此是向上人行履處。除非知有莫
能知之。趙州喫茶去。祕魔巖擎扠。雪峯輥毬。  禾山打鼓。俱胝一指。歸宗拽石。玄沙未徹。德  山棒臨濟喝。並是透頂透底。直截剪斷葛藤。
大機大用。千差萬別會歸一源。可以與人解  粘去縛。若隨語作解。即須與本分草料。譬如  七斛驢乳。只以一滴師子乳滴悉皆迸散。要
脚下傳持相繼綿遠。直須不徇人情。勿使容  易。乃端的也。末後一句始到牢關。誠哉是言。  透脫死生提持正印。全是此箇時節。唯踏著  上頭關捩子底。便諳悉也。

[0777b19]  隆公知藏。湖湘投機。還往北山十餘年。真探  賾精通本色衲子。遂舉分席訓徒已三載。予  被睿旨。移都下天寧。欲得法語以表道契。因
為出此數段。宣和六年十二月中。佛果老僧  書。

示華藏明首座

[0777b25]  祖師門下直截指示。豈有如許多蹊徑。只貴  向上人聊聞舉著剔起便行。明眼覷來只是  鈍置。古者道。舉一隅不以三隅反者。吾不與
也。箇箇須是舉一明三目機銖兩。阿轆轆地  疎通峻快始稱提持。豈不見。良遂見麻谷。第  一番才見。便歸方丈閉却門。及至第二次見。
谷驟步向菜園。渠便瞥地乃謂谷曰。和尚莫  謾良遂。良遂若不來見和尚。洎被十二本經  論賺過一生。看渠恁地不妨省力。既歸謂徒
黨曰。諸人知處良遂總知。良遂知處諸人不  知。信知渠知處有不通風。諸人卒未搆得。可  謂真師子兒。要作他家種草。直須更出他一  頭地始得。

[0777c09]  達磨遊梁入魏。落草尋人。向少林冷坐九年。  深雪之中覓得一箇。及至最後問得箇什麼。  却只禮三拜依位而立。遂有得髓之言。至令
守株待兔之流。競以無言禮拜依位。為得髓  深致。殊不知。劍去久矣爾方刻舟。豈曾夢見  祖師。若是本色真正道流。要須超情離見別
有生涯。終不向死水裏作活計。方承紹得他  家基業。到此須知有向上事。所謂善學柳下  惠。終不師其跡。是故古人道。一句合頭語。萬  劫繫驢橛。誠哉。

[0777c19]  破有法王出現世間。隨眾生欲種種說法。將  知所說皆為方便。只為破執破疑破解路破  我見。若無許多惡覺惡見。佛亦不必出現。而
況說種種法耶。古人得旨之後。向深山茆茨  石室。折脚鐺子煮飯喫十年二十年。大忘人  世永謝塵寰。今時不敢望如此。但只鞱名晦
跡守本分。作箇骨律錐老衲。以自契所證。隨  己力量受用。消遣舊業融通宿習。或有餘力  推以及人。結般若緣鍊磨自己。脚根純熟。正
如荒草裏撥剔一箇半箇。同知有共脫生死  轉益未求。以報佛祖深恩。抑不得已。霜露果  熟推將出世。應緣順適開拓人天。終不操心
於有求。何況依倚貴勢。作流俗阿師舉止。欺  凡罔聖苟利圖名。作無間業縱無機緣。只恁  度世亦無業果。真出塵羅漢耶。

[0778a05]  此門瞥脫契證。即是素來不曾經人。壞持拍  盲百不知一。但以利根種性孟八郎。便透直下  承當。要用便用要行即行。無如許般心行純
熟。頓放著所在便得休歇安樂。終日飽齁齁  地。不妨真正。最難整理。是半前落後。認得瞻  視光影。聽聞不隨聲。守寂湛之性。便為至寶
懷在胸中。終日昭昭靈靈。雜知雜解自擔負。  我亦有見處。曾得宗師印證。惟只增長我見。  便雌黃古今印證佛祖。輕毀一切。問著即作
伎倆。粘作一堆。殊不知。末上便錯認定盤星  了也。及至與渠作方便解粘去縛。便謂移換  人捩轉人。作恁麼心行。似此有甚救處。除是
驀地自解知。非却將來須放得下。作善知識。  遇著此等。須是大脚手與烹鍊。救得一箇半  箇。得徹不妨翻邪成正。將來却是箇沒量大  人。何故只為病多諳藥性。

[0778a21]  得底人。心機泯絕。照用已忘。渾無領覽。只守  閑閑地。而諸天捧華無路。魔外潛覷不見。深  深海底行。漏盡意解所作平常。似三家村裏
無異。直下放懷。養到恁麼處。亦未肯住在。才  有纖毫便覺如泰山。似礙塞人便即擺撥。雖  純是理地亦無可取。若取即是見刺。所以云。
道無心合人。人無心合道。豈肯自衒。我是得  底人。原他深不欲人知。喚作絕學無為。與古  人為儔。真道人也。

[0778b01]  他參活句不參死句。活句下薦得。永劫不忘。  死句下薦得。自救不了。若要與佛祖為師。須  明取活句。韶陽出一句。如利刀剪却。臨濟亦
云。吹毛用了急須磨。此豈陰界中事。亦非世  智辯聰所及。直是深徹本源。打落從前。依他  作解。明昧順逆。以金剛正印印定。揮金剛王
寶劍。用本分手段。所以道。殺人須是殺人刀。  活人須是活人劍。既殺得人須活得。既活得  須殺得。若只孤單則偏墮也。垂手之際却看
方便。勿使傷鋒犯手。著著有出身之路。八面  玲瓏照破他方。與下刃亦須緊密始得。稍寬  緩即落七落八也。只自己等閑尚不留毫髮
許。設有亦斬作三段。何況此宗門中從上牙  爪遇其中人才拈出。若投機則共用。不投機  則剗却。以是為要。無不了底事。切在力行之。

示光禪人

[0778b17]  欲得親切。第一不用求。求而得之。已落解會。  況此大寶藏。亘古亘今歷歷虛明。從無始劫  來。為自己根本舉動施為。全承他力。唯是休
歇到一念不生處。即是透脫不墮情塵不居  意想。逈然超絕。則遍界不藏。物物頭頭渾成  大用。一一皆從自己胸襟流出。古人謂之運
出家財。一得永得受用。豈有窮極耶。但患體  究處根脚不牢。不能徹證。直須猛截諸緣令  無纖毫。依倚放身捨命。直下承當。無第二箇。
縱使千聖出來。亦不移易。隨時任運。喫飯著  衣。長養聖胎。不存知解。可不是省要徑截殊  勝法門耶。

示民禪人

[0778c01]  先聖一麻一麥。古德攻苦食淡。潔志於此。廢  寢忘飡。體究專確。要求實證。豈計所謂四事  豐饒者哉。及至道不及古。便有法輪未轉。食
輪先轉之義。由是叢林呼長老為粥飯頭。得  非與古人一倍相反耶。然入隨緣變異門。且  行第二段。北山延接方來道人。唯仰南畝。今
秋適會大稔。覺民禪客覷收刈。臨行乞言。因  示以前段因緣。貴宗本搆末。乃為兼利並照。  圓悟通達之人本分事也。勉行之。百草頭上
有祖師。夾山指出令人薦。寬平田中有大義。  百丈展手要人知。若能顆粒圓成。即是單傳  心印。更或彌望坦然。便證第一聖諦。且出草
一句作麼生道。滿船明月載將歸。

示世祥禪人

[0778c15]  立志辦道之士。於二六時中自照自了。念茲  在茲。知有自己脚跟下一段因緣。處聖不增  居凡不減。獨脫根塵逈超物表。凡所作為不
立方所。湛寂凝然。唯萬變千化。初無動搖。應  緣而彰。遇事便發。靡不圓成。唯要虛靜。一  切超然。主本既明無幽不燭。萬年一念一念
萬年。透頂透底全機大用。譬如壯士屈伸臂  頃。不借他力。則生死幻翳氷消。金剛正體獨  露。一得永得無有間斷。古今言教機緣公案。
問答作用並全明此。若脫灑履踐得。日久歲  深。自然左右逢源。打成一片。豈不見法燈道。  入荒田不揀。信手拈來草。觸目未嘗無。臨機
何不道。無根兮得活。離地兮不倒。日用尚不  知。更向何處討。切宜消息之。

示諫長老

[0779a01]  趙州云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜  用心處。將知古德為此箇事不將作等閑。直  是鄭重。所以操修覷捕到徹底分明。於一機
一境一句一言。悉不落虛。是致世法佛法打  成一片。今時要湊泊著實。須是猛利奮發。倒  腸換肚。莫取惡知惡見。莫雜毒食。一味純正。
真淨妙明。直下踏著本地風光。到安穩大解  脫之地。坐斷報化佛頭凜凜孤危。風吹不入。  水灑不著。正體現成。日用有力量。聞聲見色
不生取捨。著著有出身之路。豈不見。僧問九  峯。見說和尚親見延壽是否。峯云。山前麥熟  也未識。得渠親切用處。便見衲僧巴鼻。所謂
殺人刀活人劍。但請長時自著眼看。到出格  時。自然知落處也。

示禪人

[0779a16]  達磨西來不立文字語句。唯直指人心。若論  直指。只人人本有。無明殼子裏。全體應現。與  從上諸聖。不移易一絲毫許。所謂天真自性
本淨妙明。含吐十方獨脫根塵。一片田地唯  離念絕情。逈超常格。大根大智。以本分力量。  直下就自己根脚下承當。如萬仞懸崖撒手
放身更無顧。藉教知見解礙倒底脫去。似大  死人已絕氣息。到本分地上大休大歇。口鼻  眼耳初無相知。手足項背各不相到。然後向
寒灰死火上。頭頭上明。枯木朽株間。物物斯  照。乃契合孤逈逈峭巍巍。更不須覓心覓佛。  築著磕著無非外得。古來悟達百種千端。只
這便是心。不必更求心。是佛何勞更覓佛。儻  於言句上作露布。境物上生解會。則墮在骨  董袋中。卒撈摸不著。此忘懷絕照真諦境界  也。

[0779b03]  不與萬法為侶者。是什麼人。回光自照看。待  汝一口吸盡西江水。即向汝道。八角磨盤空  裏走。參得透目前萬法平沈。無始妄想蕩盡。
德山隔江搖手。便有人承當。鳥窠吹布毛尋  有人省悟。得非此段大因緣。時至根苗自生  也。亦機感相投有地也。亦當人密運無間借
師門發揮。何峭絕如此之難。而超證如此之  易。古人以輥芥投針為況。良不虛矣。

[0779b11]  末後一句都通穿過。有言無言向上向下。權  實照用卷舒與  奪  。不消箇勘破了也。誰識趙  州這巴鼻。須是吾家種草始得。

示尼修道者

[0779b15]  學道之士。初無信向。厭世煩溷長恐不能得  箇入路。既逢師指。或因自己直下發明。從本  已來元自具足妙圓真心。觸境遇緣自知落
著。便乃守住患不能出得。遂作窠臼。向機境  上立照立用。下咄下拍。努眼揚眉。一場特地  更遇本色宗匠。盡與拈却如許如解。直下契
證。本來無為無事無心境界。然後證羞慚知  休歇。一向冥然。諸聖尚覓他起念處不得。況  其餘耶。所以巖頭道。他得底人。只守閑閑地。
二六時中無欲無依。可不是安樂法門。昔灌  溪往末山。山問。近離甚處。溪云路口。山云。  何不蓋却。溪無語。次日致問。如何是末山境。
山云。不露頂。如何是境中人。云無男女等相。  溪云。何不變去。山云。不是神不是鬼。變箇什  麼。如此豈不脚踏實地到壁立萬仞處。所以
道。末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。  古人既爾。今人豈少欠耶。幸有金剛王寶劍。  當須遇著知音可以拈出。

示良爐頭

[0779c05]  金色頭陀論劫打坐。達磨少林面壁九年。曹  溪四會縣看獵。大溈深山卓庵十載。大梅一  住絕人迹。無業閱大藏。古聖翹足七晝夜讚
底沙。常啼經月鬻心肝。長慶坐破七蒲團。是  皆為此一段大因緣。其志可尚。終古作後昆  標準。便使致身在長連床上亦不過冥心體
究。但令心念澄靜。紛紛擾擾處正好作工夫。  當作工夫時。透頂透底。無絲毫遺漏。全體現  成。更不自他處起。唯此一大機阿轆轆轉。更
說甚世諦佛法。一樣平持日久歲深。自然脚  跟下實確確地。只是箇良上座。直下契證。如  水入水。如金博金。平等一如。湛然真純。是解
作活計。但一念不生。放教玲瓏。才有是非。彼  我得失。勿隨他去。乃是終日竟夜。親參自家  真善知識。何憂此事不辦。切須自看。

示諧知浴

[0779c21]  此箇大法。三世諸佛同證。六代祖師共傳。一  印印定。直指人心見性成佛。不立文字語句。  謂之教外別行單傳心印。若涉言詮露布。立
階立梯。論量格內格外。則失却本宗。辜負先  聖。要須最初入作。便遇本分人。直截根源。  退步就已。以鐵石心。將從前妄想見解世智
辯聰彼我得失。到底一時放却。直下如枯木  死灰。情盡見除到淨裸裸赤灑灑處。豁然契  證。與從上諸聖不移易一絲毫許。諦信得及
明見得徹。此始為入理之門。更須教一念萬  年萬年一念。二六時中純一無雜。才有纖塵  起滅。則落二十五有無出離之期。抵死謾生
咬教斷。然後田地穩密。聖凡位中收攝不  得。始是如鳥出籠。自休自了處。得座披衣。  真金百煉。舉動施為。等閑蕩蕩地。根塵生死
境智玄妙。如湯沃雪。遂自知時。更無分外底。  名為無心道人。以此自修。轉開未悟。令如是  履踐。豈不為要道哉。

示印禪人

[0780a11]  道由悟達。立志為先。自博地具縛凡夫。便欲  跂步超證直入聖域。豈小因緣哉。固宜操鐵  石心截生死流。承當本來正性。不見纖塵中
外有法。使胸次蕩然了無罣礙。施為作用悉  根本中出。根本既牢實。能轉一切物。是謂金  剛正體。一得永得豈假外求。是故古德云。此
宗難得其妙。當須子細用心。可中頓悟正因。  便是出塵階塹。古德隔江搖扇吹布毛。便有  發機處。至於驀口  [祝/土]  劈背棒。亦解桶底子脫。
蓋緣專一久之一日瞥地。此豈外得之。皆由  自證自悟。

示信侍者

[0780a23]  學道之要。在深根固蔕。於二六時中照了自  己根脚。當未起念百不干懷時。圓融無際脫  體虛凝。一切所為曾無疑間。謂之現成本分
事。及至纔起一毫頭見解。欲承當作主宰。便  落在陰界裏。被見聞覺知得失是非籠罩。半  醉半醒打疊不辦。約實而論。但於鬧鬨鬨處
管帶得行。如無一事相似。透頂透底直下圓  成。了無形相。不廢功用。不妨作為語默起倒。  終不是別人。稍覺纖毫滯礙悉是妄想。直教
洒洒落落。如太虛空。如明鏡當臺。如杲日麗  天。一動一靜一去一來。不從外得。放教自由  自在。不被法縛不求法脫。盡始盡終打成一
片。何處離佛法外。別有世法。離世法外。別有  佛法。是故祖師直指人心。金剛般若貴人離  相。譬如壯士屈伸臂頃。不借他力。如此省要。
好長時自退步體究。令有箇落著諦實證悟  之地。即是念念遍參無邊無量大善知識也。  切切諦信。勉力作工夫。乃善也。

示材知莊

[0780b13]  俱胝凡見僧來及答問。唯竪一指。蓋通上徹  下契證無疑。差病不假驢駝藥也。後代不諳  來脈。隨例竪箇指頭。謾人不分皂白。大似將
醍醐作毒藥。良可憐愍。若是真的見透底。始  知鄭重。終不將作等閑。所謂千鈞之弩。不為  鼷鼠而發機。是故須具頂  [寧*頁]  上眼方可入作。
後來玄沙拈曰。俱胝承當處。莽鹵只認得一  機一境。有般拍盲底。隨語生解。便抑屈俱胝。  以謂實然。殊不知。焦塼打著連底凍。到這裏
直須子細。切忌顢頇。只如俱胝臨遷化去自  云。得天龍一指頭禪。一生受用不盡。豈徒然  哉。

[0780b25]  曹溪大鑒微時。新州一樵夫也。碌碌無所發  明。已數十載。一旦聞客誦經。激其本願。遂  致母出鄉。謁黃梅大滿。才見數語間投機。隱
確坊八箇月。既聞秀偈。始露鋒鋩。五祖舉衣  鉢授之。是時群眾競趁。逐欲奪取。而蒙山道  人。最先及之。於大庾嶺頭知不勝。始悟此衣
非可以力爭。稽首求法。大鑒以不思善惡本  初面目。歛念知歸。盧老以時緣未穩。復遁迹  四會縣獵人中久之。尋抵番禺。吐風旛不動
動自於心之語。印宗伸弟子之禮。為之削髮  登具。由是開大法要。總二千餘眾。聲徹九重。  遣貴近降紫泥召之。確然不應度龍象。若讓
師清源永嘉南陽荷澤司空數十人。皆大宗  師。何其韙歟。唯聖賢示化。進退存亡。了然先  照。然考其步驟。從微至著。不斷世緣。而示妙
規百世之下。無與為等。到今數百載。充遍寰  海。列剎相望。皆其法孫。欽仰洪範。欲擬其毫  末。竭誠罄力。終莫髣髴。惟望後昆有力量者  勉旃。聊述梗概爾。

圓悟佛果禪師語錄卷第十四

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
