圓悟佛果禪師語錄卷第六
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

上堂六

[0737c17]  東京天寧寺語。◎王貴妃請。上堂。僧問。如  天普蓋長見日月光輝。似地普擎萬古山河  水固。正當恁麼時承誰恩力。師云。千華叢裏
一華春。進云。可謂野老既知堯舜力。歌謠此  日樂升平。師云。也須知此恩始得。進云。誰人  不瞻仰。師云。速禮三拜。師乃云。突出難辨。
只眨得眼。閃電提持。衲僧無湊泊處。放一線  道。轉見謷訛。不落階梯。猶形唇吻。到這裏如  何即是。車不橫推。埋不曲斷。千華現相。萬古
一春。處處顯奇特。頭頭彰殊勝。莫是新年頭  佛法麼。要且挨旁他不得。莫是向上提持麼。  要且議論他不出。莫是應機境一時比今時
麼。未免拕泥涉水。莫是一筆句下壁立萬仞  麼。要且望空啟告。所謂法隨法行。法幢隨處  建立。遇奇人則拈出。逢奇機則提持。且一人
光隆萬劫次闢。九有悉仰威光。一言一句示  機示境。一出一沒一拶一挨悉是大解脫中  流出。且道畢竟承箇什麼便得恁麼奇特。若
知有去。不假形言。其或未然。露箇消息去也。  淨智莊嚴功德聚。祝融峯頂萬年松。復成頌  曰。大道虛玄天地先。昆蟲草木悉陶埏。神功
已極三千界。睿算仍過億萬年。

[0738a10]  眾道友為李道山披剃。上堂云。頂門闡金剛  正眼。始辨大機。殺人不眨眼底漢。立地成佛。  方明大用。直得如此。猶只是吾門建法幢立
宗旨趣向在。且向上還有事也無。若知有向  上事去。設使盡乾坤大地草木叢林。一一現  千百億釋迦身。不消一揑。至於傾懸河辯用
嶮崖機。盡四聖六凡。一時軒豁。提得將來。不  消一拶。且道。據箇什麼便恁麼。所謂大人具  大見。大智得大用。向無明窟子裏。便放無量
寶光。向眾生境界中。便作不思議事。如丹霞  相似。才方舉起便知落處。更不涉唇吻。更不  落言詮。始似過他一箇聱頭。便乃十分領略。
只如未剗草時。在什麼處。既要剗草與說戒。  兩手掩耳又落在什麼處。過量人有過量事。  只如當機一句作麼生道。數聲清磬是非外。
一箇閑人天地間。復頌云。丹霞剗草。燒木佛。  宮使捨緣吹布毛。驚群敵勝真師子。一釣須  連十二鰲。

[0738a28]  知省太尉請。上堂。一句當陽顯赫。遍界已絕  羅籠。不從諸佛心髓中流。亦非乾坤未生時  立。只如今凜凜孤危澄澄絕照。若是具超方
眼有格外機。未彰文彩已前。已是十分勘破。  及乎彰言句立機境形問答作彼此。直得千  重百匝百匝千重和中下機。一時收拾在這
裏。還有當處證明直下解脫底麼。試出來通  箇消息看。如無威音已前活鱍鱍。直至如今  淨裸裸。復成頌云。法界廣包含。開數憂鉢曇。  普熏般若力。萬善自莊嚴。

[0738b09]  大內貴妃請。上堂云。一句子出於千聖頂門。  一妙機發於無盡寶藏。逈無依倚杳絕端倪。  非色非心非如非異。盡虛空窮法界。都盧是
箇大解脫門。爾諸人。浩浩地於中出入。還覺  寒毛卓竪麼。若向脚跟下。一念不生全體顯  露。則淨裸裸活鱍鱍。要行即行。要住即住。要
用即用。要休即休。不指第二頭。不落第二見。  到這裏亘古亘今凝然寂照。若踏著去。透脫  生死是甚閑事。能以無漏根力。建法幢立宗
旨。衣被一切群靈。盡未來際無有窮盡。正當  恁麼時。且道承誰恩力。還委悉麼。五蘊山頭  無相佛。放光動地廓周沙。頌云。一心無住著。
遍界法王家。崇成無漏福。端坐寶蓮華。

[0738b22]  坦然居士為貢沙彌作齋。上堂。僧問。達磨未  傳心地印。釋迦未解髻中珠。有人若問西來  意。還有西來意也無。師云。庭前石獅子。進
云。若然者。歷劫坦然無異色。呼為心印早虛  言。師云。一點也入不得。進云。爭奈今古應無  墜。分明在目前。師云。爾試舉目前底看。進
云。一點也瞞和尚不得。師云。爭奈大眾何。師  云。舉步越東勝身。退身入西瞿耶。回首望北  欝單。捻拳觸南閻浮。淨地裏看。是箇沒量大
人。以正眼觀來。猶是麻滓麴末。須知四維上  下無邊香水海。不可說浮幢王剎。揑為微塵。  一一塵中現無邊身說無量法。猶只是順機
應教。看孔儱著楔。而況提向上鉗鎚。用作家  爐鞴便是遍界德山有棒無下手處。遍界臨  濟有喝無啟口處。遍界金色頭陀有定力無
容身處。正當恁麼時。驀然有箇承當得。擔荷  得。趣向得。行履得。且道向什麼處著渠。山僧  有箇著處。擬待說。又恐成露布。擬不說。又却
孤負當機。說與不說一時拈却。最後一句放  開話會去也。長松下明窓內。玉殿珠樓未為  對。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不會。還委
悉麼。天台華頂秀。南嶽石橋高。昨夜磨盤生  八角。驚將露柱笑咍咍。引得門前石獅子。倒  緣蘿壁上天台。

[0738c17]  退院上堂。建大廈非一木之能。濟巨川非一  人之力。而況長空絕跡。大道體寬。了之由人  斷之在己。或出或處。或語或默。虎穴魔宮。穢
邦淨土。林山城市。荊棘叢中。若能著著有出  身之機。處處有超情之見。無可不可。把定也  祖佛不能窺。放行也同生復同死。且道。放行
為人好。把定為人好。還委悉麼。披蓑側立千  峯外。引水澆蔬五老前。幻軀將逼縱心年。懶  汩  塵勞久世間。憑仗護身箇符子。強扶衰疾  且歸山。

[0738c27]  住金山龍游語錄。師在高郵乾明受勅。拈起  示眾云。見麼。拈時十日並照。舉處千界光輝。  九重天上降來。宰輔手中親付。更不敢囊藏
被蓋。請僧正一為敷宣。次拈疏云。毫端寶剎  閫外威權。有卷有舒有照有用。字字珠回玉  轉。一一草偃風行。雖然文彩已彰。更請重新  拈出。

[0739a05]  指法座云。竿木隨身逢場作戲。須彌燈王只  今見在。目前更不須作禮。還信得及麼。千聖  不傳微妙訣。妙峯孤頂有人行。

[0739a08]  陞座云。正令已行十方同應。獻華借水全藉  傍人。還有共相證明底麼。僧問。唱罷御樓一  曲。高陞浮玉孤峯。未過揚子江。如何道得接
手句。師云。風不來樹不動。進云。只這裏何異  妙峯頂。師云。吹毛寶劍當頭截。進云。忽若德  雲比丘出來道箇隔。和尚如何轉身。師云。也
則摸索不著。進云。爭奈處處無回互。頭頭不  讓機。師云。七日何曾得見來。進云。設使親見  也。只是山上底。師云。苦屈之詞最難吐。進
云。學人苦也通消息。只恐揚子江水逆流去。  師云。三十棒且待別時。師云。大道無背面。真  機有卷舒。撮大地如陶家輪。運大千向針鋒
上。猶未是寰中正令閫外全威。所以萬國仰  瞻同歸舜日。靈光一道共照皇家。重興佛祖  道場。追還普天寶所。正令全提主賓同用。山
僧今日得奉一人聖詔。傍資宰輔威權。共建  法幢豎立宗旨。揚子江心滔天輥浪。妙峯孤  頂舒卷閑雲。是處著眼不前頂  [寧*頁]  正令全現。
若是箇同得同用同殺同活底。共一眼見共  一耳聞。同一口宣同一音演。更無異緣亦無  異見。說什麼九十六種二十五有。正要當頭
辨取一時列在下風。且如今日。應時應節事  作麼生道。一句逈超今古格。萬年仰祝聖明  天。

[0739b03]  陞座。僧問。遠辭帝闕。已屆南徐。不涉程途。  請師垂示。師云。到此已六日。進云。竹密不妨  流水過。山高豈礙白雲飛。師云。猶涉唇吻在。
進云。不涉唇吻。請師道。師云。高高處有餘。  進云。衲僧家入林不動草。入水不動波。且以  何為證。師云。猶較些子。進云。只許老胡知。
不許老胡會。師云。且莫詐明頭。師乃云。三十  年前曾到此。如今樓閣碧參差。善財參處真  消息。誰識德雲閑古錐。還有識得底麼。未渡
瓜洲時有一句子。已與諸人道了也。若以心  思若以意識。若以眼見若以耳聞。則沼交涉。  直得七佛已前威音那畔薦得。猶是話會在。
若委悉得。更不用如之若何。便請丹霄獨步。  苟或未然。不免落第二義門去也。江心一峯  樓臺相映。水面雙塔金碧交輝。誠聖帝福田。
乃禪林上剎。為琳宮為佛宇。為淨土為穢邦。  建立法幢弘荷祖道。若非今上皇帝睿聖文  明深信此道。安能首降詔書。復此寶坊以為
福地。如今所以與諸人。向此古道場中。各得  相見。既到這裏。直須念德修德知恩報恩。若  也如此。則佛法付囑有在。正當恁麼時一句
作麼生道。銀山鐵壁無回互。草偃風行得自  由。

[0739b26]  開堂。判府延康度疏與師。師接了云。斷盡現  成公案。擲地金聲。發明古剎家風。耀天光彩。  出自大手筆。顯示最上乘。正欲四海普聞。便
請僧正宣過。

[0739c01]  指法座云。須彌燈王如來。見居此座。放大光  明。說法了也。還聞麼。苟或未聞。既爾當爐不  避火。更須撥轉上頭關。遂陞座拈香云。此一
瓣香。奉為今上皇帝祝嚴聖壽。恭願。文明齊  二曜。睿算等乾坤。奪少康復禹跡之功。成宣  光興漢室之業。萬邦歸聖化。八表偃干戈。此
一瓣香。奉為判府安撫延康通判學士合郡  文武官僚。伏願。位隆磐石功濟維城。居方面  則魯衛晉齊。陟巖廊則皐夔稷  [├/(咼-┌+乂)]  。此一瓣香。
佛眼也覷不見。江淮十載受盡辛懃。一旦  白雲打破漆桶。六處忝領大剎。七回拈出此  香。奉為蘄州五祖山真慧禪院第十二代演
禪師。以酬法乳。遂歛衣陞座。焦山和尚白槌  云。法筵龍象眾。當觀第一義。師乃云。適來未  陞此座。第一義已自現成。如今槌下分疎。知
他是第幾義也。還有打成一片解觀得底麼。  試出來對眾舉看。僧問。目視雲漢。德雲不下  妙高峯。至化難逃。金山且通一線路。報恩一
句請和尚道。師云。萬年長祝聖明君。進云。可  謂帝力丘山重。君恩宇宙寬。師云。愈令心似  鐵。進云。金枝永茂千年秀。玉葉長芳萬古春。
師云。又得闍黎共證明。進云。昔日裴相公入  寺。石霜借笏垂慈。今日台旆親臨。未審如何  相見。師云。只了箇見成公案。進云。瑞氣直從
天上降。祥雲元自日邊來。師云。高著眼。進  云。只如和尚六處開堂為人說法。還有人相  肯也無。師云。一時不肯。進云。為什麼不肯。
師云。獨許。師乃云。大道絕中邊。至真離言  說。諸佛莫能提。祖師莫能傳。透聲透色絕遮  欄。蓋地蓋天無向背。豈止棒頭取證喝下承
當。直饒千眼頓開。未免依草附木。到這裏要  須是針劄不入風吹不倒。把斷要津不通凡  聖底始得。是故靈山會上。廣額屠兒放下屠
刀云。我是千佛一數。大集會中大力魔王云。  待一切眾生盡皆成佛了。然後發菩提心。豈  不是龍象蹴踏師子嚬呻。敵勝驚群蘊大丈
夫意氣。始可承當擔荷。所以道。殺人不眨眼  底。立地成佛。立地成佛底。殺人不眨眼。還他  過量人。持提過量智。發明過量機。展演過量
用。正當恁麼時。向過量境界中作麼生道。還  知麼。仰祝聖君無量壽。河清海晏樂升平。

[0740a13]  上堂云。大眾。赤肉團上人人古佛家風。毘盧  頂門。處處祖師巴鼻。拈一機千機萬機通透。  用一句千句萬句流通。不假他人全彰己用。
若也人人恁麼返照。則亘古亘今。凝然寂照。  一段光明。非中非外。非色非心。行棒也打他  不著。行喝也喝他不得。直得淨裸裸赤灑灑。
是箇無生法忍不退轉輪。截斷兩頭歸家穩  坐。正當恁麼時。不須他處覓。只此是西方。

[0740a21]  秦魯國大長公主。降香請陞座。拈香云。此一  瓣香奉為秦魯國大長公主令辰修設祝嚴今  上皇帝聖壽無疆。師乃云。天高無極無極有
尊。地厚無垠無垠有主。鏡萬象方寸。懷六合  胸中。發大機顯大用。是故乃祖乃佛。或拈華  或面壁。或行棒或行喝。或詞辯縱橫或寂寥
無說。周旋往返只明此箇無為宗旨。所以人  人分上。各各壁立萬仞。無一絲毫移易。虧欠。  豈不見道。譬如帝力不棄一民。不謂不知而
不容。不謂知之而含育。到箇裏啟無為之化。  行不言之教。各各頂天履地。飲泉水貴地脈。  正當恁麼時。還委悉麼。一穗寶香天上降。金  輪皇億萬斯年。

[0740b05]  錢二學士請。陞座云。透生死關出有無見。脫  佛祖機超格則量。須是利根上智一聞千悟  直下承當始得。撒手那邊更。無餘事。所以道。
幾回生幾回死。達者悠悠無定止。自從頓悟  了無生。於諸榮辱何憂喜。諸人還識無生麼。  劫火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。

[0740b11]  陞座云。蓋天蓋地觸處逢渠。亘古亘今全彰  正體。法無異相不落生滅。時無異緣不涉春  秋。所以道。處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞
涅槃岸。桂輪孤朗於碧天。如是則人人脚跟  下。輝騰今古逈絕見知。六處惹絆不住。三界  收攝不得。唯當陽直截承當。便見透脫分曉。
正當恁麼時如何。天上有星皆拱北人間無  水不朝東。

[0740b19]  上堂云。法身無相應機現形。法眼無瑕隨照  鑑物。安排不得處是天真佛。受用不及處乃  向上機。若能上絕攀仰下絕己躬。鼻孔摩觸
家風。髑髏常千世界。則一為無量無量為一。  小中現大大中現小。更討甚麼生死去來地  水火風聲香味觸。都盧是箇真實人體。還有
人向箇裏承當得麼。識取摩尼無價珠。當來  受用無窮極。

[0740b27]  黃運使請。上堂云。大眾。一句截流鐵壁銀山。  莫湊泊萬緣俱透。照地照天絕羅籠。明明無  覆藏。歷歷非照用。三世諸佛出興。唯此一事。
歷代祖師傳持。亦此一心。所以般若如大火  聚。般若如無盡藏。般若如泛海舟檝。般若如  照夜明燈。若向下委曲提持。則敲床豎拂瞬
目揚眉。或語或默說有說無。若向上提掇。如  擊石火似閃電光。有時行棒有時行喝。有時  箭鋒相拄。有時佛眼覷不見。雖然如是。猶有
向上向下。忽遇其中人。却沒許多般事。只是  見成。所以道。山是山水是水。天是天地是地。  不移易一絲毫。正當恁麼時。還委悉麼。萬邦
有道歸皇化。偃息干戈樂太平。

[0740c11]  鄭龍學請。上堂云。相逢不拈出。舉意便知有。  且道。此意作麼生。舉知有箇什麼。若論佛論  祖論玄論妙。論機論境論棒論喝。盡是末邊
事。上頭還著得麼。若著得去。盡十方世界香  水海。向一毫頭上見得。物物頭頭初無變易。  若向一毫端蹉過。設使用得七穿八穴。亦沒
交涉。只如有交涉一句。爾作麼生道。吃嘹舌  頭三千里。壺中日月自分明。

[0740c19]  呂左丞請。上堂云。一句語全規矩。應出毘盧  印。一種機截眾流。透過祖師關。若是明眼人。  已透過三千里。其或尚留觀聽。猶滯皮膚。未
免向第二義門重話會去也。所以道。知幻即  離不作方便。離幻即覺亦無漸次。釋迦老子  三世諸佛心髓一時頓現。便恁麼承當。全心
即佛。全佛即心。心佛無二。更疑箇什麼。正當  恁麼時。作麼生道。千古萬古黑漫漫。填溝塞  壑無人會。上堂云。靈山話月語密難藏曹溪
指月。心真莫測。倒却門前剎竿著。已落第二  頭。金剛階下蹲。神龜火裏走。猶落第三首。只  如未有佛祖已前。還有恁麼時節麼。到這裏
不論懵底。唯是俊流。還委悉麼。巨浪湧千尋。  澄波不離水。

[0741a04]  耿左丞請。上堂云。無佛世界是般若光。百千  聖賢是般若用。金剛正體是般若根。摧魔城  壘是般若力。有如是自在威神。得如是解脫
知見。用一絲毫。千里萬里盡光輝。拈一絲毫。  無邊世界無變易。全體承當。如如不動。所以  乃佛乃祖。提持此事。令一切人各各於根脚
下洞明正見。得其光顯其用。證其根獲其力。  正當恁麼時如何。天上有星皆拱北。人間無  水不朝東。

[0741a13]  陳大夫請。上堂云。有句無句。初無兩端。如藤  倚樹。打作一片。樹倒藤枯。忍俊韓獹。呵呵大  笑。金毛師子若是鐵眼銅睛。當陽覷透便可
以把斷要津。不通凡聖終不向他語言裏作。  窠窟機境上受羅籠。所以道。言無展事語不  投機。承言者喪滯句者迷。不落語言不立機
關。布漫天網打衝浪魚。垂萬里鉤。駐千里烏  騅。也須還他大達之士始得。所以趙州勘破  處為方便。玄沙蹉過處驗作家。雪峯輥毬雲
門顧鑑。睦州見成俱胝一指。如生鐵鑄就。通  上徹下。只要箇本分人。忽若總不恁麼又作  麼生。委悉麼。了取平常心是道。饑來喫飯困
來眠。復頌云。即心即佛開心印。非佛非心蹈  大方。當處分身千百億。普光明殿放毫光。

[0741a27]  趙觀察請。上堂。僧問。有一句子。從上千聖不  曾道著。未審喚作什麼句。師云。爾那裏得這  消息來。僧云。他千聖也不曾恁麼道。師云。
莫謗他千聖好。僧云。寧可截舌不犯國諱。師  云。拶破面門猶自不知。僧云。未審千聖密祝。  用那一句。師云。用鼻孔上一句。僧云。此一句
還該一切也無。師云。闍黎不空缺。師乃云。當  陽直截不昧時機。答去問來全彰奧旨。直得  千古萬古只如今。前佛後佛無別道。寬廓無
外。大千沙界箇中藏。寂寥非內。香水海裏浮  幢剎。若能無彼無此非色非心。直下坐斷要  津不通凡聖。則古釋迦不先。新彌勒不後。只
如今人人頂門上。放大寶光。壁立千仞。顯一  切妙用神通。挺單提不思議力。正當恁麼時。  一句作麼生道。一一山河無障礙。重重樓閣  應時開。

[0741b14]  住南康軍雲居真如禪院。師於建炎丁未歲  十一月初六日。在鎮江浮玉山。受劄子召赴  行朝。至十七日。朝見登對。移刻奉勅住雲居
次日勅下。時兩府并禁從。就雍熙寺請師陞  座。祇受勅文。師拈勅示眾云。九重城裏親宣  賜。一道神光爍太虛。勝義諦中真勝義。千華
叢裏綻芙蕖。一舉便知多少省力。苟或未然。  更請宣過。

[0741b22]  指法座云。借雍熙寶座。提楊岐金圈。直下現  成分明薦取。還委悉麼。金剛正體露堂堂。舉  足無非大道場。突立毘盧頂  [寧*頁]
上。更於何處  禮燈王。看看。便陞座拈香云。虛空世界未分。  超然馥郁。華藏圓融已現。特地氤氳。戒定慧  解脫知見所薰。百千億無量殊勝所集。爇向
爐中。上祝今上皇帝聖壽萬歲。伏願。道德邁  昔五帝。威靈超前百王。聖壽等南山。蘿圖齊  北極。二聖早還玉駕。萬國俱賀昇平。永息干
戈四民樂業。次拈香云。左僕射相公。兩府台  佐。合朝百辟。今日臨筵。洪儒碩學。諸多勳  貴。伏願。為霖為兩為檝為舟。補衰乃仲山。和
羹即傅說。僧問。楊子江心停棹。天子相招。雲  居峯頂把關。佛祖不讓。未離王舍城時如何。  師云。坐斷天下人舌頭。進云。不必覺城東畔
五眾已臻。文殊善財如何分辨。師云。一狀領  處。進云。恁麼則皇天無親。唯德是輔。師云。  更莫別商量。進云。只如舜日重明祖燈增照。
知恩報恩又作麼生。師云。一句了然超百億。  萬年長祝聖明君。進云。慇懃願祝南山壽。一  炷清香滿石樓。師云。已在言前。進云。未審祖
令當行。如何流布。師云點。進云。欲傳陸凱江  南信。折得東風第一枝。師云。遍界不曾藏。僧  問。明鏡當臺時如何。師云。誰不照見。進云。
萬像歷然了無回互。師云。盡爾神通。向什麼  處去。進云。也知和尚在裏許。師云。始末一時  收。進云。只如教中道。圓悟如來無上知見。未
審禪師與佛相去多少。師云。不隔一絲毫。進  云。高高峯頂立。深深海底行。師云。棒打石人  頭。  [石*暴]  [石*暴]
論實事。僧禮拜。師乃云。提金剛正  眼。闡向上宗乘。報不報之恩。能難能之事。運  臨濟金剛王寶劍。喝下全彰。用德山山形杖
子。覿面分付。是則全是見則全見。不落凡聖  階梯。直下頓彰。已見既遇。明眼作證。又逢聖  世昌時。不敢被蓋囊藏。直下分明舉似。遂拈
拄杖示眾云。豈不見。僧辭歸宗。宗問。什麼處  去。僧云。諸方參五味禪去。宗云。我此間只有  一味禪。僧云。如何是和尚一味禪。宗便打。
黃檗聞之云。馬大師出八十四人善知識。問  著一箇箇屙轆轆地。只有歸宗猶較些子。師  云。歸宗和尚束虛空為箇杖子。向千聖頂  [寧*頁]
上全提。鎔瓶盤釵釧作一金。攪酥酪醍醐為  一味。若不得黃檗明辨端倪。洎險勞而無功。  雖然如是。有條攀條無條攀例。今日對諸人
面前。分明拈出。還相委悉麼。朝擊三千暮八  百。煆烹佛祖只憑伊。復舉黃檗和尚示眾云。  汝等諸人。盡是不著便底。恁麼作略何處有
今日也。還知大唐國裏無禪師麼。僧云。只如  諸方匡徒領眾又作麼生。檗云。不道無禪。只  是無師。師云。黃檗老漢。能區能別。能揀能
擇。擒虎兕定龍蛇即不無。要且只明得當時  事。殊不如。彼一時此一時。若是山僧即不然。  汝等諸人。盡是英靈豪傑底。恁麼舉止須信
有奇特事。還知大宋國裏有禪師麼。且道。禪  師即今在什麼處。知今迴避不及。不免露箇  面目去也乃云。親蒙金口賜師名。優鉢羅
華火裏生。圓悟如來無上見。謳歌鼓腹樂升  平。

圓悟佛果禪師語錄卷第六

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
