圓悟佛果禪師語錄卷第十三
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

小參六

[0771a07]  高郵乾明受勅。住金山龍遊寺。當晚小參。僧  問。明歷歷露堂堂。因什麼乾坤收不得。師云。  金剛手裏八稜棒。進云。忽若一喚便回。還當
得活也無。師云。鶖子目連無奈何。進云。不落  照不落用。如何商量。師云。放下雲頭。進云。  忽遇其中人時如何用。師云。騎佛殿出三門。
進云。萬象不來渠獨語。教誰把手上高峯。師  云。錯下名言。師乃云。祖師心印。狀似鐵牛之  機。諸佛密語。正如擊塗毒鼓。未擬議前先蹉
過。纔思量處隔千山。要須眼似流星心如鐵  石。所以從上來提持向上綱宗。只有三句。有  時咬去。有時咬住。有時一向不去。有時一向
不住。明眼漢沒窠臼。若論戰也。箇箇力在轉  處。却物為上逐物為下。要須把斷凡聖路頭  不立毫末。然後舉一毫毛盡無邊香水海。七
達八通。說一句子。窮龍宮盈海藏。此猶是極  則之談。未是衲僧巴鼻。若論衲僧受用。直饒  棒如雨點喝似雷奔。列千聖下風。立毘盧頂
上。擊石火閃電光。俊鷂俊鷹。也趕他不及。要  須正一切知見發明大解脫。無不歷落無不  透脫。則在天同天。在地同地。物同物我同
我。證一切智明一切道。無處不通容。無機不  圓證。正當恁麼時。諸人各各返照自己分上。  曾移易一絲毫許麼。所謂十世圓融十分成
就。且道。不落機緣一句作麼生道。覿面要須  宗正眼。臨機截斷聖凡蹤。

[0771b04]  入寺小參。金剛王寶劍。截斷玄機。正眼摩醯  光。吞諸祖目。機銖兩舉一明三。左轉右旋。七  穿八穴也。須是箇風吹不入水洒不著針劄
不入。快活自由底漢始得。若也浮逼逼地。尚  留觀聽。猶涉形聲。說妙說玄。舉今舉古。進前  退後。敲床竪拂。行棒行喝。則沒交涉。直得淨
裸裸赤洒洒。還有相見底麼。若有。須是同道  人方知同道事。若非。同道者畢竟沒來由。正  當恁麼時。還相委悉麼。十方聚會無餘事。共
向曹溪路上行。復頌云。正眼橫頂門。神符懸  肘後。幸是師子兒。各作師子吼。

[0771b15]  小參。僧問應真不借時如何。師云。渠儂得自  由。進云。點則不到。到即不點。師云。同彼同  此。進云。此猶未是學人安身立命處在。師云。
獨有闍黎高一著。進云。也知和尚要用此機。  師云。也被闍黎識破。進云。老老大大。轉見放  憨。師云。道什麼。進云。也不可放過。師云。却
是爾放憨。師乃云。好日多同十方盡應。好本  多同千差共轍。直得龍吟霧起。虎嘯風生。八  面更玲瓏。一方獨峭絕。此猶是人人分上知
有底。其餘不知有底如恒河沙數。且作麼生  湊泊。作麼生參詳。有進步得底不用伎倆。試  拈出看。有證據得底不用思量。試剖判看。若
剖判得。正如靈山會上龍女獻珠便得成佛。  女云。我獻寶珠。世尊納受。是事疾否。智積  云。是事甚疾。龍女云。以汝神力。觀我成佛。
復速於此。然雖如是。猶有途轍。若是本分行  本分證。直須更放過三千里。正當恁麼時。  畢竟如何是著實處。十方薄伽梵。一路涅槃  門。

[0771c05]  李從議請小參。僧問。不問有言不問無言時  如何。師云。其聲如雷。進云。為什麼如此。師  云。只為聾人不聽聞。進云。爭奈五音六律甚
分明。師云。闍黎聞箇什麼。進云。某甲從來無  耳朵。師云。更須識取口頭底。師乃云。一句絕  誵訛。千里萬里無消息。一塵含法界。千重百
匝太周遮。若是明眼人。終不向目前覓。何故。  若向目前覓。此人未具眼。更於句中求。落在  第八機。既不向句中求。又不向目前覓。且道。
如何湊泊。只如隔山隔嶽隔浮幢王隔香水  海。那邊還有恁麼事也無。若道有。隔許多作  麼生知道有。若道無。佛法即有邊際。若道不
有不無。正是半前落後。直饒離却有無。未免  喫金山手中棒。忽有衲僧出來道。不恁麼如  龍得水。似虎靠山。通身是眼也。看他不見。通
身是舌也。說他不及。且道。畢竟落在什麼處。  若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。

[0771c22]  師云。欲得親切。第一莫將來。將來不相似。向  爾道。壁立萬仞。依前却來。撞牆撞壁。有什麼  近傍處。雖然如是。已是落草了也。不免將錯
就錯。於第二頭說葛藤去也。還知麼直下如  當門按一口劍相似。凜凜威風。纔跨門來。誰  敢近傍。若近著則喪身失命。若望涯而退。不
是大丈夫漢。須是不顧死生。從他手中奪去  始得。所以道。不入虎穴不得虎子。須是當前  不顧性命。若奪劍在自己手中。任是佛來也
不放過。直饒恁麼。已是第二頭也。不見資福  道。爾隔江見資福剎竿。便回去。脚跟下好與  三十棒。睦州纔見僧來便云。見成公案。隨後
云。放爾三十棒。似此等有什麼近傍處。然子  細推窮來。不妨勦絕。免他說玄說妙說理說  事說向上向下穢污心田。須知人人分上有
一段事。輝騰今古。逈絕見知。淨裸裸赤灑灑。  先沒許多般。只為爾諸人從無始時來妄想  濃厚。背却自己只從他覓。若能回光返照。無
第二人。終不隨他起滅。若一處得脫。則千處  百處一時透脫。莫只向人舌頭聽他處分。聊  聞舉著剔起便行。已是三千里外沒交涉。若
得箇中受用。便乃毛羽相似。作他屋裏人。雖  有恁麼人。也須向山僧手裏飲氣吞聲始得。  直須按下雲頭。將自己平生所知所解。掇在
善知識面前。若是則與爾證據。不是則與爾  剗除。豈不見。藥山參石頭時。置箇問端云。  三乘十二分教某粗知。誠聞南方直指人心
見性成佛。某甲實未明了。乞師指示。石頭云。  恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總  不得。山不契。直至江西馬大師處。又如前問。
馬師云。有時教伊揚眉瞬目。有時教伊不揚  眉瞬目。有時教伊揚眉瞬目是。有時教伊揚  眉瞬目不是。藥山於是有省。馬云。爾見什麼
道理。山云。我在石頭時。如蚊子上鐵牛相似  今時眾中兄弟便道。石頭一向壁立萬仞。所  以他不會。馬祖放開一線。他乃悟去。殊不知。
石頭恁麼道。已是漏逗了也。馬祖道處。這一  著尤更毒害。因甚麼藥山得悟去。且道。因什  麼如此。到此須是生鐵鑄就底漢始得。所以
云。此事不在語言上。不在文字上。看他置箇  問頭。問石頭了。及至馬祖處。亦如是問。此人  是箇鐵石身心。如今若有如是心底人。何憂
不徹。爾若只覓言覓句覓玄覓妙。何時得了。  千人萬人各說不同。爾用那箇句則是。若見  道了更用言句作麼。若不用言句。爾作麼生
見。到這裏參須實參悟須實悟。令教透頂透  底亘古亘今。打開自己庫藏。運出自己家財  拯濟。莫只向外邊尋覓。爾若拶得一路透去。
便與爾同參。爾若只守箇昭昭靈靈下咄下  喝揚眉瞬目。不如這箇更是大病。所以云。此  事隱在四大六根裏。六根四大只是箇閑家
具。故云。生如著衫。死如脫袴。六根四大。只  是箇衫袴。且道。著底是什麼人。且道。是誰著。  乃喝云。莫便是這箇麼。復云。錯了也。所以
古人云。身心一如。身外無餘。盡乾坤大地。只  是箇本來心。盡山河大地。只是箇一末撒子  也不要。既不要。且道。向什麼處安身立命。到
此須是有生機一路始得。若不如是。爾若道  佛則著佛。爾若道祖則著祖。直須紅鑪一點  雪相似始得。且去巾單下。放教如寒灰死火。
世法佛法都不用思量。莫怕他落空。莫怕如  土木瓦石。爾若怕落空。只如憂落空底心。是  什麼。何曾落空來。若是果歇得。到真實休歇
之處。佛祖也不立。千聖萬聖法門一時透了。  豈不徑截也。

[0772b29]  師云。即恁麼便承當。擔荷得去。可以籠罩古  今。乾坤大地透頂透底。淨裸裸赤灑灑。要且  不是爾見聞覺知色聲香味觸。盡乾坤大地。
只是箇真實人體。說什麼見聞覺知。纔跨門  來。已是兩手分付。更無纖毫遺漏。須知向上  一路不立文字語言。既不立文字語言。如何
明得。所以道。路逢達道人。不將語默對。又  云。相逢不拈出。舉意便知有也。須是徹骨徹  髓信得極見得徹。然後盡十方世界。只在一
絲毫頭上明得。其或滯於知見。便有佛有祖。  所以却入建化門中。葛藤露布。祖師西來不  立文字。直指人心見性成佛。只論直指人心。
要須是其中人始得。若立語句。以至百千萬  億方便。其意只是與人解粘去縛。令教淨裸  裸地輝騰今古。實無許多般計校。豈不見。五
洩參石頭問云。一言相契即住。不契即去。石  頭不顧。五洩乃拂袖便行。出至三門。石頭乃  喚云。闍黎。洩回首。頭云。從生至老。只是這
箇。更回頭轉腦作什麼。洩從此有省。若是山  僧。當時不須喚他。從他擔板。蹉却一生。只為  慈悲落草。以至如此。只如諸人。坐立儼然。從
生至老。只是這箇。更疑什麼。所以云。參禪須  是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切  是非莫管。須是一念不生前後際斷。纔敲磕
便見。更待他人喚作什麼。直是打成一片。如  水入水如金博金。古人既恁麼。只如向長老  口上聽取。且道。有實法無實法。若有實法則
成繫綴人。若無從上來立許多方便門作麼。  只教諸人見性。若真見自性。豈干他見聞覺  知思量擬議。如東寺會禪師道化荊湖。有崔
郡相國。出鎮湖南。師因目疾次。崔乃問曰。如  何是宗乘中事。師云。見性成佛。崔云。爭奈患  眼何。師云。見性非眼。赤眼何咎。且道。見性
既非眼。且將什麼見。聞性亦非耳。且道。將什  麼聞。乃至鼻嗅香舌了味身覺觸意攀緣。一  一皆然。若向這裏明得。至於一切處悉皆明
得。所以雪峯和尚道。盡大地是箇解脫門。把  手拽不肯入。又云。盡大地撮來如粟米粒大。  拋向面前。漆桶不會。打鼓普請。看更有甚玄
妙見聞覺知。若爾方能心境一如。也無能也  無所。唯一自心。更無他物。若是得底人。終不  言我知我會。遇飯喫飯。遇茶喫茶。終日只守
閑閑地。蓋他胸中無許多波吒計校。所以道。  心若無事。萬法一如。無得無失。終日只履踐  此一片田地。凡有來問。只將此事一時截斷。
所以道。見須實見。悟須實悟。古人云。百尺竿  頭作伎倆未嶮。向衲衣下不明大事失却人  身始是嶮。既如是。豈可不明心達本。一切萬
緣一齊放下棄却知見解會。令教如木石瓦  礫相似。及到大安穩休歇之地。然後一波纔  動萬波隨。而初無動靜等相。蓋他得底人。終
日以無所得心。修無所得行。行雖與人同。而  常與人異。只為此一片田地打揲得盡淨一  切會同脫體無礙。豈是小了底事。直須用作  事始得。

[0773a26]  師云。人人具足各各圓成。但向己求莫從他  覓。何故。從他覓是他家底。捨己從人。去道遠  矣。須知自己分上有一段事。輝騰今古。如十
日並照。但以從無始劫來妄想濃厚翳障自  心才回顧著則黑漫漫地。却到世間知見種  種聲色。纔現在前一切明得。此等豈不是背
覺合塵從他求覓不能返照耶。且如從上來  乃佛乃祖。以無量百千言句方便。且道。明箇  什麼邊事。只被爾起見起念起思量作聰明
作計校。惑却本來自己。了却立能立所立現  立智立是立非。擾擾紛紛不能得脫。所以祖  佛出世。只要教爾歇却知見打併教絲毫盡
淨。且道。作麼生歇。直下如懸崖撒手。放身  捨命。捨却見聞覺知。捨却菩提涅槃真如解  脫。若淨若穢一時捨却。令教淨裸裸赤灑灑。
自然一聞千悟。從此直下承當。却來返觀佛  祖用處。與自己無二無別。乃至鬧市之中。四  民浩浩經商貿易。以至於風鳴鳥噪。皆與自
己無別。然後佛與眾生為一。煩惱與菩提為  一。心與境為一。明與暗為一。是與非為一。  乃至千差萬別悉皆為一。方可攪長河為酥
酪。變大地作黃金。都盧混成一片。而一亦不  立。然後行是行坐是坐。著衣是著衣。喫飯是  喫飯。如明鏡當臺胡來胡現漢來漢現。初不
作計校。而隨處見成。所以萬機頓赴而不撓  其神。千難殊對而不干其慮。此豈世間麁淺  知見所能測度。此乃至妙因緣。學道之士。或
十年或二十年。專心一意。尚透不能得。或有  纔聞便解。或有無師自悟。既自不能便悟。亦  障他人不得就中土大夫尤難。以其從事世
務勤勞家國。所以悟入稍難。然得底人。於己  分上本無殊別。若是未能了底人。須要根性  頴利。向自己脚跟下覷著。一聞便了。如李附
馬留意祖道。與楊文公為友。日夕切磋。後見  石門慈照禪師。因為舉。唐房孺相公問徑山  國一禪師云。祖師大道畢竟意旨如何。徑山
云此大丈夫事。非將相之所能為。李聞之大  悟。遂作頌云。學道須是鐵漢。著手心頭便  判。直趣無上菩提。一切是非莫管。道得不妨
奇特。且如出將入相安邦定業剪除暴亂。豈  非丈夫耶。而徑山何故却道。此大丈夫事。非  將相之所能為。須知向上一路。毫髮不容。所
以洞山道。見佛見祖如生冤家。始有參學分。  只如佛祖。為一切人師。作一切人依止。為甚  却道。如生冤家。爾且道。如何是大丈夫事。
直須是不取人處分。不受人羅籠。不聽人繫  綴。脫略窠臼。獨一無侶。巍巍堂堂。獨步三  界。通明透脫。無欲無依。得大自在。都無絲毫
佛法情解。如愚如癡如木如石。不分南北不  辨寒溫。昏昏默默。似箇百不能百不解底相  似。然而肚裏直是峭措。動著則眼目卓朔。無
有不明底事。乃至千差萬別古人言句。一時  透徹。如或不是到此田地底人。須得向骨董  袋裏平高就下為他去也。如昔日于迪相公
出鎮襄陽。酷刑慘毒。忤者皆殺之。因讀觀音  經有疑處。一日訪紫玉山道通禪師。乃問曰。  如何是黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國。玉乃
抗聲云。于迪客作漢。問恁麼事作麼。于聞之  大怒。玉乃云。只這便是黑風吹其船舫飄墮  羅剎鬼國。于迪有省。爾且道。他恁麼問紫玉。
何故恁麼答他。此乃發他根本無明。現前隨  手為伊指出。不妨好手。然不若當時不消著  後語。從他斫作兩段。却有些衲僧氣息。及乎
為他點破。也是順手摩挲。大凡接人有三種  機。若是第一機為人。只消向他道于迪客作  漢。爾問與麼事作麼。更無方便。只是沒義理
難話會。若於此直下承當去。更不擬議。則與  柏樹子麻三斤一口吸盡西江水。更無差別。  所以道。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。只要
教爾當頭領解去。若是第二機為人。即易也。  只是發起問端。如道于迪客作漢。爾問與麼  事作麼。此乃發他根本無明。令他無明現前。
隨手點破。若是第三機為人。不免入泥入水  重下箇注脚。如云于迪客作漢。便是放却黑  風吹其船舫。于迪或作怒。便是羅剎現前。玉
云。正是黑風吹其船舫。豈不是觀音出現。此  是落草注解。瞎人眼目。破滅胡種。若是真正  衲僧。直須撥却。豈不見道。他參活句。不參
死句。活句上薦得。與祖佛為師。如李萬卷問  歸宗和尚。須彌納芥子則不問。如何是芥子  納須彌。宗云。爾身如椰子大。萬卷書著在甚
處。歸宗老漢尋常一條白棒。打佛打祖。及乎  李萬卷問著。不免曲順人情放開一線。然他  用處也只教爾當頭截去。後來眾中無識者。
便道。芥子是心。須彌是萬卷。納之於心何所  不可。佛法若只如此。爭到今日也。又如龐居  士問馬大師。不與萬法為侶者是什麼人。馬
大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。居  士乃大悟。作頌云。十方同聚會。箇箇學無為。  此是選佛場。心空及第歸。此頌與一口吸盡
西江水題目。豈曾相副。既不說口。又不說水。  只道心空及第歸。且道。作麼生是心空。只教  爾是非得失明暗色空森羅萬象一時融會歸
于一理。和理一時空却。然後有些趣向。山僧  今夜不惜眉毛。為爾一時吐却了也。更為諸  人說箇小偈。祖佛單傳向上機。電光石火搆
不徹。獨許諸根頴脫人金剛寶劍當頭截。

[0774b07]  師云。道由悟達。法離見聞直下便承當。更無  第二箇。此猶是就今時曲為垂手處。若是本  分事。又且不然。所以道。爾未跨船舷時。好
與三十棒。如此則千里萬里一時坐斷。何故。  須知當人分上。各有水洒不著風吹不入。清  寥寥白滴滴。祖佛不能到。魔外不能入。坐斷
要津不通凡聖。設使盡大地草木叢林。盡化  為衲僧。各各置百千問難。不消一劄。盡教吞  聲飲氣目瞪口呿。而今事不獲已。且無見起
見。無言起言。與諸人且通箇時節。只如各各  常人分上。上來下去已是十分現成。欠少箇  什麼。更來就人覓。所以玄沙道。飲籮裏坐地
展手。問人覓飯喫。只為無始劫來拋家日久。  背馳此本分事。向六塵境界裏。妄想輪回。不  能回光返照。甘處下流。若能具上根利智。返
本還源。知有此事。輝騰今古逈絕知見。坐斷  十方無復輪轉。始有語話分。而今須是換箇  骨頭了。方見此一片田地。若未知有此一片
田地。直饒解到佛祖邊事。問一答十。終無交  涉。須知諸佛出世唯證明此一片田地。祖師  西來亦提持此一片田地。所以先師見白雲
師翁。一覷透了。便作箇頌子道。山前一片閑  田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為  憐松竹引清風。諸人還曾恁麼也未。須是向
此一片田地。淨裸裸赤灑灑方可入作。

普說

[0774c04]  告香普說。師示眾云。只這箇便承當得去。如  天普蓋似地普擎。更不欠一毫頭。亦無第二  見。設使盡無邊香水海塵塵剎剎。一時穿却
鼻孔也。更不落別處。儻或思量擬議。即沒交  涉。所以道。一念不生前後際斷。即名為佛。若  也涉思量作計校。分能所作知解。則千里萬
里。祖師門下直教見須實見悟須實悟證須  實證。諸人各各有一靈妙性。確實而論。才被  拶著。便脚忙手亂。作麼生見得親信得徹。桶
底子脫去。只為從無始劫來妄想濃厚。只在  諸塵境界中。元不曾踏著本地風光。明見本  來面目。若是真實人。直下承當。了知生本不
生。知死本不死。向不生不死處。千聖著眼覷  不見。千手大悲提不起。而今兄弟。若能返照。  更無第二人。更不待山僧兩回三度不惜眉
毛入泥入水。何況拋沙撒土。說心說性。未免  落七落八。當面相謾去也。豈不見。破竈墮和  尚。聞古廟作孽。遂領十八弟子。入山觀之。全
無神相。唯見三間空屋一所泥竈。遂以杖擊  之云。汝本泥土合成。靈從何來。聖從何起。其  竈乃颯颯而墮。破竈墮云。破也破也。墮也墮
也。不覺紙錢。後有一神人出云。某甲乃竈  神。蒙師為說無生法。已得生天。禮謝而去。其  十八弟子乃白師云。某等皆久參侍和尚。殊
不蒙開示無生法。今日竈神何幸。和尚却為  伊說。破竈墮云。我只向伊道。汝本塼瓦泥土  合成。靈從何來。聖從何起。其徒皆作禮。破
竈墮云。破也破也。墮也墮也。其十八弟子  悉皆省悟。只如山僧。即今舉拂子。且道。與破  竈墮是同是別。遂云。破也破也。墮也墮也。若
也見得。不唯不孤負破竈墮和尚。亦乃不孤  負從上祖師。若也不見。不唯孤負破竈墮和  尚。亦乃孤負自己。知有此事不從他得。所以
道。靈從何來聖從何起。只如諸人。見今身是  父母血氣成就。若於中識得靈明妙性。則若  凡若聖。覓爾意根了不可得。便乃內無見聞
覺知。外無山河大地。尋常著衣喫飯。更無奇  特。所以道。我若向刀山。刀山自摧折。我若向  地獄。地獄自消滅。方知有如是靈通。有如是
自在。只如今禪僧家。何不回光返照明教徹  去。若也未明得。且向三根椽下七尺單前。默  默地究取。不見雲門大師道。爾且東卜西卜。
忽然卜著也不定。若也打開自己庫藏。運出  自己家財。拯濟一切。教無始妄想一時空索  索地。豈不慶快。老僧往日。為熱病所苦死却。
一日觀前路黑漫漫地。都不知何往。獲再甦  醒遂驚駭生死事。便乃發心行脚。訪尋有道  知識。體究此事。初到大溈參真如和尚。終日
面壁默坐。將古人公案翻覆看。及一年許。忽  有箇省處。然只是認得箇昭昭靈靈驢前馬  後。只向四大身中作箇動用。若被人拶著。一
似無見處。只為解脫坑埋却禪道滿肚。於佛  法上看即有。於世法上看即無。後到白雲老  師處。被他云爾總無見處。自此全無咬嚼分。
遂煩悶辭去。心中疑情終不能安樂。又上白  雲再參先師。便令作侍者。一日忽有官員問  道次。先師云。官人爾不見小艶詩道。頻呼小
玉元無事。只要檀郎認得聲。官人却未曉。老  僧聽得忽然打破漆桶。向脚跟下親見得了。  元不由別人。方信乾坤之內宇宙之間。中有
一寶祕在形山。已至諸佛出世祖師西來。只  教人明此一件事。若也未知。只管作知作解。  瞠眉努目。元不知只是揑目生華擔枷過狀。
何曾得自在安樂。如紅鑪上一點雪去。若打  破了。或喝或掌。一切皆得。然終不作此解。  方可放下人我擔子千休萬歇。方可生死奈
何不得。也須是實到此箇田地始得。若實到  此。便能提唱大因緣。建立法幢。與一切人抽  釘拔楔解粘去縛。如是揭千人萬人。如金翅
鳥入海直取龍吞。如諸菩薩入生死海中撈  摝眾生。放在菩提岸上。方可一舉一切舉。一  了一切了。有時一喝如金剛王寶劍。有時一
喝如踞地。師子。有時一喝如探竿影草。有時  一喝不作一喝用。方可殺活自由布置臨時。  謂之我為法王於法自在。諸人既是挑囊負
鉢遍參知識。懷中自有無價之寶。方向這裏  參學。先師常云。莫學瑠璃瓶子禪。輕輕被人  觸著便百雜碎。參時須參皮可漏子禪。任是
向高峯頂上撲下。亦無傷損。劫火洞然我此  不壞。若是作家本分漢。遇著咬猪狗底。手脚  放下複子靠將去。十年二十年管取。打成一
片。且作麼生得獨脫去。須是入流人。方知  恁麼事。

圓悟佛果禪師語錄卷第十三

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
