明覺禪師祖英集卷第五
參學小師文政編

[0698a13]  師之形言也。且異乎陽春白雪碧雲清風者  也。夫大圭不琢貴乎天真。至言不文尚於理  實。乃世之衡鑑。豈智識而擬議哉。師自戾止
翠峯雪竇。或先德言句淵密。師因而頌之。或  感興懷別貽贈之作。固亦多矣。其有好道  者。並錄而囊之。一日總緝成二百二十首。乃
寫呈師。師曰。余偶興而作。寧存于本。不許行  焉。禪者應曰。乃祖闈千載之芳烈也。勿輕舍  諸。師察其慤志勉。弗獲已抑而從之。文政幸
侍座机。輒述序引。用識歲時。炎宋天聖十年  孟陬月。文政謹序。

偈頌

送寶相長老  (并序)

[0698a26]  大師歡禪德。將赴丹丘辟命光闡宗乘。蓋時  應必行。固不可抑留者也。且撫會之作肇曠  絕之道。雖一凝一流一彼一此又何間然。率
織蕪辭。以代贐別。

奧域靈區存物外。獨標台嶺為絕概。掩勝潛  奇列作屏。  
堆青寫碧深如黛。彤霞暖影生巖  壁。  
香桂茂陰籠蘇石。赤松子也浪虛閑。白道  猷兮大輕擲。  
曹溪有叟歸其中。風從虎兮雲  從龍。  
乘興正值二三月。坐斷還依千萬峯。華  飛飛日遲遲。  
清飈  [颱-台+弗]  [颱-台+弗]  吹無時。玲瓏八面自  回合。  
峭峻一方誰敢窺。窺來須得乾坤眼。照  古騰今謂非間。  
若能此去副全提。開發人天  有何限。

送法海長老

常愛裴相國式芳塵。斷際高風慕要倫。擬欲  事師為弟子。  
不知將法付何人。常愛李相國  垂列星。  
藥嶠深源宅性靈。我來問道無餘說。  
雲在青天水在瓶。緬想當時二台輔。出鎮藩  維訪諸祖。  
寥寥浮幻輕百年。落落宏規照千  古。  
今聞仙都賢太守。入政褰帷聲浩浩。英佐  一一分化條。  
文經武緯亦難討。遠遠牋函飛  乳峯。  
選開士兮恢吾宗。覿夜光非震滄海。  聆  正音豈玩焦桐。  
徒誇麟龍自西自東。應排罔  象得象。  
必須覺雄讓雄。今既塞請還也奇別。  
茫茫普熱紛紛下雪。倒流四河載發枯枿。卷  舒立方外乾坤。  
縱橫掛域中日月。黃頭碧眼。  
知未知去去。憑誰繼清絕。

送文政禪者

古有焦桐音。聽寡不在彈。古有陽春曲。和寡  不在言。  
言兮牙齒寒。未極離微根。彈兮歲月  闌。  
未盡昇沈源。少林幾坐華木落。庾嶺獨行  天地寬。  
因笑仲尼溫伯雪。傾蓋同途不同轍。  
麟兮鳳兮安可論。許兮巢兮復何說。秋光澄  澄蟾印水。  
秋風蕭蕭葉初墜。送君高蹈誰不  知。  
如曰不知則為貴。

送昭敏首座

君不見。鷲峯勝集百萬。茫茫等閑過。壞衲之  外皆清墮。  
君又不見。熊嶺孤運歲月。索索艱  難生。  
深雪之中有一箇。宛轉流落千餘年。危  分嶮布空平闐。  
辯龍蛇兮眼何正。擒虎兕兮  機不全。  
石窓四顧滄溟窄。寥寥不許白雲白。  
掣斷金鎖天麒麟。高舉鐵鞭擊三百。猶輕舍  爭知也。  
別有七星光鬪射。風前把欲贈行人。  
將報不平繞天下。

送知白禪者

松不直棘不曲。誰笑卞和三獻玉。經天緯地  太無端。  
邁古超今亦輕觸。靡覉束何必云。素  範還還真規復復。  
栴檀葉落香風清。千里萬  里長相逐。

送勝因長老

黃梅散席三百載。續焰聯芳事空在。宗兮派  兮生異端。  
華兮葉兮太煩碎。韶陽間出多慷  慨。  
權要雄雄曾絕待。曲木據位知幾何。利刀  剪却令人愛。  
近還有箇披老衲。楚甸橫身風  颯颯。  
鐵作一尋非等閑。壁立千仞須摧踏。報  君知江南江北徒纍纍。  
鼇轉海運兮纖麟片  甲。  
雷奔電驅兮寸毫尺氂。斯言勿謂存規矩。  
平不留兮險非取。周行獨立如便休。誰振宏  綱照千古。

送重郜禪者

春雨如膏春雲如鶴。忽此忽彼乍休乍作。枯  荄離離維風太遲。  
幽石片片遼空亦危。一華  開五葉兮不相似。  
獨孤明夸還自知。還自知。  
歷魏遊梁徒爾為。

送僧歸靈隱  (因矚白雲無  覉  )

白雲無覉冷淡清奇。雪格未可鶴態還卑。垂  天沃日兮似結不結。  
為雨從龍夸後期必期。  
噫悠悠忽爾春風吹。南北東西唯我知。誰知。  菡萏峯前布影時。

送僧之石梁

萬卉流芳不知春力。巖畔  澗  底蹙紅皺碧。乘  興復誰同。  
孤蹤遠讎敵。君不見。五百聖者導  雄機。  
靈峯晦育深無極。寒山老寒山老隨沈  跡。  
迢迢此去須尋覓。華落華開獨望時。記取  白雲抱幽石。

送師旻禪者

深巖寂寂披蘭芷。碧霧紅霞映流水。空生別  我期未期。  
絕域殊方擬輕擬。堪笑歸嶺南奔  馳。  
何鄙彼危急亂拋下。盡云提不起。伊予本  自不將來。  
相送奚憑掛唇齒。旻禪客旻禪客  師子子。  
應須落落存終始。君不見。古人有言  兮。  
撲碎驪龍明月珠。大丈夫到如此。行行不  用頻彈指。

寄白雲長老

八紘雲靜明寥沈。夜永松堂對寒月。凋殘片  葉墜虛庭。  
冷寂何人立深雪。因憶錢唐郜禪  者。  
十載巖栖曾未下。分飛誰謂絕相同。遠  念冥冥欲奚寫。  
忽聞赴請之仙都。聲光藹藹  登清途。  
孰云天驥驟方外。自笑大鵬離海隅。  
乾坤窄。乾坤窄。湛盧潛射斗牛白。茫茫無限  未歸人。  
到必為時除點額。

送智遷首座

雲蘿杳杳藏巖曲。碧疊清飛冷相促。瘦藤輕  衲休便休。  
短焰殘芳續何續。禪家本自冥覉  絆。  
洲渚園林曾不憚。十影神駒立海涯。五色  祥麟步天岸。  
君看取君看取。匝地茫茫有誰  舉。  
瓴甋頻磨如未回。為吾深憶盧公語。

送善暹首座

名之基實之蒂。深兮固兮宛相繼。古之名也  在希聲。  
今之實也同浮瞖。子州善卷之流也。  
堯驅舜馳讓無暇。歸去來兮歸不歸。到頭未  出冥冥者。  
吾徒孰謂標奇絕。動靜憑君試甄  別。  
葉零零兮秋暮半凋。華片片兮春暖齊發。  
暹禪老。暹禪老。意曾高曠排沽待忽致譏褒。  
天人列請兮屢輕笑。祖佛位卑兮還擬逃。我  恐逃之逃不得。  
大方無外皆充塞。茫茫擾擾  知何極。  
八面香風惹衣裓。

送僧

吳山碧。楚江碧。吳楚悠悠興何極。一尋寒木  自為隣。  
三事秋雲更誰識。乾坤不是無知己。  
玉石休云辯真偽。待時沽譽漫淪生。晦跡韜  光亦何意。  
春風急。春風急。八駿奔馳追不及。  
南北東西把定時。為君直上孤峯立  (觀氣分枝非獨古有  誠之言也)  。

頌藥山師子話送僧

斥愬金毛師子子。栴檀林下青莎裏。置也置  也威自全。  
一出六出眉剔起。非擬擬知幾幾。  
星流不問三千里。天外風清哮吼時。為君吸  盡西江水  (咄)  。

送秀大師

巖竇宵寒擁山帔。月高古木霜禽睡。西庵禪  者來扣門。  
別我凌晨下層翠。欲留不可留。寫  意不及意。  
屈眴迢迢安足云。華偈聯聯太容  易。  
君不見。劉陽叟絕希冀。送人只道無他事。  
行行會有知音知。何必清風動天地。

送廣華嚴歸鷲峯

海山孤僻非蓬島。霧冷雲深松桂老。有客凝  冬何太高。  
巨野宵征苦相討。巖房杳杳凌寒  空。  
氷霜落落分譚叢。誰云百城沈古月。自笑  八面生清風。  
俄然別我還歸去。惠理之徒望  回馭。  
重重無盡樓閣門。到必為時略輕據。

送遠塵禪者

衲卷殘雲風高絕隣。倚天照雪堪抗要津。八  紘極目兮春山若黛。  
九野縱步兮汀草如茵。  
三十四老未輕識。凜然方外奚相親。

送德隆山主

霜葉凋殘巖風凜寒。彼之禪老忽下崇巒。衲  有雲兮曾卷未卷。  
琴無絃分解彈不彈。迢迢  既行宜聽斯語。  
明闇路岐生死洲渚。而今而  後知不知。  
頹綱委地憑誰舉。

送澄禪者

春色依依襲爾原草。春風浩浩拂我窓牖。念  此分飛贈無瓊玖。  
片片亂飄巖上梅。條條縱  舞溪邊柳。  
澄禪澄禪聽斯言。古也今也行路  難。  
知之者石火星流未急。不知者龍驥步驟  曾寬。  
看看。孰云平地起波瀾。

送惠儔禪者

少林風規何大瀟灑。籠古罩今睥真睨假。誰  云發機射虎。  
自笑品類觀馬。劍客茫茫不要  呈。  
甑人往往須擒下。儔禪儔禪崢嶸象駕。

送惠文禪者

正法眼絕塵沙。二三四七水月空華。千燈續  焰曾間五葉分披未葩。  
君不見。卷蓆百丈掩  耳丹霞。  
龍行虎步爭孤立。盡同雲雨去無涯。  
文禪文禪騰煥吾家。

送道成禪者

曹溪流非止水。一點忽來千波自起。直須釣  鼇釣鯨。  
莫問得皮得髓。君不見。石頭有言兮。  
聖不慕他靈不在已。成禪成禪誰家之子。

送清演禪者

我年老大心力衰微。贈別無語冥同振飛。因  思古之送人有言。  
吾不知其殊途同歸。獨愛  新豐曲騰清輝。  
寸草不生千萬里。出門春色  共依依。

送繼寶禪者

寶非寶日杲杲。上上機無處討。赤水求來何  太狂。  
荊山覓得苦相惱。不惱不狂排夜光。險  惡道中為津梁。

送小師元楚

道之冥機一何相守。汝競光陰我親蒲柳。毋  厚辨之奪席。  
毋薄愚之誦  箒  。深思彼伐木丁  丁之聲。  
照古照今兮宜善求友。

送清果禪者

春雨濛濛春風  [颱-台+弗]  [颱-台+弗]  。動兮靜兮匪待時出。雲  霞閑澹作性。  
金鐵冷落為骨。知我者謂我高  蹈世表。  
不知我者謂我下視箇窟。道恣隨方  情。  
融  覊  鎖紫栗。一尋青山萬朵行行思。古人  之言無可不可。  
南北東西但唯我。

酬行奯長老

黃金為骨松為恣。道高曾鄙天人師。有言遺  我千古奇。  
無人知石虎吞却木羊兒。

至人不器

誰當機舉不賺亦還稀。摧殘峭峻銷爍玄微。  
重關曾巨闢。作者未同歸。玉兔乍圓乍闕。金  烏似飛不飛。  
盧老不知何處去。白雲流水共  依依。

因事示眾

石本落落玉自碌碌。古之今之一何  [言*斯]  速。師  子不咬麒麟。  
猛虎不食伏肉。君不見。洞庭孤  島煙浪深。  
木馬追風有人識。

日暮遊東  澗  (五首)

極目生晚照。溪雲偶成朵。大朴曾未分。青山  自唯我。

極目生晚照。遠樹籠微陰。誰知清淺流。別有  滄海深。

極目生晚照。幽情眷蘭芷。白蘋葉裏風。不在  秋江起。

極目生晚照。步影何遲遲。歸禽古木中。相對  頻相窺。

極目生晚照。蓬萊匪仙境。釣得十二鼇。重來  謝孤影。

思歸引  (三首)

一住翠峯頂。兩見溪草綠。不知朝市間。幾番  生榮辱。  
蕭條巖上雲。冷淡水邊竹。報誰歸去  來。  
向此空踟躅。

常憶在廬山。隨時寄瓶錫。五百與一千。聚頭  同遣日。  
猿攀影未回。鶴望情還失。教他王老  師。  
癡鈍無處覓。

時雨灑如膏。萬卉皆滋益。枯根甘自休。也似  春無力。  
耕夫曉尚眠。蠶婦夜多息。從茲家業  荒。  
共落風塵跡。

送蘊歡禪者西上

金闕路曾遙。行行值開泰。石房雲未閑。杳杳  若相待。  
高蹤逾履水。何人不傾蓋。早晚承帝  恩。  
再卜林泉會。

送僧

春雲情既高。片段飛虛碧。去留機未消。今古  望還積。  
澄澄天影回。杳杳地形直。別夜共相  思。  
誰栖此泉石。

法爾不爾

夏雲多奇峯。乾城冷相映。借問諸禪僧。那箇  堪憑定。  
乾城高鎖月。夏雲欲為雨。若謂非全  功。  
子細看規矩。

送諸方化主

空巖暖律回。極目望還普。數點方外雲。幾處  人間雨。  
寥寥滄海月。依依少林祖。去必示勞  生。  
清風立千古。

劉禹端公問雲居雨從何來。東平問官人風  作何色。  
雨從何來風作何色。龍門萬仞曾留  宿客。  
進退相將誰遭點額。

風作何色雨從何來。不用彈指樓閣門開。波  波稜稜南方未回。

送僧

松風清未休。水月淡相對。去來非等閑。必許  孤雲會。

頌雲門九九八十一  (二首)

三三九九八十一。一一觀風隨召出。千古有  誰同共知。  
一毛師子眾毛畢。

九九八十一。大勳不竪賞。若謂無誵訛。金剛  曾合掌。

烏龍和尚

空巖清夜坐。蘚徑積深雪。瞑目思古人。徹曙  落殘月。  
童敲石磬寒。猿掛枯枝折。杳杳無限  情。  
分明向誰說。

秋日送僧

邊雁影邪寒蟬聲速。乘時毳流遠別巖谷。林  驚一葉兮微風觸袖。  
水肅百川兮片月在目。  
因憶象骨老師曾送人。行行不謂抽金鏃。

早參示眾

曉天雲靜濃霜白。千峯萬峯鎖寒色。驪龍失  珠知不知。  
無限平人遭點額。

春風辭寄武威石祕校

春風何蕭蕭。和雨復兼雪。折華功未深。偃草  勢曾烈。  
毘城癡愛老。怯寒對清拙。襄巖影響  士。  
難御同孤劣。鼇峯人不來。柴門亦休閉。松  頭栗鼠下。  
時把藤床嚙。庭際霜禽歸。屢啄苔  錢闕。  
一旦春風息。暖日生林樾。幽徑磐石上。  
拄笻行且歇。無絃兮莫彈。有語兮存舌。冷落  流水聲。  
古之若為說。凋殘早梅樹。今之若為  別。  
俯仰身力輕。翻憶春風切。為吾吹却塵欲  革分岐轍。  
為吾吹却雲。欲問遼空月。不知天  地間。  
堪為誰交結。

送百丈專使

大雄孤頂曾遐舉。遍索諸方誰敢拒。乳竇峯  前捋虎鬚。  
再得完全又歸去。

送清素禪者之金華

古策風高瓶浪闊。春雲片段分清絕。金盆後  夜孤頂寒。  
去去誰同落殘月。

擬寒山送僧

擇木有靈禽。寒空寄羽翼。不止蓬萊山。冥冥  去何極。

送如香大師

栴檀葉落雨初歇。天外風清亦何別。後夜蓮  城溪月寒。  
孤光誰共倚寥沈。

寄于祕丞  (二首)

石徑通巖竇。引步藏欹側。蓬萊人不來。掃盡  蒼苔色。

飛瀑千萬層。五月狀氷雪。將期雲霧開。永夜  對孤月。

再成古詩

霜華一鑷中。玉童摘未摘。斯言如不聞。千古  動愁色。  
因憶商山吟。在烏不在白。

答當生不生

咄咄休強名。芻狗亦為累。寂寥金粟身。曾未  求諸己。

戲靠安巖呈雙溪大師

陝  府鐵牛却知有。春秋幾幾成過咎。一身還  作二如來。  
黑白不分辯香臭。

疏黑白無從

天地不仁萬化蠢蠢。若謂非緣竹何從笋。髮  兮髮兮黑白是準。

暮冬感懷寄瑞巖禪師

雪水繞松檻。遲遲結清淺。病眼時懶開。幽情  況難遣。  
故人久相別。飛文屢慚靦。仰謝十二  峯。  
分照月如剪。

送知久禪者

霜竹凝寒携九節。銅瓶浪鎖千溪月。天上人  間不自知。  
行行誰共分清絕。

送慶顏禪者

巖桂風清香露滴。定起高秋映虛碧。斷雲不  是歸帝鄉。  
飛落人間有誰識。

春日懷古  (四首)

門外春將半。巖氷暖有聲。玄沙曾未到。虛得  偃溪名。

門外春將半。青青野色分。桃華開欲盡。無處  覓靈雲。

門外春將半。群芳鬪盛時。隣家有庭柏。諸祖  共相知。

門外春將半。幽禽語共新。寶陀巖上客。應笑  未歸人。

送僧之金陵

勝遊生末跡。杳自狎時群。卷衲消寒木。揚帆  寄斷雲。  
曙瓶華外汲。午磬浪邊聞。別後石城  月。  
依依遠共分。

送僧

知方流古意。雲樹別諸隣。月不澄微水。山應  立是塵。  
靜空孤鶚遠。高柳一蟬新。欲究勞生  問。  
歸思莫厭頻。

千里不來

不見古君子。因循又隔秋。浮生多自擲。好事  更誰留。  
碧巘高沈月。寒雲靜鎖樓。宗雷何處  是。  
白鳥下汀洲。

僧歸霅上

海國浮輕檝。悠悠興未闌。草隨春岸綠。風倚  夜濤寒。  
沙鷺宜相狎。霜蟾望更寬。河聲西聽  日。  
誰得共雲端。

春晴野步

乘興携多士。遲遲傍水濆。春山不在目。啼鳥  共誰聞。  
片石寒籠蘚。殘華冷襯雲。只應融老  輩。  
庵際境猶分。

賦瑞雪送穆大師

五六皆名出。飄華獨見稀。若教同一色。還似  負群機。  
玉馬獨空說。銅駝轉更非。爭如千萬  里相對共依依。

送鐵佛專使

荷策來尋我。泛舟思舊山。不知何處月。相照  在深灣。  
風助秋濤急。雲兼野樹閑。到時如請  益。  
先憶趙州關。

同于祕丞賦瀑泉

大禹不知鑿。來源亦自成。色應隣眾白。聲合  讓孤清。  
遠勢曾吞海。飛流未噴鯨。靈槎如可  泛。  
天派問歸程。

送簡能禪者歸仙都

荷策下丹嶂。紛紛雪正飛。浮生誰未到。舊國  自重歸。  
雲背猿聲斷。天遙鶚影微。蓮城古風  月。  
又得振清機。

天竺送僧

雪霽蓮峯頂。孤禪起石床。向時機自絕。異域  路空長。  
啼狖衝寒影。歸鴻見斷行。後期無定  跡。  
煙水共茫茫。

寄石祕校

重林冥坐久。引望復遲遲。煩暑未消日。涼風  來幾時。  
天雲飛積火。巖溜散垂絲。欲擬相尋  去。  
浮生已共知。

因事示眾

客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇字。字字  無人識。  
清涵鯨海寬。冷射蟾輪窄。今朝呈似  看。  
請道末後句。

靜而善應  (二首)

覿面相見不在多端。龍蛇易辯衲子難瞞。金  槌影動寶劍光寒。  
直下來也急著眼看。

對揚殊特本同參。誰自遼空強指南。今古不  存師弟子。  
一輪秋月印寒潭。

自誨

麟龍不為瑞。草木生光輝。三尺一丈六。且同  携手歸。  
慚爾懲世師。巍巍何巍巍。

宗門三印  (三首)

印空印水印泥。炳然字義還迷。黃頭大士不  識。  
敢問誰得親提。

印泥印空印水。匝地寒濤競起。其中無限鱗  龍。  
幾處爭求出觜。

印水印泥印空。衲子不辯西東。撥開向上一  竅。  
千聖齊立下風。

革轍二門  (四首)

劫火曾洞然。木人淚先落。可憐傅大士。處處  失樓閣。

德雲閑古錐。幾下妙峯頂。喚他癡聖人。擔雪  共填井。

祖佛未生前。已振塗毒鼓。如今誰樂聞。請試  分回互。

宛轉復宛轉。真金休百鍊。喪却毘耶離。無人  解看箭。

擬弋者慕

翠羽立高枝。危巢對落暉。碧潭千萬丈。直下  取魚歸。

透法身句  (二首)

潦倒雲門泛鐵船。江南江北競頭看。可憐無  限垂鉤者。  
隨例茫茫失釣竿。

一葉飄空便見秋。法身須透鬧啾啾。明年更  有新條在。  
惱亂春風卒未休。

靈隱小參

六合茫茫竟不知。靈山經夏是便宜。虛堂夜  靜無餘事。  
留得禪僧立片時。

因雪示眾

清光欹月不相饒。堆積虛庭卒未消。為瑞為  祥也難得。  
不知誰解立齊腰。

祕魔巖

把斷重津過者難。擎杈須信髑髏乾。  霍  山到  後知端的。  
同死同生未足觀。

保福四謾人

竿木隨身老作家。逢場作戲更難加。謾人謾  我無人會。  
水長船高眼裏沙。

靈雲和尚

本無迷悟數如麻。獨許靈雲是作家。借問遍  參諸祖客。  
不知何處身桃華。

僧問緣生義

義列緣生笑未聞。就呈布鼓向雷門。金剛鐵  券諸方問。  
報道三千海嶽昏。

名實無當

玉轉珠回祖佛言。精通猶是汗心田。老盧只  解長舂米。  
何得黃梅萬古傳。

迷悟相返

霏霏梅雨灑危層。五月山房冷似氷。莫謂乾  坤乖大信。  
未明心地是炎蒸。

道貴如愚

雨過雲凝曉半開。數峯如畫碧崔嵬。空生不  解巖中坐。  
惹得天華動地來。

大功不宰

牛頭峯頂鎖重雲。獨坐寥寥寄此身。百鳥不  來春又過。  
不知誰是到庵人。

晦跡自貽

圖畫當年愛洞庭。波心七十二峯青。如今高  臥思前事。  
添得盧公倚石屏。

五老師子

踞地磐空勢未休。爪牙何必競時流。天教生  在千峯上。  
不得雲擎也出頭。

與時寡合

居士門高謁未期。閑隈巖石且相宜。太湖三  萬六千頃。  
月在清波說向誰。

宜謙山主赴鄞城命

休向千峯過好時。白雲高臥趣還卑。塗中無  限未歸客。  
不待相依更待誰。

庭前柏樹子  (二首)

七百甲子老禪和。安貼家邦苦是他。人問西  來指庭柏。  
却令天下動干戈。

千聖靈機不易親。龍生龍子莫因循。趙州奪  得連城璧。  
秦王相如總喪身。

贈琴僧

太古清音發指端。月當松頂夜堂寒。悲風流  水多嗚咽。  
不聽希聲不用彈。

送僧

帆掛澄江雨霽時。綠鋪春岸草離離。定乾坤  句輕相送。  
逢著知音舉向伊。

送僧之婺城  (二首)

孤雲徒自類行蹤。高指金華思不窮。日慕輕  帆映秋色。  
沙禽啼斷一江風。

婺溪煙景稱生涯。輕泛蘭舟意未賒。八詠清  風好相繼。  
碧雲流水是詩家。

送文用庵主歸舊隱

太白峯前舊隱基。杉松寒翠滴無時。經年拋  却又歸去。  
再聽巖猿只自知。

送顯冲禪者之霅上覲兄著作

選佛選官應在我。難兄難弟不唯他。汀華岸  草芳菲日。  
遠遠清風爭奈何。

送寶月禪者之天台

春風吹斷海山雲。別夜寥寥絕四隣。月在石  橋更無月。  
不知誰是月邊人。

玄沙和尚

本是釣魚船上客。偶除鬚髮著袈裟。祖佛位  中留不得。  
夜來依舊宿蘆華。

偶作

拾翠尋芳烈夜燈。蘆芽穿膝笑無能。飛泉冷  淡與誰聽。  
空落斷崖千萬層。

送僧

路岐長草帶青青。雲片相兼野思生。多謝春  風莫吹散。  
等閑為蓋贈君行。

送純禪者

莎蘿雨滴蒼苔痕。前峯後峯啼斷猿。携笻別  我下層翠。  
何處靜敲仁者門。

和頑書記見寄

古松吟繞石磷磷。湯惠休辭豈易聞。紅葉寫  成藏不得。  
暮風吹斷碧溪雲。

送允誠侍者

飛泉列岫壓窮野。冷碧寒青光鬪射。片雲片  石何太高。  
為誰留在長松下。

送僧

古藤枝寒索索。方倚靠又拈却。海闊天遙非  等閑。  
風前曾共孤雲約。

送清禪者

瘦藤春雲深。天涯去無侶。時笑野泉聲。似共  流鶯語。  
落落風規今古情。相逢會有知音舉。

辭于祕丞

永夜潛思槁木身。蓬仙門館漸經旬。雖干清  政為高客。  
爭奈白雲無主人。巖瀉瀑泉機未  息。  
雨零寒葉夢猶頻。此時賢宰容歸去。古像  焚檀祝有因。

送僧

涼颷新葉墜巖陰。禪起高秋別翠今。孤月冷  光清有興。  
斷雲閑影合無心。瓶分吳浪情何  極。  
鉢化膺門道更深。好是却迴舊房日。倚欄  同看橘鋪金。

往復無間  (十二首)

平旦寅。眹兆之前已喪真。老胡鶴樹漸開口。  
猶舉雙趺誑後人。

日出卯。萬國香華競頭走。邯鄲學步笑傍觀。  豈知凶禍逐其後。

食時辰。大嚮那堪列主賓。維摩香飯本非讚。  
怪他鶖鷺獨生瞋。

禺中已。荊棘園林遍大地。南北東西卒未休。  
金剛焰復從何起。

日南午。寥廓騰輝示天鼓。欝頭藍已定全身。  
何假周行誇七步。

日昳未。碧眼胡來欺漢地。九年計較不能成。  
剛有癡人求斷臂。

晡  時申。急急趒生路上人。草鞋踏盡家鄉遠。  
頂罩燒鍾一萬斤。

日入酉。室內覆盆且依舊。塵塵彼彼丈夫兒。  
井中之物同哮吼。

黃昏戌。寰中不礙平人出。瓦礫光生珠玉閑。  
將軍豈用驅邊卒。

人定亥。六合茫茫誰不在。長空有月自尋常。  
霧起雲騰也奇怪。

半夜子。樵唱漁歌聲未已。雨華徒說問空生。  
高枕千門睡方美。

鷄鳴丑。貴賤尊卑名相守。忙者忙兮閑者閑。  
古今休論自長久。

送僧

巖泉高鎖黃金宅。衲卷秋雲古標格。離歌誰  贈欲行人。  
遍界同為一宿客。春色依依日杲  杲。  
南北東西好看好。鬧市拶笑嬌尸迦。草頭  青點俱胝老。  
阿呵呵。人間天上不知他。糲竭  節有頂門眼。  
歸去清風拂薜蘿。

寄李都尉

水月拈來作者殊。東西南北謾區區。也知金  粟李居士。  
端坐重城笑老盧  (咄)  。

寄池陽曾學士

山萬重兮水萬枝。堆青流碧冷便宜。算來免  得生遙恨。  
不在詩情在祖師。

寄四明使君沈祠部  (二首)

露冕民謠物物成。江山千里古風清。曹溪客  是無機者。  
日在深雲聽頌聲。

蒼蒼德也亦如斯。政化全歸副倚毘。十萬人  家寫春色。  
不知誰解立生祠。

寄內侍太保  (二首)

千尺巖泉噴冷聲。草堂雲淡竹風清。蒲團時  倚無他事。  
永日寥寥謝太平。

蘿龕蘚室狎猿猱。忽捧綸言掛紫袍。恩大不  知何以報。  
五雲天上望空勞。

寄曹都護

故國休言萬里程。為官為釋且分明。道存不  必曾傾蓋。  
俱有清風匝地生。

送僧

虎角深藏不待時。全機曾許雪林知。如今百  越拈來也。  
草偃風行是信旗。

寄靈隱惠明禪師  (二首)

千峯影裏葉初凋。極望還將慰寂寥。也謂毫  端不相隔。  
秋雲秋水奈遙遙。

海嶠生片雲。有時忽如蓋。不掛飛來峯。悠悠  擬何待。

送益書記之霅水

白蘋汀是舊家鄉。歸興蘭舟泛渺茫。日暮沙  禽啼欲斷。  
不知誰在碧雲房。

明覺禪師祖英集卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1996 明覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
