圓悟佛果禪師語錄卷第十
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

小參三

[0756a24]  蔣山寺小參。師云。相逢不拈出。舉意便知有。  萬人眾前顯瞞頇。不是目前機。亦非目前事。  三千里外納敗闕。直得盡乾坤大地。無絲毫
法可當情。靜悄悄地絕誵訛。千聖不敢疑議。  致之諸佛頂  [寧*頁]  上。到這裏更說什麼行棒行  喝論正論偏有語有默絕玄絕妙雙放雙收同
死同生。向窠窟裏作活計。正當恁麼時。且作  麼生參究。且作麼生捉摸。作麼生拈弄。作麼  生證入。若有一絲頭伎倆去。便乃見神見鬼。
更不作一絲頭伎倆。未免墮在無事界裏。箇  事如壺公瓢中自有天地日月。所以雪峯和  尚道。盡大地撮來。如粟米粒大。又道盡大地
是沙門一隻眼。鹽官又道虛空為鼓須彌為  槌。什麼人打得。南泉道。王老師不打這破鼓。  法眼道王老師不打。玄沙道深山巖崖千年
萬年無人到處。還有佛法也無。雲門大師道  日裏來去日裏辨人。忽然教夜中取箇物。無  日月燈不曾到處。作麼生取似此。若不通透。
有纖毫隔礙。則如山如嶽。或若盡情透得。要  行便行。更疑什麼。雖然如此。直須是真實到  這箇田地始得。向萬丈懸崖處撒手。百尺
竿頭進步且道此事畢竟如何委悉。撞著道  伴交肩過。君向潚湘我向秦。下座。

[0756b18]  師云。一舉便知落處。已是第八頭。未跨船舷  三十棒。也是第九首。直饒空劫已前威音那  畔。一時座斷。大似釘樁搖櫓膠柱調弦直饒
顯目前機用目前事。一問一答一挨一拶一  出一入。正如開眼尿床立地作夢若是明眼  漢。須知不恁麼所以從上來事。只要箇奇特
人直下承當得坐斷天下人舌頭。還有恁麼  人麼。如無不免合水和泥。向荊棘林中出手  去也。遂舉拂子云。還見麼。三世諸佛六代祖
師天下老和尚。總在這裏。至於萬象森羅日  月星辰四聖六凡盡無邊香水海醯雞蠛蠓一  切含情。總在這裏。以至諸人於日用中亦在
這裏。唯有山僧不在這裏。且道為什麼如此。  同途不同轍。同死不同生。眾中忽若有箇漢。  也不恁麼。許爾具一隻眼。正當恁麼時如何。
定光金地遙招手。智者江陵喑點頭。下座。

[0756c05]  師云。言中有響句裏呈機。告往知來拈頭會  尾。須是恁麼人始解恁麼事。且如諸人。適來  鍾未鳴鼓未響未到此間時。還有如許多事
麼。還有一問一答道理麼。若是箇漢。未舉先  知未言先透。及乎理隨事變事逐理圓。鍾已  鳴鼓已響。大眾簇簇恁麼上來。有問有答有
賓有主。且道於中還有恁麼事麼。若有恁麼  端的底道理。便是對面相謾。實無如是事。既  無如是事。又且是箇什麼。須知萬里無片雲
萬里無寸草。所以道。欲得親切莫將問來問。  有時問在答處。有時答在問處。雖然如是。要  且問不在答處。答不在問處。又道闍黎不是
不將來山僧不是不分付。於中具金剛眼向  本分田地上承當。乃無可無不可。敢問大眾。  著實底一句作麼生道。未明心地印。難透趙  州關。下座。

[0756c21]  師云當陽舉唱直截根源。貫古通今超情離  見。恁麼恁麼二竅俱明。不恁麼不恁麼雙遮  普照。恁麼中有不恁麼。不恁麼中有恁麼。草
窠裏突出焦尾大蟲。若能離此三句外。撥轉  向上機。即知諸人脚跟下有此一段大事。輝  騰今古逈絕知見。祖師雖西來諸佛雖出世。
不曾加一絲毫。諸佛不出世。祖師不西來。亦  不曾減。一絲毫。淨裸裸赤灑灑。如印印空如  印印水如印印泥也。須是不依倚一物。不墮聞
見知覺。不處是非得失。直饒恁麼猶落他祖  師指處在所以道。有祖以來。若將祖師言教。  為人師範。却成賺人去。他只說無法本是道。
又道佛說一切法。為度一切心。我無一切心。  何用一切法。既無一切心不用一切法。則這  裏八字打開。還知落處麼。山僧露箇消息去。
也須知過量人契此過量事。下座。

[0757a08]  師云。當軒正坐覿面無私。離相絕名當機有  準。露箇形相通一線道。起箇面目示少津梁。  如隔山見煙早知是火。隔牆見角早知是牛。
若要只管隨數逐名求玄覓妙。則喪却自己  脚跟下大事。埋沒從上來佛祖家風。只如今  不依倚一物。不顯箇消息。還有共相證據底
麼。若證據得。把斷要津不通凡聖。不向二千  年前釋迦老子起模畫樣處。各自點胸。何故  大丈夫兒。他人住處我不住。他人用處我不
用。祖師階梯是第二頭。超佛越祖是第三首。  淨裸裸赤灑灑當陽獨露。是第八解。所以道。  末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。若
是上流之士。不將祖師言教為人師範。如龜  負圖。自取喪身之兆。鳳縈金網。趨霄漢以何  期。今夜與諸人一時拈却。敢問大眾。不落祖
師言教一句作麼生道。萬緣不到無心處。至  了渾加井覷驢。下座。

[0757a25]  師云。一向據令而行。呵佛罵祖截斷眾流。直  得釋迦彌勒文殊普賢退身無路。臨濟德山  趙州睦州目瞪口呿。千里萬里無片雲。擬議
不來三十棒。恁麼舉唱。本色衲僧愈生光彩。  後學初機無摸索處。一向垂慈落草。立問立  答存主存賓有始有末。三玄戈甲中論誵訛。
四種料簡裏別皂白。絲來線去照用雙行。各  各脚跟下只推明一箇大機。唯此一事更無  餘事。恁麼舉唱。後學初機通一線道。其奈取
笑衲僧。恁麼中有不恁麼。不恁麼中有恁麼。  權實雙運照用並行。佛祖誵訛離名絕相。不  守窠窟單明向上一路。猶是尋常茶飯。更或
打翻許多露布。則上是天下是地。山是山水  是水。僧是僧俗是俗。都無許多得失玄妙。又  落在無事甲裏。四種為人。向此時為諸人都
拈却。且道畢竟如何。所以道。欲識佛性義。  當觀時節因緣。時節若至其理自彰。只如即  今時節。大檀越設齋已了。陞堂已了。懺罪已
了。薦亡已了。更教山僧說箇什麼。若能不以  眼見。不以耳聞。不以意想。不以口說。則千里  萬里見誵訛。千句萬句都穿却。恁麼會得。可
以通徹古今。更須知有向上事始得。敢問大  眾。作麼生是向上事。萬古碧潭空界月。再三  撈摝始應知。下座。

[0757b20]  師云。諸佛不出世。那裏得這箇消息。祖師不  西來。免見累及後代。正當恁麼時。天之自高  地之自厚。日月星辰之昭昭。人物境界之浩
浩。不曾移易一絲毫。何不向這裏薦取。若向  這裏薦得去。管取是一員無事道人。及至諸  佛出世。提持一大事因緣。祖師西來。傳持箇
正法眼藏。令一切聞者見者。生希有心起難  遭想。各各依佛依祖。歷階梯超地位證無為  登聖果。若恁麼薦得。亦是一員無事道人。更
有箇具大闡提不起信根。逢佛叱佛遇祖罵  祖。乃至滅却佛滅却祖。令人不見佛不聞法。  淨裸裸赤灑灑。全體只是箇真實人。若向箇
裏薦得。亦是一員無事道人。有箇信得及把  得住依佛行而不著佛。依祖證而不著祖。善  建法幢能立宗旨。讚佛讚祖如錦上鋪華。乃
至天上天下如金如玉。若向箇裏薦得。亦是  一員無事道人。此四員無事道人中。要選一  人為師。且道。選那一人為師。若道得。試出來
道看。若道不得。山僧不免露箇消息去也。披  簑側立千峯外。引水澆蔬五老前。下座。

[0757c11]  師云。離言離相總無許多。不妨靜悄悄。只恐  墮在死水裏去。示相顯言如錦上鋪華。不妨  鬧浩浩。只恐入荊棘林去。於此二途。猶是時
人昇降處。不落時人昇降。不住此二途。且如  何顯示。還知箇裏麼。有通天路有絕聖機。向  猛虎口裏橫身。毒蛇頭上揩痒。是尋常茶飯。
所以道。威音王已前無師自悟則得。何故許  他有超師之作。威音王已後須是因師打發。  何故恐落天魔外道去。所以道。有時一句可
與祖佛為師。有時一句堪與人天為師。透得  過信得及見得徹把得住。方始契得古人。豈  不見道見過於師方堪傳授。見與師齊減師
半德。只如今釋迦老子。豈不是師。達磨大師  豈不是師。還有見過釋迦老子達磨大師底  麼。試出來露箇消息看。也要見從上來種草。
有麼有麼。如無若不藍田射石虎。幾乎誤殺  李將軍。

[0757c28]  師云。有句無句如藤倚樹。鉤頭香餌最誵訛。  至道無難唯嫌揀擇。時人窠窟無摸索。若是  具頂門上眼底衲僧。三千里外別端倪。有作
家鑪鞴底宗師。未跨船舷已分付。所以道。箇  裏是八十翁翁入場屋。不是小兒戲。箇箇須  是具金剛正眼漢始得。明眼漢沒窠臼。只露
目前些子。咬去咬住。有時一向不去。有時一  向不住。若論戰也箇箇力在轉處。更說什麼  佛。說什麼祖。說什麼心說什麼性。說什麼玄
說什麼妙。說什麼有說什麼無。一筆句下只  有一劍。劍下有分身之意。亦有出身之路。然  於中若有箇脫情解。去藥忌識機宜別休咎
底。試出來對眾道看。也要大家知有。然雖恁  麼。也須實到這箇田地始得。敢問諸人。是時  人窠窟。是鉤頭香餌。還委悉麼。目前已脫  常流見。格外須知作者名。

[0758a15]  師云。只恁麼坐斷天下人舌頭。不恁麼穿却  本色衲僧鼻孔。恁麼中不恁麼要辨龍蛇。不  恁麼中却恁麼要擒虎兕。離却四句外更有
什麼事。也許具一隻眼。何故。雙收雙放雙暗  雙明。同死同生同得同失。也未為分外。雖然  如是。猶是建立邊事。若據衲僧家自受用中。
要且不然。只如衲僧家自受用處。還有人明  得麼。若明不得。佛法無靈驗。若明得。平欺  一切人去。今夜不妨向荒草裏合水和泥。和
泥合水與諸人商量。豈不見南泉道。祖佛不  知有。狸奴白牯却知有。又道爾當哆哆和和。  何不自家究取。直待多知多解。却來與老和
尚作頭抵。又道喚作如如早是變了也。今時  人直得向異類中行。又道學道者如癡似兀  難得。趙州道。我見千百億箇漢子。盡是覓作
佛底人。中間求箇無心道人不可得。雲門大  師道。和尚子莫妄想。山是山水是水。僧是僧  俗是俗。見拄杖子但喚作拄杖子。見燈籠但
喚作燈籠。此謂之覿體全真。只如恁麼處。還  容人作得失解會麼。灼然論實不論虛。直得  如狸奴白牯相似。直得如枯木朽株絕氣息。  憨憨癡癡瞢瞢  [目*董]
[目*董]  。千佛出世他也不知。目  覩瞿曇如黃葉相似。方始是生鐵鑄就。千人  萬人羅籠他不住。只如獨脫一句作麼生道。  莫謂無心云是道。無心猶隔一重關。

[0758b11]  檀越請小參。師云。盡大地是箇解脫門。頭頭  物物皆證入無邊剎海如來藏。綿綿密密悉  包容。舉處峭巍巍。用時淨裸裸。譬如猛火聚
近之則燎却面門。又如大阿劍擬之則神驚  膽戰。若是知有恁麼。徹骨徹髓承當。不勞鵮  啄。其或尚留觀。聽猶滯皮膚。須是透出金剛
圈。吞却栗棘蓬。若透得一圈。則百千億圈一  時透過。若吞得一蓬。則無數億蓬一時吞得。  可以作奇特因。可以現殊勝相。無罪可懺而
罪垢消除。無冤可解而冤家解釋。顯現一切  難思議。作為無邊殊勝業。只消箇一道清虛。  更不用周由者也。正當恁麼時。當機一句作
麼生道。聲前突出金剛眼。彈指圓成八萬門。  頌云。懺罪滌垢解冤釋結。似日鎔霜如湯沃  雪。雲散長空一輪皎潔。感應道交綿。綿瓜  瓞。

[0758b27]  鄧朝議請小參云。宏機獨唱千聖潛蹤。一句  當陽十方坐斷。有亦不管無亦不拘。聖亦不  收凡亦不立。明明無覆藏。明明無滲漏頂門
眼照。山河大地全彰。肘後符開。萬象森羅頓  現。有如是奇特相。有如是殊勝門。只求向上  作家要接大乘根器。所以道。垂鉤四海只釣
獰龍。格外玄機為尋知識。若是利根種智。具  大解脫性。一聞一切聞。一了一切了。一見一  切見。一證一切證。淨裸裸赤灑灑。只如今還
有道得底麼。試出眾露箇消息看。若道未得  山僧這裏八字打開去也。還委息得麼。利根  上智須圓證。十聖三賢一念超。復頌云。無對
毘耶彼上人。頂門有眼耀乾坤。只憑一箇無  言說。遍界全開不二門。

[0758c12]  滁州太平寺知山請小參云。祖佛提掇不起  處。正好作工夫。魔外潛覷不見處。猶宜猛著  力。直得通身是眼。也照他未了。直得通身是
口。也說他不著。深深處有回互。密密處有誵  訛。到這裏德山有棒。不論佛來祖來。一例行  遣。臨濟有喝。不論佛來祖來。一例施呈。若向
棒下見。未免瞞肝。若向喝下薦。更是漏逗。須  知向上人有換骨換髓透色透聲透聖透凡透  開透見底肘後符子。所以道。爾若坐我則立。
爾若立我則坐。若也同坐同立。二俱瞎漢。到  這裏還說心說性得麼。說玄說妙得麼。說理  說事得麼。說得說失得麼。若有恁麼。盡是依
草附木精靈。且獨脫一句作麼生道。須彌  頂上翻身處。百尺竿頭撒手時。復頌云。昔歲  依投蒙重顧。今春還沐渡江來同。風更話同  風事。千手通身正眼開。

[0758c28]  文倫二上人。薦安華嚴請小參。僧問。如何是  理法界。師云。不動一絲毫。進云。如何是事法  界。師云。縱橫十字。進云。如何是理事無礙法
界。師云。銅頭鐵額鐵額銅頭。進云。如何是  事事無礙法界。師云。重重無有盡。處處現真  身。師乃云。言發非聲。高高峯頂立。色前不
物。深深海底行。全機轉處沒承當。覿面呈時  絕回互。離心意識非見聞覺知。須明徹法慧  目離念明智。然後一塵纔舉大地全收。一毛
頭師子百億毛頭一時現。直得一為無量無  量為一。小中現大大中現小。寬同法界細入  隣虛。無處不周無處不備。毘盧遮那大法性
海中。不論聖不論凡。不論有情不論無情。一  一把斷不漏絲毫。處處常光現前。一一壁立  千仞。若說理法界事法界事理無礙法界事
事無礙法界。正是沒交涉。直饒棒頭取證喝  下承當。向空劫那畔識破根塵。威音已前洞  然明白。尚未免在窠窟裏。只如出窠窟一句
作麼生道。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上  消。

[0759a19]  結夏小參。僧問馬師。離四句絕百非。請和尚  答祖師西來意。馬祖云。我今日勞倦。不能為  子說得。問取西堂去。此意如何師云。三頭兩
面。進云。僧問西堂。西堂云。我今日頭痛。問  取海兄去。又作麼生。師云。同坑無異土。進  云。僧問海兄。海云。我到這裏却不會。又作麼
生。師云。黑漆桶夜裏生光。進云。只如僧舉似  馬祖。祖云。藏頭白海頭黑。又作麼生。師云。  不許外人知。師乃云。一粒粟中藏世界。恒沙
剎海始安居。萬緣不到千差超。超證無生等  太虛。至實處不容聲。至深處無回互。明明蓋  天蓋地。歷歷亘古亘今。坐斷千差壁立萬仞。
千聖提撕不到。是衲子放下複子處。千人萬  人羅籠不住。是無為無事人抝折拄杖時。雖  然浩浩應機。要且如如不動。有時魔宮虎穴
轉大法輪。有時荊棘林中建立梵剎。有時向  十字街頭壁立千仞。有時向孤峯頂上合水  和泥。有照有用有權有實。所以道。以大圓覺
為我伽藍。身心安居平等性智。則於千人萬  人羅籠不住處。始能安居。於千聖萬聖提撕  不到處。始放複子。敢問。安居一句作麼生道。
還委悉麼。但令身語常清淨。夏滿何須驗蠟  人。

[0759b13]  曾先生請小參云。全機不動。會群像於目前  覿面相呈。截千差於格外。動則影現覺即氷  生。不動不覺直下揑目。箇中有一條路。蓋天
蓋地蓋色蓋聲。密密綿綿平平穩穩。若是箇  曹溪門下客。直到解脫處。更不落二落三。未  舉覺已前。早是落二落三了也。何況舉覺言
詮總納敗闕。所以道。西天二十八祖亦如是。  唐土六祖亦如是。天下老和尚亦如是。山僧  亦如是。到這裏不著眼試觀看。不著耳試聽
看。若向箇裏一時截得斷把得定作得主。與  千聖把手。同一正因同一解脫。然雖如是。正  當恁麼時。不立階梯一句作麼生道。還委悉
麼。聲前截斷千差路。出格唯憑作者知。復頌  云。一著當機截眾流。選官選佛兩俱優。相逢  相見呵呵笑。天上人間得自由。

[0759b28]  祖上人請小參。師云。生身父母居堂上。從本  爺娘在頂門。一念頓消諸祖意。堪任補報最  深恩。一漚未發已前。滔滔流水。一塵未舉之
際。茫茫剎塵。若是具透關眼有過量見。即知  千聖萬聖羅籠不住。若也一漚已發一塵已  舉。待著眼用意。盡未來際窮虛空劫。畢竟摸
索不著。所以道。盡大地是般若光。光未發時  無佛無眾生消息。從什麼處得來。正當恁麼  時。無佛無眾生。無高無下。無得無失。無彼
無我處。還薦得麼。若薦不得。不免打葛藤去  也。道是無得麼。且喜沒交涉。道是有得麼。轉  見沒交涉。道是不有不無得麼。轉更沒交涉。
道是離四句絕百非。直是沒交涉。須知道一  條路一種機。三世諸佛依此成立。一大藏教  依此詮註。乃至世間虛空凡聖山河大地無
邊香水海不可說不可說。全從他流出。只今  若知一漚未發已前恩德。則自己脚跟下。如  千日並照。如暗得燈如貧得寶。如渡得船如
民得王。於一切時無一念落虛。無參雜時。全  體恁麼來。全體恁麼去。只如空劫已前那畔  一段事作麼生。還委悉麼。照開千聖頂門眼。
放出威音物外春。復頌云。父母恩深重。過於  蓋與載。若欲圖補報。碎身莫能賽。唯有般若  力。一句截情愛。凱風吹棘心。二百四十歲。

[0759c23]  修道者請小參。天地與我同根。其根深固。萬  物與我一體。其體虛凝。萬物之根亘古亘今。  堅固之體包含萬有。毫茫得意。可以點鐵成
金。可以轉凡作聖。如理如事即處即真。一念  不生前後際斷。所以道。不思議解脫力。妙用  恒沙也無極。若論妙用去。可以擊碎業山。可
以點竭苦海。可以懺不懺之罪。可以解不解  之冤。可以起必死之疾。可以證無生法忍。正  當恁麼時。不立功勳一句作麼生道。還委悉
麼。千年闇室一燈破。萬劫愆尤一句消。頌云。  阿闍被疾投皇覺。調御垂慈放月光。法藥之  功同佛力。自然身病得清涼。

[0760a06]  小參。師云。一向說事說理論妙論玄談心談  性。墮在葛藤窠裏。一向行棒行喝立照立用  存捲存舒。落在荊棘林中。更或舉古舉今話
偏話正立主立賓。也是撒沙撒土。忽若見山  即山。見水即水。僧是僧俗是俗。落在無事界  內。記使總不恁麼。大似曳尾靈龜。直饒獨體
單明。亦是狐狸戀窟。若有箇出身處去。似地  擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無  瑕。譬如猛火聚近之則燎却面門。又如按太
阿劍擬之則喪身失命。便可以不須說事不  須說理。不行棒不行喝。不立主不立賓。見山  不是山。見水不是水。全體恁麼來。全體恁麼
去。總無許多露布葛藤聲色邊事。且超然獨  脫一句作麼生道。還委悉麼。萬丈縣崖須撒  手。大千沙界始全身。

[0760a21]  張戶曹請小參。師云。直下便是不通擬議尋  思。還有作家禪客麼。試出眾證據看。僧問。  如何是臨濟下事。師云。一刃兩段。進云。如何
是雲門下事。師云。三句縱橫進云。如何是曹  洞下事。師云。五位君臣沒分付。進云。如何是  溈仰下事。師云。進前退後絕商量。進云。那一
句如何。師云。何不問法眼下事。僧禮拜。師乃  云。靈山提密旨。獨有迦葉親聞。少林演妙訣。  唯許神光擔荷。只為機機相副箭箭相投。用
處聲色純真。舉時乾坤獨露。密密意絕誵訛。  深深機沒回互。若是箇本色自由自在承當  擔荷得底。更不落聲前句後。亦不用擬議尋
思。直下當陽分明領取。所以道。若論此事。  貶上眉毛早已蹉過。既已蹉過。何用鼓兩片  皮口吧吧地。豈不是當堂蹉過。既若蹉過。還
知未蹉過事麼。若知未蹉過事。雖終日說而  不曾動著舌頭。終日行而不曾移著一步。終  日喫飯不曾嚼一粒米。終日著衣不曾掛一
縷絲。雖然如是。此猶是建化門庭向下為人  處。豈不見。德山和尚但有問答語言。向上向  下盡是依草附木竹木精靈。所以山僧從頭
棒將去。待有箇獨脫底與他商量。後來浮山  圓鑑道。只這獨脫底也是草木之精。且道。還  有為人處也無。山僧不惜眉毛。入泥入水為
諸人平展。還委悉麼。但能萬法不干懷。一超  直入如來地。

[0760b18]  披剃小參。僧問。正令當行十方坐斷。宗風建  立毫髮無差。時節因緣願聞舉唱。師云。只是  舊時面目。進云。斬新處乞師再示。師云。換却
適來底。進云。法輪再轉於閻浮。道光重映於  千載。師云。誰不恁麼。進云。只如無邊身菩  薩。為什麼不見如來頂相。師云。有時恁麼有
時不恁麼。進云。如何是和尚頂相。師云錯。僧  禮拜。師云。果然果然。師乃云。重圓僧相復方  袍。優鉢羅華未易遭。恩重丘山何以報。輒提
綱要一秋毫。盡十方世界若長若短若縱若  橫。以至香水海不可說不可說無邊剎海。盡  在箇一秋毫。有時現無邊身。東涌西沒南涌
北沒中涌邊沒。作無量無邊神通變化。也只  不出此一秋毫。有時冷啾啾地。如枯木朽株  寒灰死火。一念萬年萬年一念。也只不出此
一秋毫。乃至作為無量無邊殊勝奇特難行  苦行。轉化一切成佛作祖。亦不出此一秋毫。  諸人還知此一秋毫麼。若知去。未開口已前。
未舉意已前。生佛未兆已前。空劫已前。好薦  取。既薦得。則卷而懷之。任任運運如兀如癡。  不妨是一箇決量大人。如或未然。却須返照
回光。若動若靜若住若行若坐若臥。須是究  他根源始得。父母未生已前。父母既生之後。  六根四大三百六十骨節完具。寒時知寒熱
時知熱。饑時知饑飽時知飽。以至頂天履地  含齒戴髮。盡承此箇恩力。且道。此箇恩力如  何趣向。還知麼。一氣不言含有象。萬靈何處  謝無私。

[0760c17]  蔣山辭眾云。終日相逢長背面。終朝背面却  相逢。途中不是途中事。不動巍然達九重。這  箇消息唯許作家明暗同途主賓互用。雖去
似去而不去。雖來似來而不來。卓爾超然。動  靜曾無兩種。所以道。動若行雲止若谷神。既  無心於彼此。亦無象於去來。如是則去來不
以象。而確然去來。動靜不以心。而超然動靜。  在彼在此殊無間然。一道清虛廓周沙界。是  以月上女出城。舍利弗入城。而舍利弗問云。
聖姊向什麼處去。月上女云。如舍利弗恁麼  去。舍利弗云。我方入城汝已出城。云何言如  舍利弗恁麼去。女云。諸佛弟子當住何所。舍
利弗云。諸佛弟子當住如來大解脫。女云。諸  佛弟子既住大解脫。所以我云如舍利弗恁  麼去。既得如來大解脫。去而無去去迹。入九
重城裏毘贊聖化。住而無住住蹤。在深山白  雲中。坐斷天下人舌頭。既住如來大解脫。安  有動靜去來之意。正當恁麼時。作麼生道。九
重城裏真消息。一句無私遍九垓。復云。憶得  曹山和尚辭洞山。山云。向什麼處去。曹山云。  向不變異處去。洞山云。不變異處豈有去耶。
曹山云。去亦不變異。師云。大凡衲僧。佩肘臂  下符。具頂門上眼。向一切萬境萬緣。當頭坐  斷。豈不是箇無變異。何故。金剛正體湛寂凝
然。曹山雖得此意。爭奈洞山憐兒不覺醜。若  是山僧。待他道向不變異處去。只向他道。這  漢未出門早變了也。

圓悟佛果禪師語錄卷第十

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
