圓悟佛果禪師語錄卷第十六
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

法語下

示宗覺大師

[0786a25]  佛語心為宗。宗通說亦通。既謂之宗門。豈可  支離去本逐末隨言語機境作窠。窟要須徑  截超證透出心性玄妙勝淨境界。直徹綿密
穩當向上大解脫大休大歇之場。等閑雖似  空豁豁地。而力用圓證不拘限量。千人萬人  羅籠不住。所以迦文老人久默斯要。三百餘
會略不明破。但隨機救拔。候時節到來乃於  靈山。露面皮拈出。獨有金色頭陀。上他釣鉤。  謂之教外別行。若諳此旨。則威音已前漏逗
了也。點化將來雖隨類化身。千般伎倆萬種  機緣。無不皆是箇一著子。此豈單見淺聞存  知解墮機括者所可測量。是故從上來。行棒
行喝輥毬擎叉喫茶打鼓插鍬牧牛彰境智據  坐掩門喚回叱咄與掌下踏。莫不皆本此。唯  本色衲子。自既了悟透徹。又復遇大宗師惡
手段淘汰煆煉。到師子咬人不隨藥忌。直截  斬豁處。方可一舉便知落處。如師子入窟出  窟。踞地返擲。何人可測量哉。此門不論拕泥
涉水。草裏輥打葛藤眼麻眯三搭不回者。唯  是八面受敵。未舉先知未言先契。自然水乳  相合。得坐披衣養得純熟待霜露果熟出頭
來。便與麼用。始合祖先本因地。發行一周佛  事。所以道。要窮恁麼事。須是恁麼人。若是恁  麼人。不愁恁麼事。

示一書記

[0786b21]  英靈衲子。蘊卓識奇姿慷慨隳冠。視身世聲  名。如游塵淨雲谷響。以夙昔大根器。知有此  段。超生出死絕聖越凡。乃三世如來所證金
剛正體。歷代祖師單傳妙心。跂步蹴踏作香  象金翅。要馳驟飛騰於億千萬類之上。截流  摩霄。豈肯為鴻鵠燕雀。局促於高低勝負較
目前。電光石火間瞥轉利害耶。是故古之大  達。不記細故不圖淺近。發片志欲高超佛祖  荷擔一切。所不能承當之重任。普津濟四生
九類。拔苦與安。破障道愚昧。折無明顛狂毒  箭。拈出法眼見刺。使本地風光澄霽。空劫已  前面目明顯。悉心竭力不憚寒暑。廢寢忘  [(歹*又)/食]
刻意尚行。潔清三業。向三條椽下死却心猿  殺却意馬。直使如枯木朽株頑石頭相類。驀  地穿透豈從他得哉。發大伏藏。然暗室明炬。
擬艨艟於要津。證大解脫。不起一念頓成正  覺。且通箇入理之門。然後升普光明場。據無  漏清淨殊勝偉特法空之座。口海瀾翻奮無
礙四辯。才立一機垂一句現一勝相。普使凡  聖有情無情。俱仰威光同受庥廕。尚未是絕  功勳處。更轉那頭。千聖羅籠不住。萬靈景仰
無門。諸天無路捧華。魔外那能傍覷。放却知  見。卸却玄妙。颺却作用。唯饑  [(歹*又)/食]  渴飲而已。初  不知有心無心得念失念。何況更戀著從前
學解諦句。奇言理性分劑名相。桎梏佛見法  見。動地掀天世智辯聰。自纏自縛入海算沙。  有何所靠耶。等是大丈夫。應務敵勝驚群。滿
自己本志願。乃為本分大心大見大解脫無  為無事真道人也。

示勝首座

[0786c22]  釋迦老多子塔前分半座。已密授此印。爾後  拈華是第二重公案。至於付金襴鷄足山中  候彌勒。是多少節文也。達磨迢迢自西竺遊
梁歷魏。冷坐少林。深雪之中有箇斷臂老子。  解覷破不免漏泄分付伊。謂之單傳密記。子  細究之。一場敗闕。自此便喧傳西來旨意。世
間隨流將錯就錯。滿地流行分五家七宗。遞  立門戶提唱。就實窮之。端的成得甚麼邊事。  是故從來達人。不喫這般茶飯。且如何却是
諦當。將知六合外著得眼。早自別也。況無邊  香水海浮幢王剎表下視底。乃少知落著。所  以道。此大丈夫事。撲迭掀豁步驟作略。唯同
風契證始善弘荷。終不撒沙撒土。遂與釋迦  金色碧眼神光。共一坐具。等閑垂手。殺人活  人。初無窠窟。只貴緊峭萬苦千辛至嶮至毒。
下得斷命手脚。然後不虛印授也。白雲師翁  云。神仙祕訣父子不傳。

示無住道人

[0787a11]  維摩經。依無住本立一切法。金剛經。應無所  住而生其心。古德云。一切無心無住著。世出  世法莫不皆爾。使有住則膠固。豈得能變通
耶。日月住則無晝夜。四時住則失歲功。唯其  無住。乃所以流於無窮。是故住於無所住。所  以轉凡成聖。即無作無為無住妙用。於萬有
中得大解脫。既達此意見此道。唯力行不倦。  乃真道人也。

示元長禪人

[0787a20]  佛語心為宗。達磨傳此者矣。而馬師為蛇畫  足。慈悲落草乃云。諸人欲識佛語心麼。已是  漏逗了也。更言只如今語便是佛語。此語出
於自心便是佛心。若舉揚正宗作如是話會。  如何出得作家八十四人耶。是故從上來行  正令底。視之如將惡水澆潑人。成甚模樣應
知這老子太殺屈曲。事不獲已。然今學者尚  看他底不破。只管落語言執解會。認光影做  窠窟。好不性燥也。可中有箇生鐵鑄就手裏
握得。頑石粉碎眼目定動。擬議不來一綽便  透。更說甚佛語心。如之若何。直饒千佛萬祖  躬親動地放光如雲如雨。行棒行喝雷奔電  激。不消箇熱不  采
等閑。凡不收聖不管。更喚  甚作生死菩提涅槃煩惱。不如饑來喫飯困  來打眠。此乃稍稍類他家種草也。所以地藏  道。爾南方佛法浩浩地。爭如我種田博飯喫
十成。是以此為事徹到無事。如斬一綟絲一  斬一切斷。把斷世界不漏絲毫。諸見不生了  無滲漏。以長歲月不動不退。靠之自然成辦。
香林四十年方打成一片。溈山三十載牧一  頭水牯牛。既有此志深宜長久。乃能堪報不  報之恩。是真出家大解脫衲子也。

示超然居士趙判監

[0787b14]  曹山辭。悟本問。向甚處去。云不變易處去。復  徵。不變異處豈有去耶。答云。去亦不變異。自  非踏著實地。安能透徹如此。豈以語言機思
所可測量哉。葢履踐深極到無滲漏之致。然  後羅籠不住。學道之士立志。外形骸一死生。  混古今絕去來。要須攀上流造詣。至真諦實
淵奧閫域。打辦自己脫白露淨。無絲毫意想  墮在塵緣。直下心如枯木朽株。如大死人無  些氣息。心心無知念念無住。千聖出來移換
不得。乃可以向枯木上生華。發大機起大用。  興慈運悲。乃無功之功。無作之作。豈落得失  是非哉。纔留一毫毛。則抵  捂  於生死界。自己
未能度。安可度人。維摩大士不住金粟。住入  酒肆婬坊。作大解脫佛事。龐老子補處應身。  不住兜率陀。棄却珍寶。漢江織笊籬。與大宗
師擊揚與奪。此段從上體裁。莫不皆爾。要須  滴水滴凍不拘朝野。陶冶煆煉如曹山摩詰  老龐。乃可以不廢悲願。不亦宜乎。自餘人間  世紛紜塵坌。何足致胸次哉。

貴妃喬氏求法語

[0787c05]  當人脚跟下一段事。本來圓湛不曾動搖。威  音佛前直至如今。廓徹靈明如如平等。只為  起見生心分別執著。便有情塵煩惱擾攘。若
以利根勇猛。身心直下頓休。到一念不生之  處。即是本來面目。所以古人道。一念不生全  體現。六根纔動被雲遮。多見聰明之人。以妄
心了了。放此妄心不下逗到歇至不動處。不  肯自承當本性。便喚作空豁豁地。却擬棄有  著空。是大病。若有心棄一邊。便是知解。不能
徹底見性。此性非有不須棄。此性非空不須  著。要當離却棄著有無。直下貼貼地。圓湛虛  凝。翛然安穩。便自能信此真淨妙心。餉間被
世緣牽拕。便能覺得不隨他去。直須長時虛  閑自做工夫消遣諸妄。使有箇自家省悟之  處始得。古人云。不離當處常湛然。覓則知君  不可見。

示丹霞佛智裕禪師

[0787c22]  祖師宗風。步驟闊遠。逈出教乘。單提正印。靈  山拈華。而飲光笑領。龍猛示圓相。而提婆中  的。少林覓心。而二祖超證。盧老說偈。而大
滿付衣鉢。人皆以為密傳。鞠其端倪乃是納  敗。豈道妙深極之旨止如是而已。要須如天  之高地之厚海之淵虛空之廣。尚未髣髴。信
過量大解脫人。回天轉地。吸海枯竭。喝散虛  空。奮大機顯大用。於無邊香水海浮幢剎外。  斬魔外見網。摧佛祖化權。揭示不可示。拈提
不可提之奧。尚未為的。則雪峯鼇山得道。雲  巖始終不知有。乃戲論爾。應須生鐵鑄就心  肝。殺人不眨眼手段。乃可略露風規。貴慧命  流於無窮。差可人意耳。

示楊無咎居士

[0788a07]  佛祖出興于世。以大悲願力。起無緣慈。唯務  引接。利智上根具大器量。堪委任大解脫上  上勝妙玄機。作人所不能為。超群絕眾。可以
彈指證無生。可以立地越果海。眼觀東西意  在南北。如快鷹俊鷂戞戞騰空。迷風曜日捎  玉兔拂金鷄。英靈掀豁乃拈當頭末上一著
子。似電閃星飛不容擬議。待伊全體脫去。羅  籠直下不費一毫指點。遂乃披襟透頂透底  領略即兩手分付。是故體裁步驟。如獰龍之
得水。似猛虎之靠山。雲突突風颭颭。傾人肝  膽耀人心目。方可謂之本家種草。所以維摩  大士大集會。魔王現首楞嚴定。魔界行不污
菩薩之儔。與夫文殊普賢金色頭陀之類。皆  離倫拔萃。而一旦舉華密傳。豈常事哉。以至  達磨西來。神光瞥地自爾。多沒量大人特達
精通。只向動用瞬揚語默舒卷縱擒與奪顯  發底事。長時已思不露等閑兀兀地。若百不  知百不會底人。及乎挨拶著。便見驚群動眾。
雖然鞠共至趣。初無如許多事。唯直下明妙  一切無心而已。苟能棄去學解執著。放教閑  閑地。聖諦亦不為。自然契合從上來綱宗。便
可入此選佛場中。轉度未度轉化未化。得不  是再來人間世不依倚一物無為絕學真正出  格大道人耶。詔使觀察楊公無咎。高識遠見
博學多能。而於祖道尤深造詣。智鑑機警。未  舉先知。未言先透。在都下日。獲參陪。茲沿  帝命使宣撫司。再會錦官。特辱道照臨。還索  葛藤。因出此納敗缺云。

示成都府雷公悅居士

[0788b07]  如今照了本心圓融無際。色聲諸塵那可作  對。逈逈獨脫虛淨明妙。要須徹底提持勿令  浮淺。直下高而無上。廣不可極。淨躶躶圓垛
垛。無漏無為。千聖依之作根本。萬有由之建  立。應須斗頓回光自照令絕形段。分明圓證  萬變千化無改無移。誰之金剛王。謂之透法
身。餉間行住坐臥無不透徹。物物頭頭靡有  間隔。喚作乾白露淨單明自心。不可只麼守  之。守住便落窠窟。却須猛割猛斷十分棄捨
轉捨轉明轉遠轉近。抵死打疊令。斷却命去。  始是絕氣息人。方解向上行履。若論向上行  履。唯己自知。知亦不立。釋迦彌勒文殊普賢
德山臨濟。不敢正眼覷著。豈不是奇特士。一  棒上一喝下。一句一言。若細若麁。若色若香。  一時穿透。方稱無心境界。養得如嬰兒相似
純和冲淡。雖在塵勞中。塵勞不染。雖居淨妙  處。淨妙收他不住。隨性任緣饑  [(歹*又)/食]  渴飲。善尚  不起念。惡豈可復為。所以道隨緣消舊業更
不造新殃。

[0788b26]  道貴無心。禪絕名理。唯忘懷泯絕。乃可趣向。  回光內燭。脫體通透。更不容擬議。直下桶底  子脫。入此大圓寂照勝妙解脫門。一了一切
了。只守閑閑地。初不分彼我勝負。纔有毫芒  見刺。即痛剗之。放教八達七通自由自在。長  養綿密。千聖亦覷不見。自己尚似冤家。只求
得遠離不隈傍。翛然澄淨。虛而靈寂而照。勇  猛斷割徹底。無纖毫撓胸次。王老師謂之作  活計。趙州除粥飯二時是雜用心。悠久踐履
使純熟。乃合從上來無心體道。密密作用。自  見工夫到下梢結角頭。自然如懸崖撒手。豈  不快哉。

書

與耿龍學書

[0788c11]  妙喜示來教見。矻矻於此。意況甚濃。真不忘  悲願也。而以宗正眼。照破義路情解。透見肝  膽。何明眼如此。正宗久寂寥。後昆習窠臼守
箕裘轉相鈍致。舉世莫覺其非。大家隨語生  解。祖道或幾乎息矣。不有超卓頴悟之士。何  以規正哉。此真正念乃真外護也。時節擾擾
山居領眾。亦未可保全。尚未有可乘之便為  轉身之計爾。杲佛日。一夏遣參徒踏逐山後  古雲門高頂。欲誅茅隱遁。其志甚可尚。今令
謙去。山叟為書數語及疏頭。亦與輟長財成  之。可取一觀也。渠欲奉鋤。正在高裁也。

拈古上

[0788c23]  舉。百丈再參馬祖。祖見來拈拂子竪起。百丈  云。即此用離此用。祖掛拂子於舊處侍立片  時。祖云。爾已後鼓兩片皮如何為人。丈取拂
子竪起。祖云。即此用離此用。丈掛拂子於舊  處。馬祖便喝。百丈大悟。後來謂黃檗云。我當  時被馬祖一喝。直得三日耳聾。汾州云。悟去
便休。說什麼三日耳聾。石門云。若不是三日  耳聾。爭承當得這一喝。雪竇云。要會三日耳  聾麼。大冶精金應無變色。師云。然則作家共
相提唱。不妨各有為人眼。要且只明得馬祖  百丈大機。未明馬祖百丈大用。不惜眉毛露  箇消息也。要諸方檢責。還知這一喝麼。直似
奮雷霹靂。聽者喪膽亡魂。要會三日耳聾。正  如擊塗毒鼓。聞者喪身失命。舉拂子云。或有  箇問。即此用離此用。和聲便打。隨後與喝。復  云。還見馬祖百丈麼。

[0789a10]  舉。僧問雲門。佛法如水中月是否。門云。清波  無透路。僧云。和尚從何得。門云。再問復何  來。僧云。便恁麼去時如何。門云。重疊關山
路。師云。清波萬里湛寂凝然。寶月凌虛光吞  群象這僧泛一隻船。入雲門法海裏。引得一  陣猛風看伊把柁張帆也不易當抵。及至下
梢。可惜輸却一籌。且道。是什麼處是輸處。試  辨看。

[0789a18]  舉。翠巖示眾云。一夏與兄弟東語西語。看翠  巖眉毛在麼。師云。輸機是算人之本。翠巖坐  却人舌頭。無鵮啄處。長慶云。生也。因事長
智。保福云。作賊人心虛。是精識精。門云。關。  據欵結案。雖宗師競酬。還截得翠巖脚跟麼。  不躡前蹤。試請道看。

[0789a24]  舉。僧問雲門。初秋夏末前程。或有人問。未審  對他道什麼。門云。大眾退後。僧云。過在什麼  處。門云。還我九十日飯錢來。師云。這僧貪觀
白浪。雲門見機而作。雖則截鐵斬釘。未是本  分草料。有問崇寧。只對道。驢事未了馬事到  來。待伊如何若何。劈脊便棒。

[0789b01]  舉。趙州云。老僧答話去也。解問底置將一問  來。僧出禮拜。趙州云。比來拋塼引玉。却引得  箇墼子。後來法眼舉問覺鐵嘴。此意如何。覺
云。與和尚說箇喻。如國家拜將相似。問云何  人去得。有云某甲去得。答云。汝去不得。法眼  云。我會也。師云。諸方盡道。趙州得逸群之
用。一期間施設。不妨自在。這僧要擊節扣關。  電光中卒著手脚不辦。覺鐵嘴能近取譬不  墜家聲。法眼有通方鑑便知落處敢問。既
是宗師。為什麼拋塼只引得箇墼子。試參詳  看。

[0789b12]  舉。玄紹二上座見烏臼。烏臼問。近離什麼處。  僧云江西。臼便打。僧云。久響和尚有此機要。  臼曰。汝既不會。第二箇近前。其僧茫然。臼亦
打云。同坑無異土。參堂去。雪竇云。宗師眼目  須是恁麼。如金翅鳥擘海直取龍吞。有般漢。  眼目未辨東西。拄杖不知顛倒。只管說照用
同時人境俱奪。師云。雪竇明辨古今。分別邪  正。若不知有。爭恁麼道。雖然只見烏臼放行。  要明烏臼把住處麼。直得釋迦彌勒猶為走
使。據令而行。盡大地人並須喫棒。

[0789b22]  舉。睦州示眾云。我見百丈不識好惡。大眾纔  集。以拄杖一時趕下。復召大眾。眾迴首。百丈  云。是什麼。有什麼共語處。黃檗和尚。大眾纔
集。以拄杖一時趕下。復召大眾。眾回首。檗  云。月似彎弓少雨多風。猶較些子。雪竇云。說  什麼猶較。直是未在。若是雪竇。以拄杖趕下
便休。可中有箇無孔鐵槌。善能擔荷。可以籠  罩古今乾坤坐斷。師云。古人各出一隻手提  振綱宗。誘掖後進功不浪施。仔細點檢將來。  百丈將棒喚狗。未免相顧睚
眥  。黃檗香餌綴  鉤。吞著喪身失命。睦州當眾舉。覺與賊過梯。  雪竇要人擔荷。無風起浪。今日總不恁麼。各  請歸堂。

[0789c06]  舉。文殊菩薩問維摩居士云。我等各自說已。  云何是仁者所說不二法門。師云。這一轉語。  叢林話會不少。有道默然。有道良久。有道據
坐。有道不對。要且摸索不著。直得其聲如雷。  普驚群動。自古及今前聖後聖所說法門。只  向維摩片時之間。一時顯現。且道。正當恁麼  時。作箇什麼得見維摩。

[0789c13]  舉。風穴在郢州陞座云。祖師心印。狀似鐵牛  之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。印  即是不印即是。時盧陂長老出問。某甲有鐵
牛之機。請師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢沈巨浸。  却將蛙步  [馬*展]  泥沙。陂佇思。穴喝云。長老何不  進語。陂擬議。穴便打一拂子云。長老還記得
話頭麼。試舉看。陂擬開口。穴又打一拂子。牧  主云。將知佛法與王法一般。穴云。見箇什麼  道理。牧主云。當斷不斷返招其亂。穴便下座。
師云。風穴擐三玄戈甲。施四種主賓。明立信  旗密排陣敵。及至盧陂纔跨鐵牛。劃時擒下。  遂令牧主知歸所。謂龍馳虎驟鳳翥鸞翔。雖
然若是崇寧。待伊道有鐵牛之機劈脊便棒。  殺人刀活人劍。還知落處麼。

[0789c27]  舉。僧問投子。一大藏教還有奇特事也無。  投子云。演出一大藏教。師云。差病不假驢馱  藥。

[0790a01]  舉。三角示眾云。若論此事。眨上眉毛早已蹉  過。麻谷出問。蹉過則不問。如何是此事。角云。  蹉過。麻谷掀倒禪床。三角劈脊便棒。師云。劍
刃上顯殺活。電光裏分緇素。不妨眼辦手親。  是致箭鋒相拄。雪竇云。兩箇老漢。眉毛也未  曾眨上。說什麼此事蹉過。師云。慣調金鏃久
歷沙場。一箭落雙鵰。人前誇敏手。雖然大似  把手上高山。未免傍觀者晒。若據崇寧見處。  喚作此事。早是好肉上剜瘡了也。何況更論
眨上眉毛早已蹉過。麻谷雪竇賊過後張弓。  則故是更有一箇。驀拈拄杖便下座。

[0790a12]  舉。舍利弗問須菩提。夢中說六波羅蜜。與覺  時是同是別。師拈云。低聲低聲。須菩提云。此  義幽深吾不能說。師拈云。爛泥裏有刺。會中
有箇彌勒大士可往問之。師拈云。推過別人  又爭得。舍利弗遂問彌勒。師拈云。將錯就錯。  彌勒云。誰為彌勒誰是彌勒者。師拈云。面皮  厚三寸。

[0790a19]  舉。僧問五祖。一大藏教是箇切脚。未審切那  箇字。祖云。八囉娘。師云。迅雷不及掩耳。

[0790a21]  舉。大溈示眾云。今時人只得大機不得大用。  仰山舉此語似塔主。塔主踏翻凳子。溈山聞  得呵呵大笑。師云。須知大機中有大用。大用
中有大機。且道。雙放雙收時如何。剎竿頭上  仰蓮心。

[0790a26]  舉。藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。和尚  喚他作麼。山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上  挈下。巖云。恁麼則與和尚出一隻手去也。師
云。舉一明三是衲僧尋常行履。雲巖既告往  知來。藥山亦不謬分付。崇寧雖百醜千拙。有  箇沒底籃子。更望諸人兩手提挈。何故。有條  攀條。

[0790b04]  舉。僧問破竈墮。如何是大修行人。竈云。擔枷  抱鎖。僧云。如何是大作業人。竈云。坐禪入  定。復云會麼。僧云不會。竈云。汝問我善善不
從惡。汝問我惡惡不從善。後有僧舉似安國  師。安云。此子會盡諸法無生。師云。窮善善自  何生。究惡惡從何起。若能明見這箇田地。便
是諸法無生。有問崇寧。如何是大修行人。對  他道。坐禪入定。如何是大作業人。對他道。擔  枷抱鎖。且道。是同是別。

[0790b13]  舉。僧問趙州。未有世界早有此性。世界壞時  此性不壞。如何是不壞之性。州云。四大五  蘊。僧云。此猶是壞底。如何是不壞之性。州
云。四大五蘊。師云。千尺寒潭徹底清。

[0790b17]  舉。長生問長慶。混沌未分時如何。慶云。露柱  懷胎。生云。分後如何。慶云。片雲點太清。生  云。只如太清。還受點也無。慶不對。生云。恁
麼則含生不來也。慶亦不對。生云。直得純清  絕點時如何。慶云。猶是真常流注。生云。如何  是真常流注。慶云。如鏡常明。生云。未審向上
還有事也無。慶云有。生云。如何是向上事。慶  云。打鼓鏡來相見。師云。長生善問。長慶善  答。膠膝相投。水乳相合。不見古者道。身從無
相中受生。猶如幻出諸形相。幻人心識本來  無。罪福皆空無所住。若明此箇頌。便見二老  宿問答。始知父母未生已前既生之後全體
露現。且道。打破鏡來如何相見。撫掌云了。

[0790c01]  舉。雪峯問僧。近離甚處。僧云。覆船。峯云。生  死海未渡。為什麼覆却船。僧無語。覆船代云。
渠無生死。雪竇代云。久響雪峯。師代云。便與  掀倒禪床。師云。雪峯有驗人句。覆船有透關  眼。雪竇有陷虎機。且道。崇寧成得箇什麼邊  事。

[0790c07]  舉。雪峯示眾云。世界闊一丈。古鏡闊一丈。世  界闊一尺。古鏡闊一尺。玄沙指火爐云。且道。  火爐闊多少。峯云。如古鏡闊。沙云。老和尚脚
跟未點地在。師云。現成公案。古鏡本非火爐。  打破籠羅。火爐即是古鏡。若非父子投機。爭  見赤心片片。諸人作麼生會他道這老漢脚
跟未點地在。如來寶杖親蹤跡。

[0790c14]  舉。雲門示眾云。爾若實未得箇入頭處。三世  諸佛在爾脚跟下。一大藏教在爾舌頭上。且  向葛藤處會取。師云。崇寧土上加泥。敢道。直
得溈山水牯。觸殺東海鯉魚。  陝  府鐵牛。吞却  嘉州大像。

[0790c19]  舉。古者道。這一片田地。分付來多時也。我立  地待爾搆去。法眼云。這一片田地。分付來多  時也。我坐待爾搆去。師云。這一片田地。分付
來多時也。我今日當眾慶懺。

[0790c23]  舉。前寶壽問後寶壽。父母未生已前。那箇是  本來面目。後寶壽罔措。一日在市見二人相  爭。有一人相勸云。爾得恁麼無面目。壽遂大
悟。師云。築著磕著。當頭彰本地風光。應聲應  色。直下無私毫透漏。還會他道得恁麼無面  目麼。龍袖拂開全體現。

[0790c29]  舉。南泉示眾云。王老師自小養得一頭水牯  牛。擬向溪東牧。不免食他國王水草。擬向溪  西牧。亦不免食他國王水草。不如隨分納些
些。總不見得。師云。和光順物與世同塵。不犯  鋒釯收放自在。是南泉本分草料。山僧自小  亦養得一頭水牯牛。有時孤峯獨立。有時鬧
市縱橫。不論溪東溪西。一向破塵破的。且道。  即今在什麼處著眼看。

[0791a08]  舉。僧問鏡清。學人未達其源。乞師指示。清  云。是什麼源。僧云。其源。清云。若是其源。爭  受指示。僧去後侍者問。適來是成褫伊否。清
云無。者云。是不成褫伊否。清云無。者云。和  尚尊意如何。清云。一點水墨兩處成龍。師云。  鏡清具本分鉗鎚。有作家爐鞴。正如明鏡當
臺舉無遣照。雖則赴感應機。要且猶費葛藤。  若是山僧。忽有問未達其源。對他是什麼源。  待伊道其源。劈脊便棒。更有問是成褫伊否。
無和尚尊意若何。劈脊便棒。非唯截斷眾流。  亦乃光揚宗眼。還辨得出麼。

圓悟佛果禪師語錄卷第十六

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
