大慧普覺禪師法說卷第二十一
宋徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

示鄂守熊祠部  (叔雅)

[0898b19]  近世士大夫多欲學此道。而心不純一者。病  在雜毒入心。雜毒既入其心。則觸途成滯。  觸途成滯。則我見增長。我見增長。則滿眼滿
耳只見他人過失。殊不能退步略自檢察看  逐日下得床來。有甚利他利己之事。能如是  檢察者。謂之有智慧人。趙州云。老僧逐日除
二時粥飯是雜用心。餘外更無雜用心處。且  道。這老漢在甚處著到。若於這裏識得他  面目。始可說行亦禪坐亦禪語默動靜體安
然。未能如是。當時時退步向自己脚跟下子  細推窮。我能知他人好惡長短底。是凡是聖。  是有是無。推窮來推窮去。到無可推窮處。如
老鼠入牛角。驀地偷心絕。則便是當人四楞  塌地。歸家穩坐處。妙喜不得已說這惡口。  於了事漢分上看來。正是不識好惡。撒屎撒
尿。忽然撞著箇皮下有血底。爛椎一頓也怪  他不得。今既無其人。不妨教這漢恣意亂  說。已是不識好惡。不免向泥裏洗土說些沒
滋味話。然第一不得向我說處會。此是士大  夫作聰明底第一義也。世間出世間法。不得  言一。不得言二。不得言有。不得言無。一二
有無。於光明藏中亦謂之毒藥。亦謂之醍醐。  醍醐毒藥本無自性。作一二有無之見者。對  病醫方耳。光明藏喻太虛空。一二有無喻日
月晝夜。夜暗時太虛空未嘗暗。晝明時太虛  空未嘗明。日月晝夜自相傾奪。如一二有無  之見相傾相奪。於光明藏無異。可中有箇英
靈漢。不受這般惡水潑。一念緣起無生。只  這相傾相奪底。皆是當人逐日受用底家事。  前所云醍醐毒藥是也。士大夫學此道。多求
速效。宗師未開口時。早將心意識領解了也。  及乎緩緩地根著一似落湯螃蟹手忙脚亂無  討頭處。殊不知閻家老子面前受鐵棒吞熱
鐵。圓者便是這領解。求速效者更不是別人。  所謂希得返失。務精益麁。如來說為可憐愍  者。近世士大夫。千萬人中覓一箇半箇無此
病者。了不可得。紹興丙子秋。經由鄂渚邂逅  熊使君叔雅一見傾倒。便以此道相契却。能  退步向實頭處著到。如說而行。不似泛泛者。
彊知彊會彊領略。直要到古人脚蹋實地處。  不疑佛。不疑孔子。不疑老君。然後借老君孔  子佛鼻孔。要自出氣。真勇猛精進勝丈夫所
為。願猛著精彩。努力向前。說處行處已不錯。  但少噴地一下而已。若有進無退。日用二六  時中應緣處不間斷。則噴地一下亦不難。然
第一不得存心在噴地一下處。若有此心。則  被此心障却路頭矣。但於日用應緣處不昧。  則日月浸久。自然打成一片。何者為應緣處。
喜時怒時。判斷公事時。與賓客相酬酢時。與  妻子聚會時。心思善惡時。觸境遇緣時。皆  是噴地一發時節。千萬記取。千萬記取。世
間情念起時。不必用力排遣。前日已曾上聞。  但只舉僧問趙州狗子還有佛性也無。州云  無。纔舉起這一字。世間情念自怗怗地矣。
多言復多語。由來返相誤。千說萬說。只是  這些子道理。驀然於無字上絕却性命。這  些道理亦是眼中花。

示徐提刑  (敦濟)

[0899a19]  此事如青天白日。皎然清淨。不變不動。無  減無增。各各當人日用應緣處。頭頭上明。  物物上顯。取之不得。捨之常存。蕩蕩無礙。
了了空虛。如水上放葫蘆。拘牽他不得。惹絆  他不得。古來有道之士。得之向生死海內。頭  出頭沒。全體受用。無欠無餘。不見有生死塵
勞之狀。如析栴檀片片皆是。將甚麼作生死  塵勞。生死塵勞從甚麼處起。收因結果時却  向甚麼處著。既無著處。則佛是幻法是幻。
三界二十五有十二處十八界空蕩蕩地。到  得這箇田地。佛之一字亦無著處。佛之一  字尚無著處。真如佛性菩提涅槃何處有也。
故傅大士有言。恐人生斷見。權且立虛名。學  道人理會。不得一向去。古人入道因緣。上求  玄求妙求奇特覓解會。不能見月亡指。直下
一刀兩段。永嘉所謂空拳指上生實解。根境  法中虛揑怪。於五蘊十二處十八界二十五  有塵勞中。妄自囚執。如來說為可憐愍者。不
見巖頭和尚有言。汝但無欲無依。便是能仁。  都來只有一箇父母所生底肉塊子。一點氣  不來。便屬他人所管。肉塊子外更有甚麼。把
甚麼作奇特玄妙。把甚麼作菩提涅槃。把甚  麼作真如佛性。士大夫要究竟此事。初不本  其實。只管要於古人公案上。求知求解。直饒
爾知盡解盡一大藏教。臘月三十日生死到  來時。一點也使不著。又有一種。纔聞知識說  如是事。又將心意識。摶量卜度云。若如此則
莫落空否。士大夫十箇有五雙。作這般見  解。妙喜不得已向他道。爾未曾得空。何怕之  有。如船未翻。先要跳入水去。見伊不領略。不
惜口業。又為打葛藤一上云。只這怕落空  底。還空得也無。爾眼若不空。將甚麼觀色。  耳若不空。將甚麼聽聲。鼻若不空。將甚麼知
香臭。舌若不空。將甚麼嘗味。身若不空。將  甚麼覺觸。意若不空。將甚麼分別萬法。佛不  云乎。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。乃
至十二處十八界二十五有。乃至聲聞緣覺  菩薩佛。及佛所說之法。菩提涅槃真如佛性。  及說此法者聽此法者。作如是說者。受如是
說者。皆悉無有。得如是了。喚作空耶。喚作不  空耶。喚作佛耶。喚作菩薩耶。喚作聲聞耶。喚  作緣覺耶。喚作菩提涅槃耶。喚作真如佛性
耶。道我聰明靈利不受人謾。試向這裏定  當看。若定當得出。止宿草菴且在門外。若  定當不出。切忌開大口說過頭話。大丈夫漢。
決欲究竟此一段大事因緣。一等打破。面皮  性燥。堅起脊梁骨。莫順人情。把自家平昔  所疑處。貼在額頭上。常時一似欠了人萬百
貫錢。被人追索。無物可償。生怕被人恥辱。無  急得急。無忙得忙。無大得大底。一件事方有  趣向分。若道。我世間文字至於九經十七史
諸子百家。古今興亡治亂。無有不知。無有不  會。只有禪一般。我也要知。我也要會。自無辨  邪正底眼。驀地撞著一枚。杜撰禪和。被他
狐媚。如三家村裏傳口令口耳傳授。謂之過  頭禪。亦謂之口鼓子禪。把他古人糟粕。遞相  印證。一句來一句去。末後我多得一句時。便
喚作贏得禪了也。殊不肯退步。以生死事在  念。不肯自疑。愛疑他人。纔聞有箇士大夫  要理會這事。先起無限疑了也。謂渠要做美
官。又有聲色之好。如何辦得這般事。似這般  底。比比皆是。無一人真實把做一件未了底  事。晝三夜三孜孜矻矻。茶裏飯裏喜時怒時。
淨處穢處。妻兒聚頭處。與賓客相酬酢處。辦  公家職事處。了私門婚嫁處。都是第一等做  工夫提撕舉覺底時節。昔李文和都尉。在富
貴叢中。參得禪大徹大悟。楊文公參得禪時。  身居翰苑。張無盡參得禪時。作江西轉運使。  只這三大老。便是箇不壞世間相。而談實相
底樣子也。又何曾須要去妻孥休官罷職咬  菜根。苦形劣志避喧求靜。然後入枯禪鬼窟  裏作妄想方得悟道來。不見龐居士有言。但
自無心於萬物。何妨萬物常圍遶。鐵牛不怕  師子吼。恰似木人見花鳥。木人本禮自無情。  花鳥逢人亦不驚。心境如如只這是。何慮菩
提道不成。在世俗塵勞中。能不忘生死事。  雖未即打破漆桶。然亦種得般若種智之深。  異世出頭來。亦省心力。亦不至流落惡趣中。
大勝耽染塵勞不求脫離。謂此事不可容易。  且作歸向信敬處。似此見解者。不可勝數。士  大夫學道。與我出家兒大不同。出家兒父母
不供甘旨六親固以棄離。一瓶一鉢日用應  緣處。無許多障道底冤家。一心一意體究此  事而已。士大夫開眼合眼處。無非障道底冤
魂。若是箇有智慧者。只就裏許做工夫。淨名  所謂。塵勞之儔為如來種。怕人壞世間相而  求實相。又說箇喻云。譬如高原陸地不生蓮
華。卑濕淤泥乃生此華。若就裏許。如楊文  公李文和張無盡三大老。打得透其力。勝我  出家兒二十倍。何以故。我出家兒在外打入。
士大夫在內打出。在外打入者其力弱。在內  打出者其力彊。彊者謂所乖處重。而轉處有  力。弱者謂所乖處輕。而轉處少力。雖力有
彊弱。而所乖則一也。方外道友徐敦濟。乃妙  喜三十年前夷門道舊。纔一邂逅。便以此道  相期。與令弟敦立時時來圜悟先師處。激揚
箇事。決欲臘月三十日四大分散時。要得  這一著子有下落。非如他人要資談柄。紹興  初予住徑山。因持鉢吳門。再得一見。又二
十年復在鄂渚相遇。因以此軸求指示。信意  一揮寫至此。不知前面所說何事。面一軸已  終。千說萬說。直說曲說。只是為徐敦濟生死
疑根未拔。只教就未拔處。看箇話頭。僧問趙  州。狗子還有佛性也無。州云無。行住坐臥但  時時提掇。驀然噴地一發。方知父母所生鼻  孔只在面上。勉之勉之。

示鮑教授  (夢符)

[0900b10]  諸佛出世。祖師西來。隨眾生根器所宜。應箇  時節而已。據實而論。無說無示無聞無得。故  巖頭有言。若以實法繫綴人。莫道受他信施。
只土亦銷不得。以是觀之。諸佛諸祖亦只作  得箇證明底主人耳。不見舍利弗問文殊師  利曰。諸佛如來不覺法界耶。文殊答曰。諸
佛尚不可得。云何有佛而覺法界。法界尚不  可得。云何法界為諸佛所覺。如是則亦不見  有師。亦不見有弟子。亦不見有說法者。亦
不見有聽法者。亦不見有說如是義者。亦不  見有受如是義者。亦無文殊。亦無舍利弗。亦  無諸佛。亦無祖師。亦無法界為諸佛所覺。亦
無諸佛而覺法界。亦不曾有鮑居士。此軸子  亦無來處。妙喜亦不曾引筆行墨。既是一切  皆不曾有。即今忉忉怛怛。一絡索惡口。却
安頓在甚麼處。咄若有安頓處則有也。鮑居  士但恁麼觀。作是觀者名為正觀。作他觀者  名為邪觀。如或尚作邪正見。也怪妙喜不  得。

示妙淨居士  (趙觀使師重)

[0900c01]  既已知有此段大事因緣。決定不從人得。則  便好頓捨外塵。時時向自己脚跟下推窮。推  來推去。內不見有能推之心。外不見有所推
之境。淨裸裸赤灑灑沒可把。如水上放葫蘆。  無人動著。常蕩蕩地拘牽他不得。惹絆他不  得。撥著便動觸著便轉。如是自在如是瞥脫
如是靈聖。不與千聖同途。不與衲僧徣借。直  能號令佛祖。佛祖號令他不得。當人知是般  事。便好猛著精彩。向百尺竿頭快進一步。如
進得這一步。則不異善財童子。於普賢毛孔  剎中。行一步過不可說不可說佛剎微塵數  世界。如是而行。盡未來劫猶不能知一毛孔
中剎海次第剎海藏剎海差別剎海普入剎海  成剎海壞剎海莊嚴所有邊際。似這般境界。  亦不是外邊起心用意。修證得來。只是當人
脚跟下本來具足底道理耳。不見德山和尚  有言。汝但無事於心。無心於事則虛而靈空  而妙。若毛端許言之本末者。皆為自欺。何故。
毫釐繫念三塗業因。瞥爾情生萬劫羈鎖。聖  名凡號盡是虛聲。殊相劣形皆為幻色。汝欲  求之得無累乎。及其厭之又成大患。恁麼說
話棒打石人頭。嚗嚗論實事。前所云內不見  有能推之心。外不見有所推之境。便是這  箇道理也。這箇道理向事上覷則疾。若向意
根下思量卜度。則轉疎轉遠矣。所以釋迦老  子在法華會上。只度得箇八歲底女人。華嚴  會上只度得箇童子。涅槃會上只度得箇屠
兒。看他這三箇成佛底樣子。又何曾向外取  證。辛勤修學來。佛亦只言。我今為汝保任此  事終不虛也。只說為他保任而已。且不說有
法可傳令汝向外馳求然後成佛。幸有如此  體格。何故不信。苟能直下信得及。不向外馳  求。亦不於心內取證。則二六時中隨處解脫。
何以故。既不向外馳求。則內心寂靜。既不於  心內取證。則外境幽閑。故祖師云。境緣無好  醜。好醜起於心。心若不彊名。妄情從何起。
妄情既不起。真心任遍知。當知內心外境。只  是一事。切忌作兩般看。記得溈山問仰山。妙  淨明心。子作麼生會。仰山云。山河大地日月
星辰。溈山云。汝只得其事。仰山云。和尚適來  問甚麼。溈山云。妙淨明心。仰山云。喚作事  得麼。溈山云。如是如是。觀使師重。身生富貴
之家。不為富貴囚執。而夙植德本。自然知有  此段不可思議事。可以於生死岸頭為舟為  航為憑為仗。故時時退步。肯向脚跟下推究。
乃為立道號曰妙淨居士。師重勉之。行住坐  臥造次顛沛。不可忘了妙淨明心之義。妄念  起時不必用力排遣。只舉僧問趙州。狗子還
有佛性也無。州云無。舉來舉去。和這舉話底  亦不見有。只這知不見有底亦不見有。然後  此語亦無所受。驀地於無所受處。不覺失聲
大笑。一巡時便是歸家穩坐處也。多言多語。  返相鈍置。且截斷葛藤。

示呂機宜  (舜元)

[0901a26]  是人知得世間有為虛妄不實底道理。及至  對境遇緣。驀地撞在面前。不隨他去。則被伊  穿却鼻孔定也。蓋無始時來。熟處太熟。生
處太生。雖暫識得破。終是道力不能勝他業  力。且那箇是業力熟處是。那箇是道力生處  是。然道力業力本無定度。但看日用現行處。
只有一箇昧與不昧耳。昧却道力。則被業力  勝却。業力勝則觸途成滯。觸途成滯則處處  染著。處處染著則以苦為樂。故釋迦老子謂
滿慈子曰。汝以色空相傾相奪於如來藏。而  如來藏隨為色空周遍法界。是故於中風動  空澄日明雲暗。眾生迷悶背覺合塵。故發塵
勞有世間相。這箇是昧道力。而被業力勝者。  釋迦老子又曰。我以妙明不滅不生合如來  藏。而如來藏唯妙覺明圓照法界。是故於中
一為無量無量為一。小中現大大中現小。不  動道場遍十方界。身含十方無盡虛空。於一  毛端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。這箇
是現行處。不昧道力而勝業力者。然兩處皆  歸虛妄。若捨業力而執著道力。則我說是人  不會諸佛方便隨宜說法。何以故。不見釋迦
老子曰。若取法相。即著我人眾生壽者。若  取非法相。即著我人眾生壽者。是故不應取  法。不應取非法。前所云道力業力本無定度
是也。若是有智慧丈夫兒。借道力為器仗。攘  除業力。業力既除道亦虛妄。所以道。但以  假名字。引導於眾生。未識得破時。千難萬
難。識得破後有甚難易。龐居士曰。凡夫智量  狹。妄說有難易。離相如虛空。盡契諸佛智。戒  相亦如空。迷人自作持。病根不肯拔。只是弄
花枝。要識病根麼不是別物。只是箇執難執  易妄生取捨者。這箇病根拔不盡。生死海裏  浮沈。直是無出頭時。昔張拙秀才纔被尊宿
點著病源。便解道。斷除煩惱重增病。趣向  真如亦是邪。隨順世緣無罣礙。涅槃生死是  空花。要得直截不疑佛祖不疑死生。但常放
教方寸虛豁豁地事來則隨時撥置。如水之  定如鑑之明。好惡妍醜到來。逃一毫不得。信  知無心自然境界不可思議。近世叢林有一
種邪禪。執病為藥。自不曾有證悟處。而以悟  為建立以悟為接引之詞。以悟為落第二頭。  以悟為枝葉邊事。自己既不曾有證悟之處。
亦不信他人有證悟者。一味以空寂頑然無  知。喚作威音那畔空劫已前事。逐日噇却兩  頓飯事。事不理會。一向嘴盧都地打坐。謂之
休去歇去。纔涉語言便喚作落今時。亦謂之  兒孫邊事。將這黑山下鬼窟裏底為極則。亦  謂之祖父從來不出門。以己之愚返愚他人。
釋迦老子所謂。譬如有人自塞其耳。高聲大  叫求人不聞。此輩名為可憐愍者。有一種士  大夫。末上被這般雜毒入在心識中。縱遇真
正善知識。與說本分話。返以為非。此輩正  如世之所謂虎鬼者。不獨被伊害却性命。又  返為之用。殊不知覺。除非夙有願力。常以
生不知來處死不知去處二事。貼在鼻孔尖  上。茶裏飯裏靜處鬧處。念念孜孜常似欠却  人。萬百貫錢債無所從出。心胸煩悶回避無
門。求生不得求死不得。當恁麼時。善惡路  頭相次絕也。覺得如此時。正好著力。只就  這裏看箇話頭。僧問趙州。狗子還有佛性也  無。州云無。看時不用  摶
量。不用註解。不用  要得分曉。不用向開口處承當。不用向舉起  處作道理。不用墮在空寂處。不用將心等  悟。不用向宗師說處領略。不用掉在無事甲
裏。但行住坐臥時時提撕。狗子還有佛性也  無。無提撕得熟。口議心思不及。方寸裏七上  八下。如咬生鐵橛沒滋味時。切莫退志。得如
此時。却是箇好底消息。不見古德有言。佛  說一切法。為度一切心。我無一切心。何用一  切法。非但祖師門下如是。佛說一大藏教。盡
是這般道理。眾生惡業障重。逐日下得床來。  便心識紛飛思量名利。擔却人我。妄想顛倒。  從旦至暮。如鉤鎖連環相續不斷。都不厭惡。
乍起一念。向此箇門中著意思量。便要我會。  心意識安排不到。便生煩惱。早要罷休。有著  甚來由之說。如此者不可勝數。舜元道友即
不然。既知缺減界中種種虛妄。一心一意向  自己脚跟下理會。生從何處來。死向何處去。  既不知來處。又不知去處。現今歷歷孤明。與
人分是非別好醜底。決定是有是無。是真實  是虛妄。直待到如人飲水冷煖自知。不向他  人口頭受處分忽然噴地一發。到究竟安樂
大休大歇處。方始自肯。以此軸來求指示。掇  筆信手一揮。遂成一段葛藤。然則事不孤起。  起必有由。若一向作葛藤會又爭得。不見昔
日子胡和尚有言。祖師西來也只箇冬寒夏  熱。夜暗日明。只為爾徒無意立意。無事生  事。無內外彊作內外。無東西謾說東西。所以
奢摩不能明了。以至根境不能自由。以是評  量。舜元不曾來妙喜處求法語。妙喜元不曾  寫一字。冬寒夏熱夜暗日明。內外中間東西
南北。元不曾移易增減一絲毫許。何以故。我  宗無語句。亦無一法與人。既無一法與人。即  今寫底是箇甚麼說。冬寒夏熱內外中間者。
又是箇甚麼。東西南北不曾移易一絲毫者。  又是箇甚麼  (咄)  有也不可得。無也不可得。冬  寒夏熱也不可得。內外中間也不可得。作如
是說者亦不可得。受如是說者亦不可得。一  絲毫亦不可得。舜元亦不可得。妙喜亦不可  得。不可得亦不可得。不可得中只麼得。舜元
到這裏合作麼生參。只這作麼生參亦無  著處。然後此語亦不受。此語既不受。妙喜  決定無說。舜元決定無聞。無說處是真說。無
聞處是真聞。如是則妙喜即是舜元。舜元即  是妙喜。妙喜舜元無二無二分。無別無斷故。  嘉州大像喫黃連。  陝  府鐵牛滿口苦。苦不苦  分明。覷見沒可覩
(咄)  。

大慧普覺禪師法語卷第二十一

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
