明覺禪師祖英集卷第六
參學小師文政編

三寶讚  (并序)

[0704c07]  予天禧中。寓跡靈隱。與寶真禪者為友。或遊  或處。固以道義相揖。投報相襲。冷冷然自樂  天常之性也。一日真公謂予曰。愚近偶作三
寶讚三十韻。宜請賡唱。因披閱加歎。率爾而  繼之。類蝕木也。俄屬分飛吳楚。將二十載。殊  不復記憶。真公不以事曠誠隔遠。遠附僧如
衍而至。再窺荒斐愧慰多集。且夫聖人之立  言也。必眹虛必冥奧。使文外之士同振古風  垂千萬世。又焉知來者及之不及道在其中
也。斯之讚辭。曾不沽不待。但遐仰覺皇宗致  禪徒。告而行之。得不曲為序引。

佛寶

甘蔗流苗應剎塵。覺場高發利生因。紫金蓮  捧千輪足。  
白玉毫飛萬德身。孤立大方資定  慧。  
等觀含類捨怨親。挨星相好中天主。匝地  名聞出世人。  
螺髮右旋仙島碧。月眉斜印海  門新。  
鸞翔鳳舞非殊品。象轉龍蟠絕比倫。瓔  珞聚中騰瑞色。  
華鬘影裏奪芳春。慈儀戀望  知何極。  
梵德言辭莫可陳。胸字杳分無量義。  
頂珠常照百由旬。雙林孰謂歸圓寂。坐斷乾  坤日見真。

法寶

後得智生功德聚。大悲留演潤禽魚。貫華雖  自科千品。  
標月還歸理一如。過量劫應期廣  布。  
剎那心合未忘書。四衢道內拋紅焰。五欲  波中綻白蕖。  
排斥眾魔登壽域。引携諸子上  安車。  
義天星象熒熒也。辭海波瀾浩浩歟。違  背此恩難拯拔。  
遭逢末世豈躊躇。聞來半偈  須相學。  
惜去全身莫共居。飛辯恨曾虧激問。  
賾幽欣且免長噓。生生頂奉輝心鏡。廓照塵  勞信有。餘。

僧寶

方袍圓頂義何宣。續焰千燈豈小緣。華雨座  前猶滯相。  
虎馴庵畔尚稽詮。巖棲塚宿難依  望。  
鶴貌雲心逈灑然。寶杖夜鳴寒嶠月。銅瓶  秋漱碧潭煙。  
名標練若澄諠猾。跡念昏衢警  睡眠。  
林下雅為方外客。人間堪作火中蓮。情  高不是超三際。  
道在非同入四禪。浮世勉誰  知逝水。  
深峯甘自聽飛泉。苾芻草馥僧秖後。  
玳瑁盂傳古佛先。珍重覺皇有真子。坤維高  步列金田。

夏寄辯禪者山房

枕簞雲作屏。必固黃金宅。軒窓月為晝。豈止  虛生白。  
麟龍愧頭角。雕鶚慚羽翮。庶擬群類  心。  
在寬如在窄。

和錢太博見寄覓山藥  (二首)

文柄誰持合自持。憂民風概乍清羸。禪林草  藥如為效。  
願見皇家急詔時。

聖君鴻業在扶持。日角龍章固不羸。擒藻玉  堂歸未晚。  
百華開赴御筵時。

送錢太博應賢良選

賢才當召試。彪炳對吾君。千古不遺恨。八元  應主文。  
岸花明列施。天籟拂微雲。後夜觀垂  象。  
中台位已分。

答天童新和尚

中峯深且寒。欹接海邊島。松凋不死枝。華折  未萌草。  
飛瀑吼蛟宮。幽徑分鳥道。伊余空寂  徒。  
浮光寄枯槁。冥遊天地間。誰兮可尋討。孤  立雲霞外。  
誰兮可長保。茲來仁者來。還稱大  白老。  
何策扣巖扃。重席展懷抱。示我商頌清。  
休誇郢歌好。報投漸抒辭。難以論嘉藻。

和頌

玲瓏巖古寺。冠乎明越境。海眼通洌泉。天心  聳危嶺。  
嘗遊興未闌。遐想神忽凝。彼士真覺  雄。  
相隣不孤逈。吾愛濟橫流。孰云煩慮屏。吾  愛整頹綱。  
豈止浮根靜。棲梧瑞九苞。追風駿  十影。  
顧我不爭衡。與誰閑鬪茗。乘時既磊落。  
照世非昏瞑。佇為王者師。三千統摩頂。

贈別太臻禪者

武陵山來何祕邃。元化功兮不容易。壇曾善  卷韜龍光。  
洞亦桃華副麟趾。仍思昔日吾祖。  
浩浩提綱宗。消息曠斷寰宇空。又聞高大舜  讓公器。  
祥瑞却生蘆葦叢。人由境兮冥道德。  
境有人兮分玉石。臻禪本自偃殊方。忽向其  中誕孤跡。  
迢迢海甸來尋我。一十二年同冷  坐。  
羽翼摶風今是時。拂盡天雲乃飛過。

雲門俱字

百草頭何太極。重與禪徒下錐刺。雲門俱字  好參詳。  
雪峯輥毬亦端的。黛非青兮藍一色。  
辰錦砂兮敢言赤。紫羅帳裏有真珠。曹溪路  上生荊棘。  
還會麼。此時若不究根源。直向當  來問彌勒。

僧問四賓主。因而有頌。頌之

[0705c03]  如何是賓中賓。云滿面埃塵。又曰噫。

頌

賓中之賓。少喜多瞋。丈夫壯志。當付何人。

[0705c06]  如何是賓中主。云兆分其五。又曰引。

頌

賓中之主。玄沙猛虎。半合半開。唯自相許。

[0705c09]  如何是主中賓。云月帶重輪。又曰收。

頌

主中之賓。溫故知新。互換相照。師子嚬呻。

[0705c12]  如何是主中主。云大千揑聚。又曰揭。

頌

主中之主。正令齊舉。長劍倚天。誰敢當禦。

都頌

賓主分不分。顢頇絕異聞。解布勞生手。寄言  來白雲。

令僧把衲

七八既難直須教透。來不在前去不在後。麁  細自看緊緩相就。  
一日圓成呈似君。想得諸  方未知有。

送知一入京兼簡清河從事

六月千江水似秋。片帆高掛岸雲收。行行莫  謂朝天闕。  
況倚文星在巨舟。

送德珉山主

溪山春色映雲袍。愛住隍城意轉高。翻笑忘  機自安者。  
不能垂手入塵勞。

送僧  (二首)

紅芍藥邊方舞蝶。碧梧桐裏正啼鶯。離亭不  折依依柳。  
況有春山送又迎。

祖域高親日未央。家林歸去意何長。舊交不  識初相見。  
曾振滄溟奪夜光。

送崇己闍梨歸天台

石橋雲瀑冷相侵。蘇徑蘿龕入更深。却  羨  搘  笻遠歸去。  
半千尊者是知音。

送邃悟上人之會稽

百越江山冠九州。如屏還媿謾相褒。惠休此  去多吟賞。  
贏  得清風價轉高。

送僧  (四首)

乘興飛帆別翠峯。水光春靜冷涵空。到人若  問曹溪意。  
只報盧能在下風。

禪石飛流濺碧莎。利生還喜下雲坡。途中若  立三千客。  
剔起眉毛不在多。

栴檀林裏振金毛。四顧清風拂幾遭。曾許全  威作雲雨。  
不知何處是塵勞。

雲衣輕拂下層巒。松檜生風觸神寒。誰問親  遊乳峯意。百千年後與誰看。

寄員外黃君

碧岫層層列杳冥。漣漪環繞賁寒青。韜藏未  識古君子。  
空仰嘉聲過洞庭。

送僧

五色祥麟白月輪。乘時應不念離群。松根石  上未歸日。  
誰看暮山飛斷雲。

寄劉秀才

遠遠飛來一幅書。愈風誠重復何如。相逢相  見未期日。  
目斷千山插太虛。

送僧

古之別今之別。目對春江倚寥沈。三樹兩樹  啼斷猿。  
千峯萬峯落殘雪。華濛濛雨濛濛。坤  維步步生清風。

聞百舌鳥送僧

曾來芳樹幾迴飛。煙靄初晴又見伊。巧語向  人莫相笑。  
知音知後更誰知。

送中座主入廣

船主船中寄惠持。雲霞無跡共依依。海山見  說多嘉賞。  
莫便因循忘却歸。

送隴西秀才入京

國器難藏孰可知。携來書劍莫遲遲。明年桂  籍登文陣。  
奪取龍頭更是誰。

送僧

雪殘春島路迢迢。水靜雲開見碧霄。別後誰  同此深意。  
只應孤月共寥寥。

因仰山氣毬頌

四大假合非虛妄。儱儱侗侗為一相。東西南  北不相知。  
留與衲僧作榜樣。

赴翠峯請別靈隱禪師

臨行情緒懶開。言提唱宗乘亦是閑。珍重導  師并海眾。  
不勝依戀向靈山。

送僧歸閩

雪老當年曾入嶺。真禪今日又思鄉。孤帆隱  隱曾唯我。  
月照夜濤空渺茫。

送僧

春風  [颱-台+弗]  [颱-台+弗]  華正飛。紅霞碧靄籠高低。越山日  暮少林客。  
應聽子規深夜啼。

寄陳悅秀才

水中得火旨何深。握草由來不是金。莫道莊  生解齊物。  
幾人窮極到無心。

寄錢塘觀音朋山主

遠念依依闕附書。還同秋水淡相於。冲雲況  是曾無定。  
幾掩寒蟾出太虛。

送僧

極目春光水照空。岸莎汀草碧茸茸。三千里  外生靈望。  
獨倚寒藤振祖風。

春日示眾  (二首)

門外春將半。閑華處處開。山童不用折。幽鳥  自  銜  來。

門外春將半。閑華處處開。山童曾折後。幽鳥  不  銜  來。

寄烏龍長老

雪帶烟雲冷不開。相思無復上高臺。江山況  是數千里。  
只聽嘉聲動地來。

寄太平端和尚

千朵危峯杳靄間。石房長帶瀑聲寒。鳥啼華  發尋常事。  
松本青青雪裏看。

送僧

千峯雨雪時。別我情何極。不知天地間。更有  誰相識。

因官人請陞座

曉天雲靜冷涵霜。滿檻風清敵夜光。莫謂座  間人不識。  
孤明孤影射虛堂。

因金鵝和尚語藥病

藥病相治見最難。百重關鎖太無端。金鵝道  者來相訪。  
學海波瀾一夜乾。

賦冲雲鷂送僧

側翼雄飛天勢闊。電閃星流太輕脫。南北東  西相對看。  
千里萬里阿喇喇。

風旛競辯  (二首)

不是旛兮不是風。衲僧於此作流通。渡河用  筏尋常事。  
南山燒炭北山紅。

不是風旛何處著。新開作者曾拈却。如今懵  懂癡禪和。  
謾道玄玄為獨脚。

漁父

春光冉冉岸煙輕。水面無風釣艇橫。千尺絲  綸在方寸。  
不知何處得鯤鯨。

牧童

嘔啊唱與那鳴咿。百草拈來鬪不知。日晚騎  牛未歸去。  
指前坡笑又噓  [噓*戈]  。

送僧

巖房高下折寒梅。極目寥寥雁影迴。相別相  逢竟何事。  
一聲江上發春雷。

寄天童凝

經旬抱疾阻春霖。莎砌重重蘚暈侵。曾約偕  遊未能得。  
暮山空鎖碧雲深。

送僧入城

雲籠碧嶂月籠臺。此去城中早晚回。不為佛  光謁韓愈。  
問君何事出山來。

病中寄諸化主

雪裏梅華見早春。東西南北路行人。不知何  處圓蟾夜。  
同念山頭老病身。

和于祕丞見召之什  (二首)

民瘼求來吏放閑。萬家深夜啟重關。齋中既  是清涼國。  
應笑支公別買山。

垂垂甘自養衰殘。度歲無人到竹關。何幸文  星枉嘉什。  
殷勤相喚出層山。

和王殿直見寄  (二首)

華野非殊古所難。得安閑處未為安。大方無  外誰相到。  
空笑重雲鎖碧巒。

清風凜凜字人官。堪對彌天釋道安。不日歸  朝狎鴛鷺。  
也須音問寄層巒。

送僧

澄江依棹碧光流。風冷蒹葭雨乍收。別夜新  吟許誰約。  
白蘋汀上月陵秋。

送僧歸永嘉

韶石曾披此性靈。三年孤與急流爭。永嘉舊  隱今歸去。  
堪聽海濤中夜聲。

兔角拄杖

少室傳來兔角杖。千聖護持為頂相。虎踞龍  蟠勢未休。  
雲影山形冷相向。有時閑倚在處  空。  
寥寥匝地凝秋霜。有時大作師子吼。德嶠  臨濟何茫茫。  
今日提來還不惜。分明普示諸  知識。  
解拈天下任橫行。高振風規有何極。

送從吉禪者

君不見行路難亦容易。握草為金不為貴。難  曾平地湧波瀾。  
易復到處列祥瑞。堪笑堪悲  能幾幾。  
天上人間立高軌。兄弟十字越參星。  
一義同心淡秋水。因憶韶陽古風骨。石火電  光遲出沒。  
隔身之句是程途。扣門之問非窠  窟。  
殷勤報君君記取。方外周遊看爪距。虎狼  叢不遇知音。  
剔起眉毛便歸去。

寄承天長老

道義相資復是誰。巖房深夜思遲遲。海山雲  靜見孤月。  
高照婺城人不知。

送僧

古路枝分列洲渚。綱兮領兮若為舉。病眼方  開忽送人。  
落華驚斷山禽語。親禪客親禪客  行復行。  
獨步坤維消此情。

送因大師

瘦藤清對紫方袍。閑步坤維意轉高。若到慎  江人借問。  
金輪王子是吾曹。

送實師弟

天倫曾重意難分。爭奈孤蹤若斷雲。去去休  同亮禪者。  
西山一入杳無聞。

送新茶  (二首)

元化功深陸羽知。雨前微露見鎗旗。收來獻  佛餘堪惜。  
不寄詩家復寄誰。

乘春雀舌占高名。龍麝相資笑解醒。莫訝山  家少為送。  
鄭都官謂草中英。

賦月生雲際送誠監寺

皎潔離雲鶴夢時。孤光還與雪相宜。金盆後  夜重垂影。  
拂盡天風不自知。

送僧之金華兼簡周屯田

瘦藤輕屨蘚衣并。路過危峯截杳冥。若到金  華拂雲霧。  
不應容易見文星。

送僧之永嘉

故園不是阻天涯。華木光中見獨歸。蜃水鄞  江人莫問。  
月分春浪冷依依。

寄送凝長老

德不孤兮必有隣。四明留住是因循。如今高  步錢塘境。  
只許靈山箇老人。

放白鷴

朱冠青戢雪為毛。不近鸞凰意亦高。放儞雲  林莫迴首。  
如今何處是仙曹。

喜禪人迴山

別我遊方意未論。瓶盂還喜到雲根。舊巖房  有安禪石。  
再折松枝拂蘚痕。

送僧

七尺巖藤握便行。舊山歸去幾多程。相逢忽  問迢迢意。  
應發春雷動地聲。

送僧歸天童

峨峨太白峯。倚翠列霄岸。  羨  君乘興歸。凭欄  與誰看。

和曾推官示嘉遁之什

少微星出古風還。匝地聲光不掩關。三館峻  遷同陌路。  
九華高臥是蓬山。巖莎步入祥麟  穩。  
海樹飛來白鳳閑。只恐致君休未得。蒲輸  重到薜蘿間。

經古堰偶作

出城四十里。古堰若天外。飛棹清淺中。孤影  自相對。

謝張太保見訪

老病還同葉半凋。經旬門掩夜蕭蕭。海城都  護曾垂訪。  
一片清風慰寂寥。

送宗朴禪者

洞庭乳竇皆泉石。抱疾何緣寄幽跡。曾列狂  機一二三。  
東山西嶺非相識。屈指嚬眉不可  尋。  
雪飛雨散空沈沈。如今轉覺流年隔。強把  冥悰苦搜索。  
縱止言欺白雪辭。寧忘笑與黃  梅客。  
朴禪者朴禪者。珠月有光慚照夜。

送尚辭

浮屠之子。履道為貴。天兮地兮。何泰何否。動  無飾非。  
靜還雕偽。辭也云行。後生可畏。

歌寄留英禪德

當時臨濟辭黃檗。或指河南或河北。英禪此  日下中峯。  
机案曾焚笑仍則。九苞一角慚稱  瑞。  
導月觀星亦非意。爭似韶陽振古風。半途  未肯還希冀。  
歸去來歸去來。飛泉浩浩聲如  雷。

送小師元賁

愧爾求師。為吾弟子。學雖無聞。道亦可擬。平  飛辯月。  
照復流水。斯意斯言兮如不忘。行行  [颱-台+弗]  [颱-台+弗]  兮步蘭芷  (善應殊宗吾不知也思之)  。

送丈佶歸廬嶽

春色未深。興無遲早。瓶謝九江。峯尋五老。到  日攀蘿獨上時。  
依依莫忘海山腦。

送侃禪者之丹丘

石橋多古跡。路嶮少人過。如同白日閑。冷拂  青苔坐。  
寒老若相逢。為吾略嘲破。

送實山主

野水春山風光極目。千里萬里太遲太速。絕  域澄澄兮非犀炬可照。  
希聲杳杳兮非鳳膠  可續。  
葉落華開知不知。人天景行為高躅。

示眾

丫角女子白頭絲。報儞諸方作者知。借問住  山何境界。  
春風  [颱-台+弗]  [颱-台+弗]  春鳥喧喧。翠峯不能助  發。  
心印却是他傳。

和范監簿  (二首)

吏散簾垂思莫窮。山光溪影恣相容。誰誇靖  節偏栽柳。  
自笑隱居高聽松。丹闕尚遙芝檢  密。  
訟庭閑列蘚華重。巖間野客雖多病。終再  携笻謁士龍。

品彙不自適。善政還可尋。縣樓清夜上。島月  思雲侵。  
誰有古菱華。照此真宰心。

因香嚴和尚

我有一機禪子。須知爍迦羅眼。總是膠黐若  人。  
借問伏惟伏惟。

送雄直歲

罷參還欲勘諸方。竿木隨身不易當  (是則俱行非則擒下)  。  
翻憶古來興化老。主賓用盡力牽羊。

為道日損

三分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐  日區區去。  
喚不迴頭爭奈何。

疏古

我有面鏡。到處懸掛。凡聖不來。誰上誰下。

訪俞秀才

萬疊雲山未得歸。寂寥心許老盧知。江城雨  雪書名紙。  
不謁鴻儒更謁誰。

再詶

萬卷無書道用歸。閑文公也未須知。倚天長  劍如重戰。  
更有龍頭復是誰。

留暹首座

從龍為雨復清閑。片段依依水石間。慚問秋  風欲吹散。  
不能留得覆青山  (不慚問者為我留之)  。

送俞居士歸蜀

何處深栖役夢頻。青城拋却數溪雲。如今老  大歸難得。  
只寫情懷遠送君。

和王殿丞蘡粟種之什

纖纖圓實占芳春。得自侯門勝楚珍。開葉開  華人不會。  
百千年是等閑身。

和江橋晚望

公餘縱目望江山。萬化窮來罔象間。聞說聖  君將下詔。  
未容清淡與僧閑。

病起示眾

門掩還同歲月摧。石窓經雨積莓苔。一床枕  [簟-日+田]  淨名老。  
時見斷雲孤月來。

送麻居士

紗帽山儀白苧袍。遠披孤頂近吾曹。携來七  尺霜前竹。  
劃斷天雲不放高。

酧李校書

一回辭我一回吟。睠戀巖叢意轉深。翻謝霜  松不凋落。  
與君同有歲寒心。

苦熱中懷寄永固山主

火雲高下影相連。幾欲披尋恨不前。無限清  風無處問。  
只應遲步繞林泉。

送元安禪者

群峯杳藹留不住。遠道依依只藤屨。舊隱蘿  龕付與誰。  
寒猿後夜啼高樹。

賦病鶴送奉倫禪者

欲飛飛未得。冷泊杉松枝。如何垂天雲。遠遠  同一涯。

偶作

列岫霽新雨。凭欄只澹交。夕陽明遠水。秋葉  露空巢。  
思極曾無玷。神清未動爻。只應千古  意。  
誰得共雲坳。

謝鮑學士惠臘茶

叢卉乘春獨讓靈。建溪從此振嘉聲。使君分  賜深深意。  
曾敵禪曹萬慮清。

因遊育王亭寄牧主郎給事

冷翠千萬峯。當軒列如黛。蒲團及禪板。永日  澹相對。  
彤雲曾無機。燒松亦成蓋。遠謝幽隱  情。  
難與台星會。

送遇能禪者

湖繞嚴城列象寬。萬家臺榭水光寒。片帆隱  隱生遙極。  
誰問曹溪意轉難。

送覺海大師

秋雲巖葉兩悠悠。半逐風馳半水流。憑問禪  家有何意。  
不知方外若為酬。

送曾侍禁

冷匣秋波射斗星。鐵衣隨從古霜清。宣池莫  問常年事。  
一片威風動地生。

病起酬如禪德

大明一寸光。腐草一何假。人命呼吸間。誠哉  是言也。  
呼之曾已休。吸之尚未舍。寄問諸苦  源。  
來者不來者。

送雲禪德

古之送人言作懷寶。我慚老病困乏辭藻。熊  嶺迢迢兮曾立夜雪。  
謝池依依兮笑生春草。  
頭角麟龍安可論。清風步步應相討。

送久禪德歸蘭亭

右軍墨池月。照我復照誰。千里忽相到。中峯  多病師。

送羲大師

巖房抱病經一月。門有諸生阻來謁。長往之  期猶未能。  
七十之年更何說。若耶溪老忽留  語。  
溪上舊遊且歸去。春風  [颱-台+弗]  [颱-台+弗]  兮兼斷雲。弱  柳依依兮帶輕絮。  
古今離恨雖如此。動靜於  吾亦多意。  
高握霜笻獨步時。音書莫忘遠飛  寄。

酬海宗二侍者  (二首)

蓀之得蘭。其道匪難。扶吾病起。如珠在盤。一  兮二兮。  
自看誰看。

蘭之得蓀。其道必存。扶吾病起。古風入門。二  兮一兮。  
且論勿論。

謝郎給事送建茗

陸羽仙經不易誇。詩家珍重寄禪家。松根石  上春光裏。  
瀑水烹來鬪百華。

送山茶上知府郎給事

穀雨前收獻至公。不爭春力避芳叢。煙開曾  入深深塢。  
百萬鎗旗在下風。

送郎侍郎致政歸錢塘

帆掛西風別海城。二疎千古道相應。誰誇富  貴沽時譽。  
自笑經綸作技能。殘葉賦題紅片  片。  
遠山供望碧層層。武林到日符嘉遁。高訪  巖扃只許僧。

山行逢懃禪德

乳巖秋日無他作。策杖層層止寥廓。四顧有  人分野情。  
一點彤雲起深壑。蘚石遲遲略輕  踞。  
逢箇衲僧忽驟步。頻喚回頭不肯回。及至  回兮眉卓竪。  
阿喇喇。千里萬里橫該抹  (咄)  。

送小師元哲

老盧之子四三二一。將欲振飛卷比叢室。松  凌霜兮運青。  
水帶巖兮流急。南北東西雲開  見日。

永豐莊新植徑松忽二本隣偃抒辭紀之

雙偃松何似。螺文結數遭。清聲雖競發。寒影  不相高。  
對客圓分蓋。孤禪翠滴袍。若教圖畫  得。  
爭奈有蕭搔。

送白雲宣長老

鄞江秋晚忽成春。況有台星作主人。去去高  携古刀尺。  
二千年運續芳塵。

送親禪者

萬木帶秋聲。古今念睽別。我有贈行意。臨行  為君說。  
重巖休滯雲。遠水且觀月。生生知不  知。  
天風助清徹。

送顯冲禪者

聚散非常準。古今亦標格。如何無事人。還似  未歸客。  
秋風生群林。野水資寒色。誰兮謝寸  陰。  
觀彼青山白。沖禪行復行。五葉待時折。

送天童普和尚

迢迢別海涯。帆掛杪秋時。島樹落寒葉。人誰  訪祖師。  
浪開遊象急。天闊過鴻遲。早晚歸林  下。  
千徒不共知。

張秀才下第

得第何人愧不平。道存顏巷亦為榮。應知未  喪斯文也。  
且把新詩樂性情。

寄久監收

田中稻熟及時收。顆粒圓成免外求。一日歸  來古巖上。  
白雲紅樹共悠悠。

暮冬夜坐寄岫禪者

碧落無片雲。虛庭積深雪。負春還有誰。徹曙  對孤月。  
巖松影拂翠。不斷瀑水聲。來聽忽絕  岫。  
禪岫禪知也如未知。八面清風遠遠待時  說。

寄崇壽懷長老歌

寂住峯兮觸星斗。寂住師兮古為道。死中得  活未輕詶。  
不許夜行投曉到。藹藹聲光一百  年。  
吾其後兮吾其先。振領提綱笑多事。掩扉  塞路空依然。  
龍朔老盧同兀兀。土為貌兮金  作骨。  
萬國爭求肯便行。我要重新敲鐵佛。東  西南北休云識。  
枯槁冥冥頗相憶。天外清風  結陣來。  
狂歌遠寄從拋擲。

送廷利禪者

雪峯孤頂誰家路。上兮下兮復何故。曾列三  千一半徒。  
我今獨滿當時數。鯨麟麟龍鱗鱗。  
坤維高步生清塵。休云裴相慕黃檗。額有圓  珠七尺身。  
利禪者利禪者。倚天長。劍應牢把。  
或謂風雲不再來。誰為蒼蒼分晝夜。

送倧禪者

涪江怒激鯨鼇宅。岌岌三山大傾側。冥數俄  然一箇來。  
步武群方作禪客。振聲謂我分綱  宗。  
今兮古兮何怱怱。今吾強為抉辭句。句句  字字凜凜生狂風。  
拂散四七單傳之落葉。掃  蕩二三直指之流蓬。  
似帶微芒敢未勦絕。寒  木在握兮全機可笑。  
秋水橫按兮半提可滅。  
使八極頂目者不自爭衡。見斯人兮駕御昂枿。

送鼎禪者

落落禪家流。携笻卷雲毳。別我振辭鋒。夜堂  消祖偈  (鼎禪之句)  。  
霜天飛一鶚。目對彈其滯。春岸  立千峯。  
指也乎其勢。行行復行行。清飈起蘭  蕙。

觀泉送演禪者

雲根漱野泉。照空復照月。冷聲曾未消。飛瀾  似相別。  
巖近生風雷。天遙新氷雪。演禪乘興  知不知。  
源流依依共澄潔。

答忠禪者

一字七字三五字。萬象窮來不為據。夜深月  白下滄溟。  
搜得驪珠有多許。

和陸軫學士夏日見寄

良牧歸詩匠。雅風消欝蒸。官清難滯爵。吏散  遠同僧。  
棠樹非煙合。仙槎碧浪乘。因思窮萬  化  (使君早製圓明鑑圖冠之序引或聞或見令人曠達)  。  
千古更無能。

送化主

春色依依籠遠樹。卷衲搘藤  [跳-兆+舜]  輕屨。塵世茫  茫無限人。  
不知誰問曹溪路。

送通判劉國博  (黃中)

為星當貳職。權化不相饒。白屋如多恨。清風  何處消。  
岸鷗窺列斾。天辟看陞朝。別有生靈  意。  
寒枝未變條。

送別陳祕丞古意

悠悠層山雲。斷兮仍復續。離離雙岸草。變兮  且兼綠。  
如何苦雪霜。後凋蠧松竹。松竹有節  操。  
雪霜無伎倆。敢折歲寒枝。贈君作嘉賞。行  行天地間。  
清風在誰掌。

送通判學士歸南國  (楊)

斾擁帆開照德星。天風高興國風清。武夷仙  仗知回也。  
各下祥雲到地迎  (千理之外應之非此則殊待者也)  。

和酬郎簽判殿丞

向國心存了了身。大方無外且同塵。江城早  晚重相見。  
解笑宗雷十八人。

歌送范陽盧君兼簡華嚴昱大師

范陽居士來鄞水。動地仙颷向人起。乳峯直  上雲霞開。  
步驟天衢到如此。茫茫塵世誰知  交。  
當場問我非相饒。禪家畢竟無他事。古雪  巖前曾未消。  
俄然悵望辭叢室。荷負難兮淚  深溢。  
遠幸流方且莫論。再得從容又何日。迢  迢故國殊存想。  
冷碧柯山分指掌。況有覺雄  華嚴師。  
歸去百城共遊賞。

送廣教專使

峨峨石頭使乎讓祖。己之匪存聖之奚慕。或  妄以山或索云斧。  
音耗不通兮清源派分。吾  斯語兮詎可論古。

送微文章

雙蓮亭上送行客。菡萏清香散秋色。野興斷  山雲片高。  
孤影澄江月華白。希聲險絕堪誰  知。  
大道機存曾未可。縱闢天常立下風。安教  類變叢流火。  
君不見。梁兮闔國難滯留。千古  遺恨空悠悠。  
君又不見。魏兮小桂生寒翠。一  華對雪開無休。  
微禪亦並聯芳駕。德星文星  仰蕭灑。  
物外情深不等閑。環中趣別非輕捨。  
相訪從容為我言。屈指多求更何者。

送懷秀禪者

麻衣草座思靈徹。一食安閑更無別。倐忽遷  流數百年。  
杳杳誰來繼其絕。吾兮亦是疎慵  輩。  
冷澹身心存慷愷。偶續靈峯照夜燈。遽泛  鐵船下滄海。  
深嗟知困不知休。奔馳駭浪空  淹留。  
縱得長鼇擬何待。堪白頭時好白頭。因  觀壞衲秀禪客。  
清苦如氷復如檗。別我携笻  步大方。  
為葉為華恣披折。伏枕寥寥情意闌。  
率寫狂歌贈行色。

孤運銘

雲根石廣容身待老。南來北來閑且尋討。五  葉一華兮堪對誰。  
寥寥萬古兮空知有。

寄海會之長老

百華開後一華開。風遞清香遠遠來。誰問黃  梅不平事。  
照中依舊惹塵埃。

雜言送賢專使

使乎誰老作者。百戰場中飛鐵馬。秋水藏來  人不知。  
笑李將軍被擒下。阿呵呵。却歸湖山  唱凱歌。

歌紀四明汪君信士

古君子兮道諸已。道器用兮合天理。同塵還  若待時生。  
觀象不知何處起。荊叢叢襲莪叢  叢。  
孝兮悌兮非沚中。聚應落落滴仙露。散或  泠泠揚士風。  
風之上兮風之下。近一指兮遠  一馬。  
秋水澹交無限情。夜光照乘胡為者。伊  予匪謂存餘力。  
詠高義兮因胸臆。巴歌百字  巖葉書。  
飛寄汪門舊知識。

送仲卿禪德

高兮竺卿。秋水虛明。夫何之象堪云指程。知  吾不知笑  (理出情謂宜撫掌爾)  伽耶城。

真州資福禪院新鑄鍾銘  (并序)

[0711b18]  國朝紫微舍人趙公。丙戌年出鎮姑蘇。裁情  示空巖之客。所恨不能効善財。展轉南方以  求先覺。如別幅敘雲嶽長老。令僧惠敏造鍾
既成。剏重樓以  虡  之。欲為銘記。且言當使學  者。有所警誤概也。縱能道其歸禪人惡肯信。  惟師為善知識。行重名當代。願為此銘。因機
垂化不亦美乎。然重顯固陋。荷大君子外獎  敢不從命。輒復引寄。夫形聲未先。曠默奚准。  器用之後。幽靈絕常。故聖人以鍾為大。惟聖
人則之。襲兮忘兮求以深矣。其能具諸種智。  對飛雄辯。但未兼極有生。權化之來。未易窮  也。感通傳稱。昔拘留孫於乾竺造青石鍾。如
青玉色可容十斛。頂類諸天腹陷眾寶。八角  四面華光互分。有化如來與日偕出。明宣祕  演。或聞不聞。王舍城中。大千界內。匪同錚
錚者乎。今嶽禪老於准甸造青銅鍾。如青珠  色。過百鈞之用。上旋旁植繞獸蹲熊。其或層  城晝閑。祇園夜永。寥寥霜月。射寒影以爭輝。
殷殷地雷。發虛音而交振。師之唱險。資之繼  難。寅夕鏗鏗。主伴索索。足使一鱗半甲。無違  真化之方。二聽五觀。有寄神遊之域。善存殊
應。扣惟良哉。謹為銘曰。

淮之要衝　　真之會府　　中列梵  [序-予+睪]  
居我禪祖　　參徒駢羅　　慧敏千櫓  
爰構鯨音　　息彼輪苦　　峻橫崇臺  
金飛碧回　　斯門屢掩　　向人或開  
希兮微兮　　作延乍催　　先聞未及  
後時不來　　增悲遐宣　　無困天理  
帶識萬端　　警悟齊起　　遵晦陟明  
其母得子　　塵塵訪誰　　剎剎問己  
大緣斯成　　大功不宰　　君奉禹湯  
臣仰元凱　　碑勒紺園　　銘寡文彩  
庶其妙峯　　永聳滄海

明覺禪師祖英集卷第六

明州雪竇山資聖寺第六祖明覺  大師塔銘

尚書度支員外郎直祕閣兼充  史館檢討賜緋魚袋呂夏卿撰

[0712a08]  夫真空不空。是有無證。寂滅不滅。是往來相。  佛以權實一法。開頓漸之徑。使隨器而趨之。  有不離道場得大智慧。有難行苦行為人天
業。日月為明矣。而盲者不見睫毛。舟枻可濟  矣。而溺者淪於波浪。人之未有惡明而忘濟  者。其心一也。其途異矣。昆蚑之性群行食啄。
倦則息觸則避。求所以安樂。不待教而能也。  人之於貴賤貧富壽夭得喪。不知自然之分。  愛惡悲欣。廉貪靜躁。紏纏桎梏。無所解脫。晝
勞形骸。夜動夢寢。至於老死。且不知息。彼  昆蚑知所以安樂。人顧不能也。佛之教人。推  性命之際。以極天地之外。乃至觀身如掌中
物。傳付法寶不寓文字。是謂禪那。山嶽之大  有時而泐。金石之剛有時而刓。形器之用也  我則異。於是無去無住。無取無離。不見于內。
不見于外。不見中間。自利義也。利他仁也。  是謂涅槃妙心諸佛法印無上微妙祕密圓明  真實正法眼藏。佛以授摩訶迦葉。傳僧伽梨
衣。以待補處出世。為成道之符。自是衣法相  傳二十有七世香至王子。初入中國。諡曰圓  覺。圓覺傳大祖。大祖傳鑑智。鑑智傳大醫。大
醫傳大滿。大滿傳大鑑。大鑑藏衣傳法而已。  大慧繼之。大寂承之。其後皆以所居稱。若天  皇龍潭德山雪峯雲門香林智門。其世次也。
禪師諱重顯。字隱之。大寂九世之孫。智門之  法嗣也。俗姓李氏。母文氏。以太平興國五年  四月八日。生大師於遂州。始生瞑目若寐。三
日既浴。乃豁然而寤。屏去葷血不習戲弄。七  歲有僧過其門。挽持袈裟。喜不自勝。聞梵唄  之聲。輒泣下。父母問其故。懇請出家。父母執
不可。師不食者累日。咸平中終父母喪。詣益  州普安院仁銑師。落髮為弟子。大慈寺僧元  瑩。講定慧圓覺疏。師執卷質問大義。至心本
是佛。由念起而漂沈。伺夜入室請益。往復數  四。瑩不能屈。乃拱手稱謝曰。子非滯教者。吾  聞南方有得諸佛清淨法眼者。子其從之。彼
待子之求也久矣。師於是東出襄陽。至石門  聰禪師之席。居三歲機緣不諧。聰諭之曰。此  事非思量分別所解。隨州智門祚禪師。子之
師也。師乃徙錫而詣之。一夕問祚曰。古人不  起一念。云何有過。祚招師前席。師攝衣趨進。  祚以拂子擊之。師未曉其旨。祚曰。解麼。師擬
答次。祚又擊之。師由是頓悟。尋往廬山林禪  師道場。問之曰。法爾不爾云何指南。林曰。只  為法爾不爾。師遂拂衣而退。眾皆股栗。有毀
於林者。林諭眾曰。此如來廣大三昧也。非汝  等輩以取捨心可了別也。師辭往池州景德  寺為首座。為眾解肇法師般若論。知州曾公
會。以果子抵于地曰。古人云。不離當處常湛  然。即今在何許。師指景德長老曰。只此長老  亦不知落處。曾公云。上座知也不得無過。師
曰。明眼人難瞞。師南遊杭州。住持蘇州洞庭  翠峯。嗣智門也。未幾曾公出守明州。手疏請  師。住持雪竇資聖。蘇人固留不可。師曰。出家
人止如孤鶴翹松。去若片雲過頂。何彼此之  有。雪竇本智覺禪師道場。智覺亦雪峯五世  孫。備傳琛。琛傳益。益傳韶。而壽繼之。智覺其
號也。一法同源。而地有盈虛。師之至猶家焉。  決潢汗變清泚。掖躄偃爭迅馳。州邦遠近輻  輳座下。駙馬都尉和文李公。表錫紫方袍。侍
中賈公又奏。加明覺之號。師住持三十一載。  度僧七十八人。先是門弟子建壽塔於寺之西  南五百餘步。一日命侍者。灑掃塔亭。行至山
椒。歷覽久之曰。自今過此。何日復至。左右皆  大驚。眾迎師還。師堅指塔所。眾皆號泣。隨至  塔前。或曰。師無頌辭世耶。師曰。吾平生患語
之多矣。翌日出杖屨衣盂。散遺其徒。有問疾  者。留食殷勤與之約曰。七月七日復來相見。  其夜盥浴整衣側臥而滅。時皇祐四年六月
十日。俗壽七十三。僧臘五十夏。以七月初六  日入塔。如師之約。嗚呼師得妙用善機。不取  諸法。能知去來達性命。故方是時陞堂皇。遊
牆藩者。悟性相體空。頓息萬緣。為大乘法器。  曰義懷在和。凡百五十人。傳其法於天下。彼  遮護意根。網絆初心。背覺合塵。逐念流徙。得
少為多。妄立知見。雖三詣投子九陟洞山。師  亦援手濡足。而無以救之。是猶孔子之有宰  我。孟子之有盆成括。非其師之過也自師出
世門人。惟益文軫圓應文政遠塵允誠子環。  相與裒記提唱語句詩頌。為洞庭語錄。雪竇  開堂錄。瀑泉集。祖英集。頌古集。拈古集。雪
竇後錄。凡七集。師患語之多。而其徒愴然。猶  以為編攟有遺。蓋利他之謂也。余得其書而  讀之。二十餘年雖瞻仰高行。而祿利所縻無
由親近。使得稽首避席。霑彼法雨覺悟塵勞。  庶幾可教者。今蔑如之何。師辭世十有三年。  碑表未立。餘杭僧惠思。撰行業錄。與其徒元
圭覺濟大師。悟朋繼踵。褒文請銘。以予跂慕  之心重之。以門人之請之勤。抑有待耶。愚公  叩壤以移山。雖不量力。其誠則至矣。謹焚香  再拜。繫之以銘曰。

噫  憃  愚　　背本源　　一念異　　生二根  
勝與劣　　駟馬奔　　嗜所得　　自詐諼  
失大道　　南北轅　　艾至老　　愉朝昏  
正遍覺　　人天尊　　迷者挽　　溺者掀  
朝暾出　　彗霾雲　　渴得漿　　寒得薪  
悟報化　　知非真　　趣安隱　　擺客塵  
王叔生　　廣佛事　　破六宗　　應彈指  
法來東　　非會際　　信衣傳　　隻履逝  
頂五山　　真法器　　立積雪　　殊其臂  
忍非忍　　得法髓　　債必償　　有裔嗣  
皖公潛　　佛日翳　　翩南遊　　立如椔  
乞解脫　　彊哉慧　　攘蜂蠆　　神嶽衛  
破頭峯　　眾雲從　　橫六氣　　釃二宗  
教任意　　任懶融　　黃梅兒　　陌上童  
闕七相　　了諸空　　聖服勞　　杵臼傭  
和心偈　　掊爭鋒　　夜南騖　　懷是逢  
帝稽首　　晞下風　　舟復新　　葉歸叢  
有道得　　無心通　　世有承　　四眾依  
燈相續　　塤應篪　　師異稟　　自孩提  
斤  [月*吏]  俊　　蹈聖梯　　慈固挋　　不得施  
起恭孝　　終苴縗　　銑落髮　　瑩質疑  
漢之東　　得我師　　抉盲瞶　　柞荒菑  
昔無有　　今委蛇　　遇霑洽　　發萌荑  
淫鼃鳴　　鍾未  簴  魚目藏　　明珠吐  
巋二山　　下檐聚　　來萬里　　足繭踽  
訇春雷　　披蟄戶　　辯縛解　　決去住  
沃醍醐  [(爽-(爻*爻)+(目*目))*斗]  甘露　　百五十　　胄蕃廡  
窮車轍　　誦句語　　瞻骨目　　軸繪素  
遠胡越　　近杖屨　　捐麁相　　悉開悟  
山茀欝　　泉咿幽　　虎跡交　　鼪猱啾  
塔門閟　　松柏樛　　天南垂　　海彪彪  
囊破褐　　笈單裯　　來環繞　　五體投  
名彊身　　祿飽喉　　狃怨憎　　甘鮑鱐  
睨真乘　　等贅疣　　慶我生　　辯薰蕕  
蘄誘掖　　邈無由　　瑑堅石　　攄我憂

[0713b18]  治平二年乙巳歲二月五日

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1996 明覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
