大慧普覺禪師再住徑山能仁禪  院語錄卷第六  (塔銘附)
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0833a25]  師紹興二十八年正月十日。於明州阿育王山  廣利禪寺受請。望闕謝恩訖。拈勅黃示眾云。  達磨不來東土。二祖不住西天。人人常光現
前。箇箇壁立萬仞。且道。這箇從甚麼處得  來。若知來處受用無窮。其或未然。却請維那  分明宣過。也要大家知有宣了。拈香祝聖罷
乃就座云。善法堂前瑞氣新。天書來自九重  城。唯憑一句無私語。上祝吾皇億萬春。

[0833b04]  二月二十八日。於臨安府景德靈隱禪寺開  堂。拈疏示眾云。此是釋迦老子四十九年三  百六十餘會說不盡底。盡在裏許。安撫敷文。
兩手分付徑山。山僧分明把呈其中妙義。如  何敷演。若敷演得皇恩佛恩一時報足。其或  未然。却請表白。對眾拈出。宣疏了指法座  云。毘盧頂  [寧*頁]
人人有志上頭行。問著路頭十  箇有五雙不知去處。諸人要識路頭麼。良久  云看。遂陞座拈香。祝聖罷。又拈香云。此一  瓣香。在兜率天則曰仙陀婆。在善變化天則
曰奪意。在阿那婆達多池邊則曰蓮華藏。且  道在徑山手中喚作甚麼。良久云。非但圜悟  老人看即有分。便是三世諸佛出來也不敢
正眼覷著。便燒乃就座。靈隱和尚白槌云。法  筵龍象眾。當觀第一義。師云。若論第一  義。五目莫覩二聽難聞。要得諦當分明。當須
直截自觀。作是觀者名為正觀。若他觀者名  為邪觀。邪正未分有疑請問。僧問。調御出世。  三轉法輪於大千。達磨西來。九年面壁於少
室。和尚今日為國開堂。未審超佛越祖一句  作麼生道。師云。空裏忙忙畫卍字。進云。直得  四眾瞻仰萬姓歌謠去也。師云。却被上座道
著。進云。直饒道著。也只得一半。未審向上。  和尚還更道得也無。師云。八角磨盤空裏走。  進云。記得肅宗帝問忠國師。如何是十身調
御。國師云。檀越蹋毘盧頂上行。未審意旨如  何。師云。今古歷然。進云。頂門具眼爭謾得。  耀古騰今作者知。師云。收問靈山一會與今
日是同是別。師云。如是我聞。進云。恁麼則靈  山親見舉。今日又重聞。師云。聞底事作麼生。  進云。兩頭俱坐斷。八面起清風。師云。吃嘹
舌頭三千里。僧禮拜。復有僧出。師云。問話且  止。縱饒問處如百川競注。答處似巨海吞流。  直得維摩結舌鶖子無言。於本分事上了無
交涉。且道。本分事上合作麼生提持。乃舉拂  子云。還見麼。又擊禪床云。還聞麼。聞見分  明是箇甚麼。當今聖主於此得之。以妙明心
印。印十方華藏世界海。只在一塵中。於一塵  中垂衣治化。演出無量無邊廣大如虛空不  可思議殊勝功德。利益法界一切有情。所謂
聖壽廣大如虛空不可思議。聖量廣大如虛  空不可思議。聖德廣大如虛空不可思議。聖  學廣大如虛空不可思議。乃至聖智聖慧聖
慈聖聰。皆悉廣大如虛空不可思議。只這不  可思議底亦不可思議。都盧只在一塵中。皆  聖心之常分。非假於他術。滿朝文武諸貴官。
得之以妙明心印。向各各當人脚跟下。一印  印定。更無秋毫以為透漏。所謂王事民事。一  一明了一一無差。然後卷舒自在縱奪臨時。
皆吾心之常分。非假於他術。今日一會。若僧  若俗。若男若女。若貴若賤。得之各以妙明心  印印之。則隨其根性悉得受用。一一明了一
一無差。皆吾心之常分。非假於他術。且道。徑  山長老得之又作麼生。還相委悉麼。唯憑一  滴曹谿水。遍界為霖報我皇。即將上來舉揚
般若所有一毫之善。祝延今上皇帝聖壽無  疆。恭願。堯仁廣被。齊日月之盛明。湯德彌  新。並乾坤之久固。皇太后中宮皇后大內天
眷。伏願同明般若正因。悉獲金剛種智。復舉  波斯匿王問佛。勝義諦中還有世俗諦否。若  言其有。智不應一。若言其無。智不應二。一二
之義其義云何。佛言大王。汝於過去龍光佛  所。曾問此義。我今無說汝亦無聞。無說無  聞。是名一義二義。師召大眾云。明明向道。
尚自不會。豈況蓋覆將來今日。或有人問。徑  山勝義諦中還有世俗諦否。若言其有智不  應一。若言其無智不應二。一二之義其義云
何。只向他道。元首明哉。股肱良哉。是名一  義。亦名二義。正當恁麼時。還有向上事也無。  良久云。任大也須從地起。更高爭奈有天何。
久立眾慈。伏惟珍重。靈隱和尚再白槌云。諦  觀法王法。法王法如是。下座。

[0834a18]  入院上堂。古人道。去去實不去。途中好善  為。來來實不來。路上莫虧危。敢問大眾。既  不去善為箇甚麼既不來有甚麼虧危。妙喜
離徑山十八年。今日歸來。亦不見有善為。亦  不見有虧危。三門依舊向南開。為甚麼如此。  良久云。而今四海清如鏡。行人莫與路為讎。

[0834a24]  上堂。今朝三月十五。已得如膏之雨。農夫鼓  腹歌謠。萬象森羅起舞。敢問大眾。農夫鼓腹  理合如是。萬象森羅因甚麼起舞。還委悉麼。
不見道。一家有好事。引得百家忙。

[0834a28]  上堂佛子住此地。則是佛受用。常在於其中。  經行及坐臥。以拂子擊禪床云。一切智通無  障礙。釋迦老子來也。說道昨日有人從廬山
來。却得江西信。鉢盂口向天。燈籠掛露柱。  四方八面一時來。直是無爾迴避處。既無迴  避處。且作麼生商量。還委悉麼。回而更相涉。  不爾依位住。

[0834b06]  浴佛上堂。九十七種大人相。莊嚴微妙淨法  身。示現誕生出母胎。為眾生故作佛事。且作  麼生是作底佛事。良久云。下座與首座大眾。
同入如來香水海。助這老子轉大法輪。

[0834b10]  上堂舉僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。  州云。爾喫粥了也未。僧云。喫粥了。州云。洗  鉢盂去。其僧於言下有省。師云。諸方拈掇甚
多。下注脚亦不少。未曾有一人分明說破。妙  喜今日為諸人分明說破。喫粥了便洗鉢盂。  且道。還曾指示無。黑豆從來好合醬。比丘尼  定是師姑。

[0834b17]  上堂舉趙州一日。與文遠侍者論義。鬪劣不  鬪勝。勝者輸餬餅。遠云。請和尚立義。州云。  我是一頭驢。遠云。某是驢胃。州云。我是驢
糞。遠云。某是糞中蟲。州云。汝在彼中作甚  麼。遠云。某在彼中過夏。州云。把將餬餅來。  師云。文遠在驢糞中過夏。面赤不如語直。趙  州貪他小利。  贏
得箇餬餅。檢點將來。也是普  州人送賊。且道畢竟如何。良久云。鵝王擇  乳。素非鴨類。

[0834b26]  上堂。正說知見時。知見即是心。當心即知  見。知見即如今。如今即且置。古佛與露柱相  交。占波共新羅鬪額。萬里圓光頂後相。雲門
北斗裏藏身。睦州擔板趙州喫茶。又作麼生  商量。遂喝一喝云。若不喝住。幾乎亂却六十  甲子。下座。

[0834c03]  上堂舉洞山和尚夏末示眾云。初秋夏末。兄  弟東去西去。直須向萬里無寸草處去。前後  下語者皆不契。有僧傳此語到石霜。霜云。何
不道。出門便是草。洞山聞得深肯之。謂瀏陽  有古佛出世。師云。萬里無寸草。但請恁麼去。  出門便是草。各自有公據。有公據何拘束。清
風月下守株人。涼兔漸遙春草綠。

[0834c10]  中秋上堂。人有心看月。月無心照人。有無成  一片。方始得惺惺。驀拈拄杖卓一下云。這箇  不可不惺惺。擲下云。若知撲落非他物。始信
縱橫不是塵。

[0834c14]  上堂。纔方八月中秋。又是九月十五。拈起拄  杖卓一下云。唯有這箇不遷。擲下云。一眾耳  聞目覩。

[0834c17]  上堂。一二三四五。五四三二一。返覆數千回。  總不出今日。且道今日事作麼生。良久云。霜  風刮地來。法身赤骨  [骨*歷]  。

[0834c20]  上堂舉。盤山道。向上一路千聖不傳。慈明道。  向上一路千聖不然。師云。不傳不然海口難  宣。須彌頂上駕起鐵船。

[0834c23]  上堂舉。僧問雪峯。古  澗  寒泉時如何。峯云。  瞪目不見底。飲者如何。峯云。不從口入。趙州
聞舉。呵呵大笑云。不可從鼻孔入。僧却問。古  澗  寒泉時如何。州云苦。飲者如何。州云死。雪  峯得聞乃云。趙州古佛。遂遙作禮云。從此不
答話。師云。雪峯不答話。疑殺多少人。趙州道  苦。面赤不如語直。若是妙喜即不然。古  澗  寒  泉時如何。到江扶艣棹。出嶽濟民田。飲者如
何。清涼肺腑。此語有兩負門。若人辯得。許  爾具參學眼。

[0835a04]  退院再歸上堂。去是住時因。住是去時果。  去住與果因。無可無不可。喝一喝云。這裏是  甚麼所在。說去說住。說因說果。說可說不
可。雖然如是。這裏却有箇好處。且道好在甚  麼處。良久云。再理舊詞連韻唱。村歌社舞又  重新。

[0835a10]  聖節上堂。心同虛空界。示等虛空法。證得虛  空時。無是無非法。既無是法又無非法。謂之  無上佛果菩提。亦謂之真如佛性。亦謂之摩
訶般若波羅蜜多。所以道。般若波羅蜜多能  出生一切諸佛法。能成就一切菩薩解脫法。能  成就國王無上法。能成就眾生所作法。譬如
摩尼寶珠體具眾德。能鎮毒龍諸惡鬼神。能  遂人心所求如意。且作麼生是如意底事。下  座與大眾同詣大佛殿。啟建天申。聖節謹白。

[0835a19]  上堂舉。法眼問修山主。毫釐有差天地懸隔。  爾作麼生會。修云。毫釐有差天地懸隔。眼云。  恁麼會又爭得。修云。某甲只恁麼。未審和尚
作麼生。眼云。毫釐有差天地懸隔。修禮拜。師  云。法眼與修山主。絲來線去。綿綿密密。扶  竪地藏門風。可謂滿目光生。若是德山臨濟
門下。更買草鞋。行脚始得。為甚如此。毫釐有  差天地懸隔。甚處得這箇消息來。

[0835a27]  上堂。今朝又是五月五。大鬼拍手小鬼舞。驀  然撞著桃符神。兩手椎胸叫冤苦。艾人云。休  叫苦。遂拈拄杖卓一下云。只有一處堪回互。
回互不回互。回而更相涉。擲下云。不爾依位  住。參。

[0835b03]  上堂。今朝又是六月半。記得一則舊公案。拈  拄杖卓一下云。拄杖子吞却法身。露柱在傍  偷眼看。看不看拈起。秦時鞭轢鑽。雖然如
是。這一則舊公案。妙喜與他重剖判。擲下云。  萬別與千差。吾道一以貫。

[0835b08]  解夏上堂。一百二十日禁足。三十五日在外  走。熨斗煎茶銚不同。泥牛解作師子吼。今朝  法歲已周圓。拈得鼻孔失却口。以大圓覺為
伽藍。七七依前四十九。

[0835b12]  上堂。秋江清淺時。白露和煙島。良哉觀世  音。全身入荒草。在荒草不須討。為甚麼如  此。不識大哥妻。元來是嫂嫂。

[0835b15]  上堂。門外春將半。山房總不知。可憐拄杖子。  暗裏自抽枝。遂拈起拄杖云。這箇是拄杖子。  那箇是抽底枝。擲下云。直下來也休眼皷  眵
。

[0835b18]  上堂舉。乾峯示眾云。舉一不得。舉二放過。一  著落在第二。雲門出眾云。昨日有人從天台  來。却往徑山去。乾峯遂喚維那云來日不得
普請。師云。乾峯洗面摸著鼻。雲門喫飯咬著  沙。二人驀地相逢著。元來却是舊讐家。雖然  如是。只許老胡知。不許老胡會。

[0835b24]  上堂。撲落非他物。縱橫不是塵。山河及大地。  全露法王身。驀拈拄杖卓一下云。這箇是拄  杖子。那箇是法王身。又舉起云。這箇是法
王身那箇是拄杖子。遂擲下云。既已撲落。又  非他物却是箇甚麼。已是頭上安頭。喝一喝  云。更是箇甚麼。

[0835c01]  上堂。今朝十月旦。為君重衍算。兩箇五百  文。元來是一貫。頂門具眼人。記取這公案。

[0835c03]  今上皇帝在建邸。遣內知客入山供養羅漢。  祝聖請陞座。僧問。當來下生彌勒佛。一毛頭  上現乾坤。現在無量壽世尊。大光普照河沙
界。天台五百阿羅漢。隨緣赴感靡不周。雙徑  峯頭老作家。超諸方便如何說。師云。現在未  來佛。皆同一名號。進云。恁麼則人間天上無
不歸依。師云。師子窟中師子。栴檀林裏栴檀。  進云。可謂是。是法住法位。世間相常住。師  云。剎竿頭上仰蓮心。進云。正當恁麼時。未審
是誰家風月。師云。是法住法位。世間相常住。  進云。和尚分上又作麼生。師云。天人群生類。  皆承此恩力。進云。如是則。一身有賴乾坤闊。
萬事無憂日月高。師云。龍得水時添意氣。虎  逢山色長威獰。進云。道端到這裏。只得兵隨  印轉將逐符行去也。師云。靈利衲僧一撥便
轉。進云。人歸大國方知貴。水到瀟湘一樣清。  師云點。進云。只如教中道。天人得道此為證。  三寶於是現世間。以斯妙法濟群生。一受不
退常寂然。如何是妙法。師云。生鐵鑄成渾鋼  打就。進云。只憑此箇真消息。玉葉金枝萬萬  春。師云。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。
僧禮拜云。誰不恁麼道。師乃云。欲識佛性義。  當觀時節因緣。時節若至其理自彰。敢問大  眾。作麼生是自彰底理。舉起拂子云。還見麼。
又擊禪床云。還聞麼。聞見分明是箇甚麼。若  向這裏提得去。皇恩佛恩一時報足。其或未  然。徑山打葛藤去也。復舉起拂子云看看無
量壽世尊在徑山。拂子頭上放大光明。照不  可說不可說又不可說佛剎微塵數世界。於  諸世界中轉大法輪。作無量無邊廣大佛事。
其中若凡若聖。若正若邪。若草若木。有情  無情遇斯光者。皆獲無上正等菩提。所以諸  佛於此得之。具一切種智。諸大菩薩於此得
之。成就諸波羅蜜。辟支獨覺於此得之。出無  佛世現神通光明。諸聲聞眾洎夜來迎請。五  百阿羅漢於此得之。得八解脫具六神通。天
人於此得之。增長十善。修羅於此得之。除其  憍慢。地獄於此得之。頓超十地。餓鬼傍生及  四生九類。一切有情於此得之。隨其根性各
得受用。無量壽世尊放大光明作諸佛事已  竟。然後以四大海水灌彌勒世尊頂。與授阿  耨多羅三藐三菩提記。當於補處作大佛事。
無量壽世尊有如是神通。有如是自在。有如  是威神。到這裏還有。知恩報恩者麼。若有出  來與徑山相見為汝證明。如無聽取一頌。十
方法界至人口。法界所有即其舌。只憑此口  與舌頭。祝吾君壽無間歇。億萬斯年注福源。  如海滉漾永不竭。師子窟內產狻猊。鸑鷟定
出丹山穴。為瑞為祥遍九垓。草木昆蟲盡歡  悅。稽首不可思議事。喻若眾星拱明月。故今  宣暢妙伽陀。第一義中真實說。

[0836a25]  俞御幹請上堂。一別二十年。驀地又相見。如  百煉精金。始終色不變。請我轉法輪。增長  菩提願。直下絕狐疑。便悟本來面。

[0836a28]  上堂舉。圓通秀和尚示眾云。少林九年冷坐。  剛被神光覷破。如今玉石難分。只得麻纏紙  裹。這一箇那一箇更一箇。若是明眼人。何須
重說破。師云。徑山今日不免狗尾續貂。也有  些子。老胡九年話墮。可惜當時放過。致令默  照之徒。鬼窟長年打坐。這一箇那一箇更一
箇。雖然苦口叮嚀。却似樹頭風過。

[0836b06]  結夏上堂。一年一度解。一年一度結。只是這  箇事。何須更多說。不多說蹋著。秤鎚硬似  鐵。

大慧普覺禪師再住徑山能仁禪院語錄卷  第六

大慧普覺禪師塔銘

少師保信軍節度使充醴  泉觀使魏國公張浚撰

[0836b17]  隆興元年。八月十日。大慧禪師宗杲。示寂于  徑山明月堂。皇帝聞之嗟惜。詔以明月堂為  妙喜菴。賜  諡
普覺。塔曰寶光。用寵賁之。其徒  以師全身。葬於菴之後。使了賢來請銘。先是  上為普安郡王時聞師名。嘗遣內都監。至徑
山謁師。師作偈以獻上。上甚嘉之。及在建邸。  復遣內知客。請師山中。為眾說法。親書妙喜  菴大字。及製真讚寄師。又二年而上即位。
始賜號大慧禪師。明年復取向所賜宸翰。以  御寶識之恩寵加厚而師亡矣。仰惟主上神  聖英武。資不世出。而惠顧一方外之士如此。
蓋師於釋氏。所謂卓然傑出於當世者。忠誠  感格得之天理。是以上動宸心。眷知特異。吁  其盛哉。自昔聖賢。以傳心為學。誠明合體。變
化興焉。西方之教。指心空為解脫究竟。蓋得  一而不見諸用。而悟入要處。或幾於盡性者  所為。後世三宗並行。臨濟正傳。號為得人。超
出聲塵。不立一法。根源直截。以證為極。焜燿  震動。卷舒無礙。如師子兒。游戲自在。獲大  無畏。此固不可以智知識識也。臨濟六傳至
楊岐。楊岐再世。而圜悟禪師克勤。得法于五  祖演。被遇兩朝。其道蓋盛行矣。師實嗣圜悟。  益光明焉。師諱宗杲。宣州寧國人。姓奚氏。年
十七為浮圖。不欲居鄉里。從經論師。即出行  四方。始從曹洞諸老宿游。既得其說。歎曰。  是果佛祖意耶。去之謁準湛堂。準識師眉睫
間。久謂之曰。子談說皆通暢。特未可以敵生  死。吾今疾革。他日見川勤。當能辦子事。勤即  圜悟師也。湛堂死。師謁丞相張公無盡。求準
塔銘。無盡門庭高於天下。士亦小許可見。師  一言而契。即下榻。朝夕與語。名其菴曰妙喜。  字之曰曇晦。且謂子必見圜悟師。吾助子往。
遂津致行李來京師。見勤于天寧。一日勤陞  堂。師豁然神悟。以語勤。勤曰。未也。子雖有  得矣。而大法故未明。又一日勤舉演和尚有句
無句語。師言下得大安樂法。勤拊掌曰。始知  吾不汝欺耶。自是縱橫踔厲。無所疑於心。大  肆其說。如蘇張之雄辯。孫吳之用兵。如建瓴
水轉圓石於千仞之阪。諸老歛袵。莫當其鋒。  于時賢士大夫。往往爭與之游。雅為右丞呂  公舜徒所重奏。賜紫衣號佛日大師。會女真
之變。其酋欲取禪僧十輩。師在選中。已而得  免。蓋若有相之者渡江而南。圜悟方主雲居  席。命師居第一座。為眾授道。譽望蔚然。已而
去入雲居山。居古雲門。學者雲集。復避亂走  湖南。轉江右入閩。築菴長樂洋嶼。時從之者  纔五十有三人。未五十日。得法者十三輩。前
此蓋未始有也。後皆角立。始應給事江公少  明之請。住小谿雲門菴。而浚在蜀時。勤親以  師囑謂真得法髓。浚造朝。遂以臨安徑山延
之。道法之盛冠于一時。百舍重趼往赴。惟恐  後拜其門。惟恐不得見。至無所容。敞千僧大  閣以居之。凡二千餘眾。所交皆俊艾。當時名
卿。如侍郎張公子韶。為莫逆友。而師亦竟以  此遇禍。蓋當軸者。恐其議己惡之也。毀衣焚  牒。屏居衡州。凡十年徙梅州。梅州瘴癘寂寞
之地。其徒裹糧從之。雖死不悔。噫是非有以  真服其心而然耶。又五年。太上皇帝特恩放  還。明年復僧服。四方虛席以邀。率不就。最後
以朝命住育王。聚眾多食或不繼。築涂由凡  數千頃。詔賜其莊名般若。又二年移徑山。師  之再住此山。道俗歆慕。如見其所親。雖老接
引後進不少倦。居明月堂凡一年。以終將示  寂。親書遺奏。及寄聲別右相湯公。又貽書於  浚了賢請偈。復取筆大書。不少亂。師雖為方
外士而義篤君親。每及時事。愛君憂時。見之  詞氣。其論甚正確。晚自徑山來秣陵。見浚垂  涕言。先人不幸無後。某之責家貧何所仰願。
乞一給使名藉公重。庶有肯就者。浚為惻然  興歎。遂奏其族弟道源奉師親後。既退居明  月堂。  冐  暑走其鄉。上塚葺治。所存蓋如此。使
為吾儒豈不為名士。而其學佛亦卓然自立  於當世。非豪傑丈夫哉。卒被光寵。表之無窮。  誠有以自致也。所賜御書。建閣藏於妙喜
菴。與茲山不磨矣。師壽七十有五。坐夏五十  八年。僧俗從師得法悟徹者。不啻數十人。皆  有聞于時。鼎需思嶽彌光悟本守淨道謙遵
璞祖元冲密。先師而卒。我秦國太夫人亦甞  於師問道焉。嗚呼我識師之早。此心默契。未  言先同。從容酬接。達旦不倦。人間至樂。孰與
等擬。蓋惜其淪沒山林惠利之不博加于人  也。然而以道觀之。安可以隱顯去來。索師於  形骸之內哉。我實知師。宜為之銘。銘曰。

死生為一　　非想非說　　證徹了悟  
一息千劫　　嗟師何為　　拳拳忠孝  
欲迪群迷　　俾趨正教　　嘻笑怒罵  
佛事熾然　　情生智隔　　疑謗興焉  
天目巍巍　　終古莫移　　師兮道德  
此山與齊

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
