圓悟佛果禪師語錄卷第八
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

上堂八

[0747a17]  歲旦上堂。元正啟祚打開門戶。萬物維新天  地同春。應時納祐不落窠臼罄無不宜。萬世  一時孟春猶寒。伏惟。首座大眾。起居萬福。乞
火和煙得。擔泉帶月歸。復云。新年頭有佛法。  正是土上加泥。新年頭無佛法。又成當面蹉  過。到箇裏佛法世法有無新舊。一時拈向一
邊。且不落夤緣一句作麼生道。還委悉麼。乾  坤一合地餬餅。日月兩輪天氣毱。

[0747a25]  施主捨法衣上堂云。迦葉携坐鷄足峯。老盧  持過大庾嶺。如今披向寶華座。孤光逈逈高  峯頂。且道。是同是別。錦衣公子貴。林下道  人高。

[0747a29]  上堂云。大眾。眾手共淘金。人人皆有得。霜風  襲四圍。天華滿衣裓。大賞不論功。虛空長  逼塞。分身千百億。彌勒真彌勒。復云。入水須
斬蛟。入山須擒虎。才方撲帝鐘。便擊塗毒鼓。  一箭落九烏。一捻千鈞土。諸聖和不齊。臘月  二十五。

[0747b06]  舒禪師周祥上堂。大眾。去年今日一語翁。泥  牛入海無消息。今年今日鐵斧老。優曇鉢華  現籌室。油雲出沒太虛空。動靜去來那有跡。
須信雪晴天地春。金烏依舊從東出。

[0747b10]  上堂。大眾。天上月圓萬像歷然。地下月半觸  途成現。見不見。包裹十虛尚餘半。聞不聞。  透脫圓通徹本根。玉漏銅壺催不得。乾坤大
地一枝燈。一處圓融一切處。無邊剎海更峻  層。

[0747b15]  上堂云。透脫祖師關不知物遷變。一念可萬  年。一條真白練。千差眼底親。萬化鏡中現。驀  要入三門。等閑騎佛殿。復云。夜雨漬深春。
莓苔色染人。溪邊芳草碧。華與柳條新。氣味  濃於酒。風光軟勝絪。靈雲覓不得何處悟天  真。

[0747b21]  上堂云。日面月面胡來漢現。有時放行有時  把斷。世法佛法打成一片。若作一片會。遇貴  即賤。不作一片會。麥裏有麵。復云。三世諸佛
不知有。一一面南看北斗。狸奴白牯却知有。  戴角擎頭獅子吼。四稜蹋地又團圝。八角磨  盤空裏走。擬推尋劈脊摟。拈得鼻孔失却口。
為問普化一頭驢。何似紫胡一隻狗。

[0747b28]  上堂云。有句無句超宗越格。如藤倚樹銀山  鐵壁。及至樹倒藤枯。多少人失却鼻孔。直饒  收拾得來。已是千里萬里。只如未有與麼消
息時。還透得麼。風暖鳥聲碎。日高華影重。

[0747c03]  上堂云。大眾。久雨不晴今日晴。乾坤大地放  光明。牆壁瓦礫說佛法。露柱燈籠著眼聽。敢  問諸人。作麼生聽得。乃云親。復云。釋迦老子
道。知幻即離。橫身萬里不作方便十分成現。  離幻即覺。須彌倒卓亦無漸次眼中出刺。忽  若盡大地撮來如粟米粒大。且作麼生知。扇  子  [跳-兆+孛]
跳上三十三天。且作麼生覺。正恁麼時  還委悉麼。十方剎海金剛座。萬煆爐中鐵蒺  藜。

[0747c12]  上堂。僧問。日面佛月面佛。意旨如何。師云。  翻來覆去看。進云。金烏急玉兔速又作麼生。  兩重公案。進云。只如道三世諸佛六代祖師
同一舌說。未審同那一舌說。師云。便是同也  截斷了也。進云。未審將什麼截。師云。將無舌  底。進云。草賊大敗。師云點。師乃云。大眾。月
生一。快鷹俊鷂趁不及。月生二。德山臨濟失  巴鼻。月生三。文殊普賢特地參。忿怒那吒把  須彌。一擘百雜碎。折脚鐺子撞破無底籃兒。
大悲千手一隻手中一隻眼也提不起。無言  童子却解道。前三三後三三。還委悉麼。萬仞  峯頭都放却。多年破衲太  [毯-炎+監]  毿。

[0747c24]  上堂云。大眾。傅大士道。須彌芥子父。芥子須  彌爺。山水坦然平。敲氷來煮茶。曾聞傅大士  乃彌勒大士化身。看他通箇消息。不妨著實。
山僧今日土上加泥。亦有箇頌子。須彌納芥  不容易。芥納須彌匹似閑。長河攪著成酥酪。  輕輕擊透祖師關。

[0748a01]  舉。丹霞裕長老為人入室上堂云。大眾。摩醯  首羅揭示頂門正眼。摩竭陀國全提向上鉗  鎚。壁立萬仞絕承當。孤光爍破四天下。所以
道。殺人刀活人劍。將錯就錯。上古之風規。亦  是今時之樞要。和泥合水。若論殺人刀不存  毫末。活人劍橫屍萬里。須知殺中有活擒縱
人天。活中有殺權衡佛祖。直饒說得殺活倜  儻分明。山僧更問爾。覓劍在。正恁麼時見麼。  萬仞懸崖垂隻手。高峯共唱太平歌。復云。趙
州道。趙州南石橋北。觀音院裏有彌勒。祖師  留下一隻履。直至如今覓不得。諸人要知落  處麼。問取丹霞和尚。

[0748a13]  結制上堂。二千年前佛制諸方遵行為例。九  旬之內安閑共作鬼家活計。且如何是鬼家  活計。猢猻入布袋。復云。九旬結袋口。安居
解脫道。水乳自和同。萬緣無所撓。栗棘蓬快  吞。金剛圈猛跳。共透衲僧家。頂  [寧*頁]  上一竅。

[0748a18]  上堂。金色頭陀衣糞掃。毱多尊者運神通。火  星迸入新羅國。大象牽藏藕竅中。

[0748a20]  五月旦日上堂云。鐵樹  [髟/龍]  鬆石牛哮吼。火雲  亘天長萬丈。金烏普照大光明。直得東海鯉
魚振鬣揚鱗。南國波斯呈橈舞棹。文殊普賢  不敢說理說事。德山臨濟不敢行棒行喝。正  恁麼時會麼。拄杖擬吞三世佛。燈籠百解瀉
明珠。復云。釋迦老子道。若有一人發真歸源。  十方虛空悉皆消殞。五祖和尚又云。一人發  真歸源。十方虛空築著磕著。山僧即不然。若
有一人發真歸源。十方虛空錦上鋪華。

[0748a29]  上堂云。新月如鉤輕雲映火。山前麥熟筐裏  蠶繰。田夫戢戢栽苗。柳岸垂垂之線。風調雨  順盜賊消禳。我輩林下之人。一餉非常慶快。
纔作此語。驀地有箇符使。出來道。山前諸處  五瘟行疫病太甚。欲就和尚覓箇神符。往前  驅逐。山僧遂以拄杖畫一圓相與之。瞥然不
見。逡巡却來道。五瘟疫鬼已驅。向他方世界  去也。只有一事待請益和尚。此靈驗神符從  何處得來。山僧劈脊便打。當下滅跡消聲。因
行掉臂。成箇頌子。五月五日天中節。赤口毒  舌盡消滅。五月五日五時書。放下蛇頭捋虎  鬚。

[0748b12]  上堂云。逈無依倚超宗越格。非佛非心萬仞  壁立。桑樹上著箭。柳樹上汁出。

[0748b14]  上堂云。粥足飯足飽柴飽水。廬陵米價高。山  前麥熟走。盡乾坤剎海。都盧是箇自己。撮向  眉毛眼睫間。直得放光動地。不是如來禪。亦
非第一義。更說甚衲僧巴鼻。爭如撒手懸崖  去却藥忌。且唱箇囉囉哩哩。參。

[0748b19]  上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。旋  風車上定盤星。百尺竿頭吹篳栗。咦復舉。雲  門一日示眾云。和尚子莫妄想。山是山水是
水。僧是僧俗是俗。時有僧出云。學人見山是  山見水是水時如何。雲門以手劃一劃云。佛  殿為什麼從這裏去。師拈云。似地擎山如石
含玉。透得過者盡在無盡藏中。透不過者未  免  摶  量。只如雲門以手劃一劃云。佛殿因什  麼從這裏去。又且如何。一葉落知天下秋。

[0748b28]  蔣運使寄雲居山三大字。仍請陞座云。法法  圓融心心虛寂。大包無外文彩已彰。細入無  間眼莫能觀。所以道。萬法是心光。諸緣唯性
曉。本無迷悟人。只要今日了。今日便與麼。坐  斷報化佛頭。喚什麼作心。喚什麼作性恁麼  說話已是截斷諸根了也。且作麼生是截斷
諸根處。放一線道通箇消息。還委悉麼。大旱  得甘雨。大熱得清涼。復有頌云。眾峯盤屈屋  耽耽。天上泓澄雨碧潭。渴驥怒猊三大字。高  蹤千古振名藍。

[0748c09]  住南康軍雲居真如禪院。送化主上堂云。火  不待日而熱性相類。風不待月而涼氣相合。  獨樹不成林。單絲不成線。建大廈非一木之
能。濟巨川非一棹之力。所以道眾毛成毬。聚  鐵成斧。要須內外相應賓主知容。自然氣類  相同羽毛相似。正與麼時如何。八萬四千非
鳳毛。三十三人入虎穴。復有頌云。三十餘員  雲水客。諸方分化力行持。山門庶事渾依賴。  正是金毛奮迅時。

[0748c18]  上堂云。有句無句已絕誵訛。非色非心直超  路布。到箇裏有啟口分也無。莫道是勤上座  口似匾檐。設使三世諸佛歷代祖師出來。辯
似懸河機如掣電。未免亡鋒結舌。何故。只為  風頭太硬。然雖如此。若向箇裏直下承當得  去。如龍得水似虎靠山。有丈夫志氣。具絕羅
籠手段。所以道。殺人刀活人劍。則這邊那邊  向上向下有事無事佛界魔界一時坐斷。忽有  人問。未審刀劍在什麼處。委悉麼。從前汗馬
無人識。只要重論蓋代功。復舉。僧問雲門。樹  凋葉落時如何。雲門云。體露金風。師云。雲門  眼似流星機如掣電。拈得將來不妨奇特。如
今忽有人問山僧。樹凋葉落時如何。只向伊  道。千山雲霧卷。一望見前村。

[0749a03]  上堂云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛  場。心空及第歸。大丈夫俱決烈志氣。慷慨英  靈。踏破化城直截承當。外不見有一切境界。
內不見有自己。上不見有諸聖。下不見有凡  愚。淨裸裸赤灑灑。一念不生桶底剔脫。豈不  是心空。到箇裏還容棒喝麼。還容玄妙理性
麼。還容彼我是非麼。直下如紅爐上一點雪  相似。豈不是選佛場中擎頭戴角。雖然如此。  子細檢點將來。猶涉階梯。且不涉階梯一句
作麼生道。還委悉麼。千聖不留無朕跡。萬人  叢裏奪高標。復有頌云。住山只貴眾和諧。表  裏通明應整齊。折脚濫兒幸無恙。相憑出手  共提携。

[0749a16]  上堂云。清秋晴色苗稼豐登。四海晏清萬民  樂業。林下之士歇意休心。直下當陽坐斷報  化。饑飡渴飲倦臥閑行。無事無為得大自在。
當陽一句不可重宣。迴避不行直須漏泄。還  委悉麼。八月秋何處熱。復云。昨夜夢登樓。驀  然得箇時節因緣。今朝舉似大眾。四野逈澄
澄。端如坐少林。雲籠高嶽頂。月在碧波心。

[0749a23]  中秋上堂云。只恁麼透得。已是涉泥水。何堪  更廉纖。沒頭又沒嘴。到箇裏也須是箇似大  死底人却活始得。還委悉麼。棒頭能取證。喝
下絕承當。復云。光景急如梭。賢明爭柰何。千  林凋敗葉。一雁度秋河。風急砧聲遠。山高月  色多。誰當此時節。解唱紫芝歌。

[0749a29]  退院上堂云。七處住持三十載。今朝方作地  行仙。上蒙聖主從卑願。亭毒之恩遠似天。見  可而進知難而退。權柄在手舒放非他。住既
無心動亦非我。所以二六時中與他同得同  證同出同入。豈有心於彼此。何有象於去來。  所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若
至其理自彰。正當與麼時。還委悉麼。林間蕭  散處。世外一閑人。復有頌云。禪月昔年曾有  語。山僧師範作良謀。如斯標致雖清拙。大丈  夫兒合自由。

小參一

[0749b11]  住成都府天寧寺小參。師示眾云。正令已行  十方坐斷。千聖出來亡鋒結舌。雖然如是。事  無一向。還有同生同死底衲僧麼。時有僧問。
勿謂無心便是道。無心猶隔一重關。如何是  一重關。師云。十重也有。進云。如何是關中  主。師云。放過一著。進云。作何面目。師便喝。
師乃云。只恁麼早多事也。如今直饒舉一則  語。盡古今言教一時明得。正是和泥合水。拈  一件物。盡大地一時見透。亦是好肉上剜瘡。
看他從上得底人。口如臘月扇直得醭生。心  如枯木縱逢春夏未曾變動。不是強為任運  如此。豈要爾舉古明今拋沙撒土。今夜事不
獲已。將錯就錯。與諸人打葛藤去也。還知此  事麼。盡十方界窮虛空際。無絲毫透漏。是箇  金剛眼睛更無外物。所以尋常與兄弟道。爾
纔觀色早塞却眼。纔聽聲早塞却耳。纔嗅香  早塞却鼻。纔吐氣早塞咽喉。纔動轉早塞却  身。纔起念早塞却意。六根門頭淨裸裸赤灑
灑。只是不肯回光返照。看他古人於先德言  下契證通箇消息也。不妨親切。水潦被馬祖  一踏。起來呵呵大笑云。百千法門無量妙義。
只向一毫頭上識得根源去。豈不快哉。臨濟  在黃檗三度設問。喫六十棒。及至大愚面前  不覺道。元來黃檗佛法無多子。似此得處。豈
不驚群。諸公還曾消息麼。若也翻覆參詳。實  是得箇入處。始知二六時中行住坐臥動轉  施為。一一超古越今無間無斷。與他從上祖
佛把手共行。尋常只守閑閑地。不起毫髮凡  聖情量。更有什麼得失可疑生死可出。似此  說話。可謂對諸公面前。無夢說夢無事生事。
忽有箇忍俊不禁出來。喝散大眾拽下繩床。  痛打一頓。也怪他不得。然雖如是。也須是實  到這箇田地始得。如今還有恁麼人麼。山僧
甘喫一頓。且要與此人相見。有麼有麼。如無。  山僧今夜失利。

[0749c17]  示眾云。祖師心印直截當機。凜若劍鋒明如  皎日。當臺輝赫樅爾現前。還有互相平展底  麼。僧問。世尊久默斯要。及至末後為什麼獨
召飲光密傳法眼。師云。正是龍頭蛇尾進云。  一點水墨兩處成龍。師云。帶累山僧進云。苦  瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。師云灼然。進云。也是
烏龜喫生菜。師云取性。乃云。欲知佛性義。當  觀時節因緣。時節若至其理自彰。苟或時節  未至。理地未明。便乃業識茫茫無本可據。敢
問諸公。即今是什麼時節。莫是黃昏時節麼。  莫是小參時節麼。莫是坐立儼然時節麼。莫  是說禪說道時節麼。莫是萬像交參時節麼。
莫是心境一如時節麼。若與麼儱侗。且喜沒  交涉。今夜諸公在此權立片時。山僧不惜眉  毛。確實評論這一段時節去也。只如諸人在
此聽山僧鼓兩片皮。用作時節正墮常情須。  知山僧不曾說一字。諸人不曾聞一言。諸人  與山僧。各各有一段大事。輝騰今古逈絕知
見。淨裸裸赤灑灑。各不相知各不相到。透聲  透色超佛越祖。若能退步就已。脫却情塵意  想記持分別露布言詮。聞見覺知是非得失。
直下豁然。瞥地便與古佛同。一知見同一語  言同一手作同一體相。非唯與諸聖同。亦乃  與歷代宗師天下老和尚同。下至四生六道
醯鷄蠛蠓無不皆同。不被前塵所惑知解所  撓。不畏生死不愛涅槃。放曠平常隨時任運  動靜施為無非解脫。能轉一切境界。能使一
切語言。非唯諸人分上如此。至於古人無不  皆由此箇時節得入。豈不見。趙州初參南泉  悟平常心是道後。來有問西來意。便對曰。庭
前柏樹子。以至鎮州出大蘿葡頭。我在青州  作一領布衫重七斤。非唯趙州。德山得此時  節入門便打。臨濟得此時節入門便喝。睦州
得此時節便道現成公案放爾三十棒。俱胝  一指頭上用此時節。鳥窠吹布毛處見此時  節。以要言之。古來宗師無不皆用此箇時節。
只如法眼曾舉參同契云。竺士大仙心。遂云。  無過此語也。向下中間也只是應時應節說  話。至最後謹白參玄人。光陰莫虛度。乃云。住
住恩大難酬。設使粉骨碎身亦報此恩不得。  豈不是知此時節方恁麼說。如今若未有發  明處去。只虛度光陰。若參得徹底分明去。二
六時中管取。無絲毫許落虛。非唯二六時中。  下至百千億劫盡未來際。悉不落虛。只如山  僧說恁麼時節。還得諦當也未。復云。夢也未
曾夢見在。且道。還有為人處也無。若善參詳。  只這一句亦不虛設。有箇山頌舉似大眾。秋  深天氣爽。萬象共沈沈。月瑩池塘靜。風清松
檜陰。頭頭非外物。一一本來心。直下便薦取。  切莫更沈吟。

[0750b09]  示眾云。當軒有路直下坦平。慣戰作家便請  單刀直入。有麼有麼。良久云。諸人既是藏鋒。  山僧不免作一場獨弄雜劇去也。未恁麼前
是第二頭。正恁麼時是第三首。餉間恁麼去。  只是隨波逐浪。如今且向隨波逐浪處。與諸  人商量。還蓋覆得麼。還有一法與他為伴侶
麼。所以道。他能成就一切法。能出生一切法。  一切諸佛依之出世。一切有情因他建立。六  道四生以他為本。只如諸人即今在此座立。
悉皆在他光中顯現。還見得他麼。若也見得。  直下無一絲髮隔礙。無一絲髮道理。更有什  麼見聞覺知為緣為對。但恐自家不能返照。
所以生疑。尋常不是向諸人道。千言萬言但  只識取一言。千句萬句但只識取一句。千法  萬法但只識取一法。識得一萬事畢。透得一
無阻隔。直下脫却情塵意想。放教身心。空勞  勞地。於一切時遇茶喫茶遇飯喫飯。天但喚  作天。地但喚作地。露柱但喚作露柱。燈籠但
喚作燈籠。一切亦然。二六時中只麼。平常無  一星事。雖然如是。若有箇無事懷在胸中亦  未得自在。有箇有事亦未得自在。直須有事
也無無事也無。無二亦無猶在半途。若是聊  聞舉著。入骨入髓信得及底人。聞恁麼說話。  大似熱椀鳴聲。尋常間說箇禪字。便去河邊
洗耳。等閑地不著。便偶然道著箇佛字也。須  漱口三日。寧可生身入地獄。永劫受沈輪。向  鑊湯鑪炭裏煮煠。終不肯將佛法作解會。亦
終不起佛見法見。佛見法見尚自不起。何況  更起世間情想分別妄緣諸業。且作麼生見  得此人。作麼生親近得此人。有具眼底麼出
來道看。如無。待三二十年後。山僧換却骨  頭。別與諸公通箇消息。

[0750c12]  示眾云。大道本來無向背。擬心湊泊已差池。  吒呀卓朔能哮吼。即是金毛。師子兒。還有恁  麼底出眾相見。僧問。如何是定乾坤句。師云。
唯我獨尊。進云。橫身當宇宙去也。師云。好與  三十棒。僧云便請。師云。許爾大膽。進云。是  何言歟。師云。直待雨淋頭便打。乃云。眹兆未
分已成露布。言詮纔立特地乖張。雖然第二  義門且不是和泥合水。大眾。還知此事麼。座  斷千差路。不立一纖塵。巍巍堂堂暐暐瞱瞱。
蓋天蓋地。應聲應色。不與千聖同途。不與萬  法為侶。卷舒自在無執無拘。若也見得。可以  向百草頭上縱橫。聲色堆裏坐臥。言詮莫能
及。比況莫能得。知不可知識不可識。不是心  不是佛不是物。不是聖不是凡。不是有不是  無。不是是不是非。不是得不是失。恁麼也不
得。不恁麼也不得。到這裏如何稱提。如何舉  唱。山僧直得口似匾檐。無理可伸無詞可說。  然雖如是。官不容針私通車馬。放一線道。有
箇商量。竪起拳云。還見麼。諸佛以之出世。祖  師以之西來。歷代宗師以之接物利生。天下  老師以之鉗鍵衲子。其把定也。乾坤失色日
月無光。盡大地人喪身失命。其放行也。巖谷  生光森羅顯煥。隨長隨短隨有隨無。處處皆  真頭頭露現。且道。把住好放行好。三十年後  逢人不得錯舉。

[0751a08]  示眾云。獨棹扁舟泛五湖。鉤頭時復得嘉魚。  如今四海清如鏡。還有金鱗上釣無。負命者  出眾相見。僧問。過去佛也恁麼。見在佛也恁
麼。未來佛也恁麼。未審和尚如何。師云。恁麼  是箇什麼。僧云。正是恁麼。師云。蝦跳不出  斗。進云。請和尚道出斗底句。師云。扁舟已過
洞庭湖。乃云。動則影現覺則氷生。不動不覺  死水裏平沈。既動既覺未免傷鋒犯手。到這  裏且作麼生舉唱。且作麼生為人。然雖如是。
盡法無民。古者道。這一片田地分付來多時  也。我立地待爾搆去。還知落處麼。威音已前  空劫那畔。這一片田地巍然不動。及乎四生
浩浩萬象騰騰。世界遷流死生變化。這一片  田地亦巍然不動。以至三災劫壞毘嵐風起。  吹散大地猶如微塵。這一片田地亦巍然不
動。諸佛出世祖師西來。正為發明這一片田  地。從上宗師天下老宿。千方百計施設方便。  無不盡力提持這一片田地。雖然如是。終未
有人解當頭道著。還搆得麼。八面坦平四方  清肅。萬法不能蓋覆。千聖不敢當前。若搆得  去。一了一切了。一成一切成。一見一切見。一
得一切得。所以道。一塵纔舉大地全收。一毛  頭師子。百億毛頭一時現。但為妄情執著。無  透脫期。甘處凡流不能徑截。苟或放得下。無
一法當情。無一物附心。蕩蕩無拘自然。如水  上按葫蘆相似。觸著便轉捺著便動。拘牽不  回惹絆不得。動靜語默蓋天蓋地。明眼漢沒
窠臼。却物為上逐物為下。若論戰也箇箇力  在轉處。更有什麼高低可疑是非可畏。上門  上戶咬人火急。豈不是英靈特達底漢。眾中
還有恁麼底麼。出來證據。令人長憶李將軍。  萬里天邊飛一鶚。

[0751b11]  示眾云。道無方所明之在人。法離見聞斷之  在智。若能頓捨從來妄想執著。於一念頃頓悟  自心頓明自性。不染諸塵不落有無。自然法
法成見。然雖此事不可造次領會。須是發大  丈夫慷慨特達之志。不顧危亡不拘得失。存  箇長久鐵石身心。逢境遇緣不變不異。時時
著眼體究。不論歲月以悟為期。祖師門下不  比教家。只要直截根源。於一言下領取。與諸  聖同體同用大解脫。任運施為無不見性。至
於雜亂狂慧思量分別。有一絲毫斬不斷。則  無趣入之期。教中尚道。是法非思量分別之  所能解。又云。以有思惟心。測度如來圓覺境
界。如取螢火燒須彌山終不能著。祖師道。但  盡凡情別無聖量。凡情盡處聖量見前。直須  頓歇妄緣。無念無為放教虛靜。千聖萬聖未
有不從此門而得入者。只在存誠堅固努力  向前。但辦肯心必不相賺。珍重。

圓悟佛果禪師語錄卷第八

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
