			Taisho Tripitaka, Electronic version, No. 1997 圓悟佛果禪師語錄
			宋 紹隆等編
				Electronic Version by
				CBETA
		$Revision: 1.26 $$Date: 2010/03/12 01:59:49 $
		correctionsTaisho
		correctionsCBETA
		correctionsCBETA.march
		correctionsCBETA.maha
		correctionsCBETA.pan
	20卷
			中華電子佛典協會 (CBETA)
				service@cbeta.org
			Available for non-commercial use when distributed with this header intact.
		$Date: 2010/03/12 01:59:49 $
		Taisho Tripitaka Vol. 47, No. 1997 
		【大】
		【甲】
		Text as provided by Mr. Hsiao Chen-Kuo, Text as provided by Electronic Buddhadharma Society (EBS), Text as provided by Anonymous from USA
		蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供
No. 1997
圓悟佛果禪師語錄序圓悟佛果禪師語錄序
龍圖閣直學士左朝奉大夫知處州
軍州事兼管內勸農使耿延禧撰
佛以一音。而演說法。故一切法。同此一音。三
世諸佛此一音。六代祖師此一音。天下老和
尚此一音。吾有正法眼藏。分付摩訶迦葉。乃
此一音。正法眼藏向這瞎驢邊滅却。亦此一
音。以至風動林響泉鳴谷應亦此音。雷霆霹
靂雨雹交橫。亦此音。人語市聲鵓鳩蛇蟇倉
庚寒蟬亦此音。麻三斤。庭前柏樹子。得髓得
皮。老兄未徹。拄杖子𨁝跳。上三十三天。觀音
胡餅。却是饅頭。無非此音。以至一切語言。銅
鑼盛油。銀椀盛雪。鷓鴣啼華。珊瑚撑月。不落
不昧。通身遍身。將心與汝安。吸盡西江水。亦
無非此音。不作此音會。而作語言謷訛。妄生
分別。無有是處。昔楊岐以此音。簧鼓天下。至
圓悟大禪師。此音益震。師因頻呼小玉之音
與檀郎認得之音。然後大唱此音。不數德山
歌。壓倒雲門曲。凡樓子我若無心之音。及盤
山紅輪西去之音。皆當立下風。盡是老凍膿。
所以於建炎中興天子前。奏此一音。四海寂
默。而無敢鳴。雲居安樂堂上。擅此一音。眾人
憎嫉。而無敢和。且道。此老子乘誰恩力。得
恁麼奇特。昔孔子窮於陳蔡之間。左據槁木。
右擊槁枝而歌。焱氏之風。有其具而無其數。
有其聲而無宮角。木聲與人聲。犁然有當於
人之心。乃曰。今之歌者其誰乎。是亦此音。而
世未之知也。圓悟老師其知之矣。予蚤事佛
鑑。晚見老師。叩此一音。更無別調。學徒若平
亦唱師家曲者。集師語要將以刊行。求為序
篇。以冠卷首。若知此音。則圓悟老師功不浪
施。若不知．此音。而以語言文字求會解者。是
人行邪道。不能見老師云。紹興三年十二月
二十日序。
張浚序圓悟禪師克勤。甞被遇今上皇帝。對揚正法
眼藏。其道盛行。僧若平。鳩工聚材欲以師法
語。傳諸天下。以待後學。託嚴州天寧老元弼。
丐予為敘。吁此果師之本旨哉。予聞師常偃
處一室。坐斷語言。轉無上法輪。不容擬議。揚
眉開口。立便喪身。纔涉廉纖。老拳隨起。每舉
到不與萬法為侶公案。已是拕泥帶水。落第
二義。今乃欲褒集其平昔咳唾之音。鋪陳
而揄揚之。師其聞而有不釋然者乎。雖然師
之不得已而有言。我知之矣。譬彼時雨。隨物
濟潤。遐陬僻處。枯根蠧芽。若大若小。各各霑
足。而太虛空本自無相。亦無有作。觀覽于斯
者。宜得之言意之表。此集之行。在在處處。當
有神物護持云。紹興四年二月日。檢校少保
定國軍節度使知樞密院事南陽郡開國侯
張浚序。
圓悟佛果禪師語錄目錄圓悟佛果禪師語錄目錄
卷第一　　　上堂一
卷第二　　　上堂二
卷第三　　　上堂三
卷第四　　　上堂四
卷第五　　　上堂五
卷第六　　　上堂六
卷第七　　　上堂七
卷第八　　　上堂八　小參一
卷第九　　　小參二
卷第十　　　小參三
卷第十一　　小參四
卷第十二　　小參五
卷第十三　　小參六　普說
卷第十四　　法語上
卷第十五　　法語中
卷第十六　　法語下　書　拈古上
卷第十七　　拈古中
卷第十八　　拈古下　頌古上
卷第十九　　頌古下
卷第二十　　偈頌　真讚　雜著　佛事
圓悟佛果禪師語錄目錄終
圓悟佛果禪師語錄卷第一
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂一上堂一
住成都府崇寧萬壽禪寺。師在昭覺。初受六
祖請。拈帖示眾云。幸自無事。須要箇護身符
子作麼。然禍不入慎家之門。且作麼生斷這
公案。會麼。兵隨印轉。請維那剖露。
舉法衣云。古人事不獲已。掛弊垢衣。如今推
免不下。入這群隊去也。大庾嶺頭藏不得。如
今也要大家知。指法座云。盡十方都是箇寶
華王座。長在裏許。又何須特地。車不橫推。理
不曲斷。
陞座乃云。蝸牛角上三千界。雲月溪山共一
家。既爾業緣無避處。不如隨分納些些。一不
做二不休。還有共相建立底麼。僧問。逢人即
不出。出即便為人。逢人即出。出即不為人。未
審如何。師云。兩箇無孔鐵鎚。進云。把斷要
津。還有為人處也無。師云。百雜碎。進云。恁
麼則如龍得水去也。師云。知則得。問承師有
言。如今也要大家知。未審知箇什麼。師云。風
行草偃。進云。恁麼則恩深無語。懷抱分明。
師云。分明底事又作麼生。僧云。通身無影象。
步步絕行蹤。師云。一不成二不是。問如何是
道中至寶。師云。待儞脫却業識來向儞道。進
云。業識已脫。請師指示。師云。種穀不生豆。
問寶劍出匣海蚌初開。向上宗乘乞師直指。
師云。橫按鏌󱒀全正令。進云。恁麼則坐斷十
方去也。師云。七縱八橫。進云。寶藏撥開於此
日。五葉千燈事轉新。師云。曲不藏直。乃云。
一向目視雲霄壁立千仞。則孤負諸聖。一向
拕泥涉水灰頭土面。則埋沒自己。如今恁麼
也得。不恁麼也得。且貴正眼流通。還委悉麼。
直饒高步毘盧頂。不稟釋迦文。婢視聲聞。奴
呼菩薩底來。也須亡鋒結舌。自餘故是出頭
不得。所以道。三世諸佛只言自知。歷代祖師
全提不起。一大藏教詮註不及。明眼衲僧自
救不了。若據本分草料。猶是節外生枝。不涉
化門一句。作麼生道。陣雲橫海上。拔劍攪龍
門。下座。次受昭覺請。拈帖云。有眼者見。有
耳者聞。不從天降。不從地涌。既然符到奉行。
豈可囊藏被蓋。請維那宣過。
陞座云。火不待日而熱。風不待月而涼。鶴脛
自長。鳧脛自短。松直棘曲。鵠白烏玄。頭頭露
現。若委悉得。隨處作主。遇緣即宗。竿木隨
身。逢場作戲。有麼有麼。問靈雲見桃華。衲子
如何通信。師云。滿山紅爍爍。進云。上機頓
曉。中下何如。師云。頂門上著眼。進云。功不浪
施去也。師云。儞脚跟下作麼生。僧云。踏破澄
潭月。師云。當空轟霹靂。進云。泥牛吼處天關
轉。木馬嘶時地軸搖。師云。闍梨還和得麼。僧
拍手三下。師云。錯錯錯。進云。靈山授記未到
如此。師云。不是苦心人不知。進云。輕輕躡足
龍門過。惹得清風動地來。師云。被闍梨帶累。
問大庾嶺頭提不起。如今何得在師邊。師舉
拂子。進云。拈來當宇宙。錦上更鋪華。師云。
一葉落知天下秋。進云。九九八十一。還歸有
道君。師云。但恁麼信取。問兵隨印轉。和尚今
日兵印在手。如何受用。師云。看取令行時。進
云。和尚還用得斬諸侯劍麼。師云。嚇殺人。進
云。四海浪平龍睡穩。九天雲靜鶴飛高。師云。
却得闍梨共證明。進云。昭覺從此佛日光輝
去也。師云。也不消得。乃云。我本無心有所希
求。今此寶藏自然而至。上是天下是地。左邊
厨庫右邊僧堂。前是佛殿三門。後是寢堂方
丈。寶藏在什麼處。還見麼。如今坐立儼然。見
聞不昧。光輝溢目。寂爾無垠。盡凡聖情脫知
見縛。長河為酥酪。大地變黃金。從自己胸襟
流出一句。作麼生道。今古長如白練飛。一條
界破青山色。下座。
指方丈云。衲僧家。魔宮虎穴尚乃安居。何況
利生接物處所。還知此室麼。諸天擁護。諸聖
證明。其善知識端居此中。與人解黏去縛。既
有如是勝相。山僧於中如何施設。不入驚人
浪。難尋稱意魚。作麼生是入門句。水歸巨海
波濤靜。雲到蒼梧氣象閑。便入方丈。
開堂拈疏示眾云。靈山單傳密旨。曹溪嫡嗣
正音。盡在箇裏。請表白拈出。
指法座云。三世諸佛於此轉法輪。歷代宗師
於此提祖印。欲行千里一步為初。不免起模
畫樣去也。遂陞座拈香云。奉為今上皇帝。祝
嚴聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。又拈香云。奉為判
府內翰諸位勳貴。又拈香云。此一瓣香。不從
葱嶺帶來。亦非胸襟流出。在南中見三十餘
員尊宿。末後撞著箇老作家。被他一槌擊碎。
今日對眾說破。奉為見住蘄州五祖演和尚。
以酬法乳。保福贊和尚白槌云。法筵龍象眾。
當觀第一義。師云。把斷世界還觀得也無。直
饒一槌未落已前。薦得猶落二三。且作麼生
是第一義。有知落處底麼。出眾相見。僧問。釋
迦說法多寶證明。和尚開堂內翰臨顧。半山
相見即不問。妙峯孤頂事如何。師云。瑞氣騰
空。進云。恁麼則片雲生谷口。萬仞碧嵯峩。師
云。能有幾人知。進云。聖明天子以何報答。師
舉拂子。進云。天上有星皆拱北。人間無水不
朝東。師云。且得領話。問七擒七縱則不問。賓
主相逢事若何。師云。寶劍倚天光燦爛。進云。
碧眼胡僧笑點頭。師云。相識滿天下。進云。昨
夜三更明月下。奪取驪珠歸去來。師云。誰是
箇中人。僧問。三賢未達十聖難知。如何是此
宗。師云。無孔鐵鎚當面擲。進云。嚇殺人。師
云。嚇得一箇。進云。也知和尚慣恁麼。師云。
儞又作麼生。僧云。鷂子過新羅。師云。自知
較一半。乃云。玄機獨唱截斷眾流。擺撥不拘
更無回互。直饒釋迦彌勒。不敢當頭著眼。倚
天長劍凜凜神威。杲日當空澄澄光彩。無物
不為妙用。無法不是真乘。控佛祖大機。廓人
天正眼。當陽曉示。只貴知歸。纔涉思量。白雲
萬里。是故先聖道。我此法印。為欲利益世間
故說。在所遊方勿妄宣傳。今日人天普集。對
眾分明剖露。舉拂示眾云。大眾見麼。一處真
千處百處一時真。一句透千句百句一時透。
拈起也乾坤岌崿。放下也河海晏清。不拈不
放又作麼生。萬仞峯頭高著眼。大千沙界一
浮漚。遂舉。法燈云。山僧本欲深棲巖竇隱遁
過時。蓋緣清涼老人有未了底公案。出來為
諸人了却。時有僧問。如何是未了公案。法燈
便打云。祖禰不了殃及兒孫。僧云。過在什麼
處。法燈云。過在儞殃及我。師云。法燈縱域中
殺活握閫外威權。直得氣概驚群風標獨立。
山僧卑志本亦如斯。今日出來。正緣五祖老
師有箇見成公案。對眾舉揚。有不惜性命底。
試出挨拶看。如無不免自拈自弄去也。喝一
喝。以拂子擊禪床。下座。
上堂。僧問。言無展事語不投機時。如何委悉。
師云。未問已前百雜碎。進云。恁麼則只許老
胡知也。師云。摸索不著。進云。千聖出來也摸
索不著。師云。眼睛突出。乃云。不是目前法。
亦非心外機。直下絕承當。當陽無向背。一處
明去千百處光輝。一言通時千言百言透脫。
非心非佛。拈向一邊。舉古舉今。撥致一處。只
諸人分上還證據得麼。若證據得。三世諸佛
於中成道。神通變化於中流出。大地山河於
中發現。九類四生於中長育。且作麼生是該
羅萬有一句。來年更有新條在。惱亂春風卒
未休。下座。
上堂。僧問。祖意敬意是同是別。師云。兩輪交
互照。進云。恁麼則匹上不足也。師云。又被
風吹別調中。問如何是涅槃心。師云。萬派悉
歸源。進云。如何是差別智。師云。千差俱不
動。進云。都來不消得去也。師云。儞放寶劍。
在什麼處。僧云。高著眼。師云。話作兩橛。乃
云。遠問近對。萬世如今。舉東明西。千途一
轍。無事上演事。無為處作為。非色非聲青黃
順逆。非心非佛賓主交參。全承此箇威光。不
在別處流轉。且道。此箇是什麼。若喚作佛。頭
上安頭。若喚作法。無繩自縛。祖師巴鼻是抱
贓叫屈。向上機關是揚聲止響。直得總不恁
麼。始較些子。且道。既總不恁麼。因什麼却較
些子。莫怪從前多意氣。他家曾謁聖明君。下
座。
上堂云。獨掌不浪鳴。獨樹不成林。建法幢立
宗旨。須是互為賓主安貼家邦。所以道。我若
坐時爾須立。我若立時爾須坐。我若孤峯獨
宿。爾須偃息干戈。我若天上人間。爾須三頭
六臂。然後可以光揚佛日。且道。浩浩之中如
何辨主。是處是慈氏。無門無善財。下座。
上堂。僧問。掬沙獻佛果感輪王。法寶今開有
何利益。師云。千重百匝。進云。過往生天見存
獲益去也。師云。不用闍梨重註脚。問向上一
路請師直指。師云。一棒打破虛空。進云。過在
什麼處。師云。不識痛癢漢。進云。此猶是德
山底。師云。山僧從來借路經過。乃云。眨上眉
毛蹉過。大似開眼尿床。見成公案放行正是
黠兒落節。恁麼不恁麼。總得曳尾靈龜。不是
心不是佛不是物。虛空釘橛進得。許多閑門
破戶。獨是死水藏龍。傾湫倒嶽一句作麼生
道。巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。下
座。
上堂云。覺即了不施功。麗天杲日印長空。淨
五眼得五力。匝地清風有何極。途中受用底
似虎靠山。世諦流布底如蛾投焰。且道。放行
為人好。把住為人好。橫按鏌󱒀全正令。太平
寰宇斬癡頑。下座。
上堂云。化育之本物我同途。祖佛之源古今
不易。靈然獨露透聲色無遺。廓爾見前拘動
寂不得。坐却意見截却語言。根塵中不隔絲
毫。聲色外去來無際。恁麼透得古今生死。頭
出頭沒悉皆坐斷。苟或未然。有寒暑兮促君
壽。有鬼神兮妬君福。下座。
上堂云。法界不容身。佛眼覷不見。聖智離言
說。海口莫能宣。直截當陽已成階級。轉身吐
氣轉見周遮。明明無覆藏。明明絕點翳。寬若
太虛清如古鏡。若以眼見文殊橫身。若以耳
聞觀音彰用。若以心知普賢當堂。且道。毘盧
遮那在什麼處。眨上眉毛。下座。
上堂云。一毫穿眾穴。大地沒遮欄。遍界不曾
藏。古今無向背。剎剎爾塵塵爾。句句爾念念
爾。還明得麼。若明得去。不費纖毫力。直入解
脫門。絕承當一句作麼生道。喝一喝。下座。
上堂云。機輪未轉。大地黑漫漫。古鏡當軒。沙
界淨裸裸。坐却意根無動轉處。塞却咽喉無
吐氣處。却是箇真實底人。提得即天上人間。
撥著便氷消瓦解。正當命脈上如何點。八月
秋何處熱。下座。
上堂云。一即一切。實際理地。一切即一。本來
無物。拈起也吒吒沙沙。放下也綿綿密密。三
界長時獨露。十方無處容身。孤峯頂上倒行。
十字街頭橫臥。目視雲霄則且致。魚行酒肆
一句作麼生道。放憨作麼。下座。
改昭覺寺為崇寧。勅黃到。開堂師拈。勅黃示
眾云。匝地普天皆承恩力。九州四海悉稟威
靈。百千法門中殊特法門。無量妙義中真實
勝義。如今從天降下。不在眼目定動唇吻合
開。驗在目前一時薦取。宣勅罷。指法座云。大
眾。這一條路。千聖共知。徐行踏斷流水聲。縱
觀寫出飛禽跡。且道。如何進步。要提無相毘
盧印。須向千峰頂上行。
陞座拈香示眾云。光吞萬象氣絕諸塵。始從
撥草瞻風。以至入鄽垂手。等閑不欲全彰。切
恐驚群動眾。今日拈來。奉為今上皇帝祝嚴
聖壽。次拈香云。奉為判府尚書諸衙勳貴。次
拈香云。十年淮甸受盡辛勤。一道清虛親蒙
印可。不敢孤負。奉為五祖老師以酬法乳。正
法和尚白槌。師乃云。駕千鈞弩一擊便行。射
透鐵圍不容擬議。一言之下殺活全彰。寸機
之中包括群象。直須當頭點破。可以千眼頓
開。更若四顧躊躇。便見撈天摸地。有構得底。
出眾相見。僧問。三通鼓罷。四眾臨筵。學人上
來。請師說法。師云。天晴日出。進云。莫只這
是。為復別有。師云。且只了一頭。進云。兩頭時
如何。師云。看爾承當不得。問百華競秀妙德
家風。一亘晴空普賢境界。去此二途請師指
示。師云。石笋抽條長一丈。進云。莫便是和尚
為人處也無。師云。這邊那裏兩頭垂。進云。請
師拈出。師云。猶自不知。進云。恁麼則騎牛穿
市過。師云。終是謷訛。問有一語全規矩。今日
開堂有何祥瑞。師云。乾坤廓落無邊際。杲日
當空宇宙明。進云。一點水墨兩處成龍去也。
師云。說什麼兩處。僧問。語默涉離微。如何通
不犯。師云。天知地知。進云。恁麼則驗在目前
去也。師云。爾見什麼。進云。日月光天德。山
河壯帝居。師云。却較些子。乃云。全機大用觸
處見成。溢目清光貫通今古。一塵含法界。一
念遍十方。盡大地是真實人。總剎海為大解
脫。只在當人略回光相自著眼看。可以克證
無生頓超方便。是故諸佛出世為一大事因
緣。祖師西來亦不出見性成佛。只如今日奉
皇帝勅。建大伽藍賜額度僧。祝嚴聖壽。一場
佛事。耀古騰今。判府旌旆光臨。群賢車蓋畢
集。四眾矚仰萬姓歌謠。為國開堂舉揚宗教。
山僧不敢囊藏被蓋。其有諸佛說不盡底。祖
師提不起處。對眾八字打開去也。遂舉拂子
云。大眾還見麼。擊禪床云。還聞麼。見處透脫
聞處精明。一念返本還源。即具頂門三眼。萬
里更無纖翳。千聖齊立下風。坐斷報化佛頭。
直得壁立千仞。且道。是什麼人境界。鵰弓已
掛狼煙息。萬里歌謠賀太平。下座。
上堂云。通身是眼見不及。通身是耳聞不徹。
通身是口說不著。通身是心鑑不出。直饒盡
大地明得。無絲毫透漏。猶在半途。據令全提。
且道。如何展演。域中日月縱橫掛。一亘晴空
萬古春。下座。
上堂云。當陽有路祖佛共知。覿面相呈見聞
不隔。萬象不能藏覆。千聖無以等階。活鱍鱍
絕承當。淨躶躶無回互。直饒棒如雨點。喝似
奔雷。猶未動著向上關捩在。如何是向上關
捩。瞎却諸聖眼。瘂却山僧口。日午打三更。面
南看北斗。下座。
聞五祖訃。上堂云。大庾嶺頭笑却成哭。崇寧
門下哭却成笑。何故。喫泉水貴地脈。且要正
眼流通宗風不墜。所謂無常生死法。與我不
相干。若能如是見。不用哭蒼天。既不用哭蒼
天。如何通信。請大眾拈香。兩彩一賽。下座。
上堂云。般若流運四象遷移。正眼密弘一陽
來復。昆蟲動植悉稟此恩。履地奉天咸知慶
賀。且道。無陰陽地上。還有這箇消息也無。日
南長至晷運推移。錯。下座。
上堂云。大人具大見。大智得大用。胸中懷六
合。袖裏掛金鎚。高提祖印據寰中。萬里孤光
長溢目。直得清風匝地雨灑長空。截斷兩頭
歸家穩坐。所以道。映眼時若千日。萬象不能
逃影質。凡夫只是未曾觀。何得自輕而退屈。
只如盡華藏世界海。窮虛空邊際。都盧是箇
金剛眼。且作麼生觀。揉石渡頭風浪靜。三三
兩兩釣魚船。下座。
上堂。僧問。一大藏教那箇是頭。師云。如是我
聞。進云。此是阿難底。如何是和尚底。師云。
山僧用得甚快。乃云。一言道合隨處皆真。一
句無私全彰寶印。問得也善不問甚奇。烜赫
光明本無向背。所以道。無邊剎海。自他不隔
於毫端。十世古今。始終不移於當念。不隔處
總十方為真境。不移處貫十世於目前。淨躶
躶脫塵情。赤灑灑無蓋覆。直得千聖同躔萬
機頓赴。還會麼。竿頭絲線從君弄。不犯清波
意自殊。下座。
上堂。僧問。如何是教外別傳一句。師云。問取
燈籠。進云。謝師答話。師云。自領出去。進云。
却是禪外別傳也。師云。三千里外過崖州。問
學人不恁麼時如何。師云。莫亂統。進云。趙州
庭前柏。崇寧庭前楠。是同是別。師云。莫眼
華。進云。一種沒絃琴。惟師彈得妙。師云。山
僧亦不承當。乃云。在天成象在地成形。日月
為照臨。四時作寒暑。居谷盈谷處坑滿坑。有
情則動轉施為。無情則森羅顯煥。如今在山
僧拄杖頭上。指山山崩。指海海竭。點鐵成金。
點金成鐵。攪長河為酥酪。化酥酪為長河。見
諸人不會。變作無邊身菩薩。十方六趣悉皆
普現去也。還見麼。鴛鴦綉出從君看。不把金
針度與人。以拄杖擊禪床。下座。
上堂。僧問。如何是正主。師云。萬派皆歸海。
千山必仰宗。進云。見成公案去也。師云。脚下
黑如漆。進云。莫謾學人好。師云。具行脚眼
未。僧云。和尚道什麼。師云。墮坑落塹。乃云。
智光洞照十方。萬有全歸一念。寬闊非外。寂
寥非內。鬧市裏天子。百草頭老僧。物物頭頭
全身。塵塵剎剎大用。不落己見外緣一句。作
麼生道。禹力不到處。河聲流向西。下座。
上堂。僧問。入門一句作麼生道。師云。引得一
箇上鉤來。進云。爭奈吞却萬象。師云。無孔鐵
槌。進云。學人今日失利。師云。三點兩點愁殺
人。乃云。覿面見得在聖猶虧。纔涉關津白雲
萬里。諦實處不思議。綿密處同真際。把斷世
界無絲毫透漏。脫灑一句作麼生道。萬仞峯
頭獨足行。下座。
上堂。孤逈峭巍巍。始終活鱍鱍。喚作禪道祖
佛。眼中著屑。不喚作禪道祖佛。掘地覓天。還
有得入者麼。從他千古萬古黑漫漫。填溝塞
壑無人會。下座。
上堂云。點即不到。一大藏教錦上鋪華。到即
不點。祖師西來金聲玉振。且道。祖意教意是
同是別。碧潭雲外不相關。下座。
上堂云。三轉法輪於大千。其輪本來常清淨。
一切諸佛皆恁麼轉。若向下去。三乘五性頓
漸偏圓。若向上去。不唯覓下口處不得。臨濟
德山目瞪口呿。且道。不落上下又作麼生。誰
是出頭人。下座。
上堂云。僧云。直待金星現。燒然始到頭。學人
金星在手時如何。師云點。進云。恁麼則不到
頭也。師云。亂走衲僧。進云。爭奈金星河。師
云。蹉過了也。僧問。祖師也恁麼道。天下老和
尚也恁麼道。未審崇寧作麼生道。師云。山僧
不恁麼道。進云。撞著磕著去也。師云。撞著箇
什麼。進云。禪客相逢只彈指。師云。兩頭三
面。進云。殺活臨時。師云。脚頭脚底。師云。入
荒田不揀。三千里外黑漫漫。牛頭沒馬頭回。
百億萬劫沒交涉。拈一放一節外生枝。舉古
舉今無風起浪。山僧今日一時坐斷。且道。還
有為人處也無。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸
海上消。下座。
圓悟佛果禪師語錄卷第一
圓悟佛果禪師語錄卷第二
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂二上堂二
上堂。僧問。譬如擲劍揮空。有一人劍亦無。
虛空亦不揮時如何。師云。大眾。見爾敗闕。進
云。學人只管推出。和尚何不放行。師云。莫謗
崇寧好。進云。為什麼不肯承當。師云。藏身露
影。進云。今日捉敗。師云。果然。問牛頭未見
四祖時如何。師云。天地莫能知。進云。見後如
何。師云。古今成牓樣。進云。仁義只從貧處斷
去也。師云。鬼窟裏出頭來。乃云。青欝欝碧湛
湛。百草頭上泄天機。華簇簇錦簇簇。鬧市堆
邊露真智。金聲玉振擲地風光。電轉星飛通
天作用。不與萬法為侶。則且致。針眼魚吞却
嘉州大像時如何。噁。下座。
上堂。問如何是塵塵三昧。師云。點滴不施。進
云。是一是二。師云。毫端寶剎。進云。兩彩一
賽去也。師云。痛領一問。僧云。蒼天蒼天。師
云。未領在。問世尊拈華迦葉微笑。和尚說法
有何指示。師云。一物也無。進云。為什麼一物
也無。師云。為爾無眼。進云。爭奈學人何。師
云。一任𨁝跳。乃云。目前絕對待。萬境森然。
物外有玄機。當陽卓犖。棒喝照用。拈向一邊。
語路縱橫。放過一著。爾諸人向這裏。撥得一
線路去。直下孤危倘未撥得。鼻孔盡在山僧
手裏。拈拄杖云。穿却了也。擊禪床。下座。
上堂。僧問。團團無縫罅。因甚麼得恁奇特。師
云。七華八裂。進云。言中有響去也。師云。且
緩緩。問長至一陽生。君子道長時如何。師
云。衲僧門下無許多事。進云。萬法是心光又
作麼生。師云。却好高著眼。進云。直下承當去
也。師云。利劍揮空。乃云。離相離名絕盡絕
跡。一回拈出一回新。一度用著一度快。橫該
萬有竪透金輪。內沒纖毫外無點綴。若能不
作聖情凡解。擔荷展演得去。入鄽垂手著著
有出身之機。退處孤峯處處歷剎塵之境。恁
麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。全提一句作
麼生道。撥開向上一竅。千聖齊立下風。下
座。
上堂。僧問。去歲今朝今日去。今年年是去年
年。如何是物不遷。師云。眉毛在眼上。進云。
恁麼則改故換新去也。師云。莫錯認進云。如
何是不錯認底。師云。好看取。進云。劫火洞然
毫末盡。青山依舊白雲中。師云。轉得回來不
直錢。問萬物維新之際。一人納慶之辰。如何
是新年頭佛法。師云。孟春猶寒。進云。恁麼則
法不孤起。師云。坐却主人翁。什麼處出氣。
進云。長空有月千門照。師云。隨人脚跟轉。乃
云。一法若有。毘盧墮在凡夫。萬法若無。普賢
失其境界。一法萬法若有若無。毘盧普賢凡
夫法界。盡在箇裏。好不資一毫。醜不資一毫。
匝地普天內外包括。未有天地世界。已早見
成。及乎萬彙資彰。凝然不變。若向一氣未兆
已前。著得眼去。落第二頭。更於萬物見成之
際。信得及去。轉沒交涉。新年舊歲歷歷分明
一句作麼生道。日日香華夜夜燈。下座。
上堂。僧問。十五日即不問。如何是和尚分明
為人一句。師云。當陽見定無毫髮。擬議尋思
隔萬山。問正當上元。水牯牛在什麼處。師云。
鐵棒打著瘡痕露。乃云。撥塵見佛。未免眼裏
撒沙。聞聲悟道。亦是耳中著水。直得生佛無
階級。空界悉等平。淨躶躶絕思惟。赤灑灑沒
可把。猶未離這邊事在。更須揮金剛寶劍斬
斷謷訛。拈殺活拄杖打破得失。亦未明向上
一竅在。儻或具大丈夫意氣。有烹佛祖鉗鎚。
直下向那邊承當得。却來這裏橫三竪四坐
一走七。荷負宗乘提持祖印。有時放行。同彼
同此。見隨類身。和光順物。有時把住。莫道佛
眼覷不見。設使盡大地草木。悉變為千百億
身。放無數光明。也照不著。且道。即今作麼
生。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。下座。
上堂。僧問。橫穿碧落倒卓須彌。未審是什麼
人分上事。師云。入地獄人分上事。進云。却是
他安身立命處。師云。瓦解氷消。進云。此心
能有幾人知。師云。只恐不知。乃云。終日相逢
無半面。剛然千里有知音。不須格外論奇特。
只此全機耀古今。傾蓋如舊白頭如新。兩鏡
相照不隔纖塵。遍界未嘗示相。毫端普現色
身。止猶谷神動若行雲。相見又無事。不來還
憶君。下座。
上堂云。禪非意想。立意乖宗。道絕功勳。建功
失旨。聞清聲外句。莫向意中求。轉照用機關。
柄佛祖鉗鎚。有佛處互為賓主。無佛處風颯
颯地。心寧意泰響順聲和。似恁麼人。且道。向
什麼處安著。披簑側立千峯外。引水澆蔬五
老前。下座。
上堂云。本來是佛。無成不成。正體湛然。離出
不出。本分事上直得萬里無片雲。猶未可放
過。更說什麼諸餘。其或隨機。且論箇出世不
出世。所以道。淨法界身本無出沒。大悲願力
示現受生。且道。釋迦老子即今在什麼處。只
知事逐眼前過。不覺老從頭上來。下座。
上堂。僧問。了了見無一物。未審如何。師云。
好箇消息。進云。功不浪施去也。師云。只恐
脚不點地。進云。回頭看滸眼。特地一場愁。師
云。果然浪走。僧問。學人不起一念時如何。師
云。自傷己命。進云。因誰致得。師云。莫換崇
寧舌頭好。問妙體本來無處所時如何。師云。
腦後拔楔。問如何是玄中玄。師云。玄殺爾。進
云。石人暗點頭。師云。言猶在耳。乃云。舉無
遺照。十方剎海目前觀。正體堂堂大千同一
真如性。各守本位去。山是山水是水。互換投
機去。星辰易位祖佛潛蹤。兩處絕聱訛。二邊
純莫立。無可不可悉得安居。隨時應緣凝然
湛寂。且道。長養聖胎一句作麼生道。不起纖
毫修學心。無相光中常自在。下座。
上堂。僧問。如何是平展之機。師云。縱橫十
字。進云。且得沒交涉。師云。什麼處沒交涉。
僧云。腦後拔箭。師云拶。問父母非我親。誰是
最親者。師云。吾常於此切。進云。諸佛非我
道。誰是最道者。師云。須是有轉身處始得。僧
云。欲行千里一步為初。師云。信受奉行。乃
云。國無定亂之劍。四海宴清。門無白澤之圖。
全家吉慶。若道有承恩力處。正是土上加泥。
更或削跡吞聲。亦乃將南作北。到這裏縱橫
十字。未免謷訛。據位投機。猶較些子。且作麼
生是據位底句。寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。下
座。
上堂。僧問。江邊臨水者。盡是採魚人。錦鱗紅
尾作麼生取。師云。莫妄想。進云。不妄想時如
何。師云。不計工程得便休。進云。碧潭深萬
丈。直下取魚歸也。師云。更須退步。問一塵含
法界時如何。師云。暗裏髑髏明世界。乃云。祖
祖相傳傳底事。佛佛授手不唯他。若存情識
論知解。耳裏塵沙眼內華。所以道。見聞覺知
是法。法離見聞覺知。不著佛法僧求。呼喚不
回。籠羅不住。更須知棒喝交馳。照用同時。向
上一竅始得。且作麼生是向上一竅。鶴有九
臯難翥翼。馬無千里謾追風。下座。
上堂。僧問。一雨普滋。還有佛法也無。師云。
全承他力。進云。頭上漫漫脚下漫漫去也。師
云。也須乾剝剝始得。進云。盡大地總是教。學
人如何趣入。師云。和頭沒却。進云。恁麼則兩
重相見。師云。料掉沒交涉。乃云。牛頭沒馬頭
回。千聖不知。前三三後三三。河沙莫算。低低
處平之有餘。高高處觀之不足。東勝身洲走
馬。南贍部洲著撲。扇子𨁝跳上天。東海鯉魚
發怒。直得雨似盆傾。大千沙界悉己瀰漫。且
道。是牛頭沒馬頭回。是前三三後三三。海神
知貴不知價。留向人間光照夜。下座。
上堂云。棒頭取證。撤土撒沙。喝下承當。承虛
接響。向上向下。轉更顢頇。說妙談玄。和泥
合水。這一片田地。分付來多時也。平白欺人。
盡大地撮來如粟米粒大。掉棒打月。佛祖凡
聖拈向一邊。總不依倚時如何。紅霞穿碧海。
白日遶須彌。下座。
上堂。僧問。生死交謝寒暑迭遷。未審無位真
人還有寒暑也無。師云。汗流似雨。進云。分明
在目前也。師云。莫向目前作窠窟。進云。爭奈
即今何。師云。鈍置阿師。乃云。暑氣蒸人如
墮甑。四肢流汗似澆湯。賴他白羽全施力。引
得清飈一襲涼。諸人還覺寒毛卓竪麼。劄。下
座。
上堂。僧問。須彌山意旨如何。師云。推不向
前。約不退後。進云。未審還有過也無。師云。
坐却舌頭。問法不孤起仗境方生。提坐具云。
這箇是境。如何是法。師云。却被闍梨奪却槍。
進云。和尚今日為什麼退己讓人。師云。只有
先鋒無殿後。進云。未審如何是殿後。師云。還
我話頭來。乃云。田地穩密底。擡脚不起。探頭
太過。神通妙用底。放脚不下。收身未轉。直饒
十字縱橫朝打三千。猶較些子。且道。謷訛在
什麼處。若知有去。始見全提半提。儻或未知。
布袋裏老鴉雖活如死。下座。
上堂。僧問。南泉斬猫兒意旨如何。師云。殺活
臨時。進云。趙州戴草鞋又作麼生。師云。是他
屋裏事。進云。打鼓弄琵琶去也。師云。且莫詐
明頭。乃云。有佛處羅籠不住。無佛處荒草尋
人。放行也觸處光新。把住也乾坤陡變。且道。
向上人來時如何。他家自有通霄路。下座。
上堂云。休夏自恣海眾常規。秋色澄清乾坤
肅殺。般若流運動靜一如。時節不相饒。炎涼
倐改變。無生曲調韻出清霄。至寶常軒光吞
萬象。古今不覆蓋。見在沒遮襴。一念不落諸
緣。證取自家境界。何必靈山覓佛少林問祖。
會麼。解開布袋無拘束。切更勤看水牯牛。下
座。
上堂云。一言截斷千聖消聲。一劍當前橫屍
萬里。所以道。有時句到意不到。有時意到句
不到。句能剗意意能剗句。意句交馳衲僧巴
鼻。若能恁麼轉去。青天也須喫棒。且道。憑箇
什麼。可憐無限弄潮人。畢竟還落潮中死。
下座。
上堂云。殺人刀活人劍。上古之風規。亦是今
時之樞要。言句上作解會。泥裏洗土塊。不向
言句上會。方木逗圓孔。未擬議已蹉過。正擬
議隔關山。擊石火閃電光。搆得搆不得。未免
喪身失命。且道。此理如何。苦瓠連根苦。甜苽
徹蔕甜。下座。
上堂云。雲騰致雨世界索然。日照天臨乾坤
廓爾。文殊堂裏萬菩薩縱然顯現。晴是晴雨
是雨。山是山水是水。阿那箇是萬菩薩。風暖
鳥聲碎。日高華影重。下座。
上堂云。定乾坤句包古括今。透生死關超聲
越色。鬼窟活計百千萬劫難出頭。截斷眾流。
一片虛凝沒依倚。設使乾坤倒覆大海翻騰。
草木叢林悉皆化為刀槍矛盾。也動他一點
不得。且道。憑箇什麼恁麼地。手執夜明符。幾
箇知天曉。下座。
上堂云。眨上眉毛早蹉過。塞却眼更形言語。
轉周遮合取口。盡大地都為一塵。佛眼覷不
見。一大藏都為一句。海口莫能宣。也未提得
一半在。忽然踏破化城時如何。行到水窮處。
坐看雲起時。下座。
上堂云。風清戶牖明明古鏡高懸光射斗牛。
凜凜太阿橫按。外魔臨之膽慴。妖邪擬之魂
亡。千聖拱手歸降。十方居然坐斷。外絕四維
內絕理事。直下便是。諸人還見麼。不離當處
常湛然。覓則知君不可見。下座。
退院歸辭眾。上堂云。未有長行而不住。未有
長住而不行。為無為益無益。梯航三有津濟
四生。是衲僧家本分事。雖然時節到來一刀
兩段。要且鼻孔不在別人手裏。所以道。動若
行雲。止猶谷神。既無心於彼此。亦無象於去
來。如是則去來不以象。動靜不以形。豈不綽
綽然有餘裕哉。且道。臨行一句作麼生道。本
是林下人。却歸林下去。下座。
住夾山。師在公安天寧受請。拈帖示眾
云。百草頭上薦取。爭如箇裏承當。既然符到
奉行。豈可當爐避火。若也見得。坐斷一切人
舌頭。苟或未然。却請維那剖露。
師指法座云。毘耶借座燈王。萬壽燈王借座。
且道。是同是別。還委悉麼。幸自可憐生。應須
高著眼。
陞座示眾云。鉤頭有餌。句裏無私。已泛扁舟。
放行綸線。還有衝浪錦鱗麼。僧出云有。師云。
高著眼。僧擬議。師云著。問錦官罷釣。澤國重
遊。方為萬壽之賓。又作碧巖之主。流水下山
即不問。白雲歸洞意如何。師云。舊店新開。進
云。好音在耳人皆聳。一句無私亘古今。師云。
大家在這裏。進云。萬丈白雲藏不得。一輪光
透照無私。師云。到家一句作麼生道。僧擬議。
師云了。師乃云。目前無異草。遍界絕遮欄。域
中日月斬新。方外乾坤獨露。直得龍天釋梵
動地雨華。妙德空生目瞪口呿。行棒行喝拈
向一邊。雲月溪山放過一著。一處透脫。千處
百處該通。一機洞明。千機萬機圓轉。碧巖不
離此處。此處不離碧巖。攝大千於毫端。融芥
塵於剎海。㘅華鳥過抱子猿歸。湛寂凝然。應
真不借則且致。只如無陰陽地上。成得箇什
麼邊事。萬卉正資和氣力。碧巖先發一枝春。
復舉。馬大師問藥山。子在此許多時。本分事
作麼生。山云。皮膚脫落盡。唯有一真實。祖
云。據汝所見。可謂協於心體而布四肢。何不
將三條篾。束取肚皮。隨處住山去。山云。某甲
何人敢言住山。祖云。不然。未有長行而不住。
未有長住而不行。欲益無所益。欲為無所為。
宜作舟航。由是住山。師云。大眾古人得意之
後不忘利生。直入深山提持宗要。山僧暗昧。
豈敢仰攀。如是則更不用篾束肚皮。却有箇
折脚鐺子。與方來共守寂寥。若信得及。不在
忉忉。或未諳詳。聽取箇末後句。高峯突兀倚
天門。青嶂虛閑可󰜛跟。折脚鐺兒幸然在。不
妨携去隱深雲。雖然如是。也須是大家出一
隻手始得。且道。畢竟如何。妙舞應須誇遍拍。
三臺須是大家催。
師入院。指方丈云。箇是毘耶據坐處。正同摩
竭令行時。夾山頂𩕳通一竅。放出天彭老古
錐。既放伊出頭。且道。作得箇什麼伎倆。衝浪
錦鱗來入󱓉。漫天網舉不饒伊。
師指法座云。大眾。還識寶華王麼。更不落二
落三。便敷座云。野猿抱子歸青嶂。幽鳥㘅華
過碧巖。此地昔時曾作客。今茲為主愧無慚。
眾中還有辯得賓主底衲僧麼。僧問。雨細柳
拕金線。風和華綻錦屏。雲月溪山即不問。到
家一句若為論。師云。坐斷天下人舌頭。進云。
只如尖新底事又作麼生。師云。爾還識得舌
頭麼。進云。雲到碧巖千仞翠。月當青嶂萬溪
春。師云。更進一步始得。進云。莫便是摩竭令
也無。師云。放爾三十棒。師乃云。門下青山潑
黛。途中細雨如膏。靈雲陌上桃華。處處芳菲
溢目。香嚴巖畔翠竹。時時撼影搖風。直得一
擊忘所知。一見絕疑惑。不免尚留觀聽未透
聲色。若能見無見之色。聞無聞之聲。撥轉路
頭踏翻關捩。句句超佛越祖。塵塵耀古騰今。
處處離色絕名。箇箇斬釘截鐵。心外無法法
外無心。用王庫刀發十鈞弩。壁立萬仞坐斷
十方。可以入大解脫門傳正法眼藏。向堯時
舜日共樂昇平。鼓腹謳歌歸家穩坐。且到家
一句作麼生道。但願春風齊著力。一時吹入
我門來。復云。昔傳明有通天作略跨海神機。
使無舌人說無義語。收洛浦接青峯。辨石霜
賞佛日。險崖句峻陷虎機深。電激星飛珠回
玉轉。建茲寶剎風範具存。而山僧庶事不才。
何以繼其高躅。既辭讓不及轉透無門。不免
借一條路。向無言處演言。無事處生事。無佛
處現佛。無祖處示祖。且貴始末相符。頭正尾
正。敢問諸人。還見夾山老子麼。莫從百草巔
頭薦。覿面無私亘古今。
澧州權郡張朝散。請師就香積院開堂。師於
權府手中接得疏。示眾云。言言錦繡句句珠
璣。讚無上乘顯正法眼。應須未舉已前薦取。
文彩之外承當。苟或未然。却請宣過。
師指法座云。大眾見麼。寶華王座列祖共登。
車不橫推理無曲斷。便陞座拈香云。此一瓣
香。奉為今上皇帝。祝嚴聖壽萬歲萬歲萬萬
歲。伏願。叡算等乾坤。聖明逾日月。龍圖鳳曆
彌億萬年。玉葉金枝亘百千刧。次拈香。奉為
權府通判朝請檢法。在坐尊官諸衙勳貴。伏
願。高遷祿位永固壽基。又拈香云。此一瓣香。
淮甸昔年酬價。錦官舊日曾拈。如今海眾要
知。不免分明說破。奉為蘄州五祖山第十二
代故演禪師。爇向爐中。與天下衲僧出氣。遂
敷坐。洛浦和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第
一義。師云。早是第二了也。若論勝義諦中真
勝義。文彩未兆一槌未落。把斷要津不通凡
聖。不於言下薦。不向意中求。既然草偃風行。
不免隨波逐浪。還有共相證據者麼。師乃云。
爍迦羅眼頂上放大光明。摩醯首羅面門現
奇特相。一言含眾象。一句逗群機。何止猛虎
穴裏橫身。萬仞峯頭側足。所以道。顯大機明
大用。得失俱喪是非杳忘。絕塵絕跡透色透
聲。重重無盡事事圓融。又如華嚴法界無邊
香水海。不可說浮幢王剎。盡向這裏一時開
現。即此現成。即此受用。不以眼見。不以耳
聞。不以口談。不以心知。還證得麼。若也證
得。不必覺城東際初見文殊。樓閣門開方參
慈氏。敢問大眾。且道。即今是什麼人境界。舉
拂子云。盧舍本身全體現。當機直下沒纖毫。
到洛浦上堂云。萬木縈紆一逕遙。耽耽古屋
枕山腰。今朝喜到深深處。幾度飛書辱見招。
爍爍山桃似火。絲絲溪柳拕金。日暖風和鸎
吟燕語。所以不離普光殿。不出菩提場。遍遊
華藏海無邊剎境。左穿右穴重重無盡一一
交羅。且作麼生是洛浦深深處。覿面若無宗
正眼。回頭只見翠山巖。
留首座上堂。古路坦然真規不墜。紀綱得所
表帥得人。內肅外寧安家樂業。以大千界為
一真境。以十方佛同一舍那。文殊普賢交光
相羅。觀音彌勒擎拳合掌。臨濟德山互相贊
成。白牯狸奴了無向背。可以演無生曲唱太
平歌。且超情離見一句作麼生道。木人把板
雲中拍。石女含笙井底吹。
上堂云。三春已過九夏方新。聚玄徒雲間。扇
真風世外。不促一念不涉三祇。當人隨處見
成。箇箇頂門有眼。若便恁麼承當得去。放行
把住全不由他。出沒縱橫更非外物。若使上
流觀見正在半途。明眼相逢難為透脫。山僧
雖無金剛寶劍衲僧向上鉗鎚。昔在五祖白
雲拾得數箇金剛圈一籃栗棘蓬。九夏之中
與諸人共相切磋。遂舉拂子云。大眾還見麼。
且道。這箇是金剛圈。是栗棘蓬。不容淺見衲
僧會。唯許通方作者知。
上堂云。丁一卓二本分鉗鎚。揑聚放開作家
受用。灰頭土面處壁立千仞。壁立千仞處土
面灰頭。自然雙放雙收。到處為祥為瑞。還委
悉麼。掬水月在手。弄華香滿衣。
上堂云。太虛寥廓萬彙森然。正眼洞明纖毫
不立。孤峻處祖師莫近。坦夷處人天共知。擊
開大解脫門。識取無面目底。且作麼生是無
面目底。芍藥華開菩薩臉。椶櫚葉現夜叉
頭。
解夏上堂云。圓覺伽藍豁開戶牖。華嚴剎海
大座當軒。促百千億劫為一念。豈止百二十
日長期。延一念作百千億劫。寧論此世來生。
始見流金爍石。俄然玉露垂珠。時節不相饒。
物理有變復。當時結夏。普天匝地一時結。此
時解制。普天匝地一時解。結時初不相著。解
時初不相離。到這裏通一線曉一機去。爾
為爾我為我。長底長矩底短。清者自清濁者
自濁。於中也無去來亦無動轉。浩然太均同
歸一致。然後放收擒縱得大解脫。更喚什麼
作爾作我作長作短。一時截斷。且自恣一句
作麼生道。雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙
生。
謝維那直歲上堂云。烹金琢玉。須資作者鉗
槌。荷教扶宗。必仗本分兄弟。交為肘臂互作
主賓。便可以顯大機發大用。布慈雲灑甘露。
駕慈航觀斷岸。超生死越涅槃。令他天下衲
僧頂門上放光。脚跟下歷落。箇箇如龍如虎。
人人玉轉珠回。非唯扶竪叢林。亦乃流通正
眼。豈不是奇特事。敢問大眾。奇特一句作麼
生道。妙舞更須誇遍拍。三臺須是大家催。
開爐上堂。僧問。古者道。敲空作響。擊木無
聲。如何是敲空作響。師云。釋迦老子來也。師
乃云。三世諸佛向火焰裏轉大法輪。熱發作
什麼火焰。為三世諸佛說法。三世諸佛立地
聽。也須照顧眉毛。若是聊聞徹骨徹髓。信得
及見得徹。直下與三世諸佛同生同死。與火
焰同起同滅。當處解脫得大安隱。衲被蒙頭
便是箇清涼世界。苟或未然。只知事逐眼前
過。不覺老從頭上來。
上堂云。一向不恁麼。目視雲漢不狥人情。一
向恁麼。灰頭土面帶水拕泥。恁麼中不恁麼。
就下平高。不恁麼中却恁麼。從空放下。或有
箇恁麼不恁麼總不管。亦無明亦無暗。亦不
放亦不收。且道如何。到頭霜夜月。任運落前
溪。
上堂云。天寒人寒。大家在箇裏。滴水滴凍。無
這閑工夫。庭際之人。驀地覓心不得。衲衣下
事。誰諳野火燒山。千重百匝沒遮欄。漢去胡
來絕回換。且作麼生是不離當處底一句。鶴
飛千尺雪。龍起一潭氷。
上堂云。雪竇道。義出豐年。儉生不孝。於衲僧
門下是放行是把住。若人道得。老僧分半院
與伊住。師云雪竇病多諳藥性。經効始傳人。
箇中或有知豐知儉知放行知把住底。亦何
必分半院與伊住。燒香發願。只圖他早有
箇院子住。使嘗些滋味。且免得窮廝煎餓廝
炒。
上堂云。滿天和氣匝地韶光。柳眼迸開桑條
憋破。華枝似錦鳥語如簧。八穴七穿。篆不雕
之心印。百頭千緒。演不說之妙門。物物上明
頭頭上現。當處截得斷去。死火不重燃。直下
信得及去。枯荄生物外。不涉程途則且置。和
泥合水一句作麼生道。還家盡是兒孫事。祖
父從來不出門。
上堂云。韶華二月半。漏逗渾莫算。米少食無
鹽。釘菜崖空飯。吞底栗棘蓬。跳底金剛圈。分
外展家風。秦時𨍏轢鑽。
圓悟佛果禪師語錄卷第二
圓悟佛果禪師語錄卷第三
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂三上堂三
請首座上堂。合千差包萬有。齊往來印今
古。混有無一生死。舉不犯之令。行不言之
教。齊不齊平不平。於此建立於此辨明。於此
紀綱於此表帥。何法不容何事不成。何德不
圓何心不契。且風行草偃一句作麼生道。為
山登九仞。捻土定千鈞。
上堂云。牙上生牙角上生角。機上生機巧上
生巧。毒蛇鼻頭揩癢。饑鷹爪下奪肉。千尺
井底施籌略。百尺竿頭作伎倆。納須彌於芥
子。擲大千於方外。奇則甚奇。妙則甚妙。子細
檢點將來。爭如向這裏直下似桶底脫去。三
界平沈得箇休歇。過去自過去。未來由未來。
只今見成。坐斷天下人舌頭還委悉麼。簷聲
不斷前旬雨。電影還連後夜雷。
上堂云。欝蒸無處避。覿體通同。薰風自南來。
披襟獨得。眾熱不到。眾苦無餘。須知佛祖閫
域之中。有轉物回天之用。是故雪竇道。茫茫
普熱紛紛下雪。倒流四河載發枯枿。且道。正
當恁麼時如何。蟬聲時到耳。雁影忽迎眸。
上堂云。華開世界起。達者先知。葉落即驚
秋。賢明早悟。而況。雁連湘浦影。蟲作促織
吟。明明節換時移。歷歷星馳電急。正當恁麼
時。機關脫落底。萬法本閑。尚留見聞底。長安
正鬧。若能善觀時節。把斷要津。堂堂越聖超
凡。一一騎聲蓋色。當處平和一句作麼生道。
志士惜日短。愁人知夜長。
解制上堂云。尋常一味。無過朴實頭。坐斷千
差。更須高著眼。壁立萬仞處淨裸裸。平田淺
草裏峭危危。當處平和拕。泥帶水。深挑痛劄
犯手傷鋒。欲得兩不相妨。各請休機罷釣。且
九夏賞勞一句作麼生道。險處豈嘗忘顧鑑。
縱行平地索隄防。
上堂云。突出難辨。久參未免躊躇。信手拈來。
後學那知端的。金風扇物玉露垂珠。雁過長
空蛩吟幽砌。一一七穿八穴。明明百匝千重。
何必棒喝交馳。方論照用。直下懸崖撒手便
可承當。還有恁麼人麼。見義不為非勇士。臨
危不變始驚群。
看藏經上堂。祥煙繚繞瑞氣氤氳。公案見成。
有誰扣擊。乃云。塵中大經卷。莫測津涯。聰
慧淨眼人。始能拈出。直得義天性海。若帝網
交羅。智照神光。如洪爐猛焰。今日幸遇皇風
蕩蕩帝道平平。有大心檀越為汝發機。使諸
人各各八字打開。直得霞絛展處。玉牒舒時。
文彩已彰各宜薦取。且不落文墨一句作麼
生道。一堂風冷淡。千古意分明。
上堂云。一塵入正受。盡大地冷啾啾。諸塵三
昧起。遍十方鬧浩浩。分身百億未足為多。端
坐虛堂未嘗言靜。倒這裏卷舒收放。擒縱殺
活。以金剛寶劍。截斷疑情。將衲僧巴鼻脫生
死關。坐斷要津不通凡聖。千人萬人羅籠不
住。百千境界轉變不得。始能為如來使普現
色身。且道。正當恁麼時如何。日用無回互。當
機有卷舒。
上堂云。萬機不到千聖不携。截斷葛藤掀翻
路布。若也從苗辨地。因語識人。猶落第二機
在。若論第一機上。實無如是事。且道。第一機
上還著得計較麼。著得向上向下麼。著得佛
祖麼。到這裏直須恁麼超然地。把斷要津不
通凡聖。若未薦得。不免放一線道。向第二義
門。無言處演言。無相中現相。直下似十五夜
月澄湛孤圓。一室千燈交光相照。始終一貫
前後無差。也須是箇同道者方知。同得者方
證。且那箇是同得同證底。一言才契證。未悟
已先知。
知縣入山上堂。拈香示眾。信手拈來光明烜
赫。結而為蓋散而為雲。爇向爐中。莊嚴知縣
宣德妍智道人。伏願。道心堅固種智圓明。遂
敷座。適來錦上鋪華。如今鋪華錦上。還有明
眼底解拈得探得麼。試出來擊揚看。師乃
云。心不是佛。認心乖宗。智不是道。立智失
旨。道本無為。佛亦無相。於無相無為處辨得
去。一切諸相悉皆是佛。一切所為悉皆是道。
拈起也天回地轉。放下也草偃風行。若是向
上更不落二落三。直下單刀直入。其或尚存
光彩猶滯皮膚。不免向這裏。談妙談玄。演事
演理。行棒行喝。舉古舉今。且道。山僧畢竟將
什麼為人。不住舊時無相貌。外尋知識也非
真。
上堂云。山頭鼓浪井底揚塵。眼聽似震雷霆。
耳觀如張錦繡。三百六十骨節。一一現無邊
妙身。八萬四千毛端。頭頭彰寶王剎海。不是
神通妙用。亦非法爾如然。苟能千眼頓開。直
下十方坐斷。且超然獨脫一句作麼生道。試
玉須經火。求珠不離泥。
上堂云。風吹風動無二種。水洗水濕豈兩般。
淺聞深悟底。錦上鋪華。深聞不悟底。生鐵鑄
就。春盡群芳已歇。夏初百穀方滋。時節不相
饒。乾坤得自在。且不涉迷悟一句作麼生道。
薰風自南來。殿閣生微涼。
王待制生日請上堂。示眾云。當陽一句直截
根源。不昧時機出眾相見。師云。靈機廓爾。
豈有階梯。智照洞然本無迷暗。一切處作奇
特事。不動絲毫。脚跟下亘堅密身。遍塵沙界。
坐斷千差路。突出四威儀。何假七步周行。十
種祥瑞。明明絕滲漏。歷歷無覆藏。包古今齊
物我。平得失混去來。分明直下現成。是箇本
來面目。只如透出形聲。且道。如何通信。還委
悉麼。一塵才舉處。全體現優曇。
上堂云。第一句下薦得。祖師乞命。第二句下
薦得。人天膽落。第三句下薦得。虎口裏橫身。
不是循途守轍。亦非革轍移途。透得則六臂
三頭。未透亦人間天上。且道三句外一句
作麼生道。生涯只在絲綸上。明月扁舟泛五
湖。
住道林語錄。師在夾山受請。拈帖示眾
云。大眾。湖外有知音。千里通消息。透出威音
王。誰解知端的。還知麼。箇裏辨取。苟或未
然。却請對眾宣過。
陞座云。數載碧巖藏拙訥。幽深頗愜再南心。
業緣苦死相驅逼。隨順還須過道林。二途俱
不涉底。出來道看。僧問。天得一以清。地得一
以寧。衲僧得一時如何。師云。藏身無路。進
云。兵隨印轉去也。師云。一句合頭語。進云。
意氣不從天地得。英雄豈待四時推。師云。瞻
之仰之。進云。只如疏中道。本來真性不減不
增。隨處道場無罣無礙。和尚為什麼不住夾
山。却赴道林。師云。只為現成公案。進云。恁
麼則慈悲不等去也。師云。什麼處不等。進云。
驗在目前。師云。蹉過也不知。進云。承師有
言。湖外有知音。千里通消息。未審是什麼消
息。師云。高著眼。進云。還許學人說道理也
無。師云。啐啄即不堪。師乃云。孤峯頂上眠雲。
孤負先聖。十字街頭垂手。埋沒宗風。不擇地
而安。失却正眼。揀所在而住。理涉多端。若是
本色衲僧。直下一刀劃斷。無彼無此離去離
住。明如杲日寬若太虛。隨處作主遇緣即行。
且應物利生一句作麼生道。渠儂無向背。一
鏃破三關。師復云。雲縱卷舒豈有彼此。谷神
靜應那列高低。融通萬有而混成。坐斷要津
而一致。塵中經卷長時轉大法輪。句下分身
是處光輝烜赫。箇是衲僧家尋常受用。或撮
大地如粟米粒大。拋向面前。摑須彌𨁝跳上
三十三天。且道。是雲縱卷舒谷神靜應。還會
麼。行船須是把梢人。
到梁山上堂云。擊布鼓於龍門。曜螢火於太
陽。到這裏直得藏身無路。還有忍俊不禁底
麼。師乃云。無生師子窟。哮吼驚群。不二栴
檀林。香風匝座。直得言超象外句演真乘。道
出古今用過佛祖。山僧到這裏如何啟口。所
謂見所未見聞所未聞。雖然借路經過。不免
逢場作戲。乃古乃今無彼無此。適來覺海。舉
夾山道。太陽溢目。萬里不掛片雲。清清之水
遊魚自迷。目前無闍梨。此間無老僧。若能知
雲月是同溪山各異。便見但知作佛。愁什麼
眾生。如此則三玄三要八字打開。五位君臣
一筆句下。諸人還見麼。出頭天外看。須是箇
中人。
到德山上堂云。高懸古鏡。列萬象於臺前。橫
按鏌鎁截。群機於句下。開作家爐鞴。奮佛祖
鉗鎚。演見性之真風。紹圓明之宗範。直得如
天普蓋。似地普擎。頭頭物物明明了了。要津
坐斷選佛場開。到這裏豈可飲氣吞聲。不免
借華獻水。大眾。當年見性禪師。據一條白棒。
佛來也打。至於隔江搖扇斫木傳心。巖頭雪
峯唱末後句。洞山龍牙明殺活機。今古流傳
叢林龜鑑。而今堂頭繼此真風。截斷眾流不
存涓滴。山僧幸獲觀光。敢問。人境相稱一句
作麼生道。五溪清不盡。千古美無虧。
入院至方丈云。摩竭陀親行此令。毘耶離已
現神通。而今總不重拈出。坐斷千差繼祖風。
且坐斷一句作麼生道。已在言前。
陞座云。炎炎伏暑離青嶂。肅肅清秋渡碧湘。
古殿耽耽松檜密。無塵金地足清涼。既到這
裏。還有本色衲僧麼。出來共相證明。僧問。黃
檗因裴相國。美譽彌高。大顛得韓文公。佳聲
逾遠。未審和尚恩歸何人。師云。那將魚目比
明珠。進云。若然者。從此希聲天下聞。師云。
退身有分。進云。今日和尚添得一重光彩。師
云。什麼處是添得。進云。虎頭帶角出荒草。師
云。切忌合頭語。師乃云。法無住相。著相乖
宗道不虛行。隨行得路。須知住中無住。行中
無行。寬若太虛明如杲日。萬象不能藏覆。千
聖豈可擬倫。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。
一華開而見佛。一葉落而知秋。物物頭頭明
明歷歷。事有千差理歸一揆。須是通方作者
始解證明。不見道。盡乾坤都盧是沙門一隻
眼。又道。盡大地撮來。如粟米粒大。非是神通
妙用。亦非本體如然。到這裏遇緣即宗。隨處
應機。且到山一句作麼生道。古殿倚巖腹。新
徑繞雲根。復云。諸佛不出世。四十九年說。威
音已前沒交涉。祖師不西來。少林有妙訣。達
磨一宗掃土淨盡。若人識祖佛。渠無面目。甚
處識渠。當處便超越。前是三門佛殿。後是方
丈寢堂。在右厨庫僧堂。作麼生說當處超越。
還委悉麼。撒手到家人不識。更無一物獻尊
堂。
八月一日。於天寧寺開堂。師拈疏云。大眾見
麼。箇裏薦得正法眼藏。明明無覆藏。大事因
緣歷歷生光彩。其或未然。却請表白對眾宣
過。宣疏罷。
師指法座云。大眾。借座燈王昔人模範。當陽
定奪此日機鋒。要明佛祖淵源。須踏毘盧頂
上。遂陞座拈香云。此一瓣香。奉為祝嚴今上
皇帝聖壽。伏願。金輪長御極。寶祚永昌隆。拱
北極以稱尊。空芥城而彌固。第二瓣香。奉為
判府安撫侍講運使中大運判檢討提學刪定
提舉大夫承受奉御兩廳通判大夫。在座勳
貴。伏願。為風后力牧。作稷󱓎夔臯。副具瞻則
八座三台。簡帝心乃鹽梅霖雨。第三瓣香。千
佛出興何人酬價。威音那畔誰辨端倪。昔年
白雲一句下承當。今日潭城第三回拈出。奉
為蘄州五祖山第十二代故演禪師。以酬法
乳。乃攝衣趺坐。天寧和尚白槌云。法筵龍象
眾。當觀第一義。師云。好箇第一義。直得八面
玲瓏。如印印空。如印印泥。如印印水。恁麼說
話。早是落二落三了也。莫有具透關眼底。便
請出來激揚看。僧問。透白雲關佩黃梅印。握
楊岐正令恢慈明舊里。臨濟三玄即不問。妙
峯孤頂事如何。師云。覿面相呈無向背。進云。
善財七日不逢則且致。文殊為什麼百劫摸
𢱢不著。師云。儞什麼處見文殊。進云。一句逈
超千聖外。滿筵目擊盡知音。師云。高高處觀
之不足。低低處平之有餘。進云。恁麼則瀟湘
江上月。照破碧巖秋。師云。也須急著眼始得。
進云。只如侍講昔日有詩道。解語乃無舌。老
僧非此間。正當恁麼時如何。師云。知心有幾
人。進云。令人轉憶龐居士。天上人間不可陪。
師云。却被闍黎道著。師乃云。大道無向背。至
理絕言詮。逈出三乘高超十地。萬法不到處。
特地光輝生。佛未分時靈源獨曜。不落聞見
不隨色聲。直下無一絲毫頭。遍界全彰奇特
事。直饒棒頭取證。喝下承當。猶是曲為。今
時更或光境俱忘。契心平等。畢竟亦非的旨。
所以道。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿
捉影。到這裏理絕事絕行絕。照絕用絕。權絕
實絕。直似倚天長劍凜凜神威。如鐵牛之機
羅籠不住。今日幸對明眼人前。不敢被蓋囊
藏。八字打開去也。拈拂子云。還委悉麼。耀古
騰今活鱍鱍。大千沙界露全身。復云。大眾。
昔日雪峯拈拄杖示眾云。我這箇為中下機
人。時有僧出問云。忽遇上上機人來時如何。
峯拈却拄杖。雲門云。我不似雪峯打破這葛
藤。乃拈拄杖云。我這箇為中下機人。時有僧
問。忽遇上上機人來時如何。雲門便打。師拈
云。大凡扶宗立教。須是頂門上具眼肘臂下
有符。看他二老宿。縱橫殺活出沒卷舒甚生
奇特。子細點檢將來。猶是節外生枝。若據山
僧見處。乃拈拄杖云。山僧只將這箇。普為一
切人。無論上中下。若要擎展一任擎展。若要
承當一任承當。處處把斷要津。箇箇壁立千
仞。且道忽遇其中人來時如何。萬國醉心嘗
大鼎。相逢携手上高臺。
謝監寺上堂云。滴水氷生百了千當。鐵作脊
梁骨。金鑄堅實心。荷負叢林。贊弼知識。典刑
可法。直下朴實頭底。且道是什麼人。相逢相
見呵呵笑。更有春風春又春。
運判請。上堂示眾云。驚群敵勝乃英靈。佛祖
當機貴見成。幸遇通人為證據。何妨出眾決
疑情。僧問龐居士圓機如疾焰過風。馬祖大
師捷辯如奔流度刃。二人酬唱。還有優劣也
無。師云。通身是遍身是。進云。一槌擊碎去
也。師云。且莫錯認。進云。不與萬法為侶者。
是什麼人。師云。問從何來。進云。好箇消息。
師云。道什麼。進云。只如一口吸盡西江水。又
作麼生。師云。杲日麗天。進云。將為有多少奇
特。師云。儞又作麼生。進云。覿面相呈。師云。
眨上眉毛。師乃云。明明不退轉。歷歷無生忍。
彌綸萬有含吐十虛。離見絕聞超聲越色。若
謂即心即佛。正如頭上安頭。更言非佛非心。
大似撥漚覓火。超出二見不墮中間。淨裸裸
無遺。赤灑灑全露。是故古人道。靈源不昧萬
古徽猷。入此門來莫存知解。到這裏纖毫不
立遍界不藏。萬派朝宗千差同轍。直得威音
已前。乃至窮未來際。不移易一絲毫。用處覿
體。全真拈來。當機直截。只如今日開選佛場
演最上乘。且道薦嚴一句作麼生道。內宮慈
氏當臺見。遍界全彰淨妙身。復舉。乾峯示
眾云。舉一不得舉二。放過一著落在第二。雲
門大師出眾云。昨日有人從天台來。却往徑
山去。峯云。典座今日不得普請。師云。閃電光
中著眼。擊石火裏橫身。乾峯既鐵樹生華。雲
門亦紅爐鼓浪。拳踢相應唱拍相隨。所謂要
明恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼人須解恁
麼事。只如今日大明普照上根圓證。作殊勝
緣現奇特事。且道與雲門乾舉是同是別。不
逢別者不開拳。一遇知音便分付。
上堂云。樹凋葉落。頭頭體露金風。海闊天高。
處處月圓秋夜。佛祖提不起。棒喝用不著。清
奇水石玲瓏心印。全彰瀟灑巖崖。峭拔門庭。
成見安家樂業。則且止。海眾雲臻時如何。豁
開戶牖相延諾。淡飯麁羹守寂寥。
上堂云。深深處無物堪比倫。淺淺箇兩手相
分付以一統萬穿眾穴。於毫端補短裁長。握
秤尺於掌內。換却髑髏裏底。且致把將靴鞋
袋來一句作麼生道。意氣不從天地得。英雄
豈藉四時推。
周侍御請。上堂云。祝一人無窮之壽。開十方
選佛之場。建殊勝緣作奇特事。須是作家漢
共相激揚始得。僧問。秋去冬來忽忽過。流年
日月信無多。決去玄沙三種病。趙州茶盞事
如何。師云。放去收來。進云。須信天真佛。興
悲幾萬般。師云。一點水墨。進云。直得微甘回
齒頰。已輸崖蜜十分甜。師云。却須透得趙州
關。進云。不煩魏帝一丸藥去也。師云。天下衲
僧取則。進云。趙州老漢猶是入泥入水。未審
道林門下作麼生為人。師云。截鐵斬釘。進云。
可謂是一句當機迅若雷。爍迦羅眼頂門開。
師云。分明記取。師乃云。玄機透脫。融萬象於
目前。至理高明。會千差於物表。一明一切明。
一見一切見。一用一切用。一說一切說。直截
根源當陽顯露。若能於此洞達去。自己脚跟
下一段大事。明如杲日寬如太虛。可以修身
可以見性。可以祝一人上壽。可以種未來勝
因。是故靈山拈華迦葉微笑。少林面壁神光
傳心。於是中間如擊石火似閃電光。須是奇
特人方明本分事。要知本分事。還他奇特人。
只如今日奇特本分底一句作麼生道。葵藿
同傾仰。高祝萬年春。
上堂云。玄玄玄太顢頇。了了了沒邊表。有生
有滅特地乖張。無去無來轉見漏逗。不起滅
盡定而現諸威儀。不捨凡夫法而修諸勝行。
且道是放行是把住。隨流認得性無喜亦無
憂。
上堂云。葉落知秋動絃別曲。定光招手智者
點頭。承當於文彩未生前。相照向是非得失
外。不涉廉纖如何通信。萬景徒有象。孤雲本
無心。
檀越請上堂。僧問。教云。初日分中日分後日
分。皆以恒河沙等身布施。如何是初日分恒
河沙等身布施。師云。大海若不訥。百川應倒
流。進云。如何是中日分恒河沙等身布施。師
云。見成公案。進云。如何是後日分恒河沙等
身布施。師云。盡未來際一時收。師乃云。日面
月面珠回玉轉。有句無句絲來線去。如來禪
父母未生前。祖師意井底紅塵起。透得者。權
實句下雙明。透未得者。葛藤窠裏埋沒。透得
透不得。總不恁麼時如何。薰風自南來。殿閣
生微涼。
結夏上堂云。高超十地不歷僧祇。物我一如
身心平等。不與萬法為侶。不與千聖同途。歷
歷常光現前。處處壁立萬仞。直饒透出威音
已前。猶是這邊事在。及乎理隨事變應物應
機。或現十種他受用身。或現三尺一丈六。有
時孤峯頂上目視雲霄。有時淺草平田橫三
竪四。亦只是這邊事。只如不動步而廓周沙
界。不起念而周遍十虛底人。且道九旬三月
還結夏也無。雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太
忙生。
上堂云。月圓月望月旦月朔。斬釘截鐵堆山
積嶽。小乘錢貫大乘井索。有漏笊籬無漏木
杓。定龍蛇句全殺活。散向諸方任貶剝。參。
鄧樞密奏到紫衣師名上堂云。此一瓣香。奉
為祝嚴今上皇帝。伏願。帝基永久寶祚彌昌。
億萬斯年永隆聖壽。次拈香。奉為兩府樞密
相公。伏願。長居三事永處巖廊。壽算等喬松。
福祿深巨海。陞座僧問。師名遠賜。全提佛祖
大機。椹服初披。獨露人天正眼。百匝千重則
且置。孤峯頂𩕳事如何。師云。優鉢羅華火裏
開。進云。只如朕兆未分已前。是何面目。師
云。渠無面目。進云。龍得水時添意氣。虎逢山
勢長威獰。師云。誰不恁麼。進云。空生若解巖
中坐。爭得天華動地來。師云。却被闍黎勘破。
進云。聖明天子未審將何報答。師云。此心心
外更無心。進云。還許學人轉身吐氣也無。師
云。儞作麼生著力。進云。三事衲衣青嶂外。一
爐沈水白雲中。師云。大家讚歎師乃云。大道
絕遮攔。其誰趣向。虛空無背面。何處雕鐫。逈
出威音王。高超毘盧頂。直得絕塵絕跡離相
離名。海口莫能宣。佛眼覷不見。其奈巖中宴
坐諸天雨華。淨室掩關梵音慰諭。遠稟一人
洪造。特資宰輔陶鎔椹服師名薦臻巖穴。既
爾從天降下。理應直下承當。泉石光輝林巒
增秀。風行草偃水到渠成。由是擊開解脫門。
顯示正法眼。調無生曲唱太平歌。樂無為之
化去也。還委悉麼。優鉢羅華開。嗅著無香氣
名自樞密府。恩從九天至。草木生光輝。麟龍
不為瑞。誓奮鐵石心。仰答丘山惠。
舉泰首座立僧上堂云。大人具大見。大智得
大用。一飛六月息。一諾千金重。滔天必江海。
崔嵬必山嶽。先知覺未知。先覺覺後覺。打開
無盡藏。運出無價珍。不依倚一物。顯示本來
人。
浴佛上堂云。一手指天一手指地。末上一機
衲僧巴鼻。步步蓮華金盆澡洗。西天東土共
流傳。至今處處燒香水。良久云車不橫推。理
不曲斷。下座。
劉提舉請。上堂云。般若智光。破生死昏衢之
暗。金剛寶劍。截結使纏縛之憂。透脫處一念
無多。受用處通身具眼。直得如天普蓋似地
普擎。如日普照如風普涼。一絲不移纖塵不
翳。所以道。一切法不生。一切法不滅。若能如
是解。諸佛常現前。又道未達境唯心。起種種
分別。達境唯心已。分別即不生。於分別不生
法中。認取不變不移無窮無盡。清淨本然周
遍法界本來自性。若了得去。於天地未分生
佛未立。乃至劫火洞然大千俱壞。於中無一
絲毫動搖。無一絲毫起滅。無一絲毫增減。無
一絲毫榮悴。若能恁麼。始知提舉朝議。未嘗
滅未嘗虧。未嘗移未嘗去。且獨超物外一句
作麼生道。九蓮開合處。百寶自莊嚴。久立珍
重。
解夏上堂云。妙淨明心本無延促。金剛正眼
豈有開遮。絲毫不移古今獨露。理隨事變事
逐理融。隨所作心應所知量。便有春夏秋冬
生住異滅。從無住本立一切法。用無功用成
一切事。且隨緣不變一句作麼生道。秋風吹
八極。木落露千山。下座。
上堂云。古佛有通津。當陽亘古今。懸崖能撒
手。一語直千金。參。
上堂云。行棒行喝。拽石搬土。象骨輥毬。禾
山打鼓。溈嶺牧牛。玄沙見虎。喫茶趙州。面壁
魯祖。爭似老雲門臘月二十五。參。
圓悟佛果禪師語錄卷第三
圓悟佛果禪師語錄卷第四
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂四上堂四
住建康府蔣山。師在潭州道林受請。拈勅黃
示眾云。龍蟠鳳翥鐵畫銀鉤。出自九重從天
降下。大眾瞻仰請為敷宣。拈香祝聖云。大眾
見麼。祖佛同根本。人天共讚揚。結成寶蓋祥
雲。共祝南山聖壽。奉為今上皇帝萬歲萬萬
歲。伏願。道超盤古德冠羲軒。位永固於金輪。
壽彌堅於劫石。遂陞座云。大眾。時平道泰天
清地寧。一人高拱無為。萬物各得其所。普天
率土無不承恩。航海梯山均蒙陶鑄。直得塵
塵剎剎物物頭頭。放大寶光開正法眼。運般
若力復太古風。知恩報恩一句作麼生道。萬
靈莫測無為化。處處全開五葉華。
道林辭眾上堂云。十虛同一漚。寧分彼此。大
千同一塵。豈有去來。若能各人。明見本心顯
發妙用。通天作略動靜一如。匝地風光彼此
無二。住也浮雲凝於幽谷。去也虛舟泛於長
江。去住本自圓成。解脫更無異路。如是則全
起全滅。全動全靜。全去全來。全收全放。且出
門一句作麼生道。頭頭物物皆成現。正眼當
陽廓太虛。復云。三年承乏幸參陪。道業荒
虛愧不材。赴詔直從天外去。何時相與復徘
徊。
入院至方丈云。達磨面壁維摩默然。有條攀
條。豈可形言。雖然如是。脫體宏開不二門。只
要解黏兼去縛。陞座云。道不虛行如風偃草。
緣不虛應。似鏡臨形。若能於心無心於己無
己。於彼無彼於我無我。蕩蕩廓周沙界。皆非
外物縱歷。盡乾坤際悉在目前。法隨法行。法
幢隨處建立。理亦如是。事亦如是。況寶公道
場梁時示化。舒王福地聖世重興。宏開選佛
場。宣唱大般若。於其中間且作麼生是於心
無心於己無己。坐斷要津不通凡聖底一句。
三山半落青天外。二水中分白鷺洲。
結夏上堂云。一塵含法界無邊。子細點檢。猶
有空缺處在。百億毛頭師子。百億毛頭一時
現。著實論量。未是極則之談。若論本分事。大
人具大見。大智得大用。設使盡無邊香水海。
越不可說不可說世界。都盧是自己安居處。
舉一念超越無邊剎海。猶未是衲僧行履處。
不犯鋒鋩不拘得失。不落二見不在中間。正
當恁麼時如何。山中九十日。雲外幾千年。
上堂云。法無二相。道豈多途。彼此絕功勳。古
今不變易。有依倚底。碧落青霄。無依倚底。銀
山鐵壁。設使神通妙用百匝千重。爭如息見
忘機家堂穩坐。且不涉二途一句作麼生道。
他家自有通霄路。罷却干戈百草頭。
五月初二日開堂。於知府手中接得疏。呈示
大眾云。字字演無量義。句句如優曇華。佛祖
鉗鎚人天標牓。當陽拈出文彩已彰。錦上鋪
華請重宣過。
指法座云。高高無外深深無際。更不作禮須
彌燈。步步階梯全體是。且道是箇什麼。看看。
拈香云。大眾。還見麼。熏五分法身。結五雲
瑞彩。爇向爐中。奉為祝嚴今上皇帝聖壽萬
歲萬歲萬萬歲。伏願。道齊堯舜德冠羲軒。南
山壽逾億萬年。北極尊亘河沙劫。第二瓣香。
奉為判府尚書諸衙勳貴。伏願。膺一人簡在。
副四海具瞻。為周邵甫申。作皐夔益󱓎。第三
瓣香云。昔年白雲堆裏最初一句截流。今日
人天眾前箇是四回拈出。奉為蘄州五祖山
第十二代演禪師。爇向爐中以酬法乳之恩。
乃攝衣敷座。天禧和尚白槌云。法筵龍象眾。
當觀第一義。師云。一槌便成光輝溢目。要津
把斷誰是唱酬。還有能觀第一義底。出來
相見。師乃云。曠劫來事只在如今。威音那邊
全歸掌握。頭頭物物成現。明明了了無差。獨
用宏機全提祖印。設使奮逸群作異施竭世
樞機。未免節外生枝水中捉月。所以諸佛出
世罕遇作家。祖師西來承虛接響。向上一路
千聖不傳。學者勞形如猿捉影。到這裏不拘
格式。不躡前蹤。不昧當機。如何舉唱明眼漢
沒窠臼。本分事絕羅籠。幸遇帝道平平皇風
蕩蕩。祝嚴聖壽為國開堂。台旆光臨皇華作
證。鐘山頂上寶公塔前。八字打開分明顯示
去。遂拈起拄杖云。還見麼。諸佛搆不著。祖師
提不起。千日並照萬鏡臨臺。不隔纖毫當陽
薦取。且不涉諸緣一句作麼生道。八方霢霂
無為化。萬國歌謠樂太平。
上堂云。不滅不生亘古亘今。圓融無際應用
無差。佛祖由茲圓成。人天因其發現。至於千
聖萬聖出來。移易一絲毫不得。要識文殊普
賢釋迦彌勒觀音勢至。盡在這裏。不起纖毫
凡聖情念。不拘得失是非境界。直下全真更
非他物。且薦嚴一句作麼生道。還委悉麼。彌
陀非外得。遍界是西方。
上堂云。一切無收攝。觸處圓成。應用絕參差。
莫窮形相。向千聖頂𩕳上。有時露出祖佛莫
窮底機關。於一毫端中。有時演出主賓互換
底文彩。經天緯地玉轉珠回即且置。舉拂子
作點勢云。這一點落在什麼處。海神如貴不
知價。留與人間光照夜。
上堂云。至真非內大千非外。表裏一如含融
法界。月印寒潭珠沈滄海。樹彫葉落無在不
在。萬法本通同。從來無向背。要是箇中人始
終無變改。且作麼生是無變改。雪後始知松
柏操。事難方見丈夫心。
上堂云。格外真乘當陽正眼。騎聲蓋色離見
絕聞。非三賢十聖所知。非神通變化所測。撥
開向上一竅。威音已前把斷封疆。直饒達磨
西來。也無措手足處。到這裏更說心說境。說
得說失。得麼。掀知有什麼交涉。若是利根漢。
一刀截斷不落第二見。不落第二機。直下便
承當。豈不省要。乃至若行若住若坐若臥。一
香一華一瞻一禮。無不皆從自己流出。無不
皆從本有道場中來。以此坐斷報化佛頭。不
妨隨時著衣喫飯。三世諸佛只言自知。祖師
西來全提不起。一大藏教詮註不及。且道。到
這裏作麼生說預作津梁底道理。還委悉麼。
片雲點太清。已落第二見。
報寧民和尚。受帖上堂云。一向孤峯獨宿目
視雲霄。雖則不埋沒宗風。無乃太高生。一向
十字路口土面灰頭利物應機。雖則埋沒自
己。無乃太屈辱生。況明悟之士。頂門具眼。肘
下有符。出沒卷舒得大自在。動若行雲止猶
谷神。可以或孤峯獨宿。不礙土面灰頭。或土
面灰頭。不礙孤峯獨宿。恁麼中有不恁麼。不
恁麼中却有恁麼。且應時應節一句作麼生
道。良久云。瑞氣逢嘉運。靈苗觸處春。
受季善友為僧。上堂云。三界無安四生拘捉。
欲脫愛網超步大方。正應披忍辱鎧操智慧
刀。運上品心發殊勝志。與蘊魔煩惱魔死魔
共戰。滅三毒破魔網。始是大丈夫漢豈不見
教中道。三界無安猶如火宅。眾苦充滿甚可
怖畏。又道是舍唯有一門而復狹小。雖然狹
小。過去諸佛現在諸佛未來諸佛。盡從箇裏
出去。且道必竟如何。良久云。何似生遼天鶻。
萬里雲只一突。
上堂云。千聖不同轍。正體獨露。萬象無所覆。
妙用常真。法隨法行無處不遍。心隨心用無
處不周。若能上絕攀仰下絕己躬。放出人人
常光目前。各各獨露。便可以於一塵中現寶
王剎。坐毛端裏轉大法輪。以無轉而轉。即一
切皆轉。以無身現身。一切處無不是身。亘古
亘今凝然寂照。所以道。唯一堅密身。一切塵
中現雖居塵中。而塵中收他不得。雖居四相。
而四相羅籠不住。雖一切處覓其纖毫形相。
了不可得。然而要用便用要行便行。亦不於
一塵中覓塵。亦不尋其纖毫形相。謂之無生
法忍。且只如截斷兩頭一句作麼生道。死生
同一際萬化悉皆如。
解夏上堂云。毫端寶剎寬闊。優游十世隣虛。
古今渺邈。洞視不見。徹聽不聞。到這裏非止
善財七日歛念。設使文殊百劫運大智力。起
無邊神用。亦不能覷見。只如諸人。九十日間
各各於中全體遊歷。出沒卷舒縱橫收放。八
穴七穿東涌西沒。儻忽於此知得諦當去。不
妨步步踏著實地。心心契證平常。苟或未然。
今日布袋口開。還委悉麼。良久云。無謂清
秋多勝致。低回且復按雲頭。
八月一日上堂云。撥正三界窠窟。放出無位
真人。透過荊棘叢林。便居常寂光土。非如非
異耀古騰今。非色非心超宗越格。淨躶躶絕
承當。赤灑灑沒回互。只如今在諸人頂門貫
通一切。若能各各返照內觀。即坐自己家堂。
所以祖師道。有一物上拄天下拄地。常在動
用中。動用中收不得。謂之本源佛性顯成。知
解宗徒更云。說似一物即不中。亦不免涉三
寸路。直得不墮常情不拘格式。諸人若能於
此定當得。更不在指東劃西。若定當不得。不
免重重指注去也。不見道。有物先天地。無形
本寂寥。能為萬象主。不逐四時彫。既不逐四
時彫。又能為萬象主。且當陽截斷路頭。如何
趣向。還委悉麼。八月秋何處熱。復云。抖擻自
精神。搆取自家底。如斬一綟絲。不分前後際。
力刃既雙行。一斬截一切。倘能劍刃上承當。
一口吸盡西江水。
開爐上堂云。乾茆近火理合先燋。滴水氷生
事不相涉。倘或透生死明寒暑。融動靜一去
來。直得意遣情忘。如癡似兀。然後乃可饑則
喫飯。健則經行。熱則乘涼寒則向火。雖然如
是。趙州道。我在南方三十年。有箇無賓主句。
直至如今無人舉得。且無賓主話。火爐頭如
何舉得。還委悉麼。衲被幪頭萬事休。此時山
僧都不會。
褒山珪禪師。為佛眼和尚設齋請。上堂云。還
有助哀者麼。僧問。明鏡當臺舉無遺照。只如
佛眼和尚。遷化向什麼處去。師云。妙喜世界
藏不得。蓮華影裏現全身。進云。和尚只道得
一半。師云。儞全道底又作麼生。進云。煩惱海
中為雨露。無明山上作雲雷。師云。天地懸隔。
進云。誰人知此意。令我憶南泉。師云。且莫詐
明頭。問臨濟滅却正法眼。三聖直下便承當。
盤山會裏要傳真。普化當時翻筋斗。未審此
意如何。師云。跳出金剛圈。吞過栗棘蓬。進
云。萬里神光頂後相。只明這一段時節去也。
師云。方木逗圓孔。進云。學人是直截根源。師
云。一任𨁝跳。師乃云。此方緣盡他方顯化。此
界身歿他界出現。大善知識以無邊虛空為
正體。以香水海不可說塵剎為化境。以日月
為明燭。以形骸為逆旅。以死生為晝夜。其來
也電光晃耀。其去也石火星飛。雖示世人有
去有來。極其本體不動不變。所以南泉和尚
昔為馬大師作齋。問大眾云。今日為先師設
齋。且道先師來麼。有底道。合取鉢盂。有者道。
真堂前更添一分食。蓋明此箇不動不變至
靈至妙。各有奇特處。要且只見錐頭利。不見
鑿頭方。今日褒山珪公長老。為佛眼和尚設
齋。敢問大眾。佛眼和尚還來麼。有道得底試
出來道看。若無不消一箇普同供養。何故簷
頭水滴滴相承五葉華。葉葉相付。且道綿綿
不斷一句作麼生道。祖月凌空圓勝智。何山
松柏不青青。
檀越請。陞座。僧問。祖師門下水泄不通。明眼
人前固難啟口。未審和尚如何為人。師云。無
孔鐵鎚當面擲。進云。劍閣路雖險。夜行人更
多。師云。捉敗這漢。進云。收得安南又憂塞
北師云。腦後添一隻。問聲前一句非聖不傳。
未曾親近如隔大千。如何是聲前一句。師云。
咭嘹舌頭。進云。如大火聚近之燎却面門。又
如何親近。師云。只得瞻之仰之。進云。爭奈推
倒嘉州大像。倒騎陝府鐵牛。師云。孟八郎漢。
師乃云。心不是佛。心與佛俱非。智不是道。智
與道俱遣。到這裏金屑雖貴落眼成翳。珍食
雖美難中飽人。若是向上人。須知向上事。若
於向上提持去也。威音已前空劫那畔不恁
麼。至於毘婆尸佛娑竭陀國不恁麼。靈山拈
華迦葉微笑亦不恁麼。少林面壁神光斷臂
亦不恁麼。何故。若使恁麼。彼此相鈍置。既不
恁麼。又且如何舉唱。所以道。諸佛不出世。四
十九年說。祖師不西來。少林有妙訣若人識
祖佛當處便超越。上根利智千里同風。一刀
兩段聊聞舉著。徹骨徹髓剔起便行。隨處作
主遇緣即宗。草偃風行全機獨露。正當恁麼
時不依倚一物一句作麼生道。萬象之中長
獨露。千峯頂上現全身。
僧復披剃謝恩罷。陞座云。天中之天。聖中之
聖。處域中之大。超方外之尊。執寶籙以臨民。
覆金輪而御極。廓清六合停毒萬方。聿降綸
言重興佛法。遂使普天釋子復換僧儀。歸本
笏於裴相公。納冠簪於傅大士。重圓應真頂
相。再披屈眴田衣。俄頃之間迫還舊觀。皇恩
崇重倍萬丘山。草木之微云何圖報。輒傾肝
膽少出毫芒。大眾。先佛有頂𩕳一機。如擊石
火似閃電光。祖師有末後一句。吞栗棘蓬跳
金剛圈。可以敵聖驚群。可以轉凡成聖。騰今
現古蓋色騎聲。如今對眾拈來。不犯從前路
布。還委悉麼。洪鈞妙力先天地。覆載恩歸大
聖人。
上堂。僧問。選佛場開上根圓證。不昧當機如
何指示。師云。一超直入如來地。進云。龐居士
道。不昧本來人。請師高著眼。馬大師因什麼
直下覷。師云。頂門上有。進云。居士道。一種
沒絃琴。唯師彈得妙。馬大師直上覷。未審意
旨如何。師云。暗裏能抽骨。進云。直上覷底
是。直下覷底是。師云。莫謗馬大師。進云。爭
奈龍袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤。師云。
有龐居士證明。師乃云。真妄窠窟生死根株。
論其汗漫則千差。掬其趣向則一致。起唯法
起滅唯法滅。起滅全真了無二致。所以道。三
界唯心萬法唯識。離心之外無別識境。楊岐
又道。群靈一源假名為佛。體竭形消而不變。
金流朴散而常存。如此則亘古亘今不生不
滅。羅籠不住呼喚不回。古聖不安排。至今無
處所。且始終不變一句作麼生道。還委悉麼。
不從千聖中傳得。透出威音更那邊。
楊安撫請。上堂。僧問。白雲生滿座。瑞氣擁禪
堂。少室真消息。當機願舉揚。師云。一舉千差
同一照。進云。一音清迅生潮舌。萬類聊聞道
眼開。師云。風行草偃。進云。只如蘊定乾坤謀
略。有蓋世英雄。具殺人刀秉活人劍。還有佛
法道理也無。師云有。進云。如何是佛法道理。
師云。直是天下無敵。師乃云。十虛融攝正眼
洞明。八表昇平圓機獨運。萬象不能藏覆。千
聖無以擬倫。明明絕承當。歷歷無回互。見成
是箇大解脫門。有超宗越格底眼。具離見絕
情底機。出沒於中往復同用。直得拈起也天
回地轉。應須拱手歸降。放下也草偃風行。必
合全身遠害。可以集眾福。可以滅諸殃。可以
報君親。可以安邦國。全明一道神光。不落見
聞知覺。正當恁麼時。收因結果一句作麼生
道。萬里江河歸有道。凱歌齊唱賀郎回。
劉宣教請。上堂。僧問。劍輪頂上飛大寶光。虎
眼峯前豁開宗要。既是向上人。須明向上事。
如何是向上事。師云。坐却舌頭。進云。此猶
是向下事。師云。果然轉不得。進云。直得蓋
天蓋地底來。和尚向甚處出頭。師云。且向千
里外立。進云。爭奈覿面相呈毫髮無間。師云。
已遭點額也。師乃云。生平唯以此相知。促榻
論心到極微。轉眼奄然今五載。人間空只想
形儀。祖佛知見生死根源。萬世不移易一絲
毫。千聖莫能窮趣向。其生也電光石火舉必
全真。其滅也玉轉珠回通身無影。所以道。群
靈一源假名為佛。體竭形消而不滅。金流朴
散而常存。於一現一切。而普該。於一切現一。
而無剎不遍。同古同今契物契我。正體一如
非生非滅。所以道。生滅去來本如來藏妙真
如性。夫如是則生未嘗生。滅未嘗滅。去未嘗
去。來未嘗來。都盧是箇如來藏體真如正性。
敢問。提舉中奉。即今在什麼處。還委悉麼。無
生無住著。處處是全身。
上道。僧問。單拈獨弄。只貴眼辦手親。正按傍
提。須是作家手段。棒喝交馳則且置。頂門一
句事如何。師云。倒行此令。進云。蔣山門下不
為分外。師云。分身兩處看。進云。學人更向上
行時如何。師云。且只向下問。進云。任大也須
從地起。更高爭奈有天何。師云。過。師乃云。
目擊塵塵剎剎。同居華藏海中。頂門密密堂
堂。渾是無生法忍。拈一莖草現丈六身。吹一
布毛傳正法眼。離無離有絕聖絕凡。八字打
開分明顯示了也。若委悉得去。遂舉拂子云。
東方妙喜世界。不離箇裏。西方極樂世界。亦
不離箇裏。上方兜率世界。亦不離箇裏。如是
則一處通。千處百處一時通。一處圓。千處百
處一時圓。且不離本有一句作麼生道。閻浮
樹下親修處。九品蓮中妙果圓。
開聖節上堂云。頂天履地共荷皇恩。含齒戴
髮均承帝力。神霄降慶真主示生。傾萬國丹
心。祝一人聖壽。當陽有路萬派朝宗。一句無
私輒輸肝膽。還委悉麼。大明齊北極。聖壽等
南山。
散聖節上堂云。神霄真人降駕。長生帝君御
極。神靈開旦夷夏欽風。萬瑞咸臻千靈擁祐。
布羲軒無私之政。追盤媧太古之風。萬國赤
子歌謠。八表昆蟲鼓舞。福流千界慶集一人。
林下禪人如何圖報。共持清淨無為化。仰祝
吾皇億萬春。
寶公生日上堂云。悲智種中圓證。四生海裏
橫身。圓如明月珠。快似金剛劍。一向恁麼去。
千人萬人乃至無窮億人。羅籠他不住。及至
恁麼來。千人萬人乃至無窮億人。盡承他庥
廕。賑濟四生舒卷九有。或現十二面。或現百
億身。鷹爪中露受生機。屈膝處示涅槃相。此
猶是應機接物隨方逐圓時節。若論本分提
持。坐斷異同不通凡聖。直得釋迦彌勒飲氣
吞聲。文殊普賢亡鋒結舌。且利物應機一句
作麼生道。杖頭湧出金剛劍。四生九有示津
梁。
上堂云。壁立千仞處。攢華簇錦。平田淺草裏。
劍戟縱橫。欲提持向上那邊事。直下無啟口
處。始欲捲而懷之。又乃文彩已彰。正當恁
麼時如何。要識他家全意氣。三千里外絕誵
訛。
上堂云。薩怛阿竭二千年前費分疎。摩醯首
羅一眼頂門先漏逗。有轉變識機。宜到這裏。
如虎戴角骨。碌錐守窠臼。於箇中似龜負圖。
直須自悟自修。切忌依他作解。所以道。有一
句子。堪與祖佛為師。有一句子。堪與人天為
師。有一句子。自救不了。只如截斷眾流不落
三句。又且如何。還委悉麼。言下未開千聖眼。
鋒前已泄法王機。
錢運使請。上堂。僧問。北山天下呼禪窟。大冶
洪爐烹祖佛。玲瓏八面有誰知。一句當機露
風骨。忽遇其中人來時如何。師云。倚著一邊
去。進云。恁麼則五鳳樓前聽玉漏。須彌頂上
擊金鐘。師云。足下雲生。進云。依低處平之有
餘。高高處觀之不足。師云。胸襟流出一句作
麼生道。進云。覿面相逢更無回互。師云。朝議
與儞作證。師乃云。祖佛頂𩕳上。單提本分宗
乘。萬機不到處。宣布正法眼藏。明明絕回互。
歷歷無邊表。一句坐斷千差。一言朝宗萬派。
是佛非佛向上向下。權實照用卷舒擒縱。一
時拈却。直得淨裸裸赤灑灑。人人常光現前。
處處壁立萬仞。所以道。一切法不生。一切法
不滅。若能如是解。諸佛常現前。不唯諸佛現
前。乃至一切有情無情。盡無邊香水海。過現
未來。湛然凝寂不變不異。交光相羅如寶絲
網。諸人還見麼。須知此一段事。有如是奇特
相。有如是解脫力。敢問大眾。且過往八孺人。
承箇什麼功力。還委悉麼。國土動搖迎勢至。
寶華彌滿送觀音。
三月望日。上堂云。華殘雨過已度韶光。風暖
雲凝將臨夏景。不逐四時凋變。隨例七八五
分。更或削跡吞聲。未免牽藤引蔓。百草頭上
則且置。脚下泥深一句作麼生道。春日晴黃
鶯鳴。
結夏上堂云。築著磕著。立卓縱橫。或纖或洪。
遍界十身調御。不踐青草豈冐紅盡。且放下
一句作麼生道。抝折拄杖子。高掛舊瓶盂。復
云。塵塵剎剎自家風。不在瞻嘗聽嗅中。既爾
結將布袋口。直須牢把主人公。
結夏請上堂云。豁開戶牖當軒者。誰無面目
可見。遍界不藏。無形相可覩。全機獨用。以無
面目而諸相歷然。以無形相而十身具足。解
脫門廣啟。選佛場宏開。作不可思議功勳。成
無量殊勝奇特。直得一為無量無量為一。小
中現大大中現小。坐微塵裏轉大法輪。獨未
是衲僧本分事。於中若得桶底子脫五色線
斷。目前無法心外無機。則圓融一切無有所
為。成就諸法全體顯現。且正當恁麼時。不落
功勳一句作麼生道。三尺龍泉光照膽。萬人
叢裏奪高標。
峽州東山。馳法嗣書到。上堂云。靈山會上千
葉騰芳。少室峯前一枝獨秀。生佛未具已見
蟠根。空劫那邊轉彰文彩。渾崙擘不破。撲鼻
更馨香。八面自玲瓏。通身轉綿密。箭鋒相拄。
針芥相投。則且置。獨脫一句作麼生道。倏爾
風雲會。廓然天地春。復云。坐見東山振古風。
頂門眼正有全功。操持臨濟金剛劍。倜儻楊
岐栗棘蓬。鐵壁銀山須作用。魔宮虎穴亦流
通。攝將香水無邊剎。併入鉗鎚爐鞴中。
八月旦。上堂云。秋光清淺。明明不退轉。群木
蕭疎。一一解脫道。不出陰界。可以遍歷浮幢
王。不立纖塵。可以具足金剛智。何況園裏菜
青田中禾熟。豈非歲稔時和心融境寂。且不
離向背一句作麼生道。星河秋一雁。砧杵夜
千家。
住東京天寧寺宣和六年四月十九日。於
當寺為國開堂。師拈疏云。現成公案未言時。
文彩已彰。洞徹根源才舉處。重重漏泄。儻或
尚留觀聽。却請對眾敷場。指法座云。柔和
忍辱衣。諸法空為座。既披此衣。必據此座。況
佛佛祖祖。藉此為梯為航。見麼。有條攀條無
條攀例。遂陞堂拈香云。此一瓣香。恭為今上
皇帝。祝嚴聖壽萬歲萬萬歲。伏願。聖明逾日
月。睿算等乾坤。空芥城而有餘。拂劫石而彌
固。次云。此一瓣香。奉為中宮天眷宰執諸王。
少師相公。節使太尉。闔朝文武。在筵勳貴。伏
願。高扶聖日。永佐堯明。壽算等松椿。福祿齊
江海。拈第三瓣香云。大眾。還見麼。昔日白雲
堆裏。當風一句全提。今朝萬壽堂前。次第五
回拈出。奉為蘄州五祖山真惠禪院第十二
代演禪師。爇向爐中以酬法乳。智海和尚白
槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。云明明無覆
藏。一一絕滲漏。初無第一第二。豈復言觀。到
這裏草偃風行。渠成水到。還有共相證明底
麼。僧問。時雍道泰樂升平。萬里山河舜日明。
妙唱以資天子壽。爐煙為瑞國風清。未審和
尚如何舉唱。師云。萬壽堂前增瑞氣。一人有
慶等乾坤。僧云。師將萬古靈山事。祝讚當今
有道君。師云。傾盡此時心。僧云。如是則金枝
永茂天庭秀。玉葉長芳內苑春。師云。誰人不
仰此時風。僧云。祝聖已蒙師指示。向上宗乘
事若何。師云。七十三八十四。僧云。德基永固
金剛界。萬國來朝賀聖明。師云。風前一句超
調御。僧云。須知此道真機妙。應用隨方得卷
舒。師云。更須抖擻眼中塵。師乃云。問話且
止。大眾。祕密妙嚴深機。莫能考究。淨圓超證
諸聖。無以擬倫。靈山單傳正音。少室密付的
旨。洞明如杲日。寬曠若虛空。把斷諸法無遺。
蔭覆群靈有作。頂門上如如不動。脚眼下了
了常知。今朝幸遇祝聖開堂。對眾分明剖露。
遂拈拄杖卓一下云。大眾。還知落處麼。諸佛
心髓祖師淵源。十成八字打開。遍界全彰勝
相。纖洪長短。黑白方圓。一一絕羅籠。處處無
回互。澄澄湛湛密密堂堂。無深可深無妙可
妙是故佛佛授手。唯授此心。祖祖相傳。唯傳
此妙。上根種智略請回光。可以千眼頓開。可
以萬緣透脫。豈不見。阿難問迦葉。世尊傳金
襴外更傳何物。迦葉召阿難。阿難應喏。迦葉
云。倒却門前剎竿著。三要印開十方通透。直
得王舍城裏萬壽堂前。瑞氣凝九重。祥光朝
鳳闕。一一發輝。正法眼藏傳。持涅槃妙。心了
也。且當陽不昧一句。作麼生道。太平瑞氣無
邊表。航海梯山仰聖朝。以此開堂一。毫善利。
上祝今上皇帝聖壽。伏願。金輪永固寶祚殊
昌。四海樂文明。萬邦陶至化。復舉。昔有僧問
投子。如何是一大事因緣。投子云。尹司空與
老憎開堂。師云。投子古佛。叢林中推其得逸
群之辯得朴實頭道用。看其等閑拈掇。不妨
世法佛法打成一片。雖然如是。惜其不甚寬
廓。今日忽有人問天寧。如何是一大事因緣。
即對他道。手握金輪清四海。聖躬彌億萬斯
年。
圓悟佛果禪師語錄卷第四
圓悟佛果禪師語錄卷第五
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂五上堂五
師在蔣山受勅。拈示眾云。大眾見麼。龍飛
鳳舞降自九重。佛祖綱宗盡在裏許。却請維
那對眾宣讀。
陞座。僧問。承師有言。龍飛鳳舞降自九重。此
意如何。師云。無人不仰最深恩。進云。好音在
耳。人皆聳去也。師云。水到渠成是一家。進
云。直得樵夫舞袖。野老謳歌去也。師云。誰不
恁麼。進云。莊野春林與天華而合彩。師云。一
枝別是太和春。進云。爭奈雲本無心自有從
龍之勢。師云。却得闍黎出氣。進云。只如寶公
還肯放和尚去也無。師云。放來久矣。進云。從
教猿鶴怨且副一人心。師云。是處是彌勒。無
門無善財。師乃云。寒巖枯木白雲堆。散質何
能中巨材。豈為虛聲徹清禁。紫微聖詔九天
來。既然事出意外。要須直下承當。所貴正眼
流通。仰祝無疆睿算。直得昆蟲草木悉仰動
地風光。大地生靈咸霑唐虞睿澤。處處和風
遍野。人人喜氣盈眸。感覆燾無疆之恩。荷一
人生成之德。正當恁麼時。還委悉麼。碧桃冉
冉凝朝露。紅杏蒙蒙映彩霞。
入院詣方丈坐云。摩竭陀國三七日內口呀
呀。毘耶城中八萬人眾眼𥉌𥉌雖然一期拈
掇。未免犯手傷鋒。爭似這箇八面玲瓏四方
洞達。上賴一人庥蔭。傍贊聖化無窮。一句截
流萬機寢削。還委悉麼。識取鉤頭意。莫認定
盤星。
指法座云。三萬二千師子座。爭及此箇曲彔
木。坐斷報化佛。不涉聞見知。揭起鷲嶺高風。
仰祝南山睿算。還見麼。看取令行時。
上堂拈香。此一瓣香。祝巖今上皇帝聖壽無
疆萬歲萬歲萬萬歲。師乃云。入門便見。更不
容擬議尋思。開口便說。亦不復周由者也。假
使善財入彌勒樓閣。尚資歛念。普眼入普賢
妙境亦借威神。只如今直得八穴七穿四通
五達。一處透千處萬處通明。一光明千光萬
光普照。且到家一句作麼生道。風前有路超
調御。鼓腹謳歌樂太平。復有頌云。本是山中
人。無能唯守拙。豈謂有虛名。遠達丹鳳闕。降
勅住天寧。竹輿星夜發。今朝親到來。一句無
言說。別別。金色頭陀曾漏泄。
東京天寧寺語。喬貴妃請。上堂云。一句全
提千差併會。一華開現萬福來臻。往復無間
而有源。動靜不移而常寂。處處是佛頭頭是
道。若也深信得及。更不假他人餘力。直似壯
土屈伸臂頃全出此機。若動若靜若出若處。
殊勝中現殊勝。奇特中現奇特。更非外緣全
承渠德。所以道。天人群生類。皆承此恩力。若
識此恩。動止作為百千變現。悉不落虛。正當
恁麼時。一句作麼生道。當陽遍界無回互。千
重百匝轉光輝。
祖師會上堂。僧問。少林首傳於頓旨。五葉為
芳。葱嶺遂別於眾流。千燈續照。門庭雖異五
家。般若同歸地位。如何是五家宗派。師云。吒
吒沙沙歷歷落落。進云。若不借問。爭達本源。
師云。一筆句下。進云。趯倒淨瓶不留活計。兩
口無舌正是吾宗。如何是溈仰宗。師云。天
下人跳他圓相不出。進云。三回喫棒猶若蒿
枝。末後瞎驢人天正眼。如何是臨濟宗。師云。
敲唱俱行。進云。休去歇去古廟香爐。枯木生
華祖佛心要。如何是曹洞宗。師云。兩兩不成
雙。進云。對機餬餅本自天然。一鏃遼空三句
可辨。如何是雲門宗。師云。當面蹉過。進云。
色空明暗觸處光輝。剎剎塵塵頭頭顯露。如
何是法眼宗。師云點。進云。祖師心印。狀似鐵
牛之機。去即印住。住即印破。只如無鼻孔衲
僧。作麼生印。師云。便是闍黎。進云。天下祖
師鼻孔。盡被和尚一串穿却未審和尚鼻孔
被什麼人穿。師云。莫謗佛果好。師乃云。千聖
頂𩕳上可容剎海。衲僧命脈中不許真機。更
通一線路。以佛現祖從祖證佛。印印無差機
機圓證。靈上拈華示眾。建立此箇宗風。金色
頭陀曾承妙旨。以至西天四七此土二三。自
曹溪散席。已來數百年間。列剎相望。各各握
靈蛇珠。人人抱荊山璧。有照有用有權有實。
提振向上宗風。傳持正法眼藏。要且百川異
流同歸大海。千重百匝無出一源。所以道。西
天二十八祖也恁麼。唐土六祖也恁麼。天下
列剎相望諸老宿也恁麼。山僧也恁麼。且道。
恁麼事作麼生商量。還提掇得出麼。還緇素
得明麼。山僧不惜兩莖眉毛與諸人點破。遂
拈拄杖云。還見麼。三世諸佛歷代祖師。天下
老和尚。盡在拄杖頭上。放大光明。現權現實
現機現境。列五位君臣。開三玄宗要。機境相
投箭鋒相拄。一字三句同源。圓相境致殊別。
若也於此委悉。百草頭上罷却平生事根株
亦不留。聞清聲外句莫向句中求。儻或末然。
山僧不免又拕泥涉水也。達磨不來東土。二
祖不往西天。人人壁立萬仞。箇箇常光現前。
卓拄杖一下。下座。
蓮華會上堂。僧問。菡萏叢中選佛場。法筵大
啟一爐香。靈山萬古拈華事。今日憑師為舉
揚。師云。不是苦心人不知。進云。恁麼則法法
已隨諸法住。分明露出白蓮機。師云。即今覿
面已相呈。進云。妙性海中為雨露。菩提場裏
起清風。師云。猶落第二頭。進云。學人只如
此。師意又如何。師云。頂門三千腦後八百。師
乃云。毘婆尸已前千華現瑞。天中天正地優
曇呈祥。直得遍界不曾藏。通身無影像。現大
蓮華王。周匝千華座。一葉一釋迦。一鬚一彌
勒。塵塵爾剎剎爾。處處爾念念爾。一塵舉大
地收。一華開世界起。可謂殊勝中最殊勝。奇
特中倍奇特。感慈塔前凝瑞氣。羅漢洞邊顯
真容。法會儼然人天普集。到這裏合談何事。
說玄說妙得麼。說佛說祖得麼。舉古舉今得
麼。顯作顯用得麼。盡是從前已後大宗師拈
出了也。即今不如。總不動著。只呈一箇現成
公案。若也薦得。人人心華發明。處處照十
方剎。正當恁麼時。推功師本一句作麼生道。
還委悉麼。萬方有慶歸明聖。願見黃河百度
清。
喬貴妃娘子請。為法真和尚病起。上堂。師云。
鷲峯單提向上機。千靈不謀而會合。少室密
傳正法眼。萬象不融而圓通。契印相投緣因
相入。神功如天地之覆載。妙智若日月之照
臨。沙界等平略無向背。有大解脫士。證大解
脫道。闢大解脫門。示大解脫事。現古人攢簇
不得底病。直教千聖覓起處不見。諸佛眾生
皆有是病。諸佛若病即非眾生。眾生若病即
非諸佛。是故以眾生病故示有此疾。由茲王
舍城人。各各稟頂上光悉來問病。而是大士
隨求顯示。令其萬仞壁立。以至眾生病盡。大
解脫士亦安。既安之後。有大檀越。作大法施
建大法幢。演大法義雨大法雨。一一交羅重
重無盡。正當恁麼時。應時應節一句作麼生
道。還委悉麼。靈苗增秀氣。瑞草發祥光。復成
一偈。示病維摩元不病。問疾文殊初不來。建
大法幢啟大施頓令千眼一時開。
喬貴妃設千佛會。上堂云。千華顯瑞應。萬善
積靈臺廣闢解脫門。大開無價藏。舉揚正法
眼。表示千佛因。直得遍界絕籠羅。當陽無取
捨。透聲透色亘古亘今。有具大信根修菩薩
行。發難思願力。啟清淨莊嚴。建大道場具列
珍羞。一香一華一茶一果。同法性等太虛。塵
塵剎剎千佛放光。如理如事十方普應。所以
道。大匠無繩墨。良材無曲直。紅輪爍太虛。遍
界皆輝赫。一華開一佛出世。一塵舉一佛成
道。主伴交參森羅顯煥。集無涯福祿。祝睿算
無疆。正當恁麼時作麼生道。室內千燈相照
耀。天邊寶月更清圓。
鄆國大王請。上堂。僧問。如何是第一句。師
云。豈容聲相從君見。進云。半夜碧雲籠古殿。
天明海岸迸金烏。師云。肘臂有符人共看。進
云。如何是第二句。師云。真金須向爐中煆。進
云。倒騎鐵馬上須彌。踏斷曹溪流水聲。師云。
正在半途間。進云。如何是第三句。師云。出草
入草要求人。進云。妙喜剎中為雨露。無明山
上起雲雷。師云。分明垂手處。子細好生觀。師
乃云。至理自調然。千華曾現瑞。無在無不在。
十方即目前。若是利根上智。一舉便解承當。
既能截斷眾流。可以超今冠古。以如是智以
如是力。以如是心以如是願。明同杲日寬若
太虛。所以道。譬如虛空體非群相。而不拒彼
諸相發輝。又道。若人欲了知。三世一切佛。應
觀法界性。一切唯心造。蓋此清淨本元。離去
離來離聲離色。若以真實正見契寂如如。雖
二六時中不思不量無作無為。至於動靜語
默覺夢之間。無不皆是本地風光本來面目。
現諸祥瑞現諸奇特。皆是從無量無邊劫海
薰習種智。從清淨微妙根智。如是應現。正當
恁麼時如何。無相光中千佛現。一道清虛亘
古今。復舉。釋迦老子靈山會上說大般若。舍
利弗於佛前問須菩提。夢中說六波羅蜜。與
覺時是同是別。須菩提云。此義幽深。吾不能
說。此會中有彌勒大士。次補佛處。可往問之。
彌勒云。誰為彌勒。誰是彌勒者。師拈云。還委
悉麼。一句當機萬緣寢削。更聽一頌夢中說
法。覺無殊妙用。神通不出渠。誰是誰名總彌
勒。祥光起處現心珠。
本然居士請。上堂云。寸絲不掛猶有赤骨律
在。萬里無片雲處猶有青天在。若乃不盡去
未免者也周由。直饒一切坐斷。已落佛祖圈
繢。到這裏作麼生舉揚。作麼生提持。雖然如
是。從上來有箇現成公案。不免提持去也。古
者道。吾有大病非世所醫。僧後問曹山。未審
是什麼病。山云。攢簇不得底病。僧云。未審一
切眾生還有此病也無。山云。眾生若病即非
眾生。僧云。只如和尚還有麼。山云。正覓起處
不得。大眾。此病即非世所醫。須要本分作家
以金剛錐與他頂上一劄。正覓起處不得也。
與一服直教祖病佛病玄妙之病。機緣境界
悉灑灑落落。脫然解脫。不住解脫機。到這裏
羅籠不肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今
無處所。只這無處所。早是處所了也。直須千
峯萬峯那邊承當得去好。等閑拈一機舉一
句。盡與人抽釘拔楔解黏去縛。更說什麼直
指人心。更覓什麼見性成佛。正富恁麼時如
何。不假鐵毫力。碎佛祖窠窟。
少保張丞相忌日請。上堂。僧問。維摩大士去
何從。千古令人望莫窮。不二法門今正問。夜
來明月上高峯。只如維摩一默意旨如何。師
云。逼塞虛空。進云。恁麼則當陽無向背。覿體
露全機。師云。無爾插觜處。進云。爭奈前三三
後三三。師云。也是鞏縣茶瓶。進云。只如文殊
道。我於一切處無言無說。與他一默是同是
別。師云。落在第二頭。進云。爭奈斬釘截鐵。
師云。橫按鏌鎁。進云。只如無盡居士與和尚
平昔道契相知。且道。即今何在。師云。為爾說
了也。進云。學人今日小出大遇。師云。爾將什
麼報恩。進云。萬古碧潭空界月。師云。閑言
語。師乃云。大眾握佛祖鉗鎚。控作家爐鞴。烹
煆古今驗證衲僧。唯用向上一機金剛王寶
劍。臨濟祖師傳黃檗馬祖此箇機要。向大河
之北獨振正宗。一喝分賓主。照用一時行。坐
斷天下人舌頭。奔走四海雲水。以至乃子乃
孫。傳此正見用此真機。若非大解脫人。安能
當陽證驗。憶昔無盡大居士。生平以此箇事
為務。遍寰海宗師無不咨參。到兜率山下逢
見老衲。論末後句。始得脫體全真。言解道理
一時脫却。遂作偈云。鼓寂鐘停托鉢回。巖頭
一拶語如雷。果然只得三年活。莫是遭他授
記來。鏗金戞玉虎驟龍驤。不妨具大機得大
用。以此正印印天下叢林善知識。山僧昔在
湖北相見。與伊電卷星馳。一言契證表裏一
如。居士功業書於竹帛。遺德在於生民。後來
當此之日。撒手那邊行止。且道。無盡居士向
什麼處去。還委悉麼。大千沙界諸佛土。剎剎
塵塵現勝身。復云。盛德在生民。四方共欽仰。
三教大宗師。秤頭有銖兩。七十九歲佛齊年。
是日霜風亘霄壤。一聲振忽雷。前星墮雲帳。
麒麟掣斷黃金鎖。一躍直歸梵天上。萬載千
秋著遺想。
上堂。一二三四五六七。今朝此月當初一。昨
宵大火還西流。金風動地聲蕭瑟。聲蕭瑟圓
通門大啟。便請直截入。還委悉麼有。念盡為
煩惱鎖無心端是水晶宮。
月旦上堂云。本來無形段。那復有唇觜。特地
廣稱揚。替他諸道理。且道。他是誰參。
上堂云。月生一室生白。月生二產靈異。月生
三萬回憨。格外無蹤跡。風前強指南。頭頭無
向背。一一絕廉纖。拈華特地生風草。令人長
笑老瞿曇。
李典御作年齋上堂云。大眾。如來涅槃心。菩
薩大解脫。祖師正法眼。衲子金剛鎚。有照有
用有權有實。有縱有擒有殺有活。尚在向上
關捩。子上。是箇人向箇裏出沒。向箇裏拈提。
終未能全機剔脫。若也全機剔脫去。變大地
作黃金。攪長河為酥酪。改禾莖為粟柄。易短
壽作長年。不為分外。何故。提向上綱宗。用作
家鼻孔。回歲旦於今朝。用慶年於此日。正當
恁麼時如何。萬人叢裏插高標。錦上鋪華轉
光彩。
冬朔上堂云。日日日劈箭急。朝朝暮暮轉滄
溟。箇是人間好消息。力㘞叱。更須高著眼。免
使頭虛白。
鄭太師請。上堂。僧問。萬機休罷時如何。師
云。坐斷毘盧頂。進云。可謂風前一句超調御。
擬問如何歷劫迷。師云。只得拱手讚歎。師乃
云。靈光未兆萬彙含太虛。一氣既彰華開世
界起。過去諸佛現在諸佛未來諸佛皆同箇
中出現。若天若人若群生。無不從是中流出。
以一處明百處千處光輝。一機轉千機萬機
歷落。所以道。淨法界身本無出沒。大悲願力
示現受生。然而此悲此願此力。若是宿稟靈
根。具超脫種智。則才生下時。已作師子吼。已
具大神通。至於若行若住若坐若臥。或放行
或把住。無不皆從諸聖頂𩕳上。縱橫十字。乃
至享福享壽。享富貴多子孫。悉承渠儂威力。
正當恁麼時一句作麼生道。重重彰瑞氣。一
一湧金蓮。復頌云。威音已前靈苗秀。到今光
彩轉新鮮。萬卉芬芳風景麗。壽山高到大椿
年。
大內慶國夫人請。上堂。僧問。空劫中還有佛
法也無。師云。逼塞虛空。僧云。未審學人向什
麼處安身立命。師云。蹉過也。僧云。和尚喚什
麼作虛空。師云。闍黎問從何來。僧云。三際斷
時凡聖盡。十身圓處剎塵空。師云。爭奈爾踏
不著。師乃云。處處真無回互。塵塵爾有鑑覺。
萬象以不見而見。萬法以不聞而聞。不見見
其見逼塞虛空。不聞聞其聞包含萬有。離却
見不見聞不聞。別有一段奇特事。要須是箇
大解脫機大解脫用。然後方能歷落起處全
真。豈不見。僧問雲門。如何是塵塵三昧。門
云。鉢裏飯桶裏水。又僧問。如何是諸佛出身
處。門云。東山水上行。一等是箇時節。朴實頭
處。直是朴實頭。孤危峭峻處。直是孤危峭峻。
正當恁麼時。將箇什麼提持。將箇什麼眼目
辨別。還委悉麼。試玉須經火。求珠不離泥。
復頌云。此心含法界。明契本來人千祥如霧
集。萬善若雲臻。
大悲生辰鄆國大王請。上堂。僧問。聞聲悟道
見色明心。盡大地是色。那箇是心。師云。觀世
音菩薩來也。進云。可謂掬水月在手。弄華香
滿衣。師云。為什麼却是饅頭進云。只如雲門
什麼道意作麼生。師云。重引重退輕引輕退。
進云。畢竟水朝滄海去。到頭雲自覓山歸。師
云。也須是頂門上具觀音眼始得。師乃云。當
年此日大悲生。千臂莊嚴千眼明。世出世間
殊勝事。神通無不總圓成。恁麼去步步踏佛
階梯。恁麼來處處現身現土。於六根得深圓
通。於解脫得普門智。所以無剎不現。無處。
不真。或為寶公十二面。或作達磨傳心印。或
向泗洲運神通。或向香山發妙身。周旋往返。
或證三真實。得二殊勝。四不思議。十四無畏。
三十二應。向娑婆世界獨有大緣。說無說無
窮妙呪現無身。寶王妙身隨類示悲應機赴
感。求饒益得饒益應。求男女得男女應。求如
意得如意應。此猶是觀世音方便之力。敢問
大眾。作麼生是觀世音諦當之處。不見一法
即如來。方得名為觀自在。
十月一日上堂云。無邊剎海廓同太虛。昨宵
秋盡今日冬初。曾無變易豈有親疎。直下歇
去蘇嚕蘇嚕。
上堂云。我我我渠渠渠。千聖頂𩕳乃𦼯廬。不
是心不是物。一口吞盡三世佛。浮幢王香水
海。拈起擲向他方外。淨裸裸赤灑灑萬象森
羅無縫罅。平懷的實鎮巍然。饑來喫飯困來
眠。
大禮令節上堂。七日來復。各歸至盡之本。一
陽生起。聿見天地之心。徹底闢重玄。當陽闡
正眼。直得萬國共慶四海同歡。福聚一人。位
隆無極。有箇奇特。應時應節因緣。舉似大眾。
還委悉麼。皇帝有勅大赦天下。
今上皇帝在藩邸時。請陞座。僧問。一月在天
影含眾水。一佛出世各坐一華。只如佛未出
世時如何。師云。風颯颯地。進云。恁麼則霧起
龍吟。風生虎嘯。師云。猶較些子。進云。佛出
世後如何。師云。遍界不曾藏。進云。但存心地
無諸惡。刀劍叢中也立身。師云。鐵石身心報
國恩。進云。古今無異路。達者共同途。師云。
要得瞻之仰之大家讚歎。師乃云。金剛心真
華藏界闊。一佛出世千界擁衛。一華開敷萬
華周匝。現殊勝因作奇特事。可以保安家國。
可以入聖超凡。唯仗不思議神通。難思微妙
作用。車不橫推理不曲斷。豈不見。昔日波斯
匿王問釋迦老子。聖義諦中。還有世俗諦否。
若言其有智不應一。若言其無智不應二。一
二之義其事云何。釋迦老子道。大王。汝於龍
光王佛時。曾問此義。吾今無說。汝亦無聞。無
說無聞是真聖義諦。是名一理二義。一二之
義其事如是。釋迦老子。頂𩕳放光。肘下懸符。
於百千萬億境界中。提起當陽一著。諸人還
證據得麼。若證據得。按頭獲勅。如證據不得。
伏聽處分。正當恁麼時如何。放開一線道。觸
處現神通。復舉。昔日有一王者。往見西天祖
師。既相見已。遂命祖師說法。祖師云。大王來
時好道。去如來時。師拈云。佛法即是世法。世
法即是佛法。以真道而行。風行草偃。山僧有
箇小頌。至簡至易最尊最貴。往還千聖頂𩕳
頭。世出世間不思議。彈指圓成八萬門。一超
直入如來地。
莘王請陞座。僧問。普光明殿在人間。凡聖交
羅絕往還。若向一塵覷得見。舒光照處奉慈
顏。正當恁麼時。毘盧遮。那在什麼處。師云。
在爾頂𩕳上。進云。學人為什麼撞不著。師
云。只為爾不是銅頭鐵額。進云。大小天寧和
尚。語脈裏轉却。師云。大小禪客隨人脚跟走。
進云。須知同途不同轍。師云。也不是這箇道
理。進云。天共白雲曉。水和明月流。師云。蝦
跳不出斗。進云。昔日趙州端居丈室。侍者報
云。大王來也。州云。大王萬福。此理。如何。師
云。頂𩕳金剛眼放光。進云雖然入草求人。爭
奈拕泥帶水。師云。莫謗趙州好。進云。忽然莘
國大王今日親臨。又且如何。師云。八字打開
說法了也。師乃云。大眾。以佛見佛無異見。以
法說法無別說。佛法聞見總現成。當陽直下
全超越。當陽一著非佛非法。非見非說。非有
非無。非異非如。寬若太虛明如杲日。所以三
世如來於此示生。於此修行。於此悟道。於此
成佛。全不由他。獨承渠力。即如今千聖頂𩕳
上拈出了也。不以眼見不以耳聞。不以口宣
不以心知。正當恁麼時。須是箇人始得。所以
道。大人具大見。大智得大用。舉一明三告往
知來。正當恁麼時。不涉夤緣一句作麼生道。
還委悉麼。楚澤蓂開五百歲。蟠桃暗長一千
年。復頌云。一塵纔舉一剎現。一華開時一佛
生。克證金剛得長壽。六根晝夜放光明。
濟王請陞座。以無漏根作奇特事。以解脫智
種金剛緣。不於他處現身。長在頂門獨露。非
心非佛非異非如。等閑拈一莖草。作丈六金
身。等閑說一句。可以當金剛寶劍。人人皆稟
此用。各各悉稟此心。若能返照迴光。便是毘
盧正體。豈不見。波斯匿王問釋迦老子云。我
昔未承佛誨。見迦栴延咸言。此身死後斷滅。
我雖值佛心猶狐疑。此身念念遷變。不知有
不變者。於是釋迦世尊謂波斯匿王言。爾雖
知遷變不停。還知身中有不變者否。王合掌
白佛云。我實不知。佛言大王。汝年幾歲時見
恒河水。王言。我生三歲時見。佛言。如今云
何。王云。經今六十二年。見與三歲時無異。佛
言大王。汝面雖皺。皺者為變。而此見精性未
曾變。變者受滅。不變者元無生滅。釋迦老子。
向千聖頂𩕳萬仞峯頭。指出金剛性。不變不
易。湛寂凝然。堂堂顯露。由是波斯匿王。識其
本心。敢問大眾。只如今一切人。皆見山僧陞
堂。且道。此見從何而得。與威音已前空劫
那畔。是同是別。若見得無異無別。則見現前。
正當恁麼時。一句作麼生道。覿面擊開無盡
藏。頭頭湧出夜明珠。復云。濟國大王具大
根器。有上乘種性。生為帝子。身極貴榮。不忘
諸佛付囑。知有此大因緣。垂神教典深識果
因。凡所施為心源洞照。所以此之作善因緣。
行陰隲保。其富貴長久福祿彌隆。有福修福。
若大海之衲眾流。唯利根種智之人。具如是
作用。只此便是普光殿無相身為盧舍那。萬
行因華圓果海。福源洪注溢天河。
圓悟佛果禪師語錄卷第五
圓悟佛果禪師語錄卷第六
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂六上堂六
東京天寧寺語。王貴妃請。上堂。僧問。如
天普蓋長見日月光輝。似地普擎萬古山河
水固。正當恁麼時承誰恩力。師云。千華叢裏
一華春。進云。可謂野老既知堯舜力。歌謠此
日樂升平。師云。也須知此恩始得。進云。誰人
不瞻仰。師云。速禮三拜。師乃云。突出難辨。
只眨得眼。閃電提持。衲僧無湊泊處。放一線
道。轉見謷訛。不落階梯。猶形唇吻。到這裏如
何即是。車不橫推。埋不曲斷。千華現相。萬古
一春。處處顯奇特。頭頭彰殊勝。莫是新年頭
佛法麼。要且挨旁他不得。莫是向上提持麼。
要且議論他不出。莫是應機境一時比今時
麼。未免拕泥涉水。莫是一筆句下壁立萬仞
麼。要且望空啟告。所謂法隨法行。法幢隨處
建立。遇奇人則拈出。逢奇機則提持。且一人
光隆萬劫次闢。九有悉仰威光。一言一句示
機示境。一出一沒一拶一挨悉是大解脫中
流出。且道畢竟承箇什麼便得恁麼奇特。若
知有去。不假形言。其或未然。露箇消息去也。
淨智莊嚴功德聚。祝融峯頂萬年松。復成頌
曰。大道虛玄天地先。昆蟲草木悉陶埏。神功
已極三千界。睿算仍過億萬年。
眾道友為李道山披剃。上堂云。頂門闡金剛
正眼。始辨大機。殺人不眨眼底漢。立地成佛。
方明大用。直得如此。猶只是吾門建法幢立
宗旨趣向在。且向上還有事也無。若知有向
上事去。設使盡乾坤大地草木叢林。一一現
千百億釋迦身。不消一揑。至於傾懸河辯用
嶮崖機。盡四聖六凡。一時軒豁。提得將來。不
消一拶。且道。據箇什麼便恁麼。所謂大人具
大見。大智得大用。向無明窟子裏。便放無量
寶光。向眾生境界中。便作不思議事。如丹霞
相似。才方舉起便知落處。更不涉唇吻。更不
落言詮。始似過他一箇聱頭。便乃十分領略。
只如未剗草時。在什麼處。既要剗草與說戒。
兩手掩耳又落在什麼處。過量人有過量事。
只如當機一句作麼生道。數聲清磬是非外。
一箇閑人天地間。復頌云。丹霞剗草。燒木佛。
宮使捨緣吹布毛。驚群敵勝真師子。一釣須
連十二鰲。
知省太尉請。上堂。一句當陽顯赫。遍界已絕
羅籠。不從諸佛心髓中流。亦非乾坤未生時
立。只如今凜凜孤危澄澄絕照。若是具超方
眼有格外機。未彰文彩已前。已是十分勘破。
及乎彰言句立機境形問答作彼此。直得千
重百匝百匝千重和中下機。一時收拾在這
裏。還有當處證明直下解脫底麼。試出來通
箇消息看。如無威音已前活鱍鱍。直至如今
淨裸裸。復成頌云。法界廣包含。開數憂鉢曇。
普熏般若力。萬善自莊嚴。
大內貴妃請。上堂云。一句子出於千聖頂門。
一妙機發於無盡寶藏。逈無依倚杳絕端倪。
非色非心非如非異。盡虛空窮法界。都盧是
箇大解脫門。爾諸人。浩浩地於中出入。還覺
寒毛卓竪麼。若向脚跟下。一念不生全體顯
露。則淨裸裸活鱍鱍。要行即行。要住即住。要
用即用。要休即休。不指第二頭。不落第二見。
到這裏亘古亘今凝然寂照。若踏著去。透脫
生死是甚閑事。能以無漏根力。建法幢立宗
旨。衣被一切群靈。盡未來際無有窮盡。正當
恁麼時。且道承誰恩力。還委悉麼。五蘊山頭
無相佛。放光動地廓周沙。頌云。一心無住著。
遍界法王家。崇成無漏福。端坐寶蓮華。
坦然居士為貢沙彌作齋。上堂。僧問。達磨未
傳心地印。釋迦未解髻中珠。有人若問西來
意。還有西來意也無。師云。庭前石獅子。進
云。若然者。歷劫坦然無異色。呼為心印早虛
言。師云。一點也入不得。進云。爭奈今古應無
墜。分明在目前。師云。爾試舉目前底看。進
云。一點也瞞和尚不得。師云。爭奈大眾何。師
云。舉步越東勝身。退身入西瞿耶。回首望北
欝單。捻拳觸南閻浮。淨地裏看。是箇沒量大
人。以正眼觀來。猶是麻滓麴末。須知四維上
下無邊香水海。不可說浮幢王剎。揑為微塵。
一一塵中現無邊身說無量法。猶只是順機
應教。看孔儱著楔。而況提向上鉗鎚。用作家
爐鞴便是遍界德山有棒無下手處。遍界臨
濟有喝無啟口處。遍界金色頭陀有定力無
容身處。正當恁麼時。驀然有箇承當得。擔荷
得。趣向得。行履得。且道向什麼處著渠。山僧
有箇著處。擬待說。又恐成露布。擬不說。又却
孤負當機。說與不說一時拈却。最後一句放
開話會去也。長松下明窓內。玉殿珠樓未為
對。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不會。還委
悉麼。天台華頂秀。南嶽石橋高。昨夜磨盤生
八角。驚將露柱笑咍咍。引得門前石獅子。倒
緣蘿壁上天台。
退院上堂。建大廈非一木之能。濟巨川非一
人之力。而況長空絕跡。大道體寬。了之由人
斷之在己。或出或處。或語或默。虎穴魔宮。穢
邦淨土。林山城市。荊棘叢中。若能著著有出
身之機。處處有超情之見。無可不可。把定也
祖佛不能窺。放行也同生復同死。且道。放行
為人好。把定為人好。還委悉麼。披蓑側立千
峯外。引水澆蔬五老前。幻軀將逼縱心年。懶
汩塵勞久世間。憑仗護身箇符子。強扶衰疾
且歸山。
住金山龍游語錄。師在高郵乾明受勅。拈起
示眾云。見麼。拈時十日並照。舉處千界光輝。
九重天上降來。宰輔手中親付。更不敢囊藏
被蓋。請僧正一為敷宣。次拈疏云。毫端寶剎
閫外威權。有卷有舒有照有用。字字珠回玉
轉。一一草偃風行。雖然文彩已彰。更請重新
拈出。
指法座云。竿木隨身逢場作戲。須彌燈王只
今見在。目前更不須作禮。還信得及麼。千聖
不傳微妙訣。妙峯孤頂有人行。
陞座云。正令已行十方同應。獻華借水全藉
傍人。還有共相證明底麼。僧問。唱罷御樓一
曲。高陞浮玉孤峯。未過揚子江。如何道得接
手句。師云。風不來樹不動。進云。只這裏何異
妙峯頂。師云。吹毛寶劍當頭截。進云。忽若德
雲比丘出來道箇隔。和尚如何轉身。師云。也
則摸索不著。進云。爭奈處處無回互。頭頭不
讓機。師云。七日何曾得見來。進云。設使親見
也。只是山上底。師云。苦屈之詞最難吐。進
云。學人苦也通消息。只恐揚子江水逆流去。
師云。三十棒且待別時。師云。大道無背面。真
機有卷舒。撮大地如陶家輪。運大千向針鋒
上。猶未是寰中正令閫外全威。所以萬國仰
瞻同歸舜日。靈光一道共照皇家。重興佛祖
道場。追還普天寶所。正令全提主賓同用。山
僧今日得奉一人聖詔。傍資宰輔威權。共建
法幢豎立宗旨。揚子江心滔天輥浪。妙峯孤
頂舒卷閑雲。是處著眼不前頂𩕳正令全現。
若是箇同得同用同殺同活底。共一眼見共
一耳聞。同一口宣同一音演。更無異緣亦無
異見。說什麼九十六種二十五有。正要當頭
辨取一時列在下風。且如今日。應時應節事
作麼生道。一句逈超今古格。萬年仰祝聖明
天。
陞座。僧問。遠辭帝闕。已屆南徐。不涉程途。
請師垂示。師云。到此已六日。進云。竹密不妨
流水過。山高豈礙白雲飛。師云。猶涉唇吻在。
進云。不涉唇吻。請師道。師云。高高處有餘。
進云。衲僧家入林不動草。入水不動波。且以
何為證。師云。猶較些子。進云。只許老胡知。
不許老胡會。師云。且莫詐明頭。師乃云。三十
年前曾到此。如今樓閣碧參差。善財參處真
消息。誰識德雲閑古錐。還有識得底麼。未渡
瓜洲時有一句子。已與諸人道了也。若以心
思若以意識。若以眼見若以耳聞。則沼交涉。
直得七佛已前威音那畔薦得。猶是話會在。
若委悉得。更不用如之若何。便請丹霄獨步。
苟或未然。不免落第二義門去也。江心一峯
樓臺相映。水面雙塔金碧交輝。誠聖帝福田。
乃禪林上剎。為琳宮為佛宇。為淨土為穢邦。
建立法幢弘荷祖道。若非今上皇帝睿聖文
明深信此道。安能首降詔書。復此寶坊以為
福地。如今所以與諸人。向此古道場中。各得
相見。既到這裏。直須念德修德知恩報恩。若
也如此。則佛法付囑有在。正當恁麼時一句
作麼生道。銀山鐵壁無回互。草偃風行得自
由。
開堂。判府延康度疏與師。師接了云。斷盡現
成公案。擲地金聲。發明古剎家風。耀天光彩。
出自大手筆。顯示最上乘。正欲四海普聞。便
請僧正宣過。
指法座云。須彌燈王如來。見居此座。放大光
明。說法了也。還聞麼。苟或未聞。既爾當爐不
避火。更須撥轉上頭關。遂陞座拈香云。此一
瓣香。奉為今上皇帝祝嚴聖壽。恭願。文明齊
二曜。睿算等乾坤。奪少康復禹跡之功。成宣
光興漢室之業。萬邦歸聖化。八表偃干戈。此
一瓣香。奉為判府安撫延康通判學士合郡
文武官僚。伏願。位隆磐石功濟維城。居方面
則魯衛晉齊。陟巖廊則皐夔稷󱓎。此一瓣香。
佛眼也覷不見。江淮十載受盡辛懃。一旦
白雲打破漆桶。六處忝領大剎。七回拈出此
香。奉為蘄州五祖山真慧禪院第十二代演
禪師。以酬法乳。遂歛衣陞座。焦山和尚白槌
云。法筵龍象眾。當觀第一義。師乃云。適來未
陞此座。第一義已自現成。如今槌下分疎。知
他是第幾義也。還有打成一片解觀得底麼。
試出來對眾舉看。僧問。目視雲漢。德雲不下
妙高峯。至化難逃。金山且通一線路。報恩一
句請和尚道。師云。萬年長祝聖明君。進云。可
謂帝力丘山重。君恩宇宙寬。師云。愈令心似
鐵。進云。金枝永茂千年秀。玉葉長芳萬古春。
師云。又得闍黎共證明。進云。昔日裴相公入
寺。石霜借笏垂慈。今日台旆親臨。未審如何
相見。師云。只了箇見成公案。進云。瑞氣直從
天上降。祥雲元自日邊來。師云。高著眼。進
云。只如和尚六處開堂為人說法。還有人相
肯也無。師云。一時不肯。進云。為什麼不肯。
師云。獨許。師乃云。大道絕中邊。至真離言
說。諸佛莫能提。祖師莫能傳。透聲透色絕遮
欄。蓋地蓋天無向背。豈止棒頭取證喝下承
當。直饒千眼頓開。未免依草附木。到這裏要
須是針劄不入風吹不倒。把斷要津不通凡
聖底始得。是故靈山會上。廣額屠兒放下屠
刀云。我是千佛一數。大集會中大力魔王云。
待一切眾生盡皆成佛了。然後發菩提心。豈
不是龍象蹴踏師子嚬呻。敵勝驚群蘊大丈
夫意氣。始可承當擔荷。所以道。殺人不眨眼
底。立地成佛。立地成佛底。殺人不眨眼。還他
過量人。持提過量智。發明過量機。展演過量
用。正當恁麼時。向過量境界中作麼生道。還
知麼。仰祝聖君無量壽。河清海晏樂升平。
上堂云。大眾。赤肉團上人人古佛家風。毘盧
頂門。處處祖師巴鼻。拈一機千機萬機通透。
用一句千句萬句流通。不假他人全彰己用。
若也人人恁麼返照。則亘古亘今。凝然寂照。
一段光明。非中非外。非色非心。行棒也打他
不著。行喝也喝他不得。直得淨裸裸赤灑灑。
是箇無生法忍不退轉輪。截斷兩頭歸家穩
坐。正當恁麼時。不須他處覓。只此是西方。
秦魯國大長公主。降香請陞座。拈香云。此一
瓣香奉為秦魯國大長公主令辰修設祝嚴今
上皇帝聖壽無疆。師乃云。天高無極無極有
尊。地厚無垠無垠有主。鏡萬象方寸。懷六合
胸中。發大機顯大用。是故乃祖乃佛。或拈華
或面壁。或行棒或行喝。或詞辯縱橫或寂寥
無說。周旋往返只明此箇無為宗旨。所以人
人分上。各各壁立萬仞。無一絲毫移易。虧欠。
豈不見道。譬如帝力不棄一民。不謂不知而
不容。不謂知之而含育。到箇裏啟無為之化。
行不言之教。各各頂天履地。飲泉水貴地脈。
正當恁麼時。還委悉麼。一穗寶香天上降。金
輪皇億萬斯年。
錢二學士請。陞座云。透生死關出有無見。脫
佛祖機超格則量。須是利根上智一聞千悟
直下承當始得。撒手那邊更。無餘事。所以道。
幾回生幾回死。達者悠悠無定止。自從頓悟
了無生。於諸榮辱何憂喜。諸人還識無生麼。
劫火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。
陞座云。蓋天蓋地觸處逢渠。亘古亘今全彰
正體。法無異相不落生滅。時無異緣不涉春
秋。所以道。處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞
涅槃岸。桂輪孤朗於碧天。如是則人人脚跟
下。輝騰今古逈絕見知。六處惹絆不住。三界
收攝不得。唯當陽直截承當。便見透脫分曉。
正當恁麼時如何。天上有星皆拱北人間無
水不朝東。
上堂云。法身無相應機現形。法眼無瑕隨照
鑑物。安排不得處是天真佛。受用不及處乃
向上機。若能上絕攀仰下絕己躬。鼻孔摩觸
家風。髑髏常千世界。則一為無量無量為一。
小中現大大中現小。更討甚麼生死去來地
水火風聲香味觸。都盧是箇真實人體。還有
人向箇裏承當得麼。識取摩尼無價珠。當來
受用無窮極。
黃運使請。上堂云。大眾。一句截流鐵壁銀山。
莫湊泊萬緣俱透。照地照天絕羅籠。明明無
覆藏。歷歷非照用。三世諸佛出興。唯此一事。
歷代祖師傳持。亦此一心。所以般若如大火
聚。般若如無盡藏。般若如泛海舟檝。般若如
照夜明燈。若向下委曲提持。則敲床豎拂瞬
目揚眉。或語或默說有說無。若向上提掇。如
擊石火似閃電光。有時行棒有時行喝。有時
箭鋒相拄。有時佛眼覷不見。雖然如是。猶有
向上向下。忽遇其中人。却沒許多般事。只是
見成。所以道。山是山水是水。天是天地是地。
不移易一絲毫。正當恁麼時。還委悉麼。萬邦
有道歸皇化。偃息干戈樂太平。
鄭龍學請。上堂云。相逢不拈出。舉意便知有。
且道。此意作麼生。舉知有箇什麼。若論佛論
祖論玄論妙。論機論境論棒論喝。盡是末邊
事。上頭還著得麼。若著得去。盡十方世界香
水海。向一毫頭上見得。物物頭頭初無變易。
若向一毫端蹉過。設使用得七穿八穴。亦沒
交涉。只如有交涉一句。爾作麼生道。吃嘹舌
頭三千里。壺中日月自分明。
呂左丞請。上堂云。一句語全規矩。應出毘盧
印。一種機截眾流。透過祖師關。若是明眼人。
已透過三千里。其或尚留觀聽。猶滯皮膚。未
免向第二義門重話會去也。所以道。知幻即
離不作方便。離幻即覺亦無漸次。釋迦老子
三世諸佛心髓一時頓現。便恁麼承當。全心
即佛。全佛即心。心佛無二。更疑箇什麼。正當
恁麼時。作麼生道。千古萬古黑漫漫。填溝塞
壑無人會。上堂云。靈山話月語密難藏曹溪
指月。心真莫測。倒却門前剎竿著。已落第二
頭。金剛階下蹲。神龜火裏走。猶落第三首。只
如未有佛祖已前。還有恁麼時節麼。到這裏
不論懵底。唯是俊流。還委悉麼。巨浪湧千尋。
澄波不離水。
耿左丞請。上堂云。無佛世界是般若光。百千
聖賢是般若用。金剛正體是般若根。摧魔城
壘是般若力。有如是自在威神。得如是解脫
知見。用一絲毫。千里萬里盡光輝。拈一絲毫。
無邊世界無變易。全體承當。如如不動。所以
乃佛乃祖。提持此事。令一切人各各於根脚
下洞明正見。得其光顯其用。證其根獲其力。
正當恁麼時如何。天上有星皆拱北。人間無
水不朝東。
陳大夫請。上堂云。有句無句。初無兩端。如藤
倚樹。打作一片。樹倒藤枯。忍俊韓獹。呵呵大
笑。金毛師子若是鐵眼銅睛。當陽覷透便可
以把斷要津。不通凡聖終不向他語言裏作。
窠窟機境上受羅籠。所以道。言無展事語不
投機。承言者喪滯句者迷。不落語言不立機
關。布漫天網打衝浪魚。垂萬里鉤。駐千里烏
騅。也須還他大達之士始得。所以趙州勘破
處為方便。玄沙蹉過處驗作家。雪峯輥毬雲
門顧鑑。睦州見成俱胝一指。如生鐵鑄就。通
上徹下。只要箇本分人。忽若總不恁麼又作
麼生。委悉麼。了取平常心是道。饑來喫飯困
來眠。復頌云。即心即佛開心印。非佛非心蹈
大方。當處分身千百億。普光明殿放毫光。
趙觀察請。上堂。僧問。有一句子。從上千聖不
曾道著。未審喚作什麼句。師云。爾那裏得這
消息來。僧云。他千聖也不曾恁麼道。師云。
莫謗他千聖好。僧云。寧可截舌不犯國諱。師
云。拶破面門猶自不知。僧云。未審千聖密祝。
用那一句。師云。用鼻孔上一句。僧云。此一句
還該一切也無。師云。闍黎不空缺。師乃云。當
陽直截不昧時機。答去問來全彰奧旨。直得
千古萬古只如今。前佛後佛無別道。寬廓無
外。大千沙界箇中藏。寂寥非內。香水海裏浮
幢剎。若能無彼無此非色非心。直下坐斷要
津不通凡聖。則古釋迦不先。新彌勒不後。只
如今人人頂門上。放大寶光。壁立千仞。顯一
切妙用神通。挺單提不思議力。正當恁麼時。
一句作麼生道。一一山河無障礙。重重樓閣
應時開。
住南康軍雲居真如禪院。師於建炎丁未歲
十一月初六日。在鎮江浮玉山。受劄子召赴
行朝。至十七日。朝見登對。移刻奉勅住雲居
次日勅下。時兩府并禁從。就雍熙寺請師陞
座。祇受勅文。師拈勅示眾云。九重城裏親宣
賜。一道神光爍太虛。勝義諦中真勝義。千華
叢裏綻芙蕖。一舉便知多少省力。苟或未然。
更請宣過。
指法座云。借雍熙寶座。提楊岐金圈。直下現
成分明薦取。還委悉麼。金剛正體露堂堂。舉
足無非大道場。突立毘盧頂𩕳上。更於何處
禮燈王。看看。便陞座拈香云。虛空世界未分。
超然馥郁。華藏圓融已現。特地氤氳。戒定慧
解脫知見所薰。百千億無量殊勝所集。爇向
爐中。上祝今上皇帝聖壽萬歲。伏願。道德邁
昔五帝。威靈超前百王。聖壽等南山。蘿圖齊
北極。二聖早還玉駕。萬國俱賀昇平。永息干
戈四民樂業。次拈香云。左僕射相公。兩府台
佐。合朝百辟。今日臨筵。洪儒碩學。諸多勳
貴。伏願。為霖為兩為檝為舟。補衰乃仲山。和
羹即傅說。僧問。楊子江心停棹。天子相招。雲
居峯頂把關。佛祖不讓。未離王舍城時如何。
師云。坐斷天下人舌頭。進云。不必覺城東畔
五眾已臻。文殊善財如何分辨。師云。一狀領
處。進云。恁麼則皇天無親。唯德是輔。師云。
更莫別商量。進云。只如舜日重明祖燈增照。
知恩報恩又作麼生。師云。一句了然超百億。
萬年長祝聖明君。進云。慇懃願祝南山壽。一
炷清香滿石樓。師云。已在言前。進云。未審祖
令當行。如何流布。師云點。進云。欲傳陸凱江
南信。折得東風第一枝。師云。遍界不曾藏。僧
問。明鏡當臺時如何。師云。誰不照見。進云。
萬像歷然了無回互。師云。盡爾神通。向什麼
處去。進云。也知和尚在裏許。師云。始末一時
收。進云。只如教中道。圓悟如來無上知見。未
審禪師與佛相去多少。師云。不隔一絲毫。進
云。高高峯頂立。深深海底行。師云。棒打石人
頭。𥗋𥗋論實事。僧禮拜。師乃云。提金剛正
眼。闡向上宗乘。報不報之恩。能難能之事。運
臨濟金剛王寶劍。喝下全彰。用德山山形杖
子。覿面分付。是則全是見則全見。不落凡聖
階梯。直下頓彰。已見既遇。明眼作證。又逢聖
世昌時。不敢被蓋囊藏。直下分明舉似。遂拈
拄杖示眾云。豈不見。僧辭歸宗。宗問。什麼處
去。僧云。諸方參五味禪去。宗云。我此間只有
一味禪。僧云。如何是和尚一味禪。宗便打。
黃檗聞之云。馬大師出八十四人善知識。問
著一箇箇屙轆轆地。只有歸宗猶較些子。師
云。歸宗和尚束虛空為箇杖子。向千聖頂𩕳
上全提。鎔瓶盤釵釧作一金。攪酥酪醍醐為
一味。若不得黃檗明辨端倪。洎險勞而無功。
雖然如是。有條攀條無條攀例。今日對諸人
面前。分明拈出。還相委悉麼。朝擊三千暮八
百。煆烹佛祖只憑伊。復舉黃檗和尚示眾云。
汝等諸人。盡是不著便底。恁麼作略何處有
今日也。還知大唐國裏無禪師麼。僧云。只如
諸方匡徒領眾又作麼生。檗云。不道無禪。只
是無師。師云。黃檗老漢。能區能別。能揀能
擇。擒虎兕定龍蛇即不無。要且只明得當時
事。殊不如。彼一時此一時。若是山僧即不然。
汝等諸人。盡是英靈豪傑底。恁麼舉止須信
有奇特事。還知大宋國裏有禪師麼。且道。禪
師即今在什麼處。知今迴避不及。不免露箇
面目去也乃云。親蒙金口賜師名。優鉢羅
華火裏生。圓悟如來無上見。謳歌鼓腹樂升
平。
圓悟佛果禪師語錄卷第六
圓悟佛果禪師語錄卷第七
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂七上堂七
到南康軍開堂。於知府手中接得疏示眾云。
見麼。當陽顯示直截現成。百匝千重七通八
達。一一宗師巴鼻。頭頭向上宗乘。直下承當
猶較些子。苟或未證。却請僧正重為敷宣。
指法座云。狻猊親踞眾寶莊嚴。不從須彌燈
王借來。元是兜率內院本有。既是快便難逢。
須教出一頭地高著眼。便陞座拈香云。此一
瓣香。奉為祝嚴今上。皇帝聖壽萬歲。恭願。
位隆劫石。壽等芥城。奮宣光之中興。復大禹
之舊跡。次一瓣香。奉為判府府判運使殿撰
通判大夫闔郡尊官在筵僚寀。仍願。乃忠乃
孝。為國為民。為聖主之股肱。作明時之拄石。
此一瓣香。得處幸懃收來。劫遠廣眾中數回
拈出。嶽面上不敢覆藏。奉為蘄州五祖山真
慧禪院第十二代演禪師。爇向爐中以酬法
乳。便敷座。歸宗和尚白槌云。法筵龍象眾。當
觀第一義。師云。包融萬有聲振大千。乃佛乃
祖頂門開。若天若人方寸闊。便恁麼薦得。不
妨省要。苟或踟蹰。落在第二義門去也。還有
箭鋒相拄底衲僧麼。出來相共激揚。僧問。宗
乘一唱三藏絕詮。祖令當行十方坐斷。報恩
一句作麼生道。師云。天長地久無餘事。萬年
長祝聖明君。進云。恁麼則文明齊二曜。睿算
等乾坤。師云。草偃風行得自由。進云。可謂金
枝永茂千年秀。玉葉聯芳萬古春。師云。闔國
人證明。進云。古人道。楖栗橫擔不顧人。直入
千峯萬峯去。未審阿那箇是他住處。師云。騰
蛇纏足露布繞身。進云。朝看雲片片。暮聽水
潺潺。師云。却須截斷始得。進云。此回不是
夢。真箇到廬山。師云。高著眼。僧問。古釋迦
不先。新彌勒不後。正當今日佛法委付雲居。
千聖不借底機。如何提掇。師云。剔起眉毛直
下行。進云。徙上來事。還有分付處也無。師
云。分付闍黎。進云。爭奈有句非宗旨。無言絕
聖凡。師云。還有金剛王寶劍來。進云。直下便
是。更不周由。師便喝。進云。忽遇頂門具眼底
出來道。箇隔身句又作麼生。師云。賊過後張
弓。進云。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。
師云。分作兩段。進云。一舉四十九。師云確。
師乃云。以祖佛為標準。興祖佛作師。以人天
為梯航。與人天作眼。忽若不倚一物。孤迴迴
峭巍巍。千聖莫能知。萬靈沒照鑑。截斷一切
不涉廉纖。把斷世界不漏絲髮。人天眾前如
何剖露。若向箇裏。上絕攀仰。下絕己躬。等閑
如金翹鳥擘海直取龍吞。似師子兒出窟妖狐
絕跡。當鋒略露。不免道箇山是山水是水僧
是僧俗是俗。開慈悲方便門。留通途受用底。
忽若轉山不是山水不是水。僧不是僧俗不
是俗。到箇裏還有出身處麼。若有出身處。便
可以高揖釋迦不拜彌勒。坐斷毘盧頂。不稟
釋迦文。束虛空作拄杖。也打他不得。合用千
萬聚雷作一喝。也驚他不動。且道。此人畢竟
如何親近。只如今各各當陽不背不向。不立
一絲毫頭解路。不作一纖塵機關。正當恁麼
時。把斷乾坤一句作麼。生道。鵰弓已掛狼煙
息。萬國歌謳賀太平。復云。龍床角頭親賜得。
天上雲居古道場。安樂樹邊藏拙訥。更無佛
法可商量。既無佛法。却舉箇古人公案。記得
神鼎山諲禪師開堂示眾云。山僧行脚。也無
正因。只待向東京城裏聽一兩本經論。於古
寺閑房且恁麼過時。不謂行到汝州葉縣。被
一陣業風吹到首山。曲彔木床上見箇老和
尚。當時把不住。禮却他三拜。直至如今悔之
不得。師云。這老漢。參到生鐵鑄就處。窮到無
絲毫解路時。所以向鐵壁銀山處斬釘截鐵。
若不知有向上宗乘。爭解與麼道。然雖如是。
檢點將來。二祖少林也禮三拜。忽若水乳不
分金鍮不辨。有條攀條無條攀例。山僧元豐
末年為疑著箇祖師西來意十數載江表逢見
大善知識。便投誠咨參玄妙理性。棒喝機關
直是費盡工夫。終無箇休歇去處。及到海會
遇見箇老和尚。被他腦後一槌。從此喪却目
前機。去却胸中物。直至如今。也分疎不下。且
道。與古人是同是別。還委悉麼。羚羊掛角千
峯外。更有羚羊在上峯。
入院至方丈云。箇是天下叢林。鍛佛祖不洪
爐奕世宗師。烹衲子鉗鎚底處。所以山僧到
此。老老倒倒。跛跛挈挈。百事無能。向箇裏如
何施設。然雖如是。當爐不避火。還委悉麼。銅
頭鐵額如龍虎。看取金圈栗棘蓬。
上堂云。耳聞不如眼見。眼辦不如手親。四百
州天上。雲居今之日。竹輿親到。巖巒回合。林
嶺崔嵬。白雲深處見樓臺。恍如別造一世界。
到箇裏亦不必窮玄說妙立境立機論性論心
究理究事。只如今人人分上一切坐斷。正當
恁麼時。親到一句作麼生道。祖佛妙玄窮徹
底。白雲深處好安居。復云。賜得雲居養病身。
半千衲子倍相親。攀蘿直上青天上。投老依
棲安樂神。
四月八日。留知事上堂云。獨掌不浪鳴。獨樹
不成林。大家出隻手。折脚鐺子頗堪任。復云。
昔日毘藍園裏。今朝古佛廟前。裂轉雲門關
捩。且浴無垢金仙。杓兒纔把處。蹉過祖師禪。
上堂云。山僧入院得六日。表裏如如十方純
靜。只有一事。說向諸人。且道。是什麼事。不
得動著。
散乾龍節上堂云。淵聖皇帝。君臨萬國。北狩
未還。乾龍節臨祝嚴睿算。山僧一句了無覆
藏。還委悉麼。佛殿裏燒香。
結夏上堂云。眼聲耳色不思議。百草顛頭受
用時。表裏洞然無一事。端能保護臘人兒。好
日多同遇緣即照。法隨法行。法幢隨處建立。
有世界以光明為佛事。有世界以音聲為佛
事。有世界以香飯為佛事。有世界以莊嚴為
佛事。有世界以寂默為佛事。且道。雲居以
何為佛事。不惜眉毛為諸人拈出。行住坐臥
動轉施為。萬象森羅包含內外。無一法不周。
無一事不圓。到這裏著著盡是佛。事則且置。
佛在什麼處。還委悉麼。高高峯頂無消息。深
深海底沒蹤由。復云。九十日光陰。一撮子半
千人。在毫端中。各各包含大千界。全承渠力
得雍容。沒築磕絕行蹤。萬里雖然無寸草。德
雲不下妙高峯。
舉。悟和尚立僧上堂云。只這是。大似撒沙向
眼中。只這不是。還如注水向耳裏。直下無事
平地陷人。別有機關墮坑落塹。且畢竟作麼
生。祇園屈曲流泉急。鷲嶺巍峨雲出遲。復云。
雲居開大洪爐。不止烹佛烹祖。但有一切持
來烈。焰堆中辨取。是則當處平和。不是切宜
退步煆出金剛眼睛。直得乾坤獨露。雖然到
這田地。須知向上一路。還委悉麼。放將三聖
瞎。驢踢殺大雄猛虎。
天申飾。開啟上堂。五月天申節。真人降中天。
萬國傾葵霍。處處啟法筵。雲居古道場。共爇
一炷煙。龍圖鳳曆等乾坤。睿算彌隆億萬
年。下座。
上堂云。古者道。結夏得十一日也。寒山子作
麼生。又道。結夏得十一日也。水牯牛作麼
生。山僧即不然。結夏得十一日也。燈籠露柱
作麼生。若透得燈籠露柱。即識水牯牛。若識
得水牯牛。即見寒山子。忽若擬議。老僧在爾
脚底。
上堂。僧問鏡清。諸方只具啐啄同時眼。不具
啐啄同時用。如何是啐啄同時眼。師云。打破
千年野狐窟。進云。如何是啐啄同時用。師云。
掀翻驪龍領下物。進云。南院道。作家不啐啄。
啐啄同時失。又作麼生。師云。隨他語言。走向
草窠裏打輥。進云。忽被學人掀翻禪床時如
何。師云。我且問爾。見箇什麼道理。僧禮拜
云。仁義道中放過一著。師云。倒退三千。師乃
云。平旦清晨五月一。吹起少林無孔笛。十方
沙界坦然平。大地山河印印出。二祖曾不往
西天。達磨曾不到梁國。大家共賀太平歌。摩
訶般若波羅蜜。復云。孤逈逈峭巍巍。面前按
山子。昔聞弘覺言。今朝親到此。有時生層雲。
有時霈微雨。逗到大晴明。依前突兀地。且道。
是心耶是境耶。為復在心內。為復在心外。鴛
鴦綉出徒君看。不把金針度與人。
上堂云。五月五日天中節。萬崇千妖俱殄滅。
眼裏拈却須彌山。耳中拔出釘根楔。鍾馗小
妹舞三臺。八臂那吒嚼生鐵。勅攝截急急如
律令。
上堂舉。僧問法眼慧超咨和尚。如何是佛法。
眼云。汝是慧超。師云。還委悉麼。病遇良醫。
饑逢王饍。醬裏得鹽。雪中送炭。
上堂云。昨日風今日風。陣陣不從他發。十日
雨五日雨。點點不落別處。大方無外大象無
形。盡世界撮如粟米粒。總虛空乃掌中葉。可
以拽新羅國與占波國鬪額。直得東勝身洲
射箭。西瞿耶尼中垛。所以道。髑髏常干世界。
鼻孔摩觸家風。若是未出陰界。尚滯見知聞。
恁麼說話。一似鴨聽雷鳴隔靴抓癢。直饒脫
却根塵去却機境。尚餘一線路在。且二途不
涉一句作麼生道。還委悉麼。佛殿階前石獅
子。大洋海底鐵崑崙。
散天申節。上堂云。天上古佛人間至尊。五月
下降閻浮。五月君臨萬國。奮中興業清四海
塵。永固龍圖長堅鳳曆。遙瞻北闕仰祝南山。
一句全提當機顯露。還委悉麼。建炎天子天
申節。聖壽彌隆億萬年。
上堂。僧問。百丈問溈山。併却咽喉唇吻。作麼
生道。山云。却請和尚道。此理如何。師云。傍
觀者哂。進云。百丈云。不辭向汝道。恐已後喪
我兒孫。為復是答他。話為他說。師云。老婆心
切。進云。五峯道。和尚也須併却。意旨如何。
師云。一箭中紅心。進云。百丈道。無人處斫額
望汝。是肯他不肯他。師云。萬人叢裏奪高標。
進云。雲巖道。和尚有也未。又作麼生。師云。
拕泥涉水兩三重。進云。未審雲巖會了恁麼
道。不會了恁麼道。師云。與闍黎一般。進云。
忽有人問和尚。併却咽喉唇吻作麼生道。師
云。合取。進云。恁麼則與雲巖一般去也。師
云。直截根源人不識。忙忙業識幾時休。師乃
云。萬仞懸崖撒手。要須其人。千鈞之弩發機。
豈為鼷鼠。雲門睦州當面蹉過。德山臨濟誑
諕閭閻。自餘立境立機作窠作窟。故是滅胡
種族。且獨脫一句作麼生道。萬緣遷變渾閑
事。五月山房冷似氷。
上堂。僧問。臨濟三玄驗作家。如何是體中玄。
師云。迅雷霹靂更驚群。進云。如何是句中玄。
師云。切忌向三寸上辨。進云。如何是玄中玄。
師云。棒頭有眼明如日。進云。如何是一印印
泥。師云。脚跟下爛骨董地。進云。如何是一印
印水。師云。沒嘴浸却。進云。如何是一印印
空。師云。腦後圓光萬丈長。進云。為復一理為
復二義。師云。且鑽龜打瓦。師乃云。禪非意想
以意想參禪。則乖道絕功勳以功勳學道則
失。直須絕却意想。喚什麼作禪。脚跟下廓爾。
無禪之禪。謂之真禪。如兔子懷胎。絕却功勳。
喚什麼作道。頂門上照耀。無道之道。謂之真
道。似蚌含明月。到箇裏實際理地既明。金剛
正體全現。然後山是山水是水。僧是僧俗是
俗。萬法樅然初無向背。乃呵呵大笑云。山僧
恁麼說話。大似無夢說夢無事生事。若是明
眼人。覷見一場敗闕。且離意想絕功勳。一句
作麼生道。八臂夜叉擎鐵柱。忿怒那吒撲帝
鐘。
上堂。壁立萬仞處透得。鬧市裏可以橫身。鬧
市裏透得。壁立萬仞處可以倒退。何也根本
若真。正眼洞明。則七穿八穴。根本若不明。正
眼若麋麻。則皮穿骨露。故德山入門便棒。臨
濟入門便喝。睦州見僧便道現成公案。資福
道隔江見剎竿便去。脚跟下好與三十棒。豈
不是壁立萬仞處透得大丈夫漢。一等是踏
破草鞋。何不向祖佛提不起處承當。天人著
眼不及處擔荷。然後即心即佛非色非心。以
一重去一重。以一句脫一句。豈不是鬧市裏
透得。向箇裏直得壁立萬仞。然後似鶻提鳩。
所以古人道。垂手還同萬仞崖。正偏何必在
安排。然後與麼也得。不與麼也得。與麼不與
麼總得。似虎靠山。忽若與麼也不得。不與麼
也不得。與麼不與麼總不得。如銀山橫路。許
他是具眼底。向箇裏雙照雙遮。同生同死。全
明全暗。全殺全活。正與麼時。且作麼生。杖頭
點出金剛王。鐵壁銀山百雜碎。復云。聖凡情
解初無相。一法真時法法真。萬仞崖頭能撒
手。千峯頂上現全身。
上堂舉。古者道。動是誑寂是謗。動寂向上有
事在。老僧口門窄。不能與汝說。師云。是則
是。只道得一橛。若是山僧則不然。語是誑默
是謗。語默向上有事在。老僧舌頭短。不能與
爾說。還委悉麼。兩仞金剛寶劍一對無孔鐵
槌。
上堂云。十五日已前。千牛拽不迴。十五日已
後。俊鷂趁不及。正當十五日天平地平同明
同暗。大千沙界不出當處。可以含吐十虛。進
一步。超越不可說不可說香水海。退一步。坐
斷千里萬里白雲。不進不退。莫道闍黎老僧。
也無開口處。遂舉拂云。正當恁麼時如何。有
時拈在千峯頂。劃斷天雲不放高。
祈雨上堂。僧問。萬里不掛片雲時如何。師云。
老僧也怪伊。進云。青天也須喫棒。又作麼生。
師云。行遣早遲也。進云。未審過在什麼處。師
云。彼此住山人。更不重註破。進云。好雨下時
却不下。不天晴處却天晴師云。爾適來向什
麼處去來。進云。乍卷乍舒去也。師云。脚跟下
更與一棒。直得雨似盆傾。進云。總不與麼時
如何。師云。捩轉鼻孔。進云。忽若應時應節又
作麼生。師云。山前禾麥熟。共唱太平歌。師乃
云。曹溪路上天高地厚。少室峯前土曠人稀。
孤然危坐冷蕭蕭。大野橫身風颯颯。眼見則
瞎耳聽則聾口說則啞。雖然不出一毫端。含
吐十虛無向背。既然有恁麼神通。具恁麼作
用。為什麼乾燥燥地。東海鯉魚打一棒。忙忙
匝地便為霖。
上堂云。釋迦慳彌勒當。八字打開無盡庫。拄
杖子化為龍。赫日光中吐雲霧。遍界霶󱑞注
甘雨。卓拄杖下座。
七月旦上堂。一二三四五六七。眼裏瞳人吹
篳篥。七六五四三二一。石人木人眼淚出。七
通八達舉著。便知尚在見聞隔鞾抓癢。陝府
鐵牛吞嘉州大像則且置。佛殿階前狗尿天。
五臺山上雲蒸飯。一句作麼生道。風來樹影
動。葉落便知秋。
上堂云。知幻即離。不作方便。眼裏拈却須彌
山。離幻即覺。亦無漸次。耳裏除却四大海。不
見而見。鐘鳴鼓響玲瓏。不聞而聞。大地山河
歷落。無生田地有種有收。般若梯航有津有
濟。離一切相即且致。威音王已前一句作麼
生道。雲中生石笋。火裏出青蓮。
解夏上堂。僧問。混沌未分時如何露柱懷胎。
此意如何。師云。突出難辨進云。分後如何片
雲點太清。是何宗旨。師云。高著眼。進云。未審
太清還受點也無。靈雲為什麼不對。師云。識
法者恐。進云。恁麼則含生不來也。又不對為
復是理合。如此為復是難為酬對。師云。生鐵
鑄就。進云。直得純清絕點時如何猶是真常
流注。又作麼生。師云。若能轉物即同如來。進
云。如何是真常流注似鏡常明。意旨如何。師
云。也是一句合頭語。進云。大地山河為自己
燈籠露柱。亦非他。師云。莫妄想。進云。渾無
用去時如何。師云。却較些子。進云。向上更有
事也無。云打破鏡來與汝相見。未審意在什
麼處。師云。分付拄杖子。進云。陋巷不騎金色
馬。回來却著破襴衫。師云。他家得自由。師乃
云。秋光清淺秋露虛凝。秋風颼飀秋色澄淨。
乃釋迦護生之功已畢。實衲僧結制之法周
圓。若能內忘己見外了法空。內外一如虛凝
澄寂。則全心即佛全佛即心。與諸佛把手共
行。與祖師同得同用。到箇裏更說什麼結。更
說什麼解。二六時中淨裸裸赤灑灑。終日著
衣。不曾掛一縷絲。終日喫飯。不曾咬一粒米。
所謂動若行雲止猶谷神。豈有心於彼此。那
有像於去來。觸處逢渠全機獨脫。正恁麼時
如何。白雲本是無心物。等閑出沒太虛空。復
云。九十日功圓此日。不須更驗蠟人來。雖然
萬里無寸草。袋口今朝己解開。
上堂。僧問。趙州訪一菴主云。有麼有麼。主竪
起拳頭。州云。水淺不是泊船處。意旨如何。師
云。據欵結案。進云。只如又訪一菴主。亦竪起
掌頭。州却讚歎禮拜。師云。兩重公案。進云。
問答一般。為什麼肯一箇。不肯一箇。師云。大
有人到此一似撞著鐵壁。進云。忽有人問和
尚有麼有麼。如何祇對。師云。劈脊便棒。進
云。恩大難酬。師便打。乃云。當陽顯正眼。包
括三千大千。渠儂無舌頭。演出龍宮海藏。現
成受用觸處逢原。遍界家風取之左右。若非
同道者。何能提綱烹。既是恁麼人。須明恁麼
事。還委悉麼。大地撮來粟米粒。十方剎海掌
中觀。
八月一日上堂。僧問。不歷化城便登寶所時
如何。師云。滿眼本非色。滿耳本非聲。進云。親
到寶山空手回。又作麼生。師云。入荒田不揀。
師乃云何。物高於天生天者是何。物厚於地
育地者是何。物寬於虛空包虛空者是何。物
超越佛祖植佛祖者是。六合之外惟道。存而
勿論。若據本分事。未道得一半。還知盡大地
撮來。盡在諸人眉毛眼睫上。化作天大將軍。
現無邊神通。若也見得。轉凡成聖。若也不見。
切忌躊蹰。撥轉上頭關捩子。分身百億化無
邊。
請長蘆覺禪師上堂。多子塔前分半座。截斷
眾流。少林端拱歷九年。壁立萬仞。奮作家爐
鞴。施向上鉗鎚。顯大用大機。全生全殺。與一
切人抽釘拔楔解黏去縛。令大地人各各如
獅子兒奮迅吒沙踞地返躑。所以道。法王法
力超群生。常以法財施一切。久積淨業稱無
量。導眾以寂故稽首。夫如是則向萬仞懸崖
垂手。敲唱俱行。百尺竿頭進步。主賓互換。正
當恁麼時如何。龍吟長霧起。虎嘯乃風生。復
云。撞著道伴交肩過。一生參學事已畢。今朝
幸遇大導師。寶華王座為拈出。
上堂。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。
馬大師為什麼不與他說。師云。闍黎不妨具
眼。進云。智藏道。問取海兄去。又作麼生。師
云。爛泥裏有刺。百丈道。我到這裏却不會。意
旨如何。師云。烏龜鑽破壁。進云。馬祖道。藏
頭白海頭黑。又作麼生。師云。塞外將軍令。進
云。只如三員尊宿。是答他話是為他說。師云。
一狀領過。進云。語帶玄而不露。口欲談而辭
喪。師云。猶有這葛藤在。進云。忽若截斷眾
流。言詮不涉。又作麼生。師云。待我上山採拄
杖。進云。這老和尚一點也瞞他不得。師云。放
過一著。師乃云。好日多同數彩一賽。錦上鋪
華全通內外。若是知音更不話會。大眾。三世
諸佛在火焰裏轉大法輪。牆壁瓦礫在諸人
眼睛裏轉大法輪。拄杖子在千聖頂𩕳上轉
大法輪。只有露柱燈籠。却較些子。何故。東
行不見西行利。一葉落知天下秋。
中秋上堂。僧問。黃龍三關即不問。如何是楊
岐栗棘蓬。師云。天下人吞不得。進云。和尚還
吞得也無。師云。老僧是第一箇吞不得底。進
云。既是吞不得。將何為人。師云。終不敢孤負
楊岐。進云。如何是金剛圈。師云。闍黎盡伎
倆。百年透不出。進云。忽遇箇漢出來道盡是
閑言語。又作麼生。師云。一任𨁝跳。進云。這
老和尚今日稍有些子相為。師云。且莫冬瓜
印子。師乃云。秋半西風急。當空月正圓。蕭蕭
木葉落。湛湛露珠懸。嘹唳衝雲雁。凄清抱樹
蟬。頭頭渾漏泄。切忌覓幽玄。
出城中退院回。上堂。大眾幸自無一星兒事。
剛然平地起骨堆。費盡工夫。只這是步隨流
水却歸來。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼
不恁麼總不得。然後沒交涉。正身此箇時節。
雖然如是。他家自有通霄路。嵩高南嶽與天
台。復云。八臂那吒擎鐵柱。翻身直入滄溟去。
逡巡忿怒撲帝鐘。過犯彌天無雪處。無雪處
不免依前安舊所。且正當恁麼時如何。一文
偷不得。虛作沒量人。
謝監院上堂舉。藥山一日語雲巖云。與我喚
沙彌來。巖云。和尚喚他作什麼。山云。我有箇
折脚鐺子。要伊提上挈下。巖云。恁麼則與和
尚共出一隻手也。師云。道頭知尾。舉一明三。
山僧有箇小頌。一步闊一步。一著高一著。提
折脚鐺兒。施阿伽陀藥。須彌土一撮。滄溟水
半杓。快意唱巴歌。過屠門大嚼。
上堂云。大眾。仲冬嚴寒。千山萬山。滴水滴
凍。成塊成團。凍得達磨板齒落。氷得金烏嘴
團圝。明鏡當臺幽洞側。更看雙鳳舞孤鸞。復
云。金毛獅子一滴乳。迸散驢兒乳十斛。活却
死人平地上。似地擎山石含玉。
舉。杲首座立僧上堂云。鶻兒未出窠。已有摩
霄志。虎子未絕乳。已有食牛氣。況復羽翼成。
況復爪牙備。奮迅即驚群。八面清風起。一條
脊梁硬以鐵。一條白棒掀天地。相與建法幢。
展衲僧巴鼻。
上堂云。不登泰山不知天之高。不涉滄海不
知海之闊。此區中之論也。若是其中人。天在
一粒粟中。海在一毫頭上。浮幢王華藏界。盡
在眉毛眼睫間。且道。此箇人在什麼處安身
立命。還委悉麼。無邊虛空盛不受。直透威音
更那邊。
上堂云。三界無法。霜天皎月。何處求心。山高
水深。四大本空。不辨西東。佛依何住。乾坤獨
露。透得脫見得徹。正在半途逡巡。擊碎鐵門
關拔。脫無根樹便見。掌擎日月背負須彌。引
手過越一百一十城。翻身獨立十方華藏界。
到箇裏也無佛也無祖。不立照不立用。不立
權不立實。不行棒不行喝。正當恁麼時如何。
憑仗阿伽陀妙藥。點取金剛正眼開。
上堂云。十方同聚會。本來身不昧。箇箇學無
為。頂上用鉗鎚。此是選佛場。深廣莫能量。心
空及第歸。利劍不如錐。龐居士舌拄梵天。口
包四海。有時將一莖草作丈六金身。有時將
丈六金身作一莖草。甚是奇特。雖然要且不
曾動著向上。關。如何是向上關。鑄印築高
壇。
韓觀察請上堂。大眾。日沈沈風颯颯。萬世只
如今。雲靉靉水潺潺。當處全體現。黏皮著骨
底未免論性論心越格超宗底。便道。拕泥涉
水。殊不知。人人有坐斷天下人舌頭分。箇箇
具有金剛正眼。若能未舉先知。未言先契。則
路逢達道人。不將語默對。到箇裏似金博金。
如水入水。便乃全憑此箇恩力去也。且正恁
麼時如何是全提一句。還委悉麼。知恩方解
報深恩。
圓悟佛果禪師語錄卷第七
圓悟佛果禪師語錄卷第八
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂八上堂八
歲旦上堂。元正啟祚打開門戶。萬物維新天
地同春。應時納祐不落窠臼罄無不宜。萬世
一時孟春猶寒。伏惟。首座大眾。起居萬福。乞
火和煙得。擔泉帶月歸。復云。新年頭有佛法。
正是土上加泥。新年頭無佛法。又成當面蹉
過。到箇裏佛法世法有無新舊。一時拈向一
邊。且不落夤緣一句作麼生道。還委悉麼。乾
坤一合地餬餅。日月兩輪天氣毱。
施主捨法衣上堂云。迦葉携坐鷄足峯。老盧
持過大庾嶺。如今披向寶華座。孤光逈逈高
峯頂。且道。是同是別。錦衣公子貴。林下道
人高。
上堂云。大眾。眾手共淘金。人人皆有得。霜風
襲四圍。天華滿衣裓。大賞不論功。虛空長
逼塞。分身千百億。彌勒真彌勒。復云。入水須
斬蛟。入山須擒虎。才方撲帝鐘。便擊塗毒鼓。
一箭落九烏。一捻千鈞土。諸聖和不齊。臘月
二十五。
舒禪師周祥上堂。大眾。去年今日一語翁。泥
牛入海無消息。今年今日鐵斧老。優曇鉢華
現籌室。油雲出沒太虛空。動靜去來那有跡。
須信雪晴天地春。金烏依舊從東出。
上堂。大眾。天上月圓萬像歷然。地下月半觸
途成現。見不見。包裹十虛尚餘半。聞不聞。
透脫圓通徹本根。玉漏銅壺催不得。乾坤大
地一枝燈。一處圓融一切處。無邊剎海更峻
層。
上堂云。透脫祖師關不知物遷變。一念可萬
年。一條真白練。千差眼底親。萬化鏡中現。驀
要入三門。等閑騎佛殿。復云。夜雨漬深春。
莓苔色染人。溪邊芳草碧。華與柳條新。氣味
濃於酒。風光軟勝絪。靈雲覓不得何處悟天
真。
上堂云。日面月面胡來漢現。有時放行有時
把斷。世法佛法打成一片。若作一片會。遇貴
即賤。不作一片會。麥裏有麵。復云。三世諸佛
不知有。一一面南看北斗。狸奴白牯却知有。
戴角擎頭獅子吼。四稜蹋地又團圝。八角磨
盤空裏走。擬推尋劈脊摟。拈得鼻孔失却口。
為問普化一頭驢。何似紫胡一隻狗。
上堂云。有句無句超宗越格。如藤倚樹銀山
鐵壁。及至樹倒藤枯。多少人失却鼻孔。直饒
收拾得來。已是千里萬里。只如未有與麼消
息時。還透得麼。風暖鳥聲碎。日高華影重。
上堂云。大眾。久雨不晴今日晴。乾坤大地放
光明。牆壁瓦礫說佛法。露柱燈籠著眼聽。敢
問諸人。作麼生聽得。乃云親。復云。釋迦老子
道。知幻即離。橫身萬里不作方便十分成現。
離幻即覺。須彌倒卓亦無漸次眼中出刺。忽
若盡大地撮來如粟米粒大。且作麼生知。扇
子𨁝跳上三十三天。且作麼生覺。正恁麼時
還委悉麼。十方剎海金剛座。萬煆爐中鐵蒺
藜。
上堂。僧問。日面佛月面佛。意旨如何。師云。
翻來覆去看。進云。金烏急玉兔速又作麼生。
兩重公案。進云。只如道三世諸佛六代祖師
同一舌說。未審同那一舌說。師云。便是同也
截斷了也。進云。未審將什麼截。師云。將無舌
底。進云。草賊大敗。師云點。師乃云。大眾。月
生一。快鷹俊鷂趁不及。月生二。德山臨濟失
巴鼻。月生三。文殊普賢特地參。忿怒那吒把
須彌。一擘百雜碎。折脚鐺子撞破無底籃兒。
大悲千手一隻手中一隻眼也提不起。無言
童子却解道。前三三後三三。還委悉麼。萬仞
峯頭都放却。多年破衲太𣰦毿。
上堂云。大眾。傅大士道。須彌芥子父。芥子須
彌爺。山水坦然平。敲氷來煮茶。曾聞傅大士
乃彌勒大士化身。看他通箇消息。不妨著實。
山僧今日土上加泥。亦有箇頌子。須彌納芥
不容易。芥納須彌匹似閑。長河攪著成酥酪。
輕輕擊透祖師關。
舉。丹霞裕長老為人入室上堂云。大眾。摩醯
首羅揭示頂門正眼。摩竭陀國全提向上鉗
鎚。壁立萬仞絕承當。孤光爍破四天下。所以
道。殺人刀活人劍。將錯就錯。上古之風規。亦
是今時之樞要。和泥合水。若論殺人刀不存
毫末。活人劍橫屍萬里。須知殺中有活擒縱
人天。活中有殺權衡佛祖。直饒說得殺活倜
儻分明。山僧更問爾。覓劍在。正恁麼時見麼。
萬仞懸崖垂隻手。高峯共唱太平歌。復云。趙
州道。趙州南石橋北。觀音院裏有彌勒。祖師
留下一隻履。直至如今覓不得。諸人要知落
處麼。問取丹霞和尚。
結制上堂。二千年前佛制諸方遵行為例。九
旬之內安閑共作鬼家活計。且如何是鬼家
活計。猢猻入布袋。復云。九旬結袋口。安居
解脫道。水乳自和同。萬緣無所撓。栗棘蓬快
吞。金剛圈猛跳。共透衲僧家。頂𩕳上一竅。
上堂。金色頭陀衣糞掃。毱多尊者運神通。火
星迸入新羅國。大象牽藏藕竅中。
五月旦日上堂云。鐵樹𩰀鬆石牛哮吼。火雲
亘天長萬丈。金烏普照大光明。直得東海鯉
魚振鬣揚鱗。南國波斯呈橈舞棹。文殊普賢
不敢說理說事。德山臨濟不敢行棒行喝。正
恁麼時會麼。拄杖擬吞三世佛。燈籠百解瀉
明珠。復云。釋迦老子道。若有一人發真歸源。
十方虛空悉皆消殞。五祖和尚又云。一人發
真歸源。十方虛空築著磕著。山僧即不然。若
有一人發真歸源。十方虛空錦上鋪華。
上堂云。新月如鉤輕雲映火。山前麥熟筐裏
蠶繰。田夫戢戢栽苗。柳岸垂垂之線。風調雨
順盜賊消禳。我輩林下之人。一餉非常慶快。
纔作此語。驀地有箇符使。出來道。山前諸處
五瘟行疫病太甚。欲就和尚覓箇神符。往前
驅逐。山僧遂以拄杖畫一圓相與之。瞥然不
見。逡巡却來道。五瘟疫鬼已驅。向他方世界
去也。只有一事待請益和尚。此靈驗神符從
何處得來。山僧劈脊便打。當下滅跡消聲。因
行掉臂。成箇頌子。五月五日天中節。赤口毒
舌盡消滅。五月五日五時書。放下蛇頭捋虎
鬚。
上堂云。逈無依倚超宗越格。非佛非心萬仞
壁立。桑樹上著箭。柳樹上汁出。
上堂云。粥足飯足飽柴飽水。廬陵米價高。山
前麥熟走。盡乾坤剎海。都盧是箇自己。撮向
眉毛眼睫間。直得放光動地。不是如來禪。亦
非第一義。更說甚衲僧巴鼻。爭如撒手懸崖
去却藥忌。且唱箇囉囉哩哩。參。
上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。旋
風車上定盤星。百尺竿頭吹篳栗。咦復舉。雲
門一日示眾云。和尚子莫妄想。山是山水是
水。僧是僧俗是俗。時有僧出云。學人見山是
山見水是水時如何。雲門以手劃一劃云。佛
殿為什麼從這裏去。師拈云。似地擎山如石
含玉。透得過者盡在無盡藏中。透不過者未
免摶量。只如雲門以手劃一劃云。佛殿因什
麼從這裏去。又且如何。一葉落知天下秋。
蔣運使寄雲居山三大字。仍請陞座云。法法
圓融心心虛寂。大包無外文彩已彰。細入無
間眼莫能觀。所以道。萬法是心光。諸緣唯性
曉。本無迷悟人。只要今日了。今日便與麼。坐
斷報化佛頭。喚什麼作心。喚什麼作性恁麼
說話已是截斷諸根了也。且作麼生是截斷
諸根處。放一線道通箇消息。還委悉麼。大旱
得甘雨。大熱得清涼。復有頌云。眾峯盤屈屋
耽耽。天上泓澄雨碧潭。渴驥怒猊三大字。高
蹤千古振名藍。
住南康軍雲居真如禪院。送化主上堂云。火
不待日而熱性相類。風不待月而涼氣相合。
獨樹不成林。單絲不成線。建大廈非一木之
能。濟巨川非一棹之力。所以道眾毛成毬。聚
鐵成斧。要須內外相應賓主知容。自然氣類
相同羽毛相似。正與麼時如何。八萬四千非
鳳毛。三十三人入虎穴。復有頌云。三十餘員
雲水客。諸方分化力行持。山門庶事渾依賴。
正是金毛奮迅時。
上堂云。有句無句已絕誵訛。非色非心直超
路布。到箇裏有啟口分也無。莫道是勤上座
口似匾檐。設使三世諸佛歷代祖師出來。辯
似懸河機如掣電。未免亡鋒結舌。何故。只為
風頭太硬。然雖如此。若向箇裏直下承當得
去。如龍得水似虎靠山。有丈夫志氣。具絕羅
籠手段。所以道。殺人刀活人劍。則這邊那邊
向上向下有事無事佛界魔界一時坐斷。忽有
人問。未審刀劍在什麼處。委悉麼。從前汗馬
無人識。只要重論蓋代功。復舉。僧問雲門。樹
凋葉落時如何。雲門云。體露金風。師云。雲門
眼似流星機如掣電。拈得將來不妨奇特。如
今忽有人問山僧。樹凋葉落時如何。只向伊
道。千山雲霧卷。一望見前村。
上堂云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛
場。心空及第歸。大丈夫俱決烈志氣。慷慨英
靈。踏破化城直截承當。外不見有一切境界。
內不見有自己。上不見有諸聖。下不見有凡
愚。淨裸裸赤灑灑。一念不生桶底剔脫。豈不
是心空。到箇裏還容棒喝麼。還容玄妙理性
麼。還容彼我是非麼。直下如紅爐上一點雪
相似。豈不是選佛場中擎頭戴角。雖然如此。
子細檢點將來。猶涉階梯。且不涉階梯一句
作麼生道。還委悉麼。千聖不留無朕跡。萬人
叢裏奪高標。復有頌云。住山只貴眾和諧。表
裏通明應整齊。折脚濫兒幸無恙。相憑出手
共提携。
上堂云。清秋晴色苗稼豐登。四海晏清萬民
樂業。林下之士歇意休心。直下當陽坐斷報
化。饑飡渴飲倦臥閑行。無事無為得大自在。
當陽一句不可重宣。迴避不行直須漏泄。還
委悉麼。八月秋何處熱。復云。昨夜夢登樓。驀
然得箇時節因緣。今朝舉似大眾。四野逈澄
澄。端如坐少林。雲籠高嶽頂。月在碧波心。
中秋上堂云。只恁麼透得。已是涉泥水。何堪
更廉纖。沒頭又沒嘴。到箇裏也須是箇似大
死底人却活始得。還委悉麼。棒頭能取證。喝
下絕承當。復云。光景急如梭。賢明爭柰何。千
林凋敗葉。一雁度秋河。風急砧聲遠。山高月
色多。誰當此時節。解唱紫芝歌。
退院上堂云。七處住持三十載。今朝方作地
行仙。上蒙聖主從卑願。亭毒之恩遠似天。見
可而進知難而退。權柄在手舒放非他。住既
無心動亦非我。所以二六時中與他同得同
證同出同入。豈有心於彼此。何有象於去來。
所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若
至其理自彰。正當與麼時。還委悉麼。林間蕭
散處。世外一閑人。復有頌云。禪月昔年曾有
語。山僧師範作良謀。如斯標致雖清拙。大丈
夫兒合自由。
小參一小參一
住成都府天寧寺小參。師示眾云。正令已行
十方坐斷。千聖出來亡鋒結舌。雖然如是。事
無一向。還有同生同死底衲僧麼。時有僧問。
勿謂無心便是道。無心猶隔一重關。如何是
一重關。師云。十重也有。進云。如何是關中
主。師云。放過一著。進云。作何面目。師便喝。
師乃云。只恁麼早多事也。如今直饒舉一則
語。盡古今言教一時明得。正是和泥合水。拈
一件物。盡大地一時見透。亦是好肉上剜瘡。
看他從上得底人。口如臘月扇直得醭生。心
如枯木縱逢春夏未曾變動。不是強為任運
如此。豈要爾舉古明今拋沙撒土。今夜事不
獲已。將錯就錯。與諸人打葛藤去也。還知此
事麼。盡十方界窮虛空際。無絲毫透漏。是箇
金剛眼睛更無外物。所以尋常與兄弟道。爾
纔觀色早塞却眼。纔聽聲早塞却耳。纔嗅香
早塞却鼻。纔吐氣早塞咽喉。纔動轉早塞却
身。纔起念早塞却意。六根門頭淨裸裸赤灑
灑。只是不肯回光返照。看他古人於先德言
下契證通箇消息也。不妨親切。水潦被馬祖
一踏。起來呵呵大笑云。百千法門無量妙義。
只向一毫頭上識得根源去。豈不快哉。臨濟
在黃檗三度設問。喫六十棒。及至大愚面前
不覺道。元來黃檗佛法無多子。似此得處。豈
不驚群。諸公還曾消息麼。若也翻覆參詳。實
是得箇入處。始知二六時中行住坐臥動轉
施為。一一超古越今無間無斷。與他從上祖
佛把手共行。尋常只守閑閑地。不起毫髮凡
聖情量。更有什麼得失可疑生死可出。似此
說話。可謂對諸公面前。無夢說夢無事生事。
忽有箇忍俊不禁出來。喝散大眾拽下繩床。
痛打一頓。也怪他不得。然雖如是。也須是實
到這箇田地始得。如今還有恁麼人麼。山僧
甘喫一頓。且要與此人相見。有麼有麼。如無。
山僧今夜失利。
示眾云。祖師心印直截當機。凜若劍鋒明如
皎日。當臺輝赫樅爾現前。還有互相平展底
麼。僧問。世尊久默斯要。及至末後為什麼獨
召飲光密傳法眼。師云。正是龍頭蛇尾進云。
一點水墨兩處成龍。師云。帶累山僧進云。苦
瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。師云灼然。進云。也是
烏龜喫生菜。師云取性。乃云。欲知佛性義。當
觀時節因緣。時節若至其理自彰。苟或時節
未至。理地未明。便乃業識茫茫無本可據。敢
問諸公。即今是什麼時節。莫是黃昏時節麼。
莫是小參時節麼。莫是坐立儼然時節麼。莫
是說禪說道時節麼。莫是萬像交參時節麼。
莫是心境一如時節麼。若與麼儱侗。且喜沒
交涉。今夜諸公在此權立片時。山僧不惜眉
毛。確實評論這一段時節去也。只如諸人在
此聽山僧鼓兩片皮。用作時節正墮常情須。
知山僧不曾說一字。諸人不曾聞一言。諸人
與山僧。各各有一段大事。輝騰今古逈絕知
見。淨裸裸赤灑灑。各不相知各不相到。透聲
透色超佛越祖。若能退步就已。脫却情塵意
想記持分別露布言詮。聞見覺知是非得失。
直下豁然。瞥地便與古佛同。一知見同一語
言同一手作同一體相。非唯與諸聖同。亦乃
與歷代宗師天下老和尚同。下至四生六道
醯鷄蠛蠓無不皆同。不被前塵所惑知解所
撓。不畏生死不愛涅槃。放曠平常隨時任運
動靜施為無非解脫。能轉一切境界。能使一
切語言。非唯諸人分上如此。至於古人無不
皆由此箇時節得入。豈不見。趙州初參南泉
悟平常心是道後。來有問西來意。便對曰。庭
前柏樹子。以至鎮州出大蘿葡頭。我在青州
作一領布衫重七斤。非唯趙州。德山得此時
節入門便打。臨濟得此時節入門便喝。睦州
得此時節便道現成公案放爾三十棒。俱胝
一指頭上用此時節。鳥窠吹布毛處見此時
節。以要言之。古來宗師無不皆用此箇時節。
只如法眼曾舉參同契云。竺士大仙心。遂云。
無過此語也。向下中間也只是應時應節說
話。至最後謹白參玄人。光陰莫虛度。乃云。住
住恩大難酬。設使粉骨碎身亦報此恩不得。
豈不是知此時節方恁麼說。如今若未有發
明處去。只虛度光陰。若參得徹底分明去。二
六時中管取。無絲毫許落虛。非唯二六時中。
下至百千億劫盡未來際。悉不落虛。只如山
僧說恁麼時節。還得諦當也未。復云。夢也未
曾夢見在。且道。還有為人處也無。若善參詳。
只這一句亦不虛設。有箇山頌舉似大眾。秋
深天氣爽。萬象共沈沈。月瑩池塘靜。風清松
檜陰。頭頭非外物。一一本來心。直下便薦取。
切莫更沈吟。
示眾云。當軒有路直下坦平。慣戰作家便請
單刀直入。有麼有麼。良久云。諸人既是藏鋒。
山僧不免作一場獨弄雜劇去也。未恁麼前
是第二頭。正恁麼時是第三首。餉間恁麼去。
只是隨波逐浪。如今且向隨波逐浪處。與諸
人商量。還蓋覆得麼。還有一法與他為伴侶
麼。所以道。他能成就一切法。能出生一切法。
一切諸佛依之出世。一切有情因他建立。六
道四生以他為本。只如諸人即今在此座立。
悉皆在他光中顯現。還見得他麼。若也見得。
直下無一絲髮隔礙。無一絲髮道理。更有什
麼見聞覺知為緣為對。但恐自家不能返照。
所以生疑。尋常不是向諸人道。千言萬言但
只識取一言。千句萬句但只識取一句。千法
萬法但只識取一法。識得一萬事畢。透得一
無阻隔。直下脫却情塵意想。放教身心。空勞
勞地。於一切時遇茶喫茶遇飯喫飯。天但喚
作天。地但喚作地。露柱但喚作露柱。燈籠但
喚作燈籠。一切亦然。二六時中只麼。平常無
一星事。雖然如是。若有箇無事懷在胸中亦
未得自在。有箇有事亦未得自在。直須有事
也無無事也無。無二亦無猶在半途。若是聊
聞舉著。入骨入髓信得及底人。聞恁麼說話。
大似熱椀鳴聲。尋常間說箇禪字。便去河邊
洗耳。等閑地不著。便偶然道著箇佛字也。須
漱口三日。寧可生身入地獄。永劫受沈輪。向
鑊湯鑪炭裏煮煠。終不肯將佛法作解會。亦
終不起佛見法見。佛見法見尚自不起。何況
更起世間情想分別妄緣諸業。且作麼生見
得此人。作麼生親近得此人。有具眼底麼出
來道看。如無。待三二十年後。山僧換却骨
頭。別與諸公通箇消息。
示眾云。大道本來無向背。擬心湊泊已差池。
吒呀卓朔能哮吼。即是金毛。師子兒。還有恁
麼底出眾相見。僧問。如何是定乾坤句。師云。
唯我獨尊。進云。橫身當宇宙去也。師云。好與
三十棒。僧云便請。師云。許爾大膽。進云。是
何言歟。師云。直待雨淋頭便打。乃云。眹兆未
分已成露布。言詮纔立特地乖張。雖然第二
義門且不是和泥合水。大眾。還知此事麼。座
斷千差路。不立一纖塵。巍巍堂堂暐暐瞱瞱。
蓋天蓋地。應聲應色。不與千聖同途。不與萬
法為侶。卷舒自在無執無拘。若也見得。可以
向百草頭上縱橫。聲色堆裏坐臥。言詮莫能
及。比況莫能得。知不可知識不可識。不是心
不是佛不是物。不是聖不是凡。不是有不是
無。不是是不是非。不是得不是失。恁麼也不
得。不恁麼也不得。到這裏如何稱提。如何舉
唱。山僧直得口似匾檐。無理可伸無詞可說。
然雖如是。官不容針私通車馬。放一線道。有
箇商量。竪起拳云。還見麼。諸佛以之出世。祖
師以之西來。歷代宗師以之接物利生。天下
老師以之鉗鍵衲子。其把定也。乾坤失色日
月無光。盡大地人喪身失命。其放行也。巖谷
生光森羅顯煥。隨長隨短隨有隨無。處處皆
真頭頭露現。且道。把住好放行好。三十年後
逢人不得錯舉。
示眾云。獨棹扁舟泛五湖。鉤頭時復得嘉魚。
如今四海清如鏡。還有金鱗上釣無。負命者
出眾相見。僧問。過去佛也恁麼。見在佛也恁
麼。未來佛也恁麼。未審和尚如何。師云。恁麼
是箇什麼。僧云。正是恁麼。師云。蝦跳不出
斗。進云。請和尚道出斗底句。師云。扁舟已過
洞庭湖。乃云。動則影現覺則氷生。不動不覺
死水裏平沈。既動既覺未免傷鋒犯手。到這
裏且作麼生舉唱。且作麼生為人。然雖如是。
盡法無民。古者道。這一片田地分付來多時
也。我立地待爾搆去。還知落處麼。威音已前
空劫那畔。這一片田地巍然不動。及乎四生
浩浩萬象騰騰。世界遷流死生變化。這一片
田地亦巍然不動。以至三災劫壞毘嵐風起。
吹散大地猶如微塵。這一片田地亦巍然不
動。諸佛出世祖師西來。正為發明這一片田
地。從上宗師天下老宿。千方百計施設方便。
無不盡力提持這一片田地。雖然如是。終未
有人解當頭道著。還搆得麼。八面坦平四方
清肅。萬法不能蓋覆。千聖不敢當前。若搆得
去。一了一切了。一成一切成。一見一切見。一
得一切得。所以道。一塵纔舉大地全收。一毛
頭師子。百億毛頭一時現。但為妄情執著。無
透脫期。甘處凡流不能徑截。苟或放得下。無
一法當情。無一物附心。蕩蕩無拘自然。如水
上按葫蘆相似。觸著便轉捺著便動。拘牽不
回惹絆不得。動靜語默蓋天蓋地。明眼漢沒
窠臼。却物為上逐物為下。若論戰也箇箇力
在轉處。更有什麼高低可疑是非可畏。上門
上戶咬人火急。豈不是英靈特達底漢。眾中
還有恁麼底麼。出來證據。令人長憶李將軍。
萬里天邊飛一鶚。
示眾云。道無方所明之在人。法離見聞斷之
在智。若能頓捨從來妄想執著。於一念頃頓悟
自心頓明自性。不染諸塵不落有無。自然法
法成見。然雖此事不可造次領會。須是發大
丈夫慷慨特達之志。不顧危亡不拘得失。存
箇長久鐵石身心。逢境遇緣不變不異。時時
著眼體究。不論歲月以悟為期。祖師門下不
比教家。只要直截根源。於一言下領取。與諸
聖同體同用大解脫。任運施為無不見性。至
於雜亂狂慧思量分別。有一絲毫斬不斷。則
無趣入之期。教中尚道。是法非思量分別之
所能解。又云。以有思惟心。測度如來圓覺境
界。如取螢火燒須彌山終不能著。祖師道。但
盡凡情別無聖量。凡情盡處聖量見前。直須
頓歇妄緣。無念無為放教虛靜。千聖萬聖未
有不從此門而得入者。只在存誠堅固努力
向前。但辦肯心必不相賺。珍重。
圓悟佛果禪師語錄卷第八
圓悟佛果禪師語錄卷第九
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參二小參二
夾山寺入院小參。師云。收光攝彩信天真。事
事圓成物物新。內既無心外無相。更於何處
覓通津。還有透得趙州關底麼。試出眾相。見
問承師有言逶得趙州關。如何是夾山關。師
云。退身三百步。進云。恁麼則九天雲靜鶴飛
高。師云。豈干闍黎事。進云。共相證據也何妨。
師云。持聾作啞。師乃云。牛頭沒馬頭回。全彰
照用。金烏急玉兔速。略露權衡。透得過底。似
虎靠山如龍得水。透不過底。聞恁麼道。似鴨
聽雷鳴。蓋未諳悉元由一向情存知解。山僧
今夜向作家面前。不惜眉毛放行去也。但能
上無攀仰下絕己躬。外不見大地山河內不
立聞見覺知。直下擺脫情識一念不生。證本
地風光。見本來面目。然後山是山水是水。僧
是僧俗是俗。雖然莫錯認定盤星。更須知有
解黏去縛向上機關始得。且道作麼生是向
上事。鵰弓已掛狼煙息。萬里歌謠賀太平。
結夏小參。師云。大眾。見成公案觸處圓成。雖
然老病躘鐘。尚可門旗展陣。還有匹馬單鎗
久戰沙場底麼。出來相共證據。僧問。九旬禁
足三月護生。只如華猫取斷南泉分身兩段。
斑蛇適會赤眼就地一鋤。未審是持是犯。師
云。破戒也不知。進云。大用不拘今古楷模。師
云。依舊分身兩段。進云。若然者。玉筯撑開虎
眼睛。金鞭擊斷那吒臂。師云。爾向什麼處見
南泉歸宗。進云。只在目前。師云。重言不當
吃。問西天以蠟人為驗。未審此間以何為驗。
師云。以眉毛為驗。進云。還許學人出得麼。師
云。更眨上看。進云。只恐覷不著。師云。短底
短長底長。有什麼覷不著。師乃云。全提單拈
斬釘截鐵。呵佛罵祖大用大機。猶未稱衲僧
本分事。何況立問立答立賓立主。涉語涉言
說玄說妙。無事生事平地上起波瀾。雖然如
是。事無一向理出多途。雖然看風使帆。不免
相席打令。豈不見古人道。欲識佛性義。當觀
時節因緣。時節若至其理自彰。只如今夜與
明朝。乃是二千年前釋迦老子立起模範。九
旬禁足三月護生時節。天下叢林悉皆依稟。
既是此箇時節到來。還有識得此理底麼。若
識得此理去。隨處作主遇緣即宗。二六時中
無內無外無得無失。全體恁麼。亦無生可護。
亦無蠟人可持。其或未然。應憐鵝護雪。直使
蠟人氷。師復云。大眾釋迦老子道。以大圓覺
為我伽藍。身心安居平等性智。諸人既欲安
居。還識得平等性智麼。若識得去。人人具足
箇箇圓成。乃至動靜施為悉皆在大伽藍中。
與他諸聖把手共。行與他諸聖同作佛。事且
作麼生識得。去三條椽下七尺單。前各宜照
管久立。
結制小參。僧問。護生須是殺。殺盡始安居。未
審殺箇什麼。師云。大有人疑著。進云。學人
到這裏直得步步絕行蹤時如何。師云。未有
金剛王寶劍在。進云。斬釘截鐵本分宗師。眹
兆未分請師速道。師云。咭嘹舌頭三千里。進
云。恩深轉無語。懷抱自分明。師云。且莫詐明
頭。問一大藏教是拭不淨紙。只如德山為什
麼擔疏鈔行脚。師云。放下著。進云。周金剛被
婆子一問。直得亡鋒結舌又作麼生。師云。腦
後拔箭。師乃云。絕彼我混虛空。透聲色無面
目。終日喫飯。不曾嚼一粒米。終日著衣。未嘗
掛一縷絲。總虛空華藏剎海。列向下風過現
未來。諸聖倒退千里。舉一步越不可說世界。
向香水海那邊。猶有去處。拈一塵混一切無
量無數十方上下。一切諸佛祖師七穿八穴。
猶有餘地。且道此人向什麼處安居。向什麼
處禁足。若知此人落處。始知本地風光。始見
本來面目。便能攝順逆於一塵中。規行矩步。
現威儀於一念頃。不越常程。至於以大圓覺
為我伽藍。猶是小段在。若能恁麼見恁麼用。
恁麼信恁麼透。管取無邊剎海。自他不隔於
毫端。十世古今始終不移於當念。九旬禁足
三月護生。於一念一步一塵一芥中。見成受
用。且道。此人畢竟在什麼處。還委悉麼。披蓑
側立千峯外。引水澆蔬五老前。
解制小參。師云。收因結果慎末護初。一段因
緣此時周備。聖賢窠窟生死根株。一鎚擊碎
一刀截斷。若是通方作者。舉著知歸。後進初
機。如何湊泊。秖如生佛未分。空劫已前威音
王那邊。還有結制解制也無。雖然到這裏。直
饒千聖出頭來。也須目瞪口呿。那邊即且致。
只如今燈燭交光坐立儼然。高者是天厚者
是地。山是山水是水。有是有無是無。長是長
短是短。正當恁麼時。與威音王己前空劫那
畔。是同是別。若向箇裏倜儻分明。目前無法。
胸中無心。上不見諸聖下。不見凡夫。外不見
一切境界。內不見眼耳鼻舌身意。便能通同
一切。說什麼結制解制。一鎚擊碎聖賢窠窟。
一刀截斷生死根株。設使臨濟德山文殊普
賢。乃至無量無邊具大解脫有大威神。無數
河沙浩浩地來。不消一揑。且憑箇什麼。若不
藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。
郡中出隊眾請小參。師云。蘭城道友集如雲。
選佛場開不二門。光飾碧巖無舌老。小參佳
會四方聞。聞者爭如見底。見底爭如激揚酬
唱底。還有作家禪客麼。僧問。三世諸佛只言
自知。歷代祖師全提不起。一大藏教詮註不
及。未審和尚如何。師云。夾山到這裏口似匾
檐。進云。捉敗這老漢。師云。且喜沒交涉。進
云。恁麼則天下人鼻孔。被和尚穿却了也。師
云。爾且道。夾山鼻孔在什麼處。僧便喝。師
云。也須穿脚。進云。明眼宗師天然有在。師
云。猶是落二落三。師乃云。開佛祖鑪鞴用向
上鉗鎚。擬議不來則千里萬里。當鋒薦得則
坐斷要津。此猶是化門之說。若確實而論。山
僧有口無說處。諸人有耳無側聆處。乃至日
月未足為明。虛空未足為廣。乾坤未足為大。
萬象未足為眾。到這裏一搓一捺一挨一拶。
要見本分事。且問。如何是本分事。大千沙界
海中漚。一切聖賢如電拂。
師示眾云。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。且
道舉箇什麼。直饒解顧也是方木逗圓孔。何
況更涉思量計較道理。轉沒交涉。著實而論。
有什麼事。直下無一絲毫事。亦無一絲毫見
聞玄妙道理得失。到這裏便是千聖出來。要
舉揚也無下口處。要作用亦無動轉處。所以
雲門云。向爾道。直下無事。早是相埋沒了也。
且道什麼處是埋沒處。灼然能有幾人到此。
此是文殊普賢大人境界。豈是尋常涉道理
計校得失思量底。還知麼。須是絕情識絕玄
妙。千聖只言自知。亦無窠臼照用。淨裸裸赤
灑灑。巖頭道。只露目前些子如擊石火。此是
向上人行履。若覷不見切不得疑著。若無恁
麼事。達磨西來經六百年亦不傳至今日。為
有恁麼事。至今天下列剎相望。一一真善知
識踞師子座。各各為人天師。牙如利劍口似
血盆。其餘有窠臼有依倚。黏皮著骨有得有
失有傳授。盡打入弄泥團處去。若是石頭馬
師百丈黃檗臨濟雲門玄沙巖頭法眼溈仰曹
洞。此等之流。皆是向上宗師。動靜施為皆在
此中行履。譬如師子捉象皆全其力。至於捉
兔亦全其力。如僧問雲居弘覺。師子捉兔捉
象亦全其力。未審全什麼力。雲居云。不欺之
力。要須一一與他本分草料。旦那箇是本分
草料。豈不見長沙道。我若一向舉揚宗教。法
堂前須草深一丈。事不獲已向爾道。盡大地
是般若光。光未發時無佛無眾生。消息向什
麼處得來。恁麼說話。早是葛藤了也。所以尋
常向兄弟道。須是打疊情塵得失計較淨盡。
驀地一場汗出。自然活鱍鱍。天下人不奈何。
幸有如是威風。有如是自在。若隨人脚跟轉。
覓人涎唾喫。則沒交涉。且如仰山問同參道。
近日見處如何。對曰。實無一法可當情。山云。
師弟解猶在境。問何故。仰山云。汝豈無能知
一法。可當情者。他直得無一法可當情。尚遭
仰山點檢。到這裏無能所知。無一法無。無一
法也須是箇人始得。所以喚作無事人。方始
說本來無事。既是本來無事。只如目前萬境
樅然。六凡四聖那裏得來。直須超達始得。且
作麼生是超達底句。莫怪從前多意氣。他家
曾踏上頭關。
示眾云。大凡學道。須是用作事始得。莫只等
閑。但二六時中如欠却人家二三百萬貫債
負。憂怕還他不徹。如此存誠不憂不到。是故
古者道。大事未辦如喪考妣。又有一喻。學道
之士如鷄抱卵。須是暖氣相接方可生成。若
中間間隔。暖氣不接。便抱十年終不得生。龍
牙亦云。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星
現。燒燃始到頭。況此大事。三世諸佛為之出
世。自己透脫生死。豈可因循如存若亡。却請
努力向前。以悟為則。各希取信。珍重。
示眾云。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。
聖人不會。聖人若會即是凡夫。凡夫若知即
是聖人。此事一語兩當。還委悉麼。要識聖人
凡夫凡夫聖人。長者長法身。短者短法身。大
小青黃一切法悉皆如如。渾是箇大解脫門。
更無別異。但得情亡意遣一念真正。隨處遇
緣皆為妙用。所以古人道。處處真處處真。塵
塵盡是本來人。真實說時聲不見。正體堂堂
沒却身。至於天堂地獄草芥人畜六類四生
纖洪近遠無不皆真。但為未徹根源底。居常
生心動念。皆在塵勞業識中流轉。未曾回光
返照。所以枉受輪迴。不得受用。若能發慷慨
心。啟特達志。頓歇諸緣。直下了得徹底分明
心地了了。可謂行亦禪坐亦禪。語默動靜皆
為正體。是故雲門道。和尚子莫妄思。山是山
水是水。僧是僧俗是俗。又道見拄杖子但喚
作拄杖子。見屋但喚作屋。謂之覿體全真。有
般人。取一邊捨一邊。見處遍枯不能著實。便
乃得失居懷。被物所轉。無自由分。看他從上
古人。得大受用利物垂慈全身擔荷。或出或
沒或隱或顯或順或逆。開建化門示徑截路。
無不教人究本明宗離諸執著。豈不見。稜道
者參雪峯靈雲玄沙。來往十五年。坐破七箇
蒲團。念茲在茲。後因捲簾忽然大悟。有頌
云。也大差也大差。捲起簾來見天下。有人問
我意何如。拈取拂子劈口打。及乎住長慶。示
眾云。撞著道伴交肩過一生參學事畢。似此
稱提。若不知有。爭解恁麼道。可謂從自己胸
襟流出。蓋天蓋地。又有問。如何是合聖之言。
對云。大小長慶。被闍黎一問。直得口似匾檐。
若善參詳。可以丹霄獨步自在縱橫。大眾。還
知落處麼。若也未知。為諸人拈出。白雲盡處
是青山。行人更在青山外。
示眾云。德山小參不答話。打鎖敲枷。趙州小
參要答話。將杖探水。崇寧今夜也不管答話。
亦不管不答話。偶然向衣單下。拾得箇千年
桃核。舉似大眾。乃橫拄杖云。爾諸人。若也恁
麼坐斷天下人舌頭。復以拄杖卓地云。爾諸
人。若也恁麼入地獄如箭射。且道利害在什
麼處。若不同床臥。焉知被底穿。
道林寺解夏小參。示眾云。凉夜群動寂。禪庭
正清虛。明月印空闊。白雲任卷舒。當陽好定
奪。還有作家無。僧問。一塵舉大地收。一葉落
天下秋。衲僧分上成得箇什麼。師云。前不迭
村後不迭店。進云。大小道林。話頭也不識。師
云。切忌虛空裏𪅎啄。進云。和尚恁麼道那。師
云。作麼生是爾著實處。僧擬進語。師云了。進
云。爭奈落霞與孤鶩齊飛。秋水其長天一色。
師云。賊過後張弓。師乃云。於內無心於外無
相。於上無佛祖可仰。於下無眾生可悲。慳貪
嫉妬俱除。慈悲喜捨併却。兩頭坐斷中道不
拘。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。擊之不濁
揚之不清。撥之不動攪之不轉。直下坐斷萬
法。頭上孤危不立。於此安居隨處解脫。更說
什麼長期百二十中期百日下期八十日。且
功成一句作麼生道。不憐鵝護雪。且喜蠟人
氷。
冬夜小參。師云。佛祖大機人天正眼。眹兆未
分時無許多事。及至一氣已分。便有生住異
滅春夏秋冬。若隨波逐浪去。種種建立觸處
圓融。若截斷眾流去。把住要津不通凡聖。若
也二途不涉。脚跟下灑灑落落。豈不是本分
衲僧。且道無陰陽地上如何通信。直待明年
三月盡。莫言冬後雪霜寒。
小參。僧問。猿抱子歸青嶂後。鳥㘅華落碧巖
前。此是和尚舊時安身立命處。如何是道林
境。師云。寺門高開洞庭野。殿脚插入赤沙湖。
進云。如何是境中人。師云。僧寶人人滄海珠。
進云。此是杜工部底。作麼生是和尚底。師云。
且莫亂統。進云。如何是奪人不奪境。師云。山
僧有眼不曾見。進云。如何是奪境不奪人。師
云。闍黎問得自然親。進云。如何是人境俱奪。
師云收。進云。如何是人境俱不奪。師云放。進
云。人境已蒙師指示。向上還有事也無。師云。
不可土上更加泥。師乃云。恁麼恁麼。如虎帶
角。不恁麼。不恁麼。似兔無角。恁麼又却不恁
麼。暗隔兩重關。不恁麼又却恁麼。全行向上
路。此四句若排著四邊。則為禍為崇。若一時
劃斷。則為祥為瑞。何故他從上來本無許多
事。只為群機有利鈍所悟有淺深。是故勞他
諸聖出來。應物現形隨機逗教。便有權有實
有照有用有殺有活。有賓有主有問有答。萬
別千差只如。正當恁麼時。可中若有箇漢。牙
如劍樹口似血盆。一棒打不回頭。出來掀翻
露布截斷葛藤。天是天地是地。山是山水是
水。長是長短是短。方是方圓是圓。一絲毫不
得動著。直下承當。便能丹霄獨步。與他諸聖
把手共行。有佛世界互為賓主接物利生。無
佛世界風颯颯地。坐斷要津不通凡聖。然雖
恁麼。若是於中端的恁麼來底。且道與他作
麼生商量。待老僧上山斫棒來。
小參。僧問。玄沙不過嶺。保壽不渡河。未審意
旨如何。師云。直超物外。進云。雪峯三度到投
子。九度上洞山。是同是別。師云。別是一家
春。進云。恁麼則春色無高下。華枝自短長。師
云。一任卜度。師乃云。大道坦然更無回互。同
證者識同道者知。若有實法繫綴羅籠人。入
地獄如箭射。所以諸佛出世祖師西來。實無
一法與人。只要諸人休歇。若實到休歇田地。
二六時中如天普蓋似地普擎。更不剩一絲
毫。亦不欠一絲毫。淨裸裸赤灑灑。見成公案。
若更躊蹰四顧。說有說無論得論失。有會有
不會。有得有不得。落二落三去也。所以上古
尊宿天下老和尚。拂子邊拄杖頭。現無量神
通。其實與爾諸人。解黏去縛抽釘拔楔。令汝
直下到安閑之地。也無證也無得。亦無周由
者也。七十三八十四。若也未到。不免搽糊去
也。一切境界一切有無一切法門。但於一言
下一念頃脫得情塵去。塵塵剎剎廓周沙界。
大小長短方圓。青黃赤白。全是本心。於見處
淨裸裸。於聞處八面玲瓏。無得失是非。無長
短好惡。山是山水是水。僧是僧俗是俗。無異
無別。若能實頭到這箇田地。離情塵絕露布。
不落勝妙。更須知有一塵中含一切境界。一
切境界入一塵中。悉皆含攝。於一毫端現無
邊剎海。直得恁麼。更須知有大用現前時節
始得。且作麼生是大用現前底時節。畢竟水
須朝海去。到頭雲定覓山歸。
冬夜小參。有作思惟從有心起。一輪生滅行
無間道。修無漏業萬古超然。拈一放一半開
半合。未免在窠窟裏。殊不知。往復無間動靜
一如。融大千沙界於一塵。會十世古今於一
念。去來起滅甚處安排。春夏秋冬如何理論。
到這裏淨裸裸赤灑灑沒可把。東西不辨南
北不分底。則故是未知落處。久參先德脚踏
實地。且道正當恁麼時如何。還委悉麼。群陰
消剝盡。來日是書雲。
除夜小參。樹凋葉落瓦解氷消。歲暮年窮家
殘戶破。以世諦觀之。是不稱意境界。以道眼
觀之。却是好箇消息。豈不見香嚴道。去年貧
未是貧。今年貧始是貧。去年貧有卓錐之地。
今年貧錐也無卓。又有古德道。富貴即易。貧
窮即難。本分人打得徹信得及見得透。物物
頭頭俱為妙用。塵塵剎剎悉是真乘。若便恁
麼歇去。敢保老兄未徹在。那堪更說漸說頓
說玄說妙說理說事。却須放却玄妙放却理
性。打破向上向下。截斷佛印祖機。直得東西
不辨南北不分懞懞𥋾𥋾。遇飯喫飯不知是
飯。遇茶喫茶不知是茶。到這裏猶只得箇衲
僧門下潔白露淨底。是故洞山道。見佛與祖
是生冤家。始有參學分。正當恁麼時全體現
成。佛界不收魔界不管。且道向什麼處行履。
若識得去。便成年窮歲盡相續不斷。相續不
斷歲盡年窮。正當恁麼時一句作麼生道。今
歲今宵盡。來年來日新。
解夏小參云。年豐歲稔道泰時清。唱太平歌
樂無為化。護生既滿蠟人愈氷。秋色澄澄金
風拂拂。正當恁麼時。說什麼釋迦彌勒文殊
普賢德山臨濟。向上向下有事無事。直下一
時坐斷。直得風颯颯地。人人分上壁立千仞。
各各面前飛大寶光。且不落夤緣一句作麼
生道。麓峯頭倒卓。石笋暗抽枝。
道林寺小參云。四海共參尋。十方同聚會。路
逢達道人。不將語默對。還有共相酬唱底麼。
僧問。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。夜
靜水寒魚不食。滿船空載月明歸。未審此理
如何。師云。離鉤三寸高著眼。進云。恁麼則自
是不歸。歸便得。五湖煙浪有誰爭。師云。乾坤
大地一時收。進云。只如垂鉤四海只釣獰龍。
格外談玄為尋知識。誰是知識者師云。赤心
片片。進云。巨浪涌千尋。澄波不離水。師云。
寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。問云。路逢達道人。
不將語默對。既不將語默對。將何祇對。師云。
吞聲削跡。進云。一言難啟口。千古意分明。師
云。且須急著眼。進云。有句無句如藤倚樹。如
何得透脫。師云。倚天長劍逼人寒。進云。只如
樹倒藤枯。溈山為什麼呵呵大笑。師云。愛他
底著他底。進云。忽被學人掀倒禪床拗折拄
杖。又得箇什麼伎倆。師云。也是賊過後張弓。
師乃云。不與一法作對。正體迢然。萬象不能
覆藏。神機歷掌。望州亭烏石嶺僧堂前相見。
已涉誵訛。不是心不是佛不是物。已拖泥帶
水。到這裏上根利智。剔起便行。不落言詮不
拘機境。直下向文彩未彰已前。一時坐斷。可
謂如天普蓋似地普擎。如虛空寬廣。如日月
普照。無處不圓無處不遍。所以道。向上人見
處把斷世界不漏絲毫。無得先是非。離見聞
知覺。如壺公瓢中自有天地日月。至於一語
一默一跬一步一挨一拶。坐斷千差路頭。不
許天下衲僧正眼覷著。所以道。須是恁麼人。
方解恁麼事。只如今坐立儼然。頭頭物物悉
皆全體現成處。且道如何照了。萬古碧潭空
界月。再三撈摝始應知下座。
小參。僧問。古者道。釋迦彌勒猶是他奴。且道
他是什麼人。師云。三家村裏孟八郎。進云。恁
麼則胸襟流出。師云。更是阿誰。進云。正是他
奴。師云。坐却舌頭。進云。情知老漢弓折箭
盡。師云是。進云。自領出去。師云。看爾作麼
生折合。進云。只如隔身句又作麼生。師云。離
四句絕百非進云。掀倒禪床師云。未信爾在
師乃云。明頭合暗頭合。手執夜明符。日面佛
月面佛。提取金剛劍。有向上鉗鎚。具作家眼
目千聖羅籠他不住。萬法繫綴他不得。等閑
不掛一絲毫。坐斷十方。淨裸裸。所以道。大丈
夫秉慧劍。般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道
心。早曾落却天魔膽。只如今神威凜凜霜刃
堂堂。頂𩕳上正用此機。脚跟下切須薦取。若
也薦得。坐斷報化佛頭。不落古今不拘得失。
若薦未得。往往頭上漫漫脚下漫漫。且涉流
轉物一句作麼生道。巨浪涌千尋。澄波不離
水。下座。
小參。僧問。春風浩浩烘天地。是處山藏煙靄
裏。無位真人不可尋。落華又見隨流水。如何
是無真人。師云。剔起眉毛向上看。僧云。恁麼
則獨據千峯上。全威百草頭。師云。我行荒草
裏。汝又入深村。進云。自知較一半。師云。爾
還知麼。僧云知。師云。也較一半。進云。只如
臨濟道無位真人是什麼乾屎橛。又作麼生。
師云。未得衲僧一半氣息。進云。為什麼如此。
師云。只為他頂門具眼。進云。可謂一回拈出
一回新。一度用來一度快。師云。七十二棒翻
成一百五十。師乃云。劍輪頂上。全機獨露於
孤峯。石火光中。利刃橫施於百草。說權說實
立照立用。行棒行喝說事說理。大似把髻投
衙。直下不說權不說實。不立照不立用。不行
棒不行喝。不論事不論理。也是擔枷過狀。設
使恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。正是曳
尾靈龜。到這裏佛祖也摸索不著。若是透得
底。須知其中有一條通天大路。把斷要津凡
聖迹絕。若也挨得。一線開立得一機出。則千
聖萬聖羅籠他不住。千人萬人尋覓他不著。
不懺罪而罪已消。不集福而福已集。不立絲
毫行門。而普賢行門遍滿十虛。不立絲毫機
智。而文殊大用廓周沙界。所謂戢玄機於未
兆。釋迦彌勒攢眉。藏冥運於即化。德山臨濟
却步。且不墮功勳一句作麼生道。鑊湯爐炭
吹教滅。劍樹刀山喝使摧。
圓悟佛果禪師語錄卷第九
圓悟佛果禪師語錄卷第十
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參三小參三
蔣山寺小參。師云。相逢不拈出。舉意便知有。
萬人眾前顯瞞頇。不是目前機。亦非目前事。
三千里外納敗闕。直得盡乾坤大地。無絲毫
法可當情。靜悄悄地絕誵訛。千聖不敢疑議。
致之諸佛頂𩕳上。到這裏更說什麼行棒行
喝論正論偏有語有默絕玄絕妙雙放雙收同
死同生。向窠窟裏作活計。正當恁麼時。且作
麼生參究。且作麼生捉摸。作麼生拈弄。作麼
生證入。若有一絲頭伎倆去。便乃見神見鬼。
更不作一絲頭伎倆。未免墮在無事界裏。箇
事如壺公瓢中自有天地日月。所以雪峯和
尚道。盡大地撮來。如粟米粒大。又道盡大地
是沙門一隻眼。鹽官又道虛空為鼓須彌為
槌。什麼人打得。南泉道。王老師不打這破鼓。
法眼道王老師不打。玄沙道深山巖崖千年
萬年無人到處。還有佛法也無。雲門大師道
日裏來去日裏辨人。忽然教夜中取箇物。無
日月燈不曾到處。作麼生取似此。若不通透。
有纖毫隔礙。則如山如嶽。或若盡情透得。要
行便行。更疑什麼。雖然如此。直須是真實到
這箇田地始得。向萬丈懸崖處撒手。百尺
竿頭進步且道此事畢竟如何委悉。撞著道
伴交肩過。君向潚湘我向秦。下座。
師云。一舉便知落處。已是第八頭。未跨船舷
三十棒。也是第九首。直饒空劫已前威音那
畔。一時座斷。大似釘樁搖櫓膠柱調弦直饒
顯目前機用目前事。一問一答一挨一拶一
出一入。正如開眼尿床立地作夢若是明眼
漢。須知不恁麼所以從上來事。只要箇奇特
人直下承當得坐斷天下人舌頭。還有恁麼
人麼。如無不免合水和泥。向荊棘林中出手
去也。遂舉拂子云。還見麼。三世諸佛六代祖
師天下老和尚。總在這裏。至於萬象森羅日
月星辰四聖六凡盡無邊香水海醯雞蠛蠓一
切含情。總在這裏。以至諸人於日用中亦在
這裏。唯有山僧不在這裏。且道為什麼如此。
同途不同轍。同死不同生。眾中忽若有箇漢。
也不恁麼。許爾具一隻眼。正當恁麼時如何。
定光金地遙招手。智者江陵喑點頭。下座。
師云。言中有響句裏呈機。告往知來拈頭會
尾。須是恁麼人始解恁麼事。且如諸人。適來
鍾未鳴鼓未響未到此間時。還有如許多事
麼。還有一問一答道理麼。若是箇漢。未舉先
知未言先透。及乎理隨事變事逐理圓。鍾已
鳴鼓已響。大眾簇簇恁麼上來。有問有答有
賓有主。且道於中還有恁麼事麼。若有恁麼
端的底道理。便是對面相謾。實無如是事。既
無如是事。又且是箇什麼。須知萬里無片雲
萬里無寸草。所以道。欲得親切莫將問來問。
有時問在答處。有時答在問處。雖然如是。要
且問不在答處。答不在問處。又道闍黎不是
不將來山僧不是不分付。於中具金剛眼向
本分田地上承當。乃無可無不可。敢問大眾。
著實底一句作麼生道。未明心地印。難透趙
州關。下座。
師云當陽舉唱直截根源。貫古通今超情離
見。恁麼恁麼二竅俱明。不恁麼不恁麼雙遮
普照。恁麼中有不恁麼。不恁麼中有恁麼。草
窠裏突出焦尾大蟲。若能離此三句外。撥轉
向上機。即知諸人脚跟下有此一段大事。輝
騰今古逈絕知見。祖師雖西來諸佛雖出世。
不曾加一絲毫。諸佛不出世。祖師不西來。亦
不曾減。一絲毫。淨裸裸赤灑灑。如印印空如
印印水如印印泥也。須是不依倚一物。不墮聞
見知覺。不處是非得失。直饒恁麼猶落他祖
師指處在所以道。有祖以來。若將祖師言教。
為人師範。却成賺人去。他只說無法本是道。
又道佛說一切法。為度一切心。我無一切心。
何用一切法。既無一切心不用一切法。則這
裏八字打開。還知落處麼。山僧露箇消息去。
也須知過量人契此過量事。下座。
師云。當軒正坐覿面無私。離相絕名當機有
準。露箇形相通一線道。起箇面目示少津梁。
如隔山見煙早知是火。隔牆見角早知是牛。
若要只管隨數逐名求玄覓妙。則喪却自己
脚跟下大事。埋沒從上來佛祖家風。只如今
不依倚一物。不顯箇消息。還有共相證據底
麼。若證據得。把斷要津不通凡聖。不向二千
年前釋迦老子起模畫樣處。各自點胸。何故
大丈夫兒。他人住處我不住。他人用處我不
用。祖師階梯是第二頭。超佛越祖是第三首。
淨裸裸赤灑灑當陽獨露。是第八解。所以道。
末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。若
是上流之士。不將祖師言教為人師範。如龜
負圖。自取喪身之兆。鳳縈金網。趨霄漢以何
期。今夜與諸人一時拈却。敢問大眾。不落祖
師言教一句作麼生道。萬緣不到無心處。至
了渾加井覷驢。下座。
師云。一向據令而行。呵佛罵祖截斷眾流。直
得釋迦彌勒文殊普賢退身無路。臨濟德山
趙州睦州目瞪口呿。千里萬里無片雲。擬議
不來三十棒。恁麼舉唱。本色衲僧愈生光彩。
後學初機無摸索處。一向垂慈落草。立問立
答存主存賓有始有末。三玄戈甲中論誵訛。
四種料簡裏別皂白。絲來線去照用雙行。各
各脚跟下只推明一箇大機。唯此一事更無
餘事。恁麼舉唱。後學初機通一線道。其奈取
笑衲僧。恁麼中有不恁麼。不恁麼中有恁麼。
權實雙運照用並行。佛祖誵訛離名絕相。不
守窠窟單明向上一路。猶是尋常茶飯。更或
打翻許多露布。則上是天下是地。山是山水
是水。僧是僧俗是俗。都無許多得失玄妙。又
落在無事甲裏。四種為人。向此時為諸人都
拈却。且道畢竟如何。所以道。欲識佛性義。
當觀時節因緣。時節若至其理自彰。只如即
今時節。大檀越設齋已了。陞堂已了。懺罪已
了。薦亡已了。更教山僧說箇什麼。若能不以
眼見。不以耳聞。不以意想。不以口說。則千里
萬里見誵訛。千句萬句都穿却。恁麼會得。可
以通徹古今。更須知有向上事始得。敢問大
眾。作麼生是向上事。萬古碧潭空界月。再三
撈摝始應知。下座。
師云。諸佛不出世。那裏得這箇消息。祖師不
西來。免見累及後代。正當恁麼時。天之自高
地之自厚。日月星辰之昭昭。人物境界之浩
浩。不曾移易一絲毫。何不向這裏薦取。若向
這裏薦得去。管取是一員無事道人。及至諸
佛出世。提持一大事因緣。祖師西來。傳持箇
正法眼藏。令一切聞者見者。生希有心起難
遭想。各各依佛依祖。歷階梯超地位證無為
登聖果。若恁麼薦得。亦是一員無事道人。更
有箇具大闡提不起信根。逢佛叱佛遇祖罵
祖。乃至滅却佛滅却祖。令人不見佛不聞法。
淨裸裸赤灑灑。全體只是箇真實人。若向箇
裏薦得。亦是一員無事道人。有箇信得及把
得住依佛行而不著佛。依祖證而不著祖。善
建法幢能立宗旨。讚佛讚祖如錦上鋪華。乃
至天上天下如金如玉。若向箇裏薦得。亦是
一員無事道人。此四員無事道人中。要選一
人為師。且道。選那一人為師。若道得。試出來
道看。若道不得。山僧不免露箇消息去也。披
簑側立千峯外。引水澆蔬五老前。下座。
師云。離言離相總無許多。不妨靜悄悄。只恐
墮在死水裏去。示相顯言如錦上鋪華。不妨
鬧浩浩。只恐入荊棘林去。於此二途。猶是時
人昇降處。不落時人昇降。不住此二途。且如
何顯示。還知箇裏麼。有通天路有絕聖機。向
猛虎口裏橫身。毒蛇頭上揩痒。是尋常茶飯。
所以道。威音王已前無師自悟則得。何故許
他有超師之作。威音王已後須是因師打發。
何故恐落天魔外道去。所以道。有時一句可
與祖佛為師。有時一句堪與人天為師。透得
過信得及見得徹把得住。方始契得古人。豈
不見道見過於師方堪傳授。見與師齊減師
半德。只如今釋迦老子。豈不是師。達磨大師
豈不是師。還有見過釋迦老子達磨大師底
麼。試出來露箇消息看。也要見從上來種草。
有麼有麼。如無若不藍田射石虎。幾乎誤殺
李將軍。
師云。有句無句如藤倚樹。鉤頭香餌最誵訛。
至道無難唯嫌揀擇。時人窠窟無摸索。若是
具頂門上眼底衲僧。三千里外別端倪。有作
家鑪鞴底宗師。未跨船舷已分付。所以道。箇
裏是八十翁翁入場屋。不是小兒戲。箇箇須
是具金剛正眼漢始得。明眼漢沒窠臼。只露
目前些子。咬去咬住。有時一向不去。有時一
向不住。若論戰也箇箇力在轉處。更說什麼
佛。說什麼祖。說什麼心說什麼性。說什麼玄
說什麼妙。說什麼有說什麼無。一筆句下只
有一劍。劍下有分身之意。亦有出身之路。然
於中若有箇脫情解。去藥忌識機宜別休咎
底。試出來對眾道看。也要大家知有。然雖恁
麼。也須實到這箇田地始得。敢問諸人。是時
人窠窟。是鉤頭香餌。還委悉麼。目前已脫
常流見。格外須知作者名。
師云。只恁麼坐斷天下人舌頭。不恁麼穿却
本色衲僧鼻孔。恁麼中不恁麼要辨龍蛇。不
恁麼中却恁麼要擒虎兕。離却四句外更有
什麼事。也許具一隻眼。何故。雙收雙放雙暗
雙明。同死同生同得同失。也未為分外。雖然
如是。猶是建立邊事。若據衲僧家自受用中。
要且不然。只如衲僧家自受用處。還有人明
得麼。若明不得。佛法無靈驗。若明得。平欺
一切人去。今夜不妨向荒草裏合水和泥。和
泥合水與諸人商量。豈不見南泉道。祖佛不
知有。狸奴白牯却知有。又道爾當哆哆和和。
何不自家究取。直待多知多解。却來與老和
尚作頭抵。又道喚作如如早是變了也。今時
人直得向異類中行。又道學道者如癡似兀
難得。趙州道。我見千百億箇漢子。盡是覓作
佛底人。中間求箇無心道人不可得。雲門大
師道。和尚子莫妄想。山是山水是水。僧是僧
俗是俗。見拄杖子但喚作拄杖子。見燈籠但
喚作燈籠。此謂之覿體全真。只如恁麼處。還
容人作得失解會麼。灼然論實不論虛。直得
如狸奴白牯相似。直得如枯木朽株絕氣息。
憨憨癡癡瞢瞢𥋾𥋾。千佛出世他也不知。目
覩瞿曇如黃葉相似。方始是生鐵鑄就。千人
萬人羅籠他不住。只如獨脫一句作麼生道。
莫謂無心云是道。無心猶隔一重關。
檀越請小參。師云。盡大地是箇解脫門。頭頭
物物皆證入無邊剎海如來藏。綿綿密密悉
包容。舉處峭巍巍。用時淨裸裸。譬如猛火聚
近之則燎却面門。又如大阿劍擬之則神驚
膽戰。若是知有恁麼。徹骨徹髓承當。不勞鵮
啄。其或尚留觀。聽猶滯皮膚。須是透出金剛
圈。吞却栗棘蓬。若透得一圈。則百千億圈一
時透過。若吞得一蓬。則無數億蓬一時吞得。
可以作奇特因。可以現殊勝相。無罪可懺而
罪垢消除。無冤可解而冤家解釋。顯現一切
難思議。作為無邊殊勝業。只消箇一道清虛。
更不用周由者也。正當恁麼時。當機一句作
麼生道。聲前突出金剛眼。彈指圓成八萬門。
頌云。懺罪滌垢解冤釋結。似日鎔霜如湯沃
雪。雲散長空一輪皎潔。感應道交綿。綿瓜
瓞。
鄧朝議請小參云。宏機獨唱千聖潛蹤。一句
當陽十方坐斷。有亦不管無亦不拘。聖亦不
收凡亦不立。明明無覆藏。明明無滲漏頂門
眼照。山河大地全彰。肘後符開。萬象森羅頓
現。有如是奇特相。有如是殊勝門。只求向上
作家要接大乘根器。所以道。垂鉤四海只釣
獰龍。格外玄機為尋知識。若是利根種智。具
大解脫性。一聞一切聞。一了一切了。一見一
切見。一證一切證。淨裸裸赤灑灑。只如今還
有道得底麼。試出眾露箇消息看。若道未得
山僧這裏八字打開去也。還委息得麼。利根
上智須圓證。十聖三賢一念超。復頌云。無對
毘耶彼上人。頂門有眼耀乾坤。只憑一箇無
言說。遍界全開不二門。
滁州太平寺知山請小參云。祖佛提掇不起
處。正好作工夫。魔外潛覷不見處。猶宜猛著
力。直得通身是眼。也照他未了。直得通身是
口。也說他不著。深深處有回互。密密處有誵
訛。到這裏德山有棒。不論佛來祖來。一例行
遣。臨濟有喝。不論佛來祖來。一例施呈。若向
棒下見。未免瞞肝。若向喝下薦。更是漏逗。須
知向上人有換骨換髓透色透聲透聖透凡透
開透見底肘後符子。所以道。爾若坐我則立。
爾若立我則坐。若也同坐同立。二俱瞎漢。到
這裏還說心說性得麼。說玄說妙得麼。說理
說事得麼。說得說失得麼。若有恁麼。盡是依
草附木精靈。且獨脫一句作麼生道。須彌
頂上翻身處。百尺竿頭撒手時。復頌云。昔歲
依投蒙重顧。今春還沐渡江來同。風更話同
風事。千手通身正眼開。
文倫二上人。薦安華嚴請小參。僧問。如何是
理法界。師云。不動一絲毫。進云。如何是事法
界。師云。縱橫十字。進云。如何是理事無礙法
界。師云。銅頭鐵額鐵額銅頭。進云。如何是
事事無礙法界。師云。重重無有盡。處處現真
身。師乃云。言發非聲。高高峯頂立。色前不
物。深深海底行。全機轉處沒承當。覿面呈時
絕回互。離心意識非見聞覺知。須明徹法慧
目離念明智。然後一塵纔舉大地全收。一毛
頭師子百億毛頭一時現。直得一為無量無
量為一。小中現大大中現小。寬同法界細入
隣虛。無處不周無處不備。毘盧遮那大法性
海中。不論聖不論凡。不論有情不論無情。一
一把斷不漏絲毫。處處常光現前。一一壁立
千仞。若說理法界事法界事理無礙法界事
事無礙法界。正是沒交涉。直饒棒頭取證喝
下承當。向空劫那畔識破根塵。威音已前洞
然明白。尚未免在窠窟裏。只如出窠窟一句
作麼生道。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上
消。
結夏小參。僧問馬師。離四句絕百非。請和尚
答祖師西來意。馬祖云。我今日勞倦。不能為
子說得。問取西堂去。此意如何師云。三頭兩
面。進云。僧問西堂。西堂云。我今日頭痛。問
取海兄去。又作麼生。師云。同坑無異土。進
云。僧問海兄。海云。我到這裏却不會。又作麼
生。師云。黑漆桶夜裏生光。進云。只如僧舉似
馬祖。祖云。藏頭白海頭黑。又作麼生。師云。
不許外人知。師乃云。一粒粟中藏世界。恒沙
剎海始安居。萬緣不到千差超。超證無生等
太虛。至實處不容聲。至深處無回互。明明蓋
天蓋地。歷歷亘古亘今。坐斷千差壁立萬仞。
千聖提撕不到。是衲子放下複子處。千人萬
人羅籠不住。是無為無事人抝折拄杖時。雖
然浩浩應機。要且如如不動。有時魔宮虎穴
轉大法輪。有時荊棘林中建立梵剎。有時向
十字街頭壁立千仞。有時向孤峯頂上合水
和泥。有照有用有權有實。所以道。以大圓覺
為我伽藍。身心安居平等性智。則於千人萬
人羅籠不住處。始能安居。於千聖萬聖提撕
不到處。始放複子。敢問。安居一句作麼生道。
還委悉麼。但令身語常清淨。夏滿何須驗蠟
人。
曾先生請小參云。全機不動。會群像於目前
覿面相呈。截千差於格外。動則影現覺即氷
生。不動不覺直下揑目。箇中有一條路。蓋天
蓋地蓋色蓋聲。密密綿綿平平穩穩。若是箇
曹溪門下客。直到解脫處。更不落二落三。未
舉覺已前。早是落二落三了也。何況舉覺言
詮總納敗闕。所以道。西天二十八祖亦如是。
唐土六祖亦如是。天下老和尚亦如是。山僧
亦如是。到這裏不著眼試觀看。不著耳試聽
看。若向箇裏一時截得斷把得定作得主。與
千聖把手。同一正因同一解脫。然雖如是。正
當恁麼時。不立階梯一句作麼生道。還委悉
麼。聲前截斷千差路。出格唯憑作者知。復頌
云。一著當機截眾流。選官選佛兩俱優。相逢
相見呵呵笑。天上人間得自由。
祖上人請小參。師云。生身父母居堂上。從本
爺娘在頂門。一念頓消諸祖意。堪任補報最
深恩。一漚未發已前。滔滔流水。一塵未舉之
際。茫茫剎塵。若是具透關眼有過量見。即知
千聖萬聖羅籠不住。若也一漚已發一塵已
舉。待著眼用意。盡未來際窮虛空劫。畢竟摸
索不著。所以道。盡大地是般若光。光未發時
無佛無眾生消息。從什麼處得來。正當恁麼
時。無佛無眾生。無高無下。無得無失。無彼
無我處。還薦得麼。若薦不得。不免打葛藤去
也。道是無得麼。且喜沒交涉。道是有得麼。轉
見沒交涉。道是不有不無得麼。轉更沒交涉。
道是離四句絕百非。直是沒交涉。須知道一
條路一種機。三世諸佛依此成立。一大藏教
依此詮註。乃至世間虛空凡聖山河大地無
邊香水海不可說不可說。全從他流出。只今
若知一漚未發已前恩德。則自己脚跟下。如
千日並照。如暗得燈如貧得寶。如渡得船如
民得王。於一切時無一念落虛。無參雜時。全
體恁麼來。全體恁麼去。只如空劫已前那畔
一段事作麼生。還委悉麼。照開千聖頂門眼。
放出威音物外春。復頌云。父母恩深重。過於
蓋與載。若欲圖補報。碎身莫能賽。唯有般若
力。一句截情愛。凱風吹棘心。二百四十歲。
修道者請小參。天地與我同根。其根深固。萬
物與我一體。其體虛凝。萬物之根亘古亘今。
堅固之體包含萬有。毫茫得意。可以點鐵成
金。可以轉凡作聖。如理如事即處即真。一念
不生前後際斷。所以道。不思議解脫力。妙用
恒沙也無極。若論妙用去。可以擊碎業山。可
以點竭苦海。可以懺不懺之罪。可以解不解
之冤。可以起必死之疾。可以證無生法忍。正
當恁麼時。不立功勳一句作麼生道。還委悉
麼。千年闇室一燈破。萬劫愆尤一句消。頌云。
阿闍被疾投皇覺。調御垂慈放月光。法藥之
功同佛力。自然身病得清涼。
小參。師云。一向說事說理論妙論玄談心談
性。墮在葛藤窠裏。一向行棒行喝立照立用
存捲存舒。落在荊棘林中。更或舉古舉今話
偏話正立主立賓。也是撒沙撒土。忽若見山
即山。見水即水。僧是僧俗是俗。落在無事界
內。記使總不恁麼。大似曳尾靈龜。直饒獨體
單明。亦是狐狸戀窟。若有箇出身處去。似地
擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無
瑕。譬如猛火聚近之則燎却面門。又如按太
阿劍擬之則喪身失命。便可以不須說事不
須說理。不行棒不行喝。不立主不立賓。見山
不是山。見水不是水。全體恁麼來。全體恁麼
去。總無許多露布葛藤聲色邊事。且超然獨
脫一句作麼生道。還委悉麼。萬丈縣崖須撒
手。大千沙界始全身。
張戶曹請小參。師云。直下便是不通擬議尋
思。還有作家禪客麼。試出眾證據看。僧問。
如何是臨濟下事。師云。一刃兩段。進云。如何
是雲門下事。師云。三句縱橫進云。如何是曹
洞下事。師云。五位君臣沒分付。進云。如何是
溈仰下事。師云。進前退後絕商量。進云。那一
句如何。師云。何不問法眼下事。僧禮拜。師乃
云。靈山提密旨。獨有迦葉親聞。少林演妙訣。
唯許神光擔荷。只為機機相副箭箭相投。用
處聲色純真。舉時乾坤獨露。密密意絕誵訛。
深深機沒回互。若是箇本色自由自在承當
擔荷得底。更不落聲前句後。亦不用擬議尋
思。直下當陽分明領取。所以道。若論此事。
貶上眉毛早已蹉過。既已蹉過。何用鼓兩片
皮口吧吧地。豈不是當堂蹉過。既若蹉過。還
知未蹉過事麼。若知未蹉過事。雖終日說而
不曾動著舌頭。終日行而不曾移著一步。終
日喫飯不曾嚼一粒米。終日著衣不曾掛一
縷絲。雖然如是。此猶是建化門庭向下為人
處。豈不見。德山和尚但有問答語言。向上向
下盡是依草附木竹木精靈。所以山僧從頭
棒將去。待有箇獨脫底與他商量。後來浮山
圓鑑道。只這獨脫底也是草木之精。且道。還
有為人處也無。山僧不惜眉毛。入泥入水為
諸人平展。還委悉麼。但能萬法不干懷。一超
直入如來地。
披剃小參。僧問。正令當行十方坐斷。宗風建
立毫髮無差。時節因緣願聞舉唱。師云。只是
舊時面目。進云。斬新處乞師再示。師云。換却
適來底。進云。法輪再轉於閻浮。道光重映於
千載。師云。誰不恁麼。進云。只如無邊身菩
薩。為什麼不見如來頂相。師云。有時恁麼有
時不恁麼。進云。如何是和尚頂相。師云錯。僧
禮拜。師云。果然果然。師乃云。重圓僧相復方
袍。優鉢羅華未易遭。恩重丘山何以報。輒提
綱要一秋毫。盡十方世界若長若短若縱若
橫。以至香水海不可說不可說無邊剎海。盡
在箇一秋毫。有時現無邊身。東涌西沒南涌
北沒中涌邊沒。作無量無邊神通變化。也只
不出此一秋毫。有時冷啾啾地。如枯木朽株
寒灰死火。一念萬年萬年一念。也只不出此
一秋毫。乃至作為無量無邊殊勝奇特難行
苦行。轉化一切成佛作祖。亦不出此一秋毫。
諸人還知此一秋毫麼。若知去。未開口已前。
未舉意已前。生佛未兆已前。空劫已前。好薦
取。既薦得。則卷而懷之。任任運運如兀如癡。
不妨是一箇決量大人。如或未然。却須返照
回光。若動若靜若住若行若坐若臥。須是究
他根源始得。父母未生已前。父母既生之後。
六根四大三百六十骨節完具。寒時知寒熱
時知熱。饑時知饑飽時知飽。以至頂天履地
含齒戴髮。盡承此箇恩力。且道。此箇恩力如
何趣向。還知麼。一氣不言含有象。萬靈何處
謝無私。
蔣山辭眾云。終日相逢長背面。終朝背面却
相逢。途中不是途中事。不動巍然達九重。這
箇消息唯許作家明暗同途主賓互用。雖去
似去而不去。雖來似來而不來。卓爾超然。動
靜曾無兩種。所以道。動若行雲止若谷神。既
無心於彼此。亦無象於去來。如是則去來不
以象。而確然去來。動靜不以心。而超然動靜。
在彼在此殊無間然。一道清虛廓周沙界。是
以月上女出城。舍利弗入城。而舍利弗問云。
聖姊向什麼處去。月上女云。如舍利弗恁麼
去。舍利弗云。我方入城汝已出城。云何言如
舍利弗恁麼去。女云。諸佛弟子當住何所。舍
利弗云。諸佛弟子當住如來大解脫。女云。諸
佛弟子既住大解脫。所以我云如舍利弗恁
麼去。既得如來大解脫。去而無去去迹。入九
重城裏毘贊聖化。住而無住住蹤。在深山白
雲中。坐斷天下人舌頭。既住如來大解脫。安
有動靜去來之意。正當恁麼時。作麼生道。九
重城裏真消息。一句無私遍九垓。復云。憶得
曹山和尚辭洞山。山云。向什麼處去。曹山云。
向不變異處去。洞山云。不變異處豈有去耶。
曹山云。去亦不變異。師云。大凡衲僧。佩肘臂
下符。具頂門上眼。向一切萬境萬緣。當頭坐
斷。豈不是箇無變異。何故。金剛正體湛寂凝
然。曹山雖得此意。爭奈洞山憐兒不覺醜。若
是山僧。待他道向不變異處去。只向他道。這
漢未出門早變了也。
圓悟佛果禪師語錄卷第十
圓悟佛果禪師語錄卷第十一
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參四小參四
住東京天寧寺小參。師云。一見更不再見。今
已再見。一說更不重說今已重說。未有長行
而不住途中。無這箇消息。未有長住而不行
屋裏。沒此葛藤。直得二途俱不涉。去住得縱
橫。其住也千人萬人羅籠不得。其去也等閑
坐斷一切人舌頭。假使親到這箇田地。更須
知有照用同時人。境俱奪向上一竅始得。若
論向上一竅。佛祖不立。凡聖杳絕。淨裸裸沒
承當。赤灑灑無回互。正當恁麼時作麼生。但
願春風齊著力。一時吹入此中來。復頌云。明
珠在掌。有功者賞。長老新入院。都盧無伎倆。
不立趙州關。各自著槽𣚿。
四月八日小參。直下便是。已涉階梯。總不恁
麼。猶落情識。直得威音已前沒交涉。七佛已
後沒交涉。向上向下總沒交涉。然雖如是。通
方作者舉著便知。尚滯皮膚難脫蹊徑。所以
向第二義門。不恁麼中有時恁麼。恁麼中有
時不恁麼。淨法界身本無出沒。大悲願力示
現受生。雖則落草之談。也須草中有通身之
路。敢問諸人。要知本無出沒底道理麼。乃竪
起拂子云。只這是要知示現受生麼。竪拂子
云。只這是。到這裏雙收雙放。全暗全明。為中
下之機則得。直得九龍吐水一場揑怪。目視
四方轉納敗闕。只有雲門大師。解於鐵樹上
生華道。我若見。一棒打殺。與狗子喫却。雲
門大師具箇什麼眼目。便恁麼道。諸人要見
雲門大師麼。山僧不惜眉毛。放一線道去也。
還委悉麼。不入千尋浪。難逢稱意魚。復云。未
離兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。一往
看來却是。子細點檢將來。猶滯兩邊。殊不
知。東弗于逮走馬。南贍部洲作舞。西瞿耶尼
作拍。北欝單越翻筋斗。也無是也無非。也
無得也無失。且道。畢竟如何。八角磨盤空
裏走。
鄆王請小參。僧問。無修無證。乃是本覺妙明。
為求佛果菩提。正是有作之因。去此二途。請
師直指。師云。吹毛寶劍逼人寒。進云。一點靈
光異。萬古照人間。師云。用一點靈光作麼。進
云。可謂言言合聖道。法法自圓成。師云。他亦
本無言。僧禮拜。師乃云。寬廊非外。十方國土
目前觀。寂寥非內。一毫頭上寶王剎。直得無
內無外絕彼絕此。亘古亘今全明全暗。到這
裏亦須有轉身一路。始能得大自在。豈不見
道。大人具大見。大智得大用。發大機。群機泯
息。立一言。眾言絕謂。直得言言機機頭頭相
副。如金鎖連環相續不斷。此猶是長生路上
事所以道。言鋒若差玄關萬里。直得懸崖撒
手自肯承當。絕後再穌欺君不得。非常之旨。
人焉廋哉。既有非常之旨。必藉非常之人。既
有非常之人。必明非常之旨。正當恁麼時如
何。側身方外看。誰是箇中人。復云。護生之德
徹坤維。草木昆蟲樂聖時。敵勝驚群有奇特。
如何是奇特。囉囉哩哩。擊禪床下座。
小參。目前無一法。森羅萬法歷然。格外立千
機。權實照用廓爾。其權也。納須彌於芥子。擲
大千於方外。其實也。上是天下是地。山是山
水是水。僧是僧俗是俗。其照也。廓周沙界而
無餘。其用也。喝似雷奔棒如雨點。只如不落
權實照用。不落格外千機。不落目前一法。正
當恁麼時如何湊泊。若是心機透脫。得失已
忘。玄妙理遣。有恁麼人。聊聞舉著。踢起便
行。釋迦自釋迦。彌勒自彌勒。解脫自解脫。善
財自善財。其或未能便恁麼。直下信得及把
得定作得主。却須於古人方便門建立。處頭
頭上明物物上顯。無一絲毫蹉過。無一絲毫
得失。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。踏著本
地風光。明見本來面目。正當恁麼時如何著
力。不起纖毫修學心。無相光中常自在。復頌
云。佛佛道同同至道。心心真契契真心。廓然
透出威音外。地久天長海更深。
益國夫人請小參云。目前無一法。綿密有誰
知。格外列千差。到頭須自用。若自用得去。改
禾莖為粟柄。易短壽作長年。變大地作黃金。
攪旻河為酥酪。不為分外。且如綿密處。若辨
得。用處即是綿密。綿密即是用處。所以道。世
尊三昧迦葉不知。迦葉三昧阿難不知。阿難
三昧商那和修不知。商那和修三昧優波菊
多不知。既是各各不知。何故却相傳受。到這
裏不妨。誵訛處直是誵訛。綿密處直是綿密。
若會山僧適來答這僧問道。和尚三昧什麼
人得知。答云。山僧自知。然雖如是。大似把手
上高山。未免傍觀者哂更有一著。諸人往往
向知不知處作活計。若道知去。此人只具一
隻眼。若道不知去。此人亦只具一隻眼。離却
知不知。正當恁麼時如何。大千沙界海中漚。
一切聖賢如電拂。復舉。外道問佛。昨日說什
麼法。世尊云。說定法。外道云。今日說什麼
法。世尊云。說不定法。外道云。昨日定。今日
為什麼不定。世尊云。昨日定今日不定。師云。
大小世尊。龍頭蛇尾。若是天寧即不然。忽有
問。早朝說什麼法。對云。不定法。即今說什麼
法。對云定法。或云早辰不定。而今為什麼定。
即向他道。一釣便上。
小參云。提向上機須向上眼。指其中事要其
中人。若能立千聖於下風。擲大千於方外。脚
根下硬糾糾。頂門上黑漫漫。坐斷要津不通
凡聖。亦未是向上機。亦未是其中事。且作麼
生是向上機其中事。酌然將謂實有恁麼說
話。殊不知。如將蜜果換苦葫蘆。淘却業根俱
無實事。若是靈利底人。聊聞舉著。便知落處。
更不紛紜。既不紛紜。則二六時中。雖終日喫
飯。不曾咬著一粒米。終日著衣。不曾掛一條
線。終日說話。不曾動著舌頭。雖然如是。能有
幾人到此田地。何故。只為不落心意識。不落
淨穢邊。透出威音那邊。全明本元要地。一棒
一喝一挨一拶。一出一入一問一答。譬如擲
劍揮空。莫論及之不及。斯乃空輪無迹。劍刃
無虧。正當恁麼時。著實一句作麼生道。還委
悉麼。撒手那邊千聖外。燈籠露柱放毫光。頌
云。妙德空生讚莫窮。摩醯正眼不通風。大千
擲在他方外。作者須明向上宗。
解夏小參云。護生須殺。雖殺無傷。蠟人已氷。
其功歷爾。可以駕鐵船入海。可以飛磨盤輪
空。半合半開成團成塊。盡出箇大圓覺不得。
若有出得大圓覺底。便能逆順縱橫殺活自
在。是故文殊菩薩一夏三處度夏。一月日在
魔宮。一月日在長者家。一月日在婬房。既三
處度夏。却入世尊會中。解制極為不平。所以
迦葉欲白槌擯出文殊。纔舉此念。見會中有
無量釋迦無量文殊無量迦葉無量犍槌。迦
葉既見恁麼。直得目瞪口呿。何故。過量人有
過量見有過量用。雖金色頭陀。到這裏。縮手
不得。展手不去。只如與麼時。是大圓覺裏耶。
大圓覺外耶。須是通方作者始能證明。何故。
此是文殊普賢大人境界。若參得文殊普賢
境界。則無邊香水海。無量無數微塵佛剎。悉
為安居處。乃至現無邊身。處處行住坐臥。亦
不相妨亦不犯手。正當恁麼時。若是知音者。
舉起便知。所以天寧雖與大眾九十日安居。
必竟諸人還知麼。諸人若透頂透底去。即是
文殊普賢境界。若不透頂透底去。即是迦葉
境界。離却文殊迦葉。收因結果一句作麼生
道。還委悉麼。九十日功今已滿。豁開布袋各
優游。
小參。僧問。如何是主中賓。師云。闍黎問處帶
纖塵。進云。如是則靈光千古秀。萬法落階梯。
師云。階下立。進云。如何是賓中主。師云。山
僧不免自道取。進云。古佛位中無覓處。深深
草裏露全身。師云。莫來這裏呈幪袋。進云。如
何是主中主。師云。坐斷舌頭無去取。進云。袖
裏金槌光燦爛。吹毛寶劍逼人寒。師云。七十
五棒翻成一百五十。進云。如何是賓中賓。師
云。青山之外更愁人。進云。如是則家貧未是
貧。路貧愁殺人。師云。荒村古廟裏去。進云。只
如不涉賓主。是什麼人。師便喝。師乃云。目擊
知歸已為分外。未言先契猶涉程途。須知箇
中有格外機行格外用。明格外道證格外心。
灑灑落落。淨裸裸絕承當。密密堂堂。赤灑灑
無回互。壁立萬仞處。千差萬別。萬別千差處
壁立萬仞。所以道。垂鉤四海只釣獰龍。格外
之機為尋知識。於中若有。箇便恁麼承當。得
格外趣向。便恁麼權衡。得格外底作略。時向
伊道箇什麼。即得說玄說妙說佛說祖說心
說性。已是此人棄下之增語。論棒論喝論權
論實論照論用。亦是此人不要之長物。以其
中間不犯鋒鋩纖塵不立。如何透脫。還委悉
麼。大道體寬無向背。當陽須是箇中人。
季迪甫請小參。驀地相期全機獨證。眼眼相
照心心相知。俱不從他處得來。盡皆在胸襟
流出。正當恁麼時。森羅萬像古佛家風。碧落
青霄道人活計。打開自己庫藏。運出自己家
財。與諸佛祖師同德同誠。維摩龐老同拈同
放。與裴相國王常侍。同一機用同一境照。更
無餘事。截斷生死路頭。打破煩惱窠窟。不消
一句子。且道。是那一句子。還委悉麼。超然
直透威音外。目前無法可商量。
請小參云。當陽直截不立階梯。覿面相呈全
彰正體。以世諦法接人去。落在世諦法中。以
佛法接人去。落在佛法中。以祖佛機接人去。
落在祖佛機境中。以向上拈提接人去。落在
向上拈提中。以恁麼恁麼接人去。落在恁麼
恁麼中。以不恁麼不恁麼接人去。落在不恁
麼不恁麼中。以總不恁麼總不恁麼接人去。
落在總不恁麼總不恁麼中。到這裏羅籠他
不住處。千聖出頭來也。不敢正眼覷他。雖是
當頭脫却。向那邊承當也只得箇沒交涉。且
作麼生合殺去。若有大根大器人。向合殺處
挨得一線。便可以拈一莖草作丈六金身用。
有時將丈六金身作一莖草用。有時拈燈籠
作露柱用。有時拈露柱作燈籠用。有時騎佛
殿出三門。放一線遣。拈新羅與占波國鬪額。
且道。是何宗旨。是何境界。正當恁麼時當頭
一句作麼生道。滿目光輝無向背。優鉢羅華
火裏開。
小參。師云。千差一舉。舉處絕遮攔。萬化一
拈。拈時無向背。只如道上古諸佛未出世未
成道未發心已前。還有這箇消息也無。若道
有。有在什麼處。若道無爭得這箇來。所以前
賢後賢前佛後佛。只是提持得他景仰得他。
要且未解從機境上把定處作得主。山僧今
夜與他作主去也。諸佛未出世未發心未成
道。盡在山僧手裏。放行教他通一口氣。若不
放行。不消一搦搦殺。所以黃檗道。牛頭橫說
竪說。不知有向上關捩子。若教他知向上關
捩子。祖佛亦提掇不出。實為土曠人稀相逢
者少。忽若有箇同死同生來與天寧相見。且
須容他何故。他若坐山僧須下禪床。山僧若
坐他須側足而立。直得如此。雖然同途。要且
不同轍。雖然同明要且不同暗。雖然同得。要
且不同失。且畢竟作麼生。出頭天外看。誰是
箇中人。復舉。京兆蜆子和尚參洞山後。居止
無定。不循律儀。每日沿岸採掇蝦蜆以充朝。
夜即宿白馬廟紙錢叢中。時有華嚴靜禪師。
聞之欲決真假。先潛入紙錢中。蜆于深夜歸。
靜把住問云。如何是祖師西來意。蜆子答云。
神前酒臺盤靜奇之。懺謝而退師云。諸人若
未委悉。山僧下箇注脚。神前酒臺盤。鐵彈大
如拳。一擊便擊碎。不直半分錢。
益國夫人請小參。僧問。最初威音王。末後樓
至佛。未審威音參見什麼人。師云。參見無面
目底。僧云。只如無面目人。復見阿誰。師云。
狂狗趁塊。僧云。爭奈拄杖子在學人手裏。師
云。爾試用看。僧云。到這裏直得無言可說無
理可伸。師云。只得七成。僧云。可謂師承不立
遞代相傳。師云。一刀截斷。僧云。既然如是。
和尚何用更覓白雲。師云。爾道威音樓至佛。
即今在什麼處。僧云。一穿穿却。師云。頂𩕳上
更添一隻眼始得。師云。三世諸佛也恁麼。歷
代祖師也恁麼。德山也恁麼。臨濟也恁麼。天
寧豈可不恁麼。所以早朝也恁麼。而今也恁
麼。且道。恁麼恁麼是箇什麼。還委悉麼。所以
道。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。
只如遇達者而前。作麼生提掇。作麼生諳悉
說理性玄妙得麼。喝一喝得麼。劃一劃得麼。
口吧吧地得麼。六六三十六九九八十一得
麼。且總不是這箇道理。況此乃千聖不傳之
妙。這一片田地。唯佛與佛乃能知之。畢竟知
後。還傳與人。不傳與人。若傳得去。龍頭蛇
尾。若傳不得。千聖萬聖。一箇箇到這裏。若佛
若祖。於一切人機境不到處發明。於一切人
用不及處提掇。一切人情識計較不得處。坐
斷千差路頭。雖然拈一句。簇錦攢華攢華簇
錦。可以趣向及至到那畔。若也承當則沒交
涉。到這裏有棒有喝有權有實有殺有活有
擒有縱。唯許諸佛知。不許諸佛會。既許諸佛
知。為什麼不許諸佛會。會則傳得去也。所以
要人心機絕智境。忘得失遣是非。一時落謝
萬境樅然。而無何礙。可以與千聖把手共行。
同用同證。一切處光輝。一切處澄湛去。抽釘
拔楔解粘去縛。只如今山僧。對眾恁麼說。還
當得千聖不傳底麼。灼然當不得。既當不得。
又說作什麼。千人萬人管取不奈何。所以古
人道。雖然點破綱宗意在。文彩未生時。要一
覷便透一咬便斷。若也未會。切不得疑著如
今不惜性命。向這裏與諸人通箇消息。還會
麼。千聖共傳無底鉢。大千沙界一浮漚。
小參云。截斷千差路。坐却是非頭。報化不容
身。語默絕消息。正當恁麼時。若有祖師西來
意。正是撒土撒沙。若無西來意。大似對面相
謾。去此二途。須知他家有出身底路。大眾。灼
然不是目前事。亦非目前機。有一句子。千聖
覷他不見。有一句子。千聖出頭不得有一句
子。千聖同󱈎共用。且道。此一句畢竟從什麼
處流出。若有識得流出去處。則淨裸裸赤灑
灑也不說一即三三即一。不用行棒不用行
喝。不用道見成公案。不消瞬目揚眉。不用談
玄說妙。所以釋迦彌勒文殊普賢。猶是他走
使。他本不作一切。不為一切。坐斷一切。初
無動搖。各各當人脚跟下。圓明朗照如大日
輪。人人回光得度。也不在他處也不在己處。
不在內不在外不在中間。然而一切奇特事。
因他建立。一切殊勝事。由他圓成。如王庫寶
刀。如摩醯三目。如圓伊三點。如塗毒鼓。千
言萬句。終說他不成。說他不就。正當恁麼時
還委悉麼。如王寶劍隨王意。揮斥縱橫得自
由。
小參。僧問。波斯匿王請問世尊。聖諦義中還
有世俗事也無。世尊云。大王。汝於龍光佛時
曾問此義。為復答他話為他說。師云。一時在
裏許。進云。只如翠巖道。大王善問不善答。世
尊善答不善問。未審此意如何。師云。拈起上
頭關捩子。進云。忽若大王請傳此語問和尚。
未審如何祇對師云。開口見膽。師云。適早已
露線索。如今更展家風。摩醯首羅三隻眼八
面通透。釋迦老子百億身十方分形。如印印
空如印印水如印印泥。初不分前後際。亦不
分縱橫並別。到這裏若深入骨髓底。直下透
脫。不疑天下人舌頭。聊聞舉著。踢起便行可
以坐斷十方。可以乾坤獨步。其或尚留觀聽。
猶滯皮膚。直須脚跟下一一洞明。各各見本
來面目。踏著本地風光。不隨聲色不居凡聖。
不落見聞不涉語默。淨裸裸赤灑灑。所以道。
十方無壁落。四面亦無門。全體與麼來。全體
與麼去。畢竟天人群生類。皆承此恩力。若識
此恩力。終不落虛。步步脚踏實地。句句透見
根源。全體如如不變不動。推此以及群靈。攝
此普濟品彙。正當恁麼時。超聲越色一句作
麼生道。還委悉麼。不須更費纖毫力。吞跳金
圈栗棘蓬。
張國太夫人請小參云。霜風凜凜細雨微微。
解脫門八字打開。正法眼頂門顯示。還有超
宗越格離見絕情底麼。出來證據。若也證據
得去。七佛已前也不恁麼。七佛已後也不恁
麼。西天二十八祖亦不恁麼。唐土六祖亦不
恁麼。至於歷代宗師天下老和尚亦不恁麼。
為什麼不與麼。只恐賺誤人去。既不與麼。亦
不賺誤人。作麼生承當。到這裏平田中萬仞
壁立。壁立萬仞處。一似平田。把斷要津不通
凡聖。亦無語話分。亦無展演分。畢竟教一切
人什麼處入。老僧不惜眉毛。通箇消息去也。
遂竪起拂子云。見麼。又擊禪床云。還聞麼。若
道見。且得沒交涉。若道不見。更是沒交涉。畢
竟作麼生若教老僧只管與爾說。經無窮劫
摸索不著不隨言。解則淨裸裸赤灑灑。各各
坐斷報化佛頭。各各氣衝宇宙。設使千佛出
興。恰如蚊蚋相似。與麼把得定作得主。方始
是本分作家。正當恁麼時如何委悉。一句逈
超諸佛格。坐斷天下衲僧頭。復頌云。雖然說
破五家宗。爭及曹溪一線通。寶劍當陽誰殺
活。離名離相振高風。
小參云。不是如來涅槃心。亦非祖師正法眼。
萬緣窮之不到。千聖究之莫及。直饒威音王
那畔空劫已前。正好揮金剛王寶劍。何況威
音王以來。以至窮未來際。只是打葛藤。終非
本分草料。所以道。我若一向舉揚宗教。法堂
前草深一丈。如今事不獲已向諸人道。盡大
地是般若光。光未發時。無佛無眾生。消息從
甚處得來。若向這裏便絕消息去。此人命根
未斷。命根若斷。𡎺著磕著。言語說著。機境投
著。雖然如是。此猶是第二機。若到第一機。說
甚威音已前空劫那畔。設使德山臨濟。喝下
承當棒頭取證。未免拕泥涉水不受人瞞。牙
如劍樹口似血盆。直下承當。可以籠罩古今
乾坤坐斷。雖然如是。天寧與麼說話。大似傍
若無人。何故。佛佛道同祖祖共證。一一於此
承當。向什麼處著。紅爐上還著得一點雪麼。
到這裏表裏純淨中外一如。雖然落草。未免
向上用。正當恁麼時如何。棒頭有眼明如日。
要識真金火裏看。復舉龐居士問馬大師。不
與萬法為侶底是什麼人。馬師云。待汝一口
吸盡西江水。即向汝道。山僧略露箇消息。為
人須為徹。殺人須見血。直下便承當。已落第
二月。且道。如何是第一月。咄。
冬夜小參。僧問。德山昔日小參不答話。趙州
小參却答話。未審答底是不答底是。師云。總
不是。進云。好音在耳。人皆聳去也。師云。杓
卜聽虛聲。進云。忽若答話中不答話。不答話
中却答話時如何。師云。葛藤窠裏出頭來。進
云。忽若有箇漢出來。不管答話不答話。只麼
掀倒禪床時如何。師云。劈脊便棒僧云。嶮師
云嶮。僧便喝。師亦喝。僧禮拜歸眾。師云。一
場漏逗。師乃云。大眾。截群機於未兆。坐斷天
下人舌頭。藏冥運於即化。世諦一陽便生。且
道。是一是二。若道是一。因甚麼聖諦義中有
世俗諦。若道是二。為什麼世俗諦中無聖義
諦。到這裏若無透關眼透出機關。未免瞞瞞
頇頇儱儱侗侗去也。還知箇裏麼。直如明鏡
當臺明珠在掌。舉無遺照萬象歷然。雖四序
遷移。其中有不移易一絲毫之體。雖萬機齊
赴。其中有湛然不動之源。以此撥轉路頭。隨
機應感。諸人若也不見。設使千聖出頭來。也
摸索不著。倜儻衲子出來。眼似銅鈴口似懸
河。也說他不得。也覷他不著。天寧意欲要與
諸人解黏去縛拔楔抽釘。到這裏伎倆一點
也使不著。且道。為什麼如此。他家自有通霄
路。切忌當陽指畫伊。師云。昨夜鍾鳴時。諸人
盡來此。已是刺腦入膠盆。今夜鍾鳴時。復來
有何事。兩重三重已落節。若是知有底。聊聞
舉著。徹骨入髓。踢起便行。坐斷報化佛頭。不
落語默聲色。却校些子。如或準前只守窠窟。
山僧不免。向無事處生事。無言處顯言。無葛
藤處說葛藤。無荊棘處立荊棘去也。一塵纔
舉大地全收。四方八面淨裸裸。華開世界起。
浮幢王剎明歷歷。直得無情有情齊成佛道。
有說無說俱轉法輪。此猶是法性海邊拈掇
在。若向衲僧門下。直饒一棒打破虛空。一喝
喝散白雲。釋迦彌勒猶為走使。德山臨濟目
瞪口呿也。未當本分氣字在。所以道。坐却舌
頭別生見解。他參活句不參死句。活句下薦
得。永劫不忘。死句下薦得。自救不了。只如諸
人。即今作麼生會他活句。莫是即心即佛是
活句麼沒交涉。莫是非心非佛是活句麼沒
交涉。不是心不是佛不是物是活句麼沒交
涉。莫是入門便棒是活句麼沒交涉。入門便
喝是活句麼沒交涉。但有一切語言盡是死
句。作麼生是活句。還會麼。萬仞峯頭獨足立。
四方八面黑漫漫。復云。一口吸盡西江。栗棘
𡎺殺老龐。當陽若也吞得。管取海內無雙。
師云。天無四壁逈絕羅籠。地絕八維了無障
隔。與虛空同體。合暗合明。與虛空同壽。亘
古亘今。人人有一坐具地。何用安排。處處悉
彌勒門開。不須彈指。盡是人人受用無去無
來。以大悲力成此勝事。所以釋迦老子未離
兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。且道。諸
人分上還有這箇消息也無。若無。人人具足
箇箇圓成。因什麼却無。若有。諸人即今在甚
處安身立命。還知落處麼。若知落處。不動道
場而遍能含受十方剎海。一塵一剎隨處受
生。何待九龍吐香水分手指天地作大師子
吼。須知未出母胎時。已作大師子吼。直至各
各時時念念處處悉皆圓滿。清淨無為無間
無斷大解脫門。正當恁麼時。晝昇兜率夜降
閻浮。其中摩尼珠為什麼不現。敢問諸人。中
間作麼生。還委悉得麼。龍袖拂開全體現。象
王行處絕狐蹤。
師云。大機圓應大用縱橫。不墮千聖機關。不
遊諸祖窠窟。舉一機千機截斷。拈一事萬事
齊彰。須是他大解脫人乃能明向上宗旨。豈
不見。維摩不離本座移妙喜世界。如針鋒持
棗葉。又不見。大仰云。拈一片木葉。便是移
一座仰山去。是知箇事若在心機。意識路布
言詮上覓。大似掘地覓天。了沒交涉。若是箇
生鐵鑄就。不涉化城。不由迷悟。不拘得失。然
後一明一切明。一了一切了。一見一切見。一
用一切用。此猶是衲僧家。垂手應機為人邊
行履。若使他獨照獨運。乃至千聖覓他不著。
諸天捧華無路。魔外潛觀不見。周旋往返十
方無礙。一念普應前後際斷。只如今坐立儼
然燈燭熒煌。且道。是什麼時節。若道是唯心
境界。正坐在荊棘林裏。若道是向上時節。亦
未跳出金剛圈在。總不恁麼又作麼生。還有
人道得麼。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將
軍。頌曰。天上人間不可陪。同風千眼應時開。
智通居士真奇特。道照三年兩度來。
師云。言發非聲。和言擊碎。色前不物。與物俱
融。聲色翳障全消。聞見之源亦脫。直得淨裸
裸赤灑灑。清寥寥白滴滴。一片本地風光。一
著本來面目。神通妙用底縱橫十字。不離田
地穩密。田地穩密底坐斷十方。不離神通妙
用。雙明中有雙暗。同生中有同死。恁麼也不
得。不恁麼也不得。恁麼也得。不恁麼也得。所
以道。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇
中若了。全無事體用。何妨分不分。箇中見聞
是體聲色是用。聲色是體見聞是用。分也得
不分也得。所以雲門道。移燈籠向佛殿裏。拈
三門向燈籠上。若以衲僧正眼覷之。猶為小
事。直得納須彌於芥中。擲大千於方外。也只
是箇半提。所以盡乾坤大地。都無空闕處。更
須知有全提時節。三世諸佛只堪齊立下風。
六代祖師只得全身遠害。當機直截一句作
麼生道。三尺杖子攪滄波。令彼魚龍知性命。
圓悟佛果禪師語錄卷第十一
圓悟佛果禪師語錄卷第十二
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參五小參五
住雲居山結夏小參。雲居千百眾如無。只緣
內外絕消息。箇中空洞等虛空。殺活全承此
恩力。所以道。護生須是殺。殺盡始安居。要論
箇中意。鐵船水上浮。算來直得鐵船水上浮
也有什麼奇特。只如護生須是殺。且道。殺箇
什麼。便有禪和子道。不是殺物命。只是殺無
明賊。是殺煩惱賊。是殺六根六塵賊。殺爭人
爭我賊。雖然一期也似。要且未夢見衲僧脚
跟頭。既是護生。須是明殺意。如何是殺意。
嶮。若向箇裏辨得出。便可放一線道。浩浩之
中管取。坐斷天下人舌頭。然後始殺得盡。然
雖如是。釋迦老子也殺不盡。迦葉也殺不盡。
西天二十八祖也殺不盡。唐土六祖也殺不
盡。要明不盡底。須是放却從前已後見解明
暗玄妙理性殊勝奇特淨潔。剗除不留毫末。
也不到極盡處。只如正淨處合作麼生。還委
悉麼。深山大澤無人到。聚頭正好共商量。復
云。釋迦老子云。以大圓覺為我伽藍。身心安
居平等性智。師云。釋迦老人慈悲大殺怕。爾
諸人。不知與爾一箇護身符子。雖然如是。點
檢將來。猶帶影在。若是山僧則不然。即雲居
山見成伽藍。九旬安居。拍拍是令。
如上座請小參。僧問。城東老母與佛同生。為
什麼不見佛。師云。他具大丈夫意氣進云。以
手掩面十指悉皆見佛。為什麼回避不得。師
云。只為渠儂得自由。進云。雪竇道。他雖是女
人。却有丈夫之行。是肯伊不肯伊。師云。重
言不當吃。師乃云。情與無情一體。觸目皆真。
佛與眾生不別。當體全現。隨處作主遇緣即
宗。有時放行。則溝渠瓦礫悉生光彩。有時把
定。則真金七寶咸皆失色。所以道。諸人欲識
命麼。流泉是命。湛寂是身。千波競起。是文殊
境界。一亘晴空。是普賢床榻。其次借一句子
是指月。於中事是話月。從上來事如節度使
信旗相似。如諸古德未建立許多作略。到這
裏作麼生商量。不假三寸試請說看。不假眼
試觀矚看。不假耳試采聽看。所以道。盡十方
世界。都盧是箇真實人體。更向什麼處著眼
耳鼻舌身意。所以山僧從來向諸人道。塞却
爾眼。教爾覷不見。塞却爾耳。教爾聽不聞。
塞却爾鼻。教爾嚊不得。塞却爾口。教爾說不
得。拈却爾身。教爾不知痛痒。坐却爾意根。教
爾分別不得。正當恁麼時。却是好箇消息。且
不是情塵意想分別計較得失是非境界。也
須是罷却機境不立知見。不作道理。除却解
會。不見有佛祖。然後可以坐斷報化佛頭。天
下人羅籠不住。是故玄沙道。沙門眼目。直須
把定世界。不漏絲毫。只如把時。諸人向這裏
下喝得麼。打一坐具得麼拂袖出去得麼。從
東過西從西過東得麼。六六三十六九九八
十一得麼。都盧是自家屋裏事得麼。喚作本
分事得麼。指露柱話燈籠得麼。唯心唯性得
麼若恁麼。渾是紛紛紜紜俱非正見。若有箇
正知正見底。便知有本分事。既知有本分事。
終不作計校窠窟道理。作麼生道。還委悉麼。
振奮吒沙無向背。翻身師子大家看。
小參。當陽一著千聖莫覷。面門一機作家罔
措。恁麼恁麼。不恁麼不恁麼。拈向一邊行棒
行喝。擊石火閃電光。放過一著。正當恁麼時。
水泄不通。乾坤坐斷。有眼不可見。有耳不可
聞。有口不可辨。有心不可思。任是通身是眼。
盡乾坤大地草木叢林纖洪長短一一交羅。作
無量無邊神通妙用。到這裏不消一剳。且道。
具什麼道理便恁麼奇特。便恁麼直截。能恁
麼坐斷。淨裸裸赤灑灑。全身獨露。便擔荷得
行透得出。三世諸佛六代祖師乃至天下老
和尚。只得飲氣吞聲目瞪口呿。雖然如是。即
今諸人在這裏作箇什麼。山僧更據箇什麼
說話即得。是則是。太殺不近人情。不免放一
線道。還委悉麼。四海如今清似鏡。彎虹直氣
透青霄。
山僧二十七年。開箇鋪席。與一切人。解黏去
縛抽釘拔楔。令一箇箇無窠臼無計校。不作
合頭語。不作相似語。不依倚一物。與他二十
八祖馬師百丈黃檗臨濟天下大宗師所為所
行。全體顯露。非止今日。尋常不曾於寶華王
座上說世諦語。亦不說禪機。不論生滅。豈可
胡說亂說作地獄業。唯只憑此一著真實處。
於一切人面前。直截吐露。承當得底真實悟
入。得大受用更無凝滯。山僧而今已得退居。
不欲更升座小參。此蓋承太夫人使君朝議
通判大夫諸官員。晨夕每以此道見照。再三
虔請為眾小參。隨分應命。然此一事也不難
也不易。若道難。永嘉到六祖處。一句下便能
承當。初至曹溪。遶禪床三匝。振錫而立。祖
曰。夫沙門者。具三千威儀八萬細行。大德何
方而來。生大我慢。永嘉云。生死事大無常迅
速。六祖開箇方便門便道。何不體取無生。了
取無速。諸人且道。無生作麼生體。速又作麼
生了。一宿覺當頭便領云。體即無生。了本無
速。如水入水水乳相同。箭鋒相拄自然恰好。
六祖見他透得過便道。子甚得無生意也。只
此一句。也有權也有實。也有照也有用。是他
永嘉不向死句下坐殺。也不下合頭語。只徐
徐地道。和尚。無生豈有意耶。奇哉奇哉。而今
人纔見師道子甚得無生意。便謂。和尚肯我
印證我。此恩難報。第三瓣香。不為別人。只是
向語句裏死殺。不達本源。討甚麼盌。及至永
嘉告辭。祖云。返太速乎。云本自非動。豈有速
耶。祖云。誰知非動。云仁者自生分別。當時幸
有大丈夫意氣。可惜放過。便與掀倒禪床。不
為分外。又却隨例留一宿。又石頭在六祖會
裏作沙彌時。一日問祖云。和尚遷化後。某甲
如何。祖云。尋思去。及至六祖遷化後。他只
一味坐禪。只管尋思箇無生底道理。鬼窟裏
作活計。其時有同參遂問。爾作什麼。云和尚
教我尋思去。所以坐禪。同參云。錯了也。有青
原師兄名思。指汝去見他。石頭方省。遂往青
原。原問。甚處來。云曹溪來。思拈起拂子問
云。曹溪還有這箇麼。而今兄弟被人恁麼問。
便下喝下語。野狐精見解。張眉弩眼強作主
宰。總沒交涉。石頭便會答道。非但曹溪。西天
亦無。思云。子莫到西天麼。曰若到即有也。不
妨綿綿密密地。語不失宗。步步踏著。思云。未
在更道。石頭云。和尚也須道取一半。莫全靠
某甲。思云。不辭向汝道。恐已後無人承當。
一日又問青原。和尚在曹溪時。還識六祖麼。
思云。爾只今還識老僧麼。云識。又爭能識得。
眾角雖多。一麟足矣。自然氣類相同。羽毛相
似。如膠如漆。而今人一句東一句西。有時說
心說性。求人印證。有什麼交涉。又藥山在石
頭會下坐。次石頭來見便問。汝在此作什麼。
云一物不為。頭云。恁麼則閑坐。而今人不會
便道。喚什麼作閑坐。又道。不因和尚問某甲
不知。心下黑漫漫地。只管胡道。他自有旨
趣。乃云。若閑坐則為也。頭云。汝道不為。不
為箇什麼。曰千聖亦不識。由是石頭作一讚
云。從來共住不知名。任運相將只麼行。自古
上賢猶不識。造次凡流豈可明。且道。畢竟不
為底是箇什麼。何故却不識千聖。既不識。如
何共住。所以這些子事不容爾思量計校。近
傍不得。鬼神莫窺。脫却千重萬重惡知惡解。
心眼自見。若見刺不除。得失是非關念。則永
無交涉。此是山僧不得已為諸人說禪病。又
喚作入理深談。只如玄沙令僧馳書上雪峯。
峯上堂開緘。見三幅白紙。乃呈似大眾云。會
麼。不見道。君子千里同風。便下座。其僧同
舉似玄沙。沙云。山頭老漢蹉過也不知。敢問
大眾。如何是雪峯蹉過處。莫是玄沙見解過
於師麼。且喜沒交涉。都向情塵裏會。又爭會
得。所以真如哲和尚有頌云。玄沙封白紙。雪
老却同風。蹉過人難會。古曲調不同。到這裏
凡聖情盡生死關透。得失是非了然不生。全
體如如。如如亦不要。然後騎佛殿出三門。將
新羅國與占波國鬪額。搽灰抹土展鉢喫飯。
著衣禦寒自在優遊。初無二緣亦無二相。不
是心不是佛。全心即佛。全佛即人。人佛不二。
只這不二亦不消得。所以千聖出來。無爾提
掇處。無爾湊泊處。如猛火聚近之則燎却面
門。如按太阿擬之則喪身失命。到得恁麼田
地。方始會得自家活計。所以古人道。尋牛須
訪跡。學道貴無心。跡在牛還在。無心道易尋。
又云。佛說一切法。為度一切心。我無一切心。
何用一切法。有一伴共諸人商量。大家有一
箇心。所作所為因甚却道無心。既若無心。開
口動舌說話底。眾心領底。却是什麼。到這裏
若不見徹。只成一場相謾。所以二祖見達磨
斷臂立雪。磨云。將心與汝安。二祖云。覓心了
不可得。而今兄弟若被問將心與汝安。便孟
八郎。或打箇圓相。或進前三步退後三步。作
女人拜。拍一下喝一聲。或撑眉努目。或說心
說性。只是情塵業識。所謂學道之人不識真。
只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚
作本來人。只如二祖豈不會作許多道理。因
甚麼只答道。覓心了不可得。須知達磨當頭
一拶。二祖當下如暗得燈如貧得寶。見徹根
源。此中不喚作心。不喚作佛。亦不是物。直似
紅鑪上著一點雪相似。山僧頃日問五祖和
尚。二祖云。覓心了不可得。畢竟如何。他道。
汝須自參始得這些好處。別人為汝著力不
得。參來參去。忽因舉頻呼小玉元無事只要
檀郎認得聲。忽然桶底脫。庭前柏樹子也透。
麻三斤也是。玄沙蹉過也是。睦州擔板也是。
不落因果也是。不昧因果也是。三乘十二分
教。二六時中眼裏耳裏。乃至鐘鳴鼓響驢鳴
犬吠。無非這箇消息。方省懷禪師頌云。蜀魄
連宵叫。鵽󱐩長夜啼。圓通門大啟。何事隔雲
泥。大丈夫漢。一等是踏破草鞋。放下情塵計
校得失是非。識得根本。一物不留。絲毫不著。
百骸俱潰散。一物鎮長靈。和一靈也不要。然
後依時及節著衣喫飯。而今兄弟見恁麼說。
便道。只是虛空裏打筋斗。兄弟。只這虛空也
難得。豈不見祖師傳法偈云。心同虛空界。示
等虛空法。證得虛空時。無是無非法。又楞嚴
云。十方虛空生汝心內。猶若雲點太清裏。諸
兄弟。既是訪尋知識把生死為念。歇却心猿
意馬。荷擔大機大用。於佛祖不為處安穩坐
地。有時向高高峯頂立。有時向深深海底行。
任運猶如癡兀人。他家自有通人愛。山僧十
年在眾。無一時異緣。只是參禪參到。第十年
方打得徹。旋旋知非然後穩當。若有一念憎
愛得失是非。即是垢衣。須是識得玄旨始得。
所以道。不識玄旨徒勞念靜。得失是非一時
放却。但莫憎愛洞然明白。楊岐所謂栗棘蓬
有刺而難吞金剛圈者至小而難跳。勿語中
有語。為人解黏去縛。不是人情底事。兄弟參
禪。即不得邪解也須子細始得。只如趙州勘
一菴主。入門便問。有麼有麼。庵主竪起拳。州
云。水淺不是泊船處。又訪一庵主云。有麼有
麼。主亦竪起拳。州云。能縱能奪能殺能活。且
那裏是水淺不是泊船處。那裏是能縱能奪
能殺能活處。有者道。趙州先知前庵主不會。
所以道。不是泊船處。先知後庵主會。所以道。
能殺能活。有底道。舌頭在趙州口裏。任渠與
奪。如斯見解。總是邪徒情識卜度。不得真正
宗眼。便是吞跳金剛圈栗棘蓬不得也。五祖
和尚常云。諸方參得底禪。如瑠璃瓶子相似。
愛護不捨第一。莫教老僧見。將鐵鎚一擊爾
底碎定也。山僧初見他如此說。便盡心參
他。他常問。有句無句如藤倚樹。作麼生會。山
僧便喝或下語。總不契他。云須是情識盡淨
計校都忘處會。山僧明日便於無計校處胡
道亂道。轉沒交涉。後來徹悟實見實用。如明
鏡當臺明珠在掌得大自在。釋迦老子道。若
有一法過於涅槃。我即說為如幻如化。此一
著子。亘古亘今凝然不變。火不能燒水不能
溺。刀斧不能斫。喚作根本。一切有漏無漏。
佛界魔界。淨土穢土。無不真實。若悟得可以
丹霄獨步。不受別人處分。若未到恁麼田地。
管取被人羅籠。山僧如今已退了院。彼此緣
法自有時。所以今日因朝議太夫人請小參。
盡情說與諸人。各自參究佛法本無彼此。諸
家總是六祖下兒孫。終不說我是臨濟下人。
須得我家宗派盛傳。寧可粉骨碎身。終不作
這見解。復舉。僧問保壽。萬境來侵時如何。壽
云。莫管他。僧禮拜。壽云。不得動著。動著打
折汝腰。師云。大眾。保壽和尚用金剛王寶劍。
一切逆順得失長短是非。無邊境界不消一
瞥。這僧見機而作。當時禮拜。為什麼却道不
動著子細檢點。大似龍頭蛇尾。山僧即不然。
或有人問。萬境來侵時如何。亦對他道。莫管
他。這僧或若便禮拜。只向他道。伶利衲僧。一
撥便轉。
師云。父母未生已前。淨裸裸赤灑灑。不立一
絲毫。及乎投胎既生之後。亦淨裸裸赤灑灑。
不立一絲毫。然生於世。墮於四大五蘊中。多
是情生翳障。以身為礙。迷却自心。若是明眼
人。明了四大空寂五蘊本虛知四大五蘊中。
有箇輝騰今古逈絕知見底一段事。若能返
照。無第二人。根脚下淨裸裸赤灑灑。六根門
頭亦淨裸裸赤灑灑。乃至山河大地窮虛空
界。盡無邊香水海。亦淨裸裸赤灑灑。恁麼說
話。莫是撥有歸無麼。且喜沒交涉。若撥有歸
無。杳杳冥冥。墮在豁達空撥無因果處。則永
劫出他地獄三塗因果不得。若真實徹證。到
真淨明妙實際理地。則四聖六凡三世諸佛
天下祖師有情無情。悉於是中流出顯現。所
以孚上座問鼓山晏國師道。父母未生前鼻
孔在什麼處。山云。即今生也在什麼處。孚上
座不肯云。爾問我來。山如前問。孚但搖扇。大
凡參請。參須實參。見須實見。用須實用。父
母未生前鼻孔在什麼處。孚上座只搖扇子。
莫是弄精魂麼。須知有奇特事始得。只如文
殊初生見十吉祥異相。須菩提生室現空相。
善財初生涌出萬寶藏。皆在此一大寶光中
淨裸裸赤灑灑流出。若只在杳杳冥冥墮在
空空寂寂處。豈有如是奇特。所以古人於生
處見大奇特。如世尊分手指于天地自云。天
上天下唯吾獨尊。若逢雲門大師。尚不以為
奇特。直行衲僧正令。後來老宿云。雲門知
恩方解報恩。既知了。便以衲僧本分事向逆
順境界中行。且道。還當得麼。若是平展商量。
則有向上事。若據衲僧本分事上。不直半分。
何故。他家自有通霄路。
師云。現成公案。不隔一絲毫。普天匝地。是一
箇大解脫門。與日月同明。與虛空等量。若祖
若佛無別元由乃古乃今同一正見。若是利
根上智。不用如之若何。直下壁立萬仞。向自
己根脚下承當。可以籠罩古今。坐斷報化佛
頭。更無纖毫滲漏。威音王已前無師自悟。是
大解脫人。威音已後因師打發。不免立師立
資。有迷有悟。雖然如是。要且只是方便垂手
接人。所以達磨西來不立文字。直指人心見
性成佛。後來六祖大鑑禪師。尚自道。只這不
立兩字。早是立了也。何況語言機境種種知
解。須是一筆句斷始得。此一件事直饒三世
諸佛出興。以無量知見方便接引。亦只有限。
歷代祖師天下老和尚。設百千問答提持。亦
只有限。不如向自己脚跟下究取。威音王已
前空劫那畔。自己家珍隨處受用也。須是大
丈夫漢意氣方有如是作略。亦不依他言語
指示。不受他欺謾。從朝至夜。入息不居陰界。
出息不涉萬緣。極是省要。只為各各當人自
違背此事。向六根門頭。認光認影。不得快活。
却云。爭奈某甲疑何。且道。疑從什麼處來。
又道。某甲為什麼道不得。只爾這道不得底
是什麼。為爾不能回光直下承當。祖師道。自
己分上。有如是靈光。有如是自在。一切眾生
流浪情塵不能解脫。假使將此一大事因緣。
種種垂示。猶是有機有境。落在情塵。要會
麼。直是一念不生。方有少分相應。所以先師
道。直須是命根斷始得。且道。如何是命根斷。
須是打疊從前知見種種解會。一似大死底
人。活得起來。自然無諍。所以道。我得無諍
三昧。人中最為第一。不見南泉和尚道。黃梅
七百高僧。盡是會佛法底。只有盧行者一人
不會佛法。所以得他衣盂。須是恁麼人始契
恁麼事。又云。如聖果大可畏處。蓋為無如許
聖量等事。若是沒量大人。終不肯亂承當。終
不道。我能我解我是禪師。若如此則墮在解
脫深坑。不見雲門大師道。平地上死人無數。
過得荊棘林者是好手。而今平地上。死人無
數。雲門一句道著。山僧這裏則不然。直饒透
得荊棘林。亦未是好手。更須知有銀山鐵壁。
直須透得銀山鐵壁。然後是千了百當底人。
方知有向上事。可以分付鉢袋子。更不與他
情塵作對。浩浩作佛法見解。作禪道商量。直
須心境一如湛湛寂寂地無為無事。又不墮
在無為無事處。到此須是向上人始得。所以
龍牙和尚道。無端遣向墨池邊。惹得身心黑
似煙。却向上流清處洗。身心用盡亦如然。德
山和尚道。但有文字語言。皆是依草附木竹
木精靈。須是獨脫一路。猶較些子。只如今衲
僧家。也須著精神參取始得。千里萬里行脚。
一等是踏破草鞋。也須是踏得破始得。方且
不孤負平生。彼此來南閻浮提打一遭。也不
虛過亦不折本。然後向四威儀中。隨時受用。
亦自安樂。忽然一旦霜露果熟。被人推向曲
彔木床上。作人天師。與人解粘去縛。不妨奇
特。若未諦當。切不可為人禍事也。不見德山
道。一似婬婦相似。一向立問立答。立賓立主。
有甚麼交涉。大凡參學人。當須灑灑落落直
下徹去。豈不慶快。
師云。現成公案。更不消如之若何直下一切
截斷。猶較些子。佛法本無許多。若以無心無
念無事無為無計校無分別。至竟著衣至竟
喫飯。何曾動著一絲毫。便能坐斷報化佛頭。
不起一絲毫佛法見解。所以古人纔見僧來
便云。見成公案。放爾三十棒。布漫天網。打
衝浪巨鱗。持萬里鉤。御千里烏騅馬。也是事
不獲已。所以石室和尚。纔見人來舉起拄杖
云。過去諸佛也恁麼。見在諸佛也恁麼。未來
諸佛也恁麼。只與爾略露些子鋒鋩。若是箇
人。纔見恁麼道。撩起便行。猶較些子。若是纔
入思量。已被漫天網罩却也。如是三十年。只
有長沙和尚。知渠落處。便云。和尚放下拄杖
子。別通箇消息來。方契他意。而今參學兄
弟。直須是箭鋒相拄針芥相投內外絕消息
始得。若只尋見尋聞求知求解。只成箇生死
根本。何不體取無生了本無速。若能箇箇如
是見。生死路一時截斷。全不動一絲毫頭。所
以道。居千人萬人中。如無一人相似。只是歇
得身心。百無知解。如無用處一般。若是隨言
逐句作道理。滿肚皮是禪。何時得脫去。故南
泉禪師道。山僧出世。只為諸人。拈却佛病祖
病。老僧尋常向兄弟道。父母未生前。還有形
貌也無。他教中道。四大五蘊成身。只因父母
交感一念染心。而成此身。我且問爾。哆哆和
和時。何不共人相爭。及至纔長大。便有爭人
爭我。四大一旦離散。依前還復本來形貌。故
云。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何
處惹塵埃。各宜勉力。以悟為期。莫虛度光陰。
時不待人。
師云。此箇大事。已是八字打開了。直饒回頭
返照。早是鈍置也。直是徹底信得。於未發言
已前。一時覷透。既發言之後。且道。作麼生承
當。初機之士。且於脚跟下明取。而今坐立儼
然。各各見聞不昧。人人向脚跟下。如印印空
如印印水如印印泥。初不分得失彼我是非。
淨裸裸赤灑灑。輝騰今古。逈絕知見。返照回
光。豈有許多事。然未返照時。却無許多事。
只如尋常百不思百不管絕念忘緣時。一時
現成。聊聞返照。便作箇見聞覺知解會。各各
在見聞覺知處。起模畫樣。方恁麼時。落在生
死陰果中。無由得出離。欲明此事。直須蘊藉
深方。可不落是非得失聞見知覺。纖毫淨盡
始得快活。拘牽惹絆他不住。所以道。如人學
射久久方中。豈不見。裴相國出鎮宛陵。因遊
寺見高僧像。遂問僧職云。高僧儀相可觀。未
審高僧在什麼處。于時僧職莫知所措。裴公
云。此間有禪僧麼。僧職云。近有一僧。捨身
掃地。身披百衲。恐是禪僧。及乎請得來。乃
是黃檗斷際運禪師也。裴公乃舉前話問之。
檗乃召相公。公應諾。檗云。在什麼處。裴公於
此大悟。諸人且道。問處是答處是。且道。又是
箇什麼禪僧家。直須有省發始得。莫只認聲
認色。所以老僧尋常道。千人萬人但識取一
人。千句萬句但識取一句。千機萬機但明取
一機。畢竟且道。是什麼。將知洪爐大冶千煆
百煉。正要得人。須知向一言下。一明一切明。
一了一切了。聊聞舉著。透頂透底。淨盡無餘。
且如斷際。一呼之下。因什麼高僧却作裴公。
裴公却成高僧。若論此事。直須是俊流始得
淨盡。所以道。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。
本分衲僧。不要思量分別。直須求箇悟處。言
悟者。如失一件物多年廢置而一旦得之。又
如傷寒病忽然得汗。直是慶快也。將知悟心
見性。非思量分別。所以證入金剛正體。自然
亘古亘今。廊周沙界。水不能溺。火不能燒。世
界壞時。此箇常住。為山河大地之本。六凡四
聖之家。而蘊在各各當人方寸之下。若能方
寸頴悟。獨露真常。於萬別千差說處。終不起
異見。於千差萬別境上。終不作別解。須是打
併淨盡。方可全體見成。如水潦問馬祖。本來
佛法。祖與一踏倒地。忽然大悟。起來呵呵大
笑云。百千三昧無量妙義。只向一毫頭。一時
識得根源去。又呵呵大笑。後來出世。每陞堂
自云。自從一喫馬師踏。直至如今笑未休。復
呵呵大笑。且道。作麼生是根源。將知此箇根
源。若識得了。說到深深密密。千聖所不到處
亦得。若只一棒一喝。盡乾坤大地一時收來。
如金剛王寶劍踞地師子亦得。行脚人要參
禪。有如是眼腦。方可入作。直須審細言。多去
道轉遠。
圓悟佛果禪師語錄卷第十二
圓悟佛果禪師語錄卷第十三
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參六小參六
高郵乾明受勅。住金山龍遊寺。當晚小參。僧
問。明歷歷露堂堂。因什麼乾坤收不得。師云。
金剛手裏八稜棒。進云。忽若一喚便回。還當
得活也無。師云。鶖子目連無奈何。進云。不落
照不落用。如何商量。師云。放下雲頭。進云。
忽遇其中人時如何用。師云。騎佛殿出三門。
進云。萬象不來渠獨語。教誰把手上高峯。師
云。錯下名言。師乃云。祖師心印。狀似鐵牛之
機。諸佛密語。正如擊塗毒鼓。未擬議前先蹉
過。纔思量處隔千山。要須眼似流星心如鐵
石。所以從上來提持向上綱宗。只有三句。有
時咬去。有時咬住。有時一向不去。有時一向
不住。明眼漢沒窠臼。若論戰也。箇箇力在轉
處。却物為上逐物為下。要須把斷凡聖路頭
不立毫末。然後舉一毫毛盡無邊香水海。七
達八通。說一句子。窮龍宮盈海藏。此猶是極
則之談。未是衲僧巴鼻。若論衲僧受用。直饒
棒如雨點喝似雷奔。列千聖下風。立毘盧頂
上。擊石火閃電光。俊鷂俊鷹。也趕他不及。要
須正一切知見發明大解脫。無不歷落無不
透脫。則在天同天。在地同地。物同物我同
我。證一切智明一切道。無處不通容。無機不
圓證。正當恁麼時。諸人各各返照自己分上。
曾移易一絲毫許麼。所謂十世圓融十分成
就。且道。不落機緣一句作麼生道。覿面要須
宗正眼。臨機截斷聖凡蹤。
入寺小參。金剛王寶劍。截斷玄機。正眼摩醯
光。吞諸祖目。機銖兩舉一明三。左轉右旋。七
穿八穴也。須是箇風吹不入水洒不著針劄
不入。快活自由底漢始得。若也浮逼逼地。尚
留觀聽。猶涉形聲。說妙說玄。舉今舉古。進前
退後。敲床竪拂。行棒行喝。則沒交涉。直得淨
裸裸赤洒洒。還有相見底麼。若有。須是同道
人方知同道事。若非。同道者畢竟沒來由。正
當恁麼時。還相委悉麼。十方聚會無餘事。共
向曹溪路上行。復頌云。正眼橫頂門。神符懸
肘後。幸是師子兒。各作師子吼。
小參。僧問應真不借時如何。師云。渠儂得自
由。進云。點則不到。到即不點。師云。同彼同
此。進云。此猶未是學人安身立命處在。師云。
獨有闍黎高一著。進云。也知和尚要用此機。
師云。也被闍黎識破。進云。老老大大。轉見放
憨。師云。道什麼。進云。也不可放過。師云。却
是爾放憨。師乃云。好日多同十方盡應。好本
多同千差共轍。直得龍吟霧起。虎嘯風生。八
面更玲瓏。一方獨峭絕。此猶是人人分上知
有底。其餘不知有底如恒河沙數。且作麼生
湊泊。作麼生參詳。有進步得底不用伎倆。試
拈出看。有證據得底不用思量。試剖判看。若
剖判得。正如靈山會上龍女獻珠便得成佛。
女云。我獻寶珠。世尊納受。是事疾否。智積
云。是事甚疾。龍女云。以汝神力。觀我成佛。
復速於此。然雖如是。猶有途轍。若是本分行
本分證。直須更放過三千里。正當恁麼時。
畢竟如何是著實處。十方薄伽梵。一路涅槃
門。
李從議請小參。僧問。不問有言不問無言時
如何。師云。其聲如雷。進云。為什麼如此。師
云。只為聾人不聽聞。進云。爭奈五音六律甚
分明。師云。闍黎聞箇什麼。進云。某甲從來無
耳朵。師云。更須識取口頭底。師乃云。一句絕
誵訛。千里萬里無消息。一塵含法界。千重百
匝太周遮。若是明眼人。終不向目前覓。何故。
若向目前覓。此人未具眼。更於句中求。落在
第八機。既不向句中求。又不向目前覓。且道。
如何湊泊。只如隔山隔嶽隔浮幢王隔香水
海。那邊還有恁麼事也無。若道有。隔許多作
麼生知道有。若道無。佛法即有邊際。若道不
有不無。正是半前落後。直饒離却有無。未免
喫金山手中棒。忽有衲僧出來道。不恁麼如
龍得水。似虎靠山。通身是眼也。看他不見。通
身是舌也。說他不及。且道。畢竟落在什麼處。
若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。
師云。欲得親切。第一莫將來。將來不相似。向
爾道。壁立萬仞。依前却來。撞牆撞壁。有什麼
近傍處。雖然如是。已是落草了也。不免將錯
就錯。於第二頭說葛藤去也。還知麼直下如
當門按一口劍相似。凜凜威風。纔跨門來。誰
敢近傍。若近著則喪身失命。若望涯而退。不
是大丈夫漢。須是不顧死生。從他手中奪去
始得。所以道。不入虎穴不得虎子。須是當前
不顧性命。若奪劍在自己手中。任是佛來也
不放過。直饒恁麼。已是第二頭也。不見資福
道。爾隔江見資福剎竿。便回去。脚跟下好與
三十棒。睦州纔見僧來便云。見成公案。隨後
云。放爾三十棒。似此等有什麼近傍處。然子
細推窮來。不妨勦絕。免他說玄說妙說理說
事說向上向下穢污心田。須知人人分上有
一段事。輝騰今古。逈絕見知。淨裸裸赤灑灑。
先沒許多般。只為爾諸人從無始時來妄想
濃厚。背却自己只從他覓。若能回光返照。無
第二人。終不隨他起滅。若一處得脫。則千處
百處一時透脫。莫只向人舌頭聽他處分。聊
聞舉著剔起便行。已是三千里外沒交涉。若
得箇中受用。便乃毛羽相似。作他屋裏人。雖
有恁麼人。也須向山僧手裏飲氣吞聲始得。
直須按下雲頭。將自己平生所知所解。掇在
善知識面前。若是則與爾證據。不是則與爾
剗除。豈不見。藥山參石頭時。置箇問端云。
三乘十二分教某粗知。誠聞南方直指人心
見性成佛。某甲實未明了。乞師指示。石頭云。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總
不得。山不契。直至江西馬大師處。又如前問。
馬師云。有時教伊揚眉瞬目。有時教伊不揚
眉瞬目。有時教伊揚眉瞬目是。有時教伊揚
眉瞬目不是。藥山於是有省。馬云。爾見什麼
道理。山云。我在石頭時。如蚊子上鐵牛相似
今時眾中兄弟便道。石頭一向壁立萬仞。所
以他不會。馬祖放開一線。他乃悟去。殊不知。
石頭恁麼道。已是漏逗了也。馬祖道處。這一
著尤更毒害。因甚麼藥山得悟去。且道。因什
麼如此。到此須是生鐵鑄就底漢始得。所以
云。此事不在語言上。不在文字上。看他置箇
問頭。問石頭了。及至馬祖處。亦如是問。此人
是箇鐵石身心。如今若有如是心底人。何憂
不徹。爾若只覓言覓句覓玄覓妙。何時得了。
千人萬人各說不同。爾用那箇句則是。若見
道了更用言句作麼。若不用言句。爾作麼生
見。到這裏參須實參悟須實悟。令教透頂透
底亘古亘今。打開自己庫藏。運出自己家財
拯濟。莫只向外邊尋覓。爾若拶得一路透去。
便與爾同參。爾若只守箇昭昭靈靈下咄下
喝揚眉瞬目。不如這箇更是大病。所以云。此
事隱在四大六根裏。六根四大只是箇閑家
具。故云。生如著衫。死如脫袴。六根四大。只
是箇衫袴。且道。著底是什麼人。且道。是誰著。
乃喝云。莫便是這箇麼。復云。錯了也。所以
古人云。身心一如。身外無餘。盡乾坤大地。只
是箇本來心。盡山河大地。只是箇一末撒子
也不要。既不要。且道。向什麼處安身立命。到
此須是有生機一路始得。若不如是。爾若道
佛則著佛。爾若道祖則著祖。直須紅鑪一點
雪相似始得。且去巾單下。放教如寒灰死火。
世法佛法都不用思量。莫怕他落空。莫怕如
土木瓦石。爾若怕落空。只如憂落空底心。是
什麼。何曾落空來。若是果歇得。到真實休歇
之處。佛祖也不立。千聖萬聖法門一時透了。
豈不徑截也。
師云。即恁麼便承當。擔荷得去。可以籠罩古
今。乾坤大地透頂透底。淨裸裸赤灑灑。要且
不是爾見聞覺知色聲香味觸。盡乾坤大地。
只是箇真實人體。說什麼見聞覺知。纔跨門
來。已是兩手分付。更無纖毫遺漏。須知向上
一路不立文字語言。既不立文字語言。如何
明得。所以道。路逢達道人。不將語默對。又
云。相逢不拈出。舉意便知有也。須是徹骨徹
髓信得極見得徹。然後盡十方世界。只在一
絲毫頭上明得。其或滯於知見。便有佛有祖。
所以却入建化門中。葛藤露布。祖師西來不
立文字。直指人心見性成佛。只論直指人心。
要須是其中人始得。若立語句。以至百千萬
億方便。其意只是與人解粘去縛。令教淨裸
裸地輝騰今古。實無許多般計校。豈不見。五
洩參石頭問云。一言相契即住。不契即去。石
頭不顧。五洩乃拂袖便行。出至三門。石頭乃
喚云。闍黎。洩回首。頭云。從生至老。只是這
箇。更回頭轉腦作什麼。洩從此有省。若是山
僧。當時不須喚他。從他擔板。蹉却一生。只為
慈悲落草。以至如此。只如諸人。坐立儼然。從
生至老。只是這箇。更疑什麼。所以云。參禪須
是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切
是非莫管。須是一念不生前後際斷。纔敲磕
便見。更待他人喚作什麼。直是打成一片。如
水入水如金博金。古人既恁麼。只如向長老
口上聽取。且道。有實法無實法。若有實法則
成繫綴人。若無從上來立許多方便門作麼。
只教諸人見性。若真見自性。豈干他見聞覺
知思量擬議。如東寺會禪師道化荊湖。有崔
郡相國。出鎮湖南。師因目疾次。崔乃問曰。如
何是宗乘中事。師云。見性成佛。崔云。爭奈患
眼何。師云。見性非眼。赤眼何咎。且道。見性
既非眼。且將什麼見。聞性亦非耳。且道。將什
麼聞。乃至鼻嗅香舌了味身覺觸意攀緣。一
一皆然。若向這裏明得。至於一切處悉皆明
得。所以雪峯和尚道。盡大地是箇解脫門。把
手拽不肯入。又云。盡大地撮來如粟米粒大。
拋向面前。漆桶不會。打鼓普請。看更有甚玄
妙見聞覺知。若爾方能心境一如。也無能也
無所。唯一自心。更無他物。若是得底人。終不
言我知我會。遇飯喫飯。遇茶喫茶。終日只守
閑閑地。蓋他胸中無許多波吒計校。所以道。
心若無事。萬法一如。無得無失。終日只履踐
此一片田地。凡有來問。只將此事一時截斷。
所以道。見須實見。悟須實悟。古人云。百尺竿
頭作伎倆未嶮。向衲衣下不明大事失却人
身始是嶮。既如是。豈可不明心達本。一切萬
緣一齊放下棄却知見解會。令教如木石瓦
礫相似。及到大安穩休歇之地。然後一波纔
動萬波隨。而初無動靜等相。蓋他得底人。終
日以無所得心。修無所得行。行雖與人同。而
常與人異。只為此一片田地打揲得盡淨一
切會同脫體無礙。豈是小了底事。直須用作
事始得。
師云。人人具足各各圓成。但向己求莫從他
覓。何故。從他覓是他家底。捨己從人。去道遠
矣。須知自己分上有一段事。輝騰今古。如十
日並照。但以從無始劫來妄想濃厚翳障自
心才回顧著則黑漫漫地。却到世間知見種
種聲色。纔現在前一切明得。此等豈不是背
覺合塵從他求覓不能返照耶。且如從上來
乃佛乃祖。以無量百千言句方便。且道。明箇
什麼邊事。只被爾起見起念起思量作聰明
作計校。惑却本來自己。了却立能立所立現
立智立是立非。擾擾紛紛不能得脫。所以祖
佛出世。只要教爾歇却知見打併教絲毫盡
淨。且道。作麼生歇。直下如懸崖撒手。放身
捨命。捨却見聞覺知。捨却菩提涅槃真如解
脫。若淨若穢一時捨却。令教淨裸裸赤灑灑。
自然一聞千悟。從此直下承當。却來返觀佛
祖用處。與自己無二無別。乃至鬧市之中。四
民浩浩經商貿易。以至於風鳴鳥噪。皆與自
己無別。然後佛與眾生為一。煩惱與菩提為
一。心與境為一。明與暗為一。是與非為一。
乃至千差萬別悉皆為一。方可攪長河為酥
酪。變大地作黃金。都盧混成一片。而一亦不
立。然後行是行坐是坐。著衣是著衣。喫飯是
喫飯。如明鏡當臺胡來胡現漢來漢現。初不
作計校。而隨處見成。所以萬機頓赴而不撓
其神。千難殊對而不干其慮。此豈世間麁淺
知見所能測度。此乃至妙因緣。學道之士。或
十年或二十年。專心一意。尚透不能得。或有
纔聞便解。或有無師自悟。既自不能便悟。亦
障他人不得就中土大夫尤難。以其從事世
務勤勞家國。所以悟入稍難。然得底人。於己
分上本無殊別。若是未能了底人。須要根性
頴利。向自己脚跟下覷著。一聞便了。如李附
馬留意祖道。與楊文公為友。日夕切磋。後見
石門慈照禪師。因為舉。唐房孺相公問徑山
國一禪師云。祖師大道畢竟意旨如何。徑山
云此大丈夫事。非將相之所能為。李聞之大
悟。遂作頌云。學道須是鐵漢。著手心頭便
判。直趣無上菩提。一切是非莫管。道得不妨
奇特。且如出將入相安邦定業剪除暴亂。豈
非丈夫耶。而徑山何故却道。此大丈夫事。非
將相之所能為。須知向上一路。毫髮不容。所
以洞山道。見佛見祖如生冤家。始有參學分。
只如佛祖。為一切人師。作一切人依止。為甚
却道。如生冤家。爾且道。如何是大丈夫事。
直須是不取人處分。不受人羅籠。不聽人繫
綴。脫略窠臼。獨一無侶。巍巍堂堂。獨步三
界。通明透脫。無欲無依。得大自在。都無絲毫
佛法情解。如愚如癡如木如石。不分南北不
辨寒溫。昏昏默默。似箇百不能百不解底相
似。然而肚裏直是峭措。動著則眼目卓朔。無
有不明底事。乃至千差萬別古人言句。一時
透徹。如或不是到此田地底人。須得向骨董
袋裏平高就下為他去也。如昔日于迪相公
出鎮襄陽。酷刑慘毒。忤者皆殺之。因讀觀音
經有疑處。一日訪紫玉山道通禪師。乃問曰。
如何是黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國。玉乃
抗聲云。于迪客作漢。問恁麼事作麼。于聞之
大怒。玉乃云。只這便是黑風吹其船舫飄墮
羅剎鬼國。于迪有省。爾且道。他恁麼問紫玉。
何故恁麼答他。此乃發他根本無明。現前隨
手為伊指出。不妨好手。然不若當時不消著
後語。從他斫作兩段。却有些衲僧氣息。及乎
為他點破。也是順手摩挲。大凡接人有三種
機。若是第一機為人。只消向他道于迪客作
漢。爾問與麼事作麼。更無方便。只是沒義理
難話會。若於此直下承當去。更不擬議。則與
柏樹子麻三斤一口吸盡西江水。更無差別。
所以道。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。只要
教爾當頭領解去。若是第二機為人。即易也。
只是發起問端。如道于迪客作漢。爾問與麼
事作麼。此乃發他根本無明。令他無明現前。
隨手點破。若是第三機為人。不免入泥入水
重下箇注脚。如云于迪客作漢。便是放却黑
風吹其船舫。于迪或作怒。便是羅剎現前。玉
云。正是黑風吹其船舫。豈不是觀音出現。此
是落草注解。瞎人眼目。破滅胡種。若是真正
衲僧。直須撥却。豈不見道。他參活句。不參
死句。活句上薦得。與祖佛為師。如李萬卷問
歸宗和尚。須彌納芥子則不問。如何是芥子
納須彌。宗云。爾身如椰子大。萬卷書著在甚
處。歸宗老漢尋常一條白棒。打佛打祖。及乎
李萬卷問著。不免曲順人情放開一線。然他
用處也只教爾當頭截去。後來眾中無識者。
便道。芥子是心。須彌是萬卷。納之於心何所
不可。佛法若只如此。爭到今日也。又如龐居
士問馬大師。不與萬法為侶者是什麼人。馬
大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。居
士乃大悟。作頌云。十方同聚會。箇箇學無為。
此是選佛場。心空及第歸。此頌與一口吸盡
西江水題目。豈曾相副。既不說口。又不說水。
只道心空及第歸。且道。作麼生是心空。只教
爾是非得失明暗色空森羅萬象一時融會歸
于一理。和理一時空却。然後有些趣向。山僧
今夜不惜眉毛。為爾一時吐却了也。更為諸
人說箇小偈。祖佛單傳向上機。電光石火搆
不徹。獨許諸根頴脫人金剛寶劍當頭截。
師云。道由悟達。法離見聞直下便承當。更無
第二箇。此猶是就今時曲為垂手處。若是本
分事。又且不然。所以道。爾未跨船舷時。好
與三十棒。如此則千里萬里一時坐斷。何故。
須知當人分上。各有水洒不著風吹不入。清
寥寥白滴滴。祖佛不能到。魔外不能入。坐斷
要津不通凡聖。設使盡大地草木叢林。盡化
為衲僧。各各置百千問難。不消一劄。盡教吞
聲飲氣目瞪口呿。而今事不獲已。且無見起
見。無言起言。與諸人且通箇時節。只如各各
常人分上。上來下去已是十分現成。欠少箇
什麼。更來就人覓。所以玄沙道。飲籮裏坐地
展手。問人覓飯喫。只為無始劫來拋家日久。
背馳此本分事。向六塵境界裏。妄想輪回。不
能回光返照。甘處下流。若能具上根利智。返
本還源。知有此事。輝騰今古逈絕知見。坐斷
十方無復輪轉。始有語話分。而今須是換箇
骨頭了。方見此一片田地。若未知有此一片
田地。直饒解到佛祖邊事。問一答十。終無交
涉。須知諸佛出世唯證明此一片田地。祖師
西來亦提持此一片田地。所以先師見白雲
師翁。一覷透了。便作箇頌子道。山前一片閑
田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為
憐松竹引清風。諸人還曾恁麼也未。須是向
此一片田地。淨裸裸赤灑灑方可入作。
普說普說
告香普說。師示眾云。只這箇便承當得去。如
天普蓋似地普擎。更不欠一毫頭。亦無第二
見。設使盡無邊香水海塵塵剎剎。一時穿却
鼻孔也。更不落別處。儻或思量擬議。即沒交
涉。所以道。一念不生前後際斷。即名為佛。若
也涉思量作計校。分能所作知解。則千里萬
里。祖師門下直教見須實見悟須實悟證須
實證。諸人各各有一靈妙性。確實而論。才被
拶著。便脚忙手亂。作麼生見得親信得徹。桶
底子脫去。只為從無始劫來妄想濃厚。只在
諸塵境界中。元不曾踏著本地風光。明見本
來面目。若是真實人。直下承當。了知生本不
生。知死本不死。向不生不死處。千聖著眼覷
不見。千手大悲提不起。而今兄弟。若能返照。
更無第二人。更不待山僧兩回三度不惜眉
毛入泥入水。何況拋沙撒土。說心說性。未免
落七落八。當面相謾去也。豈不見。破竈墮和
尚。聞古廟作孽。遂領十八弟子。入山觀之。全
無神相。唯見三間空屋一所泥竈。遂以杖擊
之云。汝本泥土合成。靈從何來。聖從何起。其
竈乃颯颯而墮。破竈墮云。破也破也。墮也墮
也。不覺紙錢。後有一神人出云。某甲乃竈
神。蒙師為說無生法。已得生天。禮謝而去。其
十八弟子乃白師云。某等皆久參侍和尚。殊
不蒙開示無生法。今日竈神何幸。和尚却為
伊說。破竈墮云。我只向伊道。汝本塼瓦泥土
合成。靈從何來。聖從何起。其徒皆作禮。破
竈墮云。破也破也。墮也墮也。其十八弟子
悉皆省悟。只如山僧。即今舉拂子。且道。與破
竈墮是同是別。遂云。破也破也。墮也墮也。若
也見得。不唯不孤負破竈墮和尚。亦乃不孤
負從上祖師。若也不見。不唯孤負破竈墮和
尚。亦乃孤負自己。知有此事不從他得。所以
道。靈從何來聖從何起。只如諸人。見今身是
父母血氣成就。若於中識得靈明妙性。則若
凡若聖。覓爾意根了不可得。便乃內無見聞
覺知。外無山河大地。尋常著衣喫飯。更無奇
特。所以道。我若向刀山。刀山自摧折。我若向
地獄。地獄自消滅。方知有如是靈通。有如是
自在。只如今禪僧家。何不回光返照明教徹
去。若也未明得。且向三根椽下七尺單前。默
默地究取。不見雲門大師道。爾且東卜西卜。
忽然卜著也不定。若也打開自己庫藏。運出
自己家財。拯濟一切。教無始妄想一時空索
索地。豈不慶快。老僧往日。為熱病所苦死却。
一日觀前路黑漫漫地。都不知何往。獲再甦
醒遂驚駭生死事。便乃發心行脚。訪尋有道
知識。體究此事。初到大溈參真如和尚。終日
面壁默坐。將古人公案翻覆看。及一年許。忽
有箇省處。然只是認得箇昭昭靈靈驢前馬
後。只向四大身中作箇動用。若被人拶著。一
似無見處。只為解脫坑埋却禪道滿肚。於佛
法上看即有。於世法上看即無。後到白雲老
師處。被他云爾總無見處。自此全無咬嚼分。
遂煩悶辭去。心中疑情終不能安樂。又上白
雲再參先師。便令作侍者。一日忽有官員問
道次。先師云。官人爾不見小艶詩道。頻呼小
玉元無事。只要檀郎認得聲。官人却未曉。老
僧聽得忽然打破漆桶。向脚跟下親見得了。
元不由別人。方信乾坤之內宇宙之間。中有
一寶祕在形山。已至諸佛出世祖師西來。只
教人明此一件事。若也未知。只管作知作解。
瞠眉努目。元不知只是揑目生華擔枷過狀。
何曾得自在安樂。如紅鑪上一點雪去。若打
破了。或喝或掌。一切皆得。然終不作此解。
方可放下人我擔子千休萬歇。方可生死奈
何不得。也須是實到此箇田地始得。若實到
此。便能提唱大因緣。建立法幢。與一切人抽
釘拔楔解粘去縛。如是揭千人萬人。如金翅
鳥入海直取龍吞。如諸菩薩入生死海中撈
摝眾生。放在菩提岸上。方可一舉一切舉。一
了一切了。有時一喝如金剛王寶劍。有時一
喝如踞地。師子。有時一喝如探竿影草。有時
一喝不作一喝用。方可殺活自由布置臨時。
謂之我為法王於法自在。諸人既是挑囊負
鉢遍參知識。懷中自有無價之寶。方向這裏
參學。先師常云。莫學瑠璃瓶子禪。輕輕被人
觸著便百雜碎。參時須參皮可漏子禪。任是
向高峯頂上撲下。亦無傷損。劫火洞然我此
不壞。若是作家本分漢。遇著咬猪狗底。手脚
放下複子靠將去。十年二十年管取。打成一
片。且作麼生得獨脫去。須是入流人。方知
恁麼事。
圓悟佛果禪師語錄卷第十三
圓悟佛果禪師語錄卷第十四
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
法語上法語上
示張持滿朝奉示張持滿朝奉
克勤自出峽止訥堂。唯念茲在茲。相從者多
不告倦。所謂利他乃自利也。要須根本明徹
理地精至純一無雜。纔有是非。紛然失心。若
踏王脈。諸天捧華無路。魔外潛覷不見。深深
海底行。高高峯頂立始得。不驚群動眾。謂之
平常心本源天真自性也。雖居千萬人中。如
無一人相似。此豈麁浮識想利智聰慧所能
測哉。示諭。綿密無間寂照同時。歲月悠久打
成一片。而根本愈牢密密作用。誠無出此。應
當當處全真。則彼我遐邇觸處皆渠。剎剎塵
塵皆在自己大圓鏡中。愈綿愈密。則愈能轉
換也。故雲門道。直得乾坤大地無纖毫過患。
猶為轉句。不見一色始是半提。直得如此。更
須知有全提時節始得。所以德山棒臨濟喝。
皆徹證無生。透頂透底。融通自在。到大用
現前處。方能出沒欲人全身擔荷外。退守文
殊普賢大人境界。巖頭道。他得底人。只守閑
閑地。二六時中無欲無依。自然超諸三昧。德
山亦云。汝但無事於心。於心無事。則虛而靈
寂而照。若毫端許言本末者。皆為自欺。此既
已明。當須履踐。但只退步愈退愈明。愈不會
愈有力量。異念纔起擬心纔生。即猛自割斷
令不相續。則智照洞然。步步踏實地。豈有高
低憎愛達順揀擇於其間哉。無明習氣旋起
旋消。悠久間自無力能擾人也。
古人以牧牛為喻。誠哉所謂要久長人爾。直
截省要。最是先忘我見。使虛靜恬和任運騰
騰。騰騰任運於一切法皆無取捨。向根根塵
塵應時脫然自處孤運獨照。照體獨立物我
一如。直下徹底無照可立。如斬一綟絲。一斬
一切斷。便自會作活計去也。佛見法見尚不
令起。則塵勞業識自當氷消瓦解。養得成實
如癡似兀。而峭措祖佛位中收攝不得。那肯
入驢胎馬腹裏也。
趙州道。我見千百億箇。盡是覓作佛漢子。於
中覓箇無心底難得。又云。我在南方三十年。
除粥飯二時是雜用心處。香林四十年方成
一片。涌泉四十年尚自走作。南泉十八上解
作活計。信知從上古人。無不皆如此密密履
踐。安可計得失長短取捨是非知解也。同學
之中唯龍門智海。昔常熟與究明。但逢緣遇
境莫不管帶。何止此生而已。窮未來際證無
量聖身也。未是他泊頭處。但一味退步。切莫
作限量也。
示吳教授示吳教授
佛祖以神道設教。唯務明心達本。況人人具
足各各圓成。但以迷妄背此本心。流轉諸趣
枉受輪迴。而其根木初無增減。諸佛以為一
大事因緣而出。蓋為此也。祖師以單傳密印
而來。亦以此也。若是宿昔蘊大根利智。便能
於脚跟直下承當。不從他得了然自悟。廓徹
靈明。廣大虛寂。從無始來亦未曾間斷。清淨
無為妙圓真心。不為諸塵作對。不與萬法為
侶。長如十日並照。離見超情。截却生死浮幻。
如金剛王堅固不動。乃謂之即心即佛。更不
外求唯了自性。應時與佛祖契合。到無疑之
地。把得住作得主。可不是徑截大解脫耶。
探究此事。要透死生。豈是小緣。應當猛利誠
志信重如救頭然。始有少分相應。多見參問
之士。世智聰明。只圖資談柄廣聲譽。以為高
上趣向。務以勝人。但增益我見。如以油投火
其炎益熾。直到臘月三十日。茫然繆亂。殊不
得纖毫力。良由最初已無正因。所以末後勞
而無功。是故古德勸人參涅槃堂裏禪。誠有
旨也。生死之際處之良不易。唯大達超證之
士。奮利根勇猛。一徑截斷則無難。然此段雖
由自己根力亦假方便。於常時些小境界中。
轉得行打得徹。不存解不立見。凜然全體現
成。踐履將云養得純熟。到緣謝之時。自然無
怖畏。只有清虛瑩徹。無一法當情。如懸崖撒
手。棄捨得無留戀。一念萬年萬年一念。覓生
了不可得。豈有死也。是故古德坐脫立亡行
化倒蛻能得勇健。皆是平昔淘汰得淨潔。香
林四十年得成一片。涌泉四十年尚有走作。
石霜勸人休去歇去。如古廟裏香爐去。永嘉
云。體即無生了本無速。蓋業業兢兢念茲在
茲。方得無礙自在。既捨生之後。得意生身隨
自意趣。後報悉以理遣。不由業牽。所謂透脫
生死耶。報緣未謝於人間。世上有如許參涉。
交互應須處之。使綽綽然有餘裕始得。人生
各隨緣分不必厭喧求靜。但令中虛外順。雖
在鬧市沸湯中。亦恬然安穩。才有纖毫見刺。
則打不過也。
示許庭龜奉議示許庭龜奉議
此箇事。在利根上智之人。一聞千悟不為難。
要須根脚牢實諦當徹信。把得定作得主。於
一切違順境界差別因緣。打成一片。如太虛
空無纖毫障隔。湛湛虛明無有轉變。雖百劫
千生。始終一如方可平穩。多見聰俊明敏。根
浮脚淺。便向言語上認得轉變。即以世間無
可過上。遂增長見刺。逞能逞解逞言語快利。
將謂佛法只如此。及至境界緣生。透脫不行。
因成進退。良可痛惜。是故古人直是千魔萬
難悉皆嘗遍。雖七處割截亦不動念。一往操
心猶如鐵石。以至透脫生死渾不費力。豈不
是大丈夫超詣慷慨所存也。
在家菩薩修出家行。如火中出蓮。蓋名位權
勢意氣卒難調伏。而況火宅煩擾煎熬百端
千緒。除非自己直下明悟本真妙圓。到大寂
定休歇之場。尤能放下廓爾平常徹證無心。
觀一切法如夢幻泡空豁豁地。隨時應節消
遣將去。即與維摩詰傅大士龐居士裴相國
楊內翰諸在家勝士。同其正因。隨自己力量
轉化未悟。同入無為無事法性海中。則出來
南閻浮提。打一遭不為折本矣。
示隆知藏示隆知藏
有祖已來。唯務單傳直指。不喜帶水拕泥打
露布列窠窟鈍置人。蓋釋迦老子。三百餘會
對機設教。立世垂範太段周遮。是故最後徑
截省要接最上機。雖自迦葉二十八世。少示
機關多顯理致。至於付受之際。靡不直面提
持。如倒剎竿盌水投針示圓光相執赤旛把
明鑑。說如鐵橛子傳法偈。達磨破六宗。與外
道立義。天下太平。翻轉我天爾狗。皆神機迅
捷。非擬議思惟所測。洎到梁遊魏。尤復顯言。
教外別行單傳心印。六代傳衣所指顯著。逮
曹溪大鑑。詳示說通宗通。歷涉既久。具正眼
大解脫宗師。變革通塗。俾不滯名相。不墮理
性言說。放出活卓卓地。脫灑自由。妙機遂見。
行棒行喝。以言遣言。以機奪機。以毒攻毒。以
用破用。所以流傳七百來年。枝分派別各擅
家風。浩浩轟轟莫知紀極。然鞠其歸著。無出
直指人心。心地既明無絲毫隔礙。脫去勝負
彼我是非知見解會。透到大休大歇安穩之
場。豈有二致哉。所謂百川異流同歸于海。要
須是箇向上根器具高識遠見。有紹隆佛祖
志氣然後能深入閫奧。徹底信得及直下把
得住。始可印證堪為種草。捨此切宜寶祕慎
詞。勿作容易放行也。
五祖老師。平生孤峻。少許可人。乾嚗嚗地壁
立。只靠此一著。常自云。如倚一座須彌山。豈
可落虛弄滑頭謾人。把箇沒滋味鐵酸饀劈
頭拈似學者令咬嚼。須待渠桶底子脫。喪却
如許惡知惡見。胸次不掛絲毫。透得淨盡。始
可下手鍛煉。方禁得拳踢。然後示以金剛王
寶劍。度其果能踐履負荷。淨然無一事。山是
山水是水。更應轉向那邊。千聖籠羅不住處。
便契乃祖已來所證傳持正法眼藏。及至應
用為物。仍當驅耕夫牛奪飢人食。證驗得十
成無滲漏。即是本家道流也。
摩竭陀國親行此令。少林面壁全提正宗。而
時流錯認遂尚泯默。以為無縫罅無摸索壁
立萬仞。殊不知。本分事恣情識摶量便為高
見。此大病也。從上來事本不如是。巖頭云。只
露目前些子。箇如擊石火閃電光。若搆不得
不用疑著。此是向上人行履處。除非知有莫
能知之。趙州喫茶去。祕魔巖擎扠。雪峯輥毬。
禾山打鼓。俱胝一指。歸宗拽石。玄沙未徹。德
山棒臨濟喝。並是透頂透底。直截剪斷葛藤。
大機大用。千差萬別會歸一源。可以與人解
粘去縛。若隨語作解。即須與本分草料。譬如
七斛驢乳。只以一滴師子乳滴悉皆迸散。要
脚下傳持相繼綿遠。直須不徇人情。勿使容
易。乃端的也。末後一句始到牢關。誠哉是言。
透脫死生提持正印。全是此箇時節。唯踏著
上頭關捩子底。便諳悉也。
隆公知藏。湖湘投機。還往北山十餘年。真探
賾精通本色衲子。遂舉分席訓徒已三載。予
被睿旨。移都下天寧。欲得法語以表道契。因
為出此數段。宣和六年十二月中。佛果老僧
書。
示華藏明首座示華藏明首座
祖師門下直截指示。豈有如許多蹊徑。只貴
向上人聊聞舉著剔起便行。明眼覷來只是
鈍置。古者道。舉一隅不以三隅反者。吾不與
也。箇箇須是舉一明三目機銖兩。阿轆轆地
疎通峻快始稱提持。豈不見。良遂見麻谷。第
一番才見。便歸方丈閉却門。及至第二次見。
谷驟步向菜園。渠便瞥地乃謂谷曰。和尚莫
謾良遂。良遂若不來見和尚。洎被十二本經
論賺過一生。看渠恁地不妨省力。既歸謂徒
黨曰。諸人知處良遂總知。良遂知處諸人不
知。信知渠知處有不通風。諸人卒未搆得。可
謂真師子兒。要作他家種草。直須更出他一
頭地始得。
達磨遊梁入魏。落草尋人。向少林冷坐九年。
深雪之中覓得一箇。及至最後問得箇什麼。
却只禮三拜依位而立。遂有得髓之言。至令
守株待兔之流。競以無言禮拜依位。為得髓
深致。殊不知。劍去久矣爾方刻舟。豈曾夢見
祖師。若是本色真正道流。要須超情離見別
有生涯。終不向死水裏作活計。方承紹得他
家基業。到此須知有向上事。所謂善學柳下
惠。終不師其跡。是故古人道。一句合頭語。萬
劫繫驢橛。誠哉。
破有法王出現世間。隨眾生欲種種說法。將
知所說皆為方便。只為破執破疑破解路破
我見。若無許多惡覺惡見。佛亦不必出現。而
況說種種法耶。古人得旨之後。向深山茆茨
石室。折脚鐺子煮飯喫十年二十年。大忘人
世永謝塵寰。今時不敢望如此。但只鞱名晦
跡守本分。作箇骨律錐老衲。以自契所證。隨
己力量受用。消遣舊業融通宿習。或有餘力
推以及人。結般若緣鍊磨自己。脚根純熟。正
如荒草裏撥剔一箇半箇。同知有共脫生死
轉益未求。以報佛祖深恩。抑不得已。霜露果
熟推將出世。應緣順適開拓人天。終不操心
於有求。何況依倚貴勢。作流俗阿師舉止。欺
凡罔聖苟利圖名。作無間業縱無機緣。只恁
度世亦無業果。真出塵羅漢耶。
此門瞥脫契證。即是素來不曾經人。壞持拍
盲百不知一。但以利根種性孟八郎。便透直下
承當。要用便用要行即行。無如許般心行純
熟。頓放著所在便得休歇安樂。終日飽齁齁
地。不妨真正。最難整理。是半前落後。認得瞻
視光影。聽聞不隨聲。守寂湛之性。便為至寶
懷在胸中。終日昭昭靈靈。雜知雜解自擔負。
我亦有見處。曾得宗師印證。惟只增長我見。
便雌黃古今印證佛祖。輕毀一切。問著即作
伎倆。粘作一堆。殊不知。末上便錯認定盤星
了也。及至與渠作方便解粘去縛。便謂移換
人捩轉人。作恁麼心行。似此有甚救處。除是
驀地自解知。非却將來須放得下。作善知識。
遇著此等。須是大脚手與烹鍊。救得一箇半
箇。得徹不妨翻邪成正。將來却是箇沒量大
人。何故只為病多諳藥性。
得底人。心機泯絕。照用已忘。渾無領覽。只守
閑閑地。而諸天捧華無路。魔外潛覷不見。深
深海底行。漏盡意解所作平常。似三家村裏
無異。直下放懷。養到恁麼處。亦未肯住在。才
有纖毫便覺如泰山。似礙塞人便即擺撥。雖
純是理地亦無可取。若取即是見刺。所以云。
道無心合人。人無心合道。豈肯自衒。我是得
底人。原他深不欲人知。喚作絕學無為。與古
人為儔。真道人也。
他參活句不參死句。活句下薦得。永劫不忘。
死句下薦得。自救不了。若要與佛祖為師。須
明取活句。韶陽出一句。如利刀剪却。臨濟亦
云。吹毛用了急須磨。此豈陰界中事。亦非世
智辯聰所及。直是深徹本源。打落從前。依他
作解。明昧順逆。以金剛正印印定。揮金剛王
寶劍。用本分手段。所以道。殺人須是殺人刀。
活人須是活人劍。既殺得人須活得。既活得
須殺得。若只孤單則偏墮也。垂手之際却看
方便。勿使傷鋒犯手。著著有出身之路。八面
玲瓏照破他方。與下刃亦須緊密始得。稍寬
緩即落七落八也。只自己等閑尚不留毫髮
許。設有亦斬作三段。何況此宗門中從上牙
爪遇其中人才拈出。若投機則共用。不投機
則剗却。以是為要。無不了底事。切在力行之。
示光禪人示光禪人
欲得親切。第一不用求。求而得之。已落解會。
況此大寶藏。亘古亘今歷歷虛明。從無始劫
來。為自己根本舉動施為。全承他力。唯是休
歇到一念不生處。即是透脫不墮情塵不居
意想。逈然超絕。則遍界不藏。物物頭頭渾成
大用。一一皆從自己胸襟流出。古人謂之運
出家財。一得永得受用。豈有窮極耶。但患體
究處根脚不牢。不能徹證。直須猛截諸緣令
無纖毫。依倚放身捨命。直下承當。無第二箇。
縱使千聖出來。亦不移易。隨時任運。喫飯著
衣。長養聖胎。不存知解。可不是省要徑截殊
勝法門耶。
示民禪人示民禪人
先聖一麻一麥。古德攻苦食淡。潔志於此。廢
寢忘飡。體究專確。要求實證。豈計所謂四事
豐饒者哉。及至道不及古。便有法輪未轉。食
輪先轉之義。由是叢林呼長老為粥飯頭。得
非與古人一倍相反耶。然入隨緣變異門。且
行第二段。北山延接方來道人。唯仰南畝。今
秋適會大稔。覺民禪客覷收刈。臨行乞言。因
示以前段因緣。貴宗本搆末。乃為兼利並照。
圓悟通達之人本分事也。勉行之。百草頭上
有祖師。夾山指出令人薦。寬平田中有大義。
百丈展手要人知。若能顆粒圓成。即是單傳
心印。更或彌望坦然。便證第一聖諦。且出草
一句作麼生道。滿船明月載將歸。
示世祥禪人示世祥禪人
立志辦道之士。於二六時中自照自了。念茲
在茲。知有自己脚跟下一段因緣。處聖不增
居凡不減。獨脫根塵逈超物表。凡所作為不
立方所。湛寂凝然。唯萬變千化。初無動搖。應
緣而彰。遇事便發。靡不圓成。唯要虛靜。一
切超然。主本既明無幽不燭。萬年一念一念
萬年。透頂透底全機大用。譬如壯士屈伸臂
頃。不借他力。則生死幻翳氷消。金剛正體獨
露。一得永得無有間斷。古今言教機緣公案。
問答作用並全明此。若脫灑履踐得。日久歲
深。自然左右逢源。打成一片。豈不見法燈道。
入荒田不揀。信手拈來草。觸目未嘗無。臨機
何不道。無根兮得活。離地兮不倒。日用尚不
知。更向何處討。切宜消息之。
示諫長老示諫長老
趙州云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜
用心處。將知古德為此箇事不將作等閑。直
是鄭重。所以操修覷捕到徹底分明。於一機
一境一句一言。悉不落虛。是致世法佛法打
成一片。今時要湊泊著實。須是猛利奮發。倒
腸換肚。莫取惡知惡見。莫雜毒食。一味純正。
真淨妙明。直下踏著本地風光。到安穩大解
脫之地。坐斷報化佛頭凜凜孤危。風吹不入。
水灑不著。正體現成。日用有力量。聞聲見色
不生取捨。著著有出身之路。豈不見。僧問九
峯。見說和尚親見延壽是否。峯云。山前麥熟
也未識。得渠親切用處。便見衲僧巴鼻。所謂
殺人刀活人劍。但請長時自著眼看。到出格
時。自然知落處也。
示禪人示禪人
達磨西來不立文字語句。唯直指人心。若論
直指。只人人本有。無明殼子裏。全體應現。與
從上諸聖。不移易一絲毫許。所謂天真自性
本淨妙明。含吐十方獨脫根塵。一片田地唯
離念絕情。逈超常格。大根大智。以本分力量。
直下就自己根脚下承當。如萬仞懸崖撒手
放身更無顧。藉教知見解礙倒底脫去。似大
死人已絕氣息。到本分地上大休大歇。口鼻
眼耳初無相知。手足項背各不相到。然後向
寒灰死火上。頭頭上明。枯木朽株間。物物斯
照。乃契合孤逈逈峭巍巍。更不須覓心覓佛。
築著磕著無非外得。古來悟達百種千端。只
這便是心。不必更求心。是佛何勞更覓佛。儻
於言句上作露布。境物上生解會。則墮在骨
董袋中。卒撈摸不著。此忘懷絕照真諦境界
也。
不與萬法為侶者。是什麼人。回光自照看。待
汝一口吸盡西江水。即向汝道。八角磨盤空
裏走。參得透目前萬法平沈。無始妄想蕩盡。
德山隔江搖手。便有人承當。鳥窠吹布毛尋
有人省悟。得非此段大因緣。時至根苗自生
也。亦機感相投有地也。亦當人密運無間借
師門發揮。何峭絕如此之難。而超證如此之
易。古人以輥芥投針為況。良不虛矣。
末後一句都通穿過。有言無言向上向下。權
實照用卷舒與𡙸。不消箇勘破了也。誰識趙
州這巴鼻。須是吾家種草始得。
示尼修道者示尼修道者
學道之士。初無信向。厭世煩溷長恐不能得
箇入路。既逢師指。或因自己直下發明。從本
已來元自具足妙圓真心。觸境遇緣自知落
著。便乃守住患不能出得。遂作窠臼。向機境
上立照立用。下咄下拍。努眼揚眉。一場特地
更遇本色宗匠。盡與拈却如許如解。直下契
證。本來無為無事無心境界。然後證羞慚知
休歇。一向冥然。諸聖尚覓他起念處不得。況
其餘耶。所以巖頭道。他得底人。只守閑閑地。
二六時中無欲無依。可不是安樂法門。昔灌
溪往末山。山問。近離甚處。溪云路口。山云。
何不蓋却。溪無語。次日致問。如何是末山境。
山云。不露頂。如何是境中人。云無男女等相。
溪云。何不變去。山云。不是神不是鬼。變箇什
麼。如此豈不脚踏實地到壁立萬仞處。所以
道。末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。
古人既爾。今人豈少欠耶。幸有金剛王寶劍。
當須遇著知音可以拈出。
示良爐頭示良爐頭
金色頭陀論劫打坐。達磨少林面壁九年。曹
溪四會縣看獵。大溈深山卓庵十載。大梅一
住絕人迹。無業閱大藏。古聖翹足七晝夜讚
底沙。常啼經月鬻心肝。長慶坐破七蒲團。是
皆為此一段大因緣。其志可尚。終古作後昆
標準。便使致身在長連床上亦不過冥心體
究。但令心念澄靜。紛紛擾擾處正好作工夫。
當作工夫時。透頂透底。無絲毫遺漏。全體現
成。更不自他處起。唯此一大機阿轆轆轉。更
說甚世諦佛法。一樣平持日久歲深。自然脚
跟下實確確地。只是箇良上座。直下契證。如
水入水。如金博金。平等一如。湛然真純。是解
作活計。但一念不生。放教玲瓏。才有是非。彼
我得失。勿隨他去。乃是終日竟夜。親參自家
真善知識。何憂此事不辦。切須自看。
示諧知浴示諧知浴
此箇大法。三世諸佛同證。六代祖師共傳。一
印印定。直指人心見性成佛。不立文字語句。
謂之教外別行單傳心印。若涉言詮露布。立
階立梯。論量格內格外。則失却本宗。辜負先
聖。要須最初入作。便遇本分人。直截根源。
退步就已。以鐵石心。將從前妄想見解世智
辯聰彼我得失。到底一時放却。直下如枯木
死灰。情盡見除到淨裸裸赤灑灑處。豁然契
證。與從上諸聖不移易一絲毫許。諦信得及
明見得徹。此始為入理之門。更須教一念萬
年萬年一念。二六時中純一無雜。才有纖塵
起滅。則落二十五有無出離之期。抵死謾生
咬教斷。然後田地穩密。聖凡位中收攝不
得。始是如鳥出籠。自休自了處。得座披衣。
真金百煉。舉動施為。等閑蕩蕩地。根塵生死
境智玄妙。如湯沃雪。遂自知時。更無分外底。
名為無心道人。以此自修。轉開未悟。令如是
履踐。豈不為要道哉。
示印禪人示印禪人
道由悟達。立志為先。自博地具縛凡夫。便欲
跂步超證直入聖域。豈小因緣哉。固宜操鐵
石心截生死流。承當本來正性。不見纖塵中
外有法。使胸次蕩然了無罣礙。施為作用悉
根本中出。根本既牢實。能轉一切物。是謂金
剛正體。一得永得豈假外求。是故古德云。此
宗難得其妙。當須子細用心。可中頓悟正因。
便是出塵階塹。古德隔江搖扇吹布毛。便有
發機處。至於驀口𡎺劈背棒。亦解桶底子脫。
蓋緣專一久之一日瞥地。此豈外得之。皆由
自證自悟。
示信侍者示信侍者
學道之要。在深根固蔕。於二六時中照了自
己根脚。當未起念百不干懷時。圓融無際脫
體虛凝。一切所為曾無疑間。謂之現成本分
事。及至纔起一毫頭見解。欲承當作主宰。便
落在陰界裏。被見聞覺知得失是非籠罩。半
醉半醒打疊不辦。約實而論。但於鬧鬨鬨處
管帶得行。如無一事相似。透頂透底直下圓
成。了無形相。不廢功用。不妨作為語默起倒。
終不是別人。稍覺纖毫滯礙悉是妄想。直教
洒洒落落。如太虛空。如明鏡當臺。如杲日麗
天。一動一靜一去一來。不從外得。放教自由
自在。不被法縛不求法脫。盡始盡終打成一
片。何處離佛法外。別有世法。離世法外。別有
佛法。是故祖師直指人心。金剛般若貴人離
相。譬如壯士屈伸臂頃。不借他力。如此省要。
好長時自退步體究。令有箇落著諦實證悟
之地。即是念念遍參無邊無量大善知識也。
切切諦信。勉力作工夫。乃善也。
示材知莊示材知莊
俱胝凡見僧來及答問。唯竪一指。蓋通上徹
下契證無疑。差病不假驢駝藥也。後代不諳
來脈。隨例竪箇指頭。謾人不分皂白。大似將
醍醐作毒藥。良可憐愍。若是真的見透底。始
知鄭重。終不將作等閑。所謂千鈞之弩。不為
鼷鼠而發機。是故須具頂𩕳上眼方可入作。
後來玄沙拈曰。俱胝承當處。莽鹵只認得一
機一境。有般拍盲底。隨語生解。便抑屈俱胝。
以謂實然。殊不知。焦塼打著連底凍。到這裏
直須子細。切忌顢頇。只如俱胝臨遷化去自
云。得天龍一指頭禪。一生受用不盡。豈徒然
哉。
曹溪大鑒微時。新州一樵夫也。碌碌無所發
明。已數十載。一旦聞客誦經。激其本願。遂
致母出鄉。謁黃梅大滿。才見數語間投機。隱
確坊八箇月。既聞秀偈。始露鋒鋩。五祖舉衣
鉢授之。是時群眾競趁。逐欲奪取。而蒙山道
人。最先及之。於大庾嶺頭知不勝。始悟此衣
非可以力爭。稽首求法。大鑒以不思善惡本
初面目。歛念知歸。盧老以時緣未穩。復遁迹
四會縣獵人中久之。尋抵番禺。吐風旛不動
動自於心之語。印宗伸弟子之禮。為之削髮
登具。由是開大法要。總二千餘眾。聲徹九重。
遣貴近降紫泥召之。確然不應度龍象。若讓
師清源永嘉南陽荷澤司空數十人。皆大宗
師。何其韙歟。唯聖賢示化。進退存亡。了然先
照。然考其步驟。從微至著。不斷世緣。而示妙
規百世之下。無與為等。到今數百載。充遍寰
海。列剎相望。皆其法孫。欽仰洪範。欲擬其毫
末。竭誠罄力。終莫髣髴。惟望後昆有力量者
勉旃。聊述梗概爾。
圓悟佛果禪師語錄卷第十四
圓悟佛果禪師語錄卷第十五
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
法語中法語中
示覺民知庫示覺民知庫
圓湛虛凝道體也。展縮殺活妙用也。善游刃
能操守。如珠走盤如盤走珠。無頃刻落虛。亦
不分世法佛法。直下打成一片。所謂觸處逢
渠。出沒縱橫。初無外物。淨裸裸阿轆轆。以本
分事印定。頭頭上明物物上了。何處更有得
失是非好惡長短來。但恐自己正眼未得洞
明。是致落在二邊。則沒交涉也。豈不見永嘉
道上士一決一切了。中下多聞多不信。
佛祖言教筌罤爾。藉之以為入理之門。既廓
然明悟承當得則正體上一切圓具。觀佛祖
言教皆影響邊事。終不向頂𩕳上戴却。近世
參學。多不本其宗猷。唯務持擇言句論親疎
辯得失。浮漚上作實解誇。善淘汰得多少公
案。解問諸方五家宗派語。一向沒溺情識迷
却正體。良可憐愍。有真正宗師。不惜眉毛。勸
令離却如上惡知惡見。却返謂之心行移換
擺撼煆煉。展轉入荊棘林中。所謂打頭不遇
作家。到老只成骨董。
省要處不消一劄。皮下有血自知落處。苟或
躊蹰。則失却鼻頭也。七佛已前便與麼。直須
硬紏紏緊著。頭皮分明歷落薦取。這一片田
地穩密。長時乃自會。退步終不道。我有見處
我有妙解。何故。箇中若立一絲毫能所見刺。
則重過山嶽。從上來決不相許。是故釋迦文
於然燈佛以無法得受記。盧老於黃梅。以本
來無物親付衣鉢。至於生死之際。才自擔荷。
則如靈龜脫殼。應須淨穢二邊都不依怙。有
心無心有見無見。似紅爐著一點雪。二六時
中透頂透底灑灑落落。遊此千聖不同途處。
直下令純熟自然成就。得箇絕學無為千人
萬人羅籠不住底。箇真實人也。
送圓首座西歸送圓首座西歸
得道之士。立處既孤危峭絕。不與一法作對。
行時不動纖塵。豈止入林不動草入水不動
波。蓋中已虛寂外絕照功。翛然自得徹證無
心。雖萬機頓赴。豈能撓其神。千難殊對。而
不干其慮哉。平時只守閑閑地。如癡似兀。及
至臨事為物。初不作伎倆。准擬剸割風旋電
轉。靡不當機。豈非素有所守也。是故古德道。
如人學射。久久方中。悟則剎那履踐。工夫須
資長遠。如鵓鳩兒初生下來。赤骨歷地養來
餧去。日久時深羽毛既就。便解高飛遠舉。所
以悟明透底正要調伏。只如諸塵境界。常流
於中窒礙。到得底人分上無不虛通。全是自
家大解脫門。終日作為未嘗作為。了無欣厭
亦無倦怠。度盡一切而無能所。況生厭墮耶。
苟性質偏枯。尤當增益。所不能放教圓通。以
漚和力攝化開權俯仰應接。俾高低遠近略
無差誤。行常不輕行學忍辱仙。遵先佛軌儀。
成就三十七品助道法。堅固四攝行。到大用
現前喧寂一等。如下水船不勞篙棹。混融含
攝圓證普賢行願。乃世出世間大善知識也。
古德云。三家村裏須自箇叢林。蓋無叢林處。
雖有志之士。亦喜自便。到恁麼尤宜執守。唯
在強勉以不倦。終至於喧靜亦復爾。喧處周
旋應變於中虛寂。靜處能不被靜縛。則隨所
至處皆我活計。唯中虛外順有根本者能然。
大凡為善知識。應當慈悲柔和善順。接物以
平等。無諍自處。彼以惡求及以惡聲名色加
我。非理相干訕謗毀辱。但退步自照。於己無
慊。一切勿與較量。亦不動念嗔恨。只與直下
坐斷。如初不聞不見。久久魔孽自銷爾。若與
之校。則惡聲相返。豈有了期。又不表顯自己
力量。與常流何以異。切力行之。自然無思不
服。槌拂之下開發人天。俾透脫生死。豈小因
緣。應恬和詞色當機接引勘對。辯其來由。驗
其蹲坐。攻其所偏墜。奪其所執著。直截指示
令見佛性。到大休大歇安樂之場。所謂抽釘
拔楔解黏去縛。切不可將實法繫綴人。令如
是住如是執。勿受別人移倒。此毒藥也令渠
喫著。一生擔板賺誤。豈有利益耶。
佛祖出興。特唱此段小因緣。謂之單傳心印
不立文字。語句接最上機。只貴一聞千悟。直
下承當了修行。不求名聞利養。唯務透脫生
死。今既作其兒孫。須存他種草。看他古來有
道之士。動是降龍伏虎。與神明受戒。攻苦食
淡大忘人世永謝塵寰。三二十年折脚鐺煮。
飯喫。遁跡埋名往往坐脫立亡。於中一箇半
箇。諸聖推出建立宗風。無不稟高行。務報佛
恩流通大法。始出一言半句。抑不得已。明知
是接引入理之門。敲門瓦子。其體裁力用。不
妨為後昆模範。當宜師法之轉相勉勵追復
古風。切忌希名苟利茲深祝也。
示樞禪人示樞禪人
解語非干舌。能言不在詞。明知舌頭語言。不
是倚仗處。則古人一言半句。其意唯要人直
下契證本來大事因緣。所以修多羅教如標
月指。知是般事便休。行履處綿密。受用時寬
通。日久歲深不移易。拈弄收放得熟。小小境
界悉能照破斷割不留眹迹。及至死生之際。
結角羅紋不相參雜。湛然不動翛然出離。此
臘月三十日涅槃堂裏禪也。
示裕書記示裕書記
踏著實地到安穩處。時中無虛棄底工夫。綿
綿不漏絲毫。湛寂凝然。佛祖莫能知。魔外無
捉摸。是自住無所住大解脫。雖歷無窮劫。亦
只如如地。況復諸緣邪安住。是中方可建立。
與人抽釘拔楔。亦只令渠無住著去。此謂之
大事因緣。
如來有密語。迦葉不覆藏。迦葉不覆藏。乃如
來真密語也。當不覆藏即密。當密即不覆藏。
此豈可與繫情量立得失存窠窟作解會者舉
耶。透脫到實證之地。向出格超宗頂𩕳上領
始得。既已領略。應當將護。遇上根大器。方
可印受也。
秉拂據位稱宗師。若無本分作家手段。未免
賺誤。方來引他入草窠裏打骨董去也。若具
金剛正眼。須灑灑落落。唯以本分事接之。直
饒見與佛齊。猶有佛地障在。是故從上來行
棒行喝。一機一境一言一句。意在鉤頭。只貴
獨脫。勿使依草附木。所謂驅耕夫之牛。奪飢
人之食。若不如是。盡是弄泥團漢。
方來衲子。有夙根作工夫。驀地得入者。不遇
真正宗師。返引他作露布。墮在機境中。無繩
自縛半前落後。似是不是最難整理。要須識
其病脈辯其落著。徵其所偏墜。而發起之。俾
捨執著住滯。然後示以本分正宗。使無疑惑。
了然得大解脫。居大寶宅自然趁亦不去。可
以洪濟大法傳續祖燈。堪報不報之恩也。
黃龍老南禪師。昔未見石霜。會一肚皮禪。翠
巖憫之勸謁慈明。只窮究玄沙語靈雲未徹
處。應時瓦解氷消。遂受印可。三十年只以此
印。拈諸方解路瘥病。不假驢駝藥。緊要處豈
有如許多佛法也。大宗師為人。雖不立窠臼
露布。久之學徒妄認亦成窠臼露布也。蓋以
無窠臼為窠臼。無露布作露布。應須及之令
盡。無令守株待兔認指為月。鑒在機先。風塵
草動亦照其端倪。況應酬擾擾哉。非胸次虛
靜。無一法當情。安能圓應無差先機照物耶。
此皆那伽在定之効也。
臨濟金剛王寶劍。德山末後句。藥嶠一句子。
祕魔杈俱胝指。雪峯輥毬。禾山打鼓。趙州喫
茶。楊岐栗棘蓬金剛圈。皆一致爾。契證得直
下省力。一切祖師言教無不通達。唯在當人
善自護持爾。
佛智裕公。久參遍歷。一言相契。從前證解併
脫去。卓然超絕。遂分座訓徒。傳持流通此大
法印。因書法語以贈。
示粲禪人示粲禪人
趙州和尚見僧喚云。近前來。僧近前。州云。去
多少省力。若薦得乃是十成完全。若作如之
若何。則知見生也。
唐朝古德英禪師微時。事田運槌擊塊。見一
大塊戲。以槌猛擊之。應時粉碎。驀地大悟。自
此散誕為不測人。頗彰神異。有老宿拈云。山
河大地。被這僧一擊百雜碎。獻佛不假香多。
誠哉是言。
示泉禪人示泉禪人
參問要見性悟理。直下忘情絕照。胸襟蕩然
如癡似兀。不校得失不爭勝劣。凡有順違悉
皆截斷令不相續。悠久自然到無為無事處。
才毫髮要無事。早是事生也。一波才動萬波
隨。豈有了期。他時生死到來。脚忙手亂。只為
不脫灑。但以此為確實。自然鬧市裏亦淨如
水。豈有己事不辦耶。
才有是非紛然失心。直這一句驚動多少人。
做計較。若承當得。坐得斷。透出威音王那畔。
若隨此語轉。特地紛然。自回光返照始得。如
來禪祖師禪豈有兩種。未免諳含各分皂白。
特地乖張。事理機鋒一時坐斷。是打淨潔毬
子。還知諦當著實處麼。放下看取。
示傑禪人示傑禪人
行脚參請。既依附知識於大叢林。陪清高雅
眾久矣。一旦親緣須著落歸。動是箇千里遠
行。要須以自己力量不忘踐履。直須行處不
生塵。況此段事不道在。善知識邊便有。居鄉
井時便無也。所謂暫時不在如同死人。正當
在時。亦不起模畫樣。雖則平常。而滴水滴凍
卓然絕識。成箇無為無事無心事業。表裏洞
然無際。不與萬法為侶。不與千聖同途。深根
固蔕只守閑閑地。養來養去不憂不徹。但盡
凡情作自己工夫。勿管外緣。勿逐名利起我
見競勝負。是故古德道。任運猶如癡兀人。他
家自有通人。愛傑知莊倏來告別求警策。因
書此語授之。
示成修造示成修造
蔣山門下。無禪可說無道可傳。雖聚半千衲
子。唯以箇金剛圈栗棘蓬。跳者著力跳。吞者
用意吞。莫怪無滋味太嶮峻。或若驀地體得。
如晝錦還鄉。千人萬人只仰羨得。要且覓他
所從來不得。所謂人人本分事也。才生心動
念承當擔荷。早不本分了也。直得萬機休罷
千聖不携。亦猶有依倚在。快須擺撥透脫那
邊去始得。所以道。但有纖毫即是塵。舉意便
遭魔所撓。成就一切總只由他。破壞一切亦
只由他。奇特殊勝緣。恒沙功德藏。無量妙莊
嚴。超世希有事。皆所成就。慳貪憎妬情識執
著。有為有漏垢染雜亂。解路名相知見妄想。
皆所破壞也。唯他能轉一切物。一切物不能
轉他。雖無形段面目。而包括十虛含凡育聖。
若有取之即墮見刺。卒摸索不著。
諸佛開示祖師直指唯心妙性。徑截承當不
起一念。透頂透底無不現成。於現成際不勞
心力。任運逍遙了無取舍。乃真密印也。
示杲書記示杲書記
臨濟正宗。自馬師黃檗闡大機大用。脫羅籠
出窠臼。虎驟龍馳星飛電激。卷舒擒縱皆據
本分。綿綿的的到興化風穴唱愈高機愈峻。
西河弄師子。霜華奮金剛王。非深入閫奧親
受印記。皆莫知端倪。徒自名邈只益戲論。大
抵負沖天氣宇。格外提持。不戰屈人兵。殺人
不眨眼。尚未髣髴其趣向。況移星換斗。轉天
輪回地軸耶。是故示三玄三要。四料簡四主
賓。金剛王寶劍。踞地師子。一喝不作一喝用。
探竿影草。一喝分賓主。照用一時行。許多落
索多少學家摶量注解。殊不知。我王庫內無
如是刀。弄將出來看底。只眨得眼。須是他上
流契證驗認。正按旁提。須還本分種草。豈假
梯媒。只如寶壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。
聖云。爾恁麼為人。非獨瞎却這僧眼。瞎却鎮
州一城人眼去在。壽擲下拄杖便歸方丈。興
化見同參來便喝。僧亦喝。化又喝。僧復喝。化
云。爾看這瞎漢。僧擬議。直打出法堂。侍者
問。有何相觸誤。化云。是他也有權也有實。我
將手向伊面前橫兩遭。却不會。似此瞎漢不
打。更待何時。看他本色宗風逈然殊絕。不貴
作略只欽他眼正。要扶荷正宗提持宗眼。須
是透頂透底徹骨徹髓。不涉廉纖逈然獨脫。
然後的的相承。可以起此大法幢。然此大法
炬。繼他馬祖百丈首山楊岐。不為忝竊爾。
示韓朝議示韓朝議
乃佛乃祖直指此大法。於人人脚跟下洞照。
如千日並出。但趣外奔逸久。不能自信有如
是大威德光明。唯務作聰明立知見。向業惑
中以謂出乎等夷。衒耀自得向人間世。所習
古今博究廣覽。謂窮極底蘊。殊不知。螢火之
光豈比太陽。所以古之奇傑之士頴脫之性。
就近而論。如裴相國楊大年之儔。投誠放下。
就宗師決擇。剗去浮塵知見。大徹大悟。始能
超軼。與老禪碩德抗行履踐。到臨合殺結角
頭。自解撒手克證大解脫。豈小事哉。今既明
敏不減前輩。平時學業才力邁往於世路久
之。雖知宗門有此段因緣。謂不出我所宗尚。
殊不著意。以夙昔大緣相值。歐峯經年會聚。
一聞舉揚即起深信迴光返照。顧人間如夢
如幻。隨大化變滅。乃虛妄爾。唯此千劫不壞
不移易。一切聖賢根本。乃造物之淵源。印定
自己。若一發明七通八達。何往不自得哉。是
知宿世赤曾熏炙遇緣。而彰見於行事。豈非
自性耶。然能自檢點。二六時中學佛法。已是
雜用心。則去却佛法。乃真淨界中行履矣。但
請依此一切不雜。即純一洞然。無愛憎離取
捨。不分彼我不作得失。一切法坦然。皆我家
不思議處。淨妙圓明受用之物爾。須令此心
長時現前。不墮沈昏不生聰慧。入平等安閑
寂靜境界。那有惡作業緣識情干撓得此本
妙光明也。只恐臨境界面前都盧忘失。依前
紛亂則不堪也。古之修行亦只以自所證入。
時中照了截斷塵勞。教活卓卓地。悠久三二
十年純熟。超出生死不為難。著力在行處。不
只空高談說之而已。古云。說得一丈不如行
得一尺。蓋定慧之力。回轉業緣。正要惺惺地
勇猛果決。千百生中當受用。其餘古人機緣
語句。不必盡要會之。但一著分明。則著著如
此。千變萬化豈移變得渠力用哉。內心既虛
外緣亦寂。著衣喫飯本自天真。不勞雕琢。若
或立勝見負我能。即禍事也。切須照管。勿作
此態。由是可入。無我真實平等如如。不動不
變淨妙清涼。穩密田地矣。誌公云。不起纖毫
修學心。無相光中常自在。
示曾待制示曾待制
禪非意想。道絕功勳。若以意想參禪。如鑽氷
求火掘地覓天。只益勞神。若以功勳學道。如
土上加泥眼裏撒沙。轉見困頓。儻歇却意識
息却妄想。則禪河浪止定水波澄。去却功用
休却營為。則大道坦然七通八達。是故僧問
石頭。如何是禪。頭云碌磚。僧云。如何是道。
頭云。木頭。此豈意想功勳所能辯哉。除非直
下頓領截流便透。則禪道歷然。才擬作解則
千里萬里。要是向來世智辯聰。頓然放却消
遣令盡。自然於此至實之地。自證自悟。而不
留證悟之迹。翛然玄虛通達乃善。
馬大師嘗舉楞伽經。以佛語心為宗。無門為
法門。乃云。諸人要識佛語心麼。只爾如今語
便是心。心便是佛。故云佛語心乃是宗也。此
宗無門乃是法門。古人太殺老婆拕泥涉水。
若一舉便透。猶較些子。或窮研義理。卒摸索
不著。
示智祖禪德示智祖禪德
世尊拈華迦葉微笑。二祖禮拜達磨傳心。豈
有他哉。箭鋒相拄也。當其神契理御。非言思
所測。唯知有向上宗風者證之。雖千萬億載。
猶旦暮爾。是故乃佛乃祖求人初不草草。要
是純剛打就利根上智。然後提其要擊其節。
如膠投漆。舉一明三阿轆轆地。無窠窟絕滲
漏底。始可首肯。更須淘煉。到盤錯交加人所
不能窮詰辨別處。綽綽然游刃有餘。當受用
時。浸淫露手段。有超宗越格。不傍師旨獨出
胸襟。壁立千仞驚群敵勝。方堪付授。法既不
輕道亦尊嚴。所謂源深流長也。
從上古德。動盡平生。或三十二十年。靠箇入
處。期徹頭徹尾去。志既有力用心堅確。是以
成就得來擲地金聲。大丈夫兒。攀上景仰不
得不然。彼既能爾。我豈不能耶。況透脫死生
窮未來際。一得永得當深固根本。根本既固。
枝葉不得不欝茂。但於一切時令長在。勿使
走作。湛湛澄澄吞爍群象。四大六根皆家具
爾。況知見語言解會耶。一時到底放下。到至
實平常大安穩處。了無纖芥可得。只恁隨處
輕安真無心道人也。保任此無心究竟佛亦
不存。喚甚作眾生菩提亦不立。喚甚作煩惱
翛然永脫。應時納祐。遇茶喫茶遇飯喫飯。縱
處闤闠如山林。初無二種見。假使致之蓮華
座上。亦不生忻。抑之九泉之下。亦不起厭。
隨處建立又是贏得邊事。何有於我哉。大迦
葉云。法法本來法。無法無非法。何於一法中。
有法有不法。古人得旨之後。多深藏不欲人
知。恐生事也。抑不得已被人捉出。亦不牢讓。
蓋無心矣。至於垂慈示方便。亦只隨家豐儉。
如俱胝一指。打地唯打地。祕魔擎叉。無業莫
妄想。面壁降魔。舞笏骨剉。初不拘格轍勝負。
唯務要人各知歸休歇。不起見刺向鬼窟裏
弄精魂。卓卓叮嚀到脫體安隱之地。乃妙旨
也。伶利漢。脚跟須點地。脊梁要硬似鐵。遊人
間世幻視萬緣。把住作主不徇人情。截斷人
我脫去知解。直下以見性成佛直指妙心為
階梯。及至作用應緣不落窠臼。辦一片長久。
守寂淡身心。於塵勞中透脫去。乃善之又善
者也。
示諸禪人示諸禪人
道本無言。法本不生。以無言言顯不生法。更
無第二頭。才擬追捕。已蹉過也。是故祖師西
來特唱此事。只貴言外體取機外薦取。自非
上上根器。何能驀爾承當得。然有志於是者。
豈計程限。要須立處孤危。辦得一刀兩段。
猛利身心放下複子靠著箇似咬猪狗惡手段
底。盡情將從前學解露布粘皮貼肉知見。一
倒打揲。却使胸次空勞勞地。己思不露一物
不為。便能徹底契證。與從上來不移易一毫
髮許。直得如此。更須知有向上超師作略始
得。所以古者問佛向上。答非佛。又答。方便呼
為佛。則見性成佛乃筌蹄爾。是中云何指東
畫西。直須密契自能將護。方得灑灑落落。更
說甚證涅槃契生死。皆增語也。雖然只山僧
恁麼道。也未可取為極則。始免佛病祖病。大
丈夫漢。圖心要參。豈可立限劑耶。但辦却深
信一往向前。未有不脚踏著實地者。日新日
新日日新。日損日損日日損退步到底便是
也至了是亦不立此正是作工夫處。
示蔣待制示蔣待制
襄陽郡王常侍。參溈山大圓得旨。有僧從溈
山來。常侍問。山頭老漢有何言句。僧云。人
問如何是祖師西來意。山竪拂子。常侍云。山
中如何領解。僧云。山中商量。即色明心。附物
顯理。常侍云。會便會。著甚死急。汝速去。侍
有書與老師。僧馳書回。溈山折見畫一圓相。
於中書箇日字。溈山呵呵大笑云。誰知吾千
里外有箇知音。仰山云。也只未在。溈山云。
子又作麼生。仰山於地上作一圓相。書箇日
字。以脚抹之而去。看他得底人步驟趣向。豈
守窠窟耶。箇裏若善觀其變。則能原其心。既
能原其心。則有自由分。既有自由分。則不隨
他去也。既不隨他去。何往而不自得哉。
每接士大夫。多言塵事縈絆未暇。及此待稍
撥剔了。然後存心體究。此雖誠實之言。只以
塵勞為務。頭出頭沒爛骨董地。熟了只喚作
塵事。更待撥却塵緣。方可趣入。其所謂終日
行而未甞行。終日用而未甞用。豈是塵勞之
外。別有此段大因緣耶。殊不知。大寶聚上放
大寶光輝天焯地。不自省悟承當。更去外求
轉益辛勤。豈為至要。若具大根器。不必看古
人言句公案。但只從朝起正却念靜却心。凡
所指呼作為一番。作為一番再更提起審詳
看。從何處起是箇甚物作為。得如許多。當塵
緣中一透。一切諸緣靡不皆是。何待撥剔。即
此便可超宗越格。於三界火宅之中。便化成
清淨無為清涼大道場也。法華經云。佛子
住此地。即是佛受用。經行及坐臥。常在於其
中。
示張國太示張國太
即心即佛。已是八字打開。非心非佛。重向當
陽點破。不尋其言。一直便透。方見古人赤心
片片。若也躊蹰。則當面蹉過也。
不與萬法為侶底。是什麼人。待爾一口吸盡
西江水。即向汝道。多少徑截。何不便與麼承
當。更入他語句中。則永不透脫。多見學者。
只言卜度下語要求合頭。此豈是要透生死。
要透生死除非心地開通。此箇公案乃是開
心地鑰匙子。只要明了言外領旨。始到此無
疑之地矣。
昔修山主要見地藏。自陳此番來見和尚。經
涉許多山川。極是辛苦。地藏指云。許多山川
於汝也不惡。渠便桶底子脫去。似此豈假多
言道途之間也。須保任始得。
示方清老道友示方清老道友
老達磨來自竺乾。豈嘗持一物。及遊梁歷魏
面壁少林。無人識渠。獨可祖効勤立雪斷臂。
始略垂慈。由此印心。若謂無言。從何而入。如
謂有言。向伊道甚。將知須是箇人始十分領
略。乃無滲漏。所以入此門來。要是根器猛利。
能疾速棄捨從前知見解路。使胸次空勞勞
不留毫髮。洞然虛凝言思路絕。直契本源泯
然無際。自得本有無得妙智。方號信及見徹。
猶有無量無邊莫測莫量大機大用在。儻留
些能所。墮在緣塵。則卒急未便相應。是故古
德勸人直下休去歇去。此段譬如快鷹快鷂
捎雲突日迷風透青。掀騰直截不容擬議。苟
或踟蹰乃蹉過也。其為教外別行則可知矣。
既有志於是。放下著覿體承當一切現成。則
初祖不曾來。自己亦無得。
示李嘉仲賢良示李嘉仲賢良
全心即佛全佛即人。人佛無異始為道矣。此
諦實之言也。但心真則人佛俱真。是故祖師
直指人心。俾見性成佛。然此心雖人人具足。
從無始來清淨無染。初不取著。寂照凝然。了
無能所。十成圓陀陀地。只緣不守自性妄動
一念。遂起無邊知見漂流諸有。脚跟下恒常
佩此本光。未常靄昧。而於根塵枉受纏縛。若
能蘊宿根本。從諸佛祖師直截指示處。便倒
底脫却。炙脂衲襖。赤條條淨躶躶。直下承
當。不從外來不從內出。當下廓然明證此性。
更說甚人佛心。如烘爐上著一點雪。何處更
有如許多忉怛也。是故此宗不立文字語句。
唯許最上乘根器。如飄風疾雷電激星飛。脫
靜契證。截生死根破無明殼。了無疑惑。直下
頓明。二六時中轉一切事緣。皆成無上妙智。
豈假厭喧求靜棄彼取此。一真一切真。一了
一切了。總萬有於此心。握權機於方外。而應
物現形無法不圓。何有於我哉。要須先定自
己著落。立處既硬糺紏地。自然風行草偃。所
以王老師十八上便解作活計。香林四十年
乃成一片。塵勞之儔為如來種。只在當人善
自看風使帆。念念相續心心不住。向此長生
路上行履。即與佛祖同得同體同作同證。況
百里之政柄在手頭安民利物即是自安。萬
化同此一機。千差並此一照。盡塵沙法界可
以融通。何況人佛無異耶。
示遠猷奉議示遠猷奉議
從上徑截一路。直拔超昇無出。直指人心見
性成佛。但此心淵奧。脫去聖凡階級。只貴利
根上智。於無明具縛窠窟中不動纖毫。直下
頓契廓徹靈明。與有情無情有性無性同體。
與大法相應發起作用。透古超今騎聲蓋色。
虛而靈寂而照。無量無涯不思議大解脫。一
一七穿八穴。了無回互。便識落著。所以乃佛
乃祖謂之單傳密付。如印印空如印印水如
印印泥。萬德昭然十方坐斷。獨證獨超初無
依倚。若起見作相則沒交涉也。今時大有具
種性之士。能始末覷破幻緣幻境。勇猛奮志
向箇邊來。亦有久存誠探賾者。然患缺方便
力。止以知見解會為明了。殊不知。全坐了但
是識心。縱解到佛邊。窮到修證盡頭處。不出
指蹤在。是故古來作家宗師。不貴人作解會。
唯許人捨知見。胸中不曾留毫髮許。蕩然如
太虛空。悠久長養純熟。此即是本地風光本
來面目也。到此亘古亘今之地。脫離生死有
甚難也。如裴相國龐居士樣。直以信得及便
得力。受用自在。塵緣幻境。豈從別處生。若脚
下諦實。二六時中能轉一切物。而無能相等
閑。空牢牢地不生心動念。隨自天真平懷常
實。便是從宦遊幹。斡悉皆照透。承那箇恩力。
既識渠如下水船相似。略左右照顧。扶持將
去。自然速疾與般若相應。此禪流所謂自做
工夫。觸處無有虛棄底時節。綿綿相續辦長
久不退轉心。不必盡棄世間有漏有為。然後
入無為無事。當知元非兩般。若懷去取則打
作兩橛也。一切時一切處。唯以此為實在力
行之當截斷眾流得大安樂矣。
圓悟佛果禪師語錄卷第十五
圓悟佛果禪師語錄卷第十六
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
法語下法語下
示宗覺大師示宗覺大師
佛語心為宗。宗通說亦通。既謂之宗門。豈可
支離去本逐末隨言語機境作窠。窟要須徑
截超證透出心性玄妙勝淨境界。直徹綿密
穩當向上大解脫大休大歇之場。等閑雖似
空豁豁地。而力用圓證不拘限量。千人萬人
羅籠不住。所以迦文老人久默斯要。三百餘
會略不明破。但隨機救拔。候時節到來乃於
靈山。露面皮拈出。獨有金色頭陀。上他釣鉤。
謂之教外別行。若諳此旨。則威音已前漏逗
了也。點化將來雖隨類化身。千般伎倆萬種
機緣。無不皆是箇一著子。此豈單見淺聞存
知解墮機括者所可測量。是故從上來。行棒
行喝輥毬擎叉喫茶打鼓插鍬牧牛彰境智據
坐掩門喚回叱咄與掌下踏。莫不皆本此。唯
本色衲子。自既了悟透徹。又復遇大宗師惡
手段淘汰煆煉。到師子咬人不隨藥忌。直截
斬豁處。方可一舉便知落處。如師子入窟出
窟。踞地返擲。何人可測量哉。此門不論拕泥
涉水。草裏輥打葛藤眼麻眯三搭不回者。唯
是八面受敵。未舉先知未言先契。自然水乳
相合。得坐披衣養得純熟待霜露果熟出頭
來。便與麼用。始合祖先本因地。發行一周佛
事。所以道。要窮恁麼事。須是恁麼人。若是恁
麼人。不愁恁麼事。
示一書記示一書記
英靈衲子。蘊卓識奇姿慷慨隳冠。視身世聲
名。如游塵淨雲谷響。以夙昔大根器。知有此
段。超生出死絕聖越凡。乃三世如來所證金
剛正體。歷代祖師單傳妙心。跂步蹴踏作香
象金翅。要馳驟飛騰於億千萬類之上。截流
摩霄。豈肯為鴻鵠燕雀。局促於高低勝負較
目前。電光石火間瞥轉利害耶。是故古之大
達。不記細故不圖淺近。發片志欲高超佛祖
荷擔一切。所不能承當之重任。普津濟四生
九類。拔苦與安。破障道愚昧。折無明顛狂毒
箭。拈出法眼見刺。使本地風光澄霽。空劫已
前面目明顯。悉心竭力不憚寒暑。廢寢忘䬸
刻意尚行。潔清三業。向三條椽下死却心猿
殺却意馬。直使如枯木朽株頑石頭相類。驀
地穿透豈從他得哉。發大伏藏。然暗室明炬。
擬艨艟於要津。證大解脫。不起一念頓成正
覺。且通箇入理之門。然後升普光明場。據無
漏清淨殊勝偉特法空之座。口海瀾翻奮無
礙四辯。才立一機垂一句現一勝相。普使凡
聖有情無情。俱仰威光同受庥廕。尚未是絕
功勳處。更轉那頭。千聖羅籠不住。萬靈景仰
無門。諸天無路捧華。魔外那能傍覷。放却知
見。卸却玄妙。颺却作用。唯饑䬸渴飲而已。初
不知有心無心得念失念。何況更戀著從前
學解諦句。奇言理性分劑名相。桎梏佛見法
見。動地掀天世智辯聰。自纏自縛入海算沙。
有何所靠耶。等是大丈夫。應務敵勝驚群。滿
自己本志願。乃為本分大心大見大解脫無
為無事真道人也。
示勝首座示勝首座
釋迦老多子塔前分半座。已密授此印。爾後
拈華是第二重公案。至於付金襴鷄足山中
候彌勒。是多少節文也。達磨迢迢自西竺遊
梁歷魏。冷坐少林。深雪之中有箇斷臂老子。
解覷破不免漏泄分付伊。謂之單傳密記。子
細究之。一場敗闕。自此便喧傳西來旨意。世
間隨流將錯就錯。滿地流行分五家七宗。遞
立門戶提唱。就實窮之。端的成得甚麼邊事。
是故從來達人。不喫這般茶飯。且如何却是
諦當。將知六合外著得眼。早自別也。況無邊
香水海浮幢王剎表下視底。乃少知落著。所
以道。此大丈夫事。撲迭掀豁步驟作略。唯同
風契證始善弘荷。終不撒沙撒土。遂與釋迦
金色碧眼神光。共一坐具。等閑垂手。殺人活
人。初無窠窟。只貴緊峭萬苦千辛至嶮至毒。
下得斷命手脚。然後不虛印授也。白雲師翁
云。神仙祕訣父子不傳。
示無住道人示無住道人
維摩經。依無住本立一切法。金剛經。應無所
住而生其心。古德云。一切無心無住著。世出
世法莫不皆爾。使有住則膠固。豈得能變通
耶。日月住則無晝夜。四時住則失歲功。唯其
無住。乃所以流於無窮。是故住於無所住。所
以轉凡成聖。即無作無為無住妙用。於萬有
中得大解脫。既達此意見此道。唯力行不倦。
乃真道人也。
示元長禪人示元長禪人
佛語心為宗。達磨傳此者矣。而馬師為蛇畫
足。慈悲落草乃云。諸人欲識佛語心麼。已是
漏逗了也。更言只如今語便是佛語。此語出
於自心便是佛心。若舉揚正宗作如是話會。
如何出得作家八十四人耶。是故從上來行
正令底。視之如將惡水澆潑人。成甚模樣應
知這老子太殺屈曲。事不獲已。然今學者尚
看他底不破。只管落語言執解會。認光影做
窠窟。好不性燥也。可中有箇生鐵鑄就手裏
握得。頑石粉碎眼目定動。擬議不來一綽便
透。更說甚佛語心。如之若何。直饒千佛萬祖
躬親動地放光如雲如雨。行棒行喝雷奔電
激。不消箇熱不采等閑。凡不收聖不管。更喚
甚作生死菩提涅槃煩惱。不如饑來喫飯困
來打眠。此乃稍稍類他家種草也。所以地藏
道。爾南方佛法浩浩地。爭如我種田博飯喫
十成。是以此為事徹到無事。如斬一綟絲一
斬一切斷。把斷世界不漏絲毫。諸見不生了
無滲漏。以長歲月不動不退。靠之自然成辦。
香林四十年方打成一片。溈山三十載牧一
頭水牯牛。既有此志深宜長久。乃能堪報不
報之恩。是真出家大解脫衲子也。
示超然居士趙判監示超然居士趙判監
曹山辭。悟本問。向甚處去。云不變易處去。復
徵。不變異處豈有去耶。答云。去亦不變異。自
非踏著實地。安能透徹如此。豈以語言機思
所可測量哉。葢履踐深極到無滲漏之致。然
後羅籠不住。學道之士立志。外形骸一死生。
混古今絕去來。要須攀上流造詣。至真諦實
淵奧閫域。打辦自己脫白露淨。無絲毫意想
墮在塵緣。直下心如枯木朽株。如大死人無
些氣息。心心無知念念無住。千聖出來移換
不得。乃可以向枯木上生華。發大機起大用。
興慈運悲。乃無功之功。無作之作。豈落得失
是非哉。纔留一毫毛。則抵捂於生死界。自己
未能度。安可度人。維摩大士不住金粟。住入
酒肆婬坊。作大解脫佛事。龐老子補處應身。
不住兜率陀。棄却珍寶。漢江織笊籬。與大宗
師擊揚與奪。此段從上體裁。莫不皆爾。要須
滴水滴凍不拘朝野。陶冶煆煉如曹山摩詰
老龐。乃可以不廢悲願。不亦宜乎。自餘人間
世紛紜塵坌。何足致胸次哉。
貴妃喬氏求法語貴妃喬氏求法語
當人脚跟下一段事。本來圓湛不曾動搖。威
音佛前直至如今。廓徹靈明如如平等。只為
起見生心分別執著。便有情塵煩惱擾攘。若
以利根勇猛。身心直下頓休。到一念不生之
處。即是本來面目。所以古人道。一念不生全
體現。六根纔動被雲遮。多見聰明之人。以妄
心了了。放此妄心不下逗到歇至不動處。不
肯自承當本性。便喚作空豁豁地。却擬棄有
著空。是大病。若有心棄一邊。便是知解。不能
徹底見性。此性非有不須棄。此性非空不須
著。要當離却棄著有無。直下貼貼地。圓湛虛
凝。翛然安穩。便自能信此真淨妙心。餉間被
世緣牽拕。便能覺得不隨他去。直須長時虛
閑自做工夫消遣諸妄。使有箇自家省悟之
處始得。古人云。不離當處常湛然。覓則知君
不可見。
示丹霞佛智裕禪師示丹霞佛智裕禪師
祖師宗風。步驟闊遠。逈出教乘。單提正印。靈
山拈華。而飲光笑領。龍猛示圓相。而提婆中
的。少林覓心。而二祖超證。盧老說偈。而大
滿付衣鉢。人皆以為密傳。鞠其端倪乃是納
敗。豈道妙深極之旨止如是而已。要須如天
之高地之厚海之淵虛空之廣。尚未髣髴。信
過量大解脫人。回天轉地。吸海枯竭。喝散虛
空。奮大機顯大用。於無邊香水海浮幢剎外。
斬魔外見網。摧佛祖化權。揭示不可示。拈提
不可提之奧。尚未為的。則雪峯鼇山得道。雲
巖始終不知有。乃戲論爾。應須生鐵鑄就心
肝。殺人不眨眼手段。乃可略露風規。貴慧命
流於無窮。差可人意耳。
示楊無咎居士示楊無咎居士
佛祖出興于世。以大悲願力。起無緣慈。唯務
引接。利智上根具大器量。堪委任大解脫上
上勝妙玄機。作人所不能為。超群絕眾。可以
彈指證無生。可以立地越果海。眼觀東西意
在南北。如快鷹俊鷂戞戞騰空。迷風曜日捎
玉兔拂金鷄。英靈掀豁乃拈當頭末上一著
子。似電閃星飛不容擬議。待伊全體脫去。羅
籠直下不費一毫指點。遂乃披襟透頂透底
領略即兩手分付。是故體裁步驟。如獰龍之
得水。似猛虎之靠山。雲突突風颭颭。傾人肝
膽耀人心目。方可謂之本家種草。所以維摩
大士大集會。魔王現首楞嚴定。魔界行不污
菩薩之儔。與夫文殊普賢金色頭陀之類。皆
離倫拔萃。而一旦舉華密傳。豈常事哉。以至
達磨西來。神光瞥地自爾。多沒量大人特達
精通。只向動用瞬揚語默舒卷縱擒與奪顯
發底事。長時已思不露等閑兀兀地。若百不
知百不會底人。及乎挨拶著。便見驚群動眾。
雖然鞠共至趣。初無如許多事。唯直下明妙
一切無心而已。苟能棄去學解執著。放教閑
閑地。聖諦亦不為。自然契合從上來綱宗。便
可入此選佛場中。轉度未度轉化未化。得不
是再來人間世不依倚一物無為絕學真正出
格大道人耶。詔使觀察楊公無咎。高識遠見
博學多能。而於祖道尤深造詣。智鑑機警。未
舉先知。未言先透。在都下日。獲參陪。茲沿
帝命使宣撫司。再會錦官。特辱道照臨。還索
葛藤。因出此納敗缺云。
示成都府雷公悅居士示成都府雷公悅居士
如今照了本心圓融無際。色聲諸塵那可作
對。逈逈獨脫虛淨明妙。要須徹底提持勿令
浮淺。直下高而無上。廣不可極。淨躶躶圓垛
垛。無漏無為。千聖依之作根本。萬有由之建
立。應須斗頓回光自照令絕形段。分明圓證
萬變千化無改無移。誰之金剛王。謂之透法
身。餉間行住坐臥無不透徹。物物頭頭靡有
間隔。喚作乾白露淨單明自心。不可只麼守
之。守住便落窠窟。却須猛割猛斷十分棄捨
轉捨轉明轉遠轉近。抵死打疊令。斷却命去。
始是絕氣息人。方解向上行履。若論向上行
履。唯己自知。知亦不立。釋迦彌勒文殊普賢
德山臨濟。不敢正眼覷著。豈不是奇特士。一
棒上一喝下。一句一言。若細若麁。若色若香。
一時穿透。方稱無心境界。養得如嬰兒相似
純和冲淡。雖在塵勞中。塵勞不染。雖居淨妙
處。淨妙收他不住。隨性任緣饑䬸渴飲。善尚
不起念。惡豈可復為。所以道隨緣消舊業更
不造新殃。
道貴無心。禪絕名理。唯忘懷泯絕。乃可趣向。
回光內燭。脫體通透。更不容擬議。直下桶底
子脫。入此大圓寂照勝妙解脫門。一了一切
了。只守閑閑地。初不分彼我勝負。纔有毫芒
見刺。即痛剗之。放教八達七通自由自在。長
養綿密。千聖亦覷不見。自己尚似冤家。只求
得遠離不隈傍。翛然澄淨。虛而靈寂而照。勇
猛斷割徹底。無纖毫撓胸次。王老師謂之作
活計。趙州除粥飯二時是雜用心。悠久踐履
使純熟。乃合從上來無心體道。密密作用。自
見工夫到下梢結角頭。自然如懸崖撒手。豈
不快哉。
書書
與耿龍學書與耿龍學書
妙喜示來教見。矻矻於此。意況甚濃。真不忘
悲願也。而以宗正眼。照破義路情解。透見肝
膽。何明眼如此。正宗久寂寥。後昆習窠臼守
箕裘轉相鈍致。舉世莫覺其非。大家隨語生
解。祖道或幾乎息矣。不有超卓頴悟之士。何
以規正哉。此真正念乃真外護也。時節擾擾
山居領眾。亦未可保全。尚未有可乘之便為
轉身之計爾。杲佛日。一夏遣參徒踏逐山後
古雲門高頂。欲誅茅隱遁。其志甚可尚。今令
謙去。山叟為書數語及疏頭。亦與輟長財成
之。可取一觀也。渠欲奉鋤。正在高裁也。
拈古上拈古上
舉。百丈再參馬祖。祖見來拈拂子竪起。百丈
云。即此用離此用。祖掛拂子於舊處侍立片
時。祖云。爾已後鼓兩片皮如何為人。丈取拂
子竪起。祖云。即此用離此用。丈掛拂子於舊
處。馬祖便喝。百丈大悟。後來謂黃檗云。我當
時被馬祖一喝。直得三日耳聾。汾州云。悟去
便休。說什麼三日耳聾。石門云。若不是三日
耳聾。爭承當得這一喝。雪竇云。要會三日耳
聾麼。大冶精金應無變色。師云。然則作家共
相提唱。不妨各有為人眼。要且只明得馬祖
百丈大機。未明馬祖百丈大用。不惜眉毛露
箇消息也。要諸方檢責。還知這一喝麼。直似
奮雷霹靂。聽者喪膽亡魂。要會三日耳聾。正
如擊塗毒鼓。聞者喪身失命。舉拂子云。或有
箇問。即此用離此用。和聲便打。隨後與喝。復
云。還見馬祖百丈麼。
舉。僧問雲門。佛法如水中月是否。門云。清波
無透路。僧云。和尚從何得。門云。再問復何
來。僧云。便恁麼去時如何。門云。重疊關山
路。師云。清波萬里湛寂凝然。寶月凌虛光吞
群象這僧泛一隻船。入雲門法海裏。引得一
陣猛風看伊把柁張帆也不易當抵。及至下
梢。可惜輸却一籌。且道。是什麼處是輸處。試
辨看。
舉。翠巖示眾云。一夏與兄弟東語西語。看翠
巖眉毛在麼。師云。輸機是算人之本。翠巖坐
却人舌頭。無鵮啄處。長慶云。生也。因事長
智。保福云。作賊人心虛。是精識精。門云。關。
據欵結案。雖宗師競酬。還截得翠巖脚跟麼。
不躡前蹤。試請道看。
舉。僧問雲門。初秋夏末前程。或有人問。未審
對他道什麼。門云。大眾退後。僧云。過在什麼
處。門云。還我九十日飯錢來。師云。這僧貪觀
白浪。雲門見機而作。雖則截鐵斬釘。未是本
分草料。有問崇寧。只對道。驢事未了馬事到
來。待伊如何若何。劈脊便棒。
舉。趙州云。老僧答話去也。解問底置將一問
來。僧出禮拜。趙州云。比來拋塼引玉。却引得
箇墼子。後來法眼舉問覺鐵嘴。此意如何。覺
云。與和尚說箇喻。如國家拜將相似。問云何
人去得。有云某甲去得。答云。汝去不得。法眼
云。我會也。師云。諸方盡道。趙州得逸群之
用。一期間施設。不妨自在。這僧要擊節扣關。
電光中卒著手脚不辦。覺鐵嘴能近取譬不
墜家聲。法眼有通方鑑便知落處敢問。既
是宗師。為什麼拋塼只引得箇墼子。試參詳
看。
舉。玄紹二上座見烏臼。烏臼問。近離什麼處。
僧云江西。臼便打。僧云。久響和尚有此機要。
臼曰。汝既不會。第二箇近前。其僧茫然。臼亦
打云。同坑無異土。參堂去。雪竇云。宗師眼目
須是恁麼。如金翅鳥擘海直取龍吞。有般漢。
眼目未辨東西。拄杖不知顛倒。只管說照用
同時人境俱奪。師云。雪竇明辨古今。分別邪
正。若不知有。爭恁麼道。雖然只見烏臼放行。
要明烏臼把住處麼。直得釋迦彌勒猶為走
使。據令而行。盡大地人並須喫棒。
舉。睦州示眾云。我見百丈不識好惡。大眾纔
集。以拄杖一時趕下。復召大眾。眾迴首。百丈
云。是什麼。有什麼共語處。黃檗和尚。大眾纔
集。以拄杖一時趕下。復召大眾。眾回首。檗
云。月似彎弓少雨多風。猶較些子。雪竇云。說
什麼猶較。直是未在。若是雪竇。以拄杖趕下
便休。可中有箇無孔鐵槌。善能擔荷。可以籠
罩古今乾坤坐斷。師云。古人各出一隻手提
振綱宗。誘掖後進功不浪施。仔細點檢將來。
百丈將棒喚狗。未免相顧睚𥈐。黃檗香餌綴
鉤。吞著喪身失命。睦州當眾舉。覺與賊過梯。
雪竇要人擔荷。無風起浪。今日總不恁麼。各
請歸堂。
舉。文殊菩薩問維摩居士云。我等各自說已。
云何是仁者所說不二法門。師云。這一轉語。
叢林話會不少。有道默然。有道良久。有道據
坐。有道不對。要且摸索不著。直得其聲如雷。
普驚群動。自古及今前聖後聖所說法門。只
向維摩片時之間。一時顯現。且道。正當恁麼
時。作箇什麼得見維摩。
舉。風穴在郢州陞座云。祖師心印。狀似鐵牛
之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。印
即是不印即是。時盧陂長老出問。某甲有鐵
牛之機。請師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢沈巨浸。
却將蛙步𩥇泥沙。陂佇思。穴喝云。長老何不
進語。陂擬議。穴便打一拂子云。長老還記得
話頭麼。試舉看。陂擬開口。穴又打一拂子。牧
主云。將知佛法與王法一般。穴云。見箇什麼
道理。牧主云。當斷不斷返招其亂。穴便下座。
師云。風穴擐三玄戈甲。施四種主賓。明立信
旗密排陣敵。及至盧陂纔跨鐵牛。劃時擒下。
遂令牧主知歸所。謂龍馳虎驟鳳翥鸞翔。雖
然若是崇寧。待伊道有鐵牛之機劈脊便棒。
殺人刀活人劍。還知落處麼。
舉。僧問投子。一大藏教還有奇特事也無。
投子云。演出一大藏教。師云。差病不假驢馱
藥。
舉。三角示眾云。若論此事。眨上眉毛早已蹉
過。麻谷出問。蹉過則不問。如何是此事。角云。
蹉過。麻谷掀倒禪床。三角劈脊便棒。師云。劍
刃上顯殺活。電光裏分緇素。不妨眼辦手親。
是致箭鋒相拄。雪竇云。兩箇老漢。眉毛也未
曾眨上。說什麼此事蹉過。師云。慣調金鏃久
歷沙場。一箭落雙鵰。人前誇敏手。雖然大似
把手上高山。未免傍觀者晒。若據崇寧見處。
喚作此事。早是好肉上剜瘡了也。何況更論
眨上眉毛早已蹉過。麻谷雪竇賊過後張弓。
則故是更有一箇。驀拈拄杖便下座。
舉。舍利弗問須菩提。夢中說六波羅蜜。與覺
時是同是別。師拈云。低聲低聲。須菩提云。此
義幽深吾不能說。師拈云。爛泥裏有刺。會中
有箇彌勒大士可往問之。師拈云。推過別人
又爭得。舍利弗遂問彌勒。師拈云。將錯就錯。
彌勒云。誰為彌勒誰是彌勒者。師拈云。面皮
厚三寸。
舉。僧問五祖。一大藏教是箇切脚。未審切那
箇字。祖云。八囉娘。師云。迅雷不及掩耳。
舉。大溈示眾云。今時人只得大機不得大用。
仰山舉此語似塔主。塔主踏翻凳子。溈山聞
得呵呵大笑。師云。須知大機中有大用。大用
中有大機。且道。雙放雙收時如何。剎竿頭上
仰蓮心。
舉。藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。和尚
喚他作麼。山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上
挈下。巖云。恁麼則與和尚出一隻手去也。師
云。舉一明三是衲僧尋常行履。雲巖既告往
知來。藥山亦不謬分付。崇寧雖百醜千拙。有
箇沒底籃子。更望諸人兩手提挈。何故。有條
攀條。
舉。僧問破竈墮。如何是大修行人。竈云。擔枷
抱鎖。僧云。如何是大作業人。竈云。坐禪入
定。復云會麼。僧云不會。竈云。汝問我善善不
從惡。汝問我惡惡不從善。後有僧舉似安國
師。安云。此子會盡諸法無生。師云。窮善善自
何生。究惡惡從何起。若能明見這箇田地。便
是諸法無生。有問崇寧。如何是大修行人。對
他道。坐禪入定。如何是大作業人。對他道。擔
枷抱鎖。且道。是同是別。
舉。僧問趙州。未有世界早有此性。世界壞時
此性不壞。如何是不壞之性。州云。四大五
蘊。僧云。此猶是壞底。如何是不壞之性。州
云。四大五蘊。師云。千尺寒潭徹底清。
舉。長生問長慶。混沌未分時如何。慶云。露柱
懷胎。生云。分後如何。慶云。片雲點太清。生
云。只如太清。還受點也無。慶不對。生云。恁
麼則含生不來也。慶亦不對。生云。直得純清
絕點時如何。慶云。猶是真常流注。生云。如何
是真常流注。慶云。如鏡常明。生云。未審向上
還有事也無。慶云有。生云。如何是向上事。慶
云。打鼓鏡來相見。師云。長生善問。長慶善
答。膠膝相投。水乳相合。不見古者道。身從無
相中受生。猶如幻出諸形相。幻人心識本來
無。罪福皆空無所住。若明此箇頌。便見二老
宿問答。始知父母未生已前既生之後全體
露現。且道。打破鏡來如何相見。撫掌云了。
舉。雪峯問僧。近離甚處。僧云。覆船。峯云。生
死海未渡。為什麼覆却船。僧無語。覆船代云。
渠無生死。雪竇代云。久響雪峯。師代云。便與
掀倒禪床。師云。雪峯有驗人句。覆船有透關
眼。雪竇有陷虎機。且道。崇寧成得箇什麼邊
事。
舉。雪峯示眾云。世界闊一丈。古鏡闊一丈。世
界闊一尺。古鏡闊一尺。玄沙指火爐云。且道。
火爐闊多少。峯云。如古鏡闊。沙云。老和尚脚
跟未點地在。師云。現成公案。古鏡本非火爐。
打破籠羅。火爐即是古鏡。若非父子投機。爭
見赤心片片。諸人作麼生會他道這老漢脚
跟未點地在。如來寶杖親蹤跡。
舉。雲門示眾云。爾若實未得箇入頭處。三世
諸佛在爾脚跟下。一大藏教在爾舌頭上。且
向葛藤處會取。師云。崇寧土上加泥。敢道。直
得溈山水牯。觸殺東海鯉魚。陝府鐵牛。吞却
嘉州大像。
舉。古者道。這一片田地。分付來多時也。我立
地待爾搆去。法眼云。這一片田地。分付來多
時也。我坐待爾搆去。師云。這一片田地。分付
來多時也。我今日當眾慶懺。
舉。前寶壽問後寶壽。父母未生已前。那箇是
本來面目。後寶壽罔措。一日在市見二人相
爭。有一人相勸云。爾得恁麼無面目。壽遂大
悟。師云。築著磕著。當頭彰本地風光。應聲應
色。直下無私毫透漏。還會他道得恁麼無面
目麼。龍袖拂開全體現。
舉。南泉示眾云。王老師自小養得一頭水牯
牛。擬向溪東牧。不免食他國王水草。擬向溪
西牧。亦不免食他國王水草。不如隨分納些
些。總不見得。師云。和光順物與世同塵。不犯
鋒釯收放自在。是南泉本分草料。山僧自小
亦養得一頭水牯牛。有時孤峯獨立。有時鬧
市縱橫。不論溪東溪西。一向破塵破的。且道。
即今在什麼處著眼看。
舉。僧問鏡清。學人未達其源。乞師指示。清
云。是什麼源。僧云。其源。清云。若是其源。爭
受指示。僧去後侍者問。適來是成褫伊否。清
云無。者云。是不成褫伊否。清云無。者云。和
尚尊意如何。清云。一點水墨兩處成龍。師云。
鏡清具本分鉗鎚。有作家爐鞴。正如明鏡當
臺舉無遣照。雖則赴感應機。要且猶費葛藤。
若是山僧。忽有問未達其源。對他是什麼源。
待伊道其源。劈脊便棒。更有問是成褫伊否。
無和尚尊意若何。劈脊便棒。非唯截斷眾流。
亦乃光揚宗眼。還辨得出麼。
圓悟佛果禪師語錄卷第十六
圓悟佛果禪師語錄卷第十七
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
拈古中拈古中
舉。德山小參示眾云。老僧今夜不答話。問話
者三十棒。時有僧出禮拜。山便打。僧云。某甲
話也未問。因甚打某甲。山云。爾甚處人。僧
云。新羅人。山云。未跨船舷好與三十棒。師
云。德山大似金輪聖王。寰中獨據四方八表
無不順從。等閑布一勅施一令。直得草偃風
行。若不是這僧。爭見殺活擒縱威德自在。法
眼云。大小德山。話作兩橛。圓明云。大小德
山。龍頭蛇尾。雪竇云。德山握閫外威權。有當
斷不斷不招其亂底劍。雖則直截單提各能
扶竪。德山要且只扶得末後句。未扶得最初
句在。且作麼生是德山最初句。大鵬欲展摩
霄翅。誰顧崩騰六合雲。
舉。太原孚上座問鼓山。父母未生已前鼻孔
在什麼處。山云。即今生也鼻孔在什麼處。孚
不肯乃云。爾問我與爾道。鼓山問。父母未生
已前鼻孔在什麼處。孚但搖扇而已。師云。奇
特因緣。須以奇特激發。殊勝大事。須以殊勝
舉揚。雖然隱顯無差。其奈巧拙有異。或有
問崇寧。父母未生已前鼻孔在什麼。只劈口
便掌。
舉。臨濟入僧堂。兩堂首座齊下喝。僧問臨濟。
還有賓主也無。濟云。賓主歷然。師云。正勅
既行諸侯避道。
舉。溈山普請次靜版鳴。有一僧拍手呵呵大
笑歸去。溈山云。奇哉此是觀音入理之門。至
晚問其僧。適來爾見什麼道理。僧云。朝來未
喫飯。聞版聲歡喜。溈山云。賺殺人。鏡清云。
當時溈山有此一僧。鼓山云。當時溈山無此
一僧。師云。這僧洪音大振。直得一千五百人
善知識眼目定動。及乎勘證將來。却打箇背
翻筋斗。若不是溈山。爭見汗馬功高。後來道
有此一僧只得一半。道無此一僧只得一半。
今日板聲鐘聲魚聲鼓聲齊振。或有箇拍手
呵呵大笑。直向伊道。觀音菩薩來也。
舉。道吾與漸源至一家吊慰。源撫棺櫬問吾
云。生耶死耶。道吾云。生也不道死也不道。源
云。為什麼不道。吾云。不道不道。漸源网測。
後來在一處聞誦觀音經。應以比丘身得度
者。即現比丘身而為說法。忽然大悟。師云。道
吾橫身為物指出生死根源親到寶山。一問
當面蹉却。若不是金剛正性宿植根深。爭得
向平田淺草驀地回光。見得道吾著力相為
處。目作麼生是道吾著力相為處。試請道看。
舉。僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云有。
僧云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚。僧
云。謝師答話。清云。鏡清今日失利。又僧問明
教。新年頭還有佛法也無。教云無。僧云。年年
是好年。為什麼却無。教云。張翁喫酒李翁醉。
僧云。老老大大龍頭蛇尾。教云。明教今日失
利。師云。鏡清道有也失利。明教道無也失利。
且道。誵訛在什麼處。若明得去。不妨識進退
別休咎。始知一句下有分身之意。有出身之
路。今日崇寧忽有人問。新年頭還有佛法也
無。對他道。不在這兩頭。他或道。為什麼如
此。崇寧今日失利。且道。與古人是同是別。
舉。靈雲見桃華悟道頌。三十年來尋劍客。幾
回葉落又抽枝。自從一見桃華後。直至如今
更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹
在。師云。千鈞之弩不為鼷鼠發機。靈雲既撥
動天關。玄沙乃掀翻地軸。且道。那箇是未徹
處。具透關眼者試請辨看。
舉。遵布衲在藥山浴佛次。山云。爾浴得這箇。
還浴得那箇麼。遵云。把將那箇來。師云。藥山
問處闇隔重關。遵老答來一槌兩當。不可只
守這一路也。或有問崇寧。只浴得這箇。還浴
得那箇麼。提起杓子向伊道。何似生。
舉。古者道。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇
中意。鐵船水上浮。師云。且道。殺箇什麼。殺
眾生物命。凡夫見解殺六賊煩惱。座主見解。
殺佛殺祖。大闡提人見解。衲僧分上畢竟殺
箇什麼。試定當看。
舉。世尊於一處安居。至自恣日文殊在會。迦
葉問文殊。何處安居。文殊云。今夏三處安居。
迦葉於是集眾白槌欲擯文殊。即見無量世
界。一一界中有一一佛一一文殊一一迦葉。
白槌欲擯文殊。世尊謂迦葉云。汝今欲擯那
箇文殊。迦葉茫然。師云。鐘不擊不響。鼓不打
不鳴。迦葉既把斷要津。文殊乃十方坐斷。當
時好一場佛事。放過一著。待釋迦老子道
欲擯那箇文殊。便與擊一槌。看他作麼生合
殺。
舉。石室見僧來拈起拄杖云。過去諸佛也恁
麼。現在諸佛也恁麼。未來諸佛也恁麼。長沙
云。放下拄杖子。別通箇消息來。師云。石室置
箇問端。不妨孤峻。若非長沙。爭得投機。雖然
只知恁麼。不知不恁麼。遂舉拄杖云。過去諸
佛不恁麼。現在諸佛不恁麼。未來諸佛不恁
麼。或若總道放下拄杖子。我也知爾只是學
語之流。生機處道將一句來。
舉。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。三聖
云。恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮州一
城人眼去在。保壽擲拄杖下座。師云。保壽大
似毒龍攪海。直得雨似傾盆。三聖雖雷震青
霄。焉助得威光一半。可中有箇直下承當。
非但瞎却鎮州一城人眼。瞎却天下人眼去
在。
舉。傅大士云。終日焚香擇火。不知身是道場。
玄沙云。終日焚香擇火。不知真箇道場。師云。
終日焚香擇火。不知焚香擇火。
舉。僧問長慶。有問有答賓主歷然。無問無答
時如何。慶云。怕爛却那。僧問睦州。有問有答
賓主歷然。無問無答時如何。州云。相逢盡道
休官去。林下何曾見一人。師云。若問崇寧。有
問有答賓主歷然。無問無答時如何。對他道。
收得安南又憂塞北。
舉。睦州陞座云。首座𠰒。答云在。寺主𠰒。答
云在。維那𠰒。答云在。州云。三段不同。今當
第一。向下文長。付在來日。師云。一等是借路
經過。就中奇怪。若是崇寧又且不然。首座𠰒
在。寺主𠰒在。維那𠰒在。因行不妨掉臂。打草
只要驚蛇。若能一撥便轉。免致撒土撒沙。
舉。長慶示眾云。撞著道伴交肩過。一生參學
事畢。師拈云。撞著道伴交肩過。露柱燈籠共
證明。
舉。南泉示眾云。文殊普賢昨夜起佛見法見。
各與二十棒。貶向二鐵圍山去也。趙州出云。
和尚棒教誰喫。泉云。王老師有什麼過。州禮
拜。南泉便歸方丈。師拈云。南泉動絃。趙州別
曲。苦痛蒼天。寒山拾得。若是崇寧則不然。燈
籠露柱昨夜起佛見法見。各與二十棒。令歸
本位去也。或有箇出云和尚棒教誰喫。只對
他道。落賓落主。
舉。古者道。十五日已前不得住我這裏。爾若
住我這裏。我用錐錐爾。十五日已後不得離
我這裏。爾若離我這裏。我用鉤鉤爾。正當十
五日。且道。用錐即是用鉤即是。師拈云。放行
處把住。把住處放行。是則是。為人鉗鍵爭奈
傷鋒犯手。若是崇寧則不然。十五日已前不
得住我這裏。爾若住我這裏。我放火燒爾。
十五日已後不得離我這裏。爾若離我這裏。
我放火燒爾。正當十五日。化為萬斛明珠。
撒在大千沙界。處處盡放光明。各各急須
著眼。
舉。昔日摩耶夫人聖母左手攀枝。釋迦老子
右脇降誕。九龍吐水沐浴金軀。便乃周行七
步目顧四方。一手指天一手指地。作大師子
吼云。天上天下惟我獨尊。後來雲門大師道。
我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下
太平。師拈云。驚群之句。須向驚群處舉揚。奇
特之事。須遇奇特人前拈出。釋迦老子可謂
驚群。雲門大師不妨奇特。直下以不可測度
底機輪。向千聖頂𩕳上撥轉。若能恁麼體會。
始知釋迦把斷要津。雲門知恩解報且道。落
在什麼處。還會麼。棒頭有眼明如日。要識真
金火裏看。
舉。外道問佛。不問有言不問無言。世尊良久。
外道禮拜讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。
令我得入。外道去後阿難問佛。外道有何所
證而言得入。世尊云。如世良馬見鞭影而行。
師拈云。外道因邪打正。世尊看樓打樓。阿難
不善旁觀。引得世尊拕泥帶水。若據山僧見
處。待伊道不問有言不問無言。和聲便打。及
至阿難問外道有何所證而言得入。亦和聲
便打。何故。殺人須是殺人刀。活人須是活人
劍。
舉。祖師道。正說知見時。知見即是心。當心即
知見。知見即如今。師拈云。若明心達本。知見
歷然。正說正行。當陽顯赫。且作麼生是即如
今底事。大家齊著力。共唱太平歌。
舉。僧問馬祖。如何是祖師西來意。祖云。近前
來向爾道。僧近前。祖劈耳便掌云。六耳不同
謀。後來南禪師道。古人尚六耳不同謀。那堪
三二百眾浩浩地商量。禍事禍事。師拈云。南
禪不妨因風吹火。也未免隨語生解。若有問
道林。如何是祖師西來意。只對他道。水長船
高泥多佛大。
舉。泰首座到洞山。值喫果子。洞山云。有一物
上拄天下拄地。常在動用中。動用中收不得。
未審過在什麼處。泰云。過在動用。洞山云。侍
者掇退果卓。師拈云。天下衲僧盡道。泰首座
箭鋒不相拄。所以遭洞山貶剝。後來溈山真
如道。此果子莫道泰首座不得喫。三世諸佛
也不敢正眼覷著。師云。宗師家。正令當行十
方坐斷。有定乾坤句辨龍蛇眼。不妨難趁。當
時若是英靈衲子。解捋虎鬚。待他道過在什
麼處。便拈起果子云。和尚畢竟喚作什麼。待
他擬議。劈面便擲。何故。有意氣時添意氣。不
風流處也風流。
舉。雲門示眾云。結夏得數日也。寒山子作麼
生。大溈真如道。結夏得數日也。水牯牛作麼
生。師拈云。結夏得數日也。諸上座作麼生。復
云。寒山子意在鉤頭。水牯牛事在函蓋。且道。
諸上座。落在什麼處。惜取眉毛。
舉。洞山與密師伯到柏巖。巖門。二上座在什
麼處來。山云。湖南來。巖云。觀察使姓什麼。
山云。不委他姓。巖云。名什麼。山云。不委他
名。巖云。還理事也無。山云。自有廊幕在。巖
云。還出入否。山云。不出入。巖云。豈不出入。
山拂袖出去。巖至來日。侵早入堂。召二上座。
二人近前。巖云。昨日問上座話。不愜老僧意。
一夜不安。今請上座。別一轉語。若契老僧意。
便開粥飯。相伴過夏。山云。却請和尚問。巖
云。不出入。山云。太尊貴生。巖乃開粥同過
夏。師拈云。正偏回互只要圓融。直截當機惟
崇尊貴。洞山觀機而作。柏巖理長則就。雖然
如是。曹洞門下即得。若於臨濟宗中。須別作
箇眼目始得。當時待伊道不委名。便向伊道。
他不委爾。爾不委他。敢問。合道得什麼語。還
有人道得麼。若有。山僧也不開粥。只分付箇
龜毛拂子。若道不得。且參三十年。
舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。我
在青州作一領布衫。重七斤。師拈云。摩醯三
眼。一句洞明。似海朝宗。千途共轍。雖然如
是。更有一著在。忽有問蔣山。萬法歸一一歸
何處。只對他道。饑來喫飯困來眠。
舉。道吾漸源至一家弔慰。源撫棺木云。生耶
死耶。吾云。生也不道死也不道。源云。為什
麼不道。吾云。不道不道。行至中路。源云。請
和尚為某甲道。若不道則打和尚去也。吾云。
打即任打。道即不道。師拈云。銀山鐵壁有什
麼階昇處。山僧今夜錦上鋪華。八字打開。商
量這公案去也。生也全機現。死也全機現。不
道復不道。箇中無背面。直下便承當。不隔一
條線。逼塞大虛空。赤心常片片。
舉。南際到雪峯經月次見玄沙。沙云。長老唯
我能知。際云。須知有不求知者。沙云。山頭老
漢。費許多氣力作麼。師拈云。玄沙放去太嶮
收來太速。若據金山則不然。此事唯我能知。
須知有不求知者。只向他道。也知長老不分
外。還委悉麼。一鏃破三關。分明箭後路。舉。
僧問巴陵。如何是道。陵云。明眼人落井。僧問
石頭。如何是道。頭云。木頭。僧又問韶國師。
如何是道。國師云。四生浩浩。師拈云。宗師家
為人。各有出身處。若是通方之士。一舉便知。
苟未相諳。不免指注。只如一箇問頭三人恁
麼答。且道。是那一句親切。還委悉麼。一鏃破
三關。分明箭後路。
舉。僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火
燒山。雪竇云。臘月火燒山。萬種千般。翹松鶴
冷踏雪人寒。達磨不會大難大難。師拈云。大
小雪竇。隨婁漱不能截斷誵訛。若是道林即
不然。臘月火燒山。特地無端。綿包特石鐵裏
泥團。
舉。雪峯示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。拋
向面前漆桶不會。打鼓普請看。師拈云。絕天
維立地紀。未足稱奇。擘太華逗河源。亦非敏
手。若向箇裏覷得透。便可以撒驪龍窟明珠。
噴栴檀林香氣。豈不快哉。山僧今日不避泥
水放一線道。乃拈拄杖云。還見雪峯麼。遂卓
拄杖云劄。
舉。臨濟與普化。一日同往施主家齋。濟問。毛
吞巨海芥納須彌。為復是神通妙用。為復是
法爾如然。化踢倒飯床。濟云。太麁生。化云。
這裏是什麼所在。說麁說細。濟休去。來日又
同一施主家齋。濟復問。今日供養何似昨日。
化又踢倒飯床。濟云。太麁生。化云。瞎漢。佛
法說甚麁細。濟吐舌。師拈云。精金不百煉。爭
見光輝。至寶不酬價。爭辨真假。不是臨濟不
能驗他普化。不是普化不能抗他臨濟。所謂
如水入水如金博金。雖然如是。放過則彼此
作家。點檢則二俱失利。具擇法眼者試請辨
看。
舉。昔有秀才問長沙。某甲曾看千佛名經。百
千諸佛但見其名。未審居何國土。長沙召秀
才。才應諾。沙云。黃鶴樓崔顥題後。秀才還曾
題否。才云。不曾題。沙云。得閑題取一篇好。
師拈云。驀刀劈面。解辨者何人。劈箭當胸。承
當者有幾。若能向奔流度刃疾焰過風處。見
長沙橫身為物去不消一揑。其或隨言詮入
露布。便謂問東答西裂轉話頭。且作麼生是
長沙端的處。還委悉麼。殺人刀活人劍。
舉。趙州訪一庵主便云。有麼有麼。庵主竪起
拳頭。州云。水淺不是泊船處。便去。又訪一
庵主亦云。有麼有麼。庵主亦竪起拳頭。州
云。能縱能奪能殺能活。禮拜而去。師拈云。
佛祖命脈列聖鉗鎚。換斗移星經天緯地。有
般漢未出窠窟。只管道。舌頭在趙州口裏。殊
不知。自己性命已屬他人。若能握向上綱宗。
與二庵主相見。便可以定龍蛇別緇素。正好
著力。還知趙州落處麼。切忌顢頇。
舉。僧問長沙。作麼生轉得山河大地歸自己
去。沙云。作麼生轉得自己歸山河大地去。師
拈云。得人一牛還人一馬。
舉。雲門示眾云。百草頭上道將一句來。眾無
對。自代云俱。師拈云。直得萬機寢削千眼頓
開。細如須彌大如芥子。軟如鐵硬如泥。雖然
如是。只道得一半。或有問山僧。只對他道收。
且道。落在什麼處。
舉。興化一日上堂。有一同參來纔上法堂。化
便喝。僧亦喝。僧纔行三兩步。化又喝。僧亦
喝。僧擬進前。化拈棒。僧又喝。化云。爾看這
瞎漢。猶作主宰在。僧擬議。化便直打下法堂。
却歸方丈。侍者便問。適來僧有甚語句觸忤
和尚。化云。他適來也有照也有用。也有權也
有實。我將手向伊面前劃兩遭。到這裏便用
不得似。這般漢不打更待何時。師拈云。辨王
庫刀振塗毒鼓。掣電未足以擬其迅。震雷未
足以方其威。可謂善驅耕夫之牛。能奪饑人
之食。只如主賓互換有照有用有權有實則
且致。甚處是興化將手向伊面前劃兩遭處。
若這裏洞明。可以荷負臨濟正法眼藏。如或
泥水未分。未免瞎驢隨大隊。
舉。仰山坐次。大禪佛到翹一足云。西天二十
八祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。
某甲亦如是。仰山下禪床打四藤條。師拈云。
師資會遇袞芥投針。一期借路經過。不免互
相鈍置。雪竇道。藤條未到折。因甚只打四下。
師云。餬餅討什麼汁。雪竇云。須是箇斬釘截
鐵漢始得。師云。大似隨邪逐惡。大禪佛後到
霍山自云。集雲峯下四藤條天下大禪佛參。
霍山云。維那打鐘著。禪便走。師拈云。這漢擔
仰山一箇冬瓜印子。向人前賣弄。若不是霍
山幾被塗糊。雖然可惜令行一半。當時不用
喚維那。好與擒住更打四藤條。且聽這漢疑
三十年。
舉。雪峯會下有一僧。辭去在山中卓庵。多時
不剃頭。自作一柄木杓。溪邊舀水喫。時有僧
見問。如何是祖師西來意。主竪起杓子云。溪
深杓柄長。僧歸舉似雪峯。峯云。也甚奇怪。峯
一日與侍者將剃刀去。纔相見便問。道得即
不剃汝頭。主便取水洗頭。峯便與伊剃却。師
拈云。庵主雖生鐵鑄就。雪峯柰是本分鉗鎚。
當初若一向顢頇。爭見驚天動地。還委悉麼。
金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無酬。
舉。僧問保福。雪峯平生有何言句。得似羚羊
掛角時。福云。我不可作雪峯弟子不得那。師
拈云。翡翠羽毛麒麟頭角。重重光彩的的相
承。要明陷虎之機。須施嶮崖之句。雖然如是。
只知與麼來。不知與麼去。或有問山僧。五祖
平生有何言句。得似羚羊掛角時。只對道。不
敢孤負先師。委悉麼。山高豈礙白雲飛。
舉。玄沙和尚到莆田縣。眾以百戲迎之。次日
玄沙遂問小塘長老。昨日許多喧鬧。向什麼
處去。小塘提起袈裟角示之。沙云。料掉沒交
涉。大溈真如拈云。大溈即不然。或有問昨日
許多喧鬧向什麼處去。遂鳴指一下。或有箇
衲僧出云。料掉沒交涉。大溈却肯伊。何故。大
丈夫漢捋虎鬚也是本分。且道。利害在什麼
處。師拈云。二老宿雖是提振綱宗。要且貪觀
天上月。而今或有箇出問道林。適來許多喧
鬧向什麼處去。只對他道。又是從頭起。他若
道料掉沒交涉。劈脊便棒。何故。曹溪波浪如
相似。無限平人被陸沈。
舉。僧問投子。如何是一大事因緣。子云。尹司
空與老僧開堂。師拈云。人道投子實頭。不妨
忒殺淳朴。若是山僧即不然。或有問。如何是
一大事因緣。只對他道。弄潮須是弄潮人。
舉。藥山一夜無燈燭。示眾云。我有一句子。待
犢牛生兒即向汝道。時有僧出云。犢牛生兒
也。自是和尚不道。山云。把燈來。其僧便歸
眾。洞山云。這僧會則會。只是不肯禮拜。法燈
云。當時不要索燈。但問他道。生底是特牛兒
牸牛兒。又代云。雙生也。師拈云。藥山垂釣意
在鯤鯨。這僧吞釣三千浪激。洞山眼正千里
同風。法燈重整鎗旗。再裝甲冑。雖然如是。山
僧即不然。夾山有一句子。威音王已前與諸
人道了也。或有問明頭合暗頭合。只對他道。
龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。
舉。巖頭參德山。入門便問。是凡是聖。山便
喝。頭禮拜。洞山云。若不是奯公。大難承當。
巖頭聞云。洞山老漢不識好惡。錯下名言。殊
不知。我當時一手擡一手搦。師拈云。德山據
令而行。只得一半。洞山通方有眼。千里同風。
巖頭既善據虎頭。又能收虎尾。大似作家戰
將臨陣扣敵。七事俱全不妨奇特。敢問。那箇
是一手擡一手搦處。謂言侵早起。更有夜行
人。
舉。僧問曹山。恁麼熱向什麼處回避。山云。鑊
湯爐炭裏回避。僧云。鑊湯爐炭裏作麼生回
避。山云。眾苦不能到。師拈云。回機轉位宛爾
通方。直下似臘月蓮華。雖然如是。斬釘截鐵
更饒一路。或有問碧巖。恁麼熱向什麼處回
避。只向他道。鑊湯爐炭裏回避。他若云鑊湯
爐炭裏如何回避。只向他道。熱殺也何妨。且
道。還有為人處也無。
舉。陸亘大夫問南泉。肇法師道。天地與我同
根。萬物與我一體。也甚奇怪。南泉指庭前華
召大夫云。時人見此一株華如夢相似。師拈
云。陸亘手攀金鎖。南泉八字打開。直得七珍
八寶羅列目前。乃竪起拂子云。天地一指萬
物一馬。通身是眼分疎不下。
舉。興化示眾云。今日不用如之若何。便請單
刀直入。興化與爾證明。時有旻德長老。出眾
禮拜起便喝。化亦喝。德又喝。化亦喝。德便禮
拜。化云。旻德今日却校興化二十棒。若是別
人一棒也少不得。何故。蓋為他旻德會一喝
不作一喝用。師拈云。作家相見須是恁麼。機
如掣電眼似流星。原始要終扶頭接尾。所謂
羽毛相似言氣相合。只如兩家互換相喝。且
作麼生辨得。一喝不作一喝用。要承當臨濟
正法眼藏。須明取二老宿意。且道。意作麼生。
百尺竿頭須進步。紫羅帳裏撒真珠。
舉。僧問雲門。如何是清淨法身。門云。六不
收。師拈云。只道得一半。若問道林。只對他
道。一不立。遂成頌。一不立六不收。突然那
更有蹤由。無限青山留不住。落華流水太悠
悠。
舉。僧問長慶。如何是合聖之言。長慶云。山僧
被闍梨一問。直得口似匾檐。師拈云。是則是。
應機無差。爭奈大驚小怪。或有問道林。如何
是合聖之言。只對他道。誌公不是閑和尚。剪
刀只在臥床頭。
舉。臨濟道。一喝分賓主。照用一時行。師喝一
喝云。且道。是賓是主。是照是用。還委悉麼。
千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。
舉。玄沙見鼓山來作一圓相。山云。人人出這
箇不得。沙云。情知汝向驢胎馬腹裏作活計。
山云。和尚又作麼生。沙云。人人出這箇不得。
山云。和尚與麼道得。某甲却與麼道不得。沙
云。我得汝不得。師拈云。酌然這一條路。作者
方知。直得窮天地亘萬古而不移。消劫石空
芥城而不盡。便是透關底也。須急著眼始得。
一等是與麼時節。為什麼我得汝不得。切忌
向驢胎馬腹裏作活計。
舉。休靜在洞山作維那。一日普請白槌云。上
間鋤地下間搬柴。首座遂問云。聖僧作箇什
麼。靜云。當堂不正坐。那赴兩頭機。師拈云。
珠鑽九曲。休靜可謂神功。玉解連環。山僧更
資一路。或有問聖僧作箇什麼。只對他道。廓
如明鏡當堂照。不動形聲應萬緣。
圓悟佛果禪師語錄卷第十七
圓悟佛果禪師語錄卷第十八
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
拈古下拈古下
舉。僧問馬大師。離四句絕百非。請師直指某
甲西來意。大師云。我今日勞倦。不能為汝說。
問取智藏去。師著語云錯。僧問智藏。藏云。我
今日頭痛。不能為汝說。問取海兄。師著語云
錯。僧問海。海云。我到這裏却不會。師著語云
錯。僧回舉似馬大師。大師云。藏頭白海頭黑。
師著語云錯錯。師拈云。若是明眼漢。一舉便
知落處。白雲先師道。這僧擔一擔懞懂。換得
箇不安樂。馬大師道。藏頭白海頭黑。白雲拈
云。風后先生只知其一不知其二。只如山僧
下五箇錯。且道。落在什麼處。莫將閑學解。埋
沒祖師心。
舉。僧問雲門。如何是法身向上事。門云。向上
與汝道即不難。作麼生會法身。僧云。請和尚
鑑。門云。鑑則且致。爾作麼生會法身。僧云。
與麼與麼。門云。這箇是長連床上學得底。我
問爾。法身還喫飯也無。僧無語。雪竇云。將成
九仞之山。不進一簣之土。保福云。缺他一粒
也不得。又古德云。喚什麼作飯。師拈云。雲門
可謂驅耕夫牛。奪饑人食。權衡佛祖龜鑑宗
乘。所以後來尊宿各出眼目扶立宗風。雖然
如是只明得法身邊事。未明得法身向上事。
且如何是法身向上事。域中無向背。閫外有
權衡。
舉。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云。
恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮州一城
人眼去在。壽便歸方丈。師拈云。保壽全機擔
荷。不妨奇特。要且只得一邊。當時若善發明
臨濟正法眼藏。待三聖道恁麼為人。非但瞎
却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。便與本
分草料。何故。一不做二不休。
舉。金牛行食次。問龐居士。生心受食淨名已
呵。去此二途。居士還甘否。士云。當時善現
豈不作家牛。云豈干他事。士云。食到口邊被
人奪却。金牛便行食。士云。不消一句子。師拈
云。善現作家金牛奇特。盡被龐居士一時領
過了也。只如龐居士道不消一句子。且道。是
那一句。端坐受供養。施主常安樂。
舉。僧問石門。年窮歲盡時如何。門云。東村
王老夜燒錢。師拈云。可謂神通妙用。僧復問
開先暹和尚。年窮歲盡時如何。暹云。依舊孟
春猶寒。師拈云。不妨田地穩密。忽有問道林。
年窮歲盡時如何。只對他道。定盤星上轉風
車。
舉。三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化
道。我逢人則不出。出則便為人。師拈云。一
人在孤峯頂上土面灰頭。一人在十字街頭
斬釘截鐵。有頭有尾同死同生。且道。出則不
為人底是。出則便為人底是。竪起拂子云。萬
古碧潭空界月。再三撈摝始應知。
舉。龍牙問翠微。如何是祖師西來意。微云。與
我過禪版來。牙取禪版與翠微。微接得便打。
牙云。打則任打。要且無祖師西來意。牙又問
臨濟。如何是祖師西來意。濟云。與我過蒲團
來。牙取蒲團與臨濟。濟接得便打。牙云。打即
任打。要且無祖師西來意。住院後僧問。和尚
當年見二尊宿。是肯伊不肯伊。牙云。肯即
肯。要且無祖師西來意。師拈云。這漢參來莽
鹵。學處顢頇。雖然顧後瞻前。爭奈藏身露影。
既是無祖師西來意。用肯作麼。若向箇裏辨
得。山僧與爾拄杖子。若辨不得。和鼻孔一時
失却。
舉。僧問雲門。樹彫葉落時如何。門云。體露金
風。師拈云。雲門善巧方便。可謂即事即理即
隱即顯。三句可辨一鏃遼空。雖然猶是粘皮
著骨。若有問蔣山。樹彫葉落時如何。只對他
道。撑天拄地。且道。是三句是一鏃。試玉須經
火。求珠不離泥。
舉。懶瓚和尚云。吾有一言絕慮忘緣。巧說不
得只要心傳。師拈云。這老漢。魚行水濁。漏逗
不少。雖然如是。箇中或有解忘緣能絕慮者
出來道。作麼生是心傳。若也會得。已傳了也。
若會不得。心即且置。畢竟是那箇一言。歸堂
歇去。
舉。雪竇云。乾坤之內宇宙之間。中有一寶掛
在壁上。達磨九年面壁。不敢正眼覷著。如今
衲僧要見。劈脊便打。師拈云。雪竇妙中之妙
奇中之奇。向佛祖頭上提持。衲僧頂門鑿竅。
不妨自在。要且只見錐頭利。不見鑿頭方。若
是蔣山則不然。乾坤之內宇宙之間。中有一
寶。竪起拄杖子云。在拄杖頭上。拈起也天回
地轉。放下也草偃風行。有時八臂三頭。有時
壁立千仞。如今莫道衲僧要見。直饒千聖出
來列祖齊至。並須倒退三千里。敢問大眾。且
道。什麼人合得受用。分付天台木上座。突出
南山鼈鼻蛇。攛拄杖下座。
舉。僧問大梅。如何是祖師西來意。梅云。西來
無意。僧舉似鹽官。官云。一箇棺木兩箇死漢。
雪竇云。三箇也有。師拈云。一串穿却。
舉。靈雲頌云。三十年來尋劍客。幾回葉落又
抽枝。自從一見桃華後。直至如今更不疑。玄
沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。師拈云。
唱彌高和彌寡。雪曲陽春。殺人刀活人劍。利
物之要。有般底尚拘聞見隨語作解。便說相
謾誰不知。日下孤燈已失先照。畢竟什麼處
是未徹處。壺中日月長。
舉。玄沙問僧。近離甚處。僧云瑞巖。沙云。瑞
巖有何言句。僧云。長喚主人公。自云喏喏。惺
惺著。他日莫受人謾。沙云。一等是弄精魂。也
甚奇怪。復云。何不且在彼中住。僧云。瑞巖遷
化了也。沙云。如今還喚得應麼。僧無語。雪竇
云。蒼天蒼天。師拈云。萬丈寒潭徹底月在當
心。千尺巖松倚天風生幽谷。直得凜凜孤標
澄澄風彩。及至月離碧嶂影落雲衢。遂乃當
面蹉却。當時這僧若是箇漢。待伊道即今還
喚得應麼。當下便喝。非唯把定玄沙要津。亦
與瑞巖老子出氣。
舉。僧問風穴。九夏賞勞。請師言薦。穴云。一
把香芻拈未暇。六鐶金錫響搖空。師拈云。
風穴用得當陽事。不妨風流儒雅。要且只道
得途中句。或有問道林。九夏賞勞請師言薦。
只對他道。四絕堂邊呈瑞氣。三湘江畔奪高
標。
舉。舍利弗一日入城。見月上女出城。舍利弗
問云。什麼處去。女云。如舍利弗恁麼去。舍利
弗云。我方入城汝方出城。何言如舍利弗恁
麼去。女云。諸佛弟子當住何處。弗云。諸佛弟
子當住大涅槃。女云。諸佛弟子既住大涅槃。
我如舍利弗恁麼去。師拈云。住無所住行無
所行。見無所見用無所用。各人脚跟下廓同
太虛。如十日並照觸處光輝。苟知恁麼。則與
月上女同證無生得不退轉。隨去來處無不
皆在大解脫中。三世諸佛鼻孔一時穿却。說
什麼如舍利弗恁麼去。
舉。師祖問南泉云。摩尼珠人不識。如來藏裏
親收得。如何是藏。泉云。王老師與汝往來者
是。祖云。直得不往來時如何。泉云。亦是藏。
祖云。如何是珠。泉云。師祖。祖應喏。泉云。去
汝不會我語。師拈云。南泉一期垂手。收放擒
縱則不無。要且未見向上事在。只如盡大地
是如來藏。向什麼處著珠。盡大地是摩尼珠。
喚什麼作藏。若明得有轉身處。許他只具一
隻眼。
舉。僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火
燒山。師拈云。舉一明三衲僧孔竅。千差一轍
本分鉗鎚。雖然如是。或有問道林。如何是衲
衣下事。只對他道。綿包特石。
舉。南泉問僧。昨夜好風。僧云。昨夜好風。泉
云。吹折門前一株松。僧亦云。吹折門前一株
松。南泉又見僧問。昨夜好風。僧云。是什麼
風。泉云。吹折門前一株松。泉云。一得一失。
師拈云。大凡酬唱隨機著眼。辨龍蛇別緇素。
所謂打鼓弄琵琶。相逢兩會家。只如南泉道
一得一失。敢問。阿那箇得阿那箇失。到這裏
須是向上人始得。還委悉麼。鵝王擇乳素非
鴨類。
舉。修山主頌云。二破不成一。一法鎮長存。若
人一二解。永劫受沈淪。師拈云。直似倚天長
劍凜凜神威。向平。坦坦處壁立千仞。壁立千
仞處平坦坦。雖只道得一半。道林即不然。二
破不成一。一法亦不存。不作一二解。永劫受
沈淪。
舉。道吾問雲巖。脫却殼漏子。向什麼處相見
去。巖云。向不生不滅處相見。師拈云。太周遮
生。道吾云。何不道非不生不滅處。相見師拈
云。太孤峻生。大凡善知識舉一語垂一機。要
明生死根源。令一切人明心見性去。豈不快
哉。或有問道林脫却。殼漏子向什麼處相見。
只對他道。何處不逢渠。
舉。修山主頌云。欲識解脫道。諸法不相到。眼
耳絕見聞。聲色鬧浩浩。師拈云。聲不到耳色
不到眼。聲色交參萬法成現。且道。還踏著解
脫道也無。不省這箇意。修行徒苦幸。
舉。僧問石鞏。生死到來如何回避。鞏云。這的
無生死。師拈云。還識這的麼。俊鶻捎空去。懵
鳥泊籬頭。
舉。古者道。生死中有佛則不迷生死。又有道。
生死中無佛則無生死。師拈云。是則是。兩口
金剛寶劍。要且拂掠虛空。金山則不然。生死
為諸佛根基。諸佛乃生死爐鞴。若解嶮絕承
當。即證六通八解。
頌古上頌古上
舉。德山小參示眾云。老僧今夜不答話。問話
者三十棒。時有僧出禮拜。德山便打。僧云。某
甲話也未問。為什麼打某甲。德山云。爾是甚
處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三
十棒。法眼云。大小德山。話作兩橛。圓明云。
大小德山。龍頭蛇尾。雪竇云。德山握閫外威
權。有當斷不斷不招其亂底劍。要識新羅僧。
只是撞著露柱底瞎漢。
大冶烹金忽雷驚春。草木秀發光輝日新。不
費纖毫力。擒下天麒麟。全威殺活得自在。千
古照耀同氷輪。話作兩橛句中眼活。龍頭蛇
尾以指喻指。撞著露柱瞎衲僧。塞斷咽喉無
出氣。擬議尋思隔萬山。咭嘹舌頭三千里。
舉。德山挾複子。到溈山上法堂。從東過西從
西過東。溈山默坐不顧。德山云。無無便下去。
復云。也不得草草。遂具威儀見溈山。提起坐
具云。和尚。溈山擬取拂子。德山便喝。當時背
法堂著草鞋便去。溈山至晚問首座。適來新
到在什麼處。首座云。當時背法堂著草鞋便
去。溈山云。還識此子麼。已後向孤峯頂上蟠
結草庵。呵佛罵祖去在。
大用不拘今古楷模。倒拈蝎尾平捋虎鬚。若
非深辯端倪。何以坐觀成敗。俊處穎脫囊錐。
高來卷舒方外。孤峯頂上浪滔天。正令當行
百雜碎。咄。
舉。南泉參百丈涅槃和尚。丈問。從上諸聖還
有不為人說底法麼。泉云有。丈云。作麼生是
不為人說底法。泉云。不是心不是佛不是物。
丈云。說了也。泉云。普願只恁麼。未審和尚如
何。丈云。我又不是善知識。爭知有說不說。泉
云。普願不會。丈云。我太殺為爾說了也。
鸞膠續斷絃。猊血化驢乳。從來不為人。今古
參佛祖。箭既離絃無返回。將欲奪之必固與。
語時默默時語。人從陳州來。却往許州去。
舉。百丈再參馬祖。祖舉拂子。丈云。即此用離
此用。祖掛拂子於舊處侍立少頃。祖云。爾已
後鼓兩片皮如何為人。丈取拂子舉起。祖云。
即此用離此用。丈掛拂子。祖便喝。丈大悟。後
謂黃檗云。我當時被馬祖一喝。直得三日耳
聾。
竪拂掛拂全機出沒。即此離此較若畫一。頂
門當下轟霹靂。鍼出膏肓必死疾。承當一喝
聾三日。師子神威恣返擲。百煉真金須失色。
復云。有麼有麼。咄。
舉。道吾至一家弔慰。漸源撫棺問。生耶死耶。
吾云。生也不道死也不道。源云。為什麼不道。
吾云。不道不道。後於石霜再舉。始知落處。一
日將鍬子於法堂上。從東過西從西過東。霜
云。作什麼。源云。覓先師靈骨。霜云。洪波浩
渺白浪滔天。覓什麼靈骨。源云。正好著力。太
原孚云。先師靈骨猶在。
生耶死耶築著磕著。不道不道藏頭露角。黃
金靈骨鏗鏘。白浪滔天卓犖。殷勤為語透關
人。萬里孤光長爍爍。無摸索趙州。石橋成略
彴。
舉。靈山會上有一女子。於佛前入定。佛勅文
殊出之。文殊遶女子三遭。鳴指一下。女子入
定儼然。文殊遂運神力托至梵天撲下。女子
亦復儼然。佛云。非但汝一人出此女子定不
得。設使百千萬億文殊亦出不得。下界有罔
明菩薩。能出此定。佛語未竟。罔明從地涌出。
佛勅令出定。罔明遶女子三匝。鳴指一下。女
子遂出定。老宿徵云。文殊是七佛之師。為什
麼出女子定不得。罔明為什麼却出得。
大定等虛空。廓然誰辯的。女子與瞿曇。據令
何條直。師子奮迅兮搖乾蕩坤。象王回旋兮
不資餘力。孰勝孰負誰出誰入。雨散雲收青
天白日。君不見馬駒踏殺天下人。臨濟未是
白拈賊。
舉。清原謂石頭云。人人盡道。曹溪有消息。頭
云。有人不道曹溪有消息。原云。大藏小藏從
何得。頭云。盡從這裏去。
有消息太沈屈。無消息轉埋沒。大藏小藏從
茲出。撒沙撒土無終極。甜如蜜苦如檗。明如
日黑如漆。擊碎千年野狐窟。填溝塞󱐙少人
識。
舉。僧問雲門。佛法如水中月是不。門云。清波
無透路。僧云。和尚從何得。門云。再問復何
來。僧云。更恁麼去時如何。門云。重疊關山
路。
遍界不藏清波澄寂。互換投機箭鋒相直。提
起向上鉗鎚。石火電光莫及。便恁麼隔關山。
碧潭雲外不相關。
舉。僧問龍牙。二鼠侵藤時如何。牙云。須知有
隱身處始得。僧云。如何是隱身處。牙云。還見
儂家麼。
堂堂成見密密難見。二鼠雖黠莫逢其便。藤
枝透出未生前。正眼當陽巧回換。龍牙老機
如電。遇賤即貴貴即賤。
舉。圓覺經云。以大圓覺為我伽藍。身心安居
平等性智。
毫髮不留縱橫自由。閫外乾坤廓落大方無
外優游。明明祖師意。明明百草頭。搋破狐疑
網。截斷愛河流。縱有回天力。爭如直下休。四
衢道中淨裸裸。放出溈山水牯牛。
舉。僧問雪峯。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不
見底。僧云。飲者如何。峯云。不從口入。後有
僧舉似趙州。州云。不可從鼻孔裏入去也。僧
却問。古㵎寒泉時如何。州云苦。僧云。飲者如
何。州云死。雪峯聞之云。趙州古佛。從此不
答話。
趙州象骨巖。舉世無倫擬。共撫沒絃琴。千載
清人耳。古㵎寒泉瞪目凝然。不從口入飲者
忘筌。重出語苦又死不答話同彼此。相逢
兩會家。打鼓弄琵琶。箇中誰是的。白鳥入蘆
華。
舉。外道問佛。不問有言不問無言。世尊良久。
外道云。世尊大慈大悲。開我迷雲令我得入。
外道既去。阿難問世尊云。外道有何所證。世
尊云如世良馬見鞭影而行。
不問有無言。言前立問端。兩邊俱坐斷。一劍
倚天寒。鞭影未動歷塊過都。慈門既開陵有
轢無。遼天鼻孔須穿却。誰是追風天馬駒。
舉。僧問六祖。黃梅意旨是什麼人得。祖云。會
佛法人得。僧云。和尚還得也無。祖云。我不
得。僧云。為什麼不得。祖云。我不會佛法。
斬釘截鐵大巧若拙。一句單提不會佛法。儘
他葉落華開。不問春寒秋熱。別別。萬古碧潭
空界月。
舉。太原孚上座問鼓山。父母未生時鼻孔在
什麼處。山云。即今生也鼻孔在什麼處。孚不
肯乃云。爾問我與爾答。山云。父母未生前鼻
孔在什麼處。孚乃搖扇而已。
父母未生前。生也只如然。一般拈掇能。奇巧
直下渾。如火裏蓮騰今煥古。極妙窮玄大可
憐。清風長滿座。一萬八千年。
舉。乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著落
在第二。雲門出云。昨日有一僧。從天台來却
往徑山去。峯云。典座今日不得普請。
春蘭與秋菊。一一各當時。底處無回互。怨誰
分髓皮。風來鳥已覺。露重鶴先知。為問何能
爾。渠儂初不知。
舉。雲巖問道吾。大悲菩薩用許多手眼作麼。
吾云。如人夜間背手模枕子相似。巖云。我會
也。吾云。爾作麼生會。巖云。遍身是手眼。吾
云。太殺道只道得八成。巖云。爾又作麼生。吾
云。通身是手眼。
遍身是通身是。酥酪醍醐為一味。毫端涌出
須彌盧。芥子吸竭滄溟水。十虛吞爍正眼寥
廓。照用同時人境俱奪。棒頭喝下錯承當。背
手拈來也失却。莫莫水是水兮山是山。切忌
無繩而自縛。
舉。洞山夏末示眾云。初秋夏末。直須向萬里
無寸草處去。眾無語。僧舉似石霜。霜云。何不
道出門便是草。
新豐路坦然。豈事正偏圓。萬里無寸草。何人
可向前。機不轉墮塵緣。透得脫犯風煙。瀏陽
端的破中邊。出門已是草芊綿。投機儻善諳
來脈。兩岸俱玄一不全。復云。看脚下。
舉。定山夾山同行。定山云。生死中無佛則無
生死。夾山云。生死中有佛則不迷生死。二人
各謂己語親切。往大梅舉而質之。梅云。一親
一疎。二人下去。次日夾山往問。阿那箇親。梅
云。親者不問。問者不親。夾山住院後舉此謂
眾云。我當時失却一隻眼。雪竇拈云。夾山畢
竟不知當時換得一隻眼。
有佛不迷無佛則迷。大梅頂門正眼劃時已
驗親疎。家抱荊山璞。人握靈蛇珠。失却與換
得。同歸故殊途。作家金槌當面擲。臨機俊鷂
趁不及。將謂赤鬚胡。更有胡鬚赤。
舉。趙州云。老僧答話去也。有解問底致將一
問來。時有僧出禮拜。州云。比來拋塼引玉。却
引得箇墼子。下座。後法眼舉問覺鐵觜。此意
如何。覺云。與和尚舉箇喻。如國家拜將相似。
問誰人去得。有一人云。某去得。答云。汝去不
得。法眼云。我會也。
千年田八百主。誰當機辨來處。趙州要答話。
拋塼引墼子。覺老話端倪。如拜將相似。去得
去不得。言下分緇素。箇裏高於萬仞峯。不動
纖毫擒佛祖。崇寧効古所作答話去也。或有
箇出來。只向伊道了。
舉。馬祖百丈西堂南泉翫月次。祖指月問西
堂。正當恁麼時如何。西堂對云。正好供養。問
百丈。丈對云。正好修行。問南泉。泉拂袖便
去。祖云。經入藏禪歸海。唯有普願獨超物外。
皎皎凝虛碧。沈沈發皓彩。秋色共澄清。永夜
臨寰海。修行供養逗圓機。聊聞便去超方外。
馬駒兒端的別。萬古定乾坤。一言全殺活。復
云。高著眼。
舉。金牛行食次。問龐居士云。生心受食淨名
所呵。去此二途。居士還甘否。士云。當時善現
豈不作家。牛云。豈干他事。士云。食到口邊被
人奪却。牛便行食。士云不消一句子。
淨名呵善現。金牛勘龐老。彼此不相饒。峻機
無處討。雲行雨施雷奔電掃。殺虎陷虎出草
入草。毘婆尸佛早留心。直至如今不得妙。
舉。師祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親
收得。如何是藏。泉云。王老師與爾往來者是
藏。雪竇云。草裏漢。祖云。直得不往來時如
何。泉云。亦是藏。雪竇云。雪上更加霜。祖云。
如何是珠。泉云師祖。祖云諾。雪竇云。百尺
竿頭作伎倆未是嶮。若向箇裏著得一隻眼。
賓主互換。便能深入虎穴。或不恁麼。直饒師
祖悟去。也是龍頭蛇尾漢。
蒼鷹逐兔驪龍翫珠。透青眼不瞬。照物手寧
虛。往來不往來。草裏謾塗糊。百尺竿頭入虎
穴。分明月上長珊瑚。
舉。僧問藥山。如何是道中至寶。山云。諂曲。
僧云。不諂曲時如何。山云。傾國莫換。
道中有至寶。濟世無倫匹。藥嶠發深藏。唯云。
莫諂曲不諂曲。傾國相酬未相直。壁立萬仞
此心真。不必當來問彌勒。
舉。僧問雲門。學人不起一念。還有過也無。門
云。須彌山。
石筍抽條泥牛吼月。誰料同舟自胡越。應機
涌出須彌山。一念不生何處雪。金剛寶劍當
頭截。
舉。僧問投子。一大藏教還有奇特事也無。子
云。演出一大藏。
頓漸偏圓權實空有。釘觜鐵舌河目海口。一
道清虛亘古今。八角磨盤空裏走。
舉。智門問五祖戒和尚。暑往寒來則不問。
林下相逢事若何。戒云。五鳳樓前聽玉漏。門
云。爭奈主山高案山低。戒云。須彌頂上擊金
鐘。
高高峯頂翻銀浪。深深海底起紅塵。金鐘玉
漏相酬酢。疑殺滔滔天下人。苟非作者孰問
關津。執鞭回首四海良隣。君不見仲尼溫伯
雪。傾蓋相逢也奇絕。
舉。本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後鼓弄
人家男女。何故。且聲不是聲。色不是色。僧
問。如何是聲不是聲。仁云。喚作色得麼。僧
云。如何是色不是色。仁云。喚作聲得麼。僧無
語。仁云。且道。為汝說答汝話。若人辨得。許
爾有箇入處。
聲出虛色生無。聲前句後轉塗糊。間不容髮
安可名模。堂堂圓應沒錙銖。巧張爐鞴費分
疎。爭如棒下無生忍。聞見馨香滿道塗。
舉。雲門問僧云古佛與露柱相交。是第幾機。
僧無語。門云。爾問我與爾道。僧遂問。門云。
一條縚三十文。僧云。如何是一條縚三十文。
門云。打與。代前語云。南山起雲北山下雨。
油然南山雲。霈然北山雨。露柱笑呵呵。燈籠
超佛祖。中涌邊沒西天東土。樓閣門開竟日
閑。野老不知何處去。
圓悟佛果禪師語錄卷第十八
圓悟佛果禪師語錄卷第十九
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
頌古下頌古下
舉。教中道。未離兜率已降王宮。未出母胎度
人已畢。大象本無形。至虛包萬有。末後已太
過。面南看北斗。王宮兜率度生出胎。始終一
貫初無去來。掃蹤滅跡除根蔕。火裏蓮華處
處開。
舉。僧問雲門。生死到來如何回避。門云。在什
麼處。
針眼魚吞大千界。蟭螟蟲吐妙高山。太虛包
括無遺漏。萬彙全歸指掌間。起復滅去還來。
石橋踏斷通身黑。那知華頂是天台。
舉。丹霞初見馬祖。以兩手托幞頭祖云。吾非
汝師。南嶽石頭處去。霞遂至石頭。如前托幞
頭。頭云。著槽𣚿去。霞依童行次。一日石頭為
眾云。今日齋後普請剗佛殿前草。眾競具鋤
鍬。霞獨洗頭。棒剃刀於石頭前胡跪。頭云作
什麼。霞云。請師剗草。石頭笑為剃髮。呼與授
戒。霞掩耳而去。却回江西馬祖院。騎聖僧項。
眾驚報馬祖。馬祖親來見乃云。我子天然。霞
遂作禮云。謝師安名。祖問。甚處來。霞云。石
頭來。祖云。石頭路滑。子莫曾踏倒麼。霞云。
若踏倒則不來也。
問一答十告往知來。龍馳虎驟玉轉珠回。聊
聞舉著已瞥地。剔起便行何俊哉。剗草固奇
崛。安名尤突兀。二老略玄黃。賞茲千里骨。真
規鎮儼然。覿面看標格。騰雲一舉迷風日。
舉。雲門示眾云。乾坤之內宇宙之間。中有一
寶祕在形山。著燈籠向佛殿裏。拈三門安燈
籠上。
虎豹文章麒麟頭角。輝天焯地堆山積嶽。拶
破面門兮蓋色騎聲。截斷羅籠兮解黏去縛。
罷却干戈百草頭。萬里秋天飛一鶚。
舉。雪峯示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。拋
向面前漆桶不會。打鼓普請看。
疾焰過鋒奔流度刃。唱拍相隨拳踢相應。驀
然轟起震天雷。百草顛頭春色回。
舉僧問馬祖。如何是佛。祖云。即心即佛。
無鬚鎖子八面玲瓏。不撥自轉南北西東。海
神知貴不知價。留向人間光照夜。
舉。僧問馬祖。如何是佛。祖云。非心非佛。
碧海珠荊山璧。耀乾坤唯別識。利刀剪却無
根樹。萬疊峯巒歛煙霧。
舉。馬祖與百丈同遊山。見野鴨子飛過。祖云。
是什麼。丈云。野鴨子。祖云。向什麼處去也。
丈云。飛過了也。祖將百丈鼻孔扭。丈作忍痛
聲。祖云。何曾飛去。丈於此有省。
野鴨過前溪。千峯凜寒色。相顧不知歸。未免
資傍擊。扭破疑團葛怛消。捎風直下透青霄。
雲山海月渾閑事。一語歸宗萬國朝。
舉。僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云有。
僧云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚。僧
云。謝師答話。清云。鏡清今日失利。又僧問智
門明教。新年頭還有佛法也無。教云無。僧云。
年年是好年。日日是好日。為什麼却無。教云。
張公喫酒李公醉。僧云。老老大大龍頭蛇尾。
教云。明教今日失利。
穩密田地神通遊戲。佛法新年頭。有無俱失
利。一概等虛空。豈容立巴鼻。草上之風祖令
行。唯知雷罷不停聲。
舉。僧問琅瑘。清淨本然云何忽生山河大地。
瑘云。清淨本然云何忽生山河大地。其僧有
省。
相罵饒爾接嘴。相唾饒爾潑水。塵舉大地收。
華開世界起。一模脫出絕功勳。句裏挨開大
施門。
舉。僧問長沙。本來身還成佛否。沙云。爾道大
唐天子還刈茅割稻否。僧云。成佛又是何人。
沙云。是爾成佛知不知。
巨嶽何曾乏土。唐皇豈可刈茅。禮拜近前叉
手。西天十萬迢迢。古佛即自己。自己即古佛。
珊瑚瀲灔十洲春。蟾蜍映奪驪龍窟。
舉。僧問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大
雄峯。僧禮拜。丈便打。
醬裏著鹽雪中送炭。纔捋虎鬚棒頭有眼。怪
來獨坐大雄山。他家曾踏上頭關。
舉。僧問香林。如何是室內一盞燈。林云。三
人證龜成鼈。
皎皎清光遍界莫藏。聲拋不出色豈能彰。直
下斬釘截鐵。剗却古今途轍。高出臨濟德山。
三人證龜成鼈。別別。一回喫水一回噎。
舉。麻谷持錫見章敬。遶繩床三匝振錫一下
卓然而立。敬云。如是如是。後到南泉。亦遶繩
床三匝振錫一下卓然而立。泉云。不是不是。
谷云。章敬道是。和尚為什麼却道不是。泉云。
章敬則是是。汝不是。此是風力所轉。終歸敗
壞。
如是不是去却藥忌。擬犯封疆全軍失利。杖
頭突出古菱華。舉世風流屬當家。
舉。僧問藥山。平田淺草塵鹿成群。如何射
得塵中塵。山云。看箭。僧便放身倒。山云。侍
者拕出這死漢僧便起走。山云。弄泥團漢有
什麼數。
獵人有神箭。射得塵中塵。箭下快承當。跳出
曹溪路。翻身踏著上頭關。敵勝驚群瞥爾間。
舉。雲門示眾云。藥病相治。盡大地是藥。那箇
是自己。
太嶢敲全殺活。絕承當無摸索。寰中意氣閫
外籌略。倒退三千里。盡大地是藥。錯錯。利
劍七星光閃爍。
舉。乾峯示眾云。法身有三種病二種光。須是
一一透得始解穩坐。雖然如是。更須知有照
用同時向上一竅始得。雲門出眾問云。只如
庵內人。為什麼不見庵外事。峯呵呵大笑。門
云。猶是學人疑處在峯云。子是什麼心行。門
云。也要和尚相委悉。峯云。直須恁麼始解穩
坐。
動絃別曲聞一知十。手搦手擡以膠投漆。庵
內不見庵外。無孔鐵槌不會。人生相識貴知
音。水入水兮金博金。
舉。靈雲見桃華悟道有頌。三十年來尋劍客。
幾回葉落又抽枝。自從一見桃華後。直至如
今更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未
徹在。
陌上笑春風。枝頭漏消息。紅光爍太虛。豈藉
陽和力。學劍宗師既不疑。玄沙未徹最新奇。
掃除學路刮肌骨。格外之機如電拂。
舉。雲門問洞山。近離甚處。山云查渡。門云。
夏在甚處。山云。湖南報慈。門云。幾時離彼
中。山云。今年八月。門云。放汝三頓棒。次日
洞山往問。昨蒙和尚放某三頓棒。未審過在
什麼處。門云。飯袋子。江西湖南便恁麼去。洞
山大悟。
見兔放鷹因行掉臂。赤骨歷窮方圖富貴。放
三頓棒尚遲疑。再挨方識利頭錐。單提獨脚
機關外。明眼衲僧猶不會。
舉。三聖問雪峯。透網金鱗以何為食。峯云。待
汝出網來向爾道。聖云。一千五百人善知識。
話頭也不識。峯云。老僧住持事煩。
百草頭出沒。三界外遨遊。徒布漫天網。虛下
釣鼇鉤。搖鱗振鬣撼乾坤。兀目昂頭洪浪噴。
棒雨點喝雷奔。肯將爭戰定功勳。
舉。僧問趙州。見說和尚親見南泉是否。州云。
鎮州出大蘿蔔。
鎮州出大蘿蔔。猛虎不食伏肉。直饒眼似流
星。爭免持南作北。老趙州逈殊絕。片言本自
定乾坤。返使叢林鬧聒聒。
舉。陸亘大夫謂南泉云。肇法師也甚奇怪。解
道天地與我同根。萬物與我一體。泉云。大夫。
陸應諾。泉指華云。時人見此一株華如夢相
似。
山潤石蘊玉。林秀淵藏珠。見此一株華似夢。
灼然根體不同途。王老師脫規模。解向長安
正鬧處。喚得悠悠陸大夫。
舉。雲門示眾云。十五日已前則不問汝。十五
日已後道將一句來。眾無對。自代云。日日是
好日。
破二作一分三成六。著串數珠數不足。南辰
信手攀北斗。回身觸豁開戶牖。正當軒玉兔
金烏。如轉燭傳不傳得不得。那知陌上春條
綠。
舉。僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。
鐘在扣谷受響。池印月鏡含像。曾非展事投
機。豈是預搔待痒。點鐵成金舉直措枉。一箭
鵰一雙。一摑血一掌。君不見疎而不漏兮恢
恢天網。
舉。雪峯示眾云。三世諸佛在火焰裏轉大法
輪。玄沙云。火焰為三世諸佛說法。三世諸佛
立地聽。
將謂猴白更有猴黑。互換投機神出鬼沒。烈
焰亘天佛說法。亘天烈焰法說佛。風前剪斷
葛藤窠。一言勘破維摩詰。
舉。東寺問仰山。甚處人。山云廣州。寺云。我
聞廣州有鎮海明珠是否。山云是。寺云。作何
顏色。山云。黑月則現。白月則隱。寺云。子還
帶得來麼。山云。帶得來。寺云。何不呈似老
僧。山云諾。惠寂昨到溈山。亦被索此珠。直得
無言可對無理可伸。寺云。真師子兒大師子
吼。善撫太阿鋏。決無傷手厄。慣編猛虎鬚。必
有全身策。鎮海珠巧呈似。離色離聲離名字。
栴檀林裏爇栴檀。師子窟中吼師子。
舉。趙州示眾云。至道無難唯嫌揀擇。但莫憎
愛洞然明白。纔有言語是揀擇是明白。老僧
不在明白裏。汝等還護惜也無。僧問。既不在
明白裏。未審護惜箇什麼。州云。我亦不知。僧
云。和尚既不知。為什麼道不在明白裏。州云。
問事則得。禮拜了退。
至簡至易同天同地。揀擇明白云何護惜。口
似錐眼似眉。涉語脈蚿憐夔。堪笑卞和三獻
玉。縱榮刖却一雙足。
舉。石頭示眾云。言語動用沒交涉。藥山云。非
言語動用亦沒交涉。頭云。我這裏針剳不入。
山云。我這裏如石上栽華。
井底泥牛吼月。雲間木馬嘶風。把斷乾坤世
界。誰分南北西東。直中曲曲中直。要平不平
憑秤尺。
舉。雪峯示眾云。望州亭與諸人相見了也。烏
石嶺與諸人相見了也。僧堂前與諸人相見
了也。後保福舉問鵝湖。僧堂前則且置。什麼
處是望州亭烏石嶺相見。鵝湖驟步歸方丈。
保福便入僧堂。
藕線引鯨鼇。針鋒輥芥投。望州烏石嶺。未
唱已先酬。大唐擊鼓新羅舞。覿面相呈不相
覩。
舉。代宗皇帝問忠國師。和尚百年後所須何
物。國師云。要箇無縫塔子。帝云。請師塔樣。
國師云。會麼。帝云不會。國師云。吾有付法弟
子耽源。却諳此事。請詔問之。國師遷化後。
帝召耽源。問此意如何。耽源呈頌云。湘之南
潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。
瑠璃殿上無知識。
八面自玲瓏。盤空勢岌崿。表裏鎮巍然。若為
分六鑿。執名匿相認影迷形。臥龍長怖碧潭
清。合同船子開心椀。日用如何不現成。
舉。石頭見藥山坐次問。爾在此作什麼。山云。
一物不為。頭云。恁麼則閑坐也。山云。閑坐則
為也。頭云。汝道不為。不為箇什麼。山云。千
聖亦不識。石頭以頌讚之。從來共住不知名。
任運相將只麼行。自古上賢猶不識。造次凡
流豈可明。
擺撥佛祖縛。曠然繩墨外。一物亦不為。縱橫
得自在。古鑑臨臺明辨去來。金鎚影動鐵樹
華開。任運相將不可陪。法雲隨處作風雷。
舉。雲門示眾云。人人盡有光明在。看時不見
暗昏昏。作麼生是光明。眾無對。自代云。僧堂
佛殿厨庫三門。
夜明簾外千峯秀。鸞鏡臺前萬象虛。掃蹤滅
跡不立錙銖。唯為佛殿唯是香厨。敲出鳳凰
五色髓。擊碎驪龍明月珠。
舉。世尊生下周行七步目顧四方。一手指天
一手指地。自云。天上天下惟我獨尊。
右脇誕金軀。九龍噴香水。嶷嶷步四方。周匝
蓮華起。末上先施第一機。高風亘古鎮巍巍。
當時有箇承當得。等閑擒下白拈賊。咦。
舉。雪峯住庵有二僧到。峯見以手托庵門放
身出云。是什麼。僧亦云。是什麼。峯低頭歸
庵。其僧後至巖頭。頭問云。雪老有何言句。僧
舉前話。頭云。雪峯道什麼。僧云。雪峯無語。
頭云。噫我悔不當初向伊道有箇末後句。我
若向伊道。已後天下人不奈雪老何。僧至夏
末舉此話請益。頭云。汝何不早問。僧云。不敢
造次。頭云。我雖與雪峯同條生。不與雪峯同
條死。要識末後句。只這是。
雙明復雙暗。獨立絕殊方。乘機直面提。其鋒
安可當。同條生兩鏡相照無能名。不同條死
鐵樹華開亘今古。末後句始牢關。拈却門前
大案山。
舉。天平從猗和尚。行脚在西院。常云。今時莫
道會佛法。只覓箇舉話底人也難得。一日從
西院法堂下過。西院高聲喚從猗。平舉首。院
云錯。行三兩步。院又云錯。院云。適來兩錯。
是老僧錯是上座錯。平云。是從猗錯。西院云。
錯錯。少頃西院云。上座且在此度夏。待與爾
商量這兩錯。平當時便去。後住天平示眾云。
老僧當年行脚。被業風吹到汝州西院。有箇
思明長老。勘我兩錯更待留我過夏待共我
商量。我不道恁麼時錯。我未發足南方行脚
時。早知道錯了也。
把纜放船膠柱調絃。遠水不救近火。短綆那
汲深泉。天平老大怱草。為兩錯悔行脚。大地
茫茫愁殺人。眼裏無筋一世貧。
舉。踈山平日在香嚴。一日嚴上堂。有僧問。不
慕諸聖不重己靈時如何。嚴云。萬機休罷千
聖不携。疎山作嘔吐勢。嚴云。師叔不肯那。山
云。不得無過。嚴云。過在甚處。山云萬機休
罷猶有物在。千聖不携亦從人得。嚴云。師叔
莫道得麼。山云。還我法座與爾道。於是嚴令
陞座。如前問之。山云。何不道肯諾不得全。嚴
云。肯又肯箇什麼。諾又諾箇什麼。山云。肯則
肯他諸聖。諾則諾於己靈。香嚴云。師叔恁麼
道也。須倒屙三十年始得。後住疎山常病返
胃。一日舉此問鏡清。病僧肯諾不得全道者。
作麼生會。清云。全歸肯諾。山云。不得全又
作麼生。清云。箇中無肯路。山云。始契病僧
意。
刀不自割指不自觸。鵠白烏玄松直棘曲。纔
有纖塵帶影來。脫體全拋無眹迹。肯不存諾
不立。一片清光射斗牛。天上人間得自由。
舉。趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是
道。州云。還許趣向也無。泉云。擬向即乖。趙
州云。不擬安知是道。泉云。道不屬知不屬不
知。知是妄覺不知是無記。若直達不疑之道。
廓同太虛。豈可強是非耶。州於言下大悟。
遇飯喫飯遇茶喫茶。千重百匝四海一家。解
却黏去却縛。言無言作無作。廓然本體等虛
空。風從虎兮雲從龍。
舉。百丈每至陞座。常有一老人聽法。一日眾
去老人獨留。丈云。汝是何人。老人云。某非
人。然某緣五百生前迦葉佛時曾住此山。錯
答學人一轉語。所以五百世墮野狐身。今欲
舉此話。請和尚為答。丈云。汝試舉看。老人
云大修行底人還落因果也無。某對云。不落
因果。丈云。汝問我與汝道。老人遂問。大修行
底人還落因果也無。丈云。不昧因果。老人遂
悟。得脫野狐身化去。
魚行水濁鳥飛毛落。至鑑難逃太虛寥廓。一
往迢迢五百生。只緣因果大修行。疾雷破山
風振海。百煉精金色不改。
舉。風穴在郢州衙內。陞座示眾云。祖師心印。
狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。只如不
去不住。且道印即是不印則是。時有盧陂長
老出問。某甲有鐵牛之機。請師不搭印。穴云。
慣釣鯨鯢沈巨浸。却將蛙步輾泥沙。陂佇思。
穴便喝云。長老何不進語。陂擬議。穴打一拂
子云。長老還記得話頭麼。試舉看。陂擬開口。
穴又打一拂子。牧主云。將知佛法與王法一
般。穴云。見箇什麼道理。牧主云。當斷不斷返
招其亂。穴便下座。
列聖風規初不放過。擬跨鐵牛驀頭印破。盧
陂當斷却沈吟。電轉星飛活被擒。喝下攙撑
同霹靂。三玄戈甲振叢林。
舉。僧問洞山。寒暑到來如何回避。山云。何不
向無寒暑處回避。僧云。如何是無寒暑處。山
云。寒時寒殺闍梨。熱時熱殺闍梨。
盤走珠珠走盤。偏中正正中偏。羚羊掛角無
蹤跡。獵犬遶林空踧踖。
舉。金牛每至食時。自携飯至僧堂前。撫掌呵
呵大笑云。菩薩子喫飯來喫飯來。後僧問長
慶。意旨如何。云大似因齋慶贊。僧問大光。未
審慶贊箇甚麼。光作舞。僧禮拜。光云。爾作麼
生會。僧亦作舞。光云。這野狐精。
絲來線去分明過與。若不相諳如何驗取。因
齋慶贊和泥土。蹈襲只言呈作舞。野狐精七
星。利劍血長鯨。
舉。疎山示眾云。病僧咸通年已前會法身邊
事。咸通年已後會法身向上事。雲門出問云。
如何是法身邊事。山云。枯樁。如何是法身向
上事。山云。非枯樁。門云。還許學人說道理也
無。山云許。門云。只如枯樁豈不是明法身邊
事。山云是。門云。非枯樁豈不是明法身向上
事。山云是。門云。未審法身還該一切也無。山
云。法身周遍爭得不該。門指淨瓶云。還有法
身也無。山云。莫向淨瓶邊覓。門云諾諾。
眼觀東南意在西北。撥轉天關掀翻地軸。法
身向上法身邊。間氣英靈五百年。膠漆相投
箭相拄。南山起雲北山雨。
舉。臺山路上有一婆子。僧問。臺山路向甚處
去。婆云。驀直去。僧纔行。婆云。好箇阿師便
恁麼去。前後僧問皆如此。後有僧舉似趙州。
州云。待我為爾勘破這老婆。遂往問。臺山路
向甚處去。婆云。驀直去。州纔行。婆云。好箇
阿師又恁麼去。州歸舉似大眾云。我為爾勘
破這婆了也。老宿拈云。什麼處是勘破處。
善繫無繩約。善行無轍跡。不戰屈人兵。直面
當機疾。老婆勘破五臺山。有誰參透趙州
關。
舉。雲門示眾云。聞聲悟道見色明心。作麼生
是聞聲悟道見色明心。舉手云。觀世音菩薩
將錢來買胡餅。放下手元來却是饅頭。
見色心先現。聞聲道已彰。掣電光中分皂白。
海潮音裏別宮商。韶陽老慈門普。發機直用
千鈞弩。
舉。鏡清問僧。門外什麼聲。僧云。雨滴聲。清
云。眾生顛倒迷己逐物。僧云。和尚作麼生。清
云。洎不迷己。僧云。意旨如何。清云。出身猶
可易。脫體道應難。
順流逆流轉物物轉。良哉觀音快逢其便。出
身脫體句分明。門外依前雨滴聲。
舉。南泉示眾云。昨夜文殊普賢起佛見法見。
每人與二十棒。貶向二鐵圍山去也。趙州出
云。和尚棒教唯喫。泉云。王老師有什麼過。州
禮拜。泉下座歸方丈。
霧起龍吟風生虎嘯。兩口一舌異音同調。文
殊普賢佛法見。南泉趙州日月面。據令而行
指顧間。盡情貶向鐵圍山。忽有箇不憤底出
來道崇寧𡁠。只向他道果然果然。
舉。雪峯問僧。近離甚處。僧云覆船。峯云。生
死海未渡。為什麼覆却船。僧無語。覆船代云。
渠無生死。雪竇代云。久響雪峯。
未渡生死海。不應覆却船。渠本無生死。超
然離二邊。長如杲日麗中天。舒光照到雪峯
前。
舉。僧問雲門。如何是一氏時教。門云。對一
說。
海藏龍宮金文玉牒。逗器觀機破關擊節。三
百餘會振綱宗。四十九年同箇舌。阿剌剌對
一說。諦當之言如截鐵。
舉。僧問雲門。不是目前機亦非目前事時如
何。門云。倒一說。
是賊識賊以楔出楔。鳥跡空雲鏡象水月。教
兒師子迷蹤訣。上樹老猫安身法。活鱍鱍倒
一說。等閑翻却狐狸穴。
舉。世尊於一處九旬安居。至自恣日文殊倏
來。迦葉問。今夏在何處安居。文殊云。在三處
安居。迦葉於是白眾欲擯文殊出。纔舉犍槌。
乃見無量佛剎。一一佛所有一一文殊一一
迦葉。舉槌欲擯之。世尊於是告迦葉云。汝今
欲擯出那箇文殊。
大象不遊兔徑。燕雀安知鴻鵠。據令宛若成
風。破的渾如齧鏃。遍界是文殊。遍界是迦葉。
相對各儼然。舉槌何處罰好一劄。金色頭陀
曾落節。
舉。巖頭示眾云。涅槃經道。吾教意如塗毒鼓。
擊著遠近聞者皆喪。僧問。如何是塗毒鼓。頭
亞身云。韓信臨朝底。
天高地厚水闊山遙。蕭何制律韓信臨朝。塗
毒鼓未擊已前宜薦取。
舉。文殊問庵提遮女。生以何為義。女云。生以
不生生為生義。殊云。如何是生以不生生為
生義。女云。若能明知地水火風四緣。未曾自
得有所和合。而能隨其所宜。以為生義。殊
云。死以何為義。女云。死以不死死為死義。
殊云。如何是死以不死死為死義。女云。若能
明知地水火風四緣。未曾自得有所離散。而
能隨其所宜。以為死義。
生以不生生。死以不死死。根本豁然明。應時
超佛祖。隨宜離散與和合。十字縱橫活鱍鱍。
金剛寶劍倚天寒。外道天魔皆膽慴。
舉。溈山問仰山云。天寒人寒。仰山云。大家在
這裏。溈山云。何不直說。仰山云。適來也不曲
和尚如何。溈山云。且須隨流。
北風逞嚴威。凜凜侵肌骨。一句括人天。幾
曾容眹迹。隨流認得本來身。遍界莫非無價
珍。
舉。歸宗示眾云。吾今欲說禪。諸子總近前。大
眾進前。宗云。汝聽觀音行。善應諸方所。僧
問。如何是觀音行。宗彈指云。諸人還聞麼。僧
云聞。宗云。一隊漢向這裏覓箇什麼。以拄杖
打趁。呵呵大笑歸方丈。
無學彈指超。圓通耳根淨。透出聞不聞。妙哉
觀音行。棒頭指出金剛王。嶮惡道中為津梁。
圓悟佛果禪師語錄卷第十九
圓悟佛果禪師語錄卷第二十
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
偈頌偈頌
高宗在藩邸三次請陞座說偈高宗在藩邸三次請陞座說偈
善因招善果。種粟不生豆。大福德人修。大福
德人受。八萬四千波羅蜜。一毫頭上已圓成。
棒頭喝下承當得。高步毘盧頂上行。
至簡至易至尊至貴。往還千聖頂𩕳頭。世出
世間不思議。彈指圓成八萬門。超直入如
來地。
眾生本來是佛眾生本來是佛
放憨放癡貪世味。閑情誰管真如地。有時得。
片好風光。十字街頭恣遊戲。
寓言寓言
昔聞沈巨浸。一舉十二鼇。持此淨華宿。曾未
及秋毫。濛濛大象中。出沒安可逃。只自且循
緣。著意真徒勞。
舉民公充座元有偈曰舉民公充座元有偈曰
休誇四分罷楞嚴。按下雲頭徹底參。莫學亮
公親馬祖。還如德嶠訪龍潭。七年往返遊昭
覺。三載翱翔上碧巖。今日煩充第一座。百華
叢裏現優曇。
示眾示眾
辦道應須辦自心。心真觸處是通津。直明格
外無生忍。端作區中解脫人。吸盡西江龐老
口。搏將妙喜淨名身。八風五欲莫能轉。解向
塵中轉法輪。
佛鑑和尚忌辰示眾佛鑑和尚忌辰示眾
去年正今日。泥牛鬪入海。今年正今日。遍界
舒光彩。虛空無相身。佛鑑儼然在。非色亦非
心。不小復不大。劫石可移動。箇中無變改。要
知佛鑑恩。各人明主宰。一句逗群機。志心常
頂戴。且道是那一句。喫飯咬著沙。
示丹霞佛智裕禪師示丹霞佛智裕禪師
二三四七初無間。顯大威光示的傳。把斷關
津勿輕放。草深誰顧法堂前。
示擇言禪人三偈示擇言禪人三偈
參禪參到無參處。窮玄窮徹玄盡頭。渴飲饑
飡只恁麼。世間出世沒蹤由。
機關並是閑家具。玄妙渾成破草鞋。鐵額銅
頭超佛祖。橫拈倒捉一坑埋。
紅塵有底論成道。寒谷無人可作春。苟識拈
華微笑意。一番拈弄一番新。
示若平禪人示若平禪人
贊弼住山功已立。荷擔長久志彌堅。雲門庵
剏壓歐阜。天上高天更有天。追復古來清淨
剎。他時會見美聲傳。賓主相投膠漆合。相與
弘持臨濟禪。
送智祖禪德送智祖禪德
一句當機領。千差路絕攀。去來長若鑑。喧寂
鎮如山。百草顛頭峻。孤雲世外閑。行行牢把
著。宜闡上頭關。
送安首座回德山送安首座回德山
使乎不辱命。臨機貴專對。安禪捋虎鬚。著著
超方外。不惟明窓下安排。掇向禪床拶嶮崖。
拈槌竪拂奮雄辯。金聲玉振猶奔雷。九旬落
落提綱宗。衲子濟濟長趍風。解黏去縛手段
辣。驅耕奪食尤雍容。夏滿思山要歸去。了却
武陵一段事。勃窣理窟乃胸中。行行不患無
知己。臨行索我送行篇。栗棘蓬裏金剛圈。短
歌須要數十丈。長句只消三兩言。金毛師子
解翻身。箇是叢林傑出人。不日孤峯大哮吼。
五葉一華天地春。
送梵思禪老皖山住庵送梵思禪老皖山住庵
脫去羈羅徹轡銜。了無毫末可容參。馬駒兒
踏誰禁得。皖伯臺前去住庵。
送達侍者之武陵送達侍者之武陵
臨濟昔遣將。驗德嶠行令。接住與一送。果別
探竿影。國師三度喚。聲聲無不領。負汝負吾
機。直透千聖頂。古人曾侍香。根器如此警。爾
數載巾瓶。己合得正命。今復自帝都。直遊武
陵境。打辦俊精神。也要識禪病。截斷風前句。
奪取佛祖柄。歸來大誇詫。強將果然猛。
送修道者送修道者
不下笠子勘俱胝。一句擊出一古佛。如今歸
去舊雲庵。參遍諸方善知識。卓卓頂門眼。輝
騰如杲日。勉力傳持無盡燈。繼取末山舊蹤
跡。
送諸化士送諸化士九首
豁達靈明印。脚跟用來了不隔纖塵。歷遊華
藏毘盧界。把住牟尼百億身。八寶七珍皆我
有。左穿右穴與誰隣。勞生袞袞堪垂手。乃是
通方自在人。
皎皎林間月。悠悠天際雲。去來非有累。圓缺
本無垠。逗水光常淨。為霖意不群。溪山千萬
里。同異許誰論。迦葉剎竿頭。此老曾饒舌。全
體解承當。祖祖何曾別。要明箇段事。須善觀
時節。遇著與麼人。眼中為出屑。庶見北山門。
戢戢皆雲衲。妙手廣施呈。翻却驪龍穴。千聖
頂𩕳頭。有破天大路。唯是無心人。始能闊著
步。恰如履平地。日行千百度。要引滿世間。一
齊與麼去。爾垂手入󱈛。應須善回互。鬧鬨處
相逢。當機宜把住。似過金剛圈。請盡情分付。
歸來善法堂。撾取大法鼓。覿面豁開三要印。
全機直明正法藏。持去江西顯本宗。三日耳
聾無伎倆。要須撒手向孤峯。選甚懸崖千萬
丈。欲知稱意得錦鱗。騰身快入驚人浪。
四料四賓主。三玄及三要。擊石火電光。乃臨
濟垂範。既參臨濟禪。亦須自點檢。照用喝下
奇。殺活杖頭驗。以此入郊󱈛。大奮姜維膽。光
榮作鳳輝。七珍只一覽。無位真人赤肉團。面
門出入若為看。棒頭按正風前令。喝下逼將
肝膽寒。不立階梯那事佛。有真規矩得心安。
橫身百草顛頭用。插手驪龍窟裏翻。要見衲
僧全意氣。如麻萬境莫能干。大緣唾手間能
辦。未信人生行路難。
撥轉千差向上機。攙旗奪鼓不饒伊。翻身踞
地全生殺。始是金毛師子兒。
吸盡西江匹似閑。作家豈復尚機關。放教性
地平如砥。成佛功歸一眴間。
送慧恭先馳之平江送慧恭先馳之平江
一句單提越祖佛。痛劄針錐窮徹骨。出門便
作師子兒。敵勝驚群資返擲。平江古來豪俠
窟。去去先通箇消息。此行不作等閑來。八面
清風起衣裓。
送景元先馳之毘陵送景元先馳之毘陵
當陽提起截千差。誰信風流出當家。要入廛
中通一線。等閑開取鉢曇華。善專對不辱命。
乃見摩醯三眼正。引著群靈使共行。明明直
截曹溪徑。
楊無咎觀察楊無咎觀察
昔在皇都參會底。與今豈復有差殊。等閑乘
興重拈似。鬨堂棒腹一軒渠。
佛祖命門提在手。放開揑聚更非他。已到懸
崖撒手處。從來關捩子無多。
示善友示善友
此段本來無向背。要須堅猛力行持。金剛正
眼通身是。萬境來侵莫管伊。
頌月上女因緣頌月上女因緣
本來正體徹根源。山入同途只此門。已住如
來大解脫。掌中至寶耀乾坤。
頌黃龍三關頌黃龍三關
我手何似佛手。隨分拈華折柳。忽然摸著蛇
頭。未免遭他一口。
我脚何似驢脚。趙州石橋略彴。忽若築起皮
毬。崩倒三山五嶽。
人人有箇生緣。蹲身無地鑽研。忽若眼皮迸
破。慮他桶底踢穿。
三毒頌三毒頌
溝壑難充一念欲。泥梨永劫苦何堪。悟將萬
法皆如幻。慎勿容心瞥起貪。
未見世間為大患。焚燒功德莫過嗔。頭頭違
順須容却。喜捨慈悲出六塵。
羅剎無明徹底癡。翳他正體發狂機。猛操般
若金剛劍。永斷渠儂撒手歸。
妄起渾由三箇漢。牽拕六道四生中。倏然調
伏無功用。端與毘盧性海通。
真讚真讚
睦州和尚睦州和尚
辛辛辣辣啀啀喍喍。識濟北為大樹。拶雲門
墮嶮崖。機峻莫偕言如枯柴。夫是之謂陳蒲
鞋。
死心和尚舍利死心和尚舍利
箇是黃龍老大蟲。火後晶熒真舍利。萬年如
日出世間。與善知識作儀軌。平生斥佛呵祖
口。於斯乃驗著實底。留將法子法孫傳。觸處
放光常動地。
六祖大師六祖大師
稽首曹溪真古佛。八十生為善知識。示現不
識世文書。信口成章徹法窟。葉落歸根數百
秋。堅固之身鎮韶石。皎如赫日照長空。煥若
驪珠光太極。定慧圓明擴等慈。所求響應猶
空谷。河沙可數德莫量。併出渠儂悲願力。
楊岐和尚楊岐和尚
三脚驢子弄蹄行。解道鉢盂口向天。荷擔他
一百二十斤。重擔子牽梨拽杷。無端壞却慈
明禪。
白雲端和尚白雲端和尚
楊岐腦後眼豈親。透得金塵能幾人扶持臨
濟。一拳拳倒黃鶴樓。華劈二祖。鼻孔依前搭
上唇。
五祖演和尚五祖演和尚
山前一片閑田地。松竹引風長襲人。說心說
性。老僧箇裏是惡口。偏提賤賣。擔版貼秤麻
三斤。
真如喆和尚真如喆和尚
叢林老作世無儔。凜凜威光四百州。一擊鐵
關如粉碎。恩大難將雨露酬。
丹霞佛智裕長老請讚丹霞佛智裕長老請讚
奮雷霹靂赤肉團。壁立星飛電擊。臨濟命脈
渠儂。突出驀地面門。拶出初無一物。三玄三
要輝赫分付佛智。碎却人窠窟。與祖宗雪屈。
咄。
華藏民長老請讚華藏民長老請讚
臨濟正法眼。從這瞎驢滅。父子不相傳。神仙
有祕訣。豈顧殃及兒孫。且圖眼中出屑。逢人
好一剳。切忌向渠說。
道洙首座請讚道洙首座請讚
紫羅帳裏撒真珠。夜明簾外提巴鼻。句下三
要三玄。何人親得的旨。面門無位真人。放渠
出一頭地。
梵思維那請讚梵思維那請讚
單提臨濟正法眼。當機密付要瞎驢。無位真
人乾屎橛。棒頭喝下絕名模。當年海會大蟲
咬。今日歐峯舉似渠。圓悟不惜兩莖眉。洪爐
焰裏綻芙蕖。
惟祖知藏請讚惟祖知藏請讚
掃蕩佛祖不存性命。鐵樹華開神駒十影。圓
悟傳來臨濟禪。忽雷驀震千峯頂。
法一書記請讚法一書記請讚
化城踏破寶所非留。當陽截斷機關。透出百
草顛頭。揮臨濟之吹毛。駕慈明之巨舟。頭角
相似氣類相投。全機一喝分賓主。須信渠儂
得自由。
子文監寺請讚子文監寺請讚
威如猛虎出深林。皎若銀蟾轉太清。望之儼
如即之也溫。闡摩醯正眼於頂𩕳。突無位真
人於面門。有誰領此。豈可顯言分付子文。
道元禪客請讚道元禪客請讚
臨濟正法眼藏。突出三頭六臂。忿怒驀撲帝
鍾。謾且神通遊戲。圓悟當胸一拳。鎖斷衲僧
巴鼻。
德珂禪人請讚德珂禪人請讚
眼裏有瞳子。頂門亞一指。放出金剛圈。舉世
提不起。箇中領略要渠儂。鐵作脊梁金作齒。
恁麼便行喪兒孫。不恁麼行校些子。滅却正
眼瞎驢邊。圓悟風光動天地。
景元侍者請讚景元侍者請讚
生平只說聱頭禪。撞著聱頭如鐵壁。脫却羅
籠截脚根。大地撮來墨漆黑。晚年轉復沒忉
忉。奮金剛鎚碎窠窟。他時要識圓悟面。一為
渠儂併拈出。
法昭維那請讚法昭維那請讚
大包無外細入毫芒。現寶華王隨處道場。建
立掃蕩正體堂堂。一語壁立濟濟鏘鏘。渠儂
此面目何人解。提將圓悟栗棘蓬。覿體沒商
量。克賓話把播諸方。
韓朝議請讚韓朝議請讚
撥轉上頭關。千聖須却步。唯許箇中人。要通
一線路。具茨脫諸緣。投誠信此事。誓無雜用
心。長時箭相拄。貌出山野姿。踞不蔭高樹。按
杖正令行。提持那一句。善財鞠躬前。風神全
體露。氣類自相同。美哉名父子。
惟表知藏請讚惟表知藏請讚
此著千聖頂𩕳上。臨濟建立大法幢。萬丈懸
崖解放身。可以一口吸西江。石火電光猶是
鈍。虎肩插翅定無雙。
勝居禪人請讚勝居禪人請讚
夜明符燭天。吹毛劍照雪。神威冷森森。紅光
阿剌剌。未啟口時當頭截。欲入門來劈面喝。
體裁相似可克家。此地不容通水泄。
若平禪老請讚若平禪老請讚
高擁毳袍橫按拄杖。作意提綱截斷伎倆。放
出向上一機。千聖魂亡膽喪。於此有人承當。
便見千了百當。圓悟杖頭一滴禪。西江十八
灘俱漲。
曇玩禪德住頭陀巖庵請讚曇玩禪德住頭陀巖庵請讚
盤陀石上橫按拄杖。睟質儼然曾無伎倆。不
施栗棘金圈。不愛起模畫樣。頭陀巖頂偶行
拳。打著渠儂也沒量。
懷祖知殿請讚懷祖知殿請讚
瘦而精健老有餘韻。鼓兩片皮說法無吝。掃
併情識不留纖眹。七處道場恰如一瞬。有箇
不顧危亡僧剛地要來衝雪刃咄。
文皓禪人請讚文皓禪人請讚
岷峨濯秀屹西南。氣象盤回欝翠藍。英傑間
生從古習。豈容凍膿輒相參。自不將領玷閭
里。賴有舌本操玄談。得請居閑皓目擊。持歸
先為結茅庵。
蘊遇小師請讚蘊遇小師請讚
日面月面並現。印空印水雙彰。機先不留眹
跡。格外亦絕承當。父子至親路別。各各頂有
圓光。切恐與人明破。此門豈可商量。
禪人寫真求讚禪人寫真求讚二十首
泡幻中出枯木朽株。頂缺神骨額無圜珠。曾
遭海會毒龍咬。快意追風天馬駒。施設千種
巧。其實一物無。若憑這箇見。至了不識渠。混
沌未分時。無此箇面孔。泡幻既張皇。乃具足
十種。胸次不立纖塵。口角波濤汹涌。唯有一
件長。愛打破漆桶。
乍嗔乍喜渾只由爾。最愛謾人搖唇弄嘴。忍
草遍地生。何曾澆法水。傾倒心肝一句禪。箇
些兒子猶呈瑞。
模子中脫出。佛果老古錐。萬緣休歇處。端坐
不言時。移刻定動奮迅全威。為人到徹骨。不
惜兩莖眉。
挈挈似紅藥。跛跛如雲門。殊無二老實。空蘊
二老文。放下會事索破沙盆。寶鑑一塵秋空
片雲。
一見便見了本來面。敏手丹青應緣而現。漸
近縱心愈見強健。唯用金圈栗蓬。要須千煆
百煉。撒手萬仞崖。頂門廓正眼。
幻出成相真蘊。其中挺然骨目。四座生風傳
不可傳之心。振不可振之宗。老出皇都晚住
歐峯。只這沒回互。領略在渠儂咄。
句中沒禪格外無玄。當面不見斷莫可傳。似
玉溫潤如月孤圓。氣媚川源光流大千。
衲衣逋峭活卓卓。片段殘雲籠巨嶽。壁立萬
仞近不得。無佛無祖無棒喝。一口吸盡西江
水。箇是圓悟當頭著。
相現無相心出非心。如印印空逈絕古今。入
師子窟遊栴檀林。脫去羈韁履薄臨深。要識
圓悟立處。孤峯萬仞嶔岑。
紅爐焰裏著點雪。夜明簾外剔金燈。萬丈寒
潭氷徹底。妙高峯頂玉稜層。等是渠儂遊歷
處。萬機普應初不曾。圓悟老來垂隻手。為問
何人似我能。
利刃斬虛空。神箭穿紅日。用吞十方口。吹此
無孔笛。如斯三十年。不費纖毫力。信彩直鉤
頭。也有錦鱗食。有眼自承當。慎勿從渠覓。大
機要頓發。大用要直截。馬師老百丈。無端已
漏泄。臨濟喚火來。坐斷天下舌。此老據胡床。
也要恁麼說。說不說。萬里青天一輪月。
危坐盤陀風神峻整。橫楖𣗖笻廓千聖頂。誰
是仙陀未言先領。一片風光奪人奪境。圓悟
晚來益深沈。華陰山頭百尺井。
立地可成佛。殺人不眨眼。碎生死窠窟。要箇
倜儻漢。圓悟從來提此著。風前白雲曾喝散。
當家種草可相從。利劍七星光燦爛。
句裏有出身。突在千聖頂。當機絕籠羅。透徹
無邊境。生平秉此金剛王。四喝三玄格外領。
面門拶却太周遮。唯是瞎驢傳性命。
覿面全真不計疎親。虎頭燕頷未盡渠神。把
斷關津不放過。無邊剎海乃比隣。
太虛寥廓憑誰悟。翻身背擲真師子。透頂透
底沒遮攔。千峯峭絕轟一句。略開圓悟上頭
關。浮幢剎海闊著步。
道不在丹青。禪不在面相。強自貌將來。讚之
作何狀。且就箇現成。為汝說一上。赤水求神
珠。得之由罔象。圓悟老古錐。老來沒伎倆。
英禪把將去。滔天滾白浪。
本無箇面目。突出六十七。今汝強圖貌。頂門
欠三隻。七處入鬧藍。近來稍寧謐。若更打葛
藤。豈有休歇日。三十年後與人看。圓悟從前
沒窠窟。
太清之雲明鏡之塵。於無相中驀現此身。考
實究妙以何為真。不出這箇一著最親。透得
剔脫與古為隣。道絕形相名存至公。對現色
身本體全空。要求巴鼻不西不東。月映澄潭
風搖古松。十成圓悟誰識渠儂。
通身無影像。溢目生光彩。動用峭於山。語默
深於海。曠劫正如如。箇中無變改。跳得圓悟
金剛圈。須信大功元不宰。
真如禪人請讚真如禪人請讚
只這嘴面見一乃萬。要是箇中人。手親即眼
辦。佛果應緣圓悟成現。如如觸處得逢渠。一
道神光本無間。
真了禪人請讚真了禪人請讚
丹青有神貌活。圓悟據坐儼如。風光全露捺
膝。聾身擡眸直顧。歐峯頂上把要津。一任青
冥轉烏兔。
雜著雜著
和靈源瞌睡歌和靈源瞌睡歌
懵懵懂懂無巴無鼻。兀兀陶陶絕忌諱。任信
流光動地遷。不論冬夏唯瞌睡。箇中滋味佛
不知。空咄蚌蛤與螺師。放身不管臥水底。興
發長挨布袋兒。鼻息如雷誰顧得。尋常少見
有醒時。沒醒時良有以。要明瞌睡中宗旨。從
來一覺到天明。佛來不解擡身起。縱使舒光
遍大千。終難換我無憂底。校疎親渾打失。瞌
睡根靈莫窮詰。有人契會便同參。睡著須知
更綿密。
修道者若虛庵銘修道者若虛庵銘
修禪道人。隨身卓庵。取名於佛果老子。因與
名之若虛。乃會三為一也。而不出本分事及
禪教。永嘉云。體若虛空沒涯岸。佛經云。佛真
法身猶若虛空。混元云。深藏若虛。宣尼云。實
若虛。云一滴滴水一滴滴凍。只麼平常表裏
空洞。根塵絕偶六門互用。快住此庵十八不
共。要戲罅隙灼然無縫。應物非緣誰為幻夢。
破妄傳達磨胎息論破妄傳達磨胎息論
西方大聖人出迦維羅。作無邊量妙用。顯發
剎塵莫數難思議殊特勝因。以啟迪群靈。其
方佛順逆開遮。餘言餘典盈溢寶藏。及至下
梢始露一實消息。謂之教外別行單傳心印
金色老子以來的的綿綿。只論直指人心見
性成佛。不立階梯不生知見。利根上智向無
明窟子裏瞥破。煩惱根株中活脫。應時超證
得大解脫。是故竺乾四七東土二三。皆龍象
蹴踏。師勝資強。機境言句。動用語默。有上上
乘器格外領略。當下業障氷消。直截承荷。於
餘時自能管帶打成一片。度世絕流頓契佛
地。尚不肯向死水裏浸却。唱出透玄妙越佛
祖。削去機緣剗斷露布。如按太阿。凜凜神威
阿誰敢近。作家漢確實論量。才有向上向下
勝妙性理作用纖毫即叱之。不是從來種草。
直下十成。煆煉得熟踐履得實。始與略放過。
猶恐異時落草負累人。瞎却正法眼。嗟見一
流拍盲野狐種族。自不曾夢見祖師。却妄傳
達磨以胎息傳人。謂之傳法救迷情。以至引
從上最年高宗師如安國師趙州之類。皆行
此氣。及誇初祖隻履普化空棺。皆謂此術有
驗。遂至渾身脫去。謂之形神俱妙。而人間厚
愛此身。怕臘月三十日慞惶。競傳歸真之法。
除夜望影喚主人翁。以卜日月聽樓鼓。驗玉
池覘眼光。以為脫生死法。真誑謔閭閻。揑偽
造窠。貽高人嗤鄙。復有一等。假託初祖胎息
說。趙州十二時別歌。龐居士轉河車頌。遞互
指授密傳行持。以圖長年。及全身脫去。或希
三五百歲。殊不知。此真是妄想愛見本是善
因。不覺墮在荒草。而豪傑俊頴之士。高談大
辯下視祖師者。往往信之。豈知失顧步畫虎
成狸。遭有識大達明眼覷破居常。眾中唯默
觀憫憐。豈釋迦文與列祖體裁。止如是耶。曾
不自回照始末。則居然可知矣。海內學此道
者。如稻麻竹𥯤。其高識遠見自不因循。恐乍
發意未深入閫奧。揭志雖專跂步雖遠。遇增
上慢導入此邪見林。未上一錯永沒回轉。其
流浸廣莫之能遏。因出此顯言。庶有志願於
大解脫大總持。可以辯之而同入無生大薩
婆若海。泛小舟濟接群品。俾真正道妙流於
無窮。豈不快哉。
辯偽辯偽
老漢生平。久歷叢席。遍參知識。好窮究諸宗
派。雖不十成洞貫。然十得八九。亦通會示徒。
自不造次。不知何人盜竊山僧該博之名。遂
將此亂道。為山僧所出。觀之使人汗下面赤。
況老漢尚自未死。早已見如此狼藉。請具眼
衲子詳觀之。勿認魚目作明珠也。
佛事佛事
為智海法真和尚入龕為智海法真和尚入龕
釋迦雙樹示寂。偃臥吉祥。法真智海告終。端
坐行上。四十年道價。七十一生緣。德播寰中
聲馳海外。人天敬仰朝野傾崇。比望永作梯
航長光佛祖。豈期忙中縮手。鬧裏抽身。最後
皇都大作佛事。今則未埋玉樹。先入雲龕。公
案現成須至一決。大眾因行不妨掉臂。伎倆
不如帳樣。為瑞為祥無邊無量。請老和尚且
出方丈。
為佛眼和尚舉哀為佛眼和尚舉哀
三十年行道。海上第一人。颯然恁麼去。唯見
不酸辛。雖然如是。須知佛眼未曾生未曾死。
未曾去未曾來。正與麼時如何。乃指龕云。我
與雪峯同條生。不與雪峯同條死。要知末後
句。分明普請大眾齊聲舉。乃云。哀哀。
為佛眼和尚下火為佛眼和尚下火
如來涅槃日。娑羅雙樹間。放出三昧火。闍維
金色身。有條攀條無條攀例。故褒山佛眼禪
師。道播四海名聞九州。二十年間三據大剎。
退席褒嶺宴坐鍾山。以平生所受用栗棘蓬。
驅耕夫之牛。以楊岐所付囑金剛圈。奪饑人
之食。傳持一大事。提振向上機。衲子雲從諸
方景慕。豈謂一彈指頃。坐斷報化佛頭。談笑
之間。遽失人天正眼。今則乾坤廓落人境蕭
條。雪映高山風清大野。圓頂後相放萬里神
光。大眾正與麼時還委悉麼。看取亘天紅焰
裏。華發優曇大地春。
為妙禪人下火為妙禪人下火
昨日一箇正可憐。今朝一箇更凄然。飜身踏
著曹溪路。妙體堂堂沒變遷。妙師愛參禪。祖
佛要齊肩。索然恁麼去。一朵火中蓮。生也浮
雲突出。死也空華倏沒。頂後圓同太虛。畢竟
非心非佛。大眾。看取一道紅光。爍破無生窠
窟。
為佛真大師下火為佛真大師下火
觸目菩提真解脫。頂門正眼耀乾坤。透得生
死關。廓然無起滅。佛真大師。生平滴水滴凍。
勇猛截鐵斬釘。舉世重其為人。聞見莫不欽
歎。內侍叢中跳出。衲僧隊裏修行。淵聖錫徽
名。皇后賜度牒。驚群伏眾絕類離倫。將謂萬
里前程。豈期百年頃刻。今則飜身長往。透出
金圈栗棘蓬。頂後圓光應現無生大火聚。佛
真佛真。急著眼保雲程。一炬紅光纔舉處。毘
盧頂上任縱橫。
為範和尚下火為範和尚下火
忠臣不畏死。故能立天下之大事。勇士不顧
生。故能成天下之大名。衲僧家透脫生死不
懼危亡。故能立佛祖之紀綱。昭覺和尚神機
峭拔。智辯滔天。肘臂下有符。頂門上具眼。奮
喝散白雲底意氣。操打破虛空底鉗鎚。一歸
錦官兩住雄剎。闢開荊棘路。坐斷是非關。接
物利生光揚佛日。臨岐一著擺撥便行。絕後
光前頭正尾正。如今既到這裏。可謂世緣畢
備。末後慇懃截斷。路頭一堆猛火。大眾且道。
畢竟向什麼處去。舉火炬云。烈焰亘天留不
得。當空寶月鎮長圓。
為亡僧下火為亡僧下火
五蘊山頭涅槃路。四方八面沒遮襴。通身盡
是金剛眼。一粒靈丹火裏燃。
圓悟佛果禪師語錄卷第二十
校註
佛果
這遮
頻呼小玉之音與檀郎認得之音。然後大唱此音。不數德山歌。壓倒雲門曲。凡樓子我若無心之音。及盤山紅輪西去之音。皆當立下風。盡是老凍膿。所以於建炎中興天子前。奏此一音。四海寂默。而無敢鳴。雲居安樂堂上。擅此一音。眾人憎嫉。而無敢和。且道。此老子乘誰恩力。得恁麼奇特。昔孔子窮於陳蔡之間。左據槁木。右擊槁枝而歌。焱氏之風。有其具而無其數。有其聲而無宮角。木聲與人聲。犁然有當於人之心。乃曰。今之歌者其誰乎。是亦此音。而世未之知也。圓悟老師其知之矣。予蚤事佛鑑。晚見老師。叩此一音。更無別調。學徒若平亦唱師家曲者。集師語要將以刊行。求為序篇。以冠卷首。若知此音。則圓悟老師功不浪施。若不知
日日太秀居士
乃迺
咳咏
侯侯食邑一千七百戶食實封五百戶
佛果
師師住成都府崇寧萬壽禪寺
卷第一
宋住
上堂一
住成都府崇寧萬壽禪寺
孤辜
癢痒
進離
上堂二
消銷
鎚鍵
顢瞞
憐怜
住夾山
麼麼問答不錄
上堂三
帥師
癢痒
擊擊問答不錄
看看問答不錄
見見問答不錄
住道林語錄
麼麼問答不錄
身身謝詞不錄
身身謝詞不錄
師師住道林
卷第三終
師師住建康府蔣山
卷第四
上堂四
住建康府蔣山
見見問答不錄
陝陜
住東京天寧寺
場揚
上堂五
東京天寧寺語
清清謝詞不錄
議義
珠珠敘意不錄
上堂六
東京天寧寺語
汩汨
陝陜
摶搏
采釆
羨羡
眨貶
眨貶
傳TW47n1997_p0784a12X69n1357_p0485b05傅
采釆
捂梧
陝陜
裏裹
熱TW47n1997_p0799b08X65n1295_p0515a03無
剌剌T48n2003_p0209b02T51n2076_p0298c08刺刺
剌剌T48n2003_p0209b02T51n2076_p0298c08刺刺
CBETA 校註
不分卷【甲】
不分卷【甲】
甲本圓悟禪師住夾山語錄首，參學比丘若平同編
不分卷【甲】
不分卷【甲】
圓悟禪師住夾山語錄終【甲】
圓悟禪師住道林語錄首，住平江府虎丘山門人紹隆筆編【甲】
圓悟禪師住蔣山語錄終【甲】
圓悟禪師住東京天寧寺語卷首，參學比丘若平同編【甲】
不分卷【甲】
不分卷【甲】
不分卷【甲】
不分卷【甲】
大正 校註
【原】增上寺報恩藏明本，【甲】德富猪一郎氏藏五山版
〔佛果〕－【甲】
這＝遮【甲】
〔頻呼…不知〕二百四十七字－【甲】
日＋（太秀居士）【甲】
乃＝迺【甲】
咳＝咏【甲】
侯＋（食邑一千七百戶食實封五百戶）【甲】
甲本無目錄
〔佛果〕－【甲】＊
師＋（住成都府崇寧萬壽禪寺）【甲】
〔卷第一〕－【甲】
宋＝住【甲】＊
〔上堂一〕－【甲】
〔住…寺〕十字－【甲】
孤＝辜【甲】
癢＝痒【甲】
進＝離【甲】
不分卷【甲】
〔上堂二〕－【甲】
不分卷【甲】
消＝銷【甲】
鎚＝鍵【甲】
顢＝瞞【甲】
憐＝怜【甲】
甲本座字次有為亡僧下火云五蘊山頭涅槃路四方八面沒遮欄通身盡是金剛眼一粒靈丹火裏燃，為範和尚下火云忠臣不畏死故能立天下之大事勇士不顧生故能成天下之大名衲僧家透脫生死不懼危亡故能立佛祖之紀綱昭覺和尚神機峭峻智辯滔天肘臂下有符頂門上具眼奮喝散白雲底意氣操打破虛空底鉗鎚一歸錦官兩住雄剎闢開荊棘路坐斷是非關接物利生光揚佛日臨岐一著擺撥便行絕後光前頭正尾正如今既到這裏可謂世緣畢備末後慇懃截斷路頭一堆猛火大眾且道畢竟向什麼處去舉火炬云烈焰亘天留不得當空寶月鎮長圓初住成都府崇寧萬壽禪寺語錄卷終二百三十四字
〔住夾山〕－【甲】
甲本圓悟禪師住夾山語錄首，參學比丘若平同編
麼＋（問答不錄）夾註【甲】
不分卷【甲】
〔上堂三〕－【甲】
不分卷【甲】
帥＝師【甲】
癢＝痒【甲】
擊＋（問答不錄）夾註【甲】
看＋（問答不錄）夾註【甲】
見＋（問答不錄）夾註【甲】
圓悟禪師住夾山語錄終【甲】
〔住道林語錄〕－【甲】
圓悟禪師住道林語錄首，住平江府虎丘山門人紹隆筆編【甲】
麼＋（問答不錄）夾註【甲】
身＋（謝詞不錄）夾註【甲】＊
師＋（住道林）【甲】
卷第三＝終【甲】
師＋（住建康府蔣山）【甲】
〔卷第四〕－【甲】
〔上堂四〕－【甲】
〔住建康府蔣山〕－【甲】
見＋（問答不錄）夾註【甲】
圓悟禪師住蔣山語錄終【甲】
〔住東京天寧寺〕－【甲】
圓悟禪師住東京天寧寺語卷首，參學比丘若平同編【甲】
場＝揚【甲】
不分卷【甲】
〔上堂五〕－【甲】
不分卷【甲】
〔東京天寧寺語〕－【甲】
清＋（謝詞不錄）夾註【甲】
珠＋（敘意不錄）夾註【甲】
不分卷【甲】
〔上堂六〕－【甲】
〔東京天寧寺語〕－【甲】
不分卷【甲】
以下甲本缺


本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 
  台灣 (中華民國) 授權條款授權.Copyright ©1998-2016 CBETA
