圓悟佛果禪師語錄卷第七
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

上堂七

[0742a29]  到南康軍開堂。於知府手中接得疏示眾云。  見麼。當陽顯示直截現成。百匝千重七通八  達。一一宗師巴鼻。頭頭向上宗乘。直下承當
猶較些子。苟或未證。却請僧正重為敷宣。

[0742b04]  指法座云。狻猊親踞眾寶莊嚴。不從須彌燈  王借來。元是兜率內院本有。既是快便難逢。  須教出一頭地高著眼。便陞座拈香云。此一
瓣香。奉為祝嚴今上。皇帝聖壽萬歲。恭願。  位隆劫石。壽等芥城。奮宣光之中興。復大禹  之舊跡。次一瓣香。奉為判府府判運使殿撰
通判大夫闔郡尊官在筵僚寀。仍願。乃忠乃  孝。為國為民。為聖主之股肱。作明時之拄石。  此一瓣香。得處幸懃收來。劫遠廣眾中數回
拈出。嶽面上不敢覆藏。奉為蘄州五祖山真  慧禪院第十二代演禪師。爇向爐中以酬法  乳。便敷座。歸宗和尚白槌云。法筵龍象眾。當
觀第一義。師云。包融萬有聲振大千。乃佛乃  祖頂門開。若天若人方寸闊。便恁麼薦得。不  妨省要。苟或踟蹰。落在第二義門去也。還有
箭鋒相拄底衲僧麼。出來相共激揚。僧問。宗  乘一唱三藏絕詮。祖令當行十方坐斷。報恩  一句作麼生道。師云。天長地久無餘事。萬年
長祝聖明君。進云。恁麼則文明齊二曜。睿算  等乾坤。師云。草偃風行得自由。進云。可謂金  枝永茂千年秀。玉葉聯芳萬古春。師云。闔國
人證明。進云。古人道。楖栗橫擔不顧人。直入  千峯萬峯去。未審阿那箇是他住處。師云。騰  蛇纏足露布繞身。進云。朝看雲片片。暮聽水
潺潺。師云。却須截斷始得。進云。此回不是  夢。真箇到廬山。師云。高著眼。僧問。古釋迦  不先。新彌勒不後。正當今日佛法委付雲居。
千聖不借底機。如何提掇。師云。剔起眉毛直  下行。進云。徙上來事。還有分付處也無。師  云。分付闍黎。進云。爭奈有句非宗旨。無言絕
聖凡。師云。還有金剛王寶劍來。進云。直下便  是。更不周由。師便喝。進云。忽遇頂門具眼底  出來道。箇隔身句又作麼生。師云。賊過後張
弓。進云。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。  師云。分作兩段。進云。一舉四十九。師云確。  師乃云。以祖佛為標準。興祖佛作師。以人天
為梯航。與人天作眼。忽若不倚一物。孤迴迴  峭巍巍。千聖莫能知。萬靈沒照鑑。截斷一切  不涉廉纖。把斷世界不漏絲髮。人天眾前如
何剖露。若向箇裏。上絕攀仰。下絕己躬。等閑  如金翹鳥擘海直取龍吞。似師子兒出窟妖狐  絕跡。當鋒略露。不免道箇山是山水是水僧
是僧俗是俗。開慈悲方便門。留通途受用底。  忽若轉山不是山水不是水。僧不是僧俗不  是俗。到箇裏還有出身處麼。若有出身處。便
可以高揖釋迦不拜彌勒。坐斷毘盧頂。不稟  釋迦文。束虛空作拄杖。也打他不得。合用千  萬聚雷作一喝。也驚他不動。且道。此人畢竟
如何親近。只如今各各當陽不背不向。不立  一絲毫頭解路。不作一纖塵機關。正當恁麼  時。把斷乾坤一句作麼。生道。鵰弓已掛狼煙
息。萬國歌謳賀太平。復云。龍床角頭親賜得。  天上雲居古道場。安樂樹邊藏拙訥。更無佛  法可商量。既無佛法。却舉箇古人公案。記得
神鼎山諲禪師開堂示眾云。山僧行脚。也無  正因。只待向東京城裏聽一兩本經論。於古  寺閑房且恁麼過時。不謂行到汝州葉縣。被
一陣業風吹到首山。曲彔木床上見箇老和  尚。當時把不住。禮却他三拜。直至如今悔之  不得。師云。這老漢。參到生鐵鑄就處。窮到無
絲毫解路時。所以向鐵壁銀山處斬釘截鐵。  若不知有向上宗乘。爭解與麼道。然雖如是。  檢點將來。二祖少林也禮三拜。忽若水乳不
分金鍮不辨。有條攀條無條攀例。山僧元豐  末年為疑著箇祖師西來意十數載江表逢見  大善知識。便投誠咨參玄妙理性。棒喝機關
直是費盡工夫。終無箇休歇去處。及到海會  遇見箇老和尚。被他腦後一槌。從此喪却目  前機。去却胸中物。直至如今。也分疎不下。且
道。與古人是同是別。還委悉麼。羚羊掛角千  峯外。更有羚羊在上峯。

[0743a17]  入院至方丈云。箇是天下叢林。鍛佛祖不洪  爐奕世宗師。烹衲子鉗鎚底處。所以山僧到  此。老老倒倒。跛跛挈挈。百事無能。向箇裏如
何施設。然雖如是。當爐不避火。還委悉麼。銅  頭鐵額如龍虎。看取金圈栗棘蓬。

[0743a22]  上堂云。耳聞不如眼見。眼辦不如手親。四百  州天上。雲居今之日。竹輿親到。巖巒回合。林  嶺崔嵬。白雲深處見樓臺。恍如別造一世界。
到箇裏亦不必窮玄說妙立境立機論性論心  究理究事。只如今人人分上一切坐斷。正當  恁麼時。親到一句作麼生道。祖佛妙玄窮徹
底。白雲深處好安居。復云。賜得雲居養病身。  半千衲子倍相親。攀蘿直上青天上。投老依  棲安樂神。

[0743b02]  四月八日。留知事上堂云。獨掌不浪鳴。獨樹  不成林。大家出隻手。折脚鐺子頗堪任。復云。  昔日毘藍園裏。今朝古佛廟前。裂轉雲門關
捩。且浴無垢金仙。杓兒纔把處。蹉過祖師禪。

[0743b06]  上堂云。山僧入院得六日。表裏如如十方純  靜。只有一事。說向諸人。且道。是什麼事。不  得動著。

[0743b09]  散乾龍節上堂云。淵聖皇帝。君臨萬國。北狩  未還。乾龍節臨祝嚴睿算。山僧一句了無覆  藏。還委悉麼。佛殿裏燒香。

[0743b12]  結夏上堂云。眼聲耳色不思議。百草顛頭受  用時。表裏洞然無一事。端能保護臘人兒。好  日多同遇緣即照。法隨法行。法幢隨處建立。
有世界以光明為佛事。有世界以音聲為佛  事。有世界以香飯為佛事。有世界以莊嚴為  佛事。有世界以寂默為佛事。且道。雲居以
何為佛事。不惜眉毛為諸人拈出。行住坐臥  動轉施為。萬象森羅包含內外。無一法不周。  無一事不圓。到這裏著著盡是佛。事則且置。
佛在什麼處。還委悉麼。高高峯頂無消息。深  深海底沒蹤由。復云。九十日光陰。一撮子半  千人。在毫端中。各各包含大千界。全承渠力
得雍容。沒築磕絕行蹤。萬里雖然無寸草。德  雲不下妙高峯。

[0743b26]  舉。悟和尚立僧上堂云。只這是。大似撒沙向  眼中。只這不是。還如注水向耳裏。直下無事  平地陷人。別有機關墮坑落塹。且畢竟作麼
生。祇園屈曲流泉急。鷲嶺巍峨雲出遲。復云。  雲居開大洪爐。不止烹佛烹祖。但有一切持  來烈。焰堆中辨取。是則當處平和。不是切宜
退步煆出金剛眼睛。直得乾坤獨露。雖然到  這田地。須知向上一路。還委悉麼。放將三聖  瞎。驢踢殺大雄猛虎。

[0743c06]  天申飾。開啟上堂。五月天申節。真人降中天。  萬國傾葵霍。處處啟法筵。雲居古道場。共爇  一炷煙。龍圖鳳曆等乾坤。睿算彌隆億萬
年。下座。

[0743c10]  上堂云。古者道。結夏得十一日也。寒山子作  麼生。又道。結夏得十一日也。水牯牛作麼  生。山僧即不然。結夏得十一日也。燈籠露柱
作麼生。若透得燈籠露柱。即識水牯牛。若識  得水牯牛。即見寒山子。忽若擬議。老僧在爾  脚底。

[0743c16]  上堂。僧問鏡清。諸方只具啐啄同時眼。不具  啐啄同時用。如何是啐啄同時眼。師云。打破  千年野狐窟。進云。如何是啐啄同時用。師云。
掀翻驪龍領下物。進云。南院道。作家不啐啄。  啐啄同時失。又作麼生。師云。隨他語言。走向  草窠裏打輥。進云。忽被學人掀翻禪床時如
何。師云。我且問爾。見箇什麼道理。僧禮拜  云。仁義道中放過一著。師云。倒退三千。師乃  云。平旦清晨五月一。吹起少林無孔笛。十方
沙界坦然平。大地山河印印出。二祖曾不往  西天。達磨曾不到梁國。大家共賀太平歌。摩  訶般若波羅蜜。復云。孤逈逈峭巍巍。面前按
山子。昔聞弘覺言。今朝親到此。有時生層雲。  有時霈微雨。逗到大晴明。依前突兀地。且道。  是心耶是境耶。為復在心內。為復在心外。鴛
鴦綉出徒君看。不把金針度與人。

[0744a03]  上堂云。五月五日天中節。萬崇千妖俱殄滅。  眼裏拈却須彌山。耳中拔出釘根楔。鍾馗小  妹舞三臺。八臂那吒嚼生鐵。勅攝截急急如  律令。

[0744a07]  上堂舉。僧問法眼慧超咨和尚。如何是佛法。  眼云。汝是慧超。師云。還委悉麼。病遇良醫。  饑逢王饍。醬裏得鹽。雪中送炭。

[0744a10]  上堂云。昨日風今日風。陣陣不從他發。十日  雨五日雨。點點不落別處。大方無外大象無  形。盡世界撮如粟米粒。總虛空乃掌中葉。可
以拽新羅國與占波國鬪額。直得東勝身洲  射箭。西瞿耶尼中垛。所以道。髑髏常干世界。  鼻孔摩觸家風。若是未出陰界。尚滯見知聞。
恁麼說話。一似鴨聽雷鳴隔靴抓癢。直饒脫  却根塵去却機境。尚餘一線路在。且二途不  涉一句作麼生道。還委悉麼。佛殿階前石獅  子。大洋海底鐵崑崙。

[0744a20]  散天申節。上堂云。天上古佛人間至尊。五月  下降閻浮。五月君臨萬國。奮中興業清四海  塵。永固龍圖長堅鳳曆。遙瞻北闕仰祝南山。
一句全提當機顯露。還委悉麼。建炎天子天  申節。聖壽彌隆億萬年。

[0744a25]  上堂。僧問。百丈問溈山。併却咽喉唇吻。作麼  生道。山云。却請和尚道。此理如何。師云。傍  觀者哂。進云。百丈云。不辭向汝道。恐已後喪
我兒孫。為復是答他。話為他說。師云。老婆心  切。進云。五峯道。和尚也須併却。意旨如何。  師云。一箭中紅心。進云。百丈道。無人處斫額
望汝。是肯他不肯他。師云。萬人叢裏奪高標。  進云。雲巖道。和尚有也未。又作麼生。師云。  拕泥涉水兩三重。進云。未審雲巖會了恁麼
道。不會了恁麼道。師云。與闍黎一般。進云。  忽有人問和尚。併却咽喉唇吻作麼生道。師  云。合取。進云。恁麼則與雲巖一般去也。師
云。直截根源人不識。忙忙業識幾時休。師乃  云。萬仞懸崖撒手。要須其人。千鈞之弩發機。  豈為鼷鼠。雲門睦州當面蹉過。德山臨濟誑
諕閭閻。自餘立境立機作窠作窟。故是滅胡  種族。且獨脫一句作麼生道。萬緣遷變渾閑  事。五月山房冷似氷。

[0744b14]  上堂。僧問。臨濟三玄驗作家。如何是體中玄。  師云。迅雷霹靂更驚群。進云。如何是句中玄。  師云。切忌向三寸上辨。進云。如何是玄中玄。
師云。棒頭有眼明如日。進云。如何是一印印  泥。師云。脚跟下爛骨董地。進云。如何是一印  印水。師云。沒嘴浸却。進云。如何是一印印
空。師云。腦後圓光萬丈長。進云。為復一理為  復二義。師云。且鑽龜打瓦。師乃云。禪非意想  以意想參禪。則乖道絕功勳以功勳學道則
失。直須絕却意想。喚什麼作禪。脚跟下廓爾。  無禪之禪。謂之真禪。如兔子懷胎。絕却功勳。  喚什麼作道。頂門上照耀。無道之道。謂之真
道。似蚌含明月。到箇裏實際理地既明。金剛  正體全現。然後山是山水是水。僧是僧俗是  俗。萬法樅然初無向背。乃呵呵大笑云。山僧
恁麼說話。大似無夢說夢無事生事。若是明  眼人。覷見一場敗闕。且離意想絕功勳。一句  作麼生道。八臂夜叉擎鐵柱。忿怒那吒撲帝  鐘。

[0744c04]  上堂。壁立萬仞處透得。鬧市裏可以橫身。鬧  市裏透得。壁立萬仞處可以倒退。何也根本  若真。正眼洞明。則七穿八穴。根本若不明。正
眼若麋麻。則皮穿骨露。故德山入門便棒。臨  濟入門便喝。睦州見僧便道現成公案。資福  道隔江見剎竿便去。脚跟下好與三十棒。豈
不是壁立萬仞處透得大丈夫漢。一等是踏  破草鞋。何不向祖佛提不起處承當。天人著  眼不及處擔荷。然後即心即佛非色非心。以
一重去一重。以一句脫一句。豈不是鬧市裏  透得。向箇裏直得壁立萬仞。然後似鶻提鳩。  所以古人道。垂手還同萬仞崖。正偏何必在
安排。然後與麼也得。不與麼也得。與麼不與  麼總得。似虎靠山。忽若與麼也不得。不與麼  也不得。與麼不與麼總不得。如銀山橫路。許
他是具眼底。向箇裏雙照雙遮。同生同死。全  明全暗。全殺全活。正與麼時。且作麼生。杖頭  點出金剛王。鐵壁銀山百雜碎。復云。聖凡情
解初無相。一法真時法法真。萬仞崖頭能撒  手。千峯頂上現全身。

[0744c24]  上堂舉。古者道。動是誑寂是謗。動寂向上有  事在。老僧口門窄。不能與汝說。師云。是則  是。只道得一橛。若是山僧則不然。語是誑默
是謗。語默向上有事在。老僧舌頭短。不能與  爾說。還委悉麼。兩仞金剛寶劍一對無孔鐵  槌。

[0745a01]  上堂云。十五日已前。千牛拽不迴。十五日已  後。俊鷂趁不及。正當十五日天平地平同明  同暗。大千沙界不出當處。可以含吐十虛。進
一步。超越不可說不可說香水海。退一步。坐  斷千里萬里白雲。不進不退。莫道闍黎老僧。  也無開口處。遂舉拂云。正當恁麼時如何。有
時拈在千峯頂。劃斷天雲不放高。

[0745a08]  祈雨上堂。僧問。萬里不掛片雲時如何。師云。  老僧也怪伊。進云。青天也須喫棒。又作麼生。  師云。行遣早遲也。進云。未審過在什麼處。師
云。彼此住山人。更不重註破。進云。好雨下時  却不下。不天晴處却天晴師云。爾適來向什  麼處去來。進云。乍卷乍舒去也。師云。脚跟下
更與一棒。直得雨似盆傾。進云。總不與麼時  如何。師云。捩轉鼻孔。進云。忽若應時應節又  作麼生。師云。山前禾麥熟。共唱太平歌。師乃
云。曹溪路上天高地厚。少室峯前土曠人稀。  孤然危坐冷蕭蕭。大野橫身風颯颯。眼見則  瞎耳聽則聾口說則啞。雖然不出一毫端。含
吐十虛無向背。既然有恁麼神通。具恁麼作  用。為什麼乾燥燥地。東海鯉魚打一棒。忙忙  匝地便為霖。

[0745a23]  上堂云。釋迦慳彌勒當。八字打開無盡庫。拄  杖子化為龍。赫日光中吐雲霧。遍界霶  [雨/汒]  注  甘雨。卓拄杖下座。

[0745a26]  七月旦上堂。一二三四五六七。眼裏瞳人吹  篳篥。七六五四三二一。石人木人眼淚出。七  通八達舉著。便知尚在見聞隔鞾抓癢。  陝  府
鐵牛吞嘉州大像則且置。佛殿階前狗尿天。  五臺山上雲蒸飯。一句作麼生道。風來樹影  動。葉落便知秋。

[0745b03]  上堂云。知幻即離。不作方便。眼裏拈却須彌  山。離幻即覺。亦無漸次。耳裏除却四大海。不  見而見。鐘鳴鼓響玲瓏。不聞而聞。大地山河
歷落。無生田地有種有收。般若梯航有津有  濟。離一切相即且致。威音王已前一句作麼  生道。雲中生石笋。火裏出青蓮。

[0745b09]  解夏上堂。僧問。混沌未分時如何露柱懷胎。  此意如何。師云。突出難辨進云。分後如何片  雲點太清。是何宗旨。師云。高著眼。進云。未審
太清還受點也無。靈雲為什麼不對。師云。識  法者恐。進云。恁麼則含生不來也。又不對為  復是理合。如此為復是難為酬對。師云。生鐵
鑄就。進云。直得純清絕點時如何猶是真常  流注。又作麼生。師云。若能轉物即同如來。進  云。如何是真常流注似鏡常明。意旨如何。師
云。也是一句合頭語。進云。大地山河為自己  燈籠露柱。亦非他。師云。莫妄想。進云。渾無  用去時如何。師云。却較些子。進云。向上更有
事也無。云打破鏡來與汝相見。未審意在什  麼處。師云。分付拄杖子。進云。陋巷不騎金色  馬。回來却著破襴衫。師云。他家得自由。師乃
云。秋光清淺秋露虛凝。秋風颼飀秋色澄淨。  乃釋迦護生之功已畢。實衲僧結制之法周  圓。若能內忘己見外了法空。內外一如虛凝
澄寂。則全心即佛全佛即心。與諸佛把手共  行。與祖師同得同用。到箇裏更說什麼結。更  說什麼解。二六時中淨裸裸赤灑灑。終日著
衣。不曾掛一縷絲。終日喫飯。不曾咬一粒米。  所謂動若行雲止猶谷神。豈有心於彼此。那  有像於去來。觸處逢渠全機獨脫。正恁麼時
如何。白雲本是無心物。等閑出沒太虛空。復  云。九十日功圓此日。不須更驗蠟人來。雖然  萬里無寸草。袋口今朝己解開。

[0745c07]  上堂。僧問。趙州訪一菴主云。有麼有麼。主竪  起拳頭。州云。水淺不是泊船處。意旨如何。師  云。據欵結案。進云。只如又訪一菴主。亦竪起
掌頭。州却讚歎禮拜。師云。兩重公案。進云。  問答一般。為什麼肯一箇。不肯一箇。師云。大  有人到此一似撞著鐵壁。進云。忽有人問和
尚有麼有麼。如何祇對。師云。劈脊便棒。進  云。恩大難酬。師便打。乃云。當陽顯正眼。包  括三千大千。渠儂無舌頭。演出龍宮海藏。現
成受用觸處逢原。遍界家風取之左右。若非  同道者。何能提綱烹。既是恁麼人。須明恁麼  事。還委悉麼。大地撮來粟米粒。十方剎海掌  中觀。

[0745c20]  八月一日上堂。僧問。不歷化城便登寶所時  如何。師云。滿眼本非色。滿耳本非聲。進云。親  到寶山空手回。又作麼生。師云。入荒田不揀。
師乃云何。物高於天生天者是何。物厚於地  育地者是何。物寬於虛空包虛空者是何。物  超越佛祖植佛祖者是。六合之外惟道。存而
勿論。若據本分事。未道得一半。還知盡大地  撮來。盡在諸人眉毛眼睫上。化作天大將軍。  現無邊神通。若也見得。轉凡成聖。若也不見。
切忌躊蹰。撥轉上頭關捩子。分身百億化無  邊。

[0746a02]  請長蘆覺禪師上堂。多子塔前分半座。截斷  眾流。少林端拱歷九年。壁立萬仞。奮作家爐  鞴。施向上鉗鎚。顯大用大機。全生全殺。與一
切人抽釘拔楔解黏去縛。令大地人各各如  獅子兒奮迅吒沙踞地返躑。所以道。法王法  力超群生。常以法財施一切。久積淨業稱無
量。導眾以寂故稽首。夫如是則向萬仞懸崖  垂手。敲唱俱行。百尺竿頭進步。主賓互換。正  當恁麼時如何。龍吟長霧起。虎嘯乃風生。復
云。撞著道伴交肩過。一生參學事已畢。今朝  幸遇大導師。寶華王座為拈出。

[0746a13]  上堂。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。  馬大師為什麼不與他說。師云。闍黎不妨具  眼。進云。智藏道。問取海兄去。又作麼生。師
云。爛泥裏有刺。百丈道。我到這裏却不會。意  旨如何。師云。烏龜鑽破壁。進云。馬祖道。藏  頭白海頭黑。又作麼生。師云。塞外將軍令。進
云。只如三員尊宿。是答他話是為他說。師云。  一狀領過。進云。語帶玄而不露。口欲談而辭  喪。師云。猶有這葛藤在。進云。忽若截斷眾
流。言詮不涉。又作麼生。師云。待我上山採拄  杖。進云。這老和尚一點也瞞他不得。師云。放  過一著。師乃云。好日多同數彩一賽。錦上鋪
華全通內外。若是知音更不話會。大眾。三世  諸佛在火焰裏轉大法輪。牆壁瓦礫在諸人  眼睛裏轉大法輪。拄杖子在千聖頂  [寧*頁]  上轉
大法輪。只有露柱燈籠。却較些子。何故。東  行不見西行利。一葉落知天下秋。

[0746b01]  中秋上堂。僧問。黃龍三關即不問。如何是楊  岐栗棘蓬。師云。天下人吞不得。進云。和尚還  吞得也無。師云。老僧是第一箇吞不得底。進
云。既是吞不得。將何為人。師云。終不敢孤負  楊岐。進云。如何是金剛圈。師云。闍黎盡伎  倆。百年透不出。進云。忽遇箇漢出來道盡是
閑言語。又作麼生。師云。一任  [跳-兆+孛]  跳。進云。這  老和尚今日稍有些子相為。師云。且莫冬瓜  印子。師乃云。秋半西風急。當空月正圓。蕭蕭
木葉落。湛湛露珠懸。嘹唳衝雲雁。凄清抱樹  蟬。頭頭渾漏泄。切忌覓幽玄。

[0746b12]  出城中退院回。上堂。大眾幸自無一星兒事。  剛然平地起骨堆。費盡工夫。只這是步隨流  水却歸來。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼
不恁麼總不得。然後沒交涉。正身此箇時節。  雖然如是。他家自有通霄路。嵩高南嶽與天  台。復云。八臂那吒擎鐵柱。翻身直入滄溟去。
逡巡忿怒撲帝鐘。過犯彌天無雪處。無雪處  不免依前安舊所。且正當恁麼時如何。一文  偷不得。虛作沒量人。

[0746b21]  謝監院上堂舉。藥山一日語雲巖云。與我喚  沙彌來。巖云。和尚喚他作什麼。山云。我有箇  折脚鐺子。要伊提上挈下。巖云。恁麼則與和
尚共出一隻手也。師云。道頭知尾。舉一明三。  山僧有箇小頌。一步闊一步。一著高一著。提  折脚鐺兒。施阿伽陀藥。須彌土一撮。滄溟水
半杓。快意唱巴歌。過屠門大嚼。

[0746b28]  上堂云。大眾。仲冬嚴寒。千山萬山。滴水滴  凍。成塊成團。凍得達磨板齒落。氷得金烏嘴  團圝。明鏡當臺幽洞側。更看雙鳳舞孤鸞。復
云。金毛獅子一滴乳。迸散驢兒乳十斛。活却  死人平地上。似地擎山石含玉。

[0746c04]  舉。杲首座立僧上堂云。鶻兒未出窠。已有摩  霄志。虎子未絕乳。已有食牛氣。況復羽翼成。  況復爪牙備。奮迅即驚群。八面清風起。一條
脊梁硬以鐵。一條白棒掀天地。相與建法幢。  展衲僧巴鼻。

[0746c09]  上堂云。不登泰山不知天之高。不涉滄海不  知海之闊。此區中之論也。若是其中人。天在  一粒粟中。海在一毫頭上。浮幢王華藏界。盡
在眉毛眼睫間。且道。此箇人在什麼處安身  立命。還委悉麼。無邊虛空盛不受。直透威音  更那邊。

[0746c15]  上堂云。三界無法。霜天皎月。何處求心。山高  水深。四大本空。不辨西東。佛依何住。乾坤獨  露。透得脫見得徹。正在半途逡巡。擊碎鐵門
關拔。脫無根樹便見。掌擎日月背負須彌。引  手過越一百一十城。翻身獨立十方華藏界。  到箇裏也無佛也無祖。不立照不立用。不立
權不立實。不行棒不行喝。正當恁麼時如何。  憑仗阿伽陀妙藥。點取金剛正眼開。

[0746c23]  上堂云。十方同聚會。本來身不昧。箇箇學無  為。頂上用鉗鎚。此是選佛場。深廣莫能量。心  空及第歸。利劍不如錐。龐居士舌拄梵天。口
包四海。有時將一莖草作丈六金身。有時將  丈六金身作一莖草。甚是奇特。雖然要且不  曾動著向上。關。如何是向上關。鑄印築高  壇。

[0747a01]  韓觀察請上堂。大眾。日沈沈風颯颯。萬世只  如今。雲靉靉水潺潺。當處全體現。黏皮著骨  底未免論性論心越格超宗底。便道。拕泥涉
水。殊不知。人人有坐斷天下人舌頭分。箇箇  具有金剛正眼。若能未舉先知。未言先契。則  路逢達道人。不將語默對。到箇裏似金博金。
如水入水。便乃全憑此箇恩力去也。且正恁  麼時如何是全提一句。還委悉麼。知恩方解  報深恩。

圓悟佛果禪師語錄卷第七

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
