大慧普覺禪師住育王廣利禪寺  語錄卷第五
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0829b11]  師紹興二十六年。十一月二十三日。於明州  報恩光孝禪寺開堂。宣疏拈香祝聖罷。乃就  座。天童和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一
義。師云。第一義諦。天童和尚一槌打就。莫有  知恩報恩底麼。僧問。保壽開堂。三聖橫身贊  助。學人上來。願聞祝聖。師云。牛皮鞔露柱。
進云。天高地厚無窮極。佛功德海實難量。師  云。千聖共傳無底鉢。進云正當恁麼時如何  鵮啄。師云。爾看即有分。進云。莫便是知恩報
恩底事也無。師云。一任鑽龜打瓦。進云。無計  上酬天子德。唯憑此日一爐香。師云。猶較些  子。問世尊拈華迦葉微笑。世尊道。吾有正法
眼藏涅槃妙心。付囑摩訶大迦葉。如何是正  法眼藏。師云。拔却眼中釘。進云。如何是涅  槃妙心。師云。速禮三拜。進云。若不上來伸此
問。焉知全露法王機。師云知。進云。只如今日  一會。何異靈山。師云普。進云。恁麼則從此佛  日增輝。道風永扇去也。師云。又是惡水潑人。
僧禮拜。師乃云。佛法要妙。離言說相。離文  字相。離心緣相。不可以有心求。不可以無心  得。不可以語言造。不可以寂默通。如塗毒鼓。
聞著則腦門百裂。似猛火聚。近之則燎却面  門。實謂壁立萬仞。勦絕聖凡。假使智如鶖子。  辯若維摩。與三世諸佛同時出來。也須入地
三尺有如是自在。有如是威神。只許老胡知。  不許老胡會。到這裏如何啟口。然官不容  針。私通車馬。放一線道却有商量驀拈拄杖
卓一下云。還聞麼。一切障礙即究竟覺。得念  失念無非解脫。成法破法皆名涅槃。智慧愚  癡通為般若。又卓一下云。太陽溢目。萬里不
掛片雲。古佛與露柱相交。新羅共占波鬪  額。即不問。汝諸人只如馬祖道即心是佛。作  麼生商量。還委悉麼。太平本是將軍致。却許  將軍見太平。復卓一下
(謝辭不錄)  復舉。西天國王  問波羅提尊者曰。我欲作佛。不知何者是佛。  尊者曰。見性是佛。王曰。師見性否。尊者曰。我
見佛性。王曰性在何處。尊者曰。性在作用。王  曰。是何作用。我今不見。尊者曰。今現作用。  王自不見。王曰。於我有否。尊者曰。王若作用
無有不是。王若不用體亦難見。王曰。若當用  時。幾處出現。尊者曰。若出現時。當有其八。  王曰。八處佛性當為我說。尊者曰。在胎曰身。
處世名人。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻辯香。  在舌談論。在手執捉。在足運奔。遍現俱該。沙  界收攝。在一微塵識者知是佛性。不識喚作
精魂。王聞是言心即開悟。師云。敢問。法筵大  眾。且道。西天國王悟得佛性耶。悟得精魂耶。  若道在八處悟得。只是精魂。若離八處。却喚
甚麼作佛性。於斯薦得。皇恩佛恩一時報足。  若薦不得。育王今日為諸人下箇註脚。良久  云。鸑鷟麒麟俱是瑞。栴檀薝蔔一般香。天童
和尚再白槌云。諦觀法王法。法王法如是。師  召大眾云。記取天童和尚語。便下座。

[0830a06]  入院指方丈召大眾云。這裏是烹佛烹祖大  鑪韝鍛生鍛死惡鉗鎚。莫怪主人無面目。法  如是故非彊為。法既如是。又非彊為。且道。最
初一句又作麼生。還委悉麼。釣竿斫盡重栽  竹。不計功程得便休。

[0830a11]  次上堂。僧問。當頭裂破眼睛突出。四方八面  東涌西沒。只如楊岐三脚驢子弄蹄行。意旨  如何。師云。無意旨。進云。莫只這便是楊岐受
用處也無。師云。便是楊岐受用處。進云。恁  麼則坐斷玉几峯。時人皆拱手。師云。序品第  一。進云。未審這一著落在甚麼處。師云。爾且
道。落在甚麼處進云。師為法王於法自在。問  云。朝到西天暮歸東土時如何。師云。掛起  草鞵。進云。謝和尚指示。師云。爾得箇甚麼。
進云。今日親見大禪師。師舉拂子云。汝在拂  子前見。拂子後見。進云。前後一時收。師云。  穿却爾鼻孔。換却爾眼睛。進云。和尚費力
作甚麼。師便喝。乃舉。南泉和尚新入院。知  事頭首請入方丈。有僧便問。師歸丈室將何  指示於人。泉云。昨夜三更失却牛。天明起來
失却火。師云。妙喜初住育王。亦不曾失却牛。  亦不曾失却火。或有人問。師歸丈室將何指  示於人。只向他道。饑餐渴飲閑坐困眠。且道。
與南泉是同是別。若也道得。許爾是箇衲僧。  若道不得。三十年後却來方丈裏。向爾道。便  下座。

[0830b03]  上堂。僧問。大梅即心是佛。馬祖非心非佛。阿  那箇是。師云。兩箇俱是。兩箇俱不是。進云。  金不博金。水不洗水。師云。爾作麼生會。進
云。千古垂芳孰共知。清風匝地有何極。師云。  又被風吹別調中。問教中道。離言說相離文  字相離心緣相。畢竟平等無有變易。請和尚
離言說相。師云。爾只今在甚麼處安身立命。  進云。與和尚眉毛廝結。問答俱備。師云。大好  離言說相。進云。側側平平題不著。忉忉怛怛
語還空。師云。剎竿頭上仰蓮心。乃云。今朝臘  月初一。一年此月將訖。過去現在未來。彈指  一時頓入。乃舉拂子云。只有這箇不入這保
社。為甚麼如此。不見道。能為萬象主。不逐四  時凋。

[0830b17]  到天童請上堂。僧問。暫借一問以為影草時  如何。師云。沒這閑工夫。進云。莫便是和尚答  話也無。師云是。進云。恁麼則今日得聞於未
聞。師云。聞底事作麼生。進云未鳴鼓已前。聞  和尚道了也。師云。道甚麼聻。進云。也知和  尚。有時恁麼。有時不恁麼。師云。錯下註脚。
問趙州訪一菴主云。有麼有麼。主竪起拳頭。  州云。水淺不是泊船處。此意如何。師云。拳  頭。進云。又訪一菴主。主亦竪起拳頭。趙州
為甚麼却道。有縱有奪。師云。也只是箇拳  頭。進云。既只是箇拳頭。為甚麼兩處勘辯。  師云。爾但兩處看。進云。未審和尚今日與天
童大眾相見。還有為人處也無。師云有。進云。  恩大難酬。便禮拜師。乃云。垂萬里鉤。駐千里  烏騅。布漫天網。打衝浪鯤鯨。此是天童老人
尋常用底。育王今日得得入山瞻禮。客聽主  裁令陞此座。到這裏說箇甚麼即得。莫是說  心說性得麼。說玄說妙說理說事得麼。既總
不得。不可只恁麼休去既不可休去。又不可  說心說性說玄說妙說理說事。莫是世諦流  布得麼。若恁麼喚作順水張帆。未是衲僧用
處。雖然如是。略借主人威光。與大眾赴箇時  節。且道。即今是甚麼時節。尺蠖之屈乃欲求  伸。擊碎蟠桃核。得見箇中仁。箇中仁既見。此
道出常情。且道出常情一句作麼生道。還委  悉麼。眼光爍破四天下。主盟此道是渠儂。復  云。適來蒙堂頭老人舉。僧問香林。如何是衲
衣下事。林云。臘月火燒山。師云。此是香林  語。堂頭今日舉育王隨摟摗也未敢相許。因  甚麼未敢相許。選佛若無如是眼。假饒千載  又奚為。

[0830c19]  上堂。相逢不拈出。舉意便知有。巍巍不動尊。  脚不離地走。既是不動尊。為甚麼却走。喝一  喝云。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。

[0830c22]  上堂。丹霞燒木佛。院主眉鬚落。鳥飛毛墜魚  行水濁。喝一喝云。是甚麼。要識真麒麟。只有  一隻角。參。

[0830c25]  歲旦上堂。一年三百六十日。今朝又是從頭  起。人人有箇主人公。水牛銜却老鼠尾。深沙  歡那吒喜。佛殿走出三門去。僧堂撞入厨庫
裏。敢問大眾。還有不遷義也無。自云有。作麼  生是不遷義。東君行正令。華發樹南枝。

[0831a01]  到資福請上堂。舉香城順和尚頌黃龍三關  云。黃龍老和尚。有箇三關語。山僧承嗣伊。今  日為君舉。為君舉。猫兒偏解捉老鼠。廣鑑英
禪師因見此頌乃曰。好則好。第恐學者作無  事會去。師云。誠哉是言。山僧今日也有箇頌  子。黃龍此語蓋天地。從來縝密不通風。後昆  隨例承其響。總道猫兒解捉蟲
(資福乃廣鑑法孫)  。

[0831a08]  到雪竇請上堂。平常無生句。妙玄無私句。體  明無盡句。一鏃破三關。他家有本據。作麼生  是他家本據。莫怪從前多意氣。他家曾蹋上
頭關。復舉。僧問明覺禪師。如何是諸佛本源。  明覺云。千峯寒色。僧云。未審向上還有事也  無。明覺云。雨滴巖華。師云。千峯寒色雨滴巖
華。今日不妨應時應節。若是諸佛本源。不得  動著。為甚麼不得動著。自有雪竇主人在。

[0831a16]  到啟霞請上堂。適來蒙堂頭法叔禪師舉臨  濟訪龍光因緣。客聽主裁敢不依嚴命。略與  諸人下箇註脚。龍光據坐。雖然無語。其聲如
雷。臨濟云。這老漢今日敗闕。堂頭法叔禪師  道。那裏是他敗闕處。妙喜道。路遠夜長休把  火。大家吹殺暗中行。

[0831a22]  上堂舉。仰山一日與嬾安看雨次。安云。好雨  寂闍黎。山云。好在甚麼處。安無語。山云。某  甲却道得。安云。好在甚麼處。山以手指雨。安
便休去。師云。一人只知看雨。一人只知指  雨。子細檢點將來。大似釘樁搖艣。育王當時  待他道好在什麼處。只向他道。滴穿眼睛。浸
爛鼻孔。或有箇衲僧出來道。育王也是釘樁  搖艣。却許他具眼。

[0831b01]  上堂舉。五祖師翁舉。僧問趙州。如何是祖師  西來意。州云。庭前柏樹子。恁麼會。便不是了  也。如何是祖師西來意。庭前柏樹子。恁麼
會。方始是。師云。要識五祖師翁麼。腦後見腮  莫與往來。

[0831b06]  上堂。僧問。參禪要透塵勞網。學道還期出死  生。鐵壁銀山無向背。金圈栗棘不多爭。這箇  是學人尋常用底。未審和尚見處作麼生。師
云。春日晴黃鸎鳴。進云。今日小出大遇。師  云。更聽落崖流水聲。進云。從上諸聖畢竟將  何等法為何等人。師云。將何等法為何等人。
進云。恁麼則喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則  背。師云。信受奉行速禮三拜。僧禮拜。師乃  云。今朝二月二十。又是清明寒食。靈雲不見
桃華。爭信曲中有直。遂拈拄杖卓一下云。是  曲耶是直耶。擲下云。多虛不如少實。參。

[0831b17]  上堂舉。修山主云。是柱不見柱。非柱不見柱。  是非已去了。是非裏薦取。師召大眾云。是非  既去了。各各照顧。且道。照顧箇甚麼。良久
云。莫教撞著露柱。

[0831b21]  上堂。僧問。有麼有麼。菴主竪起拳頭。還端的  也無。師便下座。

[0831b23]  上堂。古人道。侍者燒香已成多事。大眾問訊  轉見病深。恁麼說話。大似無病著灸。揑目生  華。若是育王即不然。侍者燒香不為分外。大
眾問訊。理合如然。若作佛法商量。生身入地  獄。下座。

[0831b28]  浴佛上堂。未離兜率已降王宮。未出母胎度  人已畢。這箇是題目摩耶夫人毘藍園裏攀  無憂樹。右脇而生悉達太子。直得九龍吐水
沐浴金軀。地湧金蓮以承其足。這箇是序分。  以手指天地。作大師子吼。上中及四維。無能  尊我者。這箇是正宗。育王今日專為流通去
也。遂拈拄杖卓一下云。釋迦老子來也。舉起  云。淨法界身本無出沒。大悲願力示現受生。  已上四段不同。收歸上科。擲下云。下座與大
眾同到殿上。再講經首嘔啊。

[0831c09]  朱舍人請陞座。僧問。三世諸佛說了也。和尚  作麼生。師云。摩竭提國親行此令。進云。要且  只今事不恁麼。師云。劍去久矣。爾方刻舟。進
云。也知和尚截斷天下人舌頭。師云。果然不  恁麼。進云。道端白日青天。開眼落人圈  [袖-由+貴]  。便  禮拜。問釋迦彌勒猶是他奴。未審他是阿誰。
師云。爾是一枚村夫。進云。切忌為他安名立  字。師云。村夫有甚麼名字。進云。前言何在。  師云。爾道他畢竟是阿誰。進云。家無小使不
成君子。師云。未免隨人脚跟轉。問如何是佛  法的的大意。師云。老僧無的的大意亦無如  何。進云。既是無。和尚甚處得這消息。師云。育
王亦無這消息。乃云。只這消息。三世諸佛說  不及。六代祖師傳不到。既說不及又傳不到。  則釋迦彌勒亦是空名。釋迦彌勒既是空名。
喚甚麼作奴。喚甚麼作主。喚甚麼作生。喚甚  麼作死。喚甚麼作古。喚甚麼作今。既無生又  無死。既無古亦無今。淨裸裸絕承當。赤灑灑
沒窠窟。如是則盡十方世界無內無外。是箇  淨妙佛土。是箇無上佛土。是箇無等佛土。是  箇不可思議佛土。是箇不可量佛土。是箇不
可說佛土。既有如是佛土。只如宮使舍人今  請妙喜舉揚此段大事因緣追薦先妣太夫人  俞氏。且道。在那箇佛上中。良久云。一塵一佛  剎。一葉一釋迦。

[0832a05]  上堂。結夏方得五日。露柱却知端的。勃跳撞  入燈籠。普為諸人入室。還有知慚識愧者麼。  良久云。白雲乍可來青嶂。明月難教下碧天。

[0832a08]  聖節上堂。如人持尺量虛空。復有隨行計其  數。虛空邊際不可得。吾君壽量亦如是。理則  如是。事又作麼生。下座與大眾同到無量壽
如來前。五體投地啟建天申聖節道場。謹白。

[0832a12]  上堂舉睦州纔見僧云。現成公案放汝三十  棒。僧云。某甲如是。州云。三門頭金剛為甚麼  竪起拳頭。僧云。金剛尚乃如是。州便打。師
云。雖然無孔笛。撞著氈拍板。直是五音調暢  六律諧和。子細檢點將來。未免傍觀者哂。且  道。誰是傍觀者。良久云。不得動著。動著打折  爾驢腰。

[0832a19]  上堂。今朝五月五。天降沛然雨。艾人與門神。  聚頭相耳語。且道。說箇甚麼。雪竇禪師。來一  口吞佛祖。

[0832a22]  上堂舉。普化一日在臨濟僧堂前喫生菜。濟  見云。大似一頭驢。化便作驢鳴。濟云。這賊。  化云。賊賊。便出去。師云。一箇驢鳴兩箇賊。
堪與諸方為軌則。正賊草賊不須論。大施門  開無壅塞。

[0832a27]  上堂云。已著槽廠將錯就錯。騎却聖僧不妨  快樂。龍象蹴蹋非驢所作。堪笑諸方妄生穿  鑿。休穿鑿。祥麟只有一隻角。

[0832b01]  上堂。今朝七月五。打鼓普請看。萬里無片  雲。猶欠一大半。且作麼生是那一半。良久  云。無人過價打與一貫。

[0832b04]  榮侍郎生日請陞座。僧問。楊岐一頭驢。為甚  麼只有三隻脚。師云。爾少喫水草。進云。恁  麼則覿面相呈。更無回互。師云。且莫詐明頭。
進云。既是潘閬倒騎歸。為甚麼攧殺黃番綽。  師云。非汝境界。進云。爭柰即今何。師云。且  莫辜負老僧。進云。恩大難酬。便禮拜。師乃
云。楊岐一頭驢。只有三隻脚。潘閬倒騎歸。攧  殺黃番綽。妙喜三十年前底註脚。今日被這  僧對人天眾前華擘一上。不同小小。直得楊
岐和尚拍手呵呵大笑。山河大地萬象森羅  一時起舞。當恁麼時。且道。是甚麼人證明。  所以道。處處真處處真。塵塵盡是本來人。真
實說時聲不現。正體堂堂沒却身。作麼生是  堂堂正體。未離兜率已降王宮。未出母胎度  人已畢。豈不是堂堂正體。若作堂堂正體會。
則辜負釋迦老子。若不作堂堂正體會。則辜  負自己。自己既辜負。將甚麼與釋迦老子相  見。若向這裏撥得一線路。方知釋迦老子在
兜率天。乘日輪香象降摩耶夫人胎。只是示  現箇生底時節以至一手指天一手指地云。  天上天下唯吾獨尊。也只是與一切人作箇
示現生相底樣子。若向這裏見得。不獨為釋  迦老子出氣。亦乃與生身父母出氣。不獨為  生身父母出氣。亦乃與一切有情出氣。正當
恁麼時。且道。承誰恩力。良久云。揮劍斫開人  我易。推山塞斷是非難。

[0832c01]  上堂舉俱胝和尚凡有所問。唯竪起一指。又  自賣弄云。我在天龍處。得一指頭禪。一生受  用不盡。後來琅瑘有頌云。俱胝一指報君知。
朝生鷂子搏天飛。若無舉鼎拔山力。千里烏  騅不易騎。師云。俱胝和尚若不得琅瑘為伊  出氣。幾乎埋沒了這一指頭禪。妙喜既恁麼
舉。不免隨後也有箇註脚。俱胝一指頭。喫飯  飽方休。腰纏十萬貫。騎鶴上楊州。

[0832c09]  上堂。久雨不晴。纔晴又雨。天道變化。萬物得  所。劄久雨不晴。良久復召大眾云。雲門老漢。  不在裏許。參。

[0832c12]  中秋上堂。舉仰山與長沙翫月次。山以手指  月云。人人盡有這箇。只是用不得。沙云。恰是  請汝用。山云。作麼生用。沙近前一蹋蹋倒仰
山。山起來云。直下似箇大蟲。師云。皎潔一輪  寒光萬里。靈利者葉落知秋。傝  [白*辱]  者忠言逆  耳。休不休已不已。小釋迦有陷虎之機。老大
蟲却無牙齒。當時一蹋豈造次。驀然倒地非  偶爾。眾中還有緇素得二老出者麼。良久云。  設有也是掉棒打月。

[0832c21]  上堂。趙州東院西。密室爛如泥。竇八布衫穿。  赤土畫簸箕。喝一喝云。是甚麼。簷頭雨滴  滴。雞向五更啼。

[0832c24]  上堂舉盤山和尚道。似地擎山。不知山之孤  峻。如石含玉。不知玉之無瑕。若能如是。是真  出家。師云。育王即不然。若能如是揑目生  華。

[0832c28]  天童覺和尚遺書至。受書云。古人道。末後一  句始到牢關。把斷要津不通凡聖。舉起書云。  這箇是天童和尚末後把斷要津全提底消
息。還委悉麼。如未委悉。却請維那分明說  破。宣了遂陞座云。法幢摧法梁折。法河乾法  眼滅。雖然如是。正是天童真實說。且道。說底
事作麼生。知音知後更誰知。

[0833a06]  歲旦上堂。昨朝殘臘盡。今日賀新年。虎逐牛  方急。東君令已行。且作麼生是已行底令。瑞  雪已鋪銀世界。大家携手普賢門。

[0833a09]  為佛智裕和尚遷塔以手指穴云。妙喜與師  兄俱是圜悟子。妙喜移住徑山。師兄遷來在  此。雖與師兄同條生。不與師兄同條死。八兩
與半斤。青紅對碧紫。正當恁麼時。且歸根得  旨一句作麼生道。良久云。師兄解唱泥牛吼。  師弟寧忘木馬嘶。豁開頂上活人眼。鄮山山  下是真歸。

大慧普覺禪師住阿育王山廣利禪寺語錄  卷第五

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
