大慧普覺禪師住徑山能仁禪院  語錄卷第四
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0824c12]  ◎上堂。僧問。壁立萬仞還許商量也無。師云。  壁立萬仞不許商量。進云。也知和尚赤心片  片。師云。既知更問箇甚麼。進云。恁麼則真箇
壁立萬仞去也。師云。喫飯咬著一粒沙。進云。  若然者。却許學人進前三步也。師云。爾不會  却退後三步始得。乃云。摩竭提國猶在半途。
少室峯前全無巴鼻。談玄說妙好肉剜瘡。舉  古明今拋沙撒土。爭似饑餐渴飲閑坐困眠。  從從教四序推移。都不干預我事。雖然如是。
也須實到這箇田地始得。只如實到這箇田  地底。如何親近。喝一喝云。炙瘡瘢上不可  更著艾炷去也。

[0824c24]  上堂舉。南泉示眾云。文殊普賢昨夜三更相  打。每人與二十棒。趁出院也。趙州出眾云。  和尚棒教誰喫。泉云。王老師過在甚處。州乃
作禮。師云。南泉無過。口能招禍。趙州禮拜。  草賊大敗。徑山不管。結案據欵。文殊普賢。且  過一邊。

[0825a01]  上堂。僧問。今佛放光明。助發實相義。如何是  放底光明。師云。爾喫粥來麼。進云。學人已  喫粥了也。師云。還見麼。進云。未審還當得也
無。師云。元來不見。乃云。今佛放光明。助發  實相義。拈起拄杖云。過去諸佛現在諸佛未  來諸佛。盡在徑山拄杖頭上。同時放大光明。
照十方法界。直得山河大地萬象森羅一時  稽首。作麼生是實相義。卓一下云。向下文長  付在來日。

[0825a10]  上堂舉。僧問同安。如何是和尚家風。安云。金  雞抱子歸霄漢。玉兔懷胎向紫微。僧云。忽遇  客來將何祇待。安云。金果早朝猿摘去。玉華
晚後鳳銜來。師云。同安家風不妨奇怪。徑  山家風又且不然。或有人問。如何是和尚家  風。即向他道。齊時一鉢和羅飯。禪道是非都
不知。忽遇客來將何祇待。蒸餅不托。

[0825a17]  解夏上堂。拈拄杖云。百二十日夏。日日無  空缺。露柱逞神通。燈籠呈醜拙。徹不徹。却來  棒頭為汝決。卓一下。

[0825a20]  上堂。僧問。心佛俱亡時如何。師云。賣扇老婆  手遮日。乃云。心佛不二。物我一如。若實得一  如。則不見有物我之名。若實得不二。則不見
有心佛之相。既不見有心佛之相。則全心即  佛。全佛即心。既不見有物我之名。則全物即  我。全我即物。苟於日用二六時中。如是證入。
則若心若佛。若我若物。七顛八倒。悉得受用。  便能拈一莖草。作丈六金身。將丈六金身。却  作一莖草。直饒如是。切忌向徑山門下過。椎  折爾腰莫言不道。

[0825b01]  上堂舉。教云。更以異方便。助顯第一義。師拈  拄杖卓一下云。這箇是異方便。那箇是第一  義。擲下云。大蟲裹紙帽。好笑又驚人。

[0825b04]  上堂舉。鏡清問玄沙。學人乍入叢林。乞師  指箇入路。沙云。還聞偃谿水聲麼。清云聞。沙  云。從這裏入。鏡清於此得箇入處。五祖師翁
云。果是得入。一任四方八面。若也未然。輒不  得離却這裏。師云。若要真箇得入。直須離却  這裏。下座。

[0825b10]  雙槐居士鄭禹功。為佛燈禪師入塔請陞座。  沿流不止問如何。真照無邊說似他。離相離  名人不稟。吹毛用了急須磨。佛燈法兄禪師。
二十年持此吹毛。活人天眼。離相離名。摧邪  顯正。橫拈倒用。不犯鋒鋩。一周佛事已圓。直  是光前絕後。乃顧視大眾云。今日一會。正是
佛燈禪師再秉吹毛。為諸人入泥入水全提  時節。還有知恩者麼。若有功不浪施。其或未  然。徑山不免葛藤。更舉一箇古話。昔日疎山
和尚造壽塔了。監院來白疎山。山問。爾將多  少錢與匠人。監院云。一切在和尚。疎山云。為  將三錢與他。為將兩錢與他。為將一錢與他。
若道得。與吾親造塔。監院無對。時羅山和尚  在大嶺住菴。監院到彼。羅山問。甚處來。監院  云。疎山來。羅山云。近日有何言句。監院遂舉
前話。山云。還有人道得磨。院云。未有人  道得。山云。爾却回舉似疎山道。大嶺聞舉  云。若將三文錢與匠人。和尚此生決定不得
塔。若將兩文錢與匠人。和尚與匠人共出一  隻手。若將一文錢與匠人。帶累匠人眉鬚墮  落。監院回舉似疎山。山便具威儀。望大嶺禮
拜歎云。將為無人。大嶺有古佛。放光射我此  間。却謂監院曰。汝去向大嶺道。猶如臘月蓮  華。監院復持此語舉似羅山。山曰。早已龜
毛長數丈。師云。諸人還知二老落處麼。其或  未然。徑山今日將古人今人。攪成一塊去也。  疎山一文兩文三文。雙槐居士湊成二百千。
已為佛燈陳謝匠人了也。免致溢監院走來  走去問他別人。臘月蓮華一朵甚是希奇。佛  燈禪師收歸窣堵波中。要作叢林標格。龜毛
數丈。分付天并禪師。隨時受用。敢問大眾。且  道徑山還在裏許也無。良久云。數聲清磬是  非外。一箇閑人天地間。

[0825c14]  上堂。僧問。有佛處不得住時如何。師云。住則  挅根。進云。無佛處急走過時如何。師云。起動  闍梨。進云。教學人向甚麼處行履。師云。脫却
籠頭卸却角默。進云。三千里外逢人不得錯  舉時如何。師云錯錯。問一百二十日夏已滿  出門。或有人問。如何是徑山道底。且作麼生
答他。師云。徑山曾道甚麼來。進云。爭奈喚作  竹篦則觸。不喚作竹篦則背。師云。爾作麼生  會。僧喝一喝云。三十年後大有人笑在。師云。
何必三十年後。即今大有人笑爾。乃云。尋常  向爾諸人道。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則  背。不得向舉起處承當。不得向意根下卜度。
不得下語。不得良久。或有人問。畢竟如何。向  他道。也無畢竟。也無如何。正當恁麼時。四  楞塌地掇在諸人面前眼辦手親底一逴逴
得。便能羅籠三界提拔四生。其或未然。自  是爾諸人根性遲鈍。且莫錯怪徑山好。

[0826a02]  上堂舉。肇法師云。諸法不異者。豈曰續鳧截  鶴夷嶽盈壑。然後為無異者哉。雲門大師道。  長者天然長。短者天然短。又云。是法住法位。
世間相常住。乃拈起拄杖云。拄杖不是常住  法。師遂拈起拄杖召大眾云。剜出眼裏睛。甚  麼處見肇法師不異底法。敲出骨中髓。甚麼
處見雲門大師常住底法。擲下云。分身兩處  看。下座。

[0826a10]  上堂。僧問。我宗無語句。實無一法與人時如  何。師云。五味鑽秤鎚。進云。何故外揚家醜。  師云。爾為甚麼舌頭拄地。進云。却被和尚引
著。師便打。問乾峯示眾云。舉一不得舉二。放  過一著落在第二。意旨如何。師云。駱駝尾上  釣冬瓜。進云。還許學人轉身吐氣也無。師云。
許爾轉身。爾如何吐氣。僧進前噓一聲。師云。  這弄泥團漢。進云。只如雲門道。人從天台來  却往徑山去。又作麼生。師云。老鼠喫鹽。進
云。恁麼則知他滋味。師云。速禮三拜。乃云。  久雨不曾晴。豁然天地清。祖師門下事。何用  更施呈。

[0826a22]  上堂舉。僧問雲門。如何是正法眼。門云普。又  僧問風穴。如何是正法眼。穴云瞎。師云。二  尊宿答一轉話。還有優劣也無。若道有優劣。
真箇瞎。若道無優劣。真箇普。畢竟如何。雲在  嶺頭閑不徹。水流  澗  底太忙生。

[0826a27]  張侍郎至上堂。僧問。大顛為韓文公趁却首  座。意旨如何。師云。鮎魚上竹竿。一日一千  里。進云。學人未了。乞師垂慈。師云。更要第
二杓惡水在。進云。只如首座也扣齒三下。過  在甚麼處。師云。過在扣齒處。進云。莫謗他首  座好。師云。爾見箇甚麼道理。便恁麼道。進
云。誰知遠煙浪。別有好思量。師云。爾莫謗徑  山好。進云。今日侍郎或問。和尚春秋多少。又  且如何。師云。向他道百十二歲。進云。喚作
謗徑山得麼。師云。爾又謗侍郎也。乃云。古人  道。我宗無語句。實無一法與人。恁麼道。早是  通身浸在屎窖裏了也。那堪更蹋步向前如
之若何。問向上向下三要三玄銀盌裏盛雪  北斗裏藏身意旨如何。豈不是屎窖傍邊更  掘屎窖。雖然如是。若於屎窖中。知些氣息。方
知三世諸佛歷代祖師天下老和尚古往今來  一切知識。盡在屎窖裏轉大法輪。其或未然。  切忌向屎窖裏著到。

[0826b16]  上堂舉。馬祖與西堂南泉百丈。中秋翫月次。  祖指月云。正當恁麼時如何。西堂云。正好  修行。百丈云。正好供養。南泉拂袖便行。祖
云。經入藏禪歸海。唯有普願獨超物外。師云。  還知四大老落處麼。若也未知。聽取一頌。國  清才子貴。家富小兒嬌。大家出隻手彼此不  相饒。

[0826b23]  上堂。僧問。具足凡夫法。凡夫不知時如何。師  云。好箇消息。進云。具足聖人法。聖人不會時  如何。師云。也好箇消息。進云。未審是甚麼消
息。師云。見人空解笑。弄物不知名。進云。若  不得流水。還應過別山。師云。修山主來也。問  一人在孤峯頂上。無出身之路時如何。師云。
好箇消息。進云。和尚為甚麼一向壁立萬仞。  師云。爾試向壁立萬仞處道一句看。進云。攪  長河為酥酪。變大地作黃金。師云。且緩緩。乃
云。一人在孤峯頂上無出身路。一人在十字  街頭亦無向肯。不是釋迦文亦非維摩詰。若  向這裏識得渠面目。方識得修山主道。具足
凡夫法凡夫不知。具足聖人法聖人不會。聖  人若會即是凡夫。凡夫若知即是聖人。還有  識得者麼。若識得去。凡夫聖人孤峯頂上。十
字街頭只在這裏。若未識得。放待冷來看。

[0826c10]  上堂舉。僧問五祖師翁。牛頭未見四祖時。為  甚麼百鳥銜華獻。祖云。富與貴是人之所欲。  見後為甚麼不銜華獻。祖云。貧與賤是人之
所惡。師云。師翁恁麼答話。雖則善赴來機。爭  柰語驚時聽。徑山亦有兩轉語。要與師翁相  見。牛頭未見四祖時。為甚麼百鳥銜華獻。茅
屋上安鴟吻。見後為甚麼不銜華獻。佛殿裏  掘東司。

[0826c18]  上堂僧問。語默動靜總不干涉。非語默動靜  亦不干涉時如何。師云。自作自受。師云。直  饒恁麼也不干涉。師便打。乃云。佛與眾生本
無異相。只因迷悟遂有殊途。雖曰殊途。且  迷時此箇不曾迷。悟時此箇不曾悟。所以道。  譬如虛空體非群相。而不拒彼諸相發揮。苟
能如是見得。方信道。未離兜率已降王宮。未  出母胎度人已畢。是真實語。是不誑語。若信  得及受用無窮。若信不及亦在裏許。

[0826c27]  上堂。舉一不得舉二。放過一著落在第二。若  是箇喫飯知飽飲水知渴底衲僧。不消雲門  出來打箇之遶。既不許雲門打箇之遶。只今
還有喫飯知飽飲水知渴底麼。直饒有也是  黃龍精。

[0827a03]  上堂。僧問。空手把鋤頭。步行騎水牛時如  何。師云。鱓魚走入油甕裏。進云。將謂胡鬚  赤。更有赤鬚胡。師云。人從橋上過。橋流水不
流。進云。只如傅大士向魚行酒肆裏接人。未  審和尚向甚麼處接人。師云。向一切處接人。  進云。未審接得幾箇。師云。只爾一箇漆桶不
會。乃云。空手把鋤頭。飯裏有巴豆。步行騎水  牛。蹴著脚指頭。人從橋上過。賺殺多少人。橋  流水不流。却較些子。若恁麼提得去。方信道。
彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人  俱不識。拍禪床下座。

[0827a14]  上堂。僧問。總不恁麼來時如何。師云。動容揚  古路。不墮悄然機。進云。如斬一綟絲。一斬一  切斷。師云。家富小兒嬌。進云。機輪轉處作
者猶迷。師云。機輪向甚麼處轉。進云。鷓鴣啼  處百華香。師云。引不著。進云。和尚向甚麼處  見普化。師云。普化在甚麼處教我見。進云。箭
穿紅日影。方是射鵰人。師云。也則引不著。乃  云。箭穿紅日影。方是射鵰人。且道箭未離弦  紅日影邊。還有這箇消息也無。箭既離弦。這
箇消息落在甚麼處。若也知得落處。一鏃破  三關。分明箭後路。其或未然。且歸弩下避。

[0827a25]  上堂舉。僧問芭蕉。不落諸緣。請師直指。蕉  云。有問有答。師云。芭蕉雖善用劍刃上事。子  細檢點將來。大似日中逃影。辜負這僧。今日
或有人問徑山。不落諸緣請師直指。只向他  道。猩猩雖能言。畢竟是畜類。

[0827b01]  上堂。僧問祖師心印。狀似鐵牛之機。則且置。  只如九年面壁。明甚麼邊事。師云。橫身當宇  宙。誰是出頭人。進云。隻履西歸還端的也無。
師云。不端的。進云。也知和尚慣用此機。師云。  是。僧便喝。師亦喝。乃云。適來善修一喝。驚  天動地。徑山隨後一喝。全無巴鼻。若向無巴
鼻處會得。便解將一條斷貫索。穿却天下人  鼻孔。若向驚天動地處承當。自己鼻孔却被  別人將一條斷貫索穿却。正當恁麼時。如何  免得此過。咄咄咄沒處去沒處去。

[0827b11]  上堂。僧問。舉一不得舉二。放過一著落在第  二。學人上來。請師舉一。師云。六六依前三十  六。進云。未審還真實也無。師云。唯此一事
實。餘二則非真。僧禮拜。師乃云。舉一不得舉  二。放過一著落在第二。只如鎮州蘿蔔頭。未  審靈照籃中。還著得也無。若向這裏下得一
轉語。昨日有人從天台來。却往南嶽去。若下  不得。雪峯道底。

[0827b19]  上堂舉。僧問六祖。黃梅意旨甚麼人得。祖云。  會佛法人得。僧云。和尚還得否。祖云。我不  得。僧云。和尚為甚麼不得。祖云我不會佛
法。師召大眾云。還見祖師麼。若也不見。徑山  為爾指出。蕉芭蕉芭有葉無了。忽然一陣狂  風起。恰似東京大相國寺裏。三十六院東廊
下北角頭。王和尚破袈裟。畢竟如何。歸堂喫  茶。

[0827b27]  上堂。僧問。古人道。如人上樹。口銜樹枝手不  攀枝。脚不蹋樹。未審還有答話分也無。師云。  答話了也。輪云。學人問樹上話。和尚為甚麼
向樹下答。師云。只為爾在樹下問。進云。謾  得大眾眼麼。師云。灼然謾不得。進云。只如樹  子未生消息未動。香嚴向甚麼處。得這箇話
頭來。師云。向爾漆桶裏得來。進云。只如和  尚道。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。還有  為人處也無。師云無。進云。恁麼則却成虛設。
師云。虛設。乃云。如人上樹。口銜樹枝。手不  攀枝。脚不蹋樹。樹下有人問西來意。答他則  喪身失命。不答他。又違他所問。是時香嚴纔
恁麼道。便有箇傍不肯底。喚作虎頭上座。出  眾云。樹上即不問。樹下道將一句來。師云險。  香嚴呵呵大笑。師云險。徑山這。兩險。有一
險如天普蓋。似地普擎。有一險料掉沒交涉。  還有揀得出者麼。若揀得出。非唯親見香嚴。  亦使虎頭上座無安身立命處。如無。徑山將
現成公案。為爾諸人下箇註脚。喚作竹篦則  觸。不喚作竹篦則背。

[0827c18]  上堂。僧問。教中道。是真精進。是名真法供養  如來。狗子既無佛性。喚甚麼作真法。師云。只  這無佛性。便是真法。進云。據學人見處。又且
不然。師云。爾試杜撰看。僧禮拜。師云。只這  禮拜。便是杜撰。乃云。是真精進。是名真法供  養如來。狗子既無佛性。喚甚麼作真法。山僧
道。只這無佛性。便是真法。諸人還信得及麼。  若信得及。靈山一會儼然未散。若信不及。直  待當來問彌勒。

[0827c27]  上堂舉。僧問趙州。承聞。和尚親見南泉。是  否。州云。鎮州出大蘿蔔頭。又僧問萬法歸一。  一歸何處。州云。我在青州作一領布衫重七
斤。雲居舜老夫道。鎮州蘿蔔大。青州布衫重。  要會箇中意。雞向五更啼。師云。雲居恁麼道。  大似熟處難忘。若是徑山即不然。鎮州蘿蔔
從來大。青州布衫斤兩明。衲子聚頭求的旨。  却似蚊虻咬鐵釘。

[0828a06]  上堂。僧問。仰山道。神通游戲即不無。尊者佛  法須還老僧始得。未審他據箇甚麼道理。師  云。只知開口笑。不覺舌頭長。進云。恁麼則今
日却被和尚笑也。師云。揚聲止響作麼。進云。  神通游戲則不無。尊者佛法須還徑山始得。  師云。還見徑山麼。進云。少賣弄。師云。有眼
如盲。乃云。神通游戲。仰山灼然不會。佛法要  妙。羅漢灼然不知。雖然彼此不相知。要且各  各無欠少。既無欠少。長者長法身。短者短法
身。圓者圓法身。方者方法身。便恁麼悟去。  方知長者不是長。短者不是短。圓者不是圓。  方者不是方。既總不是。却喚甚麼作法身。喝  一喝云。洎合停囚長智。

[0828a19]  聖節上堂。拈香罷。忽雷震驟雨。遂云。震法  雷擊法鼓。布慈雲兮灑甘露。即今法雷已震。  法鼓已擊。慈雲已布。甘露已灑。事上也合。理
上也合。事理既合。且作麼生話會。下座與大  眾。到大佛殿。啟建乾龍聖節。

[0828a24]  上堂舉。洞山問三峯菴主。汝名甚麼。主云。道  膺。山云。何不向上道。主云。若向上道。則不  名道膺。洞山深肯之。師云。道膺向上道則不
名道膺。既不名道膺。喚作向上處則不可。既  不是向上道。且作麼生契得洞山意。良久云。  智者聊聞猛提取。莫待須臾失却頭。

[0828b01]  雪竇持和尚至上堂。僧問。仰山道。東寺師叔  若在。慧寂不受寂寞。只如今日雪竇和尚得  得到來。未審如何祇待。師云。古之今之。進
云。若恁麼非唯徑山不受寂寞。亦乃一千七  百大眾有賴。師云。爾見箇甚麼道理。進云。如  兩鏡相照。洞無瑕翳。師云。打破鏡來。與爾相
見。進云。只如兩口一無舌。即是吾宗旨。又作  麼商量。師云。抱橋柱澡洗把纜放船。進云。若  是臨濟宗旨又作麼生。師云。合取狗口。乃云。
仰山道。東寺師叔若在。慧寂不受寂寞。仰山  只知有己。不知有人。徑山即不然。雪竇師叔  若在。天下衲僧不受寂寞。何故不見古雪竇
有言。寒木在握兮全機可笑。秋水橫按兮半  提可滅。使八極頂目者不自爭衡見斯人兮  駕御昂枿。

[0828b16]  上堂。今朝四月初一。衲僧放下楖栗。雖然不  許默照。須要人人面壁。既不許默照。為甚麼  却須面壁。不見白雲師翁有言。多處添些子。
少處減些子。

[0828b20]  浴佛上堂。芭蕉無耳聞雷開。葵華無眼隨日  轉。釋迦老子亦無生。每歲今朝浴一遍。既無  生又浴箇甚麼。有條攀條。無條攀例。

[0828b23]  上堂。僧問。道無方所。明之在人。法離見聞。  斷之在智。不起一念。還有佛法也無。師云  無佛法。進云。為甚麼無佛法。師云。為爾住
在那一念中。進云。和尚向甚麼處見學人那  一念。師云。起也。乃云。不起一念。未是諸人  放身命處。一念纔生。如龍得水。似虎靠山。全
體恁麼來。全體如是住。便恁麼領得去。更買  百二十  緉  草鞵行脚始得。為甚麼如此。我王  庫內無如是刀。

[0828c03]  張侍郎請陞座。僧問。十方同聚會。箇箇學無  為。此是選佛場。心空及第歸。時如何。師云。  題目道甚麼。進云。分明在目前。師云。柱撰禪
和如麻似粟。進云。爭柰一等共攀仙桂樹。要  折蟾宮第一枝。師云。這漢今日他白。進云。雖  然如是。今夏定作禪狀元。便禮拜。問侍郎見
處何似去年。師云。今年去年只隔三百六十  年。進云。莫謗侍郎好。侍郎無這箇消息。師  云。既無這箇消息。了因又亂道作甚麼。進云。
借人口說一兩句。又且何妨。便禮拜。師乃云。  借人口說得底。不干自己事。自己胸襟流出  底。傍觀者有眼如盲。有口如啞。便恁麼領略
得。作禪狀元也不難。直饒如是始入得徑山  門。未入得徑山室。若入得徑山室。禪狀元始  用得著。禪狀元纔用得著。儒狀元便用不著。
敢問大眾。前面為甚麼用得著。後面為甚麼  却用不著。乃顧視左右云。還知徑山落處麼。  若知徑山落處。禪狀元即是儒狀元。儒狀元
即是禪狀元。即今拈却禪與儒。且道。當面一  句作麼生道。要知死底張宣教。便是活底狀  元爺。

[0828c24]  結夏上堂。文殊三處安居。誌公不是閑和尚。  迦葉欲行正令。未免眼前見鬼。且道。徑山門  下今日事作麼生。下座後大家觸禮三拜。

[0828c27]  上堂舉。僧問雲門。如何是透法身句。門云。北  斗裏藏身。師云。雲門老人恁麼道。只答得法  身句。未答得透法身句。今日或有人問徑山。
如何是透法身句。即向他道。蟭螟眼裏放夜  市。大蟲舌上打鞦韆。

[0829a03]  上堂。今朝又是端午節。文殊善財忙不徹。殺  人活人藥不靈。自添腦後三斤鐵。驀拈拄杖  卓一下云。觀音妙智力。能救世間苦。遂擲
下云。是甚麼鐵蛇鑽入土。

[0829a07]  上堂舉。馬祖令智藏馳書上當山國一祖師。  祖師開緘。見一圓相。即時索筆於中點一點。  南陽忠國師聞云。欽師猶被馬師惑。師云。馬
師仲冬嚴寒。國一孟夏漸熱。雖然寒熱不同。  彼此不失時節。忠國師為甚麼却道。欽師猶  被馬師惑。還委悉麼。無風荷葉動。決定有魚  行。下座。

[0829a14]  上堂舉。國師道。語漸也返常合道。論頓也不  留眹迹。雲門云。拈槌竪拂彈指時節。若檢點  將來。也未是無眹迹。師喝一喝示。寐語作甚
麼。遂舉起拂子。復彈指云。徑山即今舉拂彈  指。若向這裏覓眹迹。入地獄如箭射。

[0829a19]  上堂舉。道吾示眾云。高不在絕頂。富不在福  嚴。樂不在天堂。苦不在地獄。相識滿天下。  知心能幾人。師云。徑山即不然。高在絕頂。富
在福嚴。樂在天堂。苦在地獄。誰知席帽下。元  是昔愁人。

[0829a24]  上堂舉。睦州問秀才。先輩治甚經。才云治  易。州云。易中道。百姓日用而不知。不知箇甚  麼。才云。不知其道。州云。作麼生是道。才無
語。州云。果然不知。師云。秀才雖然無語。默  契睦州。只是少末後一著。徑山當時若見睦  州道果然不知。但撫掌呵呵大笑。管取睦  州不相虧。

大慧普覺禪師住徑山能仁禪院語錄卷第  四

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
