圓悟佛果禪師語錄卷第二
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

上堂二

[0718b13]  ◎上堂。僧問。譬如擲劍揮空。有一人劍亦無。  虛空亦不揮時如何。師云。大眾。見爾敗闕。進  云。學人只管推出。和尚何不放行。師云。莫謗
崇寧好。進云。為什麼不肯承當。師云。藏身露  影。進云。今日捉敗。師云。果然。問牛頭未見  四祖時如何。師云。天地莫能知。進云。見後如
何。師云。古今成牓樣。進云。仁義只從貧處斷  去也。師云。鬼窟裏出頭來。乃云。青欝欝碧湛  湛。百草頭上泄天機。華簇簇錦簇簇。鬧市堆
邊露真智。金聲玉振擲地風光。電轉星飛通  天作用。不與萬法為侶。則且致。針眼魚吞却  嘉州大像時如何。噁。下座。

[0718b25]  上堂。問如何是塵塵三昧。師云。點滴不施。進  云。是一是二。師云。毫端寶剎。進云。兩彩一  賽去也。師云。痛領一問。僧云。蒼天蒼天。師
云。未領在。問世尊拈華迦葉微笑。和尚說法  有何指示。師云。一物也無。進云。為什麼一物  也無。師云。為爾無眼。進云。爭奈學人何。師  云。一任
[跳-兆+孛]  跳。乃云。目前絕對待。萬境森然。  物外有玄機。當陽卓犖。棒喝照用。拈向一邊。  語路縱橫。放過一著。爾諸人向這裏。撥得一
線路去。直下孤危倘未撥得。鼻孔盡在山僧  手裏。拈拄杖云。穿却了也。擊禪床。下座。

[0718c07]  上堂。僧問。團團無縫罅。因甚麼得恁奇特。師  云。七華八裂。進云。言中有響去也。師云。且  緩緩。問長至一陽生。君子道長時如何。師
云。衲僧門下無許多事。進云。萬法是心光又  作麼生。師云。却好高著眼。進云。直下承當去  也。師云。利劍揮空。乃云。離相離名絕盡絕
跡。一回拈出一回新。一度用著一度快。橫該  萬有竪透金輪。內沒纖毫外無點綴。若能不  作聖情凡解。擔荷展演得去。入鄽垂手著著
有出身之機。退處孤峯處處歷剎塵之境。恁  麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。全提一句作  麼生道。撥開向上一竅。千聖齊立下風。下  座。

[0718c20]  上堂。僧問。去歲今朝今日去。今年年是去年  年。如何是物不遷。師云。眉毛在眼上。進云。  恁麼則改故換新去也。師云。莫錯認進云。如
何是不錯認底。師云。好看取。進云。劫火洞然  毫末盡。青山依舊白雲中。師云。轉得回來不  直錢。問萬物維新之際。一人納慶之辰。如何
是新年頭佛法。師云。孟春猶寒。進云。恁麼則  法不孤起。師云。坐却主人翁。什麼處出氣。  進云。長空有月千門照。師云。隨人脚跟轉。乃
云。一法若有。毘盧墮在凡夫。萬法若無。普賢  失其境界。一法萬法若有若無。毘盧普賢凡  夫法界。盡在箇裏。好不資一毫。醜不資一毫。
匝地普天內外包括。未有天地世界。已早見  成。及乎萬彙資彰。凝然不變。若向一氣未兆  已前。著得眼去。落第二頭。更於萬物見成之
際。信得及去。轉沒交涉。新年舊歲歷歷分明  一句作麼生道。日日香華夜夜燈。下座。

[0719a08]  上堂。僧問。十五日即不問。如何是和尚分明  為人一句。師云。當陽見定無毫髮。擬議尋思  隔萬山。問正當上元。水牯牛在什麼處。師云。
鐵棒打著瘡痕露。乃云。撥塵見佛。未免眼裏  撒沙。聞聲悟道。亦是耳中著水。直得生佛無  階級。空界悉等平。淨躶躶絕思惟。赤灑灑沒
可把。猶未離這邊事在。更須揮金剛寶劍斬  斷謷訛。拈殺活拄杖打破得失。亦未明向上  一竅在。儻或具大丈夫意氣。有烹佛祖鉗鎚。
直下向那邊承當得。却來這裏橫三竪四坐  一走七。荷負宗乘提持祖印。有時放行。同彼  同此。見隨類身。和光順物。有時把住。莫道佛
眼覷不見。設使盡大地草木。悉變為千百億  身。放無數光明。也照不著。且道。即今作麼  生。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。下座。

[0719a23]  上堂。僧問。橫穿碧落倒卓須彌。未審是什麼  人分上事。師云。入地獄人分上事。進云。却是  他安身立命處。師云。瓦解氷消。進云。此心
能有幾人知。師云。只恐不知。乃云。終日相逢  無半面。剛然千里有知音。不須格外論奇特。  只此全機耀古今。傾蓋如舊白頭如新。兩鏡
相照不隔纖塵。遍界未嘗示相。毫端普現色  身。止猶谷神動若行雲。相見又無事。不來還  憶君。下座。

[0719b03]  上堂云。禪非意想。立意乖宗。道絕功勳。建功  失旨。聞清聲外句。莫向意中求。轉照用機關。  柄佛祖鉗鎚。有佛處互為賓主。無佛處風颯
颯地。心寧意泰響順聲和。似恁麼人。且道。向  什麼處安著。披簑側立千峯外。引水澆蔬五  老前。下座。

[0719b09]  上堂云。本來是佛。無成不成。正體湛然。離出  不出。本分事上直得萬里無片雲。猶未可放  過。更說什麼諸餘。其或隨機。且論箇出世不
出世。所以道。淨法界身本無出沒。大悲願力  示現受生。且道。釋迦老子即今在什麼處。只  知事逐眼前過。不覺老從頭上來。下座。

[0719b15]  上堂。僧問。了了見無一物。未審如何。師云。  好箇消息。進云。功不浪施去也。師云。只恐  脚不點地。進云。回頭看滸眼。特地一場愁。師
云。果然浪走。僧問。學人不起一念時如何。師  云。自傷己命。進云。因誰致得。師云。莫換崇  寧舌頭好。問妙體本來無處所時如何。師云。
腦後拔楔。問如何是玄中玄。師云。玄殺爾。進  云。石人暗點頭。師云。言猶在耳。乃云。舉無  遺照。十方剎海目前觀。正體堂堂大千同一
真如性。各守本位去。山是山水是水。互換投  機去。星辰易位祖佛潛蹤。兩處絕聱訛。二邊  純莫立。無可不可悉得安居。隨時應緣凝然
湛寂。且道。長養聖胎一句作麼生道。不起纖  毫修學心。無相光中常自在。下座。

[0719b29]  上堂。僧問。如何是平展之機。師云。縱橫十  字。進云。且得沒交涉。師云。什麼處沒交涉。  僧云。腦後拔箭。師云拶。問父母非我親。誰是
最親者。師云。吾常於此切。進云。諸佛非我  道。誰是最道者。師云。須是有轉身處始得。僧  云。欲行千里一步為初。師云。信受奉行。乃
云。國無定亂之劍。四海宴清。門無白澤之圖。  全家吉慶。若道有承恩力處。正是土上加泥。  更或削跡吞聲。亦乃將南作北。到這裏縱橫
十字。未免謷訛。據位投機。猶較些子。且作麼  生是據位底句。寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。下  座。

[0719c12]  上堂。僧問。江邊臨水者。盡是採魚人。錦鱗紅  尾作麼生取。師云。莫妄想。進云。不妄想時如  何。師云。不計工程得便休。進云。碧潭深萬
丈。直下取魚歸也。師云。更須退步。問一塵含  法界時如何。師云。暗裏髑髏明世界。乃云。祖  祖相傳傳底事。佛佛授手不唯他。若存情識
論知解。耳裏塵沙眼內華。所以道。見聞覺知  是法。法離見聞覺知。不著佛法僧求。呼喚不  回。籠羅不住。更須知棒喝交馳。照用同時。向
上一竅始得。且作麼生是向上一竅。鶴有九  臯難翥翼。馬無千里謾追風。下座。

[0719c23]  上堂。僧問。一雨普滋。還有佛法也無。師云。  全承他力。進云。頭上漫漫脚下漫漫去也。師  云。也須乾剝剝始得。進云。盡大地總是教。學
人如何趣入。師云。和頭沒却。進云。恁麼則兩  重相見。師云。料掉沒交涉。乃云。牛頭沒馬頭  回。千聖不知。前三三後三三。河沙莫算。低低
處平之有餘。高高處觀之不足。東勝身洲走  馬。南贍部洲著撲。扇子  [跳-兆+孛]  跳上天。東海鯉魚  發怒。直得雨似盆傾。大千沙界悉己瀰漫。且
道。是牛頭沒馬頭回。是前三三後三三。海神  知貴不知價。留向人間光照夜。下座。

[0720a05]  上堂云。棒頭取證。撤土撒沙。喝下承當。承虛  接響。向上向下。轉更顢頇。說妙談玄。和泥  合水。這一片田地。分付來多時也。平白欺人。
盡大地撮來如粟米粒大。掉棒打月。佛祖凡  聖拈向一邊。總不依倚時如何。紅霞穿碧海。  白日遶須彌。下座。

[0720a11]  上堂。僧問。生死交謝寒暑迭遷。未審無位真  人還有寒暑也無。師云。汗流似雨。進云。分明  在目前也。師云。莫向目前作窠窟。進云。爭奈
即今何。師云。鈍置阿師。乃云。暑氣蒸人如  墮甑。四肢流汗似澆湯。賴他白羽全施力。引  得清飈一襲涼。諸人還覺寒毛卓竪麼。劄。下  座。

[0720a18]  上堂。僧問。須彌山意旨如何。師云。推不向  前。約不退後。進云。未審還有過也無。師云。  坐却舌頭。問法不孤起仗境方生。提坐具云。
這箇是境。如何是法。師云。却被闍梨奪却槍。  進云。和尚今日為什麼退己讓人。師云。只有  先鋒無殿後。進云。未審如何是殿後。師云。還
我話頭來。乃云。田地穩密底。擡脚不起。探頭  太過。神通妙用底。放脚不下。收身未轉。直饒  十字縱橫朝打三千。猶較些子。且道。謷訛在
什麼處。若知有去。始見全提半提。儻或未知。  布袋裏老鴉雖活如死。下座。

[0720a29]  上堂。僧問。南泉斬猫兒意旨如何。師云。殺活  臨時。進云。趙州戴草鞋又作麼生。師云。是他  屋裏事。進云。打鼓弄琵琶去也。師云。且莫詐
明頭。乃云。有佛處羅籠不住。無佛處荒草尋  人。放行也觸處光新。把住也乾坤陡變。且道。  向上人來時如何。他家自有通霄路。下座。

[0720b06]  上堂云。休夏自恣海眾常規。秋色澄清乾坤  肅殺。般若流運動靜一如。時節不相饒。炎涼  倐改變。無生曲調韻出清霄。至寶常軒光吞
萬象。古今不覆蓋。見在沒遮襴。一念不落諸  緣。證取自家境界。何必靈山覓佛少林問祖。  會麼。解開布袋無拘束。切更勤看水牯牛。下  座。

[0720b13]  上堂云。一言截斷千聖消聲。一劍當前橫屍  萬里。所以道。有時句到意不到。有時意到句  不到。句能剗意意能剗句。意句交馳衲僧巴
鼻。若能恁麼轉去。青天也須喫棒。且道。憑箇  什麼。可憐無限弄潮人。畢竟還落潮中死。  下座。

[0720b19]  上堂云。殺人刀活人劍。上古之風規。亦是今  時之樞要。言句上作解會。泥裏洗土塊。不向  言句上會。方木逗圓孔。未擬議已蹉過。正擬
議隔關山。擊石火閃電光。搆得搆不得。未免  喪身失命。且道。此理如何。苦瓠連根苦。甜苽  徹蔕甜。下座。

[0720b25]  上堂云。雲騰致雨世界索然。日照天臨乾坤  廓爾。文殊堂裏萬菩薩縱然顯現。晴是晴雨  是雨。山是山水是水。阿那箇是萬菩薩。風暖
鳥聲碎。日高華影重。下座。

[0720b29]  上堂云。定乾坤句包古括今。透生死關超聲  越色。鬼窟活計百千萬劫難出頭。截斷眾流。  一片虛凝沒依倚。設使乾坤倒覆大海翻騰。
草木叢林悉皆化為刀槍矛盾。也動他一點  不得。且道。憑箇什麼恁麼地。手執夜明符。幾  箇知天曉。下座。

[0720c06]  上堂云。眨上眉毛早蹉過。塞却眼更形言語。  轉周遮合取口。盡大地都為一塵。佛眼覷不  見。一大藏都為一句。海口莫能宣。也未提得
一半在。忽然踏破化城時如何。行到水窮處。  坐看雲起時。下座。

[0720c11]  上堂云。風清戶牖明明古鏡高懸光射斗牛。  凜凜太阿橫按。外魔臨之膽慴。妖邪擬之魂  亡。千聖拱手歸降。十方居然坐斷。外絕四維
內絕理事。直下便是。諸人還見麼。不離當處  常湛然。覓則知君不可見。下座。

[0720c16]  退院歸辭眾。上堂云。未有長行而不住。未有  長住而不行。為無為益無益。梯航三有津濟  四生。是衲僧家本分事。雖然時節到來一刀
兩段。要且鼻孔不在別人手裏。所以道。動若  行雲。止猶谷神。既無心於彼此。亦無象於去  來。如是則去來不以象。動靜不以形。豈不綽
綽然有餘裕哉。且道。臨行一句作麼生道。本  是林下人。却歸林下去。下座。

◎

[0720c24]  住夾山。◎師在公安天寧受請。拈帖示眾  云。百草頭上薦取。爭如箇裏承當。既然符到  奉行。豈可當爐避火。若也見得。坐斷一切人
舌頭。苟或未然。却請維那剖露。

[0720c28]  師指法座云。毘耶借座燈王。萬壽燈王借座。  且道。是同是別。還委悉麼。幸自可憐生。應須  高著眼。

[0721a02]  陞座示眾云。鉤頭有餌。句裏無私。已泛扁舟。  放行綸線。還有衝浪錦鱗麼。僧出云有。師云。  高著眼。僧擬議。師云著。問錦官罷釣。澤國重
遊。方為萬壽之賓。又作碧巖之主。流水下山  即不問。白雲歸洞意如何。師云。舊店新開。進  云。好音在耳人皆聳。一句無私亘古今。師云。
大家在這裏。進云。萬丈白雲藏不得。一輪光  透照無私。師云。到家一句作麼生道。僧擬議。  師云了。師乃云。目前無異草。遍界絕遮欄。域
中日月斬新。方外乾坤獨露。直得龍天釋梵  動地雨華。妙德空生目瞪口呿。行棒行喝拈  向一邊。雲月溪山放過一著。一處透脫。千處
百處該通。一機洞明。千機萬機圓轉。碧巖不  離此處。此處不離碧巖。攝大千於毫端。融芥  塵於剎海。  銜  華鳥過抱子猿歸。湛寂凝然。應
真不借則且致。只如無陰陽地上。成得箇什  麼邊事。萬卉正資和氣力。碧巖先發一枝春。  復舉。馬大師問藥山。子在此許多時。本分事
作麼生。山云。皮膚脫落盡。唯有一真實。祖  云。據汝所見。可謂協於心體而布四肢。何不  將三條篾。束取肚皮。隨處住山去。山云。某甲
何人敢言住山。祖云。不然。未有長行而不住。  未有長住而不行。欲益無所益。欲為無所為。  宜作舟航。由是住山。師云。大眾古人得意之
後不忘利生。直入深山提持宗要。山僧暗昧。  豈敢仰攀。如是則更不用篾束肚皮。却有箇  折脚鐺子。與方來共守寂寥。若信得及。不在
忉忉。或未諳詳。聽取箇末後句。高峯突兀倚  天門。青嶂虛閑可  垜  跟。折脚鐺兒幸然在。不  妨携去隱深雲。雖然如是。也須是大家出一
隻手始得。且道。畢竟如何。妙舞應須誇遍拍。  三臺須是大家催。

[0721b05]  師入院。指方丈云。箇是毘耶據坐處。正同摩  竭令行時。夾山頂  [寧*頁]  通一竅。放出天彭老古
錐。既放伊出頭。且道。作得箇什麼伎倆。衝浪  錦鱗來入  罟  。漫天網舉不饒伊。

[0721b09]  師指法座云。大眾。還識寶華王麼。更不落二  落三。便敷座云。野猿抱子歸青嶂。幽鳥  銜  華
過碧巖。此地昔時曾作客。今茲為主愧無慚。  眾中還有辯得賓主底衲僧麼。僧問。雨細柳  拕金線。風和華綻錦屏。雲月溪山即不問。到
家一句若為論。師云。坐斷天下人舌頭。進云。  只如尖新底事又作麼生。師云。爾還識得舌  頭麼。進云。雲到碧巖千仞翠。月當青嶂萬溪
春。師云。更進一步始得。進云。莫便是摩竭令  也無。師云。放爾三十棒。師乃云。門下青山潑  黛。途中細雨如膏。靈雲陌上桃華。處處芳菲
溢目。香嚴巖畔翠竹。時時撼影搖風。直得一  擊忘所知。一見絕疑惑。不免尚留觀聽未透  聲色。若能見無見之色。聞無聞之聲。撥轉路
頭踏翻關捩。句句超佛越祖。塵塵耀古騰今。  處處離色絕名。箇箇斬釘截鐵。心外無法法  外無心。用王庫刀發十鈞弩。壁立萬仞坐斷
十方。可以入大解脫門傳正法眼藏。向堯時  舜日共樂昇平。鼓腹謳歌歸家穩坐。且到家  一句作麼生道。但願春風齊著力。一時吹入
我門來。復云。昔傳明有通天作略跨海神機。  使無舌人說無義語。收洛浦接青峯。辨石霜  賞佛日。險崖句峻陷虎機深。電激星飛珠回
玉轉。建茲寶剎風範具存。而山僧庶事不才。  何以繼其高躅。既辭讓不及轉透無門。不免  借一條路。向無言處演言。無事處生事。無佛
處現佛。無祖處示祖。且貴始末相符。頭正尾  正。敢問諸人。還見夾山老子麼。莫從百草巔  頭薦。覿面無私亘古今。

[0721c09]  澧州權郡張朝散。請師就香積院開堂。師於  權府手中接得疏。示眾云。言言錦繡句句珠  璣。讚無上乘顯正法眼。應須未舉已前薦取。
文彩之外承當。苟或未然。却請宣過。

[0721c13]  師指法座云。大眾見麼。寶華王座列祖共登。  車不橫推理無曲斷。便陞座拈香云。此一瓣  香。奉為今上皇帝。祝嚴聖壽萬歲萬歲萬萬
歲。伏願。叡算等乾坤。聖明逾日月。龍圖鳳曆  彌億萬年。玉葉金枝亘百千刧。次拈香。奉為  權府通判朝請檢法。在坐尊官諸衙勳貴。伏
願。高遷祿位永固壽基。又拈香云。此一瓣香。  淮甸昔年酬價。錦官舊日曾拈。如今海眾要  知。不免分明說破。奉為蘄州五祖山第十二
代故演禪師。爇向爐中。與天下衲僧出氣。遂  敷坐。洛浦和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第  一義。師云。早是第二了也。若論勝義諦中真
勝義。文彩未兆一槌未落。把斷要津不通凡  聖。不於言下薦。不向意中求。既然草偃風行。  不免隨波逐浪。還有共相證據者麼。師乃云。
爍迦羅眼頂上放大光明。摩醯首羅面門現  奇特相。一言含眾象。一句逗群機。何止猛虎  穴裏橫身。萬仞峯頭側足。所以道。顯大機明
大用。得失俱喪是非杳忘。絕塵絕跡透色透  聲。重重無盡事事圓融。又如華嚴法界無邊  香水海。不可說浮幢王剎。盡向這裏一時開
現。即此現成。即此受用。不以眼見。不以耳  聞。不以口談。不以心知。還證得麼。若也證  得。不必覺城東際初見文殊。樓閣門開方參
慈氏。敢問大眾。且道。即今是什麼人境界。舉  拂子云。盧舍本身全體現。當機直下沒纖毫。  到洛浦上堂云。萬木縈紆一逕遙。耽耽古屋
枕山腰。今朝喜到深深處。幾度飛書辱見招。  爍爍山桃似火。絲絲溪柳拕金。日暖風和鸎  吟燕語。所以不離普光殿。不出菩提場。遍遊
華藏海無邊剎境。左穿右穴重重無盡一一  交羅。且作麼生是洛浦深深處。覿面若無宗  正眼。回頭只見翠山巖。

[0722a17]  留首座上堂。古路坦然真規不墜。紀綱得所  表帥得人。內肅外寧安家樂業。以大千界為  一真境。以十方佛同一舍那。文殊普賢交光
相羅。觀音彌勒擎拳合掌。臨濟德山互相贊  成。白牯狸奴了無向背。可以演無生曲唱太  平歌。且超情離見一句作麼生道。木人把板  雲中拍。石女含笙井底吹。

[0722a24]  上堂云。三春已過九夏方新。聚玄徒雲間。扇  真風世外。不促一念不涉三祇。當人隨處見  成。箇箇頂門有眼。若便恁麼承當得去。放行
把住全不由他。出沒縱橫更非外物。若使上  流觀見正在半途。明眼相逢難為透脫。山僧  雖無金剛寶劍衲僧向上鉗鎚。昔在五祖白
雲拾得數箇金剛圈一籃栗棘蓬。九夏之中  與諸人共相切磋。遂舉拂子云。大眾還見麼。  且道。這箇是金剛圈。是栗棘蓬。不容淺見衲  僧會。唯許通方作者知。

[0722b05]  上堂云。丁一卓二本分鉗鎚。揑聚放開作家  受用。灰頭土面處壁立千仞。壁立千仞處土  面灰頭。自然雙放雙收。到處為祥為瑞。還委
悉麼。掬水月在手。弄華香滿衣。

[0722b09]  上堂云。太虛寥廓萬彙森然。正眼洞明纖毫  不立。孤峻處祖師莫近。坦夷處人天共知。擊  開大解脫門。識取無面目底。且作麼生是無
面目底。芍藥華開菩薩臉。椶櫚葉現夜叉  頭。

[0722b14]  解夏上堂云。圓覺伽藍豁開戶牖。華嚴剎海  大座當軒。促百千億劫為一念。豈止百二十  日長期。延一念作百千億劫。寧論此世來生。
始見流金爍石。俄然玉露垂珠。時節不相饒。  物理有變復。當時結夏。普天匝地一時結。此  時解制。普天匝地一時解。結時初不相著。解
時初不相離。到這裏通一線曉一機去。爾  為爾我為我。長底長矩底短。清者自清濁者  自濁。於中也無去來亦無動轉。浩然太均同
歸一致。然後放收擒縱得大解脫。更喚什麼  作爾作我作長作短。一時截斷。且自恣一句  作麼生道。雲在嶺頭閑不徹。水流  澗  下太忙  生。

[0722b27]  謝維那直歲上堂云。烹金琢玉。須資作者鉗  槌。荷教扶宗。必仗本分兄弟。交為肘臂互作  主賓。便可以顯大機發大用。布慈雲灑甘露。
駕慈航觀斷岸。超生死越涅槃。令他天下衲  僧頂門上放光。脚跟下歷落。箇箇如龍如虎。  人人玉轉珠回。非唯扶竪叢林。亦乃流通正
眼。豈不是奇特事。敢問大眾。奇特一句作麼  生道。妙舞更須誇遍拍。三臺須是大家催。

[0722c06]  開爐上堂。僧問。古者道。敲空作響。擊木無  聲。如何是敲空作響。師云。釋迦老子來也。師  乃云。三世諸佛向火焰裏轉大法輪。熱發作
什麼火焰。為三世諸佛說法。三世諸佛立地  聽。也須照顧眉毛。若是聊聞徹骨徹髓。信得  及見得徹。直下與三世諸佛同生同死。與火
焰同起同滅。當處解脫得大安隱。衲被蒙頭  便是箇清涼世界。苟或未然。只知事逐眼前  過。不覺老從頭上來。

[0722c15]  上堂云。一向不恁麼。目視雲漢不狥人情。一  向恁麼。灰頭土面帶水拕泥。恁麼中不恁麼。  就下平高。不恁麼中却恁麼。從空放下。或有
箇恁麼不恁麼總不管。亦無明亦無暗。亦不  放亦不收。且道如何。到頭霜夜月。任運落前  溪。

[0722c21]  上堂云。天寒人寒。大家在箇裏。滴水滴凍。無  這閑工夫。庭際之人。驀地覓心不得。衲衣下  事。誰諳野火燒山。千重百匝沒遮欄。漢去胡
來絕回換。且作麼生是不離當處底一句。鶴  飛千尺雪。龍起一潭氷。

[0722c26]  上堂云。雪竇道。義出豐年。儉生不孝。於衲僧  門下是放行是把住。若人道得。老僧分半院  與伊住。師云雪竇病多諳藥性。經効始傳人。
箇中或有知豐知儉知放行知把住底。亦何  必分半院與伊住。燒香發願。只圖他早有  箇院子住。使嘗些滋味。且免得窮廝煎餓廝  炒。

[0723a04]  上堂云。滿天和氣匝地韶光。柳眼迸開桑條  憋破。華枝似錦鳥語如簧。八穴七穿。篆不雕  之心印。百頭千緒。演不說之妙門。物物上明
頭頭上現。當處截得斷去。死火不重燃。直下  信得及去。枯荄生物外。不涉程途則且置。和  泥合水一句作麼生道。還家盡是兒孫事。祖  父從來不出門。

[0723a11]  上堂云。韶華二月半。漏逗渾莫算。米少食無  鹽。釘菜崖空飯。吞底栗棘蓬。跳底金剛圈。分  外展家風。秦時  [車*度]  轢鑽。

◎

圓悟佛果禪師語錄卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
