圓悟佛果禪師語錄卷第四
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

上堂四

[0727c25]  住建康府蔣山。師在潭州道林受請。拈勅黃  示眾云。龍蟠鳳翥鐵畫銀鉤。出自九重從天  降下。大眾瞻仰請為敷宣。拈香祝聖云。大眾
見麼。祖佛同根本。人天共讚揚。結成寶蓋祥  雲。共祝南山聖壽。奉為今上皇帝萬歲萬萬  歲。伏願。道超盤古德冠羲軒。位永固於金輪。
壽彌堅於劫石。遂陞座云。大眾。時平道泰天  清地寧。一人高拱無為。萬物各得其所。普天  率土無不承恩。航海梯山均蒙陶鑄。直得塵
塵剎剎物物頭頭。放大寶光開正法眼。運般  若力復太古風。知恩報恩一句作麼生道。萬  靈莫測無為化。處處全開五葉華。

[0728a08]  道林辭眾上堂云。十虛同一漚。寧分彼此。大  千同一塵。豈有去來。若能各人。明見本心顯  發妙用。通天作略動靜一如。匝地風光彼此
無二。住也浮雲凝於幽谷。去也虛舟泛於長  江。去住本自圓成。解脫更無異路。如是則全  起全滅。全動全靜。全去全來。全收全放。且出
門一句作麼生道。頭頭物物皆成現。正眼當  陽廓太虛。復云。三年承乏幸參陪。道業荒  虛愧不材。赴詔直從天外去。何時相與復徘  徊。

[0728a18]  入院至方丈云。達磨面壁維摩默然。有條攀  條。豈可形言。雖然如是。脫體宏開不二門。只  要解黏兼去縛。陞座云。道不虛行如風偃草。
緣不虛應。似鏡臨形。若能於心無心於己無  己。於彼無彼於我無我。蕩蕩廓周沙界。皆非  外物縱歷。盡乾坤際悉在目前。法隨法行。法
幢隨處建立。理亦如是。事亦如是。況寶公道  場梁時示化。舒王福地聖世重興。宏開選佛  場。宣唱大般若。於其中間且作麼生是於心
無心於己無己。坐斷要津不通凡聖底一句。  三山半落青天外。二水中分白鷺洲。

[0728a29]  結夏上堂云。一塵含法界無邊。子細點檢。猶  有空缺處在。百億毛頭師子。百億毛頭一時  現。著實論量。未是極則之談。若論本分事。大
人具大見。大智得大用。設使盡無邊香水海。  越不可說不可說世界。都盧是自己安居處。  舉一念超越無邊剎海。猶未是衲僧行履處。
不犯鋒鋩不拘得失。不落二見不在中間。正  當恁麼時如何。山中九十日。雲外幾千年。

[0728b08]  上堂云。法無二相。道豈多途。彼此絕功勳。古  今不變易。有依倚底。碧落青霄。無依倚底。銀  山鐵壁。設使神通妙用百匝千重。爭如息見
忘機家堂穩坐。且不涉二途一句作麼生道。  他家自有通霄路。罷却干戈百草頭。

[0728b13]  五月初二日開堂。於知府手中接得疏。呈示  大眾云。字字演無量義。句句如優曇華。佛祖  鉗鎚人天標牓。當陽拈出文彩已彰。錦上鋪
華請重宣過。

[0728b17]  指法座云。高高無外深深無際。更不作禮須  彌燈。步步階梯全體是。且道是箇什麼。看看。  拈香云。大眾。還見麼。熏五分法身。結五雲
瑞彩。爇向爐中。奉為祝嚴今上皇帝聖壽萬  歲萬歲萬萬歲。伏願。道齊堯舜德冠羲軒。南  山壽逾億萬年。北極尊亘河沙劫。第二瓣香。
奉為判府尚書諸衙勳貴。伏願。膺一人簡在。  副四海具瞻。為周邵甫申。作皐夔益  [├/(咼-┌+乂)]  。第三  瓣香云。昔年白雲堆裏最初一句截流。今日
人天眾前箇是四回拈出。奉為蘄州五祖山  第十二代演禪師。爇向爐中以酬法乳之恩。  乃攝衣敷座。天禧和尚白槌云。法筵龍象眾。
當觀第一義。師云。一槌便成光輝溢目。要津  把斷誰是唱酬。還有能觀第一義底。出來  相見。師乃云。曠劫來事只在如今。威音那邊
全歸掌握。頭頭物物成現。明明了了無差。獨  用宏機全提祖印。設使奮逸群作異施竭世  樞機。未免節外生枝水中捉月。所以諸佛出
世罕遇作家。祖師西來承虛接響。向上一路  千聖不傳。學者勞形如猿捉影。到這裏不拘  格式。不躡前蹤。不昧當機。如何舉唱明眼漢
沒窠臼。本分事絕羅籠。幸遇帝道平平皇風  蕩蕩。祝嚴聖壽為國開堂。台旆光臨皇華作  證。鐘山頂上寶公塔前。八字打開分明顯示
去。遂拈起拄杖云。還見麼。諸佛搆不著。祖師  提不起。千日並照萬鏡臨臺。不隔纖毫當陽  薦取。且不涉諸緣一句作麼生道。八方霢霂  無為化。萬國歌謠樂太平。

[0728c16]  上堂云。不滅不生亘古亘今。圓融無際應用  無差。佛祖由茲圓成。人天因其發現。至於千  聖萬聖出來。移易一絲毫不得。要識文殊普
賢釋迦彌勒觀音勢至。盡在這裏。不起纖毫  凡聖情念。不拘得失是非境界。直下全真更  非他物。且薦嚴一句作麼生道。還委悉麼。彌  陀非外得。遍界是西方。

[0728c23]  上堂云。一切無收攝。觸處圓成。應用絕參差。  莫窮形相。向千聖頂  [寧*頁]  上。有時露出祖佛莫
窮底機關。於一毫端中。有時演出主賓互換  底文彩。經天緯地玉轉珠回即且置。舉拂子  作點勢云。這一點落在什麼處。海神如貴不  知價。留與人間光照夜。

[0728c29]  上堂云。至真非內大千非外。表裏一如含融  法界。月印寒潭珠沈滄海。樹彫葉落無在不  在。萬法本通同。從來無向背。要是箇中人始
終無變改。且作麼生是無變改。雪後始知松  柏操。事難方見丈夫心。

[0729a05]  上堂云。格外真乘當陽正眼。騎聲蓋色離見  絕聞。非三賢十聖所知。非神通變化所測。撥  開向上一竅。威音已前把斷封疆。直饒達磨
西來。也無措手足處。到這裏更說心說境。說  得說失。得麼。掀知有什麼交涉。若是利根漢。  一刀截斷不落第二見。不落第二機。直下便
承當。豈不省要。乃至若行若住若坐若臥。一  香一華一瞻一禮。無不皆從自己流出。無不  皆從本有道場中來。以此坐斷報化佛頭。不
妨隨時著衣喫飯。三世諸佛只言自知。祖師  西來全提不起。一大藏教詮註不及。且道。到  這裏作麼生說預作津梁底道理。還委悉麼。  片雲點太清。已落第二見。

[0729a18]  報寧民和尚。受帖上堂云。一向孤峯獨宿目  視雲霄。雖則不埋沒宗風。無乃太高生。一向  十字路口土面灰頭利物應機。雖則埋沒自
己。無乃太屈辱生。況明悟之士。頂門具眼。肘  下有符。出沒卷舒得大自在。動若行雲止猶  谷神。可以或孤峯獨宿。不礙土面灰頭。或土
面灰頭。不礙孤峯獨宿。恁麼中有不恁麼。不  恁麼中却有恁麼。且應時應節一句作麼生  道。良久云。瑞氣逢嘉運。靈苗觸處春。

[0729a27]  受季善友為僧。上堂云。三界無安四生拘捉。  欲脫愛網超步大方。正應披忍辱鎧操智慧  刀。運上品心發殊勝志。與蘊魔煩惱魔死魔
共戰。滅三毒破魔網。始是大丈夫漢豈不見  教中道。三界無安猶如火宅。眾苦充滿甚可  怖畏。又道是舍唯有一門而復狹小。雖然狹
小。過去諸佛現在諸佛未來諸佛。盡從箇裏  出去。且道必竟如何。良久云。何似生遼天鶻。  萬里雲只一突。

[0729b07]  上堂云。千聖不同轍。正體獨露。萬象無所覆。  妙用常真。法隨法行無處不遍。心隨心用無  處不周。若能上絕攀仰下絕己躬。放出人人
常光目前。各各獨露。便可以於一塵中現寶  王剎。坐毛端裏轉大法輪。以無轉而轉。即一  切皆轉。以無身現身。一切處無不是身。亘古
亘今凝然寂照。所以道。唯一堅密身。一切塵  中現雖居塵中。而塵中收他不得。雖居四相。  而四相羅籠不住。雖一切處覓其纖毫形相。
了不可得。然而要用便用要行便行。亦不於  一塵中覓塵。亦不尋其纖毫形相。謂之無生  法忍。且只如截斷兩頭一句作麼生道。死生  同一際萬化悉皆如。

[0729b20]  解夏上堂云。毫端寶剎寬闊。優游十世隣虛。  古今渺邈。洞視不見。徹聽不聞。到這裏非止  善財七日歛念。設使文殊百劫運大智力。起
無邊神用。亦不能覷見。只如諸人。九十日間  各各於中全體遊歷。出沒卷舒縱橫收放。八  穴七穿東涌西沒。儻忽於此知得諦當去。不
妨步步踏著實地。心心契證平常。苟或未然。  今日布袋口開。還委悉麼。良久云。無謂清  秋多勝致。低回且復按雲頭。

[0729b29]  八月一日上堂云。撥正三界窠窟。放出無位  真人。透過荊棘叢林。便居常寂光土。非如非  異耀古騰今。非色非心超宗越格。淨躶躶絕
承當。赤灑灑沒回互。只如今在諸人頂門貫  通一切。若能各各返照內觀。即坐自己家堂。  所以祖師道。有一物上拄天下拄地。常在動
用中。動用中收不得。謂之本源佛性顯成。知  解宗徒更云。說似一物即不中。亦不免涉三  寸路。直得不墮常情不拘格式。諸人若能於
此定當得。更不在指東劃西。若定當不得。不  免重重指注去也。不見道。有物先天地。無形  本寂寥。能為萬象主。不逐四時彫。既不逐四
時彫。又能為萬象主。且當陽截斷路頭。如何  趣向。還委悉麼。八月秋何處熱。復云。抖擻自  精神。搆取自家底。如斬一綟絲。不分前後際。
力刃既雙行。一斬截一切。倘能劍刃上承當。  一口吸盡西江水。

[0729c17]  開爐上堂云。乾茆近火理合先燋。滴水氷生  事不相涉。倘或透生死明寒暑。融動靜一去  來。直得意遣情忘。如癡似兀。然後乃可饑則
喫飯。健則經行。熱則乘涼寒則向火。雖然如  是。趙州道。我在南方三十年。有箇無賓主句。  直至如今無人舉得。且無賓主話。火爐頭如
何舉得。還委悉麼。衲被幪頭萬事休。此時山  僧都不會。

[0729c25]  褒山珪禪師。為佛眼和尚設齋請。上堂云。還  有助哀者麼。僧問。明鏡當臺舉無遺照。只如  佛眼和尚。遷化向什麼處去。師云。妙喜世界
藏不得。蓮華影裏現全身。進云。和尚只道得  一半。師云。儞全道底又作麼生。進云。煩惱海  中為雨露。無明山上作雲雷。師云。天地懸隔。
進云。誰人知此意。令我憶南泉。師云。且莫詐  明頭。問臨濟滅却正法眼。三聖直下便承當。  盤山會裏要傳真。普化當時翻筋斗。未審此
意如何。師云。跳出金剛圈。吞過栗棘蓬。進  云。萬里神光頂後相。只明這一段時節去也。  師云。方木逗圓孔。進云。學人是直截根源。師  云。一任
[跳-兆+孛]  跳。師乃云。此方緣盡他方顯化。此  界身歿他界出現。大善知識以無邊虛空為  正體。以香水海不可說塵剎為化境。以日月
為明燭。以形骸為逆旅。以死生為晝夜。其來  也電光晃耀。其去也石火星飛。雖示世人有  去有來。極其本體不動不變。所以南泉和尚
昔為馬大師作齋。問大眾云。今日為先師設  齋。且道先師來麼。有底道。合取鉢盂。有者道。  真堂前更添一分食。蓋明此箇不動不變至
靈至妙。各有奇特處。要且只見錐頭利。不見  鑿頭方。今日褒山珪公長老。為佛眼和尚設  齋。敢問大眾。佛眼和尚還來麼。有道得底試
出來道看。若無不消一箇普同供養。何故簷  頭水滴滴相承五葉華。葉葉相付。且道綿綿  不斷一句作麼生道。祖月凌空圓勝智。何山  松柏不青青。

[0730a24]  檀越請。陞座。僧問。祖師門下水泄不通。明眼  人前固難啟口。未審和尚如何為人。師云。無  孔鐵鎚當面擲。進云。劍閣路雖險。夜行人更
多。師云。捉敗這漢。進云。收得安南又憂塞  北師云。腦後添一隻。問聲前一句非聖不傳。  未曾親近如隔大千。如何是聲前一句。師云。
咭嘹舌頭。進云。如大火聚近之燎却面門。又  如何親近。師云。只得瞻之仰之。進云。爭奈推  倒嘉州大像。倒騎  陝  府鐵牛。師云。孟八郎漢。
師乃云。心不是佛。心與佛俱非。智不是道。智  與道俱遣。到這裏金屑雖貴落眼成翳。珍食  雖美難中飽人。若是向上人。須知向上事。若
於向上提持去也。威音已前空劫那畔不恁  麼。至於毘婆尸佛娑竭陀國不恁麼。靈山拈  華迦葉微笑亦不恁麼。少林面壁神光斷臂
亦不恁麼。何故。若使恁麼。彼此相鈍置。既不  恁麼。又且如何舉唱。所以道。諸佛不出世。四  十九年說。祖師不西來。少林有妙訣若人識
祖佛當處便超越。上根利智千里同風。一刀  兩段聊聞舉著。徹骨徹髓剔起便行。隨處作  主遇緣即宗。草偃風行全機獨露。正當恁麼
時不依倚一物一句作麼生道。萬象之中長  獨露。千峯頂上現全身。

[0730b18]  僧復披剃謝恩罷。陞座云。天中之天。聖中之  聖。處域中之大。超方外之尊。執寶籙以臨民。  覆金輪而御極。廓清六合停毒萬方。聿降綸
言重興佛法。遂使普天釋子復換僧儀。歸本  笏於裴相公。納冠簪於傅大士。重圓應真頂  相。再披屈眴田衣。俄頃之間迫還舊觀。皇恩
崇重倍萬丘山。草木之微云何圖報。輒傾肝  膽少出毫芒。大眾。先佛有頂  [寧*頁]  一機。如擊石  火似閃電光。祖師有末後一句。吞栗棘蓬跳
金剛圈。可以敵聖驚群。可以轉凡成聖。騰今  現古蓋色騎聲。如今對眾拈來。不犯從前路  布。還委悉麼。洪鈞妙力先天地。覆載恩歸大  聖人。

[0730c02]  上堂。僧問。選佛場開上根圓證。不昧當機如  何指示。師云。一超直入如來地。進云。龐居士  道。不昧本來人。請師高著眼。馬大師因什麼
直下覷。師云。頂門上有。進云。居士道。一種  沒絃琴。唯師彈得妙。馬大師直上覷。未審意  旨如何。師云。暗裏能抽骨。進云。直上覷底
是。直下覷底是。師云。莫謗馬大師。進云。爭  奈龍袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤。師云。  有龐居士證明。師乃云。真妄窠窟生死根株。
論其汗漫則千差。掬其趣向則一致。起唯法  起滅唯法滅。起滅全真了無二致。所以道。三  界唯心萬法唯識。離心之外無別識境。楊岐
又道。群靈一源假名為佛。體竭形消而不變。  金流朴散而常存。如此則亘古亘今不生不  滅。羅籠不住呼喚不回。古聖不安排。至今無
處所。且始終不變一句作麼生道。還委悉麼。  不從千聖中傳得。透出威音更那邊。

[0730c19]  楊安撫請。上堂。僧問。白雲生滿座。瑞氣擁禪  堂。少室真消息。當機願舉揚。師云。一舉千差  同一照。進云。一音清迅生潮舌。萬類聊聞道
眼開。師云。風行草偃。進云。只如蘊定乾坤謀  略。有蓋世英雄。具殺人刀秉活人劍。還有佛  法道理也無。師云有。進云。如何是佛法道理。
師云。直是天下無敵。師乃云。十虛融攝正眼  洞明。八表昇平圓機獨運。萬象不能藏覆。千  聖無以擬倫。明明絕承當。歷歷無回互。見成
是箇大解脫門。有超宗越格底眼。具離見絕  情底機。出沒於中往復同用。直得拈起也天  回地轉。應須拱手歸降。放下也草偃風行。必
合全身遠害。可以集眾福。可以滅諸殃。可以  報君親。可以安邦國。全明一道神光。不落見  聞知覺。正當恁麼時。收因結果一句作麼生
道。萬里江河歸有道。凱歌齊唱賀郎回。

[0731a06]  劉宣教請。上堂。僧問。劍輪頂上飛大寶光。虎  眼峯前豁開宗要。既是向上人。須明向上事。  如何是向上事。師云。坐却舌頭。進云。此猶
是向下事。師云。果然轉不得。進云。直得蓋  天蓋地底來。和尚向甚處出頭。師云。且向千  里外立。進云。爭奈覿面相呈毫髮無間。師云。
已遭點額也。師乃云。生平唯以此相知。促榻  論心到極微。轉眼奄然今五載。人間空只想  形儀。祖佛知見生死根源。萬世不移易一絲
毫。千聖莫能窮趣向。其生也電光石火舉必  全真。其滅也玉轉珠回通身無影。所以道。群  靈一源假名為佛。體竭形消而不滅。金流朴
散而常存。於一現一切。而普該。於一切現一。  而無剎不遍。同古同今契物契我。正體一如  非生非滅。所以道。生滅去來本如來藏妙真
如性。夫如是則生未嘗生。滅未嘗滅。去未嘗  去。來未嘗來。都盧是箇如來藏體真如正性。  敢問。提舉中奉。即今在什麼處。還委悉麼。無  生無住著。處處是全身。

[0731a25]  上道。僧問。單拈獨弄。只貴眼辦手親。正按傍  提。須是作家手段。棒喝交馳則且置。頂門一  句事如何。師云。倒行此令。進云。蔣山門下不
為分外。師云。分身兩處看。進云。學人更向上  行時如何。師云。且只向下問。進云。任大也須  從地起。更高爭奈有天何。師云。過。師乃云。
目擊塵塵剎剎。同居華藏海中。頂門密密堂  堂。渾是無生法忍。拈一莖草現丈六身。吹一  布毛傳正法眼。離無離有絕聖絕凡。八字打
開分明顯示了也。若委悉得去。遂舉拂子云。  東方妙喜世界。不離箇裏。西方極樂世界。亦  不離箇裏。上方兜率世界。亦不離箇裏。如是
則一處通。千處百處一時通。一處圓。千處百  處一時圓。且不離本有一句作麼生道。閻浮  樹下親修處。九品蓮中妙果圓。

[0731b11]  開聖節上堂云。頂天履地共荷皇恩。含齒戴  髮均承帝力。神霄降慶真主示生。傾萬國丹  心。祝一人聖壽。當陽有路萬派朝宗。一句無
私輒輸肝膽。還委悉麼。大明齊北極。聖壽等  南山。

[0731b16]  散聖節上堂云。神霄真人降駕。長生帝君御  極。神靈開旦夷夏欽風。萬瑞咸臻千靈擁祐。  布羲軒無私之政。追盤媧太古之風。萬國赤
子歌謠。八表昆蟲鼓舞。福流千界慶集一人。  林下禪人如何圖報。共持清淨無為化。仰祝  吾皇億萬春。

[0731b22]  寶公生日上堂云。悲智種中圓證。四生海裏  橫身。圓如明月珠。快似金剛劍。一向恁麼去。  千人萬人乃至無窮億人。羅籠他不住。及至
恁麼來。千人萬人乃至無窮億人。盡承他庥  廕。賑濟四生舒卷九有。或現十二面。或現百  億身。鷹爪中露受生機。屈膝處示涅槃相。此
猶是應機接物隨方逐圓時節。若論本分提  持。坐斷異同不通凡聖。直得釋迦彌勒飲氣  吞聲。文殊普賢亡鋒結舌。且利物應機一句
作麼生道。杖頭湧出金剛劍。四生九有示津  梁。

[0731c04]  上堂云。壁立千仞處。攢華簇錦。平田淺草裏。  劍戟縱橫。欲提持向上那邊事。直下無啟口  處。始欲捲而懷之。又乃文彩已彰。正當恁
麼時如何。要識他家全意氣。三千里外絕誵  訛。

[0731c09]  上堂云。薩怛阿竭二千年前費分疎。摩醯首  羅一眼頂門先漏逗。有轉變識機。宜到這裏。  如虎戴角骨。碌錐守窠臼。於箇中似龜負圖。
直須自悟自修。切忌依他作解。所以道。有一  句子。堪與祖佛為師。有一句子。堪與人天為  師。有一句子。自救不了。只如截斷眾流不落
三句。又且如何。還委悉麼。言下未開千聖眼。  鋒前已泄法王機。

[0731c17]  錢運使請。上堂。僧問。北山天下呼禪窟。大冶  洪爐烹祖佛。玲瓏八面有誰知。一句當機露  風骨。忽遇其中人來時如何。師云。倚著一邊
去。進云。恁麼則五鳳樓前聽玉漏。須彌頂上  擊金鐘。師云。足下雲生。進云。依低處平之有  餘。高高處觀之不足。師云。胸襟流出一句作
麼生道。進云。覿面相逢更無回互。師云。朝議  與儞作證。師乃云。祖佛頂  [寧*頁]  上。單提本分宗  乘。萬機不到處。宣布正法眼藏。明明絕回互。
歷歷無邊表。一句坐斷千差。一言朝宗萬派。  是佛非佛向上向下。權實照用卷舒擒縱。一  時拈却。直得淨裸裸赤灑灑。人人常光現前。
處處壁立萬仞。所以道。一切法不生。一切法  不滅。若能如是解。諸佛常現前。不唯諸佛現  前。乃至一切有情無情。盡無邊香水海。過現
未來。湛然凝寂不變不異。交光相羅如寶絲  網。諸人還見麼。須知此一段事。有如是奇特  相。有如是解脫力。敢問大眾。且過往八孺人。
承箇什麼功力。還委悉麼。國土動搖迎勢至。  寶華彌滿送觀音。

[0732a08]  三月望日。上堂云。華殘雨過已度韶光。風暖  雲凝將臨夏景。不逐四時凋變。隨例七八五  分。更或削跡吞聲。未免牽藤引蔓。百草頭上
則且置。脚下泥深一句作麼生道。春日晴黃  鶯鳴。

[0732a13]  結夏上堂云。築著磕著。立卓縱橫。或纖或洪。  遍界十身調御。不踐青草豈冐紅盡。且放下  一句作麼生道。抝折拄杖子。高掛舊瓶盂。復
云。塵塵剎剎自家風。不在瞻嘗聽嗅中。既爾  結將布袋口。直須牢把主人公。

[0732a18]  結夏請上堂云。豁開戶牖當軒者。誰無面目  可見。遍界不藏。無形相可覩。全機獨用。以無  面目而諸相歷然。以無形相而十身具足。解
脫門廣啟。選佛場宏開。作不可思議功勳。成  無量殊勝奇特。直得一為無量無量為一。小  中現大大中現小。坐微塵裏轉大法輪。獨未
是衲僧本分事。於中若得桶底子脫五色線  斷。目前無法心外無機。則圓融一切無有所  為。成就諸法全體顯現。且正當恁麼時。不落
功勳一句作麼生道。三尺龍泉光照膽。萬人  叢裏奪高標。

[0732a29]  峽州東山。馳法嗣書到。上堂云。靈山會上千  葉騰芳。少室峯前一枝獨秀。生佛未具已見  蟠根。空劫那邊轉彰文彩。渾崙擘不破。撲鼻
更馨香。八面自玲瓏。通身轉綿密。箭鋒相拄。  針芥相投。則且置。獨脫一句作麼生道。倏爾  風雲會。廓然天地春。復云。坐見東山振古風。
頂門眼正有全功。操持臨濟金剛劍。倜儻楊  岐栗棘蓬。鐵壁銀山須作用。魔宮虎穴亦流  通。攝將香水無邊剎。併入鉗鎚爐鞴中。

[0732b09]  八月旦。上堂云。秋光清淺。明明不退轉。群木  蕭疎。一一解脫道。不出陰界。可以遍歷浮幢  王。不立纖塵。可以具足金剛智。何況園裏菜
青田中禾熟。豈非歲稔時和心融境寂。且不  離向背一句作麼生道。星河秋一雁。砧杵夜  千家。

◎

[0732b15]  住東京天寧寺◎宣和六年四月十九日。於  當寺為國開堂。師拈疏云。現成公案未言時。  文彩已彰。洞徹根源才舉處。重重漏泄。儻或
尚留觀聽。却請對眾敷場。指法座云。柔和  忍辱衣。諸法空為座。既披此衣。必據此座。況  佛佛祖祖。藉此為梯為航。見麼。有條攀條無
條攀例。遂陞堂拈香云。此一瓣香。恭為今上  皇帝。祝嚴聖壽萬歲萬萬歲。伏願。聖明逾日  月。睿算等乾坤。空芥城而有餘。拂劫石而彌
固。次云。此一瓣香。奉為中宮天眷宰執諸王。  少師相公。節使太尉。闔朝文武。在筵勳貴。伏  願。高扶聖日。永佐堯明。壽算等松椿。福祿齊
江海。拈第三瓣香云。大眾。還見麼。昔日白雲  堆裏。當風一句全提。今朝萬壽堂前。次第五  回拈出。奉為蘄州五祖山真惠禪院第十二
代演禪師。爇向爐中以酬法乳。智海和尚白  槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。云明明無覆  藏。一一絕滲漏。初無第一第二。豈復言觀。到
這裏草偃風行。渠成水到。還有共相證明底  麼。僧問。時雍道泰樂升平。萬里山河舜日明。  妙唱以資天子壽。爐煙為瑞國風清。未審和
尚如何舉唱。師云。萬壽堂前增瑞氣。一人有  慶等乾坤。僧云。師將萬古靈山事。祝讚當今  有道君。師云。傾盡此時心。僧云。如是則金枝
永茂天庭秀。玉葉長芳內苑春。師云。誰人不  仰此時風。僧云。祝聖已蒙師指示。向上宗乘  事若何。師云。七十三八十四。僧云。德基永固
金剛界。萬國來朝賀聖明。師云。風前一句超  調御。僧云。須知此道真機妙。應用隨方得卷  舒。師云。更須抖擻眼中塵。師乃云。問話且
止。大眾。祕密妙嚴深機。莫能考究。淨圓超證  諸聖。無以擬倫。靈山單傳正音。少室密付的  旨。洞明如杲日。寬曠若虛空。把斷諸法無遺。
蔭覆群靈有作。頂門上如如不動。脚眼下了  了常知。今朝幸遇祝聖開堂。對眾分明剖露。  遂拈拄杖卓一下云。大眾。還知落處麼。諸佛
心髓祖師淵源。十成八字打開。遍界全彰勝  相。纖洪長短。黑白方圓。一一絕羅籠。處處無  回互。澄澄湛湛密密堂堂。無深可深無妙可
妙是故佛佛授手。唯授此心。祖祖相傳。唯傳  此妙。上根種智略請回光。可以千眼頓開。可  以萬緣透脫。豈不見。阿難問迦葉。世尊傳金
襴外更傳何物。迦葉召阿難。阿難應喏。迦葉  云。倒却門前剎竿著。三要印開十方通透。直  得王舍城裏萬壽堂前。瑞氣凝九重。祥光朝
鳳闕。一一發輝。正法眼藏傳。持涅槃妙。心了  也。且當陽不昧一句。作麼生道。太平瑞氣無  邊表。航海梯山仰聖朝。以此開堂一。毫善利。
上祝今上皇帝聖壽。伏願。金輪永固寶祚殊  昌。四海樂文明。萬邦陶至化。復舉。昔有僧問  投子。如何是一大事因緣。投子云。尹司空與
老憎開堂。師云。投子古佛。叢林中推其得逸  群之辯得朴實頭道用。看其等閑拈掇。不妨  世法佛法打成一片。雖然如是。惜其不甚寬
廓。今日忽有人問天寧。如何是一大事因緣。  即對他道。手握金輪清四海。聖躬彌億萬斯  年。

◎

圓悟佛果禪師語錄卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
