大慧普覺禪師雲居首座寮秉拂  語錄卷第九
徑山能仁禪院住持嗣法  慧日禪師臣蘊聞　上進

[0845c26]  秉拂。僧問。萬鍛爐中鐵蒺蔾。當塗佛祖不容  伊。而今信手拈來用。未審如何話此機。師云。  沒這閑家具。進云。只如廣敷此座。是閑不
閑。師云。髑髏粉碎不知痛。進云。可謂鐵鞭指  出胡人路。抝曲由來為後人。師云。鐵蒺  [卄/梨]  在  甚麼處。進云拶。師云。笑殺衲僧。乃云。夷門
昔日呈家醜。拈出無邊栗棘蓬。今日甌峯孤  頂上。幸然無事又相逢。相逢即且置。其中事  作麼生。若有人道得一句。便請各自歸堂。若
道不得。打葛藤謾諸人去也。諸佛未出世時  有。即今巴鼻一人人。頂門上輝大寶光。出世  後消息全無。一箇箇脚跟下縱橫十字。有佛
處不得住。無佛處急走過。拶著不來。三千里  外穿却鼻孔。到這裏直饒置無邊剎境於一  毛頭上。只這一毛頭。從甚麼處得來。納百億
須彌盧於一粒粟中。只這一粒粟。又向甚麼  處安著。如是則易。不如是則難。休於言上  覓莫向意中求。如是則難。不如是則易。識
取鉤頭意。莫認定盤星衲僧拄杖子。拈得便  行。切忌向平地上釘樁搖艣。所以道。神光  不昧萬古徽猷。入此門來莫存知解。只如一
大藏教說權說實說頓說漸說有說無。乃至  西天此土諸代祖師。古往今來一切知識。種  種言語種種作用。且道。是知解耶。非知解
耶。若定奪得出秉拂上座一場敗闕。若定奪  不出。潑第二杓惡水去也喝一喝云。是甚麼。  有照用無向背。只許老胡知。不許老胡會。睦
州一向擔板。趙州貴買賤賣。獨有三聖瞎  驢。至今遭人笑怪。須彌山突出諸人額角邊。  大海水灌入諸人鼻孔裏。即且置。馬大師道。
自從胡亂後。三十年不曾少鹽醬。又作麼生  商量。還委悉麼。多年曆日無人問。驀地拈來  愁殺人。喝一喝。復舉。巖頭參德山。纔跨門便
問。是凡是聖。山便喝。頭便禮拜。後有僧舉似  洞山。山云。若不是奯公。也大難承當。巖頭聞  云。洞山老漢不識好惡。錯下名言。我當時一
手擡一手搦。師云。猛虎不識阱阱中身死。蛟  龍不怖劍。劍下身亡。巖頭雖於虎阱中有透  脫一路。向劍刃上有出身之機。若子細檢點
將來。猶欠悟在。只今還有為巖頭作主底麼。  出來與杲上座相見。良久喝一喝拍一拍云。  洎合停囚長智。

[0846b10]  冬至秉拂。豁開戶牖。妙手畫難成。當軒者誰。  擡眸已蹉過。不是心不是佛不是物。不是禪  不是道。三世諸佛說不及。六代祖師傳不到。
便恁麼去。只是箇無孔鐵鎚。直饒出得荊棘  林。未免死於平地上。所以道。言無展事語不  投機。承言者喪滯句者迷。可中有箇出情塵
超物外。不承言不滯句。百草頭上薦得祖師。  鬧市裏識得自己。直下如龍得水。似虎靠山。  脚跟下正好朝打三千暮打八百。何故。我王
庫內無如是刀。若是出格道流。必不作這般  去就。雖然如是。盡法無民。今夜放一線道。與  諸人相見。舉起拂子云。君子道長。畫一畫云。
小人道消。滴水一滴凍。節令不相饒。狸奴白  牯鼻繩斷。水底藏身被火燒。擊禪床一下。復  舉。本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後鼓弄
人家男女。何故。且聲不是聲。色不是色。有僧  問。如何是聲不是聲。仁云。喚作色得麼。僧  云。如何是色不是色。仁云。喚作聲得麼。僧禮
拜。仁云。且道。為爾說答爾話。若人辯得。許  爾有箇入處。師云。本仁將一穿雲居子。換却  天下人眼睛。却被這僧將一條斷貫索。不動
干戈穿却鼻孔。後來舜老夫拈云。本仁既已  入草。這僧又落深村。然則陽春雪曲。時人難  和。村歌社舞。到處與人合得著。師云。舜老  夫是則也是。未免隨  摟
摗。秉拂上座。不惜眉  毛。為諸人說破。聲不是聲。色不是色。馬後  驢前神出鬼沒。雪曲陽春和不齊。村歌社舞  且淈  [泳-永+盾]
。以拂子擊禪床云。這箇決定不是聲。  復舉起云。這箇決定不是色。且畢竟是箇甚  麼。喝一喝云。此時若不究根源。直待當來問  彌勒。

[0846c12]  韓德全朝議請秉拂。僧問。達磨西來將何傳  授。師云。不可總作野狐精見解。進云。如何  是麁入細。師云。香水海裏一毛孔。進云。如
何是細入麁。師云。一毛孔裏香水海。進云。  和尚為甚麼却顛倒。師云。從來有些子。問三  脚驢子弄蹄行時如何。師云。蹋斷趙州略彴
子。乃云。作麼作麼。擊開無盡藏。如是如是。  抹過太虛空。恁麼不恁麼。直下便透。猶是  扶籬摸壁。立地死人。更擬進步向前。如何
若何。正是外道邪魔。滅胡種族。即今莫有吾  家種草麼。有則出來為眾出氣。如無。更看塗  灰抹土一上。妙性圓明離諸名相。本來無有
世界眾生。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。滅  妄名真。喝一喝云。釋家老子當時若下得這  一喝。免得漏逗。何故。既是圓明離相。畢竟妄
從何起。真從何生。生從何來。滅從何去。若  也見得徹去。山河大地萬象森羅四聖六凡。  情與無情不消一揑。便見氷銷瓦解。到這裏
也無禪也無道。也無心也無性。也無玄也無  妙。露裸裸赤灑灑沒可把。便恁麼去。更買草  鞵行脚三十年。也未夢見衲僧氣息在。且道。
衲僧有甚麼長處。良久云。激電爍開頂門眼。  隔谿猿呌一聲寒。復舉。雪峯問僧。近離甚處。  僧云。覆船。峯云。生死海未渡。為甚麼覆却
船。僧無語。歸舉似覆船。船云。何不道渠無生  死。僧再至雪峯。峯再舉前話問僧。僧云。渠  無生死。峯云。此不是汝語。僧云。是覆船恁麼
道。峯云。我有二十棒。寄與覆船。二十棒老僧  自喫。要且不干闍黎事。師云。作家宗師。天  然猶在。雖然如是。也是作賊人心虛。是則不
干這僧事。二十棒何須自喫。但更添二十棒。  只打覆船便了。且道。渠過在甚麼處。老老大  大不合與人代語。

[0847a16]  歲節秉拂。僧問。舊歲已去新歲到來。還有不  涉新舊者也無。師云有。進云。那箇是不涉新  舊者。師云。諸佛菩薩畜生驢馬。進云。今夜小
出大遇去也。師云。我已無端入荒草。爾又跳  入屎坑裏。進云。彼此不著便。師云。果然隨我  來。乃云。百尺竿頭進一步。甚麼處得這。消息
來。萬仞峯前露一機。墮在時人窠窟裏。莫妄  想放下著。絕伎倆處便肯承當。鼻孔索頭在  我手裏。所以南泉道。牽牛向谿東放。不免食
他國王水草。牽牛向谿西放。亦不免食他國  王水草。不如隨分納些些。總不見得。杲上  座隨分納些些去也。良久云。釋迦掩室於摩
竭。耕地種蒺蔾。淨名杜口於毘耶。錮鏴著生  鐵。須菩提唱無說以顯道餿飯祭閑神。釋梵  絕聽而雨華果有領受者。直饒向上一路千
聖不傳。硬紏紏活鱍鱍。棒下無生忍。臨機不  見師也。是隔鞾抓痒。總不恁麼。落在無事界  中。且作麼生通得箇機關。應得箇時節去。驀
拈拄杖卓一下云。還委悉麼。差之毫釐失之  千里。孟春猶寒終而復始。釋迦老子是繫驢  橛。一大藏教是破故紙。如我按指海印發光。
汝暫舉心塵勞先起。超佛越祖之談。未語已  前向諸人。脚跟下蹉過了也。畢竟如何。毘婆  尸佛早留心。直至如今不得妙。又卓一下。復
舉僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云有。  僧云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚萬  物咸新。僧云。謝師答話。清云。山僧今日失
利。又僧問明教。新年頭還有佛法也無。教云  無。僧云。年年是好年。日日是好日。為甚麼却  無。教云。張公喫酒李公醉。僧云。老老大大龍
頭蛇尾。教云。山僧今日失利。師云。二尊宿。  一人向高高峯頂立不露頂。一人向深深海  底行不濕脚。是則也是。未免有些誵訛今夜
或有人問杲上座。新年頭還有佛法也無。只  向他道。今日一隊奴僕在茶堂裏。村歌社舞  弄些神鬼。直得點胸尊者惡發把鉢盂峯。一
擲擲過恒河沙世界之外。驚得憍陳如怕怖  慞惶。倒騎露。柱跳入擔板禪和鼻孔裏。撞倒  舒州天柱峯。安樂山神忍俊不禁。出來攔胸
搊住云。尊者爾既稱阿羅漢。出三界二十五  有塵勞。超分段生死。因甚麼有許多無明。被  這一問。不勝懡  [怡-台+羅]  。却回佛殿裏。第三位打坐。
依舊點胸點肋道。天上天下唯我獨尊。自云。  住住。杲上座他問新年頭佛法。為甚麼一向  虛空裏打筋斗。說脫空謾人。良久云。杲上座  今夜失利。

[0847c04]  熊伯莊請秉拂。諸法寂滅相。不可以言宣。釋  迦老子在摩竭提國。三七日內啟口無由。達  磨大師對梁武帝。盡力提持。只道得箇不識。
若也一向坐却去。盡大地更無一人發真歸  源。先聖幸有第二義門。何妨於中通一線路。  所以道。真如淨境界。一泯未嘗存。能隨染淨
緣。遂成十法界。乃舉起拂子云。這箇拂子。與  過去諸佛未來諸佛現在諸佛。同一悲智。同  一行願。同一慈力。同一眼觀。同一耳聽。同一
鼻嗅。同一舌嘗。同一身觸。同一意思。隨宜說  法。為諸大菩薩說六波羅蜜。令其各證無生  法忍。為聲聞緣覺說十二緣生四諦真理。令
其各得八解六通證寂滅樂。為諸天眾說一  切諸行皆悉無常。一切樂具悉皆衰謝。令其  各得出離三界。為諸人眾說不昧因果法。令
其各各修十善道永淨三業。為阿脩羅眾說  無我法。令其捨離憍慢放逸安住忍地。為諸  地獄極苦眾生說罪性不在內外中間。令其
一念頓超十地。為諸餓鬼傍生說永斷根本  無明法。令其捨離饑渴熱惱生人天中。拂子  如是隨宜說如是法。一大藏教也不增一字。
也不減一字。諸人還信得及麼。若信不及。却  聽拂子重說偈言。遂擊禪床一下云。是聖是  凡俱解脫。巍巍三界獨稱尊。復舉。僧問睦州。
經頭以字不成八字不是。未審是甚麼字。州  彈指一下云。會麼。僧云。不會。州云。上來講  讚無限勝因。蝦蟇勃跳上天。蚯蚓驀過東海。
師云。這僧只問經頭一字。睦州盡將善知眾  藝差別字輪。以龍龕手鑑唐韻玉篇。從頭註  解。撒在這僧懷裏。這僧也不妨奇特。直下便
肯承當。且道。甚麼處是他承當處。聽取箇註  脚。以字不成八字。不是彈指。未終普天匝地  擊開四十二般若波羅蜜門。參透華嚴會中
善知眾藝。教內教外一時收。世出世間皆周  備。無邊罪咎如火銷氷。無量勝義如恒沙聚。  更有箇末後句。堅牢庫藏永收藏。總屬山前  熊伯莊。

[0848a12]  秉拂。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。  其理自彰。且道。即今是甚麼時節。莫是坐底  坐立底立麼。莫是春雨如膏春雲如鶴麼莫
是香煙匌匝燈燭熒煌麼。莫是僧俗交參同  會一處麼。若恁麼。只見一邊。須知微塵諸佛  出世降王宮坐道場轉法輪降魔軍度眾生入
涅槃。總不出這箇時節。諸人若信得及。無邊  剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離  於當念。若信不及。說老婆禪去也。佛不遠人。
即心而證。獼猴弄黐膠。法無所著。觸境皆如。  枯樁繫癩馬。不是心不是佛不是物。渾家送  上渡頭船。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼
不恁麼總不得。吐出野狐涎。再服平胃散。可  中有箇漢。向未屙已前。驀跳得出。高高處觀  之不足。低低處平之有餘。可以高超三界獨
步大方。可以截生死流據佛祖位。便恁麼去。  止宿草菴且居門外。何故。不見古人道。善言  言者言所不能言。善迹迹者迹所不能迹。迹
所不能迹無迹。言所不能言無言。既無言又  無迹。雲門手中扇子。勃跳上三十三天。築著  帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。畢竟
是何宗旨。喝一喝云。山斷疑休去。峯高又起  來。復舉。龍牙頌云。一切名山到因脚。辛苦  年深與  襪  著。而今年老不能行。手裏把箇破
木杓。白雲端和尚云。龍牙老人可謂熟處難  忘。師云。端和尚恁麼道。大似以己方人。杲上  座即不然。家貧難辦素食。事忙不及草書。

[0848b10]  結夏秉拂。聲前逈逈一路子。黃面瞿曇不知  一句。明明百草頭。碧眼胡兒罔措。鬧浩浩處  靜悄悄。靜悄悄處鬧浩浩。直下如王寶劍。誰
敢當頭擬犯。鋒鋩橫屍萬里。更說甚麼。似地  擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無  瑕。更說甚麼香象渡河徹底截流而過。更說
甚麼全明全暗雙放雙收。須知恁麼來者寸  絲不掛。恁麼去者堆山積嶽。將錯就錯。以  大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。九十
日內和泥脫墼。到這裏若有轉身一路。則不  守自家活計。豈遵先聖軌儀。所以道。全鋒敵  聖罕遇知音。同死同生萬中無一。且道。同死
同生底。是甚面目。驀拈拄杖云。趙州和尚來  也。金佛不度鑪。木佛不度火。泥佛不度水。卓  一下云。百雜碎。沒縫罅。明眼衲僧盲聾瘖啞。
金剛水際藏身。非非想天走馬。一即一切。一  切即一。盡大地是箇解脫門。是人知有。且道。  石室行者蹋碓。因甚麼忘却移脚。良久喝一
喝。復舉。三聖道。我逢人即出。出則不為人。  興化道。我逢人即不出。出則便為人。真淨和  尚云。這兩箇老古錐。竊得臨濟些子活計。各
自分疆列界。氣衝宇宙。使明眼人只得好笑。  師云。真淨老人大似欺誣亡沒。杲上座即不  然。豁開三要三玄路。坐斷須彌第一峯。且
道。在三聖分上耶。在興化分上耶。具眼者辯  取。

[0848c07]  秉拂僧問。古鏡未磨時如何。師云。火不待日  而熱。進云。磨後如何。師云。風不待月而涼。  進云。麼與未磨時如何。師云交。問不與萬法
為侶者是甚麼人。待汝一口吸盡西江水即  向汝道。意作麼生。師云。釘釘膠黏。乃云。諸  祖要妙。非競辯而求。激揚鏗鏘以摧異見。所
以德山入門便棒。石火迸青天。臨濟入門便  喝。旱雷轟宇宙。不是目前法。亦非向上機。恁  麼不恁麼。便跳得出。正在葛藤窠裏。合作麼
生評議。合作麼生話會。不可說大機大用大  解脫。淨裸裸赤灑灑沒可把了便休。還得也  無。不見風穴和尚道。設使言前薦得。猶是滯
殼迷封。縱饒句下精通。未免觸塗狂見。若是  本色衲僧。當下領略。便能向聲色頭上座。聲  色頭上臥。文殊自文殊。解脫自解脫。泥我甚
麼盌。良久云。驚群須是英靈漢。敵聖還他師  子兒。選佛若無如是眼。假饒千載又奚為。以  拂子擊禪床一下。復舉。百丈再參馬祖侍立
次。祖竪起拂子。丈云。即此用離此用。祖掛  拂子於舊處。良久云。爾他後開兩片皮。將何  為人。丈取拂子竪起。祖云。即此用離此用。
丈亦掛拂子於舊處。祖便喝。後黃檗到百  丈。一日辭欲禮拜馬祖去。丈云。馬祖已遷化  也。檗云。未審馬祖有何言句。丈遂舉再參因
緣云。我當時被馬祖一喝。直得三日耳聾。黃  檗聞舉不覺吐舌。百丈云。子已後莫承嗣馬  祖否。檗云不然。今日因師舉。得見馬祖大機
之用。且不識馬祖。若嗣馬祖。已後喪我兒孫。  師云。百丈被喝。直得三日耳聾。黃檗聞舉不  覺吐舌。百丈疑其承嗣馬祖。後因臨濟三度
問佛法大意。三度打六十棒。便與三日耳聾  出氣臨濟始覺。如蒿枝拂相似。敢問大眾。既  是師承有據。因甚麼用處不同。會麼。曹谿  波浪如相似。無限平人被陸沈。

[0849a12]  施主看藏經請秉拂。佛真法身猶若虛空。應  物現形如水中月。拈起拄杖云。釋迦老子來  也。在杲上座拄杖頭上。現妙色身。普告大眾
云。毘盧藏中有大經卷。量等三千大千世界。  書寫三千大千世界中事。悉盡無餘。我以清  淨天眼。觀彼大經卷在一微塵內。今夜對人
天眾前。設大方便。破彼一塵。出此經卷。饒  益有情去也。卓一下召大眾云。一塵已破。大  經卷已出。有頓有漸。有權有實。有半有滿。有
中有邊。有理有事。有果有因。百千法門無量  妙義。世出世間一切諸法。盡在裏許。諸人還  信得及麼。若信得及。出三界越苦海。盡未來
際悉得受用。若信不及。釋迦老子却入拄杖  裏去也。乃舉起云。若喚作釋迦老子。又是拄  杖。若喚作拄杖。又是釋迦老子。釋迦老子穿
過拄杖。拄杖穿過釋迦老子。正當恁麼時。是  頓耶是漸耶。是權耶是實耶。是半耶是滿耶。  是中耶是邊耶。是理耶是事耶。是因耶是果
耶。是釋迦老子耶。是拄杖耶。喝一喝云。頓也  不可得。漸也不可得。權也不可得。實也不可  得。半也不可得。滿也不可得。中也不可得。
邊也不可得。理也不可得。事也不可得。因也  不可得。果也不可得。釋迦老子也不可得。拄  杖也不可得。一塵亦不可得。大經卷亦不可
得。現今說法者亦不可得。聽法者亦不可得。  只這不可得。亦不可得。遂以拄杖畫一畫云。  畫斷葛藤。復舉起云。正當恁麼時。作麼生是
各各當人鼻孔。良久云。千聖不知何處去。倚  天長劍逼人寒。復卓一下。復舉。昔有一婆子。  施財請趙州和尚轉大藏經。趙州下禪床遶
一匝云。轉藏已畢。人回舉似婆子。婆云。比來  請轉一藏。如何和尚只轉半藏。師云。眾中商  量道。如何是那半藏。或云。再遶一匝。或彈
指一下。或咳嗽一聲。或喝一喝。或拍一拍。恁  麼見解。只是不識羞。若是那半藏。莫道趙州  更遶一匝。直饒百千萬億匝。於婆子分上只
得半藏。設使更遶須彌山百千萬億匝。於婆  子分上亦只得半藏。假饒天下老和尚亦如  是遶百千萬億匝。於婆子分上也只得半藏。
設使山河大地森羅萬象。若草若木。各具廣  長舌相。異口同音。從今日轉到盡未來際。於  婆子分上亦只得半藏。諸人要識婆子麼。良
久云。鴛鴦綉出從君看。不把金針度與人。

[0849b26]  為高菴悟和尚掛真。拈真  幀  示眾云。蓮華峯  頂真實說。三塔歸來重泄機。兩處路頭俱剔  脫。剎塵無不盡光輝。光輝則是人知有。且道。
高菴老人本來面目何在。還委悉麼。生佛未  具世界未形。直是眉目分明。十分顯露。有人  向這裏識得。便與此老把手共行。不向  幀  子
上摶量名貌。其或未然。雲門不免隨例顛倒  去也。遂展開云。還見麼。這箇若是則有兩箇  這箇若非當面蹉過。不蹉過沒兩箇。祖堂無  位次安排。癡兀軒中且閑坐。

[0849c07]  雲居首座寮秉拂終

室中機緣

[0849c10]  師問僧。巖頭纔跨德山門便問。是凡是聖。德  山便喝。巖頭禮拜。意作麼生。僧云。好箇消  息。師云。那裏是好處。僧便喝。師云。爾這一
喝。未有主在。出去。

[0849c13]  問僧。不是心不是佛不  是物。爾作麼生會。僧云領。師云。領爾屋裏  七代先靈。僧便喝。師云。適來領而今喝。干他
不是心不是佛不是物甚麼事。僧無語。師便  打出。

[0849c17]  問僧。路逢達道人。不將語默對時如  何。僧珍重便行。師呵呵大笑。次一僧入。師  云。我適來問這僧。路逢達道人。不將語默對
時如何。他珍重便行。爾道他會不會。僧擬問  訊。師便打出。

[0849c21]  問僧。不與萬法為侶者是甚  麼人。僧云。無面目漢。師云。適來有箇師僧  如此道了。打出去也。僧擬議。師便打。

[0849c23]  問僧。  國師三喚侍者。意旨如何。僧云。魚行水濁。師  云。莫  [尸@豕]  沸。僧無語。師便打。

[0849c25]  問僧。馬大師  道。自從胡亂後三十年。不曾少鹽醬。意作麼  生。僧云。隨家豐儉。師云。好箇隨家豐儉。只  是爾不會。僧擬議。師便喝出。

[0849c28]  僧請益云。不  知某甲死後向甚麼處去。師云。爾只今是生  是死。僧云。生也不道。死也不道。師云。這漸
源奴。僧擬議。師便打出。復問一僧。適來這僧  納一場敗闕。爾還知麼。僧云知。師亦打出。

[0850a04]  問僧。香嚴上樹話。爾作麼生會。僧云。好對  春風唱鷓鴣。師云。虎頭上座出眾云。樹上即  不問。未上樹。請和尚道。又作麼生。僧云。適
來向和尚道了也。師云。好對春風唱鷓鴣。是  樹上語樹下語。僧無對。師便打。

[0850a08]  問僧。恁  麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不  得。作麼生。僧云總得。師云。拋却甜桃樹。緣  山摘醋梨。

[0850a11]  問僧。爾道禪。還受教也無僧云。  萬里一條鐵。師云。爭奈觀音院裏有彌勒。僧  擬議。師便打出。

[0850a13]  僧請益夾山境話。道聲未  了。師便喝。僧茫然。師云。爾問甚麼。僧擬舉。  師連打喝出。

[0850a15]  問僧。道不用修。但莫污染。如  何是不污染底道。僧云。某甲不敢道。師云。  爾為甚麼不敢道。僧云。恐污染。師高聲叫云。
行者將糞箕苕帚來。僧茫然。師便打出。

[0850a18]  師  纔見僧入。便云。不是出去。僧便出。師云。沒  量大人被語脈裏轉却。次一僧入。師亦云。不
是出去。僧却近前。師云。向爾道不是。更近前  覓箇甚麼。便打出。復一僧入云。適來兩僧不  會和尚意。師低頭噓一聲。僧罔措。師便打云。  却是爾會老僧意。

[0850a24]  問僧。一切智智清淨。無  二無二分。無別無斷故。爾作麼生會。僧云。一  切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。某甲
只恁麼會。師高聲云。抱取猫兒來。僧無語。師  便喝出。

[0850a28]  問僧。我前日有一問在爾處。爾先  前日答我了也。即今因甚麼瞌睡。僧云。如是  如是。師云。道甚麼。僧云。不是不是。師連打
兩棒云。一棒打爾如是。一棒打爾不是。

[0850b02]  師  纔見僧入。便云。諸佛菩薩畜生驢馬。庭前柏  樹子。麻三斤。乾屎橛。爾是一枚無狀賊漢。僧
云。久知和尚有此機要。師云。我已無端入荒  草。是爾屎臭氣也不知。僧拂袖便出。師云。苦  哉佛陀耶。

[0850b07]  師纔見僧入。便云爾不會出去。  僧便出。次一僧入。師亦云。爾不會出去。僧亦  出。復一僧入。師云。適來兩箇上座。一人解
收不解放。一人解放不解收。爾還辯得麼。  僧云。一狀領過。師云。領過後別有甚麼好消  息。僧拍手一下便出。師云。三十年後悟去  在。

[0850b13]  問僧。爾名甚麼。僧云法如。師云。僧堂佛  殿如否。僧云如。師云。老僧被爾勘破。僧擬  議。師便打。

[0850b15]  問僧。還記得話頭麼。僧云。不記  得。師云。爾來這裏管甚麼事。便打。

[0850b16]  問僧。五  祖道趙州狗子無佛性。也勝猫兒十萬倍。如  何。僧云。風行草偃。師云。爾也不亂說。却作
麼生會。僧無語。師云。學語之流。便打出。

[0850b19]  師  纔見僧入。便云。釋迦老子來也。僧近前。師  云。元來不是。便打。次一僧入。師亦云。釋  迦老子來也。僧當面問訊便出。師云却似真
箇。

[0850b23]  問侍者云。許多人入室。幾人道得著。幾  人道不著侍者云。某甲只管看。師展手云。我  手何似佛手。侍者云。天寒且請和尚通袖。便
行。師隨後打一竹篦云。且道。是賞爾是罰  爾。

室中機緣卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1998A 大慧普覺禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
