			Taisho Tripitaka, Electronic version, No. 1995 法演禪師語錄
			宋 才良等編
				Electronic Version by
				CBETA
		$Revision: 1.17 $$Date: 2009/04/23 08:12:37 $
		correctionsTaisho
		correctionsCBETA.maha
	3卷
			中華電子佛典協會 (CBETA)
				service@cbeta.org
			Available for non-commercial use when distributed with this header intact.
		$Date: 2009/04/23 08:12:37 $
		Taisho Tripitaka Vol. 47, No. 1995 
		Text as provided by Mr. Hsiao Chen-Kuo, Text as provided by Electronic Buddhadharma Society (EBS), Text as provided by Anonymous from USA
		蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供
No. 1995
上法演禪師語錄卷上
舒州白雲山海會演和尚初住四面山語錄舒州白雲山海會演和尚初住四面山語
錄
參學才良編
師開堂日。授疏示眾云。兵隨印轉。將逐符行。
請對尊官。分明剖露。宣疏了指法座云。此大
寶華王座。從朝至暮。與諸人同起同坐。諸人
還見麼。若見。更不在陞。若不見。莫道今日
謾儞。便陞座拈香云。此一瓣香。先為今上皇
帝。伏願。常居鳳扆永鎮龍樓。次拈香云。此一
瓣香。奉為州縣官僚。伏願。乃忠乃孝惟清惟
白。永作生民父母。長為外護紀綱。又拈香
云此一瓣香。得來久矣。十有餘年海上雲遊。
討一箇冤讐。未曾遭遇。一到龍舒。果遇其人。
方契憤憤之心。今日對大眾雪屈。須至爇却。
為我見住白雲端和尚。從教熏天炙地。一任
穿過蔡州。有鼻孔底辨取。龍門和尚白槌云。
法筵龍象眾。當觀第一義。師云。若論第一義。
西天二十八祖唐土六祖。立在下風。一大藏
教白雲萬里。摩竭掩室毘耶杜口。正在夢中。
千佛出世寐語未了。文殊普賢拗曲作直。所
以道。設使言前薦得。猶是滯殼迷封。縱饒句
下精通。未免觸途狂見。若也把定封疆。說什
麼法堂前草深一丈。直得凡聖路絕鳥飛不
度。天下衲僧無出氣處。眾中莫有不甘底麼。
出來相見。時有僧問。優曇花現方便門開。朝
宰臨筵如何舉唱。師云。今日好睛。學云。杲
日當空清風匝地。師云。省得我多少。問如何
是人中境。師云。寶閣凌空金鐸響。怪松隈險
野猿啼。學云。如何是境中人。師云。鼻直眼
橫。乃云。更有問話者麼。若無。雙泉今日向第
二義門。放一線道。與諸人相見。和泥合水一
上。且要釋迦彌勒動地雨花。文殊普賢觀音
勢至。各踞一方助佛揚化。皆務本事器量堪
任。雙泉不免也入一分。共說東家杓柄長西
家杓柄短。任從春草青青炎光爍爍。秋樹葉
零冬氷片薄。何故如是。且要諸人順時保愛
謝辭不錄乃拈起拄杖云。古人道。拈起也天回地
轉。放下也草偃風行。四面即不然。拈起也七
穿八穴。放下也錦上鋪花。且道。還有為人處
也無。良久云。來年更有新條在。惱亂春風卒
未休。
師在白雲授帖。拈起示眾云。大眾。只恁麼會
得。埋沒宗風。過犯不小。幸有見成公案。請維
那對眾宣讀。宣帖了授法衣提起云。既是大
庾嶺頭提不起。為什麼却在者裏。且道。者裏
底是。那裏底是。乃云。携瓶自汲清涼水。却
著袈裟作主人。便披指法座前云。象王回師
子步。儂家看著雙眉聚。然雖如是。事到如斯
難為辭讓但有路可上更高人也行。便陞座。
僧問。禪非意想道絕功勳。轉身一句作麼生
道。師云。大眾見儞。學云也。知和尚有此機
鋒。師云。獨出闍黎。學云。今日却成造次。師
云。捧上不成龍。問沙場久戰名遂今朝。不涉
功勳作麼生道。師云。長蛇猶自可。偃月怎生
當。學云。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無讐。
師云。知君不是金牙作。爭解彎弓射尉遲。學
云。眼親不如手親。師云。新長老敗闕。學云。
口是禍門。師噓乃云。秋風颯颯玉露垂珠。水
碧山青蛩吟蟬噪。圓通門大啟。文殊普賢穿
過汝諸人鼻孔。自是汝諸人當面諱却。復云。
諸佛不出世。四十九年說。未審說箇什麼。少
林有妙訣。殃及子孫。至今分疎不下。更說什
麼妙訣。若人識祖佛當處便超越。超越與未
超越則且置。儞道。祖佛即今在什麼處。若無
人道得。山僧不惜眉毛。與汝諸人拈出。拍禪
床一下。
小參。僧問。如何是佛。師云。肥從口入。乃舉。
德山示眾云。今夜不答話。有問話。者三十棒。
眾中舉者甚多。會者不少。且道向什麼處見
德山。有不顧性命底漢。試出來道看。若無。山
僧為大眾與德山老人相見去也。待德山道。
今夜不答話問話者三十棒。但向伊道。某甲
話也不問。棒也不喫。儞道。還契他德山老人
麼。到者裏須是箇漢始得。況法演遊方十有
餘年。海上參尋見數員尊宿。自謂了當。及到
浮山圓鑑會下。直是開口不得。後到白雲門
下。咬破一箇鐵酸饀。直得百味具足。且道饀
子一句作麼生道。乃云。花發鷄冠媚早秋誰
人。能染紫絲頭有時。風動頻相倚似向堦前
鬪不休。
入院日。上堂。僧問。携笻領眾祖令當行。把斷
封疆師意如何。師云。秋風吹渭水。落葉滿長
安。學云。四面無門山岳秀。今朝且得主人歸。
師云。儞道路頭在什麼處。學云。為什麼對面
不相識。師云。且喜到來。乃舉。祖師道。吾本
來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果自然
成。達磨大師信脚來信口道。後代兒孫多成
計校。要會開花結果處麼。鄭州梨青州棗。萬
物無過出處好。
上堂。舉古人道。若有一人發真歸源。十方虛
空悉皆消殞。雙泉則不然。若有一人發真歸
源。十方虛空築著磕著。
到興化上堂僧問。和尚未離四面時如何。師
云。在屋裏坐學云。離後如何。師云。走殺闍
黎。乃舉法眼頌云。山水君居好城隍。我亦論
靜聞鐘角響。閑對白雲屯。大眾。法眼雖不拏
雲攫霧。爭柰遍地清風。四面今日試與法眼
把手共行。靜聞鐘角響。且不是聲閑對白雲
屯。且不是色。既非聲色。作麼生商量。乃云。
洞裏無雲別有天。桃花似錦柳如煙。仙家不
解論冬夏石欄松枯不記年。
上堂云。天上無彌勒。地下無彌勒。十字街頭
立。被人喚作賊。便下座。
上堂。僧問。四面無門山岳秀。箇中時節若為
分。師云。東君須子細。遍地發萌芽。學云。春
去秋來事宛然也。師云。纔方搓彈子。便要揑
金剛。乃舉。古人云我若向儞道。即禿却我舌。
若不向儞道。即啞却我口。且道還有為人處
也無。四面有時擬為儞吞却只被當門齒礙。
擬為儞吐却。又為咽喉小。且道還有為人處
也無。乃云。四面從來柳下惠。
歲旦上堂云。元正啟祚萬物咸新。揚盡大千
沙界。都來只在一塵。乃展手云。是新是舊。有
人出來道看。若無四面且世諦流布去也。遂
叉手云。孟春猶寒。伏惟。首座大眾洎諸知事。
尊體起居萬福。
上堂。僧問。千峯寒色即不問。雨滴嵓花事若
何。師云。今日也相似。學云。一句逈超千聖
外。千山鎖斷萬重關。師云。一滴落在什麼處。
學云錯。師云錯。學云錯錯。師便打。乃云。千
峯列翠岸柳垂金。樵父謳歌漁人鼓棹。笙簧
䀨地鳥語呢喃。紅粉佳人風流公子。一一為
汝諸人。發上上機開正法眼。若向者裏薦得。
金色頭陀無容身處。若也不會。喫粥喫飯。許
儞七穿八穴。
白眾出隊上堂云。明日匹馬單鏘。為國出戰。
得勝回戈之日。滿路歌謠。大眾。作麼生是歌
謠一曲。乃云。囉邏哩囉邏哩。還有人和得麼。
良久云。鴛鴦繡了從君看。莫把金針度與人。
寒食夜小參。僧問。群迷久渴冒雨登山。向上
之機請師方便。師云。不免入山一回。學云。恁
麼則步步踏實去也。師云。空手却回去。學云。
若是那邊。還的當也無。師云。罕遇知音。學
云。謝師證明。師云。知音底事作麼生。僧劃一
劃。師云。又被風吹別調中。學云。往往隨他口
頭走。師云。更是阿誰。乃云。李白桃紅山青水
綠。雲橫洞口月皎長空。若只向者裏薦得。法
眼道。月明幽室寒。星分拱辰異。便須瓦解氷
消。韶國師道。通玄峯頂不是人間。心外無法
滿目青山。亦須百雜碎。何也盡乾坤大地不
消一揑。然雖如是。事無一向。今夜且放過一
著。
上堂舉。梁武帝問達磨。如何是聖諦第一義。
磨云。廓然無聖。帝云。對朕者誰。磨云不識。
又僧問六祖。黃梅意旨什麼人得。祖云。會佛
法底人得。僧云。和尚還得麼。祖云不得。僧
云。和尚為什麼不得。祖云。我不會佛法。師
云。大小大祖師。問著底便是不識不會。為什
麼却兒孫遍地。乃云。一人傳虛。萬人傳實。
小參。僧問。施主遠趨於丈室。請師一句利於
人。師云。教天下人成佛去。學云。悠悠塵內
客。不謾入山來。師云。中間猶有眾生在。僧便
喝。師云。且道是佛是眾生。學云。四面眼難
謾。師云。儞向什麼處見四面。僧拂袖歸眾。師
云作家。乃云。滿口道得底却不知有。知有底
又道不得。且道過在什麼處。將成九仞之山。
莫惜一簣之土。
上堂舉。雲門垂語云。古佛與露柱相交。是第
幾機。自代云。南山起雲北山下雨。師云。大小
大雲門大師。元來小膽。四面道。古佛與露柱
相交。是第四機。良久却云。者箇說話。面皮厚
三寸。出語成不遜。好將臨濟棒一日打三頓。
什麼人下得手。雖然罪過彌天新赦咸放。
結夏上堂。僧問。五天結制分付蠟人。未審雙
泉如何示眾。師云。足不履地。乃云。結夏無可
供養大眾作一家宴管顧諸人。遂擡手云。囉
邏招囉邏搖囉邏送。莫怪空疎。伏惟珍重。
上堂云。於三七日中。思惟如是事。釋迦老子
半夜逾城直往雪山。早是漏逗不少。更思惟
箇什麼。便下座。
上堂舉。藥山久不上堂。主事報云。大眾久思
和尚示誨。山云。打鼓著。大眾方集。山便歸方
丈。主事云。和尚許為眾說法。何故一言不措。
山云。經有經師論有論師。爭怪得老僧。師云。
雖然以己妨人。爭柰賊身已露。諸人要識藥
山麼。閑持經卷倚松立。笑問客從何處來。
上堂舉。僧問洞山。如何是善知識眼。山云。紙
撚無油。師云。洞山老漢不是無只。是太儉。忽
有人問四面。如何是善知識眼。只向伊道瞎。
何故且要相稱。乃云。紙撚無油也大奇不堪
拈掇有誰知。回身却憶來時路。月下騰騰信
脚歸。
上堂舉。教中道。若謂如來有所說法。即為謗
佛。只如一大藏教。甚處得來。若言無說。五千
四十八卷什麼處消遣。到者裏須是箇人始
得。還會麼莫謗四面好。
上堂舉。僧問投子。如何是十身調御。投子下
禪床立。或有人問四面。如何是十身調御。老
僧亦下禪床立。為什麼却依樣畫猫兒。待我
計校成。即說向儞。
上堂舉。藥山問石頭。三乘十二分教。某甲粗
知。承聞南方直指人心見性成佛。某實未明。
乞師指示。石頭云。恁麼也不得。不恁麼也不
得。恁麼不恁麼總不得。山僧在眾日。聞兄弟
商量道。即心即佛亦不得。不即心即佛亦不
得。若恁麼說話。敢稱禪客。何故殊不知石頭
老人文武兼備韜略雙全。若是四面見處。也
要諸人共知。只見波濤涌。不見海龍宮。
上堂云。三世諸佛遙望頂禮。六代祖師開口
不得。四面今日且權為指使。且道是箇什麼。
一二三四。五雷門誇布鼓謾。說李將軍藍田
射石虎。
上堂云。真如凡聖。皆是夢言。佛及眾生。並為
增語。或有人出來道。盤山老𡁠。但向伊道。不
因紫陌花開早。爭得黃鸎下柳條。若更問道
四面老𡁠。自云。喏惺惺著。
上堂云。仲冬嚴寒。伏惟。首座大眾。尊體起居
萬福。兩彩一賽。便下座。
上堂云。有一則語舉似諸人。第一不得錯舉。
便下座。
上堂云。昨宵年暮夜。今朝是歲旦。都大尋常
日。世人生異見。不解逐根元。只管尋枝蔓。新
舊只如今。子細分明看。若也更商量。秦時鐸
鑠鑽。
諸院長老入山。師上堂云。臨濟入門便喝。是
甚盌鳴聲。德山入門便棒。抝曲作直雲門三
句。曹洞五位。大開眼了作夢。何故如此。國清
才子貴。家富小兒嬌。
到龍門上堂云。有舌胡利。無口非啞。七出八
沒。風流儒雅。便下座。
到海會上堂云。白雲山裏白雲人。把定封疆
無縫罅。無縫罅知幾價。莫有知價底麼。乃云。
一二三四五。
到興化上堂云。世事冗如麻。空門路轉賒。青
松林下客。幾個得歸家。共唱胡笳曲。分開五
葉花。幸逢諸道友。同上白牛車。大眾。車在者
裏。牛在什麼處。芳草渡頭尋不見。夜來依舊
宿蘆花下座。甘露資長老。把師住云。舒州管
界。元來有箇草賊。師云和尚也須隄防。資擬
議。師便拓開。
上堂云。祖師道。葉落歸根來時無口。祖師恁
麼道。猶欠悟在。便下座。
上堂。僧問。祖意教意是同是別。師云。人貧智
短馬瘦毛長。乃云。祖師說不著。佛眼看不見。
四面老婆心。為君通一線。便下座。
上堂云。春氣乍寒乍暖。春雲或卷或舒。引得
韶陽老子。放出針眼裏魚。乃云錯。
謝主事上堂。僧問。王索仙陀婆時如何。師云。
七孔八竅。學云。如何是王索仙陀婆。師云。鸞
駕未排齊號令。學云。如何是仙陀婆。師云。眼
瞤耳熱。僧禮拜。師云點。乃云。文殊張帆普賢
把柁。勢至觀音共相唱和。贏得雙泉鬧中打
坐。打坐即不無。且道下水船一曲作麼生唱。
囉邏哩囉邏哩。俗氣不除。
上堂云。今宵正月半。乾坤都一片。普賢門大
開。相逢不相見。乃云。過在阿誰。
上堂云。默默默。無上菩提。從此得賺殺人。便
下座。
上堂云。適來思量得一則因緣。而今早忘了
也。却是拄杖記得。乃拈起拄杖云。拄杖子也
忘了。遂卓一下云。同坑無異土。咄。
上堂舉。鏡清問玄沙。學人乍入叢林。乞師指
箇入路。沙云。還聞偃溪水聲麼。清云聞。沙
云。從者裏入。師云。果是得入。一任四方八
面。若也未然。輒不得離却者裏。
謝典座上堂云。小繩錢貫大繩井索。日急要
用笊籬木杓。雖然破家具。應用有處著著錯。
南北東西水洒不著。
冬至上堂云。少年天子此日拜郊林泉之士。
遠望歌謠。萬歲萬歲。便下座。
有一道姑。入山禮拜。請上堂云。道可道非常
道。真可笑。姮娥一夜繡鴛鴦。解把金針呈巧
妙。將並老黃梅兒孫一何拙。如今箇箇口吒
呀。問著烏龜喚作鼈四面今日與君決。列怎
生雪。冤家冤家。莫向背地裏吐舌。
次住太平語錄次住太平語錄
參學清遠集
師入院日。僧問。遠別雙泉來臨禪眾。入門一
句願師舉揚。師云。也待一一覷過。學云。恁麼
則清涼山遠人休去。只此焚香便見師。師喝
云。話也不領。學云。今朝親見面。端的勝聞
名。師云。猶自喃喃。問如何是太平境。師云。
數層寶塔侵天起。萬本喬松匝地寒。學云。如
何是境中人。師云。閑持經卷倚松立。笑問客
從何處來。學云。人境已蒙師指示。向上宗乘
事若何。師云。須信下方城郭近。果然鐘磬接
笙歌。問如何是佛。師云。露胸跣足。學云。如
何是法。師云。大赦不放。學云。如何是僧。師
云。釣魚船上謝三郎。乃云。我本無心有所希
求。今此寶藏自然而至。世間之寶。能變窮為
富。此之一寶。能轉凡成聖。且道如今是凡是
聖。太平道總不是。何故苦瓠連根苦。甜瓜徹
蒂甜。
上堂云。達磨無端少林面壁。二祖斷臂。一生
受屈黃蘗樹頭討甚木蜜。太平今日兩眼如
漆。李廣神箭是誰中的。
上堂云。十方諸佛六代祖師天下善知識。皆
同者箇舌頭。若識得者箇舌頭。始解大脫空。
便道山河大地是佛。草木叢林是佛。若也未
識得者箇舌頭。只成小脫空自謾去。明朝後
日大有事在。太平恁麼說話。還有實頭處也
無。自云有如何是實頭處。歸堂喫茶去。
上堂。僧問。如何是賓中賓。師云。少喜多瞋。
學云。如何是賓中主。師云。傳言送語。學云。
如何是主中賓。師云。鍾馗小妹。學云。如何是
主中主。師云。一言纔出口。地上繡絪開。乃
云。近日太平院。禪和多聚散。參底老婆禪。喫
底籼米飯。知事失照顧。主人少方便。雖然沒
滋味。要且緩緩嚥。
謝莊主上堂云。一不做二不休。不風流處也
風流。若要公私濟辦。好看露地白牛。
上堂云。此箇物上拄天下拄地。皖水作口皖
山作鼻。太平退身三步。放儞諸人出氣。
上堂。僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。頭上
戴纍垂。學云。見後如何。師云。青布遮前。學
云。未見四祖時。為什麼百鳥銜花獻。師云。富
與貴是人之所欲。學云。見後為什麼百鳥不
銜花獻。師云。貧與賤是人之所惡。乃云。西天
二十八祖也恁麼道。唐土六祖也恁麼道。天
下老和尚也恁麼道。獨有太平不恁麼道何
故寡不敵眾且道。畢竟如何妙舞更。須知遍
拍。三臺須是大家催。
上堂云。上是天下是地。南北東西依舊位。釋
迦老子弄精魂。達磨西來多忌諱。忽有箇漢
出來道。和尚低聲。但向伊道。秖要拋塼引玉。
上堂云。山僧今日。將山河大地。盡作黃金□
該有情無情。總令成佛去。然後太平不入者
保社。何故爭之不足讓之有餘。
上堂云。太平不會禪。一向外邊走。臘月三十
日。贏得一張口。且道那箇是太平口。自云。兩
片皮也不識。
上堂舉。寶壽作街坊時。見兩人相諍。一人以
手打一拳云。儞得恁無面目。寶壽因而得入。
若人於此知落處。可謂公辦私辦。大眾。聽取
一頌。甚妙也甚妙。於此知性命。擗鼻與一拳。
當時便打正。
上堂云。太平淈𣸩漢事事盡經遍。如是三十
年也。有人讚歎且。道讚歎箇什麼好。箇淈𣸩
漢。
上堂舉。教中道。假使滿世間。皆如舍利弗。盡
思共度量。亦復不能知。尋常衲僧家。高揖釋
迦不拜彌勒。是會佛智不會佛智。眾中有則
有。只是藏牙伏爪。太平有箇見處。不惜眉毛
舉向諸人。待有人問隨口便答。
上堂。僧問。如何是奪人不奪境。師云。秋風吹
渭水。落葉滿長安。學云。如何是奪境不奪人。
師云。路上。逢人半是僧。學云。如何是人境俱
不奪。師云。少婦棹輕舟。歌聲逐流水。學云。
如何是人境俱奪。師云。高空有月千門掩。大
道無人獨自行。乃云。數日已來連綿大水。所
到之處皆有損傷。曹源一滴彌滿人間。衲僧
一吸鼻孔遼天。且道名字既同。為什麼損益
有異。誰知遠煙浪。別有好思量。
上堂云。一葉落天下秋一塵起大地收。收即
不無。何人親手。月中仙桂和根拔。海底驪龍
把角牽。
上堂云。撮土為金猶容易。變金為土却還難。
轉凡成聖猶容易。轉聖成凡却甚難。何故誰
肯屈尊就卑。且道不凡不聖一句作麼生道。
乃云。不得教壞人家男女。
上堂舉。三祖見二祖禮拜。問曰。請師懺罪。二
祖云。將罪來與汝懺。三祖云。求罪不可得。二
祖云。與汝懺罪竟。因成一頌。舉似大眾。無孔
笛子㲲拍板。五音六律皆普遍。時人不識黃
幡綽。笑道儂家登寶殿。
上堂云。淺聞深悟深聞不悟。爭柰何爭柰何。
獻佛不在香多。
上堂云。開眼為晝合眼為夜。坐斷舌頭誰談
般若。金色頭陀不入保社。
上堂舉。風穴云。若立一塵。家國興盛野老嚬
蹙。不立一塵。家國喪亡野老謳歌。太平即不
然。若立一塵。法堂前草深一丈。不立一塵。錦
上鋪花。何也不見道。九九八十一。窮漢受罪
畢。纔擬展脚眠。蛟蟲獵蚤出。
上堂因雪。舉僧問雲門。不起一念。還有過也
無。門云。須彌山。師云。有時問著師僧。或竪
一指。或進一步。或下一喝。或拂袖便去。上座
未在。何故太平未曾向二三月間下一陣雪。
向汝諸人在。如今有。箇漢出來道。老和尚莫
七顛八倒。見今下也不是。乃展手云了。
上堂僧。問蓮。花未出水時如何師。云在。泥裏
學。云出。水後如何師。云在。水上問。王子未
登九五時如何師。云逢。人多問路。學云。正登
九五時如何。師云。天下太平。學云。登九五後
如何。師云。誰論好醜。乃云。末後最慇懃。儂
家隨處新。大千沙界裏。不免箇中人且。道那
箇是箇中人平。蕪盡處是青山行。人更在青
山外。
上堂舉。雲門道。平地上死人無數。出得荊棘
林者是好手。時有僧云。恁麼則堂中第一座
有長處。雲門云。蘇嚧蘇嚧。太平即不然。平地
上箇箇丈夫。荊棘林裏坐得底是好手。何故
乃云格。
上堂云。將四大海水為一枚硯。須彌山作一
管筆。有人向虛空裏。寫祖師西來意五字。太
平下座大展坐具禮拜為師。若寫不得。佛法
無靈驗。有麼有麼便下座。大眾散。師高聲云。
侍者。侍者應喏。師云。收取坐具。復問侍者
云。還收得坐具麼。侍者提起坐具。師云。我早
知儞恁麼也。
上堂。僧問。佛未出世時如何。師云。大憨不如
小憨。學云。出世後如何。師云。小憨不如大
憨。乃云。入荒田不揀。信手拈來草。不認大哥
妻。元來是嫂嫂。鄭州出鵝梨。青州出大棗。無
事巾單下。箇箇從頭咬。
上堂云。山僧昨日入城。見一棚傀儡。不免近
前看。或見端嚴奇特。或見醜陋不堪動轉行
坐。青黃赤白一一見了。子細看時。元來青布
幔裏有人。山僧忍俊不禁。乃問長史高姓。他
道老和尚看便休。問什麼姓大眾。山僧被他
一句。直得無言可對。無理可伸。還有人為山
僧道得麼。昨日那裏落節。今日者裏拔本。
上堂云。有鹽曰醎。無鹽曰澹。太平聞說。口似
匾檐。便下座。
上堂云。神通妙用不欠絲毫。通人分上何用
忉忉。泥多佛大水長船高。
上堂云。一月普現一切水。一切水月一月攝。
誠哉是言也。可謂塑不成畫不就。昨夜三更
白如晝。
謝典座上堂云。變生作熟雖然易。眾口調和
轉見難。鹹澹若知真箇味。自然飢飽不相干。
上堂。拈起拄杖云。昨夜三更夢見拄杖子。教
我一片禪向我道。和尚明日早起上堂舉似
大眾。昨日錦上鋪花。今日脚蹋實地。但看今
日明朝說甚祖師來意。翻思黃面老人。謾道
靈山授記。直饒大地山河。借我鼻孔出氣。不
如放下身心。自然仁義禮智。為亡僧下火。舉
起火把云。火風四大互相違背。當此時節隨
緣自在。次日又為一僧舉起火把云。昨日也
恁麼。今日也恁麼。且道昨日是今日是。說甚
是不是儞看是甚火色。
上堂云。今朝正月半。與諸人相見。嫰麥長新
苗。粒粒皆成麫。薦不薦全藉春風扇。
次住海會語錄次住海會語錄
參學景淳集
師入院。開堂日。宣疏了乃云。疏帖一時讀了。
若是具金剛眼睛底。何必重說偈言。雖然如
是。事無一向。便陞座拈香罷。四面白槌云。法
筵龍象眾。當觀第一義。師云。金鏃慣將平祖
道。鐵鞭多在恨無讐。莫有不顧危亡底衲僧
麼。出來相見。僧問。白雲山下祖令當行。如何
是祖令。師云。一二三四五。學云。恁麼則昨日
太平今朝海會。師云。高著師僧。問昔日為霖
去。今朗領眾來。朝賢臨座下。願震一聲雷。
師云。儞還聞麼。學云。風送好雲歸碧洞。水潮
滄海助波濤。師云。知心有幾人。學云。寒山常
撫掌。拾得每慇懃。師云。將謂無人。學云。也
不得壓良為賤。師云。且禮拜著。乃云。問話且
止。夫第一義適來。若於四面搥下薦得。千聖
不能近。祖師言不到。天下作者拱手歸降何
也。況第一義本來清淨不受諸塵。如何說得。
同道方知。今日放過一著。向建化門中。別作
箇解話會。是以紹先聖之遺蹤。稱提祖令。為
後學之模範。建立宗風。若非當人。曷能傳授
謝詞不錄乃云。陳謝既畢。不可空然。有一頌舉似
大眾。日暖風和花正開。七重山鎖白雲來。飜
思城市繁華處。又出松門步一回。
師在太平受帖。拈起。示眾云。恁麼會去。早是
鈍漢。何也若憑說五千四十八卷。豈不是說。
若不憑說又如何辨白。請維那分明拈出。讀
疏了。遂陞座乃云。祖令當行十方坐斷。其中
莫有不惜性命者麼。出來與老僧相見。時有
僧出云。日月易見好事難逢。師云。令人疑著。
問公牋已至師今受。祖意西來願舉揚。師云。
雲從龍風從虎。學云。人天既獲聞真諦。更有
尖新事也無。師云有。學云。如何是尖新底事。
師云。蹉過也不知。問白雲長老太平禪師。於
其中間未審如何辨的。師云。儞試定當看。學
云。莫是月無來去影現千江。師云。一任鑽龜
打瓦。遂云。法不孤起仗境方生。明鏡當臺好
醜自現。久參上士言下知歸。晚學初機當須
子細。是以古人道。法無去來無動轉者。輒成
山頌舉似大眾。觸目光明處處新。其中那箇
辨疎親。祇園枝上千花秀。一度芬芳一度春。
上堂。僧問。如何是佛。師云。悉達多太子。學
云。逾城時如何。師云。自有四天王在。學云。
到雪山時如何。師云。蘆芽穿膝鵲巢頂上。學
云。爭柰未是學人安身處。師喝云。禮拜了退。
乃云。天地為洪爐。烹煉強與弱。大道本無元。
卷舒由橐鑰。凡聖路坦然。各自看謀略。
謝首座上堂云。槌破蟠桃核。得見其仁。捋斷
驪龍鬚。得遇其寶。雖然如是。也未是好手。黃
帝失玄珠於赤水。使智索之而不得。使離未
索之而不得。使契詬索之而不得。乃使罔象。
直饒罔象得之亦未是好手。爭似今日與大
眾。同使一箇通事舍人。雖然如是。也只得一
半。
上堂云。永嘉道。取不得捨不得。不可得中只
麼得。祖師道。不是心不是物不是佛。大眾且
道。是箇什麼。乃云。到江吳地盡隔岸越山多。
結夏上堂。僧問。如何是白雲境。師云。七重山
鎖潺湲水。學云。如何是境中人。師云。來千去
萬。學云。人境已蒙師指示。向上宗乘又若何。
師云。面赤不如語直。乃云。此夏居白雲。禪人
偶聚會。三月九旬中。尊卑相倚賴。粥飯與茶
湯。精麁隨忍耐。逐意習經書。任運行三昧。彼
此出家兒。放教肚皮大。
上堂云。昨日有一則因緣。擬舉似大眾。却為
老僧忘事都大。一時思量不出。乃沈吟多時
云。忘却也忘却也。復云。教中有一道真言。號
聰明王。有人念者。忘即記得。遂云。唵阿盧勒
繼娑婆訶。乃拍手大笑云。記得也記得也。覓
佛不見佛。討祖不見祖。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連
根苦。下座。
解夏上堂云。一塵起大地收。一葉落天下秋。
金風動處。警砌畔之蛩吟。玉露零時。引林間
之蟬噪。遠煙別浦。行行之鷗鷺爭飛。絕壁危
巒。處處之猿猱競嘯。又見漁人舉櫂樵子謳
歌。數聲羗笛牧童戲。一片征帆孤客夢。可以
發揮祖道建立宗風。九旬無虛棄之功。百劫
在今時之用。如斯話會。衲子攢眉。不見道。一
塵不立始歸家。若有纖毫非眷屬。
上堂。僧問。見來不采時如何。師云。各自守疆
界。進云。見來却采時如何。師云。看築著儞鼻
孔。學云。謝師答話。師云。放。乃云。古人道。如
何是不動尊。朝到西天暮歸唐土。大眾莫是
動而不動。不動而動麼。只者便是白雲見處。
郡中回上堂云。船上無散工。時時事不同。昨
朝城郭裏今日白雲中。且道不動尊在什麼
處。自云。氣似韛袋。令人可愛。
自出緣化回。上堂云。白雲海會院。足水兼柴
炭。唯少麻與麥。眾人皆盡見。親去化檀那疎
却阿羅漢且望大慈悲。一一看佛面。大眾。佛
身充滿於法界。且作麼生看。我道不隔一條
線。
上堂云。幸然無一事。行脚要參禪。却被禪相
惱。不透祖師關。如何是祖師關。把火入牛欄。
上堂云。我有一柄󰆠。掃盡雪山雪。我有一張
口。臨事無可說我有一雙眼。和盲悖訴瞎。任
意過平生。烏龜喚作鼈。處世學為人。喫水須
防噎。仰山曾道底。兩口一無舌。四海五湖人。
當陽瞥不瞥。
上堂舉。靈雲悟桃花頌云。三十年來尋劍客。
幾經葉落又抽枝。自從一見桃花後。直至如
今更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未
徹在。師云。說什麼諦當。更參三十年始得。
上堂。僧問。如何是佛。師云。獨木橋子。學云。
如何趣向。師云。緊峭草鞋。乃云。幸然可怜
生。剛地學參。問既然參得了。未免肚裏悶。悶
即自家悶。困即自家困。祖佛生冤家。好與槌
一頓。且道。佛祖過在什麼處。若人會得。許儞
具一隻眼。
桐樹郭宅請陞座云。桐林郭評事家門幸。食
祿性靜好。吾宗溫良如美玉。封疏請諸山。營
齋殖洪福。二人長老共談玄。正值陽和二月
天。渴鹿飲溪氷作水。野猿啼樹霧成煙。黃梅
路上多知己。今日同乘般若船。乘船即不無。
且道。說箇什麼事。幸遇三春明媚。因行不妨
掉臂。囉邏哩囉邏哩。乃拍手大笑云。是何曲
調萬年歡。
上堂云。二月春將半。相呼同賞翫。寒食近清
明。百花開爛熳。或上白雲峯。或遊赤水畔。野
外標墳人。路傍酒醉漢。半笑半悲啼。真誠堪
讚嘆。人人謂我泄天機。子細分明與批判。看
看。五湖禪客莫輕詶。記取今朝者公案。
上堂舉。趙州問婆子。什處去。婆云。偷趙州笋
去。州云。或遇趙州又作麼生。婆連打兩掌。州
便休去。師云。趙州休去。不知眾中作麼生商
量。白雲也要露箇消息。貴要眾人共知。婆子
雖行正令。一生不了。趙州被打兩掌。咬斷牙
關。婆子可謂去路一身輕似葉。趙州高名千
古重如山。
上堂云。僧問雲門。如何是一代時教。門云。對
一說。師云。對一說。卷盡五千四十八。風花雪
月任流傳。金剛腦後添生鐵。
施主請上堂云。道吾與漸源。往山下弔慰。源
拊棺問曰。生耶死耶。吾云。生也不道。死也不
道。源云。為什麼不道。吾云。不道不道。回至
中路。源云。和尚須與某甲道。若不道。即打和
尚去也。吾云。打即任打。道即不道。源便打。
至院吾令潛去。白雲今日忿氣不甘。須要斷
者公案道。吾第一不解與身作主。第二不能
隨機入俗。當初待伊問道生耶死耶。但向伊
道。等歸院裏向儞道。當時若著得者語。靈利
漢一蹋蹋著。大小大道吾和尚也。又免得一
頓拳頭。有眼底子細看。
解夏上堂云。九旬三箇月。彈指瞥然間。忙者
直然忙。閑者直然閑。事事無窮盡。千古白雲
山。
上堂舉。雲門一日普請般柴次。乃拋下一片
柴云。一大藏教。只說者箇。師云。大小雲門。
錯下註脚。老僧當時若見向伊道。普請處不
得狼藉。若點檢得出。免儞普請。
上堂。僧問。如何是先照後用。師云。王言如
絲。學云。如何是先用後照。師云。其出如綸。
學云。如何是照用同時。師云。舉起軒轅鑑。蚩
尤頓失威。學云。如何是照用不同時。師云。金
將火試。乃舉。僧問首山。如何是佛。首山云。
新婦騎驢阿家牽。大眾。莫問新婦阿家。免煩
路上波吒。遇飯即飯遇茶即茶。同門出入宿
世冤家。
上堂。僧問。如何是臨濟下事。師云。五逆聞
雷。學云。如何是雲門下事。師云。紅旗閃爍學
云。如何是曹洞下事。師云。馳書不到家。學
云。如何是溈仰下事。師云。斷碑橫古路。僧禮
拜。師云。何不問法眼下事。學云。留與和尚。
師云。巡人犯夜。乃云。會即事同一家。不會
萬別千差。一半喫泥喫土。一半食麥食麻。或
即降龍伏虎。或即摝蜆撈蝦。禾山唯解打鼓。
祕魔一向擎扠。者箇一場戲笑。皆因微笑拈
花。白雲隨隊骨董。順風撒土撒沙。若無者箇
腸肚。如何衣錦還家。且道還家一句作麼生
道。今日榮華人不識。十年前是。一書生。
上堂云。但知喫果子。莫管樹曲彔。不識曲彔
樹。爭解喫果子。不過祖師關。爭會敵生死。如
何是祖師關。拈却大案山。
上堂云。一向恁麼去。路絕人稀。一向恁麼
來。孤負先聖。去此二途。祖佛不能近。設使與
白雲同。生同死。亦未稱平生。何也鳳凰不是
凡間鳥。不得梧桐誓不棲。
上堂舉。法眼道。識得橙子周匝有餘。雲門道。
識得橙子天地懸殊。師云。這兩人。一人過船。
一人渡水。若點檢得出。許儞具正法眼。
上堂云。望天祈好雪。祥瑞實難加。鵲噪青松
上。變成白老鵶。紫騮牽出薄寒馬。金鐙粧成
銀鏤花。苦苦苦箇什麼。忽然變成雨。
石臺師弟至。上堂。僧問。如何是和尚家風。師
云。鐵旗鐵鼓。學云。只有者箇。為復別有。師
云。采石渡頭看。學云。忽遇客來如何祇待。
師云。龍肝鳳髓且待別時。學云。客是主人相
師。師云。謝供養。乃云。昔日先師頌臨濟三頓
棒云。一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯飜鸚鵡洲。有
意氣時添意氣。不風流處也風流。大眾。若到
白雲門下。須要眾人助拳。
上堂。舉起拳頭云。若喚作拳頭。一似不曾行
脚。若不喚作拳頭。對面相謾。除此之外。也少
一拳不得。
出隊歸上堂云。出隊半箇月。眼不見鼻孔。忘
却祖師禪。拾得箇骨董。且道向什麼處著。一
分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶佛塔。
謝首座上堂云。彌勒看不見。釋迦說不得。恁
麼尊貴生。日用無差忒。得不得識不識。三德
六味味逾多。千古萬古為規則。
上堂。僧問。如何是燃燈前。師云。令人疑著。
學云。如何是正燃燈。師云。錯認定盤星。學
云。如何是燃燈後。師云。一場懡㦬。乃云。每
月有箇十五。無始劫來盡數數。到彌勒下生。
未免有甜有苦。且道畢竟如何。南山白額大
蟲元是西山猛虎。
上堂云。日可冷月可熱。眾魔不能壞真說。大
眾。作麼生是真說。潑狼潑賴。若信不及。白雲
為儞道。一要眾人會。二要龍神知。乃拈起法
衣云。者箇真紅色。剛然道是緋。
中法演禪師語錄卷中
舒州白雲山海會演和尚語錄舒州白雲山海會演和尚語錄
上堂云。風和日暖古佛家風。柳綠桃紅祖師
巴鼻。眼親手辦未是惺惺。口辯舌端與道轉
遠。從門入者不是家珍。且道畢竟如何相見。
又云。無事不來還憶君。
上堂。僧問。如何是白雲為人親切處。師云。愛
捩轉人鼻孔。學云。便恁麼去時如何。師云。不
知痛痒漢。乃云。四海五湖奇士。圍遶無狀村
夫。只解拕犁拽耙。水草無底鉢盂。高懸羊頭
賣狗肉。時中那辨精與麁。恁麼續佛壽命。誠
哉天地懸殊。誰有拔山之力。橫身擔荷也無。
有麼有麼。有即家門富貴。無那辜負老盧。
上堂舉。僧問巴陵鑒和尚。祖意教意是同是
別。鑒云。鷄寒上樹鴨寒下水。師云。大小大巴
陵。只道得一半。白雲即不然。掬水月在手。弄
花香滿衣。
上堂云。春風別有巧工夫。吹綻百花品類殊。
唯有牡丹并芍藥。時人一見便歡娛。且道衲
僧分上。成得什麼邊事。拈來嗅罷歸何處。透
骨馨香付老盧。
上堂。僧問。達磨面壁時如何。師云。計較未
成。學云。二祖立雪時如何。師云。將錯就錯。
學云。只如斷臂安心時又如何。師云。煬帝開
汴河。學云。總不恁麼時如何。師云。却問取二
祖。乃舉達磨問二祖作什麼。二祖曰。請師安
心。白雲當時若見。好與二十棒。何故他人覷
見將謂。兩箇說安心法。畢竟如何。菩薩龍王
行雨潤。遮身向上數重雲。
上堂云。昨日鬧鬨鬨。今朝靜悄悄。子規枝上
啼。蝦蟇鑽入草。好箇寒食天。辜負白雲老。為
亡僧下火。提起火把云。大眾。三世諸佛向火
焰裏轉大法輪。聞名不如見面。今日智悟上
座。見面不如聞名。
上堂舉。龐居士問馬大師。不與萬法為侶是
什麼人。大師云。待汝一口吸盡西江水。即向
汝道。師云。一口吸盡西江水。洛陽牡丹新吐
蘂簸土颺塵勿處尋。擡頭撞著自家底。
結夏上堂云。聖制已臨時當初夏。幽邃之巖
巒蒼翠。畢鉢無差。潺湲之溪谷清冷。曹溪髣
髴。稱衲子安居之地。實吾家禁足之方。大敝
禪關巨延儔侶。扶立宗旨高建法幢。上答君
親下資含識。莫不栴檀林中栴檀林。師子王
多師子眾。師子眾共躋攀。萬象森羅指掌間。
大眾。灰頭土面從他笑。贏得白雲堆裏閑。
上堂。卓拄杖一下乃舉起云。拄杖子敢問儞。
還說得如來禪麼。自云。說不得。還說得祖師
禪麼。自云。說不得。既說不得。白雲今日出自
己意去也。出自己意小兒子戲。人天眾前討
甚巴鼻。
上堂。僧問。如何是白雲一滴水。師云。打碓打
磨。學云。飲者如何。師云。教儞無著麵處。乃
云。恁麼恁麼。蝦跳不出斗。不恁麼不恁麼。弄
巧成拙。軟似鐵硬如泥。金剛眼睛十二兩。衲
僧手裏秤頭低。有價數沒商量。無鼻孔庭將
什麼聞香。邑中陞座云。白雲相送出山來。滿
眼紅塵撥不開。莫謂城中無好事。一塵一剎
一樓臺。
上堂舉。馬大師不安。院主問云。和尚近日尊
位如何。大師云。日面佛月面佛。師云會麼。如
不會。白雲與儞頌出。󱐛鬟女子畫娥眉。鸞鏡
臺前語似癡。自說玉顏難比並。却來架上著
羅衣。
炙茄會上堂云。六月三伏天。火雲布郊野。松
間臨水坐。解帶同歡奲。毳侶弄荷花。賓朋傾
玉斚。紅塵事繁華。碧洞何瀟洒。重會在明年。
相期莫相捨。白雲曾有約。願結青蓮社。
上堂云。佛祖生冤家。悟道染泥土。無為無事
人。聲色如聾瞽。且道如何即是恁麼也不得。
不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。忽有箇
漢出來道。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不恁
麼總得。則向伊道。我也知。儞向鬼窟裏作活
計。
上堂云。先入白雲門。次過白雲浪。吞底栗
蒲禪。喫底籼米飯。君子如到來。好好看方便。
上堂。僧問。如何是道。師云。治平郡。學云。如
何是道中人。師云。赤心為主。學云。未審道與
道中人相去多少。師云。名傳天下。乃舉。僧
問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。又龐居
士問馬大師。不與萬法為侶是什麼人。大師
云。待爾一口吸盡西江水即向爾道。師云。為
復是同是別。同則神出鬼沒。別則醉後添盃。
畢竟如何。待爾念得熟。向爾道。
上堂舉。古人云。釋迦彌勒猶是他奴。且道他
是誰。便下座。
上堂云。五千四十八卷。教理行果成見。祖師
門下商量。須知一貴一賤。貴則珠玉難偕。賤
則分文太遠。有人於此辨得。白雲與爾三十。
忽有箇漢出來道。大丈夫賞罰分明。不知是
那箇三十。良久云。三十年後。
上堂云。三處移場定是非。頑心不改在家時。
呼兄喚弟長如此。且作隈𦸏老古錐。
陳助教入山煎茶。上堂云。戒定慧相扶。堂堂
大丈夫。吹毛光燦爛。佛祖不同途。
謝典座上堂云。白雲嵌枯老漢要喫無皮酸
饀。典座取巧安排。一任眾人𠯗噉。良久云。
羊羹雖美眾口難調。
上堂舉。僧問馬大師。離四句絕百非請師直
指西來意。大師云。我今日勞倦。不能為汝說
去。問取智藏。僧問智藏。藏云。我今日頭痛。
不能為爾說去。問取海兄。僧問海兄。海云我
到者裏却不會。僧却舉似大師。大師云。藏頭
白海頭黑。師云馬大師無著慚惶處。只道得
箇藏頭白海頭黑。者僧將一擔矇𥋾。換得箇
不會。若也眼似流星。多少人失錢遭罪。
上堂云。庭開金菊宿根生。來雁新聞一兩聲。
昨夜七峯牽老興。千思萬想到天明。
冬日上堂云。達磨西來事久多變。後代兒孫
門風無限。攪擾身心一團麻線。白雲今日都
通截斷。大眾。一百單五近清明。上元定是正
月半。
次日上堂云。一陽生後正嚴寒。皎潔蟾蜍挂
碧天。氷鎖瀑泉聲細碎。風搖危木影攣拳。狂
猿抱子藏深洞。羸鶴將鶵逐老仙。莫謂可師
徒立雪。方知古德用心堅。
上堂舉。德山問龍潭。久嚮龍潭。及乎到來潭
又不見龍又不現。潭云。子親到龍潭。師云。龍
潭老人。可謂騎賊馬趕賊。便下座。
送諸郡化主上堂云。荷眾諸禪流。才能足機
劃。逢人定有錢。見面寧無麥。已是吾家兒。久
為物外客。溫柔一手擡。剛硬雙拳搦。牙爪一
時全。勝南山白額。
上堂云。一代時教。五千四十八卷。空有頓漸。
豈不是有。永嘉道。亦無人亦無佛。大千沙界
海中漚。一切聖賢如電拂。豈不是無。大眾若
道是有。違他永嘉。若道是無。又違釋迦老子。
作麼生商量得恰好。若知落處。朝見釋迦暮
參彌勒。若也未明。白雲為儞點破。道無不是
無。道有不是有。東望西耶尼。面南看北斗。
上堂云。說佛說法拈槌竪拂。白雲萬里。德山
入門便棒。臨濟入門便喝。白雲萬里。然後恁
麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不
得也。則白雲萬里。忽有箇出來道。長老爾恁
麼道也。則白雲萬里。者箇說話。喚作矮子看
戲。隨人上下。三十年後一場好笑。且道笑箇
什麼笑。白雲萬里。
上堂云。白雲門前路。往復行大步。中間有一
片方塼。爾諸人為什麼却蹋不著。
王提刑入山上堂云。祖師門下如箭中的。手
辦眼親無得無失。僧問朝蓋臨筵清風匝座。
學人上來請師決破。師云殘臘一雨即漸迎
春。學云。天垂寶蓋地布金蓮去也。師云。未為
多在。學云。多底事作麼生。師云。人天眾前不
欲造次。學云。覺海波瀾增浩渺。釋天日月轉
光輝。師云。也不消得。乃舉。阿難問迦葉。世
尊傳金襴外。別傳何物。迦葉召阿難。阿難應
喏。迦葉云。倒却門前剎竿著。又永嘉道建法
幢立宗旨。明明佛勅曹溪是。師云。迦葉教倒
却剎竿。永嘉又教立宗旨。且道倒底是立底
是。到者裏須是具擇法眼始得。畢竟如何。倒
也七縱八橫。立也二三成六。七峯閣上共談
玄。一句一言清耳目。
歸新僧堂上堂云。十月今朝初一。新搆雲堂
已畢。聖眾已得安居。雅麗全勝舊日。於中受
用之時。凡百互相愛惜願存古佛家風。三有
四恩獲益慶懺。別有上聞具位題名立石。敢
勸遠近諸檀越。記取摩訶般若波羅蜜。忽有
箇出來道。長老不妨好丈章。乃云咄。白雲口
裏道。誰敢道不好。
提刑入寺上堂云。兵隨印轉將逐符行。大權
菩薩覆護眾生。相順者善言誘諭。凶頑者枷
棒縱橫。中間有箇沒量大漢。金鎖玄關留不
住。聖凡位裏莫能收。若柰何不得。佛法無靈
驗。白雲有箇消息試說看。古人云。無邊剎境
自他不隔於毫端。十世古今始終不離於當
念。納須彌於芥中。擲大千於方外。變大地為
黃金。攪長河為酥酪到者裏合作麼生。國土
動搖迎勢至。寶花彌滿送觀音。
端午上堂。舉昔有秀才造無鬼論。論就纔放
筆。有鬼現身。斫手謂秀才云爾爭柰我何。白
雲當時若見。便以手作鶉鳩觜向伊道。谷谷
孤。
上堂舉。肅宗帝問忠國師。百年後所須何物。
國師云。與老僧造箇無縫塔。帝曰。請師塔樣。
國師良久云。會麼。帝曰不會。國師云。吾有弟
子耽源。却諳此事。請詔問之。師云。眾中盡
道。國師良久。殊不知。懸鼓待槌。當時肅宗若
是作家君王。待伊道教詔耽源。但向道國師
國師。何必肅宗後詔耽源。源呈頌。湘之南潭
之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠
璃殿上無知識。師代肅宗云。閑言語。雪竇頌
道無縫塔見還難。澄潭不許蒼龍盤。層落落
影團團。千古萬古與人看。師云。雪竇可使千
古傳名。老僧秖愛他道澄潭不許蒼龍盤首
尾一時貫串。秖如前來一絡索拈放一邊。且
道畢竟如何。乃云。姹女已歸霄漢去。獃郎猶
自守空房。
上堂舉。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門
云。糊餅。白雲即不然。忽有人問。如何是超佛
越祖之談。只向伊道。驢屎似馬糞。又云。破草
鞋。又云。靈龜曳尾。且道是同是別試。辨看。
上堂。僧問。如何是極則事。師云。何須特地。
乃舉。僧請益瑯瑘。清淨本然云何忽生山河
大地。瑯瑘云。清淨本然云何忽生山河大地。
其僧有省。師云。金屑雖貴落眼成翳。
上堂云。祖師遺下一隻履。千古萬古播人耳。
空自肩擔跣足行。何曾踏著自家底。
上堂云。行者不報來打。鼓曲彔木頭上不免
將錯就錯參。
上堂云。子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。終而
復始。有厭有愛。畢竟如何但管熟念。
上堂云。遍周沙界幾曾移步。深山白雲是何
報土。若是真道人家。日洗鉢盂兩度。
新鞔法鼓上堂云。多載頑皮擊不響。新皮纔
動震天雷。無滯莫言隨勢去。有聲誰謂不平
來。何也。雙眼聽不聞。雙耳覷不見。一條平坦
路。是誰沒方便。
上堂云。本末須歸宗。尊卑用其語。利劍擲虛
空。大棒打老鼠。
上堂舉。世尊滅後。諸聖弟子於畢鉢巖中結
集法藏。阿難既陞座。形儀與佛無殊。大眾遂
生三疑。一疑阿難成佛。二疑佛再現身。三疑
他方佛化。阿難唱云。如是我聞。眾疑皆息。當
時若有箇漢出眾云。大眾。依而行之。各自散
去。免見滿藏琅函攪人腸肚。然雖如是。猶未
剿絕在。何也。阿難道如是我聞。白雲也道如
是我聞。若道當時是重古輕今。若道即今是
重今輕古。要會麼。優曇花不開。跡絕無香氣。
上堂云。六祖能大師。是箇大癡漢後代兒孫
多。展轉生惑亂。子細好思量。白雲不著便。
上堂。僧問。百尺竿頭如何進步。師云。快走始
得。乃舉。雲門道。聞聲悟道見色明心。觀世音
菩薩將錢來買糊餅。放下手元來却是箇饅
頭。雲門好則甚好。奇則甚奇。要且只說得老
婆禪。若是白雲即不然。作麼生是聞聲悟道
見色明心。遂舉手作打杖鼓勢云。㻚八囉札。
上堂云。四五百石麥。二三千石稻。好箇休糧
藥。耆婆不得妙。
上堂舉。龍牙云天下名山到因脚。年深辛苦
與󰨢著。而今老大不能行。手裏把柄破木杓。
白雲即不然。脚也不能著草鞋。手亦不能把
木杓。端坐受供養。施主常安樂。
上堂云。達磨西來事。今人謾揣量。天河爭起
浪。月桂不聞。香何。也見成公案。
安樂院主修齋上堂云。昨夜得一夢。夢見臻
公在天宮與帝釋對坐。臻問帝釋曰。天上有
五衰相是否。釋云。此是佛之所說。豈可妄言。
於是帝釋却問臻云。我聞閻浮提有不持戒
者是否。臻云。此是佛之所說。豈可妄言。良久
臻云。天宮雖樂不是久居。遂下十八重地獄
乃見閻王居正殿與地藏菩薩耳語。臻便出
門首。見一青衣童鞠躬云。東海龍王請伴諸
羅漢齋。臻遂往赴齋。迴得數顆如意珠。一時
分付諸門人。白雲被珠光一爍。忽然夢覺。以
至今朝諸法乳為臻公設齋。請白雲陞座。大
眾且道。昨夜夢底是。適來說底是。眾中盡是
久參先德禪道之精。若人辨得試出來。露箇
消息看。有麼有麼。若無白雲又有箇古話。釋
迦老子在跋提河側般涅槃了。迦葉始至遶
金棺而哭。於是世尊為現雙趺。大眾且道。般
涅槃時是。現雙趺時是。乃云。止止不須說。我
法妙難思。諸增上慢者。聞必不敬信。
謝監收上堂云。人之性命事。第一須是○。欲
得成此○。先須防於○。若是真○人。○○。
上堂。僧問。不昧當機請師直道。師云。揑聚放
開乃舉。僧辭趙州。州云。有佛處不得住。師
云。換却爾心肝五臟。無佛處急走過。師云。雁
過留聲三千里外逢人不得錯舉。師云。出門
便錯。僧云。恁麼則不去也。師云。種粟却生
豆州云。摘楊花摘楊花。師云。不覺日又夜。
爭教人少年。
小參云。達磨西來不立文字。直指人心見性
成佛。忽有箇出來道。長老尋常室中愛問人
如何是爾心。某甲即不會。却問長老。如何是
和尚心。老僧即向他道。却來者裏捋虎鬚。什
麼心造次說向爾。他若又問。柏樹子話長老
作麼生會。向伊道。我有箇方便有甚方便。却
須先問取首座。又問德山入門便棒。作麼生
會。我聞便肉戰。臨濟入門便喝。作麼生會。是
什麼破草鞋。直饒一時透過。也是七九六十
八。
中秋上堂云。中秋月中秋月。古今盡謂尋常
別。別不別。皎皎清光遍大千。任從天下紜紜
說。
上堂。僧問。一代時教是箇切脚。未審切那箇
字。師云。鉢囉穰。學云學人秖問一字。為什麼
却答許多。師云。七字八字。學云。也是慣得其
便。師云。許多時茶飯。元來也有人知滋味。乃
云。祖師心印好消息處。無消息無消息。古篆
分明。拈起也大千岌㟧。放下也凡聖同源。有
時印却諸人面門。自是諸人甘伏。不肯承當。
帶累白雲受屈。且道過在什麼處。
上堂。拈起拄杖子。者箇拄杖子。不從天台南
岳得。亦不在此土西天。且道生在什麼處。若
也知生處。同得受用。若也不知。遂靠却。下座
上堂舉。妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。
銷我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。大眾。若
作禪會則謗經。若作經會則謗禪。若作一團
則儱侗。有人跳得出。日銷萬兩黃金。若跳不
出。有處著儞在。
上堂云。但知月圓月缺誰知月缺月圓。忙忙
乘船過水。不知過水乘船。百年三萬六千日。
等閑老却朱顏。各自照鏡看。是什麼面孔。
上堂舉。僧問洞山。如何是善知識眼。山云。紙
撚無油。若問白雲。對道。無油不點燈。雖然如
是。也較洞山三千里。秖是其間有箇好處。有
甚好處。諸人黑地裏撞著。露柱悟去也不定。
歲朝上堂云。威音王已前也恁麼。威音王已
後也。恁麼。三世諸佛也恁麼。西天四七唐土
二三也恁麼。前年去年也恁麼。明年後年更
後年外後年也恁麼。忽有箇出來道。和尚和
尚。和尚自云。若不被他喚。住便一百年。也只
恁麼。復云。元正啟祚萬物咸新。去年乞火和
煙得。今日擔泉帶月歸。晷運推移日南長至。
當軒有直道。無人肯駐脚。孟春猶寒。伏惟。首
座大眾。起居萬福蘇武牧羊海畔累日。忻然
李陵望漢臺邊。終朝笑發落在甚處。仁義只
從貧處斷。世情偏向富門多。
上堂。僧問。如何是本分事。師云。結舌無言。
乃云。每日起來。拄却臨濟棒吹雲門曲應趙
州拍。擔仰山鍬駈溈山牛耕白雲田。七八年
來漸成家活。更告諸公。每人出一隻手。共相
扶助。唱歸田樂。麁羹淡飯且恁麼過。何也。但
願今年蠶麥熟羅睺羅兒與一文。
上堂舉南泉云。文殊普賢昨夜三更起佛見
法見。各與二十棒。貶向二鐵圍山。白雲則具
大慈悲。遂拍手云。曼殊。室利普賢大士不審
不審。今後更敢也。無自云。一度被蛇傷。怕見
斷井索。
上堂云。狗子還有佛性也無。也勝猫兒十萬
倍。下座。
上堂舉。雪峯問德山。從上諸聖以何法示人。
山云。我宗無語句。亦無一法與人。雪峯從此
有省。後有僧問雪峯。和尚見德山。得箇什麼
便休去。雪峯云。我空手去空手歸。白雲今日
說。向透未過者。有兩箇人從東京來。問伊。什
麼處來。他却道。蘇州來。便問伊。蘇州事如
何。伊道。一切尋常。雖然如是。謾白雲不過。
何故只為語音各別。畢竟如何。蘇州菱邵伯
藕。
上堂云。二十五年坐這曲彔木頭上。舉古舉
今則不無。秖是未曾道著第一句。眾中莫有
具。大慈悲者。試出來道看。也要眾人共知。兼
乃平生行脚。有麼有麼。莫道無。忽有箇出來
却問。如何是第一句。白雲不免向他道。放麼
作麼。
上堂云。難難幾何般。易易沒巴鼻。好好催人
老。默默從此得。過這四重關了。泗洲人見大。
聖參。
上堂云。是法不可示。言詞相寂滅。這兩句猶
較些子。忽遇羚羊掛角時如。何直上指。云天
天久立。
上堂。僧問如何是佛。師云。口是禍門。乃云。
今日上元之節。處處燈光皎潔。不知天意如
何。瑞雪翻為苦雪。貧窮變作殭蠶。烏龜凍得
成鼈。唯有四海禪流。箇箇眼中添屑。何故不
說不說。下座。
請化主上堂云。造化之功。祖宗門下。作天地
發生之氣。春夏秋冬。決含靈顛倒之心。常樂
我淨。若據衲僧用處。又且不然。變大地為黃
金。攪長河為酥酪。猶未稱白雲在。忽有箇漢
出來道。似恁說話。只是箇貪心不足漢。自云
道著。參。
上堂舉。達磨大師云誰得吾正宗。出來與汝
證明。尼總持云。據某見處。如慶喜見阿閦佛
國。一見更不再見。達磨云。汝得吾皮。道育
云。據某見處。實無一法當情。磨云。汝得吾
肉。二祖禮三拜依位而立。磨云。汝得吾髓。師
云。當時若見他三人恁麼道。各人好與三十
棒。只如白雲。今日也合喫二十九棒。留一棒
與汝諸人。其間若有知痛痒者。不辜負先聖。
亦乃得見白雲。其或未知。堂裏喫粥喫飯。更
須爛嚼多見。是渾圇吞却。
上堂舉。釋迦如來往忉利天為母說法。優填
王思佛命匠人雕栴檀像。及至世尊下來。像
亦出迎。諸人且道。下來底是。出迎底是。又教
中道。如來者無所從來亦無所去。莫是法身
無來去。化身有來去麼。若人於此見得。日銷
萬兩黃金。其或未然。草鞋錢教什麼人還。
上堂云。說禪被禪纏。不說却成現。若真箇不
說。真箇好方便。如馬前相撲。似霹靂閃電。會
即大富貴。不會空對面。
因齋上堂云。不寒不暖喜春遊。士女傾心結
預修。自覺一生如幻夢。始知百歲類浮漚。子
規啼處真消息。芍藥開時野興幽。此箇門風
誰會得。等閑白却少年頭。
上堂云。前迴底今日使不著。今日底後次使
不著。使不著說不著重遭撲。自古至如今。誰
錯誰不錯。忽有箇出來道。白雲不是今日錯
也。自云錯錯。下座。
師一日持錫遶方丈行問僧。還有屬牛人問
命麼。無對。遂云。孫臏今日開鋪。並無一人
垂顧。可惜三尺龍鬚。喚作尋常破布。
上堂云。有一則奇特因緣。舉似諸人。欲說又
被說礙。不說又被不說礙。欲舉山河大地又
被山河大地礙。從教頭上且安頭。真金不愽
鍮。丈夫意如此。快樂百無憂。
上堂舉。僧問曹山。佛未出世時如何。山云。曹
山不如。出世後如何。山云。不如曹山。師云。
若以世諦觀之。曹山合喫二十棒。若以祖道
觀之。白雲合喫二十棒。然雖如是。棒頭有眼。
兩人中一人全肯一人全不肯。若人點檢得
出。許儞具半隻眼。
上堂云。爾等諸人。見老和尚鼓動唇吻竪起
拂子。便作勝解。及乎山禽聚集牛動尾巴。却
將作等閒。殊不知。簷聲不斷前宵雨。電影還
連後夜雷。
上堂云。釋迦已滅彌勒未生。森羅萬象推向
一邊。且作麼生是爾諸人常住法身。乃云。有
功無功莫使腹空。
請供頭修造上堂云。白雲今日權將大宋世
界。作一面碁盤。先將東嶽太山南嶽衡山西
嶽華山北嶽恒山中嶽嵩山。定却五方。次將
五臺峨嵋支提羅浮。以為相助。左畔則斜飛
雁陣。右邊則虎口雙關。遂舉手云。且道這一
著落在什麼處。若知落處。便為敵手。若也未
然。白雲試通箇消息。十九條平路。爭功勢未
休。莫教一著錯。敗子卒難收。
正旦上堂。元正啟祚。西天此土。萬物咸新。獬
豸麒麟。應時納祐。誠言不謬。孟春猶寒。種種
多般。伏惟首座大眾。普天齊用洎諸知事懷
才抱。義并諸化主如龍似虎尊體起居萬。福
直是如金如。玉歲歲三百六。十管取粥足飯
足。
因齋上堂云。二月中春物象鮮。盡塵沙界一
般天。蒼莓雨洗去冬雪。野火風飄昨夜烟。危
嶺乍聞猿嘯日。長江時見客乘船。人生幾度
逢斯景。好是誠心種福田。
端午上堂。僧問。今朝五月五。權罷䒵芸鼓。雖
是無事人。亦請燒一炷。師云。急急如律令。進
云。也待小鬼做箇伎倆。師云。鍾馗嚇儞。乃
云。今日端午節。白雲有一道神符也。有些小
靈驗。不敢隱藏。舉似諸人。一要今上皇帝太
皇太后聖躬萬歲。二要合朝卿相文武百官
州縣寀寮常居祿位。三要萬民樂業雨順風
調。有箇符使却來報白雲道。諸處盡去遍。只
為神通小。不柰一件事何。遂問他是甚事。使
云。禪和子鼻孔遼天。白雲向伊說。莫道儞我
尚不柰何。然雖如是。澤廣藏山理能伏豹。畢
竟如何。一抽三二添四。黃牛角向天。八脚垂
過鼻。急急。下座。
上堂舉。尼問趙州。如何是密密意。州於尼腕
上掐一掐。尼云。和尚猶有這箇在。州云。儞猶
有這箇在。師云。此尼若是箇人。但向他道。也
放和尚不得。
上堂。僧問。天下人舌頭。盡被白雲坐斷。秖如
白雲舌頭。未審是什麼人坐斷。師云。東村王
大翁。乃云。日用事無別。憑君為甄別。若於言
上會。知君打不徹。不於言上會。心頭似火熱。
先過趙州關。剪斷白雲舌。不負先聖恩。歸堂
且憩歇。
上堂云。若要天下橫行。見老和尚打鼓升堂。
七十三八十四。將拄杖驀口便築然雖如是。
拈却門前上馬臺。剪斷五色索。方始得安樂。
小參。僧問。德山不答話。千古把斷要津。白雲
今夜小參。未審如何施設。師云。我不可承嗣
端和尚不得也。學云作家宗師天然有在。師
云。是何言歟。進云。只者箇又為甚人施設。師
云。儞還信得及麼。進云。教某甲作麼生信師
云。儞是會來問不會來問。進云。某甲却是不
會來問。師云。昨日也恁答一僧來。進云。今日
為甚却干戈相待。師云。只為買賣不當價。進
云。壓良為賤則得。爭柰有諸方在。師云。大眾
看取者一員禪客。進云。放過一著。師云噓。乃
舉。陸亘大夫問南泉。弟子家中有一片石。也
曾坐也曾臥。擬欲鐫作佛得麼。泉云得。陸云。
莫不得麼。泉云不得。大眾。夫為善知識。須明
決擇。為什麼他人道得也道得。他人道不得
也。道不得。還知南泉落處麼。白雲不惜眉毛。
與儞注破。得又是誰道來。不得又是誰道來。
儞若更不會。老僧今夜為儞作箇樣子。乃舉
手云。將三界二十八天作箇佛頭。金輪水際
作箇佛脚。四大洲作箇佛身。雖然作此佛兒
子了。儞諸人又却在那裏安身立命。大眾還
會。也未老僧作第二箇樣子去也。將東弗于
逮作一箇佛。南贍部洲作一箇佛。西瞿耶尼
作一箇佛。北欝單越作一箇佛。草木叢林是
佛。蠢動含靈是佛既恁麼。又喚什麼作眾生。
還會也未。不如東弗于逮還他東弗于逮。南
贍部洲還他南贍部洲。西瞿耶尼還他西瞿
耶尼。北欝單越還他北欝單越。草木叢林還
他草木叢林。蠢動含靈還他蠢動含靈。所以
道。是法住法位。世間相常住。既恁麼。儞又喚
什麼作佛。還會麼。忽有箇漢出來道。白雲休
寐語。大眾記取這一轉。
上堂雲。平生百了千當底正好喫棒。且道。過
在什麼處。打儞百了千當。
上堂云。去聖時遙人多懈怠。逆則生嗔順則
生愛。且道。作麼生是不嗔不愛東海剪刀西
番皮袋。
上堂。僧問。承師有言。山前一片閑田地。秖如
威音王已前。未審什麼人為主。師云。問取寫
契書人。學云。和尚為甚倩人來。答師云。秖為
儞教別人問。學云。與和尚平出去也。師云。大
遠在。乃云。五目莫覩其容。二聽絕聞其響。有
功者罰無功者賞。拈須彌山秤來二兩。忽有
箇道。一方知識為什麼大秤秤人物事。自云。
官不容針私通車馬。
謝街坊上堂云。街坊昨日將一把沙到方丈
前。一見老僧劈面便撒。賴遇老僧先見衫袖。
一遮並不妨事。今朝舉似大眾。不敢隱藏。何
故。賞伊膽大。下得者箇手脚。忽有人問白雲。
為什麼只恁休去。不見道。老不以筋力為能。
然雖如是。賓主歷然。
上堂。僧問。如何是佛。師云。許多時向什麼處
去來。乃云。達磨未來時。冬寒夏熱。達磨來
後。夜暗晝明。諸人若下得一轉平實。語喫鹽
聞鹹喫醋聞酸。若道不得。迦葉門前底。
上堂云。若論此事。如人博戲相似。忽然贏得。
身心歡喜。家業昌盛。覆陰兒孫。不覺輸他。自
然迷悶。然雖有輸有贏。此事還在。白雲今日。
有條攀條。無條攀例。不見陸亘大夫與南泉
看雙陸次。大夫撮起骰子問南泉云。恁麼不
恁麼。便恁麼信彩去時如何。南泉云。臭骨頭
十八。大眾。此去縣城不遠。外人聞得便來捉
賭時又且如何。乃云。白雲自有道理記得。龍
牙道。學道先須有悟由。還如曾鬪快龍舟。雖
然舊閣閑田地。一度贏來方始休。
上堂云。目犍連雙足越坑。大迦葉聆箏起舞。
畢陵迦訶罵河神。迦留陀夷埋身糞壤。此事
教中一一有出處。總道是習氣。秖如祖師門
下。達磨九年面壁。祕魔擎扠。禾山打鼓。石鞏
彎弓。雪峯輥毬。國師水椀。歸宗拽石。德山入
門便棒。臨濟入門便喝。無業纔有人問便道
莫妄想。且道。是箇什麼。眾中還有久參先德
天下橫行具頂門上眼底衲僧麼。出來為白
雲證據。也要暢快平生。有麼有麼。若無。三十
年後此話大行。且道。畢竟如何。朱夏火雲歸
碧洞。清秋危露滴金盤。
先師忌晨上堂云。去年正當恁麼時。多前年
三件事。今年正當恁麼時。多去年七件事。這
十件事。數不過者甚多。何也。云却七三存一
事。是去年說是今日。急如箭黑似漆。無言童
子口吧吧。無足仙人擗胸趯。乃云。交下座與
能表白起喪云。本是儞送我。今朝我送儞。生
死是尋常。推倒又扶起。至墳所復謂眾云今
朝正當三月八。送殯之人且聽說。君看陌上
桃花紅。盡是離人眼中血。
上堂云。仲春漸暖牡丹生卵。紫鷰攢身黃鸎
開眼。共賞芳春三盃兩盞。唯有白雲一生擔
板。
下法演禪師語錄卷下
黃梅東山演和尚語錄黃梅東山演和尚語錄
門人惟慶編
師在海會受請。拈香示眾云。八十翁翁輥繡
毬。遂付維那宣疏畢。陞座云。三處住持只這
滋味。這回冤家難為迴避。白蓮峯鼻孔。海會
山出氣。
當晚小參云。一則三三則七。牧羊隄畔女貞
花。拒馬河邊望夫石。石擊尺赤土畫簸箕。從
教眼搭癡。復云。淮甸三十載。今作老黃梅。好
是明明說。從教鴨聽雷。入院祖師塔燒香以
手指云。當時與麼全身去。今日重來記得無。
復云。以何為驗。以此為驗。遂禮拜。
開堂黃梅。宰公度疏。師拈起示眾云。見麼。差
珍異寶盡在其中。若也不見。請表白對眾拈
出。宣疏畢乃云。便與麼散去。早是多事了也。
若也不信。遂指法座云。少間向上頭撒沙撒
土去也。便陞座拈香祝聖罷。復拈香云。此一
炷香。在舒郡二十七年。三處住院。諸人總知。
遂欲燒次復云。不得也須說破。某十五年行
脚。初參遷和尚得其毛。次於四海參見尊宿
得其皮。又到浮山圜鑑老處得其骨。後在白
雲端和尚處得其髓。方敢承受與人為師。今
日爇向爐中。從教熏天炙地。有耳朵者辨取。
四祖和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。
師云。當觀第一義。寶劍霜鋒利掣電隔三千。
最勝無倫譬。眼辨手能親。出來相比試。僧問。
舊店新開列寶珍。一回拈著一回新。師今已
據盧能位。端的如何拂鏡塵。師云。朝到西天
暮歸唐土。進云。已得軒轅辨端的。靈光從此
照恒沙。師云。最初一句作麼生。進云。不辭山
路遠。踏雪也須過。師云。儞猶醉在。僧問。靈
山一會迦葉親聞。未審今日一會。什麼人得
聞。師云。與靈山無異。進云。古之今之盡是知
音。師云。知音一句又作麼生。進云。點頭不吐
舌。師云。無人孟浪過儞。進云。忽遇拏雲󱐽霧
來時又作麼生。師云。老僧打退鼓。乃云。適來
四祖師叔白槌云。當觀第一義。只如第一義。
且作麼生觀。要會麼。三世諸佛。若無第一義。
將什麼化度有情。西天四七唐土二三乃至
天下老和尚。若無第一義。將什麼建立宗風。
只如當今聖帝。若無第一義。將什麼統御天
下。知郡學士知縣宣德合座尊官。若無第一
義。將什麼為民父母。乃至在會施主。若無第
一義。將什麼崇敬三寶。然雖如是。也須各各
自悟始得。
上堂舉。古人道。夫為善知識。須是驅耕夫之
牛。奪飢人之食。驅耕夫之牛。令他苗稼滋盛。
奪飢人之食。令他永絕飢虛。眾中聞舉者。多
是如風過耳相似。既驅其牛為什麼却得苗
稼滋盛。既奪其食因什麼永絕飢虛。到者裏
須是有驅耕夫之牛奪飢人之食底脚手。便
與拶一拶逼一逼。趕教走到結角處便好。向
伊道。福不重受禍不單行。
上堂云。二月春中漸暖。咍歌頻打拍板。烏鷄
走入鵝群。鴨兒凍得觜匾。水上或浮或沈。何
時解成瑚璉。子細好好思量。天地去此不遠。
復云頻婆娑羅王。
上堂。今朝二月初五。行者先來打鼓。長老肚
裏茫然。思量說佛說祖。大地雪深三尺。禽獸
喫泥喫土。今年必定豐熟。自然五風十雨。者
裏有箇好處。且道。有什麼好處。遂作雷聲云。
是什麼。復云。雷乃發聲。
上堂云。夫為禪客。如出塞將軍。儞將得雲門
半片餬餅來。我便與半箇須彌山。若不如是。
焉敢稱禪客。
上堂云夫為出家之人。須有出家之見。具擇
法眼。方為出家。如何是擇法眼。破燈盞。畢竟
如何。擔板擔板。
結夏日上堂云。孟夏漸熱。伏惟首座大眾。尊
候萬福。却似夾竹桃花錦上鋪花。遍地花莫眼
花。每年事例不用張查。下座人事。巡寮喫茶。
上堂舉。永嘉道亦無人亦無佛。大千沙界海
中漚。一切聖賢如電拂。大眾。這裏若不具金
剛眼睛。便見髑髏遍野。如何即是。劍閣路雖
險。夜行人更多。
上堂云。立雪斷臂指喻後人。人能弘道非道
弘人。這箇是什麼語。江城子。
上堂云。時人住處我不住。時人行處我不行。
畢竟作麼生。牛角長三寸。兔角長八尺。四溟
東海流。般若波羅蜜。
上堂云。門外有大路。不肯大開口。臘月三十
日。胡亂外邊走。好大哥。
上堂云。無法可說是名說法。夜月嚴凝霜天
凜冽。池裏烏龜凍得成鼈。更說兩句舌頭成
鐵。
聖節上堂云。十二月初八日。今上皇帝降誕
之辰。不得說別事。乃高聲云。皇帝萬歲皇帝
萬歲。
上堂云。無邊身菩薩將竹杖量世尊頂。丈六
了又丈六。量到梵天不見世尊頂相。乃擲下
竹杖。合掌說偈云。虛空無有邊。佛功德亦然。
若有能量者。窮劫不可盡。大眾。無邊身菩薩
說偈且止。諸人還解自量也無若教老僧自
量。直是無下手處。不見古人道。㪷充佛座功
德難量。盞子燒香紫雲靉靆何故如是。別是
一家春。
上堂云。一年只餘此月。天道未嘗降雪。奉告
三界龍神。各自遞相報說。普天普地鋪銀。且
要應時應節。更望大眾慈悲。為念普賢菩薩。
畢竟作麼生。摩訶薩。
郭朝奉祥正請上堂。朝奉於法座前燒香云。
此一瓣香。爇向爐中。為光明雲遍滿法界。供
養我堂頭師兄禪師。伏願。於此雲中方廣座
上。擘開面門。放出先師形相。與諸人描貌何
以如此。白雲岩畔舊相逢。往日今朝事不同。
夜靜水寒魚不食。一爐香散白蓮風。師遂云。
曩謨薩怛哆鉢囉野。恁麼恁麼。幾度白雲溪
上望。黃梅花向雪中開。不恁麼不恁麼。嫩柳
條金線。且要應時來。不見龐居士問馬大師。
不與萬法為侶者是什麼人。馬大師云。待汝
一口吸盡西江水。即向儞道。大眾。一口吸盡
西江水。萬丈深潭窮到底。掠彴不是趙州橋。
明月清風安可比。
上堂云。春雨洒無涯。乾坤已具知。東君行正
令。梅柳一枝枝。祖師門下客。相見在今時。相
見即不無。說什麼事。便下座。
上堂舉。肅宗帝問忠國師云。和尚百年後所
須何物。國師云。與老僧造箇無縫塔。帝云。請
師塔樣。國師良久云。會麼。帝云不會。國師
云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。請詔問之
師云。前面是真珠瑪瑙。後面是瑪瑙真珠。東
邊是觀音勢至。西邊是普賢文殊。中間有一
首幡。被風吹著。道胡盧胡盧。
上堂。顧視禪床左右。遂拈拄杖在手中云。只
長一尺。下座。
上堂云。世有一物。亦不屬凡亦不屬聖。亦不
屬邪亦不屬正。萬事臨時自然號令。抵死要
知換却性命。
上堂云。擔水河頭賣。諸人盡笑怪。滯貨沒人
猜。一似欠他債。昨夜三更半。石人鬪禮拜。這
箇說話。莫道儞理會不得。我也理會不得。
上堂云。古人道。無邊剎境。自他不隔於毫端。
十世古今。始終不離於當念。師云。是即是。只
是太舊。雪峯示眾道。盡大地撮來。如粟米粒
大。拋向面前漆桶不會。打鼓普請看。大眾。雪
峯對面熱瞞諸人不少也。然雖如是。還有與
雪峯同步底麼。試出來與五祖相見。有麼。若
無。遂拈拄杖卓一下舉起云。五祖今日與雪
峯。同乘槎泛四大海。穿八大龍王髑髏。經過
百千箇須彌山。却回來法座上坐。又送雪峯
歸雪峯山。只是不曾動著一步。諸人還信得
及麼。若信不及。遂舉拄杖云。豈不見先師翁
道。放在臥床頭急要打老鼠。
上堂云。凡心聖意露堂堂。念念無差即道場。
向去莫言今日事。觀音自在放毫光。良久云。
莫瞞老僧好。
上堂云。三月安居今已滿。九旬禁足事如何。
西天蠟驗聞聲久。此土鵝珠說者多。季運二
千年遠意。混流水乳積成河。林泉開士齊弘
護。莫使隳頹著眾魔。
上堂云。時候季秋霜冷。皎潔銀河耿耿。松窓
一炷爐煙。頗釋吾家好景。
上堂舉。僧問投子。大藏教中還有奇特事也
無。投子云。演出大藏教。師云。投子被人一
問。直得料掉沒交涉。若是五祖即不然。或有
人問。大藏教中還有奇特事也無。老僧即向
伊道。作禮而去信受奉行。然雖如是。與他投
子白雲萬里。畢竟如何。要儞諸方眼作麼。
上堂云。悟了同未悟。歸家尋舊路。一字是一
字。一句是一句。自小不脫空。兩歲學移步。
湛水生蓮花。一年生一度。
上堂云。頻頻。喚汝不歸家。貪向門前弄土沙。
每到年年三月裏。滿城開盡牡丹花。
上堂云。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。
出沒太虛之中。自十九至二十三日。萬餘人
來此赴會鬨鬨地。如今只見老漢。獨自口吧
吧地。若道多人是鬧一人是靜。直是白雲萬
里。畢竟如何。一人鬧浩浩。多人靜悄悄。不如
歸堂喫茶好。
上堂云。心隨萬境轉。轉處實能幽。雲門道。觀
世音菩薩將錢買餬餅。放下手云。却是箇饅
頭。如此則隨他脚跟轉也。五祖有箇隨流認
得性。快樂永無憂底因緣。舉似大眾。忽然於
此省去也不定。良久喚侍者。侍者應諾。師云。
我害癡。
上堂云。仲冬嚴寒普遍世間。富貴即易貧窮
即難。唯我林泉之人無易無難。為什麼如此。
良久云。無人處向儞說。
上堂舉。普化道。明頭來明頭打。暗頭來暗頭
打。虛空裏來虛空裏打。四方八面來連枷打。
臨濟聞得。遣僧問云。總不恁麼來時如何。化
云。明日大悲院裏有齋。若是五祖即不然。有
人問總不恁麼來時如何。和聲便打。是他須
道。五祖盲枷瞎棒。我只要儞恁麼道。何故。一
任舉似諸方。
上堂云。應接無方唯是此。一毛端上廊心田。
生枝延蔓魔家族。點點舒光曜祖天。
上堂云。風和日暖喬樹鸎啼。桃李妍而爛錦
成行。芳草濃而鋪茵作陣。花落一片兩片。浮
碎玉以雰雰。柳舞三回五回。曳長絲而冉冉。
當是時也古人道。幽鳥語如簧。柳垂金線長。
烟收山谷靜。風送杏花香。永日潚然坐。澄心
萬慮忘。欲言言不及。林下好商量。良久云。儞
且商量看。
上堂舉。僧問雪峯云。古㵎寒泉時如何。峯云。
瞪目不見底。僧云。飲者如何。峯云。不從口
入。趙州聞得云。不可從鼻孔裏入也。僧却問
趙州。古㵎寒泉時如何。州云苦。僧云。飲者如
何。州云死。師云。若有人問五祖古㵎寒泉時
如何。即向伊道。水飲者如何。但云當下止渴。
或有箇人出來問道。與曹溪水是一是二。我
即向伊道。分枝列派縱橫自在。低處澆田高
處潑菜。
上堂云。趙州道。箇柏樹子。廬陵隨後雪。白米
中間有箇白蓮峯。一口吸盡西江水。喜美囉
邏哩囉邏哩。我自我儞自儞。深村有箇白額
蟲。吒腮鬣頷九條尾。良久云。咦好怕人。
小參舉。藥山初參石頭。問云。三乘十二分教。
某甲粗知。訪聞南方直指人心見性成佛。實
未明了。石頭云。恁麼也不得。不恁麼也不得。
恁麼不恁麼總不得。藥山罔措。一日坐次。石
頭遂問云。汝在此作什麼。山云。一物也不為。
頭云。恁麼則閑坐也。山云。閑坐則為也。頭云。
儞道不為。不為箇什麼。山云。千聖亦不識。
石頭遂有頌云。從來共住不知名。任運相將
只麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈易明。
師云。大眾須是過得祖師關會鳥道玄路始
會此般說話。石頭恁麼垂示。便類趙州庭前
栢樹子。洞山麻三斤。雲門超佛越祖之談。五
祖亦有一頌。任運不知名。輕輕著眼聽。水上
青青綠。元來是浮萍。
四面專使文詳。持法嗣書到。師於法座前授
書。拈起問專使云。這箇是四面底。闍梨底在
什麼處。使云。驗在目前。師云。幾不問過。遂
陞座云。好事難逢。何不出來大家唱和。時有
僧出問云。石頭馳書猶是鈍漢。玄沙白紙謾
說同風。四面齎來有何祥瑞。師云。春氣發來
無硬地。進云。與麼則衝開千頃浪。透過祖
師關。師云。真箇也無。進云。可謂是黃梅熟
後無人識。獨許東山一老師。師云。更有人
在。進云。和尚也不要疑著。師云。也落在闍梨
後。進云。只如四面無門。老和尚向甚處得這
消息來。師云。爾向甚麼處去來。僧指東畔云。
這箇直歲得恁麼黑。又指西畔云。這箇知客
得恁麼肥。師云。不得指東劃西。僧以坐具一
劃云。者箇不可喚作東西也。師云。看爾亂走。
進云。和尚低聲。恐人聞得。師云。爾適來也郎
當不少。僧以手摑口云。是我招得。師乃云。大
眾。四面長老有書。對大眾前。須當說過。四面
大漆桶。詳師分半桶。白蓮峯下開。薰却我鼻
孔且道。為什麼如此。無爾出氣處。
太平專使至。上堂云。萬里無雲點太清。祖天
日月自分明。太平不許將軍見。却許將軍
建太平。
上堂云。舉則公案。事事成辦。向外馳求。癡漢
癡漢。
上堂云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象
主。不遂四時彫。古人恁麼道。可謂錦上鋪花。
不妨奇特。諸人且作麼生會。白蓮今日曲順
後機。不惜眉毛。亦為頌出。有中有。無中無。
細中細。麁中麁。
上堂云。今朝三月初五。老漢亦無所補。無字
指路堂堂。枉見衲僧受苦。畢竟如何。如人學
射。
上堂云。媚景中春暖色暄。盡塵沙界一般天。
林巒蓊欝爭蒼翠。花柳芬芳鬪色鮮。蝶弄牡
丹飛勢緊。蜂遊芍藥謾遲延。人生幾度逢春
景。何不於中種福田。
上堂舉。興化云。我逢人則不出。出則便為人。
三聖道。我逢人則出。出則不為人。師云。此二
古德。一人文章浩渺。一人武藝全施。若道興
化是。文亦不得。若道三聖是。武亦不得。還於
此辨得出麼。若辨得出。許爾通身是命。若辨
不出。爾自相度。
上堂云。如何是禪。閻浮樹在海南邊。近則不
離方寸。遠則十萬八千。畢竟如何。禪禪。
上堂云。賤賣擔板漢。貼稱麻三斤。百千年滯
貨。何處著渾身。
上堂云。今朝八月二十。佛法兩字難入。深村
大小老翁。達磨祖師不及。
上堂云。未透祖師關。莫問大雪山。一步一萬
里。千難與萬難。
上堂舉。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云
無。僧云。一切眾生皆有佛性。狗子為什麼却
無。州云。為伊有業識在。師云。大眾爾諸人。
尋常作麼生會。老僧尋常只舉無字便休。爾
若透得這一箇字。天下人不柰爾何。爾諸人
作麼生透。還有透得徹底麼。有則出來道看。
我也不要爾道有。也不要爾道無。也不要爾
道不有不無。爾作麼生道。珍重。
品寶文嘉問入山上堂。僧問。世尊拈花迦葉
微笑。台斾光臨於法席。願師方便為宣揚。師
云。六耳不同謀。進云。不於花上覓。烜赫自圓
明。師云好。進云。何謂獨露無私對揚有準。師
云是。進云。覿面知機又作麼生。師云。不得與
別人說。進云。和尚只知其一。且不知其二。師
云。爾作麼生。進云。祖師却道知來也。歸作鹽
梅正是時。師云。被爾道著。進云。已得真人好
消息。人間天上更無疑。師乃云。記得昔日僧
問六祖。黃梅衣鉢什麼人得。祖云。會佛法底
人得。僧云。和尚還得也無。祖云不得。僧云。
為什麼和尚却不得。祖云。我不會佛法。又舉。
僧問雪峯。和尚見德山後。得箇什麼道理便
休去。峯云。我當時空手去空手迴。師云。大
眾。此二尊宿一人是祖師。一人是禪師。及乎
問著便道。我不會佛法。又道。我空手去空手
迴。爾諸人還會伊恁麼說話也無。若要會他
恁麼說話。須是透祖師關始得。若不透祖師
關。輒不得正眼覷著。
唐提舉耜到院上堂。舉三聖問雪峯。透網金
鱗以何為食。峯云。待汝出網來即向汝道。聖
云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老
僧住持事煩。眾中或謂。雪峯與三聖宗派不
同。故言不相契。或謂。三聖作家。雪峯不能達
其意。如斯話會有何交涉。忽有人問五祖。透
網金鱗以何為食。老僧向伊道。好箇問頭。復
云大眾且道。與雪峯是同是別。不能為爾說
得。聽取一頌。洞裏無雲別有天。桃花似錦柳
如煙。仙家不會論春夏。石爛松枯是一年。
資福專使。持法嗣書至。師於法堂上受書。拈
起問專使云。本無名字。什麼處得這箇來。專
使擬議。師云。因誰致得。遂陞座。舉石頭問長
髭。什麼處來。髭云。嶺南來石頭云。大庾嶺頭
一鋪功德成就也未。髭云。成就久矣。只欠點
眼在。石頭云。莫要點眼麼。髭云便請。石頭垂
下一足。髭便禮拜。石頭云。爾見箇什麼道理
便禮拜。髭云。如紅爐上一點雪。師云。紅爐一
點雪。知音瞥不瞥。龜毛扇子扇。泥牛一點
血。
偈頌偈頌
投機投機
山前一片閑田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度賣
來還自買。為憐松竹引清風。
山居山居
床是柴棚蓆是茅。枕頭葛怛半中凹。霜天索
寞人投宿。睡到平明手脚交。
自貽自貽
白雲堆裏古家風。萬里霜天月色同。林下水
邊人罕到。方知吾道樂無窮。
遣興遣興
冉冉白雲間。𩖼𩖼微風起。至哉造化功。孰為
究終始。究之既不能。徒然自憂喜。
聞角聞角
幽幽寒角發孤城。十里山頭漸杳冥。一種是
聲無限意。有堪聽有不堪聽。
病起病起
病來又病皮黏骨。抖擻起來無一物。行不成
步語聲低。鼻孔依前空突兀。
山中四威儀山中四威儀
山中行携籃。採蕨稱幽情。牧童唱罷胡家曲。
子規枝上一聲聲。
山中住萬疊。千重誰伴侶。縱使知音特地來。
雲深必定無尋處。
山中坐月夜。霜天寒雁過。爐灰撥盡未成眠。
報曉靈禽清耳朵。
山中臥一片。清光高鑑我。但得身心到處閑。
多年布衲從教破。
讚白雲先師真讚白雲先師真
一月在天影含眾水。師真之真非月非水。青
黃碧綠亂荼糊。看來半嗔半喜。
贊四祖演和尚贊四祖演和尚
桂花包裏老黃梅。不向陰陽地上開。蜂蝶豈
知香遠拆。難尋踪跡去還來。
自贊自贊
眼暗耳聾。行步龍鍾。人前強笑。叉手當胸。
自述真贊二首自述真贊二首
以相取相都成幻妄。以真求真轉見不親。見
成公案無事不辦。百年三萬六千日。翻覆元
來是這漢。
我真我贊。唯己自知。面面相覷。有甚了期。
師室中。常舉趙州狗子還有佛性也無
州云無。僧請問。師為頌之。
趙州露刃劍。寒霜光焰焰。更擬問如何。分身
作兩段。
示禪者二首示禪者二首
學道先須得指歸。聞聲見色不思議。長天夜
夜家家月。影落澄潭幾箇知。
祖道何殊世路平。時人行處不須驚。擬心未
到先移步。直似玄沙問鏡清。
示學徒四首示學徒四首
學道之人得者稀。是非長短幾時虧。若憑言
語論高下。恰似從前未悟時。
空門有路人皆到。到者方知滋味長。心地不
生閑草木。自然身放白毫光。
一片秋光對草堂。籬邊金菊預聞香。蟬聲未
息涼風起。勝似征人歸故鄉。
終日談玄第一宗。枯河道裏覓魚蹤。直饒祖
佛無階級。須向奇人棒下通。
送己德二禪者之長安緣幹送己德二禪者之長安緣幹
二人同心其義斷金。古今有此吾道堪任。山
之厚重海之淵深。白雲留不住。祖佛莫能禁。
極目少林峭峙。傍觀華岳崟岑。分得維摩按
指法。且彈一曲訪知音。
悼四祖演和尚悼四祖演和尚
此病彼圜寂。吾門何得失。生死若空花。去來
如鳥跡。東涌忽西沒。影挂寒堂壁。三十三天
撲帝鐘。普念般若波羅蜜。
悼投子青禪師悼投子青禪師
寂住峯頭雲。灑落曹溪水。高張浮渡帆。直入
大洋裏。運載既緣終。昨夜狂風起。󱐛角女子
戴瓊花。八十翁翁穿繡履。
悼淨渡圓鑑禪師悼淨渡圓鑑禪師
浮渡巖前青瘦柏。叢林聳出標風格。夜來寒
影落西衢。誰唱胡笳十八柏。
吊崇勝大師吊崇勝大師
苦霧罩庭軒。悲雲鎖暮天。師歸真淨界。影挂
月孤圓。去不去兮若之夢。來不來兮誰後先。
誰後先。閻浮樹在海南邊。
悼陳吉先悼陳吉先
子既卜遷居。禪家第一機。有帆不挂樹。無住
坦然途。世態那堪戀。恩情盡屬愚。祖師門下
客。到此辨錙銖。
訪信和尚訪信和尚
維摩之後室長開。立雪求心悟善財。木老花
彫兮白雲亂卷。波澄霜夜兮皎月徘徊。不二
門高遠相訪。又騎羸馬入塵埃。
送白首座回鄉送白首座回鄉
歸心休問路多端。四海為家未足觀。隻履清
名思達磨。諸侯九合笑齊桓。
次韻詶甘露顒長老次韻詶甘露顒長老
本自居山不厭山。水聲山色異人間。知音若
會儂家意。任是危層亦共攀。
送仁禪者送仁禪者
白雲巖上月。太平松下影。深夜秋風生。都成
一片境。
送文禪人寧親送文禪人寧親
今生父母當親覲。從本爺娘子細看。動轉施
為全得力。一回舉著骨毛寒。
送蜀僧送蜀僧
相聚淮南四十年。而今歸去路三千。有人若
問西來意。水在江湖月在天。
寄信上人寄信上人
一瓶一鉢且隨緣。此事時時強為宣。知己不
來春漸老。孤峯皎月對寒泉。
次韻詶黃龍圖次韻詶黃龍圖
海會雲山疊亂青。龍潭瀉碧聲冷冷。使君乞
與安閒地。時共禪徒終夜聽。
次韻詶高臺師兄次韻詶高臺師兄
每覽嘉隱篇。清風益可愛。有時說向人。時人
都不會。回首望衡岳。岳山千里外。獨步立斜
陽。颯颯聞秋籟。
擬雲送信禪者作丐擬雲送信禪者作丐
春晴觸石欲高飛。皖伯臺前度翠微。本自無
心為雨露。何曾有意泄天機。風雷倚勢聲光
遠。草木乘陰色澤肥。莫謂功成空聚散。巖房
潛約幾時歸。
送化主三首送化主三首
巖縫迸開雲片片。半籠幽石半從龍。為霖普
潤焦枯後。却入煙蘿第一重。
莫論人情與道情。大都物理自分明。皖公山
下長流水。今古滔滔徹底清。
庭無立雪人。路有塵埃客。傾盡此時心。松間
贈行色。
與瓌禪化麥與瓌禪化麥
水中撈得麥。恐悚瓌禪客。往復偃溪邊。聞聲
隔不隔。
寄太平燈長老寄太平燈長老
遍遊五祖山。語笑令人愛。極目情量寬。禮貌
多自在。思鄉便欲回。不慮他人怪。再見是明
年。往來無罣礙。
寄高臺本禪師法兄寄高臺本禪師法兄
春山望極幾千里。獨凭危欄誰與同。夜靜子
規知我意。一聲聲在翠微中。
遷住白雲入院後示二三執事遷住白雲入院後示二三執事
登山須拄杖。渡水要行船。有客開顏笑。無愁
展脚眠。萬般存此道。一味信前緣。試比紅塵
裏。清虛直幾錢。
寄諸郡丐者寄諸郡丐者
坐一須走七。古聖留縱跡。此土與西天。箇箇
明格尺。點鐵化為金。喝石變成壁。大力那羅
延。是誰親中的。
寄舊知二首寄舊知二首
隔闊多時未是疎。結交豈在頻相見。從教山
下路崎嶇。萬里蟾光都一片。
朔風掃盡千岩雪。枝上紅梅包欲裂。縹緲寒
雲天外來。吾家此境憑誰說。
送化士四首送化士四首
何事秋風入夜涼。稻花時復送餘香。要知此
箇真消息。末後殷勤味最長。
皖伯臺前送別時。桃花似錦柳如眉。明年此
日凭欄望。依舊青青一兩枝。
透出龍門未是難。幾人得過趙州關。白雲片
片青山外。為雨為霖去復還。
出自白雲山。携笻步煙渚。心中幾萬端。唯我
能相許。
寄舊三首寄舊三首
木落高秋玉露垂。窓前黃菊漸離披。白雲片
片迎新雁。不是知音說向誰。
寄書未到他先望。傳語不來我未知。度日林
泉無世慮。歛眉偷看白猿兒。
梅花欲謝不謝。桃花欲開不開。思君共聽猿
啼處。一片白雲天外來。
偶作偶作
多時欲寫天邊雁。毛色觀來苦未全。號叫不
妨知節令。養成飛去有何難。雁雁雁塔當初
占。古縱禪禪入理深淵。無形無狀千難萬難。
後生晚長心堅石穿。
賦祖花次李提刑韻三首賦祖花次李提刑韻三首
此花逈與人間別。結果開花當處生。要會祖
師端的旨。未萌天地已先成。
此土西天祖佛名。雙峯頂上鐵花生。世間無
限丹青手。只恐吟成畫不成。
造化之功品物情。正當生處不言生。尋枝摘
葉空勞力。一朵開時一佛成。
次韻酬彭運使留題七峯閣次韻酬彭運使留題七峯閣
山腰營小閣。聊且寄生平。三四危峯頂。啼猿
分外清。
次韻寄彭運使吏部次韻寄彭運使吏部
縱使千回眼見。爭如手親一遍。透得此箇重
關。乃是平生方便。
次韻詶吳都曹次韻詶吳都曹
山家旨趣最幽微。路轉峯回到者稀。一鉢黃
菁消永日。滿頭白髮已玄機。遶巖瀑布窓前
落。哭月狂猿嶺上飛。自得平生觀不足。那知
浮世是兼非。
次韻詶蘄倅李朝奉次韻詶蘄倅李朝奉
諦當之言不在多。文殊不二問維摩。趙州眼
爍四天下。賴有同參凌行婆。
題東頴西湖簡太守李祕監題東頴西湖簡太守李祕監
脩竹喬松積翠陰。綠楊紅蘂遍園林。到頭須
讓西湖水。淡靜還如君子心。
東頴途中東頴途中
一宿成家步。孤雲萬里遊。吾門隨處靜。世路
幾時休。舉首問明月。憑心寄斗牛。歸期何太
晚。猶尚往他州。
聚遠亭聚遠亭
眼觀不足。耳聽不盡。水碧山青。誰遠誰近。
答憑希道答憑希道
老病疎慵不記心。應無狂夢到瓊林。水聲山
色長為伴。利害從教似海深。
徘徊兩㵎齊瀉碧。垂雙帶長沙。波浪深。湍流
轉霶霈。
詶石秀才詶石秀才
昨夜西風激怒濤。驚飜舊事沒絲毫。凭欄笑
罷思量著。望斷長天月色高。
送朱大卿送朱大卿
但得心閑到處閑。莫拘城市與溪山。是非名
利渾如夢。正眼觀時一瞬間。
送呂公輔送呂公輔
送客別金沙。行行去路賒。淡煙籠碧漢。薄霧
綴紅霞。百舌吟新樹。千株長嫰芽。翻思分袂
處。舉首見桃花。
送黃景純送黃景純
秋雲秋水兩依依。塞雁聲聲度翠微。多向洞
庭青草岸。楚天空闊不知歸。
重會郭功甫重會郭功甫
淨空居士久相知。三十年來只片時。今日白
蓮花下見。維摩元是舊容儀。
寄李元中寄李元中
寄盡千張紙。徒煩心手勞。人情如太華。爭以
道情高。
嘉隱堂嘉隱堂
一松一竹一溪雲。時有清風伴月輪。窓外泉
聲長似雨。逈然居者不知春。
黃梅東山演和尚語終
附錄序文(三首)附錄序文三首
蓋聞。言語道斷。而未始無言。心法雙亡。而率
相傳法。有得兔忘蹄之妙。無執指為月之迷。
故宗師起而稱揚。若尺棰取之不竭。學者從
而領悟。如連環解之無窮。教外別傳道斯為
美演師和尚。游方寖久。詢請無私。周旋黃蘗
之庭。踐履白雲之室。常心是道。信手成金。紅
粉佳人。發最上之機。金色頭陀。無容身之處。
念聰明呪。唱太平歌。皆諸方之所未聞。後人
之所警策。其他妙語不可殫論。廣于簡編。庶
為龜鑑云耳。知台州黃巖縣事。張景脩序。
粵自靈山拈出。葱嶺傳來。天下叢林。分枝布
葉。石霜古月。海會重圓。介在祖山。隱若敵
國。誰主茲地。演公其人。演公系本蜀川令行
淮甸。三提宗印二紀于茲。仁義道中空華結
果。荊棘林內石筍抽條。莫疑優鉢現前翻作
葛藤會去。克勤上人錄其語要。俾之贊揚。兔
角龜毛敢言有實。狐裘羔袖終愧非宜。
紹聖二年十二月二十四日。河間劉跋謹序。
海會演師。昔行脚至白雲峯頂。逢一善知識。
據師子座。現比丘身。為無所為。說無所說。有
時拏雲擭浪游戲自如。有時截鐵斬釘紀干
不可。諸方輻湊。四眾景從。罔測其由。舉皆自
失。師獨熟視而笑。莫逆於心。曾未踰時。遂蒙
受記。天人叶贊。自四面而住太平。父子相承。
由太平而來海會。隨機答問。因事舉揚。不假
尖新。自然奇特。其徒纂集。請余為之序。欲傳
於世云。紹聖二年十一月初十日吳郡朱元
󱑉序。
校註
贏羸
贏羸
秖秪
秖秪
贏羸
贏羸
贏羸
派X68n1315_p0145c24X84n1580_p0232b13泒
大正 校註
【原】增上寺報恩藏明本古尊宿語錄之內，題號新加
題號新加


本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 
  台灣 (中華民國) 授權條款授權.Copyright ©1998-2016 CBETA
