圓悟佛果禪師語錄卷第十五
宋平江府虎丘山門人紹隆等編

法語中

示覺民知庫

[0780c23]  圓湛虛凝道體也。展縮殺活妙用也。善游刃  能操守。如珠走盤如盤走珠。無頃刻落虛。亦  不分世法佛法。直下打成一片。所謂觸處逢
渠。出沒縱橫。初無外物。淨裸裸阿轆轆。以本  分事印定。頭頭上明物物上了。何處更有得  失是非好惡長短來。但恐自己正眼未得洞
明。是致落在二邊。則沒交涉也。豈不見永嘉  道上士一決一切了。中下多聞多不信。

[0781a02]  佛祖言教筌罤爾。藉之以為入理之門。既廓  然明悟承當得則正體上一切圓具。觀佛祖  言教皆影響邊事。終不向頂  [寧*頁]
上戴却。近世  參學。多不本其宗猷。唯務持擇言句論親疎  辯得失。浮漚上作實解誇。善淘汰得多少公  案。解問諸方五家宗派語。一向沒溺情識迷
却正體。良可憐愍。有真正宗師。不惜眉毛。勸  令離却如上惡知惡見。却返謂之心行移換  擺撼煆煉。展轉入荊棘林中。所謂打頭不遇  作家。到老只成骨董。

[0781a12]  省要處不消一劄。皮下有血自知落處。苟或  躊蹰。則失却鼻頭也。七佛已前便與麼。直須  硬紏紏緊著。頭皮分明歷落薦取。這一片田
地穩密。長時乃自會。退步終不道。我有見處  我有妙解。何故。箇中若立一絲毫能所見刺。  則重過山嶽。從上來決不相許。是故釋迦文
於然燈佛以無法得受記。盧老於黃梅。以本  來無物親付衣鉢。至於生死之際。才自擔荷。  則如靈龜脫殼。應須淨穢二邊都不依怙。有
心無心有見無見。似紅爐著一點雪。二六時  中透頂透底灑灑落落。遊此千聖不同途處。  直下令純熟自然成就。得箇絕學無為千人  萬人羅籠不住底。箇真實人也。

送圓首座西歸

[0781a26]  得道之士。立處既孤危峭絕。不與一法作對。  行時不動纖塵。豈止入林不動草入水不動  波。蓋中已虛寂外絕照功。翛然自得徹證無
心。雖萬機頓赴。豈能撓其神。千難殊對。而  不干其慮哉。平時只守閑閑地。如癡似兀。及  至臨事為物。初不作伎倆。准擬剸割風旋電
轉。靡不當機。豈非素有所守也。是故古德道。  如人學射。久久方中。悟則剎那履踐。工夫須  資長遠。如鵓鳩兒初生下來。赤骨歷地養來
餧去。日久時深羽毛既就。便解高飛遠舉。所  以悟明透底正要調伏。只如諸塵境界。常流  於中窒礙。到得底人分上無不虛通。全是自
家大解脫門。終日作為未嘗作為。了無欣厭  亦無倦怠。度盡一切而無能所。況生厭墮耶。  苟性質偏枯。尤當增益。所不能放教圓通。以
漚和力攝化開權俯仰應接。俾高低遠近略  無差誤。行常不輕行學忍辱仙。遵先佛軌儀。  成就三十七品助道法。堅固四攝行。到大用
現前喧寂一等。如下水船不勞篙棹。混融含  攝圓證普賢行願。乃世出世間大善知識也。  古德云。三家村裏須自箇叢林。蓋無叢林處。
雖有志之士。亦喜自便。到恁麼尤宜執守。唯  在強勉以不倦。終至於喧靜亦復爾。喧處周  旋應變於中虛寂。靜處能不被靜縛。則隨所
至處皆我活計。唯中虛外順有根本者能然。

[0781b22]  大凡為善知識。應當慈悲柔和善順。接物以  平等。無諍自處。彼以惡求及以惡聲名色加  我。非理相干訕謗毀辱。但退步自照。於己無
慊。一切勿與較量。亦不動念嗔恨。只與直下  坐斷。如初不聞不見。久久魔孽自銷爾。若與  之校。則惡聲相返。豈有了期。又不表顯自己
力量。與常流何以異。切力行之。自然無思不  服。槌拂之下開發人天。俾透脫生死。豈小因  緣。應恬和詞色當機接引勘對。辯其來由。驗
其蹲坐。攻其所偏墜。奪其所執著。直截指示  令見佛性。到大休大歇安樂之場。所謂抽釘  拔楔解黏去縛。切不可將實法繫綴人。令如
是住如是執。勿受別人移倒。此毒藥也令渠  喫著。一生擔板賺誤。豈有利益耶。

[0781c07]  佛祖出興。特唱此段小因緣。謂之單傳心印  不立文字。語句接最上機。只貴一聞千悟。直  下承當了修行。不求名聞利養。唯務透脫生
死。今既作其兒孫。須存他種草。看他古來有  道之士。動是降龍伏虎。與神明受戒。攻苦食  淡大忘人世永謝塵寰。三二十年折脚鐺煮。
飯喫。遁跡埋名往往坐脫立亡。於中一箇半  箇。諸聖推出建立宗風。無不稟高行。務報佛  恩流通大法。始出一言半句。抑不得已。明知
是接引入理之門。敲門瓦子。其體裁力用。不  妨為後昆模範。當宜師法之轉相勉勵追復  古風。切忌希名苟利茲深祝也。

示樞禪人

[0781c20]  解語非干舌。能言不在詞。明知舌頭語言。不  是倚仗處。則古人一言半句。其意唯要人直  下契證本來大事因緣。所以修多羅教如標
月指。知是般事便休。行履處綿密。受用時寬  通。日久歲深不移易。拈弄收放得熟。小小境  界悉能照破斷割不留眹迹。及至死生之際。
結角羅紋不相參雜。湛然不動翛然出離。此  臘月三十日涅槃堂裏禪也。

示裕書記

[0781c29]  踏著實地到安穩處。時中無虛棄底工夫。綿  綿不漏絲毫。湛寂凝然。佛祖莫能知。魔外無  捉摸。是自住無所住大解脫。雖歷無窮劫。亦
只如如地。況復諸緣邪安住。是中方可建立。  與人抽釘拔楔。亦只令渠無住著去。此謂之  大事因緣。

[0782a06]  如來有密語。迦葉不覆藏。迦葉不覆藏。乃如  來真密語也。當不覆藏即密。當密即不覆藏。  此豈可與繫情量立得失存窠窟作解會者舉
耶。透脫到實證之地。向出格超宗頂  [寧*頁]  上領  始得。既已領略。應當將護。遇上根大器。方  可印受也。

[0782a12]  秉拂據位稱宗師。若無本分作家手段。未免  賺誤。方來引他入草窠裏打骨董去也。若具  金剛正眼。須灑灑落落。唯以本分事接之。直
饒見與佛齊。猶有佛地障在。是故從上來行  棒行喝。一機一境一言一句。意在鉤頭。只貴  獨脫。勿使依草附木。所謂驅耕夫之牛。奪飢
人之食。若不如是。盡是弄泥團漢。

[0782a19]  方來衲子。有夙根作工夫。驀地得入者。不遇  真正宗師。返引他作露布。墮在機境中。無繩  自縛半前落後。似是不是最難整理。要須識
其病脈辯其落著。徵其所偏墜。而發起之。俾  捨執著住滯。然後示以本分正宗。使無疑惑。  了然得大解脫。居大寶宅自然趁亦不去。可
以洪濟大法傳續祖燈。堪報不報之恩也。

[0782a26]  黃龍老南禪師。昔未見石霜。會一肚皮禪。翠  巖憫之勸謁慈明。只窮究玄沙語靈雲未徹  處。應時瓦解氷消。遂受印可。三十年只以此
印。拈諸方解路瘥病。不假驢駝藥。緊要處豈  有如許多佛法也。大宗師為人。雖不立窠臼  露布。久之學徒妄認亦成窠臼露布也。蓋以
無窠臼為窠臼。無露布作露布。應須及之令  盡。無令守株待兔認指為月。鑒在機先。風塵  草動亦照其端倪。況應酬擾擾哉。非胸次虛
靜。無一法當情。安能圓應無差先機照物耶。  此皆那伽在定之効也。

[0782b08]  臨濟金剛王寶劍。德山末後句。藥嶠一句子。  祕魔杈俱胝指。雪峯輥毬。禾山打鼓。趙州喫  茶。楊岐栗棘蓬金剛圈。皆一致爾。契證得直
下省力。一切祖師言教無不通達。唯在當人  善自護持爾。

[0782b13]  佛智裕公。久參遍歷。一言相契。從前證解併  脫去。卓然超絕。遂分座訓徒。傳持流通此大  法印。因書法語以贈。

示粲禪人

[0782b17]  趙州和尚見僧喚云。近前來。僧近前。州云。去  多少省力。若薦得乃是十成完全。若作如之  若何。則知見生也。

[0782b20]  唐朝古德英禪師微時。事田運槌擊塊。見一  大塊戲。以槌猛擊之。應時粉碎。驀地大悟。自  此散誕為不測人。頗彰神異。有老宿拈云。山
河大地。被這僧一擊百雜碎。獻佛不假香多。  誠哉是言。

示泉禪人

[0782b26]  參問要見性悟理。直下忘情絕照。胸襟蕩然  如癡似兀。不校得失不爭勝劣。凡有順違悉  皆截斷令不相續。悠久自然到無為無事處。
才毫髮要無事。早是事生也。一波才動萬波  隨。豈有了期。他時生死到來。脚忙手亂。只為  不脫灑。但以此為確實。自然鬧市裏亦淨如  水。豈有己事不辦耶。

[0782c04]  才有是非紛然失心。直這一句驚動多少人。  做計較。若承當得。坐得斷。透出威音王那畔。  若隨此語轉。特地紛然。自回光返照始得。如
來禪祖師禪豈有兩種。未免諳含各分皂白。  特地乖張。事理機鋒一時坐斷。是打淨潔毬  子。還知諦當著實處麼。放下看取。

示傑禪人

[0782c11]  行脚參請。既依附知識於大叢林。陪清高雅  眾久矣。一旦親緣須著落歸。動是箇千里遠  行。要須以自己力量不忘踐履。直須行處不
生塵。況此段事不道在。善知識邊便有。居鄉  井時便無也。所謂暫時不在如同死人。正當  在時。亦不起模畫樣。雖則平常。而滴水滴凍
卓然絕識。成箇無為無事無心事業。表裏洞  然無際。不與萬法為侶。不與千聖同途。深根  固蔕只守閑閑地。養來養去不憂不徹。但盡
凡情作自己工夫。勿管外緣。勿逐名利起我  見競勝負。是故古德道。任運猶如癡兀人。他  家自有通人。愛傑知莊倏來告別求警策。因  書此語授之。

示成修造

[0782c25]  蔣山門下。無禪可說無道可傳。雖聚半千衲  子。唯以箇金剛圈栗棘蓬。跳者著力跳。吞者  用意吞。莫怪無滋味太嶮峻。或若驀地體得。
如晝錦還鄉。千人萬人只仰  羨  得。要且覓他  所從來不得。所謂人人本分事也。才生心動  念承當擔荷。早不本分了也。直得萬機休罷
千聖不携。亦猶有依倚在。快須擺撥透脫那  邊去始得。所以道。但有纖毫即是塵。舉意便  遭魔所撓。成就一切總只由他。破壞一切亦
只由他。奇特殊勝緣。恒沙功德藏。無量妙莊  嚴。超世希有事。皆所成就。慳貪憎妬情識執  著。有為有漏垢染雜亂。解路名相知見妄想。
皆所破壞也。唯他能轉一切物。一切物不能  轉他。雖無形段面目。而包括十虛含凡育聖。  若有取之即墮見刺。卒摸索不著。

[0783a11]  諸佛開示祖師直指唯心妙性。徑截承當不  起一念。透頂透底無不現成。於現成際不勞  心力。任運逍遙了無取舍。乃真密印也。

示杲書記

[0783a15]  臨濟正宗。自馬師黃檗闡大機大用。脫羅籠  出窠臼。虎驟龍馳星飛電激。卷舒擒縱皆據  本分。綿綿的的到興化風穴唱愈高機愈峻。
西河弄師子。霜華奮金剛王。非深入閫奧親  受印記。皆莫知端倪。徒自名邈只益戲論。大  抵負沖天氣宇。格外提持。不戰屈人兵。殺人  不  眨
眼。尚未髣髴其趣向。況移星換斗。轉天  輪回地軸耶。是故示三玄三要。四料簡四主  賓。金剛王寶劍。踞地師子。一喝不作一喝用。
探竿影草。一喝分賓主。照用一時行。許多落  索多少學家摶量注解。殊不知。我王庫內無  如是刀。弄將出來看底。只  眨  得眼。須是他上
流契證驗認。正按旁提。須還本分種草。豈假  梯媒。只如寶壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。  聖云。爾恁麼為人。非獨瞎却這僧眼。瞎却鎮
州一城人眼去在。壽擲下拄杖便歸方丈。興  化見同參來便喝。僧亦喝。化又喝。僧復喝。化  云。爾看這瞎漢。僧擬議。直打出法堂。侍者
問。有何相觸誤。化云。是他也有權也有實。我  將手向伊面前橫兩遭。却不會。似此瞎漢不  打。更待何時。看他本色宗風逈然殊絕。不貴
作略只欽他眼正。要扶荷正宗提持宗眼。須  是透頂透底徹骨徹髓。不涉廉纖逈然獨脫。  然後的的相承。可以起此大法幢。然此大法
炬。繼他馬祖百丈首山楊岐。不為忝竊爾。

示韓朝議

[0783b12]  乃佛乃祖直指此大法。於人人脚跟下洞照。  如千日並出。但趣外奔逸久。不能自信有如  是大威德光明。唯務作聰明立知見。向業惑
中以謂出乎等夷。衒耀自得向人間世。所習  古今博究廣覽。謂窮極底蘊。殊不知。螢火之  光豈比太陽。所以古之奇傑之士頴脫之性。
就近而論。如裴相國楊大年之儔。投誠放下。  就宗師決擇。剗去浮塵知見。大徹大悟。始能  超軼。與老禪碩德抗行履踐。到臨合殺結角
頭。自解撒手克證大解脫。豈小事哉。今既明  敏不減前輩。平時學業才力邁往於世路久  之。雖知宗門有此段因緣。謂不出我所宗尚。
殊不著意。以夙昔大緣相值。歐峯經年會聚。  一聞舉揚即起深信迴光返照。顧人間如夢  如幻。隨大化變滅。乃虛妄爾。唯此千劫不壞
不移易。一切聖賢根本。乃造物之淵源。印定  自己。若一發明七通八達。何往不自得哉。是  知宿世赤曾熏炙遇緣。而彰見於行事。豈非
自性耶。然能自檢點。二六時中學佛法。已是  雜用心。則去却佛法。乃真淨界中行履矣。但  請依此一切不雜。即純一洞然。無愛憎離取
捨。不分彼我不作得失。一切法坦然。皆我家  不思議處。淨妙圓明受用之物爾。須令此心  長時現前。不墮沈昏不生聰慧。入平等安閑
寂靜境界。那有惡作業緣識情干撓得此本  妙光明也。只恐臨境界面前都盧忘失。依前  紛亂則不堪也。古之修行亦只以自所證入。
時中照了截斷塵勞。教活卓卓地。悠久三二  十年純熟。超出生死不為難。著力在行處。不  只空高談說之而已。古云。說得一丈不如行
得一尺。蓋定慧之力。回轉業緣。正要惺惺地  勇猛果決。千百生中當受用。其餘古人機緣  語句。不必盡要會之。但一著分明。則著著如
此。千變萬化豈移變得渠力用哉。內心既虛  外緣亦寂。著衣喫飯本自天真。不勞雕琢。若  或立勝見負我能。即禍事也。切須照管。勿作
此態。由是可入。無我真實平等如如。不動不  變淨妙清涼。穩密田地矣。誌公云。不起纖毫  修學心。無相光中常自在。

示曾待制

[0783c23]  禪非意想。道絕功勳。若以意想參禪。如鑽氷  求火掘地覓天。只益勞神。若以功勳學道。如  土上加泥眼裏撒沙。轉見困頓。儻歇却意識
息却妄想。則禪河浪止定水波澄。去却功用  休却營為。則大道坦然七通八達。是故僧問  石頭。如何是禪。頭云碌磚。僧云。如何是道。
頭云。木頭。此豈意想功勳所能辯哉。除非直  下頓領截流便透。則禪道歷然。才擬作解則  千里萬里。要是向來世智辯聰。頓然放却消
遣令盡。自然於此至實之地。自證自悟。而不  留證悟之迹。翛然玄虛通達乃善。

[0784a05]  馬大師嘗舉楞伽經。以佛語心為宗。無門為  法門。乃云。諸人要識佛語心麼。只爾如今語  便是心。心便是佛。故云佛語心乃是宗也。此
宗無門乃是法門。古人太殺老婆拕泥涉水。  若一舉便透。猶較些子。或窮研義理。卒摸索  不著。

示智祖禪德

[0784a12]  世尊拈華迦葉微笑。二祖禮拜達磨  傳  心。豈  有他哉。箭鋒相拄也。當其神契理御。非言思  所測。唯知有向上宗風者證之。雖千萬億載。
猶旦暮爾。是故乃佛乃祖求人初不草草。要  是純剛打就利根上智。然後提其要擊其節。  如膠投漆。舉一明三阿轆轆地。無窠窟絕滲
漏底。始可首肯。更須淘煉。到盤錯交加人所  不能窮詰辨別處。綽綽然游刃有餘。當受用  時。浸淫露手段。有超宗越格。不傍師旨獨出
胸襟。壁立千仞驚群敵勝。方堪付授。法既不  輕道亦尊嚴。所謂源深流長也。

[0784a23]  從上古德。動盡平生。或三十二十年。靠箇入  處。期徹頭徹尾去。志既有力用心堅確。是以  成就得來擲地金聲。大丈夫兒。攀上景仰不
得不然。彼既能爾。我豈不能耶。況透脫死生  窮未來際。一得永得當深固根本。根本既固。  枝葉不得不欝茂。但於一切時令長在。勿使
走作。湛湛澄澄吞爍群象。四大六根皆家具  爾。況知見語言解會耶。一時到底放下。到至  實平常大安穩處。了無纖芥可得。只恁隨處
輕安真無心道人也。保任此無心究竟佛亦  不存。喚甚作眾生菩提亦不立。喚甚作煩惱  翛然永脫。應時納祐。遇茶喫茶遇飯喫飯。縱
處闤闠如山林。初無二種見。假使致之蓮華  座上。亦不生忻。抑之九泉之下。亦不起厭。  隨處建立又是贏得邊事。何有於我哉。大迦
葉云。法法本來法。無法無非法。何於一法中。  有法有不法。古人得旨之後。多深藏不欲人  知。恐生事也。抑不得已被人捉出。亦不牢讓。
蓋無心矣。至於垂慈示方便。亦只隨家豐儉。  如俱胝一指。打地唯打地。祕魔擎叉。無業莫  妄想。面壁降魔。舞笏骨剉。初不拘格轍勝負。
唯務要人各知歸休歇。不起見刺向鬼窟裏  弄精魂。卓卓叮嚀到脫體安隱之地。乃妙旨  也。伶利漢。脚跟須點地。脊梁要硬似鐵。遊人
間世幻視萬緣。把住作主不徇人情。截斷人  我脫去知解。直下以見性成佛直指妙心為  階梯。及至作用應緣不落窠臼。辦一片長久。
守寂淡身心。於塵勞中透脫去。乃善之又善  者也。

示諸禪人

[0784b24]  道本無言。法本不生。以無言言顯不生法。更  無第二頭。才擬追捕。已蹉過也。是故祖師西  來特唱此事。只貴言外體取機外薦取。自非
上上根器。何能驀爾承當得。然有志於是者。  豈計程限。要須立處孤危。辦得一刀兩段。  猛利身心放下複子靠著箇似咬猪狗惡手段
底。盡情將從前學解露布粘皮貼肉知見。一  倒打揲。却使胸次空勞勞地。己思不露一物  不為。便能徹底契證。與從上來不移易一毫
髮許。直得如此。更須知有向上超師作略始  得。所以古者問佛向上。答非佛。又答。方便呼  為佛。則見性成佛乃筌蹄爾。是中云何指東
畫西。直須密契自能將護。方得灑灑落落。更  說甚證涅槃契生死。皆增語也。雖然只山僧  恁麼道。也未可取為極則。始免佛病祖病。大
丈夫漢。圖心要參。豈可立限劑耶。但辦却深  信一往向前。未有不脚踏著實地者。日新日  新日日新。日損日損日日損退步到底便是  也至了是亦不立此正是作工夫處。

示蔣待制

[0784c15]  襄陽郡王常侍。參溈山大圓得旨。有僧從溈  山來。常侍問。山頭老漢有何言句。僧云。人  問如何是祖師西來意。山竪拂子。常侍云。山
中如何領解。僧云。山中商量。即色明心。附物  顯理。常侍云。會便會。著甚死急。汝速去。侍  有書與老師。僧馳書回。溈山折見畫一圓相。
於中書箇日字。溈山呵呵大笑云。誰知吾千  里外有箇知音。仰山云。也只未在。溈山云。  子又作麼生。仰山於地上作一圓相。書箇日
字。以脚抹之而去。看他得底人步驟趣向。豈  守窠窟耶。箇裏若善觀其變。則能原其心。既  能原其心。則有自由分。既有自由分。則不隨
他去也。既不隨他去。何往而不自得哉。

[0784c28]  每接士大夫。多言塵事縈絆未暇。及此待稍  撥剔了。然後存心體究。此雖誠實之言。只以  塵勞為務。頭出頭沒爛骨董地。熟了只喚作
塵事。更待撥却塵緣。方可趣入。其所謂終日  行而未甞行。終日用而未甞用。豈是塵勞之  外。別有此段大因緣耶。殊不知。大寶聚上放
大寶光輝天焯地。不自省悟承當。更去外求  轉益辛勤。豈為至要。若具大根器。不必看古  人言句公案。但只從朝起正却念靜却心。凡
所指呼作為一番。作為一番再更提起審詳  看。從何處起是箇甚物作為。得如許多。當塵  緣中一透。一切諸緣靡不皆是。何待撥剔。即
此便可超宗越格。於三界火宅之中。便化成  清淨無為清涼大道場也。法華經云。佛子  住此地。即是佛受用。經行及坐臥。常在於其  中。

示張國太

[0785a16]  即心即佛。已是八字打開。非心非佛。重向當  陽點破。不尋其言。一直便透。方見古人赤心  片片。若也躊蹰。則當面蹉過也。

[0785a19]  不與萬法為侶底。是什麼人。待爾一口吸盡  西江水。即向汝道。多少徑截。何不便與麼承  當。更入他語句中。則永不透脫。多見學者。
只言卜度下語要求合頭。此豈是要透生死。  要透生死除非心地開通。此箇公案乃是開  心地鑰匙子。只要明了言外領旨。始到此無  疑之地矣。

[0785a26]  昔修山主要見地藏。自陳此番來見和尚。經  涉許多山川。極是辛苦。地藏指云。許多山川  於汝也不惡。渠便桶底子脫去。似此豈假多
言道途之間也。須保任始得。

示方清老道友

[0785b02]  老達磨來自竺乾。豈嘗持一物。及遊梁歷魏  面壁少林。無人識渠。獨可祖効勤立雪斷臂。  始略垂慈。由此印心。若謂無言。從何而入。如
謂有言。向伊道甚。將知須是箇人始十分領  略。乃無滲漏。所以入此門來。要是根器猛利。  能疾速棄捨從前知見解路。使胸次空勞勞
不留毫髮。洞然虛凝言思路絕。直契本源泯  然無際。自得本有無得妙智。方號信及見徹。  猶有無量無邊莫測莫量大機大用在。儻留
些能所。墮在緣塵。則卒急未便相應。是故古  德勸人直下休去歇去。此段譬如快鷹快鷂  捎雲突日迷風透青。掀騰直截不容擬議。苟
或踟蹰乃蹉過也。其為教外別行則可知矣。  既有志於是。放下著覿體承當一切現成。則  初祖不曾來。自己亦無得。

示李嘉仲賢良

[0785b18]  全心即佛全佛即人。人佛無異始為道矣。此  諦實之言也。但心真則人佛俱真。是故祖師  直指人心。俾見性成佛。然此心雖人人具足。
從無始來清淨無染。初不取著。寂照凝然。了  無能所。十成圓陀陀地。只緣不守自性妄動  一念。遂起無邊知見漂流諸有。脚跟下恒常
佩此本光。未常靄昧。而於根塵枉受纏縛。若  能蘊宿根本。從諸佛祖師直截指示處。便倒  底脫却。炙脂衲襖。赤條條淨躶躶。直下承
當。不從外來不從內出。當下廓然明證此性。  更說甚人佛心。如烘爐上著一點雪。何處更  有如許多忉怛也。是故此宗不立文字語句。
唯許最上乘根器。如飄風疾雷電激星飛。脫  靜契證。截生死根破無明殼。了無疑惑。直下  頓明。二六時中轉一切事緣。皆成無上妙智。
豈假厭喧求靜棄彼取此。一真一切真。一了  一切了。總萬有於此心。握權機於方外。而應  物現形無法不圓。何有於我哉。要須先定自
己著落。立處既硬糺紏地。自然風行草偃。所  以王老師十八上便解作活計。香林四十年  乃成一片。塵勞之儔為如來種。只在當人善
自看風使帆。念念相續心心不住。向此長生  路上行履。即與佛祖同得同體同作同證。況  百里之政柄在手頭安民利物即是自安。萬
化同此一機。千差並此一照。盡塵沙法界可  以融通。何況人佛無異耶。

示遠猷奉議

[0785c16]  從上徑截一路。直拔超昇無出。直指人心見  性成佛。但此心淵奧。脫去聖凡階級。只貴利  根上智。於無明具縛窠窟中不動纖毫。直下
頓契廓徹靈明。與有情無情有性無性同體。  與大法相應發起作用。透古超今騎聲蓋色。  虛而靈寂而照。無量無涯不思議大解脫。一
一七穿八穴。了無回互。便識落著。所以乃佛  乃祖謂之單傳密付。如印印空如印印水如  印印泥。萬德昭然十方坐斷。獨證獨超初無
依倚。若起見作相則沒交涉也。今時大有具  種性之士。能始末覷破幻緣幻境。勇猛奮志  向箇邊來。亦有久存誠探賾者。然患缺方便
力。止以知見解會為明了。殊不知。全坐了但  是識心。縱解到佛邊。窮到修證盡頭處。不出  指蹤在。是故古來作家宗師。不貴人作解會。
唯許人捨知見。胸中不曾留毫髮許。蕩然如  太虛空。悠久長養純熟。此即是本地風光本  來面目也。到此亘古亘今之地。脫離生死有
甚難也。如裴相國龐居士樣。直以信得及便  得力。受用自在。塵緣幻境。豈從別處生。若脚  下諦實。二六時中能轉一切物。而無能相等
閑。空牢牢地不生心動念。隨自天真平懷常  實。便是從宦遊幹。斡悉皆照透。承那箇恩力。  既識渠如下水船相似。略左右照顧。扶持將
去。自然速疾與般若相應。此禪流所謂自做  工夫。觸處無有虛棄底時節。綿綿相續辦長  久不退轉心。不必盡棄世間有漏有為。然後
入無為無事。當知元非兩般。若懷去取則打  作兩橛也。一切時一切處。唯以此為實在力  行之當截斷眾流得大安樂矣。

圓悟佛果禪師語錄卷第十五

* * *

【經文資訊】大正藏第 47 冊 No. 1997 圓悟佛果禪師語錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
