佛果圜悟禪師碧巖錄卷第三
[0161c18]  垂示云。建法幢立宗旨。錦上鋪花。脫籠頭卸  角馱。太平時節或若辨得格外句。舉一明三。  其或未然。依舊伏聽處分。

[0161c21]  【二一】舉。僧問智門。蓮花未出水時如何  (鉤在不疑  之地。泥裏洗土塊。那裏得這消息來)  智門云。蓮花
(一二三四五六七。疑殺天下人)  僧  云。出水後如何  (莫向鬼窟裏作活計。又恁麼去也)  門云。荷葉  (幽州
猶自可。最苦是江南。兩頭三面。笑殺天下人)  。

[0161c25]  智門若是應機接物。猶較些子。若是截斷眾  流。千里萬里。且道這蓮花。出水與未出水。是  一是二。若恁麼見得。許爾有箇入處。雖然如
是。若道是一。顢頇佛性儱侗真如。若道是二。  心境未忘落在解路上走有什麼歇期。且道  古人意作麼生。其實無許多事。所以投子道
爾但莫著名言數句。若了諸事自然不著即  無許多位次不同。爾攝一切法。一切法攝  爾不得。本無得失夢幻如許多名目不可強
與他安立名字。誑諕爾諸人得麼。爾諸人問  故所以有言。爾若不問。教我向爾道什麼即  得。一切事。皆是爾將得來。都不干我事。古人
道。欲識佛性義當觀時節因緣。不見雲門舉  僧問靈雲云。佛未出世時如何。雲竪起拂子。  僧云。出世後如何。雲亦竪起拂子。雲門云。前
頭打著。後頭打不著。又云不說出與不出。何  處有伊問時節也。古人一問一答。應時應節  無許多事。爾若尋言逐句。了無交涉。爾若能
言中透得言。意中透得意。機中透得機。放令  閑閑地。方見智門答話處。問佛未出世時如  何。牛頭未見四祖時如何。斑石內混沌未分
時如何。父母未生時如何。雲門道。從古至今。  只是一段事。無是無非。無得無失。無生與未  生。古人到這裏。放一綫道有出有入。若是未
了底人。扶籬摸壁。依草附木。或教他放下。又  打入莽莽蕩蕩荒然處去。若是得底人。二六  時中。不依倚一物。雖不依倚一物。若露一機
一境。作麼生摸索他。這僧問道。蓮花未出水  時如何。智門云。蓮花。便只攔問一答。不妨奇  特。諸方皆謂之顛倒語。那裏如此。不見嵒頭
道。常貴未開口已前。猶較些子。古人露機處。  已是漏逗了也。如今學者。不省古人意。只管  去。理論出水與未出水。有什麼交涉。不見僧
問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。僧云  如何是般若用。門云。兔子懷胎。看他如此對  答。天下人討他語脈不得。或有人問夾山道。
蓮花未出水時如何。只對他道。露柱燈籠。且  道與蓮花是同是別。出水後如何。對他道。杖  頭挑日月。脚下太泥深。爾且道是不是。且莫
錯認定盤星。雪竇忒殺慈悲。打破人情解。所  以頌出。

蓮花荷葉報君知  (老婆心切。見成公案。文彩已彰)  出水何如  未出時  (泥裏洗土塊。分開也好。不可儱侗去也)  
江北江南問王老  (主人公在什麼處。問王老師作什麼。爾自踏破草鞋)  
一狐疑了一狐疑  (一坑埋却。自  是爾疑。不免疑情未息。打云。會麼)

[0162b12]  智門本是淅人。得得入川參香林。既徹。却回  住隋州智門。雪竇是他的子。見得好窮玄極  妙。直道蓮花荷葉報君知。出水何如未出時。
這裏要人直下便會。山僧道。未出水時如何。  露柱燈籠。出水後如何。杖頭挑日月。脚下太  泥深。爾且莫錯認定盤星。如今人咬人言句
者。有甚麼限。爾且道出水時是什麼時節。未  出水時是什麼時節。若向這裏見得。許爾親  見智門。雪竇道。爾若不見。江北江南問王老。
雪竇意道。爾只管去江北江南。問尊宿出水  與未出水。江南添得兩句。江北添得兩句。一  重。添一重。展轉生疑。且道何時得不疑去。如
野狐多疑。氷凌上行。以聽水聲。若不鳴方可  過河。參學人若一狐疑了一狐疑。幾時得平  穩去。

[0162b27]  垂示云。大方無外細若隣虛。擒縱非他。卷舒  在我。必欲解粘去縛。直須削迹吞聲。人人坐  斷要津。箇箇壁立千仞。且道是什麼人境界。
試舉看。

[0162c02]  【二二】舉雪峯示眾云。南山有一條鼈鼻蛇  (見怪不怪。其  怪自壞。大小大怪事。不妨令人疑着)  汝等諸人。切須好看  (
[囗@力]  。一場漏逗)  長慶云。今日堂中。大有人喪身失命  (普州人送  賊。以己方人)  僧舉似玄沙  (同坑無異土。奴見婢殷勤。同病相憐)  玄沙
云。須是稜兄始得。雖然如此。我即不恁麼  (不免作野狐精見解。是什麼消息。毒氣傷人)  僧云。和尚作麼生  (也好拶著  這老漢)  玄沙云。用南山作什麼
(釣魚船上謝三郎。只這野狐精。猶較  些子。喪身失命也不知)  雲門以拄杖。攛向雪峯面前。作  怕勢  (怕他作什麼。一子親得。一等是弄精魂。諸人試辨看)
。

[0162c11]  爾若平展一任平展。爾若打破一任打破。雪  峯與巖頭欽山同行。凡三到投子九上洞山。  後參德山。方打破漆桶。一日率巖頭訪欽山。
至鰲山店上阻雪。巖頭每日只是打睡。雪峯  一向坐禪。巖頭喝云。噇眠去。每日床上。恰似  七村裏土地相似。他時後日。魔魅人家男女
去在。峯自點胸云。某甲這裏未穩在。不敢自  瞞。頭云。我將謂爾已後。向孤峯頂上。盤結草  庵。播揚大教。猶作這箇語話。峯云。某甲實未
穩在。頭云。爾若實如此。據爾見處。一一通  來。是處我與爾證明。不是處與爾剗却。峯遂  舉見鹽官上堂舉色空義。得箇入處。頭云。此
去三十年。切忌舉著。峯又舉。見洞山過水頌。  得箇入處。頭云。若與麼自救不了。後到德山。  問從上宗乘中事。學人還有分也無。山打一
棒。道什麼。我當時如桶底脫相似。頭遂喝云。  爾不聞道。從門入者。不是家珍。峯云。他後  如何即是。頭云。他日若欲播揚大教。一一從
自己胸襟流出將來。與我蓋天蓋地去。峯於  言下大悟。便禮拜。起來連聲叫云。今日始是  鰲山成道。今日始是鰲山成道。後回閩中住
象骨山。自貽作頌云。人生倏忽暫須臾。浮  世那能得久居。出嶺纔登三十二。入閩早是  四旬餘。他非不用頻頻舉。已過應須旋旋除。
奉報滿朝朱紫貴。閻王不怕佩金魚。凡上堂  示眾云。一一蓋天蓋地。更不說玄說妙。亦不  說心說性。突然獨露。如大火聚。近之則燎却
面門。似太阿劍。擬之則喪身失命。若也佇思  停機。則沒干涉。只如百丈問黃檗。甚處去來。  檗云。大雄山下採菌去來。丈云。還見大蟲麼。
檗便作虎聲。丈便拈斧作斫勢。檗遂打百丈  一摑。丈吟吟而。笑便歸陞座謂眾云。大雄山  有一大蟲。汝等諸人。切須好看。老僧今日。親
遭一口趙州凡見僧便問曾到此間麼。云曾  到。或云不曾到。州總云喫茶去。院主云。和尚  尋常問僧。曾到與不曾到。總道喫茶去。意旨
如何。州云。院主。主應諾州云。喫茶去。紫胡  門下立一牌。牌上書云。紫胡有一狗。上取人  頭。中取人腰。下取人脚。擬議則喪身失命。或
新到纔相看。師便喝云。看狗。僧纔回首。師便  歸方丈。正如雪峯道。南山有一條鼈鼻蛇。汝  等諸人切須好看。正當恁麼時。爾作麼生祇
對。不躡前蹤。試請道看。到這裏也須是會格  外句始得。一切公案語言。舉得將來。便知落  處。看他恁麼示眾。且不與爾說行說解。還將
情識測度得麼。是他家兒孫。自然道得恰好。  所以古人道。承言須會宗。勿自立規矩。言須  有格外。句須要透關。若是語不離。窠窟。墮在
毒海中也。雪峯恁麼示眾。可謂無味之談。塞  斷人口。長慶玄沙。皆是他家屋裏人。方會他  恁麼說話。只如雪峯道南山有一條鼈鼻蛇。
諸人還知落處麼。到這裏須是具通方眼始  得。不見真淨有頌云。打鼓弄琵琶。相逢兩會  家。雲門能唱和。長慶解隨邪。古曲無音韻。南
山鼈鼻蛇。何人知此意。端的是玄沙。只如長  慶恁麼祇對。且道意作麼生。到這裏如擊石  火。似閃電光。方可搆得。若有纖毫去不盡。便
搆他底不得。可惜許。人多向長慶言下生情  解。道堂中纔有聞處。便是喪身失命。有者道。  元無一星事。平白地上說這般話疑人。人聞
他道南山有一條鼈鼻蛇爾便疑著。若恁麼  會。且得沒交涉。只去他言語上作活計。既不  恁麼會。又作麼生會。後來有僧舉似玄沙。玄
沙云。須是稜兄始得。雖然如是。我即不恁麼。  僧云。和尚又作麼生。沙云。用南山作什麼。但  看玄沙語中便有出身處。便云。用南山作什
麼。若不是玄沙。也大難酬對。只如他恁麼道  南山有一條鼈鼻  蛇  。且道在什麼處。到這裏  須是向上人方會恁麼說話。古人道。釣魚船
上謝三郎。不愛南山鼈鼻蛇。却到雲門。以  拄杖攛向雪峯面前作怕勢。雲門有弄蛇手  脚。不犯鋒鋩。明頭也打著。暗頭也打著。他尋
常為人。如舞太阿劍相似。有時飛向人眉毛  眼睫上。有時飛向三千里外取人頭。雲門攛  拄杖作怕勢。且不是弄精魂。他莫也是喪身
失命麼。作家宗師。終不去一言一句上作活  計。雪竇只為愛雲門契證得雪峯意。所以頌  出。

象骨巖高人不到  (千箇萬箇摸索不著。非公境界)  到者須是  弄蛇手  (是精識精是賊識賊。成群作隊作什麼。也須是同火始得)  
稜師備師  不柰何  (一狀領過。放過一著)  
喪身失命有多少  (罪不重科。帶  累平人)  
韶陽知  (猶較些子。這老漢只具一隻眼。老漢不免作伎倆)  重撥草  (落草  漢有什麼用處。果然在什麼處。便打)  
南北東西無處討  (有麼有麼。闍黎眼瞎)  
忽然突出拄杖頭  (看高著眼。便打)  拋對雪峯大張  口  (自作自受。吞却千箇萬箇濟什麼事。天下人摸索不著)  
大張口兮同閃  電  (兩重公案。果然。賴有末後句)  
剔起眉毛還不見  (蹉過了也。五  湖四海。覓恁麼人也難得。如今在什麼處)  
如今藏在乳峯前  (向什麼處去也。大  小雪竇也作這去就。山僧今日。也遭一口)  
來者一一看方便  (瞎。莫向脚跟下  看。看取上座脚跟下。著一箭了也)  
師高聲喝云。看脚下  (賊過後張弓。  第二頭第三頭。重言不當吃)

[0163c15]  象骨巖高人不到。到者須是弄蛇手。雪峯山  下有象骨巖。雪峯機鋒高峻。罕有人到他處。  雪竇是他屋裏人。毛羽相似。同聲相應。同氣
相求。也須是通方作者共相證明。只這鼈鼻  蛇。也不妨難弄。須是解弄始得。若不解弄反  被蛇傷。五祖先師道。此鼈鼻蛇。須是有不
傷犯手脚底機。於他七寸上。一揑揑住。便與  老僧把手共行。長慶玄沙。有這般手脚。雪竇  道。稜師備師不柰何。人多道長慶玄沙不柰
何。所以雪竇獨美雲門。且得沒交涉。殊不知  三人中。機無得失。只是有親疎。且問諸人。什  麼處。是稜師備師不柰何處。喪身失命有多
少。此頌長慶道今日堂中。大有人喪身失命。  到這裏。須是有弄蛇手。子細始得。雪竇出他  雲門。所以一時撥却。獨存雲門一箇。道韶陽
知。重撥草。蓋為雲門知他雪峯道南山有一  條鼈鼻蛇落處。所以重撥草。雪竇頌到這裏。  更有妙處云。南北東西無處討。爾道在什麼
處。忽然突出拄杖頭。元來只在這裏。爾不可  便向拄杖頭上作活計去也。雲門以拄杖攛  向雪峯面前作怕勢。雲門便以拄杖作鼈鼻
蛇用。有時却云。拄杖子化為龍。吞却乾坤了  也。山河大地甚處得來。只是一條拄杖子。有  時作龍。有時作蛇。為什麼如此。到這裏方知。
古人道心隨萬境轉。轉處實能幽。頌道。拋對  雪峯大張口。大張口兮同閃電。雪竇有餘才。  拈出雲門毒蛇云。只這大張口兮同於閃電
相似。爾若擬議。則喪身失命。剔起眉毛還不  見。向什麼處去也。雪竇頌了。須去活處為人。  將雪峯蛇自拈自弄。不妨殺活臨時。要見麼。
云如今藏在乳峯前。乳峯乃雪竇山名也。雪  竇有頌云。石總四顧滄溟窄。寥寥不許白雲  白。長慶玄沙雲門。雖弄得了不見。却云。如今
藏在乳峯前。來者一一看方便。雪竇猶涉廉  纖在。不言便用。却高聲喝云。看脚下。從上來  有多少人拈弄。且道還曾傷著人。不曾傷著  人師便打。

[0164a25]  垂示云。玉將火試。金將石試。劍將毛試。水將  杖試。至於衲僧門下。一言一句。一機一境。一  出一入。一挨一拶。要見深淺。要見向背。且道
將什麼。試請舉看。

[0164a29]  【二三】舉。保福長慶遊山次  (這兩箇落草漢)  福以手指  云。只這裏便是妙峯頂  (平地上起骨堆。切忌道著。掘地深埋)  慶
云。是則是。可惜許  (若不是鐵眼銅睛幾被惑了。同病相憐。兩箇一坑埋却)  雪竇著語云。今日共這漢遊山。圖箇什麼  (不妨減人斤兩。猶較些子。傍人按劍)
復云。百千年後不道無。  只是少  (少賣弄。也是雲居羅漢)  後舉似鏡清  (有好有惡)  清云。若  不是孫公。便見髑髏遍野
(同道者方知。大地茫茫愁殺人。奴見  婢慇懃。設使臨濟德山出來。也須喫棒)  。

[0164b08]  保福長慶鏡清。總承嗣雪峯。他三人同得同  證。同見同聞。同拈同用。一出一入。遞相挨  拶。蓋為他是同條生底人。舉著便知落處。在
雪峯會裏。居常問答。只是他三人。古人行住  坐臥。以此道為念。所以舉著便知落處。一  日遊山次。保福以手指云。只這裏便是妙峯
頂。如今禪和子。恁麼問著。便只口似匾檐。賴  值問著長慶。爾道保福恁麼道。圖箇什麼。古  人如此。要驗他有眼無眼。是他家裏人。自
然知他落處。便對他道。是即是可惜許。且道  長慶恁麼道。意旨如何。不可一向恁麼去也。  似則似。罕有等閑無一星事。賴是長慶識破
他。雪竇著語云。今日共這漢遊山。圖箇什麼。  且道落在什麼處。復云。百千年後不道無。只  是少。雪竇解點胸正似黃檗道不道無禪。只
是無師。雪竇恁麼道。也不妨險峻。若不是同  聲相應。爭得如此孤危奇怪。此謂之著語。落  在兩邊。雖落在兩邊。却不住兩邊。後舉似鏡
清。清云。若不是孫公便見髑髏遍野孫公乃  長慶俗姓也。不見僧問趙州。如何是妙峯孤  頂。州云。老僧不答爾這話。僧云。為什麼不答
這話。州云。我若答爾。恐落在平地上教中說  妙峯孤頂。德雲比丘。從來不下山。善財去參。  七日不逢。一日却在別峯相見。及乎見了。却
與他說一念三世。一切諸佛。智慧光明。普見  法門。德雲既不下山。因什麼却在別峯相見。  若道他下山。教中道。德雲比丘從來不曾下
山。常在妙峯孤頂到這裏。德雲與善財。的的  在那裏。自後李長者打葛藤。打得好。道妙峯  孤頂。是一味平等法門。一一皆真。一一皆全。
向無得無失。無是無非處獨露。所以善財不  見。到稱性處。如眼不自見。耳不自聞。指不  自觸。如刀不自割。火不自燒。水不自洗。到這
裏。教中大有老婆相為處。所以放一線道。於  第二義門。立賓立主。立機境立問答。所以道。  諸佛不出世。亦無有涅槃。方便度眾生。故現
如斯事。且道畢竟作麼生免得鏡清雪竇恁  麼道去。當時不能拍拍相應。所以盡大地人  髑髏遍野。鏡清恁麼證將來。那兩箇恁麼用  將來。雪竇後面頌出更顯煥。頌云。

妙峯孤頂草離離  (和身沒却。脚下已深數丈也)  拈得分明付  與誰  (用作什麼。大地沒人知。乾屎橛堪作何用。拈得鼻孔失却口)  
不是孫公辨  端的  (錯看箭。著賊了也不知)  
髑髏著地幾人知  (更不再活。如麻似粟。  闍黎拈得鼻孔失却口)

[0164c24]  妙峯孤頂草離離。草裏輥有什麼了期。拈得  分明付與誰。什麼處是分明處。頌保福道只  這裏便是妙峯頂。不是孫公辨端的。孫公見
什麼道理。便云。是則是可惜許。只如髑髏著  地幾人知。汝等諸人還知麼瞎。

[0165a01]  垂示云。高高峯頂立。魔外莫能知。深深海底  行。佛眼覷不見。直饒眼似流星。機如掣電。未  免靈龜曳尾。到這裏合作麼生。試舉看。

[0165a04]  【二四】舉。劉鐵磨到溈山  (不妨難湊泊。這老婆不守本分)  山云老牸  牛。汝來也  (點。探竿影草。向什麼處見聱訛)
磨云。來日臺山大  會齋。和尚還去麼  (箭不虛發。大唐打鼓新羅舞。放去太速收來太遲)  溈  山放身臥  (中也。爾向什麼處見溈山。誰知遠煙浪別有好思量)
磨便出  去  (過也。見機而作)  。

[0165a09]  劉鐵磨  (尼也)  如擊石火。似閃電光。擬議則喪身  失命。禪道若到緊要處。那裏有許多事。他
作家相見。如隔牆見角便知是牛。隔山見煙  便知是火。拶著便動。捺著便轉。溈山道。老僧  百年後。向山下檀越家。作一頭水牯牛。左脇
下書五字云。溈山僧某甲。且正當恁麼時。喚  作溈山僧。即是喚作水牯牛。即是。如今人問  著。管取分疎不下。劉鐵磨久參機鋒峭峻。人
號為劉鐵磨。去溈山十里卓庵。一日去訪溈  山。山見來便云。老牸牛。汝來也。磨云。來日  臺山大會齋。和尚還去麼。溈山放身便臥。磨
便出去。爾看他一如說話相似。且不是禪又  不是道。喚作無事會得麼。溈山去臺山。自隔  數千里。劉鐵磨因什麼却令溈山去齋。旦道
意旨如何。這老婆會他溈山說話。絲來線去。  一放一收。互相酬唱。如兩鏡相照。無影像可  觀。機機相副。句句相投。如今人三搭不迴頭。
這老婆一點也瞞他不得。這箇却不是世諦  情見。如明鏡當臺。明珠在掌。胡來胡現。漢來  漢現。是他知有向上事。所以如此。如今只管
做無事會。四祖演和尚道。莫將有事為無  事。往往事從無事生。爾若參得透去。見他恁  麼如尋常人說話一般。多被言語隔礙。所以
不會。唯是知音方會他底只如乾峯示眾云。  舉一不得舉二。放過一著落在第二。雲門出  眾云。昨日有一僧。從天台來却往南岳去。乾
峯云。典座今日不得普請。看他兩人。放則雙  放。收則雙收。溈仰下謂之境致。風塵草動。悉  究端倪。亦謂之隔身句。意通而語隔。到這裏。
須是左撥右轉方是作家。

曾騎鐵馬入重城  (慣戰作家。塞外將軍。七事隨身)  勅下傳聞  六國清  (狗銜赦書。寰中天子。爭奈海晏河清)  
猶握金鞭問歸客  (是什  麼消息一條拄杖兩人扶。相招同往又同來)  
夜深誰共御街行  (君向瀟湘我向秦。  且道行作什麼)

[0165b14]  雪竇頌。諸方以為極則。一百頌中。這一頌最  具理路。就中極妙。貼體分明頌出。曾騎鐵  馬入重城。頌劉鐵磨恁麼來。勅下傳聞六國
清。頌溈山恁麼問。猶握金鞭問歸客。頌磨云。  來日臺山大會齋。和尚還去麼。夜深誰共御  街行。頌溈山放身便臥。磨便出去。雪竇有這
般才調。急切處向急切處頌。緩緩處向緩緩  處頌。風穴亦曾拈。同雪竇意。此頌諸方皆美  之。高高峯頂立。魔外莫能知。深深海底行。佛
眼覻不見。看他一箇放身臥。一箇便出去。若  更周遮。一時求路不見。雪竇頌意最好。是  曾騎鐵馬入重城。若不是同得同證。焉能恁
麼。且道得箇什麼意。不見僧問風穴。溈山道。  老牸牛汝來也。意旨如何。穴云。白雲深處金  龍躍。僧云。只如劉鐵磨道。來日臺山大會齋。
和尚還去麼。意旨如何。穴云碧波心裏玉兔  驚。僧云。溈山便作臥勢。意旨如何。穴云。老  倒疎慵無事日。閑眠高臥對青山。此意亦與  雪竇同也。

[0165c04]  垂示云。機不離位。墮在毒海。語不驚群。陷於  流俗。忽若擊石火裏別緇素。閃電光中辨殺  活。可以坐斷十方。壁立千仞。還知有恁麼時
節麼。試舉看。

[0165c08]  【二五】舉。蓮花峯庵主。拈拄杖示眾云  (看。頂門上具一隻眼。  也是時人窠窟)  古人到這裏。為什麼不肯住  (不可向虛空裏釘橛。
權立化城)  眾無語  (千箇萬箇如麻似粟。却較些子。可惜許。一棚俊鶻)  自代云。  為他途路不得力
(若向途中辨。猶爭半月程。設使得力堪作什麼。豈可全無一  箇)  復云。畢竟如何  (千人萬人只向箇裏坐却。千人萬人中一箇兩箇會)  又  自代云。楖
[木*栗]  橫擔不顧人。直入千峯萬峯  去  (也好與三十棒。只為他擔板。腦後見腮。莫與往來)  。

[0165c15]  諸人還裁辨得蓮花峯庵主麼。脚跟也未點  地在。國初時在天台蓮花峯卓庵。古人既得  道之後。茅茨石室中。折脚鐺兒內。煮野菜根
喫過日。且不求名利。放曠隨緣。垂一轉語。且  要報佛祖恩。傳佛心印。纔見僧來。便拈拄杖  云。古人到這裏為什麼不肯住。前後二十餘
年。終無一人答得。只這一問。也有權有實。有  照有用。若也知他圈繢。不消一揑。爾且道因  什麼二十年如此問。既是宗師所為。何故只
守一橛。若向箇裏見得。自然不向情塵上走。  凡二十年中。有多少人。與他平展下語呈見  解。做盡伎倆。設有箇道得。也不到他極則處。
況此事雖不在言句中。非言句即不能辨。不  見道。道本無言因言顯道。所以驗人端的處。  下口便知音。古人垂一言半句。亦無他。只要
見爾知有不知有他見人不會。所以自代云。  為他途路不得力。看他道得。自然契理契機。  幾曾失却宗旨。古人云。承言須會宗。勿自立
規矩。如今人只管撞將去便了。得則得。爭柰  顢頇儱侗。若到作家面前。將三要語印空。  印泥印水驗他。便見方木逗圓孔。無下落處。
到這裏討一箇同得同證。臨時向什麼處求。  若是知有底人。開懷通箇消息。有何不可。若  不遇人。且卷而懷之。且問爾諸人。拄杖子是
衲僧尋常用底。因什麼却道途路不得力。古  人到此不肯住。其實金屑雖貴落眼成翳。石  室善道和尚。當時遭沙汰。常以拄杖示眾云。
過去諸佛也恁麼。未來諸佛也恁麼。現前諸  佛也恁麼。雪峯一日僧堂前拈拄杖示眾云。  這箇只為中下根人。時有僧出問云。忽遇上
上人來時如何。峯拈拄杖便去。雲門云。我即  不似雪峯打破狼籍。僧問未審和尚如何。雲  門便打。大凡參問也無許多事。為爾外見有
山河大地。內見有見聞覺知。上見有諸佛可  求。下見有眾生可度。直須一時吐却。然後十  二時中。行住坐臥。打成一片。雖在一毛頭上。
寬若大千沙界。雖居鑊湯爐炭中。如在安樂  國土。雖居七珍八寶中。如在茅茨蓬蒿下。這  般事。若是通方作者。到古人實處。自然不費
力。他見無人搆得他底。復自徵云。畢竟如何。  又柰何不得。自云。楖  [木*栗]  橫擔不顧人。直入千  峯萬峯去。這箇意又作麼生。且道指什麼處
為地頭不妨句中有眼。言外有意。自起自倒。  自放自收。豈不見嚴陽尊者。路逢一僧。拈起  拄杖云。是什麼。僧云。不識嚴云一條拄杖也
不識嚴復以拄杖。地上劄一下云。還識麼。僧  云。不識嚴云。土窟子也不識。嚴復以拄杖擔  云會麼。僧云不會。嚴云楖  [木*栗]  橫擔不顧人。直
入千峯萬峯去。古人到這裏。為什麼不肯住。  雪竇有頌云。誰當機舉不賺。亦還希。摧殘峭  峻銷鑠玄微。重關曾巨闢。作者未同歸。玉兔
乍圓乍缺。金烏似飛不飛。盧老不知何處去。  白雲流水共依依。因什麼山僧道。腦後見腮  莫與往來。纔作計較。便是黑山鬼窟裏作活
計。若見得徹信得及。千人萬人。自然羅籠不  住。柰何不得。動著拶著。自然有殺有活。雪竇  會他意道直入千峯萬峯去。方始成頌。要知  落處。看取雪竇頌云。

眼裏塵沙耳裏土  (  懞  憧三百檐。鶻鶻突突有什麼限。更有恁麼漢)  千峯  萬峯不肯住  (爾向什麼處去。且道是什麼消息)  
落花流水太茫  茫  (好箇消息。閃電之機。徒勞佇思。左顧千生右顧萬劫)  
剔起眉毛何處  去  (脚跟下更贈一對眼。元來只在這裏。還截得庵主脚跟麼。雖然如是。也須是到這田地始得。打云。  為什麼只在這裏)

[0166b21]  雪竇頌得甚好。有轉身處。不守一隅。便道眼  裏塵沙耳裏土。此一句頌蓮花峯庵主。衲僧  家到這裏。上無攀仰下絕已躬。於一切時中
如癡似兀。不見南泉道。學道之人。如癡鈍者  也難得。禪月詩云。常憶南泉好言語。如斯癡  鈍者還希。法燈云。誰人知此意。令我憶南泉。
南泉又道。七百高僧。盡是會佛法底人。唯有  盧行者不會佛法。只會道。所以得他衣鉢。且  道佛法與道相去多少。雪竇拈云。眼裏著沙
不得。耳裏著水不得。或若有箇漢。信得及把  得住。不受人瞞。祖佛言教是什麼熱碗鳴聲。  便請高掛鉢囊。拗折拄杖。管取一員無事道
人。又云。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海水。  有一般漢。受人商量。祖佛言教。如龍得水。似  虎靠山。却須挑起鉢囊。橫擔拄杖。亦是一員
無事道人。復云。恁麼也不得。不恁麼也不  得。然後沒交涉。三員無事道人中。要選一人  為師。正是這般生鐵鑄就底漢。何故或遇惡
境界。或遇奇特境界。到他面前。悉皆如夢相  似。不知有六根。亦不知有旦暮。直饒到這般  田地。切忌守寒灰死火。打入黑漫漫處去。也
須是有轉身一路始得。不見古人道。莫守寒  巖異草青。坐却白雲宗不妙。所以蓮花峯庵  主道。為他途路不得力。直須是千峯萬峯去
始得。且道喚什麼作千峯萬峯。雪竇只愛他  道楖  [木*栗]  橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。所以  頌出。且道向什麼處去。還有知得去處者麼。
落花流水太茫茫。落花紛紛。流水茫茫。閃電  之機。眼前是什麼。剔起眉毛何處去。雪竇為  什麼也不知他去處。只如山僧道適來舉拂
子。且道即今在什麼處。爾諸人若見得。與蓮  花峯庵主同參。其或未然。三條椽下。七尺單  前。試去參詳看。

[0166c26]  【二六】舉。僧問百丈。如何是奇特事  (言中有響。句裏呈機。驚殺  人。有眼不曾見)  丈云。獨坐大雄峯
(凜凜威風四百州。坐者立者二俱敗缺)  僧禮拜  (伶俐衲僧。也有恁麼人。要見恁麼事)  丈便打  (作家宗師。何故來言不豊。  令不虛行)  。

[0167a01]  臨機具眼。不顧危亡。所以道。不入虎穴。爭得  虎子。百丈尋常如虎插翅相似。這僧也不避  死生。敢捋虎鬚便問。如何是奇特事。這僧也
具眼。百丈便與他擔荷云。獨坐大雄峯。其僧  便禮拜。衲僧家須是別未問已前意始得。這  僧禮拜。與尋常不同。也須是具眼始得。莫
教平生心膽向人傾。相識還如不相識。只這  僧問。如何是奇特事。百丈云。獨坐大雄峯。僧  禮拜。丈便打。看他放去則一時俱是。收來則
掃蹤滅跡。且道他便禮拜意旨如何。若道是  好。因甚百丈便打他作什麼。若道是不好。他  禮拜有什麼不得處。到這裏須是識休咎別
緇素。立向千峯頂上始得。這僧便禮拜。似捋  虎鬚相似。只爭轉身處。賴值百丈頂門有眼。  肘後有符。照破四天下。深辨來風。所以便打。
若是別人無柰他何。這僧以機投機。以意遣  意。他所以禮拜。如南泉云。文殊普賢。昨夜三  更。起佛見法見。各與二十棒。貶向二鐵圍山
去也。時趙州出眾云。和尚棒教誰喫。泉云。王  老師有什麼過。州禮拜。宗師家等閑不見他  受用處。纔到當機拈弄處。自然活鱍鱍地。五
祖先師常說。如馬前相撲相似。爾但常教見  聞聲色一時坐斷。把得定作得主。始見他百  丈。且道放過時作麼生。看取雪竇頌出云。

祖域交馳天馬駒  (五百年一間生。千人萬人中有一箇半箇。子承父業)  化  門舒卷不同途  (已在言前。渠儂得自由。還他作家手段)  
電光石火  存機變  (劈面來也。左轉右轉。還見百丈為人處也無)  
堪笑人來捋虎  鬚  (好與三十棒。重賞之下必有勇夫。不免喪身失命。放過闍黎一著)

[0167a29]  雪竇見得透。方乃頌出。天馬駒日行千里。橫  行竪走。奔驟如飛。方名天馬駒。雪竇頌百丈  於祖域之中。東走向西。西走向東。一來一往。
七縱八橫。殊無少礙。如天馬駒相似。善能交  馳。方見自由處。這箇自是得他馬祖大機大  用。不見僧問馬祖。如何是佛法大意。祖便打
云。我若不打爾。天下人笑我去在。又問。如何  是祖師西來意。祖云。近前來向爾道。僧近前。  祖劈耳便掌云。六耳不同謀。看他恁麼得大
自在。於建化門中。或卷或舒。有時舒不在卷  處。有時卷不在舒處。有時卷舒俱不在。所以  道同塗不同轍。此頌百丈有這般手脚。雪竇
道。電光石火存機變。頌這僧如擊石火似閃  電光。只在些子機變處。巖頭道。却物為上。逐  物為下。若論戰也。箇箇立在轉處。雪竇道。機
輪曾未轉。轉必兩頭走。若轉不得。有什麼用  處。大丈夫漢。也須是識些子機變始得。如今  人只管供他欵。彼他穿却鼻孔。有什麼了期。
這僧於電光石火中。能存機變。便禮拜。雪竇  道堪笑人來捋虎鬚。百丈似一箇大蟲相似。  堪笑這僧去捋虎鬚。

[0167b21]  垂示云。問一答十。舉一明三見兔放鷹。因風  吹火。不惜眉毛則且置。只如入虎穴時如何。  試舉看。

[0167b24]  【二七】舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何  (是什麼時節。家破  人亡。人亡家破)  雲門云。體露金風
(撐天拄地。斬釘截鐵。淨裸裸赤灑灑。  平步青霄)  。

[0167b27]  若向箇裏薦得。始見雲門為人處。其或未然。  依舊只是指鹿為馬。眼瞎耳聾。誰人到這境  界。且道雲門為復是答他話。為復是與他酬
唱。若道答他話。錯認定盤星。若道與他唱和。  且得沒交涉。既不恁麼。畢竟作麼生。爾若  見得透。衲僧鼻孔。不消一揑。其或未然。依舊
打入鬼窟裏去。大凡扶竪宗乘。也須是全身  擔荷。不惜眉毛。向虎口橫身。任他橫拕倒拽。  若不如此。爭能為得人。這僧致箇問端。也不
妨嶮峻。若以尋常事看他。只似箇管閑事底  僧。若據衲僧門下。去命脈裏覷時。不妨有妙  處。且道樹凋葉落是什麼人境界。十八問中。
此謂之辨主問。亦謂之借事問。雲門不移易  一絲毫。只向他道。體露金風。答得甚妙。亦不  敢辜負他問頭。蓋為他問處有眼。答處亦端
的。古人道。欲得親切。莫將問來問。若是知音  底。舉著便知落處。爾若向雲門語脈裏討。便  錯了也。只是雲門句中。多愛惹人情解。若作
情解會。未免喪我兒孫。雲門愛恁麼騎賊馬  趁賊。不見僧問。如何是非思量處。門云。識情  難測。這僧問。樹凋葉落時如何。門云。體露金
風。句中不妨把斷要津不通凡聖。須會他舉  一明三。舉三明一。爾若去他三句中求。則腦  後拔箭。他一句中須具三句。函蓋乾坤句。隨
波逐浪句。截斷眾流句。自然恰好。雲門三句  中。且道用那句接人。試辨看。頌曰。

問既有宗  (深辨來風。箭不虛發)  答亦攸仝  (豈有兩般。如鐘待扣。功不  浪施)  
三句可辨  (上中下。如今是第幾句。須是向三句外薦取始得)  一鏃遼空  (中。過也。  [祝/土]  著磕著。箭過新羅)  
大野兮涼飈颯颯  (普天匝地。還覺骨毛卓竪。  麼。放行去也)  
長天兮疎雨濛濛  (風浩浩。水漫漫。頭上漫漫。脚下漫漫)  君  不見少林久坐未歸客  (更有不唧  [口*留]  漢。帶累殺人。黃河頭上。瀉將過  來)  
靜依熊耳一叢叢  (開眠也著。合眼也著。鬼窟裏作活計。眼瞎耳聾。誰到  這境界。不免打折爾版齒)

[0168a03]  古人道。承言須會宗。勿自立規矩。古人言不  虛設。所以道。大凡問箇事。也須識些子好惡。  若不識尊卑去就。不識淨觸。信口亂道。有什
麼利濟。凡出言吐氣。須是如鉗如鋏。有鉤有  鎖。須是相續不斷始得。這僧問處有宗旨。雲  門答處亦然。雲門尋常以三句接人。此是極
則也。雪竇頌這公案。與頌大龍公案相類。三  句可辨。一句中具三句。若辨得則透出三句  外。一鏃遼空。鏃乃箭鏃也。射得太遠。須是急
著眼看始得。若也見得分明。可以一句之下。  開展大千沙界。到此頌了雪竇有餘才。所以  展開頌出道。大野兮涼飈颯颯。長天兮疎雨
濛濛。且道是心是境。是玄是妙。古人道。法法  不隱藏。古今常顯露。他問樹凋葉落時如何。  雲門道體露金風。雪竇意只作一境。如今眼
前。風拂拂地。不是東南風。便是西北風。直須  便恁麼會始得。爾若更作禪道會。便沒交涉。  君不見。少林久坐未歸客。達磨未歸西天時。
九年面壁。靜悄悄地。且道是樹凋葉落。且道  是體露金風。若向這裏。盡古今凡聖。乾坤大  地。打成一片。方見雲門雪竇的的為人處。靜
依熊耳一叢叢。熊耳即西京嵩山少林也。前  山也千叢萬叢。後山也千叢萬叢。諸人向什  麼處見。還見雪竇為人處麼。也是靈龜曳尾。

[0168a27]  【二八】舉。南泉參百丈涅槃和尚。丈問。從上諸  聖。還有不為人說底法麼  (和尚合知。壁立萬仞。還覺齒落麼)  泉云。有
(落草了也。孟八郎作什麼。便有恁麼事)  丈云。作麼生是不  為人說底法  (看他作麼生。看他手忙脚亂。將錯就錯。但試問看)  泉云。不
是心。不是佛。不是物  (果然納敗闕。果然漏逗不少)  丈云。說了  也  (莫與他說破。從他錯一平生。不合與他恁麼道)  泉云。某甲只恁麼。  和尚作麼生
(賴有轉身處。與長即長。與短即短。現長則就)  丈云。我  又不是大善知識。爭知有說不說  (看他手忙脚亂。藏身露
影。去死十分。爛泥裏有刺。恁麼那。賺我)  泉云。某甲不會  (乍可恁麼。賴  值不會。會即打爾頭破。賴值這漢只恁麼)  丈云。我太殺為爾說了  也
(雪上加霜。龍頭蛇尾作什麼)  。

[0168b09]  到這裏。也不消即心不即心。不消非心不非  心。直下從頂至足。眉毛一莖也無。猶較些子。  即心非心。壽禪師謂之表詮遮詮。此是涅槃
和尚法正禪師也。昔時在百丈作西堂。開  田說大義者。是時南泉已見馬祖了。只是往  諸方決擇。百丈致此一問。也大難酬。云從上
諸聖。還有不為人說底法麼。若是山僧。掩  耳而出。看這老漢一場懡  [怡-台+羅]  。若是作家。見他  恁麼問便識破得他。南泉只據他所見。便道
有。也是孟八郎。百丈便將錯就錯。隨後道作  麼生是不為人說底法。泉云。不是心。不是佛。  不是物。這漢貪觀天上月。失却掌中珠。丈云。
說了也。可惜許。與他注破。當時但劈脊便棒。  教他知痛痒。雖然如是。爾且道什麼處是說  處。據南泉見處。不是心不是佛不是物。不
曾說著。且問爾諸人。因什麼却道。說了也。他  語下又無蹤迹。若道他不說。百丈為什麼却  恁麼道。南泉是變通底人。便隨後一拶云。某
甲只恁麼。和尚又作麼生。若是別人。未免分  疎不下。爭柰百丈是作家。答處不妨奇特。便  道。我又不是大善知識。爭知有說不說。南泉
便道箇不會。是渠果會來道不會。莫是真箇  不會。百丈云。我太殺為爾說了也。且道什麼  處是說處。若是弄泥團漢時。兩箇淈淈  [泳-永+盾]  [泳-永+盾]
。  若是二俱作家時。如明鏡當臺。其實前頭二  俱作家。後頭二俱放過。若是具眼漢。分明驗  取。且道作麼生驗他。看雪竇頌出云。

祖佛從來不為人  (各自守疆界。有條攀條。記得箇元字脚在心。入地獄如箭)  
衲僧今古競頭走  (踏破草鞋。拗折拄杖。高掛鉢囊)  明鏡當臺  列像殊  (墮也。破也。打破鏡來與爾相見)  
一一面南看北斗  (還見老僧  騎佛殿出山門麼。新羅國裏曾上堂。大唐國裏未打鼓)  
斗柄垂  (落處也不知。在什麼處)  
無處討  (瞎。可惜許。椀子落地。楪子成七八片)  拈得鼻孔失却口  (那裏得這消息來。果然恁麼。便打)

[0168c14]  釋迦老子出世。四十九年。未曾說一字。始從  光耀土。終至跋提河。於是二中間。未甞說一  字。恁麼道。且道是說是不說。如今滿龍宮
盈海藏。且作麼生是不說。豈不見修山主道。  諸佛不出世。四十九年說。達磨不西來。少林  有妙訣。又道諸佛不曾出世。亦無一法與人。
但能觀眾生心。隨機應病。與藥施方。遂有三  乘十二分教。其實祖佛。自古至今。不曾為人  說。只這不為人。正好參詳。山僧常說。若是添
一句。甜蜜蜜地。好好觀來。正是毒藥。若是劈  脊便棒。驀口便摑。推將出去。方始親切為人。  衲僧今古競頭走。到處是也問。不是也問。問
佛問祖。問向上問向下。雖然如此。若未到這  田地。也少不得。如明鏡當臺列像殊。只消一  句。可辨明白。古人道。萬象及森羅。一法之所
印。又道。森羅及萬象。總在箇中圓。神秀大師  云。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿  使惹塵埃。大滿云。他只在門外。雪竇恁麼道。
且道在門內在門外。爾等諸人。各有一面古  鏡。森羅萬象。長短方圓。一一於中顯現。爾若  去長短處會。卒摸索不著。所以雪竇道。明鏡
當臺列像殊。却須是一一面南看北斗。既是  面南。為什麼却看北斗。若恁麼會得。方見  百丈南泉相見處。此兩句頌百丈挨拶處。丈
云我。又不是大善知識。爭知有說不說。雪竇  到此頌得。落在死水裏。恐人錯會。却自提起  云。即今目前斗柄垂。爾更去什麼處討。爾纔
拈得鼻孔失却口。拈得口失却鼻孔了也。

[0169a14]  垂示云。魚行水濁。鳥飛毛落。明辨主賓。洞分  緇素。直似當臺明鏡。掌內明珠。漢現胡來。聲  彰色顯。且道為什麼如此。試舉看。

[0169a17]  【二九】舉。僧問大隋。劫火洞然大千俱壞。未審  這箇壞不壞  (這箇是什麼物。這一句天下衲僧摸索不著。預搔待痒)  隋云。壞
(無孔鐵鎚當面擲。沒却鼻孔。未開口已前勘破了也)  僧云。恁麼則隨他去  也  (沒量大人語脈裏轉却。果然錯認)  隋云。隨他去
(前箭猶輕。後箭深。只這箇多少  人。摸索不著。水長船高。泥多佛大。若道隨他去。在什麼處。若道不隨他去。又作麼生。便打)  。

[0169a22]  大隋真如和尚承嗣大安禪師。乃東川鹽亭  縣人。參見六十餘員善知識。昔時在溈山會  裏作火頭。一日溈山問云。子在此數年。亦不
解致箇問來看如何。隋云。令某甲問箇什麼  即得。溈山云。子便不會問如何是佛。隋以手  掩溈山口。山云。汝已後覓箇掃地人也無。後
歸川。先於堋口山路次。煎茶接待往來。凡三  年。後方出世。開山住大隋。有僧問。劫火洞  然。大千俱壞。未審這箇壞不壞。這僧只據教
意來問。教中云。成住壞空。三災劫起。壞至三  禪天。這僧元來不知話頭落處。且道這箇是  什麼人。多作情解道。這箇是眾生本性。隋
云。壞。僧云。恁麼則隨他去也。隋云。隨他  去。只這箇。多少人情解。摸索不著。若道隨他  去。在什麼處。若道不隨他去。又作麼生。不見
道欲得親切。莫將問來問。後有僧問修山主。  劫火洞然大千俱壞。未審這箇壞不壞。山主  云。不壞。僧云。為什麼不壞。主云。為同於大
千。壞也礙塞殺人。不壞也礙塞殺人。其僧既  不會大隋說話。是他也不妨以此事為念。却  持此問。直往舒州投子山。投子問近離甚處。
僧云。西蜀大隋。投云。大隋有何言句。僧遂舉  前話。投子焚香禮拜云。西蜀有古佛出世。汝  且速回。其僧復回至大隋。隋已遷化。這僧一  場懡  [怡-台+羅]
。後有唐僧景遵題大隋云了然無別  法。誰道印南能。一句隨他語。千山走衲僧。蛩  寒鳴砌葉。鬼夜禮龕燈。吟罷孤窓外。徘徊恨
不勝。所以雪竇後面引此兩句頌出。如今也  不得作壞會。也不得作不壞會。畢竟作麼生  會。急著眼看。

劫火光中立問端  (道什麼。已是錯了也)  衲僧猶滯兩重  關  (坐斷此人。如何救得。百匝千重。也有脚頭脚底)  
可憐一句隨他語  (天下衲僧作這般計較。千句萬句也不消得。有什麼難截斷他脚跟處)  
萬里區區獨  往還  (業識茫茫蹉過也不知。自是他踏破草鞋)

[0169b27]  雪竇當機頌出。句裏有出身處。劫火光中立  問端。衲僧猶滯兩重關。這僧問處。先懷壞與  不壞。是兩重關。若是得底人。道壞也有出身
處。道不壞也有出身處。可憐一句隨他語。萬  里區區獨往還。頌這僧持此問投子。又復回  大隋。可謂萬里區區也。

[0169c04]  【三〇】舉。僧問趙州。承聞和尚親見南泉。是否  (千聞不如一見。拶眉分八字)  州云。鎮州出大蘿蔔頭  (撐天拄地。斬
釘截鐵。箭過新羅。腦後見腮。莫與往來)  。

[0169c07]  這僧也是箇久參底。問中不妨有眼。爭奈趙  州是作家。便答他道。鎮州出大蘿蔔頭。可謂  無味之談。塞斷人口。這老漢大似箇白拈賊
相似。爾纔開口。便換却爾眼睛。若是特達英  靈底漢。直下向擊石火裏閃電光中。纔聞舉  著。剔起便行。苟或佇思停機。不免喪身失命。
江西澄散聖判。謂之東問西答。喚作不答話。  不上他圈繢。若恁麼會爭得。遠錄公云。此是  傍瞥語。收在九帶中。若恁麼會。夢也未夢見
在。更帶累趙州去。有者道鎮州從來出大蘿  蔔頭。天下人皆知。趙州從來參見南泉。天下  人皆知。這僧却更問道。承聞和尚親見南泉
是否。所以州向他道。鎮州出大蘿蔔頭。且得  沒交涉。都不恁麼會。畢竟作麼生會。他家自  有通霄路。不見僧問九峯。承聞和尚親見延
壽來。是否。峯云。山前麥熟也未。正對得趙州  答此僧話。渾似兩箇無孔鐵鎚。趙州老漢。是  箇無事底人。爾輕輕問著。便換却爾眼睛。若
是知有底人。細嚼來嚥。若是不知有底人。一  似渾崙吞箇棗。

鎮州出大蘿蔔  (天下人知。切忌道著。一回舉著一回新)  天下衲  僧取則  (爭奈不恁麼。誰用這閑言長語)  
只知自古自今  (半開半合。如  麻似粟。自古也不恁麼。如今也不恁麼)  
爭辨鵠白烏黑  (全機頴脫。長者自長。  短者自短。識得者貴。也不消得辨)  
賊賊  (咄更不是別。自是擔枷過狀)  衲僧鼻孔  曾拈得  (穿過了也。裂轉)

[0170a03]  鎮州出大蘿蔔。爾若取他為極則。早是錯了  也。古人把手上高山。未免傍觀者哂。人皆  知道這箇是極則語。却畢竟不知極則處。所
以雪竇道。天下衲僧取則。只知自古自今。爭  辨鵠。白烏。黑。雖知今人也恁麼答。古人也恁  麼答。何曾分得緇素來。雪竇道。也須是去他
石火電光中。辨其鵠白烏黑始得。公案到此  頌了也。雪竇自出意。向活潑潑處。更向爾道。  賊賊衲僧鼻孔曾拈得。三世諸佛也是賊。歷
代祖師也是賊。善能作賊換人眼睛。不犯手  脚。獨許趙州。且道什麼處是趙州善做賊處。  鎮州出大蘿蔔頭。

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第三  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
