宏智禪師廣錄卷第二
長蘆覺和尚頌古拈古集序

[0018b05]  夫至理超名象之階。真智出思議之外。佛佛  祖祖。相印以心。葉葉花花。妙嚴於本。門庭峻  高。而稜稜壁立。各紹其宗。枝派衍遠。而浩浩
岐流。終歸於海。付區分於杖拂。與烹鍊於鑪  鎚。道任斯人也。廓吞納之胸膺。神應求器也。  具變通之手段。為萬世之龜噬。明覺首唱於
其前。追千里之驥游。阿誰步隨於其後。

[0018b12]  長蘆和尚。摭古德機緣二百則。頌以宣其義。  拈以振其綱。揚淮壖兩席之光。繼雪竇百年  之踵。爛成春意。東風暖而山被錦雲。湛作秋
容。半夜寒而水懷璧月。縱奪有則。趣舍何  心。剪蓁蘙而闢正塗。頌見古人之克力。震  雷霆而破蟄戶。拈彰底事之全機。綿密契同。  方圓  [泳-永+曶]
合。鑿枘不爽。斤斧亡痕。屈曲相通。  肖貫珠之絲蟻。裴回相附。猶布雨之雲龍。  赤肉團獨露真常。髑髏眼瀝乾漏識。箭鋒函
蓋。影草探竿。脫功勳而空劫非家。垂方便  而通身是手。洗磨鸞鑑。清吹排雲夢之氛。  膠續鳳絃。雅韻奏雪樓之曲。禪人法潤集
以成編。小子嗣宗序而為引。建炎三年自恣  日敘。

泗州普照覺和尚頌古

侍者法潤信悟編

[0018b29]  舉世尊一日陞座。文殊白槌云。諦觀法王  法。法王法如是。世尊便下座。頌曰。

[0018c02]  一段真風見也麼。綿綿化母理機梭。織成古  錦含春像。無奈東君漏泄何。

[0018c04]  舉梁武帝問達磨大師。如何是聖諦第一  義。磨云。廓然無聖。帝云。對朕者唯。磨云  不識。帝不契。遂渡江至少林。面壁九年。頌  曰。

廓然無聖。來機徑挺。得非犯鼻而揮斤。失不  回頭而墮甑。  
寥寥冷坐少林。默默全提正令。  
秋清月轉霜輪。河淡斗垂夜柄。繩繩衣鉢付  兒孫。  
從此人天成藥病。

[0018c12]  舉東印土國王。請二十七祖般若多羅齋。  王問。云何不看經。祖云。貧道入息不居陰  界。出息不涉眾緣。常轉如是經。百千萬億  卷。頌曰。

雲犀玩月璨含輝。木馬游春駿不覉。眉底一  雙寒碧眼。  
看經那到透牛皮。明白心超曠劫。  
英雄力破重圍。妙圓樞口轉靈機。寒山忘却  來時路。  
拾得相將携手歸。

[0018c20]  舉世尊與眾行次。以手指地云。此處宜建  梵剎。帝釋將一莖草。插於地上云。建梵剎  已竟。世尊微笑。頌曰。

百草頭上無邊春。信手拈來用得親。丈六金  身功德聚。  
等閑携手入紅塵。塵中能作主。化  外自來賓。  
觸處生涯隨分足。未嫌伎倆不如  人。

[0018c27]  舉僧問清源。如何是佛法大意。源云。廬陵  米作麼價。頌曰。

太平治業無像。野老家風至淳。只管村歌社  飲。  
那知舜德堯仁。

[0019a02]  舉僧問馬大師。離四句絕百非。請師直指  某甲西來意。大師云。我今日勞倦。不能  為汝說。問取智藏去。僧問藏。藏云。何不問
和尚。僧云。和尚教來問。藏云。我今日頭  痛。不能為汝說。問取海兄去。僧問海。海  云。我到這裡却不會。僧舉似大師。大師云。  藏頭白海頭黑。頌曰。

藥之作病鑒乎前聖。病之作醫必也其誰。白  頭黑頭兮克家之子。  
有句無句兮截流之機。  
堂堂坐斷舌頭路。應笑毘耶老古錐。

[0019a12]  舉藥山久不陞座。院主白云。大眾久思示  誨。請和尚為眾說法。山令打鐘。眾方集。山  陞座。良久便下座歸方丈。主隨後問云。和
尚適來許為眾說法。云何不垂一言。山云。  經有經師。論有論師。爭怪得老僧。頌曰。

癡兒刻意止啼錢。良駟追風顧影鞭。雲掃長  空巢月鶴。  
寒清入骨不成眠。

[0019a19]  舉百丈上堂。常有一老人聽法。隨眾散去。  一日不去。丈乃問。立者何人。老人云。某甲  於過去迦葉佛時。曾住此山。有學人問。大
修行底人。還落因果也無。對他道。不落因  果。墮野狐身五百生。今請和尚代一轉語。  丈云。不昧因果。老人於言下大悟。頌曰。

一尺水一丈波。五百生前不奈何。不落不昧  商量也。  
依前撞入葛藤窠。阿呵呵會也麼。若  是爾灑灑落落。  
不妨我哆哆和和。神歌社舞  自成曲。  
拍手其間唱哩囉。

[0019a29]  舉南泉一日東西兩堂爭猫兒。南泉見遂  提起云。道得即不斬。眾無對。泉斬却猫兒  為兩段。南泉復舉前話問趙州。州便脫草
鞋。於頭上戴出。泉云。子若在恰救得猫兒。  頌曰。

兩堂雲水盡分拏。王老師能驗正邪。利刀斬  斷俱亡像。  
千古令人愛作家。此道未喪。知音  可嘉。  
鑿山透海兮唯尊大禹。鍊石補天兮獨  賢女媧。  
趙州老有生涯。草鞋頭戴較些些。異  中來也還明鑒。  
只箇真金不混沙。

[0019b10]  舉臺山路上有一婆子。凡有僧問臺山路  向什麼處去。婆云驀直去。僧纔行。婆云。好  个阿師又恁麼去也。僧舉似趙州。州云。待
與勘過。州亦如前問。至來日上堂云。我為  汝勘破婆子了也。頌曰。

年老成精不謬傳。趙州古佛嗣南泉。枯龜喪  命因圖象。  
良馬追風累纏牽。勘破了老婆禪。  
說向人前不直錢。

[0019b18]  舉雲門大師云。光不透脫有兩般病。一切  處不明面前有物。是一透得一切法空。隱  隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。又法
身亦有兩般病。得到法身。為法執不忘已  見猶存。墮在法身邊。是一直饒透得放過  即不可。子細撿點將來。有什麼氣息。亦是  病。頌曰。

森羅萬象許崢嶸。透脫無方礙眼睛。掃彼門  庭誰有力。  
隱人胸次自成情。船橫野渡涵秋  碧。  
棹入蘆花照雪明。串錦老漁懷就市。飄飄  一葉浪頭行。

[0019b29]  舉地藏問修山主。甚處來。修云。南方來。藏  云。南方近日佛法如何。修云。商量浩浩地。  藏云。爭如我這裡種田博飯喫。修云。爭奈
三界何。藏云。爾喚什麼作三界。頌曰。

宗說般般盡強為。流傳耳口便支離。種田博  飯家常事。  
不是飽參人不知。參飽明知無所  求。  
子房終不貴封侯。忘機歸去同魚鳥。濯足  滄浪煙水秋。

[0019c08]  舉臨際將示滅。囑三聖云。吾遷化後。不得  滅却吾正法眼藏。聖云。爭敢滅却和尚正  法眼藏。際云。忽有人問汝。作麼生對。聖便
喝。際云。誰知吾正法眼藏。向這瞎驢邊滅  却。頌曰。

信衣半夜付盧能。攪攪黃梅七百僧。臨際一  枝正法眼。  
瞎驢滅却得人憎。心心相印祖祖  傳燈。  
夷平海岳變化鯤鵬。只箇名言難比擬。  
大都手段解翻騰。

[0019c17]  舉廓侍者問德山。從上諸聖。向什麼處去  也。山云。作麼作麼。廓云。勅點飛龍馬。跛  鼈出頭來。山便休去。來日山浴出。廓過茶
與山。山撫廓背一下。廓云。這老漢方始瞥  地。山又休去。頌曰。

覿面來時作者知。可中石火電光遲。輪機謀  主有深意。  
欺敵兵家無遠思。發必中更謾誰。  
腦後見腮兮人難觸犯。眉底著眼兮渠得便  宜。

[0019c26]  舉溈山問仰山。甚處來。仰云。田中來。山  云。田中多少人。仰插下鍬子。叉手而立。  山云。南山大有人刈茆。仰拈鍬子便行。  頌曰。

老覺情多念子孫。而今慚愧起家門。是須記  取南山語。  
鏤骨銘肌共報恩。

[0020a03]  舉麻谷持錫到章敬。繞禪床三匝。振錫一  下。卓然而立。敬云。是是。谷又到南泉。繞  禪床三匝。振錫一下。卓然而立。泉云。不是
不是。谷云。章敬道是。和尚為什麼道不是。  泉云。章敬即是。是汝不是。此是風力所轉。  終成敗壞。頌曰。

是與不是。好看棬  [袖-由+貴]  。似抑似揚。難兄難弟。縱  也彼既臨時。  
奪也我何特地。金錫一振太孤  標。  
繩床三繞閑游戲。叢林擾擾是非生。想像  髑髏前見鬼。

[0020a13]  舉法眼問脩山主。毫釐有差。天地懸隔。汝  作麼生會。脩云。毫釐有差。天地懸隔。眼  云。恁麼又爭得。脩云。某甲只如此。和尚又
如何。眼云。毫釐有差。天地懸隔。脩便禮  拜。頌曰。

秤頭蠅坐便欹傾。萬世權衡照不平。斤兩錙  銖見端的。  
終歸輸我定盤星。

[0020a20]  舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云有。  僧云。既有。為什麼却撞入這箇皮袋。州云。  為他知而故犯。又有僧問。狗子還有佛性
也無。州云無。僧云。一切眾生皆有佛性。狗  子為什麼却無。州云。為伊有業識在。頌  曰。

狗子佛性有。狗子佛性無。直鉤元求負命魚。  
逐氣尋香雲水客。嘈嘈雜雜作分疎。平展演  大鋪舒。  
莫怪儂家不慎初。指點瑕疵還奪璧。  
秦王不識藺相如。

[0020b01]  舉僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。  須彌山。頌曰。

不起一念須彌山。韶陽法施意非慳。肯來兩  手相分付。  
擬去千尋不可攀。滄海闊白雲閑。  
莫將毫髮著其間。假雞聲韻難謾我。未肯模  胡放過關。

[0020b07]  舉地藏問法眼。上座何往。眼云。迤邐行脚。  藏云。行脚事作麼生。眼云不知。藏云。不知  最親切。眼豁然大悟。頌曰。

而今參飽似當時。脫盡廉纖到不知。任短任  長休剪綴。  
隨高隨下自平持。家門豐儉臨時  用。  
田地優游信步移。三十年前行脚事。分明  辜負一雙眉。

[0020b14]  舉雲巖掃地次。道吾云。太區區生。巖云。須  知有不區區者。吾云。恁麼則有第二月也。  巖提起掃  箒  云。這箇是第幾月。吾便休去。
玄沙云。正是第二月。雲門云。奴見婢殷勤。  頌曰。

借來聊爾了門頭。得用隨宜即便休。象骨巖  前弄蛇手。  
兒時做處老知羞。

[0020b21]  舉巖頭到德山。跨門便問。是凡是聖。山便  喝。頭禮拜。洞山聞舉云。若不是奯公。大難  承當。頭云。洞山老漢。不識好惡。我當時一
手擡一手搦。頌曰。

挫來機總權柄。事有必行之威。國有不犯之  令。  
賓尚奉而主驕。君忌諫而臣佞。底意巖頭  問德山。  
一擡一搦看心行。

[0020b28]  舉魯祖凡見僧來便面壁。南泉聞云。我尋  常向他道。空劫已前承當。佛未出世時會  取。不得一箇半箇。他恁麼驢年去。頌曰。

淡中有味。妙超情謂。綿綿若存兮象先。兀兀  如愚兮道貴。  
玉雕文以喪淳。珠在淵而自媚。  
十分爽氣兮清磨暑秋。一片閑雲兮遠分天  水。

[0020c06]  舉雪峯示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。汝等  諸人。切須好看。長慶云。今日堂中。大有人  喪身失命。僧舉似玄沙。沙云。須是稜兄始
得。然雖如是。我即不恁麼。僧云。和尚作麼  生。沙云。用南山作麼。雲門以拄杖。攛向峯  面前作怕勢。頌曰。

玄沙太剛。長慶少勇。南山鼈鼻死無用。風雲  際會頭角生。  
果見韶陽下手弄。下手弄。激電  光中看變動。  
在我也能遣能呼。於彼也有擒  有縱。  
底事如今付阿誰。冷口傷人不知痛。

[0020c16]  舉鹽官一日喚侍者。與我過犀牛扇子來。  者云。扇子破也。官云。扇子既破。還我犀牛  兒來。者無對。資福畫一圓相。於中書一牛
字。頌曰。

扇子破索犀牛。棬攣中字有來由。誰知桂轂  千年魄。  
妙作通明一點秋。

[0020c22]  舉仰山指雪師子云。還有過得此色者麼。  雲門云。當時便與推倒。雪竇云。只解推倒  不解扶起。頌曰。

一倒一起。雪庭師子。慎於犯而懷仁。勇於為  而見義。  
清光照眼似迷家。明白轉身還墮位。  
衲僧家了無寄。同死同生何此何彼。暖信破  梅兮春到寒枝。  
涼飈脫葉兮秋澄潦水。

[0020c29]  舉法眼以手指簾。時有二僧。同去卷簾。眼  云。一得一失。頌曰。

松直棘曲。鶴長鳧短。義皇世人。俱忘治亂。其  安也潛鱗在淵。  
其逸也翔鳥脫絆。無何祖禰  西來。  
裡許得失相半。蓬隨風而轉空。舡截流  而到岸。  
箇中靈利衲僧。看取清涼手段。

[0021a06]  舉僧問護國。鶴立枯松時如何。國云。地下  底一場懡  [怡-台+羅]  。僧云。滴水滴凍時如何。國云。  日出後一場懡
[怡-台+羅]  。僧云。會昌沙汰時。護法  善神。向什麼處去也。國云。三門頭兩箇一  場懡  [怡-台+羅]  。頌曰。

壯志稜稜鬢未秋。男兒不憤不封侯。翻思清  白傳家客。  
洗耳溪頭不飲牛。

[0021a13]  舉風穴在郢州衙內。上堂云。祖師心印。狀  似鐵牛之機。去即印住。住即印破。只如不  去不住。印即是不印即是。時有盧陂長老。
出問云。某甲有鐵牛之機。請師不搭印。穴  云。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步  [馬*展]  泥沙。陂  佇思。穴喝云。長老何不進語。陂擬議。穴
便打一拂子云。還記得話頭麼。試舉看。陂  擬開口。穴又打一拂子。牧主云。佛法與王  法一般。穴云。見箇什麼。牧云。當斷不斷。  返招其亂。穴便下座。頌曰。

鐵牛之機。印住印破。透出毘盧頂  [寧*頁]  行。却來  化佛舌頭坐。  
風穴當衡盧陂負墮。棒頭喝下。  
電光石火。歷歷分明珠在盤。眨起眉毛還蹉  過。

[0021a27]  舉僧問大隨。劫火洞然。大千俱壞。未審。這  箇壞不壞。隨云壞。僧云。恁麼則隨他去也。  隨云。隨他去。僧問龍濟。劫火洞然。大千俱
壞。未審。這箇壞不壞。濟云不壞。僧云。為  什麼却不壞。濟云。為同大千。頌曰。

壞不壞。隨他去也大千界。句裡了無鉤鎖機。  
脚頭多被葛藤礙。會不會。分明底事丁寧殺。  
知心拈出勿商量。還我當行相買賣。

[0021b06]  舉雲門垂語云。古佛與露柱相交。是第幾  機眾無語。自代云。南山起雲北山下雨。頌  曰。

一道神光。初不覆藏。超見緣也。是而無是。出  情量也。  
當而無當。巖花之粉兮蜂房成蜜。野  草之滋兮麝臍作香。  
隨類三尺一丈六。明明  觸處露堂堂。

[0021b13]  舉仰山問僧。甚處人。僧云。幽州人。山云。  汝還思彼中麼。僧云常思。山云。能思是心。  所思是境。彼中山河大地樓臺殿閣人畜
等物。反思思底心。還有許多般麼。僧云。某  甲到這裏。總不見有。山云。信位即是。人位  未是。僧云。和尚莫別有指示否。山云別有。
別無即不中。據汝見處。只得一玄。得坐披  衣。向後自看。頌曰。

無外而容。無礙而沖。門牆岸岸。關鎖重重。酒  常酣而臥客。  
飯雖飽而頹農。突出虛空兮風  摶妙翅。  
踏翻滄海兮雷送遊龍。

[0021b24]  舉三聖問雪峯。透網金鱗。未審。以何為食。  峯云。待汝出網來向汝道。聖云。一千五百  人善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事
煩。頌曰。

浪汲初昇雲雷相送。騰躍稜稜看大用。燒尾  分明度禹門。  
華鱗未肯淹虀瓮。老成人不驚  眾。  
慣臨大敵初無恐。泛泛端如五兩輕。堆堆  何翅千鈞重。  
高名四海復誰同。介立八風吹  不動。

[0021c04]  舉風穴垂語云。若立一塵家國興盛。不立  一塵家國喪亡。雪竇拈拄杖云。還有同生  同死底衲僧麼。頌曰。

皤然渭水起垂綸。何似首陽清餓人。只在一  塵分變態。  
高名勳業兩難泯。

[0021c09]  舉洛浦參夾山。不禮拜當面而立。山云。雞  棲鳳巢。非其同類出去。浦云。自遠趨風。乞  師一接。山云。目前無闍梨。此間無老僧。浦
便喝。山云住住。且莫草草怱怱。雲月是同。  溪山各異。截斷天下人舌頭即不無。爭教  無舌人解語。浦無語。山便打。浦從此伏膺。  頌曰。

搖頭擺尾赤梢鱗。徹底無依解轉身。截斷舌  頭饒有術。  
拽回鼻孔妙通神。夜明簾外兮風  月如晝。  
枯木巖前兮花卉長春。無舌人無舌  人。  
正令全提一句親。獨步環中明了了。任從  天下樂欣欣。

[0021c21]  舉馬大師不安。院主問。和尚近日尊位如  何。大師云。日面佛月面佛。頌曰。

日面月面星流電卷。鏡對像而無私。珠在盤  而自轉。  
君不見。鉗鎚前百鍊之金。刀尺下一  機之絹。

[0021c26]  舉溈山問仰山。忽有人問一切眾生。但有  業識茫茫無本可據。子作麼生驗。仰云。若  有僧來即召云某甲。僧回首乃云是什麼。
待伊擬議。向道非唯業識茫茫。亦乃無本  可據。山云。善哉善哉。頌曰。

一喚回頭識我不。依悕蘿月又成鉤。千金之  子纔流落。  
漠漠塗窮有許愁。

[0022a04]  舉臨際示眾云。有一無位真人。常在汝等  面門出入。初心未證據者看看。時有僧問。  如何是無位真人。際下禪床擒住。者僧擬
議。際托開云。無位真人。是什麼乾屎橛。頌  曰。

迷悟相返。妙傳而簡。春拆百花兮一吹。力回  九牛兮一挽。  
無奈泥沙撥不開。分明塞斷甘  泉眼。  
忽然突出肆橫流。

[0022a11]  師復云險。

[0022a12]  舉僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州  云。喫粥了未。僧云。喫粥了。州云。洗盋去。  頌曰。

粥罷令教洗盋盂。豁然心地自相符。而今參  飽叢林客。  
且道其間有悟無。

[0022a17]  舉雲門問乾峯。請師答話。峯云。到老僧也  未。門云。恁麼則某甲在遲也。峯云。恁麼那  恁麼那。門云。將謂猴白更有猴黑。頌曰。

絃筈相銜。綱珠相對。發百中而箭箭不虛。攝  眾景而光光無礙。  
得言句之總持。住游戲之  三昧。  
妙其間也宛轉偏圓。必如是也縱橫自  在。

[0022a24]  舉洛浦臨終示眾云。今有一事。問儞諸人。  這箇若是。即頭上安頭。若道不是。即斬頭  覓活。時首座云。青山常舉足。日下不挑燈。
浦云。是什麼時節。作這箇說話。有彥從上  座。出云。去此二途。請師不問。浦云。未在  更道。從云。某甲道不盡。浦云。我不管儞道
盡道不盡。從云。某甲無侍者祗對和尚。浦  便休。至晚喚從上座問。儞今日祗對。甚有  來由。合體得先師道。目前無法。意在目前。
他不是目前法。非耳目所到。且道。那句是  賓。那句是主。若揀得出。分付盋袋子。從  云不會。浦云汝合會。從云實不會。浦喝出
云。苦哉苦哉。僧問。和尚尊意如何。浦云。  慈舟不棹清波上。劍峽徒勞放木鵝。頌  曰。

餌雲鉤月釣清津。年老心孤未得鱗。一曲離  騷歸去後。  
汩  [泳-永+羅]  江上獨醒人。

[0022b12]  舉僧問南陽忠國師。如何是本身盧舍那。  國師云。與我過淨餅來。僧將淨瓶到。國  師云。却安舊處著。僧復問。如何是本身盧
舍那。國師云。古佛過去久矣。頌曰。

鳥之行空魚之在水。江湖相忘雲天得志。擬  心一絲對面千里。  
知恩報恩人間幾幾。

[0022b18]  舉羅山問巖頭。起滅不停時如何。頭咄云。  是誰起滅。頌曰。

斫斷老葛藤。打破狐窠窟。豹披霧而變文。龍  椉雷而換骨。  
咄起滅紛紛是何物。

[0022b22]  舉僧問興陽剖和尚。娑竭出海乾坤靜。覿  面相呈事若何。陽云。妙翅鳥王當宇宙。箇  中誰是出頭人。僧云。忽遇出頭時。又作麼
生。陽云。似鶻提鳩。君不覺御樓前驗始知  真。僧云。恁麼則叉手當胸退身三步。陽  云。須彌座下烏龜子。莫待重教點額痕。頌  曰。

絲綸降號令分。寰中天子塞外將軍。不待雷  驚出蟄。  
那知風遏行雲。機底聯綿兮自有金  針玉線。  
印前恢廓兮元無鳥篆蟲文。

[0022c03]  舉圓覺經云。居一切時。不起妄念。於諸妄  心。亦不息滅。住妄想境。不加了知。於無了  知。不辨真實。頌曰。

巍巍堂堂。磊磊落落。鬧處刺頭穩處下脚。脚  下線斷我自由。  
鼻端泥盡君休斵。莫動著。千  年故紙中合藥。

[0022c09]  舉德山圓明大師示眾云。及盡去也。直得  三世諸佛。口掛壁上。猶有一人呵呵大笑。  若識此人。參學事畢。頌曰。

收把斷襟喉。風磨雲拭。水冷天秋。錦鱗莫謂  無滋味。  
釣盡滄浪月一鉤。

[0022c14]  舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭  前柏樹子。頌曰。

岸眉橫雪。河目含秋。海口鼓浪。航舌駕流。撥  亂之手。  
太平之籌。老趙州老趙州。攪攪叢林  卒未休。  
徒費工夫也造車合轍。本無伎倆也  塞壑填溝。

[0022c20]  舉維摩詰問文殊師利。何等是菩薩入不  二法門。文殊師利曰。如我意者。於一切法。  無言無說。無示無識。離諸問答。是為入不
二法門。於是文殊師利問維摩詰言。我等  各自說已。仁者當說。何等是菩薩入不二  法門。維摩默然。頌曰。

曼殊問疾老毘耶。不二門開看作家。珉表粹  中誰賞鑒。  
忘前失後莫咨嗟。區區抱璞兮。楚  庭  [剜-夗+(眉-目+貝)]  士。  
璨璨報珠兮。隋城斷蛇。休點破絕疵  瑕。  
俗氣渾無却較些。

[0023a01]  舉洞山供養雲巖真次。遂舉前邈真話。有  僧問。雲巖道只這是意旨如何。山云。我當  時洎錯會先師意。僧云未審。雲巖還知有
也無。山云。若不知有。爭解恁麼道。若知有  爭肯恁麼道。頌曰。

爭解恁麼道。五更雞唱家林曉。爭肯恁麼道。  
千年鶴與雲松老。寶鑑澄明驗正偏。玉機轉  側看兼到。  
門風大振兮規步綿綿。父子變通  兮聲光浩浩。

[0023a10]  舉雪峯住菴時。有兩僧來禮拜。峯見來以  手托菴門。放身出云。是什麼。僧亦云。是什  麼。峯低頭歸菴。僧後到巖頭。頭問。甚麼處
來。僧云。嶺南來。頭云。曾到雪峯麼。僧云  曾到。頭云。有何言句。僧舉前話。頭云。他  道什麼僧云。他無語低頭歸菴。頭云。噫我
當初。不向他道末後句。若向伊道。天下人  不奈雪老何。僧至夏末。再舉前話請益。頭  云。何不早問。僧云。未敢容易。頭云。雪峯
雖與我同條生。不與我同條死。要識末後  句。只這是。頌曰。

切瑳琢磨。變態肴訛。葛陂化龍之杖。陶家居  蟄之梭。  
同條生兮有數。同條死兮無多。末後  句只這是。  
風舟載月浮秋水。

[0023a24]  舉法眼問覺上座。舡來陸來。覺云。船來。眼  云。船在什麼處。覺云。船在河裏。覺退後。  眼却問傍僧云。儞道。適來這僧。具眼不具
眼。頌曰。

水不洗水。金不博金。昧毛色而得馬。靡絲絃  而樂琴。  
結繩畫卦有許事。喪盡真淳盤古  心。

[0023b02]  舉曹山問德上座。佛真法身。猶若虛空。應  物現形。如水中月。作麼生說箇應底道理。  德云。如驢覷井。山云。道即太殺道。只道得
八成。德云。和尚又如何。山云。如井覷驢。  頌曰。

驢覷井井覷驢。智容無外淨涵有餘。肘後誰  分印。  
家中不蓄書。機絲不掛梭頭事。文彩縱  橫意自殊。

[0023b10]  舉黃蘗示眾云。汝等諸人。盡是噇酒糟漢。  與麼行脚。何處有今日。還知大唐國裡無  禪師麼。時有僧出云。只如諸方匡徒領眾。
又作麼生。蘗云。不道無禪。只是無師。頌  曰。

岐分絲染太嘮嘮。菓綴花聯敗祖曹。妙握司  南造化柄。  
水雲器具在甄陶。屏割繁碎。剪除  氄毛。  
星衡藻鑑。玉尺金刀。黃蘗老察秋毫。坐  斷春風不放高。

[0023b19]  舉雲巖問道吾。大悲菩薩。用許多手眼作  麼。吾云。如人夜中背手模枕子。巖云我  會也。吾云。汝作麼生會。巖云。遍身是手
眼。吾云。道即大殺道。只道得八成。巖云。  師兄作麼生。吾云。通身是手眼。頌曰。

一竅虛通。八面玲瓏。無象無私。春入律不  留不礙月行空。  
清淨寶目功德臂。遍身何  似通身是。  
現前手眼顯全機。大用縱橫何諱  忌。

[0023b28]  舉雪峯在德山作飯頭。一日飯遲。德山托  盋至法堂。峯云。這老漢。鐘未鳴鼓未響。托  盋向什麼處去。山便歸方丈。峯舉似巖頭。
頭云。大小德山。不會末後句。山聞令侍者  喚巖頭。問汝不肯老僧那。巖遂密啟其意。  山乃休去。至明日陞堂。果與尋常不同。巖
撫掌笑云。且喜老漢會末後句。他後天下  人。不奈伊何。頌曰。

末後句會也無。德山父子太含胡。座中亦有  江南客。  
莫向人前唱鷓鴣。

[0023c09]  舉密師伯與洞山行次。見白兔子面前走  過。密云。俊哉。山云作麼生。密云。如白衣  拜相。山云。老老大大。作這箇語話。密云。
儞又作麼生。山云。積代簪纓。暫時落薄。頌  曰。

抗力霜雪。平步雲霄。下惠黜國。相如過橋。蕭  曹謀略能成漢。  
巢許身心欲避堯。寵辱若驚  深自信。  
真情參跡混漁樵。

[0023c17]  舉嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何。  州云。放下著。嚴云。一物不將來。放下  箇  什  麼。州云。恁麼則擔取去。頌曰。

不防行細輸先手。自覺心麁愧撞頭。局破腰  間斧柯爛。  
洗清凡骨共仙遊。

[0023c22]  舉金剛經云。若為人輕賤。是人先世罪業。  應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業則  為銷滅。頌曰。

綴綴功過。膠膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭  擊著破竈墮。  
竈墮破來相賀。却道從前辜負  我。

[0023c28]  舉僧問青林。學人徑往時如何。林云。死蛇  當大路。勸子莫當頭。僧云。當頭時如何。林  云。喪子命根。僧云。不當頭時如何。林云。
亦無回避處。僧云。正當恁麼時如何。林云。  却失也。僧云未審。向什麼處去也。林云。草  深無覓處。僧云。和尚也須隄防始得。林撫  掌云。一等是箇毒氣。頌曰。

三老暗轉柁。孤舟夜回頭。蘆花兩岸雪。煙水  一江秋。  
風力扶帆行不棹。笛聲喚月下滄  洲。

[0024a09]  舉劉鐵磨到溈山。山云。老牸牛汝來也。磨  云。來日臺山大會齋。和尚還去麼。山放身  臥。磨便出去。頌曰。

百戰成功老太平。優柔誰肯苦爭衡。玉鞭金  馬閑終日。  
明月清風富一生。

[0024a14]  舉僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅槃門。未  審。路頭在什麼處。峯以拄杖一畫云。在這  裡。僧舉問雲門。門云。扇子踣跳上三十三
天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似  盆傾。會麼會麼。頌曰。

入手還將死馬醫。反魂香欲起君危。一期拶  出通身汗。  
方信儂家不惜眉。

[0024a21]  舉米胡令僧問仰山。今時人還假悟否。山  云。悟即不無。爭奈落第二頭何。僧回舉似  米胡。胡深肯之。頌曰。

第二頭分悟破迷。快須攃手捨筌罤。功兮未  盡成胼拇。  
智也難知覺噬臍。兔老氷盤秋露  泣。  
鳥寒玉樹曉風凄。持來大仰辨真假。痕玷  渾無貴白珪。

[0024a28]  舉趙州問投子。大死底人却活時如何。投  云。不許夜行。投明須到。頌曰。

芥城劫石妙窮初。活眼環中照廓虛。不許夜  行投曉到。  
家音未肯付鴻魚。

[0024b03]  舉子昭首座問法眼。和尚開堂。承嗣何人。  眼云地藏。昭云。太辜負長慶先師。眼云。  某甲不會長慶一轉語。昭云何不問。眼
云。萬像之中獨露身。意作麼生。昭乃豎起  拂子。眼云。此是長慶處學得底。首座分上  作麼生。昭無語。眼云。只如萬像之中獨露
身。是撥萬像不撥萬像。昭云不撥。眼云兩  箇。參隨左右皆云。撥萬像。眼云。萬像之  中獨露身  [口*爾]  。頌曰。

離念見佛。破塵出經。現成家法。誰立門庭。月  逐舟行江練淨。  
春隨草上燒痕青。撥不撥聽  丁寧。  
三徑就荒歸便得。舊時松菊尚芳馨。

[0024b15]  舉僧問首山。如何是佛。山云。新婦騎驢阿  家牽。頌曰。

新婦騎驢阿家牽。體段風流得自然。堪笑効  顰隣舍女。  
向人添醜不成妍。

[0024b19]  舉僧問九峯。如何是頭。峯云。開眼不覺曉。  僧云。如何是尾。峯云。不坐萬年床。僧云。  有頭無尾時如何。峯云。終是不貴。僧云。有
尾無頭時如何。峯云。雖飽無力。僧云。直得  頭尾相稱時如何。峯云。兒孫得力室內不  知。頌曰。

規圓矩方。用行舍藏。鈍置棲蘆之鳥。進退觸  藩之羊。  
喫人家飯。臥自家床。雲騰致雨。露結  為霜。  
玉線相投透針鼻。錦絲不斷吐梭腸。  
石女機停兮夜色向午。木人路轉兮月影移  央。

[0024c01]  舉華嚴經云。我今普見一切眾生。具有如  來智慧德相。但以妄想執著而不證得。頌  曰。

天蓋地載。成團成塊。周法界而無邊。折隣虛  而無內。  
及盡玄微。誰分向背。佛祖來償口業  債。  
問取南泉王老師。人人只喫一莖菜。

[0024c07]  舉僧問夾山。撥塵見佛時如何。山云。直須  揮劍。若不揮劍。漁父棲巢。後僧舉問石霜。  撥塵見佛時如何。霜云。渠無國土。何處逢
渠。僧回舉似夾山。山上堂云。門庭施設。不  如老僧。入理深談。猶較石霜百步。頌曰。

拂牛劍氣洗兵。威定亂歸功更是誰。一旦氛  埃清四海。  
垂衣皇化自無為。

[0024c14]  舉南泉示眾云。三世諸佛不知有。狸奴白  牯却知有。頌曰。

跛跛挈挈。  [監*毛]  [監*毛]  毿  毿  。百不可取。一無所堪。默  默自知田地穩。  
騰騰誰謂肚皮憨。普周法界  渾成飯。  
鼻孔纍垂信飽參。

[0024c19]  舉進山主問修山主云。明知生不生性。為  什麼為生之所留。修云。筍畢竟成竹。如今  作篾使還得麼。進云。汝向後自悟在。修云。
某甲只如此。上座意旨如何。進云。遮箇  是監院房。那箇是典座房。修便禮拜。頌  曰。

豁落亡依高閑不覉。家邦平貼到人稀。些些  力量分堦級。  
蕩蕩身心絕是非。是非絕。介立  大方無軌轍。

[0024c28]  舉翠巖夏末示眾云。一夏已來。為兄弟說  話。看翠巖眉毛在麼。保福云。作賊人心虛。  長慶云。生也雲門云關。頌曰。

作賊心過人膽。歷歷縱橫對機感。保福雲門  也垂鼻欺脣。  
翠巖長慶也脩眉映眼。杜禪和  有何限。  
剛道意句一齊剗。埋沒自己也飲氣  吞聲。  
帶累先宗也面牆檐版。

[0025a06]  舉仰山問中邑。如何是佛性義。邑云。我與  爾說箇譬喻。如室有六窓中安一獼猴。外  有人喚云狌狌。獼猴即應。如是六窓俱喚
俱應。仰云。祇如獼猴睡時。又作麼生。邑乃  下禪床把住云。狌狌我與爾相見。頌曰。

凍眠雪屋歲摧頹。窈窕蘿門夜不開。寒槁園  林看變態。  
春風吹起律筒灰。

[0025a13]  舉僧問曹山。靈衣不掛時如何。山云。曹山  今日孝滿。僧云。孝滿後如何。山云。曹山好  顛酒。頌曰。

清白門庭四絕隣。長年關掃不容塵。光明轉  處傾殘月。  
爻象分時却建寅。新滿孝便逢春。  
醉步狂歌任墮巾。散髮夷猶誰管系。太平無  事酒顛人。

[0025a20]  舉僧問法眼。承教有言。從無住本立一切  法。如何是無住本。眼云。形興未質名起未  名。頌曰。

沒蹤跡。斷消息。白雲無根。清風何色。散乾蓋  而非心。  
持坤輿而有力。洞千古之淵源。造萬  像之模則。  
剎塵道會也處處普賢。樓閣門開  也頭頭彌勒。

[0025a27]  舉瑞巖問巖頭。如何是本常理。頭云動也。  巖云。動時如何。頭云。不見本常理。巖佇  思。頭云。肯即未脫根塵。不肯即永沈生死。  頌曰。

圓珠不穴大璞不琢。道人所貴無稜角。拈却  肯路根塵空。  
脫體無依活卓卓。

[0025b04]  舉首山示眾云。第一句薦得。與祖佛為師。  第二句薦得。與人天為師。第三句薦得。自  救不了。僧云。和尚是第幾句薦得。山云。月
落三更穿市過。頌曰。

佛祖髑髏穿一串。宮漏沈沈密傳箭。人天機  要發千鈞。  
雲陣煇煇急飛電。箇中人看轉變。  
遇賤則貴。貴則賤。得珠罔象兮至道綿綿。游  刃亡牛兮赤心片片。

[0025b12]  舉僧問仰山。和尚還識字否。山云隨分。僧  乃右旋一匝云。是什麼字。山於地上書箇  十字。僧左旋一匝云。是甚麼字。山改十字
作卍字。僧畫一圓相。以兩手托。如脩羅掌  日月勢云。是什麼字。山乃畫一圓相。圍却  卍字。僧乃作樓至勢。山云。如是如是。汝善  護持。頌曰。

道環之虛靡盈。空印之字未形。妙運天輪地  軸。  
密羅武緯文經。放開揑聚。獨立周行。機發  玄樞兮。  
青天激電。眼含紫光兮。白日見星。

[0025b22]  舉僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云  胡餅。頌曰。

胡餅云超佛祖談。句中無味若為參。衲僧一  日如知飽。  
方見雲門面不慚。

[0025b26]  舉長沙令僧問會和尚。未見南泉時如何。  會良久。僧云。見後如何。會云。不可別有  也。僧回舉似長沙。沙云。百尺竿頭坐底人。
雖然得入未為真。百尺竿頭須進步。十方  世界是全身。僧云。百尺竿頭如何進步。沙  云。朗州山澧州水。僧云不會。沙云。四海五  湖王化裡。頌曰。

玉人夢破一聲雞。轉盻生涯色色齊。有信風  雷催出蟄。  
無言桃李自成蹊。及時節力耕犁。  
誰怕春疇沒脛泥。

[0025c07]  舉龍牙問翠微。如何是祖師西來意。微云。  與我過禪版來。牙取禪版與翠微。微接  得便打。牙云。打即任打。要且無祖師意。又
問臨際。如何是祖師西來意。際云。與我過  蒲團來。牙取蒲團與臨際。際接得便打。牙  云。打即任打。要且無祖師意。牙後住院。有
僧問。和尚當年問翠微臨際祖師意。二尊  宿明也未。牙云。明即明矣。要且無祖師意。  頌曰。

蒲團禪版對龍牙。何事當機不作家。未意  成褫明目下。  
恐將流落在天涯。虛空那掛劍。  
星漢却浮槎。不萠草解藏香象。無底籃能著  活蛇。  
今日江湖何障礙。通方津渡有舡車。

[0025c20]  舉玄沙到蒲田縣。百戲迎之。次日問小塘  長老。昨日許多喧鬧。向什麼處去。小塘提  起袈裟角。沙云。料掉沒交涉。頌曰。

夜壑藏舟。澄源著棹。龍魚未知水為命。折筯  不妨聊一攪。  
玄沙師。小塘老。函蓋箭鋒。探竿  影草。  
潛縮也老龜巢蓮。遊戲也華鱗弄藻。

[0025c26]  舉雲門云。聞聲悟道。見色明心。觀世音菩  薩。將錢買胡餅。放下手却是饅頭。頌曰。

出門躍馬掃攙搶。萬國煙塵自肅清。十二處  亡閑影響。  
三千界放淨光明。

[0026a01]  舉溈山問道吾。甚麼處來。吾云。看病來。山  云。有幾人病。吾云。有病者不病者。山云。  不病者莫是智頭陀麼。吾云。病與不病。總
不干他事。速道速道。山云。道得也與他沒  交涉。頌曰。

妙藥何曾過口。神醫莫能投手。若存也渠本  非無。  
至虛也渠本非有。不滅而生。不亡而壽。  
全超威音之前。獨步劫空之後。成平也天蓋  地擎。  
運轉也烏飛兔走。

[0026a10]  舉俱胝和尚。凡有所問。只竪一指。頌曰。

俱胝老子指頭禪。三十年來用不殘。信有道  人方外術。  
了無俗物眼前看。所得甚簡施設  彌寬。  
大千剎海飲毛端。鱗龍無限落誰手。珍  重任公把釣竿。  
師復竪起一指云看。

[0026a15]  舉肅宗帝問忠國師。百年後所須何物。國  師云。與老僧作箇無縫塔。帝曰。請師塔樣。  國師良久云。會麼。帝曰不會。國師云。吾有
付法弟子耽源。却諳此事。後帝詔耽源。問  此意如何。源云。相之南譚之北。中有黃金  充一國。無影樹下合同舡。琉璃殿上無知  識。頌曰。

孤迴迴圓陀陀。眼力盡處高峩峩。月落潭空  夜色重。  
雲收山瘦秋容多。八封位正五行氣  和。  
身先在裡見來麼。南陽父子兮却似知有。  
西竺佛祖兮無如柰何。

[0026a26]  舉臨際問黃蘗。如何是佛法的的大意。蘗  便打。如是三度。乃辭蘗見大愚。愚問。什  麼處來。際云。黃蘗來。愚云。黃蘗有何言
句。際云。某甲三問佛法的的大意。三度喫  棒。不知有過無過。愚云。黃蘗恁麼老婆。為  爾得徹困。更來問有過無過。際於言下大  悟。頌曰。

九包之雛。千里之駒。真風度籥。靈機發樞。劈  面來時。  
飛電急。迷雲破處太陽孤。捋虎鬚見  也無。  
箇是雄雄大丈夫。

[0026b07]  舉疎山到溈山。便問。承師有言。有句無句。  如藤倚樹。忽然樹倒藤枯。句歸何處。溈山  呵呵大笑。疎云。某甲四千里。賣布單來。和
尚何得相弄。溈喚侍者。取錢還者上座。遂  囑云。向後有獨眼龍。為子點破去在。後到  明昭舉前話。昭云。溈山可謂。頭正尾正。只
是不遇知音。疎復問。樹倒藤枯。句歸何處。  昭云。更使溈山笑轉新。疎於言下有省。乃  云。溈山元來笑裡有刀。頌曰。

藤枯樹倒問溈山。大笑呵呵豈等閑。笑裡有  刀窺得破。  
言思無路絕機關。

[0026b18]  舉楞嚴經云。吾不見時。何不見吾不見之  處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見  吾不見之地。自然非物。云何非汝。頌曰。

滄海瀝乾。太虛充滿。衲僧鼻孔長。古佛舌頭  短。  
珠絲度九曲。玉機纔一轉。直下相逢誰識  渠。  
始信斯人不合伴。

[0026b24]  舉洞山示眾云。秋初夏末。兄弟或東或西。  直須向萬里無寸草處去。又云。只如萬里  無寸草處。作麼生去。石霜云。出門便是草。
大陽云。直道不出門亦是草漫漫地。頌曰。

草漫漫。門裡門外君自看。荊棘林中下脚易。  
夜明簾外轉身難。看看幾何般。且隨老木同  寒瘠。  
將逐春風入燒瘢。

[0026c02]  舉仰山夢往彌勒所居第二座。尊者白云。  今日當第二座說法。山乃起。白椎云。摩訶  衍法。離四句絕百非。謹白。頌曰。

夢中擁衲參耆舊。列聖森森坐其右。當仁不  讓犍穉鳴。  
說法無畏師子吼。心安如海。膽量  如斗。  
鮫目淚流。蚌腸珠剖。譫語誰知泄我機。  
厖眉應笑揚家魂。離四句絕百非。馬師父子  病休毉。

[0026c10]  舉南泉因陸亘大夫云。肇法師也甚奇怪。  解道天地同根。萬物一體。泉指庭前牡丹  云。大夫。時人見此一株花。如夢相似。頌  曰。

照徹離微造化根。紛紜出沒見其門。游神劫  外問何有。  
著眼身前知妙存。虎嘯蕭蕭巖吹  作。  
龍吟冉冉洞雲昏。南泉點破時人夢。要識  堂堂補處尊。

[0026c18]  舉雲門大師云。乾坤之內。宇宙之間。中有  一寶。祕在形山。拈燈籠向佛殿裡。將三門  來燈籠上。頌曰。

收盡餘懷厭事華。歸來何所是生涯。爛柯樵  子疑無路。  
掛樹壼公妙有家。夜水金波浮桂  影。  
秋風雪陣擁蘆花。寒魚著底不吞  [飢-几+甘]  。興  盡清歌却轉槎。

[0026c25]  舉魯祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裡  親收得。如何是藏。泉云。王老師與爾往來  者是。祖云。不往來者。泉云。亦是藏。祖云。
如何是珠泉召云師祖。祖應諾。泉云去。汝  不會我語。頌曰。

別是非明得喪。應之心指諸掌。往來不往來。  
只者俱是藏。輪王賞之有功。黃帝得之罔象。  
轉樞機能伎倆。明眼衲僧無鹵莽。

[0027a04]  舉洞山不安。僧問。和尚病。還有不病者麼。  山云有。僧云。不病者還看和尚否。山云。老  僧看他有分。僧云。和尚看他時如何。山云。
則不見有病。頌曰。

卸却臭皮袋。拈轉赤肉團。當頭鼻孔正。直下  髑髏乾。  
老毉不見從來癖。少子相看向近難。  
野水瘦時秋潦退。白雲斷處舊山寒。須剿絕  莫顢頇。  
轉盡無功伊就位。孤標不與汝同  盤。

[0027a13]  舉臨際問院主。甚處來。主云。州中糶黃米  來。際云。糶得盡麼。主云。糶得盡。際以拄  杖一畫云。還糶得這箇麼。主便喝。際便打。
次典座至。際舉前話。座云。院主不會和尚  意。際云。爾又作麼生。座便禮拜。際亦打。  頌曰。

臨際全機格調高。棒頭有眼辨秋毫。掃除狐  兔家風峻。  
變化魚龍雷火燒。活人劍殺人刀。  
倚天照雪利吹毛。一等令行滋味別。十分痛  處是誰遭。

[0027a23]  舉九峯在石霜作侍者。霜遷化。後眾欲請  堂中首座接續住持。峯不肯。乃云。待某甲  問過。若會先師意。如先師侍奉。遂問。先師
道。休去歇去。一念萬年去。寒灰枯木去。一  條白練去。且道。明什麼邊事。座云。明一色  邊事。峯云。恁麼則未會先師意在。座云。爾
不肯我那裝香來。座乃焚香云。我若不會  先師意。香煙起處脫去不得。言訖便坐脫。  峯乃撫其背云。坐脫立亡則不無。先師意  未夢見在。頌曰。

石霜一宗親傳九峯。香煙脫去正脈難通。月  巢鶴作千年夢。  
雪屋人迷一色功。坐斷十方  猶點額。  
密移一步看飛龍。

[0027b07]  舉同光帝謂興化云。寡人收得中原一寶。  只是無人酬價。化云。借陛下寶看。帝以兩  手引幞頭脚。化云。君王之寶。誰敢酬價。頌  曰。

君王底意語知音。天下傾誠葵藿心。掇出中  原無價寶。  
不同趙璧與燕金。

中原之寶呈興化。一段光明難定價。帝業堪  為萬世師。  
金輪景燿四天下。

[0027b15]  舉僧問洞山。三身中那身不墮諸數。山云。  吾常於此切。頌曰。

不入世未循緣。劫壺空處有家傳。白蘋風細  秋江暮。  
古岸舡歸一帶煙。

[0027b19]  舉僧問雲門。如何是塵塵三昧。門云。盋裡  飯桶裡水。頌曰。

盋裡飯桶裡水。開口見膽求知己。擬思便落  二三機。  
對面忽成千萬里。　韶陽師較些子。  
斷金之義兮誰與相同。匪石之心兮獨能如  此。

[0027b25]  舉僧問瑯琊覺和尚。清淨本然。云何忽生  山河大地。覺云。清淨本然云何忽生山河  大地。頌曰。

見有不有。翻手覆手。瑯琊山裡人。不落瞿曇  後。

[0027c01]  泗州普照覺和尚頌古一百則竟。

宏智禪師廣錄卷第二

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2001 宏智禪師廣錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
