人天眼目卷之六
宗門雜錄

巖頭三句

[0328c28]  咬去咬住　欲去不去欲住不住  或時一向不去。或時一向不住

[0329a01]  師上堂云。大凡唱教。從無欲中流出三句。秖  是理論。咬去咬住。欲去不去。欲住不住。或  時一向不去。或時一向不住。並不知方所。明
眼漢沒窠臼突然地。若論戰也。箇箇須是咬  猪狗手段。若未透未明。亦須得七八分方可  入作。若從來眼目彌梨麻囉。且莫亂呈懵袋。  錯槌折爾腰。莫言不道
(按岩頭三句。咬去咬住是一。欲去不去。欲住不住。  是一。或時一向不去。或時一向不住是一。舊本以咬去為一。咬住為一。欲去不去。欲住不住為一。而更不顧有或
時一向不去。或時一向不住之句誤矣。今既正之。又略舉上堂為據)  。

汾陽五門句  (石門錄中未見有此答)

[0329a11]  僧問。如何是入門句。汾云。遠客投知己。暫  坐笑吟吟。

[0329a13]  石門聰云。六親不相識。口中道遠來。又  云。瞎。

[0329a15]  如何是門裏句。汾云。四相排班立。凝情  望聖容。門云。密室不通風。獨自歸家坐。  又云收。又云。賓中主。

[0329a18]  如何是當門句。汾云。坐斷千差路。舒光  照萬機。門云。開門不扄戶。按劍看四方。  又云斬。又云。主中主。

[0329a21]  如何是出門句。汾云。舉目望江山。遍界  無相識。門云。威儀不整望長安。又云貶。

[0329a23]  如何是門外句。汾云。樵子愛荒郊。騎牛  常扣角。門云。威儀濟濟向長安。又云。  賓中賓。

肇論四不遷  (古德着語)

旋嵐偃嶽而常靜  (與者裏沒交涉)  。江河競注而不流  (水洒不著)  。  
野馬飄鼓而不動  (風吹不入)  。日月歷天而不周  (光明無背面)  。

巖頭四藏鋒

[0329b01]  四藏鋒者。師所立也。謂就事者全事也。就  理者全理也。入就者理事俱也。出就者理  事泯也。後之學者。不根前輩所立之意。易
就為袖。使晚生衲子疑宗師袖中有物。出入  而可示之也。故不得不詳審。

古德頌附達觀頴

運水搬柴不是塵。頭頭全現法王身。扁舟蕩  漾滄溟外。  
巨浪如山湧白銀  (就事)  。

就事藏鋒事獨全。不於理上取言詮。錦鱗若  不吞香餌。  
擺尾搖頭戲碧川  (就事)  。

全身直下露堂堂。妙體繇來不覆藏。觸處  現成誰辨的。  
塵塵俱放白毫光  (就理)  。

就理藏鋒理最微。豈從事上立毫釐。新羅鷂  子飛天外。  
肯搦林間死雀兒  (就理)  。

全機電卷幾人知。眨上眉毛已是遲。覿面不  知開寶藏。  
躊躇門外草離離  (入就)  。

入就藏鋒理事該。碧潭風起震雲雷。禹門三  月桃花浪。  
戴角擎頭免曝腮  (入就)  。

凜凜威光滿世間。法王號令合當然。門前萬  古長安道。  
一舉鵬搏萬里天  (出就)  。

出就藏鋒理事忘。長天赫日更無妨。雷公電  母分明說。  
霹靂聲中石火光  (出就)  。

宗門三印  (石門聰　玉泉達)

[0329b24]  一印印空。門云。舌柱上齶。泉云。萬象收  歸古鑑中。

[0329b26]  一印印水。門云。說話對聾人。泉云。秋蟾影  落千江裏。

[0329b28]  一印印泥。門云。頭上喫棒口裏喃喃。泉云。  好看文彩生時。

雪竇顯頌

印空印水印泥。炳然字義還迷。黃頭大士不  識。  
敢問誰得親提。

印泥印空印水。匝地寒濤競起。其中無限麟  龍。  
幾處爭求出嘴。

印水印泥印空。衲子不辨西東。撥開向上一  竅。  
千聖齊立下風。

黃檗初

印泥印水印空。四方八面玲瓏。大海龍吟  霧起。  
高山虎嘯生風。

印空印水印泥。高低物物皆齊。若識炳然  文釆。  
不妨南北東西。

印泥印空印水。雷電風雲四起。乘時直透龍  門。  
切忌曝腮燒尾。

雲峯悅

一印印泥。賢愚共知。挗轉鼻孔。頂上金槌。

一印印水。徒張唇嘴。未涉流沙。洪濤競起。

一印印空。明月清風。爍迦羅眼。齋後之鐘。

三朝王子  (汾陽昭　五祖演　翠巖峰)

[0329c20]  僧問。王子未登朝時如何。汾云。六宮歌雪  曲。八國聽韶音。祖云。逢人當問路。巖  云。深宮雖不出。化外已傳芳。

[0329c23]  王子正登朝時如何。汾云。玉蠒不彰文。  萬邦咸稽首。祖云。天下太平。巖云。兩班  依玉殿。十道盡來朝。

[0330a03]  王子登朝後如何。汾云。素服問田翁。遍  界無相識。祖云。誰論好醜。巖云。漁樵歌  滿路。野老唱豐年。

汾陽頌

三朝王子貴兼尊。今古傳聞孰可分。八國六  宮全美化。  
汾陽的印莫紛紜。

南明慎和尚師子話  (報恩從附)

[0330a10]  僧問。師子未出窟時如何明云。清風匝地。  恩云。鋒鋩難繫。出窟後如何。明云。群狐  腦裂。恩云。藏身無路。欲出未出時如何。明
云嗄。恩云。命若懸絲。

南明頌

兀坐如痴似不能。驀然翻轉便掀騰。百年妖  怪皆潛伏。  
深隱亂山千萬層。

一聲哮吼震乾坤。百獸群中喪膽魂。  澗  水逆  流山影轉。  
眼花空際亂紛紛。

欲出未出孰能知。踞地翻身也大奇。千手大  悲難摸  [打-丁+索]  。  
從教千古眾人疑。

長蘆祖印福寶劍話  (天柱靜　翠巖芝　承天宗)

[0330a22]  僧問。寶劍未出匣時如何。印云澁。柱云。  如今朝代無人問  (朝一作昭)  巖云。切忌道著。宗  云。寒光射斗牛。出匣後如何。印云利柱
云。萬里山河道太平。巖云。天魔膽裂。宗  云。千兵易得。一將難求。

智門祚蓮花語  (天柱靜　慈明圓　圓鑑遠)

[0330a28]  僧問。蓮花未出水時如何。祚云蓮花。柱云。  根深蓮蒂經殘雨。明云。水深蓋不得。  鑑云。焦磚打著連底凍。出水後如何。
祚云荷葉。柱云。水僊頭上實希奇。明  云。不礙往來看。鑑云。揚瀾左  蠡  無風  浪起。開後如何。明云。南北馨香。結子後  如何。明云。餵魚餵鱉。

雪竇頌

蓮華荷葉報君知。出水何如未出時。江北江  南問王老。  
一狐疑了一狐疑。

風穴沼古鏡話  (慈明圓　翠巖芝　洞山聰)

[0330b10]  僧問。古鏡未磨時如何。穴云。天魔膽喪。  明云。新羅打鼓。巖云。照破天下髑髏。  山云。此去漢陽不遠。磨後如何。穴云。
軒轅當道。明云。西天作舞。巖云。黑似  漆。山云。黃鶴樓前鸚鵡洲。

五祖演僊陀婆話

[0330b16]  僧問王索僊陀婆時如何。祖云七穿八穴。

[0330b17]  如何是王索僊陀婆。祖云。鸞駕未排先號  令。

[0330b19]  如何是僊陀婆。祖云。眼瞤耳熱。僧禮拜。祖  云點。

鏡清問風穴六刮  (別峰答附)

[0330b22]  如何是就毛刮塵。穴云。葉落不煩人掃去。  自有清風為掃來。峯云。寒毛卓竪。

[0330b24]  如何是就皮刮毛。穴云。呼吸縱饒幽谷響。  尋真那得遇當人。峯云。落處不停誰解看。

[0330b26]  如何是就肉刮皮。穴云。卸下直教天帝肯。  那吒太子不容君。峯云。頻看紅爛處。蝪  殺子平生。

[0330b29]  如何是就骨刮肉。穴云。醍醐既消身病愈。  性海玄途不假舟。峯云。破也墮也。

[0330c02]  如何是就髓刮骨。穴云。釋迦親遇然燈佛。  授記不聞說法音。峯云。手不及處爭著力。

[0330c04]  只如髓又如何刮。穴云。設使空花結空果。  木馬那教天馬追。峯云。賊入空城。

五宗問答

[0330c07]  僧問。如何是臨濟下事　五祖演云。五逆聞  雷。禾山云。照用齊行。正堂辯云。我終不  向爾道。護國元云。殺人不眨眼。雪堂行
云。六合遭塗炭。

[0330c11]  雲門宗　祖云。紅旗閃爍。山云。理事俱備。  堂云。木馬上金梯。國云。頂門三眼耀乾  坤。雪云。千波影裏卓紅旗。

[0330c14]  溈仰宗　祖云。斷碑橫古路。山云。暗機圓  合。堂云。目前無異路。國云。推不向前。  約不退後。雪云。無角鐵牛眠少室。

[0330c17]  曹洞宗　祖云。持書不到家。山云。偏正  叶同。堂云。鶴宿梧枝。國云。手執夜明  符。幾箇知天曉。雪云。當頭不犯。

[0330c20]  法眼宗　祖云。巡人犯夜。山云。何止惟  心。堂云。切忌違時失候。國云。箭鋒相  值不相饒。雪云。自折合取。

寶鋒慈鑒頌

銅頭鐵額百家冤。一喝雙分體用全。三尺  吹毛定寰宇。  
臨行滅向瞎驢邊  (臨濟)  。

三句都將一串穿。等閑挂。向御樓前。幾多  行客眼定動。  
東海鯉魚飛上天  (雲門)  。

一箇撒開千萬箇。簸箕解說無生話。草堂睡  起嘴盧都。  
寂子要須原夢破  (溈仰)  。

紫庭黃閤帶春溫。寢殿無人侍至尊。長愛百  司分職處。  
玉鞭敲鐙出金門  (曹洞)  。

溪光野色浸樓臺。一笛遙聞奏落梅。風送斷  雲歸嶺去。  
月和流水過橋來  (法眼)  。

圓悟五家宗要

[0331a15]  全機大用。棒喝交馳。劍刀上求人。電光中垂  手  (臨濟)  。

[0331a17]  北斗藏身。金風體露。三句可辨。一鏃遼空  (雲門)  。

[0331a19]  君臣合道。偏正相資。鳥道玄途。金針玉線  (曹  洞)  。

[0331a21]  師資唱和。父子一家。明暗交馳。語默不露  (溈  仰)  。

[0331a23]  聞聲悟道。見色明心。句裏藏鋒。言中有響  (法  眼)  。

[0331a25]  五家改聲換調。展托妙門。易俗移風。千  方百面。盡向無中唱出。曲為初機。若是俊  流。不留朕跡。掀翻露布。截斷葛藤。然則千
兵易得。一將難求。入草尋人。聊通一線。機  前有準。擬向則乖。句下無私。動成窠臼。  靈鋒寶劍。覿面堂堂。滯殼迷封。不堪  種草。

楊無為頌  (五宗)

正法眼藏瞎驢邊滅。黃檗老婆大愚饒舌  (臨濟)  。  
玉馬上金梯。胡人白晝迷。直饒機掣電。也是  鈍根師  (雲門)  。

長一劃短。短一劃長。曲直方圓。徵應宮商。  
江邊  鏊  餅。無人買空。使胡僧笑一場  (溈仰)  。

丹山鸞鳳來阿閣。祕殿簫韶奏九成。野老不  知黃屋貴。  
六街猶聽靜鞭聲  (曹洞)  。

日煖花爭發。林深鳥不驚。漁舟過南岸。潮  打石頭城  (法眼)  。

三種法界  (古德)

[0331b14]  佛未出世時如何。天下太平。出世後如何。  特地一場愁。出與未出時如何。知恩者少。負  恩者多。如何是法身體。山花開似錦。  澗  水
綠如藍。如何是法身用。夜坐連雲石。春栽  帶雨松。如何是法身。柳色黃金嫩。梨花白雪  香。

五眼

[0331b21]  如何是肉眼。憎愛何足貴貪嗔事轉多。如何  是天眼。恢恢常不漏。歷歷太分明。如何是  慧眼。金地遙招手。江陵暗點頭。如何是法
眼。青山常不露。遍界不曾藏。如何是佛眼。慈  悲利一切。方便有多門。

三寶

[0331b27]  如何是佛。何處不稱尊。如何是法。車不橫推。  理無曲斷。如何是僧。閑持經卷倚松立。借  問客從何處來。

拄杖話

[0331c02]  如何是爾有拄杖子。碁逢敵手難藏行。如何  是爾無拄杖子。琴遇知音始好彈。如何是拄  杖子。扶過斷橋水。伴歸明月村。

句意

[0331c06]  句到意不到。古  澗  寒泉湧。青松帶露寒。意到  句不到。石長無根草。山藏不動雲。意句俱  到。天共白雲曉。水和明月流。意句俱不到。
青天無片雲。綠水風波起。

六祖問答

[0331c11]  達磨一隻履。九年冷坐無人識。五葉花開遍  界香。又云。踏破銕圍山。

[0331c13]  二祖一隻臂。看看三尺雪。令人毛骨寒。又  云。提携天下。

[0331c15]  三祖一罪身。覓之不可得。本自無瑕類。又  云。揑目強生花。

[0331c17]  四祖一隻虎。威雄震十方。聲光動寰宇又  云。眼光百步威。

[0331c19]  五祖一株松。不圖標境致。且要壯家風。

[0331c20]  六祖一張碓。踏著關棙子。方知有與無。

十無問答

[0331c22]  無為國。高臥羲皇上。行歌帝舜時。

[0331c23]  無星秤。斤兩甚分明。

[0331c23]  無根樹。不假東皇力。  常開優鉢花。

[0331c24]  無底鉢。托來藏日月。放下貯  乾坤。

[0331c25]  無絃琴。不是知音莫與彈。

[0331c25]  無底船。  空載月明歸。

[0331c26]  無生曲。一曲兩曲無人會。  雨過夜塘秋水深。

[0331c27]  無孔笛。等閑吹一曲。  共賞太平時。

[0331c28]  無鬚鎖。掣開難動手。合定不  通風。又云金槌擊不動。

[0331c29]  無底籃。能收四  大海。包括五須彌。

一喝分五教  (新增)

[0332a03]  淨因蹣庵成禪師。同法真圓悟慈受并十大  法師。齋於太尉陳公良弼府第。時徽宗私幸。  觀其法會。善華嚴者。對眾問諸禪師曰。吾佛
設教。自小乘至圓頓。掃除空有。獨證真常。然  後萬德莊嚴。方名為佛。禪家一喝。轉凡成聖。  與諸經論。似相違背。今一喝若能入五教。是
為正說。若不能入。是為邪說。諸禪師顧成。成  曰。如法師所問。不足諸大禪師之酬。淨因小  長老。可以使法師無惑也。成召善。善應諾。成
曰。法師所謂佛法小乘教者。乃有義也。大乘  始教者。乃空義也。大乘終教者。乃不有不空  義也。大乘頓教者。乃即有即空義也。一乘圓
教者。乃不空而不有。不有而不空義也。如我  一喝。非惟能入五教。至於百工伎藝諸子百  家。悉皆能入。成乃喝。一喝問善曰。還聞麼。
善曰聞。成曰。汝既聞。則此一喝是有。能入小  乘教。成須臾又召善曰。還聞麼。曰不聞。成  曰。汝既不聞。則適來一喝是無。能入始教。成
又顧善曰。我初一喝。汝既道有。喝久聲消。汝  復道無。道無則元初實有。道有則於今實無。  不有不無。能入終教。成又曰。我有一喝之時。
有非是有。因無而有。無一喝之時。無非是  無。因有故無。即有即無。能入頓教。成又曰。  我此一喝。不作一喝用。有無不及。情解俱忘。
道有之時纖塵不立。道無之時橫遍虛空。即  此一喝。入百千萬億喝。百千萬億喝。入此一  喝。是能入圓教。善不覺。身起於坐。再拜於成
之前。成復為善曰。非唯一喝為然。乃至語默  動靜。一切時一切處。一切物一切事。契理契  機。周遍無餘。於是四眾歡喜。聞所未聞。龍顏
大悅。謂左右侍臣曰。禪師有如此玄談妙論。  太尉啟曰。此乃禪師之餘論耳。

禪林方語  (新增)

蠟人向火　　大象渡河　　趁狗跳牆  
德山羅漢　　封后先生　　徐六檐板  
清平渡水　　把髻投衙　　半夜教化  
金山塼岸　　質庫典牛　　木匠檐枷  
嘉州石像　　湖南長老　　檐枷過狀  
矮子泥壁　　常州打耶　　濶角水牛  
尼寺裏髮　　青平賣油　　臘月扇子  
急水打毬　　鞏縣茶瓶　　澧州魚羹  
水浸金山　　石人腰帶　　昌州海棠  
簡州石匠　　雲居羅漢　　鳳林吒之  
紙馬入火　　張良受書　　太公釣魚  
梁山頌子　　猫兒帶槌　　李靖三兄  
乞兒拄杖　　狗咬枯骨　　波斯持呪  
新昌石佛　　馬喫菜子　　矮子看戲  
黃犬渡河　　兔子望月　　羅公照鏡  
波斯落水　　蕭何制律　　驢唇先生  
新羅草鞋　　矮子渡河　　茆山土地  
雲居土地　　道士打槌　　秀才使牛  
壁上碁盤　　果州飯布　　火燒香船  
蛇入竹筒　　投子道底　　雲門道底  
興化道底　　汾陽道底　　溈山道底  
雪峯道底　　仰山道底　　玄沙道底  
趙州道底　　金牛道底　　普化搖鈴  
洞庭秋月　　江天暮雪　　烟寺晚鐘  
山市晴嵐　　平沙落雁　　漁村夕照  
遠浦帆歸　　瀟湘夜雨　　仙陀婆

猩猩著草鞋　　黑地裏穿針  
一馬生三寅　　峩眉白長老  
未明三八九　　深山裏土地  
蚊子上銕牛　　鬧市裏大虫  
老鼠搬生姜　　泗洲見大聖  
驢揀濕處尿　　烏龜陸地行  
莫徑人設齋　　謝三娘秤銀  
鄧道士磨墨　　胡孫倒上樹  
赤土塗牛嬭　　軍營裏大王  
飯店裏匙筋　　赤士畫簸箕  
胡孫喫毛虫　　市袋裏老鴉  
十字街頭碑　　壁上畫風車  
胡孫騎鱉背　　胡孫  入  布袋  
四八郎象碁　　鄭州出曹門  
天津橋上漢　　辯才逢蕭翼  
鬧市裏老鼠　　東村王大姊  
盤陀石上藕　　波斯喫胡椒  
猫兒喫彩鳳　　餿飯泥茶爐  
藕絲牽大象　　大虫看水磨  
馬道人賣墨　　十八畝肥田  
小巫見大巫　　王小破草鞋  
豆八布彩穿　　小慈訪大慈  
波斯入鬧市　　半夜放烏鷄  
兔子喫牛嬭　　十二丈鐘樓  
老鼠喫生姜　　鮑老送燈臺  
邯鄲學唐步　　韓信臨朝底  
古廟裏獅子　　臨崖看滸眼  
波斯照古鏡　　海上明公秀  
瓜洲買瓜漢　　普州人送賊  
從來柳下惠　　六日樺成唇  
蘇郎中腦蓋　　潘閬倒騎驢  
秦時轢  [車*度]  鑽　　大虫裹紙帽  
堂前賣果子　　真州問長蘆  
和尚扛木頭　　君子可八  
布袋裏盛錐子

大食波斯索渡船　　功德天黑暗女  
百尺竿頭五兩垂　　赤洪厓打白洪厓  
謝三娘不識舍字　　許一嫂不識林禽  
剎竿頭上風車子　　洎合打破蔡州  
銅沙羅裏滿盛油　　太山廟裏紙錢  
赤脚波斯入大唐　　十字街頭碌磚  
孔明廟裏彈指　　福州人喫茘枝  
謝三娘不識四字　　此地無金二兩  
俗人沽酒三升

真性偈

[0333a20]  ![T48p0333_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T48p0333_01.gif)

[0333b01]  達磨西來九年面壁。獨神光立雪斷臂自證。  巧說不得。只許心傳。上根既契。便欲西歸。  猶憐中下之機。強留二十字。稱云真性偈。
翻復讀之。成四十韻。各有旨趣。蓋為老婆  心切。狼藉不少。庶幾後代兒孫。因指見月。儻  有個漢。向性字未形之前領略。文彩自彰。匪
從他得。翻咲老胡正好。痛與拄杖。

[0333b08]  靈隱慧昭大師可光述

人天眼目卷之六  (終)

大元延祐重刊人天眼目後序

[0333b15]  昔越山晦嵓昭禪師。於宋淳熙間。編集五家  宗旨。名曰人天眼目。流布叢林。傳寫既久。未  免有烏焉亥豕之誤。其寫本亦多不同。曰彼
曰此。互有得失。暇日參考同異。訛者正之。闕  者補之。妄者削之。猶慮未善。然其元本排列。  五宗亦失師承次第。今改正之。初列臨濟溈
仰。蓋此二宗。同出南岳馬祖下。次列曹洞雲  門法眼。蓋此三宗。同出青原石頭。又近世有  人。假託丘玄素之名。偽撰江陵城西天王寺
道悟禪師碑。載天王嗣馬祖接龍潭德山雪  峯。遂移雲門法眼二宗。過馬祖下者極可笑  也。按荊州新舊圖誌。並無城西天王寺。其偽
碑妄天王因緣語句。盡是城西白馬寺曇照  禪師事實。此曇照事實。具述荊州舊圖誌。及  景德傳燈錄。可考。況是天皇嗣石頭接龍潭。
備載傳燈及高僧傳。德山碑及雲門法眼下  諸師語錄。與夫前代五宗綱要偈。有數十處。  粲如日星。可以  祛  天下後世之惑。可以證前
後編集之訛。今吉安路福州大明蘭若。遂鋟  諸梓。與禪學者共之。覽此集者。掀翻露布。截  斷葛藤。灼然開口。不在舌頭上。其或未然。劍  去久矣。

[0333c08]  延祐四年  (丁巳)  江西撫州天峯比丘致祐謹書  其後

龍潭考

[0333c11]  宋景德傳燈。止載天皇悟嗣石頭。而不知同  時有二道悟。一嗣馬祖。住荊州城西天王寺。  一嗣石頭。住荊州城東天皇寺。歷考唐歸登
撰南嶽碑圭峯答裴相國宗趣狀權德輿撰馬  祖塔銘。皆可據。及後達觀頴所引丘玄素符  載二塔銘。載之益詳。此無可疑者。但丘銘中。
以龍潭信嗣天王悟。此則不能無疑焉。予嘗  考雪峯語錄。峯對閩王。自稱得先德山石頭  之道。又鼓山晏國師語錄序中。亦稱晏為石
頭五葉孫。此二書在五代之際。去龍潭不遠。  豈應遽忘其所自哉。據此則知。龍潭信所嗣  者。天皇悟非天王悟。其證一也。又龍潭信。
家居荊州城東天皇巷。以賣餅為業。日以十  餅饋天皇和尚。皇每食畢。常留一餅曰。吾惠  汝以蔭子孫。信一日自念曰。餅是我持去。何
以返遺我。其別有旨邪。遂造而問焉。皇曰。是  汝持來復汝何咎。信聞之。頗曉玄旨。因投出  家。皇曰。汝昔崇福善。今信吾言。可名崇信。
繇是服勤左右。據此則知。龍潭信所嗣者。天  皇悟非天王悟。其證二也。又信一日問天皇  曰。某自到來不蒙指示心要。皇曰。自汝到
來。吾未嘗不指示汝心要。信曰。何處指示。皇  曰。汝擎茶來。吾為汝接。汝行食來。吾為汝  受。汝和南時。吾為汝低頭。何處不指示汝心
要。師低頭良久。皇曰。見則直下便見。擬思  即差。師當下開解。復問。如何保任。皇曰。任  性逍遙。隨緣放曠。但盡凡心。別無聖解。又
一日問。從上相傳底事如何。皇曰。不是明  汝來處不得。信曰。這個眼目幾人具得。皇  曰。淺草易於長蘆。據此則知。龍潭信所嗣
者。天皇悟非天王悟。其證三也。今此三段  所證昭彰如是。而丘玄素塔銘中。以龍潭嗣  天王。何得獨異。察知。明是後人。妄將崇信。
改入天王塔銘中。以為爭端耳。不然必將前  三段所證之文。一筆抹去。而後可以成其說  也。又張無盡嘗謂。雲門機鋒似臨濟。宜為
馬祖之後。此則齊東野人之語也。古來同稟  一師。而機鋒各別者多矣。豈必盡同。如雲  門法眼。同出雪峯。若雲門。當歸馬祖。則法
眼又當歸石頭耶。如丹霞投子機鋒。不亞臨  濟。杏山與三聖。皆失機於石室。則丹霞投  子石室。又當改入馬祖下耶。又如南泉父子。
皆馬祖之嗣也。而不用棒喝。溈山父子。皆  百丈之嗣也。而不事孤峻。又當改入石頭下  耶。且予甞考雪峯全錄。其禪備眾格。波瀾濶
大。故其語。有時似臨濟。有時似曹洞。其徒如  玄沙長慶保福鼓山安國清鏡等皆然。即雲  門雖機用獨峻。而實語不十成。機不觸犯。且
歷參曹山疎山九峯乾峯。其語具在。如三種  病二種光等語。則全本乾峯。此尤其顯然者  也。豈可謂其同於臨濟當嗣馬祖下也。無知
之徒。固難與辯。高明之士。可考而知。故作是  以告天下智者。幸詳察焉  (見永覺晚錄)  。

重修人天眼目集後序

[0334b11]  一法支為五宗。宗各有旨。透夫旨之所歸。則  一法五宗舉不得遯。今乃不然。捕躡五宗之  影迹。掇拾前言之殘賸。宗旨果在是乎。古人
之句死句也。而足為活人之具。句非死活也。  不則人死句死。淳熙間。越山有昭晦巖者。裒  類五宗機語之要。曰人天眼目。衲子到今傳  抄。人有其書。徒珍藏如左
券  。魚魯之殊差之  不理。而互有增損糅雜。獨未知初出之本果  何如也。余病其然。輟應酬之冗。蒐酌而是正  之。稍得其所要。俾後進知從上宗門爪牙之
為人。蓋如此。既而自囅曰言句窠窟。今時學  者之大病也。竊以訓徒不攻其所重。而反以  益之。是壅其病蔕也。然既病矣。即此而藥之。
顧所用何如。且宗旨果不在是乎。若吾儕由  此而益明夫宗猷。不讓於古。豈不是以眼目  夫人天哉。因書其後。時寶祐歲次戊午。休夏  後五日。慈雲住山。

[0334b28]  物初大觀序

[0334b29]  是書之所由作者。備見於晦岩物初兩翁序  跋矣。雖然。趙宋全盛之時。南詢衲子傳寫。  而非無烏焉成馬之誤。爰有了郜禪人。銳意
克正。始自傳燈以下。至於五家宗派尊宿別  錄莫不傍羅曲探點對校讎。遂成真本。所謂  孟氏之功。不在禹下者乎。淨智道人。希顏
慕藺。命工鏤板。以壽其傳。其用心亦可謂  勤矣。學者儻思所以扁曰人天眼目。則功不  浪施耳。

[0334c09]  乾元癸卯正月八日　　挂堂叟瓊林記

初祖

老胡多事向西來。優鉢羅花火裏開。却是梁  王贏一著。  
長蘆水急放船回。

二祖

小林面壁太多言。接得門人一臂全。京洛至  今三尺雪。  
天寒何止普通年。

三祖

灊  溪水碧。天柱峯高。洞然明白。不隔絲毫。由  來生計平如掌。  
後代兒孫弄海潮。

四祖

慈雲之塔。大醫之師。瞻之仰之。雙峯巍巍。懶  融不得西天鉢。  
直付黃梅路上兒。

五祖

栽松何老。傳衣何少。前身後身。一夢兩覺。白  玉花開峯頂頭。  
明月千年冷相照。

六祖

石墜腰間舂碓鳴。老盧便重不便輕。黃梅衣  鉢雖親得。  
猶較曹溪數十程。

北宗

鑑上時時拂舊痕。鳥啼花笑幾回春。白蓮峯  頂無消息。  
鐵鉢輸他踏碓人。

栽松道者

日出而作。栽松為樂。昔栽幾何。今滿巖壑。白  頭人去小兒歸。  
笑倒林梢千歲鶴。

牛頭

紫氣氤氳透白雲。因逢宗匠指迷津。  銜  花百  鳥空惆悵。  
不見庵中舊主人。

永嘉

了知生死不相關。不到曹溪也是閑。剛被老  盧延一宿。  
重教言句落人間。

雲門

輥出木毬迷了眼。借婆裙子拜婆年。一瓢惡  水猶嫌少。  
欠負蒲鞋舊價錢。

雪竇

摩醯四日。混沌入竅。尺短寸長。一多二少。雲  去雲來。  
日月交照。拈花了也。不勞微笑。

天衣

殘年七十。九坐道場。棘曲松道。山高水長。兩  笠烟簑人不識。  
一聲秋笛落瀟湘。

大陽

狸奴白牯問崑崙。金鎖無鬚密閉門。如意寶  珠沈海底。  
隣家收得付兒孫。

投子

一隻履兩牛皮。金烏啼處木鷄飛。半夜賣油  翁發笑。  
白頭生得黑頭兒。

雲峯

真不掩偽。曲不藏直。祖師冤魔。人天宿德。二  千八百顆明珠。  
三生藏裏人誰識。

黃龍

佛手驢脚。生緣纏縛。雲中老鶴唳三聲。海底  鯉魚生兩角。

白雲

楊岐石牛。先生一犢。或觸清風。或呼幽谷。轉  方作圓。  
分三成六。白雲山下草綿綿。一度春  來一度緣。

鼓山珪十無頌

無影樹

秀發春光搖劫外。根苗曾不染塵泥。森森翠  幹雲長掛。  
密密寒枝鳥莫棲。曉日不明花蓊  欝。  
秋風難擺韻長凄。栽培肯向無何有。不落  青黃鎮四時。

無孔鎚

威音那畔曾拈得。袖裏密藏非黑白。三關擊  碎浪濤平。  
萬法鎚開天地窄。團團覿面露規  模。  
了了圓成無比格。高提祖印發光寒。直得  毘耶口掛壁。

無孔笛

一曲風前格調高。金簫玉管謾徒勞。木人奏  得碧雲合。  
石女吹回煖氣多。清韵逈然超世  界。  
妙音忘聽了秋毫。相逢若遇知音者。吹起  儂家劫外歌。

無縫塔

團欒佛眼不能窺。底事巍巍聖莫知。香霧幾  重藏不得。  
寒光一點照無時。髑髏識盡方還  爾。  
色相情忘始到伊。覿面堂堂難辨的。曾郎  潦倒號難提。

無底籃

不假工夫造作成。功成作略自縱橫。死蛇若  遇須盛取。  
茶圃全提携便行。劫外好將提日  月。  
禹門時把摝鯤鯨。高懸無影樹頭著。莫與  盲人打葛藤。

無鬚鎖

拈來切忌兩頭搖。覿面機關莫放饒。撒手那  邊家穩密。  
遲疑只箇路迢遙。青霄雲外無關  鑰。  
曠劫春回長異苗。佛祖口開俱鎖斷。不干  唇吻始全超。

無星秤

斤兩不留分買賣。商量不到莫饒伊。定盤光  彩星難辨。  
平等權衡數自知。聾漠始堪論的  當。  
盲人方解整高低。閑來收掛乾坤外。無限  天龍暗蹙眉。

無底鉢

庾嶺全提總謾傳。收羅萬法未渾崙。擎來應  供非干手。  
飽去馳求不點唇。餿飯餞羹誰肯  著。  
騰今耀古自超倫。趙州老漢何施設。分付  叢林知幾春。

無絃琴

不勞斤斧雕鐫就。肯使焦桐假合成。絕掛縷  絲新格調。  
了無聲響奏玄音。有時彈向青霄  外。  
幾度閑懸碧洞深。惆悵罕逢穿耳客。偃溪  流水韻沈沈。

無底船

閑橫芳草深深渡。祇接中途趨浪流。不犯清  波還到岸。  
歸乘明月罷垂鉤。蘆花深處和雲  泊。  
風浪高時任性浮。緬想華亭煙雨客。幾多  聲譽謾悠悠。

五家要括

臨濟

南岳馬祖百丈運。臨興南穴首山汾慈明南  會開二續。  
心出新清端演勤。

溈仰

百丈派出大溈祐。香嚴仰山親得紹。南塔芭  蕉清續傳。  
兒孫未見繼其後。

曹洞

青石藥山雲洞祖。雲膺同安丕志附。梁山親  得大陽玄。  
投子芙蓉淳獨步。

雲門

青石天龍接德山。雪峯雲門香林遠。北塔雪  竇付天衣。  
二本從茲門大顯。

法眼

雪峯傍出玄沙備。地藏法眼益尊貴。韶國師  傳壽與津。  
佛法新羅而已耳。

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2006 人天眼目  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
