佛果圜悟禪師碧巖錄卷第七
[0193a29]  垂示云。建法  幢  立宗旨。還他本分宗師。定龍  蛇別緇素。須是作家知識。劍刃上論殺活。棒  頭上別機宜。則且置。且道獨據寰中事一句
作麼生商量。試舉看。

[0193b04]  【六一】舉。風穴垂語云  (興雲致雨。也要為主為賓)  若立一塵  (我為法王  於法自在。花簇簇錦簇簇)  家國興盛
(不是他屋裏事)  不立一塵  (掃蹤滅跡。失  却眼睛。和鼻孔失也)  家國喪亡  (一切處光明。用家國作什麼。全是他家屋裏事)  雪  竇拈拄杖云
(須是壁立千仞始得。達磨來也)  還有同生同死  底衲僧麼  (還我話頭來。雖然如是。要平不平之事。須於雪竇商量始得還知麼。若知
許爾自由自在。若不知朝打三千暮打八百)  。

[0193b10]  只如風穴示眾云。若立一塵。家國興盛。不立  一塵。家國喪亡。且道立一塵即是。不立一塵  即是。到這裏。須是大用現前始得。所以道。設
使言前薦得。猶是滯殼迷封。直饒句下精通。  未免觸途狂見。他是臨濟下尊宿。直下用本  分草料。若立一塵。家國興盛野老顰蹙。意在
立國安邦。須藉謀臣猛將。然後麒麟出鳳凰  翔。乃太平之祥瑞也。他三家村裏人。爭知  有恁麼事。不立一塵。家國喪亡。風颯颯地。野
老為什麼。出來謳歌。只為家國喪亡。洞下謂  之轉變處。更無佛無眾生。無是無非。無好無  惡。絕音響蹤跡。所以道。金屑雖貴。落眼成
瞖。又云。金屑眼中瞖。衣珠法上塵。己靈猶不  重。佛祖是何人。七穿八穴。神通妙用。不為奇  特。到箇裏。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不
會。若更說心說性。說玄說妙。都用不著。何  故。他家自有神仙境。南泉示眾云。黃梅七百  高僧。盡是會佛法底人。不得他衣鉢。唯有盧
行者。不會佛法。所以得他衣鉢。又云。三世諸  佛不知有。狸奴白牯却知有。野老或顰蹙。或  謳歌且道作麼生會。且道他具什麼眼却恁
麼。須知野老門前。別有條章。雪竇雙拈了。  却拈拄杖云。還有同生同死底衲僧麼。當時  若有箇漢出來。道得一句。互為賓主。免得雪  竇這老漢後面自點胸。

野老從教不展眉  (三千里外有箇人。美食不中飽人喫)  且圖家國  立雄基  (太平一曲大家知。要行即行要住。即住盡乾坤大地是箇解脫門。爾作麼生立)  
謀  臣猛將今何在  (有麼有麼。土曠人稀相逢者少。且莫點  胸  )  
萬里清風  只自知  (旁若無人。教誰掃地。也是雲居羅漢)

[0193c11]  適來雙提了也。這裏却只拈一邊。放一邊裁  長補短。捨重從輕。所以道。野老從教不展  眉。我且圖家國立雄基。謀臣猛將今何在。雪
竇拈拄杖云。還有同生同死底衲僧麼。一似  道還有謀臣猛將麼。一口吞却一切人了也。  所以道。土曠人稀相逢者少。還有相知者麼。
出來一坑埋却。萬里清風只自知便。是雪竇  點胸處也。

[0193c19]  垂示云。以無師智。發無作妙用。以無緣慈。作  不請勝友。向一句下。有殺有活。於一機中。有  縱有擒。且道什麼人曾恁麼來。試舉看。

[0193c22]  【六二】舉。雲門示眾云。乾坤之內  (土曠人稀。六合收不得)  宇  宙之間  (休向鬼窟裏作活計蹉過了也)  中有一寶
(在什麼處。光生也。切忌向鬼窟  裏覓)  祕在形山  (拶點)  拈燈籠向佛殿裏  (猶可商量)  將三  門來燈籠上
(雲門大師是即是不妨誵訛。猶較些子。若子細撿點將來。未免屎臭氣)  。

[0193c26]  雲門道。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在  形山。且道雲門意在釣竿頭。意在燈籠上。此  乃肇法師寶藏論數句。雲門拈來示眾。肇公
時於後秦逍遙園造論。寫維摩經。方知莊老  未盡其妙。肇乃禮羅什為師。又參瓦棺寺跋  陀婆羅菩薩。從西天二十七祖處。傳心印來。
肇深造其堂奧。肇一日遭難。臨刑之時。乞七  日假。造寶藏論。雲門便拈論中四句。示眾。大  意云。如何以無價之寶。隱在陰界之中。論中
語言。皆與宗門說話相符合。不見鏡清問曹  山。清虛之理。畢竟無身時如何。山云。理即如  是。事作麼生。清云。如理如事。山云瞞曹山一
人即得。爭柰諸聖眼。何清。云若無諸聖眼。爭  知不恁麼。山云。官不容針。私通車馬。所以  道。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形
山。大意明人人具足箇箇圓成。雲門便拈來  示眾。已是十分現成。不可更似座主相似。與  爾注解去。他慈悲更與爾下注脚道。拈燈籠
向佛殿裏。將三門來燈籠上。且道雲門恁麼  道。意作麼生。不見古人云。無明實性即佛性。  幻化空身即法身。又云。即凡心而見佛心。形
山即是四大五蘊也。中有一寶。祕在形山。所  以道。諸佛在心頭。迷人向外求。內懷無價  寶不識。一生休。又道。佛性堂堂顯現。住相
有情難見。若悟眾生無我。我面何殊佛面。心  是本來心。面是娘生面。劫石可移動。箇中無  改變。有者。只認箇昭昭靈靈為寶。只是不得
其用。亦不得其妙。所以動轉不得。開撥不行。  古人道。窮則變。變則通。拈燈籠向佛殿裏。若  是常情可測度得。將三門來燈籠上。還測度
得麼。雲門與爾一時。打破情識意想得失是  非了也。雪竇道。我愛韶陽新定機。一生與人  抽釘拔楔。又云。曲木據位知幾何。利刃剪却
令人愛。他道。拈燈籠向佛殿裏。這一句已截  斷了也。又將三門來燈籠上。若論此事。如擊  石火。似閃電光。雲門道。汝若相當去。且覓箇
入路。微塵諸佛在爾脚跟下。三藏聖教。在爾  舌頭上。不如悟去好。和尚子莫妄想。天是  天地是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。良
久云。與我拈面前按山來看。便有僧出問云。  學人見山是山水是水時如何。門云。三門為  什麼從這裏過。恐爾死却。遂以手劃一劃云。
識得時。是醍醐上味。若識不得。反為毒藥也。  所以道。了了了時無可了。玄玄玄處直須呵。  雪竇又拈云。乾坤之內宇宙之間。中有一寶。
祕在形山。掛在壁上。達磨九年。不敢正眼覷  著。而今衲僧要見。劈脊便棒。看他本分宗師。  終不將實法繫綴人。玄沙云。羅籠不肯住。呼
喚不回頭。雖然恁麼。也是靈龜曳尾。雪竇頌  云。

看看  (高著眼。用看作什麼。驪龍玩珠)  古岸何人把釣竿  (孤危甚孤危。  壁立甚壁立。賊過後張弓。腦後見腮。莫與往來)  
雲冉冉  (打斷始得。百匝千重。炙脂  帽  子鶻臭布衫)  
水漫漫  (左之右之。前遮後擁)  明月蘆花君自看  (看著  則瞎。若識得雲門語。便見雪竇末後句)

[0194b23]  若識得雲門語。便見雪竇為人處。他向雲  門示眾後面兩句。便與爾下箇注脚云。看看。  爾便作瞠眉瞠眼會。且得沒交涉。古人道。靈
光獨耀。逈脫根塵。體露真常。不拘文字。心性  無染。本自圓成。但離妄緣。即如如佛。若只向  瞠眉努眼處坐殺。豈能脫得根塵。雪竇道。看
看。雲門如在古岸把釣竿相似。雲又冉冉。水  又漫漫。明月映蘆花。蘆花映明月。正當恁麼  時。且道是何境界。若便直下見得。前後只是  一句相似　瞠
(抽庚切。直視也)  。

[0194c04]  垂示云。意路不到。正好提撕。言詮不及。宜急  著眼。若也電轉星飛。便可傾湫倒嶽。眾中莫  有辨得底麼。試舉看。

[0194c07]  【六三】舉。南泉一日東西兩堂爭猫兒  (不是今日合閙。也一場  漏逗)  南泉見遂提起云。道得即不斬  (正令當行。十方坐斷。
這老漢有定龍蛇手脚)  眾無對  (可惜放過。一隊漆桶堪作什麼。杜撰禪和如麻似粟)  泉  斬猫兒為兩段
(快哉快哉。若不如此。盡是弄泥團漢。賊過後張弓。已是第二頭  未舉起時好打)  。

[0194c12]  宗師家。看他一動一靜。一出一入。且道意  旨如何。這斬猫兒話。天下叢林。商量浩浩地。  有者道。提起處便是。有底道。在斬處。且得都
沒交涉。他若不提起時。亦匝匝地作盡道理。  殊不知。他古人。有定乾坤底眼。有定乾坤底  劍。爾且道。畢竟是誰斬猫兒。只如南泉提起
云。道得即不斬。當時忽有人道得。且道南泉  斬不斬。所以道。正令當行十方坐斷。出頭天  外看。誰是箇中人。其實當時元不斬。此話
亦不在斬與不斬處。此事軒知。如此分明。不  在情塵意見上討。若向情塵意見上討。則辜  負南泉去。但向當鋒劍刃上看。是有也得無
也得。不有不無也得。所以古人道。窮則變變  則通。而今人不解變通。只管向語句上走。南  泉恁麼提起。不可教人合下得甚語。只要教
人自薦。各各自用自知。若不恁麼會。卒摸索  不著。雪竇當頭頌云。

兩堂俱是杜禪和  (親言出親口。一句道斷。據欵結案)  撥動煙  塵不柰何  (看爾作什麼折合。現成公案。也有些子)  
賴得南泉能舉  令  (舉拂子云。一似這箇。王老師猶較些子。好箇金剛王寶劍。用切泥去也)  
一刀兩  段任偏頗  (百雜碎。忽有人按住刀。看他作什麼。不可放過也。便打)  
頗  (普禾  切偏也音坡)

[0195a06]  兩堂俱是杜禪和。雪竇不向句下死。亦不認  驢前馬後。有撥轉處。便道撥動煙塵不柰何。  雪竇與南泉把手共行。一句說了也。兩堂首
座。沒歇頭處。到處只管撥動煙塵。柰何不得。  賴得南泉與他斷這公案。收得淨盡。他爭柰  前不搆村後不迭店。所以道。賴得南泉能舉
令。一刀兩段任偏頗。直下一刀兩段。更不管  有偏頗。且道南泉據什麼令。

[0195a14]  【六四】舉南泉復舉前話。問趙州  (也須是同心同意始得。同道者方知)  州便脫草鞋。於頭上戴出  (不免拖泥帶水)  南泉云。子
若在。恰救得猫兒  (唱拍相隨。知音者少。將錯就錯)  。

[0195a17]  趙州乃南泉的子。道頭會尾。舉著便知落處。  南泉晚間復舉前話問趙州。州是老作家。便  脫草鞋。於頭上戴出。泉云。子若在却救得猫
兒。且道真箇恁麼不恁麼。南泉云。道得即不  斬。如擊石火似閃電光。趙州便脫草鞋。於頭  上戴出。他參活句。不參死句。日日新時時新。
千聖移易一絲毫不得。須是運出自己家珍。  方見他全機大用。他道。我為法王於法自在。  人多錯會道。趙州權將草鞋。作猫兒。有者道。
待他云道得即不斬。便戴草鞋出去。自是爾  斬猫兒。不干我事。且得沒交涉。只是弄精魂。  殊不知。古人意。如天普蓋。似地普擎。他父子
相投。機鋒相合。那箇舉頭。他便會尾。如今學  者。不識古人轉處。空去意路上卜度。若要見。  但去他南泉趙州轉處便見好。頌云。

公案圓來問趙州  (言猶在耳。不消更斬。喪車背後懸藥袋)  長安  城裏任閑遊  (得恁麼快活。得恁麼自在。信手拈來草。不可不教爾恁麼去也)  
草  鞋頭戴無人會  (也有一箇半箇。別是一家風。明頭也合暗頭也合)  
歸到  家山即便休  (脚跟下好與三十棒。且道過在什麼處。只為爾無風起浪。彼此放下只  恐不恁麼。恁麼也太奇)  
[祝/土]  (側六切塞也)  磕  (克盍切石聲同音榼)

[0195b09]  公案圓來問趙州。慶藏主道。如人結案相似。  八棒是八棒。十三是十三。已斷了也。却拈來  問趙州。州是他屋裏人。會南泉意旨。他是透
徹底人。  [祝/土]  著磕著便轉。具本分作家眼腦。纔  聞舉著。剔起便行。雪竇道。長安城裏任閑遊。  漏逗不少。古人道。長安雖樂。不是久居。又
云。長安甚閙。我國晏然也。須是識機宜別休  咎始得。草鞋頭戴無人會。戴草鞋處。這些  子。雖無許多事。所以道。唯我能知。唯我能
證。方見得南泉趙州雪竇同得同用處。且道  而今作麼生會。歸到家山即便休。什麼處是  家山。他若不會。必不恁麼道。他既會。且道家  山在什麼處。便打。

[0195b22]  垂示云。無相而形。充十虛而方廣。無心而應。  遍剎海而不煩。舉一明三目機銖兩。直得棒  如雨點喝似雷奔。也未當得向上人行履在。
且道作麼生。是向上人事。試舉。

[0195b26]  【六五】舉。外道問佛。不問有言。不問無言  (雖然如是。屋  裏人也有些子香氣。雙劍倚空飛。賴是不問)  世尊良久
(莫謗世尊。其聲如雷。坐者立者  皆動他不得)  外道讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷  雲。令我得入  (伶俐漢一撥便轉。盤裏明珠)  外道去後阿難問
佛。外道有何所證。而言得入  (不妨令入疑著。也要大家知。錮  鐪著生鐵)  佛云。如世良馬見鞭影而行  (且道喚什麼作鞭影。
打一拂子。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。拾得口喫飯)  。

[0195c05]  此事若在言句上。三乘十二分教。豈是無言  句。或道無言便是。又何消祖師西來作什麼。  只如從上來。許多公案。畢竟如何見其下落。
這一則公案。話會者不少。有底喚作良久。有  底喚作據坐。有底喚作默然不對。且喜沒交  涉。幾曾摸索得著來。此事其實。不在言句上。
亦不離言句中。若稍有擬議。則千里萬里去  也。看他外道省悟後。方知亦不在此。亦不在  彼。亦不在是。亦不在不是。且道是箇什麼。天
衣懷和尚頌云。維摩不默不良久。據坐商量  成過咎。吹毛匣裏冷光寒。外道天魔皆拱手。  百丈常和尚參法眼。眼令看此話。法眼一日
問。爾看什麼因緣。常云。外道問佛話。眼云。  爾試舉看。常擬開口。眼云。住住。爾擬向良久  處會那。常於言下。忽然大悟。後示眾云。百丈
有三訣。喫茶珍重。歇。擬議更思量。知君猶未  徹。翠巖真點胸拈云。六合九。有青黃赤白。一  一交羅外道會四維陀典論。自云。我是一切
智人。在處索人論議。他致問端。要坐斷釋  迦老子舌頭。世尊不費纖毫氣力。他便省去。  讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入
且道作麼生。是大慈大悲處。世尊隻眼通三  世。外道雙眸貫五天。溈山真如拈云。外道懷  藏至寶。世尊親為高提。森羅顯現。萬象歷然。
且畢竟外道悟箇什麼。如趁狗逼牆。至極則  無路處。他須回來。便乃活鱍鱍地。若計較是  非。一時放下情盡見除。自然徹底分明。外道
去後。阿難問佛云。外道有何所證而言得入。  佛云。如世良馬見鞭影而行。後來諸方便道。  又被風吹別調。中又云。龍頭蛇尾。什麼處是
世尊鞭影。什麼處是見鞭影處。雪竇云。邪正  不分。過由鞭影。真如云。阿難金鐘再擊。四  眾共聞。雖然如是。大似二龍爭珠。長他智者  威獰。雪竇頌云。

機輪曾未轉  (在這裏。果然不動一絲毫)  轉必兩頭走  (不落有必  落無。不東則西。左眼半斤右眼八兩)  
明鏡忽臨臺  (還見釋迦老子麼。一撥便轉破也破  也。敗也敗也)  
當下分妍醜  (盡大地是箇解脫門。好與三十棒。還見釋迦老子麼)  妍  醜分兮迷雲開  (放一線道。許爾有箇轉身處。爭奈只是箇外道)  
慈門何  處生塵埃  (遍界不曾藏。退後退後。達磨來也)  
因思良馬窺鞭  影  (我有拄杖子。不消爾與我。且道什麼處是鞭影處。什麼處是良馬處)  
千里追風  喚得回  (騎佛殿出三門去也。轉身即錯。放過即不可。便打)  
喚得回鳴指  三下  (前不搆村。後不迭店。拗折拄杖子。向什麼處去。雪竇雷聲甚大。雨點全無)

[0196a18]  機輪曾未轉。轉必兩頭走。機乃千聖靈機。輪  是從本已來諸人命脈。不見古人道。千聖靈  機不易親。龍生龍子莫因循。趙州奪得連城
璧。秦王相如總喪身。外道却是把得住作  得主。未甞動著。何故他道。不問有言。不問無  言。豈不是全機處。世尊會看風使帆。應病與
藥。所以良久。全機提起。外道全體會去。機輪  便阿轆轆地轉。亦不轉向有。亦不轉向無。不  落得失。不拘凡聖。二邊一時坐斷。世尊纔良
久。他便禮拜。如今人多落在無。不然落在有。  只管在有無處。兩頭走。雪竇道。明鏡忽臨臺。  當下分妍醜。這箇不曾動著。只消箇良久。如
明鏡臨臺相似。萬象不能逃其形質。外道云。  世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。且道  是什麼處。是外道入處。到這裏。須是箇箇自
參自究。自悟自會始得。便於一切處。行住坐  臥。不問高低。一時現成。更不移易一絲毫。纔  作計較。有一絲毫道理。即礙塞殺人。更無入
作分也。後面。頌世尊大慈大悲。開我迷雲。令  我得入。當下忽然分妍醜。妍醜分兮迷雲開。  慈門何處生塵埃。盡大地是世尊大慈大悲
門戶。爾若透得。不消一揑。此亦是放開底門  戶。不見世尊。於三七日中。思惟如是事。我寧  不說法。疾入於涅槃。因思良馬窺鞭影。千里
追風喚得回。追風之馬。見鞭影而便過千里。  教回即回。雪竇意賞他道。若得俊流。方可一  撥便轉。一喚便回。若喚得回。便鳴指三下。且  道是點破。是撒沙。

[0196b18]  垂示云。當機覿面。提陷虎之機。正按傍提。布  擒賊之略。明合暗合。雙放雙收解弄死蛇。還  他作者。

[0196b21]  【六六】舉。巖頭問僧什麼處來  (未開口時納敗缺了也。穿過髑髏。要知來處也  不難)  僧云。西京來  (果然一箇小賊)
頭云。黃巢過後。還  收得劍麼  (平生不曾做草賊。不懼頭落。便恁麼問。好大膽)  僧云。收得  (敗也。未識轉身處。茅廣漢如麻似粟)  巖頭引頸近前云。
[囗@力]  (也須識機  宜始得。陷虎之機。是什麼心行)  僧云。師頭落也  (只見錐頭利。不見鑿頭方。識甚  好惡。著也)  巖頭呵呵大笑
(盡天下衲僧不奈何。欺殺天下人。尋這老漢頭落處  不得)  僧後到雪峯  (依前顢頇  懞  懂。這僧往往十分納敗缺去)  峯問。什麼  處來
(不可不說來處。也要勘過)  僧云。巖頭來  (果然納敗缺)  峯云。  有何言句  (舉得不免喫棒)  僧舉前話  (便好趕出)  雪峯打三十  棒趕出
(雖然斬釘截鐵。因甚只打三十棒。拄杖子也未到折在。且未是本分。何故朝打三千  暮打八百。若不是同參。爭辨端的。雖然如是。且道雪峯巖頭落在什麼處)  。

[0196c04]  大凡挑囊負鉢。撥草瞻風。也須是具行脚眼  始得。這僧眼似流星。也被巖頭勘破了一串  穿却。當時若是箇漢。或殺或活。舉著便用。這
僧砑郎當。却道收得。似恁麼行脚。閻羅老  子問爾。索飯錢在。知他踏破多少草鞋。直  到雪峯。當時若有些子眼筋。便解瞥地去。豈
不快哉。這箇因緣。有節角誵訛處。此事雖然  無得失。得失甚大。雖然無揀擇。到這裏。却要  具眼揀擇。看他龍牙行脚時。致箇問端。問德
山。學人仗鏌鎁劍。擬取師頭時如何。德山引  頸近前云。  [囗@力]  。龍牙云。師頭落也。山便歸方  丈。牙後舉似洞山。洞山云。德山當時道什麼。
牙云。他無語。洞山云。他無語則且置。借我德  山落底頭來看。牙於言下大悟。遂焚香遙望  德山禮拜懺悔。有僧傳到德山處。德山云。洞
山老漢。不識好惡。這漢死來多少時也。救得  有什麼用處。這箇公案。與龍牙底一般。德山  歸方丈。則暗中最妙。巖頭大笑。他笑中有毒。
若有人辨得。天下橫行。這僧當時若辨得出。  千古之下。免得檢責。於巖頭門下。已是一場  蹉過。看他雪峯老人是同參。便知落處。也不
與他說破。只打三十棒趕出院。可以光前絕  後。這箇是拈作家衲僧鼻孔。為人底手段。更  不與他如之若何。教他自悟去。本分宗師為
人。有時籠罩。不教伊出頭。有時放令死郎當  地。却須有出身處。大小大巖頭雪峯倒被箇  喫飯禪和勘破。只如巖頭道。黃巢過後還收
得劍麼。諸人且道。這裏合下得什麼語。免得  他笑。又免得雪峯行棒趕出。這裏誵訛。若  不曾親證親悟。縱使口頭快利。至究竟透脫
生死不得。山僧尋常教人覰這機關轉處。若  擬議則遠之遠矣。不見投子問鹽平僧云。黃  巢過後。收得劍麼。僧以手指地。投子云。三十
年弄馬騎。今日却被驢子撲。看這僧。也不妨  是箇作家。也不道收得。也不道收不得。與西  京僧。如隔海在。真如拈云。他古人。一箇做
頭。一箇做尾定也。雪竇頌云。

黃巢過後曾收劍  (孟八郎漢有什麼用處。只是錫刀子一口)  大笑還  應作者知  (一子親得。能有機箇。不是渠儂爭得自由)  
三十山藤且  輕恕  (同條生同條死。朝三千暮八百。東家人死西家人助哀。却與救得活)  
得便宜  是落便宜  (據欵結案。悔不慎當初。也有些子)

[0197a16]  黃巢過後曾收劍。大笑還應作者知。雪竇便  頌這僧與巖頭大笑處。這箇些子。天下人摸  索不著。且道他笑箇什麼。須是作家方知。這
笑中有權有實。有照有用。有殺有活。三十山  藤且輕恕。頌這僧後到雪峯面前。這僧依舊  莽鹵。峯便據令而行。打三十棒趕出。且道為
什麼却如此。爾要盡情會這話麼。得便宜是  落便宜。

[0197a24]  【六七】舉。梁武帝請傅大士講金剛經  (達磨兄弟來也。魚行酒  肆即不無。衲僧門下即不可。這老漢老老大大作這般去就)
大士便於座上。揮  案一下。便下座  (直得火星迸散。似則似是則未是。不煩打葛藤)  武帝愕  然  (兩回三度被人瞞。也教他摸索不著)
誌公問。陛下還會麼  (黨理不黨  情。盵膊不向外。也好與三十棒)  帝云。不會  (可惜許)  誌公云。大士  講經竟
(也須逐出國始得。當時和誌公。一時與趕出國。始是作家。兩箇漢同坑無異土)  。

[0197b02]  梁高祖武帝。蕭氏。諱衍。字叔達。立功業。以  至受齊禪。即位後。別註五經講議。奉黃老甚  篤。而性至孝。一日思得出世之法。以報劬勞。
於是捨道事佛。廼受菩薩戒。於婁約法師處。  披佛袈裟。自講放光般若經。以報父母。時誌  公大士。以顯異惑眾。繫於獄中。誌公乃分
身。遊化城邑。帝一日知之。感悟極推重之。誌  公數行遮護。隱顯逮不可測。時婺州有大士  者。居雲黃山。手栽二樹。謂之雙林。自稱當來
善慧大士。一日修書。命弟子。上表聞於帝。時  朝廷以其無君臣之禮不受。傅大士將入金  陵城中賣魚。時武帝或請誌公講金剛經。誌
公曰。貧道不能講。市中有傅大士者。能講此  經。帝下詔召之入禁中。傅大士既至。於講座  上。揮案一下。便下座。當時便與推轉。免見一
場狼籍。却被誌公云陛下還會麼。帝云。不會。  誌公云。大士講經竟也。是一人作頭。一人作  尾。誌公恁麼道。還夢見傅大士麼。一等是弄
精魂。這箇就中奇特。雖是死蛇。解弄也活。既  是講經為甚。却不大分為二。一如尋常座主  道。金剛之體堅固。物物不能壞。利用故能
摧萬物。如此講說。方喚作講經。雖然如是。諸  人殊不知。傅大士只拈向上關捩子。略露鋒  鋩。教人知落處。直截與爾。壁立萬仞。恰好被
誌公不識好惡。却云大士講經竟。正是好心  不得好報。如美酒一盞。却被誌公以水攙過。  如一釜羹。被誌公將一顆鼠糞污了。且道既
不是講經。畢竟喚作什麼。頌云。

不向雙林寄此身  (只為他把不住。囊裏豈可藏錐)  却於梁土  惹埃塵  (若不入草。爭見端的。不風流處也風流)  
當時不得誌公  老  (作賊不須本。有牽伴底癩兒)  
也是栖栖去國人  (正好一狀領過。便打)

[0197c04]  不向雙林寄此身。却於梁土惹埃塵。傅大士  與沒板齒老漢。一般相逢。達磨初到金陵。見  武帝。帝問。如何是聖諦第一義。磨云。廓然無
聖。帝云。對朕者誰。磨云。不識。帝不契。遂渡  江至魏。武帝舉問誌公。公云。陛下還識此人  否。帝云。不識。誌公云。此是觀音大士。傳佛
心印。帝悔。遂遣使去取。誌公云。莫道陛下。  發使去取。合國人去。他亦不回。所以雪竇道。  當時不得誌公老。也是栖栖去國人。當時若
不是誌公。為傅大士出氣。也須是趕出國去。  誌公既饒舌。武帝却被他熱瞞一上。雪竇大  意道。不須他來梁士。講經揮案。所以道。何不
向雙林寄此身。喫粥喫飯。隨分過時。却來梁  士。恁麼指注揮案一下。便下座。便是他惹埃  塵處。既是要殊勝。則目視雲霄。上不見有佛。
下不見有眾生。若論出世邊事。不免灰頭土  面。將無作有。將有作無。將是作非。將麁作  細。魚行酒肆。橫拈倒用。教一切人明此箇事。
若不恁麼放行。直到彌勒下生。也無一箇半  箇。傅大士既是拖泥帶水。賴是有知音。若不  得誌公老。幾乎趕出國了。且道即今在什麼  處。

[0197c26]  垂示云。掀天關翻地軸。擒虎兕辨龍蛇。須是  箇活鱍鱍漢。始得句句相投機機相應。且從  上來什麼人合恁麼。請舉看。

[0197c29]  【六八】舉。仰山問三聖。汝名什麼  (名實相奪。勾賊破家)  聖云。  惠寂  (坐斷舌頭。攙旗奪鼓)  仰山云。惠寂是我
(各自守封疆)  聖  云。我名惠然  (閙市裏奪。去彼此却守本分)  仰山呵呵大笑
(可謂是箇時節。錦上鋪花。天下人不知落處。何故土廣人。稀相逢者少。一似巖頭笑。又非巖頭笑。  一等是笑。為什麼却作兩段。具眼者始定當看)  。

[0198a05]  三聖是臨濟下尊宿。少具出群作略。有大機  有大用。在眾中。昂昂藏藏。名聞諸方。後辭臨  濟。遍遊淮海。到處叢林。皆以高賓待之。自向
北至南方。先造雪峯便問。透網金鱗。未審以  何為食。峯云。待汝出網來。即向汝道。聖云。  一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老僧
住持事繁。峯往寺莊。路逢獼猴。乃云。這獼猴  各各佩一面古鏡。聖云。歷劫無名。何以彰為  古鏡。峯云。瑕生也。聖云。一千五百人善知
識。話頭也不識。峯云。罪過。老僧住持事繁。  後至仰山。山極愛其俊利。待之於明窓下。一  日有官人來參仰山。山問。官居何位。云推官。
山竪起拂子云。還推得這箇麼。官人無語。眾  人下語。俱不契仰山意。時三聖病在延壽堂。  仰山令侍者持此語問之。聖云。和尚有事也。
再令侍者問未審有什麼事。聖云。再犯不容。  仰山深肯之。百丈當時。以禪板蒲團付黃檗。  拄杖拂子付溈山。溈山後付仰山。仰山既大
肯三聖。聖一日辭去。仰山以拄杖拂子付三  聖。聖云。某甲已有師。仰山詰其由。乃臨濟的  子也。只如仰山問三聖。汝名什麼。他不可不
知其名。何故更恁麼問。所以作家。要驗人得  知子細。只似等閑。問云。汝名什麼。更道無計  較。何故三聖不云惠然。却道惠寂。看他具眼
漢。自然不同。三聖恁麼。又不是顛。一向攙旗  奪鼓。意在仰山語外。此語不墮常情。難為摸  索。這般漢手段。却活得人。所以道。他參活
句。不參死句。若順常情。則歇人不得。看他古  人念道如此。用盡精神。始能大悟。既悟了用  時還同未悟時人相似。隨分一言半句。不得
落常情。三聖知他仰山落處。便向他道。我名  惠寂。仰山要收三聖。三聖倒收仰山。仰山只  得就身打劫道。惠寂是我。是放行處。三聖云。
我名惠然。亦是放行。所以雪竇後面頌云。雙  收雙放若為宗。只一句內一時頌了。仰山呵  呵大笑。也有權有實。也有照有用。為他八面
玲瓏。所以用處得大自在。這箇笑與巖頭笑  不同。巖頭笑有毒藥。這箇笑。千古萬古。清風  凜凜地。雪竇頌云。

雙收雙放若為宗  (知他有幾人。八面玲瓏。將謂真箇有恁麼事)  騎虎  由來要絕功  (若不是頂門上有眼肘臂下有符。爭得到這裏。騎則不妨。只恐爾下不
得。不是恁麼人。爭明恁麼事)  
笑罷不知何處去  (盡四百軍州覓恁麼人。  也難得。言猶在耳。千古萬古有清風)  
只應千古動悲風  (如今在什麼處。咄。  既是大笑。為什麼却動悲風。大地黑漫漫)

[0198b20]  雙收雙放若為宗。放行互為賓主。仰山云。汝  名什麼。聖云。我名惠寂是雙放。仰山云。惠寂  是我。聖云。我名惠然是雙收。其實是互換之
機。收則大家收。放則大家放。雪竇一時頌盡  了也。他意道。若不放收。若不互換。爾是爾我  是我。都來只四箇字。因甚却於裏頭。出沒卷
舒。古人道。爾若立我便坐。爾若坐我便立。  若也同坐同立。二俱瞎漢。此是雙收雙放。可  以為宗要。騎虎由來要絕功。有如此之高風
最上之機要。要騎便騎。要下便下。據虎頭亦  得。收虎尾亦得。三聖仰山。二俱有此之風。笑  罷不知何處去。且道他笑箇什麼。直得清風
凜凜為什麼。末後却道。只應千古動悲風。也  是死而不弔。一時與爾注解了也。爭柰天下  人啗啄不入。不知落處。縱是山僧。也不知落  處。諸人還知麼。

[0198c07]  垂示云。無啗啄處。祖師心印。狀似鐵牛之機。  透荊棘林。衲僧家。如紅爐上一點雪。平地上  七穿八穴則且止。不落寅緣。又作麼生。試舉
看。

[0198c11]  【六九】舉。南泉歸宗麻谷。同去禮拜忠國師。至  中路  (三人同行必有我師。有什麼奇特。也要辨端的)  南泉於地上。畫一
圓相云。道得即去  (無風起浪。也要人知。擲却陸沈船。若不驗過。爭辨端的)  歸宗於圓相中坐  (一人打鑼。同道方知)  麻谷便作女人  拜
(一人打鼓。三箇也得)  泉云。恁麼則不去也  (半路抽身是好人。好一  場曲調作家作家)  歸宗云。是什麼心行  (賴得識破。當時好與一掌。孟八  郎漢)
。

[0198c18]  當時馬祖盛化於江西。石頭道行於湖湘。忠  國師道化於長安。他親見六祖來。是時南方  擎頭帶角者。無有不欲升其堂入其室。若不
爾。為人所恥。這老漢三箇。欲去禮拜忠國師。  至中路。做這一場敗缺。南泉云。恁麼則不去  也。既是一一道得。為什麼却道不去。且道古
人意作麼生。當時待他道恁麼則不去也。劈  耳便掌。看他作什麼伎倆。萬古振綱宗。只是  這些子機要。所以慈明道。要牽只在索頭邊。
撥著點著便轉。如水上捺葫蘆子相似。人多  喚作不相肯語。殊不知。此事到極則處。須離  泥離水。拔楔抽釘。爾若作心行會。則沒交涉。
古人轉變得好。到這裏。不得不恁麼。須是有  殺有活。看他一人去圓相中坐。一人作女人  拜。也甚好。南泉云。恁麼則不去也。歸宗云。
是什麼心行。孟八郎漢。又恁麼去也。他恁麼  道。大意要驗南泉。南泉尋常道。喚作如如。早  是變了也。南泉歸宗麻谷。却是一家裏人。一
擒一縱。一殺一活。不妨奇特。雪竇頌云。

由基箭射猿  (當頭一路誰敢向前。觸處得妙。未發先中)  遶樹何太直  (若不承當爭敢恁麼。東西南北一家風。已周遮多時也)  
千箇與萬箇  (如麻似粟。野  狐精一隊。爭奈得南泉何)  
是誰曾中的  (一箇半箇。更洛一箇。一箇也用不得)  相  呼相喚歸去來  (一隊弄泥團漢。不如歸去好。却較些子)  
曹溪路上  休登陟  (大勞生想料。不是曹溪門下客。低低處平之有餘。高高處觀之不足)  。

[0199a13]  復  云。曹溪路坦平。為什麼休登陟  (不唯南泉半路抽身。雪  竇亦乃半路抽身。好事不如無。雪竇也患這般病痛)

[0199a16]  由基箭射猿。遶樹何太直。由基乃是楚時人。  姓養。名叔。字由基。時楚莊王出獵。見一白  猿。使人射之。其猿捉箭而戲。勅群臣射之。莫
有中者。王遂問群臣。群臣奏曰。由基者善射。  遂令射之。由基方彎弓。猿乃抱樹悲號。至箭  發時。猿遶樹避之。其箭亦遶樹中殺。此乃神
箭也。雪竇何故却言太直。若是太直則不中。  既是遶樹。何故却云太直。雪竇借其意。不妨  用得好。此事出春秋。有者道。遶樹是圓相。若
真箇如此。蓋不識語之宗旨。不知太直處。三  箇老漢。殊途而同歸一揆。一齊太直。若是  識得他去處。七縱八橫。不離方寸。百川異流。
同歸大海。所以南泉道。恁麼則不去也。若是  衲僧正眼覷著。只是弄精魂。若喚作弄精魂。  却不是弄精魂。五祖先師道。他三人是慧炬
三昧。莊嚴王三昧。雖然如此。作女人拜。他終  不作女人拜會。雖畫圓相。他終不作圓相會。  既不恁麼會。又作麼生會。雪竇道。千箇與萬
箇。是誰曾中的。能有幾箇。百發百中。相呼相  喚歸去來。頌南泉道恁麼則不去也。南泉從  此不去。故云。曹溪路上休登陟。滅却荊棘林。
雪竇把不定。復云。曹溪路坦平。為什麼休登  陟。曹溪路絕塵絕迹。露裸裸赤灑灑。平坦坦  翛然地。為什麼却休登陟。各自看脚下。

[0199b12]  垂示云。快人一言快馬一鞭。萬年一念一念  萬年。要知直截。未舉已前。且道未舉已前。作  麼生摸索。請舉看。

[0199b15]  【七〇】舉。溈山五峯雲巖。同侍立百丈  (阿呵呵。終始誵訛。君  向西秦我之東魯)  百丈問溈山。併却咽喉唇吻。作  麼生道
(一將難求)  溈山云。却請和尚道  (借路經過)  丈云。  我不辭向汝道。恐已後喪我兒孫  (不免老婆心切。面皮厚  三寸。和泥合水。就身打劫)  。

[0199b20]  溈山五峯雲巖。同侍立百丈。百丈問溈山。併  却咽喉唇吻。作麼生道。山云。却請和尚道。丈  云。我不辭向汝道。恐已後喪我兒孫。百丈
雖然如此。鍋子已被別人奪去了也。丈復問  五峯。峯云。和尚也須併却。丈云。無人處斫額  望汝。又問雲巖。巖云。和尚有也未。丈云。喪
我兒孫。三人各是一家。古人道。平地上死人  無數。過得荊棘林者。是好手。所以宗師家。以  荊棘林驗人。何故若於常情句下。驗人不得。
衲僧家須是句裏呈機。言中辨的。若是擔板  漢。多向句中死却。便道。併却咽喉唇吻。更無  下口處。若是變通底人。有逆水之波。只向問
頭上有一條路。不傷鋒犯手。溈山云。却請和  尚道。且道他意作麼生。向箇裏如擊石火似  閃電光相似。拶他問處便答。自有出身之路。
不費纖毫氣力。所以道。他參活句。不參死句。  百丈却不  采  他。只云。不辭向汝道。恐已後喪  我兒孫。大凡宗師為人。抽釘拔楔。若是如
今人便道。此答不肯他不領話。殊不知。箇裏  一路生機處。壁立千仞。賓主互換。活鱍鱍  地。雪竇愛他此語風措。宛轉自在。又能把定  封疆。所以頌云。

却請和尚道  (函蓋乾坤。已是傷鋒犯手)  虎頭生角出荒草  (可殺驚群。不妨奇特)  
十洲春盡花凋殘  (觸處清涼讚歎也不及)  珊瑚  樹林日杲杲  (千重百匝。爭柰百草頭上尋他不得。答處蓋天蓋地)

[0199c16]  此三人答處。各各不同。也有壁立千仞。也有  照用同時。也有自救不了。却請和尚道。雪竇  便向此一句中。呈機了也。更就中輕輕拶。令
人易見云。虎頭生角出荒草。溈山答處。一似  猛虎頭上安角。有什麼近傍處。不見僧問羅  山。同生不同死時如何。山云。如牛無角。僧
云。同生亦同死時如何。山云。如虎戴角。雪竇  只一句頌了也。他有轉變餘才。更云。十洲春  盡花凋殘。海上有三山十洲。以百年為一春。
雪竇語帶風措。宛轉盤礴。春盡之際。百千萬  株花。一時凋殘。獨有珊瑚樹林。不解凋落。與  大陽相奪。其光交映。正當恁麼時。不妨奇特。
雪竇用此。明他却請和尚道。十洲皆海外諸  國之所附。一祖洲。出反魂香。二瀛洲。生芝草  玉石泉如酒味。三玄洲。出仙藥。服之長生。四
長洲。出木瓜玉英。五炎洲。出火浣布。六元  洲。出靈泉如蜜。七生洲。有山川無寒暑。八鳳  麟洲。人取鳳喙麟角。煎續弦膠。九聚窟洲。出
獅子銅頭鐵額之獸。十檀洲  (一作流洲)  出琨吾石。作  劍切玉如泥。珊瑚外國雜傳云。大秦西南。漲  海中。可七八百里。到珊瑚洲。洲底盤石。珊瑚
生其石上。人以鐵網取之。又十洲記云。珊瑚  生南海底。如樹高三二尺。有枝無皮。似玉而  紅潤。感月而生。凡枝頭皆有月暈  (此一則與八卷首公案同看)  。

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第七  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
