宏智禪師廣錄卷第四
明州天童山覺和尚上堂語錄

侍者普崇法為編

[0035a11]  師於建炎三年十一月初二日受請。上堂僧  問。大白峯頭祥雲冉冉。玲瓏巖畔瑞氣綿綿。  如何是最初一句。師云。瑞氣綿綿。進云。此猶
是學人道底。師云。爾舌頭是我舌頭。進云。一  言該萬象。一句逗群機。師云。是那一句。進  云。的的無兼帶。明明不覆藏。師云。須是脚跟  點地始得。僧禮拜。

[0035a18]  師乃云。佛法也無如許多般。只要諸人一切  時中。放教身心空索索地。條絲不卦廓落無  依。本地靈明毫髮不昧。若恁麼履踐。得到自
然一切時合。一切時應。了無纖塵許作爾障  礙處。便能轉千聖。向自己背後。方喚作衲僧。  若也倚他門戶。取他處分。受他茶糊。豈不是
瞎驢趁大隊。既然如是。畢竟如何。自是不歸  歸便得。五湖煙浪有誰爭。

[0035a26]  冬至上堂僧問。化紐轉樞。又是一陽生也。乾  坤那畔。還有此箇消息也無。師云。日月不到  處古今無盡時。進云。寒巖回暖信。華笑不萠
枝師云。猶是門外漢。進云。作麼生是門裏底  人。師云。不得名邈。僧禮拜。

[0035b02]  師乃云。陰極而陽生。力窮而位轉。蒼龍退骨  而驤。玄豹披霧而變。要將三世佛髑髏。穿作  數珠子一穿。莫道明頭暗頭。真箇日面月面。
直饒爾斗滿秤平。也輪我賣貴買賤。諸禪德。  還會麼。槃裏明珠。不撥自轉。

[0035b07]  舉雪峯問僧甚處去。僧云。普請去。雪峯云去。  雲門云。雪峯因語識人。師云。莫動著。動著三  十棒。為什麼如此。皓玉無瑕。彫文喪德。

[0035b10]  上堂云。好諸禪德。雲容初破。雪意已回。清光  心醉而醒。皓色眼迷而轉。直得全超不借。獨  脫無依。裏許通宗。幾人得妙。諸禪德。箇是密
密綿綿。轉功底時節。還體悉得麼。良久云。初  平不語癡羊臥。消息分明付與誰參。

[0035b15]  上堂云。妙存湛湛不為無。真照靈靈不為有。  更向其間退步看。白雲斷處青山瘦參。

[0035b17]  上堂舉法眼一日坐次。忽指面前簾子。時有  二僧。同去卷。法眼云。一得一失。師云。恁麼  去底錯。恁麼去底親。錯時錯到底。親時親見
真。相識滿天下。知心能幾人。

[0035b21]  上堂云。廓淨無際。而智與之俱。普應無方。而  神與之會。智虛也惺惺自照。神用也綿綿不  勒。便能一切時。一切處。放大光明。作大佛
事。所以道。山河無隔越。光明處處透。又不見  道。若人欲入佛境界。當淨其意如虛空。遠離  諸相及諸取。令心所向皆無礙。作麼生行履。
得恁麼相應去。水月澹相對。松風清未休。

[0035b28]  上堂舉洞山問隱山和尚。見甚道理。便住此  山。隱山云。我見兩箇泥牛鬪入海。直至而今  沒消息。師云。好諸禪德。秋疎山瘦。月落潭
空。雲水意消。功勳路絕。且道。正恁麼時。如  何體悉。玉輪機轉笑呵呵。直下相逢不相  識。

[0035c05]  上堂僧問。百草頭上。罷却平生時如何。師云。  脫體無依活卓卓。僧云。恁麼則遍界不曾藏  去也。師云。識取俱胝一指頭。僧云。一夜落華
雨。滿城流水香。師云。切忌撞頭磕額。

[0035c09]  師乃云。三千世界。收一印中。而字義炳然。八  萬法門。在微塵裏。而科目具足。諸禪德俱胝  和尚一指頭禪。三十年受用。豈不是十方通
暢。八面玲瓏。見成平等。游踐自在底漢。還  會麼。看他熱熟和光去。做盡風流弄影行  參。

[0035c15]  上堂云。諸禪德。吞盡三世佛底人。為甚麼開  口不得。照破四天下底人。為甚麼合眼不得。  許多病痛。與爾一時拈却了也。且作麼生得
十成通暢去。還會麼。擘開華岳連天色。放出  黃河到海聲。

[0035c20]  上堂舉。道吾漸源同往一家弔慰。源拍棺云  生耶死耶。吾云。生也不道。死也不道。源云。  為什麼不道。吾云。不道不道。源至中路謂道
吾云。和尚快與某甲道。若不道打和尚去。吾  云。打即任打。道即不道。源便打。師云。道吾  恁麼道。已是掩耳偷鈴。更被爛打一頓。大似
失錢遭罪。諸人還委悉麼。覺上座有頌。生也  死也。不道不道。只知憨狗怒逐塊。誰見死蛇  驚出草。著眼家林裏許看。不萠枝上春陽早。

[0035c29]  上堂云。好諸禪德。來來去去山中人。識得青  山便是身。青山是身身是我。更於何處著根  塵。為諸人拈却面前案山子了也。只如主山  頂
[寧*頁]  上句子。又作麼生道。爾若道得。方知適  來恁麼道。猶是客山朝揖邊事。諸禪德。主若  不知有客。則無應世之方。客若不知有主。則
無出塵之見。且道。理事圓主賓合時作麼生。  良久云。還會麼。夜半木人敲月戶。天明鳳子  笑  銜  華。

[0036a09]  上堂云。溶溶曳曳山上雲。潺潺湲湲山下水。  試問其間雲水人。更於何處求諸己。諸禪德。  心無所住。則法離見聞。智無所緣。則道超情
謂。靈雲只麼悟桃華。三十年癡今日慧。諸人  分上。又作麼生。眼裏無筋一世貧參。

[0036a14]  真歇和尚入山。上堂僧間。相見又無事。不來  還憶君。作麼生是相見底事。師云。白髮笑垂  頂。青眸寒照人。進云。恁麼則眉毛相。結鼻頭
相拄去也。師云。更須知有同身共命底時節。  僧云。作麼是同身共命時節。師云。刀斧斫不  開。

[0036a20]  師云。好諸禪德。玉林浸月。丹山鶵頡頑翔  鳴。雪葦浮秋。白沙雁相隨綴字。暗中度線。妙  處投鍼。發明心地也。共是一燈。洞照靈臺也。
更無異影。青山父從來卓卓。白雲兒到處飄  飄。雖然千里同風。那似一絲不隔。路岐幾絕。  要須轉位流通。言語斯窮。更與借光施設。諸
禪德。恁麼時節。恁麼處所。恁麼傳持。恁麼建  立。也須是恁麼人始得。敢問諸人。作麼生是  恁麼人。施設底事。還委悉麼。鶺鴒原上和尚  語。棠棣枝頭爛熳春。

[0036b01]  上堂舉。龐居士問馬大師。不與萬法為侶。是  什麼人。馬師云。待汝一口吸盡西江水。即向  汝道。師云。吸盡西江向汝道。馬師不肯落荒
草。三千剎海一成秋。明月珊瑚冷相照。

[0036b05]  上堂云。裏許含明。半夜月通犀角。其間轉動。  忽地雷華象牙。妙在傍參。莫觸尊貴。少林九  年面壁。家醜不欲外揚。二祖三拜立時。口訥
誰知內敏。天童今日也大無端。

[0036b09]  上堂云。孤笻長作水雲游。底事而今放下休。  一點破幽明歷歷。十分合體冷湫湫。暗中須  透金針穴。轉處還藏玉線頭。劫外家風茲日
辨。渠儂真與我儂儔。

[0036b13]  上堂云。隔牆見角。定知是牛。隔山見煙。定知  是火。且道。諸人定知有底作麼生。還體悉得  麼。報曉音聲捿鳥語。漏春消息早梅香。

[0036b16]  上堂舉。深明二上座。見漁人網一鯉魚透出。  深云。明兄俊哉。一似箇衲僧相似。明云。雖然  如此。爭似當時不撞入網羅好。深云。爾欠悟
在。師云。萬象之中。脫體自有生緣。一色之  後。轉身須分活路。既如此也。真是一員衲僧。  且道。衲僧行履處作麼生。妙握當塗無字印。  馬蹄終不染塵泥。

[0036b23]  上堂僧問。如何是祖佛不敢近底人。師云。華  嶽連天碧。進云。如何是鬼神不能惻底人。師  云。黃河輥底流。進云。如是則西風能墮葉。
明月解隨流。師云。作麼生是衲僧殺活杖子。  進云。和尚何得掩耳偷鈴。師云。斫額望扶桑。

[0036b28]  師乃云。好諸禪德。暮雲迷屋。須知靈鳥倦  投林。曉影轉山。忽見死蛇驚出草。玉女機前  梭路。絕後還來。木人舌上歌聲。無中唱出。空
劫壺中穩步。威音世外搖頭。須是知音大家  證據。只如應變徇緣。又合如何行履。機絲不  掛梭頭事。文彩縱橫意自殊。

[0036c05]  上堂云。劫前機肘後印。用而無痕。空而不盡。  是誰造作大千。出自虛明方寸。爾儂欲去泥  瘢。匠石不慳斤運。乃高聲喚云。解承當底禪
和子。照管鼻孔。

[0036c09]  舉真歇和尚入室。上堂云。十萬里携衣鉢而  至。欲傳持默默無言。四千里賣布單而來。不  奈何呵呵大笑。鋤草瞞他良遂。掩門推出韶
陽。有底據正令而承當。有底謝旁提而瞥地。  京口再參舡子。方知師友恩深。臨濟重見大  愚。始信老婆心切。古既如是。今亦當然下座
大眾同往。請真歇和尚為眾入室。

[0036c16]  上堂云。五月五日天中節。百草頭上看生殺。  甘草黃連自苦甜。人參附子分寒熱。薰蕕難  昧雙垂爪。滋味那瞞初偃月。圓明了知心念
間。摩訶迦葉能分別諸禪德。分別底是意。迦  葉尊者。久滅意根。圓明了知。不由心念。且作  麼生得恰好去。人平不語。水平不流。

[0036c22]  上堂趙州到雲居。居云。老老大大。何不覓箇  住處。州云。教某甲向甚麼處住。居云。山前有  古寺基。州云。和尚何不自在。居便休去。師
云。爾也住我也住。十方三世。一時揑聚。月醉  雲酣離水犀。轉身觸倒珊瑚樹。

[0036c27]  上堂僧問。萬機休罷。千聖不携底是甚麼人。  師云。金剛際下鐵崑崙。進云。從來無伴侶。只  麼獨孤標。師云轉側相逢。合談何事。進云。清
風拂白月。師云。那時一句子。歷歷要旁提。進  云。恁麼則貫古通今。該天括地去也。師云。又  是驢前馬後。進云。不落驢前馬後底。又作麼
生。師云。古今該不得。天地廓難包。師乃云。  好諸禪德。本圓本靈。亙曠古而有種。混太虛  而無形。劫外家風澹薄。壺中田地丕平。望時
眼力欲斷。體處心緣未萠。雲懷雪意兮鶴夢  杳杳。天作秋容兮鴻飛冥冥。唯默默而自照。  故湛湛而純清。想凝而結成器界。知覺而流
作眾生。情多少而岐分六道。智大小而區別  三乘。境真則觸處見佛。道妙而破塵出經。猶  明珠而應色。似空谷而傳聲。只如超凡入聖。
轉位隨緣。且道。路頭在甚麼處。還體悉得麼。  良久云。曉風摩洗昏煙淨。隱隱青山一線橫。

[0037a15]  請維那藏主知客侍者。上堂云。砧槌未鳴。諸  佛居何國土。機輪未轉。一乘不屬名言。賓主  混融。居士何須更揖。家風妥貼。國師不必三
呼。能如是也。內絕功勳。外無稜角。還體悉得  麼。吼月泥牛能入海。嘶風木馬解游春。

[0037a20]  善權智和尚。下法嗣書。上堂僧問。記得。僧問  曹山。日未出時如何。山曰。曹山也曾恁麼來。  未審。此意如何。師云。智不到處。難下名言。
進云。卷絲輪望遠山隱隱。撥船頭近古岸依  依。師云。到岸時作麼生。進云。帆飽清風。棹  穿明月。師云。又是隨波逐浪去也。進云。日出
後如何。山云。猶較曹山半月程。又作麼生。  云。明白纔分。生化路箇中消息便成功。進  云。兒孫得力室內不知。師云。只如室內底人。
如何親近。進云。虛明自照。不勞心力。師云。  猶隔雲水在。進云。如何得十成去。師云。不守  珍御始得。師乃云。萬里西來坐少林。燈燈相
續至如今。泥牛鬪裏同歸海。玉線聯時妙契  鍼。未墜綿綿吾祖緒。不忘切切老婆心。風前  一弄無弦曲。會有叢林人賞音。只如燈燈相
續。心心相印。血脈不斷處。作麼生行履。還體  悉得麼。翡翠踏翻荷葉雨。鷺鷥衝破竹林煙。

[0037b08]  當晚小參舉。僧問九峯。祖祖相傳當傳何事。  峯云。釋迦慳迦葉富。僧云。如何是釋迦慳。峯  云。無物與人。僧云。如何是迦葉富。峯云。國
內孟甞君。僧云未審。相傳底事作麼生。峯云。  百歲老兒分夜燈。師云。人人具足。箇箇圓成。  有時點即不到。我也為儞不得。有時到即不
點。我也障儞不得。諸禪德。明中就位脫盡廉  纖。暗裏借功却添光彩。還相委悉麼。蒼龍蛻  骨月轉夜。玄豹變文雲弄晴。

[0037b17]  上堂僧問。如何是向去底人。師云。寂寥寥沒  蹤跡。進云。如何是却來底人。師云。明歷歷有  消息。進云。如何是不來不去底人。師云。坐却
儞舌頭。方見我鼻孔。進云。謝師答話。師乃  云。歷代祖機如掣電擊鈍器不開。三世佛辯  似懸河灌漏巵不滿。還知有省力為人處麼。  天寒日短。兩人共一盌。

[0037b24]  上堂云。菩提無樹鏡非臺。虛淨光明不受埃。  照處易分雪裏粉。轉時難辨墨中煤。鳥歸無  影樹頭宿。華在不萠枝上開。際會風雲底時
節。寒梭出蟄一聲雷參。

[0037b28]  上堂云。雲門優穩身心。自解隨波逐浪。臨濟  變通手段。它能影草探竿。且道。天童門下合  作麼生。開池不待月。池成月自來。

[0037c02]  十月旦上堂云。開爐歲歲是今朝。煖氣潛通  稱我曹。可惜丹霞燒木佛。翻令院主墮眉毛。  諸禪德。院主只知飢來喫飯。且不知有許多
般事。丹霞只知寒即向火。亦不知有許多般  事。天童門下忽有箇漢。恁麼出手。恁麼性燥。  也與劈脊便打。為甚麼如此。當斷不斷。反招  其亂。

[0037c09]  上堂云。蛇鑽不入鳥飛不度。我道。人人在裏  許。三更明月下西山。一陣清霜脫寒樹參。

[0037c11]  上堂僧問。如何是超佛越祖談。師云。高則高  應。低則低酬。進云。無味談塞斷人口。師云。  今日為甚麼塞上人不斷。進云。須信道言滿
天下無口過。師云。切忌粘牙。師乃舉僧問  文殊。達磨還是祖否。殊云。不是祖。僧云。既  不是祖。何用西來。殊云。為汝不薦祖。僧云。
薦後如何。殊云。方知不是祖。師云。阿那是  祖。位崇家譜。二儀之根。萬象之母。建化門未  要轉機。實際地如何進步。青山一線路相通。  月落寒猿啼斷處。

[0037c21]  冬至上堂。浮虛境上。新新三世遷移。堅牢地  中。隱隱一陽萠動。住而無住。密運機輪。生而  無生。妙超影事。所以借虛空為體。以森羅為
用。普赴四天下供而不勒。圓攝一印中空而  無外。只如生而無生。作麼生體悉。還會麼。  欲問春消息。梅華自不知。

[0037c27]  上堂僧問。百骸俱潰散。一物鎮長靈。作麼生  是長靈底物。師云。湛存群象外。卓立萬機先。  進云。恁麼則家貧遭劫時。不能盡底去。師云。
髑髏前皮袋後。進云。正恁麼時是甚麼面目。  師云。搭眵漢有甚共語處。師乃云。肉團無主。  空劫有家。清白十分活計。丕平一段生涯。月
戶風高兮雲凝古路。星河浪靜兮夜泛靈槎。  諸禪德。唯心成萬法。化佛現千華。快須拽鼻  回香象。切忌當頭觸死蛇。

[0038a07]  上堂云。劫火炎炎是事灰。劫空空處有靈臺。  更無妍醜成痕垢。妍醜俱從箇裏來。

[0038a09]  上堂云。一性湛圓。本地之光明發耀。六根  互用。通身之手眼隨宜。便能眼處作耳處佛  事。耳處作鼻處佛事。所以道。石人機似汝。也
解唱巴歌。汝若似石人。雪曲也須和。能如是  也。於一切塵。成一切智。不見教中道。若色處  清淨。若般若波羅蜜多清淨。若一切智智清
淨。無二無二分。無別無斷故。諸人還體悉得  麼。良久云。雲山父子能無外。水月交情自有  緣。

[0038a18]  上堂云。夤緣心和合相。傀儡棚頭呈伎倆。打  破畫屏歸去來。家山田地還清曠。掃斷情塵。  瀝乾識浪。虛明游踐兮風月一壺。夢冷轉身
兮雪雲萬丈。

[0038a22]  上堂舉僧問曹山。子歸就父。為甚麼父全不  顧。山云。理合如斯。僧云。父子之恩何在。山  云。始成父子之恩。僧云。如何是父子之恩。山
云。刀斧斫不開。師云。明月路口。青山屋頭。  退步轉功。同身共命。到者裏。方有知刀斧斫  不開底道理。且作麼生體悉。還會麼。照盡體  無依。通身合大道。

[0038a29]  上堂云。舌頭一臠肉。口唇兩片皮。其間無固  必。分外莫猜疑。趙州古佛。雲門聖師。歷歷機  頭不掛絲。自然。桃李成蹊去。那是春風作意
吹。

[0038b04]  上堂云。深明無底。靈異無根。案山行盡不  見有家。識浪瀝乾不見有已石女掣開金鎖  錀。木人撥動玉輪機。方信道從佛口生。法
化生得佛法分。諸人還曾恁麼。履踐得相應  麼。良久云。和竿一掣隨鉤上。水面茫茫散月  明。

[0038b10]  上堂僧問。夾山道。猿抱子歸青嶂後。鳥  銜  華  落碧巖前。法眼云。我三十年作境語會。不  作境語會。又作麼生。師云。缺月墮疎林。白
雲抱幽石。進云。向去不存功。却來還得妙。師  云。垛根漢又恁麼去也。進云。不恁麼去時如  何。師云。一溪春水夾華流。進云。只如浮山
道。犀因翫月紋生角。象被雷驚華入牙。又且  如何。師云。儞又向胡餅上壓汁。僧禮拜。師乃  云。柳線垂金鶯語滑。華棚張錦蝶飛忙。見聞
裏許通消息。誰得先生點鐵方。遂拈拄杖示  眾云。還見麼。復卓一下云。還聞麼。去却蘆  頭。斤兩等分。

[0038b22]  上堂舉僧問雲門。殺父殺母。佛前懺悔。殺佛  殺祖。向甚麼處懺悔。門云露。師云。露超宗越  祖。人言渠爇返魂香。我道伊撾塗毒鼓。苦苦
更若。咬文嚼字。規行矩步。上唱下隨。前瞻  後顧。張三裹帽新有錢。富漢不是恁麼做。

[0038b27]  上堂云。以本際光洗長夜暗。以法界智破塵  劫疑。生滅紛紛。而不至真淨之家。夤緣擾擾。  而不到圓明之境。任它外變。獨我中虛。步入
道環。體亡幻事。所以古人道。有物先天地。無  形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。且道是  箇什麼。良久云。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。

[0038c04]  上堂云。巢知風穴知雨。不用安排。自成規矩。  歷歷靡緣。間間何偶樂哉。林鳥淵魚。一笑相  忘爾汝。且道。如何體悉恁麼相應去。還會麼。
會得甚奇特。不會也相許。

[0038c08]  請首座上堂。素無色而眾色尊之在前。水無  味而眾味得之為最。道無根荄也。普天普地。  法無定相也。或彼或此。谷常虛而嚮能應呼。
鑑自淨而影能隨類。衲僧真得箇身心。大用  縱橫不可器。諸禪德。且道。阿那箇是不可器  底人。還體悉得麼。良久云。妙超初念際。卓立  萬機前。

[0038c15]  上堂僧問。把定乾坤眼。綿綿不漏絲毫時如  何。師云。清涵鯨海寬。冷射蟾輪窄。進云。妙  明非展照。文彩未生前。師云。作麼生是儞覷
得破底眼。進云。犀角一星蟾影透。神珠九曲  螘絲穿。師云。更須轉位就功。旁參回互始得。  進云。直得玉人招手處。復妙在回途。師云。正
回途時作麼生是妙。進云。處處綠楊俱堪繫  馬。師云。此是途中事。進云。不涉途時如何得  用。師云。蓑衣蒻笠賣黃金。到處相逢不解喚。
僧禮拜。師乃云。真空不空。妙有不有。是萬象  生成之根。即二儀造化之母。方隅不可定其  居。劫數不可窮其壽。門庭廓淨也。風色如秋。
田地虛明也。月華如晝。達一念之未萠。在大  功而莫守。五路頭木馬嘶鳴。四衢內石牛犇  走。到處相逢到處渠。通身是眼通身手。

[0039a01]  上堂舉僧問首山。如何是佛。山云。新婦騎驢  阿家牽。師云。衲僧舌頭真箇自由。渾侖裏許  沒錐鉤。輪扁斵工不授子。庖丁游刃無全  牛。

[0039a05]  上堂云。身非塵聚。卓卓妙存。心非情緣。冥冥  獨學。其體也出諸障礙。其用也得大自在。  無去無來。非顯非晦。應色應聲。亡對亡待。饅
頭胡餅觀世音。還我當行家賣買。

[0039a09]  上堂云。富有萬德。從教影事崢嶸。蕩無纖塵。  把定言思杳絕。寂默家風自照。真常境界獨  游。拈起也玲玲瓏瓏。千差萬別混不得。放下
也灑灑落落。十方三世覓無蹤。所以古人道。  撈籠不肯住。叫喚不回頭。古聖不安排。至今  無所處。且道。作麼生。行履得恁麼相應去。還
相體悉麼。良久云。行到水窮處。坐看雲起時。

[0039a16]  上堂僧問。松風流水。是觀音入理之門。野草  幽華。乃普賢發機之境。衲僧做處。合作麼生。

[0039a18]  師云。撒手長安路上行。物物頭頭還自在。進  云。恁麼則六戶不掩。四衢無蹤。師云。眼耳不  將來。隨宜得受用。進云。觀音買胡餅。放手是
饅頭。師云。儞分上又作麼生。進云。從教塞壑  填溝。和泥合水。師云。胡三黑四不相知。師  乃云。一切色不為眼礙。文殊門中發機。一切
聲不為耳塵。觀音門中透徹。一切用不為身  拘。一切應不為事背。便於普賢門中出沒。奪  境也如驢覷井。奪人也如井覷驢。三千世界  百億身。不用安排只者是參。

[0039a28]  上堂云。華鳥不來空過春。牛頭山上懶慵人。  自心淨故元無作。放下許多間苦辛參。

[0039b01]  結夏上堂云。住無住相。去來之迹誰與。得  無得心。物我之功自遣。圓裹無外。十方世界  是箇伽藍。平等無差。一切眾生皆儂眷屬。百
川會海而成一味。萬法歸性而成一家。只如  護生禁足底意。又作麼生。還會麼。偏正不曾  離本位。無生那涉語因緣。

[0039b07]  上堂云。眼裏拈却翳。空中那有華。路不什  遺君子事。民無侵擾太平家參。

[0039b09]  上堂舉鏡清問僧。是甚麼聲。僧云。簷頭雨滴  聲。清云。眾生顛倒迷已逐物。僧云。和尚又作  麼生。清云。洎不迷已。僧云。洎不迷已意旨如
何。清云。出身猶可易。脫體道應難。師云。簷  頭雨滴聲。問儞要惺惺。直下成已事。途中作  主盟。剎剎見佛。塵塵出經。擘開華嶽連天色。
放出黃河到海聲。只如鏡清道。出身猶可易。  脫體道應難。又作麼生還會麼。風前諸聖難  瞞眼。會有曹山識鏡清。

[0039b18]  上堂云。只箇家風。八面玲瓏。斗柄橫而河淡。  夢鶴起而巢空。功中退步就位。位裏移身借  功。靈靈了了處。同中有異。湛湛澄澄處。異中
有同。隨宜也機輪宛轉。妙應也關棙虛通。所  以道。佛子住此地。即是佛受用。經行及坐臥。  常在於其中。諸禪德且道。其中事作麼生。良
久云。萬古碧潭空界月。再三撈攏始應知。

[0039b25]  上堂僧問。如珠發光。光還自照時如何。師云。  珊瑚枝上月三更。進云。恁麼則虛而靈空而  妙。師云。上座髑髏瀝得盡也未。進云。爭奈赤
心片片。師云。儞且道。威音那畔是甚麼人。進  云。烏張三黑李四。師云。果然瀝未盡。進云。  如何得徹底去。師云。不要強名言。師乃云。虛
淨無染。霽天無雲而秋水無風。清白自持。玉  壺無塵而氷鑑無垢。到恁麼田地。也更須借  光施設。借路經過。與虛空合其心。與萬象同
其用。鬧嘈嘈處。却倒騎牛。紛擾擾時。能翻著  襪。諸人且作麼生體悉。的的縱橫皆得妙。阿  儂元自異中來。

[0039c08]  上堂舉。魯祖凡見僧來便面壁。南泉云。我尋  常向人道。空劫已前承當。佛未出世時體會。  尚不得一箇半箇。似儞恁麼驢年去。師云。魯
祖法出姦生。南泉令下詐起。天童不是撿點  古人。也要諸人體悉還會麼。竿頭絲線從君  弄。不犯清波意自殊。

[0039c14]  上堂云。心萠時失。口應則差。直饒具大神  通。得大受用。要且未與那人合。且道。不上機  境底是甚麼人。良久云。語默不到處。古今無
盡時。

[0039c18]  上堂云。玉麒麟鐵昆侖。金繩在渠手。歸步月  黃昏參。

[0039c20]  開啟天申節。上堂云。九重尊貴位中人。燦燦  星圖拱北辰。活計四時調玉燭。家風萬世運  金輪。區分群象布淳化。囊括二儀懷至仁。算
數不能窮壽量。南山蒼翠鎮長春。

[0039c24]  上堂云。人平不語。水平不流。風定華落。鳥  啼山更幽。只麼天真無少剩。莫於裏許著絲  頭。

[0039c27]  上堂僧問。清虛之理。畢竟無身時如何。師云。  文彩未痕初。消息難傳際。進云。一步密移玄  路轉。通身放下劫壺空。師云。誕生就父時。
合體無遺照。進云。理既如是。事又作麼生。  師云。歷歷纔回分化事。十方機應又何妨。進  云。塵塵皆現本來身去也。師云。透一切色。超
一切心。進云。如理如事。又作麼生。師云。路  逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。進云。入市  能長嘯。歸家著短衫。師云。木人嶺上歌。石女
溪邊舞。僧禮拜。師乃云。淨照而神。明見本來  之性。虛通而妙。常觀自在之身。卓卓無依。靈  靈絕待。綿綿長存也。得名無量壽。如如持久
也。故號不動尊。非有非無。不老不死。瑩若金  波之破夜。湛如玉井之涵秋。唯證相應。言傳  不到。只如正相應底時節有麼生。良久云。還
相委悉麼。萬年松徑雪深覆。一帶峯巒雲  更遮。

[0040a15]  上堂舉僧問夾山。如何是佛。山云。此位無賓  主。僧云。尋常與甚麼人對談。山云。文殊與吾  携水去。普賢猶未折華回。師云。不居功不合
伴。脫體其間過一遍。夢覺舡浮明月波。眼寒  雪擁蘆華岸。

[0040a20]  天申節滿散。上堂云。蒼蒼普覆。圓該之至化  無為。綿綿若存。獨耀之聖神非慮。廓大三千  世界。平貼家邦。延永億萬斯年。穹崇壽域。居
尊貴位。借誕生緣。游刃應機。垂衣作主。諸人  還知箇人受用處也無。堯仁舜孝敷淳化。地  久天長仰聖明。

[0040a26]  陽山和尚下法眷書。上堂云。祖華五葉發靈  根端的知恩解報恩。大仰未忘東寺會。玄沙  相繼雪峯存。機梭傳處難通路。針芥投時有
妙門。鼻孔放光出氣快。當年一斵盡泥痕。只  如師資相契血脈流通。恁麼時節恁麼處。所  傳心手底事。作麼生體悉。良久云。脫略要  看功後位。妙圓須到色前家。

[0040b04]  上堂云。一月雨半夏涼。莆團禪板坐相當。泥  牛踏破澄潭月。光影芒芒夜未央。

[0040b06]  上堂舉僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。  我在青州。作一領布衫重七斤。又僧問文殊。  萬法歸一。一歸何處。殊云。黃河九曲。師云。
黃河九曲。七斤布衫。胡馬嘶北。越鳥巢南。  衲僧恰到真常處。語不欺人面不慚。

[0040b11]  上堂僧問。虛而長靈。本光自照時如何。師云。  靈機不動明明妙。箇裏全窺未兆前。進云。頭  戴午夜月。脚踏黃金地。師云。正恁麼時如何
轉側。進云。玉人破夢一聲鷄。轉盻生涯色色  齊。師云。只解恁麼來。不解恁麼去。進云。恁  麼去時作麼生。師云。也要上人箇裏錐剳。
師乃云。四大無塵。清淨本然體具。六根亡偶。  靈明廓爾神游。如疾風之行空。似虛舟之駕  浪。在波也元無避就。在我也妙絕將迎。所
以道。聖人空洞其懷。萬物無非我造。會萬物  為已者。其唯聖人乎。只如崢崢嶸嶸磊磊落  落。作麼生會得為已去。還相委悉麼。周遍十  方心。不在一切處。

[0040b24]  上堂云真到劫空明自己。有無不墮超生死。  夜船載月釣滄浪。清白傳家只如此。

[0040b26]  解夏日上堂云。以法為界。也能廓徹而絕方  隅。以智為身。也能融而忘彼此。蒲團下根  生底。及盡一絲頭。則住無住心。拄杖頭雲起
底。行遍四天下。則作無作相。如雲似鶴。恁麼  去底漢。要須知有我方能賓處而尊。得坐披  衣恁麼去底人。却須識得渠乃見主中而用。
所以古人道。借功明位用在體處。借位明功。  體在用處。衲僧能恁麼也。身心獨脫。動靜  兩忘。雲水是闍黎。闍黎是雲水。諸人還曾  恁麼履踐麼。飲水鵝能取淳味。
采  華蜂不損  餘香。

[0040c08]  上堂舉僧問雲門。初秋夏末。前頭忽有人問。  作麼生祇對。門云。大眾退後。師云。大眾退後  妙超窠臼。不用安排。何須飣鬪。動絃別曲。孰
知音。舒腸瀝膽渠開口。叢林切莫亂商量。三  世諸佛不知有。

[0040c13]  中秋日上堂。清涼境界。一壺爽氣涵秋。明白  身心。半夜霧容懷月。靈然自然。廓爾常虛。  斷生滅之夤緣。出有無之情量。諸人還到如
是田地。還能如是遊踐也無。良久云。斫盡月  中桂。清光應更多。

[0040c18]  天寧節上堂云。主中之主天中天。家勢金輪  萬代傳。退步不居尊貴位。借功却作誕生緣。  廓虛印上無瑕垢。明白機頭有轉旋。劫數不
能知壽量。湛存象外自綿綿。諸禪德。還覷得  破箇中行履處麼。良久云。獨據道樞成父祖。  主持世界付兒孫。

[0040c24]  范相公入山請陞座舉。裴相國訪黃檗。裴指  畫壁  問  云。畫像在這裏。高僧在什麼處。檗高
聲召相公。公應諾。檗云。是什麼。公於言下有  省。師云。且道。裴相國省得箇甚麼。良久云。  莫怪坐來頻勸酒。自從別後見君稀。

[0040c29]  上堂云。愛結成身。想澄成界。從此漂流生死  海。照徹靈源湛不渾。方知幻泡同無礙。六門  氣秋。四大緣壞。了了一真常自在。明月混融
兮雪蘆眼迷。清風相送兮夜舡歸快。

[0041a04]  上堂云。藏山於澤。藏舟於壑。一真不可藏。怕  爾滿寥廓。傳家清白有風規。圓陀陀地無稜  角。

[0041a07]  上堂舉僧問香嚴。如何是道。嚴云。枯木裏龍  吟。僧云。如何是道中人。嚴云。髑髏裏眼睛。  師云。若能恁麼去。言語有所不到。思惟有所
不及。且道。作麼生行履。得相應去。還會麼。  風掠烟沙蘆擁雪。船橫野渡水涵秋。

[0041a12]  上堂云。朔風拂且吹秋過。時節薄寒宜就  火。拱默威音世外遊。放閑枯木堂中坐。塵劫  空時却有家。道環虛處元無我。靈靈不昧寂
而知。衣鉢少林分付可。諸禪德。箇是達磨分  付二祖底時節。時人且道。天童有分付無分  付。良久云。人憐貧甚唯存骨。我道。機疎不惜  眉。

[0041a19]  上堂問。一點靈然不覆藏。明明老蚌夜吞光。  箇時撥轉機輪也。體用由來總不妨。如何是  借功明位。用在體處。師云。光在體時常湛湛。
體含光處却靈靈。進云。如何是借位明功。體  在用處師云。紛擾擾時常隱隱。鬧嘈嘈處却  閑閑。進云。夜月有輝含古渡。白雲無雨裹秋
山。師云。邯鄲學唐步。師乃云。青山不用白  雲朝。白雲不用青山管。雲常在山山在雲。青  山自閑雲自緩。諸禪德。若恁麼體得方知道。
借功明位用在體處。借位明功。體在用處。體  用無私。方乃唱道。且道。作麼生是體用無私  底時節。水向竹邊流出綠。風從華裏過來  香。

[0041b03]  上堂云。文彩豁空。秉佛祖傳宗之印。光明破  暗。續人天照世之燈。箇時不落思惟。底處却  能宛轉所以舡子和尚道。藏身處沒蹤迹。沒
蹤迹處莫藏身。吾在藥山三十年。只明此  事。諸禪德。且道。明底是什麼事。還相委悉  麼。良久云。鼇歸海殿晚潮落。兔過星河夜  魄清。

[0041b10]  上堂云。去時還復似來時。明月蘆華夜不迷。  轉棹又歸何處去。秋光目斷水天低。

[0041b12]  上堂舉僧問趙州。至道無難。唯嫌揀擇。是時  人窠窟否。州云。曾有人問我。直得五年分疎  不下。師云。且道。趙州是答他話。不答他話。
明眼底人。覷得他骨頭出。天童不免。下注脚  去也。五年分疎不下。一句元無縫罅。只知推  過商量。誰信分明酬價。玲籠底相知。莽鹵
底相訝。寧可與曉事人相罵。不可共不曉事  人說話。

[0041b20]  上堂云。忒團圝不相瞞。冬不寒臘下看參。

[0041b21]  上堂云。體虛有照。鏡不對像而常明。用密無  功。珠若在盤而自轉。夤緣莫能相結。生死不  可相移。所以道。當明中有暗。勿以暗相遇。當
暗中有明。勿以明相對。比如前後步。且作  麼生得與麼相應去。良久云。物外獨騎千里  象。萬年松下擊金鐘。

[0041b27]  上堂一陣清霜千峯寒色。裏許是誰看轉側。  家風克紹紹非功。撫背忽驚兒脫白。所以九  峯道。紹是功紹了非其功。且道。作麼生履踐。
良久云。麁中辨細猶可知。細中之細復何稀。

[0041c02]  上堂僧問。雲  斂  山寒。功勳及盡。潭空月沒。尊  貴難窺。正恁麼時如何行履。師云。照盡體無
依。通身合大道。僧云。坐斷舌頭路。不落二三  機。師云。言前一句子。的歷極分明。僧云。寶  印當風妙。重重錦縫開。師云。偏正未分時。又
作麼生辨。僧云。虛不失照。照不失虛。師云。  猶是偏正往來時節。僧云。不涉偏正時作麼  生。師云。戶外有雲從斷逕。坐中無照勝然燈。
師乃云。空空絕迹。一點不昏。湛湛亡言。一機  自轉。釋迦彌勒。到箇時節不敢稱師。達磨老  廬到箇處所不敢喚祖。諸禪德還會麼。金鍼  雙鎖備。叶路隱全該。

[0041c14]  上堂舉僧問石霜。如何是和尚深深處。霜云。  無鬚鎖子兩頭搖。師云。先行不到末後太過。  一著中間見也麼。纔形黑白分生殺。帶累樵
人爛斧柯。

[0041c18]  冬至上堂兆前契本。絕後歸宗。籥中之律氣  潛通。樞內之機輪暗動。妙發九淵之底。恩流  萬化之端。家信出門。將見長天回雁字。洞雲
成雨也。知枯木起龍吟。任它光景推移。不礙  道人活計。諸禪德。還相委悉麼。一氣不言含  有像。萬靈何處謝無私。

[0041c24]  請首座。上堂。氷生野水。肅揚北帝之威風。雪  破溪梅。漏泄東君之消息。把定也。舜若多亦  須膚粟慘慘覺寒。放行也。兢伽女却解聞香
氳氳知味。規矩那煩刀尺。調和豈費鹽梅。身  心妙齊物之能。手段具同事之攝。正恁麼時  節。順恁麼機宜。且道。是什麼人能了恁麼事。
還相委悉麼。暖迴氣象遽多許。春在叢林第  一枝。

[0042a03]  上堂智虛而明。神靜而通。霽寒轉夜。霜月行  空。衲僧做處當如此。四方八面俱玲瓏參。

[0042a05]  上堂舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。  年盡不燒錢。師云。天童今日。不免為諸人劈  折去也老老大  大  宗師。出語元無碑記。却云
年盡不燒錢。討甚祖師西來意。磨洗絕瑕疵。  咀嚼勿滋味。冷地看來伎倆無。趙州古佛較  些子。作麼生是趙州較些子處。豈不見道。不
習禪不論義。鋪箇破席日裏睡。想料上方兜  率天。也無如此日炙背。忽有箇漢出來。我  也恁麼睡得麼。但向它道。只恐未曾夢見。

[0042a14]  歲旦上堂。天宇廓清。地區含潤。膏霖助其湔  洗。正氣副以吹噓。機輪轉而妙發元樞。管籥  調而雅成新律。寒巖迴暖槁木重甦。處處履
春人人受歲。衲僧分上本自無生。野老堂前。  何須相賀。為什麼如此。乾坤合道通無礙。草  木登榮定有期。

[0042a20]  上堂僧問。聞聲悟道。見色明心。知有底人。如  何通箇消息。師云。不帶根塵來。尋常時得用。  僧云。滿眼滿耳。絕毫絕厘。師云。於其中間作
麼生透。僧云。霜鐘送落月。曉角墮梅華。師  云。又隨他聲色轉去也。僧云。不隨他聲色轉  時如何。師云。鐘鳴角嚮。僧云。謝師指示。

[0042a26]  師乃云。照眼雪迷。淨對千峯寒色。入林華信。  暗傳一點春恩。物彙發萌。真機旋轉。生不生  而何累。作無作而弗勤。不可以動靜拘。不可
以地位著。所以道。唯一堅密身。一切塵中現。  現虛空身。則寥寥無礙。現國土身。則處處相  親。現眾生身。則心心順俗。現諸佛身。則念念
證真。得一切處旋陀羅尼。圓一切種智波羅  密。諸禪德。箇是大自在漢。受用底事。還相委  悉麼。化權妙在東君手。玉尺金刀暗剪裁。

[0042b06]  上堂唯只一真心。三緣坐斷誰昇沈。遂成十  法界。六道輪迴自障礙。不見一法即如來。方  得名為觀自在。見怪不怪。其怪自壞。靈從何
來。聖亦何在。拄杖敲時竈墮摧。一片虛明絕  中外。

[0042b11]  上堂舉僧問睦州。高揖釋迦。不拜彌勒時如  何。州云。昨日有人問。趕出了也。僧云。和尚  恐某甲不實。州云。拄杖不在。苕菷柄聊與三
十。師云。好大眾。驅耕夫之牛。奪飢人之食。  方有宗師手段。天童不免。隨後讚歎去也。凜  凜將軍令已行。八荒四海要澄清。提來劍氣  干牛斗。洗蕩氛埃見太平。

[0042b18]  上堂春雨洗園林。春風動簾箔。百城人已歸。  彈指開樓閣。入門俱是佛家風。帝網光明相  映奪。

[0042b21]  上堂三十六物一時空。空空空處自光通。轉  側末山不露頂。非男女相主人翁。主人翁。借  伴能來用莫窮。百草頭上俱胝老。塵塵剎剎
是家風。只如出沒源底往來路頭。且作麼生  體悉。還會麼。物外獨騎千里象。萬年松下擊  金鐘參。

[0042b27]  上堂拽石般土。打鼓作舞。意不立玄。機不停  午。踏破草鞋赤脚行。見成底事休回互。不回  互大龍不受玄沙瞞。前面班班元是虎。

[0042c01]  請延壽和尚。上堂。心心相印。葉葉聯芳。自己  光明不覆藏。剎剎塵塵如是說。廣長舌相解  敷揚。大眾作麼生。得到處如是說。還相委悉
麼。水向竹邊流出綠。風從華裏過來香。

[0042c05]  上堂舉明安示眾云。一句子當明隱照。一句  子當明全照。一句子當明叶照。隱照不當機。  全照今時路。叶照物外身。通明主中主。師云
叶照轉盡功。隱照未度世。全照不遺機。諸人  若體悉得。到恁麼分曉處。許爾是箇通身手  眼底衲僧。其或未然。天童錐剳去也。釣盡滄
波月一鉤。月低烟樹夜維舟。寒鷄抖擻呼天  曉。笑對春風百草柔。中外夷猶。縱橫自由。志  公不是閒和尚。刀尺相將拄杖頭。

[0042c14]  上堂僧問。譬如滄溟上客。夢泛蘭舟。月渚烟  波。隨情放曠。正與麼時。莫便是及盡處也無。  師云。依稀猶帶功。髣髴還墮色。僧云。夜來明
月照千峯。峯頭漫漫還不露。師云。轉身望本  家。依前白雲覆。僧云。此猶是回照底時節。  作麼生得穩密恁麼去。師云。玉馬雪行歸半
夜。羚羊挂角月沈西。僧云。可謂是無功之功。  轉身就父去也。師云。正就父時還有消息也  無。僧云。古渡風清夜色寒。箇時深深不得妙。
師云。拈却寶華冠。脫盡尊貴垢。師乃云。放却  纏牽。白牛步穩。未登機杼。玉女情閑。冷淡之  姿如暮山之雲。清明之量如秋潭之月。能恁
麼去也。便知默中有味。照中有神。是諸佛之  所傳。衲僧之本得。所以道。譬如滄溟上客。夢  泛闌舟。月渚烟波。隨情放曠。諸禪德。箇豈不
是本來田地子。且作麼生履踐。良久云。氷壺  無底至游人。清徹脾腸毛骨爽。

[0043a02]  上堂廓不可得其際。湛兮或存。妙不可得其  名。靈然自照。釋迦以此而掩室。淨名以此而  杜辭。少林九年垂一則語。諸人還體悉得麼。
夜半木童敲月戶。天明玉鳳笑  啣  華。

[0043a06]  上堂舉。長沙一日看大佛名經。有一秀才問  云。百千諸佛。但見其名。未審。居何國土。沙  云。黃鶴樓崔顥題後。秀才還曾題未。秀曰未
曾。沙曰。無事也好題取一首。師云。無事題  取一首。我儂不落他人後。略略綽綽思大口。  醇醇釅釅白家酒。醉中猶道未沾唇。被人問
著還打手。不打手。三年一閏冬後數九。

[0043a13]  送化主上堂。小雪纖纖洗霽色。新春冉冉入  燒痕。三千界現非他物。百億分身有妙門。白  雲兒是青山用。青山父是白雲根。寄語白雲
數迴首。青山免見瘦稜稜。

[0043a17]  上堂一雨一晴。蓋載生成。桃華濯錦而麗。楊  柳弄風而輕。決決野泉發嚮。關關林鳥和鳴。  歷歷見聞中得妙。更嫌何處不分明。

[0043a20]  上堂。雲開青山橫屋頭。雨住流水漲門底。南  無家家觀世音。迴避不及鼻相抵。非唯鼻  相抵。亦乃同見同聞。同嗅同舐。同身同意。同
得同智。諸人且作麼生體悉。不見道。果滿菩  提圓。華開世界起。

[0043a25]  上堂。好諸禪德靈雲見桃華悟道。正是如今  底時節。諸人各是丈夫漢。還有覷得破底眼  麼。明得了底心麼。如或未然。天童為爾下
注脚去也。靈雲却解見桃華。老眼如今冷淡。  些拈却面前案山子。柱門路直不橫斜。

[0043b01]  上堂一念虛融。十方周極。萬有自平。纖塵不  立。理智心冥兮到家。佛祖口閑兮挂壁。真境  寥寥。靈機歷歷。氷鑑無瑕。玉壺無隙。風磨霽
色兮一片寒青。水印蟾華兮十分明白。出沒  之淵。窮通之  域  。底處發生。箇時轉側。田地  萌針兮暖回。園林華綺兮春入。無象無私。無
處無彈指門開見彌勒。

[0043b08]  街坊設乳粥上堂。乳粥當年得善生。心開成  道見明星。而今各各恁麼去。猶較瞿曇半月  程。諸禪德。莫是初八念三相較麼。莫是前佛
後佛相較麼。莫是他聖我凡相較麼。若是箇  漢。亡前後斷古今。混聖凡一同異。直須恁麼  去。還委悉麼。而今悟道見明星。便是如來喫  粥處。

[0043b15]  上堂舉。金剛經中道。是法平等。無有高下。是  名阿耨多羅三藐三菩提。師云。高者高下者  下。大者大小者小。青者青黃者黃。方者方圓
者圓。作麼生說箇是法平等底道理。諸人一  切時如何行履。得真箇無高下去。其或未然。  強為錐剳去也。人平不語。水平不流。嘉州大  象  陝
府鐵牛。莫怪扶桑最先照。大都家住海  門洲。

[0043b23]  上堂影含宗鑑。心生則種種法生。步入道場。  心滅則種種法滅。粲粲星羅霽夜。英英華吐  春時。木人密運化機。絲毫不爽。石女全提空
印。文彩未彰。所以道。不一不異。無去無來。  諸禪德。作麼生行履。得恁麼相應去。六般神  用空不空。一顆圓光色非色。

[0043b29]  上堂僧問記得。僧問趙州。如何是祖師西來  意。州云。庭前柏樹子。未審此意如何。師云。  驀口便道不要商量。僧云。若謂當時曾有語。
可憐辜負趙州心。師云。爾莫是待與覺鐵觜  出氣麼。僧云。只如今又欠少箇甚麼。師云。  料掉勿交涉。僧云。和尚且道。趙州即今在甚
麼處。師云。爾問阿誰。僧禮拜。師乃云。風不  鳴條。雨不破塊。會不會兮還信采。廓廓落  落兮大方無外。跛跛挈挈兮大功不宰。穩穩  密密兮心安如海參。

[0043c10]  上堂巍巍堂堂。萬象之中獨露。明明歷歷。百  草頭上相逢。我不見有分外底他。他不見有  分外底我。他不外我。則聲色塵消。我不外
他。則見聞情脫。所以道。世界爾。眾生爾。塵  塵爾。念念爾。且道。如何行履。得與麼相應  去。還會麼。一機冥運道樞靜。萬象影流心  鏡空。

[0043c17]  上堂舉僧問曹山。靈衣不挂時如何。山云。曹  山今日孝滿。師云。衲僧做處。脫盡功勳。超絕  情量。方有出身底時節。又不免向其間指注
去也。功勳密處轉身難。轉後家風又覺寬。黯  黯舊山青落眼。渙然霜雪洗蓑寒。

[0043c22]  上堂出言思而常妙。坐却舌頭。脫形殼以獨  靈。拈得鼻孔。所以道。空劫威音前。別有一壺  天。御樓觀射獵。不是刈茅田。正恁麼時。妙不
涉緣。影不入世。且道。其間將甚麼人辨白。還  相委悉麼。頭戴午夜月。脚踏黃金地。

[0043c27]  上堂一心萬象。萬象一心。不近不遠。極淺極  深。與乾坤同其覆載。與日月同其照臨。月在  船而船船皆月。金成器而器器皆金。明潔若
珊瑚之樹。芬馨如薝蔔之林。大用自在也獲  輪王髻寶。正聲和合也奏師子絃琴。毛髮不  遺圓融。照像之鑑。形殼不礙虛通。度垣之音。
能如是也妙超。曠古了在如今。諸仁者且道。  如今了底是什麼事。還會麼。穩如大地能持  物。廓若空不挂針。

[0044a07]  持鉢歸。上堂。生滅去來。本如來藏。清淨妙  明。虛融通暢。六門我絕攀緣。三界渠無身相。  無生路上底人。識取萬迴和尚參。

[0044a10]  上堂不可得一。不可得異。我如是也彼如是。  兩莖眉現焰光身。百草頭揚祖師意。歸雲誰  使就青山。落華自得隨流水。

[0044a13]  上堂舉。廓侍者問德山。從上諸聖向甚麼處  去也。山云。作麼作麼。廓云。勅點飛龍馬。跛  鼈出頭來。山便休。來日浴出。廓過荼與德山。
山撫廓背一下。廓云。這老漢今日方始瞥地。  山又休。師云。在家尊貴。不受一點塵埃驀路  相逢。別是一般光彩。德山廓侍者。皆是十成
了事底人。為什麼被天童撿點。還相委悉麼。  衲僧奪得連城壁。秦主相如懡  [怡-台+羅]  歸。

[0044a21]  上堂閑若雲。虛若谷。善應無方。東西南北。局  中生殺路纔迷。爛却斧柯歸不得。若是箇漢。  時行即行。時止即止。去也恁麼去。去無所去。
來也恁麼來。來無所來。諸人還體悉得麼。高  提黑白前前著。贏盡縱橫十字機。

[0044a26]  上堂密密住其中。靈然空不空。一牛纔飲水。  五馬不嘶風。位裏亡消息。機頭有變通。三千  大千事。彈指入圓融。

[0044a29]  上堂。三界唯心唯心三界。一切法空觀自在。  處處光明處處身。者回泡幻同無礙。吐雲如  山。吞川如海。了無毛髮居其外。萬象森羅盡
我家。只箇虛空肚皮大。

[0044b04]  四月八日上堂。佛身光明了無垢。性水清淨  常不渾。降生沐浴吉祥事。要以大開功德門。  哆哆和和增口業。膠膠綴綴添塵結。大家淨
洗佛渾身。徹底洞然明皎潔。長時諸佛洗我  身。今日眾僧洗我佛。自他供養普齊平。唵哦  哦曩三婆縛伐曰囉斛。

[0044b10]  上堂時行即行。卓然何倚。時止即止。廓爾  獨靈。歷萬變而不我求功。住一如而不我藏  用。所以肇法師道。戢玄機於未兆。藏冥運
於即化。又不見三祖和尚道。宗非促延。一念  萬年。無在不在。十方目前。諸禪德且道。作  麼生履踐。還相委悉麼。開池不待月。池成月  自來。

[0044b17]  上堂舉。曹山問德上座。菩薩在定。聞香象渡  河。出什麼經。德云。涅槃經。山云。定前聞定  後聞。德云。和尚流也。山云。道則太殺道。秖
道得一半。德云。和尚如何。山云。灘下接取。  師云。淵默之津。皓然之色。混處功齊。細看  轉側。昆侖脫手黃金繩。鼻孔纍垂收不得。

[0044b23]  上堂長者長法身。短者短法身。虛空已是色。  大地却非塵。覷得破阿那律祖。放得穩舜若  多神。飄飄閑戲白鷗水。栩栩夢游蝴蝶春。拶
頭拶面推來也。眼裏無筋一世貧。

[0044b27]  上堂不可得而有。不可得而無。寂寂十方坐  斷。寥寥一境清虛。妍醜那能瞞淨鏡。青黃莫  我染明珠。剎海不能關鎖月。夜來流影在珊  瑚參。

[0044c02]  上堂舉。洞山到興平便禮拜。平云。莫禮老  朽。山云。禮非老朽者。平云。它且不受禮。山  云。它亦曾不禮。師云。渠非老朽。不禮不受。
威音世前。毘盧頂後。把定壺中白日長。觸  著匣內青蛇吼。良醫叮囑病人。服藥不如  忌口。

[0044c08]  尼請上堂。不是心不是物。非天非人。非僧  非俗。南北東西莫我尋。長短方圓莫我惻。牛  飲星河兔眠月窟。徹底靈明破昏塞。末山超
拔兮頂相不形。鐵磨變通兮舌頭無骨。

[0044c12]  請前後堂首座藏主上堂。吾家日日選場開。  及第心空有大才。莫把桂枝零碎折。為他和  月抱將來。復舉。洞山示眾云。欲知此事。如人
家養得三箇兒子。州裏須得一箇。縣裏須得  一箇。村裏須得一箇。一箇能得屋裏錢物用。  一箇能得外頭錢物用。一箇不得外頭錢物
用。亦不得屋裏錢物用。且道。那箇合在州裏。  那箇合在縣裏。那箇合在村裏。有僧出云。三  箇莫明輕重否。山云是。僧云。如何是此人出
身處。山云。知有却不知有。是此人出身處。僧  云未審。此人從今日去也無。山云。亦從今日  去。僧云。恁麼則屬功也。山云是。僧云。喚作
甚麼功。山云。喚作功就之功。僧云。此  人還知有州裏人否。山云。知有則始解奉重。  僧云。恁麼則村裏人全明過也。山云是。僧
云。如何是此人過處。山云。不知有喚作閑人。  是此人過處。師云。有一人能正規矩。內則嚴  淨。有一人能轉機輪。外則妙應。有一人退一
步。與屋裏人同。進一步與外頭人合。方體得  知有却不知有。功就之功。諸人還會麼。向去  莫教迷一色。却來須識借功人。

[0045a04]  結夏上堂。諸禪德。十方大地是我一箇身。便  能禁足。十方眾生是我一箇漢。方解護生。禁  足也步步不妄行。護生也心心不妄動。所以
道。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。  我禁足也。不礙諸人禁足。我護生也。不礙諸  人護生。佛佛到此道同。人人住茲法爾。還會
麼。彼我空空無障礙。自他法法本融通。

[0045a11]  上堂十方法侶共安居。雲月身心照處虛。轉  側蘆汀飛鶴鷺。亡機林壑混樵漁。瘢痕若盡  光無際。絲糝纔萠念有餘。廊下相逢休放喝。
且容興化撒珍珠。

[0045a15]  天申節上堂。聖仁涵養。神智融通。等蓋載之  生成。體陰陽之造化。大千世界。清平也只是  一家。百億身雲。應現也了無別法。論其壽則
莫窮劫數。報其德則猶仰天高。諸禪德。還知  箇人大自在受用處也麼。機動金輪初轉處。  樞纏彩電誕生時。

[0045a21]  上堂舉。僧問智門和尚。如何是佛。門云。踏破  草鞋赤脚走。如何是佛向上事。門云。拄杖  頭上挑日月。師云。踏破草鞋赤脚走。拄杖頭
上挑日月。智門真得祖家風。放出雲門廣長  舌。大智如愚。大功若拙。用盡工夫參不徹。  莫於平地上增堆。休向虛空裏釘橛。

[0045a27]  上堂途中久客憶家山。一線蹊通入翠寒。望  處霽雲收素練。跨門殘月墮金盤。十虛俱殞  眼方闊。三世齊吞肚覺寬。變化鯤鵬底時節。
霄程九萬看風搏。

[0045b02]  上堂僧問記得。僧問夾山。如何是真實之理。  山云。石生無根草。山含不動雲。此意如何。師  云。暗中移步。明裏藏身。進云。可謂是虛中不
墮。應處亡痕。師云。也須是十成本色漢始得。  進云。學人請問和尚。如何是真實之理。師云。  青青黯黯處回。明明歷歷處轉。師乃云。正晝
熱深夜涼。氷壺誰復到中央。身心直許摩雲  月。脾肺都將洗雪霜。莫守一色處。莫坐萬年  床。玉人轉側機捘動。細辨裏頭偏正方。

[0045b11]  送監收上堂舉。南泉因刈禾次。僧問。南泉路  向甚麼處去。泉拈起鎌子云。我這鎌子三十  錢買。僧云。我不問鎌子。南泉路向甚麼處去。
泉云。我這鎌子用得快。當時三十文錢買。  南泉門下路岐通。寄語行人著精彩。著精彩  相謾殺。衲僧眼被案山礙。而今覻破露堂堂。
大地撮來成一塊。大眾若也如此。顆糝漏他  不得。上堂身裏出門。門裏出身。白雲能作  客。明月解隨人參。

[0045b20]  上堂舉。外道問佛。不問有言。不問無言。世尊  良久。外道云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我  得入。外道退已。阿難問佛。外道有何所證。世
尊言。如世良馬見鞭影而行。師云。一句超  然。良馬影鞭。道出語默。理合方圓。運斤之  妙。賓主可憐。斵輪之伎。父子不傳。莫將爻象
兮相求龜殼。纔落是非兮底事驢年。

[0045b27]  上堂獨立卓卓。不為形殼之所拘。周行綿綿。  不為方隅之所礙。妙超物表。明漏壺中。白  雲之兒。風  斂  寒空霽淨。青山之父。煙含一
帶秋癯。且道。作麼生得恁麼相應去還會麼。  夜明簾外主。不落偏正方。

[0045c03]  育王聰和尚遺書至上堂舉。禾山示眾云。習  學謂之問。絕學謂之隣。過此二者。是為真  過。時有僧。出云。如何是真過。山云。解打鼓。
師云。禾山老漢。趁箇時節。得做便做。育王禪  師。趁箇時節。得休便休。所以不打這破鼓。諸  禪德。正恁麼撒手便行時。且道。落在甚麼處。
良久云。岸頭老碧蘆含雪。溪上寒清水有  秋。

[0045c11]  解夏上堂。僧問。古者道。十方同聚會。箇箇學  無為。此是選佛場。心空及第歸。正恁麼時如  何。師云。淨盡無所依。通身不隔越僧云。恁
麼則白衣拜去也。師云。又却向今時著到。  僧云。如何得不落今時去。師云。超然空劫外。  一點自靈靈。僧云。此人還落階級也無。師云。
從來不立象。此處莫安名。師乃云。鑑像谷神。  雲心月影。閒閒不宰於功。歷歷無私於應。莫  問正偏。誰論動靜。自方自圓。誰欠誰剩。能來
異類中行。常處那伽大定。雲水叢林自恣人。  果如是也須相慶。

[0045c22]  上堂舉僧問雲門。初秋夏末。前路忽有人問。  作麼生祗對。門云。大眾退後。衲僧去就。豈  用機關。那容體究。蓑翁老熟慣波濤。橈棹不
施舡放溜。

[0045c26]  上堂。父母所生眼悉見三千界。拈却案山誰  我礙。直饒全象無全牛。未免依前還礙塞。衲  僧家真慶快。物我虛空。混成一塊。更於何處
著根塵。祇箇堂堂觀自在。

[0046a01]  上堂舉僧問巖頭。古帆不挂時如何。巖云。後  園驢喫草。師云。不展事不投機。不徇緣不答  話箇是出格轍。脫窠臼漢做處。諸人作麼生
委悉。平生肝膽向人傾。相識猶如不相識。

[0046a05]  上堂體靈自虛。黯黯之青山秋瘦。用冲無礙。  瓢瓢之白雲晝閒。動靜之態如然。去留之蹤  自在。所以道。去來不以象。故無器而不形。動
靜不以心。故無感而不應。諸人還體悉得麼  偏正不曾離本位。無生那涉語因緣。

[0046a10]  上堂舉劉端公問雲居。雨從何來。居云。從端  公問來。師云。雨從何來。不離問處。森羅大  千。出乎方寸。照中之虛靜中之動。衲僧分上
常相共。寒露濡松夜氣清。皐禽驚起月巢夢。

[0046a14]  上堂位處功回。化佛入十方而普能受供。用  中體合。至人游三界。而初不現身。如雲出岫  以無心。似月印江而有應。如是也。不在不
失。不壞不雜。所以教中道。一華一佛國。一葉  一釋迦。各坐菩提場。一時成佛道。諸禪德。還  知根根塵塵在在處處。盡是釋迦老子受用
處麼。若於轉處不留情。繁興永處那伽定。

[0046a21]  天寧節上堂。主中主。須辨取。動犯威嚴。細看  規矩。貴不可得其名。壽不可窮其數。四溟潮  落露仙山。萬里雲開廓天宇。

[0046a24]  上堂舉。長慶云。寧說阿羅漢有三毒。不可說  如來有二種語。不道無語。只是無二種語。保  福云。作麼生是如來語。慶云。聾人爭得聞。保
福云。情知。爾向第二頭道。慶云。師兄作麼  生。福云。喫茶去。後來雪竇道。無處有月波  澄。有處無風浪起。若有人問天童作麼生是  如來語。向它道。阿囉跛
[跳-兆+左]  曩。諸禪德道。與古  人語是同是別。諸人若也未會。更為劈折去  也。長慶能守。保福能做。雪竇手段縱橫。天童
舌頭狤獠。若也分曉會去。與爾把手共行。其  或未然。各自勉力。

[0046b06]  上堂文  殊  手摩善財頂。普賢智滿法界身。箇  是兩頭得用底。只如中間往來。又作麼生。金  鷄啄破瑠璃卵。玉兔挨開碧落門。諸禪德。一
句子有折合無摸索。一句子難回互沒忌諱。  一句子通其變使人不倦。若能恁麼也。始有  衲僧大自在受用處。還會麼。蘇秦甞佩六國
印。許由還厭一瓢風。了無他相能通變。可笑  僧繇畫誌公。

[0046b14]  上堂舉僧問南嶽讓和尚。如鏡鑄像。像成後  鏡明。向什麼處去。讓云。如大德為童子時。相  貌何在。僧云。只如像成後。為甚麼不鑑照。讓
云。雖然不鑑照。謾它一點不得。師云。靈機未  動。道環先入。極理也妙得窮通。順事也聊分  借借。無象無私。何固何必。娟娟印水之月魂。
冉冉在華之春律。巍巍堂堂兮煒煒煌煌。三  千大千兮周行獨立。

[0046b22]  上堂環中叶照。消息平沈。方外獨存。幽靈絕  待。綿密不漏。寬廓無隅。清虛一亙而理絕名  言。圓滿十成也道無稜角。諸禪德。箇是諸佛
涅槃之宅。眾生安葬之基。一切諸法。自此發  生。一切幻緣。從此滅盡。且道。正恁麼時節。  又作麼生履踐。良久云。霜天月落夜將半。誰  共澄潭照影寒。

[0046b29]  上堂舉。道吾與漸源。同往一家弔尉。源拍  棺云。生耶死耶。吾云。生也不道。死也不道。  見之不取。思之難到。用息而長靈。體虛而
自妙。寥寥古路無人行。雪洗青山覺寒早。

[0046c04]  上堂妙圓一片中虛。不我斷其知。掃盡諸緣  外化。不我分其用。底時內紹。紹了非功。轉處  誕生。生而發照。照中分應。應處無心。所以
道。動若行雲。止猶谷神。且作麼生得恁麼去。  無心體得無心道。體得為心道也休。

[0046c09]  上堂舉。風穴示眾云。若立一塵。家風興盛。不  立一塵。家風喪亡。師云。立一塵作麼生受用。  為甚麼野老顰蹙。不立一塵。作麼生受用。為
甚麼野老謳歌。又向其間指注去也。幾許歡  心幾許愁。好看野老兩眉頭。家風平貼清如  鏡。水瘦山空一樣秋。手段通變身心自由。不
怕風濤雪擁舟。海上三山頹一掣。六鼇連落  上金鉤。諸禪德。是須恁麼體。是須恁麼用。且  作麼生委悉。華嶽連天秀。黃河輥底流。

[0046c18]  上堂大而無外。小而無內。合虛空而無欠無  餘。混萬象而成團成塊。不出不在。不失不  壞。我不與物爭。物不為我礙。路逢達道人。不
將語默對。三千界裏放光明。雙六盤中休喝  彩參。

[0046c23]  上堂舉僧問洞山。寒暑到來如何迴避。山云。  何不向無寒暑處去。僧云。如何是無寒暑處。  山云。寒時寒殺闍梨。熱時熱殺闍梨。師云。若
論此事。如兩家著碁相似。爾不應我著。我即  瞞汝去也。若恁麼體得。始會洞山意。天童不  免下箇注脚。裏頭看勿暑寒。直下滄溟瀝得
乾。我道。巨鼇能俯拾。笑君沙際弄釣竿。

[0047a01]  上堂僧問。承師有言。隨緣不住相。應事不觸  物。正恁麼時如何。師云。現身來說法。隨類觀  世音。進云。直得絕蹤絕跡。師云。東說西話。
作麼生辨得箇絕蹤跡。進云。鯨吞海水盡。露  出珊瑚枝。師云。又却向甚麼處去也。進云。只  如絕蹤跡處。又作麼生。師云。語帶玄而無路。
舌頭談而不談。進云。梭頭路細。語默難臻。師  云。只恐不恁麼。師乃云。寂寂寥寥。清嚴家  法。浩浩蕩蕩。光顯門庭。守家法則失撫會應
變之方。立門庭則失安穩宴閑之道。若也驅  耕夫牛。奪飢人食。須有箇般手段始得。只如  衲僧家。合作麼生行履。還會麼。身裏出門門  裏身。眼中之物物中眼。

[0047a14]  上堂舉僧問雲門大師。如何是超佛越祖之  談。門云胡餅。師云。雲門老子能施設。胡餅  佛祖俱超越。哆哆和和兩片皮。狤狤獠獠三
寸舌。不是特地展家風。也非投機應時節。生  鐵鑄成無孔鎚。忒團圞兮難下楔。諸禪德。且  道。天童今日是下楔不下楔。明眼人辨取。

[0047a20]  上堂皓然雪月淨無埃。一色功中更放開。喚  起牧童蓑底夢。白牛鼻孔拽教回參。

[0047a22]  上堂無法可說。釋迦於光耀土而掩門。有意  相傳。達磨在少室山而面壁。知音者鑑。默照  者神。道契環中而有智游。言滿天下。無口
過。若能恁麼去。方知道離文字絕言語。清淨  妙明。是諸人本所游踐處。作麼生體悉。還會  麼。金鷄啄破瑠璃卵。玉兔挨開碧落門。

[0047a28]  冬至日上堂。陰陽爻象此為宗。殺活機頭看  變通。玉女退身功後位。木人引步異中同。一  塵不受能虛廓。萬像無遺却混融。借得因緣
成現用。玲瓏八面盡家風。

[0047b03]  上堂舉。龐居士云。十方同聚會。箇箇學無為。  此是選佛場。心空及第歸。師云。既是無為。作  麼生學。若也心空。又作麼生及第。還相委悉
麼。其或未然。天童又為分疎去也。飲乾巨海。  推倒須彌。廓大靈通更是誰。馨香秀林栴檀  枝。哮吼出屈師子兒。三千界現一彈指。八
萬門開雙用眉。知不知為不為。道滿十處兮  心超億劫。影流萬象兮氣分二儀。

[0047b11]  歲旦上堂。宿雨洗去山面塵。東君料理山家  春。浩劫壼中勿新歲。枯木巖前有古人。寒暑  不到。以法界為處。齒髮不老。以虛空為身。坐
間默有相傳意。川上乾無逝去津。

[0047b15]  上堂生不為有。動與寂隨。滅不為無。處與智  共。所以道。如鏡照像。像非外緣。如珠發光。  光還自照。因緣有所不到。生死有所不及。正
恁麼時。如何體悉。夜半烏兒頭戴雪。天明啞  子抱頭歸。

[0047b20]  上堂生滅夤緣不著人。一年纔盡又逢春。森羅  借得為他用。法界渾侖是我身。不受雜毒。自  然純真。拈却千差亡彼此。打成一片沒根塵。

[0047b23]  上堂舉灌溪問末山。如何是末山。山云。不露  頂。如何是末山主。山云。非男女等相。溪喝  云。何不變去。山云。不是神不是鬼。變箇甚
麼。師云。非男女之相。出有無之量。透萬機之  前。超三界之上。窮而通。簡而當。松含月兮夜  寒。溪帶雨而春漲。

[0047b29]  上堂僧問。龍門一躍雷聲震。宇宙為霖事若  何。師云。透得過也未。僧云。直得搖乾蕩坤。  振鬣擺尾。師云。也須是箇般人手段始得。僧
云。古人道。一雨所滋根苗有異時如何。師云。  爾是黃連徹蒂苦。僧云。到者裏請師垂示一  言。師云。第一莫要問。第二莫要休。僧云。大
千同一潤。萬物盡滋榮。師云。無根樹上。還有  些子消息也無。僧云。陰陽不到處。百草盡抽  芽。師云。是恁麼始得。師乃云。管籥真風暗度
韶。春恩如許在芳條。志公不是閑和尚。柱杖  頭邊有剪刀。衲僧家。雖無心而浩浩能應。雖  有應而恰恰無為。還能恁麼變通也麼。亡機
莫怪冷眉目。得用何妨熱肺腸。

[0047c13]  上堂鶯弄歌喉華弄妍。許如春事在門前。道  冲而用亡機者。買盡風流不著錢。

[0047c15]  上堂舉。劉鐵磨訪溈山。山云。孝牸牛汝來  也。磨云。來日臺山大會齋。和尚還去麼。山放  身臥。磨便出。師云。劉鐵磨見紫湖。喫拄杖而
來便能通變。大溈山參百丈。踢淨瓶之後。具  此神通。語默俱到。彼此同風。且道。二老宿游  踐處作麼生。還會麼。但得琴中意。何勞絃  上聲。

[0047c22]  聖節上堂。壽等南山。位崇北斗。機運象先。體  同道久。明逾日月兮普及幽深。德合乾坤兮  廓無前後。

[0047c25]  四月八日上堂。清徹性空水。圓明淨智身。箇  中不洗體。直下了無塵。有成佛有降神。有彼  岸有迷津。哆哆和和此其始。膠膠綴綴此其
因。底時節釋迦文。惡水驀頭澆莫嗔。何須  念彼觀音力。自然還著於本人。諸仁者只如  抦杓在爾手裏時。合作麼生。不因一事。不長  一智。

[0048a03]  上堂舉僧問雲門。不起一念還有過也無。門  云。須彌山。師云。不起一念。向道須彌舌頭一  臠肉。口唇兩邊皮。雲門得用妙如許。不落
是非知不知。

[0048a07]  上堂僧問記得。僧問風穴。語默涉離微。如何  通不犯。穴云。長憶江南三月裏。鷓鴣啼處百  華新。意旨如何。師云。問東答西。舌頭無骨。
僧云。風穴豈不是別機宜識休咎底漢。師云。  爾且道。風穴意作麼生。僧云。黃金打就玉鸚  鵡。一聲聲作鷓胡啼。師云。適來却圓成。而今
百雜碎。僧云。要圓成也不難。師云。冬不寒臘  後看。師乃云。蕭然一念未萠初。露柱懷胎辨  得無。風掃餘雲月未上。霽虛廓淨絕方隅。道
無根神無寄。心無像智無緣。獨立卓卓而不  依。一切自照靈。萬物為已者。其唯聖人乎。  正恁麼時作麼生體悉。還會麼。月逐舟行江  練淨。春隨草上燒痕青。

[0048a20]  上堂舉石頭問長髭。甚麼處來。髭云。嶺中來。  頭云。大庾嶺頭一鋪功德。還成就也未。髭云。  成就久矣。只欠點眼在。頭云。莫要點眼麼。
髭云。便請。石頭垂下一足。髭便禮拜。頭云。  爾見甚麼便禮拜。髭云。如紅爐一點雪相似。  師云。嶺頭功德眼。倦足等閑垂。紅爐一點雪。  直下廓亡依。

[0048a27]  上堂百草頭上平生事。鬧市門前百億身。及  盡許如閑影響。體明空劫那邊人。那邊人何  所有。白雲斷處青山秀。絕他緣唯自守。結夏
須教醭生口。有說便是野干鳴。無說自然師  子吼。

[0048b03]  結夏上堂。凡聖通同共一家。寂光田地看生  涯。而今選佛心空去。自有丘園開覺華。禁足  九旬看未舉步前處所。護生三月。體不觸物
底身心。多身在一身中安居。一身在多身中  辨道。所以道。諸佛法身入我性。我性同共如  來合。又云。以大圓覺為我伽藍。若能恁麼去。
更有甚麼事。且作麼生體悉。得與如來合去。  還相委悉麼。莫於三界現身相。坐斷十方明  性空。

[0048b12]  上堂妙湛不痕。明白自耀。合體也不空而有。  順事也不礙而通。無為而為。非住而住。雲無  心而雨。谷有神而自空。衲僧家。能恁麼現
成。能恁麼變轉。能恁麼受用。能恁麼方圓。  始得一切處應用無虧。還相委悉麼。森羅萬  像一法印。裏許更無差別痕。

[0048b18]  天申節上堂。三千世界出彈指。百億莊嚴集  化身。壽域無疆同道久。河沙劫數一成春。

[0048b20]  上堂世尊無說說。迦葉不聞聞。默默到時良  自慶。家山元在白雲根。

[0048b22]  上堂語處不傷筋骨。句中有玄。做處不帶瘢  痕。用中得妙。能恁麼去也。自然不見膠膠綴  綴紛紛紜紜。所以道。常寂寂常歷歷。諸佛不
求覓。眾生斷消息。若能恁麼擔荷去。更有甚  麼應用不周。更有甚麼生死可及。到恁麼時。  古人又道。猶屬功在。且作麼生轉得。與那人
合去。還會麼。戶外有雲從斷徑。坐中無照勝  然燈。

[0048c01]  上堂僧問。雁過長空。影沈寒水。雁無遺蹤之  意。水無沈影之心。未審如何行履。師云。無心  道者能如此。未得無心也大難。僧云。鳥道無
蹤迹。虛空絕點痕。師云。阿爾又作道理去也。  僧云。不作道理。又作麼生。師云。皓玉本無  瑕。彫文喪君德。師乃云。歸根得旨。葉落知
秋。拈得鼻孔。失却舌頭。照徹三世佛之頂  [寧*頁]  。  把定歷代祖之襟喉。玉井涵碧。氷壺斷流。諸  法空寂為之座。是須坐處不停囚。

[0048c10]  上堂當處出生。當處滅盡。三世如來。相授此  印。石人放意臥煙寒。玉女搖頭看曉信參。

[0048c12]  上堂舉僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體  露金風。師云。雪峯之子德山之孫。葛藤牽  轉難窮根。截斷眾流見源底。相應函蓋同乾
坤。長長短短無節奏。綿綿密密忒鶻侖。隨波  逐浪恁麼去。上船便到家前門。

[0048c17]  上堂天童一夏與兄弟共住。諸人鼻孔。出得  氣快也未。若也出得氣快。三世諸佛。與爾把  手共行。歷代祖師。與爾同門出入。其或未然。
非唯帶累先宗。亦乃埋沒自己。敢問諸人。只  如鼻孔子。且作麼生出氣。還相委悉麼。青山  轉處水流月。寒葉落時風帶秋。

[0048c23]  解夏上堂。十五日已前。頭上不著七寶冠。十  五日已後。脚下掣斷五色線。頭上不著七寶  冠。正坐不見坐。脚下掣斷五色線。正去不見
去。正當十五日。覷破兩頭。直得君臣道合。父  子氣和。瑠璃殿上。玉女搖頭。明月堂前。石人  撫掌。退一步也。萬仞崖前撒手。進一步也。百
尺竿頭轉身。生滅去來。動靜出沒。只在箇時  撮聚。許多機要。放行把住。總在我儂。且道。  正恁麼時如何還會麼。先行不到猶迷己。末  後纔過又借功。

[0049a04]  上堂舉劉端公問雲居。雨從何來。居云。從端  公問處來。師云。端公問處來。徑直勿迃回。善  財處處逢彌勒。彈指作聲樓閣開。

[0049a07]  上堂看看氷鑑淨玉  壺  寒。一亙清處擡脚易。  十分明白轉身難。混身轉却舌頭短。轉却渾  身鼻孔寬參。

[0049a10]  上堂舉保福與長慶游山次。福以手指面前  地云。只這裏便是妙峯孤頂。慶云。是即是可  惜許。後舉似鏡清。清云。若不是孫公。便見髑
髏遍野。師云。活人手段。游道工夫。須到恁麼  時節。恁麼田地始得。保福不錯行一步。長慶  不妄說一句。當時若不是孫公。髑髏遍野。有
甚麼數。鏡清老鏡清老。太平治象渾無擾。毛  髮不萠平穩休。只箇如如元是道。

[0049a18]  天寧節上堂。一人之父。百王之師。道機有餘  兮動若四時。壽域無疆兮量同二儀。大功不  宰。至化無為。妙兮雖喻。智也不知。箇是誕生
王父。真實穩密處。諸人還體悉得麼。權挂垢  衣云是佛。却裝珍御復名誰。

[0049a23]  上堂舉僧問香嚴。如何是道。嚴云。枯木裏龍  吟。如何是道中人。髑髏裏眼睛。師云。耳應  聲而無響。眼有照而亡緣。曠劫清規裏許圓。
生死死生不到處。雲磨秋色水連天。

[0049a27]  上堂寒林濡露。明月濯波。時節恁麼。衲僧如  何。廓一念不見有自。極十方不見有它。遍界  通身無背面。莫教絲緒落機梭。

[0049b01]  開爐上堂僧問。丹霞燒木佛意旨如何。師云。  天寒宜向火。擁毳任堆堆。僧云。夜冷更深更  爇一軀去也。師云。也須照管眉毛始得。僧云。
通身紅爛去。方始是知音。師云。為它閑事長  無明。僧云。只如院主。為甚麼眉鬚墮落。師  云。也與上座病痛一般。僧云。不解作客。勞煩
主人。師云。還它本色漢手段始得。師乃云。十  月朔風雨肇寒天意作。叢席地爐今日開。免  燒木佛無斟酌。大眾丹霞無斟酌。何似院主
無斟酌。師復云。本合便恁麼休却。天童忍俊  不禁。為爾諸人下箇注脚。丹霞將錯就錯。院  主眉鬚墮落。如聾如盲大家翁。攪擾殺爾不  要惡。

[0049b14]  上堂舉陸亘大夫問南泉。和尚姓甚麼。泉云  姓王。大夫云。王還有眷屬也無。泉云。四臣不  昧。夫云。王居何位。泉云。玉殿苔生。僧舉問
曹山。玉殿苔生意旨如何。山云。不居正位。僧  云。忽遇八方來朝時如何。山云。它不受禮。僧  云。何用來朝。山云。違即斬。僧云。違是臣分
上事。未審君意如何。山云。樞密不得旨。僧  云。恁麼則燮理之功。全歸臣相也。山云。汝還  知君意麼。僧云。外方敢不論量。師云。深深
處細細行。隱隱時密密覷。若能恁麼。徹根徹  源。旁參回互。宛轉虛玄。不觸尊貴。機橫梭  度。針露線穿。所以道。句裏明宗即易。宗中辨
的則難。正恁麼時且道。有辨白無辨白。若道  有辨白。又却不密密。若道無辨白。又却不惺  惺。正恁麼時作麼生體悉。還會麼。三藏老人  顏似玉。萬年童子鬢如絲。

[0049c01]  請保寧和尚上堂。纔形黑白看生緣。十字縱  橫解折旋。得勢幹關衝虎口。變通疑殺。爛柯  仙。到者裏還有不撞頭不磕額底麼。下座請
寧和尚為眾說法。

[0049c05]  送監收上堂。一日不作一日不食。歇者無心  穫者力。分明只箇是家風。會得種田博飯喫。  記得。地藏問僧甚麼處來。僧云。南方來。藏
云。南方佛法如何。僧云。商量浩浩。藏云。爭  似我這裏栽田博飯喫。僧云。爭奈三界何。藏  云。爾喚甚麼作三界。師云。唯心唯識。平出平
入。金刀之齊。玉尺之直。爾喚甚麼作三界。真  箇不曾遺顆粒。

[0049c13]  上堂舉僧問南泉。高揖釋迦不拜彌勒時如  何。泉云。昨日有人恁麼問趁出了也。僧云。  和尚怕某甲不實。泉云。柱杖不在。苕菷柄聊
與三十。後來雪竇道。南泉只有受璧之心。且  無割城之意。師云。撿點將來雪竇也好。與三  十拄杖何故不見道。當斷不斷。反招其亂。諸
人還會也無。天童不免指注去也。王老師足  意氣。是是非非蕩情謂。倚天照雪爛光芒。掃  盡攙搶千萬里。

[0049c22]  薦福專使馳書。上堂。一枝秀出栴檀林。想見  馨香慰眾心。不負老兄開鑿力。當風子和鶴  鳴陰。復舉阿難問迦葉。世尊傳金襴。外別傳
何物。迦葉召阿難。難應諾。葉云。倒却門前  剎竿著。師云。影略門前倒剎竿。箇中消息  授傳難。玲瓏侍者能相委。盤走明珠珠走  盤。

[0049c29]  陸宜人請上堂舉。陸亘大夫問南泉。弟子親  從六合來。彼中還有身麼。泉云。分明記取舉  似作家。師云。空不可有。具足無邊際身。妙不
可亡。具足無邊際用。在天同天。在人同人。在  彼同彼。在此同此。雖然天人彼此。要且不與  它合。所以主不自主。乃能一切處主。賓不自
賓。乃能一切處賓。若能恁麼去。不唯覷破南  泉。亦知陸大夫出生入死。縱橫變態。不與身  拘。還體悉得。明月隨人如有以。白雲作雨也  無心。

[0050a10]  上堂僧問。斷言語絕思惟處。作麼生商量。師  云。滴水入石不得。僧云。  啗  啄不入去也。師
云。要爾著箇口嘴作麼。僧云。也要向其間旁  通箇消息。師云。爾試回互道一句子看。僧  云。船從明月波心轉。家在蘆華渡口看。師
云。更須全身放下始得。僧云。便恁麼全身放  下時如何。師云。摸著鼻孔時。方是爾自己。師  舉。明安頌云。

莫行心處路。莫坐無處功。有無  二俱離。  
廓然天地空。

[0050a18]  師云。功勳消階級盡。尊  貴不知名。威嚴莫得近。子退步而就父。臣轉  身以合君。正恁麼時如何體悉。機轉玉輪側。  妙叶正當風。

[0050a22]  上堂舉。漸源一日坐紙帳內。僧至撥開帳子  云。不審。源以目見之。良久云會麼。僧云不  會。源云。七佛已前事。為甚麼不會。師云。湛
湛不昏。綿綿若存。三世佛護持為之頂相。歷  代祖傳受為之命根。且作麼生體悉。還會麼。  蒼頭祖父寒居位。白髮兒孫夜過門。

[0050a28]  上堂。道契如如。非有非無。靜也神之在谷。應  也像之在珠。了無所住照不失虛。無影杖子  兩人扶。清華臨於至鑑。深密守於元樞。機輪
文彩妙窮初。霽色廓澄兮秋懷月滿。秀稜重  疊兮雲卷山癯。

[0050b04]  上堂舉。僧問淨果。如何是本來心。果云。犀因  翫月紋生角。象被雷驚華入牙。師云。不即不  離。非取非捨。自東自西。誰上誰下。委曲也順
俗亡功。驀直也應真不借。且道作麼生體悉。  還會麼。珠中有火君須信。休向天邊問太  陽。

[0050b10]  上堂舉僧問玄沙。如何是無縫塔。沙云。只者  一縫大小。師云。只者一縫大小。飽叢林漢分  曉。點頭言語丁寧。擺手舌頭狤獠。不狤獠。人
人脚下長安道。

[0050b14]  上堂舉雲居問僧。看底是甚麼經。僧云。維摩  經。居云。不問維摩經。看底是甚麼經。師云。  不問維摩經。看底甚麼經。大千卷出破塵
情。水中鹽味色裏膠青。機前有路妙難名。纔  形言像迢然去。又是泥團換眼睛。

[0050b19]  冬至上堂。一陽生萬物潛萌。隱隱有像。寥寥  未形。蚌腸含妙蘊。犀角暈通星。密密用細細  行。本智虛融與理冥。露地白牛肥膩飽。擁蓑
人駕雪山耕。

[0050b23]  上堂。今朝臘月二十五。衲僧一曲和雲門。誰  將節奏亂孔竅。不到瘢痕傷斧斤。舌無骨眼  有筋。方見韶陽老子能。拍拍元來渾是令。哩
鳴囉了邏鳴稜。

[0050b27]  上堂。佛佛說法。秖成黃葉止啼。祖祖傳宗。還  是空拳相嚇。到者裏直須自休歇。自悟自明。  佛是已躬做成。法非別人付得。若能恁麼。是
大丈夫漢。真衲僧。自己一段大事。諸兄弟且  作麼生得平平穩穩去。但得雪消去。自然春  到來。

[0050c04]  上堂舉。趙州問僧。曾到此間麼。僧云曾到。州  云。喫茶去。又問僧。僧云。不曾到。州云。喫茶  去。院主問云。曾到喫茶去。不曾到為甚麼亦
喫茶去。州喚院主。主應諾。州云。喫茶去。後  鏡清問僧。趙州喫茶去作麼生。僧便行。清  云。邯鄲學唐步。雪竇拈云。者僧不是邯鄲人。
為甚麼學唐步。師云。喫茶去喫茶去。明明指  人無異語。家風平展沒機關。誰道。趙州謾院  主。苦苦苦。往往邯鄲學唐步。恰恰長安道上
行。分明有眼如天瞽。鏡清道邯鄲學唐步。雪  竇道者僧不是邯鄲人。為甚學唐步。還會麼。  登機者失。欺敵者亡。

[0050c16]  歲旦上堂。歲朝坐禪。萬事自然。心心絕待佛  佛現前。清白十分江上雪。謝郎滿意釣漁船  參。

[0050c19]  上堂萬木寒悴。此箇不凋。三春敷榮。此箇不  變。居二儀之前。處諸緣之後。魔外紛紛擾擾。  與之同事。在其間周而有餘。佛祖哆哆和和。
與之同身。於裏許默而無作。爾動也我自靜。  爾寂也我自行。欲同而不得同。欲異而不得  異。只如出沒之原底。且作麼生辨。還會麼。休
詢造化誰持柄。向道因緣我見根。

[0050c26]  上堂舉。紫胡見劉鐵磨來便問。汝莫是劉鐵  磨否。磨云不敢。胡云。左轉右轉。磨云。和尚  莫顛倒。胡便打。師云。見之不取。思之千里。
劉鐵磨既不能見機而變。紫胡遂乃倚勢欺  人。且道。其間事作麼生。莫是驅耕夫牛奪飢  人食麼。要且不恁麼。爾道如何體悉。還會麼。
不見道。無事上山行一轉。借問時人會也  無。

[0051a05]  鴻福聰和尚入寺上堂。僧問。正不立玄。偏不  附物時如何。師云。金針雙鎖備。叶路穩全  該。僧云。物外獨騎千里象。萬年松下擊金鐘。
師云。更須跨一步十方能現身。僧云。手指空  時天地轉。回途石馬出紗籠。師云。超方者委。  師乃云。明月蘆華四望連。轉身人上合同舡。
借功自有旁參事。歷歷機頭看正偏。所以道。  偏不附物。正不立玄。若恁麼行履。菩提妙華  遍裝嚴。隨所住處常安樂。

[0051a14]  上堂舉。洞山問隱山。如何是主中主。山云。長  年不出戶。如何是主中賓。山云。青山覆白雲。  賓主相去幾何。山云。長江水上波。賓主相見
有何言說。山云。清風拂白月。師云。淨不涉  緣。照不對物。用無去來之相。混無彼我之心。  若能恁麼去。穩穩密密玲玲瓏瓏。還會麼。宛
轉虛玄事不彰。明暗只在影中圓。

[0051a21]  送化主上堂。雲無心成何處雨。密有味是誰  家華。一鉢上方分得飯。歸來香氣滿毘耶。須  是因緣相湊。機感相投。正恁麼時如何行履。
一月普現一切水。一切水月一月攝。

[0051a25]  到吉祥上堂。僧問。澄源湛水。尚棹孤舟。攂鼓  轉船頭。向甚麼處去。師云。明月墮寒空。青天  沒飛鳥。僧云。恁麼則洗脚上船去也。師云。到
家一句作麼生道。僧云。待到玲瓏巖下。即向  和尚道。師云。猶隔津在。僧禮拜。師乃云。輕  煙羃羃衲僧家。節物迎春氣象華。流水落華
無限意。游山消息付長沙。記得。長沙一日游  山歸。首座問。甚處去來。沙云。游山來。座云。  到甚麼處。沙云。始隨芳草去。又逐落華回。座
云。大似春意。沙云。也勝秋露滴芙蕖。師云。  身心一如。物我同體。不用轉山河大地歸自  己。亦不用將自己作山河大地。如珠發光。光
還自照。一切時一切處。如何得恁麼見成受  用去。還會麼。千峯勢到嶽邊止。萬波聲歸海  上消。

[0051b11]  上堂示眾舉。僧問淨果。如何是本生父母。  果云。頭不白者是。僧云。將何奉獻。果云。  殷勤無米飯。堂前不問親。師云。世夢短劫
壺寬。底人退步裏頭看。豹變文而霧重。龍  不臥而潭寒。欲使人人雙眼冷。要須先瀝髑  髏乾。

[0051b17]  昌國歸。上堂。鯤鯨浪裏。出作清游。龍象窟  中。歸來宴坐。現前大用。也浩浩何妨。裏許全  提。也空空無說。且作麼生得恁麼去。自是不
歸歸便得。五湖煙浪有誰爭。

[0051b21]  上堂桃華浪裏振脩鱗。一躍龍門看化身。諦  了十方三世事。無始的的自家春。

[0051b23]  示眾舉。龐居士問馬祖。不與萬法為侶者是  甚麼人。祖云。待汝一口吸盡西江水。即向汝  道。師云。吸盡西江向汝道。馬師家風不草草。
截流一棹破煙寒。天水同秋清渺渺。

[0051b27]  大洪和尚忌辰上堂舉。馬祖忌日。南泉掛真  燒香次。問大眾云。今日供養先師還來也無。  時洞山出云。待有伴即來。泉云。雖是後生。却
堪彫琢。洞山云。和尚且莫壓良為賤。師云。白  雲之賓青山伴位裏。借功看互換。無底合盤  轉手擎。穿心盌子通身飯。

[0051c04]  上堂春雲堆絮。春雨散絲。華開笑口柳申眉。  翻紫燕嚼黃鸝。聲色叢中有路岐。家風鼻孔  相摩觸。不獨觀音太士知。

[0051c07]  上堂舉。僧問趙州。王索仙陀婆時如何。州曲  躬叉手。雪竇拈云。索鹽奉馬。師云。雪竇一百  年前作家。趙州百二十歲古佛。趙州若是雪
竇不是。雪竇若是趙州不是。且道。畢竟如何。  天童不免。下箇注脚。差之毫釐。失之千里。會  也打草驚蛇。不會也燒錢引鬼。荒田不揀老  俱胝。只今信手拈來底。

[0051c14]  示眾舉。長慶有時云。寧說阿羅漢有三毒。不  可說如來有二種語。不道無語。只是無二種  語。保福云。作麼生是如來語。慶云。聾人爭得
聞。福云。情知向汝第二頭道。慶云。作麼生是  如來語。福云。喫茶去。師云。第一第二頭。似  有似無句。坐斷路岐。密密綿綿而不通水泄。
打破窠臼。坦坦蕩蕩而別是風規。還會麼。相  識滿天下。知心能幾人。

[0051c22]  上堂。主中賓賓中主。相合回頭看裏許。明月  團團夜正央。昆侖抱出珊瑚樹。

[0051c24]  上堂。水不洗水。金不博金。眼不見眼。心不用  心。能恁麼去。不墮根境識。那涉去來今。迷裏  忽然逢達磨。何曾特地作叢林。

[0051c27]  結夏上堂。我住汝亦住。我行汝亦行。結制順  諸佛。禁足護眾生。金鎖無鬚兩頭動。靈犀有  暈中間明。泥牛入海恰半夜。木鷄喚月看五
更。雲倚山是父子。眼約眉為兄弟。三世同參。  成一段合宗家之事。大千等量破微塵。出自  己之經。瓊林寸寸寶。旃檀片片馨。物物頭頭。
有平出底多許。心心法法無外來底一星。抹  抹撻撻憨皮袋。跛跛挈挈常不輕。無是無非  長默默。非凡非聖獨惺惺。如何游踐得麼相
應。蒲團坐倚無他事。永日寥寥謝太平。

[0052a08]  示眾舉僧問清平。如何是有漏。平云笊籬。如  何是無漏。平云木杓。如何是小乘。平云錢貫。  如何是大乘。平云井索。師云。笊籬木杓。錢貫
井索。受用見成。家風廓落。生涯放得信緣看。  佛法更於何處著。不用安排只麼從。自然心  地常安樂。

[0052a14]  上堂默默相投時節。燈燈不斷光明。其間著  脚渾無地。望盡玉壺連底清。

[0052a16]  上堂僧問。如何是大功一色。師云。全超無影  迹。不墮古今機。僧云。如何是正位前一色。  師云。與十方法常平等。在一切處能嚴然。僧
云。萬象森羅同一印。全身遍界露堂堂。師云。  真箇恁麼即得。師乃舉。鏡清問曹山。心徑苔  生時如何。山云。難得道者。清云。向甚麼處
去也。山云。只見苔生。不知向甚麼處去。師  云。句裏明宗則易。宗中辨的則難。也須是到  箇時節始得。色轉不見身。功亡不知位。絕憐
大匠一斵泥。不犯祖師三尺鼻。兒孫去後阿  誰共守清貧。臣庶退時獨自難稱尊貴。

[0052a27]  上堂尋常撞搕。當面諱却。可憐傅大師。處  處失樓閣。參。

[0052a29]  上堂默默而靈妙不涉迹。綿綿而用。應不循  根。翡翠盤中之珠。不撥自轉。玻璃鏡中之像。  無受而來。若能恁麼。也兼帶妙叶。宛轉偏圓。
俱到不思議處。且作麼生體悉。果滿菩提圓。  華開世界起。

[0052b05]  示眾舉僧問風穴。一切諸佛。及阿耨多羅三  藐三菩提法。皆從此經出。如何是此經。穴云  低聲。僧云。如何受持。穴云莫染污。師云。來
問此經。低聲大千卷自塵中出。三世佛從口  裏生。天得一以清。地得一以寧。空無依兮  谷不盈。摩訶般若波羅密。落日漁樵歌太  平。

[0052b12]  桶頭納疏請上堂舉。僧問雲門。如何是塵塵  三昧。門云。鉢裏飯桶裏水。師云。塵塵三昧。  彼彼不外。千峯向嶽百川赴海。更無一法不
如來。只箇堂堂觀自在。

[0052b16]  上堂百城游遍。還詣文殊不見其身。唯摩其  頂。諸人還相委悉麼。老眼就看青嶂骨。敗鞋  行到白雲根。

[0052b19]  解夏上堂舉。洞山示眾云。秋初夏末兄弟或  東或西。直須向萬里無寸草處去。天童道。兄  弟不東不西。亦須向萬里無寸草處去。既不
東不西。為甚麼向萬里無寸草處去。還會麼。  去而不去。同風千里。住而不住。一念萬年。恁  麼也住無住底功。去無去底相。空谷有神靜
而應。孤雲無心動亦閒。所以道。佛身充滿於  法界。普現一切群生前。隨緣赴感無不周。而  常處此菩提座。如何得恁麼穩密去。偏正不  曾離本位。無生那涉語因緣。

[0052b29]  送監收上堂。地藏栽田博飯。南泉買鎌割禾。  六祖負舂明歷歷。金牛捧鉢笑呵呵。見成受  用。分曉來麼。古人得恁飽參殺。爾輩莫嫌辛
苦多。

[0052c04]  上堂。難難難是遣情難。情盡圓明一顆寒。大  法眼不相謾。面前不破案山礙。直下無津識  浪乾。

[0052c07]  開爐上堂。木有火傷身。人有火傷神。木無火  不生。人無火不成。地火風大。亦復如是。四大  普周同法界。各各普周無障礙。只者普周無
礙時。自然無壞無不壞。作麼生行履。得到箇  時節。還會麼。一粒在荒田。不耘苗自秀。

[0052c12]  沙彌請上堂舉。僧問讓和尚。如鏡鑄像。像成  後光歸何處。讓云。如大德作童子時。相狀向  什麼處去也。師云。只者便是。非像非鏡。誰主
誰賓。何偏何正。縫罅莫我欺無孔之槌。錙銖  莫我定無星之秤。驀拈柱杖作攪勢云。聊將  柱杖攪滄溟。令彼魚龍知水為命。

[0052c18]  上堂。須知風動心搖樹。果見雲生性起塵。雨  霖霖兮日杲杲。點頭彌勒解分身。身裏出門  彌勒世尊。門裏出身觀音大士。入流亡所也
能恁麼去。隨時示人也能恁麼來。諸人行履。  還到箇般分曉漢做處。床頭得用剪刀快。鬧  裏亡機皮袋憨。

[0052c24]  上堂。玉壺著脚四圍寬。妙處其中轉側看。顧  鑑功忘鼻孔直。津流識盡髑髏乾。且是甚麼  時節。夜橫河漢白。霜洗斗牛寒。

[0052c27]  憑侍郎請上堂僧問。一絲不隔時如何。師云。  合同船子竝頭行。僧云。其中事作麼生。師云。  快刀快斧斫不入。僧云。如何是的的相逢底
句子。師云。月色和雲白。天容帶水秋。僧云。  只如李相國參藥山。還的也無。師云。莽鹵漢  又恁麼去也。僧云喏喏。師云。邯鄲學唐步。
師乃云。休去歇去。絕言絕慮。廓無所依。妙無  所住。轉歷歷之機。運綿綿之步。神游方外靈  臺。道契環中虛處。恁麼就也。藏身白雲雲外
家。恁麼回也。著脚青山山下路。宛轉窮通。旁  參回互。十成收得返魂香。一等來撾荼毒鼓。  肯觸氣於死蛇。要捋鬚於猛虎。却借其功。不
謀而遇。枯木龍吟而起雲。南山豹變披霧。  律入春筒。影流曉戶。百億儀分三千體露。大  經掇出於微塵。古佛相交於露柱。歷代諸祖
只箇生涯。一切眾生同時滅度。大用石火遲。  全機電光遽。哆哆和和也。問若剪答如裁。轟  轟磕磕也。喝如雷棒如雨。洞山佛對三斤麻。
趙州衫重七斤布。道火不我燒唇。道水不我  濡袴。無是無非。何規何矩。柱杖子裏許將來。  鉢袋子那時分付。

[0053a19]  上堂無對無待。有兼有帶。歷歷物機。空空眼  界。綿綿相柱兮箭鋒。恰恰相應兮函蓋。巨海  飲毛。妙峯納芥。彼不見其有餘。我方知其無
外。普明照世約同參。補怛落伽觀自在。

[0053a23]  示眾舉鏡清問曹山。清虛之理。畢竟無身時  如何。山云。理即如是。事又作麼生。師云。智  不到處。宛轉窮通。清云。如理如事。師云。麁
中之細。細中之麁。山云。謾曹山一人即得。爭  奈諸聖眼何。師云。真不掩偽。曲不藏直。清  云。若無諸聖眼。爭知不恁麼。師云。知過而
改。知非而回。山云。官不容針。私通車馬。師  云。騎牛戴帽著鞋衫。解行不觸今時路。

[0053b02]  上堂劫前運步。世外橫身。真證不可以言傳。  妙契不可以意到。正恁麼時。虛淨  斂  氛。白雲
向寒巖而斷。靈光破暗。明月隨夜舡而來。所  以道。當明中有暗。勿以暗相遇。當暗中有明。  勿以明相覩。且道。如何行履。偏正不曾離本  位。無生那涉語因緣。

[0053b08]  上堂僧問。雪覆千峯時如何。師云。滴水滴凍。  僧云。清光寒照眼。野色皓迷家。師云。露地白  牛向甚處去。僧云在。師云。又是頭角生也。僧
云。畢竟向甚麼處去。師云。底處轉身時。孤峯  元不白。師乃云。靜沈沈明蕩蕩。雪滿十方。雲  迷四向。一色影裏是誰坐著功勳。百尺竿頭
阿爾變通伎倆。恁麼時須辨幾微。恁麼處須  明的當。趁不去露地白牛。透得過渡河香象。  徹見其源。如指諸掌。恁麼盡去也。無法可傳。  恁麼却來也。有人相亮參。

[0053b18]  上堂。三世諸佛不知有。忉忉怛怛揚家醜。狸  奴白牯却知有。跛跛挈挈能自守。弄鱉鼻兮  憶南山。透法身兮藏北斗。風飄白雪嶺頭梅。
春撚金絲堤上柳。天童也要不沾唇。三盞清  源白家酒。諸人若也撿點得出。早知今日事。  悔不慎當初。若也放一線道。因風吹火。用力  不多。

[0053b25]  示眾舉雲居問趙州。老老大大。何不覓箇住  處。州云。教某甲向甚麼處住。居云。山前有箇  古寺基。州云。和尚何不自住。師云。爾也恁麼
住。我也恁麼住。作業相似貧相聚。十方無壁  四面無門。遮醜無衣。禦寒無絮。直下不居功。  箇中看轉處。  采  華蜂集不萌枝。臥月鳥棲無  影樹。

[0053c03]  上堂。三寸舌兩片唇。無始時來賺殺人。解弄  不教圭角露。阿誰參見跛雲門。僧問香林。如  何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。師云。老大
叢林快說禪。不將禪拄口皮邊。谷深山遠空  無像。何處人呼應不圓。

[0053c08]  歲旦上堂僧問。寒暑交謝。新舊推移。作麼生  說箇不遷底道理。師云。昨宵猶是臘。今日又  逢春。僧云。恁麼則遷去也。師云。癡漢著甚死
急。僧云。也要大家知有。師云。知有底事作麼  生。僧云。黃金堤畔柳。白雲嶺頭梅。師云。也  須是眼裏有筋始得。師乃云。一頭白髮幾回
春。方信閑身似癡人。直下放教平穩去。更將  何法作根塵。法無根塵心無向背。心無向背  道合自然。道合自然也。日日好日年年好年。
東君刀尺裁華木。付與過頭杖子禪。

[0053c18]  上堂。三界無法。何處求心。風生虎嘯。霧起龍  吟。泥中有刺。綿裏有針。華鳥隔牆相喚甚。十  分春事到家林。

[0053c21]  示眾舉。定上座問臨濟。如何是佛法大意。濟  下禪床擒住。與一掌便托開。定佇立。傍僧云。  定上座何不禮拜。定方禮拜忽然大悟。師云。
不墮前後。獨超古今。喚回千歲夢。飛出九臯  禽。無捿泊勿猜斟。只箇虛空等樣心。直下一  槌光迸散。斬新彈子出爐金。

[0053c27]  送化主上堂。山谷之響。水監之像。白雲之心。  太虛之量。應機也乍卷乍舒。據令也全收全  放。三千世界爾夤緣。百億分身君伎倆。風行
空船駕浪。施受通同無住相。一言相送知不  知。千僧在儞鉢盂上。

[0054a03]  上堂舉。藥山久不陞堂。院主白云。大眾久思  示誨。請和尚為眾說法。山令打鼓。眾方集。山  陞座。良久便歸方丈。主問云。和尚適來許為
眾說法。何不垂示一言。山云。經有經師。論有  論師。爭怪得老僧。師云。家法簡嚴。非二非  三。月來明湛水。雲退露寒巖。真機自得。妙處
誰參。不是文殊白槌後。也應千古屈瞿曇。

[0054a10]  四月八日上堂。清淨性空水。光明法界身。依  俙辨白處。便是誕生人。不洗體不洗塵。妙觸  宣明悟水因。借問。當年向去事。如何今日却
來親。二千年前此時  候  。指天指地師子吼。雲  門居亂思大平。打殺不妨將餧狗。指東話西。  將無作有。惡水潑君君莫嗔。而今看爾如何
受。佛云。不受諸受。是名正受。若恁麼也。涓  滴不落別處。

[0054a18]  示眾舉僧問趙州。學人乍入叢林乞師指示。  州云。喫粥了未。僧云。喫粥了。州云。洗鉢盂  去。僧豁然大悟。師云。喫粥了洗鉢去。法爾圓
成正規矩。可憐葉氏怕真龍。却怪謝郎欺猛  虎。本常路真實語。這僧且問。如何悟。從來鼻  孔大頭垂。不用安排兮自著處所。

[0054a24]  上堂。言之者失其真。離名字相。知之者返其  愚。離心緣相。有之者乖其性。離影像相。無之  者傷其軀。離寂滅相。恁麼說話。大似泥中洗
土塊。衲僧家。畢竟如何。體悉還會麼。和竿一  掣隨釣上。水面茫茫散月明。

[0054a29]  幹簾化主請上堂舉。忠國師問子璘供奉。講  得唯識論是否。璘云不敢。國師云。唯識意旨  如何。璘云。三界唯心。萬法唯識。國師指簾
云。這箇是甚麼。璘云簾子。國師云。簾前賜  紫。對御談經。五戒也不持。師云。此一段事的  的明了。還他忠國師始得。心無異心。而法無
異法。法無異法。而心無異心。處處虛通。會有  六窓風月。頭頭出礙。更無一點塵埃參。

[0054b08]  示眾舉。保福與長慶游山次。保福指面前地  云。只者裏便是。妙峯孤頂。慶云。是即是可惜  許。雪竇著語云。今日共者漢游山。圖箇甚麼。
後舉似鏡清。清云。若不是孫公。便見髑髏遍  野。師云。變大地作黃金。攪長河為酥酪。保福  要恁麼。無風何須起浪。平地豈肯生堆。長慶
要恁麼。雪竇意鍾鼎刻銘。鏡清道太平無像。  且作麼生體悉。野老不知堯舜力。鼕鼕打鼓  祭江神。

[0054b17]  示眾舉。偽山問仰山甚處來。仰山云。田中來。  山云。田中多少人。仰插下鍬子。叉手而立。山  云。南山大有人刈茆。仰拈起鍬子便行。師云。
仰山恁麼為直下更無別箇。溈山恁麼道箇  中似帶旁來。且道。畢竟作麼生。殷勤謝子輸  肝膽。委曲還他老肺膓。

[0054b23]  送監主上堂。泥泥水水一年農。收拾將來  碓下舂。炊軟香分千鉢飯。肚皮參飽放頹慵。  且道。參飽底是禪是飯。又作麼生。說箇放頹
慵底道理。豈不見藥山道。跛跛挈挈。百醜千  拙。且恁麼過時。畢竟承誰恩力。四方八面連  架打。普應初無顆粒遺。

[0054b29]  示眾舉洞山云。秋初夏末。兄弟或東或西。直  須向萬里無寸草處去。諸人還體悉得麼。一  色是須轉。大功不我居。珠走碧盤盤走珠。直
下滄溟取明月。吾家自有崑崙奴。且道。作麼  生行履。天宇豁空雲卷雨。溪容澄澈水懷  秋。

[0054c06]  解夏上堂僧問。布袋頭開時如何。師云。一任  填溝塞壑。僧云。一片月生海。幾家人上樓。師  云。更須跨一步始得。僧云。直得朝到西天。暮
歸唐土。也是脚跟不點地漢。師云。上座如何  免得此過。僧禮拜。師云。千里望鄉關。師乃  云。十五日已前。恰恰把定。抑爾腦門著地。十
五日已後。稍稍放行。從伊鼻孔遼天。直饒摩  挲柱杖兒。勘破諸方之祖。爭似傳持鉢袋子。  相聯五葉之華。恁麼說話。正是十五日已前。
十五日已後事。且道正十五日。又作麼生。良  久云。野色更無山隔斷。天光直與水相通。

[0054c17]  示眾云。有而不有。情塵豁盡而獨靈。無而不  無。妙應差殊而不忒。所以僧問香嚴。如何是  道。嚴云。枯木裏龍吟。如何是道中人。嚴云。
髑髏裏眼睛。又僧問風穴。如何是道。穴云。  五鳳樓前。如何是道中人。穴云。問取隍城。  便諸人如何履踐。得始終貫徹。表裏通同去。
還會麼。華蜂釀蜜春脾凍。月兔噴霜夜氣  清。

[0054c25]  持鉢歸上堂。乞食淅西蘇與秀。人人奉佛家  家富。收拾幾成三萬緡。尚自不能供眾口。所  以道。喫飯須是眾口。作活須是眾力。今古相
傳底消息。天童說箇休糧方。一日兩度鉢盂  濕。雲門大師道。飯豈不是自  己  。因甚將自  己  却喫自  己  。有道。毛吞巨海。芥納須彌。料掉勿
交涉。作麼生道得恰合去。拈却根塵方出礙。  更無絲糝不相通。

[0055a04]  示眾舉百丈問溈山。併却咽喉脣吻。道將一  句來。山云。却請和尚道。丈云。不辭向汝道。  恐已後喪我兒孫。師云。却請和尚道。三世諸
佛也靠倒。釋迦師淨名老。毘耶摩竭心相照。  倦鶴夜移巢。靈蛇寒入草。正偏轉側兮妙圓  兼到。

[0055a10]  施主看經請上堂。經云。若見諸相非相。即見  如來。法眼云。若見諸相非相。即不見如來。師  云。作麼生行履。得十成去。功業力爭英雄。劉
項時將。太平坐享朴懋。羲軒世人。

[0055a14]  上堂舉僧問智門。蓮華未出水時如何。門云。  蓮華出水後如何。門云荷葉。師云。莫向枯龜  版上鎖。衲僧開口見心肝。蓮華荷葉出未
出。做盡工夫轉覺難。

[0055a18]  下嗣法書上堂僧問。照世光明即不問。傳家  清白事如何。師云。清涵鯨海寬。冷射蟾輪窄。  僧云。水向竹邊流出綠。風從華裏過來香。師
云。須信龍門無宿客。僧云。桂枝不零折。和月  抱將來。師云。也須親到一回始得。師乃云。不  得諱有頭底。當時爾帶累別人。而今別人帶
累爾。來生我家。作業相似。針線穿聯細中細。  迦葉阿難不相知。人人各自住三昧。裏許轉  功勳。這邊得游戲。到底還須徹根蒂。望斷冥
鴻沒處秋。蒼蒼一色天連水。

[0055a28]  結夏上堂。來選佛場。辨行脚事。禁足也。不可  錯移一步。護生也不可動犯一毛。徹見自  己  全身。四大出礙。却到本來住處。一亙清虛。如
何履踐得恁麼相應去。擘開華嶽倚空翠。放  出黃河輥底流。

[0055b04]  天申節上堂。仁壽之域。大方無隅。尊貴之人。  至化無外。有如是廣大含容之量。具如是廣  大莊嚴之事。且道。箇人受用合作麼生。還相
委悉麼。造化陰陽閒拱手。成平天地默垂  衣。

[0055b09]  送監收上堂。地藏栽田做活計。南泉鎌子能  收刈。日用平懷穩便休。自然顆糝無遺棄。無  遺棄不容易。爾也莫虧我。我也不虧爾。兩家
賓主平。四稜齊塌地。風不鳴條。雨不破塊。箇  是叢林飽參底。牧來純熟水牯牛。撿點將來  墮隨類。曹山云。作水牯牛是隨類墮。大陽道
作水牯牛。是沙門轉身處。為什麼却成隨類  墮。十年歸不得。忘却來時道。

[0055b17]  上堂仲秋漸凉。蒲團放穩長連床。身心澄徹  見淵底。河漢淡淡秋磨光。二祖不短少林不  長。相傳笑殺威音王。爾無所得我無所藏。四
無壁落渾大方。萬世清規信明白。夜寒吐月  山蒼蒼參。

[0055b22]  中秋上堂舉。馬大師與南泉百丈西堂翫月  次。祖云。正恁麼時如何。西堂云。正好供養。  百丈云。正好修行。南泉拂袖便行。祖云。經歸
藏禪歸海。唯有普願。獨超物外。師云。經歸藏  禪歸海。稽首歸依。合掌頂戴。王老師超物外。  二十年前恁麼來。而今去盡閒光彩。

[0055b28]  上堂九月又重陽。菊華依舊黃。淵明是醉不  是酒。蕩蕩游心於大方。只如會得底。也是箇  時節。不會底也是箇時節。且道。於其間作麼
生辨白。還會麼。冷地看他人富貴。等閑不奈  幞頭何。

[0055c04]  示眾舉雲蓋問石霜。萬戶俱開即不問。萬戶  俱閉時如何。霜云。堂中事作麼生。蓋無語。後  半年下語云。無人接得渠。霜云。道即太殺道。
只道得八成。蓋云。和尚作麼生。霜云。無人識  得渠。師云。無人接得渠。貴逼馬相如。果來橋  上也。記得柱頭書。無人識得渠。碁局醉樵夫。
回頭斧柯爛。大海一成枯。

[0055c11]  天寧節上堂。氷壺清白。借功喚作誕生。玉璽  傳家。退位名為王父。萬萬年之壽量。靜亨而  尊。千千界之因緣。動成其子。還知箇人受用
處麼。良久云。仰之彌高鑽彌堅。迎之在前隨  在後。

[0055c16]  示眾舉。仰山夢往彌勒所。居第二座。尊者  白云。今日當第二座說法。山起白槌云。摩訶  衍法。離四句絕百非。謹白。仰山舉似溈山。山
云。子已登聖位。師云。玉女依俙夜動機。錦絲  歷歷吐梭臍。水天湛碧全功墮。雪月寒清一  色迷。諸禪德。全功負墮。一色猶迷。作麼生體
悉得恰好相應去。權挂垢衣云是佛。却裝珍  御復名誰。

[0055c24]  示眾舉。教中道。我於然燈佛所。實無有法可  得。然燈佛即為我授記。師云。是即是也。猶較  一線在。復云。釋迦自是釋迦。然燈莫要添些。
不用燒錢引鬼。何須句賊破家。爾那裏針劄  不入。我這裏石上栽華。

[0055c29]  上堂。諸見若盡。慎勿追尋。纔有是非。紛然失  心。諸禪德。諸見若盡。自然一切時。平平坦  坦。巍巍堂堂。箇是衲僧普周遍身。本具足眼。
妙圓覺心。若有一絲一縷。於其間作前作後。  便見紛紛紜紜。且道。如何體悉。人平不語。水  平不流。

[0056a06]  示眾舉清原問六祖。當何所務即不落階級。  祖云。爾曾作甚麼來。原云。聖諦亦不為。祖  云。落何階級。原云。聖諦尚不為。何階級之
有。祖云。如是如是。師云。不落階級。卓卓超  出。三際曷用安排。十方自然畐塞。五色線不  我  覊  縻。七寶冠是誰嚴飾。

[0056a12]  上堂舉僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘  月火燒山。師云。香林臘月火燒山。關楗如今  透底難。無礙機鋒能自在。虛空揮劍不成  瘢。

[0056a16]  因雪上堂。若恁麼也難得。清光浩蕩無瑕隙。  人言千里本同風。我道十方渾一色。渾一色  須轉側。纔轉側透關隔。透關隔。酬爾平生今
脫白。儂家龜鶴自成仙。昨夜龍門無宿客。

[0056a20]  上堂。清白傳家雪月光。玉壺中有轉身方。情  乾識盡功勳斷。不覺全身入帝鄉。

[0056a22]  真歇和尚入山上堂舉。阿難問迦葉。世尊傳  金襴外別傳何物。迦葉召阿難。難應喏。葉  云。倒却門前剎竿著。師云。一著能回一局碁。
仙即妙處只些兒。點開活眼分生殺。不作窮  忙死馬醫。倒却門前剎竿著。一把推出誰藏  縮。工夫磨琢。老成人。圓陀陀地無稜角。

[0056a28]  高麗國持牒侍禁。齋僧祝壽。上堂。以法界為  疆域以佛心為因緣。統萬國而成一家。觀眾  生而如赤子。齊天地之覆戴也。日月光其德。
等海嶽之涵鎮也。山川朝其宗。千萬億綿遠  之年齡。集於壽命。一二三生成之物象。出自  道根。無邊際之莊嚴。不思議之妙用。照然
不昧。至化難逃。廓爾罔遺。大功不宰。箇是至  人受用底大自在三昧。所以道。無邊剎境。自  他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。
正恁麼時作麼生體悉還會麼。萬象森羅影  現中。一顆圓光非內外。

[0056b10]  上堂疋馬突出單鎗直入。急電光中看轉側。  疾雷案山忽頹。鈍漢唵耳不及。記得臨濟  道。我在先師處。喫三頓棒。如蒿枝拂相似。如
今思一頓喫。誰為下手。時有僧出某甲下手。  濟度柱杖與僧。僧擬接濟便打。師云。臨濟得  得求人。不到等閒落節。這僧草草開口。便見
容易撞頭。當時纔見恁麼道。何不便與衲僧  手段。見之不取。千載難忘。

[0056b18]  上堂。三十三人不得而為師。二十八代不得  而稱祖。衲僧家。識得本命元辰。敢開恁麼大  口。且道。如何體悉。親到劫前空四壁。自然體
盡見全身。

[0056b22]  歲旦上堂。時節之新。天地之仁。草木薦春。爻  象之亨。陽和之生。物彙咸榮。玉機之轉。霧豹  之變。家風成見。居谷之神。出軸之雲。其用
不勒。且道。如何體悉。還會麼。但得雪消去。  自然春到來。

[0056b27]  舉書記藏主立僧。上堂。一燈分耀百千燈。箇  事宗家誰也曾。少室相傳斷臂可。黃梅分付  墜腰能。作麼生是相傳。列焰底事。還相委悉
麼。田地光明真破夜。叢林氣象自成春。

[0056c02]  示眾舉僧問趙州。學人乍入叢林乞師指示。  州云。喫粥了未。僧云。喫粥了。州云。洗鉢盂  去。師云。聞說英雄苦戰爭。四方岐路自難行。
而今踏著長安道。始信家邦久太平。

[0056c06]  示眾舉教中道。毛吞巨海。芥納須彌。且道。  毛如何吞巨海。芥如何納須彌。有底道。大無  大相。小無小相。一相無相。為之實相。恁麼說
話。要且無衲僧氣息。且道。衲僧分上又作麼  生。阿儂撞著須菩提。一切法中入三昧。

[0056c11]  上堂。曾到家山裏許看。星河濯月霽天寒。箇  時失却娘生口。始信從來鼻孔寬參。

[0056c13]  示眾舉僧問投子。一大藏教。還有奇特事也  無。子云。演出一大藏。師云。演出一大藏。明  明超過諸緣上。隨曲隨直也流水轉山。隨高
隨下也虛舟駕浪。

[0056c17]  示眾舉靈雲道。三十年來尋劍客。幾回葉落  又抽枝。自從一見桃華後。直至而今更不疑。  玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹。師云。靈
雲悟桃華。玄沙旁不肯。昭昭然此心分明。隱  隱也放身未穩。放得穩。八兩元來是半斤。  鉤頭秤尾能平等。

[0056c23]  送化主上堂。一物長靈。十方普應。騎聲跨色。  超眺越聽。浩浩也能縱能橫。如如也能動能  靜。參飽叢林箇樣人。取飯不問誰家甑。佛云。
常乞是清規。一切食中斯正命。若也仰口食  下口食。皆謂之邪命。只如以正命食供飽參  人時如何。滿瓶傾不出。大地勿飢人。

[0056c29]  上堂。一雨霑濡。諸根萌動。青黃各成其姿。長  短各隨其用。綿綿也妙有機絲。混混也廓無  稜縫。若人問我如何。敢道不快漆桶。

[0057a03]  上堂。一切聲是佛聲。一切色是佛色。於其間  無纖毫過患。還會麼。莫將赤肉為身相。誰把  閑塵礙眼睛。

[0057a06]  示眾舉永嘉道。取不得捨不得。不可得中只  麼得。師云。若於一切法上通身去。亦是有所  得。若於一切用處豁落去。亦是有所得。且道。
歸根到底不可得中。作麼生得。轉色轉功家  法子。蘆華明月後相逢。

[0057a11]  供聖施主請上堂。心心智通。佛佛道同。十方  圓滿。八面玲瓏。施時也三乘教備。坐處也一  切法空。應供而來有不受之受。度世而出得
無功之功。動而常靜。用時彌冲。處處不乖兮。  水中夜月。物物斯應兮。華上春風。只如教中  道。佛身充滿於法界。普現一切群生前。一佛
身既滿法界。只如千佛身。著在什麼處。還相  委悉麼。音聲不凝調和樂。光影相容互照  燈。

[0057a20]  上堂。因緣和合而生。生不可生生。影生於形。  響生於聲。森羅萬象從崢嶸。虛空廓落無虧  盈。杳杳冥冥。靈靈明明。是其中之精。非其外
之情。見本家曠古之佛。得自己廣大之經。湛  兮若存無迹像。善惡不我相隨行。只如分應  後又作麼生。物物現成觀自在。人人具足常  不輕。

[0057a27]  上堂。說禪說道。虛空釘橛。體妙體玄。矢上加  尖。若也三際斷四大空。上無攀仰。下絕己躳。  內無繫蟻之絲。外無聚蠅之糝。淨裸裸赤洒
洒。正恁麼時。是箇什麼。

[0057b02]  上堂。一言觸諱。法自不容。一字入公。牛拽不  出。兄弟汝胸中。不得著箇元字脚。若有餘未  盡。千生萬劫。帶累汝在。藏六直如龜慎縮。骨
頭奈有卦文何。有恁麼病痛底禪和子。更須  是透一遍去參。

[0057b07]  天童覺和尚上堂語錄  (畢)

宏智禪師廣錄卷第四

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2001 宏智禪師廣錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
