佛果圜悟禪師碧巖錄卷第五
[0178c11]  垂示云。是非交結處。聖亦不能知。逆順縱橫  時。佛亦不能辨。為絕世超倫之士。顯逸群  大士之能。向氷凌上行。劍刃上走。直下如麒
麟頭角。似火裏蓮花。宛見超方。始知同道。誰  是好手者。試舉看。

[0178c16]  【四一】舉。趙州問投子。大死底人却活時如何  (有恁  麼事賊不打貧兒家。慣曾作客方憐客)  投子云。不許夜行。投明  須到
(看樓打樓。是賊識賊。若不同床臥。焉知被底穿)  。

[0178c19]  趙州問投子。大死底人却活時如何。投子對  他道。不許夜行。投明須到。且道是什麼時  節。無孔笛撞著氈拍版。此謂之驗主問。亦謂
之心行問。投子趙州諸方皆美之得逸群之  辯。二老雖承嗣不同。看他機鋒相投一船。投  子一日為趙州。置茶筵相待。自過蒸餅與趙
州。州不管。投子令行者過胡餅與趙州。州禮  行者三拜。且道他意是如何。看他盡是向根  本上。提此本分事為人。有僧問。如何是道。答
云。道。如何是佛。答云。佛。又問。金鎖未開時  如何。答云。開。金雞未鳴時如何。答云。無這  箇音響。鳴後如何。答云。各自知時。投子平生
問答總如此。看趙州問。大死底人却活時如  何。他便道。不許夜行。投明須到。直下如擊石  火。似閃電光。還他向上人始得。大死底人。都
無佛法道理玄妙得失是非長短。到這裏只  恁麼休去。古人謂之平地上死人無數。過得  荊棘林是好手。也須是透過那邊始得。雖然
如是。如今人到這般田地。早是難得。或若  有依倚有解會。則沒交涉。喆和尚謂之見不  淨潔。五祖先師。謂之命根不斷。須是大死一
番。却活始得。浙中永光和尚道。言鋒若差鄉  關萬里。直須懸崖撒手。自肯承當。絕後再  甦。欺君不得。非常之旨。人焉廋哉。趙州問
意如此。投子是作家。亦不辜負他所問。只是  絕情絕迹。不妨難會。只露面前些子。所以古  人道。欲得親切。莫將問來問。問在答處。答在
問處。若非投子。被趙州一問。也大難酬對。  只為他是作家漢。舉著便知落處。頌云。廋  (所留反匿也)  。

活中有眼還同死  (兩不相知。翻來覆去。若不蘊藉。爭辨得這漢緇素)  藥  忌何須鑒作家  (若不驗過。爭辨端的。遇著試與一鑒。又且何妨。也要問過)  
古  佛尚言會未到  (賴是有伴。千聖也不傳。山僧亦不知)  
不知誰解撒  塵沙  (即今也不少。開眼也著。合眼也著。闍黎恁麼舉。落在什麼處)

[0179a24]  活中有眼還同死。雪竇是知有底人。所以敢  頌。古人道。他參活句。不參死句。雪竇道。活  中有眼還同於死漢相似。何曾死死。中具眼
如同活人。古人道。殺盡死人方見活人。活盡  死人方見死人。趙州是活底人。故作死問。驗  取投子。如藥性所忌之物。故將去試驗相似。
所以雪竇道。藥忌何須鑒作家。此頌趙州問  處。後面頌投子。古佛尚言曾未到。只這大  死底人却活處。古佛亦不曾到。天下老和尚
亦不曾到。任是釋迦老子。碧眼胡僧也須再  參始得。所以道。只許老胡知。不許老胡會。  雪竇道。不知誰解撒塵沙。不見僧問長慶。如
何是善知識眼。慶云。有願不撒沙。保福云。不  可更撒也。天下老和尚據曲彔木床上。行棒  行喝竪拂敲床。現神通作主宰。盡是撒沙。且  道如何免得。

[0179b11]  垂示云。單提獨弄帶水拕泥敲唱俱行。銀山  鐵壁。擬議則髑髏前見鬼。尋思則黑山下打  坐。明明杲日麗天。颯颯清風匝地。且道古人
還有誵訛處麼。試舉看。

[0179b15]  【四  二  】舉。龐居士辭藥山  (這老漢作怪也)  山命十人禪客。  相送至門首
(也不輕他。是什麼境界。也須是識端倪底衲僧始得)  居士指  空中雪云。好雪片片不落別處  (無風起浪指頭。有眼。這老漢言  中有響)
時有全禪客云。落在什麼處  (中也。相隨來也。果然  上鈎來)  士打一掌  (著。果然。勾賊破家)  全云。居士也不得草  草  (棺木裏瞠眼)
士云。汝恁麼稱禪客。閻老子未放  汝在  (第二杓惡水潑了。何止閻老子。山僧這裏也不放過)  全云。居士作麼  生  (  麤
心不改。又是要喫棒。這僧從頭到尾不著便)  士又打一掌  (果然。雪上加  霜。喫棒了呈欵)  云眼見如盲。口說如啞  (更有斷和句。又與他讀判語)
雪竇別云。初問處但握雪團便打  (是則是。賊過後張  弓。也漏逗不少。雖然如是要見箭鋒相拄。爭奈落在鬼窟裏了也)  。

[0179b26]  龐居士。參馬祖石頭兩處有頌。初見石頭。便  問。不與萬法為侶。是什麼人。聲未斷。被石頭  掩却口。有箇省處作頌道。日用事無別。唯
吾自偶諧。頭頭非取捨。處處沒張乖。朱紫誰  為號。青山絕點埃。神通并妙用。運水及搬柴  後參馬祖。又問。不與萬法為侶。是什麼人。祖
云。待爾一口吸盡西江水。即向汝道。士豁然  大悟。作頌云。十方同聚會。箇箇學無為。此是  選佛場。心空及第歸。為他是作家。後列剎相
望。所至競譽。到藥山盤桓既久。遂辭藥山。山  至重他。命十人禪客相送。是時值雪下。居  士指雪云。好雪片片不落別處。全禪客云。落
在什麼處。士便掌。全禪客既不能行令。居士  令行一半。令雖行。全禪客恁麼酬對。也不是  他不知落處。各有機鋒。卷舒不同。然有不到
居士處。所以落他架下。難出他彀中。居士打  了。更與說道理云。眼見如盲口說如啞。雪竇  別前語云。初問處但握雪團便打。雪竇恁麼。
要不辜他問端。只是機遲。慶藏主道。居士  機如掣電。等爾握雪團。到幾時。和聲便應  和聲打。方始勦絕。雪竇自頌他打處云。彀  (古豆切。張弓弩也。弓滿也)
。

雪團打雪團打  (爭奈落在第二機。不勞拈出。頭上漫漫脚下漫漫)  龐老  機關沒可把  (往往有人不知。只恐不恁麼)  
天上人間不自  知  (是什麼消息。雪竇還知麼)  
眼裏耳裏絕瀟灑  (箭鋒相拄。眼見如盲。口說  如啞)  
瀟灑絕  (作麼生。向什麼處。見龐老與雪竇)  碧眼胡僧難辨  別  (達磨出來。向爾道什麼。打云。闍  黎  道什麼。一坑理却)

[0179c25]  雪團打雪團打。龐老機關沒可把雪竇要在  居士頭上行。古人以雪明一色邊事。雪竇意  道。當時若握雪團打時。居士縱有如何機關。
亦難搆得。雪竇自誇他打處。殊不知有落節  處。天上人間不自知。眼裏耳裏絕瀟灑。眼裏  也是雪。耳裏也是雪。正住在一色邊。亦謂之
普賢境界一色邊事。亦謂之打成一片。雲門  道。直得盡乾坤大地無纖毫過患。猶為轉句。  不見一色。始是半提。若要全提。須知有向上
一路始得。到這裏須是大用現前。針劄不入。  不聽他人處分。所以道。他參活句。不參死句。  古人道。一句合頭語。萬劫繫驢橛。有什麼
用處。雪竇到此頌殺了。復轉機道。只此瀟灑  絕。直饒是碧眼胡僧也難辨別。碧眼胡僧尚  難辨別。更教山僧說箇什麼。

[0180a12]  垂示云。定乾坤句。萬世共遵。擒虎兕機。千聖  莫辨。直下更無纖翳。全機隨處齊彰。要明向  上鉗鎚。須是作家爐韛。且道從上來還有恁
麼家風也無。試舉看。

[0180a16]  【四三】舉。僧問洞山。寒暑到來如何迴避  (不是這箇時節。劈  頭劈面在什麼處)  山云。何不向無寒暑處去  (天下人尋不得。藏
身露影。蕭何賣却假銀城)  僧云。如何是無寒暑處  (賺殺一船人。隨他  轉。也一釣便上)  山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍  黎
(真不掩偽。曲不藏直。臨崖看虎兕。特地一場愁。掀翻大海踢倒須彌。且道洞山在什麼處)  。

[0180a21]  黃龍新和尚拈云。洞山袖頭打領腋下  剜  襟。  爭柰這僧不甘。如今有箇出來問黃龍。且道  如何支遣。良久云。安禪不必須山水。滅却心
頭火自涼。諸人且道。洞山圈繢落在什麼處。  若明辨得。始知洞山下五位回互正偏接人。  不妨奇特。到這向上境界。方能如此。不消安
排。自然恰好。所以道。正中偏。三更初夜月明  前。莫怪相逢不相識。隱隱猶懷舊日嫌。偏中  正失。曉老婆逢古鏡。分明覿面更無真。休
更迷頭還認影。正中來。無中有路出塵埃。但  能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。偏中至。兩  刃交鋒不須避。好手還同火裏蓮。宛然自有
衝天氣。兼中到。不落有無誰敢和。人人盡  欲出常流。折合還歸炭裏坐。浮山遠錄公。以  此公案。為五位之格。若會得一則。餘者自然
易會。巖頭道。如水上葫蘆子相似。捺著便轉。  殊不消絲毫氣力。曾有僧問洞山。文殊普賢  來參時如何。山云。趕向水牯牛群裏去。僧云。
和尚入地獄如箭。山云。全得他力。洞山道。何  不向無寒暑處去。此是偏中正。僧云。如何是  無寒暑處。山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍
黎。此是正中偏。雖正却偏雖偏。却圓曹洞錄  中。備載子細。若是臨濟下。無許多事。這般公  案直下便會。有者道。大好無寒暑。有什麼巴
鼻。古人道。若向劍刃上走則快。若向情識上  見則遲。不見僧問翠微。如何是祖師西來意。  微云。待無人來。向爾道。遂入園中行。僧云。
此間無人。請和尚道。微指竹云。這一竿竹得  恁麼長。那一竿竹得恁麼短其僧忽然大悟。  又曹山問僧。恁麼熱。向什麼處迴避。僧云。鑊
湯爐炭裏迴避。山云。鑊湯爐炭裏如何迴避。  僧云。眾苦不能到。看他家裏人。自然會他家  裏人說話。雪竇用他家裏事頌出。

垂手還同萬仞崖  (不是作家。誰能辨得。何處不圓融。王勅既行諸侯避道)  
正偏何必在安排  (若是安排。何處有今日。作麼生兩頭不涉。風行草傴。水到  渠成)  
琉璃古殿照明月  (圓陀陀地切忌認影。且莫當頭)  忍俊韓獹  空上階  (不是這回。蹉過了也。逐塊作什麼。打云。爾與這僧同參)  
獹  (龍都切通作盧)  。

[0180c01]  曹洞下有出世不出世。有垂手不垂手。若不  出世目視雲霄。若出世便灰頭土面。目視雲  霄即是萬仞峯頭。灰頭土面即是垂手邊事。
有時灰頭土面即在萬仞峯頭。有時萬仞峯  頭即是灰頭土面。其實入鄽垂手。與孤峯獨  立一般。歸源了性與差別智無異。切忌作兩
橛會。所以道。垂手還同萬仞崖。直是無爾湊  泊處。正偏何必在安排。若到用時。自然如  此。不在安排也。此頌洞山答處。後面道。琉璃
古殿照明月。忍俊韓獹空上階。此正頌這僧  逐言語走。洞下有此石女木馬無底籃。夜明  珠。死蛇等十八般。大綱只明正位。如月照琉
璃古殿。似有圓影。洞山答道。何不向無寒  暑處去。其僧一似韓獹逐塊。連忙上階。捉其  月影相似。又問。如何是無寒暑處。山云。寒時
寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。如韓獹逐塊走到  階上。又却不見月影。韓獹乃出戰國策。云韓  氏之獹駿狗也。中山之兔狡兔也。是其獹
方能尋其兔。雪竇引以喻這僧也。只如諸人。  還識洞山為人處麼。良久云。討甚兔子。

[0180c21]  【四四】舉。禾山垂語云。習學謂之聞。絕學謂之  隣  (天下衲僧跳不出。無孔鐵鎚一箇鐵橛子)  過此二者。是為真過  (頂門
上具一隻眼作什麼)  僧出問。如何是真過  (道什麼。一筆勾下。有一箇鐵橛子)  山云。解打鼓  (鐵橛。鐵蒺藜。確確)  又問。如何是真諦  (道什
麼。兩重公案。又有一箇鐵橛子)  山云。解打鼓  (鐵橛。鐵蒺藜。確確)  又問。  即心即佛即不問。如何是非心非佛  (道什麼。這箇坵
圾堆。三段不同。又一箇鐵蒺藜子)  山云。解打鼓  (鐵橛。鐵蒺藜。確確)  又問。  向上人來時如何接  (道什麼。遭他第四杓惡水來也。又有一箇鐵橛子)
山云。解打鼓  (鐵橛。鐵蒺藜。確確。且道落在什麼處。朝到西天暮歸東土)  。

[0181a02]  禾山垂示云。習學謂之聞。絕學謂之隣。過此  二者。是為真過。此一則語。出寶藏論。學至無  學。謂之絕學。所以道。淺聞深悟。深聞不悟。
謂之絕學。一宿覺道。吾早年來積學問。亦曾  討疏尋經論。習學既盡。謂之絕學無為閑道  人。及至絕學。方始與道相近。直得過此二學。
是謂真過。其僧也不妨明敏。便拈此語問禾  山。山云。解打鼓。所謂言無味語無味。欲明這  箇公案。須是向上人方能見此語不涉理性。
亦無議論處。直下便會。如桶底脫相似。方是  衲僧安穩處。始契得祖師西來意。所以雲門  道。雪峯輥毬。禾山打鼓。國師水碗。趙州喫
茶。盡是向上拈提。又問。如何是真諦。山云。  解打鼓。真諦更不立一法。若是俗諦萬物俱  備。真俗無二。是聖諦第一義。又問。即心即佛
即不問。如何是非心非佛。山云。解打鼓。即心  即佛即易求。若到非心非佛即難。少有人到。  又問。向上人來時如何接。山云。解打鼓。向上
人即是透脫灑落底人。此四句語諸方以為  宗旨。謂之禾山四打鼓。只如僧問鏡清。新年  頭還有佛法也無。清云。有。僧云。如何是新年
頭佛法。清云。元正啟祚萬物咸新。僧云。謝師  答話。清云。老僧今日失利。似此答話。有十八  般失利。又僧問淨果大師。鶴立孤松時如何。  果云。脚底下一場懡
[怡-台+羅]  。又問雪覆千山時如  何。果云。日出後一場懡  [怡-台+羅]  。又問。會昌沙汰  時。護法神向什麼處去。果云。三門外兩箇漢  一場懡
[怡-台+羅]  。諸方謂之三懡  [怡-台+羅]  。又保福問僧。殿  裏是什麼佛。僧云。和尚定當看。福云。釋迦老
子。僧云。莫瞞人好。福云。却是爾瞞我。又問  僧云。爾名什麼。僧云。咸澤。福云。或遇枯涸  時如何。僧云。誰是枯涸者。福云。我。僧云。和
尚莫瞞人好。福云。却是爾瞞我。又問僧。爾作  什麼業。喫得恁麼大。僧云。和尚也不小。福作  蹲身勢。僧云。和尚莫瞞人好。福云。却是爾瞞
我。又問浴主。浴鍋闊多少。主云。請和尚量  看。福作量勢。主云。和尚莫瞞人好。福云。却  是爾瞞我。諸方謂之保福四瞞人。又如雪峯
四漆桶。皆是從上宗師。各出深妙之旨接人  之機。雪竇後面引一落索。依雲門示眾。頌出  此公案。

一拽石  (寰中天子勅。癩兒牽伴。向上人恁麼來)  二般土  (塞外將軍令。兩箇  一狀領過。同病相憐)  
發機須是千鈞弩  (若是千鈞。也透不得。不可輕酬。豈  為死蝦  蟆  )  
象骨老師曾輥毬  (也有人曾恁麼來。有箇無孔鐵鎚。阿誰不知)  
爭似禾山解打鼓  (鐵橛子。須還這老漢始得。一子親得)  報君知  (雪竇也未夢見。在雪上加霜。爾還知麼)  
莫莽鹵  (也有些子。儱儱侗侗)  甜者甜  兮苦者苦  (謝答話。錯下注脚。好與三十棒。喫棒得也未。便打。依舊黑漫漫)

[0181b20]  歸宗一日。普請拽石。宗問維那。什麼處去。維  那云。拽石去。宗云。石且從汝拽。即不得動著  中心樹子。木平凡有新到至。先令般三轉土。
木平有頌。示眾云。東山路窄西山低。新到莫  辭三轉泥。嗟汝在途經日久。明明不曉却成  迷。後來有僧問云。三轉內即不問。三轉外
事作麼生。平云。鐵輪天子寰中勅。僧無語。平  便打。所以道。一拽石二般土。發機須是千鈞  弩。雪竇以千鈞之弩喻此話。要見他為人處。
三十斤為一鈞。一千鈞則三萬斤。若是獰龍  虎狼猛獸。方用此弩。若是鷦鷯小可之物。必  不可輕發。所以千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。
象骨老師曾輥毬。即雪峯一日見玄沙來。三  箇木毬一齊輥。玄沙便作斫牌勢。雪峯深肯  之。雖然總是全機大用處。俱不如禾山解打
鼓。多少徑截。只是難會。所以雪竇道。爭似禾  山解打鼓。又恐人只在話頭上。作活計不知  來由。莽莽鹵鹵。所以道。報君知莫莽鹵。也
須是實到這般田地始得。若要不莽鹵。甜者  甜兮。苦者苦。雪竇雖然如是拈弄。畢竟也跳  不出。

[0181c13]  垂示云。要道便道。舉世無雙。當行即行。全機  不讓。如擊石火。似閃電光。疾焰過風。奔流度  刃。拈起向上鉗鎚。未免亡鋒結舌。放一線道。
試舉看。

[0181c17]  【四五】舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處  (拶著這老漢。  堆山積嶽。切忌向鬼窟裏作活計)  州云。我在青州。作一領布衫。  重七斤
(果然七縱八橫。拽却漫天網。還見趙州麼。衲僧鼻孔曾拈得。還知趙州落處麼。  若這裏見得。便乃天上天下唯我獨尊。水到渠成。風行草偃。苟或未然。老僧在爾脚跟下)
。

[0181c21]  若向一擊便行處會去。天下老和尚鼻孔一  時穿却。不奈爾何。自然水到渠成。苟或躊躇。  老僧在爾脚跟下。佛法省要處。言不在多。語
不在繁。只如這僧問趙州。萬法歸一。一歸何  處。他却答道。我在青州作一領布衫重七斤。  若向語句上辨。錯認定盤星。不向語句上辨。
爭奈却恁麼道。這箇公案。雖難見却易會。雖  易會却難見。難則銀山鐵壁。易則直下惺惺。  無爾計較是非處。此話與普化道來日大悲
院裏有齋話。更無兩般。一日僧問趙州。如何  是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。僧云。和尚  莫將境示人。州云。老僧不曾將境示人。看他
恁麼向極則轉不得處轉得。自然蓋天蓋地。  若轉不得。觸途成滯。且道他有佛法商量也  無。若道他有佛法。他又何曾說心說性。說玄
說妙。若道他無佛法旨趣。他又不曾辜負爾  問頭。豈不見。僧問木平和尚。如何是佛法大  意。平云。這箇冬瓜如許大。又僧問古德。深山
懸崖逈絕無人處。還有佛法也無。古德云。有。  僧云。如何是深山裏佛法。古德云。石頭大底  大小底小。看這般公案。誵訛在什麼處。雪竇
知他落處。故打開義路。與爾頌出。

編辟曾挨老古錐  (何必拶著這老漢。挨拶向什麼處去)  七斤衫重  幾人知  (再來不直半分錢。直得口似匾擔。又却被他贏得一籌)  
如今拋擲  西湖裏  (還雪竇手脚始得。山僧也不要)  
下載清風付與誰  (自古  自今。且道雪竇與他酬唱。與他下注脚。一子親得)

[0182a18]  十八問中。此謂之編辟問。雪竇道。編辟曾挨  老古錐。編辟萬法。教歸一致。這僧要挨拶他  趙州。州也不妨作家。向轉不得處有出身之
路。敢開大口便道。我在青州作一領布衫。重  七斤。雪竇道。這箇七斤布衫能有幾人知。如  今拋擲西湖裏。萬法歸一。一亦不要。七斤布
衫亦不要。一時拋在西湖裏。雪竇住洞庭翠  峯。有西湖也。下載清風付與誰。此是趙州示  眾。爾若向北來。與爾上載。爾若向南來。與爾
下載。爾若從雪峯雲居來。也是箇擔板漢。雪  竇道。如此清風堪付阿誰。上載者。與爾說心  說性。說玄說妙。種種方便。若是下載。更無許
多義理玄妙。有底擔一擔禪。到趙州處。一點  也使不著。一時與他打疊。教灑灑落落無一  星事。謂之悟了還同未悟時。如今人盡作無
事會。有底道。無迷無悟。不要更求。只如佛未  出世時。達磨未來此土時。不可不恁麼也。用  佛出世作什麼。祖師更西來作什麼。總如此
有什麼干涉。也須是大徹大悟了。依舊山是  山水是水。乃至一切萬法悉皆成現。方始作。  箇無事底人。不見龍牙道學道。先須有悟由。
還如曾鬪快龍舟。雖然舊閣閑田地。一度贏  來方始休。只如趙州這箇七斤布衫話子。看  他古人恁麼道。如金如玉。山僧恁麼說。諸人
恁麼聽。總是上載。且道作麼生是下載。三條  椽下看取。

[0182b15]  垂示云。一槌便成超凡越聖。片言可折。去縛  解粘。如氷凌上行。劍刃上走。聲色堆裏坐。聲  色頭上行。縱橫妙用則且置。剎那便去時如
何。試舉看。

[0182b19]  【四六】舉。鏡清問僧。門外是什麼聲  (等閑垂一釣。不患聾問什麼)  僧云。雨滴聲  (不妨實頭。也好箇消息)  清云。眾生顛倒迷
己逐物  (事生也。慣得其便。鐃鈎搭索。還他本分手脚)  僧云。和尚作麼  生  (果然納敗缺。轉槍來也。不妨難當。却把槍頭倒刺人)  清云。洎不迷己
(咄直得分  疎不下)  僧云。洎不迷己意旨如何  (拶著這老漢。逼殺人。前箭  猶輕後箭深)  清云。出身猶可易。脫體道應難  (養子之緣。雖
然如是。德山臨濟向什麼處去。不喚作雨滴聲。喚作什麼聲。直得分疎不下)  洎  (巨至切及也)  。

[0182b26]  只這裏也好薦取。古人垂示一機一境。要接  人。一日鏡清問僧。門外是什麼聲。僧云。雨滴  聲。清云。眾生顛倒迷己逐物。又問。門外什麼
聲。僧云。鵓鳩聲。清云。欲得不招為間業。莫  謗如來正法輪。又問。門外什麼聲。僧云。蛇咬  蝦  蟆  聲。清云。將謂眾生苦。更有苦眾生。此語
與前頭公案。更無兩般。衲僧家於這裏透得  去。於聲色堆裏不妨自由。若透不得。便被聲  色所拘。這般公案。諸方謂之煅煉語。若是煅
煉只成心行。不見他古人為人處。亦喚作透  聲色。一明道眼。二明聲色。三明心宗。四明忘  情。五明展演。然不妨子細。爭奈有窠臼在。鏡
清恁麼問。門外什麼聲。僧云。雨滴聲。却道。  眾生顛倒迷己逐物。人皆錯會。喚作故意轉  人。且得沒交涉。殊不知鏡清有為人底手脚。
膽大不抅一機一境。忒殺不惜眉毛。鏡清豈  不知是雨滴聲。何消更問。須知古人以探竿  影草。要驗這僧。這僧也善挨拶便道。和尚又
作麼生直得。鏡清入泥入水向他道。洎不迷  己。其僧迷己逐物。則故是鏡清為什麼也迷  己。須知驗他句中便有出身處。這僧太懞懂
要勦絕此話。更問道。只箇洎不迷己意旨如  何。若是德山臨濟門下棒喝已行。鏡清通一  線道。隨他打葛藤。更向他道。出身猶可易。脫
體道應難。雖然恁麼。古人道。相續也大難。他  鏡清只一句。便與這僧明脚跟下大事。雪竇  頌云。

虛堂雨滴聲  (從來無間斷。大家在這裏)  作者難酬對  (果然不知。山  僧從來不是作者。有權有實有放有收。殺活擒縱)  
若謂曾入流  (  刺  頭入膠盆。不喚  作雨滿聲。喚作什麼聲)  
依前還不會  (山僧幾曾問爾來。這漆桶。還我無孔鐵鎚來)  。  
曾不會  (兩頭坐斷。兩處不分。不在這兩邊)  南山北山轉  [雨/汸]  霈  (頭上
脚下。若喚作雨聲則瞎。不喚作雨聲。喚作什麼聲。到這裏須是脚踏實地始得)

[0183a01]  虛堂雨滴聲。作者難酬對。若喚作雨聲。則是  迷己逐物。不喚作雨聲。又如何轉物。到這裏。  任是作者也難酬對。所以古人道。見與師齊
減師半德。見過於師方堪傳授。又南院道。棒  下無生忍。臨機不讓師。若謂曾入流。依前  還不會。教中道。初於聞中。入流忘所。所入既
寂。動靜二相了然不生。若道是雨滴聲。也不  是。若道不是雨滴聲。也不是。前頭頌。兩喝與  三喝作者知機變。正類此頌。若道是入聲色
之流。也不是。若喚作聲色。依前不會他意。譬  如以指指月。月不是指。會與不會。南山北山  轉  [雨/汸]  霈也。

[0183a13]  垂示云。天何言哉。四時行焉。地何言哉。萬物  生焉。向四時行處。可以見體。於萬物生處。可  以見用。且道向什麼處見得衲僧。離却言語
動用行住坐臥。併却咽喉唇吻。還辨得麼。

[0183a17]  【四七】舉。僧問雲門。如何是法身  (多少人疑著。千聖跳不出。漏逗  不少)  門云。六不收
(斬釘截鐵。八角磨盤空裏走。靈龜曳尾朕兆未分時薦得。已是第  二頭。朕兆已生後薦得。又落第三首。若更向言語上辨得。且喜沒交涉)  。

[0183a20]  雲門道。六不收。直是難搆。若向朕兆未分時  搆得。已是第二頭。若向朕兆已生後薦得。又  落第三首。若向言句上辨明。卒摸索不著。且
畢竟以何為法身。若是作家底。聊聞舉著。剔  起便行。苟或佇思停機。伏聽處分。太原孚上  座本為講師。一日登座講次。說法身云。竪窮
三際。橫亘十方。有一禪客。在座下聞之失笑。  孚下座云。某甲適來有甚短處。願禪者為說  看。禪者云。座主只講得法身量邊事。不見法
身。孚云。畢竟如何即是。禪者云。可暫罷講於  靜室中坐。必得自見。孚如其言。一夜靜坐。忽  聞打五更鐘。忽然大悟。遂敲禪者門云。我會
也。禪者云。爾試道看。孚云。我從今日去。更  不將父母所生鼻孔扭揑也。又教中道。佛真  法身。猶若虛空。應物現形。如水中月。又僧問
夾山。如何是法身。山云。法身無相。如何是  法眼。山云。法眼。無瑕。雲門道。六不收。此公  案有者道。只是六根六塵六識。此六皆從法
身生。六根收他不得。若恁麼情解。且喜沒交  涉。更帶累雲門。要見便見。無爾穿鑿處。不見  教中道。是法非思量分別之所能解。他答話
多惹人情解。所以一句中。須具三句。更不辜  負爾問頭。應時應節。一言一句。一點一畫。不  妨有出身處。所以道。一句透。千句萬句一時
透。且道是法身。是祖師。放爾三十棒。雪竇頌  云。

一二三四五六  (周而復始。滴水滴凍。費許多工夫作什麼)  碧眼胡  僧數不足  (三生六十劫。達磨何曾夢見。闍黎為什麼知而故犯)  
少林謾道  付神光  (一人傳虗萬人傳實。從頭來已錯了也)  
卷衣又說歸天竺  (賺殺一船人。懡  [怡-台+羅]  不少)  
天竺茫茫無處尋  (在什麼處。始是太平。如今在什  麼處)  
夜來却對乳峯宿  (  刺  破爾眼睛。也是無風起浪。且道是法身是佛身。  放爾三十棒)

[0183b23]  雪竇善能於無縫罅處。出眼目頌出教人見。  雲門道。六不收。雪竇為什麼却道。一二三四  五六。直是碧眼胡僧也數不足。所以道。只許
老胡知。不許老胡會。須是還他屋裏兒孫始  得。適來道。一言一句。應時應節。若透得去。  方知道不在言句中。其或未然。不免作情解。
五祖老師道。釋迦牟尼佛。下賤客作兒。庭前  柏樹子。一二三四五。若向雲門言句下。諦當  見得。相次到這境界。少林謾道付神光。二祖
始名神光。及至後來。又道歸天竺。達磨葬於  熊耳山之下。時宋雲奉使西歸。在西嶺見達  磨手携隻履歸西天去。使回奏聖。開墳惟見
遺下一隻履。雪竇道。其實此事。作麼生分付。  既無分付。卷衣又說歸天竺。且道為什麼。此  土却有二三。遞相恁麼傳來。這裏不妨誵訛。
也須是搆得始可入作。天竺茫茫無處尋。夜  來却對乳峯宿。且道即今在什麼處。師便打  云。瞎。

[0183c13]  【四八】舉。王太傅入招慶煎茶  (作家相聚。須有奇特。等閑無事。大家著一隻  眼。惹禍來也)  時朗上座與明招把銚
(一火弄泥團漢。不會煎茶。帶累  別人)  朗翻却茶銚  (事生也。果然)  太傅見問上座。茶爐  下是什麼  (果然禍事)  朗云。捧爐神
(果然中他箭了也。不妨奇特)  太  傅云。既是捧爐神。為什麼翻却茶銚  (何不與他  本分草料。事生也)  朗云。仕官千日失在一朝  (錯指注是什麼
語話。杜撰禪和如麻似粟)  太傅拂袖便去  (灼然作家。許他具一隻眼)  明  招云。朗上座喫却招慶飯了。却去江外。打  野榸
(更與三十棒。這獨眼。龍只具一隻眼。也須是明眼人點破始得)  朗云。和尚  作麼生  (拶著。也好與一拶。終不作這般死郎當見解)  招云。非人得其  便
(果然只具一隻眼。道得一半。一手擡一手搦)  雪竇云。當時但踏倒  茶爐  (爭奈賊過後張弓。雖然如是。也未稱德山門下客。一等是潑郎潑賴。就中奇特)  榸
(椿皆  切枯木根)  。

[0183c26]  欲知佛性義。當觀時節因緣。王太傅知泉州。  久參招慶。一日因入寺。時朗上座煎茶次。翻  却茶銚。太傅也是箇作家。纔見他翻却茶銚。
便問上座。茶爐下是什麼。朗云。捧爐神。不妨  言中有響。爭柰首尾相違失却宗旨傷鋒犯  手。不惟辜負自己。亦且觸忤他人。這箇雖是
無得失底事。若拈起來。依舊有親疎有皂白。  若論此事。不在言句上。却要向言句上辨箇  活處。所以道。他參活句。不參死句。據朗上座
恁麼道。如狂狗逐塊。太傅拂袖便去。似不肯  他。明招云。朗上座喫却招慶飯了。却去江外  打野榸。野榸即是荒野中。火燒底木橛。謂之
野榸。用明朗上座不向正處行。却向外邊走。  朗拶云。和尚又作麼生。招云。非人得其便。明  招自然。有出身處。亦不辜負他所問。所以道。
俊狗咬人不露牙。溈山哲和尚云。王太傅大  似相如奪璧直得鬚鬢衡冠。蓋明招忍俊不  禁難逢其便。大溈若作朗上座。見他太傅拂
袖便行。放下茶銚。呵呵大笑。何故。見之不  取。千載難逢。不見寶壽問胡釘鉸云。久聞胡  釘鉸。莫便是否。胡云。是壽云。還釘得虛空
麼。胡云。請師打破將來。壽便打。胡不肯。壽  云。異日自有多口阿師。為爾點破在。胡後  見趙州。舉似前話。州云爾因什麼被他打。胡
云。不知過在什麼處。州云。只這一縫。尚不  奈何。更教他打破虛空來。胡便休去。州代云。  且釘這一縫。胡於是有省。京兆米七師行脚
歸。有老宿問云。月夜斷井索。人皆喚作蛇。未  審七師見佛時。喚作什麼。七師云。若有所見  即同眾生。老宿云。也是千年桃核。忠國師問
紫璘供奉。聞說供奉解註思益經。是否。奉云。  是師云。凡當註經。須解佛意始得。奉云。若不  會意。爭敢言註經。師遂令侍者將一椀水七
粒米一隻筯在椀上送與供奉。問云。是什麼  義。奉云。不會。師云。老師意尚不會。更說甚  佛意。王太傅與朗上座。如此話會不一。雪竇
末後却道。當時但與踏倒茶爐。明招雖是如  此。終不如雪竇。雪峯在洞山會下作飯頭。一  日淘米次。山問。作什麼。峯云。淘米。山云。淘
米去沙。淘沙去米。峯云。沙米一時去。山云。  大眾喫箇什麼。峯便覆却盆。山云。子因緣不  在此。雖然恁麼。爭似雪竇云當時但踏倒茶
爐。一等是什麼時節。到他用處。自然騰今煥  古有活脫處。頌云。

來問若成風  (箭不虛發偶爾成文。不妨要妙)  應機非善巧  (弄泥團漢  有什麼限。方木逗圓孔。不妨撞著作家)  
堪悲獨眼龍  (只具一雙眼。只得一橛)  
曾未呈牙爪  (也無牙爪可呈。說什麼牙爪。也不得欺他)  牙爪開  (爾還見麼。  雪竇却較些子。若有恁麼手脚踏倒茶爐)  
生雲雷  (盡大地人一時喫棒。天下衲僧無著身處。  旱天霹靂)  
逆水之波經幾回  (七十二棒翻成一百五十)

[0184b19]  來問。若成風。應機非善巧。太傅問處。似運斤  成風。此出莊子。郢人泥壁餘一少竅。遂圓泥  擲補之。時有少泥。落在鼻端。傍有匠者云。公
補竅甚巧。我運斤。為爾取鼻端泥。其鼻端泥  若蠅子翼。使匠者斵之。匠者運斤。成風而斵  之。盡其泥而不傷鼻。郢人立不失容。所謂
二俱巧妙。朗上座雖應其機。語無善巧。所以  雪竇道。來問。若成風。應機非善巧。堪悲獨眼  龍曾未呈牙爪。明招道得也太奇特。爭奈未
有拏雲攫霧底爪牙。雪竇傍不肯。忍俊不禁。  代他出氣。雪竇暗去合他意。自頌他踏倒茶  爐語。牙爪開生雲雷。逆水之波經幾回。雲門
道。不望爾有逆水之波。但有順水之意亦得。  所以道。活句下薦得。永劫不妄。朗上座與明  招語句似死。若要見活處。但看雪竇踏倒茶  爐。

[0184c07]  垂示云。七穿八穴。攙鼓奪旗。百匝千重。瞻前  顧後。踞虎頭收虎尾。未是作家。牛頭沒馬頭  回。亦未為奇特。且道過量底人來時如何。試
舉看。

[0184c11]  【四九】舉。三聖問雪峯。透網金鱗未審以何為  食  (不妨縱橫自在。此問太高生。爾合只自知。何必更問)  峯云。待汝出網  來。向汝道
(減人多少聲價。作家宗師天然自在)  聖云。一千五百  人善知識。話頭也不識  (迅雷霹靂可殺驚群。一任  [跳-兆+孛]  跳)  峯云。  老僧住持事繁
(不在勝負。放過一著。此語最毒)  。

[0184c16]  雪峯三聖。雖然一出一入一挨一拶。未分勝  負在。且道這二尊宿具什麼眼目。三聖自臨  濟受訣。遍歷諸方。皆以高賓待之。看他致箇
問端。多少人摸索不著。且不涉理性佛法。却  問道。透網金鱗以何為食。且道他意作麼生。  透網金鱗尋常既不食他香餌。不知以什麼
為食。雪峯是作家匹似閑。只以一二分酬他。  却向他道。待汝出網來。向汝道。汾陽謂之  呈解問。洞下謂之借事問。須是超倫絕類得
大受用。頂門有眼方謂之透網金鱗。爭奈雪  峯是作家。不妨減人聲價。却云。待汝出網  來。向汝道。看他兩家。把定封疆。壁立萬仞。
若不是三聖。只此一句便去不得。爭奈三聖  亦是作家。方解向他道。一千五百人善知識。  話頭也不識。雪峯却道。老僧住持事繁。此語
得恁麼頑慢。他作家相見。一擒一縱。逢強即  弱。遇賤即貴。爾若作勝負會。未夢見雪峯在。  看他二人。最初孤危峭峻。末後二俱死郎當。
且道還有得失勝負麼。他作家酬唱。必不知  此。三聖在臨濟作院主。臨濟遷化垂示云。吾  去後不得滅吾正法眼藏。三聖出云。爭敢滅
却和尚正法眼藏。濟云。已後有人問爾。作麼  生。三聖便喝。濟云。誰知吾正法眼藏。向這瞎  驢邊滅却三聖便禮拜。他是臨濟真子。方敢
如此酬唱。雪竇末後。只頌透網金鱗。顯他作  家相見處。頌云。

透網金鱗  (千兵易得。一將難求。何似生。千聖不奈何)  休云滯水  (向他  雲外立。活潑潑地。且莫鈍置好)  
搖乾蕩坤  (作家作家。未是他奇特處。放出又何妨)  
振鬣擺尾  (誰敢辨端倪。做得箇伎倆。賣弄出來。不妨驚群)  千尺鯨噴  洪浪飛  (轉過那邊去。不妨奇特。盡大地人一口吞盡)  
一聲雷震清飈  起  (有眼有耳。如聾如盲。誰不悚然)  
清飈起  (在什麼處咄)  天上人間知  幾幾  (雪峰牢把陣頭。三聖牢把陣脚。撒土撒沙作什麼。打云爾在什麼處)

[0185a19]  透網金鱗。休云滯水。五祖道只此一句頌了  也。既是透網金鱗。豈居滯水。必在洪波浩渺  白浪滔天處。且道二六時中。以何為食。諸人
且向三條椽下七尺單前。試定當看雪竇道。  此事隨分拈弄。如金鱗之類。振鬣擺尾時。直  得乾坤動搖。千尺鯨噴洪浪飛。此頌三聖道
一千五百人善知識。話頭也不識。如鯨噴洪  浪相似。一聲雷震清飈起。頌雪峯道老僧住  持事繁。如一聲雷震清飈起相似。大綱頌他
兩箇俱是作家。清飈起。天上人間知幾幾。且  道這一句落在什麼處。飈者風也。當清飈起  時。天上人間。能有幾人知。

[0185b03]  垂示云。度越階級超絕方便。機機相應。句句  相投。儻非入大解脫門。得大解脫用。何以權  衡佛祖。龜鑑宗乘。且道當機直截。逆順縱橫。
如何道得出身句。試請舉看。

[0185b07]  【五〇】舉。僧問雲門。如何是塵塵三昧  (天下衲僧盡在這裏作窠  窟。滿口含霜。撒沙撒土作什麼)  門云。鉢裏飯桶裏水
(布袋著盛錐。金沙  混雜。將錯就錯。含元殿裏不問長安)  。

[0185b10]  還定當得麼。若定當得雲門鼻孔。在諸人手  裏。若定當不得。諸人鼻孔。在雲門手裏。雲門  有斬釘截鐵句。此一句中具三句。有底問著。
便道鉢裏飯。粒粒皆圓。桶裏水。滴滴皆顯。若  恁麼會。且不見雲門端的為人處。頌云。

鉢裏飯桶裏水  (露也。撒沙撒土作什麼。漱口三年始得)  多口阿師  難下嘴  (縮却舌頭。識法者懼。為什麼却恁麼舉)  
北斗南星位不  殊  (喚東作西作什麼。坐立儼然。長者長法身。短者短法身)  
白浪滔天平地  起  (脚下深數丈。賓主互換。驀然在爾頭上。爾又作麼生。打)  
擬不擬  (蒼天蒼天咄)  止不止  (說什麼。更添怨苦)  
箇箇無裩長者子  (郎當不少。傍觀者哂)

[0185b20]  雪竇前面頌雲門對一說話道。對一說太孤  絕。無孔鐵鎚重下楔。後面又頌馬祖離四句  絕百非話道。藏頭白海頭黑。明眼衲僧會不
得。若於此公案透得。便見這箇頌。雪竇當頭  便道。鉢裏飯桶裏水。言中有響句裏呈機。多  口阿師難下嘴。隨後便與爾下注脚也。爾若
向這裏要求玄妙道理。計較轉難下嘴。雪竇  只到這裏也得。他愛恁麼頭上先把定。恐眾  中有具眼者覻破也。到後面須放過一著。俯
為初機。打開頌出教人見。北斗依舊在北。南  星依舊只在南。所以道。北斗南星位不殊。白  浪滔天平地起。忽然平地上起波瀾。又作麼
生若向事上覷則易。若向意根下尋。卒摸索  不著。這箇如鐵橛子相似。擺撥不得。插嘴不  得。爾若擬議欲會而不會。止而不止。亂呈懞
袋。正是箇箇無裩長者子。寒山詩道。六極常  嬰苦。九維徒自論。有才遺草澤。無勢閉蓬門。  日上巖猶暗。煙消谷尚昏。其中長者子。箇箇  總無裩。

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第五  (終)

[0185c12]  此集自大慧一炬之後。而又重罹兵燹。世  鮮善刻。今得蜀本。校正頗完。猶恐中間  亥豕魯魚不無一二。四方具眼高人為是
正之抄錄。見教當復改竄。俾成金美。禪宗  幸甚。

[0185c17]  嵎中書隱白

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
