宗鏡錄卷第二十三
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0539c20]  夫菩提之道。不可圖度。約一期方便寧無指  示。如何是菩提之相。

[0539c21]  答。若約究竟菩提。體  常冥寂。如。淨名經云。寂滅是菩提。離諸相故。  若以無相之相。於方便門中。不無顯示。令初
發菩提心人。分明無惑故。如先德云。謂寂照  無二。為菩提相。猶如明鏡。無心為體。鑒照為  用。合為其相。亦即禪宗即體之用。自知。即用
之體恒寂。知寂不二為心之相。又云。理智相  攝。以離理無智。離智無理。如珠之明故。以珠  是體。明是用。用不離體。體不離用。明不離珠。  珠不離明故。

[0540a01]  問。有念即眾生。無念即佛。云  何言凡聖一等。

[0540a02]  答。眾生雖起念。不覺念本  無念。與佛無念等。妄墮有念中。佛得無念。知  念本無。眾生雖現在念中。佛知念即無念。斯
則佛無念。與眾生無念義同。又以眾生不知  念空。於念成事似有差別。若實了念空。則於  苦樂境。不生執受。何者。以境從念生。心空則
境何有。既無有境。相縛自除。能所俱空。誰生  取著。既不取著。生死自無。如圓覺經云。知是  空華。即無流轉。亦無身心受彼生死。

[0540a10]  問。即  心成佛之宗。曹  谿  正意。見性達道之旨。靈鷲  本懷。如今信不及人。謂不現證。古今悟者。請  垂指南。

[0540a13]  答。若親見。無一人而非佛。若不信。  無一佛而非人。迷則常作佛之眾生。悟則現  證眾生之佛。人佛不異。妄見成差。迷悟雖殊。
本性恒一。如過去有佛。號住無住。發願使己  國眾生。同日同時成佛。即日同滅度。又賢劫  前有佛。號平等。亦願己國。及十方眾生。亦同
日成佛。即日滅度。如寶積經云。是時妙慧童  女。重白目連。以我如是真實言故。於未來世。  當得成佛。亦如今日釋迦如來。乃至若我此
言非虛妄者。令斯大眾身皆金色。說是語已  眾皆金色。又思益經云。思益菩薩。放右掌寶  光。一切四眾。皆如佛相。下方四菩薩踊出。欲
禮世尊。乃發願言。今此眾會。其色無異。當知  一切法。亦復如是。此語不虛。願釋迦如來現  異相。令我禮敬。即時釋迦如來。踊起七多羅
樹。坐師子座。又最勝王經云。佛言。修菩提行  者。於諸聖境。體非一異。不捨於俗。不離於真。  依於法界。行菩提行。時善女天白佛言。世尊。
如上所說。菩提正行。我今當學。時梵天王問  曰。此菩提行。難可修行。汝今云何於菩提行  而得自在。善天女曰。我今依於此法。得安樂
住。是實語者。願令一切五濁惡世。無量無數  無邊眾生。皆得金色三十二相。非男非女。坐  寶蓮華。受無量樂。乃至說是語已。一切五濁
惡世所有眾生。皆悉金色。具大人相。非男非  女。坐寶蓮華。受無量樂。猶如他化自在天宮。  釋曰。於諸聖境體非一異者。即是不捨於俗。
是不一。不離於真。是不異。若一即壞真俗。若  異。即成斷常。不斷不常。即是依於法界。非真  非俗。乃曰修習菩提。故云我依此法。得安樂
住。所以善天女悟。五濁質成真金之色。閻浮  提迷。大人相成惡業之身。是知若智照之。即  世法而成佛法。若以情執之。即佛法而成世
法。一心實不動。二見自成差。同共一法中。別  成凡聖解。若了非男非女之體。現具三十二  相。坐寶蓮華。若執是男是女之形。常繫二十
五有沈無明海。故知信力所及。發真實言。可  驗。現證法門。頓明心佛矣。

[0540b21]  問。此猶敘古引  文。如何是即今之佛。

[0540b22]  答。如今一念纔起。了  不可得。無有處所。是過去佛。過去不有。未來  亦空。是未來佛。即今念念不住。是現在佛。但
一念起時。莫執莫斷。不取不捨。則三際無蹤。  一念圓具十法界。非因非果而因而果之法。  若能如是一念而達者。則念念相應。念念成
佛。凡聖悉等。今古皆齊。故云了了識心。惺惺  見佛。是佛是心。是心是佛。念念佛心。心心念  佛。欲得早成。戒心自律。淨戒律。心淨心即佛。
除此心。王更無別佛。欲求萬法。莫染一物。心  性雖空含真體實。入此法門。端坐成佛。如是  則十方諸佛。同一法身。若欲念外施功。心外
求佛。便落他境。無有得時。遂即前後情生。凡  聖緣起。徒經時劫。枉用功夫。所以華嚴論云。  不如一念緣起無生。超彼三乘權學等見。

[0540c08]  問。一念成佛已入信門。如何得目前了了分  明而見。

[0540c09]  答。目前無物。是真見佛。如文殊師  利巡行經。以經中說文殊。遍巡五百比丘房。  皆見寂定。因以為名。最後難舍利弗。以顯甚
深般若。問舍利弗言。我時見汝。獨處一房。結  加趺坐。折伏其身。汝為當坐禪耶不耶。答云  坐。難云。為當欲令未斷者斷故。坐禪耶等。因
此廣顯性空無得之理意。五百比丘從座而  起。於世尊前。高聲唱言。從今已去。更不復見  文殊身。不復聞其名字。如是方處。速應捨離。
所有文殊一切住處。亦莫趣向。所以者何。文  殊煩惱解脫一相說故等。舍利弗。令文殊為  決了。文殊言。實無文殊而可得故。若實無文
殊可得者。彼亦不可見等。廣為說法。四百比  丘漏盡得果。一百比丘更謗。陷入地獄。後還  得道。廣如彼說。所以無見是真見。無聞是真
聞。不見不聞文殊。是真見真聞文殊矣。若不  信此說。雖起謗而陷獄。以曾聞故。終熏種而  得道。何況聞而信耶。則成道不隔於一念。故
知宗鏡。見聞無不獲益矣。所以寶積經云。無  畏女言。大迦葉。諸法永無。不可示現。是故大  迦葉。一切法皆無。若法本無。云何可見彼清
淨法界。大迦葉。若欲見清淨如來。彼善男子  善女人。應善淨自心。時大迦葉語無畏言。云  何善淨自心。女言。大迦葉。如自身真如。及一
切法真如。若信彼者。不作不失。如是見自心  清淨故。迦葉問言。自心以何為體。女言。空為  體。若證彼空。信自身故。即信真如空。以一切
法性寂靜故。又云。如來者。即虛空界。是故虛  空即是如來。此中無一物可分別者。華手經  云。一切法如即是如來。如來即是一切法如。
是故世尊。無所住處。是如來義。又報化如影。  空無去來。心淨佛現。則云佛來。佛亦不來。心  垢不現。即云佛去。佛亦不去。斯即來而非來。
去而非去。佛既無來去。心亦不生滅。如是解  者。可見真佛矣。故金剛經云。若人言。如來若  來若去若坐若臥。是人不解我所說義。如來
者。無所從來。亦無所去。故名如來。則知若人  若法。俱不出一如之道。如是通達。六根所對。  無非見自性如如佛矣。此以不見為真見。見
實為真佛。肇法師云。佛者何也。蓋窮理盡性。  大覺之稱也。生法師云。以見實為佛。如是則  亦名真見道。亦名真供養。

[0541a21]  問。如何是真供  養。

[0541a22]  答。契如理之心。無見佛之想。了自法身。  是真供養。寶積經云。真供養者。無佛想。無能  見佛。何況供養。若供養佛。當供養自身。

[0541a24]  問。  自身如何供養。

[0541a25]  答。若捨己徇塵。是名違背。  能迴光反照。隨順真如。境智冥合。是真供養。  故維摩經云。無前無後。一時供養。此是運無
捨無得之意。起一際平等之心。則遍十方供  養一切如來。盡法界含靈。一時受潤。如是之  供。施莫大焉。所以寶雨經云。如理思惟。即是  供養一切如來。

[0541b02]  問。云何如理思惟。

[0541b02]  答。但  一切不思惟。是真思惟。以頓悟一心。無法可  思量故。是以十方諸佛。證心成道。故稱如理。
若了自心。能順佛旨。即是供養一切如來。若  不依此如理悟心。則隨事施為。心外見佛。設  經多劫。皆不成真實供養。為背諸佛指授故。
如華嚴經頌云。設於念念中。供養無量佛。未  知真實法。不名為供養。云何真實法。所謂了  心真如無生之旨故。是以思益經問云。誰能
供養佛。佛言。能通達無生際者。文殊般若經  云。佛問文殊。汝云何供養佛。答言。世尊。若  幻人心數滅。我則供養佛。台教云。供養佛者。
只是隨順佛語。今順佛教。修三觀心。即是供  養佛。為破五住得解脫故。即供養法。三諦理  和。即供養僧。又眾行心資觀智心。即供養佛。
觀智心開發境界。即供養法。境智心和。即供  養僧。此是真實供養。亦名法供養。如義海云。  謂以無生心中。施一切珍寶。乃至微塵。皆能
攝於法界。即以此法界塵而作供養。此供養。  乃至遍通三世一切諸如來前。無不顯現。彼  諸如來無不攝受。何以故。由塵即法界。是理
與佛法界相應。是故遍至一切。名廣大供養。  無空過者。何謂無空過。以心通即法通。法遍  即心遍。一切處無非見理故。悉皆通達。則是
一一承事無空過者。亦不礙香華等種種供  養。以內外唯心故。破執顯宗。故有是說。又若  於正觀心中。不唯供養。乃至行道禮拜。一切
施為。皆須就已。方得其力。如三藏勒那云。正  觀修誠禮者。此明自禮自身佛。不緣他境他  身佛。何以故。一切眾生。自有佛性平等本覺。
隨順法界。緣起熾然。但為迷故。唯敬他身。己  身佛性。妄認為惡。若能反照本覺。則解脫有  期。經云。不觀佛。不觀法。不觀僧。以見自身
他身平等正法性故。如涉遠道。要藉自身。欲  見佛性。要觀己佛。體同無二。是名正觀禮。

[0541c08]  問。若心外無相。相外無心。如是圓通。名真供  養者。云何教中說供養諸佛。得福無量。

[0541c09]  答。  如前已說。諦了一心。理事無礙。云何堅執疑  境疑心。故維摩經云。各見世尊在其前。法華
經偈云。乾闥緊那羅。各供養其佛。牛頭初祖  釋云。如觀貪即見貪性。貪即是眾生。悟貪性  智即是佛。貪眾生自見佛在其前。一切例爾。
又各供養其佛者。即是於一一法門。各自發  明。如理思惟。即是各供養佛。設爾。事法香華  供養者。經云。十方諸佛。機宜感出。既隨感現。
何離自心。如靈山四眾八部。各隨根力心念。  見佛不同。如龍見是大龍王。鬼見是大鬼王  等。則心外無法之詮。有文有理。空外執色之
見。無理無文。設有惡慧邪見之人。抱疑不信  之者。擬陳狂解強欲破之。似將一蚊嘴擬吸  大海之水。如以十指爪。欲壞妙高之山。我此
圓頓之詮。真如之理。如刀斷水。似風吹光。徒  自勞神。反招深咎。

[0541c25]  問。如上剖析。義理雖明。  猶是因他方便強說。云何得如今親自現證。  得見自心之佛。

[0541c27]  答。當自審問。

[0541c27]  問。如何審  問。

[0541c28]  答。還就人覓。豈有歇時。欲絕纖疑。應須  親到。

[0541c29]  問。豈無他助之力。發自智照之心。

[0542a01]  答。無正無助。非自非他。若以智求智則成解。  解背圓宗。若起照心。照則立境。隨照失旨。皆  是彰事。不契斯宗。若了真心。自然無心合道。
合道則言語道斷。無心則境智俱閑。如龐居  士偈云。須彌頹。五嶽崩。大海竭。十方空。乾坤  尚納毛頭裏。日月猶潛毫相中。此是西國那
提子。示疾不起現神通。妙德啟口問不二。忘  言入理顯真宗。

[0542a08]  問。如上所說。即心成佛之  旨。事已皎然。只如禪宗從上先德云。如今須  知十方諸佛出身處。空知有佛。不得成佛。如  何是諸佛出身處。

[0542a11]  答。石牛生象子。木女孕  嬰兒。諸佛從中出。最初成道時。

[0542a12]  問。既眾生  已成。理事圓備。則諸佛何以出世。更化眾生。

[0542a14]  答。眾生不如是知。所以須化。故經云。俱同  一性。所謂無性。大悲相續。救度眾生。隨門不  同。種種有異。約成佛門。一切成也。同一無性。
故得現成。妄性本虛。生元是佛。真性叵得。非  今始成。故皆成也。物物無性。故成種智。證斯  同體。而起大悲。一得永常。故云相續。只由不
知無性故。教化不絕。雖現報化。法體不遷。如  隨色之摩尼。眾相現而本體不動。似應聲之  虛谷。群響發而起處無心。不著自他。豈見眾
生之相。本非出沒。常冥大覺之原。華嚴經云。  佛身無有生。而能示出生。法性如虛空。諸佛  於中住。又頌云。無體無住處。亦無生可得。無
相亦無形。所現皆如影。思益經云。大迦葉言。  善男子。幻所化人。離於自相。無異無別。無所  志願。汝亦如是耶。若如是者。汝云何能利益
無量眾生。網明言。阿耨多羅三藐三菩提性。  即是一切眾生性。一切眾生性。即是幻性。幻  性即是一切法性。於是法中。我不見有利。不
見無利。又云。網明菩薩白佛言。世尊。若有菩  薩。希望功德利。而發菩提心者。不名發大乘  也。所以者何。一切法無功德利。以無有對處
故。若有眾生可度。而求功德之利。斯則心外  見法。全不識心。何名發大乘心也。以絕待心。  無對處故。如楞伽經云。佛語外道言。若能了
達有無等法。一切皆是自心所見。不生分別。  不取外境。於自處住。自處住者。是不起義。不  起於何。不起分別。此是我法。非汝有也。我法
者。即眾生心也。以不知不信故。自成疎外。有  亦同無。所以祖師西來。只為直示眾生。令自  知有。頓入凡聖平等真原。如勝天王般若經
云。菩薩摩訶薩。行般若波羅蜜。得心微細。作  是思惟。世間熾然大火之聚。所謂貪欲火。瞋  恚烟。愚癡闇。云何當令一切眾生皆得出離。
若能通達諸法平等。名為出離。如實知法。猶  如幻相。善觀因緣。而不分別。是以若欲捨劣  就勝。厭異忻同。欲令凡聖一倫。垢淨平等者。
無有是處。但明宗鏡。萬法自齊。即究竟出離  三界火宅義。亦是與諸子同住祕密藏義。如  云。若夫以齊而齊不齊者。未齊矣。以齊而齊
於齊者。未齊焉。余聞善齊天下者。以不齊而  齊天下者也。何須夷嶽實淵。然後方平。續鳧  截鶴。於焉始等。故知但了法法皆如。自然平
等。則青松綠蕙不見短長。鵬翥蜎飛。自忘大  小。如肇論云。是以經云諸法不異者。豈曰續  鳧截鶴。夷嶽盈壑。然後無異哉。誠以不異於
異故。雖異而不異耳。乃至經云。般若與諸法。  亦不一相。亦不異相。信矣。莊子南華經云。長  者不為有餘。短者不為不足。故鳧脛雖短。續
之則憂。鶴脛雖長。斷之則悲。故性長非所斷。  性短非所續。以明境智雖異而同。不待同而  後同也。若能如上了達同異二門。或諸佛出
世不出世。眾生可度不可度。乃至有無高下。  皆絕疑矣。若執同則滯寂。若執異則兩分。迷  此同異二門。皆智不自在。金剛辯宗云。以有
鏡故。男女之像於中現。以有法身故。而能處  處應現往。只緣鏡中本無像。所以能現男女  像。佛身本無身。所以能現一切身。眾生機感。
無緣之慈任運能應。若定有身。即為所礙。肇  論云。佛非天非人。而能天能人耳。故一切菩  薩。皆以無所得為方便。能入無量無邊塵勞
幻網。以心外無法故。方成無所得慧。若心外  有一毫所得。云何成無緣之慈。同體之化。以  宗鏡明。故能廣照世間。觀生也。如石女之懷
兒。觀住也。若陽焰之翻浪。觀異也。同浮雲之  萬變。觀死也。猶狂華之謝空。是以深達無生。  知皆無我。空生空滅。幻墜幻昇。愍彼愚迷。盲
無慧目。遂乃發無能作之智照。開無所捨之  檀門。秉自性空之戒心。具無所起之精進。圓  無所傷之法忍。修無所住之禪門。了無身而
相好莊嚴。達無說而縱橫辯說。遊戲性空之  世界。建立水月之道場。陳列如幻之供門。供  養影響之善逝。遍習空華之萬行。施為谷響
之度門。降伏鏡像之魔軍。大作夢中之佛事。  廣度如化之含識。同證寂滅之菩提。

[0542c29]  問。絕  待真心。本無名相。云何成佛。又作異生。若云  隨順世法立此假名。又因何法而得成立。

[0543a03]  答。實際理中。本無凡聖可得。以一切眾生。迷  無性理。以無性故。不覺起妄。於真空中。妄立  名相。故名為凡。了名相空。復稱為聖。凡聖之
號。因五法成。猶如幻化。名相非真。且如幻以  術成。形因業有。術業俱假。形幻同空。俱有迷  悟之名。本無凡聖之體。五法者。瑜伽論云。一
名。二相。三妄想。四正智。五真如。古釋云。名  相妄想三法成。凡正智真如成聖。名相妄想  者。是凡夫法。名相二法。是凡夫境。妄想一法。
是凡夫六識。迷事緣境而起。故名妄想。經偈  云。不了心及緣。則生二妄想。正智真如者。是  聖人法。正智。是聖人對治金剛。緣修無漏斷
惑智。亦名能覺智。真如。是聖人心中所證之  理。真如是體。正智是用。異者未曾異。同者未  曾同。同者是真如。異者是正智。正智常用。故
障生滅。真如常體。故無生滅。體用無礙。法界  不思議真實義也。又凡夫心惑。不達名相空  故。妄計為有。迷有不空。名之為妄。從妄起
心。名之為想。正智者。覺知名相本來空寂。以  知空故。妄想自息。息妄歸真。顯理分明。正智  現前。不立名相。故名正智。經偈云。了心及境
界。妄想不復生。真如者。即此正智心性真故。  即名真如。故知但是一法。無中。執有成凡。達  有本空成聖。不唯五法。乃至恒沙。義出無邊。
理恒一道。此唯心之道。即是如來行處。步步  履法空故。亦是摩訶衍處。念念無所得故。如  持世經云。佛言。諸善男子。是故我說。一切法
是如來行處。如來行處。是無行處。何以故。一  切法行處。是中無法可行。是故說無行處。文  殊悔過經云。文殊師利言。吾往古時。希望諸
法。求空處所。遊於閑居。限節知足。少欲為  得。不能識知。一切法空。心無所著。爾乃可  謂。靜處宴坐。住於法界。釋曰。若了人法二空。
見真唯識性。即常在三昧。住真法界矣。

[0543b07]  問。  云何說入此宗鏡。一念相應。見道速疾。超過劫  量。

[0543b09]  答。實有斯理。世況可知。若不直下頓悟  自心。功德圓滿。即於心外妄求。徒經劫數。若  能內照。如船遇便風。一念圓成所作無滯。如
大涅槃經云。譬如有人。在大海中。乘船欲渡。  若得順風。須臾之間。則能得過無量由旬。若  不得者。雖復久住。經無量歲不離本處。有時
船壞。沒水而死。眾生如是。在於愚癡生死大  海。乘諸行船。若得值遇大般涅槃猛利之風。  則能疾到無上道岸。若不值遇當久流轉無
量生死。或時破壞。墮於地獄畜生餓鬼。故知  不遇宗鏡之風。有為行船。終不能速度生死  之波。直至涅槃之岸。有茲大利。廣集無勞。唯
囑後賢。轉相傳授。如法句經云。善知識者。有  大功德。能令汝等。於貪欲瞋恚愚癡邪見。五  欲五蓋眾塵勞中。建立佛法。不起一心。得大
功德。譬如有人。持堅牢船。渡於大海。不動身  心。而到彼岸。故知入宗鏡中。即凡即聖。可謂  不斷煩惱而入涅槃。不斷五欲而淨諸根矣。
所以華嚴論云。十住初位。以無作三昧。自體  應真。煩惱客塵。本無體性。唯真體用。無貪瞋  癡。任運即佛。故一念相應一念佛。一日相應
一日佛。此宗鏡錄中。前後皆悉微細委曲。一  一直指示了。見即便見。不在意思。纔信入時。  理行俱備。終不更興惡行。似有纖疑。若不如
然爭稱圓頓。以了心外無境故。則念念歸宗。  何有虛幻能惑。所以寶藏論云。一切如幻。其  幻不實。知幻是幻。守真抱一。又如學人問大
梅和尚。師常言神性獨立。學人不識。乞師指  示。答。阿誰教汝問。問。莫不問者便是不。答。  若不是。是阿誰能如是問。問。神性非是聲色。
師所示。問者是神性。學人只識得聲色。不識  真性。乞師指示。如何得識。答。譬如大寶藏。眾  寶皆具足。上福德人見。直捉得明月寶珠。薄
福德者。只見銅鐵之類。非是藏中無寶。亦非  主藏者不與。我如今向汝道。性不是聲色。汝  只見聲色。我亦無過。汝知麼。此神性。火不能
燒。水不能溺。須臾能到千里萬里。山河石壁  不能礙。汝如今揚眉動目彈指謦咳。口喃喃  問答。總是此性。喚作大道。常在目前。雖在目
前難覩。汝若疑惑不信受。破法墮惡道。若是  上根者。聞言下便會。更不作諸惡。喚作一受  不退常寂然。中根者。親近善知識。近於智者。
數數聞說。不久還會。若是下根。千遍萬遍與  說。元來不會。雖然記得少許。如破布裹明珠。  出門還漏却。汝知麼。佛道不遠。迴心即是。若
悟則剎那。不悟恒沙劫。

[0543c25]  問。此一心宗。成佛  之道。還假歷地位修證不。

[0543c26]  答。此無住真心。  實不可修。不可證。不可得。何以故。非取果。故  不可證。非著法。故不可得。非作法。故不可修。
以本淨非瑩。法爾天成。若論地位。即在世諦  行門。亦不失理。以無位中。論其地位。不可  起決定有無之執。經明十地差別。如空中鳥
跡。若圓融門。寂滅真如。有何次第。若行布門。  對治習氣。昇進非無。又染淨階位。皆依世俗  名字分別。則似分階降。不壞一心。譬如眾生
位如土器。菩薩位如銀器。諸佛位如金器。土  銀金等三種器量雖殊。然一一器中虛空。遍  滿平等。無有差別。虛空。即喻一心法身平等
之理。諸器。即況根器地位階降不同。道本無  差。隨行有異。夫論行解。頓漸不同。現行煩惱  有淺深。熏染習氣有厚薄。不可一向。各在當
人。業輕則易圓。障深則難斷。只如登八地菩  薩。親證無生法忍。觀一切法。如虛空性。此猶  是漸證無心。至十地中。尚有二愚。入等覺位。
一分無明未盡。猶如微煙尚須懺悔。又若未  自住三摩地中。不信心外無法。如患眼瞖者。  不信空中無花。以分別智。解心不亡。但緣他
境。未住自地。如首楞嚴經云。十方如來。及大  菩薩。於其自住三摩地中。見與見緣。并所想  相。如虛空華。本無所有。所云大菩薩者。即八
地已上。若八地菩薩。尚心外見淨土。以智緣  理。不名自住。若十地菩薩。雖心外不見境。猶  有色心二習。是以有頌云。唯佛一人持淨戒。
其餘並名破戒者。故知若入宗鏡究竟一乘  門中。方云持戒。方云見道。且知見有四。一知  而不見。初地至九地。二見而不知。即十地。三。
亦見亦知。唯佛。四不見不知。地前異生等。若  得直下無心。量出虛空之外。又何用更歷階  梯。如未頓合無心。一念有異者。直須以佛知
見治之。然後五忍明其正修。六即揀其叨濫。  則免墮增上慢。究竟圓滿佛乘。若入宗鏡中。  則為普機。菩薩乘不思議乘。依普門法。一位
一切位。如善財一生具五位等。皆是普法相  收。此普賢機。乃見一切所見。聞一切所聞。即  普眼境也。普法相收者。以心外無法。故名為
普。一切行位。皆在心中。豈不相收耶。於行布  門。似分深淺。又玄義格云。圓教四十二位。同  一真理。就智論之。遂分明晦。太虛一也。日行
空中。具有中旦。圓教登住。如船入海。似日遊  空。智皆無作。行亦無為。運運道風。自然增進。  如止觀云。入佛正宗免墮邪倒。創發圓信之
人。須明十種觀法。十種觀法者。一觀不思議  境。二發真正菩提心。三巧安止觀。四破諸法  遍。五善識通塞。六三十七品調適。七對治助
開。八善知位次。九安忍強軟兩賊。十順道法  愛不生。如是不濫。方入圓乘。且最初一念信  解之心。能成五品。台教云。若人宿植深厚。或
值善知識。或從經卷。圓聞妙理。謂一法一切  法。一切法一法。非一非一切。不可思議。起圓  信解。信一心中。具十法界。如一微塵。有大千
經卷。欲聞此心。而修圓行。圓行者。一行一切  行。略言為十。謂識一念心平等具足。不可思  議。傷已昏沈慈及一切。又知此心常寂常照。
用寂照心。破一切法。即空。即假。即中。又識一  心諸心。若通若塞。能於此心具足道品。得菩  提路。又解此心正助之法。又識己心及凡聖
心。又安心不動不墮。不退不散。雖識一心無  量功德。不生染著。十心成就。舉要言之。其心  念念悉與諸波羅蜜相應。是名圓教初隨喜
品。從此具修十法。得入圓教初發心住。分真  即中。初阿後茶。發心畢竟二不別。以行位念  三不退故。台教接人上住於此。邇後直至十
行十迴向十地等妙二覺位。所有智斷昇進。  任運無功。念念圓滿無上菩提。又廣釋不可  思議境者。如華嚴經頌云。心如工畫師。造種
種五陰。一切世間中。莫不從心造。種種五陰  者。十法界五陰也。法界者。有三義。十數是能  依。法界是所依。能所合稱。故言十法界。又此
十法。各各因。各各果。不相混濫。故言十法  界。又此十法。一一當體皆是法界。故言十法  界。十法界通稱陰入界。其實不同。三塗是有
漏惡陰界入。三善是有漏善陰界入。二乘是  無漏有漏陰界入。菩薩是亦有漏亦無漏陰  界入。佛是非有漏非無漏陰界入。釋論云。法
無上者。涅槃是。即非有漏非無漏法也。無量  義經云。佛無諸大陰界入者。無前九陰界入  也。今言有者。有涅槃常住陰界入也。大經云。
因滅無常色。獲得常色。受想行識。亦復如是。  常樂重沓。即積聚義。慈悲覆蓋。即陰義。以十  種陰界不同故。名五陰世間也。攬五陰通稱
眾生。眾生不同。攬三塗陰。罪苦眾生。攬人天  陰。受樂眾生。攬無漏陰。真聖眾生。攬慈悲陰。  大士眾生。攬常住陰。尊極眾生。大論云。眾生
無上者。佛是。豈與凡下同。大經云。歌邏羅時  名字異。乃至老時名字異。芽時名字異。乃至  果時名字亦異。且約一期。十時差別。況十異
眾生。寧得不異。故名眾生世間也。十種所居。  通稱國土世間者。地獄依赤鐵住。畜生依地  水空住。脩羅依海畔海底住。人依地住。天依
宮殿住。六度菩薩。同人依地住。通教菩薩惑  未盡。同依人天住。斷惑盡者。依方便土住。別  圓菩薩。惑未盡者。同人天方便等住。斷惑盡
者。依實報土住。如來依常寂光土住。仁王經  偈云。三賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。淨  土不同故。名國土世間也。此三十種世間悉
從心造。又十種五陰。一一各具十法。謂如是  相性體力作因緣果報本末究竟等。此是十  如。五陰世間。眾生世間。國土世間。即是三種
世間。此一心具十法界。一法界又具十法界。  即百法界。一法界具三十種世間。百法界具  三千種世間。此三千在一念心。若無心而已。
介爾有心。即具三千。亦不言一心在前。一切  法在後。亦不言一切法在前。一心在後。例如  八相遷物。物在相前。物不被遷。相在物前。亦
不被遷。前亦不可。後亦不可。只物論相遷。只  相遷論物。今心亦如是。若從一心生一切法  者。此則是縱。若心一時含一切法者。此即是
橫。縱亦不可。橫亦不可。只心是一切法。一切  法是心。故非縱非橫。非一非異。玄妙深絕。非  識所識。非言所言。所以稱為不可思議境。意
在於此。既自了達一心不思議境。遂起同體  大悲。發真正菩提心等。已下九種觀門成熟。  華嚴論云。如三乘中。亦說根本智後得智。今
欲令三乘人迴心。指此金色世界不動智佛。  令使直認是自心能分別智。本無所動。文殊  師利。即是自心善揀擇無相妙慧。覺首目首
等菩薩。即是自心隨信解中所見之理智。如  是三乘之人未迴心者。定當不信。何以故。為  立三阿僧祇劫後當得佛故。為直自認身及
心總是凡夫。但信佛有不動智等。不自信自  心是根本不動智佛。與佛無異。以是義故。不  成此教法界乘中以根本智為信心。此經信
心。應當如是直信。自心分別之性。是法界性  中根本不動智佛。金色世界。是自心無染之  理。文殊師利。是自心善揀擇妙慧。覺首目首
等菩薩。是隨信心中理智現前。以信因中契  諸佛果法分毫不謬。方成信心。從此信已。以  定慧進修。經歷十住十行十迴向十地十一
地。日月歲劫時復無遷。法界如本。不動智佛  如舊。而成一切種智海。教化眾生。因果不遷。  時劫不改。方成信也。若立僧祇定實身。是凡
夫。凡聖二途時劫移改。心外有佛。不成信心。  又如圓覺經云。金剛藏菩薩白佛言。世尊。  若諸眾生本來成佛。何故復有一切無明。若
諸無明眾生本有。何因緣故。如來復說本來  成佛。十方異生本成佛道。後起無明。一切如  來。何時復生一切煩惱。唯願不捨無遮大慈。
為諸菩薩。開祕密藏。乃至佛言。善男子。一切  世界。始終生滅。前後有無。聚散起止。念念相  續。循還往復。種種取捨。皆是輪迴。未出輪迴
而辯圓覺。彼圓覺性。即同流轉。若免輪迴無  有是處。譬如動目。能搖湛水。又如定眼。猶迴  轉火。雲駛月運。舟行岸移。亦復如是。善男
子。諸旋未息。彼物先住。尚不可得。何況輪轉  生死垢心。曾未清淨。觀佛圓覺而不旋復。是  故汝等。便生三惑。善男子。譬如幻瞖妄見空
華。幻瞖若除。不可說言。此瞖已滅。何時更起  一切諸瞖。何以故。瞖華二法。非相待故。亦如  空華滅於空時。不可說言。虛空。何時更起空
華。何以故。空本無華。非起滅故。生死涅槃。同  於起滅。妙覺圓照。離於華瞖。善男子。當知虛  空。非是暫有。亦無暫無況復如來圓覺隨順。
而為虛空平等本性。善男子。如銷金鑛。金非  銷有。既已成金。不重為鑛。經無窮時。金性不  壞。不應說言。本非成就。如來圓覺。亦復如是。
故知圓覺妙心。如虛空之性。生死涅槃。即空  華之相。瞖眼不無起滅。真性。何曾有無。如鑛  藏金。金非鑛有。又非銷得。要以銷成。迷時如
未淨之金。悟了若已成之寶。真金不動。垢淨  俄分。妙性無虧。迷悟自得。所以不思議佛境  界經云。爾時須菩提。又問言。大士。汝決定住
於何地。為住聲聞地。為住辟支佛地。為住佛  地耶。文殊師利菩薩言。大德。汝應知我決定  住於一切諸地。須菩提言。大士。汝可亦決定
住凡夫地耶。答曰。如是。何以故。一切諸法。及  以眾生。其性即是決定正位。我常住此正位。  是故我言。決定住於凡夫地也。須菩提。又問
言。若一切法及以眾生。即是決定正位者。云  何建立諸地差別。而言此是凡夫地。此是辟  支佛地。此是佛地耶。文殊師利菩薩言。大德。
譬如世間以言說故。於虛空中。建立十方。所  謂此是東方。此是南方。乃至此是上方。此是  下方。雖虛空無差別。而諸方有如是如是種
種差別。此亦如是。如來於一切法決定正位  中。以善方便立於諸地。所謂此是凡夫地。此  是聲聞地。此是辟支佛地。此是菩薩地。此是
佛地。雖正位無差別。而諸地有別耳。所以天  台云。四教如空中四點。四點雖歷然。不壞虛  空性。然此地位。至究竟位中。若理若行。方可
窮盡。如菩薩瓔珞本業經云。佛子。第四十二  地。名寂滅心妙覺地。常住一相。第一無極。湛  若虛空。一切種智。照達無生。有諦始終。唯佛
窮盡。眾生根本。有始有終。佛亦照盡。乃至一  切煩惱。一切眾生果報。佛一念心。稱量盡原。  一切佛國。一切佛因。一切菩薩神變。亦一念
一時知。住不可思議二諦之外。獨在無二。是  知先得宗本。然後鍊磨。於鍊磨時。不失道本。  如巧鍊金。不失銖兩。於圓漸內。階降寧無。從
有為而至無為。因生忍而成法忍。圓融不壞  行布。壞則失全理之事。行布不礙圓融。礙則  失全事之理。然雖理事一際。因果同時。生熟
之機似分。初後之心不混。直至妙覺。如月圓  時。始盡因門。方冥果海。如華嚴經云。佛子。譬  如乘船。欲入大海。未至於海。多用功力。若至
海已但隨風去。不假人力。以至大海。一日所  行。比於未至。其未至時。設經百歲亦不能及。  佛子。菩薩摩訶薩。亦復如是。積集廣大善根
資糧。乘大乘船。到菩薩行海。於一念頃。以無  功用智。入一切智智境界。本有功用行。經於  無量百千億那由他劫。所不能及。

[0546a26]  問。入實  觀者。一尚不存。云何廣明十法。

[0546a27]  答。夫入實  觀者。是觀諸法之實。一法既實。萬法皆然。則  一實一切實。如知蜜性甜。則一切蜜皆甜。則
不假諸多觀門。但了不思議一法。自然橫周  法界。皆同此旨。大根一覽。蕩爾無遺。如上醫  治患。見草童舞而眾疾咸消。又直聞其言。病
自除愈。則何須軫候。更待施方。又如上醫  以非藥為藥。中醫以藥為藥。下醫藥成非藥。  非藥為藥者。如云無有一物不是藥者。攬草
皆成。豈云是藥非藥。如行非道而通佛道。即  煩惱而成菩提。一切世法純是佛法。以藥為  藥者。即應病與藥。隨手痊愈。附子治風。橘皮
消氣等。如觀根授法。不失其時。思覺多者。修  數息觀。婬欲多者。修不淨觀等。藥為非藥者。  即不識病原。反增其疾。如說法者。不逗其機。
淺根起於謗心。下士聞而大笑。醍醐上味。為  世珍奇。遇斯等人。翻成毒藥。如上上根人。纔  悟其宗。不俟言說。所以古聖云。上士見我
詩。把著滿面笑。楊脩見幼婦。一覽便知妙。或  遮障深厚。根思遲迴。須備歷觀門。對治種現。  如加減修合。服食後差。台教約中下之根。備
歷十乘觀法。然雖具十不離一門。如法華玄  義云。明入實觀者。即十乘觀法。一不思議境。  即是一實四諦。謂生死苦諦不可思議。即空
即假即中。即空。故方便淨。即假。故圓淨。即中。  故性淨。三淨一心中得。名大涅槃。淨名經云。  一切眾生。即大涅槃。故名不可思議四諦也。
不可復滅。此即生死之苦諦。是無作之滅諦。  亦是集道也。煩惱集諦不可思議。即空即假  即中。即空故名一切智。即假。故名道種智。即
中。故名一切種智。三智一心中得。名大般  若。淨名經云。一切眾生。即菩提相。不可復得。  此即煩惱之集。而是無作道諦。亦是苦滅。故
名不思議一實四諦也。亦是真善妙色。何者。  生死即空。故名真。生死即假。故名善。生死即  中。故名妙。此名有門不可思議境也。二發真
正心者。一切眾生。即大涅槃。云何顛倒以樂  為苦。即起大悲。興兩誓願。令未度者度。令未  斷者斷。一切煩惱。即是菩提。云何愚闇以道
為非。即起大慈。興兩誓願。令未知者知。令未  得者得。無緣慈悲。清淨誓願。慈善根力。任運  吸取一切眾生也。三安心者。既體解成就。發
心具足。豈可臨池觀魚。不肯結網裹糧束脚。  安坐不行。修行之要。不出定慧。譬如陰陽調  適。萬物秀實。雨旱不節燋爛豈生。若兩輪均
平。是乘能運。二翼具足。堪任飛昇。體生死即  涅槃名為定。達煩惱即菩提名為慧。於一心  中。巧修定慧。具足一切行也。四破法遍者。以
此妙慧。如金剛斧。所擬皆碎。如無翳目所臨  皆朗。若生死即涅槃者。分段變易。苦諦皆破。  若煩惱即菩提者。四住五住。集諦皆破。雖復
能破。亦不有所破。何者。生死即涅槃。故無所  破也。五識通塞者。如主兵寶。取捨得宜。強  者綏之。弱者撫之。知生死過患名為塞。即是
涅槃名為通。知煩惱雜亂名為塞。即是菩提  名為通。始從外道四見。乃至圓教四門。皆識  通塞。節節執著即是塞。節節亡泯名為通。若
不識諸法夷險。非但行法不前。亦亡去重寶  也。六善識道品者。觀生死即涅槃。十界生死  色陰。皆非淨非不淨。乃至識陰。非常非不常。
能破八顛倒。即法性四念處。念處中。具道品  三解脫。及一切法。又知涅槃即生死。顯四枯  樹。知生死即涅槃。顯四榮樹。知生死涅槃不
二即一實諦。非枯非榮。住大涅槃也。七善修  對治者。若正道多障。應須助道。觀生死即涅  槃。治報障。觀煩惱即菩提。治業障煩惱障也。
八善知次位者。生死之法。本即涅槃。理涅槃  也。解知生死即涅槃。名字涅槃也。勤觀生死  即涅槃。觀行涅槃也。善根功德生。即相似涅
槃也。真實慧起。即分真涅槃也。盡生死底。即  究竟涅槃也。觀煩惱即菩提亦如是。九善安  忍者。能安內外強軟遮障。不壞觀心。若觀生
死即涅槃。不為陰入境。病患業魔禪。二乘菩  薩等境所動壞也。若觀煩惱即菩提。不為諸  見增上慢境所動也。十無法愛者。既過障難。
道根成立。諸功德生。觀生死即涅槃故。諸禪  三昧功德生。觀煩惱即菩提故。諸陀羅尼無  畏不共諸般若生。觀生死涅槃不二故。法身
實相生。相似功德。順理而生。喜起順道法愛  生。名法愛。不上不退。名為頂墮。此愛若起。即  當疾滅。已愛若滅已破無明。開佛知見。證實
相體。觀生死即涅槃故。證得解脫。煩惱即菩  提故。證得般若。此二不二。證得法身。一身無  量身。無上寶聚。如意圓珠。眾法具足。是名有
門入實。證得經體。三門亦如是。乃至歷一切  法門亦如是。

[0547a25]  問。若即心是佛者。則一切含  生。皆有此心。盡得成佛。教中云何不見授劫  國名號之記。

[0547a27]  答。劫國名號。乃是出世化門之  中現前別記。欲知真記者。淨名經云。一切眾  生亦如也。一切法亦如也。華嚴經頌云。顯佛
自在力。如說圓滿經。無量諸眾生。悉受菩提  記。又頌云。一一心念中。普觀一切法。安住真  如地。了達諸法海。又頌云。一一微塵中。能證
一切法。如是無所礙。周行十方國。斯則人法  心境。悉記成佛。以一念具足。一塵不虧。念念  證真。塵塵合體。同居常寂光土。俱號毘盧
遮那。終無異土別身。聖強凡劣。與三世佛一  時成道。前後情消。共十類生同日涅槃始終見  絕。免起有情無情之妄解。不生心內心外之
邪思。可謂上無所求。下無可化。冥真履實。得  本歸宗。俱登一際解脫之門。盡受平等菩提  之記。

[0547b12]  又古德問云。既色心不二修性一切。何  不見木石受菩提記耶。

[0547b13]  答。一一諸色。但唯心  故。心外無法。豈唯心滅而色猶存。佛但記有  情。攝無情也。譬如幻事。要藉幻心。心在幻中。
能持幻事。若其心滅。幻事同無。故但滅心。不  復滅事。眾生色心。亦復如是。皆如幻相。一切  外境。從幻心生。豈猶滅心而存幻色。此即有
情得記。無情亦然。是故無情。不須別記。玄義  格云。真佛者。從初發心。即體一真法界。全同  古佛。相極三際。全現一塵。性海無邊。表裏不
可得。信此法故。名為發心。心無異念。故名為  證。證成名佛。的無方處。又圓教入初住人。心  同法界。神無方所。何用天衣天座。四眾圍繞。
夫立劫國名號授記作佛者。為引未發心者  令嚮慕耳。若愛著身土。情未盡耳。所以華嚴  論云。初發心時。便成正覺。於一剎那際。皆得
此之法。不許於剎那際外有別時。當知即非  本法故。若有人於佛法中見佛成道。作劫量  延促處所而生見者。信亦未成。未論修道。若
解者。本來全得。處迷者。自沒輪迴。又云。但  有所見境界。及如來名號。總是自心佛果所  會之法。若自心不會。對面無覩見之期。

宗鏡錄卷第二十三

丁未歲高麗國分司大藏都監奉  勅彫造

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
