宗鏡錄卷第九十四
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

引證章第三

[0924a15]  夫所目宗鏡。大旨煥然。前雖問答決疑。猶慮  難信。上根纔覽。頓入總持之門。中下雖觀。猶  墮狐疑之地。今重為信力未深。纖疑不斷
者。更引大乘經一百二十本。諸祖語一百二  十本。賢聖集六十本。都三百本之微言。總一  佛乘之真訓。可謂舉一字而攝無邊教海。立
一理而收無盡真詮。一一標宗。同龍宮之遍  覽。重重引證。若鷲嶺之親聞。普令眠雲立雪  之人。坐參知識。遂使究理探玄之者。盡入
圓宗。尋古佛之叢林。如臨皎日。履祖師之閫  域。猶瞰淨天。大覺昭然。即肉眼而圓通佛眼。  疑情豁爾。當凡心而顯現真心。可謂現知。指
法界於掌內。便同親證。探妙旨於懷中。

[0924a27]  大  般若經云。一切如來。同在一處。自性清淨無  漏界攝。又云。三世諸佛住十方界。為諸有情  宣說正法。無不皆用本性空為佛眼。離本性
空。無別方便。釋曰。本性空者。即是自性清淨  心。本性即自性。空。即清淨義。此心則凡聖本  有。今古常然。眾生不知。諸佛因茲指授。含
靈現具。祖師為此相傳。故云離此別無方便。

[0924b06]  大方廣佛華嚴經頌云。言詞所說法。小智妄  分別。是故生障礙。不了於自心。不能了自  心。云何知正道。彼由顛倒想。增長一切惡。

[0924b09]  大涅槃經云。信於二諦一乘之道。更無異趣。  為是眾生速得解脫。又云。道者。雖無色像可  見。稱量可知。而實有用。善男子。如眾生心。
雖非是色。非長非短。非麁非細。非縛非解。非是  見法。而亦是有。

[0924b13]  寶積經云。一切法虛妄如  夢。以唯念故。又云。自為洲渚。自為歸處。法  為洲渚。法為歸處。無別洲渚。無別歸處。釋曰。
起信論云。所言法者。即眾生心。故知所向皆  心。豈有歸處。住自境界。無別方所。法華經  偈云。又復不行。上中下法。有為無為。實不實
法。亦不分別。是男是女。不得諸法。不知不見。  是則名為菩薩行處。一切諸法。空無所有。無  有常住。亦無起滅。是名智者。所親近處。顛倒
分別。諸法有無。是實非實。是生非生。在於閑  處。修攝其心。安住不動。如須彌山。觀一切  法。皆無所有。猶如虛空。無有堅固。不生不出。
不動不退。常住一相。是名近處。釋曰。若入  一心一相之門。尚無常住之法。豈有起滅之  緣。自然不動如山。心安如海。可謂菩薩行
處。諸佛所居矣。故華嚴經頌云。法性如虛空。  諸佛於中住。

[0924b29]  大集經云。云何菩薩修心念  處。觀是心性。不見內入心。不見外入心。不見  內外入心。不見陰中心。不見界中心。既不見
已。作是思惟。如是心緣。為異不異。若心異緣。  則一時中。應有二心。若心即緣。不應復能觀  於自心。猶如指端。不能自觸。心亦如是。作
是觀已。見心無住。無常變異。所緣處滅。又  云。不見一法。一法相貌。一法光明。若如是見。  是名佛法之正見。

[0924c08]  圓覺經云。一時婆伽婆。  入於神通大光明藏。三昧正受。一切如來光  嚴住持。是諸眾生清淨覺地。身心寂滅。平等
本際。圓滿十方。不二隨順。於不二境。現諸淨  土。又云。善男子。一切眾生種種幻化。皆生  如來圓覺妙心。猶如空華。從空而有。幻華雖
滅。空性不壞。眾生幻心。還依幻滅。諸幻盡滅。  覺心不動。依幻說覺。亦名為幻。若說有覺。猶  未離幻。說無覺者。亦復如是。是故幻滅。名為
不動。善男子。一切菩薩。及末世眾生。應當遠  離一切幻化虛妄境界。由堅執持遠離心故。  心如幻者。亦復遠離。遠離為幻。亦復遠離。離
遠離幻。亦復遠離。得無所離。即除諸幻。譬如  鑽火。兩木相因。火出木盡灰飛煙滅。以幻修  幻。亦復如是。諸幻雖盡。不入斷滅。善男子。知
幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。一切  菩薩。及末世眾生。依此修行。如是乃能永離  諸幻。釋曰。知幻即離不作方便者。以幻無定
相。自性常離。離即空也。即一切凡聖垢淨萬  法。皆同幻如空故。何用更作方便而求離。離  幻即覺亦無漸次者。當離之時。全成大覺。即
離即覺。平等一照。既無前後。豈有漸次耶。

[0925a01]  密嚴經偈云。一切諸世間。譬如熱時炎。以諸  不實相。無而妄分別。覺因所覺生。所覺依能  覺。離一則無二。譬如光共影。無心亦無境。量
及所量事。但依於一心。如是而分別。能知所  知法。唯依心妄計。若了所知無。能知則非有。  心為法自性。及人之所渴。入於八地中。而彼
得清淨。九地行禪定。十地大開覺。法水灌  其頂。而成世所尊。法身無有盡。是佛之境  界。究竟如虛空。心識亦如是。又云。爾時金剛
藏菩薩告諸大眾。仁者。阿賴耶識。從無始來。  為戲論熏習。諸業所繫。輪迴不已。如海因風。  起諸識浪。恒生恒滅。不斷不常。而諸眾生。不
自覺知。隨於自識。現眾境界。若自了知。如火  焚薪。即皆息滅。入無漏位。名為聖人。

[0925a14]  楞伽  經云。第一義諦者。但唯是心。種種外相。悉皆  無有。彼愚夫執著惡見。欺誑自他。不能明見
一切諸法。如實住處。大慧。一切諸法如實者。  謂能了達唯心所現。

[0925a18]  首楞嚴經云。佛告文  殊。及諸大眾。十方如來。及大菩薩。於其自住  三摩地中。見與見緣。并所想相。如虛空華。本
無所有。此見及緣。元是菩提妙淨明體。云何  於中。有是非是。文殊。吾今問汝。如汝文殊。  更有文殊。是文殊者。為無文殊。如是世尊。我
真文殊。無是文殊。何以故。若有是者。則二文  殊。然我今日。非無文殊。於中實無是非二相。  佛言。此見妙明。與諸空塵。亦復如是。本是妙
明無上菩提。淨圓真心。妄為色空。及與聞見。  如第二月。誰為是月。又誰非月。文殊。但一月  真。中間自無是月非月。是以汝今觀見與塵。
種種發明。名為妄想。不能於中。出是非是。由  是精真妙覺明性故。能令汝出指非指。

[0925b02]  四  十二章經云。出家沙門者。斷欲去愛。識自心  原。達佛本理。悟無為法。內無所得。外無所求。
心不繫道。亦不結業。無念無作。非修非證。不  歷諸位。而自崇最。名之曰道。又佛言。覩天  地。念非常。覩世界。念非常。覩靈覺。即菩提。如
是心識。得道疾矣。

[0925b08]  金剛三昧經云。佛言。如  是眾生之心。實無別境。何以故。心本淨故。理  無穢故。以染塵故。名為三界。三界之心。名為
別境。是境虛妄。從心化生。心若無妄。即無別  境。大力菩薩言。心若在淨。諸境不生。此心淨  時。應無三界。佛言。如是。菩薩心不生境。境不
生心。何以故。所見諸境。唯所見心。心不幻化。  則無所見。

[0925b15]  大方廣入如來智德不思議經  云。皆悉了達諸法實相。自性平等。猶如虛空。  又云。於一法中。了一切法。無分別智。常現在
前。釋曰。一法者。即是自心。此心為諸法平等  之性。於自心性中了一切法。有何分別。

[0925b19]  不增  不減經云。甚深義者。即第一義諦。第一義諦  者。即眾生界。眾生界者。即如來藏。如來藏
者。即法身。釋曰。夫心者。為諸法總持之門。  作萬有真實之性。故稱第一義諦。雜雜心念。  故號眾生。是心之界。即眾生界。從真如性起。
名曰如來。無所缺減。乃目為藏。能積聚恒沙  功德。故名法身。是以仁王經云。最初一念。具  足八萬四千波羅蜜。

[0925b27]  集福德三昧經云。如  瑠璃寶器。隨所在處。不失其性。如是若有菩  薩住是三昧。雖在家。當說是人。名為出家。能
不失是法界體性。釋曰。是以悟心方能得道。  見性是名出家。若見性。則在家出家。若不見  性。則出家在家。故阿難未見性前。自懺悔言。  我身雖出家。心不入道。

[0925c04]  佛地經云。當知清  淨法界者。譬如虛空。雖遍諸色種種相中。而  不可說有種種相。體唯一味。如是如來清淨
法界。雖復遍至種種相類。所知境界。而不可  說有種種相。體唯一味。釋曰。清淨法界者。  即一心無雜之法界。以法為界。豈有邊畔。則
一切色中。皆有虛空性。況一切法中。皆有安  樂性。以隱覆此性故。隨所知境。應其情量。現  種種境界。若以空明。即有空現。若以色明。即
有色現。但隨處發明。即隨處現。所現種種。皆  妄心生。相不可得。唯一味真心。湛然不動。

[0925c15]  不空羂索經云。持真言者。以心置心。觀自  心心。作於一切諸佛如來。廣大出生殊勝  尊妙。

[0925c17]  菩薩地經云。迷聖道者。不知理道。從自  心生。唯常苦身。以求解脫。如犬逐塊。不知尋  本。所以大莊嚴論釋云。譬如師子打射時。而
彼師子尋逐人來。譬如癡犬。被人打擲。便逐  瓦石。不知尋本。言師子者。喻智慧人。解求其  本。而滅煩惱。然癡犬者。即是外道。五熱炙身。  不識心本。

[0925c23]  法集經云。能知一切唯是一心。  名為心自在。於其掌中出諸珍寶。亦以虛空  而為庫藏。名為物自在。一切身口意業。以智
為本。名智自在。又云。觀世音白佛言。菩薩。  若受持一法。一切諸佛法。自然如在掌中。何  者是一法。所謂大悲。釋曰。此是同體大悲。此
悲性遍一切眾生界故。能一雨普潤。蘭艾齊  榮。一念咸收。邪正俱濟。

[0926a01]  大灌頂經云。禪思  比丘。無他想念。唯守一法。然後見真。釋曰。一  法為宗。諸塵無寄。他緣自絕。妙性顯然。志當
歸一。而何智不明。尋流得源。而何疑不釋。撮  要之旨斯莫大焉。

[0926a05]  寶雲經云。一切諸法。心為  上首。若知於心。則能得知一切諸法。

[0926a06]  般舟三  昧經偈云。諸佛從心得解脫。心者無垢名清  淨。五道鮮潔不受染。有解此者成大道。釋曰。
五道由心。心體常淨。雖遍五道。不受彼色。  則淪五趣而不墜。居一相而非昇。展法界  而不周。入微塵而非縮。以真如一心。本性清
淨無增減故。以此一法。能收一切。似濫觴一  滴之水。與四海水潤性無差。如芥子孔中之  空。等十方空包容匪別。故云天得一以清。地
得一以寧。萬物得一以生。今得一而道成。又  云。聖人抱一為天下式。即此宗鏡。作禪門之  法式也。

[0926a17]  大方等陀羅尼經云。舍利弗問文  殊言。受記當於何求。文殊師利言。當於如如  性中求。釋曰。如如性。即是一切眾生真心之  性。

[0926a20]  思益經云。眾生如。即是漏盡解脫如。以一  切法。悉入於如。無有體性。即是諸佛解脫。於  眾生心行中求。

[0926a22]  因果經偈云。一切造善惡。  皆從心想生。是故真出家。皆以心為本。

[0926a23]  大  法炬陀羅尼經云。佛告毘舍佉。如是色相。不  可眼見。當知彼是心識境界。唯意所知。是故  不可以眼見。毘舍佉。一切眾生所有心意。不
可言說。唯佛智知。

[0926a27]  像法決疑經云。今日坐  中無央數眾。各見不同。或見如來入涅槃。或  見如來住世一劫。若減一劫。若無量劫。或
見如來丈六之身。或見小身。或見大身。或  見報身。蓮華藏世界海。為千百億釋迦牟尼  佛。說心地法門。或見法身。同於虛空。無有分
別。無相無礙。遍同法界。或見此處。山林地土  沙礫。或見七寶。或見此處。乃是三世諸佛所  行之處。或見此處。即是不思議諸佛境界真
實之法。釋曰。故知佛無定形。隨識而自分  麁妙。境無異相。因心而空見短長。可謂現  證法門。理歸宗鏡。

[0926b09]  如來興顯經偈云。諸佛所  行性。一切諸眾生。皆在心性中。相可相同  相。

[0926b11]  現寶藏經云。菩薩問文殊師利。以何緣  故。一切諸法皆是佛法。文殊言。如佛智所  覺。又問。如何佛智所覺。乃至答言。解自心如  故。

[0926b14]  修行慈分經云。一切諸法。體相微細。皆  悉空寂。凡夫之人。以自分別。生諸境界。自分  別中。還自繫縛。乃至未了心之自性。劑爾許
時。如在夢中。妄著諸境。復應觀察一切三界。  皆悉是空。空不礙空。

[0926b18]  入楞伽經偈云。爾時  佛神力。復化作山城。崔嵬百千相。嚴飾對須  彌。無量億華園。皆是眾寶林。香氣廣流布。芬
馥未曾聞。一一寶山中。皆示現佛身。亦有羅  婆那。夜叉眾等住。十方佛國土。及於諸佛身。  佛子夜叉王。皆來集彼山。而此楞伽城。所有
諸眾等。皆悉見自身。入化楞伽中。如來神力  作。亦同彼楞伽。諸山及園林。寶莊嚴亦爾。一  一山中佛。皆有大慧問。如來悉為說。內身所
證法。出百千妙聲。說此經法已。佛及諸佛子。  一切隱不現。羅婆那夜叉。忽然見自身。在  己本宮殿。更不見餘物。而作是思惟。向見者
誰作。說法者為誰。是誰而聽聞。我所見何  法。而有此等事。彼諸佛國土。及諸如來身。如  此諸妙事。今皆何處去。為是夢所憶。為是幻
所作。為是實城邑。為乾闥婆城。為是瞖妄  見。為是陽焰起。為夢石女生。為我見火輪。  為見火輪煙。我所見云何。復自深思惟。諸法
體如是。唯自心境界。內心能證知。而諸凡夫  等。無明所覆障。虛妄心分別。而不能覺知。能  見及所見。一切不可得。說者及所說。如是等
亦無。佛法真實體。非有亦非無。法相恒如是。  唯自心分別。如見物為實。彼人不見佛。不住  分別心。亦不能見佛。不見有諸行。如是名為
佛。若能如是見。彼人見如來。智者如是觀。一  切諸境界。轉身得妙身。即是佛菩薩。

[0926c14]  虛空  孕菩薩經偈云。一切諸法相。真實無知者。若  人住諸陰。六根皆蔽塞。釋曰。故知諸法皆
真。無知無見。纔有知見。即落識陰。則一心不  通。六根闇塞。終不能見無見之見知無知之  知。若有見之見。則不見一切。若無知之知。則
無所不知。所以賢護經云。若菩薩觀四念處  時。無法可見。無聲可聞。無聞見故。則無有法  可得分別。亦無有法可得思惟。而亦非瞽盲
聾故。但是諸法無可見故。以唯一真心。見外  無法。

[0926c24]  寶星經云。爾時世尊。告妙音梵王。  汝今何故目不暫捨。乃至無相觀於我耶。善  男子。頗有一法名為佛耶。頗有一物可名為
名耶。釋曰。故知名體俱空。妙旨斯在。是以  絕觀。方見如來。有無之觀。皆是虛妄。不入宗  鏡。豈辯真佛乎。

[0926c29]  十住斷結經云。一切諸法。  常自存在。眾生不達。為興莊嚴。法法自生。法  法自滅。法法不生。法法不滅。法生法滅。性不
移轉。斯是菩薩大士之道。非諸凡俗之所及  也。釋曰。一切諸法常自存在者。真心不易。性  相恒如。眾生不達為興莊嚴者。以外道執斷
見。小乘證無常。菩薩為對治凡小故。不盡有  為。常修福業。不住無為。深入智淵。廣大莊嚴  雲興萬行。念念圓滿十波羅蜜。拔斷常外道
之曲木。出邪見之稠林。拯偏真小果之矬身。  昇解脫之坑底。所以華嚴經云。第七遠行地。  當修十種方便慧殊勝道。所謂雖善修空無
相無願三昧。而慈悲不捨眾生。雖得諸佛平  等法。而樂常供養佛。雖入觀空智門。而勤修  習福德。雖遠離三界。而莊嚴三界。雖畢竟寂
滅諸煩惱焰。而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩  惱焰。雖知諸法如幻如夢。如影如響。如焰如  化。如水中月。如鏡中像。自性無二。而隨心作業。
無量差別。雖知一切國土。猶如虛空。而能  以清淨妙行。莊嚴佛土。雖知諸佛法身。本性  無身。而以相好莊嚴其身。雖知諸佛音聲。性
空寂滅。不可言說。而能隨一切眾生。出種種  差別清淨音聲。雖隨諸佛了知三世唯是一  念。而隨眾生意解分別。以種種相。種種時。種
種劫數而修行。釋曰。經云。雖善修空無相無  願三昧者。是對治凡夫著有徇樂之見。而慈  悲不捨眾生者。是對治二乘沈空畏苦之見。
下諸句義。皆同此釋。故云。聲聞畏苦。緣覺無  悲。俱失菩薩二利之行。

[0927a28]  須真天子經云。須  真天子。問文殊師利。菩薩。不從三脫門而求  道耶。文殊答言。天子。不可從空而成道。亦
不可於無相而成道。亦不可於無願而成道  也。所以者何。於是中無心意識。念亦無動  故。有心意識念念動者。乃成其道也。釋曰。
若取三解脫門作證者。即是溺實際之海。背  靈覺之原。遺性徇空。何成大道。若直了神解  心性。念念菩提果圓。不墮斷見之邪無。豈涉
常見之實有。介爾起意。大用現前。無得無依。  非取非捨。從真起行。體用相收。以行契真。卷  舒一際。可謂心心合道。念念冥真矣。故還原
觀云。用則波騰海沸。全真體以運行。體則鏡  淨水澄。舉隨緣而會寂。斯則不離體之用。用  乃波騰。不離用之體。體常湛寂。體雖湛寂。常
在萬緣。用雖波騰恒冥一際。

[0927b14]  大方廣師子  吼經云。佛告電鬘菩薩。善男子。法唯一字。所  謂無字。本無言說。何所言說。善男子。當知
無說。是為真說。爾時淨身菩薩。承佛威神白  佛言。世尊。若無所說。是為真說者。啞默不  言。皆應說法。佛言。如是。善男子。如汝所說。
非唯啞默者說法。不啞默者。亦皆說法。而不  知法。世尊。云何一切眾生說法而不知法。善  男子。如生盲人。處日光中而不見日。傍人為
說。以他聲故。乃知有日。如是諸法。悉入法界。  法界無字。離諸字性。非諸眾生而能宣辯。釋  曰。審知未達宗人。依通見解。隨他語轉。妄有
所說。如彼盲者。不見日光。聽傍人聲。豈窮日  體。若眼開親見。即知本無名字言說。故知有  言傷旨。不達法界。是以經云。如是諸法。悉入
法界。法界無字。離諸字性。若能深達一字唯  心法界。自然言語道斷。法爾知解情亡。豈是  無辯。智不能窮也。如肇論云。釋迦掩室於摩
竭。淨名杜口於毘耶。須菩提唱無說以顯道。  釋梵絕聽而雨華。斯則理為神御。口以之默。  豈曰無辯。辯所不能言也。

[0927c05]  普超三昧經決  狐疑品云。於是阿闍世王曰。唯願濡首。解  我狐疑。濡首答言。大王所疑。恒河沙等諸
佛世尊。所不能決。時王自省無救護。從榻而  墮。如斷大樹。摧折躄地。大迦葉曰。大王。自  安。莫懷恐懅勿以為懼。所以者何。濡首童真。
被大智鎧。善權方便。而設此言。可徐而問。時  王即起。問濡首曰。向者所說恒河沙諸佛。不  能為我而決狐疑。濡首報曰。王意云何。假若
有人。而自說言。我以塵暝灰烟雲霧污染虛  空。寧堪任乎。答。不能污。濡首又問。設令大王。  取此空洗之使淨。寧堪任乎。答曰。不能淨。
濡首報曰。吾以是向者說言恒河沙等諸佛  世尊所不能決也。釋曰。一切眾生。不了自性  清淨心故。妄生垢淨。迷悟自沒。遂於無疑中
起疑。於無決中求決。若能諦了。豁爾意消。即  見一切染淨諸法。皆同虛空性。既達虛空性  不可染淨。方悟本心未曾迷悟。設有說無生
無得之理。皆是一期隨宜方便。若入宗鏡。  妙旨了然。尚無疑與無疑。何懷決不決耶。

[0927c25]  月燈三昧經頌云。譬如有童女。夜臥夢產子。  生欣死憂慼。諸法亦復然。如人飲酒醉。見  地悉迴轉。其實未曾動。諸法亦復然。如淨虛
空月。影現於清池。非月形入水。諸法亦復然。  如人自好喜。執鏡而照面。鏡像不可得。諸  法亦復然。如人在山谷。歌哭言笑響。聞聲不
可得。諸法亦復然。釋曰。狂醉見聞。事何真  實。昏夢境界。憂喜皆虛。鏡裏之形。因誰所起。  谷中之響。起自何來。所以入楞伽經云。佛告
楞伽王。譬如有人。於水鏡中。自見其像。於燈  月中。自見其影。於山谷中。自聞其響。便生分  別。而起取著。此亦如是。法與非法。唯是分別。
由分別故。不能捨離。但更增長一切虛妄。不  得寂滅。寂滅者。所謂一心。一心者。是最勝三  昧。從此能生自證聖智。以如來藏而為境界。

[0928a11]  法王經云。於諸法中。若說高下。即名邪  說。其口當破。其舌當裂。何以故。一切眾生。心  垢同一垢。心淨同一淨。眾生若病同一病。眾
生須藥。應須一藥。若說多法。即名顛倒。何以  故。為妄分別。析善惡法。破一切法故。隨機說  法。斷佛道故。釋曰。同一病須一藥者。以一心
為病。還以一心為藥。以心生則法生。心滅則  法滅故。若說多法即名顛倒者。若諦自心。尚  不得一。何況說多。以心外見法。即成顛倒。如
狂心見鬼。病眼生華。無中執有。豈成真正。  隨機說法斷佛道故者。執有前機。早違大旨。  更說多法。實壞正宗。如法華經云。若有深愛
法者。亦不為多說。以心法甚深。非多非少。既  不可多說。亦不可少說。以非多故不增。以非  少故不減。以不增故不生。以不減故不滅。故
華嚴經頌云。一切法不生。一切法不滅。若能  如是解。諸佛常現前。又藥王菩薩云。我捨兩  臂。必當得佛金色之身。兩臂。即是斷常二法。
若捨生滅斷常之見。則心佛現前。頓成佛體。  故云必當得佛金色之身。

[0928b01]  無涯際總持經  云。一念之頃。能知三世一切諸法。悉皆平等。  無不通達。其人終無異行。亦無異念。釋曰。無
涯際總持經者。以名標宗。謂真心無際。總持  萬法。攝歸一體。故云平等。如是通達之人。終  無異行者。以知心外無法可作差別故。亦
無異念者。以心內無法可起思惟故。所以華  嚴經十迴向品云。菩薩摩訶薩。如是迴向時。  眼終不見有不淨佛剎。亦不見有異相眾生。  以心境一如故。

[0928b10]  不退轉法輪經云。善知一切  眾生無相。悉同法界。非見非不見。何以故。法  界即是一切眾生心界。是名信行。

[0928b12]  持世經  云。三界唯皆是識。是心意識。亦無形無方。不  在法內。不在法外。凡夫為虛妄相應所縛。於  識陰中。貪著於我若我所。

[0928b15]  瓔珞經云。佛言。  吾今有十四億大眾。以金剛口。說決定義。佛  子。我昔法會。有一億八千無垢大士。即於法
會。達一性原。頓覺無二一切諸法。皆一合相。  從法會出。各於十方說此瓔珞。又云。行從心  得。心淨道成。

[0928b20]  思益經云。聖人無所斷。凡夫  無所生。是二不出法性平等之相。釋曰。以凡  夫迷執心外有法。妄見法生。若聖人明見心
外無法。無法可生。了凡無生。即聖無斷。則  是入一心不二法門。故云不出法性平等之  相。以無有一法出法性外故。如華嚴經頌云。
法性遍在一切處。一切眾生及國土。三世悉  在無有餘。亦無形相而可得。

[0928b27]  勝跡菩薩所解  諸法經云。法唯一字。所謂無字。本無言說。當  知無說。是為真說。釋曰。心為一字中王。攝盡
無邊之教海。心為諸佛智母。演出無盡之真  詮。若能發明。決定信入。則如來常不說法。是  名具足多聞。亦是唯願少聞。多解義趣。即斯
旨矣。故涅槃疏云。涅槃之義。浩然無盡。欲舉  一蔽諸。指鹹談海者。即一心也。

[0928c05]  法句經偈  云。森羅及萬像。一法之所印。云何一法中。而  見有種種。又云。雖誦千章。句義不正。不如一
要。聞可滅意。釋曰。雖誦千章者。但徇音聲。  不知正義。不如一要者。若了一心。為萬法之  要。達宗則息意。意息則境空。以萬法常虛。隨
意生形。故不思議光菩薩經偈云。一切非  如法。等住於如中。覺了知是已。無過無功德。  釋曰。一切非如法者。即是心外遍計妄執無
體之法。若了妄無實。則一切諸法。等住於一  如心中。如是覺知。則覺外無法可為對待。染  淨俱空故。  如  思益經云。菩薩所化眾生。無有
功德。以無對處故。因有過患。方顯功德。以真  心遍一切處故。更無一法。可為過患。既無所  治過患。亦無能治功德。二俱不立。故云無  過無功德。

[0928c20]  諸法無行經云。善住天子。問文  殊言。若有人來求出家者。當云何答。文殊言。  若不發出家心者。當教汝真出家法。何者。若
求出家。是求三界。及以五欲。未來報等。彼不  見心。故不證法。心無為故。故不發心。釋曰。若  證自心。即入無為之理。若是無為之理。則無
心可發。斯則是真發心。是真出家矣。

[0928c26]  法華  三昧觀經云。所謂十方三世眾生。若大若小。  乃至一稱南無佛者。皆當作佛。唯一大乘。無
二無三。一切諸法。一相一門。所謂無生滅畢  竟空相。唯有此大乘。無有二也。習如是觀者。  五欲自斷。五蓋自除。五根增長。即得禪定。
釋曰。一稱南無佛。皆當作佛者。若法界含生。  三乘五性。能歸命一心。無不成佛。以離自心  一相一門。外更無有法可作歸依。無二無三。
畢竟空寂。如是觀者。五欲自斷。以六塵境。隨  妄念故有。無念則無境。何用更斷。故能不  斷五欲。而淨諸根。諸根既淨。五蓋自除。五根
五力。自然增長。不唯即得禪定。乃至六度萬  行。悉皆成就。如金剛三昧經云。空心不動。具  六波羅蜜。心空則一切皆空。故云唯有此大  乘。無有二也。

[0929a12]  雜藏經云。為善福隨。履惡禍  追。響之應聲。善惡如音。非天龍鬼神所授。非  先禰所為。造之者心。成者身口矣。佛說偈曰。
心為法本。心尊心使。中心念惡。即言即行。罪  苦自追。車  轢  于轍。心為法本。心尊心使。中心  念善。即言即行。福樂自追。如影隨形。

宗鏡錄卷第九十四

[0929a19]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
