宗鏡錄卷第六十九
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0801c11]  夫覺王隨順世法曲徇機宜。欲顯無相之門。  先明有相之理。因方便而開真實。假有作而  證無生。非稱本懷。但施密意。於四俗諦中。立
第二隨事差別諦。說三科法門。謂蘊處界等。  今欲會有歸空。應當先立後破。須知窟穴。方  可傾巢。只如五蘊初科。四大元始。以何為義。

[0801c17]  答。蘊者。藏也。亦云五陰。陰者。覆也。即蘊藏  妄種。覆蔽真心。雜集論云。蘊者。積聚義。又荷  雜染擔故名為蘊。如肩荷擔。此約俗諦所
釋。若論真諦。無一法可聚。以各無自體。亦無  作用。故楞伽經云。佛告大慧。當善四大造色。  云何菩薩善四大造色。大慧。菩薩摩訶薩。作
是學。彼真諦者。四大不生。於彼四大不生。作  如是觀察。觀察已竟。名相妄想分劑。自心現  分劑。乃至大慧。彼四大種。云何生造色。謂津
潤妄想大種。生內外水界。堪能妄想大種。生  內外火界。飄動妄想大種。生內外風界。斷截  色妄想大種。生內外地界。釋云。堪能妄想者。
即計火大堪能成熟萬物之性。斷截色妄想  者。即計可斷截性為地大。四大既空。五蘊無  主。是以先觀色陰。從四大所造。展轉相因而
生。四大中既無主宰。誰能合集以成色乎。以  此觀之。色陰即空。色陰既空。四陰何有。善學  真諦。第一淨心。不住一相。則無四大可生。故
知一切莫非真覺。則一覺一切覺。統括一心  無不覺故。外法本無名相。所見分劑。皆唯心  量。以般若照五蘊皆空。聚沫之色既虛。水泡
之受何有。陽焰之想非實。芭蕉之行唯空。幻  識倏爾無依。空大湛然不動。窮四大根本。性  相尚無。則六根枝條。影響奚有。身見既不立。
妄識又無從。唯一真心。神性獨立。恒沙海  藏。無量義門。該括指歸。理窮於此。不出一念。  人法俱空。如持地經云。佛言。諸凡夫。於見聞
覺知法中。計得識陰。貪著念有。是人貪著見  聞覺知法。為識陰所縛。貴其所知。以心意  識合繫。故馳走往來。所謂從此世。至彼世。從
彼世。至此世。皆識陰所縛故。不能如實知識  陰。識陰是虛妄不實。顛倒相應。因見聞覺知  法起。此中無有實識者。若不能如是實觀。或
起善識。或起不善識。或起善不善識。是人常  隨識行。不知識所生處。不知識如實相。持世。  諸菩薩摩訶薩。於此中如是正觀。知識陰從
虛妄識起。所謂見聞覺知法中眾因緣生。無  法生法想故。貪著識陰。故知諸陰。不出一念  法空之心。所以永嘉集云。明識一念之中五
陰者。謂歷歷分明。即是識陰。領納在心。即  是受陰。心緣此理。即是想陰。行用此理。即是  行陰。污穢真性。即是色陰。此五陰者。舉體即
是一念。一念者。舉體。全是五陰。歷歷見此  一念之中無有主宰。即人空慧。見如幻化。即  法空慧。故最勝王經云。佛告善天女。五蘊能  現法界。法界即是五蘊。

[0802b04]  問。處以何為義。

[0802b05]  答。論云。識生長門義。當知種子義。攝一切  法差別義。亦是處義。

[0802b06]  問。界以何為義。

[0802b06]  答。  是界分建立義。以內外中間。各對待立故。雜  集論云。一切法種子義。謂依阿賴耶識中諸  法種子。說名為界。界是因義。又能持自相
義。又能持因果性義。又攝持一切法差別義。

[0802b11]  問。何因五蘊說唯有五。

[0802b11]  答。雜集論云。為  顯五種我事故。一身具我事。謂內外色蘊所  攝。二受用我事。即受蘊。三言說我事。即想
蘊四造作。一切法非法我事。謂行蘊。五彼所  依止我自體事。謂識蘊。是身具等所依我相  事義。世間有情。多於識蘊計執為我。於餘蘊  計執我所。

[0802b17]  問。色蘊何相。

[0802b17]  答。變現相是色相。  此有三。觸對變壞。謂由手足。乃至蚊蛇所觸  對時。即便變壞。二方所示現。謂由方所可相  示現。

[0802b20]  問。受蘊何相。

[0802b20]  答。領納相是受相。由此  受故。領納種種淨不淨業。所得異熟。若清淨  業。受樂異熟。不清淨業。受苦異熟。淨不淨業。
受不苦不樂異熟。所以者何。由淨不淨業。感  得異熟阿賴耶識。恒與捨受相應。唯此捨受。  是實異熟體。苦樂兩受。從異熟生。故假說  名異熟。

[0802b26]  問。想蘊何相。

[0802b26]  答。構了相是想相。  由此想故構畫種種諸法像類。隨所見聞覺  知之義。起諸言說。諸言說者。謂詮辯義。

[0802b28]  問。  行蘊何相。

[0802b29]  答。造作相是行相。由此行故。念心  造作。謂於善惡無記品中。驅役心故。

[0802c01]  問。識蘊  何相。

[0802c02]  答。了別相是識相。由此識故。了別色聲  香味觸法等。種種境界。

[0802c03]  問。何因處唯十二。

[0802c04]  答。雜集論云。唯由身及具。能與未來六行受  用。為生長門故。謂如過現六行受用相。為眼  等所持。未來六行受用相。以根及義為生長
門。亦爾。唯依根境立十二處。不依六種受用  相識。

[0802c08]  問。處以何為相。

[0802c08]  答。如界應知。隨其所  應。謂眼當見色。及此種子等。隨義應說。

[0802c09]  問。何  因界唯十八。

[0802c10]  答。雜集論云。由身具等。能持  過現六行受用性故。身者。謂眼等六根。具者。  謂色等六境。過現六行受用者。謂六識。能持
者。謂六根六境。能持六識所依所緣故。過現  六識能持受用者。不捨自相故。當知十八。以  能持義。故說名界。

[0802c15]  問。眼界何相。

[0802c15]  答。謂眼曾現  見色。及此種了積集異熟。阿賴耶識。是眼界  相。眼曾見色者。謂能持過去識受用義。以顯
界性。現見色者。謂能持現在識受用義。以顯  界性。及此種子積集異熟阿賴耶識者。謂眼  種子。或唯積集。為。引當來眼根故。或已成熟。
為。生現在眼根故。此二種名眼界者。眼生因  故。如眼界相。耳鼻舌身意界相。亦爾。

[0802c22]  問。色界  何相。

[0802c23]  答。諸色眼曾現見。及眼界。於此增上。是  色界相。眼界於此增上者。謂依色根增上力。  外境生故。如色界相。聲香味觸法界相。亦爾。

[0802c26]  問。眼識界何相。

[0802c26]  答。謂依眼緣色。似色了別。及  此種子積集異熟阿賴耶識。是眼識界相。如  眼識界。耳鼻舌身意識界相。亦爾。是以真諦
不有。世諦非無。迷之則一二情生。悟之則性  相無礙。故先德云。真俗雙泯。二諦恒存。空有  兩亡。一味常現。如瑜伽論云。思正法者。乃至
云何以稱量行相。依正道理。思惟諸蘊相應  言教。謂依四道理觀察。何等為四。一觀待道  理。二作用道理。三證成道理。四法爾道理。云
何名為觀待道理。謂略說有二種觀待。一生  起觀待。二施設觀待。生起觀待者。謂由諸因  諸緣勢力。生起諸蘊。此蘊生起。要當觀待諸
因諸緣。施設觀待者。謂由名身。句身。文身。施  設諸蘊。此蘊施設。要當觀待名句文身。是名  於蘊生起觀待。施設觀待。即此生起觀待。施
設觀待。生起施設諸蘊。說名道理瑜伽方便。  是故說為觀待道理。云何名為作用道理。謂  諸蘊生已。由自緣故。有自作用。各各差別。謂
眼能見色。耳能聞聲。鼻能嗅香。舌能嘗味。身  能覺觸。意能了法。色為眼境。為眼所行。乃至  法為意境。為意所行。或復所餘如是等類。於
彼彼法。別別作用。當知亦爾。即此諸法各別  作用。所有道理。瑜伽方便。皆說名為作用道  理。云何名為證成道理。謂一切蘊皆是無常。
眾緣所生。苦空無我。由三量故。如實觀察。謂  由至教量故。由現量故。由比量故。由此三量。  證驗道理。諸有智者。心正執受。安置成立。謂
一切蘊皆無常性。眾緣生性。苦性空性。及  無我性。如是等。名證成道理。云何名為法爾  道理。謂何因緣故。即彼諸蘊如是種類。諸器
世間。如是安布。何因緣故。地堅為相。水濕為  相。火煖為相。風用輕動。以為其相。何因緣故。  諸蘊無常。諸法無我。涅槃寂靜。何因緣故。色
變壞相。受領納相。想等了相。行造作相。識了  別相。由彼諸法。本性應爾。自性應爾。法性應  爾。即此法爾。說名道理。瑜伽方便。或即如是。
或異如是。或非如是。一切皆以法爾為依。一  切皆歸法爾道理。令心安住。令心曉了。如  是名為法爾道理。如是名為依四道理。觀察
諸蘊相應言教。故知法性自爾。一切如然。未  有一法而為障礙。了之無過。執之患生。但依  觀待。作用。證成。法爾。四種道理觀察。則二諦  雙通。一心無礙。

[0803b10]  問。萬法唯識。正量可知。又  云。境滅識亡。心境俱遣。今觀陰入界等。如上  分析性相宛然。云何同境。一時俱拂。

[0803b12]  答。上  約世諦分別。似有非真。但立空名。終無實體。  所以首楞嚴經。微細推檢。陰入界處。一一皆
空。非因非緣。非自然性。非因。即是不自生。非  緣。即是不他生。既無自他二法。無法和合。即  是不共生。非自然性。即是非無因生。四句無
生。陰從何有。又當觀此一念心。不從根塵離  合而生。若言合生者。譬如鏡面。各有像故。合  生應有兩像。若各無像。合不應生。若鏡面合
為一而生像者。今實不合。合則無像。若鏡面  離故生像者。各在一方。則應有像。今實不爾。  根塵離合。亦復如是。當知即念無念。自他起
處俱空。即生無生。離合推之無體。破五陰文  云。佛告阿難。譬如有人。取頻伽瓶。塞其兩孔。  滿中擎空。千里遠行。用餉他國。識陰當知。亦
復如是。阿難。如是虛空。非彼方來。非此方入。  如是阿難。若彼方來。則本瓶中。既貯空去。於  本瓶地。應少虛空。若此方入。開孔倒瓶。應見
空出。是故當知。識陰虛妄。本非因緣。非自然  性。釋曰。此破識陰也。瓶喻於身。空喻於識。  若執有識隨身往來者。此處識陰滅。往彼處
生時。如將此方虛空遠餉他國。若此陰實滅。  如於本瓶地應少虛空。若彼陰復生。如開孔  倒瓶應見空出。故知虛空不動。識無去來。一
陰既虛。四陰皆爾。大涅槃經云。若人捨命之  時。然心意識即生善道。而是心法。實無去來。  亦無所至。直是前後。相似相續。相貌不異。如
是之言。即是如來祕密之教。又佛告阿闍世  王。如汝所言。先王無辜。橫加逆害者。何者是  父。但於假名眾生五陰。妄生父想。於十二入
十八界中。何者是父。若色是父。四陰應非。若  四陰是父。色亦應非。若色非色合為父者。無  有是處。何以故。色與非色。性無合故。大王。凡
夫眾生。於是色陰。妄生父想。如是色陰。亦不  可害。乃至阿闍世王。即白佛言。世尊。我今始  知色是無常。乃至識是無常。我本若能如是
知者。則不作罪。持世經云。佛言。是諸菩薩如  實觀時。知識陰虛妄不實。從本已來。常不生  相。知非陰是識陰。像陰是識陰。幻陰是識陰。
譬如幻所化人。識不在內。亦不在外。不在中  間。識性亦如是。如幻性虛妄緣生。從憶想分  別起。無有實事。如機關木人。識亦如是。從顛
倒起。虛妄因緣和合而有。幻人豈有心識。木  像誰稱覺知。比妄識而況同。從幻緣而似有。  大智度論云。日初出時。見城門樓櫓宮殿。行
人出入。日轉高轉滅。但可眼見。而無有實。是  名乾闥婆城。有人初不見乾闥婆城。晨朝東  向見之。意謂實樂。疾行趣之。轉近轉失。日高
轉滅。飢渴悶極。見熱氣如野馬。謂之為水。疾  走趣之。轉近轉滅。疲極困厄。至窮山狹谷中。  大喚啼哭。聞有響應。謂有居民。求之疲極。而
無所見。思惟自悟。渴願心息。無智人。亦如是。  空陰界入中。見吾我及諸法。婬瞋心著。四方  狂走。求樂自滿。顛倒欺誑。窮極懊惱。若以智
慧知無我無實法者。是時顛倒願息。故知色  陰如勞目睛。忽現空華之相。受陰如手摩觸。  妄生冷熱之緣。想陰如人說酸梅。口中自然
水出。行陰如水上波浪。觀之似有奔流。識陰  如瓶貯虛空。持之用餉他國。斯則非內非外。  不即不離。和合既不成。自然亦非有。若此
況是實。則五陰不虛。既並世相而非真。審知  陰入而無體。唯是性空法界。如來藏心。無始  無終。平等顯現。是以首楞嚴經云。佛告阿難。
是故如來。與汝發明。五陰本因。同是妄想。汝  體先因父母想生。汝心非想。則不能來想中  傳命。如我先言。心想酸味。口中涎生。心想登
高。足心酸起。懸崖不有。酸物未來。汝體必非  虛妄通倫。口水如何因談酸出。是故當知。汝  現色身。名為堅固第一妄想。即此所說。臨高
想心。能令汝形。真受酸澁。由因受生。能動色  體。汝今現前順益違損。二現驅馳。名為虛明。  第二妄想。由汝念慮。使汝色身。身非念倫。汝
身何因。隨念所使。種種取像。心生形取。與念  相應。寤即想心。寐為諸夢。則汝想念。搖動妄  情。名為融通。第三妄想。化理不住。運運密
移。甲長髮生。氣消容皺。日夜相代。曾無覺悟。  阿難。此若非汝。云何體遷。如必是真。汝何無  覺。則汝諸行。念念不停。名為幽隱。第四妄想。
又汝精明。湛不搖處。名恒常者。於身不出見  聞覺知。若實精真。不容習。妄。何因汝等。曾於  昔年。覩一奇物。經歷年歲。憶忘俱無。於後忽
然覆覩前異。記憶宛然。曾不遺失。則此精了。  湛不搖中。念念受熏。有何籌算。阿難當知。此  湛非真。如急流水。望如恬靜。流急不見。非是
無流。若非想元寧受想習。非汝六根互用合  開。此之妄想無時得滅。故汝現在見聞覺知。  中。串習幾。則湛了內。罔象虛無。第五顛倒。細
微精想。阿難。是五受陰。五  妄  想成。汝今欲  知因界淺深。唯色與空。是色邊際。唯觸及離。  是受邊際。唯記與忘。是想邊際。唯滅與生。是
行邊際。湛入合湛。歸識邊際。此五陰元。重疊  生起。生因識有。滅從色除。理則頓悟。承悟併  消。事非頓除非次第盡。是以若見五陰有。即
眾生世間。若了五陰空。即真諦世間。若達五  陰實相。即中道第一義正智世間。難此五陰  三世間外。更無一法能建能立。為。俗為真。一
代時教所詮。除此別無方便。悟此成佛。迷此  為凡。唯是一心。開合無異。何者。以一陰名色。  四陰名心。從心所生。故稱為色。心是所依。色
是能依。攝能歸所。但是一心。本末元同。體用  常合。宗鏡大旨。於此絕言。破六入文云。佛告  阿難。譬如有人。勞倦則眠。睡熟便寤。覽塵斯
憶。失憶為忘。是其顛倒生住異滅。吸習中歸。  不相逾越。稱意知根。兼意與勞。同是菩提瞪  發勞相。因于生滅二種妄塵。集知居中。吸撮
內塵。見聞逆流。流不及地。名覺知性。此覺知  性。離彼寤寐生滅二塵。畢竟無體。如是阿難。  當知如是覺知之根。非寤寐來。非生滅有。不
於根出。亦非空生。何以故。若從寤來。寐即隨  滅。將何為寐。必生時有。滅即同無。令誰受  滅。若從滅有。生即滅無。孰知生者。若從根出。
寤寐二相。隨身開合。離斯二體。此覺知者。同  於空華。畢竟無性。若從空生。自是空知。何關  汝入。是故當知。意入虛妄。本非因緣。非自然
性。釋曰。此破意入也。疏云。覽塵斯憶者。憶  即是生。失憶為忘者。忘即是滅。失憶不離自  心。妄謂為境。故云是其顛倒生住異滅。吸習
中歸不相逾越者。吸習生住異滅。歸識心內。  故云中歸。前念滅。後念生。無雜亂失。故云不  相逾越。故經云。心性生滅。猶如猿猴。當知見
境生滅者。即是自心生滅相故。故云心生  種種法生。吸撮內塵。見聞逆流。流不及地。名  覺知性者。謂眼耳取外塵境。剎那流入意地。
從外入內。名為逆流。眼耳唯緣現境。至第二  念緣不及故。故云流不及地。唯意根獨取。名  覺知性。此覺知性。因前塵起。畢竟無體。以妄
知強覺。成內眾生。因滅想凝空。為外國土。經  云。想澄成國土。知覺乃眾生。迷湛寂一心。作  內六入。更無別體。唯是真空。意入既虛。前眼
等五入亦爾。破十二處文云。佛告阿難。汝常  意中。所緣善惡無記三性。生成法。則此法為  復即心所生。為當離心別有方所。阿難。若即
心者。法則非塵。非心所緣。云何成處。若離於  心別有方所。則法自性。為知非知。知則名心。  異汝非塵。同他心量。即汝即心。云何汝心。更
二於汝。若非知者。此塵既非色聲香味。離合  冷煖。及虛空相。當知何在。今於色空。都無表  示。不應人間。更有空外。心非所緣。處從誰立。
是故當知。法則與心。俱無處所。則意與法。二  俱虛妄。本非因緣。非自然性。釋曰。此破意法  二處也。夫分能標所構畫成持。立境立心。皆
是意法。先破其分別惑本。則前五根十處自  傾。法處是所緣。意處是能緣。只如法處。為復  即心不即心。若即心者。法則全心。心不見心。
云何成。處若離於心別有。方所。則法之自性。  為有知無知。若有知。則名心。不成於法。若無  知。則不屬自心。同他心量。以知二處。俱無自
體。則善惡無記三性等法。四種意根等心。皆  同一性。無有能緣所緣之異。心境皆空。故論  云。凡所分別。皆分別自心。心不見心。無相可
得。則無相理現。有作情亡。因緣自然。名義俱  絕。例十處色心。亦復如是。破十八界文云。佛  告阿難。汝所明意法為緣。生於意識。此識為
復因意所生。以意為界。因法所生。以法為界。  阿難。若因意生。於汝意中。必有所思。發明汝  意。若無前法。意無所生。離緣無形。識將何用。
又汝識心。與諸思量。兼了別性。為同為異。  同意即意。云何所生。異意不同。應無所識。若  無所識。云何意生。若有所識。云何識意。唯同
與異。二性無成。界云何立。若因法生。世間諸  法。不離五塵。汝觀色法及諸聲法。香。法味法  及與觸法。相狀分明。以對五根。非意所攝。汝
識決定依於法生。汝今諦觀。法法何狀。若離  色空。動靜。通塞。合離。生滅。越此諸相。終無所  得。生則色空。諸法等生。滅則色空。諸法等
滅。所因既無。因生有識。作何形相。相狀不  有。界云何生。是故當知。意法為緣。生意識界。  三處都無。則意與法。及意界三。本非因緣。非
自然性。釋曰。此破意識界也。如十八界中。皆  因意識建立。根本立處尚空。所生枝末何有。  既無處所可得。又無界分可憑。事誑理。虛情
危執劣。惡見之根株盡拔。妄識之巢穴齊傾。  獨朗真心。圓周法界。安國云。謂色等五塵界。  是限量境。五識親證。都無塵相。如來藏中頓
現身器無塵相。六七妄想。謂有我法。想所現  相。是分別變。分別變相。但可為境。而無實用。  如日發焰帶微塵而共紅。非實紅也。如水澄
清。含輕雲而俱綠。非實綠也。若了藏性。則知  塵境而為妄也。故知諸法但從分別而生。分  別既空。名相何有。夫人空易了。法我難除。不
達法逐緣生。執有自體。如攝論云。若執法體  是有。名法我執。如二乘人。依麁分別事識修  行。但了法中無我。不知法體全空。聞諸法空。
生大怖畏。是知法空是本。人空是末。夜繩未  曉。蛇想寧除。瞖目猶存。空華豈滅。破七大性  文云。佛告阿難。識性無原。因於六種根塵
妄出。汝今遍觀此會聖眾。用目循歷。其目周  視。但如鏡中無別分析。汝識於中。次第標指。  此是文殊。此富樓那。此目犍連。此須菩提。此
舍利弗。此識了知。為生於見。為生於相。為生  虛空。為無所因。突然而出。阿難。若汝識性。生  於見中。如無明暗。及與色空。四種必無。元無
汝見。見性尚無。從何發識。若汝識性。生於相  中。不從見生。既不見明。亦不見暗。明暗不矚。  即無色空。彼相尚無。識何所發。若生於空。非
相非見。非見無辯。自不能知明暗色空。非  相滅緣。見聞覺知無處安立。處此二非。空則  同無。有非同物。縱發汝識。欲何分別。若無所
因突然而出。何不日中別識明月。汝更細詳。  微細詳審。見託汝睛。相推前境。可狀成有。  不相成無。如是識緣。因何所出。識動見澄。非
和非合。聞聽覺知。亦復如是。不應識緣。無從  自出。若此識心。本無所從。當知了別見聞覺  知。圓滿湛然。性非從所。兼彼地水火風。均名
七大。性真圓融。皆如來藏。本無生滅。阿難。汝  心麁浮不悟見聞。發明。了知。本如來藏。汝應  觀此六處識心。為同為異。為空為有。為非同
異。為非空有。汝元不知。如來藏中性識明知。  覺明真識。妙覺湛然。遍周法界。含吐十虛寧  有方所。循業發現。世間無知。或為因緣。及自
然性。皆是識心。分別計度。但有言說。都無實  義。釋曰。此破識大性也。諦詳佛旨。本契無生。  但以有情。唯迷妄識。以昏擾之性。起遍計於
覺原。逐雜染之緣。沈圓成於識海。眠三界  之夢宅。一覺而塵劫不惺。造四大之幻身。生  滅而恒沙莫算。今推此識。決定無體。從緣所
起。悉順無生。四句檢之。自含妙理。此識了知  為生於見者。如無明暗色空。元無見性。見性  尚無。從何發識。此破自生也。為生於相者。不
從見生。則不見暗明。明暗不矚。即無色空。彼  相尚無。識何所發。此破他生也。既不得自見  之性。又不得他相之觀。自他既虛。即無和合。
所以推云。見託汝睛。相推前境。可狀成有。不  相成無。如是識緣。因何所出。識動見澄。非和  非合。聞聽覺知。亦復如是。以動靜相乖。事非
和合。此破共生也。為生虛空。為無所因突然  而出者。若生於空。非相非見。縱發汝識。欲何  分別。若無所因突然而出。何不日中別識明
月。日屬朝陽。月含陰魄。時候晷刻。今古不移。  各有所因。無因非有。此破無因生也。四句纔  空。百非俱殄。則妄計所執。內因外緣。心和境
合。無因自然等。妄想情塵。皆無實義。狂華之  影跡俱虛。不真何待。戲論之名言頓息。意解  全消。虛空之性既融。六大之體何有。以地
大無性。四輪所成。水大無性。凝流不定。火大  無性。寄於諸緣。風大無性。附物彰動。空大無  性。對色得名。見性從緣。和合而有。識性無體。
如幻即虛。且如火大無性者。如首楞嚴經云。  性火真空者。古釋云。性是本覺性。火。是本覺  火。皆是眾生心變。如第六識心熱。遍身即狹。
若第八識中變起。即遍同法界。悟法界性。皆  是我心中所變之火。如西京崇慧法師。於大  曆四年。在京與道士鬪。能入火不燒。是求觀
音之力。何況自證。證。得已後。入地獄。中皆  不被燒。今世間火。隨。處發現。應眾生業力。多  少隨意。如龍鬪。亦起火燒林藪。乃至雲中霹
靂火。如人欲心熾盛。火燒天祠。皆從心火起。  由心動搖。故有火起。但心不動。即不被燒。譬  如人畏時。非人得其便。如來得性火。三界火
燒不得。如來自起智火。焚得舍利。其火猛盛。  諸大弟子將水求不得。乃至龍王求亦不得。  唯天帝釋云。我本願力始求得。雖有性火而
不自燒。如刀能割。不自割。如眼能看。不自看。  如火大性唯心。七大性亦如是。隨心俱遍法  界。法界本遍。由執心故不能遍。如三界中。三
乘天眼。俱不能遍。唯如來無執。性合真空。故  能周遍。如般若經中。佛自言。我以無執故。得  真金身。圓光常現。火燒天祠者。昔有漁師。河
上見公主過。因生染心。思求不得。身漸羸疾。  其母遂問病因。與作方便。日送鯉魚一頭。公  主怪問。母直陳其事。遂許云。我因拜天祠。即
潛相見。子知便喜。公主後來。正見漁人睡熟。  撼之不覺。便繫帛子在手上。公主去後。漁人  睡覺。見手上帛子。知公主來。心生恨憶。心中
欲火內燒。自身爛壞。并燒天祠。房室淨盡。所  以三界有法。識外無文。皆從四大內外成。盡  是一心虛妄變。何者。最初因不覺。故有業識。
從業識因動。故有轉識。從轉識起見。故有現  識。因見分。成相分。能所纔分。心境頓現。古鈔  釋首楞嚴經云。明妄非他。覺明為咎者。六識
取塵。由業識發起。後有第七識執第八識中  明。變起外四大。四大引起六根塵。六根塵引  起六識。六識依六根塵。因外有色。內引眼根
等。明妄非他者。其妄最初。因自心動有風。因  執有金。因愛有水。因求有火。皆是自心變起  四大。還自分別結業受生。故非他累。覺明
為咎者。由強覺了本體明為咎。則無知覺明。  有知明覺。如人見不淨。便生厭心。由分別故。  以猪狗見。便生淨想。皆由強覺無明。但無分
別妄見。唯見法性淨土。是知內外四大。地水  火風。念念發現。所以經云。或各各發明。若俱  發明。各各發明者。汝見圓明。知心欲取。失
却本明性空。思想搖動。心生風輪。情愛相續。  性感水輪。執心熾盛。金輪則現。求心若欲火  輪方興。若俱發明。初起強覺。四大俱現。如人
恨憶。瞋則火生。身心動轉。以況於風。目中淚  盈。而表於水。面發赤相。則表於地。是以內外  四大。元是我心之性。以為自性。又自第八識。
變起根身器內外四大之相分。為自相。又因妄  念而起強覺而知。所以萬像森蘿欝然顯現。  若能窮因體本。皆是自心之性。自心之相。於
中妍醜憎愛。全是意識計度分別而成。既識  根由。須存正智。但除強覺。一念不生。自然心  境俱空。前後際斷。故知七大之性。性真圓融。
一一大俱遍法界。皆是一體。如七顆氷。將火  鎔為一水。亦如因陀羅網同而不同。如水與  氷。異而不異。乃至五陰。六入。十二處。十八界
等。皆滿法界。一一微塵。亦滿法界。一一毛孔。  亦遍法界。一一身心亦遍。皆如來藏。如香水  海中。常說一切法。為諸菩薩。不見菩薩相。不
見邪師相。不見生住異滅相。所以盡合真空。  俱遍實際。如說龜毛兔角焰水乾城。但有言  說之名。且無實事。例凡夫界。中所有見聞陰
入之根。名色之境。亦但有其名。都無實事。今  將世間共知龜毛易解之虛。破如今現執名  色難解之虛。還同龜毛無所執著。即知從來
所執一切境界。皆從識變。盡逐想生。離識無  塵。識寂則諸塵並寂。離想無法。想空則諸法  皆空。因緣自然。俱成戲論。知解分別。本末無
從。但有意言。都無真實。如此明達。頓悟前非。  終不更待空裏之華。將期結果。取夢中之物。  擬欲牢藏。杌見思空。繩消蛇想。渴鹿罷馳於
陽焰。癡猿息弄於月輪。遂乃靜慮虛襟。若陵  空之逸翮。隨緣養性。猶縱浪之虛舟。畢故不  造新。任真而合道。如是五陰六入。十二處。十
八界。七大性等。非是本來自然無因而有。非  從今日和合因緣所生。但是識心。分別建立。  今破此識性。則七大性。乃至一切法皆空。如
尋流得源。捕賊獲將。則無明怨對。生死魔軍。  應念俱消。如湯沃雪。唯如來藏。妙湛明心。性  真圓融。遍十方界。如波澄秋渚。含虛洞然。雲
朗晴空逈無所有。所以首楞嚴經云。佛告阿  難。汝猶未明一切浮塵諸幻化相。當處出生。  隨處滅盡。幻妄稱相。其性真為妙覺明體。如
是乃至五陰。六入。從十二處。至十八界。因緣  和合。虛妄有生。因緣別離。虛妄名滅。殊不能  知。生滅去來本如來藏。常住妙明不動周圓。
妙真如性。性真常中求於去來迷悟生死。了  無所得。是以先令照徹心境分明。後乃頓融。  須亡心境。如華嚴演義云。謂此華嚴經中。教
人觀察。若心若境。如頌云。欲知諸佛心。當觀  佛智慧。佛智無依處。如空無所依。此令觀佛  心也。又頌云。若有欲知佛境界。當淨其意如
虛空。此教觀佛境也。次空心境頌云。法性本  空寂。無取亦無見。性空即是佛。不可得思量。  無取即無境。無見即無心。又頌云。若有欲得
如來智。應離一切妄分別。有無通達皆平等。  疾作人天大導師。即空心境也。菩薩凡夫所  有心境。觀照例知。故經頌云。知妄本自真。見
佛則清淨。又云。心佛與眾生。是三無差別。

宗鏡錄卷第六十九

[0807b05]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
