宗鏡錄卷第三十六
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0623b27]  夫觀門略有二種。一依禪宗。及圓教。上上根  人。直觀心性。不立能所。不作想念。定散俱觀。  內外咸等。即無觀之觀。靈知寂照。二依觀
門。觀心似現前境。雖權立假相。悉從心變。  如觀經中。立日觀水觀等十六觀門。上生經  中。觀兜率天宮彌勒內院等。諸章鈔釋云。言
觀一字。理有二種。一觀矚。二觀察。初觀矚者。  如前五識緣五塵境。矚對前境。顯現分明。無  推度故。現量性境之所攝故。次觀察者。向自
識上。安模建立。伺察推尋境分劑故。今立觀  門。即當第二觀察。約能觀之心。出體有四。一  剋性出體。唯別境慧。此慧能揀去散亂染無
記等。擇留善淨所變境故。二能所引體。定  引慧故。三相應體。五蘊除色。四眷屬體。并  色五蘊。

[0623c12]  問。相應四蘊心王心所。取其何者為  能觀察。

[0623c13]  答。先辯心王。次明心所。若八識心  王。唯取第六。

[0623c14]  問。前五七八俱能緣慮。何以不  取。

[0623c15]  答。且前五識。有漏位中。唯現量緣實五塵  境。第八唯現量緣三境故。種子根身器世間  境。性唯無記。第七有漏位中。常緣第八見分
為境。非量所收。今能觀心。因教比知變起相  分。比量善性獨影境攝故。唯第六有此功能。

[0623c20]  問。第六心王。有其幾種。

[0623c20]  答。義說有四。一明了  意識。與前五識同緣五塵。分明顯了。二定中  意識。引得上定。定中所起。三獨散意識。不與
前五同緣。為揀明了。故立獨名。又非定中所  起。故名為散。獨於散位而生起故。四夢中意  識。於睡眠位。起此識故。

[0623c25]  問。四中何者是能  觀心。

[0623c26]  答。得上定者。定中意識。現量觀故。未  得定者。獨散意識。能為觀體。次明心所者。有  五十一法。總分六位。且通辯諸識有漏位中
相應者。前五識各有三十四心所相應。謂遍  行五。別境五。善十一根本煩惱三貪嗔癡。中  隨二大隨八。第六識三界三性。定散通論。具
與五十一心所相應。第七識與十八心所相  應。謂遍行五。根本煩惱四。我癡．我見．我慢．  我愛。大隨八別境中慧。第八識唯與遍行心
所相應。此八種識。若成無漏。唯與二十一心  所相應。謂遍行別境善法。今明能觀心。但唯  善性。第六識。其相應心所。隨心王說。定中心
所唯二十一。謂遍行五。別境五。善十一。或  尋伺中隨取一法。即二十二。尋麁伺細。不俱  起故。淺深推度。思慧為體。若與散位心王相
應。即二十法。於前善中除輕安故。輕安一法  是定引故。有定資身。方得調暢。有輕安義。或  二十一。於尋伺中隨取一故。

[0624a14]  問。能觀心於三  境之中。此何境。

[0624a15]  答。定散二位皆獨影境。變假  相故。此假相分從能緣見分種生。自無其種。  故名獨影。不同性境是實色。心。各有種生。如
眼識緣色等。又不同帶質境。心緣心時定有  質故。中間相分。從質見起。言獨影境。自有二  類。一有質。即此觀心。託彼為質。二無質。緣龜  毛等。

[0624a21]  問。既有彼質。何非帶質。

[0624a21]  答。帶質有二。  一真帶質。以心緣心。如第七緣第八。第六緣  餘識。二似帶質。心緣色故。即此所觀。帶彼  質故。通似帶質。

[0624a24]  問。定散二位。託彼質緣。熏得  何種。

[0624a25]  答。唯熏能觀心心所見分種子。相分是  假。不熏。有漏觀心。不熏無漏質種。

[0624a26]  問。三量  之中。此是何量。

[0624a27]  答。定位現量收。散位比量攝。  不通非量。非正觀故。

[0624a28]  問。三性何性。

[0624a28]  答。唯善  性故。

[0624a29]  問。四緣何緣。

[0624a29]  答。四緣皆具。第六心王  并實心所。皆從種生。此因緣。假相分是所緣。  為緣。即前念引後念。是等無間緣。增上有
二。一順。二違。順增上有二。一有力順。作此  觀時。諸緣有力。隨順能觀。名有力增上。作  此觀時。不障餘法。雖無力。能不違他。故名
無力增上。二違增上。亦有二種。一違背。作  此觀時。而能違背散亂心心所。又能違背無  記性等。二違損。作此觀時。而能違損諸染  法故。

[0624b09]  問。於三依中。此是何依。

[0624b09]  答。三依皆具。  一因緣依。能觀心等有自種。子為因緣依。現  依種故。亦名種子依。二俱有依。謂六根處。能
與諸心心所為依故。今能觀第六用七八二  識為所依故。亦名增上緣依。三開導依。謂前  念心心所。開避引導後念心心所。取前念心
王。名開導依。後念必依前念生故。即現在心  望後念心。假名前念。亦名等無間緣依。

[0624b16]  問。五  果之中。此是何果。

[0624b17]  答。能觀心體。非異熟果。  唯第八識。是真異熟。二等流果。此能觀心心  所。從自種生。種現俱善。流類齊等。三離繫果。
此有漏觀。未斷障染繫縛法故。非離繫果。四  士用果。有二。一人士用。此人能作此觀。人為  士用。因觀心成就。即士用果。二法士用。作此
觀時。諸緣法等有力。如世士夫力用。成就觀  心。即士用果。五增上果。前四果中有不攝法。  但於觀心有隨順義。即為其因。觀心成就。即  增上果。

[0624b26]  問。此能觀心等。具幾緣生。

[0624b26]  答。具五緣  生。一作意。警心故。二種子。生現法。三根。即第  七識。四境。假相分。五根本。即第八識。若加
等無間。即六緣生。如上理事雙明。方圓觀法。

[0624c01]  問。若境本無生。心常不住。又何煩立觀。背  自天真。

[0624c02]  答。為未達本無生。而欲向外妄修  者。令自內觀。冥合真性。如永嘉集云。誡其疎  怠者。然渡海先須上船。非船何以能渡。修
心必須入觀。非觀何以明心。心尚未明。相  應何日。此勸守愚空坐。不慕進修者。如欲渡  關津。非船靡濟。將窮生死。無智焉明。又云。妙
契玄原者。夫悟心之士。寧執觀而迷旨。達教  之人。豈滯言而惑理。理明則言語道斷。何言  之能議。旨會則心行處滅。何觀之能思。心言
不能思議者。可謂妙契寰中矣。斯乃得旨之  人。奚須言境即屆寶所。終不問程。已見玉  蟾。寧當執指。故般若吟云。見月休觀指。歸
家罷問程。即心心是佛。何佛更堪成。

[0624c14]  輔行記  問云。四句推檢。貪欲泯然。但有妙觀。無復貪  欲。何得復云而起而照。

[0624c16]  答。防於起時理。須  照。起不起俱照。照不照俱亡。亡不亡咸泯。泯  不泯湛然。如是方成入空之觀。故云不見起
照。起照宛然。如上所說諸觀門。一心之旨。義  理昭彰。解雖分明。行須冥合。因解成行。行成  解絕。不可一向執解。背道述宗。行解相應。方
明宗鏡。如首楞嚴經所明。全為見性修行。不  取多聞知解。所以如來。訶阿難言。非汝歷劫  辛勤證修。雖復憶持十方如來十二部經清淨
妙理。如恒河沙。只益戲論。汝雖談說因緣自  然。決定明了。人間稱汝多聞第一以此積劫多  聞熏習。不能免離摩登伽難。乃至阿難白佛
言。世尊。我今雖承如是法音。知如來藏妙覺  明心。遍十方界。含育如來十方國土。清淨寶  嚴妙覺王剎。如來復責多聞無功。不逮修習。
我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜與華屋。雖  獲大宅。要因門入。唯願如來。不捨大悲。示我  在會。諸蒙闇者。捐捨小乘。畢獲如來無餘涅
槃。本發心路。令有學者。從何攝伏。疇昔攀緣。  得陀羅尼。入佛知見。是以佛告阿難。汝常聞  我毘柰耶中。宣說修行三決定義。所謂攝心
為戒。因戒生定。因定發慧。是則名為三無漏  學。阿難。云何攝心。我名為戒。若諸世界六道  眾生。其心不婬。則不隨其生死相續。汝修三
昧本出塵勞。婬心不除。塵不可出。縱有多智  禪定現前。如不斷婬。必落魔道。上品魔王。中  品魔民。下品魔女。乃至汝以婬身求佛妙果。
縱得妙悟。皆是婬根。根本成婬。輪轉三塗。必  不能出。如來涅槃。何路修證。必使婬機。身心  俱斷。斷性亦無。於佛菩提。斯可希冀。若不斷
殺。修禪定者。譬如有人自塞其耳。高聲大叫  求人不聞。此等名為欲隱彌露。若不斷偷。修  禪定者。譬如有人水灌漏危欲求其滿。縱經
塵劫。終無平復。若不斷大妄語者。如刻人糞  為栴檀形。欲求香氣。無有是處。乃至造十習  因。受六交報。十習因者。一者婬習。是故十方
一切如來。色目行婬。同名欲火。菩薩見欲。如  避火坑。二者貪習。是故十方一切如來。色目  多求。同名貪水。菩薩見貪。如避瘴海。三者慢
習。是故十方一切如來。色目我慢。名飲癡水。  菩薩見慢。如避巨溺。四者瞋習。是故十方一  切如來。色目瞋恚。名利刀劍。菩薩見瞋。如避
誅戮。五者詐習。是故十方一切如來。色目姦  偽。同名讒賊。菩薩見詐。如畏豺狼。六者誑  習。是故十方一切如來。色目欺詐。同名劫殺。
菩薩見誑。如踐蛇虺。七者怨習。是故十方一  切如來。色目怨家。名違害鬼。菩薩見怨。如  飲鴆酒。八者見習。是故十方一切如來。色目
惡見。同名見坈。菩薩見諸虛妄遍執。如入毒  壑  。九者枉習。是故十方一切如來。色目怨謗。  同名讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。十者訟習。交
諠發於覆藏。是故十方一切如來。色目覆藏。  同名陰賊。菩薩觀覆。如戴高山。履於巨海。六  交報者。一者見報。二者聞報。三者嗅報。四
者味報。五者觸報。六者思報。此六識造業。所  招惡報。從六根出。各各招引惡果。臨終神  識。墮無間獄。見受明暗二苦相。聞受開閉二
苦相。嗅受通塞二苦相。味受吸吐二苦相。觸  受合離二苦相。思受不覺覺知二苦相。一一  受苦無量。具在經文。是以阿難已悟妙覺明
心。知宗不昧。方乃重告善逝。密請修行。故  知先悟後修。應須理行冥合。若但取一期知  解。不慕進修。欲證究竟菩提。無有是處。故
經云。縱得妙悟。皆是婬根。以生死根本不斷  故。直須保護浮囊。方渡業海。如大涅槃經云。  爾時海中有羅剎者。貪等煩惱各別現行。名
一羅剎。全乞。喻索交合也。乞半。喻求摩觸也。  三分之一喻索行事也。手許。喻共坐等也。微  塵許。喻衣相觸也。若但破四重禁等者。合全
乞浮囊也。破僧殘者。合乞其半也。犯偷蘭  者。合三分之一也。犯捨墮及波逸提者。合乞  手許也。二罪同篇。共合手許也。破突吉羅者。
合乞微塵也。故知微細須持。方全戒體。如雖  乞微塵之許。終壞浮囊。豈況全半乎。是以若  犯此篇。其過尤重。非唯有障大道。不出塵勞。
以惡業相酬。果牽地獄。十習因既作。六交報  寧亡。皆是一念惡覺心生。顛倒想起。對境作  因成之假。隨情運相續之心。不以智眼正觀。
遂陷凡夫業道。雖則一期徇意。罔思萬劫沈  身。是以一切如來同宣。審宜刻骨。十方菩  薩皆懼。實可驚心。所以華嚴經云。爾時文殊
師利菩薩。問法首菩薩言。佛子。如佛所說。若  有眾生受持正法。悉能除斷一切煩惱。何故  復有受持正法。而不斷者。隨貪瞋癡。隨慢隨
覆。隨忿隨恨。隨嫉隨慳。隨誑隨諂。勢力所轉。  無有離心。能受持法。何故復於心行之內。起  諸煩惱。時法首菩薩。以頌答曰。佛子。善諦聽。
所問如實義。非但以多聞。能入如來法。如人  水所漂。懼溺而渴死。於法不修行。多聞亦如  是。如人設美膳。自餓而不食。於法不修行。多
聞亦如是。如人善方藥。自疾不能救。於法不  修行。多聞亦如是。如人數他寶。自無半錢分。  於法不修行。多聞亦如是。如有生王宮。而受
餒與寒。於法不修行。多聞亦如是。如聾奏音  樂。悅彼不自聞。於法不修行。多聞亦如是。如  盲繢眾像。示彼不自見。於法不修行。多聞亦
如是。譬如海船師。而於海中死。於法不修行。  多聞亦如是。如在四衢道。廣說眾。好事。內自  無實德。不行亦如是。大寶積經云。佛言。迦葉。
若有趣菩薩乘善男子善女人等。適聞此法。  不能生於如實深信。終不能得阿耨多羅三  藐三菩提。何以故。由修學故證彼菩提。非不
修學而能得證。若不修習得菩提者。猫兔等  類。亦應證得無上菩提。何以故。不正行者。不  能證得無上覺故。何以故。若不正行得菩提
者。音聲言說。亦應證得無上菩提。作如是言。  我當作佛。我當作佛。以此語故。無邊眾生  應成正覺。永嘉集云。心與空相應。譏毀讚
譽。何憂何喜。身與空相應。刀割香塗。何苦  何樂。依報與空相應。施與劫奪。何得何失。  心與空不空相應。愛見都忘。慈悲普救。身與
空不空相應。內同枯木。外現威儀。依報與空  不空相應。永絕貪求資財給濟。心與空不  空非空非不空相應。實相初明。開佛知見。身
與空不空非空非不空相應。一塵入正受。諸  塵三昧起。依報與空不空非空非不空相應。  香臺寶閣。嚴土化生。是以若不斷四重深愆。
欲求一乘妙果。如塞耳大叫。難免他聞。徒灌  漏卮。終無滿日。又若所行非所說。所說非所  行。心口自違。相應何日。似盲畫眾像。如聾奏
樂音。但悅彼情。於己無益。故知。聞之不證。解  之不行。雖處多聞寶藏。如王宮凍死。虛遊  諸佛智海。猶水中渴亡。比況可知。應須改  轍。不生慚悔。焉稱智乎。

[0626a23]  問。此宗鏡錄於  頓漸兩教。真緣二修。云何悟入。如何修行。

[0626a25]  答。今宗鏡中依無作三昧。觀真如一心。念念  冥真。念念圓滿。如台教明。修無作三昧。觀真  如實相。不見緣修作佛。亦不見真修作佛。亦
不見真緣二修合故作佛。亦不離真緣二修  而作佛。若無四修。即無四作。是無作三昧。豈  同爾相州北道。明緣修作佛。南土大小乘師。
亦多用緣修。亦不同相州南道。用真修作佛。

[0626b03]  問。偏用何過。

[0626b03]  答。道無諍。何得諍同水火。今  明用三昧。修中道第一義諦。開無明。顯法性。  忘真緣。離諍論。言語法滅。無量罪除。清淨
心一。水若澄清。佛性寶珠自然現也。見佛  性故。即住大涅槃。

[0626b07]  問曰。若爾者。今云何說。

[0626b07]  答  曰。大涅槃經云。不生不生。名大涅槃。以修  道得故。故不可說。豈如諸大乘論師。偏執定
說。今以因緣故。亦可得說者。若解四悉檀意。  如前四種說則無咎。次明證成者。若觀無明  見中道者。即是入不二法門。住不思議解脫。
故入不思議法門品云。若知無明即是明。明  亦不可得。是為入不二法門。若入中道。即能  雙照二諦。自然流入薩婆若海。今依四悉普
為群機。於真緣二修中。是無作真修。頓漸  四句中。若約上上根。是頓悟頓修。若約上  根。或是頓悟漸修。

[0626b18]  問。如何是真緣二修。

[0626b18]  答。  若約緣修用智成佛。真如但是境故。約緣修  以明自也。真修正用真如一心為佛。萬行及  智。但是福智莊嚴。故用真如一心為自。一切
福智為他。若直了真如心即成佛者。是圓頓  宗。若不了此心妄有修證者。是藏通等教灰  斷之果。若依此心發行別修者。是別教大乘。
與圓教即心便具者。所有行位功程。日劫相  倍。故云即心是者疾。發心行者遲。

[0626b26]  問。既即  心是。何用更修。

[0626b27]  答。只為是故。所以修。如鐵  非金。即不可鍛成妙器。

[0626b28]  問。如何是頓漸四  句。

[0626b29]  答。一漸修頓悟。二頓悟漸修。三漸修  漸悟。四頓悟頓修。楞伽經中有四漸四頓。經  云。大慧白佛言。世尊。云何淨除自心現流。為
頓為漸。答中先明四漸。後說四頓。漸經云。佛  告大慧。漸淨非頓。一如菴羅果。漸熟非頓。如  來漸除眾生自心現流。亦復如是。漸淨非頓。
二如陶家作器。漸成非頓。三如大地。漸生非  頓。四如習藝。漸就非頓。上之四漸。約於修行。  未證理故。下之四頓。約  已  證理故。一明鏡頓
現喻。經云。譬如明鏡頓現一切無相色像。如  來淨除一切眾生自心現流。亦復如是。頓現  無相無所有清淨法界。二日月頓照喻。經云。
如日月輪。頓照顯示一切色像。如來為離自  心現習氣過患眾生。亦復如是。頓為顯示不  思議勝智境界。三藏識頓知喻。經云。譬如藏
識。頓分別知自心現。及身安立受用境界。彼  諸報佛。亦復如是。頓熟眾生所處境界。以修  行者。安處於彼色究竟天。四佛光頓照喻。經
云。譬如法佛所作。依佛光明照耀。自覺聖趣。  亦復如是。於彼法相有性無性惡見妄想。照  令除滅。今取頓悟漸修。深諧教理。首楞嚴經
云。理雖頓悟。承悟併消。事在漸修。依次第盡。  如大海猛風頓息。波浪漸停。猶孩子諸根頓  生。力量漸備。似曦光之頓出。霜露漸消。若即
文之頓成。讀有前後。或頓悟頓修。正當宗鏡。  如華嚴宗。取悟如日照。即解悟證悟。皆悉頓  也。又如磨鏡。一時遍磨。明淨有漸。今論。明是
本明。漸為圓漸。明是本明者。恐謂拂鏡非  頓。明鏡本來淨。何用拂塵埃。此是六祖。直  顯本性。破其漸修。今為順經明其漸證。隨漸
漸明。皆本明矣。故云明是本明。即無念體上  自有真知。非別有知。知即心體也。漸為圓  漸者。即天台智者意。彼云。漸漸非圓漸。圓
圓非漸圓。謂漸家亦有圓漸。圓家亦有圓漸。  漸家漸者。如江出岷山。始於濫觴。漸家圓者。  如大江千里。圓家漸者。如初入海。雖則漸深。
一滴之水已過大江。況濫觴耶。圓家圓者。如  窮海涯底故。今云。漸是圓家漸。尚過漸家之  圓。況漸家之漸。禪原集云。頓門有二。一逐機
頓。二化儀頓。一逐機頓者。遇凡夫上根利智。  直示真法。聞即頓悟。全同佛果。如華嚴中。初  發心時。即得阿耨菩提。圓覺中。觀行即成佛。
二化儀頓者。謂佛初成道。為宿世緣熟上根  之流。一時頓說性相事理。眾生萬惑。菩薩萬  行。賢聖地位。諸佛萬德。因該果海。初心即
得菩提。果徹因原。位滿猶同菩薩。此唯華嚴  一經。名為頓教。其中所說諸法。是全一心之  諸法。一心是全諸法之一心。性相圓融。一多
自在。又約機頓漸不同。有云。先因漸修功成。  而豁然頓悟。如伐木片片漸斫。一時。頓倒。亦  如遠詣皇城。步步漸行。一日頓到。有云。先因
頓修。而後漸悟。如人學射。頓者。箭箭直注意  在的。漸者。久始漸親漸中。此說運心頓修。  不言功行頓畢。有云。漸修漸悟。如登九層
之臺。足履漸高。所見。漸遠。已上皆證悟也。有  云。先須頓悟。方可漸修。此約解悟。若約斷障  說者。如日頓出。霜露漸消。若約成德說者。如
孩初生。即具四支六根。長即漸成志氣功用。  如華嚴經云。初發心時。即成正覺。三賢十聖。  次第修證。若未悟而修。非真修也。良以。非真
流之行。無以稱真。何有飾真之行。不從真  起。經云。若未聞此法。多劫修六度萬行。竟不  證真。有云。頓悟頓修者。此說上上智。根性。樂
欲俱勝。一聞千悟。得大總持。一念不生。前後  際斷。若斷障說。如斬一籰絲。萬條頓斷。若修  德說。如染一籰絲。萬條頓色。荷澤云。見無念
體。不逐物生。又云。一念與本性相應。八萬波  羅蜜行。一時齊用。又頓悟者。不離此生。即得  解脫。如師子兒。初生之時。是真師子。即修之
時。即入佛位。如竹春生筍。不離於春。即與母  齊。何以故。心空故。若除妄念。永絕我人。即  與佛齊。經云。不壞世間而超世間。不捨煩
惱。而入涅槃。不修頓悟。猶如野干隨逐師  子。經百千劫。終不得成師子。故知若不直了  自心。豈成圓頓。隨他妄學。終不成真。此宗鏡
錄。是圓頓門。即之於心。了之無際。更無前  後。萬法同時。所以證道歌云。是以禪門了却  心。頓入無生慈忍力。又若用悟而修。即是
解悟。若因修而悟。即是證悟。又頓教初如華  嚴海會。於逝多林中。入師子嚬伸三昧。大眾  皆頓證法界。無有別異。後乃至將欲滅度。在
拘尸那城娑羅雙樹間。作大師子吼。顯常住  法。決定說言。一切眾生。皆有佛性。凡是有心。  定當作佛。究竟涅槃常樂我淨。皆令安住祕
密藏中。以此教法。本從世尊一真心體流出。  亦只是凡聖所依一心真體。隨緣流出。展轉  遍一切處。一切眾生身心之中。只各於自心
靜念。如理思惟。即如是如是顯現。於宗鏡中。  了然明白。起此無涯之一照。遍法界無際之  虛空。無一塵而不被光明。凡一念而咸承照
燭。斯乃般若無知之照。照豈有邊。涅槃大寂  之宗。宗何有盡。故如般若無知論云。放光  云。般若無所有相。無生滅相。道行云。般若無
所知。無所見。此辯智照之用。而曰無相。無知  者。何也。果有無相之知。不知之照。明矣。何者。  夫有所知。則有所不知。以聖心無知。故無所
不知。不知之知。乃曰一切知。故經云。聖心無  知。無所不知。信矣。是以聖人。虛其心而實其  照。終日知未嘗知也。故能默耀韜光。虛心玄
鑒。閉智塞聰。而獨覺冥冥者矣。然則智有窮  幽之鑒。而無知焉。神有應會之用。而無慮焉。  神無慮故。能獨王於世表。智無知故。能玄照
於事外。智雖事外。未始無事。神雖世表。終日  域中。所以俯仰順化。應接無窮。無幽不察。而  無照功。斯則無知之所知。聖神之所會也。然
其為物。實而不有。虛而不無。存而不可論者。  其唯聖智乎。何者。欲言其有。無狀無名。欲言  其無。聖以之靈。聖以之靈故。虛不失照。無狀
無名故。照不失虛。照不失虛故。渾而不渝。虛  不失照故。動以接麁。是以聖智之用。未始暫  廢。求之形相。未始可得。故寶積曰。以無心
意而現行。放光曰。不動等覺而建立諸法。所  以聖迹萬端。其致一而已矣。是以般若可虛  而照。真諦可亡而知。萬動可即而靜。聖應可
無而為。斯則不知而自知。不為而自為矣。復  何知哉。復何為哉。

[0627c28]  問曰。夫聖人真心獨朗。  物物斯照。應接無方故。動與事會。物物斯  照故。知無所遺。動與事會故。會不失機。會
不失機故。有會於可會。知無所遺故。必有  知於可知。有知於可知故。聖不虛知。有會  於可會故。聖不虛會。既知既會。而曰無知
無會者何耶。若夫忘知遺會者。則是聖人無  私於知。會。以成其私耳。斯可曰不自有其知。  安得無知而以哉。

[0628a07]  答曰。夫聖人功高二儀而  不仁。明逾日月而彌昏者。豈曰木石瞽其懷。  其於無知而已哉。誠以。異於人者神明。故不
可以事相求之耳。子意欲令聖人不自有知。  而聖人未嘗不有知。無乃乖於聖心。失於文  旨者乎。何者。經云。真般若者。清淨如虛空。
無知無見。無作無緣。斯則知自無知矣。豈待  反照。然後無知哉。若有知性空而稱淨者。則  不辯於惑智。三毒四倒。皆亦清淨。又何獨尊
淨於般若。若以所知美般若。所知則非般若。  所知自常淨。般若未嘗淨。亦無緣致淨。歎於  般若。然經云。般若清淨者。將無以般若體相
真淨。本無惑取之知。無惑取之知。不可以知  名哉。豈唯無知名無知。知自無知矣。是以  聖人以無知之般若。照彼無相之真諦。真諦
無兔馬之遺。般若無不窮之鑒。所以會而不  差。當而無是。寂怕無知。而無不知者矣。

[0628a23]  難  曰。夫物無以自通。故立名以通物。物雖非  名。果有可名之物。當於此名矣。是以即名求  物。物不能隱。而論云。聖心無知。又云。無所
不知。意謂無知未嘗知。知未嘗無知。斯則名  教之所通。立言之本意也。然論者。欲一於聖  心。異於文旨。尋文求實。未見其當。何者。若知
得於聖心。無知無所辯。若無知得於聖心。知  亦無所辯。若二都無得。無所復論哉。

[0628b02]  答曰。般  若義者。無名無說。非有非無。非實非虛。斯無  名之法。故非言所能言也。言雖不能言。然非
言無以傳。是以聖人終日言而未嘗言也。今  試為子狂言辯之。夫聖心者。微妙無相。不可  為有。用之彌勤。不可為無。不可為無故。聖智
存焉。不可為有。故名教絕。焉是以言知。不  為。知欲以通其鑒。不知。非不知。欲以辯其  相。辯相不為無。通鑒不為有。非有。故知而無
知。非無。故無知而知。是以知即無知。無知即  知。無以言異而異於聖心也。

[0628b12]  難曰。夫真諦深  玄。非智不測。聖智之能。在茲而顯。故經云。不  得般若。不見真諦。真諦則般若之緣也。以緣  求智。智則知矣。

[0628b15]  答。以緣求智。知非知也。何  者。放光云。不緣色生識。是名不見色。又云。  五陰清淨。故般若清淨。般若即能知也。五陰
即所知也。所知即緣也。夫知與所知。相與而  有。相與而無。相與而無。故物莫之有。相與而  有。故物莫之無。物莫之無故。為緣之所起。物
莫之有故。緣所不能生。緣所不能生故。照  緣而非知。為緣之所起故。知緣相因而生。是  以知與無知。生於所知矣。何者。夫知以所知
取相。故名知。真諦自無相。真智何由知。所  以然者。夫所知非所知。所知生於知。所知  既生知。知亦生所知。所知既相生。相生即緣
法。緣法故非真。非真故非真諦。故中觀曰。  物從因緣有。故不真。不從因緣有。故即真。今  真諦。曰真。真則非緣。真非緣故。無物從緣而
生也。故經云。不見有法。無緣而生。是心真智  觀真諦。未嘗取所知。智不取所知。此智何  由知。然智非無知。但真諦非所知故。真智
亦非知。而子欲以緣求智故。以智為知。緣  自非緣。於何而求知乎。

[0628c05]  難曰。論云不取者。  為無知故不取。為知然後不取耶。若無知故  不取。聖人則冥若夜遊。不辯緇素之異也。若
知然後不取。知則異於不取矣。

[0628c08]  答曰。非無知  故不取。又非知然後不取。知則不取故。能不  取而知。

[0628c10]  難曰。論云不取者。誠以聖心不物於  物。故無惑取耶。無取則無是。無是則無當。誰  當於聖心。而云聖心無所不知耶。

[0628c12]  答曰。然  無是無當也。夫無當。則物無不當。無是。則物  無不是。物無不是故。是而無是。物。無不當。
故。當而無當。故經云。盡見諸法。而無所見  者也。

[0628c16]  難曰。聖心非不能是。誠以無是可是。  雖不是。是故當是於無是矣。是以經云。真諦  無相。故般若無知者。誠以般若無有有相之
知。若以無相為無相。又何累於真諦耶。

[0628c19]  答  曰。聖人無無相也。何者。若以無相為無相。  無相即為相。捨有而之無。猶逃峯而赴壑。俱  不免於患矣。是以至人處有而不有。居無而
不無。雖不取於有無。然亦不捨於有無。所  以和光塵勞。周旋五趣。寂然而往。怕爾而來。  恬淡無為。而無不為者也。

[0628c25]  難  曰。聖心雖無  知。然其應會之道不差。是以可應者應之。  不可應者存之。然則聖心有時而生。有時而  滅。可乎。

[0628c28]  答曰。生滅者。生滅心也。聖人無心。  生滅焉起。然非無心。但無心心耳。又非不應。  但是不應應耳。是以應。會則。信若四時之
質。直。以虛無為體。斯不可得而生。不可得  而滅也。

[0629a03]  難曰。聖智之無。惑智之無。俱無生  滅。何以異之耶。

[0629a04]  答曰。聖智之無者。無知。惑智  之無者。知無。其無雖同。所以無者異也。何者。  夫聖心虛靜。無知可無。可曰無知。非謂知無。
惑智有知。故有知可無。可謂知無。非曰無知  也。無知。即般若之無也。知無。即真諦之無也。  是以般若之與真諦。言用。即同而異。言寂。即
異而同。同故無心於彼此。異故不失於照功。  是以辯同者。同於異。辯異者。異於同。斯則不  可得而異。不可得而同也。何者。內有獨鑒之
明。外有萬法之實。萬法雖實。然非照不得。  內外相與。以成其照功。此聖所不能同。用也。  內雖照而無知。外雖實而無相。內外寂然。相
與俱無。此則聖所不能異。寂也。是以經云。諸  法不異者。豈曰續鳧截鶴。夷嶽盈壑。然後無  異哉。誠以不異於異故。雖異而不異耳。故經
曰。甚奇世尊。於無異法中。而說諸法異。又  云。般若與諸法。亦不一相。亦不異相。信矣。

[0629a21]  難曰。論云。言用則異。言寂則同。未詳般若之  內。則有寂用之異乎。

[0629a22]  答曰。用即寂。寂即用。用  寂體一。同出而異名。更無無用之寂。主於用  也。是以智彌昧。照逾明。神彌靜。應逾動。豈
曰明昧動靜之異哉。故成具曰。不為而過為。  寶積曰。無心無識。無不覺知。斯則窮神盡智。  極象外之談也。即之明文。聖心可知矣。釋曰。
般若無知者。是一論之宏綱。乃宗鏡之大體。  微妙難解。所以全引證明。夫般若者。是智用。  無知者。是智體。用不離體。知即無知。體不離
用。無知即知。若有知者。是取相之知。即為所  知之相縛。不能遍知一切故。論云。夫有所知。  則有所不知。若是無相之知。不被所知之相
礙。即能遍知一切。故論云。以聖心無知。故無  所不知。以要言之。但是理事無礙。非即非  離。如論云。神無慮故。能獨王於世表。智無知。
故。能玄照於事外者。不即事也。智雖事外。未  始無事。神雖世表。終日域中者。不離事也。理  非即非離。如事亦然。是以理從事顯。理徹於
事。事因理成。事徹於理。理事交徹。般若方圓。  故能有無齊行。權實雙運。豈可執有執無。迷  於聖旨乎。所以論云。欲言其有。無狀無名。
欲言其無。聖以之靈。何者。此有是不有之有。  曷有其名。斯無是不無之無。寧虧其體。有無  但分兩名。其性元一。不可以有為有。以無為
無。故論云。非有。故知而無知者。以知自無性。  豈待亡知。然後無知乎。論云。非無。故無知。而  知者。以無相之知。非。同木石。無而失照。此靈
知之性。雖無名相。寂照無遺。如論云。考之  玄籍。本之聖意。豈復真偽殊心。空色異照耶。  是以照無相。不失撫會之功。覩變動。不乖無
相之旨。造有不異無。造無不異有。未嘗不  有。未嘗不無。故曰。不動等覺而建立諸法。  以此而推。寂用何妨。如何謂覩變之知。異無
相之照乎。又論云。知即無知。無知即知。無以  言異。而異於聖心也。故知若云。有之與無。同  之與異。皆是世間言語。但有虛名。而無實體。
豈可以不定之名言。而欲定其無言之妙性  也。今總結大意。般若無知者。但是無心。自然  靈鑒。非待相顯。靡假緣生。不住有無。不涉
能所。非一非異。而成其妙道也。所以先德云。  夫聖心無思。名言路絕。體虛不可以色。取無  慮不可以心求。包法界而不大。處毫端而不
微。寂寥絕於生滅。應物無有去來。鑒徹天鏡。  而無鑒照之勤。智周十方。而不生二相。森羅  萬像與之同原。大哉。妙用而無心者。其唯般
若無知之謂乎。鈔云。然無知之興。為破邪執。  有四。論文。一一破之。一者。或執有知。為常見。  二者。或執無知。為斷見。三者。亦知亦無知。為
相違見。四者。非有知非無知。為戲論見。第一  破常見者。惑人聞說般若者。智慧也。智則知  也。慧則見也。則謂聖人同於凡夫。有心取相。
知見墮於常見。不了般若。論主便則斥云。聞  聖有知。謂之有心。為破此執。故云般若無知  也。斯則照俗不執相。照真不著空。無執無
著。即四句本亡。無種不知。而未嘗分別。以  無緣之知。照實相之境。智則雖照而無知。境  則雖實而無相。境智冥一故。相與寂然。能
所兩亡。故云般若無知也。故云是以真智觀  真諦。未嘗取所知。智不取所知。此智何由知。  又云。將無以般若體相真淨。本無惑取之知。
不可以知名哉。又云。夫陳有無者。夫智之生  也。極於相內。法本無相。聖智何知。故中論  云。若使無有有。云何當有無。有無既已無。知
有無者誰。此上並破有知之常見也。第二破  無知之斷見者。惑人聞經云。真般若者。無知  無見。無作無緣。便謂般若。同於太虛無情之
流。墮於斷見。既乖般若。論主破之。故云世稱  無知者。謂木石太虛無情之流。靈鑒幽燭。形  于未兆。道無隱機。寧曰無知。所以論題無知
者。為明聖心。無有取相之知。故云無知。非謂  則無真知也。何者。般若靈鑒。無種不知。不同  太虛。一向無知也。然則斷見無知。略明有十
一種。論中略言三種。十一種者。一者太虛。  一向空故。二者木石。謂無情故。三者聾瞽。  謂根不具。無見聞故。此上三種。是論所破。四
者愚癡。謂無智慧。於境不了故。五者癲狂。惡  鬼惑心。失本性故。六者心亂。境多惑心。不能  決斷故。七者悶絕。心神闇黑。如死人故。八者
惛醉。為藥所迷故。九者睡眠。神識困熟故。  十者無想定。外道伏惑。心想不行故。十一者  滅盡定。二乘住寂。心智止滅故。此上並是惑
倒。非般若無知也。第三破亦有知亦無知者。  則是學人。聞經所明。或說般若有知。或說無  知。不能正解。便生異執。論主而復破之。異執
有三種。一者反照故無知。則是學人謂聖人  實是有知。但以知物之時。忘却知心。不自言  我能知。此只成不私自作知解。非都不知也。
二者以般若性空故無知者。則是學人謂言  般若實自有知。但以知性空故。則無知。此只成  性空故無知。而未是無惑取之無知。第三真
諦境淨故。歎美般若無知。何者。學人則謂般  若能知真諦之境。因境淨無相故。則歎美般  若無知。此只成境是無知。般若常是有知也。
此上三見。並參亦有亦無知。俱乖聖智。論主  所以破之也。第四破非有知非無知者。則是  惑人。聞經云。真般若者。非有非無。無起無
滅。不可說示。人。不能亡言會其玄旨。則謂  般若唯是非有非無。便作非有非無之解。此  並心量。乖乎真智。論主破之。故云言其非
有者。言其非是有。非謂是非有。言其非無  者。言其非是無。非謂是非無。非有非非有。  非無非非無。此絕言之道。知何以傳。此破非
有知非無知也。論若如此。則破四執之理昭  然。今題目但云無知者。蓋是舉一隅而三隅  反。所以智人聞說無。則不取無。不取亦有亦
無。非有非無。斯則離四句。絕百非。可謂真無  知也。論中分明破其四執。人自不見。故云是  以聖人處有不有。此破有知也。居無不無。此
破無知也。雖不取於有無。此破亦有知亦無  知也。然亦不捨於有無。此破非有知非無知  也。然上四破。說雖前後。辯之不同。論意只於
一句中。則四句理圓。何者。處有不有。即是居  無不無。即是不取有無。即是不捨有無。斯則  聖心能亡四句。離諸現量。可謂無知。言偏理
圓。故云無知也。今更依宗本義意。以釋般若  無知。亦是一家美也。論明般若無知者。則權  實二智。平等大慧也。今則以略攝廣。言約義
豐。但云般若。則會二智矣。故宗本云。漚和  般若者。大慧之稱也。何者。若唯般若觀於實  相。而無權智涉有者。則沈滯於空。若唯權智
涉有。而無般若達空者。則涉有之時。染於塵  累。若能二智圓明者。則真智觀真諦而不取  空。權智化物而不著有。故論云。智有窮幽之
鑒。而無知焉者。此則真智照真。不取於無  也。神有應會之用。而無慮焉者。此則權智涉  俗。不取於有也。神無慮故。獨王於世表。智無
知故。能玄照於事外者。此謂二智俱能照真。  則權中有實也。智雖事外。未始無事。神雖世  表。終日域中矣者。謂二智俱能照俗。則實中
有權也。然則權實自在。事理混融。處有不取  於塵。居無不沈於寂。真俗雙泯。空有兩亡。何  實何權。誰境誰智。儻然靡據。蕭散縱橫。不
取不捨。可謂平等大慧。故云般若無知也。如  起信論云。所言覺義者。謂心體離念。離念相  者。等虛空界。無所不遍。法界一相。即是如
來平等法身。依此法身。說名本覺。離念者。即  是此論之無知。無知之真知。即是本覺。本覺。  即是佛一切智也。無所不遍者。即無所不知
也。夫一切境界。只於一念心中。一時頓知。無  有遺餘。真俗並照。不墮有無也。故論云。知即  無知。無知即知。無以言異。而異於聖心也。知
即無知。即是真智遍知。名一切智也。無知即  知。即是無種不知。名一切種智也。聖心不  殊。以心無二故。唯只一智。但隨境照說有二
也。二既不二。一亦非一。若約天台。即言直  緣中道。名一切智。雙照二諦。名一切種智。又  佛智照空。如二乘所見。名一切智。照假。如菩
薩所見。名道種智。佛智照中。皆見實相。名一切  種智。故言三智一心中得。一心。即般若無知  之智也。以心不屬有無。常照中道。即是自性。
有大智慧光明義。遍照法界義。真實識知義。  故云斯則不知而自知矣。即不假作意。故  不知也。自性明照故。而自知也。以神解之性。
自然寂而常照。不依他發起也。故信心銘云。  虛明自照。不勞心力。又云。若體自無取相之  知。故言無知。不是前念起知。至後念妄却
知想。然後名無知。若然者。則成無記之心。何  名般若無知耶。蓋是無緣之智。照無相之境。  真境無相。真智無知。境智冥一。理無不盡。鑒
無不窮。可謂佛智見性也。又夫有取相之知。  則心有間礙。不能垢淨同如。有無一旨。照空  迷於辯有。知俗乖乎了真。不能圓照萬法。故
云。有所不知也。永嘉集云。若以知知寂。此非  無緣知。如手執如意。非無如意手。若以自知  知。亦非無緣知。如手自作拳。非無不拳手。亦
不知知寂。亦不自知知。不可為無知。自性了  然故。不同於木石。手不執如意。亦不自作拳。  不可為無手。以手安然故。不同於兔角。乃至
今言知者。不須知知。但知而已。則前不接滅。  後不引起。前後斷續。中間自孤。當體不顧。應  時消滅。知體既已滅。豁然如托空。寂爾少時
間。唯覺無所得。即覺無覺。無覺之覺。異乎木  石。觀和尚云。此上無緣之知。斯為禪宗之妙。  以彼但顯無緣真智。以為真道。若奪之者。但
顯本心。不隨妄心。未有智慧照了心原。故須  能所平等。等不失照。為無知之知。此知。知於  空寂無生如來藏性。方為妙耳。然上依教方
便。雖分頓漸。不離一心。如有偈云。諸論各異  端。修行理無二。競執有是非。達者無違諍。

宗鏡錄卷第三十六

[0631a28]  丁未歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
