宗鏡錄卷第七十七
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0840a11]  夫一念無明心。鼓動真如海。成十二緣起。作  生死根由。若了之。為佛智海之波瀾。昧之。作  生死河之漩洑。云何成佛智。云何成生死。

[0840a14]  答。天真之佛智本有。妄緣之生死體空。雖有  二名。但是一義。只謂不了第一義諦。號曰無  明。因不了之所盲。成惑業之眾苦。了無明
之實性。成涅槃之妙心。若迷為惑業。則成  三道。一無明愛取。是煩惱道。二行有。是業道。  三識名色六入觸受生老死。是苦道。若悟。為
三因佛性。一識名色六入觸受生老死七支。  是正因佛性。二無明愛取三支。是了因佛性。  三行有二支。是緣因佛性。如是等義。差別不
同。唯是一心。迷成多種。雖成多種。不離一心。  華嚴經云。佛子。此菩薩摩訶薩。復作是念。三  界所有。唯是一心。如來於此分別演說十二
有支。皆依一心如是而立。何以故。隨事貪欲。  與心共生。心是識。事是行。於行迷惑是無明。  與無明及心共生。是名色。名色增長是六處。
六處三分合為觸。觸共生是受。受無厭足是  愛。愛攝不捨是取。彼諸有支生是有。有所  起名生。生熟為老。老壞為死。大集經云。十二
因緣。一人一念。悉皆具足。但隨一境。一念起  處。無不具足。且如眼見色。不了名無明。生愛  惡名行。是中心意名識。色共識行即名色。六
處生貪名六入。色與眼作對名觸。領納名受。  於色纏綿名愛。想色相名取。念色心起名有。  心生名生。心滅名死。乃至意思法。亦復如是。
一日一夜。凡起幾念。念念織幾十二因緣。成  六趣無窮之生死。是以生死無體。全是如來  藏。第一義心。迷悟昇沈了不可得。輔行記云。
十二因緣。華嚴大集等經。皆云。一念心具。凡  諸大乘云一念者。意皆如是。若不爾者。云何  遍收一切諸法。止觀亦云。緣生正一念心。十
二門論問云。為在一心。為在異心。論問意者。  為在一人多人一念心耶。如是一念異念。並  得。多人一人。於今一念。悉皆具足。多人一人
所起之心。不出百界。百界為多。一念為一。一  多相即。非一非多。大品明。一切諸法。皆趣因  緣。百界因緣。不出一念。是故名為是趣不過。
故得名為一念具足。遠法師云。無明緣行者。  有四無明。一迷理無明。義通始終。二發業無  明。在於行前。三覆業無明。此在行後識前。四
受生無明。與識同時。或在識後。望過去種子  心識。在於識後。望結生識。與識同時。又內外  諸法。皆具因緣。如稻稈經云。爾時彌勒語
舍利弗言。世尊常說見十二因緣。即是見法。  見法即是見佛。乃至有因有緣。是名因緣法。  此是佛略說因緣相。以此因。能生是果。如來
出世。因緣生法。如來不出世。亦因緣生法。性  相常住。無諸煩惱。究竟如實。非不如實。是真  實法。離顛倒法。復次十二因緣法。從二種生。
云何為二。一者因。二者果。因緣生法。復有二  種。有內因緣。有外因緣。外因緣法。從何而生。  如似種子。能生於芽。從芽生葉。從葉生節。從
節生莖。從莖生穗。從穗生華。從華生實。無種  子故無芽。乃至無有華實。有種子故芽生。乃  至有華故果生。而種子不作念。我能生芽。芽
亦不作念。我從種子生。乃至華亦不作念。我  能生實。實亦不作念。我從華生。而實種子  能生於芽。如是名為外因生法。云何名外緣
生法。所謂地水火風空時。地種堅持。水種濕  潤。火種成熟。風種發起。空種不作障礙。又假  於時。節氣和變。如是六緣。具足便生。若六緣
不具。物則不生。地水火風空時。六緣調和不  增減故。物則得生。地亦不言我能持。水亦不  言我能潤。火亦不言我能熟。風亦不言我能
發起。空亦不言我能不作障礙。時亦不言我  能令生。種亦不言我從六緣而得生芽。芽亦  不言我從爾數緣生。雖不作念從爾數緣生。
而實從眾緣和合得生。芽亦不從自生。亦不  從他生。亦不從自他合生。亦不從自在天生。  亦不從時方生。亦不從本性生。亦不從無因
生。是名生法次第。如是外緣生法。以五事故。  當知不斷亦非常。亦不從此至彼。如芽種少。  果則眾多。相似相續。不生異物。云何不斷。從
種芽根莖。次第相續。故不斷。云何非常。芽莖  華果各自別。故非常。亦不種滅而後芽生。亦  非不滅而芽便生。而因緣法。芽起種謝。次第
生。故非常。種芽各各相異。故不此至彼。種少  果多故。當知不一是。名種少果多。如種不生  異果故。名相似相續。以此五種外緣。諸法得
生。內因緣法。從二種生。云何為因。從無明  乃至老死。無明滅則行滅。乃至生滅故。則老  死滅。因無明故。有行。乃至因有生故。則有老
死。無明不言我能生行。行亦不言我從無明  生。乃至老死。亦不言我從無明生。而實有無  明則有行。有生則有老死。是名內因次第生
法。云何名內緣生法。所謂六界。地界。水界。火  界。風界。空界。識界。何謂為地。能堅持者名為  地界。何謂為水。能潤漬者名為水界。何謂為
火。能成熟者名為火界。何謂為風。能出入息  者名為風界。何謂為空。能無障礙者名為空  界。何謂為識。四陰五識。亦言為名。亦名為
識。如是眾法和合名為身。有漏心名為識。如  是四陰為五情。根名為色。如是等六緣名為  身。若六緣具足無損減者。則便成身。是緣若
減。身則不成。地亦不念我能堅持。水亦不念  我能濕潤。火亦不念我能成熟。風亦不念我  能出入息。空亦不念我能無障礙。識亦不念
我能生長。身亦不念我從爾數緣生。若無此  六緣。身亦不生。地亦無我無人。無眾生。無壽  命。非男非女。亦非非男非非女。非此非彼。水
火風乃至識等。亦皆無我。無眾生。無壽命。乃  至亦非此非彼。云何名無明。無明者。於六  界中。生一想。聚想。常想。不動想。不壞想。內生
樂想。眾生想。壽命想。人想。我想。我所想。生如  是種種眾多想。是名無明。如是五情中。生  貪欲瞋恚想。行亦如是。隨著一切假名法。名
為識。四陰為名。色陰為色。是名色。名色增長  生六入。六入增長生觸。觸增長生受。受增長  生愛。愛增長生取。取增長生有。有增長故。能
生後陰為生。生增長變。名為老。受陰敗壞故。  名為死。能生嫉熱。故名憂悲苦惱。五情違害。  名為身苦。意不和適。名為心苦。乃至如月麗
天。去地四萬二千由旬。水流在下。月耀於上。  玄像雖一影現眾水。月體不降。水質不昇。如  是舍利弗。眾生不從此世至於後世。不從後
世復至於此。然有業果因緣報應。不可損減。  是以如月不動。影現眾流。類識不行。身分六  趣。雖無作者。業果宛然。但逐緣生。不乖法爾。
又有德女所問大乘經云。爾時有德婆羅門  女白佛言。世尊。所言無明。為內有耶。為外有  耶。佛言。不也。有德女言。世尊。若於內外無
有無明。云何得有無明緣行。復次世尊。有他  世法而來至於今世以不。佛言。不也。有德女  復白佛言。世尊。無明行相。是實有耶。佛言。不
也。無明自性。從於虛妄分別而生。非真實生。  從顛倒生。非如理生。有德女復白佛言。世尊。  若如是者。則無無明。云何得有諸行生起。於
生死中受諸苦報。世尊。如樹無根。則無枝葉  華果等物。如是無明無自性故。行等生起。定  不可得。佛言。有德女。一切諸法。皆畢竟空。凡
愚迷倒。不聞空義。設得聞之。無智不了。由此  具造種種諸業。既有眾業。諸有則生。於諸  有中。備受眾苦。第一義諦。無有諸業。亦無
諸有而從業生。及以種種眾苦惱事。有德  女。如來應正等覺。隨順世間。廣為眾生。演  說諸法。欲令悟解第一義故。有德女。第一
義者。亦隨世間而立名字。何以故。實義  之中。能覺所覺。一切皆悉不可得故。有德女。  譬如諸佛。化作於人。此所化人。復更化作種
種諸物。其所化人。虛誑不實。所化之物。亦無  實事。此亦如是。所造諸業。虛誑不實。從業  有生。亦無實事。是以但了唯心之旨。自然萬
法常虛。隨有見聞。悉順無生之道。凡關動作。  皆歸無得之門。

[0841c11]  問。此十二有支。云何名緣  生。復何名緣起。

[0841c12]  答。無有主宰。作者受者。無  自作用。不得自在。從因而生。託眾緣轉。本無  而有。有已散滅。唯法所顯。能潤所潤。墮相續
法。名為緣生。論云。由煩惱繫縛。往諸趣中。  數數生死。故名緣起。又因名緣起。果名緣生。

[0841c17]  問。一念無明心。起十二有支。為自生。他生。共  生。無因生。

[0841c18]  答。緣起甚深。非四句。能測。了則  一心冥寂。迷則六道輪迴。非妄非真。不常  不斷。若云是妄。妄不可得。若云是真。復能流
轉。若云是斷。相續恒生。若云是常。念念起  滅。所以從心生故。生無能生。無有定性。佛  性論云。復次一切諸法。無有自性。何以故。依
因緣生故。譬如火。依他而生。離樵即不可見。  亦如螢火。若火有自性。則應離樵。空中自然。  雜集論云。諸緣起法。雖剎那則成滅。而住可
得。雖無作用緣。而有功能緣可得。雖離有情。  而有情可得。雖無作者。而諸業果不壞可得。  是故甚深。業果不壞者。雖內無作者。而有作
業受果異熟。又諸緣起法有差別。謂待眾緣  生。故非自作。雖有眾緣。無種子不生。故非他。  作。彼俱無作用。故非共作。種子及眾緣。皆有
功能。故非無因作。如上所說。是約世俗緣起  之門。若如實說。尚不見一法是緣非緣。何況  十二。湛然尊者云。不見色相。是行支滅。不見
色緣是無明滅。不見色體。是識名色六入觸受  滅。不見色生。是愛取有生滅。不見色滅。是老  死滅。不見一相。是不見十二因緣空。不見見
者。是不見因緣假。真俗雙亡。二諦俱泯。亦不  見中。如是通達。了知因緣。若為此例。見萬法  亦復如然。

[0842a12]  問。萬境無明。與一心法性。為是  一。為是二。若是一。不合分染淨二名。若是二。  云何教中說無明即法性。

[0842a14]  答。體一是真。名。  二是假法。因情立。真。以智明。情。智自分。真。原  不動。不可定同。不壞世諦故。不可定異。不失
真諦故。涅槃經云。明與無明。愚人為二。智者  了達。其性無二。無二之性。即是實性。古德約  十法界釋云。愚人者。九界之愚也。愚人取相。
見一切法。法性隨其取相心。悉無明也。如寒  谷千年堅氷。未曾作水也。智者。佛界之智也。  圓觀行人開佛眼者。見同古佛也。圓眼所見。
無明本元是清淨法性。如太陽常照海水。未  曾作氷也。氷水性一隨緣成二。一不守性。恒  自隨緣。雖復隨緣。不壞自性。況法性無明。亦
何定一。亦何定異。則不隨事而失體。非共非  分。不守性而任緣。亦同亦別。

[0842a27]  問。三界初因。  四生元始。莫窮本末。罔辯根由。莊老指之為  自然。周孔詺之為渾沌。最初起處。如何指南。

[0842b01]  答。欲知有情身土。真實端由。無先我心。更  無餘法。謂心法剎那。自類相續。無始時界。  展轉流來。不斷不常。憑緣憑對。非氣非稟。
唯識唯心。肇論鈔云。老子云。無名天地始。有  名萬物母。若佛教意。則以如來藏性轉變為  識藏。從識藏變出。根身器世間一切種子。推
其化本。即以如來藏性為物始也。無生無始。  物之性也。生始不能動於性。即法性也。南齊  沈約均聖論云。然則有此天地以來。猶一念  也。

[0842b10]  融大師問云。三界四生。以何為道本。以何  為法用。

[0842b11]  答。虛空為道本。森羅為法用。

[0842b11]  問。於  中誰為造作者。

[0842b12]  答。此中實無造作者。法界  性自然生。金剛三昧經云。善不善法。從心化  生。可謂總持之門。萬法之都矣。光未發處。尚
無其名。念欲生時。似分其影。初因強覺。漸起  了知。見相纔分。心境頓現。首楞嚴經云。皆是  覺。明明了知性。因了發相。從妄見生。山河大
地。諸有為相。次第遷流。因此虛妄。終而復始。  釋曰。此皆最初因迷一法界故。不覺念起。念  起即是動相。動相即是第一業識。未分能所。乃
覺明之咎也。從此變作能緣。流成了相。即明  了知性。為第二見分轉識。後因見分而生相  分。即因了發相。為第三相分。現識。能所纔分。
盡成虛妄。何者。見分生於瞖眼。相分現於幻  形。於是密對根塵。堅生情執。從此隔開真性。  分出湛圓。於內執受知覺。作有識之身。於
外離執想澄。成無情之土。遂使鏡中之形影。  滅而又生。夢裏之山河。終而復始。但以本源  性海。不從能所而生。湛爾圓明。照而常寂。只
為眾生違性不了。背本圓明。執有所明。成於  妄見。因明立所觀之境。因所起能觀之心。能  所相生。心境對待。隨緣失性。莫反初原。不覺
不知。以歷塵劫。所以經云。覺非所明。因明立  所。所既妄立。生汝妄能。無同異中。熾然成異。  異彼所異。因異立同。同異發明。因此復立無
同無異。如是擾亂。相待生勞。勞久發塵。自相  渾濁。由是引起塵勞煩惱。起為世界。靜成虛  空。虛空為同。世界為異。彼無同異。真有為法。
覺明空昧。相待成搖。故有風輪。執持世界。因  空生搖。堅明立礙。彼金寶者。明覺立堅。故有  金輪。保持國土。堅覺寶成。搖明風出。風金相
摩。故有火光。為變化性。寶明生潤。火光上蒸。  故有水輪。含十方界。火騰水降。交發立堅。濕  為巨海。乾為洲潬。以是義故。大海之中。火光
常起。彼洲潬中。江河常注。水勢劣火。結為高  山。是故山石。擊則成炎。融則成水。土勢劣水。  抽為草木。是故林藪。遇燒成土。因絞成水。交
妄發生遞相為種。以是因緣。世界相續。古釋  云。覺明空昧。相待成搖者。由初妄覺影明不  了。遂成空昧。如障明生闇。二相相形。覺明即
是動相。空昧即是靜相。一明一昧。一動一靜。  剎那相生。如風激浪。相待不息。於內初起。即  名為搖。於外即成風輪世界。空昧。即是虛空。
既無形相。不名世界。因空生搖。堅明立礙者。  地相也。因空異明。相待成搖。搖能堅明以成  於礙。如胎遇風。即成堅礙。亦是執明生礙義。
於內即是覺明堅執。於外即成金寶。故云彼  金寶者。明覺立堅。故知寶性。因覺明有。是  故眾寶。皆有光明。小乘但知業感。而不知是
何因種。堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。故有  火光為變化性者。堅執覺性。即成於寶。搖動  所明。即出於風。動靜不息。即是風金相摩。於
外即成火光。能成熟萬物。故言為變化性。寶  明生潤。火光上蒸。故有水輪含十方界者。寶  明之體。性有光潤。為火熱蒸。水便流出。又覺
明生愛。愛即是潤。於內即是愛明。於外即成  寶潤。火性上蒸。融愛成水。一切業種。非愛不  生。一切世間。非水不攝。故四大性。互相因藉。
體不相離。同一妄心所變起故。知虛空華。不  離心故。又妄性不恒。前後變異。所感外相。優  劣不同。愛心多者。即成巨海。執心多者。即
成洲潬。風性生慢。火性生瞋。於色起愛潬中  流水。違愛生瞋。海中火起。慢增愛劣。結為高  山。愛增慢輕。抽為草木。瞋愛慢三互相滋蔓。
異類成形。草木山川。千差萬品。先從妄想。結  成四大。從四大性。愛慢滋生。離有情心。更無  別體。故云交妄發生。遞相為種。又云。富樓
那而白佛言。世尊。若復世間一切根塵。陰處  界等。皆如來藏。清淨本然。云何忽生山河大  地。諸有為相。次第遷流。終而復始。又疑云。
若此妙覺。本妙覺明。與如來心。不增不減。無  狀。忽生山河大地。諸有為相。如來今得妙  空明覺。山河大地。有為習漏。何當復生。佛言。
富樓那。如汝所言。清淨本然。云何忽生山河  大地。汝常不聞如來宣說。性覺妙明。本覺明  妙。富樓那言。唯然。世尊。我甞聞佛宣說斯
義。佛言。汝稱覺明。為復性明稱名為覺。為覺  不明稱為明覺。富樓那言。若此不明名為覺  者。則無所明。佛言。若無所明。則無明覺。有所
非覺。無所非明。無明又非覺湛明性。性覺必  明。妄為明覺。覺非所明。因明立所。所既妄立。  生汝妄能。無同異中。熾然成異。異彼所異。因
異立同。同異發明。因此復立無同無異。如是  擾亂。相待生勞。勞久發塵。自相渾濁。由是引  起。塵勞煩惱。起為世界。靜成虛空。虛空為同。
世界為異。彼無同異。真有為法。釋曰。此二覺  義。幽旨難明。若欲指陳。須分皂白。大約經論。  有二種覺。一性覺。二本覺。又有二種般若。
一本覺般若。二始覺般若。又有二種心。一自  性清淨心。二離垢清淨心。又有二種真如。一  在纏真如。二出纏真如。此四種。名隨義異。體
即常同。今一切眾生。只具性覺。清淨本覺。自  性清淨心。在纏真如等。於清淨本然中。妄忽  生於山河大地。以在纏未離障故。未得出
纏真如等。若十方諸佛。二覺俱圓。已具出纏  真如等。無有妄想塵勞。永合清淨本然。則不  更生山河大地。諸有為相等。如金出礦。終不
染於塵泥。以木成灰。豈有再生枝葉。將此二  覺。已豁疑情。性覺妙明者。是自性清淨心。即  如來藏性。在纏真如等。本性清淨。不為煩惱
所染。名性覺。經云。佛告阿難。及諸大眾。汝  等當知。有漏世界。十二類生。本覺妙明。覺圓  心體。與十方佛。無二無別。由汝妄想。迷理為
咎。癡愛發生。生發遍迷。故有空性。化迷不息。  有世界生。則此十方微塵國土。非無漏者。皆  是迷頑妄想安立。當知虛空生汝心內。猶如
片雲點太清裏。況諸世界在虛空耶。汝等一  人發真歸元。此十方虛空。皆悉消殞。云何  空中所有國土。而不振裂。以此文證。即知凡
聖。本同。此妙明之覺。本覺明妙者。出纏真如  等。從無分別智。覺盡無始妄念。名究竟覺。始  覺即本覺。悟本之覺。得本覺名。論云。於真如
門。名為性覺。於生滅門。名為本覺。由迷此性  覺。而有妄念。妄念若盡。而立本覺。以性覺不  從能所而生。非假修證而起。本自妙而常明。
故云性覺妙明。以始覺般若。明性覺之妙。故  云本覺明妙。又真如之性。性自了故。則性覺  妙明。始覺之智。了本性故。則本覺明妙。又摩
訶衍論。有四種覺。一清淨本覺。二染淨本覺。  三清淨始覺。四染淨始覺。若論本始明昧  之事。皆依染淨之覺得名。若清淨覺原。愚
智俱絕。非迷悟之所得。豈文義之能詮。經  中佛常說。真如為迷悟依。故如萬像依虛  空。虛空無所依。所以滿慈領言。我常聞佛
宣說斯義。此二覺義。亦同起信論所立一心。  分真如生滅二門。以本性清淨是性覺義。但  以性中說覺。如木中火性。未具因緣。有而無
用。非是悟已而更起迷。悟時始立本覺之號。  悟本覺已。更不復迷。諸佛重為凡夫。無有是  處。佛問。汝稱覺明。為復覺性自明。名為覺明。
為復覺體不明。能覺於明。富樓那意。必有所  明當情。為其所覺。若無所覺之明。則無覺明  之號。但可稱覺。而無所明。故云則無所明。
佛意。性覺體性自明。不因能覺所明。方稱  覺明。起信論云。真如自體。有大智慧光明義。  遍照法界義等。只緣迷一法界。強分能所。故
成於妄。若要因所明方稱覺明者。此乃因他而  立。非自性覺。故云有所非覺。如緣塵分別而  有妄心。離塵則無有體。不可將斷滅之心。以
為本來真覺故。若以無體之法為究竟者。故  經云。法身則同龜毛兔角。其誰修證無生法  忍。又釋。若以不明名為覺者。則無所明者。故
知覺體本無明相。佛證真際。實不見明。若見  於明。即是所明。既立所明。便有能覺。但除能  所之明。方稱妙明。此妙之明。是不明之明。不
同所明。因明起照。故般若無知論云。

[0844a11]  難曰。聖  智之無。惑智之無。俱無生滅。何以異之耶。

[0844a12]  答  曰。聖智之無者。無知。惑智之無者。知無。其  無雖同。所以無者異也。何者。夫聖心虛靜。無
知可無。可曰無知。非謂知無。惑智有知。故有  知可無。可謂知無。非曰。無知也。故云般若無  知。無所不知。無知者。無能所之知。無不知者。
真如自性。有遍照法界義。又聖人唯有無心  之心。無見之見。非同凡夫有心有見。皆是分  別能所相生。故涅槃經云。不可見。了了見。華
嚴經頌云。無見即是見。能見一切法。於法若  有見。此則無所見。又云。菩薩悉見諸法。而無  所見。普知一切。而無所知。則般若無知。無所
不知矣。但不落有無之知。能所之見。非是都  無知見矣。諸佛皆具五眼三智。四辯六通。三  諦理圓。一心具足。若不見空與不空。非空非
不空。方與實相相應耳。故楞伽經云。一一  相相應。遠離諸見過者。若於諸相。常與實相  相應。自然遠離諸過。會第一義。清淨真心。朗
然明徹。而無念著。即事即如。唯心直進。即諸  佛所知。唯實相矣。離此立見。皆成諸過。無所  非明者。若能覺之體。要因所明者。若無所覺
之明。則能覺之體。便非是明。故云無所非明。  故知覺之與明。互相假立。本無自體。豈成自  性圓明之覺。無明又非覺湛明性者。顯妄覺
體。無湛明之用。若言但覺於明。何須覺體自  明者。則自性非明。便無覺湛之用。故云  無明又非覺湛明性。性覺必明。妄為明覺者。
釋妄覺託真之相也。何以得知。妄覺初起有  覺明。只緣性覺必有真明。所以妄覺託此性  明。而起影明之覺。執影像之明。起攀緣之覺。
迷真認影。見相二分。自此而生覺明之號。覺  非所明。因明立所者。夫一真之覺。體性雖明。  不分能所。故覺非所明。由影明起覺。能所斯
分。故云因明立所。所既妄立。生汝妄能。無同  異中。熾然成異者。此則元因覺明。起照生所。  所立。照性遂亡。則是識精元明。能生諸緣。緣
所遺者。乃是但隨能緣之相。覆真唯識性。一  向能所相生。如風動水。波浪相續。澄湛之性。  隱而不現。從此迷妄。生虛空之性。復因虛空。
成立世界之形。於真空一心。畢竟無同異中。  熾然建立。成諸法究竟之異。皆因情想擾亂。  勞發世間之塵。迷妄昏沈引起虛空之界。分
世界差別為異。立虛空清淨為同。於分別識  中。又立無同無異。皆是有為之法。盡成生滅  之緣。未洞本原。終為戲論。

宗鏡錄卷第七十七

[0844b29]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
