宗鏡錄卷第九十八
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0941c16]  志公和尚偈云。頓悟心原開寶藏。隱顯靈  蹤現真相。獨行獨坐常巍巍。百億化身無數  量。縱令畐塞滿虛空。看時不見微塵相。可笑
物空無比況。口吐明珠光晃晃。尋常見說不  思議。一語標宗言下當。

[0941c20]  龐居士頌云。萬法  從心起。心生萬法生。生生不了有。來去枉虛  行。寄語修道人。空生有不生。如能達此理。不  動出深坑。

[0941c23]  寒山子詩云。男兒大丈夫。作事  莫莽  屎  。徑直鐵石心。直取菩提路。邪道不  用行。行之必辛苦。不要求佛果。識取心王主。

[0941c26]  懶瓚和尚歌云。莫謾求真佛。真佛不可見。妙  性及靈臺。何曾受熏練。心是無事心。面是孃  生面。劫石可移動。箇中無改變。又云。吾有一
言。絕慮忘緣。巧說不得。只用心傳。更有一語。  無過直與。細於毫末。大無方所。本自圓成。不  勞機杼。

[0942a02]  騰騰和尚歌云。修道道無可修。問  法法無可問。迷人不悟非空。達者本無逆  順。八萬四千法門。至理不過方寸。煩惱正是
菩提。淨華生於泥糞。識取自家城邑。莫謾遊  他州郡。

[0942a06]  高僧釋法喜。臨遷化時告眾云。三  界虛妄。但是一心。端坐而卒。

[0942a07]  高僧釋靈潤  云。捨外塵邪執。得意言分別。捨唯識想。得真  法界。前觀無相。捨外塵相。後觀無生。捨唯識
想。又常與法侶登山遊觀。野火四合。眾並奔  散。唯潤安行。如常顧陟。語諸屬曰。心外無  火。火實自心。謂火可逃。無由免火。及火至  潤。潛然自斂。

[0942a13]  高僧釋法空。入臺山幽居。每  有清聲召曰。空禪。如是非一。自後法空。知是  自心境界。以法遣之。遂乃安靜。初以禪修。
終為對礙。遂學大乘離相。從所學者。並以此  誨之。以法為親。以法為侶。

[0942a17]  高僧釋靖邁。臨  終云。心非道外。行在言前。言畢坐蛻。

[0942a18]  高僧  釋通達。因以木打塊。塊破形消。既覩斯變。廓  然大悟心跡。

[0942a20]  高僧釋轉明。凡有所諮學者。  常以平等唯心一法。志而奉之。

[0942a21]  高僧釋道  英。入水臥雪。而無寒苦。如是隨事以法對之。  縱任自在。不以為難。良由唯識之旨。洞曉心
腑。外事之質。豈得礙乎。當講起信。至心真如  門。奄然入定。

[0942a25]  高僧釋道世云。勤勇懺悔者。  雖知依理。須知心妄動。遠離前境。經云。譬如  [疊*毛]  花千斤。不如真金一兩。喻能觀心強。即滅
罪強。

[0942a28]  伏陀禪師云。籍教明宗。深信含生同  一真性。凡聖一路。堅住不移。不隨他教。與道  冥符。寂然無為。名為理入。

[0942b01]  高僧釋智通云。  若夫尋近大乘。修正觀者。察微塵之本際。許  一念之初原。便可荊棘播無常之音。梟獍說
甚深之法。十方淨土。未必過此矣。

[0942b04]  高僧釋曇  遂。每言。三界虛妄。但是一心。追求外境。未悟  難息。

[0942b06]  高僧解脫和尚。依華嚴作佛光觀。於  清宵月夜。光中。忽見化佛。說偈云。諸佛祕密  甚深法。曠劫修行今乃得。若人開明此法門。
一切諸佛皆隨喜。解脫和尚乃禮拜問云。此  法門如何開示於人。化佛遂隱身不現。空中  偈答云。方便智為燈。照見心境界。欲知真實  法。一切無所見。

[0942b12]  太原和尚云。夫欲發心入  道。先須識自本心。若不識自本心。如狗逐塊。  非師子王也。善知識。直指心者。即今語言是
汝心。舉動施為。更是阿誰。除此之外。更無別  心。若言更別有者。即如演若覓頭。經云。信心  清淨。即生實相。又經云。無依是佛母。佛從  無處生。

[0942b18]  天皇和尚云。只今身心即是性。身  心不可得。即三界不可得。乃至有性無性。總  不可得。無佛無眾生。無師無弟子。心空。三界
一切總空。以要言之。三界內外。下至螻蟻蠢  動之者。悉在一塵中。彼此咸等。一一皆如。  是。各各不相妨。一切法門。千般萬種。只明見  性。更無餘事。

[0942b24]  興善和尚云。從上已來。祖佛  相傳一心之法。以心印心。不傳餘法。初祖指  一言以直說。譬如龍吐水至津。津滿至河。乃
至大海。龍是水之源。以知如今已後。學人。相  傳一心之法。皆是簡要說。而喚心時。不得別  覓佛。當佛時。不得更求心。是以若人信自心
是佛。此人所有言說。當能轉法輪。若人不信  自心是佛。此人所有言說。皆是謗方等大乘。  所以經云。性外得菩提。譬如壓砂求油。不是  油正因。

[0942c04]  顒禪師有問。涅槃明。眾生即佛性。  佛性即眾生。但以時異。有淨不淨。未審非情  亦是眾生不。答。經云。文殊問金色女。汝身有
五陰。十二入十八界不。女言。如我身有五陰  十二入十八界。梵網經云。一切地水。是我先  身。一切火風。是我本體。又依正二身。互相依
立。華嚴經云。一切法無相。是則佛真體。經明。  若計靈智之心是常。色是敗壞無常者。則外  道斷常之見。華嚴明。眾生界即佛界。佛界即
法界。法界之外。更無別法。乃至萬法雖異。其  體常同。若不迷於所同。體用。常無有二。無二  之旨。蓋出世之要津。一念相應。不隔凡成聖  矣。

[0942c16]  臥輪禪師云。詳其心性。湛若虛空。本來  不生。是亦不滅。何須收捺。但覺心起。即須向  內反照心原。無有根本。即無生處。無生處
故。心即寂靜。無相無為。

[0942c19]  南泉和尚云。然燈  佛道了也。若心想所思。出生諸法。虛假合集。  彼皆不實。何以故。心尚無有。何所出生。若取
諸法。猶如分別虛空。如人取聲。安置篋中。亦  如吹網。欲令氣滿。又云。如今但會一如之理。  直下修行。又云。但會無量劫來性不變。即是  修行。

[0942c25]  汾州無業和尚。初問馬祖。三乘至理。  粗亦研窮。常聞禪師即心是佛。實未能了。伏  願指示。馬祖曰。即汝不了底心即是。更無別
物。不了時是迷。了時是悟。亦猶手作拳。拳作  手也。師又問。如何是祖師西來密傳心印。祖  曰。大德正鬧在。且去。別時來。一足始跨門
限。祖云。大德。便却迴頭。祖云。是什麼。遂豁  然大悟。示徒云。祖師來此土。觀其眾生。有大  乘根性。唯傳心印。印汝諸人迷情。得之者。即
不論凡之與聖。愚之與智。多虛不如少實。大  丈夫兒。不如直下休歇去好。頓息萬緣。截生  死流逈出常格。靈光獨照。物類不拘。巍巍堂
堂。三界獨步。何必身長丈六紫磨金輝。項佩  圓光。舌相長廣。若以色見我。是人行邪道。設  有眷屬莊嚴。不求而自至。山河大地。不礙眼
光。一聞千悟。獲大總持。又臨終告眾云。汝等  見聞智覺之性。與虛空齊壽。猶如金剛。不可  破壞。一切諸法。如影如響。無有實者。經云。唯
此一事實。餘二即非真。言訖。奄然而化。

[0943a14]  真  覺大師云。夫心性靈通。動靜之原莫二。真如  絕慮。緣計之念非殊。惑見紛馳。窮之則唯一
寂。靈原不狀。鑒之則。乃千差。千差不同。法  眼之名自立。一寂非異。慧眼之號斯存。理量  雙消。佛眼之功圓著。是以三諦一境。法身之
理恒清。三智一心。般若之明常照。境智冥合。  解脫之應。隨機。非縱非橫。圓伊之道玄會。故  知三德妙性。宛爾無乖。一心。深廣難思。何
出要而非路。是以即心為道者。可謂尋流而  得源矣。

[0943a24]  神秀和尚云。一切非情。以是心等  現故。染淨隨心。有轉變故。無有餘性。要依緣  故。謂緣生之法。皆無自性。空有不俱。即有
情正有時。非情必空故。他即自故。何以故。他  無性。以自作故。即有情修證。是非情修證也。  經云。其身周普。等真法界。既等法界。非情門
空。全是佛故。又非情正有時。有情必空故。自  即他故。何以故。自無性。以他作故。即非情無  修無證。是有情無修無證也。善財觀樓閣時。
遍周法界。有情門空。全一閣故。經云。眾生不  違一切剎。剎不違一切眾生。雖云有無同時。  分相斯在矣。

[0943b06]  隋朝命大師融心論云。圓機  對教。無教不圓。理心涉事。無事非理。無事  非理。何亂而不。定無亂不定。則定亂兩亡。無
事非理。故事理雙絕。乃至雖離二邊。非有邊  而可離。言亡四句。實無句而可亡。此處幽玄。  融心可會。若以心融心。非融心矣。心常如實。
何所融也。實不立心。說融心矣。

[0943b12]  智達禪師  心境頌云。境立心便有。心無境不生。若將心  繫境。心境兩俱盲。境心各自住。心境性恒清。
悟境心無起。迷心境共行。若迷心作境。心境  亂縱橫。悟境心元淨。知心境本清。知心無境  性。了境心無形。境虛心寂寂。心照境冷冷。

[0943b18]  甘泉和尚云。夫欲發心入道。先須識自本心。  心者。萬法眾生之本。三世諸佛祖。十二部經  之宗。雖即觀之。不見其形。應用自在。所作無
礙。洞達分明。了了無異。若未識者。以信為先。  信者信何物。信心是佛。無始無明。輪迴生死。  四生六道。受種種形。只為不敢認自心是佛。
若能識自心。心外更無別佛。佛外無別心。乃  至舉動施為。更是阿誰。除此心外。更無別  心。若言別更有者。汝即是演若達多。將頭
覓頭。亦復如是。千經萬論。只緣不識自心。若  了自心本來是佛者。一切唯假名。況復諸三  有。則明鏡可以鑒容。大乘可以印心。又云。求
經覓佛。不如將理勘心。若勘得自心。本自清  淨。不須磨瑩。本自有之。不因經得。何乃得知。  經云。修多羅教。如標月指。若復見月。了知所
標。若能如是解者。一念相應。即名為佛。

[0943c04]  普  岸大師云。大道虛曠。唯一真心。善惡勿思。神  清物表。更復何憂。

[0943c06]  溈山和尚云。內外諸法。  盡知不實。從心化生。悉是假名。任他法性周流。  莫斷莫絕。

[0943c08]  臨濟和尚云。如今諸人。與古聖  何別。爾且欠少什麼。六道神光。未曾間歇。  若能如是。秖是箇一生無事人。欲得與祖佛
不別。但莫向外馳求。爾一念清淨光。是爾屋  裏法身佛。爾一念無分別光。是爾屋裏報身  佛。爾一念差別光。是爾屋裏化身佛。此三種
身。即是今日目前聽法底人。此三種是名言。  明知是光影。大德。且要識取弄光影底人。是  諸佛本源。是一切道流歸舍處。爾四大六
根。及虛空。不解聽法說法。是箇什麼物。歷歷  地孤明。勿箇形段。是這箇解說法聽法。所以  向爾道。向五陰身田內。有無位真人。堂堂顯
露。無絲髮許間隔。何不識取。大德心法無  形。通貫十方。在眼曰見。在耳曰聞。本是一精  明。分成六和合。心若不生。隨處解脫。灌溪和
尚偈云。五陰山中古佛堂。毘盧晝夜放圓光。  箇中若了非同異。即是華嚴遍十方。

[0943c24]  石頭  和尚云。且汝心體。離斷離常。性非垢淨。湛  然圓滿。凡聖齊等。應用無方。三界六道。唯自
心現。水月鏡像。有生滅耶。汝能知之。無所不  備。諸聖所以降靈垂範。廣述浮言。蓋欲顯法  身本寂。令歸根耳。

[0943c29]  黃蘗和尚云。達磨西來。唯  傳一心法。直下指一切眾生心。本來是佛。不  假修行。但今識取自心。見自本性。莫別求法。
云何識自心。即如。今言語者是。汝心。若不言  語又不作用。心體猶如虛空相似。實無相貌。  亦無方所。亦不一向是無。只是有而不見。又
云。但悟一心。更無少法可得。此即真佛。佛與  眾生一心。更無有異。不如言下自認取本法。  此法即心。心外無法。此心即法。法外無心。

[0944a09]  丹霞和尚云。汝等保護一靈之物。不是汝造  作得。不是汝詺邈得。吾此地無佛。無涅槃。亦  無道可修。無法可證。道不屬有無。更修何法。
唯此餘光。在在處。處則是大道。

[0944a12]  水潦和尚  云。若說一法。十方諸佛收入一法中。百千妙  門在一毛頭上。千聖同轍。決定不別。普照十
方。猶如明鏡。心地若明。一切事盡皆看破。從  上已來。以心傳心。本心即是法。

[0944a16]  仰山和尚  云。頓悟自心無相。猶若虛空。寄根發明。即本  心具恒沙妙用。無別所持。無別安立。即本地。  即本土。

[0944a19]  大顛和尚云。老僧往年見石頭和  尚。問曰。阿那箇是汝心。對云。言語者是心。  被師喝出。經日却問。前日既不是心。除此之
外。何者是心。師云。除却揚眉動目一切之事  外。直將心來。對云。無心可來。師云。汝先來  有心。何得言無心。無心盡同謗。我。時於言下
大悟。即對云。既令某甲除却揚眉動目一切  之事。和尚亦須除之。師云。我除竟。對云。將示  和尚了也。師云。汝既將示我心如何。對云。不
異和尚。師云。不關汝事。對云。本無物。師云。  汝亦無物。對云。既無物。即真物。師云。真物不  可得。汝心現量意旨如此也。大須護持。

[0944b01]  三  平和尚偈云。即此見聞非見聞。無餘聲色可  呈君。箇中若了渾無事。體用無妨分不分。又  偈云。見聞知覺本非因。當體虛玄絕妄真。見
相不生癡愛業。洞然全是釋迦身。

[0944b05]  安國和尚  云。經云。應無所住。而生其心。無所住者。不住  色。不住聲。不住迷。不住悟。不住體。不住用。
而生其心者。即是一切處而顯一心。若住善  生心。即善現。若住惡生心。即惡現。本心即隱  沒。若無所住。十方世界唯是一心。信知風幡
不動。是心動。有檀越問。和尚是南宗北宗。答  云。我非南宗北宗。心為宗。又問。和尚曾看教  不。答云。我不曾看教。若識心。一切教看竟。學
人問。何名識心見性。答。喻如夜夢。見好與惡。  若知身在床。上安眠。全無憂喜。即是識心見  性。如今有人。聞作佛便喜。聞入地獄即憂。不
達心佛。在菩提床上安眠。妄生憂喜。

[0944b17]  歸宗  和尚云。即心是佛。徹底唯性。山河大地。一法  所印。是大神呪。真實不虛。是諸佛之本原。菩
提之根骨。佛何者是。即今言下是。更無別人。  經云。譬如一色。隨眾生見。得種種名。一切法  唯是一法。隨處得名。

[0944b22]  大悲和尚云。能知自  心性含於萬法。終不別求。念念功夫。入於實  相。若不見是義。勒苦累劫。亦無功夫。

[0944b24]  草堂  和尚云。夫帝網未張。千瓔焉覿。宏綱忽舉。萬  目自開。心佛雙照。觀也。心佛雙亡。止也。定慧
既均。亦何心而不佛。何佛而不心。心佛既然。  則萬境萬緣無非三昧也。

[0944b28]  百丈慧海和尚。  因撥火示溈山靈祐。因茲頓悟。百丈乃謂曰。  此暫時岐路。經云。欲見佛性。當觀因緣時節。
時節既至。如迷忽悟。似忘忽憶。方省舊道己  物不從他得。是故祖師云。悟了同未悟。無  心得無法。秖是無虛妄凡聖等心。本來心
法。元自備足。是汝今既爾。善自護持。又廣語  問云。見不。答。見。又問。見復如何。答。見無二。  既云無二不以見見於見。若見更見。為前見
是。為後見是。經云。見見之時。見非是見。所以  云。不行見法。不行聞法。不行覺法。諸佛疾與  授記。又云。自心是佛。照用屬菩薩。自心是主
宰。照用屬客。如波說水。照萬有以顯功。若能  寂照。不存。玄旨。自然貫於今古。如云神無照  功。至功常存。又云。如今欲得驀直悟解。但人
法俱泯。俱絕。俱空。

[0944c14]  盤山和尚云。大道無中。  復誰前後。長空絕跡。何用量之。空既如是。道  豈言哉。心月孤圓。光吞萬像。光非照境。境亦
非存。光境俱亡。復是何物。譬如擲劍揮空。莫  論及之不及。斯乃空輪無跡。劍刃非虧。若能  如是。心心無知。全人即佛。全佛即人。人佛無  異。始為道矣。

[0944c20]  大梅和尚。初問馬祖。如何是  佛。答。即汝心是。問。如何是法。答。亦汝心是。  問。祖無意耶。答。汝但識取自心。無法不備。
後住梅山。示眾云。汝等諸人。應當各自明心  達本。勿逐其末。但得其本。其末自至。汝等欲  得其本。但識取汝心。此心元是一切世間出
世間法之根本。但心不附一切善惡而生。即  知萬法本自如如。時有學人。問。心外別無法  耶。答。祖佛是汝心生耳。心是萬法之本。豈別
有法過於心耶。釋曰。如六祖云。善惡都莫思  量。自然得入心體。湛然常寂。妙用恒沙。以諸  佛是極善邊際。眾生是極惡邊際。以善惡收
盡一切法。故云若不思量。全歸心體。但有微  毫之法。皆是思想心生。如寒山子頌云。萬機  俱泯跡。方見本來人。泯之一字。未必須泯。以
心外元無一法。所見唯心。如谷應自聲。鏡寫  我像。秖謂眾生不達。鼓動心機。立差別之前  塵。如空華起滅。織無邊之妄想。似焰水奔
騰。不復一心本源。故令泯絕。若入心體。雖云  湛然。不落斷滅。自然從體起用。周遍恒沙。又  大梅云。此心法門。真如妙理。不增不減。種種
方便。善能應用。當知總是此性本來具足。不  生不滅。能知三世一切作用。所以云。我觀  久遠。猶若今日。常在於其中。經行及坐臥。

[0945a15]  巖頭和尚云。於三界中。有無。唯自己知。更無  餘事。但識自己本來面目。喚作無依。神蕩蕩  地。若道別有法有祖。賺汝到底。但向方寸
中看。逈逈明朗。但無欲無依。便得決了。高城  和尚歌云。無相心。能運耀。應聲應色隨方照。  雖在方而不在方。任運高低總能妙。尋無頭。
復無尾。焰光運運從何起。只者如今全是心。  心用明心心復爾。不居方。何處覓。運用無蹤  復無跡。識取如今明覓人。終朝莫謾別求的。
勤心學。近叢林。莫將病眼認華針。說教本窮  無相理。廣讀元來不識心。識取心。了取境。  識心了境禪河靜。若能了境便識心。萬法都  如闥婆影。

[0945a27]  千頃和尚云。一切眾生。驢騾象  馬。蜈蚣蚰  蜒  。十惡五逆。無明妄念。貪瞋不了  之法。並從如來藏中顯現。本來是佛。只為
眾生。從無始劫來瞥起一念。從此奔流。迄至  今日。所以佛出世來。令滅意根。絕諸分別。一  念相應。便超正覺。豈用教他多知多解。擾亂
身心。所以菩提光明。不得發現。汝今但能絕  得見聞覺知。於物境上莫生分別。隨時著衣  喫飯。平常心是道。此法甚難。學人問。和尚。夜
後無燈時如何。師云。悟道之人。常光現前。有  什麼晝夜。問。何不見和尚光。師云。擬將什  麼眼見。學人云。世人同將現在眼見。師彈指
云。苦哉。一切眾生。根塵相涉。從無始來。認  賊為子。至于今日。常被枷鎖。汝將眼見。意識  分別。擬求佛道。即是背却本心。逐念流轉。如  此之人。對面隔越。

[0945b13]  惟政和尚云。古聖今聖。其  理齊焉。昔日日。今日日。照不兩鮮。昔日風。  今日風。鼓無二動。一滴之水潤焉。大海之
水潤焉。又頌云。一念得心。頓超三界。見無  所見。貪瞋爛壞。

[0945b17]  牛頭山忠和尚。學人問。夫  入道者。如何用心。答曰。一切諸法。本自不生。  今則無滅。汝但任心自在。不須制止。直見直
聞。直來直去。須行即行。須住即住。此即是真  道。經云。緣起是道場。知如實故。又問。令欲  修道。作何方便而得解脫。答曰。求佛之人。不
作方便。頓了心原。明見佛性。即心是佛。非妄  非真故。經云。正直捨方便。但說無上道。又問。  真如妙法。理智幽深。淺識之徒。如何得見。答
曰。汝莫謗佛。佛不如是。說。一切諸法。非深  非淺。汝自不見。謂言甚深。若也見時。觸目盡  皆微妙。何以高推。菩薩。別立聖人。且如生公
云。非曰智深。物深於智耳。此傷不逮之詞耳。  汝莫揀擇法。莫存取捨心。故云法無有比。無  相待故。夫經者。以身心為義。華嚴經云。身是
正法藏。心為無礙燈。照了諸法空。名曰度眾  生。

[0945c04]  夾山和尚云。目前無法。意在目前。不是  目前法。非耳目之所到。

[0945c05]  大安和尚云。汝諸  人各自身中。有無價大寶。從眼門放光。照破  山河大地。耳門放光。領覽一切善惡音聲。六
門晝夜。常放光明。亦名放光三昧。汝自不識。  在四大身中。內外扶持。不教傾側。兩脚牙子。  大檐得石二檐。從獨木橋上過。亦不教伊倒
地。且是什麼。汝若覓毫髮。即不可見。故志  公云。內外推尋覓總無。境上施為渾大有。

[0945c13]  長沙和尚偈云。最甚深。最甚深。法界人身便  是心。迷者迷心為眾剎。悟時剎海是真心。身  界二塵元實相。分明達此號知音。又學人
問。盡法界眾生識心。最初從何而有。偈答云。  性地生心主。心為萬法師。心滅心師滅。方  得契如如。

[0945c18]  龍牙和尚云。夫言修道者。此是  勸喻之詞。接引之語。從上已來。無法與人。只  是相承種種方便。為說。出意旨。令識自心。究
竟無法可得。無道可修。故云菩提道自然。今  言法者。是軌持之名。道是眾生體性。未有世  界。早有此性。世界壞時。此性不滅。喚作隨流
之性。常無變異。動靜與虛空齊等。喚作世間  相常住。亦名第一義空。亦名本際。亦名心王。  亦名真如解脫。亦名菩薩涅槃。百千異號。皆
是假名。雖有多名。而無多體。會多名而同  一體。會萬義而歸一心。若識自家本心。喚作  歸根得旨。譬如人欲得諸流水。但向大海
中求欲識萬法之相。但向心中契會。會得玄  理。舉體全真。萬像森羅。一法所印。

[0946a02]  德山和  尚云。若有一塵一法。可得。與汝執取生解。  皆落天魔外道。只是箇靈空。尚無纖塵可得。
處處清淨。光明洞達。表裏瑩徹。又云。汝莫愛  聖。聖是空名。更無別法。只是箇炟爀靈空。無  礙自在。不是莊嚴修證得。從佛至祖。皆傳此  法而得出離。

[0946a08]  牛頭下佛窟和尚云。若人不  信一文殊說。十方文殊一時說。一佛涅槃。一  切諸佛俱涅槃。何以故。不達色根本故。問。了
色性無所有是本不。答。此是住觀語。非是即  事見根本。若即事見者。只汝生老病身。及無  明婬怒。是色根本。事外無理故。是以若了
一色根本。即舉十方色同。名為一說一切說。  一涅槃一切涅槃。當知色體無性。性無不包。  又云。雖同凡夫。而非凡夫。不得凡夫。不壞凡
夫。謂別有殊勝在心外者。即墮魔網。我今  自觀身心實相作佛。即是見十方佛同行同  證處。問。佛身無漏戒定熏修。五陰不縛不脫。
不敢有疑。且如大品經云。眾生不善五陰  之身。亦不縛不脫。甚令人驚疑。答。若向眾生  五陰外。別有諸佛解脫。無有是處。只了眾生
自性。從本已來。無有一法可得。誰縛誰脫。何  得更有縛脫之異。問。經云眾生與佛平等。無  有縛。脫何得六道眾生沈淪不得解脫。答。眾
生不了色心清淨。妄想顛倒。不得解脫。若知  人法常空。其中實無縛脫。問。作何觀行懺悔。  臨終免被業牽。答。汝須深信諸佛所行所說
處。與我今日所行所說處無別。乃至成佛尚  不得涅槃相。何況中間罪福妄業可得。此是  真實正知正見。真實修行。真實懺悔。但於行
住坐臥不失此觀。臨終自然不失正念。

[0946b03]  佛  窟下雲居和尚。心境不二篇云。世出世間。俱  不越自一念妄心。而有。一念纔起。萬像分劑。
一念相生。便成心境。若非心境。何得有念可  見。既有所見之念。又有能見之心。將知念  即是境。見即是心。所見之念。便成色蘊。能見
之心。便成四蘊。經云。五蘊是世間。一念具五  蘊。一一蘊中。皆具五蘊故得一不礙多。多不  礙一。所以心境交通。互為賓主。經云。境智互
相涉入。重重無盡。即是一塵含法界。一一法  皆遍也。觀自一念動。即恒沙世界一時振動。  觀自一念常定。即六道眾生悉皆常定。若諦
了一念之體。即恒沙世界常現自心。由迷一  念。即境智胡越。

[0946b16]  大珠和尚云。心性無形。即  是微妙法身。心性體空。即是虛空無邊身。示  行莊嚴。即是功德法身。此法身是萬化之本。
隨處立名。智用無盡。是無盡藏。問。何者是法  身。答。心能生恒沙萬法。故號法家之身。經  云。一念心塵中。演出恒沙偈。時人自不識。
問。真法幻法。各有種性不答。佛法無種。應物  而現。若心真也。一切皆真。若有一法不真。真  義則不圓。若心幻也。一切皆幻。若有一法不
是幻。幻法則有定。若心空也。一切皆空。若有  一法不空。空義則不圓。迷時人逐法。悟罷法  由人。森羅萬像。至空而極。百川眾流。至海而
極。一切賢聖。至佛而極。十二部經。五部毘尼。  四。圍陀論。至心而極。心是總持都院。萬法之  原。亦是大智慧藏。無住涅槃。百千名號。皆是  心之異名。

[0946c02]  先洞山和尚心丹訣云。吾有藥。  號心丹。煩惱爐中鍊歲年。知伊不變胎中色。  照耀光明遍大千。開法眼。覩毫端。能變凡聖
剎那間。要知真假成功用。一切時中鍛鍊看。  無形狀。勿方圓。言中無物物中言。有心用即  乖真用。無意安禪無不禪。亦無滅。亦無起。森
羅萬像皆驅使。不論州土但將來。入此爐  中無不是。無一意。是吾意。無一智。是吾智。無  一味。無不異。色不變。轉難辯。更無一物於中
現。莫將一物制伏他。體合真空非鍛鍊。

[0946c11]  先  曹山和尚云。古佛心牆壁瓦礫是者。亦喚  作性地。亦稱體全功。亦云無情解說法。若知  有。這裏得無辯處。十方國土。山河大地。石壁
瓦礫。虛空與非空。有情無情。草木叢林。通  為一身。喚作得記。亦云一字法門。亦云總持  法門。亦云一塵一念。亦喚作同轍。若是性地
不知有。諸佛千般喻不得。萬種況不成。千聖。  萬聖盡從這裏出。從來不變異。故云十方薄  伽梵。一路涅槃門。

[0946c20]  靈辯和尚云。夫一心不  思議。妙義無定相。應時而用。不可定執。經云。  一切賢聖。皆以無為法而有差別。用有差別。
隨處得名。究竟不離自心。此心能壞一切。能  成一切。故云一切法皆是佛法。心作天。心作  人。心作鬼神。畜生地獄。皆心所為。好惡皆由
心。要生亦得。要不生亦得。即是無礙義。只  今一切施為。行住坐臥。即是心相。心相無相。  故名實相。體無變動。亦名如來。如者不變不
異也。無中現有。有中現無。亦曰神變。亦曰  神通。總是一心之用。隨處差別。即多義。一中  解無量。無量中解一。了彼互生起。當成無所
畏。又東方入正定。西方從定出。若了心外無  法。一切唯心。即無一法當情。無有好惡是非。  即不怖生死。一切處皆是解脫。故云當成無
所畏。縱然心外有一切境法。亦從自心妄想  因緣而生。無有自性。其體本空。如幻如化。

[0947a08]  先雲居和尚云。佛法有什麼多事。行得即是。  但知心是佛。莫愁佛不解語。欲得如是事。還  須如是人。若是如是人。愁箇什麼。若云如是
事即不難。自古先德。淳素任真。元來無巧。設  有人問。如何是道。或時答  [鹿*瓦]  甎木頭。作麼皆  重。元來他根本脚下實有力。即是不思議人。
把土成金。若無如是事。饒爾說得蔟華蔟錦  相似。直道我放光動地。世間更無過也。盡  說却了。合殺頭。人總不信受。元來自家脚下
虛無力。釋曰。雲居和尚。乃物外宗師。此土七  生為善知識。道德孤邁。智海泓深。具大慈悲。  常盈千眾。所示徒云。但知心是佛。莫愁佛不
解語者。此為今時學人。一向外求但學大乘  之語。不能返本內自觀心。明見天真之佛。若  了此心佛。即自然智。無師之智現前。何煩外
學。如云從門入者非寶。又云。從天降下即貧  窮。從地涌出却富貴。若從心地涌出智寶。有  何窮盡。故云。無盡之藏。但若得心真實去。根
脚下諦去。自然出語盡與實相相應。言下救  人生死。變凡為聖。捉礫成金。道有亦得。道  無亦得。句句悉成言教。若也心中未諦。圓信
不成。空任虛浮只成自誑。直饒辯說縱橫。只  增狂慧。設或說得天華墜。石點頭。事若不真。  總成妖幻。所以志公見雲光法師講法華經。
感天華墜。云。是齩蚤之義。是先聖誠言。實  為後學龜鏡。可以刻骨。可以。書紳。今遍搜揚。  深有。意矣。

宗鏡錄卷第九十八

[0947b07]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
