宗鏡錄卷第七十四
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0826c22]  夫生死輪迴。不待外緣。既由內識。此即有漏  異生。生死相續。諸佛菩薩淨法相續。為復亦  由內識。為復別有淨體。

[0826c24]  答。淨法相續。應知  亦然。論云。謂無始來。依附本識有無漏種。由  轉識等數數熏發。漸漸增勝。乃至究竟得成
佛時。轉捨本來雜染識種。轉得始起清淨種  識。任持一切功德種子。由本願力。盡未來際。  起諸妙用。相續無窮。由此應知。唯有內識。釋
云。由法爾種新所熏發。由本願力。即佛世尊  利他無盡。清淨種識。皆通現種。皆唯第八能  持種故。由此上來。所說染淨道理。應知諸法  相續。唯有內識也。

[0827a04]  問。人法二空。一心妙理。  云何又說四相所遷。二死相續。且如四相之  中生相則內外無從。推不可得。住相則念念
不住。異相則雖似遷移。體本嘗變。滅相則法  本不然。今亦無滅。

[0827a08]  答。四相有二。一麁約果  報而說。即生老病死。此亦四相。二細。即生住  異滅。據惑業而論。如起信論中釋云。不覺心
起。名為生。能見能現。妄取境界。起念相續。名  之為住。執取計名。名之為異。造作諸業。名  之為滅。雖即四相似分。俱是一心而轉。然世
人多執住相。以為現見。今須推破。以顯真空。  凡有一切住持境界。悉如夢中。似有非實。以  隨心所現。外境本空故。心亦無生。念念不住。
如大智度論云。佛說諸法。無有根本定實如  毫釐許。所有。欲證明是事故。說夢中受五欲。  譬如須菩提意。若一切法畢竟空。無所有性。
今何以故。現有眼見耳聞法。以是故。佛說夢  譬。喻。如人夢力故。雖無實事。而有種種聞見。  瞋處喜處。覺人在傍。則無所見。如是凡夫人。
無明顛倒力故。妄有所見。聖人覺悟。則無所  見。一切法若有漏。若無漏。若有為。若無為。皆  不實。虛妄故有見聞。又云。現在色亦無住時。
若法後見壞相。當知初生時壞相已隨逐。微  細故不識。如人著屐。若初日新而無有舊。後  應常新。不應有舊。若無舊。應是常。常故無罪
無福。無罪無福故。則世俗法亂。復次生滅相。  常隨作法。無有住時。若有住時。則無生滅。夫  受生死者。初因妄識造分別業。因茲有身。今
先推此身。聚散非有。以身是積聚義。內外四  大。假和合成。微細推窮。事無和合。以風火常  舉。地水恒沈。一一大性。各無定體。風以動為
性。乃附物而彰。真理不遷。湛然常寂。火以熱  為性。未必皆燒。如雲中身內之火。何不焚爇。  地以堅為性。且如銅鐵。遇鎔成水。剛柔不定。
水以濕為性。因火即乾。又寒堅煖釋。凝流無  體。各各既無。和合非有。如一狗無師子性。聚  群狗而亦不成。似一盲不見於明。合眾盲而
終不覩。寶藏論云。清虛之理。畢竟無身。既知  身空。又執識煖息三事實有。能為生死成就  命根者。台教云。此身無常。攬壽煖識三事而
有身。身但假名。三事無常。無別身也。息之出  入。計為壽命。息出不反。身如瓦礫。命寧可保。  若煖氣持水。水潤於地。妄謂此身為常存者。
火從緣生。緣散故即火滅。身便臭爛。業計妄  識。剎那異趣。謂我常自在。業若纔斷。心即託  生。身便散滅。大集經云。出胎。盛年。衰老。皆是
業持。三事生滅。相續不斷。凡夫不了。妄取身  相。不覺氣斷。三事分離。又如出入息。相續百  千萬。出入息。一一息中。身不可得。剎那心識。
次第生滅無量。一一剎那。身不可得。不臭不  爛。三大成皮肉骨髓。一一驗之。虛假。身不可  得。離此三事。無別有身。故知身命本空。生死
恒寂。凡夫不了。枉入苦輪。命如風裏之殘燈。  剎那磨滅。身似潭中之聚沫。倏爾消洋。所以  經云。解無不生。了有不死。若了有空而無我。
無我令誰生。解本無而不生。不生令誰死。唯  持種本識。妙湛真心。體性圓明。寂然常住。處  異生位。持無漏而常熏。至佛果門。續菩提而
不斷。又心性本來。離生滅相。而有無明。迷自  心性。由違心性離相寂靜故。能生起動四相。  四相無明和合力故。能令心體生住異滅。經
云。即此法身。為諸煩惱之所飄動。往來生死。  名為眾生。起信論明。自性清淨心。因無明風  動。四相流轉。唯一夢心。處夢之士。謂為前後。
各隨智力淺深。分分而覺。大覺之者。知夢四  相。唯一淨心。無有體性。可辯前後。故論云。四  相俱時。無有自立。生住異滅。一心而轉。四相
俱有為心所成。離一心外。無別自體。故言俱  時而有。無有自立者。本來平等。同一本覺故。  如般若燈論偈云。生死有際不。佛言。畢竟無。
此生死無際。前後不可得。如般若經云。復次  極勇猛。如涅槃無際。一切法亦無際。何者。  生死以涅槃為際。涅槃以生死為際。既不得
生死。亦不得涅槃。生死涅槃。既不可得。則一  切法悉無際。如是但了本覺一心。念念契圓  常之道。若逐無明散意。塵塵成生死之輪。得
失在人。法無邪正。取捨任己。道絕昇沈。但自  內觀。躡普門而頓入。唯當正眼。履一道以圓  成。

[0827c24]  問。動識相與真心性。既非一異。為復可  壞不可壞。若不可壞。則為墮常。若可壞。則歸  斷滅。

[0827c26]  答。既非一而非是異。即亦可壞而不可  壞。起信論云。一切心識相。即是無明相。與本  覺非一非異。非是可壞。非不可壞。如海水
與波。非一非異。波因風動。非水性動。若風止  時。波動即滅。非水性滅。眾生亦爾。自性清淨  心。因無明風動。起識波浪。如是三事。皆無形
相。非一非異。然性淨心。是動識本。無明滅  時。動識隨滅。智性不壞。根本無明滅者。是  合風滅。相續即滅者。業識等滅。合動相滅也。
智性不壞者。隨染本覺神解之性。名為智性。  是合濕性不壞。

[0828a07]  問。生死種子不斷。皆因發  業潤生。於煩惱中。何法發業。何法潤生。

[0828a08]  答。  夫業性本空。結成多種。先論黑白行相。後辯  發潤根由。今初黑白行相者。如大涅槃經云。
佛言。復次善男子。次當觀業。何以故。有智之  人。當作是念。受想觸欲。即是煩惱者。能作生  業。不作受業。如是煩惱。與業共行。則有二種。
一作生業。二作受業。是故智者。當觀於業。是  業三種。謂身口意。善男子。身口二業。亦名為  業。亦名業果。意唯名業。不名為果。以業因故。
則名為業。善男子。身口二業。名為外業。意業  名因。是三種業。共煩惱行故。作二種。業一者  生。業二者受。業善男子。正業者。即意業。也
期業者。謂身口業。先發故。名意業。從意業生。  名身口業。是故意業。得名為正。智者觀業已。  次觀業因。業因者。即無明觸。因無明觸。眾生
求有。求有因緣。即是愛也。愛因緣故。造作三  種身口意業。善男子。智者如是觀業因已。次  觀果報。果報有四。一者黑黑果報。二者白白
果報。三者雜雜果報。四者不黑不白果報。黑  黑果報者。作業時垢。果報亦垢。白白果報者。  名無漏業。迦葉菩薩白佛言。世尊。先說無
漏。無有果報。今云何言。不白不黑果報耶。佛  言。善男子。是義有二。一者亦果亦報。二者  唯果非報。黑黑果報。亦名為果。亦名為報。黑
因生故。得名為果。能作因故。復名為報。淨雜  亦爾。無漏果者。故名為果。不作他因。不名為  報。迦葉菩薩白佛言。世尊。是無漏業。非是黑
法。何因緣故。不名為白。善男子。無有報故。不  名為白。對治黑故。故名為白。我今乃說受果  報者。名為黑白。是無漏業。不受報故。不名為
白。名為寂靜。故知業不可作。果不可逃。如經  偈云。非空非海中。非入山石間。無有地方所。  脫之不受業。唯除不作則無果。得道則業亡。
如氣歔旃陀羅。造惡業而得生天。鴦崛魔羅。  作逆罪而得解脫果。是知受身已來。無有不  作業者。設今生不作。過去曾為。但悟此宗。無
不解脫。何以解脫。若入宗鏡。人法自空。人  空。則不見有能作業之人。法空。則不見所受  果之處。只為妄執人法而造業。不出心境而
受殃。但心境俱亡。即當處解脫。故知一切善  惡諸法。無有定相。由心迴轉。得失任緣。如大  涅槃經云。佛言。善男子。若言諸業定得報者。
則不得有修習梵行。解脫涅槃。當知是人。非  我弟子。是魔眷屬。若言。諸業有定不定。定者。  現報生報。後報。不定者。緣合則受。不合不受。
以是義故。應有梵行。解脫涅槃。當知是人。  真我弟子。非魔眷屬。乃至譬如二人。俱涉險  路。一則有目。一則盲瞽。有目之人。直過無患。
盲者墜落。墮深坑險。故知得宗鏡之眼者。終  不墮三有之險。陷五欲之坑。自然直過無疑。  常居覺地。次辯發潤根由者。若分別煩惱正
發業。俱生無明助發業。發者。動作義。業者。  招感義。俱生能潤生。分別能造業。招生過重。  俱生能潤生過輕。若分別發人天業。即俱生
助發。以人天業難發。要假俱生。助若分別發  三塗業。不假俱生助發。以分別猛利故。不要  助發。

[0828c06]  問。俱生分別。二種何別。

[0828c06]  答。古釋經  論正意。即分別麁。俱生細。唯識論云。俱生我  執。無始時來虛妄熏習內力。常與身俱。不待
邪教及邪分別。任運轉故。名俱生。十地論云。  遠隨現行不作意緣。無始至今。任運而有。不  假作意分別尋伺。如小孩兒見母生喜。是俱
生貪。見別人啼哭。是俱生瞋。即不假別緣分  別尋伺求。自任運起故。知俱生細。唯識論  云。分別我執。亦由現世外緣方起。非與身俱。
要待邪教邪師。及邪分別。然後方起。又此三  緣。前二是麁。第三自思惟細。經云。緣力斷善  根。地獄生時續。因力斷善根。地獄死時續。即
自邪思惟是因力。餘二是緣力。所以首楞嚴  經云。佛告阿難。一切眾生輪迴世間。由二顛  倒分別見妄。當處發生。當業輪轉。云何二見。
一者眾生別業妄見。二者眾生同分妄見。云  何名為別業妄見。阿難。如世間人。目有赤眚。  夜見燈光。別有圓影。五色重疊。於意云何。此
夜燈明所現圓光。為是燈色。為當見色。阿難。  此若燈色。則非眚人何不同見。而此圓影。唯  眚之觀。若是見色。見已成色。則彼眚人見圓
影者。名為何等。復次阿難。若此圓影離燈別  有。則合傍觀屏帳凡筵。有圓影出。離見別有。  應非眼矚。云何眚人目見圓影。是故當知。色
實在燈。見病為影。影見俱眚。見眚非病。終不  應言是燈是見。於是中有非燈非見。如第二  月。非體非影。何以故。第二之觀。揑所成故。諸
有智者。不應說言此揑根元。是形非形。離見  非見。此亦如是。目眚所成。今欲名誰是燈是  見。何況分別非燈非見。云何名為同分妄見。
阿難。此閻浮提。除大海水。中間平陸。有三千  洲。正中大洲。東西括量。大國。凡有二千三百。  其餘小洲。在諸海中。其間或有三兩百國。或
一或二。至于三十四十五十。阿難。若復此中  有一小洲。只有兩國。唯一國人。同感惡緣。則  彼小洲當土眾生。覩諸一切。不祥境界。或
見二日。或見兩月。其中乃至暈適珮玦。彗孛  飛流。負耳虹霓。種種惡相。但此國見。彼國眾  生本所不見。亦復不聞。阿難。吾今為汝。以此
二事進退合明。阿難。如彼眾生別業妄見。矚  燈光中所現圓影。雖現似境。終彼見者。目眚  所成。眚即見勞。非色所造。然見眚者。終無見
咎。例汝今日。以目觀見山河國土。及諸眾生。  皆是無始見病所成。見與見緣。似現前境。無  我覺明。見所緣眚。覺見即眚。本覺明心。覺緣
非眚。覺所覺眚。覺非眚中。此實見見。云何復  名覺聞知見。是故汝今見我及汝。并諸世間  十類眾生。皆即見眚。非見眚者。彼見真精。性
非眚者。故不名見。阿難。如彼眾生同分妄見。  例彼妄見別業一人。一病目人。同彼一國。彼  見圓影。眚妄所生。此眾同分所現不祥。同見
業中瘴惡所起。俱是無始見妄所生。例閻浮  提三千洲中。兼四大海。娑婆世界。并洎十方  諸有漏國。及諸眾生。同是覺明無漏妙心。見
聞覺知虛妄病緣。和合妄生。和合妄死。若能  遠離諸和合緣。及不和合。則復滅除諸生死  因。圓滿菩提不生滅性。清淨本心。本覺常住。
楞嚴經疏釋云。別業妄見者。分別煩惱也。同  分妄見者。俱生無明也。夜見燈光五重圓影  者。喻五見也。蘊喻燈光。此之五見。於蘊上起。
妄生推度。是遍計性。情有理無。色實在燈見  病為影者。依他蘊性。緣起不無。故云色實在  燈。我見體空。從妄心起。故云見病為影。影見
俱眚者。能執所執。分別惑故。見眚非病者。  正證真時。了知。遍計脫體全空。故云見眚非  病。分別惑亡。同一真性。離能所取。故云終不
應言是燈是見。及非燈非見。即釋上來見見  之時。見非是見。如第二月非體非影者。本來  無月。將何為形。形既不立。非形亦無。是非一
相。能所俱亡。故云何況分別非燈非見。然見  眚者終無見咎者。若知眚即是眼病。終不執  影以為實有。故無見咎。見與見緣似現前境
者。皆是妄心變起。非實有境。見相二分。俱不  離心。況是遍計唯影無質。此釋妄見也。元我  覺明見所緣眚者。本元真覺也。以真能覺妄。
了彼妄見及與所緣。俱是眚故。覺見即眚。本  覺明心覺緣非眚者。結前真妄二覺也。妄見  即是於眚。能覺真心不是於眚。但能覺彼妄
緣。體非是眚。故云覺緣非眚。覺所覺眚者。牒  妄覺能所俱眚也。覺非眚中者。牒真覺非眚  也。此之真妄二見。俱離能見所見。故云此實
見見。以證真時。無此二見故。能見所見。既不  安立。云何復名覺聞知見。是故汝今見我及  汝。并諸世間十類眾生。皆即見眚非見眚者。
彼見真精。性非眚者。故不名見者。何故真見  不名見。以無眚病故。只由見病。分能立所。遂  見世間自他相異。故云皆即見眚。言非見眚
者。真見非是眚也。以真無見相可立故。不名  眚。既不名眚。亦不名見。正明離見之意。是以  有見即妄。遍計情生。如眚目人。見夜燈之圓
影。無見即真。圓成智現。如明眼人。見虛空之  清淨。又若別業妄見。如增上惡業熟。生身變  為蛇虎等。此不動總報。自受別報。唯自業識
變。不同業者。即不見。如燈上圓影。唯眚之觀。  若非眚人。則不同見。若同分妄見。如同造阿  鼻地獄業。同受總報。同苦無間。若不同其惡
業者。即不見。如唯一國人同感惡緣。同見一  切不祥境界。若彼國眾生不同其惡緣者。則  本所不見。亦復不聞。故知苦緣樂緣。總報別
報。因緣和合。當處出生。因緣離散。當處滅  盡。未曾有一法。非出我心耶。故經云。若能遠  離諸和合緣。則見清淨本心常住。又若分別
煩惱則麁因邪思而方起。俱生無明則細。自  任運而常生。雖分麁細之文。俱同妄識。如別  業妄見之者。因目眚而見燈上圓光。似同分
妄見之人。因瘴惡而覩國中災怪。雖分同別  之境。皆是妄心。可驗。眾生界中。凡有一切見  聞之事。皆如一人別業之眚影。多人同分之
不祥。若能知燈影是目眚所成。識災境乃瘴  惡所起。則燈上之重光自沒。天中之兩日俄  沈。如不動一心。萬緣俱寂。則見聞和合之病。
分別全消。根本生死之災。俱生永絕。

[0830a01]  問。三  塗之內。還具分別俱生不。

[0830a02]  答。護法云。三塗  內總無分別。而不發業。如猿猴之類。所有煩  惱。皆是強盛俱生。而非分別。設造業者。但是
別報。若有分別造總報者。即永無出期。

[0830a05]  問。既  有分別種子。何不造總報。

[0830a06]  答。闕主伴故。現  行是主。種子助發是伴。

[0830a07]  問。若說三塗不造業  者。如何大力鬼打舍利弗頭。便入地獄。鸚鵡  鳥聞四諦法。而得生天。

[0830a09]  答。此等造別報。此業  有力。能助昔日總報。總報被助已。便能隨業  勢墜地昇天。又古德。

[0830a11]  問。人天趣中。定總發業  不。

[0830a12]  答。人中北洲。不造總別二報業。以無分別  相。餘三洲即發業。并此洲癡人不發業。

[0830a13]  問。前  言三塗無分別。如何知父母等。如慈烏反哺。  猫狗識人。知人嗔喜。

[0830a15]  答。此不是分別煩惱。彼  任運分別。非煩惱分別。

[0830a16]  問。無明發業。有幾  種無明。

[0830a17]  答。有四種。一隨眠。二纏無明。三相  應。四不共。外法異生具四。內法異生除不共  無明。入信位第七心。及加行位中。是內法。十
信第七心前有退故。及資糧位中。名外法。若  內法異生。頓悟即造業。漸悟不造。頌悟中  悲增造。智增不造。十地位中八地已去。定不
發業。惑體無故。七地已前。或云聖人。以無漏  明為緣而不發業。設有俱生。但助願潤生而  已。又云。七地已前俱生起時。亦造別報善業。

[0830a26]  問。聖人因何不造總報業。

[0830a26]  答。無分別煩惱故。  以無漏明為緣故。違生死故。但以俱生。潤舊  總報業。受分段生死。居人中。除北洲人。修無
我觀。無分別。不能造業。此中。除極愚昧者。天  上。唯除無想天。以無心故。不造業。四種無明。  總能發業。隨眠。是種子。餘三即現行。

[0830b02]  問。無  明發業。貪愛潤生者。於煩惱中。幾法能潤。

[0830b04]  答。古釋云。即識等五支種子。要假貪等煩惱。  資潤溉灌。方得出生。若俱生惑業者。即六俱  生。十分別及二十隨煩惱是。於此三十六煩
惱中。貪一法唯正中正潤。餘五俱生。即正中  助潤。若十分別。即助中助潤。又四句料簡。一。  有是貪愛而能潤生。第六識愛也。前五識不
強盛故。但是兼支攝。正唯第六。二有是貪愛  不能潤生。即第七識。雖有貪愛。以內緣故。及  所知障中者。三有是生支而貪愛潤。即一切
凡夫身中生支也。四有是生支非貪愛潤。為  最後身菩薩。大乘說是化現故。或變易身中  生支。

[0830b15]  問。心為起惑之因。身是造業之本。身  約幾種。有何身能造業。

[0830b16]  答。身總四有。一生  有。即中有後。本有前。正結生相續時。剎那五  蘊起。名生有。二本有者。即生有從死有前。
於其中間。所有五蘊皆名本有。以是本總報  業所招故。俱舍頌云。本有為死前。居生剎那  後。三死有者。即本有後。中有前。將死正死諸
蘊滅時。名死有。四中有者。即死有後。生有前。  於兩中間有故。名為中有。俱舍頌云。死生二  有中。五蘊名中有。即生死二有身。不即發業。
以無心故。若中本二有身。即能發業。

[0830b25]  問。於  中有身處。中有住。及欲趣生時。行相如何。

[0830b27]  答。准二十四不相應行。中有勢速一法。於勢  速中。有士用勢速。古釋云。士用勢速者。如中  有身往當受生處迅疾。名士用勢速。所言中
者。對前後以得名。有。則有其情識身。為此五  趣有情身。在死有後。生有前。兩形中間。故名  中有。亦以異熟五蘊為體。為同本有身是業
招故。其中有身。便如當生本有身形狀。如人。  中有。似於人等。五趣亦爾。但如五六歲等孩  兒大。其形量雖小。然諸根猛利。如本有身。能
作諸事業。於父母起顛倒想。而生愛惡。此中  有身。唯同類及淨天眼者。見。於中有中。唯食  香氣。在中有住時。其不善不惡中客性者。在
中有位極遲。受生。不過四十九日。劑此無有  緣不會者。若極善極惡中有。不論近遠。但一  剎那便往受生。起顛倒心趣欲境。即第八識
結生門。於胎卵二中有。見父母和合。生顛  倒想。而便受生。若濕化二生中有。由先業力  故。不簡近遠。染著稱情。當染香處便即受生。

[0830c16]  問。同類眼見中有身。未知中有眼。為能見本  有身不。

[0830c17]  答。亦有見本有身。瑜伽論云。或云唯  見男。或唯見女。如是漸近彼之處所。漸漸  不見父母餘處。唯見男女根門。又若薄福中
有。當生下賤貧窮家者。彼於死時及入胎者。  便聞種種紛飛不可意聲。若是福德位中有。  當生富貴家者。彼於爾時。自然聞美妙可意
音聲。乃至香味觸境。亦有階降。

[0830c23]  問。中有末位。  皆起愛受生不。

[0830c24]  答。於中有位。第六識先起愛  潤生。若執取結生。即唯第八若男中有。緣母  起愛生於欲心。女中有。緣父起愛生於欲心。
由起此二種愛心已。便為己身。與所愛境合。  所洩不淨。流至胎藏。認為己有。後便生歡喜。  此心生已。中有身便沒。受生有身。寶積經云。
彼中有身。入母胎時。心生顛倒。作邪解心。生  寒冷想。大風雨想。雲霧想。作此想已。隨業優  劣。復起十種虛妄之心。一我入舍宅。二我昇
樓閣。三我昇殿堂。四我昇床座。五入草庵。六  入草舍。七入草叢。八入林間。九入牆孔。十入  籬。間。作是念已。即入母胎。

[0831a06]  問。中有身作何顏  色。

[0831a07]  答。瑜伽論云。造惡業者。中有。如黑羺光。  或陰闇夜。造善業者。中有。如白衣光。或晴明  夜。寶積經云。地獄中有。如燒了杌本。傍生
中有。如煙。餓鬼中有。如水。人天中有。如白衣  光。

[0831a11]  問。如人生身變作蛇虎等。有中有身起不。

[0831a12]  答。慈恩云。無。中有身。以不改轉總報故。但  是順現轉別報。若總報第八。即不轉。又如地  獄中萬死千生。亦無中有。以不轉總報故。

[0831a14]  問。  如將水。蛭蟲。乾成末已。後置水中。一一塵皆  却成水蛭蟲。有中有不。

[0831a16]  答。此但是一類有情  同業者。合託此。為增上緣而受生。即不是變  作多蟲。若不爾者。犯有情界增過。

[0831a18]  問。平等王  見中有身不。

[0831a19]  答。不見。

[0831a19]  問。且如有人被冥司追  將。亦有見者。此是何身。

[0831a20]  答。此但是本有身攝。  有云。以此人有業。但於自識心上。妄見閻羅  王鬼。所由等。是獨影境上自變起。離識無見。
是以唯識頌云。境隨業識轉。是故說唯心。故  知識是善惡之原。心為苦樂之本。世人唯知  尋流徇末。失本迷源。練行而徒滿三祇。違真
漸遠。積功而空經永劫。去道猶賒。是以得  果聖人。遇斯而甘稱絕分。出假大士。對此而  未得證真。豈況矯亂邪徒。冥初外道。漆園傲
吏。怳惚狂生者。而能希冀信受乎。故知宗鏡  難信。悟者希奇。不唯得宗。兼能深達因果。故  云深信大乘。不謗因果。是以一切含識。唯以
自心造善惡因。招苦樂果。或居中有之時。作  善因者。承白淨之光。起惡因者。見黑闇之色。  或處胎之日。集白業者。登樓殿之上。造黑業
者。投草棘之中。及出世間為人。依正亦分優  劣。若有福者。挺燕頷龍顏之相。受華堂金屋  之榮。若尠德者。現五露眇小之形。處瓮牖席
門之弊。可謂風和響順。形直影端。因果同時。  緣會不失。則應觀法界性。一切唯心造。內德  論云。小乘以依報為業有。大乘以萬境為識
造。隨幻業而施之天地。逐妄心而現之土草。  若瞖目覩于空華。比睡夢現其生老。若悟之  於心業。則唯聞於佛道。

宗鏡錄卷第七十四

[0831b16]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
