宗鏡錄卷第二十六
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0561a05]  夫如上所說。妙旨難聞。云何頓斷疑心。生於  圓信。

[0561a07]  答。所以云難信者。如一微塵中有大千經卷。  人無信者。實相之理。止在心中。無勞遠覓。近  而不識。說之不信。故云難信。是以須具大信。
方斷纖疑。此是難解難入之門。難省難知之  法。如針鋒上。立無邊身菩薩。將藕孔中絲。懸  須彌之山。不思議中不思議。絕玄妙中絕玄
妙。所以法華會上。身子三請。四眾驚疑。只如  五千退席之人。皆有得聖果之者。聞說十方  佛土中。唯有一乘法。開權顯實。直指自心。尚
乃懷疑拂席而起。何況末法機劣之人。遮障  既深。見惑尤重。情塵尚壅。欲火猶燒。而能荷  檐斯大事者歟。是以妙得其門。成佛匪離於
當念。若失其旨。修因徒困於多生。唯在信心。  別無方便。以是入道之原。功德之母故。所以  古聖云。明者德隆於即日。昧者望絕於多生。
會旨者山嶽易移。乖宗者錙銖難入。此宗鏡  錄。不揀內道外道。利根鈍根。但見聞信入者。  皆頓了一心。理事圓足。如圓覺經云。譬如大
海不讓小流。乃至蚊虻及阿脩羅。飲其水者。  皆得充滿。如華嚴經頌云。深心信解常清淨  者。古釋云。與理相應。方曰深心。若昔染今
淨。淨則有始。始即必終。非常淨也。信煩惱即  菩提。方為常淨。由稱本性而發心故。本來是  佛。更無所進。如在虛空。退至何所。慨眾生迷
此。起同體大悲。悼昔不知。誓期當證。有悲。故  不為無邊所寂。有智。故不為有邊所動。不動  不寂。直入中道。是謂真正發菩提心。又云。信
佛身名等於眾生。則知我名。如佛名也。信佛  法門隨宜而立。知我妄念苦集。亦全法門。信  佛意業光明遍照。則知自心無不知覺。則一
切因果理事。皆眾生性有。如性非金玉。雖琢  不成寶器。良以眾生。包性。德而為體。約智海  以為源。故須開示。所以般若文殊分云。若知
我性。即知無法。若知無法。即無境界。若無境  界。即無所依。若無所依。即無所住。如是開示。  如是信入。則是真實句。亦是金剛句。以無虛
假及可破壞。故云爾。如大集經云。真實句者。  如一法。一切法亦如是。如一切法。一法亦如  是。又云。一眾生心。一切眾生心悉皆平等。名
金剛句。是知無有一法可得。名深信。堅固。如  金剛不可沮壞。無信心中能見佛。若有一法  可信。即是邪見。一切不信。方成其信。如般若
經云。若念一切法。不念般若波羅蜜。不念一  切法。則念般若波羅蜜。如是解者。可謂深達  實相。善說法要矣。所以云。無一法。可得。名深
達實相。如法華經偈云。於諸過去佛。在世或  滅後。若有聞法者。無一不成佛。諸佛本誓願。  我所行佛道。普欲令眾生。亦同得此道。未來
世諸佛。雖說百千億。無數諸法門。其實為一  乘。諸佛兩足尊。知法常無性。佛種從緣起。是  故說一乘。是法住法位。世間相常住。於道場
知已。導師方便說。天人所供養。現在十方佛。  其數如恒沙。出現於世間。安隱眾生故。亦說  如是法。知第一寂滅。以方便力故。雖示種種
道。其實為佛乘。釋曰。本師以出至梵天之舌  相。演真實言。放一萬八千之毫光。現希奇瑞。  乃至地搖六動。天雨四華。謦欬彈指之聲。周
聞十剎。百千諸佛世界。一道融通。引三世之  覺王。同詮此旨。付十方之大士。共顯斯宗。  故十方諦求更無餘法。論位是最實之位。言
詮乃第一之詮。可謂究竟指歸。真實行處。若  但志心讀誦。靈感難思。毛孔孕紫檀之香。舌  表變紅蓮之色。何況信解悟入。如說修行。供
養則福過正遍知。行處則可起如來塔。有斯  大事。孰不歸依。除不肖人。實難信受。又如神  力品偈云。以佛滅度後。能持是經者。諸佛皆
歡喜。現無量神力。囑累是經故。讚美受持者。  於無量劫中。猶故不能盡。是人之功德。無邊  無有窮。如十方虛空。不可得邊際。能持是經
者。則為已見我。亦見多寶佛。及諸分身者。故  知證此一毫之靈智。量逾無盡之太虛。如觀  牖隙之中。遠見十方之際。現神力以囑累。恐
墜斯文。發歡喜以讚揚。唯精斯旨。今者與諸  有緣信士。遇茲正教之人。自緬曩生。障深垢  重。諸佛出世。不覩毫光。得廁嘉筵。親聞正法。
復思夙願。微有良因。於末法中。偶斯遺教。既  欣遭遇。傍愍未聞。遂乃略出要詮。遍示後學。  可謂醍醐之正味。不覺不知。甘露之妙門。不
問不信。如斯大失。實可驚心。是以安樂行品  云。佛告文殊師利菩薩摩訶薩。於後末世。法  欲滅時。有持是法華經者。於在家出家人中。
生大慈心。於非菩薩人中。生大悲心。應作是  念。如是之人。則為大失。如來方便隨宜說法。  不聞不知。不覺。不問。不信不解。其人雖不問
不信不解是經。我得阿耨多羅三藐三菩提  時。隨在何地。以神通力。智慧力。引之令得住  是法中。釋曰。於在家出家四眾之中。生大慈
心者。即是示如來一心方便門。慈能與樂。俱  令信入。同證大般涅槃四德之樂。於非菩薩  人中。生大悲心者。即是外道邪見。不生正信
之人。悲能拔苦。即是示如來一心解脫門。皆  令悟解。永拔分段變易二死之苦。此宗鏡錄。  於後若遇有緣信心。或曉夜忘疲。精勤披覽。
以悟為限。莫告劬勞。是以諸大菩薩。皆思過  去波流苦海。作不利益之事。喪無數身。都無  利益。又今猶處生死惡業之中。皆是過去世
中。妙行不勤故。今者偶斯正典。可謂坐參。但  仗三寶威神。諸佛加備。無諸難事。早得心  開。普及一切法界含生。皆同此悟。即斯願矣。
須知圓宗罕遇。若芥子投於針鋒。正法難  聞。猶盲龜值於木孔。若非夙熏乘種。久積善  根。焉偶斯文。親得傳受。應須慶幸。荷佛慈恩。
所以古人或重。教輕財。則輸金若市。或忘身  為法。則立雪幽庭。且金是身外之浮財。豈齊  至教。命是一期之業報。曷等真詮。是故因聞
般若深經以為乘種。遂得乘急。常聆妙音。可  以身座肉燈。歸命供養。皮紙骨筆。繕寫受持。  如大涅槃經云。佛言。善男子。於乘緩者。乃名
為緩。於戒緩者。不名為緩。菩薩摩訶薩。於此  大乘。心不懈慢。是名本戒。為護正法。以大乘  水而自澡浴。是故菩薩雖現破戒。不名為緩。
止觀云。戒急乘緩者。事戒嚴急。纖毫不犯。三  種觀心。了不開解。以戒急故。人天受生。或隨  禪梵世。耽湎定樂。世雖有佛說法度人。而於
其等全無利益。設得值遇。不能開解。震旦一國。  不覺不知。舍衛三億。不聞不見。著樂諸天。及  生難處。不來聽受。是此意也。譬如繫人。或
以財物求諸大力。申延日月。冀逢恩赦。在人  天中。亦復如是。冀善知識化導修乘。即能得脫。  若於人天不修乘者。果報若盡。還墮三途。百
千佛出。終不得道。若理事俱緩者。永墜泥犁。  失人天果報。神明惛塞。無得道期。迴轉沈淪。  不可度脫。故知處世俗家。拘三界獄。不求一
念出離。猶如散禁之人。應須生如來家。遇善  知識。聽聞正法。如理思惟。事戒理乘。雙行雙  照。身律心慧。俱習俱持。以戒急故。受人天之
身。以乘急故。紹祖佛之位。如是則方諧本  願。不負初心。可以上合慈風。下同悲仰。難逢  良便。恐慮緣差。深勸諸賢。莫成後悔。又我此
宗鏡所錄之文。但為最上根人。不入餘眾生  手。唯令佛種不斷。聞於未聞。誓報慈恩。不孤  本願。若涉名利。非被此機。如古德釋華嚴教
所被機。五簡非器。一違真非器。謂不發菩提  心。不求出離。依傍此經求名求利。莊飾我人。經  非彼緣。故非其器。經云。為名利說法。是為魔
業。又云。不淨說法墮惡道等。二背正非器。  謂詐現大心。偽飾邪善。近滅人天。遠違成佛。  墮阿鼻獄。多劫受苦。經云。忘失菩提心。修諸
善根。是為魔業。三乖實非器。謂雖不邪偽。然  隨自執見。以取經文。遂令超情至教。逈不入  心。故成非器。地論云。聞作聞解。不得不聞。又
如隨聲取義五過失等。此上三位。俱是凡愚  眾生境界。經云。此經不入一切餘眾生之手。  唯除菩薩。良以此經。非是眾生流轉之緣。故
不入手。四狹劣非器。謂一切二乘無廣大心。  亦非此器。經云。一切聲聞緣覺。不聞此經。何  況受持。五守權非器。謂三乘共教諸菩薩等。
隨自宗中修行。未滿初阿僧祇。此亦非器。經  云。菩薩摩訶薩。雖無量億那由他劫。行六波  羅蜜。修習道品。若未聞此經。雖聞不信受持  隨順。是等猶為假名菩薩。

[0562c12]  問。瓔珞經等。十  千劫修十信行滿。何故此中無量億等時。不  信此經。

[0562c14]  答。以彼但於行布位中。修行信等。於  此圓融普賢十信。一攝一切。猶未聞信。故知  不偶斯文。虛功累劫。纔聞此旨。便入圓通。但
不涉前五非器之中。則永固一乘之佛種。可  以手得。可以心傳。深囑後賢。無失法利。又若  過去。曾聞此法。未得信入。以法力所熏。方起
疑心。若未曾聞。疑終不起。如入大乘論云。薄  福之人。不生於疑。能生疑者。必破諸有。是以  著有眾生。皆因染習。如輕毛之不定。垢淨隨
緣。猶素絲之攬色。青黃任受。悉是聞熏之力。  各入三乘之門。況聞宗鏡之中。速發一乘之  種。但有心者。熏皆得成。華嚴論云。如世間一
切井泉。以海為體。若人飲者。皆得海味。一體  無異。但隨業力而得鹹味。此經亦爾。若有大  心眾生。聞持信入。便得如來法身佛性。大悲
智味。闡提之人。無所堪任。然如來智性。常作  生因。故知具大信根者。聞之成佛。如不信者。  即是闡提。然雖不信。亦熏其種。故云如來智
性。常作生因。所以法華經偈云。若有聞法者。  無一不成佛。昔泥蛤聞法而生天。厩象聽經  而悛惡。比丘戲笑而獲果。女人思惟而悟空。
何況聞宗鏡中純圓頓教。如善見律論云。昔  佛在世時。到瞻婆羅國迦羅池邊。為眾說法。  時彼池中。有其一蛤。聞佛池邊說法之聲。即
從池出。入草根下。聽佛說法。時有一人。持杖  放牛。見佛在坐。為眾說法。即往佛所。欲聞法  故。以杖刺地。誤著蛤頭。即便命終。生忉利天。
以福報故。宮殿縱廣十二由旬。與諸天女。娛  樂受樂。即乘宮殿。往至佛所。頭頂禮足。佛知  故問。汝是何人。忽禮我足。神通光明。相好無
比。照徹此間。蛤天即以偈而答曰。往昔為蛤  身。於水中覓食。聞佛說法聲。出至草根下。有  一牧牛人。持杖來聽法。杖劖刺我頭。命終生
天上。佛以蛤人所說偈。為四眾說法。是時眾  中八萬四千人。皆得道跡。蛤天人得須陀洹  果。含笑而去。大智度論云。昔王不立厩於寺
者。謂此王有象。可以敵國。每有怨敵。莊嚴器  仗。無不剋勝。後敵國皆懼。久而無敵。遂於寺  中。立厩養之。久聞僧眾禮念。熏心。馴善成性。
後有隣國兵眾相侵。嚴象敵之。都不肯戰。其  王憂愁。慮國衰敗。智臣白王。此象久久處之  精舍。見聞善事。與之化矣。可處屠坊。令常見
殺。後未經久。惡心還起。畜生尚爾。況復於人。  近善不善。近惡不惡。故儒典中。亦令君子慎  所習也。今若聞宗鏡。熏起一乘。廣大難量。善
利無盡。雜寶藏經云。佛法寬廣。濟度無涯。至  心求道。無不獲果。乃至戲笑。福不唐捐。如往  昔時。有老比丘。年已朽邁。神情昏塞。見諸年
少比丘。種種說法。聞說四果。心生  羨  尚。語少  比丘言。汝等聰慧。願以四果以用與我。諸少  比丘。嗤而語言。我有四果。須得好食。然後相
與。時老比丘。聞其此語。歡喜。即設種種餚饍。  請少比丘食。共食已。更相指揮。弄老比丘。語  言。大德。汝在此舍一角頭坐。當與汝果。時老
比丘。聞已歡喜。如語而坐。諸少比丘。即以皮  毱打其頭上。而語之言。此是須陀洹果。老比  丘聞已。繫念不散。即獲初果。諸少比丘。復弄
之言。雖與汝須陀洹果。然其故有七生七死。  更移一角。次當與汝斯陀含果。時老比丘。獲  初果故。心轉增進。即復移坐。諸少比丘。復以
毱打頭。而語之言。與汝二果。時老比丘。益加  專念。即證二果。諸少比丘。復弄之言。汝今已  得斯陀含果。猶有往來生死之難。汝更移坐。
我當與汝阿那含果。時老比丘。如言移坐。諸  少比丘。復以毱打。而語之言。我今與汝第三  之果。時老比丘。聞已歡喜。倍加至心。即時復
證阿那含果。諸少比丘。復弄之言。汝今已得  不還之果。然故於色無色界。受有漏身。無常  遷壞。念念是苦。汝更移坐。次當與汝阿羅漢
果。時老比丘。如語移坐。諸少比丘。復以皮毱  撩打其頭。而語之言。我今與汝彼第四果。時  老比丘。一心思惟。即證阿羅漢果。得四果已。
甚大歡喜。設諸餚饍種種香華。獻諸比丘。報  其恩德。與少比丘。共論道品無漏功德。諸少  比丘。發言滯塞。時老比丘。方語之言。我已證
得阿羅漢果已。諸少比丘。聞其此音。咸皆謝  悔先戲弄罪。是故行人。宜應念善。乃至戲弄  猶獲實報。況至心也。又雜寶藏經云。昔有一
女。聰明智慧。深信三寶。常於僧次。請一比丘  就舍供養。後時便有一老比丘。次到其舍。年  老根鈍。素無知曉。齋食訖已。女人至心求請
說法。敷坐頭前。閉目靜坐。比丘自知不解說  法。趣其泯眼。棄走還寺。然此女人。至心思惟  有為之法。無常苦空。不得自在。深心觀察。即
時獲得須陀洹果。既得果已。向寺求覓。欲報  其恩。然此比丘。自審知棄他逃走。倍生慚恥。  轉復藏避。而此女人。苦求不已。方自出現。女
人見已。具說蒙得道果因緣。齎供報恩。老比  丘聞。甚大慚愧。深自剋責。亦復獲得須陀洹  果。是故行者。應當至心精誠求法。若至心者。
所求必證。如上所獲聖果。豈有前人為說深  妙法耶。皆是自悟。從心所證。可驗宗鏡。達者  無疑。如大乘本生心地觀經云。佛言。我今演
說心地妙法。引導眾生。令入佛智。如是妙法。  諸佛如來過無量劫。時乃說之。乃至以是因  緣。難見難聞。菩提正道。心地法門。若有善男
子。善女人。聞是妙法。一經於耳。須臾之頃。攝  念觀心。熏成無上大菩提種。不久當坐菩提  樹王。金剛寶座。得成阿耨多羅三藐三菩提。
華嚴十地品云。金剛藏菩薩云。佛子。此集一  切種一切智功德。菩薩行法門典。若諸眾生  不種善根。不可得聞。解脫月菩薩言。聞此法
門。得幾所福。金剛藏菩薩言。如一切智所集  福德。聞此法門。福德如是。何以故。非不聞此  功德法門。而能信解受持讀誦。何況精進如
說修行。是故當知。要得聞此習一切智功德  法門。乃能信解受持修習。然後至於一切智  地。故知若不聞此不思議廣大威德圓頓法
門。何由修行。速證究竟一乘。常樂我淨大涅槃  果。以眾生處不定聚中。聞小修小。遇權習權。  不偶斯文。俱成大失。今所集者。所益弘多。設
聞而不修。亦成其種。何況聞思修者。如先  德云。如今若要直會。但不取一切相即得。更  無別語。佛是自心義。亦名為道。亦云覺義。覺
是靈覺之性。只今自鑒照語言。應機接物。揚  眉動目。運手動足。皆是自靈覺之性。亦是心。  心即道。道即佛。佛即是禪。禪之一字。非凡所
測。若知諸法從心生。即不應執。執即不知。若  不見本性。十二分教則為虛設。故知因教明  心。何執文義。又教從心生。心由教立。離心無
教。離教無心。豈心外別有教而可執乎。所以  唯識疏云。若頓教門。大不由小起。即無三時  前後次第。即華嚴經中。說唯一心。是初成道
竟最初一說。又云。諸愚夫類從無始來。虛妄  分別因緣力故。執離心外。定有真實能取所  取。如來大悲。以甘露法。授彼令服。斷妄狂心。
棄執空有。證真了義。華嚴等中。說一切法皆唯  有識。所以佛證唯識。說一心經。令依修學。釋  云。天親造頌。成立佛經。令諸學者。了知萬法
皆不離心。即大乘中道義理顯矣。是知圓中  之信。此信難成。

[0564a28]  如起信鈔。問云。此信若言本  有。眾生何故沈迷。如其本無。憑何發起。

[0564a29]  答。  此信本來非有非無。以非有故。眾生沈迷。以  非無故。遇緣即起。若言定無。發起何物。若
言定有。何假因緣。然上所述。是約迷悟因緣  說。若論此信。須不信一切法。乃能成信。亦不  是非有非無。何者。以眾生不覺。似迷非迷。真
性不沈故。即不是非有。以一念復本。似悟非  悟。不從新得故。不是非無。故云自心起信。還  信自心。又何故此心難信。以如來本覺體。即
眾生心。諸佛菩薩不能見。如來本覺體。離見  相故。當知眾生心綿密。亦不可見。大品經云。  佛觀眾生心。五眼不能見。無自他能所相故。
昔人詩云。海枯終見底。人死不知心。又云。  相識滿天下。知心能幾人。是以宗鏡深旨。一  心妙門。非大智而不能觀。匪大根而不能信。
觀之即齊佛智。信之即入圓通。但懇志無疑。  決取成辦。如管子云。利之所在。雖千仞之山。  無所不上。深源之下。無所不入。商人通賈。倍
道兼行。夜以續日。千里不遠。利在前也。漁人  入海。海水百仞。衝波迸流。宿夜不出。利在水  也。此乃世間勤苦求利之志耳。如或堅求至
道。曉夕忘疲。不向外求虛襟澄慮。密室靜坐。  端拱寧神。利在心也。如利之所在求無不獲。  況道之在心。信無不得矣。故知訓格之言。不得
暫捨。可以鏤於骨。書於紳。染于神。熏于識。所  以楚莊。輕千乘之國。而重申叔一言。范獻賤  萬畝之田。以貴舟人片說。此乃成家立國。尚
輕珍重言。況宗鏡中。言下契無生。聞之成大  道。寧容輕慢乎。

[0564b28]  問。一心具實性。凡聖是虛  名者。云何作凡之時。熾然繫縛諸有。證聖之  日。豁爾解脫真空。乃知不唯但名。的有其事。

[0564c02]  答。雖有其事。如同夢中之事。設有其名。皆  非得物之名。故知夢覺俱虛。名體雙寂。如淨  名私記云。法相如是。豈可說乎。若說。則言有
一法可得。存法作解。還是生死業。今時只欲  令眾生除一切見。此中見無別義。亦無巧釋。  如人夜夢。種種所見。比至覺時。總無一物。今
亦爾。虛妄夢中。言有萬法。若悟其性。畢竟無  一物可得。此中亦無能說能示。亦無能聞能  得。是以異生非墮凡夫地。迷處全空。諸佛不
證真如門。悟時無得。則不見有一法可斷。無  生死所出之門。不見有一法可成。無菩提能  入之路。思益經云。諸佛出世。不為令眾生出
生死入涅槃。但為度生死涅槃之二見耳。現  寶藏經云。文殊師利言。大德迦葉。如人熱病。  是人種種妄有所說。是中寧有天鬼持耶。有
大明醫。飲彼人酥。熱病即愈。止不妄說。是中  頗有天鬼去不。答言。不也。乃至世間如是顛  倒熱病。無我我想。住我想已。流轉生死。是故
如來出現於世。隨彼形色應解法門。知解我  想。斷於顛倒。為彼眾生而演說法。既聞法已。  除一切想。無所執著。知解想已。越度諸流。到
於彼岸。名為涅槃。是中頗有我及眾生。壽命  養育。人及丈夫。可涅槃者不。答言。無也。文殊  言。為是利故。如來出世。但為顯示平等相故。
不為生。不為滅。但為解知煩惱不實。釋曰。如  來出世。但為顯示平等相者。夫執妄苦而求  離。望聖量而欲修。皆是妄我施為。情識分別。
是以大雄垂跡。但示正宗。破妄我。而顯真我  之門。斥情識。而歸淨識之道。真我淨識。即平  等相。以淨識絕分別。真我無執情。絕分別故。
差別自亡。無執情故。平等自現。首楞嚴經云。  由汝無始心性狂亂。知見妄發。發妄不息。勞  見發塵。如勞目睛。則有狂華。於湛精明無因
亂起。一切世間山河大地。生死涅槃。皆即狂  勞顛倒華相。大般若經云。佛言。善現。一切法  皆以無起無作為趣。諸菩薩摩訶薩。於如是
趣。不可超越。何以故。無起無作中。趣與非趣。  不可得故。大集經云。佛言。若有菩薩。成就自  然慧。方便。而求菩提。於此五陰中。為如實覺。
故求於菩提。是菩薩知色無常。而行布施。乃  至受想行識亦如是。知識無常。應行布施。知  識苦。知識無我。知識鈍。知識無智。知識如
幻。知識如野馬。知識如水中月。知識如夢。知  識如影。知識如響。知識如旋火輪。知識無我。  知識無眾生。知識無命。知識無人。知識無主。
知識無養。知識如空。知識無相。知識無願。知  識無作。知識無生。知識無起。知識無出。知識  無形。知識寂靜。知識離。知識無終。知識無
成。知識與虛空等。乃至知識如涅槃性。而行  布施。菩薩如是行施時。以施離故知識亦離。  以識離故。知施亦離。以識施離故。知願亦離。
以願離故。知識施願亦離。以識施願離故。知  菩提亦離。以菩提離故。知識施願離。而知一  切法同菩提性。善男子。是為菩薩出世間檀
波羅蜜。是知識空故。一切凡聖萬法皆空。以  了此空故。方能行無上菩提。具足十波羅蜜。  則悲智圓滿。二利無虧。具此悲智。何所為耶。
佛種不斷故。佛種不斷。有何相耶。謂成三德。  救護眾生。成就恩德。永斷煩惱。成於斷德。了  知諸行。成於智德。是以入此宗鏡。動止唯心。
更無一法而能破壞。如大虛空藏所問經云。  譬如有情。於空中行。而彼虛空無有破壞。如  是一切有情。於真如中行。而彼真如無有斷
壞。菩薩如是。由以智故。於色於法。以真如  印之。不於真如間斷破壞。是為菩薩以如來  印。印於真如。不間斷善巧智故。

[0565b09]  問。歸命三  寶。是仗他勝緣。四諦法門。依真俗二境。乃至  三乘三藏。六度六通。三十七品助道之門。十
八不共果位之法。云何總歸一心正義。而悉  圓通。

[0565b13]  答。諸聖以無為而得名。圓修以無作  而成行。不分別諸境。是真調伏心。了一切法  空。則常在三昧。超日三昧經云。知色心空。得
佛何難。斯之謂矣。故知一切諸法頗有不由  心者。心攝一切。如如意珠。無不具足。且論三  寶。義廣恒沙。今依古德。約五教門。略論同別
二種三寶。一約觀別論三寶者。一小乘。以妄  心即空為佛寶。寂滅為法寶。無諍為僧寶。二  大乘初教。妄心不可得為佛寶。離思惟為法
寶。無我為僧寶。三終教。妄心無自性。無礙  自在為佛寶。以是寥廓名法寶。以無所求  為僧寶。四頓教。以妄心本無生為佛寶。絕
念為法寶。無分別為僧寶。五一乘圓教。以妄  心起無初相不動為佛寶。以無非是為法寶。  以無非是為僧寶。二同體三寶者。一小乘。
約立事就義門。以末歸本故。佛體上覺照義  邊為佛寶。軌則義邊為法寶。違諍過盡為僧  寶。二初教。約會事從理門。以能見三寶差別
相即平等故。以真空為佛寶。此空離自他為  法寶。此離無二為僧寶。三終教。約理事融顯  門。以即事中有理。理中有事故。以本覺為佛
寶。恒沙性德為法寶。性德不二為僧寶。四頓  教。約絕相理實門。以三寶無為相與虛空等  故為佛。佛即是法。法即是僧。五圓教。約融通
無礙門。以法界諸法。無不是寶故。以覺故。約  義而論皆佛寶。軌則而言。無非是法。和合而  言。無不是僧。是以不動真心。成一體  三  寶。雖
約機開五教。隨智各不同。然不離一心門。而  分同別理。所以教中。但云自歸依佛等。終不  云歸依於他。故云自性不歸。無所歸處。夫歸
者。是還原義。眾生六根。從一心起。既背自原。  馳散六塵。今舉命根總攝六情。還歸其本一  心之原。故曰歸命一心。即具三寶。夫一體三
寶者。只是一心。心性自能覺照。即佛寶。心體  本自性離名法寶。心體無二即僧寶。思益經  云。知法名為佛。知離名為法。知無為名僧。是
菩薩遍行。知法名為佛者。即是真佛法身如  來。佛即是法故。法即是佛。亦猶如來者。即諸  法如義。次應問言。法即是佛。於義已解。何者
是法故。次句云。離即是法。以一切法本性離  故。心體離念。即是覺故。次應問言。法本自離。  則無所修。何得有僧。次解云。知無為名僧。無
為即法。法本自離。由知無為。故得成僧。故大  品經云。由知諸法空。分別須菩提等。故大般  若經云。般若甚深。知一切法本性離故。又文
殊云。如佛世尊。堪受供養。以於一切法覺實  性故。是故經云。如實覺一切法。名為大捨。釋  曰。於一切法見心自性。即是如實究竟之覺。
即是頓成佛義。三寶常現世間義。真實慈義。  同體悲義。大喜捨義。具足檀波羅蜜義。一切  願行成就義。

[0566a05]  又璨大師問可大師曰。但見和  尚。即知是僧。未審何者是佛。云何為法。

[0566a06]  答  曰。是心是佛。是心是法。法佛無二。汝知之  乎。若有不信如上所引祖佛誠言。一體三寶  歸依自心之旨。不唯後果永墮泥犁。亦乃現
受人間華報。如大涅槃經云。佛告迦葉菩薩。  善男子。汝今不應如諸聲聞凡夫人分別三  寶。於此大乘。無有三歸分別之相。所以者何。
於佛性中。即有法僧。為欲化度聲聞凡夫故。  分別說三歸異相。又云。若有不識三寶常存。  以是因緣脣口乾燋。如人口爽。不知甜苦辛
醋鹹淡六味差別。一切眾生。愚癡無智。不識  三寶是長存法。是故名為脣口乾燋。復次善  男子。若有眾生。不知如來是常住者。當知是
人則為生盲。若知如來是常住者。如是之人。  雖有肉眼。我說是等名為天眼。又若決定直  心信伏。入宗鏡中。於剎那間念念見一心三
寶。常現世間。或障重遮深。任經塵劫。終不省  信。尚不聞三寶之名。豈遇一真之道。如法華  經偈云。眾生既信伏。質直意柔軟。一心欲見
佛。不自惜身命。時我及眾僧。俱出靈鷲山。  我時語眾生。常在此不滅。以方便力故。現有  滅不滅。乃至是諸罪眾生。以惡業因緣。過阿
僧祇劫。不聞三寶名。諸有修功德。柔和質直  者。則皆見我身。在此而說法。故知親見佛親  聞法人難得。阿難二十年為佛侍者。尚不見
佛面。唯觀救世者。輪迴六趣中。又但與緣心  聽法。此法亦緣。非得法性。如大寶積經云。實  行沙門。以正法身。尚不見佛。何況形色。以空
遠離。尚不見法。何況貪著音聲言語。以無為  法。尚不見僧。何況當見有和合眾。又舍利弗。  問諸比丘。汝等從何聞法。答。無有五陰。十二
入。十八界。從是聞法。又問。汝等為誰弟子。  答。無得無知者是彼弟子。是以悟者方知。非  言所示。又心為苦實際。名苦諦。心性無和合。
名集諦。心本寂滅。名滅諦。心本圓通。名道諦。  觀心空。出聲聞乘。觀心假。出菩薩乘。觀心中。  出諸佛乘。觀實相心。非色非心。不同頑礙。故
非色。不同受等妄情分別。故非心。非色非心。  以為戒體。出律藏。廣博嚴淨經云。若能持此  經。具足一切戒。金剛三昧經。明悟本覺者。佛
言。如是之人。不存二相。雖不出家。不住在家。  雖無法服。雖不具戒。能以自心無為。自恣而  獲聖果。大寶積經云。文殊師利言。一切諸法。
畢竟寂滅。心寂滅故。名究竟毘尼。又云。若不  得心。則不念戒。若不念戒。則不思慧。若不思  慧。則無復起一切疑惑。既無疑惑。則不持戒。
若不持戒。是則名為真持戒也。文殊師利所  問經云。若以心。分別男女非男非女等。是菩  薩犯波羅夷。菩薩瓔珞本業經云。一切菩薩
凡聖戒。盡心為體。是故心亦盡。戒亦盡。心無  盡故。戒亦無盡。大乘千鉢大教王經云。一者  如來一切心法。金剛自性。本來清淨。畢竟寂
滅。菩薩若於大乘性中。能持十重戒者。覺心  真淨。了見心性無染無著。是故菩薩能持十  重戒者。是則名為不壞毘尼。又一切善惡等
法。可軌可持。出經藏。觀心能研妙義。出論藏。  是以檀因心捨。圓清淨之施門。戒因心持。成  自性之淨律。辱因心受。具無生之大忍。進因
心作。備牢強之進門。能觀心性。名為上定。則  禪因心發。般若靈鑒。窮幽洞微。則智從心起。  即六度門。故經云。空心不動。具足六波羅蜜。
何者。經云。無可與者。名為布施。豈心外有法。  可住相耶。經偈云。戒性如虛空。持者為迷倒。  寧執事法分持犯耶。經云。忍者。於一剎那盡
一切相。及諸所緣。又云。何謂菩薩能行忍辱。  佛言。見心相念念滅。豈可伏捺自心。對治前  境。而為忍受耶。經偈云。若能心不起。精進無
有涯。又云。何謂菩薩能行精進。佛言。求心不  可得。寧著有為。妄興勞慮耶。經云。不見心相。  名為正定。豈避喧雜。而守靜塵耶。經云。不
求諸法性相因緣。是名正慧。寧外徇文言強  生知解耶。是知心外見法。盡名外道。故經云。  外道樂諸見。若直了自心。則不為諸見所動。
如經云。菩薩無所見者。即無所有。無所有者。  則一切法。夫言無所見者。非是離一切法。云  無所見。即見一切法。而無所見。以無所有。即
一切法。一切法。即無所有故。首楞嚴經云。法  法何狀。所以經頌云。若能除眼翳。捨離於色  想。不見於諸法。則得見如來。大足法師。臨終
題壁偈云。實相言思取。真如絕見聞。此是安  安處。異學但云云。

宗鏡錄卷第二十六

[0567a01]  丙午歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
