萬善同歸集卷中
杭州慧日永明寺智覺禪師延壽述

[0969a19]  夫性起菩提，真如萬行。終日作而無作，雖無  行而遍行。若云有作，即同魔事；或執無行，還  歸斷滅。故知自心之外，無法建立，十身具足，
四土圓收。雖總包含，不壞內外；皆稱法界，豈  隔有無。空中具方便之慧，不著於有；有中運  殊勝之行，不墮於無。是以即理之事，行成無
閡；即事之理，行順真如。相用無虧，體性斯  在。夫化他妙行，不出十度、四攝之門；利己真  修，無先七覺、八正之道。攝四念歸於一實，總
四勤不出一心；嚴淨五根，成就五力。若論施，  則內外咸捨；言戒，則大小兼持；修進，則身心  並行；具忍，則生法俱備；般若，則境智無二；禪
定，則動寂皆平；方便，則普照塵勞；發願，則遍  含法界；具力，則精通十力；了智，則種智圓成；  愛語，則俯順機宜；同事，則能隨行業；運慈，則
冤親普救；說法，則利鈍齊收；七覺，則沈掉靡  生；八正，則邪倒不起。乃至備修三堅之妙行，  具足七聖之法財；秉持三聚之律門，圓滿七
淨之真要。悟天行，契自然之本理；修梵行，斷  塵習之根源；現病行，憩聲聞之化城；示兒行，  引凡夫於天界。歷五位菩提之道，入三德涅
槃之城。練三業而成三輪，離三受而圓三念；  因從三觀薰發，果具五眼圓明。方能遊戲神  通，出入百千三昧；淨佛國土，履踐無閡道場。
然後普應諸方，現十身之妙相；遍照法界，然  四智之明燈。感應道交，任他根量，不動本際，  跡應方圓，凡有見聞，皆能獲益云云。自彼於
我何為？斯皆積善之所熏，成此無緣之大化。  《還源觀》云：「用則波騰海沸，全真體以運行；體  則鏡淨水澄，舉隨緣而會寂。」肇師云：「統萬行，
則以權智為主；樹德本，則以六度為根；濟蒙  惑，則以慈悲為首；語宗極，則以不二為言。此  皆不思議之本也。至若借座燈王，請飯香土，
室包乾象，手接大千，皆不思議之迹也。然幽  關雖啟，聖應不同；非本無以垂迹，非迹無以  顯本，本迹雖殊，而不思議一也。」

[0969b26]  問：「身為道本，縛是脫因；何得然指、燒身，背道  修道？高僧傳內、小乘律中，貶斥分明，奚為聖  典？」

[0969b28]  答：「亡身沒命，為法酬恩，冥契大乘，深諧正  教。大乘《梵網經》云：『若佛子應行好心，先學大
乘威儀經律，廣開解義味。見後新學菩薩，有  從百里千里，來求大乘經律，應如法為說一  切苦行：若燒身、燒臂、燒指。若不燒身、臂、指供
養諸佛，非出家菩薩。乃至餓虎、狼、獅子、一  切餓鬼，悉應捨身肉手足而供養之。然後一  一次第，為說正法，使心開意解。若不如是，犯
輕垢罪。』大乘《首楞嚴經》云：『佛告阿難：「若我滅  後，其有比丘，發心決定，修三摩提，能於如  來形像之前，身然一燈、燒一指節，及於身
上熱一香炷。我說是人，無始宿債，一時酬畢；  長揖世間，永脫諸漏。雖未即明無上覺路，是  人於法已決定心。若不為此捨身微因，縱成
無為，必還生人，酬其宿債，如我馬麥正等無  異。」』所以小乘執相，制而不開；大教圓通，本無  定法。《菩薩善戒經》云：『聲聞戒急，菩薩戒緩；聲
聞戒塞，菩薩戒開。』又經云：『聲聞持戒，是菩薩  破戒。』此之謂也。若依了義經，諸佛悅可；執隨  宜說，眾聖悲嗟。秖可歎大褒圓，自他兼利；豈
容執權滯小，本跡雙迷。」

[0969c20]  問：「五熱炙身，投巖赴火；九十六種，千聖同訶。  幸有正科，何投邪轍？」

[0969c21]  答：「《智論》云：『佛法有二種  道：一、畢竟空道。二、分別好惡道。』若畢竟空道  者，凡夫如即漏盡解脫如；如來語即提婆達
多語，無二無別，一道一源。是以地獄起妙覺  之心，佛果現泥犁之界；若捨邪趣正，邪正俱  非；離惡著善，善惡咸失。若分別好惡道者，愚
智不等，真俗條然；玉石須分，金鍮可辨。且約  修行門內，昇降位中，自有內、外宗徒，邪、正因  果，善須甄別，不可雷同。且教申毀讚之文，的
有抑揚之旨。執即成滯，了無不通；四悉對治，  縱奪料簡。若云總是，尼乾成正真之道，諸佛  錯訶；若說俱非，藥王墮顛倒之愆，諸佛錯讚。
是以興邪，則成無益之行；廢正，則斷方便之  門。須曉開遮，寧無去取。且內教、外人遺身，各  有二意。內教二者：一、明自他性空，無法我二
執；不見所供之境，亦無能燒之心。二、惟供三  寶，深報四恩，以助無上菩提，不希人天果報。  外道二者：一、身見不亡，轉增我慢；迷無作
之智眼，起有得之能心。二、惟貪現在名聞，秖  規後世福利；或願作剎利之主，或求生廣果  之天。所以台教釋《藥王焚身品》云：『境智不二，
能所斯亡。以不二觀，觀不二境，成不二行，會  不二空。作是觀時，若為法界見聞者益，故曰  乘乘。所以投巖，無招外行之論；赴火，不為內
眾之譏。良由內有理觀，外曉期心。故勝熱息  善財之疑，尼乾生嚴熾之解；篤論其道，行方  有剋；心正行正，智邪事邪；行不可廢，智不可
亡；後學之徒，無失法利。』《文殊問經》云：『菩薩  捨身，非是無記，惟得福德。是煩惱身滅，故得  清淨身。譬如垢衣，以灰汁浣濯，垢滅衣在。』若
得圓旨，明斷皎然。請鑒斯文，以為龜鏡。」

[0970a23]  問：「住相布施，果結無常；增有為之心，背無為  之道。爭如理觀，福等虛空。故經云：『佛言非
我，而能順理。』何堅執事緣塵，而不觀心達道  乎？」

[0970a26]  答：「若約觀心，寓目皆是；既云達道，舉足寧  非？菩薩萬行齊興，四攝廣被，不可執空害有，
守一疑諸。《華嚴經》云：『受一非餘，魔所攝持。』是  以捨邊趣中，還成邪見。不可據宗據令，認妙  認玄；識想施為，陰界造作。應須隨機遮照，
任智卷舒；於空有二門，不出不在；真俗二諦，  非即非離；動止何乖，圓融無閡。大凡諸佛菩  薩，修進之門，有正有助、有實有權；理事齊
修，乘戒兼急；悲智雙運，內外相資。若定立一  宗，是魔王之種；或亡泯一切，成己見之愚。故  《大集經》云：『有二行：緣空直入，名為慧行。帶事
兼修，是行行。』《菩提論》有二道：一、方便道，知諸  善法。二、智慧道，不得諸法。又經云：『二如：因中  如如而無染；果中如如而無垢。又二心：自性
清淨心，本有之義；離垢清淨心，究竟之義。』《起  信論》立二相：一、同相，平等性義。二、異相，幻差  別義。台教有二善：達能、所空，名止善；方便勸
修，名行善。」

[0970b15]  問：「祖佛法要，惟立一乘。或云：『十方薄伽梵，一  路涅槃門。』或云：『一切無閡人，一道出生死。』如
何廣陳差別，立二法門，惑亂正宗，起諸邪見？」

[0970b18]  答：「諸佛法門，雖成一種；約用分二，其體常同。  如一心法，立真如生、滅二門，則是二諦一乘
之道。今古恒然，無有增減。是以總別互顯，本  末相資。非總無以出別，非別無以成總；非本  無以垂末，非末無以顯本。故知隻翼難沖，孤
輪匪運；惟真不立，單妄不成。約體則差而無  差；就用則不別而別。一二無閡，方入不二之  門；空有不乖，始蹈真空之境。」

[0970b26]  問：「事則分位差別；理惟一味湛然。性相不同，  云何無閡？」

[0970b27]  答：「能依之事，從理而成；所依之  理，隨事而現。如千波不閡一濕，猶眾器匪隔  一金。體用相收，卷舒一際。若約圓旨，不惟理
事相即，要理理相即亦得；事事相即亦得；理  事不即亦得。故稱隨緣自在無閡法門。又且  諸佛化門，檀施一法，為十度之首，乃萬行之
先，入道之初因，攝生之要軌。《大論》云：『檀為  寶藏，常隨逐人；檀為破苦，能與人樂；檀為善  御，開示天道；檀為善府，攝諸善人；檀為安隱，
臨命終時，心不怖畏；檀為慈相，能濟一切；檀  為集樂，能破苦賊；檀為大將，能伏慳敵；檀為  淨道，賢聖所由；檀為積善，福德之門；檀能全
獲福樂之果；檀為涅槃之初緣；入善人眾中  之要法；稱譽讚歎之淵府；處眾無難之功德；  心不悔恨之窟宅；善法道行之根本；種種歡
樂之林藪；富貴安隱之福田；得道涅槃之津  濟。』《六行集》云：『若凡夫施時，起慢心成罪行；起  敬心成福行。若二乘施時，惟觀塵動轉。小菩
薩施時，念色體空。大菩薩施時，知心妄見。  若佛謂證惟心，離念常淨。是知一布施門，六  行成別；豈可雷同，一時該下。亦有內施、外施、
理檀、事檀，體用更資，本末互顯。據理沈斷；執  事墮常。理事融通，方超二患。且諸佛聖旨，  校量施中，理檀為先，內施偏重。』故《法華經》
云：『佛言：「若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩  提，能然手指，乃至足一指，供養佛塔，勝以國  城、妻、子，及三千大千國土，山林、河池、諸珍寶
物而供養者。」』《智論》云：『若人捨身，勝過閻浮  提滿中珍寶。』則知利口輕言易述，全身重寶  難傾；保命情深，好生意切。直得三輪體寂，猶
為通教所收；況乃取捨情生，豈得成其淨施？  且圓教施門，遍含法界，乃何事而不備？何  理而不圓？菩薩照理而不却事，鑒事而不捐
理；弘之在人，曷滯於法。若離理有事，事成定  性之愚；若離事有理，理成斷滅之執。若著事  而迷理，則報在輪迴；若體理而得事，則果成
究竟。故《法華經》云：『又見菩薩，頭、目、身體，欣樂  施與，求佛智慧。』若捨身是邪，何成佛慧？故知  毫善，趣果弘深；以此度門，標因匪棄。如釋迦
佛捨身命時，度度皆證法門，或得柔順忍，或  入無生法忍等。大凡菩薩所作，皆了無我、無  性；涉事見理，遇境知空。不同凡夫，造其罪
福，不解因果、善惡無性；是為迷事取性，常繫  三有。」

[0971a13]  問：「經云：『以三恒河沙身命布施，不如受持四  句偈。』故知般若功深，施門力劣。何得違宗越
理，枉力勞神？可謂期悟遭迷，求昇反墜矣！」

[0971a15]  答：  「得理則萬行方成；知宗乃千途不滯。不可去  彼取此，執是排非；須履無閡之門，善入遍行
之道。是以過去諸佛、本師釋迦，從無量劫來，  捨無數身命，或為求法，則出髓而剜身；或為  行慈，則施鷹而飼虎。《般若論》云：『如來無量劫
來捨身命財，為攝持正法。正法無有邊際，即  無窮之因，得無窮之果；果即三身也。』乃至西  天此土，菩薩高僧，自古及今，遺身不少，皆遵
釋迦之正典，盡效藥王之遺風。《高僧傳》藹法  師入南山，自剜身肉布於石上，引腸掛樹，捧  心而卒。書偈以石云：『願捨此身已，早令身
自在。法身自在已，在在諸趣中；隨有利益處，  護法救眾生。又復業應盡，有為法皆然；三界  皆無常，時來不自在。他殺及自死，終歸如
是處；智者所不樂，業盡於今日。』又僧崖菩薩  燒身云：『代一切眾生苦，先燒其手。』眾人問  曰：『菩薩自燒，眾生罪熟，各自受苦，何由可
代？』答曰：『猶如燒手，一念善根，即能滅惡，豈非  代耶？』又告眾曰：『我滅度後，好供養病人。並難  可測其本，多是諸佛聖人，乘權應化；自非大
心平等，何能恭敬？此是實行也。』天台宗滿禪  師，一生講誦《蓮經》，感神人現身，正定經呪文  字；後焚身供養《法華經》。又智者門人淨辯禪
師，於懺堂前焚身，供養普賢菩薩。雙林傅大  士，欲焚身救眾生苦；門人等前後四十八人，  代師焚身，請師住世，教化有情。傳記廣明，不
能備引。若云：『諸聖境界，示現施為。』則聖有誑  夫之愆，凡無即聖之分；教網虛設，方便則  空。本為接後逗前，令凡實證；設是示現權施，
亦令後人倣傚。不可將邪倒之法，賺人施行，  大聖真慈，終不虛誑。是以八萬法門，無非解  脫；一念微善，皆趣真如。自有初心、後心，生忍、
法忍，未必將高斥下，以下凌高。善須知時，自  量根力；不可評他美惡，強立是非；言是禍胎，  自招來業。且如得忍菩薩，雖證生、法二空，為
利他故，破慳貪垢，尚乃燒臂焚身，如藥王菩  薩、僧崖之類。若未具忍者，雖知以智慧火焚  煩惱薪，了達二空不生身見；其或現行障重，
未得相應；起勇猛心、運真實行，酬恩供佛、代  苦行慈，欲成助道之門，不起希求之想；若不  欺誑，事不唐捐。脫或智眼未明，猶生我執，但
求因果，志不堅牢，擬傚先蹤，不在此限。夫  眾生根機不同，所尚各異。故經云：『佛言：「若  眾生以虛妄而得度者，我亦妄語。」』是知事出
千巧，理歸一源。皆是大慈，善權方便。或因捨  身命而頓入法忍；或一心禪定而豁悟無生；  或了本清淨，而證實相門；或作不淨觀，而登
遠離道；或住七寶房舍，而階聖果；或處塚間  樹下，而趣涅槃。是以塵沙度門，入皆解脫；無  邊教網，了即歸真。大聖垂言，終不虛設，譬如
涉遠，以到為期；不取途中，強論難易。故知醫  不專散，天不長晴；應須丸散調停，陰陽兼濟；  遂得眾疾同愈，萬物齊榮。皆是權施，實無定
法；隨其樂欲，逗其便宜。惟取證道為心，不  揀入門麁細。若於圓教四門生著，猶為藏教  初門所治。故菩薩所行檀度之門，如囚因
廁孔而得出，似病服不淨而獲痊。非觀，無以  拔三毒之病根；非行，無以超三界之有獄。《書》  云：『獲鳥者，羅之一目；不可以一目為羅。治國
者，功在一人；不可以一人為國。』是以眾行俱  備，萬善齊修；一行歸源，千門自正。經明：十  二因緣是一法，以四等觀者，得四種菩提。
若惟取上上根人，則中下絕分。故弘半教，有  成滿之功；至寶所，因化城之力。豈可捨此取  彼、執實謗權，頓棄機緣，滅佛方便。故云：從實
分權，權是實權；開權顯實，實是權實。如迷權  實二門，則智不自在。《大論》云：『眾生種種因緣，  得度不同。有禪定得度者；有持戒說法得度
者；有光明觸身得度者。譬如城有多門，入處  各別，至處不異。』所言般若功深者，然般若孕  聖弘賢，含靈蘊妙。標之則為宗、為首、為導、為
依；融之則觸境該空，無非般若。故經云：『色無  邊故，般若無邊。』《肇論》云：『三毒、四倒，皆悉清淨，  何獨尊淨於般若？』今何取捨，而欲逃空避影
乎？且諸佛密意，詮旨難裁；空拳誑小兒，誘度  於一切；無有決定法，故號大菩提。不知般若  有破著之功，教中偏讚；却乃隨語生見，是以
依方故迷。故般若能導萬行；若無萬行，般若  何施？偏噉醬而飲醎，失味致患；專抱空而執  斷，喪智成愆。《智論》云：『帝釋意念：「若般若是究
竟法者，行人但行般若，何用餘法？」佛答：「菩薩  六波羅蜜，以般若波羅蜜，用無所得法和合  故，此即是般若波羅蜜；若但行般若，不行餘
法，則功德不具足，不美不妙。譬如愚人，不識  飯食種具，聞醬是眾味主，便純飲醬，失味致  患。行者亦如是，欲除著心故，但行般若，反墜
邪見，不能增進善法。若與五波羅蜜和合，則  功德具足，義味調適。」』《楞伽山頂經》云：『菩薩速  疾道有二：一、方便道者，能為因緣。二、般若道
者，能至寂滅。』是以般若無方便，溺無為之坑；  方便無般若，陷幻化之網。二輪不滯，一道無  虧；權實雙行，正宗方顯。住無所住，佛事所
以兼修；得無所得，智心所以恒寂。」

[0972a22]  問：「教秖令觀身無我，了本無生；既達性空，  何存身見，而欲妄想，仍須捨乎？」

[0972a23]  答：「理中非有，  事上非無。從緣幻生，雖無作者，善惡無性，業  果宛然。從無始際，喪無數身，但續俱生，無利
而死。今捨父母遺體，豈是己身？若一念圓修，  戒定慧等，微妙善心，方真己體。今所捨者，乃  是緣生。然於事中，且為利益而死；況正當無
明煩惱，三障二死所纏，何乃說空，誰當信受？  是以佛法，貴在行持，不取一期口辯。如蟲食  木，偶得成文；似鳥言空，全無其旨。煩惱不減，
我慢翻增，是惡取邪空，非善達正法。須親見  諦，言行相應。但縱妄語麁心，豈察潛行蜜用？  古德云：『行取千尺萬尺，說取一寸半寸。』又經
云：『言雖說空，行在有中。』《寶積經》云：『佛言：「若不  修行得菩提者，音聲言說，亦應證得無上菩  提。作如是言：『我當作佛、我當作佛。』以此語故，
無邊眾生，應成正覺。」』故知行在言前，道非心  外。又經云：『佛言：「學我法者，惟證乃知。」』是以  劇惡不如微善；多虛不如少實。但能行者，不
棄於小心；縱空說者，徒標於大意。若未契真  如之用，順法性而行，惟得上慢之心，自招誣  罔之咎。是以《仁王》列五忍之位；智者備六即
之文。行位分明，豈可叨濫？何不入平等觀，起  隨喜心；積眾善之根，成大慈之種？經云：『然一  指節、爇一炷香，尚滅積劫之愆瑕；或散一華、
暫稱一佛，畢至究竟之果位。』《首楞嚴經》云：  『菩薩同事，尚作奸偷、屠販、淫女、寡婦，靡所不  為。』《無生義》云：『離相無住行人，不住涅槃，能普
現色身，在有為中，能貴、能賤、能凡、能聖；行仁  義之道，悲濟十方，盡未來際。』又云：『凡地修聖  行，果地習凡因；未具佛法，亦不滅受而取證
也。』明知真是俗真，俗是真俗；執即塵勞，通  為佛事。入法性三昧，無一法可嫌；證無邊定  門，無一法可棄。勝負既失，取捨全乖；不可障
他菩提，滅自善本。又縱了非身，深窮實相，不  滯心境，決定無疑。雖知一切有為，猶如空中  鳥跡，尚須地地，觀練對治，習氣非無。況堅執
四倒之愚，深陷八邪之網；持此穢質，廣作貪  淫；被幻網所籠，為情色所醉；  汩  沒生死，沈淪  苦輪者歟！所以大覺深嗟，廣垂毀擯；諸聖捨
身之際，無不先訶。如以毒藥而換醍醐，似將  瓦器而易珍寶。故《寶積經》觀身有四十種  過患：或云貪欲之獄，恒為煩惱之所繫纏；臭
穢之坑，常被諸蟲之所唼食。似行廁而五種  不淨；若漏囊而九孔常穿。瞋恚毒蛇起害心，  而傷殘慧命；愚癡羅剎執我見，而吞噉智身。
猶惡賊而舉世皆嫌；類死狗而諸賢並棄。不  堅如芭蕉、水沫；無常似焰影、電光。雖灌啖而  反作冤讎；每將養而罔知恩報。廣誚非一，難
可具言。若不審此深愆，遂乃廣興惡業；迷斯  為是，而不進修，則智行兩虧，理事俱失。須先  厭患，苦切對治；知非而欲火潛消，了本而真
源自現。故《法華經》云：『猶如三界，火宅所燒，何  由能解，佛之智慧？』」

[0972c18]  問：「身雖虛假，眾患所纏；然因此幻形，能成道  果。經云：『不入煩惱大海，不得無價寶珠。』若欲  捨之，恐成後悔。」

[0972c20]  答：「夫生不滅，有相皆空。若  於三寶中，志誠歸向，起一捨心，猶勝世間虛  生浪死；則能以無常體得金剛體，以不堅身
易堅固身，取捨二途，須憑智照。」

[0972c24]  問：「安心入道，須順真空；起行度生，全歸世諦。  但了法性，以辯正宗；何乃斥實憑虛，喪本驟  末？有為擾動，造作紛紜，  汩
亂真源，昏濁心水。」

[0972c27]  答：「第一義中，真亦不立，平等法界，無佛眾生；  俗諦門中，不捨一法，凡興有作，佛事門收。是
以諸佛，常依二諦說法；若不得世諦，不得第  一義諦。《唯識論》云：『撥無二諦是惡取空，諸佛  說不可治者。』《金剛經》云：『發阿耨菩提心者，於
法不說斷滅相。』賢首國師云：『真空不壞緣起  業果，是故尊卑宛然。』《金剛三昧論》云：『真俗  無二，而不守一。由無二故，則是一心；不守一
故，舉體為二。』《華嚴經》云：『譬如虛空，於十方中，  若去來今，求不可得；然非無虛空。菩薩如是，  觀一切法，皆不可得，然非無一切法；如實無
異，不失所作；普示修行，菩薩諸行；不捨大願，  調伏眾生；轉正法輪，不壞因果。』又云：『菩薩摩  訶薩，了達自身及以眾生，本來寂滅，不驚不
怖，而勤修福智，無有厭足。雖知一切法，無有  造作，而亦不捨諸法自相；雖於諸境界，永離  貪欲，而常樂瞻奉諸佛色身；雖知不由他悟
入於法，而種種方便求一切智；雖知諸佛國  土皆如虛空，而常樂莊嚴一切佛剎；雖恒觀  察無人無我，而教化眾生無有疲厭；雖於法
界而本來不動，以神通智力現眾變化；雖  已成就一切智智，而修菩薩行無有休息；雖  知諸法不可言說，而轉淨法輪令眾生喜；雖
能示現諸佛神力，而不厭捨菩薩之身；雖現  入於大涅槃，而一切處示現受生。能作如是  權實雙行法，是佛業。』是以若撥果排因，即空
見外道；據體絕用，是趣寂聲聞。又若立正  宗，何法非宗？既論法性，何物非性？從迷破執，  則權立是非；從悟辯同，實無取捨。今所論者，
不同凡夫所執事相，又非三藏菩薩偏假離  真，及通教聲聞但空滅相。若離空之有，乃妄  色之因；若離有之空，歸灰斷之果。今則性即
相之性，故不閡繁興；相即性之相，故無虧湛  寂。境是不思議境，空是第一義空。舒卷同時，  即空而常有；存泯下壞，即有而常空。故台
教云：『如鏡有像，瓦礫不現，中具諸相；但空即  無。微妙淨法身，具相三十二。』清涼國師云：『凡  聖交徹，即凡心而見佛心；理事雙修，依本智
而求佛智。』古德釋云：『禪宗失意之徒，執理迷  事，云：「性本具足，何假修求？但要亡情，即真  佛自現。學法之輩，執事迷理，何須孜孜修
習理法？」合之雙美，離之兩傷；理事雙修，以彰  圓妙。休心絕念，名理行；興功涉有，名事行。依  本智者，本覺智，此是因智；此虛明不昧名
智，成前理行。亡情顯理，求佛智者，即無障  閡解脫智，此是果智；約圓明決斷為智，成前  事行，以起行成果故。此則體性同故，所以依
之；相用異故，所以求之。但求相用，不求體性。  前亡情理行，即是除染緣起，以顯體性；興功  事行，即是發淨緣起，以成相用。』無相宗云：『如
上所說，相用可然；但依本智情亡，則相用自  顯，以本具故。何須特爾起於事行？』圓宗云：  『性詮本具；亡情之時，但除染分相用，自顯真
體。若無事行，彼起淨分相用，無因得生。如金  中雖有眾器，除礦但能顯金，若不施功造作，  無因得生其器。豈金出礦已，不造不作，自然
得成於器？若亡情則不假事行，佛令具修，豈  不虛勞學者？是以八地，已能離念，佛勸方令  起於事行，知由離念不了。所以文云：「法性
真常離心念，二乘於此亦能得；不以此故為  世尊，但以甚深無閡智。」七勸皆是事行故。是  知果佛，須性相具足；因行，必須事理雙修。依
本智如得金；修理行如去礦；修事行如造作；  求佛智如成器也。』《慈愍三藏錄》云：『若言世尊，  說諸有為，定如空華，無有一物，名虛妄者；虛
妄無形，非解脫因，如何世尊勅諸弟子，勤修  六度萬行妙因，當證菩提涅槃之果？豈有智  者，讚乾闥婆城，堅實高妙？復勸諸人，以兔角
為梯，而可登陟乎？由此理故，雖是凡夫，發菩  提心、行菩薩行，雖然有漏修習，是實是正，有  體虛妄；非如龜毛，空無一物，說為虛妄。皆是
依他，緣生幻有；不同無而妄計。若如是解者，  常行於相，相不能閡，速得解脫。迷情局執，於  教不通，雖求離相，恒被相拘，無有解脫。』又云：
『若三世佛行，執為妄想；憑何修學，而得解脫？  不依佛行，別有所宗，皆外道行。』古德云：『若一  向拱手，自取安隱，不行仁義，道即闕莊嚴，多
劫亦不成。』但實際不受一塵，佛事不捨一法。  《還源觀》云：『真該妄末，行無不修；妄徹真源，相  無不寂。』又云：『真如之性，法爾隨緣；萬法俱興，
法爾歸性。』祖師傳法偈云：『心地隨時說，菩提  亦秖寧，事理俱無閡，當生即不生。』故知真  不守性，順寂而萬有恒興；緣不失體，任動而  一空常寂。」

[0973c24]  問：「《思益經》云：『入正位者，不從一地至十地。』《楞  伽經》云：『寂滅真如，有何次第？』古德云：『寧可永
劫沈淪，終不求諸聖解脫。』又云：『任汝千聖  現，我有天真佛。』何乃揑目生華，強分行位？」

[0973c27]  答：  「若心冥性佛，理括真源，豈假他緣，尚猶忘己。  若隨智區分，於無次第中而立次第，雖似昇
降，本位不動。夫聖人大寶曰位，若無行位，則  是天魔外道。若約圓融門，則順法界性，本自  清淨；若約行布門，則隨世諦相，前後淺深。今
圓融不礙行布，頓成諸行，一地即一切地故；  若行布不礙圓融，遍成諸行，增進諸位功德  故。點空論位，常居中道。不有而有，階降歷然；
有而不有，泯然虛靜。故《般若經》云：『須菩提問  佛：「若諸法畢竟無所有，云何說有一地乃至  十地？」佛言：「以諸法畢竟無所有故，則有菩薩
初地至十地；若諸法有決定性者，則無一  地乃至十地。」』是以三十七品，菩薩履踐之門；  五十二位，古佛修行之路。從初念處一念圓
修，迄至十八不共，練磨三業，究竟清淨。」

[0974a14]  問：「真源自性本自圓成，何藉修行廣興動作？  經云：『見苦斷集，證滅修道，名為戲論。』若起妄  修行，何當契本？」

[0974a16]  答：「《起信論》云：『以有妄想心故，  能知名義，為說真覺。亦因真如內熏，令此無  明而有淨用。』復因諸佛言教力，內外相資，令
此妄心，自信己身有真如性，能起種種方便  修諸對治。此能修行，則是信有真如，由未  證真，不名無漏；妄念若淨，真性自顯。又雖
修無性，不閡真修；從妄顯真，因識成智。猶  如影像，能表鏡明；若無塵勞，佛道不立。古德  云：『真妄二法，同是一心。妄攬真成，無別妄
故；真隨妄現，無別真故。又真外有妄，理不遍  故；妄外有真，事無依故。』又若執本淨，是自性  癡；若假外修，是他性癡；若內外相資，是共性
癡；若本末俱遣，是無因癡。《長者論》云：『若一概  皆平，則無心修道；應須策修，以至無修，方知  萬法無修。』《寶積經》云：『若無正修者，猫兔等亦
合成佛，以無正修故。』台教云：『行能成智，行滿  智圓；智能顯理，理窮智寂。』相須之道，興廢不  無。因權顯實，實立權亡；約妄明真，真成妄泯。
權妄既寂，真實亦空；非妄非權，何真何實。牛  頭融大師云：『若言修生，則造作非真，若言本  有，則萬行虛設。』」

[0974b08]  問：「一切凡夫常在於定，何須數息入觀而無  繩自縛乎？」

[0974b09]  答：「若法性三昧，何人不具？若論究  竟定門，唯佛方備。等覺菩薩，尚乃不知；散  心凡夫，豈容測度。故文殊云：『譬如人學射，從
麁至細，後乃所發皆中。我亦如是，初學三昧，  諦緣一境，後入無心三昧，始一切時中，常與  定俱。』所以不淨假觀、數息妙門，是入甘露之
津，出生死之徑。故龍樹祖師云：『觀佛十力中，  二力最大：因業力故入生死；因定力故出生  死。』《正法念經》云：『救四天下人命，不如一食頃
端心正意。』是以在纏真如，昏散皆具；出纏  真如，定慧方明。總別條然，前後無濫。何專理  是，寧斥事非？」

[0974b21]  問：「菩薩大業，以攝化為基；何乃獨宿孤峯、入  深蘭若，既違本願，何成利人？」

[0974b22]  答：「菩薩本為度  他，是以先修定慧。空閑靜處，禪觀易成；少欲  頭陀，能入聖道。《法華經》云：『又見菩薩，勇猛精
進，入於深山，思惟佛道。』」

[0974b26]  問：「多聞、廣讀、習學、記持，徇義窮文，何當見  性？」

[0974b27]  答：「若隨語生見，齊文作解，執詮忘旨，逐教  迷心，指月不分，即難見性。若因言悟道，藉教  明宗，諦入圓詮，深探佛意；即多聞而成寶藏，
積學以為智海。從凡入聖，皆因玄學之力；居  危獲安，盡資妙智之功。言為入道之階梯，教  是辯正之繩墨。《華嚴經》云：『欲度眾生令住涅
槃，不離無障閡解脫智；無障閡解脫智，不離  一切法如實覺；一切法如實覺，不離無行無生  行慧光；無行無生行慧光，不離禪善巧決定
觀察智；禪善巧決定觀察智，不離善巧多聞。  菩薩如是，觀察了知已，倍於正法，勤求修習。  日夜惟願聞法、喜法、樂法、依法、隨法、解法、
順法、到法、住法、行法。菩薩如是勤求佛法，所  有珍財，皆無悋惜，不見有物，難得可重；但於  能說佛法之人，生難遭想。』《法華經》云：『若有利
根，智慧明了，多聞強識，乃可為說。』《論》云：『有慧  無多聞，是不知實相；譬如大暗中，有目無所  見。多聞無智慧，亦不知實相；譬如大明中，有
燈而無目。多聞利智慧，是所說應受；無聞無  智慧，是名人身牛。』故圓教二品，方許兼讀誦；  位居不退，始聞法無厭。聞有助觀之力；學成
種智之功。不可作牛羊之眼，罔辨方隅；處愚  戇之心，不分菽麥乎！」

[0974c21]  問：「靈知不昧，妙性常圓。何假參尋，遍求知識？」

[0974c22]  答：「一切眾生，悟裡生迷，真中起妄，秖為不覺，  須假發揚。《法華經》云：『佛曾親近百千萬億無
數諸佛，盡行諸佛無量道法，勇猛精進，名稱  普聞。』又云：『善知識者，是大因緣，所謂令得見  佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。』《華嚴經》云：『譬
如暗中寶，無燈不可見；佛法無人說，雖智不  能了。』又云：『不要三千大千世界滿中珍寶；惟  願樂聞一句未聞佛法。』又云：『雖知諸法不由
他悟，而常尊敬諸善知識。』《起信論》云：『又諸  佛法，有因有緣；因緣具足，乃得成辦。如木中  火性，是火正因；若無人知，不假方便，能自燒
人，無有是處。眾生亦爾，雖有正因，熏習之  力，若不遇諸佛、菩薩、善知識等，以之為緣，能  自斷煩惱、入涅槃者，則無是處。』《法句經》云：『如
裹香之紙、繫魚之索。佛語諸比丘：「夫物本淨，  皆由因緣，以興罪福。近賢明，則道義隆；友愚  暗，則殃禍集。譬如紙、索，近香則香；繫魚則
臭，漸染翫習，各不自覺。」頌曰：「鄙夫染人，如  近臭物；漸迷習非，不覺成惡。賢夫染人，如附  香熏；進智習善，行成芳潔。」』《首楞嚴經》云：『佛告
阿難：「一切眾生從無始來，種種顛倒，業種自  然，如惡叉聚。諸修行人不能得成無上菩提，  乃至別成聲聞緣覺，及成外道諸天魔王及
魔眷屬，皆由不知二種根本錯亂修習。猶如  煮砂欲成嘉饌，縱經塵劫終不能成。」』是知初  心，須親道友，以辨邪正，方契真修。或涉權門，
日劫相倍；若得圓旨，不枉功程，直至道場，永  無疑悔。及生自悟之時，惟證無師自然之智，  決定不從人得。」

[0975a22]  問：「說法為人，雖成大業；未齊極地，恐損自行。  登地菩薩，尚被佛訶；未證凡夫，如何開演？」

[0975a23]  答：  「台教初品，即是凡夫；若信入圓門，亦可說法。  以凡夫心同佛所知，用所生眼齊如來見。《般
若經》中校量，正憶念自修行般若之福，不如  廣為人天巧說譬喻，令前人易解般若，其福  最勝。經云：『其人戒足雖羸劣，善能說法利多
人；若有供養是人者，則為供養十方佛。』《未曾  有經》云：『說法有二大因緣：一者開化天人，福  無量故。二者為報施食恩故，豈得不說。』又財
施如燈，但明小室；法施若日，遠照天下。《大方  廣總持經》云：『佛言：「善男子！佛滅度後，若有法  師，善隨樂欲，為人說法，能令菩薩、學大乘者，
及諸大眾，有發一毛歡喜之心，乃至暫下一  滴淚者，當知皆是佛之神力。」』但見解不謬，冥  契佛心，雖為他人，亦乃化功歸己；既能助道
又報佛恩，儻不涉名聞，實一毫不棄。至於傳  持法寶、講唱大乘、制論釋經、著文解義，拔不  信之疑箭，照愚暗之智光；建法垣牆，續佛壽
命。或取經西土，求法遐方；或翻譯大乘，潤文  至教；或廣行經呪，遍施受持。開法施之門，續  傳燈之焰。能將甘露，沃枯竭之心；善使金錍，
扶癡盲之眼。經云：『假使頂戴經塵劫，身為床  座遍三千；若不傳法度眾生，決定無能報恩  者。』」

[0975b18]  問：「何不一法頓悟，萬行自圓。而迂迴漸徑，勤  勞小善乎？禪宗一念不生，一塵不現；若爭馳  焰水、競執空華，以幻修幻，終無得理。」

[0975b20]  答：「諸佛  了幻，方能度幻眾生；菩薩明空，是以從空建  立。《涅槃經》云：『佛言：「一切諸法皆如幻相，如來
在中以方便力，無所染著。何以故？諸佛法爾。」』  《中論》云：『以有空義故，一切法得成。』是以頓如  種子已包；漸似芽莖旋發。又如見九層之臺，
則可頓見；要須躡階而後得昇。頓了心性，即  心是佛，無性不具；而須積功，遍修萬行。又如  磨鏡，一時遍磨，明淨有漸。萬行頓修，悟則漸
勝，此名圓漸，非是漸圓。亦是無位中位；無  行中行。是以徹果該因，從微至著，皆須慈  善根力，乃能自利利他。故九層之臺成於始
簣，千里之程託於初步；滔滔之水起於濫觴，  森森之樹生於毫末。道不遺於小行；暗弗拒  於初明。故一句染神，歷劫不朽；一善入心，
萬世匪忘。《涅槃經》云：『佛說：「修一善心，破百種  惡；如少金剛，能壞須彌；亦如少火，能燒一切；  如少毒藥，能害眾生。少善亦爾，能破大惡。」』《日
摩尼寶經》云：『佛告迦葉菩薩：「我觀眾生，雖  後數千巨億萬劫，在欲愛中，為罪所覆；若聞  佛經，一反念善，罪即消盡。」』《大智度論》云：『如來
成道時，有十種微笑，而觀世間。有小因大果，  小緣大報：如求佛道，讚一偈、一稱南無佛、燒  一捻香，必得作佛。何況聞知諸法實相，不生
不滅，不不生不不滅，而行因緣，業亦不失，以  是故笑。』」

[0975c16]  古德問云：「達磨不與梁帝說功德因  緣，而云無耶？菩薩捨國城、建塔廟，豈虛設  乎？」

[0975c18]  答：「大師此說，不壞福德因果，武帝不達。有  為功德，而有限劑；空無相福，不可思量。破他  貪著；如不貪著，盡是無為。菩薩亦作輪王，如
是福報，因果歷然，可是無耶？若達理者處之，  與法界同量，無有竭盡；若不達理，即是有  為輪迴之報，不應貪著。忠國師云：『諸佛菩薩，
皆具福、智二嚴，豈是撥無因果？但勿以理滯  事，以事妨理；終日行，而不乖於無行也。』」

[0975c25]  生法  師問：「云何彈指、合掌，無非佛因耶？」

[0975c26]  答：「一切法  皆無定性，而所適隨緣。若以貪為緣，即適人  天之報；若迴向菩薩為緣，即成佛果之報。
真如尚不守自性，而況此微善乎？又云：萬  善理同無漏者，夫萬善本有，皆資理發；理既  無異，善豈容二。本如來藏性，為萬善之因，亦
名正因，親生萬善。台教云：『如輕小善不成佛，  是滅世間佛種。』又云：『善機有二：一、感人天華  報。二、感佛道果報。若以佛眼圓照，眾生萬善，
究竟得佛，一大事出世之正意。』荊溪尊者云：  『一毫之善，本趣菩提；如操刀執炬，得其要柄。  若以相心，如把刃抱火。』《法華經》中，明散心念
佛、小音讚歎、指甲畫像、聚沙成塔，漸積功  德，皆成佛道。《大悲經》云：『佛告阿難：「若有眾  生，於諸佛所，一發信心，種少善根，終不敗亡。
假使久遠，百千萬億那由他劫，彼一善根，必  得涅槃。如一滴水，投大海中，雖經久遠，終不  虧損。」』是以大聖，順機曲應，大小不忘，接後逗
前，半滿豈廢。或讚小而引歸深極；或訶半而  恐滯初門。黃葉寧金；空拳豈實？皆是抑揚之  意，權施誘度之恩。而不得教旨者，但執方便
之言，互相是非，確定取捨。或執小滯大，違失  本宗；或據大妨小，而虧權慧。又雖然宗大，  大旨焉明？徒云斥小，小行空失。運意，則承虛
託假；出語，則越分過頭。斷正法輪、謗大般  若，深愆極過，莫越於斯；歷劫何窮，長淪無  間。《淨名經》云：『無方便慧縛；有方便慧解。無
慧方便縛；有慧方便解。』豈可執權謗實，害  有賓無。但大小雙弘，空有俱運，一心三觀  即無過矣。是以順法體，則纖毫不立；隨智
用，則大業恒興。體不離用，故寂而常照；用不  離體，故照而常寂。是以常體常用，恒照恒寂。  若會旨歸宗，則體用俱離，何照何寂？曷乃據
體而礙用；執性而壞緣！理事不融，真俗成隔。  則同體之悲絕運，無緣之慈靡成。善惡既不  同觀，冤親何能普救？過之甚矣，失莫大焉！又
先德云：『夫善知識者，雖明見佛性，與佛同等；  若論其功，未齊諸聖。須從今日，步步資熏。』又  古德云：『蕈子比丘還債，雖不得理，猶有行
門；今時多有學人，二事俱失。』故知見性未  諦，但是隨語依通；及檢時中，正助皆喪。是以  先聖，終不浪階；撫臆捫心，豈可容易。是以六
即揀濫；十地辨功。若以即故，何凡何聖？若  論六故，凡聖天隔。又若論其理，初地即具  足一切地；若言其行，後地則倍倍超前。秖如
纔登八地，一念利生，下地多劫不及。」

[0976b14]  問：「善惡同源，是非一旨。云何棄惡崇善，而違  法性乎？」

[0976b15]  答：「若以性善性惡，凡聖不移。諸佛不  斷性惡，能現地獄之身；闡提不斷性善，常具  佛果之體。若以修善修惡，就事即殊，因果不
同，愚智有別。修一念善，遠階覺地；起一念惡，  長沒苦輪。若以性從緣，雖同而異；若泯緣從  性，雖異而同。故《禪門祕要經》云：『佛言：「善惡業
緣，本無有異；雖復不異，不共俱止。」』《華嚴經》  云：『如相與無相，生死及涅槃，分別各不同，智  無智如是。』故知教旨如鏡，何所疑焉？」

[0976b24]  問：「若分修性，則善惡二途。乖平等之慈，失遍  行之德。」

[0976b25]  答：「自行須離，約法即空；化他等觀，  在人何別？是以初心自利，則損益兩陳；究竟  利他，則善惡同化。如夜行險道，以惡人執燭，
豈可以人惡故，而不隨其照？菩薩得般若之  光，終不捨惡。《華嚴經》云：『捨惡性人，遠懈怠  者；輕慢亂意，譏嫌惡慧，是為魔業。』台教云：『惡
是善資；無惡亦無善。』《法華經》云：『惡鬼入其身，  罵詈毀辱我；我等念佛故，皆當忍是事。』惡不  來加，不得用念，用念由於惡加。又『威音王佛
所，著法之眾，聞不輕言，罵詈捶打；由惡業故  還值不輕，不輕教化，皆得不退。』又『提婆達多  是善知識。』書云：『善者是惡人之師；惡者是善
人之資。』故知惡能資善，非能通正；豈有一法，  而可捨乎？」

[0976c10]  問：「無緣不強化，機熟自相應。若愚惡不信之  人，如何誘度？」

[0976c11]  答：「捨愚從智，平等理乖；棄惡歸  善，同體悲廢。眾生本妙，不可度量；忽遇因緣，  機發不定。設未得度，亦作度緣；以此而推，應
須等化。」

[0976c15]  問：「若修眾善之門，須興樂欲之念。憎愛二苦，  能障寂滅菩提；取捨兩情，豈成無閡解脫？」

[0976c16]  答：  「《涅槃經》云：『一切眾生，有二種愛：一者善愛；  二者不善愛。不善愛者，惟愚求之；善法愛者，
諸菩薩求。』《華嚴經》云：『廣大智所說，欲為諸法  本；應起勝希望，志求無上覺。』又云：『斷善法  欲，是菩薩魔事。』是以入道之初，欲為道本；至
其極位，法愛須忘。階降宛然，初後不濫。」

[0976c23]  問：「人法本空，身心自離；既無能作，誰行眾善  乎？」

[0976c24]  答：「《涅槃經》云：『雖本自空，亦由菩薩修空見  空。』又『師子吼菩薩言：「世尊！眾生五陰空無所
有，誰有受教修習道者？」佛言：「善男子！一切眾  生皆有念心、慧心、發心、勤精進心、信心、定心，  如是等法，雖念念滅，猶故相似相續不斷，故
名修道。乃至如燈雖念念滅，而有光明除破  暗冥。念等諸法亦復如是。如眾生食雖念念  滅，亦能令飢者而得飽滿；譬如上藥雖念念
滅，亦能愈病；日月光明雖念念滅，亦能增長  草木樹林。善男子！汝言念念滅，云何增長者？  心不斷故名為增長。」』」

[0977a06]  問：「所行眾善，福德竟何所歸？若云自度，還同  二乘之心；若云度他，即立眾生之相。」

[0977a07]  答：「菩薩  所作福德，皆為成熟眾生；空有圓融，自他無  滯。觀世若幻，豈違實相之門？度生同空，寧虧
方便之道。《般若經》云：『菩薩成就二法，魔不能  壞：一者觀諸法空；二者不捨一切眾生。』《論》釋  云：『以日月因緣，故萬法潤生。但有月而無
日，則萬物濕壞；但有日而無月，則萬物燋爛；  日月和合，故萬物成就。菩薩亦如是，有二道：  一者悲；二者空。佛說二事兼用，雖觀一切空，
而不捨眾生；雖憐愍眾生，不捨一切空。觀一  切法空，空亦空故，不著空；是故不妨憐愍眾  生。雖憐憫眾生，亦不著眾生，亦不取眾生
相。但憐憫眾生，引導入空故。』」

[0977a20]  問：「經云：『佛不得佛道，亦不度眾生。』若見眾生  苦，即是受苦者，云何修習福德，而度眾生乎？」

[0977a22]  答：「約真即無，隨俗即有。論云：『佛答須菩提：「若  一切眾生，自知諸法自性空者，菩薩不發阿  耨多羅三藐三菩提意；亦不於六道中拔出
眾生。何以故？眾生自知諸法性空，則無所度。  譬如無病則不須藥；無暗則不須燈。今眾生  實不知自相空法，故隨心取相生著；以著故
染；染故隨於五欲；隨五欲故，為貪所覆；貪因  緣故，乃至作生死業，無復窮已。」』是知因凡立  聖，凡聖皆空；從惡得善，善惡無性。以無性故，
萬善常興；以皆空故，一真恒寂。」

[0977b03]  問：「眾生之界，如二頭三手。若實見度者，何異  撈水月而捉鏡像，削鳥跡而植焦芽！未審究  竟以何為眾生，而興濟度？」

[0977b05]  答：「夫眾生者，即是  自身日夜所起，無量妄念之心。《大集經》云：  『汝日夜念念，常起無量百千眾生。』《淨度三昧
經》云：『一念受一身。善念生天上、人中身；惡念  受三惡道身；百念受百身；千念受千身。一日  一夜種生死根，後當受八億五千萬雜類之
身；乃至百年之中，種後世身，體骨皮毛，遍大  千剎土，地間無空處。若一念不生，恬然反本。』  故云：『度妄眾生，了念即空，無有起處。』復云：『不
見眾生可度。』亦云：『度盡一切眾生，方成正覺。』  即斯旨也。《華嚴經》云：『身為正法藏，心為無閡  燈；照了諸法空，名曰度眾生。』既自行已立，還
說示人，普令觀心，還依是學；是為真實之慈，  究竟之度矣。夫從凡入聖，萬善之門，先發  菩提心，最為第一。乃眾行之首，履道之初，終
始該羅，不可暫廢。《梵網經》云：『若佛子，常起大  悲心。乃至若見牛、馬、猪、羊，一切畜生，應心念  口言：「汝是畜生，發菩提心。」而菩薩入一切處，
山林川野，皆使一切眾生發菩提心。若菩薩  不發教化眾生心者，犯輕垢罪。』《華嚴經》云：『欲  見十方一切佛，欲施無盡功德藏，欲滅眾生
諸苦惱，宜應速發菩提心。』又云：『菩提心者，猶  如種子，能生一切諸佛法故。菩提心者，猶如  良田，能長眾生白淨法故。菩提心者，猶如大
地，能持一切諸世間故。菩提心者，猶如淨水，  能洗一切煩惱垢故。菩提心者，猶如大風，普  於世間無所閡故。菩提心者，猶如盛火，能燒  一切諸見薪故。』」

[0977c04]  問：「菩提理本，性自周圓。何假發心，故興妄念？」

[0977c05]  答：「《般若經》云：『若菩薩知心性即是菩提，而能  發起大菩提心，是名菩薩。』又上首菩薩云：『吾
於無所求中，而故求之，又無所發。』菩薩云：『知  一切法皆無所發，而發菩提心。然於所證真  如，如外無智，能發妙智，智外無如。雙照雙
遮，不存不泯。不二而二，理智自分；二而不  二，能所俱寂。』次即歸命三寶無上福田，起堅  固心，具不壞信；離五怖畏，成三菩提，最初之
因緣，攝一切善法。《大報恩經》云：『如阿闍世王，  雖有逆罪，應入阿鼻獄，以誠心向佛故，滅阿  鼻罪，是謂三寶救護力也。又如在山林曠野，
恐怖之處，若念佛功德，恐怖即滅。是故歸憑  三寶，救護不虛。』古德云：『山有玉，則草木潤；泉  有龍，則水不竭；住處有三寶，則善根增長。』謂
三寶救護力也。《法句經》云：『帝釋命終，入驢母  腹中。因歸命三寶，驢韁解走，破壞坏器；其  主打之，尋時傷胎，其神却復天身。佛為說
偈，帝釋聞之，達罪福之變、解興衰之本、遵寂  滅之行，得須陀洹道。』《木槵子經》云：『時有難國，  王名波金璃，白佛言：「我國邊小，頻歲賊寇；五
穀勇貴，疾病災行；人民困苦，我恒不安。法  藏深廣，不得修行；惟願垂矜，賜我法要。」佛  告王言：「若欲滅煩惱障者，當穿木槵子一百
八箇，常以自隨，志心無散，稱南無佛陀、南無  達摩、南無僧伽。乃至能滿百萬遍者，當斷  百八結業，獲無上果。」王聞歡喜：「我當奉行。」佛
告王言：「有莎斗比丘，誦三寶名，經歷十歲，得  成斯陀含果；漸次修行，今在普香世界，作辟  支佛。」王聞是已，倍復修行。』」

[0978a05]  問：「志公云：『苦哉哀哉怨枉！棄却真佛造像；香  華供養求福，不免六賊枷杖！』此意如何以契  今說？」

[0978a07]  答：「此是古人破凡夫不識自佛，一向外  求，住相迷真，分別他境；不為助道，但求福門。  似箭射空，如人入暗；果招生滅，寧越心塵？若
達惟心，所見一切，皆是心之相分，終不執為  外來。然不壞因緣，理事無閡。故神鍇和尚云：  『緣眾生空，不捨於大慈；觀如來寂，不失於敬
養。談實相，不壞於假名；論差別，不破於平等。』  又《華嚴經》八地菩薩，親證無生法忍，入無功  用道；了一切法，如虛空性，乃至涅槃，心猶不
現前，方始見無量佛，熾然供養。又云：『若彼常  於三寶中，恭敬供養無疲厭，則能超出四魔  境，速成無上佛菩提。』《賢愚經》云：『舍衛國有長
者，生一男兒。當爾之時，天雨七寶，因字寶  天；後值佛出家得道。佛言：「毘婆尸佛出現於  世，有一貧人，雖懷喜心，無供養具；以一把白
石擬珠，用散眾僧，今此寶天比丘是。乃至受  無量福，衣食自然；今遭我世，得道果證。」』又真  覺大師云：『深信正法，勤行六度；讀誦大乘，行
道禮拜。妙味香華，音聲讚唄；燈燭臺觀，山海  泉林；空中平地，世間所有，微塵已上，悉持供  養。合集功德，迴助菩提。』以知秖破凡夫心外
所執：或是貪利供養、瞋心持戒、憍慢作福、  勝他布施，無殷重心、非廣大意。若如是行，  難招淨業。不可錯會聖意，斷自凡情，起斷滅
心，滅菩提種。《首楞嚴經》云：『若彼定中，諸善男  子，見色陰消，受陰明白。自謂已足，忽有無  端，大我慢起；如是乃至，慢與過慢，及慢過
慢，或增上慢，或卑劣慢，一時俱發。心中尚  輕，十方如來；何況下位，聲聞緣覺。此名見  勝，無慧自救。悟則無咎，非為聖證。若作聖
解，則有一分，大我慢魔，入其心腑；不禮塔  廟，摧毀經像。謂檀越言：「此是金銅，或是土  木；經是樹葉，或是疊華；肉身真常，不自恭
敬；却崇土木，實為顛倒。」其深信者，從其毀  碎，埋棄地中。疑誤眾生，入無間獄；失於正  受，當從淪墜。』但所作之時，一切無著；歡喜慶
幸，竭力盡誠，迴向無上菩提，普施法界含識。  則一毫之善，皆是圓因，終不墮落，人天因果。

[0978b16]  「又福業弘深，凡聖俱濟。福是安樂之本，智為  解脫之門，以此二輪不可暫失。乃成佛之正  轍，實拔苦之深因。恭惟無上寶王、十方慈父，
作大福聚、具功德身，尚乃親對大眾，起禮骨  塔；躬為弟子，不棄穿針。豈況下劣凡形，薄福  尠德，闡提不信，我慢貢高，恥作低心，頓遺
小善。《像法決疑經》云：『佛言：「若復有人，見他修  福及施貧窮，譏毀之，言：『此邪命人，求覓名利；  出家之人，何用布施？但修禪定、智慧之業，何
用紛動無益之事？』作是念者，是魔眷屬。其人  命終墮大地獄，經歷受苦；從地獄出墮餓鬼  中，於五百身墮在狗中；從狗出已，五百世中
常生貧賤，受種種苦。何以故？由於前世，見他  施時，不隨喜故。」』論云：『福德是菩薩摩訶薩根  本，能滿願。一切聖入所共讚歎；無智人所毀
呰。智人所行處；無智人所遠離。是福德因緣  故，作人王、轉輪聖王、天王、阿羅漢、辟支佛、諸  佛世尊，大慈大悲，十力、四無所畏、一切種智，
自在無閡，皆從福德中生。』又云：『須菩提問：  「以畢竟空中，無有福與非福。何故但以福德  而得佛？」答：「以世諦中，有福故得。」』須菩提為
眾生著無所有故問；佛以不著有故答。所謂：  精進修福，尚不可得；何況不修福德。如受乞  食道人，至一聚落，從一家至一家，乞食不得。
見一餓狗飢臥，以杖打之。言：『汝畜生無智，我  種種因緣，家家求食尚不得，何況汝臥而望  得耶！』

[0978c13]  「至於寶炬、蘇燈，續命供佛，遂乃恒增  智焰、常曜身光；因正果圓，行成業就。故賊  人偶挑殘焰，天眼長明；貧女因獻微燈，佛
階遙記。《華嚴經》云：『又放光明名照曜，映蔽  一切諸天光；所有暗障靡不除，普為眾生作  饒益。此光覺悟一切眾，令執燈明供養佛；以
燈供養諸佛故，得成世中無上燈。然諸油燈  及蘇燈，亦然種種諸明炬；眾香妙藥上寶  燭，以是供養獲此光。』《普廣經》云：『然燈供養，照
諸幽冥；苦痛眾生，蒙此光明，得互相見。緣  此福德，拔彼眾生，悉得休息。』《施燈功德經》云：  『佛告舍利弗：「若人於塔廟施燈明已，臨命終
時，得見四種光明：一者、臨終見於日輪圓滿  涌出。二者、見淨月輪圓滿涌出。三者、見諸天  眾一處而坐。四者、見於如來正遍知，坐菩提
樹，垂得菩提；自見己身尊重如來，合十指掌  恭敬而住。」』

[0978c29]  「或散華供養，嚴飾道場，盡作菩提  之緣因，成佛之正行。《法華經》云：『若人散亂心，  乃至以一華，供養於畫像，漸見無數佛。』《大思
惟經》云：『若不散華獻佛，雖得往生，而依報不  具。』《賢愚經》云：『舍衛國內，有豪富長者，生一男  兒，面首端正；天雨眾華，積滿舍內，即字華天。
乃至出家，得阿羅漢。阿難白佛：「華天何福而  得如是？」佛言：「過去有佛，名毘婆尸；有一貧人，  見僧歡喜；即於野澤採眾草華，用散大眾。爾
時貧人，今華天比丘是。散華之德，九十一劫，  身體端正；意有所須，如念而至。」』經云：『若以一  華散虛空中，供養十方佛，乃至畢苦，其福無
盡。』論云：『億耳阿羅漢，昔以一華施於佛塔，九  十一劫，人天中受樂；餘福力得阿羅漢。』

[0979a13]  「或燒  香、塗香，莊嚴佛事，焚一捻而位期妙果；塗故  塔而身出栴檀。昔佛在世，時有長者名栴檀
香，昔曾以香泥塗故塔；從是已來九十一劫，  身諸毛孔出栴檀香，從其口出優鉢華香。

[0979a17]  「或  懸幡塔廟，寶蓋聖儀；標心而雖為他緣，獲福  而惟成自果。故佛在世時，有婆多迦，過去曾  作一長幡，懸毘婆尸佛塔上；從是已來九
十一劫，天上人中，常有大幡覆廕其上，受福  快樂，後出家得道。又經云：『若人懸幡，風吹一  轉，受一輪王位；乃至爛壞為塵，一塵一小
王位。』《百緣經》云：『有一寶蓋長者，過去曾持一  摩尼寶珠，蓋毘婆尸佛舍利塔頭；從是已  來九十一劫，天上人中，常有自然寶蓋，覆其
頂上；乃至遇佛出家，皆成佛果。』

[0979a27]  「或稱揚佛德，  讚歎大乘，勝報無邊，殊因最大。讚一偈，有超  劫成佛之功；頌一言，獲舌相妙音之報。《觀佛
三昧經》云：『昔過去久遠無量世時，有佛出世，  號寶威德上王。時有比丘與九弟子，往詣佛  塔，禮拜佛像。見一寶像，嚴顯可觀；禮已諦觀，
說偈讚歎。後時命終，悉生東方寶威德上王  佛國，大蓮華中忽然化生；從此已來，恒得值  佛，得念佛三昧；佛為授記，於十方面各得成
佛。』《法華經》云：『譬如優曇華，一切皆愛樂；天  人所希有，時時乃一出。聞法歡喜讚，乃至發  一言；則為已供養，十方三世佛。是人甚希
有，過於優曇華。』《華嚴經》云：『又放光明名妙  音，此光開悟諸菩薩；能令三界所有聲，聞者  皆是如來音。以大音聲稱讚佛，及施鈴鐸諸
音樂；普使世間聞佛音，是故得成此光明。』

[0979b13]  「至  於諷詠唱唄，妙梵歌揚。昔婆提颺唄，清響徹  於淨居；釋尊入定，琴歌震於石室。園林樓觀，
入法界之法門；音聲語言，成佛宗之佛事。《毘  尼母經》云：『佛告諸比丘，聽汝等唄。』唄者即言  說之辭。《十誦律》云：『為諸天聞唄心喜。』或音樂
舞妓，螺鈸簫韶，發歡喜心，種種供養。《法華經》  云：『若使人作樂，繫鼓吹角唄，簫笛琴箜篌，琵  琶鐃銅鈸，如是眾妙音，盡持以供養。或以歡
喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。』

[0979b23]  「或勸請諸佛，初轉法輪，不般涅槃，悲濟含  識。《智論》問云：『菩薩法爾，六時勸請十方佛者，  若於目前，面請諸佛則可；今十方無量佛亦
不目見，云何可請？』答：『如慈心念眾生，令得快  樂，眾生雖無所得，念者大得其福。請佛說法  亦復如是。又雖眾生，不面請佛，佛常見其心，
亦聞彼請。或隨喜讚善，助他勝緣，如觀買香，  傍染香氣，雖不親作，得同善根。』論云：『有人作  功德，見者心隨喜，讚言：「善哉！在無常世界中，
為癡冥所蔽，能弘大心，建此福德。」菩薩但以  隨喜心，過於二乘人上，何況自行。又菩薩晝  夜六時，常行三事：一、禮十方佛，懺三世罪。二、
隨喜十方三世諸佛，所行功德。三、勸請諸佛  初轉法輪，及久住世間。行此三事，功德無量，  轉近得佛。』若作諸善，悉皆迴向，成就菩提，免
墜生滅。如微聲入角，遂致遠聞；似滴水投河，  即同廣潤。以少善而至極果；運微意而成大  心。

[0979c11]  「或發大願者，萬行之因。能長慈悲，不斷佛  種；大事成辦，所作剋終；成道利生，皆因弘  誓。是以有行無願，其行必孤；有願無行，其願
必虛。行願相從，自他兼利。《華嚴經》云：『不發大  願，魔所攝持；樂處寂滅，斷除煩惱，魔所攝持；  永斷生死，魔所攝持；捨菩薩行，魔所攝持；不
化眾生，魔所攝持。』《智論》云：『作福無願，無所樹  立；願為導師，能有所成。譬如銷金，隨師所  作，金無定也。菩薩亦爾，修淨土願，然後得
之。以是故知，因願獲果。』又云：『若能一發心  言：「願我當作佛，滅一切眾生苦。」雖未斷煩惱，  未行難事，以心口重故，勝一切眾生。』《大莊嚴
論》云：『佛國事大，獨行功德，不能成就，要須願  力。如牛雖力挽車，要須御者能有所至；淨佛  國土，由願引成。』以願力故，福德增長，不失不  壞，常見佛故。

[0979c26]  「或造新修故，立像圖真，興建伽  藍，莊嚴福地。《法華經》云：『若人為佛故，建立  諸形像，刻雕成眾相，皆已成佛道。或以七寶
成，鍮鉐赤白銅，白鑞及鉛錫，鐵木及與泥，或  以膠漆布，嚴飾作佛像，如是諸人等，皆已成  佛道。彩畫作佛像，百福莊嚴相，自作若使人，
皆已成佛道。』《作佛形像經》云：『優填王來至佛  所，白佛言：「世尊！若佛滅後，其有眾生作佛形  像，當得何福？」佛告王言：「若當有人，作佛形像，
功德無量，不可稱計。天上人中，受諸快樂，身  體常作紫磨金色。若生人中，常生帝王、大臣、  長者、賢善家子，乃至若作帝王，王中特尊；或
作轉輪聖王，王四天下，七寶自然，千子具足；  乃至若生天上，作六欲天主；若生梵天，作天  梵王。後皆得生無量壽國，作大菩薩，畢當
成佛，入泥洹道。」』若當有人，作佛形像，獲福如  是。《華首經》云：『佛告舍利弗：「菩薩有四法，終  不退轉無上菩提。何等為四：一者、若見塔廟
毀壞，當加修治，若泥乃至一塼。二者、若於  四衢道中，多人觀處，起塔造像，為作念佛善  福之緣。三者、若見比丘僧，二部諍訟，勤求方
便，令其和合。四者、若見佛法欲壞，能讀、誦、說  乃至一偈，令使不絕；為護法故，敬養法師，專  心護法，不惜身命。菩薩若成就是四法者，世
世當作轉輪聖王，得大力身如那羅延，捨四  天下而行出家，能得隨意修四梵行，命終生  天作大梵王，乃至究竟成無上道。」』是故獼猴
戲造石塔，尚乃生天；樵人誤唱佛聲，猶云得  度。何況志誠，寧無勝報？

[0980a25]  「或興崇寶塔，鑄瀉洪  鍾，乃至大如拇指，天界福生。或復暫擊一  聲，幽途苦息。《無上依經》云：『佛告阿難：「如帝釋
天宮住處，有大飛閣名常勝殿，種種寶莊各  八萬四千。若有清信男子女人，造作如是常  勝寶殿，百千拘胝施與四方眾僧；若復有人，
如來般涅槃後，取舍利如芥子大、造塔如阿  摩羅子大、戴剎如針大、露盤如棗葉大、造佛  形像如麥子大，此功德勝前所說，百分不及
一，千萬億分，乃至阿僧祇數分，所不及一。何  以故？如來無量功德故。」』《涅槃經》云：『善守佛僧  物，塗掃佛僧地；造塔如拇指，常生歡喜心，
亦生不動國。』此即淨土常嚴，不為三災所動  也。

[0980b09]  「或書寫大藏，啟發真詮；或刻石銷金，剝皮  刺血。令見聞隨喜，十種傳通；誓報四恩，明遵  慈勅。是以佛智，讚而不及；天福，報而無窮。齊
善逝之功，作如來之使。《法華經》云：『若人得聞  此《法華經》，若自書若使人書，所得功德，以  佛智慧，籌量多少，不得其邊。』

[0980b14]  「或興崇三寶，廣  扇慈風；或牆塹釋門，威力外護。遂令正法  久住，佛道長隆。外感則雨順風調，家寧國
泰；內報則道生垢滅，果滿因圓。能遵付囑  之恩，不失菩提之記。或釋其拘繫，放人出  家；或廣度僧尼，紹隆佛種。開出離之道，施引
接之門。格量勝因，群經具讚。《出家功德經》  云：『若放男女、奴婢、人民出家，功德無量。』《本緣  經》云：『以一日一夜出家故，二十劫不墮三惡
道。』《僧祇律》云：『以一日一夜出家，修梵行者，離  六百六千六十歲三塗苦。』乃至醉中剃髮；戲  裡披衣，一曏時間，當期道果。何況割慈捨
愛，具足正因，成菩薩僧，福何邊際？

[0980b26]  「或忘身為  法，禁絕邪師；建正法幢，斷魔羂索。朗慧日於  無明暗室；廕慈雲於煩惱稠林。使信邪者，趣
三脫之門；俾執見者，裂八倒之網。或成他大  業，助發菩提；作增上之緣，為不請之友。《涅槃  經》云：『助人發菩提心者，許破五戒。』故知損己
為他，是大士之行。

[0980c03]  「或飯僧設供，資備修行。開  大施之門，建無遮之會。是以減一匙之飯，七  返生天；施一團之  麨  ，現登王位。或造經房、禪
室，或施華果、園林，供給所須，助成道業。昔支  辨安禪道侶，致天樂自然；日給誦經沙彌，獲  總持第一。《大報恩經》云：『若以飯食、瓔珞施人，
除去瞋心，以是因緣獲得二相：一者金色，二  者常光。』

[0980c10]  「乃至掃塔塗地，給侍眾僧；起恭敬心，  成慇重業；發一念之微善，成無邊之淨緣。《菩  薩本行經》云：『昔佛在世時，有阿羅漢婆多竭
梨。觀因地，曾掃灑定光佛古塔，誅伐草木；  嚴淨已訖，踊躍歡喜，繞之八匝，作禮而去。命  終之後，生光音天；盡其天壽，乃至百返作轉
輪聖王，顏容端正，見者歡喜；欲行之時，道路  自淨。九十劫中天上人間，富貴尊榮，快樂無  極。今最後身，值釋迦佛，捨豪出家，得阿羅漢。』
若有人能於佛法僧，少作微善，如毫髮許，所  生之處，受報弘大，無有窮盡。《正法念經》云：『若  有眾生，淨心供養眾僧，掃如來塔，命終生意
樂天，身無骨肉，亦無污垢，香氣能熏一百由  旬，其身淨潔猶如明鏡。』《付法傳》云：『有一比丘  毬多，觀其無福，不能得道，令教化供僧，便
證羅漢果。又有羅漢名祇夜多，具三明六  通，觀見前生曾作狗身，未曾暫得一飽，常忍  飢渴，遂每躬自執爨，供給眾僧。』《大報恩經》云：
『思惟諸法，甚深之義，樂修善法，供養父母、和  尚、師長，有德之人，若行道路，佛塔僧房，除去  磚石、荊棘不淨，以是因緣，得三十二相中一
一毛右旋相。』乃至看病、浴僧、義井、圊廁，扶危  拯急，濟用備時，皆大菩薩之心，成不思議之  行。利他既重，得果偏深。或永受堅固不壞之
形；或常得清淨相好之體；或往生佛國甘  露之界；或頓獲輕安自在之身。皆三十二相  之殊因，八十種好之妙果。《大方便佛報恩經》
云：『三業清淨，瞻病施藥，破除憍慢，飲食知  足，以是因緣，得三十二相中平立相。』《福田經》  云：『佛告天帝：「我昔於波羅柰國，安設圊廁。緣
此功德，世世清淨。累劫行道，穢染不污；金色  晃昱，塵垢不著；食自消化，無便利之患。」』《百緣  經》云：『孫陀利比丘，過去作長者，因備辦香水，
澡浴眾僧，復以珍寶，投之水中。今所生之時，  舍內自然有一涌泉，香水冷美，有諸珍寶充  滿其中，端正殊妙，後出家得道。』《賢愚經》云：『昔
有五百賈客，入海採寶，請一五戒優婆塞，用  作導師。海神取水一掬，而問之曰：「掬中水多？  海水多耶？」賢者答曰：「掬中水多，海水雖多，劫
欲盡時，必有枯竭；若復有人，能以一掬水，供  養三寶，或奉父母，或丐貧窮，給與禽獸，此之  功德，歷劫不盡。」以此言之，知海水少，掬水多。
海神歡喜，即以珍寶，用贈賢者。』以知一切萬  物，惟應濟急利時；如若不用，雖多無益。經云：  『若種樹園林，造井廁橋梁，是人所為福，晝夜
常增長。』《高僧傳》云：『道安法師，感聖僧語曰：「汝  行解過人，秖緣少福；能浴眾僧，所願必果。」』

[0981a28]  「或平治坑塹，開通道路；或造立船筏，興置橋  梁；或於要道，建造亭臺；或在路傍，栽植華果，  濟往來之疲乏，備人畜之所行。六度門中，深
發弘揚之志；八福田內，普運慈濟之心。一念  善因，能招二報：一者華報，受人天之快樂。二  者果報，證祖佛之真源。或施食給漿，病緣湯
藥，住處衣服，一切所須。安樂有情，是諸佛之  家業；撫綏沈溺，乃大士之常儀。遂使施一訶  梨，受九十劫之福樂；分一口食，得千倍之資
持。經云：『施食得五種利益：一者施命；二者施  色；三者施力；四者施安；五者施辯。』《智度論》  云：『鬼神得人一口之食，而千萬倍出。』《華嚴
經》云：『又放光明名安隱，此光能照疾病者；令  除一切諸苦痛，悉得正定三昧樂。施以良藥  救眾患，妙寶延命香塗體；蘇油乳蜜充飲食，  以是得成此光明。』

[0981b14]  「或施無畏，善和諍訟；哀愍  孤露，救拔艱危。福受梵天，行齊大覺；因強果  勝，德厚報深。《華嚴經》云：『又放光明名無畏，此
光照觸恐怖者；非人所持諸毒害，一切皆令  疾除滅。能於眾生施無畏，遇有惱害皆勸止；  拯濟危難孤窮者，以是得成此光明。』

[0981b19]  「又慈悲  喜捨，種種利益，度貧代苦，軫念垂哀。及施畜  生一摶之食，皆是佛業，無緣慈因。《法句經》云：
『行慈有十一種利。佛說偈言：「履行仁慈，博愛  濟眾，有十一譽。福常隨身，臥安覺安，不見惡  夢，天護、人愛，不毒、不兵，水、火不喪，在所得
利，死昇梵天，是為十一。」』故經云：『一切聲聞、緣  覺、菩薩、諸佛，所有善根，慈為根本。』《毘沙論》云：  『若修慈者，火不能燒、刀不能傷、毒不能害、水
不能漂、他不能殺。所以然者，慈心定是不害  法故。有大威勢諸天擁護，害不能害。』《像法決  疑經》云：『佛言：「若人於阿僧祇劫，以身供養十
方諸佛，并諸菩薩及聲聞眾，不如有人施與  畜生一口之食，其福勝彼，百千萬倍無量無  邊。」』《丈夫論》云：『悲心施一人，功德如大地；為
己施一切，得報如芥子。救一厄難人，勝餘  一切施；眾星雖有光，不如一月明。』《華嚴經》  云：『菩薩乃至施與畜生之食，一摶一粒，咸作
是願：「當令此等，捨畜生道；利益安樂，究竟解  脫，永度苦海、永滅苦受、永除苦蘊、永斷苦覺；  苦聚、苦行、苦因、苦本，及諸苦處，願彼眾生皆
得捨離。」菩薩如是，專心繫念一切眾生；以彼  善根而為上首，為其迴向一切種智。』《大涅槃  經》云：『佛過去惟修一慈，經此劫世七反成壞，
不來生此。世界壞時，生光音天；世界成時生  梵天中，作大梵王；三十六反為大帝釋；無量  百千世，作轉輪聖王，乃至成佛。』

[0981c16]  「又師子現指，  醉象禮足，慈母遇子，盲則得明，城變金璃，  石舉空界，釋女瘡合，調達病痊，皆是本師積
劫熏修，慈善根力，能令苦者見如是事。今既  承紹，合履玄蹤；乃至放生贖命，止殺興哀。  斷燒煮之殃，釋籠罩之縶；續壽量之海，成慧
命之因。遂得水陸全形，息陷網、吞鉤之苦；飛  沈任性，脫焚林、竭澤之憂。免使穴罷新胎，巢  無舊卵，脂消鼎鑊，肉碎刀砧。《梵網經》云：『若佛
子，以慈心故，行放生業。一切男子是我父，一  切女子是我母，我生生無不從之受生，故  六道眾生，皆是我父母。而殺食者即殺我父
母，亦殺我故身。一切地水，是我先身；一切火  風，是我本體，故常行放生。乃至若不爾者，犯  輕垢罪。』故知有情、無情不可傷害。《華嚴經》云：
『佛子，菩薩摩訶薩作大國王，於法自在，普行  教命，令除殺業；閻浮提內，城邑聚落，一切屠  殺皆令禁斷。無足、二足、多足，種種生類，普施
無畏，無欺奪心。廣修一切諸行，仁慈莅物，不  行侵惱。發妙寶心，安隱眾生；於諸佛所，立深  志樂。常自安住，三種淨戒；亦令眾生，皆如是
住。菩薩摩訶薩，令諸眾生，住於五戒，永斷殺  業；以此善根，如是迴向，所謂：「願一切眾生發  菩薩心，具足智慧，永保壽命，無有終盡。」乃至
見眾生，心懷殘忍，損諸人畜，所有男形，令身缺  減，受諸楚毒；見是事已，起大慈悲，而哀救  之。令閻浮提，一切人民，皆捨此業。』《涅槃經》云：
『一切惜身命，無不畏刀杖；恕己以為喻，勿殺  勿行杖。』昔有禪僧鄧隱峯，未出家時，曾射一  猿子，墮地而終。須臾，猿母亦墮而死；因剖腹
開，見肝腸寸寸而斷。遂捨其射業，因此出家。  是知人形獸質，受報千差；愛結情根，其類一  等。所以失林窮虎，乃委命於廬中；鎩翮驚禽，
遂投身於案側。至如楊生養雀，寧有意於玉  環？孔氏放龜，本無情於金印。命既無於大小，  罪豈隔於賢愚？三業施為，切宜競慎。誤傷誤
殺，尚答餘殃；故作故為，寧逃業迹？或受一日  戒，或持八關齋；或不噉有情，或永斷葷血，不  值三災之地，能昇六欲之天；既為長壽之緣，
又積大慈之種。經云：『昔有迦羅越，興設大檀，  請佛及僧。時有一人賣酪，主人駐食，勸令持  齋聽經，至冥乃歸。婦語之言：「我朝來不食，相
待至今。」遂破夫齋。半齋之福，猶生天上，七世  人間，常得自然衣食。一日持齋，得六十萬歲  自然之糧；又有五福：一者、少病。二者、身意安
隱。三者、少婬。四者、少睡臥。五者、命終之後，神  得生天，常識宿命。』

[0982b04]  「或懷慚抱愧，常生慶幸之  心；識分知恩，恒起報酬之想。《雜阿含經》云：『爾  時世尊，告諸比丘：「有二淨法，能護世間。何等
為二？所謂慚、愧。假使世間，無此二淨法者，世  間亦不知有父母、兄弟、姊妹、妻子、宗親、師長、尊  卑之緒，顛倒混亂，如畜生趣。即說偈言：『世
間若無有，慚、愧二法者，違越清淨道，向生老  病死；世間若成就，慚、愧二法者，增長清淨道，  永關生死門。』」』

[0982b12]  「或代誅贖罪，沒命救人；或釋放  狴牢，赦宥刑罰；或歸復遷客，招召逋民；或停  置關防，放諸商稅；或給濟貧病，撫恤孤惸。常
以仁恕居懷，恒將惠愛為念。若覺、若夢，不忘  慈心；乃至蠕動蜎飛，普皆覆護。《華嚴經》云：  『佛子，菩薩摩訶薩見有獄囚，五處被縛，受諸
苦毒，防衛驅逼，將之死地，欲斷其命；乃至自  捨身命，受諸苦毒。菩薩爾時語主者言：「我願  捨身，以代彼命；如此等苦，可以與我。如彼人
隨意皆作，設過彼苦阿僧祇倍，我亦當受，令  其解脫。我若見彼，將被殺害，不捨身命，救贖  其苦，則不名為住菩薩心。何以故？我為救護
一切眾生，發一切智菩提心故。」』《正法念經》云：  『造一所寺，不如救一人命。』墮藍本經，校量眾  福，總不如慈心，愍傷一切蠢動、含識之類，其  福最勝。

[0982b27]  「或盡忠立孝，濟國治家，行謙讓之風，  履溫恭之道，敬養父母，成第一之福田；承事  尊賢，開生天之淨路。《賢愚經》云：『佛語阿難：
「出家在家，慈心孝順，供養父母，計其功德，殊  勝難量。所以者何？我自憶念，過去世時，慈心  孝順，供養父母，乃至身肉，濟活父母危急之
厄，以是功德，上為天帝，下為聖王，乃至成佛，  三界特尊，皆由斯福。」』

[0982c05]  「或稱揚彼德，開舉善之  門；或讚歎其名，發薦賢之路。成人之美，助發  勇心；喜他之榮，同興好事。削嫉妬之蠆刺；息
忿恨之毒風。起四無量之心，攝物同己；成四  安樂之行，利益有情。是以諸大菩薩，皆思往  世。波騰苦海，作諸不利益事；捐功喪力，惟長
業芽。今省前非，頓行佛道；擐精進甲，發金剛  心；眾善普行，廣興法利。入世間三昧，現功巧  神通；和光同塵，潛行密用。滅無明火，摧憍慢
幢；曲順機宜，和顏誘誨。愛語攝受，慈眼顧瞻；  開諭愚盲，安慰驚恐。懸照世之日，耀破暗之  燈；揭有獄之重關，沃火宅之熾焰。滿求者之
願，若如意之珠；拔病者之根，猶善見之藥。乾  欲海而成悲海，碎苦輪而成智輪；變貧窮濟  作福德之津，轉生死野合菩提之道。諸佛法
內，靡所不為；眾生界中，無所不濟。如地所載、  如橋所昇、如風所持、如水所潤、如火所熟、如  春所生、如空所容、如雲所覆。遂令聞名脫苦，
蹈影獲安；觸光而身垢輕清，憶念而心猿調  伏。皆是從微至著，漸積善根；行滿功圓，成其  大事。何乃毀善業道，開惡趣門；成就魔緣，斷  滅佛種？」

萬善同歸集卷中

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2017 萬善同歸集  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，CBETA 提供新式標點  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
