宗鏡錄卷第九十五
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0929a25]  勝天王般若經云。三世如來。同在一處。自性  清淨無漏法界。若一若異。不可思議。智慧神  力。同一法界。般若方便。二相平等。釋曰。同在
一處自性清淨者。一切凡聖。皆以無所住。而  住自性清淨心祕密藏之一處。若一若異不  可思議者。以報身妙土之相。相入相資。故云
若異。以法身自體之性。相遍相即。故云若一。  如芥瓶燈室。同異難量。故云不可思議。般若  方便二相平等者。諸佛以般若方便。常相輔
翌。何者。以般若觀空。不住生死。以方便涉有。  不住涅槃。以不住生死故。智眼常明。以不住  涅槃故。悲心恒續。悲智體同。故云平等。

[0929b07]  最勝  王經云。離無分別智。更無勝智。離法如如。無  勝境界。釋曰。一切境界。皆是意言分別。則無
境唯識。若了識空。但一真心。成無分別智。此  乃無等之智。第一之說。豈有餘智更能過者。  此真如一心之性。為萬法之所依故。離此之
外。何處別有纖塵能為標指。若離此一心境  智。或有所見。皆是瞖眼狂心。不見真實。所以  如來不思議境界經云。如眾瞖者。同於一處。
見各差別。互不相礙。皆由眼瞖不見正色。眾  生亦爾。色性無礙。心緣異故。蔽於正見。不  了真實。

[0929b18]  禪要經云。棄諸蓋菩薩白佛言。世  尊。禪門祕要。為有一門。為是多門。若有多者。  法則有二。若是一者。云何容受無量無邊眾
生而不迫迮。佛言。善男子。此禪要門。亦非是  一。亦非多數。一切眾生。性同虛空。雖同虛空。  各於身心自有禪門。實不共修。何以故。息口
不言。冥合於理。口為禪門。攝眼分別。混合無  異。眼為禪門。耳所聞聲。了知虛妄。畢竟寂  滅。猶如聾人。耳為禪門。乃至身意亦復如是。
善男子。攝諸塵勞。入不二門。曠徹清虛。湛然  凝定。釋曰。心是禪門。身為慧聚。禪能洞寂。  慧能起照。寂照無差。方入平等。如永嘉集云。
以奢摩他故。雖寂而常照。以毘婆舍那故。雖  照而常寂。以優畢叉故。非照而非寂。照而常  寂故。說俗而即真。寂而常照故。說真而即俗。
非寂而非照故。杜口於毘耶。故知若了念本  不起。常在等持。不察境因念生。翻悟真心亦  動。所以圓覺經云。雲駛月運。舟行岸移。不知
妄想之雲自飛。真月何動。豈悟攀緣之舟常  泛。覺岸靡移。如圓覺疏序云。心本是佛。由念  起而漂沈。岸實不移。因舟行而騖驟。

[0929c09]  大樹  緊那羅王所問經云。爾時天冠菩薩。問於大  樹緊那羅王。如是琴中妙偈。從何而出。答言。
善男子。從諸眾生音聲中出。又問。諸眾生音。  從何而出。答言。善男子。眾生音聲。從虛空出。  乃至當知是聲。即虛空性。聞已便滅。若其滅已
同空性住。是故諸法。若說不說。同虛空性。是故  應當不捨空際。如音聲分。諸法亦爾。乃至又  以音聲。名為言說。然是音聲。無有住處。若無
住處。則無堅實。則名為實。若其是實。則不可  壞。若不可壞。則無有起。若無有起。則無有滅。  若無有滅。是名清淨。若是清淨。是則白淨。若
是白淨。是則無垢。若是無垢。則是光明。若是  光明。則是心性。若是心性。則是出過。若是出  過。則出過諸相。若出過諸相。則是正位。若菩
薩在正位。是則名得無生法忍。釋曰。入一心  正位。是究竟指歸。最後垂示。言窮理極。更無  過矣。

[0929c26]  大方等修多羅王經云。爾時世尊。告頻  婆娑羅王言。行識滅已。初識次生。或生天中。  或生人中。或生地獄。或生畜生。或生餓鬼。
大王。以初識不斷。自心相續。應受報處。而生  其中。大王。觀諸生滅。頗有一法。從於今世至  未來世。大王。如是行識終時。名之為滅。初識
起時。名之為生。大王。行識滅時。去無所至。  初識生時。無所從來。何以故。識性離故。大  王。行識行識空。滅時滅業空。初識初識空。生
時生業空。觀諸業果。亦不失壞。大王當知。以  初識心相續不斷。而受果報。

[0930a07]  華手經云。佛  言。復次堅意。菩薩以善修習一佛相故。隨意  自在。欲見諸佛。皆能現前。堅意。譬如比丘。心
得自在。觀一切入取青色相。能得信解。一切  世界。皆一青相。是人所緣。唯一青色。觀內外  法。皆一青色。於是緣中。得自在力故。堅意。菩
薩亦復如是。隨其所聞諸佛名字。在何世界。  即取是佛。及世界相。皆緣現前。菩薩善修習  此念佛緣故。觀諸世界。盡皆作佛。常善修習
是觀力故。便能了達一切諸緣。皆為一緣。謂  現在佛緣。是名得一相三昧門。

[0930a17]  佛昇忉利  天為母說經云。佛告月氏天子。何謂菩薩曉  了一切猶如虛空。其三界者。心之所為。不計
斯心。無有色像。亦不可覩。無有處所。無有  教令。猶如幻化。因其心本。而求諸法。則不可  得。若以於心不求于心。則無所獲。心不可逮。
以不得心。一切諸法亦不可得。諸法則無有  法。無形類想。亦無有影。而無所有。及與實諦。  亦無所覩。無所覩者。於一切法。心無所入。
知一切法。無所成就。亦無所生。譬如虛空。

[0930a27]  菩薩念佛三昧經云。心如金剛。善根穿徹一  切法故。心如迦隣提衣。柔軟。善根。能作業故。  心如大海。善根攝諸戒聚故。心如平石。善根
住持一切事業故。心如山王。善根發生一切  善法故。心如大地。善根負持眾生事業故。

[0930b03]  演道俗業經云。佛告長者。智慧有四事。一曰。  解於身空。四大合成。散壞本無主名。二曰。其
生三界。皆心所為。心如幻化。倚立眾形。三曰。  了知五陰。本無處所。隨其所著。因有斯情。四  曰。曉十二緣。本無根原。因對而現。是為四。佛
於是頌曰。悉解其身空。四大而合成。散滅無  處所。從心而得生。五陰本無根。所著以為名。  十二緣無端。了此至大安。

[0930b10]  善夜經云。佛言。  過去之法。不應追念。未來之法。不應希求。現  至之法。不應住著。若能如是。當處解脫。釋
曰。此緣三世之境。是相續識。若初心人。未得  一念不生。或前念忽起。但後念莫續。亦漸相  應。若欲頓消。直觀一念。生時。不得起處。自然
前後際斷。當處虛寂。如金剛般若經云。過去  心不可得。未來心不可得。現在心不可得。以  無得故。自不相續。

[0930b18]  入一切佛境界經云。佛  言。若得修行正念法者。彼無一法非是佛法。  何以故。以覺一切法空故。乃至文殊師利言。
修行正念者。不取不捨。即名正念。不觀不  異。名為行。不著不縛不脫。名為。行不去不來。  名為行。文殊師利。正念行者。彼處。無行無利。
無果無證。何以故。文殊師利。心自性清淨故。  彼心客塵煩惱染。而自性清淨心不染。而彼  自性清淨心。即體無染。不染者。彼處無對治
法故。以何法對治。能滅此煩惱。何以故。彼  清淨非淨。即是本淨。若本淨者。即是不生。若  不生者。彼即不染。若不染者彼不離染法。若
不離染法者。彼滅一切染。以何等法滅一切  染。彼不。生若不生者。是菩提。菩提者名為平  等。平等者。名為真如。真如者。名為不異。不異
者。名為如實。住一切有為無為法。釋曰。但了  無生。即入平等。言平等者。即一切有為無為  如實之性。見此性故。以無住義住一切法中。
若不達一切法。是一心真如平等無生之性。  在染離染。俱為煩惱所染。若了諸法無生。則  一切有為無為。皆是菩提之道。何所染耶。

[0930c10]  海龍王經云。佛告龍王。是無盡藏。總持。說德  無量。入無極慧。集菩薩行。乃至嚴淨道場。逮  諸佛法。是謂無盡之藏總持。其有文字名號
之數。及法諸數。遊于正法。皆來歸斯無盡之  藏。為總持也。菩薩入斯。於諸文字無所分別。  諸法清白。不壞本淨故。乃至由是總持。後當
來世。是離垢總持所流布處。皆是如來之所  建立。八萬四千法藏。是總持門為首也。八  萬四千行。皆來歸於總持。八萬四千三昧。皆
從總持。八萬四千總持無盡之藏。總持為本  原。釋曰。以一切眾生自性清淨心。是諸法總  持之門。從心所生。用不失體。故云不壞本淨
故。末不離本。故云皆是如來之所建立。萬  法出生。故云無盡之藏。凡聖之地。故號本  原。

[0930c24]  大方廣如來祕密藏經云。是時大德阿  難白言。世尊。是無量志莊嚴王菩薩。自以其  身供養如來。當以何身覺菩提道。時華室中
諸菩薩等。問阿難言。於意云何。可以身覺於  菩提耶。阿難勿作斯觀。當以身心覺於菩提。  阿難報言。諸善丈夫。若非身心覺於菩提。
當用何等而覺菩提。諸菩薩言。大德阿難。身  之實性。是菩提實性。菩提實性。是心實性。心  之實性。即是一切法之實性。覺是一切諸法  實性。故名覺菩提。

[0931a04]  堅固女經云。堅固女言。  復次舍利弗。所言阿耨多羅三藐三菩提者。  我不見彼法為阿耨多羅三藐三菩提。舍利
弗言。若不見有法名阿耨多羅三藐三菩提  者。汝云何發菩提心欲覺菩提。女言。欲令行  邪道眾生住正道故。我發阿耨多羅三藐三
菩提心。乃至佛言。善哉善哉。能如是知。未來  當得阿耨多羅三藐三菩提。女言。世尊。無有  見如是法不得菩提者。是故我今必定當得
阿耨多羅三藐三菩提。佛言。妹。汝未來世教  化。眾生耶。女言。世尊。無有見如是法不教化  者。是故我今必定當能教化眾生。佛言。汝
於來世作大導師耶。女言。世尊。無有見如是  法不作導師。是故我今必定當得作大導師。  釋曰。故知若有見如是唯心一法。入宗鏡中。
法爾常為一切教化之主。十方大導之師。以  自得本故。能普攝一切枝末之法。悉還歸  於一心本地。故決定無疑矣。如攝波歸水。會  色歸空。有何疑哉。

[0931a22]  大莊嚴法門經云。佛言。  復次長者子。清淨攀緣方便行菩薩。於一切  眾生心法中。悉有菩提。何以故。若彼心無。色
離色分別。體性如。幻彼此內外。不相續者。是  名菩提。復次。長者子。菩薩。不應覺於餘事。但  覺自。心何以故。覺。自心者。即覺一切眾生。心
故。若自心。清淨。即是一切眾生心。清淨故。如  自。心體性即是一切眾生。心體性如自。心離  垢即是一切眾生心離垢。如自心。離貪即是
一切眾生心離。貪如自心離瞋即是一切。眾  生。心離瞋如自心離癡。即是一切。眾生心難  癡。如。自心離煩惱。即。是一切眾生。心離煩惱。
作此覺者。名。一切智知覺。釋曰。若。了一心。遍  知一切。夫一切者。是。一之一切故。名一切智  知。覺若各隨相。解則不得名一切智知。覺
以不覺諸法自性故。所以。華嚴經頌云。世間  一切法。但以心為主。隨解取眾相。顛倒不如  實。

[0931b10]  大乘本生心地觀經云。爾時文殊師利  菩薩白佛言。世尊。如佛所說。過去已滅。未來  未至。現在不住。三世所有一切心法。本性皆
空。彼菩提心。說何名發。善哉世尊。願為解說。  斷諸疑網。令趣菩提。佛告文殊師利。善男子。  諸心法中。起眾邪見。為欲除斷六十二見種
種見故。心心所法。我說為空。如是諸見。無  依止故。譬如叢林。蒙密茂盛。師子白象。虎狼  惡獸。潛住其中。毒發害人逈絕行跡。時有智。
者以火燒林。因林空故。諸大惡獸。無復遺餘。  心空見滅。亦復如是。乃至善男子。以是因  緣。服於空藥除邪見已。自覺悟心。能發菩提。
此覺悟心。即菩提心。無有二相。善男子。自  覺悟心。有四種義。云何為四。謂諸凡夫。有二  種心。諸佛菩薩。有二種心。善男子。凡夫二
心。其相云何。一者眼識。乃至意識。同緣自  境。名自悟心。二者離於五根心心所法。和合  緣境。名自悟心。善男子。賢聖二心。其相云
何。一者觀真實理智。二者觀一切境智。善男  子。如是四種。名自悟心。釋曰。凡夫二心者。  一根境同緣心。此則和合而生。無有自體。凡
夫執實。故說為空。二離根境心。即是真心。不  從緣生。若了此心。即真發菩提之道。賢聖二  心者。一理智心。即第一義諦。空有兩亡。性
相俱寂。二境智心。即隨緣俗諦。真俗雙照。  理事相含。若入宗鏡之中。總前凡聖四心。或  入相資門。若聖若凡。交徹無礙。或入相泯門。  若一若多。冥同性海。

[0931c08]  成具光明定意經云。何  謂廣一心。曰。孝事父母則一其心。尊敬師友  而一其心。斷愛遠俗而一其心。入三十七品
而一其心。空閑寂寞而一其心。在眾煩亂而  一其心。多欲多諍多作多惱。於是之處而一  其心。褒訕利失善惡之事。於是不搖而一其
心。數息入禪。捨六就淨而一其心。身自能行。  復教他人。此謂廣一心也。

[0931c15]  文殊師利問經  偈云。若見有一法。餘法悉應見。以一法空  故。一切法亦空。釋曰。心有法則有。心空法
則空。萬法一心宗。空有皆無寄。舉一例諸。悉  歸宗鏡。

[0931c19]  大乘千鉢大教王經云。曼殊室利  菩薩。對世尊大眾菩薩前告言。若有一切菩  薩。及一切有情眾生。志求無上菩提。修持真
實佛金剛聖性三摩地一切法者。一切法。即  是一切有情心是也。為有情眾生心地法藏。  有煩惱種性。煩惱種性。則是菩提性者。有
情心處。本性真淨。空無所得。是故有情心。是  大圓鏡智心處是也。

[0931c26]  摩訶衍寶嚴經云。譬  如畫師。作鬼神像。即自恐懼。如是迦葉。諸  凡愚人。自造色聲香味細滑之法。輪轉生死。  不知此法。亦復如是。

[0931c29]  文殊悔過經云。文殊  師利言。人民所行眾德本者。志性各異。使入  總持光明之慧。其有諸天一切人民。愁憂苦
惱。為除眾患。悉入總持光明之耀。一切諸論  文字本際。入於總持光明之耀。一切諸行諸  想所應。悉入總持光明之耀。使致普門諸根
轉輪。使入總持光明之門。一切莊嚴清淨  眾飾。使入總持光明之門。乃至住於一事  普見眾事。住於眾事。悉見一事。則以一事。入
一切事。以一切事。入於一事。則以一義告誨。  開化一切諸義。以一切義。興發一義。以無因  緣。入於諸緣。化于諸緣。令入無緣。以無事法。
入于眾生。性行各異。從其相行。而教誨之。  釋曰。夫能泯異性。永拔苦輪。融諸行門清淨  嚴飾者。悉令入一心總持之門。被宗鏡光明
之耀故。能住一事而見眾事。以一成多。用諸  義而發一義。以多成一。一成多而用遍。多成  一而體融。體用交羅。一多自在。

[0932a17]  觀佛三昧  海經云。復次阿難。譬如有人。貧窮薄福。依諸  豪貴。以存性命。時有王子。遇行出遊。執大寶
瓶。於寶瓶內。藏王印綬。是時貧者。詐來親附。  得王寶瓶。擎持逃走。王子覺已。遣六大兵。乘  六黑象。手執利劍。疾走追之。時持瓶人。走入
深草。空野澤中。見曠野澤。滿中毒蛇。四面吐  毒。吸持瓶者。時貧窮人。慞惶恐怖。馳走東西。  蛇亦隨之。無藏避處。於空澤中。見一大樹。蓊
欝扶疎。甚適其意。頭戴寶瓶。攀樹而上。既上  樹已。六兵乘象。馳疾如風。尋復來至。貧人見  已吞王寶印。持瓶冠頭。以手覆  面  。生貪惜故。
不忍見之。時六黑象。以鼻絞樹。令樹倒躄。貧  人落地。身體散壞。唯金印在。寶瓶現光。諸蛇  見光。四散馳走。佛告阿難。住念佛者。心印不
壞。亦復如是。釋曰。夫觀佛三昧者。則諦了自  心。名為觀佛。既識心已。不為境亂。湛然常定。  名為三昧。有人貧窮薄福者。有人者。有即二
十五有。人即一切眾生。以無法財。名為貧窮。  不悟心佛。故稱薄福。依諸豪貴者。即是諸佛  菩薩。以存性命者。即是依觀佛三昧門。得
見自性。以成慧命。乃至貧人落地者。即是於  凡夫身。達人法二空。證會一心。住真如地。身  體散壞者。既洞唯識之性。身見自亡。唯金印
在者。即是悟心常住。所以一鉢和尚云。塵勞  滅盡真如在。一顆圓明無價珠。寶瓶現光者。  即般若智照。諸蛇見光四散馳走者。即四大
之身蛇。三毒之煩惱。智了即空。名為馳走。住  念佛者。心印不壞。亦復如是者。以無念智。見  真覺性。故云住念佛者。諸塵不動。一體不移。
名為心印。恒住法位。究竟寂滅。名為不壞。況  如唯金印在。故稱亦復如是。所以起信論云。  得見心性。名究竟覺。即斯旨矣。

[0932b20]  首楞嚴三  昧經云。爾時佛告現意天子。汝可示現首楞  嚴三昧本事少分。現意天子語堅意言。仁者。
欲見首楞嚴三昧少勢力不。答言。天子。願樂  欲見。現意天子。善得首楞嚴三昧力故。即現  變。令眾會者。皆作轉輪聖王。三十二相而自
莊嚴。及諸眷屬七寶侍從。乃至復現神力。  普令眾會。皆如釋迦牟尼佛身。相好威儀。各  有比丘眷屬圍遶。釋曰。天子名現意者。以一
切法。從意生。形因心所現。故名現意。是知自  心如幻。無有定儀。所見差殊。隨心生滅。若能  知幻無實。即見真性。以得真性故。方能周遍
法界。示如幻法門。普現色身。引幻眾生。同歸  實地。

[0932c04]  轉有經偈云。若為真實說。眼則不見  色。意不知識法。此是最祕密。釋曰。入此一心  祕密之藏。則能所俱亡。不與六塵作對。故云
眼。不見色等。

[0932c07]  大法鼓經云。一切眾生。悉有  佛性。無量相好。莊嚴照明。以彼性故。一切眾  生得般涅槃。釋曰。故知一切眾生。悉有正因
佛性。以萬行莊嚴為引出性。乃至因圓。為。至  得果性。畢竟成就一心常樂涅槃之道。

[0932c11]  寶  頂經云。佛言。迦葉。譬如有人。怖畏虛空搥胸  叫呼。作如是言。善友。汝等為我。除此虛空。除
此虛空。迦葉。於汝意云何。此空為可除不。迦  葉言。不可。世尊。佛言。迦葉。若有如是沙門。婆  羅門。怖畏性空。我說是人。失心狂亂。所以者
何。迦葉。一切諸法。並是說空方便。若畏此空。  云何不畏一切諸法。若惜諸法。云何不惜此  空。

[0932c19]  佛性論問云。此經為顯何義。答。為示一  切諸法本性非有。故說法空。非關法滅。然後  得空。故於空性。不應生怖。釋曰。一切諸法。並
是說空方便者。夫有所說。皆為顯空。所以空  則一切法。法則一切空。非先有而後無。寧歸  斷滅。豈先無而後有。不墮無常。是以性本常
空。空無間斷。體應諸有。有自繁興。能入斯宗。  聞諸法空。心大歡喜。不了此義。聞諸法空。心  大怖畏。以不了法空。違現量境。執為外解。聞
說唯心之旨。恐墮空見之門。心境俱迷。遂  生怖畏。

[0932c29]  度一切諸佛境界經云。佛言。文殊  師。利菩提者。無相無緣。云何無相。云何無  緣。不得眼識是無相。不見色是無緣。不得耳
識是無相。不聞聲是無緣。乃至意法亦如是。  釋曰。無相則無能緣之心。無緣則無所緣之  境。能所俱亡。真心自現。

[0933a05]  文殊師利行經偈  云。過現未來法。唯語無真實。彼若於實處。一  相無差別。釋曰。若說三世所有之法。皆是世
諦語言。若了一心真實之處。一道自無差別。  何言之所議。意之所緣耶。

宗鏡錄卷第九十五

[0933a11]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
