宗鏡錄卷第九
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0460b10]  夫修行契悟。法乃塵沙。云何獨立一心為宗。  而稱絕妙。

[0460b11]  答。若不了心宗。皆成迷倒。觸途  成壅。證入無門。如俗諦中。亦有祕密之法。若  不得要訣。學亦無成。或得其門。所作皆辦。今
教乘稱祕密之法。禪宗標不傳之文。則向何  路而進修。從何門而趣入。若不得唯心之訣。  正信無由得成。纔得斯宗。千門自闢。道不待
求而頓現。行弗假修而自圓。如地遇陽春。萌  芽沸發。故云。若無觀慧。事亦不成。又此心能  成一切。能壞一切。成則頓成天真之佛。所以
真覺大師歌云。是以禪門了却心。頓入無生  慈忍力。以此無生一門。一成一切成。乃至三  身四智。八解六通。無漏無為。普賢萬行。悉於
無生。一時圓滿。故云。初聞阿字門。即解一切  義。所謂一切法不生。壞則漸壞有為無為功  德之門。所以歌云。損法財。滅功德。莫不由乎
心意識。故知。此心。無幽。不燭。有法皆知。察密  防微。窮今洞古。故謂之靈臺。故司馬彪云。心  為神靈之臺。莊子云。萬惡不可內於靈臺。

[0460b28]  淨  名疏問云。玄義處處多明觀心。已恐不可。入  文復爾。將不壞亂經教耶。

[0460c01]  答。說經本為入道。  若懷道。之賢。觸處觀行。豈有尋求涅槃聖典。  而不觀行者乎。但巧說得宜。非止不損文義。
兼得觀慧分明。分別法門。非觀何逮。豈有壞  亂之咎乎。夫有所說。意在言前。祖佛本意。皆  為明心達道。假以文義。直指心原。豈可執詮
迷旨。背心求道耶。所以正法念處經偈云。天  龍阿脩羅。地獄鬼羅剎。心常為導主。如王行  三界。心將詣天上。復行於人中。心將至惡道。
心輪轉世間。寶雨經云。云何菩薩得奢摩他  毘鉢舍那善巧。謂此菩薩心善巧。已。觀察諸  法如幻如夢。思惟諸法。此是善法。此非善法。
此出離法。此不出離法。謂諸菩薩觀一切法。  皆依於心。心為自性。心為上首。能攝受心。善  調伏心。善了知心。故能攝此一切諸法。既善
調伏。又善了知。由此因緣。便能修習奢摩他  法。如是繫心。如是止心。及安住心。勤修如是  奢摩他故。便能安住心一境性。弘道廣顯定
意經云。彼德本者。了識心本。以此心行。慈及  眾生。識了知彼。空無我人。其心德本。助勸於  道。故知心為德本。即是總相。心佛眾生。三之
別相。心是總相者。法界染淨。萬類萬法。不出  一心。是心即攝一切世間出世間法。故名總  相。餘染淨二緣。各屬二類。然總相說。十法界
中。六道為染。四聖為淨。則十法界中染淨二  緣。凡聖兩道。俱不出一心矣。故經云。心能導  世間。即自在義。心能遍攝受。即隨行義。如是
一心法。皆自在隨行。金剛三昧論云。出世之  因者。入實相觀。出世之果者。一味解脫。故知  初則信心而入道。後則證心而得果。始終不
出宗鏡矣。又楞伽經偈云。唯心無所有。諸  行及佛地。去來現在佛。三世說如是。賢劫定  意經云。等視一切諸法。根原。皆如是。諦本無
所有。是曰一心。華嚴經夜摩天宮偈讚品云。  譬如工畫師。分布諸彩色。虛妄取異色。大種  無差別。大種中無色。色中無大種。亦不離大
種。而有色可得。心中無彩畫。彩畫中無心。然  不離於心。有彩畫可得。彼心恒不住。無量難  思議。示現一切色。各各不相知。譬如工畫師。
不能知自心。而由心故畫。諸法性如是。心如  工畫師。能畫諸世間。五蘊悉從生。無法而不  造。如心佛亦爾。如佛眾生然。應知佛與心。體
性皆無盡。若人知心行。普造諸世間。是人則  見佛。了佛真實性。心不住於身。身亦不住心。  而能作佛事。自在未曾有。若人欲了知。三世
一切佛。應觀法界性。一切唯心造。疏釋云。此  頌顯於具分唯識。此不相知義。謂非唯所畫  之法。自不相知。喻所變之境。無有體性。能畫
之心。念念生滅。自不相知。故亦不能知於所  畫。雙喻心境皆無自性。各不相知。故言不能  知自心。而由心故畫。又雖不知畫心。而由心
能畫。喻眾生雖迷心現量。而心變於境。又由  不能知所畫。但畫於自心。故能成所畫。喻眾  生由迷境唯心。方能現妄境。又喻正由無性。
方成萬境。故云諸法性如是。應觀法界性者。  即真如理觀。一切唯心造者。即唯識事觀。以  理觀唯識之性。諸佛證此為成佛之體。以事
觀唯識之相。眾生達此為出離之門。如華嚴  演義云。良以一文之妙。攝義無遺。一偈之功。  能破地獄。故普賢菩薩告善財言。我此法海
中。無有一文。無有一句。非是捨施轉輪王位  而求得者。非是捨施一切所有而求得者。釋  曰。以一是一切之一故。稱性之一故。纂靈記
云。有京兆人。性王。失其名。本無戒行。曾不  修善。因患致死。被二人引至地獄。地獄門前  見一僧。云是地藏菩薩。乃教誦偈云。若人欲
了知。三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造。  菩薩授經已。謂之曰。誦得此偈。能破地獄苦。  其人誦已。遂入見王。王問。此人。有何功德。答
云。唯受持一四句偈。具如上說。王遂放免。當  誦此偈時。聲所至處。受苦之人。皆得解脫。後  三日方穌。憶持此偈。向諸道俗說之。參驗偈
文。方知是華嚴經夜摩天宮。無量菩薩雲集  所說。即覺林菩薩偈。意明地獄心造。了心造  佛地獄自空耳。故知若觀此心。言下離苦。不
唯破地獄界。乃至十法界一時。破。以入真空  一際法故。則平等真法界。無佛無眾生。此非  妙術神通。假於他勢。以法如是故。可驗自心。
不可思議神妙之力。高而無上。淵而不深。延  而不長。促而非短。廣而無相。顯而無蹤。有  而不常。無而不滅。照體獨立。稱性普周。妙萬
物。故稱之為神。孕一切。故名之為母。統御該  攝。通變無窮。任照忘疲。若明鏡之寫像。應緣  無作。猶虛谷之傳聲。居方而方相分明。處圓
而圓文顯現。在悟而悟成諸佛。墮迷而迷作  眾生。跡任千途。本地不動。台教云。心如幻化。  但有名字。名之為心。適言其有。不見色質。適
言其無。復起慮想。不可以有無思度故。名心  為妙。非是待麁成妙。以絕待為妙。故傅大士  稱為妙神。亦云妙識。妙神即是法身。佛。若
無妙神。誰受寂滅樂。寶藏論云。其為也形。其  寂也冥。本淨非瑩。法爾天成。光超日月。德越  太清。萬物無作。一切無名。轉變天地。自在縱
橫。恒沙而用。混沌而成。誰聞不喜。誰聞不  驚。如何以無價之寶。隱於陰入之坑。是以體  之即妙即神。顯無價之寶。迷之成麁成昧。墮
陰入之坑。遍覽圓詮。釋之莫盡。仰唯諸聖。讚  之靡窮。可謂入道玄關。成佛妙訣。乃至凡聖  因果。行位進修。不離此心而得成辦。契同心
性。何德不收。以一切法。隨所依住。皆於一心。  頓圓滿故。如斯之事。豈非絕待之妙耶。如法  華玄義云。絕待明妙者。為四。一隨情三段法
起。若入真諦。待對即絕。故身子云。吾聞解脫  之中。無有言說。此三藏經中。絕待意也。二若  隨理三假。一切世間皆如幻化。即事而真。無
有一事而非真者。更待何物為不真耶。望彼  三藏。絕還不絕。即事而真。乃是絕待。此通教  絕待也。三別教。若起。望即真之絕。還是世諦。
何者。非大涅槃。猶是生死世諦。絕還有待。若  入別教中道。待則絕矣。四圓教。若起。說無分  別法。即邊而中。無非佛法。亡泯清淨。豈更佛
法待於佛法。如來法界。故出法界外。無復有  法可相形比。待誰為麁。形誰得妙。無所可待。  亦無所絕。不知何名。強言為絕。大涅槃經云。
大名不可稱量。不可思議。故為大。譬如虛空。  不因小空名為大也。涅槃亦爾。不因小相名  大涅槃。妙亦如是。妙名不可思議。不因於麁
而名為妙。若謂定有法界。廣大獨絕者。此則  大有所有。何謂為絕。今法界清淨。非見聞覺  知。不可說示。經云。止止不須說。我法妙難思。
止止不須說。即是絕言。我法妙難思。即是絕  思。又云。是法不可示。言辭相寂滅。亦是絕歎  之文。不可以待示。不可以絕示。滅待滅絕。故
言寂滅。又云。一切諸法。常寂滅相。終歸於  空。此空亦空。則無復待絕。中論云。若法為待  成。是法還成待。今則無因待。亦無所成。法華
首經云。既得無生忍。此不生無生。生即無生。  是名絕待。降此已外。若更作者。絕何物。顯何  理。流浪無窮。則墮戲論。乃是迷情分別。絕待
不絕。非絕非待。待於亦待亦絕。言語相逐。永  無絕矣。何者。言語從覺觀生。心慮不息。語何  由絕。如癡犬逐塊。徒自疲勞。塊終不絕。若能
妙悟寰中。息覺觀風。心水澄清。言思皆絕。如  黠師子放塊逐人。塊本既除。塊則絕矣。妙悟  之時。洞知法界外無法而論絕者。約有門明
絕也。是絕亦絕。約空門明絕也。如駃馬見鞭  影。無不得入。是名絕待妙也。用是兩妙。妙上  三法。眾生之法。亦具二妙。稱之為妙。佛法心
法。亦具二妙。稱之為妙。

[0462a23]  問。何意以絕釋妙。

[0462a23]  答。  只喚妙為絕。絕是妙之異名。如世人稱絕能  耳。又妙是能絕。麁是所絕。此妙有絕麁之功。
故舉絕以名妙。此絕非是斷絕。以無盡為絕。  如還原觀云。一塵出生無盡遍。一塵之內。即  理即事。即人即法。即依即正。即染即淨。即因
即果。即同即異。即彼即此。即一即多。即廣即  狹。即情即非情。即三身即十身。何以故。理事  無礙。法如是故。十身互作。自在用。故唯普眼
之境界也。如上事相之中。一一互相容相攝。  各具重重無盡之境界也。經頌云。一切法門  無盡海。同會一法道場中。如是次第展轉成。  此無礙人方得悟。

[0462b06]  問。據其所說。則一塵之上。  理無不顯。事無不融。文無不釋。義無不通。今  時修學之徒。云何曉悟。達於塵處。頓決群疑。
且於一塵之上。何者是染。云何名淨。何者名  真。若為稱俗。何者名生死。何者是涅槃。云何  名煩惱。云何是菩提。何者名小乘法。云何名
大乘法。請垂開決。聞所未聞。

[0462b12]  答。大智圓明。覩  纖毫而觀性海。真原朗現。一塵之處以眺全  身。萬法顯必同時。一際理無前後。何以故。
由此一塵虛相。能翳於真。即是染也。由塵相  空無所有。即淨也。由於塵性本體同如。即是  真也。由此塵相緣生幻有。即俗也。由於塵相
念念遷變。即是生死也。由觀塵生滅相盡。空  無有實。即涅槃也。由塵相大小。皆是妄心分  別。即煩惱也。由塵體本空。緣慮自盡。即菩提
也。由塵相體無遍計。即小乘法也。由塵性無  生無滅。依他似有。即大乘法也。如是略說。若  具言之。假使一切眾生懷疑。各異。一時同問
如來。如來唯以一箇塵字而為解釋。宜深思  之。經頌云。一切法門無盡海。一言演說盡無  餘。依此義理故。名一塵出生無盡遍也。所言
即者。現今平等。故此一心法門。如鏡頓現。不  待次第。如印頓成。更無前後。一見一切見。一  聞一切聞。不俟推尋。若待了達而成。皆為權
漸。若能觀於心性之一。則是一道甚深。即正  道之一。是唯一之一。千佛同轍。今古不易之  一道也。亦云一路涅槃門。亦云一道出生死。
又名大佛頂首楞嚴王具足萬行。十方如來一  門超出。妙莊嚴路。猶如百華共成一蜜。故知  萬法同會斯宗。若諦了之。一切在我。昇沈去
住。任意隨緣。示聖現凡。出生入死。變化難測。  運無作之神通。隱顯同時。闡如幻之三昧。是  非冥合。逆順同歸。語默卷舒。常順一真之道。
治生產業。不違實相之門。運用施為。念念而  未離法界。行住坐臥。步步而常在其中。若不  信之人。對面千里。如寒山子詩云。可貴天然
物。獨一無伴侶。促之在方寸。延之一切處。汝  若不信受。相逢不相遇。如明達之者。寓目關  懷。悉能先覺。若未遇之子。可以事知。舉動施
為。未甞間斷。如蔡順。字君仲。以孝聞。順少  孤。養母。常出求薪。有客卒至。母望順不還。乃  嚙其指。順即心動。棄薪馳歸。跪問其故。母
曰。有急客來。吾嚙指以悟汝耳。又唐裴敬彝。  父為陳王典所殺。敬彝時在城。忽自覺。流涕  不食。謂人曰。我大人凡有痛處。吾即不安。今
日心痛。手足皆廢。事在不測。遂歸覲。父果已  死。又唐張志安。居鄉閭稱孝。差為里尹。在縣  忽稱母疾急。縣令問。志安曰。母有疾志安亦
病。志安適患心痛。是以知母有疾。令拘之。差  人覆之。果如所說。尋奏高表門閭。拜為散騎  常侍。

[0462c28]  問。此宗所悟。還有師不。

[0462c28]  答。此是自覺聖智。  無師智。自然智。之所證處。不從他悟。自證之  時。法從心現。不從外來。故無師。契而能自得
阿耨菩提。楞伽經云。大慧白佛言。世尊。若  善自覺聖智相。及一乘。我及餘菩薩。若善自  覺聖智相。及一乘。不由於他。通達佛法。又經
云。舍利弗復問。何故諸賢。復發此言。從今日  始。不以佛為聖師。諸比丘報曰。從今日始。自  在其地。不在他鄉。自歸於己。不歸他人。以為
師主。不用他師。是以故往。不以佛為聖師。乃  至於是世尊。讚諸比丘。善哉善哉。其於諸法。  無所得者。乃為真得。此乃但可自知。方見真
實。所以千聖拱手。作計校不成。如經頌云。言  語說諸法。不能顯真實。平等乃能見。如法佛  亦爾。所以永嘉歌云。不離當處常湛然。覓即
知君不可見。又先德偈云。不煩問師匠。心王  應自知。斯乃真照無照。真知無知。何者。若有  照。則有對處。故云。隨照失宗。若有知。則被知
礙。故云。法離見聞覺知。如信心銘云。縱橫無  照。最為微妙。知法無知。無知知要。達此要  者。即無一法可同。無一法可異。無一法可是。
無一法可非。則何用外求知解。古德歌云。古  人重義不重金。曲高和寡無知音。今時學士  還如此。語默動用跡難尋。所嗟世上岐途者。
終日崎嶇枉用心。平坦栴檀不肯取。要須登  陟訪椿林。窮子捨父遠逃逝。却於本舍絕知  音。貧女宅中無價寶。却將小秤買他金。故大
涅槃經云。如平坦路。一切眾生。悉於中行。無  障礙者。中路有樹。其陰清涼。行人在下。憩駕  止息。然其樹陰。常住不異。亦不消壞。無持去
者。路喻聖道。陰喻佛性。是以若達此宗。歸於  自地。室中寶藏。豈是外來。衣內明珠。非從他  獲。若能開發祕藏。得現前受用之榮。貨易神
珠。息積劫貧窮之苦。非數他寶。豈徇彼求。則  潤己之智藏何窮。利他之法財無盡。

[0463b05]  問。若言無師自證者。即墮自然之計。執從他  解者。仍涉因緣之門。且大道之性。非是自然。  亦非因緣。云何開示而乖道體。

[0463b08]  答。為破他求故說須自證。為執自解。故從他  印可。若當親省之時。迷悟悉空。自他俱絕。非  限量之所及。豈言論之能詮。所以牛頭初祖
云。夫道者。若一人得之。道即不遍。若眾人得  之。道即有窮。若各各有之。道即有數。若總共  有之。方便即空。若修行得之。造作非真。若本
自有之。萬行虛設。何以故。離一切限量分別  故。明知說自說他。言得言失者。若約聖教。則  是隨世語言。破執方便。若依意解。盡是限量
分別。不出情塵。但不執教以徇情。則方見性  而達道。

[0463b18]  問。初心學人。悟入此宗。信解圓通。  有何勝力。

[0463b19]  答。若正解圓明。決定信入。有超  劫之功。獲頓成之力。雖在生死。常入涅槃。恒  處塵勞。長居淨剎。現具肉眼。而開慧眼之光
明。匪易凡心。便同佛心之知見。如太子具王  儀之相。迦陵超眾鳥之音。將師子筋為琴絃。  餘音斷絕。以善見藥而治病。眾患潛消。若那
羅箭之功。勢穿鐵鼓。似金剛鎚之力。擬碎金  山。則煩惱塵勞。不待斷而自滅。菩提妙果。弗  假修而自圓。乃至等冤親。和諍論。齊凡聖。泯
自他。一去來。印同異。融延促。混中邊。世出  世間不可稱。不可量。不可說不可說之力。莫  能過者。亦名佛力。亦名般若力。亦名大乘力。
亦名法力。亦名無住力。所以先德釋云。無住  力持者。則大劫不離一念。又云。色平等是佛  力。色既平等。則唯心義成。故知觀心之門。理
無過者。最尊最貴。絕妙絕倫。有剎那成佛之  功。頓截苦輪之力。大涅槃經云。譬如藥樹。名  曰樹王。於諸藥中。最為殊勝。能滅諸病。樹不
作念。若取枝葉及皮身等。雖不作念。能愈諸  病。涅槃亦爾。是以若於宗鏡。有圓信圓修。乃  至見聞隨喜。一念發心者。無不除八萬塵勞。
三障二死之病。大品經云。如摩尼珠。所在住  處。一切非人。不得其便。以珠著身。闇中得明。  熱時得涼。寒時得溫。若在水中。隨物現色。即
況識此自心如意靈珠。圓信堅固。一切時處。  不為無明塵勞非人之所侵害。則處繁不亂。  履險恒安。高而不危。滿而不溢。台教引佛藏
經云。無名相中。假名相說。皆是如來不思議  力。譬如有人。嚼須彌山。飛行虛空。石筏渡海。  負四天下及須彌山。蚊脚為梯。登至梵宮。劫
盡燒時。一唾劫火即滅。一吹世界即成。以藕  絲懸須彌山。手接四天下。雨。如來所說。一切  諸法。無相無為。無生無滅。令人信解。甚為難
有。甚為希有。若少有所得。與佛法僧諍。入於  邪道。不聽出家受戒。飲一盃水。當知經明無  生外用。以顯妙理因果無生。是則不了一體
三寶常住。不聽出家。言不聽者。若不解此。戒  不具足。若約觀心者。一剎那起。名一眾生。即  起即滅。名為一期。念念之中。恒起三毒。即當
劫盡三災。三毒貪為首。三災火為端。以不思  議止觀。觀此三毒。一念貪心。無有起處。即是  一唾劫火而滅。了念成智。即是一吹世界而
成。乃至一切不思議希有之事。但達一念無  明心。成諸佛智。無有不洞曉之者。若不解此。  非唯不聽出家。一切萬善。皆不成就。以不知
佛法根本故。大智度論云。復次有人。謂地為  堅牢。心無形質。皆是虛妄。以是故。佛說心力  為大。行般若波羅蜜故。散此大地以為微塵。
以地有色香味觸重故。自無所作。水少香故。  動作勝地。火少香味。勢勝於水。風少色香味。  故動作勝火。心無四事。故所為力大。又以心
多煩惱結使繫縛。故令心力微少。有漏善心。  雖無煩惱。以心取諸法相故。其力亦少。二乘  無漏心。雖不取相。以智慧有量。及出無漏道
時。六情隨俗分別。取諸法相故。不盡心力。諸  佛及大菩薩。智慧無量無邊。常處禪定。於世  間涅槃。無所分別。諸法實相。其實不異。但智
有優劣。行般若波羅蜜者。畢竟清淨。無所罣  礙。一念中。能散十方一切如恒河沙等。三千  大千國土。大地諸山微塵。故知真心。有此大
力。眾生妄隔而不覺知。金光明經疏云。如日  光能照天下。不能照道理。心智之光明。能發  智照理。故心是光。若心癡闇。體則憔悴。心有
智光。膚色充澤。故云。般若大故色大。般若淨  故色淨。即是明也。天下萬物。唯人為貴。七尺  形骸。不如靈智為貴。所以觀之心貴。心即是
金。又知依知正名光。知一切法無一切法為  明。是以若於宗鏡纔有信入。便生圓解。能發  真正菩提心。更無過上。是無等等心。是最勝
心。是最實心。止觀云。發此心者。能翻一一塵  勞門。即是八萬四千諸三昧門。無明轉。即變  為明。如融氷成水。更非遠物。不餘處來。但一
念心。普皆具足。如如意珠。非有寶。非無寶。若  謂無者。即妄語。若謂有者。即邪見。不可以心  知。不可以言辯。眾生於此不思議不縛法中。
而思想作縛。於無脫法中。而求於脫。是故起  大慈悲。興四弘誓。拔兩苦。與兩樂。故名非縛  非脫。真正菩提心。此發一菩提心。即一切菩
提心。譬如良醫。有一祕方。總攝諸方。阿伽陀  藥。功兼諸藥。如食乳糜。更無所須。一切具足。  如如意珠。乃至此一心。是大中大。上中上。圓
中圓。滿中滿。實中實。真中真。了義中了義。  玄中玄。妙中妙。不可思議中不可思議。若能  如此。簡非顯是。體權識實。而發心者。是一切
諸佛種。譬如金剛。從金性生。佛菩提心。從大  悲起。是諸行先。如服阿娑羅藥。先用清水。諸  行中最。如諸根中。命根為最。佛正法正行中。
此心為最。如太子生。具王儀相。大臣恭敬。有  大聲名。如迦陵頻伽鳥  [穀-禾+卵]  中鳴聲。已勝諸鳥。  此菩提心。有大勢力。如師子筋絃。如師子乳。
如金剛鎚。如那羅延箭。具足眾寶。能除貧苦。  如如意珠。雖小懈怠。小失威儀。猶勝二乘功  德。舉要言之。此心即具一切菩薩功德。能成
三世無上正覺。若解此心。任運達於止觀。無  發無礙即是觀。其性寂滅即是止。止觀即菩  提。菩提即止觀。如上廣讚。發此圓信菩提心
人。實為難有。若凡夫外道。迷於此心。而為分  段生死。藏通二乘。背於此心。而作有餘涅槃。  乃至通教菩薩。始發大乘之人。體於此心。只
成自性之空。別教菩薩。至大乘之終。悟於此  心。雖見不空為十法界之所依。然即今未具。  猶假別修次第生起。俱不能識知。自心。一念
頓圓平等正性。凡聖共有。一際。無差。以不識  故。皆不能發此無上無等。最勝廣大不可思  議菩提之心。所有悲願智行。俱不具足。若一
發此心。功德無際。念念圓滿十波羅蜜。故淨  名經云。維摩詰言。然汝等。便發阿耨多羅三  藐三菩提心。是即出家。是即具足。今宗鏡。正
為開示此心。一一搜窮。重重引證。普為一切  法界含生。凡有心者。願皆信受。纔得信入。法  爾自然發此無上菩提之心。便坐道場。行同
體大悲。起無緣慈化。是以十方諸佛。讚了此  心。能發菩提者。功德無盡。如華嚴經云。菩提  心者。猶如種子。能生一切諸佛法故。菩提心
者。猶如良田。能長眾生白淨法故。菩提心者。  猶如大地。能持一切諸世間故。菩提心者。猶  如淨水。能洗一切煩惱垢故。菩提心者。猶如
大風。普於世間無所礙故。菩提心者。猶如盛  火。能燒一切諸見薪故。菩提心者。猶如淨日。  普照一切諸世間故。菩提心者。猶如盛月。諸
白淨法悉圓滿故。菩提心者。猶如明燈。能放  種種法光明故。菩提心者。猶如淨目。普見一  切安危處故。菩提心者。猶如大道。普令得入
大智城故。菩提心者。猶如正濟。令其得離諸  邪法故。菩提心者。猶如大車。普能運載諸菩  薩故。菩提心者。猶如門戶。開示一切菩薩行
故。菩提心者。猶如宮殿。安住修習三昧法故。  菩提心者。猶如園苑。於中遊戲受法樂故。菩  提心者。猶如舍宅。安隱一切諸眾生故。菩提
心者。則為所歸。利益一切諸世間故。菩提心  者。則為所依。諸菩薩行所依處故。菩提心者。  猶如慈父。訓導一切諸菩薩故。菩提心者。猶
如慈母。生長一切諸菩薩故。菩提心者。猶如  乳母。養育一切諸菩薩故。菩提心者。猶如善  友。成益一切諸菩薩故。菩提心者。猶如君主。
勝出一切二乘人故。菩提心者。猶如帝王。一  切願中得自在故。菩提心者。猶如大海。一切  功德悉入中故。菩提心者。如須彌山。於諸眾
生心平等故。菩提心者。如鐵圍山。攝持一切  諸世間故。菩提心者。猶如雪山。長養一切智  慧藥故。菩提心者。猶如香山。出生一切功德
香故。菩提心者。猶如虛空。諸妙功德廣無邊  故。菩提心者。猶如蓮華。不染一切世間法故。  菩提心者。猶如調慧象。其心善順。不獷戾故。
菩提心者。猶如良善馬。遠離一切諸惡性故。  菩提心者。如調御師。守護大乘一切法故。菩  提心者。猶如良藥。能治一切煩惱病故。菩提
心者。猶如坑阱。陷沒一切諸惡法故。菩提心  者。猶如金剛。悉能穿徹一切法故。菩提心者。  猶如香篋。能貯一切功德香故。菩提心者。猶
如妙華。一切世間所樂見故。菩提心者。如白  栴檀。除眾生欲熱使清涼故。菩提心者。如黑  沈香。能熏法界悉周遍故。菩提心者。如善見
藥王。能破一切煩惱病故。菩提心者。如毘笈  摩藥。能拔一切諸惑箭故。菩提心者。猶如帝  釋。一切主中最為尊故。菩提心者。如毘沙門。
能斷一切貧窮苦故。菩提心者。如功德天。一  切功德所莊嚴故。菩提心者。如莊嚴具。莊嚴  一切諸菩薩故。菩提心者。如劫燒火。能燒一
切諸有為故。菩提心者。如無生根藥。長養一  切諸佛法故。菩提心者。猶如龍珠。能消一切  煩惱毒故。菩提心者。如水精珠。能清一切煩
惱濁故。菩提心者。如如意珠。周給一切諸貧  乏故。菩提心者。如功德瓶。滿足一切眾生心  故。菩提心者。如如意樹。能雨一切莊嚴具故。
菩提心者。如鵝羽衣。不受一切生死垢故。菩  提心者。如白  [疊*毛]  線。從本已來性清淨故。菩提  心者。如快利犁。能治一切眾生田故。菩提心
者。如那羅延。能摧一切我見敵故。菩提心者。  猶如快箭。能破一切諸苦的故。菩提心者。猶  如利矛。能穿一切煩惱甲故。菩提心者。猶如
堅甲。能護一切如理心故。菩提心者。猶如利  刀。能斬一切煩惱首故。菩提心者。猶如利劍。  能斷一切憍慢鎧故。菩提心者。如勇將幢。能
伏一切諸魔軍故。菩提心者。猶如利鋸。能截  一切無明樹故。菩提心者。猶如利斧。能伐一  切諸苦樹故。菩提心者。猶如兵仗。能防一切
諸苦難故。菩提心者。猶如善手。防護一切諸  度身故。菩提心者。猶如好足。安立一切諸功  德故。菩提心者。猶如眼藥。滅除一切無明瞖
故。菩提心者。猶如鉗鑷。能拔一切身見刺  故。菩提心者。猶如臥具。息除生死諸勞苦故。  菩提心者。如善知識。能解一切生死縛故。菩
提心者。如好珍財。能除一切貧窮事故。菩提  心者。如大導師。善知菩薩出要道故。菩提心  者。猶如伏藏。出功德財無匱乏故。菩提心者。
猶如涌泉。生智慧水無窮盡故。菩提心者。猶  如明鏡。普現一切法門像故。菩提心者。猶如  蓮華。不染一切諸罪垢故。菩提心者。猶如大
河。流引一切度攝法故。菩提心者。如大龍王。  能雨一切妙法雨故。菩提心者。猶如命根。任  持菩薩大悲身故。菩提心者。猶如甘露。能令
安住不死界故。菩提心者。猶如大網。普攝一  切諸眾生故。菩提心者。猶如罥索。攝取一切  所應化故。菩提心者。猶如鉤餌。出有淵中所
居者故。菩提心者。如阿伽陀藥。能令無病永  安隱故。菩提心者。如除毒藥。悉能消歇含  愛毒故。菩提心者。如善持呪。能除一切顛倒
毒故。菩提心者。猶如疾風。能卷一切諸障霧  故。菩提心者。如大寶洲。出生一切覺分寶故。  菩提心者。如好種性。出生一切白淨法故。菩
提心者。猶如住宅。諸功德法所依處故。菩提  心者。猶如市肆。菩薩商人貿易處故。菩提心  者。如鍊金藥。能治一切煩惱垢故。菩提心者。
猶如好蜜。圓滿一切功德味故。菩提心者。猶  如正道。令諸菩薩入智城故。菩提心者。猶如  好器。能持一切白淨物故。菩提心者。猶如時
雨。能滅一切煩惱塵故。菩提心者。則為住處。  一切菩薩所住處故。菩提心者。則為授行。不  取聲聞解脫果故。菩提心者。如淨瑠璃。自性
明潔無諸垢故。菩提心者。如帝青寶。出過世  間三乘智故。菩提心者。如更漏鼓。覺諸眾生。  煩惱睡故。菩提心者。如清淨水。性本澄潔無
垢濁故。菩提心者。如閻浮金。映奪一切有  為善故。菩提心者。如大山王。超出一切諸世  間故。菩提心者。則為所歸。不拒一切諸來者
故。菩提心者。則為義利。能除一切衰惱事故。  菩提心者。則為妙寶。能令一切心歡喜故。菩  提心者。如大施會。充滿一切眾生心故。菩提
心者。則為尊勝。諸眾生心無與等故。菩提心  者。猶如伏藏。能攝一切諸佛法故。菩提心者。  如因陀羅網。能伏煩惱阿脩羅故。菩提心者。
如婆樓那風。能動一切所應化故。菩提心者。  如因陀羅火。能燒一切諸惑習故。菩提心者。  如佛支提。一切世間應供養故。善男子。菩提
心者。成就如是無量功德。舉要言之。應知悉  與一切佛法諸功德等。何以故。因菩提心。出  生一切諸菩薩行。三世如來。從菩提心而出
生故。是故善男子。若有發阿耨多羅三藐三  菩提心者。則已出生無量功德。普能攝取一  切智道。乃至善男子。如有寶珠。名自在王。日
月光明所照之處。一切財寶衣服等物。所有  價直悉不能及。菩薩摩訶薩。發菩提心。自在  王寶。亦復如是。一切智光所照之處。三世所
有天人二乘。漏無漏善一切功德。皆不能及。  善男子。海中有寶。名曰海藏。普現海中莊嚴  事。菩薩摩訶薩。菩提心寶。亦復如是。普能顯
現一切智海諸莊嚴事。善男子。譬如天上閻  浮檀金。唯除心王大摩尼寶。餘無及者。菩薩  摩訶薩。發菩提心閻浮檀金。亦復如是。除一
切智心王大寶。餘無及者。乃至善男子。菩提  心者。成就如是無量無邊。乃至不可說不可  說殊勝功德。若有眾生。發阿耨多羅三藐三
菩提心。則獲如是勝功德法。如上略錄。華嚴  大教一百二十門。讚發此心功德。廣大無邊。  然經中。雖引諸希奇珍寶譬況。皆是世間有
限之物。以麁比妙。將淺況深。寧齊出世無盡  之珍。豈等佛法難思之旨。故知世出世間。天  下之貴。無過心寶。如師子奮迅。威猛最雄。象
王蹴蹋。勢力無等。所以大樹緊那羅王所問  經云。爾時大樹緊那羅王白言。世尊。我聞菩  薩所有三昧。名曰寶住。若有菩薩得是三昧。
一切法寶。諸功德法。自然而得。佛告緊那羅  王言。若有菩薩。欲令佛寶種性不斷。法寶種  性僧寶種性不絕者。修集生起八十種寶。所
謂不忘一切智寶之心。乃至觀空無相無願  解脫門寶心。入甘露門故。觀一切法無生。寶  心。得無生法忍故。見一切法如幻如夢如焰
如影如響如水月。寶心。不住諸見故。觀因緣  法。寶心離斷常見故。離諸邊見垢穢。寶心。離  於二故。入無二法門。寶心。覺一道故。離一
切行。寶心。至正位故。正觀法位。寶心。一切  法平等故。集助一切菩提法。寶心。覺了一切  佛法故。乃至喻如大海。為眾法主。集一切寶。
一切眾寶。皆悉來歸。於是海中出生諸寶。如  是緊那羅王。菩薩。得是寶住三昧。為諸一切  眾生之主。集一切寶。一切法寶。皆悉歸趣。是
以祖師云。一切寶中。心寶為上。故知一切法  寶。皆歸宗鏡中。無有法財珍寶。而不積聚。如  入法界體性經云。文殊師利。復白佛言。以何
因緣。名以三昧為寶積耶。佛告文殊師利。譬  如大摩尼寶。善磨瑩已。安置淨處。隨彼地方。出  諸珍寶不可窮盡。如是文殊師利。我住此三
昧。觀於東方。見無量阿僧祇世界。現在諸佛  如來。阿羅訶。三藐三佛陀。如是南西北方四  維上下。如是。十方無量阿僧祇世界。我皆現
見是諸如來。住此三昧。為眾說法。文殊師利。  我住此三昧。不見一法。然非法界。釋曰。寶積  三昧者。即一切眾生心。是。無量功德聚。猶如
世間寶積。若能住此一心寶積三昧。有何功德  寶而不知。故能見十方佛寶。普照無餘。所以  云不見一法。然非法界。是以萬類之中。唯心
為貴。如金翅鳥。命終之後。骨肉散盡。唯有心  在。難陀龍王。取此鳥心。以為明珠。轉輪王得。  以為如意珠。然一切眾生心。亦復如是。幻身
雖滅。真心不壞。如經云。如劫燒火。不燒虛空。  又祖師云。百骸雖潰散。一物鎮長靈。若能了  此常住真心。即同獲於如意珠寶。若得之者。
廣濟於法界。用之者。普潤於十方。以此諸大  乘經中。十方諸佛。同共讚揚此菩提心。況如  無際虛空。未言少分。若下位淺智。焉敢言之。
故先德釋涅槃教義云。種種名目。只是一心  法。此法即是佛師。諸菩薩母。諸佛菩薩。辯不  能宣。凡夫千舌。豈解揄揚。二乘百盲。焉能舞
手者哉。此論開發信入。功德無邊。若但見聞。  設不信樂。尚種善根。無空過者。如華嚴經云。  佛子。譬如丈夫。食少金剛。終竟不消。要穿其
身。出在於外。何以故。金剛不與肉身雜穢而  同止故。於如來所。種少善根。亦復如是。要穿  一切有為諸行煩惱身。過到於無為究竟智
處。何以故。此少善根。不與有為諸行煩惱而  共住故。佛子。假使乾草。積同須彌。投火於中。  如芥子許。必皆燒盡。何以故。火能燒故。於如
來所。種少善根。亦復如是。必能燒盡一切煩  惱。究竟得於無餘涅槃。何以故。此少善根。性  究竟故。佛子。譬如雪山有藥王樹。名曰善見。
若有見者。眼得清淨。若有聞者。耳得清淨。若  有嗅者。鼻得清淨。若有甞者。舌得清淨。若有  觸者。身得清淨。若有眾生。取彼地土。亦能為
作除病利益。佛子。如來應正等覺無上藥王。  亦復如是。能作一切。饒益眾生。若有得見如  來色身。眼得清淨。若有得聞如來名號。耳得
清淨。若有得嗅如來戒香。鼻得清淨。若有得  甞如來法味。舌得清淨。具廣長舌。解語言法。  若有得觸如來光者。身得清淨。究竟獲得無
上法身。若於如來生憶念者。則得念佛三昧  清淨。若有眾生。供養如來所經土地。及塔廟  者。亦具善根。滅除一切諸煩惱患。得賢聖樂。
佛子。我今告汝。設有眾生。見聞於佛。業障纏  覆。不生信樂。亦種善根。無空過者。乃至究竟  入於涅槃。佛子。菩薩摩訶薩應如是知。於如
來所。見聞親近。所種善根。悉離一切諸不善  法。具足善法。故知若見若聞。若信不信。皆得  究竟無上善根。以見圓覺之佛。普門之法故。
以覺圓故。無有缺減。以法普故。自然具足。豈  非究竟耶。所以華嚴初發心功德品頌云。菩  薩發心功德量。億劫稱揚不可盡。以出一切
諸如來。獨覺聲聞安樂故。十方國土諸眾生。  皆悉施安無量劫。勸持五戒及十善。四禪四  等諸定處。復於多劫施安樂。令斷諸惑成羅
漢。彼諸福聚雖無量。不與發心功德比。又教  億眾成緣覺。獲無諍行微妙道。以彼而校菩  提心。算數譬喻無能及。一念能過塵數剎。如
是經於無量劫。此諸剎數尚可量。發心功德  不可知。又頌云。所說種種眾譬喻。無有能  及菩提心。以諸三世人中尊。皆從發心而得
生。華嚴指歸云。明經有十種益。一見聞益。謂  此見聞如來。及此遺法。所種善根。成金剛種  不可破壞。要心成佛。如性起品云。佛子。乃至
不信邪見眾生。見聞佛者。彼諸眾生。於見聞  中得種善根。果報不虛。乃至究竟涅槃等。二  發心益。謂信位既滿。稱彼佛懷發此大心。此
心即是普賢法攝。是故融通。即遍無盡時處  等法界。既入彼攝彼。即全諸位。悉皆成滿。故  經云。初發心即是佛故。悉與三世諸如來等。
三起行益。謂若起一普賢行時。即遍一切行。  一切位。一切德。一切法。一切處。一切時。一  切因。一切果。窮盡法界。具足一切。如帝網
等。故經云。菩薩摩訶薩得聞此法。以少方便。  疾得菩提。四攝位益。謂信等五位。一一位中  攝一切位。然有二門。一全位相是門。即一切
位是一位故。十信滿處。即便成佛。二諸位相  資門。則一位中具一切位。如十信中有十住。  乃至十地。故經云。住於一地普攝一切諸地
功德。如十玄門。五速證益。依此普門。一證一  切證。如經明地獄眾生。蒙光滅苦。纔從地獄  門出。昇兜率天。聞此普法。即得十地者。明是
此法之深益。六滅障益。依此普法。亦一斷一  切斷。如前兜率天子。非直自身頓得十地。亦  乃毛孔香熏。全示眾生。頓滅無量煩惱。並是
普法之勝力。七轉利益。普行亦成。即能頓益  無邊眾生。悉亦同得此十地法。如前兜率天  子。得十地已。毛孔中出蓋雲供養佛。經云。若
有眾生見此蓋雲者。彼諸眾生。種一恒河沙  轉輪王所植善根等。八造修益。如善財依此  普法。一得一切得。以前生曾見聞普法。成金
剛種。遂令今生頓成解行。九頓得益。如經明  六千比丘。頓見如來。得十眼境界。祇洹林中。  不可說塵數菩薩。頓得無盡自在法海等。十
稱性益。謂依此普法。一切眾生。無不皆悉稱  其本性。在佛果海中。即是舊來益。如經明於  佛身中。見一切眾生已成佛竟。已涅槃竟。是
以此宗鏡錄中。並是稱性而談。約本而說。因  果皆實。理事俱真。以是圓滿之宗。普門之法。  見普法故。名為普眼。普法者。一具一切。一一
稱性。同時具足。眼外無法。乃稱普眼。亦名普  眼經。遂令見聞之人。皆同性得。以此性無盡。  則所益何窮。故能總括無邊。該通一切。攝前
則攝後。如舉初步。即到千里之程途。得一則  得餘。猶觀天月。即了一切之水月。故知有教  的有其位。有法必有其人。如地獄眾生。見聞
為種。處八難內超十地階。善財童子。行解在  躬。於一生中。圓多劫果。文理有據。果報非虛。  可示後賢。同繼斯種。所以如來藏經中。校量
功德。受持此經。供養過去恒河沙現在諸佛。  造恒河沙七寶臺。高十由旬。日日如是。乃至  五十恒河沙七寶臺。供養恒河沙如來。不如
有人喜樂菩提。受持此經。乃至算數譬喻所  不能及。釋曰。七寶是限量之財。供養乃有為  之福。若持此經者。則一乘常住之寶。真如無
盡之福。如法界比微塵。豈可校量乎。

[0468a01]  問。此  發菩提心。當有幾種。依何等菩提發心。便獲  如是功德。

[0468a03]  答。若約橫論。隨根所證。有四種  菩提。若約竪論。依初中後。有三種菩提。又發  有二種。一是起發。二是開發。起發即一乘十
信之首。開發即一乘十住之初。今所讚者。是  四種之中。依上上根。佛之菩提。若宗鏡所讚。  多取圓信起發之發。若引華嚴。或是初住開
發之發。又今論發者。不依人依法。頓悟自心。  萬行圓足。故稱曰發。如華嚴論云。發心有二。  一有久從生死苦。厭苦發心。有得三乘。一乘
之果。名自覺聖智。亦名佛智。自然智。無師智。  二依先覺者。勸令知苦本。方能發心。夫發心  者。又有此二種。若言要依先佛發心者。即有
常過。即同外道常見。即先覺者。以誰為師。轉  轉相承。不離常見。若有古時常佛為展轉之  師。即古佛自體自真。不隨妄者。即不可踐其
古跡。為真自常真。不可以真隨生死故。即生  死是常生死。佛自是常佛故。若也眾生定有  生死者。生死自常生死。不可得成真故。此是
斷見。此二種俱非。不離斷常也。為一切眾生  生死無性。本無生死。橫計生死。本非生死。一  切諸佛本無自性故。實無菩提。亦無涅槃。而
眾生妄謂諸佛。有菩提涅槃。若有眾生能如  是知者。名為發心。名為諸佛。名為見道。而能  開悟一切眾生。是達無明者。無明本無。諸佛
亦無。名為覺者。但以無依無住。無體無性妙  智。能隨響應。對現色身。能以此理教化眾生。  名為大悲。故不可有得有證。有忻有厭。有取
有捨。有古有今。有真有假。發菩提心也。如是  發菩提心。不為長夜無明之所覆故。又云。善  財白德雲比丘言。我已發無上菩提心者。已
於文殊師利所。發菩提心。為知菩提無證修。  無所求故。但求菩薩。方便三昧加行。其菩提  心。自然明白無垢。猶如空中有雲。雲亡其虛
空自空。不復云求虛空也。以明但修菩薩三  昧觀照。以治執障。然菩提心。無有修作留除  之體。在凡不減。在聖不增。是故今以妙峯山。
像以止觀二門。七菩提之助顯。方便。菩提。心  自明白。及至菩提明白。即菩薩行諸三昧。自  是菩提。不復別有菩提。而自明白。以明菩薩
處於世間修諸萬行。世間萬行。乃至菩提。涅  槃。性自離故。以將此法。教化迷流。不了此者。  而令悟達性空無垢之智。以淨諸業。令苦不
生。名為大悲。猶如化人教化幻士。以智觀業。  隨時隨根。十方等利。無心意識。智幻利生。以  此義故。但求菩薩一切諸行。以明即行是菩
提。一切無生滅。故云我已發無上菩提心者。  以明信心菩提。雖未有三昧加行顯發。已知無  所修無所求故。今求菩薩行者。以明方便三
昧相印。方明。行及菩提。如實無二。於此之中。  不可說言。諸行無常。是生是滅。如此經云。一  切法不生。一切法不滅。若能如是解。諸佛
當現前。是知菩提之心。不生不滅。無得無  依。所云求菩薩行者。是方便顯發。當顯發之  時。則理行無二。所以般若會中。舍利弗念。須
菩提。依何法門。善說般若。須菩提云。我以無  依故。辯說如是。諸佛弟子。若於一切無依。  皆法爾如是。非我能為。亦如妙善堂中天鼓
說法。稱為無依印法門。故古偈云。識心達本  如如佛。畢竟無依自在人。

宗鏡錄卷第九

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
