宗鏡錄卷第九十一
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0910b05]  夫凡聖之道。同一法身。彼此俱亡。物我咸絕。  則心內無得。身外無餘。如何起應化之身。攝  機宜之眾。

[0910b07]  答。只為眾生不了自他唯心。橫  生彼此。若自達真空。則諸佛終不出世。菩薩  亦無功夫。

[0910b09]  古德問云。若言自他俱是自心  現。離心無實我人者。諸佛亦見有眾生。豈可  有妄心未盡耶。

[0910b11]  答。諸佛見有眾生。俱是緣生  幻有。不知謂實有我。所以造業受報。枉有輪  迴。此由無實我。感諸佛慈悲。若實有我。非是
妄有者。諸佛何故妄救眾生。以我實有。不可  救故。今為救者。定知無我。妄計有也。故知眾  生不離佛果。迷不覺知。華嚴經頌云。佛身
非是化。亦復非非化。於無化法中。示有變  化形。古釋云。此則依真起化。真化各有二義。  初真中二者。一不變義。雖化而常湛然。則佛
身非是化也。二隨緣義。謂不守自性。無不現  時。則亦復非非化也。化中二者。一無體即空  義。謂攬緣無性故。則於無化法中也。二從緣
幻有義。則示有變化形也。以隨緣幻有。不異  不變體空。是故現化紛然。未甞不寂。真性湛  然。未曾不化。若不達此理。自尚未度。焉能化
他。又以無緣慈。如石吸鐵。豈分能所之化。以  同體悲。猶若虛空。誰見自他之身。故先德  云。窮源莫二執迹多端。謂若據本以討源。則
千途無異轍。若三江之浩渺。並源出於岷山  也。乃窮源莫二若執迹多端。則據末以適本。  不知多端是應迹耳。故光明覺品頌云。一身
為無量。無量復為一。了知諸世間。現形遍一  切。此身無所從。亦無所積聚。眾生分別故。見  佛種種身。即其義也。但是一法身。義分二
三四五乃至十身。且如說五身者。叡公維摩  疏釋云。所謂法性生身。亦言功德法身。變化  法身。實相法身。虛空法身。詳而辯之。一法身
也。何者。言其生。則本之法性。故曰法性生身。  推其因。則是功德所成。故言功德法身。就其  應。則無感不形。則是變化法身。稱其大。則彌
綸虛空。所謂虛空法身。語其妙。則無相無  為。故曰實相法身。故知一體不動。名逐緣分  矣。故云同時異處。決是多身。而是一身全現。
故非多矣。其猶一月。一剎那中百川齊現。皆  即一即多。又普現故非一。一月故非多。如智  幢菩薩偈云。譬如淨滿月。普現一切水。影像
雖無量。本月未曾二。是也。又經頌云。如來清  淨妙法身。一切三界無倫疋。以出世間言語  道。其性非有非無故。雖無所依無不往。雖
無不至而不去。如空中劃夢所見。當於佛體  如是觀。由非真非應。非一非多故。不可作真  應一多等思也。故光明覺品頌云。佛見無
生超戲論。非是蘊處差別法。故難思也。又云。  皆是自他相作之身。能所共成之化。自他相  作者。如華嚴經云。此菩薩能隨眾生心之所
樂。能以自身。作國土身。眾生身。業報身。聲聞  身。緣覺身。菩薩身。如來身。法身。智身。虛空  身。此即自作他也。又隨眾生心之所樂。能
以眾生身作自身。即他作自也。能所共成者。  若無所化之機。則無能化之跡。又若無所應  之身。亦無能感之事。自他能所。非一非異。緣
起相由。成茲密旨。然緣起相由者。皆是自心  為緣。終無心外法。能與心為緣。所以古德云。  十方諸佛。皆我本師海印頓現。且法華分身。
有多淨土。如來。何不指己淨土。而令別往彌  陀妙喜。思之。故知賢首彌陀等佛。皆本師矣。  復何怪哉。言賢首者。即壽量品中。過百萬阿
僧祇剎。最後勝蓮華世界之如來也。經中偈  云。或見蓮華勝妙剎。賢首如來住其中。若此  不是歎本師者。說他如來在他國土。為何用
耶。且如總持教中。亦說三十七尊。皆遮那一  佛所現。謂毘盧遮那如來。內心證自受用。成  於五智。從四智流出四如來。謂大圓鏡智。
流出東方阿閦如來。平等性智。流出南方寶  生如來。妙觀察智。流出西方無量壽如來。成  所作智。流出北方不空成就如來。法界清淨  智。即自當毘盧遮那如來。

[0911a19]  又問。若依此義。豈  不違於平等意趣。若言即我者。依於平等意  趣。而說。非即我身。如何皆說為本師耶。

[0911a21]  答。平  等之言。乃是一義。唯識尚說。一切眾生中有  屬多佛。多佛共化以為一佛。若屬一佛。佛能
示現以為多身。十方如來。一一皆爾。今正一  佛能為多身。依此而讚本師耳。如華嚴不思  議解脫境界品頌云。佛智通達淨無礙。剎那
普了三世法。皆從心識因緣現。生滅無常無  自性。於一剎中成正覺。一切剎處悉亦然。一  切入一一亦爾。隨眾生心而示現。大乘千鉢
大教王經云。如是一切諸佛教化方便法智。  我皆集在一心中。同金剛菩提聖性三摩地  故。金光明最勝王經云。譬如日月無有分別。
亦如水鏡無有分別。光明亦無分別。三種和  合。得有影生。如是法如如。如如智。亦無分別。  以願自在故。眾生有感。現應化身。如日月影。
和合出現。如來者。無去無來。故云往應群機  而不去。恒歸寂滅而不來。何者。依體起用故  是去。以即體之用故不去。應機現前合是來。
以應不離體如月之影故不來。又往應合故  是去。應無應相故不去。恒歸寂滅合是來。滅  不可得故不來。乃至一切法。皆無來去。如經
偈云。一切法無來。是故無有生。然於無生法  中現起悲化。所以大丈夫論云。菩薩思惟。一  切眾生。能為我作端嚴業。不使一眾生作不
端嚴意。菩薩作是思惟。言利他者。求他人之  相。都不可得。都如自己。又云。菩薩思惟。使  我悲猶如虛空。一切山河樹木。飛鳥走獸。皆
依空住。一切眾生。一切時皆入我悲中。斯則  以同體之大悲。何生而不度。起平等之大慧。  何道而不成。如華嚴論云。無盡功德藏迴向
者。此位明禪與智冥智與悲會。以無盡虛空  為一道場。以無盡眾生無明行相而為佛事。  身恒承事無盡諸佛。而遍周法界。化無盡眾
生總成佛身。表裏相亡始終都盡。遍知諸法。  不壞無心。無盡功德藏品云。於一毛孔。見阿  僧祇諸佛出興於世。得入法無盡藏者。明心
性本無。大小繫盡。身為智影。國土亦然。智  淨影明。大小相入。如因陀羅網境界喻。是也。  經云。以佛智力。觀一切法悉入一法者。明萬
境雖多。皆一心而起。心亡境滅。萬境皆虛。如  淨水中眾影也。水亡影滅。此約破有成無說。  又以境約智生。智虛境幻。多相相入。不離一
虛。幻不異虛。虛不異幻。幻虛無二一異總虛。  此約以智幻虛自在無礙門說。此皆借法況  說。如實所知。唯亡思者智會。其智會者。方可
用。而常真。不惑心境。以大願力。隨智幻生等  眾生數身。如應攝化。故名無盡功德藏。又云。  法雲地菩薩。隨心念力。廣大微細。自他相入。
一多大小互參。神通德用自在。皆隨自心念  所成故。如一切眾生作用境界。皆是自心執  業所成。人天地。獄。畜生餓鬼。善惡等報果。一
依心造。如此十地菩薩。以無作法身大智之  力。隨所心念。莫不十方一時自在。皆悉知見。  以普光明智為體。為智體無依。稱性遍周法
界。與虛空量等。周滿十方世界。以無性智。  大用隨念。以不忘失智。隨念皆成。以具總別  智。總別同異。成壞俱作。以廣狹大小自在智。
化通無礙。以與一切眾生同體智。能變一切  眾生境界。純為淨土之剎。以自他無二智。一  身而作多身。多身而作一身。以法身無大小
離量之智。能以毛孔廣容佛剎。以等虛空無  邊無方之智。而一念現生。滿十方而無去來。  以如響智。而能響應。對現。等眾生應形。以是
具足圓滿福德智。而恒居妙剎。常與一切眾  生同居。若非聖所加持力。而眾生不見。

[0911c27]  又問  曰。云何見佛出興。

[0911c28]  答曰。當見自身。無身無  心。無出無沒。無內無外。不動不寂。無思無  求。世及出世。都無住處。無心所法。無心心法。
心法無依。性無始末。以無依住智。說如斯法。  教化眾生。皆令悟入。是名見佛出興。如光明  覺品文殊師利頌云。世及出世見。一切皆超
越。而能善知法。當成大光耀。若於一切智。發  生迴向心。見心無所生。當獲大名稱。眾生無  所生。亦復無有壞。若得如是知。當成無上道。
又大乘大集經云。佛告賢護。如火未生。或  時有人發如是言。我於今日。先滅是火。賢護。  於意云何。彼人是語。為誠實不。賢護答言。不
也世尊。佛告賢護。如是諸法。從本以來。畢竟  無得。云何於今。乃作斯說。我能證知一切諸  法。我能了達一切諸法。我能覺悟一切諸法。
我能度脫一切眾生於生死中。此非正言。所  以者何。彼法界中。本無諸法。亦無眾生。云何  言度。但世諦中因緣度耳。故知心外無法。何
所得耶。佛身無為。但隨緣現。如肇論云。放  光云。佛如虛空。無去無來。應緣而現。無有  方所。然則聖人之在天下也。寂寞虛無。無執
無競。導而弗先。感而後應。譬猶幽谷之響。明  鏡之像。對之不知其所以來。隨之罔識其所  以往。恍焉而有。惚焉而亡。動而逾寂。隱而
彌彰。出幽入冥。變化無常。其為稱也。因應  而作。顯迹為生。息迹為滅。生名有餘。滅名  無餘。然則有無之稱。本乎無名。無名之道。于
何不名。是以聖人。居方而方。止圓而圓。在  天而天。處人而人。原夫能天能人者。豈天  人之所能哉。果以非天非人故。能天能人耳。
是以明鏡無形。能現萬形。聖人無心。能應萬  心。隱不韜光。顯不現迹。故論云。聖人寂怕  無兆。隱顯同原。存不為有。亡不為無。何者。
佛言。吾無生不生。雖生不生。無形不形。雖  形不形。

[0912b04]  問。如來法身。即真心性。如來報身。  依真而起。若如來化身。還有心否。

[0912b05]  答。若約  體亦不離。若約事即分。如深密經云。曼殊  室利菩薩復白佛言。世尊。如來化身。當言
有心。為無心耶。佛告曼殊室利菩薩曰。善男  子。非是有心亦非無心。何以故。無自依心  故。有依他心故。

[0912b10]  問。經云菩薩關閉一切  諸惡趣門者。夫一切眾生。隨自心業。各受苦  報。所以經偈云。假使百千劫。所作業不亡。
因緣會遇時。果報還自受。云何菩薩能關  一切惡趣門。

[0912b14]  答。只約自心常開。六識門。何  曾暫閉。日夜計校。緣想一切不善事。遍諸境  界。念念恒造生死地獄。經云。集起心想。名
為地獄。若能觀自心識性無所有。即是開善  趣門。若不起心想。即是閉惡趣門。若得自在  智現前。即現身生五道。入地獄餓鬼畜生等
界。救苦眾生。故禪門中立無念為宗。以為  要學。故經偈云。勤念於無念。佛法不難得。何  謂不難得。以無念故。萬境不生。當處解脫。若
有念起。非獨開惡趣之門。二十五有。一時俱  現。故知萬質皆從念異。十二之類縱橫。千差  盡逐想生。八萬之門競起。如信心銘云。眼
若不睡。諸夢自除。心若不異。萬法一如。以  諸法無體。從自心生。心若不生。外境常寂。故  云萬法本閑而人自鬧。所以肇論云。是以聖
人。乘真心以履順。則無滯而不通。審一氣以  觀化。故所遇而順適。無滯而不通。故能渾  雜致。純所遇而順適。則觸物而一。如此則萬
象雖殊。而不能自異。不能自異。故知象非真  象。象非真象。則雖象而非象。然則物我同根。  是非一氣。潛微幽隱。殆非群情之所盡。故知
乘一心而履踐。則何往而不真如。稟一氣而  化行。則何物而不順。如莊子云。天地一氣。  而能萬化。老子云。天得一以清。地得一以
寧。神得一以靈。萬物得一以生。故聖人以  一真心而觀萬境。則所遇而順適。觸物而冥  一矣。是知諸法無體。緣假相依。似有差殊。不
能自異。何者。長無長相。且自不言我長。短無  短相。亦自不言我短。皆是隨念計度分別。遍  計執著情生。則知萬物本虛。即象而無象也。

[0912c15]  問。如上所說。眾生自心造業。自受苦報。又  云何說。代一切眾生苦。

[0912c16]  答。約古德釋代苦  有七意。一起悲意樂。事未必能。二修諸苦行。  能與物為增上緣。即名代苦。三留惑潤生。受
有苦身。為物說法。令不造惡。因亡果喪。即名  代苦。四若見眾生造無間業。當受大苦。無畏  方便。要須斷命自墮地獄。令彼脫苦。五由初
發心。常處惡道。乃至飢世身為大魚。即名為  代。六大願與苦。皆同真性。今以即真之大願。  潛至即真之苦。七法界為身。自他無異。眾生
受苦。即是菩薩。初唯意樂。次二為緣。次二實  代。後二理觀。然約有緣。方能代耳。還原觀云。  普代眾生受苦德者。謂菩薩修諸行法。不為
自身。但欲廣益群生。怨親平等。普令斷惡。備  修萬行。速證菩提。又是菩薩。本行菩薩道時。  大悲大願。以身為質。於三惡趣。救贖一切受
苦眾生。要令得樂。盡未來際。心無退屈。不於  眾生希望毛髮報恩之心也。經頌云。廣大悲  雲遍一切。捨身無量等剎塵。以昔劫海修諸
行。令此世界無諸垢。謂眾生妄執念念遷流。  名之為苦。菩薩教令了蘊空寂。自性本空。故  言離苦。

[0913a07]  問曰。眾生無邊。苦業亦無邊。云何  菩薩而能代受。

[0913a08]  答曰。菩薩代眾生受苦者。由  大悲方便力故。但以眾生妄執。不了業體。  從妄而生。無由出苦。菩薩教令修行止觀兩
門。心無暫替。因亡果喪苦無由生。但令不入  三塗。名為代眾生受苦也。是以三界生死之  苦者。皆是眾生妄受。以不了根塵無性。本末
常空。於畢竟無中。執成究竟之有。因茲貪  取。結業受生。於無量劫來受輪迴苦。無明所  罩莫省莫知。菩薩於是垂大悲心。愍茲顛倒。
說性空之法藥。破情有之病根。則達苦無生。  不造惡業。知諸受互起。能破惑因。妄受之苦  既空。對治之樂自絕。所以先德云。苦是樂。樂
是苦。只箇修行斷門戶。亦無苦。亦無樂。本來  自性無繩索。以茲妙悟。入一際門。遂得人法  俱空。不為心境所縛。當處解脫。永出苦源。豈
非代苦。乎。又經云。說法是大神變。能令即  凡成聖。變禍為祥。於地獄火輪之中。踊淨剎  蓮臺之上。豈非神變耶。

[0913a25]  問。一切境界。因心  分別。若有分別。即屬無明。故云。無心分別。一  切法正。有心分別。一切法邪。諸佛如來。已斷
無明。無有心相。云何能知真俗差別之境。名  一切種智。

[0913a29]  答。以法無自體故。即分別無分  別。以體不礙緣故。無分別即分別。如起信論  云。自體顯照故。名為覺者。

[0913b02]  謂有難言。若無別  體。何能普現眾生心行。

[0913b03]  故答云。自體顯現。如  珠有光。自照珠體。珠體喻心。光喻於智。心之  體性。即諸法性。照諸法時。是自照耳。故論文  甚分明。

[0913b06]  然論中問曰。虛空無邊故。世界無邊。  世界無邊故。眾生無邊。眾生無邊故。心行差  別亦復無邊。如是境界。不可分劑。難知難解。
若無明斷。無有心想。云何能了。名一切種智。

[0913b10]  答曰。一切境界。本來一心。離於想念。以眾生  妄見境界。故心有分劑。以妄起想念。不稱法  性。故不能決了。諸佛如來。離於見想。無所不
遍。心真實故。即是諸法之性。自體顯照一切  妄法。有大智用。無量方便。隨諸眾生。所應得  解。皆能開示種種法義。是故得名一切種智。
釋云。心真實故。則是諸法之性。佛心離想。體  一心原。離妄想故。名心真實。體一心故。為諸  法性。是則佛心為諸妄法之體。一切妄法皆
是佛一心相。相現於自體。自體照其相。如  是了知。有何為難。故能自體顯照一切妄法。  是謂無所見故無所不見之由也。鈔云。以內
迷真理。識外見塵故。於如量之境。不能隨順  種種知也。如人動目。天地傾搖。故不能如實  知也。是知心海波停。萬像齊鑒。澄潭浪起。諸  境皆昏。

宗鏡錄卷第九十一

[0913b27]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
