宗鏡錄卷第八十五
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0881c05]  夫稱一心無外境界者。云何華嚴經十地品。  說。初地見百佛。乃至地地增廣。見於多佛。

[0881c07]  答。所見多少。皆從念生。心狹見少佛。心廣鑒  多形。舒。卷由心。開合在我。離心之外。實無所  得。大集經云。憍陳如復作是念。我當云何
得見諸佛。爾時隨其所觀方面。悉得見佛。多  觀多見。少觀少見。見已復念。諸佛世尊無所  從來。去無所至。我觀三界是心。是心因身。我
隨覺觀。欲多見多。欲少見少。諸佛如來即是  我心。何以故。隨心見故。心即我身。身即是虛  空。我因覺觀。見無量佛。我以覺心。見佛知佛。
心不見心。心不知心。我觀法界。性無堅牢。一  切諸法。皆從覺觀因緣而生。是故法性即是虛  空。虛空之性。亦復如空。我因是心。見青黃赤
白雜色虛空。作神變已。所見如風。無有真實。  則名為共凡夫如實陀羅尼。又云。復次賢護。  如人盛壯。容貌端嚴。欲觀己形美惡好醜。即
便取器盛彼清油。或持淨水。或取水精。或  執明鏡。用是四物。觀己面像。善惡妍醜。顯現  分明。賢護。於意云何。彼所見像。於此油水水
精明鏡四處現時。是為先有耶。賢護答言。不  也。曰。是豈本無耶。答言。不也。曰。是為在內  耶。答言。不也。曰。是豈在外耶。答言。不也。世
尊。唯彼油水精鏡。諸物清朗。無濁無滓。其形  在前。彼像隨現。而彼現像。不從四物出。亦非  餘處來。非自然有。非人造作。當知彼像無所
從來。亦無所去。無生無滅。無有住所。時彼賢  護如是答已。佛言。賢護。如是如是。如汝所  說。諸物清淨。彼色明朗。影像自現。不用多功。
菩薩亦爾。一心善思。見諸如來。見已即住。住  已問義。解釋歡喜即復思惟。今此佛者從何  所來。而我是身復從何出。觀彼如來。竟無來
處及以去處。我身亦爾。本無出趣。豈有轉還。  彼復應作如是思惟。今此三界。唯是心有。何  以故。隨彼心念。還自見心。今我從心見佛。我
心作佛。我心是佛。我心是如來。我心是我身。  我心見佛。心不知心。心不見心。心有想念  則成生死。心無想念即是涅槃。諸法不真。思
想緣起。所思既寂。能想亦空。賢護。當知諸  菩薩等。因此三昧。證大菩提。首楞嚴經云。隨  眾生心。應所知量者。古釋云。隨眾生根熟處
即現。所知量者。即眾生差別境。即知一法  塵中。等周法界。為隣虛塵無自性。自性是虛  空。虛空即是真空。真空即是本覺。故知如
來於一毛孔中。為無量眾生常說妙法。即知  一切毛孔微塵。亦不出我。但解得一微塵法。  即數得等同法界微塵。是以如來能知四大
海水滴數。大地須彌皆知斤兩。皆由觀此一  身。於一身上觀一毛髮。俱知無自性。但於一  毛孔中觀。實無有自性。一毛孔亦不可得。不
可得處遍法界。知一切智也。所以信心銘云。  一即一切。一切即一。若能如是。何慮不畢。  若能如是。了達。一塵一毛無有自性。唯心所
現。則知一切諸法悉然。更無別體。以徇塵  執見一切眾生。一法不通。諸塵自滯。華嚴論  云。以實而論。初發心住中。如一渧之水。入海
水中。總同海體。諸龍魚寶藏咸在其中。為教  化眾生故。教網筌罤方法不可不具。以名言  竹帛著籙。即似如前後義生。體道者應須明
鑒。如持寶鏡。普臨萬像。又頌云。無限智悲成  佛德。佛以智悲成十地。還將十地成諸位。前  後五位加行門。不離十地智悲起。是故十地
初發心。發心即入十地智。雖然五位方便殊。  只為成熟十地智。猶如迅鳥飛虛空。不廢遊  行無所至。亦如魚龍遊水中。不廢常遊不離
水。如是五位行差別。不廢差別不離智。所有  日月歲差別。以智法印無別異。智體不成亦  不壞。以明諸位除習氣。了習無習悲行成。萬  行常興無作智。

[0882b15]  問。若心外無法。唯是一心  者。於外則無善惡業果。苦樂報應。何成佛法。  翻墮群邪。

[0882b17]  答。若了一心。有無見絕。境智雙  寂。契彼性空。根塵兩亡。內外解脫。亦常照內  外。脫於無知。空尚不存。妄從何起。所現外諸
苦樂境界。如鏡中像。以自心為明鏡。還照自  之業影。古德云。以如來藏性而為明鏡。隨業  緣質。現果影像。夫業通性及相。謂此業體。以
無性之法而為其性。以不失業果之相而為  其性。由無性故。能成業果。由不壞相。方顯真  空。何者。若有性。則善惡業定不可改移。無有
苦樂果報。若壞業相。則成斷滅。以一切因果  從自心生。心外實無善惡業可得。以業無自  性。但由心起故。所以如影如幻。無有定相。又
以業無自性。故不落有。以不壞業果。故不墮  無。非有非無。則一心中理。

[0882c01]  問。雖然心即是  業。業即是心。既從心生。還從心受。如何現今  消其虛妄業報。

[0882c03]  答。但了無作。自然業空。所  以云。若了無作惡業。一生成佛。又云。雖有作  業而無作者。即是如來祕密之教。又凡作業。
悉是自心。橫計外法。還自對治。妄取成業。若  了心不取。境自不生。無法牽情。云何成業。義  海云。除業報者。為塵上不了自心為心外有
法。即生憎愛。從貪業成報。然此業報由心迷  塵妄計而生。但似有顯現。皆無真實。迷者為  塵相有所從來。而復生是迷。今了塵相無體。
是悟。迷本無從來。悟亦無所去。何以故。以妄  心為有。本無體故。如繩上蛇。本無從來。亦無  所去。何以故。蛇上妄心橫計為有。本無體故。
若計有來處去處。還是迷。了無去來。是悟。悟  之與迷。相待安立。非是先有淨心。後有無明。  此非二物。不可兩解。但了妄無妄。即為淨心。
終無先淨心而後有無明。故知迷悟唯只一  心。如手反覆。但是一手。如是深達。業影自消。  如華嚴經云。爾時文殊師利菩薩。問德首菩薩
言。佛子。一切眾生。等有四大。無我無我所。云  何而有受苦受樂端正醜陋。內好外好。少受多  受。或受現報。或受後報。然法界中無美無惡。
時德首菩薩。以頌答曰。隨其所行業。如是果  報生。作者無所有。諸佛之所說。譬如淨明鏡。  隨其所對質。現像各不同。業性亦如是。亦如
田種子。各各不相知。自然能出生。業性亦如  是。又如巧幻師。在彼四衢道。示現眾色相。業  性亦如是。如機關木人。能出種種聲。彼無我
非我。業性亦如是。亦如眾鳥類。從  [穀-禾+卵]  而得  出。音聲各不同。業性亦如是。譬如胎藏中。諸  根悉成就。體相無來處。業性亦如是。又如在
地獄。種種諸苦事。彼悉無所從。業性亦如是。  譬如轉輪王。成就勝七寶。來處不可得。業性  亦如是。又如諸世界。大火所燒然。此火無來
處。業性亦如是。淨業障經云。觀一切法。即是  佛法。是則為淨諸業障。

[0883a08]  如有學人問安國和  尚云。若未悟時。善惡業緣是有不。

[0883a09]  答。非有。喻  如夜夢彼惡人逐。或作梵王帝釋。將為是有。  豁然睡覺。寂然無事。信知三界本空。唯是一  心。

[0883a12]  又有問大珠和尚云。若為得知業盡。

[0883a12]  答。  現前心。通前生後生。猶如眼見。前佛後佛。萬  法同時。經云。一念知一切法是道場。成就一
切智故。是知從心所生。皆無真實。如夢心不  實。夢事亦虛。世間共知。可深信受。是以善惡  之業。理皆性空。不壞緣生。恒冥妙旨。量云。正
業是有法。定即有即空故是宗。因云。即緣成  即無性故。同喻云。如幻。幻法術等生。即有不  礙虛。正業從緣生。空有不相礙。故知萬法從
遍計情生。但有虛名。都無實義。如首楞嚴經  云。妙覺湛然。周遍法界。含吐十虛。寧有方所。  循業發現。世間無知。惑為因緣及自然性。皆
是識心分別計度。但有言說。都無實義。含吐  十虛者。含即一真不動。在如來藏中。吐即依  妄分別。乃隨處發現。但有纖塵發現之處。皆
是自心生。從分別有。若知發處虛妄。則頓悟  真空。真空現前。豈存言說。

[0883a28]  問。真心不動。三  際靡遷。云何說心流轉。又云絕流轉義。

[0883a29]  答。  所云隨流返流。皆約。眾生緣慮之心。妄稱流  轉。其體常寂。但不見一念起處。即是不流。未
必有念可斷。智嚴經云。文殊師利言。云何斷  流轉。以於過去心不起。未來識不行。現在意  不動。不住不思惟。不覺不分別。故知以境對
境。將心治心。狗逐塊而逾多。人避影而徒  乏。若能知身是影。捨塊就人。則影滅迹沈。  安然履道。故知萬動皆婬悉成魔業。若知
心不動。則不隨流。方入宗鏡之中。永超魔幻。  自然心智寂滅。諸見消亡。如大虛空藏菩薩  所問經云。山相擊王菩薩曰。譬如有孔隙處。
風入其中。搖動於物。有往來相。菩薩亦爾。若  心有間隙。心則搖動。以搖動故。魔則得便。是  故菩薩守護於心。不令間隙。若心無間隙。則
諸相圓滿。以相圓滿故。則空性圓滿。是為菩  薩超魔法門。乃至文殊師利菩薩曰。仁者。汝  等所說。悉是魔境。何以故。施設文字。皆為魔
業。乃至佛語猶為魔業。無有言說。離諸文  字。魔無能為。若無施設。即無我見及文字見。  以無我故。則於諸法無有損益。如是入者。則
超魔境。是為菩薩超魔法門。大乘千鉢大教  王經云。佛言。諸天魔幻惑種種相貌。障修學  人心眼聖道。乃至令見一切幻相前後生死
之事。善惡諸相。魔作幻惑。非關正智。唯心示  變。莫取外緣。修學行人。必不得於夢境界。及  現眼前。取相執著。動轉人心。恐畏怕怖。則
被天魔鬼神之所障礙。行人正見。須常諦觀  心性。見性寂靜。心性無物。是相莫取。則無境  界妄想因緣。是故行人。勤行精進。實勿退轉懈
怠嬾墮。則得速證無上正等菩提。大智度論  云。除諸法實相。皆菩薩魔事。若證般若。能契  實相。即過魔事。此是約說證實相時事。當親
證時。如人飲水。不可取說而不證。若但說過  魔。不離魔界。若過魔界。說證俱絕。是知必無  境魔。但從心起。何者。若內心樂生死。則身為
天魔。內心著邪見。則身為外道。乃至心外  見法。理外別求。皆成外道。

[0883c08]  問。凡聖一心。同  其種性。種性無異。云何所受因果不同。報應  有別。

[0883c10]  答。雖自業各受。妄有昇沈。而緣性無  生。了不可得。諸法無行經云。佛告文殊師利。  一切眾生。其心皆一。是名種性。種性即根本
義。根本常一。而眾生妄起自他差別。凡聖高  下。雖起差別。一體不動。以差別性非有故。但  是妄起無實體故。所以經云。佛言。文殊師利。
一切眾生皆無有心。緣。性不可得故。是名種  性。又一切善惡境界。皆是心光。一切勝劣受  用。皆是心果。大莊嚴論偈云。種種心光起。如
是種種相。光體非體故。不得彼法實。種種心  光。即是種種事相。或異時起。謂貪瞋光等。  或同時起。謂信進光等。如是染位心數。淨位
心數。唯有光明而無光體。是故世尊。不說彼  為真實之法。又云。諸行剎那增上者。如佛說  心將世間去。心牽世間來。由心自在。世間隨
轉。識緣名色。此說亦爾。故知諸行是心果。  又隨淨者。淨是禪定人心。彼人諸行。隨淨心  轉。修禪比丘具足神通。心得自在。若欲令木
為金。則得隨意。故知諸行皆是心果。又隨  生者。如作罪眾生。可得外物一切下劣。作  福眾生。可得外物一切妙好。故知諸行皆是心
果。當知一切萬法。既以心為因。亦以心為  果。雖然淨穢顯現不同。於心鏡中如光如影。  了不可得。

[0884a04]  問。入唯識門。觀一切境。自然無  相。何用更言破相顯理。復云棄有觀空。若有  所破之宗。則立能空之理。既存空法。還成有
相之因。若守觀門。豈合無為之道。

[0884a07]  答。夫言  破相者。是未入唯識。去其妄執。雖言破相。實  無所破。既無所破之有。亦無能破之空。情執
若消。空有俱寂。前塵無定。破立隨心。迷真之  妄不生。對妄之真亦絕。大智度論云。種種  取相。皆為虛妄。如玻瓈珠隨前色變。自無定
色。諸法亦如是。無有定相。隨心為異。若常  無常等相。如以瞋心。見此人為弊。若瞋心休。  自婬欲心生。見此人還復為好。若以憍慢心
生。見此人以為卑賤。聞其有德。還生敬心。如  是等有理而憎愛。無理。而憎愛。皆是虛妄憶  想。若除虛誑。亦無空相。無相相。無作相。無所
破故。尚不宗無相之理。豈存破立之門。以成  壞去取。皆自心故。若直了心。自然絕觀。如  楞伽經偈云。一切無涅槃。無有涅槃佛。無有
佛涅槃。遠離覺所覺。若有若無有。是二悉俱  離。牟尼寂靜觀。是則遠離生。是名為不取。今  世後世淨。有二偈半。大雲解云。初一偈。了今
一如。謂此約無願觀以顯圓成。無涅槃佛。故  無願矣。初句。謂色心等一切法中無得涅槃。  以一切法本如故。若得涅槃。是斷常見。滅法
是斷。證得是常。次句。既無涅槃。云何有佛。故  經云。見斷煩惱而得成佛。此則名為壞佛法  者。煩惱與佛性寂靜故。第四句中。所覺如故。
無有涅槃。能覺如故。無有得佛。離覺所覺。混  同一如。

[0884b03]  問。見聞覺知。不出俗諦心量。真諦  無得無生。還出心量不。

[0884b04]  答。夫量者。是能緣  心。但有對俗說真。因虛立實。斥差別。論平等。  遣異相。建如如。盡是對待得。名破執設教。若
能真俗雙拂。空有俱消。了邊即中無邊可離。  達中即邊。無中可存。能證之智既亡。所證之  理亦寂。方超心量。入絕待門。若有得無得。有
生無生。盡不出於心量。楞伽經偈云。離一切  諸見。及離想所想。無得亦無生。我說為心量。  非性非非性。性非性悉離。謂彼心解脫。我說
為心量。如如與空際。涅槃及法界。種種意生  身。我說為心量。所以涅槃經云。若有一法過  涅槃者。我亦說如幻如化。以涅槃無相。若取
於相。即自心現量。非真涅槃故。佛說言。設有  一佛過於涅槃。趣所得心。亦成心量。自心所  變。盡為幻化。故知似形言跡。瞥生妙解。皆是
心量所牧。未有一法不關心矣。若能悟心無  心。了境無境。理量雙消。可入宗鏡。

[0884b20]  問。夫論  心量。不出見聞。若約見聞。則存前境。云何成  唯心之義。

[0884b22]  答。此是無心之心量。非有實體。

[0884b23]  問。若無實體。云何建立一切諸法。

[0884b23]  答。只由  無體無性。方成萬有。萬有所起。不離真空。若  言有性。一法不成。則空不自空。豈能容色。若
色不自色。方能合空。摩訶衍論云。一切諸法  唯心迴轉。無餘法者。如是心法亦不可得。楞  伽經云。無心之心量。我說為心量。由心不可
得之句。立大空之義。由無心之心量句。成幻  差別之義。由大空之義。諸法得成。由幻差別  義。空理得顯。

[0884c02]  問。妄能覆真。全成生死。真能  奪妄。純現涅槃。真妄若離。互不生起。真妄若  合。二諦不成。如何會通一心妙理。

[0884c04]  答。一心  二諦。教理所歸。開即迷真。合則壞俗。何者。相  隨真起。即相而可辯真原。覺因妄生。因妄而
能知覺體。無妄則覺不自立。無真則相無所  依。真妄相和。染淨成事。唯真不立。無妄而對  誰立真。單妄不成。無真而憑何說妄。真妄各
無自體。名相本同一原。是則二諦恒分。一  味常在。藏性不動。緣起萬差。故知實無一法  而有自體獨立者。皆從真妄二法和合而起。
如起信論云。不生不滅與生滅和合。非一非  異。名阿賴耶識。變起根身器世間等。釋摩訶  衍論云。生滅因緣者有二。一者不相應生滅
因緣。二者相應生滅因緣。論云。現鏡識體。六  塵境界。如其次第。為彼三種相應染法。能作  因緣。是故說言麁重生滅之因緣門。現識體
中又有緣義。應審思惟。復次更有二重因  緣。一者本遍因緣。二末遍因緣。言本遍者。舉  本無明及本覺心。望於六塵。相應。有因緣義。
言末遍者。舉業轉現相。望於三相應。有因緣  義故。復次更有二因緣。一者上下因緣。二者  下上因緣。言上下者。無明為始。果報為終。
上下與力。不越其數。作因緣故。言下上者。果  報為始。無明為終。下上與力。不越其數。作因  緣故。復次一切有為生滅之法。剎那不住。無
因無緣故。復次因緣之法。空而無主。其實自  性不可得故。復次不可得法。不可得亦不可  得故。復次生滅因緣者。所謂眾生心意意識
轉故。此文為明何義。謂欲顯示所依能依之  差別故。云何所依。謂本覺心。云何能依。謂  即眾生。言眾生者。當何法耶。謂意意識。何
故意及意識。名為眾生。意及意識。一切眾染  合集而生。故名眾生。而無別自體。唯依心為  體。是故說言依心而轉。又云。無明之相。不離
覺性。非可壞非不可壞。猶如大海。風相水相  不相捨離者。大海喻阿賴耶識。水喻本覺心。  風喻根本無明。不覺。能起動轉慮知之識。如
彼風故。波動者。喻諸戲論識。遷流無常。水相  風相不相捨離者。喻真妄相資。俱行合轉。謂  本覺心不自起故。當資無明之力。方得而起。
根本無明不自轉故。要因真心之力。方得而  轉。如水不自作波。當因風力。風不自現動。要  資水力。方得現動相。經云。煩惱大海中。有圓
滿如來。宣說實相常住之理。本覺實性中。有  無明眾生。起無量無邊煩惱之波。如經云。佛  告大眾。始覺般若者。從具縛地漸漸出離。乃
至金剛圓滿因行。發究竟道。頓斷根本無明  住地。覺日圓照。無所不遍。二本覺般若。從清  淨性漸漸遠離。乃至信初。發究竟智。斷滅相
品。入無明海。隨緣轉動。於是大眾聞此事已。  覺知諸法一相一體。亦無一相。亦無一體。而  諸法性。亦是實相。亦是常住。亦是決定。亦是  實有。

[0885a26]  問。本始二覺。從何立名。

[0885a26]  答。本覺者。  因始得名。始覺者。從本而立。如起信鈔云。未  審始覺從何而生。為本所對。故此云也。元其
始覺。是本所生。斬新而有。故名為始。反照其  體。元來有之。敵對於始。故名為本。苟無其始。  何所待耶。如母生子。對子稱母。

[0885b02]  乃至問。始  覺本覺既殊。何因無二。又既同本覺。因何名  始。

[0885b04]  答。即是本覺初顯相用。名為始覺。相用。非  別外來。故得融同一體。又若非本覺舉體之  相用。即不是始覺。以心外有法故。若不然
者。但名相似覺。亦名隨分覺。是知直待合  同本體。方得名真始覺也。既合於本。始即非  始。既無於始。即無於本。本始之名既喪。但可
名為覺焉。如上所釋。若入宗鏡。方為究竟之  覺。未入宗鏡。但稱相似覺耳。此雖稱覺。乃是  不覺。故論云。又以覺心原故名究竟覺。不覺
心原故非究竟覺。即其義矣。

[0885b13]  問。上說真心  無生。妄念起滅。如何會妄歸真。入一乘平等  之道。

[0885b15]  答。妄元無體。本自全真。何須更會。今  謂情見妄執之人。引祖佛善巧洞心原之智。  搜經論微細窮性海之詮。令頓豁情塵。便成
真覺。如釋摩訶衍論云。一心真如體大。通於  五人。平等平等。無差別故。云何名為五種假  人。一者凡夫。二者聲聞。三者緣覺。四者菩
薩。五者如來。是名為五。如是五名。人自是  五。真自唯一。所以者何。真如自體無有增減。  亦無大小。亦無有無。亦無中邊。亦無去來。從
本已來。一自成一。同自作同。厭異捨別。唯一  真如。是故諸法。真如一相。三昧契經中作如  是說。譬如金剛作五趣像。五人平等。亦復如
是。於諸人中。無有增減。故起信論云。心真如  者。即是一法界大總相法門體。以心本性。不  生不滅相。一切諸法。皆由妄念而有差別。若
離妄念。則無境界差別之相。古釋云。執者問  云。現見諸法差別遷流。云何乃云性無生滅。

[0885c03]  釋云。差別相者。是汝遍計妄情所作。本來無  實。如依病眼妄見空華。故云皆依妄念。而有  差別。疑者又云。以何得知依妄念生。釋云。以
諸聖人離妄念故。盡無其境。即驗此境定從  妄生。又若此境非妄。定實有者。聖人不見。應  是迷倒。凡夫既見。應是覺悟。如不見空華是
病眼。返結準之。故若離於念。即無差別也。所  執本空。故真心不動。由此一切諸法。皆即真  如。斯則會妄顯真。可絕疑矣。如首楞嚴經云。
佛告阿難。我非勅汝執為非心。但汝於心微  細揣摩。若離前塵有分別性。即真汝心。若  分別性離塵無體。斯則前塵分別影事。昔人
有簡金頌云。君不見。澄清麗水出黃金。逐  浪隨波永被沈。有幸得逢良鑒者。披砂細揀  暫知音。因此遂蒙皇上寵。直入瓊樓寶篋中。
一練一明光照耀。一迴掌上一迴欽。以此  塵沙含妙寶。故喻眾生覺照心。眾生無始沈  三有。元來流浪被境侵。對塵恰似真如慧。離
境元無照體心。迷即一真名二體。只為群生  不照心。若能對境常真照。隨塵離境一般心。  如來今日除分別。意遣眾生妄習心。但除妄  習存終始。真照何妄不真心。

宗鏡錄卷第八十五

[0885c26]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
