宗鏡錄卷第十七
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0504b15]  夫成佛之理。或云一念。或云三祇。未審定取  何文。以印後學。

[0504b16]  答。成佛之旨且非時劫。遲  速之教。屬在權宜。故起信論明。為勇猛眾生。  成佛在於一念。為懈怠者。得果須滿三祇。但
形教跡之言。盡成方便。楞嚴經鈔云。劫者。是  時分義。而有成住壞空。皆由眾生。妄見所感。  且妄見動。外感風輪。由愛發故。外感水輪。由
堅執心。外感地輪。由研求懆故。外感火輪。由  四大故。起六根。起六根故。見六塵。見六塵故。  有時分。若了無明根本一念妄心。則知從心
所生三界。畢竟無有。且時因境立。境尚本空。  時自無體。何須更論劫數多少。但一念斷無  明。何假更歷僧祇。是以首楞嚴經云。如幻三
摩提彈指超無學。又云。想相為塵。識情為垢。  二俱遠離。則汝法眼應時清明。云何不成無上  知覺。圓覺經云。知幻即離。不作方便。離幻即
覺。亦無漸次。故知長短之劫。由一念來。三乘  趣果。並是夢中。說悟時事。皆無多劫耳。所以  法華經。演半日為五十小劫。維摩經。演七日
為一劫。又如涅槃經云。屠兒廣額。日殺千羊。  後發心已。佛言。於賢劫中成佛。諸大菩薩。及  阿羅漢疑云。我等成佛即遠劫。廣額何故成
佛在先。佛言。欲得早成者。即與早。欲得遠  成者。即與遠。若頓見真性。即一念成佛。故知  利鈍不同。遲速在我。可驗心生法生。心滅法
滅矣。以三界無別法。但是一心作。一切境界。  皆因動念。念若不生。境本無體。返窮動念。念  亦空寂。即知迷時無失。悟時無得。以無住真
心。不增減故。如首楞嚴經云。佛言。富樓那。汝  豈不聞。室羅城中。演若達多。忽於晨朝。以鏡  照面。愛鏡中頭。眉目可見。瞋責己頭。不見面
目。以為魑魅。無狀狂走。於意云何。此人何因  無故狂走。富樓那言。是人心狂。更無他故。佛  言。妙覺明圓。本圓明妙。既稱為妄。云何有因。
若有所因。云何名妄。自諸妄想。展轉相因。從  迷積迷。以歷塵劫。雖佛發明。猶不能返。如是  迷因。因迷自有。識迷無因。妄無所依。尚無有
生。欲何為滅。得菩提者。如寤時人。說夢中  事。心縱精明。欲何因緣。取夢中物。況復無因。  本無所有。如彼城中。演若達多。豈有因緣。自
怖頭走。忽然狂歇。頭非外來。縱未歇狂。亦何  遺失。富樓那。妄性如是。因何為在。汝但不隨  分別世間業果眾生。三種相續。三緣斷故。三
因不生。則汝心中演若達多。狂性自歇。歇即  菩提。勝淨明心。本周法界。不從人得。何藉劬  勞。肯綮修證。古釋云。頭無得失者。頭喻真
性。無明迷時。性亦不失。無明歇時。亦不別得。  歇即菩提者。但悟本體。五現量識。一切萬行。  皆悉具足。即是菩提。如涅槃經云。一切眾生。
本來成佛。無漏智性。本自具足。又頓從漸得  名。俱稱方便。古釋云。若據說頓。亦是方便。若  云漸頓俱是。亦謗於佛。俱不是。亦謗於佛。是
以本覺體上。離頓漸。離言說。何處有頓漸名  字。第六識動。有分別。不動。即等周法界。五現  量識等。一一根皆遍法界。眼見色時。色不可
得。元來等法界。法華經云。是法住法位。世間  相常住。即知世間一切諸相。本來常任。何行  位能知。唯佛於道場知已。導師方便說。為眾
生迷不知。故說。若知。不俟更說。方知有說皆  屬方便。

[0505a16]  問。即自心成佛者。還立他佛不。若  決定不立。則無諸佛之所威神建立。加被護念  等。便成斷見。

[0505a18]  答以自心性。遍一切處故。所  以若見他佛。即是自佛。不壞自他之境。唯是  一心。眾生如像上之模。若除模。既見自佛。亦
見他佛。何者。雖見他佛。即是自佛。以自鑄出  故。亦不壞他佛。以於彼本質上。雖變起他佛  之形。即是自相分故。變與不變。皆是一心。所
以因眾生迷悟二心。有見不見自他之理。若  約真性。迷悟何從。自他俱泯。以法身無形。無  自他相見之相。古德云。迷有二種。一心外取
境。生想違理。故不能見無相之佛。二取內蘊  相。不了性故。不見心佛。悟有二種。一了一切  法。即心自性。性亦非性。情破理現。則見舍那
身。稱於法性。無內外也。二了蘊性相。則見自  心之佛。與舍那非一非異。如天帝釋不修天  業。宮殿何以隨身。轉輪王不作王因。七寶無
由聚集。唯憑自善。外感勝緣。是以華嚴經云。  佛子。一切如來。同一體性。大智輪中。出生種  種智慧光明。佛子。汝等應知。如來於一解脫
味。出生無量不可思議種種功德。眾生念言。  此是如來神力所造。佛子。此非如來神力所  造。佛子。乃至一菩薩。不於佛所曾種善根。能
得如來少分智慧。無有是處。但以諸佛威德  力故。令諸眾生見佛功德。而佛如來。無有分  別。無成無壞。無有作者。亦無作法。佛子。是
為如來應正等覺。出現之相。寶藏論云。夫所  以真一無一而現不同。或有人念佛佛現。念  僧僧現。但彼佛非佛非非佛。而現於佛。乃至
非僧非非僧。而現於僧。何以故。彼妄心。悕望  現故。不覺自心所現。聖事緣起。一向為外境  界。而有差別。實非佛法僧。而有異也。乃至譬
如有人。於大冶邊。自作模樣。方圓自稱。願彼  融金。流入我模。以成形像。然則融金。雖成形  像。其實融金。非像非非像。而現於像。彼人念
佛。亦復如是。大冶金。即喻如來法身。模樣者。  即喻眾生希望。念融得佛故。以念佛和合緣。  生起種種身相。然彼法身。非相非非相。何謂
非相。本無定相。何謂非非相。緣起諸相。然則  法身。非現非非現。離性無性。非有非無。非心  非意。不可以一切量度也。但彼凡夫隨心而
有。即生現佛想。一向謂彼心外有佛。不知自  心和合而有。或一向言心外無佛。即為謗正  法也。釋曰。何謂非相。本無定相者。以因心所
現。外相無體。從心感生。緣盡即滅。何相之有。  故云本無定相。何謂非非相。緣起諸相者。既  稱無定。但隨緣現。因緣和合。幻相不無。故云
緣起諸相。若能不生分別。不執自他。內不執  有而取諸蘊。外不執無而謗正法。則開眼合  眼。舉足下足。非見非非見。為真見佛矣。寶性
論云。依佛義故。經云。佛告阿難。言。如來者。  非可見法。是故眼識。不能得見故。依法義故。  經云。所言法者。非可說事。以是故。非耳識所
聞故。依僧義故。經云。所言僧者。名無為。是  故不可身心供養。禮拜讚歎。故知三寶。如虛空  相。非見聞之所及。則眾生之心佛。度佛心之
眾生。若有一法對治。盡成邪見。故六祖云。邪  來正度。迷來悟度。愚來智度。惡來善度。如是  度者。即是真度。

[0505c16]  問。既心外無佛。見佛是心。  云何教中。有說化佛來迎。生諸淨剎。

[0505c17]  答。法  身如來。本無生滅。從真起化。接引迷根。以化  即真。真應一際。即不來不去。隨應物心。又化
體即真。說無來去。從真流化。現有往還。即不  來相而來。不見相而見也。不來而來。似水月  之頓呈。不見而見。猶行雲之忽現。

[0505c22]  問。如上  所說。真體則湛然不動。化則不來而來。正是  心外有他佛來迎。云何證自心是佛。

[0505c24]  答。一  是如來慈悲本願功德種子增上緣力。令曾  與佛有緣眾生。念佛修觀。集諸福智。種種萬  善。功德力以為因緣。則自心感現佛身來迎。
不是諸佛實遣化身而來迎接。但是功德種  子本願之力。以所化眾生。時機正合。令自心  見佛來迎。則佛身湛然常寂。無有去來。眾生
識心。託佛本願功德勝力。自心變化。有來有  去。如面鏡像。似夢施為。鏡中之形。非內非外。  夢裏之質。不有不無。但是自心。非關佛化。則
不來不去。約諸佛功德所云。有往有還。就眾  生心相所說。是知淨業純熟。目覩佛身。惡果  將成。心現地獄。如福德之者。執礫成金。業貧
之人。變金成礫。礫非金而金現。金非礫而礫  生。金生但是心生。礫現唯從心現。轉變是我。  金礫何從。抱疑之徒。可曉斯旨。

[0506a10]  問。如前剖  析。理事分明。佛外無心。心外無佛。云何教中  更立念佛法門。

[0506a12]  答。只為不信自心是佛。向  外馳求。若中下根。權令觀佛色身。繫緣麁念。  以外顯內。漸悟自心。若是上機。只令觀身實
相。觀佛亦然。如佛藏經云。見諸法實相。名為  見佛。何等名為諸法實相。所謂諸法畢竟空  無所有。以是畢竟空無所有法念佛。乃至又
念佛者。離諸想。諸想不生。心無分別。無名字。  無障礙。無欲無得。不起覺觀。何以故。舍利  弗。隨所念起。一切諸想。皆是邪見。舍利弗。隨
無所有。無覺無觀。無生無滅。通達是者。名為  念佛。如是念中。無貪無著。無逆無順。無名無  想。舍利弗。無想無語。乃名念佛。是中乃至無
微細小念。何況麁身口意業。無身口意業處。  無取無攝。無諍無訟。無念。無分別。空寂無性。  滅諸覺觀。是名念佛。舍利弗。若人成就如是
念者。欲轉四天下地。隨意能轉。亦能降伏百  千億魔。況弊無明。從虛誑緣起。無決定相。是  法如是。無想無戲論。無生無滅。不可說。不可
分別。無暗無明。魔若魔民。所不能測。但以世  俗言說。有所教化。而作是言。汝念佛時。莫取  小想。莫生戲論。莫有分別。何以故。是法皆空。
無有體性。不可念一相。所謂無相。是名真實  念佛。華嚴經頌云。譬如日月住虛空。一切水  中皆現影。住於法界無所動。隨心現影亦復
然。又頌云。譬如帝青寶。照物皆同色。眾生見  佛時。同佛菩提色。釋云。諸佛菩提之色。即眾  生心性之光。以心無相故。菩提亦復然。所以
文殊頌云。無色無形相。無根無住處。不生不  滅故。敬禮無所觀。又頌云。虛空無中邊。諸佛  心亦然。心同虛空故。敬禮無所觀。華嚴入法
界品中。德雲比丘。入憶念一切諸佛境界。智  慧光明。普見法門。乃至住一切世念佛門。隨  於自心之所欲樂。普見三世諸如來故。入不
思議解脫境界品頌云。心能普集無邊業。莊  嚴一切諸世間。了一切法皆是心。現身等彼  眾生數。入楞伽經偈云。佛及聲聞身。辟支佛
身等。復種種色身。但說是內心。大方廣如來  祕密藏經云。如來密藏法。謂一切智心。乃至  是心為柱。不怯不弱。不羸不壞。無有懶墮。
不背不捨。順向是心。而覺了之。華手經云。一  切諸法。如日明淨。隨所正觀。皆入無際。釋曰。  一切諸法。皆是心光。無有瑕翳。故云如日明
淨。隨所有法。能作斯觀。無不入自心無際之  際。又止觀明。念佛三昧門者。當云何念。為復  念我。當從心得佛。從身得佛。佛不用心得。不
用身得。不用心得佛色。不用色得佛心。何以  故。心者佛無心。色者佛無色故。不用色心得  三菩提。佛色已盡。乃至識已盡。佛所說盡者。
是癡人不知。智者曉了。不用身口得佛。不用  智慧得佛。何故。智慧索不可得。自索我了不  可得。亦無所見。一切法本無所有。壞本絕本。
又如夢見七寶。親屬歡樂。覺已追念。不知在  何處。如是念佛。又如佛在時。三人為伯仲。聞  毘耶離國婬女人。名菴羅婆利。舍衛國有婬
女人。名須曼那。王舍城婬女人。名憂鉢羅槃  那。有三  人  。各各聞人讚三女人。端正無比。晝  夜專念。心著不捨。便於夢中。夢與從事。覺已
心念。彼女不來。我亦不往。而婬事得辦。因是  而悟。一切諸法。皆如是耶。於是往到跋陀婆  羅菩薩所。問是事。跋陀婆羅答言。諸法實爾。
皆從念生。如是種種為此三人。方便巧說諸  法空。是時三人。即得阿鞞跋致。是知人不來  往。而樂事宛然。當如是念佛。又如人行大澤。
飢渴夢得美食。覺已腹空。自念一切所有法。  皆如夢。當如是念佛。數數念莫得休息。用是  念。當生阿彌陀國。是名如相念。大方等大集
經云。佛告賢護。我念往昔。有佛世尊。號須波  日。時有一人。行值曠野。飢渴困苦。遂即睡眠。  夢中具得諸種上妙美食。食之既飽。無復飢
虛。從是寤已。還復飢渴。是人因此。即自思惟。  如是諸法。皆空無實。猶夢所見。本自非真。如  是觀時。悟無生忍。得不退轉於阿耨多羅三
藐三菩提。又如人以寶倚瑠璃上。影現其中。  亦如比丘觀骨。起種種光。此無持來者。無有  是骨。是意作耳。如大方等大集經云。復次賢
護。譬如比丘。修不淨觀。見新死屍。形色始變。  或青或黃。或黑或赤。乃至觀骨離散。而彼骨  散。無所從來。亦無所去。唯心所作。還見自心。
又如鏡中像。不外來。不中生。以鏡淨故。自見  其形。行人色清淨。所見者清淨。欲見佛。即見  佛。見即問。問即報。聞經大歡喜。自念。佛從何
所來。我亦無所至。我所念即見。心作佛。心自  見。心見佛。心。是佛。心是我。心。不自知心。心不  自見心。心有想為癡。心無想是泥洹。是法無
可示者。皆念所為。設有其念。亦了無所有。空  耳。是名佛印。無所貪。無所著。無所求。無所  想。所有盡。所欲盡。無所從生。無所可滅。無所
敗壞。道要道本。是印。二乘不能壞。何況魔耶。  婆沙論。明。新發意菩薩。先念佛色相。相體。相  業。相果。相用。得下勢力。次念佛四十不共法。
心得中勢力。次念實相佛。得上勢力。而不著  色法二身。偈云。不貪著色身。法身亦不著。善  知一切法。永寂如虛空。勸修者。若人欲得智
慧。如大海。令無能為我作師者。於此坐不運  神通。悉見諸佛。悉聞所說。悉能受持者。常行  三昧。於諸功德。最為第一。此三昧。是諸佛母。
佛眼。佛父。無生大悲母。一切諸如來。從此二  法生。碎大千地。及草木為塵。一塵為一佛剎。  滿爾世界中寶。用布施。其福甚多。不如聞此
三昧不驚不畏。況信受持讀誦為人說。況定  心修習。如搆牛乳頃。況能成是三昧。故無量  無邊。又婆沙論云。劫火官賊怨。毒龍獸眾病。
侵是人者。無有是處。此人常為天龍八部諸  佛。皆共護念稱讚。皆共欲見。共來其所。若聞  此三昧。如上四番功德皆隨喜。三世諸佛菩
薩皆隨喜。復勝上四番功德。若不修如是法。  失無量重寶。人天為之憂悲。如齆人。把栴檀  而不嗅。如田家子。以摩尼珠博一頭牛。故知
不識自心是佛。反求他法者。背道修道。其過  如是。即凡夫不達心寶。飲毒食於人天。二乘  遠離家珍。求除糞之傭直。故法華經云。有智
若聞。則能信解。無智疑悔。則為永失。

[0507b07]  問。夫  成佛門。若論修善。則有前後。若是性善。本一  心平等。諸佛既有性惡。闡提亦有性善。既同  一性。俱合成佛。云何闡提不成佛耶。

[0507b10]  答。若  言性佛。何人不等。若約修成。闡提未具。台教。

[0507b12]  問。闡提與佛。斷何等善惡。

[0507b12]  答。闡提斷修善盡  但性善在。佛斷修惡盡。但性惡在。

[0507b13]  問。闡提不  斷性善。還能令修善起。佛不斷性惡。還令修  惡起耶。

[0507b15]  答。闡提不達性善。以不達故。還為善  所染。修善得起。廣治諸惡。佛雖不斷性惡。而  能達於惡。以達惡故。於惡得自在。故不為惡
所染。修惡不得起。故佛永無復惡。以自在故。  廣用諸惡法門。化度眾生。終日用之。終日不  染。不染。故不起。那得以闡提為例耶。若闡提
能達此善惡。則不復名為一闡提也。若依他  人明闡提斷善盡。為阿賴耶識所熏。更能起  善。阿賴耶。即是無記無明。善惡依持。為一切
種子。闡提不斷無記無明。故還生善。佛斷無  記無明盡。無所可熏。故惡不復還生。若欲以  惡化物。但作神通變現。度眾生耳。

[0507b26]  問。若佛地  斷惡盡。作神通以惡化物者。此作意方能起  惡。如人畫諸色像。非是任運。如明鏡不動。色
像自形。可是不思議理能應惡。若作意者。與  外道何異。

[0507c01]  答。今明闡提不斷性德之善。遇緣  善發。佛亦不斷性惡。機緣所激。慈力所熏。入  阿鼻。同一切惡事化眾生。以有性惡。故名不
斷。無復修惡。名不常。若修性俱盡。則是斷。不  得為不斷不常。闡提亦爾。性善不斷。還生善  根。如來性惡不斷。還能起惡。而是解心無染。
通達惡際即是實際。能以五逆相而得解脫。  亦不縛不脫。行非道而通佛道。闡提染而不  達。與此為異也。何謂不達。以不了無性故。是
以善惡諸法。皆以無性為性。此性。即是佛性。  即無住本。即法性故。此善惡性。不可斷也。即  今推自心性不可得。即無住處。能遍一切處。
即善惡性也。性無善惡。能生善惡。善惡可斷。  性不可斷。善惡同以心性為性。若斷性惡。則  斷心性。性不可斷。所以闡提不斷性善。縱墮
三塗。性善不減。性惡不增。直至成佛。性善不  增。性惡不減。此性即法身也。猶如明鏡。本無  好醜眾像。能現一切好醜眾像。像有增減。明
淨光體。不增不減也。鏡本無像。故能現像。佛  性無善惡。能現善惡。眾生不得性。但得善惡。  為善惡所拘。不得自在也。性善不壞。故地獄
發佛界善。性惡不壞。故佛能現六趣惡。又性  者。即是善惡等諸法之性。遍十方三世眾生  國土等。一切處。無有變異。不增不減。能現善
惡凡聖垢淨因果等。從性而起。故云性善性  惡。若善惡等。即無定相。隨緣搆習。如鏡中像。  無體可得。若遇淨緣即善。若因染緣即惡。從
修而得。故名修善修惡。若論性善。不唯闡提。  若論性惡。不唯諸佛。以是善惡諸法之性故。  即一切眾生。皆悉具有。一際平等。若覺了此
性。即便成佛。故能示聖現凡。自在無礙。若論  修善修惡。於上中下根。即不可定。隨修成之  厚薄。任力量之淺深。得世間報而六趣昇沈。
成出世果而四聖高下。以不了善惡之性故。  為善惡業之所拘。而不自在。若見性達道。何  道不成。則法法標宗。塵塵契旨。豈唯善惡二  法。而得自在耶。

[0508a08]  問。三寶如虛空相。非見聞  之所及者。教中云何說見道。又稱見佛。

[0508a09]  答。  約本智發明。假稱名見。非眼所覩。唯證乃知。  離見非見。方名真見。涅槃經云。菩薩實無所
見。無所見者。即無所有。無所有者。則一切  法。是以法性無所有。菩薩則無所見。與法理  會。假稱為見。實非見也。真性湛然。非是見法。
經云。不行見法。諸佛速與受記。則是離斷常  二邊。即見自身清淨。見身清淨。即是見佛清  淨。乃至見一切法。悉皆清淨。無非是佛。無非
是法。以自心性無生。順物遍一切處故。若一  微塵不是佛者。則成翳障。不入普眼之門。唯  墮能所之見。大集經云。梵天問海慧菩薩言。
善男子。汝今了了見佛法不。梵天言。佛法非  色。不可覩見。汝云何言了了見佛法耶。一切  諸法。悉不可見。夫了了者。即是佛法。無有二
相。是以來同水月。散若幻雲。見猶夢形。聞如  谷響。覺處即現。不從方來。迷處自無。不從此  去。如圓覺經云。圓覺普照。寂滅無二。於中百
千萬億不可說阿僧祇恒河沙諸佛世界。猶  如空華。亂起亂滅。般若假名論偈云。如來法  為身。但應觀法性。法性非所見。然亦不能知。
法性者。所謂空性。無生性。此即諸佛第一義  身。若見於此。名為見佛。經云。以見空性。名見  如來。又法性之處。無有一物可名所知。由是
彼智。亦不能知。又經言。大王。一切法性。猶如  虛空。等與眾物。為所依止。而其體性。非是有  物。亦非無物。能知此中。寂然無知。名為了知。
名為知者。隨俗言說。信解無生之福。多於寶  施。如有頌言。若人持正法。及發菩提心。不如  解於空。十六分之一。是以解第一義空。方成
般若。見無生自性。始了圓宗。以真空不壞業  果。尊卑宛然。不同但空不該諸有。如大涅槃  經云。有業有報。不見作者。如是空法。名第一
義空。所以見性之時。性本離念。非有念而可  除。觀物之際。物本無形。非有物而可遣。故云  離念之智。等虛空界。如大乘千鉢大教王經
云。是時普明菩薩。則證入毘盧遮那如來金  剛法藏三昧三摩地。令一切菩薩。及一切有  情眾生。同願修持。入此性淨真如法藏三昧
真際觀。云何應得修入此觀。菩薩則當觀照  心地。覺用心智。唯照心性。細細觀覺。覺照心  體。見性無動。證覺不動。即能恒用。用觀體智。
見性清淨。性自離念。離念無物。心等虛空。即  證聖智。如如聖性。二俱澄寂。空同無體。性體  虛靜。則是名為菩薩證入。真如法界性印。法
藏真際觀門。故知法界性。即眾生心性。眾生  心性。即虛空性。故大智度論云。復次舍利弗。  菩薩摩訶薩。欲住內空．外空．內外空．空空．大
空。第一義空．有為空．無為空．畢竟空．無始  空．散空．性空．自相性諸法空．不可得空．無  法空．有法空．無法有法空。當學般若波羅蜜。
釋云。內空者。即內法。所謂內六入。眼耳鼻舌  身意。眼空無我。無我所等。外空者。即外法。所  謂外六入。色聲香味觸法。色空無我。無我所
等。內外空者。即內外十二入。十二入中無我。  無我所等。空空者。以空破內空。外空。內外空。  破是三空。故名為空空。大空者。即十方空。東
方無邊。故名為大。亦一切處有。故名為大。第  一義空者。第一義名諸法實相。不破不壞故。  是諸法實相亦空。何以故。無受無著故。若諸
法實相有者。應受應著。以無實故。不受不著。  若受若著。即是虛誑。有為空。無為空者。有為  法。名因緣和合生。所謂五陰。十二入。十八界
等。無為法。名無因緣。常不生不滅。如虛空。

[0508c14]  問  曰。有為法。因緣和合生。無自性故空。此則可  爾。無為法。非因緣生法。無破無壞。常若虛空。  云何空。

[0508c17]  答曰。若除有為。則無無為。有為實相。  即是無為。如有為空。無為亦空。以二事不異  故。畢竟空者。一切法皆畢竟空。是畢竟空亦
空。空無有法故。亦無虛實相待。復次畢竟空  者。破一切法。令無遺餘故。名畢竟空。若有少  遺餘。不名畢竟空。無始空者。如經中說。佛語
諸比丘。眾生無有始。無明覆愛所繫。往來生  死。始不可得。破是無始法故。名為無始空。散  空者。散名別離相。如諸法和合故。有如車以
輻輞轅轂。眾合為車。若離散各在一處。則失  車名。五陰和合因緣。故名為人。若離五陰。人  不可得。性空者。諸法性常空。假來相續故。似
若不空。譬如水性自冷。假火故熱。止火停久。  水則還冷。如經說。眼空無我。無我所。何以故。  性自爾耳。自相空者。一切法有二種相。總相。
別相。是。二相空。故名為相空。總相者。如無常  等。別相者。諸法雖皆無常。而各有別相。如地  為堅相。火為熱相。一切諸法空者。一切法有
好有醜。有內有外。一切法有心生。故名為有。  無自體。故空。無所得空者。一切法。乃至無餘  涅槃不可得。故名無所得空。無法空。有法空。
無法有法空者。無法。名法已滅。是滅無故。名  無法空。有法空者。諸法因緣和合生。故有法。  實性無故。名有法空。無法有法空者。取無法
有法相不可得。是為無法有法空。乃至云。離  我我所故空。因緣和合生故空。無常苦空無  我。故名為空。始終不可得故空。唯心。故名為
空。故知一切萬法。皆從心現。悉無自體。盡稱  為空。所以云。若住此十八空門。當學般若。則  未甞有一法。能出我之靈臺智性矣。此十八
空。下至有為世間五陰。上至無為第一義諦。  收一切法。無不皆空。若不學般若。別尚餘宗。  體有而未達有原。窮空而不盡空理。須歸宗
鏡。內照發明。則外無一法。更有遺餘矣。又此  是如空。非體是空。以真心無礙。映現萬法。如  虛空不拒諸相發揮故。於真心中。能現一切。
其所現一切。雖依心無體。照見五蘊皆空。然亦  不著於空。能興佛事。如華嚴經頌云。十方所  有諸如來。了達諸法無有餘。雖知一切皆空
寂。而不於空起心念。以一莊嚴嚴一切。亦不  於法生分別。如是開悟諸群生。一切無性無  所觀。

[0509a29]  問。法身之理。為復有法成。為復無法  成。為復一法成。為復異法成。

[0509b01]  答。本覺心宗。  法身性地。口欲言而詞喪。心欲緣而慮亡。所  以然者。說有則妙體虛玄。談無則道無不在。
言生則三界無物。云滅則一體常靈。言一則  各任其形。說異則同歸實相。是知不可以稱  量。不可以希冀。若開方便。欲曉疑情。則不有
不無。非一非異。能超四句。方會一乘。

[0509b07]  古德問  云。若眾生與諸佛同一心佛性。等有法身。則  有二過。一眾生悉當成佛。則眾生界盡。二諸  菩薩闕利他行。以無所化機故。

[0509b10]  答。此所問難。  並由妄見眾生界故。妄起此難。不增不減經  云。大邪見者。見眾生界增。見眾生界減。以不
如實知一法界故。於眾生界。起增減見。經意  則一切眾生。一時成佛。佛界不增。眾生界不  減。故經云。眾生即法身。法身即眾生。眾生法
身。義一名異。解云。況眾生界。如虛空界。設如  一鳥。飛於虛空。從西向東。經百千年。終不得  說東近西遠。何以故。虛空無分劑故。亦不得
云總不飛行。以功不虛故。當知此中道理亦  爾。非有滅度。令有終盡。非無終盡。有不滅度。  故眾生界。甚深廣大。唯是如來智所知境。不
可輒以狂心限量斟酌。起增減見。且如虛空  界。雖無分劑。不礙鳥飛。類眾生界。雖不可盡。  不妨滅度。但不起增減之見。去取之情。則智
翼高翔。真空無滯。如華嚴疏釋。經云。佛智廣  大同虛空者。量智包含而普遍。理智無分別  而證入。是以太虛含眾像。眾像不能含太虛。
太虛不分別眾像。眾像乃差別太虛。以況我  法不能容佛智。佛智乃能容我法。有我法者。  分別如來。是如來者。不分別我法。二普遍喻
中。妙觀察智。無不遍知。即普遍義。成所作智。  曲成無遺。即隨入義。經頌云。佛智廣大同虛  空。普遍一切眾生心。此即體遍。悉了世間諸
妄想。此約知遍。又云。得一切法量等心。此約  證遍。智性全同於色性故。此約理遍。云何遍  入。不壞能所。有證知故。經頌云。世間諸國土。
一切皆隨入。智身無有色。非彼所能見。由隨  於如。即入無所入。故云平等。是以虛空遍入  國土。國土不遍入虛空。有國土處。必有虛空。
有虛空處。或無國土。虛空之於國土。平等隨  入。國土之於虛空。自有彼此。虛空可喻佛智。  國土可喻三世。三世有處。佛智必在其中。佛
智知處。三世或無其體。佛智之於三世。平等  隨入。三世之於佛智。自有始終。此猶約不二  而二說耳。若二而不二。國土虛空。三世佛智。
同一性故。皆互相入。舉一全收。普遍亦然。三  世間圓融。則言思道斷。故名佛智為不思議  也。大集經云。文殊言。世尊。如來若坐菩提樹
下。如來世尊則有二相。一者如來。二菩提樹。  如來世尊已離二相。佛言。善男子。菩提眾生。  一切法性。等無差別。一味一性。如來坐於菩
提樹下。見如是法。是故名為逮得菩提。我都  不見離菩提外。別有一法。見一切法。皆悉平  等。而是平等。不入於數。是故平等。名為無礙。
又此法門。舉一則法界全收。如舉眼為門。諸  根相好。及佛剎土。莫不皆是一眼中現。乃至  六根。一塵一毛中現。亦如是。如云毘盧遮那
身中。具足三道六趣眾生等。此則一身含一  切身。又一身遍一切身。即入重重。包遍無礙。  如華嚴經頌云。有一堅密身。一切塵中見。無  生亦無相。普現於諸國。

宗鏡錄卷第十七

[0510a05]  丙午歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
