宗鏡錄卷第九十六
慧日永明寺主智覺禪師延壽集

[0933a17]  菩薩處胎經云。譬如泉源陂池。五河駛流。各  各有名。悉歸于海。便無本名。亦如須彌。峙立  難動。雜色眾鳥。往依附山。皆同一色。便無本
色。菩薩摩訶薩教化眾生。淨佛國土。亦復如  是。眾生心識。所念不同。若干思想。能令一切  至解脫門。想定意滅。便無本念。同一解脫。

[0933a23]  十善業道經云。爾時世尊告龍王言。一切眾  生心想異故。造業亦異。由是故有諸趣輪轉。  龍王。汝見此會。及大海中。形色種類各別不
耶。如是一切。靡不由心造。乃至又觀此諸大  菩薩。妙色嚴淨。一切皆由修集善業福德而  生。又諸天龍八部眾等。大威勢者。亦因善業
福德所生。今大海中。所有眾生。形色麁鄙。或  大或小。皆由自心種種想念。作身語意諸不  善業。是故隨業。各自受報。

[0933b02]  寂照神變三摩地  經云。佛告賢護。寂照神變三摩地者。謂一切  法平等性智。一切言說不現行智。乃至悟入
心智。於心自性。能隨覺智。於引不引。及引發  中成善巧智。

[0933b06]  師子莊嚴王菩薩請問經云。佛  言。如是一法。隨心變現。即能具足六波羅蜜。  應當廣說。教化眾生。為大利益。乃至成佛。

[0933b09]  賢劫定意經云。若有菩薩平等三昧。諸根具  足。聖慧成就。是曰一心。又云。其在禪定。不著  內外。亦無中間。是曰一心。

[0933b11]  舍利弗陀羅尼  經云。唯修一心念佛。不以色見如來。不以無  色見如來。不以相。不以好。不以戒。定慧解脫。
解脫知見。不以生。不以家。不以姓不以眷  屬。乃至非自作。非他作。若能如是。名為念佛。

[0933b16]  商主天子所問經云。商主天子問言。文殊師  利。云何菩薩能清淨心。答言。天子。若知諸心。  皆是一心。如是菩薩。名得淨心。

[0933b18]  大乘流轉諸  有經偈云。諸法唯假名。但依名字立。離於能  詮語。所詮不可得。釋曰。故知法但有名。因名
立法。又名因於語。語因覺觀。覺觀心不起。能  所悉皆空。

[0933b22]  弘道廣顯定意經云。佛言。又復  三事。心之所生。諸法無常。從其心生。諸法皆  苦。亦由心生。諸法無我。亦從心生。乃至能一
其心。知眾生心。順行化之。是則心力。

[0933b25]  阿含經  偈云。我與己為親。不與他為親。智者善調我。  則得生善趣。釋曰。所以云。天下至親。無過於
心。可謂入道真要。修行妙門。若善調之。速登  大果。所以般若經云。調心為善哉。調心招樂  果。

[0933c01]  雜藏經偈云。心能導世間。心能遍攝受。  如是心一法。皆自在隨行。

[0933c02]  文殊菩薩問法  身經云。如言摩尼寶舍有四角。從一角視。悉  見諸角。無所缺減。是故見諸本際。釋曰。若了
一心本際何法不通。以諸法從心所生。皆同  一際。住此際中。一一圓滿。舉目咸是。何待  意思。智不能知。言不能及。故云。金剛寶藏。無  所缺減。

[0933c08]  象腋經偈云。種種幻無實。凡夫人  見異。是中無有異。一切同一相。

[0933c09]  老姥經云。眼  見好色即是意。意即是色。是二者。俱空無所  有生。滅亦如是。

[0933c11]  無所希望經云。時舍利弗。  知諸眾會心之所念。即時告此諸比丘言。仁  等何故發於斯言。吾等之身。從今已往。無佛
世尊。因從異學。出為沙門。時諸比丘。報舍利  弗。吾從今始敬事六師。一切所歸。為一相耳。  不倚六入。是以不見若干種師。不想出家沙
門也。釋曰。倚六入而為差。妄分邪正。歸一相  而為本。彼我雙亡。如是解者。可謂真出家  矣。

[0933c19]  寂調音所問經云。寂調音天子言。文殊  師利。何等如與垢淨等。文殊師利言。空無相  無願如。所以者何。涅槃空故。天子。如瓦器中
空。寶器中空。無二無別。如是天子。垢空淨空。  俱同一空。無二無別。釋曰。器雖不等。空本無  形。垢淨雖殊。性何曾異。如是了者。入無相門。
頓悟真空。不墮修證。

[0933c25]  月藏經偈云。諸法無有  二。導師捨憎愛。一道如虛空。此是佛境界。又  偈云。不分別諸法。不見有眾生。諸法唯一相。  得見佛境界。

[0933c28]  佛語經云。佛言。若有處語。是  魔王語。是魔見語。不名佛語。善男子。若無一  切諸處語者。是名佛語。釋曰。無一切諸處
語者。因是無所證之法。亦無能證之智。既  無有法。豈可說耶。但了唯心。自然無語。無語  是真語。故云無法可說。是名說法。若著處所。
若有所說。悉違本宗。不見法性。如云報化非  真佛。亦非說法者。

[0934a06]  雜藏經偈云。如世有良醫。  以妙藥救病。諸佛亦如是。為物說唯心。

[0934a07]  大  乘理趣經偈云。一切有為法。如乾闥婆城。眾  生妄心取。雖現非實有。諸法非因生。亦非  無因生。虛妄分別有。是故說唯心。無明妄
想見。而是色相因。藏識為所依。隨緣現眾  像。如是目有瞖。妄見空中華。習氣擾濁心。從  是三有現。眼識依賴耶。能現種種色。譬如鏡
中像。分別不在外。所見皆自在。非常亦非斷。  賴耶識所變。能現於世間。法性皆平等。一切  法所依。藏識恒不斷。末那計為我。集起說為
心。思量性名意。了別義為識。是故說唯心。心  外諸境界。妄見毛輪華。所執實皆無。咸是識  心變。色具色功德。皆依賴耶識。凡愚妄分別。
謂是真實有。睡眠與惛醉。行住及坐臥。作業  及士用。皆依藏識起。有情器世間。非由自在  作。亦非神我造。非世性微塵。如木中火性。
雖有未能燒。因燧方火生。由此破諸暗。展轉  互為因。賴耶為依止。諸識從彼生。能起漏無  漏。如海遇風緣。起種種波浪。現前作用轉。
無有間斷時。藏識海亦然。境界風所動。恒起  諸識浪。無間斷亦然。如酪未鑽搖。其酥人  不見。施功既不已。醍醐方可得。賴耶妄熏習。
隱覆如來藏。修習純熟時。正智方明了。諸識  隨緣轉。不見本覺心。自覺智現前。真性常不  動。

[0934b02]  寶雨經云。菩薩云何行心念處。善男子。  菩薩作是思惟。心實無常執著為常。實是其  苦。執著為樂。本無有我。執著為我。本來不淨
執著為淨。其心輕動。無時暫停。以不停故。於  諸雜染。能為根本。壞滅善道。開惡趣門。生長  三毒。與隨煩惱等。作其因緣。為主為導。又
能積集。淨不淨業。迅速流轉。如旋火輪。亦如  奔馬。如火焚燒。如水增長。遍知諸境。如世  彩畫。菩薩如是觀察心時。便得自在。得自在
已。於諸法中。亦無罣礙。是名菩薩善行心念處。

[0934b12]  持地經云。佛言。持世。何謂菩薩摩訶薩修  心觀心。菩薩摩訶薩。觀心生滅住異相。如是  觀時。作是念。是心無所來。去無所至。但識緣
相故生。無有本體。無一定法可得。是心無來  無去。無住異可得。是心非過去未來現在。是  心識緣故。從憶念起。是心不在內。不在外。不
在兩中間。是心無一生起相。是心無性無定。  無有生者。無使生者。起雜業故。說名為心。識  雜緣故。說名為心。念念生滅相續不斷故。說
名為心。但令眾生通達心緣相故。心中無心  相。是心從本已來。不生不起。性常清淨。客塵  煩惱染。故有分別。心不知心。亦不見心。何以
故。是心空。性。空故。本體無所有。是心無有一  定法。定法不可得故。是心無法。若合若散。是  心前際不可得。後際不可得。中際不可得。是
心無形。無能見者。心不自見。不知自性。但凡  夫顛倒相應。以虛妄緣識相故起。是心空。無  我無我所。無常無堅牢。無不變異相。如是思
惟得修心念處。是人爾時。不分別是心是非  心。但善知心無生相。通達是心無生性。何以  故。心無決定性。亦無決定相。智者通達是心
無生無相。爾時如實觀心集沒滅相。如是觀  時不得心。若集相。若沒滅相。不復分別心滅  不滅。而能得心真清淨相。諸菩薩以是清淨
心。客塵所不能惱。何以故。諸菩薩見知心清  淨相。亦知眾生心清淨。作是念。心垢故眾生  垢。心淨故眾生淨。如是思惟時。不得心垢相。
不得心淨相。但知是心常清淨相。持世。諸菩  薩摩訶薩。修心觀心如是。

[0934c11]  寶網經偈云。普  遍諸佛土。法王之境界。釋師子人尊。一毛光  所照。釋曰。如無量無邊諸佛土。不出一毛頭
心地。以智了達者。故云光所照。

[0934c14]  十住經  云。金剛藏菩薩。是菩薩。三千大千世界所有  眾生一時問難。以無量無邊音聲差別問難。
是菩薩於一念中。悉受如是問難。但以一音。  皆令開解。釋曰。但以一音皆令開解者。萬法  從心。何疑不釋。依心所示。何法不融。可謂
得佛法之精華。開人天之眼目。

[0934c20]  廣博嚴淨經  偈云。自在世導師。不可說而說。於空中作結。  即空而解之。釋曰。心有即結。心空即解。若無
於心。無結無解。故首楞嚴經云。佛告阿難。此  寶華巾。汝知。此巾。元止一條。我六綰時。名有  六結。汝審觀察。巾體是同。因結有異。於意
云何。初綰結成。名為第一。如是乃至第六結  生。吾今欲將第六結名成第一不。不也世尊。  六結若存。斯第六名。終非第一。縱我歷生盡
其明辯。如何令是六結亂名。佛言。六結不同。  脩顧本。因一巾所造。令其雜亂終不得成。則  汝六根。亦復如是。畢竟同中。生畢竟異。佛告
阿難。汝必嫌此六結不成。願樂一成。復云何  得。阿難言。此結若存。是非鋒起。於中自生。此  結非彼。彼結非此。如來今日。若總解除。結若
不生則無彼此。尚不名一。六云何成。佛言。  六解一亡。亦復如是。由汝無始心性狂亂。知  見妄發。發妄不息勞見發塵。如勞目睛。則有
狂華。於湛精明。無因亂起。一切世間。山河  大地。生死涅槃。皆即狂勞顛倒華相。阿難  言。此勞同結。云何解除。如來以手。將所結巾。
偏掣其左。問阿難言。如是解不。不也世尊。旋  復以手偏牽右邊。又問阿難。如是解不。不也  世尊。佛告阿難。吾今以手左右各牽。竟不能
解。汝設方便。云何解成。阿難白佛言。世尊。  當於結心。解即分散。佛告阿難。如是如是。若  欲除結。當於結心。釋曰。左右偏掣況有無二
見。當於結心。即正明中道。所以味真。空而  有無情起。執根塵而一六義生。諦了自心。解  縛俱泯。故知垢淨解縛。悉從自心。以心垢故
見垢。心淨故見淨。心縛故見縛。心解故見  解。若無於心。何垢何淨。如首楞嚴三昧經云。  爾時會中有一菩薩。名魔界行不污。現於魔
宮。語惡魔言。汝寧不聞。佛說首楞嚴三昧。無  量眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。出汝境  界。亦皆當復度脫餘人。出汝境界。魔即報
言。我聞佛說首楞嚴三昧名字。以被五縛。不  能得往。所謂兩手兩足。及頸。又問惡魔。誰繫  汝者。魔即答言。我適發心。欲往壞亂聽受。首
楞嚴三昧者。即被五縛。我適復念。諸佛菩薩  有大威德難可壞亂。我若往者。或當自壞。不  如自住於此宮殿。作是念已。即於五縛。而得
解脫。菩薩答言。如是。一切凡夫。憶想。分別顛  倒取相。是故有縛。動念戲論。是故有縛。見聞  覺知。是故有縛。此中實無縛者解者。所以者
何。諸法無縛。本解脫故。諸法無解。本無縛故。  常解脫相。無有愚癡。如來以此法門說法。若  有眾生得知此義。欲求解脫。勤心精進。則於  諸縛。而得解脫。

[0935b10]  寶篋經云。文殊師利。告大德  舍利弗。如恒沙劫。火災熾然。終不燒空。如是  舍利弗。一一眾生恒河沙劫。造作逆罪不善
之業。然其心性終不可污。

[0935b13]  大虛空藏菩薩  所問經偈云。虛空離生滅。法界無去來。眾色  現於空。諸法依心住。空無色非色。心性亦復  然。虛空唯假名。心意識如是。

[0935b16]  菴提遮女經  偈云。我雖內室中。尊如目前現。仁稱阿羅漢。  常隨不能見。釋曰。故知念念釋迦出世。步步
彌勒下生。以自業所遮。對面不見。十地尚隔  羅縠。二乘可知。

[0935b20]  守護國主陀羅尼經云。爾時  世尊。告一切法自在王菩薩摩訶薩言。此深  三昧。以菩提心而為其因。以大慈悲而為根
本。方便修習無上菩提。以為究竟。善男子。此  中何者名為菩提。善男子。欲知菩提。當了自  心。若了自心。即了菩提。何以故。心與菩提。真
實之相。畢竟推求。俱不可得。同於虛空。故  菩提相。即虛空相。是故菩提無所證相。無能  證相。亦無能所契合之相。何以故。菩提畢竟
無諸相故。善男子。以一切法。即虛空相。是故  菩提畢竟無相。爾時一切法自在王菩薩復白  佛言。世尊。若此菩提同虛空。一切智體當何
所求。云何證得菩提現前。一切智智當於何  生。佛告一切法自在王菩薩言。善男子。一切  智體。當於心求。一切智智。及與菩提。從心而
生。何以故。心之實性。本清淨故。善男子。此心  之性。不在內。不在外。不在中間。善男子。一切  如來說此心相。非青非黃。非赤非白。非紅非
紫。亦非金色。非長非短。非圓非方。非明非暗。  非男非女。非非男女。亦復非是亦男亦女。善  男子。此心非欲界性。非色界性。非無色界性。
非天龍。非夜叉。非乾闥婆。非阿脩羅。非迦樓  羅。非緊那羅。非摩睺羅伽。人。非人等。一切同  類。善男子。此心不住於眼。亦復不住耳鼻舌
身意。於三世中。亦不可見。何以故。此心同於  虛空相故。以是義故。遠離一切麁細分別。何  以故。此虛空性。即心性故。如其心性。即菩提
性。如菩提性。即陀羅尼性。善男子。是故此  心。虛空菩提。陀羅尼性。無二無二分。無別無  斷。如是一切。皆以大慈大悲而為根本。方便
波羅蜜之所攝受。善男子。是故當知。我今於  此諸菩薩等大眾之中。說如是法。為淨廣大  菩提心故。為令一切了自心故。是故。一切法
自在王。若有善男子善女人。欲知菩提真實  性者。當了自心。如其心性。即菩提性。云何而  能了知心性。謂此心性。於一切相。若形若顯。
乃至若五陰。若六入。若十二處。若十八界。如  是等法。觀察推求竟不可得。善男子。若諸菩  薩如是了知。即得成就第一清淨法光明門。
住此門已。任運得此不可思議一切智智。諸佛  境界甚深三昧。

[0936a02]  文殊般若經云。佛告文殊  師利。汝已供養幾所諸佛。文殊師利言。我及  諸佛。如幻化相。不見供養及與受者。佛告文
殊師利。汝今可不住佛乘耶。文殊師利言。如  我思惟。不見一法。何當得住於佛乘。佛言。文  殊師利。汝不得佛乘乎。文殊師利言。如佛乘
者。但有名字。非可得。亦不可見。我云何得。佛  言。文殊。汝得無礙智乎。文殊師利言。我即無  礙。云何以無礙而得無礙。佛言。汝坐道場乎。
文殊師利言。一切如來。不坐道場。我今云何  獨坐道場。何以故。現見諸法。住實際故。釋曰。  若了一心實際。則一切無所得。於無所得中。
故。能成辦無邊佛事。於事事中。皆不違實際  故。若如是解者。未必是不坐道場。是坐道  場。當坐道場時。是不坐道場矣。何以故。道  場等不出實際故。

[0936a17]  大品經云。若住一切法。  不住般若波羅蜜。不住一切法。方住般若波  羅蜜。釋曰。若住法。則不見般若。若住般若。則
不見法。以法有相。般若無相。有無相反故爾。  又非離有相法。別立無相般若。以相即無相。  全是般若故。經云。色無邊故。般若無邊。又
云。若學般若。應學一切法。何以故。夫般若  者。是無住義。起心即是住著。若不住一切法。  即是般若。故云若學般若。應學一切法。設住
般若。亦成愚闇。但一切處皆無住。則無非般  若。

[0936a27]  金剛場陀羅尼經云。文殊白佛言。頗有  一法。菩薩行已。能入一切陀羅尼諸法門不  佛言。有一字法門。菩薩得已。能說千萬字法
門。而此一字法門。亦不可盡。說。諸法已。還攝  入一字法門。

[0936b02]  轉女身經云。若於諸法不見  差別。是則必能成就眾生。又云。若知諸法皆  解脫相。是則名為究竟解脫。釋曰。執心為境。
觸目塵勞。知境是心。無非解脫。所以二乘只  證人空。但離人我虛妄。名為解脫。末得法空  一切解脫。以不識心故。如入楞伽經偈云。諸
法無法體。而說唯是心。不見於自心。而起於  分別。

[0936b09]  出曜經云。身被戒鎧。心無慧劍者。則  不能壞結使元首。故知若不觀心。妙慧成就。  則不能斷無明根本。所以首楞嚴經云。持犯
但束身。非身無所束。元非遍一切。云何獲圓  通。

[0936b13]  正法華經云。第一大道。無有兩正。釋曰。  志當歸一萬法所宗。如國無二王。家無二主。若  離此別有所求則成兩道。如菩薩行方便經
云。夫求法者。名不求於一切諸法。又云。若有  所求則不能師子吼也。若無所求能師子吼。  釋曰。

[0936b18]  涅槃經云。師子吼者。決定說一切眾生  皆有佛性。若知自心。佛性具足。則性外豈有  法而可求耶。

[0936b20]  那先經云。王問那先。何等為  一其心者。那先言。諸善獨有一心最第一。一  其心者。諸善皆隨之。那先言。譬若樓陛。當有
所倚。諸善道者。皆著一心。

[0936b23]  雜藏經云。闍王  施寶衣與文殊師利菩薩。文殊忽於座上隱  身不見。如是展轉施諸菩薩聲聞。亦復如是。
乃至自著。亦不見身。因茲悟道。釋曰。夫祖佛  起教之由。莫不皆是破身心二執。故金剛經  云。佛說非身。是名大身。

[0936b28]  寶藏論云。清虛之理。  畢竟無身。心亦如是。若能直悟自他身心。俱  不可得。心外無法。萬境皆空。即同闍王所悟。

[0936c02]  無量義經云。佛告大莊嚴菩薩。有一法門。  能令菩薩疾得菩提。世尊。是法門者。字號何  等。其義云何。善男子。是一法門。名無量義。菩
薩欲得修學無量義者。應當觀察一切諸法。  自本來今。性相空寂。無大無小。無生無滅。非  住非動。不進不退。猶如虛空。無有二法。而諸
眾生虛妄橫計。是此是彼。是得是失。釋曰。是  一法門名無量義者。即是一心門。能生無量  義。以不守自性。隨緣成諸法。正隨緣時。亦不
失自性。以眾生不了故。但隨起動之緣。不見  寂滅之性。故於諸法。橫計有無。彼此得失。

[0936c13]  如來示教勝軍王經云。大王當知。譬如男子。  或諸女人。於其夢中。夢心所見。可愛園林。可  愛山谷。可愛國邑。及諸異類。彼夢覺已。所見
皆無。如是大王。國祚身命。虛偽無常。一切皆  如夢之所見。故知夢中境界。覺時境界。唯心  所見。更無有異。世人但信夢境是虛。例執晝
境是實。是以大覺垂愍。說況比知。將所信之  虛。破所信之實。令所信之實。同所信之虛。頓  悟法空。皆入宗鏡。

[0936c21]  入法界體性經云。爾時長  老舍利弗。從自住處出。往詣文殊師利童子  住處。到已。不見文殊師利。即詣佛所。到已。在
佛別門外邊而住。爾時世尊。告文殊師利童  子言。文殊師利。是舍利弗比丘。今在門外。  為欲聽法。汝令使入。文殊師利言。世尊。若彼
舍利弗際。若法界際。世尊。此二際。豈有在內  在外。若中間二耶。佛言。不也。文殊師利言。世  尊。言實際者。亦非實際。如是際非際。無內
無外。不來不去。世尊。長老舍利弗際。即是實  際。舍利弗界。即是法界。世尊。然此法界。無  出無入。不來不去。其長老舍利弗。從何處來。
當入何所。佛言。文殊師利。若我在內共諸聲  聞語論。汝在於外而不聽入。汝意豈不生苦  惱想耶。文殊師利言。不也。世尊。何以故。世
尊。凡所說法。不離法界。如來說法。即是法界。  法界即是如來界。說法界。如法界。言說界無  二無別。所有名者說者。此等皆不離法界。世
尊。以是義故。我不苦惱。世尊。若我恒河沙劫  等不來。至世尊說法所。我時不生愛樂。亦無  憂惱。何以故。若有二者。即生憂惱。法界無二。
故無惱耶。釋曰。是以內外無際。真俗一原。入  宗鏡中。忻戚不盈於懷抱。住無二處。增愛  靡挂於情田。故知不去不來。見佛匪移於當
念。非近非遠。聞法豈越於毫端。得文殊之心。  方知法爾。起眾生之見。自隔情塵。

[0937a17]  深密解脫  經云。諸佛如來。善覺所覺。離於二行。到無相  處。行諸佛行。得諸如來一切平等。到無障礙
之所去處。能到一切不退法輪。能到不可降  伏境界。不可思議體。能到一切三世平等。遍  至一切諸世界身。到於諸法無疑之處。能到
一切究竟智行。悉能到於法智無疑境界。得  諸一切無分別身。能答一切菩薩問智。能到  無二行之彼岸。能到諸佛無有差別解脫智
處。能到無邊無中三昧境界。廣大如法界。究  竟若虛空。盡未來際。釋曰。夫親到諸法無疑  之處。悟心方知。頓照萬境無相之門。見性方
了。斯乃如來行處。大覺所知。故云廣大如法  界。究竟若虛空。無始無終。盡未來際。

[0937b01]  金剛王  菩薩祕密念誦儀軌經云。端身正坐。作是思  惟。一切諸法從自心起。從本已來皆無所有。

[0937b04]  彌勒成佛經偈云。久念眾生苦。欲拔無由  脫。今日證菩提。豁然無所有。釋曰。心識念念  攀緣繫縛塵境。不得自在。即是眾生苦。若了
境空無縛。內結不生。證會一心。根塵俱寂。即  入性空法界。證無相菩提。所以法華三昧經  云。無著無所依。無累心寂滅。本性如虛空。是
名無上道。又法華經云。諸佛於此得阿耨多  羅三藐三菩提。諸佛於此轉于法輪。諸佛於  此而般涅槃。是以諸佛八相成道。菩薩四攝
度生。自利利他。悉皆於此本性空中成辦。

[0937b14]  雜藏經云。譬如兩木相揩。則自生火。還燒其  木。火不從風出。不從水出。不從地出。其四魔  者。亦復如是。皆從心生。不從外來。譬如畫師。
畫作形像。隨手大小。雖因緣合。有彩有板有  筆。畫師不畫。不能成像。四魔如是。心已堅固。  便無所起。釋曰。是以一心不動。法不現前。如
畫師不畫。且無形像故。不動一心。有大功德。  如法句經云。佛言。善男子。善知識者。有大功  德。能令汝等。於貪欲瞋恚。愚癡邪見。五蓋五
欲。眾塵勞中建立佛法。不起一心有大功德。  譬如有人。持堅牢船渡於大海。不動身心。而  到彼岸。

宗鏡錄卷第九十六

[0937b27]  戊申歲分司大藏都監開板

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2016 宗鏡錄  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
