緇門警訓卷第二
龍門佛眼遠禪師坐禪銘

[1048b05]  心光虛映體絕偏圓。金波匝匝動寂常禪。念  起念滅不用止絕。任運滔滔何曾起滅。起滅  寂滅現大迦葉。坐臥經行未嘗間歇。禪何不
坐坐何不禪。了得如是始號坐禪。坐者何人  禪是何物。而欲坐之用佛覓佛。佛不用覓覓  之轉失。坐不我觀禪非外術。初心鬧亂未免
回換。所以多方教渠靜觀。端坐收神。初則紛  紜久久恬淡。虛閑六門六門稍歇。於中分別。  分別纔生已成起滅。起滅轉變從自心現。還
用自心反觀一遍。一反不再圓光頂戴靈焰騰  輝。心心無礙橫該竪入。生死永息。一粒還丹  點金成汁。身心客塵透漏無門。迷悟且說逆
順休論。細思昔日冷坐尋覓。雖然不別也大  狼藉。剎那凡聖無人能信。匝地忙忙大須謹  慎。如其不知端坐思惟一日築著。伏惟伏惟。

三自省察

[1048b21]  是身壽命如駒過隙。何暇閑情妄為雜事。既  隆釋種須紹門風。諦審先宗是何標格。

[1048b23]  道業未辦去聖時遙。善友師教誠不可捨。自  生勉勵念報佛恩。惟己自知大心莫退。

[1048b25]  報緣虛幻不可強為。浮世幾何隨家豐儉。苦  樂逆順道在其中。動靜寒溫自愧自悔。

鵝湖大義禪師坐禪銘

[1048b28]  參禪學道幾般樣。要在當人能擇上。莫只忘  形與死心。此箇難醫病最深。直須坐究探淵  源。此道古今天下傳。正坐端然如泰山。巍巍
不要守空閑。直須提起吹毛利。要剖西來第  一義。瞠却眼兮剔起眉。反覆看渠渠是誰。還  如捉賊須見贓。不怕賊埋深處藏。有智捉獲
剎那頃。無智經年不見影。深嗟兀坐常如死。  千年萬歲只如此。若將此等當禪宗。拈花微  笑喪家風。黑山下坐死水浸。大地漫漫如何
禁。若是鐵眼銅睛漢。把手心頭能自判。直須  著到悟為期。哮吼一聲獅子兒。君不見磨磚  作鏡喻有由。車不行兮在打牛。又不見岩前
湛水萬丈清。沈沈寂寂杳無聲。一朝魚龍來  攪動。波翻浪湧真堪重。譬如靜坐不用工。何  年及第悟心空。急下手兮高著眼。管取今生
教了辦。若還默默恣如愚。知君未解做工夫。  抖擻精神著意看。無形無影悟不難。此是十  分真用意。勇猛丈夫却須記。切莫聽道不須
參。古聖孜孜為指南。雖然舊閣閑田地。一度  嬴來得也未。要識坐禪不動尊。風行草偃悉  皆論。而今四海清如鏡。頭頭物物皆吾聽。長
短方圓只自知。從來絲髮不曾移。若問坐禪  成底事。日出東方夜落西。

廬山東林混融禪師示眾

[1048c23]  避萬乘尊榮受六年饑凍。不離草座成等正  覺。度無量眾。此黃面老爺出家樣子。後輩忘  本反為口體。不務耕桑。見成利養為便。不奉
君親免事征役為安。假名服竊世緣。以鬪諍  作佛事。老不知悔死為園菌。良可悲夫。汝輩  出家。當思齊草座之前。自省園菌之下可爾。

藍谷信法師自鏡錄序

[1049a01]  余九歲出家于今過六十矣。至於逍遙廣廈  顧步芳除。體安輕軟身居閑逸。星光未旦。十  利之精饌已陳。日彩方中。三德之珍羞總萃。
不知耕穫之頓弊。不識鼎飪之劬勞。長六尺  之軀。全百年之命者。是誰所致乎。則我本師  之願力也。余且約計五十之年。朝中飲食蓋
費三百餘碩矣。寒暑衣藥蓋費二十餘萬矣。  爾其高門邃宇碧砌丹楹。軒乘僕竪之流。几  案床褥之類。所費又無涯矣。或復無明暗起
邪見。橫生非法棄用非時飲噉。所費又難量  矣。此皆出自他力資成我用。與夫汲汲之位。  豈得同年而較其苦樂哉。是知大慈之教至
矣。大悲之力深矣。況十號調御。以我為子而  覆之。八部天龍。以我為師而奉之。皇王雖貴。  不敢以臣禮畜之。則其貴可知也。尊親雖重。
不敢以子義瞻之。則其尊可知也。若乃悠悠  四俗茫茫九土。誰家非我之倉儲。何人非予  之子弟。所以提盂入室。緘封之膳遽開。振錫
登衢。施慢之容肅敬。古人以一飡之惠。猶能  效節。一言之顧。尚或亡軀。況從頂至踵。皆如  來之養乎。從生至死。皆如來之蔭乎。向使不
遇佛法不遇出家。方將曉夕犯霜露晨昏勤隴  畝。馳驟萬端逼迫千計。弊襜塵絮。或不足以  蓋形。藿茹飡食。或不能以充口。何暇旰衡廣
宇策杖閑庭曳履。清談披襟閑謔。避寒暑擇  甘辛。呵斥童稚徵求捧汲。縱意馬之害群。  任情猿之矯樹也。但三障雲聳十纏縈結。癡
愛亂心狂愚患惱。自悔自責。經瞬息而已遷。  悲之恨之。歷旬朔而俄變。或復陞堂致禮。恥  尊儀而雨泣。對格披文。慚聖教而垂淚。或鶉
衣犬食困辱以治之。損財去友。孤窮而苦之。  竟不能屈慢山清欲火。捨麁弊之聲色。免鑊  湯之深誅。豈不痛哉。豈不痛哉。所以常慘常
啼酸辛而不極。空藏地藏救接而無方。余又  反覆求已周旋。自撫形容耳目不減於常流。  識悟神清參差於名輩。何福而生中國。何善
而預出家。何罪而戒檢多違。何釁而剛強難  化所以縈紆日吳佇嘆中宵。莫識救之之方。  未辨革之之術。然幼蒙庭訓早霑釋教。頗聞
長者之遺言。屢謁名僧之高論。三思之士假  韋絃以是資。九折之賓。待箴銘而作訓。故乃  詳求列代披閱群篇。採同病之下流。訪迷津
之野客。其有蔑聖言輕業累。縱逸無恥頑疎  不檢。可為懲勸者並集而錄之。仍簡十科分  為三軸。朝夕觀覽庶裨萬一。若乃坐成龍報
立驗蛇身。牛泣登坡馳鳴遶寺。或杖楚交至  遍體火然。或戈戟去來應時流血。或舌銷眉  落。或失性發狂。或取把菜而作奴。或侵束柴
而然足。寄神園木。割肉酬施主之恩。託跡圜  扉。變骨受謗人之罰。昔不見而今見。先不知  而始知。號天扣地莫以追。破膽摧肝非所及。
當此時也父母百身而無贖。親賓四馳而不  救。貨賂委積而空陳。左右撫膺而奚補。向之  歡娛美樂為何在乎。向之朋流眷屬為何恃
乎。嗚呼朝為盛德。唱息於長廊。夕為傷子。哀  慟於幽房。匪斯人之獨有。念余身兮或當。倘  百年而一遇。將恥悔兮何央。可不愴乎。可
不懼乎。故編其終始備之左右。佇勗書紳之  誡。將期戰勝之功。其有名賢雅誥哲人殊跡。  道化之  洿  隆。時事之臧否。亦附而錄之。以寄
通識。古人云。百年影徂千載心在。實望千載  之後。知予心之所在焉。

釋難文

[1049c06]  希顏首座字聖徒。性剛果。通內外學。以風節  自持。遊歷罷歸隱故廬。跡不入俗。常閉門宴  坐。非行誼高潔者。莫與友也。名公貴人累以
諸剎招之堅不答。時有童行名參。已欲為僧。  侍左右。顏識其非器。作釋難文。以却之曰。知  子莫若父。知父莫若子。若予之參已非為僧
器。蓋出家為僧。豈細事乎。非求安逸也。非  求溫飽也。非求蝸角利名也。為生死也。為眾  生也。為斷煩惱出三界海續佛慧命也。去聖
時遙佛法大壞。汝敢妄為爾。寶梁經云。比丘  不修比丘法。大千無唾處。通慧錄云。為僧不  預十科事。佛徒勞百載為之不難得乎。以是
觀之。予濫廁僧倫。有詒於佛。況汝為之邪。然  出家為僧。苟不知三乘十二分教。周公孔子  之道。不明因果不達己性。不知稼穡艱難。不
念信施難消。徒飲酒食肉。破齋犯戒。行商坐  賈。偷姦博  弈  。覬覦院舍車蓋出入。奉養一己  而已。悲夫。有六尺之身而無智慧。佛謂之癡
僧。有三寸舌而不能說法。佛謂之啞羊僧。似  僧非僧似俗非俗。佛謂之鳥鼠僧。亦曰禿居  士。楞嚴故曰。云何賊人假我衣服。  禆  販如
來。造種種業。非濟世舟航也。地獄種子爾。縱  饒彌勒下生出得頭來。身已陷銕圍百刑之  痛。非一朝一夕也。若今為之者。或百或千至
於萬計形服而已。篤論其中何有哉。所謂鷙  翰而鳳鳴也。碌碌之石非玉也。蕭敷艾榮非  雪山忍草也。國家度僧本為祈福。今反責以
丁錢示民。於僧不然。使吾徒不足待之之至  也。只如前日育王璉。永安嵩。龍井淨。靈芝  照。一狐之棭自餘千羊之皮。何足道哉。於戲
佛海穢滓。未有今日之甚也。可與智者道。難  與俗人言  (師古曰。狐棭下之皮。輕柔難得。萬雋作掖)  。

梁高僧偁法主遺誡小師

[1050a10]  塵世匪堅浮生不久。我光陰以謝。汝齒  [髟/夭]  漸  高。無以世利下其身。無以虛名苟其利。莫輕
仁賤義。莫嫉善妬才。莫抑遏無辜。莫沈埋有  德。莫疎慵人事。莫懶墮焚修。莫耽湎睡眠。莫  強知他事。莫空腹高心。莫營私利己。莫恃
強欺弱。莫利己損他。無以長而慢後生。無以  少而欺老宿。無以財華下視物。無以意氣高  揖人。無以不善苦相親。無以善而却憎惡。無
以片能稱我是。無以少解道他非。無以在客  慢主人。無以為主輕旅客。無以在事失綱紀。  無以  [仁-二+幼]  眾破條章。無以誹謗怪他人。無以穿
鑿覓他過。好向佛法中用意。多於塵境上除  情。袈裟下失却人身。實為苦也。捺落裡受諸  異報。可謂屈焉。況端拱無為。安閑不役。徐行
金地高坐華堂。足不履泥手不彈水。身上衣  而口中食。豈易消乎。圓却頂而方却袍為何  事也。其或剛柔得所。進退含容堪行即行。可
止即止。無貪眼下數省時中。一點相當萬金  消得。予以千叮萬囑苦口甘言。依余言者。來  世相逢。若不依予言者。擬向何處出頭。珍重  珍重。

右街寧僧錄勉通外學

[1050b03]  夫學不厭博。有所不知蓋闕如也。吾宗致遠。  以三乘法而運載焉。然或魔障相陵必須禦  侮。禦侮之術莫若知彼敵情。敵情者。西竺則
韋陀。東夏則經籍矣。故祇桓寺中有四韋陀  院。外道以為宗極。又有書院大千界內所有  不同。文書並集其中。佛俱許讀之。為伏外道
而不許依其見也。此土古德高僧能懾伏異  宗者。率由博學之故。譬如夷狄之人。言語不  通飲食不同。孰能達其志通其欲。其或微解
胡語。立便馴和矣。是以習鑿齒道安以詼諧  而伏之。宗雷之輩慧遠以詩禮而誘之。權無  二復禮以辨感而柔之。陸鴻漸皎然以詩式
而友之。此皆不施他術唯通外學耳。況乎儒  道二教義理玄邈。釋子既精本業。何妨鑽極  以廣見聞。勿滯於一方也。

晉支遁禪師座右銘

[1050b19]  勤之勤之。至道非孜奚為淹滯。弱喪神奇。茫  茫三界眇眇長羈。煩勞外湊冥心內馳。殉赴  欽渴緬邈忘疲。人生一世涓若露垂。我身非
我云云誰施。達人懷德知安必危。寂寥清舉  潔累禪池。謹守明禁雅說玄規。綏心神道抗  志無為。遼朗三蔽融治六疵空洞五陰虛豁
四支。非指喻指絕而莫離。妙覺既陳又玄其  知。婉轉平任與物推移。過此以往勿思勿議。

周京師大中興寺道安法師遺誡九章以  訓門人其詞曰

[1050b29]  敬謝諸弟子等。夫出家為道至重至難。不可  自輕不可自易。所謂重者。荷道佩德縈仁負  義。奉持淨戒死而有已。所謂難者。絕世離俗
永割親愛。迴情易性不同於眾。行人所不能  行。割人所不能割。忍苦受辱捐棄軀命。謂之  難者。名曰道人。道人者。導人也。行必可履
言必可法。被服出家動為法則。不貪不諍不  讒不匿。學問高遠志在玄默。是為名稱參位  三尊。出賢入聖滌除精魂。故得君主不望其
報。父母不望其力。普天之人莫不歸攝。損妻  減養供奉衣食。屈身俯仰不辭勞恨者。以其  志行清潔通於神明。惔怕虛白可奇可貴。自
獲荒流道法遂替。新學之人未體法則。著邪  棄正忘其真實。以小黠為智。以小恭為足。飽  食終日無所用心。退自推觀良亦可悲。計今
出家或有年歲。經業未通文字不決。徒喪一  世無所成名。如此之事可不深思。無常之限  非旦即夕。三塗苦痛無強無弱。師徒義深故  以申示。有情之流可為永誡。

其一曰

卿已出家永違所生。剃  髮  毀容法服加行。辭  親之日上下涕零。  
剖愛榮道意凌太清。當遵  此志經道修明。  
如何無心故存色聲。悠悠竟  日經業不成。  
德行日損穢積遂盈。師友慚恥  凡俗所輕。  
如是出家徒自辱名。今故誨勵宜  當專精。

其二曰

卿已出家棄俗辭君。應自誨勵志果青雲。財  色不顧與世不群。  
金玉不貴惟道為珍。約己  守節甘苦樂貧。  
進德自度又能度人。如何改  操趨走風塵。  
坐不暖席馳騖東西。劇如徭役  縣官所牽。  
經道不通戒德不全。朋友蚩弄同  學棄捐。  
如是出家徒喪天年。今故誨勵宜各  自憐。

其三曰

卿已出家永辭宗族。無親無疎清淨無欲。吉  則不歡凶則不慼。  
超然縱容豁然離俗。志存  玄妙軌真守樸。  
得度廣濟普蒙福祿。如何無  心仍著染觸。  
空諍長短銖兩升斛。與世諍利  何盡僮僕。  
經道不明德行不足。如是出家徒  自毀辱。  
今故誨示宜自洗浴。

其四曰

卿已出家號曰道人。父母不敬君帝不臣。普  天同奉事之如神。  
稽首致敬不計富貧。尚其  清修自利利人。  
減割之重一米七斤。如何怠  慢不能報恩。  
倚縱遊逸身意虛煩。無戒食施  死入太山。  
燒銕為食融銅灌咽。如斯之痛法  句所陳。  
今故誨約宜改自親。

其五曰

卿已出家號曰息心。穢雜不著惟道是欽。志  參清潔如玉如氷。  
當修經戒以濟精神。眾生  蒙祐并度所親。  
如何無心隨俗浮沈。縱其四  大恣其五根。  
道德遂淺世事更深。如是出家  與世同塵。  
今故戒約幸自開神。

其六曰

卿已出家捐世形軀。當務竭情泥洹合符。如  何擾動不樂閑居。  
經道損耗世事有餘。清白  不覆反入泥塗。  
過影之命或在須臾。地獄之  痛難可具書。  
今故戒勵宜崇典謨。

其七曰

卿已出家不可自寬。形雖鄙陋使行可觀。衣  服雖麁坐起令端。  
飲食雖疎出言可飡。夏則  忍熱冬則忍寒。  
能自守節不飲盜泉。不肖之  供足不妄前。  
久處私室如臨至尊。學雖不多  可齊上賢。  
如是出家足報二親。宗族知識一  切蒙恩。  
今故誡汝宜各自敦。

其八曰

卿已出家性有昏明。學無多少要在修精。上  士坐禪中士誦經。  
下士堪能塔寺經營。豈可  終日一無所成。  
立身無聞可謂徒生。今故誨  汝宜自端情。

其九曰

卿已出家永違二親。道法革性俗服離身。辭  親之日乍悲乍欣。  
邈爾絕俗超出埃塵。當修  經道制己履真。  
如何無心更染俗因。經道已  薄行無毛分。  
言非可貴德非可珍。師友致累  恚恨日殷。  
如是出家損法辱身。思之念之好  自將身。

大唐慈恩法師出家箴

捨家出家何所以。稽首空王求出離。三師七  證定初機。  
剃  髮  染衣發弘誓。去貪瞋除鄙悋。  
十二時中常謹慎。鍊磨真性若虛空。自然戰  退魔軍陣。  
勤學習尋師匠。說與同人堪倚仗。  
莫教心地亂如麻。百歲光陰等閑喪。踵前賢  學先聖。  
盡假聞思修得證。行住坐臥要精專。  
念念無差始相應。佛真經十二部。縱橫指示  菩提路。  
不習不聽不依行。問君何日心開悟。  
速須究似頭然。莫待明年與後年。一息不來  即後世。  
誰人保得此身堅。不蠶衣不田食。織  女耕夫汗血力。  
為成道業施將來。道業未成  爭消得。  
哀哀父哀哀母。嚥苦吐甘大辛苦。就  濕回乾養育成。  
要襲門風繼先祖。一旦辭親  求剃落。  
八十九十無依託。若不超凡越聖流。  
向此因循全大錯。福田衣降龍鉢。受用一生  求解脫。  
若因小利繫心懷。彼岸涅槃爭得達。  
善男子汝須知。遭逢難得似今時。既遇出家  披縷褐。  
猶如浮木值盲龜。大丈夫須猛利。緊  束身心莫容易。  
倘能行願力相扶。決定龍華  親授記。

南嶽法輪寺省行堂記

超然居士趙令矜  撰

[1051c14]  嘗謂諸苦之中病苦為深。作福之中省病為  最。是故古人以有病為善知識。曉人以看病  為福田。所以叢林為老病之設。今叢林聚眾。
凡有病使歸省。行堂不准修省改行以退病。  亦欲人散夜靜孤燈獨照之際。究索大事。豈  徒然哉。既命知堂以司藥餌。又戒常住以足
供須。此先佛之規制。近世不然。堂名延壽。鄙  俚不經病者不自省咎。補躬乖方湯藥妄投。  返成沈痼至有酷疾。不參堂以務疎逸者。大
失建堂命名之意也。知堂名存實廢。或同路  人常住急。於日用殊不存撫。又復失優波  待老病之意也。由是病人呻吟痛楚日益增。
極過在彼。此非如來咎。縱有親故問病率皆  鄉曲故舊。心既不普事忽有差。今法輪病所  奐然一新。蓋有本分人是事色色成辦。無可
論者。惟有病人宜如何哉。省躬念罪。世之有  識者皆能達此。衲僧分上直截機緣。當於頭  痛額熱之時。薦取掉動底。於聲冤叫苦之際。
領略徹困心。密密究思。是誰受病人。既不見  病從何來。人病雙亡復是何物。直饒見得分  明。正好為他將息。

周渭濱沙門亡名法師息心銘

法界有如意寶人焉。久緘其身銘其膺曰。古  之攝心人也。  
誡之哉。誡之哉。無多慮無多知。  
多知多事不如息意。多慮多失不如守一。慮  多志散知多心亂。  
心亂生惱志散妨道。勿謂  何傷其苦悠長。  
勿言何畏其禍鼎沸。滴水不  停四海將盈。  
纖塵不拂五嶽將成。防末在本  雖小不輕。  
關爾七竅閉爾六情。莫窺於色莫  聽於聲。  
聞聲者聾見色者盲。一文一藝空中  小蚋。  
一伎一能日下孤燈。英賢才藝是為愚  蔽。  
捨棄淳樸耽溺淫麗。識馬易奔心猿難制。  
神既勞役形必損斃。邪徑終迷修途永泥。英  賢才能是曰昏懵。  
洿拙  羨  巧其德不巧。名厚  行薄其高速崩。  
塗舒污卷其用不恒。內懷憍  伐外致怨憎。  
或談於口或書於手。要人令譽  亦孔之醜。  
凡謂之吉聖謂之咎。賞玩暫時悲  憂長久。  
畏影畏迹逾走逾劇。端坐樹陰迹滅  影沈。  
厭生患老隨思隨造。心想若滅生死長  絕。  
不死不生無相無名。一道虛寂萬物齊平。  
何勝何劣何重何輕。何貴何賤何辱何榮。澄  天愧淨皦日慚明。  
安夫岱嶽固彼金城。敬貽  賢哲斯道利貞。

洞山和尚規誡

夫沙門釋子高上為宗。既絕攀緣宜從淡薄。  
割父母之恩愛。捨君臣之禮儀。剃髮染衣持  巾捧鉢。  
履出塵之徑路。登入聖之階梯。潔白  如霜清淨若雪。  
龍神欽敬鬼魅歸降。專心用  意報佛深恩。  
父母生身方霑利益。豈許結託  門徒追隨朋友。  
事持筆硯馳騁文章。區區名  利役役趨塵。  
不思戒律破却威儀。取一生之  容易。  
為萬劫之艱辛。若學如斯徒稱釋子。

慈雲式懺主書紳

知白汝知日之所為。害善之法偏宜遠之。損  惡之道益其用之。  
口無自伐心無自欺。勿抱  內蠹勿揚外儀。  
欲人之譽畜己之私。殺義之  始陷禍之基。  
自恃其德必有餘譏。自矜其達  必有餘非。  
眷屬集樹汝宜遠之。利養毛蠅汝  宜畏之。  
釋而思之。懲惡之餘何則是宜。清香  一炷紅蓮數枝。  
口勿輟誦意勿他思。安禪禮  像其則勿虧。  
量衣節食其志勿移。造世文筆  如佛戒之。  
說人長短如法慎之。縱對賓侶口  勿多辭。  
頻驚光影坐勿消時。芭蕉虛質非汝  久期。  
蓮花淨土是汝真歸。俾夜作晝勤而行  之。

願文

願我此身安隱修道。離諸緣障正法無難。國  土豐樂。  
常居林野樂獨寂靜。衲衣菜食隨分  知足。  
常畏信施如禦強敵。常離眷屬如遠大  怨。  
常保禪慧如護珍寶。常棄諸惡如去弊疾。  
法衣錫杖禦魔甲兵。繩床香灌資道調具。捨  此之外更無所貪。  
習俗生常願莫相近。嗜欲  名利永非我徒。  
毀讚虛嚮猶風過耳。安忍違  從志全道業。

圭峯密禪師座右銘

寅起可辦事。省語終寡尤。身安勤戒定。事簡  疎交游。  
他非不足辨。已過當自修。百歲既有  限。  
世事何時休。落髮墮僧數。應須侔上流。胡  為逐世變。  
志慮尚囂浮。四恩重山嶽。錙銖未  能酧。  
蚩蚩居大廈。汲汲將焉求。死生在呼吸。  
起滅若浮漚。無令方服下。番作阿鼻由。

白楊順禪師示眾

染緣易就道業難成。不了目前萬緣差別。只  見境風浩浩凋殘。  
功德之林心火炎炎。燒盡  菩提之種道念。  
若同情念成佛多時。為眾如  為已身。  
彼此事辦。不見他非我是。自然上敬  下恭。  
佛法時時現前。煩惱塵塵解脫。

永明智覺壽禪師垂誡

[1052c15]  學道之門別無奇特。只要洗滌根塵下無量  劫來業識種子。汝等但能消除情念。斷絕妄  緣。對世間一切愛欲境界。心如木石相似。直
饒未明道眼。自然成就淨身。若逢真正導師  切須勤心親近。假使參而未徹。學而未成。歷  在耳根永為道種。世世不落惡趣。生生不失
人身。纔出頭來一聞千悟須信道。真善知識  為人中最大因緣。能化眾生得見佛性。深嗟  末世誰說一禪。只學虛頭全無實解。步步行
有口口談空。日不責業力所牽。更教人撥無  因果。便說飲酒食肉不礙菩提。行盜行淫無  妨般若。生遭王法死陷阿鼻。受得地獄業消。
又入畜生餓鬼。百千萬劫無有出期。除非一  念回光立即翻邪為正。若不自懺自悔。自度  自修。諸佛出來也無救爾處。若割心肝如木
石相似。便可食肉。若喫酒如喫屎尿相似。便  可飲酒。若見端正男女如死尸相似。便可行  淫。若見已財他財如糞土相似。便可侵盜。饒
爾鍊得到此田地。亦未可順汝意在。直待證  無量聖身。始可行世間逆順事。古聖施設豈  有他心。只為末法僧尼少持禁戒。恐賺他向
善俗子。多退道心。所以廣行遮護。千經所說  萬論所陳。若不去淫斷一切清淨種。若不去  酒斷一切智慧種。若不去盜斷一切福德種。
若不去肉斷一切慈悲種。三世諸佛同口敷  宣。天下禪宗一音演暢。如何後學略不聽從。  自毀正因反行魔說。只為宿熏業種生遇邪
師。善力易消惡根難拔。豈不見。古聖道見一  魔事如萬箭攢心。聞一魔聲如千錐劄耳。速  須遠離不可見聞各自究心。慎莫容易。

八溢聖解脫門

[1053a17]  禮佛者。敬佛之德也。念佛者。感佛之恩也。持  戒者。行佛之行也。看經者。明佛之理也。坐禪  者。達佛之境也。參禪者。合佛之心也。得悟
者。證佛之道也。說法者。滿佛之願也。實際  理地不受一塵。佛事門中不捨一法。然此八  事猶如四方四隅闕一不可。前聖後聖其揆一
也。六波羅蜜亦須兼行。六祖云。執空之人滯  在一隅。謂不立文字自迷猶可。又謗佛經罪  障深重。可不戒哉。

大智照律師比丘正名

[1053a27]  梵語苾蒭華言乞士。內則乞法以治性。外則  丐食以資身。父母人之至親。最先割捨。鬚  髮  世之所重。盡以剃除。富溢七珍棄之猶同於
草芥。貴尊一品視之何啻於煙雲。極厭無常  深窮有本。欲高其志必降其身。執錫有類於  枯藜。擎鉢何殊於破器。肩披壞服即是弊袍
肘串絡囊便同席袋。清淨活命已沾八聖道  中。儉約修身即預四依行內。九州四海都為  游處之方。樹下塚間悉是棲遲之處。攀三乘
之逸駕。蹈諸佛之遺踪。稟聖教以無違真佛  弟子。遇世緣而不易實大丈夫。可以戰退魔  軍。揮開塵網。受萬金之勝供。諒亦堪消。為四
生之福田。信非虛託。乞士為義期。斯之謂  乎。

捨緣銘

追遠報恩棄儒從釋。刮磨舊習洗滌世緣。截  斷眾流壁立千仞。  
文章筆硯盡把焚除。雪月  風花無勞嘲詠。  
酒殽財色更莫回頭。聲利榮  華豈須著眼。  
末流狂妄正法澆漓。但欲變形  何嘗涉道。  
雖云捨俗俗習不除。盡說出塵塵  緣不斷。  
纔親講肆擬作闍黎。未入叢林望為  長老。  
避溺投火豈覺盲癡。却步求前實為顛  倒。  
釋心儒服代不乏人。釋服儒心世途目擊。  
律防麁暴禪息妄緣。深究苦空常思厭離邪  師惡友畏若豺狼。  
善導良朋親如父母。低心  似地緘口如愚。  
摧挫我人消停意氣。端居靜  室課念遣時。  
送想樂邦一心待盡。若能如此  吾復何憂。  
厥或不然子當裁酌。

座右銘

四體不勤百事無闕。端坐受用寧知所來。但  養穢軀鮮營淨福。  
縱懷慚恥尚恐難堪。況處  學庠濫參聽教。  
求人長短壞彼規繩。假託他  緣閃避眾法。  
輕陵先覺熒惑後生。規度利名  結構朋黨。  
不遭惡疾必有餘殃。虛費精神終  無成結。  
昇沈由已善惡無門。福謝禍來雖悔  何及。  
斯言非妄汝曹思之。

規繩後跋

[1053c06]  咨爾學眾聽吾直言。父母生身義當侍養。師  長受度理合供承。而乃遠別鄉閭。躬栖講肆。  是宜親仁擇善。建志立身討論不棄於寸陰。
持守無忘於跬步。若乃縱無明之逸馬。任業  識之野  猿  。見善不遷作惡無恥。或遭責罰。或  被擯治。豈不負累宗親恥辱師傅。濫他淨眾
枉彼施心。號無慚人遭不如意。且依律檢略  示條章。來學同遵令法久住。

緇門警訓卷二終

* * *

【經文資訊】大正藏第 48 冊 No. 2023 緇門警訓  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
