佛祖統紀卷第三十二
宋景定四明東湖沙門志磐撰

世界名體志第十五之二

東土震旦地里圖

[0311a28]  區域之興帝嚳九州  (冀兗青徐揚荊豫梁雍)  舜十二州  (以冀州土  闊增置并幽營三州)  夏禹平水土分別九州。周大封建。
蓋千八百國。春秋之世見於經傳者。百二十  有四國。下至戰國七雄并而為秦。懲周封  建之弊罷侯置守。分天下為三十六郡。  及南平百越。又置閩中南海桂林象四郡。
兩漢以十三州統治  (漢武帝置十三部  刺  史)  晉為十九  州。唐為十道。後又為十五。採訪使凡郡府  三百二十有八。縣千五百七十有三。宋朝元
豐頒行。李德芻等所撰九域志。分為二十三  路  (見於圖)  郡凡二百九十有五。縣千一百三十有  一。化外羈縻之州不與焉。

[0311b11]  漢盛時。四履之地。東樂浪。西敦煌。南日南。  北雁門。東西九千里。南北萬三千里。

[0311b13]  古長城。戰國時趙築之。自代並陰山至高  闕  (二州名)  以備胡。燕亦築媯州之北至遼東。  秦始皇令蒙恬築長城。起臨洮入高麗。

[0311b16]  四瀆。河出積石。江出岷山  (松州嘉誠縣)  淮出桐柏  (唐州)  濟出王屋山  (孟州今河陽府)  。

[0311b18]  三江。自豫章而下入彭  蠡  。而東至海為南  江。自蜀岷山至九江彭  蠡  。以入海為中江。  自幡塚導漾東流為漢過三澨。大別以入
於江匯於彭  蠡  。以入海為北江。自彭  蠡  以上為二。自夏口以上為三。下而至於  秣陵京口以入海。則不複三矣。

[0311b24]  九河。鬲津徒駭。在今瀛州鉤槃。太史胡蘇。  在今滄州馬頰在今濟州。覆釜簡潔漫不可  考。當在東光成平鬲縣之間。以漢許商之
言考之。徒駭最北。鬲津最南。蓋徒駭是河  之本道。東出分為八。齊小白塞之為一。今  河間弓高以東。平原鬲津往往有其遺處。蓋  塞其八枝。并歸於徒駭也
(九域志)  。

[0311c01]  五岳。中岳嵩山。在洛州  (西京)  東岳泰山。在兗  州。南岳衡山。在潭州。西岳華山。在華州。北  岳常山。在真定府。

[0311c04]  東夷。初周武王封箕子於朝鮮。漢滅之置  玄菟郡○夫餘國。在玄菟北千里。本濊地○  高句麗。其始王朱蒙。出自夫餘居升骨城。
號高句麗。因以高為氏。在遼東千里。南接  朝鮮濊貊。東接沃沮。北接夫餘。人皆隨山  而居○三韓者。一馬韓。在西五十四國。北
接樂浪。南接倭國。二辰韓。在東十二國。北  接濊貊。亦曰秦韓。言秦人避役適韓國。三  辨韓。在辰韓之南十二國。南接倭。馬韓最
大。盡王三韓之地。○新羅辰韓種也。在高  麗東南居漢樂浪。地多山險。文字甲兵同  於中國。○百濟。馬韓之屬國。於帶方故地。
初以百家濟故名。東接新羅。句麗。西南俱  限大海。有僧尼寺塔。愛墳史頗解屬文○  挹婁。古肅慎國。在夫餘東北千餘里。其北不  知所極。人多勇力。矢用楛
(音戶)  青石為鏃。  土氣極寒常穴居○遼東郡。大遼水出塞外  南入海。行千二百里。遼西令支縣有孤竹  城。故伯夷國○倭國。在百濟新羅東南。水陸
三千里。依山島而居。漢魏譯通中國者三  十餘國。皆稱王。大倭王居邪摩堆。其地在  會稽東。俗皆文身。自云太伯之後。自倭國
東千里名拘奴國。南四千里名朱儒國。人長  三四尺。自朱儒東南行船一年。至裸國黑  齒國。倭國始於百濟求得佛經。隋大業十
三年遣使朝貢。兼沙門數十人來學佛法○  流求國居海島。當建安郡東。水行五日而至。  煬帝遣陳稜至其國。虜男女載軍實而還
○蝦蛦。唐太宗時倭國遣使。偕蝦蛦人來  朝。高宗平高麗。倭國遣使來賀。始改日本。  言其國在東近日所出也○扶桑國。在
東海中。齊永元初。僧慧深來建康。言其國  在大漢東三萬里。宋大明五年罽賓國沙  門。至其國傳佛法。

[0312a08]  北狄。周有山戎玁狁。秦漢有匈奴。桓靈時  有鮮卑。後魏蠕蠕  (音軟)  西魏突厥。唐回紇。皆  匈奴故地。唐契丹居松漠間。至宋朝益盛
稱大遼。後有女真稱大金。韃靼稱蒙古○  西羌。三代為患。至秦漢逐之河塞之外。漢  宣帝時趙充國。破先零  (音憐)  置金城。屬國以
處降羌。東漢屢為患。段熲擊破之。魏晉多  亂關隴。永嘉後有谷渾。唐初吐蕃并吐谷  渾黨項諸羌。遂為強國○海南諸國。扶
南。丹丹。交趾。真臘。故臨。大食。白達。大秦。盧  眉。勿斯里  (島夷雜記)  宋朝來貢者。占城。三佛齊。勃  尼。闍婆。注輦。丹流眉蒲端。

[0312a20]  煬帝時。西域諸蕃多至張掖。與中國交市。  帝令裴矩掌其事。撰西域圖記云。發自  敦煌至於西海凡為三道北道從伊吾
經蒲類海。鐵勒部。突厥。可汗  (音克寒北虜主之號)  庭。度  北流河水。至拂菻國。達於西海。其中道。  從高昌。焉耆。龜茲。疏勒。度葱嶺。鏺汗。蘇勒
沙那。康國。曹國。何國。大小安國。穆國。至波  斯。達於西海。其南道。從鄯善。于闐。朱俱波。  喝盤陀。度葱嶺。經護密。吐火羅。挹  [怡-台+(日/工)]
。帆延。  漕國。至北婆羅門。達於西海。其三道諸國

[0312b01]  ![T49p0312_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T49p0312_01.gif)
亦各有路。南北交通。故知伊吾。高昌。鄯善。  並西域之門戶。總湊敦煌  (云云)  。帝由是甘心  將通西域。令矩往張掖引致西蕃四十餘  國
(隋書裴矩傳)  。

[0313a05]  高昌。即車師前王庭  (交河是也)  有貪污山。夏有積  雪。山北即鐵勒界也。目敦煌向其國  多沙磧  (七亦切)
茫然無蹊徑。欲往者尋人畜骸  骨而去。或聞歌哭聲。蓋魑魅所為也。商旅  往來多取伊吾路  (北史西域傳)  。

[0313a10]  述曰。談天地之極際者。無若佛經。其言  須彌四洲。猶太倉一粟耳。至如閻浮提  者。則又四洲之南境。經言。縱廣七千由旬。
周圍之可得二十八萬里。以一由旬四十  里。計之也。從遼東西行。出陽關踰葱  嶺。經五竺盡西海際。從南海北行出雁  門。踰沙漠極。北至瀚海。縱橫皆可九萬
里。而世人乏通識見。漢時四履之盛不  出萬里。以故乍聞此說莫之能信。須知  此方居東。天竺居中。自此方西至天竺。  為四萬五千里。自天竺西向盡西海。亦
四萬五千里。如此則此地為閻浮之東方。  信矣。世儒謂之中國。且據此地。自論四  方之中耳。儒家談地止及萬里。則不知  五竺之殷盛西海之有截也。道家談天止
及三境。則不知六欲四禪四空之高遠無  色之無極也。況欲知萬億須彌三千大千  之天地耶。況欲知華藏世界周遍建立  如帝網耶。是則談天地之極際者。非憑
佛經。不足以盡其致也。

[0313b01]  ![T49p0313_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T49p0313_01.gif)

[0314a01]  贍部洲中心名阿耨達池。在香山南大雪山  北。周八百里。十地菩薩化為龍王。於中潛  宅。出清冷水以給贍部。池之東面。銀牛口
流出殑伽河。遶池一匝。入東南海。池之南  面。金象口流出信度河。遶池一匝。入西南  海。池之西面琉璃馬口流出縛芻河。遶池
一匝。入西北海。池之北面。頗胝師子口流  出徙多河。遶池一匝。入東北海。或曰。潛流  地下出積石山為東華河源云  (贍部解見前四洲九山圖。阿
耨達此云無熱惱。其池四寶嚴飾。從四獸口流出其水。殑伽此云天堂來。言來處高也。信度此云驗河。縛芻此云青  河。徙多此云吟河贍部一名閻浮提)
自高昌近者。曰阿耆尼國  (有伽藍十數漢書曰焉耆)  西南九百里曰屈支  (伽藍百所。屈居勿反。舊曰龜茲。音  丘慈)  西南六百里曰跋錄迦  (舊曰姑墨)
西北六百里至  凌山。葱嶺之北原行四百里至清池。北行五  百里素葉水城。西四百里千泉。南面雪山。三  垂平陸。突厥來此避暑。西至呾羅私。西南
白水。西南恭御城。南笯赤建。西石國西窣堵  利。西北康國。南至米國。北至曹國。西至何  國。西東安。西中安。西至西安。西南貨利○
自康國西南至史國。東南入鐵門。南出至  覩貨羅  (即前引隋書吐火羅)  東扼葱嶺。西接波剌斯。南  面雪山。北據鐵門○順縛芻河北流至怛
密東。至赤鄂衍。又東至忽路摩。又東至愉  漫。西南臨河至鞠和衍。又東至鑊沙。又東  至珂咄羅。東接葱嶺至拘謎陀。南至尸棄
陀。渡河至達摩帝○自活國東南至闊悉  多。西至縛伽浪。南至紇利健。西南忽懍。東  至縛喝。北臨河。伽藍百所。人謂之小王舍

[0314b01]  ![T49p0314_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T49p0314_01.gif)
城。從此西南入雪山阿至銳末陀。西南至。  從縛喝南至揭職。東南入大雪山至梵  衍那  (有臥佛千尺。商那和修胎生九條衣尚存)  東踰黑嶺至迦畢試
(北面雪山伽藍百所)  東入北印度境至濫波。東至健  馱羅  (大塔高五百尺。元魏胡太后遣使持大幡五百尺。往挂之。脚纔及地)  南至那揭  曷
(北印度境)  北至烏仗那  (釋種被斥王此云昔輪王之苑。僧常萬人)  東至  鉢路羅  (大雪山中)  南度信度河至怛叉羅。東南  至僧訶補。東南至烏
剌  尸。東南至迦濕彌  羅  (舊曰罽賓伽藍百所)  東南至曷闍羅。南至磔迦。東至  那僕底。東北至闍爛達。東北至屈路多。北
至洛護羅。又北至末羅娑○自屈路多南  至設多盧  (已上並北印度)  西南至波理怛  (自此為中印境)  東至  末兔羅  (毱多度人石室盈籌之處)
東北至濕伐羅。東北至窣  祿那  (東臨殑伽河)  東度河至末底羅。北至婆羅補  (此係北印)  北雪山中有金氏國
(女為王。夫亦為王不知政事。此國東接吐蕃。北接  于闐。西接末羅婆)  ○自末底羅東至瞿毘霜。東南至  醯呾  (佛為文鱗龍王。七日說法處)
南度殑伽河至毘羅剛。  東南至劫比他  (佛在忉利天為母說法。帝釋奉三道寶階之處)  西北至曲  女城。東南度殑伽河至阿踰陀東至阿那
穆。東南至鉢羅那。西南至拘睒彌北至鞞  索迦。東北至舍衛國  (城南五里給孤獨園)  東南至迦毘羅  衛
(佛生處。淨飯王殿。摩耶夫人殿。菩薩降胎處。並建精舍。佛還本生國。時止尼俱盧伽藍。受姨母金縷袈裟。  度八王子五百釋種)  東北至拘尸那  (娑羅林佛滅處)
西南至波羅  柰  (鹿苑轉法輪處。近鹿苑有支那寺。國王為大唐僧眾所造。支那此云大唐)  ○順殑伽  河東北至毘耶離  (舊名毘舍離有維摩方丈)
東北至弗栗恃  (北印境)  西北至尼波羅  (其國北境即東女國。與吐蕃接。人來國命往還。率由此地。唐梵  相去萬里。自古取道迂迴致成遠阻)
○自毘耶離南度殑伽河至  摩竭提  (又名摩伽陀。中印境。王舍城在此國中。華氏城在河南岸。西南度尼連禪河。即伽耶城。城
西六里。至伽耶山。俗呼靈山。西南菩提樹。佛成道處。樹高五丈。周垣五百步。中有金剛座。千佛坐之入金剛定。
鷄園伽藍。無憂王建。常供千僧。那爛陀寺。五王共造。僧徒數千。並俊才高學)  東至瞻波。  東至揭朱祇。東度殑伽河至奔那伐  (已上並中印度)  東至迦摩縷
(其國已歷千世。至今不信佛法。國之東境山阜連接。可兩月行入蜀西南境)  南至三摩怛  (東印)  東北大海濱至室利羅。東
南大海隅至迦摩浪。東至墮羅鉢。又東至  伊賞補。又東至摩訶瞻波  (即此方林邑)  又西南至閻  摩那  (此六國道阻不及往)  ○自三摩呾西至耽摩立底
(東境濱海界溫)  西北至揭羅剌。西南至烏荼  (東南臨大海有城海  商中止之地。南去師子國二萬里。靜夜望其國。佛牙塔寶珠光。猶如大炬)  西南至恭御陀
(已上東印。臨海濱。不信佛法)  西南至揭稜伽  (南印)  西北至憍  薩羅  (中印國王名引正。為龍猛建伽藍。招集千僧。計工人所食鹽價。用九億金錢)
南至案  達羅  (此下南印)  南至馱那揭。西南至朱利耶南至  達羅毘。南至末羅矩  (南境濱海。有末刺耶山。此山之東有布呾洛迦山。山頂有
池。池側有石天宮。觀自在菩薩遊舍於此。有願見者厲水登山)  東南至執師子國
(此非印度境。有佛牙精舍。上建表柱。置大寶珠若明星王宮側建大厨。日營萬八千僧食。食時持鉢來受。各還  其居。自有佛教。便興此供)  ○自達羅毘北至恭建補
(南印境有多羅  樹林。其葉長廣。諸國書寫莫不  采  用)  西北至摩訶剌。西至跋祿婆  (業海煮鹽)  西北至摩臘婆
(五印之境。有兩國重學。西南摩臘婆。東北摩竭陀。名僧極盛。  此國南至海)  西北至阿吒釐○自摩臘婆西北至  契吒。北至伐臘毘  (已上南印)  西北至補羅
(自此西印)  ○  自伐臘毘北至瞿折羅  (西印)  東南鄔闍衍  (南印)  東北至擲枳陀  (南印)  北至摩醯補  (中印)  ○自
瞿折羅北度信度河至信度國  (西印)  東度河  東岸至茂羅部  (西印)  東北至鉢伐多  (北印)  ○  自信度國西南至阿默翅  (西印隣大海)
西至狼揭  羅  (西印大海濱)  西北至波斯  (北印度境)  西北至怫懍  (隋史拂菻)  西南至海島西女國  (皆女人。拂懍歲遣丈夫。偶得男不舉)
○自阿  默翅北至臂多勢  (西印)  東北至阿荼  (西印)  東  北至伐剌拏  (西印屬迦畢試)  西至稽畺那。西北出印
度境至漕矩吒。北至弗栗那。東北至大雪  山犀那大嶺。贍部之中斯嶺特高。下嶺至安  呾羅  (屬突厥)  西北至闊悉多  (屬突厥)  西北至活國
(屬突厥主管鐵門已南諸小國)  從此東入葱  嶺  。此嶺當贍部  中。南接大雪山。北至熱海千泉西至活國。  東至烏殺國。四方各數千里。崖嶺數百重。永
雪風寒山阜葱翠。故此為名。東至瞢健  (屬突厥)  北至阿利尼。東至曷羅胡○從瞢健東至  訖栗瑟。東北至鉢利曷。從訖栗瑟東至呬
摩呾。西至鉢鍔那。東南至淫薄健。東南至  屈浪拏。東北至鐵帝北至尸棄陀越鐵帝  大山。南至商彌。東北至波謎川  (東西千里)  南至
鉢露羅。自川登山至竭盤陀。下葱嶺東岡  至烏殺。西北至佉沙  (舊名疏勒)  東南至沮渠  (經典極盛)  東至于闐。東入沙碩至尼壤城。為東境之
關。又東入大流沙。其沙隨風聚散。人多迷  路。往來聚遺骸以記。東至且末。東北至樓  蘭故地  (即鄯善國)  ○印度者。天竺之正名  (此云月)  北背
雪山。三垂大海。地形南狹如月上弦。川平  地廣。周九萬里。七千餘城依止其中盡三  海際同一王命  (唐玄奘三藏西域記)  。

[0315c26]  光明經。八萬四千城邑聚落。仁王經。十六大  國五百中國十萬小國。楞嚴經。此閻浮提大  國二千三百。

[0315c29]  樓炭經。葱河以東名為震旦。唐彥琮法師云。  葱嶺已西。並屬梵種。鐵門之左皆曰胡鄉
(有指五竺為胡國。梵典為胡經。梵僧為胡僧。此類皆大誤)  唐義淨三藏。於咸  亨二年自番禺附舶  (普潘愚今廣州)  西至訶陵。次室
利佛逝。次末羅瑜。次揭荼。北行十日至裸  人  (在蜀西南男女皆裸形)  西北半行至耽摩立底  (東印境海口升舶歸  唐處)  正西至莫訶菩提國
(即摩竭提)  那爛陀寺有七十  驛  (又云耽摩去莫訶有十日)  那爛陀禮根本塔。耆闍崛山觀  疊衣處。大覺寺禮真像  (即菩提道場金剛座處)  。

[0316a09]  拘尸方丈。鹿園雞嶺。遍禮聖迹。住那爛陀  十年。求經還耽摩立底。升舶過揭荼。將梵  本寄佛逝。作南海寄歸傳求法高僧傳。永
昌元年秋回廣府。至冬復附舶至佛逝。住  三載。證聖元年回洛京譯經。

[0316a14]  述曰。贍部一洲在西為五印度。飛行輪王  之所治。是為梵天之種。東則震旦。皇王  周孔之所化。是為君子之國。北為狄種。
獫狁匈奴胡人之鄉。封域分殊。不為指  梵為胡以自混濫。如舊稱胡跪胡經胡  漢老胡。皆無稽之言不足用也。諸經言  國城數不定者。古今離合不同也。如此
方周千八百國。春秋七十餘國。秦七國。魏  三國。晉十六國。或離或合。為國不一。要  不出此一境也。又諸經華梵不同者。羅
什洹河。奘師殑伽。什云須彌。奘云蘇迷  盧。並指什譯為訛。此說未可為定。蓋  由求法沙門所問土音中邊不同古今有  異。而詮其實則一也。如此方南北音轉
名處名物其語各殊。又如此方同一震旦  而周秦漢晉為號不同。豈當定是非於  古今之際。能識此意。則華梵不同。自可  心會也。

[0316b03]  新婆沙論。南洲下至無間。共四萬由旬。上尖  下闊猶如穀聚○薩婆多論。南洲下土泥五  百由旬。白墡五百由旬。等活至極熱七獄。共
高一萬九千由旬。各廣萬由旬。無間高廣二萬  由旬。阿毘曇論。等活壽五百歲。黑繩千歲。眾  合二千歲。號叫四千歲。大叫八千歲。炎熱一
萬六千歲。極熱半劫。無間一劫。俱舍論。等活  一晝夜當四天王五百歲。次第至炎熱一晝  夜當他化一萬六千歲  (餘獄次第對例)  成實論。五無
間者。一趣果無間。捨身即生彼故。二苦無  間。中無樂故。三時無間。定一劫故。四命無  間。中不絕故。五形無間。此獄縱廣八萬由  旬。一人亦滿。多人亦滿
(多論二萬由旬)  。

八熱地獄圖

[0316c07]  ![T49p0316_01.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T49p0316_01.gif)

[0316c16]  新婆沙論。八熱獄。一一獄有四門。一  一門外有四遊增。有情遊彼其苦增  故。地獄有情其形如人。正法念經。阿  鼻苦千倍過前七大地獄。

[0316d01]  四門十六遊增
![T49p0316_02.gif](/cb_tripitaka_web/figures/T/T49p0316_02.gif)

八寒地獄圖

一頞浮陀　二尼賴陀  三阿吒吒　四阿波波  五嘔喉　　六欝波羅  七波頭摩　八分陀利

[0317a01]  此八獄在鐵圍山底。仰向居止受寒凍苦  (三法  度經)  頞浮陀壽。如憍薩羅國斛量。胡麻滿二十  斛。有一丈夫滿百年取一胡麻。如是取
盡。復以二十頞浮陀壽。為一泥賴陀壽。餘  次第準此  (起世因本經)  泥犁耶此名非道。欲界最下  劣故  (阿毘曇論)  捺  落迦此云惡人
(新婆沙論)  人所作善惡。  隨人如形影隨身。人死但亡其身不亡其  行。譬如然火夜書火滅字存火至復成。今世  作行後世成之  (那先比丘所問經)  。

[0317a10]  地獄有三。一熱。二寒。三邊。一熱地獄者有  八。一名等活。罪人手生鐵爪相摑肉墮。或  獄卒唱生。或冷風吹活。兩緣雖異令活一
等。人受苦已復至黑沙獄乃至沸屎獄。次第  至寒氷獄。然後命終。由身口意造不善業  墮此獄中。一一大獄各有十六小獄。周匝圍  遶  (即婆沙論十六遊增)
二名黑繩。以熱鐵繩絣量肢體  後方斬鋸。久受苦已至黑沙獄乃至寒氷獄。  然後命終。準前受苦加重。由惡意向父母  及聲聞墮此獄中。三名眾合。眾多苦具熾
然猛熱合來逼惱  (餘義準前作)  由造三惡業墮此  獄中。四名叫喚。獄卒捉人擲鐵鑊中。涌沸  叫喚。由瞋恚懷毒墮此獄中。五名大叫喚。
置鐵鑊中號咷大叫。由習邪見惡行墮  此獄中。六名炎熱。置鐵城中火然焦爛。由  燒炙眾生墮此獄中。八名無間  (梵語阿鼻或作阿毘)  獄
卒捉彼罪人剝皮纏身著火車上。萬毒並  至無不苦時。為極重罪墮此獄中  (十惡五逆也。已上  參用長阿含經文)  此八地獄在閻浮洲下。重累而住受
熱惱苦。前二有主治。次三少主治。後三無  主治。二寒地獄者有八。一名頞浮陀。寒苦  所切肉生細泡。二名尼賴浮陀。寒風所吹
通身成泡。此二從身相受名。三名阿吒吒。  脣動不得舌作此聲。四名阿波波。舌不得  動脣作此聲。五名嘔喉。喉內振氣作聲。此
三從聲相受名。六名欝波羅。此是青蓮華。  肉色細拆似此華。七名波頭摩。此是赤蓮  華。肉色大拆似此華開。八名分陀利。此是
白蓮華。由彼骨拆似此華開。此三從瘡  相受名。此八獄在鐵圍山底。仰向居止受  寒凍苦。三邊地獄者有三。山間水間曠野。  受別業報。此應寒熱雜受
(三法度經鍑方宥切大釜)  。

[0317b13]  閻浮洲南。二鐵圍山外有閻摩羅王宮殿。縱  廣正等六千由旬。七重欄楯七重行樹。園苑  花池種種美果。香風遠薰眾鳥和鳴。王以惡
業。晝夜六時自然有赤融銅汁。在前出生。  宮殿即變為鐵。獄卒取王撲熱鐵地。以銅  汁寫置口中。時王怖畏作念願我捨身於
人間。受生如來法中正信出家。發是善念。  宮殿還成七寶。五欲具足  (起世經)  。

[0317b21]  閻羅王昔為毘沙國王。與維陀始生王戰兵  力不敵。因立誓願為地獄主。臣佐十八人  領百萬眾。同立誓曰。後當奉助治此罪人。
毘沙王者今閻羅王是。十八臣者今諸小王  是。百萬眾者諸阿旁是  (問地獄經阿旁此云無間)  琰摩羅此  言雙王。兄主男獄。妹主女獄  (正法念經)  兄妹皆
作獄主。故云雙王。又苦樂並受故  (經音義)  。

[0317b28]  阿鼻地獄。縱廣八千由旬。七重鐵城。七重鐵  網。有十八鬲子  (郎的切鼎屬)  周匝七重。皆是刀
林。四大銅狗。十八獄卒。八頭六十四角。六十  四眼。有七鐵幢火涌如沸。若有罪逆。命終  之時銅狗化十八車狀如寶蓋。一切火焰化
為玉女。罪人遙見心喜欲往。風刀解體寒  急作聲。寧得好火。安在車上。即便火然。罪  人命終來生火車。屈申臂頃直入阿鼻。  從上鬲下如旋火輪至於下鬲。化閻羅王
大聲告勅。癡人獄種。汝在世時不孝父母  邪見無道。汝今生處名阿鼻獄。如是大苦一  日一夜。如人間六十小劫。如是壽命盡一
大劫。具五逆者受罪五劫。復有眾生。犯四  重禁虛食信施。誹謗邪見不識因果。斷學  般若毀十方佛。偷僧祇物婬逸無道。此人
罪報經八萬四千大劫。復入東方十八鬲子。  如前受苦。南西北方亦復如是。阿鼻即無  救也
(觀佛三昧正海經○鼻音毘。智炬經。阿毘地獄應時破壞。當知毘音無疑。楞嚴經。既言阿鼻。又出無  間。今阿鼻自云無救。當知阿鼻大獄在無間之外)  。

佛祖統紀卷第三十二  (終)

[0317c19]  孝武時始通西域。三十六國。皆在匈奴  之西烏孫之南。西北有大山。中央有河。  東西六千餘里。南北千餘里。東則接漢扼。  以玉門陽關
(二關皆在敦煌西界)  西則限以葱嶺  (其山葱翠  又云多葱葱同)  。其南山東出金城。與漢南山屬焉  (音燭連也)  。其河兩源一出葱嶺。一出于闐
(音田)  于  闐在南山下。其河北流與葱嶺河合。東  注蒲昌海  (一名鹽澤)  。去玉門陽關三百里。廣袤  三百里。其水冬夏不增減。皆以為潛行
地下。南出積石。為中國河源云。自玉門  陽關出西域有兩道。一從鄯善旁南山  北循河西行至莎車為南道。南道西踰  葱嶺則出大月氏．安息。自車師前王廷
隨北山循河西行至疏勒為北道。北道  西踰葱嶺則出大宛．康居．奄蔡。西域諸  國有城郭田畜。與匈奴烏孫異俗。皆役  屬於匈奴。匈奴西邊日逐王置都尉領西
域。後驃騎將軍擊破匈奴古地降昆邪休  屠王  (驃頻妙反。昆音渾。屠音儲。匈奴二王)  始築令居以西  (令音鈴)  初置酒泉郡  (有水味甘)
。後稍分置武威．張掖．敦  煌  (敦音屯)  。列四郡據兩關。自貳師將軍  (李廣利)  伐大宛得天馬。西域震懼。多遣使來貢。
宣帝朝日逐玉來降。乃令使者鄭吉并護  北道號都護治烏壘城。去陽關二千七  百里。於西域為中  (西漢書西域書)  。

[0318a16]  明帝永平中。班超使西域到鄯善斬匈  奴使者。鄯善王怖納子為質。後發諸國  兵擊莎車斬疏勒王。擊破月氏副王。降
龜茲．姑墨．溫宿。斬焉耆尉犁二王。威震  西域。五十餘國皆納質內屬  (東漢班超傳)  。

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
