佛祖統紀卷第二十一
宋景定四明東湖沙門志磐撰

諸師雜傳第七

  * 淨覺仁岳法師 
  * (二世)  吳興子昉法師 
  * 錢唐可久法師 
  * 錢唐惠勤法師 
  * 霅川慈梵法師 
  * 霅川瑩珂法師 
  * 永嘉乃仁法師 
  * 超果靈照法師 
  * 樞密使胡宿 
  * 神智從義法師 
  * (二世)  慧月了睿法師 
  * 草菴道因法師 
  * (二世)  梓菴有倫法師 
  * 廣壽法因法師 
  * 四明道時法師 
  * 儒士述菴薛澄 

[0241a22]  雜傳之作。將以錄諸師之未醇正者。故淨  覺以背宗錄。神智以破祖錄。草菴以失緒  錄。或曰。法智之世。先後為異說者有之矣。
豈當盡以雜傳處之乎。然昭圓之於四明。  無師資世系之相攝。後人概以山外指之。  亦足懲之矣。至若法智子孫時為逆路之  說者。未若淨覺神智之為甚也。彼祝之而
不類。我且指二人為首云  (祝職救反事見楊子)  。

[0241b01]  法師仁岳。霅川姜氏。自號潛夫。聞法智南湖  之化。往依為學。至水月橋。擲笠水中曰。吾  所學不成。不復過此橋。法智器之。居以東
廈白晝焚膏專事紬繹。鄉書至。悉投帳閣  未嘗啟視。因出境分衛乘舟水行。偃臥舒  足豁然自得。若拓虛空。檣為之折。每請益
函文。擷大屧關大鑰。眾望風畏之。時昭師  略光明玄。不用觀心。師輔四明撰問疑書  以徵之。四明製妙宗并消伏三用潤師作  指瑕以為難。師述止疑抉膜以正之。四明
談別理隨緣。齊師作指濫以為非。師作十  難以扶之。所以贊四明為有力。後復與  十同志修請觀音三昧。因疾有閒。宴坐靜  室恍如夢覺。自謂向之所學皆非。乃述三
身壽量解以難妙宗。道既不合。遂還浙陽  靈山。蒙慈雲攝以法裔。四明乃加十三料  簡以斥之。師復上十諫雪謗。往復不已  (詳見四明  本紀)
會昭慶有請慈雲。為詩以送之。學徒從  往者半。雲弗之止。既遷石壁。復徙靈芝。時  法智已歸寂。師臨眾自詫曰。只因難殺四
明師。誰向靈芝敢開口。有仁行人。自永  嘉請居淨社。一住十年。大弘法化。以年老  還鄉。霅守請主祥符。觀察使劉從廣為奏。
命服樞密使胡宿。為請淨覺之號。晚年專  修淨業然三指以供佛。持律至嚴不以事  易節。創隱淪堂休室以為燕居。治平元年  春。謂門人曰。我翌日午刻當行。果留偈
安坐而亡。時三月二十五日也。塔全身於何  山之西隅。嗣法者梵慈乃仁輩。皆能表表模  範一世。師於楞嚴用意尤至。會諸說為會  解十卷。熏聞記五卷
(釋自造會解)  。楞嚴文句三卷。  張五重玄義。則有楞嚴說題。明修證深旨。  則有楞嚴懺儀。復於呪章調節聲曲以為  諷演之法。所著金剛般若疏二卷。發軫鈔五
卷  (釋自造金剛疏)  彌陀經疏二卷。指歸記二卷  (釋自造彌陀經疏)  文心解二卷  (釋不二門)  雜錄名義十二卷。義學雜
編六卷。如意輪課法。涅槃禮讚文。羅漢禮讚  文。南山禮讚文。施食須知。毘曇七賢七聖圖。  起信梨邪生法圖。各一卷。禪門樞要。淨名精
英。大論樞節大論文。苕溪講外集。窓案記。諸  子雜言史髓。

[0241c13]  記曰。何山更為禪居。而塔地轉為菜圃。  厥後寺眾有夢。師謂塔處灌溉非便。求遷  之。及開龕。色身不壞舍利盈滿。遂具禮
易葬焉。此與東山神照遷塔事極相類。皆  於當時藏全身。而特示靈瑞於二百年  之後也。異哉。

[0241c19]  論曰。天台家。謂學華嚴唯識者為他宗。  蓋指其不受時教規矩之說耳。淨覺初  為山家之學甚厲。為止疑抉膜十門折難。
以排四師甚力。一日師資小不合。而遽  為壽量之異說。甚至於十諫雪謗。抗辦不  已。前輔之而後畔之。其為過也。與學  他宗者何異焉。父作之。子述之。既曰背
宗。何必嗣法。置之雜傳亦足為懲。然此  亦是護宗綱辨法裔為之說耳。若鑒之  以佛眼。則聖賢弘道。互有抑揚。豈當定  其優劣。如調達波旬皆以大權示現邪
見。詎可以俗情裁量之邪。是知議淨  覺者。當以此意亮之。

[0242a03]  法師子眆。吳興人。賜號普照。早依淨覺。嵩  明教據禪經作定祖圖。以付法藏斥為可  焚。師作祖說以救之。又三年。嵩知禪經
有不通。輒云傳寫有誤。師復作止訛以折  之。其略有曰。契嵩。立二十八祖。妄據禪經。  熒惑天下。斥付法藏為謬書。此由唐智炬
作寶林傳。因禪經有九人。其第八名達摩  多羅。第九名般若密多羅。故智炬見達摩兩  字語音相近。遂改為達磨。而增菩提二字
移居於般若多羅之後。又取他處二名婆舍  斯多不如密多以繼二十四人。總之為二十  八。炬妄陳於前。嵩繆附於後。瀆亂正教瑕
玷禪宗。余嘗面折之。而嵩莫知媿。又據僧  祐三藏記傳律祖承五十三人。最後名達摩  多羅。而智炬取為梁朝達磨。殊不知僧祐
所記。乃載小乘弘律之人。炬嵩既尊禪為  大乘。何得反用小乘律人為之祖耶。況禪  經且無二十八祖之名。與三藏記並明聲聞  小乘禪耳。炬嵩既無教眼。纔見禪字認為
己宗。是則反販梁朝達磨。但傳小乘禪法  厚誣先聖其過非小。

[0242a24]  法師可久。錢唐錢氏。天聖初。覃恩得度學  教觀於淨覺。無出世志。喜為古律詩。蘇軾  監郡日。嘗與師及惠勤清順為詩友。所居
西湖祥符。蕭然一室。清介守貧。未嘗有憂  色。軾來守錢唐。當元夕九曲觀燈。去從  者獨行入師室。了無燈火。但聞瞻訇餘  香。歎仰留詩。有不把流離閑照佛世知
無盡本非燈之句。蒲宗孟集錢唐古今詩。  求  [葶-丁+呆]  於師。師曰。隨得隨去。未始留也。聞者  高之。晚年杜門。送客不逾閾。辟穀安坐
觀練熏修。如此十餘年。窓外唯紅蕉數本。  翠竹百箇。淡如也。一日謂人曰。吾死蕉竹亦  死。擇瑛公亦死未幾皆驗。人嗟異之。

[0242b08]  法師靈照。蘭溪盧氏。幼失怙恃。白兄求出  家。兄取三藤示之曰。使此藤繫汝俱碎。  可從汝意。師欣然入林。取藤成束置前
曰。果容入道用此繫我。俱碎無恨。兄不  能奪。遂入寶慧寺。誓去枕席香燈禮誦。  未朞月誦通法華光明。弱冠投試有司嘉  之。獎以別榜。既具戒即往錢唐。依香嚴湛
師學教觀。數歲復往吳興。依淨覺。一家戶  牖無不通達。初主吳山解空。繼遷景德。熙  寧中徙雲間超果。自元豐以來於每歲春
首結淨業社七日期時。預者二萬人。念佛  獲驗不可紀錄。嘗夢三聖儀相。前跪作禮  曰。靈照一生誦大乘經。期生安養為果願
否。觀音指曰。淨土不遠有願即生。又誦經。  深夜忽夢普賢示身。遂發心造其像。誦經  萬部以嚴淨報。元豐五年冬臥疾。謂侍者
曰。吾安養之期已至。遂北首面西累足而化。  闍維異香襲人。舍利流迸。結塔院東南  隅。

[0242b27]  胡宿字武平。常州晉陵人。學問文章。當世推  重。治平三年。由樞密副使出鎮杭州。每來  謁岳師。  [言*恣]
詢妙道。躬執弟子禮。師安坐  不少遜。

[0242c02]  法師從義。溫之平陽人。姓葉氏。十七通誦法  華得度學扶宗。主大雲五峯寶積。嘗患他  宗但任胸臆。於所著補注集解處處辨明。
如論賢首妄判華嚴。議慈恩專用唯識。辨  祖承無二十八祖。判道家當攝入儒宗。辭  理切直為世所信  (並詳見諸宗立教志)  晚居秀之壽聖大
振宗教。元祐六年春。示疾就榻。吉祥右脇  而逝。瘞舍利於錢唐寶藏。  諡  曰神智。憲使  劉燾記行業云。端介清白。不妄遊從。寤寐
三觀。耽味著述。過午不食。非法不言。非右  脇不臥。非濾水不飲。行步有常。坐立如  植。未嘗求公卿之知。可謂賢也已矣。所著  大部補注十四卷。順正記三卷
(釋光明玄)  新記七卷  (釋光明文句)  往生記四卷  (釋觀經疏)  圓通記三卷  (釋不二門)  纂要  六卷  (釋義例)  集解三卷
(釋四教儀)  寓言四卷  (釋金錍)  淨名  略記十卷。搜玄三卷  (雜出教儀)  。

[0242c18]  論曰神智之從扶宗。視四明為曾祖。而  於有所立義極力詆排之。去乃翁已五  十年。其說已定。而特為之異破壞祖業
不肖為甚。非同當時孤山淨覺一抑一揚  之比也。舊系扶宗。今故黜之。置之雜傳。  以示家法之在。

[0242c24]  法師了睿。嘉興人。號慧月。學教有聲。久依  神智於壽聖。秀有士族請神智禱疾。師與  俱往。及歸神智責之曰。汝為純厚。吾故携
汝往。何為俗舍左顧右盻。師深謝過而已。智  曰。汝豈有所見耶。師密白曰。有一女崇。在  病床上。見師入即下走。人既擁門。乃從壁
隙而出。不覺顧視如此。智曰。吾亦見之。已  而病者愈。智既沒。師乃繼其席。思溪王氏有  女卒。請施食河氷船不可渡。乃遣人報。令
設座於斛前。即船上遙為呪願。中夜一女  至船上曰。謝師戒法已得超度。留鞋一雙  忽不見。次日王君至船。驚曰。此亡女入  斂  時鞋也。

[0243a09]  法師道因。自號草菴。四明薛氏。視法智座  下。粲法師為叔祖。其孕也。母夢粲披幃而  入寤而生。明發而赴至。咸知其為後身
云。掌有圓相掬之如環。足下奇文雙魚宛  示。十七具戒。坐夏南湖。有問以教義者。徐  為釋之。正與文合。識者知其宿習。明智居
寶雲。往學焉。已而遍歷教庠屢參禪室。因  讀指要鈔深有悟入。初主禪悅。直嗣四明
(草菴錄嗣法文云。三入禪室五登講堂。始終親近八善知識。皆光明碩大。有德有言。緣不在彼。如水投石。此一辦  香。奉為延
第一代法智尊者。用酬法恩。然存則人。亡則書。旁不肯者。無吝擊節)  次遷永明  寶雲廣壽治平。晚主延慶。學徒滿堂。乾道三
年四月十七日。別徒眾曰。華嚴世界洞徹湛  明。甚適我懷今將行矣。乃令舉所述彌陀  讚曰。無邊剎海海涵空。海空全是蓮華宮。
蓮宮周遍遍空海。空海獨露彌陀容。阿彌  陀佛不生滅。難覓難拈水中月。絕非離句  如是身。如是感通如是說。我與彌陀本不
二。妄覺潛生忽成異。從今掃盡空有塵。父  子天然兩相值。誓修三福勤六念。身口意  業無瑕玷。我今以此念彌陀。不見彌陀終
不厭。讚畢。隨眾唱佛數百。諷觀經至上  品上生。即  斂  念坐亡。越三日頂足皆煖。葬  全身於祖塔。師道貌嚴毅。辭辯如瀉。有嬰
其鋒者。謂登龍門。嘗著關政論。以正禪人  之弊。詣行在投宰相秦檜。三上書。俱不報。  遂渡江而歸。後秦相閱其書大驚。將見之。
而師已行。居南湖日。述輔正解以斥律人  妄解觀經之失。其強志為法若此。嘗居城  南草菴。因以自號。

[0243b09]  論曰。草菴初學於明智。一旦讀指要有  省發。而又自謂文粲後身。故以瓣香奉  四明。然四明者羅睺羅也。未聞稟佛為
嗣。若草菴之所承。則將兄廣智而孫明  智矣。豈北面師事之。而反孫之可乎。西  土二十四祖。金口所宣悉有先後。若謂  北齊遠稟龍樹。此則立觀之始。非草菴所
當上效故鏡菴論之曰。一家教觀必資  傳授。豈可紊亂使失其緒。況當時已有  高攀九祖遠嗣四明之誚。舊圖系於明  智。終非草菴之本心。新圖系之四明。未
免有違於公論。今故置之雜傳。亦足以  為失緒者之戒云。

[0243b22]  法師有倫。四明王氏。受業於小溪壽聖。自  號梓菴。久依草菴學。分座南湖講道有  旨。晚主月波。學徒說服。柏庭輩行皆北面
受業。所居一室。未嘗見其便溺。人皆異之。  或問其故。拒而不答。

[0243b27]  法師法因。自號刳心。四明慈溪顧氏。學草  菴盡其旨。以與師同名。時稱為小因。主  廣壽三十年。晝夜講演。未甞一日走檀門。
每施者至。輒竦媿自歎曰。比丘之法丐食活  命。我何人哉。坐奪勤苦之利却而還之。不  得已受其少分。所居弊陋將新之。曰此軀
尚無常。何事外物為一日集講。侍者報。眾  赴檀門未回。師曰。虛空諸天正欲聞法。何  必眾集。即擊鼓升座。紹熙四年八月示疾。
於定中見淨土二菩薩。謂左右曰。吾覩法  華道場。與平時所見異甚。吾將行矣。即集  眾諷觀經。稱佛號。留偈端坐結印而化。  瘞全身於寺東。

[0243c11]  薛澄。字清卿。自號述菴。視草菴為叔。嘗從  其學大明境智之道。草菴沒為文祭之。其  略云。嗚呼吾佛明心。禪必用教。教必用禪。
如江如湖。流雖不同所鍾一源。如日如  月。時或云殊。所麗一天。譬以二藥治眾人  病。所期者痊。奈何末途兩宗被魔。學者泥  偏私立位號互為矛盾。其門必專教而視
禪了不相安如針著氈。禪而視教欲割不  能如癭附咽。不求其端。教曰。我是孰明  漸圓。惟怪欲聞。禪曰。我是但稱別傳。兩宗
既孤。又於其宗派別星懸。或本四明。或夸  霅川。或出白蓮。天台徽旨浮談浪語如漂流  船。或參溈仰。或歸雲門。或嗣曹洞。如來心
印上推下墮如顛倒猿。持此勝心敵彼勝  心。以燕伐燕堂堂我翁。能於兩宗洞達妙  玄  (云云)  。又作草菴忌疏云。諸法本空即空成
實。至人不死雖死如生。安住尊者  (師自號安住子)  間  氣所鍾前因不昧。探戒珠於驪頷。飛慧劍  於龍門。早遊刃於儒林。無書不讀。晚乘桴
於教海。有感皆通  (云云)  。於道最高。裂衣冠  而罔恤。有疑不決。械囹圉以須爭  (云云)  。見  八知識。無半語之相。投將一瓣香。為四明  而拈出
(此卷十六人本紀遺失五人止錄十一人)  。

佛祖統紀卷第二十一  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
