佛祖統紀卷第九
宋景定四明東湖沙門志磐撰

諸祖旁出世家第五之一

[0194b20]  南岳旁出世家

  * (二世)  南岳僧照禪師 
  * 南岳大善禪師 
  * 枝江  慧成禪師 
  * 藍谷慧超禪師 
  * 巴丘慧耀禪  師 
  * 雲峯慧涌禪師 
  * 江陵慧威禪師 
  * 鍾  山智瓘禪師 
  * 仙城慧命禪師 
  * 新羅玄光  禪師 
  * 枝江慧璀禪師  (此下二人見南岳紀) 
  * 南岳靈辯  禪師 
  * 南岳淨人方合 
  * 郢州刺史劉懷寶  (此下三人南岳紀) 
  * 光州五百家巴子立 
  * 南岳府君  影堂二十八人  (見光師傳) 
  * 業高四百  (此下見善師傳) 
  * 信  重三千 
  * (三世)  南  澗  慧旻禪師  (此下四人嗣光師) 
  * 升堂受莂一人 
  * 火光三昧一人 
  * 水光三  昧一人 
  * 衡陽令陳正業  (見善師傳) 

[0194c04]  智者旁出世家

  * (二世)  天竺真觀禪師 
  * 瓦官法喜禪師 
  * 國清  智越禪師 
  * 瓦官法慎禪師 
  * 國清普明禪  師 
  * 國清智璪禪師 
  * 佛隴智晞禪師 
  * 國  清法彥禪師 
  * 廬山智鍇禪師 
  * 廬山大  智禪師 
  * 玉泉道悅禪師 
  * 天台等觀禪  師 
  * 華頂般若禪師 
  * 會稽禮宗禪師 
  * 棲霞法嚮禪師 
  * 玉泉行簡禪師 
  * 國清慧  威禪師 
  * 碧  澗  法俊禪師 
  * 興皇慧獎禪師 
  * 南岳慧稠禪師 
  * 當陽德抱禪師 
  * 蔣山大  忍禪師 
  * 佛隴慧辯禪師 
  * 玉泉道勢禪師 
  * 天台慧瑫禪師 
  * 天台惠普禪師 
  * 玉泉法  盛禪師 
  * 玉泉法論禪師  (下三人同紀) 
  * 會稽智果  禪師 
  * 終南法琳禪師 
  * 國清智寂禪師 
  * 白馬敬韶禪師 
  * 定林法歲禪師  (此下十一人天台紀) 
  * 禪眾智令禪師 
  * 奉誠法安禪師 
  * 玉泉法  偃禪師 
  * 國清道修禪師 
  * 岳陽曇捷禪師 
  * 玉泉義邃禪師 
  * 國清師諫禪師 
  * 國清如  朗禪師 
  * 佛隴慧綽禪師 
  * 天鄉法延禪師 
  * 慧日僧珍禪師 
  * 玉泉法才禪師 
  * (此下四人見百錄) 
  * 玉泉法璨禪師 
  * 玉泉道慧禪師 
  * 十住道  臻禪師 
  * 陳少帝  (天台紀) 
  * 陳皇太子 
  * 陳永  陽王 
  * 隋煬帝  (天台紀) 
  * 玉泉關王  (天台紀) 
  * 中兵  參軍陳鍼 
  * 太中大夫蔣添玫 
  * 開府儀同  沈君理 
  * 尚書左僕射徐陵 
  * 光祿大夫王  固 
  * 開府儀同柳顧言 
  * 五兵尚書毛喜 
  * 儒士梁方茂 
  * 開府儀同吳明徹  (此下二人天台紀) 
  * 岳州刺史王宣武 
  * 侍中孔煥  (此下二人沈博) 
  * 僕射  周弘正 
  * 得門千數  (梁氏禪林寺碑) 

[0195a04]  諸祖前列所以明正統也。至若旁出法嗣。  自南岳照禪師之下。皆足以光昭法運力  扶宗門。誘掖來機扞禦外務
(扞音汗抵也。禦音語止也。務侮  同)  摭言行之要。考師弟之緣。撰歷代諸祖旁  出世家。南岳旁出世家  (二世)

[0195a09]  禪師僧照。聞南岳妙善心觀特往參謁。凡  所指授無不領解。後以南岳命行法華三  昧。用銷宿障妙行將圓。覩普賢大士乘白
象王放光證明。又感觀音為其說法。於是  頓悟玄旨辯才無礙。師於眾中苦行禪定  皆為第一。嘗用眾一撮鹽作齋飲。以所用  無幾不以為慮。後行方等忽見相起。計
三年增長至數十斛。急賣衣買鹽償眾。其  相方滅。南岳入寂。師領眾行道不異於  昔。

[0195a19]  禪師大善。幼棲林野常誦法華。後參南岳  得開觀慧。躬行法華三昧所入最深。常於  山中講釋論時眾推服。大都督吳明徹問
南岳曰。法華禪門真德幾何。岳曰。信重三  千業高四百。僧照得定最深。智顗說法無  礙。兼之者大善也。後於禪堂趺坐而逝。七
日之內。天常雨華異香凝結。衡陽令陳正業。  聞師道德之盛。每往禮敬。蒙示法要內心  歡喜。後見內史鄭僧杲。數稱師德。嘗同獵
圍鹿一群。謂正業曰。君常稱善禪師有慈  悲三昧力。今日其如此鹿何。正業即率左  右同聲念南無大善禪師。應時群鹿騰空  而出。僧杲為之駭服
(涅槃五百力士。舉石不能佛擲置虛空。令力士貢高心  息。爾時實不舉石。當知慈善根力令見此事)  。

[0195b04]  禪師慧成。段氏。澧陽人。初受業於十住寺。  誦法華淨名勝天王經二十餘卷。日為常課。  既受具遊建業學成實論。一聽十年文理略
盡。將歸本邑。聞南岳闡化之盛即往依之。  岳以師依文生解激之曰。汝一生學問。與  吾炙手猶不得熱。虛喪功夫豈不惜哉。  師承法訓憤。取章疏盡焚之。開眼坐禪
夜以達旦。如此五年。岳令入方等觀音法  華般舟三昧。歷試諸行以銷宿障。行之三  年得解眾生語言三昧。彼閉目坐禪者。觀道
雖明開眼或失。岳歎之曰。智顗先發三昧  後證總持。慧成今又及之。二子行解亦且齊  矣。續於荊州枝江  (邑名)  創造藍寺。殿缺巨梁。
忽六月江漲。夢有木可中梁用。往江視之  果然。信士段弘為精舍主。忽氣絕召師至  舍。弘乃省曰。初被執至王所。見師上殿  曰。我與此人共立功業未辦。願宥之。王
起禮足許之。陳後主聞師名召之。毅然不  往。常又令江總往迎。且戒之曰。師若不允  不勞返也。使人雨淚強邀上船。師奮身入
水立江中。使更請曰。若不蒙往總等粉身  無地矣。師閔其意。從至闕下。帝躬身請戒  法。賜所居曰禪慧寺。有常律師過。師同寢
夜。擲蝨於地。明將告別。師曰。夜來一檀越  被凍可閔。常大慚。永以為戒。一日語門人  急甃殿階。吾當講涅槃。及事成建講。適
智者自玉泉來。共談玄理。良久入定示  滅。

[0195c03]  禪師慧超。丹陽沈氏。幼入道誦法華。聞光  州思禪師妙明三觀。與天台仙城命禪師  同往請業。思師對眾稱之曰。超之神府得
忍人也。後入嵩高餌藥坐禪。隋太子勇。召  集名德總會京師。以師行業不群。獨留供  養。有淨業法師隱居藍谷。欽師高道躬事
邀迎。共止八年倍隆三慧。大業初。屢詔入  宮說法。師所居常有數虎以任役使。平  時誦經。五十餘年。幾一萬部。京邑名匠慧因
保恭等咸就棲止以事請益。後因臥疾。示  門人曰。生不忻死不戚吾之常也。第一義  空清淨正觀吾之凭杖也。乃面西正坐入定。
遺旨露骸松下以施禽獸。弟子如教。停月  餘顏色不變。夜有霞光自身而發。時秦王  世民聞之  (唐太宗)  遣人就視深歎希有。眾乃造  塔奉藏全身。

[0195c19]  禪師慧耀。姓岐。襄陽人。初從南岳居數年。  盡得心觀之妙。岳印之曰。子於實相理觀  所造既深。宜隨方行化以酬本志。及南岳
入滅。師至巴丘歎曰。此地禪法罕聞宜可  開示。有道懿禪師。邀居道因寺。專尚禪寂  不交人事。十有四年未嘗出門。一日謂人
曰。吾不欲惱眾。欲往內華寺閒居。眾留  不從。閱三年示疾。見南岳與仙城來迎。謂  言。可同遊淨土。即趺坐入寂。葬全身於內  華。

[0195c29]  禪師慧涌。受法華三昧行法於南岳。行之既  久遂獲證入。乃隱迹雲峯不與世接。六  十餘年一志禪定。當出定之頃心無他務。
唯誦法華。既而又證火光三昧。不知所  終。

[0196a05]  禪師慧威。江陵人。依南岳行法華三昧。得  解一切眾生語言陀羅尼。聞人畜禽鳥聲必  知其意。後又發證神通。飛空履水如步平  地。

[0196a09]  禪師智瓘。早親南岳修法華三昧證入甚  深。隱居鍾山未嘗越閫。煬帝屢詔勉為一  赴。帝請問法要。禮為國師。

[0196a12]  禪師慧命天台仙城人。來參南岳。聞說三  觀深悟玄旨。得無礙辯說法如瀉。將終  誡門人精進淨行。眾忽見阿彌陀佛與大
士來迎。即隨佛向西升空而去。

[0196a16]  禪師玄光。海東新羅人。遠越滄溟求法中  夏。首造南岳授法華安樂行門。稟受勤行。  俄證法華三昧。南岳謂之曰。汝還鄉國當
以善權而行化度。若負螟蛉以成蜾蠃者  也  (詩。螟蛉有子。蜾蠃負之。教誨爾子。式穀似之。楊子。螟蛉之子。壹而逢蜾蠃祝之。曰類我類我。螟蛉桑上
青虫。蜾蠃細腰蜂)  師即禮辭南岳返錫江南。值本國  海舶遂獲附載。方及大洋。忽覩采雲亂目  雅樂盈空絳節霓旌傳呼而至。空中聲云。天
帝召海東玄光禪師。師拱手遜避。即見青衣  恭敬前。少選入大宮闕。見羽衛陳列。鱗介  繁錯間以鬼神。咸仰敬曰。天帝降我龍宮
請法師。說已證法門。吾曹受益不少矣。既  升殿請陟高臺。天帝扣問。師為開演經七  日而畢。帝躬送別。向所乘舟泛泛不進。師  復登舟。舟人謂始半日耳
(天親。上生兜率一遶彌勒座下。報無著已  六月矣。此言天境時分常長。今光師龍宮七日說法。回至海船始半日耳。此蓋龍宮晝夜常短之驗。或欲以比地
涌品六十小劫謂如食頃者。據疏記。六十非虛佛威所加。忘其為久。則知今龍宮既非佛國。又非佛加。應以龍宮自
謂七日。船人自謂半日。各執情謂以之為實。如荊溪謂六十食頃。但是情謂非實短也)  師既歸  國。於熊州翁山結茅為居集眾說法。久
之遂成寶坊。受道之眾咸蒙開悟。升堂受  莂者一人  (文句。受記亦云受莂。受是得義。莂是別了)  入火光三昧者  一人。入水光三昧者二人。南岳影堂如圖
二十八人。師居一焉。

[0196b10]  淨人方合。常止南岳般若臺。為眾僧執役。  密修禪觀既獲證悟。復得神通。每伸臂長  一丈餘。

新羅光禪師法嗣  (三世)

[0196b14]  禪師慧旻。河東人。九歲出家。誦妙經朞月  便過。年十五。請法於光禪師。英偉秀發宿士  稱之。復十五年。還嘉禾海鹽主光興寺。講
演法華。眾聞空中諸天彈指。異香滿堂。後  止通玄寺。結徒行道。十七年間足不踰閫。  隋末天下崩離。吳中飢饉四眾逃難。唯師守  死禪誦。唐室之初。遷居南  澗
寺  (在建康)  有兩  兔一彪。相親同止。一日眾聞異香天樂。競以  問師。師曰。吾後日當往也。寄世若浮雲。  須蚤求度。及期果順化而逝。

智者大禪師旁出世家  (二世)

[0196b25]  禪師真觀。字聖達。錢唐范氏。其母誦藥王觀  音品以求嗣。遂生師。舌羅紫文手有異  相。幼聰寤博通經史。遇善相者謂之曰。年
少當成大器何滯塵網。師始欲出家。二親  未見許。夢天神告曰。汝子法中英傑。何得  籠檻。於此父母自是從其志。初讀成實十
誦。始開一卷。神夢語曰。汝是大乘法器勿  守小道。陳永陽王伯智夙事師。遣使送師  謁智者。致書為贄。智者以齒相若。待之
以兄弟。高談寂照金石相宣。時人為之語  曰。錢唐有真觀。當天下一半。大忍禪師見  而歎曰。龍樹之道方興東矣。時朝廷征周  失律
(陳宣帝大建十年。命吳明徹。北伐周。兵敗為周人所執)  議括僧無名者  令休道。師致書左僕射徐陵。事遂寢。隋文  帝朝。三勅勞問。秦孝王總管維楊。兩加延請。
並辭疾不赴。與道安禪師頭陀於靈隱山  中。開皇十四年郡大旱。刺史劉景安請講海  龍王經。序王義方竟驟雨霈然。十五年。始立
精舍。號南天竺。常講法華用為要業。受持  讀誦躬自書寫。五種法師於茲為備。每盥洗  遺渧地為不濡。有一老人日至聽經。師延
問之。對曰。弟子即此山龍王也。師曰。久旱  何不降雨。老人曰。山民無知鑿斷山脈。諸  龍不安使之若爾。師能為諸龍授戒。勸
其向道則雨可即致。師許之。即作法召諸  龍與授菩薩戒。即時降雨。是夜有峨冠朱  服頂禮作謝。師因問曰。近年多旱何耶。龍
曰。人無正信多行惡行。以故惡天。將地肥  流入深土。雖結五穀食無肥膚旱涸不常  固有由也。大業七年夏四月。郡司馬李子。深
請出眾善寺講涅槃經。出山之日手標葬  處。講至現病品。夢三人作禮告曰。淨居天  遣迎禪師。六月六日。始臥病。夢與天台同
輦翼佛還山。覺已歎曰。昔六十二當終。講  法華力得延一紀。今七十四。復致斯應。生  期必矣。乃集眾訓曰。欲出生死欲具佛  法。宜須持戒修定慧學弘通正法勿令虛
度。至七月一日。眾聞空中技樂之聲。即趺  坐示滅。道俗獻供日致千輩。至二十六日。  容色儼然眉毫增長。乃自眾善。遷窆於所標
之地。四部大眾者。亘一由旬。香蓋成陰幢  幡蔽野。道德之感有若此云  (師即天竺靈山始祖。章安嘗撰別
傳。其本不存。慈雲之世重修其塔。作六詩以為識。其序略曰。今土門自開一無遺物。不知全身隨多寶以證經乎。  像佛隴以化往乎)  。

[0197a12]  禪師法喜。力學無倦。參知識十七人得大  開悟。年登六十。始於大蘇山值遇智者。一  聞法音頓獲深證。於是盡舍舊徒專禪慧。
陳光大元年。與同學二十七人從智者至  金陵遊化。尚書毛喜嘲之曰。尊師猶少。弟  子何老  (時智者年三十)  師答曰。所事者德。豈論其年。
又問何以為德。答曰。善巧說法即後代富樓  那。破魔得道即今日優波毱。喜善其對。常  稱之朝列師行方等三昧。有雉來索命。神
王訶之曰。禪師當往淨土即生得道。豈償  汝命耶。後於瓦官趺坐入定。不起於座  而終。

[0197a24]  禪師智越。南陽鄭氏。父與求昏。師極辭以  拒即出家。遊方至金陵遇智者。北面受業。  五門六妙莫不深達。誦法華經至滿萬部。
智者晚歸台嶺付以四眾。二十年間循循善  誘。德量寬曠學者歸心。所居之處瓶水自滿。  自晉王造寺及登帝位。山中每遣僧使。奉
啟致賀。必以師名居首。上虛己加敬。若  智者在日無異。每獲嚫施用為功德。未  嘗有所畜也。大業十二年十一月二十三日。
告眾為別右脇而逝。風悽雲慘地動山頹。天  雨異花一境冥晦。

[0197b06]  禪師法慎。初居金陵大莊嚴寺。從智者稟  受三觀豁然深證。因定發持一聞能記。陳  大建三年。智者於瓦官說次第禪門。師於
聽次。私記為三十卷。尚未修治不幸入滅。  其後章安治定為十卷即禪波羅蜜漸次止  觀也。

[0197b12]  禪師普明。會稽朱氏。少有異志。嘗聚沙為  塔刈蒿為殿。有僧乞食見之曰。郎子有善  根可向天台出家。彼有初依菩薩現身說
法。陳大建十四年。來天台值智者講次。座  眾初散禮足歸依。智者笑曰。宿世願力今復  相遇。於是服勤左右專習禪法。行方等般
若諸三昧誦通法華。後隨智者止廬山。於  陶侃瑞像閣。行請觀音三昧。隆冬身不衣絮。  正行道間。見一異僧。謂之曰。汝名法京未
為嘉稱。可改為普明。此言明者。謂能照了  三世也。智者聞之曰。既是冥示宜從新名。  智者住玉泉。令造大鍾充佛隴。用勸江
陵道俗競為經營。偶盲人來視。師知相不  吉。模開果缺。乃倍工再冶。誡不具者莫至。  其聲遠聞七十里。暨居國清以取水為艱。
指其石曰。此石出水不亦快乎。泉即涌出  日給千眾。嘗鑄丈六盧舍那像。感異人施  金為助。國清講堂狹小師欲廣之。章安勸  勿改。俄而栝州都督周孝節
(溫州在陳隋為栝州)  施杉  柱泛海而至。章安在赤城。忽見師身十餘  丈。高出林表。翼從數十人。語章安勿苦諫  吾所作當有成。章安感其神異望林合掌
致敬曰。當依仁者區畫。創堂之日。感山神  隱形而至。若雷震。摧樹傾枝。闊一步許。  自佛隴下至於寺。日暮還返。聲如初至。比
房聞師與之共語。多勸神為善。建堂既畢。  忽蓋破衣與眾言別。奄然坐逝。信宿屈左  三指。師不畜私財。以所得施。造金銅像十
軀。閱大藏二過。每作利益事。一運其心金  帛自至。

[0197c13]  禪師智璪。臨海張氏。父懷仕陳為中兵參  軍。年十七。二親俱亡。服滿染病久醫無效。  乃力疾出庭向月而臥。至心念月光菩薩。
繫念旬日。夜中夢人以口就身噓吸。如此  三夕疾遂瘳。因投安靜寺出家。聞智者為  世良導。即往請業行法華三昧。至二七日  初夜懺畢。就床欲坐。見九頭龍從地而起
上升虛空。智者釋曰。此表九道眾生聞法  華經。將破無明地入法性空耳。嘗往寶林  寺行懺。初夜有人來撼戶扇。師問何人。答
曰。我看燈耳。有成禪師聞之曰。此堂有惡  鬼。今此聲者鬼也。即啟永陽王。遣十人執  仗為護。師謝遣之曰。命由業耳。是夜鬼入
堂槌壁擊柱周遍東西。師行道禪誦坦然  無懼。三七日內事常如此。行法將訖。見  一青衣童。稱讚善哉言已不見。又因往會  稽。路由剡縣乞食。主人誤進毒蕈。食訖
前邁。主人啖者。皆吐利委頓。隣人追師十里  語之。師笑曰。貧道幸無他。大業元年。煬帝  巡幸楊州。師自國清御使命至行在所。引
見內殿賜坐慰勞。遣通事舍人盧正方送  還山。為智者設千僧齋度一百人。師前  後八入參覲。主上每加異禮。唐貞觀十二年。  無疾正坐入滅。壽八十三。

[0198a08]  禪師智晞。陳氏。頴川人。先世遊宦寓家於  越。年二十。往投智者剃度。稟受禪訣旦夕  研心不見倦色。智者入滅。受命居佛隴。
時眾行三昧者頗盛。殿堂展闢制度嚴整。唯  香臺未架。當香鑪峯多檉柏木師欲伐用。  眾疑神所據。夜夢神送疏舍木。遂遣伐
之。寺眾法雲。欲往峯頂禪坐。師止之曰。  汝道力微弱。山神剛猛不宜往。雲不從。甫  留一夕。神現形軀令還。初智者勸沿江居  民舍
[竺-二+(一/(尸@邑))]  梁為放生池。歷年未久復行漁捕。  師與章安。禮智者塔焚香呪願。有漁人  見僧立  [竺-二+(一/(尸@邑))]
上。意謂墮水者乘舟往救。忽不  見。居人覩驗遂停採捕。時群獸悲鳴眾鳥  翔集。屢日不止。東山銅鍾忽響震山谷。師  曰。此召吾也。乃香湯沐浴趺坐執如意。說
法良久寂然無聲。眾方號泣。復啟目戒之  曰。有生必滅寧足為悲。或問生處。曰據  吾夢驗當在兜率。宮殿青色居天西北
(涅槃經。以兜率天常愛青色。用青色三昧以破此天之有)  見吾先師侍左右  者皆坐寶座。唯一座空吾詢所以。答云。却  後六年。頂法師當升此座說法。師常往阿
育王寶塔。禮八萬四千拜。感紫文印手方整  明瑩。臨終告弟子曰。眾聖印我。吾今往生  內院矣。忽聞弦管之聲。即趺坐而化。時貞  觀元年十二月十八日也。

[0198b04]  禪師法彥。清河張氏。陳大建七年。侍智者於  天台。授禪那之旨。寂坐林間不居房舍。常  入定七日方起。智者證之曰。如汝所說是
背捨觀中第二觀相。山神數嬈試之。恬不為  動專修禪法。三十餘年常坐不臥。隋大業  七年二月晦。於國清趺坐而化。

[0198b10]  禪師智鍇  (音楷)  豫章夏候氏。博通三論著名當  世。及見智者。稟受禪法深有開悟。晚入  廬山造大林精舍。專志修禪莫測其證。二
十餘年影不入俗。隋文帝召入京。辭疾不  赴。豫章郡守請講法華。力拒之曰。吾當終  於山舍。既而道俗懇請不已。勉為之行講
經未竟。果終於州治之寺。人始悟其先知。  時炎暑正盛端坐如生。異香滿城數日方歇。  眾奉禪龕還葬廬阜。

[0198b19]  禪師大志。會稽顧氏。依智者出家。以其志  趣高放。為立此名。每誦法華音聲清轉聽  者忘疲。既獲聞禪要。乃於廬山甘露峯行
杜多行。投身猛虎虎輒避去。山粒或絕終日  忘餐。或得餅果繼命而已。如是七載。禪誦  不休。晚住福林。會大業中屏除佛教。師素
服哭於佛像前者三日。誓舍身申明正道。  遂往東都上表曰。願陛下興隆三寶。貧道  當然臂報國。上許之。遂集七眾設大齋。
絕糧三日。升大棚。布裹其臂。灌蠟作炬。  度火然之。光耀巖坰。見者莫不心痛。師面  色不變。讚佛誦經為眾說法。聲未嘗絕
燒畢下棚。入定七日跏趺而終。撰願文七  十紙。廬山諸寺。除夜眾集。讀誦此文。為之  酸結。

[0198c05]  禪師道悅。昭丘張氏。十二投玉泉依智者  出家。誦大品般若及妙經。日為常課。時  造寺之初未有鍾磬。師於泉源得怪石縣
之。每誦經卷通輒扣下。聲韻清徹聞者  肅然。幽冥之徒屢獲祥感。偶患水脹腹急  如鼓。唯念般若求勝應。一夕腹水迸流洪  腫消退。隋末兇賊朱粲率徒入山。師端坐不
動曰。吾沙門也。浮幻形骸任加白刃。賊異  之不敢犯。師身衣麻。終日止一食。常分其  半以資飛走。或翔集房上。或招來掌中。慈
善所熏忘懷無畏。衣雖弊壞絕無蚤蝨。常  於隣居乞蝨養之。勸其莫殺。居山五十  年。操行若一。臨終預與人別。即端坐合掌  而逝。後有人見僧跪足擎鉢於清溪之上。
自稱為般若師。蓋師常誦是經。人以是為  稱也。

[0198c21]  禪師等觀。富陽孫氏。受心觀於智者。居天  台常誦法華。貞觀九年冬。餘杭法忍寺請  師講演。明年正旦有王服者。至稱皐亭廟
神。來謁師曰。禪師昨過廟廷。適弟子巡遊  不及奉迎。今故遠來專求戒法。師即索鑪  然香為授菩薩大戒。禮謝而退。明日夜半沐
浴更衣。面西趺坐。稱三聖尊號及智者號。  各百餘聲。復為惠法師說三觀法門。且云。  此吾親承大師口說。言畢而終。

[0199a01]  禪師般若。高麗人。開皇十六年。來詣佛隴  求禪法。未久有所證悟。智者謂之曰。汝於  此有緣。須閒居靜處或辨妙行。華頂峯
去此六七里。是吾昔日頭陀之所。住彼進  道必有深益。師即遵奉明誨。宴坐十六年  未嘗下山。忽一日。往佛隴上寺。有三人侍
行。須臾不見。次至國清下寺。告別同志。  居數日無疾而化。龕出寺門開眼示別。至  山閉目如故。

[0199a10]  禪師禮宗。宋氏。會稽人。初參長壽通達禪  觀。壽曰。良玉徑尺。千仞之土。不能掩其光。  後往見智者。學三觀法門大有契悟。嘗注
涅槃經疏為時所重。景龍三年  (唐中宗)  御史憑  忠忽暴亡。有二童子領師庭對。判官案覆  罪籍。見亡舅張思義曰。汝不合後宮中。
亂越致此冥追可發願造涅槃疏并鑄鍾。  庶消往過。疏是禮宗禪師所述者。此師親  見智者傳授。每有天神守護。忠依舅誡遂  獲放回。尋疏未獲再被冥譴。忠乞三日尋
寫復俾其返。誠意搜求果得其本。遂急為  經理後以壽終。

[0199a22]  禪師法響。楊州人。年十六。辭親入道從智  者學。誦通法華。乃於棲霞寺側立法華堂。  行三昧既獲證悟。默而不言。山中猛虎日
害數人。眾設大齋以為禳禬。忽見一虎入  眾中攫一人去。師高聲呼云。今日專為汝  設齋可放此人。虎即置人而退。頃之群  虎數十大集齋所舉眾驚避。師至虎前以
杖扣群虎頸為其說法。自此之後遠遁無  迹。

[0199b02]  禪師行簡。親承智者剃度。稟受禪法常坐  不臥。智者在玉泉。令往澧州教化。耕牛回  至中路。忽逢群盜。斬師之首奪牛而去。師
之屍形即從地起。以手捧頭安項上。健步  如飛來追賊黨。賊皆驚異遂還其牛。誓終  身為奴以求謝過。今莊中佃奴。有姓向者。  是其後。

[0199b09]  禪師慧威。依智者學心觀頓獲開悟。後受  遺託造國清寺。凡所建立效力為多。密行  殊常人不能測。

[0199b12]  禪師法俊。初於金陵見智者。行法華三昧  即獲悟入。後弘法於碧澗。學者歸仰。入滅  之日。仙樂盈空天香亘野。大眾望其隱隱  西去。

[0199b16]  禪師慧獎。初居興皇寺。謁智者。學深禪定  每誦法華。人聞天香滿室。非世所有。

[0199b18]  禪師慧稠。參智者學三觀。後居南岳。背誦  法華華嚴。日為常課。外人嘗見天神翼衛  左右。

[0199b21]  禪師德抱。當陽人。從智者學禪法久而獲  悟。誦法華多瑞應。數十里咸聞異香。煬帝  敬異。賜號大覺禪師。禪師大忍。擅得梁代。
養道蔣山。時與智者義集山中。頓悟禪慧  乃歎服曰。此非文字所出。乃是觀機縱辯般  若。非鈍非利。利鈍由機。豐富適時是其利  相。池深華大鈍可意得
(智論。見兩猛知龍粗。覩池深知花大)  餘輝  有幸可不自慶。

[0199b29]  禪師慧辯。稟姿聰寤。聞智者開演觀道。默  記無遺。如水傳瓶一滴不漏。後於佛隴會  別大眾。架木成樓舉火焚軀用報佛德。煙
籠林表舍利交凝。

[0199c04]  禪師道勢。幼負材器。遍參知識。凡所入室  莫投其機。及見智者於玉泉。開說止觀  頓獲妙悟。

[0199c07]  禪師慧瑫。聞智者說法即入深定。一坐旬  日率以為常。所居之室神光夜照。

[0199c09]  禪師慧普。早親智者。聞深禪法常行法華  三昧。感普賢乘大白象放光照身。忽然悟  入。

[0199c12]  禪師法盛。初於玉泉見智者。稟受法要。旦  夜不離禪定。後親受觀心論深悟玄旨。智  者既往。乃於玉泉大敷教化。唐初入京師
每說法。口出光明。四眾戴仰。同於真佛。朝  廷尊其道。賜號悟真禪師。

[0199c17]  禪師法論。依玉泉學。與會稽智果終南龍  田法琳。皆同學智者。並與智者作傳。皆不  復存。章安所撰別傳。用國清智寂禪師本。
稍加增益遂行於世。此四師雖無事迹可  尋。亦皆當時得道英器  (見百錄序及別傳注)  。

[0199c22]  禪師敬韶。會稽上虞顏氏。初於白馬寺。弘化  十年。智者居瓦官。躬詣求學深入定慧。陳  至德元年十月。卒於鍾山開善寺。

[0199c25]  禪師僧珍。師事智者行解深著。初住京師勝  光寺。唐武德四年  (唐高祖)  簡取名勝。住同華  兩州。朝廷舉師往住慧日。時唐論是之
(佛道論衡)  。

[0199c29]  陳皇太子淵。後主子也。至德四年正月十五  日。於崇正殿設千僧齋。請大師授菩薩  戒  (百錄請戒文名淵。南史名深。恐因請戒改此名)
其請戒文云。重道尊  師由來尚矣。請世世結緣遂其本願。授戒  之日傳香在手。臉下垂淚。師為立名善萌。  及後為隋所破。方悟垂淚者。讖自傷也。
善萌者。不成材幹也。禎明三年正月。隋破  陳。兵士扣閤而入。時太子年方十五。安坐  勞之曰。戎士在路不致勞乎。三月隨後主  入隋不知其終。

[0200a10]  陳永陽王伯智。字策之。文帝第八子。至德初  出為東陽刺史。請大師出鎮開講。致書至  三。師遂往王與子湛家人同稟菩薩戒執
弟子禮。晝聆講說夜習坐禪。講事將解。立  法名曰靜智。製疏文設大會。度人出家鑄  大士像。其疏有云。願生生世世。與天台闍
黎及講眾黑白。恒結善友俱向一乘。師謂  門人智越曰。吾欲勸王修福禳禍。越曰。府  僚非舊。或有炎涼。遂止。其後王出遊。墜馬
將絕。師為率眾行觀音懺法。遂覺微醒凭  几而坐。見一梵僧手擎香罏遶王一匝香  氣裴回痛惱頓釋。

[0200a22]  陳鍼。智者之兄。為梁晉安王中兵參軍。年  四十。仙人張果相之曰。死在期月。師令  行方等懺。鍼見天堂門牌曰。陳鍼之堂。
後十五年。當生於此。果後見鍼驚問曰。君  服何藥。答曰。但修懺耳。果曰。若非道力  安能超死。竟延十五年而終。智者嘗為其  撰小止觀。咨受修習夙夜不怠。

[0200a29]  蔣添玫。官太中大夫。吳明徹位儀同公。皆陳  朝貴重。同稟息法。久習不懈。神明凝寂。雖  舊苦脚疾亦為之愈。

[0200b03]  沈君理。字仲倫。吳興人。尚陳武帝女會稽長  公主位儀同。受大師菩薩戒。製疏請住瓦  官開法華經題。宣帝勅停朝一日。令群臣
往聽。時光祿王固。侍中孔煥。尚書毛喜。僕射  周弘正。俱服戒香同餐妙法。仍請一夏剖  釋玄義。道俗俱會開悟為多  (妙玄云九旬談妙。即此時也)  。

[0200b09]  徐陵。字孝穆。東剡人。母臧氏。夢五色雲化  為鳳集左肩上已而誕。陵年數歲。家人携  以侯沙門。寶誌摩其頂曰。天上石麒麟也。
光宅雲法師見陵歎曰。顏回之儔也。八歲善  屬文。少仕於梁。陳大建中。官至尚書左僕  射。嘗夢其先人曰。禪師是吾夙世宗範。汝
宜一志事之。陵奉冥訓資敬盡節。參不  失時拜不避濕。每蒙書疏則洗手焚香。  冠帶三禮。屏氣啟封對文伏讀。儀同沈君  理請開法華。陵預聽席。以為餘年得逢妙
說。致書自慶。後對大師立疏發五願云。  弟子思出樊籠。無由羽化。既善根微弱。  冀願力莊嚴。一願臨終正念成就。二願不更
三塗。三願不高不下處託生。四願童真出家  如法奉戒。五願不墮流俗之僧。憑此誓心  以策西暮  (二書見百錄)  陵後身果為法華第六祖
嗣章安之位。陳後主在東宮。召陵講大品。  義學名僧自遠雲集。陳既破。嘗隨智者研  精法要。晉王求淨名義疏。大師續為撰成  二十八卷。陵與柳顧言並應奉文義。

[0200b29]  王固。字子堅。陳光大初為侍中。進金紫光祿  大夫。終身不茹葷。夜則坐禪晝誦佛典。嘗  聘魏。因宴饗請停殺一羊。羊至固前。跪
拜若謝。又宴昆明池。魏以南人嗜魚。大  設網罟。固以佛法禁之。一鱗不獲。大師講  法華於瓦官。固預法會。即坐開悟。宛同宿  學。

[0200c07]  柳顧言。法名正善。河東人。晉王初受菩薩  戒。遣顧言送智者施物。及屢奉王教。往留  智者。頻聞法要深有省發。智者回自江陵。
晉王重乞稟受禪法。師為著淨名義疏初卷。  顧言與徐陵奉酬文義。後智者續成玄義  十卷。顧言報曰。持往仁壽宮。服讀八遍。粗
疑略盡。細闇難除。新治六卷。并入文八軸。  為莊治未竟。少日鑽研。今遣使人蕭通國  參承書意。自當仰簡。顧言頻被顧問。每答
以大師必來。願在夏竟。便事舟楫。冀此殘  年盡心聽受。懺悔往日懈惰之咎。大業元年  冬。煬帝勅顧言。為智者建碑於天台國清。
主文尚理。人服其工。官至儀同三司。

[0200c20]  毛喜。字伯父。陽武人。少好學善草隷。陳宣  帝時。為五兵尚書。瓦官法會獲預聽眾。懇  求禪要。躬執弟子禮。受六妙門及四十二字
法門。旦夜研習不因事廢。大師在石像。欲  往天台營道場。喜致書勸回。謂鍾嶺攝山  亦足棲心。而大師志願有素不復可挽。

佛祖統紀卷第九  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
