佛祖統紀卷第十七
宋景定四明東湖沙門志磐撰

諸師列傳第六之七  (廣智神照下四十四人)

[0234c14]  淨社廉法師法嗣  (廣智下第六世)

  * 休菴法舟法師 
  * 法明文節法師 
  * 寶積法雲法師 
  * 妙果師楷法師 
  * 水陸文炳法師 
  * 常明道深法師 
  * 福昌文佾法師 

[0234c18]  圓辯琛法師法嗣

  * 月堂慧詢法師 
  * 一菴處躬法師 
  * 雪堂戒應法師 
  * 止菴法蓮法師 
  * 指南仲韶法師 
  * 慈雲文統法師 
  * 餘姚清湛法師 

[0234c22]  覺雲連法師法嗣  (神照下第六世)

  * 月波則約法師 
  * 林菴清哲首座 

[0234c24]  證悟智法師法嗣

  * 慧光若訥法師 

[0234c25]  北峯印法師法嗣

  * 古雲元粹法師 
  * 佛光法照法師 
  * 梅峯梵奎法師 
  * 石溪思壽法師 
  * 石鏡清杲法師 
  * 慈感文圭法師 
  * 蒙泉了源法師 
  * 毒海道源法師 
  * 剡源覺先法師 
  * 桐洲懷坦法師 
  * 南峯思誠法師 
  * 日本俊芿法師 
  * 雲巢如寶法師 
  * 南  澗  行果法師 
  * 嚴陵趙彥肅 
  * 鎧菴吳克己 

[0235a05]  能仁寶法師法嗣

  * 草堂如寶法師 

[0235a06]  車溪榮法師法嗣

  * 紫金法通法師 

[0235a07]  慈室雲法師法嗣

  * 悟真正皎法師 
  * 南湖了宣行人 

[0235a09]  覺安言法師法嗣

  * 鑑堂思義法師 
  * 總菴妙心法師 
  * 常齋法幵法師 

[0235a11]  能仁山法師法嗣

  * 畢菴法希法師 
  * 南巖法雄法師 

[0235a13]  楊尖淵法師法嗣

  * 崇先了生法師 
  * 楊尖法欽法師 

圓辯琛法師法嗣  (前廉法師法嗣七人原本無紀)

[0235a16]  法師慧詢。字謀道。號月堂。其先永嘉陳氏。  寓居四明昌國之胊山。母夢異僧至門求  化既而妊娠。八歲出家祖印院。初授法華
數遍。即能成誦。嘗歸省祖母諭之曰。汝已  去家。當學吾州忠佛子。初謁南湖澄照。  以卓立稱。至東掖見皎法照奇之。有忌
之者群譟之。師曰。佛法大義有疑即問何必  見嫉。乃西遊浙左。遍參名匠。東回南湖。依  圓辯正所學。聞性惡即具之旨。名體不轉
之妙。一家圓頓深有悟入。紹興末年。出主  法昌。遷淨名普和。常持鉢。海岸遇盜。師正  色曰。汝輩所欲者財耳。盡與之。因諭以善
惡業報。盜為感動。歸物悔過而去。淨名無  徒。每對海山。為鬼神講維摩經。屢感神  應。乾道五年。遷主南湖。負笈之士自遠而  至。幾莫能容。丞相魏  杞
與師為道契。嘗問  世間相常住之旨。師曰。得非以四時代謝  為疑乎。曰然。師曰。窮過去極未來。雖有  代謝而此理常住。魏公曰。屢以問人。未若
今日之可曉。淳熙六年冬十月二十七日。忽  告眾示疾。慰問者群至。見門學則勉其進  德。士官則囑其護法。聞其言者。悚然有感。
既而別眾。書偈念佛。結印趺坐而化。停龕  彌月。脣臉鮮紅。其容若笑。遺言分骨為二。  一祔親壟。一塔祖原。眾以歷代窆全身。唯
剃髮以酬師志。逾月視其髮。舍利可掬。師  坐必端直。行不旁示。密室靜處必披袈裟。  高座宣揚不事著述。學者多於聽次筆以
記之。誦經坐禪日有常課。未嘗以事廢。制  學者。未二十夏不許出世。躁進之風為之  一戢。

[0235b18]  法師處躬。永嘉人。號一菴。久從圓辯得其  旨。晚主南湖。有辯才善說之譽。脫略窠臼  不滯節目。有求指示者。執筆便書。申明
祖意獨出眾說。遠近學者推為宗師。正旦  結光明期。湖心律居亦行此懺。主者正竹溪  素重師德。每初夜必領徒過南湖。聽說法
要。竹溪臨筵。歎服曰。吾徒何幸得聞大乘。  四分所明檢身為要。若明心見性其在茲  乎。一眾為之歡躍。

[0235b27]  法師戒應。四明人。自號雪堂。才識英敏襟度  豁然。久學南湖為時偉望。郡以南湖請  圓辯。師奉命之東掖。以禮奉迎。及圓辯至
大開法施。妙旨雄談唯師可企。一日叩函  丈。問指要中未了義。圓辯曰。汝能背誦。吾將  為說。數日誦通。暨上請。辯曰。此中為汝說
得徹也。師忽有省。自是機辯奮發莫有敵  者。出主白蓮。學徒雲會。寧海歲有大會。請  師一月講經。道俗萬眾仰聽肅肅。鴻音一震
莫不警寤。一日無疾。別眾歸寢。右脇而  亡。塔全身於寺山之靈源。

[0235c09]  法師法蓮字實中。自號止菴。四明象山人。幼  年勤學。一時講席。知名者無不遍歷。晚造  南湖侍圓辯。朝問夕咨。越六載如一日。疇
昔疑昧為之豁然。初主辯利。遷廣嚴永明悟  真。接物以慈撫事以寬。或問日用則酬酢  忘倦。叩以佛法則默而不答。人有測識其
意者。為炷香拱立。謙辭發問方隨問委釋  曲盡其理。其為重法。不失師體若此。

[0235c17]  鏡菴曰。先賢有云。四明中興天台之道。圓  辯中興四明之宗。蓋謂四明之後。有派  為知解之學。近似山外者。而圓辯者出。
獨能發揮祖意以起四明。盛矣哉。或謂  月堂得觀行。止菴得宗旨。一菴雪堂得  辯說。皆有師家之一體云。

[0235c23]  法師仲韻。四明人。久參圓辯學解卓異。紹  興中主布金。以霅川神智假名諸師盛破  四明。乃作三千正說以追攻之。名指南集。  凡三卷
(此中失文統清湛二人紀)  。

覺雲連法師法嗣  (神照下第六世)

[0235c28]  法師則約。號元菴。鄞之姚氏。親受度於覺  雲。旦夜為學深明教旨。覺雲來南湖。師為  侍右。撫事和謹內外以說。雲逝。去依上竺
慧光。分座講經眾服其辯乾道九年春。太師  越王親製疏辭請為月波第一師。寺占東  湖之勝。而師以講才見稱於世。故一時名
德。咸樂來依。越王屢親講說。手書贊曰。師  教門義龍也。既為吾家師。又作此山主。願  奉此地。長講天台宗教。長修水陸普度。上
報君親勿事改革。既而奏於朝。賜智海之  號。自師作祖此山。繼之者梓菴隱堂。而柏  庭徑升南湖。自是地望為之益重  (此中失清哲首座記)  。

證悟智法師法嗣

[0236a12]  法師若訥。字希言。嘉興孫氏。初依竹菴於德  藏。克志苦學。久而嬰病。心叩大士口誦祕  呪。夢大士灌以靈液。寤而失其疾。乃往赤
城謁證悟。遷上竺命師首眾。既沒。詔師  嗣居之乾道三年春二月。駕幸上竺。展敬大  士。問光明懺法之旨。師答曰。梵釋天帝四大
天王。下臨土宇護國護人。故佛為說金光  明三昧之道。後世祖師立為懺法。以資諸天  之威德。故帝王士庶皆可修持。上說授右
街僧錄。既而詔於山中建十六觀堂。仍放  其制作堂於大內。四年夏召師內宿觀堂  論道。四月八日。召師領徒五十人。入內觀  堂修金光護國法。上問曰。佛法固妙安得
如許經卷。師曰。有本者如是。上然之。進左  街僧錄慧光法師。九年。召對選德殿。問大  士歷代靈迹及法華經旨。上曰。最初得師發
明此事。遂以圓覺悟得法門。譬如著棊勝  負既分不但并去棊子棊槃亦須一時并  去。師曰。并去者亦不可得。上曰。宗說俱通其
師之謂。有詔令講圓覺。至此虛妄心若無。  六塵則不能有。師曰。心本無形因塵有相。  塵滅心滅真心湛然。上手書其語以賜。又嘗
問金剛之旨。師曰。此乃六百卷般若中一分。  興問斷疑特喻金剛。故無著論云。此金剛  波羅蜜以如是名顯示勢力。絓是般若皆
有是力。此既諸般若之釋疑。是故金剛二字。  文雖出此。義實通諸般若作譬。故持說者。  福重功深
(文句。絓法華座席。記絓預也。宋斐駰史記序云。采先儒之說。豫是有益。悉皆抄納。  當知荊溪訓預。與斐駰合)  上曰。朕日讀此經。今更命眾。
合誦三萬卷。乃降劄云。平昔以來。所食禽  魚之類傷害為多。今仗般若為除此過。庶  使群生俱承解脫。時沂王尚幼。上召師入
禁中。為王說法摩頂。嘗以疾匃間。上曰。且  賜地築室。更數年彼此作閒人。水邊石上  共說無生。十一年。退處興福。特授兩街都
僧錄。時光宗在東宮。書歸隱之扁以賜  之。仍製讚以褒稱其德。孝宗退養重華宮。  召注金剛經。肩輿登殿止宿殿廬。注成以
進。上披覽益有省發。紹熙二年十月旦。謂侍  人曰。吾宗通法華宜以此終。乃集眾修  法華懺。取道具進兩宮。端坐而化。壽八十  二。塔於正寢。紹熙二年。  諡
宗教廣慈法師  普照之塔。

[0236b26]  法師俊芿。日本國人。先傳瑜伽密教  (唐元和間。國  人空海入中國。受密教於不空弟子慧果)  。久之杭海來中國。登靈山
謁北峯。學天台一宗。執經受教盡通其旨。  開禧初。北虜犯邊。芿啟北峯欲結壇誦  呪。如不空解安西圍。時論委靡竟不克行。  北峯乃令遣徒歸國取中華先所傳五部
之法。而其徒淪於海  (此是北峯印法師法嗣。有十六人。前失十一人。後失三  人。唯存此法師與趙彥肅二人而已)  。

[0236c06]  趙彥肅字。子敬。嚴陵人。登慶元龍飛第。洛學  之翹楚也。來謁北峯論佛法大意。嘗問師  曰。如來出世先說何法。師曰。示生同居先
苦諦也。又問諸大乘經多奇詭駭人。來至  法華何其平易。師曰。群機未熟必先動盪。  機熟會入衒駭何為。自是深識時教大旨。
每稱師為南山肉身大士。從受刪定止觀。  歎曰。回天下外見。復於實際者此書也。初  彥肅。好詆佛道。嘗與僧抗議。理左語屈。及
僧沒為行衰服。門人怪問之。答曰。法恩逾  於父母。非小子所知也。

[0236c17]  吳克己。字復之。自號鎧菴。建安節使之後。  曾大父遊學四方。因居婺之浦江。幼頴悟。為  學無所不通。嘗讀周官。慨然以封建井田
為可復。淳熙中。四魁待補。歎曰。射目中眉  事與時違。乃去隱於左溪。忽苦目疾。或勉  禱圓通。輒云。臨危不變真大丈夫。有告以
朱太醫答杜祈公。未讀佛書。何以知其不  及孔孟。試持大士號。目疾良已。於是遂深  信。讀楞嚴至空生心內猶雲點大清。豁如
發蒙。觀山谷詩。讚美宗鏡。有從此永明書  百卷。自公退食一鑪香。因閱及兩函。寶積  實云。此書無規矩不若看止觀令悟境  觀二字以為几杖。服味。既而果有悟入。
因曰。至哉規矩之說。所謂至方以方天下之  不方。至圓以圓天下之不圓。識者取二書  以究之。則規矩有無自有可見。曾為妙經
作註。自言恥與棗柏埒。謂彼弘兼粗之典。  我釋獨妙之經。嘉定七年冬。終於寶山。遺  言以僧禮荼毘。壽七十五。所著法華樞鍵。
楞嚴集解科。四教儀止觀大科。晚編釋門正  統。未就而亡。良渚宗鑑為續成之。始家人  夢湛假名求寄宿。洎學教議論多暗合。又  喜其故人。以謂後身云
(此中遺失如寶法通二法師之紀)  。

慈室雲法師法嗣

[0237a12]  法師正皎字元晝。鄞嵩江朱氏。受業多寶。初  從辯利止菴學。因同人商略光明定題。便  能臧否諸師得失。慈室居清修造焉。久之
盡得慈室之道。慈室遷南湖。令居座端。講  才宏闊眾所景慕。出主慈溪觀音。六遷法  席。終於檡陽悟真。攻媿樓公鑰。每從師問
佛法大意。師號月窓。居廣壽之日。於窓  間作半月。攻媿為作記。賦以詩云。不要  作圓月。才圓便有虧。不如作一半。却有
向圓時。此詩盛播人口。而師之名德於是益  重。行人了宣四明奉化潘氏。初受經寶林。慈  室居清修往依焉。每謂解必有行。乃入南
湖光嚴室閱藏經。修法華三昧。前後二十  七期。過午不食。未嘗違日晷。與同修善  榮為心友。每閱經有疑必造榮室決之。一
日默坐甚久。榮曰。今日何為。師曰。歸期已  近。道義難忘不覺如此。請君專心進道。當  於淨土重會。榮笑曰。正欲見君作略。師自
此示疾。將終請眾諷彌陀經。稱唱佛號。遽  起端坐。索筆書偈云。性相情忘。一三無寄。  息風不行。摩訶悉利。即合掌瞑目。暑中留
龕七日。顏色紅潤。口角微涎。有以帛挹之  者。異香襲人。闍維舍利盈掬。心與數珠不  壞。嘉泰元年五月十日也。後三年榮示疾。
臨終前一日與眾訣別。沐浴更衣。請眾念  佛。趺坐而化人謂赴宣師之約云  (此中失覺菴言法師法嗣  三人)  。

能仁山法師法嗣

[0237b11]  法師法希號畢菴。法雄號南巖。皆天台人。  同入山法師室。服勤受道齊名當世。及相  繼居白蓮。道望若一。具正眼以定宗發辯
才以駕說。豁襟量以容眾。擒文藻以應  機。白蓮宗風之盛。實二師振起之也  (此中失法雄法  師一人)  。

揚尖淵法師法嗣

[0237b18]  法師了生越之諸暨人。年十二出家。慧解如  成人。初謁東靈欽師。時效禪林。群居僧堂。  當元夕眾往觀燈。欽師行香。見其危坐床
上。問曰。汝何不隨眾去。答曰。蒙師見誡。  專心為學勿事嬉遊。欽師大喜撫其背曰。  三十年後。振吾宗者非汝而誰。既壯深研
教觀。時輩厭服。出主頂山。講唱無廢日。臥  榻庋上。安蓮經韋天像。身披五條。吉祥而  睡。謹身敬法。不以闇室易其節  (此中失法欽法師一
人○此卷共四十四人原本遺失三十一人。止錄十三人)  。

佛祖統紀卷第十七  (終)

* * *

【經文資訊】大正藏第 49 冊 No. 2035 佛祖統紀  
【版本記錄】CBETA 電子佛典 2016.06，完成日期：2016/06/15  
【編輯說明】本資料庫由中華電子佛典協會（CBETA）依大正藏所編輯  
【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供  
【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【 [ 中華電子佛典協會資料庫版權宣告
](http://www.cbeta.org/copyright.php) 】

* * *




本網站係採用 Creative Commons 姓名標示-非商業性-相同方式分享 3.0 台灣 (中華民國) 授權條款授權.
Copyright ©1998-2016 CBETA
